# 《天台智者大師發願文》疏文斷句



**天台 智顗大師 撰**

**王穆提 疏文斷句**



 

[TOC]



## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。


# 天台智者大師發願文

夫欲念誦，滅罪障，助菩提，應須發願。

先淨三業，十指合掌，面向諸佛，口陳辭句，作如是言：

弟子比丘某甲餘眾各准此稱名。

稽首和南，一心歸命盡十方三世一切諸佛、尊法般若十二部經真淨妙法、諸大菩薩摩訶薩眾、諸賢聖僧、常住三寶。

唯願神力慈哀護念，願當證知，以此念誦善根功德，專用莊嚴四恩三有，盡十方法界一切眾生。

願共法界諸眾生等，從無始已來，至於今日，昏沈倒惑，六根三業造一切障道之罪，若麤若細，齊佛所知，一時消滅。

生生世世永離地獄、餓鬼、畜生身，永離女人身，永離邊地下賤八難身。

願共法界諸眾生等，若於此生，若於餘生，常值善知識，常聞無上大乘正法，即於此身，悟解常住佛性大涅槃海，一切諸法本來寂滅，具大菩提，了達根、塵、能、所，一念起心具一切法，百界三千空、假、中，即法界印，不可思議。

心、佛、眾生，三無差別。

體權識實，發大菩提心。

上求下化，拔生死苦，與究竟樂。

修牢強精進四種三昧，只不思議一觀三觀，觀不思議一諦三諦，觀諦冥一，即四魔三障歷緣對境，以妙十法成圓乘，行解更資，心心明寂，發真中道，開佛知見，心心現前，所有慧身不由他悟，自然流入薩婆若海，住無生忍，具大智慧，成摩訶衍，通達漸頓諸教，破一微塵，出大千經卷，恒沙佛法一心中曉。

覺佛慈悲，無諸慳吝，說於止觀，遍施一切，開門傾藏，捨如意珠，理即、名字、觀行、相似、分真、究竟，圓伊三點不縱不橫，正法大城，金剛寶藏，一切佛法，自行化他，一生有辦。

設未明了，非因之因從因感果，不果之果獲勝果報。

願共法界諸眾生等，臨命終時，七日之前，自知時節，心不顛倒，心不錯亂，心不共念。

身心無諸苦痛，跏趺正念，身心安樂，入深三昧，見十方佛。

願彌陀世尊、三世諸佛、觀音、勢至諸大菩薩、一切聖眾，不捨本誓，悉現在前，同時放大光明，照觸身心，所有罪障一時消滅，諸根豁然，深入知見。

以大神力攝受身心，授金色手，摩頂接引，歡喜踊躍，乘佛願力，坐金剛臺，隨從如來聖眾於一念頃上品上生西方阿彌陀佛極樂世界，金蓮化生，悟入無生寂滅諸忍，超登上地，獲六神通，住首楞嚴，不動法性，於一念頃，遊歷十方，奉事三世一切諸佛。

一一佛前，悉有我身修諸供養，聞法受記，一時普能受持三世如來甚深法海，即自明解，不由他俉。

大理、大願、大莊嚴、大智斷、大遍知、大道、大用、大權實、大利益、大無住，諸佛所有一切波羅蜜行，一時修習。

與文殊、普賢等諸大士為伴侶，具足一切諸菩薩無量無邊廣大行願，得諸大陀羅尼門、諸三昧門，普知諸佛剎，嚴淨佛國。

於剎那頃，普於十方一切微塵道中成等正覺，轉大法輪，度脫眾生。

無緣慈悲，普覆法界，不動真際，普入三世，度脫一切眾生。

或作佛身，施權實，或為九界像，對揚漸頓，請轉漸頓，弘通漸頓，三輪攝化。

攝化無窮，同虛空遍界而作佛事。

從本垂跡，攝跡還本，本跡雖殊，不思議一，自他行圓，常住秘藏。

法界怨親，同斯願海。




# 版權頁

書 名：**《天台智者大師發願文》疏文斷句**

編 著 者：王 穆提

……………

主 編：王 穆提

發 行 人：王 穆提

出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處

地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三

電 話：02-8993-5275

傳 真：02-8993-5275

電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 

網 址：http://www.cittamatrin.com/ 

出 版 年 月 ：2020年06月 1版 

ISBN \(EPUB\)  



**展售處（銷售服務）：**  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


**電子書設計製作：**
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


**電子書播放資訊： **  
作業系統：Windows 
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 