# 《天台智者大師禪門口訣》



**天台智者大師 撰**

**王穆提 疏文斷句**

 

 

[TOC]





## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 


## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## 簡介：

天台智者大師禪門口訣（一卷） 

---【閱藏知津\(蕅益大師著\)】

# 天台智者大師禪門口訣

**師言：**安般守意，當知色、心相因而息，猶然火緣薪以煙。

睹煙清、濁，則覽燥、濕之形；察息耎、麤，用鏡真、邪之候。

守之者，庶使望雲造浦，候岸制篙，識其機道，船獲濟矣。

**師言：**身安意正，其若油淨燈明，是故既欲守意，先在安身。

安身者，安處身風，無令風事違諍。

何謂風事？身中有行風、橫起風、諸節風、百脈風、筋風、力風、骨間風、腰風、脊風、上風、下風。

如此諸風，位各有分，不可相亂。

亂則賊，大則顛狂廢絕，小則虛實相陵，虛則痒，實則痛。

痛痒在身，何暇繫念？顛狂之流，故自亡言。

凡事動靜施為，當先作是想，想現在前，然後即事也。

不爾者，麤細相忤，新陳交逆，如禮禁姦，其何可得止？今略舉其一，餘悉類之。

假令將就坐時，先作是想：我當於彼處坐。

彼處去此應若干步，隨下足時，稍申其氣，漸放身體，住風稍來，行風漸去。

其餘威儀亦復如是。

如是想者，是名安身也。

**師說偈曰：**

進止有次第，麤細不相違，譬如善調馬，欲去如欲住。

常能謹慎此，安身心入禪。

**師言：**行、立、坐、臥常應繫念，但臥多則沈惛，立多則疲極，行多則紛動，難可一心，坐無此過，所以多用。

行者當住閑靜之處，結跏趺坐，女則半跏趺，平身正直，縱任身體，散誕四胑，布置骨解，當令關節相應，不倚不曲，解衣緩帶。

輒有不安，微動取便，要令調適也。

安詳以左手置右手上，令左手小指頭拄右手大指本；下兩手大指頭纔相詣，放頰車，小小開齒，微微啟，舉舌，四五過長吐氣。

次漸平視，徐徐細閉目，勿令眼瞼大急，當使眼中矓矓然。

師說偈誡之：

入住出三時，如劫成住壞，欲速者不達，達者知節量。

**師言：**息有四種，應當揀擇：一、風；二、氣；三、喘；四、息。

有聲曰風，結滯曰氣，出入不盡曰喘，不聲不滯，出入俱盡曰息。

綿綿若存，守喘則勞，守氣則結，守風則散亂，守息則定。

溫師一家，繫念在己臍中央，如豆瓣處，解衣諦觀取其相，然後閉目，合口齒，舉舌向齶，令息調均，一心諦觀。

若有外念，攝之令還；若念不見，復解衣看之，熟取其相，還復如前。

**問：**何故念臍？

**答：**其息出從臍出，入至臍滅，臍是息之出滅所由，為知無常故，所以念臍。

又臍是腸胃根源，從源尋路，自然見不淨。

若見不淨，便止貪欲。

於念處，為身為念處；於六妙門，為止處。

又識神托生之始，與精血合根在於臍。

是以人生時，唯臍連持。

若行者見臍分明，自然生厭離，免於繫也。

經言隨所至處，繫心諦觀察，謂息入出根於臍也。

**問：**繫念時，或痛如針刺，或急如繩牽，或痒如蟲噉，或冷如水洗，或熱如火炙。

如是諸觸，或光神竟寂爾者，電光定也。

於此時中，有無量相似，行者爾時一切勿著，但努力一心而已，自然得度。

若不精進，即退墮也。

**問：**何故數息時，忽然忘數，但知息？

**答：**心稍稍細應於一心，是以失數，向者息是一，數是一，境與二俱，所以麤。

**問：**何故復不知息，但知境？

**答：**行者麤觀已，除息漸微，所以不見。

**有人言：**毛孔盡開處皆出故，所以無耳。

**師言：**息微故不見。

此言毛孔散出者，既許出，那得鼻門獨不出也？言微而不見者，據繫念為語；毛孔散出者，據通暢為語。

**有人云：**息繫不行，心眼乍明，倏如電光，疑是電光定。

習者言：若但不見息者，是息微故，忽然目明者，人多語此是默然，心自此之前亦有小小便身之觸，人多以為禪喜樂。

**師言：**此是十善相應心，非上界也。

度此一節，入禪境也。

履冰臨淵，爾乃得過耳。

**師言：**觸者自知，不須言之。

諸師咸以此驗人虛實。

言知者，恐妄想之流翻為害耳。

**師言：**若忽復見息遠，從數起一以如前。

若坐久，一人須出時息現，爾時即隨，隨經十息許，復數數經十息許，乃微動手腳；次動，如按摩法；次開目，從細至麤，乃可起耳。

於此時中，由恒數息髣髴知之而已，但不復專精也。

師教誡時，恒說出入有次第偈也。

坐禪人問種種病，師誡言：但繫心在境，不令他緣，病自差耳。

用之者，遠至三日，無有不差。

**問：**心亂橫見。

**答：**攝念可愈。

**問：**四大增損，那得復差？

**答：**心之動轉，由扇之有風，住止理數。

然師教誡常言：**實心繫實境，實緣次第生，實實迭相注，自然入實理。**

 

**問：**但得禪定，便得入理，為有地位耶？

**答：**利根者，心定便入，亦無的位；鈍根者，備經九次第定，定盡方會。

**問：**外道修禪定至非想，那不會理？

**答：**外道修定皆滯我心，心為障故，不會理也。

夫痛者，是亂風起，由與外爭故也。

云何與外爭？謂心去時，以表牽也。

如教嬰兒行，但任之而已，不得牽挽。

欲速達者，可不慎乎？急者是絞風起，由行者專太過，報風勢分不盡故也。

若過若不及，為失一矣。

痒者，由行者息生時謂為滅，息滅時謂為生，意與息相違故也，故云不諦不明賊從內生。

冷者，由行者不以味所念處，水大增也。

熱者，由行者常有希望，火大增故也。

**師言：**夫欲修行者，要須有分，無分者不能辦事也。

何謂為分？所謂四心：一者、堅信，謂深信師；二者、受用，謂師法也；三者、精勤，常自勉勵；四者、方便，謂細迴轉。

云身中脈如百川歸海，心如拘物頭，四片相合，一片各有十紀脈，共絞絡故，心端有四十脈也。

其下一脈直往趣臍，號曰優陀那風。

優陀那者，中也，故號此脈為中脈也。

初坐之中，其外種種變形，或作父母、師僧、國王、美女形像、師子、虎、狼，如是謂魔鬼，行者當假想心作金剛刀，擬之即去。

**夫病有多種：**一、身作病；二、鬼作病；三、魔作病；四、不調息成病；五、業障病。

今須識知。

第一、身自作病者，坐時，或倚壁，或衣襟，大眾未出而臥。

此心懈怠，魔得其便，入身成病，使人身體背脊骨欲疼痛，名為注病。

難治，行者慎之。

治法者，用息從頭流氣向背脊，歷骨節邊注下，須好用心，方差耳。

第二、鬼作病者，有人坐時，其心念種種事，或望有所知，或欲知人吉凶。

有兜醯羅鬼來入其身，種種變現，或見吉凶事，知他身，或知一家、一村、一聚落、一州、一郡，及一國土中吉凶、善惡等，或如似聖人。

此非聖也，並是前鬼所作，莫取之也。

若不治之者，久久亦能殺人。

第三、魔作病者，有人坐時，心念利養，魔即現其種種衣服、飲食、七珍雜物供養之。

具應識之。

若覺，急須治之；若不治，入心成病者，難治。

第四、病者，有人坐不解調息成病，令人身體枯閉而羸瘦。

此人無罪，易治。

治法，用遍息，正用心息之息，名為遍滿息。

用之法，以心住息，從頭溜氣遍滿四胑。

此是不解用息，使筋脈焦枯，身無潤澤。

令以此二息從上流下，令息遍身，故名遍息、滿息。

息遍滿故，身即平復。

可用止息。

云何名止息？平心直住不動，是名為止息。

第五、業障病者，舉身腫滿，顏色虛肥而黃，此人障重難治，應須懺悔。

治法，用焦息、\[火\*朝\]息。

云何名焦、\[火\*朝\]二息？亦非外別捉\[火\*朝\]等物來著身中，還用心息想作焦、\[火\*朝\]二息，從頭至足及溜氣四胑通遍，令使腫滿得消，還用心息平心直住，息得平復，唯須懺悔。

復有四胑痿弱無力，兩臂兩足欲落，或一臂欲落者，治法，用遍息流氣使滿四胑，良久自差。

若口向左邊窪，即注息往左；若右邊窪，注息往右邊；若向左角、右角，如上法。

若有宿痤冷熱等病，用息向下流，使病滅。

身中細碎眾病，皆用息治之。

若冷病，即用熱息流之；若熱病，即用冷息流之。

對治作法，各用此二息治之。

復須行時用息，若足輕頭重，此是心高妄想，可息妄想心，可息高心，可向下看心。

若足重頭輕，悲者向心。

若行時，復次須用心不高不下，使息調和，用息使身心俱遍，即入通明觀，可觀心性三昧、身相三昧。

心相為其本，經言**識心達本源**，無虛假故。

治痢法，安心臍下，患冷痢，則作暖息，患熱，則作冷息，取差為止。

治嗽法，取嗽欲發時，三過吐氣，然後安心中觀。

嗽欲發時，便吐氣令出，還如先安心自差。

治腫法，作息腫斷，令息撮聚，欲遍當腫上，以心住定，穿作一孔，令息從中出入，即差。

治耳滿法，安心置孔外，細細引，自牽氣令出，須臾自差。

治人坐，忽然喉中如似有物，長一二寸，不肯出者，安心物上，須心住定，然後分心四向意地語云：內外皆空，病從何生？亦須解空性，遣之自去。

治坐中忽得短氣，可先噓氣，從鼻卻入，令氣滿身竟，令出，然後安心置掌文中，不久自去。

一息治身中種種病法。

取氣從鼻卻入，令氣滿身竟，然後細細閉口，隨氣自內置此息去，引心從骨中直下，出不淨門外住。

眠時，引息內腳心，行、住、坐、臥恒用此心。

自四處有雜病，時須此息，息通，然後隨病處所引氣息，從病處出入，空無有閡者即差。

治冷病，用暖息。

治熱病，用冷息。

治骨髓病，用刀息，破腳十指頭，并作息破腳趺上骨令出即差。

治人身分腫，刀息破腳十指奇中令出。

通身腫滿，安息腳心下。

身重作輕息，身輕重息。

初坐之中，數息長短，外神來鼻，其心直上，至頂蒸熱。

卻之法，合口縮氣，向上至頂，還向下牽氣，則止。

其若不治，通目兩目俱闇，此是何患？若為鬼神，鬼神名字跋違多，舒手蓋目盲，即誦咒曰：**人之波晝比尼若波晝憂藪波晝。**

誦至三遍，眼即開明還如本。

初坐得細住心，為外人觸，氣上塞，胸腹脹，不得安坐者，此是身中六神俱奔在胸，以是令患。

治之法，先解衣帶，出氣使長，入氣使短，十息，然後誦前咒，命阿那般那，乃至十，得差。

初坐成得細住心，為人來觸，氣上衝肺成病者，即令肺脹，過百日即吐逆，不得飲食。

此是外有惡神來入人身，名跋多神，赤色、六眼、八孔，或大或小。

復有三小神，名曰呼蒐醯，或變形作小兒，或作蟒身，其形赤黑色。

兜羅醯神，其形或大或小。

三遍。

初坐中，或得身體骨節腰背疼痛，自呼辟注，此是何患？此名六根通身遊戲，不久患，舉身頂直，三過舒身，命阿那般那即差。

初坐之中，六神沈曀，為外人來觸，六神橫出身外，毛孔中各有一神，皆來奔入，喜有起，身體青腫，妨不得坐。

治法，先合口縮氣向上，二遍身中，還牽氣向下，然後誦前咒，命阿那般那，復列惡鬼神名字：呼蒐醯、跋違多，即差。

又言名出息為安，安般之人唯數出息。

初坐中，或有掉動者，非久患。

治法，先命阿那般那：云何亂語？休即止。

初坐中，或有身中火起，不是患也。

治法，外邊闇齎火入，莫使知聞，盆合頭，此人令坐，傍人唱言：**此是大火起。**

開眼不見。

滿三遍即止。

初坐中，或有身中水出者，非患。

治法，盆盛水，莫使聞知，口含水灑面，開眼不見。

滿三遍即止。

初坐中，重觸得心，為人來驚，心中迫迮，即時摸捫下病，大小行不通，此是身中六神俱下出故生患。

治法，縮氣向下，還牽向上，說咒命阿那波那，以差為限。

欲上廁，用心法，大小便出時，可作一切病出想。

又行者心少開悟，於其深義如有漸解，其心歡喜，思量過分，復得忍勞患。

行者當以智籌量可不，應止則止，應觀則觀，止觀順宜，便可得久。

思勞之狀眾多，亦得頭痛、氣滿，皆用息治之。

治頭痛法，鼻中入氣，口中微引氣出，意想念頭中痛氣微從口出。

若心細微，緩調順時，三度引氣出，當自欠㰦。

如是引氣欠㰦不過至十，頭痛則差。

治腹中氣滿法，鼻中入氣，口微引氣出，意念腹中悶氣，使從口中出，患時當嗌氣。

若腹中結極滿患時，當仰眠，申手腳，以手輕腹皮上，須按摩之，十回、五回，當有嗌氣，還復起坐，引氣如前治法。

若心調順細，乃至十年、二十年，結氣滿患，但一日一夜心息調順，氣息調和，不緩不急，不麤不細，調和得所，患皆差也。

若以息麤細緩急，調和不得所者，終不能差也。

若出息有聲，名麤急；出息如欲不續，名細緩，細緩者善。

又以腹中氣滿悶時，長引氣出，更增其患。

出息使不長不短，調順和適，得所患必差也。

以調和氣息治患法，治一切腸中氣。

又坐禪和適得所者，患者悉差。

又坐禪入得好細心定，不得懷憂恚惱，必成氣患。

數入息時，數入息亦成氣病緣，五臟中作境界修定亦成病，乃至誦經連文接句，或出氣不時攝入，入氣不時出，盡成病，皆以前法治之。

又治頭痛時，不得治腹滿；治腹滿時，不得治頭痛。

一時治兩患，則更增其患。

若頭中氣極，治其患時，鼻中入氣而大開，口微引氣出之。

又勤坐之人多喜有氣，若有氣患，常用口中出氣，治之久久，人齒冷心，得調細時，鼻中入氣還以鼻中微引氣出治之。

其若心得調細，一切氣患盡用鼻出入息治之。

若又用數息法緣所患，隨息亦善，入時不緣，但緣出息也。

若修觀過分故，心則浮亂，怡空過分故，心則沈鈍。

行者常善觀察思惟，治此患也。

又坐禪人若調心在身中，五臟中來緣境界，或謂五臟中定心來緣境界，勤坐之人不久成病，能令行人五臟界生氣，脈與境界相連，使人得急攣病。

治法，意想觀身中上下使空，如木筒相，乃至臨坐及地皆令使空，作意想身中氣息盡使向下入地而去。

若心調順，不久即差。

患若差竟，教使觀腳腂子上境界也。

又須教患者：**汝得此患，由心錯謬，謂言在身中。**

**心法不在身外，不在身內，隨所緣而生，汝當解之。**

 

又復坐人心念境界時，意謂作眼見相。

又復坐人得住時，有光明照境界上，不知是心光明、意光明從明中出住在境界上，是人不久患眼睛疼痛，令人眼闇痛。

治法，即以心緣眼，心見眼合，而作是念：見觀之法，眼應開視。

今見眼合，知非眼見。

復次，緣眼時，見境界上明，向上緣眼是心，心從明中出，而是心法不在內，不在外，不在中間，眼是心法故，隨心所緣處生，亦復不在內、外、兩中間。

作是觀時，錯謬假心患皆除斷，眼患即除。

又坐時不得令衣帶急，使人得氣滿患。

又復坐人得上地定，不得就坐中起善惡覺觀，令人頭痛患，皆須慎之。

是等諸患，如上法治之。

又復坐人見境界上有塵起，凝如似紡車轉者，是人有風患，不得修學上地禪定，令人發狂，但得學身念處觀行法方便，治風患差，乃可得學上地定耳。

若入淺定，而為外聲觸，或有事觸身時，即覺出定，不能成患。

若心嫌恨瞋恚惱，則成氣滿患。

若入深定，有大聲觸，聲雖在外，而在身中，聲或在境界上聲，是人欲出定，不能得出，心在身中怖怕，精神荒迷，後乃得出，即令人得腹脹患，或暴下血。

有事觸身，得患亦如是。

治法，亦用調息，如前法也。

若起瞋恚憤怒，則不可治，或時殺人。

初坐時，若大小便不通，蹴氣向上，還牽向下，咒阿那般那即差。

初坐時，有好種種事起，人來觸惱，或謗佛法，胡漢語令人不解，此是惡鬼入身，名兜醯羅，誦前咒即差。

兜醯羅神，其身黃，乍大乍小，命入息阿那，出息般那，治身卒痛法。

**問：**安般人何故舉身卒痛？

一**師言：**由食太飽未消，而便攝念，氣麤念細，故使然也。

治法，二三日省食，節息令長，諦緣出息相，二三日坐便愈。

一**師言：**由攝念太急，則氣結故病。

治法，想身狀甑上飯氣，然後想有風從臍中起，出至面門。

面門者，口也。

轉轉猛大，吹身氣令散，散後身痛即愈。

數日須食肥膩，食慎勿見風。

又治法，於未食時，密室中慎勿聞聲，寬放四胑，於面門調於氣息五過，二三日坐即差。

**又云：**由初坐時，行風猶盛，不作方便，即急捉體如住風體，住風與行風爭力故也。

治法，須行動，從緩漸急，至五里許，還復從急至緩，即坐，長噓息四五過，寬放四胑泄然，復放意經食頃，復引息二三過，勿令耳聞聲，復放意如前，經一食頃，然後攝念至一坐即愈耳。

 


# 版權說明
書 名：《天台智者大師禪門口訣》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


**展售處（銷售服務）：**  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件：service@rumotan.com


**電子書設計製作：**
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


**電子書播放資訊： **  
作業系統：Windows 
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 