# 《四教義》疏文斷句



隋 天台山修禪寺沙門智顗 撰

王穆提 疏文斷句

 

 

[TOC]





## 編輯校對說明：
1、 經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
2、 疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
3、 《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
4、 其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
5、 遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
6、 於諸論書新編內容上不再說明。

 


## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 


## 簡介：
【四教義】
凡六卷或十二卷。隋代智顗撰。收於大正藏第四十六冊。為別於天台四教儀而稱大本四教義。智顗所作之淨名（維摩）玄義前半部分為四教義六卷、四悉檀義二卷（缺）、三觀義二卷等三部分，四教義即其中之一，而別為刊行者。內容包括：釋四教名、辨所詮、明四門入理、明判位不同、明權實、約觀心、通經論等七科，分別闡釋藏、通、別、圓等四教之名與教義，且從各種觀點來解說四教之異同。亦即依四教以論述佛陀一代教化之大綱。註釋書有：四教義私記一卷（證真）、四教義資持記十二卷（皎空）、四教義箋錄一卷（本純）等。〔法華文句記卷一中、維摩經玄疏卷三、大唐內典錄卷十〕p1761
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】


【四教義】
十二卷。隋‧智顗述。又名《大部四教義》、《大本四教義》。收於《大正藏》第四十六冊。本書實為《維摩經玄義》釋名中的一段。內容分為七部份，即︰\(1\)釋四教名，\(2\)辨所詮，\(3\)明四門入理，\(4\) 明判位不同，\(5\)明權實，\(6\)約觀心，\(7\)通諸經論。但宋、元藏經皆缺明權實以下的部份，唯《高麗藏》具足而分之為十二卷。又，本書自古流傳有四卷、六卷、十二卷等三種版本，雖卷數有別，內容實無增減。
　　依《四教義》卷一所載，此書之撰，有下列意趣︰
　　「近代諸師，各為理釋。今所立義，意異前規。故略撰四教門，用通大師漸、頓、不定、祕密之蹤。若能達斯旨者，則如來權實信矣。」
　　依該書所述，所謂「四教」，即指藏、通、別、圓四種教法。因此，本書係以申明四教之態度，疏解《維摩經》之重要義理。並兼及大小乘之重要教義。其內容略如下述︰
　　\(1\)釋四教名蘊含五義︰即正釋、覈定、引證、料簡及明經論用教多少不同。
　　\(2\)辨所詮則含四義︰即約四諦理、約三諦理、約二諦理、約一諦理，且復各有明理、明教、明經論三科。
　　\(3\)明四門入理包含五義︰即略辨四門相、正明四門入理、悉檀起四門教、約十乘觀法成門義、信法兩行四門不同。
　　\(4\)明判位不同有六義︰即約三藏教、約通教、約別教、約圓教、約五昧、約經論多少。
　　\(5\)明權實有三義︰即明權實、明格位、明興廢。
　　\(6\)約觀心︰即依四教為四意。
　　\(7\)通經論︰即對諸經論及此經為二意。
　　本書之註釋有︰修圓《四教義問答》一卷、證真《四教義私記》一卷、賢洲《四教義記》三卷等。
FROM:【中華佛教百科全書】

 

 


# 四教義卷第一 

隋天台山修禪寺沙門智顗撰

夫眾生機緣不一，是以教門種種不同。

經云：自從得道夜，至泥洹夜，所說之法，皆實不虛。

仰尋斯旨，抑有由致，所以言之。

夫道絕二途，畢竟者常樂；法唯一味，寂滅者歸真。

然鹿野鵠林之文，七處八會之教，非頓、漸之異，不定、祕密之殊，是以近代諸師各為理釋。

今所立義，意異前規，故略撰四教用義，大都漸、頓、不定、祕密之蹤，若能達斯旨者，則如來權實信矣。

無方至人，本跡淵哉難究，況復此漸、頓、不定、祕密之跡皆無滯矣。

今明此義，略開七重：第一、釋四教名；第二、辯所詮；第三、明四門入理；第四、明判位不同；第五、明權實；第六、約觀心；第七、通諸經論。

第一、釋四教名。

四教者：一、三藏教；二、通教；三、別教；四、圓教。

此四通言教者，教以詮理化物為義。

大聖於四不可說，用四悉檀赴緣而有四說，說能詮理，化轉物心，故言教也。

化轉有三義：一、轉惡為善；二、轉迷成解；三、轉凡成聖。

故教以詮理化物為義也。

略為五意：一、正釋四教名；二、覈定四教；三、引證；四、料簡；五、明經論用教多少不同。

第一、正釋四教名，即為四：一、釋三藏教名；二、釋通教名；三、釋別教名；四、釋圓教名。

一、釋三藏教名者，此教明因緣生滅四聖諦理，正教小乘，傍化菩薩。

所言三藏教者：一、修多羅藏；二、毗尼藏；三、阿毗曇藏。

一、修多羅藏者，修多羅，此或云有翻，或言無翻。

言有翻亦有多家不同，然多用法本。

出世善法，言教之本，故云法本，即是《四阿含經》也。

二、毗尼藏者，毗尼，此翻為滅，佛說作、無作戒能滅身口之惡，是故云滅，則是《八十誦律》也。

三、阿毗曇藏者，阿毗曇，此翻云無比法，聖人智慧分別法義也，故云無比法。

若佛自分別法義，若佛弟子分別法義，皆名阿毗曇也。

然此三法通名藏者，藏以含藏為義，但解者不同。

有言：文能含理，故名為藏。

又言：理能含文，故名為藏。

今言三法之名各是一句，三名各含一切文理，故名藏也。

《阿含》即是定藏，四阿含多明修行法也；毗尼即是戒藏，正明因事制戒，防止身口之惡法也；阿毗曇即是慧藏，分別無漏慧法不可比也。

此之三藏，的屬小乘，故《法華經》云：貪著小乘，三藏學者。

問曰：如此對當，義理可然，而名乖詮次。

答曰：說時非行時。

教起之次，《阿含》為先；修行之初，木叉為首。

又如八正道，正見、正思惟為先，次正語等六法皆名為正。

如人行法，眼前瞻路，然後發足，故《大智論》云：目足備故，入清涼池也。

問曰：佛於三藏，初開三乘，大乘最勝，何不以大乘為正，小乘為傍耶？

答曰：鹿苑初說四諦法輪，俱鄰五人見諦成道，八萬諸天得法眼淨，但有小乘得道，未有大乘，故以小乘為正也。

《大智論》云：佛於《阿含》中，雖為彌勒授記，亦不說種種菩薩行。

故大乘為傍也。

問曰：外人亦說戒、定、慧，此有何異？

答曰：外人所說戒、定、慧，即是舊醫，如彼蟲道。

舊醫戒有二：一、邪；二、正。

一、邪者，即是雞、狗等戒；二、正者，即是十善道也。

舊定有二：一、邪；二、正。

一、邪者，即是九十六種道經所說鬼神邪定之法，或能知世吉凶，現神變相也；二、正者，即是四禪、四無量心、四無色定及發五神通也。

舊慧有二：一、邪；二、正。

一、邪者，即是因身、邊見心，發諸邪智，撥無因果，食糞、裸形等也；二、正者，即是因身、邊見心，發諸世智，說有因果，修諸善法也。

今佛說三藏教，所明客醫戒、定、慧即是。

新醫從遠方來，曉八種術，初說四枯正術，即是三藏教門明戒、定、慧也。

一、戒者，即是十種得戒，發一切律儀無作，如是五部毗尼所明身、口諸善法也；二、定者，即依八背捨，入九次第定、師子奮迅、超越三昧、願智、頂禪、六通、四辯等也；三、慧者，即是生滅四諦，破身邊二見、六十二見，發真無漏，成十一智三無漏根也。

此戒、定、慧，外人尚不聞其名，況有少分。

譬如驢乳、牛乳，乳色雖同，若停驢乳，則成臭糞；若停牛乳，便成酪酥、醍醐也。

二、釋通教。

名通者，同也。

三乘同稟，故名為通。

此教明因緣即空無生四真諦理，是摩訶衍之初門也。

正為菩薩，傍通二乘，故《大品經》云：欲學聲聞乘者，當學般若；欲學緣覺乘者，當學般若；欲學菩薩乘者，當學般若。

三乘同稟此教，見第一義，故云通教也。

所言通者，義乃多途，略出八義：一、教通；二、理通；三、智通；四、斷通；五、行通；六、位通；七、因通；八、果通也。

教通者，三乘通稟因緣即空之教；理通者，同見偏真之理；智通者，同得巧度一切智；斷通者，界內惑斷同也；行通者，見思無漏行同也；位通者，從乾慧地乃至辟支佛地，位皆同也；因通者，九無礙因同也；果通者，九解脫二種涅槃之果同也。

通義有八，而但名通教者，若不因通教，即不知通理，乃至成通果也。

故諸大乘方等及諸般若，有二乘得道者，為同稟此教也。

問曰：何故不名共教？

答曰：共名但得二乘近邊，不得遠邊。

若立通名，近遠俱便。

言遠便者，通別通圓也。

三、釋別教名者，別者，不共之名也。

此教不共二乘人說，故名別教。

此教正明因緣假名，無量四聖諦理的化菩薩，不涉二乘，故聲聞在座，如聾如啞。

《法華經》明迦葉領解，自述往昔聞《方等》、《大品》淨佛國土，成就眾生，心不喜樂，即其義也。

所言別者，義乃多途，略明有八：一、教別；二、理別；三、智別；四、斷別；五、行別；六、位別；七、因別；八、果別，故名別教也。

教別者，佛說恒沙佛法，別為菩薩，不通二乘；理別者，藏識有恒沙俗諦之理也；智別者，道種智也；斷別者，塵沙無知、界外見思無明斷也；行別者，塵沙劫修諸波羅蜜自行化他之行也；位別者，三十心伏無明是賢位，十地發真斷無明是聖位之別；因別者，無礙金剛之因也；果別者，解脫涅槃四德異二乘也。

別義有八，但名別教者，若不因別教，則不知別理，乃至得成別果也。

問曰：何故不說為不共教，而作別教之名？

答曰：《智論》明不共般若，即是不共二乘人說，如《不思議經》。

今明別教，如說《方等》、《大品》，二乘共聞而別教菩薩，故用別名也。

兼欲簡非圓教，別雖異通，猶是未圓之名也。

四、釋圓教名者，圓以不偏為義。

此教明不思議因緣二諦中道，事理具足不別，但化最上利根之人，故名圓教也。

《華嚴經》云：顯現自在力，為說圓滿經，無量諸眾生，悉受菩提記。

《維摩經》云：一切眾生即大涅槃，不可復滅也。

《大品經‧具足品》云：諸法雖空，一心具足萬行。

《法華經》云：合掌以敬心，欲聞具足道。

《涅槃》云：金剛寶藏無所減缺。

故名圓也。

所言圓者，義乃多途，略說有八：
一、教圓；二、理圓；三、智圓；四、斷圓；五、行圓；六、位圓；七、因圓；八、果圓。

教圓者，正說中道，言教不偏也。

理圓者，中道即一切法，理不偏也。

智圓者，一切種智圓也。

斷圓者，不斷而斷，無明惑斷也。

行圓者，一行一切行也。

位圓者，從初一地具足諸地功德也。

因圓者，雙照二諦，自然流入也。

果圓者，妙覺不思議三德之果不縱不橫也。

圓義有八，但名圓教者，若不因圓教，則不知圓理，乃至得成圓果也。

問曰：教理若圓，何得更有行、位、因、果之殊？

答曰：只猶教理圓故，便有智、斷、行、位、因、果之殊。

如世間法書，極能之本，臨學之者，得有階差，雖復初臨劣於後臨，本未曾異也。

第二、覈定者，明此四教，通而為語，於一教中各有四教，雖有四教，覈定其實，三義不成，故各從一義以受教名也。

即為四意：
一、覈定三藏教；二、覈定通教；三、覈定別教；四、覈定圓教。

一、覈定三藏教者。

問曰：如三藏教說無常，三乘同稟入道，即是通教；別為菩薩說弘誓六度，此即別教；為說一切種智，令求佛果，豈非圓教？

答曰：今覈此教三義，若言說無常通教三乘，是通教者，二乘聞無常，發真斷結，一世便入涅槃，可是稟教見無常理。

菩薩雖稟無常之教，三阿僧祇劫不發真斷結，豈見無常之理？

故知無常通教之義不成。

雖說願行化物，別教義不成者，本論別教，詮別理，斷別惑。

初三藏教所明願行，猶約生滅四諦而起，見生滅四諦不及二乘，豈是別教？雖說一切種智勸菩薩慕果，行因不名為圓者，菩薩因中不得即具種智，豈得論圓？又此種智只照二諦，不照中道，豈得圓也？是則雖有三教，覈義不成，但名三藏教也。

二、覈定通教者。

問曰：通教說戒、定、智慧，豈非三藏教道種智，豈非別教說一切種智，豈非圓教耶？

答曰：雖有此三教，覈義不成。

所以然者，通教說無生戒定、智、慧一相無相，不同三藏戒、定、慧別相異也。

復次，一得不失，從勝受名，故不說三藏之名，受通教名也。

雖說道種智，止相異也。

復次，一得不失，從勝受名，故不說三藏之名，受通教名也。

雖說道種智，止言照界內俗諦，非是說如來藏恒沙佛法之道種智，故別教義不成。

雖復說一切種智，止是照界內二諦，明一切種智非照中道不思議二諦之一切種智，故圓教義不成，是則三教不成，但名通教也。

三、覈定別教者。

問曰：別教亦說戒、定、智慧，何故不名三藏教？亦說無生空理，何故不名通教？亦說中道一切種智，何故不名圓也？

答曰：別教說恒沙佛法無量戒、定、智慧，異前生滅戒、定、智慧，故非三藏也。

雖說空理，是不可得空，非是但空，不與二乘同見，故非通也。

雖說中道一切種智，非初住發心即具一切種智，故非圓也。

是則三義不成，但名別教。

四、覈定圓教者。

問曰：圓教亦有戒、定、智慧，何故不名三藏？亦有真空之理，何故非通？亦有歷別階級法門，何故非別？

答曰：圓教所說戒、定、智慧，皆約真如、實相、佛性、涅槃而辯，豈同三藏偏淺戒、定、智慧乎？佛性真空平等之理，聲聞、辟支佛所不能知，何況得入？故非通也。

種種法門位行階級無不與實相相應，攝一切法，從初一地無不具足一切諸地，是故非別。

三義不成，但名圓教也。

是則四教四名雖復互通，而研其理實，當教立名，不可混濫。

若圓教攝三，即是又多僕從而侍衛之也。

第三、引證者。

夫欲申通佛法，事須經論明文，但佛教浩漫，玄旨難尋，若不立名辯義，何以得知旨趣？

今明此義，略為三意：
一、明無文，立名作義，以通經教；
二、別引經論證；
三、總引經論也。

一、無文，立名作義，以通經教者。

問曰：立四教名義，若無經論明文，豈可承用？

答曰：古來諸師講說，何必悉有經論明文？如開善、光宅五時明義，莊嚴四時判教，地論四宗、五宗、六宗，攝山單、複、中、假，興皇四假，並無明文，皆是隨情所立，助揚佛化。

其有緣者，莫不承習信解弘宣。

問曰：何意不依半、滿、五味，幸出經文？

答曰：佛教具有漸、頓、不定、半、滿、五味，各據一邊，豈得通釋此諸教也？但使義符，經論無文，不足致疑。

《大智論》云：法施者，依附經法，廣作義理，為立名字，皆名法施。

今一家解釋佛法，處處約名作義，隨義立名，或有文證，或無文證。

若有文證，故不應疑；無文證者，亦須得意。

譬如神農、扁鵲、華陀皆古之聖賢，所造藥對治撰集經方，當時所治，無往不差，今人依用，未必皆愈。

而今代凡醫，雖約古方出意增損，隨病處藥，少有不差。

若深解此喻，通經說法，睹時事所宜，作義立名，亦有何失？

今釋此經一部前後，作義立名，此非一條，若不體此意者，何但四教之名而生疑也。

經論正赴往人機緣，末代學問執見千端，行道障起非一，寧可守株待兔，必貽斯責？且佛教無窮，恒沙非譬，東流之者，萬不一達，智人君子希更詳焉。

二、別引經論證四教者，前釋名已具引經文，今更略出。

如《我心》云：應學修多羅、毗尼、阿毗曇。

佛在世時，豈無三藏之教？故《成論》云：我今正欲論三藏中實義。

次證通教者，此經淨名為迦旃延解說五義，二百比丘心得解脫。

《大品經‧三慧品》明薩婆若智三乘同得，《中論》云：諸法實相三人共入。

次證別教者，此經明以無所受而受諸受，未具佛法，亦不滅受而取證也。

《無量義經》云：摩訶般若、華嚴海空，宣說菩薩歷劫修行。

即是別文。

《涅槃經》明五行，正是別教意也。

《大智論》云：結使有二種：一者、共二乘斷；二者、不共二乘斷。

不共斷者，不共般若斷於別惑。

次證圓教者，《華嚴經》云：為說圓滿修多羅。

此經云：諸佛解脫當於眾生心行中求。

《大品經》云：欲以一切種智知一切法，當學般若。

《法華經》：多寶如來歎言：善哉！釋迦牟尼佛乃以平等大慧為大眾說。

如所說者，皆是真實。

《涅槃經》云：復有一行是如來行，所謂大乘大般涅槃。

《智論》云：三智其實一心中得。

如是尋討大乘經論四教義文，處處有也。

三、總引經論證者。

今影傍大乘經論，立四教名義者，如《大涅槃經》明四不可說，有因緣故，亦可得說。

四種之說以化前緣，即是四教。

又《涅槃經》四種轉四諦法輪，即是四教之意。

又《法華經》明三草、二木稟澤不同，譬方便說，即三教也。

一地所生，一雨所潤，譬說最實事，即圓教也。

《中論》破諸異執，既洗淨說因緣四句通佛四說，即是四教之意。

如此等四說法隨機化物，即四教義，四說即是四教之異名也。

第四、料簡者。

問曰：《法華經》云：佛平等說，如一味雨。

何曾有四說之殊？

答曰：上來處處引四不可說，有四因緣故，亦可得說者，上未曾定有一說，何曾定有四教耶？故此經云：佛以一音演說法，眾生隨類各得解。

隨類異解者，即是四教不同之相也。

且諸經明義不同，自有說異解異、說一解一、說異解一、說一解異，無說無解，故此經云：其說法者，無說無示；其聽法者，無聞無得。

若達此意，四教點定立義，何所疑哉？

問曰：四教從何而起？

答曰：今明四教，還從前所明三觀而起，為成三觀。

初從假入空觀，具有析體拙巧二種入空不同。

從析假入空，故有三藏教起；從體假入空，故有通教起；若約第二、從空入假，假中即有別教起；約第三、一心中道正觀，即有圓教起。

問曰：三觀復因何而起？

答曰：三觀還因四教而起。

問：觀教因何而起？

答曰：觀教皆從因緣所生四句而起。

問曰：因緣所生四句因何而起？

答曰：因緣所生四句即是心，心即是諸佛不思議解脫，不思議解脫畢竟無所有，即是不可說，故淨名杜口，默然說也。

有因緣故，亦可得說者，即是用四悉檀說心因緣所生之四句，赴四種根性、十因緣法所成眾生而說也。

四種根性者：一者、下根；二者、中根；三者、上根；四者、上上根。

赴此四種根故，因此教觀無礙而起，普利眾生，得成信、法兩行之益。

此即若聖說法，若聖默然之義也。

問曰：《大涅槃經》云：根有三種：一者、下；二者、中；三者、上根。

為中根人於波羅奈轉于法輪，為上根人於拘尸那轉大法輪，若下根人，如來終不為轉法輪。

今何得言有四種根性，為下根人說三藏教耶？

答曰：諸佛教門，隨緣不定，或說一根，或說二根，或說三根，或說四根，或言為下根者說，或言不為下根者說。

言為下根說者，如《法華經》三草二木稟澤，皆得增長。

言不為下根說者，即如引《涅槃經》文也。

問曰：《提謂經》說五戒明人天善，何意不開為五教義耶？

答曰：人天教，舊醫所說，世之常道，不離生死，法王出世，欲化眾生，令出火宅，是以鹿苑三轉法輪，人天得道，以此為實，故有三藏教。

此經、《大品》、《法華》、《涅槃》諸大乘經，皆云於波羅奈，轉四諦法輪。

又《大智度論》明結集法藏，亦從鹿苑而起，不取《提謂經》為初也。

問曰：若不開人天善，何得《法華經》明三草二木稟澤也？

答曰：三藏教明世間布施、持戒、禪定，即是人天之教，並是正因緣所生善法，此已為三藏所攝，故不須為五也。

問曰：四教義與地論人四宗義同不？

答曰：若人問言：四諦即是四大不？此為非問。

今不依四宗立四教者，意乃多途，略出三妨：
一、四宗明義，言方似滯；二、細尋研覈，立名作義，似如不便；三、四宗雖言富博，一家往望，攝佛法意，猶有所缺。

一、四宗明義，言方似滯者，彼不約四不可說，用四悉檀赴緣而說，即成滯也。

二、細尋研覈，立名作義，似如不便者，彼之四宗，毗曇見有得道，可許因緣為宗。

三假是世諦，何得為宗？《成論》見空得道，何不以空為宗？且《智論》明三藏教有三門入道：一是有門，二是空門，三是假名門也。

又《智論》彈方廣義云：取十喻直說一切法不生不滅，失般若意。

豈得用夢幻為不真宗也？

今諮曰：不真宗即是通教，真宗即是通宗者，宗則通真、不真，不真何意沒宗而用教？真宗何意無教而立宗？宗若無教，何得知真？真宗若沒宗有教，則同名通教。

若俱沒教留宗，則同名通宗。

若俱安教，則同名通宗教。

若留不真、真，則名通不真宗教、通真宗教。

通不真宗，可為三乘通修；通真宗，亦應三乘通修也。

若言此通是融通之通者，教亦是通真之通也。

此則兩名混同，義無別也。

答曰：《楞伽經》云：說通，教童蒙；宗通，教菩薩。

故以真為通宗也。

又諮曰：若爾，是則前因緣、假名不真，皆是教童蒙，不應悉立宗名也。

覈卻並決意，謂立四宗名義甚不便也。

今言四教者，佛從初得道，至大涅槃，顯示一切法門，無非言教也。

三、設巧救四宗名義得立。

若比古今，雖為富博，一家往望，攝佛法意，猶大有所闕。

今採諸經論立四教義，一教各有四門，合十六門。

彼因緣、假名兩宗，似與此所明三藏教有、空二門相參，猶闕昆勒門及非空、有兩門也。

彼不真宗明諸法如幻如化，似與此通教有門相參，餘三門彼所不明。

彼真宗似與此別教有門相參，餘三門彼所不明。

此則四宗明義但得與此三教四門相參，此圓教四門彼所不明，四教猶有十二門明義，彼四宗之所不明也。

又護身法師用五宗義，四宗如前，長立法界宗，似與此圓教有門相參，四教猶有十一門，彼所不明也。

耆闍法師用六宗明義，三宗似與此三門相參，如上分別。

彼真宗似與此通教空門相參，彼常宗似與此別教有門相參，彼圓宗似與此圓教有門相參，四教猶有十門，彼六宗之所不明也。

故知四宗、六宗雖言古今比來明義之富博，今一家往望，攝佛法意，猶大有所闕也。

所以前明四悉檀義者，正是述一家通經說法，與古今所說運用不同也。

故前明三觀，豎破諸法略為數十番，其尋覽者則知與諸禪師及三論師所說，意有殊也。

今明四教，一教各有四門，四教即有十六門。

又開三藏教四門，如五百阿羅漢各說身因，即是五百門也。

故經說：泥洹真法寶，眾生從種種門入。

但三藏教四門上開無量門入道，何況通教、別教、圓教各有四門，而不得各開無量門也。

故《華嚴經》明善財童子見四十二善知識，各言：我唯知此一法門。

如是見一百二十善知識乃至無量善知識，皆各言：我唯能知此一法門。

是則大乘法門無量無邊也。

此經三十二菩薩各說入不二法門，乃至八千菩薩皆說入不二法門，故《法華經》云：以種種法門，宣示於佛道。

如此法於不可說用四悉檀而起教門，令一切眾生以佛教門出三界苦。

若留心此意，比決四宗、五宗、六宗，自知殊別也。

第五、明經論用四教多少不同。

若《華嚴》頓教，用別、圓兩教；若漸教之初，小乘經但用三藏教；若《大集》、《方等》，則具有四教；若《摩訶般若》，用通、別、圓三教；《法華》但用圓教。

大涅槃名諸佛法界，四教皆入佛性涅槃，諸論隨經用教多少，義類可解。

問曰：四教遍通眾經，何故偏於此經文前廣辯？

答曰：一切漸、頓諸經未必皆明四教，唯《方等》、《大集》及此經具有四教之文，故約此經玄，略明四教義也。

但每嗟末代弘法之人，採眾經義，用通一論，致使後生皆謂論富經貧，輕經重論。

今採眾經論，立四教義，以通諸大乘經者，意望後賢敬重佛言，棄乎枝葉。

若能專心大乘方等，聽、受、讀誦、書寫、如說修行，非但功不唐捐，契理之要也。

第二、辯所詮者。

夫教是能詮，理是所詮，故因理設教顯理，即理非教，即教非理，離理無教，離教無理，故《思益經》云：菩提之中無文字，文字之中亦無菩提，離菩提無文字，離文字無菩提。

以離菩提無文字故，約理而施教；離文字無菩提故，即教能顯理。

是則教為能詮，理為所詮，意在於此。

所言理者，即是諦也。

今約諦明理起教，教能詮理，教是能詮，理是所詮。

今明詮義，略為四意：一、約四諦之理以明所詮；二、約三諦之理以明所詮；三、約二諦之理以明所詮；四、約一諦之理以明所詮也。

一、約四諦明所詮者，即為三：一、明所詮四諦之理；二、明能詮之教；三、明約經論。

一、明所詮四諦之理者，有四種四諦：一、生滅四諦；二、無生四諦；三、無量四諦；四、無作四諦。

問曰：何處經論出此四種四諦？

答曰：若散論諸經赴緣，處處有此文義，但不聚在一處。

《大涅槃經》明慧聖行，欲為五味譬本，是以次第分別，明此四種四諦，《勝鬘》亦有四種四諦之文，所謂有作四諦、有量四諦、無作四諦、無量四諦，但《涅槃》、《勝鬘》明無量四諦，詮次不同，義意少異。

問曰：前明生滅四諦，是三藏教半字之義，此事可然。

次明無生、無量、無作，云何分別？

答曰：若作滿字明義，三種四諦同是滿教，不須分別；若五味明義，三種四諦義則不同。

無生四諦，此雖大乘，猶通二乘，無量四諦但是菩薩所行之道，無作四實諦乃是佛之境界，此為異也。

一、明約生滅四諦之理明所詮者，即是因緣生滅。

次明諦理，故《法華》云：昔於波羅奈，轉四諦法輪，分別說諸法，五眾之生滅。

生滅即是起作，故《勝鬘經》明有作四諦也。

所言四諦：一、苦；二、集；三、滅；四、道。

所言苦者，逼切為義。

無常三相逼切色心，故名為苦；審實不虛，名之為諦。

所言集者，招聚為義。

煩惱業合，能招聚生死苦果，故名為集；審實不虛，為諦。

所言滅者，滅無為義。

無有子、果二縛，故名為滅；審實不虛，為諦。

所言道者，能通為義。

戒、定、智慧能通至涅槃，故名為道；審實不虛，目之為諦。

此是生滅四諦，故《涅槃》云：聲聞有苦有苦諦，有集有集諦，有滅有滅諦，有道有道諦也。

問曰：道滅聖人行因得果，可言審實，苦集虛妄，何名審實？

答曰：凡夫虛妄因果，虛妄非不虛妄，是則有漏、無漏因果皆悉審實，不可混濫，故《遺教經》云：日可令冷，月可令熱，佛說四諦，不可令異。

釋此生滅四諦義，備如數人《成論》分別，今不具明。

二、明無生四諦者，如《思益》云：知苦無生，名苦聖諦；知集無和合相，名集聖諦；以不二相觀，名道聖諦；法本不生，今則無滅，是滅聖諦。

是則苦、集、滅、道四法，名字事相是同，而諦義有異。

前以生滅之理為諦，今明不生不滅真空之理為諦，亦名四真諦也，故《涅槃》云：菩薩解苦無苦，是故無苦而有真諦；解集無集，是故無集而有真諦。

有滅有真，故名四真諦也。

三乘共觀，得第一義，證二種涅槃，亦是《勝鬘經》明有量四諦也。

問曰：若是三乘通學涅槃，何故解滅明常、樂、我、淨耶？

答曰：若《方等》、《般若》所明無生真諦，三乘共見，而二乘通教菩薩不見佛性，不明滅諦是常住也。

至《大涅槃》，為三乘人同說佛性故，無生四真諦通別、圓故，明滅諦四德異於《方等》、《大品》，意在於此也。

三、明無量四聖諦者，如《大涅槃》說：知諸陰苦，名為苦諦。

分別諸陰有無量相，悉是苦。

是名無量苦諦，無量集、滅、道。

至下自當具出經文。

如是四諦之理，《涅槃》云：悉非聲聞、緣覺所知。

皆是別教所詮文理也。

問曰：此無量四聖諦是何等四諦無量耶？

答曰：今明四教所詮，菩薩學道種智，並得論無量四諦，但此無量四諦的屬別教也。

問曰：若爾，《涅槃》明四諦無量相，何得定知是別教所詮無量四諦耶？

答曰：若不明佛性而說無量，即是前二教所詮之無量也；若明佛性說無量者，則任運自成後兩教所明無量也；若圓教亦名無量四聖諦者，即是無作實諦之異名也。

四、明無作四諦者，如《涅槃》明約一實諦而辯四諦，即是無作四實，明四實不作四，故名無作。

觀四得實，故名四實諦也。

《涅槃》云：所言苦者，為無常相，是可斷相，是為實諦。

如來之性，非苦、非無常、非可斷相，是故為實，虛空、佛性亦復如是。

無作集、滅、道諦在下當具引經。

《涅槃》此文即無作實諦之明說也。

若能依經解此四諦即一實，是為圓教所詮之理。

《勝鬘經》明無作四諦無一實結成，《涅槃》不云無作，皆用一實結成四諦。

義既相關，今合兩經立名，故言無作四諦也。

問曰：《勝鬘》云明無量四聖諦、無作四聖諦，《涅槃》亦有是說，二處經文為同為異？

答曰：有無量四聖諦，雖依藏識，非無作。

若無量四聖諦亦依藏識，即是無作。

所以者何？若約無明恒沙四法事數論無量，即是別教所詮無量，非無作。

若約法性明四諦無量，即圓教所詮無量，無量即無作也。

《涅槃》答迦葉，明無量四諦，正約教數無量，此別教所詮也。

若答文殊明四諦，即是明無作四實諦。

《勝鬘》明二種四諦，一異未可判定別。

問曰：《勝鬘》明無量四諦，何故在無作四諦後？

答曰：《勝鬘》云：依無作說無量。

但依義有三種：
一、依果說因，無量即是無作之因也；
二、明依理說義，無作之理不可思量，無量也；
三、依體說用，無量即是無作之數量也。

若解此三義，次無作後說無量四諦，不足致疑也。

問曰：無生、無作何異？真之與實何異？

答曰：若覈名詮義，一往難者，恒強取意通釋佛意，不無各有所主；二、明能詮之教者，即是四教能詮四種四諦之理，即為四意：

一、初三藏教詮生滅四諦之理，但生滅四諦之理即是《涅槃經》明生生之義，生生既不可說，云何說三藏教能詮此理？《涅槃經》云：有因緣時，亦可得說。

即是四悉檀善巧，故能詮也。

若是世界、對治、為人，用此三悉檀說生滅四諦，此約隨情辯能詮；用第一義悉檀說生滅四諦，即是約隨智辯能詮也。

若無情智之機，則不可說；此二機發，則可以方便赴機，善巧說生滅四諦，故《法華經》云：諸法寂滅相，不可以言宣，以方便力故，為五比丘說，是名轉法輪，便有涅槃音，及以阿羅漢也。

二、明通教詮無生四真諦之理，無生四諦即是《大涅槃》明不生生義，不生既不可說，云何說通教能詮此理？又《涅槃》云：有因緣故，亦可得說。

即是用四悉檀因緣說也。

若世界、為人、對治三悉檀故，說無生四諦，此約隨情辯能詮也；若用第一義悉檀說無生四諦，即是約隨智辯能詮也。

若無情智之機，則不可說；此機若發，則以方便赴機，善巧而說三乘。

向道之人聞說，即入第一義諦無言說道，斷見思煩惱也。

三、明別教能詮無量四諦之理，無量四諦即是《涅槃》明不生生義，不生生既不可說，云何說別教能詮此理？又《涅槃》云：有因緣故，亦可得說。

即用四悉檀因緣說也。

若用世界、為人、對治善巧方便而說無量四諦，即是隨情辯能詮也；若用第一義悉檀，即是隨智辯能詮。

若無情智二機，則不可說；此二機發，則可以方便赴機而說別教。

菩薩聞說，即入十行、迴向登初地也。

四、次明用圓教詮無作四諦之理，無作四諦之理即是《大涅槃》明不生不生義，不生不生既不可說，云何圓教能詮此理？又《涅槃經》明有因緣故，亦可得說，即是用四悉檀因緣說也。

若世界、為人、對治三悉檀說無作四實諦，乃得隨情辯能詮耳；若用第一義悉檀說無作四實諦，即是隨智辯能詮也。

若無情智之機，即不可說；此二機發，則可說也。

利根大士聞說，即開佛知見，見佛性理，住大涅槃也。

三、明對治經論者，即為二意：一、對經；二、對論。

一、對經者，若《華嚴經》，用別、圓兩教詮無量四諦、無作四諦之理，小乘三藏漸教之初，但詮生滅四諦之理，《大集》、《方等》及此經，用四教詮四種四諦之理，《摩訶般若》用三教詮三種四諦之理，《法華》但用一教詮無作四實諦理，《大涅槃》通用四教詮四種四諦之理。

事如前引《涅槃》文，即其義也。

二、明對論者，別通經論，類經可知。

若通申經論，如《中論》破一切內外顛倒執諍。

外人問曰：若一切世間皆空無所有者，即應無生無滅，以無生滅故，則無四諦、四沙門果、三寶。

若受空法，有如此等過。

論主答曰：汝今實不知空因緣，諸佛依二諦為眾生說法，若不知二諦，則不知真佛法。

以有空義故，則一切法得成；若無空義，一切則不成。

一切法成者，有四諦、四沙門果、三寶也。

今釋此語：論主破執見既盡，明有四諦、四沙門果、三寶者，即是摩訶衍中三種四諦、三種四沙門果、三種三寶也。

問曰：云何得知？

答曰：論主說偈故知有。

偈云：因緣所生法，我說即是空。

此偈申通教大乘無生四諦、四沙門果、三寶也。

偈云：亦為是假名。

即是申別教大乘，詮無量四聖諦、四沙門果、三寶也。

偈云：亦是中道義。

即是通圓教大乘，詮無作四實諦、四沙門果、三寶也。

破申之意，大乘三教亦用一偈，作論之巧妙在於此。

次後說兩品，初品云：問曰：已知摩訶衍入第一義，今欲聞聲聞法入第一義。

論主具明生滅十二因緣，破六十二見，入第一義，即是為鈍根聲聞弟子說因緣生滅。

因緣即是生滅四諦、四沙門果、三寶也。

《中論》前申摩訶衍通、別、圓三教三種四諦、四沙門果、三寶，後兩品申三藏生滅四諦、四沙門果、三寶者，以後世人根轉鈍，應須還用此教。

是則《中論》文略而義富，申佛教既明，於四諦之理已顯，故言有四諦也。

乃是如意珠論，非水精珠論也。

若不解此義，單複織假，恐唐棄功夫。

四假通佛大小乘經，意終難見也。

第二、約三諦明四教所詮之理者，即為三意：一、明三諦所詮之理；二、明能詮四教；三、約經論。

一、明三諦所詮理者，三諦名義具出《瓔珞》、《仁王》經：一者、有諦；二者、無諦；三者、中道第一義諦。

所言有諦者，二十五有世間眾生妄情所見，名之為有。

如彼情見，審實不虛，名之為諦，故言有諦，亦名俗諦，亦名世諦，如《涅槃》云：如世人之所見者，名為世諦。

二、無諦者，三乘出世之人所見真空，無名無相，故名為無；審實不虛，目之為諦。

故言無諦，亦名真諦，亦名第一義諦，故《涅槃》云：如出世人之見故，名為第一義諦。

三、中道第一義諦者，遮二邊故，說名中道。

言遮二者，遮凡夫異見有邊，遮二乘所見無名相空邊，遮俗諦、真諦之二邊，遮世諦、第一義諦之二邊。

遮如此等之二邊，名為不二。

不二之理，目之為中；此理虛通無壅，名之為道；最上無過，故稱第一。

深有所以，目之為義；諸佛菩薩之所證見審實不虛，謂之為諦。

故言中道第一義諦，亦名一實諦，亦名虛空、佛性、法界、如來藏也。

故《涅槃經》云：凡夫著有，二乘著無，菩薩之法，不有不無。

即是三諦之理不同之義。

此理並為四教所詮，故約三諦之理明所詮也。

問曰：所言三諦之理，為是隨情，為是隨智之理？

答曰：今約一家明義所辯諦理，有三種不同：一者、隨情；二者、隨情智；三者、隨智。

此義別當料簡，今且用一途，依《涅槃》判三諦之理也。

是則一是隨情之理，二是隨智之理。

又云二是隨情之理，一是隨智之理，情智合說，以為三諦之理也。

二、明能詮之四教詮三諦理者，即為四：
一、三藏教但詮二諦之理，所以稟教之流不聞佛性常住涅槃，三乘猶在灰斷之果也。

二、通教亦但詮二諦之理，所以稟教之流亦不聞佛性常住涅槃，三乘猶在灰斷之果也。

三、別教別詮三諦之理，所以稟教之流三十心但成二觀二智之方便道，登地方乃見性入流也。

四、圓教證一諦之理，是故稟教之流初心即開佛知見，自然流入薩婆若海也。

三、明對經論。

《華嚴》但假名俗諦中道。

或云《華嚴》教詮別相三諦、一心三諦，三藏漸教詮真俗二諦，方等大乘之教詮三諦。

一往同《華嚴》、《摩訶般若》，亦具詮三諦；一往同《華嚴》、《法華》，但詮一心三諦；《涅槃》備詮三諦，一往亦同《華嚴》也。

諸論隨經，類之可知。

《中論》云因緣所生法，我說即是空，此即詮真諦；亦為是假名，即詮俗諦也；亦是中道義，即詮中道第一義諦也。

此偈即是申摩訶衍，詮三諦之理。

若下兩品，明聲聞雖入第一義，此即是別申三藏教，詮二諦之理也。

第三、明約二諦明所詮者，亦為三意：一、正明所詮之理；二、明能詮之教；三、約經論。

一、明所詮之理者，即是二諦之理也。

二諦有二種：
一者、理外二諦；
二者、理內二諦。

若真諦非佛性，即是理外之二諦；
真即佛性，即是理內之二諦也。

一、理外二諦有二種：
一者、不即之二諦，生滅二諦也；
二者、相即之二諦，無生二諦也。

故《大品》云：即色是空，非色滅空。

色滅方空，是不即之二諦。

即色是空，相即之二諦也。

二、明理內二諦，亦有二種：
一、不即之二諦；二、相即之二諦。

不即之二諦，是無量二諦也。

故《涅槃》云：分別世諦有無量相，第一義有無量相，非諸聲聞、緣覺所知也。

二、相即之二諦，無作之二諦也。

無作苦、集、滅、道，名為世諦，即一實諦，故名第一義。

二、明能詮之四教者，若三藏教，詮於理外不即之二諦；若通教，詮於理外相即之二諦；別教，詮於理內不即之二諦；圓教，詮於理內相即之二諦也。

三、對經論者，《華嚴》詮理內二種二諦，三藏教詮理外不即之二諦，《方等》、《大集》詮理內理外四種二諦，《摩訶般若》詮理外相即二諦、理內二種二諦，《法華》但詮理內相即之二諦，《涅槃經》通詮理內理外四種二諦。

諸論通經，類之可解。

《中論》云：因緣所生法，我說即是空。

此申理外相即之二諦；亦為是假名，亦是中道義，此申理內不相即、相即之二諦。

後兩品明聲聞入第一義，即是申三藏教理外不相即之二諦也。

第四、明一諦之理辯所詮者，亦為三意：
一者、正明所詮之理；二、明能詮之教；三、約經論。

一、明所詮之理者，即是一諦之理也。

何等名為一諦？諦名審實，審實之法即是不二，豈有三諦、二諦皆名審實？今明真俗說為諦者，但是方便，實非諦也。

故《涅槃》云：所言二諦者，其實是一，如來方便，為化眾生，故說為二。

譬如日月不轉，醉人見轉。

當知唯有不轉之日，不醉之人同見，豈別有迴轉之日？若實有轉日者，不醉之人亦應並見也。

一諦如真日，二諦如轉日，真日審實，可名一諦；轉日不實，何有二諦？方便說二，實義不成，故非諦也。

今以此一實為所詮之理也。

二、明能詮之教者，若三藏教、通教，正是煩惱惡酒未吐，唯詮轉日，說有二諦，不能詮一實諦也；若別教詮一實諦，如醉轉日；圓教詮一實諦，轉日即不轉日也。

三、對經論者，若華嚴教，詮一實諦，帶理內世諦不即之方便；若三藏教，一向不詮一實諦也；若方等教，詮一實諦，同華嚴，有偏真會一實諦之方便。

摩訶般若教，詮一實諦，亦同華嚴，亦帶偏真會實諦之方便。

故《無量義經》云：佛成道已來四十餘年，未顯真實。

今謂：何有不說實諦？但或時赴緣開二諦、三諦，不即一諦之方便所覆，法華教詮一實諦，無復不即之方便，但詮一切即一實諦也。

故《法華》說：二萬日月燈明佛皆云：『諸法實相義，已為汝等說。

今佛放光明，助發實相義。

諸佛法久後，要當說真實。

正直捨方便，但說無上道。

』若《涅槃經》同方等，通釋入佛性為異。

諸論隨經，類之可解。

如《中論》云：亦名中道義。

此即是申一實諦之教也。

故青目釋云：遮二邊故，名為中道。

即是遮因緣空邊、假邊。

非此二邊，則非遮真俗二諦，名一實諦也。

故《涅槃》云：一實諦則無二也。

又云：無二之性即是實性。

無二之性即是入不二法門。

又一實諦者，即是不生不生。

不生不生不可說故，是故淨名默然杜口，文殊稱歎，意在於此也。

第一卷竟。

第三、明四門入理者，尋真性實相之理，幽微妙絕，一切世間莫之能契，但以大聖明鑒通理之門，乃於無言之理赴緣起教，以教為門，是以稟教之徒因門契理，故《法華》云：以佛教門出三界苦。

又云：其智慧門難解難入。

《淨名經》明諸菩薩各說入不二法門，即其意也。

今略以五意解釋：
一、略辯四門相；二、正明四門入理；三、悉檀起四門教；四、約十法成門義；五、信法兩行，四門不同也。

第一、略辯四門相者，門者以能通為義，佛教所詮正四句法，通行人至真性實相之理，故名為門。

若外人邪因緣、無因緣法四句，因此四句各見四種邪法之理，因此生十四難、六十二見，起諸結業，沈輪生死。

此是邪道四門，今所不述。

若佛法四門，即是正因緣四句法，能通行人同入第一義涅槃，故《大智論》云：四門入清涼池。

又般若如火聚，四邊不可觸。

又云：般若波羅蜜有四種相。

即四門義。

仰尋佛法，既有四教不同，今約教明門，各有四別：一、三藏教四門；二、通教四門；三、別教四門；四、圓教四門。

一、明三藏教四門，即為四：一、有門；二、空門；三、有空門；四、非有非空門。

一、有門者，即三藏教明正因緣生滅之有。

若稟此教，能破十六知見，見陰、界、入一切有為諸法悉皆無常、苦、空、無我，得世第一法，發真無漏，因有見真有，即第一義諦之門也。

故《大集》云：甚深之理不可說，第一義諦無聲字，聲聞弟子陳如比丘於諸法，獲得真實之知見。

此即諸阿毗曇論之所申也。

二、明空門者，即是三藏教明析正因緣假實法生滅入空。

若稟此教，能破假實之惑，見假實空，發真無漏，因空見真空，即第一義之門也。

故須菩提在石室觀生滅無常入空，因空得道，名見佛法身。

恐此是《成實論》之所申也。

三、明有空門者，即三藏教明正因緣生滅之有空。

若稟此教，能破偏執有無之惑，見因緣有空，發真無漏，因有空見真有空，即第一義之門也。

此是迦旃延因入道故，作《昆勒論》還申此門也。

四、非有非空門者，即三藏教明正因緣生滅非有非無理。

若稟此教，能破有無邊邪執，見因緣非有非無，發真無漏，因非有非無，見真非有非無，即第一義之門也。

惡口車匿因此入道，未見論文。

有人言：犢子《阿毗曇》申此意也。

彼論明我在第五不可說藏中，我非三世，即非是見有；非無為法，即是非空也。

此恐未可定用。

二、明通教四門者，即是《智度論》明一切實、一切不實、一切亦實亦不實、一切非實非不實。

佛於此四句廣說第一義悉檀。

《中論》明此四句皆名諸法之實相，即通教明正因緣法如夢幻、響化、水月、鏡像，體法即空之句也。

若三乘共稟此教，而根緣不同，各於一句入第一義，故四句皆名門也。

此具如青目注解。

又注云：諸法實相有三種。

故知此四門即是三乘同入此四門，得見第一義也。

三、明別教四門者，若用《中論》亦名假名而辯四門者，即別教之四門。

《大智論》四句亦得也。

此別教四門意，正出《大涅槃經》，但多散說，約乳明四句譬，即是別教四門也。

若明佛性如乳有酪性，石有金性，力士額珠，即是有門。

若明石無金性，乳無酪性，眾生佛性猶如虛空、大涅槃空、迦毗羅城空，即是空門也。

《涅槃》又云：佛性亦有亦無者，云何為有？一切眾生悉皆有故。

云何為無？從善方便而得見故。

又譬如乳中有酪性，亦無酪性，即是亦有亦無門也。

若明佛性即是中道，百非雙遣，故經譬云乳中非有酪性，非無酪性，即是非空非有門也。

別教菩薩別稟此四門之教，因見佛性，住大涅槃，故此四句之說即是別教之四門也。

今一往約《涅槃經》分別別教四門之相，但此經文或可圓教四門，至下圓教四門自當料簡同異也。

問曰：若別教四門，但出《涅槃》，爾前諸摩訶衍經何意無別教四門也？

答曰：《大涅槃經》是解釋前教之經，此前摩訶衍豈無別教四門？具出經文，事成繁也。

四、明圓教四門者，四門明入佛性第一義，一往與別教四門入第一義諦，見佛性，得常涅槃，名義是同，細尋意趣有異。

問曰：以何相知異耶？

答曰：分別有異，意乃多途。

今略約圓教七義分別，即知別教四門與圓教四門有殊也。

七義者：
一、若明一切法即真性、實相、佛性、涅槃，不可謂復滅而明四門者，即是圓教四門也；
二、若初心即開佛知見，圓照而辯四門者，即圓教四門也；
三、若明不思議，不斷煩惱而入涅槃辯四門者，即是圓教四門也；
四、若明圓行而辯四門者，即是圓教四門也；
五、若明圓位而辯四門者，即是圓教四門也；
六、若明圓體而辯四門者，即是圓教明四門也；
七、若明圓用而辯四門者，即是圓教明四門也。

第二、正明四門入理者，若外人四門，心行理外，諸顛倒想與顛倒相應，不得入真性理。

所以者何？隨心異故，見理亦異，是故各說謂得一究竟，遂起諍論也。

今明佛性四門皆得入一理，但有兩種不同：一者、三藏、通教兩種四門同入偏真之理；二者、別、圓兩教四門同入圓真之理。

一、明三藏四門、通教四門同入偏真之理者，各因四門同見第一義，得二種涅槃是同也。

理雖是一，而門有異者，見有巧拙兩度之殊，故有兩種四門能通之別也。

真理無二，故所通至理是一也。

譬如州城開四門，使君是一。

從四門入者，門雖有殊，而所見使君只是一也。

三藏教四門，如從州城四邊偏門入，通教四門，如從正門而入，偏、正雖殊，入見偏真第一義諦，得二種涅槃是一也。

二、明別教四門、圓教四門同入中道實相真性理者，各因四門而入見實相佛性，得常樂涅槃是一也。

理雖是同，而門有異者，教門既有偏圓之殊，故有兩種四門能通之異也。

佛性真理不二故，所通至真性理是一也。

譬如臺城有四門，門雖不同，所見天子是一也。

別教四門，如從臺城四邊偏門而入，圓教四門，如從四正門而入，偏、正雖殊，入見真性、解脫、實相之理是一也。

第三、明用四悉檀起四門之教者，若外道四門皆不見根緣，執心計相定說，如舊醫常用乳藥治一切病，此不因四悉檀而起四門也。

今佛法四門皆因四悉檀而起也。

一、明悉檀起三藏教四門；二、明悉檀起通教四門；三、明悉檀起別教四門；四、明悉檀起圓教四門。

一、明四悉檀起三藏教四門者，即是生生不可說，有四悉檀因緣亦可得說：

一、明用四悉檀起有門者，若眾生心樂有法，即用世界悉檀說毗曇有門。

若宜聞生善，即用各各為人悉檀說於有門。

若執無因緣、邪因緣，或執空計著，起諸結業，即用對治悉檀為說有門。

若聞即悟，見第一義，即用第一義悉檀為說有門。

如拘鄰五人聞說四諦，即見第一義諦，得須陀洹果。

若不能用四悉檀赴緣而說者，即是差機說法，是眾生怨，共天魔、外道一手作諸勞侶，《涅槃》云：說法者，諸佛境界，非諸聲聞、緣覺所知也。

二、用四悉檀起空門者，類前有門用四悉檀起空門義即成也。

而諸成論師云：《毗曇》有門但是調心，不能得道；《成實》見空，乃得道耳。

諸數論師云：我用小乘明義，見有得道；汝探用大乘明義，故說見空得道。

今謂此並不得三藏教意，《大集經》云：常見之人說異念斷也，斷見之人說一念斷。

二見雖殊，得道無異。

《大智論》云：聲聞經中處處明法空義。

豈得言見空得道，探明大乘？

今約此四悉檀意，作成壞義：數人四義成，成論四義壞；成論四義成，數人四義壞。

是則成壞敵等，何者是成論成？何者是數人壞？若解三藏教巧拙度，則成論空門義成，數人有門義壞。

三、明用悉檀起有無門，類前有門用悉檀意，則有空門得起，故為《昆勒論》之所通也。

四、明用四悉檀起非有非無門者，亦類前有門用四悉檀意可見也。

二、明四悉檀起通教四門者，通教四門雖知幻化，但有名字，即是生不生不可說，而眾生四種根緣不同，若用四悉檀赴緣，即得起四門也。

用四悉檀起教，類前可知也。

三、明用四悉檀起別教四門者，不生生不可說，以四悉檀因緣故，得赴緣起別教說四門也。

**但地論師明阿黎耶識是如來藏，即是用別教有門通。**

三論人云：汝是不真宗，亦是唼水義。

三論師明諸法畢竟無所有，此是別教空門通。

地論師曰：汝是外人冥初生覺義，亦是黃蜂黃𧑀義，執諍不穆，何可融會耶？

今謂此是不得別教四門之意，不知四悉檀說此有空兩門義也。

四、明四悉檀起圓教不生不生不可說，以四悉檀因緣起圓教說四門也。

第四、明十法成四門義者，外人亦說四門，但不為十法所成，故諸顛倒流轉生死，不得解脫。

今佛法四門皆為十法所成，必得涅槃，故不同外人也。

就此即為四：
一、十法成三藏教四門；
二、十法成通教四門；
三、十法成別教四門；
四、十法成圓教四門。

一、明十法成三藏教四門者，四門即為四。

一、明用十法成《毗曇》有門見有得道者，十法名目具如前出，但知正因緣法成見有得道者，知無明因緣生一切法，破一切外人計無因緣、邪因緣生一切法也。

二、真正發心成見有得道者，知無明因緣有三界一切生死苦，覺悟心生，欲斷無明結業，正求涅槃，此心真正過一切天魔、外道之心也。

三、止觀進行成見有得道者，因止觀能發無漏定慧，不同外人不知鑽搖，漿猶難得，況復生酪酥也。

四、破法遍成見有得道者，用生滅無常破身邊二見、單四見、複四見、具足四見、六十二見、無量諸見，皆知從無明因緣生，心不愛著。

《涅槃》云：是外道無有一法不從緣生。

從緣生法，悉皆無常。

云何外道有常樂我淨？

如此諸見，四倒悉能遍破，不同外道也。

五、善知通塞成見有得道者，知無量諸見皆有道、滅，故為通，悉有苦、集，故為塞，不同外道。

如彼蟲道，不知是字非字也。

六、善修三十七品成見有得道者，三十七品調適行，對《涅槃》開三解脫門，不同外人。

如佛為須跋陀羅，經中作師子吼八正道，外人尚無一分決定，不得四沙門果也。

七、對治助開成見有得道者，五停心觀發諸禪定、背捨、勝處，不同外人根本味禪起愛、見、慢之三病也。

八、善知次位成見有得道者，知七賢七聖之位，心不叨濫起增上慢，不同外人戒計見取，計生死法為涅槃也。

九、安忍強輭兩賊成見有得道者，能忍八風、內外三障、四魔，心不退轉，不同外人不能安忍細微遮道法也。

十、順道法愛不生成見有得道者，四善根人發得善有漏五陰，《大涅槃經》說：我弟子有，外道則無。

若不生法愛，則不頂墮，進入忍法，成世第一法，發苦忍真明，十六剎那證須陀洹果。

若入超果人，即成羅漢。

故知十法成見有得道聲聞乘、辟支佛乃至大乘，故知《毗曇》見有得道，此非虛說也。

二、明十法成空門；
三、明十法成有空門；
四、明十法成非空門，空門悉得見第一義，證二種涅槃，類有門有十法所成意可知也。

今佛法中義學坐禪，若不深得此意，但言見有見空得道，與外人有何殊也？

故《大智論》云：若無方便入阿毗曇，即墮有中；入空門，即墮無中；入昆勒門，即墮有無中。

《中論》云：若非有非無，即是愚癡論也。

二、明十法成通教四門；
三、明十法成別教四門；
四、明十法成圓教四門，皆得入道，類前可知。

若偏取四門，執諍戲論，不深得十法入道意者，皆為邪見之所燒也，故《大智論》云：般若波羅蜜，譬如大火炎，四邊不可取，邪見火燒故。

是事前於四教中已處處分別。

第五、明信、法兩種四門不同者，外人不信三寶，不學佛法，邪信行，雖有四門，非佛弟子，豈成信、法兩行？

今明佛弟子深信佛教，習佛法，能發無漏，故成信、法兩行。

若信行人，即是四種教門；
若法行，即是四種觀門。

是則信行人以佛教門出三界苦。

約四教各有四種教門，一往則有十六教門，十六種信行人。

約四教各有四種觀門，一往則有十六觀門、十六種法行人。

若細分別四教，所有信、法兩行教門無量無邊，信行亦無量無邊，觀門無量無邊，法行亦無量無邊。

直論三藏四門，五百羅漢各說身因，即是五百觀門，況復此經諸菩薩各說入不二法門。

善財入法界，見無量善知識，各各說所得法門，皆從四教三十二門離出也。

若四不可說故，文殊師利說一切，無言無說，空諸戲論，名入不二法門。

淨名杜口，默然無說，文殊稱歎是真入不二法門，當知一切法門皆不可說也。



# 四教義卷第二

第四、約四教位分別淨無垢稱義者，即為六意：
一、約三藏教位明淨無垢稱義；
二、約通教位明淨無垢稱義；
三、約別教位明淨無垢稱義；
四、約圓教位明淨無垢稱義；
五、約五味以結成；
六、明經論辯多少。

第一、約三藏教明位，釋淨無垢稱義者，尋佛三藏，計緣多種，元其正要，不出四門入道：
一、有門；
二、空門；
三、有無門；
四、非有非無門。

但四教各明四門，雖俱得入道，然隨教立義，必須逐便。

若是三藏教四門，雖俱得入道，而諸經論多用有門；
通教四門雖俱得入道，而經論多用空門；
別教四門雖俱得入道，而經論多用亦空亦有門；
圓教四門雖俱得入道，而經論多用非空非有門也。

今明三藏教四門入道，正用《毗曇》有門以判位也。

若論逗機化物，赴緣而說四門，豈可偏用明義？

隨便事須如此。

四門義至下辯體中當略解釋。

今就三藏教有門明入道階位，即是毗曇論主之所用也。

約此有門明位，釋淨無垢稱義，即為三意：
一、略開三乘；
二、明三藏教三乘位不同；
三、釋淨無垢稱義。

一、略開三乘者，佛於生生不可說非三之理用四悉檀，約苦、集、滅、道開三乘教門，赴三種行人之根緣，令同得滅諦涅槃也。

故《法華經》云：
為求聲聞者，說應四諦法，度生老病死，究竟涅槃；
為求辟支佛者，說應十二因緣法；
為求菩薩者，說應六波羅蜜法，令得三菩提、一切種智。

若聲聞小乘教門，苦諦為初，觀四諦入道，發真無漏，斷正使盡，位證羅漢，具足三明及八解脫，既無慈悲度物現身，而入涅槃，故《大智論》說：如麞在獵圍，驚怖跳出，都不顧群。

今不約此判淨名位也。

若緣覺中乘教門，集諦為初，觀十二因緣，發真無漏，斷三界結盡，侵除習氣，具足三明及八解脫，雖有少慈悲，不能度物，亦於一世即入涅槃，故《大智論》云：如鹿在獵圍，驚跳自出，雖顧眄群，怖不停待。

今亦不就此判淨名位。

若菩薩大乘，慈悲弘誓，不捨眾生，為物心大教門，以道諦為初，修行六度，化一切眾生共出三界，至成佛果，利益功圓，方入涅槃，故《大智論》云：如大香象在於獵圍，雖遭刀箭，擁群共出。

此是大士位懷，故須約此判淨名位也。

問曰：此說不思議大乘薝蔔之教，何須說小乘除糞器乎？

答曰：今欲明小乘法遠因，以明除糞之器者，不無諸所為。

今略出十意：

一、為用故。

如維摩大士為諸國王長者說無常、不淨、苦、空之法。

二、為破故。

如破十大弟子、五百羅漢；如先有砧，方可用槌。

三、為攝受故。

如室內所明，說身有苦，而不樂於涅槃。

又云：亦不與聲聞、辟支佛而相違背。

四、為會通故。

如《大品經‧廣乘品》會宗之所明。

五、為開塞故。

《法華》云：決了聲聞法，是諸經之王。

《涅槃》又云：為諸聲聞開發慧眼。

六、為末代聽學小乘經論觀行之人未善通達，若為外邪見人、內邪見人所破，即便退沒。

七、為破末代僻說。

小乘、大乘教人壞亂佛半、滿正教。

所以者何？

如有人言：《毗曇》見有得道，《成實》見空入道。

道非有無，何得言見有見空得道耶？

是則兩論申佛，小乘有空教門便成無用。

《中論》何故言欲聞聲聞，入第一義耶？

是則翳佛四枯之教。

八、為破末世坐禪，內證豁虛，解慧開發，或同尼揵，破戒行惡，食糞裸形，謂是大乘；或復持戒坐禪，同彼鬱頭藍弗，是亦空修梵行也。

九、為令一家義學善別內外孟浪之說，明識大聖枯榮教門。

十、為令一家禪學別識一切內外邪非，精通大小乘觀，取捨得宜，正入佛道也。

二、明三藏教三乘位不同者，即為三意：
一、明聲聞乘位；二、明緣覺乘位；三、明菩薩乘位。

一、明三藏教聲聞乘位者，但三藏教具有四門明聲聞位，今正約《毗曇》有門解釋，次下略明空門辯位。

就有門明位，即為二意：
一、明七賢位；
二、明七聖位。

一、明七賢位者：
一、五停心觀；
二、明別相四念處；
三、總相四念處；
四、煖法；
五、頂法；
六、忍法；
七、世第一法。

是為七賢之位也。

通言賢者，鄰聖曰賢。

此七位皆是非學、非無學、智、等智，似解能伏見惑，因此似解能發苦忍真明，故云鄰聖曰賢。

今解賢者，名直善也。

一切天魔眷屬及諸凡夫皆以愛著之心修善，一切外道皆以邪見之心修善，此等雖復修善，虛偽邪曲，不名為直。

今佛弟子，七種行人，皆明識生滅四諦之理，知愛論、見論皆是邪曲，伏此愛、見邪曲之心，用正信直之心修諸善法，故名直善也。

復次，一切愛論所詮，皆有生滅四諦之理，天魔眷屬及諸凡夫所不能見，是故流轉生死猶若循環。

又一切見論所詮，皆有生滅四諦之理，六師外道悉不能見，是故生死流轉猶若循環。

故《涅槃》云：我昔與汝等，不見四真諦，是故久流轉，生死大苦海。

今佛法七種行人從聞生解，明識此二種生滅四諦，故得信心正直。

以此直心修諸善法，即是直善，故通名為賢也。

問曰：云何名為屬愛生滅四諦之理？

答曰：行人一期果報，即是屬愛之果，具有三苦，故名為苦。

苦理審實不虛，名之為諦。

若於此之苦果無明不了，愛著此果，起諸惡業，能招聚三途劇苦之報。

又愛著此果，起諸善業，能招聚修羅、人天生死之報。

此二結業，能招六道二十五有生死苦報，通名為集。

集理審實不虛，名之為諦。

若能觀此報身，修戒、定、慧、四念處、三十七品，通至涅槃，名之為道。

道理審實，名之為諦。

屬愛煩惱善、不善業三界二十五有因滅，名子縛滅。

捨此報身，永更不受三界二十五有苦果，名果縛滅。

此二種滅，名之為滅。

滅理審實，名之為諦。

問曰：云何為屬，見生滅四諦之理？

答曰：眾生一期報身具有三苦，名之為苦。

苦理審實不虛，目之為諦。

迷此報身，起身邊二見、四見、六十二見，即是無明、愛、取。

因此若起惡業，則能招聚三途苦報。

又因此若起善業，則能招聚修羅、人天生死之果。

此二種結業，能招聚六道、三界、二十五有生死苦果，故通名集。

集理審實，目之為諦。

若能觀此諸見汙穢善不善五陰，修戒、定、慧、四念處、三十七品，則能通至涅槃，名之為道。

道理審實，名之為諦。

若身、邊二見滅，則一切八十八使煩惱業滅，得須陀洹果。

超果之人三界思惟十使滅，則九十八使業煩惱滅，是則三界二十五有因滅，名子縛滅。

捨此等報，畢竟不生三界二十五有，名果縛滅。

此二種滅，名之為滅。

滅理審實，名之為諦。

今明此諸見四諦，並長爪所迷。

末代講說，橫說四諦名義，實為委悉；
豎而明之，未必深見此意，故以邪為正，以正為邪，以淺為深，以深為淺，世、出世法混濫無分。

聽講、坐禪若明識此意，即於佛法得正信分明，歸依三寶，道心自然而發，專求離苦涅槃，終不染著文字語言無益諍論、貪世名利、眷屬果報也。

此之七賢：
三是外凡，名乾慧地；
四是內凡，則是性地。

若外凡已前，未能歸心三寶，豈識愛見四諦，修五停心耶？皆名為邪定聚眾生也。

若乾慧地，名不定聚眾生。

若性地，名正定聚眾生也。

一、明初賢五停心觀者，一、阿那般那觀；二、不淨觀；三、慈心觀；四、因緣觀；五、界方便觀。

此五通言停心者，停以停止為義，亦名五度門觀。

若人歸依三寶，受佛戒法，名佛四眾弟子。

若聞生滅四諦之教，因此發聲聞心，欲觀四諦，離生死苦，求涅槃樂。

但以五種煩惱散動不定，如風中燈，當修五種觀法。

五種觀法者：一、數息觀；二、不淨觀；三、慈心觀；四、因緣觀；五、界方便觀。

問曰：何不依數人說不淨觀為先？

答曰：今依《禪門》辯次第也。

以病先後隨人，不須定執前後次第也。

問曰：此五觀門，為對五人，為對一人？

答曰：橫對五人，豎為一人。

一人隨病多少，對不定也。

此五種觀法對治五不善法，即有五意：一、對治；二、轉治；三、不轉治；四、兼治；五、亦對亦轉，亦不轉，亦兼治。

一、對治者，若覺觀多者，對治數息；二、貪欲多者，對治不淨；三、瞋恚多者，對治修慈；四、愚癡多者，對治修因緣觀；五、著我多者，對治修界方便觀。

若行者覺觀等分，煩惱偏重，攀緣不住，當修數息，隨觀息對治相應，則三種覺觀煩惱止息，心不動散，發諸禪定，定法持心，入出安隱，故名停心也。

所以者何？修安般念有三種：一名始習行，二名已習行，三名思惟已度。

一、數，即是始習行；二、隨，即已習行；三、觀，即已度。

復次，數、隨、觀，皆名始習；得三種欲界、未到地定，名已習行；發諸初禪，名已度。

餘不淨觀等四停心法，亦當如是分別。

心既調停，心乃可習觀，猶如密室之燈，入道根本，無過此五法也。

若心不住，或須轉治、不轉治等，及發諸禪功德，具如《次第禪門》內方便明也。

若行人隨成一觀，心得停住，即入初賢位。

問曰：此處何故不說念佛三昧為五種耶？

答曰：開因緣觀，出界方便代也。

界方便與小乘念諸佛相同，亦破境界逼迫障也。

有人言：若作五度門，無念佛名。

若作六度門，即明念佛度，治等分障道也。

問曰：若以數息、不淨等心得停住為初賢者，今世人修數息、不淨等觀，非但心住，乃發種種禪門境界，是初賢位不？

答曰：若以愛見之心修禪，乃至非想，尚非初賢，何況數息、不淨等心得停住，乃發淺近諸禪而名賢耶？所以者何？如經所說，多修福德、禪定，不修智慧，名之為愚；多修智慧，不修福德、禪定，名之為狂。

豈可說狂愚之人為初賢也？今明賢者本是直善人耳。

問曰：何等名直善人相？

答曰：此應四義簡別：一者、若人隨愛見破戒，此非直非善，故非賢人。

如無目無足之人，不能到清涼池也。

二者、持戒、禪定而生邪見，此善而不直，亦不名賢。

如有足無目，亦不能到清涼池也。

三者、信心正見而破戒心亂，此直不善，亦不名賢。

如有目而無足，亦不能到清涼池也。

四者、若人信解真正，得佛教意，持戒清淨，修阿那般那、不淨觀等，得心停住，乃名直善初賢之位。

如人目足備故，入清涼池也。

問曰：云何名為信解真正，得佛教意分明之相？

答曰：如《中論》說：佛去世後，後五百歲像法之中，人根轉鈍，深著諸法，求十二因緣、五陰、十二入、十八界等決定相，不知佛意，但著文字。

今謂不知佛意者，佛知生生不可說，有因緣故，亦可得說也。

佛說正因緣生滅教門，赴緣化物者，意欲令眾生離生死苦，得涅槃樂也。

若著文字，分別諍競，則為三界火宅所燒，此不得佛意也。

今明欲知佛意者，若知三藏教門十意分明，必定離生死苦，得涅槃樂也。

十意者，即是十法，名目具如前三觀中辯。

今略就此三藏教門解釋。

一、信解因緣法者，即是知不可說無明因緣出生一切法，破外人說無因緣生一切法，破外人說邪因緣生一切法，種種顛倒妄計之邪僻也。

二、真正發心者，驚覺無常之火燒諸世間，一心樂求涅槃，不念世間名聞利養，如麞在獵圍，欲跳出也。

三、巧修止觀出世之行者，如人乘馬，亦愛亦策也。

四、破諸法遍者，觀因緣生滅，破一切愛見戲論諸法遍也。

五、善知通塞者，知一切愛見之法皆有道滅之理，名之為通，悉有苦集，名為塞也。

六、善修三十七品調適者，於諸愛見不動，而修性四念處，乃至八正道也。

七、善修助道法者，即是修五停心，入十二門禪、九想、八念背捨，除入共念處等諸對治助道觀法也。

八、善知位次者，善識七賢之位，心不叼濫，破增上慢，成慚愧有羞僧也。

九、安忍成就者，能忍內外強輭二賊、三障、四魔也。

十、順道法愛不生者，發外凡、內凡種種順道善法，心不愛著也。

末世求聲聞乘行人知此十法，信解分明，不著一切文字戲論，為求實慧，修五停心，入初賢位，即是善知佛教意也。

二、明別相四念處位者，即為七意：
一、明念處是佛法入道要門；
二、略釋念處名；
三、分別三種念處不同；
四、明為破三種六師；
五、明為成三種羅漢；
六、明念處觀法；
七、正明念處位。

一、明念處是佛法入道要門者，如佛在雙樹間將般涅槃，阿難請問：佛去世後，諸比丘依何而住，依何修道？

佛答阿難：若我在世及滅度後，諸比丘依波羅提木叉住，念處修道。

當知五停心觀成，得入初賢，即是依尸羅清淨，名攝根之戒也。

是故數人說欲界定為十善相應心。

若依未到地，發初禪即是定共戒也。

佛法雖有種種法門，而佛遺言但屬依念處以修道也。

若離念處，雖復布施、持戒、忍辱、精進、誦經行道、頭陀坐禪、聽誦多聞、講說教化，皆不得入正道，故佛勸令依念處修道也。

二、略釋四念處名者，四念處亦名四意止，即是觀五陰、十二入、十八界一切諸法中，各觀身、受、心、法真實智慧。

真實智慧者，破四倒、四食、四識、四住、四魔之智慧也。

一、身念處；二、受念處；三、心念處；四、法念處。

一、身念處者，一切內外色陰，名之為身。

觀身智慧，名之為念。

明見不淨，破淨顛倒，名之為處。

是為身念處。

二、受念處者，一切內外受陰，名之為受。

觀受智慧，名之為念。

知受悉苦，破樂顛倒，名之為處。

是名受念處。

三、心念處者，一切內外識陰，名之為心。

觀心智慧，名之為念。

見心無常，破常顛倒，名之為處。

是名心念處。

四、法念處者，一切內外想行二陰及無為法，名之為法。

觀法智慧，名之為念。

見法無我，破我顛倒，名為處。

是為法念處。

是四念處有十二種觀，所謂內四、外四、內外四也。

問曰：四念處是慧，云何反從念受名耶？

答曰：為初學用念持慧，不妄受異緣，念為增上，從念受名也。

三、明分別三種念處不同者：
一、自性念處；二、共念處；三、緣念處。

所言自性念處者，說不顛倒慧也。

如佛說修身觀，身觀者是慧。

念處者，所作事不妄受緣故，除自性過，故說念處。

南嶽師云：亦名慧行，亦名實觀。

緣理斷結之正要也。

所言共念處者，與慧相共法。

如佛說此比丘善法積聚，謂四念處。

是為正說也。

南嶽師云：亦名行行，亦名得解觀。

是對治事中善法，共正道斷結、色及諸數也，又能發諸神通也。

所言緣念處者，一切法。

如佛所說，比丘！一切法說四念處。

是為正說也，攝受具足故，及略緣故。

南嶽師云：還是性、共二種念處。

能觀之智，所觀之境，合辯具一切法義也。

若能分別觀察，即發四無礙辯也。

問曰：如《雜心》說：共念處斷煩惱非餘，自性念處雖有略境界，彼不具足。

不能斷結也。

答曰：眾生根有利、鈍：鈍根結厚，彼不具足，不能斷結；利根結薄，雖不具助道，性念處慧即能斷結。

復次，如《雜心》明四念處，法念處斷結，非前三念處。

今明如《禪經》說摩訶迦絺那修身念處，觀成即得初果，何必定至法念處也。

問曰：性念處但說慧數羸弱，云何能斷結？

答曰：慧數不獨起，豈不能斷結也？

問曰：若諸數隨起，即是共義。

答曰：諸數隨起有二種：
一、但是緣理之慧，諸數任運隨起，此說性念處。

二、修諸數作助道善法，故說共念處斷結。

故佛說善法積聚屬共念處，助正道共斷結使故。

《雜心》偏說共念斷結，然利根人用性念處，非不斷結也。

四、明為破三種六師故，佛說四念處，教出過三種六師之說，故能破一切外道也。

若三乘行人修三種念處得成就者，亦能破一切外人也。

何等名為三種六師外道？

一者、一切智六師；二者、神通六師；三者、韋陀六師。

一切智六師者，邪心見理，發於邪智，辯財無礙也。

神通六師者，得世間禪定，發五神通，亦有慈悲忍力，刀割香塗，心無憎愛，皆是根本十二門禪之力用也。

韋陀六師者，即是博學多聞，通四韋陀、十八大經，世間吉凶、天文、地理、醫方、卜相，無所不知，故名韋陀六師也。

若此六師，內有邪一切智慧，外能神通轉變，知世吉凶，通四韋陀及十八大經，無不知曉，是則各有智德神解，十六大國敬之如佛。

為欲破此三種六師故，說此三種四念處也。

一、性念處，破一切智六師。

所以者何？

外人皆依身、邊二見發一切智，謂得涅槃常、樂、我、淨。

此則如蟲食木，偶得成字，蟲亦不知是字非字也。

今佛說性念處觀，破此身、邊二見，不生四見、六十二見顛倒，是故破一切智六師也。

次明共念處，破神通六師者。

外人但於根本四禪發五神通，定既淺近，兼無不淨觀，故神力轉變，蓋不足言。

今佛說共念處，即能發背捨、勝處、一切處、九次第定、師子奮迅、超越三昧。

發諸神通，禪定既深，觀行力大，所發神通無礙自在，變化無方，摧諸外道，事如反掌。

是以身子降伏勞度差，目連化河溺諸外道，皆是共念處觀所成神通也。

次緣念處觀，破韋陀外道者。

四韋陀、十八大經，皆明世間人天愛論、見論、淺近之論。

佛說出世三藏若名與義，而彼經書所不記載。

佛說緣念處觀，緣佛所說三藏教門、出世名義、法門道理，相對比並，豈是外人之所聞見？故緣念處觀，破韋陀外道也。

五、明三種念處，成三種羅漢者：
一、若單修性念處，成慧解脫羅漢；二、共念處，成是俱解脫羅漢；三、緣念處，成無疑解脫羅漢。

所以者何？

性念處，即是緣理之智慧，念處相應，發真無漏，即成慧解脫羅漢也。

共念處，共善五陰，成就背捨，乃至超越三昧、願智頂禪，如此助道，共正道合，發真無漏，即得三明、六通，具八解脫，成俱解脫阿羅漢也。

若緣念處，即緣佛言教，所詮一切陰、入、界，性、共二種念處，能觀、所觀名義，若在禪定，觀此名義，即發四無礙辯，名為無疑解脫大羅漢也。

問曰：慧俱之名乃是曇無得部，非數家所用也。

答曰：三藏教同，俱用無咎。

復次，《雜心》偈云：慧解脫當知，不得滅盡定。

若得滅盡定，當知俱解脫。

此偈明時、不時有慧俱不同也。

問曰：不應別說無疑解脫，九種羅漢無此名目。

答曰：此出《智度論》，明欲結集法藏，集千羅漢，皆得共解脫、無疑解脫也。

如辟支佛，出無佛世，雖得緣覺道，具三明、八解脫、六通變化作佛，以不聞佛說法故，不得四無礙辯。

若欲報信施之恩，但現十八變化。

何況羅漢不聞佛說三藏教，而能自發四辯無礙，解釋佛法無疑滯耶？

六、明念處觀法者，念處觀法有三種：
一、性念處者，《大智論》云：性念處是智慧性，觀身智慧是身念處，受、心、法亦如是。

解者不同，有但取慧數為智慧性，即是性念處。

若南嶽師解，觀五陰理性，名性念處。

故《雜心》偈云：是身不淨相，真實性常定，諸受及心法，亦復如是說。

觀別相性念處，破四顛倒有二種：
一、破愛；二、破見。

一、破緣愛性念處者，夫有生之類，無不愛著果報五陰及外依報也。

一、身念處觀者，觀此內身有五種不淨：
一、生處不淨；二、種子不淨；三、自相不淨；四、自性不淨；五、究竟不淨。

一、觀生處不淨者，女人腹中生熟二臟之間十月住也；
二、種子不淨者，攬他精血合為種子也；
三、自相不淨者，身諸垢膩九孔流溢也；
四、自性不淨者，觀身不淨，如明眼人開倉見穀粟，三十六物不淨充滿也；
五、究竟不淨者，此身若死，胮脹爛壞，蟲膿惡露，甚可厭患。

若見五種不淨，破淨顛倒，名內身念處。

觀外身、內外身亦如是。

二、受念處，觀內有六根，外有六塵，根塵合故，生六識，六識生三受：苦受、樂受、不苦不樂受。

觀苦受是苦苦相，觀樂受是壞苦相，觀不苦不樂受是行苦相。

若意根生三受皆苦，即破樂顛倒，名內受念處。

外受、內外受亦如是。

三、心念處，觀此意識是有為，屬因緣故無常，先無今有，今有後無，剎那念念生滅故無常，即破常顛倒，名內心念處。

外心、內外心亦如是。

四、法念處，觀內想行二陰因緣和合，無有自性，起唯法起，滅唯法滅，無人，無我、眾生、壽命，十六知見皆不可得，破我顛倒，名內法念處。

外法、內外法亦如是。

此如《成實》、《大智論》明，是為性念處之初也。

二、破見性念處者，即是觀身、邊二見穢汙無記五陰，即陰我，離陰我，陰中有我，我中有陰，檢我不可得，破二十種身見，名空聖行。

次別觀邊見五陰。

所言性身念處者，即是色性。

色若麤若細，悉是不淨。

麤色即是人身世界，細色極於鄰虛。

若是麤細色常，是見依色；若見麤細色無常、亦常亦無常、非常非無常，是見悉依色常即有見，無常即無見，亦常亦無常即亦有亦無見，非常非無常即是非有非無見。

如是等四見悉依色，即是四邊見。

若不知是邊見色陰，生解執著，戲論諍競，從見起諸煩惱結使，因使作諸惡業，或因使起諸善業，結業流轉三界二十五有，生死無際也。

云何名為不知邊見色陰之相？

若是外人，盲冥故，自不識邊見汙穢之色，各云是事實，餘妄語，計為涅槃常樂我淨，此不足及言。

但末世佛法學問、坐禪之人亦多迷此邊見之色。

所以者何？

如阿毗曇師言：《毗曇》是見有得道。

析色至鄰虛細塵，不可破盡，見此細塵有理，即得道也。

今謂此猶是邊見、有見汙穢之色。

若因有見生解，起諸結業，流轉生死，事同前說，何關道也？

故《智度論》云：若不得般若方便，入阿毗曇，即墮有中。

又諸成論師皆云：見鄰虛細色有者，此是調心之觀，不能得道。

若析此鄰虛細塵空，得實法空，以見空故，即能得道也。

今謂若見鄰虛色空，秪是空見、邊見汙穢色陰。

若見此生解，起諸結業，流輪生死，事同前說，何關道也？

故《智度論》云：不得般若方便，若入空門，即墮無中。

《昆勒》說，見有鄰虛色亦有亦無入道。

過同前說。

論既不來此土，無論可弘，無繁具出，但《智論》云：若不得般若方便，即墮有無中也。

**但曉諸三論師或云：道非有無，那忽《毗曇》見鄰虛細色之有得道也？《成論》復那忽云見鄰虛細色空得道也？**

**今問：若爾，見非空非有是得道不？若言得道，《中論》何故云若言非有非無，名愚癡論？此是非有非無邊見汙穢之色，何關道也？**

**答曰：用非有非無破有無，有無既破，豈有非有非無之可存？正道畢竟清淨，無說無示也。**

問曰：若爾，與長爪及老氏明不可說何殊？

答：今一家明性身念處不爾。

若不見非有非無汙穢色陰、四諦之理，名愚癡論。

若知此是汙穢之色，名性身念處開三念處門，四念處開三十七品門。

因三十七品門見生滅四諦，得寂滅涅槃，即是見有得道，是名於諸見不動而修三十七品。

若知非有非無汙穢之色如幻如化，畢竟不可得，本自不生，即是摩訶衍明身念處具足一切佛法，如《大智論》說也。

此經云：於諸見不動而修行三十七品，是為晏坐。

復何須捨非有非無，以盡淨不可說為道也？

故《思益經》云：譬如有人欲捨虛空，終不離空，又欲遠覓虛空，終不得空。

若不見非有非無中半滿之道，亦不知盡淨不可說中半滿之道，雖復慧解分明，終是世智辯聰，不免結業，流轉生死，同前所說。

**若知身邊二見、四見、六十二皆是汙穢色陰，即是觀色不淨，破淨顛倒，名身念處也。**

二、受念處。

若觀受是常，是見依受；受無常、亦常亦無常、非常非無常，是四見悉依受，即是四邊見受陰。

一受各有三受，三受皆苦，破樂顛倒，是名受念處觀。

三、心念處。

若觀心是常，是見依識；心無常、亦常亦無常、非常非無常，是見悉依識，即是四邊見識陰。

四種見識皆是無常，破常顛倒，是名心念處也。

四、法念處。

若觀想、行二陰，想、行常，是見依想、行，無常、亦常亦無常、非常非無常，是見悉依想、行，即是四邊見想、行二陰。

四種見想、行二陰皆無我，破四顛倒，是名法念處觀。

此性四念處觀，觀果報五陰、身邊二見，單、複、具足，乃至不可說汙穢無記五陰。

若破四顛倒，即破十四難，伏六十二見、八十八使，及因見所起一切善不善二十五有生死之業。

又此諸見未必悉是外人所起。

若佛法中學問、坐禪，發種種知見，是非諍論，皆是身、邊二見汙穢五陰起如是等諸見戲論，破於慧眼，不見真實。

若不覺不知，不能用性念處觀，觀此五陰，破四顛倒，則起見使，作諸惡業，或用見心修善，即是外道。

此意難見，佛法學問、坐禪之人當好思之。

若能覺知用性念處如前觀察，破四顛倒，能生暖法，故《智論》云：若有為法中不得正憶念，能生暖法，無有是處。

有為法中得正憶念，不生暖法，無有是處。

長爪梵志聰明博學，為一切法可轉，一切論可破，無一法可得，自言得諸法實相，尚迷此念處。

是故如來用受正性念處往問，即破其愛慢，得法眼淨。

當知別相四念處，入道之要門。

若利根人修此性念處，觀解分明，即能發真無漏。

故佛勸諸比丘，依念處修道。

若末世坐禪、講說學此義，即《毗曇》見有得道，其意申也。

若迷此者，設言非有非無，畢竟不可說，皆是愚癡論，同上說長爪之過，意在此也。

問曰：若念處如此玄絕，經論何意不作是說？

答曰：佛在世時，人根猛利。

去世之後，正、像法中猶有得道之人。

經論何須言提其耳，側諸其掌也？復次，西土經論悉度來耳。

# 四教義卷第三

復次，上所引經論之文，非佛菩薩意耶？

次明共念處觀，《大智論》：觀身為首，因緣生道，若有漏、若無漏。

受、心、法念處亦如是。

解者不同。

有師解云：共善五陰諸善心數法，合明念處。

若南嶽師解，即是九想、背捨、勝處，諸對治觀門助正道，開三解脫，故名為共念處。

故經云：亦當念空法，修心觀不淨，是名諸如來，甘露灌頂藥，服者心無憂，得至涅槃岸。

此即是共念處之明文也。

言空法者，毗曇有門，止觀生空名為空。

修心觀不淨者，即是初背捨。

不壞內外色相，不內外滅色相，以是不淨心觀外色，是名初背捨。

從初背捨習不淨觀，不淨觀有二種：一、小不淨觀；二、大不淨觀。

破淨顛倒，內無色相，入二背捨，乃至成就八背捨、八勝處、十一切處、九次第定、師子奮迅、超越三昧，觀欲界入初禪，皆見不淨，破淨顛倒，是名共身念處觀。

受、心、法念處亦如是也。

次明緣念處觀者，《智論》云：一切色法，名之為身。

十入及一入少分，名之為身。

六種受為受，六識為心，想、行二陰及三無為名法。

解者不同。

有師解：通一切所觀境界，皆名緣念處觀。

有言：十二因緣境。

有言：慈悲所緣境。

若南嶽師解：緣佛說教所詮一切陰入界、四諦事理、名義、言語、音辭、因果、體用，觀達無礙，能生四辯，於一切法，心無所礙，成無疑解脫，是緣念處觀也。

二、明別相四念處位者，有三種根性不同：若慧解脫根性別相四念處，但修性念處；若俱解脫根性，修性念處，亦修共念處；若無疑解脫根性，俱修三種念處，成別相念處。

若能於別相念處中生四種精進，名四正勤；修四種定，名四如意足；五種善法生，名之為根；善法增長，遮諸煩惱，名之為力；分別道用，名七覺分；安隱道中行，名八正道。

若入八正道，即能觀四諦，成別相四念處也。

三、明總相念處位者，有人言：共念處即是總相念處。

今謂不爾，應作四句分別：一者、境別觀亦別；二者、境別而觀總；三者、境總而觀別；四者、觀總境亦總。

初境別觀亦別，正是別相性四念處位；次境別觀總、境總觀別，此二即是總相四念處之方便；四、觀總境亦總，此觀若成，即是總相四念處之位。

今明境總觀總，即是總上所明性念處所觀五陰作一身念處，觀此身汙穢不淨及苦、無常、無我，破淨顛倒及三倒也，是名總相性身念處，是總身念處觀，或總二陰，或總三陰，或總四陰，或總五陰具釋云云。

受、心、法念處亦如是，總相共念處、總相緣念處亦如是，類之可解，是名總相四念處位。

此位亦有三種根性，類別相念處可知。

若有方便，即入總相念處位；若無方便，即非總位也。

云何有方便？若於總相念處之中具足修總相，正勤、如意足、根、力、覺、道，皆如性四念處中說，但以總相善法深細為異耳。

若安隱八正道中行，即能觀四諦，是得性法念處故，能生於暖法，故《智論》云：八正道中行，初得善有漏五陰，名為暖法。

當知有方便者已得三十七品也。

問曰：八正見道，七覺修道，今何念處位中說耶？

答曰：《毗婆沙論》云：若八正在前，七覺在後，決定是無漏；若七覺在前，八正在後，通有漏、無漏也。

此三賢人位並名乾慧地，未得善有漏五陰相似理水，定水未沾，故名為乾；而悉有觀行，能伏諸見，故名為慧；住持能生善法，名之為地。

名乾慧地，亦名外凡人也。

四、明暖法者，是善五陰是智慧性，生聖智火，故名暖法。

行者因善方便，總相四念處唯緣法念處，依六地定。

瞿沙說：暖、頂亦依七地，初發善有漏五陰等智似解，得十六智火之氣分，名之為暖，亦四正勤也。

譬如鑽火，暖氣若發，即有煙相，用念處觀，鑽五陰境，發智慧暖，起正勤暖，故名暖法也。

又如冬冰，春陽氣動，則有消融之相。

暖法解發，身邊六十二見冰執漸覺消融也。

《涅槃》云：得暖法人七十三人，我弟子有，外道則無。

以佛法有別相、總相四念處觀，能破一切諸見顛倒，故得暖法。

十八種六師雖各稱一切智人，戲論破慧眼，不見於真實，故《法華》云：深著虛妄法，堅受不可捨。

我慢自矜高，諂曲心不實，於千萬億劫，不聞佛名字，亦不聞正法，如是人難度。

是故舍利弗！我為設方便，說諸盡苦道。

當知外人如此執見，罪障深重，豈得生暖法也？末法多學問、坐禪之人，不能如是修習念處，執著諍競者，亦同外人之過，尚不能生暖法之善，大乘功德終不發也。

略說暖位竟。

五、明頂法位者，亦是善五陰，亦智慧性，在暖法之上，名之為頂。

證暖法已，用正方便、正憶念勤修增進暖法善根，依六地定，亦依七地。

若暖法增長，次生善根，名為頂法，緣四諦十六行，得四如意足定，見四諦分明，如登山頂，觀矚四方悉皆明了，故名頂法。

若生法愛，即頂墮也。

六、明忍法位者，亦是善五陰，亦智慧性，於四諦堪忍欲樂，名忍法位。

於頂法位用正方便，勤修增進頂法善根，依六地定。

若頂法善根增進，即生柔順忍，亦緣四諦十六行，爾時信等五種善法並得成根，以慧根故，於四聖諦堪忍欲樂，故名忍法。

忍法有三品，下忍於十六行作法諦觀，中忍十番縮觀，上忍但觀欲界，苦下四行，隨觀一行。

若下、中二品忍，雖起煩惱惡業，而不受三塗報，由受人天百千生。

若上品忍成，但有人天七生業在，增上一剎那即入世第一法也。

問曰：暖、頂亦堪忍，何故不名堪忍？

答曰：若通論四善根，亦名四忍，但忍法不退，別受忍名。

若暖法遇惡因緣退，能造五逆，謗方等經，作一闡提，墮無間地獄。

若頂法遇惡因緣退，雖不斷善根，猶作五逆等罪也。

今此忍法智強感弱，諸惡所不能動，以忍力大故，一切惡心非數緣滅。

如師子王，餘獸遠避也。

問曰：若暖、頂退者，云何名性地？

答曰：此人雖造惡墮地獄，一入受罪竟，終不重入，有性地善根故，能得聖果，是故經云：寧為調達，不為鬱頭藍弗。

調達造三逆罪，墮於地獄，出生人中，得辟支佛，諸根猛利，過舍利弗也。

七、明世第一法位者，於凡夫所得最勝善根，名為世間第一法也。

亦是善有漏五陰，亦智慧性，上忍一剎那依六地定，以生一剎那最勝善根，名世間第一法。

此一剎那具足五力，苦下四行，隨緣一行，一剎那不住，故似見道。

所以者何？行人有二種：一、愛行；二、見行。

愛行有二種：一、我慢；二、懈怠增。

見行亦二種，謂我及我所。

著我慢者，修無常行，入世第一法；懈怠增者，修苦行入。

著我者，修無我行入；著我所者，修空行入。

彼總相念處次第生決分，世間善有九品：下下、下中、下上，名暖法；中下、中中，名頂法；中上、上下、上中，名忍法；上上，名世間第一法。

若觀陰無常等善根，名暖法；觀三寶功德，名頂法；觀察聖諦，名忍法；觀苦聖諦、次第聖道，名世間第一法。

暖法若退法捨，若命終捨，若度欲界地捨。

頂法亦如是。

忍法無退法捨，餘二捨同上。

世第一法一剎那無捨。

復次，是四善根人皆用性緣法念處，修道亦是四念異名也，即一得一失，更受勝名之義也。

《毗婆沙》解釋世第一法，遂有數十家異釋不同，七賢名義無量，豈凡所知也？

問曰：七賢之位，前淺後深，何故偏釋乾慧地，不委分別性地？

答曰：乾慧地最淺，如上分別已自難知，非世能測，正是初心所學，邪正分流，一切佛法行人即自急用。

一切學問、坐禪之人所迷沒處，須略分別也。

若入性地，解慧自生，非凡能測，多言妄說，何畢承信？所以一家講經說法，必須委釋初心。

若賢聖深位，但點章而已。

其坐禪者，略知佛法大意，即須覺悟無常，懺悔行道，豈可馳逐不急之言？其欲講說利物，得此正意，分明名相。

有所不達，更自尋訪。

略說七賢位竟。

二、明七聖位者：一、隨信行；二、隨法行；三、信解；四、見得；五、身證；六、時解脫羅漢；七、不時解脫羅漢。

此七位通名聖者，聖以正為義，即練道懸鏡也，苦忍真明捨凡夫性，得入聖人性，真智見理，斷於同類之因，故名為聖。

此七聖人復有二種不同，謂學、無學。

前五種聖人悉是學人，後二種聖人是無學位也。

言學人者，始從苦法忍發得真智，自爾方有聖人也。

有聖諦，具有漏、無漏二種五陰，見聖跡故，名為學人。

於諦不推求，故名無學人也。

又無學人者，真智見理既極三界，正使已盡，無惑可治，不須更學四真智也。

復就七聖之位分為三道，所謂見道、修道、無學道。

一、見道者，即是八正道，見理斷見諦惑，至十五心，如破石方便也。

二、修道者，即是七覺分，隨觀一諦所斷思惟，如斷藕絲方便也。

三、無學道者，如前分別也。

一、明信行位，即是鈍根人入見道之名也。

所言鈍者，非自智勳，憑他生解，名為鈍也。

是在方便道，先雖有信，以未發真，不名為行。

行以進趣為義，從得苦忍真明，十五剎那進趣見真，名隨信行，故說但有近行人，無遠行人。

又若在十五心中命終，無有是處。

苦法忍者，欲界見斷十使對治是法，是則初無漏無礙道也。

復次，世間第一法，次第不作，不向不行，以能捨邪業、邪趣、邪見也。

又復世間第一法分別苦法忍，作五種定，謂地定、行定、緣定、剎那定、次第緣定。

次第緣定者，世間第一法後，即入苦忍也。

《雜心》偈云：謂色無色苦，集滅道亦然，此法無間等，是說十六心。

十五心成，屬見道，第十六心即屬修道也。

若謂不應然者，如盡智成，亦不應屬無學道也。

是信行人見道，十五心亦名八人地，八忍具足，智少一分也，即是須陀洹向，亦名行中須陀洹也。

二、明隨法行位者，即是利根人入見道之名也。

言利根者，自以智勳，見理斷結，故云利也。

本在方便道中，能自用觀智觀四真諦法，但未發真，不名為行，因世間第一法發苦忍真明，十五剎那進趣見真，故名法行也。

分別行類前行解釋可知，但鈍根憑他生解，智少觀察，利根自智多觀察為異耳。

三、明信解位者，即是信行人入修道轉，名信解也。

鈍根憑他信進發真解，故名信解。

此信解人證果有三：一、證須陀洹果；二、證斯陀含果；三、證阿那含果。

一、明信解證須陀洹果者，第十六道比智相應，即證須陀洹果也。

須陀洹，天竺之言，此翻修習無漏，若《成論》明，猶是見道。

若數人明義證果，即入修道，即用此一往釋修習無漏義便也。

若見使斷，略說三結盡，廣說八十八使盡，名須陀洹，受生死七返，終不至八生。

二、明信解證斯陀含果，即有二種：一、向；二、果。

一、向者，從初果心後，更修十六諦觀，七菩提行現前，即此世無漏斷煩惱一品，無礙斷欲界煩惱一品、二品，無礙斷二品乃至五品，皆是斯陀含向，亦名勝進須陀洹，約此說家家也。

二、果者，若斷六品盡，證欲界第六品解脫，即是斯陀含果也。

斯陀含，天竺之言，此翻云薄，欲界煩惱分為九品，前六品盡，餘三品在。

前斷已多，其所未斷少，故名為薄。

三、明信解人證阿那含，亦有二種：一、向；二、果。

一、向者，若斷欲界七品乃至八品，皆是阿那含向，亦名勝進斯陀含，約此說一種子也。

二、明果者，九無礙斷欲界結，證第九解脫，即名阿那含果也。

阿那含，天竺之言，此土翻云不還，此人欲界五下分結盡，更不還生欲界，故言不還也。

復次、須陀洹有三種：一、行中須陀洹，即是須陀洹向；二、住果，正是須陀洹果也；三、勝進，勝進須陀洹亦名家家，即是斯陀含向也。

斯陀含但有二種：一、住果；二、勝進。

勝進斯陀含亦名一種子，即阿那含向也。

阿那含亦二種：一、住果；二、勝進。

勝進阿那含，進斷五上分結，所謂色染、無色染等結，即阿羅漢向也。

阿羅漢但有一住果。

問曰：此說次第得果，毗曇明超越得果，云何分別？

答曰：若凡夫時斷欲界六品乃至八品盡，來入見諦道，後發苦忍真明，十五心中是斯陀含向，十六心即證斯陀含果也。

若凡夫時先斷欲界第九品，乃至無所有處盡，後入見諦十五心，名阿那含行，第十六心，即證阿那含果，此是超越人，不證前二果也。

是信解人雖是利根，而有五種根性不同，所謂退、思、護、住、勝進也。

若證阿那含果，復有五種般及七種般、八種般。

五種般者：一、中般；二、生般；三、行般；四、不行般；五、上流般也。

七種般者，開中般為三種也。

八種般者，五種如前，足現般、無色般、不定般也。

四、明見得位者，法行人轉入修道，名為見得，是利根人自以慧勳，見法得理，故名見得。

是見得人在思惟道，次第證三果，超越得二果，亦如信解中分別，但以利根不藉聞法，不假眾具，自能見法得理為異也。

見得利根但是不動根性，若證阿那含果，亦有五種般及七種、八種不同也。

五、明身證位者，還是信解、見得二人，入思惟道，用無漏智斷五下分結，故發四禪、四無色定，即用共念處修八背捨、八勝處、十一切處，入九次第定、三空定。

事性兩障先已斷盡，又斷非想，事障滅，緣理諸心、心數法，入滅盡定，得此定故，名身證阿那含也。

所以者何？入滅盡定似涅槃法，安置身內，息三界一切勞務，身證想、受、滅故，名身證也。

若約初果解身證者，但以先於凡夫用等智斷結，得四禪、四無色定，後得見諦第十六心，證那含果，即修共念處，還從欲界修背捨、勝處、一切處，入九次第定，成身證也。

是阿那含有二種：一者、住果，但是阿那含也；二者、帶果行向，即是勝進阿那含也，猶名那含行向故，即是羅漢向攝。

故《智度論》云那含有十一種，五種阿那含正是阿那含，六種阿那含，阿羅漢向攝。

當知此身證阿那含，即是勝進阿那含，阿羅漢向攝。

五種般那含、七種般那含皆但有上流般，八種般那含但有現般、無色般也。

如是《阿毗曇》約信解、見得，分別數那含乃至有一萬二千九百六十種。

廣說大事，豈煩分別也？

六、明時解脫羅漢者，即是信行鈍根，待時及眾緣具，方得解脫，故名時解脫。

所言阿羅漢者，是天竺語，此土無翻，名含三義：一、殺賊；二、不生；三、應供也。

具此三義，位居無學。

羅漢有五種，謂隨信行生五種：退法、思法、護法、住法、必勝進也。

彼得二智：盡智、無學智等見也。

若用金剛三昧，於非想第九品惑盡，次一剎那證非想第九解脫成盡智，次一剎那得無學等見也。

彼或時退故，不說得無生智，此五種阿羅漢是信種性根鈍，因中修道，必假衣食、床具、處所、說法及人，隨順善根增進，不能一切時所欲進也。

是五種羅漢各有二種，不得滅盡定，但是慧解脫；得滅盡定，即是俱解脫。

若不得滅盡定，是人因中偏修性念處觀，不修共念處觀。

若得滅盡定者，是人因中修性念處觀，亦修共念處觀。

若證果時，三明、八解一時俱得，故名俱解脫也。

七、明不時解脫阿羅漢者，即是法行利根，名不動法阿羅漢也。

所言不時解脫者，不動法人一向利根，因中用道，能一切時中隨所欲進修善業，不待眾具，故名不時解脫也。

是人不為煩惱所動，故名不動。

是不退義成就三智故，謂盡智、無生智、無學智等見，能用重空三昧擊聖善法，以定捨定，故言能擊。

是不動法阿羅漢亦有二種不同：一、不得滅盡定，但名慧解脫；二、若得滅盡定，即是俱解脫。

若聞佛說三藏教門，修緣念處，即發四辯，名無疑解脫，是名波羅蜜聲聞，能究竟具足一切阿羅漢功德也。

問曰：是時、不時二人利鈍不同，云何並得俱解脫也？

答曰：此簡鈍利，明得有難易之殊，何關簡得與不得耶？此之七聖，名真沙門。

沙門有二種：一者、直言沙門，沙門即因也；二者、沙門那，沙門那者，果也。

沙門有八十九，所謂見諦八忍、思惟八十一無礙也。

就沙門那，亦有八十九，所謂見諦八智、思惟八十一解脫也。

就沙門那復有二種：一、有為果，八十九有為果也；二、無為果，八十九無為果也。

此約智、斷：約智德，明八十九有為果；約斷德，明八十九無為果也。

略說三藏教《毗曇》有門，明七賢、七聖位大意竟。

但賢聖義多有所關，《毗曇》有門雖義無復是過，若欲分別究其支派，必須讀《毗婆沙》也。

問曰：前說乾慧之位，實與舊解殊途，次明性地見思無學，此與常人解釋未覺有異。

答曰：若乾慧有異，即性地、見思、無學皆悉異也。

譬如生人、死人，若一身分是生，一切身分皆悉是生；若一身分是死，一切身分俱死。

死生之殊，豈非一切俱異？

今明乾慧若如生人，則性地、見思、無學皆如生人；他明乾慧若如死人，則性地、見思、無學皆如死人。

復次，今明乾慧若如死人，性地、見思、無學皆如死人；他明乾慧如生人，性地、見思、無學皆如生人。

當用智斷合譬始終，名相如身，身分何曾不同始終？智斷如生死之異，何得不異？其得此意者，如人有目，日光明照，見種種色；其迷此意者，如為盲人設燭，何益無目者乎？

此應次明三藏教空門入道二十七賢聖位者，信、法二行即是兩賢，在方便道空門發真，斷見惑未盡。

行即須陀洹近向，見惑盡，名須陀洹果，空解增明，斷欲界思惟一品乃至五品，名斯陀含向。

斷六品盡，即是斯陀含果。

斷七品、八品盡，名阿那含向。

欲界九品下分盡，即是阿那含果。

阿那含有十一種，帶果行向即是阿羅漢向，進斷上二界思惟也。

非想九品盡即是阿羅漢果，是阿羅漢有九種。

賢人有二，聖有二十五，合有二十七賢聖，具出《成論》，但事相煩多，廣說摩訶衍義，昆勒門非空非有門，經不委出，論不來此，豈可謬有所判？

問曰：兩門不度，不可懸判，空門明義勝《阿毗曇》，何故捨勝用劣？

答曰：《毗曇》雖劣，而是佛法根本，是故佛去世後，流傳利物。

且又大乘經論，破小用小，多取《毗曇》有門，少用空門，故須略出《毗曇》有門，佛法根本賢聖之位次也。

第二、明三藏教辟支佛乘位者，三藏教詮生滅十二因緣之理，明辟支佛義，亦應具有四門，今但約薩婆多宗明有門辟支佛乘位，即為五意：一、翻譯；二、分別大小；三、明宿緣；四、明觀法；五、料簡。

一、翻譯者，即為二意：一、翻名；二、解釋。

一、翻名者，辟支迦羅，是天竺之言，此土翻為緣覺，此人宿世福德神根勝利，學十二因緣以悟道也；二、解釋者，《大智論》云：緣覺有二種：一、獨覺；二、因緣覺。

一、明獨覺辟支迦羅者，若佛不出世，佛法已滅，是人先世因緣能獨出智慧，不從他聞，自以智慧得道，故名獨覺。

如《大智論》明，有一國王，出園遊戲，清旦見樹林華果鬱茂，甚可愛樂。

時王食已，即便偃臥。

王諸婇女皆競採華，毀折林樹。

時王覺已，見林毀壞，內心覺悟一切世間無常變壞皆亦如是。

思惟是已，無漏道心朗然開發，斷諸結使，成辟支迦羅，具六神通，即飛到閑靜處，山林清曠，入深禪定，受無為樂。

二、明因緣覺者，是人道根淳熟，藉小因緣而能覺悟也。

如見林壞，因此覺悟成辟支佛。

《大智論》意似用此為因緣覺也。

今明因緣覺者，因聞十二因緣，覺悟成辟支佛也。

十二因緣有三種不同：一者、三世十二因緣；二者、二世十二因緣；三者、一世十二因緣。

三世破斷常，二世破我，一世破性也。

一、明三世十二因緣者，過去二因、現在五果，現在三因、未來二果。

過去二因者，謂無明、行；現在五果，謂識、名色、六入、觸、受；現在三因者，謂愛、取、有；未來二果者，謂生、老死憂悲苦聚。

是為三世合明十二因緣。

是十二因緣有三種道：一、煩惱道；二、業道；三、苦道。

是三道更互為因緣，從無始已來生死不絕至于今身，若不修觀智，未來流轉憂悲苦惱無有邊際；若修觀智，則無明滅，乃至老死憂悲苦惱皆悉滅也。

譬如千年闇室，若不置之一燈，其室方將永闇；若置之一燈，則故闇皆滅，新闇不生也。

若聞此十二因緣，發真無漏，則無明滅，乃至老死憂悲苦聚皆滅，是名因緣覺也。

二、次明二世十二因緣者，出《大集經》，佛為求辟支佛人說也。

此十二因緣，現在有十，未來有二。

有解：現在有九，未來有三。

現在十者：一、無明，《大集經》：云何名為觀於無明？先觀中陰，入父母所，生貪愛心，愛因緣故，四大和合，精血二渧合成一渧，大如豆子，名歌羅邏。

是歌羅邏有三事：一、命；二、識；三、煖。

過去世中業緣感果，無有作者及以受者，初息出入，是名無明。

歌羅邏時氣息入出，有三種道，所謂隨母氣息上下，七日一變，息入出者，名為壽命，是名風道；不臭不爛，是名為煖；是中心意，名之為識。

善男子！若有欲得辟支佛果者，當觀如是十二因緣。

二、行者，復觀三受因緣，五陰、十二入、十八界。

云何為觀？隨於念心觀息出入，觀於內身皮膚、肌肉、筋骨、髓腦如空中雲。

是身內風亦復如是，有風能上，有風能下，有風能滿，有風能燋，有風增長，是故息之出入，名為身行；以出入息從覺觀生，故名意行；和合出聲，名口行也。

三者、識，三行因緣，則有識生，故名為識。

四、名色者，著識因緣，則有四陰及以色陰，故名名色。

五、六入者，五陰因緣，識行六處，故名六入。

六、觸者，眼色相對，故名為觸，乃至意法，皆亦如是。

七、受者，觸因緣故，念色至法，名之為受。

八、愛，貪著於色，乃至於法，名之為愛。

九、取，愛因緣故，四方求覓，名之為取。

十、有者，取因緣故，受於後身，故名為有。

此下二因緣屬未來也。

十一、生者，有因緣故有生，是名為生。

十二、老死，生因緣故，則老死種種諸苦，是名五陰、十二入、十八界、十二因緣之大樹。

若聞此因緣，發真無漏，亦名因緣覺也。

備說具出《大集經》。

三、次明一念十二因緣者，此但約現在，隨一念心起，即具足十二因緣，亦出《大集經》，為辟支佛人說此因緣也。

經曰：因眼見色，而生愛心，名為無明。

為愛造業，名之為行。

至心專念，名識。

識、色共行，名為名色。

六處生貪，是為六入。

因入求愛，名之為觸。

念色至法，名之為受。

若心貪著，名之為愛。

求是等法，名之為取。

此等法生，名之為有。

次第不斷，名之為生。

次第斷故，名之為死。

生死因緣，眾苦逼切，名之為惱。

乃至意法生貪亦復如是。

是十二因緣，一人一念悉皆具足。

若聞此因緣，心開意解，發無漏慧，亦名因緣覺也。

《瓔珞經》又出十種十二因緣，若隨聞一種，發真無漏，皆名因緣覺也。

今不備出。

故《涅槃經》云：譬如老人年百二十，不堪付金。

意在此也。

問曰：獨覺亦得悟上來所說諸因緣不？

答曰：皆由前生之宿習也。

問曰：若依三種因緣教得無漏智，即是稟教緣覺，名利根聲聞，云何生聞等三慧耶？

又問：何等為生得慧，何等為方便慧耶？

少答。

二、明分別大小不同者，此二種辟支迦羅皆有大小不同。

今明獨覺辟支迦羅具有二種：一者、本是學人，在人間生，是時無佛，佛法已滅，或須陀洹七生既滿，不受八生，自悟成道，是人不名為佛，亦非羅漢，名曰小辟支迦羅。

若論其道力，或有不如舍利弗等大羅漢也。

二者、大辟支迦羅，於二百劫中作功德，增長智慧，得三十二相分，或三十一相，或三十相、二十九相，乃至一相，於九種阿羅漢中智慧利勝，於諸深法總相、別相能知能入，久修習定，常樂獨處，有如是相，名大辟支迦羅也。

皆歷三種十二因緣、十種十二因緣，分別大小也。

若因緣覺，分別大小亦如是。

三、明宿緣者，今此小大二種獨覺辟支迦羅，宿植不同，或於前世若偏修性念處，觀十二因緣，善根淳熟，生無佛世，因於遠離自然獨覺，成小辟支迦羅也。

若於宿世修性、共二種念處，理事善根淳熟，獨覺自悟，具足三明、八解脫及六神通，成大辟支迦羅也。

而其不發四無礙辯者，禪定是內證，習因符慧，而發名義，是外法故，雖有宿習，而不得發，皆約三種十二因緣、十種十二因緣分別宿習因緣也。

若生佛世，聞生滅十二因緣三藏之教，即發四辯，還名羅漢，在聲聞眾數，猶如迦葉、舍利弗等，皆是辟支根性人也，亦名辟支佛。

若不爾者，那得次為求辟支佛乘說十二因緣？此人設不值佛，亦自得道，故《法華經》云：若人有福，曾供養佛，志求勝法，為說緣覺。

皆因緣覺也。

根性三種、十種，宿緣不同可知。

四、明觀法者，十二因緣有二種：一者、觀屬愛十二因緣；二、觀屬見十二因緣。

一、觀屬愛十二因緣者，即為二意：一、推尋；二、觀破。

一、推尋者，是人聞正因緣生滅之法，信解分別，覺一切屬愛煩惱皆是十二因緣，觀因緣入定，欲息心達本源，求自然慧，樂獨善寂，修習定心，得諸禪定，住此定中，知屬愛煩惱，即是無明。

逆順推尋，即見十二因緣。

云何逆推？此貪愛因何而生？即知因受。

受因何生？即知因觸。

如是觸因何而生？即知因六入，六入因名色，名色因識，識因於行，行因無明，過去一切煩惱也。

復順推此愛，愛能生取，因取則成有業，因此有業則有未來二十五有之生，因生有老死憂悲苦聚輪轉無際。

若因停心觀，入深禪定，如是逆推尋，或時見歌羅邏初受生，乃至見過去身起業煩惱，乃至二生、百千生也。

順尋取有，若因禪定之力，或見未來一生、二生，乃至十、百、千生。

若見過去、未來事，其心悲感，道心精熟，轉復增感也。

二、明觀破屬愛十二因緣者，即是性念處歷別觀十二因緣也。

性念處觀，略如前說。

所以者何？若觀愛，即汙穢五陰性念處。

若觀受、觸、六入、名色、識，即是觀果報無記五陰性四念處。

若觀於行，即是善不善五陰性四念處。

若觀無明，即是過去汙穢煩惱五陰性四念處。

若觀於取，即是現在汙穢五陰性四念處。

若觀於有，即是善不善五陰性四念處。

若觀未來生、老死，即是報生無記性四念處。

是則用四念處逆順觀察十二因緣，破四顛倒。

顛倒若滅，即是無明一切煩惱滅。

以無明滅故行滅，乃至老死憂悲苦惱滅。

是明性四念處歷別觀屬愛煩惱十二因緣之觀也。

二、次明觀破屬見煩惱十二因緣者，亦為二意：一者、推尋；二者、觀破。

一、推尋者，若見神及世間常、無常、亦常亦無常、非常非無常，是則現在生身邊四見，因此身邊四見，生十四難、六十二見。

此身邊四見即是四取，逆順尋此四取。

逆尋四取，四取因四愛，四愛因四受，四受因四觸，四觸因四入，四入因四名色，四名色因四識，四識因四行，四行因四種無明。

復順尋四取，四取能生四有，此四有即受一切二十五有，生、老死憂悲苦惱。

若因停心觀，得深禪定，或見過去、未來生事，具如前說也。

二、明觀破，因性四念處觀，觀四取身邊四見，如是次第，乃至無明，破過去如去、不如去、亦如去亦不如去、非如去非不如去身邊二見汙穢五陰也。

又順觀有四取，乃至未來生、死，破有邊、無邊、亦有邊亦無邊、非有邊非無邊身邊二見汙穢五陰。

若能如是用性四念處破三世身邊二見之四見，即破十四難、六十二見，一切屬見煩惱一時皆滅，是名無明滅即行滅，乃至老死憂悲苦惱皆滅。

若屬見煩惱滅，即還用前觀愛十二因緣性念處觀，破欲愛、色愛、無色愛皆滅，是則三界煩惱業道滅者，名為有餘涅槃。

若苦道滅者，即是無餘涅槃，是名用性念處智慧觀十二因緣入涅槃也。

性念處觀法，略如前說。

故經云：十二因緣，其義甚深，難解難見。

意在此也。

如佛說《大涅槃經》時，有一外道名曰富那，問世尊言：瞿曇！汝云何令我知神及世間常，乃至非常非無常？佛答言：汝若能畢故不造新，即能知神及世間常，乃至非常非無常。

梵志即言：我已知竟。

佛問：汝云何知？梵志答言：故名無明，新名取有。

若知無明，不起取有，即知神及世間者常，乃至非常非無常。

是時，梵志求哀出家，為佛弟子也。

又《中論》明聲聞經入第一義，並約觀十二因緣破六十二見，入第一義。

若深得此意，不止破外道也。

若佛弟子學問、坐禪，發種種見，取著諍論，起諸煩惱二十五有生死之業，皆是屬見十二因緣也。

覺知者，能用性念處檢破，即得解脫；其迷此者，十二因緣流轉生死，無有邊際。

故《中論》云：真法及說者，聽者難得故，如是即生死，非有邊無邊也。

共念處、緣念處助觀十二因緣，類前可知也。

五、明料簡者。

問曰：若宿習自然覺悟者，何須佛為說十二因緣？

答曰：聞說則疾得，不說自悟少遲。

如果熟雖應自墮，若須急取，薄搖即落。

問曰：辟支佛乘何意不制果？

答曰：聲聞人鈍故制果，若辟支佛，久習智慧，神根利故，不須制果。

譬如二人共行，其身羸者，須止息處；若身強者，直到所在。

故佛但說辟支佛道，不立果位也。

復次，總相斷結，智慧麤故，但除正使，名聲聞乘。

別相觀因緣，智慧細故，侵除習氣，名辟支佛。

復次，聲聞鈍故，先觀苦諦；緣覺利故，先觀集諦也。

問曰：聲聞念處，別相為麤，總相為勝，今何故總相為麤，別相為勝？

答曰：還用別總歷別細觀十二因緣，故別為勝也。

復次，聲聞功德禪定力淺，天眼極遠但見小千國土；辟支佛久種善根，禪定力深，若發天眼，乃過三千，見他方世界。

略明三藏教有門緣覺位竟。

空門如《成論》分別，《昆勒》門非空非有門，論既不度，則不可知也。

# 四教義卷第四

第三、約三藏教明菩薩位者，三藏教詮因緣生滅之理，明菩薩藏亦應具有四門。

今約《毗曇》有門明大乘菩薩位，即有四意：一、翻譯；二、釋位；三、料簡；四、釋淨無垢稱義。

第一、翻譯，所言菩薩摩訶薩者，是天竺語，若具依彼言，應云菩提薩埵、摩訶薩埵。

但諸師翻譯不同，今不具述。

而《智度論》翻云：菩提名佛道，薩埵名成眾生。

摩訶言大，此人用諸佛大道成眾生也。

又師翻云：菩提名道，薩埵名心。

摩訶名大，是為大道心。

而諸經多云菩薩摩訶薩者，什師以天竺語煩，兩句八字標名，故除三字，留五字，合為一句，名菩薩摩訶薩也。

但三乘菩提通名為道，而菩薩獨受大名者，以其緣四諦，起慈悲四弘誓願，上求佛果，下化眾生，此心曠大故，別受摩訶薩埵之稱也。

第二、釋菩薩位，略為七意：一、發菩提心；二、行菩薩道；三、種三十二相業；四、六度成滿；五、一生補處；六、生兜率天；七、八相成道。

一、發菩提心者，如釋迦牟尼菩薩，於過去世為陶師，值釋迦牟尼佛，供養彼佛，又見彼佛智慧第一弟子名舍利弗，神足第一弟子名目揵連，多聞侍者名曰阿難。

爾時，陶師供養佛已，即便發菩提心，作是誓願：願未來世我得作佛，還名釋迦牟尼，智慧弟子名舍利弗，神足弟子名目揵連，多聞侍者還名阿難。

佛可其願。

從是初發菩提心，即慈悲四弘誓願發也。

但三藏教慈悲四弘誓願皆緣生滅四諦而起。

所言慈悲心者：一、大慈心，欲與愛、見二種眾生道滅之樂也；二、大悲心，欲拔愛見二種眾生苦集之苦也。

四弘誓者：一、未度者令度，即是度天魔、外道愛見二種六道眾生未度三界火宅之苦諦，令得度也；二、未解者令解，即是愛見二種眾生未解愛見二十五有業，令得解也；三、未安者令安，即是愛見二種眾生未安三十七品一切諸道，令安道諦也；四、未涅槃者令得涅槃，即是愛見二種眾生未滅二十五有生死因果，皆令得滅諦涅槃也。

若緣愛見二種眾生生滅，緣四諦而起慈悲四弘誓願者，即是菩薩初發菩提心也。

知愛見四諦故，智慧勝諸天魔、一切外道，有慈悲誓願功德故，勝一切聲聞、緣覺。

故《大智度論》云：初發心以為天人師，勝出一切聲聞及一切也。

二、行菩薩道者，即是三阿僧祇劫行六度也。

從過去釋迦牟尼至罽那尸棄佛時，名一阿僧祇劫，從此常離女人身，爾時不自知我當作佛、不作佛。

此初阿僧祇劫即是得五停心別相、總相念處之位，用性念處、共念處、緣念處行六度也。

三種念處義，略如前說。

所以者何？修性念處，為壞屬愛魔業，破屬見一切智六師；修共念處，欲壞愛結，破神通六師；修緣念處，為一切愛見眾生說法，屬愛壞故，一切天魔眷屬壞、見壞故，三六十八種六師及一切外道眷屬壞也。

故用三種念處行六波羅蜜，意欲降伏天魔，制諸外道。

菩薩用三種念處行六度時，雖修性念處，而不斷結，為生三界，度眾生故，常欲多修共念處觀，為得神通，成四攝法，同事調伏愛見眾生。

又常多修緣念處觀，為欲成四辯，說三乘法，化一切愛見眾生共出三界火宅也。

是初阿僧祇劫修行六度，用四弘誓願安撫生死眾生，心無怯弱故，壞女人之業，常受丈夫之身也。

爾時未發暖解，位在外凡，故不自知己身當作佛、不作佛。

次明罽那尸棄佛至然燈佛，為二阿僧祇劫。

是時，菩薩用七莖青蓮華供養然燈佛，敷鹿皮衣、布髮掩泥，時然燈佛便授其記：汝當來世，必得作佛，名釋迦牟尼。

爾時菩薩雖能自知我必作佛，口不稱我當作佛，謂此是用暖法智慧修六度也。

所以者何？因總相四念處，初得善有漏五陰，即是性地順忍初心之位，既有證法之信，故必知作佛，而用暖解法修行六度，心未分明故，不向他說。

次從然燈佛至毗婆尸佛，為第三阿僧祇劫滿。

是時，菩薩內心了了自知作佛，口自發言，無所畏難：我於來世，當得作佛。

今謂此是頂法之位，行六度四諦，觀解分明，如登山頂，四顧分明，了了自知作佛，亦向他人說也。

三、明過三阿僧祇劫，種三十二相業者，今謂此是入下忍之位，用此忍智修行六度，成百福德，用百福德成一相，以為三十二相之業因也。

種三十二相業因，於下忍之位修六波羅蜜，成百福之相，以為三十二相業因也。

是三十二相於欲界閻浮提人中受男子身，佛出世時，緣佛身相故得種也。

問曰：所言百福德成一相者，幾功德成一福德耶？

答曰：異解不同，難可定判。

有人言：是福不可稱量，不可譬喻，是菩薩入三阿僧祇劫，心修大行，種是三十二相因緣，以是故，福無能量，唯佛能知。

問曰：菩薩幾時種三十二相？

答曰：極遲百劫，極疾九十一劫。

弗沙佛觀釋迦菩薩自生弟子熟，彌勒菩薩自熟弟子生，多人難度，一人易化，故弗沙佛於寶窟中放光照釋迦，釋迦菩薩尋光至弗沙佛所，於七日七夜一心觀佛，目不暫眴，但用一偈稱歎云：天地此界多聞室，逝宮天處十方無，丈夫牛王大沙門，尋地山林遍無等。

以苦行力故，超越九劫，在彌勒前成正覺也。

四、明六波羅蜜滿者。

問曰：檀波羅蜜云何滿？

答曰：一切能施，無所遮礙，乃至以身施時，心無所惜。

如尸毗王以身施鴿，解剔皮肉，雖受痛苦，舉身上秤，以贖鴿命，心不悔恨，立誓自證：我心無悔者，身可平復。

既立誓已，天地震動，身還如故。

如是等菩薩本生捨身命施，心不退悔，是檀波羅蜜滿也。

問曰：尸波羅蜜云何滿？

答曰：不惜身命，護持淨戒。

如須陀摩王，是王精進持戒，常依實語。

與劫磨沙陀大王共期，乞駕還國，七日供養沙門竟，即來就終。

是王期滿，為持實語戒故，赴期就死，是則為持一戒，不惜身命。

如是等處處因緣經說本生，菩薩因地持戒捨身，心無悔恨，即是尸波羅蜜滿相。

問曰：羼提波羅蜜云何滿？

答曰：若人來罵，撾捶割剝，支解奪命，心不起瞋。

如羼提比丘常修慈忍，在林樹下入禪三昧，時迦梨尸王為女色故，生重弊妒，截其手足耳鼻，心忍不動。

時王問言：今截解汝身，定能忍不？比丘答言：實不瞋恨。

王言：誰信汝耶？比丘答言：我若實忍，心不瞋恨，當令我身即尋平復。

說是語時，身即如故。

如是等不惜身命修行忍辱，是名羼提波羅蜜滿相。

問曰：毗梨耶波羅蜜云何滿？

答曰：若有大心，如大施太子，為一切眾生入海採寶，從龍王得如意珠，欲將還閻浮提雨衣服寶物，布施眾生，海神惜珠，因其睡臥，即盜取其珠，將還海宮。

太子覺已，為此珠故，誓以此身抒大海水，令海乾盡，從神索珠，心定不懈。

帝釋天感太子心，為物精勤，不惜身命，即將諸天，助抒海水，水遂減半。

海神怖故，慚愧還珠。

亦如釋迦菩薩值弗沙佛，七日七夜翹一足，目不暫眴。

如是等不惜身命，為物精進，即名毗梨耶波羅蜜滿相。

問曰：云何名禪波羅蜜滿相？

答曰：如一切禪定自在。

又如尚闍黎仙人坐禪時無出入息，鳥於螺髻中生子，不動不搖，乃至鳥子飛去，是名禪波羅蜜滿相。

問曰：般若波羅蜜云何滿？

答曰：菩薩大心分別，如劬嬪婆羅門大臣，分閻浮大地作七分，若干大城、小城、聚落村民，盡作七分。

般若波羅蜜亦如是。

是菩薩般若波羅蜜滿相。

今謂此皆下忍智慧，能調伏諸根，滿足六度也。

所以者何？下忍智慧力強，煩惱力弱，用此智慧修行六度，能忍六蔽，不惜身命，成六度也。

四波羅蜜滿正是性念處力至下忍也，禪波羅蜜滿多是共念處力至下忍也，般若波羅蜜滿正是緣念處力至下忍也。

問曰：羅漢尚不能不惜身命修行六度，下忍智慧之力何能成六度耶？

答曰：若無慈悲誓願，積劫修行之力，羅漢智慧尚不能爾，何況下忍？今外緣慈悲誓願，久植熏修，內有忍法智慧，助破六蔽之力也。

五、住一生補處，即是釋迦菩薩生在迦葉佛所，為補處弟子，淨持禁戒，行諸功德，迦葉授記，次當作佛。

恐此在中忍之位也。

六、生兜率陀天者，捨閻浮之報，上生此天，為諸天師，在於此天用三種念處，修八勝處，為欲伏結清淨，下閻浮提，神通變化，降伏天魔，四辯說法，破諸外道及一切眾生也。

此猶屬中忍之位。

問曰：菩薩何意從初發心伏結，至此伏而不斷耶？

答曰：若斷結，即不得受生化物，觀無常伏結，令諸煩惱脂消，用清淨心修行六度，令諸功德肌長也。

七、下生成道者，即是三藏教明八相成菩提果也。

所言八相成道者：一、從兜率天下；二、託胎；三、出生；四、出家；五、降魔；六、成道；七、轉法輪；八、入涅槃。

一、兜率天下者，菩薩將欲下生時，用四種觀人間：一、觀時，即是人壽百歲，是佛出世之時。

二、觀土地，諸佛常依中國，生迦維羅衛，即是百億日月之中也。

三、觀種姓，生二種姓中：一、剎利姓，勢力大故；二、婆羅門姓，智慧大故。

釋迦牟尼佛生剎利姓也。

四、觀生處，何等母人能懷那羅延力菩薩，唯中國迦毗羅婆淨飯王后能懷後身菩薩。

如是思惟已後，兜率天下。

問：何故作白象形，非餘？

二、明處胎，即是正慧入母胎。

一切眾生邪慧入母胎，菩薩憶念不失，故名正慧入母胎。

中陰住則知中陰，入胎時知入胎，歌羅邏時知歌羅邏，七日赤白精血合，安浮陀時，二七如繭狀，伽陀時，三七日如凝酪，五胞時、出生時，皆憶念不失，是名正慧入母胎。

復次，餘人住中陰，欲受生時，於父母所，生顛倒心，生不淨心。

菩薩不爾，正慧明識父母，相續入胎，是名正慧也。

三、明出胎相者，是菩薩滿足十月，正慧不失念，從右腋而出胎，生墮於地，即行七步，口自發言：天上天下，唯我為尊。

當初生時，國內即有三十二瑞事在，《瑞應經》具明。

乃至將示相師阿夷，相太子身具三十二相、八十種好，即便悲淚。

王恐不祥，問阿夷曰：我子不祥，故悲淚耶？仙人答曰：吉無不利，太子相好分明，其若在家，當作轉輪聖王，飛行皇帝，王四天下，十善化世；其若出家，必成自然之佛，度脫萬姓。

但太子相好分明，必不在家作轉輪聖王；其若出家，必得菩提，度脫天人。

傷吾年老，不睹佛興，故悲淚耳。

所以用三十二相、八十種好莊嚴其身，欲為得三菩提之品器也。

問：何故現相三十二、好有八十？

答：成佛莊嚴，法如此故。

四、明出家者，是時菩薩年漸長大，出四城門，見老病死苦，厭怖心生，夜半踰城出家，六年苦行，食難陀婆羅門石蜜、乳糜，益身十六功德。

五、明降魔相者，即於菩提樹下破萬八千億鬼兵魔眾，魔王敗勣，鬼兵退散。

六、成道相者，魔眾散已，攝心端坐，於第四禪住中忍，修觀成中忍一剎那，上忍一剎那，世第一法一剎那，發真無漏三十四心，得阿耨多羅三藐三菩提。

三十四心者，八忍、八智、九無礙、九解脫也，具足佛十力、四無所畏、十八不共法、三達無礙、三意止、大慈大悲、四無礙智，一切諸法總相、別相悉知，故名為佛。

第九解脫具足一切種智，並在未來，故名小乘佛。

七、明轉法輪相者，於鹿野苑，為拘鄰五人三轉生滅四諦法輪，天人得道，此為證三寶於是現世間。

次說十二因緣法輪，次為菩薩說六波羅蜜法輪，是則開三乘之教，名修多羅藏。

十二年後，佛在毗舍離國，為須鄰那迦陀長者子作婬欲，以是因緣，結初大罪二百五十戒。

次佛在舍婆提城告諸比丘，諸有五怖、五罪、五怨不除不滅，是因緣故，作此世未來受無量苦，是名佛自說毗曇教，從此轉三藏法輪，乃至涅槃，教三乘弟子，是名轉法輪也。

八、明入涅槃相者，於拘尸那城娑羅雙樹間，逆順出入超越三昧，於第四禪中入火光三昧，燒身滅度，唯留舍利為人天福田，身智俱滅，入無餘涅槃，是為聲聞經中說大乘之位也。

次第三、明料簡者。

問曰：聲聞經開三乘，何故二乘即生斷結，菩薩從初發心乃至降魔，都不斷結？

答曰：聲聞、緣覺厭患生死，自求涅槃，不為利物，是故貪取真斷結盡，則不受生，入涅槃也。

菩薩大慈憐愍，欲度一切，受生死苦，教化眾生。

眾生出世善根淳熟，即便成道，說三乘教，共三乘人同入涅槃。

若因中斷結，即不得受生，豈能利物？是故忍受生死，不斷結使，三阿僧祇處在生死教化眾生，共出三界，不斷結使，意在此也。

問曰：菩薩斷結，誓願神通應化利物，何必須留結而受生耶？

答曰：斷結誓願神通應化受生，此乃是摩訶衍之所說，非三藏之所明也。

所以者何？斷結誓願受生，通教之所說；法性身神通受生，別教之所說；法身應生，圓教所說也。

問曰：聲聞經何意不得論斷結受生？

答曰：三藏之教正化小乘，傍化菩薩。

若說菩薩結盡受生，二乘即疑：若結盡而得受生者，諸聲聞人得羅漢果，將不更受生耶？是故不說菩薩斷結受生也。

問曰：若為二乘疑，不說菩薩斷結受生者，大乘方等摩訶般若通教三乘，亦應不說菩薩斷結，用誓願神通受生也。

答曰：此是生酥熟酥之教，二乘漸淳熟，信解分明，聞菩薩事，心不疑惑，故《法華》云：過此已後，心相體信，入出無難，然其所止，故在本處。

問曰：所明聲聞經菩薩義，為是佛說，為佛去世後諸聲聞弟子說耶？

答曰：有是佛說，亦有是諸羅漢作《毗婆沙阿毗曇》中說也。

問曰：何者是佛說，何者是羅漢說耶？

答曰：如說菩薩從初發心，乃至不斷結使，坐道場時正習俱斷。

此是佛說。

何以得知？龍樹論主答數人言：若後身菩薩不斷結者，是佛方便所說也；亦有是諸羅漢佛去世後說者，如言初阿僧祇不自知作佛，二阿僧祇自知作佛，而口不宣說，三阿僧祇劫了了自知作佛，亦發言向他說。

此義非佛三藏中所說，乃是羅漢作《毗婆沙》釋菩薩義也。

問曰：若佛自說三藏教明菩薩義，此則可信。

若諸羅漢所說，云何可信？

答曰：諸羅漢既是聖人，共採佛三藏教意明菩薩義，何容全失？

問曰：若爾，《智度論》何意從始至終一一彈破？

答曰：龍樹為欲申摩訶衍，明菩薩所行之道，以大破小，皆可破也。

若就小乘明三藏宗徒，羅漢聖人之所撰集，何容頓乖僻也？若諸羅漢明聲聞經所釋菩薩義遂併乖僻，末世凡人法師何可謬有申釋？凡情解釋小乘，既不可承用，大乘深經豈可出在妄情而論？故知雖非佛說，若是羅漢作論，亦須信受。

第二、約通教辯位以釋淨無垢稱義者，通教既詮因緣即空之理，三乘同稟，契理證道，必有淺深，故須判位。

通教入道，亦具四門。

四門者：一、實門；二、不實門；三、亦實亦不實門；四、非實非不實門。

此四門入諸法實相，出《智度論》。

《中論》雖不作門名，四句既能通行人，入第一義，今立門名，觀其義意。

今謂於理無失，至下辯體當略釋。

今判三乘同入第一義，智斷之階級，此通教具有四門入道，而經論多用空門，若論逗機化物，隨緣而說四門，豈可偏用經論義便？事須如此，是故今約通教明三乘位，正就空門以辯也。

就此即為五意：一、略明半滿判位有同、不同；二、約通教開三乘；三、正辯通教三乘次位；四、料簡；五、正約位釋淨無垢稱義。

一、略明半滿判同、不同者，若三藏半字教門明位，大同小異，如《毗曇》、《成實》釋三藏教，辯賢聖位雖復小異，而大意是同，不足疑也。

若摩訶衍滿字教門通論，秪是一摩訶衍教；若細尋義理，即有三教明位高下不同。

其不達大乘方便，實可疑也。

故《大品經》云：有菩薩從初發心即與薩婆若相應。

此恐約通教明入位，亦是《法華經》小樹增長之譬也。

又《大品經》云：有菩薩從初發心即遊戲神通，淨佛國土，成就眾生。

此恐約別教以明入位，即是《法華經》大樹增長之譬也。

又《大品經》云：有菩薩從初發心即坐道場，度眾生，當知是菩薩為如佛。

此恐約圓教明入位，亦是《法華經》一地所生之譬也。

故《大智度論‧釋燈炷品》云：有人言：乾慧地初焰，佛地為後焰。

有人言：歡喜地為初焰，佛地為後焰。

有人言：初發心為初焰，佛地為後焰。

如此解釋不同者，恐此是諸大乘論師釋滿字教門，三教明位不同，各取此意以釋初、後焰。

問曰：何意三藏教明位多同，摩訶衍教開為三教，判位不同耶？

答曰：半字教門正明界內一世斷結，便入涅槃，小乘狹劣，明事淺近，不可動迭。

若是滿字教門，廣大深遠，備明界內外行位法門，權實無方，說諸菩薩行類、相貌、位次不同，無罣礙也。

故《涅槃經》云：譬如隘道，不容二人並行。

解脫不爾，多所容受，容受即真解脫。

真解脫內權實行位，何所不容？故龍樹菩薩作《大智論》，種種因緣破迦旃延，引《毗婆沙》釋三藏義，明菩薩義，正是欲申摩訶衍教不可思議行類階級隨緣不同也。

第二、略明約通教開三乘者，此通教約因緣即空之理，分三乘也。

三人同稟通教，見第一義諦，同斷三界見思，得一切智，同求有餘、無餘二種涅槃。

此義既同，故約通教義以辯位也。

而分為三乘者，聲聞，總相體法入空，智慧力弱，但斷正使，根性不同，亦有二種解脫，如前三藏教中分別。

緣覺，福德利根，能少分別相體法入空，生無佛世，不因聞法，時至道熟，自然曉悟，見第一義，斷三界結盡，侵除習氣，是名辟支佛乘。

根性不同，亦有二種：一者、小辟支迦羅；二者、大辟支迦羅。

已如前說。

若菩薩具修總相、別相智慧，體因緣即空，起大悲誓願，以修諸行，見第一義，斷界內煩惱，用誓願扶習，還生三界，用道種智遊戲神通，淨佛國土，成就眾生，三乘善根淳熟，即坐道場，用一念相應慧斷煩惱習盡，得一切種智，名之為佛。

轉生滅、無生滅二種法輪，化三乘眾生，無餘涅槃，是為大乘。

故《大品經》云：三乘之人同以第一義諦無言說道斷煩惱，但是煩惱習盡、不盡為異。

又《中論》云：諸佛以甘露味教化眾生，諸法實相是真甘露味也。

佛說實相，分為三種，若得諸法實相，滅諸煩惱，名聲聞乘；若生大悲，發無上意，名為大乘；若佛滅度後，時世無佛，因遠離生智，名辟支佛乘。

問曰：若爾，與前三藏教明三乘何異？

答曰：前已處處說見第一義不殊，但教門有拙度、巧度之別，觀門則有析體見真之殊。

彼明菩薩從初發心乃至補處，未言斷結使，此明菩薩從初發心即斷結使，乃至補處正使久盡，殘習微薄，此為大異。

復次，三藏教約生滅四諦、十二因緣、六波羅蜜三法分三乘。

今明通教則不如此，三乘同觀無生四諦，見第一義而分三乘之別者，事如前解。

三乘同體假入空，觀十二因緣，見第一義而分三乘之別者，事如前釋。

三乘同觀六波羅蜜，見第一義而分別三乘之別者，如前分別。

如此豈同三藏教之三乘也？

問曰：菩薩可修六度，二乘何得亦同修六度耶？

答曰：《涅槃經》云：福德莊嚴有為有漏，是聲聞法。

何處有慳貪聲聞，破戒、瞋恚、放逸、散亂、愚癡羅漢、辟支佛耶？但二乘之人不能遍行其事，成就眾生，何曾不同修六度、第一義諦、無言說道而能斷結耶？

問曰：上引《中論》所明，即應是大乘聲聞、緣覺也？

答曰：不然。

此雖通從大乘門入，而二乘取涅槃，證即身滅度，故《中論》簡別：得諸法實相，滅諸煩惱，名聲聞乘；若生大悲，發無上意，名為大乘。

若佛不出世，辟支佛人因遠離生智。

此二既無大悲，何得名為大乘聲聞、緣覺耶？故《法華經》身子自歎云：我等同入法性，云何如來以小乘法而見濟度？是我等咎，非世尊也。

此則自述得法實相，非是大乘聲聞。

若如迦葉領解，聞《法華》開權顯實，云：我等今者，真是聲聞，以佛道聲，令一切聞也。

故不得言見諸法實相即是大乘聲聞、辟支佛也。

第三、正明通教三乘位者，即為二意：一、明三乘共行十地；二、簡名別義通。

一、明三乘共行十地位者，即為二意：一、標名；二、解釋。

一、標名者：一、乾慧地；二、性地；三、八人地；四、見地；五、薄地；六、離欲地；七、已辦地；八、辟支佛地；九、菩薩地；十、佛地。

故《大品經》云：菩薩從初乾慧地至菩薩地，皆行皆學而不取證，佛地亦學亦證。

故言三乘通位也。

二、解釋者，釋乾慧地：三乘初心，通名乾慧地。

乾慧地者，即是三賢之位：一、五停心；二、別相念處；三、總相念處。

一、五停心者，就此為三意：一、分別拙巧不同；二、正明停心之位；三、簡真偽。

一、分別拙巧不同者，三藏所明初賢與通教不同也。

彼約信解生滅四諦修五停心，今約無生四諦信解修五停心，二種信解既拙巧不同，故入停心之位目足不同也。

二、正明五停心位。

所言賢者，本是鄰聖之義，亦是直善之名。

今言直善，即為二意：一、釋直義；二、釋善義。

一、釋直義者，信解直正，異於外人邪僻，又不同拙度之曲，離此二邊，名之為直。

所以然者，三乘之人同聞無生四諦，信解分明，故得然也。

信無生苦諦者，信五陰、十二入、十八界不生，皆如夢幻、響化、水月、鏡像，畢竟空無所有，是則解苦無苦。

苦雖無苦，若不知無苦，則為苦所苦，名曰愚夫。

若知無苦，此則無苦而有真諦。

信無生集者，了一切煩惱業行皆如夢幻、響化、水月、鏡像，畢竟空無所有，無和合相。

若不知無所有，則有結業流轉。

知無所有，是則解集無集，是故無集而有真諦。

信無生滅諦者，知一切生滅之法皆不可得，設使有法過於涅槃，亦如夢幻、響化、水月、鏡像，本自不生，今亦無滅。

若不知不生不滅，則生滅終不自滅；若知不生不滅，則生滅自然而滅，是則有真諦也。

信無生道諦者，信一切至涅槃道皆如夢幻、響化、水月、鏡像，無有二相，是則不見通與不通。

若見有二，有通、不通，則成壅塞。

若知不二之相，不見通與不通，則任運虛通，入第一義，是則知道有道而有真也。

若三乘之人初入佛法，信解此語分明，名正直心。

但菩薩因此無生四諦起慈悲誓願，故名摩訶薩也。

問曰：若知諸法皆無所有，是則不見真與不真，何須結無生四真諦之名也？

答曰：此約《思益經》、《涅槃》制義，非凡情自立，得意忘言，無生四真之名何足疑礙？

二、釋善義者，即是五停心之善法也。

此之五法，能發諸禪，禪名棄惡，亦名功德叢林。

止、行二善無過於禪，禪因五法，此之五法，內善之本也。

行人初心信解雖真，但以五種不善，隨其重者牽心馳散，不得暫停，如風中燈，照物豈了？欲知因緣即真，必須一心禪寂，如水澄清，珠相自現。

是故覺觀多者，教令數息。

因數息故，心不動散，得欲界定，住未到地，能發初禪，乃至四禪、四無色定，如明鏡不動，如淨水無波，目足備故，入清涼池，是名直善。

直善之人能發無漏，故說鄰聖曰賢也。

是以《大品經》云：阿那波那即是菩薩摩訶衍，以不可得故。

此約初停心明賢人乾慧地之位。

不淨觀對破貪欲明停心，入初賢乾慧之位亦如是，故《大品經》云：不淨觀即菩薩摩訶衍，以不可得故。

慈心界方便因緣明停心，入初賢乾慧之位亦如是。

三、簡真偽者。

問曰：三乘初心信解無生四諦有真偽？

答曰：迦羅迦果、鎮頭迦果，偽多真少，於末世學三乘之人雖知無生四諦，不識正因緣義，即是迦羅迦果；若無道心，貪著名利，即是迦羅迦果；不知善巧修習止觀，即是迦羅迦果；破法不遍，即是迦羅迦果；不知通塞，即是迦羅迦果；不知道品調適、進趣、修習，即是迦羅迦果；不知對治助開三解脫門，即是迦羅迦果；不知位次，生增上慢，即是迦羅迦果；不能安忍內外強輭兩賊，即是迦羅迦果。

是則迦羅迦果乃有九分，如女人不別，將還家食，眷屬皆死。

若能了知畢竟無所有，而精解此之得失，發諸順道法門而不愛著，即是鎮頭迦果，纔有一分也。

故《中論》云：佛去世後，人根轉鈍，聞大乘法中說畢竟空，不知何因緣故空，即生見疑：若都畢竟空，云何分別有罪福報應等？如是則無世諦、第一義諦，取此空相而生貪著，於畢竟空中生種種過。

龍樹菩薩造論，意在此也。

《智論》云：第三邪見破因緣果報，亦破一切法，與觀真空何異？龍樹論主八翻復次簡別真偽具出云云。

問曰：五停心善法有真偽不？

答曰：一家次第禪門明發禪覺支，若過若不及，有二十種壞禪邪覺，即是迦羅迦果；十種成禪善覺，即是鎮頭迦果也。

問曰：信解無生四諦，智慧辯才，即是般若，何須數息、五停心觀耶？

答曰：《大智論》云：空、無相、無作雖是智慧，若無定心，即是顛智慧、狂智慧。

豈可說顛狂之人是初賢乾慧地耶？

二、明別相四念處乾慧地位者，三乘之人住靜定心，修三種念處事相，略如前三藏教分別，但此通教所明性念處，但觀五陰即空，法性之智慧，名為性念處。

是以《大品經》說：即色是空，非色滅空。

色性自空，空即是色。

離空無色，離色無空。

受、想、行、識亦復如是。

若觀此屬愛屬見，身邊二見、四見、十四見及一切諸色皆不淨，虛妄不實，本自不生，破色四邊見無生，有四十八番乃至九十六番，類前體假入空觀可知也。

不生即是空，空即法性，法性非垢非淨，即破垢、淨二倒，是真不淨義，名身念處。

若觀屬愛屬見，一切諸受皆苦，虛妄不實，本自不生，破受四邊見無生，有四十八番乃至九十六番，類前可知也。

不生即空，空即法性，法性非苦非樂，破苦、樂倒，是真苦義，名受念處。

若觀屬愛屬見，一切心皆無常，虛妄不實，本自不生，破心四邊見無生，四十八番乃至九十六番，類前可知也。

不生即空，空即法性，法性非常非無常，即破常、無常倒，是真無常義，名心念處。

若觀屬愛屬見，一切想、行二陰皆無我，虛妄不實，本自不生，破想、行四邊見無生，有四十八番乃至九十六番，類前可知也。

不生故即空，空即法性，法性非我非無我，即破我、無我倒，是真無我義，名法念處也。

三乘之人觀五陰第一義諦，修四念處時，四念處中四種精進，名正勤；四種禪定，名四如意足；信等五種善生，名之為根；善根增長，遮諸煩惱，名之為力；分別道用，名為七覺；安隱道中行，名八正道。

此性四念處對破身邊二見、四邊見無生，結成四十八番乃至九十六番，明二十一心無生四念處，意甚難解，自非徹思，終不可見。

若修共念處，事相如前，但以胮相、脹相、爛相、壞等相、背捨、勝處皆如夢幻，畢竟不可得為異也。

若修緣念處，分別名義如前，但知名字性離即解脫相，無句義是菩薩句義，如是通達一切名義，即是緣念處。

三乘人修此三種念處，皆以正勤、如意足、根、力、覺、道善巧調適，觀五陰一切諸法不取不捨，能伏一切屬愛屬見八十八使、三界二十五有一切結集，故言善滅諸戲論也。

略說三乘通觀別相四念處，住乾慧地。

但菩薩雖知五陰畢竟空寂，而大悲誓願不捨眾生，以無所得調伏諸根，修行六度，即是摩訶衍，故《大品經》云：四念處是菩薩摩訶衍，以不可得故。

問曰：通教性念處，理既是通破八倒，何須別對？

答曰：三藏教別相四念處既別破四倒，明乾慧地位既是齊，對其別破拙，但破四倒，今明別破之巧，故還用別以破八倒也。

三、明總相四念處乾慧地位者，總相三種四念處如前三藏教分別，但以如幻如化體法即空為異耳，是為無生總相四念處。

住是總相念處中，若修身念處，即觀五陰、十二入、十八界一切諸法，總破八倒，是名身念處。

受、心、法念處亦如是。

住是總相四念處，修正勤、如意足、根、力、覺、道，雖未發暖法相似無漏法水，而總相觀五陰，智慧深利，勝別相四念處，是則名總相四念乾慧地外凡之位也。

問曰：三乘人通觀第一義諦，同破八倒，應同見佛性，何故通教人入二涅槃也？

答曰：破八倒有四種意：一、破八倒不結枯榮，是則通、別、圓不定；二、破八倒結成四枯定成通教；三、破八倒結四榮定成別教；四、破八倒結成枯榮即是圓教。

今明破八倒，用淨名訶迦旃延，破三藏五義，說摩訶衍五義，即結成四枯，故二百比丘心得解脫，正屬通教意也。

二、明性地，若因總相念處成三十七品，初發善有漏五陰名暖法。

暖法義如前說。

增進初、中、後心，入頂法、忍法乃至世第一法義，名為性地內凡。

性地之義皆如前說，但以從乾慧地習無生方便異故，所論性地初、中、後心解慧善巧亦有殊別。

拙巧雖復不同，而俱伏界內見諦之惑也。

三、明八人地者，即是三乘信行、法行人體見假，以發真斷見諦惑，在無間三昧，即八人之位也。

四、見地者，即是三乘同見第一義無生四諦之理，同斷見惑八十八使盡也。

問曰：上明體法入空，破屬愛屬見，今何故見惑前盡，屬愛在後方斷？

答曰：見新愛舊，體假入空，雖復俱破，見則易盡，愛則難除。

譬如斷藕，若手折斷，藕斷絲連；若用刀斷，藕絲俱絕。

次第證果之人見惑雖盡，思惑猶在，超證之人則見、思俱斷也。

五、薄地者，體愛假即真，發六品無礙，斷欲界六品，證第六解脫，欲界煩惱薄也。

六、離欲地者，即是三乘之人體愛假即真，斷欲界五下分結盡，離欲界煩惱也。

七、已辦地，即是三乘之人體色愛、無色愛即真，發真無漏，斷五上分結七十二品盡也。

斷三界事惑究竟，故言已辦地也。

八、辟支佛地者，緣覺發真無漏，功德力大，故能侵餘習也。

九、菩薩地者，從空入假，道觀雙流，深觀二諦，進斷習氣，色等無明，得成界外法眼道種智，遊戲神通，淨佛國土，成就眾生，學佛十力、四無所畏、十八不共法、大慈大悲，斷習氣將盡也。

十、佛地者，大功德力資智慧，一念相應慧觀真諦究竟，習氣究竟盡也。

故《智度論》云：聲聞，智慧力弱，如小火燒木，雖然，猶有炭在；緣覺，智慧力勝，如大火燒木，木然炭盡，餘有灰在；諸佛，智慧力大，如劫燒火，灰炭俱盡。

亦如兔、馬、象三獸度河之諭也。

問曰：菩薩、佛地名異，二乘何得言通也？

答曰：名雖有異，同是無學應供，得二涅槃，共歸灰斷，證果是一，名義不殊，是則名義究竟俱同也。

二、簡名別義通者，即為二意：一、約前三乘共十地菩薩別立忍名；二、明用別教名，名別義通。

一、明用通教位，立別位，名別而義通者，義通已如前說，今言名別者，別為菩薩立伏忍、柔順忍、無生忍之名也。

所以者何？乾慧地三乘同伏見惑，而菩薩別受伏忍之名者，菩薩信因緣即空，而於無生四諦降伏其心，起四弘誓願，雖知眾生如虛空，而發心度一切眾生，是故度眾生如度虛空，故《金剛般若經》云：菩薩應如是降伏其心，所謂滅度無量無邊眾生，實無眾生得滅度者。

次明三誓願降伏心亦如是，故在乾慧修停心時別名為伏忍，異二乘也。

別相、總相念處皆名伏忍亦如是。

復次，三乘之人同發善有漏五陰，生相似解，皆能柔伏見惑，順第一義諦理。

而菩薩獨受柔順忍名者，菩薩非但伏結順理，又能為一切眾生伏心，遍行六度，一切事中福德智慧皆令究竟。

如三藏教門，三阿僧祇修六度，乃至不惜身命，至中忍滿。

今此菩薩亦如是，以空、無相、無願調伏諸根，欲為眾生滿足六度，故名柔順忍也。

復次，三乘之人同發真無漏，若智若斷，同名無生。

而菩薩獨受無生法忍名者，以其見第一義諦，雖斷結使，而不生取證之心，故別受無生法忍之名也。

所以者何？若生取證心，即墮二乘地，不得入菩薩第九地。

復次，三乘同得神通，而二乘不能用神通成就眾生，淨佛國土，故不得受遊戲之名；菩薩能爾，故名菩薩受遊戲神通之名。

阿那含雖斷五下分結，而不能捨深禪定，來生欲界，和光利物，而不同塵；菩薩能如是故，別說為離欲清淨也。

問曰：通教三乘同觀二諦，約位云何分別？

答曰：二乘雖觀二諦，一向體假入空，用真斷結，至無學果。

菩薩亦觀二諦，始從乾慧，終至見地，多用從假入空觀，得一切智慧眼，多用真也。

從薄地學遊戲神通，多修從空入假觀，得道種智法眼，多用俗也。

從辟支佛地學二觀淳熟，雙照二諦，入菩薩地，自然流入薩婆若海。

是則無功用心修種智佛眼，佛地圓明，成一切種智，佛眼圓照二諦究竟也。

故《大智論》云：聲聞法中名乾慧地，於菩薩即是伏忍。

聲聞法中名性地，於菩薩法中，名柔順忍；於聲聞法名八人地，於菩薩法名無生法忍；於聲聞法名為見地，於菩薩法是無生法忍果；聲聞法名薄地，於菩薩法名為遊戲五神通；聲聞法名離欲地，於菩薩法名離欲清淨。

阿羅漢地於聲聞法即是佛地，三藏佛三十四心發真，斷三界結盡，與羅漢齊也。

《大品經》云：阿羅漢若智若斷，是菩薩無生法忍。

《大品經》云：辟支佛若智若斷，是菩薩無生法忍。

即對菩薩八地侵除習氣，九地過辟支佛地，入菩薩位。

菩薩位者，九地、十地，是則十地菩薩當知如佛，齊此習氣未盡，過菩薩地則入佛地，用誓願扶習氣，生閻浮提，八相成道。

五相如前料簡，大小乘同異，如《智度論》分別。

六、成道相者，菩提樹下得一念相應慧，與無生四諦理相應，斷一切煩惱習盡，具足大慈大悲、十力、四無所畏、十八不共法、四無礙智一切功德智慧者，名之為佛。

七、轉法輪相者，權智開三藏生滅四諦法輪，實智說摩訶衍無生四諦法輪，通三乘人也。

八、入涅槃相者，雙樹入無餘涅槃，如薪盡火滅，留舍利為一切人天福田也。

是名通教大乘八相成道。

是則三乘之人，同見真諦之理，同得二種涅槃，但大乘有八相成道之異，是為通教大乘別為菩薩立名位也。

二、明用別教別位名，名別而義通者，即是三乘同觀第一義諦之理，取別教之名辯菩薩位也。

就此則為二意：一、正約名別義通判位；二、料簡。

一、正約名別義通辯位者，即是十信、三十心、十地之名也。

鐵輪位即是乾慧地伏忍，三十心即是性地柔順忍，八人地、見地即是初歡喜地，得無生忍，故《大品經》云：須陀洹若智若斷，是菩薩無生法忍。

薄地向、果，向即離垢地，果即發光地也，故《大品經》云：斯陀含若智若斷，是菩薩無生法忍。

阿那含地向、果，向即炎地，果即是難勝地，故《大品經》云：阿那含智斷是菩薩無生法忍。

羅漢地向、果，向是現前地，果是遠行地，故《大品經》云：阿羅漢智斷是菩薩無生法忍。

辟支佛地即是第八不動地，侵除習氣也，故《大品經》云：辟支佛智斷是菩薩無生法忍。

菩薩地即是第九善慧地、十法雲地，當知如佛。

佛地如前說，坐道場時一念相應慧，斷二障習氣盡，所謂煩惱障、法障之習氣也，化一切有緣眾生竟，入無餘涅槃，如薪盡火滅。

八相成道如前說，是則用別教名辯位，名異而義同，猶屬通教之位也。

第二、料簡者。

問曰：從初地至七地對四果，出何經論耶？

答曰：經論非不對當，但高下不同，末代法師對當亦多殊異。

所以然者，或云：見地止對初地。

此如今所用。

或取三地併對見地，《仁王經》明四地併對見地。

此則難可定依。

但通教見地本是無間之道，不出觀證須陀洹，豈得從初地斷見乃至三地或云四地耶？若斷別惑不共二乘，如此明義，或當有之。

又或言：六地斷結，與羅漢齊。

或云：七地名阿羅漢。

此難定執，前後兩果，經論對既不定，其間二果以意可知。

既不可定依，今用義推，作此對位，雖一往小便，終不可定執也。

# 四教義卷第五

第三、約別教明位，釋淨無垢稱義者，別教詮因緣假名，如來藏佛性之理，菩薩稟此教門修行得證，必有淺深，故須明位。

此別教入道亦有四門：一、有門；二、空門；三、亦空亦有門；四、非空非有門。

別教雖有四門，而尋經論意多用亦空亦有門明行位也。

如《涅槃經》云：第一義空，名為佛性。

又云：智者見空及與不空，聲聞、辟支佛但見於空，不見不空，不空者，即佛性也。

若赴機利物，四門入道，各逐根緣，豈可偏用？但一往明位義便，事須如此，是以今明別教行位，還約空有門以辯也。

就此即有四意：一、經論出別教菩薩位不同；二、總明位；三、別解釋；四、約教位釋淨無垢稱義。

第一、經論出別教菩薩位斷伏對法門不同者，尋別教，正明因緣假名，恒沙佛法、佛性、涅槃常住之理。

菩薩稟此教，觀三諦理，歷劫修種種行，斷恒沙無知別惑，欲見佛性，求常住四德涅槃，是則教別、理別、智別、斷別、行別、位別、因別、果別。

此唯明一乘，二乘聞此，如聾若啞，但諸經明此別位名數多少、斷伏高下、對論諸法門多有不同者，即為三：一者、位數不同；二、斷伏高下不同；三、對法門不同。

一、位數多少不同者，如《華嚴經》明三十心、十地、佛地，有四十一地，《瓔珞經》明五十二位，《仁王經》明五十一位，新翻《金光明經》但出十地佛果，《勝天王般若》、《大品》經等，亦但明十地、佛地，不辯三十心、等覺地也。

《涅槃經》明五行十功德，約義配位，似開三十心、十地、佛地，而文不出名。

又《十地論》、《攝大乘論》、《地持論》、《十住毗婆沙論》、《大智度論》並釋菩薩地位。

如此等諸經論明菩薩位名數多少不同，斷伏高下亦異，對諸法門明位非無殊別。

所以然者，此既明界內界外生、法兩身菩薩行位，如來方便用四悉檀化界內眾，隨機利益，豈得定說？若不廣尋經論，則不知同異，偏取定執，空增諍論，此同無目而諍天上日。

今明別教大乘次位，須用《瓔珞》、《仁王》兩經；若明斷伏高下，須約《大品》三觀；若明觀行對法門意，取《涅槃》五行釋義。

對諸法門，隨便採諸經論，一家說法正在初心，觀門、教門須分明也。

諸佛菩薩三乘聖位，此非凡測，寧可妄說？而須明位知大意者，若行修道，破增上慢心；若說法講經，權須消文，引物希向；又欲令聽者咸知大乘經論出別教菩薩位行不同，寧可偏執，是非諍競耶？

問曰：何意約數的取《瓔珞》、《仁王》判位名目？

答曰：華嚴頓教多明圓位四十一地，又不出十信之名，諸大乘方等經文多明諸法門，不正辯位，前四時般若亦多明菩薩觀行法門意，亦不在辯位。

今謂《瓔珞》明五十二位，名義整足，恐是結成諸大乘方等別圓之位也；《仁王般若》明五十一位，恐是結成前四時般若別圓之位也；《法華》但開藏、通、別之權位，顯一圓位；《涅槃》大意亦明別、圓兩位，而不的出名目。

問曰：斷伏高下，何故取《大品》三觀？

答曰：一家義便。

問曰：別教觀行對法門，何故取《涅槃》五行？

答曰：末代入道，正得其宜。

別教明觀行有二種：一者、不共二乘說，如《華嚴》、《十地論》、《地持》九種戒定慧及《攝大乘論》；二者、共二乘說，如《方等》、《大品》、《中論》、《釋論》，明《涅槃》五行實為末代行用之要也。

第二、總明別教菩薩位者，即為三意：一、約《瓔珞經》明位數；二、約《大品經》三觀明斷伏；三、約《涅槃經》對法門辯位。

一、約《瓔珞經》明位數者，《瓔珞經》有七種明位。

七位者：一者、十信；二者、十住；三者、十行；四者、十迴向；五者、十地；六者、等覺；七者、妙覺地。

初十信，即是外凡別教乾慧地伏忍之位也。

十住，即是習種性位。

從此已去盡三十心解行位，悉是別教之內凡性地柔順忍位也。

約別教義推，如暖法也。

十行者，即是性種性。

別教義推，如頂法也。

十迴向，即道種性。

別教義推，如忍法也，世第一法也。

問曰：別教何須明暖、頂、忍耶？

答曰：十地既對四果，故須明也。

通教通真似解，說為暖、頂、忍、世第一法，今別教別真似解，義立此名，比決分明也。

次十地，即是聖種性。

此皆入別教四果聖位，悉斷無明別見思惑。

六、等覺位，即是等覺性。

若望菩薩，名等覺佛；若望佛地，名為金剛心菩薩，亦名無垢地菩薩也。

七、明妙覺地，亦名妙覺性，即是究竟佛菩提果，大涅槃之果果也。

二、約《大品經》及三觀合位明斷伏高下者，《大品經》云：佛告舍利弗：菩薩欲具足道慧，當學般若波羅蜜。

即此是十信習從假入空，伏愛論、見論，欲入十住位。

若得十住，即斷界內見思也。

欲以道慧具足道種慧，當學般若。

此即從空入假，入十行也。

欲以道種慧具足一切智，當學般若。

此即修中道正觀，入十迴向位也。

欲以一切智具足一切種智，當學般若。

此即是證中道觀，入十地也。

欲以一切種智斷煩惱習，當學般若。

此即是等覺地。

無明煩惱習盡，名之為佛。

即是妙覺地也。

問曰：《智度論》何故云佛說三智一心中得？

答：為辯圓教從初一地即具足一切諸地，若執此義，即乖〈三慧品〉說別相三智之義也。

三、約《涅槃經》明五行合位者，初戒聖行、定聖行生滅四諦，慧聖行即是十信位，次無生四真諦聖行即是十住位，次無量四聖諦即是十行位，次明修一實諦、無作四聖諦即是十迴向位。

次若發真，見一實諦，證無作四聖諦，即是聖行滿，住無畏地，得二十五三昧，能破二十五有，名歡喜地，五行具足。

次後而說十功德者，恐此表住大涅槃十地之功德也。

過此明住大涅槃，即是妙覺地。

第三、歷別解釋者，釋七番別位，初明十信心者：一、信心；二、念心；三、精進心；四、慧心；五、定心；六、不退心：七、迴向心；八、護法心；九、戒心；十、願心。

此十通名信心者，信以順從為義，若聞說別教因緣假名、無量四諦、佛性之理、常住三寶，隨順不疑，名信心也。

今略釋初信心義，即為二意：一、發菩提心；二、行菩薩道。

發心即是目，修行即是足，目足備故，入清涼池，即是別教初賢善直之義也。

一、發菩提心者，聞《大涅槃》方等經典，因信解心大悲誓願發也。

《大涅槃經》明有五行：一、聖行；二、梵行；三、天行；四、嬰兒行；五、病行。

云何菩薩修聖行？若從如來聞《大涅槃經》，聞已生信，作是思惟：諸佛世尊有無上道，有大正法，大眾正行，復有大乘方等經典，我當願樂割愛修道。

即是信心。

所以者何？若聞《大涅槃經》信心歡喜，即信佛性、常住三寶，即是信非因非果大涅槃果也。

若聞五行，心生愛樂，即是信非因之因，聖行因也。

若信心開發，即是發菩提心，欲行菩薩道。

發菩提心者，即慈悲憐愍一切眾生，於無量四聖諦，慈與眾生無量道滅之樂，悲拔眾生無量苦集之苦，起無量四弘誓願，未度無量苦諦者令度，未解無量集諦者令解，未安無量道諦者令安，未得無量滅諦者令得大涅槃常樂我淨，是為別教菩薩因於信解初發菩薩心也。

問曰：前明因《大涅槃經》四種聖諦，約此人辯別教菩薩位，今何但約無量四聖諦發弘誓，不取餘三種四諦發願耶？

答曰：若在別教，此四種四諦皆名無量。

所以者何？菩薩觀無量生滅四諦，調心異於二乘，觀無量無生滅四諦，斷界內結，異於二乘，觀如來藏無量四諦之理，雖非即是無作，而二乘亦不聞其名，若證無作四諦，爾時無作亦名無量。

所以者何？依一實諦即有四諦，名為無作。

世間、出世間因果法相數量無邊，與虛空等，亦名無量，緣無量四諦發菩提心，即是四種四諦也。

問曰：若生滅、無生滅二種四諦皆名無量者，何故《勝鬘經》說名有量四聖諦耶？

答曰：雖復數無邊量，在二乘心同歸灰斷，故名有量也。

問曰：若有無作，何意不約無作發心？

答曰：此無作猶是無量，以無作證果時，名非不思議無作也。

如生滅盡，非是無生四諦也。

二、明修菩薩行者，即是受持、讀誦大乘方等，為人解說，自行聖行，亦教人行聖行。

自行聖行者，《大涅槃經》聖行有三種：一、戒聖行；二、定聖行；三、慧聖行。

菩薩思惟佛性之理幽微難見，初心不可頓入，必須持戒修定慧，次第三觀調心而入中道，三諦惑障若除，方乃得道，見於佛性，住大涅槃。

別相三觀如前說。

一、戒聖行者，菩薩護持五篇之戒，如護浮囊，愛、見二種煩惱羅剎來乞，若能與我，令汝得入涅槃者，令得屬愛世間樂之涅槃，屬見世間樂之涅槃也。

菩薩若不隨愛、見破戒，即具五支諸戒，所謂具足菩薩根本業清淨戒，前後眷屬餘清淨戒非諸惡覺，覺清淨戒，護持正念，念清淨戒，迴向具足無上道戒。

又復護持性重戒、息世譏嫌戒，等無差別，如是持戒，施與一切眾生，願一切眾生得禁戒、清淨戒、善戒、不缺戒、不析戒、大乘戒、不退戒、隨順戒、畢竟戒、具足成就諸波羅蜜戒。

菩薩善能護持諸戒，得入於初不動地。

菩薩住不動地中，不動、不退、不散，是名菩薩修戒聖行。

二、修定聖行者，所謂從初安般隨息觀息，入根本、特勝、通明淨禪，見身三十六物，如明眼之人開倉見穀、粟、麻、豆。

又分別三十六物，不見有我。

又修八背捨觀禪，觀身內外不淨，除卻皮肉，諦觀白骨，見骨色相異，所謂青、黃、白色、鴿色，如是骨相，亦復無我，得觀禪欲界之定。

菩薩爾時次第觀骨，觀青骨時，見此大地東西南北悉皆青相，黃、白、鴿色亦復如是，此即是得觀禪未到地定成也。

又云：作是觀時，眉間則出青、黃、赤、白、鴿等色光，光中見佛，是為初背捨，乃至成就八背捨、八勝處、十一切處、九次第定、師子奮迅三昧、超越三昧。

菩薩住背捨、勝處諸禪定中，修四無量心、六波羅蜜、四攝法、神通變化，即是共念處。

又因受持、讀誦大乘方等，於禪定中思惟名義，修四無礙辯，即是緣念處。

若念處成就，即得住於堪忍之地，是名菩薩修定聖行。

此二念處若未與性念處相應，猶屬停心初賢位也。

三、修慧聖行者，即是四諦。

《大涅槃經》云：所言苦者，逼迫相；集者，能生長相；滅者，寂滅相；道者，大乘相。

又復苦者，現相；集者，轉相；滅者，除相；道者，能除相。

又苦者，三苦；集者，二十五有；滅者，滅二十五有；道者，修戒、定、慧。

此即先觀生滅四諦，調伏界內見思煩惱，修性念處，即是正觀苦諦。

若觀是苦集、是苦滅、是苦滅道，如是正觀生滅四諦，傍觀無生無量中道佛性之理，而正用生滅四諦伏界內屬愛屬見一切煩惱結集，皆是性念處智慧力也。

性念處義具如前說。

菩薩得是性念處，與前共、緣念處合，即是堪忍地智慧善根增長，從初信心乃至願心，十心成就，即是鐵輪外凡乾慧伏忍也。

問曰：別教菩薩成就幾法，所得信心異前通教？

答曰：還約十法，即知不同：一、信正因緣者，即是知四種四諦因緣不亂也；二、真正發心，知於無量四諦，發慈悲誓願也；三、勤修止觀者，即知次第善修四種止觀也；四、破法遍者，即觀因緣生滅空、假、中三諦惑遍也；五、知通塞者，即知四種道滅是通，四種苦集即是塞也。

六、善修道品者，即是知次第修四種三十七道品也；七、善修助道法者，即是背捨、勝處能成一切對治六波羅蜜助開三解脫門也；八、善識次位者，即知因四種四諦入七位不叨濫也；九、安忍強輭賊者，即是知修四種道諦時，於四種苦集，心能安忍也；十、順道法愛不生者，即知次第修四種道諦，發諸順道法，不生愛著心也。

別教信心菩薩解此十事分明，異於通教之信心也。

此之十法，深解義趣，即得用釋十信心，至下明圓教十信，備出其相也。

《瓔珞經》云：一信有十，十信有百。

此之百法為一切道法之根本也。

二、明十住位者，即是十解習種性，初入內凡十賢之位也。

一、發心住；二、持地住；三、修行住；四、生貴住；五、方便具足住；六、正心住；七、不退住；八、童真住；九、法王子住；十、灌頂住。

此十通名住者，會理之心，名之為住。

故《仁王般若經》云：入理般若名為住。

此即體假入空觀，成發真無漏，見通教真諦之理，斷界內見思惑、九十八使，故名發心住也。

此有二義：一、發真解，住偏真法性之理；二、生中道似解，住第一義佛性之理。

若生偏真之解，即是通教八人地，見地智斷，齊生中道似解，是初得別教善有漏五陰，入別教內凡性地柔順忍之位也。

所以者何？是菩薩因前持戒、禪定生滅四諦智慧調心，觀無生四諦，斷界內見思煩惱，是聲聞經說五種佛子位齊。

五種佛子者：一、須陀洹佛子；二、斯陀含佛子；三、阿那含佛子；四、阿羅漢佛子；五、辟支佛佛子。

開一為二，合十品即對十住位，斷見思煩惱及習氣，是辟支佛齊，侵斷恒沙上品。

但菩薩觀無生四諦，如《涅槃經》說：凡夫有苦無苦諦，聲聞、緣覺有苦有苦諦而無真實，諸菩薩等解苦無苦，是故無苦而有真諦。

凡夫有集無集諦，二乘有集有集諦，諸菩薩等解集無集，是故無集而有真諦。

聲聞、緣覺有道非真，菩薩有道有真。

聲聞、緣覺有滅非真，菩薩有滅有真。

無生四真諦具如通教初說，但《大涅槃》明此滅諦是常樂者，此意與通教有同有異，同即四諦即真，通教三乘觀無生四諦，見第一義，即真諦也；別者，菩薩知於空即是不空，別知佛性、涅槃常樂我淨也。

問曰：若爾，《涅槃》何得說二乘有苦有苦諦而無真實？

答曰：此明聲聞經三藏教門所辯，非關摩訶衍初門通教也。

若得滅道，能觀佛性常住，即發中道似解，為別教之暖法也。

三、明十行位者，即是性種性內凡十賢：一、歡喜行；二、饒益行；三、無瞋恨行；四、無盡行；五、離癡亂行；六、善現行；七、無著行；八、尊重行；九、善法行；十、真實行。

此十通名行者，行以進趣為義，前既發真悟理，從此加修，從空入假，觀無量四諦。

無量四諦，如《大涅槃經》說：知諸陰苦，名為中智；分別諸陰有無量相，悉是諸苦，非諸聲聞、緣覺所知，是名上智。

是名無量苦諦。

知諸入者，名之為門，名為苦諦。

分別諸入有無量相，悉是諸苦。

即是無量苦聖諦也。

知十八界，名之為分，亦名為性，即是苦諦。

分別諸界有無量相，悉是諸苦。

是名無量苦聖諦。

所言無量集聖諦者，知愛因緣能生五陰，名之為集。

一人起愛無量無邊，況一切眾生所起諸愛？如是等愛，無量無邊，即是無量集聖諦也。

所言無量滅聖諦者，知滅煩惱，名為滅諦。

分別煩惱不可稱計，滅亦如是不可稱計，即是無量滅聖諦也。

所言無量道聖諦者，能斷煩惱，名為道諦。

分別道相無量無邊，所離煩惱亦無量無邊，即是無量道聖諦也。

如是四諦，《大涅槃經》說，悉云：非諸聲聞、緣覺所知。

故知此屬別教菩薩之所學也。

菩薩住此無量道諦，學十波羅蜜，一切諸道斷塵沙無知，中品十行成就，從空入假，平等觀成也。

得道種慧，法眼清淨，相似中道之解轉更分明，即是別教頂法之位。

菩薩住此位中，遊戲神通，淨佛國土，成就眾生也。

四、明十迴向者，即是道種性內凡後十賢也：一、救護一切眾生離眾生相迴向；二、不壞迴向；三、等一切佛迴向；四、一切至處迴向；五、無盡藏功德迴向；六、隨順平等善根迴向；七、隨順等觀一切眾生迴向；八、如相迴向；九、無縛無著解脫迴向；十、法界無量迴向。

此十通名迴向者，迴事向理，迴因向果，迴己功德普施眾生，事理和融，順入法界，故名迴向。

正修中道第一義觀，從無量四諦學無作四諦也。

約實說四，實不作四，故名無作之四。

觀四得實，故名四實。

因名無量，得果名無作，證果斷苦集，有道滅，非圓教之無作也。

今立無作四實諦名，義意在此。

故《涅槃》云：一實諦者，名為真法。

若法非真，不名實諦。

實諦名無顛倒，無顛倒者，名為實諦。

實諦無有虛妄，若有虛妄，不名實諦。

實諦名為大乘，非大乘者，不名實諦。

實諦是佛所說，非魔所說；若是魔說，非是實諦。

實諦者，一道清淨，無有二也。

有常有樂，有我有淨，是則名為實諦之義。

又《涅槃》云：一實諦者，即是如來、虛空、佛性，無差別也。

有苦有諦有實，有集有諦有實，有滅有諦有實，有道有諦有實。

如來非苦非諦，是名為實。

虛空、佛性亦復如是。

又《涅槃》云：所言苦者，名無常相，是可斷相，是為實諦。

如來之性，非苦、非無常、非可斷，是名為實。

虛空、佛性亦復如是。

所言集者，能令五陰和合而生，亦名為苦，亦名無常，是可斷相，是為實諦。

如來非是集性、非是陰因、非可斷相，是為實諦。

虛空、佛性亦復如是。

所言滅者，名煩惱滅，亦常、無常。

二乘所得，名曰無常；諸佛所得，是則名常，亦名證法，是為實諦。

如來之性不名為諦，能滅煩惱，非常非無常，不名證知，常住無變，是故名實諦。

虛空、佛性亦復如是。

所言道者，能斷煩惱，亦常、無常，是可修法，是名實諦。

如來非道，能斷煩惱，非可修法，常住不變，是為實諦。

虛空、佛性亦復如是。

若菩薩學無量無作四諦觀，觀知如來藏無量生死種子、恒沙佛法，斷恒沙下品煩惱，伏無明別惑，見相似中道之解，更轉增明，法界願行、事理和融，成別教一切智，得六根清淨，即是別教忍法、世第一法位。

五、明十地者，此是聖種性位，從此見佛性，發中道第一義諦觀，雙照二諦，心心寂滅，自然流入薩波若海，證無作四諦，一實平等，法界圓融，從初地至佛地皆斷無明，但以約位分為三道：初地，名見諦道；二地至六地，名為修道；從七地已去，名無學道。

十地者：初、歡喜地；二、離垢地；三、明地；四、燄地；五、難勝地；六、現前地；七、遠行地；八、不動地；九、善慧地；十、法雲地。

此十通言地者：一、能生成佛智，住持不動；二、能與無緣大悲，荷負一切，故名為地也。

初、歡喜地，名見道者，初發真中道，見佛性理，斷無明見惑，顯真、應二身，緣感即應，百佛世界現十法界身，入三世佛智地，能自利利他，真實大慶，故名歡喜地也。

《大涅槃》云：菩薩聖行滿，即是住於無所畏地。

即是初地。

初地菩薩離五怖畏，無死畏、無不活畏、無惡道畏、無惡名畏、無大眾威德畏。

《涅槃經》雖不作此名，義推孱同。

若言不畏貪欲、恚、癡，內無三毒，外離八風，無惡名畏也；若言不畏地獄等，即無惡道畏；若言不畏沙門、婆羅門，即無大眾畏；今既入無畏地，見中道，則無二死，故言無死畏也；法身常命已顯，無不活畏。

以得入此地故，則具二十五三昧，破二十五有，顯二十五有之我性。

我性即是實性，是名慧行成就，得王三昧，即五行成，住於無畏之地，即得初地之名也。

就此即為五意：一、明得二十五三昧聖行成；二、明梵行；三、明天行；四、嬰兒行；五、明病行。

一、明得二十五三昧聖行成者，即為三意：一、釋二十五三昧名；二、正明修二十五三昧成；三、外用利物。

一、釋二十五三昧名者，略為四意，即是約四悉檀而立名也。

一者、隨時趣立名；二、隨便立名；三、隨治立名；四、隨理立名。

一、隨時立名者，譬如人有二十五子，隨時名作一字，大者初生，為作一字，次者後生，又作一字，不可見大兒名此，亦令第二者名此，如是則濫。

此二十五名亦如是，各舉一名，令世諦不亂，世間名字皆爾，不可求定實也。

二者、隨二十五有便立名。

若作餘名，事義不便，是故隨便立名也。

三者、隨對治立二十五三昧名，各治一有，因是故，對治立名。

四、隨理立名者，此二十五不出法性理，理含於義，從義而立名。

名義雖別，理實無異，約此四意故，得立二十五三昧名也。

詳經文意，多用對治，約理兩義，以立二十五三昧名。

二、正釋修成二十五三昧者，一一三昧中皆有四意：一、出諸有行業惑障；二、用三昧治破；三、結成三昧；四、慈悲破有。

一一悉具此四意也。

初約無垢三昧破地獄有，即為四意；一、明業結者，罪之尤重，莫若地獄，惡業垢重，見思垢、塵沙垢、無明垢。

二、明用三昧破者，菩薩為破此諸垢故。

修前根本戒破惡業垢，修前八背捨等定，伏見思垢，修有作、無生等慧，斷見思垢，修無量慧，破塵沙垢，修無作慧，破無明垢。

三、明結成三昧者，破見思垢故，真諦三昧成；破惡業垢及塵沙垢故，俗諦三昧成；破無明垢故，中道第一義三昧成。

四、明慈悲利他，菩薩已自破地獄故，得三諦三昧，有大慈悲，冥熏法界。

眾生有機，關於慈悲，以王三昧力，法性不動而能應之。

如婆藪、調達應入地獄，隨其所宜而為說法，破地獄有。

如〈聖行〉所明，自修戒、定、慧等諸行故，自證三諦三昧成，於聖行中有慈悲誓願故，破他三諦上垢，亦破他三諦上惡業煩惱垢。

自既無垢，令他無垢，故此三昧名無垢三昧也。

自下具此四意，類前可知。

次不退三昧破畜生有者，畜生無慚無愧，起惡業故，退失善道；見思故退，塵沙故退，無明故退，菩薩為破諸退故，修戒忍，破惡業退；修定，伏見思退；修生滅無生慧，破見思退；修無量慧，破塵沙退；修無作慧，破無明退。

見思破故，位不退三昧成；塵沙破故，行不退三昧成；無明破故，念不退三昧成。

自以修行力破三種退，滅三不退，自得三諦三昧，慈悲之力冥熏法界，隨畜生有機感，或為象王、啄鳥、大鷲之身，隨其所宜而生其中，而為說法，破畜生有。

自既不退，令他不退，故此三昧名不退三昧也。

次心樂三昧破餓鬼有者，餓鬼常為慳業纏繫，貪愛饑餓苦、見思煩惱苦、塵沙無知苦、無明闇蔽苦。

菩薩為破是諸苦，修戒、施，破慳惡業苦；修定，伏見思苦；修生滅等慧，破見思苦；修無量慧，破塵沙苦；修無作慧，破無明苦。

破見思苦故，真諦無為心樂三昧成；破慳惡業塵沙苦，俗諦分別多聞心樂三昧成；破無明苦，中道常樂三昧成。

以自修行證得三樂三諦三昧，以諸行中慈悲之力熏，現諸鬼形聲，施令得飽滿而為說法，令破三種苦，得三種樂。

菩薩自得此樂，又令他得樂，是故三昧名心樂三昧也。

次歡喜三昧破修羅有，修羅多忿恚，惡業怖、見思怖、塵沙怖、無明怖。

菩薩為破是諸怖故，持戒精進而修諸行，不破戒，喜破惡業怖；修禪悅喜，伏見思怖；修生滅等慧，得喜覺喜，破見思怖；修照鏡喜及無量喜，破塵沙怖；修無作慧，破無明怖。

見思破故，真空喜悅三昧成；惡業塵沙破故，一切眾生喜見三昧成；無明破故，喜王三昧成。

以己修行力得如此三諦歡喜三昧，以諸行中慈悲之力熏修羅有，而生其中，輭言調伏而為說法，破修羅有，令得無怖，自無三怖，自證三喜，令他無怖，令他得歡喜，故三昧名為歡喜也。

次日光三昧破弗婆提有者，日初出於東，隨便為名。

日譬智光，能照迷暗，破惡業迷暗、見思塵沙迷暗、無明迷暗。

菩薩為破此之迷暗故，修善業戒光，修禪定流光，修生滅、無生滅一切智光，修道種智光，修一切種智光。

明生暗滅，以善戒光破惡業暗，禪定光伏見思暗，以生滅、無生滅光破見思暗，修無量道種智光破塵沙暗，修無作一切種智光破無明暗。

破見思暗故，一切智日光三昧成；破塵沙暗故，道種智日光三昧成；破無明暗故，一切種智日光三昧成。

以修行力自證如是三諦三昧，以慈悲力熏弗婆提有，應現說法，破其三迷，顯三諦智日光，故此三昧名為日光三昧也。

次月光三昧破瞿耶尼有者，月之初生，光現於西，此隨便立名也。

月光亦譬破暗，釋三昧四意，類日光三昧可知。

次釋熱炎三昧破鬱單越有者，北方是陰地，冰結難消，自非熱炎，終不消也。

鬱單越人冰執無我、我所，難可化度，非智火熱炎，無我所心終不可消。

彼無我、我所乃是妄計無我所理，實由有性人我之惑，有法我惑、真如我惑，冰執未融也。

菩薩為破此諸我惑冰執，修生滅、無生滅等真無我慧，破性人我惑；修無量四諦，破法我惑；修無作四諦慧，破真如我惑。

若得真人空智炎，破性人我惑，真諦三昧成；得真法空智炎，破法我惑，得俗諦三昧成，故能如空種樹，順俗以化物也；得真如無我智炎，破真如我惑，知非我非無我是真我義，無我法中有真我，即見鬱單越之我性，即有三昧成，心心寂滅也。

菩薩自證三諦三昧，慈悲力故，現鬱單越形聲，破北方無我、我所，令成真我三昧，故此三昧名為熱炎三昧也。

次如幻三昧破閻浮提有者，南方果報雜，壽命短促不定，由如幻化，此是幻出惡業果，幻出煩惱，幻出無知，幻出無明，一切眾生不知如幻。

今菩薩為破是諸幻故，修三種三昧。

修真諦三昧，幻出無漏，破見思之幻；修俗諦三昧，幻出道種智，破無知之幻；修中道三昧，幻出一切種智，破無明之幻。

修行力故，自證三諦三昧，成慈悲之力故，破他力成，是故名為如幻三昧也。

次不動三昧者，破四天王有。

此天守護國土，遊行世界，身報流動，此則是果報動、見思動、無知動、無明動。

一心修善不動，及修背捨等不動業，破果報動；真慧不動，破見思動；出假慧不動，破無知動；中道不動，如須彌頂，破無明動。

修行力故，自證三種不動，慈悲力破他三動，故此三昧名為不動也。

次難伏三昧破三十三天有者，此天居四天之頂，即是果報難伏、見思難伏、無知難伏、無明難伏。

菩薩為破其高心，是故修戒、定、慧，破果報難伏；修生滅、無生滅故，破見思難伏；修無量慧故，破無知難伏；修中道故，破無明難伏。

自行力故，成三難伏，慈悲力故，破他三難伏，故此三昧名為難伏。

悅意三昧破炎摩天者，此天處空，無刀杖畏，以之為悅，實非是悅，未有不動業悅，未有無漏悅，未有道種智悅，未有中道悅。

菩薩為破此故，修四諦，觀八背捨中禪悅，破其動散不悅；生滅、無生滅，破其有漏不悅；無量慧，破沈空不悅；無作慧，破二邊不悅。

以無生悅故，真諦三昧成；出假稱機之悅故，俗諦三昧成；中道悅意故，中道三昧成。

自行力故，自證三昧成，以慈悲力故，破他三昧成，故名悅意三昧也。

次青色三昧破兜率天者，此天果報樂青服翫皆青。

菩薩為破此有故，修第一義，非青真見青真，非青假見青假，故得中道，見青中道，破其青有，義推可知。

次黃色三昧破化樂天有，次赤色三昧破他化自在天有，類前青色三昧可解。

次白色三昧破初禪有者，初禪離欲界五蓋不善，即是定心善白，但未離見思、塵沙、無明等黑。

菩薩為破是諸黑行故，修三諦白法，破惑之義，推之可知。

次種種三昧破梵王者，梵王主三千大千，大千品類既多，故有種種之號。

為破其種種故，修種種空，入種種假，見種種中道，如來藏多所含藏，名種種三昧也，義推可知也。

次雙三昧破二禪者，二禪獨有內淨、喜兩支，故受雙名。

菩薩為破此雙故，修雙空雙假雙中，雙照二諦，義推可知。

次雷音三昧破三禪者，此禪受樂最為第一，著樂深入，如冰魚蟄蟲。

菩薩為破此樂故，用三諦雷音以驚駭，推之可知。

次注雨三昧破四禪者，四禪如大地，具種種芽，若不得雨，芽則不生。

一切善根在四禪中，若得三諦雨，三智善發生也，義推可知。

次如虛空三昧破無想天者，此是外道天，實非無想而計為無想涅槃，如小兒夢尿。

菩薩為破是有故，以三諦空破無想，故言之也。

次照鏡三昧破那含有者，修熏禪隨禪生此，雖得淨色，不能知色如鏡像。

菩薩知色如鏡像即空，分別無量像依鏡，即見本性中道，成三諦三昧，破那含有也。

次無礙三昧破空處者，此處得出色籠，飄颺無礙，未是三諦三昧之無礙，見思礙、塵沙礙、無明礙。

菩薩為修三諦三昧破是諸礙，故名無礙也。

次常三昧破識處，識相續不斷即無常。

菩薩為破此無常故，修數緣常、化用相續常、佛性常、湛然常破之也。

次樂三昧破不用處者，此不用處如癡，癡故是苦。

菩薩用三諦三昧破，得三諦三昧樂，是為樂三昧也。

次我三昧破非想天者，此天最頂，計為涅槃真我。

菩薩見此，由有細煩惱不自在，即是見思不自在、塵沙不自在、無明不自在，何得是我？為破此我故，修三諦三昧破之，令得無我、隨俗我、八自在我，是故名我三昧云云。

二十五有用自修二十五三昧，一有之中悉有三諦。

菩薩自修三諦三昧，自除二十五有三諦之惑，以慈悲力除他二十五有三諦之惑，由是得二十五三昧之名。

或從無住之本，用四悉檀立二十五名，如前說，通言三昧，名調直定也。

真諦三昧以離愛見而為調直，俗諦三昧以稱機為調直，中道以無二邊之曲為調直，是故皆名三昧。

若但入空之直，不名為直，聲聞人得入空，非王三昧。

若入假，亦非究竟。

菩薩雖得道種智，亦不名王三昧，以得中道三昧故，稱之為王。

以二十五三昧，一一皆有中道三昧，是故稱二十五三昧悉是王三昧。

《涅槃經》云：是二十五三昧名諸三昧王。

若入王三昧，一切三昧悉入其中，是故菩薩住不動地，具得此二十五三昧種種力用，須彌高廣，內於芥子中，吞吐出沒，變通自在，能入地獄，不受碎身相等苦。

若慧聖行成，能有是力，具如《涅槃經》說。

三、明外用利物者，所謂能隱顯二種利：一、隱利益者，入王三昧，一切三昧悉入其中，是故一切眾生受諸苦惱，一心皈依、稱名、求乞救護，菩薩於三昧中即觀三業，皆得解脫。

解脫有八種：一、破二十五有事報之苦；二、破二十五有因苦；三、破聲聞二十五有見思煩惱苦；四、破緣覺二十五有見思煩惱苦；五、破三藏菩薩二十五有見思煩惱苦；六、破通教三乘人二十五有見思煩惱苦；七、破別教菩薩二十五有恒沙無知別惑苦；八、破圓教菩薩二十五有三諦無明之惑苦。

一心稱名，皆得解脫，意在此也。

故說二十五三昧能破二十五有也。

二、顯利益者，即是住二十五三昧，十法界眾生機緣來感，普現色身，八番與眾生樂，如觀音普門示現神通之相也。

若有眾生應以佛身得度者，即能八相成道，現身說法，亦是此經明住不思議解脫，種種示現也。

此菩薩初地聖行滿足，具足無緣大慈大悲，如磁石吸鐵也。

二、明梵行者，即是無緣慈悲喜捨。

菩薩以大涅槃心修於聖行，得無畏地，有二十五三昧無方大用。

爾時慈悲是真梵行，非餘梵天所修四無量心，亦非三藏教、通教等眾生緣、法緣之慈也。

菩薩爾時以此慈悲無緣無念熏修眾行，無不成辦。

此之梵行即是一切法。

故《涅槃》云：慈即如來，慈即佛性。

慈若不具足佛十力、三十二相、四無所畏者，非如來慈。

故慈力弘深，能具足一切福德，以自莊嚴，名梵行也。

# 四教義卷第六

三、明天行者，即是中道第一義天。

天然之理，猶行顯理，因理成行，故名理為天行。

菩薩雖入，不應住，以有所得故，又應修上地智慧，十重發真，修慧破蔽，顯理成行，名為天行。

天行即智慧莊嚴，梵行即福德莊嚴。

上求佛道，是故有聖行、天行；下化眾生，即有梵行、病行、嬰兒行。

四、嬰兒行者，若菩薩福德智慧轉增，是則實相彌顯，雖不作意利益眾生，任運能有冥顯兩益：以天行之力，則有冥益；以梵行之力，則有顯益。

眾生應有小善之機，無菩薩開發，不能生長。

以慈善根力，如磁石吸鐵，和光利行，能令眾生得見。

菩薩同其始學，漸修五戒、十善、人天果報、三十三天楊葉之行。

又示二百五十戒，觀練熏修禪、四諦、十二因緣、三十七道品，同二乘嬰兒行。

又示同修習六度，百劫種相，柔伏煩惱，六度菩薩小善之行。

又示同即色是空，無生無滅通教小善之行。

又示同別教歷別次第相似中道小善之行，皆是慈心之力，俯同群品，提接成就，從慈心與樂，起嬰兒行。

如《涅槃》言：嬰兒行者，能說大字，所謂婆和。

此即同六度也。

六度是小行而求作佛，故言大字，所謂婆和。

又云：不見晝夜、親疏等相。

此即同通教菩薩，即色是空，第一義諦意也。

又云：不能造作大小諸事。

大事即五逆，小事即二乘心。

此即同別教，非生死故，無五逆；非涅槃故，無小乘心。

云楊樹、黃葉即同人天五戒、十善之嬰兒。

又云：非道為道，以能生道微因緣故，說非道為道。

即是同二乘嬰兒。

故知大慈善根之力能出假化物，同其小善，方便引之，令趣佛慧，故名嬰兒行也。

五、病行者，此行從無緣大悲起。

若爾，小善必有病行，今當分別。

同生善邊，名嬰兒行；同煩惱邊，名為病行。

病行從大悲生，眾生病是故我病，大悲熏心，遊戲地獄，同眾生惡業之病，如調達在地獄，如三禪樂，乃至畜生、餓鬼、修羅亦如是。

又同人天有結業生、老、病、死之病，又同二乘有見思之病，方便附近，語令勤作。

三藏、通教菩薩亦如是。

又同別教塵沙無明之病，是故菩薩還同彼病，遍於法界利益眾生，是為五行之相也。

病行即是此經〈問疾品〉室內六品之所明也。

初地菩薩五行具足，或是初功德也，餘九種功德或可對九地。

所言破無明見惑者，《涅槃經》云：自此已前，皆名邪見人也。

是則兩教三乘之人皆未見此理，故名邪見人也。

是以大士訶須菩提：六師是汝師，天魔外道共一手作諸勞侶。

意在此也。

乃至別教十信、三十心雖伏此惑，既未能斷，由是成就無明別見，訶諸菩薩惑意在此也。

二、從二地至六地，名修道者，斷別惑三界愛。

如《智論》明迦葉聞甄迦琴聲不能自安，云：三界五欲我已斷竟。

此是菩薩淨妙功德所生五欲，故於是事不能安忍。

例色愛、無色愛亦復如是。

此是此經大士訶須菩提云：同於煩惱，不到彼岸，入於八難，不得無難。

意在此也。

故從二地至六地，通名修道，斷此別惑也。

今以義推：
二、離垢地，即侵斷別教欲愛，名斯陀含向；
三、明地，即是別教斯陀含果；
四、炎地，即是別教阿那含向；
五、難勝地，即是別教阿那含果，斷別惑愛欲盡也；
六、現前地，即是別教阿羅漢向，斷別色、無色愛也；
七、遠行地，即是別教阿羅漢果，斷別無色愛盡，故從此名無學道也。

問曰：此對四果，出何經論？

答曰：別教明斷伏對四果，經論多不同也，諸大乘法師所用亦異。

地論師通教判位云：
初地斷見，二地斷欲愛，三地斷色愛，四地斷無色愛。

地論師通宗判位，有用三地斷見名須陀洹；
從四地至六地名斯陀含，第二依法師；
七地名阿那含，第三依法師；
十地等覺名阿羅漢，是第四依法師。

有三地斷見，四地名斯陀含，五地名阿那含，六地名阿羅漢。

有用《仁王經》，四地斷見，五地名斯陀含，六地名阿那含，七地名阿羅漢。

如是等異說不同，難可定依。

今以義推，作四對四果也。

一往似便，既無的文，佛意難解，不須局執。

問曰：何故解釋不定？

答曰：已如前釋。

八、不動地，即是別教辟支佛地。

地論師云：從此明無學道。

未知的出經論，不但八地得無生忍，寂而常用，用而無相，無功用心自然斷法界無明色習盡也。

九、善慧地，無明稍薄，斷心習盡，慧轉分明，善入實相也。

十、法雲地，慈悲智慧由若大雲，慈悲普洽一切，皆雨慧雲，能持十方諸佛所說法雨，斷無量品無明也。

六、等覺地者，即是邊際智滿，入重玄門。

若望法雲，名之為佛。

望妙覺，名金剛心菩薩，亦名無垢地菩薩。

三魔已盡，餘有一品死魔在，斷無明習也。

問曰：前通教何意不辯等覺佛耶？

答曰：界內習氣易盡故，不須開法雲，出等覺也。

問曰：別教經論何故處處明法雲之後更有金剛、等覺？自有經論止明十地行滿，便成佛果，南北法師抑諍論此義。

答：更立等覺，未足為疑。

所以然者，《華嚴經》明法雲地功德智慧，用比於佛，如爪上土方於大地。

若爾，雖說一品無明，而實不可說品，何以得知？

後心菩薩無功用道，其疾甚風，一日之間能破無量品無明障惑，何況《瓔珞經》明等覺地，於百千萬劫入重玄門，報修凡夫事。

是故開法雲地，更立金剛心、等覺佛，於理無失。

若知一品有無量品無明，用法雲無礙之智即盡，復何須開出等覺地耶？

妙覺者，金剛後心朗然大覺，妙智窮源，無明習盡，名真解脫。

蕭然無累，寂而常照，名妙覺地。

常住佛果，具足一切佛法，名菩提果。

四德涅槃，名為果果。

問曰：為定用金剛智斷無明，為用妙覺斷無明耶？

答曰：《涅槃》云：有所斷者，名有上士；無所斷者，名無上士。

問曰：《勝鬘經》云：無明住地，其力最大。

佛菩提智之所能斷。

答曰：若用別接通，十地、等覺即是佛菩提智。

所以者何？

《涅槃經》云：九住菩薩名為聞見，十住菩薩名為眼見，雖見佛性，而不了了。

以無礙道惑共住故不了了。

諸佛如來了了見者，即真解脫。

蕭然累外，故了了也。

若別教明義，從初歡喜地即用佛菩提智斷初品無明，乃至等覺後心方乃斷盡。

若圓教明義，即是初發心住，得用佛菩提智斷初品無明，乃至等覺後心方斷盡也。

第四、約圓教明位釋淨無垢稱義者，圓教詮因緣即中道、不思議、佛性、涅槃之理，菩薩稟此教門，理雖非淺非深，而證者不無淺深之位。

今明圓教入道亦具四門：
一、有門；二、空門；三、空有門；四、非空非有門。

圓教雖有四門，而諸大乘經意多用非空非有門以明位也。

正如此經，諸菩薩各說入不二法門，一往雖同，細檢不無四門之別，而多用非空非有門入不思議解脫也。

此義在下自當可見。

若隨機利物，四門赴緣，皆入不思議解脫，豈可偏用？但一往明行位義便，事須如此。

是以今明圓教次位，正約非空非有門以辯也。

就此即為五意：
一、簡別圓二教明位不同；
二、正明圓教辯位；
三、引眾經論證；
四、料簡；
五、約圓教位釋淨無垢稱義。

第一、簡別圓兩教明位不同者，圓教既詮圓理，菩薩稟教，圓斷五住之惑，開佛知見，住大涅槃，是則教圓、理圓、智圓、斷圓、行圓、位圓、因圓、果圓，不同別教，具如前說。

今略更用五義釋別圓兩教不同之相也：
一、約斷無明判位高下不同；
二、約斷界內界外見思不同；
三、約斷不斷不同；
四、約位明法門別圓不同；
五、約位通不通不同。

一、約斷無明高下不同者，若別教明位，三十心斷界內結盡，即伏界外無明，至迴向後心，初地方發真智，斷無明一品，乃至斷十品，名為十地。

等覺後心斷無明方盡，妙覺常果蕭然累外，無所斷也。

此如前說。

若圓教所明，從初隨喜心修一心三觀，入十信位，斷界內惑盡，即伏界外無明，十住初心即發真智，斷無明住地初品，從此四心皆斷無明，至等覺後心，無明方盡，妙覺極地，蕭然累外，名究竟菩提，無上涅槃也。

此即判位高下殊別，故有圓、別二教明位不同也。

二、約斷界內界外見思無明不同者，若別教三十心，斷界內見思，伏界外無明，十地斷界外見思無明，分為三道，如前別教明十地中分別。

若圓教十信，斷界內見思，圓伏界外見思無明，發趣初心，圓斷界外見思無明，終至等覺方盡，故《地持論》明清淨淨禪云：離一切見清淨淨禪，煩惱、智障斷清淨淨禪。

此並等覺之位明此義也。

《大涅槃》云：十地菩薩為無我見論惑之所轉也。

即是斷見不盡之義。

又十地菩薩雖見佛性，而不了了；諸佛如來見於佛性，而得了了，此皆約見惑盡、不盡，故有了了、不了了殊也。

斷欲愛，至佛果方盡者，欲愛即是六欲，《央掘經》云：所謂彼眼根，於諸如來常，具足無減修，了了分明見，乃至意根亦復如是。

如《法華經》說六根清淨，雖未得無漏，而其六根清淨，如此當知，即是伏欲愛煩惱之位。

發趣初心，發真無漏，即分斷欲愛，至等覺方盡，故《華嚴經》明得佛六根究竟清淨也。

斷色愛，至等覺方盡者，《大涅槃》云因滅是色，獲得常色，名為色解脫，涅槃色愛方盡。

斷無色愛，至佛方盡者，因滅是受，獲得常受，想、行、識亦復如是，是名受、想、行、識解脫，涅槃無色愛方盡也。

四住惑與無明合，四住若盡，無明亦盡，若無明盡，四住亦盡，是則圓伏、圓斷、圓盡。

《大品》云：色無邊故，般若波羅蜜無邊，陰、入、界一切諸法皆亦如是。

又云：諸法等故，般若波羅蜜亦等。

此經云：於食等者，諸法亦等；諸法等者，於食亦等。

以一食施一切，若能如是，乃可取食。

食法尚等，況復見思無明所緣之法而不等耶？如此之義，豈與前別教斷伏而不異乎？經說依了義經，勿依不了義經。

三、約斷不斷不同者，至論其理虛無，無明體性本自不有，既無無明，何論智慧？無解無惑，豈可分別別、圓之殊？故《涅槃》云：誰有智慧，誰有煩惱？而言毗婆舍那能破煩惱，此則不論斷與不斷，而《涅槃》云：暗時無明，明時無暗，有煩惱時則無智慧，有智慧時則無煩惱。

今約有智慧無煩惱義，故說為斷。

若約別教，多就定相論斷，即是思議智斷明位，大乘之拙度也。

若圓教明義，多說不斷，不斷而斷者，即是不思議斷，非次位以明次位，正是大乘巧度之義。

故此經云：婬怒癡性即是解脫。

又云：不斷癡愛，起於明脫。

問曰：義推斷、不斷有三十六句。

今何意分斷屬別教，不斷屬圓教耶？

答曰：此兩句是佛法正意，餘皆是傍。

不斷而入位，義同須彌入芥子，此是不思議智斷之位也。

四、約法門別圓簡別者，別教明位對諸法門，非但法門不圓，約位亦有劑限，如《十地論》云：初地具足檀波羅蜜，於餘非為不修，但隨力隨分。

是義有餘。

圓教明諸法門不如是，一法門具足一切法門，悉皆通至佛地也。

五、約位通不通簡別不同者，若別教明位，初地不得通二地，何況具足諸地。

若圓教明位，如《華嚴經》說：從初一地具足一切諸地功德。

第二、正明圓教位者，亦還約七位明五十二位不同：一、十信；二、十住；三、十行；四、十迴向；五、十地；六、等覺地；七、妙覺地。

但解者不同。

有師言：圓教頓悟，一悟即是佛，無復位次差別之殊，說十地位者，為鈍根之人耳。

如《思益》云：如此學者，即不從一地至一地。

又有師解云：圓教既是頓悟，初心一悟即究竟圓極，而有四十二位者，但是化物方便，立淺深之名耳。

故《楞伽》云：初地即二地，二地即三地。

寂滅真如有何位次也？又有師云：圓教初頓悟，至十住即是十地，而說有十行、十迴向、十地者，此是重說，意謂此諸解釋悉是偏取。

但平等法界尚不論悟與不悟，孰論淺之與深？不悟而論悟者，不淺不深而論淺深也。

尋諸大乘經，明理究竟，無過《華嚴》、《大集》、《大品》、《法華》、《涅槃》，雖明法界平等，無說無示，而菩薩位行終自炳然。

是以今還約七位以明圓教菩薩之位也。

一、明十信位者，為四意：一、明因法生信；二、明因信修行；三、明因行入位；四、明經說不同。

一、明聞法生信者，上根利智聞圓教詮因緣即中道，明無作四實諦理，即便信解一實諦即是如來、虛空、佛性，非世間，非出世間，非因非果，不可宣說，非可顯示，無說而說，說世間因果即是無作苦集，說出世間因果即是無作道滅，故此經大士訶彌勒云：佛知一切眾生畢竟寂滅，即涅槃相不可復滅。

一切眾生即菩提相，若知涅槃即生死，是為無作之苦諦；若知菩提即煩惱，是為無作之集諦；若知生死即涅槃，是為無作之滅諦；若知煩惱即菩提，是為無作之道諦。

秖以非生死、非涅槃、非菩提、非煩惱是一實諦，論此四諦者，即是無作四實諦也。

所以者何？約一實以明四，一實諦不作於四，四不自作四，不他作四，亦非共作四，亦非無因緣而作四也，而說為四者，此是無作之四，此四畢竟不可得即是一實諦，名為無作四實諦也。

若聞此信解無礙者，即信一切眾生即是不思議解脫，即是大乘，即是般若，即是首楞嚴定，即是佛性，即是法身，即是實相，即是中道第一義諦，即是如來藏，即是法界，即是畢竟空，即是一切佛法，因此慈悲誓願，菩提心發，是為圓教名字即之信解也。

二、明因信修行者，因此名字信心，即已發菩提心，若欲行菩薩道，應當受持、讀誦、解說、書寫大乘經典。

末世人若欲疾得入十信位，具六根清淨，但起精進，不惜身命，應當加修四種三昧。

四種三昧者：一、常坐三昧，如《文殊般若經》說；二、常行三昧，如《般舟經》說；三、半行半坐，如《方等經》、《法華經》說；四、非行非坐三昧，即諸大乘經說種種行法。

此諸三昧行法，具如諸大乘經中說，此即代於初停止觀。

今約圓教明修初信心行諸三昧，應信解十法。

十法者，如前三觀中說：

一、善識思議不思議因緣者，思議因緣如上三教所明；不思議因緣者，即是今所說不思議無作四實諦，如前三觀中明。

譬一念眠心具一切法，不縱不橫，即是不思議因緣無作四實諦也。

如此的取淨名大士訶彌勒云：一切眾生即大涅槃，即菩提相。

明此不思議因緣，餘九法亦如是。

義意玄隱，今次第明，尋者可善思之。

二、次明真正發心者，即是無緣慈悲、無作四弘誓願也。

無緣大慈，觀生死即涅槃，煩惱即菩提，與眾生此滅道之樂也。

無緣大悲，觀涅槃即生死，菩提即煩惱，欲拔眾生此虛妄之苦也。

無作四弘誓願者，知涅槃即生死，未度苦諦，令度苦諦也；知菩提即煩惱，未解集諦，令解集諦也；知煩惱即菩提，未安道諦，令安道諦也；知生死即涅槃，未得涅槃，令得涅槃也。

菩薩如是慈悲誓願，無緣無念而覆一切眾生，由如大雲，不加功用，如磁石吸鐵，是名真正菩提心也。

三、明行菩提道，勤修止觀者，若知生死即涅槃，即是善修止也；若知煩惱即菩提，即善修觀也。

如陰陽調適，萬物長成。

若巧修止觀，即能一心具萬行也。

問曰：以何為集？

答曰：依此經及《涅槃》住無明愛一切煩惱為集諦，集屬於苦，於今對義為便也。

四、明破諸法遍者，若知生死即涅槃，即破分段、變易二種生死皆遍；若知煩惱即菩提，則破一切界內外煩惱遍也。

譬如轉輪聖王，能破一切強敵，亦不有所破。

般若波羅蜜亦復如是，能破一切法，亦不有所破。

五、善知通塞者，知生死即涅槃，煩惱即菩提，則一切皆通；知涅槃即生死，菩提即煩惱，則一切皆塞。

六、善修道品者，觀十法界五陰生死即是法性五陰，法性五陰即是性淨涅槃，即是四念處破八倒。

知涅槃即生死，顯四枯也；知生死即涅槃，顯四榮也。

知一實諦即是見虛空、佛性，住大涅槃也。

因此四念處，修正勤、如意足、根、力、覺、道，即道品善知識，由是成正覺，亦是莊嚴雙樹，是則煩惱即菩提也。

七、對治助道修諸波羅蜜者，知菩提即是重惡煩惱，是以知生死即涅槃，以起對治諸波羅蜜、諸度法等侶助，知煩惱即菩提，開三脫門，對治若成，煩惱即菩提也。

八、善識位次者，涅槃即生死，菩提即煩惱，此是理即。

若知生死即涅槃，煩惱即菩提，是為名字即。

因此觀行分明，成五品弟子，即是觀行即。

得六根清淨，名相似即。

成四十一地，即是分證真實即。

證妙覺果，即是究竟即。

若能善解此之次位，即不起大乘增上慢、大乘旃陀羅之過罪也。

九、安忍成就者，若知生死即涅槃，即不為陰界入境、病患境、業相境、魔事境、禪心境、二乘境、菩薩境之所壞也。

若知煩惱即菩提，即不為煩惱境、諸見增上慢境之所壞。

能忍此無作苦集，不為所壞者，此如《大智論》說：能忍成道事，不動亦不退，是心名薩埵也。

十、順道法愛不生者，觀生死即涅槃，生一切諸禪定三昧等功德，觀煩惱即菩提，生諸陀羅尼門、四無所畏、十八不共法、四無礙智、一切種智，於順道法不愛不著。

若生愛著，是名頂墮。

知如虛空，不住不著，即得成初信心乃至十信心也。

三、明因修十法，入十信心者，解正因緣不思議無作四諦，即修初信心，信平等法界佛法三寶也；二、真正發菩提心，慈悲誓願憐愍一切，即是修念心；三、勤修止觀，成一切萬行，即是修進心也；四、用觀破諸法遍，即是巧修慧心；五、止心澄靜，一切得失、通塞之相自現，即是修定心也；六、道品次第增長善根，不退不沒，即是修不退心；七、迴事中諸度，助開三解脫門，即是修迴向心；八、善知次位，所防增上慢，離旃陀羅業，即是修護法心；九、安忍成就，內外惡法皆不得生，即是修戒心；十、順道法愛不生，若願求勝果，即不愛著所得淺近法門，故名願心。

是以菩薩知生死即涅槃，知煩惱即菩提，故能巧修此十法，即是修十信心，名觀行即。

因此若得三昧陀羅尼，得入初信心位，如此一信有十，十信有百，成鐵輪十信心位。

住此信中，得六根清淨，功德不可思議，如《法華經》說，是名圓教柔順忍位，亦是圓教之暖、頂、忍、世第一法之位也。

故《仁王般若》云：十善菩薩發大心，長別三界苦輪海。

故知住此十信之位，斷界內見思盡，破界內界外塵沙無知，伏無明住地之惑也。

四、明經說不同者，如《華嚴經》法慧菩薩答正念天子，明菩薩觀十種梵行空，學十種智力，入初住位，即是此教十信位也。

所以者何？觀十種梵行空即是一實諦，學十種智力即是觀無作四諦。

此經即是方等之教，明即大涅槃即煩惱相。

若止若觀，生相似解，即是《瓔珞經》明十信，《大品》云：是乘從三界中出也。

十法成乘，如前三觀中說，初出三界即十信也。

又《大品經》云：譬如入海，先見平相。

即是《仁王經》明十善菩薩發大心，長別三界苦輪海。

《法華》明入如來室，著如來衣，坐如來座，此即是修四安樂行，行處近處得六根清淨，住十信位。

《普賢觀經》明修大乘人未得無生忍前有十種證相，此即是十信之位。

《涅槃》云：復有一行是如來行，所謂大乘《大般涅槃》。

如《大智論》云：菩薩從初發心，即觀涅槃行道。

若觀涅槃行道生相似解，即是一行，是如來行也。

二、明十住者，十住名，前說竟。

今明初發心住，略為四意；一、正釋初發心住；二、明經說不同；三、略辯功德；四、類明九住。

一、正釋初發心住位者，所言發心住者，三種心發，故名發心，住三德涅槃，名為住也。

云何名為三種心發？一者、緣因善心發；二者、了因慧心發；三者、正因理心發。

一、緣因善心發者，眾生無量劫來，所有低頭、合掌、彈指、散華、發菩提心、慈悲誓願、布施、持戒、忍辱、精進、禪定等一切善根，一時開發，一心具足萬行諸波羅蜜也。

二、了因慧心發者，眾生無量劫來，聞大乘經，乃至一句一偈受持、讀誦、解說、書寫、觀行、修習，所有智慧一時開發，成真無漏也。

三、正因理心發者，眾生無始以來，佛性真心常為無明之所隱覆，緣、了兩因力，破無明暗，朗然圓顯也。

此三種心開發故，故名發心。

二、住三德涅槃，名之為住者：一、法身；二、般若；三、解脫。

此三不縱不橫，如世伊字，名祕密藏。

真實心發，即是法身；了因心發，即是般若；緣因心發，即是解脫。

三心既發，同世伊字。

假名行人以不住法，住此三心，即是住於三德涅槃祕密之藏，故言初發心住也。

若住三德之理，即是住不思議解脫，即是住於大乘，以不住法，住於般若，即是住首楞嚴三昧。

修持於心，猶如虛空，即是住法性，即是住實相，即是住如如，即是住如來藏，即是住中道第一義諦，即是住法界，即是住畢竟空，即是住大慈悲，即是住十力，即是住四無畏，住十八不共法、四無礙智，住大悲三念處，住大神通，住四攝法，住諸波羅蜜、一切三昧、一切陀羅尼門。

舉要言之，即是住真、應二身一切佛法也。

二、明諸大乘經初發心住名義不同者，《華嚴經》云：初發心時，便成正覺，了達諸法真實之性，所有聞法，不由他悟。

是菩薩成就十種智力，究竟離虛妄，無染如虛空，清淨妙法身，湛然應一切。

當知此即是發真無漏，斷無明初品也。

即是此經明一念知一切法是道場，成就一切智故。

又即是此經入不二法門，得無生法忍也。

即是《大品經》明從初發心即坐道場，轉法輪，度眾生。

當知此菩薩為如佛。

又《大品經》明菩薩從初一日行般若智慧，由如日光，假使舍利弗、目揵連滿閻浮提四天下，如稻麻竹葦，智慧欲比菩薩，如滿閻浮提四天下螢光欲比日月光也。

又即是《大品經》阿字門，所謂一切法初不生也。

即是《法華經》云：為令眾生開佛知見。

又《法華》云：龍女於剎那頃，發菩提心，成等正覺，即往南方無垢世界坐道場，轉法輪也。

即是《大涅槃》云：發心畢竟二不別，如是二心前心難。

即是《涅槃經》：復有一行是如來行，所謂大乘《大般涅槃》。

初住分證涅槃也。

如此等諸大乘經，悉是圓教明初發心住也。

三、明初發心功德。

發心功德無量無邊，非是凡夫、二乘所測，不可宣說。

今採大乘經意，略以十種法門稱述初住圓滿功德：一者、住圓滿清淨菩提之心，即是無生法忍、無緣慈悲、無作誓願普覆法界；二、於一念中，成就一切萬行、諸波羅蜜；三、得一切種智，圓斷法界見思無明；四、明佛眼圓見十法界三諦之法；五、圓入一切法門，所謂得二十五三昧，入王三昧，一切三昧悉入其中，冥益眾生，八番破二十五有；六、成就菩薩圓滿業，能顯一切神通，所謂三輪不思議化彌滿法界，顯益眾生，八番利益二十五有；七、能成就眾生，開權顯實，入一乘道；八、能嚴淨一切佛土，如〈佛國品〉所明；九、能起法界三業，供養一切十方諸佛，得圓滿陀羅尼，受持一切佛法，如雲持雨；十、能從一地具足一切諸地功德，心心寂滅，自然流入薩般若海。

故《華嚴》明初住菩薩所有功德，三世諸佛歎不能盡，佛若具足說，一切凡夫人聞，迷亂心發狂。

此乃不思議難解之事，諸大乘了義經之所稱說，豈同通教所明十住功德比格？此明初住與別教初地智斷功德、神通變化，一往是齊，與經論所說，或深或淺，意有所在。

四、類釋九住者，如此初住三觀現前，無功用心，念念斷法界無量品無明不可稱計，一往大分，略為十品智斷，即是十住，故《仁王經》云：入理般若名為住。

即是十番進發無漏真明，同入中道佛性第一義諦之理，以不住法，從淺至深，住佛三德涅槃之理，即是十品住一切佛法，故名十住地。

三、明十行者，即於佛性第一義諦無漏真明，一心具一切行，念念進趣，流入平等法界海，破十品無明，成十品智斷，一切諸行、諸波羅蜜不可思議，增長出生自行化他功德，與虛空法界等，故名十行也。

四、明十迴向者，無功用、不可思議、無漏真明念念開發增長，一切法界願行、事理和融，心心寂滅，自然迴入平等法界薩婆若海，又進破十品無明，證十品智斷，故名十迴向也。

五、明十地者，無漏真明入無功用道，猶如大地，能生一切佛法，能荷負法界眾生，普入三世佛地，廣大如法界，究竟如虛空，又進破十品無明，成就十品智斷，約此以明十地也。

六、明等覺地，觀達無始無明源本，邊際智滿，畢竟清淨，斷最後窮源微細無明，登中道山頂，與無明父母別，是名有所斷者，名有上士也。

七、明妙覺地者，究竟解脫無上佛智，故言無所斷者，名無上士也。

此即是三德不縱不橫，究竟後心大涅槃也。

是大涅槃名諸佛法界，豎深橫闊，能用二十五三昧普化眾生，隱顯十番利物，究竟周普。

譬如大樹，其根若深入，枝條亦大。

若實相智慧窮源盡性，化用之功則彌滿法界，無方大用究竟圓極也。

故《智論》云：智度大海佛從來，智度深海佛窮底也。

《大品經》云：過茶無字可說。

《涅槃》云：不生不生不可說也。

若作如此而辯位者，皆是寂滅真如，平等法界，不思議，無次位之次位也。

第三、引眾經證成圓教位者，《大涅槃》明月愛三昧，從初一日至十五日，光明漸漸增長；又從十六日至三十日，光明漸漸盡。

月光漸漸增長，譬智德十五摩訶般若光明；漸漸減盡，譬十五斷德、無累解脫無明漸減盡也。

十五種智斷者，三十心為三智斷，十地為十智斷，等覺為一智斷，妙覺為一智斷，合為十五智斷，故從初一日至十五日，故以月為譬也。

月體即譬法身，法身是一，光明漸增譬般若智德不生而生，光明漸減譬解脫斷德不滅而滅。

故《涅槃經》明從初安置諸子祕密之藏三德涅槃，然後我亦當於此祕藏而般涅槃。

此最後究竟涅槃名為不生不生，般若畢竟不生不生，不滅不滅，更無惑可滅也。

問曰：若是圓位頓悟，一證即便究竟，何得引月愛三昧十五日月喻？

答曰：一向無淺深，已如前破，但證位是諸佛境界，凡夫未證，豈可定執？今借十五日月喻者，此約不可喻中而論喻也。

故經云：又解脫者，名無譬喻，無譬喻者，即真解脫。

譬如面如滿月，實非無有五根相同彼月也。

問曰：何得知月喻譬地位？

答曰：《勝天王般若》具出此義也。

問曰：若約佛性中道為無明所覆，何得定有四十二品？

答曰：此義前已略明，無明雖無所有，不有而有，不無淺深階品，一往大分為四十二品，然論品數，實自無量無邊不可說爾。

故《智論》云：無明品類，其數甚多，是故處處說破無明三昧。

又云：法愛難盡，處處云重說般若也。

《法華》云：諸佛為一大事因緣故，出現於世，為令眾生開佛知見，示佛知見，悟佛知見，入佛知見道故。

此之四義，南嶽師解云：開佛知見即是十住，示佛知見即是十行，悟佛知見即是十迴向，入佛知見即是十地及等覺地。

皆言『佛知』者，悉得一切種智也，皆言『佛見』者，悉得佛眼。

又結句云：是為諸佛一大事因緣者，同入一乘諸佛實相也。

又云：唯佛與佛乃能究盡諸法實相。

又〈火宅品〉諸子門外索車，長者各賜諸子等一大車。

是時，諸子乘此寶乘遊於四方，嬉戲快樂，自在無礙，直至道場。

言四方者，即譬開、示、悟、入之四位也。

直至道場，即是究盡諸法實相妙覺極位。

如此皆是明圓位之異名也。

《大品經》明字等語等四十二字門，南嶽師解云：此是諸佛密語，表四十二心之位。

若學問人多疑此語，謂《大智論》無此釋，然龍樹釋《大品經》，論有千卷，什師並略，何必無此釋也？

今謂此釋實應冥會。

所以然者，經說初阿，後茶，中有四十。

二字：初阿字門具四十二字，後茶字門亦具四十二字。

《華嚴經》云：從初一地具足一切諸地功德。

詳此義意，極似相關。

又《大品經》云：若聞初阿字門，則解一切義，所謂一切法初不生故。

此豈非圓教菩薩初得無生法忍之位耶？過茶無字可說，此豈非妙覺極地無上無過，不可過此字，有法而可說耶？又《大品‧廣乘品》說一切法門竟，即說四十二字，豈非是圓教菩薩從初發心得諸法實相，具一切佛法，故名阿字；至妙覺地，窮一切諸法源底，故名茶字。

作此解釋圓教之位，極似分明。

又四十二字門後即說十地，此即是顯別教方便之次位也。

又次十地說三乘共十地，即是顯通教方便之位也。

經文三處，然決比圓、別、通三教，顯在《大品》經文也。

故《大品》云：是乘從三界中出，到薩婆若中。

又〈三慧品〉云：菩薩從初發心修習三慧，至坐道場。

《仁王般若》云：三賢十聖忍中行，唯佛一人能盡源。

前所引《思益》、《楞伽》等經，明寂滅真如有何次位，即是無次位之次位也。

又《瓔珞經》云：三賢菩薩心心寂滅，自然流入薩婆若海。

《華嚴經》明四十一位既是圓頓之教，明圓位之意甚自分明，但有時開別教方便之說，事相隔別，似如淺近，故十地論師作教道、證道二道明義，或作地相、地實二種明義，正是為修別教方便事相之文也。

又云：一切無礙人，一道出生死也。

《智論》云：菩薩從初發心觀涅槃行道，乃至坐道場。

又云：菩薩從初發心觀諸法實相慧，名為般若波羅蜜，至佛心中，變名一切種智。

譬如大海，有始入者，有入至半者，有到彼岸者，皆名入海。

菩薩亦爾，從初發心觀諸法實相，實相雖一，而觀智不無淺深之殊也。

第四、料簡。

問：何不依大乘經論對諸法門明位？

答曰：今引此等經論釋成圓教次位者，此約不思議平等法界，辯不思議非次位之次位也。

若別對法門，尋者若不得意，多別解別執，則失圓通中道之正意，不思議諸佛菩薩之次位也。

是事非凡夫所知，止可仰信而已，故《華嚴經》云：諸地不可說，何況以示人。

所以然者，且置大乘，懺悔發初隨喜，一信心獲一旋陀羅尼門，已不可向一切人說，設復種種分別，亦不可解，何況圓教四十二字法門，二乘尚不聞其名，豈有凡夫而能說耶？

且置是事。

如聲聞法中學四念處，發暖法時，亦不可向一切外凡未證者說，設種種因緣而解說者，終不能解，豈況圓教諸佛菩薩行位而可知可說耶？且置是事。

如世凡人坐禪，發五支功德，尚不可為未證者說，設方便巧說，未證之者亦不能解，豈況諸佛菩薩地位法門而可分別耶？末代法師多取經論方便所明斷伏對諸法門，釋大乘賢聖地位執諍云云。

今意不爾。

所以者何？如水性至冷，飲者方知。

心無實行，何用問為？是以今辯四教四位者，出諸經論，此乃諸佛權實法門，於四不可說中用四悉檀而說。

此是諸佛大菩薩境界，非諸小菩薩、聲聞、緣覺所知，豈況末代凡夫所能解也？深囑一家學道說法之者，自非得證分明，慎勿偏執經論諸佛菩薩方便赴緣之言，空諍不思議不可測量之行位也。

普願法界眾生歸僧，息諍論，入大和合海也。

第五、約五味譬顯四教位者，《大涅槃經》明五味譬不同，以成四教辯位不同之相也。

經云：凡夫如乳，須陀洹如酪，斯陀含如生酥，阿那含如熟酥，阿羅漢、辟支佛如醍醐。

此譬意恐是顯三藏教所明位也。

經又云：凡夫如乳，聲聞如酪，辟支佛如生酥，菩薩如熟酥，佛如醍醐。

此譬意恐是顯通教明位也。

經又云：凡夫如雜血乳，羅漢如清淨乳，支佛如酪，菩薩如生熟蘇，佛如醍醐。

此譬意恐顯別教明位也。

經又云：雪山有草，名曰忍辱，牛若食者，即得醍醐。

忍辱草者，喻八聖道。

乳喻十二部經，隨有能修八聖道者，即見佛性，住大涅槃。

此即譬於圓教菩薩，從初發心即開佛知見，見於佛性，住大涅槃也。

《涅槃》明此之四譬，譬四教明位，其義宛然。

若不信四教明位不同者，云何銷釋經此五味四種譬也？

今用前四教明位合此四譬，一往似如目睹，秖自聖人密意難知，何可定執？又《涅槃》云：譬如有人置毒乳中，乃至醍醐亦能殺人。

此譬應得兩用：若對經教五味明義，處處皆得見佛性，入涅槃也。

此即是不定教門事在下釋。

若是約位明殺人義，四位五味根緣不定，隨其大乘機發，即皆以如來滅度而滅度之，故同殺人之義也。

第六、辯眾經明四教位多少不同者，華嚴頓教但明別、圓二位。

漸教之初，聲聞經但明三藏教三乘之位，若方等《大集》，具用四教明位，摩訶般若但明通、別、圓三教之位，若《法華經》，但明圓教一佛乘開、示、悟、入之位，《大涅槃經》亦具明四教之位，俱通大乘，明二乘如前，但通教菩薩位用別接通，明佛性四德涅槃。

三藏二乘如前，廢三藏大乘之位，無復三阿僧祇劫伏結之因，三十四心斷結之果，二涅槃也。

又通教、三藏教明二乘位至大涅槃，俱引入別、圓二位也。

問曰：若廢三藏佛位，何得言羅漢、辟支佛、佛如醍醐耶？

答：三位俱界內結盡，此結成往昔之義，非今之所用也。

大門第五、明權實者，就此即為三意：一、略明權實；二、明格位；三、明興廢。

一、明權實者，權是暫用之名，實以永施為義。

方便波羅蜜隨情近益，故名為權；智慧波羅蜜稱理究竟，故名為實也。

是則三教暫赴物情，故名為權；圓教究竟利物，故名為實。

分別權實應須四義：一、明一切非權非實；二、明一切皆權；三、明一切皆實；四、明一切而權而實。

一、明一切非權非實者，若論四不可說，無說則無四教可分，無三教即非權，無圓教則非實，是則一切佛法皆非權非實。

二、明一切皆權者，若論四不可說，有因緣而說，是則四教皆是權巧化物也。

故佛言：我坐道場時，不得一法實，空拳誑小兒，以度於一切也。

三、明一切皆實者，無說而說，說必應機赴緣之益，其義皆實，故四教皆名實也。

故《智度論》云：有世界、對治、為人故實，有第一義故實。

此即皆實不虛之義也。

四、明一切佛法非權非實而權實者，四不可說則無權實之可分，故言非權非實，不說而說三教即是權也，而說圓教即是實也。

但一家明權實義有三種：一、化他權實；二、自行化他權實；三、自行權實。

若是化他權實，前三教非但是權，就此權中，亦各說權實也。

若明自行化他權實，即前三教並是權用，圓教所明一向是實。

若論自行權實，即就圓教之位辯照中道為實，雙照二諦為權也。

第二、明格位者，即為三意：一、約三藏教位格後三教；二、約通教位格後二教；三、約別教格後圓教。

一、約三藏教位格後三教者，即為三意：一、明三藏教位格通教；二、格別教；三、格圓教。

一、格通教者，若論聲聞、緣覺，與通教明二乘不殊；若約大乘明位，此則大為殊別。

所以者何？三藏教明三阿僧祇劫修行，乃至補處，即是無垢位，正得齊於通教柔順忍、性地忍、法中忍也。

若三藏之佛，則得齊於通教佛地，正習俱盡，八相齊也。

傍論三藏佛是析法，智力拙，通教佛是體法，故為巧。

問曰：《智度論》云阿羅漢地於聲聞經中名之為佛，俱得二種涅槃。

答曰：今謂皆除正使，已辦地齊。

若取二諦滿，正習盡，二佛齊也。

二、明用三藏教位格別教位者，三藏教明一生補處淨無垢稱位格別教，與鐵輪位十信第十願心齊，佛地但與別教第十迴向齊，或可與初地齊也。

此乃正意，傍論類通教可知。

三、明三藏教格圓教位者，三藏補處淨無垢稱位但與圓教五品弟子第五品齊，佛地但與鐵輪位十信後願心齊。

正義如此，傍論亦有優劣。

三藏佛正習俱盡，以此為勝，不明六根清淨不思議之妙用，此為劣也。

故《華嚴經》歎初發心住菩薩云：初發心已過於牟尼也。

二、明用通教位格後二教位，即為二：一、格別教；二、格圓教。

一、明格別教位者，通教明補處淨無垢稱位。

別教第十法界無量迴向齊通教佛果，但與十地初歡喜地齊。

正義如此，傍論有劣者，無相似中道智伏無明也。

二、明格圓教者，若通教明補處淨無垢稱位，但與圓教鐵輪位十信第十願心齊，通教明佛果，但與初發心住齊。

此是一往格之。

正論則劣初發心住，以初發心住即能顯中道法身，斷無明一品為勝也。

三、明別教格圓教位者，若別教明法身，法雲一生補處淨無垢稱位，但與圓教十住第十灌頂住齊；佛地斷十一品無明，但與十行初歡喜行齊。

若依《仁王經》，開十地為三十生，是則無垢與法界無量迴向位齊，佛地與十地初歡喜地齊，是則別教明一生補處。

望圓教，若依前釋，以義往推，猶有三十一品無明；若依引《仁王經》，即有十一品無明。

是則別、圓法身補處，雖通約位，無垢稱義懸殊，豈得一概而釋維摩詰之名也？

問曰：尋至道即是一，若格前方便三教，所明補處佛果遂傳爾懸殊，此意難解。

答曰：二義往釋：一、有教有人；二、有教無人。

若是三教方便之說，因中稟教之者，即並有教有人，佛果補處及上位菩薩能說三教，此並有教無人。

所以者何？所稟三教行人因教各獲利故，有教有人也。

能說之教主，示現為三教之佛菩薩，令物慕果行因，因行既成，則無復化主。

如斯乃緣感便應，緣謝便息。

空拳誑小兒，引將還家，手中實無物也。

三教化主亦皆如是。

若是圓教有教有人者，因中稟教，乃至法雲有教有人，斷四十一品無明，法身補處此實非虛，妙覺法身無說之說，即是果上有教有人也。

有教無人，目之為權；有教有人，名之為實。

問曰：若爾，四教明果可分權實，四教因地皆有教有人，何得分其權實？

答曰：今明三教之人名為權人，稟圓教之人則人教俱實，故約四教明因分權、實也。

問曰：三教之因既立權人，三教之果何意不得辯權人也？

答曰：三教行人可成圓人，無有三教之佛修因作圓佛，故非類也。

第三、明興廢者，即為二意：一、權教有興有廢；二、實教興而不廢。

一、明權教有興有廢者，即為三意：一、三藏教機起即興，機謝則廢。

所言機興者，可發之義，名之為機，前緣有小樂欲可起，小善可生，小惡可治，偏真之解可發，故須用四悉檀於聲聞經中說因緣生滅四諦、十二因緣、六度之教，開三乘之道，聞則稱機，樂欲心起，生善斷惡。

若是二乘，發真無漏，證有餘涅槃；若是菩薩，六度調心，得伏忍、柔順忍也。

《法華經》云：小智樂小法，不自信作佛，是故以方便，分別說諸果。

為此機緣，雖無三藏伏結，補處菩薩淨無垢稱義，三十四心佛果住有餘涅槃之佛，為欲以四悉檀教赴此故，示現此教形聲，赴機度物，故《法華經》明長者即脫瓔珞，著弊垢衣，執持糞器，狀有所畏，語諸作人，即是三藏教興之義。

廢者，此小欲將歇，小善已成，事惡已除，真解已發，是則四緣俱息，則三藏所說之教、能說之人俱廢也。

二、明通教興廢者，興則機興，廢則機廢，機興而教興者，無生四諦樂欲將起，體假入空之善可生，迷理見思可斷，即真之解可發，故須用四悉檀說無生四諦通教，三乘聞則樂欲心起，生善斷惡。

三乘同發即真無漏之慧，見第一義，二乘住有餘涅槃，菩薩則不滯空，慈悲入假化物，誓求佛果。

為赴此之機緣，雖無通教斷結侵習，上地補處菩薩淨無垢稱位，一念相應慧斷習，佛果住有餘涅槃。

為起通教，赴此三乘根緣，示現此教形聲，悉檀赴緣逗物，故名為興。

廢者，四機既息，緣謝，所說通教、能說之人俱廢也。

三、明別教興廢者，興則機興教興，無量四諦樂欲將起，從空入假，善根可生，無量恒沙煩惱別惑見思可治，中道第一義諦真解可發，故須用四悉檀說無量四諦，起別教。

菩薩聞則樂欲心起，生界外之善，斷界外之惡，發中道相似無漏及真無漏，求常住佛果大般涅槃。

為赴此之機緣，雖無別教斷十品無明，法身補處菩薩斷十一品無明，究竟佛果，而示現此教形聲，用四悉檀赴物機緣，說無量四聖諦，故名別教興也。

廢者，四十二品補處菩薩佛果俱廢也。

二、明圓教但興而不廢者，若於《華嚴》、《方等》、《法華》、《涅槃》所說圓教，赴圓機，樂欲生善斷惡，見中道第一義諦，是則從初發心至無垢地，赴四根緣，常說此教，至等覺佛，故名為興。

故三十二菩薩文殊師利等，皆說入不二法門，即是教興之意也。

若證妙覺，無師自悟，無法可歎，無善可生，無惡可斷，更無深理可見，言詞相寂滅，本自無興，故無廢也。

無廢亦得論廢者，四悉檀機盡則教息，故名廢也。

故《大品經》云：過茶無字可說。

《涅槃經》云：不生不生不可說也。

故淨名默然杜口，不須復以言，言於無言之理，文殊稱歎表絕言也。

是則在因，有人有教；至果，則教廢人存，三德涅槃湛然清淨，豈同前三教補處菩薩菩提佛果皆有教無人，教廢，人亦隨廢。

權實之意顯在於此也。

第六、約觀心明四教者，從三觀起四教，已如前辯。

今但論即心行用，識一切教門皆從初心觀行而起。

四教既攝一切經教，若一念觀心分明，能分別一念無明因緣所生之心，四辯歷然，則一切經教大意皆約觀心通達。

就此即為四意：一、約觀心明三藏教相；二、約觀心明通教相；三、約觀心明別教相；四、約觀心明圓教相。

第一、約觀心明三藏教相者，即是觀一念因緣所生之心生滅相，析假入空，約此觀門起一切三藏教也。

若觀生滅四諦入道，即是修多羅藏，故《增一阿含》云：佛告諸比丘，謂一切法者，只是一法。

何等為一法？心是一法，出一切法也。

《智度論》云：從初轉法輪，至大涅槃，結修多羅藏。

此只是約心生滅說四聖諦，即是法歸法本之義也。

觀心出一切毗尼藏者，佛制戒時，問諸比丘：汝何心作？若有心作，即是犯戒，有犯故有持也。

若無心作，則不名犯，犯義不成，不說持也。

故重心發戒，無心則不發戒也。

所言從心出阿毗曇藏者，四卷略說，名毗曇心，達磨波羅處中而說，名為雜心。

如此皆是約心辯毗曇。

無比法者，分別諸心、心數法，一切法不可比也。

二、約觀心明通教者，觀心因緣所生，一切法心空，則一切法空，是為體假入空，一切通教所明行、位、因、果皆從此起。

三、約觀心明別教者，觀心因緣所生，即假名，具足一切恒沙佛法，依無明阿梨耶識分別無量四諦，一切別教所明行、位、因、果皆從此起。

四、約觀心明圓教者，觀心因緣所生，具足一切十法界法，無所積聚，不縱不橫，不思議中道二諦之理，一切圓教所明行、位、因、果皆從此起。

如輪王頂上明珠，是則四教皆從一念無明心起，即是破微塵，出三千大千世界經卷之義也。

第七、通諸經論，為二：一、明對諸經論；二、通釋此經文義。

就初四教對經論者，佛用四教，成一切頓漸諸經，論釋經，豈越四教也？即為二意：一、對經；二、對論。

一、對經者，若《華嚴經》，但具二教所成：一、別教；二、圓教。

所以者何？別教則諸菩薩宣說歷劫修行四十二心斷結行位階差，圓教明一心具足一切諸行，從初一地具足一切諸地功德。

次明漸教之初，聲聞經但具三藏教，方等大乘及以此經具足四教，摩訶般若具足三教，除三藏教，《法華經》開權顯實，正直捨方便，但一圓教，《涅槃經》具足四教，成五味義也。

問曰：方等大乘亦具四教，何故不成五味義？

答曰：不明聲聞作佛，五味之義不成，約不定中，得論四教也。

釋迦出世所有經教更不過此四教，攝此諸經，罄無不盡。

二、對論者，論有二種：一者、通申經論；二者、別申經論。

一、通申經論者，即為二意：一、通申小乘經；二、通申大乘經。

一、通申小乘經者，如《毗曇》、《成實》、《昆勒》等論，並是通申小乘經論，故成實論主云：我今正欲論三藏中實義。

二、通申大乘經論者，如《地持論》、《攝大乘論》、《唯識論》、《中論》、《十二門論》等，並是通申諸大乘經所明別、圓兩教也。

二、別申經論者，即為二意：一、別申小乘經；二、別申大乘經。

一、別申小乘經者，如《俱舍論》別申修多羅，《明了論》別申毗尼，《毗婆沙論》、《阿毗曇論》別申佛在世說毗曇也。

二、明別申大乘經論者，如《十地論》別申《華嚴經》別、圓兩教，《大智度論》別申《摩訶般若經》通、別、圓三教，應有別申《大集》方等及此經論，不來此土，《金剛般若論》別申《金剛般若經》，《法華論》別申《法華經》一圓教，《涅槃論》別申《涅槃經》四教五味。

論度此土不盡，如是等論申經，即是申觀心，此等諸經，今分明也。

是則精修觀心，洞解一切經論。

若經論不從心出者，觀行之人既不聽不讀，何得內心通達耶？此乃有所言說，冥與經論相應，意在此也。

第二、正明用四教，通釋此經玄文五義者，即為二意：一、釋經五義；二、通經文。

一、釋此經五義者，即如前約四教位釋淨無垢稱之名，名一而義異。

次辯體者，三教所詮即是思議解脫之體，圓教所明即是不思議解脫也。

次明宗者，即是四教明四種四諦因果感佛國不同也。

次顯用者，即是四教從淺至深，次第以深呵淺也。

次判教相者，此經具明四教，與諸經有同有異，如前分別。

二、用四教釋此經文者，即為三意：一、通室外四品；二、通室內六品；三、通出室四品。

一、通室外四品者，用四教明因果不同，故釋迦現佛國有異。

如身子、梵王所見不同，諸天共寶器，食隨其果報，飯色有異故，以稟四教不同故，見佛國有異也。

釋〈方便品〉正用三藏教通教。

所以者何？說析法入空因緣生滅無常，復說如夢幻體假入空之意，是則因中用拙巧二度，破其界內愛見著心，勤修二教之法身也。

〈弟子品〉用通教、別教、圓教彈呵十大弟子及五百羅漢。

用通教彈者，如呵迦旃延，說三藏教拙度五義；用別教折者，此如呵富樓那，穢食置寶器也；用圓教者，如彈身子、善吉云：不起滅定，現諸威儀，不斷癡愛，起於明脫，亦不縛不解。

並是用圓教意彈也。

四教釋〈菩薩品〉，正是用圓教呵四大菩薩，用三藏、通教、別教自行化他偏僻法，乖不思議圓頓之道。

二、明室內，用四教釋六品經文者，大士無三教之疾，以方便現同三疾，約此辯問疾也。

〈不思議品〉正明住圓教不思議示現四教之事也。

〈觀眾生品〉即是辯不思議別、圓兩教從假入空也。

〈佛道品〉即是辯不思議圓教從空入假，行於非道，通達佛道也。

〈不二法門品〉正明圓教不思議中道正觀，入不二法門也。

〈香積品〉即是不思議圓教所明雙照二諦，法界圓融也。

三、明四教通出室四品經文者，通〈菩薩行品〉，令菩薩遍行四教之行，四土化眾生也。

四教通〈見阿閦品〉者，明若依四教，修四行，發菩提心，始得生阿閦佛國也。

亦用此成無動如來佛國之行，得成佛時，所有佛國如妙喜世界也。

用四教通〈法供養〉、〈囑累〉二品者，付屬天帝、彌勒，令於佛去世後，流通此經，四教利益未來弟子，令不絕也。

 

 

# 版權說明
書 名：《四教義》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件：service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows 
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 