# 《觀心論》疏文斷句



**天台智者大師 說**

**王穆提 疏文斷句**



 

[TOC]



## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## 簡介：

（書名）一卷，隋智顗述。發三十六問而切勸觀心。灌頂有疏五卷。 

---【佛學大辭典\(丁福保\)】

觀心論（亦名煎乳論） 

天台修禪寺沙門智顗述 

---【閱藏知津\(蕅益大師著\)】


# **觀心論 **
亦名煎乳論
**天台智者大師說**

**問曰：**佛經無量，論亦甚多，弘法之人詵詵蓋世，聽受之眾無處不有，是則法雨普津四眾，霑潤利益無邊，何所見聞，更何利益，而欲造論耶？

**答曰：**如所問言：**佛經無量，論亦甚多。**

是事共知，但弘法之人為利物故，多施加水之乳，致令聽受之人失真道味，四眾轉就澆漓，致使信心之者漸漸歇淡。

將恐深廣大法不久停留，眾生眼滅，失正法利，是以閑坐悲傷，煩冤難忍，不惟凡淺寡聞少見，欲眄鸚鵡奮其翅力，故作斯論也。

問者欲知作論意者，有二：一者、自責為諸學徒；二者、外諸四眾脫能信受，亦可傳之。

**以偈答曰：**

大師將涅槃，慈父有遺囑，四念處修道，當依木叉住。

我等非佛子，不念此遺囑，乘緩內無道，戒緩墯三塗。

由不問觀心，令他信漸薄。

烏鵶不施食，豈報白鵶恩？

非但田不良，無平等種子。

法雨若不降，法種必燋枯。

各無來世糧，失三利致苦，大法將欲頹，哀哉見此事！

為是因緣故，須造觀心論。

平等真法界，無行亦無到。

若能問觀心，能行亦能到。

即是四念處，能依木叉住，

乘急內有道，戒急生人天。

此是真佛子，不乖慈父囑，

天龍皆慶喜，一切豈不忻？能報白鵶恩，普施烏鵶食，

既有好良田，有平等種子。

法雨應時降，法種皆生長，

各有來世資，俱獲三利樂。

為是因緣故，須造觀心論。

諸來求法者，欲聞無上道，不知問觀心，聞慧終不發。

諸來求法者，欲思無上道，不知問觀心，思慧終不發。

諸來求法者，欲修無上道，不知問觀心，修慧終不發。

諸來求法者，勤修四三昧，不知問觀心，困苦無所復。

諸來求法者，多聽得言語，不知問觀心，未得真實樂。

諸來求法者，修三昧得定，不知問觀心，盲禪無所見。

諸來求法者，欲懺悔眾罪，不知問觀心，罪終難得脫。

諸來求法者，意欲離煩惱，不知問觀心，煩惱終不滅。

諸來求法者，本欲利益他，不知問觀心，退轉令他謗。

諸來求法者，欲興顯佛法，不知問觀心，退還大污損。

如此眾得失，非偈可具傳，有此諸得失，無人覺悟者。

為是因緣故，須造觀心論。

末世修觀心，得邪定發見，

辯才無窮盡，自謂人間寶，無智者鼻嗅，野狐氣衝眼，

舉尾共卻行，次第墯坑殞。

為是因緣故，須造觀心論。

守鼻隔[[../../安般]]，及修不淨觀，安般得四禪，不免泥犁苦。

不淨謂無學，覆鉢受女飯，設得隨禪生，墯長壽天難。

為是因緣故，須造觀心論。

依事法用心，無慧發鬼定，

顯異動物心，事發壞佛法，命終生鬼趣，九十六眷屬，

像法決疑明，三師破佛法。

為是因緣故，須造觀心論。

內心不為道，邪諂念名利，詐現坐禪相，得名利眷屬，

事發壞他信，毀損佛正道，此事扇提羅，死墯無間獄。

為是因緣故，須造觀心論。

說法得解脫，聽法眾亦然，

不知問觀心，如貧數他寶。

說者問觀心，無說亦無示，

聽者問觀心，無聞亦無得。

為是因緣故，須造觀心論。

戒為制心馬，雖持五部律，不知問觀心，心馬終不調。

律住持佛法，解外不解內，淨名訶上首，乃名真奉律。

為是因緣故，須造觀心論。

誦經得解脫，非為世財利。

若能問觀心，破一微塵中，出大千經卷，受持讀誦者，

聞持無遺忘，心開得解脫。

為是因緣故，須造觀心論。

勸化修供養，興顯安行人，密心為自利，倚託以資身，

壞他喜捨善，駝驢以償人，若能問觀心，即如駝驃也。

為是因緣故，須造觀心論。

諸道各有法，了不自尋研，

忽闚𨵦釋教，動經十數年，非但彼法拙，亦有謀壞心，

此是迦毗梨，仙聖豈聽說？為是因緣故，須造觀心論。

富貴而無道，多增長憍逸。

若能問觀心，得真法富貴，

雖高而不危，雖滿而不溢，不著世富貴，心常在道法。

為是因緣故，須造觀心論。

貧賤多姦諂，闚𨵦造眾惡，

現被王法治，死墯三惡道。

若能問觀心，即安貧養道，

有道即真實，無為即富樂。

為是因緣故，須造觀心論。

四眾皆佛子，無非是法親，因執善法諍，遂結未來怨。

若能問觀心，和合如水乳，皆師子之子，悉是旃檀林。

為是因緣故，須造觀心論。

年衰身帶疾，眼暗耳漸聾，

心昏多忘漏，年不如一年，死王金翅鳥，不久吞命根，

一旦業繩斷，氣絕豈能言？為是因緣故，須造觀心論。

稽首十方佛，深慈觀心者，勸善諦觀察，發正覺妙樂。

稽首十方法，深悲觀心者，勸善諦觀察，得真免諸苦。

稽首十方僧，大眾和合海，若能善觀察，歡喜心無量。

稽首龍樹師，願加觀心者，令速得開曉，亦加捨三心。

今承三寶力，起三十六問，其間諸細問，對事難可數，

若觀一念心，能答此問者，當知心眼開，得入清涼池。

不能答此問，奈何盲瞑者，少義尚不見，那能行大道？

哀哉末法中，無復行道人，設令有三數，寧別此問也？

故生悲愍心，歸命禮三寶，作此問心論，令觀者開朗。

願諸見聞者，莫生疑謗心，信受勤修習，必獲大法利。

**問曰：**何故作此問心論？

**答曰：**末代數寶貧人，本不預此言論，若坐禪觀行之者，但守鼻隔、不淨、安般，此亦面牆，何可論道？諸有觀心入道，得定生解，辯說無窮，自謂人間之寶，豈知邪慢熾然也？今作此問，若句句不知，何得未得謂得，未證謂證？**《法華‧勸持品》**說**此人難可化度也**。

又**〈常不輕品〉**，威音王如來去世之後，如此之類，甚多非一。

復以傷念一家門徒隨逐積年，看心稍久，遂不知研覈問心，是以不染內法，著外文字，偷記注而奔走，負經論而浪行，何不絕言置文，破一微塵，出大千經卷？念此迷徒隨逐累載，空無所獲，脫一旦冥目，誰復示之？以是因緣，悲切轉至，故作斯論。

**《摩訶般若波羅蜜經》**明四十二字門，初云：**若聞阿字門，即解一切義，所謂一切法初不生也。**

龍樹菩薩造**《中論》**釋摩訶衍經正意，以不生等八不以開論端，用一偈釋初不生，云：**諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生。**

今但問觀初自生一句，起三十六問，若於觀心能答此問無滯者，當知此行人六種即中，入觀行即，五品弟子即是入初隨喜心住。

故**《法華經》**云：**乃至聞一句，通達無量義，次第如法說，月四月至歲也。**

論曰：

問觀自生心，云何四不說？離戲論執諍，心淨如虛空。

問觀自生心，云何是魔行？業煩惱所繫，三界火宅燒。

問觀自生心，云何是外道？諸見煩惱業，流轉於六道。

問觀自生心，云何是三乘？拙度斷見思，出三界火宅。

問觀自生心，云何是巧度？三乘不斷結，得入二涅槃。

問觀自生心，云何是別教？求大乘常果，菩薩斷別惑。

問觀自生心，云何圓教乘？不破壞法界，住三德涅槃。

問觀自生心，云何為涅槃？修四種三昧，得真無生忍。

問觀自生心，云何巧成就？二十五方便，調心入正道。

問觀自生心，云何知自心？起十種境界，成一心三智。

問觀自生心，云何知十境？各成十法乘，遊四方快樂。

問觀自生心，云何不住法？入初發心住，及四十二位。

問觀自生心，云何六度成？能得諸三昧，及諸陀羅尼。

問觀自生心，云何得六通？用四攝行化，四辯無罣礙。

問觀自生心，云何得相好？成真應二身，對緣如鏡像。

問觀自生心，云何具十力？及四無所畏，內外照用圓。

問觀自生心，云何於觀心？不共世間法，能得十八種。

問觀自生心，云何得大慈？大悲三念處，愍眾無異想。

問觀自生心，云何巧方便？成就諸眾生，嚴淨一切剎。

問觀自生心，云何於此心？莊嚴菩提樹，建清淨道場。

問觀自生心，云何降魔怨？能制諸外道，令眾悉歸敬。

問觀自生心，云何坐道場？現四種成佛，赴機無差殊。

問觀自生心，云何轉四教？清淨妙法輪，一切得甘露。

問觀自生心，云何現四佛？四種涅槃相，究竟滅無餘。

問觀自生心，云何知依正？四土天器同，而飯物有異。

問觀自生心，云何於此心？見一切根緣，通達無罣礙。

問觀自生心，云何知悉檀？無形無所說，現形廣說法。

問觀自生心，云何知漸頓？祕密不定教，一音說此四。

問觀自生心，云何知四教？各開出四門，及一切法門。

問觀自生心，云何於四教？四門十六門，作論通眾經。

問觀自生心，云何住滅定？普入十法界，廣利諸眾生。

問觀自生心，云何知四土？用教有增減，普利一切眾。

問觀自生心，云何知此心？具一切佛法，無一法出心。

問觀自生心，云何知此心？即平等法界，佛不度眾生。

問觀自生心，云何知此心？法界如虛空，畢竟無所念。

問觀自生心，云何無文字？一切言語斷，寂然無言說。

今約觀一念自生心，起三十六問，問外觀心人及久相逐眷屬行四種三昧者，彼觀心者若能一一通達，當生心如佛想，親近受行如四依也。

門徒眷屬若於此無滯，是真同行，是法王子孫，紹三寶種，使不斷絕。

若不能觀於一念自生心，一一答此問者，即是天魔外道眷屬，為彼之所驅馳，方處三界牢獄，未有出離之期。

若心不愜，欲求免出者，必墯三乘三惡道坑，自斷法身慧命，誅滅菩提眷屬，是真破佛法國，亡大乘家業。

哀哉！哀哉！知奈何也！若觀自生心得失如此，觀他生、共、無因生心亦然也。



# 版權頁

書 名：**《觀心論》疏文斷句**

編 著 者：王 穆提

……………

主 編：王 穆提

發 行 人：王 穆提

出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處

地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三

電 話：02-8993-5275

傳 真：02-8993-5275

電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 

網 址：http://www.cittamatrin.com/ 

出 版 年 月 ：2020年06月 1版 

ISBN \(EPUB\)  


**展售處（銷售服務）：**  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件：service@rumotan.com


**電子書設計製作：**
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


**電子書播放資訊： **  
作業系統：Windows 
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 