# 《釋摩訶般若波羅蜜經覺意三昧》疏文斷句



**隋 天台智者大師 說**

**門人 灌頂 記**

**王穆提 疏文斷句**

 



[TOC]

 





## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。


## 簡介：

釋摩訶般若波羅蜜經覺意三昧 

（書名）一卷，智者大師說。說覺意三昧之行法。 

---【佛學大辭典\(丁福保\)】

釋摩訶般若波羅密經覺意三昧（一卷） 

隋天台智者大師說　門人灌頂記

辨法相第一。釋覺意三昧名第二。釋方便行第三。明心相第四。入觀門第五。證相門第六。 

---【閱藏知津\(蕅益大師著\)】

 

 

 

# 《釋摩訶般若波羅蜜經覺意三昧》 


**隋 天台智者大師 說 **

**門人灌頂 記**


## 辯法相第一

夫行人欲度生死大海，登涅槃彼岸者，必須了達妄惑之本，善知至道出要。

妄惑之本，是即意之實際；至道出要，所謂反照心源。

識之實際，即是正因佛性；反照心源，即了因也。

而此二因攝一切法，罄無不盡，譬如清淨虛空之中，圓滿日光湛然而照。

然此空之與日，非即非離，非住非不住，而日善作破暗良緣，顯空之要。

雖復滅暗顯空，空無損益。

理實無損，事以推之，暗蔽永除，性乃無增，空界所含萬象皆現。

而此虛空性雖清淨，若無日光，則有暗起，非以虛空空故，自能除暗。

暗若除者，必假日光。

日若無空，無光無照；空若無日，暗不自除。

然此暗性無來無去，日之體相亦不生滅，但有日照空，則乾坤洞曉，以智慧日，照心性空亦復如是。

如日非即空，亦不離虛空。

若日即是空，虛空何能照？若日離於空，則不應依空而有照。

慧日亦如是，非即心性空，非離心性空。

若即心性空，則不因修而有照；若離心性空，修亦不能照。

如日非住空，亦非不住空。

以不住空故，能照一切空，非不住空故，終不墮於空。

慧日亦如是，深觀心性空，不住心性空，能照一切空，非不住空故。

雖照一切空，慧心無動退。

如日能破暗，顯出虛空相。

慧日亦如是，能破無明暗，顯發心實相。

如日雖滅暗，顯於虛空相，而空無損益。

慧日亦如是，能除無明暗，顯發心實相，而於心性空，不增亦不減。

如日不損空，亦復不益空，能除空中暗，顯空界萬象。

慧日亦如是，雖於心性空，無損亦無益，能斷諸煩惱，而成就萬行，顯現一切法。

如空雖清淨，無日故暗起。

心性亦如是，本來雖清淨，以無智慧光，則有妄惑起。

如空雖清淨，不能自除暗，而暗得除者，必假於日光。

心性空亦爾，本來雖清淨，不能自除惑，而惑得滅者，必以智慧照。

如日若無空，則無光亦無照，空若無日者，則暗終不除。

慧日亦如是，若無心性空，則何能有所照？若心性空無慧，妄惑終不斷。

如暗無去來，日亦不生滅。

解惑亦如是，假名說破惑，惑性無所有，不來亦不去，實亦無所破。

智慧雖普照，其性常寂然，不生亦不滅，畢竟無所照。

如有日照空，則乾坤洞然曉。

反觀心性空，則一切世間諸法及一切出世間法朗然圓顯。

以是義故，說智慧照於心性，如空中之日。

若能尋空、日十喻，達諸法相，因此入覺意海，是則名為辯諸法相也。

## 釋覺意三昧名第二

**問曰：**云何名為覺意三昧？何等是意？菩薩覺是意故，即得具足三摩提耶？且復諸法無量，何以但對意用覺以明三昧？

**答曰：**覺名照了，意名諸心心數，三昧名調直定。

行者諸心心數起時，反照觀察，不見動轉，以是義故，名為覺意三昧。

如所問言**諸法無量**，何以但對意用覺以明三昧，不論餘者？

答：一切諸法雖復無量，然窮其本源，莫不皆從心、意、識造。

所以然者，有人言：若初對境覺知，異乎木石，名為心；次籌量分別，名曰意；了了識達，名之識。

是為心、意、識之別。

如是取者，即墮心顛倒、想顛倒、見顛倒中。

若能了知心中非有意，亦非不有意，則心中非有識，亦非不有識；若意中非有心，亦非不有心，則意中非有識，亦非不有識；若識中不有意，亦非不有意，則識中非有心，亦非不有心。

是心、意、識非一故，立三名；非三故，說一性。

若名非名，則性亦非性。

非名故不三，非性故不一，非三故不合，非一故非散，非合故不有，非散故不空，非有故不常，非空故不斷，是故心、意、識不斷亦不常。

若不見斷常，終不見一異。

是故說意者，即攝於心、識義，一切法亦然。

若能深心觀察，破意無明，則餘癡使亦皆隨滅。

是諸法雖復眾多，但舉覺意以明三昧，其義苞含，靡所不攝也。

復次，**如經中說：云何名覺意三昧？於諸三昧中得七覺意故，名覺意三昧。**

所言**諸三昧**者，一切法皆是三摩提，以諸法本來常寂不動故。

復次，**三摩提**，略說者有三種：一者、世間；二者、出世間；三、出世間上上。

世間三摩提者，所謂欲界散心中十大地定、數欲界定、未到地定、四禪、四無量心、四無色定。

出世間三摩提者，謂背捨、勝處、十一切處、九次第定、師子奮迅、超越等行行觀鍊熏修禪，乃至慧行三十七品、三解脫門、四諦、十二因緣等三昧。

出世間上上三摩提者，所謂十力種性三昧、首楞嚴等百八三昧，乃至如十方界微塵等數三昧。

是為三種三摩提，攝一切法，即是一切法，故名諸三昧。

云何得名七覺意？七覺意者：一、擇覺；二、精進覺；三、喜覺；四、除覺；五、捨覺；六、定覺；七、念覺。

是為七覺。

七覺之義乃有多途，舉要略明，不出六種。

何等為六？一者、因聞七覺；二者、修行七覺；三者、會理七覺；四者、起方便七覺；五者、入法門七覺；六者、圓極七覺。

第一、因聞七覺者，一切諸法本性空寂，畢竟清淨，而諸眾生無能知者。

若遇諸佛菩薩及善知識說一切諸法本來空寂，是人聞已，即大驚悟，因是了達心及諸法一切三摩提畢竟清淨，空無所有，得七覺意。

是人因聞發故，故名因聞七覺。

第二、修行七覺者，若行人雖知心及諸法一切三摩提空無生滅，而倒想猶起，隨所起念，常以七覺調適，修心反照觀察。

以觀行調適故，即便豁然覺了心及諸法一切三摩提，從本以來不生不滅，如大涅槃，是則名為修行七覺也。

第三、會理七覺者，若人藉此信、法二行因緣，悟心及諸法一切三摩提理同一真如，而知真如亦非真如。

若覺悟真如者，則於真如之理具七覺意，是以不住真如實際作證，是則名為會理七覺也。

第四、起方便七覺者，若行人得理不證，憐愍眾生，興心萬行，隨有所行，悉知寂滅。

雖知無住、無行，而以七覺善巧，修一切自利利他三摩提行，如空中種樹，是則名為起方便七覺也。

第五、入法門七覺者，菩薩若能如是不依心及諸法一切三摩提，若真若俗，即是具足二空之觀，得入中道，雙照二諦，隨心所念，則自然出生一切十力種性諸三昧等，而亦不得諸三昧相。

所以者何？諸陀羅尼相空諸三昧，諸三昧相空故，於一切陀羅尼三昧功德智慧中，心無住著，是則菩薩七覺分分圓顯，故名入法門七覺，亦名開佛知見。

若能開佛知見，則心心寂滅，自然流入十住、十行、十迴向、十地及等覺清淨禪中，是故得名入法門七覺也。

第六、圓極七覺者，若菩薩摩訶薩住金剛三昧清淨禪中，朗然大悟，得一念相應慧，寂然圓照一切，了了分明，是名圓極七覺，亦名無上妙覺，亦名無學七覺。

以如是等諸七覺義故，菩薩從初發心所有觀行法門，終至極果，通名七覺意，亦名觀心相，亦名反照識。

如是等種種名字無量三昧者，秦言調直心，亦名常寂定。

如明鏡不動，靜水無波，若對眾境，影像皆現。

心亦如是，性雖明淨，以念動故，則無所照了。

因上修習，即得念無動轉，普現法門，對此定已，心無邪曲，名為三昧，故云覺意三昧。

## 釋覺意三昧方便行第三

**問曰：**已知覺意三昧名義如是，行者行何方便得此三昧，於諸三昧得七覺意，入深法性，到大涅槃，獲常、樂、我、淨，為一切眾生作無上洲渚？

**答曰：**行者為成就大悲度眾生故，求無上菩提至真之道，先當立大誓願，發志誠心，以誓自要：若我所學，其事不成，終不中途有悔，生退沒心。

爾時，心如金剛，決定信知諸法畢竟空寂，而不捨無邊眾生，故修諸行。

云何為修？

若行者了知心及一切諸法皆無所有，不生不滅，寂然清淨，而能善用六度方便，以自調伏虛妄之心。

妄心既息，三昧自發。

何等為六？

若行者知心及物，如夢所見，皆無有實，是於一切所有悉能捨離，常自覺識，不令慳著想起，亦當迴此清淨捨心，遍施眾生，是時名修淨施之心。

因是心故，則能趣向檀波羅蜜。

若行者知心如幻，外諸惡法皆不可得，雖對眾境，常自覺了，不令惡念心生，是時名修淨戒之心。

因此心故，則能趣向尸波羅蜜。

若行者知心如燄，空無根本，外之八法亦皆無實，是故利、衰、毀、譽、稱、譏、苦、樂，常自覺了，不生愛恚，是名修堅固忍。

因此心故，則能趣向羼提波羅蜜。

若行者知心如化，常自覺了觀行相續，不令懈怠放逸心生，是時名修精進之心。

因此心故，則能趣向毗梨耶波羅蜜。

若行者知心如鏡中像，一切所緣諸法皆無所有，於行、住、坐、臥四威儀中，亂想不起，假令失念，尋即覺知，故妄波不起，心常寂然，是時名修清淨定心。

因是心故，則能趣向禪波羅蜜。

若行者了知心如虛空，六識所緣內外諸法皆無所有，畢竟空寂，善用無所得心，破諸顛倒，不得一切法，不著一切法，了達一切法，是時名修正智慧心。

因是心故，則能趣向般若波羅蜜。

行者若不修如上六種向道清淨之心，則不堪修甚深三昧。

是故欲修覺意三昧者，應須善學如上六度方便。

此六方便攝一切方便，若能善用調伏六蔽麤心，令意柔輭，然後審諦細心觀察，入正慧門，是名習學甚深三昧初心方便。

## 釋覺意三昧明心相第四

**問曰：**行者欲入此三昧，當對幾心相而觀察之？

**答曰：**諸經論中辯心相各各不同，今不具述，是中略明四種心相以為觀境。

何等為四？一者、未念；二者、欲念；三者、念；四者、念已。

未念，名心未起緣境。

欲念，名心欲起緣境。

念，名緣境心滿住。

念已，名緣境心滿足已謝滅。

**問曰：**心相眾多，何以但舉此四運心相？

**答曰：**此四運心相攝一切心。

如緣惡法，未念惡法、欲念惡法、念惡法、念惡法已；如緣善法，未念善、欲念善、念善，念善已。

緣諸六塵及三毒等一切煩惱，乃至行、住、坐、臥、言語、飲食，所作施為一切諸事，皆有如上四相之心。

及緣一切世間法，皆有如此四相之心。

是故但說四種之相以為觀境，靡所不攝。

**問曰：**何謂為相？

**答曰：**攬而可別，名為相。

心識之法既無形質，若不約此四運之念分別，則難可了知。

若不可了知，則不可觀察。

故須先以四相分別，若觀分明，了達此相非相，即入一相平等。

**問曰：**觀欲念、念二運心相可爾。

未念未起則為無心，無心故，則無相可分別。

念已已滅，亦與無無異，無法即無相，云何可觀？

**答曰：**未念雖未起，而非畢竟無心。

所以者何？譬如人未作，後有緣事即便作。

作不可以未作故，即便無人。

若定無人，後誰作作？以有未作人故，則後有作人心相亦應如是。

因未念故，得有欲念。

若無未念之心，何得有欲念心耶？是故未念雖未起，不得言畢竟無也。

汝言念已，心已滅，則不可觀者，是亦不然。

念已雖滅，亦可觀察。

譬如人作竟，不得言無人。

若定無人者，後誰更作？念已心滅亦復如是，不得言永滅無心。

若心滅已永滅者，則是斷見，說無因果。

是故念已雖滅，亦可得觀。

**問曰：**汝云何觀心？若觀過去心，過去心已過；若觀未來心，未來心未至；若觀現在心，現在心不住。

若離三世，則無有別心，更觀何等心？

**答曰：**汝問非也。

若過去永滅，畢竟不可知者，云何諸聖人能知一切過去心？若未來心未至，不有不可知，云何諸聖人能知一切未來心？若現在心無住不可知，云何諸聖人能知一切十方眾生現在念事？如世鬼神，尚自能知己三世心，亦能知他三世之心，何得佛法行人而起斷滅見，謂無三世心，如龜毛、兔角不可得知？當知三世之心雖無定實，亦可得知，故偈云：**諸佛之所說，雖空亦不斷，相續亦不常，罪福亦不失。**

汝勿斷見，住無所知，不修觀行。

猶如盲人，雖對眾色而無所見。

汝亦如是，於佛法中無正觀眼，空無所獲。

## 釋覺意三昧入觀門第五

**問曰：**已知四運心相攝一切心，行者云何觀察此心，通達實相，圓照分明諸三昧，具七覺意？

**答曰：**行者先以大誓莊嚴，善修如上六度法門以調其心，信知諸法畢竟空寂，而我為無明所覆，未能覺了，必須勤修正觀行到，乃知豈可虛心妄解而自毀傷。

既能善自調和，然後隨心所起，以無所住著之心，反照觀察未念、欲念、念、念已之相。

爾時，諦觀未念心為滅，欲念心生？未念心為不滅，欲念心生？未念心為亦滅亦不滅，欲念心生？未念心為非滅非不滅，欲念心生？如此於未念四句中觀欲念心生皆不可得。

若不得欲念心生，亦不得不生，即於心性而得解脫。

云何名於未念四句中觀欲念心生不可得？

一、先約未念初句觀欲念心生不可得。

若謂未念心滅，有欲念心生者，未念心已滅，欲念何處生？為即未念滅生，為離未念滅生？若即未念滅，生欲念者，滅法不應生，以生滅性相違故。

若謂即滅中有生，生滅不相違者，是事不然。

若爾，應如熟果，皮中有核，皮爛核出，皮非是核，核非是皮，何得皮即是核？心法亦如是，即滅不得有生，是故即未念滅，欲念心生不可得。

若謂離未念滅，有欲念心生者，則為無因而有生，是事不然。

以生無所從生，是則不名為生。

如虛空無所從生，故虛空不名為生。

當知離未念滅，欲念心生不可得。

行者如是若即若離中觀未念心滅，欲念心生畢竟不可得。

二、明約未念第二句觀欲念心生不可得。

若謂未念心不滅，欲念心生者，為即不滅生，為離不滅生？若即不滅生，不滅已是生，是生何得生？若是生能生，此生復應有生，生則有無窮生。

若此生生生，是事不然。

若是一體生一，中不應有多生，如一指中，則無多指。

若是異體生，則不應名生生，以生體別，不能相生故。

如桃、柰體別，桃不生柰，柰不生桃。

是故即未念不滅，欲念心生不可得。

若謂離未念不滅，有欲念心生者，欲念何處生？若生無處生，即是無因生。

若是無因生，是則為非生。

非生而說生者，是事不然。

以墮無因果過。

如說石女之子、黃門之兒。

當知離未念不滅，有欲念心生不可得。

行者如是，若即若離中，觀未念不滅，欲念心生畢竟不可得。

三、明約未念第三句觀欲念心生不可得。

若謂未念心亦滅亦不滅，有欲念心生者，若是亦滅，生何須亦不滅？若是亦不滅，生何須亦滅？以不定因，不能有定果故，不能根人不能生定根之子。

若謂亦滅、亦不滅，體一無異故，有欲念心生者，是事不然。

而今亦滅非亦不滅，亦不滅非亦滅，性相違故，不應體一，不異能生於欲念。

如不定根人二根體非一故，不能生一子。

若謂亦滅、亦不滅體異，二各能生欲念者，體異即還是定滅、定不滅，何名亦滅亦不滅？若是定滅、定不滅各能生欲念者，即應二欲念生。

今實不爾，若二各不生，則無欲念生。

行者如是觀時，未念亦滅亦不滅，欲念心生畢竟不可得。

次明約未念第四句觀欲念心生不可得。

若謂未念心非滅非不滅，有欲念心生者，若因非滅生，不須非不滅；若因非不滅生，則不須非滅。

所非各異，不應俱以為因，亦是相違之因不能共有一果故。

如水、火互非，終不於中而生果實。

若謂俱因二非而有生者，是事不然。

若二非之處各是有者，二有還應生二生。

今實不爾。

若二非之處各是無，則無能生，何能生所？若無能生，生所生者，即生不名為所生，以所生無從生故。

行者如是觀非滅非不滅，欲念心生畢竟不可得。

復次，行者既能如是約初運未念四句中觀欲念心生不可得已，即當還約欲念心生四句轉觀，觀未念心滅不可得。

云何為觀？若謂未念心是滅者，為欲念心生，未念心滅？為欲念心不生，未念心滅？為欲念心亦生亦不生，未念心滅？為欲念心非生非不生，未念心滅？如是還反約欲念中四句推求，未念心滅畢竟不可得。

推檢之相，還轉用上約未念中四句觀欲念意言句一類，細比作自得具作云云。

若行者不得未念、欲念心生滅，則不得不生滅、亦生滅亦不生滅、非生滅非不生滅，但以凡夫顛倒，妄於未念、欲念及一切法中計有生滅，乃至非生滅非不生滅。

顛倒妄計之生滅，乃至非生滅非不生滅，虛誑無實，皆不可得，但有名字。

名字之法不在內、外、兩中間，亦不常自有，即是無名字。

若不得生滅等四句名字，亦不得無名字。

不得名字故，非假；不得無名字故，非空。

不得假故，非俗；不得空故，非真。

不得俗故，非世間；不得真故，非出世間。

不得世間故，非有漏；不得出世間故，非無漏。

不得有漏故，非生死；不得無漏故，非涅槃。

行者如是觀未念、欲念時，若不得二邊，則不取二邊；若不取二邊，則不執二邊，起諸結業；若無二邊結業障覆，正觀之心猶如虛空，湛然清淨。

因是中道正慧朗然開發，雙照二諦，心心寂滅，自然流入大涅槃海。

若觀未念、欲念如是，餘念、念已及一切心法，類亦可知。

是則略說正觀相。

復次，夫修正觀，則有二種：一者、總觀；二者、歷別觀。

第一、所言總觀者，若行人未有大方便力，不能一切處中觀察實相，故當先於坐中照了心意，是則名為總觀心意。

第二、所以名為別觀者，若行人方便善巧，能一切處中常得用心，是歷別觀於心意。

復次，行者欲入三昧，要先於坐中而觀心意，然後亦當一切處中悉觀心意。

所以者何？四威儀中，唯獨坐時身心安隱，不沈不浮，不異緣生故，則心審諦，易有觀法，故經云：**端坐念實相，是名第一懺。**

是故行者當先於閑房靜室而修三昧。

云何為修行者應當善自調和身心等事？事如禪法中說，此中應廣明。

行者既能善自調和，是時當於坐中正念觀察心、意、識等四運之義，悉不可得。

觀行破析，悉如上說，是時名於坐禪中修行三昧。

行者如是知心、意、識不見不得，復當隨有所作，一一諦觀內、外心。

外心名作者，內心名受者。

**《大集經》**中說作者、受者，行人觀於作者凡有六事，觀於受者亦有六種，內外俱觀有十二種。

是三昧境能生三昧，行者應當隨所起處而觀察之。

外作六者，所謂：一、行；二、住；三、坐；四、臥；五、作作；六、言談。

內受六者，所謂：一、眼受色；二、耳受聲；三、鼻受香；四、舌受味；五、身受觸；六、意緣法。

是為十二觀境，是三昧門第一。

若於行時，即應觀行中未行、欲行、行、行已心相通達，皆不可得。

雙照分明，如前所說。

復作是念：**如是行動，由心運役，故有去來。**

反觀行心，不見住處，無有生滅一切相貌。

當知行者畢竟空寂。

第二、若於住時，即應諦觀未住、欲住、住、住已心相皆不可得。

雙照分明，具如前說。

復作是念：**如此住者，由心制御，豎身安立，故名為住。**

反觀住心，不見處所，況復生滅一切相貌。

當知住者畢竟空寂。

第三、若於坐時，即應諦觀未坐、欲坐、坐、坐已心相皆不可得。

雙照分明，亦如前說。

復作是念：**如此坐者，由心迴轉，屈腳安身，故名為坐。**

反觀坐心，不見生滅，亦非內外。

當知坐者畢竟空寂。

第四、於眠寢時，即應諦觀未眠、欲眠、眠、眠已心相皆不可得。

雙照分明，亦如上說。

復作是念：**如是眠者，由心勞乏，即便放任六分委臥，故名為眠。**

反觀眠心，不見相貌。

當知眠者畢竟空寂。

第五、若於作時，即應諦觀未作、欲作、作、作已心相皆不可得。

雙照分明，亦如上說。

復作是念：今運身手，作諸事業，舉手下手，由心迴轉，得成眾事，故名為作。

反觀作心，不見動轉。

當知作者畢竟空寂。

第六、行者若於言語讀誦之時，即應諦觀未語、欲語、語、語已心相皆不可得。

雙照分明，亦如上說。

復作是念：**如是音聲，有所談吐，由心覺觀，鼓動氣息，衝於六處：咽、喉、脣、舌、齒、齶等，故有此言談。**

反觀語心，不見蹤跡，音聲住空，當知語者畢竟空寂。

是為行者觀於外心六種事業，悉知空寂，不見作者有定實相。

是故菩薩於一切事中修行三昧，故**《般若經》**中佛告須菩提：**若菩薩摩訶薩行時知行，乃至坐時知坐，臥時、言語、身服僧伽梨時，悉知已，不可得故，是為菩薩摩訶衍。**

 

復次，行者觀於內心有六種受，知無受者。

所以者何？諸受雖空，若不觀察，能作無量煩惱生死因緣。

是故行者應當隨是諸根所受塵時，一一觀察。

云何觀察？

第一、行者眼見色時，即應諦觀未見色、欲見色、見色、見色已四運之相皆不可得。

雙照分明，廣說如上。

復作是念：**如是見者，即無見相。**

**所以者何？於彼根塵空明之中，各各無見，亦無分別，和合因緣出生眼識，眼識因緣出生意識，意識出時，即能分別種種諸色。**

**亦依於意識，則有眼識，眼識因緣，能見於色而生貪著。**

是故即當反觀念色之心。

如是觀時，不見此心從外來入，而生領納，亦復不見心從內出，而生分別。

所以者何？外來於我無事，若自有，不待因緣。

當知受者畢竟空寂，故淨名菩薩云：**所見色與盲等。**

 

第二、行者耳聞聲時，即應諦觀未聞聲、欲聞聲、聞聲、聞聲已四運之相皆不可得。

雙照分明，廣說如上。

復作是念：**如是聞聲，無有自性，但從根塵和合而生，是意識想分別故，於所聞生諸煩惱及於惡業。**

即當反觀緣聲心識，不見體性。

當知聞者畢竟空寂，故淨名菩薩言：**所聞聲與響等。**

 

第三、行者鼻嗅香時，即應諦觀未嗅香、欲嗅香、嗅香、嗅香已四運之心皆不可得。

雙照分明，廣說如上。

復作是念：**如是香者，是無知法，所有鼻根，本亦無知，和合生識，假名說知。**

**虛妄意識得所領納，而生分別，起諸煩惱生死業行。**

即當反觀意識，不見根源及與相貌。

當知領受者畢竟空寂，故淨名菩薩言：**所嗅香與風等。**

 

第四、行者舌受味時，即應諦觀未受味、欲受味、受味、受味已四運之相皆不可得。

雙照分明，廣說如上。

復作是念：**如是受味，實無自性。**

**所以者何？外六味，六味無分別，內舌根，本無知故，但從和合因緣而生舌識。**

**此識亦不定在內、外、兩中間故，是中心意強取味相，生著分別，故有一切諸使煩惱。**

是時，即當反觀著味心、意、識等，不見住處，況有生滅一切相貌。

當知分別味者畢竟清淨，故淨名菩薩言：**所食味不分別。**

 

第五、行者身覺觸時，即應諦觀未覺觸、欲覺觸、覺觸、覺觸已四運之相皆不可得。

雙照分明，廣說如上。

復作是念：**如是覺者，不從內生，亦不從外來。**

**所以者何？冷、暖、輭、滑等，悉非外來故。**

**離冷、暖等，無別來法故，身頭等六分非是生法故，離身六分亦無生法故，二和合身識生時，即名為覺。**

**而此識性不在內外，無所依倚，但以心意強作分別，謂證諸觸，生苦樂想，故有愛、恚一切煩惱。**

是時，即當反觀緣觸心識，不見住處，況有生滅一切相貌。

當知能覺觸者畢竟空寂，故淨名菩薩言：**受觸如智證。**

 

第六、行者意緣法時，即應諦觀未念法、欲念法、念法、念法已四運之心相皆不可得。

雙照分明，廣說如上。

復作是念：**如是意識，攀緣諸法，悉是虛誑，無有實事。**

**所以者何？法如幻化，性無實故；心如陽炎，無暫停故；法無定性，不可緣故；心無住處，誰是能緣？若離能緣、所緣，更無別緣，豈知但以虛妄憶想強起分別是法，而生諸見一切煩惱生死業行相續不斷？**是故行者為破虛妄顛倒想及隨緣境時，即當反觀，反觀心、意、識根源，諦觀心時，不見住止及與生滅一切法相。

若心無住處、生滅諸相，當知此心則不可得。

尚不得心，況心數法。

若無心數，一切諸法竟何所依？是故經言：**我心自空，罪福無主，一切法亦如是，無住無壞。**

行者如是觀心意時，不得一切法。

當知所攀緣法畢竟空寂，故淨名言：**知諸法如幻相，無自性，無他性，本自不然，今則無滅。**

 

如是之言，當何謂也？前破未念、欲念心正觀相應，以十二事中，應當一一分別說。

行者如是觀察時，亦當應識有三種心：一者、觀亂心；二者、觀定心；三者、觀於觀心。

云何名為觀於亂心？如上所說種種事中，行者初學，未了諸法，於是境界悉有亂起。

一心諦觀，不見心相，則無有亂，其心安隱，行、住、坐、臥，身心寂泊，澹然不動，即是定心。

於是定心若不觀察，多生染著，如淨名菩薩言：**貪著禪味，是菩薩縛。**

是故當觀定心不可得。

尚無有心，定在何處？當知此定從顛倒生。

如是觀時，不見於定及與非定，不生貪著，得脫定縛，故**《淨名經》**言：**以方便生，是菩薩解。**

是名觀相觀於定心。

觀定心已，行者既未悟於理，或計我能觀心，是故不見有定亂相，當知如是妙慧，最為殊勝，著是觀慧，即便自高，謂他不能解。

如是念時，是名智障，同彼外道，故**《釋論》**說：**是諸外道愛著觀空智慧，不得解脫。**

行者既知計有觀者是大障礙，不會泥洹，即當反觀能觀之心，不見住處，亦復無起滅，當知畢竟無有觀者及非觀者。

既無觀者，誰觀諸法？不得觀心，即離觀想，故**《釋論》**云：**念想觀已除，戲論心皆滅，無量眾罪除，清淨心常一，如是尊妙人，則能見般若。**

是名為觀於心性。

故**《大集經》**亦言：**觀於心。**

 

心是三觀者，即三三昧也。

所以者何？於初觀中能破一切種種有相，不見內外，即空三昧也。

第二觀中能壞空相，是則名為無相三昧。

第三觀中不見作者，此即名曰無作三昧。

菩薩行是三昧時，則能破壞三倒、三毒、心、意、識相及三有流，亦能降伏四種魔怨。

所以者何？夫煩惱者，悉是亂惑，如是觀空，能了煩惱性無動轉，即是菩提，故**《諸法無行經》**云：**貪欲即是道，恚癡亦如是，如是三法中，具一切佛法。**

若煩惱是菩提，何得復以菩提而惱菩提？若知煩惱相空即是菩提，度煩惱魔，餘三魔亦如是。

所以然者，如**《思益經》**云：**愚於陰界入，而欲求菩提，陰界入即是，離是無菩提。**

當知觀空即度陰魔。

如**《思益經》**又云：**生死是涅槃，無退沒生故。**

當知觀空即度死魔。

**《首楞嚴經》**云：**魔界如即是佛界如，魔界如、佛界如，一如無二如，是故不出魔界而得佛界。**

當知觀空即度他化天子魔。

菩薩行三空正觀，即時不復恐怖四魔，亦不得四魔而能度四魔，故**《釋論》**云：**除諸法實相，其餘一切皆名魔事。**

若能善修實相，即無魔事。

是故行者善觀此意，修行三昧，終無魔事。

若離此觀，分別憶想，必定墮魔網中，故**《釋論》**云：**若分別憶想，即是魔羅網；不動不分別，是則名法印。**

 

復次，行者能善修如上三觀，破一切法，心無所著，雖知眾生空相，而常念大悲，不捨一切眾生，學諸波羅蜜，起十力，觀察法界種種法門，長養一切諸善功德。

## 釋覺意三昧證相門第六

行者如是行時，必定當入外凡位中，因是位故，得入內凡初發心住。

云何名為外凡位？外凡者，是鐵輪菩薩，具煩惱性，能知如來祕密之藏。

亦名外凡十住。

其名云何？一名信心；二、念心；三曰、精進心；四、慧心；五、定心；六、不退心；七、迴向心；八、護心；九、戒心；十、願心。

行者善修三種觀，觀於諸法，若心安住，念想心息時，或於入觀，或於住禪中，或出四威儀中，爾時自覺身心豁然空寂，如影不實，外視諸法，似如浮雲，亦如幻化。

必當於此生方便慧解，及知諸法不生不滅，生死、涅槃無有二際。

若聞十二部經，亦自開解。

得此慧故，自知身中祕密之藏，一體三寶，與佛無異，亦能巧說三乘法要，言語無盡。

雖未證真，相似慧力了了無礙，得此證故，名曰信也。

但初信心功德如是，況下九心而當可說。

信因緣故，知法實相是第一義，萬行之本，眾靈之源。

是故於一切時常念無生，破壞種種邪見妄執，成就正念，安心一相如如之理，無所取捨，故名念心成就。

勤行三慧，進趣菩提，無有懈怠，名精進心。

精進勤行聞思修故，因是獲得正智慧眼，覺一切法，其心轉明，能入實相，而無所著，故名慧心。

智慧力故，破諸亂惑，安心理性，入深三昧，故名定心。

禪定因緣，扶同正慧，即得堅固，亦能長養大慈善根，名不退心。

心力勇進，能遍了諸法，悉入無生，是時有所作事並趣菩提，莊嚴萬行者普施眾生，名迴向心。

妙善開敷，勤心長養，不令諸過得入，損於善根，故名護心。

既能善遮內非，亦當嚴防外惡，為防惡故，修二種戒，謂性、重，息世譏嫌，微細不犯，故名戒心。

既能內防諸漏，外以戒自嚴，是時心無覆蓋，習理之慧踰成明顯。

既解了無生，觀理之時，實不見眾生可度、煩惱可斷、法門可入、佛道可成。

菩薩爾時恐失大悲，墮二乘地，即作是念：**諸法空中當無眾生及與佛果，但世俗法中非無眾生乃至佛道，而一切眾生以不知空故，輪轉五道，其為可愍，我當為是虛妄眾生起大誓願，增菩提心。**

作是願言：**願得無生忍時，知眾生空及與不空，乃至菩提佛道亦復如是。**

以知空故，發大誓願而成就之。

住是地中，能知空故，過凡夫地；知不空故，過聲聞地；若不住空，不住不空，名為中道。

行於中道真正願故，名曰願心。

菩薩住是十心，名鐵輪位，名曰外凡。

是人具煩惱，能知如來祕密之藏，得相似中道智慧，住自性禪，善修如是十種心故，心得開發，豁然意解，見如來藏，悟一切法，獲無生忍，爾時始得入發心住。

住此位中，即入內凡，名銅輪位，亦名聞慧具足，亦名習種性，亦名伏忍，亦名十願，亦名發趣，亦名道慧，亦名不生生，亦名開佛知見。

如是等異名無量。

所以最初名發心住者，行人從初發心已來，雖有大慈、大悲、禪定、智慧無量功德，而未得實相般若，但是發心，不名為住。

始於此位與理相應，故得住名。

故**《瓔珞經》**云：**入理般若名為住。**

又解言：發心住者，發謂開發，住名得安止處。

是始得開發如來藏理，得無生安止之處。

具此二義，亦名發心住。

復次，菩薩住是位中，具一切禪及與難禪。

所以者何？一切禪者，有三種：一、樂法樂住禪者，初位能斷一切三界煩惱，永盡無餘，故於諸法無愛著，所有禪定不生愛見，無為自在；二、出生三昧禪者，入初住位，能生無量十力種性諸三昧等；三、利益眾生禪者，入是位中，或面見十方三世諸佛，具大總持，辯才無礙，以利眾生，或得六通，同事度脫。

是名初住具於三種一切義禪。

得難禪時，亦有三種：一、入是位中，捨此身時，雖無生死結業，而能起法性生身，遍現二十五有種種諸身；二、入是位中，必定越過三乘所證一切法門；三、入是位時，於念念中所有功德，悉趣菩提，故**《瓔珞經》**云：**三賢菩薩自然流入妙覺大海。**

是名初發心住中具足三種難禪。

菩薩具足自性禪、一切義禪者，是真初住入理賢人，名處在聖胎，得無生忍，亦復悉知上地法門，於一心中具足萬行，無量功德不可窮盡。

其餘九住及十行、十金剛、十地、等覺、妙覺是諸佛境界，是菩薩所知，豈是凡識之所能量？是則略說修行覺意三昧最初境界。

是中行者當善取其意，勤而行之。




# 版權說明

書 名：**《釋摩訶般若波羅蜜經覺意三昧》疏文斷句**

編 著 者：王 穆提

……………

主 編：王 穆提

發 行 人：王 穆提

出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處

地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三

電 話：02-8993-5275

傳 真：02-8993-5275

電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 

網 址：http://www.cittamatrin.com/ 

出 版 年 月 ：2020年06月 1版 

ISBN \(EPUB\)  


**展售處（銷售服務）：**  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件：service@rumotan.com


**電子書設計製作：**
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


**電子書播放資訊： **  
作業系統：Windows 
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 