# 《佛說觀無量壽佛經疏》疏文斷句



**天台智者大師 說**

**王穆提 疏文斷句**

 

 

[TOC]



## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 


## **佛說觀無量壽佛經疏并序 **

**天台智者大師說**

夫樂邦之與苦域，金寶之與泥沙，胎獄之望華池，棘林之比瓊樹，誠由心分垢淨，見兩土之升沈；行開善惡，覩二方之麤妙。

喻形端則影直，源濁則流昏，故知欲生極樂國土，必修十六妙觀；願見彌陀世尊，要行三種淨業。

然化因事漸，教藉緣興，是以闍王殺逆，韋提哀請，大聖垂慈，乘機演法，曜玉相而流彩，聳珍臺而顯瑞。

雖廣示珍域，而宗歸安養，使末俗有緣遵斯妙觀。

落日懸鼓，用標送想之方；大水結冰，實表琉璃之地。

風吟寶葉，共天樂而同繁；波動金渠，將契經而合響。

觀肉髻而瞻侍者，念毫相而覩如來。

及其瞑目告終，上珍臺而高踊；文成印壞，坐金蓮而化生。

隨三輩而橫截，越五苦而長騖，可謂微行妙觀，至道要術者哉！

此經心觀為宗，實相為體，所言佛說觀無量壽佛者，佛是所觀勝境，舉正報以收依果，述化主以包徒眾，觀雖十六，言佛便周，故云佛說觀無量壽佛。

經者，訓法訓常，由聖人金口，故言經也。

釋經五義：名、體、宗、用、教相云云。

第一、釋名者，一切眾經皆有通、別二名，通則經之一字，別則有七，或單人法譬，或複，或具。

今經從能說所說人以立名，即教別，同名為經，即教通。

為行不同，從一乃至無量即行別，同會常樂即行通。

理雖無名，將門名理，理隨於門，四四十六即名理，別門隨於理，即名理通，此約一化以明通別。

更約一題。

佛說即教，觀即是行，無量壽佛即是理，教、行、理足，任運有通別意。

更就一字說者，**《釋論》云：所行如所說。**

說即是教，如即是理，行即是行，佛即法身，觀即般若，無量壽即解脫，當知即一達三，即三達一，一中解無量，無量中解一，於一字尚達無量義，況諸字，況一題，況一經，一切經耶？故經**云：若聞首題名字，所得功德不可限量。**

若不如上解者，安獲無限功德耶？

初、釋佛者，佛是覺義，有六種，即：**《涅槃經》云：一切眾生即是佛。**

**如貧女舍寶，眾物具存；力士額珠，圓明頓在。**

**《如來藏經》**舉十喻：弊帛裹黃金、土模內像、闇室瓶盆、井中七寶，本自有之，非適今也。

**《淨名》云：一切眾生皆如也。**

**《寶篋》云：佛界眾生界，一界無別界。**

此是圓智圓覺諸法，徧一切處，無不明了，雖五無間，皆解脫相，雖昏盲倒惑，其理存焉。

斯理灼然，世間常住，有佛不能益，無佛不能損，得之不為高，失之不為下，故言眾生即是佛，理佛也。

如斯之理，佛若不說，無能知者。

**《法華》云：一百八十劫，空過無有佛。**

**世尊未出時，十方常闇瞑。**

**《涅槃》云：於無量世亦不聞有如來出世大乘經名。**

若佛出世，方能闡智慧日，識三寶之光明；開甘露門，知十號之妙味。

因說生解，於寶適悅，故須達聞名，身毛皆豎，昏夜大朗，巨關自闢，此名字佛也。

觀行佛者，觀佛相好，如鑄金像，心緣妙色，與眼作對，開眼閉目，若明若闇，常得不離。

見佛世尊從大相海流出小相，浩浩瀁瀁，如大劫水，周眸徧覽，無非佛界，念一佛與十方佛等，念現在佛與三世佛等，一身一智慧，力無畏亦然。

念色身、念法門、念實相，常運念，無不念時，念念皆覺，是名觀行佛也。

相似佛者，念佛相好身，得相似相應念佛法門，身得相似相應，念實相身得相似相應。

相似者，二物相類，如鍮似金，若瓜比瓠，猶火先煖，涉海初平，水性至冷，飲者乃知，渴不掘井，聽說何為？略舉其要，如**《法華》**中六根清淨，即是其相，名相似佛也。

分證佛者，初發心住，一發一切發，發一切功德，發一切智慧，發一切境界，不前不後，亦不一時，三智一心中得，得如來妙色身，湛然應一切，開秘密藏，以不住法即住其中，以普現色身作眾色像，一音隨類，報答諸聲，不動真際，群情等悅。

應以三輪度者，能八相成道，具佛威儀，以佛音聲方便而度脫之，況九法界三輪耶？初住尚爾，況等覺耶？是名分證佛也。

究竟佛者，道窮妙覺，位極於茶故，唯佛與佛乃能究盡諸法實相，邊際智滿，種覺頓圓。

無上士者，名無所斷；無上士者，更無過者。

如十五日月，圓滿具足，眾星中王，最上最勝，威德特尊，是名究竟佛義。

佛有無量德，應有無量號，舉一蔽諸，華嚴有十萬號，又經有萬號，三世諸佛通有十號，淨名三號，以劫壽說，不能令盡，何況諸號耶？說者悅所懷也，即十二部經八萬法藏，六度四等一切法門。

又於一法中，作四門分別，於一一門巧作四悉檀利益，聞者歡喜，讚用受行；信戒進念，而得開發；貪恚愚癡，豁爾冰消；革凡成聖，入法流水。

或三二一益，若都無益，則樂默然。

若一機扣聖，於一門施四益者，餘三門亦如是，為一緣說一法既爾，諸緣諸法亦如是。

觀者，觀也，有次第三觀。

一心中三觀，從假入空觀，亦名二諦觀。

從空入假觀，亦名平等觀。

二空觀為方便，得入中道第一義諦，觀心心寂滅，自然流入薩婆若海，此名出**《瓔珞經》**。

今釋其意，假是虛妄俗諦也，空是審實真諦也，今欲去俗歸真，故言從假入空觀。

假是入空之詮，先須觀假，知假虛妄，而得會真，故言二諦觀。

此觀若成，即證一切智也。

從空入假觀者，若住於空，與二乘何異？不成佛法，不益眾生，是故觀空不住於空，而入於假，知病識藥，應病授藥，令得服行，故名從空入假觀。

而言平等者，望前稱平等，前破假用空，今破空用假，破用既均，故言平等觀。

此觀成時，證道種智。

二空為方便者，初觀空生死，次觀空涅槃，此之二空為雙遮之方便。

初觀用空，次觀用假，此之二用為雙照之方便。

心心歸趣，入薩婆若海，雙照二諦也。

此觀成時，證一切種智，是為次第三觀也。

一心三觀者，此出**《釋論》**，論**云：三智實在一心中得。**

秖一觀而三觀，觀於一諦而三諦，故名一心三觀。

類如一心而有生住滅，如此三相在一心中，此觀成時，證一心三智，亦名一切種智寂滅相，種種行類、相貌皆知也。

寂滅相者，是雙亡之力；種種相貌皆知者，雙照之力也。

**《中論》云：因緣所生法，即空即假即中。**

**《釋論》云：三智實在一心中得。**

即此意也。

此觀微妙，即一而三，即三而一，一觀一切觀，一切觀一觀，非一非一切。

如此之觀，攝一切觀也。

無量壽者，天竺稱阿彌陀，佛本無身無壽，亦無於量，隨順世間而論三身，亦隨順世間而論三壽，亦隨順世間而論三量法身者。

師軌法性，還以法性為身，此身非色質，亦非心智，非陰、界、入之所攝持，強指法性為法身耳。

法性壽者，非報得命根，亦無連持，強指不遷不變，名之為壽。

此壽非長量，亦非短量，無延無促，強指法界同虛空量。

此即非身之身，無壽之壽，不量之量也。

報身者，修行所感，**《法華》云：久修業所得。**

**《涅槃》**云大般涅槃修道得故，如如智照如如境，菩提智慧與法性相應相冥。

相應者，如函蓋相應。

相冥者，如水乳相冥。

法身非身非不身，智既應冥，亦非身非不身，強名此智為報身。

法壽非壽非不壽，智既應冥，亦非壽非不壽，強名非壽為壽。

法量非量非無量，智既應冥，亦非量非無量，強名無量為量也。

應身者，應同萬物為身也，應同連持為壽也，應同長短為量也，智與體冥，能起大用，如水銀和真金能塗諸色像，功德和法身處處應現，往能為身非身，能為常壽為無常壽，能為無量能為有量。

有量有二義：一為無量之量，二為有量之量，如七百阿僧祇及八十等，是有量之量。

如阿彌陀實有期限，人天莫數，是有量之無量。

應佛皆為兩量，逐物隨緣，參差長短，然此三身三壽不可並別一異，即乖法體，即一而三，即三而一，乃會玄文釋名竟。

次辯體者，體是主質，**《釋論》云：除諸法實相，餘皆魔事。**

大乘經以實相為印，為經正體，無量功德共莊嚴之，種種眾行而歸趣之，言說問答而詮辯之，譬眾星之環北辰，如萬流之宗東海，故以實相為經體也。

書家解，禮者，訓體也。

體有尊卑長幼，君父之體尊，臣子之體賤，當知體禮之釋，是貴極之法也。

復次，體是底也，窮源極底，理盡淵府，究暢實際，乃名為底，**《釋論》云：智度大海，唯佛窮底。**

故以底釋體也。

復次，體是達義，得此體意，通達無壅，如風行空中，自在無障礙。

一切異名別說，皆與實相不相違背，**《釋論》云：般若是一法，佛說種種名。**

故以體達釋經體也。

次明經宗。

初、簡宗體；次、正明宗。

有人言：宗即是體，體即是宗。

今所不用，何者？宗既是二，體即不二。

體若是二，體即非體。

宗若不二，宗即非宗。

如梁柱是屋之綱維，屋空是梁柱所取，不應以梁柱是屋空，屋空是梁柱。

宗體若一，其過如是。

宗體異者，則二物孤調，宗非顯體之宗，體非宗家之體。

宗非顯體之宗，宗則邪倒無印；體非宗家之體，則體狹不周，離法性外，別有諸法。

宗體若異，其過如是。

今言不異而異，故有宗；不一而一，故有體也。

今此經宗，以心觀淨，則佛土淨，為經宗致。

四種淨土謂凡聖同居土、方便有餘土、實報無障礙土、常寂光土也，各有淨穢。

五濁輕重，同居淨穢，體析巧拙，有餘淨穢，次第頓入，實報淨穢，分證究竟，寂光淨穢。

娑婆雜惡，荊棘瓦礫，不淨充滿，同居穢也。

安養清淨，池流八德，樹列七珍，次於泥洹，皆正定聚，凡聖同居，上品淨土也。

方便有餘者，修方便道，斷四住惑，故曰方便。

無明未盡，故言有餘。

**《釋論》云：出三界外有淨土，聲聞、辟支佛出生其中，受法性身。**

非分段生。

**《法華》云：若我滅後，實得阿羅漢不信此法，若遇餘佛，於此法中便得決了。**

就中復有利鈍，指上為淨，指下為穢也。

實報無障礙者，行真實法，感得勝報，色心不相妨，故言無障礙，純菩薩居，無有二乘。

**《仁王經》云：三賢十聖住果報。**

即是其義。

**《釋論》云：菩薩勝妙五欲，能令迦葉起舞。**

**《華嚴》**云無量香雲臺，即其土淨妙五塵。

就中更論次第、頓悟、上下、淨穢等也。

常寂光者，常即法身，寂即解脫，光即般若，是三點不縱橫，並別名秘密藏，諸佛如來所遊居處，真常究竟，極為淨土，分得究竟，上下淨穢耳，故以修心妙觀能感淨土，為經宗也。

次辯經用。

用者，力用也。

生善滅惡，為經力用。

滅惡故言力，生善故言用，滅惡故言功，生善故言德，此皆偏舉，具論必備也。

苦是惡果，貪、恚、癡是惡因，惡因不除，果不得謝，是故此經能令五逆罪滅，往生淨土，即是此經之大力用也。

教相者，此是大乘方等教攝，赴機適化，廣略不同。

**《大本》**二卷，晉永嘉年中，竺法護譯，此本是宋元嘉時畺良耶舍於揚州譯，兩經皆在王舍城說；復有**《小本》**名阿彌陀，在舍衛國說。

阿彌陀、無量壽，彼此方言，二藏明義，菩薩藏收，漸頓悟入，此即頓教，正為韋提希及諸侍女並是凡夫，未證小果，故知是頓，不從漸入。

題稱佛說，簡異四人：弟子、諸仙、諸天、化人等說也。

分文為三：序、正、流通。

從**如是**訖**清淨業處**，序分。

**爾時，世尊放眉間光**訖**諸天發無上道心**，正說當機益分。

**爾時，阿難白佛當何名**下訖經，流通分。

序中文二：證信、發起。

正說亦二：淨業、妙觀。

流通復二：王宮、鷲山。

初、證信序六句，如是標於信，我聞異外道，一時辯息諍，佛正明化主，王城論住處，列眾為同聞。

如是者，諸法實相，古今不異名如；如理而說，故為是。

決定可信，故云如是。

我聞者，表異外道，親承有在。

我者，自在義，一切法空無我，何故說我？隨俗假名說我，謂見慢名字。

若無我，則無聞；若無聞，化道則絕。

為此義故，雖知無我，為傳化不絕，假名說我。

如人以金錢易銅錢及草木等，賣買法爾，人無笑者，故言我聞。

一者，佛法無有定實之一，云何稱一？隨俗假說一耳。

**《釋論》**廣破一異也。

時者，有二種：一、迦羅，即短時，亦名實時；二、三摩耶，名長時，亦名假時。

今不論長短假實，說此經竟，總云一時。

佛者，亦婆伽婆，此云有大名聲，亦云能破煩惱。

佛者，平等開覺，故名為佛，既能自覺，復能覺他，覺行備滿。

一切智異外道慈悲，異二乘平等，異小菩薩，尊極名為佛。

在者，暫時曰在，久停名住，一往語耳。

住者，四威儀皆為住，差別者，謂天住、梵住、聖住、佛住也。

天住謂六欲天，因即施、戒、善心也。

梵住從初禪至非想，因即四無量心也。

聖住三乘人，因即三三昧也。

佛住首楞嚴百八三昧、十力、四無畏、十八不共也。

王舍城者，天竺云羅閱祇伽羅。

**《釋論》**解，摩伽陀國王有夫人生子，一頭、兩面、四臂，人謂不祥，王即裂其身首，棄之曠野。

羅剎女鬼名闍羅，還合其身，以乳養之。

後大成人，力能并國。

王有天下，取諸國王萬八千人置此五山，以大力勢治閻浮提，閻浮提人因此名王舍城也。

又先所住城，城中失火，一燒一作，如是至七，國人疲役。

集諸智人，宜應易處，即求覓地，見此五山周匝如城，即作宮殿，王於中住，故名王舍。

又古昔國王名婆藪，厭世學仙，妄云天祀中應殺生噉肉，身陷地獄。

其子廣車，次復為王，自念：**我父生入地獄，今欲出家，復畏地獄，欲治天下，復恐有罪，當何處身？**作是念時，空中語言：**汝行若見難值希有處，當作舍住。**

王出畋獵，見一鹿走疾如風，王便逐之，至此山，周匝峻固，其地平正，生草細軟，好華徧地，茂林華果，溫泉浴池，皆悉清淨，天雨天香，奏天伎樂。

乾闥婆等，適見王來，各自還去。

見此靈奇，於中起舍，故名王舍城也。

耆闍崛山者，翻名靈鷲，諸聖仙靈依之而住，又名鷲頭，峰形似鷲。

又山南有尸陀林，諸鷲食屍竟，棲其山。

然法身無像，實不假地所居，為欲利益，故隨化身明化主住處耳。

**與大比丘眾**下，列同聞眾也。

先聲聞，次菩薩，顯示教中二乘，外相為勝。

菩薩心雖是勝，外相無定，是故後說也。

聲聞先標位，次列數。

何不歎德？非是無德，譯經人略。

與者，共義。

一處、一時、一心、一戒、一道、一見、一解脫等皆一，故名共也。

今經與阿難諸大眾同聞，故云與也。

大義有三，謂大、多、勝。

天王大人所敬，故言大。

徧解內外經書，名曰多。

出九十五種上號為勝。

此等皆是無學，小乘中極，故云大也。

比丘者，因果六義：因名乞士、怖魔、破惡，果號應供、殺賊、無生。

**《釋論》**：**淨目問舍利弗：乞士者，有四種食：合藥、種植田園名下口食；仰觀星宿，名仰口食；四方巧語，名方口食；咒術卜算，名維口食。**

**比丘不作此四，名清淨乞士也。**

怖魔者，若發心出家，地行夜叉唱，飛行空中，展轉乃至六天，魔王聞之，怖畏失人眾也。

破惡者，能破煩惱，九十八使悉皆破斷，故名破惡。

眾者，四人已上，乃至百千無量，一處羯磨作法，行籌布薩，事理二和，無有違諍，名和合眾也。

一、有羞僧，持戒無違；二、無羞僧，不持戒，不別好惡；三、無知僧，雖不破戒，不別輕重，二人共諍，不能判決，默然無言；四、真實僧，謂學、無學人。

今此二僧得共羯磨，同聞證信，唯取無學人也。

千二百五十人者，列數也。

三迦葉兄弟有千弟子。

優樓，此云木瓜林；伽耶，此云城；那提，此云江。

昔共起剎，今連枝也。

舍利弗，名，翻言珠子，亦云身子，姓拘栗陀。

目犍連，姓也，翻讚頌，亦萊茯根，或云胡豆，二人共有二百五十人。

迦葉、舍利弗等，先並事火，翻邪入正，艱苦累載，都無所獲。

一遇見佛，便得上果，感佛恩深，常隨侍佛，為同聞眾。

菩薩位中有四：第一、明位；第二、列數，三萬二千人；第三、標名，文殊；第四、結為上首。

天竺云摩訶菩提質帝薩埵，此云大道心成眾生。

文殊，此云妙德，以法化人，名法王子也。

二、發起序者，諸經不同，或放光動地，微笑入禪，自唱位號，勸人令問。

今經正以殺父以為發起。

何故舉此逆事為發起耶？為彰此界極惡，令人厭棄；親所生子猶尚危害，即欲令人同欣淨土。

下韋提希**願為我說無憂惱處**，不樂閻浮濁惡之世。

就中為二：初、**爾時**下，正明殺父；次、**問守門人**下，明欲害母。

**問：**頻婆何故遣人說法，韋提何故如來自往？

**答：**父願聞法，遣人傳授，為化義足。

母求生淨土，非佛不開，故須自往。

頻婆娑羅，此云摸實，亦曰影堅。

韋提希，此云思惟。

阿闍世，此云未生怨；或婆羅留支，此云折指。

內人將護，名為善見也。

初段為四：一、頻婆為子幽禁；二、國太夫人密奉王食，以濟王命；三、**漱口畢**下，聖為說法，以潤王心；四、**如是時間**下，明因食兼由聞法，多日不死。

初、**爾時，王舍太子阿闍世**者，當佛在王舍城時，未生怨者，未生之日，相師占之，此兒生已，定當害父。

**隨順調達惡友教**者，調達，此云天熱，亦云天授，是斛飯王子，是佛堂弟，阿難親兄。

阿難，此翻歡喜，亦云無染，或云欣樂。

調達有三十相，出家誦六萬法聚，滿十二韋陀。

為利養故，往詣佛所，求學神通。

佛不為說，令觀無常，自可得道。

復至舍利弗、目連，乃至五百弟子所，皆不為說取通之法。

阿難親，未得他心，授與通法。

調達入山，學得五通，心念誰作檀越。

闍世太子有大王相，或自變身作象馬寶，於王子前抱持歍嗽，復至天上取天華、天食。

語王子言：**我作新佛，汝作新王，豈不快耶？**隨順惡友，收執父王。

調達破僧，舍利、目連教化還合。

推山壓佛，密跡金剛以杵擬之，碎石迸來，傷佛足指。

華色比丘尼呵之，拳打眼出。

作三逆罪，生入地獄。

頻婆往日毗富羅山遊行獵鹿，空無所獲，遇值一仙正坐，使人驅逐令去，遂勅殺之。

臨終惡念：**願我來生，還如今日心口害汝。**

如此等事，皆是大士善權現化，行於非道，通達佛道。

眾生根性不同，入道有異，一逆一順，弘道益物，示行無間而無惱恚。

闍王現逆，為息惡人，令不起逆。

二、明夫人奉食。

王食麨飲漿，求水漱口，合掌遙禮，請受八戒，澡浴清淨。

三、二聖為說法。

目連是佛右面弟子，昔為辟支佛剃頭作袈裟，願得神通。

授八戒者，不殺、不盜、不婬、不妄語、不飲酒、不著華香、不觀聽伎樂、不上高床，此八是戒，不過中食是齋。

毗曇不著香衣、不上高床，同是莊嚴處，合為一也。

富樓那，此云滿願子，亦滿慈子，從父母得名，說法第一，巧開人心，故偏遣之。

四、頻婆因食聞法，遂得多日不死也。

次、害母中，為四：一、為子幽閉；二、因禁請佛；三、佛與弟子因請往赴；四、見佛傷歎請法。

初中又三：一、欲害母；二、二臣諫不聽害；三、勅內官幽閉。

初、闍世問守門者，王今在不；二、守門者以事實答；三、王聞瞋怒，名父為賊，母為賊伴，即執利劍欲害其母。

應殺守門人，而欲害母者，守門有辭，王先有勅，制諸群臣，不言婦女，沙門從空飛入，非我能禁。

王雖貪國殺父，猶不違法，劫初已來一萬八千，未聞無道害母。

害母眼見，何得言聞？謂不忍聞世人傳說。

不宜住此，欲奔他國，故云不住。

有國已來，雖有刑罪，不加女人，況所生母，故不住也。

**以手按劍，卻行而退**者，按劍現威，以息王忿也。

**驚怖惶懼**者，畏懼也。

耆婆，此云固活。

生時一手把藥囊，一手把針筒。

昔誓為醫，能治他病，從德立號，菴羅女子也，是國賢臣。

賢臣去，必國亡也。

汝不為我者，耆婆重諫慎莫害母。

懺悔求救前愆也，即便捨劍，止不害母，勅語內官，幽閉深宮。

**韋提希被幽閉**下，第二、請佛。

謂請如來令遣弟子與己相見。

文為二：初、明請人；次、明請法。

韋提何故請見目連及以阿難？目連是門師，阿難佛侍者，先恒教誡，故偏求見。

居在深宮，不敢偏求，內厭惡界，願生淨土，欲令二人傳意請佛。

悲泣雨淚，望佛哀憐。

遙向佛禮，前已禮竟，今復重禮，表己殷勤。

**世尊在耆闍**下，如來現宮，不異勝鬘，即生此念時，佛於空中現也。

文為五：一、神通；二、色身；三、坐座；四、眷屬；五、雨華。

**知韋提希心念**者，是知他心，從崛山沒，王宮出，顯神通也。

**問：**前頻婆請弟子，意在如來，今夫人亦請弟子，意在佛。

何故前請遣弟子，今請自往耶？

解有二義：一、闍王與調達殺父，如來若躬赴，恐世王起怨嫌心，為護彼故，不得自往。

二者、佛法寄在國王，頻婆定死，闍世當為國主，如來若往者，王得國主，佛法不行，故不得往。

夫人無此諸事，如來自往。

傷歎請法中，有二意：**韋提見佛**下，正明請其生處；**今向世尊**下，明請往生之因。

初、明供養，問往生因；次、問生處也。

我有何罪，生此惡子？世尊復有何等因緣，與提婆達多而為眷屬？此經不答，餘經說之。

昔於錠光佛時，釋迦為摩納，就珍寶仙人學。

學習既成，念欲報恩，自惟貧乏。

于時耶若達欲嫁女。

時有須摩提，求為女壻，聰明有智而形貌醜。

摩納遇見論義，須摩提屈在言下。

耶若達歡喜，大賜珍寶，以女妻之。

摩提生忿發誓，未來世世常惱。

為此因緣，常觸惱也。

**濁惡**者，濁，五濁也：一、見；二、煩惱；三、眾生；四、命；五、劫。

惡者，十惡也：殺、盜、婬、妄語、惡口、兩舌、綺語、貪、瞋、邪見也。

三途地獄名泥犁，譯云不可樂。

畜生云旁行，從主畜養，為人驅使食噉，餓鬼飢虛怯畏，三千剎土同有此惡，故曰盈滿。

多不善聚，惡道因也。

無人不起，故名曰多。

人常現行殺、盜、婬等，違理枉物，為不善積集，稱聚也。

**願我未來不聞惡聲，不見惡人。**

**今向世尊五體投地**，兩肘、兩膝、頭頂，是為五體也。

懺摩，梵言；悔過，漢語；彼此並舉，故云懺悔。

將果驗因，知過去有罪，恐償未盡，來更受，故須懺悔。

**惟願佛日**，啟告所求。

佛能破壞眾生癡闇，如日除昏，故言**佛日教我觀於清淨業處**，序文竟。

**爾時，世尊放眉間光**下，第二、正說。

文為三：初、明淨業；次、辯妙觀；三、利益。

如來眉間有白毫相，猶如珂雪，長一丈五尺，毫有八楞，周圍五寸。

其毫中空，右旋宛轉，如琉璃筒，從此發光，照無量國，還住佛頂，變為金臺，廣現諸國，令韋提希樂生安養。

初、放光酬前請於生處。

次、**世尊微笑**下，酬前淨業，近答思惟正受三種淨業。

散心思量，名曰思惟；十六正觀，說名正受。

就初有二：第一、答其生處；**惟願**下，明見淨土。

更請淨國之因：初、放光普示諸土；次、**或有**下，示土差別；**韋提**下，示生處。

思惟是願，願思是業，正問其因。

正受者，非邪曰正，領納名受。

即第二問，觀行微笑中，有二：初、明三種淨業，答思惟；**汝是凡夫**下，次、明十六妙觀，答正受。

初業共凡夫，次共二乘，後是大乘不共之法。

初、淨業中，有三：第一、明三種淨業；**告阿難**下，第二、歎其所問，妙契佛心；從**阿難！汝當受持**下，第三、略付阿難，令持獲利也。

就初復三：初、明光照頻婆獲道；次、**世尊告韋提：汝今知不**下，舉果勸修因；三、**欲生彼國者**下，明往生之因也。

何以不直答其土因，而復放光微笑耶？解有二：初、為次增道；次、欲使王與夫人因光相見。

王既覩光增道，知國非實，視死如眠。

夫人見王無憂，觀法成果也。

微笑，如釋種被誅，如來光色益顯，正以如來善達因緣業報無差，對至叵避。

王雖應死，而獲道跡，夫人幽縶，即是現淨土之緣，有此多緣，所以致笑也。

阿那含者，第三不還果也。

**去此不遠**者，安樂國土去此十萬億佛剎，一一剎恒沙世界，何言不遠？

**解云：**以佛力故，欲見即見。

又光中現土顯於佛頂，一念能緣，言不遠也。

第一、孝養父母，奉事師長，敬上接下，慈心行也。

修十善業是其止行，身除三邪，口離四過，意斷三惡也。

第二、三歸者，佛、法、僧也。

在家戒亦即是十戒。

具足眾戒者，道俗備受微細。

不犯威儀者，三千悉皆不缺也。

第三、發菩提心。

是願起意趣向，名為發心。

菩提是道，佛果圓通，說為菩提。

讀誦大乘，明修解也。

行能運通，說之為乘，餘二不及，是言大也。

**佛告韋提：此三種業，三世諸佛淨業正因**，是歎辭也。

**諦聽！諦聽！善思念之**，諦聽，令生聞慧；善思，思慧；念之，修慧。

**煩惱賊**者，此能損慧命，傷法身，故名為賊也。

即得無生忍，是初住初地，**《仁王經》**說五忍：一、伏；二、信；三、順；四、無生；五、寂滅。

初明韋提見土之由，次一問答明為未來眾生請見土之方法。

**汝是凡夫**，彰其分齊不能遠觀。

韋提實大菩薩，此會即得無生忍，示同在凡夫，心想羸劣，未得天眼，不能遠照，見彼國土。

**有異方便，令汝得見**，異方便者，即十六觀，非直觀名方便。

**以佛力故，見彼國**者，亦是方便也。

**韋提白佛：如我今者**下，為佛滅後眾生請也。

濁者，五濁。

不善者，十不善。

五苦者，五道非樂，故云五苦，或是五惡、五痛、五燒。

五惡：殺、盜、邪婬、妄語、飲酒。

如**《大經》**現遭厄難，王法刑罰，是五痛也。

五燒，即當來墮三途苦毒，名五燒。

**云何當見阿彌陀極樂國土**，正為啟請。

答中有十六觀：一、日觀；二、水觀；三、地觀；四、樹觀；五、池觀；六、總觀，觀一切樓、地、池等；七、華座觀；八、佛菩薩像觀；九、佛身觀；十、觀音觀；十一、勢至觀；十二、普往生觀；十三、雜明佛菩薩觀；十四、上品生觀；十五、中品生觀；十六、下品生觀。

就十六觀分文為三：初六觀觀其依果，次七觀觀其正報，後三明三輩九品往生也。

第一、日觀。

示令繫心，**佛告**下，略明繫念，總勸修觀。

**云何**下，正明作日觀。

**一切有目皆見日沒**下，舉所觀境。

**當起想**下，正教觀察。

**是為**下，結也。

教令正觀，為除疑心。

**《大本》**所明，以疑惑心修諸功德，生彼國者，落在邊地，復受胎生，故作此觀，令除疑惑也。

障者，**《大本》**言：**唯除五逆、誹謗正法。**

故須作觀。

五逆重罪，除六十劫生死罪等，下輩自論。

第二、水觀。

初作水想者，舉所觀境界。

**從見水澄清**下，正起觀行。

**是為水想**下，結觀也。

一、作水想；二、變水成冰；三、變冰為琉璃；四、觀琉璃以成大地，內外映徹，地下寶柱承擎，地上諸相莊嚴，以眾寶間錯其地，一一寶出雜色光明，光明成諸樓觀，樓觀兩邊有華幢，幢上多有樂器宣說妙音也。

**八種清風**者，彼處實無時節，若寄此八，謂除上下，餘四方四維，故云八，亦可用對八卦也。

第三、地觀。

文有四：一、漸想觀；從**若得三昧**下，第二、實觀；**佛告**下，明利益；**作是觀**下，顯觀邪正。

前水是想，不能滅罪，地觀是實，故能除斷也。

第四、樹觀。

文三：初、明結前生後；次、**觀寶樹**下，正明觀行；**是為**下，結。

正觀中，有五：一、明樹體；二、明莊嚴相；三、明生法；四、**有大光明**下，現佛國土；五、**見樹莖葉**下，結觀也。

第五、池觀中，有五：一、明池體；二、明池相；三、明隨心通意；四、明利益；第五、結觀。

摩尼者，如意珠也。

八功德者，輕、清、冷、軟、美、不臭、飲時調適、飲已無患。

清，是色入；不臭，香入；輕、冷、軟，是觸入；美，是味入；調適無患，是法入。

第六、總觀中，有四：**眾寶國土**下，明總觀。

初、寶樓；二、樹；三、地；四、池。

觀樓中，初、正觀樓；次、觀上及虛空中諸音樂聲。

結成觀想，名為粗見。

從**是為**下，二、結。

從**若見**下，第三、利益。

**作是觀**下，第四、顯觀邪正。

第七、明佛身中，有四：第一、**佛告**下，勅聽許說；第二、從**說是語時**下，明佛現身相；第三、從**時韋提**下，為未來請；第四、**佛告**下，酬請廣明佛身。

五種觀門：第一、觀華座；第二、觀像；第三、觀佛身；第四、觀觀音；第五、觀勢至。

初、華座中，有五：一、明成座法用，并辯其相；二、**一一金色**下，明能隨機利物；三、**是為華想**下，結觀；四、**阿難！如此華**下，明由願力所成；五、**若欲念彼佛**下，明觀未來有利益。

第八、明像想中，有三：初、汎明諸佛法身自在，從心想生；二、**是故應當**下，偏觀彼彌陀，并示觀行；三、**作是觀者**下，明修觀獲利也。

法界身者，報佛法性身也。

眾生心淨，法身自在，故言入眾生心想中。

如似白日昇天，影現百川，即是三十二相、八十種好，明佛身自在，能隨物現。

前明佛菩薩，此顯能隨也。

又法界身是佛身，無所不徧，法界為體。

**入一切眾生心想中**者，得此觀佛三昧，解入相應，故言入心想中也。

**是心作佛**者，佛本是無，心淨故有，亦因此三昧心，終成作佛也。

**是心是佛**者，向聞佛本是無，心淨故有，便謂條然有異，故言即是，心外無佛，亦無佛之因也。

始學名作，終成即是佛。

若當現分別諸佛法身與己同體，現觀佛時，心中現者，即是諸佛法身之體，名心是佛；望己當果，由觀生彼，名心作佛也。

**正徧知海從心想生**者，以心淨故，諸佛即現，故云生也，亦因此觀佛三昧出生作佛。

多陀阿伽度，或明十號、無量名號等。

此中略舉三號，即如來、應供、正徧知。

天竺三名相近。

阿羅訶，翻應供；阿羅漢，翻無生；阿盧漢，翻殺賊。

**令與修多羅合**者，觀行之時，令與教法相應，故言合也。

又解與十二部經教合，入定是修多羅，出定之時，心與定合，故云與修多羅合也。

第九、觀佛真法身中，有五：一、明結上；第二、**次當更觀**下，正觀佛身；第三、從**作是觀**下，正明觀於佛心；第四、從**作此觀者，捨身他世**下，舉利勸修；第五、從**作是觀者**下，顯觀邪正，觀身大小高六十萬億那由他恒河沙由旬，毫相如五須彌山，須彌山舉高三百三十六萬里，縱廣亦爾。

彼佛毫相過此五倍，眼如四大海水。

準眼量以度身，身量太長，世人身長七尺者，眼長一寸餘。

四大海水，一海八萬四千由旬，四海合三十三萬六千由旬。

身過其眼五十六億倍，假令極多，無出萬倍，何緣佛身得長六十萬億那由他恒河沙由旬？準眼定身，正六十萬億那由他由旬。

言恒河沙者，譯人謬耳。

眼見佛身，即見佛心，身由心起，故見身即見心。

由見身，心想轉明，故得見佛心。

佛心者，大慈悲心是，以無緣慈普攝眾生。

**《釋論》云：**慈有三種：一、眾生緣，無心攀緣一切眾生，而於眾生自然現益。

如**《涅槃經》**，我實不往，慈善根力，能令眾生見如斯事。

二、法緣者，無心觀法，而於諸法自然普照，如日照物，無所分別。

三者、無緣，無心觀理，而於平等第一義中，自然安住。

以無緣慈攝諸眾生，辯佛心相也。

**念佛眾生攝取不捨**者，若為佛慈悲所護，終得離苦，永得安樂。

**《釋論》云：譬如魚子，母若不念，子則爛壞。**

眾生亦爾，佛若不念，善根則壞。

今明無緣慈者，諸佛所被，謂心不住有無，不依三世，知緣不實，以眾生不知故，實相智慧令眾生得之，是為無緣也。

**捨身他世，生諸佛前**，以修念佛三昧故，發見佛願，生生常值。

如人習巧，從少至長，所作遂妙。

以隨念佛三昧故，得生無量壽佛國，故**《般舟經》云：眾生問佛：『何因緣得生此國？』彌陀佛答：『以修念佛三昧，得生我國也。**

**』**

**從一相好入，但觀眉間白毫**者，如**《觀佛三昧經》**云釋迦如來眉間白毫者云云。

**《寶性論》**明佛毫相在兩眉間，闊三百六十萬里，方圓亦然，故文云無量壽佛身量無邊，非是凡夫心力所及，正可取如釋迦毫相大小現觀，若得三昧，觀心成就，方可稱彼佛相而觀也。

**《智度論》云：為增長諸菩薩念佛三昧故，說《般若波羅蜜經》。**

**今說般若，現奇特身相，光明色像徧至十方。**

以此為觀也。

第十、觀觀音中，有三：初、結上；次、**復應觀觀世音菩薩**下，正明觀菩薩身也；第三、**作此觀**者，觀之邪正也。

觀菩薩法身中，有三：初、觀身相，冠中立化佛者，帶果而行因也；第二、明與佛同異；第三、**佛告阿難**下，還舉利勸修也。

釋迦毗楞伽，翻能聖。

第十一、勢至中，有三：初、明因光神力制二種名；次、**此菩薩天冠有五百寶**下，明與觀音同異；後、**除無量劫罪**下，勸修。

略無觀法，當不異上，故不重明。

所以觀佛，先作像想，後觀法身菩薩。

直明法身者，但佛法身妙極，不可一往而觀，故先作像想流利，後觀法身則易。

菩薩者，觀佛既竟，次二大士是眷屬莊嚴，如王來，即有營從，有佛必有菩薩也。

第十二、普觀普雜。

何異而為二耶？普觀作自身往想，稱彼境界，一一具觀。

雜觀明佛菩薩神力自在，轉變非恒，大小不定，或隨物現，故名為雜。

以此為別，普中有二：初、從**見此事時，當起自心**下，作自身往想；次、**無量壽佛化身**下，佛及菩薩化身來現也。

第十三、雜觀，有二：第一、觀丈六像；第二、**無量壽佛身量無邊**下，明彌陀變現自在，堅固行者，常令習觀，修行不倦。

所觀若大若小，皆是佛身，拂去眾疑，生人重意，眾云何疑？前聞廣大無量，今聞觀小，疑非佛身，於小不敬，故須拂去，明皆是佛，生其重意。

**但觀手相**者，有作頭首解者，上言觀音頭上天冠中有一立化佛，勢至頭上有寶瓶，以此為別。

作手解者，上云其手柔軟，有八萬四千畫，以此寶手接引眾生，皆是經文，用無在也。

第十四、上品生觀，此下三觀觀往生人者，有二義：一、為令識三品往生，捨於中、下，修習上品；二、為令識位之上、中、下，即是**《大本》**中三品也。

釋會經論者。

**問：**依**《往生論》**：**二乘不得生。**

此經中輩，小乘得生。

**答：**正處小行不生，要由垂終發大乘種，爾乃得生。

經說現今，論舉本始，何故復證小果？

**釋：**雖復垂終發大心，先多學小，至彼聞苦、空、無常，發其本解，先證小果。

得小果已，於小不住，必還入大。

**問：**論女人、根缺不生，此經韋提希及五百侍女同皆往生。

**釋言：**論說女人、根缺不生者，就彼為言，生彼國者，淨根離欲，故無女人；身根精上，故無根缺。

經語初往，故有善心，一切得往。

**問：《大本》**五逆、謗法不得生，此經逆罪得生。

**釋：**有兩義：約人。

造罪有上有下：上根者，如世王造逆，必有重悔，令罪消薄，容使得生；下根人造逆，多無重悔，故不得生。

二者、約行。

行有定散：觀佛三昧名定；修餘善業，說以為散。

散善力微，不能滅除五逆，不得往生，**《大本》**就此，故言不生，此經明觀，故說得生。

就三品中，更為九。

上品之人，始從習種，終至解行菩薩；中品者，從外凡十信已下；下品，即是今時悠悠凡夫。

何以得知？上品見佛聞法，便悟無生，故是道種人。

下品備造四重眾罪，亦得往生。

類此似爾，上品位當道種，中品位當性種，下品位當習種。

一、得道有遲疾；二、所乘有異，初則金剛臺，中紫金臺，下金蓮華。

就初中，文為三：第一、標；第二、**若有眾生願生彼國**下，正釋；第三、從**是名**下，結。

釋中復四：初、明修因；第二、從**生彼國時**下，明值緣；第三、從**行者見已**下，正明得生；第四、從**生彼國**下，生後利益。

至誠心者，即實行眾生，至之言專，誠之言實。

深者，佛果深高，以心往求，故云深心。

亦從深理生，亦從厚樂善根生，故**《十地經》**言入深廣心，**《涅槃經》**云根深難拔，故言深心。

六念者，佛、法、僧、施、戒、天，六事安心不動，稱之為念也。

無生忍，言登初地也。

陀羅尼者，一、能持善；二、能遮惡。

是總持也。

上品中生者有三：第一、標；第二、釋；第三、結。

釋中有四：初、往生因；第二、**行此**下，明值緣；第三、**行者自見**下，得生；第四、**行者身作紫磨金色**下，往生利益。

**甚深第一義**者，謂諸法實相，言語道絕，心行處滅，名之深妙。

精進最稱第一。

**阿耨不退轉**者，謂道種菩提，亦通是道種地不退位。

**現前受記**者，四種受記，一往現前也。

上品下生中，有三：初、標；第二、**亦信因果**下，釋；第三、**是名**下，結。

釋中有四：第一、明往生之因；第二、**行者命欲終時**下，值緣；第三、**見此事時**下，得生；第四、**一日一夜**下，生後利益。

**得百法明門**者，**《地論》云：入百法明門，增長智慧，思惟種種法門義故。**

歡喜地者，初證聖處，多生歡喜也。

第十五、中品生觀。

中品上生者有三：第一、標；第二、從**若有眾生**下，釋；第三、從**是名**下，結。

釋中有四：初、明生因；第二、從**臨命終時阿彌陀佛**下，值緣；第三、從**行者見已**下，得生；第四、從**當華敷時**下，明生後利益。

五戒者，不殺、盜、婬、妄語、飲酒也。

八戒者，加不上高床，不著華鬘、瓔珞、香塗身熏衣，不得歌舞作樂及往觀聽也。

四諦者，苦、集、滅、道也。

羅漢者，應供、不生、殺賊也。

三明者，過、現、未來明也。

六神通者，天眼、天耳、他心、宿命、漏盡、身得如意，此六悉皆無壅，故為通。

八解脫者：一、內有色相外觀色；二者、內無色相外觀色；三者、淨；四、空處；五、識處；六、無所有處；七、非非想處；八、滅盡解脫也。

此八中，前三種，微妙五欲無染無著，中四於下得離，後一能脫心慮，故名解脫，亦名背捨。

背者，背彼淨潔五欲也；捨者，離是著心也。

釋會者，論明小乘不生者，決定不生，此中明生，退菩提心得生，至彼處無漏道熟，即證第四果。

**《大論》**亦然。

或接引小乘，然彼實無，中品應時即得羅漢，何以不及九品？

**解云：**是退菩提聲聞往生彼國，無漏道熟，便證小果，不守小位而往，還起大心，進行彌速，或五劫，或十劫，得成初地。

如是階級，猶是其勝。

**《大本》**上品明其出家，中品不明出家，此中所明是則中品。

若其不出家，經云一日一夜持沙彌戒，故知有也。

而**《大本》**不明，據長時始終為語。

今言出家者，就短時而論。

中品中生者，有三：初、標；第二、從**若有眾生**下，釋；第三、**是名**下，結。

就釋中有四：初、明生因；第二、從**如此行者**下，明值緣；第三、從**行者自見**下，明得生；第四、**在寶池中**下，明生後利益也。

十戒者，即前八戒，更足不捉金銀生像及不過中食，為十戒也。

具足戒者，二百五十戒、五百戒等。

須陀洹者，翻修習無漏或逆流也。

中品下生者，有三：初、標；第二、從**若有**下，釋；第三、**是名**下，結。

釋中有四：初、明因；第二、**此人命終時**下，明緣；第三、從**聞此事**下，得生；第四、從**經七日**下，生後利益也。

第十六、下品生觀。

下品上生者，有三：初、標；第二、從**或有眾生**下，釋；第三、從**是名**下，結。

釋中有四：初、明因；第二、從**爾時彼佛**下，明緣；第三、從**作是語**下，明得生；第四、**經七七日**下，明生後利益也。

下品中生者，有三：一、標；二、釋；三、結。

釋中有四：初、明因；第二、從**吹諸天華**下，明緣；第三、從**如一念頃**下，明得生；第四、從**經六劫**下，明生後獲利也。

下品下生有三：初、標；二、釋；三、結。

釋中有四：初、明因；第二、從**見金蓮華**下，明緣；第三、從**如一念頃**下，明得生；第四、從**於蓮華中**下，明獲利。

**稱無量壽佛至於十念**者，善心相續至於十念，或一念成就，即得往生，以念佛除滅罪障故，即以念佛為勝緣也。

若不如此者，云何得往生也？

**問：**云何行者以少時心力而能勝於終身造惡耶？

**《大論》**有此責，是心雖少時，而力猛利，如垂死之人，必知不免，諦心決斷，勝百年願力，是心名為大心，以捨身事急故，如人入陣，不惜身命，名為健人也。

第二、利益中，有二：初、明夫人道悟無生；二、明侍女發心也。

第三、流通亦二：第一、明王宮流通；第二、**爾時，世尊足步**下，明崛山流通。

初有四：一、列名教持；二、**行此**下，明修有益，勸人奉信；三、**告阿難**下，付囑令持；四、**說此**下，目連等聞歡喜。

初中，阿難先問發，**當何名**下，問經名字。

上來所說，言義非一，當於何義而名此經？此法之要，云何受持？問受持法，佛答**名《觀極樂無量壽佛觀音勢至》，亦名《淨業生諸佛前》**，對其初問；**汝當受持，無令忘失**，對其後問。

次明有益行，前十六觀門得大利益，現身得見彼佛菩薩。

**善男子、善女人聞名**下，明其念佛菩薩之益，但得聞名，除無量罪，何況憶念，明念佛菩薩有大利益，舉劣況勝。

念佛者，人中分陀利華，明其身勝。

觀音、勢至為勝友，伴勝。

當坐道場，得道之場，名曰道場，菩提樹下得道，故名為坐，依之得果，義說為坐，依之起行，名生佛家也。

結名付囑，亦名觀無量壽佛，亦名滅除業障也。

歡喜者，三義故喜：一、能說人清淨，佛無礙智無有錯謬，名為清淨；二、所說法清淨，能令眾生得證三昧；三、依法所得果清淨，依法修行滿足，身證清淨果也。

耆山流通中，初、佛步空還耆闍崛山，為增物敬，奉順其言，故現此變；次、阿難及天龍等，聞法歡喜，作禮而去也。




# 版權頁

書 名：**《佛說觀無量壽佛經疏》疏文斷句**

編 著 者：王 穆提

……………

主 編：王 穆提

發 行 人：王 穆提

出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處

地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三

電 話：02-8993-5275

傳 真：02-8993-5275

電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 

網 址：http://www.cittamatrin.com/ 

出 版 年 月 ：2020年06月 1版 

ISBN \(EPUB\)  


**展售處（銷售服務）：**  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件：service@rumotan.com


**電子書設計製作：**
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


**電子書播放資訊： **  
作業系統：Windows
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 