# 《五方便念佛門》疏文斷句



**天台智者大師 撰**

**王穆提 疏文斷句**

 

 

[TOC]





## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## 簡介：
【五方便念佛門】
凡一卷。隋代智顗撰。又作五方便門，尾題作五方便念佛觀門。收於大正藏第四十七冊。內容係闡說念佛五門及其入方便之次第等。初說行者念佛時從淺入深之次第，即凝心禪、製心禪、體真禪、方便隨緣禪、息二邊分別禪；次敘圓觀無淺深之淺深念佛五門之來意及入方便之次第；更舉大寶積經卷一一六之一行三昧，及卷八十九之畫像觀禮文；終乃就化法四教而說行者之念佛。〔佛祖統紀卷二十五、樂邦遺稿捲上、淨土指歸集捲上、日本國承和五年入唐求法目錄、入唐新求聖教目錄、淨土教之研究（朢月信亨）〕p1071
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】


【五方便念佛門】
　　一卷。隋‧智顗述。又稱《五方便門》、《五方便念佛觀門》。收在《大正藏》第四十七冊。旨在闡述五種念佛法門。內容首先揭示行者念佛時的五種由淺至深之禪，其次敘述念佛五門及其方便次第，卷末依《大寶積經》回答有關一行三昧法及依畫像觀禮法，並約化法四教說明念佛之義，而以無佛無念為大乘念佛。
　　五種念佛法門，即︰
　　\(1\)稱名往生念佛三昧門︰行者口稱南無阿彌陀佛時，心必願生彼國。
　　\(2\)觀相滅罪念佛三昧門︰行者專注想像佛身，終得見佛光明奕耀，令行者所有罪障悉皆消滅。
　　\(3\)諸境唯心念佛三昧門︰觀佛由自心而起，別無境界。
　　\(4\)心境俱離念佛三昧門︰觀心無自相可得。
　　\(5\)性起圓通念佛三昧門︰行者於無功用位任運修習而興智，窮盡諸佛之法源，普賢之願因盡皆圓滿。
　　本書自古相傳為智顗所撰，然以書中有較智顗晚出的《大寶積經》經文，及屬華嚴思想的性起圓通念佛三昧門，故有人認為本書當為智顗以後的作品。
　　〔參考資料〕　《佛祖統紀》卷二十五；望月信亨《淨土教之研究》、《支那淨土教理史》。
FROM:【中華佛教百科全書】

 

# 《五方便念佛門》

**天台智者大師撰**

一、凝心禪；二、制心禪；三、體真禪；四、方便隨緣禪；五、息二邊分別禪。

凡住心一境，名曰凝心。

且如行者念佛之時，諦觀如來玉毫金相，凝然寂靜，了亮洞徹，名凝心禪。

次、前雖凝心，所習慣馳散令制之，令還諦緣金相，名制心禪。

復次，前雖制心，得住定境，既非理觀，皆屬事修。

今體本空，誰制？無佛無念，名體真禪。

復次，前雖謂體真，猶滯空寂，無量名相，昧然不知。

今以無所得而為方便，從空入假，萬相洞明，不為空塵之所惑亂，名方便禪。

復次，體真及以方便，各據空有，不離二邊，令諦觀靜亂本無相貌，名言路斷，思想亦絕，名息二邊禪。

從淺至深，如是分別。

原夫圓觀亦無淺深，而淺深宛然。

敘開念佛五門：第一、稱名往生念佛三昧門；第二、觀相滅罪念佛三昧門；第三、諸境唯心念佛三昧門；第四、心境俱離念佛三昧門；第五、性起圓通念佛三昧門。

諸佛大慈悲，常教勅說法諸菩薩等，以種種方便令眾生易解，又自以種種方便開示般若波羅蜜。

以何義故，說是般若波羅蜜？佛言：欲令諸菩薩等增長念佛三昧故。

以何因緣，令念諸佛？佛言：若念佛者，當知是人即與文殊師利等無有異。

以何故？此三昧者，諸佛世尊之所遊戲，首楞嚴等諸大三昧始出生處。

是知將入諸佛法，方便誠多。

若以一言而具眾門，無過念佛。

所以者何？一切賢聖皆從念佛而生，一切智慧皆從念佛而有。

假如十信菩薩及三賢菩薩皆不離念佛念法念僧，乃至不離念一切種智；初地菩薩乃至八、九、十地菩薩亦不離念佛念法念僧，乃至不離念一切種智，但以念知差別，隨義立名。

眾生迷名，妄生異解，漂墜魔界，遂輕念佛之名，仍謂已修，別為勝業。

為愍此故，今略言之。

若論修因之人，不離三賢十聖；若論證果之者，即是諸佛如來。

修因之人，繫心常思念十方一切佛；證果之者，又特啟此以為微妙清淨第一禪。

是知易入而證深，無過念佛。

嗟呼！末學之流，輕其易入，失其證深，為見所縛，良可悲矣！

又諸佛以眾生樂稱諸佛名，生彼國者，則示以稱名往生門；眾生有樂覩諸佛身，懼障不見者，則示以觀相滅罪門；眾生有迷心執境者，則示以諸境唯心門；眾生有計實有者，則示以心境俱離門；眾生樂深寂定，趣無生滅者，則示以性起圓通門。

大哉世尊！善拔我等，開示一道，直至菩提。

甚深法門，所謂念佛，唯有大智度者，生而知之者，深修定慧者，善經論者，請撿此門與了義大乘等經，有收義不盡處，請試言之。

是知稱一佛名，智深則深，一言而具眾門，信有徵矣。

既敘五門來意竟，更敘入方便次第。

假如行人口稱南無阿彌陀佛時，心必願生彼國土，即是稱名往生門。

行者想像佛身，專注不已，遂得見佛，光明赫奕，照觸行者，爾時所有罪障皆悉消滅，即是觀相滅罪門。

又觀此佛從自心起，無別境界，即是諸境唯心門。

又觀此心亦無自相可得，即是心境俱離門。

行者爾時趣深寂定，放捨一切心意意識，將入涅槃，緣十方佛加被護念，興起智門，行者爾時於一念頃，淨佛國土，成就眾生。

如何前四門所有功德百千萬分不及其一。

何以故？無功用位，能以一身為無量身，任運修習故，佛觀護故，諸佛法源盡窮底故，普賢願因悉圓滿故，本願力故，法如是故，即是性起圓通門。

已上五門竟。

**問：**云何為一行三昧？

**答：《大寶積經》**第一百一十六云：**文殊師利白佛言：世尊！當云何修行，能速得阿耨菩提？佛言：一行三昧。**

**善男子、善女人修是三昧者，速得阿耨多羅三藐三菩提。**

**文殊師利言：云何名一行三昧？佛言：法界一相，繫緣法界，是名一行三昧。**

**若善男子、善女人欲入一行三昧，當先聞般若波羅蜜，如說修行，然後能入一行三昧。**

**如法界緣，不退不壞，不思議，無礙無相。**

**善男子、善女人欲入一行三昧，應處空閑，捨諸亂意，不取相貌，繫心一佛，專稱佛名字，隨佛方所，端身正向，能於一佛念念相續，即是念中能見三世諸佛。**

**何以故？念一佛功德無量無邊，亦與無量諸佛功德無異無別。**

**如是入一行三昧者，盡知恒沙諸佛法界無差別相。**

此文良證。

**問曰：**人多畫像而以觀禮，有何聖教？

**答：《大寶積經》**第八十九云：**爾時，大精進菩薩持畫佛㲲像，入於深山寂靜無人禽獸之間，開現畫像，取草為座，在畫像前結跏趺坐，正身正念，觀於如來，諦觀察已，作如是念：如來是希有微妙，畫像尚爾，端坐微妙，況復如來正遍知身。**

**復作是念：云何觀佛？爾時，林神知彼菩薩心之所念，白菩薩言：善男子！汝念云何觀佛？答言：若欲觀佛，當觀畫像，觀此畫像，不異如來，是名觀佛。**

**如是觀佛，如是觀者，是為善觀。**


**時大精進作如是念：我今云何觀此畫像與如來等？復作是念：如是畫像者，非覺非知，一切諸法亦復如是，但有名字。**

**如是名字，自性空寂，本無所有。**

**如來之身，其相如是。**

**畫像非證非果，非證者，非得者，非住者，非去來，非生非滅，非淨非色，非貪、瞋、痴。**

**畫像非陰、界、入，非初、中、後，一切諸法亦復如是，如來身相亦復如是。**

**如此畫像，非覺非知非作，一切諸佛亦復如是，觀如來身相亦復如是，乃至六根亦復如是。**

**菩薩如是觀如來身，結跏趺坐，於三七日中成就五通，供養諸佛，諸天散華以為供養，為佛所讚。**

**會中二萬人住阿耨多羅三藐三菩提，無量阿僧祇人住二乘功德。**

**大精進者，釋迦牟尼佛是也。**

此文明矣。

約四教者，夫心不獨生，必託緣起。

行者念佛之時，意想為因，如來毫光為緣，亦名法塵。

以對意根故，所起之念即是所生法，觀此根塵能所，三相遷動，新新生滅，念念不住，分折方空，無佛無念，藏教小乘也。

即觀念佛心，起能生所生，無不即空，妄謂心起，心實不起，起無自性，體之即空，所觀佛相如鏡中像、虛空華，無佛無念，通教大乘也。

即觀念佛心，起即假名之法，淺深洞鑒無量名相，如觀掌中，了知此心有如來藏，歷劫斷惑，方證真常，離邊顯中，無佛無念，別教大乘也。

即觀念佛心，起即空假即中，若根若塵並是法界。

起一念亦爾，塵剎諸佛一念照明，六道眾生剎那普應，初即是後，今始覺知。

如大福人執石成寶，必無捨念別求離念，即邊而中，無佛無念，圓教大乘也。

**《瓔珞經》**明頓悟如來，此之謂也。




## 版權說明

書 名：**《五方便念佛門》疏文斷句**

編 著 者：王 穆提

……………

主 編：王 穆提

發 行 人：王 穆提

出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處

地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三

電 話：02-8993-5275

傳 真：02-8993-5275

電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 

網 址：http://www.cittamatrin.com/ 

出 版 年 月 ：2020年06月 1版 

ISBN  \(EPUB\)  


**展售處（銷售服務）：**  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件：service@rumotan.com


**電子書設計製作：**
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


**電子書播放資訊： **  
作業系統：Windows 
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 