# 《百論疏》疏文斷句



提婆菩薩 造

鳩摩羅什 譯

吉藏 疏

王穆提 疏文斷句



 

[TOC]



## 編輯校對說明：
1、 經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
2、 疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
3、 《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
4、 其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
5、 遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
6、 於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## 簡介：
【百論疏】
凡三卷。隋代吉藏撰。收於大正藏第四十二冊。為鳩摩羅什所譯「百論」之註釋書。文前詳釋僧肇之百論序，分為歎論功能、明造論時節、歎造論之人、陳外道興世、釋論題目、述注論婆藪、敘論大宗、明翻論羅什、辨檀越姚嵩、定品偈多少等十章；正文上卷為捨罪福品，先立明品偈、釋偈義、辨多少、釋相生、釋品名、簡捨破等六科，其次辨明梵本與譯本之偈數、偈之種類、各品長短不同、各品次第相生等問題，並闡明捨與破之別；中卷有五品︰破神品、破一品、破異品、破情品、破塵品；下卷有四品︰破因中有果品、破因中無果品、破常品、破空品等。百論係以破外道之邪執為主，故本疏有關外道之記述頗多，又援引有關諸說，其研究價值頗高。p2500
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】

 

 

# 百論疏卷上之上

## 百論序疏

大業四年十月，因講次直疏出不事訪也。

肇公是京兆郡人，家貧，常以傭書為業，因是歷觀經史。

每讀老子、莊周之書，喟然歎曰：美則美矣，然期神冥累之方猶未盡矣。

末見古《維摩經》，歡喜頂戴，謂親友曰：吾知所歸極矣！羅什至京師，因從請業。

著〈不真空〉等四論，著《注淨名》及諸經論序，什歎曰：秦人解空第一者，僧肇其人也。

若肇公名肇，可謂玄宗之始。

年三十一亡。

但《百論》有二序，一叡師所制，二肇公所作。

興皇和上每講，常讀肇師序，正為其人言巧意玄，妙符論旨，親覩時事，所以稟承。

又叡師序，是弘始四年前翻，什師初至，方言未融，為此作序，猶未中詣。

肇師序，即是此文，六年重翻，文義既正，作序亦好。

所以恒讀肇公序也，余年十四，虛心翫之，登乎弱冠，於寺覆述。

生起此次第者，論即是教，以教化物前須歎教。

雖復歎教，但未知何時造，故第二明時節。

雖明時節，未知何人所造，故第三明能造之人。

雖明能造之人，未知何故造論，故第四明造論意為緣。

雖明能造之論，所為之緣，竟未知名字何等，故第五釋論名題。

雖識名目，未知是誰注釋，故第六出注論婆數。

注釋雖竟，未知旨趣如何，故第七明論大宗。

此之七章並化行天竺，益天竺之緣。

從第八已去，傳流震旦，益於此土。

故有第八什師遠齎梵本，來此翻譯。

雖有解法弟子，必須有篤信檀越，故第九明檀越姚嵩。

雖有此九條，猶未知論偈多少，故有第十定品偈多小也。

開此一序以為十章：一、歎論功能；二、明造論時節；三、歎造論之人；四、陳外道興世，即是造論意；五、釋論題目；六、述注論婆數；七、敘論大宗；八、明翻論羅什；九、辨檀越姚嵩；十、定品偈多少。

章雖有十，不出人法二義。

開人為五，辨法亦然，故成十矣。

人五者：一、造論人；二、所為人；三、注論人；四、翻論人；五、請譯人。

四為內弘，終一為外護。

《涅槃經》云，有二因緣，佛法久住，謂解法弟子及篤信檀越，即其事也。

法五者：一、歎論功能；二、造論時節；三、釋論名題；四、敘論大宗；五、定品偈多小。

就初歎論功能，凡有四義：一、境智；二、智諦；三、人法；四、法喻。

言境智者，通聖心，謂正觀也；開真諦，謂正境也。

非正境無以發正觀，非正觀無以鑒正境，故略題斯二，則義無不含。

問：應前明正境，後因境發觀，今何故前辨正觀，後明正境？

答：因緣境智非前後一時，但大士出世，為令眾生得於正觀，正觀要因正境故，後明正境也。

如《法華》，十方三世諸佛為開示悟入諸佛智見，諸佛智見即正觀也。

在佛既爾，菩薩亦然。

問：此論云何明正境及正觀耶？

答：如始捨罪福，終破於空。

橫淨十條，豎窮四句，即一實諦為正境也。

如斯而悟，稱為聖心。

問：為通眾生聖心，為通佛菩薩聖心耶？

答：具有三義：一、令眾生得悟正觀，名通眾生聖心；二、邪教既除，正經便顯，暢悅佛心，名通佛聖心；三、眾生病息，大士患除，故通菩薩聖心也。

問：云何能通所通，能壅所壅？

答：以斷常為能壅，正觀為所壅，《百論》為能通，聖心為所通也。

以邪教為能覆，正教為所覆，《百論》為能開，正教為所開也。

第二智諦一雙者，通聖心，明二智，開真諦，辨二諦。

二諦是三世佛祖父母，二智為三世佛父母。

如《淨名》云：智度菩薩母，方便以為父，一切眾導師，無不由是生。

若無智諦，則世、出世並壞；斯二若成，則一切皆成。

既為大事，故論明之。

問：既是申二諦，何故偏言真諦？

答：二義：一者、雖具明二諦，意在於真。

如《涅槃》云，欲令深識第一義故，說世諦耳。

二者、對外道諸諦皆偽故，佛二諦俱真也。

問：智諦與境智何異而更明耶？

答：境智取其發照，智諦明其說行。

說行者，如說而行，名為二智；如行而說，稱為二諦。

稟二諦教，發生二智，則教轉名境，如境而照，故稱為智。

約義不同，故分兩也。

問：與《中論》題何異？

答：開真諦要論即中道也，通聖心謂正觀。

問：若爾便是一，何名為兩？

答：一切論通明中道，明正觀故，一切論皆是一論。

一切經亦通明中道，通明正觀，則一切經是一經。

又一切經猶是一切論，以經論皆為顯道，道既無二，豈有經論異哉？然本有於二，可言有一，竟未曾二，何有一耶？如是亦一亦二，非一非二，故言亡慮寂矣。

問：一切經皆是一經，何故有多經多論耶？

答：蓋是諸佛為緣轉勢說法，故有多經；四依轉勢說法，故有多論。

猶如一食將適病人，迴變食味也。

次明人法一雙者，通聖心明人，開真諦辨法。

于時九十六道各稱世尊故，是人亂；各謂己道為實，則法亂。

提婆今欲正於人法故，唯佛為聖人，餘非聖人；佛法為真法，餘非真法也。

問：此依何文耶？

答：論首三番問答諍人，佛說何等善法相去竟論諍法，即其證也。

四、就法喻釋者，通聖心之津途者，喻也。

《百論》為聖心之玄津，正觀之幽路。

開真諦要論者，法說也。

佛泥曰後，第二明造論時節。

問：提婆與龍樹相見不？

答：經傳不同。

叡師〈成實論序〉是什師去世後作之，述什師語云：佛滅後三百五十年馬鳴出世，五百三十年龍樹出世。

又云：馬鳴興正法之末，龍樹起像法之初。

梁武帝發菩提心因緣中云：敬禮興正法馬鳴菩薩，歸命興像法龍樹菩薩。

肇、叡並云：提婆出八百餘年。

則理不相見。

依三文分明相見：一、《提婆傳》云：提婆出天眼竟，將伏外道，詣龍樹所，受出家法。

故應相見。

二、《摩耶經》明七百年龍樹出，今明八百年提婆出，亦得相見。

三、《付法藏經》分明相見，龍樹將去世，告大弟子加那提婆：善男子聽！婆伽婆以無上正法付屬迦葉，乃至次第付囑於我，我今去世，以付屬汝，汝當興慈悲雲，注甘露法。

提婆長跪答曰：敬如尊教。

故知相見也。

問：諸菩薩何故出世？

答：大明二義：一、破小執；二、破邪迷。

如《智度論》云：三百餘年有迦旃延出世，造八健度。

馬鳴於此而出世，即知迦旃延執小為病，馬鳴破小病故，出世弘大，亦可旃延逗于時小緣而明小，令凡學小即迴凡取聖，次馬鳴出世破小，令迴小悟大教，故二人俱弘道利物也。

六百年初，五百羅漢於北天竺罽賓國釋八健度，造毘婆沙，龍樹於此時而出，具前二義。

爾時，五百部盛興執小，違拒大乘，故《智度論》云：五百部各執諸法有決定相，聞畢竟空，如刀傷心。

龍樹欲破此小迷，申乎大教。

二者、諸部弘小，令凡入小，龍樹破小，令迴小悟大也。

次八百年時有法勝等弘小，提婆申大，亦具二義。

但提婆出世正為外道盛興故，出世破斥，而兼除小迷及大乘有所得見也。

文稱泥曰者，肇公云：泥曰、泥洹、涅槃，並外國音不同，而以涅槃為正。

又相傳云：涅槃通餘無餘，泥曰正是無餘之稱也。

有出家大士，第三嘆造論人。

文有四：初、出家簡在家；二、大士異小乘；三、標名；四、讚德。

出家者，四依出世，實大小兼弘，道俗俱化，必須出家。

出家有四：一、出形家，不出心家，凡夫出家人也；二、出心家，不出形家，在家聖人也；三、俱出家，出家聖人；四、俱不出，在家凡夫也。

今是第三也。

大士者，前雖出家，恐濫小道，故明大士。

又前明出家形同小乘，今辨大士，謂心是菩薩。

問：何故不明心形俱是菩薩？

答：釋迦法中無別出家菩薩僧，皆入聲聞眾攝故，文殊、彌勒住在祇洹，依聲聞高下次第也。

又形是聲聞，得弘小教，引小義，便心為菩薩，宜揚大乘。

厥名提婆者，第三出名簡異餘人。

厥者，其也。

提婆者，天也。

故《金光明》云：摩訶提婆，名為大天。

《大品》云：〈恒河提婆品〉亦云〈河天品〉。

恒河者，河也；提婆，天也，蓋是其本名。

末稱加那提婆。

伽那者，小一目，以一目施天神，故以為名。

復傳云：提婆曾乞食，有女人應發道心，於提婆眼生愛，提婆出眼示之，但是不淨。

因以發心，故小一目也。

玄心獨悟下，第四讚德。

有三歎：一、歎天然德；二、歎稟教德；三、歎護法德。

此三次第由有天然德故解教，由解教故護法也。

玄心者，玄妙之心，即正觀也。

獨悟二義：一、八百年時群生皆迷，而提婆獨悟；二、龍樹多有門人，而提婆最為標領。

故叡師云：提婆是龍樹上足弟子。

德與知機諍行，才將玄師並照。

道映當時者，照蓋於當時，亦現當時也。

神超世表者，世以有所得為懷，提婆以無所得為悟。

莊子雖超世表，終日域中，與今何異？釋云：彼意聖人雖居無為，不捨域中，如佛雖超四流之外，恒在三界之內。

今正歎獨出物外，與彼為異。

故能闢三藏下，第二歎解教德。

初歎解小乘三藏，次美通方等十二。

而三藏亦有十二，但明九部，故直云三藏也。

三藏教關節難了，提婆並照達之，故云闢。

闢者，開通之義也。

又佛說三藏，為明不三而方便說三。

說三明不三，明權以開實；不三而明三，從實以起權。

提婆並開達此二義，故云重關。

小乘人聞三作三解，不知三不三，亦不知不三三，故失三藏意也。

又于時有二種關於三藏：一、外道邪言；二、小乘性執。

今破此二執，申明三藏，故開二關也。

又小乘人二關三藏：一、得語失意；二、語義俱失。

今除此二執，故開兩關也。

又三藏幽隱難明，即是三關，故云重也。

十二幽路者，于時外道邪言、小乘異執及有所得大迷三種，隱覆方等，今並坦蕩之也。

又十二文言皆是入理所由，故路也。

而十二文言幽隱難了，今悉悟之，故云坦也。

有人言：闢三藏，破聲聞；坦十二，除緣覺。

為弘一乘故也。

今不同此釋，如向明之。

擅步迦夷下，第三歎護法德也。

內由明達大小，故外能弘護。

擅者，獨也。

謂獨步迦夷羅。

迦夷羅者，云赤澤國也。

所以作此歎者，佛處中天竺，降天魔，伏外道，提婆爾作如佛而歎也。

為法城塹者，二義：一、佛大小乘法如城，提婆出世，降邪護正，與城為深塹也；二者、大小乘教法也，提婆為法作於高城深塹。

又二義：一、令天魔外道不能闚踰；二、令大法弘顯如城塹。

又二義：一、防外難；二、安王民。

于時外道紛然下，第四明邪興。

即提婆所為緣。

有邪故有正，邪去正不留，生死、涅槃、真妄等皆例也。

就文為二：初、明邪興；二、破邪造論。

問：邪障於正，云何能感提婆？

答：此等外道凡有三時：一、過去本習大乘正道；二、中途忘正學邪；今第三捨邪從正時。

以此邪將傾，正觀將發故，感提婆出世。

以大乘法破彼邪見，令迴邪悟入大道，若非此邪不感正，惡感佛亦爾，具此三義也。

邪辯逼真者，二義：一、逼斥真道；二、逼似之逼。

故下文云殆亂正法，如精石亂於白玉，好鍮似於黃金，故外道立三寶，內教亦然。

外道立二十五諦、六、七諦、十六諦，內法亦然也。

乃仰慨下，第二提婆出世，破邪顯正。

前敘內壞，次以外吐言造論。

慕上曰仰，臨下為府。

言縱惑者，外道內無正觀以制邪心，外闕善師以遮其惡，故縱起此邪惑之心也。

遠拯沈淪者，第二吐言作論。

論主運懷曠遠，拯救外道沈沒苦海，迴流惡趣也。

所以防正閑邪者，防正者，護正法也；閑邪者，閑或訓解，今用訓靜，令外道紛然悉靜息也。

是以正化以之隆，隆，興也。

邪道以之而替，替，廢也。

非夫領括眾妙者，結歎論主也。

《老子》云：玄之又玄，眾妙之門。

今借此語歎論主體悟重玄妙道，故能顯正摧邪也。

論有百偈，第五釋論名也，為三：初、釋名；次、歎理；三、歎文。

偈有二：一、通偈，即首盧偈，有三十二字。

釋道安云：胡人數經法也。

莫問長行偈，但令三十二字滿，便是一偈。

《龍樹傳》亦爾，故云龍樹乳哺之中，誦四違陀。

四違陀十萬偈，偈有三十二字。

《智度論》云：摩訶波若十萬偈，三百二十萬言。

故知定三十二字為一偈也。

今從百偈得名者，正言由此百偈無邪不摧，無正不顯，故以偈數為目也。

理致下，第二歎理。

淵玄，深也。

統群籍之要，要者，大也，可謂窮深極大也，攝一切理盡也。

文旨下，第三歎文。

此論或一字論義，二字、三字乃至十字，或默然論義，或動眼論義，或閉眼論義，或舉手論義，或鳥眼疾轉，或師子反擲，巧難萬端，妙通千勢，非可逆陳，至文當現，故言窮制作之美也。

然至趣幽簡下，第六述注論人也。

前發起稱歎，次正明注人。

至趣者，謂理也。

幽，深也。

簡，略也。

其理窮深，其文極略，故尟得其門戶。

尟即小也。

古疏傳云：注《百論》眾人非一，合集論之有十餘家也。

有二人注最行於世：一、波數；二、僧佉斯那，次天親也。

有婆藪下，第二正出注人。

外國亦名和順。

《付法藏經》云：婆數槃陀善解一切修多羅義。

婆數云天親。

天親者，本是天帝弟，遣其生閻浮提伏修羅也。

其是割那舍闍人，云丈夫國也。

開士者，天親本小乘學，造五百部小乘論，方等遂沒，翳而不傳。

兄阿僧伽是大乘人，見弟盛弘小乘，恐覆障大道，欲引誘化之，故為之現病。

弟聞兄有病，來參慰之。

弟問兄曰：何故病哉？答云：為汝故病。

弟問曰：何故爾耶？答：汝弘小乘，障覆大道，罪過深重，故為汝病也。

弟曰：若爾，此是舌過，當斷其舌。

兄曰：不須。

汝可更造大乘論，令大道宣流。

於是造大乘五百部論，時人呼為千部論主。

開士之稱，從後時得名也。

彰於徽翰者，古人以雞毛為筆，故稱翰也。

其為論也，言而無當，破而不執下，第七敘論大宗。

問：何故至此方敘大宗？

答：天親未注，論宗未顯，訓釋既竟，論宗始彰，故就此而釋也。

就文為二：初明論宗，次辨利益。

初中二句，可就二義釋之：一者、初句明論主申教意，異餘論之申；次句明論主破病，異餘論之破。

二者、初明學此論者能無難而不通，次明學此論者能無通而不難。

斯之兩對，雖是一章之方言，實為天下之要用也。

言而無當者，明此論之中，異餘論申教也，論主言教也。

無當者，是無住無著之異名，無依無得之別秤也。

問：云何是言而無當，異餘論耶？

答：今略舉眾家義釋之：一者、外道略論四宗，廣九十六術，皆是言有所當，為論主所屈，不能通論主之難。

略四宗者：僧佉當一，世師當異，勒沙婆當亦一亦異，若提子當非一非異。

以定住一解也，就一中便難破之，彼不能答，餘三例爾。

四宗既爾，九十六術亦然也。

二、就小乘略明數論，廣五百部。

數論者，毘曇定見有得道，成實覩空成聖，並定住空有，不能通他難也。

問：云何定住空有？

答：毘曇決不信人法並空，成實定無見有得道，即定住也。

廣五百部者，《智度論》云：佛滅度後有五百部，各執諸法有決定相，不知佛意為解脫故，聞大乘法說畢竟空，如刀傷心。

即是言有所當。

三、就南方大乘義略明佛果內外，廣例一切相違。

略明佛果內外者，開善師佛果定為二諦，攝定不得出外，莊嚴定二諦外，不得在內，即言有所當也。

廣一切相違者，莊嚴假有體，開善假無體，開善無礙定伏，莊嚴定斷，一切相違義，皆是言有當也。

四、北土略論當現二常，廣論滅不滅等。

略論二常者：一云定現常，一云定當常。

廣論滅不滅者，一云聞薰習滅，一云定不滅等，如此皆言有當也。

問：佛果內外當現兩常，言有當，有何過耶？

答：略明二過：一、進不冥乎實相；二、退失無方之用。

傷此體用二義也。

問：此事云何？

答：實相何曾當、現、亦當亦現、非當非現四句耶？內外等亦爾。

退失無方者，諸大乘論皆明一切諸法無決定相，佛有無量方便，或說一切實、一切不實、亦實亦不實、非實非不實，適緣利物，豈可秉執規矩以局大方耶？

次言破而不執，明論主破異餘破者。

還例前內外大小，餘有所得內外大小、破他義、自立義。

如僧佉破他異，自立一，謂破有所執。

成實破他有，自立空，乃至大乘破他佛果二諦攝，自立云出二諦外，皆是破有所執也。

問：自執破他有何過？

答：《中論‧五陰品》出此過。

明內道執瓶無常破外道常，外道反難內無常。

若執瓶無常，有二種過：一者、泥既滅前，誰生瓶果？則失因果；二者、眼既無常，誰能見色？色念念滅，云何為眼所見？故反著外道難也。

餘空有、內外、當現、滅不滅亦反著他破。

又大小、內外、有所得、人破、他立而反存有破。

今且寄長爪梵志一人論之。

長爪至佛所云：一切語可破，一切執可轉，故云一切不忍。

佛反質之：汝言一切不忍者，是見忍不？此凡有麤細兩負，言麤負者，若一切不忍，遂有不忍之見，則違一切不忍之言也；違理負者，若一切不忍，是見亦不忍，為細負。

細負者，一切法不忍，一切被破；是見亦不忍，則不忍之見亦被破；一切被破，則眾人被破。

不忍之智亦被破，則長爪亦被破。

又不忍之智既被破，則無長爪智，以何故破他便受屈也？提婆則不爾，所破既除，能破亦捨，故言破如可破。

破可破既去，亦破可破、非破可破四句內外一切不依，亦不見無依，故蹤迹不可尋得也。

故能言無所住，則無難而不通；若破而不執，則無通而不難也。

若言而無當，則解一切佛教立意；若破而不立，則解一切佛教破意。

儻然靡據，事不失真者，第二結歎上二句意。

儻者，惕儻也。

靡者，無也。

據者，著。

心無所著義耳。

以能心無依，則觸事恒不失真道也。

次句明所以，蕭然無寄，猶是不住之名。

以無不住與理玄會。

前辨事符於真，今明與理冥會也。

下句明事理既會，能還原反本。

著者，顯也。

明無當無執能令六道還原，三乘反本也。

有天竺沙門，第八敘翻論人。

自上但化流天竺，今明傳來震旦，是什師之功也。

羅什父本是天竺人，為彼國相，國破，遠投龜茲。

龜茲者，亦云丘茲國也。

丘茲國王以妹妻什父而生什，什即丘茲王之外孫也。

今還考本處，故云天竺也。

什姓天竺，即長安猶有其孫也。

沙門者，云乏道，亦云息心。

乏道者，以道斷於貧乏也。

息心者，經云息心達本原，故云沙門也。

《雜心》明有沙門、沙門果，沙門正是無礙道，沙門果有二種：有為果，即解脫道；次無為果也。

鳩摩羅什者，父名鳩摩羅炎，母曰耆婆。

耆婆云壽，鳩摩羅炎云童，即童壽也。

合取父母兩秤為兒一名者，風俗異也。

正言父母兩秤並是美名，欲令兒好，故合字之。

此方達士張融為兒立名亦云融，人問之其故，答云：父融子融，融融融不絕。

亦是美其子也。

鑽仰累年，轉不可測者，孔子門人歎孔子云：仰之彌高，鑽之彌堅，瞻之在前，忽焉在後。

今什公門人用之以美什也。

問：什是何名？

答：什者父什。

此間之美名，故以歎其人也。

問：肇值什得幾年而秤累年？

答：什以弘始三年十二月至長安，弘始七年十二月亡，首尾五年。

而肇公〈涅槃論〉云：在什公門下十有餘年。

亦云十有二年者，正言十二年是一紀之員數，故用之耳。

《莊子‧內篇》云：庖丁十二年不見全牛。

亦用十二季事。

不見全牛者，不見四支百體外別有總牛。

此勝天竺四外道，並計有總牛，但總與別一異，故成四家耳。

常味詠斯論，以為心要者，什本小乘學，而丘茲王子名沙車是大乘學，二人深相欽味，但恨學業不同，不得從就。

王子欲化什公，故一時來其並房，高聲誦《阿耨達經》明色空乃至一切法空，什遙聞之。

明旦問曰：此是何經，而破壞一切法？答曰：是大乘經。

又問：此經以何為義？答曰：畢竟空為義。

什曰：眼現是有，云何言空？王子問云：眼是有者，以何為性？答：以見為性。

難曰：若眼以見為性，應自見眼。

又難曰：眼一微成耶？多微成耶？若一微成，則一微能見，不假多也。

若一微不見，多亦不見，如一盲不見，多盲亦爾。

又問：若有極微色，則有十方分。

有十方分不名極微，若無十方分則不名色。

於是什無以對之，王子因授《中》、《百》二論與什，大重之。

故云常味詠斯論，為心要也。

先雖親譯，而方言未融者，此第九敘翻論旦越。

翻論檀越，有二人、二處、二時。

初是天子姚興為旦越，次是姚嵩。

初在逍遙園西明閣上，次是草堂寺。

初是弘始四季四月，後是六年也。

就文三：初敘什方言未融，次述旦越重請，後明什重翻。

什從丘茲來西涼州，首尾十八年。

弘始三年來長安，四年正月即就翻譯。

但識一往之言，未通達言盡，故云未融也。

思尋者以下，出其兩失：一、文謬；二、理失。

文謬故，令思惟尋究之人多有進退，進退者如似解，復似不解。

躊躇，即進退也。

標位者下，明理謬也。

標位謂總標綱領作起盡也。

乖謂與理乖也。

迕，失也。

歸致即旨歸理致也。

大秦下，第二敘旦越也。

大秦，處也。

司隸者，官也。

安成侯，位也。

姚，姓也。

嵩，名也。

下歎德可知。

每撫茲文者，撫，執捉之辭也。

所慨良多者，慨，歎也。

以文謬理乖，所以傷歎。

問：姚嵩云何能知其失？

答：其人俗中精解義，曾著啟問天子姚興涅槃無名義。

興答啟云：夫眾生所以流轉生死者，皆由著欲故也。

若欲止於心，則無復生死。

與空合其德，乃曰涅槃。

豈容名數於其間哉？肇公述興涅槃無名義，故作〈涅槃論〉，有九折十演也。

以弘始六年歲次壽星者，《爾雅》云：東方七星。

謂角、亢兩星，星中之長，故云壽星，今歲次之，故以為名也。

集理味沙門者，第三正重翻，理味沙門即解義之流，凡五百餘人，於草堂寺重翻也。

質而不野者，莊周云：言隱榮華故。

除其文飾，所以云質。

復剪於拙朴，故云不野也。

簡而必詣者，刪其煩文為簡，狹文必秤理為詣也。

論凡二十品下，第十定品偈多少，文疏已釋。

依提婆梵本，品皆五偈，無多少也。

而有多少者，三義：一、注人釋有廣略；二、翻論人復重增減；三、方言不同。

故多少者，不定也。

有人不解斯意，遂不用肇公品各五偈之言，蓋是未見論意耳。

〈破塵品〉要觀，吉藏息慈之歲已重此文，西垂之年翫味彌篤，然十章雖並精巧，但〈破塵〉一品除患偏要。

又長安盛弘唯識，亦宜辨其同異，故因講次，疏而出之。

先論於塵，然後辨破。

釋塵三師：一、外道；二、毘曇；三、成實。

外道計三塵：一、總塵，如外瓶為眼所見，內身亦爾，故云眼見於瓶，亦見人也。

既為眼所見，亦為耳所聞，如是一切。

二、別塵，五塵成瓶，今見瓶色即名見瓶，見人色亦名見人。

眼見既爾，耳聞例然。

三、鄰虛塵，圓而是常，亦為眼所見。

此三攝塵盡矣。

毘曇塵凡有二種：一者、五塵；二者、法塵。

五識所取名為五塵，意識所緣目為法塵。

然過去、未來五塵雖為意識所取，亦五塵也。

問：現在五塵上有生、住、異、滅、苦、無常等，為是何塵？

答：屬法塵也。

次成實明塵者，論師云：法塵有二：一、別體法塵，但為意識所得；二、同體法塵，即過去、未來五塵，以為意識所得，復為五識所緣，故名同體。

次論同異，成實明總瓶是假，屬法塵，為想心所得之；識但得瓶上青、黃實色耳，故與外道異。

《智度論》云：九十六術不說意。

以難解故。

若爾，亦應不說法塵，是故見〈破情品〉及以此章，但說五塵耳。

毘曇明無有假瓶體用，但有其名，名屬行陰，為法塵攝之。

次論色塵同異，毘曇明可見色有二十一，謂青、黃、長、短等。

成實明青、黃、是實，為眼所見；長、短為假，屬法塵，想心得之。

次鄰虛塵同異者，外道計鄰虛無十方分，圓而是常，非眼所見。

故下文云：汝經言微塵非現見，云何成現見？前云鄰虛圓而是常，一切現見，此是外道自秤。

後云非現見者，論主徵彼經，明非現見也。

毘曇明亦有鄰虛塵，無十方分，具二緣生故是無常：一、因緣；二、增上緣。

因緣中，過去業報得是報因，前後相生是自分因，四相扶起是共有因。

成實師有二釋：一、開善師云：鄰虛塵就有中折之不盡故，細更復細。

二、莊嚴師：折之則盡，而無復十方分。

與外道異者，彼云義論十方，在東望，則塵居西，在西望，則塵為東，亦為四相所切，與毘曇大同。

次明破者，但破塵想，實不破塵，故下文云：愚人見炎為水，但破水想，實無水可破。

此想之亦名妄想，以實無外境妄作境想，故云妄想，亦名無明。

以不得正觀明故，見有外塵，亦名分別。

實無塵境，橫生分別，言有塵境。

問：既是破想，應名〈破想品〉，云何名〈破塵品〉耶？

答：破彼想謂有塵，故言破塵耳，實是破想。

是故但除其病而不除法，以無法可除故也。

問：見有外塵，有何過患？

答：想謂有塵，即是無明，以見有塵便見塵有淨不淨，故於塵起淨不淨倒，即是從無明生於顛倒。

以生淨倒，是故起貪；生不淨倒，即便起瞋；貪瞋因緣，是故起業；起業故，感二生死苦，名苦集諦，是故由塵有一切過患也。

悟塵本空，則無明滅，故不起淨不淨倒，則顛倒滅；淨不淨滅故，不起貪瞋；貪瞋無故，不起業苦，便得解脫，名滅道諦。

故具得四諦觀。

次明二諦觀者，知塵本無，而凡夫謂有，名為世諦耳，謂有非有名第一義，即二諦觀也。

次一諦觀者，了塵想本不生，故不苦不集，今無所滅，故不滅不道，即一實諦也。

次無諦觀者，本對於四，是故有一，竟不曾四，何有一耶？此是從四諦至二諦，二諦歸一諦，歸無諦；次從無諦，故有一諦，一諦故有二諦，二諦故有四諦，故舒之彌淪法界，卷之泯無蹤迹。

此並是空中種樹，虛裏織羅，雖舒而不開，雖合而不卷。

肇公云：近而不可知者，其唯物性乎；言動而靜，似去而留，可以神會，不可以事求。

次論同異。

問：無塵無識，淺深云何？

答：《攝論》云：無塵淺位，無識位深。

今明若別約借識破塵，一往階位可得然矣。

依《百論》及眾經論大意，無塵無識，位無淺深。

故《百論》云：但破水想，實不破水。

即是但破塵想，實不破塵。

以此詳之，塵想若無塵即無，塵若無塵想即無，更無異時。

又例如我見及以法見，倒心計有我，我若無倒情即無，倒情無故我亦無。

倒心見有諸法，諸法若無，倒心即無；倒心無故，諸法即無。

又例如眼病見空華，空華無故，眼病即無；眼病無故，空華即無。

故知更無異時也。

二者、《攝論》云：塵畢竟無，非是世諦，而存有於識，以識為世諦。

今明此亦一往之言，借識破塵，故云塵無識有耳。

然塵與識凡有二種：一者、性塵性識，世諦並無；二、因緣塵識，世諦俱有。

就本末言之，實由心計塵而心外無塵，以心為本。

以塵為末，則明塵無則識有，此是一往之言。

然就理言之，塵識俱無；約請辨之，塵識俱有也。

問：《攝論》云四識義：一、似根識；二、似塵識；三、似識識；四、似我識。

一切皆是識，實無塵，今云何言約理俱無，就情俱有耶？

答：此是借識破塵之言耳，但是四識實無別塵。

此云識者，詺倒想為識。

想謂有根，想外實無有根；乃至想謂有識，想外實無有識。

然所想既無，能想寧有？如上釋之，是故於情皆有，望理並無也。

問：三論不明唯識義，今云何用之？

答：三論正明此義。

《中論‧成壞品》云：若謂以眼見，而有生滅者，則為是癡妄，而見有生滅。

故知無生滅之境，皆是癡妄謂見之耳。

〈觀顛倒品〉云：色未與心和合時，空無所有。

當知是心想謂有色耳，心外實無有色。

《百論‧破塵》如上引之，想謂有水，實無水可破。

又三論大宗明二於諦，《中論》釋世諦云：一切法性空，而世人顛倒分別為有，於世人是實，名為諦。

《百論‧破空品》亦爾，俗於世人為實，故秤諦；俗於聖人不實，故非諦。

當知實無諸法，於情謂有。

於情即是橫謂，橫謂即是識也。

問：塵識既無淺深，菩薩從何位作無塵觀？何位習無識觀？

答：從初發心至於佛地，皆作無塵識觀。

所以然者，橫論萬法，豎辨四句，皆是想心所見，起四句，絕百非，是名諸法實相，菩薩從初發心即學實相觀。

是故《大品》云：菩薩從初發心即學無所得，無所得不得於塵識，故名無所得。

從初發心信一切法皆是想心所，謂所想既本來畢竟不生，能想即本來不生，作如此信，名為十信，得此悟解，觀心位立，名為十住。

是故經云：入理三昧，名為十住，依此起行，秤為十行。

知塵想不生，念念常起，無無生不向塵想，亦迴塵想之心向無塵想，名為十迴向。

無塵無想，觀行現前，名為十地。

塵想結習都淨，秤為佛地。

問：何處云從初心至佛地皆無塵想耶？

答：《涅槃經》云：發心畢竟二不別，如是二心先心難。

《華嚴經》云：初發心時即是佛故。

約觀行明昧不同，故有諸位差別耳。

問：塵識位既無淺深，我空、法空亦無淺深，何故《攝論》等云十解菩薩得人空，未得法空？

答：須深識此義，我之與法皆是想謂，並秤為塵。

於塵內破之，自有難易。

人塵五情取之不得，故易除十住，得人無我；法塵五情取之並得，故難破，故未得法無我，則與前義不類。

論本始義云《大品》云：一切法不生故波若生。

所言一切法本不生者，通而言之，所謂之境、能謂之心皆本不生；別而言之，實無塵生想謂言生。

今所謂境既本不生，能謂之心即無生。

如所想炎水既本不生，能想之心即亦無生，然能謂所謂顛倒既本不生，對此而明波若即是本生，故顛倒本不生，波若本生，此二本相對也。

於顛倒本見是諸法生，於顛倒即波若本不生，此亦二本相對也。

約緣今顛倒生，亦約緣今波若不生，亦就佛今顛倒不生，今波若生，此二今相對也。

顛倒本不生，於緣今生；波若本生，於緣今不生。

約佛顛倒本不生今不生，波若本生今生。

此文略論本末，此可釋本有今無偈及通一切迷悟，宜熟思之，三種畢竟空義。

問：成實等亦明假實空即辨塵空，與今何異？

答：一切佛法明三種無生畢竟空：一者、諸法實相本清淨，無塵及想。

二者、眾生橫謂言有，此謂亦無。

如無炎水，橫謂言有，亦無水生，是以六道本來不起。

三者、十方諸佛隨倒情說有塵亦無塵想法起。

如隨渴人說有炎水，實無水起可用，以為深觀行意也。

外道之人都不知此三，毘曇但知瓶人等塵無，亦不了此三無；成實雖知無人法塵，不知三本性無，故與大乘為異也。

百論疏卷上之上 釋吉藏撰

釋捨罪福品第一

此論玄義已入大科，今釋品名，開為六意：明品偈第一，釋偈義第二，辦多少第三，釋相生第四，釋品名第五，簡捨破第六。

此論梵本有於百偈，肇師云：後五十偈於此土無益，故闕而不傳。

依其本名，猶稱百也。

問：今所存者，為是前之五十？為是後之五十？為擇其精要取五十耶？

答：肇公既云後五十偈於此土無益，故知今之所翻是前五十矣。

問：前之五十，明義為不盡？

答：始捨罪福，終辨破空，邪無不破，正無不顯，則義無不備也。

釋偈義第二，總談設教，凡有三門：一、但有長行，無有偈頌，如《大品》之類；二、但有偈頌，無有長行，如《法句》之流；三、具存二說，如《法華經》等。

在經既爾，論亦例之。

一、但有偈，無有長行，如《中論》也；二、但長行，無有偈頌，即是斯文；三、具二種，如《十二門論》。

問：何故經論辨此三耶？

答：蓋是適化不同，應機而作，故龍樹《十住毘婆沙》云：或有樂長行，或有樂偈頌，或有樂雜說莊嚴章句者，所好各不同，我隨而不捨。

問：斯論既是長行，何故云論有百偈，從偈立名？

答：偈有二種：一者、通偈；二者、別偈。

言別偈者，謂四言、五言、六言、七言，皆以四句而成，目之為偈，謂別偈也。

二者、通偈，謂首盧偈。

釋道安云：蓋是胡人數經法也。

莫問長行與偈，但令三十二字滿，即便名偈，謂通偈也。

《中論》、《十二門》即是別偈，斯論謂通偈也。

《婆沙》列四種偈：一者、以八字為一句，三十二字為一偈，此是結偈法，名阿菟吒闡提，是經論數法，亦是計書寫數法；二者、或六字為句名初偈；三者、二十六字為句者是後偈，此偈名摩羅；四者、減六字為句，此偈名周利荼。

今謂四種中，《百論》偈是最初偈也。

所言偈者，外國稱為祇夜，亦云竭夜，今略其煩，故但云偈。

此土翻之，句也頌也。

有人言偈是此門之名，訓之為竭，以其明義竭盡，故稱為偈。

辨多小第三。

什師云：論凡二十品，品各五偈，故合有百偈。

問：觀此論文，長短不定，初捨罪福，將及半卷，一異等章，唯有數紙。

若品各五偈，則並應百六十字，云何少多不同？

答：據彼梵文，提婆本論則品各四偈，字無少多。

而今有長短者，凡有三義：一者、天親注論，有其少多，難解者則廣釋，易見者則略明，故文成豐約也。

二者、注論之人觀品形勢，若起盡難明，則義生問答，鉤瑣蟬聯，故品則長。

若始末易明，直釋而已，在文則短。

三者、羅什翻論，詳察機宜，為益者則廣翻，無利者則略譯，是以品文有其長短。

諸講匠不體斯意，故謬釋紛綸。

相生第四：言十品者：一、捨罪福；二、破神；三、破一；四、破異；五、破情；六、破塵；七、破因中有果；八、破因中無果；九、破常；十、破空。

問：斯論十品何因緣故，初捨罪福？

答：九十六術但知起罪感彼三塗，未悟著福迴流六趣，今欲示其出要之津，是故建篇明捨罪福。

捨罪福則義無不員，但外道不受三空而立有神我，故第二破神。

神義不立，舉法來救，但一異為萬化大宗，宜前破洗，故有破一異二品。

一異理隱，容可應無，情塵顯現，必當是有，仍復破之，故有情塵二品。

外云：若無情塵，則壞因果，因果不壞，則情塵不無。

故次因中有果、無果二品。

自上已來並破無常，五種常法獨未除之，故須破常。

常與無常皆是有法，有法被破則墮於空，故次破空也。

釋品名第五。

罪以摧拆為義，造不善業，感彼三塗，得於苦報，摧拆行人，目之為罪。

福是富饒為義，起於善業，招人天樂果，故稱為福。

捨者入實相，觀心無所依，故稱為捨。

問：罪招苦報，可得云捨；福感樂果，云何亦棄？

答：罪住時苦，福滅時苦，以二時並苦，故宜須雙棄。

問：罪福為是因名？為是果稱？

答：罪福是因，而受果稱。

所以然者，就果彰罪福，其義則顯，故捨義方成。

如罪報是苦故，不應起罪，福報滅苦，不應著福，以果既有過患，故宜應捨因。

因受果名，意在於此。

問：福滅時苦，云何得依福捨罪？

答：福有二時，成兩捨義：福報生時樂故，依之捨罪；福報滅時苦故，依空以捨福也。

問：罪若可捨，故不造罪者，福既可捨，亦應不修福耶？

答：有所得心而起罪福者，菩薩從初發心皆不起也。

今為始行之人入道次第，三義論之，罪但捨不取，空無相但取不捨，福則亦取亦捨。

為欲依福捨罪，故須修福；為欲入空，是以捨之。

問：經云：取捨是斷常戲論。

今云何明取捨義耶？

答：今明捨者，非取捨之捨，下云捨，名心不著，以無得無依，故名為捨。

即是捨除取捨，故名為捨。

又為對眾生兩取，故明二捨，兩取病若除，則無所捨。

問：既罪福二捨，亦應邪正兩除，云何破邪而申於正？

答：若以罪為邪，以福為正，即是邪正兩捨。

但今明二取墮二邊，故名之為邪；兩捨是中道，名之為正，故非類也。

問：捨罪福為何等人？

答：為始行人則依福捨罪，為久行人則依空捨福。

此二人攝一切人盡，故為二人明二教也。

又外道有二：一者、起有見；二、起無見。

修善捨惡，破於無見，罪福俱棄；破於有見，即是非有非無中道之義，故明兩捨。

又為凡夫明兩捨，為二乘辨罪福。

以凡夫著有，故有六道罪福，今明罪福性空，不應著有；二乘滯空，證空之時不能即知罪福宛然，故明雖畢竟空而罪福宛然。

兩捨即是波若，罪福即為方便，欲令一切凡夫、二乘具波若方便，故明兩捨，即是《法華》度五百由旬義也。

又佛法有二：一、世間教；二、出世法。

若明五戒招人，十善感天，故誡惡勸善，此世間教也。

若明法尚應捨，何況非法，故依彼三空捨於二善，得三乘聖道，謂出世教也。

今明捨罪謂世間教，次明捨福辨出世教。

故建篇兩捨則總攝五乘，良以外道邪言障五乘教，故偏破邪言，遍申佛教。

又佛法有二：一、小乘教；二、大乘法。

捨惡修善，棄生死而取涅槃，謂小乘教也；無惡可捨，無善可取，涅槃非寂靜，生死不雜亂，謂大乘教也。

故明此兩捨則攝大小乘。

以外道雙障世出世教故，論主雙破雙申。

又《智度論》云：無生法忍有二種障：一、殺盜等名為麤障；二、取捨心行於施戒稱為細障。

今明捨罪則除其麤，次明捨福以息其細，麤細既泯，則無生觀現前，三世佛菩薩出世大意，令離二障，得無生也。

又佛法有二諦，為世諦故，明依福捨罪；為第一義，則依空捨福。

以諸佛說法常依二諦，今欲破邪迷，申乎二諦，故建言兩捨，亦總破眾迷，總申眾教。

提婆一期出世，如佛不異也。

又言捨者，蓋是中道之異名，佛性之別目。

如《涅槃》云：明與無明，愚者謂二，智者了達，知其無二。

無二之性，即是實性。

實性者，諸中道佛性也。

又云十善十惡亦復如是，故知明於兩捨即辨中道佛性。

《淨名‧不二法門品》明罪福無二，為入不二法門，故知兩捨猶是正觀之異名，不二之殊稱也。

又欲對小乘取捨之論，今建章明兩捨之論。

小乘明取捨則是生滅教，故《法華》云：分別說諸法，五眾之生滅。

申小乘生滅經即小乘生滅論。

大乘是無生滅經，故云為諸菩薩說十二因緣不生滅，申無生滅經即是無生滅論，故《中論》發旨唱不生不滅。

此論命初標於兩捨，故知為簡異小乘取捨論，明大乘兩捨論也。

問：捨有幾種？

答：略明有二：一者、為始學之人明於漸捨，故初則依福捨罪，後則依空捨福。

如《波若‧四攝品》云：菩薩見眾生起於空倒，欲令其悟於倒空故，漸漸拔之。

初於慳法拔出，令行布施；次於施拔之，教令持戒；次於戒拔之，令修禪；乃至於二乘地拔出，令住大乘。

此漸捨也。

次為大福德深種善根人發旨，即明頓捨。

謂從初發心即習不二正觀，故不慳不施名為檀那，乃至不智不愚目為波若。

# 百論疏卷上之中

問：罪福有幾種？

答：汎論罪福，凡有六種：一者、外道內有邪見，故外殺生祀天。

蓋是以罪為福，判入罪門；若不殺，布施十善之法稱之為福。

二者、凡夫為三有修善，名之為罪；二乘所行出離三界，謂之為福。

三者、二乘所行目之為罪，菩薩所行稱之為福。

故《涅槃》云：求二乘者，名為不善；求大乘者，名之為善。

四者、大乘之中，行有所得，名之為罪；無所得者，目之為福。

五者、得無得二，稱之為罪；了達不二，名之為福。

六者、二與不二，生心動念，一豪依著，悉是乖道故，名之為罪；若非二不二，無所依著，則是符理，稱之為福。

問：此六階罪福悉捨不耶？

答：一往前之五階，就罪中自開福罪，是故捨之。

後之一義既符會正道，不明捨也。

又此之六義猶涉名言，緣觀未寂，故宜並須捨。

問：竺道生云：善不受報，一向鍾佛。

成實師云：一念之善，有於二義：一者、報因感人天之果；二者、習因相生得佛。

今云捨福，為同此二義？為異彼兩師？

答：今所明者，有二種善：一、有所得；二、無所得。

此之二善具有受報、不受報義。

若有所得善，不動不出，但受有所得報，不受無所得報；無所得善，能動能出，不受有所得報，而受無所得報也。

問：若有所得之善不受無得報者，何得《法華》明一念善根，皆成佛道？

答：有得之善是無得初門，因人天善根，值佛菩薩，破有得心，習無得觀，方乃成佛，非起有得之善而成佛也。

問：實有三性，何故但捨罪福？

答：罪福是業，能感生死，宜應捨之。

無記不爾，故不須捨。

又如大眾部等，明唯有善惡，無有無記，故但明捨罪福也。

簡捨破第六。

論雖十品，立名有二：初品云捨，九品名破。

通而言之，即破為捨，即捨名破。

故後文云：如是捨我，名得解脫。

故知破猶捨矣。

而立捨破二名者，罪福報應，理不可差，故不得云破；但起惡報感三塗，著福不免生死，以明其過，是故稱捨。

外道橫計常遍之神、一異等法，二諦不攝，但無而謂有，宜須洗之，故後章名破。

又斯論雖有十品，破邪顯正，為其大宗。

〈捨罪福品〉申如來漸捨之教，謂顯正也。

自〈破神〉已下，破諸外道橫存人法，即破邪也。

義宗唯二，故立名但兩。

問：若爾，則前章不破邪，後段不顯正。

答：初門顯正，正顯則邪破；後門破邪，邪破便正顯。

但義有傍正，故開破顯二章。

又初門申正破邪，謂對緣假；後就邪，即就緣假。

又初門中假正破邪名為對緣，後門借邪破邪亦是對緣，故《百論》多用對緣，《中論》多用就緣也。

此論二卷，文有十品，古舊但明百偈蟬聯，十章鉤鎖，偈偈顯道，章章破邪，故不別科文。

斯實妙得論意，深見聖心也。

但天親釋〈破空品〉，大明此論凡有三門：初捨罪福，中則破神，後洗一切法。

所以分此三者，初示始學之方，明生道次第，故前捨罪福；但神為眾累之主，故次破之；法為障道之根，故後方洗也。

既是聖者自開，宜應頂受，但此三唯撮提婆之中心，猶未領一部之始末，故今更裁之，分為三段。

初、頂禮佛足，終竟是皆邪見，將欲顯正破邪故，敬讚三寶，請威靈加護，發起論端，為緣起分。

二、從外白佛說何等善法竟，〈破空品〉來，與外道交言論義，顯正破邪，明於論體。

三、從外曰：若如是破，有何等利，明論義既竟，外道理屈辭窮，迴邪入正，請求利益，為論餘勢。

三文各二。

初文二者：一、敬讚三寶，請威靈加護，發起論端；二、與外道交言，諍三寶真偽。

次文二者：初捨罪福，序如來漸捨教門，辨於顯正。

〈破神品〉已去，洗外道人法，明乎破邪。

後文二者：初明利益，次辨益相。

釋歸敬，開五門：一、明歸敬意；二、明歸 敬不同；三、辨歸敬時節；四、明論所歸敬；五、明歸敬次第。

一、明歸敬意。

問：論初何故歸敬三寶？

答：凡有十義：一者、欲簡經論不同，佛所說經，初明六事；弟子作論，首敬三寶。

二者、今欲如實破邪，如實顯正，欲請威靈加護，故敬三寶。

三者、推功有在，顯無自樹之失。

四者、初明三寶，欲發起後代令於論生信。

五者、為欲翻邪，令識歸宗有地。

六者、顯示三寶最為吉祥，初標吉祥即吉祥論矣。

七者、為欲發起論端，破邪顯正。

八者、欲代外阿漚在初，故以三寶居首。

九者、為欲益物。

如《雜心》云：開示眾生佛、法、僧念故，敬三寶。

十、為報恩，由三寶得解，今造論申明，即報恩也。

二、明眾論歸敬，廣略有五：一者、廣說，凡明五事：一者、敬佛；二者、敬法；三者、敬僧；四者、敬說經之主，如《智度論》初讚三寶，次別敬經主之人；五、造論意。

二者、有四：初、敬三寶；次、明造論意；三者、但敬三寶，即如此論；四者、敬二，如地論但敬人法，人法者，敬三寶不盡，作人法名，則總談一切。

五者、唯敬於佛，如《地持論》也。

此論但敬三寶者，為欲翻邪，令識歸依之地，亦遍請加護。

既非釋經故，不別敬經主，既是當時往復，亦無造論之意。

三、明歸敬時節。

問：提婆何時有此歸敬耶？

答：提婆初在王廷擊於論鼓，八方論士一時雲集，故先登高座，立於三寶，謂一切諸聖中，佛聖最第一，一切諸法中，佛法最第一，一切諸眾中，佛僧最第一，若能屈我此言，斬首相謝。

破邪已，後還於閑林，撰以為論，方有此歸敬也。

四、明所歸敬。

問：此論為敬一體三寶？為敬別體耶？

答：為此一問故，提婆出興。

所以然者，僧佉計一，衛世師執異，既稱外道，今存一異，寧是內人，故不應問也。

問：外道計邪一異，三寶為正一異，豈可同口而言，並皆破斥耶？

答：雖稱邪正不同，而同是一異；一異同故，則同是邪，所以同破。

問：若三寶一異並皆破者，眾生何所依歸？

答：必謂有人能歸，有三寶所歸，名為有見，乃是歸有，非歸佛也。

謂有三可歸，即是三見，所以經云佛見、法見及以僧見，乃至我、人、眾生、斷、常等見，皆可一類也。

問：若爾，應無能歸所歸？

答：若言無三可歸，則是歸無，復是無見，亦有亦無，非有非無，非三不三，皆是諸見，非歸三也。

所以然者？歸三本令息見，今遂於歸生見，豈是歸耶？

問：若爾，今云何歸三寶耶？

答：此論言而無當，破而不執，若能蕭焉無寄，事不失真，即是識三，名歸三矣。

問：若三寶非一異者，昔何故說三，今說一耶？

答：無名相中，為眾生故，說於一異。

昔為破外道邪三，故說三異；今為破內學三異，故明不異。

欲令內異不異，悟非異非不異無言之道耳。

問：今說一佛，指何為一耶？

答：大意而言，道既無二，三寶體寧異耶？今正因一道清淨，故名為一，但此一道，隨處目之。

若依涅槃義，則三寶皆以涅槃為體，是以經云：菩薩思惟：云何三事與我一體？佛自釋言：我說三事即涅槃，故名一體。

若依佛性義，則三寶皆以佛性為體。

所以經云：如是三歸性，即是我之性。

若就真諦明三寶，三寶今同用真諦為體，是以經云：若能觀三寶，常住同真諦。

若就常義明三寶，同用常為體，是故經云：我亦不說佛法眾僧無有差別，唯說常住無差別耳。

若依淨名入不二法門明三寶，皆無為相，與虛空等，即以無為為體。

此皆隨義說之，無相違背。

問：經云：名一義異，名異義異。

何者是一體異體耶？

答：同一常名而有三義，謂一體三寶也。

名義俱異，此是異體三寶也。

問：已知一異俱是假名，今論何所歸耶？

答：考而言之，實不歸於一異。

據方便用，一異雙歸。

欲申正三，破彼邪三，故歸於異三。

今因異三悟於無異，故歸不異三。

問：雙歸一體，異體應雙，是大小乘論。

答：今正以雙含一異，乃是大乘。

又雖明大小意，正明大，故是大乘。

又一體為實，異體為權。

如《法華》是大乘經，具有權實。

今是大乘論，亦具有權實。

問：佛昔破外道邪三，既是異體，提婆亦破外道邪三，申於正三，寧一體耶？

答：佛昔依小乘破故，辨小三；今依大破故，辨大三。

又若言同破外道邪三，同明異體三者，《涅槃經》亦破外道，可明異體三耶？三寶義中自當委說。

問：異體三有幾種？

答：略明有二：一、翻邪三明於正三；二、治病三。

一切眾生皆是病人，佛為良醫，法為妙藥，僧看病人，故眾生病愈。

五、釋三寶次第者，就歸三寶，即為三別。

但三寶次第有三：一、修行次第，前法，次僧，後佛。

以前有所行之法，次修行未滿為僧，行滿具足名佛。

二、應迹次第，前僧，次佛，後法。

初厭世出家名僧，行行已滿成佛，得佛竟，方轉法輪，故有法。

三、化儀次第，前明成佛，次明說法，後方有僧。

今依化儀次第，故敬讚三寶。

就敬佛之中為二：一、總標能禮之儀容，所禮之尊貴；二、別歎佛德，釋成敬讚。

頂禮者，此標能禮之儀容也。

禮有三種：一者、下禮，所謂揖也；二者、中禮，四支著地，頂不戴足；三者、上禮，一身之中，頭尊足卑，今以己之尊，禮彼之卑，蓋是敬情之至，故是上禮。

又有三禮：一、形禮而心不禮，如調達禮佛，外形雖禮，內欲毀傷；二、心禮而形不禮，如善吉端坐，觀佛法身，佛歎名真禮佛；三、形心俱禮，即是提婆形有府仰，名為形禮，達尊卑不二，即心禮也。

問：今云何禮佛？

答：雖有府仰，而實無屈申，即生四智，稱順佛心。

如雖有府仰，而實無屈申，即如來智；雖無屈申，而有府仰，即佛智；任運現前，為自然智；不從師得，為無師智。

作此禮者，非唯是禮佛，亦即是佛，以四智名佛。

既生四智，寧非佛耶？禮佛既爾，六根運用皆然，則恒入佛知見，是三世佛之本意也。

佛足哀世尊者，此標所禮之尊號。

所以標此三號，凡有三種：一、略說，謂如來、應供、正遍知，多依梵語呼之；二、處中說，即是十號，多以此土之名也；三、無量號，如《智度論》明十號外，復有諸號，謂度彼岸等。

亦如《華嚴‧名號品》說。

今此中但標三號者，凡有二義：一者、攝德略周，佛名為覺，所謂智慧。

哀是慈悲，謂功德也。

福慧既具，故為物所尊。

略舉此三，則德號修攝。

二者、標佛，此則攝十號，哀與世尊則十號外無量號也，故《智度論》列於十號始自如來，終竟於佛。

故知舉佛則攝十號，哀與世尊則十號外無量號也。

問：何故舉佛攝十號耶？

答：一、欲舉終攝始；二、佛號無三寶之初，餘號不爾；三、佛為智慧，哀為功德，欲下對大哀稱歎福慧俱備。

問：何故偏以哀為福對上慧耶？

答：佛是波若，哀為大悲。

波若不著有，以超凡故；大悲不染空，以越聖故。

為六道之父，三聖之尊，是以偏舉也。

又今欲破邪顯正，請如來大悲哀愍，威靈加護。

三者、八百年時，諸外道等沒邪見海，甚可哀傷，亦願加護，使迴邪入正也。

於無量劫下，第二稱歎佛德，釋上三號。

今就此文，八義釋之。

第一、直歎佛德。

初句歎大悲外被，次句美結習內除，以具內外二德，故天龍咸敬。

二者、初句歎功德業，次結習內除，歎智慧業，以福慧既圓，為世所尊，故天龍咸敬。

三者、一一句中皆歎因果。

上辨大哀，歎果地功德，於無量劫能拔物苦，歎因中功德也。

煩惱已盡，歎因中智斷，習亦除，歎果地智斷，以功德智慧因果既圓，為物所尊，故天龍咸敬。

四者、歎佛三德，釋上三號。

於無量劫能拔物苦者，釋上哀號，結習已除，釋上佛號，天龍咸敬，釋世尊號。

五者、為異外道。

外道不能荷物苦，故無有大哀，具有結習，不得稱佛。

尚尊於釋梵，豈為釋梵所尊？故無世尊號。

六者、能拔物苦，異二乘無有慈悲，結習並除，異彼菩薩餘殘煩惱。

故《智度論》云：為菩薩時斷煩惱，得佛時除習氣。

故知明習已除，異於菩薩，天龍咸敬，異於外道。

七者、此文鉤瑣，次第相釋。

初歎佛大悲能拔物苦者，眾生所患，唯畏於苦，故初歎佛能救之。

若自有患，何能拔他？故歎結習內除，自無有患，能拔物苦，故以後釋前。

內自無患，外能濟他，此可崇重，故明天龍咸敬。

八者、初拔物苦，明能拔他果患。

結習內除，自無因累。

自無因累，即知無果累，拔他苦果，即斷物苦因，自他因果患累都亡，甚可尊重，故天龍咸敬。

亦禮無上下，第二敬法寶，亦開為二：初標能禮之儀容，所禮之尊法；次兩句歎釋法寶。

亦禮者，禮佛於前，今次敬法，故云亦禮也。

然敬三寶，凡有三種：一者、敬而不歎；二、歎而不敬；三、亦敬亦歎，即是提婆也。

無上照世法者，出所禮之法也。

言無上者，一切九十六術經書記論既是邪說，稱為有上；佛法正說，名為無上。

就佛法內，人天是世間教，名為有上；三乘出世之法，名為無上。

就出世中，二乘是方便法，名為有上；大乘之法，名為無上。

若依《攝論》明三乘義：一者、小乘；二者、大乘；三者、一乘。

一乘最勝，名為無上；餘之二種，稱為有上。

一乘之內，有因有果，因行未極，名為有上；果德究竟，名為無上。

所言照世者，中道實相能生正觀，明照世間，故云照世。

又照世者，由法寶能示邪正及以權實，故名照世也。

前明無上，法寶之體；次云照世，法寶之用。

所言法者，即此實相體可揩摸，故名為法。

問：法寶有幾種？

答：數論師云：有四種法寶：一、境界法；二、無為果；三、善業；四、文字。

《智度論》五十卷〈解發趣品〉云：法有三種：一者、無上法，所謂涅槃；二、涅槃方便，謂八聖道；三者、一切善語，謂八萬法藏十二部經也。

能淨瑕穢，止戲論者，第二歎釋法寶，今以五番釋之：一者、前明無上照世，辨法寶之體，今歎法寶之用。

此之體用，餘人所無，唯佛能說，故云諸佛世尊之所說。

二者、無上照世謂生善也，今明滅惡。

滅惡生善，餘人所無，唯佛能說，故舉人證成。

三者、照世法謂實相般若，由實相故，能生正觀，故名照世也。

能淨瑕穢者，歎觀智波若。

正觀既生，故能滅戲論。

諸佛所說者，歎文字波若。

非但波若有三種，法寶亦唯此三，謂境、智、教也。

四者、前標無上照世二義，此下以二句釋之。

能淨瑕穢，釋前照世；諸佛所說，釋前無上。

以能說之人既是世尊，故所說之法名為無上。

五者、為譏外道。

外道是邪見之法，不能除物垢，故不能淨於瑕穢，故不名照世人。

非世尊所說，不名無上。

問：淨瑕穢，止戲論，此有何異？

答：宋代道憑法師釋此論之元首也，瑤公等並探用為疏。

其人云：歎法寶，即是論〈捨罪福品〉。

無上照世，此是能捨，謂無相智也。

淨瑕穢，謂捨罪也。

取相之福，名為戲論，止戲論即捨福也。

《大品》云：淨修十善業道，無諸瑕穢。

故知淨瑕穢即捨罪。

以此論初品云：捨名心不著。

故知著福即是戲論。

又瑕是瞋，穢即是貪，戲論為癡，歎此法寶能滅三毒。

又淨瑕穢就喻說門歎，重者為穢，輕者為瑕。

止戲論就法說門歎。

戲論有二：一者、愛論；二者、見論，如《中論‧法品》說。

并及下，第三次敬僧寶。

然歸敬三寶，凡有三意。

敬佛則標三號三德為廣也，敬法則二號二德為中也，敬僧則一號一德為略，可互類也。

然頂禮之言，遍敬三寶，但作偈歸歎，令辭章巧妙，故敬佛稱為頂禮，敬法為亦禮，敬僧云并及。

八輩者，上辨能禮之容儀，今出所禮之人也。

四果四向，名為八輩。

初但是向非果，後但是果而非向，中間三人亦向亦果。

故《雜心》云：以有五事故，說有八人名，前後事各一，中間則有三。

然數論及十八部異釋云亦並非正意。

今但約虛妄重輕，就觀解明昧，故無階級中作階級說，不如數論所定執。

問：今大乘之論，云何及敬聲聞僧耶？

答：八輩通於小大，不偏局聲聞，故龍樹釋三乘共十地，明聲聞菩薩相配釋之，故知八輩亦通大小。

問：聲聞八輩，其文易明，菩薩八輩，請陳其相。

答：將《智度論》釋三乘共地配之，亦可知矣。

外曰下，第二諍三寶之真偽。

三番問答，次第相生，即為六意：第一、外曰領偈定尊；第二、內曰驚問反質；第三、外曰出疑呵內；第四、內曰對邪顯正；第五、外曰敘德齊內；第六、內曰懸非指後。

總談諸論，凡有二種：一、稱問答；二、名次，標內外兩曰。

稱問答者，賓主則定。

問則賓，答便為主。

內外兩曰者，為顯此論賓主不定。

或提婆昇座，外道擊揚；或外道立宗，而提婆論義。

今標內外兩曰，則顯更互為賓主。

又餘論多對同學，故稱問答，今對異學，宜名內外。

問：斯論既互為賓主，誰前昇座？

答：如前所明，提婆前登高座，稱三寶第一也。

問：有幾種外耶？

答：略明二種：一、自樹外，即僧佉之流；二、學內成外，即迷大小乘教者也。

偈言世尊之所說者，此領上諸佛世尊之所說也。

何等是世尊者，正定尊也。

八百年時，所宗非一，是故生問。

又論主前以半偈譏彼外人，明向法寶之妙，唯是佛說，餘人所無，外還領之，即以譏於內，是故致問。

又外道雖知提婆敬佛以為世尊，但論義之方必須前定也。

內曰：汝何故生如是疑者，第二驚問反質。

凡定有四意：一、理不應問。

所以然者，天無兩日，土無二王。

三千世界唯有一佛，若問何等日照、何等為尊，理不應問也。

二、呵外人不領前旨。

我前云諸佛世尊之所說，已稱佛為世尊，何得復問是何等尊？三者、欲引出外人，令彼廣述師宗為內破本。

四者、令其難勢萎折，故反質之，故於四種答中，用反質答也。

外曰下，第三出疑呵內，即二：前出疑，次呵內。

出疑之中，前總，後別。

總出疑者，詶前四問。

汝言理不應問者，今明道理應問。

所以然者，九十六種各稱天無兩日，唯我為尊。

二者、汝言不領前旨，此亦不然，諸師既各稱世尊，亦各自樹為佛。

佛者，覺也，故涅槃云：六師云：『一切世間不知見覺，唯我師一人獨知見覺。

』豈非佛耶？三者、汝若引我令廣述師宗為汝破本，汝上已列三寶，亦應為我破本。

四者、汝前反質，令難舉萎折者，若無道理，難可令萎折，既是有理之疑，得汝反質，轉更顯明。

有人言下，第二別出疑事。

又分為二：初明天為世尊，次辨人為世尊。

所以初天次人者，凡有二義：一、天勝人劣以為次第；二、久劫以來已有於天，故天前出，從此劫初始有於人，故後列人。

所以但列人天者，凡稱世尊，不出人天，故舉人天總攝一切。

又外道不知有天中之天是於世尊，故但列人天。

問：《中論》、《智度論》皆列此天，與今何異？

答：若約人明者，《中》、《百》二論皆是註論人列，《智度論》是龍樹自列。

就義明者，《中論》所列舉人，為明法義。

所以明法者，論主申佛八不無生，序諸外道有二種謬：一者、不知因緣生義；二者、不知本自無生，是故佛與外道為諍於法之是非，故列彼二天。

《智度論》及此論為諍人真偽，所以列之。

問：《中論》何故前列自在，後列韋紐？今前列韋紐，後列自在？

答：此之二天即是本 迹。

《中論》前本後迹，即是以本垂迹。

《百論》前迹後本，以迹顯本。

所以然者，《中論》為明生義，生為法本，故前明於本。

此論不為明本，但明人尊。

夫立人尊，要須前示於 迹，後明於本。

佛身亦然。

問：《智度論》何故列三，今但列二？

答：《中論》已明。

一者、梵天還在韋紐齊內，列韋紐則攝彼天；二者、外道有二身三身之義。

《智度論》具辨三身，此中但明於二，猶如佛法中或有三身，或明於二身。

別有《提婆論》云：韋紐名那羅延天，從齊生蓮華，蓮華生梵天，梵天為眾生祖。

從梵天口生婆羅門，臂生剎利，脅生毘舍，腳生首陀。

大地是其戒場，一切眾生於此場上殺生祀天，皆生彼天。

摩醯首羅者，《提婆論》云：六道眾生，天地之物，皆是自在天身，故自在天略明三身：一、自在身；二、那羅延身；三、梵天身。

自在天身總有八分，虛空為頭，日月為眼，地是身，河海為尿，山丘為糞，風為命，一切火為熱氣，一切眾生是身內虫。

迦毘羅者，第二次列三仙以為世尊。

迦毘羅，此云黃頭仙，亦云金頭，頭有金色，故以名之。

《金七十論》云：迦毘羅，此云赤色仙。

劫初時從空而出，自然有四德：一、法；二、智慧；三、離欲；四、自在。

總此四法以成其身。

如內法，佛具常樂等四德。

此四法是覺諦攝，故覺有八分。

四即法等四分。

次不淨覺，翻此四分也。

所言法者，外國名摩耶尼，此云法相。

法相有五：一、無嗔恚；二、恭敬歸依；三、內外清淨；四、咸少飲食；五、不放逸。

又有五法：一、不殺；二、不盜；三、梵行；四、實語；五、無諂曲。

故名法也。

二者、智慧，有二種：一、外智；二、內智。

外智者，謂六種論：一、式叉論；二、毘伽羅論；三、劫波論；四、樹提論；五、闡陀論；六、尼祿多論。

知此六論，名為外智。

內智者，謂三德自性我及異智，次中間得解脫，故名為智。

第三離欲者，有二種：一、外，則是財物因緣外德；二、內，離煩惱等，名為解脫也。

所言自在者，有八種：一、能作鄰虛細身；二、輕微極妙，心神無礙；三者、遍滿虛空；四者、得如意禪定；五者、得三世帝主；六者、隨用一切塵，一時能用；七者、不計屬他；八者、去住自在無礙。

具此四德，以成己身也。

迦毘羅見世間沈沒盲闇，起大悲心，咄哉！生死在盲闇中。

遍觀世間，見一婆羅門，姓阿修利，千年一祀天，而迦毘羅在虛空中不現其身，唯其見赤色，語阿修利：汝戲耶？答云：戲。

如是至千年已復來，過第三千年方語云：汝能修道以不？答云：能。

即為說三苦：一、內苦，謂風熱淡等，從臍下是為風處，從臍上至心名熱處，從心已上名為淡處，八分醫方能治此苦；二、外苦，謂虎狼等；三、天苦，謂風雨等。

時婆羅門即便信受，如說修行，因說二十五諦，度脫為弟子。

從是已來有迦毘羅，故名世尊。

優樓迦，此云鵂鶹仙，亦云鵂角仙，亦云臭胡仙。

此人釋迦未興八百年前已出世，而白日造論，夜半遊行。

欲供養之，當於夜半營辨飲食，仍與眷屬來受供養。

所說之經，名衛世師，有十萬偈，明於六諦，因中無果，神覺異義，以斯為宗。

勒沙婆者，此云苦行仙，其人計身有苦樂二分。

若現世併受苦盡，而樂法自出。

所說之經，名尼健子，有十萬偈。

如《方便心論》云：有五智、六障、四濁以為經宗。

五智者，謂聞智、思智、自覺智、慧智、義智。

六障者：一、不見障；二、苦受障；三、愚癡障；四、命障；五、姓障；六、名障。

四濁者：一、嗔；二、慢；三、貪；四、諂也。

而明因中亦有果亦無果，亦一亦異，以為經宗，故名世尊。

等仙人者，外道九十六種，略舉前之五師，等取諸異計也。

此之三師並是釋迦未興，盛行天竺。

釋迦出時，但值十八一切智人，釋此不同。

興皇法師云：初六人從聞慧生，即阿蘭、迦蘭等；中六人從思慧生，即尼健子、若提子等；後六人從修慧生，謂須跋陀等。

什師云：六師有三部，大同小異，皆以苦行為本。

初六誦四韋陀；中六人稱一切智，即是六師；後六得五神通。

詳此意，猶是十八人，初是聞慧，次是思慧，後是修慧也。

六師者：一、富蘭那迦葉，迦葉，姓也，富蘭那，從母得名。

其人計斷，謂無君臣父子因果之義。

二、末伽梨俱舍梨子，俱舍梨子，從母立名，末伽梨是字。

其人計一切法自然為宗。

三、刪闍夜毘羅伲子，毘羅伲子是母，從母立名，刪闍夜是字。

其人計道不須修，經八萬劫自然而得，如轉縷丸於高山，縷盡則止。

四、阿耆多翅舍欽婆羅，阿耆多是字，欽婆羅，麤弊衣名。

其人計身有苦樂二分，現受苦盡，樂法自出。

第五、迦羅鳩馱迦旃延，迦旃延，姓也，迦羅鳩馱是其母名。

其人計亦有亦無應物起見。

他問有耶，答云有；他問無耶，答云無。

第六、尼揵陀若提子，若提子，從母作名，尼健陀是出家總號。

其人計業決定得報，今雖修道，不能中斷也。

汝何以獨言下，第二次明呵內。

內曰下，第四舉德顯人。

自上已來，直辨人尊，從此已去，舉法成人。

人無貴賤，道在則尊故也。

佛具二義，故獨稱尊：一者、內德知於實相；二者、外德巧說隨緣。

內知實相，即是波若；外能巧說，所謂慈悲。

又內知實相，即是實慧；外能巧說，名為方便。

又內知實相，名為自覺；外巧說法，名為覺他。

自覺覺他，故名為佛，獨名世尊，即詶上二難：一、以獨佛為尊故，汝生疑為過；二者、以獨佛為尊故，我言無過。

外曰下，第五舉德齊內，就文為二：第一、正舉德成人；第二、呵責論主。

初又二：前總舉德成人，次別明三寶化世。

初明諸師亦具內外二德，則同為世尊，汝不應言獨佛是也。

如迦毘羅下，第二廣明三寶化世。

此中凡列十師：一、迦毘羅三寶行世；二、優樓迦三寶行世；三、勒沙婆三寶行世；第四、師以自餓為道；第五、師以投淵求聖；第六、師以赴火為道；第七、自墜高巖求道；第八、以寂默為道；第九、以常立為道；第十、以持牛戒為道。

前之三師廣列經法以三寶行化，後之七師直辨苦行而已，迦毘羅謂佛寶，弟子謂僧寶，僧佉經謂法寶也。

僧佉，此云制數論，明一切法不出二十五諦，故一切法攝入二十五諦中，名為制數論。

說諸善法總相、別相者，一云在家出家同受五戒，名為總相，而在家外道許有開通，如遇難無全身故，為行道故，除牛，餘者得殺。

如為全身急難，除金，餘者得盜。

於婬戒中，除制婦、善知識妻、童女，餘者得開。

如不飲酒戒，若至寒鄉天祀中，得開一瀝兩瀝。

如不妄語戒，若遇急難，亦得開道，名為別相。

又總萬法為大有，是為總相；瓶、衣不同，名為別相，知此總別二法，名為總別相智，稱為善法。

如佛一切智為總相，一切種智為別相也。

二十五諦者，此論《智度論》、《金七十論》、《涅槃經》、闍提首那及《俱舍論》，此五處並解釋之，今略和會，序其綱要。

所言冥諦者，舊云外道修禪，得五神通，前後各知八萬劫內事，自八萬劫外不能了知，故云冥。

《智度論》云：覺諦者，此是中陰識。

外道思惟：此識為從因緣得？為不從因緣？若從因緣，因緣是何物耶？若不從者，那得此識？既思惟不能了知，便計此識從前冥漠處生，故稱冥諦，亦名世性，一切世間以此冥諦為其本性。

覺諦者，中陰識即是覺諦。

以中陰識微弱，異於木石之性，故稱為覺。

我心者，惑心稍麤持於我相，故名我心。

即佛法識支，以識支是染污識，外道謂為我心。

從我心生五微塵者，五微塵即為五諦，我心既麤，則外有五塵應之，於佛法即是名色支，外道不達，謂從我心生五微塵。

從五塵生五大者，五大即為五諦，塵細大麤故，從塵生大。

地具五塵，水有四，除香，火具三塵，除香、味，風具二，唯有聲、觸，空唯有聲。

外道云地藉塵多，是故無力最在其上；空藉塵小，是故有力最在其下。

此就成世界五輪判之，成內身亦爾。

從五大生十一根者，大是因，根是果，故從大生根。

於佛法義，即是六入支已去也，外道不達，謂從大成根。

十一根者，謂眼、耳、鼻、舌、身、意、手、腳，及大、小二道及心平等根，故云十一根。

眼等五種名為知根，謂能有所覺知。

手腳等名五業根，業是作用之名，謂此五能有所造作。

心平等根有二種釋：一云、實是心識之心，而稱平等者，眼等五根各緣一塵，心識能遍緣五，故云平等；二云、詺肉芙蓉心以為平等，以其處一身之中，故云平等。

釋五大成五根不同：一云、遍造是優樓迦義；二云、遍造遍造者，五大成眼根，火大偏多，色是火家求那，眼還見色。

五大成耳根，空大偏多，聲是空家求那故，耳還聞聲。

五大成鼻根，地大偏多，香是地家求那故，鼻還聞香。

五大成舌根，水大偏多，味是水家求那故，舌還知味。

五大成身根，風大偏多，觸是風家求那故，身還覺觸。

次偏造是迦毘羅義。

以色成火大，火大成眼根，眼根還見色。

聲塵成空大，空大成耳根，耳根還聞聲。

香塵成地大，地大成鼻根，鼻根還聞香。

味塵成水大，水大成舌根，舌根還知味。

觸塵成風大，風大成身根故，身還覺觸。

五知根勝故，各用一大而成；五業根劣故，具五大而成。

心平等根有二釋，若是肉心，具五大所成；心識之心，非大所造。

撿迦毘羅論，是心識之心以能分別故也。

問：僧佉計十一根，衛世師計幾根？

答：婆沙云：但計五根。

尼乾子計內外物有命根，故不斷生草，不飲冷水。

復有外道計百二十根，謂兩眼、兩耳、兩鼻孔、舌、身、意、命為十，信等五根、五受根合二十，六道各二十，故百二十也。

及神為主，名二十五諦。

次迦毘羅論明二十五諦者：一者、自性，或名勝因，以能為餘諦作因故；或名冥，難知曉故；亦名眾生性，能成諸物故。

第二、生大者，或名覺，或名相等也。

次從大生慢。

慢或名炎熾等。

次慢生五塵，五塵生十六法，謂五大、五知根、五作業根手腳及男、女隨取一，及取大遺。

大遺者，棄於糞故也。

并及知者，知者即是我，亦名總御，故為二十五。

迦毘羅論問言：云何分別本性反異及知者？

答：偈云：本性非變異，大等亦本反。

十六但反異，知者非本反。

本性者，能生一切，不從他生，故稱本性。

本性能生大等，是故偈本名不從他生，是故非反異。

覺與我心、五塵，此七亦本亦反異。

大從本性生，故反異；能生我慢，故名本。

我慢從本大生，故反異；能生五塵，故名本。

塵從慢生，故反異；能生五大及諸根，故秤本。

聲塵生空及耳根，故名本，乃至香生地及鼻根，如是七亦反異。

十六但反異者，五大、五作根、五知根及心，此十六但從他生，不能生他，故但反異。

知者非本非反異，知者是我，我以知為體，我不從他生，又不能生他，故非本非反異。

問：五大生十一根，五大何故非本？

答：詳彼義，直明五塵生五大及十一根，不復明五大生十一根，是故五大不名為本。

問：世性生大等果者，為世性中有果？為無果？為非有非無？

答：《金七十論》破二家義，立因中有果：一、破勒沙婆因中非有非無，若非有則是無，若非無則是有，是有無相違，不得一處立，如人死生不俱他。

二、破衛世師因中無果，凡有五義不成：一者、無不可作故，如沙中無油，終不可取沙作油，如世性中有大等，從世性生大等也；二、必須取因者，如求酪，取乳不取水也，故知乳有酪性，故世性中有大等也；三、一切不生故者，若因中無果，則應一物中生一切物，而實不爾，故知有果也；四、能作所作故，如陶師是能作，故取土作瓶，不取草等作瓶，故知因中有果，故世性能作大等果，則世性中有大等也；五、各隨因有果故，如麥還生麥等，若因中無果，則因果不相似。

以此五事故，破衛世師無立因中有果也。

問：世性與大等何異？

答：略明九異：一者、因非因異，世性但是因，十六法但是果，大、慢、五塵，此七亦因亦果，從世性生故是果，能生他故為因。

二、常無常異，世性是常，大等無常，故五大沒歸五塵，五塵沒歸慢，慢沒歸大，大沒歸世性，世性則常也。

三、一多異，世性唯是一，多人所共故。

大、慢等則多，人不同故也。

四、遍不遍異，世性與我遍一切處，大等則不遍也。

五、有事不有事異，大等申縮，往還生死，世性則不爾也。

六、沒不沒異，大等諸物沒歸世性中，世性則不可沒，世性無有流轉沒也。

七、有形無形異，世性無形，大等有形故有異。

八、依他不依他異，如十六物依五塵，乃至大依世性，世性無所依。

九、從他不從他異，大等從世性生，故依世性不得自在，而世性無所依也。

問：世性與大，九種不同，復有同義不？

答：除世性及我，餘二十三法皆有三：一、樂；二、苦；三、癡闇。

則知世性中亦有三性也，是名同義。

問：相生有二：一、轉反生，如乳作酪；二、不轉反生，如母生子。

世性生大等，是何生耶？

答：是轉反相生也。

問：世性是一，云何生二十三異法耶？

答：如天雨是一，至地反成種種味，彼亦爾也。

問：世性為自能生？為共他生？

答：世性與我和合共生大等，餘不盡者，如《金七十論》具釋。

次《俱舍論》與此大同，但初三云：一、喜樂；二、憂苦；三、癡，餘者並同。

詳此三，非是別數，猶屬二十四諦攝故，上已論之竟也。

《涅槃經》闍提首那與此有三異：一云、男女二根，此應取男根有二，女根亦二耳。

不爾，略舉其一，則大遺可知也。

二者、二十一法，根本有三，謂黑染麤。

黑即無明，染是愛，麤為嗔。

釋此三有二：一云、此三屬覺諦攝，非二十五數；二、依《金七十論》，此三猶是上苦樂暗耳，則屬二十四諦中故，非別數也。

三者、《涅槃經》不數我者，當是略故也。

問：有人言：神伏為冥，神起為覺。

是事云何？

答：若爾，則無二十五諦，今言冥者，都是二十四諦之本，故名世間本性。

二十四諦都由冥有也。

淨覺分者，舊云覺有二種：一、垢；二、淨。

淨中有四：一者、福德，謂殺生祀天；二者、智慧，謂二十五諦智；三者、不著，謂四禪；四者、自在，謂五通。

不淨覺中亦四，翻上四也，謂罪、癡、著欲、不自在。

今為明善法，但舉淨，不舉不淨，故云分也。

依《金七十論》，覺諦有八分，則四分名為喜，四分為癡暗。

喜四分者，如上釋迦毘羅論中，其已出竟，翻此四分即是癡暗也。

優樓迦弟子下，第二師亦三寶化世。

優樓迦佛寶，弟子僧寶，《衛世師經》為法寶。

衛世師，此云異勝論。

異於僧法，故秤為異；明義自在，破他令壞，故秤為勝。

今言六諦者：一、陀羅驃，秤為主諦，亦云所依諦，謂地、水、火、風、空、時、方、神、意，此九法為一切物主，故云主諦。

又解一切法悉有依主。

故〈破神品〉云：黑是求那，疊是陀羅驃。

〈破異品〉云瓶是陀羅驃，一是求那，故知依主通於萬法。

二者、求那，此云依諦。

有二十一法，謂一、異、合、離、數、量、好、醜八也，次有苦、樂、憎、愛、愚、智、懃、墮亦八也，次有五塵，即色、聲、香、味、觸也。

以五塵依地、水、火、風、空五主諦也。

苦、樂、愚、智等以神意二主諦，餘八通依。

三者、羯摩帝，此云作諦，謂舉下屈申有所造作也。

四者、三摩若帝，此云總相諦，謂總萬法為一大有等。

五、毘尸沙諦，此云別相諦，謂瓶、衣不同也。

六、三摩婆夜諦，此云無障礙諦，如一柱色香遍有而不相障。

問：一切物皆具六諦也？

答：具，今略舉內外二物。

瓶為主塵依之，即依主二諦。

瓶為他所作，即是作諦。

瓶有總別，瓶上五塵不相障礙，即餘三諦也。

身為主，二法依之：一、諸塵；二、心數。

身有所作，身具總別。

身上諸塵不相障礙，即不相障也。

《俱舍論》云：地臈脾，此云物也。

但物有九種：一、地；二、水；三、火；四、風；五、空；六、方；七、時；八、我；九、心。

此九物有遍不遍：地、水、火、風、心，此五物不遍；空、時、方、我，此四則遍一切處。

此四物別有合離法，如行時舉一腳即是離，下腳著地即是合，一切業行悉如是。

求那，此云德，而有十七種：一、色；二、香；三、味；四、觸；五、聲；六、數；七、量；八、名；九、合；十、離；十一、此；十二、彼；十三、智；十四、苦；十五、樂；十六、憂；十七、憎。

依物住，是物家德，自有三類：一、能造，如色等五是能造德，色是火德，香是地德，味是水德，觸是風德，聲是空德也。

二、數等有七種德，是平等德。

此七通九物，德均故，稱平等德。

三者、智等有五德，是我德也。

求那非止有十七，如法非法、功用、長短、老少等皆是求那，此十七為本也。

物唯自生，物不生德，德唯自相，生不生物，由非類生故，不相生也。

物有三時：一、方便；二、正有；三、後有。

若鄰虛塵未與有和合時，名方便。

爾時，鄰虛塵獨住，未與大有合，不可說有，亦不可言無，必有故，不如兔角，鄰虛與大有合時即生德，於物德中，此德但是物德，德亦非業，德物有動轉去來等名業。

九物中唯地、水、火、風、心五物有鄰虛，餘物無也。

求那諦中，日三洗，再供養火等，和合生神分善法者，苦樂愚智是求那帝體，若能日三洗，再供養火，即是智性；若不作者，便是愚性。

所以於求那帝中明修行也。

外道謂恒河是吉河，入中洗者，便得罪滅，彼見上古聖人入中洗浴便成聖道故，就朝、暝及日中三時洗也。

《智度論》破云：河水既洗罪，亦應洗福也。

再供養火者，三洗明滅罪，再供養火為欲生福。

外道謂火是天口，故就朝暝二時再供養火。

問：外道何故謂火為天口耶？

答：《俱舍論》云：有天從火中出語言，諸天口中有光明，謂言是火，故云天口。

《方便心論》云：事火有四法：一、辰朝禮敬；二、殺生祭祀；三、燃眾香木；四、獻諸油燈。

問：《智度論》云：火本為天口，而今一切噉。

此言何謂？

答：外道謂火是天口，正燒蘇等十八種物，令香氣上達諸天，天得食之，令人獲福。

將欲燒時，前遣人咒，然後燒，而今一切噉者，此是無常反異，令一切淨不淨悉皆燒之，故云一切噉。

和合生神分善法者，明崇向三洗以除罪，再供養火以生福。

罪滅福生，與神和合，神是常不可生，但神為主，善依神生，故言生神分善。

然神具生善惡，今但明善，故稱為分。

勒沙婆弟子誦《尼揵子經》者，尼揵子，此云無結，依經修行，離煩惱結，故以為名，亦名那耶修摩。

舊云《尼揵子經》說有十六諦。

聞慧生八：一、天文地理；二、算數；三、醫方；四、咒術；及四韋陀，故云八也。

次修慧生八者，修六天行為六，及事星宿天行為七，修長仙行為八。

問：僧佉二十五，今偏明覺諦，世師偏引依諦，今十六中用何諦耶？

答：修長仙法，意欲捨無常苦故，求常樂，即第十六諦也。

又摩醯首羅天說十六諦義：一、量諦；二、所量；三、疑；四、用；五、譬喻；六、悉檀；七、語言分別；八、思擇；九、決；十、論議；十一、修諸義；十二、壞義；十三、自證；十四、難難；十五、諍論；十六、墮負。

量諦者，有四種：一、現知，如眼見色，耳聞聲等；二、比知，如見一分即知餘分，見煙知有火等；三、不能知，信聖人語；四、譬喻知，如見日去等。

所量者，如身有我乃至解脫也。

疑者，如見杌似人等。

用者，如依此物作事也。

譬喻者，如見牛知有水牛也。

悉檀者，自對義由異他義，如數人根是實法，論明根是假名等也。

語言分別者，分別自他義也。

思擇者，思擇道理如此也。

決者，義理可決定也。

論議者，由語言顯真實道理。

諸義以立真實義。

壞義者，由立難難他立義。

證者五種：一、不定；二、相違；三、相生疑；四、未成；五、即時也。

難難者，聞山林有白象，難草頭亦有白象。

諍論者，有二十四種。

墮負者，如墮負論說。

此十六諦異勒沙婆十六諦也。

又有諸師下，此皆勒沙婆部中枝流出也。

自餓法者，或一日食三果，或吸風服蘇，或服氣也。

寂默者，若提子論師說有六障、六自在：一、不見障；二、苦受障；三、愚癡障；四、命盡障；五、不得好性障；六、惡名障。

若翻此六障，即六自在。

其人立非有非無為宗，明一切法。

若言是有，無一法可取，若言是無，而萬物歷然，以心取境，無境稱心，以境取心，無心稱境，故云非有非無，默然無言。

持牛戒者，如《俱舍論》說，合眼低頭食草以為牛法，彼見牛死，得生天上，即尋此牛，八萬劫來猶受牛身，不達爾前有於天因，謂牛死得生天，是故相與持於牛戒。

《成論》云：持牛戒，若成，則墮牛中；如其不成，則入地獄。

然外道苦行，世人信之，如見今人精進，自言是道，又為他所信。

若聞本不生滅，自不能信，他亦不信。

《智度論》明巧拙度，須深得其旨。

聲聞精進尚是苦道，名為拙度，外道苦行非但是拙，亦不能度，非但不度，更增生死，故龍樹呵云：是為癡道。

《法華》明以苦欲捨苦，為此起大悲。

四法受中，即是現苦後苦也。

何以言獨佛能說耶，此第二呵論主。

內曰：是皆邪見下，第六懸非指後。

略有四意：一云、外道狂謂實無此理，如熱病人無物見物，良醫總呵之。

二者、自有總立別破，別立總破，即此文是也。

三者、且欲挫其立鋒，令義勢萎折。

四、欲引彼令發後問。

所言皆邪見者，外道所立，於三毒中是屬癡使攝，以癡增上，故名邪見。

《雜阿含》云：三事覆即妙，開則不妙：一、謂愚人；二、婆羅門語；三、女人。

三事開則妙，覆則不妙，謂日、月及佛語。

論主今聞外人所說，知其非妙，是故呵之。

《雜阿含》云：虛空無足迹，外道無沙門。

今論主知其無有正法，是故總呵云邪見。

又《百論》二種破外道：一、總破一切外道，如此文也；二、從惡止已去竟論，別破外道，前總後別，釋破義之方也。

外曰：佛說何等善法相下，論有三章，初章已竟，今是第二，反邪歸正，辨論大宗。

就文為二：一者、從此竟品明二善三空，示於始學入道之方，謂申佛漸捨之教；第二、從〈破神品〉至〈破空品〉末，明破邪歸正而正辨於破邪。

就此二章，亦得為一，亦得為二，亦得開三。

所言一者，雖在文前後不同，同明破病顯道，斯處無異也。

所言二者，前後二章各為二也。

初章二者：一、明依福捨罪；二、明依空捨福。

後章二者：一者、〈破神品〉明眾生空；二者、〈破一品〉下辨於法空。

言各三者：此品一、明捨罪；二、辨捨福；三、明能捨空無相智。

即品名三事，謂捨罪福。

後門三者：一、〈破神品〉明眾生空；二、〈破一品〉至〈破常〉，辨諸法空；第三、明〈破空〉一品空病亦空，即《淨名經》有疾菩薩用三空自調。

就初有三：一、依福捨罪；二、傍破吉義；三、伏流辨宗。

就初，前問次答。

問有近遠三處生。

遠生者，前偈云諸佛世尊之所說。

外道初領偈，但定其人尊，今此外曰領偈問人所說法，故自上三番，正諍人真偽，從此竟論，但諍法是非。

若即以此分章者，論雖十品，唯有二意：一者、諍人；二者、諍法也。

二、從上佛知諸法實相，明了無礙，又能說深淨法生，若我師皆是邪見，不能說深淨法者，汝師說何等善法耶？三、近生者，外道前廣列十師，論主總非，皆云邪見。

外道今問：若我師所說並是邪見，汝師說何善法？

內曰：惡止善行下，第二答也。

問：佛教無窮，何故偏答二善？

答：凡有七義：一者、前敬讚三寶乃至諍於真偽，此令外道迴邪信正，受於三歸；今明二善，授其戒法故，佛法大宗，以歸戒為首。

二者、示始學之方，前明依福捨罪，次依空捨福，故下文云：生道次第法故，如垢衣浣染。

三者、為破外道顛倒，殺生祀天，以惡為善；言不行此事即便是惡，以善為惡。

今欲示其善惡之相，故殺等諸惡宜應須止，不殺等善宜應奉行，故下云：斷邪見故說是經。

即其證也。

四者、外以二字總貫眾經，內法亦明二善該佛教。

五者、佛法大宗，唯誡與勸。

惡止明諸惡莫作，謂誡門也；善行則諸善奉行，明勸門也。

七佛相承，未制別戒已來，皆前說通戒，今外道初入佛法，未剃頭出家，不得授其別戒，宜前明通戒也。

六者、為明佛法遠離二邊，顯示中道。

惡止明其所離，謂非有義；善行明於所得，即非無義。

非有非無，故名中道。

七者、一切諸義無有定相，隨問而答。

外人前既問善，今還答善也。

問：前外曰何故無修妒路，而此偈本有之？

答：今見文意，論主歸敬既畢，則登高座，仍豎惡止善行，但天親假勢發起前問耳。

又遍釋二善有四義、二義、一義。

四義者，惡牒邪教也，止破邪也；善牒正教，行勸修行也。

二義者，前二破邪，後二顯正也。

一義者，惡止者，止凡夫二乘有所得生心動念，身口意業皆違實相故，是須止也。

止即累無不寂。

善行者，實相法身是第一善，令修行之，謂德無不圓也。

就天親釋中為二：前總，後別。

就總、別中，各有四。

總中四者：一、能說人；二、所說法；三、名；四、義。

佛者，明能說人也。

所以標佛者，外道前問佛說何等善法，今還答之，是故稱佛。

略說善法二種者，第二明所說。

諸佛說法，有略有廣，今是攝廣為略。

止相、行相者，第三列名。

息一切惡下，第四釋義。

問：他釋二善，其義云何？

答：舊有四釋：一云、發無作為止，不發為行。

二云、作止惡心，行善是止；不作止惡心，直汎爾而作，名為行善。

三云、從息緣後生善體，能止惡，為止善；從息緣後生善體，不能止惡，為行善。

四云、從息緣後生為止，隨事起滅為行。

成論師又作四句：一、心止無作止；二、心行無作行；三、心行無作止；四、心止無作行。

如人欲受戒，發初作止惡意，請師僧等中間未發無作，此是心止無作止。

心行無作行者，即是興心正受戒時發無作也。

心行無作止者，即是道定戒。

第四可知耳。

問：道定心及無作屬何善？

答：一釋云屬行善。

開善云：定伏惑、道斷惑，從伏斷惑心生，無作是止善，道定伏斷後心所生善屬行。

又釋一切戒皆屬止善。

問：攝善法等三聚戒屬何善耶？

答：一云、攝律儀屬止，餘二屬行；二云、三種戒並是止善，如動身、口及求戒心，發得作戒，從作戒即生無作，謂誓息一切惡，誓行一切善，誓度一切眾生；並生三種無作，如誓行一切善，即有攝善法無作生，止不行一切善之惡也。

而後遂行一切善者，此是隨順持戒耳，不以此為戒，後不行一切善，即破此戒，攝眾生戒亦爾。

故三戒並屬止善攝。

問：今明二善與數論律師何異？

答：語言雖同，其心則異。

他有惡可止，有善可行，故名有所得義。

今明就道門，本性清淨，未曾止與不止，行與不行，但空倒眾生有惡無善，今欲拔其空倒故，令止惡行善耳，此是以倒善拔其倒惡，以輕出重也。

又他謂止行決定為二，今明止即是行，止一切有所得生心動念，名之為止，畢竟無所行，稱之為行。

今一往為緣，故開之為二；雖說於二，為令眾生因二了於不二，故《涅槃》云：善法、惡法，愚者謂二，智者了達，知其無二也。

而就善惡明三種義：一、習應義，菩薩從初發心不習善惡，習無所應；習無所應故，與波若相應，即是實慧。

二者、方便能有善惡二用，即鳥二翼義。

三者、昔日覆惡開善，今雙開佛性善惡，善如阿難、羅云，惡如善星、調達，即半滿義。

今此中正是習應義，但習應有二：一、漸捨習；二、頓捨習。

今是漸捨習也。

何等為惡下，第二別釋四字。

即為四別，一中皆三，謂標、釋、結。

今是標也。

身邪行下，第二釋，就文為三：一、明三惡；二、明十惡；三、明十惡外惡，此從略至廣也。

初明三惡者，此義通於淺深。

據淺而言，凡夫三業行乖，於三業之正，故名為邪；若深論者，凡夫二乘有所得身、口、意業悉違正道，故秤為邪。

身殺盜下，第二明十惡。

三惡則名略體廣，十惡則名廣體略，但取根本業道故也。

殺具四緣：一、是眾生；二、眾生想；三、起殺心；四、命斷。

盜亦四緣：一、知前物屬他；二、作屬他想；三、欲作盜意；四、離本處。

婬亦具四：一、知是前人；二、作前人想；三、作婬意；四、正行婬。

然口、意不必具四緣，惡口，直出惡言以罵於他；離他眷屬，名為兩舌。

餘並易知。

問曰：口四，身亦四不？

答：亦具四。

《智度論》云：身口律儀有八種：謂不惱害、不劫盜、不邪婬、不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語、不飲酒。

飲酒還屬身攝。

故知身亦具四也。

# 百論疏卷上之餘

復有十不善道下，第三明十惡外惡。

又開二別：初明十惡所不攝惡，二明十惡前後方便惡。

十惡所不攝惡者，十八部論明身、口中有八。

身中四者，如鞭杖等不斷命，此非殺業攝；又如燒人屋即失財，或障他行施，令傍人不得財物，並非盜業攝；若俗人非時、非處、非道行婬，名為邪婬，若直爾摩觸非邪婬攝。

此三是身業攝，非十惡攝。

故知身中有四，口業又四，故合有八種。

因嗔故，妄語等，故有口四業，因癡故，起口四業，故口具八種業。

因嗔、癡起身四，復成八，因貪起身、口八，合三八為二十四邪業。

依此復四種：一、信邪行，此二十四；二、正行二十四；三、教他行二十四；四、見他行隨喜，合成九十六。

此九十六中，有正是十惡攝，非正十惡攝。

及十不善道下，第二明十惡前後方便惡。

如行杖有二：一、為殺故行杖，此是殺家方便；二、直爾行杖，但是身業，謂十不善道所不攝也。

何等為止下，釋止亦三，謂標、釋、結。

釋中又三：息惡不作者，此第一句總釋止義。

若心生下，第二別釋受戒方法，此中明三業得戒：一者、上根人心生得戒，隨大小乘，大乘人於佛像前，或無佛像，想念五師，從今身盡未來劫，誓息一切惡，誓修一切善，誓度一切眾生，即便得戒。

故《普賢觀》云：但生心請五師，不須和上及以闍梨，即便得戒。

次、中根人得口語得，如迦葉等自誓佛為我師，我為弟子，作是語時，即便發戒。

若受戒者，謂下根人內有求戒之心，外具人法二緣，方乃得戒。

人緣謂十師，法緣白四羯磨。

問：受菩薩戒具得心生、口語、受戒三種不？

答：得也。

八戒等亦爾，但多就師受耳。

問：受菩薩戒具幾種受？

答：通具三受：一、就大乘師受；二者、若千里內無師，就像前受；三、直對想十方佛受，出《普賢觀經》，餘戒亦通方例之。

又釋此文，一人受戒，必具三業，意為求戒之心，故云若心生；口隨順師僧，故云若口語；合掌禮拜即是身業，故云若受戒。

問：此中三種攝十種得戒盡不？

答：十種得戒不出三根及以三業，今明此三，則攝十種。

問：辟支佛於十種中是何得戒？

答：依《俱舍論》，是自然得戒，與佛同。

問：佛定是何時得戒？

答：舊引二文，明兩種得戒：一、引《彌沙塞律》十九卷云：佛剃頭著出家衣時，得自然戒。

二、用《僧祇律》二十三卷云：種智初心得戒。

有人會之云：依前得，是共聲聞戒；依後得，不共聲聞戒。

故佛具二木叉。

今依《俱舍論》，同《僧祇》，所以爾前不得戒者。

若爾前得戒，佛六年苦行，受外道法，應當破戒而未得戒，雖受外道法，不破戒也。

從今日終不復作下，此第三明要期受戒時，有三：一、短時，謂今旦至明旦；二、中時，謂盡形也；三、長時，至佛。

以初時必同，後則三種有異，是故今文但明要期前時不明後也。

問：無作於前，何時生耶？

答：成論師云：從止惡心第二念生無作心，作是因，無作是習果，因果不俱生故，至第二念方生無作，道定無作亦爾。

數人在道定心時有戒，出道定心即無。

論人出定時亦成就，屬行人故，常有無作。

問：於眾生及草木發戒云何異？

答：一云於眾生邊別發多無作，於草木邊總發一無作。

又釋眾生與草木同，於眾生邊總得一不殺戒，於一一眾生邊皆得不殺戒，以殺一一眾生皆犯不殺戒故；於草木邊總得一不殺草木戒，別於一一草木得無作戒，以殺一一草木皆犯此戒故。

問：制戒意本取不惱眾生，云何於草木發戒？

答：以殺草木惱於眾生故，就草木邊制耳。

數人但現在發戒，以現在有眾生，去、來無眾生。

問：三歸為屬止？為屬行？

答：因三歸得戒，三歸屬行善，戒屬止善。

問：三歸止邪，云何屬行？

答：雖復止邪，意在歸向。

如下云布施雖止慳，而善行為本。

問：俗人亦得授他八戒不？

答：得也。

如夫前受，後為婦授。

如昔有輪王授人八戒，八戒既爾，五戒類然，但多從出家人受耳。

何等為善下，第三釋善亦三，此總標也。

釋義有五：一云、善是符理，惡是乖理；二云、善是清昇，惡是腐墜；三云、善是利他，惡是損他；四云、善是感樂，惡是感苦；五云、並有四義，但前二為體，後二為用也。

身正行下，第二解釋為三：一、明三善；二、明十善；三、明十善外善。

初如文。

身：迎送下，第二、明於十善，迎送翻殺，合手翻盜，恭敬翻婬，翻口四易知。

慈對嗔，悲對貪，正見對邪見。

又不淨觀對貪，慈悲觀對嗔，因緣觀對癡。

問：前明十善與今何異？

答：前是止十善，今是行十善。

如是種種清淨法者下，第三明十善外善。

《智度論》：問云：『尸羅總是一切戒，不飲酒，不過中食，不杖加眾生。

是事十善道不攝，何故但說十善？』答云：『十善為總相戒，別相則無量戒。

不飲酒，不過中食，入不貪中攝；不加眾生，入不嗔中攝。

』此明攝之則入十善，若不攝則不入也。

龍樹《十住婆沙》引《寶頂經》明尸羅，身、口各有四種，如前所說。

此八種戒從受生，身、口、心受，合二十四戒；教他受、隨喜受、修習行時亦二十四，合九十六戒。

今但言十善戒者，但是略說耳。

何等為行下，第四釋行。

外曰：汝經有過下，第 二傍破吉義。

問：何故傍破吉？

答：上標二善，總辨三世佛出世大意，謂誡惡勸善，今總明破一切邪。

以一切外道經初皆說吉，此義既破，則一切邪破也。

若就外人難立名者，論主標二善捨罪。

外道始末凡有三雙六難：第一、作兩不吉難；次、作兩顛倒難；第三、作兩煩重難。

論主通其六難，即明二善無不吉過，離顛倒過，非是煩重，則二善義成，故得依之以捨罪。

問：外人就何義作六難耶？

答：捨惡行善，內外理同，此不可咎。

但外人謂論主立言不巧，故招六過也。

初二難正在今文，後四難在後流章也。

又初四字標二善章門，下六難六答都是科簡釋章門也。

今前作有無二難者，外人廣述師宗，論主撥云：諸師內有邪見，外不能說深淨法。

外人仍問論主：佛說何等善法？論主答云：惡止善行。

外今即云：若惡止善行，有二不吉過：一者、建惡在初，故初不吉，初既不吉，中後亦然，法既是惡，則人非世尊，行此法者，不名上眾，故三寶皆壞，即名有難。

二者、一切諸經，阿漚在初，名之為吉；汝經無有阿漚，名為不吉，故名無難。

問：何故作二難？

答：二義：一者、明有惡故，就內難內；次明無吉，將外難內。

二者、初明有惡，二明無善。

一切過中，莫出斯二。

問：文有此事不？

答：偈本即有，此文汝經有過，謂初文也。

初不吉故，第二文也。

又初句標過，次句釋過。

注中為二：第一、明外經無過；第二、明內經有過失。

就初又四：一、標經體；二、明經用；三、出經名；四、結經德。

而言諸師，三師二天皆作此說也。

若智人下，第二明經用。

讀誦念知，此是三業行經。

便得增壽，威德尊重，明行經得二種果，內感長壽，外為物尊。

如有經名下，第三出經名字。

廣主經者，明治化之道，廣明國主之德。

或言是彗星天子所造，或云鎮星天子所造。

如是經等，初皆言吉者，第四結彼經德。

外云：昔有梵王，在世說七十二字以教世間，名佉樓書。

世間之敬情漸薄，梵王貪吝心起，收取吞之，唯阿漚兩字從口兩邊墮地，世人貴之，以為字王，故取漚字置四韋陀首，以阿字置《廣主經》初。

四韋陀者，外道十八大經，亦云十八明處。

四皮陀為四，復有六論，合四皮陀為十，復有八論，足為十八。

四皮陀者：一、荷力皮陀，明解脫法；二、冶受皮陀，明善道法；三、三摩皮陀，明欲塵法，謂一切婚嫁欲樂之事；四、阿闥皮陀，明咒術、算數等法。

本云皮陀，此間語訛，故云韋陀。

六論者：一、式叉論，釋六十四能法；二、毘伽羅論，釋諸音聲法；三、柯刺波論，釋諸天仙上古以來因緣名字；四、豎底沙論，釋天文、地理、算數等法；五、闡陀論，釋作首盧迦法，佛弟子五通仙第說偈名首盧迦；六、尼鹿多論，釋立一切物名因緣。

復有八論：一、肩亡婆論，簡擇諸法是非；二、那邪毘薩多論，明諸法道理；三、伊底呵婆論，明傳記宿世事；四、僧佉論，解二十五諦；五、課伽論，明攝心法，此兩論同釋解脫法；六、陀菟論，釋用兵杖法；七、楗闡婆論，釋音樂法；八、阿輸論，釋醫方。

《毘婆沙》云：瞿毘陀婆羅門造梵書，佉盧仙人造佉盧書，大婆羅門造皮陀論。

汝經初說下，第二明論主有過有二：初、正明過；第二、結過論主。

內曰：斷邪見故，說是經，第二論主答。

答中有二：初、總非不然；第二、別詶其有無二難，即二別：初答有難，次答無難。

答有難者，汝言我經初有惡者，以惡先出故，前明於惡。

所言惡者，謂阿漚在初則吉，無不吉，此是邪見。

以佛未出世，諸外道等前有此邪見惡，是故如來出世，止於此惡，故言惡止。

佛之正教，宜須奉行，故云善行。

今欲斷汝邪見惡故，說惡止善行經，此是反擲答也。

外聞論主經初明惡，云是論主內經之惡，今明經初乃說外道之惡，是故惡屬外經，內教無過，故名反擲答也。

問：此是何等邪見？

答：非是撥無因果，故云邪見，乃是無而謂有，乖於正理，故稱邪見也。

然數論律師不得輒用《百論》明二善義，此乃是一往破邪，為欲捨罪，故說之耳。

罪去，福則不留；邪去，不存於正。

不應定謂有二善也。

注云是吉是不吉，是邪見氣者，內懷邪見，外宣之於口，故稱為氣。

又初起此計為邪見體，遂至于今枝流不絕，秤之為氣。

又撥無善惡名邪見正體，謂吉不吉是邪見餘勢，故秤為氣。

是故無過下，自免。

復次，無吉故下，第二詶其無難。

汝言無有阿漚則是不吉者，若道理有之，而我不安，是則為過，以道理實無，無故無所安，所以無咎。

又道理實無而汝謂有，無而謂有，則是邪見，故過在於外，內經無咎。

又斷邪見，謂標二章門，謂邪見及斷章門。

從此下，釋二章門。

以求之不得，無而謂有，故名邪見，而釋邪見章門。

求之不得，邪見便壞，故是釋斷章門。

又開二別：初理奪破，次縱關。

破理奪者，妄情謂有道理，實無，故云無吉。

故莊周一色從三情，欲明無有定性色。

《攝論》明一境從四人，亦明無有定境。

又一色從二情，凡謂色為有，聖知色為空，色未曾空有。

注文為四：一、縱；二、奪；三、釋；四、呵。

若少有吉者，此縱關也。

若少有吉，我經應安，亦許汝立。

此實無吉者，奪也，以道理實無，故我無所安，汝不應立。

何以故下，第三、釋。

愚人無方便下，第四、呵。

以外道求樂，不達樂因，妄作此執，言是樂因也。

復次下，第二縱破。

前明道理實無，今縱有之，故開三門檢也。

又恐外人言有一物從於三情，故復以三門責之。

又云：約一人故，說之為吉，如女色從愛者說之為好。

又如破方中云：於一天下說有定方，故開三門以責之也。

問：何故破吉乃破生耶？

答：吉是有為，必是生法，故破生也。

又寄破吉生，顯一切法都無有生，令諸外道悟無生忍。

注釋為二：初別釋三門，次總結。

前釋不自中前奪後縱，明無有吉法還從吉自體生。

若從吉自體生者，不假梵王及筆墨等而生阿漚。

亦二相過故下，第二縱關。

若言還從自體生者，則有體所從，有物能從生，便成因果不同，不名為自也。

破他有三：一、相待破；二、無窮破；三、重生破。

相待易知。

無窮者，吉望一法為他，望一切法並皆是他，既從一他而生，便應遍從一切他生，故云無窮。

又此是逆推無窮，吉既從他，他復從他，是則無窮，無窮則無因，無因則非他，故得他墮無窮，免無窮，則失他。

重生破者，他中無一，既得生一，亦無百千應生百千。

問：破他中有無窮，破自中亦有以不？

答：二體之中有二種無窮：一者、能生同所生，所生既有從，能生亦應有從。

若有從，則無窮，若窮墮無因，又若能不更從能，則所亦不從能也。

次、以所生同能生，能生既有所生，所生亦應更有能生他，是則無窮；若不能生他，亦應不從他生。

破共有二義：一者、理奪既無，自他合何為共？二、縱合自他以為共者，則合二過以為一過。

凡生法有三種下，第二總結。

凡二義：一者、結上三門，明無生義，以示外人；二、明此三門攝一切法，遮其異計。

問：若就情有三，理無阿漚兩字。

又就理自他共求無三，理實無者，佛經初既標如是等六事，亦同此責。

若爾，亦無如是之字，亦同皆破不？

答：二義：一者、阿漚實非吉，外道橫謂，故被破；如是六事實是吉，故不被破。

二者、佛經明如是字即具二諦，以字是因緣，因緣常寂，即第一義，第一義常寂，因緣字即世諦。

外道決定執性有，不知二諦，是故被破也。

外曰：是吉自生故，如鹽下，自上已來，破其自吉；從此已後，雙破自他。

上有五難，今並救之。

言五難者：初、明邪見；二者、理奪；後、自他共三門。

外救初云：若定有吉不吉是邪見者，亦應有鹹不鹹應為邪見，而世諦之中有鹹不鹹既是正見，吉亦如是。

通第二云從情有三，理實無吉者，亦應從情有鹹，理實無鹹，然於一切情皆鹹者，吉亦然矣。

通第三三門難者，他共二關，本非我義，何所難耶？前雖破自，今正救云：鹽體自鹹，非是外物鹹鹽令鹹，吉義亦爾，故無前過。

內曰：前已破故者，偈本為二：一、指前破其自鹹；二、正破其鹹他。

破自即破其體，破能鹹他謂破其用。

又指前即是奪破，謂奪無有自，次縱其有自，不能鹹他。

言指前破者，凡有二義：一者、我前破自，遍破天下之自，汝立鹽自，已漏我破中。

但外道心麤，不覺已破，更復救之，則是墮負。

問：上云何破鹽自耶？

答：自則非鹹，鹹別非自，如指自則非觸，觸則非自，故漏前破也。

亦鹽相鹽中住者，此第二縱自破他。

鹽守鹹自性則不能鹹他，既失鹹他，亦無自性。

問：現見鹽與食合，是故食鹹，豈非鹹他？

答：食中之鹹，為是鹽鹹？為是食鹹？若是食鹹，則失自鹹；若是鹽鹹，則失鹹他。

考而言之，食中之鹹終是鹽鹹，故守自性，失於鹹他。

考而言之，世間麤心，言食中鹽，此是食鹹，然共終是鹽鹹耳，則食不鹹也。

注文前釋奪破。

復次下，第二縱破。

解此云三，今正意者，開文為二：一、取外人意；二、正破之。

汝意謂鹽從因緣出者，外人立鹹，凡有二義：一者、鹽不假餘物故，鹹是自性鹹；二、食中之鹹假鹽故，鹹名因緣鹹。

故體鹹是自鹹，用鹹為因緣鹹，故自是自鹹，他是因緣鹹。

是故鹽不自性鹹者，此是食中之鹹，是因緣鹹，故無自性，非外人改自性鹹立因緣。

此句是外人本宗，亦非是論主破也，故舊之二釋於文並謬。

我不受汝語下，第二明論主破。

不受汝語者，外人鹽鹹能使他物鹹，是因緣鹹。

此二語相違，是故不受。

今當還以汝語破汝所說者，二語既其相違，故還捉自性鹹語破其他物鹹語，如鉾楯相違。

鹽雖他物合，物不為鹽，此正破。

以鹽守鹽性，食則不鹹，如牛守牛性，雖與馬合，牛終非馬。

此文正爾也，不須異釋。

若破舊義者，數人謂：淡物有鹹性，假緣發之。

成論：淡物有鹹理，緣會則鹹。

今問理之與性，為是淡，為異淡耶？若是淡者，畢竟無鹹，雖與鹹合，但是鹽鹹則非物鹹也。

又破外道者，鹹有鹹性，亦淡有淡性，今淡遂反成鹹，則失淡性；若無淡性，云何有鹹？又若汝淡性可反成鹹，亦鹹性可反為淡，如少鹽投於多水則失鹹性，亦應少吉入多不吉，失於吉性。

又如色心雖合，不可相反，鹹淡亦爾，不可相反。

若可相反，即無自性；無性則空，不應執有。

外曰：如燈，破燈為二：一、破明能見闇，故破於闇；二、破明不見闇，而能破闇。

破此二義，則明破闇理盡。

初四：一、立；二、破；三、救；四、破救。

前一番破已成明不能見闇，故不破闇；次一問答破初生燈不能破闇。

夫論明能破闇不出此二，此二不成，則明破闇理盡。

問：何故捨鹽立燈耶？

答：鹽守自性，則他物不鹹；他物若鹹，則失自性。

燈守自照，不失照他；雖能照他，不失自性，是以捨鹽而立燈也。

問：佛法誰立燈自照照他？

答：《婆沙》云：僧祇人明智，自知知他，如燈自照照他。

評家破之云：此喻非三藏中，世俗法與賢聖法異，故不應引。

又破云：燈若自照，復何所照？燈若非照則是暗，復何能照？

內曰：燈自他無暗者，上鹽得自失他，得他失自，今引燈，自他俱失。

炎內無暗，故無自照；炎外亦無，故無照他。

自他無闇，則無所照；既無所照，亦無能照；故墮不闇不明，不能不所，一切都失。

又若言自照，則自體有闇；若言照他，則他處有闇；若兩處有闇，唯有所照，竟無能照；既無能照，亦無所照，亦墮一切都失。

又若言自照則自體有闇，復自體有明，則一燈之中具明闇兩質；若有具兩質，則應相害；既其相害，則無明闇，亦一切都失。

又若言有自照之明，復有所照之闇，則一燈內具有明闇，亦應即自吉體應有不吉，而吉體無有不吉，則燈體有明而無有暗，還墮無自他之失。

注為三：初釋自無暗；次釋他無暗；三總結無照。

釋自二破，夫論照義不出二種：一者、照暗；二者、照明。

初辨炎內無暗，故不名照暗也。

燈亦無能照下，第二辨不能照明。

前辨無暗可照，今辨有明不能照，故無有明暗，一切不照。

此有二破：初奪，次縱。

燈無能照者，亦炎無有自照之能也。

不能照故者，此句釋上所以。

無自照己體之能者，以其自體不能還照自體故。

如指如刀，無有自斫自觸故。

亦二相過故者，第二縱也。

有自照己體之能，則應有受照之體，便成二炎兩燈。

故前得自失照，今得照失自，進退墮負，餘文易知。

外曰：初生時二俱照故，自上已來破已成燈無照暗義，今破初生燈不能破暗。

救意云：已成之燈，暗體已滅故，無兩暗可照。

今初生燈二俱有暗，故有所照，以有所照，便有能照，故照義得成。

如燈未生時，暗體未滅，一豪明生，則一豪暗滅，明體漸成，暗便漸滅，明若都成，暗便都滅。

當知破闇是初明之功，初生之燈照體未足，故有自照，住處亦昧，故有照他。

然外人立初生，明凡二義：一者、明暗並；二、明除暗。

初生之燈猶有細暗，故明闇並；已破於麤，故有除暗。

內曰：不然。

一法有、無相不可得者，已成之明，無暗可破，如前說之。

初生之明，不離已未，已生則是有，未生為無，有無相乖，何名一體？故云不可得也。

注中為二：一、奪；二、縱。

奪中又二：一、奪初燈；二、奪兩照。

奪初燈者，外謂有初生燈異於已未，今奪云初生名半生半未生，還墮已未，故無初生燈也。

生不能照下，次奪兩照。

半生是已，則無闇可照。

又不能自照半明，故云生不能照也，何況未生。

未生是闇，有所照，無能照，云何名照？

復次下，第二縱。

有初燈若不受兩半而言是一體者，則應明闇共體，生死一命，何得然乎？復次，不到闇故，自上已來，破其明到闇能破闇義，此下次破明不到闇而能破闇。

此一偈本亦是結前發後，結前者，莫問已成初生，凡厥有明，悉不到暗，若不到暗，悉不破暗。

所以然者，明暗相乖，暗若現在，明在未來，明若現在，暗便過去，不相見理，故不相破。

發後者，今外人引咒星譬立不到闇而能破闇，而能破闇義。

外曰：如咒星者，論主上云明不到闇則不破闇，外受不到不受不破，故引咒星不到於物而有功用。

內曰：太過實者，明所引之喻過彼燈實，故云太過實也。

又以燈例咒，咒能及遠，燈亦應爾，則燈壞。

以咒例燈，燈不及遠，咒亦應爾，則咒壞。

又俱相類，並是神靈，同為頑礙。

又吉應懸吉，不煩貫初。

又我經亦應是吉，則一切是吉，便無有不吉，不吉無故，亦無有吉也。

又就此凡有四並；一、近遠俱不到，則近遠俱破；二、遠近俱不到，遠近俱不破；三、破近不破遠，應到近不到遠，則有到有不到；四、若俱不到，破近不破遠，亦應破遠不破近。

注中云振旦者，此云漢國也。

復次，若初吉餘不吉，自下已來，破其初吉及中後皆吉，從此已下，偏破中後吉。

以上來破譬既窮，今還歸法說也。

又從此文去，至眾手皆䨥開起。

若初吉者，促自吉。

餘不吉者，破他吉也。

汝言阿漚在初以為吉者，中後既無，云何名吉？故言餘應不吉。

注中開二種妄語以破外人，若吉性通三，汝言初吉則隱於中後，有而言無，故名妄語；若言吉唯在初，中後無吉，汝言以初吉故，餘亦吉，即是無而言有，故為妄語。

外曰：初吉故，餘亦吉者，通二妄語也。

吉唯在初，中後無吉，故無無而言有過，以初吉力潤益中後，相與皆吉，則無有而言無過。

內曰：不吉多故，吉為不吉，此有二難：一者、少多相敵，以少吉力令多不吉皆吉，亦應以多不吉不吉於吉，皆成不吉；二者、就二力難，汝義吉與不吉各有自性，不應移改，今不吉不能自守為吉，所吉遂成吉者，吉亦應不能自守吉性為不吉，所不吉皆成不吉。

外曰：如象手，此救上以少從多難也。

象有七枝，以手勝故，從勝受名為有手，故外國人呼象以為有手。

《婆沙》云：佛經說信是象手，如象手能取眾生數，非眾生數物，信能取善法。

故知外國道俗通詺象為有手。

雖有多分，不以少從多。

問：譬喻無窮，何故破象手耶？

答：傍破吉義，大有二門：自上已來，破其外法，即是外空，今破內法，明其內空，欲使外道悟內外法畢竟皆空故也。

所以明內外空者，以見有內外法故，生凡夫二乘有所得煩惱，今悟本性空故，不起煩惱，便得解脫。

若言外道見有，提婆明空，則各一是見耳。

內曰：無象過故，有百論師釋云：諸法實相畢竟空寂，故云無象。

又云：此是標無象章門，下自解釋，故云無象。

所言過故者，外人引於象手墮無象之過，故云無象過也。

今明都非釋，不足彈之。

今開為二：無象者，奪破也；過故者，縱關也。

所言奪者，外人引於象手，以手標象，以象從手，若爾，即墮無象。

所以然者，外道既名象為有手，則象與手異，如人有手，人與手異，母有子，母與子異。

若象與手異，亦與頭異，四支百體，一一皆然，故除諸分外，則無有象。

問：四外道中，是何人過？

答：俱有此失。

異於手外，無有總象，故衛世師墮於無象。

若象即手，但見於手，則無總象，是故僧佉墮於無象也。

勒沙婆亦一亦異，俱墮二無，亦異則別外無總，亦一則唯別無總。

若提子非一非異，非一還墮異無，非異還墮一無。

又四處無象：一者、具在中無；二者、分在中無；三者、總即別無；四者、別則有總無。

所言過故者，第二縱有也，縱有別象，則四師俱墮過故，衛世則有頭中有足之過，僧佉則有頭是足過，勒沙婆亦一則頭足一過，亦異則頭有足過，非一非異，還招兩失也。

注中為二：一、釋偈本，破其譬說；二、結無吉，明無法義。

釋偈為二：初就衛世釋無象過故，次就僧佉釋無象過故。

問：此論皆前破一，後破於異，今何故前異後一？

答：外人立於象手，以象從手，則手外有象，以手標象，則象外有手，正墮異義，故前就異破。

一一門中開為三別。

異門三者：一、無象；二、釋過故；三、指後品。

若象與手異者，此牒外義也。

外道明手外有象，故以象從手，象外有手，故以手標象。

如其無異，則無別象從手，無手標象，既有從標，則知異也。

頭足等亦異者，此是論主次破之也。

象與手既異，與頭足亦異也。

如是則無別象者，正明無象也。

若分中有分具者，此釋過故，即是縱關。

若離諸分外別有一象，故以象從手，以手標象，則有一全象在於頭中，故頭中有足。

頭內既有全象，則頭內具有七枝。

但據顛倒過甚，故偏言有足。

如〈破異品〉中說者，第三指後品。

所以指後品者，後明分在、具在二門，今但破具在，餘有分在，故指後品說。

若象與手不異，第二就僧佉釋無象過故，亦三：初、明無象；次、辨過故；三、指後品。

若象即手，亦即餘分，則但見諸分無別總象也。

若有分與分不異者，第二縱關。

次釋過故，若言總攬手足諸分以為象者，頭足二分既與象一，則頭足亦一。

前明以總即別，得別失總；今明以別即總，得總失別。

失別，無手標象；失總，無象從手。

云何引於象手救以多從少耶？如〈破一品〉中說者，第三指後。

此中略破未盡，指後廣說。

大師於此文廣破由來。

五陰成人，四微為柱，得文意者，可例破之。

如犢子計四大和合有眼法，五陰和合有人法，則別有總眼總人。

莊嚴假有體有用有名。

此二師既別有總象，則墮無象與過故。

以除別不見有總，故墮無象，必言別外有總，則墮頭中有足。

開善無假體有假用，此不成義。

既以實法作體無假體，假用附何物耶？無有假家之用，將實作體。

若以實為體，還是實用。

既實法和合，別有假用起，則實法和合，別有假體起。

光宅無假體假用，但有實法體，亦不然。

無假云何有實，無總云何有別耶？今恐於文意為煩，故直釋而已。

如是吉事下，第二總結。

外曰：惡止止妙下，自上已來，傍破吉竟，今是第三伏流辨宗。

邪教覆正經，其義不明照，在邪已破，故二善義成，故伏流說也。

若答難明者，自上已來，答兩不吉難竟，今第二次詶兩顛倒難及兩煩重難，即成二別。

就答兩顛倒為二章：第一、答其止善顛倒；次、詶其行善顛倒，即顯如來說於二善，其義深遠，其言巧妙，無顛倒失。

外人前與顛倒難者，自上已來，立外破內，從此已後，就內難內。

惡止者，牒二字也。

止妙者，明麤妙也。

惡是所止之麤，止是能止妙戒也。

何不在初者，止既妙止於惡，何不前言止惡而言惡止？故知顛倒。

內曰：行者要前知惡，然後能止，明惡止麤妙，實如所言，但行者要前知惡過患，然後受戒止之，如來制戒亦得如是。

故經云：見衣有孔，然後乃補。

是故前惡後止。

問：一切制戒皆先犯，然後以制耶？

答：就釋迦聲聞戒如此耳，菩薩戒皆是在華臺上舍那佛說，爾時無起惡緣，此是頓制也。

外曰：善行應在初，第二合說就二善作顛倒難，難有二意：一、並決難，若要前知惡過故，前惡後止，亦應要前知善有妙果，然後方能止惡，則應前說善行，後明惡止；二者、汝之二善，言巧理深，今應前為眾生說善行有於妙果，眾生為貪妙果，然後受戒止惡，故前應明善行，後說惡止。

內曰：次第法故，前除麤垢，次除細垢，此是偈本，但為脫落故，無脩妒路。

就文為二：前法，次譬。

法門有二：一、修行次第門；二、說法次第門。

前示妙果，此就說門。

修行次第，要前離過，然後受戒，息於麤垢，次行善法，除於細垢，內外清淨，方可受聖道染也。

若行者不止惡下，第二注釋，前釋法說。

譬如下，釋譬說。

外曰：已說惡止下，就答難者明此二善體相不同，無二煩重過。

初明止不攝行，行非煩重；次明行不攝止，故止非煩重。

外難云：無惡即是善，如無癡即是慧。

既已說惡止，不應復言善行，惡止者，不言無惡而已，乃明惡止有戒善。

既其有善，即是善行，何煩重說善行？又從上生者，垢雖麤細，止義無殊，但言惡止，已攝善行，而復說者，豈非煩重？

內曰：布施是善行者，惡止任運，無作而生，善行修習方有，故止不攝行。

如不盜他物，名為止善；以物施他，秤為行善。

故止行不同，故非重說。

復次，如大菩薩下，前就身口明止行異，今約意地辨止行異。

諸大菩薩無惡可止而行於善，當知善行非是止惡，故不得惡止而攝善行。

又前就凡夫辨止行異，以凡夫有惡可止，復有施善可行。

今就聖無惡可止，有善可行，故二文異也。

外曰：布施是止慳法者，布施破慳法，故當知行善屬止攝。

內曰下，答有五：一、返並答；二、無慳可止答；三、有慳不能止答；四、本末答；五、總結答。

今是初，若言布施是止慳者，凡聖之人不行施時應有慳罪。

復次，諸漏盡下，無慳可止答。

若言布施是止慳者，無慳人施，何所止耶？

或有雖行布施下，第三有慳不能止答。

現有人雖行布施，慳心不止，故知布施非是止慳。

縱復能止下，第四本末答。

夫布施者必前起慧與之心，後為求世出世果，雖復因此止慳，非其本意，故以善行為本。

是故布施，第五總結。

外曰：已說善行，第二明行不攝止，故說止非是煩重。

外意惡止、善行，同皆是善，則應但說善行，不須說於惡止，而今說於善行，復說惡止，即是煩重。

內曰：止相息，行相作者，外人明善義既通說一，則得於二，內辨二善體性恒別，故說一不得兼二，故止善冥伏，任運而生，體是靜義，行善是興起修習，其相是動，既動靜不同，不得說一攝二。

外曰：是事實爾，我不言動靜體一，但善義無異，故應相攝。

內曰：應說惡止善行者，答中為三，謂標、釋、結。

二善凡有兩異：一者、通局異，止善三性心中皆有，是故止通，行善唯善心有，二性則無，所以為局；二者、止善常生，行善修習方有，不作則無。

何以故下，第二釋也，釋中為三：一、明二善達心各異，止善達心為欲息惡，行善達心為欲修善，域心既異，故二善不同也。

若但說下，第二、反難答。

但說行善，不說止善，行善唯善心中有，餘二心中無，止善亦應爾，餘二心中無，若無止善，應非比丘道，以無戒故。

是時惡止故下，第三、順釋。

亦有福者，三性心中有無作福。

問：何以故知止惡別有善耶？

答：從善心生，必有善果。

又持此戒者，必得樂果，故應有善因。

又得此戒故，則改卑成貴，故知有也。

是故下，第三總結。

是惡止善行法下，自上已來，明捨罪竟，今第二次明捨福，然通而為言，皆是捨罪，以悉乖道，故皆是罪，宜並捨之。

但今就於乖中自有輕重，乖中之重故，秤之為罪；乖中之輕，目之為福。

故前言捨罪，今言捨福耳。

然利根者知罪福是相對，而明罪既其捨，福則不留。

但為鈍根人明次第法門，故前捨於罪，今明捨福。

罪福既爾，萬義皆類。

對三說一，在三既去，亦不存一，既捨生死，亦不依於涅槃。

就文亦三：第一、明開二善為三人；二、明三教垢淨；三、正明捨福。

故捨罪三章，捨福亦三。

初偈本中前牒二善者凡有二義：一者、前牒二善為欲捨惡，今牒二善為欲捨福；二者、欲證上止行不同，體不相攝，故重牒來也。

隨眾生意故者，明佛隨緣開二善為三教。

初雙標緣教，隨眾生意，謂標緣也。

佛三種分別，即標教也。

下中上人者，釋緣也。

施、戒、智，釋教也。

注釋為三：第一、明為三緣說三教；二、明三教體相；三、明三教差別。

問：前捨罪中，前戒後施，今何故前明布施，後持戒耶？

答：前明修行次第，要前止惡，然後行善，故前戒後施。

今就人優劣難易，故前後為異。

外財易捨，故配以下人；戒防身口，此則為難，故教於中智；智慧最勝，故教上智也。

《智度論‧釋三次第品》明次第行、次第學、次第道。

論有多釋，一與此同，故云行名布施，學名持戒，道名智慧。

今文正明次第之義，故以三教配彼三根。

又《雜心》明為三怖說三法：為貧窮怖說施，為三惡道怖說戒，為生死怖說智慧。

與今大同。

布施名利益他，捨財相應思者，第二明三教體相。

《智度論》十卷三解：一云、相應思數以為檀體；二云、非但善思，假身口業及以外財三義助成以為施體；三云、施者、受者、財物三事和合，生於捨數，以為施體。

今此中正用第二解，明以思為體，身口助成也。

釋戒體亦有三：數人以無作色為體，論人非色非心無作為體；譬喻部云：離思無報因，離受無報果。

此明無無作義，但以心為戒體。

今此文但出得戒因緣，不別明其體，當時是適緣為用也。

不復作三種身邪行、四種口邪行者，上人持戒，通防三業，既是中人，但遮七非。

智慧名諸法相中心定不動者，未得智慧，多生疑惑，猶預不定，故名為動；若得智慧，決了諸法，故秤不動。

此中智慧通世出世及大小乘，今既欲捨之，多是世間智慧。

故布施之業未免三塗，持戒得欲界人天，智慧是色無色界諸智慧也。

何以說下中上，第三釋三教差別。

又三，謂問、釋、結。

初即問也。

釋中為二：一、明利益少多；二、辨報有三品。

利益就現在果報約未來，亦得利益據前人，果報屬自己。

布施者少利益者，施於珍財，濟彼窮乏，正可令行者現有名聲為人所敬，故名小利。

若望前人者，但施衣食，施其外命亦是少利益。

戒能防於七枝，又使內結羸弱，若望前人，則布施無此益，故云中利。

智慧能斷於疑心及除結使，若望前人，通利群品，生他慧解，名為上利。

施報少者，布施果報能衣食自然，受諸欲樂，而未離三塗，如龍、金翅鳥等。

戒能防諸惡，離於三塗，得人天報，故名為中。

智慧多聞，修禪棄結，得色無色天，又能捨凡成聖，是故為上。

是故下，第三結也。

外曰：布施下，第二明三法垢淨。

所以明垢淨者，凡有二義：一者、以三法配三人，其言未盡，然此三法，一一並通三人，今欲簡之，故論垢淨；二者、欲明捨福，故辨淨不淨，淨不須捨，不淨須捨。

又提婆論本但明不淨三法，為成捨福。

罪則內外同見其過，不須彰之，福過難明，故須敘其過，然後方明其捨。

如天親三法並明垢淨者，欲怜愍末世眾生，令善巧修福等，是一施無方便行，則墮不淨；有方便行，便成清淨故也。

又開垢淨者，欲示五乘根性，自有樂求人天而行布施，則說不淨施，求三乘行施明於淨施。

餘二亦爾。

外曰已下，第二明三種淨不淨，即三，外人今問有二意：一、明若施是下智，佛行施時便應是下；二者、若佛行施非下智人，則違前宗下智人教布施。

後是違言負，前是違理負。

內曰下，開施垢淨，答於二難。

不淨行施，是下智人，故不違言；清淨布施，上人所行，故不違理。

但上總相說，故言布施教下智人。

外曰：何等名不淨施者，前雖雙標，未出其事，故今問之。

內曰下，答中有二，初是法說。

如市易故，謂譬說也。

《智度論》中明四種檀：一、淨不淨；二、世出世；三、聖所秤譽，所不秤譽；四、有魔檀佛檀。

施既有四，戒智例然。

今但說淨不淨者，彼是廣說，此是略說。

又雖有四，攝在二中，淨、出世、聖所秤譽、佛檀，此四攝在淨中，餘四攝不淨中，故但明二也。

今云為報是不淨者，通而言之，一切心有所希求，悉名為報施，今此中略說為今世後世二種果報，名為不淨。

外曰：何等名淨施下，外道意局。

唯言前施是淨，不知更有不淨施，是故問也。

內曰下，出於淨施。

愛敬利益他故者，此明但為利他故也。

田有三：一、悲；二、敬；三、亦悲亦敬。

如施苦惱眾生為悲田，施聖人等名敬田，施老病父母亦敬亦悲。

老病故為悲，父母故為敬。

不求今世後世者，前明利他，此辨不自為己。

問：眾菩薩上人云何異？

答：如普賢等為菩薩，初發心行施是上人。

問：菩薩行淨施有何利耶？

答：能以一粒白米淨心布施，勝十萬黃金，則四智皆圓，五百便度。

問：此是何言？

答：《大品》云：雖有所施，實無所與。

實無所與，故不著有；雖有所施，故不染無。

不著有，則度三百由旬；不染無，則度二百。

又不著有則波若，不染無是方便，任運如此，是自然慧。

不復須師，謂無師智。

故具四智，便是佛也。

既為佛行施，復是大悲，故行一布施，萬行圓足。

問：經中何故簡福田及不簡耶？

答：明簡不簡，各有其意。

言不簡者，就己心知實相平等，又欲等以樂法與前人故；所言簡者，域心雖等，為欲將勵前人，令持戒勿犯。

外曰：持戒下，第二次辨戒淨不淨，亦如二意，如施中說。

內曰下，明戒淨不淨，還答二問，亦如上說。

外曰下，偏問不淨。

內曰下，答於不淨。

初正答。

如覆相者，此引難陀覆相事來證。

內有求樂，外現清白，名為覆相。

注為二：前釋求樂報，次釋覆相。

施中以今後為二報，戒中以人天為二報。

一者、互現；二、明持戒多現苦後樂，就現在彰報不顯，故就未來說。

二、釋覆相中，前正釋，次引難陀事證。

淨飯王見千羅漢形不端正，云如鳥集紫金山；後度難陀等竟，云如鳳集須彌頂。

難陀短佛二指，昔在家為婦莊嚴，佛與阿難乞食至其門，即出看佛，佛授鉢與之。

將鉢取飯，婦語云：汝送鉢疾歸。

授佛佛不取，次授阿難亦不取。

遂至祇洹，佛遣剃頭師剃難陀頭，難陀弩惓，不肯受剃，云：汝何不剃一切人頭？後佛遂逼之出家，乃至周歷天宮、地獄，因求天女，故一心持戒。

佛見其道緣應熟，語阿難云：我化不得，汝與其同類，宜可化之。

法師云：此阿難陀事，出《出曜經》。

是故阿難說此二偈，偈為三，半行譬說，一行合譬，合譬之中，半行總合，次半行別合，第三半行呵責。

難陀聞之，遂迴心為道持戒，得於三果，佛更為說法，仍證羅漢。

外曰：何等名淨持戒，次問淨戒。

內曰，答淨戒也。

一切善法，戒為根本者，戒如大地，為眾善之根。

《地持》云：如來三十二大人相由持戒得，若不持戒，尚不得下賤人身，況大人相。

則心不悔者，犯戒違道則心生熱悔，持戒之人則無此過，悔故生憂，無悔便喜，喜心內發則樂遍五識，故云即心樂。

既無苦緣，心便靜一，故云得一心。

在心既一，實智便生，實智內生便不樂世間，故云得厭。

既厭有為，怖須永息，故云離欲。

有欲即縛，無便解脫。

未得解脫，則受生死苦；既得解脫，苦果永亡，故得涅槃樂。

此文有因有果，初明持戒。

從得一心下，明因戒發定。

一心則生實智，明因定發智。

此則三學次第，明於因也。

從離欲得解脫，前明三因，今明二果：解脫謂有為解脫果，涅槃謂無為解脫果。

瞿沙人云：生實智既是見地，厭是離地，解脫是無學地，陰不生是涅槃。

問：此中明何等三學及二涅槃？

答：對世間不淨持戒，總明出世三乘淨戒也，餘二亦然。

問：厭與離欲何異？

答：厭為伏道，離欲為斷道，解脫為證道也。

故持一淨戒則三行圓、二果滿也。

外曰：若智上者，第三論智垢淨。

外人聞前智配上人，理不可咎，故不難之，但引取上智以配彼師。

問：前列三師二天，何不配之，而指二外道耶？

答：為欲譏呵論主，佛未成道，就此二人受學。

《涅槃經》云：從阿羅羅學無想定，從鬱頭蘭弗學非想定。

此之二人既是佛師，應上智故，以此譏內。

注中云：外道者，蓋是天親之言，非彼自說也。

內曰下，亦開淨不淨，如文，餘並可解。

外曰：何等名不淨智下，問不淨智。

內曰：為世界繫縛故者，為二：前法，次譬。

阿羅羅修無想定，生無想天，為色界繫縛。

鬱頭藍弗修非想定，生非想天，為無色界繫縛。

如怨來親者，譬說也。

此智誘人至上界如親，後還墮落故，是怨詐親。

阿羅羅生無想天，定壽五百劫，壽將盡時，起於邪見，便墮地獄。

鬱頭藍弗非想報盡，受飛狸身，亦入地獄。

問：施戒皆明淨不淨，智中何不明淨智耶？

答：去下空無相慧文近故，此中不說也。

外曰：但是智能增長生死，作此問者，上來辨過不同，明不淨施戒，但言為求報故，名為不淨，說智之咎，乃言增長生死，以辨過有異，故致斯問。

施戒亦爾耶者，問此施戒感報亦同智增長生死耶？內曰：取福捨惡是行法者，論主總答。

明取一切福，捨一切惡，同是行生死法，義無異也。

又智是勝法，尚行生死，施行戒故自爾也。

有所得人行善乃是增長生死法，一何可傷？注中釋偈本四字，即為四別，初釋福字，前標福名為報，次問答料簡。

問云：若福名報，偈本中何故但說福？答云：福是名因，福報名果。

此定因果兩義。

或說因為果，或說果為因，汎明眾義受名不同也。

此中說因為果者，福受報名，凡有二義：一、為捨罪；二、為捨福。

為捨罪者，福以富饒為義，行於善因，得富饒果；罪以摧折為義，行於惡因，得摧折果。

行者聞此，故捨惡修福。

為成捨福者，福報滅時，生於大苦，故須捨福。

為成兩捨，故因受果名也。

食金譬因中說果，見書譬果中說因也。

取，名著者，釋偈本取字。

惡前已說，釋偈本惡字。

行，名下，釋偈本行字。

不釋捨者，後俱捨中自明之也。

外曰：何等是不行法下，第三正明捨福。

捨福三章，前二已竟，今正明捨福。

此中有二：初、總問；第二、福不應捨已下，別為六難。

問意若取一切福，捨一切惡，皆是行生死者，何等是不行耶？內曰俱捨者，以有取捨故，行生死；若能俱捨，便不行也。

不言罪福，但稱俱者，橫捨萬法，豎捨四句。

問：但應捨福，上已明捨罪，何故稱俱？

答：外問不行，罪福俱行生死，故答俱也。

外曰：福不應捨，從此已下第二上明依福捨罪，外有六種難之，今標俱捨亦有六難。

六難者：一、福果妙；二、不說所以；三、佛令於福莫畏；四、相違；五、常福；六、本不應作。

以有六事，不應捨福。

問：上六難與今何異？

答：上就言難，今就理難。

就言難者，依福捨罪，內外理同，但言不巧，故招六過。

今就理難者，內明捨福，外明不捨，以違彼道理，故興六難。

此初二難：一、明罪報是苦，麤可得言捨，福果樂妙，故不應捨。

二、罪有過患，則有可捨因緣；福果無患，無可捨因緣。

因緣者，所以也，一難在注文。

內曰：福滅時苦，答二難也。

福滅大苦，何得稱妙？以其滅生苦，即是可捨因緣，亦得以滅故非妙，有苦故可捨。

注云助道應行者，答第三難。

彼既引經，今會通之，答福有助道之功，故勸使行之耳。

外曰：福罪相違故，此第四作相違難。

此中相違，凡有三對：一、罪福；二、生滅；三、苦樂。

外以罪福相對，用生滅苦樂掎角為難，既罪福相違，生滅苦樂亦應相違，若福滅苦，應罪生樂，若罪生苦，應福滅樂也。

內曰：罪生住苦，此答二意：一者、成俱捨義，前偈明福滅苦，今明罪住苦；二、俱是苦，宜並捨之。

二、答外相違難，罪住既苦，福住便樂，福滅既苦，罪滅便樂，即是相違。

注釋二意，即二釋，初如文。

汝言罪福下，答上相違難。

然福自有生滅苦樂，罪亦如是，汝云何以福家之滅對罪家之生？外曰：常福下，第五明福常故不應捨，前問，次答。

問意云：汝福有二義，一滅、二苦，是故應捨；我明福常，無滅無苦，不應捨。

自上已來，就內難內，今此一義，以外難內，由來云凡夫迴向三有福，有所得故須捨，為求常住佛果而修福，此不應捨，然有所得常，猶同外義。

注云作馬祀者，眾生初起，稟於妙氣，得妙四大，則生常天；若稟麤氣，得麤四大，則生人中。

為求常天，故修馬祀。

取一白馬放之百日，或云三年，尋其足迹，以布黃金，用施一切，然後取馬殺之。

當殺馬時，唱言：婆藪殺汝！馬因祀殺，亦得生天。

真諦三藏云：四韋陀中，有馬祀法。

《智度論》亦云：六十四能中，祀天即是一能。

作祀法者，豎一柱，高十七肘，有三丈四尺，案蘭篸以種種物而莊嚴之。

取一白馬繫著此柱，諸婆羅門在邊燃火，誦咒散華香，著火中；取草縛馬，腹火邊炙，莫令毛燋，馬遂死之，咒力既成，謂馬死無罪。

馬既死即剝，併出肉骨盡，頭尾宛然無異，與金銀寶物置馬皮裹縫之，諸婆羅門更燃火誦咒，咒事亦成，馬則起走，少時還躄地，齊馬行處，作方蘭界城，以諸寶物布置城內令遍滿。

又取馬腹內寶物，悉用置中，作大功德，布施一切。

婆羅門云：若一兩過作，生天猶退，若能滿三過作，永不復退，故名為常。

福報常，生處常者，上明度衰老，辨所離，今明所得，福報常據正報，生處常據依報。

內曰下有七破：一、二相破；二、苦樂破；三、以因徵果破；四、變異破；五、無常破；六、舉況破；七、徵經破。

二相破者，外雖言是常，理實是無常，故還有滅苦二相，故還用前文破之。

又所以還作二相破者，汝之常天不出無想非想，彼二仙人尚非是常，況復餘耶？故還作二相破也。

又修因之時，有苦樂二相，如放馬三年為樂，後殺之則苦，因既苦樂，在果亦然。

復次，有福報下，第二就苦樂破。

福非但滅時方苦，未滅之時亦已是苦也。

《成實論》云：外道說三祠，故得生處常。

外經又云：外道帝釋作百祠亦得退落。

又汝經梵天作祠，持戒功德，故知無常。

若是常者，何用修因？又汝言下，第三以因徵果破。

馬祠之因或三年、百日，因既有量，果亦然也。

若因無常，果是常者，有語無義，故云但也。

《成實論》又破云：三界因皆有量，故知無常。

復次下，第四變異破。

天若是常，應無嗔喜，今嗔喜變異，故知非常。

《涅槃》云：自在天嗔眾生苦惱，自在天喜眾生安樂。

《智度論》引自在、韋紐、鳩摩羅伽云：愛之，令所願皆得；惡之，令七世皆滅。

《成實論》又云：聞汝梵天有惡欲。

惡欲必有嗔等煩惱，故知非常。

又汝馬祀下，第五無自性破。

由時節及馬布施等，既緣合而有，必緣離則無，故知非常。

復次下，第六舉況破。

不殺行施尚應須捨，況殺馬布施而不捨耶？復次下，第七徵經破。

《金七十論》出四皮陀中惡事，如韋陀中說：作馬祠法，汝父母及眷屬悉皆隨喜，汝捨此身，必生天上。

彼偈云：盡殺六百獸，少三不具足，則不得生天，為戲等五事。

若人說妄語，諸天仙人說此為非罪。

此實是罪，皮陀經說為非罪，故伽毘羅論自呵之也。

問：馬祠是僧佉義不？

答：非也。

僧佉立世性是根本而破馬祠法，故云僧佉說馬祠法不淨無常也。

外曰下，第六難，明作故不應捨。

外難云：若必捨者，初不應作；若作，初不應捨。

如《涅槃經》呵責童子取果還棄。

內曰下，有三種人：一、不捨不作，如菩薩正觀；二、作不捨，謂無聞非法眾生，以人天善根而成熟之，未堪捨也；三、亦作亦捨，為捨罪故須作，為入道故宜捨。

注中浣衣喻捨罪，淨喻修福，染喻受涅槃道。

外曰：捨福依何等，自上已來，明捨罪福二章竟，今第三次明能空無相慧。

外道情近，謂罪外有福，故依福捨罪，福外更無妙可依故，不應捨福。

內曰：無相最上，答外人問，明依無相以捨於福。

問：有空、無相、無願，何故不列初後，偏引無相？

答：此無相是無依、無得、不住、不著之異名，正為外道心多取相故，偏說無相。

此無相是總三空名也。

又依《智度論》，見多者說空，愛多者說無作，愛見等者為說無相。

外道具足愛見，是故今明於無相。

最上者，略有三品：作罪墮三惡道，名為下品；修善生三善道，名為中品；無相智慧出於六趣，故名最上也。

今略釋三門要義，前明來意。

問：何故說三空門耶？

答：小乘人云：道理有三，如諦唯有四，開四以為十六觀。

十六諦理名十六行。

攝十六行以為三空。

大乘明義，此無定也。

今略明四種：一、明展轉破病，為破有病，是以說空；破取空相，故說無相；於無相中起心造作，故說無作。

又空門破有，無相門破空，此明非空非有中道之法。

觀中道者，名為正觀。

次說無作者，前二雖泯空有之境，今次息於能觀之心。

此三門明非空非有，不緣不觀，明義既足，故但說於三。

又《智度論》云：為好實者說空，空最實故；為好寂靜者說無相，以涅槃最寂靜故；為好遠離者說無作，以遠離無所求作故。

又為見多者說空，愛多者說無作，愛見等者說無相。

問：若爾，治惑有少多耶？

答：約小乘義，攝十六行以為三門，攝行既有少多，治惑亦有少多。

今明為治見人說於空門，則破見多人一切煩惱；乃至為治愛見等人說於無相，亦破此人一切煩惱，故治惑無多少也。

依《地持論》說三門者，彼明法唯有二：一者、有；二者、無。

所言有者，謂有為及無為也。

所言無者，謂我我所也。

於有為厭離，名為無願；於無為欣樂，名為無相。

觀有為無為皆空，故名空。

又經云：為治婆羅門三諦，故說三門。

外道自稱言，是婆羅門修行梵行而殺生祀天，謂是實義。

佛言：不害一切生命，名真婆羅門。

即是空解脫門。

二者、外道為天女色修行梵行，令有所得。

佛言：不應為天女色而修梵行，我非彼所有，彼非我所有。

即是說無作解脫門。

三者、外道貪著諸見，謂言諸因集，皆是有法。

佛言：一切法集即是滅相，名無相解脫門。

問：云何名三昧？

答：依小乘，五陰法體無我我所，故名為空；觀空之智相應靜定離亂調直，故名三昧，從境受名。

無有十相，故名無相；觀無相智相應靜定離亂調直，故名三昧，亦從境立名。

於三有因果更不願求，故名無願；觀無願智相應靜定離亂調直，名為三昧，亦從境立名。

成論師二釋：一云、明慧自體凝寂，故名三昧；二云、從三昧生真慧，果中說因，故名三昧。

又言三解脫門者，有二種義：一者、當體立名，即此三昧離三種繫縛，故名解脫，如空離有縛，無相離相縛，無作離作縛也；二者、無餘涅槃，名真解脫。

此三通至解脫，從果立名。

而言門者，依前義，當體虛通，稱之為門；依後義，通至涅槃，為涅槃之門。

問：要由三門入涅槃耶？

答：小乘畢定備用於三。

《智度論》云：一人不得從三門入。

若知諸法本來無所有，從空門入，若復言有此空，則不名門，餘二亦爾。

問：單空、重空云何異耶？

答：數人單空通因果，通利鈍，重空但果。

但利根人單空通漏無漏，重空但有漏。

《成論》明重空，亦通因果及以鈍利。

問：單空重空云何淺深？

答：依數人，重空唯不動人得故深。

《成論》單空空境，重空空智。

大乘單空破法淺，重空破法深。

約人則名不定，利根人聞單空則悟，鈍人聞單空不悟，更須破空，則鈍根用於重空。

問：此三昧依何身起？何地攝？

答：依數人，初起在法界身，說身起故；終成色無色界身，依禪作故。

大乘則通。

依數人，三三昧通漏無漏，若無漏，在九地，六禪三無色；若有漏，在十一地，加欲界及非想。

又三解脫但無漏，三三昧通漏無漏。

注前遂近釋最上。

無相下，第二次釋無相。

又開三別，前釋無相，次明捨福，三明用無相意。

就初又三：標、釋、結。

初則標也。

名一切相不憶念下，第二釋無相也。

然相本自無，由想念謂有，若能內無憶念，則外相自無，故云一切相不憶念也。

離一切受者，上明不取外相，今明內無愛著。

過去、未來、現在，心無所著者，前明於一世中不念外相，內無愛著，今明於三世法亦不取外相，內無愛著。

一切法自性無故，則無所依，釋上也。

所以不取外相者，以一切法自性無故。

則無所依者，釋內無愛著也。

是名無相，總結也。

以是方便，故能捨福者，第二明用無相捨福而稱方便者，巧用無相也。

若拙用之，捨相而著無相，則無相還成相。

今巧用無相，捨相不著無相，故名方便。

何以故下，第三釋用三解脫門意，所以必須用此三者，以此三是解脫之門故也。

第一利者，即是涅槃也。

# 百論疏卷中之上

破神品第二

破邪歸正，論體之中，凡有二門。

自上已來，明申佛漸捨教門明於顯正。

此章已去，今是第二次辨破邪門。

上漸捨，或二或三。

言二者：初捨罪，次捨福。

言三者：一、捨罪；二、捨福；三、辨能捨無相智慧。

並是從淺至深，以為次第。

今破邪門，對上亦二亦三。

言二者：一、破神；二、破法。

所言三者：一、破神；二、破法；三、破空。

具如前說。

所以前破神者，《大品經》云：譬如我見攝六十二見。

以有見故有愛，愛見故有業，業故有生老病死，則知神為眾見之本。

今欲伐其見本，使柯條自傾，故初破神矣。

故下云：如是捨我，名得解脫。

二者、僧佉衛世蓋是外道之宗，盛行天竺。

《僧佉經》十萬偈，二十五諦為宗，以神為主諦。

《衛世師經》亦十萬偈，用六諦為宗，亦以神為主諦。

今破其主諦，則餘法自崩。

三者、尋大小二乘觀門階漸，要先辨生空，後得法空。

今明破神即是生空，後除一異謂法空也。

問：何故先明生空，次辨法空？

答：生空易得故淺，法空難成故深。

所以然者，眾生五情，取之不得，但是凡夫希望為有，是故易破，諸法為眼見耳聞，即事為有，此則難破，故法空為深。

然空無淺深，但約所空以為階級。

問：何故次捨罪福，明破神耶？

答：凡有五意，若就賓主而言，自上已來是提婆昇座，明於二捨，外道論義，難無不詶，詶無不塞，兼外道反羅其弊。

今第二外道昇座立於神法，而提婆論義疑無不摧，通無不屈，故有一章來也。

二者、諸佛菩薩出世，為令眾生得於解脫，但眾生繫縛，凡有二種：一者、業縛；二、煩惱縛。

上捨罪福，解其業繫；今明破神，除煩惱縛。

煩惱之中，身見為本，故前破神。

三者、為成前捨義。

外人云：罪福是神之所作，神是能作罪福之人，既有能作之人，不應無有所作之法。

故上捨罪福，明無所作之法，今破神，明無能作之人，人法既空，捨義方成，故有此品。

四者、因言次生。

上品末云，無相最上，外道不受斯言，故立有神法。

今破彼計神，則成前無相，故有此品。

五者、論主欲遍釋大小乘經破我，明無我義，故有此品。

問：此論正應釋大乘無我，云何亦釋小耶？

答：外道通障大小，今通破通申，但以大乘為正也。

但解神有內外二道，外道有四師：一者、僧佉計神與覺一；二者、衛世明神與覺異；三者、勒沙婆計神覺亦一亦異；第四、若提子計神覺非一非異。

內道計神亦有四師：一、莊嚴云：假神有體有用有名。

二、光宅云：神有名，無體無用。

三、開善云：神有名有用而無有體。

第四、犢子計有神體用，而非即離所攝，故神在第五不可說藏中。

問：此間九流七略明有神不？

答：周、孔、老、莊但明一世事，亦不論神，故云義經丘而未曉，理涉耳而猶昏。

問：計神三性中屬何性耶？

答：數人云：身見是隱沒無記，以計有神不妨行於施戒故也。

婆沙出佛陀提婆義云：神為眾惑之本，故但是不善。

《俱舍論》云：我有二種：一、生得我；二、邪執我。

生得我者，含識之流皆有我心，生而即得，名生得我，此我即是無記，若外道所計一異之我，名為不善。

問：我見何所緣？

答：毘婆闍婆提人無所緣，以無而見有，故無所緣。

評家云：有所緣，謂緣五陰。

緣五陰謂是我，如謂杌為人。

問：二十身見，幾是我見？幾是我所見？

答：五是身見，十五是我所見。

如計色是我，色異我，色屬我。

我在色中，一陰皆四，故云二十。

依《中論》長行有一句，謂色在我中也。

問：但有二十身見，更有餘耶？

答：略說則一我見，依我我所分則成二見，三界分則三見，依地分則有九見，欲界地乃至非想故成九。

乃至分別所起處，凡有九百三十六我見也。

問：頗有一時總計五陰為我不？

答：婆沙二釋：一云、無也，若計色為我，餘受等則屬我所也；二云、亦有總計五陰為我，如計內入為我者，即計外入為我所；計外入為我，即計內入為我所。

問：頗有計微塵是我不？

答：亦有二釋：一云、無也；二云、亦有計微塵為我。

評家用初解。

問：一切眾生為共一我？為各有我？

答：《金七十論》出二釋：有論師明一切眾生同一我，僧佉明一切眾生各有一我。

若一切人一我者，一人生兒應一切生，而實不爾，故知各有一我。

問：經云我見為六十二見本，又云邊見為本，定云何耶？

答：能生諸見，則身見為本；守護長養，則邊見為本。

問曰：何名身見？

答：從自身生，從有身生，不從他身生，不從無身生，故名身見。

問：邊見亦不從他身生，亦不從無身生，何故不名身見？

答：身見已前受名故，邊見更從別義立稱。

問：阿毘曇等云，內離人故空，不自在故無我，興此論破我何異？

答：同明無外道邪我，與此處不異。

但數論破我住於無我，此論明我既不留，無我亦捨，乃至五句一無所存。

又雖無所有，而無所不有，故具說我與無我。

如《中論》云：諸佛或說我，或說無我，諸法實相中，非我非無我。

數論闕斯體用，是故不同。

又《淨名》云：於我無我不二，是無我義。

故我宛然而無我，不壞假我，明無我也。

數論亦無此意，是故不同。

問：若破一切我者，《涅槃》云我是佛性，亦被破耶？

答：佛性未曾是我無我，乃至四句，必明佛性是真我者，亦須破之，此但斷取著，實不破佛性我也。

又凡夫於虛妄中計真實我，二乘既聞無虛妄我，亦無佛性真我，故成八倒。

此論既破凡夫虛妄我，亦無二乘虛妄無我，此我無我並是佛性所離，除此我無我見，始得顯佛性，非我無我而有我無我方便用也。

問：何故名佛性為我耶？

答：佛性累無不寂，德無不圓，自在無礙，是故名我。

問：此論何處破二乘無我？

答：〈破空品〉即是破無我，〈破神品〉即是破我，是故此論斥凡呵聖，顯示中道，令一切眾生見於佛性也。

又數論云：所計之神，此畢竟無耳，能計之心則是有法。

今明能計如其所計，故《大品》常以十六知見例色等萬法。

問：此論何處有佛性真我耶？

答：此論明中道非我無我，中道是佛，亦名佛性，知有真我。

此品中開為六別：第一、三師總立有神，論主總破；第二、僧佉人出論義，論主即破；第三、衛世師出論義，論主即破；第四、僧佉人重出論義，論主重破；第五、衛世師重出論義，論主重破；第六、諸外道亂出救義，論主亂破。

雖有六章，不出總別。

初一總立總破，後五別立別破。

所以明總別者：一、欲示觀門次第，如《中論》前總破四緣，後別破也。

二者、前明無相，總破眾師，是故眾師總立。

既有總立，宜須總破。

總立總破則為二別：前外總立，次內總破。

就外立中，復有二句：一者、非內空；二、立外有。

不應言一切法空者，非論主空也。

神等諸法有故者，立外有也。

亦是將有證釋非空，都是難於論主。

論主初明捨罪，外設六難，次明捨福，亦設六難。

上明無相，此下竟〈破空品〉九品，並是立有破論主空。

論主破外有，悉為成無相義也。

注釋為二：初逐近前釋外人立有；次云何言無下，釋非論主空。

釋立有中，前總釋，即雙標。

迦毘羅言下，第二別釋，即雙釋。

問：何故明二十五諦耶？

答：有二義：一者、二十五諦是神始終。

又神為二十五主，是故列之。

二者、釋上偈本中云神等諸法有故。

二十四諦即是諸法，主諦即是於神欲雙釋神法，是故列之。

列二十五諦為二：初列二十五諦境，次明迷悟成於解惑。

從冥初生覺者，此初可兩用：一者、冥為二十五初；二者，從冥最初生覺。

神為主者，釋主諦有五：一、正明神為主；二、出神相；三、明住處；四、明神體；五、明神用。

所以廣說神者，為成此品破神故也。

常覺相者，僧佉人神覺一體，有神即有覺，故云常覺相，此句明神相也。

處中者，第三句明神住處，謂處在十一根中。

常住，第四句論神體，不為四相遷故，云常住。

不敗不壞者，釋成常住，簡異諸根。

攝受諸法者，第五句明神有統御之用也。

能知下，上來明境，此辨迷悟。

所以明迷悟者，為欲自立破他。

自立者，明從境生智，斷生死，得涅槃。

破他者，論主明空、無相無有人法，無法故，迷彼二十四諦，無人故，迷彼神諦，是以外人謂得解脫，言論主不離生死。

優樓迦言下，第二出世師義。

問：初師既明二十五諦，今何以不辨六諦耶？

答：二十五諦明神始終，今為破神，所以須列。

六諦通明神法，非正辨神，故不明也。

今此師但舉相立有神，初以身相證有於神，復次，以欲恚下，第二舉心相證神。

又前直舉外相證神，今舉能依，證有所依。

又云，此復次是勒沙婆義，今謂不然，如向釋也，是故神是實有，釋偈本初句，排論主三空，謂論主撥有言無，即是謗彼真諦，故無解脫。

內曰下，第二總破。

若有而言無，論主則應有過，以無而言無，是故無失，猶如兔角，實無而言無，所以無過。

次翻此語，若有而言有，外道無過，今無而言有，故是惡邪，如無兔角，謂有兔角，名為顛倒。

諦觀察之，實無有神者，論主云：無而言無，是故無過，謂外人無而言有，所以有失。

外人復云：有而言有，是故無過，謂論主有而言無，所以有失。

如莊周云彼此俱一是非，是故此句釋內外之紛。

內諦觀察故，無而言無，知外無而言有；外不諦察故，無而言有，謂內有而言無。

又諸異外道還自相破，若以出入息為神相者，第四禪已上應當無我，以無出入息故。

若以視眴為神相者，諸天目及魚眼不眴，應當無有我，又無色界眾生及無眼人悉應無我。

若以壽命為我相者，外道以暖觸為壽命，若爾，大日等有暖觸亦應有我。

外曰下，第二僧佉別立義。

始末七番，前五法說，後二列譬。

僧佉前論義凡三意：一者、道術最前行於世；二者、惑人多執；三者、計一為四句之初。

故《成論》云：一等四執。

初云實有神，對論主上明空義無神，彼謂提婆立空故，自立於有，是以內外互相抗執也。

又論主上云諦觀察之故，無而言無，外人不諦觀察故，無而言有。

外今亦云內不諦觀察故，有而言無，謂我無而言有。

我今諦察，知內有而言無，非無而言無，即明我立有而言有，非無而言有。

如《僧佉經》中說者，引經證上實有。

覺相是神者，以有覺知，即名為神。

如死人、木人無有覺知，是故無神。

《俱舍論》云：智為我體。

只我即是智，終是體相一義耳。

內曰下，第二定關。

論義法須前定，以前定故，則有二屈，受定則有住宗之屈，如其改轉，則有違宗之過。

問：論主何故偏就一異定耶？

答：凡有八義：一者、知四外道所立，正就一、異、亦一亦異，是故就一異定之。

二者、一異是十四難本，又為六十二見之根，今欲前除其根，故就一異定也。

三者、諸破之中，一異兩難，其言最顯，故就一異以定義宗。

四者、內外諸師皆立一異，如成實者云：假有即實，名為一義；假有異實，稱為異義。

今欲遍窮內外，故以一異定之。

五者、寄神覺一異，欲遍破諸法，如心與苦樂善惡為一為異，真俗二諦一體異體，妄想與真一之與異，乃至僧祇上座因果一之與異，是故就一異定也。

六者、此之一異，非但橫破萬法，亦豎摧四句，如一異為本，餘二為末，在本既破，其末自傾。

又亦一之與非異猶屬一攝，亦異之與非一猶屬異攝，一異既破，餘四即傾。

七者、一異之難，畢竟無通，如其答也，則住言而屈；若不答之，則自啞死。

八者、一異雙定，則墮二負門。

僧佉受一，名為細負；若改宗執異，則是違言，名為麤負。

如佛定長爪，其人利根故，如見鞭影，自知墮負，慢心則摧。

提婆今定外道，義亦同矣，但彼不覺知故，猶受定耳。

外曰：神覺一也，外所以受定者，劫初已來相承立一，謂合理秤機，是故受定。

又有所得人，心有所依，言有所住，必當作一種解，是故受定。

問：神覺既一，云何立二諦耶？

答：彼云體一義異，體一故，即覺為神，則神為覺。

義異者，統御為神，了別名覺，由如數人苦集是一物，因果義分故說二。

內曰：覺若神相，神無常，常無常中有五難：一者、以神從覺，覺無常故，神亦無常；二者、以覺從神，神體既常，覺亦應常；三、覺無常，神不無常，則神與覺異；四、神常覺不常，則覺與神異；五、欲令神覺體一，而不相從，則神覺俱墮二相，謂亦常亦無常。

又合此五難以為三關，初之二難名住宗難，得於一義，而神墮無常，覺墮於常。

次有兩難，得於神常，得覺無常，墮神覺異義、違宗之屈。

第三得神覺一，復得神常覺無常，而墮亦一亦異。

神常覺無常則墮異義，神覺體一即是一義。

又初二關，得一宗，失二諦。

失二諦者，神覺俱無常失神諦，俱常失覺諦。

次兩得二諦而失一宗，後一具有前二失也。

論文唯出二難：一、神無常；二、體不一。

所以無將覺從神者，若以覺從神，即是破覺，此中不破覺，是故無也。

下遍不遍中有二相，今文無也。

又是舉一例之，義可知矣。

若破舊義者，舊云常住佛只是一圓智，而照用不同，知青異黃，照真殊俗。

今問照用與體為一為異？若體用一者，在體既一，居用亦一，則萬用便是一用。

若有萬用，應有萬體，若體用異，體常用應非常。

又舊心是體，苦樂解惑是心上用。

今問體用若一，常有心應常有解惑，既其斷惑，應當斷心，若解惑苦樂與心異者，惑應自惑，心則不惑，解亦然也。

又問真俗若一，應同常同無常，同說同不說；真俗若異，俗在真外，真在俗外。

注釋舉熱是火相者，《提婆四宗論》中，僧佉人自引此喻譬於神覺體相是一，今天親引將來也。

今覺實無常者，三義顯覺無常：一者、苦樂不同故，云相各異故；二、假違順等三緣生故，云屬因緣故；三者、墮於三世故，云本無今有。

外曰：不生故常，救上神無常難也。

神若始生，可是無常；神既本有，是故為常。

故二十五諦云，從冥初生覺，覺有於生，是故無常，不云生神故，神體是常。

此但總相答難，猶未分明也。

內曰：若爾，覺非神相，論主答中，就二對難之：一、常無常難；二、遍不遍難。

常無常難，上明。

神覺若一，覺無常故，神亦無常，此是得宗墮於無常。

今明若覺無常而神是常，則神覺便異，此是得常而失於一，故常無常中，前後二難進退墮負。

今云覺非神相者，非體相也。

僧佉人立覺是神體相，衛世人立覺是神標相，僧佉人如火以熱為相，衛世人如火以煙為相，是故今難。

覺自無常，神自是常，則覺非神體相，故云：若爾，覺非神相。

復次下，第二就遍不遍門亦有五難：一、以神從覺，覺不遍，神亦不遍；二、以覺從神，相與俱遍；三、神不從覺，則神與覺異；四、覺不從神，覺與神異；五、若欲令一而不相從，則墮遍不遍二相。

次還合五為三：初兩難得宗而失神覺遍不遍義；次兩難得神覺遍不遍義而失一宗；第五亦得一宗，復得遍不遍義而墮亦一亦異。

今文唯有三難：一者、得遍不遍而失一宗；二者、得於一宗而失遍不遍義；三、墮亦一亦異。

問：常無常對中，前以神從覺，覺無常故，神亦無常，今遍不遍中，何故不以神從覺，令神應不遍？

答：上常無常第二難中，明神常覺無常則墮神覺體異。

今接此文，重就遍不遍義顯神覺體異，故不得以神從覺。

若覺是神相，重牒正破也。

無有是處，總非也。

覺行一處者，正破也。

五道之中，唯行一道，六塵之中，偏覺一塵，五受之中，偏行一受，乃至一身之中偏行一處，而神遍六塵、五道乃至一身，則遍不遍殊，神覺體異，是故覺非神之體相也。

注釋中以覺從神者，此是勢破，為成神覺不一耳。

復次，第二以神從覺破。

若必言神與覺一，則神與覺等，覺既不遍，神亦不遍。

此難與前翻覆相成，前得遍不遍墮神覺異，今得神覺一則失遍不遍。

注云火無熱不熱者，熱是火相，唯有於熱，無有不熱。

神亦應爾，唯有不遍，無有於遍。

復次下，第三二相破。

所以有此破來者，外欲避前二難，立兩義俱成者：一、神覺體一；二者、神遍而覺不遍，是故今作二相難之。

若欲令神遍，覺有不遍，不遍處有神，此神則無覺，覺處有神，神則有覺。

若爾，神亦有覺相，亦無覺相，汝不應言神但以覺為相，上亦不應言常覺無不覺時。

又神以覺為相，則有覺有不覺。

火以熱為相，應有熱有不熱。

熱是火體相，無熱則無火，覺是神體相，無覺則無神。

若無覺之處有神，無熱之處有火。

又無覺之處有神，應有覺之處無神。

又無覺之處有神，一切草木悉應有神；若草木有神，眾生應無神。

又若神有覺不覺相，則墮亦一亦異，覺處有神，神與覺一，無覺處有神，則神與覺異。

問：常無常中二難，遍不遍三難，為是亂難？為次第來耶？

答：並次第來也。

常無常中，二關覆卻；遍不遍中，接常無常。

汝非但有常無常異，復有遍不遍異，故有第一難。

次明若言不異，則神同覺不遍。

三、若不同覺不遍，而言神遍，神則二相，故五難宛轉釣鎖而來。

外曰：力遍故無過，力者，理也，體也。

有力，用也，事也。

以覺有於用，故名有力。

問：明何物體用？

答：正論覺體用也，凡有二義：一、力；二、有力。

以覺力與神俱常俱遍，若有力，則不遍，以覺力與神俱常，則通常中五難，以覺力與神俱遍，則通遍中五難，故力常力遍免上十難也。

今總括常遍始終凡有十難，今文內常中有二，遍中有三，故成五也。

通第一難云，若覺無常神常，可以神從覺，令覺無常，神則無常，今覺力既常，神與覺一，則覺常神亦常，故無神無常過。

通第二難云，若神常覺無常，則神覺體異，覺非神相，今以覺力常故，在神亦常，故神覺體一，無覺非神相過。

通第三難者，若神遍覺不遍，則神覺體異，覺非神相，以神遍覺力亦遍，故覺是神相，無覺非神相過。

通第四難者，若覺不遍神遍，以神從覺，覺不遍神亦不遍，今覺力遍。

以神從覺，覺遍神亦遍，故無不遍過也。

通第五難者，若覺不遍而神遍，神墮覺處則覺，墮不覺處則不覺，今覺力遍，神唯墮覺處，不墮不覺處，故無二相過也。

問：外道何故言覺與神齊，俱常俱遍？

答：彼計神覺一體，統御義說神，了別義說覺。

統御之神既遍五道，即此統御之神有覺知理亦遍五道，統御之神，其體既常，有覺之理亦常，是故神既遍常，覺理亦遍常也。

注云有處覺雖無用，此中亦有覺力者，此是遍五道覺理之處，五道之中雖無覺用，而有覺體。

是故無無覺過，偏答最後二相難也，以覺理遍故，神則遍，覺無有不覺。

既通常中二難，則具通五，既答遍中三，亦具答遍中五也。

內曰：不然，力有力不異故者，力有力者，牒外義也；不異者，正責也。

有無俱不異，覺力既遍，有力即遍。

此是有力不異力也，此亦是以用同體，體遍用亦遍。

若有力不遍，力亦不遍，此是力不異有力，亦是將體同用，用既不遍，體亦不遍，唯有此二，更無第三體遍用不遍。

有力不遍，力亦不遍，則覺成不遍，還墮遍中五難。

若有力不遍，則力亦不遍，覺既不遍，覺則無常，還墮常中五難。

若力遍常，有力亦遍常，乃免十難，應一時之中遍覺六道之苦，亦一時之中遍覺六塵，則僧佉之人現身之中應墮地獄煮燒之弊，乃至應有餓鬼飢渴等苦。

又力有力不異者，有力是現，用力是體，何以知耶？外云力遍故，知力是體也。

今言不異者，只見有力，實無力遍，正破其力遍之言也。

既無力遍，以何異於有力？故云不異。

注云若有覺力處，此牒外義也。

是中覺應有用，正明有力不異於力也。

而無用者，明五道之中無有覺用，既無覺用，即無覺體。

是故汝言非也，此非其五道無用處亦有覺力也。

若如是說下，重取意非之，即明無第三有體而無用。

外云體遍用不遍，體用不同，不應將用同體，令體遍用亦遍，亦不應以體同用，令無用處則無有體，故取意牒之。

但有是語者，總非也。

五道之中，無有覺用而有覺體，有語無義，故云但也。

外曰：因緣合故，覺力有用者，救上力有力不異難也。

力與神齊，故神遍力亦遍，以無五道遍，緣合故，有力不遍，一處緣合，則一處有用，故有力不遍，是故力有力異也。

內曰：墮生相者，前明覺與神齊，神遍用亦遍，今明用假緣發體亦應然，故云墮生相也。

外曰：如燈者，緣能發用，不能生體，如燈顯照物，不能成物。

如舊明本有義，假緣得顯，緣不能生。

內曰下，明五塵成瓶，若無燈時，身觸亦得，又有瓶用。

若因緣未合時，取覺不得，亦無有用。

二義不同，故非喻也。

外曰：如色者，前就能了為喻，內以所了為難，今捨燈就色，明瓶具五塵色之一分，燈若未照，取色不得，又無發識之用，如緣未合，取覺不得，又無覺知之用，兩義全同，故云如色。

或言是壁上之色，此亦無失，但就瓶色為勝。

內曰下，汝捨瓶就色，雖勉前過，而更招後失，然青黃之色，燈未照時，其相已了，汝覺以了別為相，緣未合時，未能了別，云何將已了之色喻未了之覺？

問：何故破燈無脩妒路，破色有脩妒路也？

答：外道根本，燈色合譬，燈喻於緣，色譬如覺。

燈未照色，取色不得，亦無發識之用。

如緣未合，取覺不得，覺亦無用。

但天親開外燈色以為兩救義，生內曰以破於燈，故破燈無脩妒路，還用提婆本答以破於色，故有脩妒路。

復次，以無相故，前明了不了異故，法譬不同，今辨有相無相別故，法譬有異，是故重破。

此中色有三句，覺亦三句。

色三者：一、無相故，標色無相也，明色無有人知之相，故云無相。

色相不以人知，為色相者，第二句釋色無相也。

色自有青黃為相，不以人知為相。

是故下，第三句結無相也。

以色不以人知為相，故人不知時，常有色體也。

汝知是神相者，標神以知為相也。

不應以無知處為知，第二句呵外人未有知時，有於覺體。

汝法中知、覺一義，故外謂人不知時有覺，即是無知時有覺義，是故今責之。

知即是覺，若無知即無覺，若有覺即有知，云何言無知時有覺？若無知時有覺，應無覺時有知也。

又知、覺一義，無知即無覺，無覺即無神，以神覺一體也。

外曰：優樓迦下，第三別出論義。

其人後論凡有五義：一者、道術後興；二者、行世不盛；三、依一異四句是第二異義，故後出論也；四者、見一義有失，謂異無過；五者、見論主借異以破一，謂異有道理，是故出論。

往復五番，皆引喻明義。

優樓迦謂佛寶也，弟子謂僧寶也，誦《衛世師經》謂法寶也。

言知與神異者，立己宗也。

訶梨傳云：優樓迦弟子自稱：我師優樓迦說經，名《衛世》，繁文以六諦為主，簡旨明知異乎神。

若能屈我此言，斬首相謝。

與今文相似也。

其人立神知異者，既在僧佉後出，見一宗有過，是故立論名衛世師。

衛世師稱為勝異，異於僧佉，勝於僧佉，故名勝異。

是故神不墮無常中者，僧佉知與神一，知無常神即無常，知不遍神則不遍，神既常遍，知亦常遍，是故今明知與神異，知自無常，神自是常。

亦不墮無知者，釋伏難防僧佉及提婆也。

何以故？知神合故如有牛者，就法譬釋上無知也。

神與知合，神受知名，如人與牛合，人名有牛也。

釋中前解譬者，逐文近故也；四合知生者，欲顯神受知名也。

內曰：牛相牛中住，但破其神受知名，異宗自壞，以角峰等相但在於牛，雖與人合，人無牛相。

若爾，神雖與知合，知住知中，神則非知，注釋云汝言下，明四合生知，知生則知塵，知不生則不知塵，此是知能知，非是神知。

外人神、知並立，論主奪其神、知，縱其知知。

譬如火能燒者，此譬二意：一者、成前知則能知；二、欲發起後救故也。

外曰：能用法故，此中含有用燈之譬。

前明人牛雖合，人無牛相，神知雖合，神無知相。

今有二義：一、明神有知；二、用知方知。

如人有見性，用燈能見。

成實者云：假人御五陰，而人不當陰，陰自能知，而人不知。

如是行自起善惡亦非人起，而今云人起者，以人有御陰之功，故言人起耳。

內曰：不然。

知即能知故者，破上能用之言也。

明知體自能知，不須神用，故神無用知之能。

汝若神有知性，即應自知，何假用他？前番奪其神知、明知、自知，今奪其神能、明知、自能知。

若爾，神體非知，又復無能，何處有神？

燈喻非也，此破其譬。

神用知知，知具二義：一、體是知；二、有能知。

人用燈見，燈無兩義：一、體非見；二、不能見。

故非喻也。

又眼為闇所障，故不能見，假燈除闇方見，汝神為誰障故，不知而假知能知？注云若不知色，不名為知者，以名定體破。

知既名知，即應能知；若不能知，則不名知。

是故縱有能知，彼能何用者，前奪神知及以神能、明知具二義，今明知具二義，縱神復具二義者，則無用也。

外曰：馬身合故，神為馬，上初番破外人知自知，神不知；次番奪其神無能，知自能。

外人今雙救二義：一、明神在馬中，而神名馬，如神在知中，神名為知；二者、馬形不能知，神御方能知，如知不能知，神御方知。

故神有知有能，則二義俱立。

問：神馬與人牛何異？

答：人牛二形二神故疏，今身神共合則密。

又得反責內家若知自知，不須神御，亦應馬形自能，不假神御也。

內曰：身中神非馬者，明外人不識馬也。

世間正以馬形為馬，實不以神為馬，故以知自知，神終非知。

以神喻神，則墮負處者，神御於知，神御於馬，兩神無異。

前神未了而引後神，以過證過，轉增其過，是故墮負。

又所御之知，即知即能，所御之形，無知無能，同上燈譬，前引無知救知既以墮負，今重引之，名為重負。

外曰：如黑疊。

問：黑疊與神馬何異，捨於神馬引黑疊耶？

答：離神別有馬，世間詺馬形作馬，不詺神為馬。

疊與黑合，疊受黑名，世間名為黑疊，不可云黑自黑而疊不黑，故與上異也。

內曰：若爾，無神，自上三番，破神無知無能，謂奪神兩義也，今此一番縱之，縱汝神是能是知，便成於知，無復有神。

所以然者，知是知復是能，神若是知亦是能，此便成知，則無復神，故云：若爾，無神。

又知是能是知，既其非神，神是知是能，亦非神也，故云：若爾，無神。

又並云神體非知，與知合故，神名知者，知體非神，若神非神合，應名非神，故云：若爾，無神。

又並神本非知，與知合故，從知名知，知體無常。

神與無常合，神名無常，神與不遍合，應名不遍，與多和合，應名為多，若無常、不遍及以多者，則無有神。

又知是能是知，神若無能無知，與草木不異，虛空無別，又是無神。

又反並之，汝以有知有能名為神者，知具此二，則應是神，神具此二，神應名知。

注有三種難：一、釋無神難，若他合故下；第二、互從並，若神從知名知，知亦從神名神，若知與神合，不從神名神，神與知合亦不從知名知；第三、違經破者，明外人疊與黑合，疊便是黑，則違依主二義。

外曰：如有杖，此救上三難。

通第一無神難云，人雖與杖合，人名有杖，非是無人。

神雖與知合，神名為知，非是無神。

通第二互從難云，人與杖合，但得名人有杖，不得杖與人合，杖名有人，以人能御杖，非杖御人。

如是神與知合，神名為知，不得知與神合，知名為神，以神御知，非知御神。

通第三難云，人杖雖合，人不作杖，依主雖合，主不作依。

問：人杖、人牛，此有何異？

答：大宗是同，但來意有異。

人牛為明其合，人杖為辨其離。

前為明合者，人與牛合，人名有牛；神與知合，神名有知。

今為明離者，人與杖合，雖名有杖，人非是杖；神與知合，雖名為知，神非是知。

又上但為防於他難，立自義宗，今亦立義宗，又通三難，是故異也。

注中就人與杖合有二句，杖與人合亦有二句，四句之中，用一廢三。

人與杖合，人名有杖，用此句也。

不得云人是杖，廢此句也。

杖與人合，二句並不用之。

以杖與人合，不名有人，亦不名人，故四句之中立一廢三。

立一正是義宗，廢三通前三難。

內曰：有杖非杖，破同人牛。

杖自是杖，人終非杖；知自是知，神終無知。

衛世五番，凡有二失，前三後一，得於神義而墮於無知，破黑疊譬，得有知義而墮無神。

外曰：僧佉下，第四重出論義。

凡有二義：一者、見異家過失，謂一義無咎，故重出論義；二、見論主上借一破異，謂異義為短，一義為長，故出論義。

問：何故不破一為一類，破異為一類，而相間出耶？

答：凡有四義：一、示破有多門，如〈一異品〉類例破，今相間破。

二者、欲明一異兩家自相破斥，即並為虛妄，是故間出。

三者，執一之人與提婆論義，當時理屈辭窮，而異家便出立義，一家在坐靜聽，便謂一有道理，異義為過，是故重出論義。

衛世師重出論義亦同之。

四者、僧佉部內自有多人，雖一人墮負，而餘人出論。

世師亦爾，故相間出也。

此文三番所以前七後三者，僧佉始末合有十番，但前義勢已窮，後則辭理易屈，故前七後三。

若知與神異，有如上過者，僧佉靜聽執異之家五番往復，墮於二過：一、得神失知；二、得知失神。

我經中者，明己執無過。

何以故下，釋無過。

以神即覺故，不墮無知，覺即神，亦不墮無神，故離前二也。

內曰，破有三，初指前破，上有二對：一、常無常；二、遍不遍。

合十難，前已說之，今當更說，指下破也。

若覺相、神不一者，前僧佉立一義，始末二番有三對過失：一、神常覺無常；二、神遍覺不遍；三、神一覺不一。

此三相違而言其一，故招十五種過也。

上已明二對十過，今就一多中復有五過：一、以神從覺，相與俱多；二、以覺從神，相與俱一；三、神不從覺多，即神與覺異；四、覺不從神一，則覺與神異；五、欲令其一而不相從，則神墮亦多不多，覺墮亦一不一。

攝此五難為三：初二互相從，得神覺一宗，而失神覺一多；次兩互不相從，得神覺一多，而墮神覺異義；後得神覺不異，亦得神覺一多，而墮亦一亦異。

得神覺一多義，則墮亦異，得神覺一義，名之為一。

攝一多為五難，既為三類，常遍五難，亦各三類，故合十五，開為九難也。

而今文中以神從覺，令覺多神亦多者，正為破其一神以為多神故，則無一神，一神無故，亦無多神，亦一亦多、非一非多，皆悉不立。

破神既爾，破覺亦然。

覺與神一，則失多覺，多既無，一亦無，如是四句，悉皆不成。

外曰：不然。

一為種種，如頗梨，救為二意：一、法；二、喻。

法中二句：一、通前難；二、釋疑。

所言一者，此明覺體一也。

內前以神從覺，覺多神亦多；外今以覺從神，神一覺亦一。

神既與覺一，則覺一神亦一，無多神過。

問：何故神一覺亦一？

答：僧佉立宗，義甚精密，神覺體一故，神常覺亦常，神遍覺亦遍，神一覺亦一。

但約義不同，故開神覺二諦耳。

為種種者，第二釋疑也。

伏疑云：若以覺從神，神一覺亦一，乃勉多神之過，墮一覺之咎。

是故釋云：雖體是一覺，隨緣故多，不失多覺故，不墮苦樂一過。

如頗梨者，第二喻說。

喻上體一，隨緣故異。

體一故，免多神過；隨緣異故，免一覺過。

故神覺俱成，一多義立。

內曰下，偈本但有一破，亦含五難：一者、以罪福從覺，覺一罪福一；二、以覺從罪福，罪福若二，在覺亦二；三、覺一罪福不一，罪福與覺異；四、罪福二，覺不二，覺與罪福異；五、欲令其一而復罪福不同，則墮亦一亦異。

還攝五難以為三開。

初兩得一義宗，而罪福失多，覺失於一；次兩得於一多，兩墮異義；三、得於一多，亦得不異，而隨亦一亦異。

問：何故以罪福難覺也？

答：非是以外罪福以並於覺，正言罪福即是覺，如損他覺為罪，益他覺為福。

罪福既是覺，故覺一罪福一。

問：上破與今破何異？

答：上以神從覺，覺多神亦多，此是破神。

今以罪福從覺，覺一罪福亦一，此是破覺。

注云施盜亦一者，前明罪福就心，今約身口也。

如珠先有者，提婆但破法說而譬自壞，天親義破譬也。

珠則本有，覺則始生，豈得以本有之珠喻始生之覺？復次，珠新新生滅者，破前一珠義也。

內外雖異，同知珠是無常，念念生滅，故非一珠。

汝覺不生滅，體則是一，云何以不一喻一，無常喻常？二者、離珠無色，離色無珠，色既有青黃等五，便成五珠，珠若是一，五色便一。

若色五珠不五，珠一色不一，則離色有珠，離珠有色。

若離色有珠，離於苦樂應當有覺，亦離覺應有苦樂。

外曰：果雖多，作者一，如陶師，答上三難也。

果雖多，謂罪福多也。

作者一，一覺體也。

如陶師體一而作瓶瓫多果，不可關陶師一故，謂瓶瓫亦一；不可關瓶瓫多故，謂師亦多；不可關覺一故，罪福亦一；罪福多故，謂覺亦多。

故前五難三關並皆壞也。

救第二有無難者，前有陶師，後作瓶瓫，亦前有覺體，後隨緣苦樂等，故非本無今有。

救第三不一難者，實是一師而作瓶瓫，實是一覺而有苦樂。

若言新新生滅非是一珠，亦應新新生滅非是一師，而百年相續，終是一人，珠亦爾也。

內曰：陶師無別異者，此有二過：一者、有異喻不異過，陶師與瓶瓫實有異，而苦樂與覺不異，故不應以異喻不異；二者、不異喻異過，陶師一體，無有別異，而覺實有苦樂二體，故不應將不異喻異。

又若苦樂即覺，則瓶瓫即陶師，亦有五難：一、苦樂與覺一，則瓶瓫與陶師一，則師一瓶瓫一；二、覺與苦樂一，苦樂多則覺多，亦師與瓶瓫一，瓶瓫既多，師亦應多。

例上五可知也。

外曰：實有神，比知相故，此第五世師重出救義，來意亦三：一、思道更生；二、見論主借異破一，謂一有過，異義無失；三、別更有人也。

問：此立與初立何異？

答：初就異宗立，但異宗既壞，今但就相立，故與前異，然就相立，正立有神義，今破則正顯無神也。

有三番問答，初云實有神者，道理神體不無。

比知相故者，舉相證有神體也。

知有四種：一、理知；二、比知；三、譬知；四、信聖人語知。

今因比知，證有於神。

所言相者，僧佉神知一體，知是神體相，今神知異，知是神標相。

此中比知有二：一者、將人比日，人從東至西，人既有去，法與人合；將人比日，日從東至西亦有去，法與日合。

二者、見草木依地，苦樂覺知亦應依神，故云比知相故。

內曰下有二，初指前破，雖舉比知而神知終異，還墮二過：一、得神失知；二、得知失神。

今當更說。

不知非神者，正破有二：初指前破，神與知合；次破比知，故神與知合。

前破法說，後破譬說也。

汝以知相證有神者，若爾，知相有故神有，知相無故神無。

凡有二義，無有知相：一者、神遍而知不遍；二者、常有於神而知不恒。

若爾，則無知應當無神。

外曰：行無故知無，救上無知之時無神難也。

有法譬二句，法說正解無知所以，神若行境，是則有知，若不行境，是時無知，故云行無故知無。

如煙者，此釋知是神相，正答論主難也。

如煙是火相，雖復無煙，而有炭火，知是神相，知雖復無，而終有神。

內曰：不然。

神能知故者，破其無知時有神也。

汝神有二義：一者、體性能知；二者、以知為相。

今無知時無此二義，是則無神。

又法譬不同，汝神雖無知，有生知之能，炭火無煙，不能生煙，何得為喻？

復次，汝說下，第二破其比知。

又三：一、牒；二、非；三、釋。

汝說見共相比知，故有神者，牒外義也。

人之與日共有去相，見人去，比知日亦去，名為共相比知。

草木苦樂，共有依相，以草木有依，比知苦樂亦依於神也。

此亦非也，第二句總非也。

所以者何下，第三句釋。

此意縱其人、日共有去相，將人比日。

奪其草木、覺知共有依相，將草木有依比苦樂亦依神也。

所以縱一奪一者，文自釋之。

見去者去法到彼故，見人從東至西，人既有去，亦見日從東至西，日亦有去，故可得以人比日，不得云見草木有依謂苦樂亦應依神。

注前釋縱其人日相比。

若離神無知，是事不然，此釋奪其二依相比，汝言草木必依地，離地無草木，知必依神，離神無知，作此比知者，是事不然也。

是故不應以知故，知有神者，破其二比既竟，故結呵之。

不可見龜而有毛相下，此取意重破之。

外云：天下之物，皆悉有依，如外草木既依於地，內之人民則依於王，不應苦樂覺知獨自無依。

是故呵言：汝見草木依地，見苦樂亦依神者，見餘鳥有毛，見龜亦有毛。

外曰：如手取，取是手相，雖復不取而常有手。

知是神相，雖復不知而常有神，救上無知無能無神難。

問：此與煙火何異？

答：炭時無煙，不能生煙，手雖不取，欲取即能，是故異也。

內曰：取非手相，以角峰為牛相，以指掌為手相，不以取為手相，汝以知為神相，故非喻也。

若無知相而有神者，無指掌等相，應當有手。

外曰：定有神，覺苦樂故，山中舊云此第六勒沙婆人出論義，見前偏執一異，並皆有失，謂亦一亦異，應無有過，故出立義。

又云還是第二師重出論義。

又云此是一切外道立有神者亂出論義，論主亂破。

此第六章也。

就文凡有六轉攝，計神事盡，破神義周：第一、舉苦樂，證有神；二、舉各取色，證有神；三、舉異情動，證有神；四、以宿習念，證有神；五、舉左見右識，證有神；六、舉念屬神，證有神。

《涅槃》云：是諸外道計神不同，終不離於陰界入也。

今此六轉，舉五陰相證有於神。

初舉受陰相，次舉色陰，三舉想陰，四舉行陰，五舉識陰，第六還舉想陰。

破此六立，即有六破。

《成實‧身見品》云：麤思惟者，計受是我，以木石中無受，則知有受是我；中思惟者，說想是我，苦樂雖過，猶有我相；細思惟者，說行是我，以瓶等相雖過，猶思我妙；深思惟者，計識是我，知思亦麤，是思雖過，猶故有識我心故。

若爾，計色是我，應最是麤，以色相五陰中最麤故也。

又五陰是有為，有為有相貌故，證神；無為無相貌故，不舉證神。

覺苦樂者，外云四大諸根並是色法，事同草木，不應有所覺知，而今有覺，定應有神。

又死人木人不能覺知，今能覺知，定是神也。

內曰：若惱亦斷，上雖舉覺苦樂證有神，今偏難其覺苦邊也。

若神覺苦樂，神可惱者，亦應可斷。

若言神常不可惱，又神無形不可斷，亦神無形不可惱，此亦得破舊義。

斷身時，身識覺惱，則識亦可斷，識無形不可斷，識無形不可惱，無形依有形惱有形故，無形可惱，亦斷有形，無形可斷。

外曰：不然。

無觸故如空，夫斷害必由相與有觸，身有觸，刀亦有觸，故可斷刀有觸，神無觸。

云何以有觸斷無觸耶？如空者，舉譬，舍有觸，可燒可熱，空無觸，不可燒而有熱，合喻可解。

內曰：若爾，無去，神若如空不可斷者，神亦如空不可動去。

今害身時，神不能避則受害也。

去從二事生：一者、身能運動；二、心思量欲動。

今身神互無，神欲動不能動，身能動不知動，則身神並無去，而汝神無避害，就安可去之義，神若可去，則神應可斷。

外曰：如盲、跛者，昔優禪尼國為劫所破，各分散走，有一生盲生跛，遂相假得至餘處，外道引此為救義。

數論師云：色陰有依因，有手足等，而無心思惟故如盲，四陰有慮知，而無身運動故如跛，五陰和合而去。

同外道。

內曰：異相故，盲跛兩神兩身可得去，身神互無，故不得去。

又盲人不跛，有柱杖而去，神無身，可得然耶？若不爾，有如上斷過者，必言身神互無而相隨去者，亦應相隨而斷。

又上奪其去，今從破也，縱神無觸得去，亦應無觸故被斷破。

數論亦然，五陰共合而去，亦應共合被斷。

復次下，自上已來，破法說竟，今始破其如空譬說。

又欲發後救義，故作此破。

空實不熱，亦應神實不惱。

空遂可熱，空應可斷，神義亦然。

外曰：如舍主惱，上空不可斷不可熱，此義既壞，是故捨空引於舍主。

內曰：無常故燒，論主調外人義破其法說。

舍無常，可燒可熱；舍內空常，不可燒熱。

身無常，可斷惱；神既常，不可斷惱。

復次，舍主不遍，可得遠火；汝神既遍，應無避火。

神若同空是常，便不覺惱；若同舍主無常，則同上斷過。

又神若是常，不能避火，遂能避火，則是無常。

外曰：必有神，取色等故，第二舉色陰證有神。

五情不能各知諸塵，而有知者，此是神能。

犢子部亦言人見，與此義同。

成實者云：根不能見，用識能見。

雖用識見，要須人御，名為人見。

內曰：何不用耳見，若根不能見而神見者，神用眼見，何不用耳見？若不能用耳見，唯用眼見，則是眼見，非神見也。

注云如火能燒，處處皆燒者，火以燒為性，觸物皆燒。

神以見為性，觸根皆見，亦得以此破成論人。

既言識見，識託於耳，何不見耶？又識有見性，觸根皆見，不待眼也。

外曰：所用定故，如陶師，神雖能見，必須用眼，如陶師能作，不得離泥，泥於器定，眼色亦然。

成實論義亦爾，雖以識見，要須用眼。

內曰：若爾，盲者，若神與眼一，不應言神見眼不見。

若神與眼異，神則無眼，是故神盲。

若無眼不盲，則盲不無眼。

又若無眼不盲，則有眼應盲。

又依《中論‧六情品》破者，若以見見，則見中有見相，見者無見相，故見者盲也。

依《智度論》意破者，若神御眼見色者，神應見眼，而今一切人皆有神，皆應見眼，而不見眼，故知神盲。

汝陶師喻者，此破其譬說。

外云譬有三事：一、陶師；二、用泥；三、作瓶。

內合亦三：一、有神；二、用眼；三、見色。

疏親言同而實大異。

用泥作瓶，離泥無瓶；用眼見色，離眼有色，故喻非也。

外曰：有神，異情動故，此下第三舉想陰證神。

論主前責其何不用耳見，令其互用，外道以所伺各定，不得互用。

內破定義不立，今從內所責還明互用，就立中為二：初明一根知二，次辨二根知一。

今是初明，眼見果色，即知果味，故令舌動，稱為異情。

復次，一物，眼、身知故，第二明二根知一，然眼無知味之理，身無見瓶之義，而知味、識瓶並是神用，故知有神。

內曰：如盲，修妒路中已破者，破中為二：第一、天親指前破；第二、正破。

既言眼見他食果而口中生涎，則神與眼異，故稱為盲。

又既是神見，何不用舌見？若不用舌見，終是眼見，神則不見，故復是盲。

復次下，天親義作內答以答於外，今迴提婆偈本以為復次。

所以無修妒路釋者，以易解，故不釋之。

破彼二事，即為二別。

前破一根知二，果中五塵具足，遂眼見，眼即知果，味令舌動者，眼中何故不即聞香、聽聲、覺觸，令三情亦動也？身亦如是者，破二根知一，瓶中亦五塵具足，身既能得瓶者，就身根中何不得瓶聲、香味即發耳、鼻、舌三情也？外曰：如人燒，此救上盲及餘情何不動難。

如人雖能知燒，要唯用火，神雖能見，要須用眼，不得聞用眼見便謂神盲。

問：此與上陶師何異？

答：離泥無瓶，今離薪有火，是故為異救。

餘情何不動者，人雖用火燒，不得餘物燒，雖眼見舌動，餘情不得動。

內曰：火燒，火性能燒，非人燒，眼能見，非神見。

又無人火亦燒，無神眼亦應見。

又火性自熱，不假人方熱；眼性自見，不假神方見。

若眼假神方見，火應假人方燒。

外曰：如意，外云：要須神情意塵合見，四合之中，少一猶不見，況但眼能見。

汝上不應難云火自能燒，眼自能見。

若眼自見，死人有眼，何竟不見？

內曰下，此作神無用破也。

有意託眼則見，無意託眼則不見，則意有見能，神無用也。

此破舊義云：識託根故見，不託則不見，何用假人？外曰：意不自知，此救神無用也。

意但知法，無有自知之理，若更有餘意知此意者，此意不滅，復知未來意，如是則無量意聚在眼門。

我義神是妙一，能知於意，故有知意之功，非是無用，亦無無窮意聚眼門失。

內曰：神亦神者，問：前一內外曰何故無修妒路，此獨有耶？

答：提婆論本前明外曰：如意，今內曰：神亦神，便是破之。

汝既言神用意行眼門者，則應有神知神。

但天親義生內答以答前問，義作外問反於後破，是故中間內外兩曰無修妒路也。

今依天親破上義者，汝但知立神知意而未悟，誰復知神？若神神相知，是亦無窮，若不須神知神，亦不須神知意，破假人亦爾。

我法以現在下，通外人無窮意聚眼門過也。

明意是無常，念念不住，寧有多意聚在眼門？外曰：云何除神，外道非是請除於神，但反難論主，若除於神，意云何能自知塵？內曰：如火熱相，無有不熱之火，何有不知之意？意體性能知，何用神耶？此是借意以破神，不如數論破神存意。

外曰：應有神，第四舉行陰證神。

初總標有神。

宿習念下，舉二世法證有於神。

宿習是過去世習貪成貪，習瞋成瞋，若無神統御，誰使習耶？生時憂喜行者，舉現在世也。

過去習瞋，生時知憂；過去習貪，生時知喜；連持二世不斷，皆是神功。

又初生之時，無人教之令其憂喜，而初生行憂喜，此是神使之然。

而言相續生者，神遍三世，無有代謝，但憂喜之念有於代謝，過去曾生，現在始起，未來當生，過去念滅，續生現在，現在續生未來，故云相續。

內曰：遍云何念者，縱其神遍奪念生也。

念即是上憂喜也。

神既常遍，常遍者，一遍五道，二遍六塵，在神既遍，遍無更生念理。

夫論生念，要須此有彼無，故捨此念彼。

神既常遍，未曾不念故，不更生念，云何有捨此念彼也？

問：上舉三世證有神義，今破何世耶？

答：神遍三世，於三世中都不生念，故總破三世生念也。

復次，若念一切處生，上提婆縱其神遍奪生念義，今天親縱其生念開二關責之。

神既遍，念亦遍，則應遍五道六塵中，應一時生念。

若念分生者，前明以念從神，神遍念亦遍；此以神從念，念既分生，神亦分生。

復次，若神無知，若知非神者，明知自知神無知，亦應念自念神無念。

若知非神者，神若能知，則便成知，無復有神；神若逐念，則便成念，便無有神。

此事前已說者，初破衛世師中五番有此二過。

有人言：若神無知者，無能知也；若知非神者，知非神相也。

又釋此事前破者，如煙喻中，若無知時，亦有神者。

今將彼以破此者，神不生念時，爾時既無念相，亦無能念也。

外曰：合故念生者，救上遍云何念也。

神體實遍而生念者，神於此法作意思量則生念，神於彼法不作意思量則不生念，故神雖遍，而能生念，何故神遍不生念耶？通第二難者，念由緣發，非與神齊，雖餘處有神，要待緣具方得生念，以無一切緣，一時具故，不得一時遍，念神雖分，念念自有分，而神無分也。

通第三難者，神使念生，名為神念，故神受念名，而念恒非神，故不墮無神。

注云勢發故者，作意思量前事，名為勢發。

神雖與意合，若未作意思量前事，念則不生也。

內曰：雖前已破者，上遍云何念三門破之已竟也。

今當重說，縱許生念，重撿責之。

神若知相，即自能知，何須與意合，方生念耶？若非知相猶如木石，何能生念？復次，若念知，此文破前遍云何念，正是提婆偈本，而中間諸破並是天親義立兩偈本為異者，前是奪破，明神常遍，不應生念，今縱開破，縱神生念能知塵者，念生則知，念不生不知，則是念知神無用也。

外曰：應有神，左見右識故，第五舉左見右識，即是舉識陰證神。

然就病眼不病眼，俱得作之。

如右眼病，不見於人，但左眼見人；後右眼差，還識前左眼所見人。

然兩眼體異，不應左見右識，有神統御，是故能然。

內曰：共合二眼，凡有三義，故秤為共。

外云：左眼見則是見眼，右眼識即是識眼。

今答左眼自見非神見，右眼自識非神識，但破見眼即破識眼，不須兩番破之，故云共合二眼。

二者、以彼答此，一答答於二立，名為共合。

前明念生則知，念不生不知，此是念知，不名神知，即以此答答於二眼。

若有二眼，則能見識；無二眼，則不見識。

此是眼能見識，何用於神？故云共合二眼。

三者、依天親意，更不別開破門，但後二前四，合有六門，共破左見右識，故云共合二眼。

所以不別更答而指前後共答者，凡有二義：一者、破神將竟，外人上來以五番救義，今恐其引事無窮，欲遮其後救，汝設更千端立者，並墮諸破之中故也；二者、欲明觀門縱橫，通徹無礙，略明四句，自有一立一破、多立多破、一立多破、多立一破，是故總指多破一立也。

分知不名知者，七復次為三，初二用後，次四用前，次一當破，即顯後得破前，前得破後，又顯當破也，一部論有此三勢破義也。

神體既遍，知唯在一分，正可名為分知，不名神知合。

今亦爾，在神既遍，見識亦遍，而今此見彼識但應言分見分識，不應言神見神識。

復次，若爾，無知，此第二破。

若言分知，故名神知，分見識名神見識者，應從多不知名為不知，從多不見識名為不見識，此二復次指後也。

復次，遍云何念，神既遍，無生念理，神亦遍，不生見識之理。

復次，若念知者，第四破也。

若念故知不念不知，此是念知，神則無用。

眼看故見不有不見，此是眼見，神無用也，此二復次指第四轉中縱奪二破。

復次，何不用耳見，若言神見神識，何不用左耳見右耳識？復次，若爾，盲，若言要用眼見眼識，則非神見神識，故是無見之神。

此引第二轉中二破。

復次，如左眼見下，第七注家正破。

眼有左右分而無見識，神能見識，神既常遍，不應有此分見彼分識。

又若以左眼見而不識以顯神能者，則是無識之神；若以右識而無見，謂有神者，便為無見之神也。

如是則有多神之過。

外曰：念屬神，故神知，此第六轉舉念屬神以識有神。

有人言救七復次中第四復次，今謂不然，七復次並是天親引之，不應救也。

又既有七破，何猶獨救第四？今明此救第四轉中最後復次若有念知之難也。

上難云：念生故知，念不生故不知，此是念知，神則無用。

外救云：念不自在，必有所依。

能御念者則是神，用何得空？有念知而無所屬，故念屬於神。

以念知故，名為神知，神有用念之功，非無用也。

問：此既救前第四轉中難，何故至第六轉中方乃救耶？

答：有二義：一者、此第六轉應接前第四，論主作念知難竟，外人即舉念屬神以通此難。

論主破念屬神竟，外人方左見右識以證有神，故共答二眼最後破之。

所以最後明共答二眼者，恐外道救義無窮，是故最後共指眾破以破外人。

汝雖有眾多之立理，不出前六門破也。

而今共答二眼在第五者，翻論者誤，不爾，梵文失也。

二者、念屬神，理實救前第四若念知難，但當時理屈辭窮，未暇得救，別有餘人舉左見右識更復立義，破此立竟，其人思道還生，故重救前破。

提婆與外人對面交言，破立之中有此斷續形勢，故撰之以示末代所以問答不接連也。

內曰：不然，分知不名知，神體既遍，一分生知。

一分者，五道六塵一處生也，正可分知，不名神知。

外曰：神知非分知，此明雖復分知神名知也。

如一身手有所作，名為身作。

內曰：若爾，無知，汝以多從少神名之知者，亦應以少從多不知名為不知。

外曰：如衣分燒，救以多從少，如一領衣，若燒一孔，則名燒衣，神一分知，名為神知。

內曰：燒亦如是，有二種例前：一者、應名分燒，不名為燒；二者、若從少燒名為燒衣者，亦應從多不燒名為不燒。

問：何故例破之耶？

答：以少從多，以多從少，類例無窮，恐外人引喻不已，是故遮其後救而例破之也。

# 百論疏卷中之中

破一品第三

破邪門有二：一、〈破神品〉明眾生空，此文已竟，今是第二七品破法明於法空。

若利根者，既知無人，即悟無法。

所以然者，人本法末，本無故，末即無。

二、人法相待，無人可待，即知無法，但鈍根未悟，雖知無人，猶言有法，故次破法。

又外道神病未除，上就神救神義既不立，自此已下，舉法證神。

今破無法，為顯無神，故次破法。

問：何故前破神後破法？

答：《智度論》云：世間顛倒如亂糸相繫。

無定詮緒，隨立而破，有病則治，故無定次第。

二者、欲顯論雖有三破內外二病，《中論》十二門破其內病，前破於法，後傍破人。

正以佛之弟子多識無我而著於法，故前破法，故少有計人，故後傍破人。

此論破外道病，外道之人具執人法，但人為其本，故先破人。

三者、依二空次第，生空易得，故前破人；法空難得，故後破法。

此義通大小乘，小乘中如《成論》等，前以陰除人，次明以空除陰；大乘前明菩薩得眾生空，次得法空也。

又先破人後破法者，如《大品》諸方等經多以我喻萬法，今亦爾，前我不可得故，後舉我例法也。

問：大小二空云何同異？

答：小乘云：有假名人，有陰實法。

故以實過假，以空過實，故成實師明空無我行，引論文云：五陰中不見眾生為空行，見陰亦無為無我行。

大乘明人法未曾是有，亦未曾無，亦有亦無，如是五句，但為眾生偏著有病，是故明空，有病若除，空義亦捨，適化所宜，教無定相。

又問：此論破人法，為但是大乘，為通耶？

答：具三義：一者、依《楞伽》等經、《攝大乘》等論，明二乘但得人無我，菩薩得法無我，則前破人明小乘，今破法明大乘；二者、今明二空俱是大乘；三者、俱是小乘。

問：何故此論具明大小乘？

答：邪言具障大小，今破一切邪，顯一切正，故此論名為通論也。

問：應非大小乘論。

答：雖具申大小，而正申大，傍申小；又具申大小，始名為大，如大乘經初具大小始名大乘。

問：此論破人法，與《中論》何異？

答：一往《中論》破學佛二諦而失二諦人法。

此論破不學二諦人法，即破二諦外人法也。

二者、于時外言與內無異，破外即破內，故二論無異。

三者、此論正破外，傍破內，故異也。

問：何故破人但有一品，破法有七品耶？

答：廣略互現。

又人易法難故，人略法廣。

又人一法多故，略人廣法。

就破法七品開為二章：六品破無常法，第七一品破於常法。

所以破斯二者：一、欲攝法無遺，雖萬像不同，皆在常無常內，既破斯二，則無法不空，若是《中論》開二十五品為世出世二章，與今大意相似。

二者、欲顯外道之過，墮在斷常，不會中道。

計法無常，名為斷見，明於常住復是常見。

《涅槃經》云：眾生起見，凡有二種：一、斷；二、常。

如是二見，不名中道。

《中論‧成壞品》云：若有所受法，即墮於斷常，當知所受法若常若無常也。

問：何故破斷常？

答：是諸見根故，障中道故，中道是佛性、法身等。

又斷常見障大小乘故也。

三者破常無常，根本二句既無，亦常亦無常諸句自壞。

又《智度論》云：十八空中，畢竟空最深，是佛所行。

而有為無為空後明畢竟空，今亦爾，破有為無為即顯畢竟空義，故顯此論，名為甚深。

就破有為凡有六品，以為三雙，初一異一雙；二、情塵一雙；三、有果無果一雙。

若就總別明者，一異兩品總破諸法，謂大有與萬像一體異體，破此一異，名為總破萬法，自下四章皆是萬法中別故。

次破於別，前總後別，亦是觀門次第。

又為立義前後故，前總立，後別立。

〈破神品〉亦然。

若常無常判者，一異兩品總破常無常，四品別破無常，破常一品別破於常。

初總破常無常者，二家計大有是常，萬法無常，今破總別一體異體，即是破常無常一體異體，故名總破常無常也。

情塵有果無果是無常法，此事易知，五種常法名之為常，故次五品破常無常也。

前總後別是立義常體，又為觀門次第。

問：此論自破外道一異，於今人何益？

答：天竺外道一異盛興，則障佛正教；提婆破之，則佛教興世，故是大益。

問：乃利天竺，於震旦何益？

答：今人立義與外道大同。

如立世諦是總，萬像為別，與外道同，則障於佛法。

今破有所得世諦，總別不成故，亦無真諦，此性有無盡，方得申佛法因緣二諦。

又有所得十地師執六相義，謂同相、異相、總相、別相、成相、壞相，亦同今破也。

又世間外道、有所得大小乘皆言：內身為總，頭足為別，瓶為總，四塵為別。

有此總別故，生煩惱業苦，今求總別無從，則煩惱業苦不起，名得解脫，是為大利。

初二品即二別，前破一，後破異者，凡有四義：一者、一家最初興世；二者、天竺盛行；三者、提義精巧；四者、一為眾句之初。

但一有二種：一者、通一，即一數通於二家；二者、別一，謂總別一體。

今此品正破總別一體，破於別一故以目品。

問：《成實論》具破一等四執，謂一異及不可說及以執無，今何故但破一異？

答：〈破空品〉具破不可說及破於無，是故今兩品但破一異。

問：若爾，《成實》具破四，與今何異？

答：彼就小乘門破四，今就大乘門破四，彼破四竟，立小乘義，此論言而無當，破無所立。

品開為二：初總立總破，次別立別破。

外曰：應有神。

有、一、瓶等，神所有故者，上以神救神義既不立，今舉法救神也。

有者，總於萬法並皆有。

瓶者，此則是別。

又外道頂有周羅，執云奇杖，修於淨法，多捉瓶行，故舉瓶興論。

一者，是數名，以一於萬法。

問：大有二十五諦中，何諦所攝？

答：總別分之，大有為總，二十五諦為別。

人法分之，屬法所攝，故此文云有、一、瓶等，是神所有。

問：外道立大有與內何異？

答：他云外總萬法，名之為有，而有體是常，與萬法一體，內義亦總，萬法名為世諦，而無別一世諦是常，與萬法一體，是故為異。

內義總四微假說為瓶，無別實瓶與有為一，今責攬瓶、衣成世諦，無別總世諦，亦假五陰成人，無別有人。

假四塵成柱，應無別柱。

而莊嚴義，別有假人柱體，應別有假世諦體。

開善亦應別有假世諦用。

又雖言是假，終有此假，與外道何異？又僧佉只瓶是有，只瓶是一，佛法內大小乘人可不爾耶？又大小乘人云，攬四微成瓶為一，無別一法以一於瓶。

今將外難，內亦成難。

解若離瓶無別一以一於瓶，亦應離瓶無別生以生於瓶，今遂立非色非心生瓶者，一亦應然。

內曰，此總破二意：一、奪；二、縱。

奪者，神本法末，本已前無，寧有於末？外人上明法有以證人有，論主以無人，類法亦無，二義應齊，但人無已彰，法有未顯，故外屈內申。

今思惟下，次縱破，縱無人有法，更開一異責之。

為三法一體，故有三法？為三法異體，故有三法？故云若以一有，若以異有也。

問：破有百端，〈神品〉已開，一異定之，今何故復說？

答：破乃千端，但外道義宗唯有一異。

上立神覺一異，今立總別一異，是故論主還以一異定之。

又一異破顯，愚智皆知，是故偏用。

又前用一異以破人無，今令其發悟故，還用已悟曉其未悟也。

外曰下，第二別立別破，又開三別：第一、正破自宗三法一體；第二、破外引他證三法一體；第三、破外舉因證果。

此是文三而義有四：初段破自立義，次章破引他立，此二破總別果法；後一破總別之因，故是自他因果四也。

今前受定立三法一體，故有三法，所以立三法一體者，義甚精密，非都孟浪。

離有無瓶，離瓶無有，故有體即瓶體，瓶體即有體。

而開總別者，正言天下之物皆悉是有，故有語是通。

瓶有既爾，一數亦然，離瓶無一，故即一是瓶，但一數語通，故別立之耳。

內破為三：一、牒法；二、舉譬；三、正破。

若有、一、瓶一者，此牒三法一體也。

如一者，舉譬也，猶如天主是一體，有三種義，故立三名。

一切成下，第三破也。

有三種破，謂一切成、不成及顛倒也。

一切成者，有三種成：一者、體成；二者、義成；三者、名成。

三法互成，則是三種體成、三種義成、三種名成，則一切法體皆成一物體，一切物義皆成一物義，一切物名皆成一物名。

若爾，則無有萬物。

既無萬物，亦無一物，故一切物空。

又若有物有，可有物空；既無物有，亦無物空。

如是亦有亦空、非有非空，即四境絕、四心斷、四言滅，即證實相法身也。

又如此四境四心在邪乃盡，方得申因緣二諦，故前是二諦外空，是有所無空，後方得辨二諦，無所有空也。

問：何故作此二意？

答：若外義與內同者，如上意破，無四境、四心，即悟實相，發正觀。

若外義異內義，破外竟，始得明內二諦，因世諦有故，悟第一義空，因二諦悟中道，此是佛法內外大意，不可不知也。

言體成者，捉有與一，並皆成瓶，有一既其成瓶，則萬法並皆成瓶。

言義成者，瓶是無常義，有是常義；瓶是別義，有是總義；有與瓶一，瓶既無常，有亦無常；總別亦爾。

言名成者，瓶名既其成瓶，有名亦應成瓶。

舉瓶對有既有三成，舉瓶對一亦有三成，舉瓶為端既有六成，有一亦爾，合有十八種成。

一切不成者，翻十八種成則成十八種不成，故云一切不成。

今略示一，若萬物體不並成瓶，則瓶體亦不成瓶，謂體不成也。

若有常義不成瓶無常義，則瓶無常義亦不成瓶無常義，謂義不成。

若有名不成瓶名，則瓶名亦不成瓶名，謂名不成。

餘皆類爾。

顛倒者，亦有十八種倒，謂體倒、義倒、名倒。

欲成瓶體，應成有體，名為體倒。

欲成瓶義，應成有義，名為義倒。

欲成瓶名，應成有名，秤為名倒。

欲見此意，顯在注文。

注釋三為四：一、牒法；二、牒辟；三、合譬；四、釋難。

若有、一、瓶一者，此牒法也。

如因陀羅下，釋上如一譬喻也。

因陀羅，此云天主。

釋迦為能，憍尸迦是過去世姓。

如是隨有處下，第三合譬也。

若爾下，第四正釋難也。

釋難有三，一一中皆二：初正釋，次牒偈本結成。

釋初有七復次，總明三種成義，開為二別。

初五復次，略明三成。

後二復次，廣明義成。

前五復次，明三成有三別。

初三難明體成，次一明義成，次一明說成。

就三又二：初兩句捉有一並應成瓶，次一捉瓶等悉皆成一。

初二即二：前句捉有成瓶，次句捉一成瓶。

初句明有與瓶一，有既成瓶；萬法與有一，有既成瓶，萬法亦成瓶，此體成也。

其有一物皆應是瓶者，有人言：有之與一，如此等物，皆應是瓶。

有人言：凡是有一之物，皆應是瓶。

今明此二釋悉非。

上既明有是瓶，則衣等萬物悉皆成瓶，云何重說也？今所明者，前句捉有成瓶。

此句捉一成瓶，明萬物之數皆應成瓶也。

今瓶、衣等物悉皆是一者，此捉萬物悉成一數。

復次，有常故，萬物亦應常，此捉萬法悉成有，即是義成。

但外人以萬物成有，不名為過故，今就大有，但明義成。

有以常遍為義，一瓶既是有，亦應常遍也。

復次，若說有，即說一、瓶，此明說成。

今欲喚物，但應喚有即得一切物，以有與萬物不異故。

所以詺此為說成者，說有之說即成說瓶之說故也。

復次，一是數，自上已來，五復次略論三種成竟，此兩復次重就一瓶論其義成。

一既是數義，有瓶亦是數義。

第二復次就瓶搆三並，初二法與瓶一則同瓶，並具五身，次同瓶並有形，三同瓶並皆無常。

將有一同瓶，既有此三，以瓶有同一，亦有此三，則三法並無數，並無形，並無五，今但取要切者論之，故偏舉瓶耳。

是名如一下，第二牒偈本總結。

是名如一，牒立也。

一切成，牒破也。

破不成中四復次，明三不成，初二復次明體不成，次一辨名不成，後一義不成，還翻上三成，故有三不成。

初二復次為異者，有人言：處處有，據所依處，如一州一寺處。

事事有，據能依處，有即瓶、衣等事有。

有人言：處處有，是瓶、衣上有；事事有，據五塵有，即是假實處。

有人言：處處有，據大有體；事事有，就瓶、衣論有。

眾師相承，多用此釋，今謂不成，本翻於成。

上成中初句云有與瓶不異，有既成瓶，有與衣等萬物不異，衣等諸物亦應成瓶，今翻之云若處處有非瓶，衣等物亦非瓶者，若爾，瓶亦非瓶，此翻初句也。

上第二句云其有一物皆應是瓶，取萬物上有一皆應成瓶。

今還翻之，若萬物上一數之有，此既非瓶，則瓶亦非瓶。

故處處有，約瓶、衣等物有，事事約衣等一數之有，是故為異也。

復次，若說有，第三明說不成。

翻上第三說成，上明欲說有應說瓶，今明說有之說既不成說瓶之說，今說瓶之說亦不應成說瓶之說。

復次，若有非瓶下，有人言此句煩長。

凡論有不出二：一、處處有，名為總有；二、事事有，即是別有。

此二既非瓶，則明有事盡矣，今復明有，故為煩長。

若以此句為正，前即煩長。

有人言：初句是總有體，事事有是衣等諸物有，今直明瓶中有故，三處有異。

有人言：就相待破，瓶底平腹大，有亦應爾，有無此相，瓶亦應然。

今明瓶中之有與上兩有不異，不應作此釋也。

今明此就義不成難之，還翻上義成。

有是常義、總義，既非是瓶，瓶是無常、別義，亦非是瓶。

第二總結如文。

釋顛倒中二難，初七、中四，後二者廣略互現。

又示三門：一、廣門；二、處中門；三、略說門。

二難即二，初明名倒，次總辨體義二倒。

名倒者，欲喚瓶應喚有，欲喚有應喚瓶。

復次，汝瓶成故，第二合明體義兩倒。

瓶體始成，瓶外有一，皆悉應成。

瓶無常義，別義既成，瓶外有一，總常義亦應成。

瓶外有一體既成，瓶亦應成，有總常義既本成，瓶別無常義亦應成。

又瓶無常始成，大有亦無常始成，有既是常，名為本成，瓶亦應爾。

外曰：物有一故，無過，此文有二句。

一者、物有一，自立宗也。

無過，通三難也。

自立宗者，外義說總，不得攝別。

如人口中直言有，何必攝瓶，以一切物皆有故也；口中直言一，何必攝瓶，以一切物各有一故。

說別必攝總，既其言瓶，則知非無故，必是有也。

既言其瓶，豈是二物？故必一也。

通上難者，上難云有與瓶不異，有與萬物又不異，有既成瓶，則萬物皆成瓶者，此事不然。

若總有攝別瓶，總有既成瓶，則萬物悉成瓶，以總有不攝瓶，則總有不成瓶；總有既不成瓶，則萬物亦不成瓶，故無一切成過。

通不成難者，難云總有既不成瓶，瓶亦不成瓶者，不然，瓶攝得有，瓶有自成瓶，故瓶體得成，故無一切不成過也，故以二不攝瓶則通一切不成難。

通第三難者，前難云說有應說瓶，說瓶應說有者，不然，以總有不攝瓶故，說有不得瓶，瓶必攝於有故，說瓶自得瓶，故無一切顛倒過。

雙用二不攝瓶，瓶攝二，答第三難。

三難大宗既通，其間枝流不言自遣也。

注釋為二：初就體總別，別體攝總，總體體不攝別體；次就通別，說別必攝通，說通不攝別。

略舉名體，萬義皆 收。

內曰：瓶有二，何故二無瓶，前定三物一體，汝言三物之中兩通一別，別得攝通，通不攝別，然此通別終是一體；既是一體，便招四難。

若三物一體，則三物俱相攝。

二、明俱不相攝。

三、明瓶攝二，可與二一體，二不攝瓶，應與二異體。

四、明瓶不異二，二不異瓶，而言瓶攝二，二不攝瓶，亦應二攝瓶，瓶不攝二。

釋中為二：初牒，次責。

若有、一、瓶一，此句牒三物一體也。

何故下，第二責。

又二，前責體攝不攝，復次下，責說攝不攝。

上既二通，今還兩責。

外曰：瓶中瓶有定故，答上瓶有二，二無瓶之所以也。

今前開四句，瓶有攝二不攝二，二有攝瓶不攝瓶，故成四句也。

瓶攝瓶家二，不攝於通二，故言瓶攝二不攝二也。

瓶二則攝瓶，通二不攝瓶，故言二有攝瓶不攝瓶也。

問：若爾，二具攝瓶不攝瓶，瓶具攝二不攝二，云何答上瓶攝二，二不攝瓶也？

答：瓶攝瓶家二故，瓶得即於二，通二不攝瓶故，二不即於瓶。

至此，文通上三難始得分明，通有不成瓶，瓶有自成瓶，何得云瓶有既成瓶，謂通有亦成瓶，作一切成難也？何得聞通有不成瓶，謂瓶有亦不成瓶，作一切不成難也？何得謂瓶有成，通有即成，作一切顛倒難耶？

問：外人成二有義不？

答：只是一總有，約萬物便成萬有，如只是一空，約眾器故，有眾器中空也。

偈文瓶中瓶有定者，有二種定：一者、瓶中之有定不異瓶，此即瓶攝二，二攝瓶；二者、瓶中之有定異於衣物等，此即通二不攝瓶，瓶不攝通二也。

注中為二：前明異不異，次辨攝不攝。

瓶中瓶有與瓶不異者，此明瓶中之有與瓶不異也。

而異於衣物等者，瓶中之有與衣物等異也。

是故下，第二明攝不攝，初明瓶攝瓶家有，有攝有家瓶也。

非在在有處有瓶者，明通有不攝瓶，亦應明瓶不攝通有，但舉一則可知也。

內曰：不然。

瓶、有不異故者，瓶家之有與總有不異故，通名一大有。

若爾，即招四難：一者、瓶既攝瓶家有，亦攝於總有；二者、總有既不攝瓶，瓶家有亦不攝瓶；三者、瓶家有不攝於總有，則瓶家有異總有；四者、總有不攝瓶，則總有異瓶家有。

注意明總則攝得別瓶，別不攝得總，則總別體異，不名為一。

問：此直明總別體異，云何釋偈本也？

答：天親釋偈本多種形勢，自有順偈而釋，偈既明不異，注還釋論於不異。

自有偈明不異，注明其異，此有二義：一者、欲反覆相成，偈明不異則應俱攝俱不攝，注意若有攝有不攝，別總別體異；二者、欲反下父子譬救，有攝得瓶，瓶不攝有，則總別體異，不應言一，故有父子譬生。

外曰：如父子者，一人而父子一體，而有總別，以通上二難。

一者、偈本作不異難；二者、注中作異難。

今明總別有異不異，如雖有總別義異，只是一體；如雖有父子義異，終是一人。

不可聞父子體一，謂父子義亦一；不可言父子義異，謂體亦異。

不可聞總攝別，別不攝總，總別義異，便言體異；不可聞總別體一，令攝不攝義亦一。

內曰：子故父者，世間父子，凡有三事：一、但是父而非子，謂無前父時也；二、但子而非父，謂未生子時也；三、亦子亦父，形二處也。

汝無有一物是總非別，是別非總，亦總亦別，故不得為喻。

若言唯取第三亦父亦子為喻者，是亦不然。

汝取婦生子竟方是父，爾前但是子，此子父不一時。

汝總別一時，即總時有別，即別時有總，無有前別而非後總，後總而非別，故不得為喻。

又汝若言時雖異體終一者，子生為父，可父子一體，子未生，決定是子，不得是父，則父子異體，便總別異體也。

注釋為二：一者、釋父子不一體，復次，是喻同我者，我明父子體異，破汝一體也。

又子而為父，父而為子，則父子無有定性，無有定性則空，乃同我上明空無相義。

故明無相門無十相，謂五塵生住滅及男女也。

外曰：應有瓶，皆信故，自上已來，第一破自立三法一體竟，今第二破外人引他證立。

今前立次破。

立中不明三法一體，直言有瓶者有三種義：一、世人未必皆執三法一體，而世人皆執有瓶，故偏舉瓶；二者、既秤有瓶，當知世人即信有是瓶，故知有即是瓶，信瓶是一，不可二瓶故，一即是瓶，故此文含一體之義；三者、自上已來，破大總別義，從此已後破細總別。

總別中凡有二種：一者、外瓶；二者、內身。

破此內外，即明內外皆空，故今文偏舉瓶也。

注中秤眼見者，上舌救辭理已窮，是故舉眼。

內曰：有不異故，一切無，雖引世證，終明一體，則自立他證，一切不成，故云一切無。

二者、自他同立三法一體，瓶與有一則失別，有與瓶一則失總，故一切無。

又瓶與有不異，有與萬物不異，汝用瓶盛水時，應用一切物盛水，一切物不堪盛水，則瓶亦應然。

故瓶盛水義壞，故一切無。

瓶義既壞，餘物例然，故一切無。

又以常於無常，則無常不成無常，無常於常不成常，故云一切無。

外曰：如足分等名身，前破外總別，今破內總別，故外人舉內證外，救上一切無難，應言一切有也。

攬頭足為身，故總別一體，頭足相異，故總別不同，故一體義成，總別又立，即是一切有也。

注中明二義：一、辨內法；二、例外法。

明內法有二：前辨總別一體，故云頭足分等，雖不異身，非但足為身者，此明總別義異。

此云非但者，非是也，足是別故非總，身總身故，總別義異。

如是瓶下，次明外法亦二：初、別不異總，明總別一體。

而瓶非總相，第二、明總別義異。

內曰下，破上總別一體義異也。

初牒一體，何故足不為頭，破一體也。

足與身既一，頭與身亦一，身既一，頭足便一，則失別相。

總別既一，失別則失總，還隨一切無也。

外曰：諸分異故無過，救上頭足不異之難也。

我明頭足不異身，不言頭足自不異，故頭足相望，恒別非總，頭足之別，以成總身，恒總非別故，二義俱成，不應偏難。

內曰：若爾，無身，縱其頭足異義，則但見諸分無別總身也。

總觀文前後，可有六句：一、以別從總，總一別則一，得總而失別；二、以總從別，別總成別，得別失總；三、別不從總，別與總異；四、總不從別，總與別異；五、欲令總別體一而不相從，則墮亦一亦異；六、反並之，汝總別一體而總一別不一，亦應別一總不一。

外曰下，救上無身難也。

前法，次譬。

多因者，謂頭足也。

一果現，一總身也。

攬頭足多因，成一總身果，何故言無身？如色等是瓶，前舉內證外，今舉外證內。

注云非但色為瓶者，色望香是別而非總。

亦不離色為瓶者，攬色成瓶。

攬色成瓶，明總別一體，非但色為瓶，明總別義異，故就體恒一，就義常異。

內曰：如色等瓶亦不一，上舉外證內，今破外同內，亦有六難：一、以總從別，得別失總；二、以別從總，得總失別；次三、四互不相從應互異；五、欲令一體而不互從，則亦一亦異；次六、總別一體，別多而總一，亦應總多而別一。

合此六難以為四過：初、兩得一宗而失總別；次、兩得總別而墮異義；第三、俱得而成勒沙婆；第四、顛倒並失三宗。

尋僧佉總別常有二義：一者、攬別成總，總別不異；二者、別別相望，則是異義。

如非但色為瓶，此是別別相望恒異義。

不離色為瓶，此是別不異總義。

論主始終還捉二義，破其二義，若別不異總，則總一別亦一，便失別異義；若別別恒異，則失總義。

照此二條一品皆曉也。

外曰：如軍、林，救上瓶不多難也。

外國象軍上有四人下一人，馬軍上一人下二人，車軍亦四人，步軍四人相著。

從品初至此，凡有四意：一者、通立總別一體；二、從外曰：應有瓶，皆信故，別立外法總別一體；三者、從如足分等名身，別立內法，總別一體；四、今此文雙立內外，軍內林外，故是別立。

猶是一類而翻覆四章者，但內外之法惑人多愚，故隨執破之。

又《淨名》云：何謂病本？謂有攀緣。

云何斷攀緣？謂無所得。

云何無所得？謂內見外見是無所得。

令欲息其病本故，歷法破之。

內曰：眾亦如瓶，此可二意讀之：一者、眾，終音，明外人引事無究，今欲遮其後救，明如是眾多猶為一類，並同瓶說；二者、外云軍林，內略軍林，二言總名為眾，並同於瓶招六種過也。

注文中具二意，從初是眾音，如松樹下，是終音讀之也。

外曰：受多瓶，自上已來，捉立為立，今捉破作立。

汝上不許我一瓶者，必欲受多瓶，若受多瓶，豈無一瓶？內曰：非色等多故瓶多，非我義立色多瓶多，此是汝立耳。

汝未識彼我，呼之汝為我，豈不惑哉？又汝言我云色多瓶亦多，此為是難？為是立？此實是難，而汝謂立。

汝乃不識破立，何猶解總別義耶？又汝既受一，亦受於多，以破一故見多，破多故見一，破一多故，見亦一亦多，乃至見非一非多。

如破有見無，破無見有等，故並是汝過。

我一無所受，一亦不受多，如是五句。

又就汝覓一不得，何處有多？如是五句有無亦爾。

外曰下，品開三章，二段已竟，今是第三破總別因。

若假實義，上來破假，今次破實，前問次答。

外云：汝上但明塵多故瓶多，分多故身多，但是破果。

今既有因，必應有果。

注中復次者，明色亦因亦果，望瓶為因，望塵為果。

內曰：如果無，因亦無者，二義：一者、汝謂因有故果有，我明果無故因無，果無已彰，因有未顯，故外屈內申；二者、徵宗破，汝因果既一，果無即因無。

復次，三世為一，上立因果一法體壞，今立因果一三時壞。

上破因成，今破相續。

因若即果，無土可謝，便無過去；果若即因，瓶非未起，故無未來。

既無過未，何有三世？又過未二時攝入現在，故云一也。

已作、今作、當作者，如是語壞者，上明體壞，今辨名壞。

外曰：因果相待成故，如長短，自上已來破因成相續，自此已後破相待。

若具作三假分章者，初破因成，三世為一，破相續，今破相待。

外舉長短救三世一也，如五尺形一丈為短，比三尺為長，一物而有長短，亦一物而有三世。

注曰因長見短，因短見長者，因一丈物見五尺為短也。

觀瓶即是因者，觀，猶望也。

泥望瓶為因，望土為果，數論皆有此義。

數云：一念有漏，詶前為果，望後為因。

成論習因義亦如是。

內曰下，偈本為二：初標章門，次釋章門。

因他、相違、共過故者，標三門也。

因果之義已漏，前責外以長短為喻，今但破喻則所喻自亡。

非長中長者，釋上因他。

長若自長，何須因他？又若長在長中，則長應待長。

又若長自待長，指還觸指。

又若長自待長，則長不待短，此則以不待為待，待為不待，義成大亂。

又長既待長，長復待短，是則一切皆待，無有不待，云何有待？亦非短中，釋上相違。

若短中有長，則長短相害。

長在短中，短者為長，長者成短，是則顛倒。

又長在短中終成短，則無有長，以何待短？又由短故長，長在短中；由涅槃故生死，生死在涅槃中。

淨穢等萬義皆爾。

中假義云：他有長可長，不由短故長。

此是長在長中，今無長可長，由短故長，此義墮在短中。

若言長名由短起，長體不由短，當知此長通在二處，入第三句破。

又長名由短起，長名在短中，則長名不自長。

若長體不由短，長體不待短，長體應自待長。

若長名體俱待於短，則長名體俱在於短；若俱在短，則長短並短，無復有長；既無有長，云何有短？一切皆無。

及共中者，釋上共過，若二處有長，則具招兩失。

注為二：初、破長短；二、明無相待。

初又二：前破長，次例短。

初又四：一、牒；二、定；三、非；四、釋。

若實有長，初句牒。

若長中有，第二定也。

是不可得，第三非也。

何以故，第四釋也。

餘文易知。

開善有定待如色心，有不定待如長短。

莊嚴云：有相開避待如色心，有相傾奪待如長短。

並入今門所責。

破異品第四

異有三種：一、別異相，如此人彼人；二、反異，如牛糞團反為灰團；三、合異，如有一合成瓶。

今破合異也。

世師後立義者，亦有三義，如〈神品〉初說之：一、出世在後；二、義不盛行；三、約句次第異為第二也。

彼立三法異體者，略有五義：一、約六諦義，瓶為主諦，一是依諦，有為總諦；二、常無常異，瓶一無常，大有是常；三、生了異，瓶一為生因所生，有是了因；四、名字異；五、能知智異。

以有五異故，三法異體。

今破異者，上破一見，今破異見。

又今破異為成無一，上破一為成無異。

問：外立總別一異與內何義同耶？

答：與內真俗一體異體同。

外明大有是常而別法無常，常無常一體異體，何異內真常俗無常而真俗一異體耶？又外謂大有遍與萬法一異體，內真亦遍萬法一異體。

又僧佉前計一，世師後立異，如開善前立一體，龍光後明異體。

又設令義異者，提婆既用一異破外道，亦將一異以破內也。

舊十地論師謂真常妄無常，亦得以一異破之，可以意得也。

品開為四：第一、破外總別異體義；二、破內總別異體；第三、破內外總別之因；第四、破外人橫過論主。

此四即成次第。

初，外人牒論主明三法異體為過，請陳其失。

又外謂三法一體是則有過，三法異體謂其無過，汝言有者，可為出之。

又上借異破一，外謂一法有過，異法無失，所以問也。

又一異相待，有過無過相待一，有過故異宗無過。

問：此外曰何故無修妒路？

答：提婆百偈每存要略，但明破異，則知立異，故略於外立。

天親為欲發起義生外問，亦可實是本問，但易解不釋，故無修妒路。

內曰：若有等異，一一無，前破三法一體，互望有於三過，謂成不成及以顛倒；今破三法異體，亦三法互望，亦有三過，謂都無三法。

若瓶與兩異，用何為瓶？一與兩異，以何為一？有與兩異，用何為有？故都無三法。

注釋前品多一番往復，釋此品多以雙雙相對。

今有二難：一、都失難；復次下，第二、互失難。

三法異體，互有去留，望前應具四句：一、俱去；二、俱留；三、四互有去留。

外曰：不然，救都失也。

三法體異，若不共合，則三法都失；以三法雖異，而共合故，三法都成。

外人正取不得相離為合，非三物各離而後共合，注釋為二：一、明三法共合，救都失難；汝言瓶失下，救互失難。

又開四別：一、牒難；是語非也，第二、總非；何以故下，第三、釋非；以異合故下，第四、結成彼義。

彼謂論主不解異義，執於別異，難彼合異，是故今舉合異簡除別異。

內曰：若爾，多瓶，前明三法若異，都無三法；今明三法若合，則墮多三也。

有與瓶合，名為有瓶；一與瓶合，一復為瓶；當瓶又瓶，故成三瓶。

所以作三瓶難者，彼有三物體，以二物與一物合，從一物受名，故成三也。

在瓶既三，有一亦三，成九法也。

注中為二：一、釋多瓶難。

汝言下，破上第二合異。

雖有兩異不同，終是於異，若合不名異，則是不異，今合猶是異，以異救異，如以神救神。

應更說因者，因名所以也。

外曰：總故，求那故，有、一非瓶，救多瓶難也。

三法之中，二是義合，是故非瓶。

瓶是主諦，唯瓶是瓶故，無多瓶，亦無有多有一。

又答上應更說因，明二非瓶，即是義理，名為說因，故以一答答前二難。

內曰：若爾，無瓶，若簡除二法，以何為瓶？故云無瓶。

亦應云若爾，無有、若爾，無一。

前即得有墮多，今則免多墮無。

亦是破其說因，汝雖作此說因，終非義理，不名說因。

外曰：受多瓶，上來以立為立，今捉破為立。

上以立為立中，唯有二難：一、有則多；二者、不多則無。

但外無以更救故，執破為立。

問：論主有多無二難，外何故謂內瓶多，不言論主執無？

答：外謂論主受彼多瓶則瓶義成，外人不立無瓶故，不謂論主受彼無瓶。

又是答因，以汝立多，必知有一，名為所以也。

內曰：一無故者，亦無，此有二破：初明體一無故無多，次明數一無故無多。

今體一無故，無多者，外人立三法體異而共合，則成多瓶，故本無一瓶，一瓶無故，則無有多。

前明無一故，論主不受其一；亦無有多故，不受其多。

若有一多，然後方受，竟無一多，何所受耶？復次，初數無故者，第二明數一無故無多。

此破與前異者，前明立一瓶體不成故無一，無一即無多；今明瓶與一數本異，即瓶體上無一數，一數無故亦無多。

故前是無瓶體，今縱有瓶體，但瓶體上原無有一數，所以為異也。

外曰：瓶與有合故，上來至此，翻覆遂三，初以立為立義既不成，次捉破為立義亦不成，今還更捉立，故有此文來也。

又初立一瓶，論主破一無不成；次救多瓶，論主不受其多，今還立一也。

問：今立一瓶與前何異？

答：上雖翻覆多，開大宗有二：一者、若立有瓶，則墮於多；若避多瓶，則墮無瓶。

外今更整理義宗雙通兩難，明以三性不同，會成一體，然雖合而異，雖異而合。

雖異而合故，非是無；雖合而異故，非是多。

所以然者，瓶是自體之名，有一從他受稱，從他受稱故，瓶名有一，而有一性恒非瓶故，無多瓶，而瓶是當體之名，不失己性故，無無瓶，汝不可聞瓶名有一，即謂有一是瓶，便有多瓶，亦不可聞有一非瓶，便謂瓶亦無體。

大宗雖救有瓶，即是三都立也。

注前舉瓶與有合雙通二難。

瓶與有合故，瓶名有，此明雖異而合故，瓶受有名，免無瓶難。

非盡有，此明雖合而異瓶，非盡體是有，免多瓶難。

問：何故前免無瓶難？

答：論主上二門破之。

初云一無故，多亦無，次云初數無故，此二並明外人墮無瓶過，是故今前通無瓶，瓶與有合故，瓶名為有，非是無瓶，偈本正意爾也。

是以天親前釋通無瓶難，恐乃免無瓶還墮多瓶，是故又云非盡有，免於多瓶。

如是瓶與一合，瓶名一，此就瓶與一合亦通兩難。

問：偈本但就有門通於兩難，天親何故更就一作耶？

答：此有深旨。

論主上有雙破，初云一無故，多亦無，此是正無瓶難，故今明瓶與有合，瓶名有以通之也。

上第二復次云初數無故，今明瓶與一合，瓶名為一，即用通之。

瓶雖與一數異，瓶與一數合故，瓶名一數，非初數無。

自講百論諸師多不見斯意，謂文為煩。

內曰下，亦有二：一、指前；二、正破。

指前者，汝雖異而合，還墮於多，雖合而異，不離無失，故已漏前關，不應重立。

但有是語者，雖有不多不無之言，無不多不無之義，故云但也。

若有非瓶則無瓶者，前具有多無二門，今略指無門。

所以偏指無門者，外云瓶與有合則正救於無故，今偏指無也。

今當更說。

瓶應非瓶，第二正破也。

瓶與有合，遂從有名有；有體非瓶，瓶與非瓶合，從非名非應名非瓶，若不從非名非，亦不從有名有。

問：何故作此破耶？

答：凡有三義：一者、縱奪二門，向指前破云若有非瓶則無瓶，此奪破也；今縱有瓶，瓶與有合，從有名有，應從非名非。

二者、兩文破其二義。

外云：雖合而異，雖異而合。

向指前破，破其雖合而異，今破其雖異而合。

雖合而異，即著無瓶之難；雖異而合，弊非瓶之並。

三者、欲顯二義俱墮無瓶，雖合而異，既墮無瓶；雖異而合，從非名非，亦墮無瓶也。

注中為三：初牒外義；是有非瓶，第二句將設並，而詺外義定宗大有，有自無他，故言是有非瓶；若瓶與非瓶合下，第三、正設並。

有人言：此舉異類並，汝瓶與有異，亦與空異。

與有異，從有名有；與空異，從空名空。

今謂此可勢破，非文正意也。

外曰：無無合故，非非瓶，外云：有有二義：一者、有有義；二者、無瓶義。

有有義是有故，瓶與有合，從有名有，非瓶義邊是無，無則無合，故瓶不與無合，從無名無也。

然但轉側一字，故有內破外通也。

注中有二：一、通後並；二、解前難。

明有非瓶邊無合，不得從非名非以通上並。

今有有故下，明非瓶有邊是有，有故有合，從有名有，通上指前無瓶難也。

若通上虛空並者，大有是有，可得瓶與有合，虛空是無，無故無所合，亦得更逐語並文。

若爾，大有可與瓶異，虛空應當不異，若俱異，應俱合。

外答云：有物異可得合如二手，無物異如一手，有一手無不得合也。

內曰：今有合瓶故者，亦有二難：一、縱合破；二、奪合破。

縱合破者，汝若言有體是有故，瓶與有合，瓶名有者，有多與瓶合，有應生瓶，則有是生因，有便應無常，則破汝義也。

二、奪合破者，既秤今有合瓶，故瓶有則知，本未與有合時無瓶，若無瓶，誰與有合？猶是無無合耳。

注釋為二：初、釋縱合破，今有合瓶故，有應生瓶。

從若汝謂下，第二、取意，奪合破。

汝謂瓶未與有合未有瓶，爾時既無瓶，將何與有合耶？外曰：有了瓶等故如燈，通上二難也。

有如燈，瓶如物也。

燈但了出物，非生物，有但了出瓶，非生瓶，故無初過。

二者、未為燈照時，非是無物，瓶未與有合時，亦非無瓶，是故有瓶得與有合，通上無無合難。

注云有非但瓶等諸物因，此但字，訓是也，故〈破一品〉中頻有但言，亦明有非是瓶等諸物生因。

亦能了瓶等諸物者，此亦字應秤為但，謂大有但能了瓶等諸物耳。

內曰：若有法能了如燈，瓶中先有者，就文始末，總有三破，別成六關。

初、就瓶有瓶無以破於有，成於兩難；次、就瓶相可相破，復成二關；三、就燈縱奪，復成兩難，合六關也。

謂有三雙，前二破法，後一破譬。

就初為二：若有法能了如燈者，牒外義也。

瓶中先有者，設二難也：一者、有難，燈未照瓶，則暗中瓶前有，有未與瓶合時，瓶亦先有，瓶既前有，何用有也？故得於合義，而有墮無用。

問：暗中有瓶，燈有了出之用，亦前有於瓶，有了出用，何故無用？

答：有小異燈。

汝有本令物有耳，今物未與有合，先已有竟，何用有也？若言有瓶性者，此性有異無，終自是有。

又性有本來自有，不由有有。

亦事有本來自有，亦不由有有。

又大有了性有成有，陶師亦能爾，陶師既是生因，大有亦是生因。

第二、就無難者，若未與有合未有瓶，與有合方有瓶，則有是生因，前得了墮無用過，後得用墮生因。

問：今偈本破燈與〈破神品〉破燈何異？

答：上暗中，瓶本有而覺體本無，有無不同，故非譬。

今偈縱其瓶法，先有而有，墮無用過。

問：上何故就無破，今就有破？

答：道理之中，緣未合時，五道之中，實無覺體，故就無破。

道理之中，瓶未與大有合時，不無有瓶，故就有破。

偈本二：一者、就瓶已有破；二、就瓶未有破。

就瓶已有破，法譬乃同而有，墮無用之失。

若有未合時下，就未有義破，法譬不同，得於有用而有，墮生因之過。

復次，若以相可相成，何故一不二者，就相可相破。

若以相可相成者，牒外義也。

大有是相，瓶是可相，要以大有之相，瓶為可相，然後瓶方得成，故云若以相可相成也。

何以故一不二者，第二正破。

瓶既有相，復有可相，二義方成者，大有何故唯是能相之一，不具能相所相二也？牒文正爾，若縱橫難者，以有同瓶，則並應有二，若並有二，則有更須有，如是無窮。

次以瓶同有，有若自有，不更須有者，瓶亦自有，不須有有瓶。

二、顛倒難，汝若有不須有而瓶須有者，亦應瓶不須有而有須有也，所以須作顛倒難。

一切諸法要須相可相義方得成，而汝瓶須相可相，有不須相可相，此義既偏，故招顛倒過也。

燈喻前已破者，第三次破燈。

前破法說，今次破譬，亦二：一者、奪破，明前已破燈，汝何所引？復次下，第二、縱破，外有燈並破之。

外將燈喻有，內迴燈譬瓶，燈自照，不假外照，瓶亦自有，不待外有，此捉瓶同燈，若瓶不能自有，須有有瓶，亦燈不能自照，須照照燈。

次有顛倒之難，若瓶不自而燈自者，亦應燈不自而瓶自也。

外曰：如身相，自上已來，破外總別，今第二破內總別，即明內外空義。

上有三破六關，今備救之。

要須足為身相，足則有用，非足無用，有足能了出身非生於身，故無生因之難。

如足為身相，身為可相故，身具能相可相，二而不一，而足更不求相，別足但一而不二，瓶有亦爾，故無第二難。

而燈能自照，不假外照，而身不能自有，要須足為相，如瓶不能自有，須有有瓶，故無第三難也。

內曰下，此文但破其譬，則法說自亡。

又但破譬者，即是求撿此身畢竟不得，觀身實相，觀佛亦然，令外人得佛道也。

就內破為二：一、破有分身；二、破諸分。

所以破此二者，外云：身具能相可相二，諸分但是能相，無相可相二。

今破身與諸分，即是破外能相可相義盡也。

就破總身為二：一、破麤總；二、破細總。

初又二：一、具在破；二、分在破。

初牒具在，何故頭中無足，正破也。

一身既具在頭中，是故頭中應有於足。

問：何故前作具在破也？

答：外人以足分等為總身之相，既見諸分，則知有分之身，若爾，有分之身應具在諸分之中。

然外人前舉足為身相，今應云足中有頭，而言頭中有足者，隨寄一處以論之耳。

注釋為二，前開二關定之。

若有身法者下，牒外人義。

外云：諸分和合，別有總身法異於諸分。

如假有體家義，別有假體異於實體。

亦如犢子，四大和合，別有眼法，五陰和合，別有人法，故具在、分在破假身有體及犢子義。

於足分等中為具有耶？為分有耶，所以偏定之於足分者，以外人舉足分為身家相故，就足分中以定之耳。

若具有者下，正作難也。

身法一故者，犢子四大和合有眼法，五陰和合有人法。

假有體亦五陰和合別有總假法，與今外道同。

有一總身之法，在於足中，則足中有頭；若在頭中，則頭中有足。

若分有者，第二分在破。

初牒，次非。

何以故下，正破。

若唯分在，如有分之頭在分頭中，有分之足在分足中，此則頭處有頭，足處有足，乃免頭中有足之過，而有有分同諸分過，故言有分如分。

注三：一、牒；二、破；三、結。

若足中有分與足分等，餘分中亦爾者，此明有分足在分足中，餘分亦爾，此並是牒外義也。

則有分與分為一者，正破也。

此言一者，凡有兩義：一者、有有分頭，復有分頭，則有分與分齊等，故名為一，則有兩頭八足之過；二者、有分即是諸分，故名為一，乃至兩頭八足，則失有分，唯有諸分也。

是故下，總結也。

如是足等下，自上已來，破麤總別，今第二破細總別。

足為有分，指名為分，亦應作分在、具在破之。

有分無故，諸分亦無，自上已來，破麤細二總，即是破有分竟，今第二破無麤細二家之分。

外曰：微塵在故，自上已來，二段破內外總別果竟，今第二次破內外總別之因。

此文來意有其近遠，遠意舉塵總別，救上總別之果，衛世師云：三災起時，世界麤物既是有為，悉皆滅盡，唯有鄰虛塵常住不滅，為內外法因。

若無此塵者，後世界起時，即成無因有果。

今此微塵在後生諸物，則有因有果。

次近生者，上破分有分皆無。

外人云：微塵圓而是常，無十方分故，不墮前分，有分中破，雖非分有分，能作分有分因故，分有分不無。

數人義，從此塵集成一切物，一切物散，還為此塵。

與外道異者，凡有二義：一、體具三相，是共有因故，是無常；二、從所作因生。

故《雜心》云：若從一因生，當知則無有。

莊嚴云：鄰虛塵無方分，剎那亦無初中後。

開善云：鄰虛塵有方分，剎那有初中後。

而同明從細成麤，麤成世界。

內曰：若集為瓶，一切瓶，內破有二：若集為瓶，牒外義也。

所以牒其集者，彼明微塵是常，又無諸分，據其體性，一一皆非是瓶，要須聚集，方能成瓶，故牒彼集也。

一切瓶者，第二、破有二義：一者、大集；二者、小集。

言大集者，若微塵有瓶性，則天下一切塵並應成瓶，不應成餘物。

若微塵或生瓶或生餘物，則微塵無有瓶性；若無瓶性，則一切塵雖復聚集，都不成瓶。

次就細集難者，此是小分一切，謂瓶中一切。

若微塵中有於瓶性，應一一塵各成一瓶；若一一塵不能各生一瓶，多聚亦不能生。

古今但作前二難，余聽及講來，常怏怏此文，今詳天親意，並不與此二釋相應，此二釋乃可勢破耳。

今所明者，外人直計塵能成瓶，今開二關定之。

汝為都集天下塵成瓶？為不都集天下塵成瓶？則汝若都集天下塵成瓶，則天下塵皆應成瓶；汝若不都集天下塵成瓶，則天下塵皆非瓶。

既有都集不都集，則招都成都不成之過，文意正爾也。

注釋為二：初指後，破塵體；次正破，破塵用。

又指後即奪破，明無此塵。

次縱有，以二關責也。

將此注望前二釋，並不相應也。

外曰下，外人引縷、渧集力為例，通上都集、不都集二難。

縷、渧一一不能，多集則能，以一一不能故，非都不集之難，多集則能，非都集難。

諸百論師多不見此意也。

內曰：不定故者，外謂一一定不能，以通都不集難，多集定能通都集難。

今 非此二定，故云不定。

二定既壞，則前兩難還成盲沙。

一定不能，多亦不能，云何言一定不能，多定能也？

外曰：分分有力故，非不定，明微塵一定，不能多定能，以一一塵各有力故；盲沙一定不能，多亦不能，以各無力故。

有二種定，非是不定，定義既成，即兩難便壞。

內曰：分、有分一異過故，破其一定不能，多定能也。

汝言分不能，有分能者，若分與有分一，分既不能，有分亦不能；有分既能，分亦應能。

若有分能而分不能，即是異義，亦應有五難，如以神從覺等也。

又有分與分一，如眾糸成絙一，絙一眾糸一。

如身一頭足一。

若絙與眾糸一，眾糸既多，在絙亦多，亦即五難。

如〈破一品〉說。

若分與有分異，離眾糸之外，別應有絙，眾糸既滅，而絙應在，若糸滅則絙滅，不得言異。

又縱離眾糸別有絙者，絙為具在一糸中？為分在一糸中？若具在一糸中，即一糸之中便有眾糸；又偏在一糸中，即餘糸中應無絙。

若餘糸皆有絙者，即有多絙。

若一絙分在眾糸中者，即有分如分。

注為二：初釋偈一異過故，復次下，義生有無破。

初就無門破，當眾糸時未有於 絙，何所待故，名之為分？若眾糸時已有於絙，何用分力？

外曰：汝是破法人，自上已來，三番破外人總別異體義竟，今第四破外人橫過。

論主前破外人過同破法人者，此有近遠。

遠而為論，從〈神品〉竟於此文，若法若人，一之與異，並皆破之，故名壞法人。

此是眾師總罵，非獨衛世瞋呵。

二、近生者，自上已來，文三義四。

文三者：一、破外總別；二、破內總別；三、破微塵，破總別因也。

義四者，謂因、果、內、外也。

此四總攝諸法，汝並破之，名破法人。

內答有二：一、天親義生免過答；二、提婆推過答。

免過答者，汝謂總別體異，就汝覓異義不成，非我過也。

又此即是推過答，以外計有與瓶異，覓異不成，不成之過，還是汝也。

又汝上來橫自立義，今復橫過於他，故重招罪也。

復次，無見有，有見無等，第二推過答。

今前通釋此義，有見外道名無見有，無見外道名有見無。

就內法，薩婆多等是無見有，方廣之流謂有見無。

就文釋者，明衛世立異凡有二過：一者、佛法頭足因緣名之為身，而外道謂非是身，名有見無；離頭足外，實無別總身，而謂別有總身，名無見有。

又假有體家離四微別有假柱體，離五陰別有假人體，是無見有。

假無體義云唯有五陰，但有四微，是有見無義。

無體有用，具有二義：別有用名無見有，無有體是有見無。

注為二：初標二門，次釋二門。

標二門者，汝與破法人同，謂破法章門也；乃復過甚，標過甚章門也。

破法人同是有見無，乃復過甚謂無見有。

何以故下，釋二門也。

又二，前就內法，次就外法。

就內法釋二者，初釋破法人同章門，明因緣和合為身，汝言非身即是破因緣法，若破因緣，即破空義，亦破中假，故一切俱破，如《中論‧四諦品》說。

離是已，別有身，釋第二過甚章門，明破法之人但撥有令無，不計無為有，汝遂撥有令無，又計無為有，豈非過甚？次就外法釋，如文。

# 百論疏卷中之餘

破情品第五

破法有三雙，前破一異，次破情塵者，一、為歷法觀行，雖知一異已空，未語情塵非有，今欲歷法明空，令觀心觸境斯淨，故次破情塵。

二者、顛倒虛妄，起無根本，聊亂而生，有病便治，隨救即破，故前破一異之病，今洗情塵之執。

三者、菩薩作論，本為通經，而方等眾經皆明六情本性空寂，但經中散說利根能悟，鈍者未了，今廣釋之，故有此品。

四者、一切眾生有此情故，起諸煩惱。

在家之者因情塵而起愛，出家外道由情塵而見生，佛法有所得大小乘人義亦如是。

今觀此情塵究竟無從故，大小內外愛見便息，故有此品。

又諸方等經皆明六根懺悔，悟六本空，即六根罪滅，四依欲為末世懺悔故，觀六根空。

又《法華》等明六根清淨，今悟六本空故，六根淨耳。

今欲釋如此等經，故破六情，皆是通來意也。

次別來意者，前破一異，總破諸法，以萬法與於大有一體異體，義皆不成。

從此已後，別破諸法，謂萬像之中有情塵因果，前總後別，觀門次第，亦是立義前後，故有此品。

二者、前破一異，通破常與無常法，今次別破無常法，亦是前總後別，以為次第。

三者、一異理隱，情塵義顯，故捨彼一異更立情塵，故有此品。

四者、一異偏是外道所計，情塵內外同執，故別計不成故，引通來救，故有此品。

五者、上破異品末，論主呵外人云：無見有，有見無。

今接此故，舉實有情塵，而有見有，非無見有，亦非有見無。

論主若破情塵，則有見於無，而別立佛法，謂無見有，故有此品。

前破情，次破塵者，情內塵外，親疏不同，故破前後。

問：今破一異與破情塵義齊以不？

答：通義則齊，外道橫計一異故，謂於大有與萬法一體異體，亦外道橫計偏造遍造之情及瓶等可見之塵，實無此法，故破義是齊。

而小異者，大有一體異體唯外道所執，故餘處云：外道《大有經》說。

此則破而不取。

若是情塵通於內外，故亦取亦破。

若橫謂有者，則破而不取，因緣假名情塵，取而不破。

問：此品破情與《中論‧破情品》何異？

答：《中論》但破於情，不破知生義，今則具足，《中論》通破見義，不別開到不到，此論別破到不到義。

所以然者，《中論》破內學，內學大小乘人但明不到能見，故《中論》直破其見，外道具執到不到見，故此論具破二迷。

所言情者，《智度論》云九十六術不說意識，意識難解故，但明五情及以於意，神御於意，行眼等中，故能見色。

問：既稱外道不說意識，云何言意行眼門？

答：外道不明從意根生意識，但言有心平等根名之為意，神御此意行眼等門耳。

今言破情者有二義：一者、正破外道無六計六，傍破內人橫謂之六；二者、若內若外，有此六情名，皆起佛法。

《成論》云：劫初物未有名字，聖人為受用故，假為立名，如瓶、衣等。

問：聖人何故說六？

答：道門未曾六不六，但為顛倒故，受此六根，聖人欲令其悟六無，是故說六。

如經云：為令悟第一義故，說世諦。

所以令悟六無六者，三世諸佛出世皆為一大事，謂開示悟入諸佛知見，諸佛知見即是四智。

觀此六情本來寂滅，名如來智；雖復寂滅，於顛倒眾生宛然而六，即是佛智；悟六無六，了無六六，任運現前，名自然智；此之三智，不從師得，名無師智。

此之四智，是佛知見，三世諸佛為欲開示悟入此智見故出現於世。

此四智觸處皆得明之，但約眾生心為正意，故就〈情品〉說之。

品開為二：一、破眼情；二、例餘五。

初又二：初、破情令生知；二、正破情。

初是破果，次名破因，因果既破，情事盡矣。

外曰：定有我我所，有法現前有故，〈破一品〉初以法證人，今此品初以法證法。

定有我所者，謂有、一、瓶也。

有法現前有故者，舉五情生知，證有、一、瓶等我所法也。

現前者，五識知現在法也。

又現事可信也，誰不知青黃者哉？所言知者，六根皆四合，四合中皆生知，眼與塵合知青黃，乃至意與法合能知法。

今但取五知不論意知者，有二種義：一者、外道不說意識，如上所明；二者、意通知三世，非顯現法，故不舉之，五情對五塵，生於五知，是顯現法，故偏舉也。

問：觀此文既言生知，即似偏破衛世師義。

答：正破衛世以接上〈破異品〉，故世師立四合生知，通前無見有有見無難。

而僧佉明緣合故，有覺知用，約義用邊，亦得論生，但體不生耳。

問：此中何故但明三合？

答：外人舉法證法不復存神，若重存神，則便墮負，故但立於法，法義若成，人義自立，是故文云定有我所。

內曰：見色已，知生何用，內破知生有三門，謂前後一時也，今是前見後知破。

本為未見青黃之色，可須青黃之知，今眼見青黃已分明，則知生無用，此正破數義。

眼根既能見色，何用識耶？若必須識，方了青黃，何名眼見？若眼識和合方能見者，則違義宗立眼能見。

若前知生下，第二破前知後見。

然前知後見，知則有用，但以見無故，知不得生。

二者、復有違宗之過。

汝云四合生知，今四未合而知遂生，故違前宗。

前得宗，知墮無用；今知得，用墮違宗。

外曰：若一時生者，救云：見色時即知生，知生時即見色，故無上二過。

問：何故無修妒路耶？

答：有二義：一者、外人前立現前一知，提婆頻搆三難，謂前後一時，但天親欲發一時之破，故義生外立，故無修妒路也，亦可易解故不釋，所以無也。

內曰下，偈本為四：一、牒；二、非；三、難；四、釋。

若一時生，牒也。

是事不然下，非也。

生、無生共，不一時生，第三難也。

問：此就何難？

答：正就無生門難。

以外人立一時生故，今但破其生，則一時自壞。

又生通前後一時，今破於生，則備破三義。

又若但破見知一時，則不得兼破餘法，今若破生，得兼顯萬法無生。

有故無故，前破故，第四釋破。

有故釋上生，無故釋無生，前破故釋上共。

但前破有二：一者、有無望共，則為在前，故破有無，名為破共；二者、依天親以初二偈本名之為共，初偈破前見後知，此是有見無知，次偈破前知後見，是有知無見。

前二既破有無，則名破共，故云前破。

又偈本中明云，有故無故，此二即是二修妒路，還指此二，故云二修妒路也。

注中為二：前釋偈本，次義破一時。

所以明此二者，外立一時生，偈本破其生，天親義破一時有，則二義盡矣。

初又三：一、牒；於三中下，次、總非；何故下，三、正破。

復次，若一時者，第二義破一時，見則是因，知名為果，若知見一時，便為並失相待也。

復次，眼為到色見耶，自上已來，破知生義，今第二次破其見。

亦開三門：一、到不到門破；二、破眼性自見；三、重破到不到見。

內法大小乘義乃不同，並云眼是遙矚，不到能見。

僧佉亦云眼可懸矚。

所以眼見惡事，即須避之，逢見好事須就之，耳聞聲亦爾，此與佛法全同。

鼻、舌、身三根為成身故，到根方知，與內義亦同。

提婆今總破眾家故，開二關責也，初破到色見易解。

復次下，天親欲難上破到見義生，破不到見。

應有四難：一者、近遠俱不到，應俱不見；二、近遠俱不到，則應俱見；三、若見近不見遠，應到近不到遠；四、若見近不見遠，應見遠不見近。

復次下，開二門重責到色見義，初云若見色已方去，墮無用過。

若不見而去，得有見用而違意所取。

復次，無眼處亦不取下，重開二門破到不到。

初明若眼去到色，得取色義，而面上失眼。

不去下，明面不失眼而失取義。

復次下，重破眼不到色，亦有四難：一、等是不到，則障內外俱見；二、俱不見；三、見障內不見外，亦應見外不見內；四、有見不見，有到不到。

以內外兩家皆云不到，宜委曲破之。

《涅槃經》云：若到見者，今眼見火，火應燒眼，眼見水，水應濕眼。

《智度論》二十八卷：解知眾生心趣向。

外人問云：知眾生心趣向，為去不去？若去，則同死人；不去，則不與境合。

又若不去，經那云因眼緣色，生於眼識？論主答云：不去不住而能知。

此猶難解，若言心法非去不去，亦應非知不知；若云心是慮智故知者，今問慮智為云不去，終不免責。

外曰：眼相見故，自上已來，破到不到見，今第二破眼自見。

上以到不到二門責之，辭理俱屈，外無以救，但云眼是見相，不有眼而已，有即體性能見，何論到與不到？內曰：若眼見，應自見眼，熱是火體相，而自他俱熱，見是眼體相，應自他俱見，開眼則覩外青黃，合眼應見內黑白。

又問眼為是見，為非見耶？眼若是見，既自是眼，應當自見，若自不見，自應非眼。

又見若是眼，若常有眼，則應常見，若有時見不見，則有時眼不眼。

若見異眼，則見自見，應非眼見。

又若見異眼，熱應異火。

外曰：如指，論主舉火為難，外用指為通。

當時未必發言，亦可直舉於指。

內曰：觸指業故，眼以見為相，指不以觸為相，故非喻也。

又若觸即是指，不觸之時應當無指。

若常有於指，亦常有於觸。

又觸即是指，既自是指，則應自觸，若不自觸，應不自指。

又若見即是眼，自既不見，自應非眼。

自若是眼，自應能見。

又自不見而是眼，則見他應非眼。

又三節是指相，何異見是眼相？今無見遂有眼，無三節應有指。

若取指動搖為指相，亦應取眼開閉為眼相。

外曰：光意去故見色，第三重破到不到。

所以重破到不到者，外人聞內初作到不到破，當時辭理俱屈，無以取通，但云眼體性能見，論主乘言，仍責見相不成。

今外智思更生，重通前到不到義云：我義具有到不到，眼光與意去到於色，而眼體不到於色。

所以須意去者：一者、意欲見前色，故往就之；二者、眼光無知，須意導御，是故意與眼光共去。

成論師云：眼光不去，而意非去不去。

內曰：若意去到色，此則無覺，縱去奪覺也。

若意遂去，身則無意，由如死人，以此譏於外道。

外看內面是死，外道何能言論？又亦應云：眼光若去，眼體無光，是盲外道。

注為二，前釋偈本，然意實不去，不有兩義釋意不去：一者、近遠一時，知非是去法；二者、過去已謝，意若遂去，意亦應謝；未來未起，意緣未來，亦應未起，而實不爾，故知不去。

外曰：如意在身，通上無覺之難也。

意在身，非是無覺，意力能遠知諸塵，則二義成也。

內曰：若爾，不合，意本去得合，既其不去，是則不合，乃免無覺之過，復墮不合之咎。

外曰：意、光、色合故見，諸立之中，此救最巧。

眼意在身，離無覺無眼之咎。

意力能運眼光到於前色，則與色合，故免無合之過。

內曰：若合故，見生無見者，縱合奪見也。

此者，乃者於人，乃者於主。

明五種和合：一、眼；二、光；三、意；四、意力；五、色。

五法之中，見定屬誰？誰為見者？五合方見，則不應言見定屬眼。

外曰：受合故者，捉破為立也。

內以和合，用破於見，外即執合，以之為立，但令有合，則有於見。

內曰，明三法體異，終不得合。

又三法體異，各無見理，雖復共合，終不能見，如三盲共聚，終無見性耳。

上明不合不得見，今明合不得見，故畢竟無見。

如呵迦葉見色與盲等，呵善吉不見佛乃是識佛耳。

《大品》等明諸法無所見，無所知，並是此品意也。

耳鼻下，第二例破餘情。

破塵品第六

然根內塵外，因緣相待，既其無內，何有外耶？但鈍根未悟，雖言無內，猶謂有外，故次破之。

又聞上明無內而不信故，舉外證內，故復破之。

又欲歷法觀行令悟，觸事皆是道故，前破內，今破於外，又欲示內外不二。

所以然者，外大充身，則便成內，內根散壞，則便歸外，故知內外性本來無二，今欲示無二之性故，歷法明之。

欲釋諸方等經明內外空義。

如《大品》明云何內空謂眼空乃至意空？云何外空謂色空乃至法空？經但略釋於前，利根聞即了悟。

論廣數於後，鈍根因而獲曉。

又六塵是生死之根。

所以然者，由此六塵起淨不淨倒；由淨不淨倒故，生三毒；三毒因緣，故起三業；三業因緣，故生三界。

今撿六塵無從，則惑業便滅，是故破塵又不住六塵，故萬行成。

如《金剛般若》，不住六塵行施，與十方空等。

下又云以心不住六塵，能成就眾生，莊嚴佛土。

又如《維摩》：何謂病本？謂有攀緣。

攀緣於六塵。

今撿無六塵，則無所攀緣，則病本滅故，一切人法及空病皆除。

今釋如此諸方等經，故破塵也。

又諸外道計有鄰虛微塵為萬化之本，萬化若滅，還歸本塵。

今品從麤至細求一切塵悉皆無從，則破其計本，在本既傾，萬化便壞，是故破塵。

問：今此論明無塵，與《攝大乘》唯識何異？

答：彼總相明無，今別相明無。

又彼論由識變異，故成六塵，故有於識而無塵。

今明非但無塵，亦無有識。

所以然者，若有於塵可得生識，撿塵不得，識何由生？又今非但撿塵識有不得，撿塵識無亦不得。

所以然者，塵識本自不有，無從何生？無塵之妄，亦無真實。

五句自去，不如他但住三無性理，故《中論‧法品》云：一切實不實皆絕。

即其證也。

問：此品破何等塵？

答：遍破內外大小諸塵。

但內外釋塵不同，開十二入義，今略述之。

品開為三：第一、破塵法；第二、破塵時；第三、明得益。

初又二：第一、破外道計塵；第二、破內學計塵。

初亦是破所造塵果，次破能造大因。

就初又二：第一、前破色塵；第二、次破四塵。

破色塵又二：第一、破外自立三種塵；第二、破外引他證有三種塵。

初破三塵，即成三別：第一、破瓶是現見；次、破色是現見；三、破微塵是現見。

夫論可見，不出此三，此三不成，則可見便壞。

又此三之中，初一是外道所見之塵，以外道言瓶是可見，佛法大小乘人明瓶非可見，故初破瓶可見破於外道，破色及微塵則通破內外，故破此三塵，則塵義盡矣。

外曰：應有情瓶等可取故者，情品舉別證通，此品舉別證別。

故將塵救情，若無有情，誰取瓶耶？若無情取塵，應非情能取；非情既不能取，當知情能取。

塵既有所，即能取不無。

內曰：非獨色是瓶，是故瓶非現見者，然若理奪之，汝以所取證於能取，我亦以能取例於所取，能取既無，寧有所取？但論主慈悲，縱言隨破，然能見之眼為六情之首，所見之塵為六塵之初，故上品破能見，此品破所見。

破意云：汝義五塵成瓶，今但見色，非是見瓶，汝何得言瓶是現見？若瓶是現見，瓶獨為色所成，不應五塵成瓶。

若五塵成瓶，瓶遂可見，則五塵皆可見；若五塵皆可見，是則塵亂；在塵既亂，五根亦亂，而塵實不亂，故瓶非現見。

又瓶為可見色，成故可見者，為聲等不可見，成應不可見。

又瓶具有可見不可見二物成，則應具可見不可見也。

然外道言：總瓶是可見，亦總男女可見，乃至言總國土等可見。

此非但是外道，今有所得大小乘人舉眼皆作是見。

今破瓶一分可見，不得言瓶可見，亦男女一分可見，不得男女可見，國土一分可見，不得國土可見，此遍破內、外、大、小一切顛倒心也。

然好體論之，總之與別，一分多分，皆不可見，以畢竟無有顛倒塵故。

如愚癡獸謂陽炎為水，有何總別一多分耶？論主慈悲，恐鈍根不能信解，借別妄止其總妄，故言一分可見，多分不可見耳。

問：何以得知借妄止妄？

答：若一分可見是實，不應破色及鄰虛塵可見也，而諸小乘人如數論之流、外道，計總色可見是無耳。

色一分便實有，此是不解諸佛菩薩借妄止妄意也。

外曰：取分故一切取，信故，救上瓶非現見也。

取色一分，名為取瓶，世人皆信，非獨我也。

取分故一切取，是自立宗。

信故，引他為證。

內曰：若取分，不一切取，此明見色一分，非一切見，如情一根能見，餘一切根不名為見。

今亦色一分可見，餘四分不名可見。

汝若言見色一分，名一切可見，亦應眼是能見，餘一切根皆名能見。

又若見色一分，則一切見，五塵並應可見；若五塵並可見，眼既見色，應見五塵，則眼根中應具五根。

又一分是色，一切名瓶，瓶是有分，色名為分。

若見分即見有分，則分、有分一，如〈破一〉、〈破異〉中說。

若分與有分異，今見分云何見有分耶？

外曰：有瓶可見，受色現見故，自上已來，破瓶是現見，破外道人及世俗義竟，今第二破色是現見，通破一切內外。

今救意是捉破為立，上立義云，瓶是現見。

論主二關云，眼但見色，實不見瓶，此是借色破瓶。

外人之言，汝既受我色是現見，本以色成瓶，能成之色既可見，所成之瓶亦應可現見。

二者、從勝為秤，如五塵謂皆是色，而色受色名，餘香等從別受秤。

今亦例然，瓶雖有多微所成，色既勝，從色受名，名為現見。

三者、並通，若不許瓶是現見，亦應不許色是現見；既許色現見，亦應許瓶現見。

內曰：若此分現見，彼分不現見，破外色是現見也。

色是障礙法，如一柱色，但見此分，不見彼分，云何言色是現見？若見此分名現見者，不見彼分應名不現見。

又在色之此不見於彼故，彼名不現見。

在色之彼不見於此故，此分亦不現見。

前是借色破瓶，今是借色破色，謂互破彼此，非是論主立色障障礙以破外也。

此即破數論人義。

論人云：識得瓶實，想追作瓶解。

今明眼不見色，想何所解？數人云：長短等色，為眼所見。

亦作此破云：長有彼此，見此不見彼，云何見長？

注為二：初釋偈本云彼分中分不現見者，略說就三分明之，見色此分，不見色內中分及以彼分，此明見一不見二，不名現見，此分亦如是，上明見一不見二，今明三分都不可見，以二分障此分故。

提婆二分決之：一分現見，一分不現見，不得名現見。

若天親就三分釋之：一分現見，二分不現見，不應名現見。

若以十方分釋之：但一分現見，九分不現見，如柱有十方分，見一不見九也。

復次下，第二義生取意以破外人。

外救云：色雖三分，見一分故，名一切見。

是故今明瓶為五塵成，見一不見四，不名一切見。

今明瓶為三分成，見一不見二，不名一切見。

用於彼文，以答於此。

外曰：微塵無分，故不盡破，破色三番，自上已來，二番已竟，今第三破微塵是可見。

救意云：瓶由五塵成，見一不見四故，瓶非現見；色為三分成，見一不見二故，色非現見。

今微塵異斯二種，不為五塵成故異瓶，無有見一不見四過。

微塵無十方分，無有見此不見彼過，故不盡墮上二種破中，以其體圓不見而已，見則都見。

以有此塵為色瓶本，本既可見，末亦可見，數人及莊嚴明微塵無十方分，與此全同。

內曰：微塵非現見，提婆妙通內教，精識外經，復有無礙之惠及無方之辨，還用彼文以破此說。

汝經自言塵非現見，何得違經言現見也？二者、微塵既非現見，云何能成現見？以本不可見故，瓶色之末亦不可見。

三者、縱汝微塵是可見，色既有麤色細色，亦有麤礙細礙，便見此不見彼，云何言都見？若言麤有礙，細無礙，亦應麤故是色，細應非色。

若麤細俱色，且麤細俱礙，如其俱礙，則有十方，見此不見彼。

又若有無礙之色，亦應有無色之礙，無色之法必不可礙，有色之法云何無礙？又初破微塵非現見，正破外道，外道經說塵不見，微塵若可見，此破內義。

內道計鄰虛塵為天眼見故，《智度論》反覆破之。

若有極微色，則有十方分，若有十方分，則有見此不見彼。

又有十方分，不名為極微；若無十方分，則不名為色也。

外曰：瓶應現見，世人信故，自上已來，破外人自立義宗，從麤至細，一章竟也。

今第二破外人舉他證有現見，今前立義。

問：品初已舉世人信，與今何異？

答：上舉世信，證瓶現見，今舉世信，證瓶是有。

若汝言三法都不可見者，應無有瓶，世人相與信有於瓶，必定瓶應可見。

內曰：現見無，非瓶無者，釋此不同俗人，河東徵注《百論》十卷疏，昔梁末諸師亦從其受業，用成實意釋此文云：瓶是假名，為想心所得，今但見實，不見假瓶，但無外人現見之瓶，非無假名之瓶，故云現見無，非瓶無。

此釋有二過：一、與注違；二、立義破他，非提婆氣。

故肇公云：言而無當，破而無執。

云何執義而破他耶？有人言：現見無顛倒自性之瓶耳，非無因緣假名瓶。

此釋亦有二過：一、與注違；二、用義失所以。

《中論‧作者品》云：是業從眾緣生，假名為有，無有決定，非如汝所說。

此明無自性有假名，以破外斷見，非今用時。

外今正立瓶是有，若更說有，轉增其患。

有人言：無汝想謂之瓶，故言現見無，非前有瓶法破之令無，如但除其病，無法可破，如但破水想，無水可破。

此釋過亦同前違文害義。

今所明者，前須識立乃見破。

上外立有二義：一者、世間皆信有瓶，必是現見；二者、若無現見，是則無瓶。

今破此二義。

汝言有瓶必現見者，暗中有瓶而無現見，何得言有瓶必現見耶？是故當知瓶非現見。

二者、眼未對瓶時，此是無現見而瓶不無，何得無現見即無瓶耶？欲見此解，當 覩注文。

注為四：初、牒外義。

是事不然，第二、總非。

瓶雖不現見下，第三、正破，此明不現見時非是無瓶，正釋偈本現見無，非瓶無，是故瓶非現見。

第四、前破無現見則無瓶，今破有瓶必現見。

又此文結成上破，以無現見時有瓶，故知瓶非現見。

外曰：眼未合故無過，將此文望前諸解，並非問答，今明外人救上二過，明瓶體是現見法，是故有瓶必現見，內義亦然，如云二法攝一切法，謂可見、不可見法。

色等屬可見法，又如三種色：一、可見有對；二、不可見有對；三、不可見無對。

今色是可見有對法，故知色定是可見法，但眼未對瓶時，人自不見耳，非是瓶體不現見，不得云有瓶無現見，無現見有瓶。

內曰：如現見生無，有亦非實，破上瓶體是現見法，眼合時，受現見名也。

破有二意：初、責其現見相生無；二、倒破。

瓶有體亦無，則體相俱失。

汝眼未對瓶時，未有現見相生，若對瓶時，有現見相生異未見者，許瓶與眼合，受現見名。

而眼對瓶時無現見相生，與未見時不異，未見時既不名現見，今眼對時云何受現見名？故云現見生無。

問：論主何故作此破耶？

答：須長觀始終破意。

外人前立有瓶必現見。

論主破云：眼不對瓶時，有瓶而無現見，當知瓶未必是現見。

汝遂言眼合時，受現見名，則眼合時應有現見相生，異未見時。

若無現見相生，猶是本瓶，當知本瓶未必是現見，故作此破也。

有亦非實者，汝以現見是瓶，今現見有故瓶有，現見無，瓶即無。

外曰：五身一分破，餘有，自上已來，破可見色塵義竟，今第二次破四塵。

外救云：汝上來但破可見色塵，不破餘四；既有餘四，必應有色；若有於色，必應可見。

內曰：若不一切觸，云何色等合，正破五塵不得共合成瓶，故無五塵。

五塵若得共合，可有五塵；五塵既不得共合，云何有五塵耶？《成論》云：對身是別觸，餘四皆非別觸，乃是通觸，更相當觸也。

今外道明色可割截故是觸，餘四非觸也。

汝觸非觸既異，不可合為一，云何共合成一瓶？外曰：瓶合故者，此救意云：實如上難，色塵是觸，餘四非觸，觸非觸異，不可合而成一。

今但五塵合，共成一瓶，故云瓶合故。

如《成論》云：四微各異，不可合為一，但合共成一瓶耳。

五陰不可共合一陰，而五陰共合成一人。

犢子亦爾，四大共合有眼法，五陰共合有人，亦同此立。

內曰：異除云何瓶觸合，此有二破：一者、異；二者、除。

異者，色塵是觸，瓶非是觸，則觸非觸異，云何瓶與觸合？汝上既信五塵觸非觸異，不得合為一者，今瓶望塵亦有觸非觸異，云何合成一瓶？破四微成柱、五陰成人亦爾。

所言除者，若除五有瓶，可五與瓶合；除五無瓶，五與誰合？偈本有標章與解釋，異、除者，標二章也。

云何瓶觸合釋二章也？瓶觸除觸釋異也。

外曰：色應現見，信經故，此文來者，凡有三義：一者、若就內義明之，上來破無五塵，明無所造之色；今破四大，明無能造，此就毘曇義以立色也。

二者、上破無五塵，破成實等義；今破四大造色，破毘曇義。

三者、上破外道，今破內人。

又經中云：眾生內有四大毒蛇，外有六賊，今捨遠之。

上明無五塵即捨六賊，以外道計法塵亦屬色故，破色即破六也。

又經云色性自空，又云習色空與波若相應，又云捨無常色，佛世利根聞皆悟道。

今釋方等眾經色畢竟空故，明能造之因、所造色果皆不可得也。

然提婆妙通內典，精解外經，故前引彼文以徵其說，故云微塵非現見。

外道洞知外典，亦具攬內經，故今用內經以徵提婆。

若提婆遂信佛經，則不應破色現見；若破色現見，則自破內經。

前已破外，今復破內，定是破法人也。

問：外但應引內經，何故云信經也？

答：然內外立義有異有同。

彼謂內外兩經明色是可見，此義大同，是故可信，故云信經故。

汝經言色名四大及四大造者，今略為四宗：一者、外道明造色義，僧佉塵細大麤，故從五塵而生五大，謂偏造義也；世師亦從塵生大而是遍造，此二如初品釋之。

次成論亦從塵生大，兩義異於外道：一者、塵實大假；二、但四塵生大，聲非大因，亦非大所造，但擊發四大，離合出聲，是四大之果；三、依毘曇，正明從大造色，總有十一種色，謂五根五塵及以無作。

就十一中，十種但是所造。

觸塵有二：堅、濕、暖、動是於能造；飢、飽、澀、滑、輕、重、冷七觸是於所造。

約世論者，過去四大造過去色及現色，現在四大造現在及未來，未來四大但造未來。

約同異論者，凡有四句：一異相四大造同相色，謂堅、濕、暖、動四，造十一種觸；自有同相四大造異相色，謂四大同是觸入，名為同相，而造色香等，名為異相；自有同相四大造同相色，四大是觸性，還造於觸，自有異相四大造異相色，四大各性造色香等色。

具如《雜心》所說。

問：四大造色，六因中是何因耶？

答：但是所作因。

問：四大造色，誰造四大？

答：昔有人言：三大造一大。

鏡師云：色不具四大，則不得生，四大亦爾，故不得言三大以造一大。

問：四大相望是共有因不？

答：婆沙一釋云：四大勢無偏者，地大於三大是共有。

共有因三大亦爾，於地大復有一釋，評家用前。

今通牒十一種色義，故云色名四大及四大造，此出佛經，非毘曇偏用，《俱舍論》評數論義云：應用四大造色。

破經部人塵成大義。

造色分中，色入所攝是現見者，能造四大，但不可見，所造之中，具有二種，若是色入此則可見，餘並不可見。

內曰：四大非現見，云何生現見，正破四大造色。

問：論主云何對外而破內耶？

答：此論正破外迷，傍洗內執，是故破內。

又此破即是申佛隨世俗說四大造塵，而因緣之造實無所造，內外但聞造名，不達其義。

所以然者，佛明因緣造無所造，即是二諦，故所言皆實。

諸小乘人但知造，不知無所造，既不知造無所造，亦不達無所造而造，故不達二諦，則是破於佛法。

論主今云其造無所造，因世諦悟第一義，故有今破也。

問：佛有二諦，何故今偏明無所造耶？

答：佛雖有二諦，但意在第一義，聖所行處，是故就本明之也。

問：外人乃是不知無所造，云何言不解造色？

答：此是假名，如幻夢造，而外人執有性實，故是不識造也。

又論主破造色者，外人計有實造，實有色則同外道，今乃是破外道義，非破佛經。

問：外人乃不解大乘如幻夢炎而造，今引小乘經，論主何故破小乘方便？

答：二義：一者、小是大小，說小通大，既不解大，何猶達小？又小乘亦明因緣小，不如定性但小之義，故須破之也。

又一切法有三重無義：一者、就理明畢竟空，無一切色等法；二者、眾生無而謂見有，如無炎水，妄故見有，此亦無也；三者、佛隨凡夫說有，此是點空為有，亦無此法。

而外道及毘曇不知此三，今示三無也，成實雖言色空，不知三本性空，亦是不知三無。

不知三無即是顛倒無明，今破無明，令得般若正觀，是故破造色也。

破意者將因徵果也。

能造大因是不可見，所造之色云何可見？如《大論》云：五指中無師子，共合不生師子。

四大中無可見色，共合云何生可見色？又並本是不可見能生可見者，亦應本是四礙生一無礙，彼云四礙共生一礙者，亦應四不可見共生一不可見。

互類難之，義可知也。

外曰：身根取故四大有，上以因徵果，今還以因救果。

四大是有，造色亦有，有性既同，故得相造。

而言身根取故者，證有義也。

四大是觸，為身根得之，是故知實有四大；既實有大，故能造色。

內曰：火中一切熱者，前破四大造色謂破果，今破四大，則是破因。

四大欲造於色，必須共合，今問火大之中，三都熱不？若三都熱，則失三大性：若三不熱，則失火用。

今實見火中一切皆熱，當知失三；既失於三，亦失於一，故都無四大。

注為二：初、破火大；二、例破餘三。

初又二：一、牒；今火中四大下，第二、破。

以火中四大都成熱故，失餘三大，是故火不為四身。

問：此應言三大都成熱，云何言火不為四身？

答：二義：一者、火火中都成熱，無復四身，故言不為四身；二者、三大同火成熱，火不同餘三，故云火不為四身。

若餘不熱不名為火者，前得火失三，今得三失火，是故火不為四身，還重結成偈本火中一切熱耳。

外曰：色應現見，現在時有故，自上以來，第一破內外可見法，今第二次破於時，今時法都寂，則一切皆空。

外云：過、未二時不得取色，正是現在時取。

既有取色之時，寧無色可取？內曰：若法後故，初亦故，破現在住時也。

若法後故，牒外義也，外謂後時方乃有故。

初亦故者，破外義也。

若言後時有故，當知初生即已有故。

若初無故，後不應生，是即常新，當知初生即已有故。

若初生即有故，則念念生滅，無有住時，故無現在。

長行有六，若法後故相現，牒外義也。

是相非故時生，破外義，釋偈本初亦故也。

微故不知者，釋疑也。

疑云：若初生已有故，何不覺知？是故釋云：微細故不知。

前法說釋，如人著屐，次舉喻釋。

若初無故，第四、難也。

雖舉法譬釋疑，外猶未受，故重破之。

若必言初新無有故者，是應常無。

是以初故隨之下，第五、總結。

今諸法不住下，第六、結無住時。

外曰：受新、故故，有現在時，上借新故以破現在，外人便謂：論主受彼新故，若有新故，則有二義：一者、既有新故始終，則有中間現在；二者、取新故，必現在時取，既有所取之新故，必有取新故之時也。

內曰：生故新，異故故，前借新故破現在，今破新故也。

生故新者，破新也。

汝言始生為新者，故法始生便應是新。

汝新法始出空入有既名為新，故法亦始出空入有，豈非新也？此有四難：一、同始出空入有，則應同新；二者、則應同故；三、若以初者為新，後者為故，亦應後者為新，初者為故；四者、汝有新有故，則應有始生不始生。

異故故者，破故也。

新相反異，所以為故，有何定故也？

注釋為二：初正破新故，次結歸真俗。

初又二：前逐近釋異故故；若故相生，次釋生故新。

結歸二諦也，如文。

外曰：若爾，得何利，自上已來，二章破無時法，今第三次明得益，此文來有遠近：遠者，從初品至此品一切皆破，有何利？近者，外謂法有四時可益眾生，今既無，此得何等利？內曰：得永離者，外道著法情深，是故今明著便是縛，離得解脫。

而言永離者，外道斷結有暫時離義，終歸退還，迴邪入正，則得永離。

又從初品竟於此章，明無復凡夫二乘有所得縛，則是畢竟永離，離離則累無不寂，故德無不圓，證中道法身。

又不見新物故物，則知物空，不見新人故人，則知人空，悟二空，破一切病，故云永離也。

又二生死因為故，二死果為新，離此因果，一切離也。

長行云新不作中，中不作故者，從無明行新，感於五果，名新作中，現在三因作未來兩果，名中作故。

故十二緣但有二分：七為前分，五為後分。

如種子、芽、莖、節者，十二因緣譬如大樹，二因為根，五果為體，三因為華，二果為實，根體既傾，則華實不合，是故此中舉穀子喻之。

# 百論疏卷下之上

破因中有果品第七

六品三雙，二雙已竟，今破第三有果無果。

然一異、情塵攝法並盡，大有與物一體異體，破此一異，則外典法空。

情塵是十二入，十二入攝一切法，情塵既空，則一切空。

若爾，上來二雙破法已盡。

今更破者，凡有通別二義。

通義有四：一者、上破法雖盡，但鈍根未悟，是故重立，更復破之。

二者、受悟不同，觀門各異。

上已明二種觀門，謂非一非異、非內非外，今次說非有非無、非因非果，悟入實相。

三者、造論通經。

經有種種異說，上以二門通之。

今諸大乘經如《涅槃‧師子吼品》，破因有果無果義，今欲釋此等經，故說今品。

四者、此論正破於外，傍破於內。

佛滅度後至八百年時，枝流成五百部，執因有果無果，障翳佛經，今破僧佉、衛世，兼洗上座僧祇，故有此品來也。

次別生起者，亦有四義：一者、〈神品〉破人，四品破法，今舉因果，總救人法。

因中之人名為作者，果中之人名受者，因中之法即是善惡，果中之法謂苦樂等，既有因果，則人法不空。

二者、救上情塵。

情塵各有因果，如從塵生大，從大成根，謂情因果也。

微塵成色，色成於瓶，謂塵因果也。

既有因果，則情塵不空。

三者、有為之法有體相，因果是有為法體，三相是有為家相。

既有體相，則有諸法，寧無情塵？四者、接次相生，從〈塵品〉起，文自辨之也。

又生起此二品來，外云一異內外皆不可得者，因果是眾義大宗，立信根本，不可云無，若無，便是邪見，死入地獄，故應有因果。

有因果則有內外總別，有內外總別之法，則有於人，故一切立也。

先破有次破無者，內外略同。

內先有上座計三世有，次大眾計二世無。

先有毘曇二世有，次成實二世無。

外亦爾，先有僧佉出世計有，次世師計無。

二者、四句次第，有第一，無第二也。

所言破因中有果者，大明九十六術所計有三：一、執無因無果，如六師中，一師云：無有黑業，無黑業報，白等亦爾。

二、計無因有果，六師之中亦有此人。

三、執有因有果，就有因果，復有四師：一、僧佉執因中有；二、世師執因中無；三、勒沙婆亦有亦無；四、若提子非有非無。

佛法內有小乘、大乘，並明有因果義。

小乘中有於數論，數人六因五果。

言六因者：一、相應；二、共有；三、報；四、遍；五、自分；六、所作。

言五果者，一解脫果，從道諦生，若緣由為言，亦從所作因有，但六因正生有為，解脫果是無為，非六因生也。

餘四果從六因生，自分遍因生於依果，報因生報果，相應共有生功用果，所作因生增上果。

《成論》三因四緣，有二種因果：若習、報兩因前後相生，因果復有同時義，如無明初念義論因果；若依因因果一時而有，即相緣因果，如五陰成人、四微成柱，一時而有。

大判為言，數人執二世有義因中有果，論人明二世無義因中無果。

大乘明因果者，如《地持論》明十因五果，五果與數義名同，十因如論說。

但大乘人解出世因果有當、現二常，明生死中已有法身，體用具足現常義，名之為有；為妄所覆故不現，名為無果。

當常義者，當有於果，名為有義，即時未有，名為無果。

問：今破外因果，云何乃辨世出世因果等耶？

答：師子吼寄乳酪而論佛性，何妨提婆約泥瓶而辨法身因果，正一切世出世皆正。

出世即是佛性，佛性正則性佛正，性佛正則三寶正，故因果事大，所以論之。

問：何故偏破因有果無果？

答：有無障中道故，是諸見根故，眾生多執故，盛行於世故也。

又僧佉二十五諦因中有果為宗，世師六諦因中無果為宗，今破其大宗，則枝條自破也。

品開為四：一、破外人有不失義；二、破舉因證有果義；三、破各取因證有果義；四、破橫過論主斷滅見義。

外曰：諸法非不住，立有三意：一、彈論主；二、自立宗；三、非衛世。

上品末諸法念念生滅，無有住時，外今彈內此言，故云非不住。

有不失故，第二自立義宗。

轉因為果而不失因，所以明不失者，蓋是僧佉二十五諦大宗故，《智度論》出彼義云：從冥生覺乃至從大生根，謂從細生麤；根散歸大乃至從覺還冥，謂從麤歸細。

雖從細生麤，從麤歸細，而都無所失，是故立有不失義。

又舉有不失，證非不住也。

無不生故，破衛世也。

此不釋非不住。

注文釋後二句，開為四別：先釋有不失以彈內失，若因中無果下，斥於世師。

但因變為果，防提婆及世師二家之難。

因既不失，果云何生？是故釋云因變為果，故有果生而果體即是因體，故有不失。

是故有諸法，第四證有情塵及一異等。

內曰下，破上有不失也。

偈本有二：若果生故有不失，牒外義也；因失故有失，內破也。

果生故有果，故果有不失。

因失故無因，因有應失。

又因果相對，失不失亦相對，果既不失，因則失也。

又並因若不失，果則不生，在果若生，則因應失。

又並因既不失，因應不變，若變則失。

又若不失，則因果不異；既因果有異，則應失也。

注初牒外不失，瓶即是泥團，正破之也，凡有四難：初、作即是難；若瓶果生者，第二、失因難；若泥團不失下，第三、作無異難；今實見形、時、力、知、名等有異者，第四、舉五事異驗失難。

五事者：一、泥瓶兩形異，謂泥形滅，瓶形生，謂形失也；二、泥時滅，瓶時生；三、泥力滅，瓶力生；四、知泥智滅，知瓶智生；五、泥名滅，瓶名生。

外曰：如指屈伸，救上因失義也。

外未必發言，但動搖於指，如《智度論》，法師說五戒，國王興難而舉指答之。

今亦爾也，指雖屈伸形異，而指體不失，如泥瓶形異，而有性不異。

又上以五事異證因失，指亦五事異而指不失。

問：外人何故舉指通耶？

答：有三義：一者、現事可見；二、不必須口言，直動指而已；三、大明有不失有二法，上來已明外瓶等有不失，從此去，欲明內有不失。

內法中有二：一、別指法；二、少壯老。

總人此二總一切內事盡。

內曰：不然。

業能異故者，屈伸動搖是指家之業，能是指體。

所以詺體為能者，以指能屈能申，故名能也。

然指與屈伸為異，汝有性與泥瓶不異，不應以異喻於不異。

若屈申與指不異者，凡有七難：一、以屈申從指，指一則屈申一。

二、以指從屈申，屈申既二，指亦應二。

三、指一屈申不一，指與屈申異。

四、屈申二，指不二，則屈申與指異。

五者、欲令體一而不相從，則墮亦一亦異，上已說之。

第六、屈申與指一，屈時無復申，屈時應無指；若屈時猶有指，則屈時猶有申。

七、屈申與指一，指一屈申二，亦 應屈申與指一，指二屈申一也。

外曰：如少、壯、老，救上業能異之難也。

雖有少、壯、老異，終是一人；雖有屈申異，終是一指；雖有土泥瓶異，終是一體。

成論師始終相續，終是一人。

故初託胎名名色人，次名五陰人，乃至少、壯、老人。

又如心神，正目為主，至佛不異，而名字異耳。

《婆沙》出二種論：一、物性變論，謂變少為老，故始終是一人；二、有物性往來論，云不變少作老，但年少來在老中，故老人憶少時事。

《婆沙》云：此皆八邪義，非佛所說也。

內曰：不一故者，破上老少一體也，謂少形、名、力、知、時五事滅前，老五事生後，豈一體也？若一體者，老應具少五事，則是於少，何名老耶？亦應有五難三關，老少與人一，人一則老少一；人與老少一，老少異則人異，例上可知也。

復次，若有不失者，此破有近遠二生。

遠生者，就彼大宗義破之，汝二十五諦皆是有法，雖從細至麤，從麤至細，而有性不失。

有既不失，虛空無法，無中無失，若爾，天下都無有失，本對失論得，在失既無，故得亦無。

二者、自上已來，別明內外法無失竟，今總彰內外無失之過。

三、接上破老少生，老時不失，此是有法不失，無老之中無無所失，破意同前。

注云泥團不應變為瓶者，此亦得是並，不失則不變，若變則失。

又相對破之：有對無，失對不失，有既不失，無應失也。

外曰：無失有何咎，二十五諦有性不失，是彼大宗故，不以為過。

注云泥團不變為瓶者，馮師云：天親與外作義太過，彼但云變故不失，非不變故不失。

今明一義，一上以不變並不失，外道滯並，改宗例之。

二變有二種：一、失滅名變；二、轉變稱變。

今言不變者，無失滅之變，故文云無無常，驗知爾也。

內曰：若無無常，無罪福等，破上不失義也。

罪既無失，則常是罪故無福，福亦爾。

又若無無常，亦無有常，則一切無。

又若無有失，則煩惱永不可失，無得解脫。

又罪若不失，福亦不生，則一切法猶如虛空，則不生不滅。

外曰：因中前有果下，自上已來，第一破彼二十五諦大宗，明有不失義，今第二正破因中前有果。

今外前舉因有證因中有果，若無果，與非因不異，今既有因，非因異，非因既無果，則驗因中已有果，如數人云因有果性，論因有果理異非性理。

內曰下，有二：一、牒；二、破。

若因中前有果，故有果，牒外義也。

果無故，因無果，次破也。

汝實不見因中有果，但見果從因生，謂因中前有果者，亦應見瓶果後時破壞，應說因中無果。

若見果壞，不言因中無，亦見果成，不說因中有。

又例並云，若見後時無而因中前有者，亦見後有應因中無。

又無非因中無，乃是後時無，則無自然無，亦當有是自然有。

又若因中本無此無，後方無者，亦因中本無此有，後自有耳。

外曰：因果一故，救上因中無果義。

我因果體一，壞因為果，既不無因，今果破壞，豈是無果？如變泥為瓶，瓶不失土，變瓶為土，亦不失瓶，雖復成壞不同，而常是有義，故非因中無果。

內曰：若因果一，無未來，破因果一義也。

明泥時本以瓶為未來，泥即是瓶故無未來，捉瓶望泥，泥為過去，只瓶是泥，亦無過去，又捉泥望於瓶土，名為過未，瓶土即泥，故無過未。

外曰：名等失生故，以名失名生故有三世，通內難也，體無生失，故因果不異，自宗便成。

注云瓶瓫安在，瓶瓫之體安然而在，謂體不失，則有宗便成。

但名有失生，故有在不在三世立也。

內曰：若爾，無果，破上名有失生，體無失生也。

凡有二難：一者、捉名難體，本以名召體，以體應名，若前有果體，應前有果名，若前無果名，亦前無果體；二者、因中若前無果名，體名是一物，因中既前無果名，即是因中無果。

外曰：不定故者，救上因中無果難也。

所以因中前有果體未立果名者，以因中不定出一器，是故未得為果作名，故雖無有名而有果體。

內曰：若泥不定，果亦不定，若泥不定者，牒外義也；果亦不定，正破也。

汝言不定作一物故，不得為瓶立名，故無名者，亦應不得定作一物，有義亦應不定。

所以有不定者，此泥或作瓶，或作餘物故也。

外曰：微形有故者，泥中定有微形，故有義定也，肉眼乃不見，天眼既見未來，則見泥中微形。

注為三：一、釋偈本明有定；有二種不可知者，第二、防難。

難云：既是微形，何由可知？既不可知，何得言有？是故今明二不可知：一、無不可知，如不知兔角；二、有不可知，同於八緣。

如是泥團中瓶下，第三、舉非因推驗因中有。

以要從因出，不從非因出，非因既無，則知因有。

內曰：若前有微形，因中無果，此縱細奪有也。

因中有細而無有麤，當知麤果本無今有，又有細無麤，則亦有亦無，同勒沙婆義。

又因中無麤，則麤果從非因生。

又汝有義定細，亦應定因內有細，應還生細果。

又若麤細不定，有亦不定。

又因中有果，麤細並有，即應並生。

又若生麤不生細，則麤有而細無。

外曰：因中應有果，各取因故，第三破外人各取因證有果。

與前第二番異者，前直明因有故，證有果，此簡異因非因。

今明各取因者，就因簡因。

以諸因，以生果各異，則驗因中有果。

若因中無果者，則諸因便亂生，又果亦亂從，而因不亂生，果不亂從，則驗因中定有果也。

注云埏埴成器，堪受燒故者，《本起經》云：埏埴調柔。

謂和泥也。

《莊子‧外篇‧馬蹄篇》云：柔治埴。

司馬彪注云：埴者，土也，可以為器者也。

《尚書‧禹貢》：赤埴亦謂土也。

埏者，和也，以手柔治之耳，其輪謂之鈞。

內曰：若當有有，若當無無，破上各取因證因中有果也。

此與上破異者，上明眼見瓶從泥出，驗因中有果，亦眼見瓶破，應因中無果，此就現成壞，驗因中有無。

今就當義破之，汝果非是現有，必是當有，泥中之瓶有當成義，復有當破義。

若泥中瓶當成義，遂言因中有果者，亦因中瓶當破義，亦應當無果。

二者、上就體成壞破，今就相成壞破也。

外曰：生住壞次第有故，無過，救上當無之難也。

泥中之瓶雖有當成、當破，但當成在當破前，當破在當成後。

以當成在前，今從前故，言因中當有；當破既在後，那得跨從後而言因中無果？如生住壞次第有者，引相例法體也。

要前生、次住、後壞，當有瓶生時，未有成壞，將何物來壞瓶，今瓶無耶？譬喻部明三剎那為三相，當初剎那生時未有住壞，與此義同。

成實師實法三相，一念六十剎那，前二十為生，次二十為住，後二十為滅，與此亦同。

內曰：若生前非後，無果同，破上生住滅次第也。

泥中之瓶但有當生，未有當住當滅，是則因中無住滅兩相，故無果同也。

此住滅兩相即是於果，既無二相，故名無果。

又泥中之瓶具有三相，汝但從有生相，言因中有果者，無住滅兩相，應因中無果。

又三相相待，既無住滅，待何說生？是故無生以無三相則無法體，故因中無果。

又當有生時，未有住滅，則法體不備，三相便非有為法。

若非有為，亦非無為，即無此物，又是因中無果。

注為二：初、破三相一時，即破毘曇等義，若言泥中瓶有三相同時在未來者，何故要前生後壞，不前壞後生？汝言未生故下，第二、破三相前後，即破譬喻等義。

外曰：汝破因中有果故，有斷過，第四破外人橫過論主。

今前外過於內，一者、見因果之理不出有無，既見內破有即謂內執無；二者、上借無破有謂內執無，若因中無果，則果不生，果既不生，無果起續，故名為斷；三者、《涅槃經》云：眾生起見，凡有二種：一、斷；二、常。

前執有成常，今捨常入斷，有所得心必依倚故也。

內曰：續故不斷，壞故不常，續故不斷，破其斷見；壞故不常，破其常見。

以其前執於斷，故前破斷，除斷恐還入常，故次破常。

問：舊亦云實滅不常，假續不斷，與今何異？

答：彼義實滅不常猶是斷義，續故不斷猶是常義，故乃執常為不斷，執斷為不常，此乃斷常互存，猶是斷常義耳。

今明蓋是兩彈，非雙取也。

言其非常者，明其非是常，非謂是非常，不斷亦爾。

又常云實滅不常，假續不斷，乃無斷常而有生滅，今明既不斷常，即不生滅。

故《中論》云：深求不常不斷，即是不生不滅。

又舊雖明不斷不常，而猶執二世無義，數人不斷不常，執二世有義，今明不斷不常即非無非有，顯在注文。

問：論主何故作續故，不斷壞故不常？

答云：若論始末，有二破：一、就緣破，如就執有求有無從。

二、對緣破，但對緣破有二：一、借無破有，借邪破邪；二、申正破邪，即今文是也。

以外通不出因中有無，有即是常，無即是斷，今對有無斷常明非有非無，不斷不常，故是中道，即對偏明中。

問：今續故不斷，壞故不常，云何是非有非無？

答：續故不斷，破因中無；壞故不常，破因中有。

僧佉執因中有，因不失壞故也。

破因中無果品第八

內外二家根本有無兩執，僧佉執有，衛世計無；內上座計有，大眾部執無。

前正破外有，傍破內有；今正破外無，傍破內無。

良以有無是眾見根，障中道本，所以洗之。

又上破僧佉之有，今改宗捉無，是故破無。

又上借無破有，則有是所破，無是能破。

上破所破，今破能破。

又破無為成除有，以有無是相待法，若不破無，還生有見，是以破無，令有心都息。

又此品正破於生，不正破無，但為對僧佉之有，故破無耳。

問：何故破生耶？

答：提婆撰論破有為法，凡有四門：一者、破一畢竟，因〈有果品〉破有為體門，此品破有為相門，體相既除，則有為法盡，是故破生。

二者、論主凡破二法，從一異竟，因有果破於別法，謂眾家所計不同，亦法體差別為異。

今次破其通法，三相通相有為，故名為通；又眾師通立，故名為通，是故破生。

三者、欲示諸法本自無生，今亦無滅，令外道悟無生忍，是故無生。

四者、論主上品末借果生因滅，破其斷常，斷常之見雖除，生滅之病便起，如他云實滅不常，假續不斷，雖無斷常，而有生滅，是故今明既無斷常，即不生滅，故次破生滅，上破斷常，破外道義，今破假實生滅，破內道義，故生此品。

品有五段：第一、破外人能生證有可生因果義；第二、破外可生證有能生義；第三、破外人雙舉生可生證有諸法義；第四、破舉滅證有生義；第五、破引因果證有生可生義。

外曰：生有故，一當成者，生有故者，捉論主上明續故不斷之言也。

以因滅故不常，果生故不斷，汝乃不立斷常而立有生滅，若立有生滅，則與我同。

此正是數論及有所得大乘人明有為之法無有斷常而有生滅，故言生有故也。

一當成者，上立生相，今立法體，既有生相，於因中有果、無果、亦有亦無、非有非無四句之中，必當有一。

內曰：生無生不生，前借生滅破斷常，若玄悟者，既不執斷常，亦不執生滅，但中下鈍根雖不執斷常，更執生滅，今次破生滅也。

此偈本可有二義：所言生者，謂因中前有果也；無生者，因中前無果也。

此二牒彼一當成也。

不生者，明生相不能生有果無果，故有果無果並皆不生，即破彼生有故之言也。

此釋是勢破之耳，非正文意。

又望下釋生者，已有法體也；無生者，未有法體也；不生者，生相不生，此二種法體已有，不須生相，未有，則生相不能生也。

次云生者，明已有生相也；無生者，未有生相也；不生者，已有生相及未有生相並不能生法體也，汝何得云生有故，一當成也？此釋為正。

以外人正舉生相證有法體，是故正破生相明不能生法體。

又生者離法體外別有生相，如毘曇之流；無生者離法體外無別生相，如即法沙門之例；又生者計生相是有為也，如數論之流；無生者計生相是無為，如毘婆闍婆提之流，此即法、離法、有為、無為並不能生法體，文具含此破意。

注釋為二：初就生相有無不能生法體，次明法體有無，生相不能生，以天親有此二意，故前作兩義釋之。

若有生者，此牒偈本中生字。

因中前有，因中前無下，此釋偈本中不生字。

縱汝有生相，因中前有果，不須生相生，因中先無果，生相不能生，故無生相也。

何況無生下，釋偈本中無生字。

以有生相於有果無果尚不能生法體，況無生相能生法體也。

汝若有瓶生下，第二就法體已有未有生相不能生。

就此中有兩復次，就瓶有二初，泥有二後，顯法體有無，明生相不能生。

瓶有二初者：一、瓶初成竟，名為瓶初，此是已有，不須生相生；二、始造瓶初，名之為初，此是未有，生相不能生。

泥有二後者：一、是用泥盡竟，名為泥後，此是已有，不須生相生；二、是作泥始竟，名為泥後，此是未有，生相不能生。

而文初復次明一初一後，謂瓶初成及造泥始竟，就此二門撿無生瓶之生。

第二復次就用泥盡後及始作瓶初，此是一已一未，驗無生瓶之生。

就初又三：一、牒；二、定；三、破。

汝若有瓶生者，縱生牒外人有生瓶之生也。

瓶初瓶時下，開二關定也。

瓶初者，作瓶成初也。

瓶時者，既是瓶成，即是瓶時也。

為泥團後者，造泥始竟，名為泥後。

非瓶時者，既是泥團，未有於瓶，故云非瓶時也。

若瓶初下，第三雙難，即為兩別。

初又四：一、牒，是事不然下，總非。

何以故下，正作難，既是瓶竟，則已有，不須生相生也。

是初中後共相因待者，釋成難也，此用瓶口成為初，造瓶腹成為中，瓶底成為後。

若無中後則無初者，無有底腹即無口也。

若有瓶初，必有中後者，既有瓶口，必有底腹。

是故瓶已先有者，第四結難。

若泥團後，釋第二，亦四：一、牒。

是亦不然，第二、總非。

何以故下，第三、正難。

若瓶無初中後者，釋成難意，泥既始成，未有瓶口、底、腹也。

若無瓶下，第四、結難。

復次下，第二就泥後瓶初，責無瓶生。

又三：一、牒能生。

若泥團後，第二、定泥團後者，用泥盡後也。

瓶時者，用泥既盡後，瓶則已成，故云瓶時。

若瓶初，泥團時者，始欲造底，故名瓶初，猶是泥團，名泥團時。

泥團後下，第三、作難，破二，即二文易見也。

外曰：生時生故無咎，上就二門已未破之，一就生相已未不能生法體，次就法體明於已未生相不能生。

外今避二種已未，立生時有生，正量部人多用此義。

內曰：生時亦如是者，點於生時還同已未，生時始起未全，始起謂半有，未全則半空，故還同已未。

外曰：生成一義故，自上已來二問答：初一問答，破已未生；次問答，破生時生，都破三時生竟。

夫論有生不出三世，三世既無生義盡矣，外理屈辭窮，無以能救。

但就眼見而立見瓶現成，即是生也。

內曰：若爾，生後，破生成一義也。

初、中、後三分滿足方名為成，若成是生者，成既在後，則生亦在後，初中既無成，則初中無生；若初中無生，則無初中；初中無故，亦無成。

若初中有生，則初中有成，此則未成說成，名為顛倒。

若未成是成，應成是未成，亦是倒也。

又初中有成則違前言，前明現成為生故也。

又汝本謂瓶不能自生，須生生瓶，即生應在前，瓶應在後，而今瓶成方名生者，此乃瓶在於前而生居後。

此乃是瓶生生，何關生生瓶也？又若瓶現成而說生者，瓶成是已，汝前避於已未，何故更立已耶？外曰：初中後次第生故，無咎，此是外道密悔前言，以通上生後之難也。

外云生通三分，但據最後成分，故說生耳，故無生在後過。

又初分亦生亦成，後分亦爾，如瓶底生即瓶底成，乃至口生即是口成，故生通三分，成亦如之，故無生在後過。

注為二：一、立三分有生；非泥團下，舉三種非，顯成生義：初非未有法體而有於生；亦非瓶時下，非已有法體方有生相；亦非無瓶生下，非都無法體而有生瓶之生。

內曰：初中後非次第生，十地、三十心及一切初中後次第亦用今文責之。

二偈本破初中後是次第義，初就前後破，次一時破。

前後破者，如《中論》破相待前定有何法也。

若前定有初，初不因後，云何有初？若初不因後，後亦不因初。

若後因初而後名後者，初因於後，初亦名後，既互相因，則互為初後，唯是次第。

既無次第，云何言次第生耶？

注為三：初、為外作相待義。

若離云何有下，第二、正破彼。

有初時未有中後，即是相離也。

是故下，第三、結。

次破一時者，一時則皆初皆中皆後，又一時並有，無初中後名。

外曰：如生住壞，救上二難也。

三相既前後次第，初中後亦然，無初過也。

既立前後，不立一時，故無一時過也。

亦得體同時，用前後。

體同時故，離於初過；用前後故，離第二過。

亦得用前後，離初過；體同時，免後失。

譬喻部三相次第，薩婆多即法沙門體同時，用前後，以用前後故，有次第。

內曰：生住壞亦如是，所以破三相者，六品破有為法體，故今破三相，則體相俱忘，有為盡矣。

內有二偈本并天親義破合以為三：初、例同破；二、無窮破；三、取意破。

例同破者，同上二種：一、三相不得前後；二、亦非一時，非前後破譬喻，非一時破毘曇，又非一時破體同時，非前後破用前後，文易知。

復次，一切處有一切，第二無窮破。

一切處者，牒外義也，三相遍有為法體，故云一切處也。

有一切者，此一切中復有一切，即捉法體破相也。

法體要須備三相，方是有為；若不備三，即非有為。

相亦如是，生中若不備三，則非有為；若生備三，便有二過：一、相害；二、無窮。

若汝謂下，第三天親義，取意破為三：初、取意；二、總非；三、正破。

生生共生者，生謂大生，次生是小生，大小更互相生，故云共生。

以小生大，通無為難，以大生小，免無窮失。

如父子下，譬說也。

是事不然，第二總非。

如是生生下，第三正破，初破法，次破譬。

如是生生者，諸百論師云，偏牒小生也。

今謂不爾，雙牒大小二生，故云生生。

此大小二生，二俱有也，不須相生，如其俱無，無可相生，半有同有，半無同無，又俱有但能非所，俱無但所非能，兩半還同前二。

而文云因中前有相待者，大小互為因果，互相待也。

相待即是相生，故破相待即是破生。

復次，如子前有，第二、破譬。

有二論本如子前有，宋代馮師用之，此文應是舊本。

馮師云：子是眾生，無始已有，小生不爾，是故非喻。

今明此破有二義：一者、如馮師，子是眾生先來已有，故云前有；二者、子生子，必先有子，然後更生子，如世間兒生兒，必前有兒，然後取婦更生兒，汝小生不更生小生，故非喻。

是父更有父者，前破子喻於小，今破父喻於大，父更從父，大不從大，故亦非喻。

若有論本如父前有，此文亦是也。

何以知然？彼以子喻小生，父喻大生，只此子能生子，即是父義，故云如父先有。

外曰：定有生，可生法有故，自上已來，破能生，證有所生竟，今第二破外可生，證有能生。

外立二義：一、舉可生而證有生；二、見內借所破能，便謂有所，故舉所證能。

內曰：若有生無可生者，內有二破：一、有無破；二、三門破。

有無破者，外舉所相證有能相，內還捉能相有無以破可相，若有生相，生不孤立，必生瓶竟，然後名生；今既有生，瓶則已成，不名可生，故云若有生無可生。

所以然者，夫未生名為可生，今有生相，瓶則已生，不名可生也。

無門破者，已有生相尚無有可生，況無生相而有可生也。

復次，自、他、共亦如是，第二三門破。

此三門通破體相。

生相自生，破不展轉，若從他生，破於展轉，共生合破二家，法體自生破，即法有相義。

如離法體外，無別有相，即以法起為生，名為自生。

法從他生，破異法體外，別有生相能生法體，共生者合破二義。

外曰：定有生、可生共成故，第三俱立生可生也。

若有能生，則有可生，若有可生，則有能生，一時相待而有。

所以一時者，內外同明，體相必俱。

如法在未來，則相在未來。

二世亦爾，是故一時。

內曰：生可生，不能生，內有二破：一、縱待破；二、奪待破。

縱待破者，縱能所互待，則能所無定，無定則無能所，同《中論》若法有待成偈。

今文云生可生，不能生者，由可生有能生，則能生成可生，故能生非能生，故云生可生，不能生。

既能成所，則非復能，所則成能，便非復所，故無能無所，以何相待？復次，有無相待，不然者，第二奪待破。

能所是有無義，不得論待，如長短俱有，可得待長說短，待短說長，今能生是有，可生是無，一有一無，云何待耶？

問：能生云何有耶？

答：如母生子，必前有能生，故能生是有，則所生未有，故有無不得待。

問：今待有說無，待無說有，何故有無非相待耶？

答：諸百論師言，此文是破有無相待，是事不然，此乃是捉有無，破能所相待。

外云：有能則有所，有所則有能故，能所一時相待。

今明能有所無，云何得待？如長有短無，大有小無，云何待耶？

問：云何破有無待耶？

答：三門破：一者、有無二體各成，不須相待，若二體不成，則無有無，用何物待？二者、有無為待，成為成待，若有無成竟而更待，則有重有重無之過，若待成者，則知未待時未成，用何物待？三者、如前〈破一品〉中，三門責之，有非有中，亦非無中，亦不在二處，云何待耶？

外曰：生、可生相待故，諸法成，救前二破也。

由生、可生相待故，萬法得成，今現見萬法成，故知生、可生相待，何故前云生、可生不得互待？復何得云有無相待不然？內曰：若二生，何以無三，上立有二句：一者、生、可生相待；二者、諸法成。

若爾者，離生、可生外應有第三法成，而離生、可生外無第三法。

如生相是能生，瓶是可生。

故知生、可生外無第三法成，汝何得言生、可生故，諸法成耶？若言生、可生相待，還生、可生二法成者，則漏前二破，不應更立。

問：父母生子有第三，今何故無？

答：父母同是能生，則屬生相，子屬所相，故唯有二也。

外曰：應有生因壞故，自上已來，三番就生門破生，今就滅義破生，以無滅故，所以無生。

又上是無生門，今明無滅門，明不生不滅義也。

救意云：若無果生，寧有因滅？既有因滅，即有果生。

問：破何生滅？

答：六道三乘本不生今不滅，即顯不生死不涅槃等義。

內曰：因壞故，生亦滅，內有三破，此初縱外有壞而奪彼生。

以外舉壞證生故，內就壞撿生，對上生門求生不得，今就滅中求生不得，瓶無別體，用泥為瓶，泥因既壞，瓶果即壞，又已未二時如注二時破之。

復次，因中果定故，第二就因果定義破生。

四家俱定俱不生；僧佉定有，有定不須生；世師定無，無定不可生，亦有同定有，亦無同定無，非有同定無，非無同定有。

注釋但明二句不生，開為三門：初、雙牒；二俱下，總標無生；何以故下，雙釋無生。

釋無易知，釋有中云是因中是果生，是事不然者，彼因果既一，不得分別云此是因此是果，因生於果，但得云因生因，果生果耳。

復次，因果多故，第三因果多破。

四家俱多，因中有多果者，乳中有酪，此酪中即有蘇，一時之中頓具五味。

乃至五味之中即應有糞，糞中亦具五味，故果中多因。

如《涅槃》云：女有兒性，兒有孫性。

又如買馬之人應責駒直。

因中無果多者，如乳中無五味，應頓生五味，醍醐中無五味，亦應頓生。

又乳中無一物而生一物，無一切物應生一切。

外曰：因果不破故，生可生成，第五舉因果證生可生。

此文來有遠近，遠來者，從〈破因中有果品〉竟於此文。

外云汝雖種種破生可生，而因果道理終不可無，若無因果，則成邪見。

次近生者，從上三破生，汝雖作一多等破，但不許定有定無及合一因多果、多因一果，而終不破因果，若有因果，必有生可生。

內曰下，論主既破因果將竟，廣開四門攝一切執。

若有因果，必墮此四，此四若無，則因果無寄。

文開為二：初總標四句無生，次偏釋初句無生。

初為二：一、標四句；二、辨不生。

標四句者，物物明有有不相生，非物非物明無無不相生，互之一字含於二句，有不生無，無不生有也，不生者，第二總明四句不生，此本定，餘本悉非。

問：外舉因果不破救有諸法，內明四句因果並成不生，便是破一切因果，豈非邪見？

答：一切經論明無因果有三種義：一者、外人作因果不成，無彼所計因果，故言無因果也，此是二諦外無也；二者、申佛法因緣，因果宛然即畢竟空，此是二諦內明無因果；三者、外人立有，今正破其有病，論主不言無，外若執無，復須破無，如是四句也。

注釋為三：一、總明四句無生；是則不然下，第二、總非；何以故下，第三、釋非。

破四句即四破，初句中寄三事：一、就母子；二、約老壯；三、就鏡像。

此三事並就內法明無因果。

品初已來，多就外法明無生竟，故今就內法也。

內法中事三義二：初就母子明破內法之始，老少內法之終，此二明無真，鏡像一門明無偽法。

無偽法亦二：初明外緣中無果生，次與面相似下，明內因中無果，此攝內法真偽事盡，故有四，則例外法亦應有四也。

母子中二破：初、破云汝言母是有子，亦有言相生者，子是眾生，先來已有，寄母胎出，非母生子，又子有因緣，業行為因，父母為緣，不得偏從緣也。

若謂從母血分，第二、取意破，以攬血分為母，此乃從母生母，非從母生子。

又外人亦謂本無有子，從血分變作子，亦是不識子因，但知現緣。

又文正意外，謂從母血分生子，言血分與母異，故今明只血是母，云何言從母血生子耶？

問：答爾應無君臣母子，與闡提六師何異？

答：如前釋之，生子具有因緣，今偏執緣，不達其因，故壞母子義，乃外成闡提，內非邪見。

又從因緣生，即寂滅性，外不達此義，故其生義不成，非提婆破母子也，餘並如文。

復次，若物生物者，第二重破初句，凡有二義：一、破初類後；二、惑情多計，故偏破之。

就文為三：一、牒；是應二種下，第二、定；若因中有果下，第三、正破。

破二，即二破無中為三：初牒；是則不然下，總非；何以故下，正破也。

因邊異果不可得者，二義：一、泥能生瓶是因生同果，泥生布等是因生異果，今泥中無同果而能生同果，亦無異果應生異果，而因邊遂無異果可生，故知非因無果；二者、執因中無果家謂因異果，今就彼泥因邊求異泥之瓶果不可得，故知非因中無果，二義中，此為正意。

何以知然？下破因中有果，既破其一，則知今破無果，破其異也。

破有果亦三：若因中前有果，牒也；云何生滅，破也；不異故，釋也。

果與因不異，果生時因不滅，因與果不異，因不應生瓶，以不異故，無果生因滅也。

# 百論疏卷下之中

破常品第九

破法七品二章，前六品破無常法竟，今第二次破常法，生起如前。

二者、依總別門，一異兩品總破常無常，情塵、有果、無果別破四種無常，今品別破五種常法。

若總若別，求常無常皆不可得，即畢竟空，令眾生捨斷常見，悟入中道，因中發觀，得於解脫。

三者、從有果無果品生，上二品破從因生果，外云：從因生果是無常之法，可得云無，常法不從因生，應當有也。

四者、接次相生，上〈破因無果品〉末四句求因生果無從，今接此興論，果從因有可得云無，不從因法應當有也。

次通生起者，諸方等經破無為法，明無為法空，今欲釋之，故說此品。

又如《涅槃經》正簡邪常正常，明外道所計是於邪常，如來涅槃名為正常。

所以稱邪者，求外道常義無從，無而謂有，是故名邪。

今欲破外道邪常，申佛無所得正常，故說此品。

又根性不同，受悟各異，自有聞上諸品而不得悟，聞於破常即便領解，故說此品。

此論始末破外道七種常義：初破神常，次破大有常，今此品破五種常，謂時、方、虛空、微塵、涅槃。

但前雖破二種常，為成破神義及總別一異義，非正破常，今此品中正破五常。

問：四種外道執常云何同異？

答：此事難詳。

論十品，受名有四：一、品同而計異，如〈破神品〉，同是一品，名為品同；而立神不同，故名計異。

二、品異計異，如一、異兩品，既有兩品，名為品異，而所執又殊，名為計異，因中有果無果亦爾。

三、品異計同，如情、塵兩品，既有二品，名為品異，而立情塵又同，故名計同。

四、品同計同，即常品是也，同共一品，執常又同，故名品同計同。

問：外道辨常與佛法何異？

答：佛法有大小乘，總有五常。

小乘有三無為，即是三常，大乘長有真諦及以佛果，故名五常。

此品論者，二同三異，謂虛空、涅槃，內外大小同明是常；時、方、微塵，但是外道所計之常，內說此三並是無常。

問：此品破何等常？

答：正破外道五種常法，傍破內人五種常義。

此則收破二句不同，外道五常但破不收，內道五常有收有破，破能迷之情，收所惑之教。

就外道五常復有亦收亦破，望《涅槃經》盜牛之譬，外道偷得常名，不達常義，破其常義，收取常名。

就破收中更二句，虛空、涅槃亦破亦收，時、方、微塵唯破不收也。

問：若破涅槃常，佛經何故說涅槃耶？

答：佛為對治生死，故說是常，又非常無常歎美為常，為欲引物，又涅槃有體有用，體非常無常，用具常無常，稟教人不識此義，故執於常，墮在常見也。

問：舊十地師云：體非常無常，用具常無常。

與今何異？

答：今明兩非二是，皆是方便用。

如法品明實不實四句並是實相家門，常無常四句亦是涅槃門，而上以二非為體，兩是為用，此對偏病作此語耳。

此品為二：一、總破常；二、別破常。

外曰：應有諸法，無因法，不破故，上就有因救有因，今舉無因法證有因，舉無因釋成常義也。

有因法可破，無因法常不可破，既有於常，必有無常，又滅無常而得於常，內外大小義並同，然無常若無，則知有常，此有無相待也。

內曰：若強以為常、無常同，凡三義：一者、本有無常可得說常，既無無常亦無有常，而汝謂有常，故名強說。

若強說常，則是無常。

二者、汝本立無常，上求既無從，今立有常亦同不可得，而汝謂有名強說常，故與無常同。

三者、為有，所以故說常？為無，所以漫道常耶？此二俱破於常。

若有，所以則是有因，汝言無因法常，今既有因，則無常也；若無，所以漫說常者，既是漫說，則是無常。

問：外人品初已明無因法不破故，今云何更問因無因耶？

答：上直明無因耳，今問其有所以因、無所以因，故異上也。

外曰：了因故無過，救上無常同之難也。

因有二種：一者、生因；二者、了因。

常法無有生因，是故為常，以有了因，非強說常。

但了因有二：一、別；二、總。

虛空以滅色為因，時以華實為因，方以日合為因，微塵以麤果為因，涅槃無累為因。

因此五法知有五常，故以五法為五常因，此是別了因也。

總了因有二：一、以言說顯示前法，令人得知，故以言說為常了因；二、因無常法相對，故知有常，故以無常法為常了因。

內曰：是因不然者，凡有四義：夫論有常不出人法，人即是神，法謂大有，是常，上以言說立此二常，求既無從，今以言說證有五常，類同前破，故云是因不然。

二者、無此言說，以何證常？夫論言說，不出人法。

言說若從人有，求人無從；若因法有，撿法不得，故無可證常。

三者、撿汝現事，尚皆無從，空有言說，云何有法？四者、求所說常法實不可得，後當具明汝以言說何所證耶。

外曰：應有常法，作法無常故者，上以言證法，內既不受不許言，今默然不須語，外今直指破壞之瓶顯不破者是常，以見有為起作之法是於無常，則知非起作法名之為常，此即是對有為說無為，生死涅槃、真妄等法悉相對而立。

內曰：無亦共有者，有百論師謂此文是於一難，今明不然。

凡有二難：所言無者，此一難也。

汝以無常證有於常者，此事無也。

以上六品求無常法竟，自無從以何證常，故云無也。

二、依文難者，外既相對而立，內還相對而破。

汝言作法無常故，不作法常者，亦應有無相對，作法既有，無作應無，故云無也。

言共有者，上就二門破，作無作異則有無亦異，作法既有，無作應無。

今就同門破，汝言常法無色香味觸，既是常者，心法亦同，無色香味觸，此則不作法與作法同，汝本謂與作法異，故名無為常，今既與作法同，則同皆無常，前是借異破異，今是借同破異，文正爾也，不容異釋。

今勢破者，前就異門破之，今作法既有，無作應無，外必不受此難，作無作乃異而同，是有自有作法有，無作法亦有，如一切有部有三有為，有三無為，不可聞為無為異，便謂有無亦異。

故今破云，若為無為同皆是有，則同應無常。

故《中論》云：涅槃若是有，有則老死相。

涅槃若是有，則應是有為。

又作不作同有，同皆是常。

又同皆是有，而作法無常，不作是常，亦應作法是常，不作無常。

注為二：初、釋偈本；二、從如是下，結前發後釋。

偈本同異破即二：前釋異破；復次下，釋同破，如是遍常、不遍常悉已總破者，遍不遍乃異，常義是同，既已破常，則破遍不遍也。

外曰：定有虛空，第二別破五常，前總後別，觀門次第，亦是立義之方。

又是前總破內外一切諸常，今別略破五常。

即五：一、破空常；二、破時常；三、破方常；四、破微塵常；五、破涅槃常。

前破虛空者，世間外道、小乘、大乘共知虛空是常，其義最顯，故初立之。

《涅槃經》云：如諸常中，虛空第一，如來亦爾。

故最初立空常。

就破虛空為三：一、破空體；二、破空住處；三、破空相。

此三破空略盡。

今前立空體，但釋空體不同：一、毘曇人云：有有為虛空、無為虛空，成外世界及成內身有為虛空，即是色法。

二、無為虛空，如天漢等空。

問：數人何故立虛空是有為？

答：婆沙云：有去來故，能容有故，當知是有。

問：有為空與無為空何異？

答：有為空是色，故二十一色中，空是一色，無為空非色，有為空可見，無為空不可見。

有異部云：虛空非色非非色，但隨世俗故，說名虛空。

次、成論人明虛空一向是無法。

三、外道立空即如今文所說。

就偈本為二：第一、標章門；二、釋章門。

標章門為三：一、明虛空是有，簡異成實，又簡異計無虛空家。

常者，第二、標常章門，簡異毘曇有為虛空。

所言遍者，第三、標遍章門，簡異餘不遍常，又簡異計虛空是不遍者。

無分，明空體是一，不可分為多分。

簡異計有多虛空者也。

一切處下，第二解釋三門，一切處逐近釋遍及無分義。

一切時，釋前常義。

信有故，釋初定有虛空法。

又有者，通釋常遍可信。

內曰：分中分合故，分不異，破上虛空是常遍也。

問：何故破空？

答：一、破病，大小內外有所得人謂瓶等為有，虛空是無，因此有無生煩惱業苦，故今破之，明無此有無。

二者、欲通經，諸方等經借空為喻，若如外道空者，則法亦同外道，今破除外道邪空，申空義故，破空也。

分中者，瓶中空也。

分合故者，此瓶中之空是有分，空家一分與瓶合也。

分不異者，上二句是牒外義，今是破也。

瓶中之空是有分，空一分來與瓶合，空則可分，便與諸分不異。

若爾，不應言無分，亦不應言是於遍常，此三義便壞也。

注中為四：一、雙牒；二、雙定；三、雙難；四、雙結。

若瓶中向中虛空，此雙牒瓶向二處空也，即釋偈本分中兩字。

是中虛空下，第二雙定，雙定者，且據瓶中空以定外也。

定意云：瓶中之空為都有十方空？為有一分空？

若都有者下，第三雙破，有二義：一者、若瓶中都有十方空，則十方空並在瓶內瓶外，應無有空，空則不遍不常。

若是為遍下，第二義，若瓶內之空遂遍，瓶亦應遍，空既常，瓶亦應常，前句得瓶不遍而空墮不遍，今得空遍而瓶失不遍也。

若分有者下，第二破分合，正牒偈本中分合兩字。

虛空但是分下，釋偈本分不異。

是故虛空下，第四雙結非遍非常，帖文正爾，今更義破。

問瓶內空與瓶外空為一？為異？若一者，一切空皆在一瓶中，空則不遍，空若遍，瓶亦遍；若瓶內空與瓶外空異者，便有二空，則墮有分，有分故無常。

又問空與瓶為一？為異？若空與瓶一，空常瓶即常，瓶無常，空即無常；若瓶與空異，空常瓶無常，亦應瓶常空無常。

遍不遍亦爾，空與瓶一，俱遍俱不遍，若空遍瓶不遍，亦應瓶遍空不遍；若瓶與空異，則瓶處無空，空則不遍，不遍則不常。

破真俗一體二體，皆作此責之。

《成論》云：虛空是無法，而終有此空，是於法塵異於兔角，若撥無虛空，則成邪見。

今問空若是無法，應非法塵；既是法塵，便是有法。

又舊云：虛空無丈尺，丈尺約虛空，虛空名丈尺。

若爾，虛空非無常用，無常約虛空詺虛空作無常，覆結可知。

又問柱內空與柱外空為是一空？為是二空？若是一空，柱外空既容柱，柱內空何不容柱？彼釋云：柱自礙柱，非空為礙。

今問我不安柱置柱內，理但安柱置柱空內，柱空內何故不容柱耶？若言為柱礙故不容，即礙處應無空。

若礙處有空，即應容柱。

又礙處有礙復有空，無礙亦礙亦無礙，應亦容亦不容。

若柱內無空，空則不遍。

外曰：定有虛空，遍相亦常，有作故，上一番破虛空體竟，今第二破虛空用。

立中為二：初、三句牒體：一、虛空是有；二、遍；三、常也。

有作故下，第二、舉用證體，空有容納之用，故得有舉下去來施為造作；若無容納之用，使不得有所造作。

內曰：不然。

虛空處虛空，內有二破，並責虛空住處。

所以責住處者，外既云有法住虛空中，得有造作，則空是有物住處故，今次問虛空，虛空既是一法，亦應有住處；若虛空無住處者，則有法亦不在空中住。

又有二種法：一者、礙法；二、無礙法。

礙法既在無礙法中住，無礙法亦應有其處，是故今文責住處也。

就責住處開為二別：前責空還在空中住，便有二空，一空是能住，一空是所住；既有二空，則有分；有分故，無常不遍也。

問：何故前責空在空中住？

答：外人謂空無礙，能容於有，則知空亦無礙，還能容空，故前就空處責空也。

亦不實中住下，第二、破其在實中住。

實則滿塞，不容於空，故空不在實中住。

前明空得容空而墮二空，今免於二空，墮無住處，故進退失也。

又實中無空，空則不遍；實中有空，則應容空；實若容空，則不名實。

復次下，天親義破。

上舉住處證空，空中得有造作，可得有空，實中無作應無空。

汝以作有故有空，作無故應無空。

復次，無相故下，第三破虛空相，就文為三：一、破；二、救；三、破救。

破云：有為無為並皆有相，是故有法，空若無相，即應無法。

又五種是有，有法有相，虛空若無，無應無相，即無空。

外曰，第二救。

空有二相：一者、標相；二者、體相。

因五種之有，知空種為無，因有為是有，知無為是無，名為標相。

二、滅有得無為，空家體相，空具二相，而汝不知，謂為無相。

內曰下，第三破救。

但破體相，即為三別：初、作無體破，無色乃辨色無，非更有法自立為空，故無有此物，以何為空體相耶？復次下，第二、明無有相，本以滅色為空相，若色未生，則無可滅，是故無相。

復次，色無常下，第三、就常破，色是無常則始生，空是常法，本來已有，已有則知本來無相。

問：第三破與第二何異？

答：前明相未有，故無相，今明可相本來有，故本來無相，反覆互相成也。

問：破空有三，初二何故有偈本，後破相無偈本耶？

答：後都是天親義生，故無耳。

問：提婆何故不破相耶？

答：二論主制作更相開避，《中論》六種品已廣破相，故提婆不更破之，但天親欲破虛空三義：一、體；二、用；三、相。

對前破二，故義生破相耳。

外曰：有時法常，相有故，第二次破時常。

次虛空破時者，外道情近，與世人同，既見恒有四時，則謂時常，此亦麤顯，故次空破之。

釋時有二：一、內；二、外。

內外各二。

外中二者：一、計時常是萬物了因，故《智度論》云：時是不變因，時體是常，故名不變。

了出萬物，故稱為因。

又名不變者，物自去來，而時無改易，故名不變。

衛世師九法中，時是主諦之一法。

二者、計時是生因，能生萬物；亦名生殺因，謂由時故，萬物滅也。

內法二者：一、數論明因法假名時，離法無別時；二、譬喻部別有時體，是非色非心，如三相之類。

依《智度論》，有假實二時：一、迦羅時，謂實法時，多是小乘律中所用，以制時食、時衣，必須明實有時，則結戒義成，佛法久住；二、三摩耶，是假名時，是經中所用。

經既通化道俗，若明實有時，外道聞之，則生邪見，故說假名時。

此義難明，若為結戒故，明實時者，為結殺戒，應明實有眾生；為結處戒，應實有方也。

外偈本立有三，初明實有時者，異數論時無別體家也，常者異計時是無常也。

相有故者，時微細不可見，假相故知，即是防於他難。

又上立時體，今立時相。

釋中前逐近解相有故，從無不有時，次釋常。

初又二，前就時標相證有時。

有法雖不可現見，以共相比知，故證有者，明人日共有去相。

見人從東至西，既有去法，雖不見日去，將人比日，日亦有去也。

如是時雖細不可見，合日去。

以節氣等，合人去也。

復次，一時不一時，舉體相證有時也，一剎那為一時，第二剎那以去至無量劫非一時也，一日為近，一劫為久。

內曰：過去，未來中無，是故無未來，此偈本破三世時是常，而正捉外過去是常，破無未來也。

過去時既常，則過去定住過去，不轉作未來，故未來中無過去，故云過去，未來中無。

以過去住過去，不轉作未來，是故無未來，此猶少二句，亦應言過去，現在中無，是故無現在。

二者、應云現在，未來中無，是故無未來。

但論主偏明過去，未來中無，是故無未來者，此是舉極始、極終為言端耳。

注釋為二：一者、捉過去破未來；二者、例破現在。

破未來中為二：一者、就果中無因破未來；二者、就因中無果破於未來。

就果中無因破又二：一、就不作門破；二、就作門破。

初又二：一、明過去不作未來；二、明過去不作現在。

初又二：一者、正破；二、徵經破。

初文前牒三世時相。

此則時相常故者，外明時體是常，但體不離相，相為體所制，故體常相亦常，又相是常家相，以體常故相亦常，故云時相常故。

過去時不作未來時者，正破也。

過去時體既常，不轉作未來者，相是時相，相亦不轉作未來。

汝經言時是一法者，第二徵經破。

所以須徵經者，欲明二義：一者、依經則有不作之失；二、若言作，則有違經之過。

是一法者，是一常法也，雖四時三世相殊，而時體但是一常法。

又過去但過去，不雜當現，故名一法。

亦不作現在時者，上捉過去常不作未來，今明過去常不作現在也。

若過去時作未來者，上依彼義宗，則有不作之失，今縱關就作破，若過去作當現二時，則有雜亂之咎，前得宗失二時，今得二時則失宗也。

又上得宗三世不亂而失當現二時，今得當現二時則三世便亂也。

又過去中無未來時，上就未來中無過去，是果中無因，故無未來，今就過去中無未來，因中無果，亦無未來。

現在亦如是破者，憑師云：此文煩長，上已明不作現在，今復破現在，是故為煩。

今謂不爾，《智度論》亦有此文，故不應煩也。

今明自上已來捉過去為端，破未來有二雙：一、當中無過，過中無當，例今亦應當中無現，現中無當；二者、上明過不作當及過作當，今亦明現作於當，現不作當，故云現在亦如是破。

非是煩也。

外曰：受過去，故有時，上內明過住於過，過不作當，故當中無過，故無有當。

外今捉破為立，汝但不許有當受有過去，既有過去，必有未來。

內曰：非未來相過去，有人言：非者，無也，既無未來，云何有過去？故云非未來相過去。

有人言：我前明非未來相耳，非是受汝過去，故云非未來相過去。

今明此是二破，諸百論師合，作一破釋之，致令於文乖錯。

所言二破者，非未來相此是一破，謂過去土住過去，不作未來，是故無未來也；過去者，此是第二破，縱汝過去作於未來，則失過去。

所以作此二破者，前明過不作當則無當，今明過若作當即便無過，前得過失當，今得當失過去，故三世並破。

又前是住宗破，今縱關破，住宗明不相作，則失於未來；縱其相作，則失於過去。

問：何以知此文是二破耶？

答：今不敢自推，專觀《智度》及天親此文，知有二破。

天親釋二破即二。

汝不聞我前說過去土不作未來瓶，此釋偈本非未來相，以過去土相自住過去，不作未來瓶相故也。

若墮未來相中者，釋偈本中過去字。

前明過去不作未來瓶，故非未來相，今明過去作未來則是未來相，故無過去。

外曰：應有時，自相別故，自上已來，兩番問答，初問答破未來，次問答破過去，則三世盡矣。

而外人無辭可救，直明現見有三世相別。

又初問答就不作門破三世，次問答就作門破三世，此二既窮，則主三世並壞，今不知何救，但問論主應有時。

所以知有者，現見三世相別。

若無三世，則無因果；又若無三世，則無三達智。

又上來別破外道時是常義。

此下通破內外，明三世有義，四種薩婆多事異、相異等，並云三世有相略同外道。

成論師云：若太虛無，不說去來是曾當義，以說去來是曾當有，故異太虛，明知三世並有其相。

內曰：若爾，一切現在，上明三世作與不作有互失之咎。

若不作，得過失當；若作，得當失過，故有互失。

汝今若立三世皆有自相，則三世皆在現在，便失去來，既失去來，亦失現在，此正破數論義。

數人三世皆有，若三世皆有，則三世皆現，有現不現，有有不有。

得有宗，則墮三世皆現；得三世不現，則失有宗。

成論師：若三世皆有，則應皆現，若去來是無，則與太虛不異，便失去來，亦進退失也。

外曰：過去、未來行自相故，無咎，救上一切現在難也。

我前言自相有者，不言過去、未來同有現在相，但過去自行過去，未來自行未來，以兩世不同行現在。

如數論云：現在行於事有之相，去來行性有之相。

如《成論》云：去來行曾當之相，現在行現起之相。

故不得三世皆現在也。

內曰：過去非過去，上捉有相，明三世皆現；今捉行相，明過去非過去。

若法在過去，猶不捨自相。

自相不捨，應名現在，不名過去，故云過去非過去。

若過現而去，捨於自相，則無其自體。

既是無法，不名過去，此亦是過去非過去，前文正也。

又此是二難：過去者，一難也，汝遂言過現而去，如土謝滅，則無復過去也。

非過去者，第二難，若土不去，則是現在，不名過去。

現注文，百論師多作一難，故不中詣也。

注釋為二：一、別解偈本，是故時法下，總結無時。

初又二：前開二關破過去，次例未來二門。

破過去即二，初門有四：一、牒；二、難；三、釋；四、舉譬顯。

若過去過去者，牒也。

土為過去，是一過去也；此土復謝滅，無復土相，復是一過去，故云過去過去也。

不名為過去，第二難也。

土既滅後，無復有土，故不名過去。

何以故？離自相故者，第三釋也。

土既謝滅，則離土自相，故無復過去。

如火捨熱下，第四舉譬顯，易知。

若過去不過去者，第二關，正釋偈本。

又二：初牒，次破。

牒云過去不過去者，明過去土住過去土，不謝滅故，云過去不過去。

今不應說過去時行過去相者，第二破也。

若過去土不謝滅，則猶是現在，汝不應言過去行謝滅之相。

未來亦如是破者，第二、例破未來，亦應開兩關問之：一云、若未來未來，則無瓶相，以瓶是未來，名一未來，復未有此瓶，復名未來，若爾，便無未來；若未來不未來，已有瓶相，便是現在，汝不應言未來行未有之相。

外曰：實有方，常相有故，次時破方者，方相麤顯，道俗共知，故次時破之。

《智度論》云：汝四法藏中無方，我六法藏中有。

四法藏無，則四諦不攝彼六諦。

九法中，方為其一，故云六法藏有。

今言實有方者，明簡四諦中無，即六諦中有也。

常者，內法大乘中說，有假名十方，是無常法，今簡異之，故云常。

此二句出方體。

相有故，方體是常而不可見，假日為相，故知有方。

內曰：東方無初故，此破方也。

《智度論》云：世間法中，大謂方；出世法中，大謂涅槃。

破世間法大故，十八空名為大空。

今言東方無初者，破其日初出是東方也。

四天下皆有初出，則四天下皆是東方，若爾，此東方豈是定初？亦四天下皆有日沒，則無定有西。

四天下皆有背日，無定有背，皆有向日，無定有向，今略舉一邊，故名無初。

又弗于逮日中，閻浮提日出，是則南方之初是東方之中，定從何方而判初耶？故云無初。

注為三：一、釋偈本；復次，日不合處下，第二、外人以相有故方有，今明相無故方無，如鐵圍間恒不見日，應無方也。

復次，不定故下，第三、就不定破。

上就四天下論無定有初，今隨就一處顯方無定。

猶如一柱，此觀為東，彼觀為西，在柱上為下，在柱下為上，故柱無定方。

又上直明東方非定初，今明無定東西。

又前明無初後，故初後不定，今明無東西，東西不定。

又前破其相，今破方體。

外曰：是方相，一天下說故，救上三難。

若四天下說，可得東方無初，今就一天下說，故日初出定是東方，故東方非無初過。

救第二云：若四天下說，或可有無日之處，今就一天下說方相，一天下皆有日合，故常有方相，則知有方。

救第三云：一天下說方相，故一天下方定，無有不定過。

內曰：若爾，有邊，乃免三難而墮有邊，有邊則無常，無常故無方。

外曰：雖無遍常下，第四破微塵常。

微塵至細，世間不知，唯外道所執，故次三常後，破於微塵。

又前破三種遍常，今次破不遍。

以遍義明常明顯故前破，不遍明常義昧故後破。

釋微塵不同，今略明八種：一、衛世師云：微塵至細，無十方分，四相不遷，故名為常。

二、毘曇人云：明亦有十方，亦無十方，以其極細，不可分為十方，在塵東則塵為西，故亦有十方。

問：鄰虛塵為礙不礙？

答：亦礙不礙，不礙於麤而礙於細。

若細細不相礙，則多亦不礙，則終無礙也。

又若不礙，重則不高，並則不大，而實不爾，故知礙也。

數論師答釋論難云：以無十方分；故名微塵，以體是礙，故名為色。

三、經部人明有十方分，明窮此一十方分。

四、是達摩鬱梨明無十方分，而具八微共相合著，此塵極細亦動則俱空，而具有三相所遷。

五、是大迦旃延造昆勒論，此云假名論，明鄰虛塵亦有八微而不相著，若相著，則成一，雖有八微，而不相礙。

六、開善云：析析無窮，故有十方分。

引釋論云：若有極微色，則有十方分；若無十方分，則不名為色。

釋論實是破微塵義，而謬引證釋微塵。

七、莊嚴明無十方分，與前數義大同。

八、建初明有鄰虛方，只有一方，無有十方。

次唯識論明無此微塵，如魚人見水，水具四微，餓鬼見火，唯有色觸，故知無有一微塵質。

羅什答匡山遠師云：佛不說有至細微塵，但說一切色若麤若細皆是苦、空、無常、無我、不淨，令人得道，以諸論義師自推斥言有鄰虛塵。

外立中有二：雖無遍常，如前三也。

有不遍常，立後義也。

又上就遍救遍，今舉不遍救遍。

微塵是者，出不遍常體也。

果相有故，舉相證有，所以舉果證因者，如〈塵品〉云，外道明微塵不可見，今但見其麤果，故舉果證因。

注釋為二：前逐近釋果相有故。

初列二章門：如見牙等，釋見果知因章門；世界法下，釋見因知果章門。

可知二微塵下，於二義中取見果知因。

問：極細果起自兩塵，云何是極麤果？

答：外極麤如世界，內極麤如大自在天身一萬六千由旬也。

是故有微塵圜而常，釋偈本有不遍常。

微塵是無十方分故稱圜，以其至細故，不從因生，圜論其體，無因釋其常。

內曰：二微塵非一切身合，果不圜故者，此有五破。

所以破塵者，毘曇等知人空，亦知餘法空，唯不知塵空，故名小智。

今令知塵空，即一切法空，迴小入大，名為大智。

《大品‧三慧品》云：破壞一切法乃至微塵，名為摩訶波若。

今第一以果徵因破。

眼見二塵果不圜，當知非一切身合，非一切身合則不圜，若一分合，一分合則無常，又有分則可分，不名極細，若一切身合，果則應圜。

復次，若一切身合，二亦同壞，前是舉果不圜驗因不合，今縱其因合，則二亦同壞。

二同壞者，要須壞二微塵，和成一體，然後乃圜，若爾，則微塵無常。

前門破其圜義，此文破其常義，此文是修妒路。

從若塵重合下，天親釋也。

復次，微塵無常，與虛空別故，虛空是常，無十方分，若微塵無十方分，則與空為一，今既與虛空異，虛空無十方，則塵有十方。

復次，以色等別故，前明與虛空別，今明與有法別。

微塵既與香味等異，若五塵各別，是則有分；若其無分，則與五塵不異，便是一塵。

若是一塵，則失五塵，多無故，亦無一。

復次，有形法，有相故，此亦是偈本。

前明微塵與五塵別，今明微塵是色，則有方圜長短；有方圜長短，則是有分；若無長短，則非是色。

此與《智度論》同。

若有極微色，則有十方分。

若有十方分，則不名極微；若無十方分，則不名為色。

外曰：有涅槃法常，無煩惱，涅槃不異故，第五最後破涅槃者，上四種明世間常，今是出世常，以世間人不知，唯出世人知，義最隱昧，故後破之。

又涅槃是究竟法，凡聖終歸，故最後破。

亦如《中論》大乘觀行，最後破於涅槃。

又外道云：內外雖異，同明涅槃。

若無涅槃，則是邪見。

故最後論之。

釋涅槃不同，《中論疏》已具出。

問：《中》、《百》二論，何故最後論涅槃？

答：釋迦及三世佛應化等身常皆最後明涅槃，二論欲通經，故亦最後論之。

問：二論同最後論有何異？

答：大意同，轉勞異。

《中論》一品廣論，今一章略論。

《中論》豎破四句涅槃，今橫破四計，而大意並破邪涅槃，申正涅槃，此處無異。

問：二論申正涅槃無異，應無二論異。

答：非但二論無異，一切經皆為明涅槃。

一切經無異，論亦無異，良由所論之道既一，能論之教無二也。

《中論疏》未盡者，今略述之。

《楞伽經》出外道義，明有四種涅槃：一者、自體相涅槃，明本相而有，此似大乘本有涅槃。

二、種種相有無涅槃，明涅槃實有無諸苦事，此似內義涅槃體有空與不空。

空無生死，不空者謂常樂我淨。

三、自覺體有無涅槃，明此涅槃有靈智之性，故名為有；無諸闇惑，故稱為無。

此似《成論》大乘圜智涅槃。

四、諸陰自相同相斷相續涅槃，明得涅槃不更受生死，故云斷相續，此亦大小乘義。

問：外道計生死為涅槃，是五見中何見？

答：是獨頭見取，無樂淨計樂淨故。

問：計生死為涅槃，為迷生死？為迷涅槃？

答：迷於生死，如謂杌為人，是迷杌也。

問：外道計無想非想為涅槃，是五陰中何陰攝耶？

答：彼修得無想非想定，無復出入息，即是捨受，故計捨受為涅槃。

數人別有無為法，是善是常，在生死外為煩惱覆，修解斷惑，起得得於無為，屬彼行人，與地論師本有涅槃義大同也。

問：數人何故立涅槃是有耶？

答：一、是第三諦故有；二者、為滅智知故有；三者、為無為名有相故有；四、無為是常故有也。

《成論》文破之：汝經泥洹名無相，若是有者當有相；又衣壞名無衣，應別有無衣之法是有。

《成論》，小乘涅槃是惑無處，無別有法，不當三性，從善因得，故名為善。

數人破云：若泥洹是無，應無泥洹。

答云：非無泥洹，但泥洹是無法。

地論有四種涅槃：一、性淨；二、方便淨；三、圓淨；四、如如淨。

《攝大乘》亦有四種：一、本性淨；二、有餘；三、無餘；四、無住處。

如彼文說之。

就破涅槃為二：初、破所得涅槃；二、破能得之人。

破所得涅槃又開四別：初、破涅槃與無煩惱不異；二、破涅槃是無煩惱因；三、破涅槃是無煩惱果；四、破斷無以為涅槃。

四計之中，初三破彼有餘，第四破外無餘。

初又二：前一明涅槃與無煩惱不異，後二明涅槃與無煩惱異。

與無煩惱不異，此是成論小乘義；與無煩惱異，是毘曇及大乘人義。

故此中破四涅槃，內外大小乘一切皆盡。

《中論》破邪涅槃，申正涅槃，故亦破亦取。

若外道計生死以為涅槃，但破不收。

若就偷得涅槃之名而不識涅槃之義，則收名不收其義，故亦破亦收也。

就立中三句，初明有涅槃者，涅槃是出世常法，上舉世救世，今舉出世救世，故言有也。

又簡異撥無涅槃之人，是故言有。

又斥於提婆執一切空，是故言有。

常，明涅槃體。

無煩惱，涅槃不異故者，釋常義也。

有煩惱則有生死，是故無常；若無煩惱，則無生死，是故名常，正是成實義也。

內曰：涅槃作法故，破外涅槃與無煩惱不異之言也。

有煩惱時，未有無煩惱，由修道故，斷煩惱始得無煩惱。

此無煩惱本無今有，是起作之法，既本無今有，則已有還無，體是起作之法，故非常法也。

又言作法者，為道諦所造作，故名作法。

釋中有二：初明涅槃是作法，次明無有涅槃。

前是縱破，後名奪破，文處易知。

次論毘曇、成實義，毘曇人云：本有善常涅槃，生死煩惱外，為煩惱所障故，眾生不得涅槃。

則不著今文破。

今問成實師：既以無煩惱為涅槃者，為本有此無？為本無此無？若本有此無，則與數同；若本無此無，因修治道，斷惑得之，則同外道起作之法也。

外曰：作因故，此第二計，明涅槃與無煩惱異。

前觀涅槃，然後生解斷惑，得於無累，如因中發觀，觀生惑滅，故名作因，亦如會真生解，及數人因境發智，境為無煩惱因。

此是成論本有及地論性淨、數人無為，皆是有法，在生死外，故修解斷惑，然後得之也。

內曰：能破非破，破上涅槃是無煩惱因也。

能破者，牒外義也。

外謂涅槃是無煩惱因，由涅槃故，能無煩惱，由涅槃故，能得解脫，由涅槃故，能得於破。

破、解脫、無煩惱，此三皆是異名，今欲存略故，作破名也。

非破者，論主難也。

涅槃是於破因，即是解脫因，便應非是解脫，然涅槃是解脫異名，豈得言非解脫耶？又涅槃是果名，解脫亦是果名，今若言是解脫因，則失果義，以果為因，則名顛倒。

又涅槃若是因者，道諦便應是果，是亦顛倒。

又反並，若涅槃能解脫非解脫，亦生死能繫縛非繫縛。

注釋亦二：初縱因破；復次下，奪因破。

外曰：無煩惱果，此第三計，亦立涅槃與無煩惱異，名由斷惑而得，故是無煩惱果。

此是成實始有義，故成實師斷五住惑，盡二生死滅，然後得大涅槃，即地論方便淨義，由息妄故，然後顯真，名無煩惱果。

注中三句：初非初立；二、亦非無煩惱因下，非第二立也；第三句正釋偈本。

內曰：縛、可縛、方便，異此無用，破上是無煩惱果也。

破中二：初牒，次破。

牒中又二：縛可縛，牒繫縛也；方便者，牒斷縛之方便也。

異此無用者，內破也。

破意云：有煩惱是繫縛，無煩惱得解脫，故此解脫便是有用，涅槃若是無，煩惱果即無用也。

又涅槃非煩惱故，不能繫縛用；非眾生故，不能修道用；非八正故，不能斷滅用。

異此三法，故名無用。

正意云：異縛可縛即涅槃，非是生死縛，異正觀故，涅槃非是解脫用，此何為邪？注中有二：前縱是果，明無用過；次奪明無煩惱，既無因故，涅槃不名無煩惱果。

外曰：有涅槃，是若無，第四立斷無為涅槃，即是立無餘也。

外云：有於身智，故名為患；若灰身滅智，此即無患。

肇師立小乘涅槃義云：大患莫若於有身，故滅身以歸無；勞懃莫前於有智，故絕智以淪虛。

若爾，便是大用，上何得云離三法是無用耶？又深取此立意者，似三論義。

外人云：我涅槃異上二種，即是大用。

異縛可縛非縛義，異方便非脫義，故非縛非脫，非妄非真，非眾生，非佛，名為深妙涅槃，是大用。

所以然者，但能除縛，不能除解，但能除妄，不能息真，此是非用，今能兩忘，故是大用。

內曰：畏處何染，無身無心是永死之坑、大怖畏處，汝等外道何故貪染？正呵數論灰身滅智涅槃義也。

答後兩忘義：汝無妄無真，無縛無脫，是大邪見，現世斷善，來世入地獄，甚可怖畏，云何染著無耶？注釋為二：初破外道斷無涅槃；從涅槃名離一切著下，略申正涅槃，破邪涅槃。

前是就緣假破，今是對緣假破。

離一切著者，外無所著。

滅一切憶想者，內無有心。

即肇公云：於外無數，於內無心，彼己寂滅，乃名涅槃。

非有非無者，非上三家之有，非第四家之無。

又非小乘涅槃斷無，非大乘涅槃妙有。

又於外無數，於內無心，名為涅槃，即有此涅槃，是故云非有，非有即著無，復云非無。

非物非非物者，既聞非有非無，終言有於一切，是故云非物。

既聞非物，便謂非物，故明亦非非物。

以非物不物，則心行處滅。

譬如燈滅，明語言道斷。

外曰：誰得涅槃，自上已來，破所得之法，今破能得之人。

問有兩意：一、舉能得之人，證有上所得四種之法；二、問論主正涅槃。

若言涅槃言斷心忘，誰得之耶？內曰：無得涅槃，亦有兩意：一者、前破無所得之法，今破無能得之人。

若以神得，求神無從。

又設令有神，神是常遍，不應有得。

若五陰得，求五陰無從。

設有五陰，無常失滅，亦不應得。

若答外人問論主誰得正涅槃，上明所得之法絕於四句，今辨能得之人，義亦如是，是則無能得所得。

如《中論》明涅槃絕四句竟，後明如來亦絕四句，今亦爾。

問：若爾，應無得涅槃。

答：若能不見能得所得，便是得涅槃也。

故肇師云：大像隱於無形故，不見以見之；玄道存乎絕域故，不得以得之。

如《大品》云：無所得即是得，以是得無所得。

問：文中何故破神及五陰？

答：凡論得，不出人法，故人法並破。

又破人破外道得，破法破內人得。

又破人明常無得，破陰明無常亦不得。

今云聞熏習故，得報佛，證法身者，不出常無常等，故並著今文破。

問：若爾，不應從佛聞法，應得成佛耶？

答：今明從佛聞法，熏習得者，息常、無常見，息能得、所得、報、法等見，方得佛耳。

# 百論疏卷下之餘 

破空品第十

此品非但是一論之玄宗，亦方等之心髓，言約而義顯，辭巧而致深，用之通正，則正無不通，假之摧邪，則邪無不屈，可以降天魔，制外道，折小乘，挫大見，依之伐惑即累無不夷，用之行道即觀無不照，能發曚人之慧，生訥者之辯，實調心之要方，亦懺洗之明術。

余息慈之歲翫此希微，將耳順之年秉為心鏡，但疏記零落，今存其大綱。

來意不同，略明十義：一者、若就三段分之，〈破神〉一品明眾生空，〈破一〉已後竟於〈破常〉辨諸法空，今此一品明空病亦空。

淨名以此三門為調心之術，故略闡於前。

提婆亦以此三為練神之方，廣敷於後。

二者、若二段分之，捨罪福有二：一、明捨罪；二、辨捨福。

破邪亦二：一、破有見；二、破空見。

從〈神〉訖〈常〉，破有見也，今此一品次破空見。

有無是眾見之根，障中道之本，故須破之，則諸見根傾，中實便顯也。

三者、能破、所破分之，從論初已來，破於所破，今此一品次破能破，令能所並夷，破立俱泯，則儻然靡據，事不失真，蕭焉無寄，理自玄會。

四者、若就緣觀分之，自上已來，明緣盡於觀，今此一章，明觀盡於緣。

緣盡於觀者，謂若罪、若福、若法、若人、生死、涅槃、凡聖、解惑，求並無從，盡於觀內故，名緣盡於觀。

觀盡於緣者，在緣既盡，正觀便息。

緣盡於觀，是則不緣，觀盡於緣，是則非觀，故非緣非觀，不知何以目之，強名正觀，亦假號波若、佛性、法身，故隨義目之。

如云波若，是一法佛說種種名，隨諸眾生力為之立異字。

五者、賓主明之。

從〈破神〉竟於〈破常〉，是外道立義，提婆論義。

此之一品明提婆明宗，外道論義。

外道立義，提婆論義，則難無不摧，通無不屈；提婆明宗，外道論義，難無不詶，詶無不塞。

所以然者，外道不依空問答，故問不成問，答不成答。

論主依空而問故，難無不摧；依空而答，答無不塞。

以此示末代眾生，明世間問答尚須依空，況欲離苦求寂滅之道而存著有耶？

六者、自上以來，名為破邪，今此一品稱為破正。

然本對外道之邪，故有內之正，邪既不立，故正亦不留。

如是生死涅槃、真之與妄，乃至理外理內、有得無得，義並類然。

釋迦一期亦爾，從初鹿苑逐諸外道，窮至雙林，六師邪道既亡，釋迦之正亦息。

提婆亦爾，故前除外邪，今息內正。

如胡公之藥既隱，即胡公亦藏，事亦爾也。

七者、上來別破諸師，此品總破一切外道。

八、約人論之，上破有見外道，今破空見外道；上破薩婆多，今破方廣；上破愛多，今破見多。

故《智度論》云：愛多者著有，見多者著空。

九者、上來正破外道，今此一品名為釋破。

釋破者，破妄見。

止於水想，故名破耳，實無水可破，故名釋破。

十者、上來正破，今此一品名為簡破。

所以然者，九十六種外道亦互相破，小乘五百論師亦互相破，乃至有所得大乘人亦互相破，而智力強者則勝，智力劣者墮負。

今提婆亦破外道異彼眾師，眾師皆心有所得，言有所住，是故破他。

提婆心無所依，言無所住，故非破不破，但為妄謂所存，求之無從，是故云破，實無所破故，異彼眾師。

大業四年，為對長安三種論師，謂攝論、十地、地持三種師，明二無我理及三無性為論大宗，今立此一品，正為破之，應名破二無我品及破三無性品。

何以知之？〈破神〉明人無我理，〈破一〉已下，明法無我理竟，今言破空即是破人法二空，豈非破二無我理耶？此是提婆自爾，勿咎講人。

言破三無性理品者，汝以生死塵識等為分別依他二性，以涅槃為真實性，上並破此三性竟，今復破空，豈非破三無性耶？亦是論主自明，非余橫造也。

問：二無我、三無性並破，欲明何物耶？

答：道豈是我無我、性無性耶？如是五句，自可知也。

又序此品來意者，非但結成提婆一期出世意，亦是重結釋龍樹出世意。

以人講龍樹四論不識論意，是故提婆破外道竟，更撰斯論申明龍樹出世破申之意。

既敘提婆出世及龍樹意，及釋迦一期并十方三世諸佛大意爾也。

又敘此品來意者，明正論解惑義。

一切大小乘人言：以空解斷惑，惑即是所破，解為能破，故無礙正斷，解脫證破，又無礙正破，解脫遮破，乃至言佛智斷障，是故今立此一品明不立不破，即明無惑可斷，有何解之能破，故說此一品。

又辨諸方等經，明懺悔意，世間人皆云：無始世來所造眾罪，今欲懺悔。

即謂罪為所破，懺悔為能破，如此懺悔者，名為罪過懺悔。

何以知之？有能破、所破既是外道，今復云有懺為能破，罪是可破，豈非外道？此言正可為入理人說耳。

昔山中大師云：出講堂，不許人語。

意正在此，恐聞之而起疑謗故也。

又序此品來者，欲釋諸大乘經本性清淨不生滅義。

所言不生者，本無人生，本無法生，何有立耶？竟無有滅，何所破耶？故不立不破即不生不滅義也。

又釋諸方等經不斷煩惱，亦不與俱，以不立故不俱，無所破不斷，如是一切義類可知。

吉藏昔在江左，陳此品有十七條，老年多忘，故略述一二數耳。

所言〈破空品〉者，凡有二義：一者、諸外道等執萬化為有，上求之無從，故人法並空，便墮空見，今破外人橫謂之空，故名破空。

故《涅槃》云：眾生起見，凡有二種：一、斷；二、常。

又云：要因斷常，所以然者，要由常起斷見，因斷起常見。

二者、論主初品明依福捨罪，依空捨福，從〈破神〉竟〈破常〉，求人法無從，釋成空義；空義既成，捨福便顯。

若利根外道，從此空門便入正道，但鈍根之者，更復著空，則空便非門。

今此一品破除此空，令得悟入，故云破空。

問：空是無法，何所破耶？故外道呵提婆云：譬如愚人欲破虛空，有徒勞之弊。

今何因緣言破空耶？

答：破其執空之病，故言破空，實無空可破。

問：若爾，應云〈破病品〉，不應云〈破空品〉。

答：病是能執，空是所執，若言〈破病品〉者，十品皆是破病。

今將所執之空顯其能執之病，故云〈破空品〉。

問：論主上破外之有，外既受屈，今此一品，外道難提婆之空，提婆何故能通？

答：外人有有可破，是以受屈；論主無無可責，是故蕭然。

問：此品但破於空，亦破四句？

答：空有四句皆破。

但對前八品破有故，今明破空耳。

又有空有、有有、亦空亦有、非空非有，皆名為有，無此四句，乃稱為空。

作此論之破空，即四句內外皆悉破也。

問：若四句內外皆悉破者，應無有申。

答：破此內外諸見，便悟諸法實相，即是申也。

問：若爾，但申實相，應不申教門。

答：教本詮理，既得見月，何須指耶？

問：若爾，後應不明二諦。

答：若了悟者，亦無須二諦。

又上來破外道四句無遺，壅障始除，方得申明二諦。

品開為二：一、破外道斷滅空；第二、申二諦中道，結論旨歸。

所以有此二者，自上已來破其有病，今此品次破空病，然此想謂空有障佛二諦，要須前破壅障，始得申明二諦也。

又前破空有，明非空非有，即是中實義，以非空非有，然後始得假說空有，此假名空有為欲顯非空非有不二之道故，明二諦中道。

又前破空有，外人便起斷見，故次說二諦，接其斷心。

又前明空有等四句畢竟無所有，即是第一義諦，次明無所有有名為世諦，故如來依二諦說法。

論主學佛亦依二諦，若離二諦，發言即是虛妄，是故前明第一義，後明世諦。

但宜熟觀文，勿信人語。

然總括一論，有五節意：論初已來破外所立，一節意也；品初破破，二節意也；次破他法故，汝是破人已下，明不成不破，三節意也；次應有諸法，相待有故已下，破外謂內，終有所存，四節意也；次若空不應有說已下，外沒於斷無，不識二諦，五節意也。

此五節非止是斯論所用，觀一切佛法六根所對、四儀動靜皆須用之。

所以有此五節者，須精密取之，能離菩薩微細礙相，裁起一毫人法、生死涅槃等見，即心行道外，名為外道，即是立也。

自論初已來，破如此立，故名破立，即初節意也。

次謂有一無生正觀，破上來所立，言上來所立是所破，無生正觀是能破，作此想謂則墮能所見中，破立心起，故第二節明本不曾生死涅槃等為所破，亦未曾有無生正觀是能破，能破所破並出謂情，故有第二節意。

外人復謂：若無生死涅槃是所破，亦無無生正觀是能破，此則無正無邪，無內無外，破滅一切法，是大邪見人也。

是故明諸法本不曾成，何所論破？汝橫謂言成，橫謂言破，以過內者則翻是破法之人，故有第三節不成不破意來也。

外人復謂：若言都無成破，云何能無難不通，無通不難？既能無難不通，無通不難，必應有一妙術，則終有所存。

故論主明若有一法不存，可有其存，竟無一法不存，云何有一法可存？故有第四節來意也。

外又云：若言不得有一毫可存，復不得無一毫可存，三世諸佛云何說十二部經八萬法藏教化人耶？是故次明雖未曾有無、非有非無，為眾生故，隨俗而說，故有第五明於二諦。

就五節意中，初節屬前九品，第五屬此品內第二段，餘三節在初段中，即為三意。

此論本是長安舊義，昔在江左常云：關河相承，晚有所得人不學斯論，多是相著。

今為對此病，亦作四節生起之。

初節正破二無我及三無性。

第二節外人便云：〈空品〉前破三性，〈空品〉破三無性，若三性三無性、二我二無我一切破，則是破法人及滅佛法人。

是故答云：汝見有成法及破法，生法與滅法，汝是破法人耳。

我不曾成法，亦不破法，不曾生法，亦不滅法故，我非破法人也。

第三節云：汝若言我有成破及生滅，我義為非；汝無成破及生滅，汝義為是，則終有所得所依，云何言無依無得？是故答云：汝自謂我有所依得，我未曾有一毫法可依得也。

第四節云：若無依得不依得，云何經云從法身流出十二部經八萬法藏教化眾生，習因成佛？是故答云：此是佛隨俗言耳，至道未曾一言，況復八萬法藏。

《像法決疑經》云：從初成道乃至涅槃，不曾說一句，亦不度一人，而眾生自見說法度人耳。

此是用長安舊義答晚攝論師等人也。

就初二問答明破於破，即為二意：第一、破外人謂論主用空破有，故破外空破，次問答破外人謂論主用有破諸法，明無有此破。

又初問答破外謂內用就緣假破，次問答破外謂內用對緣假破。

又初問答破外謂內用正破邪，次問答破外謂內借邪破邪。

夫一切能破所破不出此之三雙，今明實未曾有此所破，亦未曾有斯能破。

初番前問次答，問有二意。

外曰：應有諸法破有故，此就有門破能破也。

凡有五義：一者、既有能破，則有所破，故一切法有不應言空；二、汝有能破，我有所破，二俱是有，我所破既被汝能破破，汝能破亦被破，若爾，則提婆與眾人無異，云何謂外為所破，內為能破？三者、能破、所破二俱是有，若以能破所，亦應用所破能，則內為所破，外為能破；四者、能破、所破二俱是有，俱是所破，則無能破，既無能破，則無所破，若爾，則無能、無所，何有屈申？五者、若能所俱有，則虛設三空，捨福義壞，若捨福壞，則一切不成。

若無破，餘法有故者，次就無門以破能破，亦有五義：一者、若無能破，以何破我？既無能破，則我義還成。

二者、若無能破，有無相對，待於無能，則便有所。

三者、若無能破，我有所破；我有所破，我是有見；汝無能破，汝是空見，則我是薩衛，汝為方廣，則二俱有過。

四者、我有所破，則不失因果；汝無能破，便無罪福。

故寧起身見，不惡取空。

不以是見墮惡道中，故有過義輕，無執最重。

五者、若無能破，亦無能申，汝云何建立三論，欲申正教耶？

內曰：破如可破，答上有無難也。

今不作有答無答，若作有答，還著其有難；若作無答，還著其無難；亦不作非有無答，墮愚癡論故，又平鈍故；亦不默然答，以外見默然謂無答故，今答者反擲還外人也。

汝上來見立，今見有破，故擲此破立還於外人。

今言如者，有二種如：一、計如；二、破如。

計如者，汝上計可破，今計能破。

二、破如者，上就汝覓，可破無從，今就汝覓，能破亦不可得。

又今過甚於上，上計有可破，我就汝覓無從，汝今計能破，汝自將有無破之，故此能破自無，不須我破也。

又汝將有無乃破立能破家，不問我也。

我立能破，可受汝問；我不立能破故，不受汝問，如十二門懸構責中說也。

又汝問為有能破？為無能破？今將有無還問於汝，汝為有所破？為無所破？若有所破，上求何故無從？若無所破，只汝是所破，所破既無，誰問能破？又能破若有，還是汝有；能破若無，還是汝無。

汝有所破，所破既被破，能破是有，還是所破，汝便無能破，亦無所破，何所問耶？又上來實不成，今何有破？汝本不成，我何曾破？今忽問能破之有無，如人言汝以兔角刀斷我馬角，既失兔角，今問覓馬角也。

又破如可破者，能破若有，如可破有，能破若無，如可破無，如是五門皆如可破。

又破如可破者，汝計有破可破，皆是汝計，則皆是可破，故云破如可破。

又本有物，然後論破可破耳，未曾有物，論何破可破耶？如空中華，論何物破可破耶？

問：乃無法可破，而汝破病則有病可破，乃無水可破，而止水想則應有破。

答：汝言想水是無，水想是有，故作是問。

只汝水想還如想水，論何破可破耶？

注釋為二：一、序外情；二、答外難。

汝著破故者，明外人上來實無可破而著可破，亦實無能破，今著能破，即是罪重鈍根也。

又釋明外道有四癡：一者、是無立謂立，是一癡；二者、此品復無破謂有破，是二癡；三者、復將有無二破欲破此破，是三癡；四者、此三並是外道自謂，而今安置論主上，此是四癡也。

此四癡並各反擲答。

次天親還用外道二難即為論主雙答，此是不動尺兵寸刀而令外軍士崩瓦解。

現在注文。

以有無法欲破是破，明外人自計有破，復自將有無還破外破，是為失中之失，倒中起倒，竟不關我。

汝不知耶下，第二答外難。

始終有六轉意，初縱有能破答，明破義既成，則一切皆空。

所以然者，既稱為破，則能破所破一切皆破，則一切皆空，以破是空之異名故也。

是破若有者，第二句。

外人即云：若破成者，便有此破，則著我有難。

是故今明此破若有，則已墮可破中，云何更問有耶？是破若無者，第三意。

外人即云：若能破墮可破中，便無能破，則著我無難。

是故今明能破既無，則所破亦無，則無外無內，誰欲難耶？如說無第二頭者，第四意。

外云：若言能破所破皆悉無者，汝上來何故破我神耶？乃至破我法耶？既破我人法，則知有人法可破，便有能破，云何言破可破相與俱無？是故今明如說無第二頭，不以破故，便言有頭，第二頭本來自無。

汝神法亦爾，不以破故，便有神法，神法本來無。

既本來無所破，何有能破？

如人言無者，第五意。

外人云：若第二頭本來無者，能破亦本來無，若爾，則不應言無。

今遂言無，即有能無之無以無前物，若爾，即有諸法可無，復有能無之無，是故有能破可破也。

故今明如人言無，此是實無，以無能無所，故名為無，非是將一無以無前物。

破、可破亦如是者，第六、總答合上義。

外曰：應有諸法執此彼故，上來一番破外人謂論主用空破有，今第二破外人謂論主用有破有。

前問，次答。

問有二：應有諸法，此立所破也；執此彼故，立能破也。

我謂汝以空破有，汝遂言無空，是為上來用有破有。

又我言汝用汝義破我，汝遂言無汝義以破於我，若爾，應還用我義破我義，如是有得、無得內外等亦類然。

又有二破：一、就緣假，謂就外覓外無從，即初問答也；二、對緣假，即今文是也。

問：何故不言執一破異，執異破一，而言執此彼耶？

答：一異語局，彼此語該，此常彼無常，此生死彼涅槃，如是一切也。

注中但偏計一異，以一異是彼大宗故。

內曰：一非所執，異亦爾，上明不以空破有，汝自謂空，今不以有破有，亦出汝謂情。

上不以正破邪，今不以邪破邪。

又我就汝覓一異不得，何所執耶？又我若執一，則同僧佉，執異便同衛世，執亦一亦異同勒沙婆，執不一不異同若提子，非是四師，故無所執。

又提婆不與四師同故，言不一；不與四師異故，言不異。

求四師得，可論同異，求竟無從，云何同異？又本無一異，妄見一異。

我上來欲止妄情故，借妄破妄，實無妄可借，亦無妄可破。

問：若言借妄破妄者，誰借妄耶？若有能借，必有所借。

答：若作此問，應云借如所借。

由汝故，謂汝義為所借，謂我為能借，並出汝之謂情，我未曾有能借。

問：若爾，上何得言借？

答：心生於有心，像出於有像，借見於有借。

注釋為二：前釋內通；復次下，教作難。

若有人言：汝無所執者，假設有人明他無執也。

我執一異法者，彼自立一異也。

若有此問，應如是破者，應將一異破有執家也。

此意欲明論主不執一異故，不應將一異難論主，若餘人執一異，可用一異以破之耳。

又釋若有人言：汝無所執，我執一異假設。

外問內言：汝無所執耶？內言：我無所執。

外言：恐汝執法破我，汝若無執，我自執一異，何懼汝破我耶？若有是問，應如是破者，教內答外也，我雖無執，非不借一異以破於汝，汝寧得無懼？外曰：破他法故，汝是破法人，自上已來，第一破外人謂有能破，今第二破外人謂論主是破法人。

問意云：從論初已來破於所破，品初二番復破能破，是則破能破所，觸法斯無，破法無道，故是破法人。

又爾前破所破，明無外邪義，品初已來破於能破，則破內正義，若邪若正，有得無得，一切皆破，故名破法罪人。

內曰：汝破法人，明如我懷中無破可破，故非破人，汝執法執破故，汝是破人。

又汝作此執破於實相，若破實相，三寶四諦一切皆破，故是破人。

我無所執，與實相相應故，不破實相，則一切不破，故非破人。

又汝欲自成破他，故是破人。

我不自成，又不破汝，故我非破法人。

汝義本成，可言我破，名破法人。

汝義本不成，本不成是汝不成，故汝是破法人。

又諸法非破不破，汝見破不破，故汝是破人，我不見破不破，亦非見不見，故非破人。

外曰：破他法故，自法成，論主上云，成己破他，名為破人，我無所成，故非破人。

外今問內，夫勝必對負，屈必對申，我既墮負，汝則應勝。

我義既破，汝義自成，汝既破他自成，故是破人，我但被破不成，故非破人也。

汝破他乃不言汝義成，但他法若壞，汝法道理自成。

又汝口破他義而心成汝義，若心不自成汝義，何故口破他耶？又上來三問答明論主有破，論主悉云無破。

外今云：若無破，則有成。

此是對無明有。

問：上云內無破則外有立，與今何異？

答：上是內無破，外有立，今是內若無破，內則有立，故與上異。

又並他破自不成，應闇破明不成。

明不成，闇何猶破？解若不生，惑何由滅？又外人迴過還論主，論主上云，汝是破人，汝既詺我為破法人，我則為非。

汝理數是，則自是非他，是非心生，故汝是破法人也。

我見汝破他故，還述汝所說，我云何是破法人也？又汝從來明因緣義，言無則召有，言有則召無，汝既言無成則召成，言不破則召破。

若言無成不召成，言不破不召破，復墮自性之失。

又汝破為有所申？為無所申？若無所申，應無所敬，那敬三寶？若有所申，則有所成。

內曰：成破不一故，此中始末有三種答，此第一。

汝若言汝義既破我義即成，成破便一，勝負屈申應是一。

而成破不一，何得言汝義既破我即成？故外人反滯論主成破一難，而論主復離自執之失。

成破若一，則有四過：一、俱是破；二、俱是成；三、成破若一，而成是成，破非成者，亦應破是成而成非成；四、有成有破，則非一也。

又次第答上諸難，汝初云他義若破，自理數成者，則成破是一。

汝立成破一義者，汝破我即破，云何汝破我成？我成汝即成，云何我成汝破？

又現見一物，成時無破，破時無成，云何言破即成？汝言惑壞解即成，則惑壞是解成，猶著成破一難。

若言惑自壞解即成，如闇滅有燈生者，則成壞是異，云何汝壞我即成耶？又現見闇滅燈成，今未曾有，汝義壞，何時有我義成？又闇滅燈成，上亦破無，云何更引？汝上云我既無破，應當有立者，在破既無，何有立耶？又破不有則不無立，不無則不有，何所待耶？汝上難云若有所申，則有所成；若無所申，應無所敬者，正由一無所成，故無能申耳。

又亦得例答之，本對邪故有申正，而未曾有邪可破，何曾有正可申？餘難並漏上諸答通之。

復次，成有畏，第二重顯成破不一。

成則有畏，破則無畏，畏無畏殊故，知成破不一。

問：此明何義？

答：斥外道也。

汝上來欲成於法不能成，是故怖畏，不復敢立，於我法不畏故，欲破我，故知成破不一，故用此言以譏外道，非是論主成法有畏破無畏也。

若破他法下，第三天親義生違言破也。

外曰：說他執過自執成。

問：此與上破他法故，自法成何異？

答：前成為成立，今成為成破，是故異。

汝乃言成破不一，故不自立法而終破他，若爾，終應為成此破；若成此破，則是自成法也。

又更一義，汝乃言成破不一，不言無有成破，若爾，終有成破。

若汝不成法，則不破他；既破他，終為成立也。

內曰：破他法故，自法成，一切不成，外謂內為成於破，內今一往許之，破他法故，則破義成，此破若成，則一切不成。

所以然者，夫論破者，自他一切皆破，故名為破，此破若成，則自他內外一切不成。

既稱一切不成，我義在一切內，我云何獨成耶？此破即是畢竟空之異名，故一切無成。

又如以我不平破汝不平，令汝得平，則是我平，故一切平也。

又一義，夫破他明他不成者，即是自不成也。

我以汝為他，汝又以我為他，故一切皆他。

既云他不成則一切不成也，此是勢破，非正文意。

又此就相待門破，破他法故，自法成者，明他立被破，則破義成也。

所以須成此破者，正為外道、有所得大小乘人有立病故也。

一切不成者，本待立故有破，立既不成，無立可待，故無有破，故云一切不成，此正當文意也。

外曰：不然，世間相違故，汝若言成破並空，一切不成者，與世間相違，誰信此法？以內外唯有二義：一、成；二、破。

成者立己義，破者破他義，如僧佉成一破異等，成實成空破毘曇有，大乘成大破小。

又成己正，破他邪，汝無成破，則與一切相違，誰信此法？內曰：是法世間信，答此一問，多種形勢。

有時云：道與俗反，豈為俗信？信俗則不信道，信道則不信俗。

如信波若則不信一切法，信一切法則不信波若。

又答：我所以與世間相違者，世間智淺，見於有無，見於破立，以如此見，不見聖所見，見聖所不見，不行聖所行、行聖所不行。

又答：我不與世間同，亦無可與物異，何者是世人？何者是我明同異耶？外即難云：即此不同不異，便是反於世人。

即答云：將何物反耶？誰反耶？反誰耶？而今論主不作餘答，明為世人信者，此是破不信以明信也。

外謂：論主此言無道理，不可信。

是故今明因緣生法宛然而畢竟空，雖畢竟空，因緣宛然，了了可信。

故《中論》云：世間現見故，世間眼見故。

是故明世間信也。

注釋為四：一、明可信之法；二、明不可信法；三、結不可信；四、結成可信。

初如文，汝謂下，第二出不可信法，明五家義皆不可信：第一、明僧佉義。

又除梁椽下，第二出衛世義。

或言因中有果下，第三勒沙婆義。

問：何以知此是第三師義？

答：上已云乳中有酪，出因中有果義竟，今更說者，當知是第三師義。

或言離因緣諸法生者，第四、無因外道義。

其實空不應言說世事者，第五、邪見外道義，如邪見人撥無諸法。

是人所執，誰當信受，第三結所不信。

我法不爾，第四結所信。

外曰：汝無所執是法成，上來百方求覓論主一毫之義不得，而內遂云：我因緣法與世間同。

若爾，乃不執於自性，遂執於因緣，則知有因緣義，為外之所捉得。

二者、汝若言不執於性，亦不執因緣，都無所執。

若爾，汝畏於執，遂守無執，此乃不執於執，遂執於無執，則知有執也。

三者、汝若言無執者，不與世同，亦不與世異，遂不與世異而與世同，世間既執，汝亦應執。

內曰：無執不名執，如無，答中有二：一、法說；二、譬說。

無執不名執者，法說也。

我明執無，故云無執。

言其無執者，明其無有執，非謂有無執，故不執於執，亦不執無執。

如無者，譬說也。

如人口中言無物，其實無物，今言無執，其實無執，非是口中言無物便有於物，亦非是無執便是於執。

又執既無，無執亦無，如對有所得故，有無所得，有所得既無，無得亦無。

答上因緣，問者有多種形勢：一者、即用因緣答。

明因緣生法即寂滅性故，無蹤跡處所，有所執著，便非因緣。

二者、有時答云，本對性故有因緣，既無性，亦無因緣，亦性亦因緣，如是五句。

外曰：汝說無相法故，是滅法人，汝言不執於執，亦不執無執，則執無執一切滅，名滅法人。

問：與上破法人何異？

答：上明破立俱破，名破法人，今明不見破立，無所執著，復無此無執，深上一階，是故為異。

內曰：破滅法人是名滅法人者，當我懷中無滅不滅，故非滅法人，我實非滅不滅，無所執著，汝謂我有所滅，欲破我者，汝是滅法人，文正爾也。

又我明因緣法，因緣法即是中道，亦是假名，汝今欲滅因緣法，即破於中假，乃至三寶、四諦、因果、罪福，名滅法人。

又云我今是滅法人，所以然者，我滅一切戲論諸法，名滅法人。

又我名斷見人，斷一切見故。

又我名闡提，畢竟不信邪見法故。

又我名無心，盡一切觀故。

我名啞人，以滅一切語故。

是故我名滅法人，此並勢破耳。

外曰：應有諸法，相待有故，此品第三段破外人謂論主有所存法。

此文來意有近有遠。

若遠來者，隨論主所明，悉皆有法，若云一切無所依，必有依對之；論主若無言，則有言對之；若非默非語，則有語默對之；若有語默，則有非語默對之；若云未曾有如此事，則有如此對之，此問實難答也。

次近生者，論主上云，外是滅法人，內非滅法人。

若爾，則有滅法人待非滅法人，既有所待，則便有法，云何言都無所執耶？若都無所執對，誰論滅法耶？既無所對，則無汝不滅，無汝滅法，汝上不應謂我是滅法人，汝非滅法人。

內曰：何有相待？一破故，有人言：有是一邊，上已破竟，何所待耶？今謂非無此意。

今明有一毫法求並無從，將何待耶？又汝有一毫法論其待者，此一物若在一內，一中已破，若在異內，異中已破。

又一是數法，前已破無，既其無一，云何有萬法欲明相待耶？又一切皆一，如二一名二、三一名三，如是皆悉是一，則便無多，無多故亦無一，何一耶？此答非是論主向前走避，外人但是向後退覓答。

汝言有待者，必應有物，然後論待，今了未知何者是一物而作待問，故為失也。

外曰：汝無成是成，若依前答，有之一邊，上已破竟，汝乃不為成有，應當成無，故云無成是成。

二者、汝言一毫法並已破竟，則都不為成一切法，如此則為成畢竟空，故云無成是成。

三者、汝言一切無成，此終有成，如云一切法不生，則波若之不住一切法則住般若，便有波若可住，寧得都無所住？四者、若言畢竟無所依者，汝那能難我種種通，令我通不通？那能通我種種難，令我難不成難？既有難通之能，汝必懷一妙術耳，故若有此妙術，則是成也。

五者、汝既有此妙悟，終有所悟之一法，有此一法可學，故有此能耳。

又無成是成者，不可言成，不可言不成，則是妙成。

故經云：非成非不成，始是好成。

非苦非樂，乃是大樂。

又以非成非不成，方能知成不成。

又無成是成者，汝乃無相待，應有絕待成。

注釋云如言屋無馬者，《智度論》云：如廟堂上無馬。

則有無馬法，汝雖無成，則有此無成之成，故欣空者聞空則喜，惡空者聞空則憂。

故知有此空法能生人心也。

又若無此空法，則信之不得福，毀之應無罪。

既能生罪福，必有此空法也。

內曰：不然。

有無一切無故者，若答為成空問，有無一切皆無，既不成有，豈成無耶？答生心問者，既有無皆無，以何生心？如《中論》云：有無既已無，知有無者誰？故有無皆無，緣觀俱寂。

答終有所成問者，既無不成，云何有成，亦成不成，非成不成？既無諸法之不住，寧有波若之可住？答絕待問者，若有相待，可有絕待？竟無相待，何有絕待？答終有妙術問者，竟不見汝之無術，豈有我之妙術？故云有無一切無。

外曰：破不然，自空故，此難來有近遠。

遠來者，總難論主三空也，我法空及本性自空則不應破；若破，則非本空。

二者、若不空而破，則違法相；若空而破，便是癡人。

又若不空而破，雖破，終不可空，如雖空而不可破；若空而破，有應不破。

近來意者，從上有無一切無故生，若有無本空，何事破有無耶？若本不空，汝云何說有無皆空？不空而破，則有違理之負；若空而破，則有徒勞之弊也。

內曰：雖自性空，取相故縛，答進退難也。

雖自性空，答其一難，然諸法本性自空，實無所破，但為汝等外道取相故，所以須破。

雖破倒想，實無所破，故雖破而空，雖空而破，義不相違。

注為三：謂法、譬、合。

法說如文。

譬說中舉愚人者，對上外道呵論主若空而破是為癡人，是故今明愚人見炎生於水想，外道顛倒，無神見神，無法見法，無空見空。

今欲止其水想，實無水可破，此是但除其病，而不除法，謂病故見法，無法可除，名不除法。

此一問答，大明三義：一者、論道，謂一切法本性空寂，性空是正道之異名，眾經之要意，叡師歎釋道安：鑿荒塗以開轍，標玄旨於性空，唯性空之宗最得其實。

此今問答正論性空。

外道謂：性若本空，則不應破；破故，非本性空。

則未解性空意。

論主答：雖性空，應須破；雖破，而是性空。

此釋成性空意也。

二者、釋六道三乘人起迷意，謂是性空，實無六道，亦無三乘。

無六謂六，無三謂三，故有九道之異，即是釋起迷意。

次釋十方三世佛菩薩出世破病意，昔破六道，今破三乘者，實無六道三乘可破，但止其想謂，故言破耳，故是釋諸佛菩薩破病意也。

問：乃無所謂六道三乘，有能謂之性不？

答：能謂若有，不名為妄及以顛倒，既名為妄，則無一毫，故能謂同所謂也。

問：能謂所謂是無不？

答：本不有，云何有無？如是五句也。

外曰：無說法，大經無故，自上已來，就內難內，此之一番，以外難內。

難意有二：初牒內九品破有明非有，〈空品〉破空明非空，非空不可說空，非有不可說有，名無說。

問：實相四句不可說，云何言非有非無不可說？

答：諸外道等多滯空有二邊，今欲破其二邊，故明非空非有，而意在捨於二，是不存兩非，令悟入實相也。

大經無故者，引外難內，三種大經，此是舊義，無有此法，故不可信。

內曰：有第四，然答外此問，多有形勢。

若《涅槃經‧德王品》中明聞不聞義，謂外道大經無有此法，唯方等有之，是故名為昔所不聞而今得聞，而今此中引彼經。

二、有第四者，以諸外道著於有無，不信非有非無，今欲令捨於有無，信非有無，故還引彼經明有此法，汝若不信非有無，非但不信於內，亦不信外。

如《中論》及《大品》欲令小乘人信諸法空故，還引小乘中明法空以化小乘。

三者、又欲恥諸外道，明癡如小兒，非但不識於內，亦自迷於外，內外無識，癡無所知。

四者、論主欲除第四，明非好法，是愚癡論耳。

如是麤法，汝上有之，云何不信？五者、欲顯外偷得佛法，非有非無，安置己典，提婆今還奪取故，彼經有於第四，猶是佛說。

又外道設有此法，如虫食木耳。

然震旦玄儒但有有無二句，無非有無。

天竺外道三外道，三大經文亦無之，今言有者，直有不可說之言，非是非有，無不可說，若有此言，便即自見，不應責論主也。

三外道之外，六十二見及十四難中有第四兩非之言，如非常非無常，此與論主非有無意異也。

問：《涅槃經》言外道三種經無，提婆云何言外道有？

答：如前釋之。

《涅槃》明無者無有顯了，辨非有非無中道，論言其有者如聲，不名大小等也。

又《涅槃》明無據理實無，今言有者，據盜得耳。

又《涅槃》言無，如虫不知字，今言有者，偶得成字。

注云聲非大小者，一解云，聲及大小俱是求那，求那不自相依，皆依陀羅驃，故云聲非大小也。

又釋於聽者聲不名小，重聽人聲不名大。

又釋如鐘比雷，不名為大，比磬不名為小。

泥團非瓶非非瓶者，泥形異瓶形故，言非瓶，更無別體，故非非瓶。

光非明非闇者，月光比日，故非明；比星，故非闇。

又釋寸炎為光，滿室稱明，而光異闇，復殊於明也。

外曰：若空，不應有說，此第二大段明中道二諦結會旨歸。

生起具如品初，今更示一勢。

此文來意有近有遠，遠來者，九品破有，〈空品〉破空，明非空非有，此是洗顛倒有所得性有無，今明從非有非無始得假說有無，名依二諦說法，此假有無為欲表非有非無不二中道，是故有此章也。

次近來者，上破有無，明非有無，外人著非有無，今破非有無明假有無，欲顯正道未曾非有無，亦未曾有無，是故有此章也。

外問意云：若言內外二經並以無說法為至極者，汝師何故說善惡法以化物耶？若有所說，即不應明於無說；若辨無說，即不應說；又若有說，即不應明有無皆空；如其不說，則受啞法。

內曰：隨俗故，無過者，外道不解二諦，我上不說此是第一義諦，今明說者，隨俗故說，即會通前語也。

又諸佛體道，非說不說，今隨俗說，何失說耶？雖隨俗說，實無所說，何曾說耶？

注云：常依二諦說者，凡夫以有為實，故稱為諦；聖人達空為實，故稱為諦。

以依二實說故，二說皆實。

問：何須明依二實說耶？

答：欲防外難。

上既云諸法不可說，今遂云說，便是妄語，是故今明依二實說故，二語皆實，非妄語也。

外曰：俗諦無不實故，外道聰明，懸知二諦義有相違。

真有三義，可得是諦：一者、空是真實，故名實相，可得是諦；二者、空於聖人為實，此亦是諦；三、既名為真，真故是諦。

俗有三義，不應名諦：一者、有是虛妄，不應名諦；二、於凡為實，不足稱實；三、名中無真，不得稱諦，故云俗諦無不實故。

俗若是諦，便入於真。

又若二種俱諦，則二俱應真。

又開真俗異，應開諦不諦異。

又若俗遂諦，真則不諦，又直難云：若諦則不俗，若俗則不諦，云何言有於俗諦？

內曰：相待故，如大小，答上俗是諦義也。

可作二義明之：一者、真唯是諦，無非諦；二者、俗亦得是諦，亦得非諦。

俗於凡是實，故稱諦；於聖不實，故不名諦。

是故此俗亦諦不諦。

如大小者，如㮈形於瓜棗，大小皆實。

問：㮈定譬何物？

答：異三論師云：㮈譬虛實諦不諦，瓜棗譬凡聖二緣。

又云：㮈譬一色，瓜棗譬兩緣。

今謂文義俱不然，㮈正譬俗也，如㮈望瓜實小，形棗實大。

形棗實大，譬俗於凡是諦，望瓜實小，譬俗於聖非諦，文意正爾，不得改易一言。

問：㮈譬一色，何故非耶？

答：外人正難俗應非諦，今正答俗是諦非諦，故不得譬一色。

問：若㮈望瓜棗大小皆實者，本以實名為諦，大小皆實，則皆應是諦。

答：譬意不爾，如前釋之，正取俗，於凡實是諦，於聖不實非是諦，取諦不諦二實，不言二實以譬二諦，是故文云，俗諦於世人為實，於聖人為不實，故以大小之譬，不得作餘釋也。

又於聖不實，不實故空。

以空為聖實者，此亦得云此二皆實，即是二諦義也。

問：俗於凡是諦，於聖非諦，亦得云真於聖是實為諦，於凡不實故非諦不？

答：眾師並云，此是一例義。

今謂通可例之，凡實是聖虛，聖實是凡虛，凡虛是聖實，聖虛是凡實，別則不例。

俗有諦不諦義，真唯諦，無不諦。

以俗是顛倒不實故，非是實，但於俗是諦耳。

真是實相故是諦，又名之為真，復為聖所證知故，唯諦無不諦也，文正爾，不得作餘釋之。

問：今明二諦與他云何異？

答：就二於論者，然一色未曾真俗，於凡聖二解故，成二諦耳。

他則道理有真俗二境，是故為異也。

又於二緣成二，色未曾二不二，如是五句；亦未曾諦不諦，亦如是五句。

問：俗於凡稱諦，是何等凡耶？

答：此文是總想說，世俗凡夫謂有瓶、衣、地、柱，言實有此物，故名為諦。

問：《大品》云：凡夫不知世諦，若知，則是須陀洹。

今云何言凡夫有俗諦？

答：今文就二於論之，於凡是實故名諦，故《涅槃》云：世人知者，名為世諦。

《大品》云不知者，不知此有是空有故，不知俗諦。

聖人達有無所有，即知無所有有，故聖人知世諦也。

又有四種義：一者、二諦義；二、依二諦說法義；三、說二諦義；四、二諦說義。

二諦義者，如前有於凡，是實為諦，空於聖，為實是諦。

依二諦說者，若說空是實，依真諦說，說有是實，依世諦說。

說二諦者，依二諦還說二諦也。

二諦說者，一往言於無言，名說真諦，言於言，名說世諦，此則世諦說，得說世諦，得說真諦，真諦不可說。

如《中論‧四諦品》言說是世俗也。

然世諦雖言，言而常絕，故世諦雖說，即是不說，真諦雖無說，而不礙說，故得真諦說。

問：此事云何？

答：非但所詮之真絕言，即詮真之言常絕，故此言即無言言。

既得即是言無言，無言豈不得即是言？故真諦得說。

若爾，具得四句俱說俱不說、互說互不說也。

外曰：知是過，得何利，論有三分，二分前竟，今是第三，迴邪入正，請求利益。

就文為二：初番明得益，次番辨益相。

今前外問始捨罪福，終訖破空，橫摧萬法，豎窮五句，作是知者，有何利耶？內曰：如是捨我，名得解脫，正答利也。

問：上來橫窮豎破，無一可存，何故偏言捨我？

答：外道欲令捨我得解脫故，偏言捨我。

又上明三空：一、我空；二、法空；三、空空。

我為其初，舉初攝後。

又諸外道用我為主諦，今舉主例依。

又我見攝六十二見，舉本例末。

又我為觀主，言我能作三空之觀，故偏明捨我。

興皇大師每登高座，常云：不畏煩惱，唯畏於我。

所以然者，他云：斷除煩惱留眾生置故，令眾生作佛。

以此見難除故，眾生可畏。

興皇大師借李耳之言，為學者曰增，為道者曰損，損之又損之，終至於無損，內外並泯，緣觀俱寂，乃得道也。

外曰：何以言名得解脫，第二辨得益相。

外謂實應得道，云何言假名解脫耶？如小乘實斷見思，實得解脫；大乘入實，斷五住二障，實得解脫。

今外道亦然。

內曰：畢竟清淨故，此是偈本，而今無者，文脫落故。

非脫非縛，不所不能，不知何以目之，強稱為脫，故云名得解脫耳。



# 版權說明
書 名：《百論疏》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件：service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows 
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

