# 《二諦義》疏文斷句

 

**吉藏法師 撰**

**王穆提 疏文斷句**

 

 

[TOC]





## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。


## 簡介：
【二諦義】
　　書名。三卷。隋‧吉藏撰。又稱《二諦章》。收於《大正藏》第四十五冊。係就三論宗教義中之樞要二諦義，分大意（上卷）、釋名（中卷）、相即義、體、絕名、攝法、同異（下卷）等七科加以論述，與《大乘玄論》、《四論玄義》所立之十科不同。
　　◎附︰《續修四庫全書提要》〈二諦章〉條（摘錄）
　　此章凡有七段︰第一明二諦大意，第二釋二諦名，第三明二諦相即義，第四明二諦體，第五明二諦絕名，第六明二諦攝法義，第七明二諦同異義。考藏公所著《大乘玄論》中亦有二諦義，文字與此章有相同處而較略，亦有此章所未及者；考其文句，當作在此章之先。又《大乘玄論》教\[3831.4\]門，初述興皇大師講《中論》形勢不同，略有十條。其三云︰先盛解二諦竟，即釋論文，明佛說二諦以表正道。今論以二諦為宗，推功有在也。藏公傳稱講三論一百餘遍，是故此章應是藏公講《中論》時，所述以為懸談者也。
　　明大意中，依《中論》說謂諸佛依二諦為聖凡說空有法，及其得失利益。立三種二諦，第一有為世諦、無為真諦；第二有無二為世諦、非有非無為真諦；第三二與不二為世諦、非二非不二為真諦。釋名中，明二種二諦，\(一\)教二諦，\(二\)於二諦，以隨名釋、因緣釋、顯道釋、無方釋四種解之。明相即中，引《涅槃》、《大品》、《淨名》三經，明二諦相即義，並破諸家之解。明體中，略破三家，謂二諦一體異體及中道為體義，而正以非真非俗為二諦體。明絕名中，有四句例。明攝法中，破開善攝法盡，莊嚴攝法不盡義，謂是方便之說，不可執也。明同異中，先約《涅槃》、《大品》明同異，次明諸家釋同異。實相理教，最為難明，文字般若，此章為極矣。習三論者，不可不精研之也。

FROM:【中華佛教百科全書】

 


# 二諦義卷上

**叡師〈中論序〉云：《百論》治外以閑邪，斯文祛內以流滯，《大智論釋》之淵博，《十二門觀》之精詣，尋斯四論者，真若日月在懷，無不朗然鑒徹矣。**

若通此四論，則佛法可明也。


**師云：**此四論雖復名部不同，統其大歸，並為申乎二諦，顯不二之道。

若了於二諦，四論則煥然可領；若於二諦不了，四論則便不明。

為是因緣，須識二諦也。

若解二諦，非但四論可明，亦眾經皆了。

何以知然？**故論云：諸佛常依二諦說法。**

既十方諸佛常依二諦說法，故眾經莫出二諦；眾經既不出二諦，二諦若明，故眾經皆了也。

 

然四論皆有二諦之言，今且依**《中論》**文以辨之。

**論文云：諸佛依二諦，為眾生說法，一以世俗諦，二第一義諦也。**

然師臨去世之時，登高座付屬門人：我出山以來，以二諦為正道，說二諦凡二十餘種勢，或散或束，或分章段，或不分分時，或開為三段，乍作十重。

所以為十重者，正為對開善法師二諦義。

彼明二諦義有十重，對彼十重故明十重，一一重以辨正之。

師唯道此義有重數，所餘諸義，普皆不開。

若有重數者，非興皇者說也。


十重者，初則二諦大意，最後二諦同異，今第一明二諦大意也。

 

然師道二諦義，多依二處：

一、依**《大品經》**；

二、依**《中論》**。

 

今且依**《中論》**明二諦義，所以依**《中論》**道二諦者，**《中論》**以二諦為宗，若了二諦，**《中論》**即便可明。

為是義故，依**《中論》**說二諦也。

**《中論‧四諦品》云：諸佛依二諦，為眾生說法。**

此語即難解，若為依二諦說法耶？

**解云：**二諦是本，說法是末；二諦是所依，說法是能依。

然此語驚耳，非從來所知也。

 

**問：**何以得知諸佛依二諦說法，二諦是所依耶？  

**解云：**出論不假人解，故云經有論故，義即易解。

 

今依論釋之。

論**〈四諦品〉**，前釋二諦，次釋依二諦說法。

前釋二諦**云：世俗諦者，一切諸法性空，而世間顛倒謂有，於世間是實，名為世諦。**

**諸賢聖真知顛倒性空，於聖人是實，名第一義諦。**

次**云：諸佛依是二諦，為眾生說法。**

此則前釋二諦竟。

然後明諸佛依是二諦為眾生說法，故知二諦是本，說法是末；二諦是所依，說法是能依。

依此二諦，為眾生說法也。


**問：**從來云**諸佛依二諦說法**者，為凡說俗，為聖說真，為凡緣說有，為聖緣說空，名為依二諦說法。

既云依二諦為眾生說法，何得言為凡說有，為聖說空，為依二諦說法耶？  
今明如上，有於凡為實，名俗諦；空於聖是實，名第一義諦。

依此二諦為眾生說法也。

 

**又且問：**諸佛何意依二諦說法耶？

**解云：**欲明十方諸佛所說皆實故，依二諦說法。

何者？諦是實義。

有於凡實，空於聖實，是二皆實，諸佛依此二實說法，是故諸佛所說皆實也。

外道九十六種所說，何意虛假不實？以其不依二諦故，所以虛假不實。

諸佛依二諦說法故，凡所說法皆實，以諸佛所說皆實故，所以諸佛依二諦說法也。

 

**又問：**若為依二諦說法，說法皆實耶？

**解云：**諸賢聖如實悟諸法性空，如來依彼如實悟而說故，諸佛所說亦實，此則依第一義諦說法是實。

世人於瓶、衣等是實，諸佛隨俗說瓶、衣故，所說亦實。

如**《百論》云：佛入舍衛城，隨俗語故，無過。**

此則依世諦說法是實，依彼二實而說故，諸佛說法皆實也。

前云依凡諦說名，依世諦說法；依聖諦說名，依第一義諦說法。

依二諦為眾生說法，此語不可失也。

 

**今問：**依二諦說法，所依於諦，為是得？為是失？為亦得亦失？  

教諦亦作此問，**然大師云：**於諦是失，教諦是得。

何者？言於諦失者，有於凡是實有，空於聖是實空，此空有於凡聖各實，是故為失也。

言教諦得者，如來誠諦之言，依凡有說有，有不住有，有表不有；依聖無說無，無不住無，無表不無。

此則有無二，表非有非無不二，二不二，不二二。

不二二則是理教，二不二則教理，教理應教，理教表理，理教二不二因緣是為得也。

 

然教諦如此，雖如此，而復未可解。

何者？汝依二諦說法，依二諦與說法皆是教諦不？若皆是教諦，則違論文。

**論云：諸法性空，世間顛倒，謂有為世諦。**

**諸賢聖真知顛倒性空，為第一義諦。**

**諸佛依此二諦說法。**

那忽併是教諦耶？今正此一句，明依二諦說法，所依是於諦說法，是教諦也。


**問：**所依二諦，為得為失者？

論自判，**論云：**諸法性空，世間顛倒謂有，於凡是諦；諸賢聖真知顛倒性空無生，於聖是諦。

此則開凡聖二諦異，凡聖雖復不二，不二而二，有凡諦、聖諦，凡諦即是失，聖諦即是得。

何者？既云諸法性空，顛倒謂有，諸賢聖真知顛倒性空，故知凡諦失，聖諦得。

何以故？凡諦是顛倒，故是失；聖諦是不顛倒，故是得。

此即開凡諦、聖諦、倒諦、不倒諦也。

 

**問：**若所依二諦有倒不倒者，不可解。

何者？佛可依不倒說，云何依顛倒為眾生說耶？  

若言二於諦皆不顛倒，則乖論文。

**論文云：世間顛倒，謂有為世諦。**

**諸賢聖真知顛倒性空，為第一義諦。**

**依是二諦，為眾生說法。**

故知依倒不倒說。

若順論文，諸佛菩薩豈得依顛倒說法耶？進退難解，未釋云云。

 

**問：**前云所依於二諦有得有失，將不乖師所說耶？師云二於諦是失，今何得判二於諦有得有失耶？

**解云：**汝言於諦並是失，是何處語耶？今明於諦皆失者，非是所依於諦皆失，乃是稟教成於，此於諦皆失。

何者？如來說有，為表不有，說無，為表不無，說二，為表不二。

彼聞有作有解，聞無作無解。

聞有作有解，有於凡，實名俗諦；聞無作無解，無於聖，實名第一義諦。

此之二諦皆失。

 

**問：**若為失耶？

**解云：**如來說有，為表不有，說無，為表不無，說二，令識不二，舉指令得月；而眾生聞有住有，聞無住無，守指忘月，住教遺理，豈非是失耶？

**若爾，此則有二種於諦：**

**一者、所依於諦；**

**二者、迷教於諦。**

 

所依於諦，有得有失；迷教於諦，二皆是失。

所依於諦是本，迷教於諦是末。

所依於諦是本者，且約釋迦一化為論，釋迦未出之前已有此二於諦，釋迦依此二諦為眾生說法。

何者？諸佛說法無不依二諦，故發趾即依二諦而說。

當知所依於諦是本也，迷教於諦是末者，眾生稟如來有無二諦教，作有無解，成於故，此於諦在後也。

又有三異，謂前後、能所、通別。

從後釋之，言通別者，所依於諦則通，迷教於諦則別。

所依於諦通者，世間顛倒謂有，於世間是實，為世諦；諸賢聖真知顛倒性空，為第一義諦。

此之二諦通一切凡聖，如**《涅槃經》**。

**《涅槃經》云：文殊問云：世諦之中有第一義不？第一義中有世諦不？如其有者，即是一諦；如其無者，將非如來虛妄說耶？佛答云：世諦即第一義諦，隨眾生故，分別說二，世人知者，名世諦，出世聖人知者，名第一義諦。**

此即世出世兩人判於二諦。

**《中論》**文正爾，世間顛倒謂有，為世諦；此諸賢聖真知顛倒性空，為第一義諦。

故此二於諦通也。

 

言迷教於諦別者，如來說有無二諦，為表不二之道。

有方便者，聞二悟不二，識理悟教名教諦；無方便者，聞二住二，不識理迷教名於諦。

於諦但是無方便者，所以是別也。

 

言能所者，所依於諦則是能化，迷教於諦則是所化，此一往偏約第一義諦邊說耳。

何者？論云諸賢聖真知顛倒性空故，是能化。

此如**《涅槃經》**，**經云：一切世諦，若於如來，是第一義諦。**

只世諦於如來是第一義故，此第一義諦是能化。

論正爾，凡夫顛倒謂有，諸賢聖唯知此顛倒性空不生不滅，於聖人是第一義諦。

若爾，當知此第一義諦是能化諦也。

迷教於諦是所化者，稟教成於，雖復是聖，終是稟教，以稟教故，是所化也。

言前後者，與本末不異，所依於諦是本是前，迷教於諦是末是後。

發趾依於諦說，然後眾生稟教，有方便悟理成教諦，無方便不識理成於諦，故前後為異也。

次更簡一句，前云諸賢聖真知顛倒性空，於聖人名第一義諦，如**《涅槃經》一切世諦若於如來是第一義諦**。

 

**問：**既云一切世諦於如來是第一義諦者，亦得言一切第一義諦若於凡夫是世諦不？

**解云：**如此只出論文，**論云：世諦者，一切法性空，而世間顛倒謂有，於世人為實，名之為諦。**

解世諦，前舉一切法性空以釋之，明一切法性空，世間顛倒謂有，於世人是實，名為諦。

當知一切第一義諦，於凡是世諦也。

如**《大品》云：諸法無所有如是有，如是有無所有。**

如是有，於聖人無所有，即世諦為第一義諦；無所有，於凡如是有，第一義諦為世諦也。

 

**問：**何意開凡聖二諦耶？

**解云：**今開凡聖得失二諦者，示聖得凡，失令轉悟。

明此是凡諦，此是聖諦，此是倒諦，此是不倒諦，示是凡聖，令捨凡學聖，棄倒從不倒。

為是義故，開凡聖得失二諦也。

何以知然？具出經論。

**《大經》云：欲令眾生深識第一義諦，是故如來宣說世諦。**

**眾生若不因世諦悟第一義諦，如來終不說於世諦，說世諦令識第一義諦也。**

又**《中論》**：**若不依俗諦，不得第一義；不得第一義，則不得涅槃。**

說世諦令得說第一義，說第一義令得涅槃，故開二諦也。

又**《大品》云：般若波羅蜜為大事故起。**

所謂示是道、是非道，非道即是倒，是道即非倒。

示是道、是非道，令舉非道從道；亦示倒示不倒，令舉倒從不倒。

為是義故，開二諦示得失，令改悟也。

 

**然二諦大判有三節：**

**一者、凡聖就倒、不倒判二諦；**

**二者、就聖中自判二諦；**

**三者、就凡中自判二諦。**

 

就凡聖判二諦者，凡所解為世諦，聖所解為第一義諦。

此判凡聖者，就知性空、不知性空判凡聖，未知性空為凡，若知性空為聖人，就此判二諦也。

就聖中自判二諦者，聖人了有是空有，空是有空，此之二諦皆是聖二諦也。

何者？如四諦者，苦、集、滅、道皆名聖諦，二諦亦爾，真、俗兩種皆是聖諦也。

 

**問：**何處作此說耶？  


**解云：**如**《般若‧四攝品》**末所明，自有時情轉千開，有時須文義明據。

今宜須文義分明也。

彼文**云：凡夫若知世諦，應是須陀洹乃至於佛。**

**若爾，凡夫不知世諦、第一義諦，唯是聖人知此二諦。**

故此二諦皆是聖諦也。

大判如此，就聖中復有無量種，如**《大經》云：我一時與彌勒在耆闍崛山，共論世諦，五百聲聞不覺不知，何況甚深第一義諦。**

約此而論，二乘不知二諦，唯菩薩知於二諦也。

此則從來義壞。

何者？從來云三乘皆會真諦，並解二諦，聖則真解二諦，賢則似解二諦，小乘七方便，大乘三十心相似解；小乘苦忍以上，大乘初地已上，真解二諦。

解世諦，通緣似理，解真諦，四絕百非，三乘並解二諦。

若是**《涅槃經》**，明五百聲聞不知二諦，尚不知世諦，況甚深第一義諦，故從來義不成也。

 

今時得有此義。

 

何者？

二乘生滅斷常心，不行中道，不見佛性。

中道是本，既不識本，豈能知末？既不見理，豈能識教？何者？彼有不得無，無不得有，有不能無用，無不能有用，二不能不二用，不二不能二用，橫豎皆礙。

若是菩薩，有為空用，空為有用，二為不二用，不二為二用，橫豎無礙故也。

 

就凡中自判二諦者，一切皆是，只從來所釋二諦是也。

 

**彼云：**三假七實為世諦，四絕百非為第一義諦。

三假不得四絕，四絕不得三假，亡不得有，有不得亡，絕不得不絕，不絕不得絕，如此二諦，皆是凡夫二諦也。

何以知爾？**大經云：眾生起見，凡有二種：一者、常見；二者、斷見。**

具有有無、斷常二見也。

又有於凡實為諦，亦空於凡實為諦，實有此空，故空為諦，所以凡亦有二諦也。

此則皆開三種二諦。

從來人二諦，任運墮凡夫二諦中。

 

何者？

**我有三種二諦：**

**一、凡聖判二諦；**

**二、就聖中自判二諦；**

**三、就凡中判二諦。**


凡二諦者，三假為凡俗諦，四絕為凡真諦。

汝義若為耶？汝義三假是俗諦，四絕是真諦，自墮我凡二諦中，非故安處也。

如一家理內外義，汝作義自落我理外中也。

**論文云：諸佛依二諦，為眾生說法。**

前來略釋依二諦竟。

 

次釋依二諦為眾生說法。

 

**問：**既云依二諦說法，為何人說何物法耶？  
    
**諸人領大師語云：**為凡說有法，為聖說空法，為凡聖兩人說空有二法，名依二諦說法。

 

**問：**師有此語不？  
    
**答：**然，師實有此語。

但用此語有處，人唯得此語，不解此意。

何者？為凡說有，為聖說空，名依二諦為眾生說法。

此成何物語？諸佛依二諦為眾生說法，何得言為凡說有，為聖說空，名諸佛依二諦為眾生說法耶？又且豈依凡說有，還為凡說有；依聖說空，還為聖說空耶？  
    **論文云：諸賢聖真知顛倒性空。**

既知諸法本性空，云何更為說空耶？

今所明者，如論釋，**論云：諸佛依二諦，為眾生說法。**

親道依二諦為眾生說法，何時道為聖說法耶？為凡夫眾生說法，不為聖人說法也。

 

**問：**此就何義判為眾生說二諦耶？  

**解云：**此就迷悟能所判為說不為說。

明眾生迷有無，未悟有無故，為眾生說有說無。

明此是有，此是無，此是凡，此是聖，此是倒，此是非倒，令眾生從有入無，捨凡取聖，為此義故說二諦。

若是聖人已悟，何須為說？以凡未悟故，須為說二諦。

凡未悟故稟教，聖已悟故不稟教也。

 

言能所者，**一切世諦，若於如來，皆是第一義諦，**既於如來是第一義諦，故是能化，豈能化為能化說法耶？一切第一義諦，若於眾生則是世諦，以眾生是所化，所以須為眾生說法也。

 

次將**《中論‧觀法品》**及**《大論‧釋往生品》**二處文，釋成此義。

**《中論‧觀法品》云：諸佛或說我，或說於無我，諸法實相中，無我無非我。**

**長行中釋：**為凡夫說我說無我，又為得道聖人說我說無我，我、無我即是二諦。

故**《大論‧初品》云：人等世諦故有，第一義諦即無。**

當知我是世諦，無我是第一義諦。

既為凡說我、無我，為聖說我、無我，則為凡說二諦，為聖說二諦也。

**《大論‧釋往生品》云：問云：前〈習應品〉明無菩薩則無去來，今何故說有菩薩有去來耶？釋云：不相違。**

**為凡說無去來，為聖說有去來，為聖說無去來，為凡說有去來。**

**然去來、無去來還是二諦，則為凡說二諦，為聖說二諦。**

大意與**《中論》**同也。

然師復明為凡說有，為聖說空，為凡聖說空有，此都三節說二諦義。

前為凡夫說二諦，不為聖人說二諦，亦就迷悟能所判如前也。

 

次釋**〈法品〉**。

 

**問：〈法品〉**何意為凡說二諦，為聖說二諦耶？  

**解云：**為凡說我、無我，如前為凡說有無，令轉悟不有無，我、無我亦爾。

眾生迷我、無我，為其說我、說無我，令離我、無我，離我即離常，離無我即離斷，令其離斷常，悟中道故，為凡說我、無我也。

為聖人說我、無我者，聖人解我、無我，是故為聖人說我、無我。

前為凡說我、無我，凡迷我、無我，為聖人說我、無我，非是聖迷我、無我故，為說我、無我，但聖人聞我、無我，即解我、無我故，為說我、無我。


**《大論》**引**《天問經》中說：羅漢最後邊身，能說我、無我不？**  

**解云：**能說故，聖人解我、無我也。

**又云：**如軍防密號，唯防人解，餘不解。

說我、無我，唯聖人解，餘人不解，以聖人能解我、無我故，為聖人說我、無我也。

**《中論》**既然，**〈往生品〉**類爾可知也。

 

**問：**凡夫迷我、無我，為凡說我、無我，令悟我、無我，可有益；聖人解我、無我，為聖人說何益耶？

**解云：**此不就利益為說，直明凡不解我、無我，聖解我、無我，以聖解我、無我故，為聖說我、無我，此為益凡，利他不自利。

如阿難稱我聞，為益眾生也。

 

**次大師云：**為凡說有，為聖說空者，此之凡聖是所化緣，稟教凡聖，有於凡實，為凡說有，令悟不有；空於聖實，為聖說空，令悟不空。

令凡聖說有無，悟不有無，亦令凡悟不凡，令聖悟不聖，不凡不聖，中道正法，故云非凡夫行，非賢聖行，是菩薩行也。

 

又為凡說有，為聖說空者，明隨凡說有，隨聖說無。

如一色，於凡有，於聖無，隨凡說色有，隨聖說色無，色未曾有無也。

此正為對由來人義。

彼云三假為世諦理，四亡為真諦理，有二諦道理。

今明隨凡說有，隨聖說無，乃是隨凡隨聖說有無，何處有二諦道理耶？為是義故，云為凡聖說有無也。

此則釋為眾生竟。

 

次釋說法。

 

然說法凡有三種：或具說二諦；或但說第一義諦，不說世諦；或但說世諦，不說第一義諦。

此三種並出經論。

**《大智論‧釋往生品》云：問曰：前〈習應品〉明菩薩習應波若，不見菩薩，不見波若，無菩薩無波若，今何意復說有菩薩往生來生耶？答曰：前明無菩薩無波若者，就第一義諦門說波若，今說菩薩往生者，就世諦門說波若，此就二諦說波若也。**

 

又**《涅槃經》云：善男子！莫入甚深空定。**

**何以故？大眾鈍故，當以世諦而解說之。**

此亦就二諦說涅槃不聞聞義。

前云莫入甚深空定，大眾鈍故，即是就第一義諦門說；當以世諦而解說之，此即是就世諦門說也。

 

**《大智論》云：欲說第一義悉檀故，說《波若波羅蜜經》。**

此即但說第一義諦。

**又《大經》云：與彌勒共論世諦，五百聲聞不覺不知。**

此即但說世諦。

雖復三種不同，如來所說不出二諦也。

 

**問：**何意如來說法不出二諦耶？

**解云：二諦即是四悉檀，三悉檀即是世諦，第一義悉檀即是第一義諦。**

四悉檀攝十二部經，攝八萬四千法藏，攝法既盡，二諦攝法亦盡，此就不盡盡明義也。

以二諦攝法盡故，如來就二諦說法也。

 

**問曰：**二諦與四悉檀攝法皆盡，何意諸佛依二諦說法，不依四悉檀說耶？  

**解云：**通皆得。

**既依二諦說，亦依四悉檀說，別即不例。**

何者？此有義，欲明諸佛所說皆實。

**《金剛波若》云：如來是真語者、實語者。**

是故依二諦說。

四悉檀名，不的主實，是故不依四悉檀說也。

 

**問：**不依四悉檀說法，用四悉檀何為？  

**解云：**二諦是所依，依二諦說四悉檀法，此亦兩種各取一義，明實而說義名四悉檀，說而實義稱二諦。

此即依於二諦，方便屬緣不同，是故有四種悉檀也。

 

**問：**若為依二諦說四悉檀耶？  

**解云：**依第一義諦說第一義悉檀，依世諦說三悉檀。

依第一義諦說，合而不開；依世諦說，開而不合。

以依第一義諦還說第一義悉檀故，合而不開；依世諦說三悉檀故，開而不合也。

 

**問：**何意依第一義諦合而不開，依世諦開而不合耶？  

**解云：**既有二諦，那忽併合開？真俗因緣，開合因緣也。

 

**問：**等是二諦因緣，何故第一義諦合而不開？世諦開而不合耶？

**解云：世諦是空有，第一義諦是有空：第一義諦，差別無差別，世諦無差別差別；第一義諦二不二，世諦不二二。**

**為是故，世諦開而不合，第一義諦合而不開也。**

 

**問：**依第一義諦說第一義悉檀者，諸賢聖真知諸法性空，還依彼所悟性空而說諸法本來無生寂滅，此可解，若為依一世諦說三悉檀耶？

**解云：三悉檀並依世諦故，說瓶、衣、車、乘等法，於世間為實，名之為世諦。**

**依世諦說世界悉檀，如說輪、軸、輻、輞和合為車，五陰和合為人，如此說者，即世界悉檀。**

**故《大論》云：人等世界故有，第一義即無。**

**此即依世諦說世界悉檀也。**

 

依世諦說對治悉檀者，眾生略有三毒之病，廣即八萬四千塵勞之病，有三法藥、八萬四千波羅蜜對治此病，名對治悉檀。

何故名對治？以藥撥病，以藥治病，名對治悉檀。

如此藥病相治，即依世諦說對治悉檀，**故論云：對治故有，實性即無。**

當知是依世諦說對治悉檀也。

 

依世諦說各各為人者，前明三法藥、八萬四千波羅密，治三毒、八萬四千塵勞，即明一切法盡，更何所論耶？  

**解云：**於各各為人中更攬之，何故諸佛經中或說我，或說無我，適說常，斯須說無常？何故或說是舍那，或說是釋迦，或說淨，或說不淨？何故前後更相違反耶？是故次明各各為人悉檀。

昔為邪常，故說無常，明諸佛緣覺尚捨無常身，今為三修封執故說常；昔為鈍根故說三，今為著三故說一；為大根緣故，說是舍那；為小乘人故，說是釋迦。

如此等並是為緣不同，無相違也。

此即依世諦說三悉檀也。

 

依第一義諦說第一義悉檀者，卷前三種明不生不滅，不動不倚，何處有人、有車、有藥、有病、有人、有法、有常、有無常、有三、有一？如是畢竟清淨，名第一義悉檀。

為是義故，云依二諦說四悉檀法也。

此即依二諦說四悉檀法竟。

 

今次明依二諦就二諦門說法。

 

然四悉檀唯是二諦，但合離為異，離二諦為四悉檀，合四悉檀為二諦，四悉檀實義名二諦，二諦究竟義名四悉檀。

 

**就二諦門說法者，大有三意：**

**一者、說世諦，說第一義諦，令眾生悟第一義諦；**

**二者、說二諦，令離有無二見；**

**三者、說有無，令悟非有非無，說二悟不二也。**

**  
 **
說二諦，令悟第一義諦者，如最初所辨，**世間顛倒，謂諸法有，於世間是實，名之為諦；**諸賢聖真知顛倒性空，於聖人是實，名之為諦，此則開凡聖、得失二諦，令眾生悟第一義諦。

明凡夫世人顛倒謂有，聖人真知顛倒性空，令捨有入空，改凡悟聖，舉失從得。

眾生改凡成聖者，悟第一義故也。

若不悟第一義諦，則不能改凡成聖，捨失從得，良由悟第一義諦，乃能改凡成聖，捨失從得。

為是義故，開真俗、凡聖、得失二諦，令悟第一義諦也。

 

說二諦，令離有無二見者，故**《大品經》云：菩薩住二諦，為眾生說法。**

**論釋云：**為著有見眾生說第一義諦，為著無見眾生故說世諦，為著有無二見眾生故菩薩住二諦說法也。

肇師論亦爾，借有以出無，借無以出有。

**借有以出無，住世諦，破無見；借無以出有，住第一義，破有見。**

故說二諦破二見也。


說二諦，令悟不二者，如**《華嚴》**明一切有無法，了達非有非無，此即說有無悟非有非無，說二悟不二，此即理教義也。

 

一切經論凡有所說者，不出此三種也。

然前說二諦，令悟第一義諦，此二諦即有得有失，諸法性空，顛倒謂有名諦，即是失諦；諸賢聖真知性空，即是得諦。

故此二諦有得有失也。

 

次說二諦，令離二見者，此二諦並是失。

何者？為著有眾生說第一義，為著空眾生說世諦，此有無並是眾生所著，是故皆失也。

次說二悟不二，此二諦並得。

何者？因二悟不二，二即是理教，不二即是教理；二即中假，不二即假中；二即體用，不二即用體，故此二諦是得也。

 

次詺前二諦：凡諦、聖諦。

世諦是凡諦，性空即聖諦。

第二二諦，並是凡諦，為著有眾生說空，為著空說有，借有破無，借無破有，此之有無並是凡夫諦也。

然復有聖諦義。

何者？所借有無，是病皆凡；能借有無，並藥皆聖也。

 

第三二諦，二悟不二假中義，此二諦並聖。

何者？如**《中論》云：因緣所生法，我說即是空，亦為是假名，亦是中道義。**

從來明此是三是義：

一、因緣即是空；

二、是假；

三、是中。

 

此之二諦豈凡夫所知，唯聖能了，又非二乘所及，但菩薩境界也。


**問：**何故就二諦說法，說二諦有何利益耶？

**解云：**略出兩論文：

一者、**《中論‧四諦品》云：若人不能知，分別於二諦，即於深佛法，不知真實義。**

明若不解二諦，於深佛法不知真實；若了二諦，於深佛法即知真實義。

故知說二諦有大利益。

 

二者、**《十二門論‧觀性門》云：若人不知二諦，則不得自利、他利、共利。**

若知二諦，則得三利。

此之二論互出耳。

然此二益攝一切益盡，**《中論》**明知深佛法益，**《十二門》**明利眾生益，上求下化，不出二益也。

 

**問：**若為人不知二諦，無利益耶？

**解云：佛法中即薩衛、方廣不知二諦，大損佛法。**

**何者？薩衛等計一切法皆有，則不識如來第一義諦；由識第一義諦，所以成聖；既不識第一義諦，則破諸賢聖。**

**論文云：諸賢聖真知性空，名第一義諦。**

**汝既不識第一義諦，故破聖人，斯有大損也。**


**次方廣道人計一切法空如龜毛兔角，無因果、君臣、父子、忠孝之道。**

**此人不識如來世諦，若不識世諦，此有何過？失世諦則失第一義諦，失第一義諦則不得涅槃。**

**《中論》云：若不因世諦，不得第一義；不得第一義，則不得涅槃。**

**故此人過失極大也。**

 

此二人攝一切盡，若內外大小一切計有者，同薩衛有失；一切大小內外計無者，同方廣無失也。

又如**《中論》初云：佛滅度後五百歲，人根轉鈍，求十二因緣、五陰等決定相。**

此即不識第一義諦。

**聞大乘法說畢竟空，不知何因緣故空；若都畢竟空，則無罪福報應等。**

此即不知世諦。

 

此有無二見眾生，龍樹菩薩為此等故，造此**《中論》**，即是住二諦，破眾生二見。

**《大品》云：菩薩住二諦，為眾生說法。**

是何物菩薩？今龍樹即其人也。

以眾生求十二因緣、五陰決定相，次聞大乘畢竟空，便言無罪福，如此等失於二諦故。

龍樹菩薩為破此二人，造**《中論》**也。

從初至後，求一切法畢竟不可得，即住第一義諦破有見；次復云雖空不斷，雖有不常，有二諦教門，何時無三寶、四諦、因果罪福耶？此即住世諦破無見也。


又前來借空以破有，後**〈四諦品〉**借有以破空，如**《百論》**借一以破異，借異以破一，**《中論》**亦爾也。

此之二種，各示一勢，前申破，後迥破。

前申破，住如來因緣世諦破空見，住如來因緣第一義破有見，帶申破。

後迥破者，借有破無，借無破有，此有無並是眾生有無，皆須破洗，一無所留，借無破有，有去無亦除，故是迥破。

此即說於二諦破眾生二見，故有大利益也。

 

次更明前兩人失二諦義。

 

**前明薩衛謂諸法有，不識第一義諦；方廣計有分無故諸分無，柱無故四微無，人無故五陰無，計一切諸法無，不識世諦，一往如此耳。**

再往二人俱失二諦，薩衛既不知諸法性空者，亦不識諸法於顛倒因緣有，既失第一義，即失世諦，**故《中論》云：汝破一切諸法因緣空義，則破於世俗諸餘所有法。**

此即破空義，即破一切有法也。

**又云：以有空義故，一切法得成；若無空義者，一切即不成故。**

薩衛不識空義，二諦皆失也。

 

**次方廣明諸法空，失於世諦，既失世諦，即失第一義諦，**故**《中論》初云：聞大乘說畢竟空，不知何因緣故空；若都空，則無罪福報應等。**

**如是則失世諦、第一義諦。**

故方廣不知有具失二諦也。

何故爾？空是有空，既其失有，是即失空，又且有即是空，**《中論》云：因緣所生法，我說即是空。**

既即是空，失有即失空，空既然，有亦爾。

為是義故，此二人皆失二諦，以皆失二諦故，破失令識如來二諦也。


**問：**何人失二諦耶？  

**解云：大而為言，有兩種人失二諦：**

**一者、不學二諦失二諦；**

**二者、學二諦失二諦。**

 

凡失二諦，不出此二種也。

 

若是**《百論》**，即對不學二諦失二諦緣。

何者？**《百論》**正對破外道，外道不知諸法性空，不識第一義諦；既不知諸法性空，亦不知諸法於顛倒因緣有，不識世諦。

所以提婆菩薩從初破諸法性有，畢竟無所有；次**〈破空品〉**破性空，破外道性有性空竟，然後示如來因緣二諦，明諸法性空為真諦，隨俗說故無過，即世諦。

破彼空有，示其二諦，**《百論》**作此用也。

 

次明**《中論》**者，具破兩種失。

 

**《百論》**但破不學二諦失二諦緣，**《中論》**具破不學二諦失二諦及學二諦失二諦緣。

何者？**《中論》**正破內，傍破外。

正破內，則正破學二諦失二諦緣。

傍破外，即破不學二諦失二諦緣。

破不學二諦失二諦，如**《百論》**也。

 

破學二諦失二諦者，復有兩種：

**一者、正破大乘；**

**二者、傍破小乘。**

 

大乘學二諦失二諦，小乘不識二諦失二諦。

小乘不識二諦失二諦者，即是前方廣、薩衛兩人，並不識二諦。

薩衛明諸法性有，不知諸法性空；既不知性空，即不識諸法顛倒有，不知性空，不識第一義諦，不知顛倒有，即不識世諦也。

 

次方廣不識二諦者，未知此人何學。

彼若小乘學，則推畫起邪見，明有分既無，諸分亦無，於有起邪見。

彼若大乘學，則聞大乘說，起邪見。

聞大乘說畢竟空，不知何因緣故空，若都畢竟空，云何分別有罪福報應等？若有罪福，則不應空，推畫空便起邪見也。

既起空見，即不識世諦；既不識世諦，即不識第一義諦。

又此空是邪見空故，二諦皆失也。

 

**問：**三藏明諸法有，云何於三藏起邪見耶？  

**解云：**於外道中尚得起邪見。

**如六師中云：**無黑業、無黑業報等。

於外道中尚得起邪見，況於三藏中不得起邪見耶？此即小乘不識二諦失二諦也。

 

次大乘失二諦者，大乘學二諦失二諦，龍樹正為此人出世，造此**《中論》**及**《十二門》**、**《大智論》**，並為學二諦失二諦也。

 

**然大乘失二諦復有二種：**

**一者、學二諦成性二諦；**

**二者、學二諦成一諦。**

 

**前小乘有兩失：**

**一、性有失二諦；**

**二、邪空失二諦。**

 

今大乘亦兩失，如前佛法中，都有四種失二諦，學二諦失二諦。


成性二諦者，聞有住有，聞空住無，如從來初章，他有有可有，有無可無。

有有可有，不由無故有；有無可無，不由有故無。

不由無故有，此有是自有；不由有故無，此無是自無。

自有即有故有，自無即無故無。

斯即失因緣二成性二，失不二二成二故二也。

 

**言學二諦失二諦成一諦者，有二種：**

**一者、學二諦成空諦；**

**二者、學二諦成有諦。**

 

學二諦成一空諦者，諸法於顛倒有，名世諦，諸賢聖真知性空，名第一義諦，明顛倒有為非，諸法性空為是。

何以故？諸賢聖真知諸法性空，故知諸法性空定是也。

此人聞空故空，聞有亦是空，學二諦唯成一空諦也。

 

**學二諦成一有諦者，有二義：**

**一者、即鼠嘍栗二諦；**

**二者、心無義。**

 

鼠嘍栗二諦者，經中明色、色性空，彼云色性空者，明色無定性，非色都無，如鼠嘍栗中肉盡，栗猶有皮㲉，形容宛然，栗中無肉，故言栗空，非都無栗，故言栗空也，**即空有併成有也。**

 

**言心無義者，然此義從來太久，什師之前，道安、竺法護之時已有此義。**

言心無義者，亦引經云色、色性空者，明色不可空，但空於心，以得空觀，故言色空，色終不可空也。

肇師破此義，明得在於神靜，失在於物虛。

**得在神靜者，明心空，此言為得；色不可空，此義為失也。**

然此之兩釋，並是學二諦失二諦。


**失世諦不識第一義，不識第一義即不識世諦。**

 

何者？此是空有，失有即失空，又設得一有，此有是有見有，故二諦皆失。

空邊亦爾，故皆失二諦。

失二諦即失假，失假即失中，中、假、理、教皆失也。

 

學二諦成性二諦，亦一切失，聞二住二，不識不二，不識不二即失中，失中即失假，此非相待失，失中即失假。

何以故？假即中故也。

 

**學二諦失二諦，既併失，不識二諦，失二諦理然皆失，大有三節：**

**一者、學二諦成一諦，失二諦一切失；**

**二者、學二諦成性二諦，失二諦一切失；**

**三者、不識二諦失二諦一切失。**

 

如此等人既一切失，詺作何物人耶？此乃是狂愚人耳，為是人故。

 

**四依出世破之，有兩菩薩出世：**提婆菩薩出世，破不識二諦失二諦；龍樹菩薩出世，破學二諦失二諦。

此二菩薩破病具足也，非但釋迦佛須此二菩薩，十方三世諸佛並須此二菩薩。

何以故？此二菩薩攝一切菩薩。

兩失攝一切失，破此兩失，則申一切教。

何者？此二失障二諦，破此二失，則二諦通。

二諦通，則一切經申。

若爾，故知三論不可思議，**所以關中歎云：《中》、《百》兩論，文未及此，人又無通鑒，誰與正之？及至之後歎云：後談道之人始可與論實矣。**

實理如此。

何者？失不出此二，**《中》**、**《百》**兩論既破此二失，二諦即通，二諦通，一切教申故。

三論有大利益也，通意如此。

 

次對當路數、論者，數人則不識二諦，彼不知諸法性空，但明諸法性有，一切皆有，不識第一義；既不識諸法性空，則不知諸法因緣有，二諦皆不識故，失二諦也。

成論者依彼論宗，則同三藏。

何者？**彼序云：故我欲正論，三藏中實義。**

則同薩衛不識二諦。

若就彼義中有二諦義，彼明人法二空，但是聲聞空，終不識性空。

何者？**《大智論》云：**佛於聲聞法中不說自性空、自相空，以不說自性空故，不識第一義；不識第一義，即不識世諦。

若爾，數、論皆失二諦，以如此等人並失二諦，所以諸佛說二諦，菩薩申二諦教，令眾生識二諦，識二諦即識一切中假等，所以說二諦有大利益。


**前明失二諦有二種：**

一者、不識二諦失二諦者，當世即數、論二人。

數人不知諸法性空，但明諸法性有，此人不識性空，無第一義諦也。

論人雖明諸法空，是聲聞法空，非今第一義空，今以諸法本性空為第一義諦故。

**論云：諸賢聖真知性空，名第一義。**

成論無此空。

何以知爾？成論正明三藏法。

**龍樹判云：**佛於聲聞法中不說諸法自相空、自性空，既無自性空故，彼無第一義諦，於彼不無人法二空故。

彼引**《羅陀祇喻經》**明人法二空，但此空折法明空，不明本性空也。

此則據毘曇一節，毘曇不明空，成論則明空，若爾，望毘曇則有二諦，望摩訶衍則無二諦，但是世諦。

何者？今摩訶衍正以諸法本性空為第一義諦，彼但折法明空，所以無第一義諦也。

 

**問：**用此語為何耶？  


**解云：**欲釋**《十二門論》**中一句語。

**彼論云：汝今聞世諦謂是第一義諦。**

今將數、論等釋此語。

 

**問：若為聞世諦，謂是第一義諦也？**  

**解云：**毘曇亦明二諦義，謂十六諦理苦無常等，為第一義諦，刀杖逼迫等事苦為世諦，彼就事理判二諦也。

今明此判二諦倒。

何者？理之與事，並是世諦；諸法性空，乃是第一義諦。

無常等是世諦，謂是第一義諦，故云聞世諦謂是第一義諦，是故墮在失處也。

二諦既倒，則一切皆倒。

何者？諸佛依二諦說法，二諦既倒，故一切皆倒，所以墮在失處也。

 

次**《成論》**聞世諦謂是第一義諦者，明諸法有為世諦，折法空為第一義諦。

今明諸法有折法空，並是世諦。

何者？今就性空、非性空以判二諦，性空為第一義諦，非性空為世諦，汝折法空非性空故是世諦。

汝謂是第一義故，墮在失處。

何者？汝論宗云正明三藏，龍樹云佛以三藏中不說性空故，無第一義；若有第一義，則乖汝論宗。

且應云故我欲正論摩訶衍實義，而傳格道正論三藏義，故無性空；無性空故，無第一義諦。

進退皆屈，此非橫破，道理如此也。

 

次明學二諦失二諦者，**大師云：**此如失琉璃珠。

譬在大池浴，失琉璃珠，諸人求珠不得珠，各提瓦石，歡喜持出，乃知非真，實是喚魚目謂為夜光。

此即學二諦不識二諦也。

 

**問：**此人得是聞世諦謂是第一義諦不？  

**解云：**亦得。

 

**此有二義：**

**一者、就破明；**

**二者、就立辨。**

 

就破明者，論中橫破萬法，豎洗五句，一切畢竟無所有，彼便謂是第一義，此是真諦遣，故一切空也。

拙講三論者，亦作此謂，言此等破洗是第一義諦。

今明此是世諦謂是第一義諦，何以知之？且舉譬如十六知見我空。

無十六知見我，為是世諦，為是第一義諦耶？彼云十六知見我空，此是世諦空。

何者？實無十六知見我，外道顛倒謂有，破十六知見我，十六知見我空者，此是世諦空。

今亦爾，實無此等諸法，特是顛倒謂有，今破橫，謂明諸法空故，是世諦空，亦非是世諦，此乃是世諦所離，離如此等諸法，始是世諦。

為是故，破一切諸法無所有，是世諦，以彼不了，謂是第一義，是故墮在失處，故是聞世諦謂是第一義諦也。

 

言立義者，因緣無礙二諦，如**《中論》所說：因緣所生法，我說即是空，即是假名，即是中道。**

橫豎皆無礙，假即中，即豎無礙二，不礙不二，不二不礙二，二為不二用，不二為二用。

因緣生法，我說即是空，即橫無礙，有不礙空，空不礙有，有為空用，空為有用，何但空有無礙？唯就有中一切法無礙，如**《華嚴》**所辨三世無礙，淨穢、長短、佛剎無礙。

如此無礙，名曰聖諦。


菩薩得無礙者，非是諸法是有礙，菩薩得無礙觀；令諸法無礙，得無礙通，使諸法無礙，良由諸法無礙故，菩薩體法無礙故，菩薩得無礙觀；得無礙觀故，得無礙辨，得無礙通。

若諸法有礙，菩薩得無礙通，使令無礙者，菩薩則有過罪，以諸法自無礙故，菩薩得無礙觀，得無礙通，得無礙辨也。

如此無礙故，名第一義也。

 

若是由來人二諦即有礙，三假為世諦，四忘為第一義諦，三假不得為第一義，四忘不得為世諦，第一義不得有名相，世諦不得無名相。

**所以大師云：**彼作兩橙解義，聞說諸法空，即內置真諦橙中；聞說諸法有，即內置世諦橙中。

世諦不得空，真諦不得有，如此有無皆礙，礙故悉是世諦。

 

**彼即云：**我有真俗二諦，云何併是世諦耶？

**解云：有無礙皆是世諦，汝自為是第一義故，是聞世諦為是第一義諦也。**

如此等並失如來二諦，不能知佛法深義。

若能知二諦，則知佛法深義。

何者？**識知毘曇二諦是毘曇二諦，知此二諦並是世諦，終不學如此二諦；識成論二諦是《成實論》折法二諦，非是諸法性空二諦。**

識從來有得大乘是有礙二諦，識諸佛菩薩無礙二諦，識如此等二諦故，知深佛法義。

**偈云：若人不能知，分別於二諦，則於深佛法，不知真實義。**

若反此，**應云：若人能了知，分別於二諦，則於深佛法，得知真實義。**

為是故，說二諦有大利益也。

 

前就**《中論》**明得失二諦如此。

 

次就**《十二門論》**以辨得失二諦，**論文云：若人知二諦，則得自利、他利、共利。**

若不知二諦，則不得三利，此之二論互明得失也。

言自利、他利、共利者，了世諦第一義諦發生方便實智，名自利；了第一義諦世諦發生實方便智，名他利；具了真俗二諦，具生二智，名共利也。

 

二者、菩薩自了真俗二諦，發生權實二智，名自利；菩薩如實而悟，今還如實而說，令眾生亦了真俗二諦，發生權實二智，名為他利；自他皆了二諦，皆生二智，名為共利也。

 

**問：**此兩種二智何異耶？

**解云：**初則就真俗判二智，後就自他內外判二智。

前真俗判二智者，了世諦第一義諦，名方便實智；了第一義諦世諦，名實方便智。

了二諦判二智也。

後就自他內外判者，內自悟二諦，名實智；外為他說二諦，名方便智。

此即就實智中開二諦，就方便智中開二諦，此即就內外自悟化他以判二智也。

 

得此二智利益者，明此二智是十方三世諸佛父母，故**《淨名經》云：智度菩薩母，方便以為父，一切眾導師，無不由此生。**

故此二智是諸佛父母。

若了二諦，則有二智；有二智故，有十方三世諸佛。

若不了二諦，則無二智；無二智，則無十方三世諸佛。

故知說二諦有大利益也。


又利益者，了世諦第一義諦，離凡夫地；了第一義諦世諦，離二乘地。

離凡夫地，離二乘地，是菩薩地。

若不了第一義諦世諦，不離二乘地；不了世諦第一義諦，不離凡夫地。

不離此二地，即在五百由旬嶮道之內；若了二諦，即出五百由旬外，入菩薩位，生在佛家，種姓尊貴。

為是故，了知二諦有大利益也。

 

又利益者，離斷常二見。

了世諦第一義諦，離常見；了第一義諦世諦，離斷見。

離斷常二見，行於聖中道，見於佛性。

若不了二諦，即不行中道，不見佛性；不見佛性，即無性佛等。

若了二諦，即離斷常，行於中道，見佛性，即有性佛等。

為是故，當知識二諦有大利益也。

略明得失利益如此。

 

次明悟教生智義。

 

此義難解，若為生智耶？

**大師舊語云：**稟教得悟，發生二智，教轉名境，若不悟，即不生智。

言不悟者，聞有作有解，有即住有，有不表不有，聞無作無解，無即住無，無不表不無，名為不悟。

言悟者，聞有不住有，有表不有，聞無不住無，無表不無，名之為悟。

作若為悟耶？為當悟非有非無不二，為悟有無二耶？若因有無二，悟非有非無不二，應生不二智，云何生二智耶？若言悟有無二者，此乃是悟教，不應悟理；既不悟理，那得名悟耶？進退難明，未釋云云。

 

次明二諦是教義。

 

攝嶺、興皇已來，並明二諦是教，**所以山中師手本二諦疏云：**二諦者，乃是表中道之妙教，窮文言之極說。

**道非有無，寄有無以顯道；理非一二，因一二以明理。**

故知二諦是教也。

 

**所以明二諦是教者，有二義：**

**一者、為對他；**

**二者、為釋經論。**

 

為對他，明二諦是境，彼有四種法寶：言教法寶、境界法寶、無為果法寶、善業法寶。

二諦即境界法寶，有佛無佛，常有此境。

迷之，即有六道紛然；悟之，即有三乘十地。

故二諦是迷悟之境。

 

今對彼明二諦是教也。

 

言釋經論者，**《中論》云：諸佛依二諦，為眾生說法。**

**《百論》**亦爾，諸佛常依二諦，是二皆實，不妄語也。

**《大品經》云：菩薩住二諦中，為眾生說法。**

又**《涅槃經》云：世諦即第一義諦，隨順眾生故，說有二諦。**

以經明二諦是教故。


今一家明二諦是教也，誦得師語，復知其意竟。

 

何者？知為對他，知為釋經論，但此義未可解。

何者？汝言二諦是教，說二諦有二諦，未說二諦應無二諦。

若已有二諦，即同他家，若不同他家，說二諦始有二諦，未說二諦即應無二諦也。


又難說二諦始有二諦，未說二諦未有二諦者，說色空始有色空，未說色空應無色空，未說之前，自有色有空。

若爾，未說二諦，已有二諦，已有即同他云云。

然二諦是教義，若可了二諦義，即可解，三論文亦可解；若不了此義，二諦義即不可解，三論文則不可解。

何者？他明二諦是境，汝今明二諦是教，說法是教，二諦亦是教不？若二諦是教，即違論文。

 

**論文云：諸佛依二諦說法。**

那忽言二諦是教耶？  

**解云：有兩種二諦：**

**一、於諦；**

**二、教諦。**

 

於諦者，如論文：**諸法性空，世間顛倒謂有，於世人為實，名之為諦。**

**諸賢聖真知顛倒性空，於聖人是實，名之為諦。**

此即二於諦，諸佛依此而說，名為教諦也。

 

**問：**教若為名諦耶？  

**解：有數意：**

**一者、依實而說故，所說亦實，是故名諦。**

 

**二者、如來誠諦之言，是故名諦。**

 

**三者、說有無教，實能表道，是故名諦。**

 

外道所說何故不名諦？外道所說不能表道，所以不得名諦；諸佛所說實能表道，是故名諦也。

 

**四者、說法實能利緣，是故名諦。**

 

外道說法不能實利於緣，不得名諦；諸佛菩薩實能利緣，所以名諦。

 

**五者、說不顛倒，是故名諦。**

 

如**《涅槃經》**釋一實諦義：**如來所說無有顛倒，名一實諦。**

今亦爾，所說不顛倒故，所以名諦。

外道所說皆悉顛倒，不得名諦；諸佛菩薩說無有顛倒，是故名諦。

 

**六者、得如實悟，如實而說，是故名諦。**

 

**故經云：如語者、實語者、不異語者、不誑語者。**

此即如來誠諦不虛，故教名諦也。

 

次明於諦。

 

何因緣名諦耶，為從謂情為名？為從境為稱？為從解為目耶？

**解云：**於諦從兩情解為名。

 

**但此義有兩種：**

**一者、得失判二於諦，有於凡實，名為世諦；空於聖實，名第一義諦。**

此有謂情有，此空真解空，謂情有為失，真解空為得，此就謂情真解判二諦也。

何以知爾？**故論云：諸法性空，世間顛倒謂有，名世諦。**

**諸賢聖真知性空，名第一義諦。**

既云真知性空，故是真解；前云顛倒謂有，故是謂情。

若爾，故知此即謂情真解得失，以判二於諦也。

 

**二者、就兩謂判二於諦者，如色未曾空有，凡謂色有，於凡是實名諦；聖謂色空，於聖是實名諦。**

此之有無，皆是謂情故，並皆是失。

既凡謂有，聖謂空，此之空有，悉須洗破，無如此有，無如此空，畢竟洗淨，始得明因緣空有。

因緣空有，即非空有空有，既識非空有空有，即悟空有非空有也。

前之空有，並是所治之病，故皆失也。

以如此義名教諦，以如此義名於諦，此是師語不？然此實是師語也。

 

次作一疑難安中。

 

何者？依於諦說法，於諦是境不？若非境，即乖論文。

**論文云：諸賢聖真知諸法性空。**

真知即是智，智必有境，性空即是境，真知即是智。

若爾，二諦是境，依二諦境為眾生說法，生得附論文，即成他義。

**他亦云：**二諦是境，說二諦名教，故有言教法寶，境界法寶。

四諦二諦是境界法寶，說四諦二諦即是言教法寶。

今亦爾，與他何異？若言我不如此，即乖論文，**論文云：諸佛依二諦，為眾生說法。**

那得言二諦是教耶？進退不可，扶論文即同他，不同他即乖論文也。

 

又作一掩答難。

 

有於諦有教諦，於諦有真俗，教諦有真俗不？若言教諦亦有真俗者，**《成論》**死三論，未知若為**《成論》**死者，**今且問汝：**說俗說是俗，說真說是真不？汝若言說是真，即乖汝義。

何者？汝義教諦是言語，唯是俗故，不得言教諦具真俗，若畏改語言，若說非真者，那得言教諦有真俗耶？若是成論家解義者，即云真俗二諦是境，境有真俗，說真說俗，此兩說並俗諦，真不可說，寄俗諦說也。


**今問三論師：**他家真俗是境，境中有真有俗，汝今明二諦是教門，教諦亦有真俗不？

**不解義者必云：**教諦亦有真俗。

何者？有兩諦：有於諦、有教諦，於諦有真俗，教諦亦有真俗也。

 

**問：**若為教諦有真俗耶？  


**解云：**說俗名俗教諦，說真名真教諦。

 

**問：**說俗名俗教，教是俗，說真教，教是真不？說真之說，此是言教，那忽是真？若說俗之說，說是俗諦，說真之說，說亦是俗諦者，即成他義。

他亦明真不可說，寄俗說真，說真之說，還屬俗諦。

今亦爾，故同舊義，三論之義，還是我義也。

所以成論暄正讀**《中論》**，**《中論》云：言說是俗諦，第一義諦不可言說。**

若爾，言說皆是俗諦，何得言二諦並是教耶？若又二諦是教，教唯是俗諦者，即學二諦成一俗諦。

前來諸人學二諦成一諦既失，汝今學二諦成一諦，失之甚也。

 

**又難：**他家明二諦是境，境中有真俗；汝明二諦是教，教為但俗？為具真俗？若但俗，即失真諦，便同他家；若具二諦，乖論文，義復不可。

**論云：言說是俗諦，真不可言說。**


**又難：**言說若為是真諦，今為取言說空名真諦，為取空言說為真諦耶？若取言說為真者，言說是有，那是真諦？若云言說空為真諦者，空言說為是何物？汝只應云空說為世諦，說空為真諦。

若云只說空為真諦者，說空之說是真不？若說空之說是真即並難，若說空與空說皆為真諦者，色空與空色皆真諦，反詰云云。

 

前來至此，都有四難未解，後當釋之，今更簡得失義。

前得失凡有四種，今簡最後學二諦失二諦者。

若是小乘，不足可簡，但正為學二諦失二諦人也，明他家辨二諦義，今時亦辨二諦義。

何異？

**解此凡有十句異：**

**一者、明理教義，他二諦即無理教。**

今明二諦有理教，他無理教者，彼明二諦是理，三假是世諦理，四絕是真諦理。

今明二諦是教，不二是理故。

**經云：文殊法常爾，法王唯一法，一切無畏人，一道出生死。**

**又云：一切有無法，了達非有無。**

故知有無二是教，非有無不二是理，具有理教也。

唯他有二無不二，則唯有教無理，可謂世間法者，有字無義，一往如此，再往奪併無。

何者？字本詮義，既無有義，字何所詮？故理教皆失。

今明有無是教，表不有無理，此則有理有教，理教具足也。

作如此說者，為對他為釋經云云。

 

次明稟二諦教發生二智，教轉名境。

何故作此語耶？亦為對由來。

**由來云：**真俗是天然之境，三假是俗境，四妄是真諦境，迷之即六道紛然，悟之即有三乘賢聖。

常有此境，若是智，從修習生，境即常有，智即始生，未有智時，前已有境，境智非因緣義。

今對此明真俗是教，悟教生智，教轉名境，由智故境，由境故智，境能為智所，智能為境所，境所為智能，智所為境能，境智因緣不二而二也。

 

**問：**諸有二者，無道無果，何故明二耶？

**解云：**為對他無智有境。

今明由智故境，由境故智，境智因緣不二二也。

然今明二諦是教門者，正為拔二理之見，彼埋二理見深，有此二理，終不可改。

為是故，今明唯有一理，無有二理。

何者？如來說有說無，為表一道，此之有無乃是道門，非是理。

為是故，明二諦是教，非是理也。

 

**二者、有相無相義，從來云山門得無相義，他家明有相。**

何故他是有相，山門明無相耶？

**解云：**他有有有相，無有無相，有若無相，即無有有；無若無相，即無有無，便無二諦。

既道理有二諦，即有有有相，無有無相，名為有相義。

今明有無有相，有表不有，無無無相，無表不無，有無表不有不無，故名無相義。

以無相故，故名教門也。


**三者、得無得義。**

他有得義，今明無得義，他有有可得，有無可得。

若無有可得，無無可得，即無二諦。

既有二諦，故有有無可得，名為有得。

今明有不住有，有表不有，無有可得，無不住無，無表不無，無無可得故，名無得義。

以無得有無，有無名為教也。

 

**四者、明理內外義亦爾，他真俗理外，今真俗理內，以理內故，名之為教也。**

 

**五者、明開覆，他二諦是理即覆，今明二諦是教即開。**

何者？他有住有無住無，此有無覆如來因緣有無也。

今明二諦是教，有表不有，無表不無，有無表不有無，如來教即開，無有壅滯，**故經云：譬如秋月處空顯露。**

今亦爾，故有無名教也。

 

**六者、明滿半義。**

他家二諦是半，今明二諦是滿。

何者？他唯有二，無不二故，唯教無理，名為半字。

今明具足理教，名為滿字，一往如此，他既無滿，是即無半。

何者半是滿半？既無滿，何得有半？**安師云：減滿為半，足半為滿**。

**既無滿，何所減為半？故無滿即無半也。**

**  
 **
**七者、明他二諦愚者，今是智者。**

何者？**《涅槃經》云：明無明，愚者謂二，智者了達其性無二。**

明無明既然，真俗亦爾，真俗二，即愚者，不二即智者，不二之性即是實性，故知不二是理，二是教也。

 

**八者、今明體用，彼但有用無體，無體即無用，今則具有體有用也。**

 

**九者、明本末。**

不二是本，二是末，他既無本，何有末？今具有二不二，具有本末，故云二諦是教，不二是理也。

 

**十者、明了義不了義。**

由來釋了義不了義者，明小乘教為不了義，摩訶衍教為了義。

**就大乘教中復有二：般若、法華等為不了義，第五涅槃常住教為了義。**

此就五時教中，有了義不了義，如此二諦義，為有了義不了義別耶？

**解云：彼明若以三假為世諦理，四忘為真諦理，此之二諦唯是了義，無不了義也。**

今明如此二諦皆是不了。

何者？我二諦說有，欲顯不有，說無欲顯不無，說有無顯不有不無，名為了義，汝有住有，不表不有，無住無，不表不無，有無不表非有非無，二不表不二，即不能顯道，故非了義。

今明因緣有無，有表不有，無表不無，有無二為顯清淨不二之道，故名了義。

所以**《大經》云：如是二語，為了一語也。**

今亦爾，因緣二為顯不二，此因緣二悟不二故。

 

二、為教門也，不取兩語為教門也，然今家非但有了義，亦有不了義，具有了不了義。

何者？只是一二諦教門，有方便，即聞二不住二，因二悟不二名了義；無方便，即聞二住二，不悟不二名不了義。

故今時具有了不了義也。

 

**略明十種，判學二諦有得有失義如此，更撮十種者：**

一者、理教義；

二者、相無相；

三者、得無得；

四者、理內外；

五者、開覆；

六者、半滿；

七者、愚智；

八者、體用；

九者、本末；

十者、了不了云云。

 

次都總料簡。

 

前云他但有教無理，今具足理教。

此事不然。

何者？**開善云：**二諦者，法性之旨歸，一真不二之極理。

**又云：**不二而二，中道即二諦；二而不二，二諦即中道。

若爾，彼有理教，有二不二，何以言無耶？

**責云：**汝二諦為是道理？為是方便？彼明二諦是道理也。

 

**難：**若二是理，既無不二理；若有不二理，即成三理。

汝唯有二理，無有三理，故無中道不二理也。

今明二諦非理，乃是方便教門，如三車門外，門外實無三車，方便說三，令悟不三。

今亦爾，實無二諦，方便說二，令悟不二，故二諦是教門也。

 

**又責：汝明不二是中道，中道為在二諦外，為二諦攝耶？汝明二諦攝一切法盡，真諦上超涅槃，下絕生死，四句斯忘，百非洞遣，一切無即是真諦，諸法有是世諦，外無處有法。**

若爾，唯有二諦理，何處有中耶？又且汝非有非無是何物耶？非有還是無，非無還是有，還是有無斷常，何說中道耶？為是故，今明二諦是教門，不二是中道也。

又他無不有，無有有無，今有不有，無無有無。

反之也，他唯有有無二理，無不二之道，今即唯有不二之道，無有無也。

 

**問：**既無有無，應無二諦。

 

**解云：**實無有無，但方便故，假言有無。

假言有無，為悟不有無。

以是義故，明二諦是教門也。

然二諦更無有二，只同學一二諦，有得有失，成性成假云云。

大師從來舉譬如甘露，有方便者，服即長存，無方便者，服即夭壽，甘露未曾脩夭，脩夭出自兩緣。

今亦爾，只是一二諦，有方便學即成假，無方便學即成性，有方便故為得，無方便故為失，二諦未曾性假得失，性假得失出自兩緣也。

 

然只自性因緣，亦復無有二，有方便者，學自性成因緣，無方便者，學因緣成自性，如無方便者，服甘露成毒藥，有方便者，服向毒藥成甘露。

學二諦人亦爾，無方便，學因緣成自性，有方便，學自性成因緣。

為是故，學二諦有得有失，有自性，有因緣也。


**問：**彼學因緣成自性天然之理，為當取此理，不取此理耶？  

**解云：**具有取不取。

言取者，今時亦有此二理。

何者？於凡有凡理，於聖有聖理，有於凡有理，空於聖有理，然理實未曾有二，於二緣故，有二理。

**故論云：淺智見諸法，若有若無相，是即不能見，滅見安穩法。**

非有非無，名安穩法，見有無相，即不見安穩之法。

好言為淺智，惡詺則是愚人，見有無相，理實非有無；理實非有無，於彼有有無二理也。

**若翻此謂即云：深智見諸法，非有非無相，是則皆得見，滅見安穩法也。**

 

言不取者，都無此有無之理。

 

何者？謂有有理，謂有無理，有無是謂情，既有是謂情有，豈有此有理？無是謂情無，豈有此無理？都無此有無也。

既畢竟知無如此有無，有何物法？唯有四倒、八倒，實無有常。

倒謂有常，實無無常，倒謂無常，實無有倒謂有，實無無倒謂無也。

**彼即云：**我有有無二諦道理，云何言無耶？今現見有有無法非是妄，那忽言不見？又有三世法，過、未無，現在有，諸法從未來為生，謝過去為滅，有生有滅，有有有無，何得言無耶？為是故，龍樹出世求撿此執。


汝言有有理，若箇是有理；汝言有無理，若箇是無理。

求有不可得，云何言有有理？求無不可得，云何言有無理？如此有無生滅，特是汝顛倒，橫謂為是耳。

**故《中論》云：若謂以現見而有生滅者，是即為癡。**

妄而見有生滅，若爾，癡妄故，見有無生滅，實無汝所見有無生滅也。

前取即於二，緣有二理，今破謂有，實無有也。

 

**問：**前明二諦是教門時，為當如來說因緣有無為教，為當即眼見耳聞有無為教耶？  

然師答此語開合不同，今還作開合兩意釋之。

言開者，即是理內外義，明理外亦有二諦，理內亦有二諦。

理外二諦，即聞有住有，不表不有，聞無住無，不表不無，有無不能表理，不名為教，此即理外無理無教。

理內二諦因緣有無，因緣有不有，因緣無不無，有無表非有無故，有無名教門，此即理內有教有理也。

 

此如初章兩節語也。

 

初章前節即理外義，後節即理內義。

前節者，他有有可有，有無可無。

有有可有，不由無故有；有無可無，不由有故無。

不由無故有，有是自有；不由有故無，無是自無。

自有即有故有，自無即無故無，此之有無，不能表不有無，此有無非是教門，故理外無理教也。

今對他明二諦是教門，無有可有，無無可無。

無有可有，由無故有；無無可無，由有故無。

由無故有，有不自有；由有故無，無不自無。

不自有有，是無有；不自無無，是有無。

無有不有，有無不無，此有無表不有無，故名為教門，所以理內有理教也。

 

一家初章，言方如此，學三論者，必須前得此語。

何意名初章？初章者，學者章門之初，故云初章。

此語出**《十地經》**第一卷，明一切文字皆初章所攝。

今亦爾，初章通一切法。

何者？有無作既然，一切法亦例此作，故知初章通一切法也，此即開理內外二諦是教非教也。

 

次合釋者，明有無何曾有二，只是此有無，有方便者學，即成教門，無方便者學，即成自性；有方便學，自性成因緣，無方便學，因緣成自性；有方便學，初章前節成後節，無方便學，後節成前節。

如前甘露譬，甘露未曾有兩，拙服甘露成毒藥，巧服毒藥成甘露。

今亦爾，無方便學，因緣成自性；有方便學，自性成因緣。

猶如一色，不了者，言定有，不知不有；了者，知色有不有故。

只是此有無，兩人學教，非教異也。

 

**問：**何故前開理內外異，後復合明之耶？  

**解云：**開合並為對緣，前開理內外，正為對由來人。

由來人，唯知有一種有無二諦，不知有兩有無二諦；唯知有一三假四忘，不知有兩三假四忘。

今明有兩有無，有兩三假，有兩四忘，他有有故有，有無故無，有三假故三假，有四忘故四忘，此並是理外二諦。

今明因緣有無，因緣三假四忘，是理內二諦，開理內外得失，令彼識理內外得失，捨失學得，從外入內也。

所以合明者，此為三論學者。

三論學者聞說理內外，便謂有理內外異，更成理內外二見。

為此人故，明二諦何曾有二，特是無方便不了者，詺為理外；有方便了者，即名理內。

然二諦實無異，為是故，明開合兩種也。

 

**問：**何故明此開合兩種耶？  

**解云：**此之兩種並為開道，令眾生悟入也。

前開理內外令悟者，明有所得理外有無，不能表道。

明無所得有無，有是無有，無是有無，有無表不有不無，因教悟理，從假入中，**故師云：**聖人開真俗以表道，說有無以化物也。

 

次合明令悟者，明有無未曾二，不了者成自性，了者成因緣，只了自性有無成因緣，因緣有無，有無即不有無，悟於正道故。

此二種並令悟於一道，經文皆爾。

故**《法華》云：唯有一大事因緣故，出現於世。**

**又云：說種種乘，皆為一乘也。**


**次問：**既皆為顯道者，何不發初即為說非有非無，令悟正道，而忽諸法？非有非無說有無表不有無，然後令悟非有非無，何乃迂迴者耶？  

**解云：**此可有兩意，今且作一種釋之。

明若直說瓶、衣等有是世諦，此賢聖真知諸法畢竟空，名真諦，此已恦潛不受。

明諸法實錄是有，那得言究竟無耶？此尚不受，何況說諸法非是有非是無，豈當信之？為此人故，以方便於無名相中假名相說，說有是凡諦，說空是聖諦，令其改凡學聖。

如**《法華》**所明，**眾生諸根鈍，著樂癡所盲。**

**如斯之等類，云何而可度？諸法寂滅相，不可以言宣，我寧不說法，疾入於涅槃。**

若直說世諦有，真諦無，何事言不可說耶？只為諸法非有非無，所以不可作有無說。

為此故，方便說三，脫珍御服，得近其子，不得正門見，於窗牖中窺之耳；若不脫珍御服，不得化子。

今亦爾，若即說非有非無即不受，所以方便前說有無，令悟不有無也。

若爾，斯乃物自迂迴，非關佛故曲巧也。

 

廣洲大高釋二諦義，亦辨二諦是教門也。

彼舉指為喻，為人不識月，舉指令得月。

**彼云：**不識月故，尋指得月。

雖尋指知所指，所指竟非指；所指竟非指，指月未嘗同，尋指知所指，所指因指通。

所指所指通，通之由神會，指月未嘗同，所指恒指外。

 

**又云：**真諦以本無受秤，俗諦以假有得名。

假有表有不有，為息斷見，非謂有也；本無表無不無，為除常見，非謂無也。

言有不畢有，言無不畢無，名相未始一，所表未始殊，此意明因二諦教悟不二，不二是所表，如因指得月，月是所表也。

 

古人釋與今意同也。

 

今明二諦如指，為小兒不識月，此為小兒，不為大老子，大老子知月何須為，為小兒不識月故，舉指令識月。

凡夫眾生亦爾，不識理故，須二諦教，**故經云：**眾生癡如小兒，亦名著者，故不得前說不二之法也。

 

前已作一種釋，明如須依二諦說法，不得發始即說諸法非有非無。

何者？說有是世諦，說空是真諦，已驚潛不受，況為說非有非無耶？如脫珍御服也。

今更作一種釋，明依二諦說，不得說非有非無也。

然前須作一問，然後乃得釋之。

 

**問云：**經中具有說有說無，及說非有非無、非真非俗、非色非空，如**《涅槃經》云：即於波羅奈轉正法輪，宣說中道，一切眾生不破諸結，非不能破，非破非不破，是名中道。**

**說法非師非弟子，非得利非不得利，名為中道。**

若爾，此即具有說二說不二，何得言唯依二諦說，不得說不二耶？又且長者初脫珍御服，後還著珍御服，有脫有著不常脫，那言常依二諦說不說非有無不二耶？

**解云：**說有說無，說非有非無，並是教，非是理。

一往開理教者，教有言說，理不可說。

理既不可說，云何得悟？所以得悟理者，必假言說。

為是故，說有無，說非有無，並是教，皆令悟理也。

 

**問：**說有無可是二諦教，說非有無不二，云何亦是二諦教耶？  

**答：為是義故，所以山門相承興皇祖述，明三種二諦：**

**第1、 **明說有為世諦，於無為真諦；
**第2、 **第二、明說有說無，二並世諦，說非有非無不二為真諦。
**第3、 ** 
**第4、 ** 
汝所問者，只著我家第二節，二是世諦，不二是真諦。

我今更為汝說第三節二諦義，此二諦者，有無二，非有無不二。

說二說不二為世諦，說非二非不二為真諦。

以二諦有此三種，是故說法必依二諦，凡所發言，不出此三種也。

 

又此二節二諦並出經論，有為世諦，空為真諦，如論所明，**故論云：有為世諦，此賢聖真知空為真諦也。**

二為世諦，不二為真諦，亦出論，**論云：有無並世諦，故說第一義諦即無也。**

**又《淨名》云：我、無我不二，是無我義。**

反即我、無我二，為我義，真俗亦爾也。

二不二為世諦，非二非不二為真諦者，**《華嚴》云：不著不二法，以無一二故。**

又**《大論》云：破二不著一。**

若爾，故知非二非不二，名為第一義諦也。


**次明所以大師明此三種二諦者，有數意，兩意已如前說：**

**一者、為釋諸佛所說常依二諦，亦是明諸佛所發言不出三種二諦也；**

**二者、為釋經論，經論復有此三種二諦，文如前所引云云。**

然經中所以有此三種說者，並是赴緣不同，即是各各為人悉檀，或有聞說有無二諦悟，即為說之，乃至聞說二不二為世諦，非二非不二為第一義諦，故說之也。

 

又所以明三重二諦者，此三種二諦，並是漸捨義，如從地架而起。

何者？凡夫之人謂諸法實錄是有，不知無所有，是故諸佛為說諸法畢竟空無所有。

言諸法有者，凡夫謂有，此是俗諦，此是凡諦；賢聖真知諸法性空，此是真諦，此是聖諦，令其從俗入真，捨凡取聖。

為是義故，明初節二諦義也。

 

次第二重，明有無為世諦，不二為真諦者，明有無是二邊，有是一邊，無是一邊，乃至常無常、生死涅槃並是二邊。

以真俗、生死涅槃是二邊故，所以為世諦；非真非俗、非生死非涅槃不二中道，為第一義諦也。


次第三重，二與不二為世諦，非二非不二為第一義諦者，前明真俗生死涅槃二邊是偏，故為世諦；非真非俗，非生死非涅槃不二中道，為第一義，此亦是二邊。

何者？二是偏，不二是中，偏是一邊，中是一邊，偏之與中，還是二邊。

二邊故名世諦，非偏非中，乃是中道第一義諦也。

 

然諸佛說法，治眾生病，不出此意，為是故，明此三種二諦也。

此之三種，只得為一緣，亦得為三緣者，初節為凡夫，凡夫謂諸法是有，所以說諸法有為俗諦，空為真諦，正為破凡夫有見故，說有為俗，空為真諦也。

 

第二重，為破二乘人。

二乘謂諸法空，沈空見坑故，**《法華》云：我爾時但念空、無相、無願之法，於菩薩遊戲神通淨佛國土，永無願樂。**

若爾，凡夫著有，二乘滯空，此之空有，並是世諦，若非空非有，非凡非聖，乃是第一義。

**故經云：非凡夫行，非聖人行，是菩薩行，亦非有行非空行，是菩薩行。**

為是故，明第二重二諦也。


第三重，為破有得菩薩。

**有得菩薩云：**凡夫見有，二乘著空；凡夫沈生死，二乘著涅槃。

我解諸法非有非無，非生死非涅槃。

為是故，明有無二，非有無不二，生死涅槃二，非生死非涅槃不二，並是世諦。

若非真俗，非生死涅槃，非非真俗，非非生死涅槃，乃是第一義諦也。

此即攝五乘為三緣，開三種二諦，赴此三緣，皆令悟一乘一道，若悟此三，即究竟；悟此三，即非凡非聖，非大非小。

若爾，始是悟也。

**是故經云：我今得道得果，於無漏法得清淨眼。**

以得如此悟故，所以如來便入涅槃也。

 

又所以明三種二諦者，為對由來人。

 

由來人明三假是世諦，四忘是真諦。

今明此之二諦是我家初節二諦，我家有三重二諦義，汝二諦是初重二諦，今過汝有兩重二諦也。

第二節二諦，若真若俗為世諦，若非真若非俗為第一義諦。

若爾，汝二諦是我家世諦也。

又第三節攝彼若二諦若中道，並是今世諦。

何者？前第二節明二為世諦，不二為真諦，汝二諦但是我家世諦也。

**彼即云：**我亦有非真非俗中道義。

為是故，第三節明二不二為世諦。

汝若二諦若中道，悉是我家世諦。

為是故，明此三種二諦義也。

 

**問：從來明有三諦義：**

**一、世諦；**

**二、真諦；**

**三、非真非俗諦。**

 

**故經云：有諦、無諦、中道第一義諦。**

若爾，云何言諸佛常依二諦說法耶？諸佛常依二諦說法，此即時長佛廣，常依故時長，諸佛故佛廣，此即十方三世諸佛常依二諦說法，那得有三諦？既有三諦，何得復言常依二諦耶？

**解云：**常依二諦說法，不妨三諦；雖有三諦，不乖常依二諦說法。

何者？今真俗是二諦，攝真俗二為世諦，不真俗為第一義。

若爾，唯是二諦故，云諸佛常依二諦說法也。

 

次時明二諦廢立義。

 

**問：**有無表不有無，悟不有無時，為廢有無，為不廢耶？次結二難，若悟不有，無廢有無，如得月忘指者，不然。

何者？本了有無，得不有無，若廢有無，即無有無，無有無，寧有不有無？**《涅槃經》云：菩薩具二莊嚴，即能解知一種二種。**

若言無一二者，是義不然。

何以故？若無一二，云何得說無一無二？要由一二，得有無一二。

若爾，要由有無，得悟不有無，何得廢耶？若便不廢有無者，亦不然，若不廢有無者，何得從來云得月忘指，會理忘筌耶？

**師解云：**具有廢不廢義。

所言廢者，約謂情邊，即須廢之。

何者？明汝所見有者，並顛倒所感，如瓶、衣等，皆是眾生顛倒所感，妄想見有。

**故《中論》云：若謂以現見，而有生滅者，即為是癡妄，而見有生滅。**

顛倒感得此眼，求此眼不可得，諸法亦不可得，特癡妄見有，是故須廢也。

此則用空廢有，若更著空，亦復須廢。

何者？本由有故有空，既無有，何得有空？**故《中論》云：若使無有有，云何當有無？又云：若有不空法，可有於空法，不空法尚無，何得有空法？**此之空有，皆是情謂，故皆須廢，乃至第三節謂情言有，亦皆須廢。

何者？並是謂情，皆須廢之也。


**問：**若此三種二諦皆廢，用何物為二諦教耶？  

**解云：**約緣邊即是謂情，佛為說邊，即是教門。

今明此等皆謂情，皆須廢之也。

何以故？謂情所見皆是虛妄，故廢之也。

又非但廢妄，亦無有實，本有虛故有實。

既無虛，即無實，顯清淨正道，此亦名法身，亦名正道，亦名實相也。

然此已拔從來也。

何者？從來云取相煩惱感六道果報，此須廢，廢六道生死，得如來涅槃。

今明有生死，可有涅槃；既無生死，即無涅槃。

無生死無涅槃，生死涅槃皆是虛妄，非生死非涅槃乃名實相。

一往對虛辨實，若無彼虛，即無有實也。

 

若就三重二諦義辨者，即由來人廢，立在初節二諦義中。

何者？彼廢世諦立真諦。

何者？取相煩惱感得六道果報，名為世諦；斷取相煩惱，六道果報謝，此即廢世諦而有真諦之境，由真諦境生佛妙智，此即廢世諦立真諦。

今明此之二諦並是謂情，皆悉須廢，何但初節二諦須廢，乃至第三重皆須廢。

何以故？此皆謂情，故須廢之也。

此即一往廢三，不廢不三也。


次就三種二諦中論廢不廢，明無方便三即廢，有方便三即不廢。

無方便三廢者，明此三倒謂有三，實無此三，是故須廢，如陽炎謂是水，實無水也。

然亦無有廢。

何者？有水可廢，既無水，何所廢？而言廢者，約彼謂有，故言廢也。

有方便三不廢者，即不壞假名，說諸法實相，不動等覺，建立諸法。

既云不壞假名，說諸法實相，豈當得不二廢二。

若得不二廢二，即壞假名，說諸法實相，動等覺，建立諸法，唯假名即實相，豈須廢之？如**《中論》**云是假即中，廢假名即廢中，既不廢中，豈當廢假？斯即空有有空，二不二，不二二，橫豎無礙。

**故肇師云：欲言其有，有非真生；欲言其無，事像既形。**

**又云：譬如幻化人，非無幻化人，幻化人非真人也。**

此唯幻化人非人，非人不無幻化人，幻化人非人非人人。

諸法亦爾，故不廢也。

此就有方便無方便、因緣不因緣，論廢不廢如此。

 

次更就謂情生滅無生滅二觀，明廢不廢。

何者？**由來云：**小乘即斷二輪煩惱，得見思兩解；大乘斷五住地惑，得十地解，此即見思伐二惑。

十地解斷五住地惑，此廢惑立解，廢凡立聖。

若不斷二惑，見思無由成，不伐五住，佛果即不立，故大小乘皆斷惑成聖也。


今依**《法華經》**望，併除糞人。

何故謂為除糞人？欲鄙之耳。

**故經云：念子愚劣，樂為鄙事。**

二乘斷惑既是除糞，菩薩斷惑亦是除糞，齊而過甚。

何者？同斷故是齊，斷少多故過甚。

二乘除糞，蓋是不足言，菩薩時長，除糞廣故，過之甚也。

今明菩薩知惑本不生，今不滅，何所斷？斯即生在佛家，種姓尊貴，如轉輪聖王皇太子也。

唯見客作賤人除糞，何曾聞長者之兒擔屎？故今明菩薩不斷惑。

何者？菩薩知惑本不生，今不滅故，無所斷也。

所以**《淨名經》云：法本不生，今則無滅。**

**《法華》云：諸法從本來，常自寂滅相。**

從來云菩薩無生滅觀。

何故明無生滅耶？如向所辨，知本不生，今無所滅，故言菩薩不生不滅觀也。

 

**問：**他斷二惑得小聖，斷五住惑得大果，汝今不斷，云何得言小聖大果耶？

**解云：**汝斷惑得有聖，我本無惑，豈無聖耶？又反之，汝見惑生今斷不得聖，若知惑本不生不滅，乃得聖。

何者？不生不滅是本，知本可得成聖，汝不知本，豈得成聖？故**《法華》云：世尊！我今得道得果，於無漏法得清淨眼。**

今日得道，當知前來未得道。

又**《涅槃經》云：汝諸比丘未為大乘除諸結使。**

為是故，從來斷不斷，今始是斷也。

 

從前來，略明二諦大意如此也。

 

# 二諦義卷中

釋二諦名者，此義極難。

解二諦名者，俗是浮虛義，真是真實義。

從來久解，今未知那得二諦名而欲釋耶？

**解：此問者，我家明二諦有兩種：**

**一、教二諦；**

**二、於二諦。**

 

如來誠諦之言，名教二諦；兩種謂情，名於二諦。

此則就情智判於教二諦也。

 

**問：**教諦是佛教，教諦名從佛起。

於諦是緣於，於諦名從緣起不？  

**解云：**教諦是佛教，教諦名從佛起。

於諦是緣於，於諦名亦從佛起。

 

**難云：**教諦是佛教，教諦從佛起。

於諦是緣於，於諦那得從佛起耶？

**解云：**領僻。

 

**我云：**教諦是佛教，教諦名從佛起。

於諦是緣於，於諦名從佛起。

於諦與於諦名，此語大挍。

今明教諦名從佛起，於諦名亦從佛起也。

 

**問：**教諦從佛起，於諦亦從佛起，教諦既是教，於諦亦是教，反詰云云。


**解云：**兩種二諦皆是佛教。

 

**問：**教諦可是教，於諦若為亦是教？既有於教之殊，云何併是教耶？

**解云：**二於諦名，亦是為眾生故說。

為眾生說有，於凡是世諦；為眾生說空，於聖人是真諦；為眾生說空有，是二於諦故，二於諦亦是教也。

 

**問：**二於諦名是佛說，名從佛起，空有二諦從何起耶？

**解云：**只空有二諦，諸佛出世故有，佛未出世則無，縮長為短釋。

佛未出世時，雖言空有，不知空有是二諦。

如佛未出之時，亦有苦、集、滅、道等名，而不知苦、集、滅、道是諦，由佛出世故，說苦、集、滅、道四諦，**故經云：甘露門初開也。**

**空有亦爾，由佛出世，詺空有為二諦，故云空有佛出世始名二諦也。**

 

次更長釋者，佛出世、佛未出世，空有並由佛得知，所以**《成論》云：**劫初物未有名，聖人為受用故，為物立名，如瓶、衣等。

空有亦爾，佛未出世時，聖人為空有立名。

若爾，佛出世、佛未出世，空有名並由佛有也。

 

**次問：**於諦名如此，於諦從何而起耶？  

**解云：於諦有兩種：**

**一、兩情二於諦；**

**二、情智二於諦。**

 

兩情二於諦可解。

 

何者？兩情二於諦，從佛教起，明佛為眾生說二諦教，眾生不了，作空有兩解，成兩於諦，此於從教起也。

 

**問：**情智二於諦，何因得有耶？  

**解云：**一於但一，一於有二。

一於但一者，凡夫顛倒，謂瓶、衣等諸法為有。

此瓶、衣等物，有佛無佛，常於凡夫是有。

如**《涅槃經》云：十二因緣，有佛無佛，性相常住。**

但小乘釋有二人，**毘婆闍婆提云：**是無為常住法。

**薩婆多彈云：**恒有為常。

如火，有佛無佛常熱，不可言**火有佛熱，無佛不熱**，有佛無佛，恒熱為常。

十二因緣亦爾，今明世諦亦如此。

諸法於凡常有，常有世諦也。

一於二義者，即是諸賢聖真知諸法空為第一義。

言二義者，就本迹兩意以釋之。

本迹義，則諸佛出世故有，諸佛出世知向顛倒諸法性空也。

迹本義，則諸佛法身本知顛倒性空，故**《法華》**云**我以佛眼觀見六道眾生**，此即在法身地，本知顛倒性空也。

略尋二諦名，根本大意如此。

然義必須得其根本，識其大意。

若不得意，義不中用。

如**《中論》**序大小乘人不識佛說空有意，所以成失。

**前序小乘云：像法鈍根，求十二因緣、陰、入、界等決定相，不知佛意，但著文字。**

**次序大乘云：聞說畢竟空，不知何因緣故空。**

**為此義故，龍樹出世造論，申佛教意也。**

既有明則，今昉而學之也。


**次問：**既有於諦、教諦，佛何意說於諦與教諦耶？

**解云：**如來所以說二於諦者，欲令眾生一節轉兩節轉，說於令悟非於非不於。

何者？於無名相中強名相說，無名而說名，令悟名無名，亦非於非不於。

為眾生說於，令悟於非於非不於，**故經云：知有非有，本性清淨。**

**又云：欲令眾生深識第一義諦，故說世諦。**

**又云：一切有無法，了達非有無。**

為是故，說於令悟非於非不於也。

 

所言一節轉二節轉，何者是耶？  

一節轉者，說有於凡是諦，說空於聖是諦，作如此說者，令眾生轉有入空。

何者？有於凡是有，此有實無所有，宣說有於凡是有，則知此有不有，此正為凡夫。

凡夫謂諸法實有，今說此有於凡是有，若知有於凡是有，即知此有非有，斯則因有悟不有。

**經云：知有不有。**

**又經云：欲令眾生深識第一義諦，故說世諦。**

**又論云：若不因世俗，不得第一義也。**

 

兩節轉者，說有於凡是實，對有於凡是實，說空於聖是實，名二於諦。

既說空有於緣二，即知於二不二，說於二顯不二，**故經云：一切有無法，了達非有無也。**

若好釋者，於二者明非二，非謂是非二。

若言於二為顯不二，此言平鈍。

若駿悟解者，於二者明非是二，非謂是非二，亦應須上揚，不得下抑。

上揚則兩離。

何者？於二非是二則離二，非謂是非二，不著不二，此則悟非二非不二、非偏非不偏清淨正道也。

然作如此說，於諦者即是教諦，何處別有教諦？只作如此，目詺於諦即是教諦，即是依二諦說法。

從來人聞師說於諦、教諦作二諦解，誦語鸚鵡喙鵄腳耳。

今明如向所明，無別教諦，說於即教也。

 

**問：**若爾，從來解那得云有於諦教諦耶？  

**解云：**於兩情名二於諦，佛為眾生說此二於即是教諦，更無有二，但約義判。

何者？於諦即是所，教諦即是能，能所判於教二諦也。

 

**又問：**何意說於諦、教諦耶？

**解云：二意：**

**一者、為釋經讀論，經論中並有此言也；**

**二者、為對他，他明二諦是天然之境，有此二理。**

 

而二諦名境，復名理者，會二諦生二智，名之為境，而道理有二諦故，名之為理。

道理有此二理，道理有此二境，今對彼明此是於二理，此是於二境，非道理有此理有此境也。

若爾，今時有兩境兩理。

 

**兩境者：**

**一、於境；**

**二、教境。**

 

**兩理者：**

**一、於理；**

**二、教理。**

 

為是義故，明於諦、教諦也。

 

然如來直說二於諦，凡有三句，謂得、失、亦得亦失。

直作此說，若為得解耶？今佛直說二於諦，云何得解？  

**答：今明佛說於諦有三句：**

**一、皆得；**

**二、皆失；**

**三、亦得亦失。**

 

言亦得亦失者，即是前二於諦。

諸法於凡是有，此有為失；諸賢聖真知諸法空，此空為得。

示其空有，令識得失，令其捨有學空，改凡成聖也。

二皆失者，二皆是於，故二皆失。

於凡有，有既失；於聖空，空亦失。

何者？諸法未曾空有，於凡謂有，於聖謂空。

如一色未曾空有，有見之人謂色有，空觀之人謂色空。

一色於空有兩緣成空有故，此空有並是失也。

兩皆得者，只知於二，即知不二。

此下五句皆淨，於緣二，豈是二？

**問：**於二非是二，可是非二不二耶？

**解云：**於二非是二，明非是二，非謂是非二。

既非二非不二，五句皆淨，斯則上拂霄漢，下漏淵泉也。

從來只云二於諦皆失，不知有此三句，然此三句有兩種諦，前二句即於諦，後一句即教諦；前二句即於境，後一句即教境。

於境即不轉境，教境即轉境。

言前兩句是於諦不轉境者，諸法於凡是實有，有佛無佛常有此境。

有境既常有，空境亦常有。

諸賢聖常知諸法空，亦常有此空境。

今時亦有天然之境，亦有天然之智，常有此境，常有此智。

此之境智，並是於緣境智，非是轉悟境智也。

言轉悟境者，只說於緣有，即知於有不有；說於緣空，即知於空不空。

識於有無不有無，識教悟理，悟理即生權實二智。

生二智時，空有之教即轉名境，故是轉悟境也。

 

**問：**猶有一疑妨。

何者？前明二於諦一得一失，失是所化，得是能化，今那得云說於空令悟不空？若說於空令悟不空者，此乃所化，何謂能化耶？  

**解云：**前明二於諦，空是能化者，引凡令學聖。

凡夫顛倒謂有，諸賢聖真知諸法空，明能化空，令其捨有。

若玄變之徒，既知有不有，即知空不空，不須為說空，令悟不空；但鈍根之人，捨其所見有，學能化空，既學得能化空，作於空解。

為此人故，說道於汝是空，諸法實非空也，此約漸悟為論。

前令悟有不有，次令悟空不空也。

 

**問：**他亦明有境諦、有教諦，彼有境界法寶、有言教法寶。

境界法寶即境諦，言教法寶即教諦。

汝既有教諦，他亦有教諦。

汝有如來誠諦之言，他可無如來誠諦之言耶？若爾，皆有境教，斯有何異？

**解云：**異。

今明汝二諦天然之境是我家於境失。

於境失中，有無量失，此是我家麤失，細失非汝所及，**故經云：菩薩微細礙相，非二乘境界。**

今亦爾，汝天然之境，是今家麤失，故與彼大異也。

所以**《大論》云：外道與佛法相去玄殊，猶若天地。**

**又云：天食須陀，比人中臭糞。**

**又如驢牛二乳，驢乳抨成糞，牛乳抨則成蘇。**

今亦爾，他得為今失也。

此即是依二諦說法，二諦是境義也。

 

**又問：**教諦若為異耶？  

**解云：**一往拔者，我有三種二諦，汝所明二諦是我初節二諦。

三假有為世諦，四絕為真諦，此之二諦是我家初節二諦也。

 

**又問：**汝二諦教表何物？**彼云：**二諦還表二理。

若爾，二還表二，指還指指也。

又彼唯有二，無不二，則唯有教無理，無理則無教。

今有理即有教，具足理教也。

前來明立名意，今次釋名。

然雖無名而名，是故今釋名也。

**故肇師云：無名之道，于何不名？**  

**師云：**於無名相中，強名相說。

既無名強說名者，為令因名悟無名，說名不令眾生住名中。

若說名令眾生住名中，此還是眾生，非謂是佛。

今明無名強說名，令眾生因名悟無名，然須知此名即無名，只名無名，無名而名。

既知無名名，即知名無名，此即除故不造新也。

若是從來人，則造新不畢故。

何者？本有身心之病，今聞佛說真俗，後作真俗解。

有真可真，有俗可俗，有名異無名，無名異名，即有所得義。

有所得者，名曰聲聞，是魔眷屬。

**《像法決疑經》云：是十方三世佛怨。**

**《佛藏經》云：刀輪殺一切，有得之人，罪過於此。**

**《華嚴》云：譬如餓鬼等云云。**

所以**《大論》云：有生死來，無能治此病也。**

今攝山、興皇出世，拆破此病，說名令眾生悟名無名，不住名，亦不住無名。

舉譬如雙六打隱，打不隱即為他打。

說二諦名，本為除病。

若住名中，名復成病。

今明二諦，如雙六打隱也。

 

**問：**何故恒作此釋？

**解云：**只為恒有此病故，恒作此說，如諸聲聞恒障菩薩道故也。

師何因得如此解？學龍樹、提婆兩論主。

兩論主何因得此解？學諸佛也。

 

**問曰：**經中有立有破，何得言皆破耶？  

**解云：**經中若立若破，皆為破病。

何者？**經中若說一色一香，皆為顯道；若不顯道，可不破病。**

既若立若破皆為顯道故，破立皆為破病也。

經既然，故論主學經，師學論主。

大小乘人有新故兩病故，有兩論主出世破之，提婆破故病，龍樹破新病。

論主既然，大師亦爾，破此新舊等病故，作如此說也。

然道義大意如此，必須得如此意，非為立名道義，乃道義為息名也。

將欲息名故，前須釋名。

 

**釋名凡有四句：**

**一者、一名一義；**

**二者、一名無量義；**

**三者、一義一名；**

**四者、一義無量名。**

 

名不出此二種，義莫過斯之二條。

 

**言一名一義者，一名即一俗名、一真名；一義者，俗以浮虛義，真真實義。**

**從來得此一句，今明是四句中一句也。**

 

次一名無量義者，若為一名無量義耶？  

**解言：**一是無量一，一豈不是無量？此則無量一，一無量，**故經云：一中解無量，無量中解一。**

展轉生非實智者，無所畏也。

 

**問曰：**若為一名，有無量義耶？

**解云：**就四義解之：

一、隨名釋；

二、就因緣釋；

三、顯道釋；

四、無方釋。

 

隨名釋者，如俗以浮虛為義，又俗以風俗為義，然此具出內外故。

律有國土毘尼，隨國土處所，風俗不同也。

**《禮記》云：君子行禮，不求變俗。**

故風俗為義也。

從來唯得前釋，無有後解也。

 

**問：**此兩釋何異？  


**解云：**俗以浮虛為義，此即望真釋，明聖人所知真實，凡夫所知浮虛，對真釋俗也。

若是風俗釋俗，則當俗釋俗，只處所風俗不同，故名為俗，此無所望也。

前則望他，後則當自，自他異也。

又前約經釋，後就律釋。

**河西云：佛法不出經律二藏，阿毘曇只分別經律耳，故經律攝佛法盡也。**

**前釋約經者，經明諸法浮虛無所有故，浮虛釋俗，約經也。**

風俗釋就律者，明律中不得道，諸法浮虛無所有。

不得道人是浮虛，草木浮虛。

何以故？為制戒，令佛法久住故，所以不得明物浮虛無所有，但明國土風俗不同也。

此則就經律釋異，由來亦不知也。

 

次第二就因緣釋義者，明俗真義、真俗義。

何者？俗非真則不俗，真非俗則不真。

非真則不俗，俗不礙真；非俗則不真，真不礙俗。

俗不礙真，俗以真為義；真不礙俗，真以俗為義也。

 

**問：**前隨名釋有二義：

一、望他當自釋；

二、約經就律釋。

今就何物義釋耶？  

**解云：**對有礙有得，就無得無礙釋。

若言俗浮虛義，真真實義，此是凡夫、二乘有得解義。

今明菩薩無得無礙義故，明俗是真義，真是俗義也。

他家無此義，他俗定俗，真定真，三假定俗不得真，四忘定真不得俗，真俗有礙，聲聞解義。

今明真是俗義，俗是真義，真俗無礙，菩薩解義也。

 

**問：**何故作如此說耶？

**解云：**對彼自性，明今因緣。

因緣動彼自性之執，**故經云：前以定動，後以智拔。**

今前明因緣動彼性執，後當拔之也。

但今一往且明因緣動彼自性，彼明浮虛定俗義，真實定真義。

為是故，今動搖已，明俗是真義，真是俗義也。

 

**問：**若為俗是真義，真是俗義，空是色義，色是空義耶？

**解云：《大品經》**中自釋，**彼經云：**色即空，空即色。

真即俗，俗即真。

既云真即俗，真豈非俗義？又**《中論》云：因緣所生法，我說即是空。**

因緣生法即是有，既即是空，真豈非俗義？釋此偈具釋經，論引經釋，論即釋經也。

又義是名之所以，真是俗之所以，故真為俗義。

**經云：**欲令眾生深識第一義諦，是故如來宣說世諦。

既說世諦，令識第一義諦者，則俗為真，名真為俗義也。

俗諦既然，真亦爾也。


次第三就顯道釋義者，明俗是不俗義，真是不真義，真俗不真俗義。

真俗不真俗即名義，不真俗真俗即義名，真俗不真俗教理，不真俗真俗理教，斯則名義理教中假橫豎也。

何處作如此說也？

**解云：**即如**《華嚴》**所明，一切有無法，了達非有無。

以達有不有故，不有為有義；達無不無故，不無為無義。

亦如了達明無明二不二，既達二即不二故，不二為二義。

了達真俗不真俗故，不真俗為真俗義也。

 

**問：**何故明不真俗為真俗義耶？

**解云：**前明因緣橫義動，今真俗不真俗豎義拔。

橫義動，豎義拔，故一家從來明假伏中斷義。

言假伏者，真是俗義，俗是真義，伏彼自性也。

既知因緣真，即知真不真；知因緣俗，即知俗不俗。

悟真俗不真俗，自性永斷。

為是義故，前橫伏，今豎斷也。

 

次第四節無方釋義者，明俗以一切法為義，人是俗義，柱是俗義，生死是俗義，涅槃是俗義，無方無礙故，一切法皆是俗義也。

 

**問：**何故明一切諸法皆是俗義耶？

**解云：**從前第三義生。

**前第三義云：俗不俗義，真不真義，真俗悟不真俗。**

此則悟無礙道，既悟無礙道故，有無礙用；以得無礙用故，所以一切法為俗義也。

前則是從用入道，今則從道出用也。

 

**問：**若為得一切法並是俗義耶？  

且引例通，汝家有別待通待義。

長短、真俗、因果待，即別待。

長待不長，俗待不俗，此即通待義。

所以俗待不俗為通待者，明除俗之外，一切皆不俗，故云通待也。

一切法是不俗，不俗待俗，不俗既是俗義，故一切即俗義也。

又汎簡待義，從來云長短待、因果待，瓶、衣二果不得待。

今明瓶、衣二果相待也。

 

**問：**高下相傾，有無相生，可得待，瓶、衣二果云何待耶？

**反問汝：**是非得待，不是瓶待，非瓶不？

**彼云：**是非得待，瓶待非瓶也。

 

若爾，衣是非瓶，非瓶既待瓶，衣即待瓶也。

衣既待瓶，則瓶、衣因緣。

衣是瓶義，瓶是衣義，衣既是瓶義，一切物皆是瓶義也。

 

又明一切法是俗義者，就如義顯之。

色如一切法如，色如即一切法如，一切法即色。

舉譬如破僧佉大有與瓶一義，為有瓶，不異有即瓶，有與萬法不異，萬法亦即瓶。

今亦爾，如與俗不異，俗即如；如與一切法不異，一切法即俗。

何以故？體如故也。

 

**《華嚴》**何意云**一念無量劫，無量劫一念**耶？體道故如此。

何者？一念即是道，無量劫亦是道，故無量劫即一念。

何以故？無礙道故。

體無礙道故，得無礙用。

一念無量劫，無量劫一念，無量劫一念非一念，一念無量劫非無量劫，非一念非無量劫而一念無量劫，此中橫豎無礙具足，**故經云：一中解無量，無量中解一也。**

 

然此四義次第不得前後。

 

何者？

第一、就世俗以釋義，俗浮虛義、風俗義，且隨情釋也；

第二、漸深，明俗真義、真俗義也；

第三、從真俗入不真俗，從用入道；

第四、悟道竟，從道起用，次第相生也。

 

就真俗釋此四義，例一切因果人法等皆爾也。

 

前釋一名一義、一名無量義竟，今次釋一義一名、一義無量名。

言一義一名者，以正道為一義，真俗為一名。

然正道未曾名，為一道故，立乎一名，亦立一名為顯乎一道。

何者？既為一道立一名，一名豈不顯一道？故言一義一名也。

一義無量名者，還以一道為一義。

無量名者，為顯一道立無量名，立無量名為顯一道。

既為一道立無量名，無量名豈不顯乎一道？故言一義無量名也。


**問：**若為無量名耶？  

**解云：**名無量，略出四種：謂世諦、俗諦、真諦、第一義諦。

 

**問：**唯有此四名不？  

**解云：**名無量，世諦、俗諦、有諦、凡諦、真諦、第一義諦、空諦、聖諦，故**《華嚴‧四諦品》**云**此娑婆世界有四十億百千那由他四諦名**，況十方世界名號，斯則有眾數名，不可具舉；若具舉，竹帛所不能載。

今且略釋世與俗、真與第一義四名也。

然此四名，有離有合。

合者，合世俗為一諦，合真第一為一諦，**故經云：世俗諦故說有****，第一實義故即無也。**

離者，則有世諦、俗諦、真諦、第一義諦。

 

**問：**何故或離或合耶？

**解云：**為存略故離釋，為義同故合明。

世俗名雖異，其義是同，故合名世俗諦。

真第一義亦爾也。

 

**問：**此之四諦名何異？

**他解云：**真俗，當體得名；世與第一，褒貶為稱。

言真俗當體得名者，明俗是浮虛為義，當體浮虛；真是真實為義，當體真實。

故真俗當體得名也。

世與第一為褒貶者，明世是代謝隔別為義，第一則莫過為義。

既隔別為世，莫過為第一，故世與第一是褒貶之名也。

 

然此釋不可解，**且難之：**俗當體浮虛，世亦當體隔別。

俗體是浮虛，既是當體得名，世體是隔別，亦當體得名。

若便貶世，是隔別，非第一，我亦貶俗是浮虛，非真實。

俗實是浮虛，既非貶，世實是隔別，那忽是貶耶？然俗之與世，世乍可是當體，俗應是貶毀。

何者？知世隔別，今言世隔別，豈非當體？俗不知浮虛，今名其是浮虛，豈非是貶？若爾，那得言俗浮虛是當體得名，世隔別是貶毀為稱耶？

**次難：**真與第一，真當體真實，第一亦當體第一。

若對凡，非第一，褒聖為第一；亦對凡非真實，褒聖是真實。

若言褒真為第一，亦褒第一為真，何得言真是當體第一為褒耶？

**問：**難他如此，今作若為解釋耶？  
今明世與俗是橫豎之名。

何者？俗名則橫，世名則豎。

俗橫者，俗是風俗義，處處皆有風俗之法，故云君子行禮，不求變俗。

一切國土各有風俗，故俗名即橫也。

世名豎者，世是代謝隔別，三世遷異，豈非是豎？內外具明。

**經云：生生世世。**

書**云：三十年為一世。**

雖然，終以代謝隔別為世，故世是豎名也。

然此二名，並是當體，俗當體是浮虛，世當體代謝。

不有世而已有世，即是代別；不有俗而已有俗，即是浮虛。

當體是浮虛代謝，豈有褒貶於其間哉？故不可也。

 

次望真釋之。

 

**論云：世俗諦者，一切法性空，世間顛倒，虛妄謂有。**

**諸賢聖真知性空。**

俗諦既顛倒，虛妄謂有，當知俗諦虛妄顛倒。

俗既然，世亦爾，此則望聖。

世與俗皆虛妄顛倒，就顛倒中，自有俗有世，有橫有豎也。

此有差別無差別義，以聖望之，同是顛倒，故無差別；而不無世俗橫豎，故有差別也。

 

**問：**望聖，唯無差別，亦有差別耶？

**解云：**就聖，亦知彼差別，故**《大品》云：若諸法無所有者，何故有六道差別耶？佛答云：於彼顛倒，故有六道差別不同。**

若爾，佛具知顛倒差別無差別。

若是眾生，唯知差別，不知無差別也。

 

次釋真與第一。

 

所以說真對凡，凡謂所解真實，佛詺**云：汝所解者，顛倒非實，聖人所解真實。**

此則對顛倒明不顛倒，對虛明實，對俗明真也。

第一義對凡非第一，明聖所解是第一，何時褒為第一？對非第一明第一，若是褒者，對非真實明真實亦應是褒。

反詰云云。

 

**問：**若爾，從來何意言真俗當體，世第一是褒貶耶？

**解云：**師作此釋，別有意。

若守語不得意，還成鸚鵡喙鵄足類耳，且自思之。

 

**問：**前明俗橫世豎，俗有二釋：浮虛義，望真釋俗；風俗義，當體釋俗。

世有代謝義、隔別義，此望何義釋耶？

**解云：**代謝隔別，並當體釋。

世中自有代謝隔別也。

 

**問：**唯得是當體釋，亦是諸佛說耶？

**解云：**亦得是佛說。

但此說隨世說世，與前說俗異。

前說俗是浮虛義，反俗說俗；今說世是代謝隔別，隨世說世也。

 

**問：**何故說此二耶？

**解云：**眾生自謂所解為實，聖人詺云非實，乃是虛妄。

復有眾生謂其所解是第一無過者，聖人詺云汝所解非第一，乃是世人所解耳。

為是故，佛說世說俗也。

俗有浮虛、風俗，世有代謝、隔別。

此之四名，有廣有狹，有通有別。

何者？風俗與代謝則別，浮虛與隔別則通。

別則狹，通則廣也。

 

**問：**何故但解此名耶？

**解云：**此四名具通別、廣狹，通別、廣狹攝一切盡，故但解此四名也。

眾生國土等世間風俗，但是風俗之法，唯是無常，所以為狹。

若是浮虛則廣，浮虛只是虛假，明一切諸法皆是虛假。

一切世間乃至諸佛菩薩所說所現皆是虛假，是故廣也。

代謝、隔別亦爾。

代謝但是無常流動法故狹，隔別則通常無常、空有，常無常、空有隔別也。

故**〈佛母品〉云：示五陰世間、十八界世間、十力世間、一切種智世間。**

世間即隔別，故隔別廣也。

 

次釋諦義。

例前亦應有四：
**1、 **依名；
**2、 **因緣；
**3、 **顯道；
**4、 **無方。
**5、 ** 
**6、 ** 
今就依名釋，諦以審實為義，於諦於兩情審實，故名為諦也。


**問：**於諦為當屬境，為當在智耶？

**解云：**於諦於兩情智為名。

何者？於凡所解為俗諦，於聖所解為真諦，於兩情智為諦，不取空有兩境為諦也。

 

**問：**於諦是智，教諦屬何耶？一切法不出境、智。

境、智往收，為屬境，為屬智耶？  

**解云：**教諦屬境。

 

**問：**教諦若為是境耶？  
從來多不解此義，聞此亦不知是何言。

今明是境者，如來如行而說，如說而行。

如說而行，即二智照空有境；如行而說，即說二諦。

故一家**云：**潛謀密照名智，外彰神口名諦。

今亦爾，以二智照空有，空有則名境；說空有義表一道，即名教。

境即能所，教即所能。

教能表道故，教是所能；境是所照故，境是能所。

所照名境，能表為教，故教諦屬境攝也。

 

**問：**若爾，從來那得云緣稟二諦教，生智之時，教轉名境耶？  

**解云：**此不相關。

前是能化，後是所化，此凡經兩過轉，前境轉為教，後教轉為境。

何者？如來二智照名為境，次說表一道，則轉名教。

所化緣稟此教，識教悟理生智，教轉名境，此則教諦。

或名境，或名教也。

 

**問：**教諦既得是教是境，於諦亦得是教境已不？  

**解云：**於彼何容不得？但無表道教，無生智境，於諦不轉故也。

於二諦不能表十方三世諸佛正道故，不得名教。

復不能生法身父母故，不得名境。

若於彼是諦，於彼是境，於彼是教，於彼是理。

何者？彼亦有言說故有教，彼亦言有理，故於彼有理。

此之理教，並是謂情故也。

 

次更正於諦、教諦義。

 

**問：**於諦是兩謂情，教諦得是諸佛二智不？  

**解云：**然教諦亦名二諦，亦名二境，亦名二智，亦名二身。

諸佛二智為教諦，眾生謂情為於諦，此則迷悟判於教。

何者？於諦即是迷情，教諦則是悟智也。

 

**問：**若為教諦是二智耶？

**解云：**諸佛如行而說，如說而行。

如行而說，說我所行；如說而行，行我所說。

說我所行，說名行說；行我所說，行名說行。

斯行說相應，皆是波若。

**《大論》**釋聖說法、聖默然云，從波若心還說波若，名聖說法；說般若法已，還入般若心，名聖默然。

聖默然、聖說法，皆是波若。

今亦爾，如說而行，名二智；如行而說，名二諦。

二諦亦得名二智。

何者？說何所說？說只說二智，故云欲知智在說，故二諦即是二智，但隨義不同，表理義為教，宣智義名智，所照義名境。

若爾，教諦之名亦得名境，亦得名智也。

 

**問：**於諦得如此不？  

**解云：**於諦、於智、於教、於境，定性義也。

 

**問：**他亦明二諦是二境，二境是二見。

今亦明二諦是二教，二教亦是二見，與彼更何異耶？  

**解云：**他二諦定是二境，今明二諦是教，不定是教。

表理則名教，所照則為境，宣智為智，無有定相。

既知教不定教，即知境不定境，若如此解，即是悟理。

悟時悟教非教，即知理非理，教理非教理，如幻如化，空谷之嚮，明鏡之像。

雖如幻化，而理教宛然也。

 

次更正前二於諦。

 

**問：**前二於諦一往判有得失，有凡聖故。

**論云：諸法性空，世間顛倒謂有，於凡為實，名之為諦。**

**諸賢聖真知顛倒性空，於聖是實，名之為諦。**

有於凡實，凡但有有諦；空於聖實，聖但有空諦。

如此已不？

**解云：**然一往於凡聖兩實名諦，有於凡實為諦，空於聖實為諦。

若兩互望，二並非諦。

何者？有於凡是諦，空於凡非諦。

凡夫謂瓶、衣等法現見定有故，有為實，空非實；聖人瓶、衣等空是實，瓶、衣等有非實。

故一家**云：**凡實為聖虛，聖實為凡虛；凡虛為聖實，聖虛為凡實。

若爾，凡聖各有一諦，凡但有有諦，聖但有空諦也。

 

**難：**凡但有有諦，聖但有空諦，亦應凡但有權智，聖但有實智？  

**解云：**有例、不例。

言例者，於兩情有二諦，於兩情有二智。

凡作有解，凡有有智；聖作空解，聖有空智也。

言不例者，不可言聖人但有一智，聖人具權實二智也。

若言但有一智，則謗聖人，信一半，不信一半，**故經云：信六部，不信六部，信不具足。**

今若言聖有空智無有智，則信不具足也。

 

**問：**今明聖有一諦而具有二智，然此解偏揭聖人。

既具有二智，即應有二諦，何得但有一諦，有於二智耶？  

**解云：**聖有二智者，聖人知諸法性空，故有實智；復知凡夫顛倒有，故有權智。

照不顛倒性空，名實智；照顛倒浮虛，名權智。

諦則不爾，二諦皆不倒，智則知倒知不倒也。

二者、知實為實智，知虛為權智，知虛實故有二智。

諦則不爾，二皆是實，為是義故，聖人一諦而有二智也。

次更釋二諦名。

 

前出他釋，**他云：**俗諦審實浮虛，真諦審實真實，以審實浮虛故，名真俗二諦。

 

**今難：**汝真諦審實，俗諦審虛。

若爾，則審虛為諦，何謂審實為諦耶？**彼云：**俗審實是浮虛，是故審實為俗諦。

何者？俗三假，真四忘，俗實是虛假也。

今釋者，諦以審實為義。

俗於凡實，真於聖實，故諦以實為義也。

 

**然此釋具出經論，凡有兩論釋：**

**一者、《百論》；**

**二者、《中論》。**

 

**《百論》云：俗於世人為實也。**

**《中論》云：俗諦者，一切法性空，世間顛倒謂有，於世人為實，名之為諦。**

**諸賢聖真知諸法空，於聖人為實，名之為諦。**

此則兩論皆以審實釋諦也。

我明諦是審實，出於論文；汝明俗諦審虛，出何處耶？責之無通也。

 

**問：**汝難他如此，汝明二諦皆審實，若為相待耶？

**解云：**俗諦於凡是諦，於聖非諦。

空於聖是諦，於凡非諦。

如**《中論》**明諸法性空，世間顛倒謂有為諦，諸賢聖真知諸法空為諦。

此則有於凡是諦，空於凡非諦。

何者？凡聞空不信，謂是虛妄，非是真實。

若瓶、衣等法，道理是有。

何以故？今現見瓶、衣等法是有故，謂諸法道理實有也。

 

**問：**既道理實有，云何是於諦耶？  

**解云：**於凡道理是有故，名於諦也。

次空於聖是諦，有於聖非諦。

何者？聖人知諸法虛妄非實。

若諸法性空，此為真實，**故論云：**諸賢聖真知諸法性空故，諸法道理是空也。

 

**問：**既道理是空，云何是於耶？  

**解云：**於聖道理是空，故云於諦也。

 

**問：**若爾，云何得相待耶？

**解云：《百論》**明相待義。

**論文云：相待故，如大小。**

言相待如大小者，如一㮈望苽為小，望棗則為大，㮈亦大亦小。

俗亦爾，望凡為諦，望聖則非諦，俗亦諦亦非諦也。

 

**問：**何意舉大小釋耶？  

**解云：**此引例通。

前明俗亦諦亦非諦。

**彼即云：**若是則應言是，非則應言非。

云何猶豫云亦是亦非耶？即為是故，舉㮈釋。

如一㮈亦大亦小，望苽小，望棗大。

何妨俗亦諦亦非諦，望凡是諦，望聖非諦耶？將㮈釋俗既然，將㮈釋真亦爾。

望聖為諦，望凡非諦，故真亦諦亦非諦也。

 

**他問：**此明俗亦諦亦非諦，此是是非相待。

二諦若為言待耶？他二諦是空有虛實，可得言待。

汝二諦並實，云何待耶？今且反難彼二諦待義。

**師云：**徑有人豎三假義。

 

**問：**相待假義，汝世諦待何物耶？  

**彼云：**俗待不俗。

 

**責：**不俗是何物耶？

**彼云：**不俗是俗。

 

**難：**俗待不俗，不俗還是俗，乃俗待俗。

長待不長，不長還是長，則長待長也。

 

**彼又云：**俗待真。

 

**難：**汝真諦四忘都絕，何得俗待真耶？

汝義俗有三假，真非三假。

汝今既俗待真，真則是相待假。

何者？長待短，長是能待，短是所待，能待所待皆是待。

俗待真，俗是能待，真是所待，能待所待皆是待。

若爾，二諦皆是相待假也。

 

**彼脫又解云：**俗諦待真諦名，真諦體絕不可待，但真諦名待也。

 

**責：**汝真諦名是何物耶？若言名是俗諦，則俗還待俗。

若名是真諦，那得言真絕名？進退無通也。

前明諦非諦義未訖，若為未訖耶？

**前云：**俗亦諦亦非諦，俗於凡是諦，於聖非諦。

真亦爾，亦諦亦非諦，真於聖是諦，於凡非諦。

 

**問：**汝解如此耳。

論何時作如此說耶？  

**解云：**論所以但明俗是諦非諦，此有義。

何者？欲明二諦根本義。

發初開真俗二諦者，但俗得是亦諦亦非諦，真唯得是諦，不得是非諦。

 

**問：**何意爾？  

**解云：**既名真，真即是真實為義，故真唯得是諦，不得是非諦。

若言俗諦即可疑。

何者？俗是浮虛非實。

既言俗，那得為諦耶？**是故釋云：**俗亦諦亦非諦，俗於凡是諦，於聖即非諦，故亦諦亦非諦也。

又真唯是諦，不得是非諦。

俗亦諦亦非諦者，聖得望聖，聖得望凡，凡但望凡，凡不得望聖，故真但諦，不得非諦，俗亦諦亦非諦。

言聖得望聖，聖得望凡者，聖人了達聖境，故得望聖。

 

**問：**何物是聖境？

**解云：**諸法性空，聖人還了達聖空為實故，空於聖名諦。

聖人復了達凡夫顛倒虛妄，有非實故，有於聖非諦也。

凡但得望凡，不得望聖者，凡但知凡顛倒境，此境於凡是實故，俗於凡是諦。

凡不能知聖諸法性空故，真不得是非諦。

凡若能了性空，則成聖，真復不得非諦。

真有兩義，不得非諦：一者、凡都不知聖空故，真不得是非諦；二者、若知聖空，則便成聖。

空成真諦，復不得是非諦。

大而為言，俗為凡知，復為聖知，故俗亦諦亦非諦。

真唯是聖知，凡不能知，故真唯諦，不得為非諦也。

 

**問：**若爾，乖前言。

前言俗亦諦亦非諦，於凡是諦，於聖非諦；真亦諦亦非諦，於聖是諦，於凡非諦。

有四句義：有於凡實，空於聖實，空於凡虛，有於聖虛。

凡實為聖虛，聖實為凡虛，凡虛為聖實，聖虛為凡實。

今那得言俗有諦非諦？真但諦，無非諦，前後之言自相違返耶？  


**解云：**不相違。

今明俗亦諦非諦，真但諦，無非諦者，此約初發心開真俗二諦義。

聖人有權實二智，了性空即實智，知顛倒即權智；凡但知俗不知真，是故俗亦諦亦非諦，真但諦，非是非諦也。

而前明四句互虛實者，還是聖人詺之耳。

明凡謂諸法道理實有，若於諸法本性空，便不生信，故性空於凡非諦，非是凡知性空謂性空是虛，非諦乃是聖詺。

道凡於性空不生信故，言非諦耳。

若爾，前後無相違也。

 

次更釋於名。

 

**問：**因緣假有為教諦，謂情性有為於諦不？  

**解云：**從來解如此。

因緣假有，是不有有。

不有有悟有不有，名為教諦。

若是性有則有，故有名於諦。

好乎唯得此解。

今明不如此，今明於有為於諦，然諸法本無所有，於眾生有。

何以知然？**論云：一切法性空，世間顛倒謂有。**

故諸法本無，於眾生有為於也。

若言諸法無所有因緣有，因緣有不有有，名教諦，眾生有故有，名於諦，此是後時語耳。

 

次更釋於諦義。

 

明眾生本無所有，於眾生有，故**《大品》云：眾生顛倒因緣故，有六道差別。**

又**《涅槃》云：隨其流處，有六味不同。**

然此語並是釋於義。

何者？六道本性清淨無所有，於眾生故，無所有如是有也。

論釋亦爾，諸法本性空，世間顛倒謂有，名之為諦，亦六道本無所有，於眾生有六道也。

既云於眾生有六道，即知不六道。

佛說此於名不無，所以說此令眾生悟道。

何者？既云於六，即知不六也。

如人可怜，實不可怜，而言可怜者，於此可怜既知，於可怜即悟不可怜。

諸法亦爾，於有即悟不有也。

 

次釋真於諦也。

 

**問：**俗於諦既然可得，真於諦亦爾不？實無有於凡有，實無空於聖空不耶？  

**解云：**一往發趾開真俗二於諦，不得如此。

何者？說於凡有亦為化凡，說於聖空亦為凡，說此二諦，並為化凡。

何者？說俗於為顯迷，說真於為顯悟。

如**《中論》**所明，諸法性空，凡夫顛倒謂有，諸賢聖真知諸法性空，正開凡聖真俗。

明此是凡於聖於，此是真於俗於，正示其是迷是悟，是真是俗，示俗於是迷，示真於是悟。

**《大品》云：波若為大事故起，所謂示是道、是非道。**

今亦爾，說俗於示非道，說真於示是道。

為是故，於凡有不有，聖空是真空，此即第一節也。

 

第二節併轉，於凡有既不有，於聖空亦不空，諸法非是有於凡有，諸法非是空於聖空。

既知於空有，即知不空有，於二即知不二。

關中曇鸞法師舉漁人與餓鬼譬，漁人入，則鼓棹揚波；餓鬼入，則炎火燋體。

然水未曾水，未曾火，於人見水，於鬼見火。

火有兩微，觸具能燒，色具能照。

水有三微，**《成論》云：**天雨無香，人中水具四微，餓鬼見則成兩微，漁人見則成四微。

於鬼兩微，於人四微，水未曾二之與四也。

諸法亦爾，於凡有，於聖空。

於凡聖空有，實非空有；於凡聖二，實非二。

此則於二為世諦，不二為真諦，**故經云：明與無明，愚者謂二，智者了達其性無二。**

**無二之性，即是實性。**

故知不二始是真實諦也。

 

次第三節，二不二並是俗。

何者？於二於不二，正道非二非不二。

正道既非二，豈是不二？但於凡夫聲聞二，於菩薩不二耳。

道何曾二不二耶？如**《淨名》**云身子見穢，梵王見淨。

**《華嚴》**五百聲聞不見法界，諸菩薩見法界，於身子見穢，於梵王見淨。

正士非淨非不淨，亦於五百聲聞不見，於諸菩薩見。

正道非見不見，兩人並非見。

一往聲聞修別異善根，菩薩修無得善，故聲聞不見，菩薩見，望道併不見也。


**問：**諸菩薩在法界中，既於諸菩薩見者，如來亦在中，亦於如來見不？

**釋云：**不例。

如來隨汝見，如來何曾有見不見？**故經云：隨順眾生故，普入諸世間。**

**智慧常寂然，不同世所見。**

故不得引如來為例。

如來非見不見，於汝見，於汝不見。

見不見既是於，即知道非見非不見。

今亦爾，於二乘二，於菩薩不二。

二不二既是於，即知道非二非不二也。

 

如此三節並是於，非是正道也。

 

**問：**若為是正道耶？  

**解云：**諸佛不能行，諸佛不能到，諸佛不能說，今作若為說耶？**故經云：**諸法寂滅相，不可以言宣。

**又云：**甚深微妙法，唯我知是相，十方佛亦然。

諸大聲聞、不退菩薩皆不能了也。

然此始是好，情智二諦，前來三節並是情，謂二諦離前三節，乃是智諦。

所以**《法華》**明如來從三昧安詳而起，歎甚深二智也。

 

次更從前釋。

 

**問：**前云六道無所有，於眾生有六道。

諸佛隨眾生現五道身，為是俗諦？為是真諦？真諦則無六道，眾生無所有。

有既是於諦，佛隨眾生有六道，亦是無所有，有亦是於諦不？  

**解云：**不例。

六道無所有，於眾生實有，故是於諦。

佛現六道身，非是實謂有，故非於諦。

 

**難：**既非於，應非是俗。

 

**解云：**是俗，非是於。

何者？以虛假故，是俗；非實有故，非於諦。

自有是俗非於諦，自有是俗是於諦。

顛倒六道，則是俗是於諦；諸佛隨眾生，是俗非於諦也。

 

次時更簡此語。

 

六道無所有，於眾生有六道，是俗諦。

諸佛隨眾生有六道，**故經云：隨順眾生故，普入諸世間。**

既隨眾生有六道身，為是真諦，為是俗諦耶？若是真諦，真諦無有六道。

若是俗諦，復非實有，那是俗諦？為是義故，就俗諦中有三句：一、是俗非諦；二、是諦非俗；三、亦諦亦俗。

若圓成四句者，望真則有非俗非諦也。

 

一、是俗非諦者，諸佛隨眾生有六道，非情謂實有，以有六道故是俗，非情謂實有故非諦，是為是俗非諦也。

然從來無此義，一往聞亦不信受。

今明者，諸佛隨眾生有，非情謂有，所以是俗非諦也。

 

二、是諦非俗者，望聖是俗，於其非俗，此兩名相妨，俗即非諦，諦則非俗。

望聖為俗，於其非俗，但是實有故，是諦非俗也。

三、亦諦亦俗者，凡聖合論，望聖是俗，於凡是諦，故云亦俗亦諦。

又就世俗諦中，復有亦俗亦諦義。

何者？其自有風俗、世俗之俗。

此之風俗及與世俗，於其並實，故亦俗亦諦也。

風俗之俗則橫，世俗隔別則豎，此之橫豎皆實，故名俗諦也。

 

**問：**若爾，從來何意云俗非諦，緣諦俗故，名俗諦耶？  

**解云：**此語有兩望。

何者？俗非諦，則望聖緣諦俗，名諦則就緣。

望聖，俗是浮虛，故非諦。

於緣為實，故秤諦。

 

**所以云：**俗非諦，緣諦俗，名俗諦耳。

非俗非諦者，望真諦並非故。

 

**論云：**諸賢聖真知顛倒性空，顛倒既空，何處有俗？既非俗，何所論諦？故望聖非俗非諦也。

 

次更簡前諸佛隨眾生有六道是俗非諦，為當唯得是俗非諦，亦得是諦耶？  

**解云：**此言非諦者，明隨順眾生示有六道，非是情謂實有之於諦耳。

 

**問：**既非於諦，得是何物耶？

**解云：**得是教諦。

然諸佛菩薩從實方便起迹，現身說教，所現不出形聲，故形聲等並是教諦。

何者？此兩種並諦，當根緣不差，是故名諦。

此之兩種實能表道，是故名諦也。


**問：**俗諦中有四句，真諦中亦有四句不？

**解云：**真諦但有兩句：

一者、是真是諦；

二者、是真非諦。

 

是真是諦，此可知真必是諦也。

言是真非諦者，隨真說故是真，非情謂之實，故非諦，如前隨俗諦說，非俗諦。

今亦爾也。

 

次更明於諦、教諦、合論諦義有三句：

一者、能諦所非諦；

二者、所諦能非諦；

三者、亦能亦所諦。

 

能諦所非諦，即是於諦；所諦能非諦，即教諦；亦能亦所諦，於教合論。

言於諦是能非所者，有於凡實為諦，空於聖實為諦，取兩情智為諦，不取空有二境為諦，二境那忽是諦？但有於凡是諦，空於聖是諦，取二於為諦也。

此於亦不孤，然於不於，不於本於，空有能所並是於諦，但能邊強，境智並於諦，智邊強。

此則帶所明能，取能不取所；帶智論境，取智不取境也。

言教諦是所非能者，二智是能說，二境是所說，能說非諦，所說是諦，此就境智判能所。

前於諦亦境所智能，取能為諦，不取所為諦。

今教諦取所為諦，不取能為諦，故一家**云：**潛謀密照為二智，外彰神口名二諦。

二智能說，二諦所說，正取所說真俗化緣名教諦也。

亦能亦所諦者，合取於教二諦，為亦能亦所諦也。


**更就教諦中復有三句：**

**一、能名諦；**

**二、所名諦；**

**三、亦能亦所名諦。**

 

言能名諦者，則是真俗二教。

以真俗二教實能表道，故名諦，二諦當根緣不差，故名諦也。

 

言所名諦者，從所表理為名，以所表理實故，能表之教亦實也。

此則從表實為名，如**《法華》云：開方便門，示真實道。**

此門即是實門，以通至實故，名方便門。

又如佛門通至佛，故云佛門。

今亦爾，教能通實，故云實也。

亦能亦所者，即理教合說。

非理則不教，不教則不理。

非理不教，教名理教；非教不理，理名教理。

理教因緣，斯二皆實，故能所皆諦也。

 

**問：**教諦有三句，於諦亦有三句不耶？  

**解云：**於諦但有一句，唯是能諦，能謂之情為諦也。

 

次更舉事顯此三名。

自有從能不從所，從所不從能，具從能所。

從所不從能者，如飲食名為食。

何者？口能食，飲食是所食，而飲食名食者，此即從所名食也。

從能不從所者，如云行路，路是所行，人是能行，但從人能行為名也。

具從能所者，如云洗，水是能洗，物是所洗，直云洗，通能所也。

世間得名，既有此三句不同，故諦得名亦有三句不同。

 

次簡經中一句義。

**《涅槃經》**文殊問二諦義**云：世諦中有第一義不？第一義中有世諦不？如其有者，即是一****諦；如其無者，將非如來虛妄說耶？佛答云：世諦即是第一義諦，有善方便，隨順眾生，說有二諦。**

此明道理唯有一諦，無有二諦，但隨順眾生故，說二諦也。

 

**問：**若為唯有一諦耶？  

大師舊云有四諦、二諦、一諦。

言四諦者，真諦、俗諦、空諦、有諦也。

二諦者，空有二諦還是真俗二諦。

有還是俗，空還是真，故言二諦也。

 

**問：**一諦者，若為是一諦？為當非真非俗為一諦耶？

**解云：**不相關。

今言一諦者，團圞始終，只是一諦。

何者？望凡夫唯有俗諦，凡夫但知諸法是有，不知諸法性空，故凡夫唯有俗諦，無真諦也。

若望聖，亦唯一諦。

何者？聖知諸法性空為實，名諦；知諸法虛妄不實，非諦。

然聖人知諸法顛倒虛妄非諦，非都無虛妄之法。

若無虛妄之法，則成斷見也。

何者？有大乘人聞畢竟空，成空見，便謂無罪福報應等。

今明不無罪福報應，只罪福報應畢竟空，畢竟空而罪福報應不失也。


又**《中論》**云**諸賢聖真知顛倒性空**，非是離顛倒別有性空，只了顛倒性為空，故性空於聖人是實為諦。

又知顛倒虛妄不實，故非諦。

望聖，唯一真諦，無俗諦也。

次轉者，俗於凡是諦，真於聖是諦，二皆是於，二皆非諦。

非真非俗，始是真實，始名為諦，**故經云：世人知者，名為世諦。**

**出世之人如其性相而能知之，名第一義諦。**

於世出世人是諦，實非是諦，唯非真非俗，是實是諦。

若爾，亦唯有一諦也。

 

然從來人無有此義，亦不得釋**《涅槃經》**文。

何者？彼明二諦是二境，亦是二理。

道理有此二理，何得言世諦即第一義諦？隨順眾生故，說有二諦耶？佛親明無二諦，隨眾生故說二耳，不應云道理定有二諦也。

彼脫云**此是二諦相即義，故云即是**者，亦不然。

彼雖相即恒二，二而恒即，終是二理，二理不可無故，彼不得言實無二，隨順眾生故，說有二也。

 

**問：經云：世諦即第一義，隨順眾生，說有二諦。**

可得前兩節並得作此說不？

**解云：**並得。

一往正對凡夫明唯真是諦，俗非諦。

 

**問：**若爾，應無二諦。

 

**解云：**實唯一諦，但隨順眾生故，說二諦也。

**《百論》**亦爾。

俗非諦，隨俗故，說有俗諦，故**論文云：隨俗說故，無過也。**

 

第二節明俗於凡是諦，真於聖是諦，真俗並非諦，非真非俗乃是諦者。

**《仁王經》**何故云三諦：有諦、無諦、中道第一義諦耶？  


**解云：**實唯一諦，無有三諦，但隨順眾生，說有三諦。

隨真俗緣故，說真俗諦，所以**《涅槃經》**明世諦即第一義，次即**云：世人知者，名世諦；出世人知者，名第一義諦也。**

脫真諦三藏，明有三諦義。

今明此三諦並隨眾生故說耳。

二諦既是隨眾生說，中道第一義諦亦是隨眾生說。

何者？既非二，豈是不二？**故《中論》云：若有無成者，非有非無成。**

有無既不成，非有非無何成？一切皆淨。

師云四諦、二諦、一諦無異，只是一諦耳。


然復有一種四諦、二諦、一諦義。

若爾，有兩種四諦二諦義。

前四諦、二諦、一諦，此無深淺；後四諦、二諦、一諦，則淺深大異。

言四諦者，即無量四聖諦。

次卷四諦為二諦，次卷二諦為一諦，真俗不俗，俗真不真，不真不俗，名一實諦。

次卷一諦成無諦，真俗二不真俗；不二二不二，非不二不二；二非二非二非不二，名無諦。

次舒即無諦、一諦、二諦、四諦、無句、一句、二句、四句、無量句。

卷舒明義故，此兩種異也。

前鹿盧唯有一諦，凡夫以有為實，不知性空，於凡唯俗是諦，真非諦。

聖人以性空為實，知俗虛妄不實，於聖唯真是諦，俗非諦。

菩薩即唯非真非俗是實是諦，餘則非諦。

於三緣有三諦，三緣中趣舉一緣唯一是諦，餘悉非諦。

然經論正意明唯真是諦俗非諦。

何故爾？真是實義，俗非實義，故唯真是諦，俗非諦也。

 

次釋相待義。

 

**問：**若爾，云何相待？  

**解云：**約此義，是虛實待、是非待、諦非諦待，不得二諦相待。

何者？庶盧唯有一諦故，唯得諦非諦待也。


**問：經：**復有二諦，故云隨順眾生說有二諦。

又世人知者，名世諦；出世人知者，名第一義諦。

既有二義，云何相待耶？  

然唯有一諦，隨眾生故，說有二諦。

此一句語，所諍事大。

何者？此語若成，他義則壞。

非但義壞，亦不得讀**《涅槃經》**。

今時得作此釋，非但經如此，論亦復然。

由有論故解經，所以云經有論故，義則易解也。

前問云**既有二諦，云何相待**者，從來**解云：**真俗待，二諦不待。

若諦相待，則長長相待，故真俗待，二諦不待也。

 

**且難：**真俗不自，諦是不自不？

若真俗與諦皆不自，真俗與諦皆相待。

若真俗待，諦不待，真俗不自，諦應是自也。

今明無非因緣，無非相待，**故師云：**我佛法中，無非因緣。

若非因緣，乃是外道義也。

 

**問：**若皆相待，師何意云真俗待，諦諦不待耶？  

**解云：**此語有意，人不解師語耳。

原相待義，必須相顯相成。

如長短相待，非短不長，非長不短，由長顯是短，由短顯是長，名曰相待。

**故《中論》云：非如長短彼此，待他而有，無自性也。**

若直云諦諦，若為得相顯？若為相成？故諦諦不得相待也。

今言相待者，諦帶真俗，名真諦俗諦。

論相待，由性空是真俗，則顯有是俗諦，亦由瓶、衣等法是俗諦，顯性空是真諦。

此則由真諦顯俗諦，由空諦顯有諦，由聖諦顯凡諦。

就此義故，明二諦相待也。

舉事如善人惡人，直言人不得相待。

由此是善人顯彼是惡人，善惡二人待，二諦亦爾也。

 

次斷鄭二諦相待義，彈他釋非，顯山門正意。

 

彈他者，凡彈兩人：

一者、彈**《成論》**；

二、斥學三論不得意者。

 

彈**《成論》**者，彼釋俗諦審是浮虛，此解定非。

今不將三論難彼不學三論，聞三論不信，今將**《涅槃經》**文以彈之。

**經云：世人知者，名為世諦；出世人知者，名第一義諦。**

汝若謂審浮虛是俗諦者，世人應知諸法審是虛假。

既有此理，世人豈能知諸法虛假耶？世人既不知諸法虛假，故不得以審虛為俗諦也。

今釋是諦實義，正會經文，世人所知，於世人是實，名為世諦；出世人所知，於出世人是實，名第一義諦。

今得作此解，論釋如此，故云世若無論，即為邪智所障也。

 

次斥學三論不得意者，明二諦真俗，待非真俗。

二諦待，此義不然，如前所彈。

今反此釋明真俗，故宜相待。

只二諦正論相待。

何者？由二諦相待，故有二諦；若不相待，則無二諦，唯有一諦。

何以故？若不相待，則無可簡別，混成一諦。

要由相待顯別，所以得有二諦。

雖二諦相待，要須真俗標別，由真諦顯是俗諦，由俗諦顯是真諦，故真俗二諦待。

雖真俗二諦待，正是二諦待；正是二諦待故，經論皆云諸佛常依二諦說法。

二諦若不待，則無二諦；無二諦，佛無所依，故是二諦相待也。

 

**問：**若爾，用真俗何為耶？

**解云：**真俗標別二諦，明此是真諦，此是俗諦。

由真諦顯彼是俗諦，猶如一赤色，雖同是赤色，而色有勝劣，此是劣赤，此是勝赤。

由劣赤顯此是勝赤，勝劣兩赤待。

二諦亦爾，俗是劣諦，真是勝諦，勝劣兩諦待。

凡聖、空有、真俗皆例爾。

 

**問：**此為教諦待，為於諦待耶？  

**解云：**教諦待義易，於諦相待難解。

為此義故，今開三句釋之：

一者、俗於諦，唯有不待，無有待義；

二者、真於諦，亦待亦不待；

三者、教諦唯待，無不待。

 

言俗於諦唯不待者，凡夫知實有，不知性空，但有俗諦，無有真諦；既無真諦，故無相待。

若知真諦，即知俗虛。

俗即非諦，此亦無待，以其不知真故，無真諦可待。

若知真，則無俗諦可待，故俗於無有二諦待義也。

 

真於諦亦待亦不待者，言無待者，例如俗真於聖實故真是諦，聖知俗虛妄不實，俗於聖非諦。

若爾，唯真是諦，俗非諦。

俗非諦故，不得有二諦待也；言亦有待者，聖有權實二智。

 

**就權智中有兩知：**

**一、知俗虛於聖非諦；**

**二、知俗虛於凡是諦。**

 

就此而論，亦有二諦待義也。

 

言教諦唯待，無不待者，此義易知。

如來因緣有無教諦，有名無有，無名有無，有無皆是因緣假名義，所以**《華嚴》云：**諦了分別諸法時，無有自性，假名說故。

有無教諦，皆是因緣假名義也。

 

次更正前二於諦待義。

 

明凡於諦無待義，但聖於諦有待義。

 

有兩種待：

一者、知俗於聖虛，即虛實待；

二者、知俗於凡實，即兩實待、兩諦待也。

 

凡於諦無兩種待：

一者、凡不知真故，無虛實待；

二者、凡不知真，於聖實故，無兩實待。

 

此則聖於有待，凡於無待。

以聖於有待，是得、是悟、是因緣；以凡於無待故，是失、是迷、是自性。

此正開能所、得失、凡聖故也。

 

然二諦雖有十重，餘重不可要急，今遂要急者以辨之。

**《涅槃‧聖行品》**明十種二諦義，今次第依經釋之。

經中前文殊問，次如來釋。

 

文殊問中有三：

一、牒；

二、定開；

三、詰難。

 

文殊白佛言：**世尊所說世諦第一義諦，其義云何？**即牒二諦。

 

**世尊！第一義中有世諦不？世諦之中有第一義不？**即定開。

 

**如其有者，即是一諦。**

第三詰難。

 

亦前是領佛語，次問佛語，第三難佛語。

 

難中有二：

初、難第一義中有世諦義，然此中言有者，非如穴中有蛇，屋中有人，人屋二諦。

論有，今言有者，乃明世諦即第一義諦。

二諦一義，名之為有也。

舉譬如僧佉因中有果，因果一體，名之為有也。

為是故，**難云：如其有者，即是一諦也；如其無者，將非如來虛妄說耶？**

第二、難第一義中無世諦。

前難若有即是一，今難無則是二，如外道僧佉因中有果是一，衛世因中無果即是二。

今亦爾，如其有，即是一諦；如其無，當知是二諦也。

 

**問：**既有二諦，若為言虛妄耶？

**解云：**有兩義故虛妄：

一者、即事虛妄；

二者、遠望虛妄。

 

言即事虛妄者，那得有二諦？諦是實義，唯有一實，唯有一諦。

若有二諦，則應有二道。

諸有二者，無道無果。

道既無二，諦那應有二？故云將非如來虛妄說耶？言遠望者，明若第一義中無有世諦乖大乘經，佛從來於諸摩訶衍經中說真即俗，俗即真，如**《大品》**，**須菩提問云：世諦、第一義諦異耶？佛答云：世諦如，即第一義諦如。**

是二無二無別，今若有二諦者，將非如來虛妄說耶？進退兩關難也。

 

**善男子！世諦即第一義諦。**

此佛答彼二難。

答二難者，即前一關通，後一難印。

前者明世諦即第一義諦。

**如汝所言也**，答後者明此難虛設。

何者？我明唯有一諦，無有二諦，但明有義，不明無義，故無虛妄之過也。

斯則一即之言，二難雙拆也。

 

**世尊！若爾，即無二諦。**

此更別難。

若世諦即第一義諦，即無二諦，佛何意從來說有二諦？**又云：諸佛常依二諦說法耶？佛答云：有善方便隨順眾生，說有二諦。**

即答前一難，明道理唯有一真諦，無有二諦。

 

而言二諦者，善巧方便隨順眾生，說有二諦。

隨凡有說有，隨聖空說空，隨兩緣故，說二諦也。

然此兩隨但為一緣，兩隨不同也。

兩隨但為一緣者，隨凡說有為凡，隨聖說空亦為凡也。

隨聖說空亦為凡者，聖如實悟空，今還說聖所悟，引化凡夫也。

兩隨異者，隨凡說有為凡，隨聖說空不為聖。

一往開得失二諦，此是能化之聖，何須為說耶？

**問：**若為凡說空，不為聖者，何故有佛話？經卻除諸菩薩兩佛共話，此則佛佛相為也。


今明佛話不為佛，佛話為眾生。

若不為眾生，佛則非話，故隨凡說有亦為凡，隨聖說空亦為凡，不為佛也。

 

**善男子！如出世人所知者，名第一義諦；世人之所知者，名為世諦**者，前明依二諦說，今明所依二諦，即前是教二諦，今是於二諦。

然此文與**《中論》**一種，故三論義可信也。

**《中論》**云**世間顛倒謂有，於世人名俗諦。**

**諸賢聖真知諸法空，於聖人名第一義諦**，如此文**世人知，名世諦；出世人知，名第一義諦**也。

論次云**依是二諦為眾生說法**，即是此云**隨順眾生，說有二諦**，隨世人說世諦，隨出世人說第一義諦也。

**《成實論》**義壞，今明隨眾生故，說二諦，何時道理有二諦耶？二諦義若壞，一切義壞也。

 

次更簡前一句。

 

前既云世諦即第一義，可得第一義諦即世諦不？

**解云：**通皆得。

於聖唯有真諦，世諦即第一義諦，亦於凡唯有世諦，第一義諦即世諦，通論皆得。

但今正是世諦即第一義諦，唯有真諦，無有俗諦。

何者？唯真是實，俗非實，唯有一如，無二如。

唯有一真，無二真，故無世諦也。

而今有二諦者，有二義：一者、隨順眾生故，說有二諦，即教諦；二者、於眾生有二諦，即於諦也。

然於教二諦，他家所無，唯山門相承有此義也。

 

**問：**此經何意明於教二諦耶？  

**解云：**為答文殊與大眾疑，謂唯有一諦，正作無二諦難。

為是義故，佛開於教二諦答之，明善方便隨順眾生，說有二諦。

何意無二諦耶？次**云：世人知者，名世諦；出世人知者，名第一義諦。**

何意無二諦？前隨眾生說，即二教諦。

世出世人知，即二於諦。

為釋無二諦疑故，明於教二種二諦也。

 

**問：**經明於教二諦可如此，論何意明於教二諦耶？

**解云：《百論》**正為諸外道不識不聞如來二諦，所謂迦毘羅論等，昔所不聞，昔所不識，為其不識二諦，所以論主示其二諦也。

**《中論》**明二諦者，通為一切，但正為內學不識大乘二諦，如薩衛等五百論師，不識諸法性空二諦，此則與**《百論》**挍一節，有小乘二諦、大乘二諦。

**《百論》**緣皆不識二諦，為彼不識故，提婆示大乘二諦，此即簡異數論。

 

數論亦破外道，**《百論》**亦破外道，何異？  

**解云：**大異。

數論破外道，示小乘法，故是小乘論；**《百論》**破外道，示大乘二諦法，故是大乘論也。

若是**《中論》**，緣已學佛小乘二諦，不識大乘本性空二諦，為是故，龍樹菩薩明大乘本性空二諦也。

 

今此經並異兩論。

 

何者？文殊與大眾已解二諦，但疑無二諦，故佛明有二諦也。

 

**善男子！五陰和合，有眾生，名世諦；即陰離陰，無眾生，名第一義諦。**

 

此下更就異義，約法廣明二諦義，不同前明教二諦。

次明於二諦，**世人知者，名世諦；出世****人知者，名第一義諦。**

 

今第三就我、無我明二諦，與前異。

前明二諦，通直明世人知，名世諦，出世人知，名第一義諦，不判有人無人、有法無法，今的就有人無人明二諦也。

**善男子！或有法有名有實。**

第四二諦。

前就人明二諦，今就法明二諦；前就真俗明二諦，今就世諦中更開二諦。

前就真俗明二諦者，我是世諦，無我第一義諦。

**《大論》云：人等世界故有，第一義諦則無也。**

今就世諦中自明二諦者，世諦者，世諦法中自有有名有實，自有有名無實。

有名有實為第一義諦，有名無實為世諦。

如火水等物，有名有實，有實者有實義，為實有義，應名有名表義，故為第一義諦。

有名無實者，如蛇床虎杖，**《大論》云：草名朱利，此云賊，何其曾作賊？但有假名，無有實義。**

應名以無實義，故為世諦。

此則就於虛實判二諦也。

 

**善男子！如我眾生**，第五二諦義。

此就事理明二諦義，束前有名有實、有名無實並為世諦，苦、集、滅、道為第一義諦。

何者？陰、界、入等，有名有實；龜毛等即有名無實。

此之二種，並為事法，故為世諦；苦、集、滅、道是理法，故為第一義諦。

 

**善男子！世法有五種**者，第六就如實知、不如實知判二諦。

不如實知五種世法，則名世諦；如實知五種世法，無有顛倒，為第一義諦。

 

五種世法者：

一、名世；

二、句世；

三、縛世；

四、法世；

**7、 **執著。
**8、 ** 
**9、 **如經文釋云云。
**10、 ** 
**11、 **  

**12、 ****善男子！若燒壞**者，第七就續、不續明二諦。
**13、 ** 
**14、 **若謂燒壞等法相續不斷，名世諦；若知燒壞等法念念生滅，實無相續，為第一義諦。
**15、 ** 
**16、 **此異**《成論》**假實義，假名不滅，實法則滅。
**17、 ** 
**18、 **今明若言諸法相續不斷為世諦，若諸法實不續為第一義諦，如肇師**〈物不遷論〉云：旋嵐偃嶽而常靜，江河競注而不流，野馬飄鼓而不動，日月歷天而不周。**
**19、 ** 
**20、 **即其義也。
**21、 ** 
**22、 ** 
**善男子！有八苦**者，即第八就生死、涅槃明二諦，有八苦生死為世諦，無八苦生死為第一義諦。

然大判生死為世諦，涅槃為第一義諦。

今言無八苦不全是涅槃。

何者？涅槃有有所無、無所有義。

無八苦生死等，是涅槃有所無義，**故經云：空者二十五有，不空者大般涅槃。**

今無八苦生死，即涅槃有所無義也。

涅槃有所無，既無生死，涅槃無所有，亦無生死。

今無生死，具含涅槃，故言生死為世諦，涅槃為第一義諦也。

 

**次文云：依因父母而生，名世諦；十二因緣生，名第一義諦。**

此則第九就因緣判二諦，亦是親疏判二諦，亦是麤妙判二諦。

因緣者，父母和合則緣，十二因緣即是因，因親緣疏也。

又父母生麤，十二因緣生妙，眾生但知麤不知妙，故父母生為世諦，十二因緣生為第一義諦，此即九種二諦義。

 

足前菩薩對聲聞判二諦義，為十種二諦也。

中間簡二諦義，舉譬如一人多有所能，或名走者，或名刈者，或名鍛者，只是一人，隨義立多名。

二諦亦爾，只是一二諦，隨義有多名也。

 

**問：**此經何故明此十種二諦耶？

**解云：**為答難，故明此十種二諦。

文殊與大眾疑無二諦，正作無二諦難，所以如來開十種二諦答也。

此則為釋無二諦難，故明二諦說。

二為破不二，二既去，不二亦不留，故**《大論》**云破一不著二。

又說二表不二，今因二悟不二，二無不二無也。

 

然此十種，置前一種，就答難中有九種二諦，前明二教諦，次明二於諦，此正明二諦義。

從我、無我去，就世諦中自有深淺不同，歷法廣論二諦義。

然此七種二諦應須一一判其廣狹，辨其深淺，如我、無我二諦但就人明，不就法辨，此義則狹。

有名有實、有名無實，虛實判二諦，此義則廣義，可知也，須一一釋之。

 

# 二諦義卷下

次明二諦相即義第三。

 

然此義橫無不多條緒，豎入極自深玄。

今且略出三處經文明二諦相即義：

一者、即向所引**《涅槃經》**：**世諦即第一義。**

 

二者、**《大品經》**：**空即色，色即空；離空無色，離色無空。**

 

三者、**《淨名經》**：**色性自空，非色滅空。**

然此三經文雖異，意同也。

 

**問：**此三經來意若為異耶？

**解云：**此三經來意是同，言不無奢切。

何者？**《涅槃經》**言奢，**《大品》**、**《淨名經》**言切。

**《涅槃經》**奢者，**《涅槃》**云世諦即第一義諦，不云第一義諦即世諦，故**《涅槃》**言奢。

**《大品》**、**《淨名》**切者，**《大品》色即是空，空即是色**，**《淨名》**亦爾，所以為切也。

又**《涅槃經》**但明世諦即第一義諦，不明第一義諦即世諦，通皆得。

世諦既即第一義諦，第一義諦豈不即世諦？但**《涅槃》**隻用故，世諦即第一義諦也。

若**《大品經》**，則平道雙用，空即是色，色即空也。

 

**問：**何意**《涅槃》**隻說，**《大品》**雙明耶？

**解云：**通皆例也。

 

**問：**經既不例，汝何得輒例耶？  

今明所以不例者，**《涅槃》**正釋諦義，明唯真是實故，唯真是諦；俗即虛妄非實，故俗即非諦。

為此義故，但明世諦即第一義，不得言第一義即世諦也。

若是**《大品》**，不為釋諦義，直明空即色，色即空，平道用也。

**《淨名》**亦是隻用，唯得言色性自空，非色滅空，不得言空性自色，非空滅色，通即皆得。

而今但言色性自空，非色滅空者，正對二乘有所得人義。

小乘人折色求空，對此故，明色性自空，非滅除此色然後方空。

此即開兩觀分二空，明小乘人折色空觀，大乘人即色空觀，小乘人折色空，大乘色本性空，為是故，但明色性自空，非色滅空也。

雖有三經文，諸師多就**《大品經》**明色即空，空即色也。

然此義難解，大忍法**師云：**我三十年思此義不解，值山中法師得悟。

此師既悟，始信三論云云。


由來釋相即義者，有三大法師，光宅無別釋，此師**《法華》**盛行，**《成論》**永絕也。

今出莊嚴、開善、龍光三人釋二諦相即義。

**莊嚴云：**緣假無可以異空，故俗即真；四忘無可以異有，故真即俗。

雖俗即真，終不可以名相為無名相；雖真即俗，終不可以無名相為名相故。

二諦不異為相即也。

次開善**解云：**假無自體，生而非有，故俗即真；真無體可假，故真即俗。

俗即真，離無無有；真即俗，離有無無。

故不二而二，中道即二諦；二而不二，二諦即中道。

 

**問：**開善明中道，莊嚴不明中道，何意爾耶？  


**解云：**莊嚴不以中道為二諦體故，不明中道；開善明中道為二諦體故，彼云二諦是不二，一真之極理，是故明中道也。

 

次龍光解二諦相即義，此師是開善大學士。

彼云空色不相離，為空即色，色即空。

如**《淨名經》**云，我此土常淨，此明淨土即在穢土處故，言此土淨，非是淨穢混成一土。

何者？淨土是淨報，穢土是穢報；淨土淨業感，穢土穢業感。

既有淨報穢報、淨業穢業，故不得一，但不相離為即也。

然此三師釋，攝一切人。

何者？開善與莊嚴明一體，龍光明異體，釋雖眾多，不出一異，故此三人攝一切人也。

 

龍光明異體，此義自反經，不須更難，今且難莊嚴、開善二家。

**莊嚴云：**緣假不異真，四忘不異俗；名相終不為無名相，無名相不為名相。

此言自相反。

汝既真即俗，俗即真；名相為無名相，無名相為名相，那得俗即真，名相不得為無名相耶？**彼師云：**我名相復有，即無名相義也。

 

**又責：**汝若名相即無名相，可得世諦無名相，真諦有名相不？彼云真諦終無名相，俗諦終有名相。

若爾，終是二見，不得相即也。

彼云我體常即，但名義異耳。

 

**又責：**汝俗體即真，俗名即真不？若名義即真者，真諦既常，名義即常；名義無常，真亦即無常。

若名義不即真，名義出真外，出法性外，故不可也。

 

此難如**《百論》**難，有一瓶體一，名義異。

 

**論主難云：**汝瓶是有，瓶家之形對及五塵等亦是有不？若使瓶家之形對五塵等是有者，有既常，五塵等即常；五塵既無常，有亦無常。

總別亦爾也。

若言五塵等非大有者，五塵即是空出大有外，大有攝法則不盡。

今難彼俗即真，義亦爾。

此是提婆菩薩難，豈是人之能通？若能通者，提婆難即壞，經義亦壞；提婆難既不可壞，故此難不可通也。

 

次難開善有兩關，非但難開善，遍難眾師。

經有二諦相即，總而難之。

 

**第一難云：**色即空時，為色起之時，空與色同起，故云色即空？為當色未起前已有此空，故云色即空耶？若使色未起時已有即色之空者，此則空本有，色即始生。

本始為異，云何相即？本有空即常，始有色則無常，常、無常異故，不得即也。

若言空與色俱起者，則空與色俱是始有，皆是本無今始有，皆無常也。


**第二難云：**汝色即空時，為空色分際？為不分際？若不分際，則混成一。

若空色一，皆常皆無常，真俗一。

言俗無常真常者，即例難真俗一，真無常俗常也。

若分際，則空色異，雖即終分際終異。

如沈檀雖合為案，沈檀終分際終異。

若異，方等之經便壞，覆面之舌不成也。

此即彈他竟。

 

次明今釋，要須彈他盡淨乃得出，今時解也。

 

**大師舊云：**假名說有，假名說空。

假名說有為世諦，假名說空為真諦。

既名假有，即非有為有；既名假空，即非空為空。

非有為有，非異空之有；非空為空，非異有之空。

非異空之有，有名空有；非異有之空，空名有空。

有名空有故，空有即有空；空名有空故，有空即空有也。

 

師釋相即義，方言如此。

今作若為解耶？亦得用前難難之。

汝因緣空色，即不因緣色即空，色壞空壞不？又如長短因緣，有長即有短，無長即無短。

若爾，空色因緣，有色即有空，色壞空即壞云云。

然此義應須得其根本，識其大意，只為不得意故，所以成失。

**故《中論》云：像法中人根轉鈍，雖尋經文，但著文字。**

此即失因緣有。

**又云：聞大乘法說畢竟空，不知何因緣故空。**

此即失空意也。

又**《涅槃經》**明諸諍論，**一一諍論云：**是諸弟子不解我意，為不解教意故，所以成失。

是故須知其大意，識其根本，故**《法華》云：知佛所說經，因緣及次第，隨義而解說。**

然原由來人不解二諦相即者，凡有兩失故不解。


**一者、不識四悉壇故，不解二諦相即。**

言二諦相即是何物悉壇耶？四悉壇是通經之要術，解四悉壇，則一切經可通；若不解四悉壇，一切經即不可通。

大師約四悉壇明四假義。

四假者，因緣假、對緣假、就緣假、隨緣假。

彼尚不識四悉壇，豈解四假？以彼不識四悉壇故，不解二諦相即義也。

 

**二者、謂有真俗色空道理，道理有色，道理有空。**

若無空色，則無六道眾生、三乘賢聖。

由有色空二諦，迷之，則有六道；悟之，則有三乘。

為是故，道理有空。

道理有空，道理有色，既道理有空色，則是有所得，有所得豈能通他難？豈能難他通？故**《中論****‧****五陰品》**末云，不依空問答，問不成問，答不成答。

空者只是無得異名，以不依無得故，不能難，不能通也。


又只為有空色道理故，得作前諸難。

汝既有色即空，為當有色之時，空色俱時起，言色即空？為當色未起之時已有空，言色即空耶？若色起時，空與色俱起為色即空者，此則皆無常失真諦；若色未起時已有空，為色即空者，即空本有色始生。

空色兩異，不得相即。

俱起，真墮無常；不俱起，則成異體。

 

**次難：**汝色即空為分際？為不分際？不分際則混成一體，即皆常皆無常，例難云云。

若分際，則異體不得相即，不分際得，即失二諦，分際得，二諦失相即，進退不可，作若為解耶？此難若可通，提婆、龍樹則成漫語；此二人若是漫語，佛則漫語。

佛親記二論主，二論主豈當漫語？既非漫語，作若為解耶？龍光難開善，**開善云：**待我面黃，只得解耳。

實理如此，若非三論意，終不得解，故叡**師云：《中》、《百》二論文未及此土，又無通鑒，誰與正之？前匠所以輟章遐慨，思請決於彌勒者，良在此也。**

**《中》、《百》二論既至，赤縣歎云，此區之赤縣忽****得移靈鷲以作鎮，險陂之邊情，乃蒙流光之餘惠，而今後談道之賢，始可與論實矣。**

故除三論之外，有所得心終不解此義也。


**問：**他解既非，今若為釋耶？  

**師云：**只洗淨如此二諦一體異體畢竟無遺，即是二諦相即義。

所以**山中師云：**今時若更有解，乃是足載耳云云。

有開善解、莊嚴解、龍光解已竟。

 

今攝山復解，即成足載濃，今何處有別解？但須盡淨從來一異等見，即是二諦相即也。

師云二諦一體異體，只是**《百論》**中兩品。

二諦一體，即是僧佉義；二諦異體，即是衛世義也。

 

**彼云：**汝安處如此耳，我義何時如此耶？  

今明此義與外道一種，汝真諦是常、是遍、是總，瓶、衣世諦法等是無常、是不遍、是別。

彼亦爾，大有是常、是遍、是總，瓶、衣等無常、不遍、是別，一類如此。

又類彼常、無常、總、別一體，而義常異；義常異，而總、別、常、無常一體。

汝義亦爾，真俗一體而義常異，俗浮虛義；真貞實義，義常異而體常一。

此義一種，但大有與真諦為異耳。

雖大有與真諦名異，而常無常義無異，論直破常、無常一體。

然有預常、無常一體者，皆墮此破。

言雖屬在外道，意實遍洗眾師，為是故，**《百論》**有傍正。

言屬外道故為正，意遍破眾師故為傍也。


次龍光，如衛世，衛世本是僧佉學士，晚推僧佉一義，明大有常，瓶等無常；大有遍，瓶等不遍；大有總，瓶等別；大有了因，瓶等生因；大有不可壞，瓶等可壞。

若言一者，瓶破大有即破，而有常、無常異，乃至壞、不壞異，那得一體？是故明有與瓶異體。

龍光亦爾，本開善學士，廣難開善二諦一體義。

二諦若一體，燒俗即燒真，俗生滅，真即生滅。

既有可燒、不可燒異，生滅、無生滅、常、無常異故，二諦不可一體，故彼明異義也，二諦雖異而不相離。

衛世亦爾，大有雖與瓶異，而不相離故。

彼云瓶有合故，瓶不離有，而瓶與有常異。

龍光亦爾，雖異終不離，不離而異，與衛世義一種也。

義既是同，破僧佉、衛世，即是破開善、龍光。


又論主直破一異，即一切一異皆破。

一異既破，則橫洗萬法，豎窮五句，以洗淨如此等見，所以最後始得示如來因緣假名二諦，此二諦無得無礙也。

**《百論》**既然，**《中論》**亦爾。

前發趾即洗生滅一異，故云不生不滅、不常不斷、不一不異。

既不一不異，則不一切一異。

發初彈於八謬，然**《中論》**有兩種八謬，如韋紐天生微塵世性等，此是一種八謬，生滅等復是一種八謬。

微塵世性等八謬，佛未出世時起；生滅等八謬，佛滅後起。

以龍樹知有如此八謬故，所以出世破之，發初即破一異。

破一異者，不但破一種一異，乃遍破一切一異。

一異既無，乃至五句畢竟無遺也，故云從**〈因緣品〉**來，有亦無，無亦無，亦有亦無亦無。

如此洗淨，然後明如來無得無礙二諦。

故**〈三相品〉**末**云：如夢亦如幻，如乾闥婆城，所說生住滅，其相亦如是。**

三相既然，二諦亦爾。

如夢亦如幻，如乾闥婆城，所說真俗諦，其相亦如是也。

此略明二諦相即之大意如此，玄悟之賓已足解了。

 

次時更簡二諦相即義。

 

然他家明二諦是兩理兩境，今明約何物義明二諦耶？

**解云：今明二諦有二種：**

**一、於二諦；**

**二、教二諦。**

 

道理未曾二不二，於二緣故有二諦，又隨順眾生故，說有二諦。

既於眾生有二諦，隨順眾生有二諦，道理實無二諦；既無二諦，論何物即與不即？教化眾生故，有二諦，亦為教化眾生故，有即不即也。

總判如此，別明即於諦亦有即義，教諦亦有即義。

 

於諦即者，**論云：世俗諦者，一切法性空，世間顛倒謂有，於世人為實。**

**諸賢聖真知諸法性空，於聖人為實。**

發初開二諦，明唯真是實是諦，俗虛妄顛倒不實非諦，正欲令眾生改凡成聖，捨有入空，得一重悟也。

次捨有入空，知有是顛倒，空是真實，便謂捨有入空，拆色入空，是故為說色本性即空，非是破拆方空，此即於諦中第二重明色即空。

前發趾開色空二，令捨色入空，便言色與空異，拆色入空，是故為說色即空，色性自空，非拆色空。

**故論云：諸賢聖真知顛倒性空，只顛倒性本空也。**

 

**問：**色即空如此，空即色云何耶？

**解云：**聖人知顛倒性空，則於凡夫宛然常有；聖人知顛倒性空色即空，於凡夫宛然有空即色。

此即約迷悟凡聖，判色即空，空即色。

聖悟故，色即空；凡迷故，空即色。

 

**問：**經中何意多前明色即空，後明空即色耶？  

**解云：**如向聖人了色即空，但於凡空即色耳。

何以知然？如**《中論》**一切法性空，世間顛倒謂有，此即於凡空即色也。

次舉譬顯之，如空華，為眼病故，見空華，說華空，無華可即空，但眼病故空，空即華。

空即華，華不動空；差故，華即空，空不動華。

色空亦爾，悟故色即空，迷故空即色。

悟故，如是有無所有；迷故，無所有如是有。

迷故，如是有不動無所有；悟故，無所有不動如是有。

迷故，空即色，色不動空；悟故，色即空，空不動色。

迷故，謂空為色，何曾有色可動空？悟故，色即空，何曾有色可異空？色空既如此，論何物即與不即，四句皆淨也。

如此排前難迥去，難不能著。

他所以著難者，彼有色有空，以色即空，故著前難。

今明色畢竟空，將何物即空耶？為眾生見色故，言色即空也。

 

**問：**前云迷見有色，悟即色空，如空華，病故見華，差故華空。

此乃是夢虛空華義，何得用耶？

**解云：**為彼有故，以空華破彼有；若無彼有，豈復有空？**故論云：若使無有有，云何當有無？**故無有即無空，五句皆淨。

故什**師云：**十喻以悟空，空必待此喻；借言以會意，意盡無會處。

既得出長羅，住此無所住也。

又有於凡有，空於聖空，非有於凡有，有為有華；非空於聖空，空為空華。

有為華，無有有；空為華，無有空。

如是三節二諦皆是空華，皆無所有也。


次依經釋。

**《大品》云：色即是空，空不名色。**

從來不解此言，今明者，此則雙搏一異兩見。

何者？色即空，此破凡夫二乘等見。

彼謂色異空，拆色方得空，是故破云色即是空也。

空不名色者，破即見，向明色即空，便作即解，是故破云空不名色。

若有色可言，色即空，既無有色，何得言色即空耶？此即借一以出異，借異以出一；借有以破無，借無以破有。

此言即不即，並為眾生四悉壇中，對治悉壇用也。

如此等意，並是隨順眾生，作如此說耳。

若是般若，色即無礙，色即空，空即色；常即無常，無常即常；空為有用，有為空用；常為無常用，無常為常用；一念無量劫，無量劫一念；三世為一世，一世為三世等用。

無來無積聚，而現諸劫事，為是故，即色即空也。

 

次明二諦體第四。

 

然二諦體亦為難解，爰古至今，凡有十四家解釋，若一一詳其得失，約經論簡其邪正者，則大經時序，今略出當路三家解，試而論之。

大師常出三家明二諦體義：第一家明二諦一體，第二家明二諦異體，第三家明二諦以中道為體。


**就明二諦一體家，復有三說：**

**一云、真諦為體；**

**二云、俗諦為體；**

**三云、二諦互指為體。**

 

**第一真諦為體者，有二義：**

**一者、明空為理本，明一切法皆以空為本，有非是本，為是故，以真諦為體也。**

 

**二者、有為俗諦，折俗本為悟真故，真為體也。**

言俗為體者，要由折俗故得真，若不折俗，則不得真，良由前折俗故得真，所以俗為體也。

 

第三家說互指為體，云前兩家並僻，今明具二義：明空為有本故，真為俗體，俗為真用。

折俗得真故，俗為真體，真為俗用，二諦互為體，真俗互為用也。

此即是開善門宗有此三釋。

開善本以真為體，餘兩釋，支流也。

 

第二家明二諦異體，三假為俗諦體，四忘為真諦體；名相為俗諦體，無名相為真諦體故，二諦體異也。

 

第三明中道為二諦體者，還是開善法師用中道為二諦體，彼明二即於不二故。

**彼序云：**二而不二，二諦即中道；不二而二，中道即二諦。

故以中道為二諦體。

 

此即總論有三家，別開則有五釋也。

然雖有三家解釋二諦一體、二諦異體，此不足可簡，今略論中道為二諦體義。

何者？攝嶺、興皇皆以中道為二諦體，彼亦明中道為二諦體，故須簡之。

 

**然彼有三種中道，今用何物中道為體耶？**

三種中道者：

一、世諦中；

二、真諦中；

三、二諦合明中。

 

**世諦中道者有三種：**

**一、因中有果，理故非無，即無果事故非有，非有非無，因果中道也；**

**二者、實法滅故不常，相續故不斷，不常不斷相續中道也；**

**三者、相待中道，後當辨之云云。**

 

真諦中道者，非有非無為真諦中道也。

 

二諦合明中道者，非真非俗為二諦，合明中道，此異真諦中道。

真諦中非有非無，不非真非俗；二諦合明中道，即非真非俗也。

 

次彼明三種中，用何中道為二諦體耶？  

**解云：**彼不用俗諦中道為二諦體，亦不用非真非俗中道為二諦體。

何者？彼無別非真非俗法。

莊嚴明佛果涅槃出二諦外，開善明二諦攝法盡。

今言非真非俗者，互望為非，覈論唯是真俗，俗非真，真非俗，為非真非俗。

非俗只是真，非真只是俗，無別非真非俗，故不用為二諦體也。

言中道為體者，真諦中道為體，真諦中道還是真諦，故**彼序云：**二諦者，一真不二之極理。

從來言彼相違，彼定不相違，中道還是真諦，真諦還是中道故也。

 

**問：**開善何因緣以中道為二諦體耶？  

**解云：**此有原由。

何者？山中法師之師，本遼東人，從北地學三論，遠習什師之義，來入南吳，住鐘山草堂寺。

值隱士周顒，周顒因就受學。

周顒晚作**《三宗論》**，明二諦以中道為體。

晚有智琳法師請周顒出**《三宗論》**，**周顒云：弟子若出此論，恐于眾人。**

琳曰：**貧道昔年少時，曾聞此義，玄音中絕四十餘載，檀越若出此論，勝國城、妻子、頭目布施。**

於是始出此論也。

 

次梁武大敬信佛法，本學**《成論》**，聞法師在山，仍遣僧正智寂等十人往山學，雖得語言，不精究其意。

所以梁武晚義異諸法師，稱為制旨義也。

開善爾時雖不入山，亦聞此義，故用中道為二諦體。

既不親承音旨，故作義乖僻，還以真諦為體也。

 

今明即以非真非俗為二諦體，真俗為用，亦名理教，亦名中假。

中假重名中假，理教重為理教，亦體用重為體用，故不二為體，二為用，略標章門如此。

若了前二諦大意，則二諦體義已應可見也。

 

**問：**今明中道為二諦體，有何所以，釋何物經，解何物論，對何物病耶？

**解云：**所以明中道為二諦體者，二諦為表不二之理，如指指月，意不在指，意令得月。

二諦教亦爾，二諦為表不二，意不在二，為令得於不二，是故以不二為二諦體。

又今明二諦是教門，為通於不二，故山中師云開真俗門，說二諦教故。

二諦是教門，教門為通不二之理，故以中道不二為體也。

此則明教諦不二為體如此。

 

次辨於諦不二為體者，道無有二，於二緣故二，既知於二，即顯乎不二，故不二為體也。

此即於教二諦，皆有所為故，以不二中道為體也。

又所以中道為二諦體者，正為對由來埋二見根深。

 

何者？

**如上所辨，別開即有五家，總論但有三釋：**

**一云、真為體；**

**二云、俗為體；**

**三云、真俗各體。**

 

雖有三釋，終不出二諦。

真諦為體，則道理有此無為體；俗諦為體，則道理有此有為體。

二諦異體者，有為俗體，空為真體，道理有二，則是二見眾生。

 

今對此故，明不二中道為體，對此病即是釋經論，**故《中論》云：淺智見諸法，若有若無相，是即不能見，滅見安穩法。**

汝今各見有見無，即是淺智，不能見安穩之法。

安穩法者，即是不二之道，安穩法非是有無，汝見有無，故不見也。

又諸佛唯有一道，故**《華嚴》云：文殊法常爾，法王唯一法，一切無畏人，一道出生死。**

既唯有一道，無有二道；唯有一理，無有二理也。


又若二諦有二理，即成有所得，**《大品》云：有所得見，名曰二見，云何二見？謂眼色二，乃至一切皆爾。**

**又云：諸有二者，無道無果。**

眾生既本有二見之病，諸佛若更說道理有二，便是故病不除，更增新惑。

為是故，諸佛隨順眾生，說有二諦，道理無二也。

故**《涅槃經》云：無有二諦，善巧方便，隨順眾生，說有二諦也。**

又說有三諦，作若為解耶？**《仁王經》**明三諦義，彼便曲解如此等經皆是他妨礙之處。

今明無礙，或時為三諦：有諦、無諦、中道第一義諦，或時非真非俗為理，真俗為教，理教合論，故有三諦也。

 

問：何處有經文的明中道為二諦體耶？  

**解云：《中論》**偈即是，**彼云：因緣所生法，我說即是空，亦是為假名，亦是中道義。**

此偈是經是論。

何者？此是**《華首經》**中偈，龍樹引來即是論，既云假名即中道，故中道二諦體也。

又**《華嚴》云：一切有無法，了達非有無。**

達有不有，達無不無，達有無不有無，故不有無為有無體也。

又**《仁王經》**云三諦亦是不二為體，有諦無諦即是教，非有非無中道第一義諦，即是理也。

**彼云：**我亦明非真非俗，中道者不然。

**且問：**汝非真非俗是何物耶？非真還是俗，非俗還是真，非有還是無，非無還是有，還是有無二見故，無中道第一義諦也。

又**《中論》云：是故知虛空非有亦非無，非相非可相，餘五同虛空。**

只六種非有非無、非真非俗。

何者？六種是俗，無六種是真。

既非有非無，即非真非俗也。

又**《涅槃》云：明與無明，愚者謂二，智者了達其性無二。**

**無二之性，即是實性。**

黑法白法、漏無漏、真俗二，皆例爾。

**又云：**前於摩訶般若中說我無我不二，我即俗，無我即真，我無我不二，即真俗不二也。

又**《法華》云：若有若無等，依止此諸見，具足六十二。**

若見有見無，即具六十二見；若能捨有無二見，即悟中道也。

如此處經文無量，故知無有二理，唯有一理也。


**問：**汝既有三諦，應有三體，我有二諦有二體。


**解云：**若得一家意致，不應作此難，前云假有為世諦，假無為真諦，假有不有有，假無不無無。

不有有，有無所有；不無無，無無所無，那忽有三體耶？

**又問：**有無終是二諦，非有非無是中道諦，終是三諦，終有三體，既有假三諦，有假三體。

 

**解云：**不得。

假有假無是教，非有非無是理，中道第一義諦是理諦，真俗是教諦，開理教為三諦則得也。


次泯之，一往開理教二不二，再往皆泯。

何者？二不二不二二，二不二非不二，不二二非二，斯即非二非不二，乃至五句皆流，一無依倚，畢竟清淨，理教亦然。

故**《華嚴》云：一切有無法，了達非有無。**

不著不二法，以無一二故，達有無二不二。

既無二，即無不二，故云不著不二法，以無一二故也，然此語是兩處說，師合為一偈說之耳。

前說二為表不二，悟二不二，無二更住不二，則還為縛。

故**《大經》云：如擒捕獼猴，隨觸隨著。**

為是故，今明既識二不二，無二即無不二，如是清玄轉悟，一切皆離也。

 

然二諦體義，大格如此，猶有並觀義，兩句難解。

今且論一句義，一句付後釋也。

言一句者，他明二諦是有二理，三假為世諦理，四忘為真諦理。

以有二理故，有出入觀，有二諦並觀。

汝今明唯有中道不二一理，云何得有出入觀？有兩物可有出有入。

既無有二，若為明出入耶？又無有二理，若為明並觀耶？有二可論並，既無二，何得有並耶？今且論出入觀，並觀位處，何位出入觀？何位並觀耶？  

**古有三釋：**

**一者、靈味法師明初地菩薩二諦並觀，初地得真無生故，得並觀也。**

 

**二者、什、肇等諸師明七地菩薩得並觀故。**

**肇師云：施極於施而未嘗施，戒極於戒而未嘗戒。**

此即施、無施並故也。

 

**三者、即是三大法師於世盛行者，八地並觀，初地至七地出入觀，八地始得並觀。**

八地菩薩道觀雙行，真俗並照也。

 

然此之三釋，皆出經論，若偏執，是則為非。

第一家以初地為是，餘二為非；第三家八地為是，餘二為非，所以成失。

 

今山門釋者，即四節明並觀義。

然此之四節，非但是菩薩之要行，亦是二諦之大綱也。

 

四節者：

一者、**山中師云：**從初發心已來即並觀。

 

**問：**若為初發心即並觀耶？

**解云：**初發心即學二諦，無有菩薩不學二諦者，凡是菩薩，即學二諦觀。

為是故，初發心即學二諦並觀，乃至後心亦學二諦並觀，而不無明晦為異。

晦故為初心，明故為後心，此明晦判前後，非是並不並而判前後也。

 

**問：**何處作此說耶？  

**解云：《大經》云：發心畢竟二不別。**

 

**問：**若為不別耶？

**解云：**今明初心亦二諦並觀，後心亦是並觀，以皆並故，所以云二心不別也。

 

**問：**若為初心即學並觀耶？  

**解云：**有所得、無所得，聲聞行、菩薩行異。

若是聲聞行，即拆有入空，從空出有，是生滅觀；若菩薩，即異聲聞，發初即作不生不滅不二之觀。

對聲聞故，明是菩薩者從初發心即作不生不滅無所得觀。

故**《大品》須菩提問云：菩薩何時學無所得？佛答云：從初發心即學無所得。**

故初發心即學並觀也。

此即有二意：一者、釋經初後心不二；二者、為對聲聞明發心即作不二之觀。

為此二義故，明初發心即作並觀也。

 

第二節，明並觀者，明地前三十心未得並觀，初地菩薩始得並觀。

地前非不並，將初地格之，明地前淺故云未並，初地深故並；地前是凡夫位，初地是聖位；地前伏道，初地斷道。

就此等義判並不並也。

然前節對聲聞明菩薩並觀，今就菩薩中自論並不並也。

然此義具出經論。

**《大論》云：初地得真無生，七地得無生，七地定慧等，初地得無生，初地定慧等也。**

**《仁王經》**、**《瓔珞經》**皆明初地二諦並觀，故**《仁王經》云：善覺菩薩四天王，雙照二諦平等道也。**


第三節，明七地菩薩並觀。

**《大論》云：七地菩薩得無生忍。**

**《大品》云：等定慧地也。**

所以七地並觀者，攝前六地，並為順忍故未並，七地得無生忍故並也。

十地皆無生，前無生淺故，為順忍；七地無生深故，為無生忍也。

又約行論，初地檀波羅蜜，六地般若波羅蜜，未得方便，七地得方便，慧無方便縛，方便無慧縛。

七地得方便，慧有方便解，方便有慧解，具二慧故並觀。

前六地非不並觀，但二慧一慧，如兩輪一輪故，未得好並。

若七地二慧皆勝，二輪並強，故並也。

 

第四節者，從初心訖至七地，未得並觀，至八地始並觀，此就功用、無功用判之。

初心至七地未得無功用道，八地得無功用道故。

七地已前，未得無功用道，未並觀；八地得無功用道故，得並觀。

此約功用、無功用道，判並觀、不並觀也。

今明並觀有此四節，並出經論，若偏執者，則成失也。

 

前問未釋。

 

何者？

汝雖明並觀有此四節，若為得並觀耶？汝無有二理，唯有一理，云何得出入觀？復若為得並觀耶？今反難汝二諦二體、二諦一體亦無並觀，何遑問我耶？汝明有二諦理，理何時有二？一切經論何處道有二理？諸大乘經明無有二理，皆云空即色，色即空，世諦即第一義諦。

 

若言有二理，即乖經，故龍樹呵迦旃延子不讀不誦摩訶衍經，迦旃延子自說耳。

今亦爾也，設使得明並觀者，師詺為簫管並、伏鱉出鼻並。

有兩境，在中而雙照為並觀。

是事不然，經明照有即是空，照空即是有，何時有兩境，凝然在中，雙照為並觀耶？又二諦一體，亦不得並觀。

 

**汝難我云：**一體不得並觀，汝家一體云何得並觀及出入觀耶？出入觀從此入，彼既無二，云何得並耶？

**彼云：**我有即不即義，常即常不即，不即故，有並及出入觀也。

 

**難：**俗不即真者，為當在真外，在真內耶？若在真內，則與真一，還著前難；若不在真內則出真，出真則出法性外，佛說法性外無復有法，故不得出真外也。

**彼又解云：**體即義異，還責義為即真不即真。

即真即一，不即真則出真外。

難二諦一體、異體既不成，則無二諦，既無二諦，論何物即不即？故彼二諦一體無並觀。

汝今明不二中道一體，云何得並及出入耶？

今明有三種並，如**《涅槃經》**文殊問無二諦，佛答有十種二諦。

今亦爾，汝言無並，我有三種並，且明出入觀。

出入觀者，**大師云：**心常在正觀中行，名為入；纔生心動念，即名為出。

起斷常心為出，在正觀為入也。

 

次明三種並。

 

然此三並即三出入。

 

言三並者：

一者、即橫論二諦教並，如前所說，假說有非有為有，假說無非無為無。

非有為有，指無為有；非無為無，指有為無。

指無為有，照有即照無；指有為無，照無即照有，詺此為並觀也。


**問：**他二諦一體不得並，汝今照有即照無亦是一體，云何得並耶？  


**解云：**他義有礙，有即空即失有，空即有即失空，故不得並。

今只有即是空，空即是有。

有即空，空不壞有；空即有，有不動空，故得並也。

 

二者、二不二橫豎並，二不二不二二，只二即不二，只不二即二；無二異不二，無不二異二。

故不壞假名，說諸法實相，不動等覺，建立諸法。

若二異不二，則壞假名說實相。

不壞假名說實相，故二即不二，所以二不二橫豎並也。

 

**問：**此出何處？  

**解云：《中論》**偈即是，因緣所生法，我說即是空，此是空有橫並也；亦為是假名，亦是中道義，即二不二豎並也。

此之二種並，是諸佛菩薩假名方便並也。

 

第三、明得失並。

何者？有所得斷常眾生行有所得法，無所得諸佛菩薩常行無所得法，此即得無得各路，凡聖兩隔，感應不交。

理外云何得成理內？理內云何得化理外耶？今明不然，菩薩常照無得照有得，道未曾得無得，於眾生有得，於諸佛菩薩無得，今還照眾生有所得，照菩薩無得，此二觀常照，無有一念不照時。

若使一念不照有得眾生，諸佛即有漏機之失，眾生機發，即便不覺。

為是故，所以常照有得眾生。

故**《法華》云：我以佛眼觀見六道眾生也。**

此即常照得無得，名並觀也。

此義最要，應須知之，略明三種並觀也。


次一句難解。

 

何者？

前云有於凡實為諦，空於聖實為諦，發始開凡聖得失二諦，明有於凡實為失，空於聖實為得。

從來云兩於諦皆失，今明若皆失，無有能化、所化眾生，無由得悟，改凡成聖，捨失從得。

今明發初二於諦，有得有失，有迷有悟，明此是凡諦，此是聖諦，此是俗諦，此是真諦，俗諦所化，真諦能化，故云一切世諦。

若於如來是第一義諦，此是能化，於今隨此於而說，亦是能化。

此即能化，隨所化有而說有能化，隨能化所悟空而說空，故此二於諦是得失迷悟也。

 

**問：**用此語何為？  

**解云：**欲判凡聖得失迷悟。

何者？眾生迷故見有，聖人悟故不見有。

 

若爾，同夢虎空華義，迷故見有，悟故不見有也。

又今悟不見眾生，則唯真無俗，感應不交，凡聖兩隔，斯即孤真獨存，迥聖單立也。


**解云：**聖人知於聖空，知於凡有，以知於凡有，故得化也。


**難：**今不問汝知，但問汝為見為不見耶？若不見化道即隔，若見即還是迷，汝親判迷故見有，悟不見有。

今既見有，即還是迷也。

何者？**《中論》偈云：若謂以現見，而有生滅者，是則為癡妄，而見有生滅。**

**長行釋云：**從顛倒無明故有眼，眼故見。

今若見，還是癡妄也。

 

**次解云：**迷故，見有故有，見柱故柱；今悟，則知有是不有有，柱是不柱柱。

 

然此雖能解，而大有失。

 

一者、同**《成論》**；

二、同**《地論》**；

三、復著難。

 

言同**《成論》**者，**《成論》**明有假實兩惑，有假實二境。

迷假實境故，名假實二惑，如柱是假，四微是實，迷即見有故有，柱故柱，悟假實二境即知是假柱，不柱柱不有有，他亦明迷見有，悟知不有有。

今亦爾，則與他無異也。

 

同**《地論》**者，**彼云：**只一樹，若作相心取，則有漏樹；若作無相心取，則無漏法林樹。

是還是迷悟，迷故有相，悟故無相，迷故樹故樹，悟則不樹樹也。

若悟時見不有有，則同**《成論》**及**《地論》**；若悟不見者，同夢虎空華義。

夢故有虎，覺則不見有虎。

諸法亦爾，迷故見有，悟故不見也。

梁武何故作夢虎空華義？為此故，作此義，若悟猶見猶迷，迷故見悟故不見也。

 

又同大頓悟義，此是竺道生所辨。

**彼云：**果報是變謝之場，生死是大夢之境，從生死至金剛心皆是夢，金剛後心豁然大悟，無復所見也。

 

又有小頓悟義，明七地悟生死無所有，此出**《大論》**。

**《大論》云：譬如人夢中度河，作諸筏，運手動足，而去此覺，都無所有。**

**七地菩薩亦爾，生死已來至六地已還，如夢所見，七地菩薩豁然而悟也。**

師為此義故，云迷故有悟，則不有有，作此語正為對夢虎空華義，彼悟時都無所見，今對彼故，云見不有有也。

 

第三難且並。

 

汝前云迷故有，悟故空，則迷故見，悟故不見，今遂不有有，則不見見，不迷迷也。

然見有不見有，此未悟耳，且問那得此有？只瓶柱三界果報，那得此果耶？為倒業所起，不倒業所起耶？倒業起，唯迷見，悟不見；若言不倒業起，則不然。

諸佛菩薩三界之業已盡，豈更得三界之果？故不可也。

若言三界眾生倒業所起，諸佛菩薩入三界化眾生者，是亦不然。

諸佛入三界化眾生，為見三界故化，為不見故化耶？見則同迷，不見何所化？此義進退不可云云。

 

**難：**今家如此，亦得難他人。

汝言三界何業所起？十二因緣，過去無明與行，感得五果。

無明即煩惱，行即業，業煩惱所感。

諸佛斷五住惑盡，無復煩惱業，則不應見三界，見則同迷，不迷則不見。

彼云諸佛斷假實上惑，不無假實二境故，雖無，煩惱故見也。

 

**責：**只問所見境何業所起，悟業起？迷業起？若迷業起者，悟則不見；悟業起，則無此理也。

 

次難**《地論》**相心見樹有漏，無相心取，則無漏法林樹。

只問此樹何業所起？為妄業起？為真業起？若妄業起者，悟真則不見；若真業起者，何有真業起於妄樹耶？故此義難解也。

 

次明二諦絕名第五。

 

然此義三大法師無別釋，並云世諦有名，真諦絕名。

世諦有名者，世諦諸法有名有物，名有召物之功，物有應名之實，如喚火名，即得火來，不得水來，故名召得物，物應名也。

真諦絕名者，真諦無名，真諦四忘之絕，絕名故，彼云以名詺真，去真逾遠，所以真諦絕名也。

 

**問：**若真諦絕名者，經中何故說有二諦耶？

**彼解云：**經中說有二諦名者，借世諦名詺真，故有二諦也。

 

**次難彼義：**汝真諦無名，借世諦名詺真諦者，世諦中何處有此名？真只是真如法性，世諦中何處有此名耶？世諦中若有真如法性之名，則可借此名來詺真諦。

如詺茍為烏龍白虎，世諦中有烏龍白虎，可借此名詺苟為烏龍白虎，世諦中何處有真如法性名而云借此名詺真諦耶？此難意出**《大論》**第一卷，人等世界故有，第一義則無，如法性第一義故有，世界故則無；世界既無，何所借耶？而彼通云聖人為作真諦名，故名真諦。

脫爾者，借名義壞，聖人為作真諦名，則非借世諦名詺真諦也。

 

**又難云：**真諦無名，借世諦名詺真，此名為得真？為不得真名？若得真，則真有名。

若名不得真，借名何益？然此難可通。

何者？彼云真諦無名，為人不知真無名，借名詺真，令人知真諦無名，故借名詺真也。

此難他不著，今更難之。

汝云俗諦有名，真諦無名，名無名待，不若名待無名，則名無名待。

若名無名待，則真俗待，那得從來云三假是世諦？故不可也。

若名不待無名，名則無所因；名無所因，自然名也。

彼云名體待，何意無因耶？難汝世諦名體待，世諦待何物，此已如前難云云。

 

**更難云：**三有為三無為待不？

**開善云：**三有為三無為皆世諦故，有為無為相待也。

 

**問：**有為待無為，無為有體，無為有名，無為之名為是有為，為是無為耶？  

**解云：**無為之名是無常是有為，無為常法無名也。

難無為之名是無常是有為，無為常法無名也。

難無為無名無為既待，真諦無名真諦亦待，真諦無名真諦不待，無為無名無為不待，此正就俱無名為難也。

 

次明今釋二諦絕名。

師從來有四句，俱絕、俱不絕、真絕世不絕、世絕真不絕。

絕不絕既有四句，說不說亦有四句。

世諦不絕，真諦絕，此義可知。

言二諦俱絕者，真諦絕四句離百非，世諦亦絕四句離百非，然此義從來所無，唯今家有也。

言二諦皆絕四句離百非者，俗不定俗，俗名真俗；真不定真，真名俗真；真俗假俗，俗真假真。

假俗則百是不能是，百非不能非，假真亦爾。

何者？假俗則是是不能是，百是亦不是，非非不能非，百非亦不非；假真即非是不能是，百是亦不是，是非不能非，百非亦不非，是故皆離四句絕百非也。

 

雖二諦皆離四句絕百非，然二諦俱絕而大異。

何者？俗諦絕則絕實，真諦絕則絕假。

俗諦絕實者，是是則是實是，非非則是性非。

以俗諦絕實故，是是不能是，百是所不是；非非不能非，百非所不非也。

真諦絕假者，非是是假是，是非是假非，真諦絕假故。

非但是是不能是，非是亦不是；非但非非不能非，是非亦不非。

是是與非是，一切不能是；非非與是非，一切不能非。

真諦雙絕世諦假實，此即漸捨，明二諦皆絕義，俗諦絕實，真諦絕假實，此開八不義，至八不中，當廣解釋也。


第二、次就平道明二諦俱絕義。

俗不定俗，由真故俗；真不定真，由俗故真。

由真故俗，俗是假俗；由俗故真，真是假真。

既云假俗，即四句皆絕，假俗非俗，假俗非不俗，假俗非亦俗亦不俗，假俗非非俗非不俗。

假真亦爾。

興皇、長干皆歎此語，直唱假俗則四彈，假俗那是俗？若是俗，則非假俗。

既云假俗，故非俗也。

假俗既非俗，可是非俗不？親言假俗，那是非俗？若道假非俗，可是非俗。

既云假俗，那是非俗耶？  

**問：**若爾，應是亦俗亦非俗。

既云假俗，那是亦俗亦非俗？既非亦俗亦非俗，應是非俗非非俗。

既云假俗，那是非俗非非俗？假俗既然，假真亦爾，故二諦皆離四句。

既豎離四句，則橫絕百非也。

此則平道用，二諦無異。

俗諦絕俗諦四句，真諦絕真諦四句，俗諦絕俗諦性實四句，真諦絕真諦性實四句，故二諦是齊平道用也。

 

第三、明二諦絕者，二諦絕即絕二諦，明二諦是教門，為表不二之道，諸法非是有非是無。

非是有，為眾生故強說有，為表不有；非是無，為眾生故強說無，為表不無。

此即有無表不有不無，故有無絕也。

正意者不絕，為表絕故，不絕即絕也。

 

第四、明二諦絕者，只二諦即絕與前異。

前二諦望表道故二諦絕，今明只二諦即絕，只言說即絕，如**《淨名經》**天女與身子論解脫相。

關中**云：**身子雖知解脫無言，不知言即解脫，只言說文字即解脫，解脫不內不外不兩中間。

文字亦爾，不內不外不兩中間，故文字即解脫，只文字即絕。

略明四種絕義如此，此四種絕攝一切絕也。

**《涅槃經》**明絕待樂，對苦明樂，非是好樂，無苦無樂乃是大樂。

大亦有二種，相待大、絕待大。

此是何物絕耶？

**解云：**此是漸捨絕。

前明相待樂非好樂，非苦非樂樂乃是好樂，故是漸捨絕也。

 

二諦俱不絕者，然絕有此四種，不絕亦有四種，翻此四種，即是四不絕。

第一不絕者，俗諦絕實是非，不絕俗諦，真諦絕假，不絕真諦，真諦絕假生滅，不絕真不生滅，故二諦皆不絕也。

第二不絕者，既云假俗，何時絕俗假真？何時絕真？假俗名真俗，假真名俗真，真俗俗真，故二諦不絕也。

第三不絕，二諦為表絕，何時絕二諦？二諦有二義，為表絕故言絕，而有二諦故，不絕也。

第四不絕，二諦言說即絕，只絕即不絕。

師從來舉佛影譬，遙望相好宛然，至邊都無所有。

二諦亦爾，言說宛然而絕，絕而言說宛然，此亦是世諦絕，世諦不絕，從來所無。

從來云絕即真諦，不絕即世諦。


**難：**若爾，遙望佛相好是世諦，近之無相好，應是真諦。

今明只相好宛然而無所有，無所有而相好宛然。

諸法亦爾，只不絕而絕，絕而不絕也。

 

次明二諦攝法義第六。

 

然此義開善、莊嚴兩家釋不同。

**開善云：**二諦攝法盡，下至生死，上極涅槃，預名相所及者，故皆世諦，只此名相即體不可得為真諦。

為是義故，二諦攝法盡也。

又彼明生死、涅槃皆是虛假，故是世諦；既是虛假，故可即空為真諦。

所以一切法無出二諦也。

彼引**《大品》云：佛與弟子知法性外無更有法。**

法性還是真諦，法性既攝法盡，故真諦攝法盡也。

 

又引**《大品****‧****幻聽品》**，**須菩提問：生死如幻如夢，涅槃亦如幻如夢耶？佛答云：生死如幻如夢，涅槃亦如幻如夢。**

**設有一法出涅槃者，亦說如幻如夢。**

涅槃既是幻夢，故涅槃虛假；以虛假故，是世諦；虛假即空，故為真諦也。

 

**問：彼何故明涅槃是世諦耶？**  

**解云：**彼明涅槃三假中，是相待、相續二假所攝，若是生死，則具三假。

何者？為異具所成故，是因成假。

異具所成者，四微成柱，五陰成人也。

前念滅，後念續前念，名相續假。

長短方圓，名相待假。

具三假故，為世諦；三假舉體不可得，為真諦；生死為二諦攝也。

涅槃為續、待二假攝者，佛果續金剛心，金剛心滅佛果起，續故是相續假。

涅槃復待生死，故涅槃是相待假。

佛果不為異具所成故，非因成假也。

 

**問：**萬德成涅槃，何故非因成假耶？

**解云：**萬德無別體，非別法成此人，人即是法。

但義論人法，可軌義為法，統御義為人，無別異法成人故，云佛果不為異具所成，非因成假也。

以涅槃具二假故，是世諦，即以此二假空為真諦，故涅槃具二諦攝。

彼云**《大品》**權教，雙林實說，二諦往收，悉無不盡，故明二諦攝法盡也。

 

莊嚴明二諦攝法不盡，二諦故，自不攝涅槃，攝生死中法亦復不盡。

何者？生死中有有法，有空法，虛空不為二諦所攝，虛空不為異具所成，故非因成假，無前滅後生，非相續假，亦非相待假。

開善明虛空非因成假，非相續假，是相待假。

何者？虛空有名相故，是相待假。

莊嚴明虛空故，非因成相續，亦非相待假。

何者？虛空是常，無有名相。

名相是無常，以虛空常故，無名相；無名相故，非相待假，故虛空非三假，非三假非世諦。

非三假故，不可即空，故非真諦。


**問：**虛空既然，數滅非數滅云何？

**解云：**小乘數滅非數滅還是無常，還是世諦，但昔方便說為常，望今大涅槃，皆無常也。

若今日數滅還是大涅槃，復不得為二諦攝。

非數滅同虛空，然三無為法，虛空無為常通今昔，餘二無為昔無常今常，以今常故，皆不為二諦攝。

**《成論》**明三無為一體，開善、莊嚴皆明三無為一體，此則開善明三無為皆為二諦攝，莊嚴明三無為不為二諦攝也。

 

然彼明涅槃非續、待二假，難解。

佛果續金剛心，何故非相續假？涅槃待生死，何故非相待假耶？**彼解云：**涅槃是續而非假，涅槃是待而非假，三假中，因成假，涅槃非因成亦非假。

若是相續，則是續非假；若是相待，是待非假。

假是虛妄，涅槃是實，故涅槃非假而有相待，虛實待假非假待。

佛果實續金剛心，佛果是實，故續而非假，非假故，非世諦。

既非假，不可即空，故非真諦。

引**《涅槃經》云：若言解脫，譬如幻化。**

凡夫謂得解脫者即是磨滅，有智之人應當分別。

人中師子雖有去來，常住無變，故知涅槃非虛假也。


開善將前文難，**《大品》云：涅槃如幻如夢。**

設有一法出涅槃者，亦如幻夢，云何言非假耶？莊嚴解此懸去，彼云**《大品》**明空蕩相，第二時教，猶帶昔教意故，示如幻化。

涅槃極說，明涅槃是妙有，亦名善有，不可空故。

**經云：空者，二十五有；不空者，大般涅槃。**

若爾，莊嚴涅槃亦為二諦攝，亦不為二諦攝。

**《大品》**至**《法華》**，明涅槃為二諦攝；常住教，明涅槃不為二諦攝也。

 

開善更將一經文難懸屈，經云迦毘羅城空、大涅槃空。

既云大涅槃空，云何非二諦攝耶？**彼即曲解言：涅槃空者，涅槃空無諸相，故云涅槃空。**

**難役置不令得去，經親云大涅槃空，何時道空無諸相？空無諸相，別復是一種語？涅槃空無十相，十相者，三界男女相及五塵相。**

**涅槃無此十相，故云涅槃空無諸相，何時明涅槃空耶？**

**莊嚴終明涅槃不可空，明涅槃非磨滅法，常住妙有，故非假也。**

然**《仁王經》**的有此文，**《仁王》云：常住薩云若覺，超出世諦、第一義諦外。**

此的是一文，而諸法師不引為證，不引亦有意言此經預疑故，不足為證也。

兩家互相破如此，今時若為耶？  

**解云：**此兩家明涅槃未足，今更將**《大論》**及**《中論》**足之。

**《中論》偈云：一切實非實，亦實亦非實，非實非非實，是名諸佛法。**

是四句束為三句，一切實非實為第一句，亦實亦非實為第二句，非實非非實為第三句。

一切者，即是有為、無為、生死、涅槃，故云一切。

非實者，明有為、無為、生死、涅槃皆是虛假，故云不實。

一切實者，亦為無為一切法皆入真如法性，故云一切實。

如眾川入於大海，同一鹹味，此即開善義也。

亦實亦非實者，即是莊嚴義。

莊嚴明生死非實，涅槃是實，故云亦實亦非實也。

非實非非實者，非一切實，非一切不實，雙彈兩家，故明非實非非實也。

 

是名諸佛法者，**論釋云：**若於此三種並皆得悟，則名佛法；若於此三種各執，則成戲論，不名佛法也。

所以明此三種者，欲彈從來定執，論明此三種皆是如來方便，為眾生作如此說。

若是實相，非三非不三，此三句並是方便，開善、莊嚴不知是方便，於方便中復不盡。

何者？兩家所計，方便中一枝義耳。

得方便一枝亦好，而復於一枝中各相破射，各執是非，謂是道理實說，開善云二諦道理攝法盡，莊嚴云道理不盡，為是義，所以成失也。


**問：**今時所明二諦攝法盡不盡耶？  

**解云：**大乘經具有二文，此並是如來方便為緣之說，有時為緣說二諦攝法盡，有時為緣說攝法不盡，具有盡不盡二種法門也。

又欲令攝盡則盡，欲令攝不盡則不盡，無所妨礙。

何者？一家有單複六種二諦，前後明三種二諦，有時開則有三諦，有諦、無諦、非有非無中道第一義諦，有時攝三諦為二諦，有無並世諦，非有非無為第一義諦，乃至二不二為世諦，非二非不二為第一義諦。

就此而論，則無出二諦。

就前節復出義，有如此經文則作前釋，有如此經文則作後釋，無相違也。

 

次明二諦同異義第七。

 

然此義前諸章中已明，今更略辨。

何者？第一、約**《涅槃》**、**《大品》**二經明二諦同異；第二、明眾家釋二諦同異。


言二經明二諦同異者，**大師舊云：《大品》**以空有為世諦，有空為真諦；**《涅槃》**明有空為世諦，空有為真諦。

何故爾？**《大品》**是摩訶衍之初，**《涅槃》**是摩訶衍之後。

說此二經，各治病不同，**《大品》**摩訶衍之初，正對三藏，明諸法是有，多明有所得義故。

經云有所得者，聲聞緣覺以小乘是有所得故，欲淨此有病，明說諸法有者，乃是世諦；諸法畢竟空，為第一義諦。

所以爾者，叡師**〈大論序〉云：見邪思之自起，故《阿含》為之作；知滯有之為惑，故《般若》為之照。**

若涅槃空為世諦，有為真諦者，正對破三，修斷無涅槃，小乘明灰身滅智，得無餘涅槃以為妙極，**故肇師云：智為雜毒，形為桎梏，智以形倦****，形以智勞，故滅身以歸無，絕智以淪虛。**

涅槃對此斷無之病，故明斷無乃是世諦耳。

若常住涅槃三點具足，四德圓滿，妙有涅槃，是為第一義諦。

**師云：**若約此義而論，得作斯判，若約餘義，則不得也。

此是二諦一枝之別義耳。

 

今次通明之，**《大品》**、**《涅槃》**一切摩訶衍經，皆以空有為世諦，有空為第一義諦。

此義**《大品》**故自有文，**《涅槃》**亦有此釋，故**《涅槃》**答文殊問中，開十種二諦，皆以有為世諦，空為第一義諦。

又經論中並明諸佛常依二諦說法，明所依二諦，有為世諦，空為第一義諦。

今依**《大品》**，有為世諦，空為第一義諦。

**《涅槃》**反此者，唯**《大品》**依二諦，**《涅槃》**應不依二諦，既云諸佛常依二諦說法，豈釋迦一佛說兩經，便爾相背耶？以此而推，故知有為世諦，空為第一義諦，此義則通也。


又**《大品》云：諸法如幻如化，涅槃如幻如化。**

**《涅槃經》**亦如此，故文云迦毘羅城空，大般涅槃亦空，是故空有二諦通二經也。

又**《大論》**明四悉壇通十二部經八萬法藏，四悉壇中，前三是有，後一是無，故四悉壇即是二諦。

四悉壇既通，二諦即通也。

又二諦空有二境，生權實二智，照有是權智，照空是實智。

然從來人空有二智是般若二智，動靜二智是**《維摩》**二智。

今明不爾，空有權實二智，十方三世諸佛法身父母，故**《維摩》云：智度菩薩母，方便以為父，一切眾導師，無不由是生。**

既是一切導師皆由二智而生，豈止在**《大品》**，而不通**《涅槃》**耶？以二智通故，二諦亦通也。  

又**《大論》云：若如法觀佛，般若及涅槃，是三無異相也。**

又動靜二智亦不的在**《維摩》**第三時教。

何者？內靜照為實，外變動為權，此則自行為實，化他為權，始自發心，終於窮覺，皆有此之二智，豈止局在**《維摩》**耶？為是義故，空有二諦通一切經，空有二諦既然，三節二諦亦爾。

又約叡師**《喻疑論》**意釋之，何故**《大品》**明空，**《涅槃》**辨有？**彼云：《大品》**為除虛妄，**《涅槃》**為顯妙有故也。

然此兩語相成，要除虛妄，妙有得顯；亦妙有得顯，虛妄即除。

雖復兩經相成，要前洗於虛妄，妙有方顯也。

然此即是今家涅槃有所無、無所有義。

洗妄即涅槃有所無義，顯有即是涅槃無所有義。

**故經云：空者，二十五有；不空者，大般涅槃也。**

一往如此，再往皆無。

**故經云：**智者見空，及與不空。

智者既了生死空不空，即知涅槃有不有。

斯則顯諸法非空、非有、非生死、非涅槃也。

此即有三節義，如前可知。

**次明二諦同異者，古來有鼠婁栗二諦、案苽二諦。**

**婁栗二諦，即空性不空，假假為世諦，性空為真諦也。**

**案苽二諦，假為世諦，假體即空為真諦，廣如常解云云。**

**次周顒明三宗二諦。**

**三宗者：**

**一、不空假；**

**二、空假；**

**三、假空。**

野城寺光大法師用假空義，開善亦用。

用中最不得意者，如醜人學西施，嚬轉益醜拙，彼知美嚬，不知嚬之所以美。

開善用三宗不得意，猶是學嚬之類也。

然三宗義，不空假還是鼠婁栗，空假是案苽。

今家所辨初節二諦，是假空義。

假故空，雖空而假宛然，空故假，雖假而空宛然，空有無礙。

略明二諦義竟，有常別當廣述云云。

 


# 版權頁
書名：**《二諦義》疏文斷句**
編著者：王穆提
……………
主編：王穆提
發行人：王穆提
出版者：菩薩藏佛教學會籌備處
地址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電話：02-8993-5275
傳真：02-8993-5275
電子郵件： taiwanbuddha@gmail.com
網址：http://www.cittamatrin.com/
出版年月：2020年06月1版
ISBN\(EPUB\)


**展售處（銷售服務）：**  
地址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電話：02-89935275  
網址：http://www.rumotan.com
電子郵件： service@rumotan.com


**電子書設計製作：**
設計製作：儒墨堂  
地址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網址：http://www.rumotan.com


**電子書播放資訊：**  
作業系統：Windows
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 