# 《法華玄論》疏文斷句



胡 吉藏  撰

王穆提 疏文斷句

 

[TOC]

 



## 編輯校對說明：
1、 經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
2、 疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
3、 《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
4、 其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
5、 遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
6、 於諸論書新編內容上不再說明。


## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## 簡介：
【法華玄論】
凡十卷。隋代嘉祥大師吉藏（549～623）撰。又稱法華經玄論。收於大正藏第三十四冊。本書乃吉藏依三論教旨，以闡釋法華經之要義。內容包括：\(一\)弘經方法，闡明弘傳法華經之方法。\(二\)大意，說明佛說法華經之十六種因緣。\(三\)釋名，解釋經題「妙法蓮華」之義。\(四\)立宗，闡明法華經之宗旨。\(五\)決疑，論波若、淨名、法華三經之異同等。\(六\)隨文釋義，次第論釋法華經二十八品之大綱。書中博引僧叡、慧觀、道朗、劉虯、鳩摩羅什、僧肇、求那跋摩、道生、慧遠、菩提流支等諸師之說。〔法華論疏捲上、新編諸宗教藏總錄卷一、三論宗章疏〕p3402
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】

 

 

# 法華玄論卷第一

法華玄論卷第一 胡吉藏撰

玄義有六重：一、弘經方法；二、大意；三、釋名；四、立宗；五、決疑；六、隨文釋義。

○第一、明弘經方法有七意：

初釋法師義。

論曰：〈法師品〉云：於我滅後，欲說此經，當安住三事，所謂入如來室、著如來衣、坐如來座。

如來室者，慈悲心是；如來衣者，柔和忍辱心是；如來座者，諸法空是。

慈悲有蔭覆之功，喻之如來室；和忍有障蔽之用，譬之如來衣；空理可以安心，目之為座。

然此三門，則為次第。

大悲拔苦，大慈與樂，蓋是種覺之洪基，弘道之本意。

欲說妙法，宜先建此心，是故第一、明入如來室；既於惡世欲弘善道，要多留難，宜應忍之，是故第二、明著如來衣；雖慈悲外覆，和忍內安，若無空觀，虛明二行不成，何由悟物？是故第三、明坐如來座。

內具斯行，外懃說法，則道無不隆，人無不利，故令住三事，弘《法華經》。

次束此三門以為二義：慈忍為福德，空觀為智慧。

福慧兼習，大道可弘，謂福慧法師。

是以經云具二莊嚴，能問能答。

所言法師具問答者，弘道之人必敷經說論，經論之中有問答：巧申菩薩之難為能問，妙顯如來之通為能答；巧申外人之難為能問，妙顯論主之通為能答；摧破九十六種外道為能問，妙顯諸佛如來正法為能答；又能破三乘異執為能問，巧顯一乘同歸為能答。

能問能答，佛教宣流，故名大法師也。

又慈忍為行，空慧為解，解行雙備，說必利人，謂解行法師。

自有行而無解，有解而無行，無解無行，有解有行：前三始為弟子，後一方是法師也。

又經云：兼除老病死，菩薩之謂也。

譬如勝怨，乃可為勇。

具慈忍故，則能利他；心修空觀，名為自行；俱濟之德，名為雄勇法師。

又以慈忍故，不滯涅槃；由空觀故，不著生死；以無所染，謂無著法師。

又以慈忍故，越二乘地；具空觀故，越凡夫境；非凡夫行，非賢聖行，名道行法師。

又經云：菩薩住二諦中，為眾生故說法，為著有者說空，為滯空者說有。

以慈忍故，安住世諦；具空觀故，住第一義諦。

依二諦說法，所言不虛，謂誠諦法師。

又如論云：了四悉檀，善識佛意，於十二部經八萬法藏不相違背。

以慈忍故，依三悉檀；具空觀故，識第一義；入佛法中無所執著，不相違背，謂無諍法師。

又即此經文：又見佛子，定慧具足，以無量喻，為眾講法。

以慈忍故，名為禪定；具空觀故，稱為智慧；定慧圓備，名具足法師。

又如經言：安住二法，魔不能壞：知諸法空及不捨眾生。

謂難壞法師。

又如論云：以空觀故，名為菩薩；具大悲故，名摩訶薩。

謂菩薩摩訶薩法師以有如是種種利益，宜住三行，弘《法華經》。

次會此二門，圓成一旨。

雖行慈忍，常畢竟空；雖畢竟空，常行慈忍。

慈忍不妨畢竟空，畢竟空不妨慈忍。

指慈忍為畢竟空，指畢竟空為慈忍，故《地經》云：悲慧合修行。

則其事也。

得此觀成，空有無礙；空有無礙，名無礙觀；得無礙觀，有無礙通及無礙辯。

以無礙觀故，心無礙；得無礙通故，身無礙；得無礙辯故，口無礙；以三業無礙故，得六根清淨，備六千功德，謂根淨法師。

若但修十善，何能便有此用？故以三事修心，六根無礙耳。

次泯於一句，以歸無句。

慈忍為空有，空觀為有空。

空有故不有，有空故不空，不空不有名為中道。

所以論云：遠離二邊，名為中道。

謂中道法師。

又前明二句，則二諦觀；後明無句，謂中道觀。

雖二諦而常中道，雖中道而常二諦，二諦不礙中道，中道不妨二諦。

是故論云：因緣所生法，我說則是空，亦為是假名，亦是中道義。

則其事也。

此之三觀，名諸三昧王。

內具三觀，外說法者，名說法中王，謂諸王法師也。

又二諦為二，中道為不二。

經云：不著不二法，以無一二故。

如此卷之，則不留一豪；舒之，則彌綸法界。

雖舒而不有，雖卷而不無，瞻之在前忽焉後，仰之彌高，鑽之彌固，若幻若化，如忽如恍。

欲見斯意，可尋《華嚴》。

《華嚴》云：無量劫一念，一念無量劫，無來無積聚，而現諸劫事。

一切施為皆此類也，謂無礙法師。

問：何故但舉三喻以勸弘經？

答：夫說法人必具三事：一、入講堂；二、著法服；三、登高座。

外形既爾，內心亦然。

若無慈悲，不入講堂；不修和忍，便無法服；心若滯有，不登高座。

闕此三德，安可弘經？

問：何故三事並稱如來？

答：入室但有覆己，佛室普欲蔭他，是故慈悲名如來室。

既欲普化群生，則遍忍污辱，以此自嚴，無醜不覆，是故和忍稱如來衣。

空理虛通，可導群有，踞此敷弘，無緣不蓋，是以空解為如來座。

次就〈安樂行品〉明弘經方法。

經云：菩薩摩訶薩安住四法，能於後世說《法華經》。

四行不同，後當廣說。

一、智慧行；二、離憍慢行；三、無嫉妒行；四、慈悲行。

安住四行，身心快樂，故名安樂行。

智慧行者，具足二慧：觀一切法空如實相，亦不行不分別，謂實慧也；而知諸法從因緣生，謂方便慧也。

此二慧是菩薩之妙悟，利人天之明術。

夫欲自行化他，必須正解，故先明二慧。

雖有智慧，恐恃解凌物，美己惡人，宜應離之，是故第二、明無憍慢行。

雖不舉我凌他，猶恐忌他勝己，則是弘經之巨患，傷大士之本懷，是故第三、明離嫉妒行。

初具二慧為明解，次無兩過為高行，行解內成，故慈悲外被，是故第四、辨慈悲行。

備此四行，則德無不立，化無不隆。

欲弘大道，具應習之。

問：前明三德，後辨四行，末世鈍根云何能習？

答：從初發意必須漸學。

若乖此行，便非法師。

次明失義。

問：有所得說法，有何過耶？

答：此經云：是法不可示，言辭相寂滅。

若有法可說，乃說非法，非說法也；法不可聞，若有所聞，乃聞非法，非聞法也。

問：法不可說，何故勸說《法華》？

答：法不可言而遂言，於無言者，蓋是無名相中假名相說，欲因假言令悟無言耳。

故《淨名》云：其說法者，無說無示；其聽法者，無聞無得。

當建此心，然後說法也。

《正觀論》云：離空欲問，問不成問；離空欲答，答不成答。

有所問答，悉須依空，況求離苦寂滅相者。

論明依空即是斯經不可示法，斯乃經論明軌，宜可依之。

又《佛藏經》中廣彰其失，今略示一文以為鑑鍼。

彼云：若以刀輪害閻浮提眾生，其失猶小；若以有所得說大乘者，罪過於此矣。

問：有所得說法，何故有是罪耶？

答：斷閻浮提人命者，即有二義：一者、但殺肉身；二者、所害猶少。

若有所得說法者：一、害諸佛法身；二、遍毀正教。

所以然者，生死肉身以愛著為本，諸佛法身從無住而生。

是故殺生過輕，而說有所得罪重也。

問：《佛藏》所說，乃是一方之言，何得遍用？

答：非一經意然，而眾教皆爾。

如《涅槃》云：有所得者，是魔眷屬。

夫論魔者，欲滅佛法。

有所得說佛法，故名為魔。

又《像法決疑經》云：我滅度後，諸惡比丘如文存義，作決定執，破滅我法，是人名為三世佛怨。

又《涅槃》辨諍論云：若人於中生疑心者，猶能摧壞無量煩惱；若決定解，是名執著。

如是執著，能斷善根。

故弘法之人宜虛其心，實其照矣。

論弘經難義。

問：現見受持、讀誦、講說、書寫者遍滿世間，云何〈現塔品〉云假使有人，手把虛空，而以遊行，未足為難。

暫讀此經，是乃為難耶？

答：此經反三之始，歸一之初。

外國多小乘，學小執已成，難可移改，故能信者難也。

問：何以知外國學小乘者多？

答：《釋論》云：佛滅度後，有五百部聞大乘法說畢竟空，如刀傷心。

故知皆小乘學。

又《龍樹傳》云：讀小乘已，周尋大乘不得，遇沙門於巖下，方乃聞之。

又論主呵言：是迦旃延諸弟子輩不讀不誦摩訶衍經，聞大乘法，心不信受。

又如曇無讖三往外國尋《涅槃經》，猶不得盡。

又朱士行欲將《大品》至漢地，諸小乘學人皆不許之，然後求燒經為誓，始得來耳。

又如叡法師《喻疑論》云：天竺三十六國皆小乘學，不信方等。

故知學小者多，信大者寡。

問：天竺乃多學小乘，震旦皆信方等，何難之有耶？

答：《大品》云：是波若從南方轉至北方，是中四眾當行之。

肇公云：北天之運數其然也。

震旦之望於天竺，即是北方，但世界遐廣，一方之信未足稱多。

又考而言之，終日弘宣，終日不信。

何以知之？靈墳踊現，分身普集，盛開二身，而講者但謂證《法華》人不知開跡顯本，云何信耶？又分身明其不實，壽量定其非數，逸多不見其始，補處莫測其終，而猶謂無常，遂同灰盡。

可謂窮子反走於宅中，獨老掩目於道上，誰肯信哉？又〈法師品〉云令昇寂滅之床，吐無言之教，雖復破三，心不染一。

而封言之徒隨名存相，雖復捨三，心復滯一，何由能信？

問：心無所得，乃是偏空義耳。

《大經》呵云：汝等勿謂如來唯修諸法本性空寂。

故知空者空耳，蓋是二乘所見。

又《大品》三論可得明空，《法華》開權顯實，《涅槃》明常住佛性，何得明空？將非田夫啞鹽，舊醫用乳？

答：《法華》盛開三軌，以空為高座；廣明四模，以空為安樂。

子不信之，即事為驗。

又《大經》云：佛性者，名第一義空。

佛性是三世諸佛之根本也。

又云：迦毘羅城空，大般涅槃空。

大涅槃是諸佛之極果也。

又《花嚴》云：如來覺諸法，如幻如虛空。

菩薩清涼月，遊於畢竟空。

此明佛菩薩所悟皆空。

又云：遊心法界如虛空，是人乃知佛行處。

此明以了空故，入佛境界。

斯乃方等之格言，至人之妙悟，子不受之，故知深信者寡。

今言空者，不見空與不空，如是五句皆無所得，不知何以目之，強名空耳。

《大經》所呵者，呵二乘斷見，《釋論》所斥，外道邪空耳。

可謂乳色雖同，甘毒為異，子未別之，不應相渾也。

又今明無所得義。

若有空可得是有所得，何名無得？乃至有無得可得猶是有得，何名無得？又今以無所得故，無所不得，不動等覺，建立諸法，說斯為空耳。

若以凡夫所解空之與有，亦有亦空，非有非空，皆是戲論，不應用此以講佛經。

一乘義後當廣說也。

又佛說教者，令心同教，不令教同心。

心以存相為根，教以無得為主。

若心同教，教既無得，即心無所得，乃名說教；若教同心，心既存相，即教成住著，但迷倒心，終不弘教。

故呵迦旃延云：無以生滅心行說實相法。

若以生滅心說實相，實相成生滅；若實相心說生滅，則生滅成實相。

故聞說生滅，皆入實相門。

但弘經之人多以教同心，不能令心同教，故信者難，此豈虛哉？又弘經者必多留難，憙生退心，故信者難得也。

問：何故爾耶？

答：既弘正道，必損非道。

故非道政之，如服良藥，必動諸病。

故病來政身，然後疾乃得消，蓋是數之然也。

問：誰力故，令留難退耶？

答：《大品》云：佛力也。

今明理而言之，還是經力。

以弘道力能攘非道，故是經力也。

問：子雖廣引眾經，誠如所說，但《法華》正明會三歸一，顯實開權，云何乃明空義？

答：《十二門論》云：摩訶衍者，是十方三世諸佛甚深法藏。

為大功德利根者說摩訶衍者，名為大乘。

大乘凡有六義：一、出二乘之上，故名為大；二、諸佛大人之所乘故，故名為大；三、觀世音、彌勒等大士之所乘，故名為大；四、諸佛最大，是乘能至，故名為大；五、能滅眾生大苦，與大利益，故名為大；六、能盡諸法邊底，故名為大。

大分深義，所謂空也。

若通達是空，則通達大乘，具足六波羅蜜，無所障礙。

論明大乘是十方三世諸佛甚深法藏，空復是法藏中之甚深。

故知空者，是深中之窮深，大中之極大。

是以《法華》盛開三軌，以空為高座；廣明四行，以空為安樂。

豈非薩埵之明訓，道場之玄範耶？

難曰：夫會三歸一者，正會有中諸行，以歸一佛乘，云何乃說空耶？將非指南為北，以曉迷徒？論雖有誠言，猶未鑒意，請為會通，令無豪滯。

答：若領龍樹玄文，已解會三妙旨。

子既未悟，今當重明。

夫會三歸一者，本令二乘趣佛道，必由鑒乎實相，實相本亡言息慮，不知何以目之強名為空。

以見空相故，心無所依；心無所依故，能動能出，乃名為乘。

若不見空相則情有，情有所依，所依則名有所得；若有所得，不動不出，雖復終身舉手，歷劫低頭，無得佛義。

是故歸一要悟空，豈不勉哉？

次明翻譯緣起。

此經凡有二本：一、《正法華經》，晉長安竺曇摩羅剎，此言法護，之所譯出；二、《妙法蓮華經》，晉鳩摩羅什，此云童壽，於偽秦弘始五年四月二十三日，於長安逍遙園譯出《大品》，後於草堂寺譯出此經二十七品。

此二本有今古文質廣略之異，而大意同矣。

復有《大悲蓮華經》，廣明慈悲之德，異上二經，是曇無讖所出。

其中復有《華首》、《華嚴》諸華經不一也。

然晉有前後。

昔在江右，名為西晉，得五十二年，此經猶在外國。

自元王渡江左，稱為東晉。

至晉安帝義熙中，此經始度。

然宋得六十年，齊得二十三年，梁得四十四年，合二百二十九年。

從梁至今五十年，將三百年矣。

次明講經緣起。

《法華》既有新舊兩本，講者亦應二人焉。

《名僧傳》云：講經之始，起竺法護。

護公既親譯斯經，理應敷闡。

自護公之後，釋安、竺汰之流唯講舊本而已。

及羅什至長安，翻新《法華》竟，道融講之，開為九轍，時人呼為九轍法師。

九轍之文，今所未見，講新《法華》，始乎融也。

自融已後，曇影、道生之流染翰著述者，非復一焉。

次乎齊代，有清信優婆塞劉虬，與十許名僧，依傍安、林、壹、遠之例，什、肇融、恒之流，撰錄眾師之長，稱為《注法華》也。

爰至梁始，三大法師碩學當時，名高一代，大集數論，遍釋眾經，但開善以《涅槃》騰譽，莊嚴以《十地》、《勝鬘》擅名，光宅《法華》當時獨步。

但光宅受經於中興寺印法師。

印本壽春人，俗姓朱氏，少遊彭城，從曇度受論，次從匡山惠龍受學《法華》。

而印講斯經，自少至老，凡得二百五十遍，春秋六十六，永明元年卒。

光宅雲法師息慈之歲，隨印在鍾山下定林寺聽《法華經》，下講竟，住寺後石澗中，累石為高座及以聽眾。

於是自登石座，覆述所聞。

印未知之，密聽其所說，一言靡遺。

年至三十，於妙音寺開《法華》、《淨名》二經題，機辨縱橫，道俗歎伏。

由是已來，《法華》譽顯。

余流遁禹川，疏記零落，因于講次，略撰所聞，目為評解，敢稱傳訓，蓋是以備漏失，正自壞之路耳。

序其評意，略有五焉：一、依大乘論以通方等，蓋是釋經之弘軌，通教之本宗也。

大乘論者，凡有二種：一、通解大乘，謂《中》、《百》、《十二門》、《地持》、《攝大乘論》等；二、別釋一部，謂《大智度論》、《地論》、《金剛波若論》、《法華論》等。

具解通別二論者，始鑒大乘旨趣，可講大乘經也。

小乘論者，亦有二焉：一、通釋三藏，謂《八乾度》、《婆娑》、《成論》等。

二、別釋一教，如脅比丘造《四阿含論》，以別釋四阿含教也；十八部《婆娑》別釋十八部律，如《善見》之流；《舍利弗毘曇》別釋佛九分毘曇藏也。

具解通別二論，可講小乘經矣。

故馬鳴、龍樹造大乘論以通大乘，法勝、訶梨著小乘論以解三藏。

斯則朱紫異貫，涇渭分流，而宗習數論，以通方等，進無弘經之功，退有傷論之失。

問：數論是弘經之長，寧有乖傷之過？

答：通三藏之長，如跋摩之序，障方等之失，現《法華》之文，故言安住四行，演說斯經，不得親近小乘三藏學者。

經有誠誡，可不慎哉！

問：安知《成論》但解小乘？

答：訶梨自稱正論三藏，寧非小乘？必言斯實亦通方等者，過在門人，非跋摩之咎也。

又羅什翻《成論》竟，命僧叡講之，叡序云地、水、火、風，假也；色、香、味、觸，實也。

而精巧有餘，明實不足。

此三藏中之實耳，非方等之謂。

序末又述什公語：秦人謂《成實論》所明滅諦與方等均致。

什歎曰：秦人之無深識，何以乃至於此乎！吾每疑其普信大乘，當知悟不由中迷，可識矣。

《成論》所明滅諦比於方等，其猶龍燭之於螢耀，夜光之於魚目，未足喻其愚也。

問：以論通教，過彰於前，用數弘經，復有何失？

答：《釋論》解四緣義：有人問：欲學四緣，應學毘曇，云何乃學波若？龍樹答言：毘曇初學似如可解，轉久推求，則成邪見。

以此詳之，過逾於前。

此評得失之一也。

《妙法蓮華經》者，蓋是群聖喉衿，方等之祕奧。

其文巧妙，其義深遠。

考經推論，可謂教圓理滿究竟無餘之說。

自古爰今，受持讀誦者，則尤累滅於內，嘉瑞陳於外者，不可稱言也。

而人秉五時之規矩，格無方之聖化，妄謂此經猶為半字，明因未圓，辨果不足。

五時既爾，四宗亦然。

廢五四之妄談，明究竟之圓旨，進有稱歎之福，退無誹謗之罪。

評得失之二也。

外云自見不明，自強不勝。

內辨長守一見，喪其無方；偏用隻文，失其圓旨。

故廣集異論，捃採眾師，擇善而從，有能必錄。

至如慧基，以空為乘本，會《無量義經》；道生解壽量，明常符《法華》之論。

如斯之例，皆可用也。

如言昔有遍行六度之人，今教辨四車之說。

又云未免二種生死，已度五百由旬。

斯皆經論無文，即事鉾楯，皆所棄之。

此評得失之三也。

《大智度論》釋〈無作品〉，明巧說波若，凡有十門，最後名為分別深淺難易。

深淺難易者，如深水難度，若巧分散，則深者為淺，而度則易也。

而好事君子廣生細章，略示大意，則昏彼清實，翳其弘旨，或至前而進誦後，至後而退誦前，進無益於文理，退有勞於說聽。

今刪其繁重，正於乖闕，使昏明殊鏡，冀有過半之功。

評得失之四也。

《書》云：華言不信，信言不華。

經云：深悟者，愛義；淺識者，好文。

如見後章辨果，謂初段明因，欲因果相對。

又文始現六瑞於此土，亦現六瑞於他方，欲以二六文成雙。

斯皆巧言在餘，而義勢不足，文具詳之。

今觀龍樹之釋《大品》，天親之解《華嚴》，唯使文顯理彰，竟無斯意。

故聖軌須依，凡模宜棄。

評得失之五也。

次明所弘之經。

此經有十種不可思議：一者、化主不可思議，諸餘經典之所無有。

如〈見寶塔品〉說：十方諸佛並皆雲集，一一方四百萬億那由他恒河沙諸佛如來遍滿其中。

又多寶踊出，謂過去佛集；分身佛會，謂現在佛集；十方菩薩來會，謂未來佛集。

略而言之，十方三世並會鷲山。

自此以外，未有如斯之盛集也。

二、徒眾不可思議者，十方世界一一方四百萬億那由他諸佛侍者遍滿其中，又下方千世界塵數菩薩從地踊出，遍滿十方虛空。

如是等眾不可稱計。

雖復始蓮華藏，終跋提河，亦未有如斯之眾，謂徒眾不思議也。

三、教門不可思議者，諸餘經典之所無有。

如《華嚴》、《大波若》等，各十萬偈尚已為多，《釋論》云《法華》無量無邊，如大海水，又大通智勝佛說是《法華經》如恒河沙偈，威音王佛說此《法華經》二十千萬億那由他偈。

斯則教門不可思議也。

四、時節不可思議。

日月燈明佛說此《法華經》六十小劫，妙光菩薩於八十小劫說《法華經》，大通智勝佛於八千劫說《法華經》，十六沙彌於八萬四千劫說《法華經》，釋迦佛說此經時，踊出菩薩問訊諸佛，如是時間經五十小劫。

說《法華經》時節何可稱計？故名時節不可思議也。

五者、利益不可思議。

如〈分別功德品〉初有十二種利益，始自無量恒河沙菩薩悟無生忍，終到八佛世界塵數眾生發菩提心，諸餘經教悟道者亦未有如斯之例，故利益不可思議也。

六者、國土不可思議。

如釋迦牟尼欲容受分身諸佛故，各變八方六萬億那由他國皆成淨土。

又〈神力品〉云：于時十方世界通為一佛國土。

說餘經時，或有變土，或不變土，或變一土，或變一會，未有如斯莊嚴事也。

故國土不可思議也。

七、神力不可思議。

如釋迦及十方佛一時現七種神力，滿百千歲，諸餘經典雖現神力，或但一佛，或但一時，亦未有如斯之事。

故神力不可思議也。

八、功德不可思議。

如第五十人展轉聞經一念隨喜者，勝布施四百萬億阿僧祇世界六趣眾生一切樂具，及令得阿羅漢道，況受持讀誦，解脫福不可量。

故功德不可思議也。

九者、結束始終，融會權實，一化教門，煥然可領，諸餘經典直說而已，謂教門不可思議也。

十者、開近顯遠，融會真應，無方大用，三世益物，餘教不明，此經獨有，謂身不思議也。

以有如是十種難思事，持說之人累滅於內，瑞獲于外，僧弼廣載，豈徒然哉？

○第二、序說經意。

問：佛以何因緣故，說是《妙法蓮華經》？諸佛不以無事及少因緣而自發言，譬如須彌山王不以無事及少因緣而動。

今有何等大因緣說是經耶？

答：諸佛住三事示現，說十二部經。

三事示現，即是三輪：一、他心輪；二、神通輪；三、說法輪。

既住三事，說十二部經，當知亦住三事，說《法華》也。

問：以何義故，住於三事，說此經耶？

答：三事示現，即是如來三業利物。

他心輪，謂意業利物；神通輪，謂身業利物；說法輪，謂口業利物。

問：此經何處明三輪耶？

答：如入無量義處三昧，謂他心輪也；放光動地，雨華現土者，謂神通輪也；從三昧起，廣說《法華經》，終竟一經，謂說法輪也。

又總論教門，凡有二種：一者、正果，謂如來身；二者、依果，即國土等。

若現諸佛依正二果，謂神通輪；若說諸佛依正二果，謂說法輪；應機而示此二，謂他心輪。

故〈壽量品〉云或說己身，或說他身，謂說法輪也；或示己事，或示他事，謂神通輪也。

〈序品〉之中盛明斯義也。

又他心輪，謂知病識藥；現通說法，謂應病授藥。

又應生福德，為之現通；應生智慧，為之說法。

又現通則發起信心，說法則生物智慧。

佛法大海，信為能入，智為能度，則佛法具矣。

又神通輪，冥密利物；說法輪，顯現益緣。

聖化雖多，無離顯密。

又神通輪，方便發起；說法輪，開宗授法。

又神通輪，拔苦與樂；說法輪，滅惑生解。

又神通輪，顯佛功德業；說法輪，顯佛智慧業。

又神通輪，濟三惡道，令其離苦；說法輪，勸三善道，令其進行。

又說法輪，顯波若德；神通輪，顯法身德，如《大經‧四相品》說。

以有如是種種義故，住三事也。

問：昔用三輪，與今何異耶？

答：〈譬喻品〉云：是時，長者作是思惟：當以衣裓，若以机案，從舍出之。

作是思惟，謂他心輪；當以衣裓，謂神通輪；若以机案，謂說法輪。

合譬中云如來復作是念：若但以神通力及智慧力，即其事也。

但成道初時，即欲以三輪化物，令入一乘，而根緣未堪，今始得用，故與昔不同也。

問：三輪有何次第？

答：三輪之中，他心為本，謂知病識藥；然後乃現神通、說法輪，應病授藥也。

以他心為本，是以如來前入三昧，次現神通，然後起定說法也。

問：初品之中具幾輪耶？

答：就佛為論，初品入定現瑞，但有二輪。

而彌勒之問，文殊之答，亦是說法輪也。

從〈方便品〉起定說法，竟於一經，謂說法輪。

其中有現通等事，屬神通輪。

問：六通之中，三輪是何等通耶？

答：就六通義，三是示現，三非示現。

他心通即他心輪，如意通謂神通輪，漏盡通謂說法輪。

問：餘三通何以不名示現？

答：他心等三，能令眾生即事信驗，故名示現。

天眼等三，則不能爾，故不名示現也。

此通釋一經，而正擬初品也。

復次，欲說諸佛三種淨義，故說是經。

一者、五戒十善以淨三途；二者、說四諦十二因緣以淨三界；三者、說方等一乘以淨二乘。

具此三淨，令諸眾生得出三界內外火宅，故說是經也。

復次，欲明三引法門，故說是經。

一者、如來出世之始，竟《法華》之前，引九十六種邪見及在家眾生，歸五乘正法；二者、引五乘之異，同歸一乘，即《法華》初段意也；三、引一乘之因，歸法身之果，此經後段意也。

此之三引，無教不收，無理不攝。

今具明三引究竟法，故說是經也。

復次，欲明權實二智相資成，故說是經。

所以然者，非權無以辨實，非實無以明權。

由實起權，由權顯實。

由權顯實故，權資於實；由實起權故，實資於權。

三世諸佛智用雖多，不出斯二。

但迷宗之徒或執權而喪實，或守實而亡權。

今欲開顯權實二智相資成，故說是經也。

復次，欲說根本法輪，故說是經。

根本法輪者，謂三世諸佛出世，為一大事因緣，即說一乘之道，但根緣未堪，故於一說三。

即以一乘為本，三乘教為末，但大緣既熟，堪受一乘。

今欲還說根本法輪，故說此經也。

問：佛初成道，欲以一乘化物不得，《華嚴》教明初成道，為諸菩薩亦說一乘，二經何異？

答：教異釋不同。

若如南方五時之說，北方四宗之論，皆云《華嚴》為圓滿之教，《法華》為未了之說。

今總難之，明初成道，一乘化眾生不得；今說《法華》，即是一乘化眾生得。

若言今說《法華》義猶未了者，則佛初成道，欲以一乘化物不得者，此應發始，即用不了義化物也。

若佛初成道，即欲以不了義化物者，此即乖父子恩情，傷諸佛本意。

若言初成道是了義化物，今說《法華》亦是不了義者，初成道可是一乘化物不得，今說《法華》應非一乘化物得也。

又問：以何義故，而《法華經》義未了耶？

救曰：凡論滿教，謂因圓果極。

此經未明常住，故果未滿。

滿字具明緣正二因。

此經但明緣因成佛，未明正因，故因未滿。

答：此經明眾生有佛性，即是正因；假萬行為一乘，即是緣因。

故因義具足。

開近跡是無常，顯妙本為常住，故果義究竟。

此義後當說之，故不應言此經明義猶未了也。

又佛種種因緣稱歎《法華》，令人信受，若言教稱半字，理猶未圓者，則使聞經之徒不生崇仰，便於《法華》起輕劣心，上失光闡之福，下招誤物之罪，〈譬喻品〉未為之寄心也。

今所釋者，《華嚴》之與《法華》，同明一因一果，教滿理圓，無餘究竟，但善巧方便起緣不同。

領其大要，凡十四種：

一者、《華嚴》謂始說一乘，《法華》終明一乘，始終乃異，一乘無別。

二者、《華嚴》直說一乘，始無所會，終無所開；《法華》對三明一，始辨開一為三，終明會三歸一。

三者、《華嚴》為發始學大緣說，《法華》為二種緣說：一者、為前小後大緣說；二者、為發始學大緣說也。

四者、《華嚴》為福德大利根人說，《法華》為薄福鈍根人說。

如初本學大，中途棄大留小，後還捨小從大，故名鈍根也。

五者、《華嚴》謂平道教，《法華》初則斥奪迷執，然後方平道說也。

問：云何斥奪迷執，後方平道說耶？

答：初斥三病，為說一乘。

三病若消，一乘亦廢。

然後始知寂滅之道三一二夷，適緣不同，大小雙用也。

六者、《華嚴》但明一乘實慧，《法華》具三一權實二慧，故開方便門，示真實相。

問：若爾，《華嚴》應無二慧？

答：照一乘為實慧，鑑三乘為權。

《華嚴》教門但明一乘，故唯有慧。

就一乘中自開二慧，或約動靜雙用，或就空有二行，亦得具二慧也。

七者、《華嚴》是舍那跡本身說，《法華》是釋迦本跡身說也。

八者、《華嚴》加諸菩薩說，《法華》如來自說。

九者、《華嚴》但對菩薩說，《法華》雜對二乘菩薩說。

十者、《華嚴》豎論一乘，開五十二位；《法華》橫論一乘，不開階級。

問：何故爾耶？

答：適化不同，非可一類。

但《華嚴》之緣本，信一乘，故於一乘中歷位增進，故問階級不同。

《法華》之緣本末，信一乘，破其三病，始得信一乘，故未得次第歷位登昇也。

又信一乘，得發菩提心，修菩薩行，學菩薩道，入《華嚴》法門。

故《法華》不須更問階位也。

十一者、明《華嚴》廣明一因一果，《法華》則略明一因一果。

十二者、《華嚴》淨土中說，《法華》穢土說。

現塔中雖復變土令淨，而《華嚴》本是淨土，非變而成淨，《法華》穢土中說也。

十三者、《華嚴》七處八會說，《法華》一處一會說。

十四者、《華嚴》一佛說，《法華》分身等十方佛、多寶等三世佛共說。

此舉七卷，對彼五帙，作此判了，非就《法華》大本論之也。

《釋論》云《法華》如大海水，何所不明耶？

問：以何故明《法華》對《華嚴》耶？

答：此經領解中，廣序長者尊豪，七珍具足，眷屬圍遶，諸人侍衛，此皆指《華嚴》初成時，為諸菩薩說大法事也。

是故引《華嚴》以類《法華》，此義現〈信解品〉也。

晚見《法華論》釋〈壽量品〉具三身：一、法身；二、報身；三、化身；具有《華嚴》之意，以眾經皆說報身即是舍那故也。

壽量義當廣說也。

復次，欲示中道離二邊相，故說是經。

言二邊者，據昔五乘，有二種邊：一者、人天乘，為世間邊；自餘三乘，為出世間邊。

稟教之徒謂世間乘異出世乘，出世乘異世間乘，故名二邊。

至《法華》教，明一豪之善皆入一乘，無復世出世異乘，故名中道。

又昔言有異大之小，異小之大，復名二邊。

《法華》教起，會茲大小，同入一乘，無復大小異乘，故名中道也。

復次，欲斷二乘及菩薩疑，故說是經。

如言菩薩聞是法，疑網皆已除，千二百阿羅漢悉亦當作佛也。

問：二乘菩薩有何等疑？

答：二乘之人有二種疑：一者、舊疑，如身子云：三乘同入法性，云何見諸菩薩受記作佛？二乘不作佛，欲以問世尊，為先為不先？未說《法華》，有此疑也。

又云：初聞佛所說，心中大驚疑。

此新疑也。

菩薩之人亦有二疑：一者、始行之人昔日雖聞修菩薩行得成佛道，未知為定成佛？為退作二乘？此舊疑也。

今聞《法華》明無三有一，心復生疑：若無三乘，佛昔何故說有三耶？今欲斷聲聞、菩薩二種疑，故說是經也。

晚見論釋三請文，明聲聞、菩薩皆有舊疑，現索章義說，與今文符會。

復次，欲明一切眾生皆有佛性，故說是經。

問：以何義故，今說一乘，乃言明佛性耶？

答：乘若有三，可有三性，既唯有一乘，則唯有一性，如《毘婆娑》云，一切眾生有三乘性，隨成一乘，則餘二非數緣滅。

《法華》明一乘義則不然，故唯有一乘，唯有一性。

問：此經但明一乘，云何已辨佛性？

答：《中論》云：雖復懃精進修行菩提道，若先非佛性，云何得成佛？長行釋云：如鐵無金性，雖復鍛鍊，終不成金。

若《法華》未辨佛性，但緣用成佛義者，既無佛性，則無成佛理，亦如〈師子吼品〉廣難無性成佛義，以理推之，必明佛性。

問：理推可爾，有何文證？

答：此經始末多有佛性之文。

〈方便品〉云開佛知見，既得清淨，即是一文。

佛知見者，謂佛性之異名。

眾生本有知見為煩惱覆故，不清淨。

《法華》教起，為開眾生有佛知見，此即是佛性義。

若無佛性者，教何所開耶？

問：若此經已明佛性，《涅槃》何須復說？

答：若已了悟者，不須《涅槃》也。

問：何以知至《法華》即了悟，不須《涅槃》耶？

答：《大經‧菩薩品》云：如《法華經》中八千聲聞得受記莂，成大果實，如秋收冬藏，更無所作。

故知至《法華》時，即知佛性已得了悟也。

又過去二萬日月燈明佛說《法華》竟，便入涅槃，故知聞《法華經》已究竟悟，不須說《涅槃》也。

又迦葉佛時，雖有《涅槃》，而不說之，故知《法華》是了義教。

又〈壽量品〉云，諸子有二：一、不先心；二者、先心。

不先心者，其《法華》時並皆得道；餘先心者，待後唱滅，方得領解也。

晚見《法華論》，明佛性義有七文，今略引二：初釋〈方便品〉，唯佛與佛究竟諸法實相。

諸法實相者，謂如來藏法身之體不變故。

佛性亦名如來藏，故云隱名如來藏，顯名為法身。

《大經》云：我者，即是如來藏義。

次第二文釋〈法師品〉云，知佛性水不違，得成三菩提。

此序〈方便品〉意竟。

復次，欲結束融會，釋迦一化始終，凡有七門，今三乘人未得悟者，皆得領解，故說是經。

一者、序歎中道法身門，謂如來法身無一切累，具一切德。

無一切累不可為有，具一切德不可為無，非有非無即是中道法身。

是故經云如來於諸怖畏衰惱憂患無明闇弊永盡無餘，此謂無一切累也。

而悉成就無量知見、力、無所畏等，此具一切德。

所以明此二者，良以無患故，能救物患；有一切德故，濟物無德。

是以將明起化故，前歎化本也。

二者、大悲門，謂如來在法身地見二種眾生，起大悲心。

一者、昔曾受佛化，而先觀招苦；二者、未經高道，受三界煮燒。

此二眾生具一切患，無一切德，故有佛所無，無佛所有，為此眾生，起大悲心也。

三者、垂應門。

既起大悲心，故應入生死，為度物，起八相成道。

是故經云而生三界朽故火宅，即其事也。

四者、實化不得門。

既起大悲心，為物成道，而初成道時，即欲以大悲拔其有累，大慈濟其無德。

但聖雖能授，而凡不能受，故息於實化也。

五者、權化得門。

雖一乘化之不從，而大悲不捨，欲漸引諸子，故於一說三，謂權誘門也。

六者、實化得門。

小執將傾，大機欲動，故會三歸一，謂實化得門也。

七者、不虛門。

許三與一，似若相乖，以深見物機故，無虛妄，謂不虛門也。

束此七義，可為六雙：初一是自門，後六化他門，自他一雙也；前二是法身，後五為應跡，本跡一雙也；復五之中，初一節非但釋迦具斯七事，亦是舍那化，即是釋迦化，二佛一雙也；復四之中，初一頓化不得，後三漸化得子，謂頓漸一雙也；後三之中，初一說三，後二明一，三一一雙也；後二之中，初正明一，次融會，一切諸佛教皆同然，三一不虛，謂教及會教一雙也。

此釋譬喻意果，〈方便品〉末也。

復次，欲說如來十種大恩。

今已悟之人，心得堅明，未解之者，因此改執，故說此經也。

一者、釋迦過去初發心時，結四弘誓願，欲普濟六道，《法華》之緣已入斯願，是為第一、通弘誓恩。

二者、過去世時，曾為此緣，已說大法，而此眾生曾高大化，是為第二、別結緣恩也。

三者、此無量眾生罪重鈍根，背化起惑，流浪六趣，菩薩隨入生死，方便誘化，乃至今種五乘種子。

自從背化已後，訖未成道之前，經無數劫，隨逐化之，是為第三、隨逐化恩。

四者、釋迦雖久已成佛，為此眾生大機將熟起故，更示成道。

是故經云中止一城，乃至脫珍御服，著垢膩衣，謂隱本示跡恩。

五者、初成道時，種種思惟方便救濟，或欲現通，或欲說法，或勸或誡，同入一乘。

但佛慧甚深，眾生根鈍，雖有欲化之功，而無從救之理，是為第五、思濟恩。

六者、子雖捨父，父不捨子，故隱窮深佛慧至道，而開極淺人天之樂，謂隱深說淺恩。

故文云冷水灑面，令得醒悟，謂成道已後，鹿苑之前，說人天教也。

七者、五戒十善暫息三途，次虛指二乘，令出五趣，謂權誘恩也。

八者、雖以小乘攝化，而密欲以大法教之，故說波若付財之教，但根鈍之徒猶未悟解，是為第八、密化恩也。

九者、從《波若》已後，《法華》之前，中間說諸方等，現菩薩神變，或說大士法門，種種方鼓動其情，令稍鄙小心，欣慕大道，謂陶練小心恩。

故文云復經小時，即其事也。

第十、小志遂移，大機將動，為說《法華》。

會父子天性，今二乘之人令入一道，現在受記，未來作佛，是為第十、畢竟恩也。

問：何以知具十恩耶？

答：〈信解品〉云：世尊大恩，無量億劫，誰能報者？故總序釋迦從初發意至于此會，始終屈曲，積劫崎嶇，有斯十種恩也。

此序〈信解品〉意，兼身子等領解文也。

晚見論云：欲顯佛乘與二乘異故，說窮子譬喻。

佛乘如長者尊豪，二乘如窮子鄙賤，此欲令已解者，於大小堅明未悟者，改三信一，與今釋符會也。

復次，欲說所化人功德及能化人功德，故說此經。

所化人功德者，如密雲彌布，其澤普洽，三草二木隨分受潤，雖隨分受潤而不覺知；能覺知者，是為希有。

如來慈身普覆法界，等潤五乘眾生，隨分受益而不覺知；若能覺知，亦為希有也。

問：云何不覺知耶？

答：有二種不知：一、不知同；二、不知異。

不知同者，不知如來若形若教為開一道；不知異者，不知五乘眾生隨根成異。

如草木不知一雲一雨，謂不知同；不自知上、中、下差別，謂不知異。

今迦葉之流能知同異，今欲引歎中根之人，述成其所領解，故說此經。

二者、歎能化功德。

今未解者開悟，已曉者進德，故說是經。

故經云如來復有無量功德，汝等若於無量億劫，說不能盡也。

問：如來復有何等功德說不可盡？

答：上〈信解品〉云，過去結緣，今日相會，蓋是一方之化，未窮無方之跡。

無方跡者，慈身法雨等益十方，遍利三世，豈止此會三根人耶？又上兩周之說及二領解，皆明昔說三不說一，今說一不說三，似若偏私。

是故今明如來常等現身，常等說法，猶如雲雨，但三緣自聞三，一緣自聞一耳。

故《大經》云常行一乘，眾生見三，以釋成上二周教意，故說此品也。

又上〈信解品〉明昔始結緣，終于今會，隨逐根情，崎嶇屈曲，有若難心，何能利物？是故今明如來若形若教，猶如雲雨，雖順物崎嶇，無心屈曲也。

又有人疑：若大慈平等，何故眾生有得聞法，有不聞法？如以威德力令五千之徒從座而去。

是故釋云：天澤無私，不在無根，非佛大慈不平等也。

此釋〈藥草喻品〉。

晚見論破大乘人，自謂言無聲聞明法雨普潤，隨根得果，不應言無，此證上能化功德也。

二、示種子無上義。

種子無上者，如言汝等所行，是菩薩道，明迦葉等曾發菩提心，中忘斯意，今還發心行菩提道，必當作佛，故是種子無上。

此證上第一、所化人功德義也。

復次，佛法有二種：一、顯示法；二、祕密法。

顯示法者，謂三乘教明三種因，得三種果，故名顯示。

祕密法者，謂三乘人皆得作佛，如《釋論》第百卷云《法華》明阿羅漢受記作佛，故名祕密法。

昔來已說顯示法竟，今欲說祕密法，故說此經。

問：何故三乘行因得果，名顯示？三乘同作佛，名祕密耶？

答：顯示法者，方便教也。

明三乘人各自行因，皆得成果，此事易解。

如外三種子各生三牙，其相易明，故名顯示。

祕密法謂甚深法，明無三乘，唯有一乘，故名祕密。

問：若爾者，三因三果此是祕密，何以故實無三乘，覆相說言有三種乘，應是祕密？而道理唯有一乘，無有三乘，應是顯示，以非覆相說故也。

答：若以了義為顯示，不了義為祕密者，如後所判。

今以淺近為顯示，甚深為祕密，如前所明。

此義後當廣說也。

問：何故授二乘說作佛耶？

答：唯有一乘，無有餘乘。

唯有一佛性，無有餘性。

以皆有佛性故，皆應作佛也。

晚見論釋受記文。

問：聲聞人為實成佛，故與授記，不實成佛，故與授記？若實成佛者，菩薩何故積劫修行？若不實成佛，將非如來虛妄授記？答：授聲聞記者，得決定心，非成就法故，如來依平等法說於一乘。

平等法者，以如來法身與聲聞法身無異，故與授記，非即具足功德，故與授記。

菩薩具足功德，故與授記。

依此論，明佛性名為法身，故知二乘有佛性，故與其授記也。

問：若爾，一切眾生皆有佛性，皆應授記作佛？

答：不然。

佛性有二種：一、正因；二、緣因。

一切眾生雖有正因，無有行解等善，故無緣因；無緣因故，不得作佛。

今二乘人內有正因，外聞《法華經》，生信解等善，即緣因緣正具足，故得授記。

二者、授二乘記，即是說《法華經》。

《法華經》正明一因一果，今明二乘人已改二執，發菩提心，今為授記，令二乘人現世行因，未來作佛，以發心行行即是一因，未來作佛即是一果。

又其人即是菩薩，復是人一，說此一教，名為教一。

故授二乘記，具說四一，即是說《法華經》也。

三者、暢佛本心，故授二乘記。

何者？明如來初成道時，即欲開示悟入諸佛知見，但初成道時，根性未堪。

今如得記，則暢佛本心，同《大經》心喜之義。

四者、授二乘記，令諸菩薩不復退轉。

所以然者，有二乘道，可有退路，竟無此理，何所退耶？又二乘是不作佛人，今當作佛，菩薩本是成佛之人，云何欲退耶？

五者、授二乘記，一切未發二乘心者，皆不復發。

所以然者，以證二乘，尚自捨之，我等未得，云何欲求？以有斯益故，授聲聞記也。

六者、授二乘記故，一切未改二乘執者，因此而改。

伊是羅漢，既得授記，我亦無學，寧不作佛？遂改小心，欣求大道。

故〈信解品〉因身子得記，自序餘解，即其事也。

七者、授二乘記，欲證一乘之旨不虛，無三之言是實。

所以爾者，上來雖唱三權一實，若二乘人不得記者，此言空設。

今二乘之人受記作佛，故知一乘是實，三權不虛也。

八者、授二乘記，即是說淨土法門，謂化主淨、國土淨、教門淨、徒眾淨也。

所以具四淨者，以悟一乘，改其三執，故其心淨；其心淨故，國土淨。

以此淨悟悟一切眾生，即是教門及徒眾淨也；以身子心淨，故佛說四淨之教也。

九者、以時眾聞二乘得記，於淨土作佛，故化往生。

以有此益故，授二乘記也。

十者、欲證二乘所解是實，故授其記。

夫得記者，必由實解故也。

以有如此十種義故，所以授二乘記。

總釋諸〈授記品〉竟。

復次，欲說諸佛二種法故，記是經也。

一、說現在法；二、說過去法。

上來二周已說釋迦一期出世始終方便利益眾生竟，今說釋迦過去利益眾生法門，故說是經也。

問：何因緣故，有二種說耶？

答：眾生有三種：一者、上根；二者、中根；三者、下根。

上、中二根直聞現在說法，已得了悟，今欲為下根眾生，令得受道，故說過去始末法門也。

二者、為釋疑故來。

有人云：應學二乘。

所以然者，始行菩薩雖聞此經，不得佛記，二乘聞經，便得受決。

若爾，但學聲聞，不必須行菩薩道，是故釋云：此等聲聞於無量劫久行大行，但中忘斯意，故作二乘，非作二乘，即得授記。

即是總釋三根人得悟一乘因緣也。

《法華論》云：決定聲聞不得記，退菩提心聲聞方得記。

與此義相應。

三者、聲聞唯有二種：一、本學小乘；二、退大為小。

〈譬喻品〉為本學小乘人，今欲為退大之人，故說是經。

問：何以知然？

答：〈譬喻品〉火宅之中，本有三十子，即三乘根性欲求出宅，為說三乘，故知為本乘人也。

〈化城〉所明，本欲求佛，中途懈退，為說小乘，故知二譬為二人也。

此就文訖，而義實通也。

四者、欲廣歎如來智慧，明久遠。

今二乘人心生欣慕，改迷悟入，故說是經。

所以富樓那云復聞如來神通之力，即其事也。

五者、欲顯《法華》是古佛法，三世諸佛必皆說之，故云：世尊法久後，要當說真實。

問：以何因緣故，一切諸佛皆說《涅槃》耶？

答：一乘是佛因緣，無有諸佛不說佛乘，但說一乘，自有二種：一者、直說一乘，謂一因一果，如《華嚴》之□流；二者、先說三乘，後說一乘，即《法華》也。

此二雖殊，一乘無異，是故一切諸佛皆說《法華》、《涅槃》教起，但為斥無常病故常樂，若眾生無有無常之病，即不須明常樂。

是故佛或說《涅槃》，或有不說也。

問：云《法華》文未說佛性之因，法身之果，云何不須《涅槃》耶？

答：不須說也。

所以然者，昔有五乘，故有五性，今唯有一佛乘，即唯有一佛性，故利根之人即知有佛性也。

昔有五乘，即五乘之果是無常，今唯一佛，即佛果是常，故亦不須別說法身常也。

但為釋迦出於惡世間，一乘因果未悟，故更廣說《涅槃》耳。

六者、說過去事，示生死長遠，今二乘人深起厭心。

汝於過去本求佛道，經爾時劫，退住小乘，一何可愍！我已成佛，汝應欣慕。

二乘聞之，遂發心求佛也。

七者、說宿世之事，下根聞之，因得領解；說繫珠之譬，曉諸未悟。

八者、三說既周，廣發權行之跡，正令諸小行知菩薩難可思議，改志求佛也。

以有如是八種義故，說〈化城品〉也。

復次，欲說如實功德智慧，故說此經。

問：云何名為如實福慧耶？

答：如實福慧者，從實理生。

以一乘是實故，能生如實慧。

實慧者，上三周說法生三乘信解，授記作佛，今欲說如實功德。

如實功德者，謂受持、讀誦、書寫、解說、如說修行，生如實福，難可格量；既信如實法，得無過之福；毀如實法，則獲莫大之罪。

今欲示眾生如實罪福，故說是經也。

二者、諸佛說法有二種門：一、直說門；二、稱歎門。

上三周說法名直說門，今歎經力、經用，名稱歎門。

三者、復有二門：一者、一乘體門；二者、一乘功用門。

乘體門者，上已說竟，今欲說乘功用門，故說是經。

乘用門者，謂能生福慧也。

四者、復有二門：一、生慧門；二、生信門。

上三周說已生慧門，餘未信者，今預經功德，令生信心，謂生信門。

五者、復有二門：一、自行門；二、化他門。

上來三周說法，令三根人悟解，故是自行門；今傳化未聞，謂化他門也。

六者、復有二門：一、受恩門；二、報恩門。

上來悟解，是受恩門；今得悟之人傳示未悟，助佛揚化，謂報恩門。

七者、復有二門：一、正說門；二、流通門。

上來是正說門，今示弘經之方，謂流通門釋此〈法師品〉，兼釋諸品，明功德事，流通門也。

復次，欲顯如來身方便身真實，故說此經。

問：何等是身方便、身真實耶？

答：以法身為真實，跡身為方便。

但本跡二身凡有四種：一者、生滅為跡身，無生滅為本身，如多寶雖滅不滅，顯釋迦雖生不生。

不生不滅，名為本身；不生示生，不滅示滅，名為跡身也。

二者、明本一而跡多，如集十方諸分身佛，欲明釋迦為本，諸佛為跡。

所以然者，諸佛平指為跡，各以己身為本。

當知釋迦之與諸佛皆是跡耳，非釋迦，非諸佛，乃為統一之本，故明本一而跡多也。

三者、舉釋迦及分身者，此就一佛明本跡義，如一佛法身為本，而垂一切跡。

四者、以為多寶與釋迦並坐者，欲表十方諸佛同一法身，皆同一法身，故垂一切跡。

《攝大乘論》明二種平等：一、別平等，如一佛法身為本，垂一切跡；二、通平等，謂十方諸佛同一法身由來。

或但執別先通，或但執通先別，皆非論意也。

晚見《法華論》明多寶以現者，示平等故。

多寶如來已入涅槃，復示現身，此顯自身、他身佛性法身平等。

證四義中第四義及第一義也。

問：若此品具明四種本跡義者，〈壽量品〉復何所明耶？

答：佛開本跡凡有二門：一、神通輪門；二、說法輪門。

神通輪開本跡者，從〈見塔品〉至〈涌出品〉，現十一種神通，以開本跡。

一者、涌出塔，表佛猶存之義。

二者、住空，表隱顯無有滯礙。

三者、出聲，或謂直是塔而已，未足以表猶存之義，故須出聲也。

四者、雖復有聲，密恐無形，非是佛聲，故開塔，令身在其中矣。

五、分座同坐者，欲等生滅義，往之等今，明雙樹之滅，是跡而非真；今之等往，明王宮之生，權而非實也。

六者、集佛明本一而跡多。

七者、變土，跡身既非實身，跡土亦非實土。

釋迦及化佛是跡身，別有統一之本，淨穢二土皆是跡土，非法身所栖，法身別處中道第一義土。

八者、接眾在空，表虛心乃見法身。

九者、發調達之跡，以表丈六為權，調達非惡示惡，類釋迦不生現生。

十者、顯龍女成佛，昔女身不能現身成佛，今遂能成佛者。

昔明如來身非常住，今始明佛身是常。

十一、明下方菩薩地覆不現，地裂方顯。

昔教覆，故未顯法身；今教始開，故得明也。

此十一種皆是神通門，以開本跡也。

二、從彌勒之問，釋迦之答，就說法輪以開本跡也。

問：初段開三顯一，辨教之權實，何故但就說法輪，今就神通輪耶？

答：教之權實但是說法，輪身之本跡屬神通輪，是故後門就神通輪。

故下文云：汝今諦聽如來祕密神通之力。

又云：神通力如是於阿僧祇劫也。

又如《大經》，開法身密，廣明神通；開波若密，廣明說法。

今亦然矣。

又前現通，即是密開本跡；後說法身，即是顯開本跡。

要前密開，後方得顯開也。

又密開本跡，生物之信；顯開本跡，生物之解。

問：辨本跡身，何故具就二輪及顯密耶？

答：以果德甚深，絕因位境界，宜就二義也。

又前開三顯一中，亦有顯密：廣說為顯，略說為密。

又前現塔雖表法身是常，未辨為始證法身？為久證法身？故〈壽量〉廣明近遠之義，明無量劫來久證法身。

又前開三顯一中亦有總別：初總明諸佛二智；次別明二智。

今開近顯遠亦具總別二義：〈見塔品〉總明諸佛本跡；〈壽量〉別明釋迦二身。

又前直明法身，後品廣釋疑難。

又前但明法身，未辨三世益物之用，後品廣明益物義也。

又諸佛隨俗凡有二種：一者、身；二者、命。

前明法身常住，後明壽同太虛。

又前明無生滅，後辨無始終。

無始終者，逸多不見其始，補處豈測其終也？此總序〈寶塔品〉及〈壽量品〉竟。

晚見論明三身具足，豈非辨常之明據耶？

復次，欲說菩薩要行，故說是經。

問：何故說菩薩行？菩薩行有幾種耶？

答：菩薩有四種要行，如前說也。

問：何因緣故，明菩薩行？

答：上以三周開權顯實，破三乘執，即是發菩提心；發菩提心竟，應修菩薩行。

如《華嚴》善財童子，於一一知識所皆云：我已先發菩提之心，而未知云何修菩薩行，學菩薩道？故次發心，即是明修行也。

二者、說菩薩行，即是說《法華經》。

《法華經》正明一乘，一乘即是菩薩行，故就菩薩行明一乘，故此經云教菩薩法佛所護念也。

三者、上來自說及證說即竟，欲示弘經模軌，模軌即是四行，故說菩薩行也。

四者、為封言之徒聞上開權顯實，明一辨三，便謂有三一，有開有合。

是故今明菩薩行諸法實相，無上、中、下，非一非三，非開非合，三一開合皆是方便化物，故說菩薩行。

五者、有人欲求佛道，畏憚生死，多諸患難，故退菩提心，息諸斷行。

今為此人故，明菩薩有四行，令身心安樂。

其人聞已，堅固不退，故說菩薩行。

六者、欲發起如來壽命之果，故說菩薩行。

下品明如來有不可思議之果，所謂生滅自在無礙，如此妙果必由妙因，是故今明菩薩行，即是妙因也。

〈安樂行品〉竟。

復次，欲廣說諸菩薩智慧功德，宣通此法，擁護眾生，故說是經。

如說藥王、妙音、觀音，乃至普賢等功德智慧等。

問：何因緣故，說諸菩薩功德智慧耶？

答：一乘有二種：一者、諸佛大人之所乘，故名為大乘；二者、諸大菩薩之所乘故，故名為大乘。

如《十二門論》所辨。

上說如來壽及佛知見等，是諸佛大人能乘所乘，今欲明諸大菩薩之所乘故，故名大乘也。

二者、說諸菩薩功德智慧不可思議，令二乘人深生愧恥，棄彼所宗，則未發二乘心者，不復發心，故說菩薩行。

三者、凡夫、二乘已發菩提心者，修菩薩行，已修菩薩行者，宜解行增進，故說菩薩行。

四者、《淨名經》云：或以諸佛而作佛事，或以菩薩而作佛事。

佛事不同，受悟多種。

上來明佛作佛事竟，今欲明菩薩而作佛事，故說諸菩薩行也。

五者、欲歎此經功力，故說諸菩薩行。

諸大菩薩有不可思議功德智慧者，皆由《法華》之所成就，若欲得如此功德者，當行《法華經》也。

六者、欲開祕密藏，故說此經。

聲聞法中說諸菩薩乃至一生補處菩薩猶是凡夫，未斷煩惱，今明大乘法中諸菩薩得無生忍，煩惱清淨，具六神通，出一切聲聞、辟支佛上，令種種方便分形六道，利益眾生，故說菩薩行。

七者、欲為利益未來一切眾生，令得受持《妙法華經》，使無留難。

佛雖去世，諸大菩薩常在世間利益一切，欲求請護，無願不從，故說菩薩行。

此總釋〈藥王〉等諸品也。

晚見論云：欲明護眾生諸難力者，故說〈觀音〉、〈陀羅尼〉等品；示現功德力故，說〈妙莊嚴王品〉；依過去功德，彼童子有如是力，故護法身，故說〈普賢菩薩品〉。

此釋與今略同。

如是等觀諸品中意，故說《妙法華經》也。

《釋論》第百卷云：《法華經》無量無邊如大海水。

以文無量，義亦無量，故知說《法華經》，因經亦復無量。

今但略說也。

問：何故不次第論二十八品耶？

答：釋經文流通次第說之，今但序其宗要耳。

問：依何論作說耶？

答：《大智度論》云：觀諸品中意，故明說波若因緣。

今還依論意，故作此釋。

《釋論》是解經之模軌，欲釋大乘經者，必須影之也。

# 法華玄論卷第二

法華玄論卷第二

○第三、釋名。

具存梵本，應云薩達磨分陀利修多羅；竺法護公翻為正法蓮華；羅什改正為妙，餘依舊經；遠公雙用二說，加以多名，謂真法、好法等也。

評曰：什公改正為妙者，必應有深致。

今當試論之。

正以對邪受稱，妙以形麤得名。

以九十六術為邪，五乘之法為正，斯則正名劣也。

五乘雖正，猶未妙極，唯有一乘最為無上，則妙名為勝，故改前翻，用後譯也。

頌曰是乘微妙，清淨第一，勝二乘也；於諸世間，為無有上，出人天乘也。

故對彼麤乘，以佛乘為妙矣。

問：妙有幾種？

答：略明二義：一、相待妙；二、絕待妙。

相待妙者，待麤說妙；絕待妙者，非麤非妙，不知何以字之，故強名為妙。

問：何故立斯二妙？

答：至人善巧，一往對麤說妙。

封執名者，謂道乃非麤，理應是妙。

是故次云待麤說妙，未是好妙。

所以然者，雖復絕麤，猶未絕妙。

若非麤非妙，麤妙兩絕，乃名為妙也。

絕待之目，起自於斯。

觀公經序云：寄花宣微，而道玄像表，稱之為妙，而體絕精麤。

頌曰『是法不可示，言辭相寂滅』，二乘所以息慮，補處所以絕塵，唯佛與佛乃能究盡。

評曰：觀公冥同今意也。

難曰：詳此釋者，唯明果妙，乘通因果者，不應偏執。

答：以理言之，唯果妙耳。

因乘未極，則非妙也。

但因學果行，故隨分說妙耳。

有人但以因乘為妙者，未究妙源也。

次明二妙：一、開三顯一以明妙；二、開近顯遠以辨妙。

此是一經之宗領，故就此以明妙，即釋第二法字也。

就二中，初總論十對，次別詳因果。

此義若成，則名為妙；如其不成，便非妙也。

總論十對者。

問：此言妙者，佛果為是常故言妙，為未是常故言妙？

答：光宅雲公言猶是無常。

所以然者，教有五時，唯第五《涅槃》是常住教，四時皆無常，《法華》是第四時教，是故佛身猶是無常。

又此經自說無常，如下文言復倍上數，雖復稱久，終自有限，故知無常。

又〈藥草品〉云終歸於空，終歸於空者既是無常，終入無餘也。

問：既是無常，為是了義，為不了義？

答：此經明一乘了義，辨無常不了，故亦了亦不了也。

評曰：此經開方便門，示真實相，開二種方便，示二種真實。

二方便者，謂乘方便、身方便。

二真實者，謂乘真實、身真實。

若爾，前開三乘是方便，一乘是真實，既是實說，名為了義，後開身方便、身真實，云何未是實說為不了義？若同是方便、真實，以後為不了義，則前亦應然。

又同是方便、真實，以前為了，以後為不了，亦應以後為了，以前為不了也。

又同是方便、真實，以前為了，以後為不了，則前分是滿教，後分為半教，前分為深，後分為淺，有顛倒過也。

今所明者，依佛口說，初段明乘之權實，後段明身之權實。

乘之權實謂究竟乘，身之權實名究竟身。

若言乘權實為究竟，身權實不究竟，是人但信初分經，不信後分經，故信不具足。

《大經》云：於十二部中唯信六部，不信六部。

斯言驗矣。

第二、明因果義。

舊云：初開三顯一以明因，次開近顯遠以辨果。

依舊判者，因亦滿亦半，果則唯半不滿。

明會三歸一，故一乘究竟為因滿。

但明緣因，未辨正因，故因不滿。

明果雖有近遠之異，皆是無常，故唯半不滿也。

評曰：此釋二失：一者、云初段明因，後章辨果，是義不然。

昔明因三果三，今辨因一果一，何得開三顯一但明因耶？若今日明一唯是因者，則昔明三乘事亦應然。

又明今一佛果乘究竟，明昔三因三果皆不究竟，正引物果一，云何乃明因耶？此義文中已說。

二者、若言初段明因了，後章辨果未了，即因勝而果劣，因深而果淺，是義不然。

又因異聲聞，果同羅漢。

所以然者，會三歸一，故因異聲聞；猶是無常，故果同阿羅漢。

又以今一因感無常之果，亦應以昔二因招常住之報，不可以三乘因得常住果者，亦不可以一乘因得無常果。

又因滿果半，則因非果因，果非因果，故非因果義也。

今所明者，對破二失，以明二得。

初段開三顯一：一者、通因果，故昔則有因三果三，今則有因一果一也；二者、此經辨究竟之因、圓滿之果。

會三歸一之因，因名滿因；開近顯遠之果，果名圓果。

故因名果因，果名因果也。

又因具二因故因滿：一者、正因，謂佛性；二者、緣因，即萬善，如前說也。

果具二果：一、跡身果；二、法身果也。

第三、辨三德。

初段經明權實二智即是般若，後段辨本跡名為法身。

此二無累，稱為解脫，是故斯經三德斯備，故名為常。

問：《大經》可有三德，此經云何亦明三德耶？

答：此經明一佛乘因、一佛乘果。

一佛乘因，因具萬行；一佛乘果，果具三德。

二乘之因，因不具萬行；二乘之果，果不備三德。

若果不備三德，則果不異二乘，因不具萬行，因不異二乘耳，豈可然乎？

問：何以知初段明般若，後段辨法身？

答：般若是口密，法身是身密，如〈四相品〉說。

前明智之權實，故是般若；後辨身之本跡，故宜明法身。

解脫者，斯二無累，即解脫也。

第四、對二緣。

初辨智之權實，對聲聞說；今明身之本跡，對菩薩說。

對聲聞說，身子為小中之極，大小交接，故反小以歸大；對菩薩說，彌勒為因行之極，與法身相鄰，故反因無常，令證果常。

若法身猶是無常，則因果同位，因人復何所學耶？又因亦無常，果亦無常，則因位之人能測果德，慈氏復何所疑耶？

今所明者，前對小人說大，令小歸大；今對無常人說常，令無常人證常。

又小劣而大勝，故說大以引小，令小慕大；無常劣而常勝，故說常以引無常，令無常者以慕常。

故有二教二緣兩段差別。

若法身無常者，教無引緣之能，緣無欣教之理也。

第五、明雙治。

初段明一乘，異昔三乘，故以三為病，一為藥，以一斥三；後章明今常，異昔無常，常為藥，無常為病，以常斥無常，故有今昔藥病相治也。

若後段猶明無常者，但有前治，無後治也，則前病得消，後痾不遣也。

問：明果亦異昔也。

昔明八十，或七百僧祇，今云復倍上數，豈非異耶？

答：雖言復倍，終是無常，但短長為異耳。

若終是無常，終無後治也。

若言昔是短、無常，今是長、無常，終是無常者，亦應昔日麤三，今日妙三，終有三也。

若三一相對，昔三合不三，亦應常、無常相對，昔無常，今不無常也。

第六、舉二地。

對兩生死，前會三歸一，則免於二地；人天乘入一乘，故離凡夫地；聲聞、緣覺入一乘，故離二乘地。

離凡聖二地，故發菩提心，漸漸修行入十信、十住、十行、十迴向、十地，乃至等覺，此則因義圓滿也。

果若猶是無常，則未免二死；若未免二死，則未度五百由旬；若已度五百，則已免無常。

又若果未免二死，則果未圓；若果未圓，則十地因亦不滿，辨因之義亦不成也。

今所明者，初段令一切眾生離凡夫、二乘之地，發菩提心，乃至修行菩薩行，至乎等覺；後章明果永除五住，具傾二死，故果義圓。

以因滿果圓，斯經究竟。

第七、明二妙。

初段明一妙，後段明常妙。

初段明一妙者，以道無有二，故名為一。

如《華嚴》云：一切無礙人，一道出生死。

但一道有二種：一者、無九十六種之異，故言一；二者、無五乘之異，故言一。

無此二種，故言一道。

以不一故，則便乖道，名之為麤；道無二故，稱之為妙。

故初段正示一切眾生一道清淨也。

第二段示一道是常者，雖知一道清淨，但未知一道為常、無常，故次明一道是常。

以道是常，所以為妙。

如來是證一道之人，以道常故，諸佛亦常；以道妙故，體道之人亦妙；以道一故，體道之人亦一。

故十方諸佛同一法身。

所以然者，非道既是無常，道亦無常者，道與非道竟何異耶？

若如由來說者，但有一妙，無有常妙，妙義不足，故不名《妙法華》也。

又一道是常，故一可稱妙。

由來明一猶是無常，故一亦非妙。

若爾，非但無常妙，亦無一妙，既無二妙，但有二麤。

今明唯一正道，隨義說之，以至極無二，故名為一，體非生滅，所以是常也。

第八、明三引。

釋迦一化始終，凡有三引。

《法華》之前，謂引邪歸正。

佛未出世，有二種邪法：一者、九十六術出家外道；二者、一切世俗在家眾生。

此二種雖異，並非佛法，故名為邪。

如來出世，引此二邪歸五乘正法。

此二種人中，有無聞非法者，以人天善根而成熟之；有三乘根性者，以三乘法而化度之。

故引此二邪歸五乘之正。

二者、引異歸同。

《法華》之前，雖免二邪，仍執五異，是故引於五異，歸乎一乘，即初段意也。

第三、引因歸果。

五乘雖入一乘，猶是因位，故引因歸果，令證法身。

如聲聞領解，明十信之始；彌勒疑除，辨十地之終。

引此始終二因，歸如來究竟法身之果。

此三引，無教不收，無義不盡，非止局釋迦，乃貫通諸佛。

已以三引究竟，故名圓滿之經，即是了義常住。

又三引究竟，是故下品明多人得道。

自《法華》之前，但有初引，未有二引，故得道者少也；若後段，猶明無常，但有二引，無有三引，又但有引聲聞，無有引菩薩，以聲聞不信一，今令入一，故引聲聞。

菩薩與佛同是無常，云何引菩薩耶？又亦不得引聲聞。

所以然者，諸佛及弟子聲聞、緣覺眾，皆是無常身，云何得引之？又佛若無常，令二乘人而起退心，不復求佛。

又三乘猶是無常，名為半字。

《大經》云：為聲聞說半字。

此經正教菩薩，云何說半字耶？

問：三引究竟，何故復說《涅槃》？

答：諸子有二種：一、不失心；二者、失心。

不失心子聞三引究竟，皆得領悟，餘失心子聞三引不悟，故方便唱滅，為說《涅槃》，方得受道也。

若爾，《涅槃》最為鈍根人說。

問：《涅槃》為鈍根人說者，應淺耶？

答：教非淺也。

但於緣悟故，轉勢說之。

如猶是一藥，不失心者前服，失心者後服。

猶是一正道，利者前悟，鈍者後悟。

《涅槃》、《法華》更無異也。

問：《涅槃》為最鈍根人說者，何得經云為人中象王迦葉說耶？

答：須識二緣：一、歷教不悟緣，從見佛初生，乃至聞《法華》不悟者，名歷教不悟緣。

此是最鈍根人，至《涅槃》方悟也。

二者、前已得悟，今至《涅槃》，更復進悟，如迦葉等大利根人，為此人故，說《涅槃》也。

又有根緣不聞前教，直聞《涅槃》，即具足識如來究竟因果，名大利根人。

問：歷聞前教得悟，何故是鈍？直聞《涅槃》領解，云何為利？

答：歷聞諸教，從小至大，從淺入深，故為鈍。

直聞究竟而悟，名為利根也。

第九、辨三輪義。

初段開三顯一，謂教權實，名說法輪；次章辨開近顯遠，名神通輪。

說法輪謂始終一切教，一切教雖多，不出權實，五乘即權教，一乘即實教。

昔則開一為五，今收五歸一也。

神通輪謂始終一切身，一切身雖多，不出本跡身。

始生終滅，前凡後聖，名為跡身；無始無終，不生不滅，名為本身。

昔則以本垂跡，故隱本為顯跡；今則以跡顯本，廢跡而明本也。

他心輪者，通貫二教二身也。

問：《法華》之前亦有三輪義不？

答：亦有三輪，但說法輪未開教之權實，神通輪未開身之本跡，今始俱開，故與昔異也。

第十、明二說。

一者、直說；二、釋疑成前說。

直說者，初段明無九十六種之邪異，亦無五乘之正異，三世諸佛唯有一道也。

第二段成前說者，道雖無二，若猶是無常，還同九十六種道，亦還同五乘之道，不名一道。

今明九十六道自是無常道，今明一道是常道。

五乘之道謂無常道，一乘之道方是常道。

故舉常道，成前一道也。

次別明因妙義。

舊云：此經但明緣因成佛，未明佛性正因，故因亦未妙。

評曰：前已略說，此事不輕，今當廣說。

此經對麤言妙，形三辨一。

昔有三乘，則有三性；今唯一乘，則唯一性，蓋是數之然也。

若乘一而性三，蓋是數不然也。

今請難之：若乘一而性三者，性既有三，則眾生或有成佛，或有不成。

所以然者，有於三性，無有一性，是故或成，或不成。

若爾者，何得經云一豪之善皆成佛耶？又若今無一乘性而成佛者，昔應無三乘性而成三乘也。

又昔有三性，有成三之理，今無一性，無成一理。

又無一乘性，而成一者，等無三性，何不成三？

又至《法華》，雖明一乘猶有三性者，則乘一而性三。

若乘一而性三，則昔乘三而性一，不可乘三性一，豈得乘一性三？又乘一性三，即事相違，智人不信。

譬如唯成一味，復云乳有五性，乳有五性者，豈唯成一味？若成一味，云何復說性五？微識鹽梅，少異木石，不說此言，言尚不成，義何猶立？

若言今教無有三乘性，異昔有三性者，亦應今教有一性，異昔無一性，蓋亦是數然也。

若言今明無三性，復明無一性者，既無三性，不成三乘，若無一性，何猶成一？若言佛不說有一乘性，復不明無性，但覆相說一乘成佛者，此無成佛因緣，何由得成佛？夫論成佛者，必有其義。

眾生有作佛理，可成佛耳，不明有理、無理，何由成耶？譬如不論黃石有金、無金，而忽令人爐冶，事所未聞。

問：此經下云人天兩足尊，知法常無性，既言無性，豈得說一乘性耶？

答：此明破性執耳，又破外道及小乘人因中有性義。

若如《大經》佛性之性，豈得言無耶？

又難曰：既其無性，亦無別佛種異三乘種，今遂有別種異五乘種，何故無別性異三性耶？若言萬行為種，無有性者，此之萬行既無有性，何必成佛？又一行無佛，萬行亦無佛。

萬行既成佛者，一行亦無何不成耶？龍樹云：泥中無瓶而出瓶者，指端無車、馬、飲食，何不出耶？

又若言恐昔我執未除，故不說佛性者，何不畏今不得成佛而說有性？不應觀前則怯，望後便勇。

以眾事推之必知，應明佛性，又應說佛性。

所以然者，佛性是佛乘本，由有佛性，故假緣顯之。

而但明緣因，不說本性，則捨本攀條為不黠也。

又天親釋《金剛般若》，已明佛性，況《法華》而不說。

又成道五年說如來藏經，明有佛性，況《法華》未明。

若言此非次第教，故不應引之，可言《金剛般若》復是無方說耶？

若言天親等不足信者，五時是慧觀所製，四宗是光統著述，何由則受？逆聖順凡，良所未喻。

若言無文佛性之說，故不用者，《涅槃》、《華嚴》無梨耶之文，則《涅槃》、《華嚴》應未明八識，故不可即就一經令備一切教，則唯有一部，八方何施？以有佛性故，修行成佛，是故為妙；若無佛性，則不成佛，故非妙也。

次別論壽量。

舊云：從《大品》至《法華》皆無常，汝以何義證《法華》常耶？

評曰：今以三證：一、《法華》前經證，婆數作《金剛般若論》云：三相異體故，離彼三相是如來。

此明生、住、滅三相與法身異體，離彼三相是如來一法身，則知《金剛般若》已明常義，況《法華》在後，而是無常。

若《法華》在後，而是無常者，則《般若》為勝，《法華》劣也。

《大品‧常啼品》云：諸佛色身有來去，法身無來去。

則明法身是常，況《法華》耶？《小品經》分明辨法身不可遷滅，與《大品》同意。

第三、《淨名經》云：佛身無漏，諸漏已盡；佛身無為，不墮諸數。

此二句具足解如來常身。

問：此二云何具辨法身？

答：佛身無漏者，子結斷也；佛身無為，不墮諸數者，果縛斷也。

子果既斷，豈非常耶？又佛身無漏，故異凡夫身；佛身無為，異二乘無常身。

是故佛身常恒，無有變易。

又佛身無漏，五住皆傾；佛身無為，二死俱離。

此異菩薩身。

菩薩從初發意至金剛已還，一念無明未斷，猶名諸漏無常；苦報猶在，不名無為；佛已離之，故是常也。

又佛身無漏，不可為有；佛身無為，不可言無。

非有非無，即是中道法身，故名為常。

若是二邊，則名無常也。

又佛身無漏，即是解脫；佛身無為，謂法身般若。

但點雖有三，不出得離，以具三德，是故名常。

又佛身無漏，名之為空；佛身無為，名為不空。

故大涅槃具空、不空義，即是常也。

《淨名》尚辨法身是常，況《法華》耶？又《淨名》云：諸仁者！此身無常，當樂佛身。

既言此身無常，當樂佛身，佛身猶是無常，與己身同，何所樂哉？

問：《淨名》序說明常耳，而未是經正宗也？

答：此是愚人問也。

領是淨名所說，皆是《淨名》經宗，云何言非正宗耶？故肇師云：始自淨土，終訖供養，其文雖殊，不思議一也。

又既非經宗，即與宗相害，云何說耶？又《淨名》有二處四會。

二處者：一、菴園處；二、方丈處。

四會者：〈佛國品〉菴園初會；〈方便品〉方丈初會；〈問疾〉以去，方丈重會；〈菩薩行品〉以去，菴園重會。

若爾，〈方便品〉是室內說之，云何言非經正宗耶？又若《淨名經》序與正說相違，則餘一切經悉應然也。

又子夏之序《詩》，元凱之序《傳》，皆應乖正經也。

次引《法華》文，證三說三領解以明之。

〈方便品〉明一種說：一、廣辨教之權實；二、略明身之本跡。

如云唯有一乘法，謂實教也；方便說三乘，謂權教也。

我始坐道場，謂跡身也；從久遠劫來讚示《涅槃》法，謂本身也。

身子還領二事：初文領解教之權實；次云：如今者世尊從生及出家、得道、轉法輪，亦以方便說。

此領身本跡也。

既言從生、出家是方便跡身者，則不生不滅為實身也。

既以生滅為跡身，跡身是無常；無生滅為本身，本身則常。

斯一說一領也。

次〈譬喻品〉明三車為權教，一車為實教，如來已離因果諸患，具一切德，謂法身也。

而生三界朽故火宅，謂跡身也。

又云是時，長者在門外立，謂法身也。

驚入火宅，謂跡身也。

跡身在三界八相成道，故有生滅；本身出三界外，故是無生滅也。

〈信解品〉還領二事：一、使謂實教也；二、使謂權教也。

長者嚴飾，謂本身也；脫珍御服，著弊垢衣，垂跡身也。

問：此明本跡，誠如所言，云何用此證常、無常？

答：今請問：長者眷屬圍繞，為是法身，為是應身？若是法身，云何而有眷屬圍繞，出內取與？復云何言中止一城？是釋迦應身者，脫珍御服，著弊垢衣，復喻何身耶？今所明者，長者嚴飾，即舍那身；出內取與，謂舍那教。

若爾，舍那形教蘊在《法華》之中，《法華》教豈不說常耶？復云何言是半字耶？若《法華》是無常、半字教者，舍那佛教義亦應然。

問：此中何處有法身常文？

答：中止一城，既是應身，中止之前，即是法身。

故以法身垂舍那之跡，則法身是常也。

問：釋迦教中，何處有三身文？

答：《像法決疑經》云或見我身為舍那，為百千釋迦圍繞；或見我身滿虛空，即法身；或見丈六，即應身也。

問：但應領解二身，何故此經領解三身耶？

答：此經領解一化始終，故具領三身。

三身別自有科，第三周亦具二事，教權實易知。

如云我於餘國作佛，更有異名，此即明身之本跡也。

領解中略而不陳，例上可解。

問：若爾，三周具明形教壽量，何繁說耶？

答：二周教廣身略，後周身廣教略也。

又初周舉二身，為成二教；後周舉二教，為成二身。

次就二涅槃證即是略釋涅槃義，就大小涅槃凡有三異：一者、本性寂滅非本性寂滅異；二、斷三界內外惑異；三者、具眾德、不具眾德異。

本性寂滅、非本性寂滅異者，〈方便品〉云：我設是方便，說諸盡苦道，示之以涅槃，是亦非真滅。

此明昔方便涅槃也。

諸法從本來，常自寂滅相，佛子行道已，來世得作佛。

此明今教真實涅槃。

問：此二涅槃有何異耶？

答：文中已明竟也。

但有人謂此為一乘文，非涅槃也。

今明不然，經文正對小涅槃明大涅槃，小涅槃為方便，大涅槃為真實，故前句明非真實，後句明真滅。

問：此二涅槃云何開權實耶？

答：如經自說，小乘人滅煩惱，故名小涅槃；大乘中云，諸法從本來，常自寂滅相，故名大涅槃也。

問：滅煩惱，何故名小？本來寂滅，云何名大？

答：小乘不知煩惱及身本自不生，今亦無滅，故見有煩惱生。

今欲滅之，是生滅觀故，名為小。

大乘人知煩惱本自不生，今亦無滅，以無生滅觀故，名大涅槃也。

問：以何亦證小乘人不知本不生，今不滅耶？

答：即前文為明，據義可知也。

又《釋論》云大乘空門者，謂一切法自性空、自相空。

小乘空門者，即折法明空。

《攝大乘論》云小乘人不知諸法性空，故不得法無我真如也。

又《淨名經》云：佛為增上慢人說斷三毒名為涅槃；若無增上慢，佛說三毒即是涅槃。

三毒即是涅槃者，三毒本不生，今不滅，豈非即是涅槃耶？又《法華論》釋二乘與一乘有無義，明無有二乘涅槃，唯有如來大涅槃，故知此經辨涅槃與小乘異。

若爾，身豈同昔耶？

第二、明小乘涅槃與大乘涅槃異者，〈譬喻品〉小乘人但離虛妄，名為解脫，其實未得，一切解脫，三界子果名為虛妄，二乘脫之名得解脫。

一切解脫者，三界內外一切子果並皆離之，名一切解脫。

故大小涅槃短長義異也。

問：小乘滅三界子縛，名有餘；滅三界果縛，名無餘。

大乘復云何？

答：滅三界內外一切子縛盡，名有餘；滅三界內外一切果縛盡，名無餘。

問：小乘先得有餘，後入無餘。

大乘云何？

答：即一時也。

障佛無明既斷，無常苦報即淨，故二涅槃一時也。

出《攝大乘論》也。

第三、明大小涅槃異者，小乘涅槃不具眾德，大乘涅槃具足眾德，如〈信解品〉云：我等長夜，修習空法，得脫三界，苦惱之患。

小乘涅槃無身無智，故名為空，唯有法無人，故名為空。

大涅槃者，具足身智及以人法，故〈信解品〉云：無漏無為，諸法之王。

此文含一切義。

無漏故，謂解脫德；無為故，具法身般若德。

無漏無為，即是法也。

諸法之王，即是人。

故知如來之身無漏無為，即是涅槃人法具足。

〈信解品〉未具釋此義也。

又〈譬喻品〉明如來涅槃異二乘涅槃義，如云：皆以如來滅度而滅度之，不令有人獨得滅度。

此明大小二滅異，即是果果異也。

又云：是諸眾生脫三界者，悉與諸佛禪定、解脫娛樂之具。

此明佛眾德異，二乘德即果義異。

問：《大經》何故先明果，後辨果果，《法華》文前明果果，後辨果耶？

答：《攝大乘論》明佛二果與《法華》同，而兩經異者，《法華》為小乘人保滅為正，欲以大滅代小滅，如以大車代小車，故先明大滅。

小乘人不以餘德為貴，後明餘德也。

《大經》云欲歎涅槃，故銘涅槃是果中之果，居最後也。

又此二實無前後，但約義分之耳。

問：舉二涅槃異，欲何所明耶？

答：欲例顯二身異也。

大小二涅槃既異，大小二法身亦異。

小乘五分法身是生滅無常身，大乘法身謂無生滅常身也。

若此經明法身猶是無常者，亦應此經明涅槃不異小乘也。

問：此經明涅槃與昔不異。

何以知然？此經明佛既是無常，終入無餘，與小乘同也。

又初品云：佛此夜滅度，如薪盡火滅。

故知與小乘不異。

評曰：此是大事，宜請詳定。

前引〈方便品〉及〈譬喻品〉，佛口自說大小二涅槃為異，何故違反佛語而言不異？如此即是無信人也。

又難曰：若大小二乘同一涅槃，則因異而果同。

是事不然。

又大小乘本期在果，在果既同，何須因異？今所明者，二因異故，二果亦異，無復異因，終歸一因，無復異果，終歸一果。

問：此經云：佛此夜滅度，如薪盡火滅。

此是小乘灰斷涅槃，云何言是大乘涅槃耶？

答：言薪盡火滅者，感以為薪，應以為火，故感盡而應息耳。

問：何以知然？

答：〈壽量品〉云：以方便力故，說有滅不滅。

豈同二乘灰身滅智云如薪盡火滅耶？又感盡應必滅，蓋是數之然也。

《大經》云：諸佛法爾，有為亦然。

問：有人云：諸法從本來，常自寂滅相。

此明一乘寂滅三乘之相，汝今何故以配涅槃耶？

答：此是人情義耳，非佛義也。

佛經前偈明非真滅，後偈辨真滅，云何將配一乘義耶？若以此文明一乘無三相者，前文應云三乘非真滅，不應言涅槃非真滅也。

問：今正明三乘、一乘，云何乃解涅槃耶？

答：正以涅槃異故，分三乘、一乘異耳。

良由一乘涅槃是真滅，三乘涅槃非真滅，故一乘是真乘，三乘非真乘耳。

若不以涅槃異以簡三一者，復用何物簡耶？講經者多迷此處，希熟觀文也。

復有人言諸法從本來，常自寂滅相者，初段開三顯一，未得說言寶所涅槃，故且用《大品》實相涅槃，故云本來寂滅耳。

評曰：是亦不然。

若《攝大乘》及《地論》正明自性清淨為大乘涅槃，即是今文本來寂滅相也。

彼論既釋究竟涅槃，則知《法華》辨圓極真滅。

問：眾人何故皆暗，而子獨明乎？

答：初釋以五時局，後解將二段判，不細尋文，故失其妙旨也。

次引關河舊說以證常、無常義。

昔竺法護翻舊《法華》，猶未見判其宗旨。

自羅什所譯新本，長安僧叡法師親對翻之，其《法華》序云：以壽無量永劫，未足以明其久；分身無數萬形，不足以異其體。

然則壽量定其非數，分身明其不實，普賢顯其無來，多寶證其不滅。

評曰：叡公親承羅什，製斯序者，即明常其明證，蓋是《法華》宗本，不得不依之矣。

次河西道朗對翻《涅槃》，其人亦著《法華統略》，明說《法華經》，凡有五意，第四意云：為明法身真化不異，存沒理一，如〈多寶品〉說，而群生不解，為顯此義，故說斯經。

又云：多寶塔現，明法身常存，〈壽量品〉明與大虛齊量。

評曰：道朗著《涅槃疏》，世盛行之，其所解《法華》，理非謬說，明常之旨，還符叡公。

道場慧觀云：同往之三，會便歸一，乘之始也；滅影澄神，乘之終也。

滅影謂息跡，澄神則明本，故跡無常而本常。

評曰：還同叡公義也。

次《注法華》云：非存亡之數曰壽，出修夭之限稱量。

明法身非形年所攝，使大士修踐極之照，不以伽耶而成佛百年為期頤也。

評曰：注釋猶是明常，而意極清玄也。

何者？既云非存非亡，即是不生不滅，不修不夭，非常無常，與《涅槃經》明法身絕百非不異也。

次竺道生云：夫色身佛者，應現而有，無有實形也。

形既不實，豈有壽哉？然則萬形同致，古今為一，古亦今也，今亦古也。

無時不有，無處不在。

若有時不有，有處不在者，於眾生然耳，佛不爾也。

是以極決長壽，云伽耶是也。

伽耶是者，非復伽耶；伽耶既非，彼長何獨是乎？長短斯亡，長短斯存焉？

評曰：道朗、僧叡但明常義耳，生公《注經》明非常非無常義也。

常、無常皆是斥病對治悉檀耳。

第一義悉檀即是法身，法身豈常、無常等五句可取耶？

問：〈藥草喻品〉云：究竟涅槃常寂滅相，終歸於空。

豈非終入無餘，捨無常身智耶？

評曰：光宅此言不識文意也。

若云此經明涅槃空即是滅身智者，《涅槃》云大涅槃空，可得然耶？又若身智終無常者，與二乘竟復何異耶？

今明〈藥草品〉，分明有二究竟，凡舉兩果：一者、初文云究竟至於一切種智，此舉智果究竟，顯二乘人智不究竟也；二者、云究竟涅槃常寂滅相，終歸於空，此舉斷究竟，顯二乘人斷不究竟。

既明兩義，是以前後開二文也。

以後明斷究竟故，所以涅槃空無諸相。

問：何以知舉果及果果耶？

答：〈譬喻品〉合大車，亦舉二果，皆以如來滅度。

滅度，謂果果也；諸佛定慧，謂果也。

佛德雖多，莫出斯二也。

又龍法師為《法華》之宗，其人云大涅槃空無諸相，又云空無煩惱，與今意同也。

印法師云：終歸常住第一義空。

忠法師云：終歸第一義空智慧也。

又有人云：佛果無累故空。

《注經》云：空有同盡，乃名為空。

評曰：前法師皆云常住空無相，或《注經》意迥越前判，謂空有俱絕，故名為空也。

問：既言壽量，豈是常耶？

答：若爾，稱無量壽應是常也。

《阿彌陀經》云無量壽，既非常者，今明壽量豈無常耶？今明有四句：一者、實有量，歎美長遠，故言無量，如《阿彌陀經》。

二者、實無量，欲明量齊大虛，故言壽量，即此經也。

《金光明》亦爾。

三者、實無量，而言無量，如《大經》云：唯佛睹佛，其壽無量。

四者、有量而言有量，如言釋迦壽八十也。

問：若此經明常，何用涅槃耶？

答：前已說竟。

《法華》已明一乘，《勝鬘》復何用明一耶？《大品》明空，解諸般若，復何用明耶？又若爾者，第三時但有《維摩》明抑揚，《思益》應無用耶？

問：二經明常者，有何異耶？

答：此經直明二義：一者、教權實；二者、身真應。

略開斯二，眾便解了。

《大經》廣明四德、三點、緣正二因，故與此經語異意同也。

問：汝雖種種門說佛是常，此就道理明是常耳。

而此經文佛口自說無常，不應違經明是常耶？如經云復倍上數，終有限極，故終是無常也。

答：此經明久已成佛，斯久已證常，證常之時，尚非補處所知。

今言復倍上數者，證常已後，此豈可知？窮學不知，則唯佛睹佛，其壽無量，是故常也。

又復倍上數者，欲敘佛無始終義也。

前明久已成佛，而逸多不見其初，明無始義；今言復倍上數，彌勒不見其後，明無終義。

問曰：何故明無始終？

答：〈見寶塔品〉亦因事密，表不生滅。

今假微塵譬，明無始終。

以身無生滅，異凡夫、二乘之身；壽無始終，異凡夫、二乘之壽。

以凡夫、二乘之身為生滅所遷，壽則有始成終，盡一期所壞，故如來身不生滅，壽無始終也。

又肇法師《涅槃論》正明此二義：六趣無以攝其生，力負無以化其體，謂無生滅也；隨之不得其蹤，迎之罔眺其首，明無始終。

肇公不見《涅槃》、《華嚴》，還採《法華》、《般若》以作斯論，故與經意符也。

問：此但經明成佛久耳，云何是無始終耶？

答：今請詳經意。

若但明成佛久者，於緣竟有何益耶？所以然者，始成之與久成，皆是無常，今開久成，竟有何利？今深取佛意者，昔明始於伽耶，終乎雙樹，故是無常之壽。

補處不見其初，窮學不知其後，唯佛睹佛，其壽無量，考斯文旨，豈不允哉？三省愈彰，再思已決也。

故《法華論》云：復倍上數者，示現如來常命，方便顯多數，過上數，不可知故也。

余見此文，悲喜交至也。

又問：若以近成為方便，以久成為實說者，《法華》明久成，此實說，《華嚴》辨始成正覺，便是方便，未可然矣。

又《大經》云：我聞半偈，超彌勒九劫先得成佛。

今請問之：超九劫者，為是實說？為是權教？若是實說者，則《法華》為方便；又若超九劫為實說者，諸小乘經論明超九劫。

若爾，三藏為實教，《法華》是權經。

若言《法華》明久為實，《大經》明超九劫為權者，則《法華》為實，《涅槃》為權。

又《法華》已開近，云何《涅槃》更覆遠耶？若近遠兩經迴互者，三一之教義亦應然。

又問：若《法華》開近顯遠，明久已成佛為本，近成為跡者，何故〈常不輕品〉更覆遠明近，隱本辨跡耶？不應一經之內前後相違。

若一經之中，本跡或覆或開，則三一或會或不會也。

又若此經為明久已成佛實說者，則初開三顯一，諸佛共同，開近顯遠，則釋迦獨有也。

若言此義為例者，下〈分別功德品〉諸菩薩皆發願：願我於未來說壽亦如是。

豈得言釋迦獨有開近顯遠，而餘佛無耶？

以此眾事詳之，但知是寄無始終，以顯法身常義。

有始終者，皆是應跡，以此義通上諸經，無一豪滯也。

此義難明，本跡義及〈壽量品〉文更廣論之。

又設以復倍上數之言證無常者，經有二文，前文明壽命無量阿僧祇劫常住不滅，後明復倍之言。

若以後說為無常者，何故不以前證為常？

問：何故前後相違耶？

答：後文舉因說果，明行菩薩道時，所得壽命于今未盡，況得佛壽命而可盡耶？如在太子之位，資財猶尚未竭，況登天子之位，俸祿可盡耶？

問：云何因中壽命不可盡耶？

答：從十信至十地位，行既深，則壽亦無量，況法身之齡而可竭盡耶？又必是無常而說是常者，此依道理則應獲福無邊，以佛說教本為顯理故也。

若是常住而言無常，得無量罪，如《釋論》云：實無十方佛，敬言有者，則得福也；實有十方佛，而言無者，則獲大罪也。

今明是經究竟法身，百非不非百，是不是，與《大經》及《華嚴》不異，尚不可言常，豈可言是無常耶？故名果妙。

以此因果妙故，名為妙法。

次釋蓮華義。

有人言：外國名分陀利，此間翻為蓮華。

蓮華有四色，簡三取一，謂白蓮華名分陀利。

白者，諸色中本，亦是喻白淨平等慧。

問：何故佛眼喻青蓮華？

答：青者，喻佛眼色，取相似為喻。

白者，諸色之本，明一乘是三乘之本，故取白，不取三。

評曰：不然。

蓮華者，蓋是通名。

分陀利，此為別稱。

何以知然？叡師序云：諸華之中，蓮華最勝，而華未敷，名屈摩羅；敷而將落，名迦摩羅；處中盛時，名分陀利。

遠法師云：分陀利伽，是蓮華開發時名，然此華體以時遷，名隨形變。

初出未開，名屈摩藍；衰落之時，名為摩賴；當開發盛美，色香具足時，名分陀利伽。

《大經》十六卷解十號云：人中蓮華，分陀利華。

二名並出，應有通別之異。

又列四華，最後云分陀利華。

河西道朗云鮮白色。

又餘處翻為赤色，最香蓮華。

今明蓮華是眾華中之勝，分陀利又是蓮華中之美，所以云分陀利華也。

又《大經》偈問：云何處濁世，不污如蓮華？下〈菩薩品〉具舉四華答。

故知蓮華是通名，分陀利為別稱也。

今以通名為翻，故云蓮華也。

若未開，但因而無果；若已落，但果而無因。

今取正開，因果分明，華譬因，實喻果，華譬教，實喻理。

問：何故梵本舉其別稱，謂分陀利，此間存其通名，稱為蓮華？

答：分陀利必是蓮華，今取分陀利之蓮華，非異蓮華也。

又外國此華有三時異名，此間無有三時異翻，故存其通稱，故含得別也。

問：以何義故，取蓮華喻此經耶？

答：略明十六種義。

一、明此華眾華中最第一。

《釋論》云：陸生中，須漫那華為第一；水生中，青蓮華為第一。

以喻此經眾經中最為第一，故下云：諸佛已說、今說、當說，而此《法華》最為深妙。

問曰：已說，即是《法華》之前，謂《般若》等；當說，即是《法華》之後，謂《涅槃》等。

何因緣故，言《法華》最為難信解也？

答：諸大乘經顯道，乃當無異，但《法華》已前，大小分流，《法華》已後，會三又竟。

但此經是反三之始，歸一之初，故最為難解，稱為第一也。

二、明此華由種而生，喻一乘從緣而起，故下偈云：佛種從緣起，是故說一乘。

三、明此華開合有時，開則為晝，合則為夜，以喻一乘隱顯有時，大緣未熟故隱，緣熟故顯。

四、明此華能為瑞相，喻見《法華》，必知眾生皆得成佛。

五、明此華有三時之異，終不離一華，以喻於一佛乘分別說三，雖說三乘，終歸一乘。

六、明此華從微至著，以喻此經明眾生一禮之福、一念之功，漸漸成佛。

七、明大梵王眾生之祖從此華生，喻十方三世諸佛根本法身由此經有也。

八、明此華為人天之所愛敬，喻此經眾聖之所尊重。

九、明此華雖生淤泥，泥不能染污，以喻一乘雖在三乘污泥，污泥不能染污。

十、明此華生必在淤泥，喻一乘之人必起自生死。

十一、明此華開而現實，喻此經言巧而理顯也。

十二、明此華不生而已，生則華實俱含，喻此經不說而已，說則因果雙辨。

問曰：若華實俱含，將非因中有果，因果並耶？

答：蓮華未是果，故非一時；離蓮華無果，亦非前後也。

十三者、明此華必生於果，餘華不爾，或生不生，喻一乘之因必當作佛，三乘之因或作或不作。

十四者、明此華為諸佛之所踐翫，眾聖之所託生，喻此經諸佛護念，教菩薩法也。

十五、明未敷之時，而蓮實不現，喻佛初出世說法，明有三乘，一乘蓮實未現，華開實方現；開方便門，一乘真實方現。

故此華有開、未開，喻三乘之權、一乘之實也。

十六者、佛初成正覺，故蓮華藏世界說一乘法門。

今為二乘人說於一乘，令二乘人同入法界，共在蓮華藏土，故借蓮華以表此義。

問：蓮華但是譬名，亦得是法說也？

答：《大集經》偈云：慈悲為莖，智慧為葉，三昧為鬚，解脫為敷。

菩薩蜂王，採甘露味，是故敬禮，妙法蓮華。

若觀此意，具以眾德為蓮華也。

問：蓮華有幾種？

答：《釋論》云有三種：一、人中蓮華，十餘葉也；二、天中蓮華，百葉；三、菩薩淨土中華，有千葉，或無量葉。

取其最勝為喻，即舉菩薩華也。

借近以況遠者，取即目華也。

晚見《法華論》，明此大乘修多羅有十七種名，顯示甚深功德應知。

一、名無量義經者，成就字義故，以此法門說彼甚深妙境界法故。

甚深妙境界者，諸佛如來最勝境界法故。

二、名最勝修多羅者，三藏中最勝妙藏成就故。

三、名大方廣者，無量大乘門隨眾生根住持成就故。

四、名教菩薩法者，為教化根熟菩薩隨器法成就故。

五者、名佛所護念者，依佛如來有此法故。

六、名一切諸佛祕密法者，此法甚深，如來知故。

七、名一切佛藏者，如來功德三昧之藏在此經故。

八、名一切諸佛密處者，根未熟眾生非法器，不與故。

九、名能生一切諸佛者，聞此法門能成佛菩提故。

十、名一切諸佛道場者，聞此法門能成阿耨三菩提，非餘修多羅故。

十一、名一切諸佛所轉法輪者，此法門能破一切諸障故。

十二、名一切諸佛堅固舍利，謂如來真如法身於此修多羅不壞故。

十三、名一切諸佛大巧方便經者，依此法門成大菩提已，為眾生說天、人、聲聞、辟支佛等法故。

十四、名說一乘經者，此法門顯示如來阿耨三菩提究竟之體。

二乘非究竟故。

十五、名第一義住者，此法門即是如來法身究竟住處故。

十六、名妙法蓮華經者，有二種義。

何等為二？一者、出水義，不可盡出離小乘泥濁水故。

復有義，蓮華出泥水，喻諸聲聞入如來大眾中坐，如諸菩薩坐蓮華上，聞說無上智慧清淨境界，證如來密藏故。

二、華開者，眾生於大乘中心怯弱，不能生信故，開示如來淨妙法身，令生信心故。

十七、名法門者，攝成就故。

攝成就者，攝取無量名句字身，頻婆羅、阿閦婆等偈故也。

第四、辨經宗旨。

問：此經以何為宗耶？

答：說者甚眾，略陳所見，有十三家：

第一、遠師云：此經以一乘為宗。

一乘之法，所謂妙法，如〈譬喻品〉云：是乘微妙，清淨第一，於諸世間，為無有上。

評曰：未見遠師序本，相傳云爾。

然尋經始終，雖明一乘，而一乘具有因果，何得但用於因，不取於果？此則得在於因，失在於果。

又且果門已備，可得稱妙，因行未圓，何得稱妙？以果妙故，可得為宗，因既不妙，豈得為宗也？

第二、龍師云：此經但以果為宗，彼云妙法者，如來靈智體也。

陶練滓累，眾麤斯盡，故云妙也。

動靜軌物，故云法也。

法既真妙，難以言辨，故借蓮華為譬，所以果智為宗也。

評曰：光宅受經於印，印稟承於龍，龍為《法華》之匠。

然此釋以文義兩推，實符會經致。

何以知之？開宗之始，廣說之初，皆歎佛慧，故云：為說佛慧故，諸佛出於世。

又云：我所得智慧，微妙最第一。

故知一經始終皆明佛慧也。

以理推者，三乘智慧猶未圓滿，唯佛智慧乃稱究竟。

既欲引三趣一，宜令皆學佛慧，則以佛慧為宗也。

然此慧照無不圓，累無不盡，稱之為妙。

體可軌模，名之為法。

唯此一慧為實，餘二非真，稱為一也。

虛通自在，縱任無礙，目之為乘。

詳此釋意，應無間然矣。

但既有妙果，必有妙因。

考經始終，因果斯備。

若偏以果為宗，即得在於果，失在於因，義亦未允也。

第三、宋道場慧觀法師序云：此經以妙一為名，真慧為體。

妙一為名者，三乘異流，是即非真，終期會歸，其乘唯一。

其乘唯一，謂之妙法。

頌曰：『是乘微妙，清淨第一，於諸世間，為無有上。

』真慧為體者，釋迦玄音始唱，讚佛慧甚深，多寶歎善，則稱平等大慧。

頌曰：『為說佛慧故，諸佛出於世，唯此一事實，餘二則非真。

』其序又云：會三歸一，乘之始也。

此明三乘同入一乘，始得信解，故名為始也。

覺慧成滿，乘之盛也。

此明佛果成滿，謂乘之盛。

滅影澄神，乘之終也。

此明息跡歸本，明法身常恒，謂乘終也。

慧觀作序竟，以示羅什，什歎曰：善男子！自不深入經藏，豈能作如是說！

評曰：尋觀此釋，名體具足，因果圓滿，始終兩舉，本跡雙明，文旨允契，如什所歎也。

第四、中興寺印師云：此經亦以一乘實慧為體。

下開宗中歎云：佛智甚深，即是實慧。

又云：唯佛與佛乃能究盡諸法實相。

諸法實相即是一乘妙境，故境智為經宗。

所以然者，非實境無以生實慧，非實慧無以照實境也。

所以銘一乘為實相境者，體無三偽，故稱實相也。

評曰：印受經於龍，龍明佛慧為宗，而印加之以境，故以境智為宗。

然經非無境智，但又闕因果，方之於觀，亦未盡美矣。

第五、光宅法師受學印公之經，而不用印公之釋，云此經以一乘因果為宗，故經有兩段：初開三顯一以明因，後開近顯遠以辨果也。

評曰：光宅所明，盛傳於世，末學推之，又既有因果之文，應符經旨。

今以文義推尋，意猶未允。

何者？後明開近顯遠，可得是果；前辨開三顯一，非專明因。

所以然者，昔日明三，則有因三果三；今日辨一，則有因一果一。

開昔因三果三，皆是方便，顯今因一果一並為真實，何得開三顯一以辨因耶？又因果乃圓，本跡未足，如前評也。

第六、師云：此經既開權顯實，則宜以二智為宗。

開三即是明權，顯一所謂辨實。

以下開近顯遠，義亦例然。

開近謂權，顯遠為實，未詳作者。

評曰：權實二慧，總貫一經，誠如所說，考斯權實，唯是果智，終以果為宗，同前評矣。

又若以權實為宗，則應具以三一為體，今不可以三一為體，何得以權實為宗？又初段開權顯實，宜名權實二智；後章開近顯遠，宜稱本跡二身。

若皆用權實，則身智相渾也。

第七、師云：既名妙法，即以妙法蓮華為宗。

妙法者，即是佛所得根本真實法性也。

此法性不受惑染，不與惑同，名之為淨。

以是淨故，稱為妙也。

故用此為題，即以為宗。

蓮華者，如前引《大集經》，取眾德為華，不用世間蓮華也。

評曰：尋此師學，集出此方，謂第八識自性清淨，亦名性淨涅槃，以為妙法。

既云是佛所得，還是果義，同前評也。

又《攝大乘論》，阿僧伽菩薩所造，及《十八空論》，婆藪所造，皆云八識是妄識，謂是生死之根。

先代地論師用為佛性，謂是真極，昔《般若》未度，遠師已悟真空，《涅槃》不盡，生公照知佛性。

諸地論師有慚先見之明矣。

又此經所興，不正明八識，八識之義別付餘解說耳。

第八、師云：此經以常住為宗。

所以然者，《大論》佛教所宗在常，是故此經以常為宗，但教門未極止，是覆相明常耳。

第九、師云：此經以顯了明常，故以常住為宗，如下文云常住不滅，但與《涅槃》明常廣略為異耳。

評曰：此二師雖有覆顯為異，而明常義同，然非無有常住之文，但常義是開近顯遠之意，非一經始末之說也。

又《釋論》云：《法華經》是祕密法，明羅漢授記作佛。

非正明常義也。

覆相之與顯了，至〈壽量品〉，自具詳之。

第十、師云：以萬善為體，但使是善，善必無朽，皆當作佛也。

評曰：萬善為體，猶是因義為宗，得在於初章，失在於後段，復同前評也。

第十一、師云：萬善為體，此大通漫，此經既明一乘，但取乘之飾具，宜用一乘為體。

乘飾具者，如下云其車高廣，乃至駕以白牛，但取無漏大乘，簡除有漏之法也。

評曰：尋此釋用一乘為體，與初師不同，初師總明一乘，今但取無漏明義，既局非所用也。

第十二、長安僧叡法師〈法華序〉云：尋經幽旨，恢廓宏邃，所該甚遠，豈但說實歸本，畢殊途而已哉？乃大明覺理，囊括古今。

壽量定其非數，分身明其不實，普賢顯其無來，多寶明其不滅。

此乃喪功於本無，忘期於二地也。

評曰：叡公親承羅什，是傳譯之宗，製斯一序，故自冠絕眾師，與光宅一門數條碩異。

初開三顯一以明因，叡公總云說實歸本，說實歸本者，一乘一因名為真實，非但初段正明於因，此一義不同也。

光宅云次章明果，猶是數量。

叡公云壽量定其非數，非數者，常恒不變，無有限數，二不同也。

光宅云此經未明常，唯一法身而垂萬跡。

叡公云分身明其不實，不實者，釋迦之與分身皆是應跡，非是實身，則顯法身為實，三不同也。

普賢無來，多寶不滅，乃至喪功於本無，忘期於二地，此皆辨忘名絕相，無住無得，不因不果，非始非終，不一不二，乃至非常非無常，顯諸法實相不可言宣，四不同也。

與光宅四異，將慧觀三同，既其共稟什公，一車無二轍矣。

十三、劉虬集注，採安、林、壹、遠、什、肇、融、恒八師之說，其序大意云：教凝於三一之表，果玄於丈六之外。

無名無相者，此經之旨歸，自非道越三空，智通十地者，孰能辨名於無名，厝說於無說者哉？

評曰：尋注意，與叡、觀等大同，同辨無依無得，忘言忘相之說也。

問：已聞異說，未見今宗，為異眾師？為同諸匠耶？

答：若以悟而言，稟斯異說，各蒙益者，則眾師釋無可為非；若聞而不悟，則眾師無可為是。

一師之意，唯貴在於悟耳。

宜以悟為經宗，無論同異也。

問：符經須錄，背文宜棄，何故朱紫共貫之，清濁尚混流？唯悟為宗，未詳可領。

答：假設符經，聞而不悟，於緣非藥，則應棄之。

如其釋背佛經，聞而受道，則成甘露，理應須錄。

故甘毒無定，唯悟為宗。

晚見《攝大乘論》與一師大致符會，菩薩於一切法無有定教，無有定身，唯利益為定也。

問：若於緣取悟，無不契道，論中何故顯正破邪？

答：為緣不悟，是故破邪。

如其契道，無非正說也。

問：唯悟之言，乃應會道，未知此說，出在何文耶？

答：斯乃眾聖之本懷，經論之宗領，非但會理，亦有誠文。

故《大經》云：一切諸法無有定相，若有定相，是生死相，是魔王相，非佛法相。

以無定相，是故如來非道說道，道說非道，常說非常，非常說常。

法若有定，是應說是，非應說非，而是非反論，真偽互說者，故知法無定相，唯悟是從。

又諍論中云：我諸弟子聞是說已，不解我意。

雖領正言，乃成邪說。

又《中論》云：一切實一切非實，亦實亦不實，非實非非實。

了者，於四句皆是佛法；不了者，四句皆是魔法。

又《釋論》云：不得般若方便力故，學阿毘曇門墮有見中，學空門墮無見中，學昆勒門墮空有見中，學非有非無墮愚癡論；得般若方便，學此四句不墮四見。

又《文殊問經》云：十八及本二，皆從大乘出，無是亦無非，我說未來起。

斯二十部，皆是如來赴緣方便，聞皆得道，故無非大乘。

又《大集經》云：雖有五部，皆不妨如來法界及大般涅槃。

又求那三藏師偈云：諸論各異端，修行理無二，偏執有是非，達者無違諍也。

以此而推用悟為宗，斯判宜允，此非但欲通一教，乃總貫眾經也。

問：若唯悟為宗，子前何故評其得失耶？

答：若領先通，無俟今問；如其未曉，更為折之。

大判前言，凡有三轍：一者、於緣並悟，則眾釋無非；二者、聞悉失迷，則異說無是；三者、自有於此即悟，於彼生迷，則此說成正，彼言為邪。

故法無定相，顯在於茲，唯悟是宗，事彰今說也。

問：若約緣悟為正，緣迷是邪，此言通漫，自有是佛口說，非佛口說。

然佛說中有了義經、不了義經。

若爾者，則應有正說、邪說。

今就文而判，何釋符經耶？

答：如前所評，得失已彰。

問：前明得失，自是舊宗，今欲安心，願聞異說。

答：夫欲安神，好異者，蓋是入道之巨累，通教之尤毒。

今當為子陳之失心：有所安，則情有所寄；情有所寄，則名有所得；有所得者，則有所縛；有所縛者，蓋是眾累之府藏，萬苦之林苑。

子欲安神，事招斯過。

又云願聞異說，若云求異，則異更有異，使異異無窮。

古語云：真言歸於競，辨宗逾出於好異。

可謂去城逾遠，岐路逾多，乖之彌至，失之彌甚。

必欲會虛宗，契玄寂者，宜自同於前，冥異於後。

內視不己見，外聽不我聞，虛其心，實其照者，即是聞所未聞，未曾有法如此。

法者，稱為《法華》。

《法華》大宗，其意在此。

問：若心有所依，既稱有所縛，情無所寄，還復染無，其猶逃峰趣壑，俱不免於患難。

故下經云：若有若無見，具足六十二。

答：誠如所問，前為借無以出有，有病既息，無亦不留。

《釋論》云：如霜雹草死，草死而雹消。

若能遠離二邊，乃稱妙悟也。

問：有無雙離，乃可二見不生。

今明非有非無，即墮愚癡論也？

答：子初關滯有，次轍染無，今雖兩是病消，雙非疾起，可謂眾生處處著，斯言驗矣。

若能遠離二邊，不著中道，蕭焉無寄，理自玄會，返本之道著乎茲矣。

問：雖云眾生處處著，復云引之令得出，請示玄宗，令虛心無寄。

答：經言是法不可示，言辭相寂滅，今當示不可示，子宜聞無所聞。

此經以實相正法為宗，明因辨果，開權顯實，皆是無名相中假名相說，為其用也。

問：何以知實相正法為宗？

答：如前所引，是法不可示，即是實相也。

又過去二萬億日月燈明佛云：諸法實相義，已為汝等說。

又云：諸法寂滅相，不可以言宣。

又云：諸法從本來，常自寂滅相。

文處甚多，非可具舉。

又夫欲辨宗，須觀經題，題云妙法者，即是正法。

正法者，如《華嚴》云：正法性遠離，一切語言道，一切趣非趣，皆悉寂滅相。

正法絕於名相，故乃名為妙。

若四句所及，何妙之有耶？

問：若非因非果，亦應非正非邪，非虛非實，何故名為實相正法耶？

答：實如所問，非邪非正，非實非虛，不知何以目之。

為欲出處，眾生於無名相中假名相說，故強名正法耳。

故《大經》云：低羅婆夷實不食油，強名食油。

皆有類也。

問：若言非因非果，非虛非實者，斯乃真諦四亡，復何開一乘妙旨？

答：既言非因非果，亦非俗非真，非緣非觀，故《釋論》解般若云：因是一邊，果是一邊，離是二邊，名為中道。

又云：緣是一邊，觀是一邊，離是二邊，乃名中道。

肇公《涅槃論》云：法無有無之相，故無數於外；聖無有無之智，故無心於內。

於外無數，於內無心，彼己寂滅，乃名涅槃。

豈是真諦？

問：云何因果為用耶？

答：正法實非因果，為眾生開因果法門，故名為用。

權實亦爾，但今明因果，異舊因果。

所言因者，具足二因：一者、佛性；二者、緣因。

以眾生有佛性故，修萬行方得成佛也。

所言果者，亦具二果：一、無德不圓；二、無累不盡。

此義現《法華論》，後當說之。

故言正法為體，因果為用也。

# 法華玄論卷第三

法華玄論卷第三

問：《釋論》解〈問乘品〉云，列十種大經，所謂《雲經》、《大雲經》、《華手經》、《法華經》等，是《摩訶波若經》於中最為深大。

又論第百卷云：《法華》是祕密法，明阿羅漢受記作佛；《波若》非祕密法，不明二乘作佛。

又論釋〈畢定品〉云：須菩提聞《法華經》明一切眾生皆作佛，又聞《波若經》中有退，是故今問佛：是菩薩為畢定？為不畢定？又《釋論‧大明品》云：諸餘善法入波若中，論云諸餘善法，謂《法華經》。

又云：《法華》是波若果名。

是五處論文，有三相違：初文列《般若》勝，而《法華》等劣；第二文《般若》淺，《法華》深；餘三不別淺深。

此三相違，云何會通耶？

答：依五時之說，四宗之論，言此相害鉾楯，不可會通。

問：云何爾耶？

答：眾師並云《般若》淺，而《法華》深，決定無有言《般若》勝，而《法華》劣，故知不可通也。

問：既與舊說相違，今云何融會耶？

答：須廣詳舊論，意乃明。

所以然者，此雖數句之文，乃網羅佛教，不可輕言，宜諦詳究。

問：舊說云何？

答：宋道場寺惠觀法師著〈涅槃序〉，明教有二種：一、頓教，即《華嚴》之流；二、漸教，謂五時之說。

後人更加其一，復有無方教也。

三大法師並皆用之，爰至北土，還影五教，製於四宗。

今依大乘經論，詳其得失。

《釋論》云佛法有二種：一者、大乘藏；二者、小乘三藏。

又云佛法有二道：一者、聲聞道；二、菩提薩埵道。

前約法分兩，後就人開二。

又《釋論》云：佛滅後，迦葉與阿難結集三藏，文殊、彌勒亦與阿難結集摩訶衍藏。

《大經》云：字有二種：一、半字；二、滿字。

為聲聞說半字，為菩薩說滿字。

又云：諸大眾凡有二種：一、求小乘；二、求大乘。

昔於波羅捺為聲聞轉小法輪，今始於此拘尸那城為諸菩薩轉大法輪。

又《法華》云：昔於波羅捺轉生滅小輪，今至鷲山轉無生滅大輪。

又《法華》明二種教：一、教聲聞；二、教菩薩。

教聲聞者，如雇之除糞；教菩薩者，如付窮子財。

從付財已去，皆是教菩薩。

又唯有草菴及以大宅，唯有中道化城及以寶所。

又《攝大乘論》明聲聞法、菩薩法。

聲聞法但斷惑障，菩薩法斷惑、智二障。

又《地論》明二藏與《釋論》同。

又《淨名》云菩薩法藏所攝，則知有聲聞法藏所攝。

又《中論》云：聲聞法入第一義道，摩訶衍入第一義道。

又一切經初皆列二眾：一、小乘眾；二、大乘眾。

如是等，處處經論但明大小二乘，故唯有二種法輪，不應立三教也。

又以理推之，眾生根有二種：一、堪受佛道；二、不堪受大道。

堪受大道，為說佛乘，名為大乘；不堪受者，為說小乘。

故知但應有二，不應立三也。

又三教之言，無的明據，不可用也。

次明亦無漸教。

舊云：《波若》是三乘通教，凡引四文。

初云：欲得聲聞地者，當學《波若》，乃至欲得菩薩地者，當學《波若》。

又云：是《波若》中廣說三乘之教。

又云：二乘智斷，是菩薩無生法忍。

又云：欲住須陀洹者，亦不應離是忍。

故知《波若》是三乘通教。

評曰：論序說《波若》因緣意，云：於三藏中，但為聲聞說法，未說菩薩行，今欲為彌勒等廣說菩薩行，故說《波若》。

不言今欲通說三乘人行，故說《波若》。

即知《波若》非三乘通教。

又論云：《波若》不屬二乘，但屬菩薩。

若《波若》是三乘通教者，則應通屬三乘，不應但屬菩薩。

又論云：在菩薩心中名波若，在聲聞心中名道品。

又云：在菩薩心中名陀羅尼，在二乘心中名為道品。

若《波若》是三乘通教，則在三乘心通名波若，不應有別名也。

又難曰：若三乘通學《波若》，《波若》是三乘通教者，《涅槃經》云：三乘之人同觀中道，下智觀故，得聲聞菩提，乃至上智觀故，得諸佛菩提。

亦應是三乘通教。

若言蓋是《涅槃》一枝之義，不足以證大宗者，〈勸學品〉勸三乘學《波若》，亦是一句之言，不足以證其通致。

又云《波若》出生三乘，故是三乘通教者，《大經》云：即是聲聞藏出生諸聲聞，即是因緣藏出生緣覺。

應是三乘通教。

又《勝鬘經》明大地出四寶藏，攝受正法，能生五乘，亦應是三乘通教。

問：此非難也。

《涅槃》、《勝鬘》明一乘佛性，《波若》不然，故不得為例。

答：若《涅槃》正明佛性，復有同明三乘觀中道者，《波若》正明教菩薩法，亦勸三乘同學《波若》，此義應齊，云何非例？又引《釋論》，辨十種大經，明《波若》最勝，既勝《法華》，豈淺《涅槃》等耶？

問：《波若》未明常，故知淺也。

答：經題中以引文竟，今當更說。

《攝大乘論》引《波若》云，乘有三種：因乘、緣乘、果乘。

果乘者，謂常、樂、我、淨。

若爾，《波若》以明四德，云何非常？但人不解經意，謂言無常耳。

問：龍樹何故不依此釋耶？

答：論主亦明無為波若，又云常住波若，非無此意。

問：《波若》非三乘通教者，何故勸三乘人通學《波若》耶？

答：今當為子述之。

從《波若》至《涅槃》，皆是教菩薩法。

但教菩薩法凡有二種：一、顯教；二、亦顯亦密。

如《法華》、《涅槃》，顯教菩薩，故明三乘人皆是菩薩。

《波若》亦顯亦密，顯教菩薩，密教二乘。

顯教菩薩者，令菩薩修學《波若》，成佛道也。

密教二乘者，勸二乘學《波若》，亦令二乘成佛道也。

如付財中說，密示大法，以為己任，故付窮子財。

窮子根鈍，不知不覺，謂學《波若》，得證三乘。

若言學《波若》，成三乘者，猶窮子之氣類耳。

問：經及《釋論》親明學《波若》，成二乘，云何作此釋耶？

答：學《波若》，成二乘者，此終是不識《波若》是菩薩法，證二乘耳。

若必識《波若》是菩薩法，即學《波若》，不證二乘。

問：何以知然？

答：若學《波若》，證二乘者，即在二乘心，應名真波若，何故論云在二乘心，不名波若？又何得初勸二乘學於《波若》，後證二乘果，而不名波若耶？希求味之賢留心此意也。

又學《波若》，成二乘者，此是波若少許氣分耳。

何以知之？《釋論》云：二乘證空比菩薩空，譬如毛孔空比十方空。

又《攝大乘論》云：二乘但得人空，不得法空。

故知二乘但得波若少許氣分。

問：若如後意者，即以此言證《波若》是三乘通教，既得少許氣分，豈非通耶？

答：若得少分，便說《波若》是三乘通教者，《大經》云：如人得食，亦名涅槃。

二乘斷三界惑，豈不得涅槃少分耶？故不應以少分之言證三乘通教。

又《小波若》云：此經為大乘者說，為最上乘者說。

故知《波若》不通教三乘。

問：前言《波若》密教二乘，又何所據耶？

答：《法華‧信解品》云：而昔於菩薩前毀訾聲聞樂小法者，然佛實以大乘教化。

故知《波若》密說一乘，此亦得即是顯說一乘，但窮子鈍根不覺知耳。

以此推之，不應言《波若》是三乘通教。

又《攝大乘論》云《波若》密說一乘。

所以然者，一切法皆是真如，三乘不離真如，即說一乘義，但二乘人不覺知耳。

又說一切處求人不可得。

若無有人，云何分別此是聲聞人，此緣覺人，此菩薩人耶？以無我同故，當知即是密說一乘也。

又三乘人同斷惑障，以斷惑障故，即是同一乘也。

又古舊義云：《波若》已會法，但未會人。

會法者，一切法皆入諸法實相中，皆入摩訶衍中，亦皆入《波若》中，故云若有實語攝一切善法者，當知《波若》是也。

故知《波若》已會諸行，諸行皆入大乘，但二乘根緣未熟，未堪開會，故言未會人耳。

以密會法竟，當知已是說一乘，但未會人，故二乘人不覺知也。

次言《淨名》是抑揚法輪，嘆凡夫有反覆，毀聲聞為敗根。

評曰：是亦不然。

論主釋《波若‧魔事品》云：譬如癡犬不從大家求食，從作務者索。

犬者，聲聞人也。

大家者，云大乘教也。

作務者，小乘經也。

《淨名》雖挫之以敗根，未及《波若》抑之以癡犬，抑揚之言亦為謬說也。

又《法華》云：而昔於菩薩前毀訾聲聞樂小法者，然佛實以大乘教化。

此即指《波若》為抑揚，非以《淨名》為褒貶也。

又《淨名》具呵大小，何故言抑小揚大？

問曰：雖具呵大小，而終嘆大乘，故是抑小揚大。

難曰：終為揚大，何故呵大小？既云大，則非專揚大。

此義如釋名中廣說。

第四、《法華》為一乘教，乃應無疑，而義亦未善，論解《波若‧畢定品》須菩提聞《法華經》明一切作佛，又聞《波若》有退，是故今問為畢定，為不畢定。

若爾，不應《法華》偏明一乘，《波若》都無此說。

又論云《法華》是《波若》異名，不應《法華》明一乘教，《波若》未明也。

問：若無五時者，寧有五味相生譬耶？

答：五味與五時義不相應，乃欲證成，反為自害。

五時中以《波若》為第二時，五味中《波若》為第四，雖欲曲會，云《波若》即是《法華》平等大慧，此乃迴文就義，非所以也。

《大經》云：如我前於《摩訶波若》中說我、無我無有二相。

可是平等大慧引《法華》耶？此出人情，深非文義也。

又《攝大乘論》明乘有三：初二乘；次大乘；三、一乘。

一乘最勝，何不言三時耶？又《五相略經》明教有三種：第一、鹿野為聲聞說四諦。

第二、為大根說諸法離自性，不生不滅。

此亦有上有餘，不了義說，起諍論處。

第三、為求一切乘者說諸法離自性，不生不滅。

無上無餘，非諍論處。

此經一卷與《攝大乘論》相應，何故不依經說三時耶？

又《無量義經》且明三時：初為聲聞說四諦，而八億諸天來下聽法，發菩提心；次說甚深十二因緣，為求辟支佛人，無量眾生發菩提心，住聲聞地；次說方等十二部摩訶波若、華嚴海空，宣說菩薩歷劫修行。

依此則有三時，今復說《無量義》，亦是四時，復說《法華》，則為五時，《涅槃》為六時，初說人天乘，應為七時，何不立七時？不應偏立四宗，定執五教也。

又《釋論》云：佛於鹿園說法，無量菩薩得無生法忍，無量菩薩得一生補處，現身作佛。

豈可言鹿園但小乘耶？又《大經》云：我初成道，亦有菩薩已曾問我是甚深義。

即初後皆說《涅槃》，不應言《涅槃》是漸，而《華嚴》是頓。

又《像法決疑經》云：或有見我入於涅槃，或有我是報佛，為百千釋迦之所圍繞。

若爾，不應言《華嚴》是初成道時頓說，至《涅槃》時不說。

是故漸頓不成也。

又《釋論》有二種法輪：一、顯示法輪；二、祕密法輪。

顯示者，如鹿園說小法，五人及八萬天得道是也。

祕密法輪者，於鹿園說大法，無量人發菩提心，乃至現身成佛，如向所引也。

如鹿園有此二事，以判顯密者，一切處皆例然。

如在祇洹，身子等見釋迦說法。

諸菩薩見祇洹舍那說法，徒眾充滿法界，說法界法門，二乘不聞不見，皆其類也。

又以四句總貫眾經：一、始說小，終說大，如鹿園先說小，後明大乘；二、初大後小，初成道，說《華嚴》教，鹿園已去，說小教；三、始終俱大，如初後皆說《涅槃》；四、始終俱小，如《釋論》云：從初轉法輪至大涅槃，集作《阿含》。

以顯密二教及四句不同，豈可局在五時，限以三教？但知如來隨緣說法，教無定也。

問：如是等經，皆屬無方教攝，故無過也。

答：無方之言，經論無據，不應立之。

又不應立無方教。

所以然者，如以《大品》為第二時，諸餘《波若》皆屬第二時者，以《涅槃》為第五時，諸餘常經皆屬第五時，但應以類攝經，不應以無方收教。

若言相生者，為次第，不相生者，為無方者，安知八部《波若》並皆相生耶？又五時是相生之言，撿既不成，況有不相成為無方教。

又龍樹、天親俱以類而分大小，呵梨、法勝以例而開三藏，不應立無方教也。

問：北地諸地論師明四宗、五宗等說，是事云何？

答：此皆影四五時教，故作是說耳。

五時既不成，四宗自廢。

又菩提留支，此云道希，其親翻《地論》，但明半滿。

留支是《地論》之宗，即知半滿有本，而依四宗無根，而輒信深不測其所以也。

問：子雖廣彈三教及斥五時，引前論五文，云何會通？《龍樹傳》云：智慧日已頹，斯人令再耀；世昏寢已久，斯人悟令覺。

外國為之立廟，宗之如佛。

《楞伽經》云：有大德比丘，名龍樹菩薩，住初歡喜地，為人說大乘。

《摩耶經》云：七百年中，有一比丘，名曰龍樹，滅邪見幢，燃正法炬。

以經傳而推之，理非謬說。

若斯言可領，則如白日朗其胸衿，甘露流其四體；如其未曉，即寄心靡託，冥若夜遊。

請為通之，使無毫滯。

答：文異常規，義乖舊格，雖欲會通，正恐未可即心。

今當為子粗陳綱要。

第一文云《波若》於十種經中最大者，然撿眾經之極，以實相為宗，統群聖之心，用妙惠為主。

夫萬化非無宗，而宗之者無相；虛宗非無契，而契之者無心。

故聖人以無心之妙惠，契彼無相之虛宗，內外並冥，緣智俱寂，豈容名數於其間哉？斯二窮得一之原，盡重玄之妙，理無不統，教無不攝，如空之含萬像，若海之納百川。

《波若》盛明斯意，論稱最大，豈虛構哉？

問：子明大之有以，今用何文證之？

答：四悉檀攝十二部經八萬法藏，前三悉檀猶可破可壞，第一義悉檀不可破不可壞，最上無過者。

此經正明第一義悉檀，故云：故說第一義悉檀，故說是經。

即知《波若》盛明實相，證初境大義也。

又云前三悉檀皆歸第一義，即知八萬法藏為顯第一義。

《波若》既正明第一義，即攝八萬法藏，故知最大也。

二者、龍樹開九十章以明二惠：六十六品明實惠；從〈無盡品〉竟經，辨方便惠。

此二惠是十方三世諸佛法身父母，如《淨名》云：智度菩薩母，方便以為父，一切眾導師，無不由是生。

此證第二智大義也。

以此二義，即於一切經中最大，豈但十經耶？蓋是論主略言十耳。

問：眾經且明斯二，豈獨《波若》，將非論主一時揄揚耶？

答：《波若》專明此二，餘經不爾。

又眾經明此二者，皆攝入《波若》中，故前云：諸餘善法者，謂《法華》皆入《波若》中也。

蓋是論主理實言之，非隨情稱嘆。

問：餘經明此二，攝屬《波若》者，亦應《波若》明此二，攝屬餘經，即餘經為大，非獨《波若》。

答：已如前判，《波若》專明此二。

又《波若》初說此二，餘經無此兩義，故不得稱《波若》也。

古有大品師，謂《波若》為得道經，此言符論最大之旨，以一切得道皆由《波若》，故《波若》最大。

此通上第一文也。

第二文明《法華》是祕密法，明二乘作佛；《波若》非祕密法，不明二乘作佛。

故《波若》淺，而《法華》深者，諸講論師雖誦此言，多不體其意旨，故異釋紛然，或讚揚《波若》，抑破《法華》，或懸信師說，不詳文意。

今斷如是種種異說，以龍樹論文為正。

論云：《波若》非祕密法，不明二乘受記作佛故也。

而《法華》是祕密法，明阿羅漢受記作佛故也。

正據二乘作佛、不作佛故，辨祕密、非祕密也。

問：《波若》不明二乘作佛，何故是顯示教？《法華》明二乘作佛，何故是祕密教耶？

答：前已釋竟，今當廣述。

《波若》但明菩薩是佛因，故作佛；二乘非佛因，故不作佛。

此義於昔易解，故名顯示。

《法華經》明二乘作佛，與昔教相違，於昔難解，故名祕密。

論主云：如用藥為藥，其事即易；用毒為藥，其事即難。

《波若》明菩薩作佛，如用藥為藥；不明二乘作佛，如不用毒為藥。

《法華經》明二乘作佛，如用毒為藥，其義即難解，所以為祕也。

問：祕密與顯示為深為淺？為大為小？

答：總論此二義，即有兩途：一者、小乘為顯示，大乘為祕密，如論第四卷云：佛法有二種：一、顯示；二、祕密。

顯示教中，明阿羅漢斷煩惱清淨，諸菩薩未斷煩惱，未清淨，即菩薩不及阿羅漢，故列羅漢在前，而菩薩居後。

祕密法中，明諸菩薩得六神通，斷一切煩惱，智慧清淨，超出二乘之上。

此文正約小乘淺易為顯示，大乘甚深為祕密。

若爾者，則《波若》之與《法華》，皆明菩薩得無生忍，具六神通，並屬祕密甚深教攝。

即指三藏教為顯示也。

二者、以明義猶淺為顯示，明義甚深為祕密，如第百卷說《波若》但明菩薩作佛者，《波若》已明佛乘是實；未明二乘作佛者，未開二乘是方便。

約此一義，有劣《法華》，故名《波若》為淺；《法華》即明佛乘是實，復開二乘為權，故《法華》為深也。

此同就大乘中自有淺深，故分顯祕二教。

問：《波若》未開權顯實，應是祕密；《法華》已開權顯實，應屬顯示。

何故不爾耶？

答：若以未了為祕，以了為顯者，則如所問。

但今以淺易為顯示，甚深為祕密，故以《波若》為顯示，《法華》為祕密。

說經因緣中，已明此義竟。

問：若《波若》明義未了，故稱顯示者，前何故言《波若》於一切大乘經最為深大耶？

答：各有其義。

所言深大者，據前二義也；後云未了者，就未明二乘作佛也。

問：若《法華》勝明義已了，《波若》劣明義未了者，何初言《波若》勝明義已了，《法華》劣明義未了耶？

答：不例也。

初辨《波若》，廣明實相等二義故勝，《法華》不專明二義，故《法華》劣耳。

不言《波若》明義已了，《法華》明義未了，以判勝劣。

若是《法華》勝，《波若》劣者，正就了、不了判也。

問：汝為自作此判，為義有所求耶？

答：理數自然，何繁今問？作此釋竟，復見關中僧叡〈小品經序〉，盛判二經優劣，將余意同。

叡公言：《波若》，照也；《法華》，實也。

論其窮理盡性，夷明萬行，則實不如照；取其大明真化，解本無三，則照不如實。

是故嘆照，則《波若》之功重；美實，即《法華》之用高。

考關中此文，深見論意，妙得經旨也。

第三〈畢定品〉云：須菩提聞《法華經》辨不退，復聞《波若》中有退，是故問佛：是菩薩為畢定？為不畢定？佛答：皆畢定。

畢定者，初心、後心一切菩薩皆不退，是故畢定也。

此論意明《波若》與《法華》無有優劣，以《波若》、《法華》同明一切眾生畢定作佛，是故二經無優劣；既無優劣，則二經同名祕密也。

問：此文與第二文相違，云何會通？

答：論主云：《波若》非一時一會說。

以此言推者，則前分明退者，在《法華》之前，後分不退者，在《法華》之後也，故兩言不相違也。

又五不思議中，佛最不可思議，如《大經》云：或見佛今夜入滅，或十五日後方始問訊，或一年後方取涅槃。

《像法決疑經》云：或見今日雙樹泥洹，或見應生出家，或見為舍那處蓮華藏，或見佛身滿於虛空。

若爾者，不可定《波若》前，而《法華》後；《法華》前，而《波若》後。

故適時而聞，隨機而見也。

第五、《法華》是《波若》異名者，論云：《波若》不屬二乘，但屬菩薩。

即《波若》是教菩薩法，《法華》明一乘，亦明教菩薩法、佛所護念，是故《波若》、《法華》異名也。

又要從二慧父母，乃生諸佛，《波若》既明此二者，則《法華》明作佛亦同《波若》，即《波若》、《法華》不異，但開權一邊異《波若》耳。

問：以《波若》望《法華》，既具三義，可得將《波若》望《涅槃》，亦具三義以不？

答：亦具三義，例此可知。

一者、《波若》正明境智二義，《涅槃》不正明此義。

例《法華》可知，以二義故，《波若》勝，而《涅槃》劣也。

問：何以知然？

答：論列十種《大經》，云《波若》最大。

十種經中，有《大雲經》。

《大雲經》明佛性常住等，故知《波若》勝，《涅槃》劣也。

二者、《波若》未明眾生有佛性，例如未明二乘作佛，故《波若》劣，而《涅槃》勝也。

三者、二經無異。

《波若》既與《法華》同明二乘作佛，亦同明佛性，故二經齊也。

又《波若》唯教菩薩，則《涅槃》亦然，是故無異。

問：《波若》後分明義與《法華》同，明不退，何處有同？明佛性與涅槃齊耶？

答：《波若》文既明一切菩薩不退，即知皆有佛性。

又既與《法華》齊，《法華》經中說佛性，即是《波若》明有佛性也。

此略舉三文以論同異耳，不可以局餘義。

問：《波若》與《淨名》、《法華》同異云何？

答：《淨名》及《波若》初分並已顯佛乘是實，但未開二乘是權，此處無異。

今略明四義不同也。

一者、《波若》廣說菩薩行，如《釋論》云：今欲為彌勒等廣說菩薩行也。

《淨名》略明菩薩二種要行：一、淨佛國土；二、成就眾生。

如〈佛國土品〉說淨土行；從〈方便品〉去，破三種人，明成就眾生。

〈方便品〉破凡夫見，故說生死過患也。

嘆法身功德，令凡夫人入菩薩法門。

次破二乘見，明菩薩法門，如〈弟子品〉說。

三、破菩薩大乘見，如〈菩薩品〉說。

凡夫著生死，生死是凡夫煩惱；二乘滯涅槃，涅槃是二乘煩惱；菩薩著佛道，佛道是大乘煩惱。

故破此三種人，皆悟不凡不聖、不小不大不二法門，然後以權實二智適化無方，隨緣益物。

《淨名》大致為如此也。

問：《淨名經》何故明成就眾生，淨佛國土耶？

答：《釋論》云：菩薩得無生忍已後，無有餘事，唯成就眾生，淨佛國土。

《淨名》既得無生，故今行斯二事。

又適化不同，不須問也。

《淨名》破三種人，令入菩薩法門。

此三種人即是五乘人：破凡夫，謂人天乘也；次破聲聞，即二乘人；破菩薩，即大乘人。

破五乘人令入菩薩法門，與《法華》會五乘歸一何異？

答：顯實，與《法華》同；未開權，與《法華》異。

問：云何顯實同？云何未開權異？

答：破三種人，顯菩薩法門甚深微妙，無礙無方，《法華》亦明菩薩法門甚深微妙，究竟真實，是故同也。

但雖破三種人，明其是有所得，未明五乘皆是方便，是故異《法華》也。

又三異一同。

三異者：一者、未開三是方便；二、未會三歸一；三、未廢三立一也。

一同者：《淨名》呵大小乘，《法華》亦破三乘異執，故言同也。

問：二種破義有異，不應言同。

《淨名》破其有所得義，《法華》破其執五乘異義，何得言同？

答：此義即兩經有異，但《法華》破執，破執必是有所得，今取同是有所得，是故被破，所以言同也。

問：但《淨名》顯實，與《法華》同，《波若》顯實，亦與《法華》同？

答：一切大乘經明道無異，即顯實皆同。

但《波若》、《淨名》之時，二乘根緣未熟，故未得開權；至《法華》時，二乘根緣始熟，故方得開權耳。

不可言未開權，故亦未顯實。

《波若》、《淨名》辨菩薩無礙之道究竟無餘，《法華》辨菩薩行復何能過此耶？

問：以何文《波若》、《淨名》已顯實耶？

答：《法華‧信解品》云：一切諸佛，所有祕藏，但為菩薩，演其實事，而不為我，說斯真要。

豈非指《波若》為祕藏真實法耶？

問：《淨名》、《波若》未明三界外事，如未辨五百由旬，顯實云何無異？

答：若以五百由旬為界外者，《大品》明四百由旬，寧非界外耶？又《華嚴》、《涅槃》諸大乘經無有分明文辨三界內外事，但《勝鬘》分明說耳，可言《華嚴》、《涅槃》未明界外事耶？

問：《法華》明羅漢受記作佛，即是明界外事，《淨名》、《大品》亦爾耶？

答：《釋論》解《大品‧往生品》云：菩薩從一佛土至一佛土。

至一佛土者，此是出三界外淨土，云何言不明界外事耶？又明菩薩捨肉身，受法性生身，二乘亦爾，豈非明界外事耶？又《大品》、《淨名》未明界外事者，為未得開權故；若分明說界外事，則辨羅漢生處，便是開權，此時根緣未堪，故不說。

但直明三界外淨土菩薩往生，則菩薩利根，懸得領解，二乘根鈍，故不知界外更受生身。

又難：若言《淨名》、《大品》未明二乘作佛，亦未顯實者，《華嚴》云：大藥王樹根不生二處，謂深水、火坑。

既言二乘不生菩提心，若爾，《華嚴》應未顯實也。

又《華嚴‧法界品》明二乘未入法界，《法華》已明入一乘，然一乘法界是異名耳，豈可言《華嚴》未明二乘作佛，故顯實亦未足耶？

問：何故《華嚴》未明二乘作佛耶？

答：《華嚴》多是初成道時，二乘根緣未熟，故說其未得成佛。

如《淨名》、《大品》之時，二乘根緣未熟，故未開權。

諸菩薩道緣已熟，故以顯實也。

不可言未開權故，亦不顯實矣。

二者、《大品》令二乘人口自說菩薩行密教二乘，《淨名經》令菩薩人說菩薩行密教二乘。

密教二乘不出自他兩門，故二經為異。

三者、密教二乘復有二門：一、佛自密教，即《大品》付財也；二、菩薩密教，謂《淨名》等也。

四者、密教二乘者，二乘有二病：一者、住著空有，故《大經》云：二乘人名有所得。

《波若》多破其住著之心，辨無住無得。

叡師〈釋論序〉云：知滯有之為患，故《波若》為之照。

即其事也。

二者、二乘人不能知無方無礙之用，《淨名》等經正辨菩薩無方無礙之用，菩薩體無礙法，故心有無礙慧，身有無礙通，口具無礙辯，以密斥二乘，令悄鄙小心，欣慕大智，此皆大判耳。

問：《大品》、《法華》、《涅槃》、《華嚴》四經同明因果，因果何異？

答：《大品》因果者，《釋論》云：佛於三藏中為諸聲聞說種種法，未說菩薩行，今欲為諸菩薩說菩薩行，故說《波若》。

《中論》云：先於聲聞法中說生滅十二因緣，次為菩薩說無生滅十二因緣。

以二論詳之，三藏望《波若》，即是開生滅、無生滅二種義，以菩薩行無生滅因，故得不斷不常果。

無生滅因，即是波若；不斷不常果，即是薩婆若。

故經云：以不住法住波若中，以無所捨行檀等六度，不生故，具足三十七品等。

所以叡師云：啟彰玄門，以不住為始，妙歸三慧，無得為終。

不住為始，謂行不住因；無得為終，即是得無所得果。

適化當時，即便取悟也。

《波若》因果大宗若斯，《法華》因果者，此經正開權顯實，故辨因明果，可謂融會今昔，結束始終，總序釋迦一化之大意也。

一期出世教門雖多，不出權實二智，真應兩身。

初則開權顯實，明三乘為方便，一乘為真實，故破昔三因三果，明今日一因一果。

以因無別感，唯有一因；果無異酬，唯有一果。

時眾雖知唯有一因，無有異因，唯有一果，無有異果，未知一果為同昔果？為異昔果？是故次辨開近顯遠，近謂如來應跡，遠即常住法身。

但昔方便，說近以覆遠，今開近顯遠，近遠既彰，則本跡義顯；本跡義顯，故成一果義；果義既成，一因始立。

是故此經正明一因一果，《法華》之會聞便領悟也。

次明涅槃辨因果者，依〈壽量品〉明諸子有二種：一、不失心；二、失心。

不失心子聞《波若》、《法華》，皆得領解；餘失心子不肯服藥，保執昔無常教。

是以如來唱滅，因此廣破無常病，逗以常藥，正以佛性為因，涅槃為果。

問：此經正明常、無常，今昔開覆，何故以佛性為因，涅槃為果耶？

答：為釋成常、無常意故，明佛性為因，涅槃為果。

如來之身所以常者，良由本有佛性，見佛性故，所以為常，故〈純陀品〉云：未見佛性，名為無常；見佛性故，常恒無變。

故佛性之因，涅槃之果，更無有異，隱名佛性，顯名涅槃；亦隱名如來藏，顯則成法身；又隱則為因，顯則為果。

然佛性未曾隱顯，約眾生不了，故名為隱；若得了悟，自為顯也。

問：佛性為因，涅槃為果，為釋成常、無常義。

三寶一體、異體，復釋何義耶？

答：亦釋成常、無常義及因果義。

昔三寶異體，是故無常；今三寶一體，所以常住。

故〈長壽品〉末云：如汝父母各各異故，知是故無常。

以三寶不異，所以常住也；以三寶一體故，果義則成；果義既成，因義便顯，所以復是釋成因果。

問：然作此釋者，與舊何異？

答：《涅槃》明常者，此是對治悉檀，非究竟說。

《大經》云：諸優婆塞常樂觀察諸對治門，謂常、無常，乃至我、無我。

昔破邪常故，說無常；今斥無常，是故說常。

然如來身未曾常與無常，常、無常方便用具足，三寶未曾一體異體，一體異體方便具足。

《涅槃》正宗大意如此，其中一化教門有未了者，並皆融會，故《涅槃》亦名開祕密藏經也。

問：《法華》中，三根聲聞皆得領悟，何故三修沙門至《涅槃》時，猶執苦無常耶？

答：以是義故，開失心子、不失心子。

不失心是利根人，聞初段開三顯一，後章開近顯遠，皆得領悟；餘失心子聞而不解，故至《涅槃》方得悟也。

問：身子等昔有二執：一、執三乘異；二、執佛無常。

聞《法華》教，二執皆除，即便領悟。

失心子至《涅槃》時，猶具二執，則《涅槃》教起，應破三乘異執，復破無常執也。

答：事如所問，明佛常住，即破無常執；明同一佛性，破三乘異執。

二病既消，即便領解。

問：《法華》破二執，有二段經文；《涅槃》破二執，復云何耶？

答：《法華》離破，故開二門，《涅槃》合破，但有一段。

何以知之？開宗即辨常，便說佛性，故知合破也。

以根性不同，取悟非一。

《法華》離破未解，至《涅槃》合說便解。

又《法華》廣明一乘，廣破異執，略明常義，略破無常執；《涅槃》廣破無常執，略破異執。

以取悟不同故，廣略互顯。

《華嚴》明因果者，前已釋竟，此經但為菩薩廣開舍那能化、所化二種因果法門，皆是無方無礙，任道平正，無所斥奪，究竟圓滿，望前諸教，謂根本法輪。

所以明根本法輪者，三世諸佛出世，唯應為菩薩直說究竟之因、圓滿之果，菩薩行此因故，直趣佛果，故名根本法輪。

但為眾生薄福鈍根，不堪受此法，是故方便息於大化，種種雜說，或前小後大，或始三終一，或先無常後常，皆是釋迦屈曲為緣，故深隱說法。

若任道而言，唯應有《華嚴》教也。

問：四經同明因果，何故《涅槃》具明緣正兩因、緣正兩果。

緣因，即因與因因；緣果，即果與果果等五性之義。

而餘經不明此耶？

答：受悟不同，故聖教非一。

如《華嚴》開世心十地等因及依正二果，而餘教不作此說，故知逗緣不同也。

問：何故餘經不逗緣說此法耶？

答：《大品》、《法華》是合明義，《涅槃》是開明義。

所以合明義者，《大品》直明無所住因、無所得果，破眾生有所得心，即便了悟，不須別開緣正因果也。

《法華》直破異因異果，明一因一果，眾生即得了悟，亦不開緣正因果。

《大經》為鈍根眾生聞上合說未悟故，廣開緣正兩因兩果，始得領解也。

以根緣宜聞合以取悟，則為之合，應聞開以受道，故為之開也。

問：就《大品》、《法華》、《華嚴》亦有緣正文以不？

答：傍有此義。

《釋論》解〈方便品〉云：波若為種子，是正因，五度等為水，是緣因，能生菩提果樹。

又《大品》已有明佛性義，亦有緣正因義也。

《法華》中明眾生有佛性，即正因，萬行等是緣因。

《華嚴》中正法性起文云微塵中有一經卷，經卷中廣說一切事，此即是眾生身中有佛性；破微塵，出經卷，即是除煩惱，見佛性也。

佛性既是正因，諸菩薩修行三十心、十地等，即是緣因也。

問：若皆有緣正二因者，云何有四經之異？

答：但眾經皆有傍正二義。

《波若》廣破有所得，明無依無得，為正宗，佛性一乘為其傍義；《法華》廣明一因一果，為其正宗，無所得及佛性為其傍義；《涅槃》廣明佛性常住，為斥無常之病，為其正宗，一乘及無所得為其傍義。

又眾經逗緣不同，互相開避，《波若》已廣明無所得實相故，《法華》不明之，未廣說一乘因果，故廣明之。

《法華》已明一乘因果，故《涅槃》不廣明之，未廣明佛性常住，故廣說之。

又唯是一道三義說之：無境不照義，故名波若；真極無二義，稱為妙法華；常恒不變義，目為涅槃。

又在菩薩心，故名波若；在佛心，故名薩波若；具在佛菩薩心，故名一乘。

又須領眾經，顯道無異，而作異名說之。

如《大品》作《波若》之名，不作一乘及佛性之目，《法華》作一乘之名，不作《波若》佛性之稱，乃至《涅槃》亦然。

問：何以知然？

答：《法華》無佛性文，而天親《釋法華論》有七處明佛性，故知一乘是佛性異名，謂論主知名雖異，而體是同，故就《法華》中明有佛性義。

淺識之流，迷名喪實，聞名異故，謂實亦異，便言一乘非是佛性。

又《釋論》云：若如法觀佛，波若及涅槃，是三即一相，其實無有異。

故知波若是涅槃異名，佛性別稱，但隨諸眾生力，為之立異字。

如將息病人，以一種食作諸異味；又隨義說譬喻之，一金作諸異器。

以此推之，不得局以五時，限之四教也。

譬喻義後當廣說之也。

# 法華玄論卷第四

法華玄論卷第四

初明一乘義，即釋會三歸一義。

問：經云：十方佛土中，唯有一乘法，無二亦無三。

云何名為無二無三耶？

答：有人言：無二者，無聲聞、緣覺二；無三者，無偏行六度菩薩乘。

又昔三乘皆是方便，今教別有一大車，異昔三也。

問：何以知然？

答：經云：佛以方便力，示以三乘教。

既以三為方便，即以一為真實，即會昔三乘，歸今一實也。

又云：願賜我等，三種寶車。

昔既索三，今便賜一。

故索所不與，與所不索，即知別有大車異昔三小。

以文理推之，即有四車也。

評曰：三車諍論紛綸，由來久矣。

了之即一部可通，迷之即七軸皆壅。

今以八文徵之，方見此釋為謬。

第一文云：如來但以一佛乘故，為眾生說法，無有餘乘，若二若三。

此文次第列三乘也。

但以一佛乘者，謂佛乘為第一也。

無有餘乘，若二若三者，無有緣覺為第二、聲聞為第三。

以此文詳之，即唯有三車，即執四為謬矣。

問：經常列三乘，不作此之次第，今何以說三？次云唯一是實，餘二非真者，唯一佛乘，欲引導眾生故，方便說三。

考實而言，唯一佛乘是實，餘二非真，是故說三說二，猶一意耳。

請設近喻，以況遠旨。

如父手中唯有一果，欲引諸子，說一果為三果。

考實而論，唯有一果，無二果。

是故二文無相違也。

以三二既明，會義可領。

晚見《法華論》釋十方佛土中，尚無二乘，何況有三，與今意同。

論云：此是遮義。

是遮者，明無二乘涅槃，唯佛究竟無上菩提，有大涅槃耳。

此但明無有二乘，唯有佛乘，不言無偏行六度菩薩乘，故光宅失旨也。

次論四句。

問：會三歸一、破三歸一、開三顯一、廢三立一，有何異耶？

答：會三歸一者，有會教、會行、會緣。

言會教者，昔開三乘、五乘之教，並為顯一道。

所表之道既一，能表之教亦復無二，故一切教皆名大乘教也。

會行者，汝等所行是菩薩道，如來昔說有三行者，為趣一道，故令修三行。

所期之道無二，能趣之行豈三耶？所言會人者，如來出世，本為教菩薩，不教餘人，三人所行既是菩薩道，能行之人皆成菩薩也。

故文云：但為教菩薩，無聲聞弟子。

但會教正是一時，會行及人遠令至佛也。

問：會有幾種？

答：自有融會稱會，自有會歸稱會。

若會歸稱會，如向所明也。

融會稱會者，既會三歸一竟，緣即疑云：三若歸一，何故說三？是故釋言：昔以方便故說三，今以如實故說一。

此是融會今昔三一之義，亦名會也。

若是會歸之義，正就三行也。

融會之義，宜就教門。

所以然者，若會三因，同歸作佛，如此之義會行為，正不用教門。

作佛故，教非會歸也。

若取設教之意，為顯一乘，此名會歸之會也。

破三歸一者，昔說三乘，本為表一，而眾生遂保執三，不受一教，故須破其執情，名破三歸一也。

是故文云：今為汝等說實，汝所得非滅也。

問：但破執情亦破教耶？

答：三教於佛恒是一教，故《大經》云：常行一乘，眾生見三。

若爾，於佛即不破也，但破眾生執教生迷，不破教也。

開三顯一者，開昔三是方便，顯今一是真實。

廢三立一者，昔為不堪聞一，故權說三教耳。

今大緣已熟，堪聞一教，即宜廢昔三，立今一教也。

〈方便品〉云正直捨方便，即是廢義也。

次論乘體。

問：何以為乘體？

答：乘通因果。

果乘以萬德為體，因乘以萬行為體。

問：何以知通因果耶？

答：後當廣說，今略取二文。

《十二門論》以六義釋乘。

諸佛大人之所乘故，故名為大，謂果乘也。

觀世音等之所乘故，故名為大，謂因乘也。

此經云佛自住大乘，如其所得法，以此度眾生，為果乘也。

是諸子等，乘是寶車，直至道場，謂因乘也。

《法華論》具明乘通因果，後當出之。

《唯識論》亦然也。

問：《釋論》云六度為乘體，云何乘通因果耶？

答：此說因乘耳。

〈廣乘品〉中具明萬德萬行也。

問：因乘之中云何本末？

答：六度雖是大乘體，要須波若正觀。

由波若正觀，萬行方成。

即波若為本，餘行為末，此就乘體中自開本末。

問：同是無得六度，皆是正體，有何本末？

答：若六度同是無得者，要須波若，方成無得。

故波若為本，五度為末。

《大品》云鳥集須彌，同一金色。

雖同金色，而須彌為本，要由須彌，色乃同耳。

問：因中之乘，以波若為主，果地萬德，用何為宗耶？

答：論云因中名波若，果中名薩婆若，即果乘以薩婆若為主也。

是故此經始末皆歎佛慧，如云為說佛慧故，諸佛出於世，乃至多寶所歎平等大慧，即其事也。

《攝大乘論》亦言智慧為乘體也。

此是不二，二開本末耳。

因緣無礙，一一行攝一切行，皆得為因乘本；一一德攝一切德，皆果乘本也。

問：《法華》具明因乘、果乘，何者為正？

答：辨宗之中，以說斯義，明正法為乘者，此乘非因非果，始是正也。

今就方便用者，以果乘為正。

所以然者，果是妙極，因未妙極，經題稱為妙法，故宜以果乘為正也。

以標此妙極之果，令三乘人及一切眾生皆修妙因，趣此妙極之果，然後始得明因乘耳。

若發趾即明因乘為正者，竟未標所期，知何所趣耶？如人先知寶所，然後修行趣之耳。

以此而推，果為正也。

此義文已廣明，尋之自見。

後見《法華論》釋尚無二，何況三耶？明無有二乘涅槃，唯有如來大涅槃，名為佛果，故知二乘亦取果乘為正，大乘亦取果乘為正。

是以論但舉涅槃也。

問：乘有廣狹義不？

答：五乘相望，自辨廣狹，今不明之也。

就一乘中自論廣狹者，果乘無累不盡，無德不圓，故稱廣也；因行不爾，故稱為狹。

就因中自論者，初地得百法明門故狹，二地得千法明門故廣，如是可知也。

問：云何一體乘、異體乘耶？

答：與波若相應，無依無得，不二觀現前。

如〈一念品〉說菩薩一念具萬行，此是一體乘；未得此觀現前，名異體乘。

然從初發心則學不二觀故，從初發心時是一體乘，則一念具足萬行，故云發心畢竟二不別。

但約此觀明晦，故開一體、異體耳。

約位明者，得無生忍，為一體乘；未得無生忍者，為異體乘。

問：何以然？

答：《大品》云：但燃燈佛以得無生忍，即不離六度等無得萬行。

問：云何是近乘、遠乘？

答：以波若心所起，如不住法，住波若中，無所捨，具足檀等六度，不生故，具足道品；亦如〈廣乘品〉列一切德行，後皆結言無所得故，如此之乘，名為近乘。

若說低頭舉手皆成佛者，此是有所得善，名為遠乘。

何以知然？《法華》云：是乘微妙，清淨第一，於諸世間，為無有上。

此豈是人天有所得善耶？今菩薩所行，從初發心即行無所得觀，此是近乘，無有遠乘，但就無所得中自有明晦，故分近遠耳。

問：《釋論》解〈無生品〉中云：有近道、遠道。

近道者，謂三十七品；遠道者，謂六波羅蜜。

然道品與六度俱皆是乘，何故分近遠耶？

答：數論師、地論師、法華等師無有此義，故不釋也。

今明此義，可有四例：一者、六度道品是無所得故，俱近；二、俱是有所得故，俱遠；三、無所得六度為近，有所得道品為遠；四、無得道品為近，有得六度為遠。

今明六度為遠，道品為近者，為釋〈無生品〉經文，經文云有世間六度、出世間六度。

道品但明出世，不明世間。

論主解此一義，故明六度為遠，道品為近。

問：六度何故遠？道品何故近？

答：六度雜有世、出世，故遠；道品純是出世間，故近。

問：六度何故雜？道品何故不雜耶？

答：六度中明通淺深，如布施、持戒、忍辱等，通於淺深，可得有雜義。

道品中明定慧，定慧深於施戒，就此一義，故六度為遠，道品為近。

問：此義約大小乘分近遠以不？

答：若就大小乘一往分者，道品是小乘行故，為遠；六度正是乘體故，為近。

若就菩薩具一切行，皆是無得，悉是正行，六度、道品俱是近乘也。

次論運出義。

問：運出明乘者，因乘、果乘，何者為正耶？

答：就因門，正明運出。

《釋論》云：是乘從三界中出，至佛果即住，變成薩婆若。

故因乘為正也。

若以能運出眾生者，即佛乘為正。

唯佛能具運出一切眾生，而因乘不及果也。

問：云何是自運運他？

答：就運出為義者，言因乘者，有自運運他，果乘但有運他之義，佛即已出，無勞更運。

若縱任自在明運者，果德具有此運也。

次論乘具。

問：世間乘有能乘之人，及所乘之法，及乘行具。

一乘亦有此不耶？

答：有也。

《大品》云：是乘及所乘因法。

《釋論》云六度正是乘體，慈悲與方便此二為大乘挾具。

所以然者，以有慈悲故，能廣運眾生；有巧方便故，能出生死。

又有慈悲故，不隨二乘地；有方便故，不隨凡夫地。

出此二地故，能至佛也。

故此二種，名乘行具也。

猶屬一乘攝，但義分之，故成二也。

小乘法中無此行具也。

次《中邊分別論》明乘有五：一、乘本，謂真如佛性。

二、乘行，即福慧等。

三、乘攝，謂慈悲心，引一切眾生悉共出生死。

四、乘障，謂煩惱障及智障。

三界內煩惱，名煩惱障；餘障一切行解，名為智障。

五者、乘果，即佛果也。

《唯識論》解乘有三體六義。

三體同前：一、自性，二空所顯真如是也；二、隨流，隨順自性流，福慧、十地等法是也；三、至果，即隨流所出無上菩提及一切不共法也。

六義者：一、體，是如如空，出離四謗；二者、因，謂福慧；三者、攝，攝一切眾生；四、境界，了真俗，修二諦；五、障，即皮、肉、心三障；六、果，謂無上菩提。

此六義次第者，正以真如為根本，以有如此故，起福慧二行；起福慧二行故，能攝一切眾生；攝一切眾生，由照真俗迷境，故成惑，則失乘理，見境故，能除惑；除惑故，得佛果也。

問：乘是何義？

答：彼論釋云：乘是顯載義，由真如佛性故，出福慧等行；由福慧等行故，出佛果，佛果載出眾生。

《攝大乘論》有三，謂乘因、乘緣、乘得。

乘因者，謂真如佛性。

第一義空為乘因，乘緣謂萬行，乘得即佛果也。

問：真如佛性云何為乘體也？

答：唯有真如佛性為真實；修萬行，為欲顯此佛性；佛性顯故，名為法身。

此三要相須，以佛性是本，故名為因。

雖有因，復須緣因，因緣具故，得果。

今不違此說也。

《法華論》亦明三種：一、乘體，謂如來平等法身，即是佛性為乘體。

又云佛乘者，謂如來大般涅槃，此即明果為乘體，此隱顯為異，實無兩也。

又釋汝等所行是菩薩道，及低頭舉手之善，發菩提心，修菩薩行，即是了因，乃為乘緣也。

此猶是三種佛性義耳。

乘緣，謂引出佛性，即了因也。

乘體，謂因佛性。

乘果，謂果佛性。

不說果果性者，果果性還屬果門。

不說境界性者，屬因門故也。

又廣說有五，略即唯三也。

又望于《十二門論》，乘具四事：一者、乘本，謂諸法實相，由實相生波若，故實相為本，即是乘境義；二者、乘主，由波若故，萬行得成，故波若為主，即智慧；三者、乘助，除波若外，餘一切行資成波若；四者、乘果，乘此乘故，得薩婆若也。

又此經明乘有三事：一、車；二、牛；三、賓從。

車通因果，萬德萬行，牛亦通因果，中道正觀，離斷常之垢，為白。

由此觀故，引萬行，出生死，如牛，此即波若導眾行義也。

問：波若即是車，云何復喻牛耶？

答：一法二義分之。

導引如牛，運義名車。

餘行但有資成運出，唯有車義，而無引導之能，故無牛義也。

此是因地牛義也。

果地牛者，內德則取真慧為牛，外用宜取六通無垢為白牛，駕之而遊五道，運眾生也。

賓從者，果德為車，則因為賓從，因行為車，則界外眾行為車，界內行為賓從，如索車中釋之。

又《大品》明乘具五事：一者、乘出，即是乘始，謂從三界出；二者、乘終，到薩婆若；三者、乘住，謂萬行，無所住為住；四、所乘法，即六度；五、能乘之人，謂菩薩也。

問：諸大乘經所明，及《中》、《百》大乘論等所辨，此可信受。

如《唯識》、《攝大乘》及《法華論》等，必可信耶？

答：此論同是婆藪所造。

《付法藏》中，天親有其人，是故可信。

又觀其義意，與大乘經論語言雖異，而意不相違，是故可信也。

問：三論學者恒彈破有所得義，云何今並用眾家異說耶？

答：興皇大師製〈釋論序〉云：領括群妙，申眾家之美，使異執冰銷，同歸一致。

以此旨詳之，無執不破，無義不攝。

巧用無非甘露，拙服皆成毒藥。

若專守破斥之言，斯人未體三論意也。

問：云何巧用？云何拙服？

答：若能心無所得，言無所住。

如空中種樹，虛裏織羅，如幻如化，隨病隨人者，設行產業之事無非大般涅槃，並應正法波若，名巧服矣；與此相違，即名拙服。

此意已如辨宗中釋之。

又龍樹出世製作大意者，要先破洗一切有所得病，令畢竟無遺，莫問大乘、小乘、內道、外道，有文作義及無文搆造，凡心有一豪依得，言有一句定相，皆悉洗之，令畢竟淨。

然不淨既去，淨亦無留也。

如是五句，令言窮慮息，然後始得於無名相中強名相說。

雖強名相說，說不動無說。

故《寶積》嘆云：能善巧分別諸法相，於第一義而不動。

又經云：善哉世尊！不動真際為諸法立處。

若能於一切義皆如此用之，始是龍樹大乘論耳。

不爾者，還同舊執。

若留一豪心住著者，退無損於煩惱，進不弘於佛法也。

又破洗一切有所得大小病，然後於一一義中宜用四悉檀貫之。

今當略舉一意。

十二部經八萬法藏皆是隨順俗，故有此言說。

若不隨俗，則一無言無不言，故有所言，皆隨俗說，謂世界悉檀。

十二部八萬法藏言並相違，或三或一，或無常或常，或佛出二諦外，或二諦內，或三世有，或一世有。

如《大經》三十餘諍論門，無智之者各執一意，互相是非，現世起諍論，增長煩惱，乃至斷善根，墮墜惡趣，似僧地獄正擬斯人。

欲勉斯過者，須用第二悉檀。

所以八萬法藏及塵沙法門並相違者，此是如來各各為人悉檀，故不相違背。

如《大經》云：以此眾生非一根性、非一善友、非一國土，是故如來不得一向定說。

以此義觀之，於一切法門無所違諍，不起煩惱，勉於似僧也。

第三名為對治悉檀，如來所以說各各為人，說八萬法藏及塵沙法門，皆為對治眾生煩惱故也。

如《大經》云：譬如大地諸山藥草，能為眾生病之良藥。

我法亦爾，能令眾生煩惱病藥。

是故一切教門無有定性，但令病息。

病息，故無非藥；病不息，無是藥也。

既為息病，病息藥廢，不應復執著之也。

第四名為第一義悉檀者，前來三門皆是為眾生，故有如此方便，若論正道，即不曾有一言，況有八萬耶？尚非有言，況是無言耶？故過一切言語，滅一切戲論。

如大炎四邊不可觸，以燒手故。

用此四門，可通貫一切義及文。

以得此四門故，一切經可搆，一切病可治；不得四門，一句經不可尋，一煩惱不可破也。

問：何故就一乘義中釋此意耶？

答：一乘是三世諸佛正宗，就此中釋之也。

又如此了悟，方是能動能出，故是乘耳。

若作一句定執，不動不出，何名乘耶？《大經》云：若有定相，是生死相，是魔王相，非佛法相，是故一切諸法無定無相。

問曰：恒作無定相，破定相者，如此即是定相。

答：破定言無定耳。

云何復更執無定耶？

問：若都無所執者，即是執，乃不執於執，而執於無執，故還是執也。

答：今言無執者，以執無故，言無執耳。

既言不執於執，豈執無執耶？

問：執無復無，無執即是斷見人也。

答：斷一切見，故名斷見，此可然也。

《大品》云：斷一切見，故名摩訶薩。

正恐諸見不能斷耳。

又若有諸見可言，斷見耳。

諸見本不有，何所斷耶？經云：動心是魔網，不動即法印。

次論動出。

問：《大品》云是乘能動能出，是何位耶？

答：論云動是順忍，出為無生忍。

一者、地前為順忍，登地為無生忍。

二、六地為順忍，七地為無生忍。

若凡夫為三界者，則地前為順忍，發地入聖位，出三界也。

此則初地為出，地前為動。

若六地猶受肉身，名為三界，即七地捨肉身，出三界。

故六地為動，七地為出。

然二義之中，先義為正也。

問：小乘動出，其義云何耶？

答：准前可知。

苦忍前名動，苦忍名出。

二者、三果未勉三界為動，無學斷三界惑盡為出。

又有餘名動，無餘名出。

但就人而明者，小乘人唯有心出，無有身出，異大乘也。

次論乘障。

問：乘以何物為障？

答：《釋論》既以六度為大乘體，六弊即是障也。

若取乘出生死義，即著生死以為障。

若取乘廣大義，即以狹劣以為障。

若以出世六度無所得故能出，即以有所得六度為障。

六弊即是別障，有所得即是通障也。

次論二慧。

問：空有二慧，何者正是乘耶？

答：舊有二釋：一云：空解為正乘，有解為相從。

例如十地，空解為能生之本，有解為地上所生。

次釋云：地義如前，若乘取運義，即兩解俱能運。

今所明以中道正觀為乘體也。

中道正觀非空非有，方能出有無二見，故云空有並是乘方便用也。

地義亦爾。

次論始終真似義。

問：何等為乘始、乘終、真乘、似乘？

答：有人言：三十心是乘正位。

有人言：登地是乘正位。

有人言：八地是乘正位。

有人言：初、得方便，失正體；第二、得正體，失方便；第三、得並觀及乘體，失不並及乘方便，故具有三義。

三十心為方便，登地為正體，八地為並乘，七地為不並乘也。

評曰：最後釋者，雖得經文，而義猶未善，今當序之。

〈問乘品〉云：是乘無始無終，不出三界，亦不住薩婆若。

如經廣明。

若欲令乘出者，是人欲令無生法忍出，欲令真諦法出。

然實際無生、實際不出者，乘亦無出。

以乘無出故，無始無終，不因不果，如此之乘，乃名出耳。

問：若無能出所出、能運所運，即無有乘，云何釋大乘義耶？

答：良由得此正悟，不見能出所出，乃名為出。

可謂無所出而出，出而無所出。

若有能出所出、能運所運者，即是有所得，無有出義也。

問：云何是出無所出耶？

答：經云：不動法故。

不動法者，非乘，是常住，名為不動，亦不言真諦。

空故不動，又非乘不去故不動。

此明乘出，宛然而無所出，故名不動也。

既無出而出，亦無始而始，無終而終。

無始而始，始自初心，無終而終，終於十地。

此是因門分其始終，就此始終復開二位，地前三十心，此觀未具成，名為似乘；登地已上，得此觀現前，故名真乘。

故論云地前名順忍，登地名無生忍，即是真似義。

次論並不並。

問：有人言：初地並。

有人言：七地並。

有人言：八地並。

是事云何？

評曰：各偏有執，皆為失旨。

所以然者，經論具有三種並義，如《仁王經》及《攝大乘論》等云初地並。

《大品‧發趣品》釋七地，名等定慧地，即七地並。

《仁經》等及《地經》云八地並，以具有三文，宜並用也。

問：此三相違，不應合用。

答：不相違。

言初地並者，從初發心便學並觀，至於地前，猶是凡夫，故不得並。

登地名聖，故云並也。

又地前名順忍，登地名無生忍，是故初地並也。

言七地並者，此就地位自分之。

初地至六地名順忍，七地名無生忍。

順忍雖並，並劣故，不名並；七地並勝故，稱為並。

問：何以知然？

答：初地望前，名無生忍；若望七地，名為順忍。

若將初地望地前，即初地為並；若形於七地，則初地未並。

問：何故七地得名並，六地不名並耶？

答：七地是功用道滿，故名為並；六地功用未圓，故未得稱並。

又且六地為波若，七地為方便。

以七地具二慧，故得稱並；六地雖有波若，未具方便，故非並也。

復言八地並者，此據功用、無功用判並不並。

所以然者，七地雖並，猶有功用，八地任運成就，無復功用，是故八地得並，七地非並也。

故融會三經，不相違背也。

次論二經。

問：《法華》、《勝鬘》俱明一乘，一乘何異？

答：他云《勝鬘》了義，《法華》未了義。

今明《法華》既是明佛性法身，即不應有了、不了釋也。

但大乘是同，略明三異：

一者、《法華》對破三執，會歸一乘。

若《勝鬘》不對三緣，但為七歲已上學一乘緣，辨出生收入之義。

出生者，猶如大地出四種寶藏，正法出生五乘也；收入者，正法出五乘，五乘歸正法。

此之出入舒卷，皆是平道，因緣法門無所斥奪，與《法華》異。

《法華》先斥三病，故明一乘，然後始得非三非一，三一具足耳。

二者、《法華》但明二乘未究竟，佛乘已圓滿，不廣釋其因緣。

《勝鬘》則開五住地之因，辨二生死之果，釋二乘未圓，佛果已滿。

是故兩經異。

問：依此義，即是了、未了？

答：自有須釋而悟，自有不須釋而悟，豈得用此判了、不了耶？若一經之中皆具明一切義者，即有一教，唯有一緣，何名多部？

三者、《勝鬘》具明正法出生五乘，數五乘歸正法。

《法華》但明會三乘歸一乘，開一乘為三乘，不正會人天歸一乘，開一乘為三乘，為人天乘。

問：何故兩經不同？

答：《法華》正為三乘保執，自謂究竟，更不求佛，故須辨三乘會開之義；人天二乘無自保究竟之執，故不辨會開也。

《勝鬘》通明正法有出生一切方便用，數一切方便歸正法，故通明五乘有開會也。

問：《法華》亦有會人天歸一乘不？

答：亦有此義。

低頭舉手皆成佛道，即其事也。

問：三乘既是權說，實無三者，人天乘亦是權也。

答：有例、不例。

若言三十三天常樂我淨，如楊葉之金亦是權，亦須破及會也。

不例者，道實無三，方便說三是究竟，故三是權。

而不無行生死人天之因，得人天果報，故人天非權也。

昔又不說人天是究竟，故人天乘非權也。

問：三不及一，在三既權，二劣於三，二亦應權也。

答：勝劣乃通，權實義異，故不例也。

人天乘得人天實報，二乘人不得究竟報，故不例也。

次論三假。

問：乘具三假不？

答：《釋論》云：五陰法是法假，人是受假。

人法之名是名假，所乘之法及以行具謂法假。

能乘之人是受假，能乘、所乘及乘具，皆有名字，是名假也。

問：乘是因成、相續、待三假中何假耶？

答：由來四釋，今不具足。

一釋云：若論因成假者，宜兩望之。

若望以法成人，人即是假；萬善成人，即是實法。

若望總眾善為一乘，一乘則是假，萬行為實。

問：相續假云何？

答：有二釋，初云：一念實法生而即滅，尚自不固，何能運出？必須相續，方有運義。

如智斷惑，如明除闇。

次釋云：若解斷惑，必須兩念，排他為難故也。

今善體能運一念有力，如一念智即能知境，一念善即能感樂，不假相續也。

今又問：若一念無力，多念方有力者，一糸不能制象，多糸則能制。

一渧不能滿，多集則能滿。

《百論》破外道，盛有此說，覽之自見。

又問云：一不能，多遂能者，一沙無油，一盲不見，多集則能耶？

答：他云盲沙分分無力，緌渧分分有力，故非問也。

今明《百論》中外道亦有此釋，如論破之。

次論相續假。

問：兩念相續者，前念滅故，後起續；前不滅故，後起續。

前若滅者，後何所續？不滅則常，何勞後續？具如論破。

又問：實法則滅前，而兩相續則轉變。

今請問之：如乳變為酪，復有乳滅義者，為是一乳耶？為二乳？若一乳者，實法滅則無，復乳何所變？若言變者，復何得滅耶？若一體者，滅則不得變，變則不得滅。

若一滅一變，則成二乳也。

問曰：只是一乳，而乳兩義。

舉體實滅，舉體轉變。

難曰：實法滅者，但是乳義滅，而乳體亦滅耶？若但義滅，則乳體不滅，則乳義無常，而體應是常。

若言體義皆滅，則無復體義，復何所轉？欲見此意，《中論》廣明。

以此推之，則無相續；既無相續，則無至佛理，有何一乘？當知有所得義，無有乘義。

次問：一念力能運者，此一念為即滅？為不滅？若生而即滅，何能運耶？若不滅即常，復何所運耶？若亦滅亦不滅者，既是一念，云何具兩法耶？

問：今釋云何？

答：此病若銷，自見經意也。

次論四一。

問：舊云有四一義，謂一教、一因、一果、一人，此事云何？

答：此亦無失。

欲廣論之，有無量一，謂教一、理一、人一、法一、機一、境一、智一。

如前釋名說也。

問：諸一有何次第？

答：如來見有一機故，前有機一。

說一教故，次有教一。

眾生稟悟一教，名為人一。

次行一因故，有因一；復得一果故，名果一也。

次序權實二智義，論權實名。

問：此經既言開權顯實，以何義故，名權實義耶？

答：有人言：權是權爾之名，實是審實為義。

有人言：實名智慧，權名方便。

方便是善巧之名，智慧是解知之義。

評曰：今具詳之。

請問：初說若妙以待麤為名，麤以形妙受稱，若爾，實以待權得名，權以形實為稱。

若權實不相待釋名者，麤妙亦應然也。

又難曰：若權是權爾之義，以權釋權，亦應實是實爾為義，以實釋實耶？若爾者，則應苦以苦義，樂以樂義，不應別有餘釋也。

次問：智慧與方便二名，然二智俱是巧妙，何故方便獨受善巧之名耶？

舊釋云：通則皆例，別則不齊方便。

於無三中說三，善巧義彰。

實智於一上說一，巧義不顯，故與其智慧之目也。

難曰：於一上說一，不與巧名；於一上說一，不應與其妙稱。

而下文歎實智，則云甚深微妙，此則實智正是微妙善巧也。

又問：若實智沒其功名，當其妙稱；權智應沒其妙名，當其巧稱。

若爾，實智妙而無巧，無巧應是拙；權智巧而非妙，非妙應是麤。

今所釋義，依諸大乘經論，略有四種：一、依名釋，謂權是權巧，實為審諦。

二、相資釋，權是實權，實是權實，實不礙權，權不礙實，雖實而權，雖權而實。

故權得以實為義，實得以權為義也。

三、顯道釋，權以不權為義，實以不實為義，故云一切有無法，了達非有無。

亦一切權實法，了達非權實。

四、無方釋，《華嚴》云：一中解無量，無量中解一。

若爾，一權得有無量義，無量法得是一權義也。

問：非權非實為是真諦？為是智耶？

答：肇師云：惑者睹感照，謂之實；見變動，謂之權。

既言惑者謂之權實，則知聖心未曾權實，此正語聖心非關真諦。

次別論權義。

有人言：權是譬名，如稱錘名權。

將此詮量諸物輕重，前之則輕，卻之則重，處中則平。

此譬佛智，照察根緣，有三乘差別。

有人言：權是假義，故假三車於門外。

有人言：權是權爾一時之用，故云權化城於中道。

有人言：權是耳爾，謂隨宜說法，名之為權也。

評曰：具此四義，可合用之。

如來之智實有，照緣不差，如稱詮量輕重也。

如經云：我初得道時，空拳度一切。

又云實無三車，假設三車，實無有城，權作化城，故假也。

三乘，謂一時之說，若久後，則說真實。

如經云：世尊法久後，要當說真實。

故是權爾義也。

必有隨機宜，則宜爾之義。

問：權與方便何異耶？

答：通猶一耳，但權宜當一時之目。

據三乘義，方便是善巧，通於一三。

如巧說一乘，亦名方便，故方便名通於一三也。

問：權亦應有二：一者、實權，如菩薩權巧；二者、方便權，如說三乘。

答：例也。

問：方便與權既有二種，實亦有二不？

答：亦有二種：一者、權實，昔說三乘為實者，權作此實耳；二者、非權實者，今教明佛乘實也。

次論二智體義。

眾師皆云二智以心為體也。

評曰：今請問之：心為解惑體者，心與惑為一為異？若一，斷惑則應斷心，心若不斷，惑亦不斷。

又若一而斷惑留心，何不斷心而留惑耶？若惑斷心不斷，則心與惑異。

若異者，惑便非心，心是識慮，惑應非情。

又惑若異心，惑自是惑，心應不惑。

若爾，自是智知，心終不知。

如此求心，竟不可得。

是則無心，以何為二智體？即是故論云：如身見，五種求之不可得，煩惱於垢心，五種求亦不得。

問：今明二智以何為體耶？

答：正由謂情，言心與惑一異，故無有二智。

諸佛菩薩了此心惑，不見一異，既無一異，則非心非惑，不智不愚，亦不權不實。

如是五句皆不可得，但於不二而二，為眾生故，開於二智，故二智以不二為體也。

次論四種二智。

問：有人言：照空為實，鑒有為權，此《波若》教二智也。

內靜鑒為實，外動用為權，《淨名》教二智也。

照一為實，照三為權，謂《法華》二智也。

照常住為實，鑒無常為權，謂《涅槃》二智也。

評曰：不然。

照空為實，鑒有為權，蓋是契中道之妙觀，離斷常之要術，法身之父母，菩薩之本行。

從《波若》已上，《涅槃》已還，乃至《華嚴》諸方等教皆通用之，不得偏屬《大品》。

次動靜分二智者，一切方等教辨菩薩行，皆以內靜鑒為實，外動用為權，貫通眾經，亦非屬《淨名》也。

問：何以知靜動分二智，通諸經耶？

答：一切菩薩皆有自行化他，今內靜鑒為實，是自行，外動用為權，是化他義，故知通一切教也。

問：何以知鑒空為實，照有為權，亦通貫眾經耶？

答：《淨名》云：智度菩薩母，方便以為父，一切眾導師，無不由是生。

智度即是波若，方便即權義。

龍樹釋《大品》，分為二道：一、波若道；二、方便道。

若爾，《淨名》二慧即是《大品》二慧。

而《淨名》既云：一切眾導師，無不由是生。

即知此二慧貫通眾經也。

問：前明空有分二智，後以動靜明權實，皆通貫眾經，有何異耶？

答：約菩薩一人，義論兩種二慧，取其鑒空照有義，多是自行，具如前也。

若明動靜義，則具自行化他，則如後也。

次云照三為權，鑒一為實，此偏約《法華》，是亦不然，《波若》後分已明與《法華》齊。

若爾，則《大品》亦有此義，不應偏係《法華》也。

又問：設云《法華》以照三為權，鑒一為實者，此三一為並是世諦，為通二諦耶？

舊解云：照四種一為實，謂因一、果一、教一、人一，皆是世諦也。

照三種三為權，謂機三、教三、人三，無有理三，亦是俗諦也。

評曰：不然。

四一但是俗諦，則一乘義局。

一乘之中若境若智，俗之與真，皆入一乘，云何但取世諦耶？

問：乘是萬行，故境非乘也。

答：《十二門論》初唱略明大乘。

次後云大分深義，所謂空也。

若通達空，則具萬行。

若然者，空為乘本，云何不取為乘耶？今所明者，照一乘中，若境智空有皆屬一乘，三乘亦爾，依經詳之，不如舊說也。

次論空有二智。

有人言：照空有二境審實不虛，故名實智。

觀空不證，涉有無著，名為方便。

問：此出何文？

答：《大品》云：菩薩於空不著，故不證空。

即知不證空是方便也。

又云：菩薩以方便力故，為眾生受五欲，而無所染。

故知涉有不著，亦是方便。

問：若以二照為實，兩巧為權，二照應無兩巧，兩巧應無二照。

答：二照兩巧更無別體，雖照而巧，故名方便；雖巧而照，目之為實。

如《釋論》第百卷云：譬如金為妙物，物不離金，金不離物。

但妙物義如方便，全義如實慧也。

問：本以二諦境發生二慧，今照二境為實慧，則二諦境應俱發實慧耶？

答：正如此也。

二諦發其巧照，義名實慧，發其照巧，義名方便也。

問：古有此釋不？

答：什師注〈問疾品〉云：觀空不證，涉有無著，皆名方便。

似此義也。

有人言：雙照空有，皆名為實。

涉有化人動用之義，名為方便。

此肇公釋也。

其序云：觀感照，謂之實；見變動，謂之權。

雖是惑者之情，正用此分二智。

感照者，同照二諦。

靜鑒之義，故名實也。

有人言：觀空為實，鑒有為權。

此處處有文，《須真天子經》廣出，又《淨名‧問疾品》縛解章四句論之。

問：云何釋經四句耶？

答：異解紛綸。

今以上定林寺鏡師《淨名玄論》釋之。

鏡師云：觀空之心不能嚴土者，此是慧無方便，故縛也；觀空之心即能嚴土者，此是慧有方便，故解也。

若嚴土之心不能觀空者，此方便無慧，故縛也；嚴土之心即能觀空者，方便有慧，故解也。

什公大意與此似同。

有人言：二慧互相資，方便照有，而能資空，故能觀空而不取證。

二乘無有中行願資，故入空便證，是知方便資空而不證空也。

空慧導有，令入有不著；若無空觀導有，則涉有取著，如凡夫也。

問：方便資空令不證，既是巧者，實慧導有令不著，亦是巧，則二慧俱名方便，亦並名實矣。

答：通皆例然，但不著有則易，不證空則難。

方便能令不證空，故與其巧名，譬如四河合流，同注海口，非大力龍，莫自能變。

三解脫俱流注涅槃海，非方便大力，莫能不證，以方便大力有變無之巧，不墮二乘，故與其巧名也。

問：方便大力能變無令不墮二乘，故名巧者，實慧大力能令不墮凡夫地，亦應是巧也。

答：已如前釋。

離聖則難，勉凡則易，故方便力大，實慧力小。

又實慧但是六地，方便據七地。

又實慧如母，方便如父。

有又實慧三乘共，方便獨在菩薩。

又方便必有實，實不必有方便。

又如什公答王稚遠問，方便與智同是慧性，但智淺而方便深。

了實相名實慧，不證實際名方便也。

問：如是四說，何者為實？

答：佛經有種種之說，隨人隨義用之，不得定執。

如《須真天子波若經》下卷明二慧，有三十許異可尋之也。

又今略示諸異：經自有但就空分二慧，如觀空為實慧，知空亦復空，故不證空，名方便慧。

自有但就有中分二慧，如《淨名經》以身不疾為實，身疾為方便。

又云：觀身苦空無我為實，處生死化物為方便也。

自有空有分二慧，如前釋。

自有福慧分二慧，以慧為實，以福為權。

自有就自他分二慧，自行為實，化他為權。

自有大乘為實，小乘為權，皆可隨文用之，各有旨也。

次釋《法華》四種二智義。

有人言：《法華》但有二種二智：一者、照三乘為權，照一乘為實；二者、照近為權，照壽量佛復倍上數為實。

今明此經，要具四種二智：一者、初段中有三種二智，後開近顯遠中，復有一種二智，故成四種。

初段明三種二智者，初三一二智，二乘人欲入菩薩法，要先須識三乘是權，一乘為實，以破彼迷權實無明。

此二智是反三之始，歸一之初，故先須辨之。

二者、空有二智既改三信一，則須學菩薩空有二慧。

觀空不證，離二乘地；涉有無著，出凡夫境。

故生在佛家，種姓尊貴。

又空有二慧是法身父母，欲求大覺者，豈不學之？三者、即此空有二慧，是菩薩自行耳。

復應化度眾生，故以內靜為實，外動用為權，故有第三動靜二慧也。

問：此三種二慧有何次第？

答：初二慧令生信，次二慧令生解，信解是自行，第三明化他要具此三，二乘之人方成菩薩也。

又初二慧為信，次二慧為解，第三二慧即是行。

一切菩薩要先有信心，次有解，後有行。

今寄五十二位明之：前十信，次十住；十住即是十解，以解故起十行；行解成就，任運趣菩薩道，可名迴向；迴向既順無生流，則登平真悟，故名十地。

以三種二智配此位者，初二智為信，即是十信；次二智為解，即是十住；第三二智，即是十行；解行既成，則能向菩薩道，是故有十迴向；迴向既順無生流，故登十地。

無階級、階級論之，故作此判。

若階級、無階級者，一念具三種二智也。

問：何故先解後行？

答：解行未始相離，但隨義理強弱，故前後分之。

但解之易，故在前，行之則難，故居後也。

次就此經後段明一種二智者，此經後段辨本跡、常無常二智，識本是無生滅，無始終，為實智。

識始終、生滅等用，謂權智。

故初段具三種二智，第二段常無常二智。

故此經具四種二智也。

晚見論分明廣說法身是常，化身無常，則四種二智便成五時權實皆壞矣。

問：何故次前三種二智，後辨常無常二智耶？

答：前三種二智，謂菩薩解行，即是因義，始于十信，終至等覺，後常無常二智，即是果位，稱妙覺地。

故因果二門要具四種二智也。

次論三種二諦，辨二智義。

自攝嶺相承，有三種二諦：一、以有為世諦，空為真諦；次、以空有皆俗，非空非有為真；三者、二不二為俗，非二非不二為真。

二諦既有三轉，約諦發智亦具三矣。

初、照有為俗，照空為真；次、照空有為俗，照非空非有為真；三者、照二不二為俗，照非二非不二為真。

問：何故用三種二諦耶？

答：略明六義，是故說之。

一者、謂各各為人悉檀。

自有聞初得道，自有聞後受悟，是已根性不同，二諦非一。

二者、為釋如來常依二諦說法。

若言如來常依二諦說法者，若說空說有，應依二諦。

今說非空非有，乃至非二非不二，應不依二諦。

是故釋云二諦三門說，此三門皆依二諦也。

若說有為俗，說空為真，依初門二諦說法，乃至說二不二為俗，非二非不二為真，依後門二諦說法也。

三者、為釋佛教不同。

經辨二諦雖多，不出三也。

如經云：菩薩住二諦中，為眾生說法。

《釋論》云：為著有眾生說空，為著空者說有。

此說初門二諦也。

又云：若有若無皆是世諦，故說非第一義。

《華嚴》云：一切有無法，了達非有無。

如此等經，是第二重二諦也。

又《華嚴》云：不著不二法，以無一二故。

此第三重二諦也。

用此三門，於一切經無所違諍，是故說此三種二諦。

四者、欲漸引眾生，示階級方便，無始已來有此形心及以外物等，謂是實有，是故諸佛出世而為說之。

此是世俗實耳，非聖實也。

若諸法本性空者，乃名真諦，故《中論》云：凡夫顛倒為有，於世人是實，名為諦。

諸賢聖真知顛倒性空，於聖人是實，名為諦也。

而眾生便謂有非實諦，空是真實，則捨有取空，是故云空之與有，此是二邊，皆是俗諦；非空非有，中道之法，乃為真諦。

或者雖捨二邊，復滯中道，是故第三次明遠離二邊，不著中道，乃是真諦，二邊中道皆俗諦耳。

五者、為五乘眾生說此三種二諦。

初為引凡夫，令捨有入空，故明有是俗，空為真；次為引二乘人，欲令悟中道，故說空有皆俗，中道為真；三、為菩薩，令中偏俱捨故。

若偏若中，並皆是俗，非中非偏此乃為真。

所以然者，菩薩之人，謂凡夫、二乘滯於二邊，而菩薩心遊中道，為破此見，故明遠離二邊，不著中道也。

第六、即世學者，明三假有為世諦，三假空為真諦。

唯有此義，但初門意耳。

是故引之明三假空有皆俗，非空有為真。

彼即云：我自有二諦，復有非真俗為中道。

是故今云二諦與中道亦是俗諦耳；非二非不二，乃為真也。

# 法華玄論卷第五

法華玄論卷第五

開方便門，示真實相。

問：云何開方便門，示真實相耶？

答：開二種方便，示二種真實。

二種方便者：一、教方便；二、身方便。

二種真實者：一、教真實；二、身真實。

問：何故唯開此二相耶？

答：三世諸佛唯有形之與教，於此二中有權有實，故須開示。

開示此二，則十二部經八萬法藏煥然可了。

所言開方便門，示真實者，有人言：昔在鹿苑，人機猶雜，盛說三乘，未明一理。

爾時，以權隱於真實，故一乘之理為權教所閉。

今王城赴感，乃應大機，顯於真實；真實既顯，則廢除昔教；昔教被廢，故方便門開。

一理既彰，則真實相顯，故云開方便門，示真實相。

此光宅解也。

評曰：以三覆一，顯一除三，非無此義，但經云開方便門，不云除方便門，此非解也。

如世人開門，非是除門。

詳經文旨，正是開覆，非關廢立。

有人言：直銘三為方便，即是開方便門。

所以然者，昔不言三是方便，故方便門閉；今銘三為方便，故方便門開也。

示真實相者，既銘三為方便，即示一為真實。

此河西道朗釋也。

評曰：得經旨也。

所以然者，昔說三乘是真實，即以真實閉於方便，故方便門不開；今明三乘是方便，故方便門開，此乃是廢於三實，開三方便，故云開方便門。

問：此亦是廢立，云何言非？

答：此乃廢三實，立三是方便耳。

前明廢除三方便，是故異也。

又開義在前，廢義在後。

要先開三是方便，然後始得廢之。

不爾，無因緣故，不得廢也。

問：方便當體是門，為是通實相故為門耶？

答：具有二義：一者、法門稱門，則方便當體是門。

如《華嚴》中諸善知識種種法門，或弄砂，或相戲等，皆法門也。

今亦爾，如來有二種門：一、方便門；二者、真實門。

但此二門各有開閉。

昔不言三是方便，故方便扉掩；今說三是方便，故方便門開。

昔不說一是真實，故真實門閉；今說一是真實，故真實門開也。

二者、此方便法門復通實相，故三乘方便為一乘門。

實相亦有二義，故名門：一者、當體虛通，故名為門，如《淨名》不二法門、《華嚴》法界法門等；二者、能通方便，故為方便作門。

有人言：通相之功，乃由乎一極，故一為方便之門。

級引之功，顯彰於三，故三為真實之相。

言非三，則方便之門得開；悟唯一，則真實之相可示。

此注解也。

評曰：文似不然，但意不失旨。

所以然者，既由一通三，豈非一為三門？說三為通一，則三為一門，但一為三門，此從實赴權，謂出門也。

說三通一，從權入實，謂入門也。

門既有二相，亦應宜然。

說三表一，故三為一相。

說實令識權，故一為三相。

以理詳之，具此意也。

但《注經》偏用一為三門，三為一相，意猶未圓，若如前用，義無失也。

但上來三種，皆一往方言，未究環中之極。

若具論者，可有三義：一者、以三為方便，一為真實；二者、三一皆方便，非三一為真實；三者、明三一為二，非三一為不二，二不二皆為權，非二非不二為實。

此之三種，互得為門。

如以三為一門，此以權通實。

若以一為三門，以實赴權，乃至二不二亦爾。

既互得為門，亦互得為相，但不得互為權實耳。

問：方便實相既互得為門，亦得實相為實相門，乃至方便為方便門不？

答：具有四句：一者、方便為實相門。

二、實相為方便門。

此二如前。

三、實相為實相門。

四、方便為方便門，如名為義門，義為名門，由方便名顯方便義，故名為義門；由方便義顯方便名，故義為名門。

實相亦爾。

《中論》序云：實不名不悟，故寄中以宣之。

即其事也。

問：今得以三顯三，以一顯一以不？

答：亦有四句：一者、以三顯一；二、以一顯三；三者、以三顯三；四、以一顯一。

初兩句如前。

以三顯三，以一顯一者，言昔三異今一，此三在一外；今一異昔三，此一在三外。

故一非三一，三非一三，如此一三皆是執見。

今破此病，故云於一佛乘分別說三，故三是一三；汝等所行是菩薩道，故一是三一。

以三是一三，三豈異一？一是三一，一豈異三？故名三一因緣之義。

以今因緣三一，顯自性三一，亦以自性三一，顯因緣三一，故云以三顯三，以一顯一。

問：云何名方便，復有幾門耶？

答：〈方便品〉初具詳方便得失事現彼文。

今當說門義。

此經始終略有十五門：〈方便品〉有二門，〈譬喻品〉有六門，〈信解品〉有三門，〈化城品〉有二門，〈法師品〉有一門，〈普門品〉有一門：合十五門也。

〈方便品〉二門者：第一、云其智慧門難解難入，故權智為實智門也。

生法師云言教為門。

言教為門者，說實智。

言教即是實智門也。

《法華論》如生公釋。

次云以種種法門，宣示於佛道，此用大乘教為門也。

〈譬喻品〉六門者：一、云其家廣大，唯有一門，還以大乘教為門也。

二、云於此所燒之門安穩得出者，此約三界限域為門，如銘家為門也。

三者、云唯有一門，而復狹小，還以大乘教為門也。

四者、如是三車，今在門外，還以三界為門也。

五、云以佛教門出三界苦，此用小乘教為門。

六、云爾時，長者在門外立，依大乘義，此即是用二死之限域為門。

小乘義明佛出一切煩惱外，故三界正使及習氣無知三藏，佛皆斷已盡，故在門外立也。

又〈信解品〉三門者：一、云遇到父舍，住立門側，此以大乘理教為門；二、云猶在門外，止宿草菴，亦通大乘理教為門；三、云爾時，長者於其門內，亦通以大乘理教為門也。

〈化城品〉二門者：一、梵王請佛，願開甘露門，通大小教為門也；二、云重門高樓閣，用小乘三空之解為門也。

〈法師品〉一門者，即是開方便門，示真實相。

文中已辨。

〈普門品〉為一門者，以大乘為門也。

此門有二種：一、神通普；二、說法普。

此之二輪，皆是菩薩虛通無礙，故名為門。

又此二普，令眾生悟入，故名為門。

問：開方便門，示真實相，云何是能開所開、能示所示、能閉所閉耶？

答：昔權說三乘教，不言三是方便，即三方便閉，佛權智為能閉，三方便門為所閉。

今實智說三是方便，則三方便門開，佛實智為能開，方便門為所開也。

能示所示者，雖開三是方便門，則示一乘為真實，實智即是能示，一乘即是所示。

故實智有二能：一、能開；二、能示也。

如人手能開門，又示門內之物，是門內之物即是所示，手是能示也。

問：云何今昔門非門也？

答：望昔三佛有二義：一、就教為言，直道三乘，不言三是方便，復為實相作門，此是佛自閉義；二者、就佛本為通一說三教，三於佛即是一乘門。

就緣為論，亦有二義：因三悟一，故三於緣是門；不悟一者，三於緣非門也。

問：為是智示，為教示耶？

答：智說教示也，開亦爾也。

問：云何是當體門從他門耶？

答：如權智能通實智，實智為所通，從所通為名，故言其智慧門。

智慧即是實智，門即是權智，銘此權智為實智家門。

例如三解脫門，從所通為名，解脫是所通涅槃之果。

三空能通行人得涅槃，故名解脫門也。

又世人言佛門、人門等，皆從所通為門也。

當體得名者，方便當體虛通，故名為門。

實相亦爾，如言竹門、板門也。

當門體是竹板，故以當體得名也。

問：此經有十五門，凡有幾城？

答：五城也。

〈信解品〉四城，〈化城品〉一城。

〈信解品〉四城者：初、即中止一城，即譬於一方垂應作佛。

作佛為城也。

二者、於某城中捨吾逃走，譬背大乘之化，以大化為城也。

三者、昔在本城懷憂推覓，譬佛於法身地覓眾生大機不得，即佛法身為城也。

四者、時貧窮子到父住城，即大機已動，銘大乘理教為城也。

五者、〈化城品〉云：化作一城。

即二乘在三界外，可以止息，喻之如城也。

問：既有五城，凡有幾宅？

答：凡有八宅。

就火宅中凡有六宅，約義明之。

初、云有一大宅；二、云其宅朽故；三、是時宅主；四、云是朽故宅，屬于一人；五、云長者諸子在此宅中；六、云焚燒舍宅；七、〈化城品〉云莊嚴舍宅；八、〈安樂行品〉云賜以田宅。

初兩序三界相貌，次兩明屬佛，後二明眾生在中，更起煩惱，受於八苦，後二譬小乘人諸子功德，下當說之。

次論三說義。

論曰：廣開三顯一，斷疑生信，為三根人三周說：初、法說；次、譬說；後、宿世因緣說。

故三周說也。

問：云何為三根人三周說耶？

答：舊經師云：初周為上根人說，次周為中根人說，後周為下根人說。

評曰：直作此名，於文未善。

若三說各為三根，三根各聞一說，則皆是上根，何名三品？設云上根聞一說，中根聞二說，下根聞三說者，則不應言：法說為上根，譬說為中根，宿世為下根。

今所明者，初周說通為三根，而上根一聞即解；次周說通為中、下，而中根再聞方悟，宿世因緣說但為下根，下根三聞始了故。

《釋論》明身子一聞即證初果，目連再說方證見諦，下根理應三也。

問：何以知然？

答：初三請中，三根皆疑，故知初說為三根人。

次〈譬喻品〉身子具騰，中、下根人疑悔，請佛釋之，故知譬說通中、下根人也。

又具三周說，於義乃備。

若但法無譬，義勢未盡；若但譬無法，意亦不圓。

故須初周法說，次周譬喻。

法譬雖圓，但明現在，未辨宿世修因，次有第三說也。

又一乘之道，入有多門，自有樂聞法說，從法說門入；自有樂聞譬喻，從譬喻門入，即前二周也；自有俱樂法譬，則雙說兩門，即第三周。

故〈化城〉已前謂法說門，化城之後即譬喻門。

自有於此三門，皆不得悟，皆不為說，如五千之徒也。

問：此與三根有何異耶？

答：此不明為三根，故有三說。

但所樂各異，故教門不同。

又三周說者，欲示中道相，故若一說二說則太少，若過三說則太多。

今欲示中道相，不多不少，故但三說。

又《釋論》云：諸佛語法，事不過三。

今依佛規矩故，但三說也。

又三執難改，一乘難信，故須三說。

又示上尊大法，下愍眾生，慇懃至三。

問：若爾，一切諸經並應三說。

答：下文云：諸佛已說、今說、當說，此《法華經》最為難信難解，故須三說。

又初說令下種，次說令生長，後說得成熟。

又初說生聞慧，次說生思慧，後說生修慧。

問：文無此意，何故強生穿鑿耶？

答：佛意深遠，非為一事，如《釋論》解一句文，凡數十復次也。

次明次第。

問：三說有何次第耶？

答：法說為譬說之本，故在第一；譬還借事以喻前法，故在第二；宿世因緣明法譬始終，故在第三。

次明通別。

一一周皆有三說，如法說中云如優曇華，即是譬說。

我昔二萬億佛所教化，即是宿世因緣說也。

譬喻中三說者，譬說之前云我先不言皆是化菩薩耶，即是法說也。

又明三十子及長者為父，豈非宿世已結緣耶？宿世因緣說亦具三，化城之前是法說，化城後是譬說。

故知一一說中皆是具三，但今大判云爾。

又從多為論，故開三說也。

次明開合。

束三周為二意：初周名引證例同說，後二周名直說。

初引證例同說者，廣引四佛，為證明釋迦例同；後二周不復引證例同，直說譬喻及宿世因緣也。

以破三明一，此事反情，一往難信，故先須廣引諸佛為證，然後明釋迦例同。

引證例同既竟，後二周但須直說。

又初周謂人廣法略：人廣者，明五佛也；法略者，但一周說也。

次後二周法廣人略：法廣者，二周說也；人略者，但明釋迦一佛也。

下釋迦教門為作譬本，故知譬說但明釋迦教門也。

宿世因緣亦但明釋迦結緣，不明餘佛。

師與弟子，故是釋迦教門也。

又初周名別說，謂別明五佛教門；後二周名通說，謂譬喻得通貫五佛，化城亦然。

又初二周名說現在，次一周名說過去法也。

又初二周明說果，後一周辨說因。

次明多少。

問：唯有三說，更有餘說耶？

答：大判三說耳，曲論說義即多。

初三周佛自說，次三根人領解復有三說，合六說也。

佛三周說，三長行、三偈頌，為六說，領解亦爾。

略而言之，有十二說也。

就佛初周說中，長行明五佛教，後偈又頌五佛，合成十說也。

第二周長行、譬說及合譬二說偈亦然，復成四說。

第三周有長行與偈，為二說，各有法譬，為四說，合前為十八說也。

若足前略開三顯一，各有長行與偈，成二十說也。

上根人領解長行與偈為二說，中根人長行與偈復二說，各有法譬為四說，足前為六說。

下根領解長行與偈復二說，各有法譬為四說，合十說。

師與弟子合明開三顯一之義，略明三十說也。

其中說義不止於此也。

次明惑障。

問：以何惑障三根人不解一乘耶？

答：通而為言，二乘斷常，障一乘中道。

就別明之，有二種惑：一者、斷見；二者、無明。

斷見者，二乘證空，謂為妙極；無明者，不識如來三一權實。

然斷見與無明猶是一體，但約義分之耳。

保執空義，名為斷見；不識權實，名為無明。

亦由無明，是故保執也。

此惑非九十八使。

所以然者，羅漢已斷九十八使，而猶不識權實，故知屬無明煩惱也。

晚見《法華論》云：無煩惱人有於染慢，故不知一乘及法身常住。

此染慢即是無明也。

但約此惑，三品不同，下根則重，中根為次，上根則輕，故開三品也。

問：發軫即學二乘，如《婆沙論》、《釋論》等云：緣覺極遲則為百劫，極速則為四世；聲聞極遲六十劫，極速三世。

小乘既障大者，習小時久，應是鈍根；習小時近，應為利根；二者之間，應是中根。

答：是義須進退論之。

若二乘心是惑，而能障大乘者，應如所問，則久劫行二乘行，則起惑長，此執難破，應是下根；習二乘行近者，起惑時小，此執易傾，應是上根；二者之間，應中根。

但身子行小行既久，其根則利，故名上根；習小時近，名為下根；二者之間，稱為中根也。

又身子窮小之原，於大易悟，餘人不爾，故身子名為利根也。

又二乘有被會為菩薩道，則二乘行久者，於菩薩則行深也。

有人言：有四句：一、惑輕而利根也；二、惑重而利根；三、惑輕根鈍；四、惑重根鈍。

若惑輕利根，初聞即悟；若中、下兩人，再聞即悟；第四人者，三聞方悟。

此義至下五濁中當廣釋也。

次明轉根。

問：上、中、下三根有增進義不？

答：有人言：初周法說，上根聞即悟，中根轉為上根，下根進為中根；第二周說，中根同上根得悟，下根轉為上根；第三周說，下根同上根得悟也。

有人言：約三乘判上、中、下根：菩薩為上根，緣覺為中根，聲聞為下根。

就聲聞中，自有上、中、下根，約此三根，故有三周之說。

雖復得悟，猶有利鈍之殊，如刀斫物，一斫斷者為上，二斫斷者為中，三斫斷者為下。

雖復俱斷，而有利鈍之別；雖前後得悟，亦有利鈍之殊也。

評曰：後說者，得經旨。

何以知然？上根人得悟時，中、下未悟，云何已轉根耶？

問：今有轉根義不？

答：毘曇是小乘，尚有轉根，大乘義無有定性，云何不轉耶？值惡緣故，轉利為鈍；值善緣故，轉鈍為利也。

次明大小。

問：三周說法，菩薩於何時得悟？

答：一往判菩薩為上根，緣覺為中根，聲聞為下根。

若爾，菩薩及緣覺皆勝聲聞，故聞初周並悟也。

次更論者，利根緣覺勝聲聞，可得名上根。

《釋論》云：鈍根緣覺不及身子。

若爾，可得同下根三周說乃悟耳。

菩薩不定，初心、久行並是菩薩。

今通論菩薩根有等聲聞三品者，應三周並悟，利根菩薩與身子同品者，聞初周即悟，中、下二品亦爾也。

但菩薩執異迷輕，又無自保究竟之惑，故利鈍菩薩聞初周皆悟。

何以知之？下身子得記中，人天八部知皆受記，故凡夫人雖復根鈍而惑輕，身子雖復根利而惑重，故同是初周得悟也。

問：菩薩何故無領解耶？

答：有人言：菩薩亦有領解，但《法華經》多不盡度耳。

故〈方便品〉云：菩薩聞是法，疑網皆已除。

即其證也。

有人言：聲聞有執異之病，又有自保之惑，故正破之，所以有領解耳。

菩薩無自保之病，設有，謂大異小，謂小異大，明菩薩自作佛，二乘不作佛。

一聞《法華》，即得領悟，但破三歸一，正為二乘，傍為菩薩，故不述菩薩領解也。

問：聲聞聞經既得記，菩薩聞經何故不得受記？

答：以解領之言例記可知也。

但〈提婆達多品〉授龍女記，〈隨喜品〉云聞《法華經》一句一偈，皆與受記，下〈壽量品〉中自有菩薩得記也。

次會二經。

問：《勝鬘經》云：三乘初業不愚於法，自知當得覺。

云何此經明三根羅漢初則生疑，後便得悟？

答：舊經師云：有事有理。

言其理者，三乘初業已知作佛，實無始疑之與終悟，但符同凡夫，引初業之前外凡夫人，令其信於一乘，必當作佛，故示始疑終悟耳。

教中為論，明二乘得果已後，在遊觀心中。

推理既一教，不應三教，若定三，理寧得一？故終日迴遑，安心莫寄。

故瑤法師云：踟躕理教之間，疑為失，為不失？若以理惑教，此有得義；若以教惑理，此有失義。

是故踟躕生得失之疑。

然根有三種，若上根利根智，以理惑教情多，以教惑理情少，故初聞法說，符順其心，則便領悟，如身子之流。

以理惑教情少，以教惑理情多，雖聞法譬二說，乖其本心，故三聞方悟，如滿願之流矣。

若中根人，處利鈍之間，理教相惑，其心正等，聞法說未悟，聞譬說便解，如善吉之流。

評曰：若理中已知同歸，教中猶有迷悟者，則《勝鬘》是實說，《法華》為權教也。

若爾，《法華》明一亦未了，不應取《勝鬘》意解五百由旬也。

又《大經》云羅漢二萬劫至發心處，亦是不了之說。

所以然者，初業已知同歸，何因緣故，經二萬劫始發心耶？若爾，涅槃應是未了。

若《大經》是了，《勝鬘》便應未了。

又初業已知同歸，豈應復證羅漢？夫論證者，謂為究竟，故證耳。

既知非極，豈應證耶？

又依《法華論》明佛性法身與《勝鬘》不異，不應作了不了及理教釋之。

有人言：三乘初業者，此是三乘人，初信大乘，故名為初業。

此解於《勝鬘》、《法華》兩經無妨。

《勝鬘》據初信大乘，故自知作佛，《法華》約三乘未信一乘故，所以生疑。

有人言：《勝鬘》云三乘初業不愚於法，自知者，此據利根懸悟之人，聞三即領一，稟小即悟大也。

《法華》云羅漢猶疑者，此據鈍根人，聞三守三，稟小住小。

故二經不違也。

問：利根莫過身子，復有何利根人而懸悟耶？

答：《法華》中明身子等三根，此多是內祕菩薩行，外現是聲聞，引小行耳。

問：何以知聞小懸悟大耶？

答：義有四句：一者、聞三悟三。

二者、聞一悟一。

此二易明。

三者、聞一悟三，如聞大涅槃教，而成羅漢。

四者、聞三悟一，即初業是也。

問：《法華》經文有聞一悟三不？

答：〈妙莊嚴王本事品〉云：八萬四千人遠塵離垢，得法眼淨。

此義乃應通大小，而諸經中多以為小乘也。

有人言：《勝鬘》為方便之人，故自知作佛；《法華》據實行之人，故不自知也。

二經亦不相違。

有人言：此事不可思量解釋，如《大智論》釋〈畢定品〉云：五不思議中，佛最不可思議。

聲聞作佛、不作佛，唯佛能解。

論者正可論其餘事，得佛時乃了。

龍樹既稱得佛明乃了，凡夫豈可欲專決耶？後當更論此義也。

次明緣覺無領解義。

問：《法華》座何故無緣覺領解耶？又《法華》正會三乘，何故無緣覺眾耶？

答：經師種種異說，皆不分明，今略解釋之，使易了也。

佛為三根人開三乘，中根人鄙聲聞，從師復憚佛道長遠，是以其人出無佛世，成辟支佛，故《法華》座中無緣覺也。

問：若爾，何故餘經復明有緣覺耶？

答：總論緣覺，凡有四種：一者、本乘緣覺，謂本發緣覺心，後得緣覺果。

但此人有多經劫，而《釋論》及餘論略舉有二：一、極遲百劫。

百劫者，此是大辟支，《俱舍論》稱犀角，喻百劫也。

二、極速四世，中間則多小不定。

此二種人成緣覺果，決定不值佛。

故《華嚴》云：菩薩從兜率天下，放光照之，若覺知者，則捨壽入無餘；不覺者，徙置他方無佛世界。

《大經》譬之彗星義亦如是。

《中論》云：若佛不出世，佛法已滅盡，諸辟支佛智從於遠離生。

若爾者，《法華》之座何由有緣覺耶？

問：大小緣覺未得果時，見佛以不？如四世得果，自三世已來得值佛不？乃至百劫未滿，所作是問。

答：或值佛，或不值佛，此無定也。

二者、非本乘緣覺，其人本是聲聞，於佛法中證得初果。

初果人但十四生滿，值佛則成羅漢，不值佛成辟支。

如此之人或有值佛義，以其成辟支竟，而佛便出世，故有值佛義也。

問：《華嚴》云放光照之令滅及移他方。

云何得值佛耶？

答：此人本願見佛，與前人異，故不例也。

問：但初果不值佛成緣覺，二果、三果不值佛亦成緣覺耶？

答：《俱舍論》云，二果不值佛法，亦成緣覺，而不出三果文。

但得那含竟，值佛成羅漢，脫不值佛，亦有成緣覺義。

但此義既少，故經論不出之耳。

問：大辟支根既利，何故說法不能令人得燸法乃至聖果耶？

答：辟支出無佛世時，此是正法已盡，乃至亦無末法。

此時眾生根鈍，故無得燸法義耳。

非辟支不能令其得道，辟支能化必利，而所化必鈍；聲聞能化所化即通也。

三者、《俱舍論》復有部行緣覺，其人自有徒眾部儻，如佛有弟子眷屬，故名部行。

此人行行不必具滿百劫，亦可六十劫，如身子時節故也。

問：此人值佛不？

答：亦不值佛也。

四者、變化緣覺，以眾生應見此人在佛世而悟，故佛世有之也。

問：迦葉是何等根性耶？

答：此是本乘緣覺人，非七生須陀洹人也。

問：本乘緣覺有無量人，始自四世，終訖百劫，是何人耶？

答：迦葉智劣身子，即應是六十劫已下人也。

問：小乘義忍法已前猶有退，三乘根性未定有三乘相作義。

忍法已去，即三根已定無相作義，迦葉今住何位而值佛耶？

答：今須進退論之。

若大辟支與佛齊，佛入道有二說：一云、從燸法已入觀，至盡、無生方出。

辟支亦爾。

二釋云、佛從不淨觀已去，至盡、無生方出。

大辟支亦然。

迦葉是大辟支，應勝身子，而不及身子，故知非大辟支；既非大辟支，不得用前二說也。

迦葉劣身子，復勝七生滿人，即是中根辟支，可得住燸、頂二善根，不值佛而成緣覺也。

問：緣覺住二善，成聲聞，為退根性，為不退根性耶？

答：燸、頂既退墮惡道，何不得退根性耶？《俱舍論》云，緣覺住二善根時，但聞佛教，依教得道，轉名聲聞耳，實非退中根，作下根也。

今謂可具二人：一者、退中根，作下根，故緣覺成聲聞；二者、迦葉之流不值佛即成緣覺，值佛即事佛為師也。

為弟子故，名聲聞耳。

根性如故，此是不轉中根為下根也。

復有不轉根義，如七生人，不值佛成緣覺，實非退根義。

迦葉緣覺成聲聞，豈有退根義耶？

問：《法華》明會三乘者，會何緣覺人耶？

答：正會無佛世緣覺，以初開此三乘故，後會之。

問：無佛世緣覺何處有會耶？

答：其人入涅槃，生餘淨土中，為說《法華》，方得會耳。

問：若爾，《法華》但會二乘人耳，應不會三。

答：眾中有求緣覺人，為此人故，亦須會三。

又為二人，皆得會三，不必為三人會三也。

問：何故唯有聲聞領解，無緣覺領解耶？

答：本乘緣覺不在座，故不得領解，因人行淺，故未得同三根聲聞領解受記，是故不說也。

變化緣覺不須明其領解也，又《法華》會所無也。

問：大辟支百劫行行，聞《法華》一說即悟，如身子耶？

答曰：此義不定，應當分別。

若取三乘利鈍，而判身子不及大緣覺一聞既悟，緣覺勝身子，即聞略說便解也。

而不例者，此中三根聲聞久劫習大乘，故今始得緣覺，雖利不習大乘者，則未得悟也。

又三根人皆是方便人，故聞經得悟，實行百劫緣覺義即不爾。

問：《法華》三根人悟，為皆是權行，亦是實行？

答：皆是權行。

問：不發餘人跡，云何皆是權行？

答：《攝大乘論》云：身子等得受記者，是化人為欲引未定聲聞直趣佛道，已定之者，令其練根。

問：云何名定、未定聲聞？

答：小乘義忍法之前，三乘未定，忍法則定也。

又餘經云須菩提本是青龍陀佛，又經云是阿維顏。

阿維顏者，十地頂人也。

又《大經》明迦栴延及薄拘羅皆云顯發如來方便密教，來至佛所，故知皆權行也。

晚見《法華論》明十種人，與舊判不同，今通會之。

論〈譬喻品〉從火宅文已去，竟〈壽量品〉良醫譬，總明十人。

論曰：自此已下，為七種具足煩惱性眾生說七種譬喻，對治七種增上慢應知也。

又為三種無煩惱人三昧解脫等染慢應知。

何等七種具足煩惱性人？一者、求勢力人；二、求聲聞解脫人；三、求大乘人；四、有定人；五、無定人；六、集功德人；七、無功德人。

七種增上慢者：一者、顛倒求功德增上慢，以世間諸煩惱熾燃，而以天人為妙境界果報。

為對治此故，說火宅譬喻。

第二、聲聞人一向增上慢，謂我乘與如來乘無差別，如是顛倒妄取。

為對治此故，說窮子譬喻。

三者、大乘人一向增上慢，謂無別聲聞、辟支佛乘，顛倒妄執。

為對治此故，說雲雨譬。

四者、實無而有增上慢人，以有世間三昧、三摩跋提，實無涅槃，而生涅槃想。

為對治此故，說化城譬。

五者、散亂實無有定，過去有大乘善根而不覺知，彼不求大乘，於狹劣心中虛妄解，以為第一乘。

對治此故，說繫寶珠譬。

六者、集功德人，說大乘法，而取非大乘。

對治此故，說王髻中明珠譬。

七者、無功德人，於第一乘不集諸善根，說第一義，不取為第一。

為對治此故，說醫師譬。

論又釋云：第一人，以世間種種善根三昧功德方便令入涅槃故。

第二人，以三為一，令入大乘故。

第三人者，令知種種乘，諸佛如來平等說法，隨眾生善根種子生牙故。

第四人者，方便令入涅槃城故。

涅槃城者，諸禪三昧城，過此城已，入大涅槃城故。

第五人者，示現過去善根，令憶念，教令入三昧故。

第六人者，說大乘法，此法門同十地行滿，諸佛如來密與授記故。

第七人者，根未熟，為令熟故，示現涅槃果。

為此等義，如來說七種譬喻。

次為三種無煩惱人染慢顛倒信故。

一者、信種種乘；二者、信世間涅槃異；三者、信彼此身異。

為對治此三種染，說三種平等法：一者、乘平等，與聲聞授記，唯有大乘，無二乘故；二者、世間涅槃平等，以多寶如來已入涅槃，示現世間涅槃平等故；三者、身平等，多寶如來已入涅槃，復示現身，自身、他身法身平等無差別故。

是無煩惱人染慢，見彼此身所作差別，以不知彼此佛性法身平等故。

論文顯易見，若未解者，今更敘釋之。

論意從譬喻文已去，竟〈壽量〉中醫譬，凡有七譬。

但撮此七譬，為七種有煩惱人說。

問：說火宅舊云為中根聲聞人說，云何言為凡夫著五欲妙境界者說耶？

答：論意與從來亦不相違。

火宅譬可含二義：一者、廣明火宅眾苦熾燃，以此引出諸子者，此為凡夫說也。

若出宅以後，索車賜車，賜車不虛等，此為聲聞未解者說之。

合而言之，說火宅，令出凡夫地；唐捐三車，後等賜大車，令出二乘地；亦得一人始終具此二義；亦得為二人說此二譬。

論但舉其一，故為凡；從來舊亦但為明其一，故為聖。

早日著文疏，已兩兼之，可得雙用也。

問：第二窮子譬，乃是中根人領解，云何言此譬為對治？謂二乘與佛乘平等說之耶？

答：亦二兼也。

若望中根領解，則如舊判；若取中根是權行人，助佛開祕密藏者，則如論判。

〈譬喻品〉初已具明此二義也。

論但舉為凡，由來但明為聖，今可兩而用之。

問：說窮子譬，云何明大小乘異耶？

答：大乘豪貴，譬如長者；小乘鄙劣，如貧窮除糞之人。

著文疏已明此義也。

問：第三人云何言無小乘？

答：此是彈執無聲聞義。

執無聲聞者，言一向都無聲聞。

論破此故，說雲雨譬，明隨根不同，三草二木，何故無聲聞人耶？

問：第四化城譬，為下根聲聞說之，云何乃言為增上慢人得世俗禪定？謂得涅槃，破此人故，說化城譬耶？

答：兩兼如前釋。

問：說化城，云何破此執耶？

答：此人得世俗禪定。

如《釋論》云：此人得四禪時，謂得四果。

今破此病，故言二乘真證涅槃，尚是化作，非是實有，汝所得者，豈是實耶？又前說小乘真涅槃，以破其無而謂有，次作化城譬，令進至寶所，餘三人論文顯，不須簡之。

次明三種無煩惱人，即是羅漢有三種執：一、執乘異，不知同一乘。

為破此病故，說一乘。

次、執世間涅槃異執。

世間涅槃異者，謂生身是世間，非是涅槃，滅身是涅槃。

為破此病，明多寶入涅槃，即此身是涅槃，非滅身也。

三、執彼此身異。

彼此身異者，不知十方佛同一法身。

為破此病故，說多寶佛入涅槃，復現自身、他身同一佛性法身，無有差別，即是顯十方佛同一法身義也。

問：前作三周判經，今論為十人者，將不相違？

答：論但通明為十人，七人是有煩惱人，三人是無煩惱人，而不失三周意，三周亦不失為十人意，即可得兩而用之。

問：依論七譬破七病者，〈方便品〉復破何病耶？

答：依論三種無煩惱人中，第一謂乘異病，〈方便品〉正破此義，故論下文云：〈方便品〉有五分，正為破二明一也。

次論大事因緣義有六重：初、解開示悟入。

有人言：開者，略開三顯一；示者，廣開三顯一；悟者，略開近顯遠；入者，廣開近顯遠。

以經四章，故有四義。

評曰：不然。

佛於初段即開示悟入，不應二章方乃具四。

有人言：初句據理，餘三約解。

凡論眾生所以不知作佛者，良由五濁、八苦障。

其心用五濁，用若強，能障當果之理，理不得顯，即是閉義。

如來出世，說此經教，而眾生開除五濁障累，佛果知見即顯，故名為開。

言清淨者，五濁在心，當果之理不顯，即有穢累之義。

今五濁既不能為障，即當果之理既顯然，故名清淨也。

後三約解者，以其雖有當果知見，不能自知。

今欲令其得知，生聞惠之解，故名示佛知見；復令得思惠解，名悟佛知見；後令進得修惠解，名入佛知見。

評曰：開示悟入，次第相生。

何故？初明其理，後三明解。

若以三惠故分三者，地前及登地有四十位，何不為四耶？又設明理及三惠義亦不然。

理既未明佛性及法身，三惠亦不得佛性法身之解，終未是佛知見也。

有人言：初說三乘別教為開，次說三乘通教為示，第三說抑揚教為悟，第四說《法華》教為入。

有人言：三乘通教始說大乘為開，抑揚教為示，說無量義為悟，說《法華》為入。

評曰：教義前具評之，不應作此二釋也。

又《法華經》中自有開示悟入，云何乃引前諸教耶？例如《華嚴》中自有五十二位，及此經自有三根領解，不應引經外之文也。

有人言：開示悟入者，現瑞中四華，正表今四事。

從信方等，破諸舊惡，得到十住；十住始開佛知見，如雨白華；次到十行，分別諸法相貌，即是示佛知見，如大白華；次入十迴向，事理不二，即是悟佛知見，如小赤華；次知十地，自然能通到般若海，謂入佛知見，如大赤華也。

故下明乘是寶車，遊於四方，即是遊心四位中也。

有人言：三十心是開，初地至六地為示，七地至九地為悟，十地為入也。

評曰：尋《華嚴》、《纓絡》、《仁王》、《攝大乘論》、《十七地論》、《五凡夫論》等，皆有五十二位，則地前有四十心，初即是十信，十信僧祇行行始乃得之。

此二釋何故不明十信，但取三十心十地耶？又《大集》分明辨四十心，三十如前，次有四等六度，復為十心，不應不取也。

又此經正明三根人皆得信解，信解即十信，何故不取耶？

有人言：道惠，初得見理，則是開佛知見；二者、道種惠，能分別諸法，謂示佛知見；三者、一切智，謂悟佛知見；四者、一切種智，謂入佛知見，以智唯有四故，亦明四位也。

評曰：《釋論》一切智、一切種智，雖有總別為異，一時得之。

道惠、種惠異說不同，然例佛智者，猶是實惠、方便惠，亦有一時得義。

開示悟入，似有深淺不同，故不應同四智也。

又四智位高，開示悟入通於深淺，義非例。

有人言：約因緣義判之，謂因緣所生法，知法是因緣而成，名開佛知見；我說即是空，謂知因緣法是空，名示佛知見也；亦為是假名，謂識空、不空皆是假名，稱為悟也；亦是中道義，即是入義也。

評曰：四義橫論耳。

又四義之中，初二後一，正明諸法假名說。

是教門亦非今意也。

有人言：約理四句論之：非空非有為中道，即是開；非空非有而能生空有，即是示；知空有不二，即是悟；了空有不二而二，即入也。

有人言：初觀三諦之理為開。

三諦者，有諦、無諦、中道第一義諦。

漸漸分明為示，不見三諦一異為悟，見中道任運順為入。

評曰：此三義同前也。

有人言：正觀中道，一切種智沒前三智之名。

正觀此理，初觀為開，如十住；次觀為示，如十行；次觀為悟，如十迴向；後觀為入，如十地也。

故約一中道觀，有四品，故有四位不同也。

評曰：此義不明，十信如前評也。

今依《法華論》釋四句，有四義：一者、無上義，除一切智，更無餘事，如經欲開佛知見，令眾生始得清淨故，出現於世。

二者、同義，聲聞、辟支佛法身平等故，如經欲示眾生佛知見故，出現於世。

法身平等者，佛性法身更無差別故。

三者、不知義，謂二乘人不知究竟，唯一佛乘故，如經欲悟佛知見，出現於世。

四者、為令證不退轉地，示現與無量智業故，如經欲令入佛知見故，出現於世。

詳論意四門即次第，初開佛智為無上，次示三乘同有佛性法身。

上雖明佛智無上，但恐獨佛有故。

第二、明三乘同有，雖三乘同有，而二乘不知，示其令知；雖知，而未得不退故。

第四、明令得不退為入也。

又二番釋云：開，如上說；示者，諸菩薩有疑者，令知如實修行故；悟者，未發菩提心，令發心故。

入者，已發菩提心，令入法故。

第三番釋云：悟者，令外道眾生生覺悟故；入者，令二乘人天入大菩提故也。

第二、釋知見。

問：云何名佛知見？

答：此是波若佛性之異名，正法涅槃之別目，未曾因果，亦非實權。

百是不能是，百非不能非，不知何以目之，強名佛知見也。

所以嘆美為佛知見者，為對二乘不知見故也。

所以明無二乘知見，唯佛見者。

唯佛知見是實道，自非佛知見者，皆非實也。

欲顯實道，故明實知見也。

以無照而無不照，故名為知。

知之分明，猶如眼見，故稱為見。

又知謂一切智，即如來總相智也；見謂一切種智，謂別相智。

此之二智攝佛智盡故，略明知見。

又知，即是盡智。

二種生死、五住煩惱，皆悉清淨，故名為盡智。

見者，即是無生智。

因果患累，畢竟不生，故名見也。

二乘之人亦無此二智，今始得開也。

次第三、辨因果。

問：為辨眾生有佛知見，為辨佛果地知見耶？

答：具二義：一者、明佛果知見，如前歎佛一智，令二乘之人改其小心，求佛大道；二者、明眾生有佛知見，但昔未說，故名為開，今始得說，所以名為開也。

晚見論釋開示悟入，具有二義：初義云：佛知見者，如來能證，如實知彼義故。

第二義云：示三乘人同一佛性故。

前明佛證，即果地佛法身，後明三乘同佛性，即眾生有佛性義。

第四、辨二因。

問：開眾生佛知見，為辨緣因成佛，為正因成佛耶？

答：由來云但明萬善緣因成佛耳。

前已評竟，今更責之。

既但明緣因，未辨佛性，云何成佛？如乳無酪性，不成酪。

若乳無酪性而成酪者，水無酪性，何不成耶？今明佛知見即是佛性，以有佛性，復修行萬善，因緣具足，乃得成佛也。

論明四義中，第二義、明佛性，即是正因；第三、令二乘知；第四、令不退行：皆是因緣也。

又初一是果佛性，後三是因，因中有緣，正五性具足也。

又初番四義就果性及性門釋開示悟入，後二番皆就了因門釋示悟與入也。

第五、明開覆。

凡有四句：一者、但覆不開，眾生煩惱覆一乘佛性也。

二、但開不覆，謂《法華》教正開一乘佛性也。

三、亦開亦覆，即昔五乘是也。

為欲開一，故說五乘名開，昔說五乘，未得彰言辨一，故五乘覆一也。

四、非開非覆，即是正道寂滅相也。

第六、辨因緣。

問：何故名為大事因緣？因緣有何義？

答：具有二義：一者、眾生本有佛知見，名之為因，外假佛說一乘教，顯眾生本有知見之義，故名緣。

因緣具足，故名為開。

若眾生無佛知見，雖有教門，何所開耶？雖有知見，無佛教者，何由得開？故佛教為能開，佛知見為所開也。

二者、因緣即是所以，三世諸佛何所以故，出現於世？正為大事因緣，開示悟入諸佛知見，故出現於世也。

次明五濁義，初序大意。

所言明五濁者，為釋前三後一之義也。

若言三世諸佛皆為一大事因緣出現於世者，何故不發軫即說一乘，而前說三乘，後明一乘耶？為釋此疑，故云眾生五濁障，不堪聞一，是以先三後一，過在眾生，非佛咎也。

為此義故，又明五濁也。

晚見論云：為釋疑故來。

有人疑佛何時說此種種方便法耶？是故釋云：為五濁惡世，故說三乘。

此意正以劫濁為端，故偏言時耳。

以惡世中即有惡眾生，乃至煩惱見等也。

次論名五濁者。

若通而為言，凡是眾生有此五，皆名為濁。

所以然者，有眾生，即眾生濁；有時，即劫濁；有生死、涅槃、凡聖等見，皆名見濁；有所得生心動念，勞役觀心，皆煩惱濁；未得法身慧命，即是命濁。

以有此五，皆不得一乘淨觀，障翳正道，豈非濁耶？要須洗之觀心乃淨。

故《波若》云：眾生不生，故波若生耳。

若眾生生者，則波若不生。

餘四亦爾。

欲得一乘實觀，生者須了五無生也。

問：若如此而論者，則皆是五濁，應無淨、穢土異耶？

答：如向所明，皆是穢土，無淨土也。

故《仁王》云：三賢十聖住果報，唯佛一人居淨土。

問：若爾，五濁既障一乘，凡有此五，皆障一乘不？

答：唯佛居淨土，唯佛所乘者，為一乘耳。

故凡有此五，皆無一乘也。

問：經何故復云五濁名穢土，無五濁為淨土耶？

答：此就穢中開淨穢，濁中開淨濁耳。

所言五者，煩惱與見，此正是濁。

此二所成眾生，名眾生濁。

即此眾生連持之命，名為命濁。

此四種時，謂劫濁也。

若無前二，後三不名為濁也。

因果分者，煩惱與見，謂因濁，餘三果濁。

人法分者，眾生為人濁，餘四為法濁。

時法分者，劫為時濁，餘四法濁。

三障分者，眾生、命、時，為報障，煩惱與見，即煩惱障，而業含其中也。

但五濁通輕重，三障但是重，謂障聖道及聖道方便，故立三障名也。

問：三障、五濁、見思辨何異耶？

答：見思正取惑性，品數相番，五濁及三障則通惑、非惑，皆是障，又不論品數相障也。

問：《攝大乘論》明三濁，與今何異耶？

答：三濁即是煩惱、業、苦。

此義通三界內外及淨穢二土。

今明五濁但是界內，唯據穢土也。

三假攝五濁者，眾生為因成，命謂色心連持不斷，是相續假，相待可知也。

又大乘三假者，眾生為受假，餘四為法假，此二皆有名，謂名假也。

次二別論之。

煩惱與見，開為二者，煩惱名通，諸見語別。

又見謂五利，煩惱謂五鈍。

又屬愛名煩惱，屬見名為見。

又煩惱據在家眾生，見謂九十六種外道。

又六十二見名為見，餘皆屬煩惱。

眾生者，會眾法而成，為宰一之主，故名眾生也。

即一世論也。

處處受生，故名眾生。

三世論也。

前通凡聖，後但凡也。

命與劫異者，劫時長，命時短；劫但時，命以法帶時；劫通內外，命但據內。

又三小劫但害眾生，不損外物；三大劫但損外物，不害眾生；三小劫但在人中，三大劫通二界。

此皆短狹。

若是命通三界，通於五道。

又劫名共濁，命各各有，謂不共濁，故異也。

然取小劫為劫濁，大劫時通也。

問：幾時名小劫？

答：八萬歲至十歲為一劫，如是八十返為大劫也。

問：但煩惱與見成餘三種，故二種名濁。

當餘三種，亦名濁耶？

答：餘三亦自是濁，如短命、惡時、惡人，此皆是苦果，能令起煩惱及見，故是濁也。

然於是相帶，不無強弱也。

次論障義。

問：五濁障大乘以不？

答：障大乘也。

問：若爾，何故凡夫具五濁而聞大乘？羅漢無五濁而不聞耶？

答：可具四句：一者、障重機弱，謂凡夫不聞大乘也。

二、障重機強，謂凡夫聞大乘也。

具五濁，故障重，有大機，故機強；機強故，雖有五濁，不能為障也。

三、障輕機弱，謂羅漢不聞大乘。

無五濁，故障輕，無大機，故不聞一乘也。

四、障輕機強，謂羅漢得聞一乘也。

問：五濁但障大，亦障小。

答：俱障大小也。

問：何以知五濁障三乘耶？

答：有時佛不出世說三乘，故知五濁障三乘也。

問：障小昔既得說小，障大昔何不說大也？

答：昔小機熟，故雖有五，不能為障；大機未熟，故障大也。

問：但由機熟則聞，不熟則不聞，則五濁不名為障也。

答：五濁必是障法，但機熟故，不能為障耳。

如地必是障法，但物欲生時，地不能障耳。

問：障重則不應有機強，機強則不應障重。

答：實爾也。

凡夫具五濁，而遂聞一乘者，此是機強，而五濁有時廢，不常現前，故障弱也。

前作此判者，取其有五為重，無五為輕也。

問：得言重品障小乘，輕品障大乘不耶？

答：就羅漢一人始終，亦有此義。

而羅漢斷鈍利皆盡，無有重品。

而不識權實，即是無明；證於斷空，即是諸見。

此二即是二濁。

以此成眾生，謂眾生濁。

不離於時，即是劫濁。

色心連持，名為命濁。

若爾，羅漢具五輕濁也。

問：何以知五濁為重，不識權實為輕耶？

答：羅漢斷五濁盡，而猶不識權實，則知重品雖去，輕品猶存也。

問：就凡夫可得作此判不？

答：不必爾。

如凡夫具有五濁，而復不識權實，則具輕重，俱障一乘。

但大機既強，此二不能為障也。

又約大小乘，各有四句。

小乘四句者：一、根利障輕，如身子等；二、根利障重，如鴦掘摩羅等；三、根鈍障輕，如蛇奴等；四、根鈍障重，如凡夫不得聖道者也。

大乘四句：一、根利障輕，多生他方佛土聞大乘；二、根利障重；三、根鈍障輕，此二多值佛初成道，說《華嚴》得了悟也；四、根鈍障重者，為此人初說三藏，乃至終聞《法華》也。

此大略判耳。

問：五濁得論別障以不？

答：後偈云貧窮無福慧，而有五濁，見濁正是無明障慧，餘皆障福德也。

# 法華玄論卷第六

法華玄論卷第六

論羅漢知一乘，不知一乘義。

問：得羅漢意即自知一乘，為得說《法華》方乃知耶？又〈方便品〉以簡真偽章二文相違。

初云若實得羅漢，不信此法，無有是處，若不信此，增上慢人，非阿羅漢，此明羅漢必信一乘。

次文云除佛滅後，現前無佛，明佛滅後，羅漢亦有不信一乘。

是以二文互相鉾楯，云何會通？

答：此義前已論之，後當廣說。

既為一經之難，今略云其相也。

有人言：一切得道並知得歸常住。

若知同歸常住，皆是菩薩，無有二乘成聖。

故《大經》云不知常住，尚不得二乘菩提，說後無上道。

若爾，前章明羅漢，此名據權行之人。

後明不信者，此據六心之前有實行聲聞，故不信了。

有人言：一切道要得會空，不必須知同歸常住。

故亦有知者，亦有不知者。

利根則知，鈍根不知。

前文據知者，後文據不知。

有人言：前說就理為論，三乘初業，不愚於法，故凡是羅漢皆知同歸，聞經則信。

後就教中為論，羅漢稟小乘教成聖，不知同歸。

例如《大經》云十住菩薩，如來不說，不知佛性。

今亦然也。

有人言：是真羅漢則知，後據末世凡夫故，是不知耳。

所以然者，凡夫具足三毒，聞經尚信，況末世羅漢而不信耶？有人言：此為時座，今其專聽，速決疑心，若不信受，則抱疑永世以傳，後佛來令促乘可以決言。

評曰：蓋是一經之大宗，不可存於異釋。

然眾師厝意不同，皆言二文相違，故異釋紛綸耳。

今明二文不相違也。

前明是真羅漢者，聞經必信，若聞經不信者，此非羅漢也。

後文佛更簡之：若真羅漢，聞經必信。

頗有羅漢不信一乘以不？是故釋云亦有此義，即佛滅度後，現前無佛，復無傳經之人及所傳之法。

闕此三義，則羅漢亦有不信義也。

若佛雖滅度，有傳經人及所傳之法，羅漢聞之，則便信受也。

問：佛滅度後，無人、法故，羅漢無所信者，何故信耶？

答：佛自更釋之：若值餘佛，則能決了。

若爾者，前後二文無相鉾楯，不應異釋紛然也。

晚見《法華論》，亦不明二文相違。

除佛滅後，現前無佛者，論明云何如來不成不堪說法人？為斷此疑，如經『除佛滅度後，現前無佛』故也。

論意明如來在世說一乘，必然令羅漢信受，故不成不堪說法人，明除佛滅後，無復佛者，則有羅漢不信耳。

問：依此釋者，則羅漢聞《法華經》始知作佛，不聞則不知作佛以不？

答曰：如是。

問：何以為證？

答：即向釋文為證也。

又前身子云：而今乃自覺，非是實滅度。

則知爾前皆未覺也。

及三請之中，一切二乘皆生疑惑，若自知作佛，何所疑耶？《法華》教起，復何所為耶？又下〈化城品〉分明說之：我滅度後，復有弟子不聞是經，不知不覺菩薩所行，而於自功德生滅度想，入涅槃。

我於餘國作佛，為說是經，方得神契，部知作佛也。

又《釋論》解〈畢定品〉亦作此說，明羅漢生三界外淨土，得聞《法華經》修行求佛。

故知二乘不聞《法華》，不知同歸也。

又二乘自知作佛者，何得云為諸聲聞說《妙法華經》？

問：《大經》云：不知常住，不得二乘菩提。

今云何言得二乘菩提，不知常住？

答：《大經》復云：為諸聲聞開發慧眼，說祕密藏。

如其已知，則慧明已發，云何更開？又二乘已知，則無復八倒，何所斥耶？

問：不知常住，不得二乘菩提，云何偏耶？

答：此呵嘖二乘，保執昔教。

汝不改無常，不信常住者，亦不得二乘菩提，故作此呵耳。

又此是欲時會，令信常住故。

又若不知常住，不得二乘菩提；若不知常住，亦不得三歸五戒。

若爾者，涅槃之前，無佛弟子皆是俗人也。

而經但云不識常住，歸戒不具足耳，非不隨分得之。

二乘亦爾，隨分斷三界惑，成羅漢耳。

問：既斷三界惑盡，云何不同歸耶？

答：外道亦斷三宮惑盡，可言惑盡即知一乘耶？二乘之人但勝凡夫一階，不應全閉菩薩也。

又難曰：斷惑要論知同歸常住者，外道斷亦應然也。

問：外道伏惑，實不斷也？

答：伏惑斷惑，此諸部異之。

佛陀人云伏惑，薩衛人斷惑，不應偏用。

又《大經》親言外道斷惑，不言伏。

又《釋論》、《攝大乘論》皆言外道斷惑，不應言伏。

又《毘婆娑》云：以迦旃延子為三明六通大阿羅漢，及五百評解者亦是羅漢。

龍樹呵云：汝於八揵度中處處有失，況名解大乘義耶？諸羅漢答云：乘聞大乘心都不信。

若羅漢聞大乘為有失，復云何不聞而自知耶？又佛滅度後，五百部聞大乘法畢竟空，如刀傷心，況聞常而即信，彼云何能知常耶？

又〈化城品〉云：大通智勝佛說《法華經》，十六菩薩即便信受，聲聞眾中或有信受，或不信者。

然羅漢值佛聞《法華經》，尚有信者及未信者，云何不聞而自知耶？

問：若二乘不自知作佛者，何得《勝鬘》云三乘初業不愚於法，自知當覺當得耶？又《優婆塞經》十四品說自知應得菩提，而且取小乘果；十三品中正明受戒得三道果，以知之甚易，行之甚難，故雖知一乘，而取證羅漢。

答：此義前已說竟，利根者得知，鈍根不知。

又過去久習大乘者，聞小乘教得道即悟大乘。

如此人即知，不爾者不知。

又實行者不知，權行者知。

此義索車中廣說。

晚見《法華論》開示悟入作四義釋之，第三義名為不知。

不知者，以一切聲聞、辟支佛不知彼真實處故。

不知真實處者，不知畢竟唯一佛乘故。

此文分明釋二乘人不知一乘也。

第二義明三乘同有佛性法身，即是常住。

二乘人既不知一乘，不知常住佛性，不應云得道者，惡須牒解常住。

此證上不知常義也。

問：凡夫人常知作佛，羅漢是聖人，何故不知作佛耶？

答：《法華疏》云：三種無煩惱人，而有染慢顛倒信故。

一者、信種種乘；二者、信世間涅槃異；三者、信彼此身異。

為對治此三種病故，說三種平等：一者、乘平等，與聲聞授記，唯有大乘，無有二乘也；二者、世間涅槃平等，以多寶如來入涅槃，是世間涅槃平等故也；三者、身平等，多寶如來已入涅槃，復示現身，自身、他身法身平等無差別故。

是無煩惱染慢人見彼此身所作差別，不知彼此佛性法身平等故。

論釋三義中，初明羅漢不知一乘，後明羅漢不可知佛性常住。

所以不知者，雖無界內煩惱，而有染慢，染慢即是無明，此是智障，是故不知也。

問：若爾者，凡夫能知一乘常住者，應無無明耶？

答：凡夫但是信佛語，名為知耳，此未足是證，羅漢破此無明，即能決定知異凡夫也。

又佛種種方便度脫眾生，聞知以悟，則為說知；聞不知以悟，則為說不知。

問：說知不知有何義耶？

答：佛為七歲已上學大乘人說，二乘人尚自知作佛，汝云何不信大乘耶？又〈化城〉求二乘人作如是說，已證羅漢者自知作佛，汝云何欲證羅漢，不求佛耶？

問：說羅漢不知者，何義耶？

答：此依小乘教，令證小乘果。

若說自知成佛，豈求小乘耶？

譬本義八重：第一、序來意。

有此文來者，凡有二義：一者、頌上長行；二者、為下譬本。

所以為譬本者，利根已解，中根未解，故復以譬還辨前法，是以先法為後譬本也。

問：後譬文長，何故但譬此中法也？

答：此文雖𢭃，總序釋迦一化始終，故得為後譬本。

第二、定譬多少。

古舊開為五譬：一、長者譬；二、思濟譬；三、權誘譬；四、平等譬；五、不虛譬。

評曰：初實總譬，非獨長者。

思濟者，思惟救濟，此是一乘化不得義了，猶少見火譬，不用此釋也。

光宅云十譬：一、總；二、見火；三、救子不得；四、救子得；五、見子免難；六、諸子索車；七、見子免難歡喜；八、等賜大車；九、得車歡喜；第十、不虛譬。

此中十法為後十譬作本也。

評曰：十譬起即光宅，眾師所無。

今以四義評之：一者、若以句斷，有九句，不應十也。

若以義分，唯有六義：一、總；二、見火；三、二乘化不得；四、三乘化得；五、還說一乘；六、不虛。

自餘細句皆是枝流，收攝屬此六義也。

今進不取句，退不依義，故十譬非也。

二者、若六十譬，則法譬顛倒。

法說之中，索車在前，父喜居後；譬說之中，父喜在前，索車居後。

雖欲會通，終成迂曲，至後自顯也。

三者、大小相違之。

先法說中，見大機動故喜；譬說中，見小機免難故喜。

法說明其大因，譬說序其小果；法說大障將傾，譬說小難已離。

義勢即乘小應相主也。

四者、有無異。

法說中，序上根易悟，故無索車；譬說，明中根猶惑，故有索車。

若爾，恭敬之言，用為索車之本，殊不體文意。

此四義品下文自顯也。

今依六譬，無此四先也。

第三、明有無者。

長行有五：一、開三；二、顯一；三、五偈；四、真偽；五、不虛。

今偈六，五但長行，有真偽，偈則無也。

偈有欲法，長行則無，屬顯意也。

餘者皆同也。

第四、明次第。

長行先開三，後顯一；偈先顯一，後開三。

餘者同也。

第五、明開合。

開三顯一，為總譬本合而不開。

次離五濁文，為四譬之本，開而不合。

不虛一章，還為不虛譬，不開不合也。

第六、明取捨。

四段經文為六譬之本，取而不捨。

歎法一章非六譬本，捨而不取也。

第七、論總別。

初開三顯一，總序釋迦一化教門也。

從五濁去，皆屬別譬。

第八、明本跡。

總敘佛教，總含本跡也。

從五濁去，別明本跡。

五濁一章正明居法身之本，見眾生有苦無樂，起大悲心，起從一乘，化不得去，皆屬以本垂跡，八相成道，始坐道場，終訖今日說《法華》教也。

索車義釋有二重：一、明索；二、釋車。

初門十句論名也。

第一、論曰：文中無索字，但有賜言。

長行明願時賜與偈中云：願賜我等，三種寶車。

雖無索字，言但願時賜與，即是索也。

然索有二種：一者、許故索，如偈云願賜我等，三種寶車，如前所許。

諸子出來，此索先所許也。

二者、未許而索，如世人乞索名索，然索前所許，可名為索，未許稱索，宜作求名。

問：此文唯有索許，亦索未許耶？

答：具有二義：一者、索許名索，謂三乘人索果義也。

若以求索名索，大機既動，扣佛說於一佛乘，故有未許名索也。

此就言許及言未許，故作斯判。

若言意合論者，皆是許也。

言許於三，是故索三，意許於一，所以索一。

亦是顯密二許，顯密二索。

顯許其三，密欲與一，言顯索三機，密索一也。

問：此二索云何解惑耶？

答：求一為解，索三為惑。

不知無三假說三，就父索三，故是惑也。

大機扣佛，以求於一，故是解也。

第二、辨大意。

先總敘三譬，次明索車。

總序三譬者：一、索車；二、賜車；三、得車歡喜。

此三屬大乘化得，故合為一段也。

可擬上三處：一者、擬〈方便品〉末三事：索車，擬上我見佛子等發大機也；賜車，擬上於諸菩薩中，正直捨方便，但說無上道也；得車歡喜，擬上菩薩聞是法，疑網皆已除，千二百羅漢，悉亦當作佛也。

二者、擬〈譬喻品〉三事：索車，擬身子騰學、無學人疑悔也；賜車，擬佛詶請說法也；得車歡喜，擬〈信解品〉中中根人領解也。

三者、還譬上〈方便品〉三事：索車，擬三請中大眾執動疑生也；賜車，擬佛詶請廣說也；得車歡喜，擬身子領解也。

問：但應擬中、下根人，云何更擬三根人耶？

答：三請中通明大眾皆疑悔，非獨身子，故得擬之。

又今雖別為中、下根人說譬，但佛就一一周中總序一化大意，遍為一切，乃至為末代世眾生，令識一三權實義也。

次別序索車大意者，上一乘化不得，故虛指門外，明有三車引出諸子，諸子並承權出宅。

有智之者，不執父言，懸領父意，知權有實無，則無所索；無智之子，執父之言，不領父意，未鑒權有實無，是故有索。

佛以此喻，令執三之徒因此而改未信一乘，藉斯而信，故前身子請云：善哉世尊！願為四眾說其因緣！今說索譬，即說因緣詶其請也。

第三、明索人。

問：為是三人索三，為是二人索三耶？

答：舊經師云：三人索三車也。

何以知然？下文云：爾時，諸子各白父言：願賜我等三種寶車！故知三人索三。

又所以索三者，實無三乘，但昔於一佛乘方便說三，以是方便，所以索也。

評曰：今以十義推之，不應有三人索三也。

一者、本以三車譬於三果，故云：今此三車皆在門外。

二乘人出門外，至許車處，覓果不得，可言索果。

菩薩之人未至許車處，覓佛果不得，何有索佛果耶？

二者、設云六地菩薩出三界外，乃不索佛果，亦同二乘索盡、無生智，故菩薩三人亦有索者，是義不然。

尋大小乘經，無菩薩索，小乘中明二種菩薩：一者、所化菩薩，始自發心，終至補處，皆是凡夫，無出三界之義，則無有索。

故《彌勒觀經》優婆離白佛：是阿逸多未斷三毒，命終當生何處？故知始行、終心皆是凡夫，不得出門外索也。

二者、能化釋迦菩薩，三十四心成道，三十三心猶是菩薩。

三十四心是佛，三十三心是菩薩，而見諦已傾，思惟未盡，此時未出三界，故無索。

三十四心見思俱斷，結習皆亡，爾時出於三界，便是佛果，亦無索也。

又小乘法中尚無出三界菩薩，何得言菩薩出三界而索耶？又三十四心成道，無出觀義，豈有索耶？又本就佛索果，釋迦菩薩就誰索耶？又大乘經中明有十地，至第六地時，斷三界正使盡，豈不知有七地，而就佛覓究竟果耶？

三者、若救云：都無三藏中佛，道理而權言有，即是昔有今無，菩薩何故不索耶？若無菩薩索者，三藏中明佛菩薩皆應是究竟實有也。

答曰：原索意者，本為昔有今無，是故索耳。

若今昔俱有者，必不索也。

尋大小乘經，始終皆明佛乘是有，如初教明佛乘是有，至《法華》亦明佛乘是有，以始終明佛乘是有，故不索也。

後見《法華論》亦明唯有佛乘，無有二乘。

凡有二義：一者、云無有二乘涅槃，唯有大乘涅槃，名為佛乘。

前已答竟。

二者、總序〈方便品〉有五分明義，但為破二明一。

若爾，不言無有佛乘，菩薩何所索耶？《法華》前後文無有言佛乘是方便，但言二乘是方便，故二乘人索，菩薩不索。

問：今昔佛乘是有者，亦應今昔明佛乘是究竟。

答：佛乘是有，斯義究竟，但就有之中說盡、不盡，故有究竟、不究竟耳。

但昔教說佛乘不具足，今教明佛乘具足。

《釋論》云：佛於三藏中不具說佛功德，略有三義：一者、有無不具足，如三藏中不說十八不共法等，唯大乘說之；二者、說不盡故不具足，如三藏中說十力，不言盡智、遍智，而言盡智、遍智者，此是諸論義師說耳；三者、於一科中半說半不說，故不具足，如三藏中唯明三眼，大乘經中具說五眼。

問：何以知三藏中不說五眼？

答：《雜心論》及《舍利弗毘曇》皆云唯有三眼：肉眼、天眼、惠眼也。

問：昔說佛既不具足，即是方便，道理唯有具足，無不具足，昔有此不具佛，今無此不具足佛，即是昔有今無，菩薩應索不具足車。

答：權實有二種：一者、有無論權實；二者、具足不具足論權實。

有無論權實者，無二而說二，故二乘是權；有一而說一，故佛乘是實。

二者、具足不具足論權實者，昔說佛乘未盡為權，今說佛乘盡為實。

索車之義者，正就三乘有無義有索，不就佛乘具足不具足明索義也。

又反責曰：若言昔不具足，故今索者，依汝義，《法華》中明佛果義猶是無常，即是果車不具足。

若爾，至《涅槃》時，應有索無常果車也。

《法華》但為緣因，未明正因，則因車不具足。

至《涅槃》時，亦應索前不具足因車也。

而《涅槃》時無有索，《法華》不具足車者，當知至《法華》時，亦不索爾，前不具足佛果也。

四者、譬中云三車門外者，此總相說耳。

依昔義者，二車在三界正使門外，佛果在習氣無知門外。

二乘人以正使限域為門，佛以無知習氣限域為門。

昔說二乘人盡、無生智在三界正使門外，今二乘人斷正使盡，而不見車，是故索耳。

昔說佛果在習氣無知門外，今菩薩斷正使盡，習氣無知則盡，則便成佛，亦無索也。

大乘菩薩有正使、無知習氣二門，今出正使，未出習氣無知門，遂索果者，二乘有見諦門，復有思惟門。

今出見諦惑門，亦應有索，聲聞既不爾，菩薩何猶然？進退往論，大小窮撿，菩薩之人無有索也。

五者、經明三乘是方便，可言索三。

又云：唯此一事實，餘二則非真。

又云：世間無有二乘，唯一佛乘。

以此推之，唯索二乘，不索佛乘。

六者、若言昔明三乘皆是方便者，從《大品》已上，乃至《法華》之前，明佛乘皆是方便。

若佛乘是方便，六度等因亦是方便。

若爾者，付窮子財之珍寶庫藏皆是方便說耳，應非真實也。

若付財之寶，遂是夜光，非魚目者，則《大品》明佛乘已是真實，不名方便。

問：付財之寶即是委屬家業珍寶者，說《波若》時已，應是說《法華》也。

答：於他為難，於今是通，故〈方便品〉云：為此諸佛子，說是大乘經。

既稱說是經者，當知《波若》之時，已是說《法華》也。

但教菩薩，故作《波若》名；未教二乘，不作《法華》稱耳。

此義已如前說也。

七者、〈方便品〉初偈文敘昔說二乘，復明二乘是方便；敘昔說大乘，不明大乘是方便。

但明為此諸佛子，說是大乘經，則知佛乘非是方便，菩薩不應索佛大乘也。

八者、既有三人索者，何故無菩薩領解耶？但明二乘領解，不明菩薩領解，故知無菩薩索也。

問：若以無菩薩領解，謂無菩薩索者，亦無緣覺果人領解，應無緣覺索。

答：無緣覺領解，此有其義，以緣覺果人出無佛世也。

又《法華》座中所無，故不敘其領解，菩薩有座，何義故不明領解耶？

九者、下合賜車云：見諸眾生出三界苦，得涅槃樂，是故賜以大乘。

若爾，二乘人得涅槃，故與大乘，菩薩云何已證涅槃耶？既但賜二乘，當知但二乘人索，用此一文，可斷得失也。

十者、諸子安座，故就父索。

二乘人果滿息求，不復修行，故名安座，可得有索。

未出門菩薩本知車非正使門外，出門菩薩故自知之。

則始終二人俱有前進之義，無安座之理，是以菩薩無索車義也。

又合賜車云：不令有人獨得滅度，皆以如來滅度而滅度之。

獨取滅度，可有二義：一者、昔日菩薩受記作佛，故菩薩獨得如來滅度。

二乘人昔不得作佛，故不得滅度。

今日令二乘人亦得如來滅度，故名等賜。

二者、昔二乘人獨取小乘滅度，今令同得大乘涅槃。

以此二文推，無菩薩索。

既言菩薩獨得如來滅度，菩薩何由更索？又昔二乘人獨取小乘滅度，故今以大車賜之。

菩薩不爾，云何賜菩薩耶？即以此文破四車義也。

若三乘皆索，則失獨得滅度之言也。

夫論獨者，此是偏謂此人得，彼人不得，故名為獨。

若三乘皆索，何有獨耶？今所明者，但二乘人索，菩薩不索，如上十推。

問：若爾者，唯應索二，何得文云願賜我等三種寶車？

答：昔說三乘是實，今遂云有一無二。

昔有三之言，竟何所在？以今無徵昔有，亦以昔有難今無，故名為索也。

經師不體此言，故謂三人索，致成異說。

今觀其言，甚易見耳。

問：經文題三車名，就文索之，故云：羊車、鹿車、牛車，願時賜與！云何背文，但言二乘人索，菩薩不索耶？又並曰：若二乘人索三者，應二乘人乘三車。

二乘人實不乘三，二乘人亦不索三。

又並曰：若二乘人索菩薩車者，菩薩之人應索二乘車也。

文義往推，進退窮撿，幸宜依舊，無俟斯通。

答：若領解前通，無俟後問，蓋是騰昔三，以徵今一耳。

昔本道三，今遂云：唯此一事實，餘二則非真。

若爾，昔日明有羊、鹿、牛車，為何所在？騰三徵一，文義煥然，下諸難並不通自去，宜改舊迷，以從新悟也。

問：何以證知二乘索三車耶？

答：本為二乘人開三乘耳。

初以一乘化之不得，故於一佛乘分別說三，謂三乘化得。

今明無三唯一，故二乘人索覓三也。

又此經始終正為二乘人說，故二乘人索三，今當具列三周文證之。

〈方便品〉云：告諸聲聞眾，及求緣覺乘，佛以方便力，示以三乘教。

既但告二乘人，明方便說三，不告菩薩，故知三乘教為二乘人也。

次三請，初但明二乘人執動生疑，不明菩薩，故知二乘疑無三有一也。

三者、十方佛勸釋迦云：少智樂小法，不自信作佛，是故以方便，分別說諸果。

不明為菩薩，分別說三也。

故知為二乘人，分別說三也。

諸果者，謂三乘果也。

次第二周文，身子騰學、無學人皆墮疑悔，請佛重說；不明菩薩疑悔，請佛重說。

故知第二周說，但為二乘人，云：我今還欲令汝憶念本願所行道故，為諸聲聞說大乘經，名《妙法蓮華經》。

不明為菩薩說。

第三周文云：若如來自知涅槃時到，眾又清淨，為說此經。

世間無有二乘而得滅度，唯一佛乘得滅度耳。

又云：唯有一佛乘，息處故說二。

以此三周文證，故知開一為三，但為二乘人；今會三歸一，亦為二乘。

若爾，索三之義亦二乘人索。

問：二乘人出門外，但不見二車，亦不見三？

答：出正使近門，無有二車，是故不見；未出無知習氣遠門，亦不見一大車。

二車無，故不見；大車有，而未見也。

又問：亦得近遠二門俱不見三以不？

答：若言於一說三，實無三者，近遠二門俱不見三。

若就三中自論虛實，如云唯此一事實，餘二則非真耳。

出近門不見二，出遠門見有一也。

又近遠二門俱不見二，以無二故，近遠二門俱見有一，一是實有，故出遠門得一，出近門知有一。

此據菩薩也。

問：羅漢出界外故，索緣覺亦然不？

答：當《法華》座唯有羅漢，無緣覺果，故唯是一人索三耳，非二乘果人索三也。

問：若是一人者，何得文云諸子就父覓車？既云諸子，則知三乘人也？

答：下合譬中云：若見無量億千眾生，以佛教門出三界苦，得涅槃樂，便賜大車。

此約羅漢非一，故有諸子耳。

又雖無緣覺，懸為緣覺果人，作索車譬，合緣覺因人領解，亦義無失也。

又即以此文證無菩薩索車義。

但羅漢一人即得索三，豈須三人方索三耶？

第四、明時節。

問：何時索果耶？

答：舊云得羅漢已後，《法華》之前，此時有索。

昔佛為三乘人說，若能斷三界煩惱，即得盡、無生智。

三乘人即依教修行，斷三界惑，成無學果。

此無學人並具三明之解，有未來生死智通，在閑暇心中思惟量度，遂見未來猶有生死因果。

生死因未盡，未有盡智；生死果未傾，未有無生智。

若爾，佛云何言斷惑盡故有盡智，果亡故有無生智耶？故就佛索覓盡、無生二智也。

評曰：尋第二周譬說，意正在索車。

若斯言可領，眾譬自明。

今請問之：若得羅漢，即索二智者，此時已應執動疑生。

若爾，《法華》唯開三顯一，便為無用故。

何者？開三顯一，本為動執生疑，未說之前，疑執已動，何煩復用前略說耶？

又難：若未說《法華》已生疑者，身子得果竟已，應云：我今自於智，疑惑不能了，為是究竟法？為是所行道？豈待說《法華》方有此唱？又領解中云：初聞佛所說，心中大驚疑。

若前已執動，何事今聞而始驚疑耶？

問：若說《法華》之前，未動執生疑者，何得身子云欲以問世尊為失，為不失？

答：文已釋之，此文不明理中無三，教有三，但保執昔教，謂永失大乘。

復見如來諸勝功德，而帳帙遲迴，或恐不失，是故致有此難耳。

若實見未來生死因果者，必知修行作佛，何事嗟傷耶？即以此文破子所說。

又依汝此義，《淨名》次《法華》，而諸聲聞於是《淨名經》自云：我等何為永絕其根，於此大乘已如敗種？又云：高原陸地不生蓮華。

何得云爾前聲聞以理疑教，以教惑理，踟躕理教之間？既踟躕理教之間，復何得云永絕其根，已如敗種？自成鉾楯，不可會通。

又問羅漢得果竟即索者，依汝義，從初教至《法華》之前，未明三界外事。

云何爾者？已見未來界外生死不盡耶？若言深解，故見界外事者，何不深解，即知三權一實耶？又阿羅漢見未來生死不盡者，此是理中說，為是教中說？若理中說，三乘初業已知當得作佛，生死未亡，不待證無學方始知也。

若教中說者，《法華》之前，大乘教尚未明三界外事，云何三藏教中得羅漢，後即見未來生死不盡耶？今所明者，昔日未索，今始索也。

何以知之？前救子得譬，屬昔三乘化得義；索車譬，屬今一乘化得也。

故以知約今明索，昔不索也。

問：何故昔不索，今明索耶？

答：昔教明實有三，復而自謂實得於三，是故不索。

今教明無三時會，聞無有三，即便生疑，是故索三。

如父母以空捲誑子，云謂手實有物，子謂實有，子便止啼。

復知空捲，方就父索也。

問：文云諸子出宅，則就父索也。

云何言昔不索，今索耶？若爾，今始出宅，昔應未出。

答：若出門即索，亦應出三界竟，即知無三有一。

今撿《法華》三周文，但明羅漢聞《法華經》，始知無三，未聞之時，不知無三。

何者？身子領解，云：我悉除邪見，於空法得證，爾時心自謂，得至於滅度。

而今乃自覺，非是實滅度。

此文分明云《法華》之前自謂實得三，聞今教始知無三也。

第二周文云：是諸千二百心自在者，是學、無學人亦各自以離我見及有無見等，謂得涅槃。

〈化城〉中云：於是眾人前入化城，生已度想，生安穩想。

故知三根之人未聞《法華》，自謂究竟，不知無三，云何言得果畢，即知無三而索三耶？

問：譬中明出宅即便索車，如向所引，至《法華》時方索，斯則法譬相反，云何會通？

答：須得譬意，意不論索之久近，但作癡子無知，不領父意，不識權實有無，故就父索。

用此曉於時會，令改三執耳，是故法譬言不相違。

後見《法華論》釋三請文，明有三種義：一者、決定義；二者、疑義；三者、依何事疑。

決定者，有聲聞方便證得深法，作決定心，得涅槃證。

此明爾前證得涅槃，生決定究竟心，不疑為究竟，為不究竟？若爾，前已疑者，疑名猶豫，不得稱為決定。

以論推之，則知爾前猶未索，聞今教生疑，方乃索耳。

問曰：汝引《法華論》，證爾前不索者，我亦引《法華論》證知有菩薩索。

論釋三請中驚怖文云：有五種驚怖：一者、損驚怖，如二乘人取小為實，謗無大乘。

二者、多事驚怖，以大乘人生如是心：『我無量無邊劫行菩薩行。

』生驚怖意，起取異乘心。

三者、顛倒驚怖，分別我、我所見身不善故。

四、悔驚怖，如身子云我不應證如是小乘。

五、誑驚怖，增上慢比丘作如是言：『云何如來誑於我？』觀此五驚怖，第二有菩薩驚故，有菩薩索，第四身子悔故，爾前已索，將非汝解與論相違耶？

答：若以驚怖為索者，諸大乘經皆云聞大乘法，驚疑怖畏。

《法華》應是索也。

問：即以此言相難：既以疑為索者，諸大乘經皆明聞大乘驚疑，皆應是索也？

答：須諦論文語意。

論云：菩薩驚怖，起取異乘心。

故若以此文為索佛乘者，菩薩正應覓昔日佛乘耳，何得起取異乘心耶？今釋論此文者，正言大乘甚深，二乘之人聞之生謗，如五義中第一，菩薩聞大乘甚深，唯佛能究竟解了，餘人不解。

如上發心已上，不退已還，皆不能了佛智。

菩薩聞此言，欲退取二乘故，言起取異乘心，故非是索菩薩乘也。

身子之悔，前文已通。

第五、明有索無索。

《注經》云：修空離有，則空有同盡。

若實在門外，唯見一極，則眾求自亡，何有索情？今欲辨三乘初業之所期，將顯終成之所會，故假設時與之言，以彰等賜之義耳。

評曰：注依《勝鬘》意釋，故無索義。

此得在於彼經，失在於此教。

此教既明有索，不應言假設也。

基公云：無別有索，但大機扣佛義同於索。

所以然者，大機既發，反望昔則無有三乘，故言索三耳。

評曰：基公得在於求一，失在於索三。

所以然者，實有機動求一，復有情中索三，偏執一機，失三情索，故非所用也。

第六、明大小。

有人言：索一大車，非索三也。

何以故者？父既賜大，則知索大；若不索大，何由賜大？有人言：文云願賜我等三種寶車，不應背文，言索一也。

評曰：偏執二文，俱失圓意。

考其旨歸，具索一二也。

以大機既動，是故求一；情執於三，所以索三；機情合論，則三一俱索。

第七、會二經。

問：依《勝鬘》初業已知無三，此則無索。

就此經，無學猶惑於教，是故有索，云何會通？

答：舊云《勝鬘》是了義教，理實言之，是故無有索也。

此經就教，所以有索。

評曰：此義已如〈方便品〉廣釋二經同異，今更敘之。

若《勝鬘》是理說，此經據教者，亦不同舊釋，明三乘人保昔教，謂有究竟，是故無索；今教無三，故就佛索三耳。

第八、三根索不索義。

舊云：但中根人索，利鈍二人不索。

問：何以知二根不索耶？

答：〈化城〉云生已度想，生安穩想，執教作解，是故不索。

評曰：不然。

尋三根人皆有索也。

身子疑云：我今自於知，疑惑不能了，為是究竟法？為是所行道？即是上根索也。

第二周中有索車譬，驗中根人必有索也。

上、中二人既索，即知下根亦索。

問：下根人何故無索文耶？

答：身子〈譬喻品〉初總騰中、下根皆有疑悔，故即中、下根人有索文也。

又以義推之，昔三根皆保執昔教，自謂究竟，故並無索。

聞今教無三究竟，故皆有索，則義可知也。

問：三周文皆明三根人有疑執，云何是索耶？

答：若不用疑執為索者，復取何文為三根人索耶？又鹿園已後，《法華》之前，何經中說三乘情索耶？今明但《法華》時三根有疑，故有索；爾前無疑，故不索也。

問：若三根人皆有索，何故第二周有索車，餘文無耶？

答：上根人索三，佛於〈方便品〉中直為法說便悟，不須作索車譬；中根人未悟，為作索車譬便了；下根聞索車譬不悟，更待化城譬乃解。

若皆作一譬，何名逗三緣耶？復何名三周說異耶？

問：若以疑為索者，凡聖一切人疑，應一切人皆索，而今出門不見有三可索三，門內未見有無，云何索耶？

答：門內人及門外人並執昔教俱有三究竟果，今聞無三，故內外人俱索三。

問：門外人索，云何異？

答：門內人索於當三，門外人索於現三，是故異也。

問：文但云出門外索，不云門內索，何故違經耶？

答：佛說譬喻，欲令易解，令寄門外人索三，通曉時會疑悔也。

又反責曰：若但門外人索者，亦但賜門外人車，不賜門內人車。

但應無學受記作佛，學人應不得記；無學人所行是菩薩道，學人所行應非菩薩道。

今賜車之譬，雖賜無學，實通賜一切人；亦雖無學人索，實通一切人索也。

經師不究竟其始終，故不識譬意耳。

問：若以疑為索者，〈方便品〉云：菩薩聞是法，疑網皆已除。

若爾，菩薩應有索也。

答：菩薩疑與二乘疑異。

二乘昔謂究竟，今聞無究竟，是故以昔疑今，所以有索。

菩薩不昔，自謂究竟，今聞無究竟，是故生疑，所以菩薩無索也。

但以始行之人疑昔何故說三，今何故說一，今昔三一相違，故生疑耳。

問：菩薩疑昔明有三，今明無三，即是菩薩索耶？

答：領上一有二無，此疑又息。

二乘索三，終為索二；菩薩疑三，亦為疑二也；佛乘始終皆是有，故不疑不索也。

問：菩薩亦有索佛乘以不？

答：昔明三乘俱有，今忽言二乘無者，昔雖言佛乘是有，今亦可無，脫有此疑，非正意也。

問：二乘人亦索佛乘不？

答：亦有此義。

例如菩薩昔明有二，今還無二者，佛乘亦爾也。

此皆是傍義，非索車之大宗。

問：子出門自見無車，得羅漢，出三界，亦應自見無三。

答：舊說正爾，今請問之。

若自見無三，亦應自見有一，何所索耶？今明若審知無三亦不索，若昔有三亦不索，但昔許有，今遂言無。

今昔有無合說，是故有索耳。

第九、次明四句。

舊云：有四句：一、索而機不發，即是鹿園已後，無學人及六住菩薩也；二、發而不索，《法華》座席七種學人、五住大士及凡夫是也。

三、亦發亦索，謂今教時無學人是也；四、不發不索，即《法華》前七種學人、五住菩薩及凡夫是也。

評曰：破此義如前。

今開四句：一者、機發而不索，謂菩薩聞一乘領悟，是故機發，無自保之執，是故不索。

二者、索而不發，如二乘人聞《法華經》不領悟者是也。

如求二乘，昔有自保之執，是故今索而無大機，所以不悟。

問：既無大機，何由聞耶？

答：但有聞機，無有悟機，故云無也。

問：何以知有此句？

答：〈化城品〉云聲聞眾中，或有信解，或不信解，即其事也。

三、亦發亦索，如三根之流。

四、不發不索，即《法華》之前及〈化城品〉云：我滅度後，復有弟子不聞是經，不知不覺菩薩所行，自於所得功德生滅度想也。

復有四句：一者、權而非實，謂二乘也；二者、實而非權，今日一乘也；三、亦權亦實，昔日三中之大是也，非無佛乘道故實，但昔說之未盡故權；四、非權非實，即是諸法寂滅相，不可以言宣，泯上三句也。

復有四句：一、合大而離小。

合大者，佛菩薩同名佛乘也；離小者，聲聞、緣覺乘也。

二、離大而合小，《大品》中明三智義，佛為一切種智，菩薩為道種智，故佛菩薩開二智也。

合小者，二乘人總名一切智也。

三、大小俱合者，直名大小二乘亦是摩訶衍藏及三藏也。

四、俱開者，如三乘共十地，八地即是二乘因果，九地與十地為大乘因果也。

生死河中七人，亦是俱開之義也。

第十、廣會今教。

問：何故車三使二？

答：舊云車為三乘人設譬故三，但二乘領解故使二。

評曰：若為三乘人設三車譬者，二乘人聞二事領解。

有二使之譬者，菩薩何故無領解，不作大使之譬？又〈譬喻品〉乃為中根聲聞耳。

菩薩何得在中根數耶？今所明者，通別二義釋之。

一者、通而為論，皆平等也。

三乘所乘既有三車，化於三人亦有三使，三人止息便有三城。

《大經》云：聲聞之人以小涅槃而般涅槃，乃至云菩薩之人以大涅槃而般涅槃。

故知亦有三城也。

別而為論，車有三者，前以一乘化諸子不得，故於一佛乘，分別說三。

〈方便〉、〈信解〉、〈化城〉，並明於一佛乘，分別說三。

故知說三之義，皆為二乘人也。

既為二乘人於一說三，二乘人便領解，知三中之一是實，餘二非真，故但明二使，無有三使也。

問：初成道時，實有三乘根性，故云：長者諸子，若十、二十，或至三十。

若爾，三乘教為三根人，何得於一說三，為二乘人耶？

答：前已通竟。

今亦二條釋兩品意。

長者宅中有三十子者，此約二乘人始終具三乘根性耳。

但成道時，唯有二乘根性，而無大機，是以一乘化之不得，故於一說三，為二乘人也。

問：何以知二乘人始終具三乘根性耶？

答：文云若十、二十，或至三十，若以定有三乘根性，何事稱或耶？以初有二性，後方有一機，故稱或至也。

此望〈方便品〉意也。

二者、初一乘化不得，後以三乘化得者，此約總別為論。

明長者本有三十子，佛初出世時，已有三乘根性，若但以一乘化三乘根性者，有三種機，唯有一教，無從化理，是故息一乘之化，於一佛乘，分別說三，化得三人。

問：何以知然？

答：〈譬喻品〉云：若我但以神力及智慧力，為諸眾生讚如來知見、力、無所畏者，眾生不能以是得度。

文既有但以之言，故知一乘化三人不得，故於一說三，化得三人，故有三子求三車也。

問：初成道時，有三根性，一乘化二乘機不得，化菩薩應得，何故言我寧不說法，疾入於涅槃？

答：此據前義耳。

始終乃有三機，當時無有大機，以大化不得，故欲入滅。

又但用一化三，進無得益之功，退有起謗之罪，故欲入滅，此據後義也。

問：何以知然？

答：以一乘化不得，即趣鹿園，為聲聞說法，故知初無大機，唯有小機。

問：昔於何處說三乘耶？

答：鹿園之時，但說聲聞乘，故云：昔於波羅奈轉四諦法輪也。

但佛教主即有佛授彌勒記，亦是說佛乘也。

問：緣覺乘說何時耶？

答：大通智勝佛說四諦時，即說十二因緣，釋迦亦例此也。

又《大經》云：於王城為迦葉具足演說十二因緣也。

《無量義經》云：先為聲聞說四諦，中為緣覺說十二因緣，後為菩薩說六度。

以此文推，之前說四諦，後說因緣也。

問：門外何故無車？由旬外有化城耶？

答：義例可有三句：一者、約昔教，城車俱有，昔說有三車，亦說有一城；二者、據今教，城車俱無；三者、無車有城，欲明實故，無三車，亦權有故，有化城也。

俱有，示兩權；俱無，據兩實；一有一無，即一權一實也。

問：何以知然？

答：眾生憚佛道長遠，為止息故，權說化城，故知序昔即明權義。

約今說十方佛土無有三乘，時會問無，故就佛索，故知車無，據今實也。

又化城譬，屬三乘化得，故是序昔權；索車譬，屬大乘化得，故是今實也。

問：何故唐捐三車而化一城耶？

答：車在宅外，諸子在內，舉眼不見，故唐捐門外，不假化作也。

城在迥絕，道中眾人疲極，不復堪去。

是以導師化作大城，眾人遙見，便勸勵之：已望見城，何為不去？故須化作城也。

問：諸子為求門外車而出宅，亦得眾人本為趣化城而進路以不？

答：二譬意別，非一例也。

三車本意為求三乘作譬，化城本意為求佛道作譬，但中途懈退，故權設化城也。

問：何故車多城一，車動城靜？

答：車三約智優劣，城一據涅槃無二。

城為止息故靜，車明遊戲快樂故動。

皆是互舉，並不相違。

問：二使何故不言化作，亦不唐捐？

答：使是佛教，此不可無，故不得言化。

又教據被緣，亦不得唐捐。

問：四種權實云何同異？

答：三車與一車，此並是教所表理。

三車為權，一車為實也。

一使，謂一乘教；二使，謂二乘教。

教通因果也。

此文三使皆是門內說之，三車、一車皆是門外之事也。

二使為權，一使為實也。

若大宅與草菴者：草菴者，小乘理教也；大宅者，大乘理教也。

此二通因果也。

若化城，謂小乘果；寶所，謂大乘果也。

問：唯是一法，何故多種說之？

答：體雖是一，隨義說四也。

縱任自在，歡喜快樂，故名為車。

所說教門，隨佛運用，如使能示語，眾生如人也。

大乘正法無患不障，如舍虛通，無礙為一，眾德可珍，遠涉乃得，如寶所也。

小乘四義可以意求也。

次明所索車，四重：一、因果；二、福惠；三、空有；四、為無為。

舊解三車但是果非因。

大車二釋。

光宅云：果地究竟，盡、無生二智為體。

遠出由旬之外，對昔近故為高；具含萬德，對昔狹義為廣。

莊嚴云：大車是因，總萬行為體。

雖總萬行，略明二法為主：一者、菩提大願，上求佛道為高，下度眾生為廣；二者、空慧不離，初後得菩提為高，照窮法性為廣。

評曰：三車為果，不遠文義。

文云：今此三車皆在門外。

義者，三界內未免生老病死之火，三界外則永免之。

以斯弘文，義可然也。

大車互執因果，文義俱傷，今當具說。

若言大車但是果者，下何得云乘是寶車，直至道場耶？故一不可也。

又諸子索車，父則賜車，諸子得車各乘之，今但是果者，乃是懸許，竟未父賜，子遂不得，何所乘耶？昔許其三，實不得三；今許其一，又未得一。

若爾，三一兩車並許而未賜。

二不可也。

救曰：正說同歸三教，記三乘作佛，使其標心在果，而修行取之，故云乘是大車而前進耳。

難曰：昔於一說三，三非究竟，故門外無車。

今會三歸一，一乘是實，故子得大車，更非別法，即捐昔三乘，同運向佛，為大車體，此豈標壽量果，而子竟不得耶？三不可也。

又賜大車，是當果記者，前許三車，亦應是三乘記耳。

四不可也。

又出二死之外故高者，出二死之外應常。

若此教明佛猶是無常，此教明佛未出二死；未出二死，則不名高。

若云在二死之頂，故未常者，則在二死之頂，猶應未出。

如三有頂猶未出有山頂，猶未離山，二死頂猶未離二死也。

又問：二死攝無常，為盡、不盡？若盡，既出二死，則出無常，豈非常耶？若不盡，應有六百，非五百也。

又反難曰：若出而未常，不常而未出，不可常而未出，豈得出而未常？又出二死而非常，未出二死應是常。

未出既非常，出則應常。

五不可也。

又若言未出二死者，亦應未應五百由旬，故出則害義，不出遠文，進退無取，不可救。

六不可也。

又問：昔二車但出正使外，故下昔佛出習氣無知外，何故下耶？故通一未充釋三不足。

七不可也。

次評曰：莊嚴義是亦不然。

若言大車但是因者，下合中何因緣故，舉果德合耶？文云皆以如來滅度而滅度之，又云悉與諸佛禪定、解脫，名賜大車耶？

又難曰：若乘唯因非果，行亦唯因非果。

《大經》云：復有一行是如來行，謂大乘大般涅槃。

不應言車但是因。

又昔三車是三果，今大車何非大果？理數然，無勞惑也。

又此經云妙法，然唯是果德，乃是妙極。

若爾，則果車為妙極。

因車未極，例因乘未極，果乘乃極。

何故不取極乘為乘，而取不極乘為乘耶？又因有乘，果無乘，則因車，果無車，則長者自無車，以何賜之？若云此經但取進趣乘，不取果德乘者，亦不然。

要先應明果德妙乘，用此應物，然後令乘因行，以求果乘耳。

則知果乘為上宗，云何不取耶？

問：若眾釋皆非，謂示今意。

答：以文義推之，具有四句：一、但果車，非因車，如三車皆在門外。

二、但因車，非果車，如《大品》是乘德從三界出到薩婆若，論釋云到薩婆若邊則反，不復名乘。

例如在菩薩心中名波若，在佛心中反名薩婆若也。

三、亦因亦果車，具如此經二文。

諸子所乘即是因車，如來所乘即是果車。

因果更無有二，在菩薩心名因，在佛心名之為果。

因則總萬行莊嚴為大車，果則萬德修飾為大車。

問：諸子出宅具賜因果二車不？

答：交賜其界外因車，為授佛記，懸賜果車也。

問：諸子得果車不？

答：《攝大乘論》云：菩薩必得佛故，亦名為佛乘。

此是因中說果也。

問：此經有文以不？

答：處處皆有文。

〈信解品〉云：如彼窮子，得無量寶。

又云：無上寶聚，不求自得也。

總束可有四句：一者、因人乘因車，如云汝等所行是菩薩道。

二者、因人乘果車，如菩薩必得佛故，名佛乘。

佛乘即因中說果也。

三、果人乘果車，如萬德所成人為能乘，萬德為所乘。

四、果人乘因車，如文殊云昔為能仁師，今為弟子化也。

問：云何名賜因車？

答：文中有說二乘所行是菩薩道，即指小行，以為大車，令信解故云乘。

故身子自述云：昔來蒙佛教，不失於大乘。

問：大車具因果二車，三乘亦有因果二車不？

答：就譬但果無因，就義亦有如諸子聞父許車之言，此則是教。

競共馳走，謂如教修行。

如教修行，即因車也。

問：大乘因車位長，何故但取界外？

答：今正為二乘人作譬，無學人出界外，令其從界外更復進趣，故是界外車也。

問：文中復有界內車不？

答：就譬亦復得作之，下明大車復有賓從。

無學所行既是界外車，從七凡已上，七種學人皆是賓從。

既說汝等所行是菩薩道，亦是界內大乘因車也。

約義論之，故通有也。

第四句非因非果車，即是諸法寂滅相，不可以言宣，以因果言說。

問：何故明非因果耶？

答：如來說因果，皆為開非因非果正法，故收上三句，唯是因果二句。

然因果是因緣義故，因名果因，果稱因果。

雖有二句，是因果一句。

因果則不果，果因則非因，非因非果，名為無句。

亦由非因果，故有因果。

以無句為一句，次開一句為二句，二句為三句，三句或四句，如此開合，皆是如來無名相中強名相說，不相應定生執著也。

問：文云有車有賓從云，云何是耶？

答：前已略說，今更廣明。

總云大車者，具通因果，收攝始終。

但有一乘，無賓從也。

今開車與賓從者，約大乘五位論之：一者、果地萬德為車，即果人登果車，因人皆賓從也。

二者、三界內外判者，七地得無生忍，出三界為登車，六地皆賓從也。

《釋論》解能動能出云，無生忍為出。

出者，出三界也。

三者、約真似判，登地真解為登車，三十心似解為賓從。

四者、三十心具解行，行地為登車，十信等始入為賓從。

五者、十信及三十心皆登車，舉手低頭之善為賓從也。

依小乘明者，無學人出三界為登車，七種學人及凡夫皆賓從。

餘例可知也。

問：《大品經》何故但明大乘，不辨賓從？

答：約此可有四句：一者、《法華》明因乘短，《大品》因乘長。

何者？《法華》賜門外諸子大車，不通門內，故門內賓從，門外諸子；大車不通門內，故門內從，門外為登車。

以乘短故，有賓從也。

《大品》明是乘從三界出至薩婆若，攝內外皆為大乘。

大乘則長，無復賓從。

若以果德為車，因中賓從，則二經俱有也。

二者、約因果為論，《法華》乘長，《大品》則短。

《法華》明諸子及佛皆乘大車，大車通因果故長，《大品》云是乘至薩婆若則變，不名為乘，乘義則短也。

三者、俱長。

《大品》明薩婆若攝一切善法，又云從念處至十力等，皆為大乘，此則通因果始終故長。

《法華》亦爾，低頭之善及果地眾德，皆為一乘也。

四者、俱短。

《大品》有所得善不動不出，不名為乘，無所得善方名為乘。

《法華》云：是乘清淨，微妙第一，於諸世間，為無有上。

取無得眾行為乘。

約此義，二俱有賓從也。

次辨功德智慧。

舊云：三車俱取智慧為體，不捨功德，功德與凡夫共有。

大車亦然，但取如來盡、無生二智為體。

評曰：不然。

下合大小二車，具取福慧小車，文云乘是三乘，以無漏根、力、覺、道、禪定、解脫、三昧等，而自娛樂，豈可但取智慧耶？合大車云悉與諸佛禪定、解脫，名為等賜，豈但是智慧耶？

問：小車具取福慧者，亦得具取漏、無漏耶？

答：但取無漏智慧，故文云：自在不繫，無所依求。

又稱門外者，是無漏也。

大車既通，始終義可知也。

次辨空有。

舊云：空、有二解，但取有解。

空解無動，是故不取。

又盡、無生智也，但是有智也。

評曰：不然。

於小乘斷結為宗，正是空解，應以空解為正，故下文云但念空、無相、無作之法，此是果德空解也。

我等長夜修習空法，得盡三界苦惱之患，故二乘之人正證空法，應以空慧為車，云何乃取有智耶？今所明空有二智，皆是小車體也。

大車亦以實慧、方便慧為車之體。

次辨為無為。

舊解三車正譬有為。

所以然者，車取運動故是車，無為無動故非車，大車亦爾。

評曰：著譬大過，不尋經也。

尋大小二車，具有二文。

合小車云：欲速出三界，自求涅槃，如彼諸子為求羊車，出於火宅。

合鹿車，亦舉有為、無為合之，則知三車具是有為、無為。

問：具有為、無為二文，以何為正？

答：若取三車優劣義，分別以智為正。

三乘智有優劣，同入無餘無優劣，二乘斷正使盡，亦無優劣，故知正取有為為正，以分三車也。

若取根本所求者，二乘人本為求涅槃，則無為為正也。

所以然者，二乘畏老、病、死，本求涅槃，故以涅槃正譬車也。

設使斷結，亦為涅槃。

下窮子云：先取涅槃之價，尋與除糞。

又三學次第，亦為求滅修戒，修戒為求定，得定為發慧，慧斷結證於涅槃，故知涅槃為正。

又〈方便品〉說云鈍根樂小法，貪著於生死，為是說涅槃也。

問：文中何故合羊車而取涅槃，合餘二車舉智慧耶？

答：一者、互舉也；二者、若並云求涅槃者，則三車無異。

今欲辨三車異義故，後二舉智也。

問：若爾，可言聲聞正求涅槃，餘二乘不爾耶？

答：義實爾也。

若三乘人皆為求涅槃為正者，但宜取涅槃，行聲聞行便足。

但緣覺人鄙聲聞，從師而智便鈍，故求自然慧，欲得利根。

菩薩復鄙緣覺智鈍，不能化物，故求佛智也。

問：大車云何具為、無為耶？

答：下云皆以如來滅度而滅度之，是無為文。

又云是諸眾生脫三界者，悉與諸佛禪定、智慧等，是有為也。

又此文若指法身眾德者，皆是無為。

皆以如來滅度而滅度之，謂果果也。

悉與諸佛禪定等，謂果德也。

問：何故大車並以無為眾德為正耶？

答：二乘之人本謂身智無常，三德不備。

今大車還復無常者，云何得引二乘耶？以常住萬德令二乘人欣求之耳。

若爾，因中大車，則是有為萬行；果德大車，則常住萬德。

常住萬德一體，但約義異，故眾德莊嚴也。

問：車但取運動義，有為有動，無為無動，云何是車？

答：肇師云逾寂逾動，何失動耶？若由來所辨常定之義，不復能動耳。

又車但取歡娛快樂，自在無礙，不皆取動義為喻。

又小車義，具為、無為二文：有為眾德無動而動，無為眾德動而無動。

是有二文，幸應雙用。

大乘中，因乘不動而動，果乘動而不動。

又應身眾德不動而動，故駕之而遊五道；法身眾德動而不動也。

# 法華玄論卷第七

法華玄論卷第七

〈信解品〉譬喻義

光宅師為九譬：一者、父子相失；二者、父子相見；三者、喚子不得；四者、喚子得；五者、教作人；六者、付財；七者、知子志大；八者、委家業；九者、得家業歡喜。

評曰：此譬難明，備含眾意，不可就文說之。

今當廣序其相，有十四條，此喻可領上品自明也。

第一、定譬多少。

若就義意始終論之，便有十恩，即成十數，如前釋也。

二者、就文及教意凡有八譬：一者、父子相失；二者、父子相見；三、喚子不得；四、冷水灑面；五、喚子得；六、付財密化；七、陶練小心；八、委家業也。

然此八譬，總攝一化始終略盡也。

父子相失譬者，昔曾稟大教，而背化流浪五趣，子失父也；從背化已後，求其大乘善機不得，父失子也。

父子相見譬者，從背化已後，大機應發，當悟一乘，子見父也；見子機發，堪受大化，父見子也。

喚子不得譬者，初成道時，大機未動，不堪受一乘化也。

冷水灑面譬者，初成道時，但堪受人天教，為瞽龍及提謂等說三歸五戒也。

喚子得譬者，趣鹿苑為說出世二乘教也。

付財密化譬者，大機遠動，命說《波若》，辨菩薩行，密排其小執，潛開其大心也。

陶練小心譬者，文云復經少時，即是從《波若》已後，諸方等經廣說菩薩行門，具現大士神變，令稍鄙小情，欣慕大道，如《淨名》等經迦葉自歎也。

第八、委家業譬者，心漸通泰，小心遂移，為說一乘入佛知見也。

故始終委具此八，但冷水灑面、喚子不得譬中通明之也。

陶練小心，經文既少，屬家業攝，故但六譬也。

今以文義詳之，進宜應八譬，退有六譬，不應開為九也。

問：何故無教作人譬耶？

答：教作人猶是喚子得耳，即是鹿苑時事，更無別教，故不應開為二也。

問：若教作人譬屬小乘化得，故合為一者，付財譬屬大乘化，亦應不別開為一也。

答：付財譬，進未及一乘，退復非三藏，既是別教，復是別時，宜開為一也。

喚子得與教作人無有二教，亦無二時，不應開為兩也。

問：知子大志譬、得家業歡喜譬，何故不取耶？

答：此並屬一乘化得中之枝流，故不應開也。

又責曰：若知子大志及得家業，遂開為二譬者，喚子得中亦有知其小志，何不開耶？故應觀其義類，不可隨取片文也。

第二、明領前不領前。

問：經師皆言後譬，一一領前，如前次第，是事云何？

評曰：是事不然。

若依前次第，但有前次第，失後次第。

若都不依前，不名領解，以文義而詳具二意也。

一者、就今譬，自有次第者，子自序始終，但有三時：一、幼稚時；二、失父時；三、還歸鄉時。

此三攝譬盡矣。

初學大乘，謂幼稚時；背化起惑，名失父時；變迷從悟，為歸鄉時也。

就第三歸鄉時中復有三時：一者、去家遠時，如向國；二者、去家近時，如至城；三者、至父舍時。

初、喻悟理猶奢；次、悟稍近；三、與理交接也。

於第三時中復三時：一、初見父不識時；二、不受父教時；三、堪漸誘引時。

第一、喻後得悟理，如見父。

初、無大機，如不識父；次、喻以無大機，不受大化；三、喻既有小機，堪受小化。

第三時中復有三時：一、受雇除糞時；二、領受財物時；三、知是父子時。

初、喻稟二乘教時；次、喻聞大乘教時；三、喻聞《法華》時。

《攝大乘論》云：乘有三種：一者、二乘；二者、大乘；三者、一乘。

與此三符會也。

若別開此三時，則成十譬：一、幼稚譬；二、失父譬；三、遊行還歸鄉譬；四、至城譬；五、至舍譬；六、不識父譬；七、不受父教譬；八、傭作譬；九、領受財物譬；十、知是父子譬。

次就父序譬意，凡有九種：一、生子幼稚譬；二、失子譬；三、覓子不得譬；四、不廢家業譬；五、見子便識譬；六、喚子不得譬；七、雇子除糞譬；八者、付財譬；九、會天性譬。

此九即是次第宿世始為說大乘，為生子幼稚也；背化起惑，名父失子遍求；大乘善根未成，謂覓子不得子；雖善根未成，而諸菩薩道緣已熟，不可背化，名不廢家業；見其大機當發，識其曾受大化，名見子便識；初未堪實化，名喚子不得；但堪權誘，如雇除糞；大機遠動，故命說大法，如付財；道緣已成，須會天性也。

問：初明八譬，次明六譬，次明十譬，後明九譬，以何因緣有四種釋耶？

答：皆有義也。

初就一化始終，具有八譬；次就正譬，但有其六；後據子自序始終，故有十譬。

次就文意但有九，前二父子合論，後二父子各辨，以經意多含，非片言可盡。

如《釋論》、《攝大乘論》等，釋一經文，多有復次。

又身子聞說一偈，知其千義，目連止了五百，故一句之中具含多義也。

若領上者，父子相失領上總譬。

總譬雖有六義，而不出能化、所化，故明父子相失，即領總譬也。

又見火譬中，明父子相失，如云汝諸子等，先因遊戲，來入此宅，即是子失父義。

子既失父，即是父失子也。

若爾，父子相失可兼領二譬意也。

父子相見譬、頭上見火譬，但上明見火，正是法身地見，故云是時長者，在門外立。

〈方便品〉亦然，故云我以佛眼觀，見六道眾生，謂法身地見也。

今云父子相見者，可就本跡二處明之：一者、未垂跡時，在法身地，眾生大機動扣於法身，名子見父；佛於法身地見大機動，名父見子。

若爾，從其父先來求子不得，此中即含子見父、父見子義也。

二者、就跡中而言，初成道時，見其大機當發，名父見子；中止一城，踞師子座，爾時，始明父子相見。

若爾，父子相失及父子相見二譬，相帶領上見火譬也；喚子不得，領上救子不得；喚子得，領上救子得；委家業，領上等賜大車也；冷水灑面，領初成道時，說人天教；付財，領佛說《波若》教。

此二譬來者，在昔聞猶未悟，因今悟昔，不領上六譬也。

不領不虛譬者，既領一化大宗，方悟佛屈曲恩深，崎嶇德重，乃患慚之不足，豈敢疑佛虛哉？又如此而悟，即是總領不虛旨也。

第三、明三化。

三化者：初、一往化；二、隨逐化；三、畢竟化。

此三化攝八譬也。

一、往化者，過去為說大乘也；二、隨逐化者，從背化已後，流浪五趣，菩薩隨入生死而教化之；三、畢竟化者，從父子相見，如悟一乘，受記作佛，得不退轉，謂畢竟化也。

又初說人天乘，為一往化；為說二乘，乃至《法華》之前四十餘年，隨逐不捨，謂隨逐化也；三說《法華》，得記作佛，謂畢竟化也。

又初說二乘權誘，為一往化；眾生逐保執而住，不更進求，如來終不捨之，或令自說大法，或聞他說大，謂隨逐化；至《法華》時，方得了悟，為畢竟化。

又初說大乘《波若》教，名一往化；從《波若》已後，歷聞諸方等經，為隨逐化；終悟一乘，成大果實，如秋收冬藏，為畢竟化。

又今唯為說《法華》，為一往化；從此已後，乃至十地，常教化之，為隨逐化；至金剛心等覺地時，化令得妙覺地圓滿，謂畢竟化也。

又結僧那於始心，名一往化；於其中間，種種化之，為隨逐化；得佛方息，為畢竟化也。

問：何故須立三化？

答：初明父子相失，後忽然相見，似無因緣，是故須立三化也。

第四、明三世。

八譬中，初父子相失，是過去世事也。

從見大機當發，一生應悟，《法華》記作佛，始於頓止一城，竟第八譬，皆是現在時事也。

第五、明本跡。

一往八譬，皆是跡中事耳。

如來久已成佛，昔示同沙彌，為說大乘，乃至今日中止一城，亦是方便成佛。

是以八譬皆為跡也。

但父子相見，都有二本二跡：一者、法身見諸菩薩大機已成，故示為舍那以化之。

中止一城，家業不廢，即其事也。

二者、舍那成道時，見諸子唯有小機，無有大機，故垂為釋迦以化之。

脫珍御服，著弊垢衣，即其事也。

問：若爾，法身地具照二機，雙垂兩跡？

答：亦得如此。

但今欲明二佛傳論本跡，化大小二緣，故作此判也。

第六、明因果。

就本而言，皆是果化；就跡辨者，過去結緣。

示沙彌之跡，但因而非果也。

從中止一城，謂果跡。

此二中間，或因或果也。

第七、明化得不得。

若以悟一乘受記為得者，七譬皆是喚子不得，唯第八為得也。

若就大乘化為得不得者，過去為沙彌時，為說大乘，即是化得；從背化已後，為不得；至《法華》悟一乘，為得。

如〈譬喻品〉云我昔教汝志願佛道，此是大乘化得也；而汝今悉忘，此為不得；我今令汝憶念本願，為諸聲聞說《法華經》，為化得也。

第八、明二教。

從頓止一城，即序長者豪貴自在，眷屬宗侍等，此領《華嚴》初成佛時，舍那教聞化諸菩薩也。

脫珍御服，著弊垢衣，即是舍那之本，垂釋迦之跡。

遍化二乘，竟第八譬，皆是領釋迦教也。

第九、明世出世。

冷水灑面，說人天教，為世間法；從化子得，皆出世教也。

第十、明大小。

喚子得譬鹿苑之教，為小乘化；從付財竟委家業，皆大乘化也。

此中無有三乘通教義。

何以知之？教作人時，但說二乘法，名三藏教；從《般若》已去，即付大乘法財，不復教二乘人作，故唯是大乘教也。

若言《波若》是三乘通教者，付財之時，應有通教三乘人作。

第十一、明自他。

《般若》教明自教，《般若》已後，明化教。

自教者，令聲聞人口自說大因大果，即以此法教之，可謂以彼口自言，以教其心也。

從《波若》已後，歷聞諸方等經，聞他說大，令其得悟，故云他教也。

第十二、明顯密。

從《波若》至《法華》之前，謂顯教菩薩、密教二乘，如付財之說，密示大法，以為己任，《法華》教名顯教二乘也。

第十三、明迷悟。

自父子相失竟陶練小心，二乘皆不知是佛子，為迷也；至《法華》時，始得悟也。

故下文云：我今得道得果，於無漏法，得清淨眼。

爾前皆無眼也。

第十四、廣上說。

上有二章：第一、五譬廣上昔迷；第二、最後譬廣上今悟。

問：以何義故，有此十四義耶？

答：此譬領釋迦一期始終教意盡故，作此十四條也。

〈藥草喻品〉、五乘義、一音義。

五乘義者。

前序經一雨、一雲大意者，教雖萬差，終表一道。

所表之道無二，能表之教亦一。

但隨五種根情故，有五乘教異。

既隨物說五，則五乘皆權；五乘既權，則以不五為實。

以對破五病故，以不五為實也。

然五既不實，則不五亦權。

故凡涉名言，皆非究竟，但為漸誘眾生故，開五不五。

至道寂寥，何五不五耶？

問：若五乘皆是權者，前何故言二乘是權，佛乘是實？故云：唯此一事實，餘二則非真。

答：義門各異。

前就三乘判有無以明權實，正欲斥二乘病故，明佛乘實有，二乘偽無。

所以然者，二乘人謂二乘及佛乘俱是實有，故作此斥之，以二乘是無故索，菩薩乘是有故不索。

今明無五者，就正道望之，是法不可示，何曾有五與不五？言五不五者，並隨物說之，皆是權也。

問：道實非五不五，五不五皆是權者，何因緣故，不索五耶？

答：若識道非五不五，而說五不五皆是權者，此人不索不識如此權實者，亦有索五義也。

次論名義。

問：不應有五乘，但應為二：人天為世間乘，餘三為出世間乘。

又應為二乘：佛為實乘，餘四是權乘；佛為第一義乘，餘四乘皆世俗乘。

如《勝鬘》說。

又佛為果乘，餘四為因乘也。

又應為三乘：人天乘為下乘，二乘為中乘，佛乘為上乘。

又人天乘是出三途乘，二乘是出三界乘，佛乘出五百由旬乘。

又人天名為不斷煩惱乘，二乘名斷煩惱乘，佛乘非斷非不斷乘。

不同凡夫，故非不斷；不同二乘，故非斷。

如《淨名》云不斷煩惱，亦不與俱煩惱。

本不有故，無可與之俱。

今不無故，無所斷也。

此《法華》前大乘教，及《法華》亦有此義，三藏中無此說也。

又凡夫名不斷乘，佛名為斷乘，二乘亦斷亦不斷。

望凡夫故，斷少分，比佛故，未斷也，通今昔也。

又人天名凡夫乘，二乘名聖乘，佛名非凡非聖乘。

又凡夫為有乘，二乘為空乘，佛乘為中道乘，大乘教意也。

又凡夫為著生死乘，二乘為著涅槃乘，佛名無所著乘，亦大乘教意也。

又應為四乘，如《勝鬘》四種重檐、四百億類洲、四大寶藏，故皆大乘教意，以大乘教別有大地，能持四藏也。

今何因緣故，不二、不三、不四，而立五乘耶？

答：實具上來諸義，即以此義攝五乘也。

而今明五者，此是如來漸捨法門，故立五也。

今採《華嚴‧性起品》意，以序五乘大意，如經云三惡道苦，謂惡道民苦；閻羅王苦，則惡道王苦。

是以三途中皆是苦聚，欲捨此苦，當修五戒。

五戒因緣則得人身，故說五戒為人乘也。

但人中鈍根、短壽、樂少、苦多，欲離斯事，當修十善。

十善因緣，則招天報，名為天乘。

次云三界皆苦，無常破壞，如燒鐵丸，無可樂處，為脫此苦，說聲聞乘。

但聲聞之人從他聞法，居弟子位，外無相好，內智不深，獨靜山間，無師自悟，福德利根，名辟支佛。

為說緣覺，令捨聲聞乘。

緣覺之人雖無師自悟，而智猶未圓，經結習不斷，獨善自身，慈悲心薄。

唯有佛乘，最為無上，眾德斯備，結習永亡，自利已滿，廣能度他。

故說佛乘，令捨緣覺。

然昔欲示漸捨法門，故說五乘。

稟教之徒不解佛意，遂保三乘皆是究竟也。

問：為五人說五？為一人說五？

答：具二義也。

如恒河中七人具七，一人具七。

問：今昔說五云何異？

答：昔說五乘、二乘明未極，三已究竟。

今說五者，如《華嚴》說漸捨法門。

問：上云《華嚴》敘昔意，云何言今說五耶？

答：今教敘昔教所表意也。

次論開合同異。

問：論明五善，《勝鬘》辨四藏，《法華》三草二木，云何同異？

答：五善者：人天為二善，二乘為一善，佛菩薩為二善。

以人天五戒、十善優劣不同故，開為二；二乘利鈍根為異，而智斷義齊，故合為一；佛與菩薩萬行萬德，因果昇降，宜開為兩。

五善則開大合小，五乘則開小合大，四藏則合凡開聖，五乘則凡聖俱開也。

此皆隨緣不同，不須曲會也。

三草二木者，有人言：人天為小草，二乘為中草，外凡為大草，內凡為小樹，初地至十地為大樹。

有人言：內凡為大草，初地至七地皆為小樹，八地為大樹。

評曰：位義難明，今以合譬為正，合二草譬如前判也。

合大草云：求世尊處，我當作佛，行精進定，是名大草。

既稱佛道，必應從外凡十信位至內凡三十心，此四十心皆是大草。

所以然者，未得無生，植根猶淺，宜與草名。

又既以二乘為中草，則地前四十心皆屬菩薩，故云名大草也。

初地至六地名為小樹，七地已上名為大樹。

問：何以知然？

答：《釋論》判無生有兩位：一、初地；二、七地。

晚見《法華論》亦云初地無生，七地無生。

無生既兩，樹亦例然。

問：此經云何證七地為大樹耶？

答：《釋論》云位居七地，得無生忍，具六神通；此經云得神通力，轉不退輪：故相會也。

問：何以知初地如小樹？

答：論既云初地得無上，此經云又諸佛子，決定無疑，無疑即是斷道。

以地前煩惱未斷，不得稱為無疑。

又初果人擬菩薩初地，初果既斷疑，今初地亦爾。

又《地論》云初地名決定位，此四處文皆相扶也。

次論三草二木位次第義。

人天為世間故，譬之小草；二乘為出世故，譬之中草。

此從世至出世也。

十信已上，迴向已還，此四十心即是大乘，名為大草。

此從小入大也。

登地已上，六地已還，名為小樹。

此從凡夫至聖也。

七地已上，十地已還，名為大樹。

此即從淺至深。

斯則總攝凡聖，收羅大小，故有三草二木之譬也。

一音義。

問：經明一雲一雨，隨根受潤，與一音說法，隨類異解，此有何異？

答：有同有異。

異者，雲雨來意，如說經因緣中辨之。

今略舉二意：一者、取無心而能普益；二者、欲顯同一正道，隨根成異也。

一音者，欲明如來三密不可思議，凡夫、二乘不能測度。

所以然者，下位之人但以一音令緣同聞一，不能以一音令萬類異聞，唯佛能爾，故名口密不可思議也。

問：上來所明一音與一雨義異，云何復是同耶？

答：一雲一雨，同明一教，但得隨根成異。

一音亦為顯一道，隨類萬差，此無異也。

問：云何名為一音耶？

答：有人言：唯一法身，法身不二，故名為一。

從一法身出音，以法身為名，故云一音也。

評曰：《大品》釋相好，云以一音報眾聲，不明法身故，非解也。

有人言：一時中並出眾音，故云一音也。

評曰：經但云一音，不云眾音並出，亦非所用。

有人言：身為天竺之身，音為天竺之音，故云一音。

評曰：佛能隨咄一音，非局天竺。

又有人言：五音之中，隨用一音。

評曰：佛既託一方之跡，受一土之音，五音義通，亦非所用也。

今所明者，此義多含，略明四種：一者、依〈藥草品〉明一大雲普覆，一大雨遍洽，喻一乘大法音，故名一音。

但大緣悟大，故稱於大；小緣悟小，小不稱為大。

故一音之名主一大乘音也。

問：云何小不稱大？

答：如說《大般涅槃》，而道成羅漢；《維摩經》廣辨淨佛國土，而取證小乘。

如是等皆是小緣，聞大而不稱大，故一音之名正主於大也。

問：此經何故一音遍主大耶？

答：欲顯唯有一乘，無有五乘，故一音主大乘也。

問：何以知一音遍主大耶？

答：經云一大雲、一大雨，故知主一大乘音也。

二者、如《淨名》所辨，明如來一音說法，而萬類異解。

問：此據何一音耶？

答：既云佛以一音說法，即是佛音。

佛音者，一梵音。

問：何故主一梵音？

答：就一方化跡，託形天竺，報得梵音，是以一音主梵音也。

問：此言何所出耶？

答：《毘婆娑》中作此說也。

佛於鹿園，以一梵音演說四諦，五人則聞人語說四諦，八萬天則聞天語說四諦，地夜叉聞夜叉語說四諦，故唱告之，如是展轉聞至于梵世，故知一音主梵音也。

問：為是梵天音，故名梵音，如報得天眼，故名天眼耶？

答：不爾。

此是八種音中清淨最妙音，名為梵音，非梵天音也。

故《釋論》云佛生人中，受人法，故是人音。

又若是梵天音者，人則不聞，故知非也。

問：《釋論》云小乘法中無不可思議，如六十劫說《法華經》，謂如食頃，云何三藏中明以一音說法，隨類解耶？

答：小乘雖無六十劫說《法華經》，不可思議有餘五不可思議，謂佛力、龍力等。

今一音說法，即是明佛不可思議也。

次言一音者，不必但局梵音，如來隨吐一音，能令異類各聞，故名一音也。

又一音者，人聞即人音，天聞則天音，非人非天也。

以是天人音，故名為多；以非人非天，故名一音。

乃至聲聞聞小，菩薩聞大，而音非大非小，故名為一也。

問：人聞則人音，天聞則天音。

而音非人非天者，亦應一緣聞則音一，多緣聞則音多，而音非一非多也。

答曰：然也。

問：若爾，音緣聞則音，非音緣聞則非音。

答曰：亦然也。

是故經云：同在一座，有人聞佛說法，有人見佛默然。

如肇師云：心生於有心，像出於有像。

即其事也。

問：若爾，前何故言一音耶？

答：正為下位之人不能以一音令萬類異解，歎佛能爾，故明一音也。

問：云何但說一音，令萬類異聞？

答：《華嚴》前後略明三事：一者、明佛能出眾生數等音，餘人不能爾。

唯佛獨能故，佛不思議。

二者、佛能於一音中並出眾生數等音，故一切眾生各有所聞。

此明餘人不能於一音中出一切音，佛能爾也。

三者、一音說法，能令一切各有所聞，亦不分一音以為多音。

餘不能爾，唯佛獨能。

若爾者，具三種義，不可局之。

以一此三，皆是顯佛口密不思議事。

口密既三，身亦如是。

問：《華嚴‧性起品》云：大梵天王以少方便，大千眾生皆見己身，亦不分身。

若爾，餘人亦能，何故唯佛耶？

答：彼唯局大千，如來普周法界。

彼則有心所作，如來無心化物。

又菩薩眼入三昧，耳出正受，觀眼無生，說空非有。

彼不能爾，何由及佛？

問：此四種辨一音，今昔明之，以何為正？

答：通皆具也。

但有唯一乘音，正在今教，餘三通今昔也。

問：佛有二種光：一、常光，初生至滅常自有之，即丈光相；二、非常光，隨時示現。

一音說法，令萬類異解，為是常音？為是示現？

答：八十種好中云：以一音報眾聲。

若爾，此是佛常音也。

問：一音說法，有幾事耶？

答：依《淨名經》略明三種：一者、佛隨吐一音，萬類異解，六道眾生皆謂佛各同其語也。

二者、但說一法，隨義普行，好施者聞施，好戒者聞戒，各蒙利益。

三者、明說事是同，而欣憂兼發。

此有二事：如說一苦法，生四種心：有人聞苦，生怖畏；有人聞苦，欲脫之，故生歡喜；有人聞苦，心生厭離；有人聞苦，實知是苦，斷於疑心也。

二者、聞四種法，生四種心：如聞三塗苦則怖，聞人天妙樂則喜，聞不淨則厭離，聞因果則斷疑。

兩義中前意正也。

〈授記品〉明授記義。

論曰十種因緣，為二乘授記。

如前說。

問：若此經明授記者，何故《淨名》廣破授記？又《思益經》云：願我生生不聞授記名字。

《大品》云：若住阿鞞跋致及授記，皆是戲論。

今何因緣故明授記耶？

答：不相違也。

菩薩之人有記可授，有人能受，則是人法之見。

為破此病故，言無記。

二乘之人謂不得記，但菩薩得記，為二乘人故，明授記。

此是各各為人門也。

又有二諦：為世諦故，明有記；為第一義門故，說無記。

二言皆實也。

又經明無記者，此辨記無所記。

今明記者，此是無所記，故名為記。

《般若》明無所得即是得，以是得無所得也。

但授記有二種、三種、四種、六種、九種、十種。

二種者，有八種二：初、明通別二。

所言通記者，如〈法師品〉說：若佛在世及滅度後，聞《法華經》一偈一句，一念隨喜，皆與授記。

所以然者，唯有一乘，無有餘乘，故無異路，必得作佛。

二者、別記，謂於佛前別授劫數之記，如三周說法，三根人得授記也。

第二、二種者：一、正因門授記；二、緣因門授記。

正因門授記者，如常不輕菩薩說：四眾皆當作佛。

然此四眾未有信一乘心，但身中有佛性，必當作佛。

《法華論》釋〈常不輕品〉，一切眾生實有佛性，故當作佛也。

明緣因授記者，如〈法師品〉，以信《法華》，即是緣因。

所以但明此二佛性者，然果得生，唯有二種：一、正因；二、緣因。

如乳有酪性，要具二因，乳為正因，燸等法為緣因。

眾生有佛性，亦具二因：一者、眾生是正因；二者、假信解等法以為緣因。

是以《法華》但明二因也。

《攝大乘論》詺緣因為引出因，即是了因也。

緣正二因授記廣狹者，正因則廣，善惡等一切眾生皆有佛性，故正因義廣也。

緣因但取有信解心，方乃得佛記，故狹也。

三者、遲速二種。

《大經》云：若有眾生宜聞速記，則授之以速；宜聞遲記，則授之以遲。

問：此遲速為是實記？為是權記？

答：具二義也：一者、實記，以佛見其積行已久，成佛不奢，故以速記；照其積行未久，成佛猶奢，故與遲記。

二者、權記，見此眾生聞佛道長遠，久受懃苦，生退沒心，為授速記。

聞速記故，精進勇猛修行趣佛，如人知去家不遠，力步而進也。

二者、有人聞速記則謂佛道易得，便起輕心，生於懈怠。

為此人故，與其遲記，令貴佛道，使懃精進。

問：實記可有實益，虛記應無實益。

答：如來實記亦有實益，虛記亦有實益，以皆益故，皆是實也。

四者、約授記人，凡有二種：一、佛授記；二、菩薩授記，如常不輕菩薩授四眾記。

問：常不輕既是菩薩，云何乃授佛記？

答：菩薩不得授劫數成佛之記，得授通記。

以一切眾生皆有佛性。

又無有餘乘，唯一佛乘，然道理推之，得授佛記。

乃至凡夫知有佛性，一乘者亦得授他記也。

問：何故授劫數起，唯是佛耶？

答：成佛事大，非是佛果，無以授之。

又成佛必須佛授。

所以然者，成佛必須見佛性，明了法身顯現。

十地已還，見佛性未明，法身未現，故不得授見性明了法身顯現記也。

問：如十地菩薩知他未來一劫乃至十劫成佛，何故不得授其記，汝過十劫當成佛耶？

答：雖知成佛久近，亦不得授之。

但成佛事大，必前佛後佛相傳，須佛授也。

五者、二世授記：自有佛在世為其授記，自有懸授佛滅度後人記。

如〈化城品〉云：我滅度後，復有弟子生在餘國，聞《法華經》，得成佛道也。

六者、今昔二種：昔但授菩薩作佛記，未授聲聞記；今亦授菩薩，亦記二乘。

七者、善惡二種授記等，不記調達惡人，今始記之。

八者、男女現成佛不現成佛記，昔明女人不得現身成佛，今記現身成佛，如龍女等。

次明三種授記。

《釋論》云：有人自知得記，他人不知；有他知得記，而自不知；有自他俱知也。

真諦三藏翻《攝大乘》，明三種授記：一、當得記，從外凡至十迴向當得佛；二、加行記，初地至七地增眾行；三、圓滿記，八地至佛地。

又有三種：一、時節記，三十四阿僧祇劫；二、修行記，謂修十度；三、究竟記，至於萬德。

初又有三：一、遠因記，外凡至十行去佛遠；二、近因記，十迴向已上去佛近；三、至得記，初地已上得法身理也。

次修行記亦三：一、下道種，謂十信；二、成就，即三十心；三、解脫，初地已上也。

次究竟記有四：一、化主；二、處所；三、大眾；四、說法也。

三藏又出《中阿含》及薩婆多義，明凡欲至佛，要三僧祇行行：初僧祇行行，猶退為小乘，曰不定位；次二僧祇行行，不退，曰定位；三僧祇斷見思惑，堪受記。

今未詳此釋，與《釋論》及舊出小乘義不相應也。

次明四種授記。

出《首楞嚴經》及《釋論》，猶未見經本，可更看經文揀之。

及《釋論》有四：一、未發心授記；二、發心授記；三、不現前授記，亦名密授記；四、現前授記。

未發心授記有二種：一者、昔是具縛眾生，都未預五乘善所攝，而佛懸記其未來成三乘果，如《釋論》記鴿鳥事，未來生八萬大劫，猶受鴿身，後過無數劫，乃捨鴿身，方得人身，發心行行，得辟支佛也。

問：記此鴿有何益耶？

答：於鴿無益。

身子等因此知佛智不可思議，令多人發心，身子悔取小道，但為益人，不為利鴿。

二者、依《首楞嚴經》意，言其人過去久已發心行行，但在輕毛位，隨風東西，未可是詺，故云未發心。

又此人過去已曾發心，但現在未值緣，故云未得發心。

此人從外凡至退位已來，又依《瓔珞經》六心中人也。

依《法華》是繫寶珠人，以其失大解故，今為此人授記，名未發心授記也。

二者、發心授記，如過去久發心，乃至現在發心，故名發心。

《首楞嚴》意，判此人位不退也。

依《瓔珞經》是七心已上人也。

第三、不現前授記者，唯他人知，而自不知，故名不現前也。

問：自既不知，何用授記？

答：其人若自聞授記，則生懈怠。

今欲斷他疑，令生歡喜，故為他記。

問：他有何疑？

答：他見其積行既久，又崇仰之，而不見得記，今聞得記，則他聞發心也。

第四、現前授記即是無生忍也。

南方舊云：第三人位，從初地至六地；第四人位，七地也。

以兩義證之：一者、《首楞嚴經》明第三人行六度，六度即六地；第四人得無生忍，故知是七地也。

二者、諸經及《釋論》云：儒童菩薩得七地無生忍，值燃燈佛，方與授記；未值燃燈佛之前，猶未得記。

故知第四人是七地。

北方論師云：第一人是外凡前人，即十信之前也；第二人是外凡，即十信菩薩也；第三人三賢菩薩，即恐聞記生謗，故不現前授記；第四位登初地，聞不生謗，現前授記也。

評曰：皆有二義：取六地，未得無生忍，故未得無生記作佛，則如前釋也；取登地，得無生，則如後判，《釋論》云：初地無生，七地無生故也。

問：若用前釋者，可言六地猶恐懈怠，不現前授記耶？

答：不取此義，但明六地未得無生忍，故未得無生記，所以不現前授六地菩薩無生記作佛耳。

若恐懈怠者，依後釋也。

又《攝大乘論》六地名有相地，亦得約此義為懈怠也。

問：授聲聞記亦有四不？

答：就《法華》明，亦具四也。

常不輕授四眾記，謂未發心而授也。

以四眾未發菩提心故。

又〈化城品〉云：我滅度後，復有弟子不聞是經，於自功德生滅度想，入於涅槃。

我於餘土作佛，為說是經，故發心作佛。

是名未發心授記，即用此文，又是不現前授記也。

發心授記者，約跡言之，三根聲聞並發菩提心，信解一乘，故與授記。

現前授記者，第四卷云：是千二百羅漢，我今現前，次第與授記也。

次明五種聲聞得記不得記義：一者、退大學小聲聞，如身子之流；二者、發軫學小聲聞；三者、以佛道聲令一切聞；四、內祕菩薩行，外現為聲聞；五、增上慢聲聞。

增上慢聲聞中復有二種：一者、得四禪時，謂得四果。

如《釋論》出之，得初禪時，謂得初果，乃至得四禪時，謂得第四果。

二者、不必得禪，但偏修厭觀，三毒不起，謂得羅漢也。

次明得記不得記者，若退大為小聲聞，約位判者，是六心以下人，但是未發心授記也。

若發軫學小聲聞，亦是未發心授記也。

但此二人優劣不同，初人已曾發心，但發心未成就，故名未發心；第二人都未發心也。

若第三以佛道聲令一切聞，此位既通從初發心至佛，皆是聲聞也。

若取中根人領解，自稱以佛道聲令一切聞者，此正就位不退義判，屬發心授記也。

內祕菩薩行，此位亦通從位不退已上，皆能有此事，而取登地去，此人有是現前得記也。

增上慢聲聞有三種人：一者、亦得聞經，亦得授記，如常不輕菩薩為增上慢聲聞說《法華經》及為授記，此是未發心授記也；二者、不得聞經，不得授記，如《釋論》所出得四禪者，此人命終墮無間獄也；三者、得髣髴聞，而不得授記，則五千之徒得聞略說，而不得記也。

問：此三增上慢聲聞位行云何優劣？

答：值常不輕菩薩者，初謗後信，初謗故，千劫墮無間獄；後信故，得入菩薩位。

如經文所列五千人，直明起去，不明是謗，取其不謗義則勝，不聞法義則劣。

初人聞經故勝，謗故劣也。

又初人聞經、不聞經皆謗，次人聞經則謗，不聞則不謗，故初人劣，第二人勝。

又初人多是實行人，五千多是變化人。

第三人臨命終時，生邪見，謗無聖道。

此人非但謗小，亦謗大，前二人但謗大，不謗小。

據此義，則前二人為勝，後人為劣也。

又第三人但墮一劫無間，初人千劫受苦，則初人為劣，後人為勝。

晚見論明四種聲聞：一、決定聲聞；二、增上慢聲聞；三、退菩提心聲聞；四、應化聲聞。

決定聲聞者，即是本學小乘行，得證四果，故名決定聲聞。

增上慢者，不得四果，妄謂言得。

此二是小乘中得不得二也。

退大為小及應化為小，此二就大乘中明得失，故有二也。

此四攝一切聲聞皆盡，與上五種不相違，但廣略為異耳。

論明得記不得記者，退菩提心及應化人，此二得記；決定聲聞及增上慢，此二根未熟，故不與授記。

問：此釋與前相違。

答：不相違也。

論意解三根人得記者，皆是退大及應化人得記耳。

此中無實行人得現前記也。

問：無實行人得記者，常不輕菩薩與四眾授記，是何等人？

答：論云方便令其發心故，此是與實行人授記。

問：若爾，前云何實行人不得記？

答：前明不得，如此中三根人現前授劫數之記耳，非無通記，以同有佛性而得記者，皆得與一切眾生授記也。

三根人就緣因門授記，常不輕就正因門授記，義各有異也。

問：叵有為實行人授劫數記耶？

答：有利益者，則為授之，義亦得也。

論明五種授記：一者、身子、迦葉名號不同，又為眾所知識，故與記別。

二者、富樓那等五百人及千二百人等同一名，故俱時與記。

三者、學、無學等俱同一名，非眾所識，故一時與記。

四者、與提婆達多記者，示如來無怨惡心故。

五者、與比丘尼及龍女記者，明女人在家、出家修菩薩行，皆證佛果故。

論直明《法華經》始終，與五種人授記不同耳。

次橫論授記者，隨一人具得二種授記，如三根聲聞發菩提心故，是發心授記；面從佛受，為現前受記也。

增上慢聲聞即是未發菩提心，得授記，是未發心授記；面從常不輕聞經，是現前記。

如是例義可解也。

次明四種記攝法。

問：授記何故不多不少，但立四耶？

答：據位論之，攝授記盡。

未發心授記，從具縛凡夫至六心退位也；發心授記，從七心已上至三十心也。

不現前，初地至六地也；現前，七地至十地也。

又未發心，外凡前人也；發心，始入外凡位也。

不現前，內凡三十心也；現前，登地至十地。

攝位既周，故但明四種也。

又作二種雙攝之也。

一者、發心、未發心一雙，攝授記盡。

自有未發心與記，自有已發心與記。

未發心與記，如鴿鳥；已發心與記，從發心已上至十地皆攝也。

二者、現前、不現前一雙。

自有不現前而與記，己雖無益，能利益他；自有現前而與記，或可自益而他不益，或自他得益。

此攝記亦盡也。

次明九種授記。

記是授九道記，謂三乘及六道也。

次明十種授記。

如《華嚴‧離世間品》說。

次明諸四句。

有前發心，後得記；後發心，前得記；前發心，前得記；後發心，後得記。

又前發心，後成佛；後發心，前成佛。

如釋迦、彌勒等易解也。

次《法華》中，大小四句交絡：一者、小乘無勝劣，大乘有勝劣，如五百人皆羅漢故，小無勝劣。

五百人轉次授記成佛，前後大有勝劣也。

二者、小有勝劣，大無勝劣。

如二千學、無學人是也。

二千有學及無學，故有勝劣；同時成佛，故無勝劣也。

三者、小劣大勝，如阿難得初果而先成佛者；小勝大劣，如羅雲得羅漢後成佛。

此四釋〈五百弟子〉及〈學無學授記品〉盡也。

又四句：一者、同是無學，得記有前後，如三根羅漢等；二者、同是無學，同時得記，如五百羅漢；三者、學、無學不同，而同時得記，如二千人；四者、有學、無學不同，得記前後亦不同，如阿難、羅雲等。

此四句總攝三周也。

次簡大小。

問：大小乘經俱有九部，何故小乘九部無授記，大乘九部有授記耶？

答：授記正明作佛，作佛是大乘正宗，故大乘九部明之；小乘授記，非小乘正宗，故小乘九部不說。

所以《法華》中明九部，但為趣涅槃也。

問：外國名和伽羅，此云授記，何故《成論》同用此名，而云解義經耶？

答：成論師會二名，云解授記義，故名解義，引彼論文從明入明等四句，即是解授記義也。

今明不然，以授記非小乘正宗故，小乘論不作授記名說。

何以知之？《大涅槃》解授記經，引阿逸多作佛事，故知爾也。

問：授記是一義耳，何故十二部中以授記為一經耶？

答：授記雖是一義，以其作佛事大，又授九道記亦是大事，故可為一部也。

問：為能記名記？所記名記？為能所合明記？

答：授記經者，正取文言為經，故以能記之言為記也。

又本記前人作佛，又取所記名記，如目連記，兩等三能所合目易知也。

次釋化城義。

問：三車、化城既同是權，二品來意有何異耶？

答：索車中已明，餘未盡者，更序其相。

但聲聞有二種：一、發軫學小；二者、退大為小。

三車為發軫學小人，令出三界，當得三乘。

若化城譬者，為退大，為小人，本求佛乘，憚佛道長遠，欲退受人天之樂，故於中路為止息，說二涅槃也。

然通而為論，二文皆含兩義，取其正意，則如向說也。

問：〈方便品〉明何義？

答：乃具含二義，而正取初意，是以三周說法，可為二例。

初二周說法，正為發軫學小聲聞，二周領解亦然；第三周說法，正為退大學小聲聞，領解亦然。

問：前應為退大取小人說，何故前為發軫學小人耶？

答：學小之人執病既強，故先須斥之，故初為也。

問：身子皆是退大取小人，故云三萬億佛所修學大乘，則知先為退大取小人也。

答：身子是權行人，為引發軫學小實行之人，故先對身子也。

如《攝大乘論》云：身子化人既得授記，令未定入二乘正位者，改小乘行；已入正位者，令其練根學菩薩道也。

問：前明五種聲聞，今何故但明二種？

答：雖有五種聲聞，但《法華》教起，正為二人。

以發軫學小，令改小而信大，退大為小，亦令還學本大，故但為二人也。

權行人乃是欲誘引此二種人，故不須為也。

以佛道聲令一切聞，即是前二人得悟，能以佛道聲令一切聞，為之已竟，亦不須為也。

增上慢者，憚教不受，如五千之徒，此未可為也。

問：此之二人得悟有深淺不？

答：初人但得信佛語耳，第二人隨位淺深也。

問：化城與三車何異？

答：直言三車，則通今昔；若言化城，但是今教，昔未言化也。

問：就譬而言，有何異耶？

答：作三車者，此舉說法輪為譬；若是化城，以神通輪為譬。

何以知之？長者虛指門外，說有三車，故知是說法輪譬也。

化城則明導師以神通力化作大城，則以通輪為譬也。

又三車以聲為譬，化城則舉色為譬，諸子但耳聞車，而眼不見，故舉聲譬；眾人眼見城，故舉色譬也。

但城譬之中非無有聲，如導師撫慰，乃至集眾告言，皆是聲也。

車譬之中非無有色，如長者指門外，示彼三車，即是色也。

但城據眼見，車就耳聞，如前正意。

問：既舉二輪為譬者，有二輪事不？

答：二譬皆是佛說，但是說法輪，無有現通事，故非神通也。

問：三車及化城何異？

答：前已釋之，未盡者更說。

約此別為四句：一者、實而非權，謂一大車。

二者、權而非實，即二使及化城也。

三者、亦權亦實，謂三車也。

於一說三，故為權也；餘二非真，唯一為實，故名實也。

四、非權非實者，前雖有三句，唯成權實二句。

權實是因緣義，故權實則不實，實權則非權。

直唱權實，宛然而未曾權實，即第四句也。

又若約五乘者，人天乘非一乘，故非實非三乘，故非權為第四句。

問：二使與城何殊？

答：前已釋之，未盡者更序之。

一者、使就人為譬，人能指示是非，如教能詮理邪正；城以法為譬，但明止息耳。

二者、使人動而城靜，使動喻說教被緣，城靜取安隱無患也。

三者、使人喻教，一城譬理。

四者、使人有二，即四諦、十二緣；城則唯一，兩智不殊，二涅槃無異也。

問：二乘二智有異，云何無異？又入無餘無異，有餘有異，云何無異耶？

答：可兩望之，取其同得二智，同得二涅槃，故言無異。

此可譬一城也。

取其二智不同，有餘差別，則譬二教深淺，如兩車麤妙也。

五者、二使但在因中，入城登車，皆據果地。

六者、二使譬教門，通詮因果，城車則但在果門。

七者、二教詮為、無為，而但體是有為，城車通為、無為也。

八者、城則是無，使則是有。

實無小乘究竟果，故云無；化作無教是佛說而不無佛教，故言有也。

問：既實無究竟果，而權明有者，亦實無小乘教，亦權說有小乘教，此義應齊，何故不例？

答：非無佛之言教，為會小教歸一大教，故云我此九部法，隨順眾生說，入大乘為本，故教有也。

究竟之果既無，不可會歸一果，如不可從化城歸寶所也。

問：若果是無，不可會者，智斷無，應不可會，何得云汝等所行是菩薩道？

答：可細尋其旨也。

此智斷可兩望之：若言智斷究竟，此則無故不可會；而有此不究竟之智斷，宜會歸一乘。

故云汝等所行是菩薩道也。

論釋云汝等所行是菩薩道，謂前菩提心退已，還發前所修，善根不滅，同後得果故。

此意明取菩提心善根，故是菩薩道耳。

二乘智斷，皆是菩薩道之遠緣，人天善根亦爾也。

問：何故不言汝等所行是菩薩果？

答：二乘正謂是果而非道，今斥其病，故云是道非果。

道者，因義也。

汝等所行若因若果，皆是菩薩家道耳。

問：菩薩有果，如〈信解〉中云，我今得道得果；《大品》云有法是菩薩道，無法是菩薩果。

何故不言汝等所行是菩薩果耶？

答：約此義亦得也。

但今言道者，取菩薩若果若道，望佛並為因，皆悉是道，故言是菩薩道耳。

# 法華玄論卷第八

法華玄論卷第八

論曰：轉法輪具四義：一、輪；二、轉；三、方；四、降敵。

輪者，大乘以無生滅觀為體，小乘以生滅觀為體。

大乘無生觀為輪，略具十義：一、唯聖王有，餘人則無，唯無所得聖王有此無生滅觀，有所得人則無。

二、自然成就，不由工匠，佛菩薩了諸法本自不生，今亦無滅，得無生觀，非破生滅，故有無生也。

〈方便品〉云：諸法從本來，常自寂滅相。

三、輻輞具足，無生觀圓，則眾行皆備。

四、自在王前導，以無生觀常居眾行之首。

五、餘人不能壞，天魔外道不能壞。

六、能摧怨敵，得無生觀，能破一切生心動念。

七、停空不墮，得無生觀，常在實相虛空，不復退轉。

八、圓而無際，得無生觀，離斷常諸邊。

九、上下迴轉，得無生觀，能於生、無生不相妨礙，如法身無生，無處不生。

以無生故，諸趣門閉，即是上迴；無處不生而生五道，謂下轉也。

十、速疾得無生觀，心無所礙，一念遍知。

所言輪者，轉輪為義。

前佛得如實悟，授於後佛，眾生不盡，輪無息時，故云輪轉也。

又輪者，謂具足義。

此無生觀，無德不含，如《波若》說一念具萬行。

又輪者，圓正義，無生實觀，圓正不偏也。

問：何故名法輪，復名梵輪耶？

答：可軌名法，清淨名梵。

《十住論》云：此輪能除眾生三毒，使得清淨。

故云梵輪。

《婆娑》云：梵音說，故名為梵輪。

《釋論》文已具足。

次論位。

但一無生中道正觀，約明昧不同，開為四位：初地至三地，名信無生；四地至六地，名順無生；七地至九地，謂真無生；十地至佛地，謂寂滅無生。

即喻四轉輪王也。

又地前亦具四位：外凡十信，信無生；次十住，謂解無生；十行，因無生起行；十迴向，明解行具足，順無生流。

後四名似輪，前四名真輪，似中內外凡，真中並不並如一乘中釋。

問：何故地前至佛皆無生觀？

答：《般若》云菩薩初發心，皆學無所得。

以無所得故，能從一位至一位耳。

有所得是魔眷屬，無道無果，是故皆學無生。

問：云何名無生觀？

答：於一切生死涅槃，緣之與觀，不生心動念，故名無生。

是故經云動心是魔網，不動為法印也。

次釋轉義。

既以無生為輪，即以無轉為轉也。

《淨名》云：三轉法輪於大千，其輪本來常清淨。

《像法決疑經》云：鹿園不說，鵠樹無言。

善吉云：我無所論，乃至不說一字。

《大經》云：若知如來常不說法，是則名為具足多聞。

此皆無轉而轉，故言無所言。

但轉有二種：一者、他轉；二者、自轉。

此二種開三種成佛：一者、法身成佛，謂坐無生觀道場，將滿不二念，若假諸佛為作因緣，故無生觀輪於心中轉，名為他轉；二者、應身成佛，謂十地行滿，坐於道場，無師自悟，名為自轉也。

此二皆是大乘三藏所無。

次明三僧祇劫行滿三十四心成佛，亦無師自悟，得眼智明覺。

此三藏成佛。

成佛雖多，不出此三。

若以本跡而言：初一為本，後二為跡。

大小為論：初二大乘，後一三藏。

權實而言：三藏辨權，大乘有權有實；法身為實成，跡身為權成也。

次就應身成佛，復有自他。

《婆娑》云佛在菩提樹下，轉自身法輪，謂自得無漏慧，行四諦境；於鹿園為他身轉法輪，謂陳如等，有應發之慧，須佛言教，為其扣發，名為他轉。

但自轉之義就初成道，此義則短；從爾已後，皆屬他轉，故他轉時長。

小乘既爾，大乘亦同也。

次明方義。

轉必有方所，即是轉境義。

若爾，小乘生滅觀照四諦境故，輪於四方轉；大乘明無生滅觀，於一實諦方轉也。

問：云何爾耶？

答：小乘以苦集為相生，滅道為還滅，境即生滅，觀亦復然，故生滅境發生滅觀，生滅觀照生滅境，所以言生滅之輪四方轉也。

大乘則明不苦不集故不生，不道不滅故無滅，故名一諦。

以無生滅一諦發不生滅一觀，無生滅一觀照無生滅一境，故云無生滅輪於一諦方轉也。

然轉輪既是無轉而轉，境生亦無生而生，無轉而轉雖轉不照，無生而生雖生不發也。

次明小乘之輪於四方轉，大乘亦爾。

但小乘於有量四方轉，大乘於無量四方轉。

問：小乘有量故有生滅，大乘無量亦有生滅。

量、無量乃異，生滅觀應同耶？

答：亦不同也。

大乘明苦者，如《大經》云：解苦無苦，為苦諦。

又云：五陰洞達空無所起，是苦義法本不生。

今則無滅是寂滅義，豈同小乘逼惱為苦，已有還無，稱為滅耶？

次明降怨，即辨輪用。

小乘於四諦方轉，降四諦下怨。

正觀之輪於一實諦方轉，降生滅斷常怨也。

又小乘輪於有量四諦轉，降有量四諦下惑；大乘輪於無量四諦方轉，降無量四諦下惑也。

次明權實。

以內照四諦為實智，外說教為權智者，佛自轉法輪，則轉之與輪皆是實智；若為眾生轉法輪者，則所轉之輪為實智，能轉之教為權智也。

次明教智兩輪。

問：《大經》云：諸佛世尊凡有所說，皆悉為轉法輪也。

此用何物為轉？云何為輪耶？

答：可具二義：一者、佛教為能轉，眾生智為所轉之輪。

以諸佛說法皆能生物智慧故，以佛教為能轉，眾生之智為所轉之輪也。

二者、以教為所轉之輪，以佛智為能轉也。

所以然者，佛二智能說二諦，二諦之教為所轉之輪也。

問：前云教為能轉，眾生二智為所轉之輪，與後相違，云何會通耶？

答：佛為眾生轉法輪，要須具二種能所：一者、以二智說二輪，則二智為能轉，二諦教為所轉之輪；二者、二諦教復能發生眾生二智，則二諦教為能轉，眾生二智為所轉之輪也。

初則智能諦所，次則諦能智所也。

問：就佛自轉亦有能所不耶？

答：佛二諦能發生佛二智，則二諦為能轉，佛智為所轉之輪，合前則有三種能所也。

問：教云何名輪？

答：教有摧邪顯正之能，亦名輪也。

以智為輪，通自他；以教為輪，但為他也。

問：智教為輪，出何文耶？

答：《大經》云凡有所說，皆名為轉法輪，此教也。

《淨名》云得無生忍，轉不退輪，以智為輪也。

《十住論》具出二解：一云、十二種行為輪。

十二種行，謂眼、智、明、覺，此用智為輪；二云、分別三乘之法，名轉法輪，用教為輪也。

次明三輪義。

一、為聲聞轉四諦，此則三轉，謂示、勸、證也；為緣覺明再轉，謂十二因緣相生及以還滅也；為菩薩說六度輪，但明一轉，不三說六度，亦不言有生滅二也。

問：何以知然耶？

答：《法華》經文自作此判。

四諦則言三轉，十二因緣則言生滅，六度直說而已也。

問：何故爾耶？

答：示聲聞根鈍，故三轉；示緣覺中根，故再轉；示菩薩上根，故一轉也。

次明通方義者。

聲聞既三轉，餘二亦然，互例也。

又通者，三乘人同觀十二因緣，故得通為三乘人轉十二因緣法輪。

但就十二因緣教，可分二位：為二乘人說生滅十二因緣，故名為二轉；為菩薩說無生滅一中道正觀，名為一轉。

故《中論》云：前於聲聞法中說生滅十二因緣，次為菩薩說無生滅十二因緣。

生滅十二者，即是相生及還滅也；為菩薩說無生滅十二者，十二本不生，今亦不滅也。

次明四諦通別者。

為二乘人說有量聖諦，為菩薩說無量聖諦。

問：何文明為緣覺人說四諦耶？

答：十二相生即苦集，還滅即滅道，義可知。

又《釋論‧往生品》云：菩薩若證四諦，成辟支佛。

即其文也。

次明六度通別者。

通得為三乘人說六度。

《大品‧發趣品》云阿羅漢、辟支佛、諸佛因六波羅蜜到彼岸。

《攝大乘論》云凡夫、二乘皆有六，但六不同菩薩耳。

問：若三乘皆六者，亦應但名波羅蜜不？

答：二乘人行此行，到涅槃彼岸，亦稱波羅蜜；但不能到佛道彼岸，故比菩薩非波羅蜜耳。

又《釋論》明小乘人具有六度，以佛毘曇即是波若，定即禪，戒為尸羅，道品中精進即毘梨耶，能忍呵罵即忍，有布施即是檀也。

問：六度即是四諦不？

答：六弊相生為苦集，六行能滅即道諦，所滅之無謂滅諦，亦得具四諦也。

次明別釋聲聞三轉義。

問：何故明三轉耶？

答：三世十方諸佛法語不過三。

鹿園之時，此是初轉法輪，示諸佛法，所以三說也。

二者、為眾生有三根，故三說。

《釋論》第百卷云：受法者，有三種利根：一、聞即悟，中根；二、聞方解，鈍根；三、說始悟。

《婆娑》亦作此判也。

問：為五比丘三說四諦，此中云何有三根耶？

答：此中有八萬天及五人，何故無三根耶？

三者、發生三慧，是故三轉：初轉生聞慧，次轉生思慧，三轉生修慧。

四者、初轉生未知欲知根，次轉生知根，三說生知已根。

五者、初說生見道，次說生修道，後說生無學道。

問：鹿園三說，生何物耶？

答：但生未知欲知根，但生見道而具生三慧，至見道時，是修慧位也。

問：何以然耶？

答：以五人及八萬天皆得初道故也。

又第一說，利根人生見道，中、下未悟，皆在見道前；第二說，利根人至修道，中根人在見道，下根人未入見諦；第三說，上根人得無學道，中根人得修道，下根人得見道也。

三慧亦爾：利根人聞一說，得聞慧，則二人未得；第二說，利根人得思慧，中根人得聞慧；第三說，利根人得修慧，中根人得思慧，下根人得聞慧也。

問：何以知然耶？

答：《婆娑》云：陳如一人得初道，時四人住四善根也。

但三轉有二種：一者、四諦三轉，如前；二者、一諦三轉，謂是苦。

苦應知，苦我已知。

集等亦爾也。

次明十二行義。

開為二意：一、就四諦法輪明十二；次、約十六諦法輪明之。

轉四諦法輪明十二者：有教十二，有行十二。

教十二者，即示、勸、證，四諦成十二教。

十二行者，三轉皆生眼、智、明、覺。

若教十二為能轉，行十二為所轉；十二行是輪，十二教非輪也。

若明二輪義者，十二諦是教法輪，十二行是行法輪。

若是教法輪，則能轉唯是一權智，所轉則有十二教也；若是行法輪，能轉之教有十二，所轉之行亦十二也。

問：此教行為就一人？為就多人？

答：教通一人多人。

自有一人具稟示、勸、證三，自有三根人稟三，各得悟。

若就見諦道論十二行者，要是三人：利根人聞示轉，即生眼、智、明、覺，故得見諦；中、下亦爾。

以三人合舉，故言十二行也。

問：何故約見諦明十二行耶？

答：此就鹿園明陳如及八萬諸天得法眼淨，故作此說也。

又約小乘義，見諦道正是法輪。

小乘舊義云：牟尼說見道疾，故名法輪。

瞿沙亦爾，故云或復說八支，轉至於他心。

八支猶是八正道，八正道即是見道。

然瞿沙解轉，與《雜心》不異，但《雜心》明轉與輪皆是見諦解。

就兩義分之：取見諦無漏解，有摧破義，故名為輪；此解速疾，說之為轉。

瞿沙明佛自悟八正，至五人心中，故名轉也。

問：何以知三轉生三道耶？

答：釋迦初轉，但明得見諦解，故就見諦道。

大通智勝初轉時，皆得羅漢，羅漢必經三道，故知就三道明三轉也。

薩波多明唯見道名法輪，僧祇部明諸佛凡有所說，皆名轉法輪。

《釋論》云但初說名轉法輪，後去因初，亦名轉法輪也。

次明四十八法輪者。

如一人得眼、智、明、覺，開此四心，則成十六心，謂苦法忍為眼，苦法智為智。

比忍為明，比智為覺，與三諦皆爾，故成十六；三根人各得十六，故成四十八行也。

次明轉十六諦法輪，亦應有示、勸、證，則成四十八教法輪；三根人各得十六心，故是四十八行法輪也。

此非是苦忍十六心，乃是苦無常十六心也。

一人、三人，具得四十八教。

若是行輪四十八者，但約三人也。

問：四諦、十六諦何異耶？

答：略廣為異耳。

又為利根人，但略說四諦；為鈍根人，廣開十六。

又四諦為章門，十六為解義。

又廣說為十六，為易持故，但說四也。

問：前明四十八行，後復明四十八行，云何異耶？

答：若轉四諦法，明四十八行，必是約見諦也。

何者？以見諦十六心，約三根各得十六故，故成四十八。

思惟不必備觀四諦，又作九無礙、九解脫斷惑，不明十六心，故不得作四十八也。

若轉十六諦法輪者，此通見思，以見思皆得作十六諦觀，故成十六行。

但前十六唯就見諦故別，後十六即通也。

次明以四句束之：一、開教開行，謂十六諦、十六行也；二、合教合行，謂十二教、十二行；三、合教開行，三轉十二教為合教，約三根四十八開行也；四、合行開教，約一人具聞三轉十二教，故名開教，但生一眼、智、明、覺，為合行也。

問：今明小乘與數論，明小乘何異耶？

答：存言雖同，其心則異。

如《淨名》序小乘法輪云：三轉法輪於大千，其輪本來常清淨。

若爾者，雖復開之與合，境之與行，皆是因緣，假名之轉。

因緣轉，此是無轉而轉無所轉，故云其輪本來常清淨，乃至境無所境，開無所開，如此乃得名轉法輪，亦乃得名法眼淨也。

若有所轉，此是轉顛倒，不名轉法輪；若有所見，乃名顛倒見耳，不名得法眼淨也。

《華嚴‧性起品》序小乘法輪無所轉，無所還，名轉法輪。

問：無轉而轉，為是大乘中說，為是小乘中說耶？

答：大乘中，序佛說小乘轉法輪意如此也。

若不如此悟者，是人不得大乘意，亦不得三藏意也。

次別明大乘轉法輪，有四句：初轉四諦輪，次轉二諦輪，次一諦輪，次無諦法輪。

小乘但有三轉，而大乘具有四轉，此四轉皆是舒卷明義。

舒之，從無諦為一諦，一諦為二諦，二諦為四諦；卷之，則合四為二諦，二諦歸一諦，一諦歸無諦。

四轉法輪者，一中道佛性，《法華》亦然，約此開四諦：迷之，則成苦、集；悟之，則成滅、道。

迷之，成苦集者，如隨其流處，六味不同，一切諸業煩惱即集諦，生死苦惱即苦諦；悟之，即有十信乃至等覺地，名為道諦，如來地一諦，一依寂滅涅槃，名滅諦也。

次合此四諦唯成二諦。

三諦入有為相，滅諦入無為相，唯有常、無常二諦，亦是空、不空二諦。

無常即是可空，涅槃名為不空，故云空、不空二諦也。

次合二諦唯成一諦。

有為虛妄，不名為諦；常住真實，故名為諦。

如《大經》七義釋之。

次泯一諦以歸無諦。

如經云：所言空者，不見空與不空。

不見空者，不見有為生死空也。

不見不空者，亦不見涅槃不空。

又生死是空，而今通言不見空、不空者，涅槃為不空，亦不見有、不有。

若爾，即不見生死空、不空，亦不見涅槃有、不有，故非空、非有、非生死、非涅槃，即是無諦。

又《大經》十三卷云：鹿園唱小而無言，雙林大音而不說。

呵文殊謂轉，斥時會有聞，即如此相始，名轉大法輪。

故前云：若知如來常不說法，是名菩薩具足多聞。

次雙泯大小。

以生滅為小輪，以無生滅為大輪，此是無生滅生滅，生滅無生滅，故非生滅非無生滅，非大非小，不轉不還，故云其輪本來常清淨也。

佛如斯而轉，竟無所轉；緣如斯而悟，竟無所悟。

無所轉始為妙轉，無所悟始名妙悟。

故肇公云：玄道在乎絕域，故不得而得之；大音匿於希聲，故不聞而聞之矣。

五百由旬義。

論曰：佛法雖復深曠，而大要不出生死、涅槃、迷悟二\[足育攵也。

諸師盛引五百由旬，廣證諸義，故須評其得失。

此義若成，眾證皆立；斯義若壞，眾證皆謬矣。

有人言：生死有四種：一、流來生死；二、變易生死；三、中間生死；四、分段生死。

今但明三種生死，以譬五百，不說流來。

流來是有識之初，今明反原之始，故不說也。

三百，謂分段生死；四百，是七地；中間生死，五百是；八地已上，變易生死也。

評曰：此釋五義為失：一者、四種生死經論無據，《勝鬘》云因五、果二。

果二者：一、分段；二、變易。

因五者，謂五住地，離二生死，別立流來生死及中間生死，應離五住外，別立煩惱，離漏、無漏業，別更立業也。

二者、《法華》明五百，而不增為六百，減成四百者，經明二種生死亦不可增減。

若二生死遂有增減，則五百義亦同然。

三者、《釋論》云：菩薩有二種身：一、肉身；二、法性生身。

肉身，則分段生死；法身，謂變易生死。

若二生死外別有生死，應離二身外別更有身也。

四者、論又云阿羅漢捨三界肉身，受法性生身，故羅漢唯有二身，則但有二生死，離二之外無別生死也。

五者、若以四百為七地，則三百為六地。

若爾，二乘斷惑，便與六地齊功。

若二乘斷惑，齊六地者，無有是處。

二乘極久，唯六十劫或百劫，菩薩至六地時，二十二大僧祇劫。

略據一文詳之，則菩薩求佛道而迂迴，二乘望大覺為直路。

而眾經呵斥二乘，便成妄說。

又《大智論》云：二乘去佛道迂迴，不如直往菩薩。

以經論詳之，不應作此說也。

此義至有聲聞、無聲聞中當廣論之。

有人言：但有二種生死，如《勝鬘》所說。

但此中三百喻三界，四百喻七地，二國中間難可過度，五百喻八地已上。

評曰：經明七地難可過度，就菩薩法中自論難易，云何用此以化二乘人耶？又若以四百喻七地，則應三百喻六地，則二乘還與六地齊功。

有人言：斷見諦惑為一百，斷五下分結為二百，斷五上分結為三百，斷恒沙煩惱為四百，斷無明為五百。

評曰：不然。

初果傾三界見諦，已度三百一半，不應言一百，又未斷欲界思惟，未度一百，若過若不及也。

又經說三界為火宅，二乘出火宅，即是度三百，不應有此解也。

四百為恒沙，五百為無明，還配地位者，同前評也。

有人言：三界為三百，七住及二乘為四百，七地已上為五百。

評曰：三界為三百，則如前判也。

後二還以配地，過同於前。

有人言：如《大經》云：須陀洹八萬劫到，乃至辟支佛人十千劫到。

到者，至於菩提心處。

如三根人領解，即是發菩提心，以五種人來至菩提心處，故言廣五百也。

此取極鈍根人，故云八萬劫到耳。

若利根人不必須多劫。

釋迦一期出世，得四果者，聞《法華》皆發心，即名至也。

評曰：是義不然。

經明度三百由旬，立二乘地，豈是度五人耶？

問：五人並發菩提心，名度五百。

如初果經八萬劫發菩提心，是超二乘地，名度五百。

評曰：此乃是《大經》明五人發心，離於五位。

今非此中意。

所以然者，上來皆明權實之義，今譬亦明權實，度三百，立化城，此是權；度五百，至寶所，名為實。

故廢化城，進寶所。

若明度五人者，皆是進寶所譬，失立化城譬意，故此非解也。

次總評。

上來諸釋皆非經意。

所以然者，此經三周說權實，有法譬，有合譬。

此五百由旬亦有合譬，諸經師不觀合譬文，不解合譬意，故引餘處經意以釋此文，故皆僻謬也。

次出今譬意。

今所釋者，三界為三百，聲聞地為四百，緣覺地為五百也。

問：以何義故，作此釋耶？

答：今以二義作如此判。

一者、三百為凡夫地，二百為二乘地。

此二障於佛道，欲求佛道，須免斯二障，故《釋論》云：菩薩退有二事：一、貪三界；二、樂二乘。

今免二退，故得入菩薩位，進至寶所。

又三界名有見地，二乘名空見地。

空有二見傷菩薩中道正觀，今欲修菩薩行，求於佛道，應離此二地也。

又三百以生死為障，二百以涅槃為障。

《地論》云：菩薩度五道，復淨涅槃。

以五道與涅槃皆是障故。

又《華嚴》云：大藥樹王不生二處：一者、深水；二者、火坑。

火坑、深水，即是二乘及邪見凡夫，此二不能生菩提心、大藥樹王根，是故菩薩須離此二地也。

又三界是二乘牢獄，二乘地是菩薩牢獄，故二乘欲出三界，菩薩欲出二乘地也。

又三界凡夫多修福德而無智慧，二乘之人多有智慧而無福德，以二輪不具，無由至佛，故須離之，方登大覺也。

又行有三種：一者、凡夫不能自行，亦不能化他行；二者、二乘但能自行，而不能化他行，則行不具足。

菩薩修自行故，出凡夫地；修化他行故，離二乘地也。

又《攝大乘》及《地持論》明障有二種：一、惑障；二、智障。

脫三界煩惱，但離惑障，未離智障，若出二百，便離二障也。

又生死有二種：一、分段；二、變易。

若凡夫受分段，二乘受變易，離凡夫故，不受分段，離二乘故，不受變易。

又生死因緣凡有二種：一、有漏業因，四取為緣；二、無漏業因，無明為緣。

凡夫有有漏業及四住煩惱，二乘有無漏業，有無明煩惱。

今度此五百，則斷此因緣，故生死永盡也。

問：若如後三義，還同舊釋耶？

答：舊不數二乘為二百，豈同舊耶？

次引證。

問：此釋出何處文耶？

答：《釋論》解《大品‧聞持品》云：菩薩度四百由旬，則去佛道不遠。

論云：三百喻三界，四百喻二乘地。

菩薩度此二地，知必作佛。

但《大品》合二乘為一百，《法華》開為二百，雖開合不同，意無異也。

問：《大品》已明此譬者，與《法華》何異耶？

答：《大品》但明菩薩度凡聖二地，未明二乘為權，猶闕化城之意也。

問：既未辨化城，亦應未明寶所耶？

答：《大品》已明顯實相，故辨寶所；猶未開權，故不明化城也。

問：《大品》可用此喻，《法華》何必同耶？

答：下合化城譬中，佛自作此說也。

如經云佛知是心怯弱下劣，為止息故，說二涅槃，此合度三百由旬譬也。

若眾生住於二地，如來爾時即便為說：汝所住地近於佛慧，此合度二百由旬譬也。

文既分明，無勞惑也。

而經師都不見此文，橫引餘事以釋，故失經旨也。

又不以二地為二百，復以何文合二百耶？

又責舊經師曰：譬說之中，明一化城，今合譬文何故乃明二地？不應一二相違。

今明開合，皆有其旨。

所以合者，略明六義：一、同出三界；二、同得盡、無生智；三、同斷正使盡；四、同得餘、無餘二涅槃；五、望《波若‧三慧品》，同得一切智；六、同名小乘。

以六義同故，合二乘為一化城也。

而開為二地者，略明十義：一、行因久近，如百劫、六十劫等。

二者、根有利鈍。

三、從師與獨悟。

四、聲聞無大悲，緣覺有小悲，如鹿犀之喻，現《釋論》也。

五、聲聞不必有相好，緣覺必有，但小多不定。

六、聲聞觀法，略謂四諦；緣覺觀法，廣謂十二因緣。

七、聲聞說法則令人悟於聖道，緣覺不能令至燸法，及得賢聖事，出《大經》。

八、羅漢必在佛世，緣覺不定也。

九、聲聞或頓證四果，或復漸證；緣覺必頓證，如三藏佛。

十、緣覺現通多，說法少；聲聞不定。

以具十義，故開為二地。

是故三百譬三界，二百喻二地也。

問：〈譬喻品〉何故合三界為一宅，開教門為三乘？今何故開一宅為三百，合三乘為二百耶？

答：前明同為苦火所燒，故合為一宅。

求出者，有三根人不同，故教門開為三乘也。

今明佛道長遠，三界及二乘地是大惡之道，要須度之，然後得佛，是故開一宅為三界。

三乘中，但二乘地是障，佛乘非障，故但明二百也。

問：何故以凡夫地為三百，小乘地為二百耶？

答：蓋引進之言，明汝所度已多，汝所住地近於佛慧，唯二百在耳。

當努力精進，寶所不遙也。

以理言之，則所度猶少，未度猶多。

二乘發心，始入十信，方經五十二位，三十三僧祇劫，方至佛耳。

爾前極長，百劫修行，故所度猶少也。

問：若所度已多是引進之言，則此經未成了義耶？

答：深有旨也。

明佛道雖長，若能度凡夫地及離二乘地者，後進修行不復為難，故名為近佛。

如萬里之行，唯五百里多難；若過此道，則前進為易也。

次論惡道。

問：何故說五百由旬皆是惡道耶？

答：上諸義即明惡道竟。

貪著三界及深二乘，能害菩薩法身惠命，故言惡道。

二者、佛及弟子已四處開權顯實，呵責二乘，鈍根聞之，猶未領悟。

〈方便品〉云：小智樂小法，不自信作佛，是故以方便，分別說諸果。

次身子章云：我昔於空法得證，而今乃自覺非是實滅度。

〈譬喻品〉云唯有一大車，唐捐門外，實無三車。

〈信解品〉云佛乘如大豪富長者，小乘之人如眇目痤陋無威德者，乃至貧窮下賤除糞之人四處，雖種種呵斥二乘，稱歎大道，鈍根聲聞猶故保執。

是以今說惡道譬喻，明三界、二乘皆是惡道。

汝今云何欲樂住耶？

又昔於大通佛所，已欲度五百由旬，今積行彌劫，云何退住惡道？譬如父母呵子云，乃不長進，何為退縮？又凡夫以三途為地獄，二乘以三界為地獄，菩薩以二乘為地獄。

故《大經》云：今我怖畏二乘道果，如惜命者，怖畏捨身。

汝今云何樂住地獄？又本畏生老病死，求涅槃樂，三界及二乘地未免生死之苦，故名惡道。

云何欲住？又此凡聖二地未免四魔，故名惡道。

三界具四魔，二乘具三魔：煩惱未斷故，有煩惱魔；方便受身故，有陰魔；無常所切，即是死魔。

明此二地未免四魔，但前進不可住也。

又《華嚴‧性起品》明即事而言，四乘皆苦：為三途苦，說人天乘；為三界苦，說聲聞乘；為聲聞根鈍、少福、有徒師之苦，說緣覺乘；為緣覺福慧未圓，結習不斷之苦，故說佛乘。

以有四苦，名為惡道。

本欲厭苦，今未脫之，云何欲住耶？

問：若二乘地是惡道者，何故文云度三百由旬，說二種涅槃耶？

答：此則是開權顯實義。

昔說惡道為涅槃，欲引出三界，今指涅槃為惡道，令離二乘，不相違也。

又有三句：一、惡而非善，謂三百也；二、善而非惡，謂度五百也；三、亦惡亦善，中間二百能度三界，故為善。

以是佛道巨患，故名為惡。

故經云：求二乘者，名為不善。

既稱不善，豈非惡道耶？

問：會二行皆為菩薩，云何名惡道耶？故不應以二乘地喻二百也。

答：亦會人天善入一乘，云何以三界為惡道耶？

問：三界煩惱可得為惡道，善是清昇，云何為惡耶？

答：三界煩惱心所起善，皆是不動不出，非是乘義；二乘心所起善，亦不動不出，亦非乘義。

問：云何凡聖二善俱不動不出耶？

答：凡夫善不能出分段，二乘善不能動出變易。

又有二種闡提：一、凡夫闡提；二、聖人闡提。

凡夫不信出三界者，名凡夫闡提；二乘不信一乘，名聖人闡提。

破凡夫闡提，始生小信；破二乘闡提，始生菩薩十信也。

因此轉悟方入菩薩道。

次論至寶所義。

問：若以三界及二乘為五百者，度三界及二乘地應至佛道，此譬以寶所喻佛道故也。

答：三界及二乘是佛道巨難，若能度之，必至佛道。

故《大經》有三處文，明二乘至義：一云、至菩提心；二云、至菩提；三云、至大涅槃。

然二乘經爾所劫，但應至菩提心耳，而言至大涅槃及菩提，以至菩提心，必至佛道及涅槃故也。

問：五人云何至菩提心必至佛道耶？

答：五人發菩提心時，必是雙厭之，人既登聖位，故必不作凡夫。

今復發菩提心，則厭二乘道，是故此人不起凡夫行，亦不起二乘行，所以至佛道也。

問：《大經》何故舉三文耶？

答：要須三文義乃圓足。

至菩提心，謂至因，至菩提及涅槃，名至果。

果中有菩提智果及涅槃斷果，所以說二。

今欲具說始終，總攝因果，故有三文也。

又度五百由旬至佛者，譬意具三：一、惡道；二、好路；三、寶所。

合譬亦三：一、發菩提心，謂度惡道；二、行菩薩行，如平坦好路；三、得佛道，如至寶所也。

問：譬無此意，云何穿鑿耶？

答：理數應然，豈可度二乘地便得佛耶？又下偈中具足明之，今為汝說，實汝所得非滅，此明度五百惡道也；為佛一切智，當發大精進，謂行菩薩行，即好路也；汝證一切智、十力等佛法，謂得佛道也。

又度五百即至佛者，三百為分段生死，二百屬變易生死，度於二種生死，必得至佛也。

次論多少。

問：何故度五百不多不少耶？

答：如前十義及惡道中說。

又唯有五乘，故但度五百。

人天乘是三百，二乘是二百，故佛乘度此五百。

以聲聞乘度三百，緣覺乘度四百，佛乘度五百，故不得多少。

此明一人始終度五百，亦得五人度五百，如《大經》一人具七，七人具七也。

問：釋迦舍那教門明度云何耶？

答：舍那直說一乘，明頓度法門，直令菩薩度於五百也。

釋迦初三後一，具漸頓義。

昔已令諸子度三百，今復令度二百，謂漸度。

若為始發心菩薩說《法華經》，即令頓度也。

問：昔亦明頓度不耶？

答：昔為菩薩，亦令頓度五百，如《大品》四百之喻，但未明三百為化城耳。

問：昔未明三百為化城，亦應未明五百惡道。

答：二乘是佛道大患，是故已說是惡道，但二乘根緣未熟故，不得明化城也。

問：昔度今度何異？

答：昔但令菩薩度五百，令二乘度三百；今教令菩薩度五百，明二乘人已度三百，但令更度二百耳。

問：《法華》叵有菩薩不度五百而修行耶？

答：亦有此義，如位不退菩薩已過凡夫行及二乘行，此人已度五百惡道，但修菩薩行，入平坦好路，進至佛果寶所也。

若就二生死為五百者，唯佛度五百耳。

問：若爾，無有菩薩得離二乘地者耶？

答：《勝鬘經》云：聲聞、緣覺、大力菩薩，皆共在不可思議變易生死中。

就此而論，菩薩與二乘共在生死中，不得相離也。

問：叵有菩薩與二乘不共在生死以不耶？

答：《攝大乘論》明七種生死：界內通名分段，即三種生死。

界外有四種生死，謂方便生死，即變易是也；二、因緣生死；三、有有生死；四、無有生死。

後三生死，唯菩薩受生。

二乘在變易生死內，故菩薩與二乘有共生死義，復有不共義，如彼論廣說也。

安樂行義八重。

第一、來意。

然此品雖是《法華》之一章，實通辨菩薩之要行。

夫欲自行、化人、弘道、利物者，皆須依之。

問：何因緣故，說四行耶？

答：上品末菩薩、聲聞皆云弘經多難。

弘經多難，或生退沒，妨自行化他，故說四行。

身心安樂，自行化人，則無所廢。

又大判位行，略有三種：一、發菩提心；二、行菩薩行；三、得佛果。

上三周說法，即是發菩提心；今此一品，即明行菩薩行；〈寶塔〉已去，明佛果也。

又上三周，明開三顯一之義，謂智慧門；次歎法美人，明流通，謂功德門。

物情便謂有三有一，有福有慧。

是故此品泯寂斯念，勸菩薩觀諸法如實相，不有不無，不二不一，而不失三一方便。

自行化他雖有三一，三一只是無三無一。

為是因緣，故說此四行。

如說經大意釋也。

第二、明四行名不同。

光宅云：一、空慧行；二、說法行；三、離過行；四、慈悲行。

但初行中辨空慧，後三不明，故初名空慧行也；第二行中廣明說法，第三行中亦有說法，說法義略，故第二名說法行；第三行中廣明離過，餘行文少，故第三名離過行；第四廣辨慈悲，故名慈悲行。

第三亦有慈悲，慈悲文略，不名慈悲行也。

生公及《注經》列四行名：第一、空寂行；第二、離憍慢行；三、離嫉妒行；四者、慈悲行。

生公不以說法別為一行者，下偈云安住四法，然後說《法華經》。

此明內住四法，外說《法華》，故不以說法為一行也。

今用生公所說也。

問：觀第二行文，實是明說法，不應言離憍慢行也。

答：由初行有解，次行無慢，內具此二，故外無是非，方能說法耳。

次明四行體。

光宅以假實二空為初行體。

評曰：假實二慧，此猶小乘論意耳，正可通彼阿含，不應用釋方等，如前評之。

有人言：假實二空，似解為體。

評曰：二空失已如前義，似解義又不可，下位高人皆通用四行，偏據似解，而棄真明，非可用也。

有人言：初行以忍辱為體也。

評曰：不然。

初文具明空有解行，忍辱是有行之一枝，亦非所用也。

今所明者，初行正是二慧為體。

何以知然？夫欲說法，要須正解二慧，是菩薩妙悟不同凡夫、二乘，故以二慧為體。

故文云：觀諸法如實相，空無所有，謂實慧也；但從顛倒因緣生，謂方便慧也。

第二、行體者，光宅云：說法行，用言辯為體。

有人言：用權智為體。

今依生公及《注經》，用離慢為體。

上明二慧，已有能說之功，但恐內恃明解，外相是非，故明離慢為體也。

第三、光宅云：離過行，即以離過為體。

龍公云：不說他人好惡長短。

印師云：離七支惡。

復有人言：離慢為體。

今依生公，以離嫉妒為體。

憍慢則貴己卑人，嫉妒則惡人勝己，斯二是弘法之大患，傷菩薩之本懷，故說離之也。

第四、慈悲行。

經有明文，眾師更無異說。

但慈悲有三：一、眾生緣，見有眾生；二、法緣，不見有眾生，而見有法；三、無緣。

此三異者，亦得三人具三，一人具三。

三人具三者，外道有眾生緣，二乘法緣，菩薩無緣也；一人具三者，始行為眾生緣，中行為法緣，上行為無緣。

今品所明者，既發趾標生法二空，則以無緣為正宗也。

問：既言無緣，則應不緣眾生，何名為慈悲耶？

答：緣眾生如實相，故名無緣。

無緣者，不復起眾生見及法見，如實相而識眾生，故名無緣也。

第四、釋四行名。

初行處、近處，此二種是所行之處，舉所目能從境為稱也；中間二行，離過受名；第四、慈悲當體為目。

通稱安樂者，安住四行，故身心樂也。

又行此四行，身安心樂。

又外緣不動為安，內心適悅為樂。

又安為離苦，樂名得樂也。

又身安心安，身樂心樂也。

初義為正也。

第五、明開合。

龍師云：初一是身業，次一口業，後二為意業。

此皆大判耳。

有人言：初二主智慧，初一為空智，次一為有智，後二主功德；初一為止善，後一為行善也。

今所明可為四雙：一者、初一為解，後三為行。

解中具空有二解，行中有離得二行：中二為離行，後一為得行也；又初一為智慧，智慧中有空智、有智，後三為功德，功德中有止有行：中二為止，後一為行也；又初一、後一為得，中二為離；又前三為自行，後一為化他：化他拔苦與樂，自行中初一為生解，後二為滅惑也。

第六、明次第。

夫有苦者，皆由乖理。

若具二慧，則是得理。

得理者，無復苦惱，身心安樂。

是以第一先明二慧，雖復有解，恐恃解㥄他，或忌人勝己，故明不憍不嫉。

初具二慧，又具兩行，則自德成立，然後以慈悲被人，故次第也。

第七、明位。

始自發心，終于十地，皆行四行。

但地前似而未真，登地唯真不似。

真位之中有並、不並。

就並之中有功用、無功用，如前釋也。

但四行就一大體論之，必是齊品，但習學不同，或功德已深，智慧猶淺，或自行已勝，化他猶劣，不定也。

第八、明同異。

問：〈法師品〉明三事：入慈悲室，著忍辱衣，坐法空座，與今何異？

答：彼前明於有行，以有資空；今前辨於空解，以空導有。

以空導有，空宛然而有；以有資空，有宛然而空。

但字不累書，故前後說耳。

又前明化他，後辨自行。

今前明自行，後辨化他。

以菩薩先人後己故，前化他，而後自行。

然要須自免，方能濟人，故前自行，後化他也。

次釋法師義。

法師義者，已如弘經方法中釋竟，未盡今當略說。

依此有五種法師：一、受持；二、讀；三、誦；四、解說；五、書寫。

《釋論》解〈滅諍品〉云：以信力故受；念力故持；或看文，或口受，故言為讀；常得不忘，故為誦；宣傳未聞，故言為他說；聖人經書，直說難解，故解義。

此即有六種法師。

望今文，互有廣略。

今文合受持為一，為他說與解義復為一，足書寫為一也。

《釋論》解〈無作品〉，明說波若有十種。

十種皆是就說法中開耳。

通稱法師者，法是可軌義，五人上弘此法，下為人作師，故云法師。

通自行化他也。

又法師者，此五人以法為師，此自行法師。

又法師者，法乃尊妙，要由人弘，人有弘法之功，名人為法師。

如云當作心師，不師於心。

今亦如此，以弘法故，為法作師，此化他法師也。

次明位。

若例四依，應起自內凡，通乎十地，是其人位。

但於初依，自有師資之別。

此自明依止之位。

今就弘化分之，外凡已上，皆法師位也。

次約階品。

如《涅槃‧四依品》明有九人：初人於熙連河沙佛所發心，亦得不謗，未能信樂；次一恒河沙佛所發心，得信樂而未能受持讀誦；二恒河沙佛所發心，能受持讀誦，未能為人說；三恒河沙佛所發心，能為人說而不解義；四恒河沙人，十六分中解一分義；五恒沙人，十六分中解八分義；六恒沙人，十六分中解十二分義；七恒沙人，解十四分義；八恒河沙人，具解十六分義。

此九品人：前四人既無解，是弟子，位非師也；後五品人既有解義，屬法師位也。

此五人合為四依人，即初依人。

又通而為論，三十心位俱皆是法師也。

十地菩薩念念化人，皆是法師，自有優劣，如九地得十種四無礙，為大法師也。

問：三業云何攝五種法師耶？

答：論云信力故受，念力故持，此是意業，然初非不藉身口業也。

書寫是身業，而要假意業，亦得有口業也。

餘三皆具三業也。

問：此五得相離以不？

答：受持是意業，得離讀誦等四。

若是讀誦等四，要須受持。

所以然者，由信心故，方有讀誦等耳。

問：亦有無信而讀誦，此應離受持也。

答：今不論此也。

問：經中何故先明受持、讀誦、解說、書寫以為次第耶？

答：信為初門故，前說受持；以信力故，能讀誦故；能讀誦竟，方解義；解義故，為他說；使法流通故，書之也。

問：此五，幾是功德？幾是智慧耶？

答：皆通福慧，但餘四屬功德，強解說正是智慧也。

問：受持具信、念二力，餘四具幾力耶？

答：解說是慧力，亦是精進力、定力也。

讀誦正是精進力，亦是慧力，但逐強弱耳。

問：此五，幾自行化他耶？

答：解說通自他，但化他強，自行弱；四通自他，自行強，化他弱也。

問：何故但明此五耶？

答：略舉五耳。

《大品》及此經〈勸發品〉，復有正憶念及修集，皆攝入今三業中故也。

問：受持意業可得化他人不？

答：由意業信故，能化他人，亦有化他義也。

問：此五云何深淺耶？

答：依經次第明深淺者，直信之則易，故在前。

以有信故能讀，讀故能誦，誦故能解說，解說故云書寫，即是從淺至深也。

次論佛道近遠義，釋高原求水譬。

論曰：此雖一句經文，但尋味之者，喜生抑揚，《涅槃》以四重五逆、謗法闡提，皆一類而科之。

《波若》云：不諦讀誦、受持，故成魔事。

今具述異聞，詳其得失，敢希生善，庶望免咎！

有人言：初教如高原乾土，《大品》如濕土，《法華》譬泥，佛果如水。

有人言：《維摩》、《思益》如乾土，《無量義經》如濕土，《法華》如泥土，佛果如水。

有人言：《大品》如乾土，《無量義經》如濕土，《法華》如泥，佛果如水。

此三皆執五時說者也。

生公云：渴乏求水者，受持《法華》，求悟佛道，欲得之如至渴乏，須水也。

於彼高原穿鑿求之者，一乘於三乘為難得，故於《法華》求解，如求高原水也。

受持、讀誦為穿鑿，未能如聞而解，猶為未聞，如見乾土；若能解者，方乃為聞，如遂至泥，知去水不遠也。

《注經》云：生死渴乏，須寂滅之水也。

高原水者，一乘理妙，求理於《法華》，如求水也。

猶見乾土者，受持、書寫以穿鑿之，初為未聞、未解，去道尚遠，如見乾土也。

次讀誦，以譬施功不已，聞已解故，曰見濕土與泥。

《注經》猶採生公意，但小加修飾耳。

評曰：此譬唯有二意：一、譬去佛道遠；二、譬去佛道近，不應紜紜有餘釋也。

又初三師明《法華》之前諸教去佛道遠，《法華》教去佛道近，後二釋但就《法華》中自論遠近，未能如聞解為遠，能如聞解為近。

今撿經始終，皆失旨也。

尋長行、合譬及偈文，具有二義：一、舉餘經對《法華》，以明近遠；二、就《法華》自論近遠。

偈云：如是等諸人，不聞《法華經》，去佛道甚遠；若聞是深經，近於佛智慧。

此舉餘經對《法華》，以明近遠也。

長行云：若未聞未解，未能修習，去佛道遠；與此相違，去佛道近。

此文具二義：若據未聞為去佛道遠，此舉餘經以對《法華》；若就未解為遠，能解為近，此據《法華》自論近遠。

是以眾師偏用一文，俱失經旨也。

問：舉餘經對《法華》，明近遠相云何耶？

答：《法華》之前，未開三為方便，一乘為真實，遂使求佛之人猶有躊躇大小之望，取佛之心未決定，故去佛道遠也；《法華》明有一無三，永息退心，求佛意決，故去佛道近也。

問：何以知就開權顯實義明近遠耶？

答：下偈云：若聞是深經，決了聲聞法。

決了聲聞法者，知其是三權，一乘為實也。

又長行云開方便門，示真實相，即釋近遠之意，故知爾也。

問：《法華》之前即是《波若》，可云《波若》去佛道遠耶？

答：前已釋此義竟，今重論之：一者、據《波若》未開權義邊，即始行菩薩猶有進退之望，或言進為菩薩，或謂退作二乘，永不成佛，故《波若》於其人去佛道遠。

若聞《法華》無三有一，直進不迴，則《法華》於其人去佛道近也。

二者、聲聞不覺，《波若》密化二乘，令趣佛道。

如不覺付財，猶言《波若》有三乘教，故保執二乘，《波若》於其人去佛道遠。

聞《法華》開權，明有一無三，改二乘執，信受一乘，則《法華》於其人去佛道近也。

問：約大小二人，判二經近遠。

以理言之，《波若》、《法華》云何優劣耶？

答：《波若》正明實慧、方便慧，此二是十方三世諸佛法身父母。

求佛者，要修學波若，如前已說。

又求佛道者，皆具煩惱，如老病人寢臥床席，不能起居，波若、方便二健人各扶一掖，能至佛道，故求佛之人須學波若。

又三界二乘是佛道巨患，以實慧故，不著三界，以方便故，不證二乘，離此大惡，能至佛道，故求佛之人要學波若。

又波若顯諸實相，實相是大乘本，由實相故有波若，以波若心修萬行，萬行皆是無所得。

如此萬行能動能出，名為大乘。

若爾，《波若經》乃明一乘之本，故波若最勝，此即是本中之本。

所以然者，一乘為三乘本，實相復為一乘本，波若常明實相，即《波若經》為本中本也。

問：實相亦是三乘本，云何言是一乘本？

答：二乘人不能知本性空，故諸法本性空，唯是大乘根本，非二乘本也。

問：《波若》未開權，則《波若》為劣，《法華》為勝不耶？

答：《法華》但明開權之義，異《波若》耳。

若顯實之義，終歸《波若》。

所以然者，開權即改二乘心，改二乘心即發菩提心。

若發菩提心竟，即修行學菩薩道，要須託二慧之胎，方成如來法身之子耳，故知《波若》為勝。

又佛始終常用波若化物，初顯教菩薩波若，密教二乘波若，此從《大品》至《法華》前也。

次至《法華》，顯教二乘波若，亦顯教菩薩波若，以顯教二乘波若，故《波若》亦名《法華》耳，非《波若》外別有《法華》也。

至《涅槃》明波若即是四種佛性。

《大品》云：因名波若，果名薩婆若。

《涅槃》云：因名觀智，果謂菩提。

菩提無累即是果果，觀智與境界更無別體。

所觀義即境，能觀義即智；發觀義為境，能照義為智。

故波若即是四性，當知唯一波若，是故最大。

又地前四十心，名相似波若；登地去至佛，名真波若。

故知波若豎通於五十二位，即波若最大也。

問：波若是何物法，如此最大耶？

答：波若是諸佛菩薩觀心，是故一切教皆明此法，一切佛菩薩無不修行。

又波若有三種：一、所行即實相境，謂實相波若；二、能行之觀，名觀照波若；三、為眾生說，即文字波若。

所行境，即佛菩薩所行處；能行之心，即佛菩薩觀。

此二為自德。

文字波若，即是教門化他德。

此三攝一切佛菩薩能行、所行、自行、化他義無不盡，雖有千經萬論，終顯此法。

以一切教皆入波若中，故波若最大，龍樹豈是虛言者哉？

問：若爾，《法華》應劣耶？

答：《法華》是《波若》異名，但明上來諸義不及《波若》，故名為劣。

非但《法華》不及，一切大乘經皆不及《波若》，如論列十種大經，而《波若》最大。

問：此語難信，今重請釋。

為《波若》明義已了，餘大乘經明義未了，故判勝劣以不耶？

答曰：不也。

但《波若》專明上來諸義，餘經不爾，據此義故，稱《波若》最勝耳。

問：前言就《法華》中自論去佛道遠近義云何？

答：大意如生公。

《注經》釋云：今更須領此意。

若聞《法華》生三慧者，即去佛道近；雖聞不生三慧，則去佛道遠。

故文云：若得聞解、思惟、修習，去佛道近。

聞解謂聞慧，思惟謂思慧，修習謂修慧也。

就三慧中自論近遠：聞慧為遠，餘二為近。

如是可知也。

問：但應如生公及《注經》釋之。

所以然者，唯一高原，就中求水，有近有遠；唯一《法華》教中，求佛生三慧為近，不生三慧為遠。

若以《法華》前教為遠，《法華》為近者，乃是異原，何名一原耶？

答：《法華》、《波若》同是一大乘藏，亦得同為一原。

又依生公解，有前諸妨故，可得兩而存之也。

# 法華玄論卷第九

法華玄論卷第九

〈寶塔品〉密開本跡義。

河西道朗云：上來開三顯一，明《法華》體竟，從此去辨果門，謂法身常住，理非存沒。

注解云：道非存亡，古今一揆。

然則裂地涌塔，以表雙林非滅；交莚接嚮，微顯丈六非真。

生公意亦同矣。

印法師云：上來明三乘之教為權，一乘之言為實，自此以下至〈神力品〉，明形權身實，王宮非生，雙樹非滅，此品始開其端，又亦證上所說至當之極，亦督時會宣通上之所說也。

光宅云：此品證上所說不虛，命覓弘經人也。

評曰：初三師但為開後，光宅唯為成前，印公則兩而兼之，謂結前開後。

考經始終，印釋為長矣。

問：云何證前，云何開後耶？

答：成前者，證上所說不虛。

上三周說明一乘體竟。

〈法師品〉明受持乃至書寫，生無邊之福，謂一乘用。

體用既周，宜證說。

又三周說明慧，五法師明福，福慧既圓，故須證也。

又三周辨所通之法，五法師明能通之人。

人法既圓，須證說也。

問：證有幾種？

答：一切證說凡有二種：一、人證；二、瑞相證。

多寶浮空，分身嚮集，即人證；靈塔涌現，謂瑞相證。

《華嚴》中，諸菩薩說法竟，亦有二證：十方菩薩來，謂人證；雨華動地，為相證。

今佛說經竟，還以佛依正二果為證成也。

問：何故須證耶？

答：一乘難信，恐釋迦化偏，故古佛證顯諸佛道同，非釋迦偏化也。

又既說窮理之法，必感非常之瑞，瑞中之大者，莫過三世佛集。

時會見之，則未信者信已信堅明。

又多寶涌現及十方佛集，共嘆經福重。

命人弘宣，則始心終行，莫不受旨。

如是等義，故證前也。

開後者，上來開三顯一，明教權實已竟，今次顯如來身、方便身真實。

從現塔至壽量略明三義：一者、明多寶滅既不滅，則知釋迦生亦非生。

欲顯不生不滅為實身，生滅為方便，則開身方便門，顯身真實義。

二者、集分身開本一跡多，既互相為分身，則知彼此皆是跡；彼此皆是跡，必有統一之本。

故本一而跡多，跡多故，開身方便門；本一故，顯身真實也。

三者、命覓弘經之人，因此則有持品，乃至他方菩薩奉命弘經，如來便得止其宣持，顯下方菩薩廣開壽量，久已證常也。

問：何故但明此三？

答：顯身是常，必具三義：一者、體無生滅；二、唯一法身；三、本來是有。

備此三門，常義乃圓矣。

此據理釋之。

又雖有三義，束而成兩。

體無生滅，唯一法身，則常義已現，但未知為始，證常為久；證常故，說壽量，明久已成佛也。

問：但明現塔，證所說不虛，唯應如光宅所明，云何用此開於本跡？

答：下偈云多寶如來，及與我身，所集化佛，當知此意者，夫聖人言近而意遠，不可齊事而求之佛，恐尋言失旨，故唱當知此意，以驚悟之耳。

若意唯存受持弘宣者，則已顯之於言，豈曰此意難知？復何煩唱言當知此意也？又若現塔，但為證前說者，何煩放光集佛，開塔並坐？意在何耶？故知皆為開本跡耳。

問：此乃是多寶本願：開我塔，必須集分身佛。

亦非表本跡義也。

答：若不託多寶願，何由得集分身佛，明本跡義耶？當知此意顯於茲矣。

又多寶實有此願。

所以然者，諸佛各有誓願，如身子成佛，願於淨土而說三乘。

多寶本願，因此塔以開本跡。

以惑者皆謂居在塔者，必是身已滅亡，故寄塔以表法身常住也。

問：若爾，一切佛皆得以塔涌開於本跡，何止多寶耶？

答：實如所問。

但多寶即以此事為願，故開本跡也。

又所以明多寶願者，以塔現故，寄古佛以明法身常；以本願故，集化身以顯本一。

以事約而理周，蓋是至人之善巧也。

又示多寶因果願行皆悉益物，明塔現，謂果益物；舉本願，謂因利緣。

又涌塔讚嘆，謂行益物；稱於本願，謂願利緣。

又多寶塔涌現，則古佛降莚，以本願故，化身雲集。

時會奉睹，則起奇特心，尊敬《法華》，廣植諸善，有斯大益，故稱本願也。

問：何以之證涌塔是密開本跡耶？

答：初但尋《法華》文義已顯，後見《華嚴‧法界品》四十一卷善知識中有安住長者，得不滅度法門，見過去諸佛皆不滅度，開栴檀佛塔戶，即得三昧智。

過去佛不滅，即《法華》開塔不滅，宜為符契。

論舍利有無義。

問：《首楞嚴經》云：本願力故現法，盡三昧力故，示碎身舍利。

《大品》即釋此經云：如來碎金剛身，作末舍利。

此二經明有舍利。

《新金光明》云假使水蛭蟲，口中生白齒，如來身舍利，畢竟不可得，乃至鼠登兔角梯，食月除修羅，如來身舍利，畢竟不可得。

此經無舍利，有無相違，云何領會耶？

答：有無之言，既是佛說，理無違背。

初明有者，據佛跡身；後明無者，就法身也。

又前明有者，示同凡夫、二乘，故明此身從業報起，故有舍利；後明無者，不同凡夫、二乘，明如來之身是幻化，身非實業報生，無身骨也。

又《大經》云：吾今此身，即是法身，非是血肉之所成立。

若不二而二，故開二身：法身無舍利，應身有舍利。

二而不二，即此身名為法身，故無舍利也。

問：《大經‧金剛身品》云：雖不常住，非念念滅。

此是何身？若是法身，即應常住；若是應身，應念念滅。

云何而言雖不常住，非念念滅耶？

答：以此問二身義者，難可會通。

今所明者，以四義通之。

一者、明如來身者，即是中道。

非念念滅，故非無常；亦非常住，故非是常；非常非無常，即中道身也。

又非常故，不同虛空。

下云：常法無知，猶如虛空；如來有知，是故非常。

非念念滅，不同有為，故如來身非為、無為也。

又同眾生，故非是常住；異眾生，故非念念滅。

故如來之身，不可思議也。

又存不為有，故非常住；亡不為無，故非念念滅。

故如來之身，非有非無也。

問：小乘明舍利是金剛，與大乘何異？

答：小乘謂骨是金剛，肉非金剛，以傷出血故。

大乘明一切堅滿，故皆是金剛，無有能傷佛身肉者也。

問：世間金剛，以羊角碎之。

舍利金剛，可得爾耶？

答：不也。

唯有如來入金剛三昧，出世間道力，能破此身耳。

世間之物，無能壞者。

問：全身碎身，何所表耶？

答：此事適緣。

但多寶全身，欲表法身常恒；釋迦碎質，示應身滅度也。

次論塔表義。

問：多寶佛開本跡二身，塔何所表耶？

答：就事中明依正二果，如前說也。

言所表者，塔表成人之萬德，佛表萬德所成人。

問：涌出表何義耶？

答：略明二義：一、表能化隱顯適緣，緣感則顯，緣謝則隱。

如〈日喻品〉明山障故隱，無障故顯。

此經云時我及眾僧，俱出靈鷲山，即緣感故出；是諸眾生類，過阿僧祇劫，不聞三寶名，無感故隱。

與《大經》不異。

不應云彼經明常住，此教無常也。

二者、所化眾生佛性涅槃本自有之，如塔在地下，裂地而出。

涅槃本有，煩惱覆故不見，煩惱地裂，則便顯現。

如生公之說也。

論集化佛。

問：何故放光通照十方，然後化佛乃集？

答：不光照而忽集，即是當時化作。

而十方無有實佛，便不得顯跡多本一義也。

又若不放光照，即無因緣，故佛不得集。

今會集佛，必有因緣也。

問：何不集餘十方佛，而集釋迦分身耶？

答：集餘佛者，不得顯釋迦是應跡也。

又欲顯二種本跡，以多寶並坐，顯十方諸佛如來同共一法身。

又集釋迦分身，故顯一佛自有本跡。

問：集分身佛，為顯釋迦之與化佛皆是跡，為偏顯釋迦是跡耶？

答：通具二義，別則正顯釋迦為跡。

所以然者，自昔已來，執二乘為實教，丈六為真身。

上已明二乘非實教，今次顯丈六非真身，淨土中不必有此二執，故偏顯釋迦也。

問：云何以化佛顯釋迦為跡耶？

答：上已說之，今當更解。

尋本跡義者，必本妙而跡麤，而今乃以釋迦之麤為本，淨土之妙為跡者，則知釋迦非復本矣；釋迦既非復本，則丈六非真身也。

又一事之中得雙顯二義，以釋迦指淨土為化跡，則淨土佛非實身，釋迦之麤必非妙身，則知釋迦亦為跡矣。

是以二身皆悉是跡，然後始知法身妙極，為化之本也。

論變土義。

問：何故不但一集佛一變土，而三集三變耶？

答：就事言之，一集一變，則昧不覺土曠佛多。

今令覺知佛多土曠，故三集三變也。

又諸佛常用三事，如三試等。

又有所表者，以心垢土穢，心淨故土淨。

三根眾生心垢應淨，故三變土也。

問：是何等心垢耶？

答：謂丈六為實身，生滅為至極，此二乘曲見，即是垢也。

問：何故唯留此會，移諸天人置於他方耶？

答：此會之眾有三因緣：一者、久積淨心，應見淨土；二、積見佛因緣，應見多佛；三、應聞本跡，皆得領悟，如〈分別功德品〉十二種利益，故留此會也；其餘人天無三因緣，故移之也。

問：何故不即令在座不見淨土？如《華嚴‧入法界品》廣明淨土，二乘不見耶？

答：亦是顯有因緣者故住，無因緣者故移之；若不移之，則此義不顯也。

《華嚴》欲顯二乘不能見，故留之在會；若移之者，或言二乘能見菩薩事也。

問：今亦應留人天令在會不見。

答：《華嚴》中二乘人初不見，後承佛力故見。

今此人天都無見義，故移之，欲顯四淨義：一、化主淨；二、土淨；三、教淨；四、徒眾淨。

不移人天者，則眾不淨也。

問：明土淨，既變土令淨，何不變眾令淨耶？如《淨名》會一切大眾，悉皆得見坐寶蓮華。

答：此眾罪垢，何由得然？維摩之會，此是應悟者耳。

問：〈壽量品〉云吾淨土不毀，今何故三變而成淨土耶？

答：淨土多門，下明異質同處義，故淨土不毀，穢土被燒。

今明同質同處義，故三變而成淨。

同質者，一淨質；一處者，無兩質共處也。

問：何故爾耶？

答：今表眾生心垢應變而成淨，故土變。

又表佛身既非復實身，則正果變，故依果亦變。

以依果既變，表正果將變也。

下時眾謂佛無常國土磨滅，故明常在靈鷲山，淨土不毀。

明義不同，故有變、不變也。

又有四句：一、土淨人淨，如化佛將一菩薩來淨土中也；二者、土淨人雜，如娑婆土淨，而會有五乘之眾；三、土雜人雜；四、土雜人淨。

此已如身子章明也。

問：將一菩薩及在樹下居獅子座，皆何所表耶？

答：世界悉檀法，應如是同來影嚮。

座以安身，樹以覆體。

遣使問訊故，將一侍者。

若有所表者，法身不二，故侍者唯一。

問：若爾，下云地涌既有多眾，應表法身是多不耶？

答：下方明眾多者，顯久已成佛，故所化眾多也。

樹以立為義，今明開寶塔，樹立法身也。

昔懼物起謗，故不得顯壽長遠；今道緣既發，故喜無畏，所以居樹師子座也。

問：此品多寶三過發言，有何益耶？

答：初明塔涌，欲表非是孤墳，有靈覺，故發聲也；次開塔竟，復發聲者，前雖發聲，猶未見形，恐前所發者，非是佛聲，故現形表，口自發聲；最後發聲者，多寶不滅雖彰，釋迦不生未顯，故攜之並坐，欲顯釋迦不生，故復發聲也。

次論〈提婆達多品〉。

有人疑此品都應非次第，或非佛說。

今明不然，定是次第，亦是佛說。

晚見論云為調達受記，顯如來無怨心，故當知是佛說也。

次〈寶塔品〉後者，密開本跡有二種：一者、就佛事而開本跡，即是寶塔現，分身集也；二、舉例密開本跡，即此品是也。

調達跡身惡，而本非惡者，釋迦跡示生滅，本實不生滅也。

又此經云：開方便門，示真實義。

非但開一種方便門，通開一切方便門，示一切真實義。

從經初來至〈寶塔品〉，明約善開方便門，顯真實義。

今就惡明開方便門，云真實義，一切三世十方佛菩薩不出善惡、違順二方便。

如釋迦等為善方便用，調達為惡方便用者，不言昔是方便，故方便門閉，今開是方便門，故方便門開。

惡既是方便，善即是真實也。

如此善惡皆欲引眾生歸善，故若違若順，皆順也。

又《大品》云有威儀、非威儀，非威儀即變常合道。

《攝大乘論》中明菩薩作具足十惡五逆。

問：菩薩作十惡五逆，為實作，為變化作耶？

答：具二作也。

一者、化殺，如金剛神殺童子；二者、實殺，如殺五百婆羅門。

所以須實殺者，《攝大乘論》云：菩薩更無餘方便度之，唯應有殺可以度之，故行殺等事也。

又束此二方便，歸非善非惡，不可示也。

而能善能惡，即《妙法華》用也。

又以三種方便：一者、凡夫方便；二者、二乘方便；三者、大乘方便。

調達為重惡，謂凡夫方便；富樓那等現聲聞，為二乘方便；釋迦為佛方便。

上來已開二方便門，今次開凡夫方便門，故說此品。

又發三跡：初發多寶滅跡，明不滅；次發釋迦生跡，明不生；後發調達惡跡，明非惡。

又難曰：言釋迦昔無常，今無常，亦應調達昔惡，今猶惡也。

若昔說調達惡，今發跡故，明非惡者，釋迦亦然矣。

又昔記調達當成辟支佛，今開調達久為大行，則昔方便示小，而實是大者，當知釋迦實常示現無常耳。

又說此品者，為欲成嘆經勸人弘宣。

故來上品已明往古多寶佛自來，俱共說《法華》，明福深功重，勸人弘宣。

今釋迦復引調達為證，明調達過去世為我說《法華經》，故今得成佛，是故《法華》功用難思議，應須受持。

提婆達多，此言天熱。

提婆言天，達多名熱。

初生之時，天人心熱，以其將造逆罪故。

斛飯王之子，阿難之兄，從所說之人為名，故以目品也。

問：昔明調達造三逆罪，其事云何？

答：《釋論》云：佛初成道，度結髮梵志千人。

後還本國，諸弟子雖得道跡，而苦行來久，容色燋悴不光顯。

世尊父王即敕國中豪貴子等，應盡資之身，並令出家。

調達於時入道，而無信心，但欲學通，不欲求佛道。

得通已後，遂便失之。

求徒眾，佛不許之，於是遂造逆罪。

初則破僧，以犯戒人不得破僧，故知前未犯餘罪，而前破僧；破僧已後，次推巖厭佛。

金剛神以杵擲石，石破傷佛大指出血，故次出佛身血。

華色比丘尼得羅漢果，見其傷佛指而呵責之，調達以拳打比丘尼，尼眼出血死，故次殺羅漢。

具三逆罪，次第如是也。

此中釋調達造逆次第，與律中明不異也。

論本跡義，釋〈壽量〉、〈信解〉等品。

問曰：〈信解品〉云長者居師子座，眷屬圍繞，乃至脫珍御服，著弊垢衣，此約何義明於本跡耶？

答：有人言：嚴飾上服，譬法身；著弊垢衣，喻隱本垂跡。

評曰：今以四義推之，非法身也。

一者、大士入法身之境，形不可以像測，心不可以智知，今明眷屬宗侍，則形有方所；羅列寶物，譬闡揚道教。

既是言像之域，知非法身。

二者、舊經師云：中止一城，譬垂跡作佛。

不廢家業，化諸高行，若是法身，斯言失矣。

三者、喚子不得，遠領〈方便品〉一乘化物不從。

上既顯跡，今何猶領本？四者、喚子不得，近領譬喻求子不得。

前既是門內長者，今云何喻城外法身？以此詳之，義可知矣。

復有人言：長者處師子座，喻壽量之本。

著弊垢衣，譬從本垂跡。

評曰：雖有新通，猶滯故難。

舊明中止一城，既是應跡作佛，今處師子座，云何乃喻壽量本耶？請更研辨之。

求子不得，而家業不廢，家業不廢正是跡身化物，非本地導緣。

又此譬忍土成聖，不可遙指他方。

又今明即世垂應，復非前世作佛，進退往論，竟是何身？今所明者，凡有三身：一、法身；二、舍那身；三、釋迦身。

其父先來求子不得，譬法身覓大機不得也。

中止一城，家業不廢，譬舍那身初成道時，二乘大機雖復未熟，而菩薩道緣已成，故初登正覺，化諸高行，如文廣說之。

宗親侍衛，乃至羅列寶物者，皆指《華嚴》為諸菩薩說大法也。

脫珍御服，著垢弊衣者，隱舍那之本，示釋迦跡化於二乘也。

此三身即是次第，前明法身；法身次垂舍那之跡，化諸大行；舍那次示釋迦之化，引於二乘。

問：何以知有三身？

答：即以前推，義可知也。

又《梵網》云我今盧舍那，方座蓮華臺，謂舍那身；周匝千華上，復現千釋迦，謂釋迦身，必知有法身。

此同〈信解品〉意也。

又《攝大乘論》明三身：一、法身；二、應身；三、化身。

法身唯佛見，應身應菩薩，化身化二乘。

與《法華‧信解》全同。

又《像法決疑經》，具明三身，上已引竟。

亦同〈信解〉。

又《華嚴‧性起品》譬如日出前照高山，次及中下。

如來出世，前化菩薩，次化二乘。

與〈信解〉相符。

又《大經‧日喻品》明日有三時，冬日最短，喻二乘所見；春日處中，譬大士所睹；夏日最長，喻明唯佛睹佛，其壽無量。

亦有三身之義，與前大同。

問：未開近顯遠，云何已領三身？

答：上三周，佛已略開三身，三根聲聞亦略領本跡，如釋名中辨之。

又《法華》之前，已明本跡，如《淨名》佛身無為無漏之說，《大品》去來無去來之文，但昔聞未悟，今因《法華》，始知領解，故作此述之。

如昔聞《大品》付財不悟，今因此教，方復領解。

又昔在《華嚴》座，有類盲聾，今悟一乘，方得淨眼，故見舍那。

又化菩薩名舍那，今成菩薩，云何不見？又以理言之，此等皆為權行，又是化人，為欲調伏眾生，顯發密教，恐實行之流，聞後長遠，乖其本情，故豫領本跡二身，逆聞壽量，故託領解，密助闡揚。

例如初品彌勒之疑、文殊之決，明古佛說之於前，釋迦將敷之於後，逆杜疑謗之萌，豫開一乘之旨。

論〈壽量〉佛義。

問：〈信解品〉明三身者，〈壽量品〉論何等佛耶？

答：有人言：是金剛心耳，猶未成佛，但任持三昧，故延之使長，為廣度物也。

故下文云：神通力如是，於阿僧祇劫。

評曰：經言久已成佛，而言未成佛，公於我前，違反我語。

如來三誡，恐時會驚疑，豈徒然哉？又昔尚明已登大覺，今言猶未成聖，則昔勝今劣，豈可然？

問：若非後聖，則應凝然常住。

下云復倍上數，猶是無常，故知應未成也。

難曰：若未常住，則未度五百，何故聞度五百而即信，明已成而未受？又難：若度五百而未常，亦應未度五百即是常。

若未度非常，則已度是常矣。

又經言佛度五百，而言未度者，昔明佛度三百，亦應未度。

若昔言廣三百，佛實度者，今亦應實度五百也。

若順經故，遂度五百，則已免三相，何事非常？

今所釋者，〈壽量品〉亦具，則三身。

《法華論》云：王宮現生，伽耶成佛，名為化佛。

久已成佛，乃至復倍上數，故名為報佛。

如實知見三界之相，無有生死，若退若出，明法身佛。

但三身不同，若《法華論》明三身者，以佛性為法身，修行顯佛性為報身，化眾生義為化身。

若《攝大乘論》所明，隱名如來藏，顯名為法身，則此二皆名法身。

就應身中自開為二：化菩薩名報身，化二乘名化身。

或云化地上名報身，化地前名化身。

《地論》、《法華論》是菩提留支所出，《攝大乘》是真諦三藏所翻。

此三部皆天親之所述作，而明義有異者，或當譯人不體其意。

今欲融會者，眾經及論，或二身，或三身，或四身。

今總束為四句：一、合本合跡，如《金光明》但辨一本一跡也。

故云佛真法身猶如虛空，應物現形如水中月。

二、開本開跡，如《五凡夫論》明有四佛，開本為二身：一、法身；二、報身。

法身即佛性，報身謂修因滿顯出佛性。

開跡為二身：化菩薩名舍那，化二乘名釋迦也。

三、開本合跡，如《地論》、《法華論》所明，開本謂二身，謂佛性是法身，佛性顯為報身。

四、開跡合本，如《攝大乘論》所明，合佛性及佛性顯皆名法身，開跡為二：化菩薩名舍那，化二乘名釋迦。

此皆經論隨義說之，悉不相違，眾師不體其意，故起諍論耳。

問：常、無常云何？

答：亦四句：開本合跡，即是開常合無常；合本開跡，合常開無常；本跡俱開，即常、無常俱開，常有法、報二身，無常有應、化兩佛；本跡俱合，即常、無常俱合也。

問：經說云何？

答：《華嚴》、《梵網》、《像法決疑》、《大涅槃》及《法華‧信解品》，此等諸文皆明法身常、應化身無常。

與《攝大乘論》同。

《法華‧壽量品》可具二義：壽命無量劫，久修業所得，此是報佛，即名常樂法身也。

純化菩薩，名為舍那者，如化千世界微塵菩薩，無有凡夫、二乘，此可名舍那，無常身也。

若化二乘及三乘雜眾，名釋迦，化佛也。

撿眾經與諸論，皆不相違也。

問：三身有幾名耶？

答：經論列名不同，或法身、舍那身、釋迦身。

又名法身、報身、化身。

又名法身、應身、化身。

又名佛所見身、菩薩所見身、二乘、凡夫所見身。

問：此等名字出何文耶？

答：初出《梵網經》，次出《像法決疑》、《金剛波若論》，次出《攝大乘論》說，次出《涅槃‧日喻品》三時短長之異，如佛、菩薩、二乘所見不同，經說異名，意猶一也。

問：何故但明三身，不多不小耶？

答：若就《法華論》明三身者，佛性隱顯為二身，化他為化身。

二身為自德，一身化他德。

又約《攝大乘論》明三身義，員不得多小，法身為自德，餘二身化他德。

化他中自有二：一者、化菩薩身，總名舍那身；二者、化二乘身，名釋迦身。

所化雖多，不出大小也。

又化淨土緣為舍那，化穢土緣為釋迦。

化處雖多，淨穢攝盡。

又純化菩薩為舍那，雜化三乘為釋迦。

所化雖多，不出斯二也。

又華臺世界為舍那，華葉國土為釋迦。

又本為舍那，跡為釋迦。

能化雖多，攝唯本跡。

又酬因義名舍那，舍那名報佛。

化物既名釋迦，釋迦化佛。

又初成道為舍那，成道已後為釋迦。

問：何故爾耶？

答：初成道時，大緣已熟，堪受大化，故現舍那在前化之；小乘未熟，待後方化。

又化時長為舍那，化時短為釋迦。

問：云何爾耶？

答：經師皆言《華嚴》是頓教，唯初成道說之，故化時短也。

後從鹿苑至雙林，皆是漸教，故漸教時長。

今請難之：《華嚴》七處八會，初一會可言初成道說之，七會六處云何亦是初成道說耶？又第八會〈入法界品〉，在祇洹說之，初成道時，未有祇洹，亦無聲聞，云何第八會在祇洹說之，又列五百聲聞耶？

今所明者，釋迦化短，舍那化長，可具五義：一者、釋迦化身，住世八十；舍那報身，壽命無量。

二者、釋迦穢土，劫火所燒；舍那淨土，三災不毀。

三者、釋迦但化雜緣，雜緣壽短；舍那純化高行，高行壽長。

四者、釋迦說教小，舍那說教多。

五者、釋迦劫短，舍那劫長，如云忍土劫短，彌勒劫長。

此出《華嚴》文。

五事推之，則釋迦化短，舍那化長。

以舍那化長，故從初成道乃至釋迦涅槃，而舍那不滅。

若爾，豈但初成道說《華嚴》耶？此是不二，二開二身不同。

又隨二緣故，見兩佛為異也。

《像法決疑》言或見我涅槃，或見我為報佛，為百千釋迦之所圍繞，則知釋迦涅槃時，舍那猶存也。

問：《大經》云：我初成道時，已有菩薩曾問此義。

當知初成道時，即是釋迦，云何以長者喻舍那？

答：二佛有一義，有異義。

一義者，如《華嚴》名號說，或名釋迦，或名舍那。

兩佛異義者，如《梵網》本跡不同。

又《華嚴》中，二乘但見釋迦，不見舍那。

又如《像法決疑》，明二佛為異也。

問：既具有一異義，何故偏以長者喻舍那耶？

答：已如前說，窮子所見，著弊垢衣，正就隱本垂跡，故偏就二佛異義論之。

若是一佛，則失斯意也。

問：若以長者喻舍那者，付財之時，見長者豪貴，二乘之人應見舍那不耶？

答：譬意不同，不可一例。

初就隱本顯跡，故分二佛之異。

付財之時，欲以大法密教二乘，不明本跡，不得為例。

問：付財長者，不喻舍那，譬何等佛耶？

答：還譬釋迦。

所以然者，本以菩薩所見名舍那，付財時二乘未悟，猶是釋迦也。

問：若是釋迦，與著弊垢衣長者何異？

答：前譬釋迦說小乘教，今譬釋迦說大乘教，是故異也。

問：何初成道時喻舍那，今喻釋迦耶？

答：垂釋迦跡，有漸化之義。

初說人天乘，次說二乘，後說大乘。

若初成道，具足說大法者，名舍那，故初譬舍那，後喻釋迦也。

問：前云化二乘為釋迦，化菩薩名舍那。

若爾，釋迦不應化菩薩，何得《波若》已上至《法華》皆明化菩薩耶？

答：前云化二乘名釋迦，化菩薩名舍那者，此一義耳。

又雜化三乘為釋迦，純化菩薩名舍那，故無過也。

問：唯是一長者，何故三種喻耶？初明長者豪貴等，此喻舍那；次明長者著弊垢衣，喻釋迦偏化二乘；後明長者付財，喻說大乘法耶？

答：此三皆有其義。

初明化菩薩，故喻舍那；次偏明化二乘，故喻小乘佛。

付財之時，正明說大乘義，故喻大乘中釋迦也。

問：大乘中釋迦何故非舍那耶？

答：純化菩薩為舍那耳。

大乘佛有三乘雜眾，復是對小明大，故猶是釋迦也。

又示唯是一長者，隨緣所見，如唯一佛，或見舍那，或見為釋迦，或見二佛異，或見猶是一佛，或見是應身，或見為法身。

二乘之人，昔並未悟，今方解了耳。

是故此文或作二佛異譬，或作同譬也。

問：前文明法身不說法，何故《釋論》云法身亦說法耶？

答：《釋論》明法身者，望華臺舍那，丈六釋迦為法身耳；若望究竟法身，猶屬跡身。

何以知然？經云隱名如來藏，顯名法身，唯佛能見，十地不睹。

《釋論》所明，猶化菩薩，則菩薩見之，故知屬應身。

問：法身佛何故不說法耶？

答：唯有二緣：一、菩薩則報身化之；二、聲聞則應身化之。

法身唯佛能見，故不說法也。

又法身名相斯絕，豈有音聲說法？說法之事，皆是應身。

問：法身既不化物，何為法身用？

答：法身為化物之本，故有大用。

又三身為二德，法身是自行德，餘二是化物德。

要具自德，後能化物也。

問：依《像法決疑》及《攝大乘論》，何故法身不名報耶？

答：法身不生不滅，本自有之，如經言隱名如來藏，顯則名法身，法身豈修因所得耶？故知法身非報，今示行因得果，果起酬因，故名為報也。

問：化身亦修因得，何故非報耶？

答：通義亦然。

但化身從報身起，故非正酬因義。

報身正酬因義，故名報也。

又化身既為化二乘，此身既劣，非是勝報，故不名報身也。

問：報佛定是常為無常耶？

答：前已論之，今當更說。

地論師云：報身是常。

所以然者，法身即是本有佛性。

報佛為修因所得，佛性顯故名報身，即是始有，亦是性淨、方便淨義。

若據此明報身，報身是常者，此不違《法華論》、《地論》、《金剛波若論》等，宜用之。

若云舍那是報佛，而言舍那常者，五義不可：一者、《像法決疑經》云或見我為報身，為千萬釋迦之所圍繞，則舍那為報身。

既云為千萬釋迦圍繞，豈是常身耶？二者、《菩薩戒經》明我今盧舍那，方坐蓮華臺，周匝千華上，復現千釋迦，常無方所，豈偏在華臺？三者、《華嚴經》盛明舍那坐道場，菩提樹下成佛，眷屬圍繞，云何是常身耶？四者、《法華經》明長者尊豪，宗親侍衛，然後脫珍御服，著弊垢衣，示釋迦形，云何長者實是常身？五、《攝大乘論》化菩薩故，示報身；化二乘故，示化身。

法身佛不化，云何以化菩薩身為常身耶？

問：云何通耶？

答：有二種報佛：《法華論》明報佛是常，《攝論》及眾經明報佛是無常，故不應偏用。

問：餘二身但是無常，亦得是常耶？

答：義有通別。

通而為論，三身皆常，法身無始終，不生滅故常。

以有法身，常化菩薩，而無息時，故應身亦常。

化二乘亦無息時，故化身亦常。

但於此緣息，彼緣不息，故言滅而實不滅也。

如《華嚴》云：譬如大火遍燒諸草，此處草盡，故言火滅；彼處草不盡，故言不滅也。

問：報身何故一，化身則多？如舍那唯一，釋迦則多耶？

答：通則例也。

而今舍那唯一，釋迦則多者，略明三義：一者、據本跡分之，舍那為本，故不二；釋迦是跡，故不一。

如《菩薩戒經》說也。

二者、欲顯根本一義，示唯有一道，故云一切無畏人，一道出生死。

所體之道既一，體道之人亦一，故唯一化主、一國土、一教門、一菩薩眾。

根本為論，唯有四種一也。

如《法華》云：十方佛土中，唯有一乘法。

即是一化主、一土、一教、一緣也。

但為眾生不堪受道，故開四異。

以不堪道故，作多道說之，或大小乘道，或三乘道，或四道。

謂三乘道、福樂道，或五乘道。

以五道既不一，故化主亦不一，故有多釋迦、多國土、多教門、多徒眾。

為此義故，舍那唯一，釋迦則多也。

三者、舍那是報佛，報則無二。

所以然者，示因有差別，果無差別。

因有差別，故有十信乃至等覺五十一位不同。

示果無差別，唯得舍那，故報佛不二也。

又唯有一道行一道，故唯得一，報佛不二也。

化則從緣不定，故有多釋迦。

問：為橫論三身，為豎論三身耶？

答：具二義：一者、橫論，以法身為本，應彼二緣，故有二身。

二者、豎論，即是傳，望從法身垂舍那之跡，次從舍那之本，復起釋迦之應。

如《梵網》云我今盧舍那，示現千釋迦，亦如《法華》脫珍御服，著弊垢衣也。

問：經有種種說，或言虛空法身，或言實相法身，或言感應法身，或言法性生身，或言功德法身，有何等異耶？

答：言其大網，則彌綸太虛，故言虛空法身；語其妙，則無相無為，故云實相法身；辨其能應，則無感不形，故云感應法身；說其生，則本之法性，故云法性生身；明其體，則眾德所成，故云功德法身。

約其義異，故有眾名不同，考而論之，一法身也。

問：從法性生，故名法性生身者，《釋論》云二乘人及法身菩薩亦是法性生身，與佛何異耶？

答：佛照窮法性，故名真法性生身；菩薩、二乘隨分受稱也。

問：直就佛法性身中自得論真應不耶？

答：得也。

妙窮法性，即是法身；若隱法性身，菩薩所見。

如前引《釋論》法身佛者，此是法性身中應身也。

次明本跡四句，遍通眾經異說。

一者、開而不合，開本跡二身。

法身無生滅，應身有生滅；法身壽無量，應身壽有量也。

二者、合而不開，昔說此身近成，今說此身久成，同指一身，更無有二。

又昔指久為近，今指近為久，更無有二也。

問：云何是指近為久耶？

答：〈涌出〉云我於伽耶城，爾乃化度之，豈非則近指伽耶以為久遠？既指伽耶為久，亦指久為伽耶。

生公正用此意，云極決彼長壽，則伽耶是也。

伽耶是者，非復伽耶；伽耶既非，彼長何獨是乎？欲顯不長不短，長短斯亡，然後久近適化也。

又《大經》迦葉頻難：現見此身無常。

如來還答：此身是常。

又云：吾今此身即是法身，非血肉之所成立。

《淨名》云：佛身者，即法身也。

如此等經，皆是合而不開。

三者、亦合亦開，明法身無生滅，跡身有生滅，豈非開二身耶？即生者不生，不生者生，多寶、釋迦即是其事，豈非合耶？

四者、本跡是因緣義，不可一故不合，不可異故不開也。

問：何故明四句耶？

答：如來法身，言辭寂滅，為欲出處眾生，故開本跡二身，所以有第一句。

而眾生聞說二，多依起二見，謂法身自無生滅，應身自是生滅。

欲泯其二見，故云只生者不生，不生者何處別有二身耶？故有第二句也。

或者聞二身不二，便作一解，一則不得二，聞二便作二解，二則不得一。

為破此礙心，故明雖一而二，雖二而一，一不礙二，二不礙一，故有第三，亦開亦合句也。

迷情復謂捨定一定二，便取亦一亦二。

今欲雙斥兩病，故明因緣本跡不可一異，由本有跡，由跡有本，非本無以垂跡，非跡無以顯本，故說第四，非開非合，不一不二義也。

問：開此四句，意何所在耶？

答：欲令因四，悟不四之身耳。

次論近遠開覆義。

問：為是破近明遠，為是開近顯遠，為是覆近開遠，為是廢近立遠耶？

答：具四義：一者、破近明遠，故文云：一切世間、天、人、阿修羅，皆謂釋迦始成正覺。

然我成佛甚大久遠。

此破近明壽遠也。

二、開近顯遠，明開方便門，顯真實義。

昔明近遠是方便，今明遠是實說。

此二皆佛方便，非眾生橫執也。

三者、覆近開遠，如二鳥雙遊，不相捨離。

但昔覆遠以開近，今則覆近開遠也。

四者、廢近立遠，如廢三立一也。

問：四義之中，初一是緣迷，後三明佛教。

昔自說近，云何言緣，謂佛近耶？

答：以是義故，文中明祕密神通之力。

昔日說近，而密為開遠，言雖在近，昔在於遠，乃至今日，言雖在遠，意為開不近不遠，無始無終。

而惑者聞近，遂守近，不能悟遠；乃至聞遠，不能悟不遠不近，故名迷也。

又雖聞非近非遠，不能悟近遠雙遊，皆失佛旨也。

又昔說近者，此是因緣遠近，義近遠無礙。

昔以遠為近，今以近為遠，以不遠近為近遠，近遠為不近遠。

如來是無礙之人，故有無礙之身、無礙之說，以眾生乖道，不能有無礙之悟，故皆失佛旨。

又如來非近非遠，昔能結為近用，乃至非遠非近，今結為遠用，昔結以為近用，故此近於佛。

欲開非近非遠，而眾生執近，乃覆非近非遠也。

近義既爾，遠義亦然。

若能悟如此近遠義者，方識一化始終意也。

問：開近顯遠，開無常顯常，開短顯長，何異？

答：有人言：開無常顯常，但在涅槃，餘二通兩教。

今明三事互通，但開近顯遠，明久已成佛，開無常顯常者，此通久近。

何以知之？證常有二種：一者、久已證常；二、今始證常，是故通也。

開短顯長，此復通上二義也。

次論三世義。

舊云：〈壽量品〉正明三世益物，既是三世益物，故皆是無常。

評曰：今品但明三世益物，未究此章之美。

下文亦無多人得道，今依《法華論》具明三身，可有三義：一者、法身無始終，即是無三世義。

二者、修因得果，以為報佛，此有始無終義。

以修因滿，初證法身，故名為始；證法身已後，無復生滅，所以無終。

三、化身有始有終，就化身中自開二身：化菩薩名舍那，如化千世界麻數菩薩，無凡夫、二乘等眾是也；次化二乘名釋迦，如生王宮，伽耶成佛是也。

亦如〈信解品〉菩薩所見二乘，所睹兩身不同也。

問：法身無始終，化身有始終，此義易明。

云何報身有始無終？無終云何有始耶？

答：此經云壽命無量劫，久修業所得，則知初發菩提心，中修菩薩行，後得法身，故知有始；既證法身，無復生滅，故無有終。

此須解《大經》純陀難，及佛舉本有今無偈釋之，方見此義意耳。

若就此中釋之，於文義為繁。

問：此中有三世益物義不耶？

答：從初證法身已來，垂跡化物，竟王宮之前，名過去世；託生王宮，乃至雙林滅度，謂現在世；自爾已後，為未來世。

此皆是跡身有三世，本身無三世義。

由來但明有三世，唯明成跡身。

三身之中，但得其一。

問：明報身，何故言復倍上數耶？

答：初證法身，已不可知。

證法身已，復倍上數者，此明不可知。

不可知如《華嚴》不可說不可說。

此顯無復有終義耳。

問：本跡義中云：逸多不見其始，補處不測其終。

此明無始終，今何言有始無終耶？

答：前就法身義釋之。

以因位之人，不知其始終，故是無始終，所以是法身常義。

今據報身，故有始無終。

又初證法身二義：一、初證義，故有始；二者、同法身義者，故無始無終也。

又此是以報身顯法身，初得報身，因位人尚不見其始終，況法身而可知耶？

問：作此釋者，應是《地論》及舊義耳。

答：《法華論》有此文，不應違也。

但今讀論與舊意不同。

舊義但如前釋之。

今所明者，義起有由，正為二乘人，謂釋迦王宮始生，雙林終滅。

如《大經》云：是名二乘邪曲之見。

今為破此病，故云久已成佛，非始伽耶；復倍上數，非終雙樹。

為破始終，故言無始終耳。

然如來豈是始終、無始終等四句可取耶？

問：等是破始終，明無始終。

何故無終則長，而言復倍？無始則短，但云補處不知？

答：斯言亦有深旨。

二義之中，正取無終。

所以然者，證常有二：一者、久證；二者、始證。

此二但得明常，唯無終義是常，有終義非常。

正取無終顯常，斥二乘無常，故言復倍。

所以無終則長，無始則短也。

若法身無始無終，此義無長短也。

但自攝嶺，相傳有二河之說：一者、菩薩在佛性河中行；二者、佛在佛河中行。

菩薩在佛性河中行者，此欲顯三世、無三世義。

所以然者，菩薩猶是無常，未免三世之法，故就三世中修行。

欲顯中道佛性非三世法，是故菩薩三世欲顯無三世義也。

如來已離三世法，今作三世者，此是無三世，為眾生故，作三世方便。

故佛河中，明無三世義也。

今此中明三世益物者，皆是佛河中行，無三世、三世益物。

過去則不滅而滅，現在不生而生，未來不至而至。

既不滅而滅，雖滅不滅，不生而生，雖生不起。

如此三世宛然，而無起動。

無三世三世，即是三世無三世。

然無三世三世，豈是三世？三世無三世，豈是無三世？故非三世，非無三世，而三世無三世。

雖三世無三世，而非三世無三世。

所以如來之身不可思議，絕凡夫、二乘境界也。

次㨷論三世無礙義。

三不一，一不三，不三不一，得為三一。

故《華嚴經》云：現在為過去，過去為現在。

過去名現在過去，現在名過去現在，未來名現在未來。

故三世皆是因緣，以過去是現在過去，過去得為現在；以現在是過去現在，現在得為過去；未來亦爾。

又三世得為一世，一世得為三世。

此是一三名為三一，三一得為不三一，如現在現在為未來，未來為現在。

又云：過去劫攝現在劫，現在劫攝未來劫，長劫攝短劫，短劫攝長劫，有佛劫攝無佛劫，無佛劫攝有佛劫，乃至一劫攝一切劫，一切劫攝一劫。

以有因緣無礙故，得如此也。

若有定性，何猶能爾？即此經說滅為不滅，不滅為滅，不生為生，生為不生。

故多寶滅而不滅，並釋迦生而不生。

此皆三世自在無礙之義也。

問：一世云何得是三世，三世云何得是一世，三世時節相礙，云何得爾耶？

答：《華嚴》云：無量劫一念，一念無量劫。

無來無積聚，而現諸劫事。

以法無定性故。

菩薩得諸法實相，所以能如此也。

問：此猶未明，請示其相。

答：無量劫亦是正道，一念亦是正道，正道既不異，無量劫一念豈異哉？復何失一念無量劫？亦非無量劫聚來，一念亦爾，無量劫一念事恒不失也。

肇云：如動而靜，似去來相，可以神會，不可以事求也。

次論三根義。

問：何故明三根義耶？

答：能化之佛，有三世益物；所化眾生，有於三根。

故文云：其人多諸子息，若十、二十，乃至百數。

問：此三根與〈譬喻品〉三根何異？

答：彼明三乘為三根，此中直取利鈍判三根。

何以知然？文云諸子之中有失心者，則是鈍根；不失心者，即是利根。

問：約何物論利鈍耶？

答：就三世分者：若過去久習無所得觀，觀強而煩惱弱者，於過去值釋迦得了悟，名為上根。

二者、於過去習無所得觀，觀弱而煩惱小強，故值惡知識，流浪五趣，乃至漸習善根，今日釋迦出世，從初生至聞說《法華》皆得領悟，名為中根也。

若過去習善弱，而煩惱強，亦流浪五趣，然後稍習善根，感釋迦出世，從初生乃至《法華》歷聞諸教不悟，至涅槃唱滅，方得悟解，如此之人名為下根也。

然譬喻但明後之二人，就前法說中明過去久已成佛，導利眾生，如千世界涌出菩薩等，皆是釋迦過去化得之，名上根人也。

問：何故從初生至《法華》悟，為中根；至涅槃解，復為下根人耶？

答：初成道時，開一為三，至《法華》之前，求子猶未得；從《法華》始會三歸一，覓子始得。

故一化之終，盡在《法華》，故有無量世界塵數人皆得悟道，所以至此時結束，為一根也。

於《法華》中復未得了悟，如來更復唱滅，至涅槃方得領解，故名為下根人義也。

問：三世益物，化三根人不耶？

答：過去益物，上根人；現在益物為中、下根人。

三根眾生於二世皆領悟也。

所以文中正明二世益物。

不正明未來益物者，為化三根人盡也。

若未來益物者，更餘緣耳。

次論淨土義。

問：經云：餘眾生見燒盡，吾淨土不毀。

是何淨土耶？

答：羅什云：是異質同處義。

淨穢二質同在一處，謂穢在淨處，淨在穢處，故云同在一處。

問：何由得爾耶？

答：淨穢麤妙不同，故不相礙。

如首真天子身，不礙於地。

又如無間地獄，雖百千共處，亦不為妨。

又如提胡不礙麤器，況淨穢二質而相妨耶？故燒穢不燒淨。

如欲界火不能燒淨居天身，況淨土耶？

問：既有淨土，何故無有淨火能燒耶？

答：穢土有三災，淨土無三災也。

問：穢土為三災所燒，可是無常；淨土既無三災，云何得壞耶？

答：第四禪勉三災，而有始起終滅，故無常，復有念念無常。

淨土亦具斯二也。

問：穢土有劫數，淨土亦然，何故不同有三災耶？

答：劫，直是時節。

名三災，必為過患，故穢土有，淨土無，如五濁例也。

生法師釋淨土不毀云：夫佛之不在者，良以眾生穢惡故也。

以穢故不在，無穢必在。

無穢故，寄七寶以明之者，明無土砂之穢耳。

雖有寶土之淨，比於無形，亦何異穢質耶？以理論之，乃是無土義。

既寄土言無，故云淨土。

無土之淨，豈非法身所託？至於穢土被燒者，自眾生罪報，亦何傷於無不淨乎？是以眾生見燒，淨土不毀也。

評曰：佛或開三身，或名為本跡二身，以身例土，亦有三土及與二土。

法身栖中道第一義土，如《瓔珞》所辨，又如《仁王》云：三賢十聖住果報，唯佛一人居淨土。

又《攝大乘論》明真如即是佛所住土也。

晚見《法華論》，亦明真如常住為土也。

二、舍那報身化諸菩薩，處於淨土，故有四淨：化主淨、國土淨、徒眾淨、教門淨。

此四皆由菩薩心器淨故，有此四淨，故舍那化菩薩也。

三者、釋迦化二乘，即是穢土，謂二乘、人、天，心器不淨，故感四種不淨也。

若合三身為本跡二身者，法身託本土，餘二託跡土也。

若然者，什公以土沙為穢，寶玉為淨，明異質同處者，此是跡身淨土耳。

生公著《七珍論》，此是法身無淨土論。

今請評之：若言法身不託土沙之穢，復不在寶玉之淨，故云無土者，如前所判也。

若取法身栖形實相中道之法，亦無此土者，是義不然。

詳生公意，但是無寶玉之土也，非無中道之土也。

若爾，生公得法身土，則失跡土；什公得於跡土，失於本土。

若二師各明一義者，無所失。

以今文具明三身，則具明三土。

以昔未開三身，今始開之。

三土亦然也。

問：經云一質異見，是何物一質耶？如人見水，如鬼見火，此為是水質而見火，火質而見水，為非水非火而見水火耶？

答：《淨名》、《華嚴》初已廣明，此義難解，今略決之。

但一質多種，今具詳之。

若以一實相為一質，以失實相故，有六道異見。

如《大經》云是一味藥，隨其流處，有六種差別，則其事也。

如人見水，則有三塵，知見於火，但有色觸，皆是倒心所感，故成水火二見也。

如人見恒河為水，鬼見為火。

淨穢亦爾，皆是眾生二業不同，故有二見，實無如此淨穢也。

問：此得是一中道土質，淨穢二緣故，見二不耶？

答：是矣。

亦名為土，亦名實相也。

二者就跡中論一質二見者：身子見釋迦土穢，梵王見釋迦土淨；身子見為人土，梵王見為天土。

而釋迦淨土非如此人天土，故釋迦土如寶莊嚴土，而人天緣，自見人天二土，故名一質二見也。

問：身子自見穢，梵王自見淨，何開一質二見？

答：經說身子自云：我見釋迦土穢。

梵王云：我見釋迦土淨。

佛復云：我此土淨，而汝不見。

三種皆云釋迦土，故知二緣見釋迦土是天人土，而釋迦土非天人土也。

三者、云一質二見者，於一淨質見穢，於穢質見淨，故云一質二見也。

問：前明一質二見，可然，後於淨質見穢，穢被燒，淨燒不耶？

答：以惡業故，於淨見穢，而淨實非穢；惡業故，見不淨者而燒，而淨實不燒也。

問：淨質壞者，穢亦壞不耶？

答：穢隨壞也。

何以知然？淨質屬淨業所起，於淨寄見穢耳。

以淨壞故，則穢緣無所見。

如鬼本於恒河水見火，恒河水竭，鬼則不見火也。

問：於穢質見淨，復云何耶？

答：例此可知也。

問：《像法決疑經》云：或見此土為土沙，或見此土為七寶，或見純黃金等。

此土定是何物質耶？

答：此是隨業所見，可得是異質同處，此明報土也。

又得是明應土義，根緣應見穢，以得悟示之以穢，乃至淨等亦爾，故不相礙也。

次論淨穢土教門義。

凡有四句：一者、前說一，後說三，如舍那前為菩薩說一乘竟，後隱舍那之本，垂釋迦之跡，說於三乘。

如長者脫珍御服，著弊垢衣也。

二者、前說三乘，後明一乘，即是釋迦前說三，後明一。

明一，此即是隱釋迦之教，顯舍那之教；息釋迦之跡，顯舍那之本。

此二句要相成，初明以本垂跡，次明以跡顯本。

初脫珍御服，著垢弊衣；次脫垢弊衣，著珍御服也。

三者、始終常說一乘，如《釋論》云：七寶世界純諸菩薩，乃至不聞二乘名字。

四者、但說二乘，不說大乘，如《釋論》云：黃金世界純羅漢，白銀土皆求緣覺也。

問：經文云：世尊法久後，要當說真實。

純羅漢皆辟支佛，此中云何得說一乘？

答：不必一期出世要前說三，後說一乘，但諸佛久後必說真實。

以無有畢竟住二乘，永不作佛故也。

復有四句：一者、但說一乘，不說三乘；二、但說三乘，不說一乘；三者、亦說三，亦說一，即釋迦教，初三後一是也；四、不說三，不說一，如無言世界不說三一也。

又有四句：一者、土淨而乘一，如七寶世界但化菩薩；二、土穢乘三，如五濁剎；三、土淨乘三，如身子成佛及中、下根人淨土成佛，有三乘教；四、土穢乘一，未見別文，阿輸闍國七歲已上皆學大乘，亦其事也。

次明四句：一者、為三緣說三乘。

二、為一緣說一乘，此事易明。

三、為三緣說一，可具二義：一者、本是三乘緣，會歸一乘；二者、命三乘緣，說於大法。

四者、為一乘緣說三乘，令一乘緣識三是權，知一為實。

如《勝鬘》，七歲為學大乘者說三乘；二者、為一乘緣說三，令傳化餘三乘緣也。

緣悟復有四句：聞一悟一，聞三悟三，聞三悟一，聞一悟三。

前已說之也。

# 法華玄論卷第十

法華玄論卷第十

論〈分別功德品〉生數義。

問曰：經言八生乃至一生，據何義此說？

答：《注經》云：體壽量之深玄，神凝絕崖之境，豈感生數差別不同？由強心不一，發機處異，故此品位不同以示學人耳。

色想既虛，滅定可修，入解心開，然後乃會，故言八生也。

四生者，四等意發，因此而悟，故言四生。

三生者，居宗化物，必資三達，故云三生。

二生者，空有兩冥，法門不二，故曰二生。

一生者，微妙之根盡乎一極，故曰一生也。

評曰：壽量雖絕，形言悟者，必有明珠。

既許十地階漸，何妨以生昇降？經既誠言，不應曲釋。

竊謂不爾，後當具陳。

光宅云：此中約惑品論之，以無明住地，惑分九品，能為九生作因。

從七地至金剛為五位：一、七地；二、八地；三、九地；四、十地；五、金剛。

於前四位所治，各開為二品，金剛為一品，合成九品。

一品為一生，則是九生。

若居六地之前，望金剛位，具餘九生。

今住六地，聞經得入七地，以斷其一，但餘八品，故云餘八生當得菩提。

亦應次此至七、六、五生。

但今對上八數而取其半，故云四生。

如是次第，除損稱一生，三、二、一皆遂四天下數而除之，故云四生乃至一生。

故下偈頌中，復有四三二，如是四天下，微塵數菩薩，隨數生成佛，即此義也。

十地中，忍餘金剛是一生當得，則四生者，是八地終，入九地，准向品可知。

評曰：今請詳斷惑之法。

何故七、八、九、十，此之四地各斷二品惑，金剛獨斷一品惑耶？尋經論明地斷惑，未見此法，亦非所用也。

印師釋十二位中，初三種是從初地通至七地，旋陀羅尼是八地，轉不退輪為九地，轉清淨法輪為十地。

又其八生者，從初地至六地；其四生者，是七地終心；三生是八地；二生為九地；一生為十地。

亦約惑以明生數，謂四住地惑，名為四生；習氣為第五生；三無知，即三品為三生。

都是八分為八生，故對其次第位如向敘也。

評曰：印師釋則是二周，明十地得益義。

從初三位至清淨法輪，此一周，明十地得益也；從八生至一生，復一周，明十地得益。

但前據所得，後約所離，故有兩周，而意無異。

今謂於文為繁。

所以然者，十地得益既無異，但列一便足，何繁再陳耶？譬如已說小乘得法眼淨為一位，後說遠塵離垢復為一位者，義則繁矣。

有人言：初發心即是外凡，十信菩薩鐵輪之位。

此從外凡聞經入十信；次從十信聞經進入十住，十住即是無生法忍，故云入理三昧名為住，生功德名為地；次十住聞經進入十行，十行聞十方佛說一切教能持，即是聞持陀羅尼；十行聞經進至十迴向，樂說之辨，迴向者能迴事向道；次從十迴向進入初地，入初地故，能無礙，以無礙行故，百法明門旋轉，名旋陀羅尼；次不退是二地；清淨為一地；八生為四地。

此中言生者，了法實相無生，故能發生，此即是正觀開發，故名生耳，非是身數得佛近遠，故名生也。

問：既言正觀開發名生，云何有生數耶？

此望佛地，正觀猶有八過開發生，故云八生也。

四生者，從四地起至八地；三生者，九地；二生者，十地；一生者，等覺地。

此中得悟不定，故從四地至八地，不必一一次第也。

評曰：此釋似次第，但未詳此意。

何故初三地不言生，從四地去而言生耶？若從真觀開發為生者，則始於初地，終竟法雲，皆應爾也。

又經論幸有生數之說文，何不依耶？

今撿經論有二種生：《淨名經》云一生得菩提，《釋論》明三生菩提。

此據應身成佛生數多少之義，如彌勒亦是三生，亦是一生。

三生者，即是人間，次生天上，後下生作佛。

一生者，據最後生，或云取生天為一生，下生作佛乃示佛身耳。

次云生者，《仁王經》云：三十生功德，地地三生。

初見此說，謂是疑經，不足為證，後見《地論》云：一一地皆有入、住、滿三分。

又見《攝大乘論》，亦同《地論》說也。

又云：一地三僧祇劫，入分一僧祇劫，住、滿亦爾。

以此推之，則地地中有三生也。

但前據應身，後說實行。

今用此二文以通上說者。

若就應身成佛而言，八生者，即八過受生，乃至一生而得菩提，如彌勒一生得佛也。

次據實行通者，十地既有三十生，今言八生得佛者，則二十二生已滿，唯餘八生，此人已是八地入分，乃至一生者，此是十地住分，餘有滿分一生在耳。

故《仁王》解十地菩薩云：二十九生永已度也。

問：至十地滿，則猶是十地，云何言便得佛？

答：十地滿坐道場，故得成佛也。

問：據後義云何斷惑耶？

答：《攝大乘論》云：地地中，上、中、下三品惑，即以入、住、滿三分治之，故名斷也。

問：《攝大乘論》既言一地經三僧祇劫行行，云何一聞經，從八生即至四生耶？

答：彼論明地地三僧祇劫，此據其極久者耳。

復有超生義則不定，如釋迦之超彌勒等也。

又此經但明八生得佛，乃至四生得佛耳，不云何從八生經得至四生也。

問：請示其相云何？

答：一僧祇劫修行，方得入分者，今聞經力故，或可減一僧祇劫，其義不定，可以意知也。

問：就生義通，何得從八生乃至四生耶？

答：如本是八生人應得菩提，今聞經力故，超四生便得佛，如釋迦之超彌勒，義例可知也。

問：彌勒一生得佛，既是十地位者，八生得佛復是何位人耶？

答：亦是十地。

但十地去佛猶遠，其中劫數猶長，可得有八生，如《攝大乘論》說，但聞經力故，則超於劫數，速至佛耳。

晚見《法華論》，云八生、一生得菩提者，此說初地為菩提者，此八生得入初地，乃至一生得入初地。

初地離分段，故云菩提，非佛菩提也。

論得道多少義。

問：自鹿園已上，雙樹已還，未有得道如《法華》之會，何故爾耶？請為宣釋。

答：略就二義明之：一者、此經明三引義，一化始終，唯有三引，至於《法華》三引究竟。

一者、鹿園已後，《法華》之前，引九十六種外道及餘一切在家眾生，皆入五乘之教，謂引邪歸正；二者、引五乘之異，同歸一乘，即是《法華》初段；三者、引一乘之因，入如來法身果，謂第二段。

此三引攝一切教，以是義故，豫是應悟之徒，皆於此經得道也。

問：此之三引，引何等人耶？

答：皆是宿世曾經稟教，但釋迦見其道緣應熟，為之出世。

所以初之一引邪歸正，乃至最後引因得果，故有八生乃至證佛者也。

問：三引為一人耶？三人耶？

答：具有二義：言一人者，宿世曾經稟教，但失父流浪生死，或在家而愛五欲，或墮外道而起諸見，為拔愛見，故引邪歸五乘；二者、雖於生死中不起愛見，而於五乘復起愛見，為拔五乘中愛見，故說乘因。

此遂得信悟，發菩提心，名為因位也。

信心已成，次為說果德有無方大用，令其歷位修因，求此果德，是故第三引因歸果也。

此人於三引中破三種煩惱，故初引破生死中煩惱，第二破涅槃中煩惱；又初引破邪法中煩惱，次引破正法中煩惱；又初凡夫煩惱，次破二乘煩惱；又初引破有見，次破空見。

如是等皆是破二邊煩惱，然後得中道正信，發菩提心。

第三引廣說如來寂然法身無方妙用，破其中道微細煩惱。

今從十信入十住，從十住入十行，從十行入十迴向，從十迴向入十地，乃至八生、一生得佛，皆是破中道煩惱除一乘之惑也。

此皆是約三乘人始終，故開此三引。

次引菩薩者，《法華》之前，已發心求佛，聞第二會三歸一，無復二乘，則求佛之心堅固，所以云菩薩聞是法，疑網皆已除。

聞第三引，歷位登昇，取無上道也。

此約始行菩薩，有此三也。

次明於《法華》之前，已得悟無生者，受記作佛，如前云有佛子心淨，乃至我記如是人，來世得作佛。

聞《法華》二引，更復進行，故有得聞持樂說，乃至八生、一生。

此略舉三人以示大要，不可曲盡也。

以此經具明三引，故得道多也。

二者、諸佛化物，唯有二門：一、形；二、教。

各二：一者、方便；二者、真實。

昔未開二方便，顯二真實，故得道少；今開兩權，顯於兩實，故得道者皆在《法華》。

問曰：得道要是見空，云何聞說壽量而得道耶？

答：以此責執無常佛者，辭理俱屈，明佛猶是無常，云何見無常而得道耶？又無常猶未了義，云何聞未了義而得已了之解耶？又是無常尚不能令凡夫欣慕，二乘改執，豈能令菩薩速證菩提？又佛若是無常者，已信一乘，則退起三執，復何猶進得菩提？是故不應得道者多。

今所明者，此經稱為妙法蓮華。

妙法者，是即法身未曾常與無常，言窮慮絕，且為眾生故，長短適緣，雖示長短，而不動法身，雖不動法身，而長短化物。

是以經云：善哉世尊！不動真際為諸法立處。

如此本跡無有障礙，不可思議。

但果地有本跡二身，因中名權實二慧，如來既說兩身，菩薩便悟二慧，是以時會皆得道也。

問：云何得無生，乃至發菩提心耶？

答：文已明之，今示一勢。

既說寂滅之身，故聞者不復生心動念，故名無生忍。

本雖垂跡，實無所垂，雖無所垂，而無所不垂。

時會即同糾，雖聞而無所聞，雖無所聞而無所不聞，故名聞持陀羅尼。

昔日示短，今日現長，皆是適緣，故名樂說；短長自在，故名無礙；為物陳之，稱為辯才。

時會得於此悟，名樂說無礙辯才。

昔指長為短，今指短為長，即以長短為非長短，非長短為長短，縱任循環，自在無礙。

菩薩隨分得悟，名旋陀羅尼。

如此之身，縱任自在，不可破壞，菩薩隨分得解，名不退輪也。

此身出一切凡夫、二乘、菩薩之上，畢竟清淨，菩薩隨分悟解，名清淨輪。

為如此身，發心求佛，名菩提心也。

次隨喜義。

問：隨喜有幾種耶？

答：隨喜有二種：一、通隨喜，謂若見、若聞、若覺、若知他所作福，皆隨而歡喜，謂通隨喜；二者、別隨喜者，且據聞《法華經》，隨而歡喜，故名別隨喜。

論大小隨喜。

問：大小乘隨喜有何異？

答：隨喜正是菩薩法門，故菩薩五悔中有隨喜義，但小乘隨分有之耳。

又小乘明喜義，局唯隨喜三世佛及弟子善根耳，無有隨喜十方三世佛也。

大乘明隨喜三世十方佛及弟子善根，故廣也。

又小乘但有隨喜跡身功德，不知法身常恒，故無隨喜法身功德也。

又小乘隨喜功德不迴向薩婆若，大乘用隨喜功德趣一切智也。

又小乘隨喜是有漏心，非是理中觀行；大乘隨喜通漏、無漏，始行人隨喜是有漏，深行隨喜即是波若正觀，無得無依，故是無漏。

又小乘隨喜生身菩薩功德，無有隨喜法身功德，以小乘法中不說菩薩得法身，故論自他隨喜。

問：隨喜是自行、化他門？

答：正是化他門。

所以然者，菩薩本為教化眾生，令作福德，而眾生能作者，菩薩歡喜，故是化他門。

若自欲除嫉妒煩惱，求福德故，起隨喜，是自行門也。

論二經隨喜。

問：《法華》明隨喜與《大品》明隨喜，何異？

答：《大品》正說無得隨喜，隨喜即是波若，故論主云佛欲令須菩提就隨喜門說波若，故明隨喜。

問：云何就隨喜說波若耶？

答：知能隨喜之心及所隨喜之福，無得無依，不能不所，非二非不二，如此歡喜心即是波若。

又以波若心隨喜，故隨喜即是波若。

問：前境福德為所，菩薩之心為能，有此能所，可名隨喜。

今云不能不所，云何名隨喜？

答：論主云：此中應用波若及傴和。

以波若故，知能所未曾能所；以傴和故，雖未曾能所，而能所宛然。

能所不動無能所，無能所不動能所，而不失能所。

無能所如鏡中像，非像非不像。

欲言其像，像非真有；欲言非像，事像既形。

非二非不二亦爾，以波若故非二，方便力故非不二，故言非二非不二也。

問：《法華》明隨喜云何耶？

答：《波若》但取無所得隨喜，《法華》通明得無得隨喜。

何以知之？直明一因一果能信受不逆，即是隨喜，不開得無得二也。

問：《大品》何故開得無得，而《法華》不開耶？

答：《波若》為破有得住著，故明無得隨喜。

有所得不動不出，不能至佛，故非波若也。

《法華》合取者，此敘諸佛出世大意，說一切教，皆為開一正道，故低頭舉手之善，皆入一乘也。

又五乘人，謂四乘善根不作佛，佛乘善根方作佛，為破此病，故明一切善皆作佛也。

問：若一切善法作佛者，一切善皆能動出耶？

答：一切善亦能動出。

所以然者，由有所得善相資故，然後生無所得善。

有所得善，是無所得遠緣，以此言之，亦有動出之義也。

問：若爾，與《大品》相違？

答：《波若》明不動不出者，但取近緣，不取遠緣。

何以知之？動為順忍，出為無生忍。

有所得非此二忍耳，亦得是二忍之前遠緣也。

問：二經得相成不？

答：正相成也。

《大品》雖明無所得善，要須藉有得為遠緣；《法華》雖明得無得皆入一乘，若欲出三界至佛道，要須無得也。

又《大品》雖用無所得，要須識三乘是權，一乘為實，故求佛之心乃得堅固；《法華》雖知一乘為實，三乘為權，要須破有所得心，學無所得觀，方能動出，以成佛道也。

問：所隨喜福，能隨喜心，云何同異？

答：凡有四句：一、所隨喜福劣，能隨喜心勝，如二乘有所得人作福，菩薩無所得心隨喜也；二、所隨喜福勝，能隨喜心劣，如諸佛菩薩所作福，有得人隨喜之；三者、俱勝，同是無得；四者、俱劣，同是有得。

若隨喜《法華》者，則《法華》唯勝不劣，能隨喜通勝劣，隨人位行深淺而隨喜也。

論同異。

問：隨喜與四等喜、七覺中喜、五受喜、四禪喜，何異？

答：四等中喜，謂慶前人脫苦得樂。

隨喜門通隨一切聖凡所作功德而喜，此義不同，但四等要是定心。

今通定散。

又四等中喜，但據脫苦果故喜，今通隨喜因果也。

七覺中喜，是無漏隨喜門，通漏、無漏。

禪杖中喜，是定心，但是喜受，今通也。

五受中喜，是果報，今是因門。

彼是自悅，今是慶他；彼是無記，今是善法也。

問：前人自作福，今隨喜之，有何益耶？

答：《釋論》云：如人賣香，有人買香，復有人在邊，亦得聞香。

隨喜亦爾，不動身口，亦得福也。

論惑障。

問：隨喜破何等惑？

答：直言隨喜，正破嫉妒。

若《法華》明隨喜亦破嫉妒，又破不信一乘壽量義也。

《波若》中隨喜，即是波若，此破有所得心也。

六千功德義。

有人言：一切善法不出十善，始自不殺及不邪見。

持一不殺戒，以不盜等九事莊嚴之，則一一善皆具十善，十善便成百善；此百善有自行、化他、讚嘆、隨喜，故成四百；將此四百配五種法師，五種法師各有四百，合成二千善；此二千善各有上、中、下三品，便成六千。

但三根用強，故有千二百；三根用弱，故有八百也。

評曰：此釋意具五種法師，乃具六千耳。

一一法師無六千也。

而經云若讀誦乃至書寫者，不必要具五師，方有六千，能讀、能解、如說修行，亦得六千。

但此義難明，未可專釋也。

《注經》云：始乎十善，一善具十善，即成百善；復約自行、化他、歎人、美法，即成四百；各有三品，成千二百。

眼等三根，助道用弱，但得中、下二品，故唯八百；意等三根，於通化用強，具於三品，故得千二百也。

評曰：注意不必具五法師，則勉前妨也。

有人言：例如百福莊嚴。

百福者，就十善之中，有行十止十，合成二十，各有五品，如《大經》云：下、中、上、上中、上上，故成百善，名為百福。

今亦爾，十善為十，約自行、化他、歎人、美法，故成四十；約五法師，故成二百；行善二百，止善亦二百，故成四百；止行各有五品，故成二千；約三業明之，一業二千，故成六千。

既有六根，應一根各一千，便成六千。

但用有強弱，故有千二百及八百耳。

有人言：如上〈法師品〉中三事：慈悲心為室，柔和忍辱為衣，諸法空為座。

此三事各有二千，故成六千。

如以慈悲心行十善，一善還以十善莊嚴，故成百善；自行、化他等四，故成四百；約五種法師，便成二千；慈悲心既爾，忍辱與空亦然，故成六千。

有人言：依《仁王經》明十信菩薩，一一信具十成百；自行、化他等四，有四百；約五法師，成二千；據上慈悲等三事，為六千也。

問：何故不六根功德等耶？

答：如前云三根用強，三根用弱，故多少不同。

三根用強者，意根為五法師之本，故強。

舌亦具五法師，由舌故，能讀能說；又由他舌故，能授之令得受持書寫故，備五法師矣。

問：眼耳云何強弱？

答：生盲之人，不得書、讀二事，而能誦說、受持，乃至得道；生聾之人，不可示語：都無五種法師，故耳強眼弱也。

問：身等三根，有何功德而得八百？

答：互相資持故，餘根得用，即是功德。

問：何位行菩薩得六千功德耶？

答：下云未得無漏法性身，而有此功德用。

當知是八地以下人也。

有人言：十信菩薩有此用也。

《法華論》云：是地前人也。

問：云何名六根淨耶？

答：如文所明，有此勝用，故名為淨。

又此經明權實二智、真應兩身皆是無礙之法。

菩薩悟無礙之法，故今得無礙，故名六根淨也。

問：云何權實、真應無礙？

答：如前說長為短用，短為長用，長短為非長短用，非長短為長短用，此是如來究竟自在無礙之身，即有究竟自在無方之大用，始行之人得分此悟，故六根自在也。

問：諸部皆云香到鼻方知，云何此經言遙聞香耶？

答：有人言：道理，則到根方知。

今假經力，則遙聞也。

問：若道理，色可見，聲可聞，今假經力，則應聞色見聲耶？若色不可聞，聲不可見者，到者不可遙聞，遙者不可到知也。

答：明中色定可見，闇中色不可見者，何故人眼晝則見，夜不見，穴鳥夜見，而晝不見乎？若言眼有光，故夜能見者，晝何不見耶？又如弱水不昇毛而昇鐵，金剛破餘物而水銀所壞，誰定強弱耶？故知諸法無有定性，隨意而轉，到不到亦然也。

又今約事釋者，菩薩分得二智：以實智故，知六根六塵空無所有，如《華嚴》中明眼入三昧，耳出正受，觀眼無生無自性，說空寂滅無所有；以權智故，有六根之用，約權智能知香義，故說鼻遙聞香也，非鼻根能遙聞。

餘亦例然也。

論觀音與妙音菩薩同異。

問：觀音、妙音弘經何異？

答：有同有異。

同者，並以神通應感弘道利人也；又同明菩薩位行門，以菩薩為佛事也；又同就人門說《法華》也；同是他方大士，來影嚮釋迦共利物弘道也。

所言異者，略明十一義：

一者、名題不同：妙音但有人名，觀音人法兩舉也；妙音從能受名，觀音能所合目。

觀是能觀之智，世音為所觀之境也。

又妙音以德益物，觀音用名為佛事。

〈妙音品〉不釋妙音之名，〈觀音品〉辨觀音之號也。

二者、所對人異：說妙音對華德、文殊，說觀音對無盡意、持地也。

三者、來義有異：妙音東土而來，觀音西方而至；妙音被召而方至臻，觀音不召而來；妙音有來有去，觀音不明來去；妙音則後集，觀音則前來也。

四者、語默異：妙音則語，謂聖說法；觀音默，謂聖默然。

五者、動靜異：妙音現神通，謂不動動方便；觀音不現神通，動不動善巧。

六者、因果異：〈妙音品〉明其往因，說現所得果；〈觀音〉但明現德，不說往因。

七者、略廣異：妙音現身說法則廣，故有六道之身；觀音則略，故無地獄、餓鬼之身也。

八者、有無異：說妙音無格量，說觀音則有格量；說妙音無供養，說觀音則有供養。

九者、利益異：說妙音則利益多，故他方此土得益；說觀音，但利益此土。

說妙音利益則深，故有得法華三昧及無生忍；說觀音利益則淺，但云發菩提心。

十者、妙音不明紹尊，觀音敘其補處。

十一者、不明妙音已成正覺，觀音則是往古如來。

論觀音普門義。

就觀音略有二十條義：一者、人法一雙；二者、本跡一雙；三者、三輪一雙；四者、名德一雙；五者、內外一雙；六者、智慧功德一雙；七者、智斷一雙；八者、顯密一雙；九者、慈悲一雙；十者、二身一雙；十一者、權實一雙；十二者、三業一雙；十三、明三德；十四者、淺深；十五、明二德；十六、神通示現；十七、力無畏；十八、四等四攝；十九、解行；二十、悲慧一雙。

所言人法觀音，則弘道利益之人。

普門，謂所弘利物之法，非法無以成人，非人無以秉法，人法實無前後，但道不孤運，弘之由人，故前明人，後辨法也。

又此下諸品以菩薩為佛事，故先顯人也。

問：此品何故人法雙題？

答：為下無盡意之二問：先問人，次問法。

是故先題人，次題法也。

就此人法因緣無礙，指人為法，指法為人。

說此人法，為開正道，不人不法，即是妙法蓮華也。

二者、言本跡者，觀音即是法身，以居法身之地，觀物根緣也。

普門謂應身，法身地照緣，故垂應救拔。

如《華嚴》云：金翅鳥王上昇虛空，以清淨眼觀大海龍應命盡者，即以兩翅搏水令兩闢，而撮取之。

菩薩以法身智眼觀法界虛空，見眾生應得度者，以實慧、方便二翅搏生死海，而度脫之。

如云非本以無垂跡，非跡無以顯本，本跡雖殊，不思議一。

因此本跡為開不本不跡正法蓮華也。

次辨三輪者，觀音謂他心輪，觀察法界眾生心可度、不可度等。

普門即神通輪，說法輪觀察既竟，或為說法，或為現通。

現通生其功德，說法生其智慧；現通滅其苦果，說法生其樂因；現通發其信心，說法生其慧解，亦得互用。

又現通多為鈍根，說法多為利根；現通多為在家眾生，說法多為出家眾生，如前說也。

四者、名德一雙。

觀音謂三種名，普門謂三密德。

三名者：一、觀世音，生眾生口業善；二、觀世意，生眾生意業善；三、觀世身，生眾生身業善也。

普門三密德者：一、知他心普；二、說法普；三、神通普。

三名謂生眾生三善，則生善義周也，三密德則應物善盡也。

下二問答正明三名三德，攝十方諸佛菩薩名德皆盡，所以受持功德多也。

又觀音謂大悲心，普門明大悲事。

悲者，前則無際，後則無窮，亦無中間。

所以前無際者，無始來有眾生，則有菩薩悲，故此悲與前際等；後則無邊者，眾生若盡，悲心乃息，以眾生不盡故，悲心不息也。

問：後際無盡可然，無始來則有眾生者，亦應無始來有觀音耶？

答：眾生無始，今悲此無始，故無始有悲也。

《淨名》云：從癡有愛，則我病生。

所以悲心拔癡愛。

既其無始，悲心亦無始，故無始亦有悲也。

普門謂悲事者，雖有悲心，若無悲事，則是假相悲。

以無實益，故非實悲也。

今悲心既通，悲事亦普遍，拔三世十方之苦，悲事普也。

又題名釋名一雙。

觀世音者，謂標菩薩名，并歎菩薩名用，謂眾生起於三業，免脫眾難；普門者，則是釋免難。

菩薩所以能拔難者，良由有三普故也。

問：云何用三普耶？

答：眾生三業向感菩薩於一一業中隨用三輪，或應通，或說法等也。

五者、內外一雙，觀世音謂菩薩內德，潛眸密照，即知病識藥；普門謂菩薩外德，種種方便充滿十方，救度眾生應病授藥也。

六者、智慧功德一雙者，觀世音即是智慧，謂知根欲性；普門即是功德，救度眾生也。

七者、智斷一雙，觀音即是菩薩智慧，謂之智德；普門即是斷德。

《大經》云：隨所調伏眾生之處，名為解脫。

今亦爾，遍度眾生，令一切解脫，乃是斷德，不如二乘之人自無煩惱，名為解脫也。

八者、顯密一雙，初問答釋觀音名，明顯感密應。

顯感者，謂眾生三業興感；密應者，觀音不現身，不說法，而令得解脫也。

普門即是密感顯應，顯應觀察其心，現身說法；密感者，不明眾生三業興感，但有應以言，謂根緣真發，故即為現身說法也。

然顯密感應具通四句，可以意知也。

初章明密應，後章明顯應，應章雖多，不出顯密。

今經正明感應，故四句之中但明斯二也。

非但此品明斯義，乃總攝一切眾經應感義也。

九者、慈悲一雙，觀音即是大悲，謂拔七難、三毒等苦，令其得脫；普門即是大慈，說法現身令其得果。

十者、二身一雙，觀音是藥樹王身，根、莖、枝、葉、華、果皆能愈病；普門謂如意珠王身，能與一切樂。

二身義出《十地論》釋文，無心能滅物苦，如藥樹王；無心而與物樂，如意珠王也。

十一者、謂二智一雙，觀音即是實智，普門即從實智起方便智益物也。

十二者、三業，觀音謂菩薩意業，普門謂身業、口業。

十三者、三德，觀音謂波若德，以觀察即是智慧，智慧名為波若；普門謂現一切身，即是法身；為調伏一切眾生，令得解脫，即是解脫也。

十四者，二益一雙，觀音謂眾生與世間樂，拔世間苦，故有七難及無男女難等，即是世間獲益；普門現一切身，說一切法，令其得度，即是出世間益也。

十五者、釋二德，觀音即是明菩薩字義門，普門即是實德門。

字義門者，《釋論》云菩薩字有無量義。

今釋觀音字有無量功德義，故是字義門；普門明三密實德，故是實德門也。

十六者、神通示現，觀音六通中，他心、宿命、天眼、天耳；普門者，謂如意通、漏盡通。

漏盡通即是說法也。

觀音名雖攝四通，而文正主天耳通也。

示現者，可具二句：一者、神通非示現，謂天眼、天耳、宿命也；二者、亦示現，亦神通，謂他心、如意及漏盡。

故六通中，三是示現，三非示現，所以《大品》云三事示現，下文即云普門示現。

今普門即是三事示現，觀音既是天耳，故不名示現，即是示現不示現一雙。

十七者、觀音是十力，十力是內照故；普門謂四無畏，四無畏外用故也。

十八者、觀音即是四等，謂慈心欲與樂，悲心欲拔苦，喜心慶脫苦得樂，捨心修於平等；普門即是四攝。

攝取眾生，應以布施攝者，即以布施攝之。

餘亦如是也。

十九、即是解行一雙，觀音謂智慧，智慧解也；普門救度，救度謂行也。

二十者、悲慧一雙，《華嚴》云觀音說大悲經光明之行。

悲者，欲救也；光明之行，是智慧，能救也。

世間父母見子受苦欲救，而無智不能救拔；世醫有智慧能救；無悲心故不欲救；菩薩有悲故欲救，有智慧故能拔也。

又始行菩薩欲救，而無道力故不能救；二乘有道力能救，無悲故不欲拔也；觀音悲慧合行，悲故欲救，智慧故能拔也。

次論觀音名。

觀音可具二義：一者、智境合題；二者、應感雙舉。

觀謂能觀之智，世音即所觀之境，故名境智也；觀即是觀察赴應，世音即是眾生機感，故名應感也。

問：境智為名，具幾智耶？

答：正是實方便智耳。

知世間音聲，即不有有、不聞聞義。

既了世間音不有有，即知有不有；若識不聞聞，即知聞不聞。

以識不有有、不聞聞義，名為實方便；若知有不有，名為方便實，不有有豈是有？有不有豈是不有？故非有亦非不有，非實非方便，名為中道觀。

故觀音之名具三觀：世諦觀、真諦觀、非真俗中道觀也。

問：今文但言觀世音耳，何處有三觀？

答：《觀音受記經》出觀音所解具三觀音也。

又論云因緣所生法，即是空，即是中道者，明世間音聲，即是因緣，即空即中道，故具得三觀也。

所言世音者，世有三種：一者、眾生世間；二者、五陰世間；三者、國土世間。

眾生世間者，謂之五陰、十二入、十八界眾法中生，故云眾生；五陰世間，謂能成眾生之法，即是色之與心；三、國土世間，即是色法為體，謂國土風俗。

今菩薩正觀眾生世間，但五陰能成眾生，國土是眾生所託，不得相離，故總名世間也。

世音者，世間語通，音是世間中之別。

子夏《毛詩》序云：以聲成文，謂之音。

尋大小經論，明音與聲不異。

《雜心‧界品》云：聲有三種：一、因受四大聲，謂有情物聲；二、因不受四大聲，謂外物，如鐘、鈴等聲；三、因俱聲，如人吹管等聲。

此則但解聲不明音，故知音與聲不異也。

《成實論》云：如人欲聽鐘、鈴等聲，則以耳就鈴。

此品云：即時觀其音聲。

〈化城品〉云：迦陵頻伽聲。

如是等皆明音不異聲。

普者，上明觀其聲，未必周普，故今明普門。

普以周普為義，但普有二種：一、心普；二、事普。

凡夫、二乘俱無二普；始行菩薩心雖周普，而事不普；觀音心事俱普。

大悲欲普拔眾生苦，大慈欲普與物樂，謂心普也；外現一切身，說一切聲，謂事普也。

門者，以心、事二普為法門，故云門；又令眾生悟入，能通正道，故名為門。

問：觀世音有幾名？

答：古經云光世音，今云觀世音也。

未詳方言，故為此號耳。

若欲釋者，光猶是智慧，如《大經》云：光明者，即是智慧。

智慧即是觀也。

又菩薩智慧光明照於世間，故云光也。

《華嚴》云觀音菩薩說大悲經光明之行，大悲即是功德，光明謂智慧，則知光世音不失此意也。

羅什注《淨名經》，明有三名：觀世音、觀世意、觀世身。

什今所以作此釋者，見〈普門品〉具釋三名，故有三號耳。

問：何故立三名耶？

答：立此三名，則遍察眾生事盡。

眾生唯有三業，菩薩具觀其三業，故立三名也。

又隨眾生好樂不同；又眾生或口不能言，或身不能禮，故具說三名；又眾生忌諱不同，故備三名。

問：何故具觀三業？

答：欲遍生三業善故，若口稱名，乃至身禮拜者，皆為觀音所照，必得脫苦也。

問：眾生三業興感，三業具幾業耶？

答：口業稱名，具三業：發聲即口業，動舌即身業，經意則意業。

身禮拜，但身、意二業；意存念，唯意業也。

問：菩薩觀者，但意業能觀，身、口二業亦能觀耶？

答：菩薩三業無礙，皆能觀也。

問：觀是智慧，意地可能觀耳，身、口云何能觀耶？

答：阿修羅琴無心，尚能應物出聲；天寶無情，隨諸天意而走使，況菩薩身口光明不能觀物耶？

問：既有三名，何故今但稱觀世音？

答：此越舉一名也；二者、眾生稱名，具動三業，今欲遍生三業善故，偏名觀音也；三者、娑婆以音聲為佛事；四、稱名得自行化他，餘但自行；五者、稱名便易，若遭難之時，身禮、意念為難；六者、直稱名尚脫苦，何況意念、身禮拜耶？如妙藥但得聞能治病，況意念身觸耶？七者、《弘猛海惠經》明觀音過去世值空王觀世音佛發願，願未來名觀世音，餘二名無有願也。

則觀音名有二：一、行；二、願。

行者，觀名救苦；願者，過去發願也。

論脫難不脫難。

問：稱菩薩名，何故有脫苦、不脫苦耶？

答：至心則脫，不至心故不脫。

問：菩薩自應救之，何須至心？

答：以至心故，則罪滅，菩薩方得應之耳，故須至心；二者、罪輕則脫苦，罪重則不脫苦；三者、習因有厚薄，薄者脫苦，厚者不脫苦；四者、業有定不定，定者不脫，不定者脫。

問：不定者可稱名，定者應不用稱名。

答：今雖無益，作後世因也。

五者、有密益、顯益。

則脫苦者，謂顯益；則不脫者，謂密益。

六者、有利益者，脫苦；無利益者，不令脫也。

問：稱觀世音，復有以神力殺害眾生以不？

答：如前明，以利益為定，餘悉不定。

若爾者，或令脫火，或令不脫，或故燒殺之也。

今稱名而不脫死苦者，此事難知也。

二種次第義，釋〈妙莊嚴〉等品。

三世諸佛唯有二種次第：一、根緣次第；二、隨義次第。

隨義次第者，如先說苦諦，次說集諦也。

根緣次第者，如先說苦諦，後說十善等，非四諦之次，但隨根緣也。

佛說法具此二種次第，而多就根緣次第；諸菩薩造論亦具二種次第，但弟子欲解佛語，多依義門次第，擇集佛語次第釋之。

問：二次第何者為正？

答：以根緣次第為正。

所以然者，佛及弟子說經造論，唯令人悟，而教無有定。

問：叵有定義以不？

答：如前云唯以悟人，故教則不定。

如《大經》云三十餘事諍論門，皆是如來就根緣說，以此眾生非一國土、一種根性、一善知識，是故如來不作一說，但令取悟耳。

若爾者，前說法身壽量，後則明諸菩薩；又前說陀羅尼咒，後說妙莊嚴王本事。

根緣次第，不必辨咒居第一，妙莊嚴王為第二，故非義次第，此通釋二十八品經及八萬四千法藏也。

問：直聞妙莊嚴王本事，云何悟道耶？

答：佛見根緣，說必得道，無論事理，及以古今；設不見機，雖說妙道，於緣無益。

問：上說妙音來往，得悟無生；今聞往古事，復得淨眼。

然大小二悟，要見空，然後得道。

今說有事，云何成聖？

答：雖質小疑，實壯哉大問！成論人云：見空得道。

數人云：見有成聖。

諍論紛然，由來久矣。

今明如數論等四句，皆不得道。

何以知之？《釋論》解波若度中云：不得波若方便力故，學阿毘曇，墮有見中；學空門，墮空見；學有無門，墮亦空亦有見中；學非有非無門，墮愚癡論。

故知四句皆不得道也。

若得波若方便，學此四句，不墮四見。

若爾者，善巧學四句，四句皆得道，不善巧學四句，四句皆不得道。

又即此明菩薩往來而得道者，即是善巧方便學有故得道。

問：云何善巧？

答：菩薩來者，此是不來相來，雖來不來，悟解此來，即生二慧，是以得道。

問：見有得道，為作有解故得道？為作空解故得道？

答：已如前說，作有解即有見，作空解即空見，如是四空皆不得道。

識有是空有，雖有而不有，因此得入道。

有終非道，乃是道門耳。

空等亦然。

正像義。

此義總釋諸受記中法住久近。

問：釋迦佛法住世，凡得幾年？

答：正法千年、像法千年、末法萬年，出祇洹精舍碑，《善見毘婆沙》中亦有此說。

但度女人出家，損正法五百年。

有人言：都失五百年，正法但五百、像法千年，故《摩耶經》但明千五百耳。

《中論》文亦爾。

有人言：損正法五百，流入像法，便有千五百年。

有人言：修八敬故，正法還復千年。

問：何故三時復但言像法？

答：但言像、正者，攝末法入像也。

言末法者，開像為二，謂像及末也。

問：何以知像即末耶？

答：《十二門論》云末世眾生薄福鈍根，即名像為末也。

問：云何為像正？

答：此具多義：一者、佛在世為正，佛滅後為像。

二者、未有異部為正，有異部為像，則百十六年後，方為像法耳。

三者、得道多為正，得道少為像，故釋迦前五百年得道多，不得道少；後五百年得道少，不得者多。

四者、破正法、未破正法分像正。

《大經‧邪正品》云：我滅後七百年中，是魔波旬漸當破壞我之正法。

則六百年未破為正，七百年破為像。

五者、諸惡法起、未起分像正，《像法決疑經》云千一百年諸惡法起名像，若千年內惡法未起為正。

然千年內雖有惡法起，猶未盛故，屬正法也；惡盛為像。

六者、二千年皆屬正法，萬年轉衰微，為像法。

七者、諸菩薩見如來法無有滅，常見諸佛，則萬二千乃至一切時皆是正法；二乘人見佛法有興衰，故有像正耳。

問：何故釋迦正法但得千年耶？

答：過去釋迦佛正法千年住世，而釋迦本作陶師，因發願：願我作佛，為釋迦，令我正法亦千年住世。

以是事故，正法但千年。

問：佛滅度以來，凡得幾年？

答：至今已得一千五百九十六年。

問：經何故云正法千年住世，復何故千年外別有佛法？

答：此不相違。

所以然者，佛法有二種：一、正得；二、正教。

正得者，得道人也；正教者，佛正法教也。

言千年佛法滅者，此就正得為言耳。

千年內有得道人多，千年外得道人少，故名佛法滅也。

正教法者，乃至萬年住世也。

問：佛法滅時，有幾因緣？

答：有七因緣，如《思益經》廣說。

問：有三大劫、三小劫。

《法華經》中，身子正法住世三十二小劫，像法亦三十二小劫，何故但言小劫，非大劫耶？

答：應是小劫。

所以然者，大劫則無復世界，豈有佛法住耶？而今云三十二劫者，此是小劫耳。

問：三大劫通淨穢土，三小劫但是穢土。

若爾，身子成佛時，皆是淨土，云何有小劫起耶？

答：外國名劫波，此云分別時節。

今但有時節久近，如小劫起盡之數，故名小劫耳，實無小劫起也。

問：小劫時節云何？

答：從八萬四千歲漸減，至十歲，名一小劫。

問：一大劫唯有八十小劫耳。

〈常不輕品〉中云彼佛正法住世，如四天下微塵劫耶？

答：大劫有長短不同。

短大劫者，但有八十小劫耳；長大劫者，其事不定。

如娑婆一劫，比西方為一日一夜，如是乃有百萬阿僧祇品，如《華嚴》廣說。

以此推之，無所疑也。

論佛入涅槃。

釋此經諸佛入滅事。

諸佛有六事故入涅槃：

一、為所應成就眾生已竟故，入涅槃。

二者、令二乘人捨小涅槃，令歸大涅槃故。

所以然者，如來捨此身，歸法身者，二乘之人亦應捨此身，求佛法身也。

三者、為除眾生輕慢心故。

淺識之流取信耳目，謂如來身有生老病死，與己身同，於如來身起輕劣想。

是故今明佛有二身：一、反化身，捨之入滅，此與人同；二者、法身，無生老病死，此與物異。

四者、為令眾生生渴仰心。

若恒見不滅，必生厭薄；示現捨滅，故生渴仰心。

五者、令眾生懃加精進，悟世非常。

諸佛有三種力勝一切人：一、父母生身力，勝一切人天；二、神通力，勝一切人；三、解脫力，勝一切人。

雖有三力，為無常所滅，故知無常其力最大，因此悟世懃修道。

六者、為已懃修道者，速令成就，是故現滅也。

 

# 版權說明
書 名：《法華玄論》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件：service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows 
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 
