# 《法華遊意》疏文斷句



胡 吉藏 撰

王穆提 疏文斷句

 

 

[TOC]




## 編輯校對說明：
1、 經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
2、 疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
3、 《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
4、 其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
5、 遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
6、 於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

 

 


# 法華遊意卷上 

胡吉藏撰

## 開題序

蓋聞無上調御，一切種智，內鏡三明，外流七辨，蓄莫限之質，適無方之化，並皆會道，無非稱機。

至如《妙法蓮華經》者，斯乃窮理盡性之格言，究竟無餘之極說。

理致淵遠，統群典之要；文旨婉麗，窮巧妙之談。

三聖之所揄揚，四依之所頂戴。

昔仙人園內未曜此摩尼，今靈鷲山中方灑茲甘露。

良以小志前開故，早馳彼羊鹿；大心後發故，方駕此白牛。

斯實薩埵之明訓，道場之玄軌也。

此經文雖有七軸，義有二章：一、開方便門；二、顯真實義。

開方便門者，開二種方便；顯真實義者，顯二種真實。

假三車於門外，為引耽戲之童；設化城於道中，以接疲怠之眾，謂乘方便也。

皆是吾子，等賜大車；既知止息，共到寶所，謂乘真實也。

燃燈受記，伽耶成道；王宮誕生，雙林唱滅，謂身方便也。

逸多不見其始，窮學莫測其終，六趣無以攝其生，力負無以化其體，謂身真實也。

兩門既為方便，所以言麤；二種並云真實，故目之為妙。

夫借一以破三，三除而一捨；假修以斥短，短息而修忘。

然則言窮慮絕，何實何權？本性寂然，孰開孰覆？故理超言外，強稱為妙；為物作軌，目之為法；道玄像表，假喻蓮華。

所言經者，妙顯無言寂滅，古今莫改，體為物可楷模，故云經也。

《法華》玄十門分別：一、大意門；二、旨歸門；三、釋名題門；四、辨教意門；五、顯密門；六、三一門；七、功用門；八、弘經門；九、部黨門；十、緣起門。

第一、大意門。

問：佛何因緣故，說是《妙法蓮華經》耶？諸佛不以無事及小因緣而自發言，今有何等大因緣故，說是經耶？

答：妙法蓮華，其義無量，所為因緣亦復非一。

今略序綱要，開為十門：

一、欲為諸菩薩說菩薩行，故說是經。

問：始自《華嚴》之會，終竟《法華》前集，四十餘年，諸大乘經已說菩薩行，今何因緣復更說是經耶？

答：有二種菩薩：一、直往菩薩；二、迴小入大菩薩。

自昔已來為直往菩薩說菩薩行，今欲為迴小入大菩薩說菩薩行，故說是經。

問：何以知始自《華嚴》之會，終竟《法華》之前，為直往菩薩，今為迴小入大人耶？

答：〈踊出品〉云：是諸眾生，始見我身，聞我所說，即便信受，入於佛慧，除先修習學小乘者，如是等人，我今亦令得聞是經，入於佛慧。

既稱始見我身，則是寂滅道場見盧舍那。

聞我所說，謂《華嚴》之教，故知自昔已來，為直往之人說菩薩行。

除前修習學小乘者，則知爾前未為二乘說菩薩行。

如是等人，我今亦令得聞是經，入於佛慧，則知今為迴小入大之人說菩薩行也。

問：經文何故但據二人？

答：初舉為於大始，後標教於小終，一化中間則可知也。

問：何故前為直往菩薩，後為迴小之人？

答：直往之人久行佛道，福德利根，是故前為；迴小之人不行佛道，薄福鈍根，是故後為。

故〈方便品〉云有佛子心淨，柔軟亦利根，無量諸佛所，而行深妙道，為此諸佛子，說是大乘經。

鈍根樂小法，貪著於生死，於諸無量佛，不行深妙道，眾苦所惱亂，為是說涅槃，乃至今正是其時，決定說大乘。

故知菩薩利根，先聞大道；聲聞淺劣，後入佛慧，則其證也。

二者、欲受梵王請，故說是經。

問：昔《般若》等教，已明受梵王請，故說之，與今何異耶？

答：請有二時，詶亦兩種。

請二時者，初請說一乘根本法輪，後請說三乘枝末之教。

詶亦二時者，自昔以來，受請說三乘之教，今方得詶其請說一乘根本法輪。

是故今明受請與昔為異，具如〈方便品〉及《智度論》初卷說之。

三者、欲明十方三世諸佛權實二智互相資成，故說於此經。

然諸佛之心未曾權與實，豈是一之與三？故內外並冥，緣觀俱寂，但於無名相中假名相說。

欲出處眾生故，強稱權實，則互有相資成，故非實無以辨權，非權無以辨實，實有起權之功，權有資實之用。

是以文云於一佛乘，分別說三，謂從實起權；我設是方便，令得入佛慧，則以權通實。

但稟教之徒或執權喪實，或執實喪權。

執權喪實者，自昔已來，執三乘教人不能悟入一實者也。

執實喪權者，謂稟《法華》一乘菩薩既聞道理唯一，無有三乘，遂守其理一，失於三用，如《法華論》釋〈藥草喻品〉：為破菩薩病故來，雖一地所生，一雨所潤，而諸草木各有差別。

此明理雖是一，隨緣有三，豈可守一而失三耶？然昔稟三乘教人既喪於實，亦復失權，執一乘教人既其失權，亦復喪實，故此二人皆失如來權實二智，並住顛倒虛妄斷常。

欲破今昔互失之緣，令識如來權實兩智互相資成；既識二智，便入佛慧，同歸一道，故說此經也。

四者、欲說三淨法門，故說此經。

然眾生本性寂滅，未曾垢淨。

雖非垢淨，於眾生顛倒，是故成垢。

但此垢重眾生不可頓拔，故諸佛菩薩漸漸出之，所以開三淨之教，一者以五戒十善以淨三途，次說二乘以淨三界，後明一道以淨二乘。

以三途為重苦，三界為中苦，變易為下苦，故說三門以淨其三垢。

三垢既滅，即三淨亦忘，故說此經也。

然說三淨，為止三垢，垢若不留，淨亦便息，了悟諸法本性寂然，未曾垢淨，乃應入佛慧，直至道場。

五者、欲說三攝法門，故說此經也。

總談群聖垂教，凡有三門：一、攝邪歸正門；二、攝異歸同門；三、攝因歸果門。

攝邪歸正門者，釋迦未出之前，凡有二邪：一、在家起愛眾生；二、出家諸見外道。

此二並乖正道，故稱為邪。

故〈方便品〉云以諸欲因緣，備受諸苦毒，即起愛之流也；入邪見稠林，若有若無等，謂諸見外道也；乃至〈譬喻品〉云，起愛譬彼毒蟲，諸見喻同惡鬼。

如來出世，攝彼二邪，歸五乘之正。

此二人之中，有無聞非法者，以人天善根而成就之；有三乘根性者，以三乘法而攝取之。

故攝彼二邪，歸五乘正也。

二、攝異歸同門者，若稟教之徒聞昔三乘而頓悟一道者，不須復更說《法華》之教，但鈍根之流雖捨二邪，更對執五異。

今欲攝茲五異同歸一乘，謂攝異歸同門也。

三、攝因歸果門者，攝前五異同歸一乘，但是因行，今為欲令修因證果，故說如來真應兩身為攝因歸果門。

《法華》之前但有初門，斯經既融會一化，則具足三門。

然明此三門，意欲為通寂滅無言之道，令懸悟之賓，體斯妙極未曾邪正，乃至豈是因果耶？故此三門，無教不收，無理不攝，如空之含萬象，若海之納百川。

六者、欲說三種法輪，故說此經。

言三種者：一、根本法輪；二、枝末法輪；三、攝末歸本法輪。

根本法輪者，謂佛初成道，《華嚴》之會純為菩薩開一因一果法門，謂根本之教也；但薄福鈍根之流不堪聞一因一果，故於一佛乘，分別說三，謂枝末之教也；四十餘年說三乘之教，陶練其心，至今《法華》始得會彼三乘，歸於一道，即攝末歸本教也。

問：此經何處有三輪文耶？

答：〈信解品〉云長者居師子坐，眷屬圍遶，羅列寶物，即指《華嚴》根本教也；喚子不得，故密遣二人，脫珍御服，著弊垢衣，謂隱一說三，謂枝末教也；如富長者，知子志劣，柔伏其心，乃教大智，謂攝末歸本教。

又〈譬喻品〉云：如彼長者，雖復身手有力，而不能用之，但以慇懃方便，勉濟諸子火宅之難，然後各與珍寶大車。

初句謂隱根本，次句謂起枝末，後句攝末歸本，即三輪分明之證也。

問：初明根本，後明攝末歸本，此二何異？

答：昔南土北方師皆言《華嚴》是究竟之教，《法華》是未了之說；今謂不然，此經明初一乘救子不得，後辨一乘救子方得。

得與未得，義乃有殊，初後一乘更無有異。

若後說一乘救子方得，遂是不了義教者，初說一乘救子不得，亦是不了義教；若初救子不得，遂是不了教者，即諸佛出世便欲以不了義法用化群生，便乖諸佛本意，傷父子恩情也。

今明《法華》與《華嚴》有同有異。

所言同者，明一道清淨平等大慧，故〈涌出品〉云：是諸眾生，始見我身，聞我所說，即便信受，入於佛慧，除先修習學小乘者，如是等人，我今亦令得聞是經，入於佛慧。

佛慧即是平等大慧，故知《華嚴》與《法華》同明平等大慧，諸佛知見無有異也。

所言異者，略明五種：一者、化主異，《華嚴》化主名舍那，《法華》化主稱為釋迦；又《華嚴》一佛所說，《法華》則普集分身說；又《華嚴》則菩薩說，《法華》則佛自說。

二者、徒眾異，《華嚴》為直往菩薩說，《法華》為迴小入大人說；《華嚴》純為菩薩說，《法華》雜為五乘人說；《華嚴》頓為菩薩說，《法華》漸為菩薩說。

三者、時節異，《華嚴》始說一乘，《法華》終明究竟。

四者、教門異，直說一乘平等大道，無所破斥，名為《華嚴》教；此經破三乘執固，然後始得歸於一極也。

五、約處異，《華嚴》七處八會說，此經一處一會說。

問：《法華》亦有多處多會以不？

答：同在靈鷲山故，唯有一處。

而約前後，凡有淨穢三時：初分之經在穢土中說；〈見塔〉已去，竟於〈屬累〉，第二分經在淨土中說；始自〈藥王〉，終訖〈普賢勸發品〉，還在穢土中說。

問：三種法輪，《法華》具幾種耶？

答：一往則《華嚴》為根本法輪，自《華嚴》之後，《法華》之前，為枝末之教，此經則屬攝末歸本。

然《法華》結束一化，該羅頓漸，則具足三輪。

然此三輪皆是無名相中為眾生故，假名相說，然寂滅之道未曾有三，亦無不三，無所依止也。

七者、欲釋聲聞、菩薩二種疑故，演說此經。

聲聞二種疑：一者、舊疑，如身子云：我等同入法性，云何如來以小乘法而見濟度？又云：欲以問世尊，為失為不失？四十餘年常懷此疑。

謂舊疑也。

二者、新疑，如云初聞佛所說，心中大驚疑，即是新疑也。

菩薩舊疑者，昔稟三乘之教，既執道理有三，或疑退墮二乘地，或疑進成佛道。

今疑者，疑佛所說，今昔相違：昔說有三，今不應明一；今辨有一，昔不應說三。

大小二人聞說此經，兩疑皆息，故〈方便品〉云：菩薩聞是法，疑網皆已除，千二百羅漢，悉亦當作佛。

問：聲聞新舊二疑可有文證？菩薩新舊疑出何文耶？

答：身子三請中云：求佛諸菩薩大數有八萬，欲聞具足道。

當知菩薩亦有疑也。

問：八萬大士皆法身菩薩，何容有此疑？

答：身子權行接引實人，法身菩薩符同新學，故無過也。

問：菩薩、聲聞疑有何異？

答：聲聞自謂究竟，聞非究竟，是故生疑；菩薩無此疑也，而但有上二種之疑，所以為異也。

問：釋疑有何益耶？

答：若不釋疑，則聲聞無進道，菩薩有退路。

今開方便門，示真實相，釋大小之疑，則菩薩無退路，聲聞有進道，是故此經釋疑為益之深也。

八者、欲說中道法故，故說此經。

問：何以得知欲說中道耶？

答：二周說法，初皆放眉間白毫光明。

上不以頂，下不以足，而放眉間光明者，表二周之說皆明中道法故也。

初周明一道清淨，一道清淨即是中道；第二周明一法身，一法身亦是中道；然法身更無有二，隨義立名，故知二周說法皆明中道也。

問：何故明中道耶？

答：道未曾偏中，但為對昔偏病，是故說中。

所以然者，如來昔說五乘，為顯不五；既無有五，亦無不五，本性寂然，無所依倚，名為中道。

中道即是妙法，但稟教之徒聞佛昔說五乘，遂作五乘異解，故墮在諸邊；稟人天乘者，墮在生死邊；求聲聞、緣覺乘者，墮在涅槃邊；學三藏教者，墮在小邊；學摩訶衍者，墮在大邊；乃至昔稟五乘異者，墮在異邊；今聞一乘，作一乘解者，墮在一邊。

今欲破此諸邊，令心無所著，即是《妙法蓮華經》，故名中道也。

九者、欲顯諸菩薩念佛三昧，故說是經。

自昔以來，未具足顯身真實、身方便故，凡夫、二乘及始行菩薩猶未識佛，故不解念佛，故亦不解禮佛，但以有所得心念佛者，便是念有所得，竟不念佛。

有所得心禮佛，乃是禮有所得，亦不禮佛。

不禮不念，則佛非彼師，彼非佛弟子。

今開身方便、身真實，方解禮念，始名師弟子。

問：昔緣云何未識佛耶？

答：昔執雖多，不出三種：一者、不識本一跡多；二者、不識本無生滅，應有生滅；三者、不識釋迦久證法身，非伽耶成佛。

為對此三病，故示三種教門：

一者、普集分身，示本一跡多，明釋迦之與淨土之佛皆是應跡，非此淨穢，乃為法身，故法身不二，跡身不一。

又若執應身不一、法身不二者，亦不勉二見，有所得心，即是不動而應十方現前；既不動而應，雖應常寂，故此應身則是法身。

如《涅槃》云，吾今此身則是法身，常寂而應，不失應身，故不二而二，開於本跡，二而不二，未始二身。

二者、開塔並坐，生滅互顯。

多寶滅既不滅，即顯釋迦雖生不生。

不生不滅，名為法身；方便唱滅，稱為應用。

若復言法身自不生不滅，應身自生滅，還成生滅、無生滅二見。

今明王宮生，生而不起，雙林滅，滅而不失，故生滅宛然，未曾起謝。

生滅宛然，故是應用；未曾起謝，稱為法身。

三者、過去久成佛，未來不滅，稱為法身；燃燈授記，伽耶成道，目為方便。

問：釋迦久證法身，法身有久近不？

答：法身無久近。

以法身無久近，故即知悟亦無久近。

所以然者，悟本悟於法身，法身既無久近，故則知悟亦無久近。

若爾，釋迦久悟而實無久，當知今近悟亦無有近，故知近遠無二，不二而二，不失古今也。

問：何以但明此三義耶？

答：就釋迦應身，必備此三。

初則法身不二，跡身不一，未知不二之身為有生滅，為無生滅？故次明法身無生滅，應身有生滅。

雖明法身無生滅，應身有生滅，未知釋迦為始證法身，為久證法身？故第三次明久近。

一切諸佛多具前二義，釋迦則具足有三句。

問：三身云何辨於權實？

答：法身但實而非權，化身但權而非實，應身有二句：一者、內與法身相應，名為應身。

法身既常，故應身亦常，此即應身是實而非權，故《涅槃經》云：諸佛所師，所謂法也。

以法常故，諸佛亦常。

二者、外與大機相應，淨土成佛，故名應身。

是之應身是權而非實，故七卷《金光明經》云：應化兩身是假名有，非是真實，念念生滅故，名曰無常。

即其證也。

既識三義，則便識佛，故今念佛三昧倍復增益。

又合此三種以為二義，前之二義以明身之權實，後一義以明壽之權實。

《涅槃經》亦明長壽與金剛身。

所以但明此二者，眾生唯有形與命，今隨順之，亦明斯二也。

問：《大品經》言：云何念佛？以無憶故。

既其無憶，云何念佛耶？

答：了眾生與佛本來不二，則不見佛為所念，眾生為能念，故內外並忘，緣觀俱寂，故名無憶。

問：《大品》可有斯文，今經何處明斯念佛？

答：〈壽量品〉云：如來如實知見三界之相無有生死，若退若出，亦無在世及滅度者，非實非虛，非如非異，不如三界，見於三界。

三界即是眾生，故知眾生與佛無二，寧有能念所念義耶？故《中論》云生死與涅槃無有二際，眾生法身義亦如是。

斯則經論大宗必須依斯禮念佛也。

十者、欲為現在、未來十方眾生如實分別罪福果報，故說是經。

如一言毀法及謗持經人，則獲廣大罪報；一念隨喜，則招無邊之福。

所以然者，夫論罪福，從乖符理生，此經既說實理，故信之福多，毀之罪重。

一舊疏本明說經因緣甚廣，今略明十門也。

第二、明宗旨歸門者。

自古至今，明宗旨與體，或言是一，或言有異。

言其異者，以教為體，以理為宗，故《涅槃》釋七善文云：知法知義。

知法者，謂十二部經；知義者，謂教所表理。

故以能表之教以為經體，所表之理用以為經宗。

言宗體一者，所表之理既是宗旨，能詮之文還詮宗旨，故宗體不二。

今明一之與異隨時用之，貴在得悟，義無定也。

昔在會稽，撰釋《法華》宗旨，凡有十三家，今略明即世盛行，有其三說：一云、以萬善之因，為此經宗。

所以然者，斯經文雖有七軸，而宗歸一乘。

一乘者，即是因也。

故乘以運載為義，運載行人從因至果，果即更無進趣，是故果非乘。

如《大品》云：是乘從三界出到薩波若中住。

《智度論》釋此語云：乘到菩提，變名種智。

故知以因為乘。

《勝鬘經》云：於佛果上，更無說一乘法事。

則知果非乘矣。

問：此經初分明因門，後分辯果，云何偏以因乘為宗？

答：後章辯果，為成前因，以行一乘之因，得壽量之果，故舉果成因，以因為宗。

二者、有人言：此經以果為宗。

所以然者，夫欲識經宗，宜觀經題。

題云妙法者，謂如來靈智為體也，陶冶塵滓，眾塵斯盡，故名為妙；動為物作軌，所以稱法。

自因位以來，麤法未盡，不得稱為妙。

既以果德為妙法，即以果德為經宗，是以釋迦玄音始唱，歎佛智甚深，多寶讚善，稱大慧平等，則其證也。

三、有人言：此經具以一乘因果為宗故，前分明一乘之因，後章明一乘之果。

借蓮華為喻者，此華不有而已，有則華實俱含；此經不說而已，說則因果雙辨也。

問：今所明者，為與舊同，為將他異？

答：今總觀經論，宜開四句不同：一、破而不取；二、取而不破；三、亦取亦破；四、不取不破。

言破而不取者，今不與舊同，亦不與舊異。

所以然者，求上來義不成，不可與其同，不可與其異，求上諸義既不可得，與誰論同異耶？

問：云何求上義而不成耶？

答：今以三意往推，即知其前義為失：一者、總攝三師，不出因果，而《正觀論》盜破十家因果，則一切因果不成。

今略題數門，示不成相。

三師既以萬行為因，壽量為果，為萬行因內有壽量之果，為無果耶？如若其有果，則因無生果之能，果無酬因之用。

若萬行之因無壽量之果，雖修萬行，終不生果；若萬行因無果而生果者，萬德亦無佛果應當生佛果。

又《大經》云若言因中有果，因中無果，亦有亦無，非有非無，如是之人則謗佛法僧，繫屬於魔，是魔眷屬，豈是一乘因果義耶？又因中有果，因中無果，亦有亦無，非有非無，是僧佉、衛世師、勒沙婆、若提子外道之義，非佛法矣。

又修萬行為因，壽量為果者，萬行之因，為待果起而滅，為不待果而滅？若待果起而滅，則名為常；若不待果起而滅，則名為斷。

既是斷常，即不成因果，以何為此經宗？又既是斷常，則障一乘妙法，云何用障法為宗？又若言一念之善相續至佛者，為滅已而續，為不滅而續？若滅已而續，則有能續，無所續；若不滅而續，則有所續，無能續，云何續至佛果耶？以經論推之，並無此因果，與誰同異耶？

二者、縱有此因果者，彼便謂道理有此因果，則成有所得。

經云有所得者，無道無果，以何為宗？又有所得者，經云不動不出，都非乘義，云何用為經宗？《涅槃經》云：有所得者，名為無明。

寧用無明為平等大慧經宗？又有所得者，名二十五有，云何用二十五有為眾德經宗？

問：《大品》與《涅槃》，自可論有得無得，《法華經》明低頭舉手一豪之善並皆成佛道，豈簡有得之善非一乘耶？

答：得與無得，蓋是眾經之旨歸，聖觀之淵府，辨得失之根本，示佛教之偏正，豈不該羅《法華》？又即此經文自辨得與無得，今略舉三文：一、命初開宗，則云我以無數方便引導眾生，令離諸著。

二者、後流通，富樓那嘆佛云：甚奇世尊！以智方便，拔出眾生處處貪著。

處處貪著者，著小著大，著三著一，故知此經正明無所得也。

又此經盛談寂滅，如云：是法不可示，言辭相寂滅。

又云：諸法從本來，常自寂滅相。

寂滅相即是無得實相異名，不應言此經辨有所得也。

三者、則用此經文責之：若言乘是因者，是義不然，今講《法華》，宜以《法華》為證。

《法華》明三車、一車皆悉是果，故〈譬喻品〉云今此三車皆是在門外。

即三界外果德為車，故下合譬皆以果德合之：舉涅槃合羊車，舉自然慧合鹿車，舉佛果四智德合牛車，舉大涅槃果果德合大車，故云皆以如來滅度而滅度之。

又舉佛果眾德以合大車，故云悉與諸佛解脫三昧，等與大車。

則知三車、一車皆是果乘，非因乘矣。

又此經稱為妙法，妙法者，即佛果，德無不圓，累無不盡，故名為妙。

因位德未圓，累猶未盡，不名為妙，則應以果為正宗，因非正宗也。

次問第二，若偏以佛果為宗者，是亦不然。

諸子求車，佛即賜車，諸子得車，即諸子得果，故云乘是寶車直至道場。

即知以因為乘，寧非宗也？又《大品》等經皆明乘是因義，何得偏用果為乘耶？

次破第三，因果為宗，是亦不然。

此經初分始終盛談果德，今略引三證：一者、開宗略說，歎佛智慧甚深；二者、廣說開佛知見；三者、多寶證說，歎大慧平等。

故知初分始終盛談果德，非明因矣。

以此眾義求三家解釋並皆不成，故無可與之同異。

問：何故要須先破諸計？

答：若有因果等見，即是有所得。

有所得名之為麤，不名為妙；有所得名為非法，不名為法；有所得即是不淨染著，非是蓮華。

今息因果等見，即是無所得；無所得故，名曰妙法，稱為蓮華，故是經宗。

問：何以得知息有所得見，即是妙法蓮華耶？

答：今略引三證：一、《正觀論》云：從〈因緣品〉來推求諸法，有亦無，無亦無，亦有亦無亦無，非有非無亦無，是名如法性實際涅槃。

故知求有所得因果不可得，即是妙法。

二者、《法華論》釋〈方便品〉云：我以無數方便引導眾生，令離諸著。

著有四種：一、著界，謂三界等；二、著地，地謂欲界地乃至滅盡定地；三、分著，謂在家著五欲，出家著名利；四、乘著，著小乘、大乘等。

故知有所著，不名妙法；無所著，即是經宗。

三者、關內肇公〈百論序〉云：蕭焉無寄，理自玄會；儻然靡據，事不失真。

變本之道，著乎茲矣。

故知心無所著，則是妙法，為此經宗也。

第二、取而不破者，要須前來破洗有所得執斷常心畢竟無遺，然後始得辨佛因緣假名方便用。

若眾生應聞因為宗得悟，則為說因為宗；應聞果為宗得悟，即為說果為宗；應俱聞因果為宗得悟，則為說因果為宗。

三世諸佛菩薩說經造論，意在眾生得悟為正宗，而教無定也。

問：何故知然耶？

答：凡引六證：一、《文殊問經》云：十八及本二，皆從大乘出，無是亦無非，我說未來起。

二、《大集經》云：雖有五部不同，皆不妨如來法界及大涅槃。

三者、《攝大乘論》云：諸佛唯以利益為定，教無有定。

四者、《智度論》明六家釋般若，論主不判其是非，以皆出佛口，並能開道常益物，故無非正經。

五者、《中論‧觀法品》云：諸法無決定相，諸佛有無量方便，或說一切實，或說一切不實，亦實亦非實，非實非非實。

四句並皆得道，皆是佛法。

六者、求那跋摩三藏遺文偈云：諸論各異端，修行理無二，偏執有是非，達者無違諍。

故知適緣所宜，教無定也。

第三、亦取亦破者，因果等三，雖出經文，非是正意，故須破之。

所言取者，今一往對上三師所明，此經以非因非果中道為體，因果等為經大用。

問：因果等為用，非因果為體，此出何文？

答：〈方便品〉云：如是大果報，種種性相義。

此偈頌上因果之法。

次偈即云：是法不可示，言辭相寂滅。

此偈即明非因果義。

故知以非因果為體，因果等為用。

因果非因果既爾，三一、近遠、權實亦然。

非三非一為體，三一為用；非近非遠為體，近遠為用；非權非實為體，權實為用。

然佗義但得經用，不識經體；既不得體，云何得用？設使得用，用義不成。

若執因是乘者，即斥於果；執果是乘者，便破於因；各執因果，即彈雙用因果。

而此經始終具四句明乘義：一、因乘非果乘，則諸子乘此寶車，直至道場；二、果乘非因乘，故云佛自住大乘，如其所得法，定慧力莊嚴，以此度眾生；三、雙用因果為乘，即含前二句；四、非因非果為乘，謂是法不可示，言辭相寂滅。

問：乘是運出義，非因非果云何是乘耶？

答：說非因非果，令眾生出四句，越百非，故名真運出義也。

又經云佛性有五種名，五種名中名為一乘。

而經既明佛性是非因果，一乘豈不得是非因果耶？雖有四句，三句為乘用，第四句為乘體，故說上三句歸於非因非果，第四句亦由非因非果，故有因果等用也。

問：古舊人誰用非因非果為經體耶？

答：《注法華經》採江左安、林、壹、遠，河右什、肇、融、恒八師要說，著於經序，故云：出宅求車，何小何大？滅城採寶，孰近孰遠？教凝三一之表，果玄乎丈六之外也。

第四、非破非取者，然實相未曾有三家義之可破，亦未曾有今義之可立；若有破有立，則是可以言宣。

何謂諸法寂滅相不可以言宣耶？肇公《涅槃論》云：須菩提無言而顯道，釋梵絕聽以雨華，釋迦掩室於摩竭提，淨名杜口於毗耶離，故口以之默，豈曰無辨？辨所不能言。

即《法華》言辭相寂滅，寂滅寧有破立之可存耶？若能如此照達，即是《法華》之宗旨也。

斯之四句，蓋是經論之大宗，開道斥病之妙術，必須採之以貫通眾義。

第三、釋經題目，更開七門：一、立名意門；二、立名不同門；三、轉不轉門；四、具義多小門；五、前後門；六、翻譯門；七、釋名門。

第一、立名意門者，《涅槃經》云：低羅婆蛦實不食油，強名食油。

涅槃亦爾，實無名相，強名相說。

《涅槃》即是《法華》之異名，《涅槃》既無名相，強名相說；《法華》亦無名相，強名相說。

所以強名相說者，欲令眾生因名以悟理，因理以起行，因行以得解脫故也。

二、立名不同門者，眾經或佛自立名，或待弟子發問，然後方立名，或序品之中豫前立名，或正說之內方始立名，或隨說一義即立名字，或說一經竟，最後制名，或一經之內但標一題，或一經之內立於多名，或有眾經立於一名字，或有一部無別立名。

立名不同，略有五雙十義，具如《淨名玄義》，已廣述之。

今此《法華》是佛於正說中自立名字。

若依佛經，但立一名；若依《法華論》，明一部始終，有十七種名字，如彼廣說。

三、轉不轉門者，一切佛經立名有二：一者、名字古今不轉；二者、隨佛出世，名字改易，如《涅槃》云：或名法鏡，或名甘露鼓等。

今此《法華》於二種中，名字古今不轉，故大通智勝佛、威音王佛、二萬日月燈明佛及釋迦佛所說，皆稱妙法蓮華。

所以有轉不轉者，蓋是隨宜不同，適時而說也。

四、具義多少門者，眾經立名，多小無定，或一義立名，或二義立名，或三義標目。

用一義立名者，或但人、但法、但處、但時、但事、但喻。

但人者，提謂之流；但法者，如《涅槃》之例；但處者，如《楞伽》也，楞伽此翻為度處；但時者，即《時非時經》也；但事者，謂《枯樹經》等也；但喻者，《金光明》等也。

二義立名者，或法譬雙舉，如《妙法蓮華》；或人法雙題，如《維摩詰不思議解脫》等也。

三義立名者，如《勝鬘師子吼一乘大方便》：勝鬘者，謂為人名；師子吼，謂喻名；一乘大方便，即法名也。

五、前後門者，依天竺梵本，前皆無題，但云悉曇，此言吉法，亦名成就。

立名皆在經末，而迴後在初者，蓋是譯經之人隨震旦國法，欲令因名字不同，識部類差別故也。

六、翻譯門者，依梵本云《薩達摩分陀利修多羅》，竺法護翻薩為正，故云《正法華經》，晉羅什翻薩為妙，故云《妙法蓮華經》，逕山慧遠雙用前二，更加兩名，謂真法、好法。

今謂天竺一題名具含眾義，譯經之人隨取一義，故各別翻之耳。

所言具含多義者，然諸佛所行之道未曾邪正，為對外內二邪，故立名為正。

一者、九十六種所說之法稱之為邪，如來所說之法目之為正，故對彼異道之邪，明佛道為正。

二者、昔執五乘之異，乖於一道，名之為邪。

所以然者，道尚無二，寧得有五？故執於五異，乖於一道，故稱之為邪。

以對彼二邪故，明佛所行道，稱為正法。

言妙法者，諸佛所行之道未曾麤妙，為對二麤，故歎美為妙。

一者、外道所說之法有字無義，是即淺近之法，故名為麤；出世之法有字有義，目之為妙。

二者、對五乘之麤，故歎佛乘為妙。

又五乘是方便之說，故稱為麤；一乘是真實之法，故稱為妙。

次言真法者，亦有二義：一者、外道之法目之為偽，諸佛所行稱之為真也。

如《涅槃經》云：是諸外道虛假詐稱，無有真諦。

故明佛法有於真諦。

次對五乘之偽，以辨一乘之真，故〈方便品〉云：唯此一事實，餘二則非真。

二尚非真，況五乘是實耶？

言好法者，亦有二：一者、對外道邪見，名為惡法；佛法正見，稱為好法。

《涅槃》云：求二乘者，名為不善；求大乘者，名之為善。

善即是好法。

問：一乘教起，但應對彼五乘，何故亦對外道耶？

答：涅槃教乃斥三修比丘，而復簡外道，故明外道無有真諦及盜竊佛常。

今明佛法為妙，豈不對外道非妙及五乘之麤耶？

問：既具四名，何故獨稱為妙？

答：凡有三義：一者、經有妙文，而無正稱，如云：我法妙難思。

又云：是乘微妙，清淨第一。

即其證也。

二者、妙是精微深遠之稱，立於妙名，則稱歎義，便以我法微妙，凡夫、二乘及以始行菩薩不能思量。

若云我法正難思，則方言不巧，於義不便也。

三者、次就義推，夫正以形邪受稱，妙以待麤得名，宜以九十六法為邪，如來五乘之法稱正，故正在五乘之法也。

五乘等雖正，正而猶麤，唯一乘之法乃稱為妙，故妙主於一也。

不得云外道為麤，五乘為妙；亦不得云五乘為邪，一乘為正。

外道之法形佛法，其猶石之與玉；五乘之與一乘，同皆是玉，但玉有精麤，故以五乘為麤，一乘為妙也。

第七、釋名門者，今解達摩之法，則釋妙義。

此經文雖七軸，宗歸一乘，宜以一乘之法為妙。

故〈譬喻品〉云：是乘微妙，清淨第一，於諸世間，為無有上。

此偈對四乘之麤，歎佛乘為妙。

上半對二乘之麤，嘆佛乘為妙；下半對人天乘麤，嘆佛乘為妙。

是乘者，佛乘也。

微妙清淨者，歎佛乘也。

以德無不圓，故云微妙；累無不盡，故名清淨。

又夫論累者，所謂麤也。

在麤既盡，即眾德並圓，累盡德圓，故稱為妙。

又累無不盡，不可為有；德無不圓，不可言無；非有非無則是中道之法，故稱為妙。

同大涅槃空不空義，以空無二十五有，不可言有，有常樂我淨，不可言無，而一乘與大涅槃更無有異，故〈譬喻品〉云，舉大涅槃合於大車，故云不令有人獨得滅度，皆以如來滅度而滅度之，則其證也。

所言第一者，〈方便品〉云：唯有一佛乘，無有餘乘，若二若三。

即知第一之名對二三而起也。

以二乘累猶未盡，德猶未圓，如《涅槃》云：二乘之人但見於空，不見不空，故不行中道，不得稱為第一。

諸佛如來德無不圓，累無不盡，具見空與不空義，行於中道，故稱為第一也。

於諸世間，為無有上者，人天為世間乘，世間乘即非妙，故云於諸世間，為無有上也。

上來總釋偈竟。

今次別釋偈文。

夫造十惡業，報感三途，故稱為麤；五戒招得人報，則以人乘為妙。

人乘樂少苦多，故稱為麤；十善感得天身，即苦少樂多，即天乘為妙。

人天未勉生老病死，故名為麤；聲聞得出三界，故名為妙。

聲聞福少鈍根，稱之為麤；緣覺福厚利根，名之為妙。

聲聞、緣覺累猶未盡，德猶未圓，故稱為麤；唯有佛乘，德無不圓，累無不盡，故稱為妙。

問：今明一乘為妙，與舊何異？

答：釋此經者，凡有三說：一云，此經雖辨一乘之因，猶感無常之果，是以文云：過去過塵沙，未來倍上數。

又〈藥草喻品〉云：究竟涅槃常寂滅相，終歸於空。

終歸於空者，終灰身滅智入無餘涅槃，故猶是無常，至大涅槃方辨常住。

既是無常，則應是麤，但對前諸經未辨過去過塵沙，未來倍上數，故歎此經以為妙耳。

若望涅槃教，則猶是麤。

第二釋云，此經已辨於常，猶未顯了，但是覆相明常。

所以然者，此經未除八倒，不明四德，但明壽命無窮，故是覆相辨常，至涅槃教方顯了辨常。

第三釋云，自小乘之教，則辨無常覆相之說，一切大乘經皆是常住顯了無餘。

今總評此三說：初釋是下根之人，次釋是中根之人，第三是上根人也。

所以然者，初釋為謗法過甚深，故是下根；次說毀呰少輕，稱為中根；第三乃言究竟，而封執成迷，故是上根人也。

此皆是就有所得中自開三品。

問：初釋云何謗法過深？

答：今以四處文徵之，則知為謗法深也。

一、用《法華》前教為難；二、用《法華》正文責之；三、尋關河舊說；四、以義推難《法華》前教，謂大、小《般若》及《淨名》等經。

《大品‧常啼品》云：諸佛色身有去來，法身無去來。

《金剛般若論》云：三相異體故，離彼是如來。

故知如來非有為法，法身即是常住。

《淨名‧方便品》云：此身可患厭，當樂法身。

蓋是毀生死之身無常，歎法身常住，故逼引之教成，欣厭之觀立；若生死無常法身復起滅者，則同可厭棄，何所欣哉？故逼引之教不成，欣厭之觀不立。

〈弟子品〉云：法身無漏，諸漏已盡。

此明無有無常因也。

法身無為，不墮諸數，此明佛果無為常住也。

尋《般若》、《淨名》，是《法華》前教，尚辨常住，《法華》居二經之後，寧是無常耶？

次用《法華》文破之者，〈方便品〉云：我雖說涅槃，是亦非真滅。

諸法從本來，常自寂滅相。

此文明今昔大小二滅之真偽也。

昔小滅非真滅，今大滅是真滅；昔小涅槃非真涅槃，今大涅槃是真涅槃。

若爾者，即昔小常非真常，今大常是真常。

〈譬喻品〉云：但離虛妄，名為解脫，其實未得，一切解脫。

聲聞之人但斷四住地，名離虛妄，未斷無明住地，即顯今教具斷五住，名一切解脫。

若爾者，小乘之人二生死之因未傾，故是無常；如來五住地並盡，所以是常住。

乃至〈壽量品〉云：壽命無量阿僧祇劫常住不滅。

文處甚多，不可具引。

問：若此經已明常住，何故〈壽量品〉云復倍上數耶？

答：《法華論》云：復倍上數者，示現如來常命，不可盡故。

則知此文非無常矣。

三、用關河舊釋者，關中僧叡面受羅什《法華》，其經序云：分身明其不實，壽量定其非數。

分身明其不實者，釋迦與諸佛互指為分身，則知俱非實佛。

實佛者，謂如來妙法身也。

壽量定其非數者，壽不可數，明如來壽命不墮諸數中，即是常住與《法華論》玄會也，又與《淨名經》云佛身無為，不墮諸數，其義同也。

河西道朗著《法華疏》釋〈見塔品〉，明法身常住，理無存沒，〈壽量品〉明如來壽量同虛空，一切世間唯身與命。

今隨從世法，亦明斯兩，故前明法身常，後明壽無滅，與《涅槃經》前明長壽，後辨金剛身無異也。

第四、用義難者，凡有十義：

一者、此經雖明因果，而妙義在果。

因未圓極，則猶未妙。

若佛果猶是無常，無常則苦；既無常苦，則無我不淨，乃是麤法，何名為妙？

二者、經云：為一大事因緣故，出現於世。

何容始終以無常不了麤法，以化物耶？此則乖父子恩情，傷諸佛本意。

三者、前明一乘異昔三乘，後明常住異昔無常。

以一乘異昔三乘故，得以一乘為藥，破於三病；以常異昔無常，亦得以常住為藥，破無常病，則有雙治之義。

若今猶無常者，但有以一破三，無有以常破無常，則治病未圓，顯理不足。

四者、若一乘異昔三乘，而一乘之果猶是無常者，則還同昔異，終是三乘，即無一乘教，都無兩治也。

五者、又若今一異昔三，而無常猶同昔，則因異聲聞，果同阿羅漢，都非義也。

六者、前文明身子為請主，而身子小中之極，執異之窮，故說一乘，令改小入大，捨異歸同，則大有接小之義，小有欣大之理，則初分經機教符會，後分經彌勒為請主，彌勒是因位之窮，無常之極。

若說佛果猶是無常，則果無接因之理，因無欣果之義，便機教相乖也。

七者、天親釋〈壽量品〉，明於三身：伽耶成佛，為化身；久已得佛，壽命無量，為報身；無有生死，若退若出，非實非虛，非如非異，為法身。

既具明三身，豈非常住？

八者、《涅槃經‧菩薩品》云：如《法華經》八千聲聞得受記莂，成大果實，如秋收冬藏，更無所作。

故知《法華》顯了究竟，豈非明常耶？

九者、二萬日月燈明佛說《法華經》竟，便入涅槃。

當知說了義之法已竟，然後滅耳；若未說了義之法，則佛不得滅也。

十者、若言品題如來壽量便是無常者，此有四句：一、無量說無量，如《涅槃》云唯佛睹佛，其壽無量；二、有量說有量，如釋迦方八十年；三、有量說無量，如無量壽佛；四、無量說於有量，如《金光明經》乃至此經，亦如《華嚴》云：如來深遠境界，其量齊虛空也。

次破第二說，謂此經是覆相明常，是亦不然。

即上十義明常顯了，不應妄謂以為覆相明常。

又此經開二方便門，顯二真實義。

開二方便門者，謂乘方便、身方便。

顯二真實義者，謂乘真實、身真實也。

乘方便，謂三因三果；乘真實，謂一因一果。

身方便，謂生滅無常之身；身真實，謂無生滅常住身。

若猶是覆相，則是方便之門未開，真實之相未顯。

問：若此經已顯了明常，何用《涅槃》更說耶？

答：眾經明義各有大宗：《法華》廣明一乘，略明常義；《涅槃》廣明常住，略辨一乘。

所以然者，《法華》既明道理唯一，則知唯一佛性，既明壽命無盡，即知是常，不須廣明；但鈍根人聞《法華》一乘不悟，廣明佛性，釋成一乘，廣明常義，釋成壽命長遠，方得了悟。

問：何以知《涅槃》為鈍根人說耶？

答：此經明有二子：一、不失心；二、失本心。

從《華嚴》至《法華》，為不失心子說，並皆得悟，不須說《涅槃》；唯為失心子毒氣深入，失於本心，故聞《法華》不悟，唱滅說常，方得解了。

二者、自有說《法華》已悟，聞說《涅槃》，便復進解。

三者、復有眾生不聞《法華》，直聞《涅槃》而得悟者。

相傳云：《寶性論》云，《大品》等為利根菩薩說，《法華》為中根人說，《涅槃》為下根人說。

又如雖同是波若，而波若有無量部；雖同明常，明常何妨亦有多部耶？如七卷《金光明》，已廣明常住，可得不復說《涅槃》耶？

次破第三，明此經已辨常住，此語應無簡然，但今以正道望之，猶未究竟，若執常住，則計生死斷滅，此乃是斷常二見乖傷中道。

故《中論‧成壞品》云：若有所受法，即墮於斷常，當知所受法，若常若無常。

故知有所得取著，皆墮斷常二見；既墮斷常二見，則非是佛法，亦不名妙。

外人問云：有所受法者，不墮於斷常，因果相續故，不斷亦不常。

龍樹答云：涅槃滅相續，是則為斷滅。

此明得大涅槃，滅生死相續，故是斷滅；得大涅槃常住，則便是常住見。

亦經云：見生死無常，名為斷見；見涅槃常，名為常見。

故知執斷常，則墮二見，非佛非妙。

問：若三種釋佛俱不成者，今云何辨佛而是妙耶？

答：龍樹《中論‧觀如來品》盛談法身，破十二種見，初明空有四句非佛：或言佛是世諦有；或言佛是真諦空；或言佛具空有，二諦所攝；或言佛非空有，出二諦之外。

如此四見，皆非法身。

空有四句既非法身，常無常四句、邊無邊四句義亦如是。

外人問云：若十二種計俱非佛者，應無佛耶？

論主答云：邪見深厚者，即說無如來，故知非是無佛。

外人又問：佛若非無，便應是有。

論主答云：如來寂滅相分別有，亦非佛也。

外人又問：若佛非有非無者，云何運心觀佛身耶？

論主答云：如是性空中，思惟亦不可得，故知微欲寄心，則乖傷佛矣。

若然者，豈可用常住之見，用為佛耶？

問：蓋是《中論》遣蕩之言，對邪之術耳，未知《法華》明佛其相云何？

答：《中論》云：如來寂滅相分別有，亦非佛。

《法華》云：諸法寂滅相，不可以言宣。

論主猶引《法華》寂滅相，明於法身，論既辨法身出於四句，此經豈有不絕百非耶？故〈壽量品〉略明法身具足十不，所謂無有生死，若退若出，亦無在世及滅度者，非實非虛，非如非異。

然能乘之佛既非常非無常，所乘之法亦非三非一，但為對昔三故，強歎為一，為對昔謂佛無常故，假說常耳。

說一說常，名為用妙；非常非無常，不三不一，言辭相寂滅，稱為體妙。

問：既以佛乘為妙，一化始終，皆辨於佛，亦同得並是妙不？

答：約一化始終，五種論之：一、根本妙；二、枝末妙；三、攝末歸本妙；四、絕待妙；五、無麤妙。

根本妙者，謂《華嚴》之會，明一乘因果究竟法身，故彼文云：欲令眾生生歡喜善故，現王宮生；欲令眾生生戀慕善故，示雙林滅。

如來實不出世，亦不涅槃。

何以故？法身常住，同法界故。

二、枝末妙，於一佛乘，分別說三，三中之二目之為麤，佛乘為勝故，稱為妙。

三、攝末歸本妙，即此經中所辨佛乘究竟圓滿故，稱之為妙。

四、絕待妙者，上來三種妙皆是對麤明妙，未是好妙，然第四妙非麤非妙，不知何以目之，強歎為妙，故是絕待妙也。

問：何處有此絕待妙文？

答：《涅槃》云：對苦說樂，樂還成苦；非苦非樂，乃名大樂。

又云：不因小涅槃名大涅槃。

故《智度論》云：十八空為相待空，獨空非相待空。

既有待、不待二空，寧無待、不待兩妙？又羅什學士道場惠觀著〈法華序〉云：稱之為妙，而體絕精麤，寄華宣微，而道玄像表，頌曰『是法不可示，言辭相寂滅』，二乘所以息慮，補處所以絕塵。

作序竟，示羅什，羅什歎曰：善男子！自不深入經藏，不能作如此說也！又《註法華經》云：非三非一，盡相為妙；非大非小，通物為法。

故知絕待釋妙，關河舊宗也。

五、無麤妙者，即淨土法門，故香積菩薩云我土無有聲聞、辟支佛名，即無麤也；唯有清淨大菩薩眾，謂有妙也。

《智度論》云七寶世界純諸菩薩，亦是其事。

此五種妙，即是次第，又攝十方三世諸佛淨穢二土一切教門。

問：已知此經正辨果妙，亦得辨因妙不？

答：有人言：此經明因，未辨佛性，但明萬善緣因成佛，望前三乘之因，故名為妙；若望後涅槃正因佛性，未是妙也。

今以十種文義推之，不同此釋。

一者、大乘若有三，則有三性，既道理唯一佛乘，所以唯一佛性也。

二者、若言此經但明善人有佛性，惡人無佛性，異《涅槃經》者，常不輕菩薩見增上慢四眾惡人云：我不輕汝等，汝等行菩薩道，必當作佛。

《法華論》釋云：示一切眾生皆有佛性故，悉當作佛。

以此推之，知非善人獨有佛性。

又〈譬喻品〉勸信文云：汝等若能，信受是語，一切皆當，得成佛道。

此分明說一切成佛，豈簡惡人？

三者、若此經但有一乘名，故不明佛性者，蓋是未識一法多名，故生此謬耳。

《涅槃經》云佛性有五名，一乘則五中之一；又言佛性亦一非一。

云何為一？一切眾生同一乘故。

云何非一？非數法故。

則知佛性與一乘皆是異名。

四者、引例釋之。

若言此經無佛性語，即是未明佛性者，《涅槃》、《華嚴》無八識之名，亦無變易生死之語，則《涅槃》、《華嚴》應未明八識及二生死耶。

五者、《寶性論》云究竟一乘經，說有如來藏及三寶無差別。

此經既明究竟一乘，即知亦辨如來藏，故〈信解品〉云而不為我分別汝等當有如來知見寶藏之分，則其證也。

六者、《中論‧四諦品》云：雖復懃精進，修行菩提道，若先無佛性，終不得成佛。

長行釋云：如鐵無金性，雖復鍛鍊，終不成金。

若此經不明佛性，雖修萬善，終不成佛。

七者、天親釋《金剛般若》，尚已明佛性，況《法華經》？

八者、《涅槃經》引《摩訶般若》云：我、無我，無有二相。

此明眾生無我，與佛性真我，更無有異。

而《大品》已明佛性，況《法華經》。

九者、夫見佛性，方得常身。

〈壽量品〉既已明常，豈得此經不明佛性？

十者、人語難依，聖語宜信。

天親《法華論》七處明佛性：一者、〈方便品〉云：唯佛與佛乃能究盡諸法實相。

論云：諸法實相者，謂如來藏法身體不變故。

乃至釋〈法師品〉云：知去佛性水不遠故。

以十種文義往推，則知此經已明佛性，則因門究竟為因妙也。

次釋蓮華，經云無名相法為眾生故，假名相說，欲令眾生因此名相悟無名相，蓋是垂教之大宗，群聖之本意。

所以無名相中假名相說者，如《大品》云一切眾生皆是名相中行，今欲止其名相，故借名相，令悟無名相矣。

通而言之，妙法與蓮華悉是名相，故此經云：說大乘經，名《妙法蓮華》。

據別而言，妙法則是無名而名，蓮華是無相而相，故此經之題，法喻雙舉，名相俱陳也。

舊云：外國稱芬陀利，此翻為蓮華。

今謂芬陀利未必翻為蓮華。

《涅槃經》云：人中蓮華，人中芬陀利華。

既其兩出似如為異，今謂蓮華為通，芬陀利為別。

所以知然者，凡引五證：

一、《涅槃經》迦葉問云：云何處濁世不汙如蓮華？佛具舉優鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華四華答問，即知蓮華通四華，故舉四華答之。

二者、《大品經》有文列外國四華，謂優鉢羅、波頭摩、拘物頭、芬陀利。

有文列此土四華，謂青蓮華乃至白蓮華。

三者、《地獄經》云：優鉢羅地獄形似青蓮華，芬陀利地獄形似白蓮華。

四者、《悲華經》列四華，云芬陀利者，謂白蓮華。

五者、謂《法顯傳》及天竺諸僧皆云：芬陀利者，白蓮華也。

故知蓮華是通，白蓮華是別。

又此華凡有三時：未敷之時，名屈摩羅；敷而將落，名迦摩羅；處中盛時，稱芬陀利。

即知芬陀利是四色中是一色，三時之中是一時，以其處中盛時，榮曜滿足，鮮白分明，以喻斯經也。

問：即此《法華》有斯文不？

答：妙音菩薩為弘通法華，故來化作八萬四千眾寶蓮華，閻浮檀金為莖，白銀為葉，金剛為鬚，甄俶迦寶以為其臺，即知是白蓮華以八萬四千法藏皆攝入《法華》。

今欲示弘白蓮華經，故前現白蓮華之相也。

問：《智度論》云：陸生華中，須曼那華為第一；水生華中，青蓮華為最上。

今何故乃舉白華為喻？

答：青蓮華形相則妙，故譬如來之眼；白華所況為勝，宜喻於此經。

所以然者，欲辨此經其義明白，故以白華為喻。

何以知然？此經二章瑞相皆辨於白：初段放眉間白毫相光，開乘方便門，顯乘真實義；次〈見塔品〉初又放眉間白毫相光，欲表開身方便門，顯身真實義。

以此經開二方便，示二真實義最顯明故，舉白華為喻。

二者、白是眾色之本，明一乘為三乘之本，故於此一說三，說三為一，欲令歸於一乘。

法身垂於應跡，說於應用，為令悟於法身，故初章以一乘為本，次段以法身為本，欲顯二本之義故，以本色為名。

三者、駕御大車，大車則是白牛，白牛喻平等大慧，無有漏之垢，故稱為白。

此經文雖七軸，宗歸大慧，故舉白牛為喻也。

問：無漏出何文？

答：〈方便品〉云：又告舍利弗：無漏不思議，甚深微妙法，唯我知是相，十方佛亦然也。

四者、乃至普賢菩薩乘六牙白象護人通法，亦顯菩薩所乘之法德無不圓，累無不盡，故乘六牙白象王來也。

問：於白華中，何故不借餘二為喻？

答：屈摩羅時，華猶未開，形相未妙，喻昔來諸教未開方便門，未顯真實義，故不得喻於此經；迦摩羅時，華既將落，形好欲毀，喻《法華》後，教已開方便門，已顯真實義，亦不得喻於此經；唯芬陀利處中盛時，形相可愛，喻此經正開方便門，正顯真實義，微妙第一。

故華有三時，喻教有三種，故〈法師品〉云已說、今說、當說中，此《法華經》最為第一。

問：何故舉蓮華為喻？

答：略有三義：一者、離喻；二者、合喻；三者、遍喻。

言離喻者，亦有三義：一者、此華不有而已，有即華實俱含；此經不說而已，說則因果雙辨，故以蓮華喻於因果。

二者、由華開故而實現，由言教故而理現，故以蓮華喻於理教，是以經云：其義深遠，其語巧妙。

三者、華未開而實未現，華開則實方顯；未開方便門，則真實相未顯；開方便門，則真實相方顯。

故以華開喻方便門開，實現譬真實相顯也。

次合喻者，略明十義：一者、此華從種而生，喻一乘必有其種。

頌曰：天人兩足尊，知法常無性，佛種從緣起，是故說一乘。

二者、此華從微至著，喻佛乘漸漸增長。

頌曰：漸漸積功德，具足大悲心，如是諸人等，皆已成佛道。

三者、此華增長滿足，出濁泥水，喻佛德無不圓，累無不盡，出離生死諸濁泥水。

頌曰：如來已離，三界火宅，寂然閑居，安處林野。

四者、此華雖出泥水，而不捨泥水，喻佛雖出四流之外，不捨三界之中。

頌曰：是時長者，在門外立，驚入火宅，方宜救濟。

五者、此華微妙，鮮潔第一，如佛乘於五乘中第一。

頌曰：是乘微妙，清淨第一，於諸世間，為無有上。

六者、此華為凡聖稱歎愛敬，佛乘亦爾，為世間、出世間凡聖稱歎愛敬。

頌曰：佛所悅可，一切眾生，所應稱歎，供養禮拜。

七者、此華臺葉具足，喻佛乘萬德皆圓滿。

頌曰：無量億千，諸力解脫，禪定智慧，及佛餘法。

八者、此華諸佛菩薩而坐其上，大乘亦爾，為諸佛菩薩而住其中。

頌曰：佛自住大乘，如其所得法，定慧力莊嚴，以此度眾生。

九者、此華開合有時，喻一乘之法隱顯有時，昔日即隱，今日即顯。

頌曰：所以未曾說，說時未至故。

今正是其時，決定說大乘。

十者、劫初成時，大梵天王坐蓮華座，為一切眾生之父。

《妙法蓮華》亦是三世諸佛根本，〈藥王品〉云如大梵王為一切世間之父，此經亦爾，為一切賢聖學、無學人及發菩薩心者之父。

《普賢觀經》云：方等經是諸佛眼，諸佛因此得具五眼。

佛三種身從方等生，是大法印印涅槃海。

所以方等生三種身者，由方等故，了悟實相，斷諸煩惱；斷諸煩惱故，法身現；法身現故，有應身；有應身故，有化身；有化身故，有三身；有三身故，說十二部經；有十二部經故，有法寶；有法寶故，有僧寶；有僧寶故，有三寶；有三寶故，有世間三善道。

故知《法華》是世間、出世間本也。

問：《法華論》釋云何？

答：論云：以一乘出離二乘濁泥水故，喻如蓮華。

又云此華諸佛菩薩而坐其上。

此經亦爾，為令二乘鄙賤之人同得入一乘，與諸佛菩薩同坐妙法蓮華之坐，故借蓮華為喻。

猶是十義中兩義耳。

三、遍喻者，《大集經》云：慈悲為莖，智慧為葉，三昧為鬚，解脫為敷，菩薩蜂王採甘露味，是故我禮妙法蓮華也。

# 法華遊意卷下

法華遊意卷下

第四、辨教意門。

南方五時之教，北土四宗之論，無文傷義，昔已詳之，今略而不述也。

夫涅槃論云，四生擾擾，為失虛懷；六趣紛紛，寔由封滯。

故知迴流苦海，以住著為源；超然彼岸，用無得為本。

但累根非一，故息倒多門，或始終俱大，或初後並小，或始小終大，或始大終小，或一時之內大小俱明，或無量時唯辨一法，或說異法而前後不同，或明同法而初後為異。

良由機悟不一，故適化無方，不可局以五時，限於四教也。

所言始終俱大者，如《涅槃》云：我初成道已，有菩薩曾問是義，與汝所問，等無差別。

故知後辨《涅槃》，初亦辨斯教。

初後俱小者，如《智度論》云：從初轉法輪，至大涅槃，集作《四阿含》。

即其事也。

初小後大者，鹿苑初說小乘，鷲山已去，明於大法。

初大後小者，菩提樹下初說《華嚴》，後趣鹿苑，方明小教。

一時之內大小俱明者，如《智度論》云：顯示教門，即波羅捺園說大小；祕密之法，即雙林明大小。

或無量時明一法者，如《智度論》云：《般若》非一坐一時說也。

或說異法前後不同者，《智度論》云：須菩提聞《法華經》，辨一切成佛；復聞《般若》，明菩薩有退。

是故今問此菩薩為畢定，為不畢定？《法華》、《般若》名為異法，而《般若》或在《法華》之前，或在《法華》之後，故前後不同。

問：何以得知在《法華》前耶？

答：《智度論》釋三百比丘脫衣上佛云：有人言：十二年未制戒，即知《般若》在十二年已前說之，而《法華》成道已來四十餘年方乃演說。

又〈信解品〉明付財竟，後方會父子，亦是《般若》在前，《法華》居後。

而向所引〈畢定品〉文，即《法華》在前，《般若》居後。

或明同法而前後為異者，如五時同是《般若》之法。

而《仁王經》云：二十九年說四種般若，第三十年說《仁王般若》。

如是等事，即不可具陳，略舉八條，示聖教無方，不應限局五時及四宗之義也。

問：若爾者，即大小無分，淺深渾亂，何得論明聲聞、菩薩兩藏，經開大、小二種乘耶？

答：佛教雖復塵沙，今以二義往收，則事無不盡。

一者、赴小機說，名曰小乘；二者、赴大機說，稱為大乘。

而佛滅度後，結集法藏人攝佛一切時說小教，名聲聞藏；一切時說大乘者，名菩薩藏。

即大小義分，淺深教別也。

問：何以得知唯有兩藏？

答：《中論》云：前於聲聞法中說十二因緣，後為已習行堪受深法者，以大乘法說因緣相。

《智度論》云：阿難、迦葉結集三藏，彌勒、阿難、文殊結集大乘藏。

《地持論》云：十一部經名聲聞藏，方等經名菩薩藏。

而《大品》、《思益》、《法華》、《涅槃》，此四經皆對昔小稱歎今大，即知一化始終，俱明大小二教也。

問：此經云唯有一佛乘，云何乃立大小二耶？

答：如來赴大小二緣，故說大小二教也。

雖說二教終為顯一乘故，〈藥草喻品〉云：於一切法，以智方便而演說之，其所說法皆悉到於一切智地。

故知教無異表，緣無異悟。

然對異故，明不異，在異既無，則不異亦息，故言：是法不可示，言辭相寂滅。

若守大小二藏及封執唯一乘者，此皆成一異兩見，未悟本來寂滅，非學佛法人也。

問：就《法華》始終，有幾種教？

答：或一教、二教、三教、四教，乃至十教。

言一教者，一切皆是一乘教，如〈藥草喻品〉云：於一切法，以智方便而演說之，其所說法皆悉到於一切智地。

以所表理既無二，能表之教亦一也。

言二教者，謂大小二乘，如上說也。

言三教者，謂根本法輪、枝末之教及攝末歸本，亦如前說也。

言四教者，謂四調柔：一、以人天乘調柔，令離三途。

次、以二乘調柔，令離三界。

此二調柔令離界內惑也。

三、以自教調柔，謂令二乘人得口自說大法，以自知教調伏其心。

四、以他教調柔，謂佛菩薩為其說大法，令改小入大。

此二教使其離三界外小乘惑也。

此四調柔二乘人令入一乘，為一乘之方便也。

故〈信解品〉云：如富長者，以方便力，調伏其心，乃教大智也。

言十教者：一者、頓教，謂初成道時，即以大乘頓化窮子，但根性未堪，是故息化也。

二者、漸教，從說人天乘，乃至《法華》，皆是漸說大乘也。

然頓教正化直往菩薩，漸教則化迴小入大之人也。

就漸教之中復開二種：一、世間教，即人天乘，如冷水灑面譬也；二、出世間教，從趣鹿園說二乘教，終竟《法華》也。

就出世間教中復有二種：一、小乘教；二、大乘教。

初趣鹿園說小乘教，從《般若》已去，謂大乘教也。

就大乘教中復有二種：一者、自說大乘，則《大品》付財命說之事；二者、他教，從《大品》以後諸方等教，佛與菩薩為小乘人而說大法也。

此二種教，謂密說大乘，至於《法華》，謂顯教小乘人大法也。

此之五雙十教並現〈信解品〉文也。

問：《大品》等但是漸說大乘，亦是頓耶？

答：凡有四句：一、頓而非漸，即初成道為諸菩薩說《華嚴》教也。

二、漸而非頓，謂人天及二乘教也。

三、亦漸亦頓，則《大品》教也，為菩薩說《大品》。

《大品》於菩薩為頓，以《大品》中具足明一切大乘法故。

〈信解品〉云佛勑我等，說最上道，修習此者，當得成佛，故名為頓；而命小乘人說於大法，為入一乘方便，故於小乘人名為漸也。

四者、非漸非頓者，上之三句並是教門，因此教門欲顯無言之道，不可論其漸頓也。

第五、明顯密門。

又開四別：一、通就諸經論明顯密；二、別舉《大品》，對《法華》論顯密；三、就《法華》內自論顯密；四、料簡之。

總明經論顯密者，夫明一化，凡有四門：

一、顯教菩薩，不密化聲聞，即《華嚴》教也。

大機已熟，故顯教之，小器未堪，不宜密化，故羅烈珍玩，正為宗親，窮子躄地，未堪授珍寶。

二、顯教聲聞，不密化菩薩，即三藏教也。

誘引將順，正為二乘，更遣餘人，不密化菩薩。

三、顯教菩薩，密化聲聞，則《般若》教也。

嚴土化人，正教大士，付財命說，密化小心。

四、顯教菩薩，顯化聲聞，則《法華》教也。

大士疑除，故顯教菩薩；羅漢作佛，故顯化聲聞。

此之四門，即是次第，三句屬菩薩藏收，顯教聲聞，不密化菩薩屬三藏教攝。

然《華嚴》、《大品》及以三藏，當教明義，唯有一轍，《法華》結會始終，則是具足四門。

問：若《華嚴》但顯教菩薩，不密化聲聞者，則應但明大法，何故亦辨小乘？如〈賢首品〉云：或說聲聞小乘門，或說緣覺中乘門，或說無上大乘門。

乃至〈性起品〉中具說五乘之教，何由爾耶？

答：總談一化，復有傍正四門：一、正顯真實，傍開方便，則是《華嚴》教也。

為諸菩薩說究竟因果，故正顯真實。

夫為菩薩，必須化物，故亦令大士知三乘是權，故傍開方便。

二、正閉方便，正隱真實，則三藏教也。

不明三乘是權，故正閉方便；不顯唯有一乘，故正隱真實。

三者、正顯真實，傍閉方便，則《般若》等教，明大乘究竟，故正顯真實；未開三乘是權，故傍閉方便。

四、正開方便，正顯真實，則《法華》之教，以辨三乘是權，故正開方便；明唯有一乘，故正顯真實。

問：《法華》明三乘是權，可得顯一乘是真實；《大品》未辨三乘是權，云何得顯一乘是真實耶？

答：《法華》對權顯實，《大品》辨二乘為劣，大乘為勝，故以大乘為真實也。

問：何文辨《大品》已明真實？

答：〈信解品〉云：一切諸佛，所有祕藏，但為菩薩，演其實事，而不為我，說斯真要。

故知《大品》已顯真實。

又《大品》自為菩薩說，故顯佛乘是真實；未為聲聞說佛乘，故不明三乘是方便。

《法華》正為聲聞人說佛乘是真實，故開三乘是方便。

問：若《大品》明小乘為劣，大乘為勝，名已顯真實者，三藏之教亦明二乘為劣，大乘為勝，亦應已顯佛乘是真實。

答：《大品》等教，正明大乘，傍及小乘，故正顯真實；三藏之教，正明小乘，傍及佛乘，故不正顯真實。

又《大品》等教，具足顯了說佛乘，故正顯真實；三藏之教，雖明佛乘，猶是隱覆之說，故不正顯真實。

何以知然？如三藏教明王宮實生，雙林實滅，從凡得聖，樹王成道，故《法華》云長者脫珍御服，著弊垢衣，以是方便，得近其子。

此是說三藏教中佛明是方便，故知昨小乘教雖明佛乘為勝，猶未顯真實。

此傍正四門，三句屬菩薩藏，正閉方便，正隱真實，屬聲聞藏，餘經當教明義，唯有一門，《法華經》結會始終，具足四句，此皆一途，依〈信解品〉大判為言，眾經更有異文，亦別有餘義也。

第二、《大品》對《法華》論顯密。

問：《智度論》第百卷云：《般若》非祕密法，故付屬聲聞；《法華》是祕密，故付屬菩薩。

云何稱祕密、非祕密耶？

答：祕密、不祕密有二門：一、以大乘為祕密，小乘非祕密。

大乘甚深，不妄傳授，故稱祕密；小乘淺近，可隨宜而說，故非祕密。

如《智度論》云，顯示教中說羅漢斷煩惱，故清淨；菩薩未斷煩惱，故不清淨。

祕密法中說諸菩薩得無生忍，具六神通，超出二乘之上，故菩薩清淨。

此則以小乘淺近，故非祕密；大乘甚深，故名祕密。

二者、就大乘中復有祕密、非祕密。

如《大論》第百卷說，《般若》不明羅漢作佛，故非祕密；《法華》明羅漢作佛，故是祕密。

問：《法華》明羅漢作佛，何故是祕密？《般若》不明羅漢作佛，何故非祕密耶？

答：《法華》明羅漢作佛，甚深難解，故是祕密；《般若》明菩薩作佛，其義易解，故非祕密。

故《智度論》云羅漢作佛，至佛時乃解。

論甚深者，正可論其餘事。

龍樹既云未解，至佛時乃知，故羅漢作佛，甚深難解。

《涅槃‧現病品》偈云：如佛所說阿羅漢，一切皆當至涅槃，如是甚深佛行處，凡夫下愚不能知。

故知羅漢作佛為難解也。

問：羅漢作佛，何故難解耶？

答：此望昔教為言，故稱為難解。

以昔教明羅漢煩惱已盡，不復更生，如無明糠脫，故後世田中不復更生。

今教遂明羅漢作佛，故於昔教為難解。

問：昔教於誰為難解耶？

答：正於聲聞人為難解，故論云大藥師解用毒為藥，小藥師不解用毒為藥，但能用藥為藥。

菩薩能解二乘作佛，如解用毒為藥，故《法華》付屬菩薩；聲聞但解聲聞作佛，如解用藥為藥，故《般若》付屬聲聞。

聲聞不解二乘作佛，如不解用毒為藥，故《法華》付屬菩薩，不付屬聲聞。

所以《法華》於聲聞人為難解。

問：若《般若》但明菩薩作佛，未明二乘作佛，則《般若》教劣；《法華》明菩薩作佛，復明二乘作佛，則《法華》為勝。

何《智度論》釋〈問乘品〉，列十種大經，謂《法雲經》、《大雲經》、《法華經》，如是等經中，而《般若》最大；既稱最大，則知《法華》為劣。

前後相違，云何會通？

答：《法華》、《般若》互有勝劣：若為聲聞人，明二乘作佛，則《法華》勝，《般若》為劣；若為菩薩，明實慧、方便慧，則《般若》勝，《法華》為劣。

所以然者，《般若》六十六品辨於實慧，〈無盡品〉已去二十四品明方便慧。

此二慧是為十方三世諸佛法身父母，故《淨名經》云：智度菩薩母，方便以為父，一切諸導師，無不由是生。

既廣明法身父母，故於一切方等經中最為深大，餘經不正明此二義，故不及《般若》。

又《般若》廣明實相，故於眾經中最為深大。

所以然者，三乘得道及以斷惑并懺悔重罪，此之三義悉依實相，而《般若》正廣明實相，故三義得成；餘經不正明實相，故有劣《般若》。

是以兩經互有優劣，故龍樹前後有於二文。

問：此解何所出也？

答：叡法師〈小品序〉說《般若》、《法華》二經互有優劣之義，云：《法華》鏡本以凝照《般若》冥，末以解懸理。

解懸理，趣菩薩道也；凝照鏡本，結其終也。

終而不泯，則歸途扶蔬，有三寶之跡；權慧不夷，則亂緒紛綸，有惑趣之異。

是以《法華》、《般若》相待以期終，方便實慧冥一以俟盡。

論其窮理盡性，夷明萬行，則實不如照；取其大明真化，解本無三，則照不如實。

照則《般若》，實則《法華》，故互有優劣，則其證也。

問：若二經互有優劣，何故《智度論》復云《法華》是《般若》異名耶？

答：《般若》、《法華》同是正觀平等大慧，顯道無異，故云《法華》是《般若》異名。

是以論云：般若是一法，佛說種種名，隨諸眾生力，為之立異字。

今但約教為人，故有差別，《般若》教明直往菩薩作佛，《法華》教明迴小入大菩薩作佛。

但約人不同，而作佛無異，如長者大宅及七珍始終無異，但付財之時，不得說窮子是長者兒，委囑家業時，始得會其天性，以為子也。

問：《般若》未明二乘作佛，得是不了教不？

答：《般若》明菩薩作佛，此事顯了，于時大機未熟故，不得說二乘成佛。

約此一邊，亦得稱為不了。

問：若爾，何得論釋〈畢定品〉云，須菩提聞《法華經》明一切成佛，復聞《般若》辨菩薩有退，是故今問佛為畢定，為不畢定？此問意審二經之同異，佛答云菩薩畢定。

畢定者，畢定成佛也。

既明畢竟成佛，則唯有一佛乘；不退為聲聞，則顯無二乘。

此意明《般若》同《法華》教，何得云《般若》未明二乘作佛？

答：已如前通。

《般若》非一時一座說，初分未明二乘作佛，故與《法華》異；後分明菩薩不退，顯有一無二，與《法華》大同，故不相違也。

第三、就《法華》自論顯密。

問：若《法華》顯教菩薩，顯化二乘者，則《法華》是顯了之教，始終應無覆相之說。

若爾，〈化城品〉明三千墨點猶為十六沙彌之位，〈壽量品〉明五百萬億阿僧祇世界末為微塵，成佛以來復過是數，則壽量之佛是顯了之言，十六王子便是覆相之說，何得一部皆顯了耶？

答：夫立教隱顯要鑪冶始終，今約一經，大分四轍：一、覆而不開；二、亦開亦覆；三、開而不覆；四、不開不覆。

初覆而不開者，初之一品明嘉瑞交興，妙輪將轉，而未敞二權，猶隱兩實，謂覆而不開。

亦開亦覆者，始從〈方便品〉，終竟〈法師品〉，但明乘權乘實，所謂亦開；猶隱身權身實，稱為亦覆。

故三千墨點始開結緣之始，十六之數猶掩成佛之初。

開而不覆者，則後分經也。

俱廢二權，雙顯兩實，則教無纖隱，理無豪翳，致有十二深益、八種嘉瑞。

不開不覆者，夫借一以破三，三除而一捨，假修以斥短，短息而修忘，故言窮慮絕，何實何權？本性寂然，孰開孰覆？理超言外，強稱妙法，道玄像表，假喻蓮華也。

第四、料簡顯密。

問：小乘亦是密說一乘不？

答：佛說小乘，意在悟大，故說小乘，亦是密說一乘也。

問：小乘就何文是密說一乘耶？

答：如云三乘人同得人無我，同斷煩惱，同入無餘，即是密說三乘同歸一道也。

問：《大品》唯付財是密說一乘，更有餘義也？

答：《大品》中明三乘人同是一如，同入法性，即是密說三乘同入一乘。

問：顯說一乘為何人耶？

答：為三種人：一者、為不定根聲聞，令入一乘；二者、為練已定根聲聞，令入一乘；三者、為直往菩薩，令知有一無三，但進不退也。

第六、論三一義。

此經始末論三一之開會，凡有十門：一者、開三顯一；二者、會三歸一；三者、廢三立一；四者、破三明一；五者、覆三明一；六者、三前明一；七者、三中明一；八者、三後辨一；九者、絕三明一；十者、無三辨一也。

開三顯一者，開昔三乘是方便，示今一乘是真實。

故文云：開方便門，示真實相。

故云開三顯一也。

會三歸一者，會彼三行，歸一佛乘。

故云：汝等所行是菩薩道也。

廢三立一者，廢昔三教，立今一乘教。

故云：於諸菩薩中，正直捨方便，但說無上道也。

破三明一者，破其執三異之情，以明一乘之道也。

故文云：唯有一乘法，無二亦無三。

覆三明一者，如來赴三一兩緣，常有三一之教。

昔則以三覆一，今則以一覆三。

三前明一者，未趣鹿苑，說三乘之前，寂滅道場已明一實之教，謂三前明一也。

三中明一者，從趣鹿苑，說於三乘，佛乘第一，緣覺第二，聲聞第三，謂三中明一也。

三後明一者，三乘之後，《法華》教門以會彼三乘，同歸一道，謂三後明一也。

絕三明一者，如無言世界，外則無言無示，內則無慮無識，故不論一三而已，即以此為佛事，故即復是一，故云絕三明一也。

無三辨一者，如香積菩薩云彼土無有二乘名字，謂無三也；但有清淨大菩薩眾，謂有一也。

前之五種，就義論一，後之五種，約時處不同，教門差別，故開五也。

問：云何名會三歸一耶？

答：欲識會三歸一，先須知開一為三。

開一為三者，昔指大乘之因，說為小乘究竟之果也；今還指小乘究竟之果，即是大乘之因，故名會三歸一也。

問：小乘人謂是究竟，為是迷因，為是迷果乎？

答：實是大因，謂是小果，故是迷因也。

問：一三有此十句，近遠亦有十門？

答：亦有十門，如〈壽量品〉文疏已出之。

問：今明一乘，為是三中一，為是三外一也？

答：此經始終具有二義：一者、猶是三乘之中一。

所以然者，以佛說五乘，攝乘義盡，人天乘則攝世間乘，三乘攝出世間乘。

若爾，則一乘猶是三乘之中佛乘也。

故文云：十方佛土中，唯有一乘法，無二亦無三。

此以一二三為數，則以一乘為一，緣覺為二，聲聞為三，則知一乘猶是三中一也。

又文云：但以一佛乘為眾生說法，無有餘乘，若二若三。

此明以佛乘為一，聲聞、緣覺二乘為餘乘，故下文言更遣餘人，則知餘人屬二乘也。

既言無有餘乘，即知無緣覺之第二，聲聞之第三，故知佛乘猶是三中之一。

此文其例甚多，不須疑也。

二者、一乘非是三中之一，如〈信解品〉說長者以方便力密遣二人，則以二乘為方便；脫珍御服，著弊垢衣，方便附近子，語令懃作，則佛乘亦是方便，則知三乘並方便。

今明一乘是真實，故知一乘非是三乘中之佛乘也。

問：以何義故，明一乘是三乘中佛乘？復以何義，明一乘非是三乘中佛乘耶？

答：欲明三乘攝出世乘盡故，對二乘之方便，明佛乘是真實，故文云：唯此一事實，餘二即非真。

所以明一乘是三乘中之一也。

就佛乘中，復開真應，昔為二乘人說佛方便身，故佛乘是方便身，則以今教明佛身是真實，故真實之乘異方便佛。

如師子座長者異著弊垢衣長者，以約今昔兩教，明佛有權實不同，是故一乘非三乘中之一也。

問：此經中始末或言佛以方便力，示以三乘教，則三乘並是方便。

又云：唯此一事實，餘二即非真。

是則二方便。

兩文相違，何以通會耶？

答：此二文猶是一義，無相違也。

於一佛乘，方便說三，次云一乘是實，二乘是方便，如人手內實有一果，方便言三果。

次第考論者，一果是實，二是方便，故方便說三說二並是方便，猶是一義，不相違也。

問：為會三歸一，為會二歸一？

答：此亦猶是一義，故《智度論》云，於一佛乘，開為三分，如人分一斗米為三聚，亦得合三聚為一聚。

亦得言會二聚，歸一聚。

會三會二猶是一義，不相違也。

第七、明功用門。

問：何故受持、讀誦、書寫、解說、供養、恭敬、尊重、讚歎，障累內消，祥瑞外發耶？

答：昔有天竺僧弼法師云：此經有三義故勝：一者、眾經不泯三為一，此經獨泯三為一；二、持者現得六根清淨；三、普賢等諸菩薩親乘六牙白象來護人通法。

故障累內消，祥瑞外發。

今明不止有此三事。

此經是眾經之實體，諸佛之祕藏，融釋大小，該羅今昔，理致淵遠，超四句之表，有十事奇特，出眾經之外。

言十事者：

一者、化主不可思議。

餘經或釋迦自說，或四佛共說，至如《法華》，十方分身俱來法會，三世等覺同赴鷲山，是以文云：一一方各四百萬億那由他國土諸佛如來遍滿其中，如是十方諸佛皆悉來集，坐於八方。

此謂現在佛集。

多寶佛踊現，明過去佛集。

現在有十方佛，過去但明多寶者，《法華論》云此以略攝廣，明一佛之用，總攝過去一切佛用，即與現在廣略互現。

諸大菩薩普會鷲山，謂當來佛集，以三世等覺同赴鷲山，大小諸經未有如斯之盛集，謂化主不可思議。

二、徒眾不可思議者。

八方世界一一方四百萬億那由他國土諸佛各將侍者，又下方千世界微塵數諸菩薩從地涌出，遍滿虛空，乃至沙竭龍宮不思議大士雲集靈鷲山。

雖復鹿苑稟道之眾，鵠樹聞經之賓，亦未有如斯之盛集之也，是謂徒眾不可思議。

三者、國土不可思議。

靈塔踊現，普集分身，三變八方同為淨土，乃至〈神力品〉云于時千世界通達無礙，如一佛土。

至如仙人苑內，迄此太遙，力士河邊，方斯亦遠，是為處所不可思議。

第四、教門不可思議。

如《方廣華嚴》，凡有十萬偈，《摩訶般若》數亦同然。

如此等經尚以為多，至如大通智勝佛所說恒河沙偈，威音王佛所說二十千萬億那由他偈，所以辨其文多，意欲顯其義廣，是謂教門不可思議。

第五、時節不可思議。

燈明佛說此經六十小劫，大通智勝佛所說八千劫，妙光菩薩八十小劫，十六沙彌八萬四千劫，釋迦佛時踊出大士問訊之間五十小劫，說經之時當不可思量也。

所以辨說經時長，亦為顯文多義廣，是為時節不可思議。

六者、神通力不可思議。

將開《般若》時，釋迦獨出現靈祥，欲震金鼓，四尊共呈嘉瑞，未若斯經十方分身共現七種神力，滿百千歲，然後攝之，是為神力不思議。

七者、利益不思議。

如〈分別功德品〉，明聞經得十二種利益，始自無量恒河沙菩薩悟無生忍，終則八方世界微塵數眾生發菩提心，如〈調達〉、〈藥王〉、〈妙音〉、〈觀音〉、〈陀羅尼〉、〈妙莊嚴王〉、〈本事〉、〈普賢勸發〉，總陳八品得道者，不可具陳，謂利益不可思議。

八者、功德不可思議。

從初至後嘆法美人功德無量，如〈隨喜品〉說，第五十人聞一偈，隨喜轉教，勝施四百億萬阿僧祇世界六趣四生一切樂具，及令得羅漢果，是為功德不可思議。

第九、明乘權乘實不可思議。

如三藏等教，唯辨小乘，《般若》等諸經，但明大乘，未若《法華》說實歸本，泯寂異途，開會一三，融釋大小，使羊鹿無息駕之累，白牛有直進之功，是為乘權乘實不可思議。

第十、身權身實不可思議。

餘經或但明生法二身，或直辨三身，至如多寶踊現，示真常應滅，分身嚮集，表本一跡多，並開近顯遠，囊括古今，使悟應滅難期，知長短無二，令菩提心力堅固猛利，念佛三昧倍復增益，是為第十身權身實不可思議。

後之二事，蓋是一經大宗，即以釋前八事，所以有前八不思議者，良由此經具開二權，雙示兩實故也。

第八、弘經方法。

問：尋如來出世，善巧化人，四依菩薩妙能通法，末世凡夫云何弘經？

答：〈法師品〉云：佛滅度後，有善男子、善女人欲說是經，當安住三法：一者、入如來室；二者、著如來衣；三、坐如來座。

入如來室者，大慈悲心是；著如來衣，柔和忍辱心是；如來座者，一切法空是。

具此三法，然後以不懈怠心為四眾說法，佛垂妙軌，宜可依之。

慈悲有隱覆之功，喻之如室；柔和有障蔽之用，喻之如衣；空理可以安心，目之為座。

詳此三門，則為次第。

大悲拔苦，大慈與樂，蓋是種覺之洪因，弘道之本意，欲說妙法，宜前建此心，是故第一、明入如來室。

既於極惡之世欲弘窮善之道，必多留難，宜應忍之，是故第二、明著如來衣。

雖復慈悲外覆，和忍內安，若無空觀虛明，則二行不成，何由悟物？是故第三、辨坐如來座。

內備三心，外懃說法，則道無不隆，人無不利，故令安住三法，弘《法華經》。

問：何故起慈悲，名入如來室？

答：〈譬喻品〉云：我亦如是，眾聖中尊，世間之父。

一切眾生，皆是吾子。

則知此經明父子之道，父則有樂無苦，子則有苦無樂。

今大悲拔子之苦，大慈與子之樂，令一切眾生普皆成佛，故說《法華經》。

末世法師既代佛弘經，亦宜學佛之行也，是故慈悲名如來室。

若為利養名聞，勝他勢力而講說者，則不拔苦與樂，乖父子恩情，非弘佛乘之道也。

問：何以柔和忍辱名如來衣？

答：譬如稚子未有所識，兼為惡鬼之所嬈亂，如毀辱於父，父則深生愍惻，懃加救療，不起瞋心。

此經既明父子之道，一切眾生觀力未成，為煩惱鬼之所嬈亂，若毀辱於佛，佛深生憐愍，以妙法華藥懃救治之，不生瞋恨。

末世法師既代佛弘經，亦應學佛和忍，若起瞋恨，便與佛乖，亦非弘佛道矣。

是故和忍名如來衣。

問：〈法師品〉云是《法華經》如來在世猶多怨嫉，況既滅度後，何故說此經，時多留難耶？

答：世人云：良藥苦口，美言逆耳。

此經廢五種乘之異執，立一極之玄宗，故斥凡呵聖，排大破小，指天魔為毒蟲，說外道為惡鬼，貶執小為貧賤，挫菩薩為新學，故天魔惡聞，外道逆耳，二乘驚愕，菩薩怯弱。

如此之徒，喜為留難，世間多怨嫉，言豈可虛乎？又一切眾生無始以來多起十惡業，小有人天之因，起人天因尚小，求二乘者轉希，學佛道者彌復難得。

所以然者，若不起凡見聖見，捨小心，發大心，種中道善根，然後始得聞一乘極教耳。

但眾生皆有凡聖大小之障，雖聞說一乘，不能信受故，憙為留難。

問：何以知一切法空名坐如來座？

答：畢竟空觀者，為成二行及辨弘經大宗。

為成二行者，雖有慈悲，若無空觀者，則見有眾生，成眾生緣，名凡夫慈；若無空觀者，則見有諸法，成於法緣，成二乘慈。

是以知一切法空，不見有眾生及以諸法，而起慈者，名無緣慈。

無緣慈者，謂如來慈，故畢竟空觀成慈悲行。

若無空觀而起忍者，則不成無生忍，亦非法忍；以畢竟空觀而起忍者，則成無生忍及以法忍，故此和忍是以如來忍名如來衣。

次明畢竟空觀成弘經大宗者，若無空觀，則破三著一，麤惑雖去，細染尋生。

以有空觀，雖復破三，心不染一，名無所得也。

又〈藥草喻品〉云：究竟涅槃常寂滅相，終歸於空。

即知空為諸法之體。

昔說五乘，謂從體起用，今會五為一，則攝用歸體，故言終歸於空。

即知以空為諸法之體，今既弘法，宜識其體；識體故，則識其用；體用具足，方可弘經也。

又明三法者，夫為法師者，必具三事：一、入講堂；二、被法服；三、登高座。

若無慈悲，即不入講堂；心不和忍，便無法服；若無空觀，則不登高座。

黨闕此三事，安可弘經？說法既具此三事，受持、讀誦等，乃至四威儀、三業，皆須安住此三法也。

次合此三門以為二義，成十種法師：

一、慈悲忍辱名之為行，觀畢竟空稱之為解，謂解行法師。

自有解而無行、有行而無解、無行無解、有行有解。

前三可為弟子，後一方是法師。

二者、慈悲為福德，空觀為智慧，謂福慧法師。

是故經云具二莊嚴，能問能答。

三者、《大品經》云：住於二法，魔不能害：一者、知一切法空；二、不捨一切眾生。

若見有眾生不知諸法空，即墮有邊，為魔所壞；若知諸法空，捨於眾生，即墮空邊，亦為魔所壞。

今具此二法，則遠離二邊，常行中道，即魔不能壞，堪於後世為物弘經，謂難壞法師。

四者、《淨名經》云：譬如勝怨，乃可名為勇，如是兼除老病死者，是菩薩心。

以修空觀，所謂自行；慈悲和忍，所謂化他。

具自行化他，謂雄勇法師。

五者、知諸法空，越凡夫地，具於慈忍，超二乘境，非凡夫行，非賢聖行，是菩薩行，謂道行法師也。

六者、《大品》云：菩薩住於二諦，為眾生說法，常行慈忍，住於世諦，知畢竟空，住第一義。

以依二諦，為物弘經，則所言不虛，謂誠諦法師。

七者、《智度論》云：解四悉檀，則知十二部經八萬四千法藏無相違背。

今常行慈忍，謂三悉檀，知畢竟空，是第一義悉檀。

依四悉檀，為物弘經，即識一切教無相違背，謂無諍法師。

八者、即此經云：又見佛子，定慧具足，以無量喻，為眾生講法。

常行慈忍，名之為定；知畢竟空，目之為慧。

以具足定慧，為物弘經，名具足法師。

九者、即此經云：又見佛子，心無所著，以此妙慧，而求佛道。

以觀畢竟空故，不著生死；常行慈悲故，不住涅槃。

於生死涅槃，心無所著，即謂無所著法師。

十者、《攝大乘論》云知諸法空，名為菩薩；常行慈忍，謂摩訶薩：謂菩薩摩訶薩法師。

又〈安樂行品〉辨於四行，亦示弘經軌模，具如文疏述。

第九、明部黨不同門。

此經有新、舊二本。

舊本名《正法華》，燉煌月氏沙門竺法護以晉太康七年，或云十年八月十日，譯出此經，授優婆塞聶承遠，九月二日訖，張士明、張仲政筆受也。

新本名《妙法蓮華》，羅什以魏秦姚興弘始十年二月六日於長安大寺譯出，亦云弘始五年四月二十三日，於長安逍遙園譯出也。

即晉安帝時，觀、叡二法師並云：弘始八年，集四方義學沙門二千餘人，譯出斯經。

叡公云：于時聽受領解之僧八百餘人，皆是諸方英秀一時之傑竭。

今謂十年翻譯，字誤也。

羅什以秦弘始三年二月二十日至長安，弘始四年正月五日即就翻經，弘始八年八月二十日終於長安，不應十年更翻譯也。

又胡僧枝彊，魏甘露元年於交州譯出六卷，名《法華三昧經》；又沙門支道良晉太康元年抄譯為五卷，名《方等法華經》。

此二本南土皆無也。

唯有一卷《法華三昧經》，又有一卷《薩曇分陀利經》，當別尋經目錄也。

第十、明講經原由。

經既有二本，初講亦有兩人，漢地以竺法護為始。

護公以永熙元年八月二十八日，比丘康那律師於洛陽寫《正法華經》竟，與法護口校古訓，講出深義。

九月本齊，十四日於東亍寺施設檀會，講誦此經竟日，晝夜莫不歡喜。

次新翻《法華》竟，道融法師於長安講之，開為九轍，時人呼為九轍法師。

自爾已後，著述講說者不可具陳也。

 

# 版權說明
書 名：《法華遊意》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件：service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows 
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

