# 《金光明經疏》疏文斷句



沙門 吉藏  撰

王穆提 疏文斷句



 

[TOC]





## 編輯校對說明：
1、 經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
2、 疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
3、 《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
4、 其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
5、 遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
6、 於諸論書新編內容上不再說明。

 


## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## 簡介：
【金光明經疏】
全一卷。隋代吉藏（549～623）撰。收於大正藏第三十九冊。為曇無讖所譯金光明經四卷之註釋書。本書將金光明經十八品中分為精簡之三科節：第一序品為序說分，第二壽量品至第十七捨身品為正說分，第十八讚佛品為流通分。此外又闡釋金光明經之大旨，說明金光明經之力用，並讚歎持守該經之功德等。本書之註釋，文簡義顯，為金光明經重要古注之一。雖不如天台大師智顗之金光明經玄義及金光明經文句之詳細，然亦可窺見吉藏之獨特見解。智顗將金光明經判立為五時教中之第三時，攝於方等部中；吉藏則將之攝於究竟大乘菩薩藏，屬於頓教。本書之撰述，約於吉藏六十歲左右。〔東域傳燈目錄捲上、諸宗章疏錄卷一〕p3526
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】

 

 

# 金光明經疏

沙門吉藏撰

法身幽寂，壽無長短。

至人絕慮，有感必通。

大權方便，任機應說。

是以四佛現室，宣常住之旨，菩薩感夢，說懺悔之方。

因兼二善，總該萬行，果昇靈覺，壽等虛空，所以十地遵修此理，四王歎護經德。

依經講說，障難消散；託法願求，福樂隨心。

故此經以正法中道為體，三點四德為宗。

若具存天竺正音，應言佛陀槃遮修拔那婆羅婆修修多羅也。

佛陀，云覺者。

槃遮云說，而略兩目。

修拔那婆羅婆修者，此云金光明。

修多羅者，此云含五義，以經義代之。

經者，訓法訓常，亦經由也，故云《金光明經》也。

《金光明經》者，乃是究竟大乘菩薩藏攝，是頓教所收。

論其宗極，表三種三法：一、表三身佛果；二、表涅槃三德；三、表三種佛性。

表三身者，金體真實，譬法身佛，光用能照，譬應身佛，明能遍益，猶如化身。

第二、譬三德者，以金體四義譬法身四德：色無變如常，體無染如淨，轉作無礙如我，令人富貴如樂也。

次光有二義：能照、能除如般若。

次明有兩義：無闇、廣遠如解脫，總無眾患。

第三、表三種佛性者，金體本有，如道前正因；光用始有，如道內了因；明是無闇，如道後至果。

以金等三義譬三種三法，故言《金光明經》也。

與〈序品〉如常釋也，此三種三義具在七卷也。

此四卷中，大判有三段：第一、〈序品〉，即是序說分；第二、從〈壽量品〉訖〈捨身品〉，是正說分；第三、〈讚佛〉一品，是流通說也。

所以有此三段者，有二義：一、就化主說，若無序說，物不生信心；若無信心，忽為說者，眾生不受。

然則如來有空說之過，故有序說。

既有信心，如來不說，則有失機之咎，故有正說。

正說既顯，若無流通，如來即有無大悲失，故有流通說也。

第二、約所化說者，眾生入道，信心為初，故有序說。

依信生解，故有正說。

依解起行，故有流通也。

序說中有二：如是我聞，是證信序也；一時以下，是發起序。

料簡二序如《涅槃義疏》中說也。

發起序中有二：時等三句，是通發起；是時，如來下，是別發起。

為下正說諸品通是緣起，故名為通。

別為緣起，故名為別。

通發起中應有同聞，而不立者有三義：一者、〈壽量品〉是四佛說，是信相室說，不與千二百等共聞；二者、〈懺悔品〉是信相夢中見聞，亦非千二百等共聞；三者、後〈讚佛品〉中，他方大士往他方讚佛，亦非千二百等共居。

有此三義，故不宜立同聞眾也。

斯則說此經有四時、三處。

處三者：信相室、崛山、他土，謂此三也。

四時者，謂兩晝、一夜及他方讚佛時也。

崛山、舍城，如常釋也。

別發起序與餘經序有異，直以三密冥加為序。

三密者，身、口、意密也。

欲說此經，身在崛山，表此經殊勝，即是身密也。

意念法性及四佛護持，乃至懺悔等法，即是意密。

又將欲說此等深法，即是口密也。

以此三密冥加信相，故信相疑念，感四方佛說壽量果。

又因此三密，信相感夢，說懺悔等法，四天王等發願弘經，乃至說〈捨身品〉，故云三密為發起序也。

就別起序中，有二：初、十九行偈為正說作序；二、我今所說下，有九行半偈為流通作序。

就初有二：初、八行偈為〈壽量〉下經體四品作序；二、諸根不具下十一行偈為〈四天王品〉下經力用十二品作序。

又就初有二：初、五行偈為〈壽量品〉作序；二、我今當說下，有三行偈為〈懺悔品〉下三品作序也。

言是時者，有三時：一、如來欲說法時；二、眾欲聽時；三、大眾心無高下時。

如來者，有三如來：一者、法身；二、應身；三、化身。

法身如來者，道前無變異曰如，道後顯現曰來。

應身如來者，乘如實道曰如，來成正覺曰來。

化身如來者，化身化人不過時不待時曰如，八相趣果曰來。

今言如來，正是應身及以化身也，明應身照法身常樂等，以化身欲說故也。

遊於無量者，法身之體無有彼此限量，故言無量。

應身智慧，照力有遊，故言遊也。

甚深法性者，法是法身，性是自性，自性真實，故言法性。

此之法性，深難得底，故言甚深。

應身諸佛能窮行之，故言佛行處。

過諸學地，故言過諸菩薩。

無復境智之殊，二障永盡，故言所行清淨。

是金光明，諸經之王者，此經名說法身常住，亦表三種三義，故立此名。

過於小乘，故言王也。

若有聞者下，次歎經用。

若有聞者，生聞慧。

則能思惟，生思慧也。

無上微妙，甚深之義，生修慧也。

如是經典下，明能說之人。

言四方佛者，顯諸佛道同故也。

但言四者，欲表四德，故不五不六。

東方不動，表常德也。

南方寶相，寶相是如意珠，有自在力，表我德也。

西方無量壽是安樂國，表樂德也。

北方微妙聲，聲無穢濁，表淨德。

從上法性、經名、經用，能說如此等法，並是如來意念欲所遊之境也。

我今當說下，是第二、序。

於中有三：初半行表，次二行釋，後半行結。

初云懺悔，舉〈懺悔品〉等法，即下二品亦可懺悔，舉五法中懺悔。

等法者，等取勸請、隨喜、迴向、發願也。

次釋中，初一行明因行，謂生善滅惡。

又次一行明果德，謂智慧功德。

依此懺悔等法所生功德，餘法無加，故言無上。

亦令離苦滅惡，故言壞盡。

此即無行不備，無過不盡也。

一切種智亦以此懺悔等法以為根本，其餘功德亦是懺悔等法所莊嚴也。

此即是功德、智慧二種莊嚴也。

滅除諸苦者，拔分段、變易二種生死。

此結離過。

與無量樂者，與菩提、涅槃二種樂也。

此結德備。

諸根不具下，大段第二、序經力用。

於中有二：初、六行前序正論，訖〈捨身品〉，明弘經者得經力用也；第二、護世四王下五行偈，追序〈四王〉訖〈散脂品〉，明經力用大。

此中欲示前弘經有德，故天神守護。

後正說中，示由天護，乃得弘經故。

序正之中，前後不同也。

就初有二：初三行半明所滅惡，次兩行半明能滅行。

又就初有二：初兩行一句明因現事生惡愁，次五句明因未現事生惱。

凡世間惡事，不過現與未現，故以此二攝一切也。

初中以下一句，通牽屬上八句，如言諸根不具，故愁憂恐怖；諸天捨離，故憂愁恐怖；乃至財物損耗，故愁憂恐怖，如通牽屬也。

就第二中，惡星，是天上怪；蠱道，鬼神怪；惡夢，是夢相怪也。

若有如此等三障惡事者，淨心聽經，即得消滅。

言三障者，不具、損減、困苦。

捨離，是報障也。

鬥訟忿諍，乃至愁惱，通是業煩惱障。

所加損耗、災怪、惡夢，是起業煩惱緣。

若弘此經，滅苦生樂，故離報障。

滅惡生善，即離業障。

滅惑生解，離煩惱障。

第二、序經力大，可解。

就流通序中有二：初八行半流通〈壽量品〉作序，後一行偈流通〈懺悔品〉下作序。

問曰：此中佛自歎經，彼〈讚佛品〉唯歎佛德，若為作序？

釋云：經所以尊，由說佛德，故此歎佛。

就初有四：初一行半歎值得，次四行偈明弘經得果，次兩行偈明勸修行，次一行偈明結弘經人。

八部所敬，佛菩薩護持者，言外護之果也。

偈無量福聚者，言內心正報也。

慈心供養者，言為眾生與樂心，供養此經也。

如《淨名經》中，為菩提起於慈心，此中亦爾。

凡供養三種：一、利養供養；二、恭敬供養；三、修行供養。

此中供養唯是恭敬及與修行供養也。

人身者，別於餘身。

人道者，別於餘道。

正命者，別於邪命。

聞經供養，即福慧具足，超於餘人，故言善得。

第二、序因門，可解。

不明流通〈四王〉以下經力用序者，本由流通經體得經力用，故不別明。

第二、正說中有二：第一、從〈壽量〉訖〈空品〉，明常住因果，即是經體；第二、從〈四天王品〉訖〈捨身品〉，明歎經勸學，即經力用。

第一中復有二：〈壽量品〉明三身常住，此即是果；第二、〈懺悔品〉已去，明修道，即是因行。

言壽量者，以無量為量，真如實相以無相為相，實際以無際為際。

就此品有三：第一、信相疑念，四佛降現。

降室現瑞，故名降現。

第二、爾時，信相下，明信相請問，四佛為說。

第三、偈後長行明坐眾利益，四佛不現。

就第一中，先明疑念；從思是義時下，次明降現。

言信相者，此是地前菩薩於理決定，故名為信。

此人曾供養諸佛，深殖善因，故能承佛三密冥加，疑佛八十。

問曰：此經是何時說，疑佛八十？

釋曰：未涅槃前九十日說。

所以知然，從如來出世，至於《法華》，未有八十之語。

說《法華》已後，告於魔王，唱言：卻後三月涅槃。

此時眾生方知正八十年。

以此可知，於九十日說，而九十日中未知是何日說。

方者，將也。

二月十五日入，八十而未滿足曰將。

復更念言下，明念因疑果。

不殺是長壽正因，如生母也。

施食是緣因，如乳母也。

就第二、降現中，先明四佛降室；放大光明下，現瑞蒙益。

何故變小室令廣博嚴淨？密顯短而即長，猶如此室穢而即淨也。

餘文可尋。

爾時，信相下，大段第二、於中先明信相陳疑請問；爾時，四佛下，明四佛為說。

於中有三：第一、試敕略表；時四如來下，第二、集會廣釋；是故大士下兩行，第三、雙結。

第一中，先試；何以故下，略表常住。

就第二中，先明集眾；爾時，四佛下，以偈廣釋。

諸水須彌、大地虛空雖復難知，並是有相之法，可以意知，可以言論，而三身佛果，三而恒一，一而恒三，然則非一非三，體不可以智知，相不可以言論，無有數量算計也。

又復法身本有，無有生滅，報佛與之相應，亦無生滅，是故《大經》云：諸佛所師，所謂法也。

以法常故，諸佛亦常。

又化身如來以二佛為體，以眾生為緣。

體無盡故，化身亦無盡也，故云三身常住。

如七卷經中明應、化二身是相續常者，以菩薩業識所影項背光明、三十二相等，合名報佛，同與樂因相應故。

約體論之，實是化身，故言念念相續常。

若言與理相應之報是凝然常住，何故四佛不現者？為顯法身不異，跡雖有四，歸處無異故。

〈懺悔〉以下三品明經體。

第二、辯修道門。

果不自得，要因修道，故次明之，即是因門中宗明緣因。

若論正因，在七卷經〈三身品〉中，此經略無。

就此因門有二段：初二品明功德門，即是方便道；後一品明智慧門，即是般若道。

何故明此二？一切因行不出功德智慧，故以二門攝盡，依修二因，得三身果。

其義何耶？修功德故，非二乘行；修智慧故，非凡夫行。

非凡夫行故，不在生死；非二乘行故，不住涅槃。

即是得化、應二身。

不在生死故，即法身究竟，故云得三身果。

又復修功德故，離業障；修智慧故，離煩惱障。

故與理相應，即得應身。

離業障故，隨物無礙，即有化身。

二障既離果報，阿梨耶即滅不起，法身之體究竟顯現，是故欲得三身者，必修功德智慧也。

對三點三性，例此可尋。

就功德門中二品，即為二段：〈懺悔品〉是佛所說，信相述之；〈讚歎品〉是信相昔說，佛今述之。

何故明此二者？顯感應之道故也。

信相夢中所見聞事，是如來應，是故信相向佛述之。

今所述讚佛發願是信相感，是故佛今對信相述之。

欲顯見聞不虛，是故明感應相符也。

何故夢中見聞者？欲明菩薩之道，覺夢無異。

又顯如來佛事不在晝夜，又由信相願力故也。

言〈懺悔品〉者，外國云懺摩毘，此云厭離，亦云改悔，胡漢具存，故云懺悔。

於此品中具明五法，懺悔在初，故從初為目。

就此品中有二：初長行是經家辭，後偈是信相自陳。

就長行有二：初明信相夢中見聞；次從夢寤已下，明信相寤已，往至佛所說。

就初有二：一、見如來應；二、見有一人，明見眾生感。

即於其夜者，說〈壽量品〉竟之夜也。

金鼓喻法身。

姝之言妙，妙出生死名相之外。

大者，遍含萬德，故名為大。

依此法身成應身，應身遍照，故言如日光也。

其明者，此即是光，非是光中之明，故猶應身，非是喻化身也。

復於光中下，明見化佛，即是光中之明。

斯則明見法、報二身，但喻無法，化身中有法，無喻而為說法者，明其所聞。

似婆羅門者，信相菩薩位在地前，未得地上真解，故言似也。

信相機桴，擊法身之鼓，令出化身音聲，說懺悔等法，故言以桴擊鼓，乃至說偈頌也。

第二段文相可知也。

偈中有二：初四行偈陳述所見。

此見相可知。

其鼓音中下，次述所聞。

於中有二：初半行偈總標，次百五十七行半偈別述。

於中有四：初、七十六行明離過行；第二、諸佛世尊，我所依止下七十二行半，明攝善行；第三、若有敬禮下六行半偈，舉利勸修；第四、非於一佛下兩行半，歎經難聞。

相生可見。

就初有二例：初、二十二行偈明歎教勝用；第二、無依無歸下五十四偈，正明離過行體。

就初有三：初、十行偈明拔苦與樂用；第二、從若有眾生，處在地獄下八行偈，明滅惡生善德；第三、從若有眾生，墮大地獄下四行偈，結。

又就初有二：初兩行偈明拔三種苦；是鼓所出下八行偈，明與三種樂。

三種苦者：一、三世苦，即是長苦，於三世中長受故；二者、三途苦，即是重苦，此苦麤重故；三者、三界苦，貧窮是人中苦，及諸有苦者是天上苦，是三界苦中具含行、壞二苦，此即是深苦也。

第二、與樂中，初兩行偈，明與無畏樂；次諸佛聖人下五行偈，明與菩提樂；後一行偈，明與寂滅樂者，即是蘇息樂。

是經能治總緣所逼一切怖畏，令得如佛無畏也。

第二、言菩提樂者，即是覺智樂也。

於中，初一行先明諸佛所證，欲顯此經能令眾生如諸佛所證故；次四行偈正明與菩提樂，於中，初兩行半明自利菩提，後一行半明利他菩提。

如是眾生，所得功德者，言如諸佛。

是眾生所得功德者，言如諸佛。

是眾生所得定及助道，如海也。

定者，謂四空。

助道者，謂三十七品等也。

超波羅蜜等諸行，越舉助道，故言及也。

亦可定者，證；道者，謂教道；超不住道，故言及也。

此一行明菩提因圓。

因行既圓，即菩提果滿，故言令得梵音、勝果。

梵音者，有五德：一、深如雷；二、清徹遠聞；三、諦了易解；四、眾生愛敬；五、聽者無厭。

有此五德，名為梵音，此是化身菩提。

勝果者，此是法、報二身菩提也。

直明化佛梵音體相即是自利，故以化身亦名自利菩提。

三身既滿，轉無上妙法，授與眾生，住無量劫，為說正法，究竟利益，故言轉無上輪，乃至利益眾生。

第三、言寂滅樂者，是無為樂也。

文相可尋。

就第二、滅惡生善中，有四：初兩行明生信，次兩行明生解，次兩行偈明生行，次兩行偈明令願滿。

第一云生信者，若眾生在獄受苦，聞此金鼓所出言教，尚得生信禮佛，何況人天不蒙利益？故偏舉地獄人也。

言生解者，令知宿世善惡因果，亦令正念諸佛，聞無上法，分別邪正也。

言生行者，言令值諸佛修道之緣，離於惡業也。

令願滿者，無不具足信解行願滿，既以具足不信等惡自然滅盡，故言滅惡生善。

第三、結中，但結拔苦，其餘略不結之。

初一行舉地獄重苦，次一行舉流轉長苦，次一行總舉三途重苦及三有中深苦，後一行偈舉鼓音，總結滅苦也。

從無依無歸下，大段第二、明離過行。

離過行體不出五種。

五種者何？所謂懺悔、勸請、隨喜、迴向、發願。

菩薩何故行此五法者？欲反起惡根本心故。

起罪根本亦有五種：一者、無慚愧心；二者、不樂佛法心；三者、嫉妒心；四者、三有取著心；五、懈怠心也。

菩薩懺悔，以慚愧心為體，故對翻第一心。

然慚愧有三人：一者、慚愧師友見處不犯，不見處則犯。

此是下品人。

二者、慚愧佛與天憶時不犯，不憶則犯。

此是中品人。

三者、愧自身與諸佛同性，而諸佛已證已得，己性我獨未得，故愧自身不作諸惡。

此是上品人。

第二、勸請。

以樂佛求法心為體，故對翻第二。

第三、隨喜。

以四等中，喜心為體，故對翻第三。

第四、迴向。

以菩提心為體，故對翻第四。

第五、發願。

以願樂利益自他心為體，故對翻第五。

故《釋論》云：菩薩六時行五法也。

就此段中有三：初、十九行偈約起惡因緣以明懺悔；第二、我今供養下二十七行半，就造惡時節以明懺悔；第三、若此國土下七行半偈，據作惡及受報果處以明懺悔。

所有三障不出因緣、時節、處所，故以此三攝一切盡。

就第一、初一行偈明發願，即是滅罪內因；次兩行偈明勸請，即滅罪外緣。

從我本所作下十六行偈，正明懺悔體。

何故第一先發願者？菩薩修行，必以菩提心為依止故，所修諸行異於二乘、凡夫，故《攝論》云：菩薩波羅蜜依止無等也。

是故此中為諸眾生無依護者，起作歸處願也。

次明勸請者，雖有滅罪內因，無外勝緣，其罪難治，故須必請諸佛作悔化主也，如世間人對首請悔主也。

因緣既具，故次明懺愧責。

於中，初一行偈總懺；從不識諸佛下，別懺。

於中，初一行偈明內因不別愚癡，外緣勝思善業，造作眾惡；次一行偈明內因憍慢放逸，外緣種性、財、年；次一行偈明內因三業，外緣不見其過；次一行明內因愚癡，外緣近惡友；次一行偈明內因瞋、貪，外緣五欲；次一行偈明內因慳嫉、姦諂，外緣非聖貧窮；次一行偈明內因怖畏，外繫屬他；次一行偈明內因三毒渴愛，外緣諸法；次一行偈明內因諸結，外緣衣食、女色；次一行偈明總舉三業悔責；次兩行偈明內因三毒憍慢，外緣三寶三乘；次一行半偈明內因無智，外緣正法、父母、師長；次一行半偈總舉結懺。

就第二、時節懺悔中有三：初中，四行半偈明發願為內因；第二、諸佛世尊下七行偈，明諸佛為外緣；第三、過去諸惡下六行偈，正懺悔。

生起例上可見。

就初有三：初、一行偈明願上供諸佛；第二、我當拔濟下八行半偈，明願下化眾生；第三、我當安止下五行偈，明願得佛果。

就第二、願中有二：初四行願令離苦得樂，次四行半偈明願令滅惡生善。

就初有三：初一行明令離苦，次兩行明令得樂，次一行結離苦。

就第二、滅惡中有三：初一行願為說悔法，次兩行教懺悔方法，次一行半結歎經力能滅障。

就第三、願得佛果中有二：初兩行略標願得佛果，下化眾生；次三行廣釋。

住十地者，謂十種法界體。

十種珍寶者，謂十波羅蜜行。

此波羅蜜涉十種法界，名為腳足。

亦可以十波羅蜜為因足，建立佛果故名腳足。

甚深法藏者，是佛所知甚深之理有無量德也。

一切種智者，願得智慧果。

百千禪定下，願功德果就。

就大段第二、勸請中有三：初一行，標；次四行半，釋；後一行半，結。

就釋中有二：初二行半明我有惡怖畏故請，次二行明佛有大悲能治故請。

結請可解。

就第三、正悔過中三：初兩行就三世，次兩行就十惡，次兩行總舉結懺。

大段第三、就處明悔中有二：初二行明迴向，次五行半正悔。

何故先明迴向者？源在世間六趣作惡受報，本由取著三有，故發迴向之心，對翻其根。

就第二中有二：初三行總懺，次兩行半別懺。

就初有兩：初一行半一舉六趣惡業以總懺，次一行半舉生死煩惱以總懺。

就別懺中輕躁難者，謂心無主當，即是散亂煩惱。

若配八難，即是世智。

近惡友難者，即是惡緣。

若配八難，即是無相天等外道也。

三有嶮難者，謂起惡處所。

若配八難，即是北鬱單越，無求出世意故。

三毒難者，謂起惡內因。

若配八難，即是三途：多癡生畜生，多貪墮餓鬼，多瞋入地獄故也。

無難難者，謂惡報也。

若配八難，即是根不具足難。

值好時難下，明作惡時節。

若配八難，即是佛前佛後。

上來至此是第一、明離過行。

其三段懺悔中，雖具懺三障，若隱顯互論，第一段以煩惱為宗，第二以業為宗，第三報障為宗，故以三障判文亦得。

又五法中，但有懺悔、勸請、發願、迴向四法，隨喜略無。

若隨義為言，於下化眾生願中兼攝，故不別明也。

諸佛世尊，我所依止下，是大段第二、明攝善行。

於中有四：初二十偈明勸請；第二、相好莊嚴下四十八偈半，明發願；第三、若此閻浮下兩行偈，明隨喜；第四、我今以此下兩行，明迴向。

但有四法，懺悔略無，此中正明攝善行故。

就第一文中，無勸請正語，但有讚嘆之辭，而今作義體者，所以頂禮讚嘆，意在請住說法，故名勸請。

文有二別：初、十四行半偈正嘆佛德；第二、如大海水下五行半偈，明嘆。

不能得下，第一、嘆文中不過應、化二身。

若嘆色文，即是嘆化身。

若嘆大智大悲等，即是嘆應身。

文相可尋。

第二、相好莊嚴中有五：初、一行偈通為自他發願。

文云令眾皆得者，言我與眾生共一眾故也。

第二、我以善業下九行偈，別為自發願。

第三、一切世界下三十四行半偈，別為他發願。

文自有二：前十二行半偈明拔苦願；次、眾生相視下二十二行偈，明與樂願。

第四、從若我現在下兩行偈，結為自發願。

第五、從若諸眾生下兩行偈，結為他發願。

隨喜、迴向，文相可知。

明攝善行竟。

從此已下六行半偈，是大段第三、舉利勸修。

於中有兩：初二行明修因離過，後四行半偈明修因得果。

大段第四、嘆經難聞，文相可知。

讚嘆品

明功德門中，是第三、信相昔說，佛今述之。

來意有二：第一、證上〈懺悔品〉夢中見聞，由信相昔日讚嘆發願力有之；第二、讚上夢中見聞非是妄相。

此二顯感應符會也。

此品中大意具述五法，但讚嘆在初，故從初名品。

中有三：初、長行舉能嘆之人；第二、以六十行半偈正述信相昔日讚佛等事；第三、末後兩行明結會古今。

何故偏對地神述信相事者？此地神有緣，故偏對之。

偈中有三：初、三十三偈明讚嘆，此即是勸請；第二、我今以禮下兩行偈，明迴向；第三、如是人王下二十五行半偈，明發願。

若隨義攝之，隨喜在於迴向發願文中，懺悔攝在餘願文中。

第一、讚嘆中有三：初、一行偈總嘆；第二、諸佛清淨下二十六行半，別廣嘆；第三、設以百舌下五行半，明嘆不可盡。

就第二、廣嘆中有二：初二十三行半偈明正嘆，次三行偈明三業供養。

廣正嘆中，舉其色、聲、髮、齒、目、舌、毫相、眉細、鼻高、得味、毛生，各以一行偈次第嘆之。

從即於生時下，別舉生時放光利物，身色面貌明燿、威儀，修臂、圓光、佛身淨妙、佛光魏魏、佛日普照等一一嘆之。

從本所修下，別舉自來嘆臂、手足色。

三業供養，嘆不能盡，及以迴向，文相可解。

如是人王下，第三、明發願。

於中，初一行結前起後，後二十四行半正明發願。

於中有十願，即為十段：第一、有兩偈，願夢見金鼓，得聞懺悔之聲。

今所讚嘆下，第二、有一偈，願得如來面貌清淨。

諸佛功德下，第三、有兩偈，願夢見如來晝如實說。

我當具足下，第四、有兩偈，願行六度，先人後己，別有願得佛文句。

此中願成道者，意先人後己也。

奉貢金鼓下，第五、有兩偈半，願值釋迦，得授記莂。

若有眾生下，第六、三偈，願為作眾生依止處。

我未來下，第七、有兩偈半，願煩惱業海悉竭無餘。

於中，初偈誓行道，後一偈半正願。

我功德海下，第八、有五偈半，願得如來眾德具足。

當度眾生下，第九、有一偈，願拔眾生苦，與眾生樂。

來世多劫下，第十、有三偈，願得淨國土，猶如諸佛：初一偈誓行道，後兩偈正願。

諸願之初，皆應誓行道，但文略無耳。

信相當知下，第三、兩偈結會古今也。

銀相等者，於下〈授記品〉即是銀相、銀光也。

空品

明波若以導前功德，有四十五偈，為三：初、四行半偈序略說之意；第二、從是身虛偽下二十八行偈，正說空理；第三、從我斷一切下十二行半，明觀空利益以勸修。

就初有三：初、一行表今略說；第二、一行半釋略說意；第三、二行明此說略，令蒙眾生機。

無量餘經者，指《波若》等經中廣明有、無、內、外等法悉空寂，故言廣說。

今此經中但明有法與內法空，故名略說。

凡廣略之意，亦不可定。

若就理為言，廣為利根，略為鈍根。

若就教為論，廣為鈍根，略為利根。

又復莫問教之與理，廣為利根，略為鈍根。

鈍根之徒，無總持力，少智慧故。

今此中略，意在第三句耳。

就第三中，初一行知機，次一行說教。

異妙方便者，明今此略說，異昔廣說。

功稱物機，故言異妙。

種種因緣者，謂下文所說種種事也。

若廣說無利，略說有益，故言起大悲也。

如我所解者，言今此妙典如證而說，但知眾生樂略之意，不能廣說耳。

是身虛偽下，是第二、正明空理。

於中有二：初、二十一行偈明人空；第二、從如是諸大下七行偈，明法空。

就初有二：初、十九行半別明五非常門；二、從善女當觀下，明結觀空。

五非常門者，明眾生之身無我、無常、空、苦、不淨，此是俗諦觀也。

身即如是，何處有人？本性空寂，此即真諦觀也。

五非常門即為五段：初四行半明無我門。

身猶如空聚，結賊所止，無有真主，即遣離我。

一切諸根各住自性，不能相知，各緣自境，不能互緣，無有自在，此是即遣我也。

第二、從心如幻化下五行偈，明無常門。

心識如幻，自生自滅，馳騁分別，六塵所害。

又常依止六根及境，各在所伺，在處則滅，不能至於異處，如鳥投在細網即死。

第三、從身空虛偽下二行半，明空。

言身虛偽，雖有衣食，無可長養，亦無自我與他諍訟，亦無自性為身正主，但從因緣妄想緣起，如機關木人也。

第四、從地水火風下四行偈，明苦門。

四大相違，風、火上昇，地、水二下。

又復風、火其性是陽，向東向南，地、水陰性，向西與北，故言諸方亦二。

第五、從心識二性下三行半偈，明不淨門。

初一行半明種子不淨，心是梨耶識，是六、七二識躁動，起業煩惱不淨種子，受六道身，故言種子不淨。

次一行偈外相不淨。

次半行偈明究竟不淨。

善女當觀下，是第二段、明真諦，文相可解。

如是諸大下，是大段第二、明法空。

於中，初兩行偈明色法空，次五行偈明色心法空。

性無和合者，言四大本是不生故也。

無所有故，假名無明者，尋無明之體即是真如淨心，何處別有無明體相？故以假名名為無明，猶如波浪離水無別也。

從我斷一切下，是大段第三、舉益勸修。

於中有二：初、八行半偈，舉果益以勸修；第二、於無量劫下四行偈，舉因益以勸修。

就初有二：初兩行偈明自利果，次六行半偈明利他果。

我斷一切者，謂釋迦我佛果，由觀空理，斷見纏等，裂諸煩惱，汝等亦應欲斷煩惱，宜修空觀，故名勸修，此是斷德。

下之勸意，類此可尋。

五陰舍宅下一行，明智慧德果。

第二、明利他果中有二：初兩行半明轉法輪果，次四行偈明攝化眾生果。

就初有二：初一行半就理明轉，次一行偈就教明轉。

開甘露門等句，就能化人說。

一往略說名開，委悉分別為示，甘露譬涅槃果，如世間人食天甘露，得生死果，涅槃亦爾。

入甘露城下四句，就所化人說。

初一句明聞慧。

聞慧未證，名入城。

思慧近證，名處室。

修慧證得，名食味。

同《法華經》中開示悟入。

彼經開示，即同此經開示；彼經云入，此經名入處；彼經云悟，即此經名食味。

吹法螺者，如世間人欲改年號，必以吹螺。

如來亦爾，欲改小乘名字章句，必說大乘教法。

擊法鼓者，如世鼓聲，近遠皆聞，齊心破敵。

大乘教法亦爾，令一切聞，進入勝境，破煩惱敵，故名擊鼓。

然法燈者，如世燈照了萬物，令一切見。

佛亦如是，說大乘，顯了諸法，令得一切智，故名然燈。

雨法雨者，如世間雨，令五穀增長。

佛教亦爾，令善根增長。

依《法華論》，如此解也。

我今摧伏下，是第二、明利他果德。

於中，初一行明摧邪德，即是降天魔也；次三行偈明拔苦德，即是化六道也。

於無量劫下，是大段第二、舉因益以勸修。

於中有二：初、兩行偈明難行能行。

於中，半行明長時修，次半行明恭敬修，次半行明無間修，次半行明餘修，即是《攝論》中四修也。

第二、有兩偈明難捨能捨：初三句明內施，次一句明內外施，後一行偈明外施也。

四天王品

上來第一、明經體竟。

從此品已下十二品，是正說第二、明經力用。

備顯常住因果，力寧不大？故次明之。

於中有二：初五品明經力大，勸物弘通；次〈正論品〉下七品，明能弘之人得此經力，以成前意。

就初五品有二：初一品明四王願弘此經，次四品明八部利益弘通之人。

又四天王者，住須彌四埵，名那乾訶羅山，去地四萬二千由旬，縱廣亦爾。

上有四王，東方天王名提頭賴吒，此云持國，領諸天眾并乾闥婆及毘舍闍二部鬼神。

南方天王名毘留勒，此云增長，主領諸天眾并鳩槃荼及薜荔多二部鬼神。

西方天王名毘留博叉，此云雜語，領諸天眾及龍、富單那二部鬼神。

北方天王名毘沙門，此云多聞，領諸天眾及夜叉、羅剎二部鬼神，故名〈四天王品〉。

品中有三：第一、明四王願弘。

如來述成經力大，故四王願弘之。

願弘合理，故佛述之。

第二、說偈已去，明四王歎佛，如來嘆經。

能說經故，四王嘆佛；經能成人，故佛嘆經。

第三、偈後長行明四王歡喜，供養發願。

以聞經力大，生歡喜心供養佛，發願故。

就初有三：一、出能弘人；第二、白佛下，嘆所弘法；第三、是《金光明》下，明法為人弘。

就第三中有二：一、嘆經德重；第二、此經能照下，嘆經多能。

明由多能故德重，德重故多能也。

就初有三：第一、諸佛愛重，明此經顯性德之因；第二、諸天禮敬，明經生修德之道；第三、四王讚佛，明經成修德之果。

就初先嘆法，如金光明，法身性因如金，波若性因如光，解脫因如明，譬三身佛性亦得也。

次諸佛世尊下，明人。

人是諸佛應身，以法為師，言護念，如《大經》云：諸佛所師，所謂法也。

就第二中，亦先嘆法。

法能生菩薩行之道，故言莊嚴菩薩深妙功德。

次明人。

人能如說，修行於道，故為諸天恭敬。

能令下，第三、亦先嘆法。

法成四德，令諸天願樂，故言歡喜。

次明人。

人心歡喜，故口讚歎，故言亦為所歎也。

就第二、嘆經多能中有三：初生智慧，照諸王宮，令生智慧故；次與快樂；後明滅苦。

於中有二：初別明；舉要下，總結。

別中有七苦，所謂三途、怖畏、怨賊、飢饉、疾病、惡星、憂惱也。

從世尊！是《金光明》下，是大段第三、法為人弘，有二：第一、明四王聞經獲利；第二、我等四王能說正法下，發願弘通。

發願弘通，由獲利故也。

心進勇銳者，明智慧也。

就第二中有五番，大為二別：初一番明四王自願擁護，佛即述成；四番勸他弘通，如來述成。

就初有二：初王願護，後如來述。

就初復有二：第一、四王自明有弘護德；第二、若此國土下，正發願。

能說者，能說十二部也。

修行者，六度。

此兩句明出世德。

為世法王下，明世間德。

以法治世，遮諸惡鬼等，是世間德也。

就第二、正發願中有二：一、願護國；第二、如諸國王下，願護人。

就第二、佛述中有二：第一、讚；第二、說於正法下，正述。

初中言四王過去供養諸佛者，此四王位登初地，三阿僧祇劫行行也。

種諸善根者，過世心也。

如《大集經》說，初地作四天王，二地作忉利王，三地作炎摩王，四地作兜率，五地作化樂，六地作他化，七地初禪，八地二禪，九地三禪，十地四禪也。

十迴金輪王，王四天下；十行銀輪王，王三天下；十解銅輪王，王二天下；十信鐵輪王，王一天下也。

就第二、正述中有二：第一、述成有德；以是義故下，述成願護，不述聞法得利。

就第二、述願護中，先述第二、護人；第二、汝等若能下，還述第一、護國，文相可解。

就第二、四番勸他弘通中有三：初一番正勸他弘經，次兩番示弘經方法，後一番明得失以結勸。

菩薩不但自行，復欲他化，故先勸他弘經，弘經必有方法故。

次示方法。

既知方法，不行則失，行則為得，故次明得失。

就第一番中，初四王勸，後如來述。

初四王勸中有二：初、勸國王弘經；第二、以是因緣下，明四王擁護。

於中有二：初、四王聞法得利。

得利之事如上。

第二、從是故我等下，明人王被護。

於中有三：初明護法；次亦當下，護人；復他方下，護國。

護國有三：初表；次若有人王下，釋；起諸怖懼下，結。

問曰：經與四王本是利他，云何乃令彼國有苦？

釋云：經及四王無心總彼，但此土弘經則此土有德。

彼王惡意，違此有德，為惡自就耳。

如人惡心違佛及父母也。

文相可解。

就第二、佛述中有二：初、二十行許先述第二、四王擁護；從若未來世下，第二、追述第一、國王弘經。

就初有三：初、述成第一、護法；二、從及諸人王下，述成第二、護人；三、從復能擁護下，述成第三、護土。

護土有三：初、略述；二、從四王當知下，廣述；三、從以是因緣下，結。

文相可解。

就第二、述成：第一、人王弘經。

第二、從是王即為下，天王得益。

三、從是諸人王下，勸。

人王下，勸人王弘經，成前第一。

四、從以是因緣下，勸天王護成前第二。

文相可解。

就大段第二有二番，即為二：第一番，示弘經方法；第二番，示用心方法。

就初有二：一、四王勸；二、如來述。

就初復有二：初、舉果報；二、從如是人王下，明修因。

於中有二：初、明重法；二、從於說法者下，明敬人。

文相可解。

就第二、佛述中，但述第一、行因，不述得果。

述因中，先述第二、敬人。

二、從於說法師下，述重法。

文相可解。

就第二番中有二：初四王勸，後如來述。

就初有二：一、示聽法運心；二、從世尊！是諸人王下，示供養運心。

問曰：四王是初地已上，云何乃就人王述善？

釋云：此是應跡，令物傾仰，生於勝福耳。

文相可尋。

就第二、佛述中，但述供養運心，不述聽法運心。

述中有二：第一、此土釋迦，述人王供；第二、從諸佛世尊，聞是妙香下，明他方諸佛讚四眾弘經耳。

就初有二：初、明非唯照天宮，亦遠至大千；第二、從是諸人王手擎香爐下，明非但至大千，亦遍至十方佛土。

就第二、他方讚中有二：第一、明聞見興神變；第二、從異口同音下，讚嘆。

於中有二：一、讚四眾弘經；第二、從爾時，十方下，讚四眾得果。

於中有二：第一、讚當得；第二、從汝已能坐下，嘆已得。

因中說果，故名已得。

十二種行者，謂小乘法也。

無上法鼓等者，謂大乘法也。

大段第三、以一番明得失。

於中有二：初、四王結勸；二、如來述。

就初有二：先牒上人王弘經；二、從我以敬念下，牒上天聽受。

同共一行者，言是弘經人王與四天王同行大乘，故名一行。

無有相違，名相應行。

又是人王弘經，利益四天，故名施主。

從若有人王下，第二、正結勸。

於中有三：初、明不弘經者，則有國敗之失；第二、從若有人王欲得自護下，明弘經者則有土豐之得；第三、從以是因緣故下，正結勸修行。

就初有四：第一、明不弘此經；二、從我等四王下，明四王失利；三、從我等四王下，明諸天捨國；四、從其國當有下，明國敗亡。

就第二、明弘經為得中有四：第一、明人王欲得土安；二、從是人王等下，明勸人王弘經；三、從我等四王下，明四王得益；從如諸梵天下，明國安隱。

於中有三：初、明此經用勝彼三論；二、從如是等無量功德下，明說此經人勝彼說論之人；三、從若閻浮提下，明此經理過彼三論之理。

言出欲論者，是四違陀經，明梵天離欲等事。

言帝釋善論者，謂《伽羅論》，明十善等事。

言神仙論者，謂伽世師彌論，明五通仙藥等事。

何故此法勝他三論者？此經以如來大悲，廣為利益一切眾生，與樂拔苦，故勝彼論也。

大悲力過梵天，苦行力過帝釋者，此是互舉一邊。

第二、述中有二：初、述護人王；二、從若有人能下，述護眾。

文相可解。

說偈已下，大段第二、讚嘆中有二：初、四王讚佛；二、如來歎經。

就初有三：初二句，標；次六行，偈讚；三、二行，結。

就第二中有兩：初四行半讚應化二身，後一行半歎法身。

就初有二：初三行略，後一行半廣。

略中有二：初一行半歎化身色光明，面目齒白也；次一行半歎身功德智慧三昧也。

廣中有二：初一行廣化身，次半行廣應身。

歎法身中，初半行歎法身中體，次一行歎法身用。

就第二、如來歎中有四：初、五行偈歎經力大；二、從閻浮提內下十二行半偈，勸人王弘；三、從是金光明下四行，令天王護；四、從若有得聞下三行，結上三義。

就初有二：初兩行嘆體，次三行嘆用。

初中，一行明法，次一行明人。

就用中，初一行與樂，次一行生善，後一行拔苦。

就大段第二、十二行半中有兩：初、四行半勸弘通；二、從是經能作下十八行，明得益。

就弘通中，初二行半明弘者有利，後二行正勸。

就二得益中有二：初二行半法說，有三：初半行明生道善，次一行拔生死苦，後一行與因安樂。

第二、譬說三：初寶樹；第二、冷水；後珍寶。

文相可知。

就第三、天護中四：初一行諸天供養，次一行明四王護持。

此二正護法。

次一行諸佛護念，次一行明鬼神擁護。

此二正護人。

就大段第四、結上三義，則為三：初一行結第一、歎經力大；次一行結第二、人王聽受；後一行結第三、天王守護。

偈後長行是大段第三、明聞經歡樂，散華供養，願護弘經人也。

言寂滅法者，領上法身體也。

大辯品

此下四品是大段第二、明人部利益弘通之人，即為四別：初一品與〈功德品〉益資財，〈地神品〉施飲食，〈散脂品〉益智慧。

若無辯才、資生、衣服、飲食、智慧，不能弘法，是故四神次第益之。

此大辯神，跡在天上，神本是九地菩薩，具足四辯，故名〈大辯品〉。

就文有二：一、利益說人；二、從當令是等下，利益聽眾。

就初有二：初、正明利益說者；二、從若有眾生下，勸為他說。

又就初有二：初、益四辯：初三句是樂說辯；次兩句是辭辯；後一句合明法、義二辯。

二、從若是經中下，益總持力。

第二、勸為他說中，初、出所化人有善根；二、從是說法者下，正勸為他說。

大段第二、益聽眾中有三：初、益福慧：先與智慧，後益福報。

二、從善解下，與四辯：善解方便，即辭辯也；善能辯暢諸論者，是樂說辯；善知伎術者，謂法、義二辯。

三、從能出生死下，明得佛果也。

功德天品

此神跡在樹神之王，隨所至處，與他勝樂，故名功德。

外國呼神亦名為天。

此神本是初地，初地具足檀波羅蜜，故有財物自在行也。

就品有二：初、與說者所須；第二、從我已過去下，與聽眾財物。

此品中亦與食飲，而與財物為正。

就初有二：初、正與所須，乃至令得尋經；二、從若有眾生下，勸令弘經。

於中，初明所化者善根；是說法者下，正勸令弘；是諸眾生下，明所化利益。

大段第二、與聽者財物。

於中有二：初、明有與之德；第二、若有人能下，正明與所須。

初中，先明宿殖善根；是故我今下，明今身得隨意報，故能以慈心隨所念方，以天眼隨所視方，以身通隨所至方，令眾生受樂，七寶具足也。

就大段第二、正與所須中有三：初、略明；二、從於此北方下，廣說；三、從應當至心下，結勸。

就初有二：初、明令其修因。

修因者，所謂稱金光明，為功德天供養諸佛，別以香華供養天神也。

二、從當知是人下，明得果。

得果者，所謂財寶、地味、穀果滋茂，出生諸物也。

第二段亦二：初、勸修因；二、從從此日夜下，明得果。

就初有三：初、示處所；二、從若有欲得下，正勸修因；三、從作是誓願下，明天來。

第一可解。

第二、修因中有四：一、修治內外。

住處淨掃是外，著衣塗身是內。

二、從為我至心下，明供養三寶。

三、從爾時，當說下，明讀誦咒。

四、從七日七夜下，明修行發願。

言灌頂章句者，所謂神咒。

神咒所詮，凡有四種：一、嘆諸佛功德；二、說第一義諦；三、明藥草；四、唱鬼神名字。

此中所明應是諸佛功德。

明諸佛功德灌眾生信心之頂，登法王位，從譬為名，故言灌頂。

依此咒力，必得善果，故言吉祥不虛。

等行眾生者，欲行此法，必須同行之人。

及中善根者，言下根心薄，誦不得咒力，上根德厚，不依咒力，必須中根也。

第四、修行發願可解。

第三、明天來中，初令興念；從自於所居下，明淨舍宅以待；從我於爾時下，明天神來。

大段第二、得果中，初明所須無乞，此是與樂也；從若能以己下，明始終扶護，此除苦也。

第二、結勸可解。

堅牢地神品

此品是第三、施飲食利益行人。

神能持地，使令不壞，因功受稱。

此神亦是跡在地神，本是初地以上，故有施飲食自在行也。

就品有三：初、明地神供養弘經之人；第二、從我於爾時下，明由供養故，得弘經；三、從是諸眾生各於住處下，明由弘故，得勝果。

就初有三：初、表示處；二、從世尊！隨是經典下，正明供養；三、從我聞法已下，明聞法得益。

初二可解。

就第三中有二：一、明地神獲利；二、從而此大地下，明眾生得益。

於中有三：初、明涌出地肥，增長百味，資益身力，顏貌妙特，此是財利。

二、從成就如是下，明法利益。

三、從是故，世尊下，結。

先結財；從是諸眾生下，結法利。

文相可解。

就大段第二、明弘經中有三：初、明地神請說此經；二、從何以故下，明說經利物；三、是故，世尊下，勸人聽受。

初二可解。

就第三中，初、明教念。

二、從我當必定下，明勸聽受。

三、從既聽受已下，明自慶，有五事：一、慶聞法；二、從已為攝取下，慶攝功德；三、從值遇下，慶值諸佛；四、從三惡下，慶免惡趣；五、從未來世下，慶生人天。

就大段第三、明弘經得果中有三：初、地神正明得果；二、如來報述；三、地神奉酬。

就初有二：初、明弘經。

一喻者，經中有明一譬喻也。

一緣者，經中所說：一、因願事；二、緣事。

二、從世尊下，明得果。

地豐物茂，眾生受樂，明報果；多饒財貨下，明習果也。

就第二、佛述中有二：初、明聽者得報；二、從地神下，明供養者得報。

就第二、奉酬中有三：初、明地神供養說者。

二、從若有眾生下，明眾生聽聞。

三、從是諸眾生下，明眾生得果：先明受樂報；二、從值遇下，明得果。

文相分明，不須煩解。

散脂鬼神品

此是大段第四、明與智慧。

外國言散脂修摩，此云密神。

跡在鬼王，本是十地，故能以智慧氣力利益弘經者也。

就品有三：初、明能益弘經之人；二、從以是之故下，明說者得益，故能弘經；三、從南無下，歸依眾聖，歸依眾聖力故，有上兩能故也。

就初有二：一、明神力擁護滅惡；二、從何因緣故下，正明以智慧氣力增益說者。

就初有三：先明能護之人；二、從是《金光明》下，明所護之法；三、從我當與此下，正明守護之事。

於中，初護說者，次護聽眾，後守國土。

文相可解。

就大段第二中有二：初、明能益之德。

二、從世尊！散脂大將下，正明益物，有三：初、表；二、從我知下，釋；三、從以是故下，結。

就第二、釋中有三：一、明能知二諦之德；二、從我現見下，明有能知二智之德；三、從我於諸法下，雙結上二也。

言其二諦各有事理：妄法差別是俗諦事，緣集虛假是俗諦理，真法恒沙是真諦事，恒沙即如是真諦理也。

我知一切法者，謂知俗諦事。

一切緣法者，謂俗諦理也。

在初我知二字通貫下二句也。

了一切法，知法分齊者，此是重顯知法分齊明，故言了一切法，顯初句也；知世諦法以虛假為分齊，故言法分齊，顯後句也。

一切法如性者，謂真諦理，理無有二，故名為如。

不改曰性，亦是性者，體也。

於一切法含受一切法者，謂真諦事，於一一德中攝一切德，故言含受。

在初如法安住四字通貫下二句，如理而證，如事而知，無有功用動心，故言如法安住。

就第二、明知二智中，初四句明知智體，後一句明知智用。

言智光者，明實智當法而照，無有闇礙，如日光也。

言智炬者，明方便智隨緣照，如炬明也。

言智行者，明下二智不行為行也。

智聚者，言上二智眾德積聚，故名為聚。

明智體竟。

言智境者，依上二智所變化境，如化身，故名為境。

故《大經》云：諸佛境界悉皆無常也。

此智體智用並是無名無相。

無相故不可思，無名故不可議，故言不可思議。

鬼王證知，非是妄心境相，故言現見也。

就第三、結中，正解者，知世諦事非邪，故曰正解。

非是比量，故曰正觀。

非總相知，故言正分別。

此結上知世諦事也。

正解於緣者，結上知俗諦理也。

正能覺了者，此總結知真諦事理及智體智用境也。

就大段第二、正明益物中有二：初、明益事，所謂辯才、身力、勇銳、智慧、憶念等五事具足；二、從心無下，出益相，所謂無疲、受樂、歡喜等三事也。

就大段第二、明說者得益，故能弘經中有四：初、明說者有智能說；二、從若有眾生下，明聽者有善堪受；三、從說法之人下，明勸為物說，成上第一；四、從無量眾生下，明聽者得利，所謂智慧、功德、受樂、菩提、離苦五種利也。

大段第三、歸依，可解也。

正論品

此下七品是大段第二、明弘經之人得此經力。

於中有兩：初三品出弘宣之人得因益，後四品明得果益。

就初三品，即為三段：初〈正論品〉明信相弘宣，次〈善集品〉明釋迦弘宣，後〈鬼神品〉明四眾弘宣。

言正論者，四王與梵天問答，明治化正法，故名〈正論品〉。

問曰：治國正法是世間論，云何名為弘宣此經得因益耶？

釋言：治化之德即是般若大悲平等之心，自非依經修行，何由能得不擇怨親，平等治化也？

就品有二：初、明緣起；二、從何等下，正明正論。

緣起，可解。

就第二中，初表起，從偈以去，正是論說。

於中有三：初、兩行偈誡許；二、從諸王和合下四行偈，請問；三、從護世四王下七十六行偈，為釋。

誡許者，父王、信相太子許說正論也。

第二、請問中有二：初二行明四王讚請，次兩行偈出四王請事。

於中有二：初一行問，後一行偈結。

就問中有三事：初二句問何故是人而名為天，次一句問何故是人而獨名王，後一句問何故人王而名天子。

後一行總結。

問云：雖在人中，以正法治世故，而名為天耶？此是結第一問。

第二、第三略不結也。

就第二、釋中有二：初、兩行半許說；二、從因集業故下七十三行半，正答。

於中有二：初、六行略答問正論之體；第二、從半名人王下六十七行半，廣答，顯正論之相。

就初有三：初、一行答第二問，云雖同是人，而統領國土，故名為王。

二、從處在胎中下三行半，答第三問。

於中，初二行明在胎內為天所護，故曰天子；次一行明胎外為天所養，故名天子；後一行明長大之後，天德分與，故名天子；後半行結。

為天神力所加，故得自在，名為天也。

三、從遠離惡法下一行半，追答第一問。

於中有三：初半行明以天律滅惡，故名為天；後半行明以天律生善，故名令生天為天；後半行明以天律令生天上，故名為天。

半名人王下，是大段第二、廣答。

於中有二：初、三行廣治化人德；第二、從若有惡事下六十四行半，廣治化正論。

就初有兩：初一行半依名辨德，次一行半釋疑顯德。

半名人王者，言一邊名天，一邊名人，故名為半。

此二名人天一雙。

亦名執樂者，執世中禮樂，以化人安樂，故名執樂。

亦名羅剎者，作惡之人，於王生怖，故名羅剎。

此二名與樂、生怖一雙也。

言魁膾者，貨魚典宰曰膾，貨豬典宰曰魁。

咒國主斷惡並非，故言能遮諸惡。

名父母者，教修善法，故名父母。

此是遮惡、教善一雙。

依名辨德竟。

此下第二、釋疑顯德。

有二疑。

初疑云：若人王如羅剎、膾魁，令人怖畏者，何故為天所護？釋云：人王示現作惡有報，故致鞭撻，令其怖畏而無惡心，為天所護，故言示現果報，諸天所護也。

善惡諸業下，釋第二疑。

疑云：若鞭撻等苦但令怖畏者，爾此現苦無因而得耶？釋云：善惡業果現在、未來故，鞭撻等苦是現受苦報，非是無因也。

若有惡事下，是大段第二、廣治化正法。

於中有三：初、三十五行明人王縱惡則禍生國敗；第二、從若為諸天，所護生者下二十一行半，明人王修善則福至土豐；第三、從以是因緣下八行，結勸捨惡從善。

就初有四：初、六行半明人民起惡；第二、從暴風卒起下十二行半，明國主起惡；第三、從諸受寵祿下十三偈，明諸臣起惡；第四、從若有人王下三行偈，總結皆由王爾。

就第一中，初二行明作惡因，次三行明得苦果，後一行半結不應行。

文相可知。

就人王作惡中亦有三：初、一行半表明得苦果，所謂風雨不調、星宿失度、果實不登三種果也；二、從由王捨正下三行偈，明作惡因；三、從以天瞋故下八偈，廣明惡果。

於中，初半行偈總明國敗，次七行半別明惡果，所謂疾病、國敗、眷屬分離、災怪、惡賊、餓飢死，正財物散失、星宿失度等也。

就第三、大臣作惡中有三：初、一行臣行非法。

二、從如是行惡下兩偈，明人王許可。

許可者，所謂惡臣偏受王恭敬，良臣衰滅，亦不領錄也。

三、從故使世間，三異並起下十行，明得苦報。

於中，初兩行開章門，後八行釋。

初中復有二：初一行明得惡相。

惡相者，三異並起。

三異者，謂星宿失度、暴風、惡雨也。

次一行明有惡果。

惡果者，所謂壞出世正法、世間眾生正報及地肥依報也。

就釋中有三：初、半行舉惡因。

二、從故天降雹下六行半，正明得果。

得果者，所謂雹、餓、疾死、穀果衰滅、多病滿國、甘果減、苦味增也。

次本所遊戲下，廣釋可解。

三、從多有病苦下一行，結也。

從若有人王下，是第四、明皆由王爾。

於中有三：初一行明令王民作惡，次二句明令得苦，後一行半正明皆由王爾也。

從若為諸天下，是大段第二、明人王修善即福至土豐。

於中有三：初、一行半明王不作惡，則人民行善生天；二、從行不善者下二行半，明人民作惡得苦，由王縱惡不治；三、從起諸姦惡下十七行半，明國王治，即得國豐樂。

初二可解。

就第三中有三：初、五行半通誡惡勸善；二、從不應行惡下四行，偏明作惡國敗；三、從以善化國下八行，偏明行善土豐。

次以是因緣下八行，是大段第三、明結勸捨惡從善。

文相分明，不須煩解。

善集品

善集，即是釋迦本身。

寶冥，即是阿閦本身。

品中正明善集王事，故以為名。

就品有二：初長行表，後以偈釋。

偈中有二：初、五十一行半明因；第二、從爾時為王，說法比丘下十二行半，明得果。

就行因中有二：初、四行明布施行；二、從又過去世下四十七行半，明智慧行。

布施行有四：初一行捨國城，次一行捨珍寶，次一行捨眷屬，次一行捨身命。

就第三、得智慧中有二：初、十八行明求法因緣；第二、從時寶冥尊下二十九行半，正聽法。

於中有四：初、十一行明受請；二、從是時寶冥下八行，正為說經；三、從是時大王下二行半，明聞法歡喜；四、從為欲供養下八行，明報恩供養。

就第三、說法得果中有三：初、兩偈結會古今；二、從我於爾時下八行半，明得果；三、從所得功德下三行，合結因果。

鬼神品

此品明四眾聽受則有勝善，為鬼神所護，故從之受名。

就品有三：第一、從品初二十六偈勸眾聽受；第二、從大梵天王下四十八行半，明八部守護；第三、從是經典者下二十七行半，明具諸勝果。

就初有二：初、長行及二行偈，正勸聽受；二、從是妙經典下二十四行偈，嘆經力大。

就初有二：長行及偈。

長行中，初舉供養諸佛功德，次舉智，佛所行第一義處，後勸云：欲得如上功德智慧，應聽是經。

偈頌可知。

就第二、嘆經力中有二：初、九行偈正嘆經力；二、從隨所至處下十五行偈，舉益勸聽。

就初有兩：初二行嘆拔苦力；從是經甚深下七行，嘆生福慧。

初中一行嘆經力，一行明拔苦惱。

第二亦兩：初兩行半明嘆經德。

初中後善者，明戒、定、慧是三也，亦可序、正、流通為三也。

二、從若入是經下四行半，明生福慧。

於中，初兩行明生智慧。

入法性者，明證法身也。

得見我者，謂見應、化二身也。

次兩行半明生功德。

就第二、舉益勸聽中有二：初、兩行正勸忍苦聽受；二、從聽是經故下十三行，明聽經有益。

於中有三：初、一行半明聽者滅惡相。

二、從於說法處下五行偈，明說者得勝相。

勝相者，言若下法座而為大眾，於法座上猶見佛菩薩色像及餘形色等事，如前無異者，言本時無如此相，滅後亦無如前也。

三、從成就如是下六行半偈，令得勝果。

於中，初四行半正明得勝果。

勝果者，言內有諸佛所讚威德名稱，外破怨敵惡夢惡業，入陳勝他等事也。

次從名聞流布下兩行偈，結。

就大段第二、明八部守護中有四：四行半明供養；二、從生不思議下五行半，明恭敬；三、從如是大悲下四行，明讚嘆；四、從如是眾生下三十四行半，明擁護。

文相可見。

從是經典者下二十八行偈，是大段第三、明具諸勝果。

於中有二：初二十六行別明八事。

八事者，初、一行一句增色力；第二、兩行除禍災；第三、四行出地肥；第四、兩行生快樂；第五、三行生穀果草木；第六、三行三句生好華；第七、八行光明照益；第八、兩行陰陽調適。

後兩行偈是第二、總結也。

授記品

前三品明得因益，自下四品大段第二、明弘經之人得果。

於中有二：初一品正明得果，後三品明舉緣修因，成得果義。

自前〈正論品〉等，雖明得果之人，未明記莂故。

今一品正明得記，得記必由勝因，故後三品廣示往因，成得記義。

授者，與也。

記者，決也。

與信相等決得佛果，故名〈授記品〉。

就品有四：初、明受記眾集。

第二、從佛告下，正明授記：初明信相記，次明二子記，後明諸天記。

第三、從爾時，道場下，明樹神生疑，有三：初、略表；二、從世尊下，廣釋；三、從世尊！是天子下，結請。

第四、從爾時，佛告下，如來釋疑。

於中有三：初、略表；二、從何以故下，釋；三、從是故下，結。

因緣者，言天子內有修行善因，外有如來本願之緣，故名因緣。

又復聞經生淨心善因，依聞大士授記之緣，故得授記。

以隨相修者，謂六波羅蜜等行。

言此天子已於過去隨緣相造修行也。

治病品

自此以下三品，是大段第二、明舉往修因，成得果義。

即是廣明授記因緣，以遣上疑。

於中有兩：初二品正成〈授記品〉，傍顯〈壽量品〉；後〈捨身品〉正成〈壽量品〉，傍成〈授記品〉。

初之二品正明十千天子作魚身，聞法之因，故今日得記，故言正成〈授記〉。

即顯釋迦曾作長者，修慈悲行，令得成佛，故言傍顯〈壽量〉。

後一品正明釋迦曾作王子，修大悲因，今得成佛，故言正顯〈壽量〉。

佛既修因得果，信相何由不然？故言傍成〈授記〉。

於二品中，此〈治病品〉明得記遠緣，〈流水品〉明得記近緣，近遠可尋。

此品明釋迦昔日大悲治病，故名〈治病品〉。

就品有二：初、誡許說；二、從過去下，明正說。

正說有二：初、述本生；二、從是時，國內下，明本事。

初有兩：一、明本生時處；二、從是王國中下，正明本生。

就大段第二、明本事中有二：從初訖偈後長行一行半，明慈悲體；二、從時長者子下，明慈悲用。

就初有五：一、明國人有病；二、從善女天下，明思惟欲救；三、從時長者子，明請問醫方；四、從時父長者下，明父為說；五、從善女天下，明聞說得解。

初二可解。

就第三中，初以長行發起，次四行正問。

正問有四事：初一行問病因緣，次一行問病飲食，次一行問病醫藥，次一行問時節。

病因緣者，是四大、五藏、五緣。

四大不調，五藏傷損，令諸根有病，如肝惡眼病，腎惡耳聾也。

生病緣：多坐、多眠得水病，多行、多倚、多語生風病。

又多坐生熱病，多婬生一切病，則等分病也。

又火少，令痰飲多；若火多，令熱多；若風多，吹火增熱；水多，痰增冷也。

病飲食者，有六：一、過量食；二、小量食；三、過時食，大飢方食；四、逆時食，未飢強與；五、妨礙食，食肉竟，飲生乳等；六、不曾食而強食之，如南人飲漿，北人如飲乳。

又蘇蜜等分服之即死；又苦菜和蜜食，令不能男：並是妨礙食。

又風病人食冷濕味，令人度壽。

若熱病飲酒，食小麥、生牛肉等，令人失眼咄血。

若痰病食甜肥辛酢，令人𡃤鼻、多汁、㿃下等。

文言身火不滅者，若食飽熱病，應息而不息者，有病故也。

水過損肺，即是痰病也。

治病藥者，病難有四：一、風；二、痰；三、熱；四、等分。

此四種各有三品：一者、可治，此是新病，四大猶強也；二者、恒治不差，此是四大過傷也；三者、不可治，見有必死相故。

若論藥品，如下文說。

病時節者，四月至五月風生時，六月、七月風病起時，八月、九月風滅時。

次六月、七月熱生時，八月、九月熱起時，十月至正月熱滅時。

次十月至正月水生時，二月、三月水病起時，四月至七月水病滅時也。

就大段第四、答中有二：初一行是佛序父答，後十六行正是父答。

於中有二：初三行定時節，後十三行正是治病之方。

三三本攝者，解有二師。

初解云：一年有四時，謂春、夏、秋、冬。

春為氣首，冬為氣末。

一時之中各有三月日，謂孟、仲、季。

正月孟春，二月仲春，三月季春。

後三時例爾。

正月為本，攝後兩月，悉屬春分。

四月為本，攝後兩月，悉屬夏分。

七月為本，攝後兩月，悉屬秋分。

十月為本，攝後兩月，悉屬冬分。

四時各有三月，故言三三而說。

初月為本，攝後三月，故云三三本攝。

此是本攝末。

又言正月、二月正是春時，木於中王，土寄三月，攝屬春時。

四月、五月正是夏時，火於中王，土寄六月，攝屬夏時。

七月、八月正是秋時，金於中王，土寄九月，攝屬秋時。

十月、十一月正是冬時，水於中王，土寄臘月，攝屬冬時。

土寄四季，以正時為本，各各三月並攝於中土，故言三三本攝。

此是主攝客，客是土也。

第二解云：依佛法中，年有三時，謂冬、春、夏。

冬為氣首，夏為氣末。

一時之中各有四月，廢去秋時，三時之中各攝秋時一月故。

一時中有四月日，故言三三本攝。

初三字舉秋時三月也，次三本字謂冬春夏中本三月也。

四時之中何故偏廢秋時者？

釋言：凡有二義：一、為破保常之執。

秋時成就，人皆此時保常為樂，故欲破其執，廢去秋時。

二、開後安居，立迦提月。

安居本名夏坐，八月半以還若是秋時，便成秋坐，故宜廢之也。

二二現時者，亦有二解。

第一解言：四時之中各二月日以為正時，土寄四季，各以月日攝屬陰陽，合成六時。

六時者，正月、二月是木王現時，四月、五月是火王現時，七月、八月是金王現時，十月、十一月是水王現時，十二月、三月是陽土寄王，六月、九月是陰土寄王。

王名為現，故言二二現時，足滿六時。

第二解言：依法三時，時有四月，各有初分、後分，合成六時。

六時者，從臘月十六日至二月十五日，此二月是春時初分現。

從二月十六日至四月十五日，此二月是春時後分現。

從四月十六日至六月十五日，此二月是夏時初分現。

從六月十六日至八月十五日，此二月是夏時後分現。

從八月十六日至十月十五日，此二月是冬時初分現。

從十月十六日至臘月十五日，此二月是冬時後分現。

故言若二二說，足滿六時。

就第二、正答中有二：初十一行半明隨時發病，次一行半明違時動病。

就初有七：初一行答上第二、病飲食問；次一行答上第一、病因緣問；第三、一行半答上第三、病湯藥問；第四、二行答上第四、病時節問；第五、兩行半重答上第三、治病藥問；第六、兩行重答上第二、病飲食問；第七、二行半重答上第三、治病藥問。

所以三過重答治病藥問者，初一段示未得病前，以藥防護；次一段明得病時，以藥治之；後一段明治病之後，以藥補之。

所以兩過答第二者，初明食能資身無病，後明食欲損身生病。

第一文言醫方所說者，謂本草諸藥方中，明飲食有宜不宜，不宜不依之也。

第二中言代謝增損者，謂四時來去，四大增損也。

第三中言六大者，即是六府：一、大腸；二、小腸；三、脾；四、三焦；就二傍光為六。

第四中言風病夏動者，夏毛孔開通，外風得入故也。

熱病秋動者，秋時毛孔閉塞，熱伏內不通故也。

第三、等分冬發者，春時動水，肺病不差；至秋動熱，熱病不差；至冬具動，一切病故也。

肺病春增者，二月、三月是二陰，痰病起時故也。

第五中言風病夏服肥膩等者，夏月毛孔開通，宜以肥膩塞之。

鹹酢性熱消水，令體堅實，令風不入。

熱食流汗風出，又治虛冷，風不得入也。

冷甜即是蘇乳等，能治熱也。

等分冬服，甜酢肥膩，肥膩治風也。

肺病服肥膩者，毛孔令水不入，辛熱消水，故能治肺病也。

第六中言飽發肺病者，食飽既多，腸胃盈滿，故發肺病。

消時發熱者，始食爛然，熱還發，食消也，後風聚虛中，故發風病。

第七中言風以酥膩者，風虛疏故，以膩補之，熱勢未盡，欲蕩治心腹，故服下藥也。

等分病應以酥膩治風，以甜除熱，以辛除水。

肺病是水，宜服吐藥。

次一行半除違時病，準前消息之也。

從時長者子下，是大段第二。

於中有三：初明善言慰喻，輕病即愈；病重者，與藥乃愈；第三、合結。

文相可見。

流水長者子品

此品第二、明記近因，與前三異：一者、前於同類人道生慈，此中異類畜生生慈；二者、前治身病之慈，此除心病之慈；三者、前明世間之慈，此明出世之慈。

有此三異，是以此品名得記近因。

此品有三：初、歎除病之德；二、明救魚之功；三、結會古今。

就初有兩：初、明長者除病；二、從以病除故下，明眾生修福，恭敬讚歎以報恩。

就大段第二中亦二：初、明長者救魚；二、從醉酒而臥下，明十千魚報恩。

就初有二：初、明夫妻二子本生；二、從是長者子下，明本生事。

於中有二：初、明長者見魚，樹神教救，生慈悲心，即是明慈悲體；二、從時此空池下，明慈悲用。

於中有二：初、明財施；二、從與魚食已下，明法施。

就大段第二、報恩中有三：初明生天；二、從爾時，十千下，明報恩；三、從時閻浮提下，明國王覺悟。

文相可見。

捨身品

此品明釋迦苦行，以成壽量之果，傍顯授記。

就品有二：初問後答。

答中有三：初、現寶塔；二、從爾時，世尊欲為大眾下，明寶塔緣；三、從是名禮塔下，小許文結酬上問。

就初有二：初、明現塔眾喜，神問佛釋；二、從爾時，佛告下，明現舍利，讚嘆禮拜。

就大段第二、明緣起中有二：一、從初訖偈，說舍利因緣；二、從偈後長行，明寶塔因緣。

就初有二：初長行，後偈頌。

就長行中有二：一、經家標；二、從阿難下，明如來說。

於中有二：初、明本生；二、從是三王子下，明本事。

於中有三：初、明捨身因緣；二、從爾時，王子還至虎所下，正明捨身；三、從爾時，第一王子下，明眷屬悲苦。

就初有三：一、明遊山共議；二、從時諸王子下，明見虎共議；三、從爾時，第三王子下，明思惟捨身。

何由得知產來七日者？有四義：一、虎子額上有七點；二、見眼始開；三、虎饑臨死，可知七日不食；四者、鬼神語之，如樹神導十千魚，但經不出耳。

就第三、明思惟捨身中有三：初、思惟捨身時至；二、從何以故下，正思惟欲捨身；三、從勇猛堪任下，發遣二兄。

就第二、正欲捨中有二：一、思惟捨身修涅槃因；二、從復次，若捨是身下，思惟捨身求涅槃果。

就初有二：一、思此身有四非常；二、從我於今日下，思惟修因。

初中，先明苦；然復不免下，明無常；是身不堅下，明空無我；可惡如賊下，明不淨。

就第二、明因中，初明自行；於生死下，明化他行。

就第二、求涅槃果中有二：一、明思惟身患；二、從是故我今下，求涅槃果。

初中，一、明苦無常；二、從唯有下，明空無我；三、從是身不淨下，明不淨。

就第二、求涅槃中有二：一、明自證；二、從證成如是下，明化他。

就初有兩：初、明總求涅槃。

二、從永離下，明別求三點，即為三：初、求解脫；二、從無下，求般若；三、從具足下，求法身。

就大段第二、正捨身中有二：一、明王子發願捨身，現種種瑞；二、從是虎爾時下，明為虎所食。

就大段第三、眷屬悲苦中有三：初、明二兄悲苦；二、從小王子下，明侍從悲苦；三、從爾時，王妃下，明父母悲苦。

就大段第二、偈頌中有三：初、二行總明捨身大意；二、從我念宿命下，正頌上長行；三、從佛告樹神下五行半偈，明結會古今。

文處分開，不須煩論。

讚佛品

是大段第三、明流通分。

準七卷經，有二品：初一品讚能說人德，即是讚嘆流通；後一品明弘所說教法，即是付屬流通。

此四卷經唯讚嘆流通，略無付屬。

就品有二：初、明他方菩薩讚他方佛；第二、明此土大士歎此世佛。

何故彼此各歎者？歎顯能說人德彼此無異故。

就他方讚中，初長行出能讚之人，後偈出所讚之事。

於中兩：初十九行讚嘆，後一行迴向。

就初有三：初、七行讚色聲；二、從智慧寂滅下七行，歎福慧；三、從如來世尊下五行，合結。

就初有三：初三行半歎色相好。

次一行半歎音聲。

六種清淨者：一、大悲觀世音；二、大慈濡雅音；三、大梵清淨音；四、大光普照音；五、師子無畏音；六、天人丈夫音。

次二行結，於中，一行結聲，一行結色。

第二、歎福慧中有二：初、一行半歎內德；二、從為諸眾生下五行半，歎外化德。

內德中，初半行歎智慧，次半行歎功德，後半行作譬。

歎外化中，初一行表，上半表拔苦，下半表與樂。

後四行半廣釋，於中，初一行半明拔苦與樂之體，後三行明拔苦與樂之事。

就大段第三、合結中，初二行明佛德無量，次二行明無人能知，後一行明歎不能盡。

文相可見。

就大段第二、此間大士讚中有二：初信相讚，後樹神讚。

就信相讚中有二：初、十行半別讚；二、從如來悉能下六行半，總歎。

就初有三：初八行歎色身，次一行半歎福慧，後一行結。

就初有兩：初、四行歎色身體；二、從光明下，歎色身用。

第二、嘆福慧可見。

第三、總結中，上結色身，下半結福慧。

大段第三、總歎中，初兩行嘆福慧，次四行半歎色身。

就初有二：一行外化，一行內德。

就後亦兩：初二行外化，次二行半內德。

文相可見。

第二、樹神讚中，初出能讚人；從南無下，出所歎事。

於中有二：初二十五行半樹神歎，後二行如來述。

就初有三：初、十九行半合歎應、化二身；二、從聲聞之身下五行，別歎法身；三、從我今不疑下一行，結請。

就初有兩：初、十二行半正歎；二、從我常念佛下七行，明渴仰。

就初有二：初、四行半歎三身體；二、從佛出於世下八行，歎用。

初中二：初二行半歎智慧，次二行歎功德。

初中二：一行表歎，次一行半釋。

非法者，言邪法也。

非道者，言邪道也。

知有者，知世諦也。

非有者，知真諦也。

本性清淨，知一實諦也。

第二、嘆用中有兩：初一行總表出世希有，次七行明希有事。

於中有兩：初、二行歎外化德；二、從善哉下五行，歎內證德。

於中有二：初、二行明能證智；二、從一切下三行，明所證理。

諸根寂滅者，言於諸根中煩惱不起，是數滅無為。

善寂大城者，言大涅槃，即是德滅無為也。

甚深三昧者，謂禪定也。

入諸佛所行處者，謂智慧也。

此禪定、智慧即是菩提德也。

就第二、所證理中，初一行明聖道空，次一行明萬法空，後一行明眾生空。

身皆空寂者，言二乘道空。

行處亦空者，言大乘之道是如來行處，此道空亦空也。

性相亦空者，言真實依他離性者故空，分別無相，故相亦空也。

就大段第二、明渴仰中有兩：初、四行明彼渴仰願見；二、從唯願下，願佛慈悲攝受。

初中，初一行舉念佛善以願見，次一行舉禮拜善以願見，次一行舉修悲行以願見，次一行舉渴仰憂火以願見。

就第二、願佛攝受中，初一行願說法水，令滅憂火；次一行偈願佛現身，令我常見；次一行偈結請。

大段第二、別歎法身中有兩：初、三行歎法身深智；二、從如來行處下兩行，明物不能知。

就初有兩：初、一行半明生死虛妄；二、從如來下一行半，明法身真實。

淨如琉璃者，言法身之體離於萬相，故名為淨，即是三無性理也。

就大段第三、結中，上半結法、應二身。

佛者，謂應身也。

所行處者，是法身也。

下半請現化身。




# 版權說明
書 名：《金光明經疏》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com

電子書播放資訊：   
作業系統：Windows 
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

