# 《涅槃經遊意》疏文斷句



沙門 吉藏 撰

王穆提 疏文斷句



 

[TOC]

 



## 編輯校對說明：
1、 經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
2、 疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
3、 《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
4、 其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
5、 遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
6、 於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。


## 簡介：
【涅槃經遊意】
全一卷。隋朝吉藏撰。收於大正藏第三十八冊。本書係以三論宗義為主而解說涅槃經之大綱，全書分六門：\(一\)大意，\(二\)宗旨，\(三\)釋名，\(四\)辨體，\(五\)明用，\(六\)料簡。p4156
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】

 


# 涅槃經遊意 

沙門吉藏撰

就此經有南北二本，廣略不同。

北方舊本或有三十三或三十者，品唯有十三；南土文卷有三十六，有二十五品。

其間文義浩博，豈可詳寫？故經云：一恒、二恒始髣髴見之，三恒、四恒乃能知一分之義。

梁武皇帝云：涅槃者，義高萬善，事絕百非，空空不能測其真際，玄玄不能窮其妙門，自非德均平等，心合無生，金牆玉室豈易入哉？

余昔經注錄之疏零吉，今之憶者，十不存一，因茲講以聊復疏之。

就攝山大師，唯講三論及摩訶般若，不開《涅槃》、《法華》，諸學士請講《涅槃經》，大師云：諸人今解般若，那復令農講？復重請，乃為道本有今無偈，而遂不講文。

至興皇以來，始大弘斯典。

但開此經，初形勢非一，或明開路義，如國家語有梗礙，偏隅未賓，開疆祐出，先須斫伐，然後方得行師。

今亦爾，為從來舊執擁塞正道故，須破洗，然後乃得講經。

開路義別有科目，待餘暇矣。

又或明舍那、釋迦二佛教門差別不同，或辨因果、人法十雙相對，並置而不論。

今於此經初且為六段：一、大意；二、宗旨；三、釋名；四、辨體；五、明用；六、料簡。

第一、說經大意者，此經之意復何窮？如河西五門、波藪七分、興皇八章、迦葉三十解問，如來次第解釋，則三十解意。

今直舉其樞要，陳其綱領，可然正道平等，本自清淨，豈有生死異於涅槃？特由眾生虛妄，執文求實，聞名仍不見其真。

或云涅槃是有，或意是無，或言二諦所攝，或意出二諦之外，或意出生死無常，或意涅槃常住，因此謬造種種異計，便成繫縛，致有生死。

前諸佛菩薩為引此妄情，假說涅槃，為出處方便，空假立名，名無得物，物無應名。

名物既爾，萬法安立？所以生死涅槃本無二相，但為化此虛妄，如度虛空，實無眾生得滅度者。

如此了悟，名得涅槃，實無涅槃可得。

但約此迷悟，說凡說聖，假名生死，強稱涅槃，令改凡成聖，捨生死，得涅槃。

既悟此本來不二，亦復不一，若於凡聖、生死、涅槃作一異解者，則障正道，名為據語。

今破此一異等見，名為開道。

約智開，復有何道可開耶？從來云：如來之身非凡聖是聖，涅槃之法是常非無常。

今為對此故，明如來之身非凡非聖，凡聖悉是如來善巧，涅槃非常無常，常無常皆涅槃方便，何者共耶？常病重故設無常之藥，眾生執有為涅槃故設無。

身心皆盡，乃為妙極；物情不了，便謂佛身無涅槃、斷滅。

故經云：其復不久，王復得病，須服乳藥。

故今教為對無常故設常住，則左右除病，迭代破執。

執病若盡，在藥皆除，涅槃之法竟何所有？雖無所有，而無所不有，雖無所不有，而無所有。

有無既爾，常無常亦然，非常非無常、常無常具足。

大師於此明四雙八隻義：一、凡聖；二、常無常；三、隱顯；四、半滿。

言凡聖者，涅槃實不開凡聖，但住大涅槃能建大義，或時為凡，或時化聖，故佛初出世間，同凡夫事，雖同凡而異解。

凡初生則行諸方七步，云：天上天下唯我為尊。

又云：我生胎分盡，是最末後身，既自得解脫，復度眾生。

此言已障是聖，但說此言已，更為嬰兒乃至槃馬、捔力等，具同凡事，此則以凡覆聖。

今日教起，明久已聖人方便，便現為此事，則是以聖開凡。

開覆之義，具通今昔：昔開凡覆聖，今開聖覆凡。

但者覆名，今開稱。

所以爾者，初為緣未堪，不得說是聖，但得說是凡，則凡覆聖；今始得說道，我本是聖人，以聖開凡，故前覆，今道開也。

人聞此開覆，便作二解：聞昔覆，謂言別有一聖為凡所覆；聞今開，則謂卻除於凡，別有聖出。

今明不爾，昔本來是聖，為緣未堪，不得說為聖，唯得說為凡。

隱聖道，不得說名之為覆，豈別有一聖可覆？今只道昔凡，則是聖詺之為開，豈別有凡可除，聖可開耶？故經云：顯發如來方便密教故。

昔隱不說，為密也；今日顯說，為開密也。

凡聖既然，常無常亦爾。

昔說無常，隱常為覆；今日顯說，於常為開。

然昔說無常，只說常為無常，詺無常覆常。

今日只說向無常者常，名為開也。

又且昔日名覆，今復名開。

何者？昔說無常，不為無常，昔說無常為開，今日常若無，昔無常何同顯今日常？是則昔無常為今常，化方便故，昔無常今得是開也。

此是片到，明未是好開，至下文明常無常，為顯非常非無常，常無常、無常常具足，乃是開密也。

如此凡聖、常無常，開無常，常無常、無常常具足，乃是開密也。

如此凡聖、常無常開覆並是大涅槃方便。

如用若真明凡覆聖，聖開凡，常無常開覆未足為奇，亦非妙用，只為畢竟無。

如此凡聖、常無常，而能在中為凡為聖，能常能無常開覆等事，乃是不可思議方便妙用耳。

然此可有三道開覆：一、以凡覆聖，以聖開凡。

二者、凡聖是實，覆涅槃凡聖方便。

今明凡聖無，並是涅槃妙用，名之為開。

三者、凡聖覆，非凡聖方便，今始得顯涅槃非聖非凡。

凡聖具足，名之為開。

凡聖既爾，常無常亦然也。

但凡聖中復有凡始凡終、聖始聖終、凡終聖始、聖始凡終。

何者？昔託王宮而生為凡始，道場樹下成道為凡終，成佛為聖始，雙林入滅為聖終，只聖始則凡終，凡終則聖始也。

開凡終為聖始，聖始則凡終者，可得聖終為凡始，凡始則聖終不？

解云：若通就實凡實聖，則可例。

何者？只起一有得斷常之心，無得正觀便斷，則凡始為聖終。

若無得正觀不觀，有得虛妄便起，則聖終為凡始也。

但此中如來一期凡聖方便，只得凡終為聖始，聖始為凡終，不得聖終為凡始，凡始為聖終。

若進論，此間感息，他方現生，則此土聖終，他國凡始也。

問：凡有始終，聖亦始終者，無常有始終，常亦有始終不？常、無常相對，無常有始終，常無始終，亦應凡聖相對，凡有始終，聖無始終？

解云：小乘明凡聖皆是無常，故皆有始終。

大乘凡聖有二種：一者、方便，則凡聖皆無常；二者、實義，則無此凡聖者，無始終也。

問者說無常覆常為覆，邪常之覆正常耶？若昔無常但覆邪常，不覆正常者，昔說是凡但覆邪聖，不覆今正聖，昔正覆今日聖，亦昔無常正覆今常。

又難：若昔無常覆今常，不覆邪常者，昔無常除今常，不除邪常，昔宜禁乳，則昔通除常。

又若無常覆今常者，未說今常，云何覆今常？前說無常可常覆無常，昔無常未有今常，何得言昔無常覆今耶？解此已如上，諸佛本是常，昔隱不得說常，但說無常，故言無常覆常也。

然此開覆則是如來藏義，何故名如來藏？為當眾生藏如來，名如來藏，為當如來自藏，名如來藏耶？然只此間則是解竟。

然具此二義：一者、眾生性顛倒，隱覆如來性，故名如來藏；二者、眾生不堪聞如來之性，隱而不說，亦名如來藏。

今教顯一切眾生皆有佛性，佛性是我義，眾生依方等大教臨度，斷除顛倒，則顯如來藏。

藏顯則名法身，顯眾生有佛性，則顯眾生是佛性根本。

眾生是佛，故有佛性，非佛則不得有佛性。

如人姓張郎則有張姓。

非張則不得有張姓。

佛性亦爾，故論云：眾生身內有佛非密，身外有亦非密，四並非密，眾生則是佛為密也。

有時難此義：何故有佛性非密則是佛為密耶？

有解云：有義則疏，是義則密。

釋難：眾生則是佛為密，有性不密者，眾生則佛性義深，眾生有佛性不深。

經云：眾生有佛性甚深。

既有性為深，何意有佛性非密？不見好解。

扶解孝奉落疏密之語不圓深不深者，如人二人相近，即言密，不得言深。

若向，何得言深淺是亦如此？眾生即佛性即相密，若單論佛性即深。

經云：眾生有佛性甚深。

是約佛性為言。

眾生即佛者，是約眾生為論。

所以眾生外，更無佛性，故即是佛性與眾生不疏為密，是密義甚深，故有佛性甚深者乎云。

。

問：《地論》亦隱顯義，與今何異？

解云：語雖同，其意大異。

彼有如來藏體，為妄所覆，名之為隱；復則現出此體，名之為顯。

如貧女寶藏、暗室瓶瓫，則用此譬為義。

今則不爾，此譬為破始有，故言本有，豈可守斯為定耶？今明只迷故名隱名藏，豈尚別有此體可隱？只悟故名顯名法身，無體可顯。

迷故名隱，隱無所隱；悟故名顯，顯無所顯。

只迷因緣故隱，悟因緣故名顯。

如箜篌之喻無乎，無棍等因緣則無聲為隱，無別聲可隱在內。

若因緣具足，聲則便出，無別聲可顯。

如來藏隱顯亦爾，不了因緣故隱，顯又如此，隱顯並出於緣，緣未堪如此說故為隱。

今皆聞之故不隱，乃出於緣，法身更何隱顯也？

四、次半滿義。

他云：昔無常為半，今常為滿。

此有種種計不同。

或云般若已上，法華已來，是無常半教，唯涅槃常住，乃為滿字難云云。

又彼明常無常，云斷明義。

生死無常不通常，涅槃常不通無常，乃至金剛心無常不通常，佛果常不通無常。

如此一握無常，一握是常，無常一握既半，常是一握亦半。

今一家有時對此牽生死無常至佛果常，牽佛果常至生死無常。

令彼兩處互通，無常邊亦滿，常邊亦滿。

一家云：半邊滿，滿邊半。

此非互語。

半三斗、三斗米，亦如山在南、在山南，豈可為一？今滿半、半滿亦有異義。

但此有為意，一者滿半圓偏語，半滿積足語。

滿半圓偏語者，明涅槃本來具足，緣未巧具，聞圓旨故，說無常一邊名為半字。

故經問：云何解滿字及與半字義亦得道？云何解半字及與滿字義？但今得意，明涅槃具足圓滿為緣說半，故言滿半也。

半滿是積足者，無常是半，常足為滿。

常亦爾，故定知半滿大師戲言耳。

又滿半是圓偏語，如前半滿是對治語。

何者？汝言常是滿者，此半邊滿耳。

有時明常無常名半邊滿，常無常雙用名滿邊半也。

但一家釋半滿復有展轉明義：一、無常為半，常為半，無常為半，常為滿；二、常無常皆半，是常無常所病皆洗除盡，名之為滿；三者、常無常用半，非常非無常體滿，體用異故。

此體用、用體具足始為滿。

無常為半，常為滿，別二邊高下；若非常非無常、常無常具足，別二邊雙遊也。

大師明無常復有四種：一、病藥；二、開覆；三、半滿；四、二邊。

此四句無常云何不別？

解云：病藥無常者，以無常治常，常病既去，無常之藥亦除。

如三修邪常雖去，猶存無常，故成尤疾。

所以文云王今病重故也。

此一向須寫，寫矣，開覆無常如前，以無常覆常，復是道無常者，常不除無常也。

半滿無常，昔說無常為半，今還明無常為滿。

又昔說無常不了故為半，今明無常顯了，生死無常，佛果常住，字義具足為滿也。

二邊無常者，此二恒俱，豈得除無常明常？但二邊有前後，尤有高下、充並充等義。

第二、明經宗旨。

古來明宗體異，以常住為宗，文言為體。

今一家明只宗是體，豈異體別有宗？大師云：今解釋此，茲國所無，汝何處得此義耶？云稟關河，傳於攝領。

攝領，得大乘之正意者。

若是諸師，皆息推片，不熟看經論，妄引候文，失於圓旨。

如文佛性者，名第一義空，便種種解釋，或云從境為名，或云即於真諦。

彼云：佛性是智，第一義空是境。

但智即境，故云佛性名第一義空。

又云：佛性是俗諦。

但俗即真，故云佛性名第一義空也。

今明此語未足，佛性者，名第一義空，智者見空及以不空，此始成一句耳。

是故發初與他異，他明此經以常為宗。

今初辨常者，乃倒寫之用，未是正意。

常是藥用，豈會開正宗？前藥治前病，後藥治後病，常是藥用。

常為宗者，無常是藥，亦應以無常為宗。

彼云：後藥治後病，後藥為後經宗；前藥治前病，前藥為前經宗。

今明前藥為前經宗，前經有無量種，豈得併以無常為經前宗？既不可無常為宗，後經寧得以常為宗？今對彼故，以無得為宗。

汝以常為宗，文何所出？我今依經文自云：無得者，名大涅槃。

故無所得，此經宗也。

又亦汝言：涅槃定常，不得無常。

斯則常故，常名有所得。

有所得者，乃名生死，何謂涅槃？彼云：我亦有得無得義，至忘為無得，彌存為有得。

今責汝妄，不可為存，存不可為妄，真絕不可待，俗待不可絕，還成有所得，何謂無得耶？又彼義真諦中不得有樂，不得有一乘也。

我樂一乘，並是世諦。

又於汝證言：生死無常，涅槃是常。

大眾聞之，何事怪？故云涅槃不可定常，不可定無常，非待非不待，不可思議。

聞者怪也，只無所得，故不可思議。

無所得為經宗也。

他難云：汝以無得釋經宗為是者，我亦以常釋經宗亦是。

解云：常、無常雖經說，而有病財無所得義，則無過生。

經云：雖不常住，非念念滅。

此已常、無常兩除。

次復明涅槃非常無常，常無常俱洗，如〈德王〉中說，何偏得以常為宗耶？無得之義始終無行，故以為宗也。

問：有得名生死，無得名涅槃，則有得名無常，無得名為常，得無得還是常無常，云何捨常無常而用得無得耶？

解云：若定用無得，為是還成有得，不名無所得。

一無所依，乃名無得。

無得通常無常。

何者？彼云：生死無常，涅槃常。

如此常無常並有所得。

今明常，明無常，因緣假名字說，無有無常可有，亦無有常之可得，一無所住，故名無所得也。

又他常無常智斷明義，生死無常，涅槃常，前心無常，後心常，故是有所得。

今明諸法未曾常無常，或說常或說無常，諸法實相行常無常也。

然無所得非但是此經宗，通是一切大乘之正意也。

第三、釋名。

此中復為三：第一、明異名；第二、翻名；第三、絕名。

初明異名者，或云泥洹，或云泥曰。

肇師云：彼國楚夏不同耳。

大亮云：涅槃者，異俗之音，音有楚夏，涅槃正中天竺之音也。

或云此三名目於三本：泥曰，此是中本；泥洹，是六卷經；涅槃，則此大本。

今謂未必然也，大本亦得名《大泥洹經》也。

次翻名，且明摩訶義，此是外國音。

此雖有三義，正翻為大。

《金光明》云：摩訶提婆，此云大天。

又今既標大意，何須更樹？但大有多義，依此經凡有六義：一、常故大。

所言大者，名之為常。

然無常二得名大，而終不及常。

大薪大火，大薪不及火。

常、無常亦爾也。

二者、廣故大。

所以然者，經云：所言大者，其性廣博。

廣博故大也。

三者、高故名大。

經云：譬如大山，一切世人所不能上，故名大山。

涅槃亦爾，聲聞、緣覺及諸菩薩所不能上，是故名大。

四、深故大。

經云：大名不可思議。

一切世人所不能測，是故名大也。

五者、多故名大。

經云：譬如大城，多諸珍寶，故名大城。

涅槃亦爾，多諸法寶，故名為大。

六者、勝故名大。

譬如有人，於人中勝，故名大。

涅槃亦爾，勝於一切，故名為大也。

雖有六大，名不出二種：一、體大；二、用大。

體大者，則是法性也。

涅槃者，則諸佛之法性也。

用大者，八自在我，故名用大也。

又有二大：一、待大；二、絕大。

然此無二，只待則絕，因緣則空故也。

次明涅槃義，前摩訶題既標大，更無異釋，翻涅槃則眾解不同，或言無翻，言有翻，今略出無翻四師、有翻六。

無翻四師者：第一、大亮師明涅槃無翻。

彼云：涅槃是如來神通之極號，常樂八味之都名。

涅槃是異俗之名，音有楚夏，前後互出，乃有三名。

涅槃正是中天竺之音，名含眾義，此方無一名以譯之，存其胡本焉。

此遠述河西乃至大濟，皆同此說也。

第二、陘師亦云無翻。

彼師序云：稱包眾理，名冠眾義，一名之中有無量名，宗音無以譯其稱，晉言無以代其號者，故不可翻。

第三、寶亮師亦云不可翻。

彼序云：涅槃是出世法總名，貫眾法之通號。

然此之語，乃方土之音，聖既出彼國，此亦無名以正翻，但文訓況指義釋而已。

第四、知秀師亦云不可翻。

彼師序云：涅槃是圓極至德之總名也。

然因跡見名，尋名知本。

名跡之興，肇自天竺，我大梁亦應有稱，但弘道之近，既發軫西域，於未測此方，何以譯翻？是以前賢後哲皆順舊本，述而不作，故題之經首。

此四師並云涅槃不可翻。

彼明不可翻，有文有義。

義者，涅槃是圓德，圓德立圓名故，不可一名翻。

二者、有文者，三點成涅槃故，不可一名翻也。

今作五難。

難云：

一、作大非不等難。

彼國有總名，此間無圓稱。

如來但念彼土眾生，不受此方，今殘彼有圓名解義，此無圓名，則不解圓義，故悲不爾，涅槃來於此土便成無益也。

第二、就今昔相決難。

今昔皆涅槃，應皆可翻。

然今不可翻，可是涅槃；昔可翻，昔應非涅槃。

昔不具足涅槃，今具足，不可翻。

昔不具足則可翻者，則難今具足，可是涅槃；昔不具足，應非涅槃。

第三、約摩訶難涅槃。

涅槃是摩訶涅槃，涅槃既不可翻，摩訶是涅槃，摩訶涅槃亦不可翻。

又摩訶含三義，翻摩訶者，涅槃含三德，亦一解說翻涅槃也。

若言摩訶非圓名，涅槃是圓名者，此摩訶非涅槃摩訶，涅槃非摩訶涅槃也。

涅槃含三德，名既圓，摩訶含三義，摩訶亦是圓名，皆不可翻也，皆可翻也。

第四難涅槃不可翻。

別涅槃一部並壞，涅槃發初晨朝唱告般涅槃，一切大眾皆悉悲惱，純陀云：雖知如來方便涅槃，而我等不能不懷悲惱。

既是眾德，大眾及純陀何事悲苦？又〈現病品〉云：倚臥鶴樹間，下愚凡夫見，當言必涅槃。

若是眾德下愚，豈能得見？若見眾德，乃是上智，何故名下愚？故不可。

第五、總別難。

彼有圓偏名，彼有總別，此但偏名無圓名，此但有別無總，此彼皆有總別名，彼此皆有圓偏名也。

次出有翻六師。

翻者無量，略明六師：第一、道生法師翻為滅。

其義訓乃自多方，正名為滅，經論皆爾也。

第二、肇師翻之以滅度。

秦言無為，亦言滅度。

以虛無寂漠，妙絕有為，名曰無為。

以其大患永滅，超度四流，故云滅度。

他家不同，滅則語法，度則目人，法本有今無，人從此到彼。

又云：實法人法皆滅，假名人法悉度也。

又滅者，凡聖皆滅度，則簡異凡夫。

凡夫滅已後生，不得稱度；大聖一滅永不復生，故稱之曰度。

第三、太原宗師翻解脫。

彼云：涅槃者，累盡之通名，萬善之號。

涅槃是天竺之音，此正言解脫，如經說也。

乃至開善等，翻為無累也。

第四、宣武竉師翻為大寂定。

經云：涅槃名大寂定也。

第五、仙師翻不生。

梁武用對煩惱，不名涅槃，煩惱不生乃名涅槃也。

第六、影師翻安樂。

不安則名生死，安樂則是涅槃。

北人云：般涅槃那翻入息。

入有三種：一、實論，謂息妄歸真，從因趣果，故名入；二者、真應相對，息化歸真名入；三、但就應為言，謂捨有為，入無為，名入也。

涅槃正翻為滅，若隨義翻，不生、解脫等。

問：若正翻滅，何故下文云滅諸結火，名滅度？

離覺觀故，名涅槃。

外國滅名不同：諸結火滅，名彌留陀；離覺觀，名涅槃那也。

言息，究竟解脫永蘇息。

息有三：一、息因果患。

二、息諸事業。

諸事業者，文云：雖得禪定、智慧、解脫，不名畢竟；若能斷除三十七品所行之事，乃名畢竟涅槃也。

前諸師定言不可翻，具如前難，今復定言可翻，亦彼研覈叡師〈大品序〉云：秦言謬者，定之以字義；胡音失者，正之以天竺；不可變者，則而出。

今既出以涅槃，則是不可翻，云何言可翻耶？

今更別難為兩意：來生、肇等翻為滅為一難，來宗師等翻解脫無累為一難。

若言涅槃翻為解脫，栖神無累，何事憂悲耶？又云：滅諸結火，名為滅度；離覺觀故，名為涅槃。

既涅槃、滅度兩出別，知不以滅度翻涅槃，然生、肇等師親承什師，並共翻譯，豈當有謬而釋彈片耶？今明不破生、肇，今古人彈其定翻者耳。

若定言翻滅度，則過之甚也。

問：汝今云何作此問者且反彼？汝言涅槃為有名、為無名，而問翻、無翻耶？而未知有名、無名，而更問翻、無翻？如未知兔頭有角、無角，而問兔角若為長短耶？

翻、無翻亦爾，無名是本，翻、無翻是末也。

然此義有齊、不齊。

定其齊者，涅槃未曾名，未曾無名，未曾翻，未曾無翻，則非名非無名，非翻非無翻。

故經云：大涅槃者，不可得聞。

何以故？非有為故，非無為故，非音聲故，不可說故。

故知非名亦可得聞，以聞故，故知非無名，所以涅槃非名，所以涅槃非無名，強立名。

非但強立名，亦強言無名，則非名非無名，施名施無名，亦非翻非無翻，強翻強無翻也。

言不齊者，明涅槃非名無名，強為涅槃立名。

就強名中論翻、不翻。

何者？涅槃別總，故翻而無翻；涅槃總別，故無翻而翻。

不翻而翻，亦名為滅度，亦名無累解脫等。

翻而不翻，則三德圓滿，無所不含，豈可以一義翻耶？故涅槃具總別義，故具有翻、不翻也。

又就今昔論總別，有四句義：自有總是別非，合曰三德涅槃也。

自有別是而總非，如昔日涅槃，唯是斷無為涅槃也。

總別俱是者，昔別是，今總是。

俱非者，昔總非，今別非也。

次明今□涅槃，目論總別是非四句義，何者為其相？一往就因緣為論，明總是別非，是是非也。

言總則得別，道是則得非。

若言總不得別，則別非總別，道是不得非，此是非非。

今總是別總，總是別，即是即也。

今別是總別，別非總，即非也。

若論以意者，此言已是，而人心有得，不能云悟障孝之徒好依字，今復須示其文處。

總是別非者，如〈哀歎品〉三德縱橫，皆非三德圓，其乃是也。

別是總非者，如下文佛名覺，涅槃名解脫。

又涅槃名果，果取斷，不取智也。

次總別無定，一切皆總皆別，若當涅槃總，三德別，有時三德總，涅槃別。

一切皆是般若，皆是解脫，有涅槃成祕藏，如〈四相品〉說，涅槃為別也。

《大品》云：攝一切善法入般若。

是般若為總也。

然今因涅槃總別，則議涅槃別總必具此二義，若偏取一義，則未識涅槃通意也。

第三、明絕名。

古來明真諦與涅槃絕不絕，凡有三說不同：一云二皆不絕。

真諦有真如實際之名，涅槃有常樂我淨之稱，而言絕者，乃絕生死世俗患累之名，若見美妙之名，則不絕。

第二、明二種皆絕。

真如本自寂絕，布微非名所及。

涅槃亦爾，言語道斷，心行處滅也。

第三師云：真諦絕，涅槃不絕。

是俗諦乃有，則真義尚論，涅槃終是俗諦，是續、待二假。

莊嚴明涅槃二諦攝，開善明是俗諦攝，故不絕。

今次第難之。

難第一家：真諦、涅槃皆不絕，則□經文，經云：涅槃非名，強為之名。

又云：非名非相，非待非不待。

云何言不絕耶？若言涅槃無生死之名為絕者，亦應生死無涅槃名，生死亦絕。

若互無為互絕者，亦應互無，應互妙，不可互妙耶？互絕耶？又肇師依涅槃論明涅槃無名，云何涅槃不絕？斯則乖關河舊說，復違涅槃正文也。

難第二解：明涅槃斷言語，絕心行，無名無相，所以是絕者，亦不然。

若涅槃絕同真諦絕者，亦應涅槃同真諦頑，涅槃不可同真諦頑者，則涅槃不可同真諦絕。

第三師云真諦絕，涅槃不絕者，亦不然。

若真諦絕，涅槃不絕者，真諦妙，涅槃不妙，真諦空，涅槃不空。

二種皆空，則二皆絕也。

彼云真諦妙無，涅槃妙有，二種有無雖異而是妙。

既皆妙，則應皆絕。

一絕一不絕，則一妙一不妙也。

問：今意云何耶？

解云：若更有解，還同足載耳。

只除前來諸解注意自現，何煩別說耶？而今為障學者未能體道無。

今因指識月，藉教知理，而心無所存。

又云：無離文字說解脫相。

又經云：乃知解脫無言，未知言則解脫。

二云乃知涅槃無名，未知名則涅槃也。

又此經下文云：如來涅槃非有為、非無為，非名、不名，非待、不待。

則是非絕非不絕，何得而絕不絕耶？

又涅槃之體有是不是，有非不非。

是是不能是，非是亦不是；非非不能非，是非亦不非。

故非是非非，能是能非；非絕非不絕，能絕能不絕也。

有人言：三論所釋，但得真諦一支義，我真諦離四句絕百非。

今明不爾。

經既云非物非不物，則非真非不真，非俗非不俗，何關真諦？

問：涅槃既非名非不名，是何物而能名能無名耶？

解云：涅槃非物非不物相得，更問道何物耶？無物而物，而物所謂正道，故肇師云：涅槃者，名為道也。

涅槃無名，強為立名，名為涅槃。

但下文明名有二種：一、因緣名；二、無因緣名。

因緣名，如舍利弗也。

無因緣者，如坻羅婆夷，實不食油，強名食油。

涅槃亦爾，無有因緣，強名涅槃也。

問：強為涅槃，直名為對生死，不對生死？

解云：涅槃豈不對生死？故肇師云：出處異號，應物假名也。

難云：若爾，則是因緣名，何謂無因緣名？

解云：涅槃未曾名、無名，未曾對、不對，道因緣亦是強言因緣，一切強立名也。

次舉五類一況釋涅槃。

五類者：一、法界；二、法性；三、法身；四、般若；五、佛性。

一況即是虛空。

虛空具教不絕義及總別義。

言法界者，如《華嚴》云佛子法界者，界非故，則不絕，絕名無名義而名法界，則絕不絕義無名名義。

法性者，正法性遠離一切語言，道一切趣非趣悉寂滅相，則不絕絕義名無名而名為法性，則絕不絕無名名義也。

法身，如〈金剛身品〉。

般若，如歎般若偈：念相觀已除，語言亦滅也。

佛性者，如〈師子吼〉明佛性第一義空。

所言空者，不見空與之不空也。

舉虛空況者，如〈六種品〉云：是故知虛空，非有亦非無，非相非可相也。

次明人法義。

問：涅槃是人，名是法稱，為具足名，為不具名耶？

他云涅槃是法名，既稱云涅槃，涅槃是至極之名，窮原盡性之說，所以是具足也。

今明涅槃非有為非無為，則非具足非不具足，非人非法，亦具足亦人名亦法。

何者？三點圓伊、金剛寶瓶滿足無缺，故是具足。

而涅槃是果，果斷德故，不具足。

涅槃是法，不可解言：人者四德為涅槃，我則是人也。

又涅槃非但法，亦得是譬，云如實非有非無，王罪亦爾也是闍王作逆，佛慰喻之言是。

。

又《中論》云：無生亦無滅，寂滅如涅槃也。

舊云佛方廣華嚴具足人、法，涅槃但是法，非人者，無明法長人短義，明釋迦出穢土，為破我人之病，故明法長人短。

舍那出於淨土界，人法俱長。

然釋迦人法具有四句：一、法長人短；二、人長法短；三、俱短；四、俱長。

釋迦為破我人病故，明無人我而有法，故云無造無受者，善惡之累不忌也。

又法通生死涅槃，故法長人短者，生死無人，唯涅槃有人，生死無我，唯涅槃有我也。

此則具破眾生斷、常二見，生死無人故不常，而有法故不斷。

眾生若聞生死中有人，則起常見。

破常見故，明生死一向無人。

眾生若聞無法，則言無因果、罪福等，則起斷見。

為破此見，故云有法。

雖無有人，善惡之法不失，故明人短法長也。

法短人長者，此少難見，且一往明三我人，同斷結惑，同入灰斷，未辨法有終極。

今曰涅槃及前人法明人壽等同太虛，正法終竟滅盡，故法短也。

俱長者，生死既有虛妄，人亦有虛妄，人、法皆長。

又佛常、法常、比丘僧常故長，如此長短為顯不長不短也。

第四、明涅槃體。

前明經宗，通明一經之宗，今明體，涅槃一法體也。

既為四：初就一法明體；次二法明體；三、三法明體；四、就四法明體。

言一法明體者，人法言是有，故下云涅槃名為善有，舊云妙有也。

有復為二義：一者、本有；二者、始有。

義雖本始不同，並是常本有此常，始有此常也。

今難此義：若涅槃有本有始，亦應有曾有今。

若有曾有今，則成三世。

三世無常，常法無曾無今者，常法無本如，既有本有始，則應有曾今，便成三世無常。

次二法明體者，則是二諦義。

莊嚴云涅槃出二諦外，明惑因所感果是浮虛之故，是世諦，假體則空，故是真諦。

今佛果非惑因所感，故非世諦；非世諦故，不可則空，故非真諦。

所以《仁王經》云：薩雲若覺，超度世諦第一義也。

開善解云：果涅槃具足二諦，涅槃是續、待二假，故是世諦，非但則真，亦復冥真，故是二諦。

第三、冶城師云佛果非世諦，則是真諦，明真諦是諸法之本，但眾生顛倒起惑，構造生死，遂成世諦。

今還修道斷惑，生死盡，世諦則滅；世諦既滅，還歸本真。

譬如清水，本性際靜，假外風漸鼓擊，致有波浪；風若息，還收本性。

今皆不同此說，具如《二諦義》中廣破今述。

但今明佛果非內非外，非有為非無為，非待非不待，非攝非不攝，豈可定言攝不攝耶？故肇師云：涅槃之為道也，寂寥虛曠，不可形名得，微妙無相，不可有心知。

言之者，失其真；知之者，反其愚；有之者，乖其性；無之者，傷其軀。

斯乃希夷之境，太玄之鄉，而以有無題牓，標其方域而語神道者，不亦邈哉？涅槃之體，乃其如此，豈可以凡心推度，或言在二諦內，或言在二諦外耶？

次明三德者，明三法有三種：一者、三聚；二者、三性；三者、三德也。

三聚者，色心無作，今不釋此名。

但佛果為具，此三不成。

論師解此有三例。

若是心，則定有無作，定無色一種則有多解：一云佛果乃盡麤色，則有妙色，故經云：捨無常色，獲得常色。

又六卷云：妙色湛然常安穩。

又經云：解脫有二體：一、色；二、無色。

無色者，聲聞解脫。

色者，諸佛解脫也。

第二云佛果無色。

色是頑礙之法，不可研磨。

增進佛果之時，靈智獨存，無有色與無作也。

而經中道妙色者有二義：一、能應為無窮之色；二者、妙果顯然故，故為色耳。

故六經云：願諸眾生滅一切色，入於無色大般涅槃也。

《地論》明三佛皆有色作身色可知。

釋身色者如經，一一相海無量諸相雖有此色，而不可見。

《地經》說佛相好為實報身也。

法身色者，如來藏中色性法門顯現成佛體，體雖是色，而無色相。

如比丘無作，雖是色性而無色相。

又云：法身出生法，則無盡色像。

又云：無礙之色如無像之並，不同下地因中也。

論心者雖捨無常識，獲得常識，涅槃以為體，但心為體，但心有三：一、六識心緣外境；二、七識心緣內法；此二皆滅，唯第三、八識唯真識覺知也。

論非色心者，無生死色心亦名非色心也。

又常釋色至處者，成論師凡有四說：一、欲、色兩界有色，無色界無色。

第二云三界並有色，三界外乃無色。

何者？六地已還，身土分段有色土，七地已上出三界外，無復色，而是四空無色者無麤色耳。

第三解云六地穢國土地，二國中間猶有如影知光色，八地已上則無復色。

第四解金剛心則有色，唯佛無色，而言界外意生身者，爾時無復一期壽命，但有念念生滅，名為變易，故云意生身耳。

無作一法，窮至金剛也。

今明皆不然。

若言佛果定有色者，則應長短，質像則有處所；若定無色，亦應無心。

何者？色是心依，因既無有色，心何所依？若言色是頑礙，故須離者，心是無常，亦應須離。

又心是取相之法，亦應須除。

若轉取相心為無相心者，亦應轉頑礙之色為無礙色。

又歎如來無色應為色者，亦無心應為心。

解云：心為體，汝何心為體？汝捨麤心，以妙心為體，應捨麤色，妙色為體也。

今明若言無，一切皆無，是無不待於有，是故性無，有亦然也。

故今有乖無，無不妨有，有無自立，色心無礙也。

第二、顯三性明體。

三性：善、惡、無記。

釋此三亦三例。

善一向定有，惡一向定無。

無記復有二解：第一、光宅明佛果有二種無記：一、知解無記；二、果報無記。

知解者，如基射馭，闡提亦有故非善，佛地亦有故非惡，故有無記性也。

果報者，如生死中苦無常，釋既非惡，但是無記。

涅槃之地，常樂我淨亦非是善，並是無記也。

第二、開善、莊嚴並云：是善非復無記。

次通彼二種無記之善。

莊嚴明知解應是善，開善通三性，闡提是惡，佛則是善也。

果報者，生死之中多有異具，故果報可是無記。

佛果唯有習果，無復報法，寧可類此是無記耶？今所明涅槃之體非善非不善，非記非不記，無一定相，善巧方便，無所不是善不善。

有時為對不善，如復道是善，故云諸惡已斷，眾善普會。

第三、明三德者，涅槃乃具萬德，而經文略言三德耳。

但從來教三德凡有三師：第一、莊嚴云：法身語其體，般若、解脫明其用。

勝難多不出智斷，般若智、解脫斷，體具智斷，故言三也。

第二、開善云：對行昔日二種涅槃，故言三德。

昔日有餘身智雖在，解脫未具。

今日身智在時，解脫已具，則是斥彼有餘。

昔日無餘子果累盡，解脫乃具，而無復身智。

今明解脫具時而有身智，則斥彼無常。

第三、合二解。

合用兩義直論今教，如莊嚴。

若對今昔，則如開善也。

今明若無所得因緣假說，無法不得。

但此三釋，無文證據，直是義推。

今謂此等各有妨難，所以不可具論。

初家凡有兩難：一者、明三德本共為涅槃體，云何但以法身為體？又且法身亦得為用，豈謂智斷偏為用耶？若云身是體異名，故以法身當體者，下文云涅槃名解脫，應以解脫當名，而今不以解脫者，當那忽以法身當解？

二者、文中自道縱亦不成，別異亦不成三法，曾無縱橫之異，豈有體用之殊？若有體用，有本末；若有本末，則有劣及結。

云次難復解：若言斥昔涅槃，故言三德者，此名數殊，不相主對，如破邪三寶，則言正三寶。

今破二涅槃，明二德，又以法身般若斥無餘者，亦應以解脫常住斥彼有餘。

何者？昔日有餘何但解脫未足，亦非常住？今若正言解脫，不言常住者，亦應無餘正言法身，不言般若。

第三、既具用兩釋，具招二難也。

今明直是教門不同，故偏具為昔日不堪，具說方便，偏說一解脫。

今大心發，故說三德圓伊涅槃。

興皇師云：無感不應，故云法身。

無境不照，名為般若。

無累不盡，故云解脫。

又明三德為開如來三密，故迦葉問：願佛開微密，廣為眾生說也。

如此三密並〈四相品〉是也。

亦是對凡夫三業，凡夫三業不密故。

又為對生死三障明涅槃三德：對報障明法身，對業障明解脫，對煩惱障明般若。

生死只三障故，涅槃唯有三德也。

次約四法明亦體即是四德。

此德亦無定，或一圓是妙有也。

有時明二即妙有及我，有時明三德鄰三修法也，四可解。

五德對彼五門，有時八德則八味也。

一德有二行，二德有四行，三德有六行，四德有八行，五德有十行，八德有十六行也。

行有三雙，生死涅槃明行解，生死在無常為行解，涅槃樂為行，此八行解乃得涅槃四德也。

二、明因果。

因在我常，果常樂我。

三、約本跡，跡在無常，本身常樂我也。

八味者，開善四德為八味，謂：一、常；二、恒；三、安；四、無垢；五、不老；六、不死；七、快樂；八、清涼。

開善為恒，河西云常。

常、恒者，名異義一，不從緣生為常，始終真實為恒，開樂為安，內無惱為樂，外不危曰安也，不老不死是我。

我故不老，我故不死也。

清涼、無垢並是淨義也。

涅槃復有八相，如文。

云好體對五門，應明五德。

但不淨觀在初，聖人不為，但有四倒，四德對四倒故，明四行四德也。

又對四人明四因、四德。

四人者，則闡提、外道、聲聞、緣覺也。

四因者，謂信心、般若、虛空三昧、大悲。

破闡提不信明信，信故得淨德也。

般若對外道，外道著我人一異，般若正慧破一異，我心故明般若，故得真我德。

虛空三昧破聲聞厭苦無常，在可厭故，得三昧，三昧故，得樂德也。

大悲對緣覺，緣覺著無常，果永入滅，無大悲故。

大悲破無常，得常德也。

為對四人明四因故，釋四德也。

但此四德，《大經》辨其名數不同，常不見別名數，直明常二恒耳。

但無常有二種：一、生滅；二、流動。

對生滅故言常，流動故言恒也。

樂名數不同，經云：有佛三樂，謂覺知樂及寂滅樂、實相樂。

三樂無愛樂。

佛性一樂，謂菩提樂也。

復有四樂：一、斷樂，若不斷樂，還成有斷，在復斷樂，故名大樂；二、寂靜樂；三、一切智樂，若不知，則若一切智故樂；四、身不壞故樂。

我有八自在義如經也。

淨有四種：一、有淨，離二十五有；二、門樂淨，凡夫一樂不淨也；三、身淨，身無常不淨；四、心淨，心有漏則不淨，無漏故淨也。

次第五、明涅槃用。

就此亦有二義：一者、明照境用；二者、明發智用。

今第一、明本有用。

但前已略明本有義，此義未顯，今更廣明之也。

然古來有三解：

第一、靈味，高高生死之中已有真神之法，但未顯現，如蔽黃金。

《如來藏經》云：如人弊帛裹黃金像，墮泥中，無人知者，有得天眼者，提淨洗，則金像宛然。

真神亦爾，本來已有常住佛體，萬德宛然，但為煩惱所覆，若斷煩惱，佛體則現也。

次有障安瑤師云：眾生有成佛之道理，此理是常，故說此眾生為正因佛性，此理附於眾生，故說為本有也。

第三、開善，具有二義：一者、本有；二者、始有。

更無二體，但將兩義成定之耳。

欲明不有神明，定若有神明，則本來有當果之理，此本有義但約萬行圓滿，金剛心謝，種覺起時，名為始有。

《大經》具有二文，如貧女寶藏、力士額珠、闇室瓶瓫、井中七寶，本自有此。

證本有之文，下〈師子吼〉及〈迦葉〉品中皆以乳酪為譬，明乳中無酪，但酪從乳生，故言有酪。

又云：佛性非三世攝。

但眾生未聚莊嚴清淨之身，故說佛性在於未來。

此則證始有之文，故知佛性具有兩義。

若定木石之流無成之理，此眾生必應作佛，則本有義。

若於佛，則今利是因中，因中未有果，則始有義也。

今並不同，且破第一義，若定本有真神，則同僧法。

又若因中已有，則同賣乳索酪價，貨草馬索駒直也。

又真神力大，何意住煩惱中而不能排煩惱出，而待修道斷惑乃得出耶？

破第二義解。

若得佛之理已自是常，則眾生身中已有常住之法，還成常見之執，非真神之法。

若此理無常，則不成本有之義。

次破第三、開善解具二義。

汝言常住之法常有始有者，亦應常住之法有曾有今。

若有曾有今，則墮三世成無常。

反結云：又難若常住之法復有始有之義者，亦應無常之法應無本有之義。

若無常法但有始有，無本有者，則常住法但是本有，無始有也。

又常住之法具二義者，何因所耳？本有之義須耳。

因了出始有之義，復為何所感？若無別因，則應無別有。

既有二有，則便兩因。

若從生因，則無常也。

今明涅槃未曾本，亦不曾始，為破本故，道始亦為洗，故云本到則顯，道非本始，非本始並是方便也。

第二、照境用。

又二：初照俗境，次明真境。

今先明俗境。

明俗中有流動□法去來。

今佛智作，若為照？若逐境，有去來，則佛知無常；若不逐境，境去來則不與境攝。

弟子扶解孝云：境有去來，是□誰心？若約因緣去來，境智亦因緣。

去來既因緣，何因果去來與不去來？去則靜，來則動。

因緣則智，智則無相。

但覺者去來，是相無常。

若知無常境，智亦無常是來，有得為疑，且去來相則顛倒。

顛倒之境本來所無，何智所知？ 故彭城法師為此難故，明果乃無大期生滅，猶有念念流動逐境去來。

此解不可。

故經云：若言如來無常，舌則墮落。

此師現世舌爛口中也。

彼師尋改悔，作懸高堂，譬如鏡在高堂，萬像現鏡中矣。

像有去來，鏡無生滅，雖作此解，猶在不免難。

鏡是無情，知是靈識，又且鏡是無常，云何得譬常住之智？

第一京師云：知體是常，用則無常；用無常故，逐境去來也。

此亦不可。

豈得分如來體是無為，用是有為？經云：正見者，應說如來定是無為故也。

第二、光宅師作例解：如今以無常之智照常住之法。

智既不同境常者，亦以常住之智照無常之境，豈應逐境無常耶？

第四、復有一解作九照境義。

此智雖照未來，復有當現在、當過去義，我皆照竟，所以不生不滅也。

此解不可。

明向在未來時是當現在，未正現在，今遂成正現在，則作正現在，照當知息不意耶？若息，便為生滅。

不息，何有比理？當知不息只有當知，無現在知也。

第五、作逆照義。

明如來道成正覺時，一念併逆照竟。

後境自去來，知不新知，如天子初登極時，併作制在中，復人犯者，墮種重治之，不復更制，佛智照境亦爾也。

此義亦不可，佛智照境何曾暫息，而言成道時照，後時不照。

縱如此，終不與境相拔也。

第六、明橫豎照義。

明佛在因之日道發初心已，能橫照豎照，次入初地，則能一念之中橫照百法，豎照百時，乃至二地千時，至佛地萬法萬時。

又作虛空譬。

物在空中，物有生滅，空無去來。

此亦不可。

虛空無智，佛果靈智豈得喻耶？今明如來智慧寂絕凝遠，非常無常，能常無常非生滅，非生滅能無生滅，無照而照，照無所照也。

次明真義，但古來有二解：第一、開善明知照真即與冥一，無復境智異。

所以爾者，智體既妙，湛然常寂，與境不殊。

但約德而辨，自有三句：一、凡夫不冥不會；二、因中聖人會而不冥；三者、佛果亦冥亦會也。

第二解不同此說，明佛知是靈智之智，真諦是無智之境，兩體既殊，豈可研此有智之法同無知之境？但會之既極，詺為冥耳，豈得有冥異會耶？然經中亦有冥會之言，故《慧印三昧經》云：冥寂不冥寂。

肇師論中多云冥真體寂，利成言境相定異，豈得言冥言會？今明境智未曾一，亦復不異，故影師云：內外並冥，緣智俱寂也。

次明佛果涅槃發智用。

問：佛果涅槃為當漸知，為當頓知？

古來解不同，舉真諦對明，凡有三說：一云二種皆頓，智不可漸見。

何者？理既在萬惑之外，雖除一兩分，終不見理，要須除或同惑盡，理方可見也。

十重紙裹物，除九重，終不見，除盡方見。

第二解云：二種皆可漸知，故《漸備經》明一切智慧皆漸漸滿足，豈可一朝併悟耶？第三解云：佛果頓知，真諦可得漸知。

所以爾者，真諦則俗之空，更非遠物，所以得智慧即可分知，佛果智出生死之外，所以不可漸知。

今謂此之解皆不可。

初云皆頓知不可者，汝既都未見理，亦應都未斷惑。

若少分斷惑，則應少分見理。

又且不見理則無智慧，無智慧以可除惑耶？次皆漸知不可者，不可者明理，若有分可得分知，理既通同，無分那可分知？又責初地見真以為稱理，為不稱理？若已稱理，與二地何異？若未稱理，何謂見理？第三家具招二難，又且二語自相反，故不可。

今明至理尚無頓漸，豈有頓漸之知？雖無頓漸，亦頓亦漸，故經云：發心畢竟二不別。

《華嚴》云：初心菩薩與三世佛等。

而復有漸漸知義，有五十二地不同，初地百法，二地十法門故也。

第六、總問答料簡。

此涅槃有三本：雙卷、大千本及六卷。

說者不同，有雙卷是小乘經，二是大乘，或云同座異聞，故廣略差別也。

有云翻有廣略，多應爾。

法顯得大本，上帙翻為六卷故也。

道融先於江南會稽遊學，聞彼大德等云：其吉藏法師《涅槃疏記》等，百濟僧並將歸鄉，所以此間無本留行。

道融　京感亭曰：年過見百濟賢者持此吉藏法師《涅槃玄意》，行故鄉寫之二，有疏而未得讀，乃寫其賢者在彼訓。

 


# 版權說明
書 名：《涅槃經遊意》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件：service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows 
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

