# 《無量壽經義疏》疏文斷句



吉藏 撰

王穆提 疏文斷句

 

 

[TOC]




## 編輯校對說明：
1、 經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
2、 疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
3、 《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
4、 其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
5、 遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
6、 於諸論書新編內容上不再說明。

 


## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## 簡介：
【無量壽經義疏】
全一卷。隋代吉藏撰。又稱大經義、大經義疏、無量壽義疏。收於大正藏第三十七冊。本書依據三論宗來解釋無量壽經。初為序文讚歎西方淨土，次說無量壽經之宗緻，復論述如來之說法，最後分科節以釋正文。謂經之說相，先示妙果，後勸往生，係為使五濁之眾生捨離穢土而取淨土。p5121
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】

 


# 無量壽經義疏

吉藏撰

夫真極恬然，以虛寂為宗，凝神萬境，不慮而照，澄淨淵泊，不形而應。

然感機不同，化不一揆，故形有巨細，壽有修短，教有精麤，土有淨穢，隆益萬殊，證悟非一。

西方安養，淨土人純，殖國曠劫，感聖亦長。

彌陀世尊乘本誓願，應形淨剎詫壽，使五濁眾生清虛勝業，令三輩行人殖遐年之善，十念願成，命終則往，九輩行立，報謝便至。

談彼國土，七寶宮殿，金池玉樹，互相映發，衣食自然，飯饌百味。

說人則唯賢與聖，共相勳修，身色紫金，自然化生，稟受虛無之身，無極之體。

栖心真境，常宣大乘，辨明法相，快樂無極。

此經宗致，凡有二例：一者、法藏修因，感淨土果；二者、勸物修因，往生彼土。

題云佛說者，釋迦乃是此方統王之主，讚揚彼佛長遠因果，微妙快樂，故云佛說也。

無量壽者，若存胡本，號曰阿彌陀，此土無量壽。

壽既長遠，彌綸曠劫；劫數既遠，時算莫測，故云無量也。

壽者，色心相續，不斷為義，通明壽之與命，體一而異名，但命據始終，壽論其期，故舉壽名，示彼有保終之命也。

經者，明前佛、後佛道覺雖殊，詮理之言，不可改異，辨教意矣。

夫論如來說法，不過二種：一者、次第；二者、遍方。

今此典者，非次第教。

何以知然？如釋迦一化，辨佛壽有四時：初唱八十；次《大品》、《思益》等說有七百僧祇之壽；《法華》辨壽命無量；《涅槃》盛明常住。

今解彌陀佛，明昔法藏修因生於西方，無量壽命中，得成佛果，由是報因成佛，一身證果。

若推此為言，只須以此土釋迦八十年佛相准。

何以知之？如太子生於王宮，於八十年中備得佛果，唯壽八十類如無量壽命，中備得種智，亦稱無量壽佛，此二佛既一種無異，而經應與第一時同則是初教，令所以解。

言非次第教者，此經已談一乘之因，盛說菩提之業，故知非初教，是故當知是偏方別教也。

然既稱壽與《法華》同，而非《法華》教攝者，《法華》是次第教，此教非次第，破執而與，故非《法華》教攝。

然解《法華》佛壽有三家異：一云、亦是報因佛，如前教。

二云、是神通力，延一念壽命令無量劫，經明五百由旬之外方明佛果，既在反易之生，成佛常滿，則應入滅而延之住世為無量之壽。

三云、是覆相，明常說為無量，就有為報中當有此命，但時機未宜，灼然辨常，所以依悕望說耳。

大判經例，則有三段，謂序、正、流通，序為正宗弄引，正為辨經旨歸，流通為明付屬，後世修行無壅。

從如是訖樂聞，序說文也。

自佛告下，訖略言之耳，正說文也。

次、從其有得聞彼佛名號，經流通文也。

就序有二：初、遺教序；二、發起序。

初、遺教序，正為證阿難傳佛語無謬，是證阿難經。

發起序，為證如來說經有其由序，逗物無謬，是證如來說經所以也。

從初訖一時來會，是遺教文，從諸根悅豫下訖序，是現聞發起序文也。

正說亦兩段：初、明法藏修因感淨土果，上卷文；後、明勸物修因往生，從下卷。

初、正說文也。

此教之興，本欲令五濁眾生捨穢取淨，卻短修長，故先示妙果，後方廣勸修之。

流通亦二：初、舉經有深益用，付屬流通；後、明時眾歡喜奉行。

從得聞彼佛名者下，訖芬芳而降，初文；從佛說下，後明奉行方也。

就初兩序，各為五意。

遺教序五者：一、如是，明其如聞而傳，無有差謬，但道如是。

更加是者，欲顯如聞所傳，即是佛語實可信。

言我聞者，二、明親聞。

但恐此我濫餘人故，本起之初，自稱阿難曰我聞如是也。

一時者，三、明聞無前後。

佛口密皆使侍者有所不聞經悉重為說，皆令親聞。

傳者又得佛覺三昧，頓領胸襟，皆無漏失，故云一時。

佛住王舍城者，四、明住處有二句，自廣至狹。

又釋佛別取為一證，以舉宗師為證，令必順此教，又舉佛本欲取佛住處，非欲顯佛為師之意。

今言王舍城者，且依一解。

古昔有一國王名為普明，在餘城中治化。

有一尼乾與比丘諍競，詣王判決，時王曲就人情，尼乾得理，比丘不合，則呼天扣地。

其夜宮城陷沒，唯除太子東宮不沒，國人還復舉太子正。

以見父王無道，不肯就位，則共世二大臣詣山隱學。

一宿之中，天神感之，為王造城郭舍宅，國人則號為王舍城。

自是以來，於中立國，相續至今，國名摩伽陀，城名王舍城。

耆闍山者，此明的處，此稱鷲頭山。

或加靈者，仙靈遊巖，上似鷲頭，山下有寺，六十岩崛，佛在此處，故明其名。

與大比丘眾以下，同聞眾。

眾有二：聲聞與菩薩。

比丘常隨佛後，但佛說法處，其有比丘在中，菩薩方詣，助佛揚化，故先小後大。

比丘眾有四段：一、眾類；二、唱數；三、略嘆；四、列名總結。

與之言共。

大有三義：一、生大解；二、破大惡；三、證大果。

比丘三義如常，聞數有萬二千人。

大聖以下，嘆德，德乃無量，令但舉要。

聖之言通上諸人皆是聖果，遊心空理，隱顯難測，故稱聖人。

神通已達，達之言證，證六通、三明等是也。

其名曰已下，列名。

此皆稱尊者，尊者是御人之號，舉德標人，故稱尊者。

了本際，了之言識，本際是空，從所識標名，亦稱阿若憍陳如，此言無智。

陳如是姓，於初轉法輪最初悟道。

所以然者，迦葉佛遺法住世，同伴九人，方覺無常，共求出家，入山學道。

四人根利則悟，五人根鈍不悟，便共誓願：吾於釋迦佛法中要先悟道。

以此誓故，共佛俱生。

9

佛既出家，父王遣國中貴族同伴五人隨侍，太子入山，不肯入山，隱在鹿苑。

佛初成道，則為說法，由是最初得道也。

五人者：一名陳如；二、阿葉鞞；三、訶男；四、波提；五、波敷。

此但出陳如一人。

正願者，本期出家得道，故名正願。

正語，口無四過，大號美名遐布。

仁賢，德性軟和，故彰其名。

離垢，離破戒之垢。

名聞，多人所知，或是迦延解義，名聞大佳。

善實，從內德彰名。

具足，從受戒表名。

牛王，從昔因緣，五百世中為牛，兩處似牛，故從此為名。

人見\[口吳笑，佛以神力接置星宿天上，時來聽法也。

優樓頻螺，此三人從處標名，此從木瓜得名；伽耶，城名；那提，水；迦葉是姓，或翻為龜如。

舍利弗，此名身子。

舍利弗外祖善相，見舍利弗父作國大相，妻女與之，孕舍利弗，共弟拘絺羅論義，母勝於弟。

弟竊思惟：我姊未孕時不如我，今屢勝我，必懷聰明之子。

我當入山學讀，外甥長大共論。

則入山讀十二違陀，無暇不揃爪，故呼其號名長爪梵志。

後生身子，始年八歲，騁十六大國，論議無類，則外道法中出家為沙門。

然外道弟子沙門感以徒眾付身子、目連二人，使教化成就。

二人則共要言：得道之日，誓無前後。

身子欲向舍衛城，阿說祇比丘亦欲向城。

佛誡說祇：汝朝入城，當見非常之人，略為說法。

舍利弗見說祇威儀詳序，則前問言：汝師是誰？

答言：吾師天中天，三界無極尊，相好身丈六，神通遊虛空，不會天世位，乃至心淨開法門。

身子卓然毛豎，汝有好師，應有好法，當為我說！

說祇自謙：我年既幼稚，學日又初淺，豈皆宣如來至真廣大義？

身子慇懃，復問：何名沙門？

答曰：一切諸法本，因緣空無主，息心達本原，故號為沙門。

聞此一偈，則得須陀洹果。

還至本處，目連見狀貌怡悅，即便語言：我本與卿共要得道，誓無前後，卿何故在前，而不語我耶？

身子答曰：時流迅疾，無暇遊反。

即便為說上偈。

目連聞之，即得初果。

二人相將至佛所，俱證無學果也。

目連，亦是姓，字拘律陀，其父與相國有大威勢，富貴而無嗣。

有樹名拘律陀，往彼求子，日日祈求祭祀，結願了無髣髴證。

後便與樹立要：若更滿七日無子，便當斬威。

樹神憂惱，四出推求，無應生者，上白帝釋，具說上事，苦求救護。

帝釋觀之，唯見親友一天命應垂終，帝釋語言：汝可生彼。

天答而言：人間苦極，我不契也。

釋復語言：釋迦如來當生人間，汝可因斯得道。

彼天命終，則便往生婆羅門家，以從拘律陀樹求得此兒也。

靜志，從內定得名。

周那，言離香。

滿願，是富樓那，此是大菩薩，赤色為相。

離障，那律修得天眼，徹見障外，故從為名。

羅云，是羅睺羅，此云覆障，六年在胎也。

阿難，此言無染。

皆如斯等，此是總結名也。

又與大乘眾菩薩俱以下，列大士同聞眾。

自有四段：初、唱眾類；二、列名；三、歎德；四、總結來會也。

初、唱大士名道心，自行兼他，位懷廣博，故名道心。

善思議以下，列名。

善思議者，內德深達，善會真宗。

信慧，從內信立名。

空無者，秤如之背。

神通花者，分身滿十方，一念普至。

乃至解脫者，受報眾生結縛，自亦脫也。

從皆遵以下，歎德段，大分為二：從初訖究竟彼岸以來，略嘆；從於無量世界以下，訖皆度彼岸以來，廣嘆德也。

略嘆有二：從初訖安住句以來，嘆齊普賢入法界行也。

備十地無量行願，故云具行願。

證理窮心無二，故稱安住。

遐劫積修為己之勳，故云功；以此被外，沾洽一切，故稱為德。

乘通遊機，故云遊步。

善巧度物，故云行權。

此二句嘆外化也。

入佛法藏，入之言解，名理為藏。

解契宗原，故云入藏。

入佛法藏，究竟彼岸，此二句嘆自行也。

廣嘆中亦有二：從初訖微妙難量以來，別舉八相成道為嘆；次從遊諸佛國已下，訖皆度彼岸，明遊十方，稱機應物，舉此為嘆。

就八相嘆中，將欲舉，故先出，示八相之處則是無量世界，於此世界示八相成道，故云成等正覺。

八相文處可見：一、處天宮；二、入胎；三、現生；四、出家；五、降魔；六、成道；七、轉法輪；八、入滅處。

兜率天，此云勝妙天，多聰明，不放逸，示如來為人天之師故，將下生人中，先處此天，為說不退轉之行。

捨彼天宮下，明處胎。

所以不直化生者：一、為外眷屬令護佛法故；二、遺舍利廣起佛事故；從右脅生下，三、明現生，示異凡穢，故從右脅生。

右是便欲明先權後實也。

現行七步，明過六道。

光明下，生時放光，皆使知佛生也。

皆悉震動者，明生時動地。

六種動者：一、動；二、涌；三、起；四、震；五、吼；六、覺也。

舉聲自稱下，明唱道高。

釋梵奉侍下，明標示人天歸敬。

示現算計下，明修學世伎。

六藝者，算計是一，文藝、詩、書及禮、樂、射御是六也，能御車上於六目之上。

博綜道術者，博言廣，綜之言習，廣習五明道術。

貫練群籍者，含於內論。

貫言通，練言明也。

遊於後園，明學伎已，於後苑講試之耳。

講之言習，試之言用也。

現處宮中下，示處深宮。

色味之間，見老病死下，是第四段、明出家。

但此中先明出家之緣，緣見四非常，故云見老、病、死，悟世非常。

服乘白馬，遣之令還者，明捨世飾好而著法服，正明出家，則是就獵師覓鹿皮衣，天神奉，剃髮出家也。

六年下，明學道。

先示同邪道，故云勤苦六年。

行如所應，行是因，所應是果，果應因行，故云所應。

現五濁剎者，明先同修四禪八定五濁土中之法也。

示有塵垢下，明歸從正法。

今初句，先既因六年苦行無所得，形清體縮，故入金池洗之也。

又以表理，明必以定慧之水斷除結使也。

天按樹枝，得攀出池者，為示體弱，故須攀枝。

又表接物機也。

靈禽翼從者，得道之所，五百青雀從佛至道樹，表德被禽魚，無不師化者也。

吉祥感徵者，明德被人天，天祥感現，明此諸天童子感動，顯菩薩必成道，故云感。

哀受施草者，表物獻微情，乃至草薄之物，無不哀受，故受草敷之而坐也。

奮大光明下，第五、降魔。

先明將欲降伏，故悟之以光明也。

而來逼試者，明魔令其眷屬而逼，以眾難試菩薩道。

制以智力者，正伏之以智，令歸伏也。

得微妙法下，第六、明成道。

從釋梵勸請下，第七、轉法輪也。

此中有三：

初、有釋梵為請主，故《涅槃經》中云：汝雖生人道，已超第六天。

明同梵王請，能請佛成道，三七日思惟，所得道妙，欲令一切普得，二七思惟，眾生根鈍，不皆領受，則明無機。

三七思惟欲說，爾時則梵王為請之時也。

祈，明求。

勸，為慊貌之辭。

轉，譬如常解。

以佛遊步下，二、明佛受請，令大士亦如真佛，示同佛十力、四無畏之說，故云佛吼而吼，舉獅子王哮吼為譬耳。

扣法鼓下，三、正明說法。

先明喻，後明法說。

扣鼓誡兵，內合佛說法以集眾。

欲進趣於善，外譬吹螺，是改號之相，內合佛說法改惡為善。

劍有斬斫之用，內合佛說法以生物解，有斷結之用也。

建幢是戰勝之相，譬說法降魔得勝也。

震雷能駭動物情，譬說法皆動無明之識也。

耀電譬說法有照了之用而有潤澤之功，譬說法能沾利眾生也。

演法施下，廣明法說利益，自有二：初、正廣說法利益；後、舉三業益物之相，結成前利益也。

今云演法施者，演言廣，廣說四諦、十二因緣等教，宣布有緣也。

光明普照者，明法將宣，放光感悟於物；或是將說般若，放光動地也。

以知光攝魔闇，故云光明普照。

以神通動魔宮，使眾惡緣改慘歸伏，故云慴怖也。

摑裂邪網者，說法破之，故云摑也。

網譬邪智，魔以邪智裹結眾生，故以正智慧力破裂之耳。

懷諸欲塹者，滅五鈍等惡。

嚴護法城者，涅槃妙果是安身處，故稱為城，說法令眾生修戒定慧以莊嚴之也。

開闡法門者，開說涅槃城門，合眾生進趣其果也。

洗濯垢污者，執相之惑，皆沾污慧身，使習忘解，遣除迷垢，故云洗濯也。

自此文來，是《法華》前教也。

顯明清白者，無相之解是無漏明，故云清白。

光融佛法者，《法華》之教，光之言廣，融之言會。

明《法華》教，會三乘，萬善同歸一佛，故化廣會佛法也 。

宣流正化者，示汝等所行是菩薩道，其善無遍，故云正化。

入國分衛者，此下嘆菩薩三乘，明能分身護物機，故云分衛。

為物作福田，使眾生未來獲豐富之膳，故云獲諸豐膳。

貯之言積。

智斷既具，示為福田，積殖功德之所也。

欲宣法，現欣笑者，嘆口業益物，表說法必契之相，故云欣笑。

法皆療物之疾，故云藥。

除遣三有之苦，故云三苦也。

顯現道意者，嘆意業也，明以此二事顯菩薩之道意。

欲使一切齊成佛果，故云受菩薩記。

示現滅度下，第八、明雙林示滅。

明以滅迹方便，令物生善滅惡，故云消除諸漏，殖眾德本也，乃至如上等法皆難量也。

遊諸佛國以下，廣嘆德中，第二、文自有二段：初、將別出三地德致嘆。

先、總舉遊化之德也；後、從菩薩經典下，別廣嘆三地德也。

就初有法譬合，但合文云菩薩亦復如是，合幻師喻，於一切法，貫綜句下，合本學明了句。

所住安諦下，合上為男為女，無所不變也，至一切具足句。

綜之言習，縷之言悉，慢之言惱，恣之言會，明見淨不貪，觀穢不惱也。

菩薩經典以下，別舉三地德為嘆，則為三段。

下去先舉八地德，自有三句：初、明自行外化德。

自行即通經要妙，化物導御十方，物所廣識，而皆顯名也。

無量諸佛以下，第二句、明值勝緣，為諸佛所護，在法流中念念見多佛，見緣則勝，無一時不見佛，故知是八地。

佛所住者以下，有二句許，第三、明同佛化導。

為諸菩薩而作大師下，九地。

文亦有三：初、嘆自行，則有甚深禪慧，供養等句，外化則有為諸菩薩而作大師，達眾生相等。

化現其身下，第二、明以神通接物。

化現其身如電光者，明神通應物之速也。

善學無畏之網，網之言智，明仰學佛四無畏智。

壞裂魔網，破邪智也。

解諸纏縛者，解五蓋、十纏等結。

9

超越聲聞下，第三、明皆示二乘之道。

先明本處，後明顯示也。

雖皆示二乘，而內不共大士平等萬德，故云具足無量總持也。

深入菩薩法藏下，次、嘆十地。

文亦有二：初、略嘆自行外化。

既窮因行，故云深入。

因理皆蘊佛果，故云藏。

此三昧皆飾法身，故云花嚴。

演暢經典，明外說化物也。

住深定門下，後、廣明嘆自行化他。

他中，初以神通濟物，次明四辨化眾生，後明為眾生作不請之友。

閑者，濟心中劇難人，言其伏煩惱，故云閑。

不閑者，外凡之人為煩惱所使，故云不閑也。

或云不閑是人，閑是天也。

四辨化中，超過世間諸所有者，言其本處離音聲也。

心常諦住度世之道者，思惟應用也。

於一切萬物自在者，稱機無失也。

為不請友中，有法譬合，法中，先標不請，次釋，後結。

釋中有三意：初、舉大士四弘誓，以四弘誓荷負於物，故云重擔。

次、舉受持為釋，只以住持佛法，欲使如來法藏不絕，佛種不斷故也。

次、舉慈悲德為釋，興大悲，愍眾生者，明拔苦因果；演慈辨，授法眼，明與樂因果。

以不請之法施諸黎庶，結也。

黎之言民，庶之言眾也。

如純孝之子下，譬不捨眾生之心，如純孝子逐慈悲母也。

於諸眾生視若自己，合之也。

一切善法皆度彼岸下，廣嘆自行，文訖智慧聖明不可思議句也。

如是之等，一時來會大段，第四、總結文也。

就別序中，有五段明義：初、如來現相；二、阿難問；三、佛撿其問意；四、奉答；五、正答所疑。

佛開發宗，先將說淨土，勸物修取。

示有欣悅之狀，故云諸根悅預也。

姿色清淨者，姿之言美，清淨之言光顯也。

巍巍言德盛高顯也。

就阿難問中，有二：初、有法譬合文，先牒所觀相。

影暢表裏者，表語其形，裏明心悅也。

唯然大聖下，正發問，先五句正問。

住於奇特者，十力、四無畏也。

栖心於諸佛法，則是住諸佛所住也。

雄者，是英族之美也。

佛道高妙，故云最勝也。

世眼為導師之德，如來以化物為德，故云住。

如來之德為四天中第一義天，故云天尊。

去來現在，佛佛想念者，明三世諸佛皆有化眾生之念，光光相照，又智智相照，故云想念也。

正云得無。

今釋迦、十方諸佛同有為一大事因緣故出世之事耶？何光光威神乃爾者，舉所疑以結問也。

撿問與阿難答，在文可見耳。

第五、答問，開發有兩：初、委問；後、正答。

讚能問有三句：初句讚皆生物解，故云汝問多利益也。

如來以無蓋9大悲下，次句讚合佛出世之意。

無蓋悲者，佛慈悲無所不覆蓋耳。

無量億劫下後句，舉難以明汝值佛意致問，實合利物之意也。

阿難當知下，正答，有三：初、正答；次、阿難諦聽下，許說；唯然下，後明受旨，悕開後宗。

初、正答，有四句許。

如來正覺，其智難量者，明真智妙絕，照窮法界，非下情測度。

多所導御者，明其用多端。

無能遏絕，明其化周法界，不可窮盡。

以一飡之力下，明應不待資能住壽也。

億百千劫者，釋物疑，明佛有此壽命，恒示五濁之命唯八十耶？諸根悅豫下，有二句，正答。

明令顯此相者，方說有無窮之壽，故顯姿色清淨。

所以者何下，次句舉佛真本，以釋定慧究暢無極，故能隨物情所宜，長短自在而無礙也。

諦聽與受旨可見。

就正說中，大段如前，但第一、修因得果中，有二：初、廣說因；次、從為已成佛下去，明佛得果。

就明因中，有二：初、明修因之緣；次、正辨因。

就明緣中，先列過去佛；次、正出世自在王佛，藉於此佛，聞法發菩提心，修行成佛故。

須由藉明其緣，而不直舉世王，而出前五十三佛者，為存兩義：一、示如來皆照久遠之事；二、明眾人同值多佛出世。

然法藏一人能超越而發心修行，以成佛道，明得悟者宜以局時人。

正辨因中，有二：初、經家序，修因之人則是國王，明是王從世自在王佛聞法故發心，皆為修行之人也。

從詣世自在王佛所下，明荷聖恩，說偈讚嘆，仍發願修因。

序修因人中，有四句許：初句明當時有國王從佛聞法，啟悟其心，尋發道意。

棄國捐王下，次句明捨重位出家志行。

號曰法藏下，次句明其得名，在能蘊畜佛法，故曰法藏。

高才勇哲下，次句略嘆其德，稱逸群之能，故曰高才；能自勝勝他，故稱為勇；壞邪見之明，所以言哲。

修因行文，有兩：從詣佛少許長行，盡二十行偈，略辨因偈；後盡文廣明因義。

初、略明中，有五意：初、長行序詣佛致敬。

次七偈嘆佛恩德，酬前說法之恩，即兼表歸依之情，如情勝鬘，嘆三業德，表歸依也。

七偈中分為三嘆：初二偈半嘆身業，初行先嘆無等，次行舉譬顯勝，次半偈結勝世。

正覺大音半偈，二、嘆口業，明佛音聲等覺十方。

次、戒聞下四偈，嘆佛意業，前兩偈嘆有行德，無明欲怒下，一偈嘆無為功德，次一偈嘆德用。

功勳，明其行位。

智慧深妙，明其果滿。

威神光明震動十方，明其用也。

願我得佛下十偈，三、明發願也。

就中五意：初三偈正發願；假使有佛下兩偈，校量功德；次二偈明修道勤苦，勇猛精進；次二偈發造淨土，十方殊妙，為化眾生故；次一偈明十方聞名，發願來生獲得勝果。

願我作佛者，正出菩提心體。

過度生死，靡不解脫者，為物之心，明其下化。

布施調意下，出其化物行體。

上但明發心，今出其行，莫過六度。

言智慧為上者，明五度為行，不能出離生死，要須智慧；達解本原，方皆過出，故云最上也。

造淨土文云其眾奇妙者，明五通自在，悉不退轉。

道場超絕者，亦是道樹超勝，亦可是修道速疾成佛，故云超越。

幸佛信明下二偈是第四意、請佛為證。

幸之言遇，遇自在王佛今現而證。

上但一往發大誓願度眾生，行行甚難，人不信意，謂但有其言，未必堪行，都無仰學之心，故請佛為證除疑，使物同行，後偈請十方佛為證也。

假令身止，諸苦毒中一偈是第五意、要心處苦。

自行化他，誓逢苦不威，得樂不欣，乃至成佛畢竟不退，忍終不悔，以成上行願也。

入長行，從是後廣修因。

此中有五段明義：初、是法藏請出修因方法。

佛語阿難下，二、明彼佛推其自解，不肯為說，意欲顯法藏德也。

比丘白佛下，三、明法藏重請。

爾時，世自在王佛下，明彼佛為說方法。

就中有二意：初、明修行必剋，舉此量海水，得其寶用為譬；於是世自在王佛即為廣說下，後、明正為說法。

二百一十億佛土，善因雖有強弱之異，然所招之土同是七寶國土之粗妙應現，與之現佛土不同，令隨願取之。

粗之言大，妙者言美，明所現二百一十億土皆是大美之土耳。

時彼比丘下，是第五、重明法藏依教修行。

自有四段：初、正所依教修行意，至佛所自陳；次二、明彼佛問比丘出行法；三、明法藏更向佛說其所修四十八願；四、明今釋迦追說法藏比丘昔誓願之後，頓滿之行。

就初亦可為二：初、正明修行，明往彼佛所，自陳行之意，即初於五劫中修行發願也；阿難白佛：彼佛國土，壽命幾何以下，明答，粗疑彼佛壽四十二劫，但於五劫，何足疑耶？

法藏比丘攝取二百一十億下，詣佛陳行之文。

佛告比丘：汝今可說以下，二、明佛同出行法文。

比丘白佛：唯垂聽察下，廣陳四十八願，就中有三重：初、正說願，但此願分為三類明之，有三願：願淨土有四十二願，願得眷屬有三願，願得法身三，此三文不聚在一處，但隨義作之耳。

次、小長行及五言偈，二、明說誓要願，於十一行偈中，自有三階明義：初有三行正誓，次七行誓後更願，餘一行說誓要瑞。

日月戢重暉者，戢之言集，明日月光雜耀，皆入如來德之內。

偈後少許長行是第三、感瑞證成文，地動表皆行因，雨花明必得果，自然音樂證妙樂之土，說法化物也。

於是法藏具足修滿下去，四、明今釋迦說法藏順願之行也。

就中有兩：初、有三行許文先牒誓願；建此願已，一向專志下，後、正明修行之事。

將欲顯其修行，舉所修國土恢廓廣蕩也。

廓以安眾為義，明淨土廣安往生之眾，蕩然無限極也。

建立常然者，於此間壞劫，而彼無改，相續常然。

於不可思議兆載永劫者，正明修行久遠，是非數之極名。

不生欲覺下去，明行之相。

初、明六度；次、明供養三寶修三；次、明出家修自行外化。

隨其生處下，明生處行。

行應生得果報，以修自行外化也。

夫三毒之覺，能起犯戒之心，今不起此覺及想，又不著六塵，故不犯戒也。

但施度之要，莫過法施，專求清白無漏之解，為眾生說，即是施度耳。

從阿難白佛下，明得淨土妙果。

就中有二段：初、略辨得果；次、從無量壽佛威神及寶樹以下，廣明得果。

於略明中，先明法身，後明淨土。

初問得佛，後問久遠時節，并有答可知。

國土自然下去，明淨土中，初、正明淨土者，四行餘文。

無須彌山以下，明無穢、無有高下諸山及四時節也，然眾生欲見佛神力現之耳。

次、因之問無須彌山者，彼四天及忉利天何得住？釋當來之疑，有五意可解。

無量壽佛威神光明下，廣明果，亦例有二。

此光明佛果有兩：一、明光明果；二、明其壽長遠。

光中，初、正明光；次、明照佛土用；次、明因光得名；遇斯光者以下，次、明得益，能滅三毒三垢；次、又聞光明稱說者，得生彼國，及其成佛，復為十方之所稱說。

於壽長遠文中，初四行半明彼佛壽，次明聲聞、天人壽命長遠。

又其數難量下，明眾數非算計能知。

於明眾數難知中，初、總明眾數多少，略嘆眾德。

佛語阿難下，的辨，三會數中，初數多有法說譬合，明此初會尚非目連等所知，豈況後兩會數可知乎？

明淨土果，亦有二：初、正國土莊嚴；後、明國中人物美妙。

國土中自有四重：初、明寶樹莊嚴；亦有自然萬種伎樂以下，二、明伎樂；又講堂以下，三、明講堂樓觀；內外左右有諸寶池下，四、明有好寶池莊嚴也。

於寶樹文中，初、明諸樹；後、別明菩提樹。

諸樹文中，初、明七寶所成；次、明花葉相間；次、明行列可觀；清風徐發以下，次、明有出好音聲之用。

菩提樹文中，初、明樹體，有五行半文；微風徐動下，次、明利益物用，樹出好聲，便聞見者得深法，又得六根清淨；次、舉本願，釋得益之意。

佛告阿難下，次、校其勝也。

明寶池文中，初、明池縱廣；次、明有好水；黃金池者下，次明有妙好水。

既作七寶色，故云黃金等也。

其池岸上下，次、明有好花；彼諸菩薩若入寶池下，次、明池水有開神悅體，滅惡生善及出好聲，詮辨三寶萬行等事，無有惡聲，不過之事也。

阿難！彼佛國土諸往生者以下，是大段明人物美妙。

自有三種：初、雙明依正二報，一行餘文明正報；所處宮殿一行文，雜明依報勝。

若欲食時下，二、遍明飯食七寶器及百味等事；其諸聲聞、菩薩下，遍明正報，略歎神通，智慧洞達。

咸同一狀者，明形類是同。

稟受虛無之身、無極之體者，以神通無所不至，故無極之體色如光影，故云虛無之身，非意無色狀也。

欲顯形狀之勝，後作問答校量。

佛告阿難：諸天人民以下，三、別明依報。

文中，初、明依報勝；自然德風以下，次、明有好風；又眾寶蓮華以下，明有好華也。

文云煥爛者，煥之意照，爛之言香，明照及有香也。

9

從第二卷初，訖正說文，此正說二段中大段第二、勸物修因往生也。

就中有二段：從初訖三輩文，示修因方法；此後盡正說文，勸物往生。

就第一中有二：初、略明；次、三輩文廣明也。

略中有三：初、舉定聚引物，明生彼土者，必入定位，以彼土無有邪聚及不定位故也。

十方諸佛下，次句明恒沙佛皆共讚嘆也。

次句明彼土純有正定善人，無邪惡之人故。

十方諸天人聞名欲往生者，應須發願生，略示往因是發心一向等也。

十方世界諸天人民以下，廣辨成業往生者有三輩人，即示修因之方法。

三輩即為三：初輩人能出家棄欲，又發菩提心，復能專念，又修諸功德而迴向，此人臨終，成業往生，住不退轉也。

中輩人雖不出家，而能大修功德，又能發菩提心，復專念示，皆迴向發願，此人亦成業往生，住不退轉也。

下輩能發心，又能專念，亦能發願，又能信樂，此人成業往生，亦住不退轉也。

但此中上輩人是《觀經》九輩中上中品人。

何以得知？彼云上品中者，明佛乘寶臺來迎，足蹈七寶華中，此中亦云七寶華，故知是也。

此中中輩人應是《觀經》中品中上品及中中品人。

何以知之？彼文明有佛來迎，而中下品不明佛來，故知之也。

此中下品人應是《觀經》下下品人。

何以知之？後文辨下下成就十念得生，今亦然也。

結三輩人皆菩提心為正因，餘行為緣因，因既有三，品而同招。

壽無量者既同求無盡種智，又盡求度一切眾生，此業與法性無量，故得壽同出算數之外，同云無量也。

而報因有勝劣，果應有勝負也。

從佛告阿難：無量壽佛威神無極下，第二、勸物修因往生，就中大分為三：第一、舉彼出勝妙伎樂以引物；第二、明娑婆雜惡可棄，從然世人薄俗以下是也；第三、現方西之相，勸物信從；更整衣服下是也。

就明勝妙中，有二重：初、明勝妙快樂；次、從佛告彌勒、諸天人等下，明引物修因急往生也。

初段中，復有二：第一、盡偈明十方諸佛菩薩讚嘆供養彼佛；第二、明釋迦讚美彼土勝妙快樂。

就初長行偈頌為二：長行中，初、別明東方；次、總餘九方。

偈頌中有四段：初有七偈頌，上長行十方諸佛讚嘆供養；次有八行明彼佛為往菩薩授記；次有五行明十方諸佛各命其土菩薩令往安養國供養聽法；次有十行明經教難聞，教物生信。

初七行明其來至，次五行正明供養，一行明身業，咸然奏天樂下，三行明口業。

咸之言同，奏之言作也。

見彼嚴淨土下，明意業供養，明十方諸佛令眾生發心。

既發心，上合佛意，故云發心為供養也。

明授記八行中，初四行明授記之相，次四行正明授記，表得時機，所以欣笑口出。

先還從頂入者，表吐言說為物，授至極法身之記也。

次半行明人天知相而歡喜，次一行觀音明表相之喜，次一行佛答以試聽也。

八音者：一、嚮；二、徹；三、清；四、柔；五、哀；六、高；七、和；八、雅。

正記四行中，一行有願故記，次行有功德故記，次行有空有解故記。

就十方佛各命令往，五行中，初三行佛命，次二行明菩薩受命而往也。

就十行教信中，初三行正嘆經聞，次四行舉所證理釋能詮之文難得值聞，次三行舉諸難以教物生信。

就釋迦嘆中，有二：第一、明彼土人天眷屬勝妙；第二、明彼佛為眾說法之眾盛華。

眷屬德中，有兩：初、明諸菩薩、人天、觀音、大勢至等智德勝；佛語阿難下去，遍明彼土人物神通、供養、稱意自在之德，尋文可見。

明說法盛中，有二：初、明佛說；後、明菩薩說，即是傳佛語。

班之言布，亦云次也。

莫不歡喜者，明皆得解。

即時自然風起者，明說法時有勝樂事供養於佛，樂難可勝言也。

於菩薩傳佛語中，有二：初、明說無乖違。

於其國土下，次、嘆德，有三重：初、法說歎；中、寄譬歎；後、還就法說歎也。

就初法說歎中，有六種歎：初、歎無染著德，故云無競訟，無適莫也。

得大慈悲下，歎四等德也。

愛法下，明有尊重法樂好德也。

修心佛法，肉眼清徹下，明有五眼德。

以無礙智為人演說下，明辨德也。

志求佛法，法無礙；從如來生，解法如如，義無礙；善知習滅音聲，明辭無礙。

修諸善本，明自行外化德。

生身煩惱者，歎自行盡見思正使也。

二餘俱盡者，二家習盡。

其天悲者下，明外化。

靡不覆載者，內德既備，善能覆眾生也。

因行自能究故，能至彼泥洹之岸。

決斷疑網者，能斷眾生疑。

初、明鑒從內心而出，不明師諮也。

該羅者，該之言及，羅之言攝，明解佛法，弘廣萬法無蓋盡也，譬說有二十句，當分有合可解。

於第三、還法說文。

復有四別：初、明有法施之德，即以六和敬為首歎之。

六和者，謂戒同、見同、利養同、身同、口同、意同也。

次二、拔諸欲刺以下，以大悲為首歎之。

因力、緣力下，次三、以諸力解歎之。

恒照大乘之因以化物，故云因力。

照眾生所藉之緣，名緣力。

願力者，內有重願度一切也。

方便力者，有巧度之解也。

常不捨此願，欲利安物，明善力也。

在境不亂，明定力。

鑒而不闇，名慧力。

能隨萬種為說，名多聞力。

施、戒、忍等力者，以六度化物也。

諸通明力者，以神通三明化之力也。

如法調伏諸眾生力者，柔者以法調之，剛者以勢伏之。

如是等，結歎諸力也。

身色相好下，第四、色身為首歎之。

阿難！彼諸菩薩下，既歎竟，結歎耳。

p

佛告彌勒、諸天人等下，第二、引物修因往生，有二：初、先牒別人淨；次、又其國土下，牒土淨，何不為善？念道之自然下，勸修因。

念道之自然者，念於彼土勝妙功德果，自然而應也。

著於無上下者，著之意證，證果無有形色、上下、好醜之異。

洞達是智無邊際，是真諦境，此明正報果。

宜各勤精進，努力自求之者，勸令勤策。

善因必得於妙果，修菩提因則橫斷五道流轉，故云惡趣自然閉也。

去者既多，故云無窮極。

只修十念成就，即得往生，而行者希，故云易往而無人也。

其國不逆違，自然之所牽，此二句釋易往義，明修因竅招果，則為此果所牽也。

何不棄眾事，結勸之句也。

然世人薄俗以下，第二、明娑婆雜惡。

此中有兩段：第一、貶毀；第二、善惡相形。

貶毀，汎舉造惡人為善惡相形，遍明受佛戒毀破者，故為誡。

就初段有二：自下明三毒十惡等造苦可厭，我今語汝世間之事以下，第二、勸修出離，善明三毒造惡。

即有三段，自下者，明會心造苦有二：初、明富者皆苦。

薄俗者，心愚少智，故云薄俗。

皆各己諍利，以自給濟，無尊無卑，出作惡之人。

累念積慮，明會心財相積不捨，勤求無寧，故為心走使。

有田憂田以下，廣富人多求之苦。

衣食、什物，什之言眾也。

憂念愁怖，前明求苦，此明守護之苦。

橫為非常者，怨家忽可頓覆也。

忪忪者，明其悲哀。

結憤，明其生瞋。

憂懼萬端，前明求財。

勤苦若此，結失財之苦。

結眾寒熱者，結之意集，意行苦，招寒熱病。

貧窮下劣下，明貧人造苦。

消文亦易。

文云有所趣向，莫能知者，既生死絕趣向苦樂，而在者不知，不肯作善，故云莫知也。

世間人民以下，二、明瞋心造惡。

先明造惡也；人在世間下，明苦果。

善惡變化者，惡因得苦，善因得樂，其報易前也。

宿豫嚴待，作善者，天堂果報以待之；作惡者，刀山劍樹以待之。

如是世人下，三、明愚癡心造惡。

但坐此故，坐之意由，由其不信，造惡不悔。

且自見之者，臨終相現，爾時方知也。

身造惡，故云身愚。

心不信，故云神闇。

生死禍福，無一怪也者，死亡祠祀，殺生為凶，嫁娶等為吉，世人於此二事競各為之，意是所宜，故云不相怪也。

此下云總猥憒擾者，正道心相煩多。

惡逆天地者，上不順天心，下違閻羅王之意。

待其罪極，便頓奪之者，正明滅壽奪算，惡鬼打之。

下入惡道，明受苦無窮也。

我今語汝世間之事以下，第二、勸物修出離善段。

就中有四段：從此下，正舉善勸之。

曼之意及，及佛在世，有諮請之也，故須勤修。

勿在人後者，明造惡墮三趣苦之失。

儻有疑意，儻之意沈，沈有疑心不解，可問佛也。

彌勒長跪以下，第二、領解，舉益彰佛德。

明由佛前世修菩薩道時，廣同法界，今得成佛，慈悲出世，化度我等也。

恩德普覆，成出世之益。

福祿巍巍，彰佛威德高遠也。

從佛告下，第三、勸生齊信心，消文易見。

但典攬智慧，執持綱維，明如來化物得益，發生真語。

照然分明，得理在懷。

開視五趣，明慈悲被下，決正生死，明其離苦。

泥洹之道，明其獲出世之益也。

彌勒當以下，第四、擊起時情，孰彌勒同修，有二：初、舉精進與懈怠，在前後勸，自厭勤修；次、從佛告以下，重誡勅勸，斷疑惑也。

此中先誡斷惑，明懷疑生邊地，離佛前，遠至五百歲，花不開，不開且不得自在至十方供養諸佛。

次、從白佛：不敢有疑下，明順教舉旨也。

第二、明善惡相形中，有二：第一、將欲明惡，先明持戒者，為善歎為希有第一。

從今我於此世間作佛下去，正明五惡。

能於此世，端心正意者，明其持戒。

最無倫匹者，成其希有之歎也。

明他土中多有勝緣，又復善報強勝，作善為易，此土無此二緣，修善即難，故名希有也。

明五惡中，有三：初者、總明；其一惡者以下，一一前明；佛語彌勒：吾語汝等以下，總舉三毒之過，勅離過修善。

五惡者：一、殺；二、盜；三、邪婬；四、妄語；五、飲酒。

損五戒善，故名惡也。

五痛、五燒，明其苦果，由惡故燒，由燒故痛。

何故但明此五？由世人喜造，故徧彰也。

為最劇苦者，此明說五戒對治。

降化其意者，悕心入道。

令持五善者，順教修行。

獲其福德者，舉遠近二果成其行也。

明五惡中，列皆有二：先明其惡；譬如大火下，勸修持戒善以滅惡之。

就惡中有二：先明惡因；從世有常道以下，明其三報苦果。

就因中，先明作惡人；欲為眾惡以下，明其所造惡。

噬之意，噉也。

又尋強剛舉其惡果，成上惡因。

神明記識者，名籍先定，不蹉跌也。

一切眾生皆有二神：一名同生，二名同名。

同生女在右肩上書其作惡，同名男在左肩上書其作善。

四天善神一月六反，錄其名籍，奏上大王。

地獄亦然，一月六齊，一歲三覆，一載八校，使不差錯，故有犯者不赦也。

貧窮下賤，明人中餘報。

又有尊貴，舉得彰失。

世有常道下，三報至世間有此目前現事，未舉其現報，壽終之至尤劇，彰其生報。

轉生受身，此明後報。

譬如王法者，引喻況報輕在前，重苦在後，如似王法治罪，先杻械詣市殺之，先現報，後入地獄，故云極刑。

三塗無量苦惱者，出後報之重，此法消文易見。

譬如下，舉持戒對之勸也。

盜惡列有二：初、作惡中有二如上；世間人民者，明作惡人。

都無義理，明所作惡，明貪狼之人無謙讓，自下可見。

但云心口各異者，口便規度。

意念無實者，當面說善，情欲規度。

主上不明，任用臣下者，宰相之宦，縱放臣下用取萬民賄，拄取人物。

踐度能行，知其形勢者，因公愶私。

在位不正者，惟過者主由內不明，致有侵損。

不當天心者，明造惡不順善之心。

無一隨者，神識孤遊戲，財留在自界。

今世現有王法下，彰三報苦。

自然三塗，明生報苦。

展轉其中下，明其後報。

譬如下，舉善對之也。

明邪婬惡亦列前，世間人民，明作惡人。

相因寄生者，由過去或作善知識香火因緣，相託以為眷屬也。

但念婬妷下，明造惡相也。

亦復不畏下，明現報。

自然下，明後生報也。

明妄語惡亦列前，轉相教令，明作惡之人。

兩舌惡口下，明所作惡。

憎嫉善人，明惡口，讒賊鬥亂，明兩舌。

敗壞賢明，明妄語。

於傍快喜，明綺語。

不孝二親，明作惡人造逆。

朋友無信，明其不忠，成上妄語。

尊貴自大，成其惡口。

謂己有道，成其兩舌。

不畏天地、神明、日月，廣明自隱𠐻難化也。

9

賴其前世，賴之意蒙。

頗作福德，頗之意少。

蒙前身少作善，故今世善神護之助彼。

作惡不息，善神捨去。

壽命下去，明其三報，先明現報，明其惡相來現，依其往因趣向，受果果自然，先因後果，現無蹉跌。

天道自然者，云明故有自然三塗也，次生後報可知也。

明第五惡，世間人民徙倚，明作惡之人不肯作善，明所作惡，消文可見。

天地之間下，彰其三報苦。

恢廓者，明其寬曠。

窈窕，明其深遠。

浩浩茫茫，成上寬曠。

譬如下，舉善明之可見也。

第三段有二：初、舉過勸斷；二、從佛言：汝今諸天人民下，舉善勸之。

就初有二：初、舉三毒勸斷；二、從世間如是，佛皆哀之下，明順教斷惡，終獲出離。

是世五惡者，牒上眾過，勸識其因。

展轉相生者，明三毒不除，惡惡不絕，苦果不息。

或其今世先被殃病，明現報。

身死隨行，明其生報。

從少微起者，明其本報。

或貪財，或貪皮肉，故云從少微起。

皆由貪著下，出三毒之過。

貪著榮花，貪現在樂造惡。

身坐勞苦，明其苦身。

久後大劇，明其三報之苦。

天地施張，明諸天記，閻羅又識也。

佛語下，順教獲利可解。

汝今諸天、世人下，舉吾勸修。

文有二：初、勸自行外化；佛語彌勒下，明重誡勅，正先誡勅，後彌勒舉旨可知也。

第三、明現土文中，有二段：初、正現土使人欣慕，上雖耳聞說美土，未如眼見，故此下現土，令各慕修也。

此中有五：初、明如來告侍者令請；二、侍者起，整服致請；三、爾時下，正明放光現土；四、從佛告阿難下，審其見不；五、從慈氏白佛下，明問除疑惑。

問中有二問：一問胎生，二問問化生。

後答。

佛先答胎生，後答化生。

若有眾生以疑惑心者，出其感胎生之緣。

修諸功德，出其往生之因。

願生故往生，由疑受胎。

疑惑佛智者，出疑體，於佛五種智懷疑不信，故見佛奢致使受五百歲中花不即開，故名胎生。

不了佛智，謂如來智無有邊畔。

不可稱智，謂無有限局。

大乘廣智，謂無照境不取。

最上勝智，謂照同凡境。

若有眾生明信佛智下，答化生。

先出其信，明信無疑。

便於七寶花下，明化生果。

他方以下，類同勸生也。

彌勒當以下，結其得失。

初、重舉上二生；譬如下，作譬顯勝劣。

轉輪王，喻無量壽佛。

七寶宮室，喻其淨土。

王子得罪，喻疑心之人過。

金鎖，喻花不開。

床褥不異，喻於花中受快樂自在，合喻可知。

深自悔責者，明不必一種，若能悔即出，不悔必滿五百歲。

是故下，結勸也。

彌勒白佛下，現土中第二、問往生多少，意欲勸物同此流勝，必取往生。

上示往生方法中，但導三輩，不廣彰大士，今此下廣明十四佛土皆有往生之人，不但三輩，但使有善，皆可往也。

第三大段、流通，二段如前。

就初有四：第一、歎經深遠，廣彰利益，勸其受持；第二、當來之世下，廣彰此經難值；第三、如來興世下，舉眾難，欲彰此法難聞，勸生敬仰，受持不忘；第四、從爾時，世尊下，時坐悟道得利，乃至一念即是具足無上功德者，明利深遠，一念至信，修行發願，必生淨土，終得佛果，故云無上也。

三千大千世界下，勸重法不辭眾苦。

所以者何下，釋應不辭苦。

是故下，結勸也。

如是說者，說其國土正報殊勝。

如是教者，教修行願。

如是作者，立其大志。

如法修行者，勸其流通，舉教不違。

第四段有二：初、時悟道眾多少；無量妙花下，明感瑞證益。

後、明聞見歡喜奉行也。

 

# 版權說明
書 名：《無量壽經義疏》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件：service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows / Mac / iOS /   
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad