# 《三自性論》疏文斷句



**世親菩薩 造**
**劉孝蘭 譯**
**王穆提 疏文斷句**

 

 

[TOC]





## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## 簡介：
【三自性論】
　　大乘瑜伽行派論書。印度‧世親菩薩造，全論共三十八個頌。民國三十八年，由劉孝蘭於重慶依藏文譯本譯出。現收於《大藏經補編》第九冊。
　　所謂三自性，即\[836.9\]計所執自性、依他起自性、圓成實自性。此三自性為無著、世親學系的總樞紐。本論對三自性的各別性質、相互關係、悟入的次第、方法和利益等問題，均較集中和較具體地作了說明。《三自性論》貫徹了「唯識」為立場、「辯證」為方法的特點。
FROM:【中華佛教百科全書】


# （論文）
**世親菩薩造 劉孝蘭譯**


敬禮世間自在婆伽梵。

遍計同依他，及與圓成實，許此三自性，智者深所知。

由緣自在轉，及唯分別事，所現即依他，似現為遍計。

所現之似現，常恆無所有，此無變異故，即圓成自性。

遍計彼所現，有此二似現，彼中無有此，彼即無二法。

云何彼中無？謂無能遍計，及其所計義，說心名分別。

由因果性故，許心有二種，謂阿賴耶識，及與七種轉。

初由染種習，積集故名心，二由於種種，行相轉故名。

彼虛妄分別，許亦分三種，異熟與執我，以及了別他。

初異熟自體，彼即根本識，餘者名轉識，由能所見轉。

以有無二一，雜染清淨相，分別諸自性，許此為甚深。

凡所分別有，彼即畢竟無，故於遍計性，許有有無相。

錯亂體性有，似現體全無，故許依他性，亦有有無相。

若二畢竟無，無二即是有，故於圓成性，許有有無相。

遍計義雖二，有無體一故，愚夫遍計性，許二一自性。

所現有二分，唯亂體一故，爰於依他性，亦許二一性。

二體之自性，即一無二故，亦許圓成性，有二一自性。

遍計及依他，雜染相所知，唯於圓成性，許為清淨相。

二不諦實性，即無事自性，故離遍計性，無別圓成實。

無二之自性，即二無自性，故離圓成實，無別遍計性。

非實唯似現，如是無自性，故離依他起，無別圓成實。

非實二自性，似現體全無，故離圓成實，無別依他起。

已觀待名言，分別諸自性。
依彼增上力，如次證當說。

遍計名言性，唯餘增益性，故離言自性，亦當許為餘。

先於二我無，入故入依他。
二性全非有，唯是遍計故。

次於二無性，證入圓成實。
即此證入時，亦說有與無。

此三自性者，無所緣無二，極無如是無，即無事自性。

咒力幻作故，有象身現起，許唯顯現相，象實全非有。

遍計性如象，依他猶象相，於彼無象事，圓成許似此。

從彼根本識，計不實二我，二性極無故，唯有彼行相。

根本識如咒，真如許似木，分別似象相，二性則如象。

若了此真義，能如次頓知，遍知及永斷、所證三種相。

遍知無所緣，淨所現為斷，無二為所緣，則亦現作證。

象所緣既無，彼行相即滅，所得唯木材，幻化事如爾。

如是二叵得，二現相亦滅，滅時即證彼，圓成無二事。

相違識變故，心見無境故，三智隨轉故，無功解脫故。

若能觸唯心，所知即叵得，所知義無故，心亦不可得。

二都無得故，即緣於法界，由緣法界故，即證圓滿德。

由證圓滿德，即能得無上，三身菩提智，成就自他利。



# 版權說明
書 名： 三自性論 疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

  