# 《大乘五蘊論》疏文斷句



**世親菩薩 造**　 

**三藏法師玄奘  奉詔譯**

**王穆提 疏文斷句**

 

 

[TOC]



## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## 簡介：
【大乘五蘊論】
全一卷。又作粗釋體義論、五蘊論。印度世親造，唐代玄奘譯。今收於大正藏第三十一冊。小乘佛教以蘊、處、界等三科分類諸法，本書著重於闡明大乘五蘊法，並兼說大乘十二處、十八界等法，屬法相宗瑜伽十支論之一。小乘薩婆多部將諸法分為五位七十五法，而以五蘊總攝其中七十二有為法。對此，大乘則分為五位百法，其中之九十四有為法總攝於五蘊，即：色蘊有五根、五境、無表色；受蘊有受心所；想蘊有想心所；行蘊有除受、想心所外之一切心法及不相應行法等六十七法；識蘊攝阿賴耶等八識。大乘經典中，以本論對五蘊法之說明最為簡要。安慧有大乘廣五蘊論（日照譯），即廣此論而作。〔大唐內典錄卷五、開元釋教錄卷八、卷九、佛家名相通釋（熊十力）〕p812
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】

 

 

# （論文）

**世親菩薩造　三藏法師玄奘奉詔譯**

**如薄伽梵略說五蘊：**

一者、色蘊；

二者、受蘊；

三者、想蘊；

四者、行蘊；

五者、識蘊。

云何色蘊？

謂四大種及四大種所造諸色。

**云何四大種？**

**謂地界、水界、火界、風界。**

云何地界？

謂堅強性。

云何水界？

謂流濕性。

云何火界？

謂溫燥性。

云何風界？

謂輕等動性。

**云何四大種所造諸色？**

**謂眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、色、聲、香、味、所觸一分、無表色等。**

云何眼根？

謂色為境清淨色。

云何耳根？

謂聲為境清淨色。

云何鼻根？

謂香為境清淨色。

云何舌根？

謂味為境清淨色。

云何身根？

謂所觸為境清淨色。

云何為色？

謂眼境界，顯色、形色及表色等。

云何為聲？

謂耳境界，執受大種因聲、非執受大種因聲、俱大種因聲。

云何為香？

謂鼻境界，好香、惡香及所餘香。

云何為味？

謂舌境界，甘味、酢味、鹹味、辛味、苦味、淡味。

云何為所觸一分？

謂身境界，除四大種，餘所造觸，滑性、歰性、重性、輕性、冷、飢、渴等。

云何名為無表色等？

謂有表業及三摩地所生色等，無見無對。

云何受蘊？

謂三領納：

一、苦；

二、樂；

三、不苦不樂。

樂，謂滅時有和合欲。

苦，謂生時有乖離欲。

不苦不樂，謂無二欲。

云何想蘊？

謂於境界取種種相。

**云何行蘊？**

**謂除受、想，諸餘心法及心不相應行。**

**云何名為諸餘心法？**

**謂彼諸法與心相應。**

彼復云何？

謂觸、作意、思、欲、勝解、念、三摩地、慧、信、慚、愧、無貪善根、無瞋善根、無癡善根、精進、輕安、不放逸、捨、不害、貪、瞋、慢、無明、見、疑、忿、恨、覆、惱、嫉、慳、誑、諂、憍、害、無慚、無愧、惛沉、掉舉、不信、懈怠、放逸、忘念、散亂、不正知、惡作、睡眠、尋、伺。

是諸心法，**五是遍行，五是別境，十一是善，六是煩惱，餘是隨煩惱，四是不決定。**

云何為觸？

謂三和合，分別為性。

云何作意？

謂能令心發悟為性。

云何為思？

謂於功德、過失及俱相違，令心造作，意業為性。

云何為欲？

謂於可愛事，希望為性。

云何勝解？

謂於決定事，即如所了，印可為性。

云何為念？

謂於串習事，令心不忘，明記為性。

云何三摩地？

謂於所觀事，令心一境，不散為性。

云何為慧？

謂即於彼，擇法為性，或如理所引，或不如理所引，或俱非所引。

云何為信？

謂於業、果、諸諦、寶中，極正符順，心淨為性。

云何為慚？

謂自增上及法增上，於所作罪，羞恥為性。

云何為愧？

謂世增上，於所作罪，羞恥為性。

云何無貪？

謂貪對治，令深厭患，無著為性。

云何無瞋？

謂瞋對治，以慈為性。

云何無癡？

謂癡對治，以其如實正行為性。

云何精進？

謂懈怠對治，心於善品，勇悍為性。

云何輕安？

謂麤重對治，身心調暢，堪能為性。

云何不放逸？

謂放逸對治，即是無貪乃至精進，依止此故，捨不善法，及即修彼對治善法。

云何為捨？

謂即無貪乃至精進，依止此故，獲得所有心平等性、心正直性、心無發悟性。又由此故，於已除遣染汙法中，無染安住。

云何不害？

謂害對治，以悲為性。

云何為貪？

謂於五取蘊，染愛耽著為性。

云何為瞋？

謂於有情，樂作損害為性。

云何為慢？

**所謂七慢：**

一、慢；

二、過慢；

三、慢過慢；

四、我慢；

五、增上慢；

六、卑慢；

七、邪慢。

云何慢？

謂於劣，計己勝，或於等，計己等，心高舉為性。

云何過慢？

謂於等，計己勝，或於勝，計己等，心高舉為性。

云何慢過慢？

謂於勝，計己勝，心高舉為性。

云何我慢？

謂於五取蘊，隨觀為我，或為我所，心高舉為性。

云何增上慢？

謂於未得增上殊勝所證法中，謂我已得，心高舉為性。

云何卑慢？

謂於多分殊勝，計己少分下劣，心高舉為性。

云何邪慢？

謂實無德，計己有德，心高舉為性。

云何無明？

謂於業、果及諦、寶中，無智為性。

此復二種，所謂俱生、分別所起。

又欲纏貪、瞋及欲纏無明，名三不善根，謂貪不善根、瞋不善根、癡不善根。

**云何為見？**

**所謂五見：**

一、薩迦耶見；

二、邊執見；

三、邪見；

四、見取；

五、戒禁取。

云何薩迦耶見？

謂於五取蘊，隨觀為我，或為我所，染汙慧為性。

云何邊執見？

謂即由彼增上力故，隨觀為常，或復為斷，染汙慧為性。

云何邪見？

謂或謗因，或復謗果，或謗作用，或壞善事，染汙慧為性。

云何見取？

謂即於三見及彼所依諸蘊，隨觀為最為上，為勝為極，染汙慧為性。

云何戒禁取？

謂於戒禁及彼所依諸蘊，隨觀為清淨，為解脫，為出離，染汙慧為性。

云何為疑？

謂於諦等，猶豫為性。諸煩惱中，後三見及疑唯分別起，餘通俱生及分別起。

云何為忿？

謂遇現前不饒益事，心損惱為性。

云何為恨？

謂結怨不捨為性。

云何為覆？

謂於自罪，覆藏為性。

云何為惱？

謂發暴惡言，尤蛆為性。

云何為嫉？

謂於他盛事，心妒為性。

云何為慳？

謂施相違，心吝為性。

云何為誑？

謂為誑他，詐現不實事為性。

云何為諂？

謂覆藏自過，方便所攝，心曲為性。

云何為憍？

謂於自盛事，染著倨傲，心恃為性。

云何為害？

謂於諸有情，損惱為性。

云何無慚？

謂於所作罪，不自羞恥為性。

云何無愧？

謂於所作罪，不羞恥他為性。

云何惛沉？

謂心不調暢，無所堪能，蒙昧為性。

云何掉舉？

謂心不寂靜為性。

云何不信？

謂信所對治，於業、果等，不正信順，心不清淨為性。

云何懈怠？

謂精進所治，於諸善品，心不勇猛為性。

云何放逸？

謂即由貪、瞋、癡、懈怠故，於諸煩惱，心不防護，於諸善品，不能修習為性。

云何失念？

謂染汙念，於諸善法，不能明記為性。

云何散亂？

謂貪、瞋、癡分，心流蕩為性。

云何不正知？

謂於身、語、意現前行中，不正依住為性。

云何惡作？

謂心變悔為性。

云何睡眠？

謂不自在轉，心極昧略為性。

云何為尋？

謂能尋求意言分別，思、慧差別，令心麤為性。

云何為伺？

謂能伺察意言分別，思、慧差別，令心細為性。

**云何心不相應行？**

**謂依色、心、心法分位，但假建立，不可施設決定異性及不異性。**

彼復云何？

**謂得、無想等至、滅盡等至、無想所有、命根、眾同分、生、老、住、無常、名身、句身、文身、異生性，如是等類。**

云何為得？

謂若獲，若成就。此復三種，謂若種子，若自在，若現前，如其所應。

云何無想等至？

謂已離遍淨貪，未離上貪，由出離想作意為先，不恒現行心、心法滅為性。

云何滅盡等至？

謂已離無所有處貪，從第一有更求勝進，由止息想作意為先，不恒現行及恒行一分心、心法滅為性。

云何無想所有？

謂無想等至果。無想有情天中生已，不恒現行心、心法滅為性。

云何命根？

謂於眾同分中，先業所引住時決定為性。

云何眾同分？

謂諸有情自類相似為性。

云何為生？

謂於眾同分中，諸行本無今有為性。

云何為老？

謂即如是諸行相續變異為性。

云何為住？

謂即如是諸行相續隨轉為性。

云何無常？

謂即如是諸行相續謝滅為性。

云何名身？

謂諸法自性，增語為性。

云何句身？

謂諸法差別，增語為性。

云何文身？

謂諸字為性，以能表彰前二種故；亦名為顯，由與名、句為所依止，顯了義故；亦名為字，非差別門所變易故。

云何異生性？

謂於諸聖法不得為性。

**如是等類，已說行蘊。**

**云何識蘊？**

謂於所緣境，了別為性；亦名心、意，由採集故，意所攝故。最勝心者，謂阿賴耶識。何以故？由此識中，諸行種子皆採集故。又此行緣不可分別，前後一類，相續隨轉。又由此故，從滅盡等至、無想等至、無想所有起者，了別境名，轉識還生，待所緣緣差別轉故，數數間斷還復轉故，又令生死流轉旋還故。阿賴耶識者，謂能攝藏一切種子故，又能攝藏我慢相故，又復緣身為境界故。即此亦名阿陀那識，能執持身故。**最勝意者，謂緣阿賴耶識為境，恒與我癡、我見、我慢及我愛等相應之識，前後一類，相續隨轉，除阿羅漢果及與聖道、滅盡等至現在前位。**

**問：以何義故，說名為蘊？**

**答：以積聚義，說名為蘊，謂世相續品類趣處差別色等，總略攝故。**

**復有十二處，**謂眼處、色處、耳處、聲處、鼻處、香處、舌處、味處、身處、觸處、意處、法處。眼等五處及色、聲、香、味處，如前已釋。

言觸處者，謂四大種及前所說所觸一分。

言意處者，即是識蘊。

言法處者，謂受、想、行蘊、無表色等，及與無為。

**云何無為？**

**謂虛空無為、非擇滅無為、擇滅無為及真如等。**

云何虛空？

謂若容受諸色。

云何非擇滅？

謂若滅非離繫。

此復云何？

謂離煩惱對治，而諸蘊畢竟不生。

云何擇滅？

謂若滅是離繫。

此復云何？

謂由煩惱對治故，諸蘊畢竟不生。

云何真如？

謂諸法法性，法無我性。

**問：以何義故，名為處耶？**

**答：諸識生長門義，是處義。**

**復有十八界，謂眼界、色界、眼識界、耳界、聲界、耳識界、鼻界、香界、鼻識界、舌界、味界、舌識界、身界、觸界、身識界、意界、法界、意識界。**眼等諸界及色等諸界，如處中說。六識界者，謂依眼等根，緣色等境，了別為性。**言意界者，謂即彼無間滅等，為欲顯示第六意識及廣建立十八界故。**如是色蘊，即十處、十界及法處、法界一分。**識蘊，即意處及七心界。**餘三蘊及色蘊一分，并諸無為，即法處、法界。

**問：以何義故，說名為界？**

**答：以能任持無作用性自相義故，說名為界。**

**問：以何義故，宣說蘊等？**

**答：**為欲對治三種我執。如其次第，三種我執者，謂一性我執、受者我執、作者我執。

**復次，此十八界，**

**幾有色？謂十界、一少分，即色蘊自性。**

**幾無色？**

謂所餘界。

**幾有見？**

謂一色界。

**幾無見？**

謂所餘界。

**幾有對？**

謂十有色界。若彼於是處有所障礙，是有對義。

**幾無對？**

謂所餘界。

**幾有漏？**

謂十五界及後三少分。由於是處，煩惱起故，現所行處故。

**幾無漏？**

謂後三少分。

**幾欲界繫？**

謂一切。

**幾色界繫？**

謂十四，除香、味、鼻、舌識。

**幾無色界繫？**

謂後三。

**幾不繫？**

謂即彼無漏界。

**幾蘊所攝？**

謂除無為。

**幾取蘊所攝？**

謂有漏。

**幾善？幾不善？幾無記？**

謂十通三種，七心界及色、聲、法界，八無記。

**幾是內？**

謂十二，除色、聲、香、味、觸及法界。

**幾是外？**

謂六，即所除。

**幾有緣？**

謂七心界及法界少分心所有法。

**幾無緣？**

謂餘十及法界少分。

**幾有分別？**

謂意界、意識界、法界少分。

**幾執受？**

謂五內界及四界少分，謂色、香、味、觸。

**幾非執受？**

謂餘九、四少分。

**幾同分？**

謂五內有色界，由與自識等境界故。

**幾彼同分？**

謂即彼自識空時，與自類等故。

 

# 版權說明
書 名： 大乘五蘊論 疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 