# 《大乘百法明門論》疏文斷句




**天親菩薩 造**

**大唐三藏法師 玄奘 譯**

**王穆提 疏文斷句**

 

 

[TOC]






## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 


## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## 簡介：
《大乘百法明門論》，世親造，唐玄奘於貞觀二十二年\(648\)在長安北闕弘法院譯出。

作者世親為印度大乘佛教瑜伽系學者，著述弘富，有千部論師之稱。其所造論譯成漢文的約三十部，此《百法明門論》即其一種，被稱為瑜伽十支論之一。本論是據《瑜伽》五分中本事分、略陳名數的著作。內容略以三門分別：一、引經標宗，即"如世尊言"等；二、尋經起問，即"何等一切法"等；三、依問次第作答：先明"百法"以解答"何等一切法"問題，復明"二無我"以解答"云何為無我"問題。

關於明一切法的部分，分五大類，共有百法：第一類心有八法；第二類心所有，有五十一法，又分為六位：一、遍行有五法，二、別境有五法，三、善有十一法，四、煩惱有六法，五、隨煩惱有二十法，六、不定有四法；第三類色有十一法；第四類心不相應行有二十四法；第五類無為有六法。在說明無我方面：初明人無我；後明法無我。本論對於一切法與無我法，都作了簡要的分析，並各舉了實例，極易了解。

本來百法的名稱，散見於《瑜伽》、《顯揚》、《集論》和《五蘊論》等中，但採集百法區分為五大類而加以有系統的說明的無疑是從《百法明門論》開始的。此論主要是剖析一切法和無我理。在一切法攝為五大類的次序上，還貫徹了唯識的精神。論文講得非常清楚，它說："一切最勝故\(心\)，與此相應故\(心所有\)，二所現影故\(色\)，三分位差別故\(必不相應行\)，四所顯示故\(無為\)。"這是說在有為法中，心法最為殊勝，所以首先提出。其次說心所與八識常相適應；其中有無論那一識起時，必定俱起的，立為"遍行"一類；有對特殊境界才能生起的，另立為"別境"一類；有惟在善心中得生的，另立為"善"之一類；有能引生隨煩惱的，另立為"煩惱"一類；有由根本煩惱派生的，另立為"隨煩惱"一類；有不同於以上五種心所，於善惡皆不定的，另立為"不定"一類。再次說色法不是獨起的，乃是依著心法及心所法而變現的影像。再次說不相應行法、如得、命根等二十四種法，也都不是獨立的法，乃是依著心法、心所法及色法差別假立的。再次說無為法需要借著前四種法斷染成淨而顯示。由此可見五類的區分，雖有些像《俱舍論》等之說，而其實是世親藉以建立唯識理論的基礎，一舉心識就百法齊彰、系統秩然。其次，此論是剖解無我道理。此包括補特伽羅無我和法無我。

五蘊心法色法都是相互依緣而有，其中都無實我可得，如執蘊為我，蘊則非一，究竟色法是我？還是心法是我？一一心所法是我呢？如執離蘊是我，我又在哪裡？故知"人"之一名，但依五蘊假立，都無主宰實自在用，由此說補特伽羅無我。其次蘊、處、界諸色法心法，也是相互依緣而有，絕沒有獨立常存之一物。換句話說：即一切法都無實自性可名為我。此二無我理概括大乘教義是非常重要的概念。義忠《百法明門論疏》說："天親降跡造論時代，正顯第三非空有教、初陳百法明遣執空，後答無我為除有執。若但科文明法中無我者，雖除有病，空執仍存。"由此可見本論基本精神之所在。

本論譯出以後，玄奘門下制疏者有好幾家，但後來唐潞府沙門義忠的《疏》最為流行。

義忠十三歲時聽慧沼\(650～714\)講《涅槃經》，二十歲後與慧沼就學於慈恩，遂作百法論疏，因為它文義安排得當，移解二無我段以後，不像基師等疏文那樣繁瑣，所以一直盛行到宋代不衰\(見《宋高僧傳》卷四\)，而且由於忠《疏》的盛行，各家熱烈地學習，就提高此論的地位到與唯識、因明併駕。唐五代就有許多以專講這部論名家的。如唐長安青龍寺釋道氤，"為眾推許，乃登首座，於《瑜伽》、《唯識》、《因明》、《百法》等論，豎立大義六科"。又唐京師西明寺釋乘恩也重撰《百法》論疏並《鈔》行於西土，其疏祖慈恩而宗潞府，終後弟子傳佈。又梁滑州明福寺釋彥暉，對《因明》、《百法》二論各講百許遍，著《滑台鈔》，盛行於世。又後唐會稽郡大善寺釋虛受，對《百法論》有別行義章，漢洛陽天宮寺釋從隱，進具後講《百法論》，周魏府觀音院釋智佺，前後講《百法論》可百許遍。

至於舊時《百法論》的注書，在義忠《疏》以外；有窺基的《決頌》一卷、《玄讚》一卷、《述記》二卷；圓測的《疏》一卷；義寂的《總述》三卷、《注》一卷；普光的《疏》一卷；太賢的《疏》五卷、《古跡記》一卷；泰師的《疏》一卷；林師的《疏》一卷；金剛的義門《鈔》二卷；擇鄰的《疏鈔》二卷；玄沼的《鈔》七卷；義幽的《顯要鈔》五卷、《科》二卷；崇璉的《聚拾鈔》十六卷；景猷述、慧涉刪補的《鈔》十六卷；詮明的《金台義府》十五卷、《科》二卷、《大科》一卷；智因的《綱要略釋》一卷；從芳的《顯幽鈔》十卷；廣陵的《義選鈔》四卷，……以上譔著今已多數佚失。 

---【中國佛教\(中國佛教協會編\)】

天親菩薩造　唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯

瑜伽本事分中，略錄名數 

---【閱藏知津\(蕅益大師著\)】

 


# 《大乘百法明門論》

 

# 本事分中略錄名數 

**天親菩薩造　大唐三藏法師玄奘譯**

如世尊言：**「一切法無我。」**何等一切法？云何為無我？

一切法者，略有五種：
一者、心法；
二者、心所有法；
三者、色法；
四者、心不相應行法；
五者、無為法。

一切最勝故，與此相應故，
二所現影故，
三分位差別故，
四所顯示故，如是次第。

第一、心法，略有八種：
一、眼識；
二、耳識；
三、鼻識；
四、舌識；
五、身識；
六、意識；
七、末那識；
八、阿賴耶識。

第二、心所有法，略有五十一種，分為六位：
一、遍行有五；
二、別境有五；
三、善有十一；
四、煩惱有六；
五、隨煩惱有二十；
六、不定有四。

一、遍行五者：
一、作意；
二、觸；
三、受；
四、想；
五、思。

二、別境五者：
一、欲；
二、勝解；
三、念；
四、定；
五、慧。

三、善十一者：
一、信；
二、精進；
三、慚；
四、愧；
五、無貪；
六、無嗔；
七、無癡；
八、輕安；
九、不放逸；
十、行捨；
十一、不害。

四、煩惱六者：
一、貪；
二、嗔；
三、慢；
四、無明；
五、疑；
六、不正見。

五、隨煩惱二十者：
一、忿；
二、恨；
三、惱；
四、覆；
五、誑；
六、諂；
七、憍；
八、害；
九、嫉；
十、慳；
十一、無慚；
十二、無愧；
十三、不信；
十四、懈怠；
十五、放逸；
十六、惛沉；
十七、掉舉；
十八、失念；
十九、不正知；
二十、散亂。

六、不定四者：
一、睡眠；
二、惡作；
三、尋；
四、伺。

第三、色法，略有十一種：
一、眼；
二、耳；
三、鼻；
四、舌；
五、身；
六、色；
七、聲；
八、香；
九、味；
十、觸；
十一、法處所攝色。

第四、心不相應行法，略有二十四種：
一、得；
二、命根；
三、眾同分；
四、異生性；
五、無想定；
六、滅盡定；
七、無想報；
八、名身；
九、句身；
十、文身；
十一、生；
十二、老；
十三、住；
十四、無常；
十五、流轉；
十六、定異；
十七、相應；
十八、勢速；
十九、次第；
二十、方；
二十一、時；
二十二、數；
二十三、和合性；
二十四、不和合性。

第五、無為法者，略有六種：
一、虛空無為；
二、擇滅無為；
三、非擇滅無為；
四、不動滅無為；
五、想受滅無為；
六、真如無為。

言無我者，略有二種：
一、補特伽羅無我；
二、法無我。

 


# 版權說明
書 名： 大乘百法明門論 疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 