# 《大乘阿毗達磨集論》疏文斷句



**無著菩薩 造**

**三藏法師玄奘 奉詔譯**

**王穆提 疏文斷句**

 

 

[TOC]






## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 


## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 


## 簡介：
【大乘阿毘達磨集論】
梵名 Maha^ya^na^bhidharma-samuccaya。凡七卷。無著菩薩造，唐玄奘譯。略稱集論。乃集解大乘阿毘達磨諸要項而成。今收於大正藏第三十一冊。內容分為本事分與抉擇分，前者有三法、攝、相應、成就等四品，後者有諦、法、得、論議等四品。本事與抉擇二分係取自瑜伽師地論中之本地分及攝抉擇分。三法品之「廣分別」門中之有色無色，乃至有上無上等義門，與攝品之十一種分別、成就品之三種成就說，皆符合於瑜伽師地論卷十三、卷五十二及顯揚聖教論卷十四所說。本書與顯揚聖教論同為瑜伽師地論之綱目書。又本書係於唐永徽三年（652）三月譯出。本論之註釋書有阿毘達磨雜集論十六卷，與本論均為後之成唯識論等書所引用，故古來亦多為唯識家所重視。〔大唐內典錄卷五、開元釋教錄卷八、貞元新定釋教目錄卷十一〕p818
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】

 

 

 

# 大乘阿毗達磨集論卷第一

**無著菩薩造 三藏法師玄奘奉詔譯**

## 本事分中三法品第一

**本事與決擇，是各有四種，**

**三法攝應成，諦法得論議。**

**幾何因取相，建立與次第，**

**義喻廣分別？集總頌應知。**

**蘊、界、處各有幾？蘊有五，謂色蘊、受蘊、想蘊、行蘊、識蘊。**

**界有十八，謂眼界、色界、眼識界、耳界、聲界、耳識界、鼻界、香界、鼻識界、舌界、味界、舌識界、身界、觸界、身識界、意界、法界、意識界。**

**處有十二，謂眼處、色處、耳處、聲處、鼻處、香處、舌處、味處、身處、觸處、意處、法處。**

**何因蘊唯有五？為顯五種我事故，謂身具我事、受用我事、言說我事、造作一切法非法我事、彼所依止我自體事。**

**何因界唯十八？由身具等能持過現六行受用性故。**

**何因處唯十二？唯由身具能與未來六行受用為生長門故。**

**何故名取蘊？以取合故，名為取蘊。**

**何等為取？謂諸蘊中所有欲貪。**

**何故欲貪說名為取？謂於未來、現在諸蘊能引不捨故，希求未來，染著現在，欲貪名取。**

**何故界、處名有取法？應如蘊說。**

**色蘊何相？變現相是色相。**

**此有二種：一、觸對變壞；二、方所示現。**

**云何名為觸對變壞？謂由手足、塊石、刀杖、寒熱、飢渴、蚊虻、蛇蠍所觸對時，即便變壞。**

**云何名為方所示現？謂由方所可相示現如此如此色，如是如是色；或由定心，或由不定尋思相應種種搆畫。**

**受蘊何相？領納相是受相，謂由受故，領納種種淨不淨業諸果異熟。**

**想蘊何相？搆了相是想相，謂由想故，搆畫種種諸法像類，隨所見聞覺知之義，起諸言說。**

**行蘊何相？造作相是行相，謂由行故，令心造作，於善、不善、無記品中驅役心故。**

**識蘊何相？了別相是識相，謂由識故，了別色、聲、香、味、觸、法種種境界。**

**眼界何相？謂眼曾現見色，及此種子積集異熟阿賴耶識，是眼界相。**

**如眼界相，耳、鼻、舌、身、意界相亦爾。**

**色界何相？謂色眼曾現見，及眼界於此增上，是色界相。**

**如色界相，聲、香、味、觸、法界相亦爾。**

**眼識界何相？謂依眼緣色，似色了別，及此種子積集異熟阿賴耶識，是眼識界相。**

**如眼識界相，耳、鼻、舌、身、意、識界相亦爾。**

**處何相？如界應知，隨其所應。**

**云何建立色蘊？謂諸所有色，若四大種及四大種所造。**

**云何四大種？謂地界、水界、火界、風界。**

**何等地界？謂堅鞕性。**

**何等水界？謂流濕性。**

**何等火界？謂溫熱性。**

**何等風界？謂輕等動性。**

**云何所造色？謂眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、色、聲、香、味、所觸一分，及法處所攝色。**

**何等眼根？謂四大種所造，眼識所依清淨色。**

**何等耳根？謂四大種所造，耳識所依清淨色。**

**何等鼻根？謂四大種所造，鼻識所依清淨色。**

**何等舌根？謂四大種所造，舌識所依清淨色。**

**何等身根？謂四大種所造，身識所依清淨色。**

**何等為色？謂四大種所造，眼根所行義，謂青、黃、赤、白、長、短、方、圓、麤、細、高、下、正、不正、光、影、明、闇、雲、煙、塵、霧、迥色、表色、空一顯色。**

**此復三種，謂妙、不妙、俱相違色。**

**何等為聲？謂四大種所造，耳根所取義，或可意，或不可意，或俱相違，或執受大種為因，或不執受大種為因，或俱大種為因，或世所極成，或成所引，或遍計所起，或聖言所攝，或非聖言所攝。**

**何等為香？謂四大種所造，鼻根所取義，謂好香、惡香、平等香、俱生香、和合香、變異香。**

**何等為味？謂四大種所造，舌根所取義，謂苦、酢、甘、辛、鹹、淡，或可意，或不可意，或俱相違，或俱生，或和合，或變異。**

**何等所觸一分？謂四大種所造，身根所取義，謂滑性、澀性、輕性、重性、軟性、緩、急、冷、飢、渴、飽、力、劣、悶、癢、黏、病、老、死、疲、息、勇。**

**何等法處所攝色？有五種應知，謂極略色、極迥色、受所引色、遍計所起色、定自在所生色。**

**云何建立受蘊？謂六受身：眼觸所生受、耳觸所生受、鼻觸所生受、舌觸所生受、身觸所生受、意觸所生受。**

**如是六受身，或樂或苦，或不苦不樂。**

**復有樂身受、苦身受、不苦不樂身受，樂心受、苦心受、不苦不樂心受。**

**復有樂有味受、苦有味受、不苦不樂有味受，樂無味受、苦無味受、不苦不樂無味受。**

**復有樂依耽嗜受、苦依耽嗜受、不苦不樂依耽嗜受，樂依出離受、苦依出離受、不苦不樂依出離受。**

**何等身受？謂五識相應受。**

**何等心受？謂意識相應受。**

**何等有味受？謂自體愛相應受。**

**何等無味受？謂此愛不相應受。**

**何等依耽嗜受？謂妙五欲愛相應受。**

**何等依出離受？謂此愛不相應受。**

**云何建立想蘊？謂六想身：眼觸所生想、耳觸所生想、鼻觸所生想、舌觸所生想、身觸所生想、意觸所生想。**

**由此想故，或了有相，或了無相，或了小，或了大，或了無量，或了無少所有無所有處。**

**何等有相想？謂除不善言說、無想界定及有頂定想，所餘諸想。**

**何等無相想？謂所餘想。**

**何等小想？謂能了欲界想。**

**何等大想？謂能了色界想。**

**何等無量想？謂能了空無邊處、識無邊處想。**

**何等無少所有無所有處想？謂能了無所有處想。**

**云何建立行蘊？謂六思身：眼觸所生思、耳觸所生思、鼻觸所生思、舌觸所生思、身觸所生思、意觸所生思。**

**由此思故，思作諸善，思作雜染，思作分位差別。**

**又即此思，除受及想，與餘心所法、心不相應行，總名行蘊。**

**何等名為餘心所法？謂作意、觸、欲、勝解、念、三摩地、慧、信、慚、愧、無貪、無瞋、無癡、勤、安、不放逸、捨、不害、貪、瞋、慢、無明、疑、薩迦耶見、邊執見、見取、戒禁取、邪見、忿、恨、覆、惱、嫉、慳、誑、諂、憍、害、無慚、無愧、惛沉、掉舉、不信、懈怠、放逸、忘念、不正知、散亂、睡眠、惡作、尋、伺。**

**何等為思？謂於心造作，意業為體，於善、不善、無記品中役心為業。**

**何等作意？謂發動心為體，於所緣境持心為業。**

**何等為觸？謂依三和合，諸根變異分別為體，受所依為業。**

**何等為欲？謂於所樂事，彼彼引發所作希望為體，正勤所依為業。**

**何等勝解？謂於決定事，隨所決定印持為體，不可引轉為業。**

**何等為念？謂於串習事，令心明記不忘為體，不散亂為業。**

**何等三摩地？謂於所觀事，令心一境為體，智所依止為業。**

**何等為慧？謂於所觀事，擇法為體，斷疑為業。**

**何等為信？謂於有體、有德、有能，忍可、清淨、希望為體，樂欲所依為業。**

**何等為慚？謂於諸過惡，自羞為體，惡行止息所依為業。**

**何等為愧？謂於諸過惡，羞他為體，業如慚說。**

**何等無貪？謂於有、有具，無著為體，惡行不轉所依為業。**

**何等無瞋？謂於諸有情苦及苦具，無恚為體，惡行不轉所依為業。**

**何等無癡？謂由報、教、證、智決擇為體，惡行不轉所依為業。**

**何等為勤？謂心勇悍為體，或被甲，或加行，或無下，或無退，或無足差別，成滿善品為業。**

**何等為安？謂止息身心麤重，身心調暢為體，除遣一切障礙為業。**

**何等不放逸？謂依止正勤，無貪、無瞋、無癡，修諸善法，於心防護諸有漏法為體，成滿一切世出世福為業。**

**何等為捨？謂依止正勤，無貪、無瞋、無癡，與雜染住相違，心平等性、心正直性、心無功用住性為體，不容雜染所依為業。**

**何等不害？謂無瞋善根一分，心悲愍為體，不損惱為業。**

**何等為貪？謂三界愛為體，生眾苦為業。**

**何等為瞋？謂於有情苦及苦具，心恚為體，不安隱住、惡行所依為業。**

**何等為慢？謂依止薩迦耶見，心高舉為體，不敬苦生所依為業。**

**何等無明？謂三界無知為體，於諸法中，邪決定疑雜染生起所依為業。**

**何等為疑？謂於諦猶豫為體，善品不生所依為業。**

**何等薩迦耶見？謂於五取蘊等隨觀執我及我所，諸忍欲覺觀見為體，一切見趣所依為業。**

**何等邊執見？謂於五取蘊等隨觀執或斷或常，諸忍欲覺觀見為體，障處中行出離為業。**

**何等見取？謂於諸見及見所依五取蘊等隨觀執為最為勝，為上為妙，諸忍欲覺觀見為體，執不正見所依為業。**

**何等戒禁取？謂於諸戒禁及戒禁所依五取蘊等隨觀執為清淨，為解脫，為出離，諸忍欲覺觀見為體，勞而無果所依為業。**

**何等邪見？謂謗因謗果，或謗作用，或壞實事，或邪分別，諸忍欲覺觀見為體，斷善根為業，及不善根堅固所依為業，不善生起為業，善不生起為業。**

**如是五見，幾增益見？幾損減見？四是增益見，謂於所知境增益自性及差別故，於諸見中增益第一及清淨故。**

**一多分是損減見。**

**計前後際所有諸見，彼於此五，幾見所攝？謂或二，或一切。**

**於不可記事所有諸見，彼於此五，幾見所攝？謂或二，或一切。**

**薄伽梵觀何過失故，於蘊、界、處以五種相非毀執我？由觀彼攝受薩迦耶見者有五種過失故，謂異相過失、無常過失、不自在過失、無身過失、不由功用解脫過失。**

**於五取蘊有二十句薩迦耶見，謂計色是我，我有諸色，色屬於我，我在色中。**

**如是計受、想、行、識是我，我有識等，識等屬我，我在識等中。**

**於此諸見，幾是我見？幾是我所見？謂五是我見，十五是我所見。**

**何因十五是我所見？由相應我所故，隨轉我所故，不離我所故。**

**薩迦耶見當言於事了不了耶？當言於事不得決了，如於繩上妄起蛇解。**

**何等為忿？謂於現前不饒益相，瞋之一分，心怒為體，執杖憤發所依為業。**

**何等為恨？謂自此已後，即瞋一分，懷怨不捨為體，不忍所依為業。**

**何等為覆？謂於所作罪，他正舉時，癡之一分，隱藏為體，悔不安住所依為業。**

**何等為惱？忿恨居先，瞋之一分，心戾為體，高暴麤言所依為業，生起非福為業，不安隱住為業。**

**何等為嫉？謂耽著利養，不耐他榮，瞋之一分，心妒為體，令心憂慼，不安隱住為業。**

**何等為慳？謂耽著利養，於資生具，貪之一分，心吝為體，不捨所依為業。**

**何等為誑？謂耽著利養，貪、癡一分，詐現不實功德為體，邪命所依為業。**

**何等為諂？謂耽著利養，貪、癡一分，矯設方便，隱實過惡為體，障正教授為業。**

**何等為憍？謂或依少年、無病、長壽之相，或得隨一有漏榮利之事，貪之一分，令心悅豫為體，一切煩惱及隨煩惱所依為業。**

**何等為害？謂瞋之一分，無哀、無悲、無愍為體，損惱有情為業。**

**何等無慚？謂貪、瞋、癡分，於諸過惡，不自羞為體，一切煩惱及隨煩惱助伴為業。**

**何等無愧？謂貪、瞋、癡分，於諸過惡，不羞他為體，一切煩惱及隨煩惱助伴為業。**

**何等惛沉？謂愚癡分，心無堪任為體，障毗鉢舍那為業。**

**何等掉舉？謂貪欲分，隨念淨相，心不寂靜為體，障奢摩他為業。**

**何等不信？謂愚癡分，於諸善法，心不忍可，心不清淨，心不希望為體，懈怠所依為業。**

**何等懈怠？謂愚癡分，依著睡眠倚臥為樂，心不策勵為體，障修方便善品為業。**

**何等放逸？謂依懈怠及貪、瞋、癡，不修善法，於有漏法，心不防護為體，增惡損善所依為業。**

**何等忘念？謂諸煩惱相應念為體，散亂所依為業。**

**何等不正知？謂諸煩惱相應慧為體，由此慧故，起不正知身語心行，毀犯所依為業。**

**何等散亂？謂貪、瞋、癡分，心流散為體。**

**此復六種，謂自性散亂、外散亂、內散亂、相散亂、麤重散亂、作意散亂。**

**云何自性散亂？謂五識身。**

**云何外散亂？謂正修善時，於五妙欲，其心馳散。**

**云何內散亂？謂正修善時，沉掉味著。**

**云何相散亂？謂為他歸信，矯示修善。**

**云何麤重散亂？謂依我、我所執及我慢品麤重力故，修善法時，於已生起所有諸受起我、我所及與我慢，執受間雜取相。**

**云何作意散亂？謂依餘乘餘定，若依若入，所有流散，能障離欲為業。**

**何等睡眠？謂依睡眠因緣，是愚癡分，心略為體，或善，或不善，或無記，或時，或非時，或應爾，或不應爾，越失可作所依為業。**

**何等惡作？謂依樂作、不樂作，應作、不應作，是愚癡分，心追悔為體，或善，或不善，或無記，或時，或非時，或應爾，或不應爾，能障心住為業。**

**何等為尋？謂或依思，或依慧，尋求意言，令心麤轉為體。**

**何等為伺？謂或依思，或依慧，伺察意言，令心細轉為體。**

**如是二種，安不安住所依為業。**

**復次，諸善心所斷自所治為業，煩惱、隨煩惱障自能治為業。**

**何等名為心不相應行？謂得、無想定、滅盡定、無想異熟、命根、眾同分、生、老、住、無常、名身、句身、文身、異生性、流轉、定異、相應、勢速、次第、時、方、數、和合等。**

**何等為得？謂於善、不善、無記法若增若減，假立獲得成就。**

**何等無想定？謂已離遍淨欲，未離上欲，出離想作意為先故，於不恒行心、心所滅，假立無想定。**

**何等滅盡定？謂已離無所有處欲，超過有頂，暫息想作意為先故，於不恒行諸心、心所及恒行一分心、心所滅，假立滅盡定。**

**何等無想異熟？謂已生無想有情天中，於不恒行心、心所滅，假立無想異熟。**

**何等命根？謂於眾同分先業所引住時決定，假立命根。**

**何等眾同分？謂如是如是有情，於種種類自體相似，假立眾同分。**

**何等為生？謂於眾同分，諸行本無今有，假立為生。**

**何等為老？謂於眾同分，諸行相續變異，假立為老。**

**何等為住？謂於眾同分，諸行相續不變壞，假立為住。**

**何等無常？謂於眾同分，諸行相續變壞，假立無常。**

**何等名身？謂於諸法自性增言，假立名身。**

**何等句身？謂於諸法差別增言，假立句身。**

**何等文身？謂於彼二所依諸字，假立文身。**

**此言文者，能彰彼二故。**

**此又名顯，能顯彼義故。**

**此復名字，無異轉故。**

**何等異生性？謂於聖法不得，假立異生性。**

**何等流轉？謂於因果相續不斷，假立流轉。**

**何等定異？謂於因果種種差別，假立定異。**

**何等相應？謂於因果相稱，假立相應。**

**何等勢速？謂於因果迅疾流轉，假立勢速。**

**何等次第？謂於因果一一流轉，假立次第。**

**何等為時？謂於因果相續流轉，假立為時。**

**何等為方？謂於東西南北、四維上下因果差別，假立為方。**

**何等為數？謂於諸行一一差別，假立為數。**

**何等和合？謂於因果眾緣集會，假立和合。**

**云何建立識蘊？謂心、意、識差別。**

**何等為心？謂蘊、界、處習氣所熏一切種子阿賴耶識，亦名異熟識，亦名阿陀那識，以能積集諸習氣故。**

**何等為意？謂一切時緣阿賴耶識，思度為性，與四煩惱恒相應，謂我見、我愛、我慢、無明。**

**此意遍行一切善、不善、無記位，唯除聖道現前，若處滅盡定及在無學地。**

**又六識以無間滅識為意。**

**何等為識？謂六識身：眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識。**

**何等眼識？謂依眼緣色，了別為性。**

**何等耳識？謂依耳緣聲，了別為性。**

**何等鼻識？謂依鼻緣香，了別為性。**

**何等舌識？謂依舌緣味，了別為性。**

**何等身識？謂依身緣觸，了別為性。**

**何等意識？謂依意緣法，了別為性。**

**云何建立界？謂色蘊即十界：眼界、色界、耳界、聲界、鼻界、香界、舌界、味界、身界、觸界及意界一分。**

**受蘊、想蘊、行蘊即法界一分。**

**識蘊即七識界，謂眼等六識界及意界。**

**何等界法，蘊不攝耶？謂法界中諸無為法。**

**此無為法復有八種，謂善法真如、不善法真如、無記法真如、虛空、非擇滅、擇滅、不動及想受滅。**

**何等善法真如？謂無我性，亦名空性、無相、實際、勝義、法界。**

**何故真如說名真如？謂彼自性無變異故。**

**何故真如名無我性？離二我故。**

**何故真如名為空性？一切雜染所不行故。**

**何故真如名為無相？以一切相皆寂靜故。**

**何故真如名為實際？以無顛倒所緣性故。**

**何故真如名為勝義？最勝聖智所行處故。**

**何故真如名為法界？一切聲聞、獨覺、諸佛妙法所依相故。**

**如善法真如，當知不善法真如、無記法真如亦爾。**

**何等虛空？謂無色性，容受一切所作業故。**

**何等非擇滅？謂是滅非離繫。**

**何等擇滅？謂是滅是離繫。**

**何等不動？謂已離遍淨欲，未離上欲，苦樂滅。**

**何等想受滅？謂已離無所有處欲，超過有頂，暫息想作意為先故，諸不恒行心、心所滅，及恒行一分心、心所滅。**

**又若五種色，若受、想、行蘊，及此所說八無為法，如是十六，總名法界。**

**云何建立處？謂十色界即十色處，七識界即意處，法界即法處。**

**由此道理，諸蘊、界、處三法所攝，謂色蘊、法界、意處。**

**如說眼及眼界，若有眼，亦眼界耶？設有眼界，亦眼耶？或有眼非眼界，謂阿羅漢最後眼。**

**或有眼界非眼，謂處卵殼羯邏藍時，頞部曇時，閉尸時，在母腹中若不得眼；設得已失，若生無色異生所有眼因。**

**或有眼亦眼界，謂所餘位。**

**或有無眼無眼界，謂已入無餘依涅槃界，及諸聖者生無色界。**

**如眼與眼界，如是耳、鼻、舌、身與耳等界，隨其所應，盡當知。**

**若有意，亦意界耶？設有意界，亦意耶？或有意非意界，謂阿羅漢最後意。**

**或有意界非意，謂處滅定者所有意因。**

**或有意亦意界，謂所餘位。**

**或有無意無意界，謂已入無餘依涅槃界。**

**若生長彼地，即用彼地眼，還見彼地色耶？或有即用彼地眼，還見彼地色，或復餘地。**

**謂生長欲界，用色廛眼，見欲廛色；或用色廛上地眼，見下地色。**

**如以眼對色，如是以耳對聲；如生長欲界，如是生長色界。**

**若生長欲界，即以欲廛鼻、舌、身，還嗅嘗覺欲廛香、味、觸。**

**若生長色界，即以色廛身，還覺自地觸。**

**彼界自性定無香、味，離段食貪故，由此道理，亦無鼻、舌兩識。**

**若生長欲界，即以欲廛意，知三界法及無漏法。**

**如生長欲界，如是生長色界。**

**若生長無色界，以無色廛意，知無色廛自地法及無漏法。**

**若以無漏意，知三界法及無漏法。**

**何故諸蘊如是次第？由識住故，謂四識住及識。**

**又前為後依故，如其色相而領受故，如所領受而了知故，如所了知而思作故，如所思作，隨彼彼處而了別故。**

**又由染汙清淨故，謂若於是處而起染淨，若由領受、取相、造作故，染汙清淨，若所染汙及所清淨。**

**由此理故，說蘊次第。**

**何故諸界如是次第？由隨世事差別轉故。**

**云何世事差別而轉？謂諸世間最初相見；既相見已，更相問訊；既問訊已，即受沐浴，塗香花鬘，次受種種上妙飲食，次受種種臥具侍女，然後意界處處分別。**

**以內界次第故，建立外界，隨此次第，建立識界。**

**如界次第，處亦如是。**

**蘊義云何？諸所有色，若過去，若未來，若現在，若內若外，若麤若細，若劣若勝，若遠若近，彼一切略說一色蘊，積聚義故，如財貨蘊。**

**如是乃至識蘊。**

**又苦相廣大，故名為蘊，如大材蘊。**

**如契經言：如是純大苦蘊集故。**

**又荷雜染擔，故名為蘊，如肩荷擔。**

**界義云何？一切法種子義，又能持自相義，又能持因果性義，又攝持一切法差別義。**

**處義云何？識生長門義，是處義。**

**如佛所說，色如聚沫，受如浮泡，想如陽焰，行如芭蕉，識如幻化。**

**以何義故，色如聚沫，乃至識如幻化？以無我故，離淨故，少味故，不堅故，不實故。**

# 大乘阿毗達磨集論卷第二

## 本事分中三法品第一之二

**復次，蘊、界、處廣分別云何？嗢拕南曰：**

**實有性等所知等，色等漏等已生等，**

**過去世等諸緣等，云何幾種為何義？**

**蘊、界、處中云何實有？幾是實有？為何義故，觀實有耶？謂不待名言、此餘根境是實有義。**

**一切皆是實有。**

**為捨執著實有我故，觀察實有。**

**云何假有？幾是假有？為何義故，觀假有耶？謂待名言、此餘根境是假有義。**

**一切皆是假有。**

**為捨執著實有我故，觀察假有。**

**云何世俗有？幾是世俗有？為何義故，觀世俗有耶？謂雜染所緣是世俗有義。**

**一切皆是世俗有。**

**為捨執著雜染相我故，觀察世俗有。**

**云何勝義有？幾是勝義有？為何義故，觀勝義有耶？謂清淨所緣是勝義有義。**

**一切皆是勝義有。**

**為捨執著清淨相我故，觀察勝義有。**

**云何所知？幾是所知？為何義故，觀所知耶？謂所知有五種：一、色；二、心；三、心所有法；四、心不相應行；五、無為。**

**若於是處雜染清淨，若所雜染及所清淨，若能雜染及能清淨，若於此分位，若此清淨性，由依此故，一切皆是所知。**

**此中，色，謂色蘊：十色界、十色處及法界、法處所攝諸色。**

**心，謂識蘊：七識界及意處。**

**心所有法，謂受蘊、想蘊、相應行蘊及法界、法處一分。**

**心不相應行，謂不相應行蘊及法界、法處一分。**

**無為，謂法界、法處一分。**

**又所知法者，謂勝解智所行故，道理智所行故，不散智所行故，內證智所行故，他性智所行故，下智所行故，上智所行故，厭患智所行故，不起智所行故，無生智所行故，智智所行故，究竟智所行故，大義智所行故，是所知義。**

**一切皆是所知。**

**為捨執著知者、見者我故，觀察所知。**

**云何所識？幾是所識？為何義故，觀所識耶？謂無分別故，有分別故，因故，轉故，相故，相所生故，能治所治故，微細差別故，是所識義。**

**一切皆是所識。**

**為捨執著能見者等我故，觀察所識。**

**云何所通達？幾是所通達？為何義故，觀所通達耶？謂轉變故，隨聞故，入行故，來故，往故，出離故，是所通達義。**

**一切皆是所通達。**

**為捨執著有威德我故，觀察所通達。**

**云何有色？幾是有色？為何義故，觀有色耶？謂色自性故，依大種故，憙集故，有方所故，處遍滿故，方所可說故，方處所行故，二同所行故，相屬故，隨逐故，顯了故，變壞故，顯示故，積集建立故，外門故，內門故，長遠故，分限故，暫時故，示現故，是有色義。**

**一切皆是有色，或隨所應。**

**為捨執著有色我故，觀察有色。**

**云何無色？幾是無色？為何義故，觀無色耶？謂有色相違是無色義。**

**一切皆是無色，或隨所應。**

**為捨執著無色我故，觀察無色。**

**云何有見？幾是有見？為何義故，觀有見耶？謂眼所行境是有見義。**

**餘差別如有色說。**

**一切皆是有見，或隨所應。**

**為捨執著眼境我故，觀察有見。**

**云何無見？幾是無見？為何義故，觀無見耶？謂有見相違是無見義。**

**一切皆是無見，或隨所應。**

**為捨執著非眼境我故，觀察無見。**

**云何有對？幾是有對？為何義故，觀有對耶？謂諸有見者皆是有對。**

**又三因故，說名有對，謂種類故，積集故，不修治故。**

**種類者，謂諸色法互為能礙，互為所礙。**

**積集者，謂極微已上。**

**不修治者，謂非三摩地自在轉色。**

**又損害依處是有對義。**

**一切皆是有對，或隨所應。**

**為捨執著不遍行我故，觀察有對。**

**云何無對？幾是無對？為何義故，觀無對耶？謂有對相違是無對義。**

**一切皆是無對，或隨所應。**

**為捨執著遍行我故，觀察無對。**

**云何有漏？幾是有漏？為何義故，觀有漏耶？謂漏自性故，漏相屬故，漏所縛故，漏所隨故，漏隨順故，漏種類故，是有漏義。**

**五取蘊、十五界、十處全，及三界、二處少分，是有漏。**

**為捨執著漏合我故，觀察有漏。**

**云何無漏？幾是無漏？為何義故，觀無漏耶？謂有漏相違是無漏義。**

**五無取蘊全，及三界、二處少分，是無漏。**

**為捨執著離漏我故，觀察無漏。**

**云何有諍？幾是有諍？為何義故，觀有諍耶？謂依如是貪、瞋、癡故，執持刀杖，發起一切鬥訟違諍。**

**彼自性故，彼相屬故，彼所縛故，彼所隨故，彼隨順故，彼種類故，是有諍義。**

**乃至有漏有爾所量，有諍亦爾。**

**為捨執著諍合我故，觀察有諍。**

**云何無諍？幾是無諍？為何義故，觀無諍耶？謂有諍相違是無諍義。**

**乃至無漏有爾所量，無諍亦爾。**

**為捨執著離諍我故，觀察無諍。**

**云何有染？幾是有染？為何義故，觀有染耶？謂依如是貪、瞋、癡故，染著後有自身。**

**彼自性故，彼相屬故，彼所縛故，彼隨逐故，彼隨順故，彼種類故，是有染義。**

**乃至有諍有爾所量，有染亦爾。**

**為捨執著染合我故，觀察有染。**

**云何無染？幾是無染？為何義故，觀無染耶？謂有染相違是無染義。**

**乃至無諍有爾所量，無染亦爾。**

**為捨執著離染我故，觀察無染。**

**云何依耽嗜？幾是依耽嗜？為何義故，觀依耽嗜耶？謂依如是貪、瞋、癡故，染著五欲。**

**彼自性故，彼相屬故，彼所縛故，彼隨逐故，彼隨順故，彼種類故，是依耽嗜義。**

**乃至有染有爾所量，依耽嗜亦爾。**

**為捨執著耽嗜合我故，觀察依耽嗜。**

**云何依出離？幾是依出離？為何義故，觀依出離耶？謂依耽嗜相違是依出離義。**

**乃至無染有爾所量，出離亦爾。**

**為捨執著離耽嗜我故，觀察出離。**

**云何有為？幾是有為？為何義故，觀有為耶？謂若法有生、滅、住、異可知，是有為義。**

**一切皆是有為，唯除法界、法處一分。**

**為捨執著無常我故，觀察有為。**

**云何無為？幾是無為？為何義故，觀無為耶？謂有為相違是無為義。**

**法界、法處一分是無為。**

**為捨執著常住我故，觀察無為。**

**無取五蘊，當言有為，當言無為？彼不應言有為、無為。**

**何以故？諸業煩惱所不為故，不應言有為；隨欲現前、不現前故，不應言無為。**

**如世尊說：法有二種，謂有為、無為。**

**云何今說此法非有為非無為？若由此義說名有為，不以此義說名無為；若由此義說名無為，不以此義說名有為。**

**依此道理，唯說二種。**

**云何世間？幾是世間？為何義故，觀世間耶？謂三界所攝及出世智後所得似彼顯現，是世間義。**

**諸蘊一分、十五界、十處全，及三界、二處一分，是世間。**

**為捨執著世依我故，觀察世間。**

**云何出世？幾是出世？為何義故，觀出世耶？謂能對治三界無顛倒，無戲論，無分別故，是無分別出世間義。**

**又出世後所得亦名出世，依止出世故，是出世義。**

**諸蘊一分，及三界、二處一分，是出世。**

**為捨執著獨存我故，觀察出世。**

**云何已生？幾是已生？為何義故，觀已生耶？謂過去、現在是已生義。**

**一切一分是已生。**

**為捨執著非常我故，觀察已生。**

**又有二十四種已生，謂最初已生、相續已生、長養已生、依止已生、轉變已生、成熟已生、退墮已生、勝進已生、清淨已生、不清淨已生、運轉已生、有種已生、無種已生、影像自在示現已生、展轉已生、剎那壞已生、離會已生、異位已生、生死已生、成壞已生、先時已生、死時已生、中時已生、續時已生。**

**云何非已生？幾是非已生？為何義故，觀非已生耶？謂未來及無為法是非已生義。**

**一切一分是非已生。**

**為捨執著常住我故，觀察非已生。**

**又已生相違是非已生義。**

**云何能取？幾是能取？為何義故，觀能取耶？謂諸色根及心、心所是能取義。**

**三蘊全，色、行蘊一分，十二界、六處全，及法界、法處一分，是能取。**

**為捨執著能受用我故，觀察能取。**

**又能取有四種，謂不至能取、至能取、自相現在各別境界能取、自相共相一切時一切境界能取。**

**又由和合識等生故，假立能取。**

**云何所取？幾是所取？為何義故，觀所取耶？謂諸能取亦是所取，或有所取非能取，謂唯是取所行義。**

**一切皆是所取。**

**為捨執著境界我故，觀察所取。**

**云何外門？幾是外門？為何義故，觀外門耶？謂欲界所繫法是外門義，除依佛教所生聞思慧及彼隨法行所攝心、心所等。**

**四界、二處全，及餘一分欲界所攝，是外門。**

**為捨執著不離欲我故，觀察外門。**

**云何內門？幾是內門？為何義故，觀內門耶？謂外門相違是內門義。**

**除四界、二處全，及餘一分，是內門。**

**為捨執著離欲我故，觀察內門。**

**云何染汙？幾是染汙？為何義故，觀染汙耶？謂不善及有覆無記法是染汙義。**

**有覆無記者，謂遍行意相應煩惱等，及色、無色界繫諸煩惱等。**

**諸蘊、十界、四處一分是染汙。**

**為捨執著煩惱合我故，觀察染汙。**

**云何不染汙？幾是不染汙？為何義故，觀不染汙耶？謂善及無覆無記法是不染汙義。**

**八界、八處全，諸蘊及餘界、處一分，是不染汙。**

**為捨執著離煩惱我故，觀察不染汙。**

**云何過去？幾是過去？為何義故，觀過去耶？謂自相已生已滅故，因果已受用故，染淨功用已謝故，攝因已壞故，果及自相有非有故，憶念分別相故，戀為雜染相故，捨為清淨相故，是過去義。**

**一切一分是過去。**

**為捨執著流轉我故，觀察過去。**

**云何未來？幾是未來？為何義故，觀未來耶？謂有因非已生故，未得自相故，因果未受用故，雜染清淨性未現前故，因及自相有非有故，希為雜染相故，不希為清淨相故，是未來義。**

**一切一分是未來。**

**為捨執著流轉我故，觀察未來。**

**云何現在？幾是現在？為何義故，觀現在耶？謂自相已生未滅故，因果受用、未受用故，雜染清淨正現前故，能顯過去、未來相故，作用現前故，是現在義。**

**一切一分是現在。**

**為捨執著流轉我故，觀察現在。**

**何故過去、未來、現在說名言事，非涅槃等？內自所證不可說故，唯曾、當、現是言說所依故。**

**云何善？幾是善？為何義故，觀善耶？謂自性故，相屬故，隨逐故，發起故，勝義故，生得故，加行故，現前供養故，饒益故，引攝故，對治故，寂靜故，等流故，是善義。**

**五蘊、十界、四處一分是善。**

**為捨執著法合我故，觀察善。**

**何等自性善？謂信等十一心所有法。**

**何等相屬善？謂彼相應法。**

**何等隨逐善？謂即彼諸法習氣。**

**何等發起善？謂彼所發身業、語業。**

**何等勝義善？謂真如。**

**何等生得善？謂即彼諸善法由先串習故，感得如是報。**

**由此自性，即於是處不由思惟，任運樂住。**

**何等加行善？謂依止親近善丈夫故，聽聞正法，如理作意，修習淨善，法隨法行。**

**何等現前供養善？謂想對如來建立靈廟，圖寫尊容；或想對正法書治法藏，興供養業。**

**何等饒益善？謂以四攝事饒益一切有情。**

**何等引攝善？謂施性福業事及戒性福業事故，引攝生天樂異熟，引攝生富貴家，引攝隨順清淨法。**

**何等對治善？謂厭壞對治、斷對治、持對治、遠分對治、伏對治、離繫對治、煩惱障對治、所知障對治。**

**何等寂靜善？謂永斷貪欲，永斷瞋恚，永斷愚癡，永斷一切煩惱，若想受滅，若有餘依涅槃界，若無餘依涅槃界，若無所住涅槃界。**

**何等等流善？謂已得寂靜者，由此增上力故，發起勝品神通等世、出世、共、不共功德。**

**云何不善？幾是不善？為何義故，觀不善耶？謂自性故，相屬故，隨逐故，發起故，勝義故，生得故，加行故，現前供養故，損害故，引攝故，所治故，障礙故，是不善義。**

**五蘊、十界、四處一分是不善。**

**為捨執著非法合我故，觀察不善。**

**何等自性不善？謂除染汙意相應及色、無色界煩惱等，所餘能發惡行煩惱、隨煩惱。**

**何等相屬不善？謂即此煩惱、隨煩惱相應法。**

**何等隨逐不善？謂即彼習氣。**

**何等發起不善？謂彼所起身業、語業。**

**何等勝義不善？謂一切流轉。**

**何等生得不善？謂由串習不善故，感得如是異熟。**

**由此自性，即於不善任運樂住。**

**何等加行不善？謂依止親近不善丈夫故，聽聞不正法，不如理作意，行身、語、意惡行。**

**何等現前供養不善？謂想對歸依，隨一天眾已，或煞害意為先，或邪惡意為先，建立祠廟，廣興供養業，令無量眾廣樹非福。**

**何等損害不善？謂於一切處起身、語、意種種邪行。**

**何等引攝不善？謂行身、語、意諸惡行已，於惡趣、善趣引攝不愛果異熟，或引或滿。**

**何等所治不善？謂諸對治所對治法。**

**何等障礙不善？謂能障礙諸善品法。**

**云何無記？幾是無記？為何義故，觀無記耶？謂自性故，相屬故，隨逐故，發起故，勝義故，生得故，加行故，現前供養故，饒益故，受用故，引攝故，對治故，寂靜故，等流故，是無記義。**

**八界、八處全，及餘蘊、界、處一分，是無記。**

**為捨執著離法非法我故，觀察無記。**

**何等自性無記？謂八色界、處意相應品命根、眾同分、名、句、文身等。**

**何等相屬無記？謂懷非穢非淨心者所有由名、句、文身所攝受心、心所法。**

**何等隨逐無記？謂即彼戲論習氣。**

**何等發起無記？謂彼所攝受諸心、心所法所發身業、語業。**

**何等勝義無記？謂虛空、非擇滅。**

**何等生得無記？謂諸不善有漏善法異熟。**

**何等加行無記？謂非染非善心者所有威儀路、工巧處法。**

**何等現前供養無記？謂如有一，想對歸依，隨一天眾，遠離煞害意、邪惡見，建立祠廟，興供養業，令無量眾於如是處不生長福、非福。**

**何等饒益無記？謂如有一，於自僕使、妻子等所，以非穢非淨心而行惠施。**

**何等受用無記？謂如有一，以無簡擇、無染汙心受用資具。**

**何等引攝無記？謂如有一，於工巧處串習故，於當來世復引攝如是相身，由此身故，習工巧處，速疾究竟。**

**何等對治無記？謂如有一，為治疾病，得安樂故，以簡擇心，好服醫藥。**

**何等寂靜無記？謂色、無色界諸煩惱等，由奢摩他所藏伏故。**

**何等等流無記？謂變化心俱生品。**

**復有示現善、不善、無記法。**

**此復云何？謂佛及得第一究竟菩薩摩訶薩，為欲饒益諸有情故，有所示現。**

**當知此中，無有一法真實可得。**

**云何欲界繫？幾是欲界繫？為何義故，觀欲界繫耶？謂未離欲者所有善、不善、無記法是欲界繫義。**

**四界、二處全，及餘蘊、界、處一分，是欲界繫。**

**為捨執著未離欲界欲我故，觀察欲界繫。**

**云何色界繫？幾是色界繫？為何義故，觀色界繫耶？謂已離欲界欲，未離色界欲者所有善、無記法，是色界繫義。**

**除前所說四界、二處，餘蘊、界、處一分，是色界繫。**

**為捨執著離欲界欲我故，觀察色界繫。**

**云何無色界繫？幾是無色界繫？為何義故，觀無色界繫耶？謂已離色界欲，未離無色界欲者所有善、無記法，是無色界繫義。**

**三界、二處、四蘊一分，是無色界繫。**

**為捨執著離色界欲我故，觀察無色界繫。**

**復次，有一分離欲、具分離欲、通達離欲、損伏離欲、永害離欲。**

**復有十種離欲，謂自性離欲、損害離欲、任持離欲、增上離欲、愚癡離欲、對治離欲、遍知離欲、永斷離欲、有上離欲、無上離欲。**

**何等自性離欲？謂於苦受及順苦受處法生厭背性。**

**何等損害離欲？謂習欲者暢熱惱已，生厭背性。**

**何等任持離欲？謂飽食已，於諸美膳生厭背性。**

**何等增上離欲？謂得勝處已，於下劣處生厭背性。**

**何等愚癡離欲？謂諸愚夫於涅槃界生厭背性。**

**何等對治離欲？謂由世間、出世間道斷諸煩惱。**

**何等遍知離欲？謂已得見道者於三界法生厭背性。**

**何等永斷離欲？謂永斷地地諸煩惱已，生厭背性。**

**何等有上離欲？謂世間聲聞、獨覺所有離欲。**

**何等無上離欲？謂佛菩薩所有離欲，為欲利樂諸有情故。**

**云何有學？幾是有學？為何義故，觀有學耶？謂求解脫者所有善法是有學義。**

**十界、四處、諸蘊一分是有學。**

**為捨執著求解脫我故，觀察有學。**

**云何無學？幾是無學？為何義故，觀無學耶？謂於諸學處已得究竟者所有善法是無學義。**

**為捨執著已脫我故，觀察無學。**

**云何非學非無學？幾是非學非無學？為何義故，觀非學非無學耶？謂諸異生所有善、不善、無記法，及諸學者染汙無記法，諸無學者無記法并無為法，是非學非無學義。**

**八界、八處全，及餘蘊、界、處一分，是非學非無學。**

**為捨執著不解脫我故，觀察非學非無學。**

**云何見所斷？幾是見所斷？為何義故，觀見所斷耶？謂分別所起染汙見、疑，見處、疑處，及於見等所起邪行煩惱、隨煩惱，及由見等所發身、語、意業，并一切惡趣等蘊、界、處，是見所斷義。**

**一切一分是見所斷。**

**為捨執著見圓滿我故，觀察見所斷。**

**云何修所斷？幾是修所斷？為何義故，觀修所斷耶？謂得見道後，見所斷相違諸有漏法，是修所斷義。**

**一切一分是修所斷。**

**為捨執著修圓滿我故，觀察修所斷。**

**云何非所斷？幾是非所斷？為何義故，觀非所斷耶？謂諸無漏法，除順決擇分，是非所斷。**

**十界、四處、諸蘊一分，是非所斷。**

**為捨執著成滿我故，觀察非所斷。**

**云何緣生？幾是緣生？為何義故，觀緣生耶？謂相故，分別支故，略攝支故，建立支緣故，建立支業故，支雜染攝故，義故，甚深故，差別故，順逆故，是緣生義。**

**一切皆是緣生，唯除法界、法處一分諸無為法。**

**為捨執著無因不平等因我法故，觀察緣生。**

**何等相故？謂無作緣生故，無常緣生故，勢用緣生故，是緣生相。**

**何等分別支故？謂分別緣生為十二分。**

**何等十二？謂無明、行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生及老死。**

**何等略攝支故？謂能引支、所引支、能生支、所生支。**

**能引支者，謂無明、行、識。**

**所引支者，謂名色、六處、觸、受。**

**能生支者，謂愛、取、有。**

**所生支者，謂生、老死。**

**何等建立支緣故？謂習氣故，引發故，思惟故，俱有故，建立支緣，隨其所應。**

**何等建立支業故？謂無明有二種業：一、令諸有情於有愚癡；二、與行作緣。**

**行有二種業：一、令諸有情於諸趣中種種差別；二、與識作緣，由熏習故。**

**識有二種業：一、持諸有情所有業縛；二、與名色作緣。**

**名色有二種業：一、攝諸有情自體；二、與六處作緣。**

**六處有二種業：一、攝諸有情自體圓滿；二、與觸作緣。**

**觸有二種業：一、令諸有情於所受用境界流轉；二、與受作緣。**

**受有二種業：一、令諸有情於所受用生果流轉；二、與愛作緣。**

**愛有二種業：一、引諸有情流轉生死；二、與取作緣。**

**取有二種業：一、為取後有，令諸有情發有取識；二、與有作緣。**

**有有二種業：一、令諸有情後有現前；二、與生作緣。**

**生有二種業：一、令諸有情名色、六處、觸、受次第生起；二、與老死作緣。**

**老死有二種業：一、數令有情時分變異；二、數令有情壽命變異。**

**何等支雜染攝故？謂若無明，若愛，若取，是煩惱雜染所攝；若行，若識，若有，是業雜染所攝；餘是生雜染所攝。**

**何等義故？謂無作者義、有因義、離有情義、依他起義、無作用義、無常義、有剎那義、因果相續不斷義、因果相似攝受義、因果差別義、因果決定義，是緣起義。**

**何等甚深故？謂因甚深故，相甚深故，生甚深故，住甚深故，轉甚深故，是甚深義。**

**又諸緣起法雖剎那滅，而住可得；雖無作用緣，而有功能緣可得；雖離有情，而有情可得；雖無作者，而諸業果不壞可得：是故甚深。**

**又諸緣起法不從自生，不從他生，不從共生，非不自作他作因生，是故甚深。**

**何等差別故？謂識生差別故，內死生差別故，外穀等生差別故，成壞差別故，食持差別故，愛非愛趣分別差別故，清淨差別故，威德差別故，是差別義。**

**何等順逆故？謂雜染順逆故，清淨順逆故，是說緣起順逆義。**

# 大乘阿毗達磨集論卷第三

## 本事分中三法品第一之三

**云何緣？幾是緣？為何義故，觀緣耶？謂因故，等無間故，所緣故，增上故，是緣義。**

**一切是緣。**

**為捨執著我為因法故，觀察緣。**

**何等因緣？謂阿賴耶識及善習氣。**

**又自性故，差別故，助伴故，等行故，增益故，障礙故，攝受故，是因緣義。**

**自性者，謂能作因自性。**

**差別者，謂能作因差別。**

**略有二十種：一、生能作，謂識和合望識；二、住能作，謂食望已生及求生有情；三、持能作，謂大地望有情；四、照能作，謂燈等望諸色；五、變壞能作，謂火望薪；六、分離能作，謂鎌等望所斷；七、轉變能作，謂工巧智等望金銀等物；八、信解能作，謂煙望火；九、顯了能作，謂宗、因、喻望所成義；十、等至能作，謂聖道望涅槃；十一、隨說能作，謂名、想、見；十二、觀待能作，謂觀待此故，於彼求欲生，如待飢渴，追求飲食；十三、牽引能作，謂懸遠緣，如無明望老死；十四、生起能作，謂鄰近緣，如無明望行；十五、攝受能作，謂所餘緣，如田、水、糞等，望穀生等；十六、引發能作，謂隨順緣，如臣事王，令王悅豫；十七、定別能作，謂差別緣，如五趣緣望五趣果；十八、同事能作，謂和合緣，如根不壞、境界現前、作意正起望所生識；十九、相違能作，謂障礙緣，如雹望穀；二十、不相違能作，謂無障礙緣，如穀無障。**

**助伴者，謂諸法共有而生，必無缺減，如四大種及所造色，隨其所應。**

**等行者，謂諸法共有等行所緣，必無缺減，如心、心所。**

**增益者，謂前際修善、不善、無記法故，能令後際善等諸法展轉增勝，後後生起。**

**障礙者，謂隨所數習諸煩惱故，隨所有惑，皆得相續，增長堅固，乃令相續，遠避涅槃。**

**攝受者，謂不善及善有漏法能攝受自體故。**

**何等等無間緣？謂中無間隔，等無間故，同分、異分心心所生，等無間故，是等無間緣義。**

**何等所緣緣？謂有分齊境所緣故，無分齊境所緣故，無異行相境所緣故，有異行相境所緣故，有事境所緣故，無事境所緣故，事所緣故，分別所緣故，有顛倒所緣故，無顛倒所緣故，有礙所緣故，無礙所緣故，是所緣緣義。**

**何等增上緣？謂任持增上故，引發增上故，俱有增上故，境界增上故，產生增上故，住持增上故，受用果增上故，世間清淨離欲增上故，出世清淨離欲增上故，是增上緣義。**

**云何同分、彼同分？幾是同分、彼同分？為何義故，觀同分、彼同分耶？謂不離識，彼相似根於境相續生故；離識，自相似相續生故，是同分、彼同分義。**

**色蘊一分，眼等五有色界、處一分，是同分、彼同分。**

**為捨執著與識相應、不相應我故，觀察同分、彼同分。**

**云何執受？幾是執受？為何義故，觀執受耶？謂受生所依色故，是執受義。**

**色蘊一分，五有色界、處全，及四一分，是執受。**

**為捨執著身自在轉我故，觀察執受。**

**云何根？幾是根？為何義故，觀根耶？謂取境增上故，種族不斷增上故，眾同分住增上故，受用淨不淨業果增上故，世間離欲增上故，出世離欲增上故，是根義。**

**受、識蘊全，色、行蘊一分，十二界、六處全，法界、法處一分，是根。**

**為捨執著增上我故，觀察根。**

**云何苦苦性？幾是苦苦性？為何義故，觀苦苦性耶？謂苦受自相故，隨順苦受法自相故，是苦苦性義。**

**一切一分是苦苦性。**

**為捨執著有苦我故，觀察苦苦性。**

**云何壞苦性？幾是壞苦性？為何義故，觀壞苦性耶？謂樂受變壞自相故，隨順樂受法變壞自相故，於彼愛心變壞故，是壞苦性義。**

**一切一分是壞苦性。**

**為捨執著有樂我故，觀察壞苦性。**

**云何行苦性？幾是行苦性？為何義故，觀行苦性耶？謂不苦不樂受自相故，隨順不苦不樂受法自相故，彼二麤重所攝受故，不離二無常所隨不安隱故，是行苦性義。**

**除三界、二處、諸蘊一分，一切是行苦性。**

**為捨執著有不苦不樂我故，觀察行苦性。**

**云何有異熟？幾是有異熟？為何義故，觀有異熟耶？謂不善及善有漏，是有異熟。**

**十界、四處、諸蘊一分，是有異熟。**

**為捨執著能捨能續諸蘊我故，觀察有異熟。**

**又異熟者，唯阿賴耶識及相應法，餘但異熟生，非異熟。**

**云何食？幾是食？為何義故，觀食耶？謂變壞故，有變壞者；境界故，有境界者；悕望故，有悕望者；取故，有取者：是食義。**

**三蘊、十一界、五處一分，是食。**

**為捨執著由食住我故，觀察食。**

**又此食差別建立，略有四種：一、不淨依止住食；二、淨不淨依止住食；三、清淨依止住食；四、示現住食。**

**云何有上？幾是有上？為何義故，觀有上耶？謂一切有為故，無為一分故，是有上義。**

**除法界、法處一分，一切是有上。**

**為捨執著下劣事我故，觀察有上。**

**云何無上？幾是無上？為何義故，觀無上耶？謂無為一分故，是無上義。**

**法界、法處一分，是無上。**

**為捨執著最勝事我故，觀察無上。**

**由此所說差別道理，餘無量門可類觀察。**

**復次，蘊、界、處差別略有三種，謂遍計所執相差別、所分別相差別、法性相差別。**

**何等遍計所執相差別？謂於蘊、界、處中，遍計所執我、有情、命者、生者、養者、數取趣者、意生者、摩納婆等。**

**何等所分別相差別？謂即蘊、界、處法。**

**何等法性相差別？謂即於蘊、界、處中，我等無性，無我有性。**

**復有四種差別，謂相差別、分別差別、依止差別、相續差別。**

**何等相差別？謂蘊、界、處一一自相差別。**

**何等分別差別？謂即於蘊、界、處中，實有、假有、世俗有、勝義有、有色、無色、有見、無見，如是等無量差別分別，如前說。**

**何等依止差別？謂乃至有情依止差別有爾所，當知蘊、界、處亦爾。**

**何等相續差別？謂一一剎那蘊、界、處轉。**

**於相差別善巧，為何所了知？謂了知我執過患。**

**於分別差別善巧，為何所了知？謂了知聚想過患。**

**於依止差別善巧，為何所了知？謂了知不作而得，雖作而失想過患。**

**於相續差別善巧，為何所了知？謂了知安住想過患。**

**又蘊、界、處有六種差別，謂外門差別、內門差別、長時差別、分限差別、暫時差別、顯示差別。**

**何等外門差別？謂多分欲界差別。**

**何等內門差別？謂一切定地。**

**何等長時差別？謂諸異生。**

**何等分限差別？謂諸有學及除最後剎那蘊、界、處所餘無學。**

**何等暫時差別？謂諸無學最後剎那蘊、界、處。**

**何等顯示差別？謂諸佛及已得究竟菩薩摩訶薩所示現諸蘊、界、處。**

## 本事分中攝品第二

**云何攝？略說攝，有十一種，謂相攝、界攝、種類攝、分位攝、伴攝、方攝、時攝、一分攝、具分攝、更互攝、勝義攝。**

**何等相攝？謂蘊、界、處一一自相，即體自攝。**

**何等界攝？謂蘊、界、處所有種子，阿賴耶識能攝彼界。**

**何等種類攝？謂蘊、界、處其相雖異，蘊義、界義、處義等故，展轉相攝。**

**何等分位攝？謂樂位蘊、界、處即自相攝，苦位、不苦不樂位亦爾，分位等故。**

**何等伴攝？謂色蘊與餘蘊互為伴故，即攝助伴餘蘊，界、處亦爾。**

**何等方攝？謂依東方諸蘊、界、處還自相攝，餘方蘊、界、處亦爾。**

**何等時攝？謂過去世諸蘊、界、處還自相攝，未來、現在諸蘊、界、處亦爾。**

**何等一分攝？謂所有法蘊、界、處所攝，但攝一分，非餘，應知一分攝。**

**何等具分攝？謂所有法蘊、界、處所攝，能攝全分，應知具分攝。**

**何等更互攝？謂色蘊攝幾界幾處？十全，一少分。**

**受蘊攝幾界幾處？一少分。**

**如受蘊，想、行蘊亦爾。**

**識蘊攝幾界幾處？七界、一處。**

**眼界攝幾蘊幾處？色蘊少分，一處全。**

**如眼界， 耳、鼻、舌、身、色、聲、香、味、觸界亦爾。**

**意界攝幾蘊幾處？一蘊、一處。**

**法界攝幾蘊幾處？三蘊全，色蘊少分，一處全。**

**眼識界攝幾蘊幾處？識蘊，意處少分。**

**如眼識，耳、鼻、舌、身、意識界亦爾。**

**眼處攝幾蘊幾界？色蘊少分，一界全。**

**如眼處，耳、鼻、舌、身、色、聲、香、味、觸處亦爾。**

**意處攝幾蘊幾界？一蘊、七界。**

**法處攝幾蘊幾界？三蘊全，一少分，一界全。**

**如是諸餘法，以蘊、界、處名說，及餘非蘊、界、處名說，如實有、假有、世俗有、勝義有、所知、所識、所達、有色、無色、有見、無見，如是等，如前所顯，隨其所應，與蘊、界、處更互相攝，盡當知。**

**何等勝義攝？謂蘊、界、處，真如所攝。**

**於攝善巧得何勝利？得於所緣略集勝利。**

**隨彼彼境略聚其心，如是如是善根增勝。**

## 本事分中相應品第三

**云何相應？略說相應有六種，謂不相離相應、和合相應、聚集相應、俱有相應、作事相應、同行相應。**

**何等不相離相應？謂一切有方分色與極微處互不相離。**

**何等和合相應？謂極微已上，一切有方分色更互和合。**

**何等聚集相應？謂方分聚色展轉集會。**

**何等俱有相應？謂一身中，諸蘊、界、處俱時流轉，同生住滅。**

**何等作事相應？謂於一所作事，展轉相攝。**

**如二苾芻，隨一所作，更互相應。**

**何等同行相應？謂心、心所於一所緣，展轉同行。**

**此同行相應復有多義，謂他性相應，非己性；不相違相應，非相違；同時相應，非異時；同分界地相應，非異分界地。**

**復有一切遍行同行相應，謂受、想、思、觸、作意、識。**

**復有染汙遍行同行相應，謂於染汙意四種煩惱。**

**復有非一切時同行相應，謂依止心，或時起信等善法，或時起貪等煩惱、隨煩惱法。**

**復有分位同行相應，謂與樂受諸相應法，與苦受、不苦不樂受諸相應法。**

**復有無間同行相應，謂在有心位。**

**復有有間同行相應，謂無心定所間。**

**復有外門同行相應，謂多分欲界繫心、心所。**

**復有內門同行相應，謂諸定地所有心、心所。**

**復有曾習同行相應，謂諸異生所有心、心所，及有學者一分心、心所。**

**復有未曾習同行相應，謂出世間諸心、心所，及初、後時出世後所得諸心、心所。**

**於相應善巧得何勝利？能善了悟唯依止心，有受、想等染淨諸法相應、不相應義。**

**由此了悟，即能捨離計我能受、能想、能思、能念染淨執著，又能善巧速入無我。**

## 本事分中成就品第四

**云何成就？謂成就相如前所說。**

**此差別有三種，謂種子成就、自在成就、現行成就。**

**何等種子成就？謂若生欲界，欲、色、無色界繫煩惱、隨煩惱由種子成就故成就，及生得善。**

**若生色界，欲界繫煩惱、隨煩惱由種子成就故成就，亦名不成就；色、無色界繫煩惱、隨煩惱由種子成就故成就，及生得善。**

**若生無色界，欲、色界繫煩惱、隨煩惱由種子成就故成就，亦名不成就；無色界繫煩惱、隨煩惱由種子成就故成就，及生得善。**

**若已得三界對治道，隨如是如是品類對治已生，如此如此品類由種子成就得不成就；隨如是如是品類對治未生，如此如此品類由種子成就故成就。**

**何等自在成就？謂諸加行善法，若世出世靜慮、解脫、三摩地、三摩鉢底等功德，及一分無記法，由自在成就故成就。**

**何等現行成就？謂諸蘊、界、處法，隨所現前若善，若不善，若無記，彼由現行成就故成就。**

**若已斷善者，所有善法由種子成就故成就，亦名不成就。**

**若非涅槃法，一闡底迦究竟成就雜染諸法。**

**由闕解脫因，亦名阿顛底迦，以彼解脫得因必竟不成就故。**

**於成就善巧得何勝利？能善了知諸法增減，知增減故，於世興衰離決定想，乃至能斷若愛若恚。**

## 決擇分中諦品第一之一

**云何決擇？略說決擇有四種，謂諦決擇、法決擇、得決擇、論議決擇。**

**云何諦決擇？謂四聖諦：苦諦、集諦、滅諦、道諦。**

**云何苦諦？謂有情生及生所依處。**

**何等有情生？即有情世間，謂諸有情生在那落迦、傍生、餓鬼、人、天趣中。**

**人，謂東毗提訶、西瞿陀尼、南贍部洲、北俱盧洲。**

**天，謂四大王眾天、三十三天、夜摩天、睹史多天、樂變化天、他化自在天、梵眾天、梵輔天、大梵天、少光天、無量光天、極光淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天、無雲天、福生天、廣果天、無想有情天、無煩天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天、無邊空處天、無邊識處天、無所有處天、非想非非想處天。**

**何等生所依處？即器世間，謂水輪依風輪，地輪依水輪。**

**依此地輪，有蘇迷盧山、七金山、四大洲、八小洲、內海、外海。**

**蘇迷盧山四外層級，四大王眾天、三十三天所居處別；外輪圍山虛空宮殿，若夜摩天、睹史多天、化樂天、他化自在天及色界天所居處別；諸阿素洛所居處別，及諸那落迦所居處別，謂熱那落迦、寒那落迦、孤獨那落迦，及一分傍生、餓鬼所居處別。**

**乃至一日一月，周遍流光所照方處，名一世界。**

**如是千世界中有千日、千月、千蘇迷盧山王、千四大洲、千四大王眾天、千三十三天、千夜摩天、千睹史多天、千樂變化天、千他化自在天、千梵世天，如是總名小千世界。**

**千小千界，總名第二中千世界。**

**千中千界，總名第三大千世界。**

**如此三千大千世界，總有大輪圍山周匝圍繞。**

**又此三千大千世界同壞同成。**

**譬如天雨，滴如車軸，無間無斷，從空下注。**

**如是東方無間無斷無量世界，或有將壞，或有將成，或有正壞，或壞已住，或有正成，或成已住。**

**如於東方，乃至一切十方亦爾。**

**若有情世間，若器世間，業煩惱力所生故，業煩惱增上所起故，總名苦諦。**

**復有清淨世界，非苦諦攝，非業煩惱力所生故，非業煩惱增上所起故，然由大願清淨善根增上所引。**

**此所生處，不可思議，唯佛所覺，尚非得靜慮者靜慮境界，況尋思者。**

**復次，苦相差別有八，謂生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎會苦、愛別離苦、求不得苦、略攝一切五取蘊苦。**

**生何因苦？眾苦所逼故，餘苦所依故。**

**老何因苦？時分變壞苦故。**

**病何因苦？大種變異苦故。**

**死何因苦？受命變壞苦故。**

**怨憎會何因苦？合會生苦故。**

**愛別離何因苦？別離生苦故。**

**求不得何因苦？所悕不果生苦故。**

**略攝一切五取蘊何因苦？麤重苦故。**

**如是八種，略攝為六，謂逼迫苦、轉變苦、合會苦、別離苦、所悕不果苦、麤重苦。**

**如是六種，廣開為八。**

**若六若八，平等平等。**

**如說三苦，此中八苦，為三攝八，八攝三耶？展轉相攝。**

**所謂生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎會苦，能顯苦苦；愛別離苦、求不得苦，能顯壞苦；略攝一切五取蘊苦，能顯行苦。**

**如說二苦，謂世俗諦苦、勝義諦苦。**

**何者世俗諦苦？何者勝義諦苦？謂生苦乃至求不得苦，是世俗諦苦；略攝一切五取蘊苦，是勝義諦苦。**

**云何苦諦共相？謂無常相、苦相、空相、無我相。**

**何等無常相？略有十二，謂非有相、壞滅相、變異相、別離相、現前相、法爾相、剎那相、相續相、病等相、種種心行轉相、資產興衰相、器世成壞相。**

**何等非有相？謂蘊、界、處於一切時我、我所性常非有故。**

**何等壞滅相？謂諸行生已即滅，暫有還無故。**

**何等變異相？謂諸行異生，由不相似相續轉故。**

**何等別離相？謂於諸行失增上力，或他所攝，執為己有。**

**何等現前相？謂正處無常，由因隨逐，今受無常故。**

**何等法爾相？謂當來無常，由因隨逐，定當受故。**

**何等剎那相？謂諸行剎那，後必不住故。**

**何等相續相？謂無始時來諸行生滅相續不斷故。**

**何等病等相？謂四大、時分、受命變異故。**

**何等種種心行轉相？謂於一時起有貪心，或於一時起離貪心，如是有瞋、離瞋，有癡、離癡，若合若散，若下若舉，若掉、離掉，若不寂靜，若寂靜，若定、不定，如是等心行流轉故。**

**何等資產興衰相？謂諸興善終歸衰變故。**

**何等器世成壞相？謂火、水、風三種成壞。**

**有三災頂，謂第二、第三、第四靜慮。**

**第四靜慮外宮殿等，雖無外災成壞，然彼諸天與宮殿等，俱生俱滅，說有成壞。**

**復有三種中劫，所謂飢饉、疫病、刀兵。**

**此小三災劫究竟位，方乃出現。**

**謂世界成已，一中劫初唯減，一中劫後唯增，十八中劫亦增亦減，二十中劫世界正壞，二十中劫世界壞已住，二十中劫世界正成，二十中劫世界成已住，合此八十中劫為一大劫。**

**由此劫數顯色、無色界諸天壽量。**

**如說以壽盡故，福盡故，業盡故，彼彼有情從彼彼處沒。**

**云何壽盡？謂時死。**

**云何福盡？謂非時死，即非福死。**

**以彼有情貪著定味，福力減盡，因此命終。**

**云何業盡？謂順生受業、順後受業俱盡故死。**

**何等苦相？謂或三苦，或八苦，或六苦，廣說如前，是名苦相。**

**何故經說若無常者，即是苦耶？由三分無常為緣，苦相可了知故。**

**謂生分無常為緣，苦苦性可了知故；滅分無常為緣，壞苦性可了知故；俱分無常為緣，行苦性可了知故。**

**即依此義，薄伽梵說：諸行無常，諸行變壞。**

**又依此義言：諸所有受，我說皆苦。**

**又於生滅二法所隨諸行中，有生等八苦性可了知，故佛說言：若無常者，即是苦。**

**又於無常諸行中，有生等苦可了知者，如來依此密意說言：由無常故苦，非一切行。**

**何等空相？謂若於是處，此非有，由此理，正觀為空；若於是處，餘是有，由此理，如實知有：是名善入空性。**

**如實知者，不顛倒義。**

**於何處，誰非有？於蘊、界、處常恒凝住不變壞法，我、我所等非有。**

**由此理，彼皆是空。**

**於何處，誰餘有？即此處無我性。**

**此我無性，無我有性，是謂空性。**

**故薄伽梵密意說言：有，如實知有；無，如實知無。**

**復有三種空性，謂自性空性、如性空性、真性空性。**

**初依遍計所執自性觀，第二依依他起自性觀，第三依圓成實自性觀。**

**何等無我相？謂如我論者所立我相，蘊、界、處非此相；由蘊、界、處我相無故，名無我相。**

**故薄伽梵密意說言：一切法皆無我。**

**如世尊說：此一切非我所，此非我處，此非我我。**

**於如是義，應以正慧如實觀察。**

**此言何義？謂於外事密意說此一切非我所，於內事密意說此非我處，此非我我。**

**所以者何？以於外事唯計我所相，是故但遣我所；於內事通計我、我所相，是故雙遣我、我所。**

**前說無常皆剎那相，此云何知？如心、心所是剎那相，當知色等亦剎那相，由心執受故，等心安危故，隨心轉變故，是心所依故，心增上生故，心自在轉故，又於最後位變壞可得故，生已，不待緣，自然滅壞故，當觀色等亦念念滅。**

**如世尊說：諸所有色，彼一切若四大種，若四大種所造。**

**此依何意說？依容有意說。**

**同在一處，依此而有，是造義。**

**若於此聚，此大種可得，當知此聚唯有此大種，非餘。**

**或有聚唯一大種，或有二大種，或有乃至一切大種。**

**所造色亦爾。**

**若於此聚，此所造色可得，當知此聚唯此，非餘。**

**或有聚唯一所造色，或二所造色，或有乃至多所造色，隨其所應。**

**又說麤聚色，極微集所成者，當知此中，極微無體，但由覺慧漸漸分析細分損減，乃至可析邊際，即約此際，建立極微。**

**為遣一合想故，又為悟入諸所有色非真實故。**

**復次，苦法略有八種差別，謂有廣大不寂靜苦，有寂靜苦，有寂靜不寂靜苦，有中不寂靜苦，有微薄不寂靜苦，有微薄寂靜苦，有極微薄寂靜苦，有非苦似苦住大寂靜。**

**云何廣大不寂靜苦？謂生欲界，未曾積集諸善根者。**

**云何寂靜苦？謂即此已生順解脫分善根者。**

**云何寂靜不寂靜苦？謂即此為世間道離欲已種善根者。**

**云何中不寂靜苦？謂生色界，遠離順解脫分者。**

**云何微薄不寂靜苦？謂生無色界，遠離順解脫分者。**

**云何微薄寂靜苦？謂諸有學。**

**云何極微薄寂靜苦？謂諸無學，命根住緣六處。**

**云何非苦似苦住大寂靜？謂已得究竟菩薩摩訶薩等，乘大悲願力故，生諸有中。**

**復次，前說死苦，死有三種，謂或善心死，或不善心死，或無記心死。**

**善心死者，謂於明利心現行位，或由自善根力所持故，或由他所引攝故，發起善心，趣命終位。**

**不善心死者，謂亦於明利心現行位，或由自不善根力所持故，或由他所引攝故，起不善心，趣命終位。**

**無記心死者，謂若於明利心現行位，若於不明利心現行位，或由闕二緣故，或由加行無功能故，起無記心，趣命終位。**

**修淨行者臨命終位，於身下分先起冷觸；不淨行者臨命終位，於身上分先起冷觸。**

**不淨行者中有生時，其相顯現如黑羊羔光，或如陰暗夜分；修淨行者中有生時，其相顯現如白練光，或如晴夜分。**

**又此中有在欲、色界正受生位，亦從無色界命終後位，亦名意生、健達縛等，極住七日，或中夭，或時移轉。**

**住中有中，亦能集諸業，先串習力所引善等思現行故。**

**又能睹見同類有情。**

**又中有形似當生處。**

**又此中有所趣無礙，如具神通，往來迅速，仍於生處有所拘礙。**

**又此中有於所生處，如秤兩頭，低昂道理，終沒結生時分亦爾。**

**住中有中，於所生處發起貪愛，亦用餘煩惱為緣助，此中有身與貪俱滅，羯邏藍身與識俱生，此唯是異熟。**

**自此已後，根漸生長，如緣起中說。**

**於四生類，或受卵生，或受胎生，或受濕生，或受化生。**

# 大乘阿毗達磨集論卷第四

## 決擇分中諦品第一之二

**云何集諦？謂諸煩惱及煩惱增上所生諸業，俱說名集諦。**

**然薄伽梵隨最勝說，若愛，若後有愛，若喜貪俱行愛，若彼彼喜樂愛，是名集諦。**

**言最勝者，是遍行義，由愛具有六遍行義，是故最勝。**

**何等為六？一、事遍行；二、位遍行；三、世遍行；四、界遍行；五、求遍行；六、種遍行。**

**云何煩惱？謂由數故，相故，緣起故，境界故，相應故，差別故，邪行故，界故，眾故，斷故，觀諸煩惱。**

**何等數故？謂或六或十。**

**六謂貪、瞋、慢、無明、疑、見。**

**十謂前五，見又分五，謂薩迦耶見、邊執見、邪見、見取、戒禁取。**

**何等相故？謂若法生時，相不寂靜，由此生故，身心相續不寂淨轉，是煩惱相。**

**何等緣起故？謂煩惱隨眠未永斷故，順煩惱法現在前故，不正思惟現前起故，如是煩惱方乃得生，是名緣起。**

**何等境界故？謂一切煩惱還用一切煩惱為所緣境，及緣諸煩惱事。**

**又欲界煩惱除無明、見、疑，餘不能緣上地為境；上地諸煩惱不能緣下地為境，已離彼地欲故。**

**又緣滅、道諦諸煩惱，不能親緣滅、道為境，唯由依彼妄起分別，說為所緣。**

**又煩惱有二種，謂緣無事及緣有事。**

**緣無事者，謂見及見相應法。**

**所餘煩惱，名緣有事。**

**何等相應故？謂貪不與瞋相應。**

**如瞋，疑亦爾。**

**餘皆得相應，如貪，瞋亦爾，謂瞋不與貪、慢、見相應，慢不與瞋、疑相應。**

**無明有二種：一、一切煩惱相應無明；二、不共無明。**

**不共無明者，謂於諦無智。**

**見不與瞋、疑相應，疑不與貪、慢、見相應。**

**忿等隨煩惱更互不相應。**

**無慚、無愧於一切不善品中恒共相應。**

**惛沉、掉舉、不信、懈怠、放逸於一切染汙品中恒共相應。**

**何等差別故？謂諸煩惱依種種義，立種種門差別，所謂結、縛、隨眠、隨煩惱、纏、暴流、軛、取、繫、蓋、株杌、垢、燒害、箭、所有、惡行、漏、匱、熱、惱、諍、熾然、稠林、拘礙等。**

**結有幾種？云何結？何處結耶？結有九種，謂愛結、恚結、慢結、無明結、見結、取結、疑結、嫉結、慳結。**

**愛結者，謂三界貪。**

**愛結所繫故，不厭三界；由不厭故，廣行不善，不行諸善，由此能招未來世苦，與苦相應。**

**恚結者，謂於有情苦及順苦法，心有損害。**

**恚結所繫故，於恚境相，心不棄捨；不棄捨故，廣行不善，不行諸善，由此能招未來世苦，與苦相應。**

**慢結者，即七慢，謂慢、過慢、慢過慢、我慢、增上慢、下劣慢、邪慢。**

**慢者，謂於下劣，計己為勝，或於相似，計己相似，心舉為性。**

**過慢者，謂於相似，計己為勝，或復於勝，計己相似，心舉為性。**

**慢過慢者，謂於勝己，計己為勝，心舉為性。**

**我慢者，謂於五取蘊觀我、我所，心舉為性。**

**增上慢者，謂於未得上勝證法，計己已得上勝證法，心舉為性。**

**下劣慢者，謂於多分勝，計己少分劣，心舉為性。**

**邪慢者，謂實無德，計己有德，心舉為性。**

**慢結所繫故，於我、我所不能了知；不了知故，執我、我所，廣行不善，不行諸善，由此能招未來世苦，與苦相應。**

**無明結者，謂三界無智。**

**無明結所繫故，於苦法、集法不能解了；不解了故，廣行不善，不行諸善，由此能招未來世苦，與苦相應。**

**見結者，即三見，謂薩迦耶見、邊執見、邪見。**

**見結所繫故，於邪出離妄計追求，妄興執著；於邪出離妄執著已，廣行不善，不行諸善，由此能招未來世苦，與苦相應。**

**取結者，謂見取、戒禁取。**

**取結所繫故，於邪出離方便妄計執著；以妄執著邪出離方便故，廣行不善，不行諸善，由此能招未來世苦，與苦相應。**

**疑結者，謂於諦猶豫。**

**疑結所繫故，於佛法僧寶妄生疑惑；以疑惑故，於三寶所不修正行；以於三寶所不修正行故，廣行不善，不行諸善，由此能招未來世苦，與苦相應。**

**嫉結者，謂耽著利養，不耐他榮，發起心妒。**

**嫉結所繫故，愛重利養，不尊敬法；重利養故，廣行不善，不行諸善，由此能招未來世苦，與苦相應。**

**慳結者，謂耽著利養，於資生具，其心吝惜。**

**慳結所繫故，愛重畜積，不尊遠離；重畜積故，廣行不善，不行諸善，由此能招未來世苦，與苦相應。**

**縛有三種，謂貪縛、瞋縛、癡縛。**

**由貪縛故，縛諸有情，令處壞苦；由瞋縛故，縛諸有情，令處苦苦；由癡縛故，縛諸有情，令處行苦。**

**又依貪、瞋、癡故，於善加行不得自在，故名為縛。**

**隨眠有七，謂欲愛隨眠、瞋恚隨眠、有愛隨眠、慢隨眠、無明隨眠、見隨眠、疑隨眠。**

**欲愛隨眠者，謂欲貪品麤重。**

**瞋恚隨眠者，謂瞋恚品麤重。**

**有愛隨眠者，謂色、無色貪品麤重。**

**慢隨眠者，謂慢品麤重。**

**無明隨眠者，謂無明品麤重。**

**見隨眠者，謂見品麤重。**

**疑隨眠者，謂疑品麤重。**

**若未離欲求者，由欲愛、瞋恚隨眠之所隨增。**

**未離有求者，由有愛隨眠之所隨增。**

**未離邪梵行求者，由慢、無明、見、疑隨眠之所隨增。**

**由彼眾生得少對治，便生憍慢，愚於聖諦，虛妄計度外邪解脫、解脫方便，於佛聖教正法毗奈耶中猶豫疑惑。**

**隨煩惱者，謂所有諸煩惱皆是隨煩惱。**

**有隨煩惱非煩惱，謂除煩惱，所餘染汙行蘊所攝一切心所法。**

**此復云何？謂除貪等六煩惱，所餘染汙行蘊所攝忿等諸心所法。**

**又貪、瞋、癡名隨煩惱心所法。**

**由此隨煩惱隨惱於心，令不離染，令不解脫，令不斷障，故名隨煩惱。**

**如世尊說：汝等長夜為貪、瞋、癡隨所惱亂，心恒染汙。**

**纏有八種，謂惛沉、睡眠、掉舉、惡作、嫉、慳、無慚、無愧。**

**數數增盛，纏繞於心，故名為纏。**

**謂隨修習止、舉、捨相及彼所依梵行等所攝淨尸羅時，纏繞於心。**

**暴流有四，謂欲暴流、有暴流、見暴流、無明暴流。**

**隨流漂鼓是暴流義，隨順雜染故。**

**初是習欲求者，第二是習有求者，後二是習邪梵行求者，能依、所依相應道理故。**

**軛有四種，謂欲軛、有軛、見軛、無明軛。**

**障礙離繫是軛義，違背清淨故。**

**此亦隨其次第，習三求者相應現行。**

**取有四種，謂欲取、見取、戒禁取、我語取。**

**執取諍根，執取後有，是取義。**

**所以者何？由貪著欲繫縛，耽染為因，諸在家者更相鬥諍，此諍根本是第一取；由貪著見繫縛，耽染為因，諸出家者更相鬥諍，此諍根本是後三取。**

**六十二見趣是見取。**

**各別禁戒多分苦行，是戒禁取。**

**彼所依止薩迦耶見，是我語取。**

**由見取、戒禁取，諸外道輩更相諍論；由我語取，諸外道輩互無諍論，與正法者互有諍論。**

**如是執著諍論根本，復能引取後有苦異熟，故名為取。**

**繫有四種，謂貪欲身繫、瞋恚身繫、戒禁取身繫、此實執取身繫。**

**以能障礙定意性身，故名為繫。**

**所以者何？能為四種心亂因故，謂由貪愛財物等因，令心散亂；於鬥諍事，不正行為因，令心散亂；於難行戒禁，苦惱為因，令心散亂；不如正理推求境界為因，令心散亂。**

**蓋有五種，謂貪欲蓋、瞋恚蓋、惛沉睡眠蓋、掉舉惡作蓋、疑蓋。**

**能令善品不得顯了，是蓋義，謂於樂出家位，覺邪行位，止、舉、捨位。**

**株杌有三，謂貪株杌、瞋株杌、癡株杌。**

**由依止貪、瞋、癡先所串習為方便故，成貪等行，心不調順，無所堪能，難可解脫，令諸有情難斷此行，故名株杌。**

**垢有三種，謂貪垢、瞋垢、癡垢。**

**由依止貪、瞋、癡故，毀犯如是尸羅學處。**

**由此有智同梵行者，或於聚落，或閑靜處見已，作如是言：此長老作如是事，行如是行，為聚落刺，點染不淨。**

**說名為垢。**

**燒害有三，謂貪燒害、瞋燒害、癡燒害。**

**由依止貪、瞋、癡故，長時數受生死燒惱，故名燒害。**

**箭有三種，謂貪箭、瞋箭、癡箭。**

**由依止貪、瞋、癡故，於有有具深起追求，相續不絕，於佛法僧、苦集滅道常生疑惑，故名為箭。**

**所有有三，謂貪所有、瞋所有、癡所有。**

**由依止貪、瞋、癡故，積畜財物，有怖有怨，多住散亂，故名所有。**

**惡行有三，謂貪惡行、瞋惡行、癡惡行。**

**由依止貪、瞋、癡故，恒行身、語、意惡行，故名惡行。**

**又即依此貪、瞋、癡門，廣生無量惡不善行故，建立三不善根。**

**所以者何？以諸有情愛味世間所有為因，行諸惡行；分別世間怨相為因，行諸惡行；執著世間邪法為因，行諸惡行。**

**是故此貪、瞋、癡亦名惡行，亦名不善根。**

**漏有三種，謂欲漏、有漏、無明漏。**

**令心連注，流散不絕，故名為漏。**

**此復云何？依外門流注故，立欲漏；依內門流注故，立有漏；依彼二所依門流注故，立無明漏。**

**匱有三種，謂貪匱、瞋匱、癡匱。**

**由依止貪、瞋、癡故，於有及資生具恒起追求，無有厭足，常為貧乏眾苦所惱，是故名匱。**

**熱有三種，謂貪熱、瞋熱、癡熱。**

**由依止貪、瞋、癡故，不如正理，執著諸相，執著隨好；由執著相及隨好故，燒惱身心，故名為熱。**

**惱有三種，謂貪惱、瞋惱、癡惱。**

**由依止貪、瞋、癡故，隨彼彼處愛樂耽著，彼若變壞，便增愁歎，種種憂苦熱惱所觸，故名為惱。**

**諍有三種，謂貪諍、瞋諍、癡諍。**

**由依止貪、瞋、癡故，執持刀杖，興諸戰諍，種種鬥訟，是故貪等，說名為諍。**

**熾然有三，謂貪熾然、瞋熾然、癡熾然。**

**由依止貪、瞋、癡故，為非法貪大火所燒，不平等貪大火所燒，及為邪法大火所燒，故名熾然。**

**稠林有三，謂貪稠林、瞋稠林、癡稠林。**

**由依止貪、瞋、癡故，於諸生死根本行中廣興染著，令諸有情感種種身，流轉五趣，是故貪等，說名稠林。**

**拘礙有三，謂貪拘礙、瞋拘礙、癡拘礙。**

**由依止貪、瞋、癡故，顧戀身、財，無所覺了，樂處憒鬧，得少善法，便生厭足，由此不能修諸善法，故名拘礙。**

**諸如是等煩惱義門，差別無量。**

**何等邪行故？謂貪、瞋二煩惱迷境界及見，起邪行；慢迷有情及見，起邪行；薩迦耶見、邊執見、邪見迷所知境，起邪行；見取、戒禁取迷諸見，起邪行；疑迷對治，起邪行；無明迷一切，起邪行。**

**又十煩惱皆迷苦、集，起諸邪行，是彼因緣所依處故。**

**又十煩惱皆迷滅、道，起諸邪行，由此能生彼怖畏故。**

**何等界故？謂除瞋，餘一切通三界繫。**

**瞋唯欲界繫。**

**又貪於欲界，與樂、喜、捨相應。**

**如於欲界，於初二靜慮亦爾；於第三靜慮，與樂、捨相應；已上，唯與捨相應。**

**瞋與苦、憂、捨相應。**

**慢於欲界，與喜、捨相應；於初二靜慮，與樂、喜、捨相應；於第三靜慮，與樂、捨相應；已上，唯捨相應。**

**如慢，薩迦耶見、邊執見、見取、戒禁取亦爾。**

**邪見於欲界，與憂、喜、捨相應；於色、無色界，隨所有受，皆與相應。**

**疑於欲界，與憂、捨相應；於色、無色界，隨所有受，皆與相應。**

**無明有二種，謂相應、不共。**

**相應無明，一切煩惱相應故，若於是處，隨所有受，皆得相應。**

**不共無明於欲界，與憂、捨相應；於上界，隨所有受，皆得相應。**

**何故諸煩惱皆與捨相應？以一切煩惱墮中庸位方息沒故。**

**又貪於欲界，在六識身。**

**如貪，瞋、無明亦爾。**

**貪於色界，在四識身；於無色界，在意識身。**

**如貪，無明亦爾。**

**慢、見、疑於一切處，在意識身。**

**又貪、瞋、慢於欲界，緣一分事轉。**

**如於欲界，於色、無色界亦爾。**

**所餘煩惱於一切處，遍緣一切事轉。**

**何等眾故？謂二眾煩惱：一、見所斷眾；二、修所斷眾。**

**見所斷眾復有四種：一、見苦所斷眾；二、見集所斷眾；三、見滅所斷眾；四、見道所斷眾。**

**欲界見苦所斷，具十煩惱。**

**如見苦所斷，見集、滅、道所斷亦爾。**

**色界見苦等四種所斷，各九煩惱，除瞋。**

**如色界，無色界亦爾。**

**如是見所斷煩惱眾，總有一百一十二煩惱。**

**欲界修所斷，有六煩惱，謂俱生薩迦耶見、邊執見及貪、瞋、慢、無明。**

**色界修所斷，有五煩惱，除瞋。**

**如色界，無色界亦爾。**

**如是修所斷煩惱眾，總有十六煩惱。**

**何等斷故？謂如此差別斷，由此作意斷，從此而得斷。**

**如此差別斷者，謂遍智故，遠離故，得對治故。**

**遍智者，謂彼因緣事遍智、自體遍智、過患遍智。**

**遠離者，雖彼暫生，而不堅執。**

**得對治者，謂未生者令不生故，已生者令斷故，得對治道。**

**由此作意斷者，何等作意能斷耶？總緣作意，觀一切法皆無我性，能斷煩惱無常等行，但為修治無我行故。**

**從此而得斷者，從何而得斷耶？不從過去，已滅故；不從未來，未生故；不從現在，道不俱故；然從諸煩惱麤重而得斷。**

**為斷如是如是品麤重，生如是如是品對治。**

**若此品對治生，即此品麤重滅，平等平等，猶如世間明生暗滅。**

**由此品離繫故，令未來煩惱住不生法中，是名為斷。**

**云何煩惱增上所生諸業？謂若思業，若思已業，總名業相。**

**又有五種業：一、取受業；二、作用業；三、加行業；四、轉變業；五、證得業。**

**今此義中，意多分別加行業。**

**何等思業？謂福業、非福業、不動業。**

**何等思已業？謂身業、語業、意業。**

**又此身、語、意三業，或善或不善。**

**不善者，即十不善業道，謂煞生、不與取、欲邪行、虛誑語、離間語、麤惡語、雜穢語、貪欲、瞋恚、邪見。**

**善者，即十善業道，謂離煞生，離不與取，離欲邪行，離虛誑語，離離間語，離麤惡語，離雜穢語，無貪，無瞋，正見。**

**又煞生等，應以五門分別其相，謂事故，意樂故，方便故，煩惱故，究竟故。**

**如契經言故思造業，云何名為故思造業？謂他所教勑故思造業、他所勸請故思造業、無所了知故思造業、根本執著故思造業、顛倒分別故思造業。**

**此中，根本執著故思造業、顛倒分別故思造業，若作若增長，非不受異熟。**

**作者，謂起造諸業，令其現行。**

**增長者，謂令習氣增益。**

**如契經言決定受業，云何名為決定受業？謂作業決定、受異熟決定、分位決定。**

**十不善業道異熟果者，於三惡趣中，隨下、中、上品，受傍生、餓鬼、那落迦異熟。**

**等流果者，各隨其相，於人趣中，感得自身眾具衰損。**

**增上果者，各隨其相，感得所有外事衰損。**

**廣說如經。**

**十善業道異熟果者，於人天趣中，受人天異熟。**

**等流果者，即於彼處，各隨其相，感得自身眾具興盛。**

**增上果者，即於彼處，各隨其相，感得所有外事興盛。**

**善不善業於善趣、惡趣中感生異熟時，有招引業、圓滿業。**

**招引業者，謂由此業，能感異熟果。**

**圓滿業者，謂由此業生已，領受愛不愛果。**

**或有業，由一業力牽得一身；或有業，由一業力牽得多身；或有業，由多業力牽得一身；或有業，由多業力牽得多身。**

**若一有情成就多業，云何次第受異熟果？於彼身中，重者先熟。**

**或將死時現在前者，或先所數習者，或最初所行者，彼異熟先熟。**

**如契經言，有三種業，謂福業、非福業、不動業。**

**何等福業？謂欲界繫善業。**

**何等非福業？謂不善業。**

**何等不動業？謂色、無色界繫善業。**

**如契經說，無明緣行，若福、非福及與不動。**

**云何福及不動行緣無明生？有二種愚：一、異熟果愚；二、真實義愚。**

**由異熟果愚故，發非福行；由真實義愚故，發福及不動行。**

**煞生業道，貪、瞋、癡為方便，由瞋究竟。**

**如煞生，麤惡語、瞋恚業道亦爾。**

**不與取業道，貪、瞋、癡為方便，由貪究竟。**

**如不與取，欲邪行、貪欲業道亦爾。**

**虛誑語業道，貪、瞋、癡為方便，於三種中，隨由一究竟。**

**如虛誑語，離間語、雜穢語業道亦爾。**

**邪見業道，貪、瞋、癡為方便，由癡究竟。**

**如契經言，有共業，有不共業，有強力業，有劣力業。**

**云何共業？若業能令諸器世間種種差別。**

**云何不共業？若業能令有情世間種種差別。**

**或復有業令諸有情展轉增上，由此業力，說諸有情更互相望為增上緣。**

**以彼互有增上力故，亦名共業。**

**是故經言，如是有情與餘有情互相見等，而不受用，不易可得。**

**云何強力業？謂對治力強。**

**補特伽羅故思所造諸不善業，由對治力所攝伏故，令當受那落迦業轉成現法受，應現法受業轉令不受。**

**所以此業名強力者，由能對治業力強故。**

**又故思所造一切善業，皆名強力。**

**依此業故，薄伽梵說：我聖弟子能以無量廣大之業善薰其心，諸所造作有量之業，不能牽引，不能留住，亦不能令墮在彼數。**

**又對治力劣。**

**補特伽羅故思所造諸不善業望諸善業，皆名強力。**

**又故思造業異熟決定，不斷不知，名強力業。**

**此中意說，一切善不善業異熟決定，聖道力不斷者，皆名強力業。**

**又欲界繫諸不善業性皆是強力。**

**又先所串習名強力業。**

**又依強位名強力業。**

**又不可治者所造諸業名強力業，無涅槃法故。**

**又由田故，發強力業。**

**又由心加行故，發強力業。**

**又由九種因，發強力業，謂由田故，事故，自體故，所依故，作意故，意樂故，助伴故，多修習故，與多眾生共所行故。**

**與此相違，是劣力業。**

**如世尊說：若有說言，彼彼丈夫補特伽羅隨如是如是業，若作若增長，還受如是如是異熟。**

**若有是事，便不應修清淨梵行，亦不可知正盡諸苦，作苦邊際。**

**若有說言，彼彼丈夫補特伽羅隨如是如是順所受業，若作若增長，還受如是如是順所受異熟。**

**若有是事，便應修習清淨梵行，又亦可知正盡諸苦，作苦邊際。**

**如是經言，有何密意？此中佛意，為欲遮止如是邪說，謂樂俱行業還能感得樂俱行異熟，苦俱行業還能感得苦俱行異熟，不苦不樂俱行業還能感得不苦不樂俱行異熟，故作是說。**

**又為開許如是正說，謂樂俱行業順樂受者，還受樂異熟；順苦受者，還受苦異熟；順不苦不樂受者，還受不苦不樂異熟。**

**苦俱行業順樂受者，還受樂異熟；順苦受者，還受苦異熟；順不苦不樂受者，還受不苦不樂異熟。**

**不苦不樂俱行業順樂受者，還受樂異熟；順苦受者，還受苦異熟；順不苦不樂受者，還受不苦不樂異熟。**

**如是名為此經密意。**

**又業差別有三種，謂律儀業、不律儀業、非律儀非不律儀業。**

**云何律儀業？謂別解脫律儀所攝業、靜慮律儀所攝業、無漏律儀所攝業。**

**別解脫律儀所攝業者，即是七眾所受律儀，謂苾芻律儀、苾芻尼律儀、式叉摩那律儀、勤策律儀、勤策女律儀、鄔波索迦律儀、鄔波斯迦律儀及近住律儀。**

**依止何等補特伽羅，建立出家律儀？依能修行遠離惡行、遠離欲行補特伽羅。**

**依止何等補特伽羅，建立鄔波索迦律儀、鄔波斯迦律儀？依能盡受遠離惡行、不遠離欲行補特伽羅。**

**依止何等補特伽羅，建立近住律儀？依止不能遠離惡行及不能遠離欲行補特伽羅。**

**若唯修學鄔波索迦一分學處，為說成就鄔波索迦律儀，為說不成就？應說成就，而名犯戒。**

**扇搋、半擇迦等，為遮彼受鄔波索迦律儀不耶？不遮彼受鄔波索迦律儀，然遮彼鄔波索迦性，不堪親近承事苾芻、苾芻尼等二出家眾故。**

**又半擇迦有五種，謂生便半擇迦、嫉妒半擇迦、半月半擇迦、灌灑半擇迦、除去半擇迦。**

**靜慮律儀所攝業者，謂能損伏發起犯戒煩惱種子。**

**離欲界欲者所有遠離，離初靜慮欲者所有遠離，離第二靜慮欲者所有遠離，離第三靜慮欲者所有遠離，是名靜慮律儀所攝身語業。**

**無漏律儀所攝業者，謂以見諦者由無漏作意力所得無漏遠離戒性，是名無漏律儀所攝業。**

**云何不律儀業？謂諸不律儀者，或由生彼種姓中故，或由受持彼事業故，所期現行彼業決定。**

**何等名為不律儀者？所謂屠羊、養雞、養豬、捕鳥、捕魚、獵鹿、罝兔、劫賊、魁膾、控牛、縛象、立壇咒龍、守獄、讒搆、好為損等。**

**云何非律儀非不律儀業？謂住非律儀非不律儀者所有善不善業。**

**又業差別有三種，謂順樂受業、順苦受業、順不苦不樂受業。**

**順樂受業者，謂從欲界乃至第三靜慮所有善業。**

**順苦受業者，謂不善業。**

**順不苦不樂受業者，謂第四靜慮已上所有善業。**

**又業差別有三種，謂順現法受業、順生受業、順後受業。**

**順現法受業者，若業於現法中異熟成熟。**

**謂從慈定起已，於彼造作若損若益，必得現異熟。**

**如從慈定起，從無諍定起，從滅定起，從預流果起，從阿羅漢果起亦爾。**

**又於佛為上首僧中造善惡業，必得現異熟。**

**又有餘猛利意樂方便所行善不善業，亦得現異熟。**

**順生受業者，若業於無間生中異熟成熟，謂五無間業。**

**復有所餘善不善業於無間生異熟熟者，一切皆名順生受業。**

**順後受業者，若業於無間生後異熟成熟，是名順後受業。**

**又業差別有四種，謂黑黑異熟業、白白異熟業、黑白黑白異熟業、非黑白無異熟業能盡諸業。**

**黑黑異熟業者，謂不善業。**

**白白異熟業者，謂三界善業。**

**黑白黑白異熟業者，謂欲界繫雜業。**

**或有業，意樂故黑，方便故白。**

**或有業，方便故黑，意樂故白。**

**非黑白無異熟業能盡諸業者，謂於加行無間道中諸無漏業。**

**總約一切無漏業所有障礙隨順體性，如其次第，建立曲、穢、濁等諸染汙業，淨、牟尼等諸清淨業。**

**復有施等諸清淨業。**

**云何施業？謂因緣故，等起故，處所故，自體故，分別施業。**

**因緣者，謂無貪、無瞋、無癡善根。**

**等起者，謂彼俱行思。**

**處所者，謂所施物。**

**自體者，謂正行施時身語意業。**

**云何施圓滿？謂數數施故，無偏黨施故，隨其所欲圓滿施故，施得圓滿。**

**又無所依施故，廣清淨施故，極歡喜施故，數數施故，田器施故，善分布新舊施故，施得圓滿。**

**云何應知施物圓滿？謂所施財物非誑詐得故，所施財物非侵他得故，所施財物非穢離垢故，所施財物清淨故，所施財物如法所引故，如是應知施物圓滿。**

**如契經說：成就尸羅，善能防護別解脫律儀，軌則、所行皆悉圓滿，見微細罪，生大怖畏，於諸學處善能受學。**

**云何成就尸羅？能受能護淨尸羅故。**

**云何善能防護別解脫律儀？能善護持出離尸羅故。**

**云何軌則、所行皆悉圓滿？具淨尸羅，難為毀責故。**

**云何見微細罪，生大怖畏？勇猛恭敬所學尸羅故。**

**云何於諸學處善能受學？圓滿受學所學尸羅故。**

**從是已後，依止尸羅，釋佛經中護身等義。**

**云何名為防護身語？由彼正解所攝持故。**

**云何身語具足圓滿？終不毀犯所毀犯故。**

**云何身語清淨現行？由無悔等漸次修行，乃至得定為依止故。**

**云何身語極善現行？染汙尋思所不雜故。**

**云何身語無罪現行？遠離邪願，修梵行故。**

**云何身語無害現行？不輕陵他，易共住故。**

**云何身語隨順現行？由能隨順涅槃得故。**

**云何身語隨隱顯現行？隱善顯惡故。**

**云何身語親善現行？同梵行者攝受尸羅故。**

**云何身語應儀現行？於尊尊位離憍慢故。**

**云何身語敬順現行？於尊教誨敬順受故。**

**云何身語無熱現行？遠離苦行熱惱下劣欲解故。**

**云何身語不惱現行？棄捨財業無悔惱故。**

**云何身語無悔現行？雖得少分，不以為喜，而無悔恨故。**

**如世尊說：如是有情皆由自業，業所乖諍，從業所生，依業出離，業能分別一切有情高下勝劣。**

**云何有情皆由自業？由自造業而受異熟故。**

**云何業所乖諍？於受自業所得異熟時，善不善業互違諍故。**

**云何從業所生？是諸有情遠離無因惡因，唯從業所生故。**

**云何依業出離？依對治業，解業縛故。**

**云何由業有情高下？謂猶業故，於善惡趣得自體差別。**

**云何勝劣？謂諸有情成就功德、過失差別。**

**如世尊說：有情業異熟不可思議。**

**云何業異熟可思議？云何業異熟不可思議？謂諸善業於人天趣得可愛異熟，是可思議；諸不善業墮三惡趣，得不愛異熟，是可思議。**

**即由此業感諸有情自身異熟等種種差別，不可思議。**

**又即善不善業處差別、事差別、因差別、異熟差別、品類差別等，皆不可思議。**

**復有種種外事差別能感業用不可思議。**

**又末尼珠、藥草、咒術相應業用不可思議。**

**又諸觀行者威德業用不可思議。**

**又諸菩薩自在業用不可思議，所謂命自在故，心自在故，財自在故，業自在故，生自在故，勝解自在故，願自在故，神通自在故，智自在故，法自在故。**

**諸大菩薩由如是等自在力故，所作業用不可思議。**

**又一切佛所作諸佛應所作事業用不可思議。**

**如是集諦總有四種行相差別，謂因相、集相、生相、緣相。**

**云何因相？謂能引發後有習氣因，是名因相。**

**云何集相？謂彼彼有情所集習氣，於彼彼有情類為等起因，是名集相。**

**云何生相？謂各別內身無量品類差別生因，是名生相。**

**云何緣相？謂諸有情別別得捨因，是名緣相。**

# 大乘阿毗達磨集論卷第五

## 決擇分中諦品第一之三

**云何滅諦？謂相故，甚深故，世俗故，勝義故，不圓滿故，圓滿故，無莊嚴故，有莊嚴故，有餘故，無餘故，最勝故，差別故，分別滅諦。**

**何等相故？謂真如聖道，煩惱不生，若滅依，若能滅，若滅性，是滅諦相。**

**如世尊說：眼耳及與鼻，舌身及與意，於此處名色，究竟滅無餘。**

**又說：是故汝今當觀是處，所謂此處眼究竟滅，遠離色想；乃至意究竟滅，遠離法想。**

**由此道理，顯示所緣真如境上有漏法滅，是滅諦相。**

**何等甚深故？謂彼諸行究竟寂滅。**

**如是寂滅望彼諸行，不可說異，不可說不異，不可說亦異亦不異，不可說非異非不異。**

**所以者何？無戲論故。**

**於此義中，若生戲論，非正思議，非道非如，亦非善巧方便思故。**

**如世尊說此六觸處盡，離欲、滅、寂靜、沒等，若謂有異，若謂無異，若謂亦有異亦無異，若謂非有異非無異者，於無戲論便生戲論；乃至有六處，可有諸戲論。**

**六處既滅，絕諸戲論，即是涅槃。**

**何等世俗故？謂以世間道摧伏種子所得滅，是故世尊別名說為彼分涅槃。**

**何等勝義故？謂以聖慧永拔種子所得滅。**

**何等不圓滿故？謂諸有學或預流果攝，或一來果攝，或不還果攝等所有滅。**

**何等圓滿故？謂諸無學阿羅漢果攝等所有滅。**

**何等無莊嚴故？謂慧解脫阿羅漢所有滅。**

**何等有莊嚴故？謂俱分解脫、三明、六通阿羅漢等所有滅。**

**何等有餘故？謂有餘依滅。**

**何等無餘故？謂無餘依滅。**

**何等最勝故？謂佛菩薩無住涅槃攝所有滅，以常安住一切有情利樂事故。**

**何等差別故？謂無餘永斷、永出、永吐、盡、離欲、滅、寂靜、沒等。**

**何故名無餘永斷？由餘句故。**

**何故名永出？永出諸纏故。**

**何故名永吐？永吐隨眠故。**

**何故名盡？見道對治得離繫故。**

**何故名離欲？修道對治得離繫故。**

**何故名滅？當來彼果苦不生故。**

**何故名寂靜？於現法中，彼果心苦永不行故。**

**何故名沒？餘所有事永滅沒故。**

**何故此滅復名無為？離三相故。**

**何故此滅復名難見？超過肉眼、天眼境故。**

**何故此滅復名不轉？永離諸趣差別轉故。**

**何故此滅名不卑屈？離三愛故。**

**何故此滅復名甘露？離蘊魔故。**

**何故此滅復名無漏？永離一切煩惱魔故。**

**何故此滅復名舍宅？無罪喜樂所依事故。**

**何故此滅復名洲渚？三界隔絕故。**

**何故此滅復名弘濟？能遮一切大苦災橫故。**

**何故此滅復名歸依？無有虛妄意樂方便所依處故。**

**何故此滅名勝歸趣？能為歸趣一切最勝聖性所依處故。**

**何故此滅復名不死？永離生故。**

**何故此滅名無熱惱？永離一切煩惱熱故，永離一切求不得苦大熱惱故。**

**何故此滅名無熾然？永離一切愁歎憂苦諸惱亂故。**

**何故此滅復名安隱？離怖畏住所依處故。**

**何故此滅復名清涼？諸利益事所依處故。**

**何故此滅復名樂事？第一義樂事故。**

**何故此滅名趣吉祥？為證得彼易修方便所依處故。**

**何故此滅復名無病？永離一切障礙病故。**

**何故此滅復名不動？永離一切散動故。**

**何故此滅復名涅槃？無相寂滅大安樂住所依處故。**

**何故此滅復名無生？離續生故。**

**何故此滅復名無起？永離此後漸生起故。**

**何故此滅復名無造？永離前際諸業煩惱勢力所引故。**

**何故此滅復名無作？不作現在諸業煩惱所依處故。**

**何故此滅復名不生？永離未來相續生故。**

**如是滅諦總有四種行相差別，謂滅相、靜相、妙相、離相。**

**云何滅相？煩惱離繫故。**

**云何靜相？苦離繫故。**

**云何妙相？樂靜事故。**

**云何離相？常利益事故。**

**云何道諦？謂由此道故，知苦、斷集、證滅、修道，是略說道諦相。**

**道有五種，謂資糧道、加行道、見道、修道、究竟道。**

**何等資糧道？謂諸異生所有尸羅，守護根門，飲食知量，初夜、後夜常不睡眠，勤修止觀，正知而住。**

**復有所餘進習諸善，聞所成慧、思所成慧、修所成慧。**

**修習此故，得成現觀解脫所依器性。**

**何等加行道？謂有資糧道皆是加行道，或有加行道非資糧道。**

**謂已積集資糧道者所有順決擇分善根，謂煖法、頂法、順諦忍法、世第一法。**

**云何煖法？謂各別內證，於諸諦中，明得三摩地鉢羅若及彼相應等法。**

**云何頂法？謂各別內證，於諸諦中，明增三摩地鉢羅若及彼相應等法。**

**云何順諦忍法？謂各別內證，於諸諦中，一分已入隨順三摩地鉢羅若及彼相應等法。**

**云何世第一法？謂各別內證，於諸諦中，無間心三摩地鉢羅若及彼相應等法。**

**何等見道？若總說，謂世第一法無間，無所得三摩地鉢羅若及彼相應等法。**

**又所緣、能緣平等平等智為其相。**

**又遣各別有情假、法假，遍遣二假所緣法智為相。**

**若別說見道差別，謂世第一法無間，苦法智忍、苦法智、苦類智忍、苦類智、集法智忍、集法智、集類智忍、集類智、滅法智忍、滅法智、滅類智忍、滅類智、道法智忍、道法智、道類智忍、道類智，如是十六智忍，是見道差別相。**

**云何苦？謂苦諦。**

**云何苦法？謂苦諦增上所起教法。**

**云何法智？謂於加行道中觀察諦增上法智。**

**云何智忍？謂先觀察增上力故，於各別苦諦中起現證無漏慧。**

**由此慧故，永捨見苦所斷一切煩惱，是故名為苦法智忍。**

**云何苦法智？謂忍無間。**

**由此智故，於前所說煩惱解脫而得作證，是名苦法智。**

**云何苦類智忍？謂苦法智無間，無漏慧生，於苦法智忍及苦法智各別內證。**

**言後諸聖法皆是此種類，是故名為苦類智忍。**

**云何苦類智？謂此無間，無漏智生，審定印可苦類智忍，是名苦類智。**

**如是於餘諦中，隨其所應，諸忍諸智盡當知。**

**於此位中，由法忍、法智，覺悟所取；由類忍、類智，覺悟能取。**

**又此一切忍、智位中，說名安住無相觀者。**

**如是十六心剎那，說名見道。**

**於所知境，智生究竟，名一剎那。**

**一切道諦由四種相應隨覺了，謂安立故，思惟故，證受故，圓滿故。**

**云何安立故？謂聲聞等，隨自所證，已得究竟，為欲令他亦了知故，由後得智，以無量種名句文身安立道諦。**

**云何思惟故？謂正修習現觀方便，以世間智，如所安立，思惟數習。**

**云何證受故？謂如是數習已，自內證受最初見道，正出世間無戲論位。**

**云何圓滿故？謂此位後，圓滿轉依，乃至證得究竟。**

**彼既證得究竟位已，復由後得智，以名句文身安立道諦。**

**如契經言遠塵離垢，於諸法中，正法眼生者，此依見道說。**

**諸法忍能遠塵，諸法智能離垢，遍知故，永斷故，道得清淨。**

**如契經言：見法得法，極通達法，究竟堅法，越度一切悕望疑惑，不假他緣，於大師教，餘不能引，於諸法中，得無所畏。**

**此亦依見道說。**

**見法者，謂諸法忍。**

**得法者，謂諸法智。**

**極通達法者，謂諸類忍。**

**究竟堅法者，謂諸類智。**

**越度一切悕望者，由諸忍、智，於自所證，無有希慮。**

**越度一切疑惑者，於此位中，於他所證，無有猶豫。**

**不假他緣者，於所修道中，無他引道，自然善巧。**

**於大師教，餘不能引者，於佛聖教，不為邪道所化引故。**

**於諸法中，得無所畏者，於依所證問記法中，諸怯劣心永無有故。**

**何等修道？謂見道上所有世間道、出世間道、軟道、中道、上道、加行道、無間道、解脫道、勝進道等，皆名修道。**

**云何世間道？謂世間初靜慮、第二靜慮、第三靜慮、第四靜慮、空無邊處、識無邊處、無所有處、非想非非想處。**

**如是靜慮、無色，由四種相，應廣分別，謂雜染故，清白故，建立故，清淨故。**

**何等雜染故？謂四無記根：一、愛；二、見；三、慢；四、無明。**

**由有愛故，味上靜慮雜染所染；由有見故，見上靜慮雜染所染；由有慢故，慢上靜慮雜染所染；由無明故，疑上靜慮雜染所染。**

**如是煩惱，恒染其心，令色、無色界煩惱、隨煩惱相續流轉。**

**何等清白故？謂淨靜慮、無色，由性善故，說名清白。**

**何等建立故？有四種建立，謂支分建立、等至建立、品類建立、名想建立。**

**云何支分建立？謂初靜慮有五支。**

**何等為五？一、尋；二、伺；三、喜；四、樂；五、心一境性。**

**第二靜慮有四支。**

**何等為四？一、內等淨；二、喜；三、樂；四、心一境性。**

**第三靜慮有五支。**

**何等為五？一、捨；二、念；三、正知；四、樂；五、心一境性。**

**第四靜慮有四支。**

**何等為四？一、捨清淨；二、念清淨；三、不苦不樂受；四、心一境性。**

**對治支故，利益支故，彼二所依自性支故。**

**諸無色中，不立支分，以奢摩他一味性故。**

**云何等至建立？謂由七種作意，證入初靜慮，如是乃至非想非非想處。**

**何等名為七種作意？謂了相作意、勝解作意、遠離作意、攝樂作意、觀察作意、加行究竟作意、加行究竟果作意。**

**云何品類建立？謂初靜慮具軟、中、上三品熏修。**

**如初靜慮，餘靜慮及無色三品熏修亦爾。**

**由軟、中、上品熏修初靜慮故，於初靜慮中還生三異熟。**

**如初靜慮，於餘靜慮中，若熏修，若生果，各三品亦爾。**

**於無色界中，無別處所故，不立生果處所差別。**

**然由三品熏修無色定故，彼異熟生時，有高有下，有劣有勝。**

**云何名想建立？謂於初靜慮所攝定中，諸佛世尊及得究竟大威德菩薩摩訶薩所入三摩地。**

**彼三摩地，一切聲聞及獨覺等尚不了其名，豈能知數，況復證入？如於初靜慮所攝定中，於餘靜慮、無色所攝定中亦爾。**

**如是所說，皆依靜慮波羅蜜多。**

**何等清淨故？謂初靜慮中邊際定，乃至非想非非想處邊際定，是名清淨。**

**云何出世道？謂於修道中，法智、類智品所攝苦智、集智、滅智、道智，及彼相應三摩地等，或未至定所攝，或初靜慮乃至無所有處所攝。**

**非想非非想處唯是世間，不明了想恒現行故。**

**由此道理，故名無相。**

**如世尊言：乃至有想三摩鉢底，方能如實照了通達。**

**滅定亦是出世間攝，由聖道後所證得故，要於人趣方能引發。**

**或於人趣，或於色界，能現在前。**

**生無色界，多不現起，由住寂靜解脫異熟者，於此滅定多不發起勤方便故。**

**云何軟道？謂軟軟、軟中、軟上品道。**

**由此道故，能捨三界所繫地地中上上、上中、上下三品煩惱。**

**云何中道？謂中軟、中中、中上品道。**

**由此道故，能捨三界所繫地地中中上、中中、中軟三品煩惱。**

**云何上道？謂上軟、上中、上上品道。**

**由此道故，能捨三界所繫地地中軟上、軟中、軟軟三品煩惱。**

**云何加行道？謂由此道，能捨煩惱，是名修道中加行道。**

**云何無間道？謂由此道無間，永斷煩惱，令無所餘。**

**云何解脫道？謂由此道，證斷煩惱所得解脫。**

**云何勝進道？謂為斷餘品煩惱，所有加行、無間、解脫道，是名勝進道。**

**又復棄捨斷煩惱加行，或勤方便思惟諸法，或勤方便安住諸法，或進修餘三摩鉢底諸所有道，名勝進道。**

**又為引發勝品功德，或復安住諸所有道，名勝進道。**

**復云何修如是諸道？謂得修、習修、除去修、對治修。**

**得修者，謂未生善法，修習令生。**

**習修者，謂已生善法，修令堅住不忘，倍復增廣。**

**除去修者，謂已生惡不善法，修令永斷。**

**對治修者，謂未生惡不善法，修令不生。**

**又道生時，能安立自習氣，是名得修。**

**即此道現前修習，是名習修。**

**即此道現在前時，能捨自障，名除去修。**

**即此道既捨自障，令彼未來住不生法，名對治修。**

**復有四種對治，名對治修，謂厭壞對治、斷對治、持對治、遠分對治。**

**云何厭壞對治？謂於有漏諸行見多過患。**

**云何斷對治？謂加行道及無間道。**

**云何持對治？謂解脫道。**

**云何遠分對治？謂此後諸道。**

**又道差別有十一種，謂觀察事道、勤功用道、修治定道、現觀方便道、親近現觀道、現觀道、清淨出離道、依根差別道、淨修三學道、發諸功德道、遍攝諸道道。**

**如是諸道，隨其次第，謂三十七菩提分法、四種正行、四種法跡、奢摩他、毗鉢舍那、三無漏根。**

**此中，一切菩提分法皆由五門而得建立，謂所緣故，自體故，助伴故，修習故，修果故。**

**四念住所緣者，謂身、受、心、法。**

**復有四事，謂我所依事、我受用事、我自體事、我染淨事。**

**自體者，謂慧及念。**

**助伴者，謂彼相應心、心所等。**

**修習者，謂於內身等修循身等觀。**

**如於內，於外、於內外亦爾。**

**內身者，謂於此身中所有內色處。**

**外身者，謂外所有外色處。**

**內外身者，謂內處相應所有外處根所依止。**

**又他身中所有內色處。**

**云何於身修循身觀？謂以分別影像身與本質身平等隨觀。**

**內受者，謂因內身所生受。**

**外受者，謂因外身所生受。**

**內外受者，謂因內外身所生受。**

**如受，心、法亦爾。**

**如於身修循身觀，如是於受等修循受等觀，如其所應。**

**又修習者，謂欲、勤、策、勵、勇猛、不息、正念、正知及不放逸修習差別故。**

**欲修習者，謂為對治不作意隨煩惱。**

**勤修習者，謂為對治懈怠隨煩惱。**

**策修習者，謂為對治惛沉、掉舉隨煩惱。**

**勵修習者，謂為對治心下劣性隨煩惱。**

**勇猛修習者，謂為對治疏漏疲倦隨煩惱。**

**不息修習者，謂為對治得少善法生知足喜隨煩惱。**

**正念修習者，謂為對治忘失尊教隨煩惱。**

**正知修習者，謂為對治毀犯追悔隨煩惱。**

**不放逸修習者，謂為對治捨諸善軛隨煩惱。**

**修果者，謂斷四顛倒，趣入四諦，身等離繫。**

**四正斷所緣者，謂已生、未生、所治、能治法。**

**自體者，謂精進。**

**助伴者，謂彼相應心、心所等。**

**修習者，如契經說：生欲策勵，發起正勤，策心持心。**

**此中諸句，顯修正勤及所依止。**

**所依止者，謂欲。**

**正勤者，謂策勵等。**

**於止、舉、捨相作意中，為欲損減惛沉、掉舉，發起正勤，故次說言策心持心。**

**修果者，謂盡棄捨一切所治，於能對治若得若增，是名修果。**

**四神足所緣者，謂已成滿定所作事。**

**自體者，謂三摩地。**

**助伴者，謂欲、勤、心、觀及彼相應心、心所等。**

**云何欲三摩地？謂由殷重方便，觸心一境性。**

**云何勤三摩地？謂由無間方便，觸心一境性。**

**云何心三摩地？謂由先修三摩地力，觸心一境性。**

**云何觀三摩地？謂由聞他教法，內自簡擇，觸心一境性。**

**又欲三摩地者，謂由生欲，觸心一境性。**

**勤三摩地者，謂由策勵，發起正勤，觸心一境性。**

**心三摩地者，謂由持心，觸心一境性。**

**觀三摩地者，謂由策心，觸心一境性。**

**修習者，謂數修習八種斷行。**

**何等為八？謂欲、精進、信、安、正念、正知、思、捨。**

**如是八種，略攝為四，謂加行、攝受、繼屬、對治。**

**又欲、勤、心、觀修有二種，謂并因緣聚散遠離修，不劣不散彼二所依隨順修。**

**修果者，謂已善修治三摩地故，隨所欲證，所通達法即能隨心通達變現。**

**又於別別處所法中證得堪能自在作用，如所願樂，能辦種種神通等事，又能引發勝品功德。**

**五根所緣者，謂四聖諦。**

**自體者，謂信、精進、念、定、慧。**

**助伴者，謂彼相應心、心所等。**

**修習者，謂信根於諸諦起忍可行修習；精進根於諸諦生忍可已，為覺悟故，起精進行修習；念根於諸諦發精進已，繫念起不忘失行修習；定根於諸諦既繫念已，起心一境性行修習；慧根於諸諦心既得定，起簡擇行修習。**

**修果者，謂能速發諦現觀，及能修治煖、頂，引發忍、世第一法。**

**如五根，五力亦爾。**

**差別者，由此能損減所對治障，不可屈伏，故名為力。**

**七覺支所緣者，謂四聖諦如實性。**

**自體者，謂念、擇法、精進、喜、安、定、捨。**

**念是所依支，擇法是自體支，精進是出離支，喜是利益支，安、定、捨是不染汙支。**

**由此不染汙故，依此不染汙故，體是不染汙故。**

**助伴者，謂彼相應心、心所等。**

**修習者，謂依止遠離，依止無欲，依止寂滅，迴向棄捨，修念覺支。**

**如念覺支，乃至捨覺支亦爾。**

**如是四句，次第顯示緣四諦境，修習覺支。**

**修果者，謂見所斷煩惱永斷。**

**八聖道支所緣者，謂即此後時四聖諦如實性。**

**自體者，謂正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。**

**正見是分別支，正思惟是誨示他支，正語、正業、正命是令他信支，見、戒、命清淨性故，正精進是淨煩惱障支，正念是淨隨煩惱障支，正定是能淨最勝功德障支。**

**助伴者，謂彼相應心、心所等。**

**修習者，如覺支說。**

**修果者，謂分別、誨示他、令他信、煩惱障淨、隨煩惱障淨、最勝功德障淨故。**

**四種正行者，謂苦遲通行、苦速通行、樂遲通行、樂速通行。**

**初謂鈍根，未得根本靜慮；第二謂利根，未得根本靜慮；第三謂鈍根，已得根本靜慮；第四謂利根，已得根本靜慮。**

**四種法跡者，謂無貪、無瞋、正念、正定。**

**無貪、無瞋能令增上戒學清淨，正念能令增上心學清淨，正定能令增上慧學清淨。**

**奢摩他者，謂於內攝心令住、等住、安住、近住、調順、寂靜、最極寂靜、專注一趣、平等攝持。**

**毗鉢舍那者，謂簡擇諸法，最極簡擇，普遍尋思，周審觀察。**

**為欲對治麤重相結故，為欲制伏諸顛倒故，令無倒心善安住故。**

**又依奢摩他、毗鉢舍那立四種道：或有一類，已得奢摩他，非毗鉢舍那，此類依奢摩他，進修毗鉢舍那；或有一類，已得毗鉢舍那，非奢摩他，此類依毗鉢舍那，進修奢摩他；或有一類，不得奢摩他，亦非毗鉢舍那，此類專心制伏惛沉、掉舉，雙修二道；或有一類，已得奢摩他及毗鉢舍那，此類奢摩他、毗鉢舍那二道和合平等雙轉。**

**三根者，謂未知當知根、已知根、具知根。**

**云何未知當知根？謂於加行道及於見道十五心剎那中所有諸根。**

**云何已知根？謂從第十六見道心剎那已上，於一切有學道中所有諸根。**

**云何具知根？謂於無學道所有諸根。**

**依初靜慮地現修道時，亦修欲界繫所有善根，於彼得自在故。**

**如依初靜慮地修欲界善根，如是依一切上地現修道時，皆能修習下界下地所有善根，於彼得自在故。**

**何等究竟道？謂依金剛喻定，一切麤重永已息故，一切繫得永已斷故，永證一切離繫得故，從此次第無間轉依，證得盡智及無生智、十無學法等。**

**何等為十？謂無學正見乃至無學正定、無學正解脫、無學正智。**

**如是等法，名究竟道。**

**云何名為一切麤重？略說有二十四種，謂一切遍行戲論麤重、領受麤重、煩惱麤重、業麤重、異熟麤重、煩惱障麤重、業障麤重、異熟障麤重、蓋麤重、尋思麤重、飲食麤重、交會麤重、夢麤重、病麤重、老麤重、死麤重、勞倦麤重、堅固麤重、麤麤重、中麤重、細麤重、煩惱障麤重、定障麤重、所知障麤重。**

**云何繫得？謂於麤重積集假立繫得性。**

**云何離繫得？謂於麤重離散假立離繫得性。**

**云何金剛喻定？謂居修道最後斷結道位所有三摩地，或加行道攝，或無間道攝。**

**加行道攝者，謂從此已去，非一切障所礙，能破一切障。**

**無間道攝者，謂從此無間，盡智、無生智生。**

**又此三摩地無間堅固，一味遍滿。**

**為顯此義，薄伽梵說：如大石山，無缺、無隙、無穴、一段，極善圓滿，十方猛風所不動轉。**

**云何名為無間轉依？謂已證得無學道者三種轉依。**

**何等為三？謂心轉依、道轉依、麤重轉依。**

**云何盡智？謂由因盡所得智，或緣盡為境。**

**云何無生智？謂由果斷所得智，或緣果不生為境。**

**十無學法，當知依止無學戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊說。**

**如是道諦，總有四種行相差別，謂道相、如相、行相、出相。**

**云何道相？因此尋求真實義故。**

**云何如相？以能對治諸煩惱故。**

**云何行相？善能成辦心，令不顛倒故。**

**云何出相？趣真常跡故。**

**於諸諦中，十六行相皆通世間及出世間，世間、出世間有何差別？於所知境不善悟入、善悟入性差別故，有障、無障性差別故，有分別、無分別性差別故。**

**所以者何？於諸諦中，無常、苦等十六世間行相不善通達真如性故，煩惱所隨眠故，依名言門起戲論故。**

**出世行相與此相違。**

**出世行相現在前時，雖復現證見無常義，然不依名言戲論門見此是無常義。**

**如無常行相於無常義，餘行相於餘義，隨其所應，當知亦爾。**

# 大乘阿毗達磨集論卷第六

## 決擇分中法品第二

**云何法決擇？法者，謂十二分聖教。**

**何者十二？一、契經；二、應頌；三、記莂；四、諷頌；五、自說；六、緣起；七、譬喻；八、本事；九、本生；十、方廣；十一、希法；十二、論議。**

**何等契經？謂以長行綴緝，略說所應說義。**

**如來觀察十種勝利，緝綴長行，略說諸法，謂易可建立，易可宣說，易可受持，恭敬法故，菩提資糧速得圓滿，速能通達諸法實性，於諸佛所得證淨信，於法僧所得證淨信，觸證第一現法樂住，談論決擇悅智者心，得預聰明英叡者數。**

**何等應頌？即諸經或中或後，以頌重頌。**

**又不了義經應更頌釋，故名應頌。**

**何等記莂？謂於是處，聖弟子等謝往過去，記莂得失生處差別。**

**又了義經說名記莂，記莂開示深密意故。**

**何等諷頌？謂諸經中，以句宣說，或以二句，或三或四，或五或六。**

**何等自說？謂諸經中，或時如來悅意自說。**

**何等緣起？謂因請而說。**

**又有因緣，制立學處，亦名緣起。**

**何等譬喻？謂諸經中，有比況說。**

**何等本事？謂宣說聖弟子等前世相應事。**

**何等本生？謂宣說菩薩本行藏相應事。**

**何等方廣？謂菩薩藏相應言說。**

**如名方廣，亦名廣破，亦名無比。**

**為何義故，名為方廣？一切有情利益安樂所依處故，宣說廣大甚深法故。**

**為何義故，名為廣破？以能廣破一切障故。**

**為何義故，名為無比？無有諸法能比類故。**

**何等希法？若於是處，宣說聲聞、諸大菩薩及如來等最極希有甚奇特法。**

**何等論議？若於是處，無有顛倒解釋一切深隱法相。**

**如是契經等十二分聖教，三藏所攝。**

**何等為三？一、素怛纜藏；二、毗柰耶藏；三、阿毗達磨藏。**

**此復有二：一、聲聞藏；二、菩薩藏。**

**契經、應頌、記莂、諷頌、自說，此五，聲聞藏中素怛纜藏攝；緣起、譬喻、本事、本生，此四，二藏中毗柰耶藏并眷屬攝；方廣、希法，此二，菩薩藏中素怛纜藏攝；論議一種，聲聞、菩薩二藏中阿毗達磨藏攝。**

**何故如來建立三藏？為欲對治疑隨煩惱故，建立素怛纜藏；為欲對治受用二邊隨煩惱故，建立毗柰耶藏；為欲對治自見取執隨煩惱故，建立阿毗達磨藏。**

**復次，為欲開示三種學故，建立素怛纜藏；為欲成立增上戒學、增上心學故，建立毗柰耶藏；為欲成立增上慧學故，建立阿毗達磨藏。**

**復次，為欲開示正法義故，建立素怛纜藏；為顯法義作證安足處故，建立毗柰耶藏；為令智者論議決擇，受用法樂住故，建立阿毗達磨藏。**

**如是三藏所攝諸法為誰所行？是聞所成、思所成、修所成心心所法所行。**

**如契經說，諸心心所法有所緣，有行相，有所依及相應。**

**彼於此法為何所緣？謂契經等。**

**作何行相？謂蘊等相應義。**

**為何所依？謂他表了憶念習氣。**

**何等相應？謂互為助伴，於所緣行相平等解了。**

**云何於法所緣差別？若略說有四種，謂遍滿所緣、淨行所緣、善巧所緣、淨惑所緣。**

**遍滿所緣復有四種，謂有分別影像所緣、無分別影像所緣、事邊際所緣、所作成就所緣。**

**有分別影像所緣者，謂由勝解作意所有奢摩他、毗鉢舍那所緣境界。**

**無分別影像所緣者，謂由真實作意所有奢摩他、毗鉢舍那所緣境界。**

**事邊際所緣者，謂一切法盡所有性、如所有性。**

**盡所有性者，謂蘊、界、處。**

**如所有性者，謂四聖諦、十六行相、真如、一切行無常、一切行苦、一切法無我、涅槃寂靜、空、無願、無相。**

**所作成就所緣者，謂轉依，如是轉依不可思議。**

**十六行相中，空攝幾行相？謂二。**

**無願攝幾行相？謂六。**

**無相攝幾行相？謂八。**

**淨行所緣復有五種，謂多貪行者緣不淨境，多瞋行者緣修慈境，多癡行者緣眾緣性諸緣起境，憍慢行者緣界差別境，尋思行者緣入出息念境。**

**善巧所緣亦有五種，謂蘊善巧、界善巧、處善巧、緣起善巧、處非處善巧。**

**處非處善巧應云何觀？應如緣起善巧觀。**

**處非處善巧、緣起善巧有何差別？若以諸法流潤諸法，令離無因、不平等因生故，是緣起善巧；因果相稱，攝受生故，是處非處善巧。**

**淨惑所緣者，謂下地麤性、上地靜性、真如及四聖諦，是名淨惑所緣。**

**若欲於法勤審觀察，由幾道理能正觀察？由四道理，謂觀待道理、作用道理、證成道理、法爾道理。**

**云何觀待道理？謂諸行生時要待眾緣。**

**云何作用道理？謂異相諸法各別作用。**

**云何證成道理？謂為證成所應成義，宣說諸量不相違語。**

**云何法爾道理？謂無始時來，於自相、共相所住法中所有成就法性法爾。**

**於諸法中正勤觀察，云何於法而起尋思？謂起四種尋思：一、名尋思；二、事尋思；三、自體假立尋思；四、差別假立尋思。**

**云何名尋思？謂推求諸法名身、句身、文身自相皆不成實。**

**云何事尋思？謂推求諸法蘊、界、處相皆不成實。**

**云何自體假立尋思？謂於諸法能詮、所詮相應中推求自體唯是假立名言因性。**

**云何差別假立尋思？謂於諸法能詮、所詮相應中推求差別唯是假立名言因性。**

**於法正勤修尋思已，云何於法起如實智？謂起四種如實智：一、名尋思所引如實智；二、事尋思所引如實智；三、自體假立尋思所引如實智；四、差別假立尋思所引如實智。**

**云何名尋思所引如實智？謂如實知名不可得智。**

**云何事尋思所引如實智，謂如實知事相亦不可得智。**

**云何自體假立尋思所引如實智？謂如實知實有自性不可得智。**

**云何差別假立尋思所引如實智？謂如實知實有差別不可得智。**

**依法勤修三摩地者，瑜伽地云何？當知有五種：一、持；二、作；三、鏡；四、明；五、依。**

**云何持？謂已積集菩提資糧，於煖等位，於諸聖諦所有多聞。**

**云何作？謂緣此境如理作意。**

**云何鏡？謂緣境有相三摩地。**

**云何明？謂能取、所取無所得智。**

**依此道理，佛薄伽梵妙善宣說：菩薩於定位，觀影唯是心，義想既滅除，審觀唯自想。**

**如是住內心，知所取非有，次能取亦無，後觸無所得。**

**云何依？謂轉依，捨離諸麤重，得清淨轉依故。**

**於諸法中云何法善巧？謂多聞故。**

**云何義善巧？謂於阿毗達磨、毗柰耶中善知其相故。**

**云何文善巧？謂善知訓釋文詞故。**

**云何詞善巧？謂能善知我、我所等世俗言詞，不深執著，隨順說故。**

**云何前際、後際密意善巧？謂能善知於前際領受，於後際出離故。**

**於諸法中云何住法？若不得修慧，唯勤方便修習聞思，不名住法；若不得聞思，唯勤方便修習修慧，亦不名住法。**

**若俱得二種方便安住，乃名住法。**

**若唯於法受持讀誦，為他演說，思惟其義，是名聞思。**

**若修三摩地方便不知足，是名修慧。**

**三摩地方便者，謂無間殷重方便及無倒方便。**

**不知足者，謂不生味著，修上奢摩他方便。**

**何因緣故，唯方廣一分名為菩薩波羅蜜多藏？由此分中廣說一切波羅蜜多數故，相故，次第故，釋詞故，修故，差別故，攝故，所治故，功德故，更互決擇故。**

**何緣方廣分名廣大甚深？由一切種智性廣大甚深故。**

**何因緣故，一分眾生於方廣分廣大甚深不生勝解，反懷怖畏？由遠離法性故，未種善根故，惡友所攝故。**

**何因緣故，一分眾生於方廣分廣大甚深雖生勝解，而不出離？由深安住自見取故，常堅執著如言義故。**

**依此密意，薄伽梵於《大法鏡經》中說如是言：若諸菩薩隨言取義，不如正理思擇法故，便生二十八不正見。**

**何等名為二十八不正見？謂相見、損減施設見、損減分別見、損減真實見、攝受見、轉變見、無罪見、出離見、輕毀見、憤發見、顛倒見、出生見、不立宗見、矯亂見、敬事見、堅固愚癡見、根本見、於見無見見、捨方便見、不出離見、障增益見、生非福見、無功果見、受辱見、誹謗見、不可與言見、廣大見、增上慢見。**

**如方廣分說，一切諸法皆無自性。**

**依何密意說？謂無自然性故，無自體性故，無住自體故，無如愚夫所取相性故。**

**復次，於遍計所執自性，由相無性故；於依他起自性，由生無性故；於圓成實自性，由勝義無性故。**

**又於彼說言，一切諸法無生無滅，本來寂靜，自性涅槃。**

**依何密意說？如無自性，無生亦爾；如無生，無滅亦爾；如無生無滅，本來寂靜亦爾；如本來寂靜，自性涅槃亦爾。**

**復次，有四種意趣，由此意趣故，方廣分中一切如來所有意趣應隨決了。**

**何等為四？一、平等意趣；二、別時意趣；三、別義意趣；四、補特伽羅意樂意趣。**

**復次，有四種秘密，由此秘密故，於方廣分中一切如來所有秘密應隨決了。**

**何等為四？一、令入秘密；二、相秘密；三、對治秘密；四、轉變秘密。**

**復次，方廣分中，於法三摩地善巧菩薩相云何可知？謂由五種因故：一、剎那剎那消除一切麤重所依；二、出離種種想，得樂法樂；三、了知無量無分別相；四、順清淨分無分別相恒現在前；五、能攝受轉上轉勝圓滿成就佛法身因。**

**聲聞藏法、菩薩藏法等，從如來法身所流，何因緣故，以香鬘等供養恭敬菩薩藏法便生廣大無邊福聚，非聲聞藏法？以菩薩藏法是一切眾生利益安樂所依處故，能建大義故，無上無量大功德聚所生處故。**

## 決擇分中得品第三之一

**云何得決擇？略說有二種：一、建立補特伽羅故；二、建立現觀故。**

**云何建立補特伽羅？略有七種，謂病行差別故，出離差別故，任持差別故，方便差別故，果差別故，界差別故，修行差別故，應知建立補特伽羅。**

**云何病行差別？此有七種，謂貪行、瞋行、癡行、慢行、尋思行、等分行、薄塵行補特伽羅差別故。**

**云何出離差別？此有三種，謂聲聞乘、獨覺乘、大乘補特伽羅差別故。**

**云何任持差別？此有三種，謂未具資糧、已具未具資糧、已具資糧補特伽羅差別故。**

**云何方便差別？此有二種，謂隨信行、隨法行補特伽羅差別故。**

**云何果差別？此有二十七種，謂信勝解、見至、身證、慧解脫、俱分解脫、預流向、預流果、一來向、一來果、不還向、不還果、阿羅漢向、阿羅漢果、極七返有、家家、一間、中般涅槃、生般涅槃、無行般涅槃、有行般涅槃、上流、退法阿羅漢、思法阿羅漢、護法阿羅漢、住不動阿羅漢、堪達阿羅漢、不動法阿羅漢補特伽羅差別故。**

**云何界差別？謂欲界異生、有學、無學。**

**如欲界有三，色、無色界亦爾。**

**又有欲、色界菩薩，又有欲界獨覺及不可思議如來補特伽羅差別故。**

**云何修行差別？略有五種：一、勝解行菩薩；二、增上意樂行菩薩；三、有相行菩薩；四、無相行菩薩；五、無功用行菩薩補特伽羅差別故。**

**何等貪行補特伽羅？謂有猛利長時貪欲。**

**如是瞋行、癡行、慢行及尋思行補特伽羅，皆有猛利長時差別。**

**何等等分行補特伽羅？謂住自性位煩惱。**

**何等薄塵行補特伽羅？謂住自性位微薄煩惱。**

**何等聲聞乘補特伽羅？謂住聲聞法性，若定若不定，性是鈍根，自求解脫，發弘正願，修厭離貪解脫意樂，以聲聞藏為所緣境，精進修行法隨法行，得盡苦際。**

**何等獨覺乘補特伽羅？謂住獨覺法性，若定若不定，性是中根，自求解脫，發弘正願，修厭離貪解脫意樂，及修獨證菩提意樂，即聲聞藏為所緣境，精進修行法隨法行，或先未起順決擇分，或先已起順決擇分，或先未得果，或先已得果，出無佛世，唯內思惟，聖道現前，或如麟角獨住，或復獨勝部行，得盡苦際。**

**何等大乘補特伽羅？謂住菩薩法性，若定若不定，性是利根，為求解脫一切有情，發弘正願，修無住處涅槃意樂，以菩薩藏為所緣境，精進修行法隨法行，成熟眾生，修淨佛土，得受大記，證成無上正等菩提。**

**何等未具資糧補特伽羅？謂緣諦增上法為境，發起軟品清信勝解，成就軟品順解脫分，未定生時。**

**何等已具未具資糧補特伽羅？謂緣諦增上法為境，發起中品清信勝解，成就中品順解脫分，已定生時。**

**何等已具資糧補特伽羅？謂緣諦增上法為境，發起上品清信勝解，成就上品順解脫分，即此生時。**

**又未具資糧者，謂緣諦增上法為境，於諸諦中成就下品諦察法忍，成就下品順決擇分，未定生時。**

**已具未具資糧者，謂緣諦增上法為境，於諸諦中成就中品諦察法忍，成就中品順決擇分，已定生時。**

**已具資糧者，謂緣諦增上法為境，於諸諦中成就上品諦察法忍，成就上品順決擇分，即此生時。**

**此中三品順決擇分者，謂除世第一法。**

**由此世第一法，性唯一剎那，必不相續。**

**即此生時，定入現觀，非前位故。**

**從下中品順解脫分、順決擇分有可退義。**

**此唯退現行，非退習氣，已依涅槃先起善根者不復新發起故。**

**何等隨信行補特伽羅？謂資糧已具，性是鈍根，隨順他教，修諦現觀。**

**何等隨法行補特伽羅？謂資糧已具，性是利根，自然隨順諦增上法，修諦現觀。**

**何等信勝解補特伽羅？謂隨信行已至果位。**

**何等見至補特伽羅？謂隨法行已至果位。**

**何等身證補特伽羅？謂諸有學已具證得八解脫定。**

**何等慧解脫補特伽羅？謂已盡諸漏，而未具證八解脫定。**

**何等俱分解脫補特伽羅？謂已盡諸漏及具證得八解脫定。**

**何等預流向補特伽羅？謂住順決擇分位，及住見道十五心剎那位。**

**何等預流果補特伽羅？謂住見道第十六心剎那位。**

**即此見道，亦名趣入正性決定，亦名於法現觀。**

**若於欲界未離欲者，後入正性決定位，得預流果。**

**若於欲界倍離欲者，後入正性決定位，得一來果。**

**若已離欲界欲者，後入正性決定位，得不還果。**

**若已永斷見道所斷一切煩惱，得預流果，何故但言永斷三結，得預流果？最勝攝故。**

**何故最勝？以於解脫是不發趣因故；雖已發趣，復為邪出離因故，及為不正出離因故。**

**又此三結是迷所知境因故，迷見因故，迷對治因故。**

**何等一來向補特伽羅？謂於修道中已斷欲界五品煩惱，安住彼道。**

**何等一來果補特伽羅？謂於修道中已斷欲界第六品煩惱，安住彼道。**

**何等不還向補特伽羅？謂於修道中已斷欲界第七、第八品煩惱，安住彼道。**

**何等不還果補特伽羅？謂於修道中已斷欲界第九品煩惱，安住彼道。**

**若已永斷一切見道所斷煩惱，及已永斷欲界修道所斷一切煩惱，得不還果，何故但言永斷五順下分結，得不還果？最勝攝故。**

**何故最勝？能為下趣下界勝因故。**

**何等阿羅漢向補特伽羅？謂已永斷有頂八品煩惱，安住彼道。**

**何等阿羅漢果補特伽羅？謂已永斷有頂第九品煩惱，安住彼究竟道。**

**若阿羅漢永斷三界一切煩惱，何故但言永斷五順上分結，得阿羅漢果？最勝攝故。**

**何故最勝？是取上分因及不捨上分因故。**

**何等極七返有補特伽羅？謂即預流果，於人天生，往來雜受，極至七返，得盡苦際。**

**何等家家補特伽羅？謂即預流果，或於天上，或於人中，從家至家，得盡苦際。**

**何等一間補特伽羅？謂即一來果，或於天上，唯受一有，得盡苦際。**

**何等中般涅槃補特伽羅？謂生結已斷，起結未斷。**

**或中有纔起，即便聖道現前，得盡苦際；或中有起已，為趣生有，纔起思惟，即便聖道現前，得盡苦際；或思惟已，發趣生有，未到生有，即便聖道現前，得盡苦際。**

**何等生般涅槃補特伽羅？謂二結俱未斷，纔生色界已，即便聖道現前，得盡苦際。**

**何等無行般涅槃？謂生彼已，不由加行，聖道現前，得盡苦際。**

**何等有行般涅槃補特伽羅？謂生彼已，由加行力，聖道現前，得盡苦際。**

**何等上流補特伽羅？謂於色界地地中皆受生已，乃至最後入色究竟，於彼無漏聖道現前，得盡苦際。**

**復有乃至往到有頂，聖道現前，得盡苦際。**

**又雜修第四靜慮有五品差別：一、下品修；二、中品修；三、上品修；四、上勝品修；五、上極品修。**

**由此五品雜修第四靜慮故，如其次第，生五淨居。**

**何等退法阿羅漢？謂鈍根性，若遊散，若不遊散，若思惟，若不思惟，皆可退失現法樂住。**

**何等思法阿羅漢？謂鈍根性，若遊散，若不遊散，若不思惟，即可退失現法樂住；若思惟已，能不退失。**

**何等護法阿羅漢？謂鈍根性，若遊散，便可退失現法樂住；若不遊散，即能不退。**

**何等住不動阿羅漢？謂鈍根性，若遊散，若不遊散，皆能不退現法樂住，亦不能練根。**

**何等堪達阿羅漢？謂鈍根性，若遊散，若不遊散，皆能不退現法樂住，然堪能練根。**

**何等不動法阿羅漢？謂利根性，若遊散，若不遊散，皆能不退現法樂住。**

**何等欲界異生補特伽羅？謂於欲界若生若長，不得聖法。**

**何等欲界有學補特伽羅？謂於欲界若生若長，已得聖法，猶有餘結。**

**何等欲界無學補特伽羅？謂於欲界若生若長，已得聖法，無有餘結。**

**如欲界有三，色、無色亦爾。**

**何等欲、色界菩薩補特伽羅？謂與滅離無色界，生靜慮相應，住靜慮樂，而生欲界，或生色界。**

**何等欲界獨覺補特伽羅？謂無佛出世時，生於欲界，自然證得獨覺菩提。**

**何等不可思議如來補特伽羅？謂且於欲界，始從示現安住睹史多天妙寶宮殿，乃至示現大般涅槃，示現一切諸佛菩薩所行大行。**

**何等勝解行菩薩補特伽羅？謂住勝解行地中，成就菩薩下、中、上忍。**

**何等增上意樂行菩薩補特伽羅？謂十地中所有菩薩。**

**何等有相行菩薩補特伽羅？謂住極喜、離垢、發光、焰慧、極難勝、現前地中所有菩薩。**

**何等無相行菩薩補特伽羅？謂住遠行地中所有菩薩。**

**何等無功用行菩薩補特伽羅？謂住不動、善慧、法雲地中所有菩薩。**

**復次，如說預流果補特伽羅，此有二種：一、漸出離；二、頓出離。**

**漸出離者，如前廣說。**

**頓出離者，謂入諦現觀已，依止未至定，發出世間道，頓斷三界一切煩惱，品品別斷，唯立二果，謂預流果、阿羅漢果。**

**如是補特伽羅，多於現法或臨終時善辯聖旨；設不能辯，由願力故，即以願力還生欲界，出無佛世，成獨勝果。**

# 大乘阿毗達磨集論卷第七

## 決擇分中得品第三之二

**云何建立現觀？略有十種，謂法現觀、義現觀、真現觀、後現觀、寶現觀、不行現觀、究竟現觀、聲聞現觀、獨覺現觀、菩薩現觀。**

**何等法現觀？謂於諸諦增上法中已得上品淨信勝解，隨信而行。**

**何等義現觀？謂於諸諦增上法中已得上品諦察法忍，此忍居順決擇分位。**

**此由三種如理作意所顯發故，復成三品，謂上軟、上中、上上。**

**何等真現觀？謂已得見道十六心剎那位所有聖道。**

**又見道中得現觀邊安立諦世俗智，不現在前；於修道位，此世俗智方可現前。**

**何等後現觀？謂一切修道。**

**何等寶現觀？謂於佛證淨，於法證淨，於僧證淨。**

**何等不行現觀？謂已證得無作律儀，雖居學位，而謂我今已盡那落迦，已盡傍生，已盡餓鬼，已盡顛墜惡趣，我不復造惡趣業，感惡趣異熟。**

**何等究竟現觀？如道諦中究竟道說。**

**何等聲聞現觀？謂前所說七種現觀，從聞他音而證得故，名聲聞現觀。**

**何等獨覺現觀？謂前所說七種現觀，不由他音而證得故，名獨覺現觀。**

**何等菩薩現觀？謂諸菩薩於前所說七現觀中，起修習忍而不作證，然於菩薩極喜地中，入諸菩薩正性決定，是名菩薩現觀。**

**聲聞現觀、菩薩現觀有何差別？略說有十一種，謂境界差別、任持差別、通達差別、誓願差別、出離差別、攝受差別、建立差別、眷屬差別、勝生差別、生差別、果差別。**

**其果差別復有十種，謂轉依差別、功德圓滿差別、五相差別、三身差別、涅槃差別、證得和合智用差別、障清淨差別、和合作業差別，方便示現成等正覺入般涅槃差別、五種拔濟差別。**

**諸無量等最勝功德，何現觀攝？後現觀、究竟現觀攝。**

**彼復云何？謂無量、解脫、勝處、遍處、無諍、願智、無礙解、神通、相隨好、清淨、力、無畏、念住、不護、無忘失法、永斷習氣、大悲、不共佛法、一切種妙智。**

**如是等功德，諸契經中處處宣說。**

**無量者，謂四無量。**

**云何慈？謂依止靜慮，於諸有情與樂相應意樂住具足中，若定若慧，及彼相應諸心、心所。**

**云何悲？謂依止靜慮，於諸有情離苦意樂住具足中，若定若慧，餘如前說。**

**云何喜？謂依止靜慮，於諸有情不離樂意樂住具足中，若定若慧，餘如前說。**

**云何捨？謂依止靜慮，於諸有情利益意樂住具足中，若定若慧，餘如前說。**

**解脫者，謂八解脫。**

**云何有色觀諸色？謂依止靜慮，於內未伏見者色想，或現安立見者色想，觀所見色住具足中，若定若慧，及彼相應諸心、心所，乃至為解脫變化障。**

**云何內無色想觀外諸色？謂依止靜慮，於已伏見者色想，或現安立見者無色想，觀所見色住具足中，若定若慧，餘如前說。**

**云何淨解脫身作證具足住？謂依止靜慮，於內淨不淨諸色已得展轉相待想、展轉相入想、展轉一味想故，於彼已得住具足中，若定若慧，餘如前說，乃至為解脫淨不淨變化煩惱生起障。**

**云何無邊空處解脫？謂於隨順解脫無邊空處住具足中，若定若慧，餘如前說。**

**如無邊空處解脫，無邊識處、無所有處、非想非非想處解脫亦爾，乃至為解脫寂靜解脫無滯礙障。**

**云何想受滅解脫？謂依止非想非非想處解脫，超過諸餘寂靜解脫，住於似真解脫住具足中，心、心所滅，為解脫想受滅障。**

**勝處者，謂八勝處。**

**前四勝處由二解脫所建立，後四勝處由一解脫所建立。**

**此中，解脫是意解所緣，勝處是勝伏所緣。**

**自在轉故，依有情數、非有情數說色少多，依淨、不淨說色好惡，依人與天說色劣勝，餘如解脫中說。**

**勝伏所緣，故名勝處。**

**遍處者，謂十遍處。**

**所緣遍滿，故名遍處。**

**於其遍滿住具足中，若定若慧，及彼相應心、心所法，是名遍處。**

**何故於遍處建立地等？由此遍處，觀所依、能依色皆遍滿故。**

**餘隨所應，如解脫說。**

**如是遍處，能成滿解脫。**

**無諍者，謂依止靜慮，於防護他所應起煩惱住具足中，若定若慧，及彼相應諸心、心所。**

**願智者，謂依止靜慮，於為了所知願具足中，若定若慧，餘如前說。**

**無礙解者，謂四無礙解。**

**云何法無礙解？謂依止靜慮，於一切法名差別無礙具足中，若定若慧，餘如前說。**

**云何義無礙解？謂依止靜慮，於諸相及意趣無礙具足中，若定若慧，餘如前說。**

**云何訓詞無礙解？謂依止靜慮，於諸方言音及訓釋諸法言詞無礙具足中，若定若慧，餘如前說。**

**云何辯才無礙解？謂依止靜慮，於諸法差別無礙具足中，若定若慧，餘如前說。**

**神通者，謂六神通。**

**云何神境通？謂依止靜慮，於種種神變威德具足中，若定若慧，及彼相應諸心、心所。**

**云何天耳通？謂依止靜慮，於隨聞種種音聲威德具足中，若定若慧，餘如前說。**

**云何心差別通？謂依止靜慮，於入他有情心行差別威德具足中，若定若慧，餘如前說。**

**云何宿住隨念通？謂依止靜慮，於隨念前際所行威德具足中，若定若慧，餘如前說。**

**云何死生通？謂依止靜慮，於觀有情死生差別威德具足中，若定若慧，餘如前說。**

**云何漏盡通？謂依止靜慮，於漏盡智威德具足中，若定若慧，及彼相應諸心、心所。**

**相隨好者，謂依止靜慮，於相隨好莊嚴所依示現具足中，若定若慧，及彼相應諸心、心所，并彼所起異熟。**

**清淨者，謂四清淨。**

**云何依止清淨？謂依止靜慮，於隨所欲依止取住捨具足中，若定若慧，及彼相應諸心、心所。**

**云何境界清淨？謂依止靜慮，於隨所欲境界變化智具足中，若定若慧，餘如前說。**

**云何心清淨？謂依止靜慮，於如所欲三摩地門自在具足中，若定若慧，餘如前說。**

**云何智清淨？謂依止靜慮，於隨所欲陀羅尼門任持具足中，若定若慧，餘如前說。**

**力者，謂如來十力。**

**云何處非處智力？謂依止靜慮，於一切種處非處智具足中，若定若慧，及彼相應諸心、心所。**

**云何自業智力？謂依止靜慮，於一切種自業智具足中，若定若慧，餘如前說。**

**餘力隨應，當知亦爾。**

**無畏者，謂四無畏。**

**云何正等覺無畏？謂依止靜慮，由自利門，於一切種所知境界正等覺、自稱德號建立具足中，若定若慧，及彼相應諸心、心所。**

**云何漏盡無畏？謂依止靜慮，由自利門，於一切種漏盡、自稱德號建立具足中，若定若慧，餘如前說。**

**云何障法無畏？謂依止靜慮，由利他門，於一切種說障礙法、自稱德號建立具足中，若定若慧，餘如前說。**

**云何出苦道無畏？謂依止靜慮，由利他門，於一切種說出苦道法、自稱德號建立具足中，若定若慧，餘如前說。**

**念住者，即三念住。**

**謂御大眾時，於一切種雜染不現行具足中，若定若慧，餘如前說。**

**不護者，即三不護。**

**謂御大眾時，於隨所欲教授教誡方便具足中，若定若慧，餘如前說。**

**無忘失法者，謂於一切種，隨其所作所說明記具足中，若定若慧，餘如前說。**

**永斷習氣者，謂一切智者，於非一切智所作不現行具足中，若定若慧，餘如前說。**

**大悲者，謂於緣無間苦境大悲住具足中，若定若慧，餘如前說。**

**不共佛法者，即十八種不共佛法。**

**謂於不共身、語、意業清淨具足中，於所依及果根未得不退具足中，於不共業現行具足中，於不共智住具足中，若定若慧，餘如前說。**

**一切種妙智者，謂於蘊、界、處一切種妙智性具足中，若定若慧，及彼相應諸心、心所。**

**云何引發如是等功德？謂依止清淨四靜慮，若外道，若聲聞，若菩薩等，引發四無量、五神通；多分依止邊際第四靜慮，若聲聞，若菩薩，若如來等，引發所餘功德。**

**何因引發如是功德？謂依止靜慮，數數思惟，隨所建立法故。**

**如是等功德，略有二種：一、現前發起自所作用；二、安住自性。**

**若現發起自所作用，以出世後所得世俗智為體；若安住自性，用出世智為體。**

**無量作何業？謂捨所治障，哀愍住故，能速圓滿福德資糧，成熟有情，心無厭倦。**

**解脫作何業？謂引發變化事，於淨不淨變化無有艱難，於寂靜解脫無有滯礙，能住第一寂靜聖住，由勝解思惟故。**

**勝處作何業？謂能令前三解脫所緣境界自在而轉，由勝伏所緣故。**

**遍處作何業？謂善能成辦解脫所緣，遍滿流布故。**

**無諍作何業？謂所發語言，聞皆信伏，愛護他心，最為勝故，如其所應，發語言故。**

**願智作何業？謂能善記別三世等事，一切世間咸所恭敬，由達一切，眾所歸仰故。**

**無礙解作何業？謂善說法要，悅眾生心，能絕一切所疑網故。**

**神通作何業？謂以身業、語業記心，化導有情，令入聖教；善知有情一切心行及過、未已，如應教授，令永出離。**

**相及隨好作何業？謂能令暫見，謂大丈夫，心生淨信。**

**清淨作何業？謂由此勢力故，取生有，隨其樂欲，或住一劫，或復劫餘，或捨壽行，或於諸法自在而轉，或於諸定自在而轉，或復任持諸佛正法。**

**力作何業？謂為除捨無因惡因論、不作而得論，無倒宣說增上生道；悟入一切有情心行、正說法品、意樂、隨眠、境界、資糧、當能、出離，隨其所應，宣說決定勝道，降伏諸魔，善能記別一切問論。**

**無畏作何業？謂處大眾中，自正建立我為大師，摧伏一切邪難外道。**

**念住作何業？謂能不染汙攝御大眾。**

**不護作何業？謂能無間斷教授教誡所化徒眾。**

**無忘失法作何業？謂能不捨離一切佛事。**

**永斷習氣作何業？謂離諸煩惱，亦不顯現似諸煩惱所作事業。**

**大悲作何業？謂日夜六時，遍觀世間。**

**不共佛法作何業？謂由身語意業清淨，已得不退，若行若住，映蔽一切聲聞、獨覺。**

**一切種妙智作何業？謂能絕一切有情一切疑網，令正法眼長時得住。**

**由此有情未成熟者令其成熟，已成熟者令得解脫。**

**於上所說現觀位中，證得後後勝品道時，捨前所得下劣品道。**

**又即此時，集斷作證。**

**於無餘依涅槃界位，聲聞、獨覺一切聖道無不皆由頓捨所捨，非諸菩薩，是故唯說諸菩薩等為無盡善根者、無盡功德者。**

**何故建立諸無記事？由彼所問不如理故。**

**何故所問不如理耶？遠離因果染淨所應思處故。**

**何緣菩薩已入菩薩超昇離生位，而非預流耶？由得不住道，一向預流行不成就故。**

**何緣亦非一來耶？故受諸有無量生故。**

**何緣亦非不還耶？安住靜慮，還生欲界故。**

**又諸菩薩已得諦現觀，於十地修道位，唯修所知障對治道，非煩惱障對治道。**

**若得菩提時，頓斷煩惱障及所知障，頓成阿羅漢及如來。**

**此諸菩薩雖未永斷一切煩惱，然此煩惱猶如咒藥所伏諸毒，不起一切煩惱過失，一切地中如阿羅漢已斷煩惱。**

**又諸菩薩於所知境應修善巧，於諸方便應修善巧，於虛妄分別應修善巧，於無分別應修善巧，於時時中應修練根。**

**云何所知境？謂略有六種：一、迷亂；二、迷亂所依；三、不迷亂所依；四、迷亂不迷亂；五、不迷亂；六、不迷亂等流。**

**云何方便善巧？謂略有四種：一、成熟有情方便善巧；二、圓滿佛法方便善巧；三、速證通慧方便善巧；四、道無斷絕方便善巧。**

**云何虛妄分別？謂略有十種：一、根本分別；二、相分別；三、相顯現分別；四、相變異分別；五、相顯現變異分別；六、他引分別；七、不如理分別；八、如理分別；九、執著分別；十、散亂分別，此復十種：一、無性分別；二、有性分別；三、增益分別；四、損減分別；五、一性分別；六、異性分別；七、自性分別；八、差別分別；九、隨名義分別；十、隨義名分別。**

**云何無分別？謂略有三種：一、知足無分別；二、無顛倒無分別；三、無戲論無分別。**

**如此三種，異生、聲聞、菩薩，如其次第，應知其相。**

**無戲論無分別復離五相：一、非無作意故；二、非超過作意故；三、非寂靜故；四、非自性故；五、非於所緣作加行故。**

**謂於所緣不起加行。**

**若諸菩薩性是利根，云何復令修練根行？謂令依利軟根，引發利中根；復依利中根，引發利利根故。**

## 決擇分中論議品第四

**云何論議決擇？略說有七種，謂義決擇、釋決擇、分別顯示決擇、等論決擇、攝決擇、論軌決擇、秘密決擇。**

**何等義決擇？謂依六義，而起決擇。**

**何等六義？謂自性義、因義、果義、業義、相應義、轉義。**

**自性義者，謂三自性。**

**因義者，謂三因：一、生因；二、轉因；三、成因。**

**果義者，謂五果：一、異熟果；二、等流果；三、增上果；四、事用果；五、離繫果。**

**業義者，謂五業：一、取受業；二、作用業；三、加行業；四、轉變業；五、證得業。**

**相應義者，謂五相應：一、聚結相應；二、隨逐相應；三、連綴相應；四、分位相應；五、轉變相應。**

**轉義者，謂五轉：一、相轉；二、安住轉；三、顛倒轉；四、不顛倒轉；五、差別轉。**

**何等釋決擇？謂能解釋諸經宗要。**

**此復云何？略有六種：一、所遍知事；二、所遍知義；三、遍知因緣；四、遍知自性；五、遍知果；六、彼證受。**

**又十四門辯釋決擇。**

**何等十四？謂攝釋門、攝事門、總別分門、後後開引門、遮止門、轉變字門、壞不壞門、安立補特伽羅門、安立差別門、理趣門、遍知等門、力無力門、別別引門、引發門。**

**何等分別顯示決擇？謂於如所說蘊等諸法中，隨其所應，作一行、順前句、順後句、二句、三句、四句、述可句、遮止句等。**

**何等等論決擇？謂依八何、八若之詞，問答決擇一切真偽。**

**復有四種等論決擇道理：一、能破；二、能立；三、能斷；四、能覺。**

**何等攝決擇？謂由十處攝諸決擇。**

**何等十處？一、成所作決擇處；二、趣入決擇處；三、勝解決擇處；四、道理決擇處；五、論決擇處；六、通達決擇處；七、清淨決擇處；八、引發決擇處；九、句差別決擇處；十、不由功用暫作意時一切義成決擇處。**

**何等論軌決擇？略有七種：一、論體；二、論處；三、論依；四、論莊嚴；五、論負；六、論出離；七、論多所作法。**

**第一、論體，復有六種：一、言論；二、尚論；三、諍論；四、毀論；五、順論；六、教論。**

**言論者，謂一切世間語言。**

**尚論者，謂諸世間所隨聞論，世智所尚故。**

**諍論者，謂互相違返所立言論。**

**毀論者，謂更相憤怒，發麤惡言。**

**順論者，謂隨順清淨智見所有決擇言論。**

**教論者，謂教導有情，心未定者令其心定，心已定者令得解脫所有言論。**

**第二、論處，謂或於王家，或於執理家，或對淳質堪為量者，或對善伴，或對善解法義沙門、婆羅門等，而起論端。**

**第三、論依，謂依此立論，略有二種：一、所成立；二、能成立。**

**所成立有二種：一、自性；二、差別。**

**能成立有八種：一、立宗；二、立因；三、立喻；四、合；五、結；六、現量；七、比量；八、聖教量。**

**所成立自性者，謂我自性，或法自性。**

**差別者，謂我差別，或法差別。**

**立宗者，謂以所應成自所許義，宣示於他，令彼解了。**

**立因者，謂即於所成未顯了義，正說現量可得、不可得等信解之相。**

**立喻者，謂以所見邊與未所見邊和會正說。**

**合者，為引所餘此種類義，令就此法正說理趣。**

**結者，謂到究竟趣所有正說。**

**現量者，謂自正、明了、無迷亂義。**

**比量者，謂現餘信解。**

**聖教量者，謂不違二量之教。**

**第四、論莊嚴，謂依論正理而發論端，深為善美，名論莊嚴。**

**此復六種：一、善自他宗；二、言音圓滿；三、無畏；四、辯才；五、敦肅；六、應供。**

**第五、論負，謂捨言、言屈、言過。**

**捨言者，謂自發言，稱己論失，稱他論德。**

**言屈者，謂假託餘事方便而退，或說外事而捨本宗，或現忿怒、憍慢、覆藏等，如經廣說。**

**言過者，略有九種：一、雜亂；二、麤獷；三、不辯了；四、無限量；五、非義相應；六、不應時；七、不決定；八、不顯了；九、不相續。**

**第六、論出離，謂觀察得失，令論出離，或復不作。**

**若知敵論非正法器，時眾無德，自無善巧，不應興論；若知敵論是正法器，時眾有德，自有善巧，方可興論。**

**第七、論多所作法，略有三種：一、善達自他宗，由此堪能遍興談論；二、無畏，由此堪能處一切眾而興論端；三、辯才，由此堪能於諸問難皆善辯答。**

**復次，若欲自求利益安樂，於諸論軌應善通達，不應與他而興諍論。**

**如薄伽梵於《大乘阿毗達磨經》中說如是言：若諸菩薩欲勤精進修諸善品，欲行真實法隨法行，欲善攝益一切有情，欲得速證阿耨多羅三藐三菩提者，當正觀察十二處法，不應與他共興諍論。**

**何等十二？一者、宣說證無上義微妙法時，其信解者，甚為難得。**

**二者、作受教心而請問者，甚為難得。**

**三者、時眾賢善觀察得失，甚為難得。**

**四者、凡所興論，能離六失，甚為難得。**

**何等為六？謂執著邪宗失、矯亂語失、所作語言不應時失、言退屈失、麤惡語失、心恚怒失。**

**五者、凡興論時，不懷獷毒，甚為難得。**

**六者、凡興論時，善護他心，甚為難得。**

**七者、凡興論時，善護定心，甚為難得。**

**八者、凡興論時，欲令己劣他得勝心，甚為難得。**

**九者、己劣他勝，心不煩惱，甚為難得。**

**十者、心已煩惱，得安隱住，甚為難得。**

**十一者、既不安住，常修善法，甚為難得。**

**十二者、於諸善法既不恒修，心未得定，能速得定，心已得定，能速解脫，甚為難得。**

**何等秘密決擇？謂說餘義名句文身，隱密轉變，更顯餘義。**

**如契經言：**

**逆害於父母，王及二多聞，**

**誅國及隨行，是人說清淨。**

**又契經言：**

**不信不知恩，斷密無容處，**

**恒食人所吐，是最上丈夫。**

**又契經言：**

**覺不堅為堅，善住於顛倒，**

**極煩惱所惱，得最上菩提。**

**又契經言：菩薩摩訶薩成就五法，施波羅蜜多速得圓滿。**

**何等為五？一者、增益慳吝法性；二者、於施有倦；三者、憎惡乞求；四者、無暫少施；五者、遠離於施。**

**又契經言：菩薩摩訶薩成就五法名梵行者，成就第一清淨梵行。**

**何等為五？一者、常求以欲離欲；二者、捨斷欲法；三者、欲貪已生，即便堅執；四者、怖治欲法；五者、二二數會。**

**何故此論名為大乘阿毗達磨集？略有三義，謂等所集故，遍所集故，正所集故。**

 

# 版權說明
書 名： 大乘阿毗達磨集論 疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

