# 《大乘唯識論》疏文斷句



**天親菩薩 造**

**陳天竺三藏 真諦 譯**

**王穆提 疏文斷句**



 

[TOC]




## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。


## 簡介：
陳優禪尼國沙門真諦譯

同《楞伽經唯識論》 
---【閱藏知津\(蕅益大師著\)】


【大乘唯識論】
　　一卷。陳‧真諦譯。又稱《唯識論》。收在《大正藏》第三十一冊。本論是世親《唯識二十論》三漢譯之一，梵本尚存，也有藏譯本。本論論名，據諸經錄所說，原來與般若流支的第一譯本相同，單作《唯識論》，「大乘」是後代冠上的。
　　由最前面的序文可知，本論旨在明示人無我、因緣法體、真如法等三空。論名的「唯識」，乃表明但有內心而無外境，只應說破外境，不應說破心。說破心，其意僅指破妄識煩惱相應心，而不破佛性清淨心。本文由頌與長行構成。全論共有二十四頌，比玄奘譯的《唯識二十論》多三頌，比梵本或西藏譯多二頌，比般若流支譯多一頌。卷首的序文二頌卻是他本所無。其餘的頌、長行，大體各本大同小異。
FROM:【中華佛教百科全書】

 

 

# （論文）

**天親菩薩造　陳天竺三藏真諦譯**

修道不共他，能說無等義，頂禮大乘理，當說立及破。

無量佛所修，除障及根本，唯識自性靜，昧劣人不信。

於大乘中，立三界唯有識，如經言：**佛子！三界者，唯有心。**

心、意、識等是總名，應知此心有相應法。

**唯**言者，為除色塵等。

實無有外塵，似塵識生故，

猶如瞖眼人，見毛二月等。

大乘中立義，外塵實無所有。

若爾，云何見有外塵？為證此義，故言**似塵識生故**。

由識似塵現故，眾生於無塵中見塵，為顯此識，故立斯譬。

如眼有病及眼根亂，於無物中，識似二月及鹿渴等而現。

唯識義亦如是。

是故三界實無外塵，識轉似塵顯。

三性、二諦，同無性性，名非安立。

處時悉無定，無相續不定，

作事悉不成，若唯識無塵。

此偈欲顯何義？若離六塵，色等識生，不從塵生，何因此識有處得生，非一切處生？於此處中，或生不生，而不恒生。

若眾人同在一時一處，是識不定相續生，非隨一人。

如人眼有瞖，見毛、二月等，餘人則不見。

復有何因，瞖眼人所見髮、蠅等塵，不能作髮、蠅等事，餘塵能作？又夢中所得飲食、衣服、毒藥、刀杖等，不能作飲食等事，餘物能作？又乾闥婆城實非有，不能作城事，餘城能作？若同無塵，是四種義云何不同？是故離塵，定處、定時、不定相續及作事，是四義悉不成。

非不成。

定處等義成，如夢

云何夢中離諸塵，有處或見國園男女等，非一切處？或是處中，有時見，有時不見，而不恒見。

是故離塵，定處、定時得成立。

如餓鬼，續不定

如餓鬼，相續不定得成。

云何得成？

一切，同見膿河等。

膿遍滿河，故名膿河，猶如酥甕。

餓鬼同業報位故，一切悉見膿等遍滿河中，非一。

如見膿河，餘糞穢等河亦爾。

或見有人捉持刀杖遮護，不令得近。

如此，唯識相續不定，離塵得成。

如夢害作事，

如夢離男女交會，出不淨為相，夢害得成，作事亦爾。

如此喻各各譬，處、時定等四義得成。

復次如地獄，一切

由地獄譬，四義得成立。

云何得成？

見獄卒，及共受逼害。

如地獄中，諸受罪人見獄卒等，定處、定時，見狗、烏、山等來，平等見，非一。

受逼害亦爾，實無獄卒等，由同業報增上緣故。

餘處亦如是。

由此通譬，四義得成。

何故獄卒、狗、烏等不許是實眾生？無道理故。

是獄卒不成地獄道受罪人故，如地獄苦，不能受故。

若彼地獄人更互相害，云何得分別此是地獄人、彼是獄卒？若同形貌、力量，無更互相怖畏義。

於赤鐵地，火焰恒起，彼自不能忍受燒燃苦，云何於中能逼害他？彼非地獄人，云何得生地獄中？

云何畜生得生天上？如是地獄，畜生及餓鬼別類等，生地獄中，名為獄卒，是事不然。

如畜生生天，地獄無雜道，

地獄中苦報，由彼不能受。

若畜生生天，由雜業能感起世界樂，生中受天樂報，獄卒等不爾，不受地獄苦報故，是故畜生及餓鬼無道理得生地獄中。

由罪人業故，似獄卒等生，

若許彼變異，於識何不許？

由地獄人業報故，四大別類生獄卒等種種差別，顯現色、形、量異，說名獄卒等。

變異亦爾，或顯現動搖手足等，生彼怖畏，作煞害事；或有兩山，相似羺羊，乍合乍離；鐵樹林中，鐵樹利刺，或低或豎。

彼言不無此事。

何故不許由識起業，識有變異，而說是四大有此變異？

復次，

業熏習識內，執果生於外，

何因熏習處，於中不說果？

是罪人業於地獄中能見如此等事，四大聚及其變異，此業熏習在地獄人識相續中，不在餘處。

此熏習處是識變異，似獄卒等是業果報，而不許在本處，非熏習處，而許業果生，何因作如此執？阿含是因。

若但識似色等塵生，無色等外塵，佛世尊不應說實有色等諸入。

此阿含非因，以非阿含意故。

色等入有教，為化執我人，

由隨別意說，如說化生生。

如佛世尊說有化生眾生，由別意故，說幻相續不斷，乃至來生。

復次，佛說：**無眾生及我，但法有因果。**

由此別說，知是別教。

佛世尊說色等諸入亦如是，為度宜聞說入眾生。

此說依教意，別教意云何？

識自種子生，顯現起似塵，

為成內外入，故佛說此二。

此偈欲顯何義？似塵識從自種子勝類變異生，是種子及似塵顯現為似色識，生方便門故，佛世尊次第說眼入、色入。

乃至似觸識從自種子至變異差別生，是種子及似觸顯現為似觸識，生方便門故，佛世尊說為身入及觸入。

若約此義說入，有何利益？

若他依此教，得入人無我，

由別教能除，分別入法空。

若佛世尊由此義說諸入，受化弟子得入人空。

從唯六雙，但六識生，無一法為見者乃至為觸者。

若知此義，說人空，所化弟子得入人我空。

由別說者，由說唯識教，得入法我空。

云何得入法空？一切法唯識生似色塵等，無有一法色等為相。

若知如此，得入法空。

若一切法一向無，是唯識亦應無，云何得成立？非一切法一向無，說為法空。

非知此義，名入法空。

若爾，云何得入法空？由除分別性相故，得入法空。

如凡夫分別所有法相，由此法相，一切法空無所有，是名法空；不由不可言體諸佛境界，說諸法空。

如此，唯識由別識所分別，體無所有故空。

若入此理，得成立唯識，入法我空，不由撥一切法無。

若不如此，別識應成別識境，唯識義則不成，識塵實有故。

此云何可信？由此義，佛世尊說色等入是有，不由實有色等入為眼識等境界。

由如此理，是義可信。

外塵與鄰虛，不一亦不異，

彼聚亦非塵，鄰虛不成故。

此偈欲顯何義？是色等入，各各是眼識等境，為當與鄰虛一，如有分色鞞世師所執；為當不一，由鄰虛各別故；為當是鄰虛聚色入，與鄰虛成一，作眼識境？是義不然。

是有分色於分中不可見異體故，亦非多鄰虛各各不可見故，亦非多鄰虛聚集成塵，由鄰虛不成一物故。

云何不成？

一時六共聚，鄰虛成六方，

若六同一處，聚量如鄰虛。

有六鄰虛，從六方來，與一鄰虛共聚，是一鄰虛不成一物，有六方分故，是一鄰虛處，他方鄰虛不得住故。

若一鄰虛處即是六處，一切同一處故，則一切聚物量同鄰虛，更互不相過故。

如鄰虛量，聚亦不應可見。

若汝言鄰虛不得聚集，無方分故，此過失不得起，是鄰虛聚更互相應。

罽賓國毗婆沙師作如此說。

則應問之：如汝所說，鄰虛聚物，此聚不異鄰虛。

若鄰虛不合，聚中誰和合？

復次無方分，鄰虛聚不成。

若鄰虛無和合，於聚中，此和合屬何法？若汝言鄰虛更互得和合，此義不然。

何以故？鄰虛無方分故。

若和合不成，何況有假名聚。

應如此說：聚有方分，若和合義不可立，無方分鄰虛云何和合得成？是故鄰虛不成一物。

鄰虛和合若可然，若不可然，今所不論。

若物有方分，

不應成一物；

鄰虛東方分異餘五方，乃至下方分亦如是。

若分有異鄰虛，取分為體，云何得成一物？

影障復云何？

若一鄰虛無有方分，日正出時，云何一邊有影？何故作如此問？是鄰虛無有別分，正為日所照。

復次，此鄰虛與彼鄰虛若並無方分，云何相障？何以故？此鄰虛無有餘分，是處相合，他來則障。

若無有障，一切六方鄰虛同一處故，則一切聚同鄰虛量，此義已如前說。

是影及障屬聚，不屬鄰虛，云何不許此義？汝今許聚是有異鄰虛不？故說影障屬聚耶？不也。

若同則無二。

若聚不異鄰虛，此影及障，則不屬聚。

何以故？但形相分別，謂之為聚，何用作此思量？是色等諸塵，體相未破。

何者為其體？眼等境界及青等類。

此義即應共思量。

此眼等境界及青等類，汝執為塵體，為是多物，為是一物？若爾，有何失？若多者，其失如前。

若一者，亦有過。

如偈言：

若一無次行，俱無已未得，

及別類多事，亦無細難見。

若一切青黃等，無有隔別，是眼境界，執為一物，於地則無次第行，若一下足，應遍行一切。

此間已得，彼處未得，於一時中，此二不成。

何以故？一時中，一物不應有已得未得；不應有多別類，如象馬等軍；亦不應有多別事。

何以故？是一物處，多物則在其中，此彼差別，云何得成？復次，云何為一？是二所至，中間則空。

復次，是最細水蟲與大同色無不可見義。

若汝由相差別，色等諸塵，執有別物，不由別義。

若爾，決定約鄰虛別類，應分別塵差別，則鄰虛不成一物，色等五塵，非眼等境界，是故唯識義得成。

諸塵者，謂識及識法為體，離能取、所取故無增，立正因果故不減，無無因及不平等因，二空及十二緣生即是其自性。

如偈言：是有是無，由依諸量，可決是非。

一切量中，證量最勝。

若塵實無，如此證智，云何得起？所謂我證如此。

證智如夢中，

如夢時，離塵見山樹等色，無有外塵，證智亦如此。

是時如證智，是時不見塵，

云何塵可證？

如汝所說，證智起時，謂我如此證。

此時中，汝不得見塵，但意識分別，眼識已滅故，是塵云何可證？若人說剎那滅，此人是時執色乃至觸已謝。

**問：**若非五識所量，意不能憶持，是故五塵決定是五識所量。

量者，是名見。

是故色等六塵，說是所證。

**答：**是義不然。

謂先已證塵，後方憶持。

何以故？

如說似塵識，

離色等六塵，眼等六識似六塵起。

此義如前說。

從此生憶持，

從此似塵識有，分別意識與憶持相應，似前所起之塵，後時得生，是故不可執由憶持起，謂先以識證塵。

若如夢中，識無塵得起，覺時若爾。

如世人自知夢識無塵，亦應自知覺識無塵。

既無此事，故知覺時所見塵，異夢中所見。

復次，夢有更起義，覺時則不爾，非一切無塵。

**答：**此言非證。

夢見塵非有，

未覺不能知。

如是虛妄分別串習惛熟，世人見非實塵，如夢所見，謂為實有；覺則不爾，如實能解夢塵非有。

如是若觀行人修出世治道，得無分別智，入非安立聖諦見位，得覺悟，是時無分別智後得清淨世智如理見六塵實無所有，此義平等。

若由自相續轉異勝故，眾生六識似六塵起，實不從塵生者，由事善惡友，聽受正邪二法，眾生有正邪二定，云何得成？若所親近，及說實無。

更互增上故，

二識正邪定，

一切眾生由更互識增上故，有二種識定成，或正定，或邪定。

更互者，自他共成自他事。

是故別識相續勝能故，別識相續勝能生，不從外塵起。

若如夢識無境界，覺識亦如此者，云何夢、覺二人行善作惡，愛憎兩果未來不同？

夢識由眠壞，

未來果不同。

是正因能令夢心無有果報，謂惛睡所壞故，心弱不能成善惡業。

**問：**若一切唯有識，則無身及言，云何牛羊等畜生非屠兒所害而死？若彼死非屠兒所作，屠兒云何得煞生罪？

答曰：

由他識變異，死事於此成，

如他失心等，因鬼等心力。

猶如鬼神等心變異故，令他或失念，或得夢，或著鬼等諸變異得成。

復次，有神通人心願故，有如此事。

如娑羅那王等得夢，由大迦旃延心願故。

復次，阿蘭若仙人瞋心故，毗摩質多羅王見怖畏事。

如是由他識變異，能斷他命根。

因此事故，同類相續斷，說名為死，此義應知。

復次，

云何檀陀林，

空寂由仙瞋，

若由他識變異增上，不許眾生死，世尊成立心重罰最為大罪，問優波離長者：**長者！汝曾聞不？云何檀陀柯林、迦陵伽林、摩登伽林空寂清淨？**長者答言：**瞿曇！曾聞由仙人瞋心。**

心重罰大罪，

若爾云何成？

若汝執有諸鬼神愛敬仙人故，煞害此中眾生，不由仙人瞋心。

若爾，云何由此業，心重罰大罪，劇於身口重罰？由仙人瞋心故，如是多眾生死故，心重罰，成大罪。

若一切唯識，他心通人為知他心，為不知？若爾，有何所以？若不知，云何得他心通？若知，云何言識無境？

他心通人智，不如境云何？

如知自心故，不知如佛境。

是他心智境，云何不如？由無智故。

如不可言體，他心則成佛境。

如此不能知故，此二境界不如，非是如此顯現故，能取、所取分別未滅故。

此唯識理無窮，簡擇品類，甚深無底。

成就唯識理，我造隨自能，

如理及如量，難思佛等境。

我等作一切功用，不能思度此理，此理非覺觀所緣故。

何人能遍通達此境？是佛境界。

何以故？諸佛世尊於一切法知無礙故，如量如理，此境唯佛所見。

婆藪槃豆菩薩造**《唯識論》**竟。

菩提留支法師先於北翻出**《唯識論》**，慧愷以陳天嘉四年歲次癸未正月十六日，於廣州制旨寺請三藏法師拘羅那他重譯此論，行翻行講，至三月五日方竟。

此論外國本有義疏，翻得兩卷，三藏法師更釋本文，慧愷注記，又得兩卷。

末有僧忍法師從晉安齎舊本達番禺，愷取新文對讎校舊本，大意雖復略同，偈語有異，長行解釋，詞繁義闕。

論初無歸敬，有識君子宜善尋之。

今謹別抄偈文安於論後，庶披閱者為易耳。

此論是佛法正義，外國盛弘。

沙門慧愷記

修道不共他，能說無等義，頂禮大乘理，當說立及破。

無量佛所修，除障及根本，唯識自性靜，昧劣人不樂。

實無有外塵，似塵識生故，猶如瞖眼人，見毛兩月等。

處時悉無定，無相續不定，作事悉不成，若唯識無塵。

定處等義成，如夢如餓鬼，續不定一切，同見膿河等。

如夢害作事，復次如地獄，一切見獄卒，及共受逼害。

如畜生生天，地獄無雜道，地獄中苦報，由彼不能受。

由罪人業故，似獄卒等生，若許彼變異，於識何不許？

業熏習識內，執果生於外，何因熏習處，於中不說果？

色等入有教，為化執我人，由隨別意說，如說化生生。

識自種子生，顯現起似塵，為成內外入，故佛說此二。

若他依此教，得入人無我，由別教能除，分別入法空。

外塵與鄰虛，不一亦不異，彼聚亦非塵，鄰虛不成故。

一時六共聚，鄰虛成六方，若六同一處，聚量如鄰虛。

若鄰虛不合，聚中誰和合？復次無方分，鄰虛聚不成。

若物有方分，不應成一物；影障復云何？若同則無二。

若一無次行，俱無已未得，及別類多事，亦無細難見。

證智如夢中，是時如證智，是時不見塵，云何塵可證？

如說似塵識，從此生憶持，夢見塵非有，未覺不能知。

更互增上故，二識正邪定，夢識由眠壞，未來果不同。

由他識變異，死事於此成，如他失心等，因鬼等心力。

云何檀陀林，空寂由仙瞋，心重罰大罪，若爾云何成？

他心通人智，不如境云何？如知自心故，不知如佛境。

成就唯識理，我造隨自能，如理及如量，難思佛等境。

 

# 版權說明
書 名： 大乘唯識論 疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 