# 《大乘廣五蘊論》疏文斷句



**安慧菩薩 造**

**大唐中天竺國三藏　地婆訶羅 奉詔譯**

**王穆提 疏文斷句**

 

 

[TOC]





## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。


## 簡介：

廣五蘊論 

（書名）大乘廣五蘊論之略名。 

---【佛學大辭典\(丁福保\)】

在大正藏中，**《大乘五蘊論》**有兩種，一種是世親論師造的**《大乘五蘊論》**，另一種是安慧菩薩造的**《大乘廣五蘊論》**。廣五蘊論是世親大乘五蘊論的註釋本，大唐中天竺沙門地婆訶羅譯。**《大乘五蘊論》**在大正藏中佔兩頁的位置，全文三千餘字。而廣五蘊論全文七千字。廣論和五蘊論兩者內容大同小異，而廣論較五蘊論詳盡的多。

---【唯識名詞白話新解\(于凌波居士著\)】

安慧菩薩造　唐中印土沙門地婆訶羅譯 

---【閱藏知津\(蕅益大師著\)】

 

 

# 大唐新譯聖教序 

**皇太后御製**

朕聞真空無象，非象教無以譯其真；實際無言，非言緒無以筌其實。

是以龍宮法鏡，圓照匝於三千；鷲嶺玄門，方廣周於百億。

師無師之智，必藉修多；學無學之宗，終資祇夜。

自金人感夢，寶偈方傳。

貝葉靈文，北天之訓逾遠；貫花微旨，西秦之譯更新。

大乘小乘，逗根機而演教；半字滿字，逐權實而相曉。

叡唐之御宇，載叶昌期，代傳三聖，年將七十，舜河與定水俱清，堯燭與慈燈並照。

緇衣西上，寧唯法顯之流？白馬東來，豈直摩騰之輩？大弘釋教，諒屬茲辰。

朕爰自幼齡，歸心彼岸，務廣三明之路，思崇八正之門。

往者夙遘閔凶，遽違嚴蔭；近以孝誠無感，復背慈顏。

露草之恨日深，風樹之悲鎮切。

凡是二親之所蓄用，兩京之所舊居，莫不總結招提之宇，咸充無盡之藏。

仍集京城大德等凡有十人，共中天竺國三藏法師地波訶羅，於西太原寺同譯經論。

法師等並業鄰初地，道駕彌天，為佛法之棟梁，乃慧海之舟檝。

前後翻譯，凡有十部。

以垂拱元年歲次大梁，月旅夷則，汗青方就，裝縹畢功。

甘露之旨既深，大雲之喻方遠，庶永垂沙劫，廣濟塵區，傳火之義自明，寫瓶之辯逾潤。

朕以虛昧，欽承顧託，常願紹隆三寶，安大寶之鴻基；發揮八聖，固先聖之丕業。

所以四句微言，極提河之深致；一音妙義，盡菴園之奧旨。

擊大法鼓，響振於無間；吹大法蠡，聲通於有頂。

為闇室之明炬，實昏衢之慧月，菩提了義，其在茲乎！部帙條流，列之於後。

# **（論文） **

**安慧菩薩造　**

**大唐中天竺國三藏　地婆訶羅 奉詔譯**

佛說五蘊，謂色蘊、受蘊、想蘊、行蘊、識蘊。

云何色蘊？謂四大種及大種所造色。

云何四大種？謂地界、水界、火界、風界。

此復云何？謂地，堅性；水，濕性；火，煖性；風，輕性。

界者，能持自性所造色故。

云何四大所造色？謂眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、色、聲、香、味及觸一分、無表色等。

造者，因義。

根者，最勝自在義、主義、增上義，是為根義。

所言主義，與誰為主？謂即眼根與眼識為主，生眼識故；如是乃至身根與身識為主，生身識故。

云何眼根？謂以色為境，淨色為性，謂於眼中一分淨色，如淨醍醐。

此性有故，眼識得生，無即不生。

云何耳根？謂以聲為境，淨色為性，謂於耳中一分淨色。

此性有故，耳識得生，無即不生。

云何鼻根？謂以香為境，淨色為性，謂於鼻中一分淨色。

此性有故，鼻識得生，無即不生。

云何舌根？謂以味為境，淨色為性，謂於舌上周遍淨色。

有說此於舌上有少不遍，如一毛端。

此性有故，舌識得生，無即不生。

云何身根？謂以觸為境，淨色為性，謂於身中周遍淨色。

此性有故，身識得生，無即不生。

云何色？謂眼之境，顯色、形色及表色等。

顯色有四種，謂青、黃、赤、白。

形色，謂長、短等。

云何聲？謂耳之境，執受大種因聲、非執受大種因聲、俱大種因聲。

諸心、心法是能執受，蠢動之類是所執受。

執受大種因聲者，如手相擊、語言等聲。

非執受大種因聲者，如風林、駛水等聲。

俱大種因聲者，如手擊鼓等聲。

云何香？謂鼻之境，好香、惡香、平等香。

好香者，謂與鼻合時，於蘊相續，有所順益。

惡香者，謂與鼻合時，於蘊相續，有所違損。

平等香者，謂與鼻合時，無所損益。

云何味？謂舌之境，甘、醋、鹹、辛、苦、淡等。

云何觸一分？謂身之境，除大種，謂滑性、歰性、重性、輕性、冷、飢、渴等。

滑，謂細軟。

歰，謂麤強。

重，謂可稱。

輕，謂反是。

煖欲為冷，觸是冷因。

此即於因立其果稱。

如說諸佛出世樂，演說正法樂，眾僧和合樂，同修精進樂。

精進勤苦雖是樂因，即說為樂，此亦如是。

欲食為飢，欲飲為渴，說亦如是。

已說七種造觸及前四大十一種等。

云何無表色等？謂有表業、三摩地所生無見無對色等。

有表業者，謂身、語表，此通善、不善、無記性。

所生色者，謂即從彼善、不善表所生之色。

此不可顯示，故名無表。

三摩地所生色者，謂四靜慮所生色等。

此無表色是所造性，名善律儀、不善律儀等，亦名業，亦名種子。

如是諸色，略為三種：一者、可見有對；二者、不可見有對；三者、不可見無對。

是中，可見有對者，謂顯色等；不可見有對者，謂眼根等；不可見無對者，謂無表色等。

云何受蘊？受有三種，謂樂受、苦受、不苦不樂受。

樂受者，謂此滅時有和合欲。

苦受者，謂此生時有乖離欲。

不苦不樂受者，謂無二欲。

無二欲者，謂無和合及乖離欲。

受，謂識之領納。

云何想蘊？謂能增勝取諸境相。

增勝取者，謂勝力能取。

如大力者，說名勝力。

云何行蘊？謂除受、想，諸餘心法及心不相應行。

云何餘心法？謂與心相應諸行：觸、作意、思、欲、勝解、念、三摩地、慧、信、慚、愧、無貪、無瞋、無癡、精進、輕安、不放逸、捨、不害、貪、瞋、慢、無明、見、疑、無慚、無愧、昏沉、掉舉、不信、懈怠、放逸、失念、散亂、不正知、惡作、睡眠、尋、伺。

是諸心法，五是遍行，此遍一切善、不善、無記心，故名遍行；五是別境，此五一一於差別境展轉決定，性不相離，是中有一，必有一切；十一為善；六為煩惱，餘是隨煩惱；四為不定，此不定四，非正、隨煩惱，以通善及無記性故。

觸等體性及業，應當解釋。

云何觸？謂三和合，分別為性。

三和，謂眼、色、識，如是等。

此諸和合，心、心法生，故名為觸，與受所依為業。

云何作意？謂令心發悟為性。

令心、心法現前警動，是憶念義，任持攀緣心為業。

云何思？謂於功德、過失及以俱非，令心造作，意業為性。

此性若有，識攀緣用即現在前，猶如磁石引鐵令動，能推善、不善、無記心為業。

云何欲？謂於可愛樂事，希望為性。

愛樂事者，所謂可愛見、聞等事，是願樂希求之義，能與精進所依為業。

云何勝解？謂於決定境，如所了知，印可為性。

決定境者，謂於五蘊等，如日親說：**色如聚沫，受如水泡，想如陽焰，行如芭蕉，識如幻境，如是決定。**

或如諸法所住自相，謂即如是而生決定。

言決定者，即印持義。

餘無引轉為業，此增勝故，餘所不能引。

云何念？謂於慣習事，心不忘失，明記為性。

慣習事者，謂曾所習行，與不散亂所依為業。

云何三摩地？謂於所觀事，心一境性。

所觀事者，謂五蘊等，及無常、苦、空、無我等。

心一境者，是專注義，與智所依為業。

由心定故，如實了知。

云何慧？謂即於彼，擇法為性，或如理所引，或不如理所引，或俱非所引。

即於彼者，謂所觀事。

擇法者，謂於諸法自相、共相，由慧簡擇，得決定故。

如理所引者，謂佛弟子。

不如理所引者，謂諸外道。

俱非所引者，謂餘眾生。

斷疑為業，慧能簡擇，於諸法中得決定故。

云何信？謂於業、果、諸諦、寶等，深正符順，心淨為性。

於業者，謂福、非福、不動業。

於果者，謂須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢果。

於諦者，謂苦、集、滅、道諦。

於寶者，謂佛、法、僧寶。

於如是業、果等，極相符順，亦名清淨及希求義，與欲所依為業。

云何慚？謂自增上及法增上，於所作罪，羞恥為性。

罪，謂過失，智者所厭患故。

羞恥者，謂不作眾罪，防息惡行所依為業。

云何愧？謂他增上，於所作罪，羞恥為性。

他增上者，謂怖畏、責罰及譏論等所有罪失，羞恥於他。

業如慚說。

云何無貪？謂貪對治，令深厭患，無著為性。

謂於諸有及有資具染著為貪，彼之對治，說為無貪，此即於有及有資具無染著義。

遍知生死諸過失故，名為厭患，惡行不起所依為業。

云何無瞋？謂瞋對治，以慈為性，謂於眾生不損害義。

業如無貪說。

云何無癡？謂癡對治，如實正行為性。

如實者，略謂四聖諦，廣謂十二緣起。

於彼加行，是正知義。

業亦如無貪說。

云何精進？謂懈怠對治，善品現前，勤勇為性。

謂若被甲，若加行，若無怯弱，若不退轉，若無喜足，是如此義，圓滿成就善法為業。

云何輕安？謂麤重對治，身心調暢，堪能為性。

謂能棄捨十不善行，除障為業，由此力故，除一切障，轉捨麤重。

云何不放逸？謂放逸對治，依止無貪乃至精進，捨諸不善，修彼對治諸善法故。

謂貪、瞋、癡及以懈怠，名為放逸。

對治彼故，是不放逸。

謂依無貪、無瞋、無癡、精進四法對治不善法，修習善法故，世出世間正行所依為業。

云何捨？謂依如是無貪、無瞋乃至精進，獲得心平等性，心正直性，心無功用性。

又復由此離諸雜染法，安住清淨法。

謂依無貪、無瞋、無癡、精進性故，或時遠離昏沉、掉舉諸過失故，初得心平等；或時任運無勉勵故，次得心正直；或時遠離諸雜染故，最後獲得心無功用。

業如不放逸說。

云何不害？謂害對治，以悲為性。

謂由悲故，不害群生，是無瞋分，不損惱為業。

云何貪？謂於五取蘊，染愛耽著為性。

謂此纏縛，輪迴三界，生苦為業，由愛力故，生五取蘊。

云何瞋？謂於群生，損害為性，住不安隱及惡行所依為業。

不安隱者，謂損害他，自住苦故。

云何慢？慢有七種，謂慢、過慢、過過慢、我慢、增上慢、卑慢、邪慢。

云何慢？謂於劣，計己勝，或於等，計己等，如是心高舉為性。

云何過慢？謂於等，計己勝，或於勝，計己等，如是心高舉為性。

云何過過慢？謂於勝，計己勝，如是心高舉為性。

云何我慢？謂於五取蘊，隨計為我，或為我所，如是心高舉為性。

云何增上慢？謂未得增上殊勝所證之法，謂我已得，如是心高舉為性。

增上殊勝所證法者，謂諸聖果及三摩地、三摩鉢底等，於彼未得，謂我已得，而自矜倨。

云何卑慢？謂於多分殊勝，計己少分下劣，如是心高舉為性。

云何邪慢？謂實無德，計己有德，如是心高舉為性，不生敬重所依為業。

謂於尊者及有德者而起倨傲，不生崇重。

云何無明？謂於業、果、諦、寶，無智為性。

此有二種：一者、俱生；二者、分別。

又欲界貪、瞋及以無明為三不善根，謂貪不善根、瞋不善根、癡不善根，此復俱生、不俱生分別所起。

俱生者，謂禽獸等。

不俱生者，謂貪相應等。

分別者，謂諸見相應。

與虛妄決定疑煩惱所依為業。

云何見？見有五種，謂薩迦耶見、邊執見、邪見、見取、戒禁取。

云何薩迦耶見？謂於五取蘊，隨執為我，或為我所，染慧為性。

薩，謂敗壞義；迦耶，謂和合積聚義。

即於此中見一見常，異蘊有我，蘊為我所等。

何故復如是說？謂薩者，破常想；迦耶，破一想。

無常積集，是中無我及我所故。

染慧者，謂煩惱俱。

一切見品所依為業。

云何邊執見？謂薩迦耶見增上力故，即於所取，或執為常，或執為斷，染慧為性。

常邊者，謂執我自在，為遍常等。

斷邊者，謂執有作者、丈夫等，彼死已不復生，如瓶既破，更無盛用。

障中道出離為業。

云何邪見？謂謗因果，或謗作用，或壞善事，染慧為性。

謗因者，因謂業、煩惱性，合有五支：煩惱有三種，謂無明、愛、取；業有二種，謂行及有。

有者，謂依阿賴耶識諸業種子，此亦名業，如世尊說：**阿難！若業能與未來果，彼亦名有。**

如是等，此謗名為謗因。

謗果者，果有七支，謂識、名色、六處、觸、受、生、老死。

此謗為謗果。

或復謗無善行、惡行，名為謗因。

謗無善行、惡行果報，名為謗果。

謗無此世他世，無父無母，無化生眾生，此謗為謗作用，謂從此世往他世作用，種子任持作用，結生相續作用等。

謗無世間阿羅漢等，為壞善事。

斷善根為業，不善根堅固所依為業，又生不善、不生善為業。

云何見取？謂於三見及所依蘊，隨計為最為上，為勝為極，染慧為性。

三見者，謂薩迦耶、邊執、邪見。

所依蘊者，即彼諸見所依之蘊。

業如邪見說。

云何戒禁取？謂於戒禁及所依蘊，隨計為清淨，為解脫，為出離，染慧為性。

戒者，謂以惡見為先，離七種惡。

禁者，謂牛狗等禁，及自拔髮、執三支杖、僧佉定慧等，此非解脫之因。

又計大自在，或計世主及入水火等，此非生天之因。

如是等，彼計為因。

所依蘊者，謂即戒禁所依之蘊。

清淨者，謂即說此無間方便以為清淨。

解脫者，謂即以此解脫煩惱。

出離者，謂即以此出離生死。

是如此義。

能與無果唐勞疲苦所依為業。

無果唐勞者，謂此不能獲出苦義。

云何疑？謂於諦、寶等為有為無，猶預為性，不生善法所依為業。

諸煩惱中，後三見及疑唯分別起，餘通俱生及分別起。

云何忿？謂依現前不饒益事，心憤為性，能與暴惡執持鞭杖所依為業。

云何恨？謂忿為先，結怨不捨為性，能與不忍所依為業。

云何覆？謂於過失，隱藏為性。

謂藏隱罪故，他正教誨時，不能發露，是癡之分，能與追悔不安隱住所依為業。

云何惱？謂發暴惡言，陵犯為性。

忿、恨為先，心起損害。

暴惡言者，謂切害麤獷。

能與憂苦不安隱住所依為業，又能發生非福為業，起惡名稱為業。

云何嫉？謂於他盛事，心妒為性。

為名利故，於他盛事，不堪忍耐，妒忌心生，自住憂苦所依為業。

云何慳？謂施相違，心吝為性。

謂於財等，生吝惜故，不能惠施，如是為慳。

心遍執著利養眾具，是貪之分，與無厭足所依為業。

無厭足者，由慳吝故，非所用物，猶恒積聚。

云何誑？謂矯妄於他，詐現不實功德為性，是貪之分，能與邪命所依為業。

云何諂？謂矯設方便，隱己過惡，心曲為性。

謂於名利，有所計著，是貪、癡分，障正教誨為業。

復由有罪，不自如實發露歸懺，不任教授。

云何憍？謂於盛事，染著倨傲，能盡為性。

盛事者，謂有漏盛事。

染著倨傲者，謂於染愛悅豫矜恃，是貪之分。

能盡者，謂此能盡諸善根故。

云何害？謂於眾生，損惱為性，是瞋之分。

損惱者，謂加鞭杖等，即此所依為業。

云何無慚？謂所作罪，不自羞恥為性，一切煩惱及隨煩惱助伴為業。

云何無愧？謂所作罪，不羞他為性。

業如無慚說。

云何昏沉？謂心不調暢，無所堪任，蒙昧為性，是癡之分，與一切煩惱及隨煩惱所依為業。

云何掉舉？謂隨憶念喜樂等事，心不寂靜為性。

應知憶念先所遊戲歡笑等事，心不寂靜，是貪之分，障奢摩他為業。

云何不信？謂信所治，於業、果等，不正信順，心不清淨為性，能與懈怠所依為業。

云何懈怠？謂精進所治，於諸善品，心不勇進為性，能障勤修眾善為業。

云何放逸？謂依貪、瞋、癡、懈怠故，於諸煩惱，心不防護，於諸善品，不能修習為性，不善增長、善法退失所依為業。

云何失念？謂染汙念，於諸善法，不能明記為性。

染汙念者，謂煩惱俱。

於善不明記者，謂於正教授不能憶持義。

能與散亂所依為業。

云何散亂？謂貪、瞋、癡分，令心、心法流散為性，能障離欲為業。

云何不正知？謂煩惱相應慧，能起不正身、語、意行為性。

違犯律行所依為業。

謂於去來等，不正觀察故，而不能知應作、不應作，致犯律儀。

云何惡作？謂心變悔為性。

謂惡所作，故名惡作。

此惡作體非即變悔，由先惡所作，後起追悔故，此即以果從因為目，故名惡作。

譬如六觸處，說為先業。

此有二位，謂善、不善。

於二位中，復各有二：若善位中，先不作善，後起悔心，彼因是善，悔亦是善；若先作惡，後起悔心，彼因不善，悔即是善。

若不善位，先不作惡，後起悔心，彼因不善，悔亦不善；若先作善，後起悔心，彼因是善，悔是不善。

云何睡眠？謂不自在轉，昧略為性。

不自在者，謂令心等，不自在轉，是癡之分。

又此自性不自在故，令心、心法極成昧略。

此善、不善及無記性，能與過失所依為業。

云何尋？謂思、慧差別，意言尋求，令心麤相分別為性。

意言者，謂是意識，是中或依思，或依慧，而起分別。

麤相者，謂尋求瓶、衣、車乘等之麤相。

樂觸、苦觸等所依為業。

云何伺？謂思、慧差別，意言伺察，令心細相分別為性。

細相者，謂於瓶、衣等，分別細相成不成等差別之義。

云何心不相應行？謂依色、心等分位假立，謂此與彼，不可施設異、不異性。

此復云何？謂得、無想定、滅盡定、無想天、命根、眾同分、生、老、住、無常、名身、句身、文身、異生性，如是等。

云何得？謂若獲，若成就。

此復三種，謂種子成就、自在成就、現起成就，如其所應。

云何無想定？謂離遍淨染，未離上染，以出離想作意為先，所有不恒行心、心法滅為性。

云何滅盡定？謂已離無所有處染，從第一有更起勝進，暫止息想作意為先，所有不恒行及恒行一分心、心法滅為性。

不恒行，謂六轉識；恒行，謂攝藏識及染汙意。

是中，六轉識品及染汙意滅，是滅盡定。

云何無想天？謂無想定所得之果。

生彼天已，所有不恒行心、心法滅為性。

云何命根？謂於眾同分，先業所引住時分限為性。

云何眾同分？謂諸群生各各自類相似為性。

云何生？謂於眾同分，所有諸行本無今有為性。

云何老？謂彼諸行相續變壞為性。

云何住？謂彼諸行相續隨轉為性。

云何無常？謂彼諸行相續謝滅為性。

云何名身？謂於諸法自性，增語為性，如說眼等。

云何句身？謂於諸法差別，增語為性，如說諸行無常等。

云何文身？謂即諸字，此能表了前二性故；亦名顯，謂名、句所依，顯了義故；亦名字，謂無異轉故。

前二性者，謂詮自性及以差別。

顯，謂顯了。

云何異生性？謂於聖法不得為性。

云何識蘊？謂於所緣，了別為性；亦名心，能採集故；亦名意，意所攝故。

若最勝心，即阿賴耶識，此能採集諸行種子故。

又此行相不可分別，前後一類，相續轉故。

又由此識從滅盡定、無想定、無想天起者，了別境界，轉識復生，待所緣緣差別轉故，數數間斷還復生起，又令生死流轉迴還故。

阿賴耶識者，謂能攝藏一切種子，又能攝藏我慢相故，又復緣身為境界故。

又此亦名阿陀那識，執持身故。

最勝意者，謂緣藏識為境之識，恒與我癡、我見、我慢、我愛相應，前後一類，相續隨轉，除阿羅漢、聖道、滅定現在前位。

如是六轉識及染汙意、阿賴耶識，此八名識蘊。

**問：**蘊為何義？

**答：**積聚是蘊義。

謂世間相續品類趣處差別色等，總略攝故。

如世尊說：**比丘！所有色，若過去，若未來，若現在，若內若外，若麤若細，若勝若劣，若近若遠，如是總攝為一色蘊。**

復有十二處，謂眼處、色處、耳處、聲處、鼻處、香處、舌處、味處、身處、觸處、意處、法處。

眼等五處及色、聲、香、味處，如前已釋。

觸處，謂諸大種及一分觸。

意處，即是識蘊。

法處，謂受、想、行蘊，并無表色等，及諸無為。

云何無為？謂虛空無為、非擇滅無為、擇滅無為及真如等。

虛空者，謂容受諸色。

非擇滅者，謂若滅非離繫。

云何非離繫？謂離煩惱對治，諸蘊畢竟不生。

云何擇滅？謂若滅是離繫。

云何離繫？謂煩惱對治，諸蘊畢竟不生。

云何真如？謂諸法法性，法無我性。

**問：**處為何義？

**答：**諸識生長門是處義。

復有十八界，謂眼界、色界、眼識界、耳界、聲界、耳識界、鼻界、香界、鼻識界、舌界、味界、舌識界、身界、觸界、身識界、意界、法界、意識界。

眼等諸界及色等諸界，如處中說。

六識界者，謂依眼等根，緣色等境，了別為性。

意界者，即彼無間滅等，為顯第六識依止及廣建立十八界故。

如是色蘊，即十處、十界及法處、法界一分。

識蘊，即意處及七心界。

餘三蘊及色蘊一分，并諸無為，即法處、法界。

**問：**界為何義？

**答：**任持無作用性自相是界義。

**問：**以何義故，說蘊、界、處等？

**答：**對治三種我執故，所謂一性我執、受者我執、作者我執，如其次第。

復次，此十八界，幾有色？謂十界、一少分，即色蘊自性。

幾無色？謂所餘界。

幾有見？謂一色界。

幾無見？謂所餘界。

幾有對？謂十色界。

若彼於此有所礙故。

幾無對？謂所餘界。

幾有漏？謂十五界及後三少分。

謂於是處，煩惱起故，現所行處故。

幾無漏？謂後三少分。

幾欲界繫？謂一切。

幾色界繫？謂十四，除香、味及鼻、舌識。

幾無色界繫？謂後三。

幾不繫？謂即彼無漏。

幾蘊所攝？謂除無為。

幾取蘊所攝？謂有漏。

幾善？幾不善？幾無記？謂十通三性，七心界、色、聲及法界一分，八無記性。

幾是內？謂十二，除色、聲、香、味、觸及法界。

幾是外？謂所餘六。

幾有緣？謂七心界及法界少分心所法性。

幾無緣？謂餘十及法界少分。

幾有分別？謂意識界、意界及法界少分。

幾有執受？謂五內界及四界少分，謂色、香、味、觸。

幾非執受？謂餘九及四少分。

幾同分？謂五內有色界，與彼自識等境界故。

幾彼同分？謂彼自識空時，與自類等故。

 


# 版權說明
書 名： 大乘廣五蘊論 疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 