# 《中邊分別論》疏文斷句

 

天親菩薩 造

陳天竺三藏 真諦 譯

王穆提 疏文斷句

 

 

[TOC]





## 編輯校對說明：
1、 經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
2、 疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
3、 《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
4、 其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
5、 遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
6、 於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## 簡介：
【中邊分別論】
梵名 Madhya^nta-vibha^ga-t\!i^ka^。凡二卷。收於大正藏第三十一冊。本論偈頌部分係彌勒（梵 Maitreya，四世紀後半）所作；長行（散文）部分則為世親（梵 Vasubandhu，五世紀）所著。南朝陳武帝永定二年（558）真諦（梵 Parama^rtha，546～569 年在中國）譯出，與玄奘譯之「辯中邊論」（三卷，亦收於大正藏第三十一冊）為同本異譯。

　彌勒為瑜伽行派及唯識學派之開祖，本書即其五部論之一。所謂「中」，指大乘根本思想之中道；所謂「邊」，有相互對立、極端觀念之意；此即離兩極端之對立而迴歸於中道之意。所謂「分別」，即分別種種立場以把握教義之概念。本論計有相品、障品、真實品、對治修住品、修住品、得果品、無上乘品等七品（七章）。梵文本及藏本將第四、五、六歸為一品，則全書為五品。本書於彌勒論書中，組織最稱緊密，敘述簡潔，思想豐富，係以大乘之立場含攝小乘佛教教義之概念。漢譯之註釋書有唐代窺基所著之「辯中邊論述記」，以及唐代新羅僧元曉所著之「中邊分別論疏」（四卷）等。p1036
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】

 


# 中邊分別論卷上

## 相品第一

恭敬善行子，能造此正論，

為我等宣說，今當顯此義。

初立論體。

相障及真實，研習對治道，

修住而得果，無上乘唯爾。

此七義是論所說。

何者為七？一、相；二、障；三、真實；四、研習對治；五、修住；六、得果；七、無上乘。

今依相說此偈言：

虛妄分別有，彼處無有二，

彼中唯有空，於此亦有彼。

此中，虛妄分別者，謂分別能執、所執。

有者，但有分別。

彼處者，謂虛妄分別。

無有二者，謂能執、所執，此二永無。

彼中者，謂分別中。

唯有空者，謂但此分別離能執、所執，故唯有空。

於此者，謂能、所空中。

亦有彼者，謂有虛妄分別。

若法是處無，由此法故，是處空，其所餘者，則名為有。

若如是知，即於空相智無顛倒。

次說偈言：

故說一切法，非空非不空，

有無及有故，是名中道義。

一切法者，謂有為名虛妄分別，無為名空。

非空者，謂由空由虛妄分別。

非不空者，謂由能執、所執故。

有者，謂虛妄分別有故。

無者，謂能、所執無故。

及有者，謂於虛妄中有真空故，於真空中亦有虛妄分別故。

是名中道義者，謂一切法非一向空，亦非一向不空。

如是等文，不違《般若波羅蜜》等，如經說一切法非空非不空。

如是已說虛妄分別有相、無相竟，今當次說其自體相，故說偈言：

塵根我及識，本識生似彼，

但識有無彼，彼無故識無。

似塵者，謂本識顯現相似色等。

似根者，謂識似五根，於自、他相續中顯現。

似我者，謂意識與我見、無明等相應故。

似識者，謂六種識。

本識者，謂阿黎耶識。

生似彼者，謂似塵等四物。

但識有者，謂但有亂識。

無彼者，謂無四物。

何以故？似塵似根，非實形識故，似我似識，顯現不如境故。

彼無故識無者，謂塵既是無，識亦是無。

是識所取四種境界，謂塵、根、我及識，所攝實無體相，所取既無，能取亂識亦復是無。

如是說體相已，今當顯名義，故說偈言：

亂識虛妄性，由此義得成，

非實有無故，滅彼故解脫。

亂識虛妄性，由此義得成者，謂一切世間但唯亂識。

此亂識云何名虛妄？由境不實故，由體散亂故。

非實有者，謂顯現似四物，四物永無故。

非實無故者，謂非一切永無，由亂識生故。

云何不許亂識永無？故偈言滅彼故解脫。

若執永無繫縛，解脫皆不成就，則起邪見，撥淨、不淨品。

如是說虛妄體相已，今當次說虛妄攝相。

若言唯是虛妄，云何能攝三性？故說偈言：

分別及依他，真實唯三性，

由塵與亂識，及二無故說。

分別性者，謂是六塵永不可得，猶如空華。

依他性者，謂唯亂識有，非實故，猶如幻物。

真實性者，謂能取、所取二無所有，真實有無故，猶如虛空。

說虛妄攝相已，今當說入虛妄無所有方便相，故說偈言：

由依唯識故，境無體義成，

以塵無有體，本識即不生。

一切三界但唯有識，依如此義，外塵體相決無所有，此智得成。

由所緣境無有體故，能緣唯識亦不得生，以是方便，即得入於能取、所取無所有相。

是故識成就，

非識為自性。

所識諸塵既無有體，是故識性無理得成。

不識及與識 疏本云：應知識不識。

，

由是義平等。

不識者，由自性不成就，是故非識。

此法真實，無所有性，而能顯現似非實塵，故說為識。

說入虛妄無所有方便相已，今當顯虛妄總相，故說偈言：

虛妄總類者，

三界心心法。

不識者，疏本無不字。

虛妄者，若約界立，謂欲、色、無色界；若約生立，謂心及心法：是總類相。

說總相已，別相今當說。

唯塵智名心，

差別名心法。

心者，但了別塵通相。

若了塵別相，說名為心法，謂受、想、行等。

說總別相已，次顯生起相。

第一名緣識，第二是用識，

於塵受分別，引行謂心法。

緣識者，謂阿黎耶識，餘識生緣故。

用識者，謂因黎耶識於塵中起，名為用識。

於塵受者，謂領塵苦等，說名受陰。

分別者，謂選擇塵差別，是名想陰。

引行者，能令心捨此取彼，謂欲思惟及作意等，名為行陰。

如是受等，名為心法。

說生起相已，當說虛妄染汙相，故說偈言：

覆藏及安立，將導與攝持，圓滿三分成，領觸并牽引，

執著及現前，苦故惱世間，三種二種難，亦七由虛妄。

覆藏者，由無明能障如實見故。

安立者，由諸行能安立業熏習於本識中故。

將導者，由本識及意識能令眾生往受生處故。

攝持者，謂由名色能攝持自體五聚故。

圓滿者，謂由六入能生長故。

三分成者，依根、塵、識，諸觸成故。

領觸者，由樂苦等為損益故。

牽引者，由貪愛令業能牽後生故。

執著者，由四取能令諸識染著欲等四處，隨從得生故。

現前者，由業有，謂已作諸業趣向來生，為與果報故。

苦者，由生、老死故。

惱世間者，謂三界，由無明乃至老死等所逼惱，恒受苦難故。

三種二種難，亦七由虛妄者，三種難者，謂煩惱、業、生等。

煩惱難者，謂無明、貪愛、取；業難者，謂行及有；生難者，謂所餘七分。

二種難者，所謂因、果。

因難者，謂煩惱業分；果難者，謂所餘分。

七難者，謂七種因：一、顛倒因，謂無明；二、牽引因，謂諸行；三、將因，謂本、意二識；四、攝因，謂名色、六入；五、受用因，謂觸、受；六、引出因，謂愛、取、有；七、厭怖因，謂生、老死。

由虛妄者，如是苦難，從虛妄生。

集虛妄義，有九種相，所謂有相、無相、自相、攝相、入無相方便相、差別相、眾名相、生緣相、染相，義現於前。

說虛妄已，當說方便。

為顯空義由此相應，故說偈言：

體相及眾名，其義與分別，

成立理應知，略解空如是。

云何應知空相？偈言：

無二有此無，是二名空相，

故非有非無，不異亦不一。

無二者，謂無所取、能取。

有此無者，謂但有所取、能取無。

是二名空相者，謂無及有無，是名空相。

此顯真空無有二相，是法以二無為性，不可說有，不可說無。

云何非有？是二無故。

云何非無？是二無有故。

故偈言非有非無，是名真空相。

不異亦不一者，與虛妄分別不異相，亦不一相。

若異者，謂法性與法異，是義不然，譬如五陰與無常性及苦性；若一者，清淨境界智及通相不成就。

如是道理，顯現空與虛妄離一異相，是故說不有非不有，非一非異相。

云何眾名，應知。

如如及實際，無相與真實，

法界法身等，略說空眾名。

云何眾名義，應知。

非變異不到，相滅聖境界，

聖法因及依，是眾名義次。

無異為義故，是故名如如，恒如是不捨故。

無顛倒為義故，說實際，非顛倒種類及境界故。

相滅為義故，說無相，離一切相故。

無分別聖智境界故，第一義智為體故，說真實。

聖法因為義故，是故說法界，聖法依此境生。

此中，因義是界義。

攝持法身為義故，說法身。

如是空眾名義已顯。

云何空分別，應知。

亦染亦清淨，

如是空分別。

何處位空不淨？何處位空淨？

有垢亦無垢。

若在此位中，是諸垢法未得出離，與共相應，是位處說不淨；若在此位出離諸垢，此位處說淨。

若已與垢相應，後時無垢，不離變異法故。

云何不無常？為此問故答：

水界金空靜，

法界淨如是。

客塵故，離滅故，不是自性變異故。

復有分別，此空有十六：一、內空；二、外空；三、內外空；四、大空；五、空空；六、第一義空；七、有為空；八、無為空；九、畢竟空；十、無前後空；十一、不捨空；十二、性空；十三、相空；十四、一切法空；十五、非有空；十六、非有性空。

如是略說空，應知。

食者所食空，身及依處空，

能見及如理，所求至得空。

此中，能食空者，依內根故說。

所食空者，依外塵故說。

身者，是能食，所食者，依處，是重空故，說內外空。

大空者，世器遍滿故，故說名大，此空說大空。

內入身及世器，此法是空，無分別智能見此空，此無分別智空，故名空空。

如道理，依第一義相觀此法空，是名第一義空。

為得此，菩薩修行空。

是此法空為何修行？為至得二善：一、有為善；二、無為善。

此空是名有為、無為空。

為常利益他，為一向恒利益他，故修此空，故說畢竟空。

為不捨生死，此生死無前後，諸眾生不見其空，疲厭故，捨離生死，此空是名無前後空。

為善無窮盡諸佛入無餘涅槃，因此空不捨他利益事，是名不捨空。

為清淨界性，性義者，種類義，自然得故，故立名性，此空名性空。

為得大相好，是大人相及小相，為得此二相，修行此空，是名相空。

為清淨佛法故，菩薩行彼十力、四無畏等諸佛不共法，為清淨令出，菩薩修此空，是名一切法空。

如是十四種空已安立，應知分別此相。

是十四中，何法名空？

人法二皆無，此中名為空；

彼無非是無，此中有別空。

人法二無有，是法名空，是無有法決定有亦空，如上說能食等十四處。

此二法是名空，為顯空真實相故，是故最後安立二空：一、非有空；二、非有性空。

立二空，何所為？為離人法增益，為離人法空毀謗。

如次第如是空分別，應知。

云何空成立義，應知。

若言不淨者，眾生無解脫；

若言無垢者，功用無所施。

若諸法空對治未起時，為客塵不染故，自然清淨，煩惱障無故，不因功力，一切眾生應得解脫；若對治已起，自性故不淨，為得解脫，修道功用無果報故，作如是果。

故說：

不染非不染，非淨非不淨，

心本清淨故，煩惱客塵故。

云何不染非不染？心本自性清淨故。

云何非淨非不淨？煩惱客塵故。

如是空分別略說已，安立空眾義者，應知有二種：一、為體相；二、為安立。

何者為體相？為有相故，無有相故。

是有相者，離有離無相，離一離異相。

安立者，眾名等四義，應知分別。

《中邊論‧相品》為解釋偈已究竟。

## 障品第二

遍及一方重，平等及取捨，

今說二種障。

此中，遍障者，煩惱障及一切智障，為菩薩種性諸人二障圓滿故。

一方障者，煩惱障，為聲聞性等諸人。

重障者，是前諸人欲等諸行中，隨一麤煩惱。

平等障者，平等諸行中，隨行中，隨一。

生死取捨障者，菩薩性諸人為障無住處涅槃故。

如理相應二種人障已說：一、菩薩性人；二、聲聞等性人。

復有煩惱相九種：

九結名惑障。

九種諸惑結，此中說煩惱障。

此諸煩惱障為障誰？

厭離及除捨，實見

愛欲結者，障厭離心。

心堅礙障者，障除捨心。

因此惑違逆，礙境界中不能生捨除心。

諸餘結者，覆障真實見。

云何起障是諸煩惱次第？

及身見。

身見所依法，滅道三寶障，

利養恭敬等，輕財知止足。

是諸餘煩惱，是此五處障。

我慢障者，欲滅離身見時，障對正觀智有異品、無異品，無異品我慢數行故，此身見不得滅。

無明結者，欲遠離身見依處時，為真實見障，因此不得遠離取陰故。

見結者，欲通達滅諦時為作障，身見及邊見於滅諦生怖畏故，邪見於滅諦起誹謗故。

取結者，是通達道諦時為作障，依別道理思擇求得清淨故。

疑結者，欲通達三寶時為作障，不信受三寶功德故。

嫉妒結者，欲遠離利養恭敬時為作障，不見此過失故。

慳吝結者，欲行輕財知足時為作障，令貪著財物等故。

善法障復十。

復有別障十種善法等處，應知。

何者為十處？

不行非處所，所行不如理，不生不思量，資糧不具足，

性友不相稱，心疲故厭離，修行不相稱，惡怨人共住，

麤惑三隨一，般若不成就，自性重煩惱，懈怠與放逸，

著有及欲塵，下劣心亦爾，不信無願樂，如言思量義，

不敬法重利，於眾生無悲，聞災及少聞，三昧資糧減。

如是諸障，何者為善法？

善菩提攝取，有智無迷障，

迴向不怖嫉，自在善等十。

如是善等諸法中，何者被障，何者為障，應知。

答：

此十各三障，

十事中應知。

善法有三障：一者、不修行；二、非處修行；三、修行不如理。

菩提有三種障：一者、不生善；二、不生正思量；三、資糧不圓滿。

攝取菩提者，發菩提心，是名攝取菩提。

此心有三種：
一、與性不相應行；
二、朋友不相應；
三、心疲極厭離。

有智者，是菩薩體性，為知此法有三障：
一、修行不相稱；
二、惡友人共住；
三、與惡怨人共住。

此中，惡人者，愚癡凡人；惡怨人者，礙菩薩功德，觀菩薩過失。

無迷者，心不散亂有三障：
一、顛倒麤失；
二、煩惱等三障中，隨一有餘；
三、令成熟解脫般若未熟未滿。

無障者，滅離諸障，是名無障。

此有三障：
一、自性麤惑；
二、懈怠；
三、放逸。 

菩提迴向有三障，令心迴向餘處，不得一向迴向無上菩提：一、貪著諸有；二、貪著有資糧法；三、下劣品心。

無怖畏有三障：
一、於人不生信重心；
二、於正法中不生願欲；
三、如名字、言語，思量諸義。

樂嫉妒者有三障：
一、不尊重正法；
二、尊重利養恭敬；
三、於眾生中不起大悲心。

不自在者有三障，因此三不得自在：
一、無聞慧，無聞者生起業惑，正法災故；
二、聞慧少弱；
三者、三昧事不成熟。

還復是此障善等諸法中十種，隨一分作因，依此義故，應知障中何者為十因。

第一、生因，譬如眼入為眼識作生因；
二、住因，譬如四種食為一切眾生；
三、持因，如所持能攝持，譬器世界為眾生生世界；
四、明了因，如光明為色；
五、變異因，如火等為成熟等諸事；
六、相離因，如鎌等為刈等；
七、迴轉因，如金銀師為迴轉諸金銀令成鐶釧；
八、必比因，譬如煙為火等必比知；
九、令信因，譬如立證因分為所立義；
十、至得因，如道等為涅槃等諸果作因。

如是生障善處應知，此應令生故。

住障者，菩提處，此不應壞動故。

持障者，菩提攝取處，菩提心能持故。

明了障者，有智處，此應顯了故。

變異障者，無迷處，迷轉滅故有變異。

相離障者，無障處，此障相離為體故。

迴轉障者，迴向處，菩提心迴向為體相故。

必比障者，無怖畏處，為不信故怖畏。

令信障者，無嫉妒處，於法不嫉妒，令人信故。

至得障者，自在處，無所繫屬，至得為體相故。

助道十度地，

復有餘別障。

助道品法處者：

處不明懈怠，三昧少二種，

不種及羸弱，諸見麤惡過。

念處者，依處不明了為障。

四正勤處，懈怠。

四如意足處，禪定少二種：為不圓滿欲、精進、心、思量四種，隨一不具足；為修習不具足成資糧八法，隨一不具故。

五根處，不下解脫分善法種子故。

力處，是五根羸弱，與非助道相雜起故。

覺分處，諸見過失，見道所顯故。

道分處，麤惡過失，此修道所顯現故。

波羅蜜障者：

富貴及善道，不捨眾生障，增減功德失，令諸眾生入，

解脫無盡量，令善無有間，所作常決定，同用令他熟。

此十種波羅蜜能生此法，此法是波羅蜜果，為障波羅蜜果故，是故顯說障波羅蜜。

檀波羅蜜者，何法為障？自在增上障。

尸羅波羅蜜者，障善道為障。

羼提波羅蜜，障不捨離眾生。

毗梨耶波羅蜜，障增益功德損減過失。

禪波羅蜜者，障受化眾生令入正位四十心正位。

般若波羅蜜者，障令他解脫。

漚和拘舍羅波羅蜜，障檀等波羅蜜無盡無減，為迴向菩提故，諸波羅蜜無盡無減。

波抳陀那波羅蜜者，障一切生處善法中無間生起，依願力故，能攝持隨從善法生處。

波羅波羅蜜者，障善法決定事，思擇、修習力弱故，不能折伏，非助道故。

闍那波羅蜜者，障自身及他同用法樂，及成熟兩處，不如聞言通達義故。

於十種地中，復有次第障。

遍滿最勝義，勝流第一義，無所繫屬義，身無差別義，

無染清淨義，法門無異義，不減不增義，四自在依義。

此法界無明，此染是十障，非十地扶助，諸地是對治。

法界中十種義，遍一切處等，無染濁無明。

此無明，十種菩薩地中次第應知，是障非地助道故。

法界中，何者為十種義？一者、遍滿義，依菩薩初地，法界義遍滿一切處，菩薩入觀，得通達，因此通達，得見自他平等一分。

二者、最勝義，依第二地觀此法已，作是思惟：若依他共平等出離，一切種治淨，出離應化勤行。

三者、勝流義，因三地法界傳流，知所聞正法第一，為得此法，廣量三千大千世界火坑，能自擲其中。

四、無所繫屬義，因此四地，因此觀，法愛一向不生。

五、身無差別義，因第五地，十種心樂清淨平等。

六、無染清淨義，因第六地，十二生因處無有一法可染可淨，如此通達故。

七、法門無異義，因第七地無相故，修多羅等法別異相不行不顯故。

八、不減不增義，因八地得滿足無生法忍故，若不淨、淨品中不見一法有減有增故。

此中，復有四種自在。

何者為四？一、無分別自在；二、淨土自在；三、智自在；四、業自在。

此中，法界是第一、第二自在依處，八地中通達；智自在依義，因九地得四無礙辯故；業自在依義，因十地如意欲變化作眾生利益事。

復有略說：

已說煩惱障，及一切智障，

是攝一切障，盡彼得解脫。

此二種障滅盡無餘故，得出離解脫一切障。

障總義者：一、大障，是遍滿故；二、小障者，一方障故；三、修行障者，重惑；四、至得障，平等煩惱；五、至得勝負障，取捨障；六、正行障者，是九種煩惱結；七、因障，善等處，由十種因義故；八、入真實障者，是助道障；九、無上善障者，十波羅蜜障；十、勝負捨離障，十地障。

攝集障，略說有二種：一、解脫障；二、一切智障。

《中邊分別論‧障品第二》竟。

## 真實品第三

此品真實，應說何者真實。

根本相真實，無顛倒真實，果因俱真實，細麤等真實，

成就清淨境，攝取分破實，勝智實十種，為對治我見。

如是十種真實。

何者為十？一、根本真實；二、相真實；三、無顛倒真實；四、果因真實；五、細麤真實；六、成就真實；七、清淨境界真實；八、攝取真實；九、分破真實；十、勝智真實。

勝智又十種真實，為對治十種我執，應知。

何者為十？一、陰勝智；二、界勝智；三、入勝智；四、生緣勝智；五、處非處勝智；六、根勝智；七、世勝智；八、諦勝智；九、乘勝智；十、有為無為勝智。

此中，何者根本真實？三種自性：一、分別自性；二、依他自性；三、真實自性。

一切餘真實，此中所立故。

三性中，何法名真實可信受？

性三一恒無，二有不真實，

三有無真實，此三本真實。

分別性相者，恒常不有，此相分別性中是真實，無顛倒故。

依他性相者，有不實，唯有散亂執起故，此相依他性中是真實性。

真實性相者，有無真實，此相真實性中是真實。

何者相真實？

增益損減謗，於法於人中，

所取及能取，有無中諸見，

知常見不生，是真實寂相。

人等及法等，有增益謗見、有損減謗見不得起，為知見此法故，此法分別性中是真實相。

能執、所執，增益、損減謗見不得起，為知見此法故，此法依他性中是真實相。

有中無中，增益、損減見不得起，為知見此法故，此法真實性中是真實相。

如是根本真實相，說名相真實。

無顛倒真實。

無顛倒真實者，為對治常等顛倒故，有四種：一、無常；二、苦；三、空；四、無我。

此四云何根本真實所立，此中無常云何，應知。

無常義有三，無義生滅義，

有垢無垢義，本實中次第。

根本真實中，有三種性。

此性中，次第應知三種無常義：一、無有物為義，故說無常；二、生滅為義；三、有垢無垢為義。

苦三一取苦，

二相三相應。

根本真實中，次第三種苦：一、取苦，人法執著所取故；相苦者，三受三苦為相故；相應苦者，與有為相應故，為有為法通相故。

此三苦，於次第性中應立。

無空不如空，

性空合三種。

分別性者，無別道理令有，無有物是其空。

依他性相者，無有如所分別，不一向無，此法不如有是空。

真實性相者，二空自性，是故說名自性空。

無相及異相，

自相三無我。

分別性者，相體無有，是故此無相是其無我。

依他性者，有相不如所分別，不如相者是其無我。

真實性者，是二無我，是故自體是其無我。

如是三種，根本真實中顯說。

有三種無常：一、無物無常；二、生滅無常；三、有垢無垢無常。

三種苦：一、取苦；二、相苦；三、相應苦。

三種空：一、無有空；二、不如空；三、自性空。

三種無我：一、無相無我；二、異相無我；三、自性無我。

果因真實，此根本真實中，應立何者果因？苦諦、集諦、滅諦、道諦。

云何根本真實得立？

苦相等已說。

苦諦，如前說無倒真實中，如三苦、三無常等，因此四無倒，應知苦諦。

三種集諦，應知。

何者為三？

集諦復有三，熏習與發起，

及不相離等。

熏習集諦者，執著分別性熏習。

發起集諦者，煩惱及業。

不相離集諦者，如如與惑障不相離。

三種滅義故，應知滅諦。

何者為三？

體滅二種滅，

垢淨前後滅。

自性無生。

能執、所執二法不生。

垢寂滅二種：一、數緣滅；二、法如如。

是三種滅：一、無體滅；二、二滅；三、自性滅。

道諦有三，於三根本真實中，云何得安立？

觀智及除滅，

證至道有三。

說道諦如是：一者、觀察分別性；二、為觀察除滅依他性；三、為觀察證至真實性。

如是此中為觀察，為除滅，為證至故，安立道諦，應知。

麤細真實者，俗諦及真諦。

此二諦，根本真實中云何得立？

麤義有三種，立名及取行，

顯了名俗諦。

俗諦有三種：一、立名俗諦；二、取行俗諦；三、顯了俗諦。

因此三義，根本真實中應安立三種俗諦次第，應知。

真諦三中一。

勝境諦者，一真實性中，應知此勝境云何真實。

一義二正修，

三至得真實。

義真實者，法如如真實智境界故。

至得真實者，涅槃功德究竟故。

正行真實者，聖道無勝境故。

云何有為、無為法共得真實性所攝？答：

無變異無倒，

成就二真實。

無為法者，無變異成就，得入真實性攝。

一切有為法，道所攝，無顛倒成就故，境界品類中無顛倒故。

成就真實者，於根本真實中云何？

安立成就者，

一處世俗成。

分別性中得立是物處，共立印定數習故，因此所立印定，起世智，一切世間人一處同一世智，如此物是地非火，此物是色非聲，如是等。

此俗成就屬一性。

離名無體故，

三處道理成。（即三性）

上品諸人於義於理中聰明，在於覺觀地中依三量，四道理中依一道理，若物若事得成就，此二名道理成就。

清淨境真實有二種：
一、清淨煩惱障智境；
二、清淨智障智境。

如是清淨智境真實。

清淨境二種，

攝在於一處。

一處者，真實性。

云何如此？無別性作清淨智境故。

三種根本真實性中，五攝真實云何安立？

相及於分別，

名字二性攝。

如義相應，依五種攝品類，根本性中云何得立？相及分別，依他性中攝；名者，分別性中攝。

聖智與如如，

此二一性攝。

如如及聖智，依真實性中攝。

三種根本性中，分破真實云何得立？分破真實有七種。

何者為七？

生實二性攝，處邪行亦爾，

相識及清淨，正行真性攝。

一者、生起真實；
二、相真實；
三、識真實；
四、依處真實；
五、邪行真實；
六、清淨真實；
七、正行真實。

此中，生起真實者，於根本真實中，在二處應知：分別、依他性處。

如生起真實，依處及邪行真實亦如是，根本性中二性攝。

相、識、清淨、正行四法，一真實性攝。

此四種云何一性攝？聖境聖智所顯故。

勝智真實者，為對治十種我見故說。

何者陰等處，十種我見？

一因及食者，作者及自在，

增上義及常，垢染清淨依，

觀者及縛解，此處生我見。

如是十種我邪執，於陰等諸法中起，為對治十種邪執，故說十種勝智。

何者十種我邪執？
一者、一執；
二、因執；
三者、受者執；
四、作者執；
五、自在執；
六、增上執；
七、常住執；
八、染者淨者執；
九、觀者執；
十、縛解作者執。

云何十種勝智，根本真實中得立？三種性中，五陰等諸法，如義道理被攝故。

云何得在三性中？

分別種類色，法然色等三。

色陰有三種：
一、分別色，色處分別性。
二、種類色，色處依他性種類。云何名依他？此立五法中體性不同故，立別種類名色。
三、法然色，色處真實性，色通相故。

如色，受等諸陰亦如是，及界、入諸法如是，三性中應等被攝故。

十種勝智真實，根本真實中應知如是。

已說為對治十種我見、五陰等勝智，五陰等義未說，此義今說。

不一及總舉，

差別是陰義。

立陰義有三，初立義者，是陰名字有三義：
一、道路義；
二、燒熱義；
三、重擔義。

復有聚義，是陰義。

聚有三義：
一者多義，如經中說：「若色，過去、現在、未來，若遠若近，若麤若細等。」

經中廣說此色多故名聚，如是等色攝在一處。

此言顯總。

舉色等諸陰體相種種故，更互無相攝故，說有差別。

此三義：
一、多；
二、總；
三、異：
是名聚義。

聚即是陰義，因此義相似世間中聚。 

能取所取取，

種子是界義。

復有別攝名界。

界名顯何義？顯種子義。

能取種子者，名眼等諸界。

所取種子者，色等諸界。

取種子者，識等諸界。

受塵分別用，

入門故名入。

復有別法名入。

此中三受，為受用三受門故，說六內入；分別塵境及受用門故，六種說外入。

何者十二因緣義？

因果及作事，

不增損為義。

因果及事業，不增益，不損減義，是名十二因緣義。

增益因者，行等諸分別，立不平等因故；損減因者，分別立無因義故。

增益果者，行等諸分別，有我依無明得生如是分別；損減果者，無行等諸法，從無明生。

增益事者，無明等諸因，生行等諸果，時節分別有作意事；損減事者，分別無功用故。

因、果、事中離此二執，此義無增益，無損減，應知十二因緣義。

不欲欲清淨，同生及增上，

至得及起行，繫屬他為義。

處非處有七種繫屬他義故，應知。

此中，
一、不欲繫屬他者，因惡行，若不欲，決入惡道；
二、欲繫屬他者，因善行，入善道，若不欲，決入善道；
三、清淨繫屬他者，不離滅五蓋，不修七覺分，不得至苦邊際；
四、同生繫屬他者，兩如來無前後，兩轉輪王一世界中不得共生；
五、及增上繫屬他者，女人不得作轉輪王；
六、至得繫屬他者，女人不得作辟支佛及佛；
七、起行繫屬他者，已見四諦人不得造煞等諸行，凡夫能造行故。

如《多界經》中廣說，如是隨思擇。

根者，二十二種。

因六義，佛立二十二根。

復有六義，何者為六？

取住及相接，
受用二清淨。

能取為義故，乃至二種清淨為義故，此六事中為增上故，說二十二法名根。

為能取六塵事增上故，眼等六法說為根；
為攝相續令住增上乃至生死，說壽命為根；
為處世相接續增上，說男女二根；
受用增上故，五受說為根；
意等業被受用故，世間清淨增上故，說信等五法為根；
為出世清淨增上故，說未知欲知等三無漏為根。

果因已受用，

有用及未用。

復有別名三世，如義相應。

果、因已用故，立過去世；果、因未用故，立未來世；因已用謝，果未謝故，立現在世。

受及受資糧，為生彼行因，

滅彼及對治，為此不淨淨。

復有別名四諦。

何者為四？一者苦諦。

何法名苦？受及受資糧。

如經中說：「一切諸受皆是苦。」

受資糧，受生，緣根、塵等諸法，應知。

為生彼行因，何者集諦？為感諸苦一切邪行。

滅彼及對治，為此不淨淨，為此因、果二法寂滅故，說滅諦；為對治此二，名道諦。

因此世諦，說不淨；因此真諦，說淨。

得失無分別，智依他出離，

因智自出離。

復有別名三乘，如義相應，應知。

涅槃及生死功德過失觀智，從他聞依他，得出離因果，故立名聲聞乘。

因此智慧如前說，自不從他，不依他，行出離因果，名辟支佛乘。

依無分別智，自出離因果，是名大乘，應知。

有言說有因，有相有為法，

寂靜義及境，後說無為法。

有別名有為、無為。

言說者，名、句、味等。

因者，種子所攝阿黎耶識。

相者，世器身及所受用，生起識所攝心及取、分別。

如此等法，有言說，有因，有相，有相應法，是名說有為法。

此中，說心者，是法恒起識相解相；取者，五識；分別，意識，此有三分別故。

無為法者，寂靜義及寂靜境。

寂靜義者，滅諦。

寂靜境者，道諦、如如。

此中，道諦云何得寂靜名？此法若緣境界，若顯果，依寂靜。

因此義，五陰等十處聖智及聖智方便，說名十種勝智，應知。

此十名真實。

合真實義者，若略說真實，有二種：一、能顯真實，譬如鏡；二、所顯真實，譬如影。

何者能顯真實？三根本真實，所餘真實得顯現故。

所顯真實有九種：一、無增上慢所顯真實；二、對治顛倒所顯真實；三、聲聞乘出離所顯真實；四、辟支乘出離所顯真實；五、大乘出離所顯真實，因此麤真實，成就眾生及法，微細真實者，解脫眾生及法；六、諸說墮負處所顯真實者，依正譬喻，依正道理，能令諸說墮下負處；七、顯了大乘所顯真實；八、一切種所知攝一切法所顯真實；九、顯了不如及如所顯真實；十、我執依處法，一切義意入所顯真實。

《中邊分別大乘論‧真實品》說竟。

校曰：標云有九種，列有十者，元曉疏云：此三及四，同是第四果因俱真實，直是譯時，執筆者誤，從此始誤，後數皆錯。

# 中邊分別論卷下

## 對治修住品第四

修習對治者，三十七道品修習，今當說。

此論中初說心者，我執種類。

又云根、塵、識也。

：

麤行貪因故，種故不迷故，

為入四諦故，修四念處觀。

由身故，麤行得顯現。

思擇麤行故，得入苦諦。

此身者，麤大諸行為相故。

麤大者，名行苦。

因此行苦一切有漏諸法，於中聖人觀苦諦。

受者，貪愛依處。

思擇諸受故，得入集諦。

心者，我執依處。

為思擇此心，得入滅諦，離我斷怖畏故。

法者，不淨、淨二品。

為思擇此法，離不淨、淨品無明故，得入道諦。

是故初行為令入四諦中，修習四念處所安立。

次修習正勤。

已知非助道，一切種對治，

為上二種故，修習四正勤。

為修習四念處究竟故，非助道黑法及助道品白法一切種已明了所見故，為滅離非助道法，為生起助道法，四種正勤得起。

第一為滅已生非善惡法，如經中廣說為滅為塞為生為長。

隨事住於彼，為成就所須，

捨離五失故，修習八資糧。

為離為得黑白二種法，修習正勤已，心者無障有助，故得住。

此心住有四能。

四能者，一隨教得成就。

隨教得成就者，說名四如意足，一切所求義成就因緣故。

此中住者，心住名三摩提，應知。

是故四正勤後，次第說四如意足。

隨事隨教住者，為滅五種過失，為修習八種資糧故，應知。

何者名失耶？

懈怠忘尊教，及下劣掉起，

不作意作意，此五失應知。

懈怠者，沒嬾惡處。

忘尊教者，如師所立法：名、句、味等，不憶不持故。

下劣掉起者，兩障合為一，憂喜為體故，沉浮是其事。

此位中，沉浮時不作意，是第四過失；若無此二而作意，是第五過失。

為滅此五失，安立八種禪定資糧。

為滅懈怠，何者為四？
一、欲；
二、正勤；
三、信；
四、猗。

復有四法次第，應知。 

依處及能依，

此因緣及果。

欲者，正勤依處，能依者，正勤，此依處名欲。

有何因是名信？

若有信，即生欲，此能依者，名正勤果，此果名猗，若作正勤，得所求禪定故。

餘四種資糧：
  一、念；
  二、智；
  三、作意；
  四、捨滅。

餘四種失，如次第對治。

此念等四法次第，應知。

緣境界不迷，高下能覺知，

滅彼心功用，寂靜時放捨。

念者，不忘失境界。

智者，不忘失境界時，覺知沉浮兩事。

覺知已，為滅此，作功用意，是名作意。

此沉浮二法寂滅已，起放捨心放流相續，名捨滅。

四如意足後，次第說修習五根。

此五根云何得立？

已下解脫種，欲事增上故，

境界不迷沒，不散及思擇。

此中，增上次第五處流，為修四勤故，心已隨教得住，因此心已下解脫分善根種子。

一、欲增上故；
二、勤修增上故；
三、不忘境界增上故；
四、不散動增上故；
五、思擇法增上故。

如次第信等五根，應知。

說力損惑故，

前因後是果。

信等五法，如前所說，為有勝力故，說名力。

勝力者，何義？能損離非助惑故。

若五法非信等諸對治惑不相障故，故說根、力有次第。

云何信等五法，前後次第說？五種法如前後為因果故。

云何如此？
若人信因信果，為求得此果故，決勤行；
因此勤行已，守境不移；
若念止住，心得三昧平等住，（不高不下。一、三受故；二、一境故。又有五種住未說。）；
若心得定觀，知如實境。
因此義，是故五法立次第。  

若人已下種解脫分善根已，說五根是其位。

若人已下通達分善根者，為在五根位中，為當在力位中？

二二通達分，

五根及五力。

煖位及頂位，立行五根；忍位及世第一法，立行五力。

若人下解脫善根種，此二二位決定通達分；若未，不如此力。

次說覺分。

此云何安立？

依分自體分，第三出離分，

第四功德分，三種滅惑分。

見道位中顯立覺分。

覺者，何義？無分別如如智，是名覺。

分者，何義？同事法明，是名分義。

此七法中，覺依止分者，是名念覺；自性分者，是名擇法覺；出離分者，名正勤覺；功德分者，名喜覺；無染無障分三法，謂猗、定、捨。

云何說三法為無染障分？

因緣依處故，

自性故言說。

無障無染因者，猗惑障，為重行作因故，此猗與麤重因對治故；依止者，是禪定；自性者，是捨覺分。

次說道分。

此法云何安立？

分決及令至，令他信三種，

對治不助法，說道有八分。

修習道位中顯立道分。

見道分決分是正見，此見世間正見，出世正見後得，因此智自所得道及果決定分別。

令他至分者，正思惟及正言，因有發起語言，能令他知及得。

令他信分者，有三種：正言、正業、正命。

此三法次第：

見戒及知足，應知令他信。

令他信分者，三處：
依正言，說言語共相難正義，共思擇義時，他得信是人有智，是故令他信智；
依正業，他得信持戒，不作不如法事故；
依正命者，他得信輕財知足，如法如量行見衣服等四命緣故，是故令他信知足，輕財知足。

煩惱對治分者，三種：正勤、正念、正定。

此三法如次第：

大惑及小惑，自在障對治。

非助道煩惱有三：
一、修習道所斷煩惱，是名大惑；
二、心沉沒、掉起煩惱，是名小惑；
三、自在障者，能障礙顯出勝品功德。

第一煩惱者，正勤是其對治。云何如此？因正勤修道得成故，若道得成，思惟煩惱滅。
第二煩惱者，正念是其對治。寂靜相處，若正念正寂靜相處，沉沒及掉起滅故。
第三煩惱者，正定是其對治。依止禪定故，能顯出六神通功德故。

依止禪定故，能顯出六神通功德故。

此修習對治，若略說有三種，應知。

隨不倒有倒，隨顛倒不倒，
無倒無隨倒，修對治三種。

修習對治有三。

何者三？一者、隨應無倒法與倒相雜；二者、顛倒所隨逐無見倒；三者、無顛倒無倒法隨逐。

如次第：凡夫位中，有學聖位中，無學聖位中。

菩薩修對治者有別異。

何者別？

境界及思惟，
至得有差別。

聲聞及辟支自相續身等，念處諸法是其境界；若菩薩自他相續身等，念處諸法是其境界。

聲聞及辟支由無常等諸相，思惟身等諸法；若諸菩薩無生得道理，故思惟觀察。

若聲聞及緣覺修習四念處等諸法，為滅離身等諸法；若菩薩修習此等法，不為滅離故修習諸法，非不為滅離故修習諸法，但為至得無住處涅槃。

修習對治已說。

修住者，何者？



## 修住品第五



修住有四種，因入行至得，有作不作意，

有上亦無上，願樂位入位，出位受記位，

說者位灌位，至位功德位，作事位已說。

修住位有十八。

何者十八？

一、因位修住，若人已住自性中；
二、入位修住，已發心；
三、行位修住，從發心後未至果；
四、果位修住，已得時；
五、有功用位修住，有學聖人；
六、無功用位修住，無學聖人；
七、勝德位修住，求行得六神通人；
八、有上位修住，過聲聞等位，未入初地菩薩人；
九、無上位修住，諸佛如來，此位後無別位故；
十、願樂位修住，諸菩薩人，一切願樂行位中；
十一、入位修住者，初菩薩地；
十二、出離位修住，初地後六地；
十三、受記位修住，第八地；
十四、能說師位修住，第九地；
十五、灌頂位修住，第十地；
十六、至得位修住，諸佛法身；
十七、功德位修住，諸佛應身；
十八、作事位修住，諸佛化身。

一切諸住無量應知，今但略說。

法界復有三，不淨不淨淨，
清淨如次第。

若略說此位，有三：
一、不淨位住者，從因位乃至行住；
二、不淨淨位住者，有學聖人；
三、清淨位住，無學聖人。

此中安立人，
應知如道理。

因此住別異故，如道理應知，諸凡聖別異安立。

此人者，自性中住，此人已入位。

如是等修住已說。

何者得果？



## 得果品第六



器果及報果，此是增上果，

愛樂及增長，清淨果次第。

器果者，果報與善根相應。

報果者，器果增上故，善根最上品。

愛樂果者，宿世數習故，愛樂善法。

增長果者，現世數習功德善根故，善根圓滿。

清淨果者，滅離諸障。

此位果有五種次第應知：
一者、報果；
二者、增上果；
三者、隨流果；
四、功用果；
五、相離果。

上上及初果，數習究竟果，隨順及對治，

相離及勝位，有上無上故，略說果如是。

若略說果有十種：一者、上上果，從自性發心乃至修行，應知後後次第。

二、初果者，初得出世諸法。

數習果者，從初果後有學位中。

究竟果者，無學諸法。

隨順果者，為因緣故，應知上上果。

對治果者，是滅道，因此得初果，此中初道名對治果。

相離果，數習果、圓滿果，為遠離惑障故，如次第有學、無學諸聖人果。

勝位果者，神通等諸功德。

有上果者，菩薩地，為勝餘乘故。

無上果者，諸如來地。

如是四種果，為分別圓滿果故，為略說，如是多，若廣說，則無量。

此中，修習對治，合集眾義：覺悟修習；令薄修習；熟治修習；上事修習；密合修習，智到境一家故；上品修；勝品得修；初發修；中行修；最後修；有上修；無上修者，境界無勝，思量無集，至得無勝故。

修住合集眾義：應成修住，住者，此人住自性中；作事修住者，從發心乃至修行位；名最淨住，最淨位住；有莊嚴位住，遍滿十地故；無上位住。

果合集眾義：
一、攝持果；
二、最勝果；
三、宿習果；
四、上上引出果；
五、略果；
六、廣果。

此中，攝持果者，五種果；餘果是五種果別異。

宿世所集故，名果報果；上上引出故，有四種餘果。

若略說，上上果有四種；若廣說，隨順果有六，是四種果分別廣說故。

《中邊分別論》中，此處有四。三品：
一、對治品；
二、修住品；
三、得果品。

已廣說究竟。
（一、器果；二、果報果；三、愛樂果；四、增長果；五、清淨果。攝一切果盡。 ）

攝一切果盡。



## 無上乘品第七



無上乘今當說。

無上乘三處，修行及境界，

亦說聚集起。

無上有三種，大乘中因此三義，乘成無上。

何者三義？
一、修行無上；
二、境界無上；
三、集起得無上。

此中，何者名修行無上？十波羅蜜修行中應知。

修行復六種。

此十波羅蜜中，隨一有六種。

何者六？

無比及思擇，隨法與離邊，

別及通六修。

如是六修：
一、無比修；
二、思擇修；
三、隨法修；
四、離邊修；
五、別修；
六、通修。

此中，無比十二種。

何者為十二？

廣大及長時，增上體無盡，無間及無難，自在及攝治，

極作至得流，究竟無比知，此處無比義，知十波羅蜜。

如是十二種無比修行：一、廣大無比；二、長時無比；三、增上；四、無盡；五、無間；六、無難；七、自在；八、攝治；九、極作；十、至得；十一、勝流；十二、究竟。

何者廣大無比？不欲樂一切世間及出世富樂故，是故廣大無比，應知。

何者長時無比？一一處三阿僧祇劫修習得成故。

何者增上無比？一切眾生遍滿利益事故。

何者無盡無比？由迴向無上菩提故，最極無窮無盡故。

何者無間修無比？由得自他平等樂修故，因一切眾生施等功德能圓滿成就十波羅蜜故。

何者無難無比？隨喜他所行諸波羅蜜，自波羅蜜得圓滿故。

何者自在無比？由破虛空等諸禪定力故，施等波羅蜜得滿足成就。

何者攝治無比？由一切波羅蜜無分別智所攝治護故。

何者極作無比？地前方便願樂行地中，最上法忍及道品隨一所成故。

何者至得無比？於初地中得未曾見出世法故。

何者勝流無比？離初地，應知餘八種上地中。

何者究竟無比？第十地及佛地中，應知。

何以故？菩薩道及佛果圓滿故。

此處無比義，知十波羅蜜者，如是十二無比義，於十法中皆悉具有，是故十法通得名波羅蜜多。

何者名十波羅蜜？為顯此十法別名故，說偈言：

施戒忍精進，定般若方便，

願力及闍那，此十無比度。

此十波羅蜜別事云何？

財利不損害，安受增功德，

除惡及令入，解脫與無盡，

常起及決定，樂法成熟事。

如是十波羅蜜次第事應知：由施故，菩薩能利益眾生；由持戒故，不損害眾生壽命、財物及眷屬等；由忍辱故，若他起損惱等事，安心忍受；由精進故，生長他功德，損滅他罪障等；由禪定故，因神通等諸功德，令他眾生背惡歸善，得入正位；由般若故，顯說正教，令他解脫；由方便故，迴向善根，趣大菩提，施等功德，令流無盡；由願力故，能受住捨，隨樂生處，於彼生中能事諸佛及聞正法，於施等中恒行不息，利益眾生；由思擇、修習力故，伏滅對治，決定能行施等諸度，利益眾生；由智故，滅離如言法無明，施等諸行及施等增上緣法得共受用，此二菩薩能成熟眾生。

無比修行已說。

何者思量修行？

如言說正法，思量大乘義，

是菩薩常事，依三種般若。

依十種施等波羅蜜，如諸佛所安立，所說修多羅等諸法大乘中，如理思惟，數數聽聞，思量修習故，聞思修慧恒思惟行。

若因三慧，修行思惟，生何功德？

為長養界入，

為得事究竟。

若人因聞慧，修行思惟者，一切善根界性得增長；若因思慧，修行思惟者，如所聞名句義，此理得入意，得生顯現故；若因修慧，修行思惟者，如所求正事得成就，為入地為治淨故。

此修行思惟有伴，應知。

十種正行法，

共相應應知。

此思惟修行者，十種正法行所攝持，應知。

何者十種法行？

書寫供養施，聽讀及受持，

廣說及讀誦，思惟及修習。

大乘法修行有十：
一、書寫；
二、供養；
三、施與他；
四、若他讀誦，一心聽聞；
五、自讀；
六、自如理取名、句、味及義；
七、如道理及名、句、味顯說；
八、正心聞誦；
九、空處如理思量；
十、已入意，為不退失故修習。

無量功德聚，

是十種正行。

此十種正行，有三種功德：一、無量功德道；二、行方便功德道；三、清淨功德道。

云何大乘中佛說最極大果報，聲聞乘等法不如是說？云何如此？有二種因。

最勝無盡故，
利他不息故。

最勝者，小乘經但為自利故，大乘自利利他平等，是故最勝。

第一為自利故，第二為利他故，是故有下有上，是故說勝。

大菩提者至無餘涅槃，他利益事，如因地中無息故，故說無盡，無盡故，勝小乘。

思惟修行已說。

何者隨法修行？

隨法有二種，

不散動顛倒。

隨法修行者，如是二種：一、無散動修行；二、無顛倒變異修行。

此中，散動有六種，滅除此六種散動，故說無散動。

何者六種散動？一、自性散動；二、外緣散動；三、內散動；四、相散動；五、麤惑散動；六、思惟散動。

此六散動，何者為相，應知。

故說：

起觀行六塵，貪味下掉起，

無決意於定，思量處我慢，

下劣心散亂，智者應當知。

如是為相，六種散動，菩薩應知應離。

何者六相？

一、從禪定起散動，由五識故，是名性散動；六塵中，若心行動，是名外散動；是禪定貪味憂悔掉起，是名內散動；下地意未決未息，是名相散動；因此相入定故，有我執思惟定中所起，名麤散動；因此麤思惟生我慢起行故，下劣品思惟，名思惟散動，下乘思惟起行故。

前兩散動未得令不得，次兩已得令退，第五令不得解脫，第六令不得無上菩提，應知。

此中，無倒十種處，應知。

何者十？

言辭義思惟，不動二相處，

不淨及淨客，無畏及無高。

此中，何法名無倒？無倒者，如理如量知見。

此無倒十種處：一者、名句味無倒，如偈說：

聚集數習故，有義及無義，

是言辭無倒。

若名、句、味，若有相應名言，無間不相離說故，此物是其名，數數習故，名、句等，有義；若翻此二，無義。

若有如此知見，名名句味無倒。

何者義無倒？

顯現似二種，如顯不實有，

是名義無倒，遠離有無邊。

諸義顯現有二：一、顯所執；二、顯能執。

由二相生故，如是無所有，如所顯現義中，若生如此知見，是名義無倒。

云何如此？義者，遠離有相，能執所執無有故；遠離無相，似能似所散亂有故。

何者思惟無倒？

此言熏言思，彼依思無倒，

為顯二種因。

所執能執，言所熏習，言語思惟是能執所執虛妄分別依處。

若起如此知見一切處，是名思惟無倒。

何者思惟為能執所執虛妄作顯現？因此思惟，言語、名句味兩法所生故，為二法作依處；離此思惟，無倒境故。

何者不動無倒？

如幻等不有，亦有義應知，

是不動無倒，有無不散故。

是義亦有亦無，如前已說。

此有無，譬如幻化。

幻化者，為象馬等，實體故無有；非無，唯似象等，散亂有故。

義亦如是，不有，如所顯現，能執所執故；非不有，唯相似，散亂相有故。

等者，如野馬、夢幻、水月等譬。

如是道理，應知。

已見幻等譬義故，心不僻行，是名不動無倒。

因此無倒心，有無執中，心不散動故。

何者二相無倒？

一切唯有名，為分別不起，

是別相無倒。

一切諸法，唯有名言。

何者名？一切眼及色，乃至心及法，如此知見一切虛妄分別，為對治故，說名別相無倒。

何者名別相？為虛妄，為真實？此相名真實，真實別相中是無倒。

云何如此？若為俗諦故，一切諸法不但有名，如是執故。

何者通相無倒？

出離於法界，更無有一法，

故法界通相，此智是無倒。

無有別法離無我真實有體，是故法界一切通相體平等故。

如是知見，是名通相無倒。

何者淨不淨無倒？

顛倒邪思惟，未滅及已滅，

此不淨及淨，是彼不顛倒。

顛倒不正思惟在及未盡，是名法界不清淨；若不在及盡，是名法界清淨。

若有此知見，是名不淨及淨無倒，如次第。

何者客無倒？

法界性淨故，譬之如虛空，

此二種是客，是彼不顛倒。

復有法界，如真虛空，自性淨故。

是二種法，非舊法，故名客，先不淨，後及淨。

若有此知見，是名客相無倒。

何者無怖及無高無倒？

染汙及清淨，法人二俱無，

無故無怖慢，是二處無倒。

人者，無染汙，無清淨。

法亦如是，先無染汙，後無清淨。

云何如此？人及法非實有故。

是故二中無有一物是淨品及不淨品。

不淨品時，無有一法被損減；清淨品時，無有一物被增益。

為此二法，生怖畏，生高慢。

若有如此知見，是名無怖畏、無高慢無倒。

如是十種無倒，十種金剛足中，如次第應安立。

何者名十種金剛足？一、有無無倒；二、依處無倒；三、幻化譬無倒；四、無分別無倒；五、自性清淨無倒；六、不淨無倒；七、淨無倒；八、如真空譬無倒；九、不減無倒；十、不增無倒。

已說隨法修行。

何者遠離二邊修行？如《寶頂經》中，佛為迦葉等說無相中道。

何者二邊？為遠離此故，此中道應知。

別異邊一邊，外道及聲聞，增益與損減，二種人及法，

非助對治邊，斷常名有邊，能取及所取，染淨有二三。

分別二種邊，應知有七種，有無及應止，能止可畏畏，

能取所取邊，正邪事無事，不生及俱時，有無分別邊。

色等諸陰，立我別異，一邊；立我與色一，一邊。

為離此二邊，佛說中道：不見我，不見人，不見眾生，及不見壽者。

云何如此？若人執我見者，不離此二邊：壽者別異，身亦別異；若不取執異，即是壽名，即是身。

此二見決定有。

為此中道，此二執不得起。

色等常住，是外道邊；無常，是聲聞邊。

為離此二邊故，佛說中道：色等諸法，不觀常及無常故，是名中道。

有我者，增益邊毀謗；無我者，損減邊毀謗，有假名人故。

為離此二邊故，佛說中道：有我無我二，彼中間非二，所觸無分別故。

心實有，是增益法邊；不實有，損減法邊。

為離此二邊故，佛說中道：此處無意、無心、無識、無作意。

一切不善法，名不淨品，名非助道；一切善法等，是淨品，名對治邊。

為離此二邊故，佛說中道。

佛說此二種邊，不去不來，無譬無言。

有者，名常邊人及法；無者，名斷邊人及法。

離此二邊故，佛說中道：是二種中間，名中道，如前說。

無明者，所取一邊，能取第二邊。

如無明，明亦如是。

一切有為法，所取一邊，能取一邊，無為法亦如是。

如無明乃至老死，所取、能取；老死滅，所取一邊，能取第二邊，是滅道者所取、能取。

如是所取、能取二邊，由黑分、白分別異故。

為離此二邊故，佛說中道。

佛說無明及明，此二無二無二分。

如經廣說。

云何如此？無明及明等，所取、能取體無故。

染汙有三種：一、煩惱；二、業；三、生染汙。

煩惱染汙復有三：一者、諸見；二者、欲瞋癡起相；三、更有生願。

為對治此三，佛說知空解脫門、知無相解脫門、知無願解脫門。

業染汙者，善惡造作。

為對治此業，佛說智慧無造作。

生染汙者，更有中生；已生意心及心法念念生；有生相續不斷。

為對治此，佛說智慧無生，智慧無起，智慧無自性。

如是三種染汙滅除，名清淨。

知空等者，及染汙空等，是名境界清淨。

智及一切對治，名行清淨。

因此行，煩惱除，不更起，名果清淨。

此三種清淨染汙空等，如三種清淨所作空等，諸法自性無故，法界自性無別異故。

復有智慧空等諸法，非染汙所造及非智所造作。

云何如是？空等諸法自性有故，法界自性無染汙故。

若人思惟分別法界有時染汙有時清淨，是邊；自性無染汙，法自體無染淨故，此執成邊。

為遠離此邊故，佛說此中道：非二空作空，令諸法空，諸法自體空。

如是等，如《寶頂經》廣說。

復有七種，分別二邊。

何者七？一、有中分別一邊；二、無中分別一邊。

有真實人，為滅此人，是故立空；有真實無我，為滅此法，是故立不空。

因此二分別，起有執、無執。

為離此二邊故，佛說中道：空者，不滅人等，何所為？無所為，一切諸法自然性故。

如經廣說。

一切無明等諸惑，應止令滅；明等諸法道，應生能令止滅。

如此分別應止及能止故，空中生怖畏。

為離此二種分別邊，佛說空譬。

可怖畏分別，一邊；因此可畏，起怖畏，復是一邊。

分別所作色等諸塵，起怖畏及起苦怖畏。

為離此二種怖畏分別邊，佛說畫師譬。

前譬者依小乘人說，今譬依菩薩說。

所取分別，一邊；能取分別，一邊。

為離此二邊，佛說幻師譬。

云何如此？唯識智所作，無塵智；無塵智者，滅除唯識智。

塵無體故，識亦不生。

此中，是相似正位分別，一邊；邪位分別，一邊。

分別真實，見為正位，分別邪位。

為離此二邊，佛說兩木截火譬。

譬如兩木無火相，從此起火，火起成，還燒兩木。

如是不正位相及正位相，真實見正通達為相，聖智根起，成已，是真實見相正位復有了滅。

此中，譬與其相似，真實見邪位相，無有邪位相，邪位亦無，隨順真實位故。

分別有事，一邊；分別無事，一邊。

有事者，智慧先分別作意，復有分別無功用。

為離此二種功德邊，佛說燈光譬。

分別無生，一邊；分別等時，一邊。

若分別對治道無生，分別煩惱長時。

為離此二邊，佛說第二燈光譬。

離十四二邊修行已說。

云何勝有等修行？

勝有等修行，

應知於十地。

何者勝有等修行？十地中隨一，此中波羅蜜最勝無比，此波羅蜜名勝修行。

若一切處同，無差別，是名有等修行。

修行無上已說。

何者境界無上？

安立及性界，所成能成就，

持決定依止，通達及廣大，

品行及生界，最勝等應知。

如是境界有十二。

何者十二？一、安立法名境界；二、法性境界；三、所成就境界；四、能成境界；五、持境界；六、決持境界；七、定依止境界；八、通達境界；九、相續境界；十、勝得境界；十一、生境界；十二、最勝境界。

此中，第一者、波羅蜜等諸法，如佛所安立。

第二、法如如。

第三、第四，此二如前次第通達法界故，得行波羅蜜等諸法故。

第五、聞慧境界。

第六、思慧境界。

云何名決持？已知此法能持故。

第七、修慧境界，依內依體得持故。

第八、初地中見境界。

第九、修道境界乃至七地中。

第十、是七種地中世及出世道，如品類諸法得成故。

第十一、八地中。

第十二、九地等三處是。

第一、第二境界如前說處處位中平等境界；所餘境界者，前二所顯差別。

境界已說。

何者習起？

具足及不毀，避離令圓滿，

生起及堅固，隨事無住處，

無障及不捨，十習起應知。

如是，習起有十種。

此中，因緣具足，名性習起；不毀謗大乘法，是名願樂習起；避下乘法，是名發心習起；修行圓滿波羅蜜，名修行習起；生起聖道，名入正位習起；堅固善根長時數習故，名成熟眾生習起；心隨事得成，名淨土習起；不住生死涅槃中，得不退位授記，不退墮生死涅槃故；滅盡諸障，名佛地習起；不捨此等事，名顯菩薩習起。

如是，此論名《中邊分別》，了中道故。

復有分別中道及二邊故，是中兩邊能現故，離初、後，此中兩處不著，如理分別顯現故，故名《中邊分別論》。

此論分別中，甚深真實義，

大義一切義，除諸不吉祥。

此《中邊分別論》名義如前說。

甚深秘密義，非覺觀等境界故。

真實堅義，諸說不可破故，無上菩提果故。

大義，自他利益事為義故。

一切義，因此論，三乘義得顯現故。

能除一切不吉祥，不吉祥者，三品煩惱及三品生死。

能離滅此生死及煩惱不吉祥故，能滅四德障故，能攝持四德故，故說除不吉祥。

無上眾義者，略說無上有三種：一、正行；二、正依持；三、正行果。

此修行如品類無比，如方便，如佛所立諸法大乘中思惟等，如前說。

如道理無散動、無倒：若修奢摩他，無散動；若修毗婆舍那，無顛倒變異。

如所為，為出離，隨中道故，如處十地中，如勝有等行。

無倒眾義者，名句無倒故，通達禪定相；義無倒故，通達智慧相；思惟無倒故，得遠離顛倒因緣故；無不散動顛倒故，是中道相分明所得；令成就別相無倒故，依此起對治，得生死分別道；通相無倒故，得通達淨品；自性不淨及淨無倒故，惑障未滅及滅；得智客無倒故，不淨及淨如實見；無怖畏、無高慢無倒故，滅除諸障，得出離故。

空涅槃一路，佛日言光照，聖眾行純熟，盲者不能見，

已知佛正教，壽命在喉邊，諸惑力盛時，求道莫放逸。

此《中邊分別論‧無上乘品》究竟，婆藪槃豆釋迦道人大乘學所造。

我今造此論，為世福慧行，

普令一切眾，如願得菩提。

 

# 版權說明
書 名： 中邊分別論 疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 