# 《六門教授習定論》疏文斷句 

 


無著菩薩 本

世親菩薩 釋

三藏法師 義淨 奉制譯

王穆提 疏文斷句



 

[TOC]





## 編輯校對說明：
1、 經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
2、 疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
3、 《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
4、 其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
5、 遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
6、 於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

 

 

## 簡介：

（書名）一卷，無著菩薩造，世親菩薩釋，唐義淨譯。

明以六門習修禪定，而得世出世之果。

六門者：一求脫之願心，二積集勝行之資糧，三使心善住於一處，四資師圓滿，五所緣圓滿，六作意圓滿。
---【佛學大辭典\(丁福保\)】


六門教授習定論（一卷） 

無著菩薩本　世親菩薩釋　唐大薦福寺沙門釋義淨譯

明修定者，須師資圓滿，所緣圓滿，作意圓滿，依有尋有伺等三定，能獲世福及出世果。
---【閱藏知津\(蕅益大師著\)】


【六門教授習定論】
全一卷。又作習定論。印度大乘宗經論部。無著菩薩頌，世親菩薩釋，唐代義淨譯。收於大正藏第三十一冊。據開元釋教錄卷九載，本論於武后長安三年（703）十月在西明寺譯出，係簡要敘述當代瑜伽系禪觀之內容，明以六門修習禪定，而得世出世之果。p1275
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】

 

 

# （論文）

無著菩薩本　

世親菩薩釋　

三藏法師義淨奉制譯

今欲利益一切有情，令習世定及出世定，速能捨離諸煩惱故，述此方便。

頌曰：

求脫者積集，於住勤修習，

得三圓滿已，有依修定人。

釋曰：此初一頌，總標六門。

言求脫者，謂是求解脫人。

積集者，謂能積集勝行資糧。

於住勤修習者，於所緣處，令心善住，名之為定。

由不散亂，不動搖故。

問：云何修習？謂得三圓滿已，有依修定人。

圓滿有三：一、師資圓滿；二、所緣圓滿；三、作意圓滿。

有依，謂是三定：一、有尋有伺定；二、無尋唯伺定；三、無尋無伺定。

修定人者，謂能修習奢摩他、毗鉢舍那。

若人能於解脫起願樂心，復曾積集解脫資糧，心依於定，有師資等三而為依止，有依修習，由習定故，能獲世間諸福及以殊勝圓滿之果。

先作如是安立次第，故名總標。

頌曰：

於三乘樂脫，名求解脫人，二種障全除，斯名為解脫。

應知執受識，是二障體性，惑種一切種，由能縛二人。

已除煩惱障，習氣未蠲除，此謂聲聞乘，餘唯佛能斷。

若彼惑雖無，作儀如有惑，是習氣前生，若除便異此。

釋曰：此之四頌，釋求解脫者，謂於聲聞乘等有差別故。

於三乘中，心樂解脫，名求解脫。

云何解脫？二種障全除，斯名為解脫。

何者是二障，除之名脫？應知執受識，是二障體性。

識者，即是阿賴耶識。

執受者，是依止義，謂是煩惱、所知二障體性。

此復云何？惑種，即是煩惱障自性；一切種，即是所知障自性。

又一切種者，即是二障種子，能縛二人：煩惱障種子能縛聲聞，一切種子能縛菩薩，由與聲聞、菩薩為繫縛故。

云何此二解脫差別？謂聲聞人習氣未除，斷煩惱障而證解脫，唯佛世尊能總除故。

云何習氣？彼惑雖無，所作形儀如有惑者，是名習氣。

此中應言：若惑雖無，令彼作相如有惑者。

此言作儀如有惑者，即是於因說果名故。

彼，謂聲聞、獨覺。

未知此是誰之習氣？謂是前生所有串習之事，尚有餘氣，今雖惑盡，所為相狀似染形儀，名為習氣。

若能除斷，與此不同。

應云：若彼習皆無，不作儀如惑。

頌曰：

種植諸善根，無疑除熱惱，於法流清淨，是名為積集。

能持樂聽法，善除其二見，但聞心喜足，是四事應知。

釋曰：此之二頌，釋積集義。

如經中說：此人先應修習多聞，復聽正法，諸見熱惱已正蠲除，心之蓋纏能正降伏。

依此文義，故說初頌。

云何積集所有善根？謂能持正法故。

以此為先，令其信等善法增故。

云何無疑？謂樂聽法故。

由知法故，已生、未生所有疑惑悉能除滅。

云何除熱惱？謂除二見故。

二見云何？一者、欲令他識知見；二者、自起高舉見。

謂作是念：如何令他得知我是具德之人？是則名為令他識見。

依此見故，自欲高舉，名自高見。

此二能令心焦熱故，名為熱惱。

云何法流清淨？謂能除遣但聞法時，心生喜足故。

上之除字，流入於此。

於法流清淨者，謂聽法時，心無散亂，相續而流，心清淨故，蓋纏止息。

若聽法無厭，更能進思，勤修不息，方得名為法流清淨。

當知此據聞、思、修位，如次應知。

次有十六頌，釋於住勤修習。

初一總標，餘是別釋。

頌曰：

所緣及自體，差別并作意，

心亂住資糧，修定出離果。

言所緣者，有其三種：

外上及以內，此三所緣生，

應知住有三，自體心無亂。

釋曰：言三種者：一、外緣；二、上緣；三、內緣。

外緣，謂白骨等觀所現影像，是初學境界。

上緣，謂未至定緣靜等相。

內緣，謂從其意言所現之相，為所緣境。

自體，謂是心無亂相，名之為住。

心無亂者，於外等處三種緣時，隨其所緣，心無動亂。

頌曰：

第一住相應，定心者能見，於境無移念，相續是明人。

第二住相應，厭離心寂靜，專意無移念，相續是明人。

第三住相應，於前境凝住，定意無移念，相續是明人。

釋曰：此之三頌，如其次第，配外、上、內。

言於境無移念者，謂於餘境，心無散亂，故名無移。

相續者，堅守持心，令不斷絕。

言明人者，或因自思，或從他教，於靜慮法而起加行，是謂明人。

應知如次是隨法行及隨信行種性。

言厭離心寂靜，專意無移念者，謂於其境生厭離心。

前唯觀境，未能生厭；今時專注，心生厭離，而不散動。

於前境凝住者，謂於意言所現之境。

緣此境時，其心凝定，故云定意無移念，相續是明人。

頌曰：

堅執及正流，并覆審其意，轉得心歡喜，對治品生時。

惑生能息除，加行常無間，能行任運道，不散九應知。

釋曰：於彼住中，差別有九，謂最初住、正念住、覆審住、後別住、調柔住、寂靜住、降伏住、功用住、任運住。

此等並依《阿笈摩經》，隨句次第，而為修習。

若於最初學緣境時，其心堅執，名最初住。

次於後時，令其正念流注不斷，名正念住。

若依託此，有亂心生，更覆審察，緣境而住，名為覆審住。

次於後時，轉得差別，名後別住。

次於後時，對治生起，心得自在，生歡喜時，名調柔住。

於此喜愛，以無愛心對治生時，無所愛樂，其心安靜，名寂靜住。

次於後時，所有已生、未生重障煩惱，為降伏故，名降伏住。

次於後時，以加行心，於所緣境，無間隨轉，一緣而住，名為功用住。

次於後時，於所緣境，心無加行，任運隨流，無間入定，緣串習道，名任運住。

此之九種，心不流散，名之為住。

應知以此不散之言，與堅執等，皆相配屬。

頌曰：

勵力并有隙，有用及無用，此中一六二，四作意應知。

謂外內邪緣，麤重并作意，此亂心有五，與定者相違。

於彼住心緣，不靜外散亂，掉沉心味著，內散亂應知。

應識邪緣相，謂思親族等，生二種我執，是名麤重亂。

見前境分明，分別觀其相，是作意散亂，異斯唯念心。

於作意亂中，復有其亂相，於乘及靜慮，初二應除遣。

釋曰：應知作意，有其四種：一、勵力荷負作意；二、有間荷負作意；三、有功用荷負作意；四、無功用荷負作意。

此中，堅執不散，是勵力荷負作意，初用功力而荷負故；次正流等六種不散，是有間荷負作意，中間數有亂心起故；無間加行，是有功用行荷負作意；入串習道，是無功用行荷負作意。

如是攝已，謂一、六、二，應知即是四種作意。

又心散亂，有其五種：一、外心散亂；二、內心散亂；三、邪緣心散亂；四、麤重心散亂；五、作意心散亂。

外心散亂者，於住心境起緣之時，遂緣餘事，心流散故。

內心散亂者，謂掉舉等三，於所緣境中間亂起故。

邪緣散亂者，於修定時，諸有尋求親識等事，而生顧戀。

麤重心散亂者，有二我執，令其心亂。

於修定時，有此二事，謂益及損。

若身安隱，名之為益；身體羸弱，即是其損。

或云我今得樂，或云我今有苦，或云是我之樂，或云是我之苦。

此中我者，是執取義。

言作意心散亂者，有其三種：於所緣相分明而住，是思察性或從此乘更趣餘乘，或從此定更趣餘定。

謂極分別思察定時，遂使心亂，名心散亂。

異斯唯念心者，此能對治初作意散亂。

由不分別而緣於境，但有念心，此明成就，心不忘念。

此三散亂，初二應捨，第三由是從定趣定，希勝上故，亦非是過。

頌曰：

住戒戒清淨，是資糧住處，善護諸根等，四淨因應知。

正行於境界，與所依相扶，於善事勤修，能除諸過失。

最初得作意，次得世間淨，更增出世住，三定招三界。

釋曰：住資糧者，謂戒即是無邊功德所依止處，必先住戒，戒行清淨，無有缺犯。

若求戒淨，有四種因：一、善護諸根；二、飲食知量；三、初夜後夜能自警覺，與定相應；四、於四威儀中，正念而住。

何故善護諸根等，令戒清淨？由正行於境，與所依相扶，善事勤修，能除於過。

初因即是於所行境，行清淨故；二、於所依身，共相扶順，於受飲食，離多少故；三、於善事發起精勤故；四、能除過失，進止威儀善用心故。

由此四因，戒得清淨，如是應知。

由三種定，得三出離：緣外境時，得作意住；緣上境時，得世清淨；緣內心時，得出世淨住者，即是永得出離，必趣涅槃，更不退轉。

已釋於住勤修習。

頌曰：

多聞及見諦，善說有慈悲，常生歡喜心，此人堪教定。

盡其所有事，如所有而說，善解所知境，斯名善教人。

由聞生意言，說為寂滅因，名寂因作意，是謂善圓滿。

釋曰：圓滿有三：一、師資圓滿；二、所緣圓滿；三、作意圓滿。

此中，初頌說師資圓滿，意顯其人善教圓滿、證悟圓滿、善語圓滿、無染心圓滿、相續說法加行圓滿。

此顯教授師眾德圓滿。

由此師故，得聞正法，有所證悟。

次明所緣圓滿，說第二頌。

盡所有事，如事而說，善所知境，名為善說。

此明師資能說諸事，窮盡無吝故，名所緣圓滿。

次明作意圓滿，說第三頌。

此顯以聞為因所起意言，能與聖道、涅槃為正因故。

緣此意言，所有作意，皆得圓滿。

此中，因言顯聞，即是意言之因。

言寂滅者，即是涅槃及以道諦，自體寂滅及能趣滅，故總言之。

寂因作意者，明此作意，緣寂滅因。

何謂所緣了法無性？如是緣時，即是其因，亦是寂滅，故此作意，名為寂因，是一體釋。

又緣此作意，亦名寂因，此別句釋。

准如是釋，應云寂因作意，舊云如理作意者，非正翻也。

頌曰：

謂尋求意言，此後應細察，意言無即定，靜慮相有三。

無異緣無相，心緣字而住，此是心寂處，說名奢摩他。

觀彼種種境，名毗鉢舍那，復是一瑜伽，名一二分定。

麤重障見障，應知二種定，能為此對治，作長善方便。

釋曰：次明有依諸修定者，必有依託，謂依三定，說尋求等。

言尋求者，顯是有尋，既言有尋，准知有伺。

言細察者，顯無尋唯伺。

意言無者，欲顯無尋無伺。

尋伺皆以意言為性。

此據奢摩他法明其定義。

說無異緣等，此明無差異義。

但緣其字，而心得住，名無異緣，亦名無相。

但緣其字，於觀義相所有作意，非彼相故，此住名奢摩他。

奢摩，是寂止義；他，是處義。

非獨奢摩得盡於事。

謂據其心寂止之處，心得凝住，依止於定，此定即是凝心住處，故名奢摩他。

異此便無。

次據毗鉢舍那法明其定義，說次一頌。

謂依多境，名為眾觀。

所言彼者，謂與彼二俱相屬著，即奢摩他及所緣字。

是依奢摩他，得毗鉢舍那；依於字處，所有諸義起諸觀故。

於寂止處，所有眾義依仗於字，謂緣眾義而起觀察，名為眾觀。

名一二分定者，或時但有寂處而無眾觀，或有眾觀而非寂處，或時俱有，應知即是止觀雙運。

又奢摩他、毗鉢舍那有二種障，謂麤重障及見障。

應知二定是此對治，如次應配。

何故此二名長善方便？能長善法之方便故。

云何令方便法得善清淨耶？

頌曰：

此清淨應知，謂修三種相，寂止策舉捨，隨次第應知。

若心沉恐沒，於妙事起緣，若掉恐舉生，厭背令除滅，

遠離於沉掉，其心住於捨，無功任運流，恒修三種相。

定者修三相，不獨偏修一，為遮沉等失，復為淨其心。

釋曰：為答前問，求淨定者修三種相。

云何為三？謂止、舉、捨。

復云何修？隨次第應知。

隨其惑障生起之時，應次修習。

在於何時，復修何相？且辯策舉相。

若心沉恐沒，定者修三相，如下當知。

若心沉沒，可修策舉相。

何者是耶？於妙事起緣，令心喜為相。

又寂止相者，若心掉舉，或恐掉舉，應修寂處。

此云何修？厭背令除滅。

於所緣境，極生厭惡，於自內心，令過止息。

捨相者，謂離沉掉。

於何心中，謂心住捨？此捨相者，即是無功任運流，恒修三種相。

如是次第修三相時，諸習定者得清淨相。

又奢摩他等即是定者，於此三相，不獨修一。

何以故？為遮沉等失，復為淨其心。

若但修止，內心沉沒，既沉沒時，便應策舉；若因策舉，心掉散者，觀不淨境，令生厭離；於此捨相正修習時，名為正定，能盡有漏，由此遂令心極清淨。

應知此中皆是隨順正經文句，如理應思。

頌曰：

出離并愛樂，正住有堪能，

此障惑皆除，定者心清淨。

釋曰：此明清淨之益。

依《去塵經》說，佛告諸苾芻：若人欲求內心淨，時有惑障現前不能除滅，欲斷除者，先於不善業道勿造大過，息罪惡見，而求出家，希求出離；若處中煩惱欲瞋害意，起惡尋思，障勝愛樂，能除此障，說愛樂言；若有微細眷屬尋思、世間尋思、不死尋思障其正住，對治此故，說正住言；若有功用方入定者，此定即非堪任之性，若能除此，顯有堪任，能除於惑，說堪能言。

此顯淨定之人得四種勝益。

云何修定人果？頌曰：

於此定門中，所說正修習，

俗定皆明了，亦知出世定。

此頌意顯修習奢摩他、毗鉢舍那者獲現果故。

若人能依所說定相修習之時，得諸世間勝果圓滿及出世果，如前已說。

問曰：如上所說，欲明何事？

答曰：

顯意樂依處，本依及正依，

世間定圓滿，并了於出世。

釋曰：略說義周，為會前事，故說斯頌。

如最初云求脫者，為顯意樂圓滿。

積集者，依處圓滿。

此明有心修定，必須依託積集資糧故。

於住勤修習者，顯本依圓滿。

如經中說，佛告諸苾芻：汝等先當依定，能盡有漏，是我所說。

若欲求出生死海者，離於正定，無別方便。

得三圓滿者，顯正依圓滿。

明師資承稟，決定可依。

有依修定人者，此顯修習圓滿。

諸有智者，如前所說，遠離放逸，正修行時，世間諸定悉皆圓滿，及出世間咸能證悟，顯得果圓滿。

 


# 版權說明
書 名： 六門教授習定論 疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 