# 《因明入正理論疏》疏文斷句



大慈恩寺沙門 窺基 撰

王穆提 疏文斷句

 



[TOC]

 





## 編輯校對說明：
1、 經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
2、 疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
3、 《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
4、 其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
5、 遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
6、 於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## 簡介：
【因明入正理論疏】
凡三卷。又作因明大疏。唐代窺基撰。收於大正藏第四十四冊。唐代疏解因明入正理論者頗多，所知凡十一家：\(一\)淨眼，\(二\)神泰，\(三\)文備，\(四\)靖邁，\(五\)靈雟，\(六\)勝莊，\(七\)壁公，\(八\)文軌，\(九\)順景，\(十\)玄範，\(十一\)窺基。以上十一家之疏，同稱「因明入正理論疏」。窺基親承玄奘之學，故本書除註解因明入正理論一書外，並敘述有關因明之一般事項。內容共分敘所因、釋題目、彰妨難、釋本文四門。自唐以來本書盛行於中國、日本，為研究因明之指南。p2290
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】


【因明入正理論疏】
　　《因明入正理論疏》六卷\(通行刊本八卷\)，唐窺基撰。窺基\(632～682\)系元魏時尉遲部的後裔，十七歲時依止玄奘出家，經過了十一年，參加譯經，編纂《成唯識論》，並深入研究了因明。但到玄奘去世，乾封元年\(666\)後，他才作《因明入正理論》的註疏，迄於晚年還未寫定，在解釋喻過"能立不成"處便中止了，以下各段，還是他的門人慧沼繼續完成的。

　　《因明入正理論》，一卷，商羯羅主造，是玄奘從事譯經的第三年，即貞觀二十一年\(647\)中所譯。因明這一種學問在當時是極覺新鮮的，所以奘門競行學習。過了一年，玄奘又譯出《因明正理門論》\(一卷，陳那造\)，充實了研究的資料，於是其時著名的神泰、靖邁、明覺三家的《入正理論疏》便在永徽初年間\(650～652\)撰成了，接著又有文軌、玄應、文備、璧公諸師的註解。這些注書各記所聞，並參照《理門論》加以發揮，一時頗為流行。窺基的《論疏》就是在這些著述基礎上，抉擇取捨而寫成的。

　　基《疏》內容，於解釋《入論》本文之前，有短短的序論三段\(本疏卷一\)：一、敘所因，略述因明的源流，世親、陳那的著作，本論的緣起，並說到玄奘在赴印途中迦濕彌羅國僧稱論師處開始學習了本論，後在那爛陀寺戒賢門下更窮盡了幽微，回國不久便譯出了本論。二、解論名，採取了當時神泰、文備、文軌、靖邁四家之說，加上他自己的見解，一共五釋，未予軒輊。但據其最後所解，以正理指陳那的著作\(特別是《理門論》\)而言，似乎更為當理。本段末尾還解說了本論作者商羯羅主得名的由來，可惜未詳其身世。三、明妨難，解釋對於因明這一名稱的七種疑難，大都是當時存在的異論。

　　本疏解釋論文，大分兩段：第一大段解釋論首總標綱領的攝頌以及隨後詳解的長行，第二大段解釋論末顯略指廣的結頌。首段解釋攝頌中對於所標出的八門\(也就是八義：真似能立、真似能破、真似現量和比量\)二益\(也就是二悟：自悟、悟他\)，都有簡明扼要的說明，如說真能立是三支具足而且一無過失，真能破有顯過和立量的不同，真現量是定心或散心之照符前境、明局自體，真比量是以共許因成立未許宗能生決定智等，無一非精粹之談。隨後還推論到瑜伽學系論書解說這些義門的沿革。

　　其次解釋本論長行。因為本論結構還是依據《理門論》以立破為綱，故在真似能立之後接著就說真似二量\(這是視二量為能立的工具，所以這樣安排\)，再說真似能破，一共六段，和攝頌的順序不同。撰者體會這樣的精神，在釋文裡也就偏詳於立破。他解釋真能立的一部分有不少精到的見解。如解三支比量的宗支處\(本疏卷二初\)，指出宗依\(構成宗支的主詞即"有法"和賓詞即"能別"兩個部分\)與宗體\(由能別解釋有法所得的整個意義\)之應嚴加區別。又宗體在四種悉檀\(即普遍的、自宗的、旁推的、隨意的\)裡應取第四隨自意樂而建立，不受拘束。又解因支處\(本疏卷二末\)指出因有啟發作用的生因和瞭解作用的了因，二者又各有言、義、智三方面\(合成六因\)，而就立量悟他來說，因支是應該以言生和智了二因為其實質的。又解喻支處\(本疏卷三\)，辨析到異喻用在止濫\(即遮止因法通於宗的對立面\)，無妨用無體之法為喻依。由此再推到三支之有體，無體，應當互相適應\(立有體的宗，因喻俱應有體，立無體宗則不拘，見本疏卷四\)。這些議論雖在其他論書裡\(如《廣百論釋》曾談到因法的有體無體等\)，舊疏裡\(如文軌的疏文曾談到宗依、宗體和四悉檀等\)，已見其端倪，而作出徹底詳盡的發揮，則是此疏所獨有。

　　就在這些釋文裡，此疏也隨時糾正各家舊疏的錯誤。最顯著的例子，即是本論之解釋宗支，有一句譯文是"極成能別差別性故"\(意謂宗是由於雙方共許的"能別"區別了……而成的\)。文軌等舊疏卻作"……差別為性"來解釋，這不但違反因明的軌轍，又還不懂中印語文的規律，貽誤學人，為害不淺，故撰者予以嚴厲的譴責而毫無寬假\(見本疏卷二\)。

　　其次，解釋似能立一部分。此分從本論的結構來看，可說是最大特點之所在。因為陳那的著作《理門》、《集量》等論書裡，雖已對於三支過失作了全面的說明，但文義比較散漫而隱晦，《入論》乃加以整理、明確，並有所補充\(如宗過的後面四種\)，於是厘然列出宗九過、因十四過、喻十過、而合成三十三過，又各各舉了確切的範例，使人一目瞭然，可謂極其精采\(後人學習因明的，也從研習三十三過而入，可謂"思過半矣"之效\)。基疏對這部分的解釋，盡了很大的努力，以篇幅言，幾占現存全疏的一半\(三卷有餘\)。他為了明確刊定每一種過失的特徵與其可能運用的範圍，作出種種的分析。如解各過，都舉出全分的，一分的兩類四句\(此即以正面對自許、他許、共許而為三句，反面全非又為一句\)，而刊定其是非\(一、三句是過失，二、四句則不然\)。另外又在各支過失可以兼備的方面，錯綜排列出所有的句式，以為真似的刊定。以宗過一類為例，九過互具，再加以全分、一分四句的分別，即可演繹出二千三百另四種句式\(見本疏卷五\)。這雖不免過於形式化，但從其可能性上，究極奧蘊，不得不說是基疏對於因明理論的一種發展。

　　即由於三支過失的刊定和所對而言者\(自、他、共三方面\)有關，基疏從這一點更推論到比量之運用於破他、自救，乃至於留防過地步等等，也可在三支上予加限制的言詞\(如只是自宗承認的加"自許"，他宗承認的加"汝執"，兩家共認而非泛泛之談則加"勝義"或"真故"等\)，提了出來，並不成為過失\(在護法、清辨的著書裡，此例極多\)，這樣就有了"自比量"、"他比量"、"共比量"的區別。又在共比量裡，還可擴大因支的範圍，加上自許或他許的部分，以成"自共比"或"他共比"，三支比量的運用乃益靈活而廣泛。基疏對於這些用法，一再透闢地闡明其意義，並舉出玄奘在印度時所立"唯識量"和改訂的勝軍"大乘是佛說"量來作為例子而詳加解釋，又對順瞋的反對唯識量作了批判\(見本疏卷五、卷六\)。基疏在這一方面的發展，對於當時的佛學講論、著述以及理解護法、清辨等論書，均有很大的實用意義。本疏原稿不全，只到解釋喻過的開端為止，以下十種喻過、真似二量、真似能破各段，都付缺如，這是很可惜的。不過慧沼\(650～714\)依據本疏的精神，很好的替它補足了。特別是二量部分，疏文未及詳說的，還另寫了《二量章》收在《法苑義林章補缺》之內，極便於研究。慧沼這一部分補寫的疏文，後來單行，即題名《因明入正理論續疏》\(因為有人曾將《續疏》刪成節本，後世也誤會為窺基原作略疏，其《續疏》不過是添加細注而已，參照內學院校刊本《因明入正理論續疏》卷末校記\)。此外，文軌舊疏解釋似能破一段，曾引《理門論》中十四過類一段詳細解釋，也曾被後人誤認為窺基手筆，改題為《因明理門十四過類疏》，刊本單行。

　　本疏內容極其豐富，幾乎涉及因明全部的問題，因此通稱為《大疏》。其書一出，所餘同類章疏為之晦采，大半零落失傳。在慈恩宗內，奉本疏為圭臬，備致推崇，更不待言。像慧沼，除作了《續疏》而外，還撰有《入正理論義斷》三卷、《纂要》一卷，引申本疏之說。其後，智周\(668～723\)更對本疏作了《略記》一卷、《前記》三卷、《後記》一卷\(未全\)，解釋益加詳細。又本疏從中唐時傳到日本後，講習極盛，著述亦多，其中還保存不少的唐人舊說足供研究。其流傳後世的主要著述，有善珠的《因明論疏明燈鈔》六卷、明詮的《因明大疏導》並《裡書》九卷、藏俊的《因明大疏鈔》四十一卷、良遍的《因明大疏私鈔》三卷。此外，還有鳳潭的《因明論疏瑞源記》八卷，徵引該博，解釋細緻，尤為風行。又本疏解釋因四相違過一段，素稱難解，日人對此也特別研究，另作注書，著名之作有真興的《因明四相違略私記》二卷、源信的《因明論疏四相違略註釋》三卷等。
FROM:【中國佛教\(趙樸初\)】

 

【因明入正理論疏】
　　Yinmingruzhenglilunshu

　　佛教因明名著。簡稱《因明大疏》。唐窺基撰。6卷（通行刊本為8卷）。

　　著述背景　印度早期的因明屬於一般的論辯術。到6世紀，經陳那的改革，雖仍有側重論辯的傾向，但漸次深入到認識論的領域，成為佛教瑜伽學系的組成部分。這一新的邏輯體系，首由玄奘介紹到中國。唐貞觀二十一年（647），他譯出陳那門人商羯羅主著的《因明入正理論》；又於二十三年譯出陳那的《因明正理門論》，而前者即成了介紹陳那因明新學的入門之作，為因明傳授講習所依據的要典。新學初至，既多創聞，一時學人競出疏釋。神泰、靖邁、明覺、文軌、文備、玄應、壁公諸人，均各有撰述，但見解不一。窺基是玄奘高足，獨得因明薪傳者。因此他的《因明入正理論疏》（窺基寫至喻過「能立不成」處，以下少部分由其門人慧沼續成），被認為冠絕當時，備受推崇。

　　內容　分為四部分：１敘所因。略述因明的創始及至陳那時代的沿革，以及玄奘 在印度學習因明和回國後傳譯的經過；２釋題目。羅列眾說，解釋《因明入正理論》命題的涵義，並闡述該書是研究陳那著作的入門階梯；３明妨難。解答為何不以宗明、喻明、果明為名，而特稱為因明；４釋本文。對《因明入正理論》作分段逐句的解釋，是全書的主要內容。

　　《因明入正理論》首先以「能立與能破、及似唯悟他；現量與比量、及似唯自悟」一頌，概括了因明的全部綱要。窺基的《因明大疏》，根據這一頌判分，稱為「八門二益」。屬於悟他方面的有「能立」（成立自己的主張）、「能破」（指斥敵論的謬誤）。二者各有真似，四者總稱為「他益」。屬於自悟方面的有「現量」（直觀的認識）、「比量」（推比的認識）。二者也各有真似，此四者稱為「自益」。照理必須自悟才能悟他，自悟是主要的。但因受傳統的影響，《因明入正理論》仍然傾向於論辯上的需要，沿用陳那的《正理門論》以立破為綱，把屬於自悟的現量和比量等只當作悟他的先行條件，而論文絕大部分都傾注於悟他為主的由宗、因、喻三支結合的論式上。宗，是立敵所爭有待成立的論題：如佛弟子對聲常論者立「聲是無常」。因，是成立宗的理由，如說「所作性故」。因，須具備三種條件，稱為「三相」：１遍是宗法性。因必須是宗上主詞概念所指事物的屬性；２同品定有性。因必須在宗上賓詞概念所指事物的範圍內有其存在；３異品遍無性。因絕不能存在於和宗上賓詞概念相矛盾的概念範圍之內。喻，是正反兩方面的例證，如「若是所作，見彼無常，如瓶」，顯示因的同品定有性，稱為「同喻」；「若是其常，見非所作，如虛空」，顯示因的異品遍無性，稱為「異喻」。由此總結了宗有九過，因有十四過，喻有十過，共計三十三過，立破真似，條理燦然。《因明入正理論疏》對此作了精彩的發揮。它不僅是對原作句斟字酌地作了解釋，而且繁征博引，窮源竟委，辨析補充，時出新義，不完全限於原著的範圍。

　　發展與貢獻　此疏不僅闡釋了《因明入正理論》，而且在闡釋中有所發展，在因明研究中作出了貢獻。

　　１從悟他上著眼，對因明的因析為「生因」和「了因」。又各有言、義、智三個方面，而以「言生因」和「智了因」為主。言生因，指立論者的言詞能生敵論者的悟解，言為產生悟解之因故。智了因，指敵論者的智力能瞭解立論者的言詞，智為瞭解言詞之因故。這樣對因的全面而細緻的分析，既有助於因明在實際中的運用，而且引入了認識論的領域。

　　２把宗分為「宗依」和「宗體」，前者是組成宗的素材，如「聲」和「無常」兩個概念在未組成宗之前是毫無意義的。必須把二者合攏來成為命題才是宗體，如說「聲是無常」。這正是邏輯中所說的概念須進為判斷始有是非可言的道理，是此疏對因明理論有所提高的例證之一。

　　３對「因支」中「同品定有性」的「同品」，分為「宗同品」和「因同品」來解釋，而正取因同品兼取宗同品。這是因為「宗法」的外延大於因，因同品必然是宗同品，但宗同品則未必是因同品。所以有因同品定然有宗同品相隨，顯示了因和宗有此必有彼的內在關係。

　　４把「喻支」也分作了「喻依」和「喻體」兩部分。如前所舉「同喻」例「若是所作，見彼無常，如瓶」，此中「瓶」是「喻依」，「若是所作，見彼無常」是喻體。這樣把單純事例和普遍原則相結合的喻支，才能有力地顯示因相，起能立的作用。

　　５因明規律，要求宗依和因、喻須為雙方所公認。為了減免過失，適應論辯的實際情況，此疏特述及「寄言簡過」的變通方式。宗依和因、喻屬於自許他不許的，以自許簡別，稱為「自比量」；他許自不許的，以汝執簡別，稱為「他比量」；共許的，在必要時以「勝義」、「真故」等簡別，稱為共比量。此疏中特舉出玄奘在印度留學時，對勝軍所成立的「大乘出自佛說」的比量不加簡別的過失和玄奘自印度返國之前在曲女城的無遮大會上所立的「真唯識量」，經過18天沒有人敢來論難者，正是應用了寄言簡過的辦法而取勝的。

　　６在立破的範例中，對古印度主要學派如「數論」、「勝論」、「聲論」等都作了相應的介紹。玄奘在印度所立的「真唯識量」有關因明的技巧和唯識的宗義，也賴此疏得以傳世。

　　７對《入論》所提出的三十三過類，為了刊定每一種過類的適用範圍，在自、他、共的基礎上又分為全分一分各可析為四句，如「違自現非他」、「違他現非自」、「自他現俱違」、「自他俱不違」。以宗過九種為例，錯綜配合總計可得2304種「四句」。顯出了因明形式的變化，對鍛煉思維趨於縝密有一定作用。（賈題韜）
FROM:【中國大百科全書\(摘錄\)】

 


# 因明入正理論疏卷上

**大慈恩寺沙門基撰**

詳夫空桑啟聖，資六位以明玄；苦賴興仙，暢二篇而顯理。

豈若智圓十力，陶萬像以凝規；悲極三輪，廓五乘而垂範？

是以應物機於雙樹，至教浹於塵洲；歸真寂於兩河，餘烈光乎沙劫。

大矣哉！固難得而名也。

暨乎二十八見，蟻聚於五天；一十六師，鵄張於四主。

爰有菩薩號商羯羅，聖者域龍之門人也。

既資善誘，實號多聞，挹慧海於深衷，竦義山於奧腑。

故乃鑿荊岑而採璞，游蛤浦以求珠，祕思優閑，乃製宏論。

其旨繁而文約，其理幽而易曉，寔法戶之樞機，乃玄關之鈐鍵矣。

遂令勝論、數論，同嶠山之壓春卵；聲生、聲顯，譬驚飆之卷秋蘀。

自時厥後，教思波紛，勝躅肇彰，耽翫終廣。

粵以金容皎夢，玉牒暉晨。

雖至教已隆，而斯典未備。

惟我親教三藏大師，道貫五明，聲映千古，嗟去聖之彌遠，慨心冰之未釋。

遂乃振錫中區，以發覺城之地；尋師西夏，直詣耆闍之山。

轥曩哲之未聞，並苞心極；架前賢之不覿，咸貫情樞。

於是貝葉撰於微言，家邦返以神足，方言既譯，道理攸暢。

基謬忝資列，欣夕死於朝聞。

恐此道不行，乃略述開釋，示紀綱之旨，陳幽隱之宗。

庶明懸智鏡者，幸留心而鑒照矣。

今此論中，略以四門分別：

一、敘所因；

二、釋題目；

三、彰妨難；

四、釋本文。

第一、敘所因者，因明論者，源唯佛說，文廣義散，備在眾經，故《地持》云菩薩求法，當於何求？當於一切五明處求。

求因明者，為破邪論，安立正道。

劫初足目，創標真似。

爰暨世親，咸陳軌式。

雖綱紀已列，而幽致未分，故使賓主對揚，猶疑立破之則。

**有陳那菩薩，是稱命世，賢劫千佛之一佛也。**

匿跡巖藪，栖慮等持，觀述作之利害，審文義之繁約。

于時崖谷震吼，雲霞變彩，山神捧菩薩足，高數百尺，唱云：佛說因明，玄妙難究。

如來滅後，大義淪絕。

今幸福智悠邈，深達聖旨。

因明論道，願請重弘！菩薩乃放神光，照燭機感。

時彼南印度案達羅國王見放光明，疑入金剛定，請證無學果。

菩薩曰：入定觀察，將釋深經。

心期大覺，非願小果。

王言：無學果者，諸聖攸仰，請尊速證。

菩薩撫之，欲遂王請。

妙吉祥菩薩，因彈指警曰：何捨大心，方興小志？

為廣利益者，當傳慈氏所說《瑜伽論》。

匡正頹綱，可制因明，重成規矩。

陳那敬受指誨，奉以周旋。

**於是覃思研精，作《因明正理門論》。**

正理者，諸法本真之體義。

門者，權衡照解之所由。

商羯羅主，即其門人也。

豈若蘇、張之師鬼谷，獨擅縱橫；游、夏之事宣尼，空聞禮樂而已？

既而善窮三量，妙盡二因；啟以八門，通以兩益。

考覈前哲，規模後穎。

總括綱紀，以為此論。

大師行至北印度境迦濕彌羅國法救論師寺，逢大論師僧伽耶舍，此云眾稱。

特善薩婆多，及因、聲明論。

創從考決，便曉玄猷。

後於中印度境摩揭陀國復遇尸羅跋陀菩薩等，重討幽微，更精厥趣。

披枝葉而窮其根柢，尋波瀾而究其源穴。

雖前修而桂悟，未烈我師之芳閑。

旋踵弘揚，用訓初學。

庶使對揚邪正，司南有軌，斯乃此論之因起也。

第二、解題目者，梵云醯都費陀，次上二字並舌頭輕聲呼之，那耶鉢羅吠奢奢薩怛羅。

醯都言因，費陀云明，那耶稱正理，鉢羅吠奢翻入，奢薩怛羅論也。

唐云因明正理入論。

今順此方言，稱因明入正理論。

依此標名，合為五釋：

一云明者，五明之通名。

因者，一明之別稱。

入正理者，此論之別目。

因體有二，所謂生、了。

二各有三，廣如下釋。

今明此因義，故曰因明。

所明者因，能明者教，因之明故，號曰因明，依主釋也。

入者，達解。

正理者，諸法本真，自性、差別。

時移解昧，旨多沈隱，餘雖解釋，邪而不中，今談真法，故名正理。

由明此二因，入解諸法之真性，即正理之入，亦入正理之因明，並依主釋也。

明體是教，因明即論，持業釋也。

簡藏為名，無重言失。

二云因明者，一明之都名。

入正理者，此軸之別目。

因，謂立論者言，建本宗之鴻緒。

明，謂敵證者智，照義言之嘉由。

非言無以顯宗，含智義而標因稱；非智無以洞妙，苞言義而舉明名。

立破幽致，稱為正理。

智解融貫，名之為入。

由立論者，立因等言，敵證智起，解立破義。

明家因故，名曰因明，依主釋也。

由言生智，達解法之幽致，名入。

正理之入，亦入正理之因明，並依主釋。

三云因者，言生因；明者，智了因。

由言生故，未生之智得生；由智了故，未曉之義今曉。

所曉宗稱正理，所生智名為入。

因與明異，俱是因名。

正理、入殊，咸為果稱。

由言生因故，敵者入解所宗；由智了明故，立者正理方顯。

應云正理之入，入正理之因明。

並依主釋也。

立論雖假言生，方生敵論之智，必資智義，始有言生。

敵者雖假智了，方解所立之宗，必藉義言，方有智了。

故雖但標言生智了，即已兼說二了二生。

攝法已周，略無餘也。

四云因明者，本佛經之名。

正理者，陳那論之稱。

陳那所造四十餘部，其中要最，《正理》為先。

入論者，天主教之號。

因，謂智了，照解所宗，或即言生，淨成宗果。

明，謂明顯。

因即是明，持業釋也。

故《瑜伽論》第十五言：云何因明處？謂於觀察義中諸所有事。

所建立法，名觀察義。

能隨順法，名諸所有事。

諸所有事，即是因明，為因照明觀察義故。

正理簡邪，即諸法本真，自性、差別。

陳那以外道等，妄說浮翳，遂申趣解之由，名為門論。

天主以旨微詞奧，恐後學難窮，乃綜括紀綱，以為此論。

作因明之階漸，為正理之源由。

窮趣二教，稱之為入。

故依梵語因明正理入論，依主釋也。

五言因明、正理，俱陳那本論之名。

入論者，方是此論之稱。

由達此論，故能入因明、正理也。

或因明者，即《入論》名。

正理者，陳那教稱。

由此因明論，能入彼正理故。

或因明者，能入、所入論之通名。

入正理者，能入、所入論之別稱。

由此因明，能入論故，達解所入因明、正理。

或此應云因即是明，正者即理，並持業釋。

此五釋中：

第一、因之明；

第二、明之因；

第三、因與明異；

第四、因即是明；

第五、屬在何教。

正理亦五：

一、諸法真性；

二、立破幽致；

三、所立義宗；

四、陳那本論；

五、總通前四。

由此一一別配，但為五解。

綺互釋之，合成二十五釋。

恐文繁廣，故略不述。

然依初解，教亦因明；依後四釋，教是彼具，亦名因明。

論者，量也、議也。

量定真似，議詳立破，決擇性相，教誡學徒，名之為論。

依後四釋，既是所詮，論者是教，即因明入正理之論，依主釋也。

欲令隨證，因生之明，而入正理，故說此論，如《中觀論》；
或此辨說，因明正理之能入，立此論名，如《十地經》；
或依能入正理因明，而說此論，如水陸花：
故以為號。

商羯羅主菩薩造者，梵云商羯羅塞縛彌菩提薩埵訖栗底。

商羯羅者，此云骨瑣；
塞縛彌者，此云主；
菩提薩埵，義如常釋；
訖栗底者，造。

唐音應云骨瑣主菩薩造。

外道有言，成劫之始，大自在天，人間化導，二十四相。

匡利既畢，自在歸天。

事者顧戀，遂立其像，像其苦行，悴疲飢羸，骨節相連，形狀如瑣，故標此像，名骨瑣天。

劫初雖有千名，時減猶存十號，此骨瑣天即一名也。

菩薩之親，少無子息，因從像乞，便誕異靈。

用天為尊，因自立號，以天為主，名骨瑣主，即有財釋。

此論是彼之所造也。

第三、明妨難者，

一問：何故不名宗明、喻明，但稱因明？

答：因有三相，名義寬故。

又諸能立皆名為因，非唯一相。

宗由此立，總名因明。

二問：真因真明，可說因明；似因似明，應非因明。

答：舉真攝似，或已攝故，或兼明之，非正明故。

三問：量立量破，可名因明；過破似破，應非因明。

答：是因明類故，或似真俱因明，名略已攝故。

四問：立破有言智，可是因明；現比無智言，應非因明。

答：見因亦明，見因證明，自證亦因，故皆因明。

五問：智生智了，可名因明；二了二生非智，應因非是明。

答：是明之因，或皆順照，成宗義故。

六問：因、喻能立，可說因明；宗非能立，應非因明。

答：由不決定，故所立非；從定為名，故無有失。

又能因能明，正是因明；所因所明，兼亦因明。

又今者所立唯宗，能立雖唯因、喻，言不違古，宗亦因明。

七問：何故不名果明，但名因明？

答：果有果之明，非果皆即明，因有因之明，是因皆即明；果明不定，義亦有濫，因明兩定，義亦無濫：故名因明。

本欲以因成果義故，不欲以果成因義故。

第四、釋本文者，

論：能立與能破，及似唯悟他，現量與比量，及似唯自悟。

述曰：一部之中，大文有二：
初頌及長行，標宗隨釋分；
末後一頌，顯略指廣分。

初分有二：
前之一頌，舉類標宗；
後諸長行，隨標別釋。

條貫義類，舉標論宗。

於前所標，隨應釋故。

初頌之中，談頌有一，彰悟有二。

論句有四，明義有八。

一頌四句，文矚可知。

悟他自悟，論各別顯。

四真四似，即為八義。

一者、能立。

因、喻具正，宗義圓成，顯以悟他，故名能立。

陳那能立，唯取因、喻，古兼宗等。

因、喻有二義：

一者、具而無闕，離七等故；

二者、正而無邪，離十四等故。

宗亦有二義：

一者、支圓，能依、所依皆滿足故；

二者、成就，能依、所依俱無過故。

由此論顯真而無妄，義亦兼彰，具而無闕。

發此誠言，生他正解。

宗由言顯，故名能立。

由此似立，決定相違，雖無闕過，非正能立，不能令他正智生故也。

二者、能破。

敵申過量，善斥其非，或妙徵宗，故名能破。

此有二義：

一、顯他過，他立不成；

二、立量非他，他宗不立。

諸論唯彰顯他過破，理亦兼有立量徵詰。

發言申義，證敵俱明。

敗彼由言，故名能破也。

三者、似能立。

三支互闕，多言有過，虛功自陷，故名似立。

此有二義：

一者、闕支，宗、因、喻三，隨應闕減；

二者、有過，設立具足，諸過隨生，偽立妄陳，邪宗謬顯，興言自陷，故名似立。

四者、似能破。

敵者量圓，妄生彈詰，所申過起，故名似破。

此有二義：

一者、敵無過量，妄生彈詰，十四過類等；

二者、自量有過，謂為破他，偽言謂勝，故名似破。

文說與字，表多體相違。

立、破，真、似，體、義有異。

說與字者，顯體相違。

致及似言，顯過通能立破。

表前能立，有似能立，并顯能破，有似能破。

舉真等似，故稱及也。

宗義各定本所解也，邪正難知未共許故。

由況既彰由因況喻，彰謂顯也。

是非遂著宗成曰是，不成曰非。

著者，明也。

真似言興，是非宗曉。

功成勝負，彼此俱明。

能立能破，由自發言。

功既成勝，證敵俱解。

似立似破，自功成負。

由他指述，證立俱明。

故從多分，皆悟他也。

《理門論》云：隨其所應，為開悟他，說此能立及似能立。

能立悟敵及證義者，由自發言，生他解故。

似立悟證及立論主，由他顯己，證自解生，故言隨應。

能破似破，准知亦爾。

此論下文，能立能破，皆能悟他。

似立似破，不能悟他，正與彼同。

故此頌中，據其多分，皆悟證者，言唯悟他，不言自悟。

又真立破，唯悟於他。

似雖亦自，從真名唯。

五者、現量。

行離動搖，明證眾境，親冥自體，故名現量。

能緣行相，不動不搖。

因循照境，不籌不度，離分別心，照符前境，明局自體，故名現量。

然有二類：
一、定位；
二、散心。

定心澂湛，境皆明證。

隨緣何法，皆名現量。

一切散心，若親於境，冥得自體，亦皆現量。

六者、比量。

用已極成，證非先許，共相智決，故名比量。

因、喻已成，宗非先許。

用已許法，成未許宗，如縷貫花，因義通被，共相智起，印決先宗，分別解生，故名比量。

雖將已許，成未許宗，智生不決，非比量攝。

七者、似現量。

行有籌度，非明證境，妄謂得體，名似現量。

散心有二：

一、有分別；

二、無分別。

諸似現量，遍在二心。

有分別心，妄謂分明得境自體，無分別心，不能分明冥證境故，名似現量。

論據決定，唯說分別，非無分別心，皆唯現量故。

八者、似比量。

妄興由況，謬成邪宗，相違智起，名似比量。

妄起因、喻，謬建邪宗，順智不生，違解便起。

所立設成，此彼乖角，異生分別，名似比量。

及似等言，皆準前釋。

法有幽顯，幽，微；顯，著也。

若現量境，理幽事顯。

若比量境，所立為幽，能立為顯。

行分明昧行，謂能緣心等行相。

真現、比於境，幽顯俱明。

似現、比於境，幽顯俱昧。

故此二刊定，唯悟自非他。

現、比因果唯自智，故二刊定悟自非他。

雖自不曉，無以悟他，理應頌中，後他先自，但以權衡之制，本以利人，故先悟他，後方自悟。

辨此八義，略以三門：

一、明古今同異；

二、辨八義同異；

三、釋體相同異。

明古今同異者，初能立中，《瑜伽》十五、《顯揚》十一說有八種：

一、立宗；

二、辨因；

三、引喻；

四、同類；

五、異類；

六、現量；

七、比量；

八、正教。

《對法》亦說有八：

一、立宗；

二、立因；

三、立喻；

四、合；

五、結；

六、現量；

七、比量；

八、聖教。

皆以自性、差別而為所立。

《瑜伽》、《顯揚》八能立中，三引喻者，總也；同類、異類者，別也。

於總比況，假類法中，別引順、違，同品、異品，而為二喻。

總別有殊，分為三種。

離因、喻外，無別合、結，故略合、結，而不別開。

《對法》無著，八為能立，順前師故。

以因總別，既無離合，喻之總別，何假合離？

故總說一，不開二喻。

離喻既虧，故加合、結。

合、結雖離，因、喻非有。

令所立義，重得增明，故須別立。

喻過既說無合、倒合，翻立真支，理須有合。

合既別立，結亦須彰，由此亦八。

古師又有說四能立，謂宗及因、同喻、異喻。

世親菩薩《論軌》等說能立有三：

一、宗；

二、因；

三、喻。

以能立者，必是多言。

多言顯彼所立便足，故但說三。

且喻總別，終是見邊，故《對法》言：立喻者，謂以所見邊，與未所見邊，和合正說。

師子覺釋：所見邊者，謂已所顯了分。

未所見邊者，謂未所顯了分。

以顯了分，顯未顯了分，令義平等，所有正說，名為立喻。

故總說一喻，已令所立見邊，何假別開，或三或二？

喻中無合，義乃不明。

倒合、倒成，故說為過。

離因及喻，都無勝體，故不說在真能立中。

但說因初，喻隨其後，合義已明，重說有結，一何煩長，故總略之。

立論者現量等三，疏有悟他，故名能立。

敵論者現量等三，親唯自悟，故非能立。

今者陳那因、喻為能立，宗為所立，自性、差別，二並極成，但是宗依，未成所諍。

合以成宗，不相離性，方為所諍，何成能立？

故能立中，定除其宗。

**問：然依聲明，一言，云婆達喃；二言，云婆達泥；多言，云婆達。**

**今此能立，婆達聲說，既並多言，云何但說因、喻二法以為能立？**

答：陳那釋云，因有三相，一、因，二、喻，豈非多言？非要三體，由是定說宗是所立。

陳那以後，略有三釋：

一云、宗言所詮義為所立，故《瑜伽論》第十五云：所成立義有二種：一、自性；二、差別。

能成立法有八種。

其宗能詮之言及因等言義，皆名能立。

其宗言，因、喻成故，雖亦所立，彼於論說何故先立宗耶？

為先顯示自所愛樂宗義，故亦所立，非定所立，能成義故。

猶如於因，喻所成故，但名能立。

宗所詮義，定唯所立，獨名所成。

二云、諸法總集，自性、差別，若教若理，俱是所立。

論俱名義，隨應有故。

總中一分，對敵所申，若言若義，自性、差別，俱名為宗，即名能立。

雖此對宗，亦是所立。

能立總故，得能立名。

故陳那等，宗名所立，與《瑜伽》等，理不相違。

《瑜伽》等不說宗非一向唯能立故。

三云、自性、差別，合所依義，名為所立；能依合宗，說為能立，總立別故。

非此總宗定唯能立，對敵合申，因、喻成故，亦是所立。

由非定所立，故得能立名。

陳那但以共許因、喻，成他未許。

他未許者，唯是合宗。

宗為所立，自性、差別，但是宗依，非是所立，所立之具。

所望義殊，不相違也。

**不爾，慈氏、無著、天親豈不解因明，說所為能立？**

次解能破中，諸論但有顯敵過破，無立量破。

立量即顯彼之過故。

顯過破中，古師有說八為能立：闕一有八，闕二有二十八，乃至闕七有八，闕八有一。

亦有說四以為能立：闕一有四，闕二有六，闕三有四，闕四有一。

世親菩薩缺減過性，宗、因、喻中，闕一有三，闕二有三，闕三有一。

世親已後，皆除第七。

以宗、因、喻三為能立，總闕便非。

**既本無體，何成能立？有何所闕，而得似名？**

陳那菩薩因一喻二，說有六過，則因三相六過是也。

闕一有三，闕二有三，無闕三者。

大師至彼六十年前，施無厭寺有一論師，名為賢愛。

精確慈悲，特以貫世。

因明一論，時無敵者，亦除第七。

自餘諸師，不肯除之。

因一、喻二，則因三相。

雖有申宗，不申因、喻。

**如數論者，執我為思，不申因、喻，豈非過也？**

又雖有言，而三相並闕。

如聲論師，對佛法者立聲為常，德所依故，猶如擇滅；諸非常者，皆非德依，如四大種。

**此德依因，雖有所說，三相並闕，何得非似？**

由此第七，亦缺減過。

似能立中，且九似宗。

陳那菩薩《理門》等論，立有五種，不說後四，謂能、所別，俱不極成，相符極成。

以《理門》說：宗等多言說能立，此中唯取隨自意樂，為所立說名宗，非彼相違義能遣。

後之四種，既非相違，所以略之。

天主宗過，不但相違，故申九種。

第二釋云，陳那菩薩以能別不成，即是因中不共不定等過，亦是喻中所立不成，闕無同喻等過。

所別不成，有法無故，即因過中所依不成過。

其俱不極成，即合是二過。

**相符極成者，凡所立論，名義相違，既曰相符，便非所立，本非宗故，依何立過？如諸俗人，不受戒者，非受戒類，依何說有持戒破戒？**

是故不說後之四過。

今者天主，加能別不成，以宗合取，不相離性，方得成宗。

**若非能別，誰不相離？**

若以因中是不共不定等，亦是喻中所立不成，恐繁重故，不須說者，因中已有闕同品，有不共等過，喻中復說能立不成，一何鄭重！

是故加之。

**天主復加所別不成者，若以是因所依不成，亦恐重故，略不須說者，因中已有異品遍轉等不定過，及是異品非遍無過，異喻之中，更何須說能立不遣？**

**何廢宗過，亦為因過？**

餘難同前，是故加之。

俱不成者，合二為之。

要有二種，互相差別，不相離性，方得成宗。

**彼二並非，何成宗義？**

是故加之。

若此上三不立過者，所依非極，便更須成。

**宗既非真，何名所立？**

**相符極成者，若以相符，本非宗故，依何立過？**

**兩俱不成，及俱不成，并俱不遣，本非因、喻，依何立過？**

**若以因、喻，有所申述，何非過者，宗亦有說，如何非過？**

是故加之。

但陳那影略說，天主委具陳之，非是師資自為矛盾。

又陳那以前古師，宗中復說宗、因相違過。

陳那《理門》自破之云：諸有說言，宗、因相違名宗過者，此非宗過。

以於此中立『聲為常，一切皆是無常故』者，是喻方便惡立異法，由合喻顯非一切故。

陳那意言，如聲論者，立聲為常，一切皆是無常故因，是彼外道立宗之喻，方便矯智，惡立異法無常之義。

非欲成宗所立聲常，釋所因云，由合喻顯非一切故。

陳那正云，立聲為常，正因應言非一切故，以外道說非常之法，有多品類。

種種差別，名為一切。

故立聲常，非一切因，合喻中云諸非一切故者，皆體是常，猶如虛空，何得乃以一切皆是無常之因立常宗也？

復云：此因非有，以聲攝在一切中故。

陳那意言，此古所引一切皆是無常故因，於其所立常聲非有，以聲攝在一切皆是無常中故，便是因中兩俱不成，共不許因，有法有故。

其立聲常，非一切因，陳那復云：或是所立一分義故。

唯外道許非一切因於宗中有，內道不許聲非一切因於宗無，即是隨一不成因過。

故此二徒，皆非宗過，名因過失，亦是異喻倒離之過。

一切離法，先宗後因。

既立常宗，非一切因，異喻離言諸無常者，皆是一切。

而今說言一切皆是無常故，故先因後宗，故成倒離，惡立異法之無常義。

由此宗違，非是宗過，是因、喻過。

陳那既破，天主順從，故亦不立。

若以因過，宗中不立，既是喻過，因應不立。

且如相違，及不共不定，應非喻中能立不成。

今釋不然。

因有三相，體義最寬。

但陳其因，有是相違、不共不定。

未舉其喻，過已彰訖。

今陳其宗，猶未有過。

舉因方過，何得推過乃在宗中？不同比量相違，彼但舉宗，已違因訖。

今此不爾，是故但應如陳那說。

外道因明，四不成中，但說兩俱及隨一過，不說猶預、所依不成。

此不成因，亦不成宗，立敵或偏所不成故。

陳那說言，其理雖爾，因依於宗，或決或疑，宗或有無，既有差別，總合難知，故開為四。

《理門論》中，古亦有說不定有五，除不共因，異品無故。

陳那加之，由不共故，此如何等？

諸量之中，古說或三：現量、比量及聖教量。

亦名正教及至教量，或名聲量，觀可信聲而比義故。

或立四量，加譬喻量。

如不識野牛，言似家牛，方以喻顯故。

或立五量，加義准量。

謂若法無我，准知必無常，無常之法必無我故。

或立六量，加無體量。

入此室中，見主不在，知所往處。

如入鹿母堂，不見苾芻，知所往處。

陳那菩薩廢後四種，隨其所應，攝入現、比。

故《理門》云：彼聲、喻等，攝在此中。

由斯論主，但立二量。

此上略明古今同異，別義所以，至下當知。

辨八義同異者，有是能立，而非能破，如真能立建立自宗。

有釋無此。

能立自宗，即能破敵，必對彼故。

有是能破，而非能立，如顯過破。

有釋無此。

但破他宗，自便立故。

有是能立，亦是能破，如真立破他所不成。

有釋無此。

立謂能申自，破謂就他宗。

有非能立，亦非能破，謂似立破。

有是能立，而非似立，謂真能立。

有是似立，而非能立，除決定相違，所餘似立。

有是能立，亦是似立，謂決定相違。

有釋無此。

此唯似立，非能立故。

立者雖具言，他智不決故。

有非能立，亦非似立，謂妄破他所成立義。

有是能立，而非似破，如無過量。

有是似破，而非能立，如十四過類等。

有是能立，亦是似破，如決定相違。

有釋無此。

此但似破，非真立故。

有非能立，亦非似破，謂顯過破。

有釋無此。

顯他過非，自便立故。

能破定非似立，亦非似破，真似異故。

有是似立，而非似破，謂有過量，建立自宗。

有釋無此。

自宗義成，即是真破。

自既不立，即似破他。

有是似破，而非似立，謂妄顯他非，十四過類。

有釋無此。

妄謂破他，即妄立故。

有似能立，亦是似破，如以過量破他不成。

有非似立，亦非似破，謂真能立，或真能破。

似現似比，總入非量。

由此可言，現量非比，及非非量，比量亦是非非量攝。

有是現量，非比非量，謂證自相，真現量智。

有比、非量，非真現量，即證共相，比量智及諸非量。

此依見分。

若依心體，見分通比、非，自證必現故。

是故八義，體唯有七。

雖就他宗，真能立體，即真能破。

有顯過破，非真能立。

雖似能立，則似能破，妄出過破，非似能立。

故能立外，別顯能破，似立之外，別顯似破。

真現真比，似現似比，智了因攝，二智了故。

由斯八義，體唯七種。

真似相明，故義成八。

釋體相同異者，即解論文，辨八體相之同異也。

論：如是總攝諸論要義。

述曰：自下第二、隨標別釋。

於中有三：初總綰群機，次依標隨釋，後且止斯事，方隅略示，顯息繁文。

此即初也。

如是者，指頌所說。

總攝者，以略貫多。

諸論者，今古所製一切因明。

要義者，立破正邪，紀綱道理。

此義總顯《瑜伽》、《對法》、《顯揚》等說。

因明有七，頌曰：論體論處所，論據論莊嚴，論負論出離，論多所作法。

一者、論體，謂言生因，立論之體。

二者、論處所，謂於王家、證義者等論議處所。

三者、論據，謂論所依，即真能立及以真、似現比量等。

其自性、差別，義為言詮，亦所依攝。

四者、論莊嚴，謂真能破。

五者、論負，謂似立似破。

六者、論出離，將興論時，立敵安處身心之法。

七者、論多所作法，由具上六，能多所作。

今此括要，總為一頌。

雖說八門，即彼四種：第一、第三、第四、第五。

但敘紀綱，不彰餘理，名攝要義。

又世親所造《論軌》、《論式》等，法雖全備，文繁義雜。

陳那詳考，更為《因明理門》等論。

雖教理綸煥，而旨幽詞邃，令初習之者莫究其微。

天主此論，纂二先之妙，鳩群籍之玄，奧義咸殫，深機並控。

匪唯提綜周備，實亦易葉成功。

既彰四句之能，兼明八義之益，故言總攝諸論要義。

論：此中宗等多言名為能立。

述曰：自下第二、依標隨釋。

於中分六：

一、明能立；

二、明似立；

三、明二真量；

四、明二似量；

五、明能破；

六、明似能破。

問：何故長行牒前頌文，不依次釋，又與前頌開合不同？

答：略有三釋。

一云、前頌標宗，二悟類別，立破真似，相對次明，所以八義，次第如是。

長行廣釋，逐便即牒，性相求之，何須次牒？頌以真似各別，開成八義，長行以體類有同，合成六段，亦不相違。

二云、頌中以因明之旨，本欲立正破邪，故先能立，次陳能破。

《理門論》云：為欲簡持能立能破義中真實，作斯論故。

所申無過，立破義成。

所述過生，何成立破？故立破後，次陳二似。

雖知真似二悟不同，開示證人，俱悟他攝。

刊定法體，要須二量。

現量則得境親明，比量亦度義無謬。

故先現量，比量後陳。

刊定則雖成，謬妄還難楷准，故當對二真，次明二似。

故頌八義，次第如是。

長行同於《理門》所說，以因明法，先立後破。

免脫他論，摧伏他論，為勝利故。

立義之法：

一者、真立，正成義故；

二者、立具，立所依故。

真因、喻等，名為真立。

現、比二量，名為立具。

故先諸師，正稱能立。

陳那以後，非真能立，但為立具，能立所須。

故能破前，先明二量。

親疏能立，皆有真似，以自相明。

故真立後，即明似立。

二真量後，明二似量。

此之六門，由是能立及眷屬故，《理門》說上六名真似立故。

立義成已，次方破他，故後方明能破似破。

三云、真立似立，真量似量，各有別體。

真立體即無過多言，似立體即有過多言。

真量明決之智，似量闇疑之智，各有別故。

若真能立，若能立具，皆能立故，先首明之。

能破似破，雖體即言，境無有異。

能破之境，體即似立。

似破之境，即真能立。

須識立境，方可申破。

立已方破，故後明之。

開合別明，體類同故。

長行與頌，由此不同。

初解能立中，大文有三：初舉體釋義，次示相廣陳，後總結成前，簡擇同異。

初中復二：初舉體，後釋義。

此舉體也。

總舉多法，方成能立。

梵能立義，多言中說。

故《理門論》陳那指彼天親論云：故此多言，於《論式》等說名能立。

言此中者，《理門》二解：

一、起論端義；

二、簡持義。

凡發論端，汎詞標舉，故稱此中，起論端義。

簡持有二義：

一、簡去邪宗增減，持取正宗中道。

邪增者，以似立為真立，以似破為真破。

邪減者，以真立為似立，以真破為似破。

中道者，二真為真，二似為似。

二云、此論所明，總有八義，且明能立，未論餘七，簡去餘七，持明此一，故稱此中是簡持義。

清辯菩薩《般若燈論》，釋有四義，謂發端、標舉、簡持、指斥。

宗是何義？所尊、所崇、所主、所立之義。

等者，等取因之與喻。

世親以前，宗為能立。

陳那但以因之三相，因同異喻，而為能立。

以能立者，必多言故。

今言宗等名能立者，略有二釋：

一云、宗是所立，因等能立。

若不舉宗，以顯能立，不知因、喻，誰之能立，恐謂同古，自性、差別，二之能立。

今標其宗，顯是所立。

能立因、喻，是此所立宗之能立。

雖舉其宗，意取所等一因二喻為能立體。

若不爾者，即有所立，濫於古釋，能立亦濫彼能立過。

為簡彼失，故舉宗等。

二云、陳那等意，先古皆以宗為能立，自性、差別，二為所立。

陳那遂以二為宗依，非所乖諍，說非所立。

所立即宗，有許不許，所諍義故。

《理門論》云：以所成立性說，是名為宗。

此論亦言：隨自樂為所成立性，是名為宗。

因及二喻，成此宗故，而為能立。

今論若言因、喻多言名為能立，不但義旨見乖古師，文亦相違，遂成乖競。

陳那、天主，二意皆同，既稟先賢，而為後論，文不乖古。

舉宗為能等，義別先師。

取所等因、喻為能立性，故能立中，舉其宗等。

問：宗若所立，頌中八義，攝法不盡。

答：隨八所成，即是宗故。

又宗所立，隨能立中，便次明之，彼所成故，攝法亦盡。

又觀察義中，諸所有事，名因明故。

不舉其宗，於何觀察？故今舉宗，顯所有事，能立體。

問：能立因、喻，有言、義、智，論何不說多智多義名為能立，而說多言名為能立？

答：立論之法，本生他解。

他解照達，所立宗義。

本由立者，能立之言，其言生因，正是能立。

智義順此，亦得因名。

由言生因，生敵證智。

敵證智解，為正了因。

《理門論》難云：若爾，既取智為了因，是言便失能成立性。

此難言因，應非能立。

彼自釋云：此亦不然，令彼憶念本極成故。

此釋意云，由言因故，令敵證智，了本極成因，解所立宗義。

故立論者言，正為能立。

敵證智了，亦為能立性。

若不爾者，相違決定，言支具足，應名能立。

既由他智，不生決解，名為似立。

故知通取言生、智了為能立體。

今此據本，故但標言，名為能立。

《瑜伽》亦云六種言論是論體性，不說智生、義生、義了名為能立。

言了則言生故，體亦可爾。

問：何故能立，要在多言，一、二之言，寧非能立？

答：《理門論》云：於《論式》等，說此多言名能立故。

世親所造《論軌》、《論式》，彼說多言名為能立。

今不違古，故說多言。

彼論復言：又比量中唯見此理：若所比處此相定遍，於餘同類念此定有，於彼無處念此遍無，是故由此生決定解。

因之三相，既宗法性、同有、異無。

顯義圓具，必籍多言，故說多言名為能立。

又一、二之言，宗由未立。

多言義具，所立方成。

若但說因，無同喻比，義不明顯，何得見邊？若但同無異，雖比附宗，能立之因，或返成異法。

無異止濫，何能建宗？設有兩喻，闕遍宗因，宗法既自不成，宗義何由得立？果宗不立，因比徒施。

空致紛紜，競何由消？故詳今古，能立具足，要藉多言。

論：由宗、因、喻多言開示諸有問者未了義故。

述曰：釋能立義。

宗義舊定，因、喻先成，何故今說為能立也？《理門》亦云：由宗、因、喻多言辨說他未了義。

諸有問者，謂敵證等。

未了義者，立論者宗。

其敵論者：

一、由無知；

二、為疑惑；

三、各宗學。

未了立者，立何義旨，而有所問。

故以宗等，如是多言，成立宗義。

除彼無知，猶預僻執，令了立者，所立義宗。

其論義法，《瑜伽》等說有六處所：

一、於王家；

二、於執理家；

三、於大眾中；

四、於賢哲者前；

五、於善解法義沙門、婆羅門前；

六、於樂法義者前。

於此六中，必須證者，善自他宗，心無偏儻，出言有則，能定是非。

證者有問：立何論宗？今以宗等，如是多言，申其宗旨，令證義者，了所立義。

故者所以，第五轉聲。

由者因由，第三轉攝。

因由敵證，問所立宗。

說宗、因、喻，開示於彼，所以多言名為能立。

開示有三：

一、敵者未閑，今能立等，刱為之開。

證者先解，今能立等，重為之示。

二、雙為言開，示其正理。

三、為廢忘宗而問為開，為欲憶宗而問為示。

諸有問者未了義故，略有二釋：

一、諸問者通證及敵。

敵者發問，理不須疑。

證者久識自他宗義，寧容發問未了義耶？

一、年邁久忘，

二、賓主紛紜，

三、理有百途，問依何轍，

四、初聞未審，須更審知，

五、為破疑心，解師明意，故審問宗之未了義。

二、應分別為其證者論，但應言多言，開示問者義故。

證者久閑，而無未了。

為其敵論者論，應說言多言，開示諸有問者未了義故，敵者於宗有未了故。

今合為文，非彼證者亦名未了。

由開示二，故說多言名為能立。

問：能立有多，何故一言說為能立？

答：《理門》解云為顯總成一能立性，由此應知隨有所闕名能立過，闕支便非能立性故。

論：此中宗者，

述曰：自下第二、示相廣陳。

於中有三：

一、示宗相；

二、示因相；

三、示喻相。

《瑜伽論》云：

問：若一切法自相成就，各自安立己法性中，復何因緣建立二種所成立義耶？

答：為欲令他生信解故，非為生成諸法性相。

問：為欲成就所成立義，何故先立宗耶？

答：為先顯示自所愛樂宗義故。

問：何故次辯因耶？

答：為欲開顯依現見事決定道理，令他攝受所立宗義故。

問：何故次引喻耶？

答：為欲顯示能成道理之所依止現見事故。

問：何故復說同類、異類、現量、比量、正教量等耶？

答：為欲開示因、喻二種相違、不相違智故。

相違謂異類，不相違謂同類，則於因、喻皆有現、比量等相違、不相違，隨其所應，真似所攝。

彼又重言：

又相違者，由二因緣：

一、不決定故；

二、同所成故。

初是六不定，因於同、異二喻，或成或違故；後是四不成及四相違，因於宗過名為不成，於二喻中一向相返名曰相違。

本立共因，擬成宗果。

因既帶似，理須更成。

若更成之，與宗無別，名同所成。

似宗、二喻亦在此攝。

不相違者，亦二因緣：

一、決定故；

二、異所成故。

初是真因真喻，定成宗故。

後則是此真因真喻無諸過失，體能成故，異於所成。

其相違者，於為成就所立宗義不能為量，故不名量。

謂似因、喻及似現、比量名相違，不成宗故，不名真量。

不相違者，於為成就所立宗義能為正量，故名為量。

謂真因、喻及真現、比，正成宗故，正名為量。

今此雖不同彼次第，宗之所依及宗、因、喻、現、比量等，次第生起，亦准彼釋。

初中復三：初牒章，次示相，後指法。

此即初也。

論：謂極成有法，極成能別，

述曰：下示相有四：

一、顯依；

二、出體；

三、簡濫；

四、結成。

此顯依也。

極者，至也；成者，就也。

至極成就，故名極成。

有法、能別，但是宗依，而非是宗。

此依必須兩宗至極共許成就，為依義立，宗體方成。

所依若無，能依何立？由此宗依，必須共許。

共許名為至極成就，至理有故，法本真故。

若許有法、能別二種非兩共許，便有二過。

一、成異義過，謂能立本欲立此二上不相離性和合之宗，不欲成立宗二所依。

所依若非先兩共許，便更須立此不成依，乃則能立成於異義，非成本宗。

故宗所依，必須共許。

依之宗性，方非極成。

極成便是立無果故，更有餘過。

若許能別非兩極成，闕宗支故，非為圓成。

因中必有是因同品非定有性過，必闕同喻。

同喻皆有所立不成，異喻一分或遍轉過。

若許有法非兩極成，闕宗支故，亦非圓成。

能別無依，是誰之法？因中亦有所依、隨一、兩俱不成。

由此宗依，必依共許，能依宗性，方非極成。

能立成之，本所諍故。

一切法中略有二種：

一、體；

二、義。

且如五蘊，色等是體，此上有漏、無漏等義，名之為義。

體之與義，各有三名。

體三名者：

一、名自性，《瑜伽》等中古師所說自性是也；

二、名有法，即此所說有法者是；

三、名所別，如下宗過中名所別不成是。

義三名者：

一、名差別，《瑜伽論》等古師所說差別是也；

二、名為法，下相違中云法自相相違因等是；

三、名能別，則如此中名能別是。

《佛地論》云，彼因明論，諸法自相，唯局自體，不通他上，名為自性。

如縷貫花，貫通他上諸法差別義，名為差別。

此之二種，不定屬一門，不同大乘，以一切法不可言說一切為自性，可說為共相。

如可說中，五蘊等為自，無常等為共。

色蘊之中，色處為自，色蘊為共。

色處之中，青等為自，色處為共。

青等之中，衣、花為自，青等為共。

衣、花之中，極微為自，衣、花為共。

如是乃至離言為自，極微為共。

離言之中，聖智內冥，得本真故，名之為自；說為離言，名之為共。

共相假有，假智變故。

自相可真，現量親緣，聖智證故。

除此以外，說為自性，皆假自性，非真自性，非離假智及詮言故。

今此因明，但局自體，名為自性；通他之上，名為差別。

准相違中，自性、差別，復各別有自相、差別。

謂言所帶，名為自相，不通他故。

言中不帶，意所許義，名為差別，以通他故。

今憑因明，總有三重：

一者、局通。

局體名自性，狹故；通他名差別，寬故。

二者、先後。

先陳名自性，前未有法可分別故；後說名差別，以前有法可分別故。

三者、言許。

言中所帶名自性，意中所許名差別，言中所申之別義故。

釋彼名者，自性、差別，二名如前。

第二、自性亦名有法，差別亦名法者。

法有二義：

一、能持自體；

二、軌生他解。

故諸論云，法謂軌持。

前持自體，一切皆通；後軌生解，要有屈曲。

初之所陳，前未有說，徑廷持體，未有屈曲生他異解。

後之所陳，前已有說，可以後說分別前陳，方有屈曲生他異解。

其異解生，唯待後說。

故初所陳，唯具一義，能持自體，義不殊勝，不得法名。

後之所陳，具足兩義，能持復軌，義殊勝故，獨得法名。

前之所陳，能有後法，復名有法。

第三、自性亦名所別，差別亦名為能別者。

立敵所許不諍先陳，諍先陳上有後所說。

以後所說別彼先陳，不以先陳別於後，先自性名為所別，後陳差別名為能別。

若爾，此三名皆有失。

其失者何？難初名云：若體名自性，義名差別者，何故下云如數論師立我是思，我為自性，思為差別？彼文便以義為自性，體為差別，我、無我等分別思故。

難次名云：若具一義得有法名，若具二義但名法者，如即此師立我是思，何故思唯一義乃名為法，我具二義得有法名？

難後名云：若以後陳別彼前說，前為所別，後為能別，如世說言青色蓮花，但言青色，不言蓮花，不知何青？為衣為樹，為瓶等青？唯言蓮花，不言青色，不知何花？為赤為白，為紅等花？今言青者，簡赤等華。

言蓮花者，簡衣等青。

先陳後說，更互有簡，互為所別，互為能別。

此亦應爾，後陳別前，前陳別後，應互名為能別、所別。

釋初難言：此因明宗，不同諸論。

此中但以局守自體名為自性，不通他故。

義貫於他，如縷貫花，即名差別。

前所陳者，局在自體；後所說者，義貫於他。

貫於他者，義對眾多；局自體者，義對便少。

以後法解前，不以前解後，故前陳名自性，後陳者名差別。

釋次難言：先陳有法，立敵無違，此上別義，兩家乖競。

乖競之義，彼此相違，可生軌解，名之為法。

非所諍競，彼此無軌，逕廷自體，無別軌解，但名有法。

談其實理，先陳後說，皆具二義，依其增勝，論與別名。

故前陳者名有法，後陳者名法。

故《理門論》云：觀所成故，立法、有法，非德、有德。

法與有法一切不定，但先陳皆有法，後說皆名法，觀所立故，非如勝論德及有德一切決定。

釋第三難言：前後所陳互相簡別，皆應得名能別、所別，如成宗言差別性故。

然前陳者非所乖諍，後說於上彼此相違。

今陳兩諍，但體上義，故以前陳名為所別，後名能別，亦約增勝以得其名。

又但先陳，皆名自性、有法、所別；但是後說，皆名差別、法及能別。

但諍後於前，非諍前於後故。

舉後方諍，非舉前諍故。

能立立於後，不立於前故。

起智了不由前故。

由此得名前後各定。

問：前陳後說，既各三名，何故極成初言有法，後言能別，不以自性、差別名顯？又復不以法及有法、能別、所別相對為名，而各舉一有法、能別？

答：初有三釋：

一云、設致餘名，必有此難。

隨舉一種，何假為徵？

二云、有法能有他勝，故先陳舉，明必有後法，以釋於前陳。

能別別於他勝，此宗後陳必與彼宗後陳義異。

以後所說能別前陳，故後舉能別。

三云、自性、差別，諸法之上，共假通名。

有法、能別，宗中別稱。

偏舉別名，隱餘通號，亦不相違。

答後難言：前舉有法，影顯後法；後舉能別，影前所別。

二燈二炬，二影二光，互舉一名相影發故，欲令文約而義繁故，宗之別名皆具顯故。

攝名已周，理實無咎。

問：既言極成，何所簡別？有幾非成，言成簡別？

答：能別定成，且所別中，有自不成，有他不成，有俱不成，有俱非不成。

前三是過，第四句非。

又有自一分不成，有他一分不成，有俱一分不成，有俱非一分不成。

前三並非，第四有是。

所別定成，能別不成為句亦爾。

如是偏句，總別合有四種四句。

其俱不成全有五種四句：有自能別不成他所別，有他能別不成自所別，有俱能別不成自所別，有俱能別不成他所別。

有自能別不成俱所別，有他能別不成俱所別，有俱能別不成俱所別，有俱能別不成俱非所別。

如能別不成為首有二全四句，所別不成亦如是。

二四句中，其前七句，皆是此過；其第八句，是前偏過。

雖總有四，體唯有二。

後則是前，更無異故，所以但名二四句。

有自兩俱不成非他，有他兩俱不成非自，有俱兩俱不成，有俱非自、他兩俱不成。

前三句非，第四句是。

如是合有五種全句，一一離之，為一分句。

復有五句，總成十句。

復將一分句，對餘全句。

復將全句，對餘一分句。

如理應思，恐繁且止。

其初有法不成偏句，如下所別不成中解；能別不成偏句，如下能別不成中解；兩俱不成諸句，如下兩俱不成中解。

其兩俱、全分、一分不極成，則宗兩俱不成。

其自、他全分、一分不極成，則宗隨一不成。

義准亦有宗猶豫不成，兩俱、隨一、全分、一分等過，至似宗中，當廣分別。

二種自性及二差別不極成，此皆總攝。

為簡彼非，故二宗依皆言極成。

問：何故宗過有其九種，今極成簡，但簡於三？

答：此中但以宗不極成，所依須極成，故但簡三，非欲具簡一切宗過。

《理門》成宗，但簡五過，由言非彼相違義能遣。

此論以彼簡五，故但說三。

隨自則簡相符極成，簡非周備。

《理門》略五，如前已說，亦如喻言顯因同品決定有性，不簡合、結，故此但三。

問：既兩共許，何故不名共成，而言極成？

答：自性、差別，乃是諸法至極成理。

由彼不悟，能立立之。

若言共成，非顯真極。

又因明法有自比量及他比量能立能破，若言共成，應無有此。

又顯宗依，先須至於理極究竟，能依宗性方是所諍，故言極成，而不言共。

問：宗依須兩許，言成簡不成，因、喻必共成，言極簡不極，何因因、喻不標極成，獨於宗依致極成簡？

答：有四義：

一、宗依極成宗不極，為簡不極言極成。

因、喻依體並須成，無所簡故不說極。

二、因、喻能立皆須極，無不極故不須簡。

宗是所立非共成，為有所簡須言極。

因、喻之中自比言許，他比言執，而簡別之，故無不極。

三、因、喻成中無不成，無濫簡故不言極。

成宗之中有不成，有濫簡故獨言極。

四、因不成等攝非極，從寬為名，不名極。

宗不成中無別攝，故說極成簡不極。

因中兩俱、隨一等過，喻中所立、能立不成，此等過中已攝不極。

兩俱等寬，從餘為稱。

有體、無體皆此過故。

宗過不爾，言極簡之，兩許有體，便非是過，故於宗內獨言極成。

然《理門》云：此中，宗法唯取立論及敵論者決定同許，於同品中有、非有等亦復如是。

故知因、喻必須極成，但此論略。

《唯識》亦言：極成六識，隨一攝故。

如極成餘，故知此略。

論：差別性故，

述曰：出宗體。

差別者，謂以一切有法及法，互相差別。

性者，體也。

此取二中互相差別不相離性，以為宗體。

如言色蘊無我，色蘊者，有法也；無我者，法也。

此之二種，若體若義，互相差別。

謂以色蘊簡別無我，色蘊無我，非受無我；及以無我簡別色蘊，無我色蘊，非我色蘊。

以此二種互相差別合之一處，不相離性方是其宗。

即簡先古諸因明師但說有法為宗，以法成有法故；或但說法為宗，有法上法是所諍故；或以有法及法為宗，彼別非宗，合此二種宗所成故。

此皆先共許，何得成宗？既立已成而無果故，但應取互相差別不相離性，有許不許，以為宗體。

問：先陳能別唯在法中，何故今言互相差別？

答：立敵相形，法為能別，體義相待，互通能所，對望有異，亦不相違。

問：互相差別則為宗性，何假此中須說故字？

答：故者，所以。

此有二義：

一、簡古說。

但以能別，或但所別，或雙以二而為其宗。

陳那簡之，皆非宗諍。

取此二上互相差別不相離性所諍之義，方成宗故。

其能別等，彼先共許，非兩所諍，皆非是宗。

為簡古師，遂說故字。

二、釋所依。

釋前有法及以能別極成之言，但以有法及法互相差別不相離性一許一不許而為宗故。

宗之所依有法、能別皆須極成，由此宗中說其故字。

不爾，所依須更成立哉！或有於此不悟所由，遂改論云差別為性。

非直違因明之軌轍，亦乃闇唐梵之方言。

輒改論文，深為可責！彌天釋道安法師，尚商略於翻譯為五失三不易云。

結集之羅漢兢兢若此，末代之凡夫平平若是，改千代之上微言，同百王之下末俗，豈不痛哉！況非翻經之侶，但是膚受之輩。

誑後徒之幼識，誘初學之童蒙。

妄率胸襟，迴換聖教。

當來慧眼，定永不生。

現在智心，由斯自滅。

諸有學者，應閑此義，依舊正云差別性故。

問：何故但宗說差別性，因、喻中無？

答：宗有一成一不成，故但說宗差別性。

因、喻唯成無不成，無簡不說差別性。

如因三相雖有差別，不欲取此上不相離性一許一不許成其能立，所依便非，由斯不說差別性故。

《理門》唯云：宗等多言說能立，是中唯隨自意樂，為所成立說名宗，非彼相違義能遣。

不說所別、能別極成及差別性，此論獨言。

論：隨自樂為所成立性，

述曰：此簡濫失。

隨自者，簡別於宗。

樂為所成立性者，簡別因、喻。

故《理門》云：隨自意，顯不顧論宗，隨自意立。

樂為所立，謂不樂為能成立性。

若異此者說所成立，似因似喻應亦名宗。

凡宗有四：

一、遍所許宗，如眼見色，彼此兩宗皆共許故；

二、先承稟宗，如佛弟子習諸法空，鵂鶹弟子立有實我；

三、傍憑義宗，如立聲無常，傍憑顯無我；

四、不顧論宗，隨立者情所樂便立，如佛弟子立佛法義，若善外宗，樂之便立，不須定顧。

此中前三，不可建立。

初遍許宗，若許立者，便立已成，先來共許，何須建立？次承稟者，若二外道，共稟僧佉，對諍本宗亦空無果，立已成故。

次義憑宗，非言所諍，此復何用？本諍由言，望他解起。

傍顯別義，非為本成，故亦不可立為正論，然於因明未見其過。

既於因過，說法差別相違之因，即傍准宗可成宗義，然非正立。

今簡前三，皆不可立，唯有第四、不顧論宗，可以為宗，是隨立者自意所樂，前三皆是自不樂故。

樂為所成立性，簡能成立者。

能成立法者，謂則因、喻。

因、喻成立自義，亦應名宗。

但名能立，非所成立，舊已成故，不得名宗。

今顯樂為新所成立方是其宗。

雖樂因、喻非新成立，立便相符，故不名宗。

既爾，似宗似因似喻應得名宗。

先所未成，應更成故。

當時所競方是真宗，因、喻時申，故須簡別。

似宗、因、喻雖更可成，非是所樂。

第二時所可成故，非今所諍，疏故非宗。

此上一解，依《理門論》，唯簡於真，不簡於似。

又解：樂者，貫通上下。

隨自樂言，簡前三宗，非隨自樂，唯第四宗是意所樂。

樂為之言，簡似宗等，雖於後時更可成立，非是此時所樂為故。

所成立性，簡真因、喻不可名宗。

雖成己義，是能成立，先已成故，非今所成，今所成立體、義名宗。

若依後解，雖異《理門》，簡真與似，略圓備故。

問：何故因、喻無隨自樂，宗獨有之？

答：宗兩乖諍，須隨自簡。

因、喻共許，故無隨自。

因、喻二種，如共比量，必先共許方成能立，無遍許失及承稟失。

要言所陳方名因、喻，不說亦有傍義差別，無義准失。

自、他比量言亦有簡，說許執故。

隨其不顧，故於因、喻不說隨自。

問：何故宗中傍有義准名為差別，因、喻便無？

答：能立本成，成自所立。

隨應之義，立乃乖角，共自相違，故於宗中傍有義准，則四相違所違差別。

言申決定方成能立，故於因、喻不說亦有義准能立。

問：何故宗內獨言樂為，因、喻不說？

答：似宗、因、喻，當更成立，可以為宗。

今顯當時所諍為宗，不以彼為，故言樂為，簡彼三似宗、似因、喻，設今及後俱不可說為因，為喻亦爾。

若更立之，只是宗攝，不說樂為。

設更成立以為宗訖，義既成已，方為因、喻。

展轉疏成不同於宗，故於因、喻不說樂為。

又於宗內說樂為言，簡似周訖，因、喻略之。

又宗有諍，以更須成。

宗義相濫，故獨言樂為。

因、喻必須極成，不成便非因、喻，無所濫故，不言樂為。

問：何獨宗標所成立性，因、喻不說能成立也？

答：宗言所立，已顯因、喻是能成立。

顯法已周，更不須說。

又宗前未說，恐濫須陳，因先已彰，更何須說？又宗違古，言所成立以別古今，因、喻不違，不說能立言以簡別也。

又前標云宗等多言名為能立，先已說訖，後更不須。

論：是名為宗。

述曰：此結成也。

論：如有成立聲是無常。

述曰：三、指法也。

如佛弟子對聲論師立聲無常，聲是有法，無常為能別。

彼此共許有聲及無常，名極成有法，極成能別，為宗所依。

彼聲論師，不許聲上有此無常，今佛弟子合之一處，互相差別不相離性云聲無常。

聲論不許，故得成宗。

既成隨自，亦是樂為所成立性，故名真宗。

恐義不明，指此令解。

《瑜伽論》云：立宗者，謂依二種所成立義，各別攝受自品所許。

攝受者是自意樂義，品是宗義，故《顯揚》云各別攝受自宗所許。

此中意說：依二所立，立論各別，隨自意樂，自宗所許，故說名宗。

此中三釋：

一者、以言對理，取依義能詮名，為各別自宗所許；

二者、以別對總，取依總之別，言及義二，名自所許；

三者、以合對離，取彼能依不相離性，合以之為自宗所許。

正與此同，此文總也。

下有十句，分為三類。

初二句是宗體：

一、攝受論宗；

二、若自辯才。

初依自所師宗，對異師敵，而立自宗。

不爾，便為相符極成。

後由自辯才，立他宗義，隨自意樂，不顧論宗。

唯此二種，是正所宗。

若遍所許，若二同宗承，若傍義准，非別攝受，非隨自樂，故非真宗，立已成故，非本成故。

次三句是立宗因緣：

一、若輕蔑他；

二、從他聞；

三、若覺真實而申宗趣。

是名因緣。

立他義，輕他故；立自義，從他聞；覺真實，自悟故。

如次配之。

後五句是立宗意。

初二句標，一切立宗不過此故。

一、為成立自宗；

二、為破壞於他。

後三句釋：

一、為制伏於他，釋上成立自宗；

二、為摧屈於他，釋上破壞他宗；

三、為悲愍於他，成自破他，皆悲愍故。

論：因有三相。

述曰：上示宗相，下示因相。

此相略以四門分別：

一、出體；

二、釋名；

三、辯差別；

四、明廢立。

初、出體者。

因有二種：

一、生；

二、了。

如種生芽，能起用故，名為生因。

故《理門》云：非如生因，由能起用。

如燈照物，能顯果故，名為了因。

生因有三：

一、言生因；

二、智生因；

三、義生因。

言生因者，謂立論者立因等言，能生敵論決定解故，名曰生因。

故此前云此中宗等多言名為能立，由此多言開示諸有問者未了義故。

智生因者，謂立論者發言之智。

正生他解實在多言，智能起言，言生因因，故名生因。

義生因者，義有二種：

一、道理名義；

二、境界名義。

道理義者，謂立論者言所詮義，生因詮故，名為生因。

境界義者，為境能生敵證者智，亦名生因。

根本立義，擬生他解。

他智解起，本籍言生，故言為正生。

智義兼生攝，故論上下所說多言，開悟他時名能立等。

智了因者，謂證敵者能解能立言了宗之智，照解所說，名為了因。

故《理門》云：但由智力了所說義。

言了因者，謂立論主能立之言，由此言故，敵證二徒了解所立，了因因故，名為了因。

非但由智了能照解，亦由言故，照顯所宗，名為了因。

故《理門》云：若爾，既取智為了因，是言便失能成立義。

此亦不然，令彼憶念本極成故。

因、喻舊許，名本極成。

由能立言，成所立義，令彼智憶本成因、喻，故名了因。

義了因者，謂立論主能立言下所詮之義。

為境能生他之智了，了因因故，名為了因。

亦由能立義，成自所立宗，照顯宗故，亦名了因。

故《理門》云：如前二因，於義所立。

立者之智，久已解宗，能立成宗，本生他解，故他智解正是了因。

言、義兼之，亦了因攝。

分別生、了雖成六因，正意唯取言生、智了。

由言生故，敵證解生；由智了故，隱義今顯。

故正取二為因相體，兼餘無失。

次、釋名者。

因者所由，釋所立宗義之所由也；或所以義，由此所以，所立義成；又建立義，能建立彼所立宗故；或順益義，由立此因，順益宗義，令宗義立，是故名因。

故《瑜伽》云：辯因者，謂為成就所立宗義，依所引喻、同類、異類、現量、比量及正教量，建立順益道理言論。

問：喻既建成宗，亦能順益，何不名因？

答：喻謂譬況，正云見邊，令所立義見其邊際，究竟圓滿，故名見邊。

雖亦順益，非是正釋宗之所以。

親初建立，得此因名；喻疏後成，不得因稱。

是故此因不名見邊，說所因時，義未成故。

至後當知。

辨差別者。

雖依建立、順益等義，總得因名，有果不同，疏成生、了。

各類有別，分言、義、智。

體異便成立敵二智、義之與言。

生、了各殊，別開六種。

由此應言：得果分兩，約體成四，據類有三，望義為六。

智了因唯是生因果，而非生因因。

智生因唯是生因因，而非了因果。

言、義二生因，為智生因果，為智了因因。

言、義二了因，為智了因因，非為智了果。

得為智生果，不作智生因。

以言望於義，亦成顯了因；以義望於言，亦成顯了果。

以義望於言，亦作能生因；以言望於義，亦為所生果。

由此應說：唯因不是果，謂智生因；為果亦成因，餘五果。

又為四句：有唯生因而非了因，謂智生因；有是了因而非生因，謂智了因；有是生因亦是了因，謂言、義；有非生因亦非了因，謂所立宗。

明廢立者。

一問：何故一因，喻分二種？

答：因正建宗，總苞稱一。

喻有違順，別離分兩。

至下喻中，當廣分別。

二問：何故一因，體分生、了？

答：智境疏寬，照顯名了。

言果親狹，令起名生。

果既有差，因分生、了。

同能得果，但總名因。

三問：何故二因，各分三種？

答：生果照果，義用不同，隨類有能，故分三種。

立智隔於言、義，不得相從名了。

敵智不生立解，無由可得名生。

故但分三，不增不減。

四問：何故六因，體唯有四？

答：順果義別，分成六因。

立者義、言，望果二用。

除此無體，故唯有四。

五問：何故因中，獨開三相，宗、喻不開？

答：別名宗、喻，通即稱因，遍是宗、喻二之法故。

又因必寬，宗、喻性狹，如貫花縷，貫二門故。

由此開因，不開宗、喻。

示因相中有五：

一、標舉；

二、徵數；

三、列名；

四、別釋；

五、示法。

此即初也。

其言生因及敵證智所詮之義，各有三相。

相者，向也。

正取言生，正能立故。

此生、智了，照解宗故。

故正因體，言生、智了，兼亦義生，能建宗故。

宗、同異喻，各有一體，因相貫三，更無別體，由此故說相者向義。

故《理門》云不共不定，一向離故，闕一相也。

又此相者，面也、邊也，三面、三邊。

若爾，既一因，如何說多言名為能立？其相義多，能詮言一，於三相中，致一因言。

故一因所依，貫三別處，故多相之言，名為多言；非言多故，名為多言。

古師解云：相者，體也。

初相同此，餘二各以有法為性。

陳那不許，同異有法，非能立故，但取彼義，故相非體。

**論：何等為三？**

述曰：二、徵數也。

**論：謂遍是宗法性、同品定有性、異品遍無性。**

述曰：三、列名也。

遍是宗法性，此列初相，顯因之體，以成宗故，必須遍是宗之法性。

據所立宗，要是極成法及有法不相離性。

此中宗言，唯詮有法，有法之上，所有別義名之為法。

此法有二：

一者、不共有，宗中法是；

二者、共有，即因體是。

《理門論》云：此中宗法，唯取立論及敵論者決定同許，今此唯依證了因故。

彼自難云：既爾，便失前說言為能成立性。

論主解云：由有言生，令彼憶念本極成故，意以因體共許之法，成宗之中不共許法，故此二法皆是有法之上別義，故今唯以有法名宗。

對敵所申因、喻成立，雖取二依不相離性以為宗體，有法既為二法總主，總宗一分，故亦名宗。

《理門論》云：豈不總以樂所成立合說為宗，云何此中乃言宗者唯取有法？此無有失，以其總聲於別亦轉，如言燒衣，或有宗聲唯詮於法。

若以宗中後陳名法，即宗是法，持業為名；總宗之法，亦依主釋。

具二得名。

今因名法，宗之法性，唯依主釋。

性者，體也。

此唯義性，非是體性，義相應故，餘二亦然。

此共許因唯得遍是有法宗性，以宗之法成，即宗法故。

不遍是法宗之性，因犯兩俱不成過故，又不欲成宗有法故。

然因明理，有法不成於有法，此亦不成於法，因犯所依不成過，故《理門》難云：若以有法立餘有法，或立其法，如以煙立火，或以火立觸，其義云何？

此義難云：如遠見煙，立下有火，以有煙故。

豈非彼以有法成有法？煙之與火俱有法故。

又如見火，云定有熱，以有火故。

熱觸既是火家之法，豈不以有法成於法耶？

陳那釋云：今於此中非以成立火、觸為宗，但為成立此相應物。

謂成山處決定有火，以有煙故，爐中定熱，以有火故，名為煙火相應之物，非以有法煙還成有法火，亦不以有法火而成熱觸法。

彼論又云：若不爾者，依煙立火，依火立觸，應成宗義一分為因。

還以宗中一分有法而為因故，便為不可。

故因乃有所依不成，無所依故，亦不以法成立有法。

宗中所陳，後能別前，名為能別，亦名為法。

因成於此，不欲以因成前所陳，是所別故，非別後故。

《理門》又云：又於此中觀所成故，立法、有法，非德、有德，故無有過。

前陳名有法，後陳皆名法。

非法、有法，法性決定，如勝論師，德與有德，有德謂實，彼決定故。

《理門》頌云：有法非成於有法，及法此非成有法，但由法故成其法，如是成立於有法。

謂有法、因法，二俱極成，宗中之法，敵先不許，但得共許因在宗中有法之上，成不共許宗中之法，如是資益有法義成。

可得因在不共許中？許在彼中，何所成立？

又若共許之因，依不共許法，凡所立因，皆有他隨一所依不成過。

不說有法而為所依，但以其法而為所依，法非共許，縱唯立許，豈定無此過？又如立宗，聲是無常，所作性故。

無常滅義，所作生義。

聲有滅者，以有生故，一切生者皆有滅故。

聲既因生，明有果滅。

若因所作，不遍聲宗，豈得遍在無常上有？一切正因中應皆有兩俱不成，無常之上本無生故。

由此故知，因但是宗有法之法，非法法也。

問：稱為宗法，即已是因，何須言遍？初既云遍，因義已明，何須復云是宗法性？

答：若因不遍宗有法上，此所不遍，便非因成。

有所不立，顯皆因立，是故稱遍。

若但言遍，不言宗法，即不能顯因是有法宗之法性，能成於法。

又因於宗過，名為不成。

於二喻中，俱有俱無，名為不定。

於二喻中，有無相違，名曰相違。

若唯言法性，不言遍者，因於宗過即是不成，或兩俱不遍，或隨一不遍，或猶預不遍，或所依不遍，全分、一分等，隨應有之。

為簡此失，是故言遍。

若但言遍，不言宗法，不知此因誰家之因？為顯是宗有法之因，成於宗法，故言法性。

由此應為諸句分別：有宗法而非遍，有是遍亦宗法，有非遍非宗法，必無是遍非宗法句。

但遍有法，若有別體，若無別體，並能成宗。

義相關故，必是宗法。

如薩婆多對大乘者立命根實，以有業故，如五根等。

豈以命根與業別體，即非正因？故有別體。

若無別體，義相關帶，必是宗法，皆得說為宗之法性。

非無體是，非有體非。

初有宗法而非遍者，四不成中皆一分攝。

初兩俱一分兩俱不成者，如勝論師對聲生者立一切聲皆是無常宗，勤勇無間所發性因。

立敵二宗，唯許內聲有勤勇發，外聲非有。

立敵俱說此因於宗半有半無，故此過是兩俱有體一分不成，餘無體兩俱一分一種不成。

若有體，若無體，若自若他，合四種一分隨一不成。

兩俱一分，若自若他，合三種一分猶豫不成。

兩俱有體一分，若他若自，有體一分隨一，合三所依不成。

如是更有十一，并前十二一分不成，皆如下釋。

後句非遍非宗法者，四不成中并全分過。

如聲論師對佛弟子立聲為常，眼所見故，俱說此因於聲無故。

此是有體、兩俱全分兩俱不成，餘無體、兩俱全分一種不成。

有體無體，若自若他，四種全分隨一不成；兩俱全分，若自若他，三種猶豫不成；有體無體兩俱全分，有體無體，若自若他，隨一全分六種所依不成。

如是更有十四，并前十五全分不成，亦如下釋。

此二偏句，並皆是過。

唯第二句，遍亦宗法，是正因相。

為簡非句，故說遍是宗法性。

言同品定有性者，顯第二相。

同是相似義，品是體類義，相似體類名為同品。

故《理門》云：此中，若品與所立法鄰近均等，說名同品，以一切義皆名品故。

彼言意說，雖一切義皆名為品，今取其因正所成法。

若言所顯法之自相，若非言顯意之所許，但是兩宗所諍義法，皆名所立。

隨應有此所立法處說名同品，以隨有無體名同品，由此品者是體類故。

若唯言所陳所諍法之自相名為所立，有此法處名同品者，便無有四相違之因。

比量相違，決定相違，皆應無四。

若全同有法上所有一切義者，便無同品，亦無異品，宗有一分相符極成，非一切義皆相違故，故但取所立有此名同。

然下論云如立無常，瓶等無常，名同品者，唯舉所陳兩宗本諍法之自相名為同品。

以餘意所許是傍所諍，略而不說，理皆同品。

以此釋文，應當深義。

同品有二：

一、宗同品，故下論云謂所立法均等義品，是名同品；

二、因同品，下文亦言若於是處，顯因同品決定有性。

然論多說宗之同品，名為同品，宗相似故；因之同品，名為同法，宗之法故。

何須二同？因之在處說宗同品，欲顯其因，遍宗、喻故。

宗法隨因說因同法，顯有因處宗法必隨故。

且宗同品，何者名同？若同有法，全不相似，聲為有法，瓶為喻故。

若法為同，敵不許法於有法有，亦非因相遍宗法中，何得取法而以為同？

此中義意，不別取二，總取一切有宗法處名宗同品，故論說言如立無常，瓶等無常，是名同品。

有此宗處，決定有因，名因同品。

然實同品，正取因同。

因貫宗、喻，體性寬遍，有此共許因法之處，不共許法定必隨故。

今明一切有宗法處，其因定有，故說宗同。

不欲以宗成因義，故非正同品。

其因於彼宗同品處決定有性，故言同品定有性也。

因既決定有，顯宗法必隨，《理門》亦云說因宗所隨，宗無因不有等。

依上二相，《理門論》云：云何別法於別處轉？此中問意，如所作因必隨附聲，與瓶等上所作性別，如何聲宗之上別因，於瓶等中別處而轉？

或所作因，是聲有法宗上別法，云何於彼別瓶處轉，而言共相貫在宗、喻，遍是宗法，同品定有？

陳那釋云：由彼相似不說異名，言即是此，故無有失。

此答意言，由聲、瓶上共所作性相似而有，總相合說，不說聲、瓶二異名中，聲所作性即喻處所作性，言彼即此，故無有失。

彼復難云：若不說異，云何此因說名宗法？前難聲宗所作性因云何得於別瓶上轉，此難云何瓶所作性說為宗法？既不說彼所作性異總合說者，所作性因既於瓶有，云何此因說名宗法？

彼復釋言：此中但說定是宗法，不欲說言唯是宗法。

此釋意言，總因之中但說定遍宗法性，不欲說言唯是宗法，故一總言貫通二處，宗、非宗上悉皆得有，其中可有遍是宗法。

若別異說唯聲所作唯宗法性，別不容有舉喻成宗，又別異說唯瓶所作，亦不得成是宗法性，何所成立？

彼復難言：若爾，同品應亦名宗？此意難云，二中所作總貫稱因，二上無常應皆宗諍。

彼自釋云：不然，別處說所成故，因必無異方成比量，故不相似。

答難不然，唯別聲上有無常義是其所成，共所諍故，非於瓶上。

夫立因者，必須立敵宗、喻之上兩俱無異，方成比量。

故能立通，所立義局，理不相似，故答不然。

問：何故此因於宗、異品皆說遍字，於同品上獨說定言？

答：因本成宗，不遍成者非立；異喻止濫，不遍止者非遮。

成不遍故，不成過生；遮不盡故，不定等起。

成宗不遍，如上已陳。

止濫不盡，至下當悉。

同喻本順成宗，宗成即名同喻，豈由喻遍能順所立方成宗義？但欲以因成宗，因有宗必隨逐，不欲以宗成因，有宗因不定有，故雖宗同品，不須因遍有。

於異品有，同品半有半無，雖並不定，由因於異有故成過。

非因於同不遍為失，即九句內，後三句中，初後句是。

後三中句，正因所攝，於異品中，止濫盡故。

初後二句，不定過收，皆止異品，濫不盡故。

由此同品說定有性，宗、異品中皆說遍也。

其九句者，《理門論》云：宗法於同品，謂有非有俱，於異品各三，有非有及二。

言宗法者，謂宗之法，即因是也。

於同品者，宗同品也，體即同喻。

謂能立因於同品喻成其三種：

一、有；

二、非有；

三、亦有亦非有，彼名為俱。

此三種因，於宗異品異法喻上亦各有三：

一、有；

二、非有；

三、亦有亦非有，彼名及二。

且同品有，異品三者，謂因於同品有，異品亦有；於同品有，異品非有；於同品有，異品有非有。

如是因於同品非有，異品亦三；於同品有非有，異品亦三。

故成九句。

《理門論》中，示九宗云：常無常勤勇，恒住堅牢性，非勤遷不變，由所量等九。

恒、住、堅牢性及不變，此四皆常義，遷是無常。

此四句中，上之三句，顯示九宗；下之一句，結由九因，而成九類。

其九因者，《理門論》云：所量作無常，作性聞勇發，無常勇無觸，依常性等九。

言無觸者，無質礙義。

上之三句，顯示九因；下之一句，結由九宗，而成九類。

以此上三句，成前上三句，一一句中，皆有三種，次第配之，即成九也。

一、同品有，異品有。

如聲論師立聲為常，所量性故，喻如虛空。

此中常宗，瓶為異品，所量性因，於同異品皆遍共有。

二、同品有，異品非有。

如勝論師立聲無常，所作性故，喻如瓶等。

無常之宗，空為異品，所作性因，於同品有，於異品無。

三、同品有，異品有非有。

如勝論師立聲勤勇無間所發，無常性故，喻如瓶等。

勤勇之宗，以電、空等而為異喻。

無常性因，於同品亦有。

於異品喻，電等上有，空等上無。

此是初三。

中三句者：

一、同品非有，異品有。

如聲論師立聲為常，所作性故，喻若虛空。

此中常宗，瓶為異喻，所作性因，於同品空上無，於異品瓶上有。

二、同品非有，異品非有。

如聲論師對佛弟子立聲為常，所聞性故，喻若虛空。

此中常宗，瓶為異喻，所聞性因，同異品中，二俱非有。

三、同品非有，異品有非有。

如聲論師立聲為常，勤勇無間所發性故，喻若虛空。

此中常宗，以電、瓶等為異品，勤勇之因，於同品空一向非有，於其異品瓶等上有，電等上無。

此是中三。

後三句者：

一、同品有非有，異品有。

如聲論師立聲非勤勇無間所發，無常性故，喻若電、空。

此非勤宗，瓶為異喻，無常性因，於同品電上有，空上非有，異品瓶中一向是有。

二、同品有非有，異品非有。

如勝論師立內聲無常，勤勇無間所發性故，喻若電、瓶。

此無常宗，空為異喻，勤勇之因，於同品瓶等上有，電等上無，異品空中一向非有。

三、同品有非有，異品有非有。

如聲論師對勝論師立聲為常，無質礙故，喻若極微及太虛空。

此中常宗，以瓶、樂等而為異喻，無質礙因，於其同品虛空上有，極微上無，亦於異品瓶等上無，樂受等有，是名九句。

然《理門論》料簡此云：於同有及二，在異無是因，翻此名相違，所餘皆不定。

於同有者，謂能立因於同品有。

言及二者，於同品中亦有非有。

在異無者，此能立因於同品有，在異品無；及同品中亦有非有，於異品無。

言是因者，此之二句皆是正因，於九句中，第二、第八兩句所攝。

翻此名相違者，翻此二正因即名相違。

翻初句云：於同非有，於異品有。

翻第二云：於同非有，於異品中亦有非有。

即九句中，第四、第六兩句所攝，皆相違因，是法自相相違因故，攝餘不盡。

所餘皆不定者，餘之五句皆為不定，謂九句中，第一、第三、第五、第七、第九句。

第一句者，共不定攝。

第三句者，異品一分轉，同品遍轉。

第五句者，不共不定。

第七句者，同品一分轉，異品遍轉。

第九句者，俱品一分轉。

此等諸句，至下當知。

上九宗中，五常：

初三，初一；

中三皆；

後三，

後一。

二無常：

初、後三，皆中。

一勤：

初三，後一。

一非勤：

後三，初一。

總為四類。

問：第八句因若正因攝，有比量相違；第八句非正因攝，同品俱故，如第七、九。

答：此有決定相違。

量云：第八句因正因所攝，九句因中具三相故，如第二句。

不言九句，但言具三相，恐有不定過。

為如第二句具三相故，此第八句正因所攝；為如決定相違等具三相故，此第八句非正因攝。

故言九句中，便無此過，或決定相違不具三相，他智不決定故。

問：言定有性，已顯有因，宗必隨逐，何須言同品？既云同品，即顯有宗，因必隨逐，何須復云定有性也？

答：但言定有，不言同品，乃顯此因成義不定，非定成宗。

但言同品，不言定有，亦顯此因成相違法等，非本宗義。

今顯定成宗，及非成異品，故說同品決定有性。

由此應為四句分別。

有同品，非定有，謂宗同品，非定有因。

即九句中，中三句是。

第四、第六相違過收，第五句者，不共不定。

有定有，非同品，謂定有因，非宗同品。

於九句中，除二、五、八，餘六句是。

第四、第六是相違因，餘之四句不定過攝。

第一句共；第三句者，異品一分轉，同品遍轉；第七句者，同品一分轉，異品遍轉；第九句者，俱品一分轉。

有亦定有，亦同品，謂是宗同品，亦定有因。

於九句中，除中三句，初、後三是。

實若無過，唯取第二、第八正因。

若通有過，即通六句，二正因，四不定。

有非同品，亦非定有，謂非宗同品，亦非定有因，即異品遍無性。

於九句中，第二、五、八三句所攝。

二、八正因，第五不定。

此初三句內，唯第三句少分正因，餘皆有過。

為簡過句，顯自無過，故說同品定有性也。

異品遍無性者，顯第三相。

異者別義，所立無處即名別異。

品者聚類，非體類義，許無體故，不同同品體類解品，隨體有無，但與所立別異聚類即名異品。

古因明云：與其同品相違或異說，名異品。

如立善宗，不善違害，故名相違。

苦樂、明闇、冷熱、大小、常無常等，一切皆爾。

要別有體，違害於宗，方名異品。

或說與前所立有異，名為異品。

如立無常，除無常外，自餘一切苦、無我等，慮礙等義，皆名異品。

陳那以後，皆不許然。

如無常宗，無常無處即名異品，不同先古。

《理門》破云：非與同品相違或異。

若相違者，應唯簡別。

謂彼若非無所立處，名為異品。

要相違法名異品者，應唯簡別。

是則唯立相違之法簡別同品，不是返遮宗、因二有。

若許爾者，則一切法應有三品。

如立善宗，不善違害，唯以簡別，名為異品。

無記之法無簡別故，便成第三品，非善非不善故。

此中容品既望善宗，非相違害，豈非第三？由此應知，無所立處，即名異品。

不善、無記既無所立，皆名異品，便無彼過。

又難或異名異品云：若別異者，應無有因。

謂若說言，與宗有異即名異品，則應無有決定正因。

如立聲無常，聲上無我、苦、空等義皆名異品。

所作性因，於異既有，何名定因？謂隨所立一切宗法，傍意所許，亦因所成。

此傍意許既名異品，因復能成，故一切量皆無正因。

故知但是無所立處即名異品。

此亦有二：

一、宗異品，故下論云異品者，謂於是處，無其所立；

二、因異品，故下論云異法者，若於是處，說所立無，因遍非有。

然論多說宗之異品，名為異品，宗類異故。

因之異品，名為異法，宗法異故。

何須二異？因之無處說宗異品，欲顯其因隨宗無故。

宗之無處說因異品，顯因無處宗必先無。

且宗異品，何者名異？若異有法，同法所依有法各別，亦應名異。

若異於法，敵本不許所立之法於有法有，一切異法皆應名同。

此異品者，不別取二，總取一切無宗法處名宗異品，故論說言謂於是處，無其所立。

又若是常，見非所作，如虛空等，此但略無，正諍無常，唯舉見常名為異品。

准理同前，無隨所應所立之法。

無此宗處，定遍無因，名因異品。

然雖異品亦取因異，顯無宗處因定隨無，翻顯有因宗定隨轉。

雖復離法，先宗後因，彼若不然，便成異法。

今顯能立本欲成宗，於異品無，其宗便立，故正宗異，後方因異。

其因於彼宗異品處決定遍無，故言異品遍無性也。

問：言遍無性，已顯無因，宗必隨無，何須言異品？既云異品，即顯無宗，因亦隨無，何須復云遍無性也？

答：但言遍無，不言異品，乃顯此因成相違法等，非離於宗，返成宗義。

但言異品，不言遍無，亦顯此因成不定等，非定成宗。

今顯此因定成於宗，同品定有，於異品上決定遍無，故說異品遍無性也。

由此應為四句分別。

有異品，非遍無，謂宗異品，非因遍無。

即九句中，除二、五、八，餘六句是。

一、三、七、九，四是不定，四、六相違，如前配釋。

有遍無，非異品，謂因遍無，非宗異品。

即九句中，第四、五、六，四、六相違，第五不定。

有異品，亦遍無，謂宗異品，亦因遍無。

即九句中，第二、五、八，二、八正因，第五不定。

有非異品，亦非遍無，謂非宗異品，亦非因遍無。

即九句中，除四、五、六，餘六句是，二、八正因，餘四不定。

如上所說諸句料簡，自句、他句皆無過者，正因所攝。

當句之中，雖無其過，他句有過，故應如前，一一分別。

初三句中，唯第三句少分正因，餘皆有過。

為簡彼過，故說異品遍無性也。

問：此三相中，何故不言遍是宗品性，而云法性？同、異二相，何故不言同定有法性，異遍無法性，而皆云品？

答：宗一所立，總說為宗，狹不說品。

喻寬能立，皆說品字。

以因成宗，非成二品，初相云法，後二不言。

問：此之三相，為具方成，為闕亦得？若具方成，何故前言闕無異品亦成正因？既不要具，何須三相？

答：要具三相，止異濫而成因，非闕喻依，故闕無而許正。

同法本成宗義，無依不順成宗；異法本止濫非，濫止便成宗義。

故同必須依體，異法無依亦成。

此說有體成有體宗，故異體無亦具三相。

上來三句所說過者，各自句中四句之過。

若談闕過，闕有二種：

一、無體闕；

二、有體闕。

無體闕者，謂不陳言，但在三支，非在三相。

若陳因言，必有體闕。

三相既義，故非無體。

無體闕者，此中相對，互說有無，亦為四句：有闕因，非同異喻；有闕同異喻，非因；有闕因，亦闕同異喻；有非闕因，非闕同異喻。

此四句中，初句闕一，第二句闕二，第三句闕三，第四句非過。

如是乃至三立皆闕，三皆不闕。

有闕皆過，不闕不定，雖有所陳，似立生故。

三皆闕者，唯陳其宗，不陳餘故。

如是合有三箇四句、一箇兩句，但名闕過，非餘過攝。

有體闕者，復有二種：

一者、以因三相而為能立，雖說因三相，少相名闕；

二者、因一喻二，三為能立，雖陳其體，義少名闕。

且因三相少相闕者，有闕初相，非後二；有闕後二，非初相；有闕初相，亦後二；有不闕初相，亦非後二。

如是乃至三相俱闕，三相俱不闕。

此中總有三種四句，一種兩句。

唯闕初相四不成攝，如是二合闕，乃至三合闕，隨應唯有不成、不定及相違過，皆因過故。

若因一、喻二陳為能立義少闕者，亦有三種四句，一種二句。

且闕因義，非後二，四不成過。

有闕第二，非初、後，俱不成攝。

有闕第三，非初、二，俱不遣攝。

如是闕二，乃至闕三，及三不闕。

闕者皆過，不闕非過。

隨應各有因四不成，同喻俱不成，異喻俱不遣。

或具二過，或具三過。

賢愛論師、陳那菩薩等，不以無體為闕，故唯六句。

雖唯陳宗，元無能立，何名能立缺減之過？諸德皆說總有七句，不言有能立以成過，但是闕能立過，故說七闕。

問：《理門論》料簡九句云：於同有及二，在異無是因，返此名相違，所餘皆不定。

謂九句中，唯有法自相一違及五不定，餘四不成、一不定、三相違何故不攝？

答：以因親成於宗，所以說其相順。

同異成宗疏遠，故但標其順違，由此餘過不攝之盡。

上三相中各自為句，及三相對闕，論文雖無次第作處，道理定然。

巨細分別，更有多種。

且以初相三句之中一句為首，對餘二相作四句者，有是宗法而非遍，非是同品非定有性；有是同品非定有性，非是宗法而非遍；有是宗法而非遍，亦是同品非定有性；有非宗法而非遍，亦非同品非定有性。

如是以初相第一句，對第二相四句，有四種四句。

復以此句對第三相四句，復有四種四句。

如是初相第一句，對餘二相四句，有八種四句。

以初相餘二句為首，對餘二相各四句亦如是。

其初相三句為首，對餘有三種八句，總成二十四種四句。

以第二相四句，對第三相四句，一一分別，有四種四句，復成一十六種四句。

如是總成四十種四句。

有是有非，恐文繁廣，略示而已。

於前諸句，總說頌曰：於宗法三相，各對互隨無，如應為不成，不定相違等。

等言意顯諸缺減過，同喻、異喻諸所有失，皆此所攝。

宗法三相，因三相也，於此三相而釋義故，因親成宗，相寬遍故。

各對互隨無者，此有四類：

一者、各對，三相一一各對自法為句，初相有三，後二各四。

二者、互隨無，三相更互闕無綺對為句。

古今合有多釋，今唯取宗法三相，入此頌中，有三種四句，有一種兩句。

三者、各對互隨無，以初相三句中一一句，各對後二相中各四句一一，更互隨有無以為四句。

以第二相四句一一，對第三相四句一一，更互隨有無以為四句。

合有四十種四句。

四者、各對互隨以因三相，如其所應，初相有過，名為不成；於後二相有過，名為不定；於其二相有相違過，名曰相違。

若三支互闕，因闕名不成，同闕名俱不成，異闕名俱不遣。

三支雖具，自他各對互隨是非，名相違決定，是故稱等。

如是總攝因過皆盡。

此中合有四十五種四句，一種三句，一種兩句，或闕一有三句，闕二有三等，是名略釋宗法三相。

論：云何名為同品、異品？

述曰：四、別釋，有二：初問後答。

此問也。

何故三相不問釋初？

答：有二釋：

一者、同品、異品各各有二：

一、宗同異；

二、因同異。

今說宗同異，恐濫因同異，故偏問之。

初相無濫，故不須簡。

問：遍是宗法，宗有別總，義亦有濫，何故不徵？

答：因於有無說宗同異，宗成順違說因同異，故於宗、因同異不定，為簡此過，遂別徵二。

由因但是有法宗法，成於法故，不是總宗及法之法，無濫可遮，故不徵釋。

此問二體相未顯故。

二者、宗是有法，上已明之，二品未明，故須徵釋。

論：謂所立法均等義品，說名同品。

述曰：下答前徵，有二：初同後異。

同中復二：

一、總出體；

二、別指法。

此初也。

所立法者，所立謂宗，法謂能別。

均謂齊均，等謂相似，義謂義理，品謂種類，有無法處。

此義總言，謂若一物，有與所立總宗中法齊均相似義理體類，說名同品。

是中意說宗之同品，所立宗者因之所立自性、差別不相離性，同品亦爾。

有此所立中法，互差別聚不相離性相似種類，即是同品。

若與所立總宗相似一切種類之聚名同品者，宗上意許所有別法皆入總宗。

且如異品虛空上無我，與聲意許無我相似應名同品。

若與所立有法相似種類之聚名為同品，即一切宗多無同品，如聲有法，瓶非同故。

至下喻中，當廣建立。

為遮此二，總標所立法而簡別之。

若聚有於賓主所諍因所立法聚相似種類，即名同品。

由法能別之所別宗，因之所成，故舉此法以彰彼聚。

問：若爾，聲上無我等義，非因所立，應名異品。

答：彼若不許聲有法有，亦成異品，宗、因無故。

若彼許有，為因所成，隨意所諍，亦名同品，故有有法差別相違。

論：如立無常，瓶等無常，是名同品。

述曰：此別指法。

如立宗中陳無常法聚名宗者，瓶等之上亦有無常，故瓶等聚名為同品。

此中但取因成法聚名為同品。

故《瑜伽》言：

同類者，謂隨所有法望所餘法，其相展轉，少分相似。

有五相似：

一、相狀；

二、自體；

三、業用；

四、法門；

五、因果。

今此中說法門相似。

論：異品者，謂於是處，無其所立。

述曰：下解異品，有二：

一、總出體；

二、別指法。

此初也。

處謂處所，即除宗外，餘一切法，體通有無。

若立有宗，同品必有體，所以前言均等義品。

異品通無體，故言是處。

所立謂宗不相離性，謂若諸法處無因之所立即名異品，非別無彼言所陳法及與有法名為異品。

過如前說。

此中不言無所立法，前於同品已言均等所立法訖，此准可知。

但無所立，義已成故。

《理門》亦云：若所立無，說名異品。

但無所立，即是異品。

同品不說處，異體通無故。

《瑜伽》說言：異類者，謂所有法望所餘法，其相展轉，少不相似。

故非一切全不相似，但無隨應因所成故。

與同相違，亦有五種。

論：若有是常，見非所作，如虛空等。

述曰：此別指法。

如立其無常宗，所作性為因。

若有處所是常法聚，見非是所作，如虛空等，說名異品。

此中既說宗之異品，唯應說云，謂若是常，如虛空等。

復云見非所作者，舉因異品，兼釋遍無。

問：何故前說宗之同品不兼定有，此釋異品兼解遍無？

答：有二解：

一者、影彰，同品之中，但為簡別因之同品，顯異亦爾，不要解於定無之相，故文略之。

異品之中，乘言便故，兼釋遍無，顯同亦爾。

二者、同品順成，但許有因即成同品，易故不解決定有性。

異品止濫，必顯遍無，方成止濫，故解異品，兼解遍無同品因也，為顯同異二品別故。

問：如立無常，龜毛無彼常住之相亦名無常，於一切時性常無故，亦得名常，何故不立非同異品？

答：聲言無常性是滅義，所作性者，體是生義。

龜毛非滅亦非有生，既無所立，即入異品，故喻唯二，更無雙非。

若常宗有亦入異品，若非有品便入同中。

論：此中所作性，或勤勇無間所發性，

述曰：五、示法也。

於中有三：初舉兩因，次成三相，後顯所成。

此初也。

此中者，發端義，或於此所說因義之中。

雙舉兩因者，略有三義：

一、對二師；

二、釋遍、定；

三、舉二正。

對二師者，聲論師中，總有二種：

一、聲從緣生，即常不滅；

二、聲本常住，從緣所顯，今方可聞，緣響若息，還不可聞。

聲生亦爾，緣息不聞，緣在故聞。

此二師皆有一分一切內外異性，一體多體能詮別故。

若佛弟子對聲生論立聲無常，所作性因，便具三相。

對聲顯論言所作性，隨一不成。

若對聲顯言勤勇因，便具三相。

對聲生論立一切聲皆是無常，勤勇為因，宗法非遍，兩俱不成。

今顯對聲生，所作為因；若對聲顯，勤勇為因。

又立內外聲皆無常，因言所作。

若立內聲，因言勤勇。

不爾，因有兩俱一分兩俱不成。

為對計別，故陳二因。

釋遍、定者，所作性因，成無常宗，三相俱遍。

勤勇因成，同定、餘遍。

顯順成宗，同定亦得，不要三遍，故舉二因。

舉二正者，顯九句中，此中所作，彼第二因；此勤勇因，彼第八句。

陳那說二俱是正因，具三相故。

今顯彼二因皆具三相，故雙陳之。

所作性者，因緣所作，彰其生義。

勤勇無間所發性者，勤勇謂策發，善即精進，染謂懈怠，無記謂欲解，或是作意，或是尋伺，或是思慧。

由此等故，擊臍輪等風，乃至展轉擊咽喉唇舌等，勇銳無間之所發顯。

論：遍是宗法，於同品定有，於異品遍無，

述曰：顯成三相，如上所說生、顯二因皆具三相，故成正因。

義應一一皆准前作，若遍若闕。

論：是無常等因。

述曰：顯因所成。

等者，等取空、無我等。

此上二因，不但能成宗無常法，亦能成立空、無我等，隨其所應，非取一切。

若所作因，亦能成立言所陳苦等及無常宗，意所許苦等一切法者，此因便有不定等過。

謂立量云：聲亦是苦，所作性故。

以無漏法而為異品，所作性因，於其異品一分上轉，應為不定言。

此所成聲，為如於瓶，所作性故，體是其苦。

為如自宗道諦等法，所作性故，體非是苦。

此既正因，無不定過，故此言等，隨其所應。

故《瑜伽》說同異喻，云少分相似及不相似，不說一切皆相似，一切皆不相似。

不爾，一切便無異品。

因狹若能成立狹法，其因亦能成立寬法，同品之上雖因不遍，於異品中定遍是無故。

因寬若能成立寬法，此必不能定成狹法，於異品有，不定過等隨此生故，是故於此應設劬勞也。

# 因明入正理論疏卷中

論：喻有二種：

述曰：自下第三、示喻之相。

文段有三：

一、標舉；

二、列名；

三、隨釋。

此初也。

梵云達利瑟致案多，達利瑟致云見，案多云邊。

由此比況，令宗成立究竟，名邊。

他智解起，照此宗極，名之為見。

故無著云：立喻者，謂以所見邊與未所見邊和合正說。

師子覺言：所見邊者，謂已顯了分。

未所見邊者，謂未顯了分。

以顯了分顯未顯了分，令義平等所有正說，是名立喻。

今順方言，名之為喻。

喻者，譬也、況也、曉也。

由此譬況，曉明所宗，故名為喻。

前雖舉因，亦曉宗義，未舉譬況，令極明了。

今由比況，宗義明極，故離因立，獨得喻名。

論：一者、同法；二者、異法。

述曰：二、列名也。

同者相似，法謂差別。

共許自性，名為有法。

此上差別所立，名法。

今與彼所立差別相似，名同法；無彼差別，名為異法。

異者，別也。

問：何故宗同異名品，因同異名法？

答：若同異總宗不相離性種類，名品。

若不同異於總宗，亦不同異於宗有法，但同異於有法之上所作義者，名之為法。

又此所作非總所立，不得名品，名之為法。

宗總所立，遂與品名，能所異故。

又因、宗二，同異名法，別同異名品。

此同異二，故名為法。

次下二因同異，及上宗同異，並別同異，故皆名品。

論：同法者，若於是處，顯因同品決定有性。

述曰：三、隨釋，有二：

一、解同；

二、解異。

《理門論》云：說因宗所隨，宗無因不有，此二名譬喻，餘皆此相似。

解初中有三：

一、牒名；

二、總顯；

三、別指。

同法牒名，餘文總顯。

處謂處所，即是一切除宗以外有無法處。

顯者，說也。

若有無法，說與前陳，因相似品，便決定有宗法。

此有無處，即名同法。

因者，即是有法之上共許之法，若處有此，名因同品。

所立之法是有法上不共許法。

若處有共因，決定有此不共許法，名定有性，以共許法成不共故。

《理門論》云說因宗所隨，是名同喻。

除宗以外，有無聚中，有此共許、不共許法，即是同故。

以法同故，能所同故，二合同故。

此中，正取因之同品，由有此故，宗法必隨，故亦兼取宗之同品，合名同法。

問：顯因同品，宗法必隨，何須復言決定有性？言決定有性，因必在宗，何須復說顯因同品？

答：唯言因同品，不說定有性，即九句中諸異品有，除二、五、八，餘六句是，相違、不定亦二過攝，異喻亦犯能立不遣。

若言定有性，不說因同品，亦即是九句中同品非有，四、五、六是，相違、不定亦二過攝，同喻亦犯能立不成。

若非因同品，亦非定有性，即九句中異品非有，二、五、八是，正因、不定二種所攝，同喻亦犯俱不成過。

若顯因同品，亦決定有性，即九句中同品亦有句，除四、五、六，餘六句是，正因、不定二種所攝。

異品無過，正因所攝；異品有過，不定所攝。

異喻或有一分、全分能立不遣。

此同異喻所犯諸過，或自或他，或全或一分，隨其所應，皆應思惟。

為遮前三句及第四少分所說過失，顯第四句少分為正，必須雙言顯因同品決定有性。

論：謂若所作，見彼無常，譬如瓶等。

述曰：別指法也。

如立聲無常宗，所作性因，瓶為同喻。

此中指法，以相明故，合、結總陳。

若所作者，即前總顯因之同品。

見彼無常，亦則前顯決定有性。

諸有生處，決定有滅。

母牛去處，犢子必隨。

因有之處，宗必隨逐。

此為合也。

若有所作，其立敵證等，見彼無常。

如瓶等者，舉其喻依有法結也。

前宗以聲為有法，無常、所作為法。

今喻以瓶等為有法，所作、無常為法，正以所作、無常為喻，兼舉瓶等喻依，合方具矣。

等者，等取餘盆、甖等。

《理門論》云：若爾，喻言應非異分，顯因義故。

古因明師因外有喻，如勝論云聲無常宗，所作性因，同喻如瓶，異喻如空，不舉諸所作者皆無常等貫於二處，故因非喻。

瓶為同喻體，空為異喻體。

陳那已後，說因三相即攝二喻，二喻即因，俱顯宗故，所作性等貫二處故。

古師難云，若喻亦是因所攝者，喻言應非因外異分，顯因義故，應唯二支，何須二喻？

陳那釋云：事雖實爾，然此因言唯為顯了是宗法性，非為顯了同品、異品，有性、無性，故須別說同異喻言。

意答喻體實是因爾，不應別說。

然立因言，正唯為顯宗家法性是宗之因，非正為顯同有、異無、順、返成於所立宗義，故於因外別說二喻。

顯因有處，宗必隨逐，并返成故，令宗義成。

彼復難言：若唯因言所詮表義說名為因，斯有何失？此難意說，如所作言所詮表義唯名為因，瓶同空異，名喻非因，斯有何失？

復問彼言：復有何德？

彼古答言：別說喻分，是名為德。

陳那復難：應如世間所說方便，與其因義都不相應。

此難意云，如世間外道亦說因外別有二喻，汝於因外說喻亦爾。

遍宗法性既是正因，所說二喻非是正因，但為方便助成因義。

此喻方便既與因別，則與因義都不相應。

古師復云：若爾，何失？縱同外道，亦何過耶？如外道說有五根識，佛法亦有，非為失故。

陳那難云：此說但應類所立義，無有功能，非能立義。

由彼但說所作性故，所類同法，不說能立所成立義。

此中難意，我亦不說同於外道說極成義名之為失，由同彼說不極成義有過失故。

謂諸古師同外道說聲無常宗，所作性因，同喻如瓶，異喻如空，不極成義。

陳那難云，若說瓶體、空體為喻，但應以瓶類於所立無常之義。

既喻不言諸所作者皆是無常，舉瓶證聲無有功能，其喻便非能立之義。

由彼舉因，但說所作法，舉瓶類聲同無常，不說能立諸所作者，及與所立皆是無常，故無功能，非能立義。

又若以瓶即為喻體，瓶即四塵，可燒可見，聲亦應爾。

若我如說所作者皆是無常，譬如瓶等所作。

既為宗正同法，無常隨之亦決定轉。

舉瓶喻依以顯其事，便無一切皆相類失。

汝既不然，故有前過。

陳那又難：又因、喻別，此有所立同法、異法，終不能顯因與所立不相離性，是故但有類所立義，然無功能。

此意難言，因、喻既別，同喻但有所立無常，異喻無此。

汝同喻不說諸所作者皆是無常，異喻不雙無，終不能顯所作性因與所立無常不相離性。

總結之云：是故但有類所立義，然無功能，非能立義。

古師復問：何故無能？

陳那難云：以同喻中不必宗法、宗義相類，此復餘譬所成立故，應成無窮。

意說同喻無能所以，既汝不言諸所作者皆是無常，故彼同喻不必以因宗法及無常宗義相類，但云如瓶。

他若有問：瓶復如何無常？

復言：如燈。

如是展轉應成無窮，是無能義。

我若喻言諸所作者皆是無常，譬如瓶等，既以宗法、宗義相類，總遍一切瓶、燈等盡，不須更問，故非無窮成有能也。

復難彼言：又不必定有諸品類。

若但瓶體為同喻者，非燒、見等一切皆類，便成過失。

若如我說彼喻依中，但以所作、無常等類，便無彼過。

又難言：若唯宗法是因性者，其有不定應亦成因。

此意難言，唯以所作遍宗法性是其因性，同有異無但喻非因，是故瓶、空喻非因者，即不定因應亦成因。

但有遍宗法，無後二相故。

古返難言：云何具有所立、能立及異品法，二種譬喻而有此失？彼意難言，云何同品瓶上，具有所立無常、能立所作及異品法，此二喻中有不定失？

陳那難云：若於爾時所立異品非一種類，便有此失，如初、後三各最後喻。

謂立量時，所立異品亦有非有，非一種類。

汝既但指瓶為同品，空為異喻，雖具二喻，喻若非因，有此不定。

如初三最後喻者，謂九句中，初三第三句，同品有，異品有非有；後三最後喻者，謂九句中，後三第三句，同品有非有，異品亦有非有。

此二喻中，若同取有義，異取無義，同喻亦具所立、能立及異法喻。

然由異品一分有故，因成不定。

以汝同喻如瓶，異喻如空，喻非因故，不別簡言謂若是常，見非所作，如虛空等，便有不定。

若別簡別，喻即是因，便無彼失。

簡彼兩三，非正因故。

要異遍無，是正因故。

彼復結云：故定三相唯為顯因。

由是道理，雖一切分皆能為因顯了所立，然唯一分且說為因。

此中故定、唯為之聲，彰因三相顯了於宗，二喻即因。

雖俱是因顯了宗義，於三相中遍宗法性，唯此一分且說為因。

餘二名喻，據勝偏明，非盡理說，故名為且。

前文依此顯了宗義，說因之三相，亦不相違。

問：何故共許法、不共許法分為宗、因，同喻上二合為一支？

答：對敵申宗，不共而為所立。

由因成此，共許別立能成。

同喻令義見邊，二俱助成前立，故因、宗別說，同喻合故。

問：因陳所作已貫瓶中，同喻再申，豈非鄭重？

答：因雖總說，宗義未明。

指事明前，非為鄭重。

古師合云：瓶有所作性，瓶是無常；聲有所作性，聲亦無常。

今陳那云：諸所作者皆是無常。

顯略除繁，喻、宗雙貫，何勞長議？故改前師。

古師結云：是故得知聲是無常。

今陳那云：譬如瓶等，顯義已成，何勞重述？故於喻中雙陳因、宗二種明矣，至後當知。

論：異法者，若於是處，說所立無，因遍非有，

述曰：下解異，有四：

一、牒名；

二、總顯；

三、別指；

四、釋成。

此即初、二。

處謂處所，除宗已外，有無法處。

謂若有體，若無體法，但說無前所立之宗，前能立因亦遍非有，即名異品。

以法異故，二俱異故。

《理門》頌云宗無因不有，是名異法。

有解：正取因之異品，由無此故，宗必隨無，故亦兼取無宗名異，合名異法。

復自難言：若但無因即名異法，同品非有應是異喻者。

若爾，聲無常宗，以電、瓶等，而為同喻，勤勇之因，於電非有，應成異品，宗定隨無。

由此應言同成宗故，因為正同，宗為助同；異品離故，宗為正異，因為助異，偏取非異。

故《理門》云宗無因不有，名為異法；不云因無宗不有，名為異喻。

然此不欲別成異法，故先無宗，後方無因。

問：何故所立不言遍無，能立之因言遍非有？

答：宗不成因，不言遍無，因成宗故，言遍非有。

因不遍無，便成異法，不定、相違，種種過起。

宗之所立，其法極寬。

如聲無我，空等亦有。

若異皆無，都無異品，如空等言，便徒施設。

故知但無隨應小分因之所立，即是異宗，非謂一切皆遍非有。

問：說所立無，因已非有，何須復說因遍無耶？說因遍無，已無所立，何須復說所立宗無？

答：但言所立無，因不遍非有，即九句中，異品有攝，除二、八、五，餘六句是，異喻亦犯能立不遣。

若言因遍非有，不說所立無，即九句中，同品非有攝，四、六、五是，同品亦犯能立不成。

若非說所立無，亦非因遍非有，即九句中，同品有句，除中三句，餘六句是，異喻亦犯俱不遣過。

若說所立無，因亦遍非有，即九句中，二、五、八是。

二、八為正，第五不定。

同喻或犯俱不成過，他句有過，故此有過。

不爾，此句非有過收。

此中諸過，或自或他，或全或分，隨其所應，准前思作。

第四句小分為正，餘皆有過。

為遮此等，必須雙言說所立無因遍非有。

論：謂若是常，見非所作，如虛空等。

述曰：別指法也。

如無常宗，是常為異；所作性因，非作為異。

返顯義言，於常品中既見非作，明所作者定見無常。

同成宗故，先因後宗；異法離前，宗先因後。

若異離中，因先宗後，如言非作定是常住，翻成本來非諍空常住，非是離前成於無常之宗義也。

若成常住，便犯相符，舊已定宗，今成立故。

同既成立先因後宗，異既離前隨宗先後，意欲翻顯前成立義。

今者宗無因既不轉，明因有處宗必定隨。

異但說離，離成即得，必先宗無後因無也。

故《理門》云：說因宗所隨，宗無因不有。

如空等者，此舉喻依，以彰喻體。

標其所依有法，顯能依之法非有。

等者，等取隨所應宗涅槃等法。

論：此中常言，表非無常；非所作言，表無所作。

述曰：下釋成義。

顯異無體亦成三相，正因所攝。

因明之法，以無為宗，無能成立，有無皆異。

即如論云和合非實，許六句中隨一攝故，如前五句。

前破五句，體非實有，故得為喻，此中以無而成無故。

應以有法而為異品，無其體故，還以無法而為異，云諸是實者，非六句攝，無其異體。

若無為宗，有非能成，因無所依，喻無所立，故可有為異，異於無故。

以有為宗，有為能成，順成有故。

無非能立，因非能成，喻無所立。

故有無並異，皆止濫故。

無常之宗既是有體，所作瓶等有為能立。

故於異品，若薩婆多立有體空為異，若經部等立以無體空為異，但止宗、因諸濫盡故，不要異喻必有所依。

同喻能立，成有必有，成無必無，表詮、遮詮二種皆得。

異喻不爾，有體、無體一向皆遮，性止濫故。

故常言者，遮非無常宗；非所作言，表非所作因。

不要常、非作別詮二有體，意顯異喻通無體故。

《理門論》云：前是遮詮，後唯止濫，由合及離比度義故。

前之同喻亦遮亦詮，由成無以無，成有以有故。

後之異喻一向止濫，遮而不詮，由同喻合比度義故，由異喻離比度義故。

彼復結云：由是雖對不立實有太虛空等，而得顯示無有宗處無因義成。

古說：聲無常，異喻如虛空。

《理門》難云：非異品中不顯無性有所簡別能為譬喻。

謂於無常異品，應言謂若是常，見非所作，如虛空等。

正以常為異品，兼非所作，空為喻依。

要此簡別，顯異品無，返顯有所作因，無常宗必隨逐。

汝但云如空者，今返難云：非於異品不顯無宗及無因性，即有簡別故，能為異喻。

長讀文勢，義道亦遠。

又難古言：世間但顯宗、因異品同處有性為異法喻，非宗無處因不有性，故定無能。

初四句牒，後三句非。

此說外道名為世間，但顯宗、因常及非所作異品同在虛空上，故說此虛空為異喻體。

此牒彼宗而申難言，非宗無處因不有性，故定無能。

異品不言謂若是常宗無之處，見非所作因不有性，以離宗、因，返顯有因，宗必定有。

故古異品，決定無能。

由此但應如我所說。

論：如有非有，說名非有。

述曰：恐說異喻，遮義不明，指事為例。

此有二釋：

一云：如勝論師，為其五頂不信有性實等外有，

遂立量云：有性非實、非德、非業，有一實故，有德、業故，如同異性。

陳那破云：此因有有法自相相違，謂有性應非有，有一實故，有德、業故，如同異性。

此引陳那有非有言，豈言非有別有所目？一向遮有，故言非有。

常等亦爾，一向遮無常及所作性，故非有所目。

二云：此言非有，非引陳那所說非有。

汎言非有，略有二義：

一者、勝論除有五句，皆是非有，此即表詮；

二者、非有但非於有，非有所目。

欲顯同喻成有體宗，可如表五。

異喻止濫，可如遮有。

然中道大乘，一切法性皆離假智及言詮表。

言與假智俱不得真，一向遮詮都無所表，唯於諸法共相而轉。

因明之法即不同彼，然共相中可有詮表義。

同喻成立有無二法，有成於有可許詮也，無成於無即可遮也。

異喻必遮，故言此遮非有所表。

異不同同，理如前說。

《理門論》中，於此二喻而設難言：復以何緣，第一說因宗所隨逐，第二說宗無因不有，不說因無宗不有耶？

此中難意，前頌所言說因宗所隨，宗無因不有，此二名譬喻，何不以同例異，先宗後因，說無常者皆是所作，而言諸所作者皆是無常？說有因處宗所隨逐，何不以異例同，先因後宗，說非所作皆見是常，而言若有是常見非所作，說宗無處因亦隨無？

彼論答云：由如是說能顯示因同品定有，異品遍無，非顛倒說。

即彼頌言：應以非作證其常，或以無常成所作，若爾應成非所說，不遍非樂等合離。

初三句答所作遍因，後一句答勤勇狹因。

第一同喻，先宗後因，第二異喻，先因後宗，返覆相例，俱為不可。

若以離類合，先因後宗，而云非所作者皆是常住，即應以非所作因自證常住，非離先立先宗後因。

若許爾者，亦應成立非本所說無常之宗。

又空常住，立敵本成，若今更立，犯相符過。

既非本諍，翻乃立常，由此故言若爾，應成非本所說。

若以合類離，先宗後因，而云諸無常者皆是所作，即應以無常成所作性，非以所作成宗無常。

若許爾者，即應成立非本所諍無常宗義。

又聲無常非兩所許，聲上所作兩本許成。

若以不共許無常，成共許之所作，宗既相符，因亦隨一。

故云若爾，即應成立非本所諍。

問：聲、瓶俱無常，諸所作者皆無常，聲、瓶無常兩俱成。

聲、瓶俱所作，諸無常者皆所作，何廢聲、瓶所作兩俱成？

答：彼聲所作非無常，瓶許所作亦無常，舉瓶所作既無常，類聲所作亦無常。

不欲成瓶所作無常，何得別以無常成所作？

其第四句釋勤勇因，亦為不可。

言不遍者，若以離類合，先言若非勤勇無間所發定是常住，電非勤發而非常住。

非勤因寬，常住宗局，局宗不遍常住寬因，即應以非勤發成其常住。

若爾，應成非本所說。

若以合類離，先言諸無常者皆勤勇發，電等無常非勤所發。

無常因寬，勤發宗狹，宗狹因寬亦是不遍。

若亦許爾，應成非本所諍之說。

此勤勇因既同所作，應言又不遍，略故無又字。

其非樂者，此不遍因，應別有成立不愛樂宗。

謂若以離類合，言諸非勤發皆常住者，空非勤發可是常住，電非勤發如何皆常？此因既於異品中有，即成不定，便為成立電等常住不樂之宗。

又若以合類離，言諸無常者皆是勤發，瓶等無常可是勤發，電等無常如何勤發？此因亦於異品中有，還成不定。

既以無常成立電等而是勤發，還非所樂。

由此合離二等相例，咸為不可，是故但應合離同異如我所說。

彼又問言：為要具二譬喻言詞方成能立，為如其因但隨說一？此問二喻為要具說二方成能立，成所立宗，為如所作、勤勇二因但隨說一即成能立，所立宗成？

彼自答言：若就正理應具說二，由是具足顯示所立不離其因。

以具顯二同品定有，異品遍無，能正對治相違、不定。

由具顯二，故能顯示宗不離因，亦顯宗、因同品定有，異品遍無。

二喻既足，故能正除相違、不定，相違、不定二相過故。

相違之因，同無異有，不定之因，二有二無，故說二喻，以除二過。

彼次有言：若有於此一分已成，隨說一分亦成能立。

謂於二喻，有已解同，應但說異，有已解異，應但說同，不具說二亦成能立。

彼論又言：若如其聲兩義同許，俱不須說，或由義准一能顯二。

聲謂有法，所作性因，依此聲有，若敵證等聞此宗、因，如其聲上兩義同許，即解因上二喻之義，同異二喻俱不須說。

或立論者已說一喻，義准顯二，敵證生解，但為說一。

此上意說，二俱不說，或隨說一，或二具說，隨對時機，一切皆得。

論：已說宗等如是多言，開悟他時，說名能立。

述曰：解能立中，自下第三、總結成前，簡擇同異。

於中有二：初總結成前，後簡擇同異。

結成有二：初總結成，後別牒結。

此即初也。

若順世親，宗亦能立，故言宗等。

宗、因、喻三，名為多言。

立者以此多言開悟敵證之時，說名能立。

陳那已後，舉宗能等，取其所等一因二喻名為能立，宗是能立之所立具，故於能立總結明之。

論：如說聲無常者，是立宗言。

述曰：下別牒結。

文勢有四，此初文也。

牒前宗後指法言，如有成立聲是無常者，此是所諍立宗之言。

論：所作性故者，是宗法言。

述曰：第二文也。

牒前因後指法言，此中所作性者，是宗之法能立因言。

由是宗法，故能成前聲無常宗，名為因也。

其故字者，前無今有，顯立因法，必須言故。

不爾，便非釋宗所以。

前略指法，由此略無。

前指法中，指示二因，今唯牒一。

前者欲顯同品定有，餘二言遍。

三相異故，別顯二因。

今略結指，故唯牒一。

論：若是所作，見彼無常，如瓶等者，是隨同品言。

述曰：第三文也。

牒前同喻後指法云，謂若有所作因，見有無常宗，猶如瓶等，是無常宗隨因所作同品之言。

雖所作因舉聲上有已顯無常，無常猶未隨所作因。

所作因通聲、瓶兩處，名因同品。

今舉瓶上所作故無常，顯聲無常亦隨因同品，義決定故。

又同品者，是宗同品。

昔雖舉因，宗猶未隨自瓶同品無常義定。

今顯有因，宗法必隨，如瓶等故，其所立聲，定隨同品無常義立。

問：敵者不許聲有無常，何得以瓶而為同品？

答：兩宗共許所作同，故因正同品。

立者所立，本立無常，故舉於瓶為宗同品亦無過也。

論：若是其常，見非所作，如虛空者，是遠離言。

述曰：第四文也。

牒前異喻後指法云，若是其常，離所立宗；見非所作，離能立因；如虛空者，指異喻依。

此止於前宗、因二濫名遠離言。

遠宗離因，或通遠離。

或體疏名遠，義乖名離。

與所能立，體相疏遠，義理乖絕，故名遠離。

問：何故但離宗之與因，不別離喻？

答：別離宗、因，合則離喻，更不別說。

然同成宗，故必須有體。

今以止非，不須異性。

問：何故但名異喻，不名異宗、因耶？

答：喻合兩法，宗、因各一。

說異喻以總包，言異二而為失。

若言異宗異因，謂更別成他義，非是離前，返成能立，故總名異喻。

合異宗、因，故不別說異宗異因之號。

論：唯此三分，說名能立。

述曰：此簡擇同異。

《理門論》云：又比量中唯見此理：若所比處此相定遍遍是宗法性也，於餘同類念此定有同品定有性也，於彼無處念此遍無異品遍無性也，是故由此生決定解。

即是此中唯三能立。

彼引本頌言：如自決定已，悕他決定生，說宗法相應，所立餘遠離。

此說二比：

一、自；

二、他。

自比處在弟子之位。

此復有二：

一、相比量，如見火相煙，知下必有火；

二、言比量，聞師所說，比度而知。

於此二量自生決定。

他比處在師主之位，與弟子等作其比量，悕他解生。

上之二句，如次別配。

彼論自釋下二句言：謂於所比顯宗法性，故說因言；為顯於此不相離性，故說喻言順成、返顯宗、因不相離性，即是二喻。

；為顯所比，故說宗言。

故因三相宗之法性，與所立宗說為相應。

釋餘遠離言：除此更無其餘支分，由是遮遣餘審察支等及與合、結。

即是此論。

說唯此言，有簡別故。

諸外道等立審察支，立敵皆於未立論前，先生審察問定宗途，以為方便言申宗致。

《集量》破云，由汝父母，生汝身故，方能立論。

又由證者語，具床座等，方得立論，皆應名能立。

立者智生，望他宗智，皆疏遠故，尚非能立，況餘法耶？

古師所說八、四、三等為能立支，皆非親勝，所以不說，故說等言。

其合、結支，離因、喻無，故不別立，性殊勝故。

於喻過中，無合倒合，過為增勝，故名似立。

至下當知。

論：雖樂成立，由與現量等相違故，名似立宗。

述曰：依標隨釋中，大文有六，自下第二、次解似立。

文段有二：初別解似，後結非真。

初中有三：初解似宗，次解似因，後解似喻。

初復有二：初牒已說有過非真，後隨標似列指釋結。

此即初也。

樂為有二：

一、當時樂為；

二、後時樂為。

前樂為宗，當時之所樂；似宗所立，後時樂為。

故樂為言，義通真似。

前將當時之樂，為簡非當時之所樂，故似宗等非是真宗。

論說雖言，義兼得失。

雖復前言樂所成立說名為宗，此為得也。

當時立故，無諸過故。

若與現量等相違，故後時樂為，非當時之所樂，名似立宗。

此為失也。

後時立故，有諸過故。

又此雖言亦顯不定，欲顯樂為通其今後二時不定。

前當時樂為所立，名真立宗；後時樂為，名似立宗。

今顯後樂，故名似宗。

論：謂現量相違、比量相違、自教相違、世間相違、自語相違、

述曰：下隨標似列指釋結，有三：初隨標似列，次隨列指法，後隨指釋結。

列名有二：初隨古列，後隨今列。

此隨古也。

陳那唯立此五，天主更加餘四，故《理門》云非彼相違義能遣，義如前釋。

若依結文，或列有三：初顯乖法，次顯非有，後顯虛功。

此即初也。

乖法有二：自教、自語，唯違自而為失。

餘之三種，違自、共而為過。

又現、比違立敵之智，自教違所依憑。

世間依勝義而無違，依世俗而有犯，據世間之義立，違世間之理智。

自語，立論之法有體有義，體據義釋，立敵共同，後不順前，義不符體。

標宗既已乖角，能立何所順成？故此五違皆是過攝。

論：能別不極成、所別不極成、俱不極成、

述曰：若為二科，下隨今列，初三闕依，後一義順。

若為三科，下顯非有。

宗非兩許，依必共成。

依若不成，宗依何立？

且如四支無闕，勝軍可成。

眾支既虧，勝軍寧立？

故依非有，宗義不成。

論：相符極成。

述曰：此顯虛功。

對敵諍宗，本由理返。

立宗順敵，虛棄己功，故亦過攝。

論：此中現量相違者，如說聲非所聞。

述曰：自下第二、隨列指法，同前科列。

此中簡持，唯且明一。

現量體者，立敵親證法自相智，以相成宗，本符智境，立宗已乖正智，令智那得會真？

耳為現體，彼此極成。

聲為現得，由來共許。

今隨何宗所立？

但言聲非所聞，便違立敵正智，故名現量相違。

此有全分、一分四句。

全四句者，

有違自現非他，如勝論師對大乘云同異、大有非五根得，彼宗自許現量得故。

雖此亦有違教、相符，今者但彰違自現量。

有違他現非自，如佛弟子對勝論云覺、樂、欲、嗔非我現境，彼宗說為我現得故。

雖此亦有自能別不成，今此但取違他現量。

有違共現，謂論所陳，一切皆許聲所聞故。

雖此亦有違教、世間，今者但取違共現量。

有俱不違，如前所說聲是無常。

一分四句者，

有違自一分現非他，如勝論立一切四大非眼根境，彼說風大及三極微非眼根得，三麤可得，今說一切，違自一分。

雖此亦有違教等失，今取違現。

有違他一分現非自，如佛弟子對勝論云地、水、火三非眼所見，彼說三麤是眼所見，極微非見，故違一分。

有俱違一分現，如勝論師對佛弟子立色、香、味皆非眼見，唯色眼見，彼此共知，餘皆非見，名違共一分。

雖此亦有一分違自教、世間、相符，今者但取俱違一分。

俱不違一分者，如佛弟子對數論言自性我體皆轉變無常，雖違彼教，非現量故。

此二四句中，違他及俱不違，並非過攝，立宗本欲違害他故，違他非過，況俱不違。

違自及共皆是過收。

現、比量等立義之具，今既違之，無所准憑，依何立義？

論中指法，依共全違，例餘諸句，令皆准悉。

此初示法略顯方隅，下陳過中非無餘過，既止繁義，皆應准解。

論：比量相違者，如說瓶等是常。

述曰：比量體者，謂證敵者，藉立論主，能立眾相而觀義智。

宗、因相順，他智順生，宗既違因，他智返起，故所立宗名比量相違。

此中意言，彼此共悉瓶所作性決定無常。

今立為常，宗既違因，令義乖返。

義乖返故，他智異生，由此宗過名比量相違。

亦有全分、一分四句。

全四句者，

有違自比非他，如勝論師立和合句義非實有體，彼宗自許比知有故；

有違他比非自，如小乘者對大乘立第七末那定非實有，大乘捨佛比量知有，如眼根等為六依故；

有違共比，即論所陳，彼此比知瓶無常故。

一分四句者，

有違自一分比非他，如勝論師對佛法云我六句義皆非實有，彼說前五現量所得，和合一句比量知故；

有違他一分比非自，如大乘者對一切有說十色處定非實有，彼說五根捨佛已外皆比得故；

有違共一分比，如明論師對佛法者立一切聲是常，彼宗自說明論聲常可成宗義，除此餘聲，彼此皆說體是無常，故成一分，或是他全自宗一分。

共違比量，同前現量。

全及一分皆有俱不違，易故不說，下皆准知。

違自及共可此過收，違他非過。

若俱不違，或非此過，有相符失，立量本欲違害他故。

論中指法，依共全違，餘准知爾。

此中但說宗法自相比量相違，准因亦有法之差別，有法自相，有法差別比量相違。

因違宗、喻既有四失，宗違因、喻理亦有四，恐文繁憒，所以略之。

至相違決定，當廣顯示。

論：自教相違者，如勝論師立聲為常。

述曰：自教有二：

一、若立自所師，對他異學，自宗承教；

二、若不顧論，立隨所成教。

今此但舉自宗承教，對他異學，凡所理競，必有據憑。

義既乖於自宗，所競何所憑據？

亦有全分、一分四句。

全四句者，

有違自教非他，如論說是；

有違他教非自，如佛弟子對聲論師立聲無常；

有違共教，如勝論師對佛弟子立聲為常。

一分四句者，

有違自一分教非他，如化地部對薩婆多立三世非有，違自所宗現世有故；

有違他一分教非自，如化地部對大乘師立九無為皆有實體，違大乘師，除真如外，無有實體故；

有違共一分教，如經部師對一切有立色處色皆非實有，麤微非實，可對成宗，彼宗共許極微實有，違共一分，或違他全自成一分。

上二四句，唯違他句，非是過攝，違自及共皆是過收，理如前說。

雖共違教亦是過收，但取一分違自為失，故論但說自教相違。

引自為證，他未信從。

能立之法，必須極成。

對敵申宗，必乖競故。

違自憑據即便為失，毀背所師無宗稟故。

若俱不違，雖非此過，必有相符極成之失。

論：世間相違者，如說懷兔非月，有故。

又如說言，人頂骨淨，眾生分故，猶如螺貝。

述曰：可破壞義，有遷流義名世，墮世中故名間。

《大般若》云：是世間出故，名世間。

造世間故，由世間故，為世間故，因世間故，屬世間故，依世間故，名為世間。

廣如第五百卷說。

此有二種：

一、非學世間，除諸學者，所餘世間所共許法；

二、學者世間，即諸學者所知麤法，若深妙法便非世間。

初非學世間者，即此所言月是懷兔、人頂骨不淨。

一切共知月有兔故。

說此因緣，如《西域記》。

世間共知死人頂骨為不淨故。

若諸外道對佛弟子，有法不簡擇，但總說言：懷兔非月，以有體故，如日星等。

雖因、喻正，宗違世間，故名為過。

然論但有宗、因，無喻。

《理門論》云：又若於中由不共故，無有比量，為極成言相違義遣。

如說懷兔非月，有故。

彼言意顯，以不共世間所共知故，無有道理可成比量，令餘不信者信懷兔非月。

是故為過，正與此同。

此論又言，如迦波離外道，此名結鬘，穿人髑髏，以為鬘飾。

人有誚者，遂立量言：人頂骨淨宗，眾生分故因，猶如螺貝喻。

能立因、喻雖無有過，宗違世間共為不淨，是故為失。

此二皆是非學世間，但有違共，無自、他等。

文唯說全，理亦應有一分違者。

若有合說懷兔非日、月，唯月一分違共世間，日不違故。

問：且如大師周遊西域，學滿將還。

時戒日王，王五印度，為設十八日無遮大會，令大師立義。

遍諸天竺，揀選賢良，皆集會所。

遣外道小乘，競申論詰。

大師立量，時人無敢對揚者。

大師立唯識比量云：真故極成色定不離眼識宗，自許初三攝，眼所不攝故因，猶如眼識喻。

何故不犯世間相違？世間共說色離識故。

答：凡因明法，所能立中，若有簡別，便無過失。

若自比量，以自許言簡，顯自許之言無他隨一等過；若他比量，汝執等言簡，無違宗等失；若共比量等，以勝義言簡，無違世間、自教等失。

隨其所應，各有標簡。

此比量中，有所簡別，故無諸過。

有法言真，故明依勝義，不依世俗，故無違於非學世間。

又顯依大乘殊勝義立，非依小乘，亦無違於阿含等教色離識有。

亦無違於小乘學者世間之失。

極成之言，簡諸小乘最後身菩薩染汙諸色，一切佛身有漏諸色。

若立為唯識，便有一分自所別不成，亦有一分違宗之失。

十方佛色及佛無漏色，他不許有。

立為唯識，有他一分所別不成。

其此二因，皆有隨一一分所依不成。

說極成言，為簡於此，立二所餘共許諸色為唯識故。

因云初三攝者，顯十八界六三之中，初三所攝。

不爾，便有不定、違宗。

若不言初三所攝，但言眼所不攝故，便有不定言：極成之色，為如眼識，眼所不攝故，定不離眼識；為如五三，眼所不攝故，極成之色定離眼識？

若許五三眼所不攝故，亦不離眼識，便違自宗。

為簡此過，言初三攝。

其眼所不攝言，亦簡不定及法自相決定相違。

謂若不言眼所不攝，但言初三所攝故，作不定言：極成之色，為如眼識，初三攝故，定不離眼識；為如眼根，初三攝故，非定不離眼識？

由大乘師說彼眼根，非定一向說離眼識，故此不定云非定不離眼識，不得說言定離眼識。

作法自相決定相違言：真故極成色非不離眼識，初三攝故，猶如眼根。

由此便有決定相違。

為簡此二過，故言眼所不攝。

若爾，何須自許言耶？

為遮有法差別相違過，故言自許，非顯極成之色初三攝，眼所不攝，他所不成，唯自所許。

謂真故極成色，是有法自相；不離眼識，是法自相；定離眼識色、非定離眼識色是有法差別。

立者意許是不離眼識色。

外人遂作有法差別相違言：極成之色非是不離眼識色，初三所攝，眼所不攝故，猶如眼識。

為遮此過，故言自許。

與彼比量作不定言：極成之色，為如眼識，初三所攝，眼所不攝故，非是不離眼識色；為如自許他方佛等色，初三所攝，眼所不攝故，是不離眼識色？若因不言自許，即不得以他方佛色而為不定，此言便有隨一過。

汝立比量，既有此過，非真不定。

凡顯他過，必自無過，成真能立，必無似故。

明前所立無有有法差別相違，故言自許。

然有新羅順璟法師者，聲振唐蕃，學包大小。

業崇迦葉，每稟行於杜多；心務薄俱，恒馳誠於少欲。

既而蘊藝西夏，傳照東夷。

名道日新，緇素欽挹。

雖彼龍象不少，海外時稱獨步，於此比量作決定相違。

乾封之歲，寄請釋之：真故極成色定離於眼識，自許初三攝，眼識不攝故，猶如眼根。

時為釋言：凡因明法，若自比量，宗、因、喻中皆須依自，他、共亦爾。

立依自、他、共，敵對亦須然，名善因明無疏謬矣。

前立唯識，依共比量。

今依自立，即一切量，皆有此違。

如佛弟子對聲生論立聲無常，所作性故，譬如缾等。

聲生論言：聲是其常，所聞性故，如自許聲性。

應是前量決定相違。

彼既不成，故依自比，不可對共而為比量。

又宗依共已言極成，因言自許，不相符順。

又因便有隨一不成，大乘不許，彼自許眼識不攝故因於共色轉故。

又同喻亦有所立不成。

大乘眼根非定離眼識，根因識果，非定即離故。

況成事智，通緣眼根。

疏所緣緣與能緣眼識有定相離義。

又立者言自許，依共比量，簡他有法差別相違。

敵言自許，顯依自比眼識不攝，豈相符順？又彼比量，宗、喻二種皆依共比，唯因依自，甚相乖角。

故雖微詞遒起，而未可為指南。

幸能審鏡前文，應亦足為理極。

上因傍論廣敘師宗，宗中既標真故，無違世間之失。

上說名為非學世間。

二、學者世間，眾多學人所共知故。

若違淺、深二義，俱得名違自教。

若唯違於淺義，亦得名違世間。

深義幽玄，非是世間所共知故。

亦有全分、一分四句，是過非過，皆如自教相違中釋。

違學者世間，必違自教故。

論中但有違非學世間全分俱句，餘准定然。

凡若宗標勝義，如《掌珍》頌言：真性有為空，如幻緣生故，無為無有實，不起似空花。

亦無違自教、世間等過失。

論：自語相違者，如言我母是其石女。

述曰：宗之所依，謂法、有法。

有法是體，法是其義。

義依彼體，不相乖角，可相順立。

今言我母，明知有子；復言石女，明委無兒。

我母之體與石女義，有法及法不相依順。

自言既已乖返，對敵何所申立？故為過也。

石女正翻，應為虛女。

今順古譯，立石女名。

《理門論》云：如立一切言皆是妄。

謂有外道立一切言皆是虛妄，陳那難言：若如汝說諸言皆妄，則汝所言稱可實事？既非是妄，一分實故，便違有法一切之言。

若汝所言自是虛妄，餘言不妄，汝今妄說，非妄作妄，汝語自妄，他語不妄，便違宗法言皆是妄。

故名自語相違。

若有依教名為自語，此中亦有全分、一分二種四句。

全四句者，

有違自語非他，如順世外道對空論言四大無實，彼說四大必非無實，彼云無實必非四大，以違自教自語非他。

有違他語非自，如佛法者對數論言彼我非受者，彼所說我必非非受者，若非受者，必非彼我，故違他教他語非自。

有俱違自、他語，謂如說一切言皆是妄，此依違教方有諸句，故此一分句，亦即是前一分自教相違，義准應悉。

二四句中，違自及共，皆此過攝。

其違共中，違他非過，違自為失，故此但名自語相違。

雖俱不違，非此過攝。

兩同必有相符極成，故亦過攝。

唯違於他，總非過攝，本害他故。

此說決定自語相違，亦有兩俱、隨一、全分、一分、猶豫、自語相違，恐繁且止。

至不成中，當具顯示。

論：能別不極成者，如佛弟子對數論師立聲滅壞。

述曰：若作二段：上明古似，下明今似。

今似有二：初三闕依，後一義順。

若為三科：上五顯乖法，明相違義；次三顯非有，明所依無；後一顯虛功。

成劫之初，有外道出，名劫比羅，此云黃赤色仙人，鬢髮面色皆黃赤故。

古云迦毗羅仙人，訛也。

其後弟子，十八部中上首者，名伐理沙。

此名為雨，雨際時生故，其 雨徒黨名為 雨眾。

梵云僧佉奢薩坦羅，此名數論。

謂以智數數度諸法。

從數起論，論能生數，故名數論。

其學數論及造彼論者，名數論師。

彼說二十五諦，略為三，中為四，廣為二十五諦。

略為三者，謂自性、變易、我知者。

自性者，古云冥性，未成大等，名為自性，將成大等，亦名勝性，勝異舊故。

變易者，謂中間二十三諦，非體新生，根本自性所轉變故。

我知者，謂神我能受用境有妙用故。

中為四者：

一、本而非變易，謂自性，能成他故名本，非他成故非變易。

二、有變易而非本，此有二義：

一云、十六諦，謂十一根及五大；

二云、十一種，除五大。

三、有亦本亦變易，亦有二義：

一云、七諦，謂大諦、我執、五唯量；

二云、十二種，謂前七加五大。

能成他故名本，為他成故名變易。

四、非本非變易，謂神我，不能成他故，非他成故。

廣為二十五諦者：

一、自性；

二、大諦；

三、我執；

四、五唯量；

五、五大；

六、五知根；

七、五作業根；

八、心平等根；

九、我知者。

於此九位，開為二十五諦。

謂初自性，總名自性，別名三德：薩埵、剌闍、答摩，一一皆有三種德故。

初云薩埵，此云有情及勇健義，今取勇義。

剌闍云微，亦名塵坌，今取塵義。

答摩云闇，闇鈍之闇。

自性正名勇、塵、闇也。

言三德者，如次古名染、麤、黑，今名黃、赤、黑；舊云喜、憂、闇，今名貪、嗔、癡；舊名樂、苦、癡，今名樂、苦、捨。

由此三德，是死生因。

神我本性解脫。

我思勝境，三德便變，我乃受用。

為境纏縛，不得涅槃。

後厭修道，我既不思，自性不變。

我離境縛，後得解脫。

中間二十三諦，雖是無常，而是轉變，非有生滅。

自性、神我，用或有無，體是常住，然諸世間無滅壞法，廣如《金七十論》及《唯識疏》解。

今佛弟子對數論師立聲滅壞，有法之聲，彼此雖許，滅壞宗法，他所不成，世間無故。

總無別依，應更須立。

非真宗故，是故為失。

如是等義，皆如上說。

此有全分、一分四句。

全四句者，

有自能別不成非他，如數論師對佛法云色、聲等五，藏識變現，有法色等，雖此共成，藏識變現，自宗非有；

有他能別不成非自，如論所陳，立聲滅壞；有俱能別不成，如數論師對佛弟子說色等五德句所收，彼此世間無德攝故。

一分四句者，

有自一分能別不成非他，如薩婆多對大乘者說所造色，大種、藏識二法所生，一分藏識自宗無故；

有他一分能別不成非自，如佛弟子對數論師立耳等根，滅壞有礙，有礙彼宗可有，一分滅壞無故；

有俱一分能別不成，如勝論師對佛弟子立色等五皆從同類及自性生，同類所生，兩皆許有，自性所起，兩皆無故。

此二四句，唯俱成是，餘皆非攝。

論說於他，全分不成，餘皆准悉。

論：所別不極成者，如數論師對佛弟子說我是思。

述曰：即前數論立神我諦，體為受者。

由我思用五塵諸境，自性便變二十三諦，故我是思。

是思宗法，彼此共成，佛法有思，是心所故。

唯有法我，佛之弟子多分不許，除正量部等，餘皆無故。

理如前說。

此有全分、一分四句。

全四句者，

有自所別不成非他，如佛弟子對數論言我是無常，無常之法，彼此許有。

有法神我，自所不成。

今此有法，不標汝執，故是宗過，有簡便無。

有他所別不成非自，如數論者立我是思。

有俱所別不成，如薩婆多對大眾部云神我實有，實有可有，我兩無故。

一分四句者，

有自一分所別不成非他，如佛弟子對數論言我及色等皆性是空，色等許有，我自無故。

宗無簡別，為過如前。

有他一分所別不成非自，如數論師對佛弟子立我、色等並皆實有，佛法不許有我體故。

有俱一分所別不成，如薩婆多對化地部說我去來皆是實有，世可俱有，我俱無故。

此二四句，唯俱不違，非是過攝，餘皆是過。

論說他全，所別不成，餘皆准悉。

問：若說我是思，所別不成者，如何可立我等為有？

答：若有所簡，即便無過。

謂我能詮，必有所目，如色等類，便無過故。

不爾，便成。

上二過中，初過亦名所依不成，能別有故；後過亦名能依不成，所別有故。

兩俱、隨一、全分、一分皆悉具有。

由是所立不與能依、所依之名，義准亦有能別、所別猶豫不成，偏生疑故，至因當知。

論：俱不極成者，如勝論師對佛弟子立我以為和合因緣。

述曰：前二偏句，一有一無。

今兩俱無，故亦是過。

成劫之末，有外道出，名嗢露迦。

此云鵂鶹。

晝藏夜出，遊行乞食，人以為名。

舊云優婁佉，訛也。

後因夜乞，驚傷孕婦，遂收場碾米齊食之。

因此亦號為蹇拏僕，此云食米齊仙人。

舊云蹇拏陀，訛也。

亦云吠世史迦，此云勝論。

古云鞞世師、衛世師，皆訛也。

造《六句論》，諸論中勝，或勝人造，故名勝論。

此說六句：

一、實；

二、德；

三、業；

四、大有，《十句論》中亦名為同，《俱舍論》名總同句義；

五、同異，《十句論》名俱分；

六、和合。

實有九種，謂地、水、火、風、空、時、方、我、意。

德有二十四德，謂色、味、香、觸、數、量、別性、合、離、彼性、此性、覺、樂、苦、欲、嗔、勤勇、重性、液性、潤性、法、非法、行、聲。

業有五種，謂取、捨、屈、申、行。

有體是一，實、德、業三同一有故。

同異體多，實、德、業三各有總別之同異故。

和合唯一，能令實等不相離相屬之法故。

十八部中，上首者名戰達羅末底，此云慧月。

造《十句論》。

此六加四，謂異、有能、無能、無說。

廣如《勝宗十句論》，并《唯識疏》解。

彼說地、水並有十四德，火有十一，風有九德，空有六德，時、方各五。

我有十四德，謂數、量、別性、合、離、覺、樂、苦、欲、嗔、勤勇、法、非法、行。

意有八德。

和合因緣者，《十句論》云：我云何？謂是覺、樂、苦、欲、嗔、勤勇、法、非法、行等和合因緣，起智為相，名我。

謂和合性，和合諸德與我合時，我為和合因緣，和合始能和合，令德與我合。

不爾，便不能。

我之有法，此已不成，和合因緣，此亦非有，故法、有法兩俱不成。

此中，不偏取和合，亦不偏取因緣，總取和合之因緣，故名俱不成。

不爾便成，自亦許有。

此中，全分、一分各有五種四句。

初四句者，

有自能別不成他所別，如數論者對勝論云自性體是和合因緣，所別他非有，能別自不成；

有他能別不成自所別，如數論師對勝論立和合因緣體是自性，所別自非有，能別他不成；

有俱能別不成自所別，如數論師對大乘立阿賴耶識是和合因緣，所別自不成，能別俱非有；

有俱能別不成他所別，如大乘師對數論立藏識體是和合因緣，所別他不成，能別俱非有。

第二四句者，

有自能別不成俱所別，如數論師對勝論立藏識體是和合因緣；

有他能別不成俱所別，如勝論師對數論立藏識體是和合因緣；

有俱能別不成俱所別，如薩婆多對大乘立我是和合因緣；

有俱能別不成俱非所別，唯此一句，是前偏句能別不成中全俱非句是，前之七句皆是此過。

如能別不成為首有二四句，如是所別不成為首亦有二種四句。

初四句者，有自所別不成他能別，即前第二句；有他所別不成自能別，即前第一句；有俱所別不成自能別，即前第五句；有俱所別不成他能別，即前第六句。

第二四句者，

有自所別不成俱能別，即前第三句；

有他所別不成俱能別，即前第四句；

有俱所別不成俱能別，即前第七句；

有俱所別不成俱非能別，非是前說能別為首句，但是前偏句所別不成中全俱非句是，其前七句皆是此過，然即是前七句所攝，更無有異。

復有自兩俱不成非他，如佛弟子對勝論師立我以為和合因緣；

有他兩俱不成非自，如勝論師對佛弟子立於此義；

有俱兩俱不成，如薩婆多對大乘者立於此義；

有俱非自他兩俱不成，如無過宗。

初三皆過，第四非過。

上來合說五種全句，一一離之，復為一分成五別句。

復將自能別一分不成等句，對餘全句，復將全能別不成等句，對餘分句，皆理定有。

隨其所應，諸兩俱過，皆名兩俱不極成，諸自、他過，皆名隨一不極成。

由此亦有兩俱、隨一猶豫全分、一分等過，能所別中俱生疑故。

論中且說隨他一全分俱不極成，以示其法，餘應准知。

上來三過皆說自相，若三差別，亦有不極成。

如勝論師對佛法立四大種常，四大種中，意之所許實、非實攝，有法差別。

他宗不許有實攝法，即名所別差別他不極成。

如數論立眼等必為他用，為他用中，意之所許積聚他、不積聚他，是法差別。

佛法不許有不積聚他，即名能別差別他不極成。

如大乘師對數論立識能變色等宗，此中有法識自相中，阿賴耶識、心平等根識，是有法差別。

他不許有差別藏識，自不許有心平等根識。

其法自相能變色等中，生起轉變、常住轉變，是法差別。

生起轉變，他不許有，常住轉變，自不許有，名兩俱俱不極成故。

彼三種差別不極成中，亦有自、他、兩俱、全分、一分等過，恐厭文繁，故不具述。

論：相符極成者，如說聲是所聞。

述曰：為二科中，今似有二：上三明闕依，此一明義順。

若依三科，此顯虛功。

對敵申宗，本諍同異。

依宗兩順，枉費成功。

凡對所敵立聲所聞，必相符故。

論不標主。

此有全分、一分四句。

全四句者，

有符他非自，如數論師對勝論者立五業滅壞；

有符自非他，如勝論師對數論立五業滅壞；

有俱相符，如聲是所聞；

有俱不符，如數論師對佛法立五業滅壞。

一分四句者，

有符他一分非自，如薩婆多對數論立我、意實有，說意為實，兩不相符；立我實有，符他一分。

有符自一分非他，如薩婆多對大乘立我及極微二俱實有，我體實有，兩不相符；極微實有，符自一分。

有俱符一分，如薩婆多對勝論立自性及聲二俱無常，自性無常，兩不相符；聲是無常，兩符一分。

有俱不符一分，如薩婆多對大乘立我體實有。

此諸句中，符他、兩符、全分、一分皆是此過。

符自全分，或是真宗。

并俱不符，或是所別、能別不成，俱不極成，違教等過，皆如理思。

論中但依兩俱、全分相符極成以示其法，餘皆准悉。

問：此九過中，頗有現量相違，亦比量相違耶？乃至有現量相違，亦相符極成耶？如是現量一行有八四句，如是比量一行有七，乃至俱不極成一行有一，合三十六一行四句。

答：此九過中有自、他、共、不共、全分、一分，由是綺互各為四句。

有是違現非比，如聲非所聞；有違比非現，如說缾等常；有違現亦比，如小乘師對大乘立觸處諸色非定心得。

有違現非自教，如違他現非違自教；有違自教非現，如勝論師立聲是常；有違現亦自教，諸違自現必違自教故。

有違現非世間，如違自現非非學世間；有違世間非現，如說懷兔非月；有違現亦世間，如說聲非所聞。

有違現非自語，如違他現；有違自語非現，如說一切言皆是妄；有違現亦自語，如違自現必違自教、自語。

有違現非能別不成，如聲非所聞；有能別不成非違現，如對數論立聲滅壞；有違現亦能別不成，如唯違自現及他能別不成，若違共現能別必成故。

有違現非所別不成，如聲非所聞；有所別不成非違現，如對佛弟子說我是思；有違現亦所別不成，如違自現亦他所別不成，若違共現所別必成故。

有違現非俱不成，如聲非所聞；有俱不成非違現，如對佛法說我以為和合因緣；有違現亦俱不成，如違自現他俱不成，若違共現他俱必成故。

有違現非相符，如聲非所聞；有相符非違現，如聲是所聞；有違現亦相符，如違自現必符他義，如勝論立覺、樂等德非我境界，若違共現必非相符故。

如是乃至有俱不成非相符，如對佛法說我以為和合因緣；有相符非俱不成，如聲是所聞；有俱不成亦相符，謂自兩俱不成亦相符他故。

如是合有三十六四句。

頗有現量相違亦比量、自教相違耶？

如以現量合二，有二十八四句；以比量合二，有二十一四句；自教合二，有十五四句；世間合二，有十種四句；自語合二，有六四句；能別合二，有三四句；所別合二，有一四句。

如是三合總有八十四種四句。

頗有現量相違亦比量、自教、世間相違耶？

如以現量合三，有二十一四句；比量合三，有十五四句；自教合三，有十種四句；世間合三，有六四句；自語合三，有三四句；能別合三，有一四句。

如是四合總有五十六種四句。

頗有現量相違亦比量、自教、世間、自語相違耶？

如以現量合四，有十五四句；比量合四，有十種四句；自教合四，有六四句；世間合四，有三四句；自語合四，有一四句。

如是五合總有三十五種四句。

頗有現量相違亦比量、自教、世間、自語相違、能別不極成耶？

如以現量合五，有十種四句；比量合五，有六四句；自教合五，有三四句；世間合五，有一四句。

如是六合總有二十種四句。

頗有現量相違亦比量、自教、世間、自語相違、能別、所別不極成耶？

如以現量合六，有六四句；比量合六，有三四句；自教合六，有一四句。

如是七合總有十種四句。

頗有現量相違亦比量、自教、世間、自語相違、能別、所別、俱不成耶？

如以現量合七，有三四句；比量合七，有一四句。

如是八合有四四句。

頗有現量相違亦餘八過耶？

如是九合有一四句。

上來合二乃至合八，有二百一十種四句，并前一行三十六種四句，總計合有二百四十六種四句。

前云且答現量一行八種四句。

此論所說現量相違有四過合：現量、自教、世間、自語。

比量亦四：比量、自教、世間、自語。

自教亦四：自教、比量、世間、自語。

世間二違：世間比量，或加自教，或加自語。

自語亦四：自語、比量、自教、世間。

能別不成唯一能別，雖違他教，非他比語皆非失故。

所別不成唯一所別，或加比量：彼我非思，許是我故，如勝論我。

俱不極成，唯違自一，或加比量：彼我非和合因緣，許是我故，如數論我。

相符唯一，謂自相符。

如是總說有二違一：能別、相符。

有二違二：所別及俱不極成。

有四違四：現量、比量、自教、自語。

其世間相違不定，或二、或三、或四。

如前總為四類。

如上所說九種過中，或少或多，如各自處。

且為大例，一一過中，皆有自、他、俱、不俱，全分、一分，二種四句。

以現量中初違自現，對比量中違自比為四句云：

有違自全現，非違自全比；

有違自全比，非違自全現；

有亦違自全現，亦違自全比；

有非違自全現，亦非違自全比。

為初四句。

其比量中既有八句，如以自、全、現相對為四句。

以現量中餘七，對比量中八句各為四句亦爾。

如是二量相違相對為句，計有六十四種四句。

如是以現量八句乃至對相符極成八句，合計現量八句一行，有八類六十四種四句，合成五百一十二種四句。

以比量八句對餘七種六十四種四句，合成四百四十八種四句。

自教對餘六種六十四種四句，合成三百八十四種四句。

世間對餘五種六十四 種四句，合成三百二十種四句。

自語對餘四種六十四種四句，合成二百五十六種四句。

能別不成對餘三種六十四 種四句，合成一百九十二種四句。

所別對餘二種六十四 種四句，合成一百二十八種四句。

俱不極成對餘一種六十四 種四句。

總計合有二千三百四種四句。

是句非句，准前八句，各如理思，恐文繁長，所以略止。

論：如是多言，是遣諸法自相門故，不容成故，立無果故，名似立宗過。

述曰：此第三段、隨指釋結。

如是多言，牒前九過。

下之三故，釋過所由。

名似立宗，總結成也。

是遣諸法自相門故，釋立初五相違所由。

此中意說，宗之有法名為自相，局附自體不共他故。

立敵證智名之為門，由能照顯法自相故。

立法、有法，擬生他順智。

今標宗義，他智解返生。

異智既生，正解不起，無由照解所立宗義，故名遣門。

又即自相名之為門，以能通生敵證智故。

凡立宗義，能生他智，可名為門。

前五立宗不令自相，正生敵證真智解故，名遣諸法自相之門。

不容成者，容謂可有。

宗依無過，宗可有成。

依既不成，更須成立，故所立宗不容成也。

故似宗內，立次三過。

立無果者，果謂果利。

對敵申宗，本諍先競。

返順他義，所立無果，由此相符亦為過失。

結此九過名似立宗。

然《雜集論》第十六云：立宗者，謂以所應成自所許義，宣示於他，令彼解了。

此簡五失。

師子覺說：若不言以所應成者，自宗已成，而說示他，應名立宗。

此言意說，若非今競所應成義，但說自宗先已成義，應名立宗。

若不言自所許義者，說示他宗所應成義，應名立宗。

此二以簡相符極成。

若不言他者，獨唱此言，應名立宗。

今要有敵，方為九過，彼說無敵亦為過故。

若不言宣示者，以身表示此義，應名立宗。

以言能立不待身故，若如提婆破外道義，動身令解亦名破他。

若不言令彼解了者，敵者未解此義，應名立宗。

即除相符，攝餘八過，他皆未解，皆非真宗。

或此闕無能立，亦非所競之宗，他未解故。

或猶豫宗，他未解故。

隨其所應，九過中攝，准因當知。

若如所安立，無一切過量故，建立宗我法自性若有若無，我法差別遍不遍等，具足前相，是名立宗。

若准彼文，過多於此。

第三、第四或并第五少分，此中無故。

論：己說似宗，當說似因。

述曰：下解似因，文分為二：初結前生後，後依標正釋。

此初也。

論：不成、不定及與相違，是名似因。

述曰：下依標別釋為二：初列三名，後隨列釋。

此初也。

能立之因不能成宗，或本非因不成因義，故名不成。

或成所立，或成異宗，無所楷准，名不定。

能立之因違害宗義，返成異品，故名相違。

雖因三相隨應有過，俱不能成宗，應皆名不成。

若後二相，俱有、俱無，異全、同分，同全、異分，俱分，難准，不能定成一宗，令義無所決斷，與名不定。

若後二相，同無、異遍，異分、同無，不成所立，返成異品，與名相違。

若是初相，於宗有失，不能成宗，無別勝用，與名不成。

若因自不成名不成，非不能成宗名不成者，因是誰因？言自不成，離宗獨說有因，可因自不成名不成因。

既是宗之因，有過不堪為因，明知不能成宗名不成。

又若因自不成名不成，亦應喻自不成名不成。

非不能成宗因名不成，能立不成等便徒施設。

又文說不成之義，皆因於宗不成，故知不成非自不成。

是故應如此中所說。

或理釋言，因之與喻並自不成：兩俱非因，隨一非因，於因生疑，因無所依。

喻無能立，或無所立，或二俱無，義不明顯，體不成喻。

由此因、喻並自不成，理亦無爽。

論：不成有四：一、兩俱不成；二、隨一不成；三、猶豫不成；四、所依不成。

述曰：下隨列釋有三：初不成，次不定，後相違。

初文有二：初標數列名，後隨列別釋。

此初也。

凡立比量，因後宗前。

將已極成，成未共許。

彼此俱謂因於有法非有，不能成宗，故名兩俱不成。

一許一不許因於有法有，非兩極成，故名隨一不成。

說因依有法，決定可成宗。

說因既猶豫，其宗不定成，名猶豫不成。

無因依有法，有法通有無。

有因依有法，有法唯須有。

因依有法無，無依因不立，名所依不成。

故初相過，立此四種。

論：如成立聲為無常等，若言是眼所見性故，兩俱不成。

述曰：別釋為四：初二句宗，次二句因，後一句結。

如勝論師對聲論立聲無常宗，眼所見因。

凡宗法因，必兩俱許，依宗有法，而成隨一不共許法。

今眼見因，聲、勝二論皆不共許聲有法有，非但不能成宗，自亦不成因義。

立敵俱不許，名兩俱不成。

此不成因，依有有法，合有四句：

一、有體、全分兩俱不成，如論所說；

二、無體、全分兩俱不成，如聲論師對佛弟子立聲是常宗，實句攝故，此實攝因，兩說無體，共說於彼有法無故；

三、有體、一分兩俱不成，如立一切聲皆常宗，勤勇無間所發性因，立敵皆許此因，於彼外聲無故；

四、無體、一分兩俱不成，如聲論師對佛弟子說聲常宗，實句所攝，耳所取故，耳所取因，立敵皆許於聲上有。

實句所攝一分因言，兩俱無故，於聲不轉。

此四皆過，不成宗故。

論眼見因，不但成聲無常為失，成聲之上無漏等義一切為過，故宗云等。

論：所作性故，對聲顯論，隨一不成。

述曰：初一句因體，次一句辨宗，後一句結過。

能立共許，不須更成，可成所立。

既非共許，應須更成，故非能立。

宗與前同，故唯敘因。

若勝論師對聲顯論立聲無常，所作性因。

其聲顯論說聲緣顯，不許緣生。

所作既緣生，由斯不許，故成隨一，非為共因。

問：亦有傳釋，所作通顯，云何此因名為隨一？

答：依文釋義，深達聖情，理外浪加，未可依據。

此之所作，對顯不成，故所作言，必唯生義。

此隨一因於有有法，略有八句：

一、有體他隨一，如論所說；

二、有體自隨一，如聲顯論對佛弟子立聲為常，所作性故；

三、無體他隨一，如勝論師對聲論立聲無常，德句所攝，聲論不許有德句故；

四、無體自隨一，如聲論師對勝論立聲是其常，德句攝故；

五、有體他一分隨一，如大乘師對聲論者立聲無常，佛五根取故，大乘佛等諸根互用，於自可成，於他一分，四根不取；

六、有體自一分隨一，如聲論師對大乘者立聲為常，說次前因；

七、無體他一分隨一，如勝論師對聲論者立聲無常，德句所攝，耳根取故，耳根取故因，而皆許轉，德句攝因，他一分不成；

八、無體自一分隨一，如聲論師對勝論者立聲為常，說次前因。

此中，諸他隨一全句，自比量中說自許言，諸自隨一全句，他比量中說他許言，一切無過，有簡別故。

若諸全句，無有簡別，及一分句，一切為過。

如《攝大乘》說：諸大乘經皆是佛語，一切不違補特伽羅無我理故，如《增一》等。

此對他宗有隨一失，他宗不許大乘不違無我理故，說有常我違真理故。

設許不違，亦有不定，六足論等皆不違故，而為不定。

故有大名居士，聲德獨高，道穎五天，芳傳四主，時君不敢斥其尊德，號曰抱跂迦。

此云食邑。

學藝超群，理當食邑，即勝軍論師也。

四十餘年，立一比量云：諸大乘經皆是佛說宗，兩俱極成非佛語所不攝故因，如《增一》等阿笈摩喻。

注在《唯識決擇分》中。

兩俱極成非佛語所不攝者，立敵共許非佛語所不攝，則非外道及六足等教之所攝故。

時久流行，無敢徵詰。

大師至彼而難之曰：且《發智論》薩婆多師自許佛說，亦餘小乘及大乘者兩俱極成非佛語所不攝，豈汝大乘許佛語耶？又誰許大乘兩俱極成非佛語所不攝？是諸小乘及諸外道兩俱極成非佛語所攝，唯大乘者許非彼攝，因犯隨一。

若以《發智》亦入宗中，宗違自教，因犯一分兩俱不成，因不在彼《發智》宗故。

不以為宗，故有不定。

小乘為不定言：為如汝自許《發智》，兩俱極成非佛語所不攝故，汝大乘教非佛語耶？為如《增一》等，兩俱極成非佛語所不攝故，汝大乘教並佛語耶？

若立為宗，為如《發智》，極成非佛語所不攝，薩婆多等便違自宗，自許是佛語故。

故為不定言：為如自許《發智》，極成非佛語所不攝，彼大乘教非佛語耶？以不定中亦有自、他及兩俱過。

今與大乘為自不定故。

由此大師正彼因云，自許極成非佛語所不攝故，簡彼《發智》等非自許故，便無斯失。

《唯識》亦言：諸大乘經至教量攝，樂大乘者許能顯示無顛倒理，契經攝故，如《增一》等。

以諸因中皆應簡別，並如前說。

論：於霧等性起疑惑時，為成大種和合火有而有所說，猶豫不成。

述曰：初四句顯宗，次一句因體，後一句結過。

西方濕熱，地多叢草，既足螚蚊，又豐煙霧。

時有遠望，屢生疑惑，為塵為煙，為蚊為霧？由此論文於霧等性。

火有二種：

一者、性火，如草木等中極微火大；

二者、事火，炎熱騰焰，煙照飛煙。

其前性火，觸處可有，立乃相符。

其後事火，有處非有，故今建立。

凡諸事火，要有地大為質為依。

風飄動焰，水加流潤，故名於大種和合火有，有彼火故。

如有多人遠共望彼，或霧或塵，或煙或蚊，皆共疑惑。

其間或立有事火宗云，彼所見煙等下，似有事火。

而有說者，謂立彼因。

《理門論》言：以現煙故，喻如廚等。

此因不但立者自惑不能成宗，亦令敵者於所成宗疑惑不定。

夫立共因，成宗不共，欲令敵證決定智生。

於宗先已有疑，故言於霧等性起疑惑時，更說疑因，不成宗果，決智不起，是故為過。

此有六句：

一、兩俱全分猶豫，如論所說，於因、宗內雖皆生疑，成宗不決，故但因過。

二、兩俱一分猶豫，如有立敵俱於近處見煙決定，遠處霧等疑惑不定，便立量云：彼近遠處定有事火，以有煙等故，如廚等中。

近處一分見煙決定，遠處一分俱說疑故。

三、隨他一全分猶豫，如有立者從遠處來，見定是煙，敵者疑惑，立初全分比量。

四、隨自一全分猶豫，如有敵者從遠處來，見煙決定，立者疑惑，立初全分比量。

五、隨他一一分猶豫，如有立者俱於近遠，見煙決定，敵者近定，遠處有疑，立第二一分比量。

六、隨自一一分猶豫，如有敵者俱於近遠，見煙決定，立者近定，遠處有疑，立第二一分比量。

能別、所別、總別猶豫各有六句，謂兩俱全及一分，隨他及自各全、一分，合成十八句。

如於角決定，於牛有疑；或於火決定，於煙有疑；惑二俱疑故。

別於三事，並生猶豫，不過六句，故唯說六。

問：此宗此因俱有疑惑，因名猶豫，宗何過耶？

答：若所別定，即是能別猶豫不成。

若能別定，即是所別猶豫不成。

互生疑故，互決定故。

若兩俱疑，即是兩俱俱不極成。

若隨一疑，即是隨一俱不極成。

前似宗中，但說所依無體俱不極成，義准亦有有體猶豫俱不極成，不生自他決定智故。

或此亦是自語相違。

言似煙等，云何可言定有事火？定有事火，云何可言彼似煙等？或此亦是相符極成，他本生疑，符彼疑故。

獨法、合法，兩俱隨一全分、一分，言相違故，順符彼故。

論：虛空實有，德所依故，對無空論，所依不成。

述曰：初一句宗，次一句因，次一句敵，後一句結。

如勝論師對經部立空實有宗，德所依因。

凡法、有法，必須極成，不更須成，宗方可立，況諸因者，皆是有法宗之法性。

標空實有，有法已不成，更復說因，因依於何立？故對無空論，因所依不成。

問：勝論師說空有六德：數、量、別性、合、離與聲。

經部不許，云何今說德所依故，他隨一因？

答：示法舉略，非顯唯有所依不成，無他隨一。

既具二過，體即隨一所依不成。

問：如前所說，無為無因，今因既隨一無，依隨一無有法，何故說因無所依過？

答：宗、因不極，應置簡言，不簡立以為宗，所別便成不極。

說因依立，即成因過。

況俱不極，無因更依不極有法，許是宗過非因過耶？雖說無為無因，不說兩皆無過，豈以有為有因，宗、因有俱非失？如宗能別不成，因成法自相相違。

同喻亦有所立不成，異喻亦有能立不遣，何妨宗有所別不成，因是所依不成之過。

然今此過，所依必無，能依之因，有無不定。

由此總有二類差別：

一、兩俱所依不成，有三：

一、有體全分，如薩婆多對大乘師立我常住，識所緣故。

所依我無，能依因有。

二、無體全分，如數論師對佛弟子立我實有，德所依故。

三、有體一分，如勝論師對大乘者立我、業實有，有動作故。

此於業有，於我無故。

二、隨一所依不成，有六：

一、有體他隨一，如數論師對佛弟子立自性常，生死因故。

二、有體自隨一，如數論師對大乘者立藏識常，生死因故。

三、無體他隨一，《理門論》說：或於是處有法不成，如成立我其體周遍，於一切處生苦樂等故。

數論雖立，大乘不許，亦如此論所說者是。

四、無體自隨一，如經部師立此論義。

五、有體他一分隨一，如數論師對大乘者立五大常，能生果故。

四大生果，二俱可成。

空大生果，大乘無故。

六、有體自一分隨一，如大乘者對數論立五大非常，能生果故。

上來所說四不成因，兩俱、隨一二種不成，所依唯有，因通有無，然皆決定。

兩俱、隨一無，所以並約能依有無以為諸句。

猶豫不成，所依、能依雖復皆有，因不決定，故總為句，不分有無。

所依不成，所依唯無，能依通有無，但有兩俱、隨一所依不成為句，故無自他無體隨一一分所依不成。

若許自他少分，因於宗有，必非一分隨一所依不成，亦無猶豫所依不成。

後二不成，二種所依有無別故，二種能依疑定異故。

所依若無，不猶豫故。

時有釋云：亦有猶豫所依不成。

疏既盛行，人多信學，依文講習，未曾輒改。

所依之法有法皆有，何名此過？請審祥之。

問：依論但說四全不成，何須強作多種分別？

答：論略示法，不必具陳。

設文外加，有何爽理？況有成證，《理門論》中解不成已，結云如是所說一切品類所有言詞皆非能立。

若非如前種種差別，更說何法名為品類？故應如前差別分別。

問：諸兩俱不成，皆隨一不成耶？乃至諸猶豫不成，皆所依不成耶？

答：此四皆別，兩俱必非隨一，二、一相違故。

亦非猶豫，定、疑相返故。

亦非所依，兩俱所依有，此所依無故。

隨一不成，亦非餘二，定、疑異故，二種所依，有無異故。

猶豫不成，亦非後一，疑、決異故。

此依陳那四不成說。

若依古師外道因明，不成唯二，但立兩俱及隨一過。

依彼所說兩俱、隨一，因通疑、定，所依通無。

然彼兩俱不成，全分、一分，若疑若定，合有九句。

隨一不成，若自若他，全分、一分，若疑若定，合十八句。

由四不成一切，合有二十七句。

陳那以彼，唯二太略，差別難知，所以開之。

故今四因，體性無亂。

因三相中，初遍宗法，總成三句。

一、宗法而非遍，四不成中，皆一分攝，合攝十二句。

非遍非宗法，四不成中，皆是全分，合攝十五句。

如前已說。

然上但說因於宗不成，理實此因，於同異喻，隨應亦有四種不成。

故《理門論》解不成已，云：於其同品有、非有等亦隨所應當如是說。

至下當知。

然名不定及名相違，不名不成。

問：因於宗無，喻於二無，與名不成，何故宗於因、喻上無，因於二喻無，不名不成？

答：成他名成，翻名不成。

因本成宗，而非二喻。

喻成宗、因，非宗成二。

本成別故，翻名不成。

異此不然，非名不成。

問：若爾，因過皆欲成宗，何故但一名為不成？

答：因雖三相，唯初一相正親成宗，翻名不成。

餘皆宗具，合二建宗。

成宗義疏，故翻但名不定、相違。

各隨義親，以得其稱，皆准此知。

論：不定有六：一、共；二、不共；三、同品一分轉，異品遍轉；四、異品一分轉，同品遍轉；五、俱品一分轉；六、相違決定。

述曰：下第二、釋不定，有三：初標、次列、後釋。

此初、二也。

因三相中，後二相過，於所成宗及宗相違二品之中，不定成故，名為不定。

若立一因，於同異品皆有名共，皆無名不共，同分異全是第三，同全異分是第四，同異俱分是第五。

若二別因，三相雖具，各自決定，成相違宗，令敵證智，不隨一定，名相違決定。

初五過中，唯第二過，是因三相第二相失，於宗同品非定有故；餘四皆是第三相失，謂於異品非遍無故。

後一並非，至下當悉。

論：此中共者，如言聲常，所量性故。

常無常品皆共此因，是故不定。

述曰：下別顯六。

初共有三：

一、標名舉宗、因；

二、釋不定義；

三、指不定相。

此初、二也。

如聲論師對佛法者立聲常宗，心、心所法所量度性為因，空等常法為同品，瓶等無常為異品，故釋此共義，同異品中，此因皆遍。

二共有故，名為不定。

論：為如瓶等，所量性故，聲是無常；為如空等，所量性故，聲是其常。

述曰：指不定相。

狹因能立，通成寬狹兩宗，故雖同品而言定有非遍。

寬因能立，唯成寬宗。

今既以寬成狹，由此因便成共。

共因不得成不共法。

若有簡略，則便無失。

故《理門》云：諸有皆共無簡別因，此唯於彼俱不相違，是疑因性。

此說共不定，諸有立因，於同異品，皆共有性，無有簡別。

如聲常宗，所量性因，二品皆有。

然宗有二：

一、寬；

二、狹。

如立聲無我名寬，聲外一切皆無我故；立聲無常為狹，除聲已外有常法故。

因法亦二：所量、所知、所取等名寬，無有一法非所量等故；勤勇、所作性等名狹，更有餘法非勤勇發、非所作故。

若立其狹常、無常宗，說前寬因，同異二品因皆遍轉，故成不定。

若望寬宗，其義可立。

唯說狹因，可成狹宗，亦可成寬，異品無故，可成正因。

如聲論師對勝論立聲常為宗，耳心、心所所量性故，猶如聲性。

有此簡略，即便無失。

故此與不共二不定差別，彼於一切品皆都無故。

然諸比量，略有三種：

一、他；

二、自；

三、共。

他比量中略有三共，自比、共比各三亦然，合有九共。

今此舉三，恐文繁故，下皆准知。

一、他共；

二、自共；

三、共共。

如佛法者破數論云：汝我無常，許諦攝故，如許大等。

此他比量無常之宗，二十三諦為同品，以自性為異品，許諦攝因，於同異品皆悉遍有，故是他共。

若不爾者，宗、因、喻等，皆有違於自教等失。

數論計我我是常，許諦攝故，如許自性。

此自比量立我常宗，自性為同，大等為異，許諦攝因，二皆遍轉，故是自共。

如論所說，即是共共。

論：言不共者，如說聲常，所聞性故。

常無常品皆離此因。

常無常外，餘非有故，是猶豫因。

述曰：第二、不共，有三：

一、標名舉宗、因；

二、釋不定義；

三、指不定相。

此初、二也。

如聲論師對除勝論立聲常宗，耳所聞性為因。

此中常宗，空等為同品，瓶等為異品。

所聞性因，二品皆離，於同異品皆非有故。

離常無常，更無第三雙非二品，有所聞性故。

釋不共云，離常無常二品之外，更無餘法是所聞性，故成猶豫。

不成所立常，亦不返成異品無常故。

其勝論師亦立有聲性，為同異性等，並所聞性，若對彼宗，非無同喻。

故除勝論，對立成過。

論：此所聞性，其猶何等？

述曰：下指不定相。

猶者，如也。

夫立論，宗、因、喻能立，舉因無喻，因何所成？其如何等，可舉比方，因既無方，明因不定，不能生他決定智故。

問：舉因能立，立未成宗，無喻順成，其宗不立。

宗既順先不立，此因應非不定。

答：因闕同喻，宗義無能可成，亦不返成異宗，由此名為不定；非是定能成一宗義，故不與其定名。

《理門》難云：理應四種名不定因，二俱有故，所聞云何？古因明師不許四外有此不共，故今難云。

以理言之，除決定相違，餘四不定。

於同異品，若遍不遍，皆悉俱有，可成異類法，故可名不定。

今所聞性因，不屬異類，無所更成，如何不定？

比量難云：所聞性因非不定攝宗，異品無故因，如二、八因喻。

又所聞性因非不定攝宗，同品無故因，如四、六因喻。

彼論釋云：由不共故。

謂如山野，多有草木，雖無的屬，若有取之，即可屬彼，亦是不定。

此因亦爾，同異二品，雖皆不共，無定所屬，望所成立宗法同異，可有通於隨成一義，故名不定。

彼釋此不共義，云：以若不共，所成立法，所有差別，遍攝一切，皆是疑因。

謂若不共所聞性因，凡所成立常無常等法所有一切差別之義，遍攝一切佛法、外道等宗，於彼宗中，隨所立宗，此不定因，皆是疑因。

如佛法立若法處攝，若聲處攝，若有漏攝，若無漏攝，此等諸聲皆無常等為宗。

數論立聲若是實有，若是有自性等為宗。

勝論立聲若德句攝，若非德句攝，離繫親子立二句法：有命、無命。

有動增長名為有命，無動不增長名為無命。

聲是無命，我有命等。

如是一切所立聲宗，所聞性因，遍於彼宗，皆二品無，並不能令宗性決定，故是疑因。

彼重釋言：唯彼有性，彼所攝故，一向離故。

此意解云，所聞性因，唯彼有性，有法之聲，彼所攝屬，不唯於同品所攝，亦不唯為異品所攝屬故，是故不定。

或所聞性名為有性，彼所聞有性，唯彼有性，聲所攝故。

二品皆無，由此不定。

上為釋難，未破前量。

彼破前云：一向離故。

向者，面也、邊也、相也，即因三相；亦名三向、三面、三邊。

此所聞性，離闕一相，謂同品定有，由此宗法決定相違。

前有諸師立《理門論》破比量云：所聞性因是不定因，宗也；闕一相故，因也；猶如共等四種不定，喻也。

此四皆闕異品遍無之一相故。

若作此解，有不定過，非決定相違。

彼不共因，為如共等，闕一相故，是不定攝；為如隨一不成，闕一相故，非不定攝。

如對聲顯立聲無常，所作性故，如瓶、盆等。

此因但闕初之一相，非不定攝，如何乃以闕一相因為相違量？應與初量作不定過：此不共因，為如二、八，異品無故，非不定攝；為如三、九，異品無故，是不定攝。

與前第二作不定言：此不共因，為如四、六，同品無故，非不定因；為如七、九，同品無故，是不定因。

前因總言異同無故，不為簡別，故有不定。

由此彼因應言異品遍無故，同品遍無故。

既遮不定，便無彼失。

此不共因，不唯闕初相，非不成攝，不返成異宗，非相違攝。

前既唯闕無第三相，名共不定。

今唯闕無第二相，名不共不定。

不順不違，成共宗故。

今作決定相違量，解《理門》云：所聞性因是不定因攝宗，同異相中隨離一故，如共因等。

因簡初相，故無前失。

《理門》復云：若對許有聲性是常，此因應成。

此中問意，如聲論師對勝論立所聞性因，如聲性常，應成正因。

彼自答云：若於爾時，無有顯示所作性等是無常因，容有此義。

然俱可得，一義相違，不容有故，是猶豫因。

此意答云，若勝論師於立論時愚鈍無智，不與聲論立所作因，成聲無常，彼可正因。

若對俱時立無常宗，所作因等，一義相違不容有故，是猶豫因。

此亦有三。

如佛弟子對勝論立他比量云：彼實非實，執德依故。

非實之宗，彼德句等，以為同品，雖無異體，許德依因，於同異品皆非有故，名他不共。

若勝論立我實有，許德依故，於同異品二皆非有，名自不共。

如論所陳，名共不共。

論：同品一分轉，異品遍轉者，如說聲非勤勇無間所發，無常性故。

述曰：下第三、釋同分異全。

文亦有三，此初標名舉宗、因。

若聲生論，本無今生，是所作性，非勤勇顯。

若聲顯論，本有今顯，勤勇顯發，非所作性。

故今聲生對聲顯宗立聲非勤勇無間所發，無常性因。

此因雖是兩俱、全分，兩俱不成，今取不定，亦無有過。

論：此中非勤勇無間所發宗，以電、空等為其同品。

此無常性，於電等有，於空等無。

述曰：自下第二、顯不定義，有三：初顯同分，次顯異全，後結不定。

此初也。

非勤勇宗，電、日光等，并虛空等，皆是同品，並非勤勵勇銳無間所發顯故，無常之因，電有空無，故是同品一分轉也。

論：非勤勇無間所發宗，以瓶等為異品，於彼遍有。

述曰：此顯異全。

瓶是勤勵勇銳無間，因四塵泥所顯發故，無常之因於彼遍有。

論：此因以電、缾等為同法故，亦是不定。

述曰：此結不定。

若宗同品，電、空為同，俱非勤勇無間所發顯故。

若因同法，電、瓶為同，俱無常故。

此因雖於宗同品空上無，雙於宗同異二品電、缾上有。

不唯定成一宗，故亦不定，亦前二也。

論：為如缾等，無常性故，彼是勤勇無間所發；為如電等，無常性故，彼非勤勇無間所發。

述曰：第三、指不定相。

顯無常因能成前聲或是勤勇，或非勤勇，豈非不定？此亦有三。

如小乘等對大乘立他比量云：汝之藏識非異熟識，執識性故，如彼第七等。

此非異熟識宗，以除異熟六識外，餘一切法而為同品，執識性因，於第七等有，於色、聲等無；以異熟六識而為異品，執識性因，於彼遍有。

故是他同分異全。

如薩婆多對大乘立自比量云：我之命根定是實有，許無緣慮故，如許色、聲等。

此實有宗，以餘五蘊、無為等為同品，無緣慮因，於色等有，於識等無；以缾、盆等而為異品，無緣慮因，於彼遍有。

故是自同分異全。

如論所陳，即是共同分異全。

論：異品一分轉，同品遍轉者，如立宗言聲是勤勇無間所發，無常性故。

述曰：下第四、釋異分同全，有二。

此初標名舉宗、因。

謂聲顯論對聲生立聲是勤勇無間所發宗，無常性因。

論：勤勇無間所發宗，以缾等為同品，其無常性，於此遍有；

述曰：下顯不定義，有三。

此顯同全，一切轉故。

論：以電、空等為異品，於彼一分電等是有，空等是無。

述曰：此顯異分，半有轉故。

論：是故如前，亦為不定。

述曰：此結不定。

是因不但能成前聲如缾、盆等，是勤勇發，亦能成聲如電、光等，非勤勇發。

是故如前，成二品故，亦為不定。

此亦有三。

如大乘師對薩婆多立他比量云：汝執命根定非實有，許無緣慮故，如所許瓶等。

非實有宗，以瓶等為同品，無緣慮因，於彼遍有；以餘五蘊、無為為異品，無緣慮因，於彼一分色等上有，心、心所上無。

故是他異分同全。

大乘若云：我之藏識是異熟識，許識性故，如異熟六識。

異熟識宗，以異熟六識而為同品，許識性因，於此遍有；以除異熟六識外，餘一切法而為異品，許識性因，於彼一分非業果心有，於彼一分色等上無。

故是自異分同全。

如前所說，勝軍論師立大乘經真是佛語，兩俱極成非佛語所不攝故，如《增一》等，亦是此過。

此中是佛語宗，以《增一》等而為同品，大乘、小乘兩俱極成非佛語所不攝因，於此遍有。

以《發智》、六足等而為異品，兩俱極成非佛語所不攝因，於《發智》有，於六足無。

以《發智論》等小乘自許亦是佛語，大乘不許。

亦汝大乘及餘小乘兩俱極成非佛語所不攝故因，既於彼有，亦因過攝。

如論所陳，即是共異分同全。

論：俱品一分轉者，如說聲常，無質礙故。

述曰：下第五、俱分，有二。

此初標名舉宗、因。

聲、勝二論皆說聲無質礙，無質礙故，空大為耳根亦無質礙。

今聲論對勝論立聲常宗，無質礙因。

論：此中常宗，以虛空、極微等為同品，無質礙性，於虛空等有，於極微等無；

述曰：下顯不定亦三。

此顯同分。

二宗俱說地、水、火、風極微常住，麤者無常。

劫成，體非生；劫壞，體非滅。

二十空劫，散居處處，後劫成位，兩合生子，如是展轉乃至大地。

所生皆合一，能生皆離多。

廣如《二十唯識疏》解。

此空言等，等彼時方。

極微言等，等取彼意，意小如極微，亦有礙故。

故此常宗，虛空、極微二為同喻，無質礙因，於空等有，極微等無。

故是同分。

論：以瓶、樂等為異品，於樂等有，於瓶等無。

述曰：此顯異分。

并前合顯俱一分轉。

彼二宗中皆說覺、樂、欲、嗔等為心、心所，此二非常，為常異品。

無質礙因，於樂等中有，於瓶等上無，故是異分。

論：是故此因以樂以空為同法故，亦名不定。

述曰：此結不定。

無質礙因，空為同品，能成聲常，樂為同品，能成無常。

由成二品，是故如前亦為不定。

《理門論》云：若於其中俱分是有，亦是定因，簡別餘故，是名差別。

謂此第五俱分之因，於同異品，皆悉分有，是不定因，由有相違及正因故。

此所說因，不於一分異品轉故，是定因攝。

如立聲是常宗，無質礙故因，諸無質礙，皆悉是常，猶如虛空為同喻，若是無常，即有質礙，猶如瓶等為異喻。

空為同品，無質礙因有；瓶為異品，無質礙因無。

故是正因。

若望樂等心、心所法，異品有故，即是相違。

謂聲無常，無質礙故，如心、心所。

謂若是常，見有質礙，猶如極微。

今此不定因，望異品一分無邊，可是決定。

若望異品一分有邊，即成相違。

故是猶預。

或於其中俱分有者，非唯此一。

第一、第三、四、五皆名俱分，並有此義。

同品、異品名為俱分，非俱一分名為俱分。

若作後解，攝不定盡。

前不共因，無有定義，宜簡別自餘不定因，故是名不定，與餘差別。

次上二因，唯有二段，無第三段，指不定相，同前第三，易故不說。

此亦有三。

如大乘師對薩婆多立他比量云：汝之命根非是異熟，許非識故，如許電等。

此非異熟宗，以非業果、五蘊、無為而為同品，許非識因，於電等有，於心等無；以業果、五蘊而為異品，許非識因，於心等無，於眼等有。

故是他俱品一分轉。

小乘返立，即是自俱品一分轉。

如論所陳，即是共俱品一分轉。

論：相違決定者，

述曰：第六、相違決定，有三。

此初標名。

具三相因，各自決定，成相違之宗，名相違決定。

相違之決定，決定令相違。

第六、第三兩轉，俱是依主釋也。

有比量云：此之二因非是過因，三相具故，如二、八因；或二、八因應非正因，具三相故，如此二因。

應為彼立相違量云：此之二因不定因攝，令敵證者生疑智故，如五不定；或此二因非正因攝，不令敵證生定智故，如餘過因。

若二、八因，許非正因，便無正量，違自教、世間種種過失。

故知彼是正因所攝，此上二因乃是不定所收。

二、八句因正因所攝，生敵證者決定智故，如餘正因。

論：如立宗言，聲是無常，所作性故，譬如瓶等。

述曰：下第二、顯宗、因，有二。

此乃勝論對聲生論，義如前說。

若對聲顯，隨一不成。

論：有立聲常，所聞性故，譬如聲性。

述曰：此乃聲生對勝論立，若對餘宗說所聞性，是前所說不共不定。

勝論聲性，謂同異性，實、德、業三，各別性故，本有而常。

大有共有，非各別性，不名聲性。

聲生說聲，總有三類：

一、響音，雖耳所聞，不能詮表，如近瓮語，別有響聲。

二、聲性，一一能詮，各別性類，離能詮外，別有本常，不緣不覺。

新生緣具，方始可聞，不同勝論。

三者、能詮，離前二有。

雖響及此二皆新生，響不能詮。

今此新生聲是常住，以本有聲性為同品。

兩宗雖異，並有聲性可聞且常，故總為同喻。

不應分別何者聲性，如立無常，所作性因，瓶為同品，豈應分別何者所作，何者無常？若杖輪所作，打破無常，聲無瓶有；若尋伺所作，緣息無常，聲有缾無。

若爾，一切皆無因、喻，故知因、喻之法，皆不應分別，由此聲生立量無過。

若分別者，便成過類分別相似。

論：此二皆是猶預因故，俱名不定。

述曰：第三、結成不定也。

二因皆不能令他敵證生決定一智，故如前五，俱是不定。

《理門論》頌結四相違及不定云：觀宗法審察，若所樂違害，成躊躇顛倒，異此無似因。

由觀察宗法，令審察者智成躊躇，名不定因。

二因雖皆具足三相，令他不決，與不定名。

論說此二俱不定攝，故不應分別前後是非。

凡如此二因，二皆不定故。

古有斷言：如煞遲碁，後下為勝。

若爾，聲強，勝論應負。

然《理門論》傍斷聲、勝二論義云：又於此中現、教力勝，故應依此思求決定。

彼說此因二皆不定，然斷聲論先立聲常，所聞性因，勝論後說所作性因，立聲無常，可如煞遲碁，先負後勝。

今此與彼前後相違，故不應爾。

又彼外難所聞性因，若對許有聲性，應為正因。

論主非之，令依現、教。

現謂世間，見聲間斷，有時不聞，眾緣力起；教謂佛教，說聲無常，佛於說教最為勝故。

由此二義，勝論義勝。

又釋迦佛現證諸法，見聲無常，依現說教，教說無常。

故勝論先，不應依於外道常教。

又諸外道不許佛勝者，應依世間現有至實可信之說，聲逢緣有，暫有還無。

世間可信者所共說教，故勝論先，聲論墮負。

彼且斷於聲、勝二義，聲負勝先，非諸決定相違皆先負後勝。

若爾便定，云何名不定？由此論主恐謂一切決定相違皆後為勝，故結之云：二俱不定。

此亦有三。

如大乘破薩婆多云：汝無表色定非實色，許無對故，如心、心所。

彼立量云：我無對色定是實色，許色性故，如許色、聲等。

此他比量相違決定。

初是他比，後必自比。

若立自比，對必他比，名自比量相違決定。

無二自他，若二自他，俱真立破，非似立故。

如大乘立前破無表比量，小乘對云：大乘無表定有實色，許非極微等是無對色故，如許定果色。

此非相違決定，俱真能立、真能破故。

由此立敵共申一有法，諍此法等，方是此故。

若先立自義，後他方破，即是自比量相違決定。

如論所說，即共相違決定之過。

是名為三。

問：若共不定，亦不共耶？乃至設俱品一分轉，亦相違決定耶？

答：無。

此六過體，行相別故，皆各相違。

體相無雜，無二同體，況多合耶。

問：此六過因於九句因各是何句？

答：此初共因，是彼初句。

此第二不共，是彼第五句。

此第三是彼第七句。

此第四是彼第三句。

此第五是彼第九句。

此第六過彼因所無，此相無闕，彼有闕也。

問：相違決定與比量相違有何差別？

答：彼宗違因，此因違宗。

彼寬此狹，二類別故。

由此故說諸相違決定皆比量相違。

有比量相違，非相違決定。

但宗違因，無二因者故。

問：相違決定既違法自相，亦有法差別、有法自相、有法差別耶？

答：有。

若不改前因，違宗四種，是後相違過；若改前因，違宗四種，皆相違決定。

若共比量，如勝論師對聲論立聲無常已，聲論若言聲應非聲，許德攝故，如色、香等，而為有法自相相違決定者，便違自宗。

若云無常之聲應非無常之聲，所作性故，如瓶，以為有法自相相違決定者，此非過攝。

雙牒法及有法為宗，於諸過中無此相故。

其無常言根本所諍法之自相，非有法上意許差別，不可說為有法差別，是故此量非過所攝。

若許為過，即一切量無真量者，皆有此故。

但是過類分別相似。

由是因明總無此過。

如勝論師立自比量云：所說有性非四大種，許除四大體非無故，如色、聲等。

以除四大及有性外並為同喻，無自不定。

他便作有法自相相違難言：汝有性非有性，許非四大故，如色、聲等。

是名有法自相相違決定。

即以此因復作有法差別相違決定云：汝之有性應不能作有有緣性，許非四大故，如色、聲等。

彼意說有性能作有性之有能緣性故，作有有緣性，非有有緣性，是意所許有性有法之差別也。

其非四大種是法自相。

不能有四大，非四大種；能有四大，非四大種：是法差別。

復作法差別相違決定云：汝之有性，非能有四大，非四大種，許非無故，如色、聲等。

彼說色等雖非四大種，不能有四大種，然說有性，能有四大，非四大種，故成法差別相違決定。

今論但說言之所陳，違宗能別本所諍因，名相違決定。

其有法自相，雖言所陳，非宗相返本所諍法。

二種差別意之所許，雖意所諍，非言所陳。

此三決定相違之因皆略不說。

以此准前，比量相違亦有四種，論中但說法自相比量。

問：此諸不定有分有全耶？

答：無，理窮盡故。

如前所說五十四種不定之中，自共比中，諸自不定，及共不定，是不定過。

自共有過，非真能立，何名破他？他比量中，若他不定及共不定，亦不定過。

立他違他及共有過，既非能破，何成能立？自比量中諸他不定，他比量中諸自不定，皆非過攝，立義本欲違害他故。

諸立自非他，他不定非，立他非自，自不定非。

隨其所應，皆如理悉。

此論且依兩俱不定過說。

立敵俱許因於二喻，共不共等說為過故。

二喻雖共，若因隨一，因疑之喻、同喻無體，隨應即是隨一、猶豫、所依不成，不定過攝。

五十四種諸不定過既各有四，即成二百一十六種不定過攝。

若四不成，有體、無體，全分、一分，自、他、共，計合二十七，皆准前說。

其二十七過，五十四諸不定過，一一皆有，總成一千四百五十八種諸不定過。

《理門》既云四種不成，於其同品有非有等亦隨所應當如是說，故知道理決定如是。

然《理門論》攝此頌云：若法是不共，共決定相違，遍一切於彼，皆是疑因性。

共言定攝四不定之因，同異品中隨其所應若全若分皆共有故。

不共、相違，各唯攝一。

此六不定遍一切宗，於彼諸法皆是疑因，不獨於上所說宗中名不定也。

# 因明入正理論疏卷下

論：相違有四，謂法自相相違因、法差別相違因、有法自相相違因、有法差別相違因等。

述曰：下第三、釋相違，有三：初標，次列，後釋。

此初、二也。

相違義者，謂宗相違。

此之四過不改他因，能令立者宗成相違。

與相違法而為因故，名相違因。

因得果名，名相違也。

非因違宗，名為相違。

故無宗亦違因，例而成難。

《理門論》云：若法能成相違所立，是相違過，即名似因。

如無違法，相違亦爾。

所成法無，定無有故。

由彼說故，因仍舊定，喻可改依。

故下四過，初一改喻，後三依舊。

問：有因返宗，不順因義，因名相違；宗亦返因，不順宗義，應名相違。

答：由因成宗，令宗相返，因名相違；非宗成因，令因相返，不名相違。

又因名法自相相違，宗名比量相違。

因別疏條，相違開四；宗違合說，唯名比量相違。

以宗准因，故知亦有法之差別、有法自相、有法差別比量相違。

不爾，何故但說有法自相比量相違，其相違決定及相違因各四種耶？

此宗說法，略有二種：

一、自性；

二、差別。

此有三種：

一者、局通。

《對法》等言所成立自性者，謂我自性，法自性，若有若無，所成立故，各別性故；差別者，謂我差別、法差別，若一切遍，若非一切遍，若常，若無常，若有色，若無色，如是等無量差別，隨其所應，空等遍有，色等非遍。

前局後通，故二差別。

二者、先後。

於總聚中，言先陳者，名為自性；言後說者，名為差別。

以後所陳，分別前故。

《佛地論》云：彼因明論，自相、共相，與此有異。

彼說諸法各別，局附自體，名為自相。

貫通他上，如縷貫花，名為共相。

故依於此，聲等局體，名為自性，無常貫他，名為差別，得名不定。

若立五蘊一切無我，蘊為自性，我、無我等名為差別。

若說我是思，思為差別，我為自性。

是故不定，以理推之。

此雖即前，然教少異，義亦別故，故分為二門。

三者、言許。

言中所陳，前局後通，俱名自性，故法、有法皆有自相。

自意所許，言外別義，所可成立，名為差別。

故法、有法皆有差別，非取一切，義如前說。

今說有因，令此四種宗之所立返成相違，故名法自相相違因等。

論說等者，義顯別因。

所乖返宗不過此四，故論但說有四相違。

能乖返因有十五類。

違一有四，謂各別違；違二有六，謂違初、二，違初、三，違初、四，違二、三，違二、四，違三、四；違三有四，謂互除一；違四有一，故成十五。

論中但顯初、二別違一因，後一共違二因。

舉此三種，等餘十二，故說等言。

論：此中法自相相違因者，如說聲常，所作性故，或勤勇無間所發性故。

述曰：下別釋。

初文有三：初標牒名，次顯宗因，後成違義。

此初、二也。

問：相違有四，何故初說法自相因？

答：正所諍故。

上比量相違、相違決定，皆唯說彼法自相故，從彼初說。

此有二師，如聲生論立聲常宗，所作性因；聲顯論立勤勇無間所發性因。

論：此因唯於異品中有，是故相違。

述曰：此成相違義。

由初常宗，空等為同品，瓶等為異品。

所作性因，同遍非有，異品遍有。

九句因中第四句也。

應為相違量云：聲是無常，所作性故，譬如瓶等。

由第二宗，空為同品，以電、瓶等而為異品。

勤勇發因，於同遍無，於異品電無，瓶等上有。

九句因中第六句也。

此之二因，返成無常，違宗所陳法自相故，名相違因。

故《理門論》云：於同有及二，在異無是因，返此名相違，所餘皆不定。

此所作因，翻九句中第二正因，彼同品有，異品非有，此同品非有，異品有故。

此勤勇因，翻九句中第八正因，彼同品有非有，異品非有，此同品非有，異品有非有故。

上已數論，略不繁述。

此一似因，因仍用舊，喻改先立。

後之三因，因、喻皆舊。

由是四因，因必仍舊，喻任改同。

若不爾者，必無法自相與餘隨一合。

可成違二因，許初改喻，後三不改故。

又九因中第四、第六名相違因，要同非有、異有或俱。

若隨所言，後三相違直觀立者因於同有，如何復難成相違耶？《理門》但言：若法能成相違所立，是相違過，即名似因。

不說同喻，亦仍用舊。

此論示法，初一改喻，後三依舊，欲令學者知因決定，非喻過故。

下之三因，觀立雖成，反為相違，一一窮究，皆亦唯是同無異有，成相違故。

至下當知。

問：如聲論言汝聲無常應非是聲無常，所作性故，如瓶、盆等，第二正因，寧非有法自相相違？

答：彼非過收，如立聲無常，無常為法自相，若所立因返成聲常，可是此過。

今者雙牒有法及法為法、有法，故非此過。

此乃但是分別相似過類。

因犯兩俱不成，所作性因，立敵不許依無常故，生滅異故。

設彼許依，亦犯隨一。

又無常無，能依所作亦犯所依不成過故。

設有難言：汝聲無常應非是聲無常，許無常故，如瓶無常。

此亦非過，諸似立中，無此過相故。

聲有無常是根本諍，聲是有法，非是法上意所許義，不可說為法差別過。

亦非相違決定所收，非本諍故。

設許上說皆為過者，即一切量無正因者。

故於似立，不見其過，皆是似破。

至下當知。

論：法差別相違因者，如說眼等必為他用，積聚性故，如臥具等。

述曰：准前亦三。

此初、二也。

凡二差別名相違者，非法、有法上除言所陳，餘一切義皆是差別，要是兩宗各各隨應因所成立，意之所許所諍別義方名差別。

因令相返，名相違因。

若不爾者，如立聲無常宗，聲之上可聞、不可聞等義，無常之上作彼緣性、非彼緣性等，如是一切皆須相違，因令相返名為彼因。

若爾，便無相違因義。

比量相違等，皆准此釋。

此中義說，若數論外道對佛弟子意欲成立我為受者，受用眼等，若我為有法，受用眼等，便有宗中所別不成。

積聚性因，兩俱不成。

如臥具喻，所立不成。

若言眼等必為我用，能別不成，闕無同喻。

積聚性因，違法自相。

臥具喻，有所立不成。

若成眼等為假他用，相符極成。

由此方便，矯立宗云眼等必為他用。

眼等有法，指事顯陳；為他用法，方便顯示。

意立必為法之差別，不積聚他，實我受用。

若顯立云不積聚他用，能別不成，所立亦不成⑤，亦闕無同喻。

因違法自相，故方便立。

積聚性因，積多極微成眼等故。

如臥具喻，其床座等是積聚性，彼此俱許為他受用，故得為同喻。

因、喻之法不應分別，故總建立。

論：此因如能成立眼等必為他用，如是亦能成立所立法差別相違積聚他用，

述曰：此成違義，有二：初舉所違法差別因，後釋所由。

此初也。

初文又二：此因如能成立眼等必為他用，此牒前因能立所立法之自相；如是亦能下，又顯此因亦能與彼法差別為相違因。

其數論師眼等五法，即五知根；臥具床座，即五唯量所集成法。

不積聚他，謂實神我，體常本有。

其積聚他，即依眼等所立假我，無常轉變。

然眼等根不積聚他實我用勝，親用於此受五唯量故。

由依眼等方立假我，故積聚我用眼等劣。

其臥具等，必神我須思量受用，故從大等次第成之。

若以所思實我用勝，假我用劣。

然以假我安處所須，方受床座，故於臥具假他用勝，實我用劣。

今者陳那即以彼因，與所立法勝劣差別而作相違，非法自相，亦非法上一切差別皆作相違，故論但言與所立法差別相違。

先牒前因能成所立法自相云。

此前所說積聚性因，如能成立數論所立眼等有法，必為他用法之自相。

即指此因，如是亦能成立所立宗法自相，意許差別相違之義積聚他用。

宗由他用，是法自相。

此自相上意之所許積聚他用、不積 聚他用，是法差別。

彼積聚因，今更不改，還即以彼成立意許法之差別積聚他用，其臥具等積聚性故。

既為積聚假我用勝，眼等亦是積聚性故，應如臥具亦為積聚假我用勝。

若不作此用勝難者，其宗即有相符極成，他宗眼等亦許積聚假他用故。

但可難言假他用勝，不得難言實我用劣，違自宗故。

共比量中無同喻故，若他比量，一切無遮。

西域諸師有不善此，直申差別相違過云：眼等應為積聚他用。

因、喻同前。

數論難云：汝宗相符，誰說眼等積聚他不用？

西域又釋：數論眼等唯為不積聚他用，床座通二他用，故今以臥具例令眼等亦為積聚他用，無相符失。

數論難云：陳那弟子非善我宗，神我受用三德所成二十三諦，豈於眼等無能受用？《唯識》亦云：執我是思，受用薩埵、剌闍、答摩所成大等二十三諦。

由此眼等實我亦用，故但應如前所分別，不應於中生異覺，云眼等唯為實他受用，臥具假用，或眼等通二，臥具唯假用。

《勝義七十》對《金七十論》，亦徵彼義：必為他用，是何他也？若說積聚他，犯相符過。

若不積聚他，能別不成，闕無同喻。

臥具為喻，所立不成，亦即此中法差別過。

問：於因三相，是何過耶？

答：彼立因意成非積聚他用勝，其積聚他用勝，即是異品。

宗無同喻，佛法都無不積聚他故。

積聚性因，於異品有。

此顯還是九句之中異有同無，故成相違，闕第二相同品定有，亦闕第三異品遍無。

論：諸臥具等為積聚他所受用故。

述曰：此釋所由。

成比量云：眼等必為積聚他用勝，積聚性故，如臥具等。

諸非積聚他用勝者，必非積聚性，如龜毛等。

故今釋言，諸臥具等，兩宗共許為積聚他受用勝故。

論雖無勝字，量義意必然。

不須異求，應作此解。

論：有法自相相違因者，如說有性非實非德非業，有一實故，有德業故，如同異性。

述曰：准前作三。

此即初、二，標名舉宗、因。

鵂鶹因緣，如前已說。

時彼仙人既悟所證六句義法，謂證菩提，便欣入滅，但嗟所悟未有傳人。

傳者必須具七德故：

一、生中國；

二、上種性；

三、有寂滅因；

四、身相圓滿；

五、聰明辯捷；

六、性行柔和；

七、具大悲心。

經無量時，伺無具者。

後經多劫，婆羅痆斯國有婆羅門名摩納縛迦，此云儒童。

儒童有子，名般遮尸棄，此云五頂。

頂髮五旋，頭有五角。

七德雖具，根熟稍遲。

為染妻孥，卒難化導。

經無量歲，伺其根熟。

後三千歲，戲遊園菀，共妻競花，因相忿競。

鵂鶹導化，五頂不從。

又三千歲，化復不得。

更三千年，兩競尤甚，相厭既切，仰念空仙。

仙人應時神力化引，騰空迎往所住山中。

徐說先悟六句義法。

說實、德、業，彼皆信之，至大有句，彼便生惑。

仙言有者，能有實等，離實、德、業三外別有，體常是一。

弟子不從，云：實、德、業體性不無，即是能有，寧離三外，別有大有？仙人便說同異句義，能同異彼實、德、業三。

此三之上各各有一總同異性，隨應各各有別同異。

如是三中，隨其別類，復有總別諸同異性。

體常眾多，復有一常能和合性，和合實、德、業，令不相離互相屬著。

五頂雖信同異、和合，然猶不信別有大有，鵂鶹便立論所陳量。

此量有三，實、德、業三各別作故。

今指彼論，故言如說。

有性有法，非實者法，合名為宗。

此言有性，仙人、五頂兩所共許實、德、業上能非無性，故成所別。

若說大有所別不成，因犯隨一。

此之有性，體非即實，因云有一實故。

勝論六句，束為四類：

一、無實；

二、有一實；

三、有二實；

四、有多實。

地、水、火、風，父母常散極微，空、時、方、我、意，并德、業、和合，皆名無實。

四本極微，體性雖多，空、時等五，體各雖一，皆無實因。

德、業、和合，雖依於實，和合於實，非以為因。

故此等類，並名無實。

大有、同異，名有一實，俱能有於一一實故。

至劫成初，兩常極微合生第三子微。

雖體無常，量德合故，不越因量，名有二實。

自類眾多，各各有彼因二極微之所生故。

自此已後，初三三合生第七子，七七合生第十五子，如是展轉生一大地，皆名有多實，有多實因之所生故。

大有、同異能有諸實，亦得名為有無實、有一實、有二實、有多實。

然此二種，實等雖有，功能各別。

法有大有，令體非無；法有同異，令三類別。

名有一實，有德、業者，亦是有無之有，非大有也。

若是大有，因成隨一，同異非喻，能立不成。

如佛法言有色、有漏。

有漏之有，能有之法，能有所有煩惱漏體，猶如大有，能有實等。

有色之言，如有一實及有德等，無別能有而有於色。

此色體上有其色義，如空有聲，非空之外別有能有，但是屬著法體之言。

是故於因無隨一過。

有一實故，更不須徵，即實、離實之有一實。

況復諸因，不應分別。

分別者，便無同喻。

問：何故不言有於無實、二實、多實？

答：若言有於二實、多實，云何得以非實為宗？其因便有不定之失。

為如同異有二、多實，故彼有性非實；為如子微等有二、多實，故彼有性是實，由此不言有二、多實。

若言有無實者，和合句義亦名無實。

若有彼無實，因犯兩俱不成，實等能有上無有無實故，以其同喻亦犯能立不成，因亦不遍，乍似唯能有於實句之中無實故。

欲顯九實一一皆有，故言有一實，能有一一實故。

問：有性有法，有一實因，不相關預，云何不是兩俱不成？

答：有性有法，是實、德、業之能有性。

有一實因，能有於一一實故，是宗之法，故無兩俱。

此非實句為一宗已，非德、非業後二宗法，有法同前。

此二因云有德、業故，謂能有彼德之與業，如言有色亦屬著義。

問：既於德、業一一皆有，云何不言有一德、業？

答：實有多類，不言有一，但言有實，即犯不定，從子微等皆有實故。

德、業無有，不須一言。

三因一喻，如同異性。

此於前三一一皆有亦如有性，是故為喻。

仙人既陳三比量已，五頂便信。

法既有傳，仙便入滅。

勝論宗義，由此盛行。

陳那菩薩為因明之准的，作立破之權衡。

重述彼宗，載申過難，故今先敘彼比量也。

論：此因如能成遮實等，如是亦能成遮有性，俱決定故。

述曰：此成違義有二。

初二句牒。

彼先立因，遮有非實，謂有一實、有德、業因，如前所說能成有性遮是實等，等德及業。

後三句顯，此因亦能令彼有法自相相違。

謂指於前如是此因，亦能成立遮彼有性而非有性。

謂前宗言有性非實，有性是前有法自相。

今立量云：所言有性應非有性，有一實故，有德、業故，如同異性。

同異能有於一實等，同異非有性；有性能有於一實等，有性非有性。

釋所由云，此因既能遮有性非實等，亦能遮有性非是大有性，兩俱決定故。

問：今難有性應非有性，如何不犯自語相違？

答：若前未立有性非實，今難實等能有、非有，此言乃犯自語相違，亦違自教。

彼先已成非實之有，今即難彼，破他違他，非成諸過。

問：於因三相是何過耶？

答：彼立宗言有性非實，有性言是有法自相，彼說離實有體，能有實等之大有性。

其同異性，雖離實等有體能有，而非大有。

雖因同法，便是所立宗之異品。

離實大有，既無同品，有一實因，同品非有，於其異品同異之上遍皆隨轉。

此亦是因後二品過，於同品無，異品有故。

問：若爾，立聲為無常宗，聲體可聞，缾有燒見，其缾與聲應成異品。

若許為異，不但違論，亦一切宗皆無同品。

答：豈不已說其聲之體非所諍故，聲上無常是所成立？瓶既同有，故是同品。

彼說離實有體有性為宗有法，以有一實因所成立，同異既非離實有體之有性，故成於異品。

問：前論說云：與所立法均等義品，說名同品。

但言所立法均等義有名之為同，不說有法均等名同，如何說有有法自相相違耶？

答：今若但以有性與同異為同品，可如所責，違前論文。

既以離實有性而為同品，亦是宗中所立法均等義有，故有此過，無違論理。

問：有性既為有法自相，離實有性是其差別，有一實因，便是有法差別之因，如何今說為自相過？

答：彼宗意許離實有性，實是差別，言陳有性，既是自相，今非此言陳，即是違自相。

故自相過，非差別因。

若不爾者，極成所別皆無此過，違自宗故。

問：若難離實之大有性，所別所依犯自不成，亦犯違宗，隨一不成。

若難不離實等有性而非有性，既犯相符亦違自教，彼寧非有？

答：彼先總說，今亦總難。

彼既成立離實之有，故今難令有，非此有。

言同意別，故無諸過。

論：有法差別相違因者，如即此因，即於前宗有法差別作有緣性，

述曰：下文亦三。

此即初、二，標名舉宗、因。

此言意說，彼勝論立大有句義有實、德、業。

實、德、業三和合之時，同起詮言，詮三為有。

同起緣智，緣三為有。

實、德、業三，為因能起，有詮緣因，即是大有，大有能有實、德、業故。

《十句論》說：同句義云何謂有性？何等為有性？謂與一切實、德、業句義和合，一切根所取，於實、德、業有詮智因，是名有性。

智謂能緣。

彼下文說：如是有性，定非所作、常、無德、無動作，無細分亦爾。

有實、德、業，除同、有能、無能、俱分、異、所和合、一有，同詮緣因。

彼鵂鶹仙，以五頂不信離實、德、業別有有故，即以前因成立前宗。

言陳有性有法自相，意許差別為有緣性。

有性、同異，有緣性同，詮言各別。

故彼不取心、心所法是能緣性。

有緣謂境，有能緣故。

謂境有體，為因能起有緣之性。

若無體者，心如何生？以無因故，緣無不生。

如同異性，有一實故，作有緣性，體非實等。

有性有一實，亦作有緣性，故亦體非實、德、業。

此言有者，有無之有，作境同有能緣性故，非大有也。

若作大有緣性，能別不成，闕無同喻。

同異為喻，所立不成。

有性言陳有法自相，作有緣性，作非有緣性，是自相上意許差別。

是故前因亦是有法差別之因，是本成故。

論：亦能成立與此相違作非有緣性，如遮實等，俱決定故。

述曰：此成違義有二：初三句顯此因亦能令彼有法差別而作相違，後二句釋所由。

作非有緣性者，作非彼意許大有句義有緣之性，謂即此因，亦能成立與彼所立意許別義作有緣性差別相違，而作非大有有緣之性。

同異有一實，而作非大有有緣性。

有性有一實，應作非大有有緣性。

不遮作實等有緣性，但遮作大有有緣性，故成意許別義相違。

不爾違宗，有性可作有緣性故。

文言雖略，義覈定然。

釋所由云如遮實等，俱決定故，勝論此因既成有性遮非實等而作有緣性，此因亦遮有性非作有性有緣性，此如彼遮兩俱決定，故成違彼差別之因。

此宗自相差別不定，如前已說。

今此各以言陳為自相，意許為差別，故無妨難。

問：於因三相，是何過耶？

答：有性有緣性，因本所成有法差別，宗無同品，因於遍無，同異非有性有緣性是宗異品，因於遍有。

有一實因，同無異有，後二相過，故成相違。

問：如聲論言聲應非聲有緣性，所作性故，如瓶等，亦應說是有法差別相違。

答：彼自違宗，故非彼過，本亦不諍聲作非聲有緣性故。

彼似破攝。

如非聲有緣性，如是應非擊發所生起等，皆准此知。

問：又如彼言聲之無常應非作聲無常有緣性，所作性故，如瓶，應是法差別相違。

答：亦不然。

彼犯兩俱不成，無常有法兩俱不許有所作性，亦似破攝。

如是應非緣息無常等，皆准此知。

此四過中，初二種因，各唯違一。

後二種中，一因違二。

其有一因而違三者，如勝論立所說有性非四大種，許除四大體非無故，如色、聲等。

自所餘法，皆入同喻，無不定過。

非四大種，是法自相；
能有四大，非四大種，不能有四大，非四大種，是法差別。

彼意本成能有四大，非四大種，故今與彼法差別為相違云：
所說有性非能有四大，非四大種，許除四大體非無故，如色、聲等。

所說有性，是有法自相，與此有法自相為相違云：
所說有性，應非有性，許除四大體非無故，如色、聲等。

彼說有性離實有性，今非此有，不犯自語、自教相違。

隨言即非，故違自相。

有性既是有法自相，作有性有緣性，作非有性有緣性，是有法差別。

彼意本成作有性有緣性，故今與彼有法差別為相違云：
有性應非作有性有緣性，許除四大體非無故，如色、聲等。

不改本因即為違量，故成違三。

有唐興雋法師者，釋門之樞紐也。

綺歲標奇，汎慈舟於濟蟻；
齠年發穎，濤辯水於徵鶖。

是以初業有宗，西河稱其獨步；
創探空旨，北地譽其孤雄。

天縱英姿，生摛叡質。

余欣其雅量，偏結交期，情契蘭金。

言符藥石，時暇談笑。

論及因明，法師乃矚古疏以文披，一覽略窮其趣。

探新知以理覈，再閱廣盡其微。

始驗駿驥駑駘，驤中原以分駕；
鵬鶱鷃翥，遶沖天而別羽。

乃申難曰，竊觀論勢，文理不同。

准九因中，第四、第六名曰相違，因於同品無，皆異品有。

今四相違中唯法自相可與彼同，其後三違，因皆同有，異品上無。

既不同於四、六，如何返成相違？

又法自相，他因於同遍無，於異品中說有。

用他異品為同，得成相違之義。

後之三違，他因皆於同有，異品上無。

用他能立因、喻，與他作三相違，行相既自不同，如何可得法自相相違與餘三合，而言二合違有六，三合違有四，四合違有一？

余性不匿賢，況乎知己，故錄之於疏例，示詳藻思之深。

自論道東譯，無申此難者。

匪彼發之千鈞，誰發我之萬碩者歟？

夫正因相者，必遍宗法，同有、異無，生他決智。

因法成宗，可成四義。

有法及法，此二各有言陳自相、意許差別，隨宗所諍，成一或多。

故宗同品，說所立法均等義品名為同品，隨其所諍所立之法有處名同，非取宗上一切皆同。

若爾，便無異喻品故。

若令皆同，亦是分別相似過類。

又非唯取言所陳法，不爾，便無自餘過失，如前數說。

故隨所應因成宗中，一乃至四。

兩所競義，有此法處名為同品。

問：《理門論》云但由法故，以成其法，如何今說因成四耶？

答：實唯成法，如難有性而非有性，難彼意許離實等有而非有性，故唯成法。

雖難意許，尋言即難，更不加言，故名有法自相相違，加言便成難彼差別。

今望言陳，因成宗四。

《理門》望諍有法之上意許別義，故云但以法故成其法，理不相違。

此論所說法自相因，唯違於一，故顯示因，同無異有。

自餘三因，乍觀他立，皆似其因，同有異無。

彼此所諍宗上餘三，以理窮之，皆無同品，其因亦是異有同無。

如法差別不積他用，有法自相離實等有性，有法差別作大有有能緣性，皆無同喻。

彼因但於異品上有，由彼矯立以異為同。

故今違之，以彼同為異，以彼異為同，成相違義。

論中示法各各不同，法自相相違，改他同喻為異，將他異喻為同。

後之三違，以他同為同，以他異為異。

欲顯相違，因必仍舊，喻或改新。

其不定因，立順因正，破乃相違。

因雖不改，通二品轉，不生決智，立不定名。

此相違因，隨應所成，立必同無異有，破必同有異無。

決智既生，故與前別。

若立因正，破者相違，因通二品，寧非不定？故此四因，不違四、六。

又將法自相因同無異有，就後三種同有異無，與三合說，一往觀文，必無是理。

初以異為同，後以同為同故。

今將後三，以就初一，以異為同，便有合者，改他能立之同喻故。

如勝論立所說有性離實等外有別自性，許非無故，如同異性。

乍觀此因是共不定，二皆有故。

然彼五頂諍五句外無別有性，故立有性離實等五有別自性，闕宗同品。

其同異性，既是異品所離之外，由彼勝論方便矯立，舉異為同，許非無因，唯於異品實等上有，同遍非有。

亦如論說聲常之宗法自相因，對無空論闕無同喻。

所作等因，唯於異品瓶等上有，同上遍無，許成相違，今此亦爾。

依此比量，後三從初，一因違四。

法自相相違者，所說有性離實等外無別自性，許非無故，如實、德等。

同異入宗所等之中，故無不定。

彼所立量，離實等有性，是法自相；能有實、德、業離實等有性，不能有實、德、業離實等有性，是法差別。

彼意本成能有實、德、業離實等有性，故今與彼法差別為相違云：所說有性應非能有實、德、業離實等有性，許非無故，如實、德等。

為有法自相相違云：所說有性應非有性，許非無故，如實、德等。

彼說離實等有性，今隨難言陳而非有性，故違自相，不違自教、自語之宗，同喻亦無所立不成。

有性既為有法自相，作有性有緣性，作非有性有緣性，是有法差別。

彼意本成作有性有緣性，故今與彼有法差別為相違云：所說有性非作有性有緣性，許非無故，如實、德等。

不改本因，即為違量，故成違四因。

此上同喻，舉同異為喻亦得，隨所立故。

違一有四，論自說二；違二有六，論自說一；違三有四，今略敘一；違四有一，今亦示法。

自餘十種，皆如理思。

此四亦有他、自、共比，各三說有違他、自、共。

四相違因，合三十六。

論文所說，皆共比違共。

向三、四因，皆自比違自。

他比違他等，皆應准知。

諸自、共比，違共及自，皆為過失，違他非過。

他比違他及共為失，違自非過，義同前說。

此但說全，應詳一分。

既許一因，通違四種，故知此四，非必相違。

問：四於九句，何句所攝？

答：乍觀文勢，唯初一違是九句中第四、第六，具二因故。

九句中二因，違法自相，相違因故。

今觀後三，皆彼第四，同品非有，異品有故，違所立故。

此上所說，但是立敵兩俱不成四相違因，亦有隨一、猶預、所依餘三不成四相違因。

合三十六，一一有四，合計一百四十四種諸相違因，如不定中引《理門》說，皆應思准，恐文繁雜，故略不說。

然《理門論》攝此頌云：邪證法有法，自性或差別，此成相違因，若無所違害。

問：如前所說十四似因，設有兩俱不成，亦有不定及相違耶？如是乃至設有相違決定，亦四相違因耶？

答：若有兩俱不成，必無不定及與相違。

兩俱不成，彼此俱說因於宗無。

不定之因，於宗定有。

彼因立正，用此因違。

彼正必違，此違必正，令宗不定，名為不定。

相違之因亦於宗有，隨其所應，即用此因成彼違義。

此違無正，彼正無違，令宗決定，故名相違。

由此若有兩俱不成，必無不定及與相違。

若有後三不成，可有不定及與相違。

隨應還成隨一等不定及相違義。

由因於宗隨一猶預，隨一所依而說有故。

然非一切，就三隨一可說有故。

自、他、共比既各有三，有體、無體，全分、一分，梗概而說二十七不成，五十四不定，三十六相違，合一百一十七句似因。

相對寬狹，以辯有無，皆應思准，恐繁且止。

依《理門》云：因與似因，多是宗法。

不定、相違並於宗有，多是宗法。

唯四不成，於宗上無，非宗家法故。

有四不成，定無相違及不定過。

此說共者，餘如理思。

論：已說似因，當說似喻。

述曰：似能立中，下第三、解似喻，有二：初結前生後，後依生正釋。

此初也。

論：似同法喻有其五種：一、能立法不成；二、所立法不成；三、俱不成；四、無合；五、倒合。

述曰：下依生正釋，有二：初標列，後別解。

標列有二：初標列同，後標列異。

此初也。

因名能立，宗法名所立，同喻之法必須具二。

因貫宗、喻，喻必有能立，令宗義方成。

喻必有所立，令因義方顯。

今偏或雙，於喻非有，故有初三。

喻以顯宗，令義見其邊極。

不相連合，所立宗義不明，照智不生，故有第四。

初標能以所逐，有因宗必定隨返。

初宗以後因，乃有宗以因逐。

返覆能所，二立顛倒共許、不成，他智翻生，故有第五。

依增勝過，但立此五，故無無結及倒結等。

以似翻真，故無合、結。

論：似異法喻亦有五種：一、所立不遣；二、能立不遣；三、俱不遣；四、不離；五、倒離。

述曰：此標列異。

異喻之法須無宗、因。

離異簡濫，方成異品。

既偏或雙，於異上有，故有初三。

要依簡法，簡別離二，令宗決定，方名異品。

既無簡法，令義不明，故有第四。

先宗後因，可成簡別；先因後宗，乃立異義。

非為簡濫，故有第五。

翻同立異，同既五過，異不可增，故隨勝過，亦唯立五。

### 淄州正等寺沙門慧沼續。

於師曾獲半珠，緣闕未蒙全寶。

論：能立法不成者，如說聲常，無質礙故，諸無質礙，見彼是常，猶如極微。

述曰：下別釋中，初同後異。

同中有二：初別解五，後總結非。

初別解五，即為五段。

由第二相正顯於因，順成所立，故先明之。

所立隨因，故次後辯。

解初不成，有二：初牒前舉體，後約計釋成。

此初也。

能立法不成者，牒前餘者舉體猶如極微，正舉能立不成體。

舉宗、因者，顯喻過故，如聲論師對勝論立聲是常宗，兩宗俱許聲體無質礙。

以勝論師聲是德句，德句無礙。

聲論雖無德句，然以其聲隔障等聞，故知無礙。

若據合顯，亦是因過，以心、心所為因同法，無礙因轉。

前已明因，今辯喻過，故不言因。

論：然彼極微，所成立法常性是有，

述曰：此下釋 不成中有二：初明所立有，後辯能立無。

此初也。

以聲、勝二論俱計極微體常住故，准釋能立無。

此處應言以諸極微常住性故，以互影顯，略故無也。

論：能成立法無質礙無，以諸極微質礙性故。

述曰：此釋能立無。

此聲、勝論俱計極微質礙性，故無能立。

問：因為成宗，因有兩俱、隨一等過。

喻亦成宗，何故但名能立不成，不名餘耶？

答：因親成宗，故有四過；喻是助成，故無四過。

又解：因是初相，據初翻四，顯第二相亦有四種。

彼開此合，義實相似。

以喻准因，亦有四種。

一兩俱不成，即論說是。

隨一不成，彼聲論師對薩婆多立聲常宗，無質礙因，舉喻如業。

佛法不許，即是隨一。

雖俱所立無，且辯能隨一。

猶預不成，准前有二。

一宗二因，前已具顯。

今喻亦二，於中綺互。

或因猶豫，非喻能立；或喻能立，非因猶豫；或俱猶豫；或俱不猶豫。

前三是過，第四非過。

且因猶豫，非喻能立者，如於一霧等性起疑惑時，為煙為霧，即立彼處定應有火，以現煙故，如廚舍等處。

或指如餘疑惑同喻。

舉一例餘，即可思准。

問：因是宗法，有法猶豫，因可成過。

如廚等喻，立敵俱許，定知是煙，何成猶豫？

答：舉喻成因，因既疑惑，喻成不決，故亦成過。

能立所依不成者，不同於因有第二、三相。

無宗有法，但闕初相。

此所依無，能立亦無，然亦得名無能立所依不成。

如數論師對佛弟子立思受用諸法宗，以是神我故，如眼等根。

若言假我，因、喻無過。

今言以是神我故因，佛法不許，故隨一無。

此因既無，喻無所依。

此約依因，或約喻所依無，名所依不成。

且約依因，如下更解。

然有說言，若所依無，即是無俱不成。

此未必爾，如清辯師立聲是空，以所作性故，如空花等。

此所作性，依俗兩有，空花並無。

雖有所立，可非能立所依不成。

又有云：所立既成，必有所依，故無第四不成之過。

今謂不爾。

為依於彼所立之宗，為依喻上所立之常？若依所立，因、喻相似，喻依因不依，故知不可。

若依喻上所立常者，此非喻依。

依極微故，亦復不可。

又縱有所立，不立第四過。

或若所立無，第四豈不立？設雙依彼有法及法，如俱不成，豈無此過？若言即依因，如闕宗、因，豈無此過？

問：若喻上能立不依所立，能立依何？

答：有二解。

一云以依因故，因無無依。

問：若因無依，喻是何過？

答：若因無依，即不成因。

因體非有，即是喻中所依不成。

問：若言因無依故，即因不成，故喻能立亦所依不成者，即無無宗有因、喻等諸缺減句。

若言無能別故，說為無宗者，豈無所別不無宗耶？若言無所別，即宗、因無者，因有三相，彼但無初，後二相有何不名因？若言過故不名因者，即應十四似因總名不成，皆有過故，何須別說？

然准道理，言因之時，唯取初相，有法無故，闕無初相，即是無因。

此即應言無有法宗，因亦不成。

言無宗有因者，但約無能別宗，亦復無妨。

問：喻上能立，何不依宗有法而依因耶？

答：以隔因故。

若隔因故，應不成宗。

答：助因有力，故說成宗。

問：喻既依因，舉彼瓶等，欲何所用？

答：所依有二：

一、自體依；

二、所助依。

瓶自體依，因所助依。

二云盡理而言，准論但約自體辯依，據論兩俱、隨一但望喻依，不可說言無礙因上兩俱、隨一不許無礙，但於喻依，許不許故。

此說為善，順論文故。

問：何以得知有此四過？

答：准因可有，喻既助因，因既無已，喻何所助？如因成宗，有法無故，因何所成？故並為過。

此中細准，有自、他、共，全分、一分，有體、無體，恐繁且止。

論：所立法不成者，謂說如覺。

述曰：解所立不成，有二：初牒前舉體，後約計釋成。

此初也。

牒前總列宗、因同前，但別舉喻，謂說如覺。

覺者，即心、心所法之總名也。

論：然一切覺，能成立法無質礙有，

述曰：下釋 不成有二：初能立有，後所立無。

此初也。

以心、心所法皆無礙故，文准於前。

論：所成立法常住性無，以一切覺皆無常故。

述曰：釋所立無。

喻上常住，實非所立，有同於彼。

所立、能立二種法者，即是其喻。

從所同為名，故名所立。

准前能立，亦有四種，即文所辯，兩俱不成。

若舉時、方等，對大乘立，隨一不成。

外道立常，而無質礙，佛法無常，亦同無礙，法上假故。

猶豫所立不成者，猶豫亦二，綺互亦四，准前能立。

如大乘人對薩婆多立預流等定有大乘種性，然不定知此預流等有大乘性否，故懷猶預。

因云有情攝故，如餘有情。

然餘有情亦懷猶豫，不知定有大乘性不，此俱猶預，餘者類思。

所依不成者，且約依宗，為喻所依，如數論師對佛法立眼等根為神我受用，同喻如色等。

此即能別不極成，故喻無所立，亦無所依。

由無所依，喻上所立亦不得成。

有云：既有能立，故無第四。

今難：若二立無，豈無此過？故定有四。

問：喻上所立為依何法？若依能立，不應說因獨依有法，以因、喻二俱能立故。

若依所立，如前已難。

答：有二解：一云依因，雖俱能立，不同於因，依於有法，以隔因故；二云依宗所立。

若爾，即有隨一所依不成，宗中所立，敵不許故？

答：既云諸、皆，方舉於喻，即兼合已，證彼極成，故得為依，不同舉因，未極成故。

若爾，有舉因已，即解宗者，依所立不？

答：亦不得，同喻先已合故。

又或舉因，有未解故。

若爾，舉喻未解如何？

一云依喻所依，諸說但舉瓶、空等法為喻依故。

此解為正。

若據後解所依不成，彼聲論師對大乘立，舉微為喻，此闕所依。

所依既無，所立亦闕，以大乘宗不立微故。

細准而論，有自、他、共，全分、一分，有體、無體，思之可悉，恐繁不述。

論：俱不成者，

述曰：下解第三過。

文分為三：初總牒章，次別開列，後重釋成。

此初也。

論：復有二種：有及非有。

述曰：此別開列也。

初開後列。

此二文也。

有，謂有彼喻依；無，謂無彼喻依。

俱不成者，謂即二立兩非有也。

論：若言如瓶，有俱不成；若說如空，對無空論，無俱不成。

述曰：此重釋成。

成立聲常，無質礙因。

瓶體雖有，常、無礙無。

虛空體無，二亦不立。

有、無雖二，皆是俱無，同無二立故。

問：虛空體無，常可不有；空體非有，無礙寧無？

答：立常住宗，無質礙因，宗、因俱表，虛空不有，常與無礙二表俱無，故成過也。

《理門》但舉有喻所依，然不舉兩俱、隨一、猶豫、所依及喻無依，皆略不明。

准此有無，有即初、二，無即第四，或有或無，即第三過。

此有四句：

一、宗、因俱有體，無俱不成，即對無空論是。

此中細分有三十六：且共宗、因有體為首，對共、自、他無俱不成，綺互有三四句。

自、他宗、因有體對亦各三，合九四句。

下三句中亦各准此，即合三十六種四句。

更以分、全相對綺互，恐繁不述。

今且約總，為此四句。

二、宗、因無體，有俱不成，如數論師對薩婆多立思為我，以受用二十三諦故，如瓶、盆等。

三、宗、因有體，有俱不成，即論所說有俱不成是。

四、宗、因無體，無俱不成，即前第二、對佛法中無空論者。

然此亦有兩俱二立、隨一、猶預及所依俱不成。

初三各二：有及非有。

且依有俱不成，兩俱有俱不成，如論說是。

隨一有二：

一、自隨一有俱不成者，如外道立我能受苦樂，以作業故，對佛法中無空論者取為同喻；

二、他隨一有俱不成，如說聲常，無質礙故，對佛法者，同喻如業。

猶豫有俱不成者，如說彼廚等中定有火，以現煙故，如山等處。

於霧等性，既懷猶豫，火有不決，山處是有，故成猶豫有俱不成。

所依不成者，喻依既有，闕無此句。

若說依宗、因，即有此句，前四句中第二句是，宗、因無故。

前之四種，隨其所應亦有共及自、他，有體、無體，全分、一分，思准可知。

無俱不成，亦可准此，恐繁不述。

問：前二偏無，何不別開有無二耶？

答：有可互闕，無並不成，故但合明，不開二種。

又雙無既開，顯偏亦爾。

偏既不立，俱無亦然，以影略故。

前解為正。

無俱不成，但有兩俱、隨一，無猶預及所依不成。

兩俱無俱不成者，如聲論師對勝論立聲常宗，所聞性因，如第八識。

二俱不立有第八故。

隨一無俱不成，如聲論師對大乘者立此比量，彼自不許有第八故，是自隨一。

若聲論師立此對佛弟子舉聲性喻，即他隨一。

何故無猶豫無俱不成者？既無喻依，決無二立。

疑決既異，故闕此句。

所依不成，若說依喻，即前說是，皆無喻依故。

說依宗、因，即前宗、因望喻四句中第四句是。

於中復有兩俱、隨一、全分、一分，恐繁且止。

問：真如常有，故說為常。

虛空恒無，設對無空，常何非有？又虛空無，何非無礙？

答：夫立宗法，略有二種：

一者、但遮而無有表，如言我無，但欲遮我，不欲立無。

喻亦但遮而不取表。

二、亦遮亦表，如說我常，非但遮無常，亦表有常體，喻即具遮、表。

依前喻無體，有遮亦得成；依後但有遮，無依二立闕。

今立聲常，具有遮、表。

對無空論，但有其遮，而無其表，故是喻過。

有云：聲宗上遮表，虛空喻上遮，別既兩俱成，總非能立闕。

彼自答云：若聲論師作此立者，即是所立不成過者。

此亦不然。

虛空之上，但遮無常，無所表常，即所立不成。

既但遮礙無所表，無礙何非能立闕？

古敘他救：聲言無礙，有遮有表，喻遮非表。

喻不似因，亦不得成者，不然，即自破云：如咽喉等所作，杖等所作，雖不相似，所作義同，亦得成喻者。

今謂此亦不爾。

同有所作，即遮、表同，故得為因。

彼遮無表，不與此例。

古又云：聲宗無礙，但取其遮，故空同喻，能立得有。

又敘難云宗、喻具二，取遮非表，亦無能立者，即自破云：亦應小乘對大乘立虛空是常，以非作故。

立者許具遮、表，敵者即唯有遮，望自應有隨一不成過。

故知能立不成者，不約具遮、表。

此意以立對敵，敵但許有遮亦得成喻，全不許者方是喻過，故將此量為不定相違過者。

此量亦非，誰言無過？對大乘立，即無空論所別不成，宗無簡故。

因有隨一，并闕所依，及不定過，為如擇滅，為類龜毛。

彼立空常，具有遮、表。

龜毛無表，故成不定。

亦有有法自相相違，意立離如別體是空，彼此共許擇滅無為非是虛空，空是所諍，故成相違。

又擇滅喻，常與非作，共許遮、表，非是不成，故所引非。

又有云：設若救言：聲、空俱取於遮，不取於表，可非能立闕不成過。

然有破云：若聲取遮，不取表者，因、喻亦爾，即有二過違理及教。

以陳那菩薩《理門論》云前是遮詮，後唯止濫，同唯取遮，故違於教。

此難亦非。

以彼外道不以《理門》為定量故。

今者解云：此約虛空辯無二立者，據彼本計言常無礙，具有遮、表，不唯取遮，故是喻過。

若唯取遮，可違理失。

宗、因、喻三，俱有義故。

或可違彼足目所造本因明論，世共許故，可名違教。

論：無合者，

述曰：下解第四過，有四：

一、牒章；

二、標體；

三、釋義；

四、示法。

此初也。

論：謂於是處，無有配合，

述曰：標無合體。

謂於是喻處，言配合者相屬著義。

若不言諸所作者，皆是無常，猶如瓶等，即便不證有所作處，無常必隨，即所作、無常不相屬著，是無合也。

由此無合，縱使聲上見有所作，不能成立聲是無常。

故若無合，即是喻過。

若言諸所作者，皆是無常，猶如瓶等，即能證彼無常，必隨所作。

聲既有所作，亦必無常隨，即相屬著是名有合義。

問：諸所作者皆是無常，合宗、因不？

有云不合，以聲無常，他不許故，但合宗外餘有所作及無常。

由此相屬著，能顯聲上有所作，故無常必隨。

今謂不爾。

立喻本欲成宗，合既不合於宗，立喻何關宗事？

故云諸所作者，即包瓶等一切所作及聲上所作。

皆是無常者，即瓶等一切無常并聲無常，即以無常合屬所作，不欲以瓶所作合聲所作，以瓶無常合聲無常。

若不以無常合屬所作，如何解同喻云說因宗所隨？

若云聲無常他不許 不合者，不爾。

若彼許者，即立已成，以彼不許故。

須合顯云諸所作者，皆是無常，猶如瓶等。

故《集論》云：以未所見邊與已所見邊和合正說，名之為喻。

又設難云：異喻亦言諸、皆，豈欲籠括宗、因耶？

答：不例。

異喻本欲離彼宗、因，顯無宗處，因定不有，如何得合？返顯、順成諸、皆之言，定合聲上所作與彼無常令屬著因。

問：若爾，喻合并說初相，云何《理門》云同喻等顯第二、三相？

答：同喻體正顯第二相。

若說合言亦喻上別義，是故古師於能立中別立合、結。

又於同喻不說唯顯第二相言，故亦無失。

論：但於瓶等雙現能立、所立二法，

述曰：此釋義也。

謂但言所作性故，譬如瓶等，有所作性及無常性，不以所作成無常，但於瓶上雙說所作及無常性，不云諸所作者皆是無常。

此釋前義。

論：如言於瓶見所作性及無常性。

述曰：此示法也。

但舉喻云如瓶，見有所作及於無常，不言諸所作者皆是無常，故是無合。

若如古師立聲無常，所作性故，猶如瓶等，即別合云瓶有所作，瓶即無常，當知聲有所作，聲亦無常，故因、喻外，別立合支。

陳那菩薩云諸所作者皆是無常，即以瓶等所作并包聲上所作之性，定是無常。

猶如瓶等，瓶等所作有無常，即顯聲有所作非常住，即於喻上義立合言，何須別立於合支也？

由此准知，喻上諸、皆具合宗、因，若不如是，豈得廢古所立合支？

論：倒合者，

述曰：下解第五過。

文有其二：初牒後釋。

此初也。

論：謂應說言，諸所作者皆是無常，

述曰：下釋中有二：初舉正，後顯倒。

此初也。

宗、因可知。

論：而倒說言諸無常者皆是所作。

述曰：顯倒也，謂正應以所作證無常，今翻無常證所作，故是喻過。

即成非所立，有違自宗，及相符等。

故《理門》云：說因宗所隨，宗無因不有，此二名譬喻，餘皆此相似。

又云：應以所作證無常，或以無常成所作，若爾應成非所說，不遍非樂等合離。

如正喻中，已廣分別。

前之三過，皆有自、他、共、分、全等。

此後二過，但有共、全，無所餘也。

或可分自、他、共，以隨所立量，有自等三故。

總計似同，初二各四，第三有六，以有有四，無中有二，成其十四，兼後二過總有十六，分自、他、共有四十八。

於中細分有體、無體，全分、一分，復以似因問似喻過，數乃無量，恐繁且止。

論：如是名似同法喻品。

述曰：第二、總結，可知。

論：似異法中，所立不遣者，

述曰：下釋似異五過，為五。

此即第一。

於中有三：初簡牒，次指體，後釋成。

此初也。

簡有二重：

一、簡似同，云似異法中；

二、簡異自五，以似異中，過有五種。

先明所立不遣，故云似異法中，所立不遣者，即牒也。

論：且如有言，諸無常者見彼質礙，譬如極微。

述曰：第二指體，宗、因同前，此中不舉，但標似異所立不遣。

此類非一，隨明於一，故云且也。

或不具詞，似五明一，故亦言且。

論：由於極微所成立法常性不遣，彼立極微是常性故，

述曰：釋成有二：初所立有，後能立無。

此初也。

初三句依指正釋，下兩句牒計顯成。

聲、勝二論俱計極微常故，不遣所立。

論：能成立法無質礙無。

述曰：下明能立無。

准所立有，此亦應言彼立極微有質礙故，文影略爾。

此中亦有兩俱、隨一、猶預、所依不遣。

或無第四，以異喻體但遮非表，依無非過，但有前三。

或亦有四，如立我無，許諦攝故，異喻如空，對無空論雖無所依，亦不遣所立，宗法、異喻亦無，俱同無故。

然前解勝。

此論所明聲對勝論兩俱不遣。

若對薩婆多自隨一不遣，薩婆多計極微非常故。

他隨准知。

猶豫不遣者，如言彼山等處定應有火，以現煙故，如餘廚等處，異喻諸無火處皆不現煙，如餘處等。

然有火處亦無有煙，故懷猶豫，不現煙處，火為有無？故猶豫不遣。

《維摩經》說如無煙之火、如燋穀芽，今據顯相，故無違也。

然隨所應，有自、他、共、全分、一分等不遣。

論：能立不遣者，

述曰：下解第二，有三：初牒章，次指體，後釋成。

此初也。

論：謂說如業，

述曰：指體也。

論：但遣所立，

述曰：釋成，有二。

初釋所立無，以彼計業是無常故。

論：不遣能立，彼說諸業無質礙故。

述曰：辯能立有，有二：初明能立有，次牒計顯成。

准前應言，彼說諸業體是無常，無質礙故。

牒計顯有，以影彰無。

此對勝論兩俱能立不遣，對薩婆多等隨一不遣，餘思可悉。

論：俱不遣者，

述曰：解第三過。

文亦有三。

此即牒也。

論：對彼有論說如虛空，

述曰：此指體也。

即聲論師對薩婆多等立聲常，無礙，異喻如空。

論：由彼虛空不遣常性、無質礙性。

述曰：釋成，有二：初明二立有，後約計釋成。

此初也。

論：以說虛空是常性故，無質礙故。

述曰：約計釋成也。

兩宗俱計虛空實有，遍常、無礙，所以二立俱不遣也。

問：似同不成，俱中開二，似異不遣，何不別明？

答：同約遮、表，無依成過，異遮非表，依無俱遣，故無非過。

問：異喻但遮，異無非過，遮有立異，無豈非過？如立虛空定應非有，以非作故，如龜毛等；諸常有者，皆非必作，如空花等。

豈非無體俱不遣耶？

答：前望二宗，對立聲常，故同開二。

此約別立，故合為一。

立有異有，即有不遣，若無必遣。

立無異無，即無不遣，異有必遣，故不開二。

或可亦有以同影異，故略不論。

何者？如數論師對勝論立神我無作，以無礙故，如太虛空，異喻云諸有作者皆非無礙，猶如時實，即有俱不遣。

以勝論師所計時實無作無礙故。

說如龜毛等，即無俱不遣。

以於龜毛等，亦是非作非有礙故。

此中亦有兩俱不遣、隨一、猶豫及無所依，亦隨所應，有自、他、共、分、全等過。

如理思准。

論：不離者，

述曰：解第四過。

文分為二：初牒章，次示法。

此初也。

論：謂說如瓶，見無常性，有質礙性。

述曰：此示法也。

離者，不相屬著義。

言諸無常者，即離常宗；見彼質礙，離無礙因。

將彼無常屬著質礙，返顯無礙屬著常宗，故聲無礙定是其常。

今既但云見彼有無常性，有質礙性，不以無常屬有礙性，即不能明無宗之處因定非有，何能返顯有無礙處定有其常？不能令常無礙互相屬著，故為過也。

合，即先合聲上無礙，欲令無礙常住定隨。

離，即先離聲上常住，欲令無宗因定不有，返顯無礙之所至處，定有常住宗義隨逐。

故《理門》云：說因宗所隨，宗無因不有，依第五顯喻，由合故知因。

此意由依第五轉聲從所作生，故是無常。

又由及依如正喻解，以顯於喻、因合方明。

准此，即是雙離宗、因，合應返此。

論：倒離者，

述曰：下解第五過文，有二，如前科。

此初也。

論：謂如說言，諸質礙者皆是無常。

述曰：示法。

宗、因、同喻，皆悉同前。

異喻應言諸無常者見彼質礙，即顯宗無因定非有，返顯正因，除其不定及相違濫，返顯有因宗必隨逐。

此即顯彼宗、因，今既倒云諸有質礙，皆是無常，自以礙因，成非常宗，不簡因濫，返顯於常。

此有二過，如正異辯。

不離、倒離，亦可有三，自、他及共，無一分過。

總計似異中，亦有四十八，如似同說，或減於十二俱不遣中，或不開故。

餘細分別，亦准上知。

論：如是等似宗、因、喻言，非正能立。

述曰：此解似中，大文第二、結非真也。

如是者，即指法之詞。

復言等者，顯有不盡。

向辯三支，皆據申言，而有過起，未明缺減，非在言申。

分、全單雙，此等諸過，故以等。

等宗、因、喻三，皆有不盡。

故具牒前三，總結非也。

若爾，何故不言如是似宗、因、喻等，而言如是等似宗、因、喻耶？

答：喻下言等，恐有離前似宗、因、喻，別有似支，不唯於此三支辯過。

顯離此三，更無有別似立支，故於前等也。

論：復次，為自開悟，當知唯有現、比二量。

述曰：上已明真、似立。

次下第三、明二真量。

是真能立之所須具，故次明之。

文分為四：

一、明立意；

二、明遮執；

三、辯量體；

四、明量果或除伏難。

此即初、二。

與頌先後次第不同，如前已辯。

問：若名立具，應名能立，即是悟他，如何說言為自開悟？

答：此造論者欲顯文約義繁故也。

明此二量，親能自悟，隱悟他名及能立稱。

次二立明，顯亦悟他，疏亦能立。

猶二燈二炬，互相影顯故。

《理門論》解二量已，云如是應知悟他比量亦不離此得成能立，故知能立必藉於此，顯即悟他。

明此二量，親疏合說，通自、他悟及以能立。

此即兼明立量意訖。

當知唯有現、比二量者，明遮執也。

唯言是遮，亦是決定義。

遮立至教量及譬喻等，決定有此現、比二量，故言唯有。

問：古立有多，今何立二？

答：《理門論》云由此能了自、共相故，非離此二別有所量，為了知彼更立餘量，故依二相，唯立二量。

問：陳那所造因明，意欲弘於本論，解義既相矛楯，何以能得順成？

答：古師從詮及義，智開三量。

以義、詮從智，亦復開三。

陳那已後，以智從理，唯開二量。

若順古從詮，可開三量。

癈詮從旨，古亦唯二，以聖教者二量之具，或為所憑。

當知唯言，但遮一向執異二量外，別立至教、譬喻量等，故不相違。

廣此二量，如章具辯。

有依於此唯二量文，遂立量云似現、似比皆比量攝，如疏具述，有過不習。

又傳立云外道立宗，現、比量外有至教等，量云：非比極成現所有量非現量攝，極成現量所不攝量所攝故，猶如比量。

言非比者，簡一分相符，以佛法許比量是現所有非現量攝故。

復欲取為同喻，即為顯因具足三相故，言極成現量，簡不極成，以佛法許至教亦是現量攝故。

言所有者，又簡自語相違。

若直言極成現量非現量攝，既言極成現量，復云非現量攝，故有自語相違。

又若不言所有，不詮得至教量是現所有，然挾帶說，故云所有量。

因中言極成，簡隨一過，以大乘至教量一分現量攝故。

又云量所攝，簡非量相符，以大乘許非量現所有量，非現量攝。

又成立離比量外更有譬喻等量者，以大乘許譬喻量等非現量攝，故立量云：非現極成比所有量非比量攝，極成比量所不攝量所攝故，如現量。

簡過如前。

陳那菩薩與作決定相違，初立現量之外，無別一分至教，取其一分，量云：非現極成比所有一分不極成量是現量攝，比量所不攝量所攝故，如現量。

言一分者，取定心緣教即現量攝，不取散心。

散心緣教是比量攝。

後簡准此。

又成離比量外無義准等，量云：非比極成現所有一分不極成量是比量攝，現量所不攝量所攝故，如比量。

簡過如前。

又助難云：准外道量能別之中，犯他一分不極成過，以至教許有，餘不立故。

是故陳那依此二相，唯立二量。

其二相體，今略明之。

一切諸法，各附己體。

所有別理，如於色等上，苦、無常等，不由安立本性自有，即名自相，不同經中所說自相。

以分別心假立一法，貫通諸法，如縷貫花，由智安立方說為有，此名共相，亦與經中共相體別。

如《佛地論》第六廣說。

有說自相，如火熱相等，名為自相；若為名言所詮顯者，此名共相。

此釋不然，違《佛地論》。

若如火熱等，方名自相者，定心緣火不得彼熱應名緣共，及定心緣教所詮之理，亦為言名所詮，亦應名共相。

若爾，定心應名比量，不緣自相故。

然外道等計一切言得法自相，如說召火，但取於火，名得火之自相。

佛法名言但得共相。

彼即難云：若得共相，喚火之時，應得於水。

大乘解云：一切名言，有遮有表，言火遮非火，非得火自相，而得火來者，名言有表，故得於火。

有敘外難云：汝若名言得火自相，說及心緣應燒心口，以得自相故。

若他返難云：汝定心緣火既得自相，應亦燒心。

此既不燒，假智及詮雖得自相而不被燒，如何難我？

即有解云：境有離、合殊，緣合境者被燒。

定心離取，故不被燒。

由此前難，但應難他名言，名言依語表，語表即依身，身是合中知。

若得自相，即合被燒。

今問此難，為難因明自相，為難經中自相耶？

答：依因明自相，若爾，此難並不應理。

因明自相，非要如火熱為自相，如何難彼令火燒心等？設縱依經自、共相難，即不得言假智及詮得自相救。

彼假智詮，論自誠說，得共相故。

若據外宗，彼非假智得自相，故可依此智以難於彼。

彼返難曰：定心得自相，應定心被燒，亦不得以離、合取救。

誰言定心唯離取境？《瑜伽》說通離、合取故。

若不許定中起五識者，可不通離、合。

既許起五識，故意與彼俱，故通離、合。

又若離取即不被燒，亦應離取不得自相，火以熱觸為自相故。

可通彼難云：心細色麤，礙不礙別。

雖得自相，亦不被燒，且如上界色尚不許下界麤火所燒，況色、心殊，寧得被燒？由此第八及身識等，雖取火自相而皆不被燒，故不得以離、合釋難。

今解：且自、共相，外道未必皆有此二，佛法之中有此義故。

彼外道等，但言火等，即得火體。

火體為自相，而不立共相，不須分別經之與論，故總難之。

若如說火，得火自相，即應燒口。

此據言火在於口中，言得自相，自相亦不離口中，故應燒口。

或可抑難，非正難彼令口被燒。

口是發語之緣，非正語故。

正難於彼聲應被燒，同身扶塵俱有礙故。

或可難彼尋名取境之心亦得自相，得自相者心應覺熱。

若他返難，令我尋名緣火之心亦應覺熱者，自是被屈，非預我宗。

尋名假智不得彼火之自相故。

若覺熱觸，即非假智，稱境知故。

設定心中尋名緣火等亦是假智，不同比量假立一法貫在餘法，名得共相，各附體故，名得自相，是現量收。

不得熱等相，故假智攝。

如假想定變水、火等，身雖在中而無燒、沒等用。

如上定心緣下界火，雖是現量所帶相分，亦無熱、濕等用。

問：若爾，實變水、火、地等時，內心覺有濕、熱等不？

答：雖覺煖、濕等，而不分別，故得火等自相。

問：身根實智俱得火之自相，云何得有燒不燒異？

答：火有微盛，燒不燒異。

問：因明自、共相有體、無體耶？

答：現量心緣所得自相，可分有體，亦緣有體法，冥自體故。

若比量心緣有法及法自、共二種，緣因三相。

此之共相全無其體。

設定心緣，因彼名言行解緣者，緣因三相即是假智依共相轉，然不計名與所詮義定相屬著，故云得自相。

然是假智緣得名為共相，作行解故。

此之共相，但於諸法增益相狀，故是無體，同名句詮所依共相。

若諸現量所緣自相即不帶名言，冥證法體，彼即有體，即法性故。

若佛心等，緣比量共相等，亦無有體，許佛遍緣，故亦無失。

問：《瑜伽》云，聞謂比量即緣名等，何得云現量？

答：彼約散心未自在位，定自在位即許現緣。

有說共相是有體假，此定不然，以何為體？若有體者，百法何收？

答：言法同分攝，許不相應是有體假。

此亦不然，誰言不相應是有體假？《瑜伽》五十二云，緣去來生滅等，是緣無識。

若許有體，不證緣無。

問：空、無我等，此之共相為有體無？

有言有體，即此色等，非我、我所，名空、無我等，故此非無。

故《成唯識》云：非異非不異，如無常等性。

又云：若無體者，如何與行非一異耶？

今謂不爾，若言即此色等，非我、我所，名空、無我，故說非無，即應與色等，是一而非異，如何非一異？

又違五十二五證緣無識：

一、緣無我觀智；

二、緣飲食，飲食即色、香等，離色、香等，都無所有；

三、邪見緣無；

四、又諸行中，無常無恒不變，共相觀識非不緣此；

五、緣去來生滅等。

既引證緣無，明知此無體，且止傍論。

論：此中現量，謂無分別。

述曰：下辯量體，有二：初辯現量體，後明比量體。

辯現量體中，文復分四：

一、簡彰；

二、正辯；

三、釋義；

四、顯名。

此即初、二也。

言此中者，是簡持義。

向標二量，簡去比量，持彰現量，故曰此中。

言現量者，即正所持欲明之量。

謂無分別者，第二、正辯。

言現量者，謂無分別。

問：以何智緣何境，離何分別？

論：若有正智於色等義，

述曰：第三、釋義，文復分三：

初、簡耶；

二、定境；

三、所離。

此初、二也。

若有正智，簡彼邪智，謂如翳目見於毛輪、第二月等，雖離名種等所有分別，而非現量。

故《雜集》云：現量者，自正、明了、無迷亂義。

此中正智，即彼無迷亂，離旋火輪等。

於色等義者，此定境也。

言於色等者，等取香等。

義謂境義，離諸映障，即當《雜集》明了，雖文不顯，義必如是。

不爾，簡略過失不盡，如智雖正亦無分別，緣彼障境，應名現量故。

論：離名種等所有分別。

述曰：此所離也。

謂有於前色等境上，雖無映障，若有名種等諸分別亦非現量。

故須離此名言分別、種類分別，等取諸門分別。

故《理門論》云：遠離一切種類名言假立無異、諸門分別。

言種類者，即勝論師大有、同異，及數論師所有三德等。

名言，即目短為長等皆非稱實，名為假立。

依共相轉，名為無異。

諸門者，二十三諦及六句義等。

或離一切種類名言，名言非一，故名種類，即緣一切名言所詮定相繫屬。

依此名言假立一法，貫通諸法，名為無異。

遍宗、定有、異遍無等，名為諸門。

此即簡盡。

若唯簡外道及假名言，不簡比量心之所緣，過亦不盡，故須離此所有分別，方為現量。

若一往言無二或三所有分別，有太寬失，非彼二三全非現量。

准七攝三，意地唯除無分別智，餘位隨應恒有彼故，隨所應離講者敘之。

能離分別，略有四種：

一、五識身；

二、五俱意；

三、諸自證；

四、諸定心。

此言於色等，即是五識。

故《理門論》次引頌云：有法非一相，根非一切行，唯內證離言，是色根境界。

次言：意地亦有離諸分別，唯證行轉。

又於貪等諸自證分，諸修定者離教分別，皆是現量。

問：此《入正理》，為同於彼具明四類，為但五識？

答：有二解：

一云、同彼，於色等境，且明五識，以相顯故，故偏說之。

彼論廣明，故具說四。

二云、具攝，言色等義不唯五境。

彼之三類亦離名種等所有分別。

此略總合，彼廣別說。

問：別明於五，五根非一，各現取境，可名現現別轉，餘三如何名現現別轉？

答：各附體緣，不貫多法，名為別轉，文同《理門》，義何妨別？若依初解，即無此妨。

問：言修定者離教分別，豈諸定內不緣教耶？

答：雖緣聖教，不同散心計名屬義，或義屬名，但藉能詮而悟所詮，然不分別定相屬著，故云離教分別，非全不緣，方名現量。

若不爾者，應無漏心皆不緣教，八地已去，何須佛說？

論：現現別轉，故名現量。

述曰：此顯名也。

此四類心或唯五識，現體非一，名為現現。

各附境體，親明而取，離貫通緣，名為別轉。

由此現現，各各別緣，故名現量。

故者，結上所以，是名現量，顯定其名。

文上雖無是字，准解比量即合有之。

彼文無故，闕結所以。

影顯有故，文巧略也。

或是與故，但為互文，其義相似。

依《理門論》，云由不共緣現現別轉，故名現量。

五根各各明照自境，名之為現；識依於此，名為現現。

各別取境，名為別轉。

境各別故，名不共緣。

若爾，互用豈亦別緣？

答：依未自在位，且作是說。

若依前解，即無此妨。

或現之量，五根非一，名現現。

識名為量，現唯屬根。

准《理門》釋，理則無違。

若通明四，意根非現，又闕其識自體現名，但隨所應，依主、持業二種釋也。

論：言比量者，

述曰：下明比量，文分為四：

一、牒量名；

二、總出體；

三、重釋成；

四、結量名。

此即初也。

論：謂藉眾相而觀於義。

述曰：此總出比量體。

初句出因，次句顯果。

眾相謂因，藉謂待藉。

謂若有智藉三相因。

因相有三，故名為眾。

或并言因，詮三相故，亦名為眾。

又解：但義自比量故，現、比二因皆具三相，故皆云眾。

若其言因，是前能立悟他門中。

此自比量，疏亦悟他，故能立後說。

故《理門》云：如是應知悟他比量亦不離此得成能立。

即生因因兼了果因，總名量故，謂待此因而方觀彼所立宗義。

論：相有三種，如前已說。

由彼為因，於所比義，

述曰：下重釋成義，有二：初總釋因，次別顯果。

此初文也。

言相有三，釋前眾相，離重言失，故指如前。

由彼為因，釋前藉字。

由即因由，藉待之義。

於所比義，此即釋前而觀於彼所立宗義。

前談照境之能，目之為觀；後約籌慮之用，號之曰比。

論：有正智生，

述曰：此別顯果。

初明生因果，次明了因果。

此即初也。

若從他生，若自比解，俱名正智。

或簡因濫，謂雖有智，藉三相因，而觀所立，猶豫解起，或違果智生，此即因失。

如前決定相違之因，或可釋疑。

前但略指三相如前，即有疑云：如聲、勝因皆具三相，豈緣彼智即為正耶？

遂即釋云：雖具三相，有正智生，方真比量，彼智成疑，故為不正。

論：了知有火，或無常等，

述曰：此明了因果，或舉所了果意明能了因，正顯自悟故。

了謂了因，即前生果。

然下云於二量中即智名果者，以生因果，體即是量。

一體義分，難故偏辯。

不爾，此中攝因不盡。

此正比量，智而為了因，火、無常等是所了果。

以其因有見、比不同，果亦兩種，火、無常別。

了火從煙，現量因起。

了無常等，從所作等，比量因生。

此二望智俱為遠因。

是量具故，是量境故。

或緣於因三相之智，望了宗智猶疏於念，故說為遠名為量具。

或緣此二因之智及緣因之念為智近因。

憶本先知所有煙處必定有火，憶瓶所作而是無常，故能生智了彼二果。

初解遠、近，理將為勝。

故《理門》中舉二量已，復別說念，准彼即是以境并了因智俱名現、比量。

故《理門》云：謂於所比審觀察智，從現量生，或比量生，及憶此因與所立宗不相離念。

由是成前舉所說力。

念因同品定有等故，是近及遠比度因故，俱名比量。

問：言現量者，為境為心？

答：二種俱是。

境現量所緣，從心名現量；或體顯現，為心所量，名為現量。

問：此言比量者，為比量智，為所觀因？

答：即所觀因，及知此聲所作因智，此未能生比量智果。

知有所作處即與無常宗不相離者，是念力故。

能生比智，皆名比量。

然比量體正取解宗之智，故下云於二量中，即智名果，亦名為量。

問：若爾，現量因、知因智及念，俱非比量智之正體，何名比量？

答：此三能為比量之智近遠生因，因從果名，故《理門》云：是近及遠，比度因故，俱名比量。

又云：此依作具、作者而說。

如似伐樹，斧等為作具，人為作者，彼樹得倒，人為近因，斧為遠因。

有云：斧親斷樹，斧為近因，人持於斧，疏非親因。

此現、比量為作具，憶因之念為作者。

或復翻此，簡前二釋，故名比量。

然前解正。

又解：作者正了宗智，作具即是現、比二因及憶宗因不相離念俱名比量者，依作者、作具而說。

故此釋俱名比量所以，不欲直解能生比智遠近之因。

問：《理門論》中現、比量境及緣因念，隨其所應，俱名現、比，如何此中但說於智？何理得知彼於現境亦名現量，比量之因亦名比量？

答：《理門論》云問：何故此中與前現量別異建立，此問詞；為現二門，此處亦應於其比果說為比量，彼處亦應於其現因說為現量，俱不遮止，此答詞，即互明也。

今者此中，但出量體，略彼作具之與作者，略廣故爾。

論：是名比量。

述曰：第四、結名。

由藉三相因，比度知有火、無常等，故是名比量。

故是二字，如前應知。

論：於二量中，即智名果，是證相故。

如有作用而顯現故，亦名為量。

述曰：第四明量果也。

問：前有正智生，了知有火及無常等，以明果訖，如何此處復明量果？

答：前明三相因所量智之果，此明了宗義能量智之果，能量、所量、量果別故。

或前望生因果，此辯能了果。

或除伏難。

謂有難云：如尺、秤等為能量，絹布等為所量，記數之智為量果。

汝此二量，火、無常等為所量，現、比量智為能量，何者為量果？或薩婆多等難，我以境為所量，根為能量。

彼以根見等，不許識見，故根為能量，依根所見起心及心所而為量果。

汝大乘中即智為能量，復何為量果？或諸外道，執境為所量，諸智為能量，神我為量果。

彼計神我為能受者、知者等故。

汝佛法中既不立我，何為量果？智即能量故。

論主答云：於二量中，即智名果。

即者，不離之義。

即用此量智，還為能量果。

彼復問云：何故即智復名果耶？

答云：夫言量果，能知於彼，即此量智親能明證彼二境相，所以名果。

彼之境相於心上現，名為顯現。

假說心之一分名為能量，故云如有作用，既於一心義分能所，是故量果亦名為量。

或彼所量即於心現，不離心故，亦名為量。

以境亦心，依二分解。

或此中意，約三分明。

能量見分，量果自證分。

體不離用，即智名果，是能證彼見分相故。

相謂行相、體相，非相分名相。

如有作用而顯現故者，簡異正量部。

彼心取境，如日舒光，如鉗鉗物，親照執故。

今者大乘依自證分，起此見分取境功能，及彼相分為境生識，是緣和合假，如有作用，自證分能起，故云而顯現，故不同彼執直實取境。

此自證分，亦名為量。

亦彼見分，或此相分，亦名為量，不離能量。

如言唯識等，此順陳那三分義解。

故《理門》云：又於此中無別量果，即以此體，似義生故，似有用故，假說為量。

論：有分別智，於義異轉，名似現量。

述曰：下第四大段，明二似量。

真似相形，故次明也。

於中有二：初似現，後似比。

似現之中，復分為二：初標後釋。

此即初也。

標中有三：

一、標似現體；

二、標似所由；

三、標定似名。

有分別智，謂有如前帶名種等諸分別智，不稱實境，別妄解生，名於義異轉，名似現量。

標似名也。

論：謂諸有智，了瓶、衣等分別而生，

述曰：此下釋文亦三。

即釋初也。

謂有緣瓶、衣等智，不稱實境，妄分別生，名有分別智。

准《理門》言，有五種智，皆名似現。

一、散心緣過去；

二、獨意緣現在；

三、散意緣未來；

四、緣三世疑智；

五、緣現在諸惑亂智，謂見杌為人，睹陽炎為水，及瓶、衣等名惑亂智，皆非現量，是似現收。

或諸外道及餘情類，謂現量得故。

故《理門論》云：但於此中了餘境分，不名現量。

由此即說憶念、比度、希求，疑智、惑亂智等，於鹿愛等皆非現量，隨先所受分別轉故。

五智如次，配憶念等。

智下言等，是向內等，離此更無可外等故。

於鹿愛等者，西域共呼陽炎為鹿愛，以鹿熱渴謂之為水，而生愛故。

此境言等，等彼見杌謂之為人，病眼見空花、毛輪、第二月，及瓶、衣等故。

彼復言：如是一切世俗有中，瓶等、數等、舉等、有性、瓶性等智皆似現量。

是假非真，名世俗有。

舉瓶等，取外道五唯量、實句義等。

數等，即勝論所計德句。

言等，等取彼量合離等。

舉，即業句：取、捨、屈、伸、行。

舉即彼取，或是彼行，以等於餘。

有性，即大有。

瓶性等，瓶性即同異，等取和合句等。

智，即緣此之智，皆似現量。

此等皆於五塵實境之中作餘行相，假合餘義，分別轉故。

問：此緣瓶等智，既名似現，現、比、非量，三中何收？

答：非量所攝。

問：如第七識，緣八執我，可名非量。

汎緣瓶、衣，既非執心，何名非量？

答：應知非量不要執心，但不稱境，別作餘解，即名非量。

以緣瓶等心雖不必執，但惑亂故，謂為實瓶，故是非量。

問：既有瓶、衣，緣彼智起，應是稱實知，何名分別？

論：由彼於義不以自相為境界故，

述曰：此釋所由。

由彼諸智，於四塵境，不以自相為所觀境，於上增益別實有物而為所緣，名為異轉。

此意以瓶、衣等體即四塵，依四塵上假名瓶、衣，唯有共相，無其自體。

此智不以本自相四塵為所緣，但緣於此共相瓶、衣假法而轉，謂為實有，故名分別。

論：名似現量。

述曰：此釋定似名。

由彼瓶、衣依四塵假立，但意識緣共相而轉，實非眼識現量而得。

自謂眼見此瓶、衣等，名似現量。

又但分別執為實有，謂自識現得，亦名似現。

不但似眼現量而得，名似現量。

此釋盡理，前解局故。

論：若似因智為先，所起諸似義智，名似比量。

述曰：此第二解似比。

文亦有二：初標後釋。

此即初也。

於中有三：初標似因，次標似體，後標似名。

似因智者，似因及緣似因之智為先生，後了似宗智，名似比量。

問：何故似現先標似體，後標似因，此似比中，先因後果？

答：彼之似現，由率遇境，即便取解，謂為實有，非後籌度，故先標果。

此似比量，要因在先，後方推度，耶智後起，故先舉因，或復影顯，三句三文，如次配釋。

論：似因多種，如先已說。

用彼為因，

述曰：下釋。

如先所說宗之九過、因十四過及其似喻，皆生似智因，並名似因。

前已廣明，恐繁故指，准標有智及因。

今釋亦合有所知之因及能知智，皆不正故，俱名似因。

然釋文無，即舉因顯用彼因、智以為先因，准理標中亦合云，若似因智，及邪憶念彼所立宗、因不相離念為先，文略故爾，釋文隨標，亦略不說。

論：於似所比，諸有智生，

述曰：釋前所起諸似義智，起之與生，義同文異。

如於霧等，妄謂為煙，言於似所比。

邪證有火，於中智起，言有智生。

論：不能正解，名似比量。

述曰：此釋似名也。

由彼邪因，妄起邪智，不能正解彼火有無等，是真之流，而非真故，名似比量。

論：復次，若正顯示能立過失，說名能破。

述曰：下第五大段，解真能破。

文段有三：初總標能破，次辯能破境，後兼顯悟他結能破號。

或分為四：初、二如前，第三、出能破體，第四、結能破名。

或初標後釋。

標中有三：若正顯示標能破體能立過失，標能破境說名能破，標能破名。

後釋中，先境，次體，後名。

且依初科。

此即初也。

他立有失，如實能知，顯令他悟，名正顯示能立過失。

其失者何？

論：謂初能立缺減過性、立宗過性、不成因性、不定因性、相違因性及喻過性，

述曰：此辯能破境，即他立有失，分二：初辯闕支，次明支失。

言初能立缺減過性，此即初辯闕支。

或總無言，或言無義，過重先明，故云初也。

此之缺減，古師約宗、因、喻，或六、七句。

陳那已後，約因三相，亦或六、七，並如前辯。

或且約陳那因三相為七句者，闕一有三者，如數論師對聲論立聲是無常，眼所見故。

聲無常宗，瓶、盆等為同品，虛空等為異品，此但闕初而有後二。

聲論對薩婆多立聲為常宗，所聞性故。

虛空為共同品，瓶、盆等為異品，闕第二相。

所量性因，闕第三相。

闕二有三者，如立聲非勤勇發，眼所見故。

虛空等為同，瓶、盆等為異，闕初、二相。

如立我常，對佛法者，因云非勤勇所發，虛空為同，電等為異，因闕所依，故無初相。

電等上有，闕第三相。

四相違因，闕後二相。

如立聲常，眼所見故。

虛空為同，盆等為異，三相俱闕。

立宗過性等下，別顯支過。

此等或於能破立所破名，故《理門》云：此中能破闕減等言者，謂前所說闕減言詞諸分過失，彼一一言皆名能破。

或於所破立能破名，《理門》又云：云何同法相似能破？於所作中說能作故，傳生起故，作如是說。

問：云何能立缺減等名為能破，能破理在出彼過言故？

答：此於能破說所破名，據實能破在於言也。

或於所作說能作名，能立缺減等為因，能起此能破言，名為能作，即能破言從彼似起，名為所作，起及生作，名殊義一，破實在言。

言缺減能破等，是於所作立能作名，亦如於果立彼因號。

或可此唯約境，以下更言顯示此言，若前是言，何須復說？

論：顯示此言，開曉問者，故名能破。

述曰：兼顯悟他，結能破號。

立者過生，敵責汝失，立證俱問，其失者何？名為問者。

敵能正顯缺減等非，明之在言，名顯示此。

由能破言，曉悟彼問，令知其失，捨妄趣真，此即悟他，名為能破。

此即簡非，兼明悟他，以釋能破名。

簡雖破他，不令他悟，亦非能破。

亦有立量破他，名為能破。

此中且約出過破他，名為能破。

或由彼立量有過故，方立量破，即亦顯彼過，故此攝盡。

若他無過，量破即似，非正能破。

論：若不實顯能立過言，名似能破。

述曰：此大段第六，明似能破。

文分為三：初標似能破，次出似破體，後結似破名，并釋所以。

此初也。

論：謂於圓滿能立，顯示缺減性言；於無過宗，有過宗言；於成就因，不成就因言；於決定因，不決定因言；於不相違因，相違因言；於無過喻，有過喻言。

述曰：此出似能破體。

初明妄言闕，後辯正言邪。

立者量圓，妄言有闕。

宗、因、喻正，虛謂為邪。

不了彼真，興言自負。

由對真立，名似能破。

准真能破，思之可悉。

論：如是言說，名似能破。

述曰：結似能破名，并釋所以。

於中分二，即結及釋。

此即初也。

如是者，指前之詞。

言說者，即圓滿能立、缺減言等。

如此等言，名為似破。

問：何故於圓滿能立，顯示缺減性言等，為似能破？

論：以不能顯他宗過失，彼無過故。

述曰：釋所以。

夫能破者，彼立有過，如實出之，顯示立證，令知其失，能生彼智。

此有悟他之能，可名能破。

彼實無犯，妄起言非，以不能顯他宗之過。

何不能顯？彼無過故。

又他過量不如實知，於非過支妄生彈詰，亦是不能顯他過失，以無過故。

設立量非，不如其非正能顯示，亦似能破。

今據決定，舉真能立。

論：且止斯事。

述曰：大文第三，方隅略示，顯息繁文。

論斯八義，真似寔繁。

略辯為入廣之由，具顯恐無進之漸，故今略說，云且止斯事。

論：已宣少句義，為始立方隅，其間理非理，妙辯於餘處。

述曰：一部之中，文分為二，此即第二、顯略指廣。

上二句顯略，下二句指廣。

略宣如前少句文義，欲為始學立其方隅。

八義之中，理與非理，如彼《理門》、《因門》、《集量》，具廣妙辯。

沼雖廁法筵，情朽難飾。

濫因氶稟，无以緘言。

於師曾獲半珠，緣闕未蒙全寶。

因訓芻童之次，舉螢而助曦光。

其中文理是非，有智幸為詳定。

 


# 版權說明
書 名： 因明入正理論疏 疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

