# 《成唯識寶生論》疏文斷句



**護法菩薩 造**

**大唐三藏法師 義淨 奉制譯**

**王穆提 疏文斷句**





[TOC]

 






## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 


## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## 簡介：
【成唯識寶生論】
凡五卷。護法撰，唐代義淨譯。又稱二十唯識順釋論、二十唯識頌釋論、唯識導論。收於大正藏第三十一冊。為世親所著二十唯識論之註釋書。印度有關二十唯識論之註釋書雖多，但傳譯於我國者僅有本書，其中義淨對二十唯識之頌所作之翻譯，多承襲玄奘所譯之唯識二十論。窺基所撰唯識二十論述記二卷，其說與本書相通處亦不少。〔唯識二十論述記捲上〕p2928
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】

 

**（書名）五卷，一名二十唯識順釋論。**
唐義淨譯。護法菩薩造，釋天親所造之二十唯識頌。
---【佛學大辭典\(丁福保\)】

**成唯識寶生論 **
護法撰，唐代義淨譯，凡五卷。又稱《二十唯識順釋論》、《二十唯識頌釋論》、《唯識導論》。為世親所著二十唯識論的注釋書。印度有關《二十唯識論》的注釋書雖多，但傳譯於我國者僅有本書，其中義淨對《二十唯識頌釋論》所作的翻譯，多承襲玄奘所譯的《唯識二十論》。窺基所撰的《唯識二十論述記》二卷，其說與本書相通處亦不少。
---【唯識名詞白話新解\(于凌波居士著\)】

 

 


# 成唯識寶生論卷第一 

**一名二十唯識順釋論 **

**護法菩薩造 **

**大唐三藏法師義淨奉制譯**

**有情恒為眾苦逼，熾燃猛火燒內心，善士意樂起慈悲，譬如自身皆自受。**

**敬禮善慧諸佛種，於眾煩惱皆除滅，與無依者作歸依，能令極怖心安隱。**

**微笑降伏大魔軍，明智覺了除眾欲，於此大乘能善住，深識愛源唯自心。**

**論曰謂依大乘，成立三界但唯是識，釋曰：此復何意，輒名大乘？本契弘心，堅持禁戒，遍諸生品，拔濟有情，普令出離，獲得難勝無罪之行，極妙吉祥。**

**是諸善逝，去而隨去，無邊大路，并所獲果，圓滿尊極，餘不能知。**

**由此義故，名為大乘。**

**如經所說，言大乘者，謂是菩提薩埵所行之路及佛勝果。**

**為得此故，修唯識觀，是無過失方便正路。**

**為此類故，顯彼方便，於諸經中種種行相而廣宣說。**

**如地水火風，并所持物，品類難悉，方處無邊。**

**由此審知自心相現，遂於諸處捨其外相，遠離欣慼。**

**復觀有海諠靜無差，棄彼小途，絕大乘望，及於諸有耽著之類觀若險崖，深生怖畏，正趣中道。**

**若知但是自心所作，無邊資糧易為積集，不待多時，如少用功，能成大事，善逝行處，猶若掌中。**

**由斯理故，所有願求，當能圓滿，隨意而轉。**

**縱如所許，有其外事，然由內心意樂慇重，弘誓力故，能到無邊六度之岸。**

**若異此者，所捨之物盡持行施及所遺生，何能總遍令其歡喜，愜順求心？此即便成無邊際境，所為施事無有竟期。**

**又復所有廣為利益有情戒等，於諸無障有情之類，隨彼樂欲，悉能稱意，赴彼希望，正行施等，速便收集正覺資糧。**

**由斯但自心，復何須外境？若許外事，復與正理義有相違，故知境無，斯成勝妙。**

**如仗自心，妄生分別，作色等解，起身見等，無實不待外諸有情而作所緣，因生離染。**

**然於施等，各隨其事而能獲果，實不假藉識外境事。**

**若其識外有別境者，遂便依彼起諸煩惱，既被執取，隨轉而住。**

**見此過已，心捨離生，深懷厭棄，不悕大覺。**

**既捨有情界，如何欲弘益？由非攝取諸有生類，小心自度，大行難成，然諸覺情依斯而轉，方能長養菩提資糧。**

**謂於客塵有為之事厭背心故，證無為法，由無為法體不生長故，希餘小寂，偏證一邊，無上覺山遂便淪退。**

**若無外境，愛厭俱亡，正覺之處，斯成易得。**

**豈非大悲常存於念，菩提薩埵極果方成，唯識之言，便為違害？然而大悲要託他身為緣性故，既除外境，但緣自識，此則便成怜自身故。**

**利他為意，大行方豎；唯顧己身，寔乖弘度。**

**雖陳雅責，因斯無過。**

**藉外相續為增上緣，於自識中現有情相，緣此為境，起大悲心，於有情處而作弘益。**

**此無相違，決定如是，應起信心。**

**假令於彼色聲等處一一推求，彼無其我，設使和集，我亦不成。**

**然而本性不可捨故，既同所許無我為宗，當於何處欲興悲念？於世共許當情妄執為所緣相以為有情，亦不應言情所執事即是外境。**

**由此應知，假令不樂，理必許然，但於自識現有情相，依仗斯事，色相生焉。**

**是故定知，無其外境。**

**若離於識，必不可得，是顛倒故。**

**何謂顛倒？本無外境，見為實物。**

**非妄執故，終能獲得無上之處，可為應理。**

**唯識之見，是真實故，為彼方便，深成稱理。**

**如何得知斯為實見？三界唯心是詮說故。**

**凡有諍事欲求決定，須藉二門：一、順阿笈摩；二、符正理。**

**謂欲為彼信證聖人無倒宣說，所有傳教引阿笈摩；若為此餘不信之者，應申正理。**

**或可為彼二人俱陳兩事。**

**如所信事，令安住故，陳其正理；又為顯其所論正理有依仗處，說阿笈摩。**

**由其正理，不依傳教，未見真者所有言說，無非謬故，名強思搆。**

**是故應知阿笈摩者，便成正理所託之處。**

**或於自部有力用故，為此先陳阿笈摩教。**

**爾來據義，依大乘說，即第七聲。**

**目其所為，謂欲證得彼大乘理，說唯識觀，是真實故。**

**此不虛性，以阿笈摩善成立故。**

**又若唯據言說大乘，猶如於義假名乘者，依第七聲所說聲也。**

**謂即依託大乘言教聚集之處真實句義而成立之，但唯是識。**

**為欲明其所立宗義，於大乘教而引一隅，顯所立宗不於自教有相違背。**

**此復何故，名阿笈摩，輒自引證，說斯言耶？謂從能說如理教者，假彼相續為增上緣，此教方生。**

**於其聽者識之差別，體有功能，現前而住，或是親聞，或復傳說，於所詮事當情相狀次第而生，猶如筆畫，章句形段昺然明現，從他來故，名阿笈摩。**

**若復有時，自生憶念，隨順本相，識方生者，從彼生故，得阿笈摩名。**

**猶如自說，名為佛語；聽者義相，為智因故，名智資糧。**

**豈非一切但唯有識？此違所許故，及自語相違。**

**理固不然，非由於色有別異故，依識差別而為建立，如無色界所有差別。**

**如無色界實無其色，但依於識分為四種，立空處等，餘界亦然。**

**設復說三，於識何妨？猶若有情雖無差異，然而安立欲、色界殊，據其所繫色差別故，色雖無異，別立無過。**

**豈不詮教，言唯有心？今此立宗，言唯有識，說違本教，諒在憑虛。**

**義有所歸，誠無斯過，由其先許心、意、識、了，是名差別。**

**由同體事，名不俱陳，故以異名，而宣其義。**

**即此唯了之言，非眾共許，欲令解義，取共知聲，更陳餘號。**

**復更顯與經不相違，重說意、識二聲，況彼二義知體不別，即是其果。**

**若欲要明不違經者，心、了二聲，同其一義，明不違教。**

**釋妨已周，何須更說意與識耶？**

**若說了聲，心異名者，心望心所，是別有體，猶如於境同生之類，念昔睡等，便成是無，此則前後，理相違背。**

**實無此過，有所由故。**

**此中心言，許有相應，即是了言，兼攝於彼。**

**若如是者，識外之境，心、意詮故，於其心處更置唯聲，意有取遮，以為其果。**

**境若無者，遂成無用。**

**唯聲不遮，可如來責。**

**現遮所緣境，如何言無用？若如斯解，由同生法及所緣境俱是離心別有其體，一便遮止，一乃見留，豈得事無由緒而空談自愛？若無別意，誠如所詰。**

**然由於境，心聚共緣，決斷等事同類性故，於心所處假說心聲，復為遮其非所許事，故於心處更置唯聲。**

**縱有所談，此還非理，便成亦是不取心言，非一處顯真假二事，俱能彰顯有力用故。**

**如牛等聲，於心所處置此心言，說心聲時，真事便捨。**

**如於邊鄙，假說為牛，垂胡等事，理定應棄。**

**有言：本意二事俱說，亦應更作一種異聲，用表斯義。**

**或可攝聲，撮略而顯，依俗論法。**

**猶如欲聲而為辯釋，非唯自意能為巧釋，元其緒系生決定耶。**

**亦復不由有染等言，蘇呾囉中有染等說，於其遮遣無有力用，於彼亦有有境言故，境亦不遮，所說唯聲便成無用。**

**若言外境非理須遮，無阿笈摩、摩呾囉聲，二處同故，隨遮一事，無決定因。**

**是故須依異宗之見，心、心所法體不相離，但位有別，即此唯聲能遮外事，同生之法無不遮故。**

**凡總相聲所有詮名，於其自事必不差別，非為決定而並現前，由其不遮，理便總攝。**

**為欲述曉如斯道理，故說心言，許有相應。**

**若離心所，獨心非有，故不應難，亦遣同遮。**

**作是釋時，唯遮外境實有功能。**

**述已義成，故說唯言。**

**以理准餘，但遮境事，豈非所引？**

**有此中言，明知於餘，有除心所，復是容有，如六識身，名為識聚。**

**若言此中說識蘊時，兼攝心所，理定不然，想、受及思諸心所法，餘蘊無故。**

**若言猶如於色蘊者，由如取其仳喏那分立為色蘊，想等同然，非相似故。**

**若言許取由色差別，便以識聲說其識蘊，非色等法是心位差，猶如於想。**

**若以位差簡有差時，隨其色類為簡別已，以色等聲於識而立。**

**此亦非理，斯乃便成撥其識聚，由彼被斯色、受等聲割其分故，非位差外別可得故。**

**離仳喏那位差之外，別有色位，猶如樂等所現相狀，憂愁苦惱。**

**於斯相處，安置識聲，隨牛牘理。**

**若如是者，識六識身為其識蘊，義乃相違。**

**眼等諸識，色等相現故，由其並是色聚所收，復更有餘雜亂之過。**

**若其青等相現之時，或違或順，色、行二蘊便成雜亂，如是復成於樂等位，受等相雜。**

**准斯道理，亦是破其總別之義。**

**有說識能遍故，是總相聲，猶如初相，此之別相，謂是色等。**

**彼乃是其現相位差之因性故，此亦如前受等，便有雜亂之過。**

**是故除其心所性言，猶如成立所有色聚，唯心之聲，表唯識耳。**

**此亦不能於其心所及以所緣令疑斷絕，言唯字者，有何所遮？雖言心所不離於心，此成虛言，由其相狀體各別故。**

**所言識者，唯觀現境雜染等性，但是愛著，體非照察，如何能見？此即於彼體成殊別，及以更互。**

**上來所述道理既多，然於本宗未為的要，且息傍論，應辯正宗。**

**心及心所設令體別，以其心字亦得相收，應知此義共成已久。**

**若於其處諸心所法不以自名而顯說者，應知此中即是總目所有心聚，如調心等但道其心，此謂共成，故知唯聲但遮其境。**

**若無境者，如何於青及甜味等而了別之？由理不能撥現見故。**

**誰言撥其現見之境，但於自識境相生焉？由自識相領受之時，遂即計執所有青等如外而住，但為是其邪妄之解，猶如眩目見髮、蠅等。**

**斯乃但是識之相別，現其蠅相即便妄執為有蠅耶？然而在外曾無蠅等自性可得，如何作境令識別生？此若無境，如何得之識似於彼相狀生耶？要有本相似彼相生，可於此時得言似彼。**

**如斯之事，世皆共許。**

**如於陽炎，謂言似水，非無其境亦能見故。**

**如於薩埵有覺相生，而非離於色等體外有別薩埵實事可得，亦非色等或總或別有其自性變壞等性而簡別故，於心實事亦復不能捨其本性。**

**或可薩埵是覆俗有，如斯道理，我亦同然。**

**於色等處，謂從於識生差別性是覆俗故，如依色處執為車等。**

**然而但由情所計執，於其色等覆障實性，於眾緣處作自相狀而安置之，如在於外，即於是處見車等故。**

**未審覆俗是何義耶？是覆障義，順俗情故。**

**由彼於其車乘等處計執自性，是覆俗有，覆其實體，生餘執故。**

**故彼妄情施設其相，先於斯事而執取之，雖無實相，妄生境想。**

**又如常等，情所現相，何有本相而隨順之？是故雖無識外實境，識所現相，其理善成。**

**或可此中言似相者，乃是隨順顛倒事義。**

**如陽炎處翻作水解，便作水想，識亦於其色等相處生起倒情，故言現相，此不相違。**

**有說其顛倒境亦依實事方始生心，此亦同前，悉皆徵責。**

**復有外律作斯異執，離色等外，別有我體。**

**此復依何而生於倒？經云依內，此亦無違。**

**謂於俱生所起身見密而說故，故云於我正可用心當見、現見。**

**如其親近惡友等人，即云於我故作是說。**

**然彼凡小妄生其識，遂起顛倒為外境相。**

**或可隨順他共成事而為言說，即如世間所共許事將為境者，即於其事，唯識生起。**

**是故由斯似境相故，緣色等識不取外境，如眩瞖人見髮、蠅等，此外境空但唯有識，是其宗義。**

**即由此義而為難曰：此喻不成，於光明分妄生髮想，斯由其眼根虧力故。**

**有說：有別大種生而可見，遂令情執為其髮等。**

**若如是立似境相現但唯識者，處、時等定便成非理。**

**如其所有色等諸境離識別有，即於色等定其方所，所現形量分局之處，其識於彼形量決斷，方隅決定，似彼相生，斯成應理。**

**若如所許，不由外境，但唯內識，起妄所執色相生者，於餘無處，如何不隨形量決定處、時現識相耶？隨於方處見其處定，如隨處有，非一切處，境既無定，即於餘處亦應可見，或不可見。**

**然彼所立定不取其外境生識，於非有境所生之覺，曾無決定處、時可得有其實事，說境空故，決定時、處所現之相便成非有。**

**然不如是，此既無定，見色等心與彼乃是不相離性，是故不應執境空無。**

**既無重執有有分者，此顯立宗有相違過。**

**若言其喻有成理者，身不定屬，理有相違。**

**相應時、處和會共觀，不偏屬一，咸覿斯境，此不應理，許境無故。**

**此既境無，或復異類。**

**言異類者，見異相時，此是根壞為其緣故，如眩瞖人，亦不應有諸能觀者咸皆患瞖。**

**然於時、處現相應者，於諸身處不定而生，并於色等能見識生。**

**准此應知，外境無故，於所量事在不定身，不見生故。**

**此則同前，難斥宗過。**

**又諸事用亦不應理。**

**諸實髮等，現見能為磨鏡等用，何不用此識之髮相？雖無真實事，而作用轉生，此亦非理，無功能故。**

**若其識分有功能者，眩目所覿，何無髮用？此之同有似髮相故，斯亦同前所量之境，作用功能不可見故。**

**出其宗過。**

**三喻為依。**

**三事不同，於不實境而作三喻，由依根、境、功能差別應知。**

**根有二種：一、是色根；二、非色根。**

**即此初根，由闇損故，妄見其事，故為初喻；次第二根，於彼夢中，見有差別，述第二喻；由其彼境，有功力故，能生倒見，引第三喻。**

**此則是其一家異釋。**

**有餘復言：處、時決定，故緣色等心，心是依託，非內現事而為其境，猶如緣彼章句之心。**

**然於心內，據最初起，隨現有事而執取故。**

**又且諸覺容有定時，然而於心，如何定處？非無方處，物有方處，定及不定故。**

**此據境上所有之法，於其心處而假說之，斯亦無過。**

**此處能作現相事故，說為定處。**

**凡由彼事，心得生者，即名為境。**

**此謂成立別有外境。**

**取共許者將以為喻，於其相應時、處住者，咸共生其無異相故。**

**緣色等心以外一事而為其因，如同學類依教者心，依增上識，此得生起，隨其自相，作用生故。**

**故知離識別有色等，此不應有，更應成立無髮等用。**

**彼相之覺，猶如夢覺，是覺性故。**

**上來所述眾多成立相違道理，意欲障他不定之過。**

**有餘復言，謂即於斯時、處二種有其實義，即於此處，時、處決定應成非有。**

**仁既不許有其境事，依彼差別亦不許故，何勞為他作便成過？此若非有，便即相符，如賊被捉，唱瘡痛言，強作前宗，誠為麤淺，不應理故。**

**若言於識所現相狀為所許者，不應道理，雖呈雅思，不異前釋。**

**或復隨於時、處差別所有之事，即於此處，見其時、處許為決定。**

**縱於所許有實外境，然而色等永為定者，此亦非理，異時異處，有時見故。**

**設令於此常時見有，然他不許，如何於他不共許境，此之能別決定道理可遣許耶？故但於識，而現其相。**

**復有別作相違因難而為詰責，猶如成立境是空無，我還成立時、處決定令非有故。**

**若其時、處是共許者，便成共許而遮遣之，由其無違方可得作相違之言。**

**若言不是眾所共許，斯乃全無，我所不愛。**

**由斯理故，成無力難。**

**復有自許但用遮遣，於無境處，緣空之識無定時、處故，彼之決定於色等處共見有故，成立外境是其實有。**

**此亦應知離彼隨成，但有遮遣，不應理故。**

**但用此一，不能令他生其正解，斯非真實。**

**且如前宗所立之義，由底蜜攞之所損故，於眼睛上有其疏膜。**

**如羅網目，外觀白色，於彼隙中，明相斯顯，便生妄解，將為髮等。**

**即此之喻，於其所立，隨成理闕。**

**今應問彼，若光明相，髮等形狀，此不應理。**

**此光明相有見為黃，或見為赤，然於髮等，見為純黑，或見眾彩，如鑠羯羅弓等。**

**然其明目總能見者，於彼光邊不觀異相。**

**如事見之，能作斯語，在隙光處，倒為髮解，此即便成。**

**見髮等心境空無性，光明支分非髮相性故，及此似髮等相現故。**

**非但為因能為生者，遂令作其所緣性故。**

**勿令緣其色等諸識，便成緣彼眼等諸根，因義同故。**

**或可更有如斯別意，託實事因，方生顛倒，餘則不爾。**

**斯言是實，此亦便依在內安布種子成就，不待外境。**

**凡論境者，要須自相安布在心，然後方得成所緣性。**

**其光明分起不關心，如何得作所緣之性？此亦未堪發生歡悅。**

**次有計云：其患目人大種失度，睛生瞖眩，損其眼分，由彼損力，便生異相，令於外境別大種生，依損根識便能見彼，是故定知羝蜜梨迦所有覺慧緣實外境。**

**如斯計者有大過失，凡邪倒事所起覺心皆來設難，於樂等倒託誰為緣，而生是相作其境耶。**

**雖無外境，然有妄見，此則顛倒，便成非有。**

**若言世俗不共許事，我即將此以為邪倒，還有大過。**

**苦空等見緣薩帝時，是彼類故，此則不勞功力，能見非倒，諸具縛者咸是悟真。**

**如來出世宣揚正法，此即便成空無果利。**

**何處得有如是定判，偏令瞖目獨受邪迷？**

**又復於彼情有相狀，見其有情飛行往還，令諸覺者觀其搖颺。**

**此諸薩埵許大種生，何不計命？設復百千群瞖同聚，遂於一處各觀別形，此時如何有對礙物，而不更相共為排擯？若言此亦由其瞖力，則底蜜攞多用其功，於所學門善修幻術，能令諸法自性遷移。**

**或應見許彼非質礙，非質礙故，如無貪等，便非色性，斯乃何殊唯識論者，又復何勞非處呈力？彼許大種於其一一非青等性，但由種合因緣力故，眼等諸識緣彼相生。**

**此本宗義，凡是聚合，非實物有，即此之識，緣非實物。**

**不勞深搆，無違諍故，詎煩辛苦而為成立？**

# 成唯識寶生論卷第二

**論曰復言處時定如夢者，謂如諸覺，雖無其境，共許有定。**

**若時決定，而有方處見村園等，復有定時現前可得，然非彼有。**

**斯言為顯雖有決定時、處之覺，而無境故，彼於他成因無用故。**

**即彼因云諸無境者，便成時、處不決定故。**

**由斯道理，既有其定，故知所言，彼之決定非顯有言，欲令成彼境無非有，不應道理。**

**此即全無宗之過也。**

**又成立時，能有功能，有功能說，所立既無，能立非有，能遍無故，所遍亦無，方能與他出其宗過。**

**猶如於秤，無其重故，無別有分。**

**此既共許，說無重故，便捨別物。**

**然非於此翻彼便成，時、處定故，能得成立，令境是有，無隨成故。**

**猶如耳識所聽聞性，不能成立聲是其常，雖無不聞性，然不遮無常。**

**他所成立外境是有，今欲顯其是不定因，縱非外事，於情亦復見其時、處有決定義。**

**有說由心惑亂，遂乃便生時、處定解。**

**然於夢中無其實境決定可得，故世共許，如何將此比餘定事為作過耶？若此夢想欲同覺者，理應夢心便是錯解。**

**斯則但是判在自應而為嚼咽，實不能知他之本意，非是他不許事，於此更令置其差別而難於他，成正理故。**

**此已於前善為通訖，由此所有時、處定心外境非有，不應致難。**

**心帶相生，何不合理？**

**又向所說，應言惑亂為定解者，許離識外無定時、處，曾無非假，遂令簡彼。**

**安能別言，望所餘事斯為應理？然許如斯色類咸非外境，何須非處令安能別為出其過？爾者，於彼夢中，實亦無其處、時決定相狀在心，由何得知？如有頌言：**

**若眠於夜裏，見日北方生，**

**參差夢時處，如何有定心？**

**此但不委前後所述，朋黨旨趣，空愛巧詞。**

**由於時、處不許，但言唯於此處，故不應詰處、時決定，於他所許，不相應故。**

**如前已述。**

**復有立言：夢心有境，是其念故。**

**准知處等，是其決定，此即緣彼曾境起故，於其夢中多有所見。**

**設在空中見其流水，或於宏海都大火然，此亦是其昔時曾見若水若空，或炎或海，各於別處觀斯事物，夢中起念為一處解，執為空河。**

**若不爾者，應許生盲憶青等故。**

**若不許此於其夢中是憶念者，生盲之人應憶青蒨，凡為憶念，是曾受故。**

**此輩於青不能生想，應成道理。**

**又復夢中自觀斬首，此亦是念合其餘事而有功能，如向陳說。**

**或中有位親見自身被他斫截，觀彼前身作自心解。**

**曾受而捨，今時尚憶，此固無違。**

**豈不如先所經之物名為憶念，彼便夢中生其異見，非同昔時所觀之物，非不定故，非唯一向曾所領事生憶念耶？即如多年曾所學業，所有書疏後起憶時，或倒次第，或復增言，或於其文而有忘失。**

**若爾，此之憶念便成非有，憶念之境遂是空無。**

**非餘實物別事相屬，於其決定實事想心而為施設。**

**如於馬首曾不觀角，然於憶時見其境事，如曾領受為自解相，於其念處生其異解，不緣外境。**

**然於夢中見馬有角如牛角者，准此應知於寣所見，遂在夢中起顛倒想，成立空河，生其憶念，此亦如是。**

**縱有非倒之見，於彼夢內相續識中而生其執，所見之相固非識外，是故當知夢中憶念有真實境，道理不成。**

**然復夢者，所見之事如在目前，睹江山等，然非寣時所有憶念能得如斯分明顯著。**

**既無異相，何意不同？於其夢內被睡亂心所生憶念，於境分明見在目前，然非於夢覺寣之後平善心中得有斯見。**

**由如是故，而於夢中分明顯現，彼此決斷，猶如覺時見境明白。**

**准彼夢心所見之物非關憶念，先於夢中曾見有物，後時夢內憶前夢事，然斯夢憶如彼覺人，雖念其境狀似障隔，處遙遠時不能顯著觀其色等。**

**又如所言，生盲之類於其夢中無所睹見，雖有巧詞，理應不成。**

**此亦隨其自種功能，至成就位，遂於心上夢觀青等。**

**然此未曾而作計會，如餘流類，雖夢青等，遂令言說啟發無由。**

**又夢所見，多是今生不曾經事而現在前，是故夢心不關憶念。**

**縱令是念緣過境故，此則成立念境空無，過去、未來非現在故，猶如非有據實事故。**

**此中意言，其能緣覺境雖非有，然而時、處決定可得。**

**故知所許以境為先方能見者，未能於我作無利事。**

**有餘復言：由夢障心有力用故，於其別事暫時生起。**

**識體清淨無礙現前，猶如定者三摩地力，清淨光明，觀無礙故。**

**如於小室夢覿象群，及睹諸餘廣大之物。**

**又夢見自身於別界趣等，在彼託生，然不能言於彼餘體非執受身為我身解，如非夢時受用之體。**

**然非不捨此趣之身更執餘處，得有斯理。**

**復非此時有其生死，便成見有亡屍之過。**

**又復縱許有其生死，然於重生有其違害，後時覺寣，其舊體曾無毫釐虧損處。**

**又於臥時，傍人不曾見身有異，然此漸頓於受生時有相違失。**

**由此應知，但唯是識，於彼熏習功能現時，即便觀見種種相貌分明在心，斯為應理。**

**又復縱於平田廣石，藤蔓虛懸，寢臥於斯，夢觀大境，此亦非色，無質礙故，猶如受等。**

**又此所許於地水等是其色性，體應質礙，若不許者，失對礙性，復非無表，有不定過。**

**由斯與彼道理同故。**

**此之夢心有何奇異，營大功業，不假外形，而能巧利搆茲壯麗？或見崇墉九仞，飛甍十丈，碧條藿蘼，紅花璀璨，匠人極思，亦未能雕。**

**若言於他同斯難者，彼無此過，不假外色功力起故，但由種熟，仗識為緣，即於此時，意識便現。**

**又未曾見有經論說，於彼夢中生其別色，是故定知畏難巧說於己所宗，蓋其穴隙縱為方便，終亦不能令其夢中有別色起。**

**是故理善成處時定如夢。**

**身不定如鬼者，實是清河，無外異境，然諸餓鬼悉皆同見膿滿而流，非唯一睹。**

**然於此處實無片許膿血可得，何容得有溢岸而流？雖無實境，決定屬一，理定不成。**

**此即應知觀色等心雖無外境，不決定性於身非有，遮卻境無，即彼成立有境之因，有不定過。**

**於無境處亦有多身共觀不定，如何實無膿流之事，而諸餓鬼不別觀之？由其同業咸於此位俱見膿流，慳吝業熟，同見此苦。**

**由昔同業各熏自體，此時異熟皆並現前。**

**彼多有情同見斯事，實無外境為恩益故。**

**准其道理，仁亦於斯共同造作，所有熏習成熟之時，便無別相，色等相分從識而生，是故定知不由外境，識方得起。**

**豈非許此同一趣生，然非決定彼情同業？由現見有良家、賤室、貧富等異，如是便成見其色等應有差別，同彼異類見成非等，故知斯類與彼不同。**

**彼亦不由外境力故，生色等境。**

**然諸餓鬼雖同一趣，見亦差別，由業異相，所見亦然。**

**彼或有見大熱鐵團融煮迸灒，或時見有屎尿橫流，非相似故。**

**雖同人趣，薄福之人，金帶現時，見為鐵鎖，赫熱難近，或見是蛇，吐其毒火，是故定知雖在人趣，亦非同見。**

**若如是類無別見性，由其皆有同類之業。**

**然由彼類有同分業，生同分趣，復有別業，各別而見，此二功能隨其力故，令彼諸人有同異見。**

**彼以此義，亦答餘言。**

**有說別趣有情，鬼、傍生等，應非一處，有不別見，由別作業異熟性故。**

**此雖成趣，業有差別，同觀之業，還有不異。**

**即諸有情自相續中，有其別異業種隨故，彼任其緣各得生起。**

**有餘復言：諸餓鬼等，同見事時，非無外境，由此器界是諸有情共增上業之所生故，要假現有河水澄流，方於此處見膿流等，由其薄福慳貪垢故，遂見如此不可愛事。**

**若其彼類不見水者，即諸有情同增上力感得共果，理便闕失。**

**故知此類有其實境，膿血等識要假其事，此方有故。**

**如於相續身邪倒執，執為我解，由無別事，同見膿等，是故不定屬一身生者，此由不能善了所緣，故有斯見。**

**要待心、心所了前境相故，說為所緣，然非餓鬼見其流水，如何不見，得作所緣？若以別相即於水處睹膿流者，何處得有如斯定判觀其本水？然於水相曾無片許為所觀察，但睹其相而為境界。**

**有說由似相狀識，許此名為境，膿血之識無彼相故，方知不緣水等為境，猶如夢覺。**

**亦非為因，成所緣性，有大過失，前已申述。**

**然此外境於所緣心曾無恩益，若但為因，亦大過失，前已說故。**

**又如所言，由共相業之所感故，必須見者，此亦不然。**

**未生天眼，及以遠方不能觀故，生無色者亦應得見。**

**若言非彼業力生者，轉向餘生亦應不見。**

**若言後時是所須者，我亦同然。**

**如無色界趣餘生時，非無益故，然於餓鬼，理亦同然。**

**又復緣我所生邪見，即如次前所引道理，不緣色等有為之事，不緣彼相故，如無為覺。**

**是故定知，自不曉了，必不令他能為解悟。**

**然諸論文極分明故。**

**如有頌云：**

**縱使河流鬼不見，設有所見別為形，**

**明知彼皆由故業，業障瞳人壞明睛。**

**境雖非有，由業過故，而令眼見；體是現有，而不能見。**

**斯即自許，故所見物便有別形。**

**由此應知，實無膿血，便有妄見。**

**有餘復言：然諸餓鬼由其非愛惡業力故，遂令其眼見如是相，雖同一時餘有福類所不見物，此遂諦觀可厭之境。**

**由此故知，諸餓鬼心，緣其實境。**

**今應問彼：為由眼根作斯妄見，雖無前境，見非愛事；為當前境實有斯事，眼識依此生了別耶？初且非理，許不愛境無，妄心成故。**

**若言此見由想差別，實不相違，前境空無是所許故。**

**其第二計，如何彼境能現此形？若言由其惡業生者，如何一處眾多同類得共居耶？不許礙物，此得共餘同一處故，如石與瓦許有同居。**

**故知膿水體是別方，令同處見，是其應理，質礙性故，猶如樂等成非礙性。**

**若言膿等是質礙性，不應一處可見如石。**

**由此故知，一處見者，與理相違。**

**若言聚物多有間隙，於彼空處共相涉入，多者映餘。**

**設令相似，不可別見，猶如水乳，遍皆合故。**

**又極堅硬金剛石等，火分入中，是相違故。**

**又復定者業力眼藥所發，眼根決定能觀前境之事遠近麤細，不論可意及不可意，隨其力用，悉能見之，應有誠說。**

**由此不能作如是說，於彼隙中更相涉入。**

**雖在一處，除可念水，見非愛膿，此則許有外境實事。**

**餘人所觀，曾無緣礙，及其睹水，應見餘形。**

**鬼亦同然，俱瞻於水，如煮香油，咸皆共嗅。**

**若言雖彼無別因緣，但由其業不能於境水膿俱見，斯固是其暫違共許，非理愛膿。**

**然仗自識一類同業自種熟時，隨緣現前起諸相貌，斯之妙理何不信耶？又復更有諸防護者，容像可畏，懾膽摧心，拔利刀，執羂索，見便驅逐，不令得近。**

**縱使此時遭其巨難，亦不能得強作分疏，言此生類由彼惡業為勝緣故，雖復先無，忽然而有，此即便成扶助唯識，共立真宗。**

**由此道理，識所現相固無違害，如是應知不定屬身，雖無外境，在識成就。**

**如夢有損用，雖無外境，理亦得成。**

**由於夢內男女兩交，各以自根更互相觸，雖無外境觸，而有作用成，現流不淨，但是識相自與合會為其動作。**

**此既如是，於餘亦然。**

**惡毒、刀兵、霜雹傷害，雖無外境，但依其識，有毒刀等，何理不成此作用事？既無外境成共許故，寧容得有宗之過耶？彼定不能成作用者，此亦於其相離之處，差別之觸，於識分上現斯相狀，便於自宗有不定過。**

**然唯於識，精流事成。**

**復有說云：憶如斯位，諸有生類於一切時不見有故。**

**然此所述，不能成因，有不定過。**

**覺情於事，作用亦成，流泄之因，於識轉故。**

**又復彼定不成作用之因，為當但據總相之識，言不能成，為識差別？此之初見即無同喻，由此所云識能為用，其增上識亦能生故。**

**若第二計，其識能為所有作用，便與不能成事之因，有不定過。**

**若爾，何處得有如斯定事，同無有境？或時有緣能為事用，非一切耶？功能別故。**

**由彼諸緣功能各異，隨其功能而為作用。**

**又復與汝執外境師其理相似，境既同有，何不諸事一切時成？是故應許於別別事各有功能作用之時，呈其異相。**

**此即便同唯識者見。**

**有餘復言：理實不由觸著女形能生不淨，覺時亦爾，然由極重染愛現前，便致如斯流溢之相。**

**由於夢有等無間緣，差別力故，遂便引起非理作意，以此為因，便見流泄。**

**如於夢中雖無實境，能流不淨、服毒、噉食、觸女形等，身體煩疼，根充足力，生男女等，於其夢中，事應成有。**

**是故定知，如於夢泄，無境有用；覺之如是，雖用無境，非為應理。**

**雖無其境，識用成者，若於覺時，縱境非有，許是唯識，作用得成。**

**此即豈非善符唯識無境論者，有何不愛？**

**若言別有如斯意趣，諸有觸等咸仗外事方成作用，但唯有識，理不能成。**

**如栴檀木磨作香泥，用塗身體，能除熱悶，使得清涼，然此流泄但依識生。**

**此還於理未為的當，依觸等境而有作用，非所許故；由非不許有外觸者，而欲令他依斯觸事作用起故。**

**由此不應與他作用，便成非有之過也。**

**由其成立唯有識者，但是事物所有作用差別皆從識處生故。**

**於此乍可作如斯難：既無外境，如何離識能有作用而成事耶？既有此徵，便申雅喻。**

**由如夢內損害事成，此於唯識能有作用，並已如前，頗具申述。**

**若爾，夢餐毒等，應成身病，此亦由其唯識有用，猶如於境而有定屬。**

**還將後答，用杜先疑。**

**或復有時見其毒等，雖無實境，而有作用。**

**由見不被蛇之所螫，然有疑毒，能令悶絕，流汗心迷，若遭蛇螫。**

**亦於夢中，由咒天等增上力故，遂令飽食，氣力充強。**

**又復聞乎為求子息事，隱床人夢見有人共為交集，便得其子。**

**如何得知於彼夢內被毒等傷是為非有？睡覺之後，不睹見故。**

**今此所論，還同彼類，於現覺時，將為實事，見毒藥等，執為非謬，真智覺時，便不見故，同彼夢中，體非是實。**

**然於夢中許實色者，彼亦獲斯非所愛事，毒等果用便成實有。**

**若言無者，但有毒相，毒等用無，此云毒狀，便成違害，許毒相等固成無益，於其識上藥體無故。**

**是故定知，實無外境，但於覺心生其作用，猶如於夢，覺亦同然，斯乃真成稱契道理。**

**上來且隨如所說事，將別夢喻及別鬼等，如彼所陳四種之難各為喻訖。**

**今更復以奈洛迦喻答彼諸難，其事善成。**

**由極惡情，極惡卒等，有定處時、不定皆見，咸不離識而有別形，并狗烏等，所生墋害猛利之苦，隨捶拷事，至受罪終。**

**可將斯喻隨言難詰，凡諸釋答，如上應思。**

**復次，理實無有極惡卒等，如所說事有定不定，因何得生？然亦於彼起作用心，生此之因當時有用，獲得生故。**

**即此所觀眾多相異假藉功能，並由內心相續隨轉業力差別而為正因，復更假於取等順緣共相助故，隨事而起見等轉成，異熟等果悉皆顯現。**

**由此雖無實有獄卒，然於彼中要藉相似自造惡業增上力故，共於此中見處定等，亦復於彼生作用心。**

**此等即是於彼色等，非外實有，顯從識生，為明此義，作斯成立。**

**然由不待離識之境是能遍故，出相違過，若觸等境是色自性，即是所立。**

**若言但是實事定執，謂立已成，由將出彼過失之言為方便故，應知即是顯己自宗成立之相。**

**於中所立隨順之因，以夢等識為其喻故，即此執言顯如斯義，決定處、時所有事體，當情顯現諸相貌故。**

**如於夢內遍昧其心，既夢覺後，分明之想睹色等時，實亦不緣非識之色，未必要須色等境現。**

**然由同業異熟所感，共受用時，於自相續不定屬一而生起故。**

**猶如飢渴諸餓鬼輩，有同惡業，見膿河等，或復如於極惡之處皆見猛卒，於此宜應兩皆成立。**

**如現見境有其作用而顯現故，如於夢中但唯識相，見與女人為交涉事，如獄卒等皆共睹其苦害之事，並可述之。**

**豈非要須極惡卒等成非有已，方可將為能立之事？此既不成，便成無有同喻之過。**

**固無如是便成之失，由斯等物亦復將為有情，猶如無說離於執受非受事故。**

**然此亦非是執受事，猶如瓦木，亦如蟻封，由其不是有情數故。**

**有何意故，不許獄卒及狗烏等是有情數？然此同見有情形勢及有動搖，亦不假藉外緣力故，如餘薩埵。**

**若爾，斯乃便為諸因不成。**

**此難非理，諸那洛迦所有動作不待外緣，彼那洛迦先罪惡業為任持者作搖動故，如木影舞，同眾生相。**

**復由彼定不是有情，於五趣中所不攝故，猶如木石。**

**由此故知，彼定不應同惡生類。**

**如餘惡生，生於此處，同受於此所有共苦，然彼不受此之苦故。**

**彼趣有情所有共苦不同受故，如持鬘等，非那洛迦，而諸惡生同受斯苦，由彼共業俱生此處。**

**若異此者，生尚難得，況受害耶？雖有斯理，其獄卒等不受彼苦，不是共成。**

**此非正說，彼生不受同害苦故。**

**由非能害者還如被害生，一種燋然，同受於苦。**

**若也轉計，道為更互共相害惱，故許彼生有時受苦。**

**此亦非理。**

**由其展轉相害之時，此是那洛迦，此是波羅者，此之行位便為亡失。**

**以其能害可有作用為緣由故，說為獄卒。**

**如一既爾，餘亦應然。**

**此則兩皆成獄卒性，即那洛迦體性不離，遂成乖失。**

**由此非是獄卒性故，如三十三天。**

**意欲顯說其那洛迦非被害者。**

**若許更互為害理齊，彼此相陵，知己有力、形、量、壯等，更互相欺，不應生怖。**

**設令見彼極大形軀，忖己驍勇，便生勝想，如是知已，寧容有怖？豈如那洛迦見於獄卒等？何況形、量、氣力不殊，見彼之時，令興怯念？**

**又復俱為獄典，形、量是同，身力既齊，此無強弱，理應別有形、量不等，勇健墋列，見便生怖。**

**如是計時，那洛迦類正受苦時，見彼卒來便生大怖，憂火內發，胸臆全燒，相續苦生，形骸戰越，惡業生類受如斯惱。**

**縱令善巧明智之徒，亦復未能總知其事。**

**此之階位，理固相違，由於世間亦見斯事。**

**有生惡意，懷鴆毒心，欲害於他，令生怯畏。**

**雖即在於極重可畏怖懼之處，被拘頓時，不同怯者生其怖畏，然而彼類懷堅硬心，多見有故。**

**彼那洛迦受苦之類，多懷恐怖，身若鎔銷，故此那洛迦非為能害者，由如屠所繫柱之獸。**

**然此是彼生怖因故，非受彼苦。**

# 成唯識寶生論卷第三

**論曰奈洛迦波羅如獵鹿者，如是應知，非但不受相害之苦，然於器處共相之苦亦復不受，此之獄卒能害彼故。**

**若異此者，彼在熱鐵融沸地上受燒然苦不能忍時，如何此際能逼害他？於此熱地，身動轉時，那洛迦類自身支節尚不能持，豈況更能有所為作？然而但可於熱鐵中洋沸騰湧，身由他制，無片自在，然彼獄卒勇健害他，是故定知不受彼苦。**

**猶若廚人遙執鐵鏟，於熱油內轉彼煎魚。**

**或將獄卒為那洛迦，以其相害無功能故。**

**爾者，便成違獄卒義。**

**然由那洛迦類受燒害時，不能相害。**

**若爾，便成不是獄卒。**

**言那洛迦、奈洛迦波羅，立為宗者，有違宗過。**

**又復若言受彼熱鐵極苦觸故，諸那洛迦不能害彼，如以生命置炎炭中。**

**或可斯類，不霑此苦，如睹史天。**

**此顯獄卒非那洛迦。**

**即於此見，外人別釋，引經為證，極成乖失。**

**然而暫為少慧之輩，顯其僻見，略舉疏條。**

**彼便難曰：於地獄處，獄卒之流不受苦者，我不許故。**

**如經說云：汝等苾芻！有奈洛迦，名六觸處。**

**若諸有情生在彼中，彼若以眼視諸色時，咸悉了見不可愛事。**

**實彼有情有如斯事，獄卒非情，何所觀見？對執不許有情論者，便是共聚咀嚼虛空。**

**彼設難云：諸那洛迦受彼苦時，有其差別，得異身故，如一無間、多無間罪。**

**此亦未能閑他意趣。**

**如前所云，生奈洛迦有情之類受苦切時，簡於餘趣所有苦毒，然彼獄中所有共苦咸悉同受。**

**然於彼處，由重業風驚飆猛烈，身遭極苦，一無間者則不受之。**

**望彼多種無間猛苦，不同受故，便成不定。**

**為顯斯事，除彼獄卒，諸那洛迦無斯差別，彼趣同苦咸悉受故。**

**即所立宗無異宗處，轉生道理何成不定？然一無間受同苦故。**

**有外難云，由其獄卒不受苦者，斯非正答，有不定故。**

**然且不應作斯定判，見一受苦，令餘亦然。**

**現見世間共睹斯事，如羊、駱駝被蠍蜇時，遂便致死，鳥之一分，將以為食。**

**且據傍生有斯差異，於人趣中亦復見有一不受苦。**

**如患塊者，醫人遂便蹈熱鐵上，即以熱腳蹋于病處，病人雖受極苦，醫足曾無痛處。**

**然而有情實無差別，此亦由其奈洛迦趣俱生苦法，以不見故，遂不名此為那洛迦。**

**見蜇毒等能斷命根，此亦但是呈其廣見，巧識俗途，非關所論契理之事。**

**若云但據趣之相似，是彼趣收，於斯宗處，即彼趣中見有不受彼趣之苦，顯他宗有不定過者，此亦未解我成立義。**

**當趣所有決定之苦，彼不共受，是前作用能立義故。**

**然非人畜在彼趣生，准彼法式，須定受者而不受之。**

**所云羊等遭蠍毒時有斷命苦，或被熱足所生之痛，若全不受彼趣苦故，非彼趣性可有斯愆。**

**有異執云：然而獄卒由自他業增上所生不被害故，互相苦刻，他不許也。**

**我今謂汝而於自見樂著昏心，設在虛空，步步顛蹶。**

**奈洛迦波羅非他所害故，他逼所生，所有苦痛必定不受，是其所許。**

**然而執云不受彼處形害苦者，與誰助力？**

**此轉難曰：雖復有斯更互相害，由作用別，致使位殊，猶如所縛、能縛之異。**

**爾者，還將自語返破己宗，由匪同時能縛、所縛更互容為繫絆之事。**

**若言彼二次第而為，此亦非理，由非受繫名為被縛，及其縛彼為能縛者。**

**然而此二縱令苦次於那洛迦，亦不能立。**

**若受墋毒極苦之時，非那洛迦；若被他害，遭彼惱時，是那洛迦。**

**是不應許，一相續形有生有死，成大過故；同在一時，更互相害，不容成故。**

**由非一念是卒還非，能為此計。**

**若救轉計：雖同一趣，由作用別，名號便異，一名那洛迦，一號獄卒，猶如人趣，非典獄者，有被枷者。**

**此亦非理，不託彼故，由非仗託作用差別，說那洛迦如被縛者。**

**然此但由趣為因故，斯乃如何捨其獄卒？是故定知位有差別，由非趣同作斯緣緒，能所縛殊，由作用別之所為故。**

**理應隨彼而作分位，誠無有違。**

**若時許樂階位別者，應須共許諸那洛迦非獄卒也。**

**於我所宗，唯爾是要，由此與前能立之義善符順故。**

**若許實有那洛迦性，由作用別，有時名作掌獄者故，斯之執見，所有階位便成無失。**

**然則許有階級殊途。**

**如有頌云：**

**多瞋為墋業，好行罪惡事，**

**見苦心歡悅，當生琰摩卒。**

**由非此相那洛迦有。**

**若此伽他是實義者，如何輒爾作如是言其獄卒等，非有情數，隨那洛迦所見之相？作如斯說，理復何違？諸近見者，由睹於他舉動差別為所量故，測度彼心。**

**然本在識種子熟時，隨有如是相狀差別而起分別。**

**隨彼所見，佛作斯說，欲令波跛惡業有情斷除罪見，於奈洛迦極惡之處，彰顯惡業所生苦報，隨彼情見，於其識外說非愛事。**

**礭論實理，咸是內緣似相而現，固無違也。**

**有異執云：雖復更相俱為苦害，此等階級不越常途，由非此時有其定位，被害之者名那洛迦，能害之人號波羅矣。**

**是故定知，諸那洛迦正被害時，無有便成獄卒之過。**

**執此計時，於我所成獄卒事用，曾無片許令愛樂耶？**

**有說此由業力有斯異狀隨逐有情，還非一准。**

**由此先曾更相惱害，復於獄處共為刑戮，彼此逼害，遭諸痛苦。**

**若有生命，自無身力能害於他，但知忍苦，更無餘暇。**

**由彼有情先共為怨，故使今時更相苦害，彼皆是此那洛迦者，而彼展轉共相害事非他所許，隨其自業識相生故。**

**而云非是獄卒性故，彼非能害，此出過言，全無意況。**

**若被害者許是那洛迦，然能害者即不受斯苦。**

**有說於同一趣諸獄卒類，未必要須同形、量等，然與彼卒墋毒可畏，見便生怖，高大形軀，非常威壯。**

**設有形、量，可容相似，然彼身形含毒可畏，如蔑戾車，見便悚懼。**

**是能害者，設使此類軀貌矬，由其稟性是猛利故，縱令敵者形狀偉大，情不比數，事同草芥，陵蔑彼徒，力有容裕。**

**此亦未能閑他意趣幽邃深義，然彼疏失，我且恕之。**

**諸那洛迦更互相害，事亦不殊，形、量、力等，必須相似。**

**有時雖復作如斯說，乘茲語勢，遂即難言：未必要須形、量相似，此欲共誰而為擊難？諸有忖度自身勇力，於他決勝便無怖心。**

**如是許時，由其墋害，或復威嚴者，斯乃誠為無義言也。**

**由切逼迫生極怖故，非能害者，作成立時，道其極怖，作便成過，方便顯斯差別之相。**

**仁今更復成立墋害及以威嚴，此則便成大為恩造，能為善伴，增我光輝。**

**如上所言得差別體，地獄器苦不同受之。**

**或諸猛火，由業力故，便無燒苦。**

**斯則自非善友，誰能輒作斯說？凡是密友性善之人，不論夷險，常為恩益，為欲顯其不受燒苦，故致斯言。**

**然於此時助成立義，即是顯出善友之意。**

**由其不受彼之苦故，意欲成立非那洛迦，今復更云由其業力，說有大火，言不燒者，斯則真成立唯識義。**

**由無實火，但唯業力能壞自性，既定不受如斯苦故，便成此火自性元無，然有實性是宗所許。**

**若也，許其是識現相，事體元無，此由業力，故無實火，斯成應理，由其先業為限齊故。**

**若異此者，彼增上業所招之果既現在彼，如何不見？如無智者欲求火滅，更復澆酥，令唯識宗轉益光熾。**

**由斯眾理，證此非成那洛迦類。**

**設爾，不成那洛迦類，是鬼是畜，理亦何傷？爾者，既非那洛迦，如何生惡處？由非得餘趣，生於奈洛迦。**

**若爾，既生彼處已，應同那洛迦。**

**又復如何而許彼處得有生理？若生於彼當趣同分，彼初生時必應非有，有情數性非所許故，復由於彼同趣有情無不定故。**

**若執此見名為生者，諸大威神亦有於茲奈洛迦處，為救有情應濟之苦。**

**此則雖非那洛迦類，亦見有故，便成不定，非即據斯恒決定見，作斯說故。**

**此意欲論唯於惡趣奈洛迦中而見有故，當爾之時，諸琰摩王侍從使者，王若出行，此必隨逐，是時彼王并及侍從不出於界。**

**若其彼界無差別類，云何天上亦有傍生？如天象等，雖非天趣，而生彼故。**

**如是琰摩王界諸獄卒類及狗烏等，然非彼類，亦生其中。**

**由此道理，同那洛迦，諸獄卒等，生地獄時，即彼趣攝。**

**何以故？同處生故。**

**即由斯理，能成決定應受彼苦。**

**此救不然，雖生地獄，非那洛迦。**

**何以故？不同受故。**

**如天上傍生，地獄中不爾者，諸有傍生及諸天等，處不差別；如那洛迦等，自業能感差別不同。**

**彼所作業，隨自業力，而受彼苦。**

**是故定知天上傍生必有能感天上樂業，方乃生天同受彼樂，由順樂業之所生故。**

**所執傍生鬼，不受彼苦故者，諸有傍生及餓鬼等，彼所生趣，受種種苦。**

**不爾，云何諸獄卒等，不受彼苦？由是故知那洛迦苦，非生報業趣所受故，由如那剌陀等。**

**若爾，非無業者而生彼故。**

**此亦如前已廣分別。**

**如彼業力之所感者而於中現，此非同喻。**

**然彼所立決定不成，非我所許。**

**然於此中如鐵山等，乍離乍合，有所作故。**

**有餘師說，彼獄卒等，亦受彼苦。**

**然則所說因、喻不同，前後相違，故應更說，所依別故。**

**或由增上大異業力，而不受苦。**

**何以故？如不受時。**

**斯言有失。**

**有餘復說，猶如無色界苦受、樂受亦有受處，然彼受者有所受故，此亦如是。**

**斯見非理。**

**然無色界有情生者非是器故，彼界無處，受等及行云何方界？攝取彼等方分為因，有方分者以為因故，如是應知實無方分，但唯有生欲、色二界有情生者有因積集，是故彼生應有方分。**

**猶如色界有方分故，欲界亦然，彼界因故。**

**不爾，以無色故，無住處故，猶如不和合者，此不如理。**

**若爾，應許彼那洛迦業增上力生異大種，非是有情之所攝故。**

**地等大種於地獄中，起別形、顯、量、力差別，如有情像顏色等異，手足身分，量力差別，長短大小，於彼作用，方名卒等。**

**若爾，非有情者，云何卒等不待外緣，手足身分種種作用，欲令彼等生大怖畏，變現種種增勝威力，動手足等？此由風界，令動手足種種作用，別別示現。**

**彼之風力，如人意樂，隨念所作。**

**諸那洛迦亦復如是，纔見此時，便生怖畏。**

**彼地獄中那洛迦等，由業力故，生大怖畏。**

**猶如木人能有所作，種種示現。**

**大種和合，雖無思覺，業力因緣，遂見如是動手足等，相狀有異，示現所作。**

**諸無情等，道理許成。**

**彼之地處，諸那洛迦業增上力，便令自見羝羊山等，乍來乍去，斯非有情，而亦見有。**

**此則住處地等差別，及獄卒等非是有情，理得成立，無勞致惑。**

**爾者，非無所緣，是獄卒等意樂生故。**

**彼諸卒等及以地等處所不同形相，表示那洛迦等，許由業力，於地獄中地等大種生是形色差別變異，手足動等。**

**處及大種，或有無斯諸繫縛等，以業力故，理應不成。**

**何緣不許識由業力如是轉變？如夢所見色等和合，外有影生種種相現，理應共許轉變作用。**

**識由業力如是轉變，與處相違。**

**若許由業力，何用異大種者？諸獄卒等，由四大種種種轉變，動手足等作用別故，如夢所見色等處故，彼等形狀無體用故。**

**或非地等差別相故，如前所說羝羊山等。**

**他不許成色相變故，變化亦然，形狀等異由他力故。**

**此由識變種種異相，轉轉形儀差別不同。**

**離識之外，更無一物而有可見。**

**此中外難：若但由識轉變別異，種種形儀，獄卒等想，自識變故，同苦因故，諸那洛迦非獄卒等。**

**此四大種由增上果同業生故，於受苦時不同受故，是故方須說四大種。**

**如是所說，不善他宗。**

**云何不善？但說有情自識變現，見獄卒等能為墋毒，由自識現，各見卒等諸苦害具，互不相違。**

**然如自識見苦害等同類影現，彼因同故，苦受用俱。**

**師與弟子所作事業有同不同，於不同事而強說同，及孤地獄互不相見，苦不同故。**

**所立大種，理謂不成。**

**業熏習餘處者，謂有執那洛迦，由自業力差別因生。**

**彼業熏習理應許在識相續中，彼由業力不在餘處積集力故，唯地等處業所作時合因果故。**

**此乃是為彼習果處，卒等影像識緣差別，和合得生種種色類，如應分別。**

**不爾，是諸大種和合積集，因業力故，由業相續差別果成。**

**如是應知自身相續，得定果故。**

**習之憶念緣於種子，亦無殊異有情相續。**

**如是知已，所以取少分一人等，顯示所取相續內熏心及心所相差異果，五趣所攝，自業熏習之所成故。**

**如無色界熏習之果，離心、心所無別不相應行。**

**此中唯說名言差別，體事無異，故是密意。**

**或不離心、心所，體事不同。**

**及以生處未離欲者，色之熏習，如如自力，生處得生行安立故，如無色界熏習之業。**

**或心、心所不離色處大種所生，業力和合方能生故。**

**或識相續住熏習果故，如念愛憎等，亦復如是。**

**大所造色，影像識變亦不離識，彼之形狀差別所說。**

**執餘處有果，所熏識有果者，彼所習果，此為因故。**

**有餘師說，唯自體力變為果也。**

**欲、色界生，業力熏習，識依止故；如無色界，積集生業所熏習故。**

**彼說無記，識所依止熏習，及餘識聚俱相應果，此不應有。**

**是故說依止者，遍於一切有情所攝，或不用力便應得之。**

**復有餘說，自身業果於一身上而有因果故，如異熟識所安置業是差別故，說身大種別別安布，果不應有。**

**彼若如是，餘人身識能依、所依同一作業，亦無差別。**

**有情施設故，同一流注，俱異熟識。**

**爾者，非卒等想差別大種和合建立地獄有情，是故相續有其差別。**

**爾者，若時相續無間之識增上因故，能生別識種種異類，此時應有相續別異因果轉生。**

**不爾，云何？此即欲說因差別故。**

**如心相續，和合種子是安立因。**

**此中所說，唯因能立，不說識增上緣是依止故。**

**從斯種子無間相續，識之差別，然由種子自體相續，方得轉生。**

**言增上者，如彼地等，唯能為緣，能造四大，亦應如是。**

**此亦不然，從自種子生時，說此唯緣。**

**不爾，從識相續，別有四大種子，猶如無色界沒生色界時，彼增上果是異熟業之所感得，受用資具猶如異熟果。**

**此可愛樂，自業相續所感。**

**此之正理，順阿笈摩。**

**識所變果，何因不許者，此由自見非理僻執，強思搆畫，誰能輒說唯識之果違阿笈摩？因何爾許阿笈摩經不立唯識？離唯識外更無色等，不應別說有十二處。**

**雖爾，不離其識并十二處立善等法。**

**如是應知有色等處，是佛說故。**

**若離色等，所立不成，違佛語故。**

**或色等處，體實有故，猶如意處，是佛說故。**

**識與色等，亦非別有，猶如法處。**

**斯理不應，此中所說，不遮唯識。**

**何以故？**

**依彼所化生，世尊密意趣，說有色等處，如化生有情者，如佛世尊說有化生有情，但唯依心相續不斷能往後世，是其密意，不說實有化生有情。**

**此言密意，謂欲調伏一類有情，是故佛言有化生有情，是密意說也。**

**謂彼斷見所害有情，隨自樂為者，無後世者，無善惡因果者，為欲洗除此之惡見，是故說心相續不斷。**

**心相續言，顯當生故，此死彼生，猶斯理故。**

**相續不斷，說有化生，是為密意。**

**離識之外，更無別我。**

**云何知然？如契經說：無我無眾生，但有法因故。**

**契經不爾，彼經不說有情亦有亦無，是故契經不相違故。**

**心相續言，顯其不斷能往後世。**

**如是應知，如色等處，此為成熟一類有情，說斯密意。**

**是故所立亦無自教相違之過。**

**如斯所立，因亦不定。**

**何以故？依世俗諦，佛說別有化生有情，元亦不說離識蘊已，有善不善及彼果等別有有情，是因不定。**

**是故佛說為除斷見無後世者，如來世心相續不斷，於其識蘊假立有情，於略詮中而說有故。**

**離心無境，有其四意。**

**何謂為四？一者、密意；二者、境界；三者、顯果；四者、密意義。**

**分別所縛，如是因緣，說十二處。**

**此之一切，當應建立，次第發起，如理問答。**

**云何密意說十二處，而有眾生如心相續，相續不斷，說有情能詮、所詮於心安立執形像事？此中，如是色等聲境，當應分別。**

**識從自種生，似境相而轉，為成內外處，佛說彼為十者，從彼眼等處，生彼色等處，如理應知，於彼二處說斯種子相及彼識，如世尊說。**

**為成處等說，共許聲眼等差別。**

**此欲成立，說其青等分明顯現，彼同類色，從彼識起。**

**未離欲者，識之種子殊勝安立，故得出生。**

**彼等種子雖且安立，果未現受，乃至未得相應緣力，無間生滅剎那，剎那相續等中，獲得微細體性巧妙差別轉變得殊勝者。**

**如穀麥等，地等為緣，和合增長，體性不同，轉轉安立，芽等出現。**

**如斯法性，外之種子，內亦如是。**

**此之內心相續現前，相對無間，剎那之頃，能生青等體性差別。**

**然此種子說為眼界，如次現為彼彼果性，心及心所安立此色為其眼處。**

**彼亦如是。**

**若如是色差別顯現，識體和合，警覺青等，種子在阿賴耶識由未顯現，識能警覺影像變異自體差別。**

**如頗胝迦、琉璃、雲母等，以薄物裹，隨其本色，影現識生。**

**此乃世尊如理分析，說為色處。**

**然自教中說彼意識形狀不同，住利益故，所以此色說為色處。**

**如是乃至堅、濕、暖等，識之影像，所依所緣，力用最勝，是異熟識之所生事。**

**種子相狀，出生影現聲及名等，變異差別之所取故。**

**如是應成色之分段功能不同，之所安立阿賴耶識。**

**諸有智者分分覺了而分別之，說內外處安布差別，是密意也。**

**如安立界，此立識界，依止意界，依六出生。**

**如是意界自性差異，然亦說彼十八界耶。**

**如異熟識，與眼等識次第為種，名眼等處，別別顯現。**

**何故名種？由能出生芽等眾物別異體性，如能造大及所造色共許出生自類芽等生差別故。**

**猶如稻麥等諸種子，世間共許彼之體性異類非一，乃能出生。**

**眼及眼識并與第二剎那相應，從此二界生得彼緣隨順所立警覺之性，非為一事一時能生。**

**如一心所別別能生無量色性故，此亦如是。**

**異熟之識於眼等處，或同或異，識所生時，自體別故。**

**異熟之識為眼等處，彼色微細，眼等諸根，識生種種功能不同，極難見故。**

**亦不如此，有別眼等，或緣色等清淨四大。**

**爾者，別阿笈摩，佛說肉眼等處，清淨四大所造色，有見有對，如是乃至身等亦復如是。**

**此不如理，識之影像，密意說故。**

**由是四大不離識之相分，斯亦不取緣青等識而為種子，以熏習識執著相故。**

**識之種子，由彼熏習，是異熟識之所持故。**

**此亦不然，有清淨色，有見有對。**

**不爾，若有對等，識之顯現，非眼等識所熏習故。**

**然爛壞種依止所緣，安立表示。**

**此亦不了，阿笈摩中安布分析，由是阿賴耶識無始時來因果展轉，無量功力能含藏故，別別發起體色相待，彼彼界處生等別現，非一切時一時總生。**

**如是廣說眼等差別，乃至身相亦復如是。**

**彼識種子欲示現力，體性殊勝。**

**此契經中，佛說安立阿陀那識，即如地等影像所現，緣等相應。**

**彼所安立種種芽性體無損壞，然彼形狀芽等顯現，和合力故。**

**堅等體性隨緣現生，以阿賴耶識所有因果色處和合。**

**或由地等影現變異不同，能造四大，在於色處。**

**然此假立，語業所詮，於無色界，語業雖轉，言詮不及。**

**於彼界中，色不現故，或色斷故。**

**不作是說，雖有色之種子，非眼境故，此之色種影緣力故，建立果色故。**

**由此因故，質礙不成。**

**諸有眼根映所損者，非此所取，種之清淨方堪所用。**

**如是乃至身不雜亂，所依所緣，他所安立，如彼斷壞及爛性等。**

**彼之所立，理應合有。**

**是故此中，若隨色類一一分別，轉轉無窮。**

**有餘復言：說十二處，為欲成熟一類有情。**

**此說無力，亦無義故。**

**人無性理，極妙甚深，難解難入，亦令悟入。**

**由是佛說立唯識義，復令如是無力之人，亦令易入於其色處無量過失。**

**是故此門執我之者，令捨離故。**

**如說苦諦，身之苦故。**

**如是說處，色等狂亂增上愛著所住種子之密意者，因立果名。**

# 成唯識寶生論卷第四

**論曰識從自種生者，以因性同故，非有質礙，所依所緣，五識身境，識之相故。**

**猶如意識，或不離心、心所體性。**

**彼眼等識，同共作業，能生因故，猶如意處、法處。**

**此說表示蘇呾羅意。**

**經但說意，不立宗故，彼所破者，亦不成立。**

**斯之所立，唯少分義，若立此義，不應更說廣造眾論。**

**此云何知？猶密意等，說成立果及以境界入人無性，說十二處亦復如是。**

**若離眼等色自性已，即能趣入人無我性。**

**何以故？此從二六內外差別，謂即眼等色等，六識如是轉生，亦不從彼差別見者；乃至眼觸，眼等作用離此自性，不應別更有其作者。**

**若依眼等而作事業，自在受用，斯說為我，我執所縛。**

**今於此中，唯內外處和合自在，眼等作用有生滅故，斯亦非我，眼等為因，無觸對故。**

**常與有情不相捨離，但說為因，然能作者於眼等處，義亦如前。**

**是故從彼，別類不生，由是能悟人無性理。**

**若人無性能調伏者，趣寂之人，此亦能入。**

**何以故？由於生死見眾苦逼，以苦無常，於生死中心生厭離，無我見力，頓能棄捨。**

**怖我斷者，次第因盡故，猶如薪盡，火即滅故。**

**是故佛言，為斯等類，說十二處。**

**有說是中不為人無性理說十二處，此之二相等無差別，有物性故，我見顛倒以對治故。**

**此說如理。**

**如以顛倒，對治顛倒，此非所許，亦不善了我之所立。**

**此之處等，寧無差別？心及心所體相差別，若此志樂心、心所時，然彼眼處非耳等處，由是此說相差別故。**

**此亦如是，同時非一識生於彼，是眼等處自性樂欲。**

**然而色等住金性時，非銀等性相無差別。**

**此之金等，離色等已，不能異說有其別物。**

**如是道理，此無差別，不於體性說有色等。**

**若如所說，相顛倒故，不能對治，此與前執有情性同。**

**如彼有情於無我處而見我者，是顛倒性。**

**斯見顛倒，此能除遣，如色等處，除我倒故。**

**若心相續不斷無顛倒者，此亦非理。**

**是中自性樂欲相似不顛倒者，斯亦不善了前後故。**

**若有說云方便悟入人無自性，說色等處有其體性，猶如意處、法處。**

**若心、心所我之自性彼愛樂者，便無諍論；若離心、心所別有我體，實無有喻。**

**此之言論如所分別，總相類故，非第一義。**

**若說方便趣我無性，是亦不然。**

**如應觀察安立此之巧妙方便，說色等處。**

**然佛所說但有如斯所應作事，謂欲令入我無自性，何煩更別說唯有心？此既非有，如何得云說十二處是密意耶？此亦非理。**

**由其更說法無自性是極重事，欲令悟入，世尊遂說色等諸法而無自性，欲使諸餘諸大菩薩得彼如來殊勝妙位，周遍生界，為大勝益。**

**此如何作？謂色等諸法相似現前，但唯是心，除識已外，曾無片物為色等性，是可見事。**

**由是故知，色等諸法無有自性。**

**斯言意顯諸事自性，由自識力變現生起，理成決定。**

**隨其所知，所有諸事並皆離識無別可取，但唯是此而現相狀。**

**是以故知實無自性，便能悟入法無性理。**

**有說若為悟入法無性者，此據能勝，作是說耶？所見之境唯是錯亂，據勝義理，本性空無。**

**作此宣揚，善符中觀，所見境無，識非有故。**

**斯固未閑，作何意趣？且說如是心、心所法所見之境不稱其事，妄為領納，取不實相，名為錯亂，豈非但說而唯有識？若言諸法一亦無者，爾復如何有所宣說境既是無，識非有故？將夢等喻善為曉之，如上所陳，無勞致惑。**

**不得外境，但唯識現。**

**此復云何，識義非理？若是其義，由於業邊親益果故。**

**即以此言便成答難，亦復不由體有別故，能成方異。**

**有說能持自體，此中復云是自性義，此亦同前已分析訖。**

**此義不然，離其作具，要有別事方為作用，猶如自己還持自身，故不應也。**

**為欲令生悟法無性，說唯有識，將為契當。**

**若言總無，一切諸法皆無有我，由此名為我無自性，斯即共許我之自性悉皆非有，如是便成法無自性，諸法非有。**

**由是故知，識亦同爾。**

**性既非有，如何於此欲為安立？為彼諸法並非有者，猶如假我，更連趣性無自體者，此是所許，更連趣體全無性也。**

**此則便成法無性者，謂一切法皆無性故。**

**是故應知，識亦同爾。**

**此既非有，如何依此，欲使迷人入法無性？由無有我，遂令證入諸法無性，共許如斯為善方便。**

**爾者，如何欲為建立成彼方便，說十二處證人無性？實非全無一切諸法，方始名為法無自性，是故應知，法無性聲，非詮諸法皆無自體。**

**更連趣言，亦同於此，不欲總詮一切非有。**

**然而意說諸緣生法無有我性，彼即是有。**

**此我無性，其相云何？謂喚我作無自性故，是故名為人無自性，非是全無諸法自性。**

**色等諸法，隨據一分說無自性，非謂全無。**

**是故應知，言法無性，非全無體。**

**若言諸法事皆無者，即不應名法無自性，理應云說諸法總無。**

**爾者，但由所執法無自性，緣有功能，獲得差別，離他自性，簡別彼之實我自體，恒時不有所詮之相。**

**此謂諸法無自性義，非是豁脫，總撥為空。**

**然所執者是何言耶？所謂無明倒見迷執，從其自心種子成熟，由他而轉，現相不同，執於外境有別自性；由如倒見作外相解，於自所見生定執時，此則名為所執之事。**

**此復云何？謂無一物。**

**如何無物名所執耶？由此故然。**

**若於此執有片實物體不虛者，即不應名是情所執。**

**然由於此義有相應，由其計執實事自體不相忓故。**

**若有實物不名計執，由此分齊近見之境，此則悉皆說為所執。**

**假使用識以為斯境作所量時，此亦還成所執之義。**

**是故應知，所執之識亦是無性，即唯識性。**

**是能悟入所有諸法皆無自體，微妙方便，但是本識隨處現相，然無外境少許可得。**

**從色至識悉皆如是，非是能現相分之識體亦無也。**

**若言異此，但遣遮色，說此唯聲，唯識之言便不成就。**

**緣識之識有其境故，復更便成緣色之識是為有境。**

**何者是其體？離於彼不可說事，諸佛世尊方能了察。**

**云何了察？此義後時，我當宣釋。**

**此即是其心、心生法有真實事，越言詮道是有性故，亦不便成一切諸法悉皆非有，同豁脫空。**

**是故應知，證悟真理，善入方便，說唯識教，斯為稱理。**

**由其次第，漸能攫烈諸分別網，所有正緣為生因性故。**

**爾者，若許安立離言詮處是實有事，此即還成於彼色等，亦同荷負有真自性，猶如於識。**

**若爾，還應問彼，何處得有如斯道理，見他許有非所詮識，亦令色等同遣如斯？未曾見有如是之事，以由愛蜜，酪亦令貪。**

**若復轉計，言彼有斯不相離性，事同芽者，能有隨生果之因用。**

**彼若言有不相離性，幸示方隅，以理推徵，定無共許。**

**若言如識將為境時，由所執體名為所執，實事相貌作彼生因，色亦同斯是執性故。**

**亦應合有緣生之事與作因緣，猶如識者。**

**此乃便成無片非愛，於彼五聚皆依他起，是所許故。**

**遍計分別法性之義，可由於此理同於彼，現有如斯正教言故。**

**若言其色亦有離識實依他起，猶如受等，如斯意趣有不定愆，所執之分亦有識故。**

**即此受等緣生之分，斯則是為四聚體性。**

**然此現其影相之分，即是依於心、心生聚而施設故。**

**由斯道理，其喻必成，而於所立無隨合義，亦復更有立已成過，緣起之色亦是受等自性性故。**

**因此遂令而於因處置差別言，冀蠲其過，而云於識現所執相差別生故。**

**此即除其不定之過，仍在相中。**

**然共所許受等自體是自證性，境無有故。**

**既有斯理，實可依憑，然色別有無別因由，以義推尋，固非齊致。**

**若爾，一切諸識皆悉無有所知境者，此如何知？又云若有餘識，得與餘識而為境耶？亦如有云，諸佛境界其法是有，并餘識境。**

**若於佛境不以自心取為境者，斯即無容能有宣說。**

**如此說者，並成妄設，如有思度，發言詮故。**

**由其言義所表之相，即是唯識現多種相，雖無外境，似觸其事而識得生，此即是為言論因也。**

**如云生已即滅之聲，假令息教，博士絕聲，應聽其響。**

**固非於彼情有所得，然即於中共申言論，但可許業能為造作，領納是受，彼即便成許有實我。**

**豈復當時別有真我而可得耶？**

**不許同時二識生者，餘識無間，體是滅壞。**

**如斯切難，亦不相應，餘識領此，不相應故。**

**亦以此言兼遮後難。**

**如彼說云，如知境有。**

**何以得知？此亦於其共相之境而為搆畫，說之為知。**

**復亦與彼同招詰責。**

**如彼所說，詮表如來有諸勝德，汝亦應成證知勝德，由此便非是佛之境，固亦不同。**

**如食米齋，此之共相是實有物。**

**是故定知，不由外境現前力故，方能了察，此中但由心聚搆畫而便生起。**

**既有斯理，於佛境界為難不成。**

**此則因論生論，傍義且周。**

**然密意果，其因應說。**

**此之密意，有其二因：一、謂餘教相違；二、於正理有害。**

**說唯識教即是相違，此阿笈摩不言成故。**

**又復於彼《幻網經》中，如佛為於色等境處生分別者作如是說：即此眼識所知之色，不見實有及以定住，但於妄情起邪分別，作決定解而生言論。**

**唯斯是實，餘義成非。**

**如是廣陳，乃至於法次第說云：多聞聖弟子應如是學，我觀過去、未來、現在眼識，觀彼所有諸色，然於彼處無有常定、無妄、無異實事可得，或如所有，或無倒性，悉皆非有，唯除聖者出過世間，斯成真實。**

**世尊說此皆虛妄等，違阿笈摩。**

**正理相違，宜且為說。**

**方興問緒，發起疑情，如何復知如是說者，此非是實？猶如說識是如言義，說十二處由其一性及非一性思察之時，將以為境，無堪能故，是故定知不如所說，即是其義。**

**故於今者試作商量，此色聲等所應生處，各隨自體，由於其識作生相貌，色等事相是識之境，色識名色，聲識名聲，餘皆准此。**

**此色聲等應無支分，體是其一，如有分色，由此便於自所依處無支分性故。**

**然此色等是有事物，體是質礙，有所斷割，於其同類多處性故，能生識等不同處故。**

**此中闕極微義**

**由量力故，決斷有無，於諸量中，現量為勝。**

**若無外境，如何能起如是覺情？此事是我別根之所知也。**

**別根如夢等，雖無外境，然亦得有，此已如前細為分別。**

**此若後緣時，所見境已亡，如何許現量於諸量為最者？若其當時生現量覺：此是我之別根所了。**

**爾時，於境遂無所見，唯是意識所刊定故，眼識當時已謝滅故。**

**義既如是，如何彼境許成現量耶？況復是為殊異論者，許一切法剎那不住，此覺起時，色等諸境亦皆已滅，現量之理斯何得成？**

**雖復如前善開釋已，仍為於斯甚深法義不能窺測。**

**更設難言由量力故，斷為有者，或復此由違比量故，於色等處遮使成無。**

**縱實由量刊定有無，然由於彼別根比知，及正教等諸量之中別根最勝，由親證境是果性故。**

**要於此處無違害已，方於餘量而成立之。**

**此即別根於色等處既親證會，豈能令彼比量相違？輒欲遮其色等有性，如何外色成別根境？由若無境，不能於此生如是覺：此事是我別根知也。**

**此言意道各別自證領受相生，重起心緣而宣說故，猶如曾領苦樂染等。**

**此固不然，於餘亦爾。**

**別根如夢等，見有如斯，前已具說。**

**於夢等位亦有現見色等諸境，即如所言，覆察之心是有故者，顯此立因有不定過。**

**然由夢瞖及罪逆心之所損故，如似別根現前明見，雖無實境，而有見事。**

**復亦不越識之體性，於所領事現前納受，為斷割故。**

**由斯道理，意欲成立色等實境是離識者，有相違過，徒事慢心。**

**此復更有因不成過。**

**此覺後緣時，所見境已亡，如何許現量？眼等諸識見色等時，彼實不能生斯斷割，此但由其各別內證相分性故。**

**因此為先，意識隨後取其定相，總集思搆，方能決斷。**

**又復當時識不俱起，設爾有其色等諸境，眼等識滅後何能見？能見非有，所鑒豈成？正於此時，何所悕望，從其滅識寧能有見，況於色等共識同亡？是故應知，此不能見色等諸境。**

**藉彼見力重審之心觀於色等，如何許成別根量性？復於彼時意識斷割，不共許為現量性故，由無能見及俱謝故。**

**有餘師云：於此最初領受其境，非分別垢之所染故，彼定緣於外色實境。**

**此亦非理，是不成故。**

**由非他許離於言詮，色等外境是識所知。**

**然由內有自證之事，當爾之時不起思搆，便緣諸境相貌差別。**

**彼但許有如斯內緣，此亦隨其相貌現時，但依於識，猶如共成苦樂染等。**

**然由將彼色等外境為別根量，此但是為虛妄情執，猶如彼此數量業等。**

**還將此難用拓餘疑。**

**於夢見事，從夢覺已，後覆緣想，雖復當時無境，然有上心之知，現量亦爾。**

**由因此故，後時意識決了非無。**

**彼亦元無撥別根量，於自內證心、心所生，不離自證而有現量，是所許故。**

**然於外境將為現量，斯妄增益即是所遮。**

**如前為出不成之過，未見解詞，但事空言，寔無的當。**

**彼全不許有外色等，更欲仗之，明有現量，然所成立不能遠離所斥之過故。**

**若也不曾領受前境，意識不能生憶念也。**

**決定應許於彼外境曾領受之，由斯能見於色等境許別根性，斯乃不成曾領受境方能憶者。**

**所以云何？由有理故。**

**已說如相識者，雖無外境，如境相現，眼等諸識遂得生起，如前已說。**

**次復云何從此生憶念者？從此識後，與念相應，即於此相分別意識而生起也。**

**由領其境，念方起故，其義不成。**

**若爾，於色等處，以現量性決定了知，所有相貌生憶念性故。**

**猶如樂等，於憶念上安置形像而領取之，決斷前相，內自證解，然非不領，猶如石等有其焰等。**

**生意識時，亦不能生此之憶念。**

**由斯決定，依比量力，於色等境，應必定有親領受之。**

**若異此者，所許憶念便成非有。**

**復由於此受領之境成現量故，世間言論名之為見。**

**若於色等是憶念性，如共成者可有斯過。**

**即由於此外色等處領受憶念，理不許成，由有理故。**

**如離於境得有其見，憶念同然，為其能立不共成故。**

**宗及於喻欲曉悟他，於境領受全無力用。**

# 成唯識寶生論卷第五

**論曰如何不與色等諸境而相關涉，名作見耶，若遣斯難，此不勞言。**

**由斯識體自現形相，雖無色等，而境得成，此前已說。**

**夢、獄、瞖等，為能喻事，隨其所應，廣陳比量。**

**從此生憶念者，不待外境而現前故，見之自性方始得生。**

**雖無實義，念與意俱由現見識所有功能安置力故，隨其次第，假藉餘緣為能牽引，覺想方生。**

**當爾之時，名為憶念。**

**如何復知見之與憶，兩體差殊？若此見、憶俱並不藉外境有故，能生自體由似境者，為杜邪疑，說分別識。**

**見之為用，不生計度，前境相狀，但有自證體性生起念之相也。**

**取其言相安布之差，了相不明，分別生也。**

**以見為先，熏習所遣，即此自性，由他故生。**

**見不然也，見之與念，條然別故，為此定須許如斯理。**

**假令雖復有其外境，二皆有境，緣相不殊。**

**見之與憶，自體不同，如有異途，幸應為說。**

**彼設雖緣現在之境，名之為見；如緣過去，說之為念。**

**由無境者，彼雖境異，有無之相，所緣別故，斯之異相終亦不能而於見、念為片思也。**

**宜應說為自體別故，斯成異相。**

**爾者，此境是其識所現相，若為決定，知如是耶？由於前境決知見已，與彼相似所起之識分明不忘，取彼事時，即名斯事，而為似相。**

**猶如決了丈夫相貌，方名此作似丈夫耶。**

**似相了知，非不曾見，然非曾見能有如斯決斷之理，為由不許有外境故。**

**斯亦非理，由彼自證心、心所生，解相不同，是所許故，斯固於他全不成難。**

**汝既分別於事善巧，我聊致問，理復如何？同時自證既不許有，如何此見能決定耶？非過去事能有憶念，由彼非是自證性故。**

**又非自證如所說事，違道理故。**

**先當援己，後乃擊他，所有陳謀，方能獲勝。**

**斯即念託境生，不共成也。**

**復於夢處領納外境，令共成託，後時自可道彼元無，成非理故。**

**猶如樂等，領受樂事。**

**若其外境元有可領，但有似相錯亂現前，當爾之時，外境非有，自然決斷，猶如夢者覺乃知非。**

**夢者見非有，覺已乃知非。**

**若也覺時，亦不領境，猶如夢中，彼是非有，世人自知，然不如是。**

**是故定知，於正覺時，然色等境有真領受，不同夢中，識無力用。**

**此亦不能而為曉喻，令於色等領受義成，由作夢者處夢中時，不能了境是為非有。**

**若由遠離，於睡闇時得分明慧，隨其所有別別曾緣熏成念種，然於夢位所領之境憶令上心，方生決斷，此事非有。**

**彼既如是，此亦還然。**

**雖非外色可為領受，便即翻作見外色心，起妄分別，重重現前，數數緣慮。**

**生此類性所有功能，熏習成種，令其上心。**

**即此熏習更欲彰其不實事故，後起餘緣彰見真義。**

**由有睡眠相似法故，雖於覺位，亦曰睡也。**

**為此熏習恒隨逐故，世間睡眠猶如餘睡，但有妄情離識別見色聲等境，而被纏縛，極受艱辛，漂泊生津，淪迴欲海。**

**由未正得熏習斷故，猶如夢中不能覺了色等境無，未能稱事於非起故，不了是無，為境所誑。**

**縱有聞思所生之智，為由分別熏習隨故，未現證真，不能正起，亦名誑妄。**

**當爾之時，名為不覺。**

**及由於彼熏習種子對治已生，畢竟拔除，深有力用，於創起時，非世先有，由此名為出世間智。**

**正斷一切分別性故，無分別智獲得現行，能除熏習無知睡故，證悟真覺。**

**于時藉此無分別智以為因故，由此之力，方便起故，決能截除色等諸義固執熏習，名為清淨。**

**由涉計度諸境相故，號曰世間。**

**彼智現已，但唯是識，隨其色類緣會力故。**

**生起之時，唯於自識現其相分，妄執諸境而作生因，然非離識有自性故，色聲等境而生了知。**

**其所立量，若據總相不知彼境是為無者，許能立因有不成過。**

**若言差別，覺時不知，還有不成，與前相似。**

**覺悟之位，了境元無，宗所許故。**

**既有斯過，理固不能以斯能立，成其前境有可領納。**

**或有於此不成之過，申述解詞，猶若元來不為境解，此無之智，理不應成。**

**要先知境，方於此事，能生此心，說為非有。**

**若爾，的知前境是有，如何能得更復言無？觀相是有，復乃云無，現是相違，若為通釋？彼諸宗等，撥為非有，固不相違。**

**如諸外論，謂為常等，生前滅後，悉並非無。**

**或於方所，或此非餘，有境無餘，何過之有？若時於我將為無者，由非不了可撥為無，於無起知非所許故。**

**此不如文。**

**於茲色等說我為無，然於色等造作之處，無真實我，非據我也。**

**若爾，於色等聚乍可無愆，說識我無，如何免難？由不許有第二之識，於餘識處了我為無，亦非不領於前，而能憶念於後。**

**設令生念，境已亡故。**

**是故應許但唯有識，而現於相。**

**即如所許，然於識處知我是無，撥無其我，識若生時，此智爾時知無我體。**

**然由離境了唯有識，隨此相貌，緣若生時，解境為無，豈非齊致？**

**然於色等了無我時，於色等處是為共相，非是自相，由此各依以為定性，自體異故。**

**然非相似，所有相貌是實事有，欲令於餘而作簡別，有其異相，附識而生。**

**猶如實事有集心分，於識自體轉起現前，世俗言論因斯生起。**

**了知外境但是自心所生領受，本非居外，斯乃是為最勝修習所獲性故。**

**此由無明蓋覆於慧，如在外轉。**

**觀斯共相，即如所見時俗言成，隨世俗情，於言說路令得明解，於諸論處似事而轉，別以形相而宣說之，於所餘事作其遮遣，於此事中應有形段。**

**若總相是實，即是總相應如色等自體各異，而於別事體不相應。**

**此則色等成非異體，如色似聲。**

**又復如彼一異，非言所許共相，此但覆俗，當情顯現，無所諍也。**

**此既不許將為實事，斯乃便成於色聲等成非異體。**

**又復色等一一便成有多體故，共相之狀體無邊故，此則合有多種體性，便成諸事皆為一體。**

**如隨自緣所帶相像，斷割前境，此之體相亦是假立眾多相貌為俗言論而分別之，由此便成於色聲等。**

**無我之智亦是共相，斷割性故。**

**取其無境，更成光顯唯識之宗。**

**然於色等無我解時，有別相分，復由前後分段本無故，斯乃是為先取別相，分明決斷，於異決了，隨而攝取事境性故。**

**若青蓮也，簡去其白，識緣蓮體，決斷是青。**

**言無我者，理亦同然。**

**凡起決斷，謂即於他所執我相，仗此思搆，方生決斷，無別我體。**

**縱雖無境，而智得生，理既齊衡，何有乖諍？**

**若諸有情由自相續者，若言於此自相體中，各有無量功能不同，於自識中變現別故；至成熟時，由自種力，識現在前，不由外境而得興起，非離自識，從外境生。**

**然由親近善惡友故，為益及損，此不得成。**

**由於真妄損益之中，但以言聲說為境故。**

**既緣聲義，兩種皆無，於斯斷割，便成非有。**

**由彼有其理非理行，可令善惡逐彼而行。**

**彼行既無可取，隨學寧容有故？此則曾不依託外境而識得生，違所許過。**

**必定依託外色等境，緣色等心，猶如有事、無事聲心，復如觀他所有行跡是能於境決斷性故。**

**亦復由如色等，諸識定緣外境；如聖量言，但是於內似相現故。**

**此固無力破唯識義。**

**由展轉增上，識互決定成者，由其展轉識相假故，即此二識更互相依，本不待聲及於色等。**

**由所立喻不順於宗，亦復全無違教之失，有他相續為別識故。**

**他識為因，自識生故，善惡二友，作用理成。**

**外境引夢，撥使成無，目擊友人何不同睡，而遣為非？有何勞強，立展轉相？因夢聞善惡，非由別識生，如何現在隨他識行？復如何知，但由餘識分別得生？**

**於他言事隨順情起，此識生時，更有餘識功能差別為因現故。**

**且聞者識，如結契時唯聲現相，有差別體，識乃得生，不依外境方能了事。**

**仗自功能所有差別，託己內緣為聲相解，即於前境而有了知。**

**此時但是自識熟位功能轉起，但有聲相共識俱生，詳觀斯理。**

**又復聖者威神至極，無其文字，離取聲相為間隙時，成說方便。**

**然則但由勝差別故，能作斯事，遂令餘識殊別相生，是共許故。**

**斯即是為唯識功力，然則曾無聲之自相能至餘識，是他共許，以將為喻。**

**縱許如是，但依他識，聲覺得生，斯乃便成恒常聽響。**

**此之聲覺總被生津，雖住遠方及耳根壞，並應聞說，無有廢時。**

**若其許覺由外聲起，有時聞聽，耳識方行，分別因起，仍須處在相應，耳根復無損壞，方能於境覺察是非。**

**由此全無，便成並見總聽之過。**

**非獨如此，識待有能差別性故，事判於聲。**

**猶如於聲，自性各異，能生此覺，非餘相心。**

**亦如於聲非聞一切，緣此聲相，但返緣斯唯生此覺。**

**於覺有時，但生如此差別之緣，有力用故，為因非餘。**

**即如於聲在相應處，於自相續生其相像，且如此事種子現前，隨自用果方能生起，如是便成無相似過。**

**復次，諸字咸有支分，分析至窮，非根取性。**

**猶若極微，非同時生，不合聚故。**

**既不和聚，有其決斷，計一常聲處虛空者，不應是理，緣此聲心不可得故。**

**又彼許其所有細分體相似故，及是非根所行性故，然非功能有其差別及以造作，容有安置勢力道理。**

**復如外聲，隨所依緣差別之響，有其自相為緣之因。**

**識亦如是，何有非愛？**

**豈非所云由展轉增上者，即是許其取餘識故，此識便成有於外境，如不取境，喻分便違？斯難非理。**

**此識由其餘識現相為所緣故，喻乃共成，如餘宗立。**

**猶如於彼非現在聲，隨以一相而為成立，但有彼相識生而已。**

**其宗許成，我喻亦然，何成有過？**

**何故如來之識差別於餘，分別之境並除，不異相續而轉？無邊差別所化有情，在彼多心相若為起，如彼一聲體無差異，隨自樂相，識從生起。**

**但由如來威神之力極修所致，令彼得生，於別功能非一之境，不同色類，多而無雜，一時興用，分別事成，猶如燈寶鏡等現相。**

**復以如來諸化用事難思威力，超尋思境，是共學故，強為斯難，非成妙說。**

**若言夢、覺兩位不差，由並許其無實境性，隨其差別，咸引於果。**

**夢中所見，或善或惡，是總標也，及於覺位心亦無境，此亦便應俱時獲果。**

**或應如夢，亦皆無果，無境性故。**

**或復翻此。**

**斯難不然，由有理故。**

**心由睡眠壞，夢覺果不同者，然則夢心由睡壞故，性不分明，即此善惡能招劣果。**

**如於覺時，或緣別事，不為恭敬；或時餘思亂心，於彼惠施雖行，果不增大。**

**識雖無境，果亦同然，隨種差別，能招當果愛非愛事。**

**由斯夢、覺，體有差殊，得果不同，非乖道理。**

**復非由境善等體殊，所作業用招勝劣果，然由自性及相應等，自體增故，及以相違。**

**此即夢等，有其差別，以此為緣，非關有境。**

**或時生已，便於斯境能起害心，造於極惡，復於此處能招勝報，種下、中、上善不善業。**

**以此而言，實不藉其外境有故，植果差殊。**

**或時有緣過去羅漢身福等事，實無其境，猶如夢獲果不同，有不定過。**

**後於夢中翹誠慶悅如來出世，雖無實境，大果當招。**

**此喻便成，於宗不順。**

**有餘師云，雖被夢損，情斷前境，而不闇昧。**

**如睡初覺，尚有餘昏，未足眠時，強起情瞖，身體沉重，見不分明。**

**即此之損於彼夢中，相應之識誠固難有，由於夢內心、心生法，當爾之時，明白觀境，憂愁恐怖，極思惟心，縱使覺時，未能同此。**

**由此要須是有情數，於共見境取相分故。**

**然於夢中，七色之業不立業道，由其夢色非見無對，是不共境，不堪為世言論事故。**

**所云色業非業道者，斯乃便成不察由緒。**

**然此所論，於彼夢識見不分明，獲果微劣，醒覺之位，亦應如此。**

**既有斯過，而便答曰：由夢損故，獲其少果，如若不損，與覺何殊？即如所云，夢識於境，了事分明，便招勝果。**

**此若為通，由於夢中，心明斷割，許其招得上妙果報。**

**七色業道不建立者，本為評章招果差別，遂論業道，由緒何從？由非招果，要須假斯業道方就。**

**於方便位，被極重纏害斯意樂，遂令招得最惡之果；輕薄煩惱縱造根本，亦未能同。**

**極清淨心於修善位方便、根本，類此應知。**

**唯識論者亦由於他相續興害，隨心所生，成其業道。**

**有餘師說，由他知故，方成罪者。**

**此非正答。**

**何意要須待於共境方建立斯？非由他力始成業道，然藉堪為世言論事。**

**由如苾芻斷青流穢，犯斯等罪豈在情邊？及由共境假他知故。**

**若於夢中實有青等為所了事，由大師制便成有罪。**

**惑可翻餘，非由其事是有是無，此成應理。**

**若也三界但唯識者，便成無有語身業耶？然由大種及從種生名為身也，語業即是從種生色。**

**此二營為，成煞妄等，兩種若無，事便非有。**

**諸屠獵者但唯自識轉變顯現，便招煞罪，豈不相違？由非前生命根自斷，遂令他得煞生罪耶？此違所許身語二業。**

**不爾，云何死由他識別者？屠膾等識，猶如屠者既興方便，彼遂分離。**

**此亦如是，但由自識能有作用，差別現時，便與彼命為煞害因。**

**爾乃但由自識功力妄現身相，藉此勢故，立為業道。**

**自餘業道，准此應知。**

**由斯道理，復有共許識之差別，遂與他身作壞因性。**

**即如鬼神及健達縛等，其所嫌處，惡念便生，由鬼等識變現為因，遂令前生得失念等。**

**復由聖者專心念時，由他識力為勝緣故，遂於夢中屏除睡昧，便觀彼彼差異形儀，識於眾像而領納之。**

**言命根者，謂是隨應順彼趣業力所招，引異熟識流注時限，齊如所攝引事便轉變，令彼一業所招連續同分之報斷絕相違，非謂一切流皆斷絕。**

**如他所許，於其六處，據同分斷，說名為絕。**

**識與命離，假言其斷，但由自他兩識為緣，所有作用命根斷滅。**

**猶如於隱者獲得勝上定，及由作用力差別功能成者令生變異，但是內心差別性故。**

**如是雖無身語二業，煞盜等事，理得善成。**

**於彼經中定說隱者意發嗔火，緣斯力故，隨便煞彼無量有情。**

**此亦由心令彼斷故，必如前理應可推徵，決定須許成就隱者意樂害力，令無量生咸致命斷。**

**若異此者，樂欲是其意害大罪，事乃不成，故知引證成意罪大。**

**若也非人知彼意趣，當時為作煞害事者，此亦便成明顯身業，罪中最大。**

**有時不假餘相續識，便遭石墜、煙炭雨等，損害有情，誰增上力令軀命斷？固非此識現如是相還為煞害，便有自縛相違過故。**

**此難非理，即由斯識相續無能，與斯命斷隨順性故。**

**猶如疑毒令心悶亂，但是隨順自內相續，識無力用更為連住，由此名為壽命斷也。**

**然而許有石等相現，亦匪成違。**

**但由增上識故，令他命終者，鄰次之後，何不壽終？及其死時，彼便非有，既不現前，如何成罪，及於斷命為因性耶？雖呈雅難，應返問之：彼行煞時所招業道，若於當時結業道者，何不于時遂便卒命？若於緣時，彼死方結，如何此得煞生過耶？若言相合得煞罪者，此二別時有無體異，如何能作共合事耶？**

**然則此事作論尊者已詳定斷，於能害者自相續中，有其差別業性流注。**

**然我於斯有如是見，由能煞者增上識故，斷彼相續，更互相因，決定由此，不假別事，後致終亡。**

**當被傷時，成其煞業，由斷他命，此有功能，決定由斯，取亡沒故。**

**然能害者但有此力，於斷彼命與作親因，或時即死，或復後終。**

**由增上識能與他識展轉為害，令他後識剎那為障，更不相續，亦非害者但唯以意，便成煞業。**

**由此有其退轉之義，於彼行害事乖離故。**

**以理言之，他更不藉餘緣致死，由斯必定而取命終，乘此為因，命乃斷故，由斯即立煞生業道。**

**此成無過，如是賊等，隨事應知。**

**若異此途，彼能害者於彼後時有何力用，他死之時方招煞罪，更復容成越理之失？不假能害，自身之中有其差別，而但據彼被害者身有殊異故；後死之時方成罪者，由此加功，彼命斷故。**

**此即已言，當爾之時，何不死等。**

**合以當時方便煞業，當時即得煞生之罪，死由彼故，然於後時更無異相是可得故。**

**還將此理，用遣餘疑。**

**爾者，猶如夢中能害、所害身等無故，斯乃便成無業道過。**

**此由夢內識亦不能害他相續，是故於斯不成業道，翻此覺時便成於業。**

**已廣成立但唯是心，中無間事能成害業。**

**且縱如斯廣陳異見，仍須執理更詰殊端。**

**如唯有識，彼他心智為知他心，為不了耶？若言不知者，何謂了他心？此名由智，了他心故，如其不了，便成誑妄。**

**即此能詮於焉有失，如其知者於離識境而領受故，所成唯識理致便乖。**

**二事相違，如何遣難？所以云何？有深義故。**

**他心智云何，知境不如實者，意取極深所證會處。**

**彼曰他心，若有許識，便傷他智，如無誠違自教。**

**若他心智緣於外境，如觀心外有境為緣，斯難避咎。**

**了境非實，固無愆尤。**

**如何知境不稱其實，而得名作他心智耶？此中意言，如所證事，前境不虛，由此方名是他心智。**

**爾者，知於前境既不如實，於此豈得名曰他心？理不如是，未閑本意。**

**雖於他心不緣為境，似彼相狀識上現耶？是故離心，無境可得。**

**生似彼相，然不如境，斯成本意，立作他心。**

**此中但是領彼似相，由此名為不如實性。**

**雖不同彼，似彼相生，離心無境，已共成故。**

**能知之者隨境相生，如知自心智者，二心同時不共聚故。**

**固非現在決定應許，已滅未生，但可得一而為其境。**

**體復是無，但唯自識，還緣過現諸心聚法，為彰顯相領納自心，於此事中，世咸共許，了他心事，理亦應知。**

**爾者，若於自心親能了別，如何復說不如實知？為由於境不實知故，名為不實；為是無事將以為有，而得名為稱實知也？若爾，如何得說不如其境，所有領納皆是其無？由彼不能了實境故。**

**此亦不然。**

**不知如佛境者，此他心智，他緣青等，了彼所緣即是稱實，何以便將佛知心體自性清淨而云不知？**

**凡云了他心，以他心為緣，了自心相，假說知他。**

**即彼他心，自性真體是何境界？此亦不然。**

**不爾，云何？佛知他心自性，即是離心知有。**

**設有離心之色，佛了何傷？此即心是實有，兩共許成。**

**離心實色，與理違背，故不同也。**

**若爾，佛了他心，應不知境，由境妄故。**

**佛依妄知，亦復何損？如人觀幻，豈不知虛？佛同虛知，何過之有？**

**若爾，諸佛境界，有何相狀？諸佛境界，非餘所知。**

**若佛不知心，何名一切智？即彼無倒所有自性，無知睡盡而得明覺，正曉了時，諸有覺了自他心者，彼之真性不能了故，故言彼智不稱境知。**

**復云何通，睡盡之智能正了斯？由此覺知無言境性，超過語路，但自證知，是故不能以言詮及。**

**然於此識所有自性，非是餘識之所能知；既非所知，非言能及，彼但總相為其境故。**

**然斯唯有妄搆畫性，即此搆畫於自證性，識之實相極遼遠故，唯於識處了不實相，此二皆成不稱實境。**

**所以者何？於非實事作實事解，而為決斷，由於彼識現虛妄相故。**

 

# 版權說明
書 名： 成唯識寶生論 疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

