# 《唯識三十論頌》疏文斷句



**世親菩薩 造**

**大唐三藏法師玄奘 奉詔譯**

**王穆提 疏文斷句**





[TOC]

 





## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## 簡介：
（書名）梵名Vijñānamātrasiddhi-triṁśati-śastra-kārikā，常云三十唯識。一卷，世親菩薩造。唐玄奘譯。成唯識論之本頌也。 
---【佛學大辭典\(丁福保\)】

唯識三十頌 
全一卷。世親菩薩造，唐代玄奘三藏譯。又作《唯識三十論》、《唯識三十論頌》、《三十唯識論》等。在「本十支」中稱為高建法幢支。世親晚年造三十頌，未造釋論而入寂，此後親勝、火辨等十大論師，各為三十頌造釋論，玄奘遊學印度時，將十家釋論攜之回國，糅合十家之作而譯為《成唯識論》。

---【唯識名詞白話新解\(于凌波居士著\)】

唯識三十頌科判方法 
三十頌是五言四句的頌文三十首所組成，為學習唯識必讀之書。本頌內容，以一切法唯識所現。即以識有非空，境無非有為宗。先破小乘外道，繼明唯識之理。以文科判有三種判別方法：一、以相、性、位三分科判，即一明唯識相；二明唯識性；三明唯識位。在《唯識三十頌》的頌文中，初二十四頌是明唯識相，第二十五頌是明唯識性，最後五頌是明唯識位。

二、以初、中、後三分科判，在《唯識三十頌》的頌文中，初一頌半為初分，次二十三頌半為中分，後五頌為後分。三、以境、行、果三分科判，初二十五頌是明唯識境，次四頌是明唯識行，最後一頌是明唯識果。

---【唯識名詞白話新解\(于凌波居士著\)】

唯識三十頌科判大綱 
依相、性、位三分，科判三十頌如下：一、明唯識相：即依他起性之法。依他起法，仗因託緣生起，唯識所現。凡夫外道，不知唯識無境之理，執心外有別實境，因此生起我執法執。故論主最初以種種方便，廣明唯識相狀、即是依他起之諸法，以破除其我執法執。二、明唯識性：此圓成實性，修唯識行者，雖知萬法皆是此心虛妄顯現，而猶未能了達真性，是以次明唯識實性、即圓成實性，以此顯示真如常住一味。三、明唯識位：三十頌的前二十五頌，說明唯識相、性，依他、圓成，無非是說明依他如幻，使修唯識行者，斷妄染執障，證到圓成真理，而成三身萬德的佛果。然佛果功德，殊妙無邊，非少修行可能證圓，必須歷經資糧、加行、通達、修習、究竟五位，十住、十行、十迴向、十地、妙覺四十一階，歷經三大阿僧祗劫，方能至三身萬德之佛地，故次第三，明唯識位。
---【唯識名詞白話新解\(于凌波居士著\)】

 

 

# （論頌文）

**世親菩薩造**

**大唐三藏法師玄奘奉詔譯**

護法等菩薩，約此三十頌，造《成唯識》，今略標所以。

謂此三十頌中，初二十四行頌明唯識相，次一行頌明唯識性，後五行頌明唯識行位。

就二十四行頌中，初一行半略辯唯識相，次二十二行半廣辯唯識相。

謂外問言：「若唯有識，云何世間及諸聖教說有我法？」舉頌詶答，**頌曰：**

由假說我法，有種種相轉，

彼依識所變。

此能變唯三，

謂異熟思量，及了別境識。

次二十二行半廣辯唯識相者，由前頌文略標三能變，今廣明三變相。

且初能變，其相云何？**頌曰：**

初阿賴耶識，異熟一切種。

不可知執受，處了常與觸，

作意受想思，相應唯捨受。

是無覆無記，觸等亦如是，

恒轉如瀑流，阿羅漢位捨。

已說初能變。

第二能變，其相云何？**頌曰：**

次第二能變，是識名末那，依彼轉緣彼，思量為性相。

四煩惱常俱，謂我癡我見，并我慢我愛，及餘觸等俱。

有覆無記攝，隨所生所繫，阿羅漢滅定，出世道無有。

如是已說第二能變。

第三能變，其相云何？**頌曰：**

次第三能變，差別有六種，了境為性相，善不善俱非。

此心所遍行，別境善煩惱，隨煩惱不定，皆三受相應。

初遍行觸等，次別境謂欲，勝解念定慧，所緣事不同。

善謂信慚愧，無貪等三根，勤安不放逸，行捨及不害。

煩惱謂貪瞋，癡慢疑惡見。

隨煩惱謂忿，恨覆惱嫉慳，

誑諂與害憍，無慚及無愧，掉舉與惛沉，不信并懈怠，

放逸及失念，散亂不正知。

不定謂悔眠，尋伺二各二。

已說六識心所相應。

云何應知現起分位？**頌曰：**

依止根本識，五識隨緣現，或俱或不俱，如濤波依水。

意識常現起，除生無想天，及無心二定，睡眠與悶絕。

已廣分別三能變相，為自所變二分所依。

云何應知依識所變假說我法，非別實有，由斯一切唯有識耶？**頌曰：**

是諸識轉變，分別所分別，

由此彼皆無，故一切唯識。

若唯有識，都無外緣，由何而生種種分別？**頌曰：**

由一切種識，如是如是變，

以展轉力故，彼彼分別生。

雖有內識，而無外緣，由何有情生死相續？**頌曰：**

由諸業習氣，二取習氣俱，

前異熟既盡，復生餘異熟。

若唯有識，何故世尊處處經中說有三性？應知三性亦不離識。

所以者何？**頌曰：**

由彼彼遍計，遍計種種物，此遍計所執，自性無所有。

依他起自性，分別緣所生，圓成實於彼，常遠離前性。

故此與依他，非異非不異，如無常等性，非不見此彼。

若有三性，如何世尊說一切法皆無自性？**頌曰：**

即依此三性，立彼三無性，故佛密意說，一切法無性。

初即相無性，次無自然性，後由遠離前，所執我法性。

此諸法勝義，亦即是真如，常如其性故，即唯識實性。

後五行頌明唯識行位者，**論曰：**如是所成唯識性、相，誰依幾位？如何悟入？謂具大乘二種種性：一、本性種性，謂無始來依附本識，法爾所得，無漏法因；二、謂習所成種性，謂聞法界等流法已，聞所成等熏習所成。

具此二性，方能悟入。

何謂五位？

一、資糧位，謂修大乘順解脫分，依識性、相，能深信解。

其相云何？**頌曰：**

乃至未起識，求住唯識性，

於二取隨眠，猶未能伏滅。

二、加行位，謂修大乘順決擇分，在加行位，能漸伏除所取、能取。

其相云何？

現前立少物，謂是唯識性，

以有所得故，非實住唯識。

三、通達位，謂諸菩薩所住見道，在通達位，如實通達。

其相云何？

若時於所緣，智都無所得，

爾時住唯識，離二取相故。

四、修習位，謂諸菩薩所住修道，修習位中，如實見理，數數修習。

其相云何？

無得不思議，是出世間智，

捨二麤重故，便證得轉依。

五、究竟位，謂住無上正等菩提，出障圓明，能盡未來，化有情類。

其相云何？

此即無漏界，不思議善常，

安樂解脫身，大牟尼名法。

 


# 版權說明
書 名： 唯識三十論頌 疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

