# 《唯識論》疏文斷句



**天親菩薩 造**

**後魏瞿曇般若流支 譯**

**王穆提 疏文斷句**

 

 

[TOC]



## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## 簡介：
【唯識論】
　（書名）有二本：一為成唯識論，梵名Vijn^a%nama%trasiddhi-s%a%stra之異名。一為唯識二十論之略名。唯識二十論，有三譯：一後魏瞿曇般若流支（又作菩提流支）譯，一卷，單題曰唯識論，或題曰楞伽經唯識論。二陳真諦譯，一卷，題曰大乘唯識論。三唐玄奘譯，一卷，題曰唯識二十論。諸家之註釋如下：唯識二十論述記二卷，唐窺基撰。成唯識論料簡二卷，唐窺基撰。又稱唯識開發。成唯識論述記二十卷，唐窺基撰。成唯識論別鈔十卷，存卷一卷五卷九卷十，唐窺基撰。成唯識論掌中樞要八卷，唐窺基撰。成唯識論掌中樞要四卷，唐窺基撰。成唯識論掌中樞要記二卷，存卷上，唐智周述。成唯識論了義燈十四卷，唐慧沼述。成唯識論了義燈記二卷，存卷下，唐智周撰。成唯識論演秘十四卷，唐智周撰。成唯識論義蘊五卷，唐道邑撰。成唯識論疏義演二十六卷，唐如理集。缺卷六末下及十七十八二十二。成唯識論演秘釋卷一，唐如理撰。註成唯識論卷十七，餘缺。成唯識論疏鈔十八卷，唐靈泰撰。缺卷九卷十三末卷十五卷十七。成唯識論學記八卷，新羅太賢集。唯識開蒙二卷，元釋雲峰集。成唯識論俗詮十卷，明明昱俗詮。成唯識論集解十卷，明通潤集解。成唯識論音義十卷，明廣承音義。成唯識論合響十卷，明大真合響。成唯識論自考十卷，明大惠錄。成唯識論觀心法要十卷，明智旭述。唯識三十論直解一卷，明智旭解。唯識三十論約意一卷，明明昱約意。成唯識論音響補遺科二卷，智素科。成唯識論音響補遺十卷，智素補遺。成唯識論證義十卷，明王肯堂證義。
FROM:【佛學大辭典\(丁福保編\)】


【唯識論】
<一>為成唯識論之異稱。凡十卷。收於大正藏第三十一冊。護法等菩薩造，唐玄奘譯。本論乃於註解世親菩薩之唯識三十頌的十大論師著作中，以護法之釋為主，取捨其他九論師之釋，糅合而編纂成一新論著。（\(參照:成唯識論\)2925）
　<二>指與唯識二十論同本異譯之大乘楞伽經唯識論及大乘唯識論。本論為世親菩薩所造，共三譯本。前者全一卷，北魏菩提流支（一作瞿曇般若流支）譯，收於大正藏第三十一冊，又稱楞伽經唯識論、楞伽唯識論、破色心論、唯識無境論、唯識無境界論、大乘唯識論。後者亦為一卷，陳代真諦譯，收於大正藏第三十一冊，又稱唯識無境界論。本論乃說明三界唯識、心外無境之義，係世親特為破斥外道之說而作之論。（\(參照:唯識二十論\)4426）p4430
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】

 


# 《唯識論》


**天親菩薩 造　**

**後魏瞿曇般若流支 譯**

 

## 序

**《唯識論》**者，乃是諸佛甚深境界，非是凡夫二乘所知。

然此論始末明三種空。

何者為三？

一者、人無我空；

二者、因緣法體空；

三者、真歸佛性空。

我空者，我本自無，但凡夫之人愚癡顛倒，於五陰中妄計為有。

何以知無？凡夫依心識妄想分別，於五陰因緣法中見我為有，然此我相於五陰中實不可得。

若爾，般若觀此五陰中一二離二，實體不可得，猶如兔角。

若有此我於一中住者，應於一中見，應於異中見，應於和合中見？云何一中無我者？以有常、無常過故。

若有我與五陰一者，五陰無常，我亦應無常。

復有我若與陰一者，我是常故，陰亦應常。

若我與陰二者，一邊即同前無常，一邊即同前常。

若離二邊者，此亦不然。

離於二邊，別相不可得，是故實無神我。

如是知者，名入人無我空。

因緣法體空者，謂諸色等因緣法，以隨俗因緣起。

云何隨俗因緣起？世人見牛起於牛想，不起馬想；見馬起於馬想，不起牛想。

色等法中亦復如是，見柱起柱想，不起色想；見色起色想，不起柱想。

如薪火相待無實。

以離於薪更無實火，以離於火更無實薪。

於薪更無實火，以離於火更無實薪。

於薪更無實火能作薪因，以離於火更無實薪能作火因。

而見火說假名薪，見薪說假名火，以相待成故，如是能成所成。

而不離能成因而有所成，不離所成因而有能成。

如彼薪火能成，所成亦實無。

是名因緣法體空。

真如法空者，所謂佛性清淨之體，古今一定，故經云：**佛性者，名為第一義空。**

所言空者，體無萬相故。

言其空無萬相者，無有世間色等有為法，故無萬相，非是同於無性法，以其真如法體。

是故經云：**去八解脫者，名不空空。**

是故不同無法空也。

若如是觀，是名解真如法空。

**《唯識論》**言唯識者，明但有內心，無色香等外諸境界。

何以得知？如人目有膚翳，妄見毛輪、揵闥婆城等種種諸色，實無前境界，但虛妄見有。

如是諸眾生等，外諸境界，故言唯識。

若爾，但應言破色，不應言破心。

此亦有義，心有二種：一者、相應心；二者、不相應心。

相應心者，謂無常妄識虛妄分別，與煩惱結使相應，名相應心。

不相應心者，所謂常住第一義諦，古今一相自性清淨心。

今言破心者，唯破妄識煩惱相應心，不破佛性清淨心，故得言破心也。

 

# （論文）

**一名破色心論　　　　**

**天親菩薩造　後魏瞿曇般若流支譯**

唯識無境界，以無塵妄見，如人目有瞖，見毛月等事。

若但心無塵，離外境妄見，處時定不定，人及所作事。

處時等諸事，無色等外法，人夢及餓鬼，依業虛妄見。

如夢中無女，動身失不淨，獄中種種主，為彼所逼惱。

畜生生天中，地獄不如是，以在於天上，不受畜生苦。

若依眾生業，四大如是變，何故不依業，心如是轉變？

業熏於異法，果云何異處？善惡熏於心，何故離心說？

說色等諸入，為可化眾生，依前人受法，說言有化生。

依彼本心智，識妄取外境，是故如來說，有內外諸入。

觀虛妄無實，如是入我空，觀於諸異法，入諸法無我。

彼一非可見，多亦不可見，和合不可見，是故無塵法。

六塵同時合，塵則有六廂，若六唯一處，諸大是一塵。

若微塵不合，彼合何所成？言微塵無廂，能成則有廂。

有法方所別，彼不得言一，影障若非大，則彼二非彼。

若一行不次，取捨亦不同，差別無量處，微細亦應見。

現見如夢中，見所見不俱，見時不分別，云何言現見？

先說虛妄見，則依彼虛憶，見虛妄夢者，未寤則不知。

迭共增上因，彼此心緣合，無明覆於心，故夢寤果別。

死依於他心，亦有依自心，及種種因緣，破失自心識。

經說檀拏迦，迦陵摩燈國，仙人瞋故空，是故心業重。

諸法心為本，諸法心為勝，離心無諸法，唯心身口名。

他心知於境，不如實覺知，以非離識境，唯佛如實知。

作此唯識論，非我思量義，諸佛妙境界，福德施群生。

**問曰：**此初偈者，明何等義？

**答曰：**凡作論者，皆有三義。

何等為三？一者、立義；二者、引證；三者、譬喻。

立義者，如偈言**唯識無境界**故。

引證者，如偈言**以無塵妄見**故。

譬喻者，如偈言**如人目有瞖，見毛月等事**故。

又復有義，如大乘經中說：**三界唯心。**

唯是心者，但有內心，無色香等外諸境界。

此云何知？如**《十地經》**說：**三界虛妄，但是一心作。**

故心、意與識及了別等，如是四法，義一名異。

此依相應心說，非依不相應心說。

心有二種。

何等為二？一者、相應心；二者、不相應心。

相應心者，所謂一切煩惱結使，受想行等，諸心相應。

以是故言心、意與識及了別等，義一名異故。

不相應心者，所謂第一義諦常住不變自性清淨心。

故言三界虛妄，但是一心作。

是故偈言**唯識無境界**故。

已明立義，次辯引證。

**問曰：**以何事驗，得知色等外境界無，但有內心，能虛妄見前境界也？

**答曰：**偈言**以無塵妄見**故。

無塵妄見者，明畢竟無色等境界，但有內心，妄生分別，能見色等外諸境界。

已明引證，次顯譬喻。

**問曰：**若無色等外境界者，為但有言說，為亦有譬況？

**答曰：**偈言**如人目有瞖，見毛月等事**故。

此明何義？譬如人目，或有膚瞖、熱氣病等，是故妄見種種諸事：於虛空中睹見毛、炎等，見第二月及以夢、幻、乾闥婆城。

如是等法，實無前事，但虛妄見，而有受用色香味等。

外諸境界皆亦如是，無始世來，內心倒惑，妄見有用，實無色等外諸境界。

**問曰：偈言：**

若但心無塵，離外境妄見，

處時定不定，人及所作事。

**此偈明何義？**若離色等外諸境界虛妄見者，以何義故，於有色處，眼則見色，餘無色處，則不見色？

**又復有難：**若無色等外諸境界虛妄見者，以何義故，即彼見處，於有色時，眼則見色，於無色時，則不見色？

**又復有難：**若無色等外諸境界虛妄見者，如是則應一切時見；若不如是，應一切時悉皆不見。

是故偈言**若但心無塵，離外境妄見，處時定不定**故。

**又復有難：**若無色等外諸境界虛妄見者，以何義故，多人共集，同處、同時，於有色處，則同見色，於無色處，則同不見？

**又復有難：**若無色等外諸境界虛妄見者，以何義故，眼瞖之人妄見日月、毛輪、蠅等，淨眼之人則不妄見？

**又復有難：**若等無有色香味等外諸境界虛妄見者，以何義故，眼瞖之人所見日月、毛輪、蠅等皆悉無用，淨眼之人有所見者皆悉有用？

**又復有難：**若等無有色香味等外諸境界虛妄見者，以何義故，夢中所見飲食、飢飽、刀杖、毒藥如是等事皆悉無用，寤時所見飲食、飢飽、刀杖、毒藥如是等事皆悉有用？

**又復有難：**若等無有色香味等外諸境界虛妄見者，以何義故，乾闥婆城實無有城而無城用，自餘城者皆實有城而有城用？

以是義故，色香味等外諸境界皆悉實有，不同瞖、夢、乾闥婆城等。

是故處、時、人、所作業皆是實有，不同夢等，是故偈言**處時定不定，人及所作事**故。

**答曰：偈言：**

處時等諸事，無色等外法，

人夢及餓鬼，依業虛妄見。

**此偈明何義？**汝言**以何義故，於有色處，眼則見色，餘無色處，不見色**者，此義不然。

何以故？以彼夢中，於無色處，則見有色，於有色處，不見色故。

又汝言**以何義故，即彼見處，於有色時，眼則見色，若無色時，不見色**者，汝以何義故，於彼夢中一處見有聚落城邑及男女等，或即彼處聚落城邑及男女等皆悉不見，或時有見，或時不見，非是常見？

又汝言**若無色等外諸境界虛妄見者，如是則應一切時見；若不如是，應一切時不見**者，此義不然。

何以故？有於處、時，無色香等外諸境界，亦有同處、同時、同見，亦有同處、同時、不見，是故偈言**人夢及餓鬼，依業虛妄見**故。

此明何義？以汝向言**若無色等外諸境界，云何有時、處等，見、不見**者，此義不成，是虛妄說。

何以故？以應離色等外諸境界，時、處等事皆悉成故。

又汝言**以何義故，多人共集，同處、同時，於有色處，則同見色，於無色處，則同不見**，又汝言**眼瞖之人妄見日月、毛輪、蠅等，淨眼之人不妄見**者，此義不然。

何以故？如餓鬼等，離色香等外諸境界，處、時、人等一切皆成。

此義云何？如餓鬼等，或百同業，或千同業，同見河中皆悉是膿，或皆見血，或見小便，或見大便，或見流鐵，或見流水，而兩岸邊多有眾人執持刀杖，守掌防護，不令得飲。

此則遠離色聲香等外諸境界而虛妄見，是故偈言**人夢及餓鬼，依業虛妄見**故。

又汝言**以何義故，眼瞖之人所見日月、毛輪、蠅等皆悉無用，淨眼之人皆悉有用**、**夢中所見飲食、飢飽、刀杖、毒藥如是等事皆悉無用，寤時所見飲食、飢飽、刀杖、毒藥如是等皆悉有用**，又汝言**以何義故，乾闥婆城實無有城而無城用，自餘城者皆實有城而有城用**者，此義不然。

何以故？**又偈言：**

如夢中無女，動身失不淨，

獄中種種主，為彼所逼惱。

**此偈明何義？**如人夢中實無女人，而見女人與身交會，漏失不淨。

眾生如是無始世來，虛妄受用色香味等外諸境界，皆亦如是實無而成。

以如是等種種譬喻，離色香等外諸境界，有處、時、人、所作業等四種事成。

又復更有一種譬喻，離色香等外諸境界，四種事成，皆虛妄不實，是故偈言**獄中種種主，為彼所逼惱**故。

此明何義？彼四種事，離色香等外諸境界，一切皆成。

云何皆成？如地獄中無地獄主，而地獄眾生依自罪業見地獄主。

彼地獄主與種種苦，而起心見：**此是地獄，此是地獄處，此是地獄時，此是夜時，此是晝時，此中前時，此中後時。**

**彼是地獄主，我是作罪人。**

以惡業故，見狗見烏，或見鐵鉤，或見兩羊，或見兩山從兩邊來逼罪人身，或見劍樹，罪人上時，劍刃向下，罪人下時，劍刃向上，周匝而有。

何以故？以業同故，同共聚集，皆悉同見，同受果報。

若業不同，則不同集，亦不同見，不同受苦。

以是義故，汝言**處時定不定，人及所作事**，應有色等外諸境界。

處、時及人、所作業等皆是實者，彼亦虛妄。

以是義故，處、時及身、所作業等，此四種事唯以一種地獄譬喻皆成虛妄，應如是知。

**問曰：**地獄中主、烏、狗、羊等，為是眾生，為非眾生？

**答曰：**非是眾生。

**問曰：**以何義故，非是眾生？

**答曰：**以不相應故。

此以何義？有五種義，彼地獄主及烏、狗等，非是眾生。

何等為五？

一者、如地獄中，罪眾生等受種種苦，地獄主等若是眾生，亦應如是受種種苦，而彼一向不受如是種種苦惱，以是義故，彼非眾生。

二者、地獄主等若是眾生，應迭相煞害，不可分別此是罪人、此是主等，而實不共遞相煞害，可得分別此是罪人、此是獄主，以是義故，彼非眾生。

三者、地獄主等若是眾生，形、體、力等應遞相煞害，不應偏為受罪人畏，而實偏為罪人所畏，以是義故，彼非眾生。

四者、彼地獄地常是熱鐵，地獄主等是眾生者，不能忍苦，云何能害彼受罪人？而實能害彼受罪人，以是義故，彼非眾生。

五者、地獄主等若是眾生，非受罪人不應於彼地獄中生，而實生於彼地獄中，以是義故，彼非眾生。

此以何義？彼地獄中受苦眾生造五逆等諸惡罪業，於彼中生，地獄主等不造惡業，云何生彼？

以如是等五種義故，名不相應。

**問曰：**若彼主等，非是眾生，不作罪業，不生彼者，云何天中得有畜生？此以何義？如彼天中，有種種鳥、諸畜生等生在彼處，於地獄中，何故不爾？畜生、餓鬼，種種雜生，令彼為主。

**答曰：偈言：**

畜生生天中，地獄不如是，

以在於天上，不受畜生苦。

**此偈明何義？**彼畜生等生天上者，彼於天上器世間中有少分業，是故於彼器世間中受樂果報，彼地獄主及烏、狗等不受諸苦。

以是義故，彼地獄中無有實主及烏、狗等，除罪眾生。

**問曰：**若如是者，地獄眾生依罪業故，外四大等種種轉變，形、色、力等勝者，名主及烏、狗等。

云何名為四大轉變？彼處四大種種轉變，動手腳等及口言說，令受罪人生於驚怖。

如有兩羊，從兩邊來，共煞害彼地獄眾生；見有諸山，或來或去，煞害眾生；見鐵樹林，見棘林等，罪人上時，樹刺向下，罪人下時，樹刺向上。

以是義故，不得說言唯有內心，無外境界。

**答曰：偈言：**

若依眾生業，四大如是變，

何故不依業，心如是轉變？

**此偈明何義？**汝向言**依罪人業，外四大等如是轉變**，何故不言**依彼眾生罪業力故，內自心識如是轉變**，而心虛妄分別，說言**外四大等如是轉變**？**又偈言：**

業熏於異法，果云何異處？

善惡熏於心，何故離心說？

**此偈明何義？**以汝虛妄分別，說言**依彼眾生罪業力故，外四大等如是轉變，生彼罪人種種怖**等，以何義故，不如是說**依彼眾生罪業力故，內自心識如是轉變**？是故偈言**業熏於異法，果云何異處**故。

此以何義？彼地獄中受苦眾生所有罪業，依本心作，還在心中，不離於心，以是義故，惡業熏心，還應心中受苦果報。

何以故？以善惡業熏於心識，而不熏彼外四大等。

以四大中無所熏事，云何虛妄分別，說言**四大轉變，於四大中受苦果報**？是故偈言**善惡熏於心，何故離心說**。

**問曰：**如汝向說**何故不言依彼眾生罪業力故，內自心識如是轉變，而心虛妄分別，說言外四大等如是轉變**者，此以何義？以有阿含證驗知故。

言阿含者，謂佛如來所說言教。

此以何義？若但心識虛妄分別，見外境界，不從色等外境界生眼識等者，以何義故，如來經中說眼色等十二種入？以如來說十二入故，明知應有色香味等外境界也。

**答曰：偈言：**

說色等諸入，為可化眾生，

依前人受法，說言有化生。

此偈有何義？以汝向言**以有阿含證驗知故，色香味等十二入外諸境界皆悉是有**，若如是者，彼所引經，義則不然。

何以故？以復有餘修多羅中，如來依彼心業相續，不斷不絕，是故說有化生眾生。

又復有餘修多羅中說言：**無我，無眾生，無壽者，唯因緣和合，有諸法生。**

是故偈言**依前人受法，說言有化生**故。

如來如是說色等入，為令前人得受法故。

以彼前人未解因緣諸法體空，非謂實有色香味等外諸境界，是故偈言**說色等諸入，為可化眾生**故。

**問曰：**若實無有色等入者，以何義故，如來經中作如是說？

**答曰：偈言：**

依彼本心智，識妄取外境，

是故如來說，有內外諸入。

**此偈明何義？**唯是內心虛妄分別，見有色等外諸境界。

此依無始心意識等種子轉變，虛妄見彼色香味等外諸境界，是故如來依此虛妄二種法故，作如是說。

何者為二？一者、本識種子；二者、虛妄外境界等。

依此二法，如來說有眼色等入，如是次第。

乃至身觸，以虛妄心，依無始來心意識等種子轉變，虛妄見彼色香味等外諸境界，是故如來依此虛妄二種法故，作如是說。

何者為二？一者、本識種子；二者、虛妄外境界等。

依此二法，如來說有身觸等入，如是次第。

是故偈言**依彼本心智，識妄取外境，是故如來說，有內外諸入**故。

**問曰：**若依如是義說，有何功德利益？

**答曰：偈言：**

觀虛妄無實，如是入我空，

觀於諸異法，入諸法無我。

**此偈明何義？**為令聲聞解知因彼六根、六塵，生六種識，眼識見色乃至身識覺觸，無有一法是實見者，乃至無有一法是實覺者。

為令可化諸眾生等作是觀察，入人無我空，是故偈言**觀虛妄無實，如是入我空**故。

**觀於諸異法，入諸法無我**者，此下半偈復明何義？觀於諸異法者，菩薩觀察唯有內識。

云何觀察？謂菩薩觀無外六塵，唯有內識虛妄，見有內外根塵，而實無有色等外塵一法可見，乃至實無一觸可覺。

如是觀察，得入因緣諸法體空。

**問曰：**若一切法畢竟無者，何故向言唯有識等？若爾，彼識等亦應是無，何故說言唯有內識？

**答曰：**我不說言一切諸法皆畢竟無，如是則入諸法無我。

**問曰：**若爾，云何入法無我？

**答曰：**為遮虛妄法故。

遮虛妄法者，以諸外道一切凡夫，虛妄分別實有色等一切法體，為欲遮彼虛妄分別故，說色等一切諸法畢竟空無，非無言處皆悉空無。

無言處者，所謂諸佛如來行處。

如是唯有真識，更無餘識。

不能如是分別觀察入於識空，如是依識說入一切諸法無我，非謂一向謗真識我，說言無有佛性實識。

**問曰：**如汝向言唯有內識，無外境界。

若爾，內識為可取，為不可取？若可取者，同色香等外諸境界，若不可取者，則是無法，云何說言唯有內識，無外境界？

**答曰：**如來方便，漸令眾生得入我空及法空故，說有內識，而實無有內識可取。

若不如是，則不得說我空、法空。

以是義故，虛妄分別此心知彼心，彼心知此心。

**問曰：又復有難：**云何得知諸佛如來依此義故，說有色等一切諸入，而非實有色等諸入？又以識等能取境界，以是義故，不得說言無色等入。

**答曰：偈言：**

彼一非可見，多亦不可見，

和合不可見，是故無塵法。

**此偈明何義？**汝向說言**色等諸入，皆是實有。**

**何以故？以識能取外境界**者，此義不然。

何以故？有三義故，無色等入。

何等為三？一者、為實有一微塵，如彼外道衛世師等，虛妄分別離於頭目身分等外，實有神我，微塵亦爾，離色香等，實有不耶？二者、為實有多微塵差別可見不耶？三者、為多微塵和合可見不耶？

此明何義？若實有彼一微塵者，則不可見，如彼外道衛世師等，虛妄分別離於頭目身分等外，有一神我不可得見，微塵亦爾，離色香等，不可得見，是故無一實塵可見。

是故偈言**彼一非可見**故。

若實有多微塵差別者，應一一微塵歷然可見，而不可見，以是義故，多塵差別亦不可見。

是故偈言**多亦不可見**故。

若多微塵和合可見者，此亦不然。

何以故？以一微塵實無有物故，云何和合？是故不成。

是故偈言**和合不可見，是故無塵法**故。

**問曰：**云何不成？

**答曰：偈言：**

六塵同時合，塵則有六廂，

若六唯一處，諸大是一塵。

**此偈明何義？**若諸微塵從六方來，六塵和合。

若如是者，塵有六方；若有六方，則有六廂。

又若微塵有六處所者，不容餘塵。

是故偈言**六塵同時合，塵則有六廂**故。

若六微塵唯一處者，一微塵處有六微塵。

若如是者，六塵一處；若一處者，則六微塵不可得見。

何以故？彼此微塵無差別故。

若如是者，一切麤物山河等事亦不可見。

是故偈言**若六唯一處，諸大是一塵**故。

一塵者無物，如向前答，一多和合，不可得見故。

**罽賓國毗婆沙問曰：**我無如是過失。

何以故？以我微塵無六方廂，以離色香味觸，而與麤物和合，成四大等一切麤物。

**答曰：偈言：**

若微塵不合，彼合何所成？

言微塵無廂，能成則有廂。

**此偈明何義？**為微塵和合成四大等，為離微塵別成四大？此明何義？若以微塵成四大者，不得說言微塵無廂，不相和合。

若離微塵成四大者，彼四大是誰家四大？若如是者，不得說言微塵無六廂。

是故偈言**若微塵不合，彼合何所成**故。

此明何義？若彼微塵不相和合成四大者，不得說言**塵無六廂，與麤物合成四大**等。

汝言**與麤物合成四大**者，但有言說，都無實事，是故微塵不成一物。

若彼微塵不成一物，說言成彼四大等物，悉皆虛妄。

是故偈言**微塵無六廂，能成則有廂**故。

**又偈言：**

有法方所別，彼不得言一，

影障若非大，則彼二非彼。

**此偈明何義？**汝向說言微塵和合，此義不然。

何以故？偈言**有法方所別，彼不得言一**故。

有法方所別者，東方所有微塵方處異於西方微塵方處，西方所有微塵方處異於東方微塵方處，如是乃至上方、下方微塵方處皆亦如是。

若微塵體如是差別，云何言一？是故偈言**有法方所別，彼不得言一**故。

影障若非大者，此明何義？若一一微塵無方處者，以何義故，東方日出，西方有影，日在西方，東方有影？若微塵無東西方相，以何義故，日照一廂，不照餘廂？是故微塵不成諸大。

是故偈言**影障若非大**故。

則彼二非彼者，何者為二？一、光照處；二、影障處。

此明何義？若彼微塵不障此塵，則不得言塵有方所。

何以故？以微塵無方所分處十方差別，以彼東方微塵來者不能障於西方微塵，西方微塵亦不能障於東方微塵。

若彼此塵不相障者，則一切塵聚在一處；若一切塵聚在一處者，是則無處。

以是義故，一切四大皆是微塵。

皆微塵者，則不可見，如向所說。

**問曰：**何故不說四大影障，乃言微塵有影障耶？

**答曰：**我還問汝，為離微塵別有四大，但說四大有影障耶？

**問曰：**難者釋云，不離微塵而有影障。

**答曰：**不離微塵有四大者，則非四大有影障也。

以何義故，不言微塵自有影障，非四大等有影障耶？

**問曰：**為是微塵有影障，為是四大有影障耶？且置是事，不須分別，而色等入相不全令無。

**答曰：**我還問汝，以何等法是諸入相？

**問曰：**難者釋言，眼等境界、青黃赤白如是等法，此是諸入相。

**答曰：**我意正為思惟此事，欲益眾生。

何故眼等內入取青黃等外諸境界，為是一物，為是多物？若是多物，向已說多不可得見；若是一物，亦不可取。

**偈言：**

若一行不次，取捨亦不同，

差別無量處，微細亦應見。

**此偈明何義？**若純一青物，不雜黃等，若人分別眼境界者，行於地中，不得說言有次第行，是故偈言**若一行不次**故。

此句明何義？若純一青是一物者，舉一足時，即應遍躡一切青處；以不遍躡，是故非一。

取捨亦不同者，此句明何義？若純一青物者，舉足步時，何故唯當足所躡處、足未躡處及步中間所有空處？以何義故，不一時躡，而有到處，有不到處？又若一物，則不得言足躡此處，不躡彼處。

是故偈言**取捨亦不同**故。

差別無量處者，此句明何義？若純青一段是一物者，以何義故，有多差別象、馬、車等不共一處？若是一者，白象住處亦應有馬住。

若爾，不應有象、馬等住處差別。

又若一者，以何義故，象所到處，馬等不到？又若一者，象、馬中間，何故有空？是故偈言**差別無量處**故。

微細亦應見者，此句明何義？若彼青等是一物者，於彼水等諸青物中，有青色等麤細諸蟲，以何義故，但見麤蟲，不見細蟲？是故偈言**微細亦應見**故。

**問曰：**以何義故，意識思惟彼青黃等？

**答曰：**以汝向言虛妄分別諸入等相、青等境界以為實有，是故我觀微塵差別，而彼微塵不成一物；不成一故，色等境界，眼等不取。

是故成我唯有內識，無外境界。

**問曰：**依信說有。

信者有四種：一者、現見；二者、比知；三者、譬喻；四者、阿含。

此諸信中，現信最勝。

若無色等外境界者，云何世人言我現見此青等物？

**答曰：偈言：**

現見如夢中，見所見不俱，

見時不分別，云何言現見？

**此偈明何義？**我已先說夢見虛妄，諸凡夫人煩惱夢中有所見事皆亦如是，是故偈言**現見如夢中**故。

**見所見不俱**者，此句明何義？如現見色，不知色義。

此明何義？如彼現見青色等時，作如是念：**我雖現見青黃色等，彼時不見青色等義。**

**何以故？以於後時意識分別，然後了知。**

**意識分別時，無眼等識，以眼等識於先滅故，云何說言我現見彼青黃色等？於佛法中，無如是義。**

**何以故？以一切法念念不住故。**

**以見色時，無彼意識及以境界；意識起時，無彼眼識及以境界。**

以是義故，不得說言**於四信中，現信最勝**。

是故偈言**見所見不俱，見時不分別，云何言現見**故。

**問曰：**此義不然。

何以故？以凡所見外境界者，先眼識見，後時意識憶念了知，是故必有色香味等外諸境界。

以是義故，不得言無彼外境界。

何以故？以見青等外諸境界，名為現見青等境界。

**答曰：**此義不然。

何以故？汝向說言**先眼識見，後時意識憶念了知**，此義不成。

何以故？我已先說內自心識虛妄分別有外境界，而無色等外諸境界。

向說眼識虛妄分別，如說夢中一切所見，依彼前時虛妄分別，後時意識思惟憶念。

此以何義？依彼前時虛妄分別色等境界，虛妄眼識起心相應，虛妄意識虛妄分別，作是思惟：**我分別知青等境界。**

故不得言眼見境界，意識分別。

以是義故，眼識見色，後時憶念，此義不成。

**問曰：**如夢見色，虛妄憶念，寤時亦爾，虛妄分別。

若如是者，以何義故，世人見夢皆知虛妄，寤時所見皆不虛妄？是故寤時所見色等，不同夢時虛妄所見。

**答曰：偈言：**

先說虛妄見，則依彼虛憶，

見虛妄夢者，未寤則不知。

**此偈明何義？**汝向說言**如夢見色，皆是虛妄，寤時所見，皆不如是**，此比決者，義不相應。

何以故？以夢見者當未寤時，皆謂為實，及至寤時，方知虛妄。

是故偈言**見虛妄夢者，未寤則不知**故。

如是世間諸凡夫人，為無始來虛妄顛倒分別集熏無明睡夢，夢中不實，虛妄分別，見外境界，謂以為實，以夢寤者見彼境界皆是虛妄。

此以何義？以得出世對治實智無有分別，如實覺知一切世間色等外法皆是虛妄。

依彼出世清淨實智，便得世間及出世間勝智現前，如實知見一切境界皆悉虛妄。

如是義者，與夢不異。

**問曰：**若但自心如是轉變，虛妄分別，見外境界，彼無實者，以何義故，遇善知識，聞說善法，值惡知識，聞說惡法？若無一切外境界者，彼云何說？若不說者，云何得聞？若不聞者，此云何成？

**答曰：偈言：**

迭共增上因，彼此心緣合，

無明覆於心，故夢寤果別。

**此偈明何義？**一切眾生虛妄分別，思惟憶念，彼說我聞。

依彼前人說者意識，於此聽人聞者意識起如是心：**彼說我聞。**

而實無有彼前境界。

是故偈言**迭共增上因，彼此心緣合**故。

**問曰：**若如夢中虛妄心識，無實境界，寤亦爾者，以何義故，夢中寤中行善惡法，愛與不愛果報不等？

**答曰：**偈言**無明覆於心，故夢寤果別**故。

此明何義？我已先說唯有內心，無外境界，以夢、寤心差別不同，是故不依外境界等成就善業不善業故。

**問曰：**若彼三界唯是內心，無有身口外境界者，以何義故，屠獦師等煞害䐗、羊及牛、馬等？若彼非是屠獦師等煞害䐗、羊、牛、馬等者，以何義故，屠獦師等得煞生罪？是故應有外色香等身口境界。

**答曰：偈言：**

死依於他心，亦有依自心，

依種種因緣，破失自心識。

**此偈明何義？**如人依鬼毗舍闍等，是故失心；或依自心，是故失心；或有憶念愛不愛事，是故失心；或有夢見鬼著，失心；或有聖人神通轉變，前人失心。

如經中說大迦旃延比丘令娑羅那王見惡夢等。

又毗尼中，有一比丘夜蹈瓜皮，謂煞蝦蟆，死入惡道。

是故偈言**依種種因緣，破失自心識**故。

死依於他心，亦有依自心者，此云何知？以依仙人瞋心，瞋毗摩質多羅阿修羅王故，煞餘眾生。

此依他心。

他眾生心虛妄分別，命根謝滅，以彼身命相續斷絕，應如是知。

**又偈言：**

經說檀拏迦，迦陵摩燈國，

仙人瞋故空，是故心業重。

**此偈明何義？**若有死者不依他心，不依自心，若如是者，以何義故，如來欲成心業為重？是故經中，問優波離長者言：**長者！汝頗曾聞以何因緣，檀拏迦國、迦陵伽國、摩燈伽國曠野空寂，無有眾生及草木等？**優波離長者白佛言：**瞿曇！我昔曾聞依仙人瞋心，煞害如是無量眾生。**

是故得知唯有意業。

若不爾者，如來何故於諸經中作如是說？是故偈言**經說檀拏迦，迦陵摩燈國，仙人瞋故空**故。

**問曰：**依仙人瞋心，信仙人鬼煞害如是三國眾生，非依仙人瞋心而死？

**答曰：**如來於汝外道經中問久學尼乾子言：**於三業中，何業為重？**久學尼乾子答如來言：**身業為重。**

佛言：**尼乾子！此彼城中所有眾生為多為少？**久學外道言：**無量無邊不可數知。**

佛言：**尼乾子！若有惡人欲煞害此諸眾生者，幾日可煞？**尼乾子言：**非是一年二年可煞。**

佛告久學尼乾子言：**摩燈伽等三國眾生，汝頗曾聞云何而死？為身業煞，為意業煞？**尼乾子言：**瞿曇！我昔曾聞仙人瞋心，以意業煞爾數眾生。**

佛言：**尼乾子！若如是者，云何而言身業為重？**尼乾子言：**如是，如是。**

**我不審諦，謬聞而說。**

以是義故，證成我義：三界唯心，無身口業。

此以何義？如世人言，賊燒山林聚落城邑，不言火燒。

此義亦爾，唯依心故，善惡業成。

以是義故，經中**偈言：**

諸法心為本，諸法心為勝，

離心無諸法，唯心身口名。

唯心身口名者，但有心識，無身口業。

身口業者，但有名字，實是意業，身口名說。

**問曰：**若但有心，無外境界，此義不然。

何以故？他心智者觀察他心，他眾生心是外境界，云何說言無外境界？**又復有難：**他心智者為實知心，為不實知？若不知者，云何說言知於他心？若實知者，云何說言無外境界？

**答曰：偈言：**

他心知於境，不如實覺知，

以非離識境，唯佛如實知。

**此偈明何義？**他心智者不如實知。

何以故？以自內心虛妄分別以為他心，不能了知。

何以故？以自心、意、意識雜故。

是故偈言**他心知於境，不如實覺知，以非離識境**故。

**問曰：**為一切聖人皆不能知他眾生心，為有知者？

**答曰：**偈言**唯佛如實知**故。

此明何義？如彼佛地如實果體無言語處勝妙境界，唯佛能知，餘人不知。

以彼世間他心智者於彼二法不如實知，以彼能取可取境界虛妄分別故。

彼世間人虛妄分別，此唯是識，無量無邊甚深境界非是心識可測量故。

**偈言：**

作此唯識論，非我思量義，

諸佛妙境界，福德施群生。

**此偈明何義？**此是諸佛甚深境界，非是我等思量所知。

何以故？以彼非是心、意、意識思量境界故。

若如是者，是誰境界？偈言**諸佛妙境界**故。

此明何義？唯諸佛如來以一切種智，於一切所知境界皆如實而知故。

 

# 版權說明
書 名： 唯識論 疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 