# 《掌中論》疏文斷句



**陳那菩薩 造**

**三藏法師義淨 奉制譯**

**王穆提 疏文斷句**



 

[TOC]



## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。


## 簡介：
（書名）一卷，陳那菩薩造（Diṅnāga），唐義淨譯。論三界唯有假名，實無外境，引蛇繩麻之譬。 
---【佛學大辭典\(丁福保\)】

掌中論 
陳那菩薩造　唐大薦福寺沙門釋義淨譯

論三界但有假名，實無外境。如繩作蛇想，見繩知境無，若了彼分時，知如蛇解謬。 
---【閱藏知津\(蕅益大師著\)】


【掌中論】
（梵Hastava^laprakaran\!a）
一卷。陳那菩薩造，唐‧義淨譯。藏譯本謂為提婆菩薩造。收在《大正藏》第三十一冊。全書係由六首偈頌及散文所組成，主要在闡明「三界只是假名，實無外境」之理趣。

書中首先舉出蛇與繩的譬喻，接著指出執著外境為實有者，恰如將繩誤為蛇一樣，是被妄分別所誑惑，因此應了知「唯相假藉」，無實有可得。其次指出應捨棄「極微實有論」，認為若離卻能執之識，極微即無法安立。復指出所分別之境既皆不可得，而能分別之妄識又與所見之事不相應，故由此可證三界並非實有，其唯假名而已。最後指出求解脫者若能如是於勝義中周\[836.9\]推求，則能令煩惱不復生長云云。

此論共有二種譯本。除本書外，另有陳‧真諦譯《解捲論》一卷。該書之頌數較少，僅四頌半，但兩者內容大致相同。本書的梵題意為「象鼻象尾論」，似暗含瞎子摸象之寓意，至於漢譯之經題，據日人宇井伯壽所述，無論是《掌中》或《解捲（拳）》，都有解開掌中之祕奧的意思。

　　〔參考資料〕　《大唐內典錄》卷五；《開元釋教錄》卷十九；《大藏聖教法寶標目》卷六；《至元法寶勘同總錄》卷九。
FROM:【中華佛教百科全書】


【掌中論】
全一卷。印度陳那（梵 Digna^ga）著，唐代義淨譯。收於大正藏第三十一冊。書中主張宇宙間之一切萬法皆為心識所變現，實無外境。舉出五言四句之六頌，各作長行解釋之，而以蛇、繩、瓶、衣等為譬喻。凡有二譯，除本書外，另有南朝陳代真諦所譯之解捲論一卷，該書僅舉出五言四句之頌四頌半，而略作解釋，內容與本書大緻相同。〔大唐內典錄卷五、開元釋教錄卷十九、大藏聖教法寶標目卷六、至元法寶勘同總錄卷九〕p4956
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】

 


# 《掌中論》

**陳那菩薩造 **

**三藏法師義淨奉制譯**

**論曰：**謂於三界，但有假名，實無外境，由妄執故。

今欲為彼未證真者決擇諸法自性之門，令無倒解，故造斯論。

**頌曰：**

於繩作蛇解，見繩知境無，

若了彼分時，知如蛇解謬。

**論曰：**如於非遠不分明處唯見繩、蛇相似之事，未能了彼差別自性，被惑亂故，定執為蛇。

後時了彼差別法已，知由妄執，誑亂生故，但是錯解，無有實事。

復於繩處支分差別善觀察時，繩之自體亦不可得。

如是知已，所有繩解，猶如蛇覺，唯有妄識。

如於繩處有惑亂識，亦於彼分、毫、釐等處知相假藉，無實可得。

是故緣繩及分等心所有相狀但唯妄識。

**頌曰：**

諸有假設事，詳觀自性時，

從他皆假名，乃至世俗境。

**論曰：**如於繩等支分之處別別分析審觀察時，知無實體，唯是妄心。

如是應知一切諸法但是假名，如瓶、衣等物，藉埿、縷等成，乃至言說識所行境未至破壞，名為瓶等。

言從他者，謂從世俗言說而有，非於勝義。

**頌曰：**

無分非見故，至極同非有，

但由惑亂心，智者不應執。

**論曰：**若復執云，諸有假事至極微位不可分析，復無方分，是實有者，此即猶如空花及兔角等不可見故，無力能生緣彼識故，所執極微定非實有。

所以須說不可見因，由彼不能安立極微成實有故。

所以者何？由有方分事差別故。

猶如現見有瓶、衣等物，東、西、北等方分別故，斯皆現有支分可得。

若言極微是現有者，必有方分，別異性故，是則應許東、西、北等支分別故。

此實極微，理不成就。

亦非一體多分成故，見事別故，一實極微定不可得。

如是應捨極微之論。

是故智者了知三界咸是妄情，欲求妙理，不應執實。

**頌曰：**

妄有非實故，與所見不同，

由境相虛妄，能緣亦非有。

**論曰：**若言我亦於彼瓶、衣等事，許彼自性是不可得，皆是妄識之所分別。

然而緣彼相狀亂識，是其實有，觀健達婆城及幻人等，其識是有。

設有此識，亦非實故，與所見事，不相應故。

此惑亂識於所緣境作有性解，彼事自性已明非有。

境既是無，能緣妄識亦非實有，云何令彼妄識有耶？然於世間不曾見有無能生種子，有所生芽等，由斯汝說幻城等喻，道理不成。

**頌曰：**

斯皆是假設，善覺者能知，

智人斷煩惱，易若除蛇怖。

**論曰：**如說三界但有假名，瓶等麤覺既除遣已，知從名言而有其事。

善觀察者能了知已，即於繩處，蛇怖除遣，復審思惟了彼差別，於繩等處妄執亦無。

如是觀時，一切能生離染之法易速蠲除，煩惱羅網及諸業果自當斷滅。

有別頌曰：

智人觀俗事，當隨俗所行，

欲求煩惱斷，要明真勝義。

猶如世人，於諸俗事，瓶、衣等處，以為實有，名瓶、衣等。

智者亦爾，當順世間，而興言說，知非實有。

若樂觀察煩惱過失求解脫者，宜於如是真勝義中周遍推尋，如理作意，於諸境處及能緣妄識煩惱繫縛不復生長。



# 版權說明
書 名： 掌中論 疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

