# 《無相思塵論》疏文斷句



**陳那菩薩 造**

**陳 西印度三藏法師 真諦 譯**

**王穆提 疏文斷句**





[TOC]

 





## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。


## 簡介：

無相思塵論 

陳優禪尼國沙門真諦譯

與**《觀所緣緣論》**同 
---【閱藏知津\(蕅益大師著\)】

 


# （論文）

**陳那菩薩造 **

**陳 西印度三藏法師真諦譯**

若說鄰虛，是根本因，不似起故，非境如根，識似聚起，不從彼生。

聚無有體，譬如二月，由此二義，外物非塵，有說鄰虛，聚成萬物。

識似彼起，故立為塵，鄰虛體相，若是實有，識不似故，非境如塵。

鄰虛若塵，則識無別，若言相異，則識不同，異相在假，故體非真。

鄰虛體量，眾處無別，若除鄰虛，萬識不起，是故萬物，悉是假名。

於內塵相，如外而顯，立為識塵，識似現故，是識緣緣，隨生決定。

共立功能，令次第起，二根共生，勝能為根，於識無礙，更互為因。

勝能為塵，互生無始。

若有人執眼等六識緣外境起，是人或分別鄰虛為境，是識因故；或分別鄰虛聚為境，似聚識起故。

塵者何相？若識能了別其體相，如其體相識起，是故說此名塵。

鄰虛無此事，若鄰虛實是識因，譬如五根。

是故鄰虛非塵。

若爾，鄰虛聚應是境，如聚識起故。

雖復如此，如其相起，識不從此生。

是故聚亦非塵。

何以故？若塵能生識，似其體相，可信為塵。

何以故？可說此塵為識生緣故。

聚者則不如此，非實有故，譬如二月。

由眼根亂，識似二月起，二月非識境界，實無有故。

聚亦如此，離鄰虛無有實體故，聚非識境界。

是故外塵由此二義，非識境界，一一分不具故。

有諸師說，是鄰虛聚集成萬物，有多種相具足，立此為境界。

何以故？有別相能生證智，非但鄰虛及鄰虛聚。

是故於鄰虛及鄰虛聚中，有相為六識作境。

鄰虛相者，非塵，譬如堅等。

鄰虛中有堅、濕、熱、動、觸，此物實有，非眼識境界，眼識不如其起故，鄰虛中萬物亦如此。

何以故？鄰虛者，於萬物中若生識，是識則無差別，以萬物中鄰虛無有異故。

若汝言由相差別，故生識異，瓶等諸物相貌不同，緣此相起，故識有異。

是義不然。

何以故？如此相貌差別，於瓶等假名物中不無，於鄰虛實物中則無，鄰虛體量不異故。

於萬物中，鄰虛體量，所謂圓細，無有差別，是故萬物相貌非是實有，是假名有。

是假名相者，謂瓶等諸物。

若除鄰虛，似瓶等識不生故。

實物者，若析相應法似實物識不滅，如未析時。

於瓶中五塵識生，析竟五塵，識亦不滅，故五塵等是實有。

由此鄰虛及聚萬物不能生識，是故外塵非識境界。

若爾，何法名塵？於內塵相，如外顯現，是名識塵。

外塵實無所有，於內識中，眾生亂心分別，故起六塵分別。

此分別如在於外，如此顯現，是四緣中，名識緣緣。

以是識體相故，由此識生故。

所以者何？是識作內塵相，從內塵生，具二法故，是故內塵名境界。

**問曰：**如塵起識，是亦可然。

內塵是識一分，共一時起，云何得作緣緣？

**答曰：**立緣緣者，識緣此生，無有二故。

緣者，或一時共起，能成餘法，從他生，決定隨逐生不生故。

**問：**若次第生，所緣、能緣相云何？

**答曰：**若因在前，果在後，果隨因，因不隨果；若因有，果必有；若因無，果必無；果隨因，或有或無：是名因果相。

復次，為安置功能次第，故立所緣、能緣。

是似塵識次第起，為生似果，起功能生識相續。

**問曰：**若內塵是識緣緣，是緣生，經當云何釋？經言依根緣色，眼識得生，廣說如經。

**答曰：**功能體相，能共造果，說名為根。

**問：**根者體用云何？

**答：**勝能為體，此體因何法可比度知有？由生自果故，是其勝能可得了別，非有四大色。

此功能於識中，無有妨礙。

此功能在識中，離識其體不可顯示，如我所立根，與汝所立根，同功能為體，此有何異？如此功能及似塵相更互為因，如此功能及似塵相生，從無始來悉爾。

依功能說名根，緣內塵相名境，是亂識不可言其相得生。

此法更互為因，亦無有始。

何以故？或功能成熟故，起似塵識；或似塵識故，功能得成。

識者，或異二，或不異二，或不可說。

如此內塵，具二法故，可為識境。



# 版權說明
書 名： 無相思塵論 疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

