# 《業成就論》疏文斷句

 

**天親菩薩造**

**元魏天竺三藏毗目智仙譯**

**王穆提疏文斷句**

  



[TOC]

 






## 編輯校對說明：


**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。

**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。

**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。

**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。

**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。

**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。










## 編輯者：

1978年生於台灣新北市。

自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。

自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。

1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。

1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。

1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。

2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。

2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。

2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

 

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

 

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

 

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

 

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

 

 

 

## 簡介：

（書名）一卷，天親菩薩造。元魏毘目智仙譯。與大乘成業論同本。 

---【佛學大辭典\(丁福保\)】

 

 

成就論（一卷） 

元魏烏萇國沙門毗目智仙譯，與**《大乘成業論》**本 

---【閱藏知津\(蕅益大師著\)】

 

 

 

 

 

 

 

## 業成就論翻譯之記

 

大國將寧，必感靈瑞，以為嘉兆；鄴隍方盛，聖降神寶，以為祥徵。

 

天親菩薩造**《業成就論》**，出於今世，以示太平，此乃大魏都鄴安固之兆也。

 

法行有時，寄必得人，興和三年歲次大梁，七月辛未朔二十五日，驃騎大將軍開府儀同三司御史中尉渤海高仲密，眾聖加持，法力資發，誠心敬請三藏法師烏萇國人毗目智仙，共天竺國婆羅門人瞿曇流支、釋曇林等，在鄴城內金華寺，譯四千八百七十二字。

 

 

 

# （論文）

**天親菩薩造元魏天竺三藏毗目智仙譯**

 

業有三種，所謂身業、口業、意業。

 

此是修多羅。

 

**有人說言：**身所作業，是名身業；口言說業，是名口業。

 

此二皆有作與無作。

 

意相應業，是名意業。

 

此業是思。

 

彼今思量，意是何法？所有身意，皆有形相，彼緣身生。

 

是何形相？是身形相。

 

若身形相，何用說名身所作業？是身總分，為身攝故，緣身大生，名身作業。

 

別中之語，於總中說。

 

譬如人言：於城中住，於林中住。

 

彼攀緣生，何故言彼？遮脣等動及形相故，彼心非緣脣等動生，非緣形生，緣語生故。

 

不取前願，彼心不緣前願而生，異報因緣，是故心生。

 

何故言意？起業心轉，他人知故。

 

何者形相？所謂長等。

 

何者長等？謂見長等。

 

是何入攝？色入所攝。

 

長等為是微塵色耶？為如微塵共聚集耶？為是一物遍色等耶？長等若是微塵色者，則彼長等可分分取，如色分取。

 

若如微塵共聚集者，彼色微塵與彼聚集為有何異？彼微塵集，無異長者。

 

若是一物遍色等者，則彼一物遍在長等。

 

若一物遍，於分分中皆應可取，以一切處皆具有故。

 

若非一者，應分分取。

 

**《阿含》**十入微塵和集佛法則壞，又迦那陀異法則成。

 

微塵取集，一面見長，則生長知；局見，短知；正見，方知；周見，圓知；中出而見，則生高知；卑見，下知；齊見，正知。

 

種種面見，則參差知。

 

見氍𣯜錦，如如而見，則生彼彼形相等知。

 

彼異異物不得一見，如色差別。

 

若復意謂一切方處一切形相，是義不然，如是形相無有異物。

 

色亦如是，於方處住見長短等，如樹鳥蟻義成無過。

 

若如是者，云何闇遠而不見色，見集形相？云何皆見，未見形相？如樹行等，見彼行聚，不見形相，彼無異物。

 

於聚集中，若闇若遠，不見二種。

 

雖見，不了為是何物，彼見何物。

 

雖見彼色，而不明了。

 

應如是知此意形相義不成就。

 

**復有人言：**心緣彼生，往故名意。

 

攀緣彼生，為是何義？遮脣等動。

 

何故名往？謂向彼方。

 

是何入攝？謂色入攝。

 

云何知此往彼方去？以不異見。

 

如彼火、雪、苦酒、日等變熟因緣，入已即出，未見變異，然非不異。

 

如然可然傭草木等，不見異焰，焰非不異。

 

初入之時，若不變者，後亦不變，以彼因緣不別異故。

 

若薪草等，麤細不均，焰量明熱皆異不同。

 

以不同見，向彼方義，則不相應。

 

若無滅因，何故不得？心、心數法、聲、燈等滅，有何因緣？餘亦如是，彼滅因緣，自因緣壞。

 

餘法因緣，何故不爾？又如彼法無有因緣，餘亦如是。

 

若初入火，草木等色如本不異，後亦如是，不應有異，云何燈明、鈴等音聲，風、手初觸，即滅即止，非此能滅，非此能止？若如火等，木等燒等，色等滅等，初入出時，何故不異？以外因緣不別異故，熟物不應有微、中、上。

 

初變熟物，何因得變？因緣唯一，能生能滅，此非道理，非以一因能成二法。

 

如是中間更有滅因，如前取捨，異相續轉，應如是知。

 

若滅有因，無法無因。

 

如心等生，滅法不成，以一切法皆有因故，滅則無因。

 

如彼火、雪、苦酒、日等熟變因緣，若滅有因，應滅如色，如是無法有因緣滅。

 

生亦無因，見彼異法，謂是此法。

 

生實有因，前心後心，如心中間，熟變熟變，如乳為酪，蒲萄汁為酒，酒為苦酒。

 

如是無有少法住相，住物無行，無行則住。

 

若如是見，彼見何物？見此處物，豈非見彼處？方新彼處，方新而見。

 

如草然影，非彼方影於此處見。

 

如日所住，如是日者，近遠迴轉，如影增減，迴轉而見，日在方處，映障不見。

 

若復有人如是難言：此何處物，是彼前物，轉向此方？答彼人曰：此何處物，向義今說。

 

如是住物，則無有行，若不行物，則是住等。

 

外因緣壞，後則異見，念念異知。

 

若不異知，彼物不別，知非彼物，何不言異？如是二種，俱不可見。

 

如是行往義則不成。

 

實無行往，有為法體，念念自壞，方中生因，起心為因，手足等動，得言行意，日出弟子作如是說。

 

是何入攝？色入所攝。

 

彼何以故，眼所不見，如青等色？若他人見，可得言意，他人不見，云何言意？云何知有？云何身中，異處動行？心風界生，此風界動，所謂異方因緣而生，云何草葉隨風界傾？行亦如是，異方處生，行力不成，何用分別？

 

彼如是身，方生因者，心生風界，如是名意。

 

云何非意，而得言意？釋迦子法，觸入非善亦非不善。

 

彼如是心，異方身生，此生名意。

 

若如是者，意唯相貌，無有實物，身則多分，意亦非意，味等他人。

 

釋迦子法，則不如是，味等非善亦非不善。

 

心生色故，彼得言意，非彼心生，自風種生。

 

釋迦子法，則不如是，色入非善亦非不善。

 

色彼方生，意不可得。

 

若有彼物，供養天得；若彼物無，天不能與，則不可得。

 

生物無異，誰能成異？彼不可得，如是色等，如眼能見，生則不爾。

 

既不可見，云何言意？是先已說，如生不爾，色亦已說。

 

唯有無作，是身之業。

 

何名無作？法入所攝怖畏等色。

 

云何無作，得言無作？若是欲界，與心合轉，則如色界，是則異心及無心時，怖與不怖，共心俱失。

 

若受時勢力，後常不失。

 

戒經中說，比丘默然，云何妄語？又無記業則不可成，無作二種，謂善不善。

 

彼剎那間，無作合轉，如彼分別身口業色，若善不善，二俱不成。

 

何以故？捨身則斷，於未來世，愛不愛果則不可得。

 

**復有人言：**過去業有，何故不成？若過去業於未來世得愛不愛二種果報，此則癰上復生癤子，過去業有，過去者名，前有後無。

 

若**如來說：**

 

雖復經百劫，而業常不失，

 

得因緣和合，爾時果報熟。

 

此偈云何？能與果報，是不失義。

 

如是已釋初半偈竟。

 

何人不信久遠得果？得果何義？若相續轉如稻種子，若住自相，應如是知。

 

若住自相能與果者，則不失壞，應常與果。

 

彼無自相，故名失壞。

 

又不如是作已不作。

 

云何不作？果不重與。

 

何故不與？以與竟故，不可與已，復更重與，如物生已，不復更生。

 

彼同類果何不更與？云何果報皆悉與竟？生法因緣無如是力。

 

盡漏之人，後念盡漏，不與果報。

 

云何後時，而得言滅？非如是力，能成果報。

 

若種子因，於果有力，得言因力，能與果報。

 

若何等人有過去者，則有未來，何故未來不與果報？一切時有，有何等物，於何時無？彼如是說：若得和合，果報則熟。

 

此則不然，若何人力，於何時力，是何物力，此人此果，究竟不成。

 

有過去業於未來世得果報者，如是不成。

 

**復有人言：**彼善、不善身口等業陰相續中，離心法熏，若說名集，若名不失，後世則得愛不愛果。

 

若意業異，心生滅轉。

 

若不熏心，云何後世而得果報？

 

若人讀誦，久時憶念彼見等物，如是習者，以何法熏？若念何物？彼見誦等，後時何處憶念心生？滅盡三昧初心既滅，後時何處有心生起？以紫鑛汁塗彼摩登隆伽樹華，彼二共滅，如是中間，何物染果，後赤瓤生？法中聞思亦復如是，心相續力，熏力轉變，後世得果，應如是知，如紫鑛汁染彼摩登隆伽樹華果中赤瓤。

 

身業如是相續熏心故，故不得如是彼心與善不善而共相對。

 

若其此人作善不善，彼人如是愛不愛果與力相應，非異相應。

 

若復業滅，心相續故，後世得果，云何無心滅盡三昧及無想心相續心斷，前業果報即彼身上於後時生？

 

**復有人言：**彼熏於心，相續而得。

 

彼滅三昧，何處相續？三摩跋提初心因緣。

 

云何久滅？云何因緣？我先已說，過去得果，何處如是心中間生？

 

**復有人言：**色根種子，彼種上得心、心數種二處依止，謂心身中、色根身中，如是次第。

 

如心緣法，而生意識。

 

中間無心，彼云何生？復有種子，得言意相，應如是知，說因為果，如飢渴觸。

 

心、心數法云何皆有二種種子？一種子中無二種芽，不見如是，一因緣中不見多生，彼過亦爾。

 

無心三昧、無想心斷，云何業果於後時得？此一箱過，是何物箱，隨何等人？無心三昧。

 

**復有人言：**有心三昧。

 

若毗婆沙五百羅漢和合眾中，婆修蜜多大德說言：**若何等人滅定無心，彼得此過。**

 

**我滅三昧是有心故。**

 

引修多羅，以為證言：身行則滅，諸根不轉，識不離身。

 

又復彼人信受何識？有人意識。

 

**如來說：意因緣法，而生意識，三種和合，故名為觸，觸共受、想、思等俱生。**

 

云何有意識，非三事和合？或有和合，而非是觸？或復有觸，而非受、想？若想受滅，得言滅盡。

 

云何如來修多羅說受皆緣愛，非一切受皆因緣愛？觸亦應爾，非一切觸皆因緣受。

 

如來亦於修多羅中別說彼義：無明生觸，觸生於受，受因緣愛，無處說觸離於受、想。

 

如是不說，彼過則成，而不可遮。

 

三事具足，得言和合；無彼三事，想、受不生。

 

若不如是，三摩提中尚無彼觸，何處受、想。

 

**復有人言：**唯一意識。

 

彼何者識？為善、為染穢汙、無記？此義今說。

 

若是善者，則無貪等善根相應。

 

善無貪等，云何無觸？若善即時因緣勢力。

 

若是善者，與善等心則不相離，三種心生，善等勢力心迴無因。

 

若是染者，云何不與煩惱相應？若染煩惱，云何無觸？又復如來於彼**《十難修多羅》**說：**若有受陰、想陰、行陰，彼一切陰皆觸因緣。**

 

無想三昧猶尚無染，況滅三昧。

 

如其彼是不穢汙無記，彼復云何？為是報生，為是威儀，為是工巧，為是變化？今當問彼，若是報生，云何有頂三摩提心，下至八地中間懸絕，欲界報識與心相續？如是復有不動心起，云何相續？如**《摩訶拘絺羅修多羅》**中，問如來言：**起滅三昧，幾觸所觸？**如來答言：**慧命拘絺羅！三觸所觸，所謂無動、無相、無所有。**

 

前要期力入滅三昧，前心要期不過時起。

 

此義云何？云何皆緣滅盡三昧有頂心終前，欲界業熏心得報？何故非是前心得報？何以故，若前報色於彼斷絕不相續者，云何後心而復相續？若威儀等，彼處無觸，云何以心緣威儀等？彼有為善九次第定及八解脫則不相應，彼無染心及無記心則不相續。

 

有頂三昧，依止滅定，憶念攀緣，入想受滅。

 

若入滅定有心識者，何所攀緣？若緣滅定，云何非善？若善則與不貪相應，若相應者，云何不得是觸因緣？若異攀緣入滅三昧，云何中間亂心相應？自心分別，謂是無記，如是二種，皆不相應。

 

如是不知阿含實義，彼論師者踊躍而言，滅三昧中猶有意識，如是分別。

 

云何彼是有心三昧？如修多羅法師信說。

 

修多羅師云何信說？說彼報識一切種子，密繫縛業，行不斷絕。

 

彼彼處生，報識壞相，相續而行，乃至涅槃，而不斷絕。

 

彼若如是，得言有心，異六識身，是故不轉。

 

初入滅定，心增上力，彼時種子，皆悉隱閉，故名無心。

 

有二種心：一者、聚集諸種子心；二者、種種攀緣壞心。

 

離第二心，故名無心。

 

如一腳床，以無餘腳，名無腳床。

 

彼種子閉，報識念轉，有濡、中、上，如水如熱，放箭等勢，從此到彼。

 

彼種子識，期至復生，隨何因緣，後時別異。

 

種種種子，報識是藏，彼彼異識對法共生善不善熏，如彼次第，種子力熏。

 

若相續轉，如彼力熏，於未來身則得彼彼愛不愛果。

 

此識因緣，故如是說：

 

此心識種子，無邊相續行，自心中因緣，彼彼種力生。

 

彼次第不失，時至則得果，如摩登隆伽，塗花瓤時現。

 

如是之義，如來於彼**《深密解脫》**大乘經中，有偈說言：

 

阿陀那種子，深細稠雨行。

 

不為愚夫說，畏分別我故。

 

此偈明何義？彼復有中，密縛取身，是故名為阿陀那識；是一切法種子依處，是故名為阿梨耶識；前生業報，故名報識。

 

若無彼識，身以何覺？身未盡來，遍身不離，更無異識。

 

若更無對，何物對治煩惱根本？煩惱根合，云何對治？無二法故，染行、善行、無漏心行，如是相續，無色界生，彼何者行，依何物報？若爾，無報亦應得行，彼不相應。

 

如彼修集有頂漏盡阿那含人，無所有處無漏現前，有何我所，有頂不退？眾分和合，名為命根，更無異物，彼法唯有報陰相似勢力轉行，非有異物相似勢力，猶如稻稈相似勢力，應如是知，更有異識，如說有識。

 

彼何所緣？不決定緣。

 

云何識緣言不決定，復說異識如滅三昧？如彼大德銅色弟子說有分識。

 

**復有人言：**是根本識。

 

何取陰攝？如是之義，識取陰攝。

 

此修多羅文字章句云何而說**何識取陰？謂六識身。**

 

**如行緣識，是何者識？六識身故**？憶此法說：**如彼行陰。**

 

**何者行陰？六思身故。**

 

不攝異法，復何所憶？**《深密解脫修多羅》**等，如來皆說：**愚凡夫我不為說，畏分別我。**

 

復何因緣，如是分別？彼有為行，處處流轉，恐人不知。

 

若說如是，依止攀緣，種種了知，增上勝心。

 

若彼煩惱、對治相應，染淨等說彼種子識。

 

若以果比說如是識，不說因識，彼顛倒說。

 

如是意故，此有身識。

 

復有身識，如次第說，此義相應，非見一切修多羅說義相應故。

 

如是非諸修多羅說，莫以一切修多羅中皆不說故，便謂無有阿梨耶識。

 

如是二種心識，並流一處皆有，所謂報識及以異識。

 

若如是者，有何等過？若有二種識身相續，如是則應有二眾生，如身中識。

 

不得如是。

 

彼種子、果共相應轉，報識流故，能熏異識，身識中間，不如是法。

 

若如是者，此則無過。

 

復有種子、種子所生，異異壞見。

 

如奢盧迦優鉢羅等，根、根所生，若見不見，如是不爾。

 

若如是說，彼則無過。

 

如是實有阿梨耶識。

 

六識何故不依止我？得何者識？若如阿梨耶識相續因緣而轉，彼有何異？彼若是一，畢竟不動，云何識等，而得成熏？如紫鑛汁熏彼摩登隆伽樹華。

 

若無熏者，無轉勝法，云何先知如習欲等，久時憶知，欲等生長？我中無心，而於何處，後時心生？若無我者，心有何力，而於彼我依止分別？若有我者，彼心云何次第而生？若共因緣，彼異生力，云何可知？若是彼力，生住念轉，為是何法？若如是者，不相似物，而共依止，則違阿含說一切法皆無我義，如是非理，自意分別，思量計我。

 

是故思熏，阿梨耶識相續不斷，後身得果，義則成就，非如說相身口之業。

 

又復如是身口業，無違修多羅有三業說。

 

此義云何？此義不違如來所說，如是無過，如是能說。

 

云何無過？此義今說。

 

以何義故，說三種業？何者為身？何者為業？何義名身？何義名業？何者身業？如是口業，亦如是說。

 

以何義故，說身等業，不說眼業？以何義故，說如是義？十善業道，三業攝示，多說恐人。

 

如毗離支子，學三種戒，為說三種。

 

是身所作，非口非意，唯分別一。

 

復為餘人說身業相。

 

身復攝根大大所成集，故名身。

 

業者是思，集義名身，大大所成微塵聚集。

 

**復有人言：**不淨名身，以不淨物和合集故。

 

彼天人身，不得言身。

 

意所作行，是名意業。

 

身動集業，是名身業。

 

思有三種，所謂思量、決定、進趣。

 

若以身動，彼身相續方中生因，風界所吹，是名身業。

 

除中間句，如娑羅油，或如風塵。

 

說三業道：殺、盜、邪行。

 

彼云何思？彼身數攝。

 

彼身業動，殺、盜、邪行，彼身動轉，身相續作，彼得言作，如賊燒村、薪草熟飯。

 

思復云何得言業道？行惡道業，故言業道；或身動轉，故名業道。

 

三種思業，得說為業。

 

彼思住持，則得殺生、竊盜、邪行。

 

復依世諦，而說身業有善不善。

 

復說彼門以彼思故，世間往返相應之義。

 

若思如是善不善業，修多羅中云何說言**身三種作思業，集作不善，生苦，得苦報故**？彼門住持，彼攀緣者，佛如是意。

 

彼思異故，說思意業，唯意相應，身口不轉。

 

何故如來說思、思業？如前所說，思有三種，彼二種思，第三進趣，彼思是業。

 

語言是響，響若可解，彼業趣思，名字相說，故名言語。

 

憶念義說，故名言語。

 

業如前說。

 

言語起業，故名口業，除中間語。

 

識意名意，意處處生，境界亦心，餘如前說。

 

若身業中要有思者，異心、無心，爾時無思，云何而得有怖不怖？思熏不壞，得怖不怖。

 

思議最勝，若怖不怖，意起分別。

 

彼意所熏，云何破壞？如自證知，遮與不遮。

 

思復無因，彼何者壞？若捨怖畏，捨不怖畏，思是其因。

 

意起分別，復有捨因。

 

眼語等業，已說覺業，非造作業。

 

何者覺業？謂作意行。

 

何者造作？眼等何處，次第力轉。

 

如來說三業，依法義成就，

 

我解業成福，願眾生成佛。

 

 

# 版權說明
書 名： 業成就論 疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad