# 《解捲論》疏文斷句



**陳那菩薩 造**

**陳西印度三藏真諦 譯**

**王穆提 疏文斷句**

 

 

[TOC]



## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

 

# 《解捲論》疏文斷句

**陳那菩薩 造 **

**陳 西印度三藏真諦 譯**


# （論文）


三界者，唯以言名為體，由強分別，非實有法，故不得真。

由簡擇門諸法自性，為生不顛倒智，故立此論。

於藤起蛇知，見藤則無境。

昏昧時中，在非遠處，於藤色形，見似蛇相，為境所誑，未見差別，謂彼是蛇，生決定解。

若見藤異相，不如分別故，虛妄生故，昔解但是亂知，則無有境。

若見藤分已，藤知如蛇知。

若分分思量，析此藤境，藤體不可得，若無體。

此藤知，如蛇知，但是亂知。

於藤諸分中，亦如是思量分析，體相不可得故，此知緣藤及藤分悉是亂知。

一切假名類，簡擇自性時，

假名從他起，乃至俗知境。

依分分析，觀察藤等，不見自體故，如蛇知，此藤等知但是亂知，實無有境。

一切假名有法，缾、衣、人等，若觀瓶等諸分，乃至俗智境在，及最後分。

此中缾等假名，從他而起。

最後無分析，難顯離皆無。

一切假名類，最後分無分析，唯一鄰虛。

若離一大，餘大及一大並不可顯現，無有體故，如兔角等。

其異云何？鄰虛者，不可立為一物。

若有物，必有方異，猶如缾等。

缾等諸物是世間有，有六方異，是故有分不成一物。

若鄰虛是有，應有六方，則是有分不成一物。

若不成一物，則為多物所成，與缾不異，亦無實體。

智人於俗境，勿起真實意。

由此三界唯有散亂，若智人欲求解脫，不應起真實計。

**問曰：**有亂識？

**答：**若汝言**我信缾等外物自性不可得故，但有分別亂識，緣無境起。**

**何以故？幻化人、乾闥婆城等實非有，亂識似幻等起而非無**，是義不然，以不成就故。

云何不成就？如所見，不如是有故。

此亂識似無物，由物無體，云何識得有？如所緣塵自性，能緣自性亦如是。

所緣塵既無，此亂識不能自起，由他功力。

他既不成，起義何在？以是義故，亂識有義云何得立？於世間無如此法。

種子等生因若無，所生芽等果是有，則無是處。

是故說幻化等譬亦不可立。

一切假名物，若細心思量，

智人欲等惑，能除如蛇怖。

猶如是說已，識三界但假名，除缾等麤識，習微細心。

如世間所立缾、衣等物，由假名有，約世俗心，不違此事。

後為遣此俗心，方起簡擇心，但見唯有亂識，無有外塵。

此亂識因不成就故，似無物故，體則不成就。

內外既無所有，得會法空。

一切分別所作，欲等諸惑，智人易除。

譬如於藤，妄起蛇想，而生怖畏；若見差別，定知是藤，能除蛇怖。

由思量能起欲等諸塵自性速易能滅，欲等惑妄亦復如是。

智人不違世，隨說世間法，

若欲滅惑障，依真應觀察。

如世間缾、衣等物，信有不違，或說示他。

如此智人，先隨此事。

後若求解脫，應修真理，簡擇世法自性。

若如理簡擇，現起惑滅，未起不生。

是立論用。

 

 


# 版權說明
書 名： 解捲論 疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 