# 《轉識論》疏文斷句



**陳代真諦 譯**

**王穆提 疏文斷句**

 

 

[TOC]



## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 


## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## （論文）

**從無相論出**

**陳代真諦譯**



識轉有二種：

一、轉為眾生；

二、轉為法。

一切所緣，不出此二。

此二實無，但是識轉，作二相貌也。

次明能緣有三種：

一、果報識，即是阿梨耶識；

二、執識，即阿陀那識；

三、塵識，即是六識。

果報識者，為煩惱業所引，故名果報；亦名本識，一切有為法種子所依止；亦名宅識，一切種子之所栖處；亦名藏識，一切種子隱伏之處。

**問：** 此識何相何境？

**答：** 相及境不可分別，一體無異。

**問：** 若爾，云何知有？

**答：** 由事故，知有此識。

此識能生一切煩惱業果報事。

譬如無明當起，此無明相、境可分別不？若可分別，非謂無明；若不可分別，則應非有。

而是有非無亦由有欲瞋等事，知有無明。

本識亦爾，相、境無差別，但由事故，知其有也。

就此識中，具有八種異，謂依止處等，具如 **〈九識義品〉** 說。

又與五種心法相應：

一、觸；

二、作意；

三、受；

四、思惟；

五、想。

以根、塵、識三事和合生觸；心恒動行，名為作意；受，但是捨受；思惟，籌量可行不可行，令心成邪成正，名為思惟。

作意如馬行，思惟如騎者，馬但直行，不能避就是非，由騎者故，令其離非就是。

思惟亦爾，能令作意離漫行也。

此識及心法但是自性無記，念念恒流，如水流浪。

本識如流，五法如浪。

乃至得羅漢果，此流浪法亦猶未滅。

是名第一識。

依緣此識，有第二執識。

此識以執著為體，與四惑相應：

一、無明；

二、我見；

三、我慢；

四、我愛。

此識名有覆無記，亦有五種心法相應，名字同前，而前細此麤。

此識及相應法，至羅漢位，究竟滅盡，及入無心定，亦皆滅盡，若見諦肉煩惱識及心法，得出世道十六行，究竟滅盡，餘殘未盡，但屬思惟，是名第二識。

第三塵識者，識轉似塵，更成六種，識轉似塵，已如前說。

體通三性，與十種心法相應，及十善惡，并大小惑，具三種受。

十種心法者，觸等五種如前，但此為最麤也，後五者：

一、欲；

二、了；

三、念；

四、定；

五、慧。

此中，言了者，即舊所明解脫數也。

十善者：

一、信；

二、羞；

三、慚；

四、無貪；

五、無瞋；

六、精進；

七、猗；

八、無放逸；

九、無逼惱；

十、捨。

此十遍一切三界，心及無流心數名大地，此是自性善，翻此十為自性惡。

大惑有十種者：

一、欲；

二、瞋；

三、癡；

四、慢；

五、五見；

十、疑。

小惑者，有二十四種：

一、忿恨；

二、結怨；

三、覆藏；

四、不捨惡；

五、嫉妒；

六、吝惜；

七、欺誑；

八、諂曲；

九、極醉；

十、逼惱；

十一、無羞；

十二、無慚；

十三、不猗；

十四、掉戲；

十五、不信；

十六、懈怠；

十七、放逸；

十八、忘念；

十九、散亂；

二十、不了；

二十一、憂悔；

二十二、睡眠；

二十三、覺；

二十四、觀。

此小惑中有二種：

一、作意遍行；

二、不遍行。

五識於第六意識及本識、執識，於此三根中，隨因緣，或時俱起，或次第起。

以作意為因，外塵為緣故，識得起。

若先作意欲取色、聲二塵，後則眼、耳二識一時俱起，而得二塵。

若作意欲至某處看色聽聲取香，後亦一時三識俱起，得三塵，乃至一時具五識俱起亦爾。

或前後次第而起，唯起一識，但得一塵，皆隨因緣，是故不同也。

如是七識，於阿梨耶識中盡相應起，如眾像影俱現鏡中，亦如眾浪同集一水。

**問：**此意識於何處不起？

**答：**離無想定及無想天、熟眠不夢、醉、悶絕、心暫死。

離此六處，餘處恒有。

如此識轉，不離兩義：

一、能分別；

二、所分別。

所分別既無，能分別亦無。

無境可取，識不得生，以是義故，唯識義得成。

何者？立唯識義，意本為遣境遣心，今境界既無，唯識又泯，即是說唯識義成也。

此即淨品，煩惱及境界並皆無故。

又說唯識義得成者，謂是一切法種子識，如此如此造作迴轉，或於自於他互相隨逐，起種種分別及所分別。

由此義故，離識之外，諸事不成。

此即不淨品，但遣前境，未無識故。

**釋曰：**謂是一切種子識者，是阿梨耶識，為諸法種子，及所餘七識種子，並能生自類無量諸法故，通名一切法種子識也。

如此如此者，由此等識能迴轉造作無量諸法，或轉作根，或轉作塵，或轉作我，或轉作識，如此種種不同，唯識所作，云如此造作迴轉也。

或於自於他互相隨逐者，於自則轉為五陰，或為色陰乃至識陰，於他則轉為怨、親、中人，種種不同，望自五陰，故稱為他。

如是自他，互相轉作，前後不同，故云互相隨逐也。

種種所作，並皆是識，無別境界。

起種種分別等者，一一識中皆具能、所，能分別即是識，所分別即是境，能即依他性，所即分別性，故云起種種分別及所分別也。

由如此義，離識之外無別境，但唯有識義成。

既未明遣識，惑亂未除，故名不淨品也。

**問：**遣境存識，乃可稱唯識義，既境、識俱遣，何識可成？

**答：**立唯識，乃一往遣境留心，卒終為論，遣境為欲空心，是其正意，是故境、識俱泯，是其義成。

此境、識俱泯，即是實性，實性即是阿摩羅識，亦可卒終為論，是摩羅識也。

**記曰：**由二種宿業熏習及二種習氣能為集諦，成立生死。

二種宿業熏習者，即是諸業種子：

一、宿業熏習；

二、宿業熏習執。

宿業熏習，即是所分別，為分別性；宿業熏習執，即是能分別，為依他性。

所，即為境；能，即為識。

此二種業，名相似集諦，能得五陰生。

二種習氣者，即諸煩惱：

一、相習氣；

二、麤重習氣。

相，即煩惱體，是依他性，能攝前相貌；麤重，即煩惱境，是分別性，境界麤顯故也。

此二煩惱，名真諦，能集令未來五陰由此似、真兩種集諦，若宿業已盡，更受別報，能安立生死。

**釋曰：**二種宿業熏習者，一一種子備有兩義：

所分別，即是宿業熏習；

能分別，即是宿業熏習執。

所，即分別性，能作生起種子法門故，說此法門名為宿業熏習，有名而無體也；

能，即依他性，正是起業種子，名宿業熏習執，有體而不真實也。

二種習氣亦爾，一一煩惱皆有兩義：

所分別，即麤重習氣，作起煩惱法門，有名而無體；

能分別，正是煩惱體，亦有而不真實，是依他性。

然此中所明分別、依他，與三無性中名字不同。

三無性中，說分別名相類，依他性名麤重。

以分別性當體有其相類，能作煩惱法門，說名煩惱也；依他性正是煩惱體，能得生死報，故名麤重。

今此中為明分別性相類麤顯故，名麤重；依他性能執前相類故，名為相。

各自有意，若欲轉此中目，三無性中名亦好也。

**記曰：**如是如是分別，若分別如是如是類，此類名分別性。

此但唯有名，名所顯體實無。

此所顯體實無，此分別者，因他故起，立名依他性。

此前後兩性未曾相離，即是實實性。

若相離者，唯識義不成，有境、識異故。

由不相離故，唯識無境界；無境界故，識亦成無。

由境無識無故，立唯識義，是乃成立。

是故前性於後性不一不異。

若定一異，則有過失。

何耶？分別與依他定一者，分別性決定永無，不為五法藏所攝，依他性亦應永無。

若爾，便無生死解脫善惡律戒法，此為不可。

既不如此，故分別性與依他性不得定一。

若定異者，則分別性便不能遣依他性，既由觀分別性是無所有，方見依他性亦無所有，故不得定異。

又若分別性定異依他性者，分別性體應定是有，非謂永無。

有可異無，何所論異？是故但說不一不異，不可定說一異也。

如無常與有為法，亦不得定說一異。

前無後無是無常義，五陰是有為法。

若無常與有為法定一者，無常是無，一切諸法並皆是無，既不並無，故不得定一。

若定異者，觀無常時，不應通有為法，以其通故，不得定異。

此亦是不一不異也。

如是一切諸法皆爾。

如色等與瓶亦不一不異。

若色與瓶定一，色等不成瓶，瓶則真實；若色定異瓶，見色不應通瓶：是故不定一異也。

兩說亦爾，若不見分別性，則不見依他性，是故不一不異。

然一切諸法但有三性，攝法皆盡。

如來為眾生說諸法無性，亦有三種。

三性如前說，前二是俗諦，後一是真諦。

真、俗二諦攝一切法皆盡。

三無性者，即不離前三性。

分別性，名無相性，無體相故。

依他性，名無生性，體及因、果無所有。

體似塵相，塵即分別性，分別既無，體亦是無也。

因亦無者，本由分別性為境，能發生識果，境界既無，云何生果？如種子能生芽，種子既無，芽從何出？是故無生也。

真實性，名無性性，無有性，無無性。

約人法故，無有性；約二空故，無無性。

即是非有性非無性故，重稱無性性也。

此三無性是一切法真實，以其離有故名常，欲顯此三無性故，明唯識義也。

若人修道智慧未住此唯識義者，二執隨眠所生眾惑不得滅離，根本不滅故，由此義故，立一乘皆令學菩薩道。

若謂但唯有識現前起此執者，若未離此執，不得入唯識中；若智者不更緣此境，二不顯現，是時行者名入唯識。

何以故？由修觀，散亂執盡，是名無所得；非心非境，是智名出世無分別智；即是境、智無差別，名如如智；亦名轉依，捨生死依，但依如理故，麤重及執二俱盡故。

麤重即分別性，執即依他性，二種俱盡也。

是名無流界，是名不可思惟，是名真實善，是名常住果，是名出世樂，是名解脫身，於三身中，即法身。

**釋曰：**二執隨眠所生眾或不得滅離者，即是見、思二執隨眠煩惱能作種子，生無量上心；或皆以本識為其根本，根本未滅，支未盡。

如**《勝鬘經》**說：**無明住地不斷不究竟，無邊四住地不斷不究竟也。**

若智者不更緣此境，二不顯現故者，此境即此唯識境，唯識散亂，由無境故識無，此識既無，能緣唯識之心亦無，故云二不顯現。

此二但談二識所現前境，前境先已無故。

是名識轉品究竟也。

 

 

# 版權說明
書 名： 轉識論 疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

