# 《辯中邊論述記》疏文斷句

 


**翻經沙門 窺基 撰**

**王穆提 疏文斷句**

 



[TOC]



 

## 編輯校對說明：
1、 經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
2、 疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
3、 《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
4、 其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
5、 遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
6、 於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## 簡介：
【辯中邊論述記】
凡三卷。又作辯中邊論疏、辨中邊論述記。唐代窺基著。收於大正藏第四十四冊。本書為玄奘譯之辯中邊論現存唯一註釋書。辯中邊論另一譯本為真諦譯之中邊分別論，其註釋書有新羅元曉之中邊分別論疏四卷（僅存卷三），元曉之疏與本書同為研究辯中邊論或中邊分別論不可或缺之資料。窺基著作此書時，曾對照三種梵本，而與真諦譯本作嚴密之比較。p6874
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】

 


 # 《辯中邊論述記》 



# 辯中邊論述記卷上 

**翻經沙門基 撰**

## 辯相品第一

佛滅度後九百年間，無著菩薩挺生於世，往慈氏所，請說《大論》。

因緣如別處說。

慈氏為說此論本頌，名辯中邊頌。

無著既受得已，便付世親，使為廣釋。

故此長行，世親所造，名辯中邊論。

辯者，顯了分別異名；
中者，正善離邊之目；
邊者，邪惡有失之號：
即是明顯正邪論也。

**若爾，何故不名邪正，乃號中邊？**

今言中邊，顯處中道，離二邊執，契當正理，故標此名。

簡偏說有、偏說空教，彼雖正善，而非是中，故言中邊，不云邪正。

言中邊者，所明理名；
復言辯者，能顯教稱。

謂此論教明正邪理，具辯中邊。

中邊之辯，蘇漫多聲中第六轉攝，六離合釋中依士釋也。

舊云世親所造，非也。

中邊分別論者，言不順此也。

云相品者，所詮為名，即三性之相，此中明也。

然所明中亦非唯相，如歸敬頌及次總標七義頌等皆非是相，從宗多分以立品名，故名相品。

如〈無上乘品〉，有釋名分。

此等七品，先後增減，如下應知。

然初二品是境，次三品是行，後二品是果，是七品意。

又初歸敬，世親所為，自此下頌，皆慈氏說。

彌勒本有一百一十三頌，初一總攝，後一結釋，中為正宗。

世親釋有七百頌，皆以不長不短八字為句，三十二字為頌。

然世親未迴□頌十四字為一句，五十六字為一頌。

即舊真諦已譯於梁朝，文錯義違，更譯茲日，諸不同處，至下當知。

**論曰：稽首造此論，善逝體所生，及教我等師，當勤顯斯義。**

述曰：此論一部，總有三分：
慈氏本頌，起於正宗及有結釋；
此中初分，世親所說。

此即第一、歸敬別序分。

然諸經論通敬三寶皆名通序，此論即無。

《大論》六十四及《對法》第一云本、釋二師，此論所依及能起故，略無通序歸敬三寶。

於別序中，文意有二：
上之三句，歸敬別師；
第四句者，顯歸敬意，明當造論。

上三句中，初之二字，顯歸敬相；
次十三字，明所歸敬。

言稽首者，起殷淨心，發勝三業，申誠歸依敬禮之異名焉。

稽者，至也；
首者，頭也。

以手至首，故名稽首。

此即儒教之所釋焉。

今亦發言，兼策意業投誠請念，名稽首也。

此稽首言，通二所敬。

所歸敬中，上之八字，正顯頌主彌勒大尊；下之五字，明教論者無著菩薩。

言善逝者，謂即如來十號之第五名也。

梵云蘇揭多，舊言修伽陀，訛也。

蘇翻為善，揭多云已逝，今略云善逝。

善者，謂好；
逝者，謂去。

若有雜染，惡來生死，純懷清淨，好去涅槃，即是如來受用、變化，或即法身已好去故，立善逝名。

但言好去，非已好去，即應言蘇焰䓳平聲呼云焰䓳。

此翻但名為逝，或是往義，即是因中好去之目，非果圓滿已好去名。

論言體者，謂是性義，或即身義。

《對法論》說：身義、體義無差別也。

依士釋，善逝之體，名善逝體，體即法身，善逝即是受用、變化。

若持業釋，或體即善逝，名善逝體。

此善逝體即餘二身，謂慈氏尊將紹佛位，真善逝子，名彼所生。

《攝大乘》說菩薩家勝，謂生佛家之所生育，非如聲聞無智婢子。

欲顯慈氏位極尊高，如來真子，名彼所生。

或真善逝體即法身，慈尊覺者以法為父，要緣如境智方生，故此號慈尊名善逝子。

舊言善行子，非也。

行去名行，即善逝，非是行跡。

慈尊說頌，即是經師造此論者，故須歸敬。

由斯論說稽首造此論，善逝體所生，即正歸敬彌勒尊者。

及教我等師者，即世親我兄無著菩薩也。

無著於彼慈氏尊所既先得已，便教世親，世親造釋由兄教力，世親自指己及門人，故名我等。

謂兄為師，能教己等故，今亦稽首教我等師。

即上三句，別歸經、教二種師也。

當勤顯斯義者，顯歸敬意已，當造論。

勤者，精進勇猛異名，顯無懈怠，能降邪敵，勇猛顯斯本頌義也。

**論曰：此中，最初安立論體。**

述曰：自下第二、顯釋論體分。

於中有二：
初總標論體，彰教所明；
後別顯所標，次第申義。

此即初也。

然則天親尊者，玄路先於眾聖，意匠穎於群賢，釋此頌文，非唯一例。

或頌前標後，無結上以生文；
或義後結前，有設徵而起頌；
或始牒文而後申義；
或始申義而後牒文；
或總標顯頌之大綱；
或別釋文之幽隱。

略為六例，欲貫下文，其間相屬，臨文別斷。

此則頌前標起，無結上以生文。

安立者，施設言說之異名。

此論體者，非為教體，即是所明法之體也。

此體即宗，宗所明故。

言此中者，是發論端，或簡持義，謂論別教所詮義。

今先總舉，出其體性，故言此中。

**論：頌曰：**
**唯相障真實，及修諸對治，
即此修分位，得果無上乘。**

述曰：此正宗中，合有一百一十三頌，合分為二：
初之一頌，顯論所明，名總標分；
所餘諸頌，依標別顯，名別釋分。

此即初也。

梵云摩呾羅多，此翻為唯，顯決定義，謂論所明，定唯此七。

梵云遮，此云謂及或云等。

及即相違義，謂相及障等，皆有及言，相與障異，相非即障。

若言等者，謂此七外，更有餘法。

今顯相違釋，故頌致及言。

舊本云無上乘唯爾，即決定義也。

**論曰：此論唯說如是七義：**
**一、相；
二、障；
三、真實；
四、修諸對治；
五、即此修分位；
六、得果；
七、無上乘。**

述曰：此別標數，屬頌七義，即前六例中釋頌大綱。

分位無體，即是對治，故於分位有即此言也。

然舊本無論曰之言，所以皆言此論世親所說，今則不然，故致論曰。

**論曰：今於此中先辯其相。**

述曰：別解七義也。

此解初中，名別釋分，合有七品，一百一十一頌。

初二十二頌，明相品；
次有十七頌，明障；
次有二十三頌，明真實；
次有十四頌，明修對治；
次有四頌，明分位；
次有二頌，明得果分；
次有二十九頌，明無上乘。

大文有二：
初總生下，以發論端；
次舉頌曰，別申義旨。

此即初也，即六例中第一例也。

名字不同，不能具錄，勘即知之。

**論：頌曰：**

**虛妄分別有，於此二都無，
此中唯有空，於彼亦有此。**

述曰：別申義旨也。

此一品中，二十二頌：
初十一頌辯妄分別，後十一頌辯圓成實。

然則遍計所執都無實體，無別頌明，唯有其名，復別立性，然依妄分別等，故有此性。

今於此中，亦因解非有。

初十一頌中有二：
初別解九相，下總結之。

於別解相十一頌中，
初之二頌辯依妄分別明三性有無相，
次二頌辯妄分別自相，
次一頌辯攝相，
次二頌辯入無相方便之相，
次半頌辯差別相，
次半頌辯異門相，
次有一頌辯生起相，
次有二頌辯雜染相。

此頌及下一頌辯有無相也。

此頌正解有無之相，後頌結烈有無，辯契中道之相。

**論曰：虛妄分別有者，謂有所取、能取分別。**

述曰：此中一段，皆始牒文而後申義。

能取、所取，遍計所執。

緣此分別，乃是依他。

以是能緣非所執故，非全無自性，故名為有。

即所取、能取之分別，依士釋名；
非二取即分別，持業立號。

然此但約染分，說妄分別有即依他，非依他中唯妄分別，有淨分別為依他故。

**論曰：於此二都無者，謂即於此虛妄分別，永無所取、能取二性。**

述曰：釋於此妄分別之上，遍計所執二取永無。

即頌第二句也。

然唯《解深密經》亦圓成實性起執，但以自心相不離依他，或緣如名方起於執故。

唯說於妄分別上起二取，略不言於如，以性相違故。

**論曰：此中唯有空者，謂虛妄分別中，但有離所取及能取空性。**

述曰：此解第三句頌。

此顯真如是妄分別之性。

此者，此妄分別。

中者，第五轉也。

謂於妄分別上，離二取之空性具有也。

即妄分別中，離於二取，唯有真如。

真如是妄分別體，故無二取也。

但言空者，即二取無；
言空性者，以空為門，顯空性即真如也。

梵云瞬若，但名為空；
言瞬若多故，說真如名空性也，以多此翻是性義故。

**論曰：於彼亦有此者，謂即於彼二空性中，亦但有此虛妄分別。**

述曰：此顯妄分別不離真如。

謂於彼真如中，亦但有此虛妄分別，都無二取也。

解頌第四句。

**問：如論中說，有實知有，無實知無。何名有無也？**

**論曰：若於此非有，由彼觀為空，所餘非無故，如實知為有。**

述曰：此即總釋頌之大綱，答文外難。

謂若於此虛妄分別，彼二取非有，由彼二取性非有故，觀之為空。

即餘論中，無知無也。

其妄分別亦有彼真如，真如之上有依他起，此之二性是二取餘，體非無故，如實知有。

即餘論中，有知有也。

即三性中，初性是無，後二性有別。

**論曰：若如是者，則能無倒顯示空相。**

述曰：結如是知，無倒顯示。

謂知二取計所執妄分別、圓成二性是有，以實知故，即能無倒顯示空相。

依他起上，二取空無，真空性有，故成無倒顯示於空。

言顯示者，說陳空理之異名也。

故餘所說三性皆無，深為自害，至下當悉。

**論曰：復次，頌曰：**

**故說一切法，非空非不空，
有無及有故，是則契中道。 **

述曰：重成前義，有此頌興。

言故說者，故《般若》等經作此說也。

如第二、第三句中所說。

**論曰：一切法者，謂諸有為及無為法。**

**虛妄分別，名有為；二取空性，名無為。**

述曰：未釋故說字，且釋一切法。

其二取體是無法故，非有無為；
依他、圓成二體有故，名一切法。

雖無，不失自體；
非軌，不可稱法。

此中言法，可執持故。

二取空性，即是真如空之性故。

**論曰：依前理故，說此一切法非空非不空。**

述曰：即釋頌中故說二字，及欲顯頌第二句也。

謂依前頌所說之理故，《般若》等經說此二性一切之法名非空非不空。

**何名非空？**

**論曰：由有空性虛妄分別故，說非空；**

述曰：即是二性體非無故，名曰非空。

**何名非不空？**

**論曰：由無所取、能取性故，說非不空。**

述曰：遍計所執二取非有，說非不空。

非不空者，體是無義。

此解有無，即第二句頌也。

**論曰：有故者，謂有空性虛妄分別故。**

述曰：謂第三句下，一故字通上三種，謂有故、無故、及有故。

此釋有故。

**二性何故非空？**

**以是有故。**

以此顯前非空法體。

即前頌中虛妄分別及空性有。

**論曰：無故者，謂無所取、能取二性故。**

述曰：此釋無故。

**遍計所執何為非不空？以體無故。**

顯無體也。

即前頌中於此二都無也。

**論曰：及有故者，謂虛妄分別中有空性故，及空性中有虛妄分別故。**

述曰：二性雖有，互相有也。

即前頌中，下二句也。

**是則契中道者，謂一切法非一向空，亦非一向不空，如是理趣妙契中道，**

述曰：由有有、無二種法故，一切諸法非皆有空，則契中道。

中謂非邊，道者真智，此理妙故，合真智。

又言道，遊履之義，即是真如智所遊履。

此中所說有、無義趣，妙合真如大道理也。

離於過失，故言中道。

舊云是名中道義者，非也。

**論曰：亦善符順《般若》等經，說一切法非空非有。**

述曰：前顯此說諸法有無，合於理智，今明此論亦善符經。

**論曰：如是已顯虛妄分別有相、無相，此自相今當說。**

述曰：義後結前有無，先許而起頌也。

前之二頌已依虛妄分別說三性之有無，自下當說虛妄分別所有自體。

此有二頌：初頌出相，後頌釋成。

**論：頌曰：**

**識生變似義，有情我及了，
此境實非有，境無故識無。**

述曰：上之二句明妄分別所變之境有依他用，下之二句顯依他起執境識是無。

舊云根塵我及識，本識生似彼者，不然。

**所以者何？**

**非是本識能緣變我及與識也。**

若許變者，即違彼舊論長行。

長行自釋云：似我者，謂意識與我見、無明等相應故。

似識者，謂六種識。

此猶不然，應言變為所了，所了者謂六境，相麤故。

若許緣我識者，又違《瑜伽‧決擇》說阿賴耶識緣有根身、相名分別種子及器世間。

此則違教。

若違理者，應所緣心不能緣慮，相分心故，如化心等。

又緣我者，第八本識應許亦與見癡相應，入見道等無漏觀時，此識應轉，違無漏故。

由此理故，舊頌說非，長行乃是。

然真諦法師似朋一意識師意，所以頌中但言本識，長行乃別開之。

餘釋頌文，長行自屬，不勞煩。

**論曰：變似義者，謂似色等諸境性現。**

**變似有情者，謂似自他身五根性現。**

述曰：釋頌中變似義、有情二事也。

**若安慧等舊解，乃云唯自證分，無相見者，即第八識心皆能有執。**

此似根境皆體是無，似情有故，名為似也。

**護法等云，此相分根境亦是依他。**

所言似，此體非實有，虛妄顯現，似計所執體實有法，故立似名。

說於五根名有情者，梵云薩埵，此言有情，五根是別成根有情，名有情也。

似自他身五根現者，此中二說，如《唯識論》第三卷說。

**問：以舊論變自根境乃言本識，今則無也。**

答：二執本無故。

**又安慧云，不同七、六識出其名者，以此第八境麤識細，不明其見，但明其相；其七、六識見相自麤，但隨見說，說其見行。**

然頌中言識生變似義，應合有識，而釋家略，**三本梵文勘之皆同。**

**論曰：變似我者，謂染末那與我癡等，恒相應故。**

述曰：此釋頌中第二、識生變似我也。

與心所俱多少義等，如《成唯識》。

**論曰：變似了者，謂餘六識了相麤故。**

述曰：明第三、識生變似所了。

雖前二識亦變所了，以相細故，唯此得名。

雖第六識亦變為我與我癡等，非恒俱故，獨七得名。

雖餘六識亦變根器，非是本故，不相續故，行相麤故，唯八得名。

**論曰：此境實非有者，謂似義似根無行相故，似我似了非真現故，皆非實有。**

述曰：此解前三識境皆非實有。

此中有二比量。

第八識所變似義似根，是有法；
皆非實有，是法。

法通二量，故單後說。

因云：無行相故。

以此二體非能緣法故。

無行相，舊云非形識故，翻之錯也。

喻云：如龜毛等。

然淨真如雖無行，而談實體，非實不實故，無不定過。

然安慧等即以此文定相分，相分必是計所執故，此中論云非實有故。

護法等依第八變依他根境，執為實有，體非實有，非第八相分體是無也。

第二量云：似我似了，皆非實有，宗也。

因云：非真現故。

舊云不如境故。

喻云：如兔角等。

然我必是一常，現見有生滅異；
所了謂是常實，不久並見無常，如所緣情不稱所見，如緣夢境故。

今總以非真現因，成非實有，無不定過，隨一不成。

又此似因應更成立，文外少字，應致許言，以自許是非真現故，如空華等。

若是真現，應是常法。

此中所了，二解同前。

**論曰：境無故識無者，謂所取義等四境無故，能取諸識亦非實有。**

述曰：前成境非有，此成心無。

舊論文意，先遣所執，後遣依他，皆不□□。

此中亦是遣所執，如下論言許滅於此得解脫故。

但如煗、頂遣境，忍等遣心，非除依他，依能緣心，執有能取，除此識也。

量云：能緣實識，體亦是無。

因云：汝言境心二實法內隨一攝故。

如汝四境，前非故得為喻。

但言心境隨一所攝，恐有真如等為不定失，故此因遮。

**論曰：復次，頌曰：**

**虛妄分別性，由此義得成，
非實有全無，許滅解脫故。**

述曰：此成前頌依他是有。

頌中，上十三字成妄分別，體非實有，不同所執少分亦無故；下七字說許少有，以自所許滅妄分別得解脫故。

舊論云此頌解名義者，非也。

以下解相亦有九種，無名義相故。

**論曰：虛妄分別，由此義故成：非實有，如所現起，非真有故；亦非全無，於中少有亂識生故。**

述曰：此即總釋頌之大綱。

亦非全無下，解妄分別少有其體；以上，總解體非實有。

以識之體有少妄亂識亦變似境等，不同所執無少分生。

然彼舊論解虛妄名，境不實故，由體散亂故，今勘梵本，此是人語，非是聖說，本無此也。

**論曰：如何不許此性全無？**

述曰：即假徵起，設中、百論師等難。

彼師所計，此亦全無。

**論曰：以許此滅得解脫故。**

述曰：此答前難。

若如空華少分非有，應無斷滅解脫義成，既解脫成有斷滅者，故妄分別定有少體。

**論曰：若異此者，繫縛、解脫則應皆無，如是便成撥無雜染及清淨失。**

述曰：若異於此少有其體，而說全無生死繫縛，出世解脫則應皆無。

以無體法不能繫縛，如石女兒；
亦非斷已得成解脫，如第二月。

若許全無，無縛脫者，應無雜染，亦無清淨，既違世間，亦背聖說。

**又無染淨，汝等修道何所求為？**

**論曰：已顯虛妄分別自相，此攝相今當說。**

述曰：此則義後結前，有許說而起頌，第三也。

問：依他、圓成染淨殊別，與計所執有無不同，所言攝相，其義安立。

**論曰：但有如是虛妄分別，即能具攝三種自性。**

述曰：以妄分別為根本故，所以攝三。

**論：頌曰：**

**唯所執依他，及圓成實性，
境故分別故，及二空故說。**

述曰：上二句出三性，下二句成攝義。

**論曰：依止虛妄分別境故，說有遍計所執自性；依止虛妄分別性故，說有依他起自性；依止所取、能取空故，說有圓成實自性。**

述曰：以下二句，成上二句。

妄分別境即計所執，能計之心即依他性，依妄分別二取空性即圓成實，故妄分別攝三性也。

然此中量依止虛妄分別境故，說計所執者，非是一切虛妄分別之境皆計所執，五、八識中無有執故，但言計所執定妄分別境，故作此論，以妄分別體性寬故，遍計所執境能緣心狹故。

此護法等之所分別。

然安慧等以此證知八識皆能起計所執，如〈決擇分〉文同於此，如《成唯識》說二師計。

然舊本說：初性體者，即是六塵永不可得，猶如空華。

由此本狹，非唯六塵故。

又云：依他性者，謂唯亂識有，非實故，猶如幻物。

**幻物是境，少分亦無，何得引之，以為同喻？**

又云：真實性者，謂二取無所有，真實有無故，猶如虛空。

虛空大乘非有，同喻所立不成。

由此準知，雖少有比量，而不善能立，雖少為分別，而增長本文，故今論者，依本無失。

**論曰：已顯虛妄分別攝相，當說即於虛妄分別，入無相方便相。**

述曰：義後結前，有許說而生下，第四門也。

然入無相方便必以分別為觀，心亦以為境故，即於妄分別說入方便也。

**論：頌曰：**

**依識有所得，境無所得生；
依境無所得，識無所得生。**

述曰：此有二頌：
初頌解方便道所能取無；
後頌解根本道二無平等，即見道等。

此即初也。

上二句許心有而境無，即煗、頂位；
下二句說境無而識亦無，即忍等位。

舊論云以塵無有體，本識即不生者，非也。

**豈許七識生也？**

**論曰：依止唯識有所得故，先有於境無所得生；復依於境無所得故，後有於識無所得生。**

述曰：此則總釋頌之大綱。

隨頌散解，其文易解，皆除所執，如處處說。

**論曰：由是方便，得入所取、能取無相。**

述曰：結成前義也。

**論曰：復次，頌曰：**

**由識有得性，亦成無所得，
故知二有得，無得性平等。**

述曰：此頌解二無平等。

上二句解平等理，下二句結成平等。

**論曰：唯識生時，現似種種虛妄境故，名有所得。**

述曰：解頌初句，說識有得之所由。

**論曰：以所得境無實性故，能得實性亦不得成。**

述曰：解第二句，由境無故，顯識亦無。

亦者，亦境無也。

**論曰：由能得識無所得故，所取、能取二有所得平等，俱成無所得性。**

述曰：以能得識同境無故，能取、所取先有得，今皆成無，非一獨無，故名平等。

**論曰：顯入虛妄分別無相方便相已，此差別、異門相今次當說。**

述曰：結前生後，二門義也。

差別，約界豎論；
異門，約行橫說。

**論：頌曰：**

**三界心心所，是虛妄分別，
唯了境名心，亦別名心所。**

述曰：上二句解差別相。

舊本云總相，非也。

下二句解異門。

舊論云別相，非也。

王、所同，名差別；
王、所異，名異門。

**論曰：虛妄分別差別相者，即是欲界、色、無色界諸心心所。**

述曰：此解頌上二句差別相。

八識俱然也。

**論曰：異門相者，唯能了境，總相名心；亦了差別，名為受等諸心所法。**

述曰：此解下二句異門相。

心王與所，行相同異，王唯總取，臣取總別。

如《瑜伽》第三及《顯揚》十八、《唯識》第五卷等說。

然初一虛妄分別之言通二門用，餘文可知。

舊論但言心所取別，不言取總，違《瑜伽》等說。

**論曰：今次當說此生起相。**

述曰：次第八門，許說生下。

**論：頌曰：**

**一則名緣識，第二名受者，
此中能受用，分別推心所。**

述曰：頌上二句，明識生起；
頌下二句，明心所生。

**論曰：緣識者，謂藏識，是餘識生緣故。**

述曰：此釋頌中第一句也。

即始牒文，而後申義。

此辯現行生起之相，非種子識。

設說種子，無理能違，以是根本，不名受者。

**論曰：藏識為緣所生轉識，受用主故，名為受者。**

述曰：此釋頌中第二句也。

即先申義，而後牒文。

即七轉識皆名受者，以受用境，受數用勝，識從俱時之受，立受者名。

即鄰近釋皆非根本，並名受者。

**論曰：此諸識中，受能受用，想能分別，思、作意等諸相應行，能推諸識，此三助心，故名心所。**

述曰：此釋頌中下二句也。

此諸第一、第二識中能受用境，是受功力；
能分別境相貌之用，是想功能；
能推於心，於所緣境能有種種行相用者，思、作意等之功力也。

舊論云：能令心捨此取彼，思等力故。

此受、想、行三蘊助成於心緣境之事，故名心所。

解心所名，此如《攝論》等第三卷解。

**論曰：今次當說此雜染相。**

述曰：明妄分別第九染門，許說生下。

**論：頌曰：**

**覆障及安立，將導攝圓滿，
三分別受用，引起并連縛，
現前苦果故，唯此惱世間。
三二七雜染，由虛妄分別。**

述曰：初之六句，正辯緣生；
下之二句，明諸雜染。

解緣生中，初有五句，別釋緣生；
次有一句，釋明深義。

辯雜染中，初句明三、二、七染，後句明染所由。

屬當判文，長行易了。

**論曰：覆障故者，謂由無明覆如實理，障真見故。**

述曰：辯覆障義。

初緣起支，由癡覆境，智不得生，無明蔽心，不能照理，既雙隱蔽，立覆障名。

舊論唯說障見者，非。

此中通說一切。

無明二種業攝，非所知障。

障真見者是無明支，或煩惱障亦障見故，此中通說。

《對法》等說有二種愚，《瑜伽》等說七無知等，皆不離斯。

**論曰：安立故者，謂由諸行植本識中，業熏習故。**

述曰：即是行支。

謂由三行熏於第八，於本識中種植業之習氣，故名安立。

《成唯識》說唯總報業及總別行，名為行支。

**論曰：將導故者，謂有取識引諸有情至生處故。**

述曰：此釋識支。

《瑜伽》第九通取六識，九十三說及《成唯識》皆唯第八，異熟主故。

最初生時能為導首，將業果往彼生處，立將導名。

舊論說謂本識及意識者，非也。

主非餘七，通不唯意，故成非理。

《對法》等說：識為能引，即名色支名為所引。

所望別故，亦不相違。

**論曰：攝故者，謂名色攝有情自體故。**

述曰：謂名色支。

五蘊具足，故名為攝。

攝者，攝持，五蘊具足圓滿之義。

**論曰：圓滿故者，謂六內處令諸有情體具足故。**

述曰：釋六處支。

**論曰：三分別故者，謂觸能分別根、境、識三，順三受故。**

述曰：此解觸支。

謂根、境、識，非一名三。

此觸令三，分位差別，順於三受，或時是樂，至不苦樂，觸從功用，以立其名，名三分別。

此同《對法》觸釋家義，不同《唯識》，所望別故。

然《對法》本文，狀同《唯識》，釋家似同此處。

**論曰：受用故者，謂由受支領納順、違、非二境故。**

述曰：此解受支。

如文可解。

然九十三等，受有二種：
一、異熟；
二、境界。

如《唯識》說。

以上五支總別體性不相雜亂，所有徵結皆如《唯識》。

**論曰：引起故者，謂由愛力，令先業所引後有得起故。**

述曰：此解愛支。

如水潤故。

《對法》等說是能生支，以立其名。

雖取、有支亦是能生，彼從勝義，別立其名。

**論曰：連縛故者，謂取令識緣順欲等連縛生故。**

述曰：此即取支。

謂由取力，令現識等緣欲、我語、戒、見取，欲連縛未來後有之生，令其不斷，取名連縛。

欲、我語等是有漏因，不乖當有，能招後生，故名為順。

取令識連縛當有，《對法論》說有取識者，有漏識也，取是漏故。

諸師於彼浪作異端，皆是邪說。

有取識者，皆如此知。

**論曰：現前故者，謂由有力，令已作業所與後有諸異熟果得現前故。**

述曰：此解有支。

昔在雜行時，取有後果，名為取業；
當果令起行，名與業。

由愛、取力，令先已作之業取與後有上異熟果得現前故，有名現前。

**論曰：苦果故者，謂生、老死，性有逼迫，酬前因故。**

述曰：雙解二支。

此是現前，故名苦果。

性有逼迫，是苦義；
酬前因故，是果義。

**論曰：唯此所說十二有支逼惱世間，令不安隱。**

述曰：釋頌中第六句緣生深義。

**論曰：三雜染者：
一、煩惱雜染，謂無明、愛、取；
二、業雜染，謂行、有；
三、生雜染，謂餘支。**

述曰：此同《瑜伽》，違於《對法》，如《唯識》會。

**論曰：二雜染者：
一、因雜染，謂煩惱、業；
二、果雜染，謂所餘支。。**

述曰：此約二染以辯因果，又約異熟非異熟以辯果因，故五是因，七支是果。

五十六說識等五支是胎藏苦，故立果名。

約世因果，十支為因；
約性果因，七支為果。

諸論差別，亦不相違。

**論曰：七雜染者，謂七種因：
一、顛倒因，謂無明；
二、牽引因，謂行；
三、將導因，謂識；
四、攝受因，謂名色、六處；
五、受用因，謂觸、受；
六、引起因，謂愛、取、有；
七、厭怖因，謂生、老死。**

述曰：束十二支為七雜染。

前十二支為十一義，今束為七。

前約熏種，行名攝植；
後約當果，行名牽引。

言攝五蘊，體是名色，能受用於境，六處作用，合名攝受因。

前約五蘊、六處生時位別，各別立名；
今約俱是攝受自體，皆名攝受。

前約於境於根用別，觸、受各別立名；
今約同於境用，觸、受合名受用，以觸生受，受用境故。

前愛約總別當用，取、有約各別功能，別別立名；
今並望於當果，三種皆名引起。

前約有因而體逼迫，生等名為苦果；
今以毀責為名，生等名為厭怖。

**論曰：此諸雜染無不皆由虛妄分別而得生長。**

述曰：三、二、七染，教成三故，名為諸染。

由虛妄分別為因，而得生長，分別末法故，故今明之。

**論曰：此前總顯虛妄分別有九種相：
一、有相；
二、無相；
三、自相；
四、攝相；
五、入無相方便相；
六、差別相；
七、異門相；
八、生起相；
九、雜染相。**

述曰：釋妄分別，文意有二，上來十一頌隨別解釋九門相訖，今者總結為九種相。

然下空中，慈氏自為初門總頌，天親後總結之。

此上首尾俱無本總頌之文，唯有天親末結以妄分別。

初有一部總頌故無，空性無之故有，或作者意無勞別解。

**論曰：如是已顯虛妄分別，今次當說所知空性。**

述曰：下十一頌明所知空性。

但言所知空，即遍計所執；今言空性，顯是真如。

於中有三：
初許說生下，
次頌曰別辯五義，
後以相、安立二義結前。

此即初也。

**論：頌曰：**

**諸相及異門，義差別成立，
應知二空性，略說唯由此。**

述曰：即是第二、別辯五門。

於中十一頌：
總標五義以顯空性；
下有十頌，別明五門。

此頌即初總標五義。

於中有二：
上二句列五門名，
下二句顯其空性決定唯由此中五義以辯相也。

舊論言體相，此中但言相；
舊云分別，此言差別；
餘名皆同。

然以九義辯妄分別相，是品故，皆有相言。

此五義中，唯初有相，餘四則無，理亦應有，顯妄分別別行相轉。

此唯一相，故作法殊。

**論曰：應知所取、能取空性，略說但由此相等五。**

述曰：此即總釋頌之大綱。

二取之空，即以為門，所顯之性，乃真如理。

略分別者，唯由此中，相等五義。

以但解唯。

由者，即第三囀也。

**論曰：所知空性，其相云何？**

述曰：下別辯也。

初之一頌，辯空之相；
次有一頌，辯空異門；
次有一頌，辯異門義；
次有五頌，辯空差別；
後有二頌，辯空成立。

此即第一、辯空諸相。

於中有二：
初假徵起頌，
後舉頌正釋。

此所牒文，即是初也。

**論：頌曰：**

**無二有無故，非有亦非無，
非異亦非一，是說為空相。**

述曰：上三句明空諸相，
下一句總結空相。

上三句中，
初一句遮無顯有，
次二句明非定有無，或異或一。

**論曰：無二，謂無所取、能取。**

**有無，謂有二取之無。**

述曰：無二者，除如所執，遮無也。

有無者，有二空性，顯於有也。

若準安慧釋，二取二分皆計所執。

若依護法釋，依二分二取，起二所執，故名無也。

下所有文與此同者，皆準此釋。

**論曰：此即顯空無性為性，故此空相非有非無。**

述曰：此釋於上有二之無。

謂即以後無性為性，非一向性無，並顯於空是非無有二，起下論。

**論：云何非有？**

述曰：此徵無也。

**論曰：無二有故。**

述曰：此答非有。

能所二取，名為二有，無此二有，故說為無。

**論：云何非無？**

述曰：此問有也。

**論曰：有二無故。**

述曰：二無者，即二無我理，有此二理，故說非無。

於俗諦中，不同依他定有，亦異所執常無。

**論曰：此顯空相非有非無（辯中邊論云：此顯空性非有非無）。**

述曰：結第二句頌。

**論曰：此空與彼虛妄分別非異非一。**

述曰：**謂有問言：空是法性，與其法為一異？**

為答此問，此立宗。

**論曰：若異，應成法性異法，便違正理，如苦等性；**

述曰：顯非異，因也。

謂五蘊等名法，真如是彼法之性故，名非異也。

如苦、無常、空、無我等，此小乘等說與法非異，故以為喻。

謂立宗言：真如與蘊等非定異。

因云：法之性故。

喻云：如苦等性。

**論曰：若一，則應非淨智境，亦非共相。**

述曰：顯非一，因。

**謂五蘊等，與此真如定非是一。**

**一有何過？真如應非無漏無分別智境，即五蘊故，如五蘊等。**

**又此真如應非總之共相，即五蘊故，如色、受等。**

有二比量，如此應知。

**然入真觀，一一物如，皆須了達，即觀自相；言共相者，從加行說。**

《唯識》亦有，應如彼說。

**論曰：此即顯空與妄分別離一異相。**

述曰：結頌第三句也。

其頌第四句，上三句一一通用，如文可知。

**論曰：所知空性異門云何？**

述曰：此問第二門也。

**論：頌曰：**

**略說空異門，謂真如實際，
無相勝義性，法界等應知。**

述曰：舊論曰眾名，今顯梵本，但言異門故。

又此真如不可說體，約假名辯故，此但應言異門，以前頌明不得體故。

上一句立宗，次二句、第四句三字列名，下二字勸知。

法界等者，舊論云法身等，然本無法身言，譯家增語。

然《對法》第二有七名，此中有五，出彼無我性、空性。

《般若經》說有十二名，出彼九名，謂法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、虛空界、不思議界。

合真如有十六名：
此中五名，《對法》所出二名，《般若》所出九名。

今言等者，等取十一，以頌自言是略說故。

**論曰：略說空性有此異門。**

**云何應知此異門義？**

述曰：釋頌大綱，寄徵起頌。

**論：頌曰：**

**由無變無倒，相滅聖智境，
及諸聖法因，異門義如次。**

述曰：釋前異門所詮義也。

第一句中，由字通下五義，是第三囀，替故字第五囀，但由無變說為真如等，一一應通。

上三句烈名，下一句次屬。

**論曰：即此中說所知空性，由無變義，說為真如，真性常如，無轉易故；**

述曰：釋真如義名。

此中說所知空性，通下四義，皆應說之。

真者，不虛妄；
如者，常義。

如《唯識》說。

**論曰：由無倒義，說為實際，非諸顛倒依緣事故；**

述曰：釋實際名義。

由此真如非四、七等倒所依所緣之事，故名實際。

舊論云非種類及境故。

此言依，即彼種類。

**論曰：由相滅義，說為無相，此中永絕一切相故；**

述曰：釋無相名義。

諸相，謂十相。

《佛地論》等說，謂色、聲、香、味、觸、生、異、滅、男、女相。

離此相名，故立無相名。

**論曰：由聖智境義，說為勝義性，是最勝智所行義故；**

述曰：《唯識》第八及此下說勝義有三：
一、義勝義，謂真如，依主釋，此所說是；
二、得勝義，謂涅槃，持業釋；
三、行勝義，謂勝道，有財釋，以勝為義故。

**論曰：由聖法因義，說為法界，以一切聖法緣此生故。**

**此中，界者，即是因義。**

述曰：法是如果，謂諸聖法，此是彼因，故名法界。

**界是何義？**

即是因義。

**論曰：無我等義，如理應知。**

述曰：解頌等字。

舊論眾名，雖有等字，義中不釋，此即釋之，如《對法》等解餘名也。

**論：云何應知空性差別？**

述曰：將解第四差別之門，寄問起也。

**論：頌曰：**

**此雜染清淨，由有垢無垢，
如水界金空，淨故許為淨。**

述曰：成差別中有五頌：
初一頌染淨差別，次四頌所知差別。

此即初也。

第一句正解差別，第二句釋差別因，第三句顯差別喻，第四句結成淨義。

由此真如自性淨故，名為客染，義許淨，簡不極成隨一過等。

**論曰：空性差別，略有二種：**
**一、雜染；
二、清淨。**

述曰：釋第一句頌，立差別宗。

**論曰：此成染淨，由分位別，謂有垢位，說為雜染；出離垢時，說為清淨。**

述曰：釋第二句，成差別因。

**論曰：雖先雜染，後成清淨，而非轉變，成無常失。**

述曰：釋外伏難，顯性是常。

生起水等，第三句，喻也。

**謂有難言：如若先染後成淨者，何不無常？今答：不然，無無常失。**

**論曰：如水界等，出離客塵，**

述曰：此釋不成無常過失，為初宗、因之同法喻。

如水界有塵，如金有垢，如太虛空有雲，皆是客塵，非性成染，後去塵已，非性成淨，名為無常。

又水界等，雖暫有垢，非體不淨，為先宗、因之同法喻。

**論曰：空淨亦然，非性轉變。**

述曰：此舉法合，謂立宗言：
所知空性可成染淨差別，有垢故。

頌中由字即是因。

諸有垢無垢者，皆可成於染淨差別，如水界、金。

空性性非染，暫有客塵故，如金空；
又空性非無常，以性淨故，如空等。

此中三比量有寬狹，然水界者水大，然水及金皆體無常，非性無垢，今取少分為喻，故無過失。

**論曰：此空差別復有十六，謂內空、外空、內外空、大空、空空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、無散空、本性空、相空、一切法空、無性空、無性自性空。**

述曰：自下明約所治差別，空成十六。

將釋下文，先烈能治。

然此與《顯揚》第十五十六空同。

《般若》初會有二十空，加此散空、自相空、共相空、不可得空、自性空；
自中無散空即彼無變異空，以諸善根盡未來際相續無斷，名無變異，名異義同。

然復此論別加相空。

七十七說十七空，謂一切法空、相空、無際空、內空、無所得空、外空、內外空、本性空、大空、有為空、畢竟空、無性空、無性自性空、勝義空、無為空、無變異空、空空。

加此無所得一箇空。

然第二會《大般若》說十八空，加此第三會說十六空，然與《瑜伽》所治稍別。

所以者何？

**論曰：此等略義，云何應知？**

述曰：上來第一、烈空，自下第二、別釋空義。

此中有十六空等，餘經論所有，故說等字。

《大般若經》第一會說二十空，謂內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。

第二會明十八空，謂內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。

第三分中第一卷明十九空，此十六空上加所緣空、增上空、等無空等；
第三分中第十卷當四百八十八，明十六空，名與此同，佛自廣解，與此稍異，應勘會之，亦應勘第一、第二會此相當處。

此中諸文，離合有異，義亦不增。

釋中有四頌，分為二段：
初三頌明十四空，
後一頌明二空。

二空是前十四空性空。

前約能詮設故十四，後約空性明以有二。

七十七說，亦與此同。

**論：頌曰：**

**能食及所食，此依身所住，能見此如理，所求二淨空。
為常益有情，為不捨生死，為善無窮盡，故觀此為空。
為種性清淨，為得諸相好，為淨諸佛法，故菩薩觀空。**

述曰：初一頌明八空，中一頌明三空，後一頌明三空，故成十四。

然第一頌末有一空字貫通八處，第二、第三俱第四句各結上三空，皆准此釋。

**論曰：能食空者，依內處說，即是內空。**

**所食空者，依外處說，即是外空。**

述曰：先牒文，而後申義。

此二空約處為論，縱在身之內外，隨處而說，立二空也。

能食者，受用義，所食翻此。

**論曰：此依身者，謂能、所食所依止身。**

**此身空故，名內外空。**

述曰：此亦牒文，後申義也。

前二空約別六處，今此空約總一身，集前二法以成身故。

**論曰：諸器世間說為所住，此相寬廣，故名為大，所住空故，名為大空。**

述曰：唯約外器，即在四處。

先申義，而後牒文也。

上來四空皆真知境，次有一空空能觀心。

**論曰：能見此者，謂智能見內處等空，空智空故，說名空空。**

述曰：此內處等四空是所見，見此空智名能見，能見空之智亦空，故說為空空。

而智緣空起，但說為空，此智亦空，故名空空。

此上五空皆依主釋。

內身之空乃至空之空，故名為空空，與《瑜伽》同。

**論曰：如理者，謂勝義，即如實行所觀真理，此即空故，名勝義空。**

述曰：如理之體即是勝義，勝義即是法性真如，勝之義故。

今言如者，義當於勝。

稱理知故，名如實行。

行者有為，簡無為法，名如實故。

又言理者，義當於義，是如實行所觀境故。

此如理即空，名如理空，是持業釋。

但言如理，如勝義，釋勝之義，故言勝義空，故持業釋，亦同《瑜伽》。

此約詮說，名勝義空；彼約體說，名無性自性空。

**論曰：菩薩修行，為得二淨，即諸有為、無為善法，此二空故，名有為空及無為空。**

述曰：此據約菩薩為得有為善法故觀空釋，《瑜伽》約無色界空相，據空相釋有為空，據義各別。

無為同此。

此之二名亦依士釋，有為等之空故，即觀二為空，為二故別觀空，皆作此釋。

**論曰：為於有情常作饒益而觀空，故名畢竟空。**

述曰：為有情故，別觀於空。

觀所為有情為空，此有情等畢竟不可得故，畢竟即空，名畢竟空。

《瑜伽》文意，得通二釋，然無所為有情之言。

**論曰：生死長遠，無初後際，觀此空故，名無際空。**

述曰：舊名無前後空。

此依主釋，無際之空。

**論曰：不觀為空，便速厭捨，為不厭捨此生死故，觀此無際生死為空。**

述曰：釋觀無際為空所由。

若二乘，不觀生死以為空故，便速厭捨，而入涅槃。

菩薩大士不厭生死，起大悲心，利益含識，故觀生死體性亦空，無厭著故。

《瑜伽論》說：了知安立真如，有生滅住異性相續隨轉相，相空及無際空所治。

此約生死總相而說觀生死空，彼約別觀於真如中有生集相，所觀別故，不相違也。

**論曰：為所修善至無餘依般涅槃位，亦無散捨而觀空，故名無散空。**

述曰：舊論名不捨空，令善法不捨故觀空。

此言散者，即是捨義。

為善故別觀空，或觀善為空，皆不捨之空，依主得稱。

二乘入涅槃，善根便盡，菩薩不爾，觀為空也。

《瑜伽論》說：了知真如，有無為相、無變異相，由無為空、無變異空除遣。

此約所為善法故觀空，名不捨空；
彼約所觀之空，不論所為，名無變異空。

以不捨空即無變異故。

**論曰：諸聖種姓，自體本有，非習所成，說名本性，菩薩為此，速得清淨而觀空，故名本性空。**

述曰：舊論云性空，為本性故觀空，或觀本性為空。

《瑜伽》說：了知受用義，男女承事等相應故，有內安樂相、外淨妙相，此由內外空、本性空除遣。

此約所為，彼約所治，所治之善令姓清淨，令姓淨時即有所治，故不相違，所望別故。

**論曰：菩薩為得大士相好而觀空故，名為相空。**

述曰：為得大士三十二相、八十隨好，舊云小相，而觀此為空，或為此別觀空。

《瑜伽》說：了知真如義故，有生住等性隨轉相，由相空能治。

此約所為，彼約所治，理准前釋。

**論曰：菩薩為令力、無畏等一切佛法皆得清淨而觀此空，故名一切法空。**

述曰：或觀此為空，或為令觀彼為空，以上此例，皆依主釋。

《瑜伽》：了知法義故，有種種文字相，由一切法空能遣。

此約所為，彼約所治，亦不相違，准同上釋。

**論曰：是十四空，隨別安立，此中何者說名為空？**

述曰：釋立十四空之所由。

謂隨所治所為自性差別而安立，故有十四也。

**既言是空，何者空體？**

因出空體，便生下文。

**論：頌曰：**

**補特伽羅法，實性俱非有，
此無性有性，故別立二空。**

述曰：上三句出二空，下一句結成也。

上三句：
初二句解無性空，
次一句解無性自性空。

**論曰：補特伽羅及法，實性俱非有，故名無性空。**

述曰：解初二句頌也。

不遮假有，但說實無，無性之空即是法性，無性即空。

此約所無空門空也。

依此為門，方顯空理。

**論曰：此無性空，非無自性，空以無性為自性，故名無性自性空。**

述曰：此前二無性所顯之空，即真如理，非無自體。

此空即以無二性為自體，故成有體也，名無性自性空。

解第三句頌也。

**論曰：於前所說能食空等，為顯空相，別立二空；**

述曰：前雖約詮，別立十四，顯空自性，故說此二。

解頌第四句也。

一切空相，不過此二。

名二無二者，無二由二無為門，顯無二空故。

若如上說，為此事故，別觀空者，即是無性自性空；
若觀此為空，即無性空，離法執等故。

**論曰：此為遮止補特伽羅法增益執、空損減執，如其次第，立後二空。**

述曰：釋立二空意也。

**謂有難言：前十四空，不出後二，別說後二，有何用也？**
答：為遮於我法增益執，故說無性空；為遮於空性如理損減執，故說無性自性空。

我法無故，唯有增益，空性有故，唯有損減，如其次第，配後二空。

此中說我法唯增益執，下〈真實品〉相真實中，於法及我所有增益及損減執見，若知此故，彼便不轉，是遍計所執相。

**何故復有損減執耶？**

此中約體，體無故，唯增益，彼通約名，撥名為無，亦成損減，故不相違。

**論曰：如是已顯空性差別。**

**此成立義云何，應知。**

述曰：結第四，生第五。

於中有二頌：
初頌出成立之因，
後頌結已成義。

**論：頌曰：**

**此若無雜染，一切應自脫；
此若無清淨，功用應無果。**

述曰：既言空性，應無淨染，如太虛空。

為成此義，故說此頌。

初半成有染，後半成有淨。

**論曰：若諸法空未生對治，無客雜染者，一切有情不由功用，應自然解脫；**

述曰：釋成有染，返難無染。

**論曰：若對治已生，亦不清淨，則應求解脫，勤勞無果。**

述曰：成有染淨，返難無淨。

**論曰：既爾，頌曰：**

**非染非不染，非淨非不淨，
心性本淨故，由客塵所染。**

述曰：上二句立二宗，下二句立二因。

**論曰：云何非染非不染？以心性本淨故。**

述曰：頌第一句。

與第二句體雖無別，約所非及所詮，別成二句也。

然今以義同故，乃雙牒之。

第一句中非染，即是第二句中非不淨，牒此雙問，以第三句頌，答以心性本淨故。

下准此知。

**論曰：云何非淨非不淨？由客塵所染故。**

述曰：雙問如前，舉第四句，答由客塵所染故。

**論曰：是名成立空差別義。**

述曰：此總結也。

**論曰：此前空義，總有二種，謂相、安立。**

述曰：上來已別解空五義訖，今總結為二，以第一是空之相，餘四門安立於空。

遮於外難等，故但分二。

**論曰：相復有二，謂無及有。**

述曰：相中，初頌第一句云無二有無故，是此二相也。

**論曰：空性有相，離有離無，離異離一，以為其相。**

述曰：無即二取非有，雖是空，非空性，今辯空性，故唯解有。

相中，第一頌第二、第三句云非有等者，即此所離也。

**論曰：應知安立即異門等。**

述曰：上已解相。

此解安立，即是異門、義、差別、成立四也。



## 辯障品第二

**覆所知境，令智不生；
礙真涅槃，令不得證。**

由此二義，立障名。

此品廣釋，故稱為辯。

**論曰：已辯其相，障今當說。**

述曰：此一品中，大有三：
初、結前起後，以發論端；
二、頌曰下，依宗正釋；
三、前障總義下，總結上義。

此即初也。

**論：頌曰：**

**具分及一分，增盛與平等，
於生死取捨，說障二種性。**

述曰：此即第二、當宗正釋。

此一品中，合十七頌。

十能作中，雖有二頌，世親傍引，非根本說。

十七頌中，合分為五：
初一頌，明具分等五障；
次有二頌，明正加行障，即是九結；
次有六頌半，明因障，約十能作因以辯障體；
次有六頌半，明覺分、六度、十地別障；
後有一頌，結歸二障，許滅解脫，故須說意。

然下總結文以義段分，故為十一，以能所障體各別故。

今此所判，以文義合明段次為論，故分為五。

此初一頌即明具分等五種障也。

上三句出五障體，下一句出所障人。

雖出障能具分攝盡，然約別義更分餘四。

**論曰：具分障者，謂煩惱障及所知障，於諸菩薩種性法中具為障故。**

**一分障者，謂煩惱障，障聲聞等種性法故。**

述曰：舊論初言遍，後言一方。

於菩薩見道及如來位，煩惱、所知二具為障，悲智二行各別障故。

雖知菩薩唯求於智，即由智故，亦住涅槃，故二為障。

餘文易知。

**論曰：增盛障者，謂即彼貪等行。**

**平等障者，謂即彼等分行。**

述曰：舊論初言重，後與此同。

此二障中，初是增益，後是等分。

《對法》十三、《瑜伽》五十八、九皆有廣說。

**然但有鈍煩惱分為此等分，見利惑亦得分不？**

理亦得分，諸處多隨說，多隨說鈍煩惱說。

**又何故不說薄塵？**

以此二障如下自說，初障加行，後障至得，故薄分行略不明之。

又即增盛成平等，平等即成薄塵，薄塵即攝入平等中，以無別障所以不說。

此上四障，皆先牒文，而後申義；
次後一障，先申義，後結文也。

**論曰：取捨生死，能障菩薩種性所得無住涅槃，名於生死有取捨障。**

述曰：取涅槃、捨生死是法執，若有便同二乘，無無住處故，成菩薩大悲者障。

今者不欲捨生死、求涅槃，起大悲心，得無住處，便無此障。

此等諸障，如《唯識》第十。

**論曰：如是五障，隨其所應，說障菩薩及聲聞等二種種性。**

述曰：此釋第四句頌，結上五障。

隨其所應，當障者說障三乘，非即定配。

謂第一、第五唯障菩薩，
第二唯障二乘，
第三、第四雙障三乘，
故成三句，無第四句。

或唯二句，第三、第四亦唯障二乘故。

**論曰：復次，頌曰：**

**九種煩惱相，謂愛等九結，
初二障厭捨，餘七障真見。
謂能障身見，彼事滅道寶，
利養恭敬等，遠離遍知故。**

述曰：第二段文，明正加行九結障。

於二頌中，
初二句顯障數，指障體；
餘六句說所障，於中可知。

**論曰：煩惱障相，略有九種，謂愛等九種結。**

述曰：釋頌中初二句。

此中，雖實亦有所知障，煩惱麤，略不說彼。

此等九結，如《對法論》第六末說，所障亦同。

**論曰：愛結障厭，由此於順境不能厭離故。**

**恚結障捨，由此於違境不能棄捨故。**

述曰：釋頌中第三句。

恚所障捨，即善中數；
愛所障厭，如《唯識》說。

無貪一分雖無別數，即障無貪。

雖恚亦應障於無貪，然隨別別□□而說，不可一例。

**論曰：餘七結障真見，於七遍知如次障故，**

述曰：此總舉意。

言遍知者，以智能遍知結法故。

又解：遍知者，雖是無為，以慧能證，從境為名，名為遍知。

或無漏見能證遍知，說障遍知，顯即障智。

**論曰：謂慢結，能障偽身見遍知，修現觀時，有間無間我慢現起，由此勢力，彼不斷故；**

述曰：以修定時，謂得勝法，便有我慢間起，自恃陵他。

由此為緣，身見難斷，如《對法》第一等散亂中說。

以我慢為身見苗，故言偽身見。

如《唯識》第六疏會。

然修善法時皆有此障，以證遍知現觀時勝，但據勝故，此唯說修現觀時故。

《對法》等，皆通說障。

**論曰：無明結，能障身見事遍知，由此不知諸取蘊故；**

述曰：有漏五蘊能生身見，故名彼事。

**論曰：見結，能障滅諦遍知，由薩迦耶及邊執見怖畏滅故，由邪見謗滅故；**

述曰：三見名見結。

諸障雖通，別障如文。

**論曰：取結，能障道諦遍知，取餘法為淨故；**

述曰：二取名取結，緣戒及見等故。

皆取餘法為淨，如《唯識》第六說。

從勝障處，故障道諦。

**論曰：疑結，能障三寶遍知，由此不信受三寶功德故；**

述曰：其文易知。

然此中說行增處，說如邪見，非不障三寶故。

**論曰：嫉結，能障利養恭敬等遍知，由此不見彼過失故；**

述曰：於利養中，言等者，等名譽也。

然嫉他得利養等，故障彼遍知，不應於利養等生嫉起貪等故。

**論曰：慳結，能障遠離遍知，由此貪著資生具故。**

述曰：寶者愛翫義，由慳愛染諸什物故，遠離遍知也。

**論曰：復有別障能障善等十種淨法。**

**其相云何？**

述曰：自下第三、明因障也。

此則第一、標宗問竟。

**論：頌曰：**

**無加行非處，不如理不生，不起正思惟，資糧未圓滿，
闕種性善友，心極疲厭性，及闕於正行，鄙惡者同居，
倒麤重三餘，般若未成熟，及本性麤重，懈怠放逸性，
著有著資財，及心性下劣，不信無勝解，如言而思義，
輕法重名利，於有情無悲，匱聞及少聞，不修治妙定。**

述曰：自下第二、隨問而答。

於中有三：
初、明能障、所障各異；
第二、復次，如是諸障下，以十能作明此障義；
第三、所障十法次第義者，明善等法所障次第。

自下初也。

於中有三：
初有五頌，烈能障名；
次有一頌，烈所障名；
後有半頌，屬能所障。

此中五頌烈障名也，頌別六障，故成三十。

**論曰：如是名為善等法障。**

**所障善等，其相云何？**

述曰：指上問下，第二段也。

**論：頌曰：**

**善菩提攝受，有慧無亂障，
迴向不怖慳，自在名善等。**

述曰：烈所障名也。

**論曰：如是善等十種淨法，誰有前說幾種障耶？**

述曰：指頌所明，問能所障如何屬著，各有幾也。

結第二段，生第三段。

**論：頌曰：**

**如是善等十，
各有前三障。**

述曰：類例既同，故為總屬。

**論曰：善有三障：
一、無加行；
二、非處加行；
三、不如理加行。**

述曰：此中善者，一切善法，然次第中唯約加行善法宣說。

或受持經等，有生得善者，亦名加行故。

言非處者，於世業邪學皆名非處。

非善處故，於此作加行，不如理故；
於善法中雖作加行，不如理故；
大乘姓於小乘作加行故，即無加行等。

是障非別有障體。

下皆隨應，准知其相，不能具出。

**論曰：菩提有三障：
一、不生善法；
二、不起正思惟；
三、資糧未圓滿。**

述曰：易知此義。

**論曰：發菩提心，名為攝受，此有三障：
一、闕種性；
二、闕善友；
三、心極疲厭性。**

述曰：以菩提心攝諸善法，能攝諸善而領受之。

以菩提心能資益己，亦名攝受；
攝受究竟佛果之事，亦名攝受。

初二可知。

第三障者，雖具性、友，於行善行極生疲厭，不能修行，故亦名障。

**論曰：有慧者，謂菩薩於了此性有三種障：
一、闕正行；
二、鄙者共住；
三、惡者共住。**

述曰：菩薩名有慧者。

於了此菩薩之性有三種障。

性即真如，菩薩實性故；
或即是慧，以菩薩是覺有情故。

**初闕正行與善初障有何別者？**

此有加行，而少分不滿，名闕；
彼全無，名無加行。

**論曰：此中鄙者，謂愚癡類；樂毀壞他，名為惡者。**

述曰：此簡鄙、惡二人差別。

初即愚癡，後即約物。

謂樂毀訾於他，說他過失，樂壞他善事，他德樂隱，他惡樂同，名為惡者。

故論總言樂毀他，義兼同二。

**論曰：無亂有三障：
一、顛倒麤重；
二、煩惱等三障中，隨一有餘性；
三、能成熟解脫慧未成熟性。**

述曰：顛倒麤重，即四倒，七倒見、心、想倒。

煩惱等三障中者，即煩惱、業、生三種。

隨一有餘性者，即於三中隨起一種，有餘二種不起之性；
或二雖已無，隨有一種在，是二之餘所有故：
名隨一有餘性。

能成熟等者，謂慧能成熟能解脫，或此慧能成熟於解脫，未得成熟故，未能無亂。

此三皆是見道障故。

**論曰：障斷滅，名無障，此有三障：
一、俱生麤重；
二、懈怠性；
三、放逸性。**

述曰：此修道障，故說俱生麤重，即一切修道惑。

餘二可知。

隨增且說，非不有餘。

**論曰：迴向有三障，令心向餘，不向無上正等菩提：
一、貪著諸有；
二、貪著資財；
三、心下劣性。**

述曰：由此三障，令心向餘，不向無上正等菩提。

起心下劣，樂涅槃故，其文易知。

**論曰：不怖有三障：
一、不信重補特伽羅；
二、於法無勝解；
三、如言而思義。**

述曰：不敬人，即佛、僧；不敬法，即是法。

設雖敬法，自無思擇，隨言而解，皆不能無怖，怖畏文海故。

**論曰：不慳有三障：
一、不尊重正法；
二、尊重名譽、利養、恭敬；
三、於諸有情，心無悲愍。**

述曰：初慳法，次慳財，後無悲，故成不慳障。

**論曰：自在有三障，令不得自在：
一、匱聞生長，能感匱法業故；
二、少聞；
三、不修治勝三摩地。**

述曰：第一、匱者乏也，由昔世時生憎及長，能感匱法之業，所以今時不聞於法，不得自在作大法師；
二、雖聞法，而極尠少；
三、雖廣聞，不修勝定，不得神通雲雨，說法得自在故。

此上諸障廢立，連環相次，如第十障解者，皆應思擇，恐文繁廣，不能具述。

三乘通局，位次所在，生起先後，不增不減，皆如下釋。

**論曰：復次，如是諸障，於善等十隨餘義中有十能作，即依彼義，應知此名。**

述曰：即明障中第二大段，約十因解也。

於中有二：初舉餘處所明十因；後於善下，依彼論十因之名以釋之。

於善等十法，十能作義。

此中所言隨餘義中有十能作者，此三十障於善等中，隨餘經論所明義中，有十能作因義，即是《對法》第四卷等。

即依彼十能作義，應知此處十因之名，謂名同彼，而義望異，然此能作皆增上緣，所望遠故。

舊論此文，極難信解。

**論曰：十能作者：
一、生起能作，如眼等，於眼識等；**

述曰：眼等是能作因，識等是果。

然《對法》說生起因者，謂識和合望識，舉所生眼等果，取和合識等因。

此中舉因體，亦無違也。

**論曰：二、安住能作，如四食於有情；
三、任持能作，謂能任持，如器世間於有情世間；
四、照了能作，如光明於諸色；**

述曰：然《對法》說如燈於眾色，此處望寬，餘文易解。

**論曰：五、變壞能作，如火等，於所熟等；
六、分離能作，如鎌等，於所斷等；
七、轉變能作，如金師等，轉變金等，成鐶釧等；**

述曰：《對法》說如工巧智於金銀等，此中望假者，故說金師，彼望實法，言工巧智。

依假、假者，實實智故，亦不相違。

**論曰：八、信解能作，如煙等，於火等；
九、顯了能作，如因於宗；**

述曰：雖火與宗無別，如煙於因不殊。

然煙望生解火之智，故名信解能作；
以因望所成之義，故名顯了能作。

雖二義齊，以所差別，分二因也。

**論曰：十、至得能作，如聖道等，於涅槃等。**

述曰：《對法》名等至能作。

然非是定名為等至，以緣涅槃義，故名至得，慧至於滅，得此涅槃故；
彼論通約總聚諸法，故名等至，平等至境故。

**論曰：依如是義故，說頌言：**

**能作有十種，謂生住持照，
變分離轉變，信解顯至得。
如識因食地，燈火鎌工巧，
煙因聖道等，於識等所作。**

述曰：《雜集論》等說十能作而不見頌，今者所說，或引餘文，或天親自說。

舊說之都無二頌。

於二頌中，
初之一頌，烈能作名；
第二一頌，出能作體果。

於烈名中，初一句舉數，下三句烈名。

出能作體果中，上三句出能作體，下一句出所得果。

識因者，即根等。

聖道等者，類非一也。

餘文易知。

**論曰：於善等障，應知亦然。**

述曰：即是第二、依彼論十能作名，以釋諸障作用。

於中有二：
初、結同彼；
二、別解義。

此初也。

**論曰：一、生起障，謂於其善，以諸善法應生起故；**

述曰：名因同餘論之因而義異也，其心易知。

**論曰：二、安住障，謂於菩提，以大菩提不可動故；**

述曰：以大菩提可安住，法不可動故。

**論曰：三、任持障，謂於攝受，以菩提心能任持故；**

述曰：以菩提心廣能任持一切佛法功德福智，亦能攝受多種善法及有情故。

**論曰：四、照了障，謂於有慧，以有慧性應照了故；**

述曰：以諸菩薩名有慧者故。

性，即菩薩之自體也。

以慧照知一切法故。

**論曰：五、變壞障，謂於無亂，轉滅迷亂，名變壞故；**

述曰：即是見道能除亂故。

令障變壞，故名變壞；
或能變壞，亦名變壞。

**論曰：六、分離障，謂於無障，此於障離繫故；**

述曰：即是修道能除障也。

令障斷滅，或能分離，故名分離。

**論曰：七、轉變障，謂於迴向，以菩提心轉變相故；**

述曰：先心向餘，今者迴向無上菩提菩提之心，故心轉變。

**論曰：八、信解障，謂於不怖，無信解者，有怖畏故；**

述曰：謂由己身，信解人法，自能簡擇，便能無怖。

名與彼同，所望義別也。

**論曰：九、顯了障，謂於不慳，於法無慳者，為他顯了故；**

述曰：由重法輕財等，便於財法二皆無慳。

悲愍有情，然為他說法，或施財譽等。

**論曰：十、至得障，謂於自在，此是能得自在相故。**

述曰：由多聞等業故，於法便得自在，自在成已，能至得涅槃，故障此者，名至得障。

此則障所障，不增不減。

此上皆應述其障體，恐厭繁廣，但舉宏綱。

**論曰：所障十法次第義者，**

述曰：第三大段，明其次第前後門也。

即有三乘通局位次所在。

舊論脫此以下一段次第之文，今勘多梵本，悉皆具有。

**論曰：謂有欲證無上菩提，於勝善根先應生起；**

述曰：第一、善法，即生起也。

**論曰：勝善根力所任持故，必得安住無上菩提；**

述曰：第二、菩提，即安住也。

**論曰：為令善根得增長故，次應發起大菩提心，此菩提心與菩薩性為所依止；**

述曰：第四、有慧，即照了也。

**論曰：如是菩薩由已發起大菩提心及勝善根力所持故，斷諸亂倒，起無亂倒，**

述曰：第五、無亂，即變壞也。

**論曰：由見道中無亂倒故；次於修道，斷一切障；**

述曰：第六、無障，即分離也。

**論曰：既斷障已，持諸善根，迴向無上正等菩提；**

述曰：第七、迴向，即轉變也。

**論曰：由迴向力所任持故，於深廣法便無怖畏；**

述曰：第八、不怖，即信解也。

**論曰：既無怖畏，便於彼法見勝功德，能廣為他宣說開示；**

述曰：第九、不慳，即顯了也。

**論曰：菩薩如是種種功德力所持故，疾證無上正等菩提，於一切法皆得自在。**

述曰：第十、自在，即至得也。

**論曰：是名善等十義次第。**

述曰：即結上也。

然准此文，
初之四位從初發心十信以前，未入僧祇位，至世第一法已來，
或前三在資糧，第四在加行位；
第五在見道；
第六在初地修道已去，至第七地；
第七在第八地，諸佛七勸，名迴向故；
第八在第九地，得智自在故；
第九在第十地，得業自在，作大神通，雨大法雨；
第十在如來，於一切法自在故。

三乘通局者，此中唯說大乘位次，唯言無上大菩提故，除二乘中。

**論曰：雖善等法即是覺分、波羅蜜多、諸地功德而總別異，今應顯彼菩提分等諸障差別。**

述曰：自下第四大段，明覺分等別善法障。

於中有二：
初、釋外伏難，生下論文；
二、頌曰下，依義正解。

此即初也。

**謂有難言：前明善法障，即攝覺分及度、地障，更復何須說覺分等名別障耶？為釋此難，故此論云雖知已攝，而總別異，故須別明。**

謂善是總，覺分等別，為顯與前總障別，故須別顯也。

**論：頌曰：**

**於覺分度地，
有別障應知。**

述曰：自下第二、依義正解。

此有六頌半，於中有二：
初半頌總明有別障，
後六頌總明三別障。

此即初也。

**論曰：復於覺分、波羅蜜多、諸地功德各有別障。**

述曰：總釋頌之大綱，其文易了。

**論曰：於菩提分有別障者，頌曰：**

**於事不善巧，懈怠定減二，
不植羸劣性，見麤重過失。**

述曰：自下六頌，別明三障。

復分為三：
初一頌，明菩提分法障；
次有二頌，明度障；
後有三頌，明十地障。

此即初也。

**論曰：於四念住有於諸事不善巧障。**

述曰：念住是鄰近釋，言四念住，即帶數釋。

言善巧者，即巧便智。

由於事中不善巧故，計身為淨，乃至廣說，淨、樂、常、我障體也。

由此障念住故，此時觀不淨等。

**論曰：於四正斷有懈怠障。**

述曰：正體即斷，是持業釋；
言四正斷，亦帶數釋。

體相違故，亦名正勝等，如別抄說。

障體即懈怠。

**論曰：於四神足有三摩地減二事障：
一、於圓滿欲、勤、心、觀隨減一故；
二、於修習八斷行中隨減一故。**

述曰：神謂神通，神之足者，即三摩地。

神之足故，是依士釋；四神足者，亦帶數義。

此欲等四，神足助伴故，或時闕一，是神足障，於八斷行，亦隨減一。

八斷行者，如《對法》第十及下卷等云，
謂欲、勤、信、安、正念、正知、思、捨。

障體即定障，未斷便令減，或未必是定障，減一即是障。

**問：欲、勤、心、觀，神足伴故，減一可為障。其八斷行於神足有何勝力，闕一為障？**

答：修習神足必依斷行故，闕一時，是神足障。

**此何故八？**

有四義故，謂加行、攝受、繼屬、對治。

加行即欲、勤、信三，攝受即安一，繼屬即正念、正知二，對治即思、捨二。

如《對法》第十及下卷說。

**此上三在何位？**

此論自有菩提分品，然今且判在資糧位，然未別說在何心中。

**論曰：於五根有不植圓滿順解脫分勝善根障。**

述曰：下相釋言，由脫分滿，方修五根。

諸論說此在煗、頂位。

若不種頂解脫圓滿之位，不得五根，乃為障也。

或障體即不信等。

**論曰：於五力有羸劣性障，謂即五根由障所雜，有羸劣性。**

述曰：諸論說此在忍、第一法，即五根時猶障所雜，是下品攝，為五力障。

雖闕下品，順決擇分亦是力障，縱設有時為障所雜，故不說也。

或障體同根。

**論曰：於七等覺支有見過失障，此是見道所顯示故。**

述曰：見道雖有之貪等煩惱及業與果，見為首故，但說見障。

或見道之所治故，名見過失，即一切皆是。

**論曰：於八聖道支有麤重過失障，此是修道所顯示故。**

述曰：於修道中，雖有見等，麤重通故，不說別見等現行及種子，煩惱、所知障皆名麤重故。

**論曰：於到彼岸有別障者，頌曰：**

**障富貴善趣，不捨諸有情，
於失德減增，令趣入解脫。
障施等諸善，無盡亦無間，
所作善決定，受用法成熟。**

述曰：自下第二、明十度障。

初一頌明六度果障，後一頌明四度果障。

**論曰：此說十種波羅蜜多所得果障，以顯十種波羅蜜多自性之障，**

述曰：顯非自障即是果障，返障之也。

言之障者，顯依士釋，非持業釋，性非障故。

**論曰：謂於布施波羅蜜多說富貴自在障；
於淨戒波羅蜜多說善趣障；**

述曰：布施得富得貴，持戒得生善趣，由慳、犯戒不得富貴及生善趣。

障體即慳及犯戒。

**論曰：於安忍波羅蜜多說不捨有情障；**

述曰：由安忍故，攝諸有情。

若言忍辱，唯在怨害，不通餘二，故言安忍。

障體是瞋害，損殺有情故。

**論曰：於精進波羅蜜多說減過失增功德障；**

述曰：由勤策發，減過增德。

障體即懈怠。

**論曰：於靜慮波羅蜜多說令所化趣入法障；**

述曰：由定起通，令所化生，趣入正法。

舊論注云四十心位。

今言初入佛法。

障體即散亂。

**論曰：於般若波羅蜜多說解脫障；**

述曰：由慧故，證解脫。

障體即愚癡。

**論曰：於方便善巧波羅蜜多說施等善無窮盡障，由此迴向無上菩提，令施等善無窮盡故；**

述曰：由此方便智慧，令前六度連連無窮，盡未來際，利樂含識。

以後障體唯是愚癡，以所障法是智慧故。

**論曰：於願波羅蜜多說一切生中善無間轉障，由大願力攝受，能順善法生故；**

述曰：由十大願，願在所生之處，善無間轉，故由大願攝受，能順善法之生。

現今世人，無大願攝，故於所在，生不順善法，善法不起，非無間轉。

**論曰：於力波羅蜜多說所作善得決定障，由思擇力及修習力能伏彼障，非彼伏故；**

述曰：由二種力令所作善皆得決定，能伏於障，非障所伏。

是力度能伏障，障不能伏，以此中說是果障故。

舊論云修習力弱故，不能折伏，非助道故，此文極錯。

**論曰：於智波羅蜜多說自他受用法成熟障，不如聞言而覺義故。**

述曰：由有智故，令自受用法及自成熟令成熟，或自受用，令他成熟。

次有智故，不如所聞及他之言而覺相義，即自簡擇而觀義也。

或聞之言，名聞言；
或聞謂耳後，言謂意後，謂意觀文字而取義等。

此等障體，論無文判，非即十度自體障故。

今以義准，能障於富貴乃至成熟法樂，此名障諸有漏三性之法。

此十度義，如《瑜伽》七十八、《解深密》及《攝論》第七、《唯識》第九等說。

**論曰：於地功德有別障者，頌曰：**

**遍行與最勝，勝流及無攝，相續無差別，無雜染清淨。
種種法無別，及不增不減，并無分別等，四自在依義。
於斯十法界，有不染無明，障十地功德，故說為十障。**

述曰：明別障中第三段也。

於三頌內，
初之二頌明所障法界，
第三一頌約所障十別能障十。

**論曰：於遍行等十法界中，有不染無知障十地功德，如次建立為十地障。**

述曰：先釋第三頌。

以此所明障體故，望於聲聞等故，言不染無知。

**論：謂初地中所證法界，名遍行義，由通達此，證得自他平等法性。**

述曰：自下明先二頌所障法界。

此地證諸法界，一切法空故，得自他平等法性。

此地障者，如舊《攝論》第十卷說凡夫性無明。

**論曰：第二地中所證法界，名最勝義，由通達此，作是思惟：是故我今於同出離一切行相應遍修治。**

**是為勤修相應出離。**

述曰：三乘涅槃，名為出離。

諸此得因，名一切行相。

三乘之人，俱得出離，名同出離。

此地思惟：我今於三乘能得出離一切行相皆應遍修治之。

總結之云是為勤修相應出離，是為勤修與出離相應之行也。

舊《攝論》云：此地作如是想，謂三乘人有三行差別，迷一乘理，故稱無明。

**又釋：一切眾生所行之善，無非菩薩大清淨方便。**

**何以故？清淨既一，未至大清淨位，無住義故。**

**若悉應同歸菩薩大道，云何修方便，不修正道？未入此地，即無此智，故稱無明。**

**論曰：第三地中所證法界，名勝流義，由通達此，知所聞法是淨法界最勝等流，為求此法，設有火坑，量等三千大千世界，投身而取，不以為難。**

述曰：舊《攝論》云：心遲苦無明，聞思修妄失無明，是此地障。

未至智根位為遲，未得菩薩妙定名苦，以障根及修，故稱無明。

障聞持等不得成熟，令所聞思修有妄失，故稱無明。

此皆人語，增本論文。

**論曰：第四地中所證法界，名無攝義，由通達此，乃至法愛，亦皆轉滅。**

述曰：無性《攝論》：契經等法愛斷故，不計我所，觀此真如非自非他所攝，名無攝義。

前地斷定愛，此地斷法貪及我□□，廣如《佛地論》等解。

舊《攝論》云：微細煩惱，共生身見等無明，為此地障。

煩惱行者，法執分別種子為體，生住滅不停，故名行。

此種為身見因，亦即是身見，以是法分別種類故。

此最下品等。

乃至廣說。

此皆人語，非本論文。

**論曰：第五地中所證法界，名為相續無差別義，由通達此，得十意樂平等淨心。**

述曰：無性《攝論》云：謂了知此非如色等相續差別。

以諸真如體唯一故。

舊《攝論》云：於下乘般涅槃，是此地障。

乃至廣說。

《十地經》第七卷云：以十平等深淨心，得入五地。

舊《中邊》云：十種心樂清淨平等。

今云：十意樂平等淨心。

意樂即以信欲或欲解為體，應言十意樂淨平等。

《十地論》解云：平等深淨心者，於平等中，心得清淨。

《經》云：
一、過去佛平等深淨心；
二、未來佛；
三、現在佛；
四、戒淨；
五、心淨；
六、除見疑悔淨；
七、道非道智淨；
八、行斷智淨；
九、思量一切菩提分法上上淨；
十、化度一切眾生淨平等深淨心。

彼論解云：是諸佛法及隨順諸佛法。

**何者？**

謂初三世佛十力等是佛法，餘七隨順諸佛法。

諸佛法因此得成，因戒、定、智及化眾生。

戒即第四淨，定即第五淨，第六、第七、第八、第九是智淨。

是中第八、行斷智者，思量一切菩提分法上上轉勝故。

教化眾生，即是第十。

十中，前三是果，餘七是因。

因中，前六是自利，第七利他。

廣如彼釋。

**論曰：第六地中所證法界，名無雜染無清淨義，由通達此，知緣起法無染無淨。**

述曰：無性云：謂知此性本無雜染，亦無清淨，雜染為先，後可淨故。

**此既本無染，後那可淨也？**

舊《攝論》云：麤相行無明，是六地障。

乃至廣說。

**論曰：第七地中所證法界，名種種法無差別義，由通達此，知法無相，不行契經等種種法相中。**

述曰：無性云：如契經等種種法別，此不如是。

今此解曰：由知法無相故，不以有相行於契經等種種法相中，觀契經等為有相也。

舊《攝論》云：微細相行無明，為七地障。

乃至廣說。

如經言：龍王！十二緣生者，或生不生。

**云何生？由俗諦故。**

**云何不生？由真諦故。**

於十二緣生中，未能離生相，住無生相，不得入七地。

**論曰：第八地中所證法界，名不增不減義，由通達此，圓滿證得無生法忍，於諸清淨雜染法中，不見一法有增有減。**

述曰：**無性云：謂法外無用，所以不增，諸法不增，所以不減；或染法減時，此無減，淨法增時，此無增。**

**於無生法忍，圓滿證之；
初地分得，未能圓滿。**

忍者是智，知忍無生法，名無生忍。

舊《攝論》云：於無相作功用心無明，是八地障。

**論曰：有四自在：
一、無分別自在；
二、淨土自在；
三、智自在；
四、業自在。**

**法界為此四種所依，名四自在所依止義。**

述曰：將解第九、十地各得自在，汎舉殊勝自在有四。

無分別者，不由功用，即能入故。

餘如常釋。

**論曰：第八地中唯能通達初二自在所依止義。**

述曰：既烈四名，猶未配地，故云初二自在是前八地。

然諸經論皆言八地得二。

無性云：於八地相及土皆得自在。

隨所求相，欲令現前，如其勝解，即得現前，名相自在。

云謂金銀諸珍寶。

**云何故，此論名無分別自在？**

**十自在中復無此故，而得不言相自在耶？**

**舊本同此。**

今會解云：由得無分別智故，方於相中，而得自在。

此從根本因說，以八地中得無功用自利自在，第九地中得利他自在。

諸論約果說，故言相自在，亦不相違。

即智自在一分攝，故名無分別。

**論曰：第九地中亦能通達智自在所依義，圓滿證得無礙解故。**

述曰：事兼前二，故言亦能。

無性云：分證得智波羅蜜多。

乃至廣說。

得無礙解，名為自在，仍未圓滿智波羅蜜多。

舊《攝論》云：於眾生利益事，不由功用無明，是九地障。

**論曰：第十地中復能通達業自在所依義，隨欲化作種種利樂有情事故。**

述曰：無性云：謂隨所欲，得身、語、意業用自在，依五神通，隨自在業，皆能成辯。

乃至廣說。

舊論云：於眾生法中不得自在無明，是十地障。

餘同無性。

此上諸障及地，如舊論第十、《十地論》第一、新《攝論》二本俱第七、《唯識》第九、《瑜伽》第七十八、《解深密》等說。

**論曰：復略頌曰：**

**已說諸煩惱，及諸所知障，
許此二盡故，一切障解脫。**

述曰：自下第五大段，明略二障。

此先舉頌。

頌中有二：
上二句結上所明不過二障，
下二句釋此二義攝障盡義。

**論曰：由此二種攝一切障故，許此盡時，一切障解脫。**

述曰：釋頌大綱。

以自佛法，此二盡時，稱之為佛，故論言許一切諸障皆得解脫，故此二種攝諸障盡。

如上所說，隨其所應，二障所攝，然十地障等皆非現行煩惱障，煩惱種子雖非是此障，麤重亦是。

如說二障，三住斷惑滅，可一一皆通二障。

然具分障等，已如前說。

**論曰：前障總義有十一種：
一、廣大障，謂具分障；
二、狹小障，謂一分障；**

述曰：自下大文第三，總結前也。

或所障有大小，或障體有大小，名大小障。

所障為大小，下例稍同。

**論曰：三、加行障，謂增盛障；
四、至得障，謂平等障；**

述曰：初即貪等行，後即等分行。

以初猛利，障諸聖法、諸加行道；
後性平等，但障無間、解脫二道。

得無為之至，得名至得；
名障，於加行位猶間起故，以性平等，行相不違故。

然薄塵行與平等同。

**論曰：五、殊勝障，謂取捨生死障；**

述曰：捨生死，取涅槃，障諸菩薩得無住處，名殊勝障。

以上即是第一頌明。

**論曰：六、正加行障，謂九煩惱障；**

述曰：即九結。

以此麤利障諸三乘正加行道。

**論曰：七、因障，謂於善等十能作障；**

述曰：即三十障。

與善等十，為十能作，故名因障。

以能作者是因義故，如能作因。

**論曰：八、入真實障，謂覺分障；**

述曰：以入無漏實真道中，唯覺分能入。

此覺分之障，障入真實。

**論曰：九、無上淨障，謂到彼岸障；**

述曰：以十波羅蜜多能得無上菩提，故名無上淨。

淨是義惑障，此之障，名無上淨障。

**論曰：十、此差別趣障，謂十地障；**

述曰：此十地是十波羅蜜多差別所趣。

由此波羅蜜多差別行位成地十故，障十地障，名差別趣障。

**論曰：十一、攝障，謂略二障。**

述曰：此最後頌，攝前諸障為二故也。

然舊論文但有十數，此略攝障，十外別明。

今此明上之障總有十一，故不同舊。

又此雖攝為十一障，然為段分，不過五段，已如前說，不可以此為十一障判上文也。



# 辯中邊論述記卷中

## 辯真實品第三

不妄名真，非虛稱實，體即十種，若有若無，稱彼法而論，故名真實。

此品廣釋，名辯真實品。

雖〈辯相品〉已辯三性，前依境說，今說於境起行，而說以三性為依，顯餘九真實故。

**論曰：已辯其障，當說真實。**

述曰：此品有三：
初、結前起後，以發論端；
二、頌曰下，當宗正辯；
三、真實總義略有二種下，攝上所明，總結合解，體無增減，說十所由。

**論：頌曰：**

**真實唯有十，謂根本與相，無顛倒因果，及麤細真實，
極成淨所行，攝受并差別，十善巧真實，皆為除我見。**

述曰：此即第二、當宗正辯。

合於此中，有二十三頌，總分為二：
初之二頌，烈十實名；
餘二十一頌，別解十實。

於中，
次有一頌，辯根本真實；
次有一頌半，明第二；
次有二頌半，辯第三；
次有二頌，明第四；
次有二頌，辯第五；
次有半頌，明第六；
次有半頌，辯第七；
次有一頌，明第八；
次有一頌，明第九；
次有九頌，辯第十真實。

此即初也。

於中，第一句標名舉數，次七句烈十名，然第八句是第十，至下當知。

**論曰：應知真實唯有十種：**

述曰：釋第一句頌。

唯者，決定義，如前已釋。

**論曰：一、根本真實；
二、相真實；
三、無顛倒真實；
四、因果真實；
五、麤細真實；
六、極成真實；
七、淨所行真實；
八、攝受真實；
九、差別真實；
十、善巧真實，**

述曰：釋次六句，顯烈真實之名。

**論曰：此復十種，為欲除遣十我見故。**

述曰：此釋第八句頌，說十善巧所由。

**論曰：十善巧者：
一、蘊善巧；
二、界善巧；
三、處善巧；
四、緣起善巧；
五、處非處善巧；
六、根善巧；
七、世善巧；
八、諦善巧；
九、乘善巧；
十、有為無為法善巧。**

述曰：烈善巧名。

舊言勝智。

若言善巧，是緣彼智；
若言善巧真實，是此智所緣之理：
故二別也。

謂蘊之善巧乃至無為法之善巧，依士釋名。

善巧之真實，亦同此解。

根本之真實是事，或根本即真實，二釋可知。

**論曰：此中，云何根本真實？**

述曰：此中別解十實。

此即解初。

於中，
先為問答三根本名；
於此所說下，釋根本體。

此即問也。

**論曰：謂三自性：
一、遍計所執自性；
二、依他起自性；
三、圓成實自性。**

述曰：此即答也。

**論曰：依此建立餘真實故。**

述曰：此釋根本義，依此立餘故。

然未釋真實之義，乃釋於此，故次論云：

**論曰：於此所說三自性中，許何義為真實？**

述曰：此問真實之義，生下頌文。

然本頌中唯解真實之義，所以今問；
不解根本之義，所以長行先釋。

以真實義，外人有疑，根本之義，非外所諍，故不論也。

**論：頌曰：**

**許於三自性，唯一常非有，
一有而不真，一有無真實。**

述曰：上一句簡不極成，故初言許，總標三性；
下之三句，一一別屬，如文可知。

**論曰：即於如是三自性中，
遍計所執相常非有，**

述曰：三性是總，初性是別，第五轉攝，故論言中。

此一許字貫通三性。

此即第一，先陳性無，以一切時，相恒無故。

即出體也。

**論曰：唯常非有，於此性中許為真實，無顛倒故；**

述曰：此釋真實。

**謂有問言：此性既言妄所分別，說為真實，豈非妄假？**

故今論言，由此所執唯常非有。

以說為非有，即許為真實，無顛倒故。

若說此有，不稱於無，可言顛倒；
既稱於無，故名真實。

**論曰：依他起相有而不真，**

述曰：此出體也。

體雖非無，仍非真有。

言有，簡初性；
非真，簡圓成。

初體無故，後真有故。

**論曰：唯有非真，於依他起許為真實，有亂性故；**

述曰：此釋真實。

以依他起有亂識性，非是全無，亦非真有，說稱實故，亦名真實。

**論曰：圓成實相亦有非有，**

述曰：此出體也。

有無我，故名有；
我無，故名無：
故論說亦有亦無。

**論曰：唯有非有，於此性中許為真實，有空性故。**

述曰：釋真實。

以有性故，即有無我；
以空故，即無有我：
故總說言有空性故。

能如是知，稱實理故，亦名真實。

釋頌下三句，次第配應知。

**論曰：云何相真實？**

述曰：此問第二真實，生下頌文。

**論：頌曰：**

**於法數取趣，及所取能取，
有非有性中，增益損減見，
知此故不轉，是名真實相。**

述曰：六句頌中，初之三句別配三性，後三句通上三性。

謂於法、數取趣，有增益、損減見，知此故不轉，是名真實相，乃至廣說。

言數取趣，五道循環無休息義。

烈名之中，相即是別，真實是總，先言於相，後言真實；頌中，欲出其相，所以先言真實，後言於相。

**論曰：於一切法、補特伽羅所有增益及損減見，**

述曰：補特伽羅，即數取趣。

不言人者，屬餘趣故。

執二體有，名增益見；
撥二名無，或假亦無，名損減見。

如《攝大乘》等，亦有此義。

此即正出，於此妄生。

**論曰：若知此故，彼便不轉，是遍計所執自性真實相。**

述曰：若知於此我法體無，彼增減見便不轉起，此所知無即是遍計所執實相。

**論曰：於諸所取能取法中所有增益及損減見，**

述曰：**護法等云：二取之體，依他性攝，即於此上起增減見。**

**安慧等云：二取之體，遍計所執，此二所依識自證分是依他起，於此自證起增減見。**

今言二取，取此所依，執體為實名增，撥妄體無名減。

此即正出，於此妄生。

**論曰：若知此故，彼便不轉，是名依他起自性真實相。**

述曰：知此妄幻依他之相，彼增減見便不轉起，此所知妄法是依他起真實之相。

**論曰：於有非有所有增益及損減見，**

述曰：有非有義，即圓成實，已如前解。

此性之體，亦有亦無，非有非無，如〈相品〉說。

**若言定有，名增；
若言定無，名減。**

此即正出，於此妄生。

**論曰：若知此故，彼便不轉，是名圓成實自性真實相。**

述曰：知有非有圓成之性，彼增減見便不轉起，此所知有無名圓成實自性之相。

**問：前根本實體即三性，此相真實三性為體，有何差別？**

為答此問，

**論曰：此於根本真實相中無顛倒故，名相真實。**

述曰：總論有無，名根本實；
別離增減二種過失，名真實相：
故二別也。

**論曰：無顛倒真實者，謂無常、苦、空、無我性，由此治彼常等四倒。**

述曰：將解第三、無倒真實，此於其體，即常等四。

**問：何故苦諦別名無顛倒真實，餘之三諦合名因果？**

為答此問，故今論云由此治彼常等四倒。

餘則不然，不可同准。

此約別行，唯苦諦為此之四行，如別抄說。

**論曰：云何應知此無常等依彼根本真實立耶？**

述曰：此問生起。

**論：頌曰：**

**無性與生滅，垢淨三無常。
所取及事相，和合苦三種。
空亦有三種，謂無異自性。
無相及異相，自相三無我。
如次四三種，依根本真實。**

述曰：此二行半頌中，初之八句別明四行各三行相，第七、八句配屬三性。

然空三種第二句中云無異自性，即是三性：
一、無；
二、異性；
三、自性。

餘如論釋，文易可知。

**論曰：無常三者：
一、無性無常，謂遍計所執，此常無故；
二、生滅無常，謂依他起，有起盡故；
三、垢淨無常，謂圓成實，位轉變故。**

述曰：然今無常通緣三性，故說能緣行有計所執等，實非行通初後性。

《成唯識》說假通三性，實非通故。

又以理准，無常緣三諦，初性非諦收。

言緣彼者，通一切心緣無常語，假說為無常行，實非此行收。

又以彼性假名無常，下諸行相唯此應悉。

**論曰：苦三種者：
一、所取苦，謂遍計所執，是補特伽羅法執所取故；
二、事相苦，謂依他起，三苦相故；
三、和合苦，謂圓成實，苦相合故。**

述曰：我法二執是能計心，計心所執亦名為苦，心、心所取故。

以依他起者，染分者，三苦相故。

餘假實，如前說。

**論曰：空有三者：
一、無性空，謂遍計所執，此無理趣可說為有，由此非有，說為空故；
二、異性空，謂依他起，如妄所執不如是有，非一切種性全無故；
三、自性空，謂圓成實，二空所顯為自性故。**

述曰：遍計所執，非有名空。

依他起性，與計所執體相異故，亦說為空；
性雖非全無，與彼所執異，無如彼所執故，亦說即空。

圓成實性，空理攝故，然依他起上如所執無，即圓成實空理，說為依他空，亦假說故。

**論曰：無我三者：
一、無相無我，謂遍計所執，此相本無，故名無相，即此無相說為無我；
二、異相無我，謂依他起，此相雖有，而不如彼遍計所執，故名異相，即此異相說為無我；
三、自相無我，謂圓成實，無我所顯，以為自相，即此自相說為無我。**

述曰：此無我三者，如空三說。

然《顯揚論》具有此等三，不能繁引，如《成唯識論》第九卷疏。

**論曰：如是所說無常、苦、空、無我四種，如其次第，依根本真實各分為三種。**

**四各三種，如前應知。**

述曰：四行至依三性，各有三種。

各有三種，如上所說。

然舊論又更繁覆牒一一，出前無常及苦為頌，餘但長行，如其次第，配屬三性。

即四三中，初皆所執，次皆依他，後皆成實。

**論曰：因果真實，謂四聖諦。**

**云何此依根本真實？**

**頌曰：**

**苦三相已說，集亦有三種，謂習氣等起，及相未離繫，
自性二不生，垢寂二三滅，遍知及永斷，證得三道諦。**

**論曰：苦諦有三，謂無常等四，各三相，如前已說。**

**集諦三者：
一、習氣集，謂遍計所執自性執習氣；
二、等起集，謂業煩惱；
三、未離繫集，謂未離障真如。**

**滅諦三者：
一、自性滅，謂自性不生故；
二、二取滅，謂所取、能取二不生故；
三、本性滅，謂垢寂二，即擇滅及真如。**

（述曰）：安慧釋云：二取即是遍計所執，二取所依識自體分是依他起。

二取所依識自體分斷得不生，不生是滅，假名依他起。

今言二取，意取所依識之自體。

圓成實性，謂垢寂二，即擇滅及真如，安慧云：垢寂有二種：
一、染垢寂，即煩惱障斷，謂擇滅；
二、不染垢寂，即所知障斷，謂真如滅。

總解云：由垢寂故，總得二，謂擇滅及真如。

或垢寂故，得擇滅；或性寂故，即真如。

總含二種，故言垢寂二。

然《成唯識》說，二取滅即是擇滅；今者擇滅，本性滅收：二論說別。

此中約所依、所得二各別故，所依依他假名為二取滅，所得屬本性，彼論不約所依，但辯所得，假名依他，故分擇滅，入二取滅，亦不相違。

**論曰：道諦三者：
一、遍知道；
二、永斷道；
三、證得道。**

**應知此中於遍計所執唯有遍知，於依他起有遍知及永斷，於圓成實有遍知及證得，故依此三，建立道諦。**

述曰：初唯非有，故但遍知；
次唯說染，故應知斷；
後既為無，故須知證。

然上所說皆略不言無攝依他，非體無也。

**論曰：麤細真實，謂世俗、勝義諦。**

**云何此依根本真實？**

述曰：將釋第五，出體生文。

二皆依士、持業釋名，各有四重。

如《唯識》說。

然約因果別說四諦，約麤細門說此二諦，俗麤真細故。

此中但約無漏法名勝義，漏無漏、有為無為安立門辯世俗，以圓成實非世俗，世俗類故，假名世俗。

據實二論，有漏是世俗，無漏是勝義。

虛空擇滅，義歸二諦，如入三性。

**論曰：頌曰：**

**應知世俗諦，差別有三種，謂假行顯了，如次依本三。
勝義諦亦三，謂義得正行，依本一無變，無倒二圓實。 **

述曰：此之二頌，初辯世俗，後辯勝義。

辯勝義中，第一句辯數，第二句列名，下二句辯此勝義依一根本，即圓成實性。

圓成實性中有二：
一、有為；
二、無為。

二皆依之。

三性中，依一性，二實內，兩皆依。

**論曰：世俗諦有三種：
一、假世俗；
二、行世俗；
三、顯了世俗。**

**此三世俗，如其次第，依三根本真實建立。**

述曰：初性無體，唯有假名，名假世俗；
第二有為遷流義勝，名行世俗；
第三之俗，由第二俗所顯了故，亦名世俗，而體實非。

**論曰：勝義諦亦三種：
一、義勝義，謂真如，勝智之境，名勝義故；**

述曰：無漏觀心，名為勝智；
如是彼境，名為勝義，義是境故；
為簡後二勝義，名義勝義。

第七轉故，依士釋名。

舊論言真諦，或言第一義諦，即無此解。

**論曰：二、得勝義，謂涅槃，此是勝果，亦義利故；**

述曰：今言義者，即是義利，能順益故。

謂此涅槃，體是勝果，立以勝名；
又是義利，故亦名義。

亦勝亦義，即持業釋。

至得所得，名得勝義。

**論曰：三、正行勝義，謂聖道，以勝法為義故。**

述曰：智是有為，故名為行；
異有漏善，復立正名。

以勝法為義，名為勝義，即有財釋。

言正行者，為簡前二。

《唯識》但言行勝義，無正字。

若但言義勝義等，不除上義字等，解此三皆持業；
皆除上字，解三釋如前。

會蘊等，名勝義，如《唯識》第一抄。

**論曰：此三勝義應知但依三根本中圓成實立。**

述曰：釋頌第七句中依本一三字。

**論曰：此圓成實總有二種：無為、有為，有差別故。**

述曰：釋頌第八句中二圓實三字。

**論曰：無為總攝真如、涅槃，無變異故，名圓成實；有為總攝一切聖道，於境無倒故，亦名圓成實。**

述曰：釋頌第七句下二字、第八句上二字。

於有為中，但言聖道，道為主故；
無漏位中，智勝餘故，如言唯識。

**論曰：極成真實略有二種：
一者、世間極成真實；
二者、道理極成真實。**

**云何此二依彼根本真實立耶？**

述曰：梵云悉陀，即是極成義，舊曰悉檀，即此名是。

然此二真實與後二障所行，如《瑜伽》三十六等，〈真實義品〉，共一處明。

今以極成等名別故，分二處釋也。

為欲解第六真實，出體徵起。

**論：頌曰：**

**世極成依一，
理極成依三。**

述曰：二句各一，如文易知。

**論曰：若事世間共所安立，串習隨入，覺慧所取，一切世間同執此事，是地非火、色非聲等，是名世間極成真實。**

述曰：若事者，指法也。

世間者，簡聖者也，解世間名。

共所安立者，宗所施設也，解極成義。

串習者，從無始來數數習也。

隨入者，入之言解，由串習故，隨彼彼事，作彼解也。

覺慧所取者，謂共所安立事也。

一切世間同執此事者，解真實義。

此中意說，謂如一地大，一切世間共所施設，名之為地。

此地是無始來串習隨解，覺慧所取故，一切世間同執此事是地非火，乃至廣說餘一切法。

今此且舉能造中地、所造中色等，餘一切法皆如理知。

此解頌中第一句世極成三字。

**論曰：此於根本三真實中，但依遍計所執而立。**

述曰：此偈頌中第一句依一二字。

然世間中亦有善心或無記心等說地非火，非有執者。

今此中真，道理極成真實所攝。

然此理論亦依他起攝，即通二性。

此論據一所執分，《瑜伽》據依他一分故，《成唯識》會而取之。

**論曰：若有理義、聰叡、賢善、能尋思者，依止三量，證成道理，施設建立，是名道理極成真實。**

述曰：若有理義，即有道理之義，此解道理二字。

諸外道等，名聰叡者；
諸內法等，名賢善者；
一切異生，名尋思者。

《瑜伽‧真實義品》雖有多人，此三攝盡。

此等皆極成義。

依於三量，四種道理中證成道理，施設此理，建立此理，名為道理極成真實。

依三量等解真實義，總解頌中第二句上三字。

**論曰：此依根本三真實立。**

述曰：此解頌中第二句下二字。

若心所變，唯依他起；
若真如等，即淨所行收；
若執心緣，即世間攝。

《瑜伽》依此說唯依他，此中所成可通三性，故三性攝。

由此《唯識》作此會言：
理通執、無執、雜染、清淨故。

此二體性，如《瑜伽》等，不能繁引。

**論曰：淨所行真實亦略有二種：
一、煩惱障淨智所行真實；
二、所知障淨智所行真實。**

**云何此二依彼根本真實而立？**

述曰：將釋第七，出體問起。

煩惱障之淨智之所行，皆依士釋；
所行即真實，是持業釋。

所知障等，准此應知。

初即人觀，後為法觀，所行即二無我。

**論：頌曰：**

**淨所行有二，
依一圓成實。**

述曰：二無我理故。

**論曰：煩惱、所知二障淨智所行真實，唯依根本三真實中圓成實立，餘二非此淨智境故。**

述曰：此據無間初解脫道，無分別智不緣餘性故，唯一圓成實。

**若後得智等，何妨亦緣許通三性？**

雖無許，亦無文遮，此與《瑜伽》、《唯識》等同。

**論曰：云何應知相、名、分別、真如、正智攝在根本三真實耶？**

述曰：將釋第八，列名徵起。

**論：頌曰：**

**名遍計所執，相分別依他，
真如及正智，圓成實所攝。**

述曰：上二句是二性，下二句是一性。

**論曰：相等五事，隨其所應，攝在根本三種真實，**

述曰：非次第攝，故言隨應。

**論曰：謂名攝在遍計所執，相及分別攝在依他，圓成實攝真如、正智。**

述曰：此中攝義及餘論，四處各異，如《成唯識》第八大和會。

**論曰：差別真實略有七種：
一、流轉真實；
二、實相真實；
三、唯識真實；
四、安立真實；
五、邪行真實；
六、清淨真實；
七、正行真實。**

**云何應知此七真實依三根本真實立耶？**

述曰：將釋第九，列名徵文。

舊名分破，此不應然，逕庭故。

將此七名體性，亦會《解深密》、《瑜伽》、《顯揚》、《佛地論》等，如《唯識疏》。

**論：頌曰：**

**流轉與安立，邪行依初二，
實相唯識淨，正行依後一。**

述曰：雖有七如，略為二例，三依二性，四依一性，頌二二句如應知。

**論曰：流轉等七，隨其所應，攝在根本三種真實，**

述曰：以非次第，亦言隨應。

**其義何者？**

**論曰：謂彼流轉、安立、邪行，依根本中遍計所執及依他起；實相、唯識、清淨、正行，依根本中圓成實立。**

述曰：此釋頌文為二例。

三隨相相攝，流轉妄執緣起生死法故，餘二雜染故；
餘四實義唯圓成實。

**舊論云說聖智所顯故，梵本無此言，譯者添之。**

此等與《唯識》相違，彼論自會。

**論曰：善巧真實，謂為對治十我見故，說有十種。**

述曰：自下釋第十、善巧真實。

即牒品初頌中第七、八句，十善巧真實、皆為除我見。

此立宗已，方生下頌。

**論曰：云何於蘊等起十我見耶？**

述曰：將釋善巧，先明所治。

於中，初問，後舉頌答。

**論：頌曰：**

**於蘊等我見，執一因受者，
作者自在轉，增上義及常，
雜染清淨依，觀縛解者性。**

述曰：明善巧中，總有九頌，合為三段：
初一頌半，明十善巧所治我見；
次有半頌，明善巧實依根本立；
後有七頌，明十善巧。

此即初也。

言於蘊等我見，此總舉宗；
執一因下，方出十見。

**論曰：於蘊等十法，起十種我見：**

述曰：此總標舉。

言於蘊等，即緣於蘊等，起我見也。

說離蘊等計，以自心相決定有，故言於蘊等也。

或復此中唯即於蘊等計，無別離蘊計，故言於蘊等。

**論曰：一、執一性；
二、執因性；
三、執受者性；
四、執作者性；
五、執自在轉性；
六、執增上義性；
七、執常性；
八、執染淨所依性；
九、執觀行者性；
十、執縛解者性。**

述曰：即十善巧別所治也。

謂執蘊體為我是一，今說有五；
執界是我，而能為因，今說是界；
執處為我，然是受者，今說於處；
執緣起是我，作者性故，今說是緣生；
執蘊等義，有自在力，令法如是、不如是等，今說於我無有自在，即處非處；
執根是我，有增上用，今說是根；
執即蘊等我是常根，說於世；
執我是一，為染及淨二別法依，今說四諦；
執蘊等我，體是觀者，三乘觀異，今說三乘；
執蘊等我，有縛有解，今說有為、無為。

唯說有漏有縛非餘，此是所治。

**論曰：為除此見，修十善巧。**

述曰：善巧是智，智能除見，故次修也。

**論曰：云何十種善巧真實依三根本真實建立？**

述曰：自下第二段，將明善巧真實依根本義，先問起也。

真實者，謂理也，善巧所緣之境。

**論曰：以蘊等十，無不攝在三種根本自性中故。**

述曰：此總答前問。

**論曰：如何攝在三自性中？**

述曰：前答總故，更審問之。

**論：頌曰：**

**此所執分別，
法性義在彼。**

述曰：自下審答。

此者，此十真實也。

在彼者，在彼根本真實也。

在於中等，皆第七轉，由此十中所執等義故，所以在彼本實中。

**論曰：此蘊等十，各有三義。**

述曰：總舉所明蘊等十法，各有三義。

**論曰：且色蘊中有三義者：
一、所執義色，謂色之遍計所執性；
二、分別義色，謂色之依他起性，此中分別以為色故；
三、法性義色，謂色之圓成實性。**

述曰：簡餘九法，偈明於色，故說且言。

然色者是色蘊一蘊中總，然通三別性，故言色之遍計所執性；依依士釋，訓色通此性。

此色體無，是依他色蘊之所執性故，假說為色蘊；是所執性攝，以所執色無體非蘊故。

又色蘊是依他性之別法，依他性是總，寬故別色之依他起性；依依士釋，名依他色。

此中唯有亂識分別以為色故，非是執為此實色蘊，名依他性。

此依他色之理，假名色蘊，是圓成實攝，亦依依士釋。

**論曰：如色蘊中有此三義，受等四蘊，界等九法，各有三義隨應當知。**

述曰：蘊有五種於色作法，例餘四蘊及界等九各有三義，隨其界等所應道理各有三也。

**論曰：如是蘊等，由三義別，無不攝入彼三性中，是故當知十善巧真實皆依根本三真實而立。**

述曰：上來出理，下入性收，隨應假實，如蘊中說。

**論曰：如是雖說為欲對治十種我見故，修蘊等善巧，**

述曰：此牒前文所明之義，顯由未盡，故說雖言。

**論曰：而未說此蘊等別義。**

述曰：此正問也。

即問其事，善巧所依，依蘊等法，修善巧故。

**論曰：且初蘊義云何，應知。**

述曰：先問蘊也。

**論：頌曰：**

**非一及總略，
分段義名蘊。**

述曰：明善巧中，自下第三、明十法也。

於中有二：初別明十法，後結修善巧。

初中合有七頌：
初半明蘊，
次半明界，
次半明處，
次半明緣起，
次一頌明處非處，
次半明根，
次半明世，
次一頌明四諦，
次一頌明三乘，
次一頌明有無為。

此即初也。

上八字述三義，下二字結所明名，即一義字貫通三處。

**論曰：應知蘊義略有三種：**

述曰：此總標數。

**論曰：一、非一義，如契經言：諸所有色等，若過去，若未來，若現在，若內若外，若麤若細，若劣若勝，若遠若近。**

述曰：有十一，故言非一也。

《對法》第二、《俱舍》第一等，皆有此文。

**不知何經？**

**或說《多界經》。**

**論曰：二、總略義，如契經言：如是一切，略為一聚。**

述曰：總略十一色，名一色蘊，故名總略也。

**論曰：三、分段義，如契經言：說名色蘊等，**

述曰：可分段為色蘊、受蘊等。

**論曰：各別安立色等相故。**

述曰：釋分段義，各別安立色、受、想等相故。

**問曰：處亦應名蘊，各別安立名眼處等故。**

答：此不然。

一切十一變礙色名為色蘊，非一切變礙極微色皆名眼處故。

此經言：諸所有色若過去乃至若近，如是一切，略為一聚，說名色蘊等。

一經今論主以為三義，然餘論但為二義，無別分出此第三義。

**論曰：由斯聚義，蘊義得成；又見世間聚義，名蘊。**

述曰：此三義故，聚義名蘊。

此結義成，復引世喻，如場麥蘊等。

**論曰：已說蘊義，界義云何？**

述曰：此結前生後。

**論：頌曰：**

**能所取彼取，
種子義名界。**

述曰：上句出三體，下句釋界義。

即種子義通三取也。

**論曰：能取種子義，謂眼等六內界。**

**所取種子義，謂色等六外界。**

**彼取種子義，謂眼識等六識界。**

述曰：六識名彼取者，彼或彼所取色，彼所取色等之了別能取故；
彼或彼能取，彼能取之能依了別境故；
彼或彼根境，彼能取根之能依，彼所取境之能取，彼二之了別取故。

彼或屬根等，取屬於識，是依士釋。

若依彼體即取，謂六識是，不如根等所依，不名能取，不同境等唯所取，不名所取，故名彼取。

彼取，彼了別能取也，即持業釋。

此名種子者，種子是界義，現行亦名種子。

**論曰：已說界義，處義云何？**

**頌曰：**

**能受所了境，
用門義名處。**

述曰：結問准前。

**論曰：此中，能受受用門義，謂六內處；若所了境受用門義，是六外處。**

述曰：受用者，謂六識。

能受者，謂六根。

六根為六識受用之門，故言能受用門義。

境准可知。

門者，所由之住，根境為識生所由之境，故名為門，或從喻為名。

**論曰：已說處義，緣起義云何？**

**頌曰：**

**緣起義於因，
果用無增減。**

述曰：緣起義者，舉此所明。

於因果用，顯所於三法。

無增減者，明三法皆然。

**論曰：於因、果、用若無增益及無損減，是緣起義。**

述曰：總舉大綱所明之意。

**論曰：應知此中增益因者，執行等有不平等因；損減因者，執彼無因。**

述曰：執大自在、自然、本際、宿作、我等為因故，於行之因無明上增益故，名增益因。

乃至老死可知。

若執行等，無因而生，撥無無明等，名損減因。

即《對法》第四、《瑜伽》第十等，有為遮計，立緣生等，正與此同。

**論曰：增益果者，執有我行等，緣無明等生；損減果者，執無明等，無行等果。**

述曰：行是無明果，行中實無我。

今執行中有我，為無明果，故名增益果。

損減可知。

乃至老死亦爾。

**論曰：增益用者，執無明等，於生行等，有別作用；損減用者，執無明等，於生行等，全無功能。**

述曰：無明之體與無明用不異不一，用之於體無別實法。

今執此用離體實有，與體定異，故增益用。

然無明體有少功能生於行，言全無能，是撥無用，名損減也。

即緣起自作、他作四句中配釋。

**論曰：若無如是三增減執，應知彼於緣起善巧。**

述曰：既離二執，善巧得生。

**論曰：已說緣起義，處非處義云何？**

**頌曰：**

**於非愛愛淨，俱生及勝主，
得行不自在，是處非處義。**

述曰：頌中，上三句列七種，第四結所明義。

**論曰：處非處義略由七種不得自在，應知其相。**

述曰：總述所明，於七種處，我無自在。

**論曰：一、於非愛不得自在，謂由惡行，雖無愛欲，而墮惡趣；
二、於可愛不得自在，謂由妙行，雖無愛欲，而昇善趣；
三、於清淨不得自在，謂不斷五蓋，不修七覺支，決定不能作苦邊際；
四、於俱生不得自在，謂一世界無二如來、二轉輪王俱時出現；**

述曰：此四不自在，文皆易知，不繁重釋。

**何故無二佛、輪王？**

一、無用故；
二、由輪王等作業時無相競業。

設有同時發願修行，即他界地願於此生亦不可得，理定無故。

佛生雖可同，恐世厭故，亦不俱生。

設有眾生，二佛所化，一時熟者，但可密化，不作佛化，亦定無有宜二佛出化有情。

**論曰：五、於勝主不得自在，謂女不作轉輪王等；**

述曰：此言等者，等取帝釋及梵王等。

雖於色界無有女人，為顯勝生生，且說梵王等。

**論曰：六、於證得不得自在，謂女不證獨覺、無上正等菩提；**

述曰：女人志弱，根性非勝，依處下劣，不得佛等。

**論曰：七、於現行不得自在，謂見諦者必不現行害生等事，諸異生類容可現行。**

述曰：諸見諦者，性戒成故。

小乘貪等修斷，聖不行，大乘見斷，聖無有，以許色法亦見斷故。

然於頌中第四結句云處非處，今解七種俱言非處，以非處義雖破我有自在故，終不明處。

**論曰：《多界經》中廣說此等，應隨決了是處非處。**

述曰：此經明六十二界等，名多界。

如《瑜伽》第九十六卷說。

**論曰：如是已說處非處義，根義云何？**

**頌曰：**

**根於取住續，
用二淨增上。**

述曰：問起頌答。

根者是所明，增上者釋根義，餘列所於果法六種事也。

**論曰：二十二根依於六事增上義立，**

述曰：總舉明。

**論曰：謂於取境，眼等六根有增上義；
命根於住一期相續有增上義；
男女二根於續家族有增上義；
於能受用善惡業果樂等，五根有增上義；
於世間淨信等，五根有增上義；
於出世淨，未知等根有增上義。**

述曰：此文易了。

如《瑜伽》第五十七、《唯識》第七卷說。

**論曰：已說根義，世義云何？**

**頌曰：**

**因果已未用，
是世義應知。**

述曰：頌中，初句出體，後句釋世義。

於上句中，謂因果已用、因果未用、因已用果未用三世，應知。

**論曰：應知因果已、未受用，隨其所應，三世義別，**

述曰：此總舉所明，於頌上句，隨應可解。

**論曰：謂於因果俱已受用，是過去義；
若於因果俱未受用，是未來義；
若已受用因，未已受用果，是現在義。**

述曰：《對法》中說過去有八義，未來有七義，現在有五義。

今此各唯據一義，非盡理說。

且如《對法》說現在中，有因已滅，果猶有故，即非因果已用義。

今但約全世一期作法，同《瑜伽》五十六；
非約剎那少分世說，同《對法》等。

可如彼論及《唯識》第三卷說。

**論曰：已說世義，諦義云何？**

**頌曰：**

**受及受資糧，彼所因諸行，
二寂滅對治，是諦義應知。**

述曰：三句頌解四諦，第四句結。

餘文可解。

**論曰：應知諦者，即四聖諦：
一、苦聖諦，謂一切受及受資糧。**

**契經中說：諸所有受，皆是苦故。**

**受資糧者，謂順受法。**

述曰：受根、受境、受相應法能順生受，皆苦諦攝。

由此即簡無為無漏緣雖受生，以不順故，非苦諦攝。

以受生是異熟生故，此中偏說。

又如《瑜伽》五十五苦諦寬，集諦狹。

**論曰：二、集聖諦，謂即彼苦所因諸行。**

述曰：若所因即異熟法，前為後因，皆是集諦，體性寬狹，與苦無殊，同小乘說。

今此文雖總同，五十五說為勝。

**論曰：三、滅聖諦，謂前二種究竟寂滅。**

**四、道聖諦，謂即苦、集能對治道。**

述曰：諸論但說苦滅為滅諦，今亦取集滅，據實說故。

諸處約體，唯說於苦有漏皆盡，今說二滅，顯二諦殊，亦不相違。

釋諦義等，如《對法》第六、七及《瑜伽》第五十五等說。

**論曰：已說諦義，乘義云何？**

**頌曰：**

**由功德過失，及無分別智，
依他自出離，是乘義應知。**

述曰：第九解乘。

上三句出體，第四句結。

謂第一句中由字通三乘，功德過失四字通二乘。

第二句中智字通三乘，無分別字唯大乘。

第三句中出離字通三乘，依他唯聲聞，自通獨覺及大乘二。

謂依他故，觀涅槃功德、生死過失，而起觀此德失之智，得出離者，是聲聞乘；
若不依他，自唯依於自觀涅槃法、生死過失，而起觀此德失之智，得出離者，名獨覺乘；
若不依他，唯依於自起無分別智，觀法真如，利益一切，而出離者，名大乘。

然此大乘雖觀德失，顯求一切智，度一切有情，不為觀德失，故略不說。

雖於因時，獨覺、菩薩亦依於他，以其根性及得果生唯樂依自，故略不說。

此中智望於自乘果皆是正因，所觀他等皆是疏緣，唯依此二說三乘別，非一切行皆同行也。

**論曰：應知乘者，謂即三乘。**

**此中，如應顯示其義。**

述曰：頌中言總而義有別，故此長行說如應義。

**論曰：若從他聞涅槃功德、生死過失，而起此智，由斯智故，得出離者，是聲聞乘；不從他聞涅槃功德、生死過失，自起此智，由斯智故，得出離者，是獨覺乘；若自然起無分別智，由斯智故，得出離者，名無上乘。**

述曰：三乘差別，如文易了。

配頌如前。

**論曰：已說乘義，云何有為無為法義？**

**頌曰：**

**有為無為義，謂若假若因，
若相若寂靜，若彼所觀義。**

述曰：初句總，下三出體。

於中五若，上三若是有為，下二若是無為。

**論曰：應知此中假，謂名等；**

述曰：不相應中，名最為勝，能攝諸法，舉此等餘一切假法。

然瓶等法非別蘊法，雖假不說。

舊論云有言說，名、句、味等者，不然，非一切不相應皆有言說故。

**論曰：因，謂種子所攝藏識；**

述曰：若現若種，皆名為因故。

**論曰：相，謂器身并受用具，**

述曰：體相易知，故名為相。

器者，山河等。

身者，五根、四塵聚所成身。

受用具者，即五欲資具。

此不簡別何識所變，但此種類即此中收。

**論曰：及轉識攝意、取、思惟。**

述曰：相猶未盡，論說及言。

此是因餘，故言轉識攝。

一、意，舊言心；
二、取；
三、思惟，舊言分別，此非也。

**論曰：意，謂恒時思量性識。
取，謂五識取現境故。
思惟，即是第六意識，以能分別一切境故。**

述曰：七、五、六識，如次應知。

舊論云第六識名分別，以具三分別故，今勘梵本無此言也，但言思惟，尋度思惟，語言行故。

此中不言心所法者，以但舉王，即兼臣故。

或復第八唯舉其境，不說其見，相易知，見難知；
七、五、六識不舉其境，識易知故。

上來論無婁有，此說無心所者，心之品故。

**論曰：如是若假若因，若相及相應法，總名有為。**

述曰：此結上明有為諸法。

此言相應法，即攝心等。

以七識等，體相易知，雖總名相，與器等法，行相異故，於此結中，別言及相應法。

**論曰：若寂靜者，謂所證滅及能證道能寂靜故。**

**彼所觀義，謂即真如是寂靜道所緣境故。**

述曰：擇滅無為，寂靜息諠雜故，真如不爾，故別處說。

餘義可知。

**論曰：如是所說若諸寂靜，若所觀義，總名無為。**

述曰：總結上也。

然舊論文無所觀義，又說能寂名寂靜境，此說非也。

然能證道以為主故，總攝一切無漏有為。

此言無為者，非業煩惱之所為故，然此可說通有無為，如《對法》第二卷。

**論曰：應知此中緣蘊等十義所起正知，名蘊等善巧。**

述曰：上來已說蘊等十境，自下第二、緣此智名為善巧。

**論曰：真實總義略有二種，謂即能顯、所顯真實。**

述曰：自下大文第三，攝上所明，總結合解，體無增減，說十所由。

**論曰：能顯真實，謂即最初三種根本，能顯餘故。**

**所顯真實，謂後九種，是初根本所顯示故。**

述曰：總能顯，別從總顯，故成二也。

**論曰：所顯九者：
一、離增上慢所顯真實；**

述曰：舊論所顯後十，慢謂獨覺乘出離故；今說即同聲聞，分別生故。

即相真實，知所執無，依他妄有，離增上慢。

**論曰：二、對治顛倒所顯真實；**

述曰：三無常等無倒真實，治四倒故。

**論曰：三、聲聞乘出離所顯真實；
四、無上乘出離所顯真實，由麤能成熟，細能解脫故；**

述曰：因果四諦真實，是聲聞出離；
麤細二諦真實，大乘出離。

由俗麤故，能成熟有情，行利他行；
由勝義細故，能自解脫，行自利行。

非聲聞乘有如是事，故各別也。

舊論云麤，熟有情及法；
細，解脫眾生及法，皆非。

**論曰：五、能伏他論所顯真實，依喻導理，降伏他故；
六、顯了大乘所顯真實；**

述曰：極成實中，證成道理，依喻道理，成所說義，能降伏他。

二淨所行，名顯大乘，二障雙斷，成大乘故。

**論曰：七、入一切種所知所顯真實；**

述曰：即攝真實。

一切所知，不過五事，以三攝五，令解於五，故立入名。

**論曰：八、顯不虛妄真如所顯真實；**

述曰：即差別實，七種真如。

**論曰：九、入我執事一切秘密所顯真實。**

述曰：即十善巧實。

蘊等我見，名我執；
我執即事，名我執事。

一切祕密，即四祕密，即對治等。

為解除我執，入一切祕密，說十善巧治我見，故名對治祕密；
令入正法，名令入祕密。

如是隨義，如《攝大乘》、《對法》等說。

或我執者，謂十我見；
事者，即見所依事，謂蘊等十法。

為入解此我執所依之事及一切祕密，故十善巧真實也。

舊論所顯後十，准義知非，以有能顯別為一故，唯十真實，故知非也。

 

## 辯修對治品（第四）

**染善相翻，稱之為對；
善巧除染，立以治名。**

此非自生，要習方起，是故名修對治品也。

**論曰：已辯真實，今次當辯修諸對治，即修一切菩提分法。**

述曰：此品有三：
初、結前生後，標品所明；
次、此中下，正明覺分；
三、修對治總義下，結前修義。

此即初也。

**對治者何？**

即修一切菩提分法，出對治體。

然對治更有眾多，此廣攝餘故，但此。

**論曰：此中，先應說修念住。**

述曰：此下第二、正明覺分。

於此品中，有十四頌，合分為二：
初十二頌別明道品，第十三、十四頌明修覺分差別之相。

十二頌中，合分為六：
初一頌明修念住；
次一頌明修正斷；
次四頌明修神足；
次有二頌明修根力，以總解根力已，別有半頌總明根力位，故不分根力以成二門；
次有二頌明修覺支；
次有二頌明修道支。

然則七位覺分雖復不同，創修治道，先修念住。

《對法》第十卷說：是故最初為正觀察真實事相，建立念住。

如彼廣說，故先說此。

於中有二：
初總簡持，生下所明；
後頌曰下，依舉正釋。

此即初也。

**論：頌曰：**

**以麤重愛因，我事無迷故，
為入四聖諦，修念住應知。**

述曰：上二句頌明念住所治，下二句頌明修念住意。

**論曰：麤重由身而得顯了，故觀察此入苦聖諦。**

述曰：有漏麤重，由身顯之，以觀於身，知麤重故。

身知麤重故，身為苦果故，觀入苦諦。

《對法》第十說：
所有色身皆行苦相，麤重所顯故。

觀於身，正斷麤重。

**論曰：身以有麤重諸行為相故，**

述曰：釋麤重由身故。

**論曰：以諸麤重即行苦性，由此聖觀，有漏皆苦。**

述曰：麤重者，不調柔異名。

有漏色身以有此麤重諸行而為體相，即是行苦，故觀為苦。

《對法》云：是故修觀行時，治此輕安於身生故。

然麤重有唯染，有通異熟，有通無漏，如《瑜伽》第二、《唯識抄》會。

**論曰：諸有漏受說為愛因，故觀察此入集聖諦。**

述曰：《對法》同此，文易可知。

**然前解諦中，受是苦諦，何故今觀入於集諦？**

所望別故。

**若望熟因，即是苦諦；
若生愛義，觀入集諦。**

集之因故，愛是受果，觀應入苦。

如此徵難，如理應思。

**論曰：心是我執所依緣事，故觀察此入滅聖諦。**

述曰：心是我執所依所緣之自體事，觀知此心，我見便斷，故入滅諦。

**論曰：怖我斷滅由斯離故，**

述曰：未證滅諦，我見恒生，修道求滅，常恐我斷。

今觀於心是我執事，我見既斷，怖畏亦無，由斯入滅離我怖也。

故《對法》說：觀離我識當無所有，懼我斷門生涅槃怖，永遠離故。

文雖返解，意與此同。

**論曰：觀察法故，於染淨法遠離愚迷，入道聖諦。**

述曰：於染淨法所有愚癡，觀法能離，故觀入道。

然《對法》說：為斷所治法，為修能治法故。

觀法時，能入道諦。

**論曰：是故為入四聖諦理，最初說修四念住觀。**

述曰：此結前明義，釋頌下二句。

此中但約入諦觀說，《對法》又有斷除四倒，得四離繫，合三義說。

**論曰：已說修念住，當說修正斷。**

**頌曰：**

**已遍知障治，一切種差別，
為遠離修集，勤修四正斷。**

述曰：頌中，上半結前念住，下之二句明修正斷及修之意。

**論曰：前修念住，已能遍知一切障治品類差別。**

述曰：釋頌上半。

四諦理即能治，四種境即所治。

**論曰：今為遠離所治障法及為修集能對治道，於四正斷精勤修習，**

述曰：此中六句，
此為初二句，釋頌第三句中為遠離三字；
次二句釋頌為修集三字，然一為字貫雜；
次二修句釋第四句頌。

**論曰：如說已生惡不善法為令斷故，乃至廣說。**

述曰：此指經說，顯四正斷。

如契經說已生惡不善法為令斷故，此舉一正斷。

乃至廣說者，謂生欲策勵，發起正勤，策心持心，乃至餘三正斷作此說。

如《顯揚》第二、《對法》等說。

然《菩薩藏經》亦有此說。

《法蘊足》說，與此不同，不可為證。

**論曰：已說修正斷，當說修神足。**

**頌曰：**

**依住堪能性，為一切事成，
滅除五過失，勤修八斷行。**

述曰：明四神足，合有四頌：
第一頌出此體用，
第二頌明用所治，
第三、四頌明用能治。

此即初也。

於此頌中，
上二句說修神足自性及修之意，
下二句明神足用。

**論曰：依前所修離集精進，心便安住，有所堪能。**

述曰：依前正斷中，遠離二惡，修集二善。

精進故者，解頌中依字。

心便安住，解住字。

有所堪能者，心之用也。

初解堪能字，論下自明。

此即解頌第一句也。

**論曰：為勝事成，修四神足，是諸所欲勝事因故。**

述曰：釋第二句頌。

為勝神通等事成故，修此神足。

勝事，即一切事，以是勝事所依因故。

勝事解神，勝因解足，前加行時所求勝事，勝事之因即此神足。

**論曰：住，謂心住，此即等持，故次正斷，說四神足。**

述曰：此廣住體。

即是於定既能離惡集諸善已，次說神足而安住心。

**論曰：此堪能性，謂能滅除五種過失，修八斷行。**

述曰：此廣堪能性體。

**論曰：何者名為五種過失？**

**頌曰：**

**懈怠忘聖言，及惛沉掉舉，
不作行作行，是五失應知。**

述曰：上三句出五失體，第四句結失勸知。

然第一句，長行不釋。

懈怠，可知。

妄聖言者，舊論言妄尊教，即和上闍梨教誡教授。

然今聖言者，如聖言量，稱理可信，故名聖言；
縱非尊師，言可信用，即名聖言。

餘長行自釋。

**論曰：應知此中惛沉、掉舉合為一失。**

述曰：能治一故，所以合之。

**論曰：若為除滅惛沉、掉舉，不作加行，或已滅除惛沉、掉舉，復作加行，俱為過失。**

述曰：此釋頌第三句。

為除惛掉，須作加行，勤求斷之，不作加行，故成過失；
既已斷竟，應任其心，平等流注，住無功用，復作加行，諠動其心：
故不作、作，二俱有失。

**論曰：為除此五，修八斷行。**

**云何安立彼行相耶？**

述曰：問生能治。

**論：頌曰：**

**為斷除懈怠，修欲勤信安，即所依能依，及所因能果。
為除餘四失，修念智思捨，記言覺沉掉，伏行滅等流。**

述曰：第一頌舉一失、四能治，
第二頌舉四失、四能治。

第一頌中，
第一句述所治，
第二句出能治，
第三、四句各出二種能治之義，合治一失之所由也。

所依一，能依二，所因三，能果四。

第二頌中，
第一句所治，
第二句述能治，
第三、四句各出二種能治之義，別治所由。

記言一，覺沈掉二，伏行三，滅等流四。

長行自知。

**論曰：為滅懈怠，修四斷行：
一、欲；
二、正勤；
三、信；
四、輕安。**

**如次應知，即所依等。**

述曰：正解初頌上二句文，兼以下半頌四能治。

**論曰：所依，謂欲，勤所依故。**

**能依，謂勤，依欲起故。**

述曰：解初頌第三句。

《對法論》說：欲為勤依，由欲求故，為得此義，發勤精進。

**論曰：所因，謂信，是所依欲生起近因，若信受，彼便希望故。**

述曰：以信三寶即起希望，故信是欲生起近因。

《對法論》說：如是欲求，不離信受，有體等故。

**論曰：能果，謂安，是能依勤近所生果，勤精進者，得勝定故。**

述曰：由勤得定，定起安立，能依精進所生果故，名為能果，非能即果。

以上合釋第一頌第四句。

《對法論》別開安，為攝受益身心故，約安功能以辯能治。

**論曰：為欲對治後四過失，如數修餘四種斷行：
一、念；
二、正知；
三、思；
四、捨。**

**如次應知，即記言等。**

述曰：此中，
初二句解第二頌第一句，餘解第二句正解；
復上來兼屬下半，即記言等。

**論曰：記言，謂念，能不忘境，記聖言故。**

**覺沉掉者，謂即正知，由念記言，便能隨覺惛沉、掉舉二過失故。**

述曰：解第二頌第三句二能治用。

隨起沈掉，即能隨覺，故言隨覺。

**論曰：伏行，謂思，由能隨覺沉掉失已，為欲伏除，發起加行。**

述曰：沈掉失已等，是結前。

為欲伏除，發起加行，正解伏行。

此加行道未能正斷，故言伏除。

**論曰：滅等流者，謂彼沉掉既斷滅已，心便住捨，平等而流。**

述曰：既斷滅已等，結上伏行，正解滅字。

心便住捨，平等而流，正解等流。

《對法》第一解捨中說：最初心平等，次心正直，次心無功。

此當彼第三任運而平等流。

初後相似，故名平等；
念念隨緣，故稱流也。

故除滅已作加行失，亦總解頌第四句二能治也。

此中言滅，若伏若斷，皆言斷滅，非此位中，已能斷障。

然《對法》束為四，與此不同，據義別故。

**論曰：已說修神足，當說修五根。**

**所修五根云何安立？**

述曰：此下第四、明修根力。

於中有二頌：
第一頌明修五根，
次半修五力，
次半總明根力位。

次將解於根，故為結問。

**論：頌曰：**

**已種順解脫，復修五增上，
謂欲行不忘，不散亂思擇。**

述曰：第一句結上神足，
下三句正明修根。

第二句增上釋根義，通五根皆言增上。

**論曰：由四神足，心有堪能，順解脫分善根滿已，**

述曰：釋初句頌。

由者，第三囀聲，謂由神足，能滅五失，修八斷行，心有堪能。

此位即是順解脫分，善根滿心而修習之，故言滿已。

**問：此四神足既言解脫分滿心，修習念住、正斷，於四十心何位修習？**

答：此總在彼滿心修習，然有前後。

又解：雖無正文，以義准者。

**問：如說有部五停總別，是順決擇方便之心，即彼分攝。**

今此既言四種神足，順解脫分滿心修習，解脫分收，故知念處更在前位，非順決擇分之方便也。

然此品未通，約下菩薩及與二乘並修道品。

此文不障二乘。

神足在解脫分，故知念住設薩婆多非決擇，故於此義應設劬勞。

**論曰：復應修習五種增上：**

述曰：釋第二句頌。

言增上者，近生五力，至生上道果。

**論曰：一、欲增上；
二、加行增上；
三、不忘境增上；
四、不散亂增上；
五、思擇增上。**

**此五如次第，即信等五根。**

述曰：信、進、念、定、慧，如次應知。

精進根名加行者，策發勝故，定加行故。

餘易可知。

**論曰：已說修五根，當說修五力。**

**何者五力？次第云何？**

述曰：第二、明力也。

上一句結前，下三句生後。

為二問：
何者五力，問體性；
次第云何，問前後。

**論：頌曰：**

**即損障名力，
因果立次第。**

述曰：第一句答體性，以即五根能損障故，說之為力；
第二句答次第，以依因果立次第故。

**論曰：即前所說信等五根有勝勢用，復說為力，**

述曰：釋頌初句中即名力三字，體無別故。

**論曰：謂能伏滅不信障等，亦不為彼所陵雜故。**

述曰：釋初句頌中損障二字，由不信等是此所治故。

此信等能伏滅之，不是無漏，非能斷滅。

此信等力非但能伏不信等障，亦不為彼不信障等之所陵雜。

陵者蔑義，抑伏信等，令不得起，說之為陵；
雜者間義，雖起信等，彼不信等，間信等生，說之為雜。

今此並無，故說為力；
根位不然，但名根也。

此即根力前立所由。

此上總解頌第一句，答第一問。

**論曰：此五次第依因果立，以依前因引後果故。**

述曰：總釋第二句，總答第二問。

**論曰：謂若決定信有因果，為得此果，發勤精進；
勤精進已，便住正念；
住正念已，心則得定；
心得定已，能如實知；
既如實知，無事不辦：
故此次第依因果立。**

述曰：此別解第二句，別答第二問。

頌中因果言，非是所信因果，故立次第；
然相生中，前因後果立次第也。

所信之中，言因果者，《對法論》說：
四諦，染淨之因果也。

配信等五，如次可知。

無事不辦者，得真無漏也。

**論曰：如前所說順解脫分既圓滿已，復修五根。**

述曰：第三將解根力修位，先為問起，於中牒前，後方為問。

此牒前也，謂將解根，結修四神足，方修根也文。

**論曰：何位修習順決擇分為五根位、五力位耶？**

述曰：雖於解脫分等，辯修念住等，然今此問約根及力辯修決擇。

總別相依，以總為主，約解脫辯念住等。

假實別說，以實為言，根力是實，決擇是假，故約根力辯決擇修。

**論：頌曰：**

**順決擇二二，
在五根五力。**

述曰：順決擇分總有四種，前二後二，兩段別明，故言二二。

餘文可解。

**論曰：順決擇分中，暖、頂二種在五根位，忍、世第一法在五力位。**

述曰：順決擇分者，解頌初三字；
煗、頂二種者，解頌中第一二字；
在五根位，解在五根字；
忍、世第一法，解第二二字；
在五力位，解在五力字。

然頌中順決擇是總，餘是別，然一在字貫通根力。

**論曰：已說修五力，當說修覺支。**

**所修覺支云何安立？**

述曰：第五大段將解覺支，故結徵起問。

安立者，自性行相。

總為問也。

**論：頌曰：**

**覺支略有五，謂所依自性，
出離并利益，及三無染支。**

述曰：答中有二頌：
初頌束七為五，出自性行相；
後頌解安等三，合為無染。

此初頌中，第一句總據束五，下三句別出五支。

**論曰：此支助覺，故名覺支。**

**由此覺支位在見道，**

述曰：釋頌中覺支二字。

覺者擇義，即無漏慧，除自餘六，助此念覺，故名覺支。

支者分義，此念自性引助後念等流覺支，故亦名覺支。

或此念覺現助於種，種後助現，故名覺支。

由此覺位在見道，初得無漏，立覺名故。

然舊《中邊》文並同此，諸法師等，皆不能知。

**論曰：廣有七種，略有五支：**

述曰：解頌中略為五字。

以廣有七，故頌言略。

**論曰：一、覺所依支，謂念；
二、覺自性支，謂擇法；**

述曰：五力位念力繫心，令諸善法不妄失故，今無漏位擇法得生，故此擇法相應之念亦名為支，是所依故。

念及擇法，即解頌中第二句也。

**論曰：三、覺出離支，謂精進；
四、覺利益支，謂喜；**

述曰：《對法論》說：由精進力，能到所到，令覺出離，名出離支。

由喜勢力，身得調適，故名利益。

若未得喜，身恒剛強，故能喜覺為利益。

又此解頌中第三句也。

**論曰：五、覺無染支，此復三種，謂安、定、捨。**

述曰：此總解彼第四句頌。

**論曰：何故復說無染為三？**

述曰：為解三支，故為問起；
餘四各隨自性功力，各各別說。

**何故此三合名無染安立？**

舊論說名位別。

**論：頌曰：**

**由因緣所依，自性義差別，
故輕安定捨，說為無染支。**

述曰：上二句出所由，下二句結合立。

**論曰：輕安，即是無染因緣。**

**麤重為因，生諸雜染，輕安是彼近對治故。**

述曰：《對法》但言由安能治身麤重過故，安是彼無染因緣，更無別解。

今此中解，言因緣者，非實因緣，俱有諸法現行相望，非因緣故。

以彼麤重即諸種子，與三雜染正為因緣。

輕安望彼是近對治，此是調柔，彼硬澀故。

由此輕安治因緣故，輕安亦名無染因緣。

**論曰：所依，謂定。**

**自性，即捨。**

述曰：《對法論》說：由依止定，方得轉依故。

定名作無染所依，捨自性支之所依故。

自性，即捨者，《對法論》說：能永治貪憂二法，故名自性。

貪憂若有，欣舉行生，未能寂靜，故捨治彼，名無染自性。

准總對治擇法之能，別除貪憂是捨之力。

貪憂名染，無染翻此，故捨正是無染自性。

**論曰：故此無染，義別有三。**

述曰：此別結前問於無染三支所以。

**論曰：說修覺支已，當說修道支。**

**所修道支云何安立？**

述曰：第六將解修道支，故初結問，同覺支也。

**論：頌曰：**

**分別及誨示，令他信有三，
對治障亦三，故道支成八。**

述曰：解道支中，亦有二頌：
初頌總舉道支合有八種，
後頌解令他信等各三所由。

此中，
上三句約用而論，束八為四；
第四句約體為論，結歸於八。

**論曰：於修道位建立道支，故此道支廣八略四：**

述曰：解第四句頌，辯所在位廣略多少。

智通無擁，立以道名；
總別不同，受以支稱。

既非初證，不立覺名。

初地初果，皆修道攝，並有此支。

**論曰：一、分別支，謂正見，此雖是世間，而出世後得，由能分別見道位中自所證故；**

述曰：此即擇法，後得智收，出世根本智後得故。

以能分別於前所證作四諦十六心故，名為分別。

然此修道應勘《瑜伽》五十五卷相見道文。

**論曰：二、誨示他支，謂正思惟、正語一分等起，發言誨示他故；**

述曰：此正思惟為因等起，正語是正發言誨他，故思惟全、正語少分，名誨示他，少分即是令他信攝。

《對法》等，但說正思惟為誨等，不取正語，約全說故，約因說故。

《對法論》說：如其所證，方便安立，發語言故。

此上總解第一句頌。

**論曰：三、令他信支，此有三種，謂正語、正業、正命；
四、對治障支，亦有三種，謂正精進、正念、正定。**

述曰：解頌第二及第三句，如次應知。

即總解也。

**論曰：由此道支略四廣八。**

述曰：解第四句頌中，由字三轉，解頌第五轉故字。

**論曰：何緣後二各分為三？**

述曰：問第二、第三句頌。

即第二段也。

**論曰：頌曰：**

**表見戒遠離，令他深信受，
對治本隨惑，及自在障故。**

述曰：上二句解令信三，下二句解治障三。

**論曰：正語等三，如次表已見、戒、遠離，令他信受。**

述曰：總解第二句頌，如次可知。

**論曰：謂由正語論議決擇，令他信知已有勝慧；
由正業故，不作邪業，令他信知已有淨戒；
由正命故，應量應時，如法乞求衣鉢等物，令他信已有勝遠離。**

述曰：《對法》說：
由正語故，隨自所證，善能問答，論議決擇；
由正業故，往來進止，正行具足。

不作五邪業等，如《婆沙抄》。

由正命故，如法乞求佛所聽許衣鉢資具。

今言應量者，稱須乞求，不多求乞而積貯也。

應時者，隨時所積，不求非時物故，即四事也，飲食等是。

信已有勝遠離者，住正命中行，少欲知足，故名遠離。

**論曰：正精進等三，如次對治本、隨二煩惱及自在障。**

述曰：總解第三、四句頌，如後可知。

**論曰：此所對治，略有三種：
一、根本煩惱，謂修所斷；
二、隨煩惱，謂惛沉、掉舉；
三、自在障，謂障所引勝品功德。**

述曰：先解所治，後解能治。

第一即一切修道煩惱，謂十大法。

第二即一切修道惑，此中但約行相障念勝者偏說。

《對法論》說：念能治沈、掉等。

既有等言，明通一切。

第三即定障，謂受，如《唯識》等說。

**論曰：此中，
正精進別能對治初，為對治彼勤修道故；
正念別能對治第二，繫念安住止等相中，遠離惛沉及掉舉故；
正定別能對治第三，依勝靜慮，速能引發諸神通等勝功德故。**

述曰：《對法論》說由精進故，治一切障，勤非能治，由之治故；
由正念故，不妄止等相，永不容受沈、掉等隨煩惱故，此非能治，不妄止等相故，止等能治說念功能故，與覺支念不相違也，彼非能治故；
正定故，能淨功德障，謂能引發神通等故，定非能治，近相應故，由此得轉依故，說之能治故，覺支中名為所依。

然此道支體性廢立，正思惟等假實、有漏無漏，與禪相攝等，並如別抄。

**論曰：修治差別云何，應知。**

述曰：自下第二大段，修覺分差別之相。

有二頌：
初頌明一凡、二聖修治不同，
後頌明一乘、二乘修治各異。

此即問初。

**論：頌曰：**

**有倒順無倒，無倒有倒隨，
無倒無倒隨，是修治差別。**

述曰：上三句如次有凡夫及二聖別，第四句結頌所明。

論曰：**此修對治，略有三種：**

述曰：此解第四句頌。

此修解是修如名，對治解治，略有三種解差別也。

**論曰：一、有顛倒順無顛倒；**

述曰：解初句頌。

此言顛倒，煩惱通名，凡夫皆具，名有顛倒。

**然所修治，性是有漏，名有顛倒；
能生無漏，名順無倒。**

**或約所依，名有顛倒；
約治而論，名順無倒。**

**論曰：二、無顛倒有顛倒隨；**

述曰：**有學修治，體是無漏，名無顛倒；
然所依身猶有煩惱，名有倒隨。**

隨者逐也，為倒逐故。

隨所修治，亦有有漏，非此所說，約總說故。

**論曰：三、無顛倒無顛倒隨。**

述曰：無學修治，性皆無漏，名無顛倒；
其所依身，漏已斷盡，名無倒隨。

**論曰：如是三種修治差別，如次在異生、有學、無學位。**

述曰：已如前說，然通三乘有學、無學，理無遮故。

**論曰：菩薩、二乘所修對治有差別相云何，應知。**

述曰：自下第二、明一乘二乘修治各異。

此為問起。

**論：頌曰：**

**菩薩所修習，由所緣作意，
證得殊勝故，與二乘差別。**

**論曰：聲聞、獨覺以自相續身等為境，而修對治；菩薩通以自他相續身等為境，而修對治。**

述曰：且如念住，二乘但緣自身、自受、自心法等，而修對治；
菩薩亦緣他身、受乃至廣說，而修對治，所緣寬狹，與二乘別。

此舉於身等一切對治所緣之境，故置等言。

**論曰：聲聞、獨覺於身等境，以無常等行相思惟，而修對治；若諸菩薩，於身等境，以無所得行相思惟，而修對治。**

述曰：二乘緣諦理故，以無常等智有所得行相思惟；
菩薩緣真如故，以無所得智行相思惟，而修對治，作意空有既殊，故與二乘差別。

**論曰：聲聞、獨覺修念住等，但為身等，速得離繫；若諸菩薩，修念住等，不為身等，速得離繫，但為證得無住涅槃。**

述曰：二乘厭生死，欣求離繫，得於涅槃，但為自利；
菩薩大悲，不厭生死故，不為身離繫，不厭涅槃故，不為不離繫，證得既殊勝，故與二乘別。

**論曰：菩薩與二乘所修對治，由此三緣故，而有差別。**

述曰：釋頌中第一句菩薩字及第四句也。

**論曰：修對治總義者，**

述曰：自下第三大文，總結修義。

將欲解釋，先標名義。

然此一段，舊論此品所無，至下當悉。

**論曰：謂開覺修；
損減修；
瑩飾修；
發上修；
鄰近修，謂鄰近見道故；
證入修；
增勝修；**

述曰：創開覺慧，而即初雖，謂四念住；
損滅惡法，令善法增，即四正斷；
為得勝德，磨瑩修飾己所生善，令得增明，即四神足；
有增上用，能發上者，即是五根，發後勝品皆名上故；
聖道相鄰，近生聖道，謂即五力；
初證無漏，入聖等流，即七覺分；
既入聖已，功德增勝，即八道支。

隨別功能，立此名號。

此上總結第一段文，自下總第二段也。

然有別。

**論曰：初位修；
中位修；
後位修；**

述曰：結第二段。

凡聖修別，三依可知，凡夫、有學、無學殊故。

**論曰：有上修；
無上修，謂所緣、作意、至得殊勝。**

述曰：結第三段。

三乘修別，謂於所緣、作意、證得三殊勝中，若二乘修，名為有上；
若菩薩修證，名無上。

 

## 辯修分位品（第五）

修行所在，稱位；位別不同，名分。

即是前所修所在分位。

依位方修，應位後依修成，位位不修前故，於修後明其位也。

前品之末約凡聖三乘，此治差別不約位說，故須重品。

**論曰：已說修對治，修分位云何？**

述曰：此品之中，大文三段：
初結前生後，以發論端；
次依問正解，廣中宗意；
後釋義既終，略為總結。

此即初也。

**論：頌曰：**

**所說修對治，分位有十八，謂因入行果，作無作殊勝，
上無上解行，入出離記說，灌頂及證得，勝利成所作。**

述曰：自下第二、依徵正解，合有四頌：
初三辯法，第四辯人。

初三頌中，初之二頌明有為治法勝劣位別，第三一頌略明此有為治法於法界中辯其差別。

此即初也。

於中，上二句標名顯數，下六句依數別彰。

**論曰：如前所說修諸對治，差別分位有十八種：**

述曰：總釋文之大綱，別解頌初二句。

然此分位更無別體，即前對治前後差別各分位故。

**論曰：一、因位，謂住種性補特伽羅；
二、入位，謂已發心；**

述曰：初即性種性，即對治種子未起現行；
第二位已去，名習種性，得彼彼說。

**論曰：三、加行位，謂發心已，未得果證；**

述曰：即發心已去，未必是加行道，即資糧道亦此攝故；
除見道中解脫道位，彼是果故。

**論曰：四、果位，謂已得果；**

述曰：即第十六見道等是。

**論曰：五、有所作位，謂住有學；
六、無所作位，謂住無學；**

述曰：此文易知。

然有學位有處唯說見道已去，如《瑜伽》五十七二十二根中，善法欲已去。

今此取寬者，於理無遮，體雖與前無別，所望異故，無有失也。

**論曰：七、殊勝位，謂已成就諸神通等殊勝功德；**

述曰：前無有無學，但是總說，今此殊勝約別為論，異非身證、俱解脫等。

**論曰：八、有上位，謂超聲聞等，已入菩薩地；
九、無上位，謂已成佛，從此以上無勝位故；**

述曰：若直往人，即在十地，入菩薩地故，或此及迂會人，十信位皆是此位，名勝聲聞。

然勘於此前諸位中，即似唯說二乘人者，以此言超聲聞等故，然理不簡。

無上可知。

**論曰：十、勝解行位，謂勝解行地一切菩薩；
十一、證入位，謂極喜地；
十二、出離位，謂次六地；**

述曰：前來通說三乘諸位，自下別說唯菩薩位，即十三位，七種地也。

如《攝大乘》、《瑜伽》等說。

文易可知。

據勝能說，不可為難，地地別立。

**論曰：十三、受記位，謂第八地；**

述曰：受記有種。

**論曰：十四、辯說位，謂第九地；
十五、灌頂位，謂第十地；**

述曰：第九地得四辯，第十地將紹佛位故。

以上辯因，自下辯果。

**論曰：十六、證得位，謂佛法身；
十七、勝利位，謂受用身；
十八、成所作位，謂變化身。**

述曰：即是三身，隨勝立號。

報身望菩薩故，名於勝利。

利於勝人，利以□身為利人，名勝利。

化身滿因所願，名成所作，即成所作智。

此即第一、廣明有為治法位訖，然勤位盡不過三種，故下為之。

此據別勝義，不可廢立。

**論曰：此諸分位差別雖多，應知略說但有三種。**

**其三者何？**

述曰：結生下文。

**論：頌曰：**

**應知法界中，略有三分位，
不淨淨不淨，清淨隨所應。**

述曰：上二句顯前有為治法於真法界辯別，舉數標宗；
下二句列名攝廣。

**論曰：於真法界位略有三，隨其所應，攝前諸位。**

述曰：解初二句、第四句頌末後三字。

由真法界成有為治，故約法界辯治分位。

**論曰：一、不淨位，謂從因位乃至加行；**

述曰：此攝三位，謂因、入、加行。

以有漏故，名不淨位。

**論曰：二、淨不淨位，謂有學位；**

述曰：若約名攝，唯攝第五；若約體攝，即第四、第五、第八、第十、第十一、十二、十三、十四、十五位全，第七位少分，有學亦得神通等故。

以體准前，有學位體名取異生，與不淨位體相雜故。

此等諸通無漏，有煩惱故，名淨不淨。

**論曰：三、清淨位，謂無學位。**

述曰：若約名攝，唯攝第六；
若約體攝，即攝第六、第九、第十六、十七、十八位全，第七位少分。

上來第一、約法辯位，次第二、約人辯位。

**論曰：云何應知依前諸位差別，建立補特伽羅？**

**頌曰：**

**依前諸位中，所有差別相，
隨所應建立，諸補特伽羅。 **

述曰：此問起頌答也。

依法立人，故言依前諸位等。

**論曰：應知依前諸位別相，如應建立補特伽羅，謂此住種性，此已發心等。**

述曰：人既是假，約實辯人，依法別相，方立人故。

若種姓法，名住種姓人，乃至廣說十八、三位。

**論曰：修分位總義者，謂堪能位，即種性位；**

述曰：此即大文第三、結前義也。

有種姓者，方有堪能，勤行入聖。

**論曰：發趣位，即入加行位；**

述曰：前位未發心，不名發趣。

此二發心，趣求聖道，名發趣位。

即名別說凡夫之位，即攝十八中第一、二、三。

**論曰：不淨位；
淨不淨位；
清淨位；**

述曰：總攝凡位體，名不淨位。

三中攝一，如自名攝，十八中攝初之三位。

若但名攝，即如名攝淨不淨位及清淨位，及攝體收。

如三中解。

**論曰：有莊嚴位；
遍滿位，謂遍滿十地故；
無上位。**

述曰：十八中，第七名有莊嚴，以有勝德故，今別結。

遍滿位即十地者，謂十八中第四、第五、第八、十一、十二、十三、十四、十五，三中第二位。

此位通十地，故言遍滿位。

無上位，十八中謂佛，三中最後。

論此品此結無也。

然今此解勘數本釋，更無別解，但隨一理為結，不可徵為盡理。

**（下文辯得果品第六於《辯中邊論》當為卷下）**


## 辯得果品第六

前來境、行並是修因，因行既圓，次順果道，故此第六明得果品。

然則三乘位道並立果名，出世義局，不通攝世，顯行因通得有為、無為、世及出世利樂果故。

言得五果，五果隨理，如應准知。

**論曰：已辯修位，得果云何？**

述曰：此品大文亦分三段：
生、正、結釋，如上可知。

此即初也。

**論：頌曰：**

**器說為異熟，力是彼增上，
愛樂增長淨，如次即五果。**

述曰：此正解中，總有二頌：
初明五果，後辯此餘。

此即初辯。

於中，
上三句明修所得五果之體；
第四句頌以體即名，以事即教，名寬體狹，事隱教彰，故以體事即其名教。

**論曰：器，謂隨順善法異熟。**

述曰：釋初句。

此是由修有漏治得。

若在凡位及入聖已，修有漏治所得器身，即通五蘊，皆說為器。

如器受物，從喻為名，聖道器故。

善業所招，體性無記，名為異熟。

若修無漏治道所感，既非無記，不名異熟。

《瑜伽》五十一等，說□無漏力□□□業感殊勝果，即無漏法雖非正因，緣助所招，亦名異熟。

此果即通二性所感。

以果殊勝，順於善法，修勝善故，名隨順，如往阿難及難陀等。

若所得身非殊勝者，得障修善，如半擇迦。

**論曰：力，謂由彼器增上力，令諸善法成上品性。**

述曰：釋第二句。

由是器果順生善力，令諸善法性成上品；
往善為因，所得異熟既是殊勝，所順生善展轉增強故。

此上善是異熟增上果，若望往善因，亦是增上果。

然有別釋。

前異熟果即通三性。

若異熟生，假名異熟，皆是先異之所引生，即通三性、五蘊等法。

此增上果唯取善法，前總後別，義有少異，而體不殊。

且望內法為增上果，不望外法，非外法無，無理遮故。

此通有漏、無漏二果。

**論曰：愛樂，謂先世數修善力，今世於善法深生愛樂。**

述曰：釋第三句上之二字。

因愛果樂，因樂果愛，故所得果立愛樂名。

此通有漏、無漏二果。

**論曰：增長，謂現在數修善力，令所修善根速得圓滿。**

述曰：釋第三句中第三、第四字。

前世行，今得果滿，雖士用，以疏遠故，今此不說，但說現因。

若假者，名士夫，因唯有漏；
若法，名士用，亦通無漏得。

**論曰：淨，謂障斷，得永離繫。**

述曰：釋第三句頌下第五字。

此體無為，唯無漏得；
若有漏得，非永離故。

或所治淨，以斷體故；
或是能道淨，是無漏故；
或果體淨，順益理故：
總立淨名。

**論曰：此五如次，即是五果：
一、異熟果；
二、增上果；
三、等流果；
四、士用果；
五、離繫果。**

述曰：釋第四句頌。

如前已述，不繁重舉。

然則十地、二乘容得五果，若在佛地，唯除初一，無漏故。

若假名者，佛亦有五，於理無遮。

**論曰：復次，頌曰：**

**復略說餘果，後後初數習，
究竟順障滅，離勝上無上。**

述曰：此第二段明餘果處無別體，故置餘言，以此別義體之餘故。

第一句頌顯無別體，彰更重說；
下之三句列十果名。

**論曰：略說餘果差別有十：**

述曰：釋初句頌。

**論曰：一、後後果，謂因種性，得發心果，如是等果展轉應知；**

述曰：既無別體，即分位中十八分位，以前為因，以後為果，展轉相望，如理應知。

或增上，或等流，或士用、離繫，以前聖道引後證無為故。

**論曰：二、最初果，謂最初證出世間法；**

述曰：十八分位中第四分位，初得果故。

**論曰：三、數習果，謂從此後諸有學位；
四、究竟果，謂無學法；**

述曰：第三即第五分位，有所作故。

第四即第六、無所作，學無所作故。

**論曰：五、隨順果，謂因漸次應知，即是後後果攝；
六、障滅果，謂能斷道即最初果，能滅障故，說為障滅；**

述曰：前四種果攝體已同，顯別勝名，故重立之。

第五以前順，第六初斷障勝。

**論曰：七、離繫果，謂即數習及究竟果，學、無學位如次遠離煩惱繫故；**

述曰：有學數習離繫，無學究竟離繫，離繫義殊，故言如次。

**論曰：八、殊勝果，謂神通等殊勝功德；**

述曰：即前四中後後、究竟二果所攝。

十八分位中第七所攝，有勝神通等，別立餘果中。

**論曰：九、有上果，謂菩薩地，超出餘乘，未成佛故；
十、無上果，謂如來地，此上更無餘勝法故。**

述曰：第九即前四中後後、最初、數習三攝，第十亦後後、究竟二攝。

十八分位中第八、第九二位名攝，體更寬故。

**論曰：此中所說後六種果，即究竟等前四差別。**

述曰：顯此後六離前四無體，義殊勝故，更別立之。

**論曰：如是諸果，但是略說，若廣說，即無量。**

述曰：釋外妨難。

謂有難言：若隨殊說，如十八位，應不唯十，或應無量。

**何故於此唯說十？**

餘為釋此義，故有此文，若更至隨勝，更說無妨。

**論曰：果總義者，謂攝受故，差別故，宿習故，後後引發故，標故，釋故。**

述曰：即是第三、總結文也。

然舊論本前〈修治品〉及〈分位品〉皆無末結，於此品下方總結之，於義既不相順，於文一何無次。

既有得果，之下方總結前，然依梵本，亦有此說。

今從義便，及准〈相〉、〈障〉初之三品，依好梵本品別結之。

此中有二：
初舉後釋。

此總列舉。

**論曰：此中，攝受者，謂五果；**

述曰：總結第一頌。

由修治因所感得果，故名攝受。

攝屬於己，而領受之，故名攝受。

**論曰：差別者，謂餘果；**

述曰：總結第二頌。

前五果差別故。

**論曰：宿習者，謂異熟果；
後後引發者，謂餘四果；**

述曰：別結初頌。

異熟為依，方得餘果，要先世業所感得，故名為宿。

因果性異，不同後四，後四既不同初，但前前因能引後後果，立後後名。

**論曰：標者，謂後後等四果；
釋者，謂隨順等六果，分別前四果故。**

述曰：別結前十餘果。

四略名標，六廣名釋。



## 辯無上乘品（第七）

前雖得果，未辯何乘，為顯勝因能得勝果，不同二乘因果，故品名無上乘，境、行、果三俱名乘故。

**論曰：已辯得果，無上乘今當說。**

述曰：此品有三義，准前知。

此即初也。

**論：頌曰：**

**總由三無上，說為無上乘，
謂正行所緣，及修證無上。**

述曰：此即第二、依問正釋。

於中，總有二十九頌，雖有三十頌，末後結釋頌非此品義。

今此二十九頌總為二段：
初之一頌總標由三義名無上乘，下二十八頌別解三義名無上乘。

此即初也。

於中，上二句總標義數，下二句列三義名。

此中，末下無上二字貫三名處。

**論曰：此大乘中，總由三種無上義，故名無上乘。**

述曰：解初二句，別所由義。

如下至多，若總而言，不過三種。

又七種大性及十一大性，等名無上則無邊，今總而言，亦此三種，七及十一不過三故。

如《對法》、《攝論》、《瑜伽》等說。

以此攝餘，如理應知。

**論曰：三無上者：
一、正行無上；
二、所緣無上；
三、修證無上。**

述曰：釋下二句。

果不自得，因□因成，是故最初先辯正行；
行不獨辯，必有所須，故次第二明所緣法；
二因既滿，須有所成，故次第三明所修證。

三伴住馱耶，此言修證。

《佛地論》第七，名與此同。

舊論言集起，得集所起，義亦無違。

果體既通無為，集起之名□狹，故言修證，於理極成。

**論曰：此中，正行無上者，謂十波羅蜜多行。**

述曰：自下第二、別解。

為簡境果未明，言此中也。

謂正行體，即十到彼岸。

就別解中，有二十八頌：
初二十六頌，廣明六種正行；
次有一頌，廣明十二所緣；
次有一頌，廣解十種修證。

將解正行故，總簡持、標宗出體為第一也。

自下第二、問答正釋。

**論曰：此正行相云何，應知。**

述曰：此即問起將釋之相。

**論：頌曰：**

**正行有六種，謂最勝作意，
隨法離二邊，差別無差別。**

述曰：自下大文，依徵正解。

合有二十六頌：
初之一頌總標正行有其六種，二十五頌別解六行。

此即初也。

初句標名顯數，下三別列六名。

**論曰：即於十種波羅蜜多隨修差別有六正行：**

述曰：釋初句頌，即是十度隨所修差別之義。

一一皆通六種正行，恐言十度之外別解六行，與前出體義相違，故乘前為論。

**論曰：一、最勝正行；
二、作意正行；
三、隨法正行；
四、離二邊正行；
五、差別正行；
六、無差別正行。**

述曰：此六行：
初二修善，
次二離過，
後二辯十地修善同異。

釋下三句，如文可知。

然於此名雖有六，若准於文，二十五頌別解六行中合為五段，以差別、無差別合為一明。

初以四頌釋最勝，
次有四頌明作意，
次有十二頌明隨法，
次有四頌明離二邊，
次有一頌明差別、無差別。

將解第一、最勝正行，先為問起，後舉頌答。

**論曰：最勝正行，其相云何？**

述曰：第一、問。

**論：頌曰：**

**最勝有十二，謂廣大長時，
依處及無盡，無間無難性，
自在攝發起，得等流究竟，
由斯說十度，名波羅蜜多。**

述曰：下第二、答。

於中四頌，合為二段：
初二頌明十二最勝，顯彼十度名到彼岸；
後二頌明十到彼岸名體、作業。

此即初也。

此中，
第一句標名舉數，
次五句次第列名，
次二句顯由此故，十到彼岸得名所由。

然此最勝，舊名無比。

**論曰：最勝正行有十二種：**

述曰：釋第一句。

**論曰：一、廣大最勝；
二、長時最勝；
三、依處最勝；
四、無盡最勝；
五、無間最勝；
六、無難最勝；
七、自在最勝；
八、攝受最勝；
九、發起最勝；
十、至得最勝；
十一、等流最勝；
十二、究竟最勝。**

述曰：釋次五句。

於中有二：初列名，次廣解。

此即初也。

然第八，頌中但言攝，此加受字；
第十，頌中但言得，此加至字；
餘如自名。

**論曰：此中，
廣大最勝者，終不欣樂一切世間富樂自在，志高遠故；**

述曰：別解之中，初牒後釋，准此可知。

然即不求不樂一切世間富及貴樂自在，唯求一切智智之位，所厭既廣，所欣復大，或所厭所求皆為廣大，立廣大名。

**論曰：長時最勝者，三無數劫熏習成故；**

述曰：非如二乘及世間果，少時得故，少時修之。

**論曰：依處最勝者，普為利樂一切有情為依處故；**

述曰：利他為先，而修十度，依有情故，名依處也。

**論曰：無盡最勝者，迴向無上正等菩提無窮盡故；**

述曰：一則所向菩提，功德無量，故言無盡；
二則所向菩提，於未來世無有盡故；
三則所修十度，一一皆迴向，亦言無盡。

**論曰：無間最勝者，由得自他平等勝解，於諸有情發起施等波羅蜜多速圓滿故；**

述曰：既於自他意解平等，眾生無量故，於彼之上發起自身施等亦無間斷；
或教化眾生，眾生行善即菩薩身平等解故，菩薩歡喜猶如自身故，即能令己身施速圓滿。

然六意樂、三思惟中，無間之修即不同此，據義別故。

**論曰：無難最勝者，於他有情所修善法但深隨喜，令自施等波羅蜜多速圓滿故；**

述曰：若不隨喜，要須自行，行即為難；
既能隨喜，非要自行，故無難。

**論曰：自在最勝者，由虛空藏等三摩地力，令所修施等速圓滿故；**

述曰：此定約勝多說，八地已去方得，然實初地分得，通第二、第三劫位得。

以定殊勝，能轉變金銀等物施與眾生，無邊盡故，如虛空藏，從喻為名等。

故依此定所行施等，名為自在；
若未得此定，如第一劫位，不名自在。

若有漏定，雖能現實，不名虛空藏，分量少故。

等者，等大乘光明等。

**論曰：攝受最勝者，無分別智之所攝受，能令施等極清淨故；**

述曰：不見施者、所施、受者等故，名為無分別智之所攝受，故令施等皆得清淨。

此即根本、後得無分別智。

雖加行中作施等行，依彼智故，亦作不見施者等相，為根本智亦之所攝，故名為最勝。

以後攝前，或以前攝後。

又復即加行智名無分別，但不見施者等，即此智攝，非必根本、後得二智。

**論曰：發起最勝者，在勝解行地最上品忍中；**

述曰：次世第一法前位，及與世第一法，皆能發起真見道，故名發起勝。

第一法以時促故，此中不說，非體非此。

**論曰：至得最勝者，在極喜地；
等流最勝者，在次八地；
究竟最勝者，在第十地及佛地中，菩薩如來因果滿故。**

述曰：初得無為，故名至得，餘文可知。

此中，第一、第二、第三、第四、第六通三僧祇菩薩所位勝；
第五得自他平等勝解，於十地中得十平等，即後二僧祇中；
第七虛空藏定要在第八方得，已云第八方得圓滿，入地分得，或說唯後二劫，有說通三僧祇，如前二解；
第九唯初劫；
第十唯第二劫；
第十一通第二、第三劫；
第十二唯第三劫及非劫，以通佛故。

有漏等，准此可知。

可勘六意、三思惟。

七十八等，與此同異。

**論曰：由施等十波羅蜜多皆有如斯十二最勝，是故皆得到彼岸名。**

述曰：釋頌第七、第八句。

**論曰：何等名為十到彼岸？**

述曰：此下第二、明到彼岸。

乘次前文，初為問起。

**論：頌曰：**

**十波羅蜜多，謂施戒安忍，
精進定般若，方便願力智。**

述曰：此有二頌：
初之一頌，列十度名；
後有一頌，釋度作業。

此即初也。

《攝論》第八云：
六度中，前四為資糧，定為依止，生第六智。

然餘處說靜慮者，唯在色界，從勝而論。

無色即無為，此名狹，今從名廣，故說定名。

**論曰：此顯施等十度別名。**

**施等云何各別作業？**

述曰：釋頌大綱，十度名體，因問作業，生起下文。

**論曰：頌曰：**

**饒益不害受，增德能入脫，
無盡常起定，受用成熟他。**

述曰：此出十業：
一、饒益；
二、不害；
三、受；
四、增德；
五、能入；
六、能脫；
七、無盡；
八、常起；
九、常定；
十、受用成熟他，用為自利，他為他利。

第二句能字通入及脫，第三句常字通起及定。

下長行釋，應知此意。

**論曰：此顯施等十到彼岸各別事業，如次應知。**

述曰：前十作業，次配十度，准文易知。

**論曰：謂諸菩薩由布施波羅蜜多故，於諸有情普能饒益；
由淨戒波羅蜜多故，於諸有情不為損害；**

述曰：三施、三戒作業皆通。

**論曰：由安忍波羅蜜多故，他損害時，深能忍受；**

述曰：此中略無諦察法忍，唯二可知。

**論曰：由精進波羅蜜多故，增長功德；**

 （缺述曰：）

**論曰：由靜慮波羅蜜多故，起神通等，能引有情令入正法；**

述曰：略無現法樂住，餘二可知。

或即四禪能引通等，故亦通三，於理無妨。

**論曰：由般若波羅蜜多故，能正教授教誡有情令得解脫；**

述曰：般若云慧，通三無妨。

**論曰：由方便善巧波羅蜜多故，迴向無上正等菩提，能令施等功德無盡；**

述曰：下之四度，如《成唯識》各有二種。

此十二種方便善巧，六為自利，六是利他。

此中但約自利門說。

勘。

**論曰：由願波羅蜜多故，攝受隨順施等勝生，一切生中恒得值佛，恭敬供養，常起施等；**

述曰：以殊勝生身能順生善法，故名攝受隨順施等勝生。

餘文可解。

然願有二，此中但約自利門說。

**論曰：由力波羅蜜多故，具足思擇、修習二力，伏滅諸障，能令施等常決定轉；**

述曰：二力皆具，文易可知。

**論曰：由智波羅蜜多故，離如聞言諸法迷謬，受用施等增上法樂，無倒成熟一切有情。**

述曰：如聞如言而取於義，於諸法中迷及謬者名為愚癡，令斷除盡，故言離彼如聞如言而諸迷謬。

迷謂不解，謬乃邪知，由離此癡故，自能受用增上法樂，亦能無倒成熟有情，二智皆具。

准第一卷十度障中，自亦成熟，他亦受樂，今各約別增勝而說，亦不相違。

或上同此，義亦無違。

此十自性及諸義門，如《唯識》說。

**論曰：如是已說最勝正行。**

**作意正行，其相云何？**

述曰：自下第二、明作意行。

於中有二：
初結前生後，以發論端；
次頌曰下，依徵正答。

此即初也。

言作意，非作意數數，體即三慧，俱作意增，名為作意，如四念住。

**論：頌曰：**

**菩薩以三慧，恒思惟大乘，
如所施設法，名作意正行。**

述曰：依徵正答。

於中有四頌，合為二段：
初一頌半正明作意若因若果，
後二頌半明此助伴因及果等。

初中，一頌正明作意，即是其因；
次有半頌明作意果。

此即初也。

第一句明能觀心，即作意體；
次兩句明所觀境，即作意境；
第四句結歸作意。

**論曰：若諸菩薩以聞思修所成妙慧，**

述曰：解第一句。

菩薩者，能成人；聞慧等者，所成能觀。

**論曰：數數作意，思惟大乘，**

述曰：釋第二句。

數數，解恒以慧作意，思惟大乘所觀之境。

簡小教故，但說大乘。

**論：依布施等，如所施設契經等法，**

述曰：釋第三句。

大乘雖總，而施等教別。

言布施等者，即十度行。

如所施設契經等法者，如布施等行所施設教法。

以教稱行而施設故，稱之為如。

如者，相稱義。

契經等者，十二部經也。

行為所依，教是能依，依行立教，故言依布施等。

此總意者，菩薩以三慧思惟大乘中依布施等行施設教法，教法詮法勝，依教觀行而修行，故能得大果。

以教為先，後方行行而得於果，故說思教。

若作此解，唯聞慧所聞下得功德，中間緣教法思惟緣義，修令事成。

**何故此中，但唯說教？**

答：以十二分教為先，等取義事，等法之言不唯教故，法言通故。

**論曰：如是名為作意正行。**

述曰：解第四句。

下結餘非作意。



# 辯中邊論述記卷下

**論曰：此諸菩薩以三妙慧思惟大乘，有何功德？**

述曰：**既說三慧之因，近世得何功德？**

第二、辯果。

先為問起。

**論：頌曰：**

**此增長善界，
入義及事成。**

述曰：上一句聞，令因緣增；
第二句入義，令所緣增。

及事成者，顯得果滿。

此者，此作意。

此其因也。

此因能令善界增，此因能入義等。

**論曰：聞所成慧，思惟大乘，能令善根界得增長；
思所成慧，思惟大乘，能正悟入所聞實義；**

述曰：聞慧緣教，思慧緣義。

初聞善種增，後聞便入義。

**論曰：修所成慧，思惟大乘，能令所求事業成滿，謂能趣入修治地故。**

述曰：修慧通者，無漏故，事業滿。

**何者所滿？**

一謂能趣入，二謂能修治地。

趣入者，入十地、佛地故。

修治者，修十地，除障增德，入佛地故。

**此三慧大乘中，云何皆緣教？又通幾地因果等者？**

聞，正緣教，少亦緣義；
思，正緣義，少亦緣教；
其有漏修，捨教緣義，若後得修，亦緣教義：
故說三慧皆緣教生。

又有漏者，在初二劫；
若無漏者，據實唯修，以聞思二多分別故，無漏說無。

然《十地經》說能堪、能思、能持說三慧者，此於修慧義說三故。

彼唯八地已去，今以義准，初地即得無漏三慧。

**論曰：作意正行有何助伴？**

述曰：自下第二、釋作意伴。

此初問起，後為正解。

**論：頌曰：**

**此助伴應知，
即十種法行。**

述曰：就正解中，合有二頌半，分為三段：
初一頌半，正明助伴因法位；
次有半頌，明伴所生福果；
後有半頌，問釋妨難。

明伴因法中，初半頌舉助伴體即十法，後有一頌，列十行名。

此即初也。

**論曰：應知如是作意正行，由十法行之所攝受。**

述曰：非安立慧思惟大乘，能獲功德，行十法行亦得德生，此為彼伴故。

名攝受者，助伴義。

由作意故，能增善界等；
由法行故，增益福德。

彼為正因，此為緣助。

因生智慧，伴增福德，若因若伴，二所得法皆功德收。

**論曰：何等名為十種法行？**

**頌曰：**

**謂書寫供養，施他聽披讀，
受持正開演，諷誦及思修。**

述曰：此中問答，列十行名。

**論曰：於此大乘有十法行：**

述曰：顯十法行非於小乘可獲此福，所以如後。

**論曰：一、書寫；**

述曰：如《顯揚》第二卷末說：於菩薩藏，若多若少，尊重恭敬書持法行。

謂自書寫，若使他寫，亦此中收。

**論曰：二、供養；**

述曰：彼說：若劣若勝諸供養具，供養法行。

謂自供養，若令他將自物供，并此中攝。

**論曰：三、施他；**

述曰：彼說：若自書已，由矜愍心，施他法行。

令他將自經施他，亦此中攝。

令他寫已，而施於他，亦是施他。

彼論但說慇重者，故不說他書，此論文通。

**論曰：四、若他誦讀，專心諦聽；**

述曰：彼說：若他發意，恭敬尊重，以微妙聲宣揚闡讀，由仰作故，諦聽法行。

若誦若讀若講，若勸他聽，並此中收，然相似行。

**論曰：五、自披讀；**

述曰：彼說：發淨信解，恭敬重心披讀法行。

勸他披讀，亦此中收。

此論但說自讀慇重修，不說遺他，彼論不違。

**論曰：六、受持；**

述曰：彼論當第七，彼第六是諷誦。

彼解受持，名為溫習。

解云：既諷誦已，為堅持故，以廣妙音溫習法行。

由諷誦為先，故有此說。

此論者不能行行，若能行行時所持教，名受持，故第六。

彼論唯約依行行已受持，故第七說，以在諷誦後故。

自為勸他，並此相似故。

**論曰：七、正為他開演文義；**

述曰：彼當第八，云悲愍他故，傳授與彼，隨其廣略開演法行。

令他開演，亦此中收。

**論曰：八、諷誦；**

述曰：彼第六說：為欲修習法隨法行，從即受已，諷誦法行。

勸他諷誦，亦此相似法行。

**論曰：九、思惟；**

述曰：獨處閑靜，極善研尋，稱理觀察思惟法行。

即是思慧。

勸他亦然，然是相似。

**論曰：十、修習行。**

**十法行獲幾所福？**

述曰：彼說：如所思惟，修行奢摩他、毗鉢舍那，為欲趣入，乃至為令諸所求義成就法行。

此中諷誦、受持，如薩婆多，唯生得善；
此中既是三慧助伴，即通加行善。

**加行善十中，何者聞慧伴？何者思慧伴？何者修慧伴？幾福？幾智？**

前八是聞，第九是思，第十是修慧。

前八多緣教，故生長智，故十皆是智。

生智亦然，十皆是慧。

**又隨其義，六波羅蜜何者助伴？既是何度？**

**論曰：頌曰：**

**行十法行者，
獲福聚無量。**

述曰：此下第二、明伴福果。

此為問起，舉頌答之。

**論曰：修行如是十種法行，所獲福聚，其量無邊。**

述曰：總釋頌之大綱，其文易了。

自他利故，久成佛故，果福無量，近亦可知。

**論曰：何故但於大乘經等說修法行獲最大果，於聲聞乘不如是說？**

述曰：自下第三、問釋妨難。

前十法行頌中，雖無簡別，《顯揚》等論亦唯言於菩薩藏即是一切十種法行，非於二乘《阿含經》等，故為此問。

**論：頌曰：**

**勝故無盡故，
由攝他不息。**

述曰：謂上一句，由二緣故，非於二乘；
由下一句，釋上二義。

**論曰：於此大乘修諸法行，由二緣故，獲最大果。**

述曰：將釋頌文，先舉大意，出其所以。

**論曰：一、最勝故；
二、無盡故。**

述曰：即頌上句。

此立因宗。

**論曰：由能攝益他諸有情，是故大乘說為最勝。**

述曰：頌下句中，一由字通二處言，此中即釋下句中二字半。

二乘教不利樂他，故非最勝。

此即因宗之初。

攝謂攝受，令入法內；
益謂利益，令得福慧。

或攝謂安樂，益謂利益。

他無邊故，福亦無邊。

**論曰：由雖證得無餘涅槃，利益他事，而恒不息，是故大乘說為無盡。**

述曰：釋下頌二字半，由字通故。

由雖證得無餘涅槃者，顯不住生死；
利益他事，而恒不息者，顯不住涅槃。

即顯大乘住無住處，非如二乘，不住生死，唯住涅槃，故名無盡。

即悲智廣大，福亦無邊。

由上二緣，於二乘教行十法行，不生福慧。

《雜集論》十二說：以菩薩藏一切有情利樂依故，建大義故，無上無量大功德聚所生處故。

前二因與此同一，後一因與此別。

**論：如是已說作意正行。**

**隨法正行，其相云何？**

述曰：自下第三、解隨法正行。

於中有二：初結前生後，後依問釋。

此即初也。

**論：頌曰：**

**隨法行二種，謂諸無散亂，
無顛倒轉變，諸菩薩應知。**

述曰：自下第二、依問正釋。

於中十二頌：
初之一頌，初明隨法有二，烈名勸菩薩知；
後十一頌，依二章門，次第別解。

此即初也。

於中，上三句舉數列名，第四句勸菩薩知。

頌言隨法行者，或擇滅涅槃等，名之為法；
隨順彼行，名隨法行；
或教名為法，依教奉行，名隨法行。

第三句中轉變二字，通無散亂；
第二句中謂諸二字，通無顛倒。

二體非一，故名為諸。

所無體異，能無體殊，故名轉變。

**成轉變者，
謂即二無轉去所治，變得能治，
或變卻所治，轉得能治，
或轉體即變，以能治非一，能治彼所治，所治亦非一，故言轉變。**

下文但解二無，不解轉變二字。

安慧釋云：無散亂體即此奢摩他，由無散亂修於止故；
無顛倒體即此毗鉢奢那，由無顛倒修毗鉢奢那故。

通九種定、四種慧也。

**論曰：隨法正行略有二種：
一、無散亂轉變；
二、無顛倒轉變。**

**菩薩於此應正了知。**

述曰：總釋頌文，出正行體。

**且無散亂有幾種耶？**

**論曰：此中，六種散亂無故，名無散亂。**

**六散亂者：
一、自性散亂；
二、外散亂；
三、內散亂；
四、相散亂；
五、麤重散亂；
六、作意散亂。**

述曰：別解二無。

初解無亂，顯所無六，兼列六名。

**論曰：此六種相云何？應知。**

述曰：問無相。

**論：頌曰：**

**出定於境流，味沉掉矯示，
我執心下劣，諸智者應知。**

述曰：別解二無。

有十一頌：
初之一頌，解初正行所無散亂；
次有十頌，解所無顛倒，無顛倒相。

此即初頌，上三句顯六亂作用，第四句勸智者知。

**論曰：此中，出定由五識身，當知即是自性散亂。**

述曰：解六散亂。

如《顯揚》十八、《對法》第一、《唯識》等說。

若無五識希緣外境，常在定中，都無出因，故由五識而出於定，自性散亂應出定名。

此體即是眼等五識，不取相應觸、受等法，識是主故。

由是有說通漏、無漏，二解如《佛地》轉五得智中，及《唯識論》說。

**論曰：於境流者，馳散外緣，即外散亂。**

述曰：緣妙欲故，自體即是隨惑散亂。

《顯揚論》云隨煩惱心流蕩，心流蕩《唯識》說是散亂自體故。

此或說假，或說為實，如《唯識》、《對法》第一抄等說。

**論曰：味沉掉者，味著等持，惛沉、掉舉，即內散亂。**

述曰：此以三法為體，即貪愛、沈、掉。

以味著者，是愛味言。

舊論云是靜定憂悔掉起者，錯也，不取憂悔。

《顯揚》、《對法論》說：謂修定者發起沈掉及味著故，退失靜定，名內散亂。

《顯揚》無掉加眠，即別出體，以四法為體。

此中通說違順定障，故取沈、掉二；
《顯揚》唯說順定之障，故取沈、眠，不取於掉。

此同《對法》。

《顯揚》說又云：或由定中隨煩惱故，惱亂其心。

即通取一切隨應可生隨惑為體。

今取別相，彼取通相。

言等持者，是三摩地。

此通定散，唯有心位，平等持心，專緣一境故。

此中唯言味著定心之等持，非散心之等持也。

梵言三摩呬多，此云等引，唯是定心，非通散位。

多說有心，據實而言，通有無心定。

且有心定名等引者，由前加行平等引故，至此定中離於沈掉，即引令離沈掉也。

或即定中平等引心，令離沈掉，名為等引；非謂平等引心至境，名等引也。

若無心定名等引者，或亦由前加行平等引生此定，此定為前加行平等心引，故名等引。

或即無心定寂靜平等，前後無別，故名為等；
能引四大等身，令相續安和，記由定等引，故名等引。

梵言三摩鉢底，此云等至，亦唯定心，不通散位，然通有心及無心定。

至者得也，由前加行平等至得此定，故名等至，或定心平等至得。

**論曰：矯示者，即相散亂，矯現相已，修定加行故。**

述曰：若准《唯識》，此體唯諂，諂相矯故；或通亦取諂、誑二法，相用同故。

《對法論》說：為他歸信，矯示修善。

修善即通一切善法。

今此唯言修定加行，據勝善說，亦不相違。

**論曰：我執者，即麤重散亂，由麤重力，我慢現行故。**

述曰：此體通取我、我所執及我慢品二種麤重。

麤重者，種子也。

《對法論》說由此二麤重故，修善法時，起我、我所及與我慢，故知種子，不取現行。

此中亦說由麤重力，有我慢現行，故此論唯說我慢現行。

頌言我執，我執之言雖通見、慢，以見為先，後我慢起，此但說果，唯慢是也；
《顯揚》唯說我、我所見，但說於因，《對法》俱說，此文為正。

**論曰：心下劣者，即作意散亂，依下劣乘，起作意故。**

述曰：體即作意，業勝記劣，立散亂名。

若實而言，若假實，若唯隨煩惱中，及此六中，外散亂是散亂性，餘五名亂者，以五識等或義亂故，或假說為亂，實體非亂，沈說亂者名，非作意等遍行之法得是隨亂。

然《對法》說：若於餘乘餘定，若依若入，所有散亂。

此中唯言餘乘無定。

又彼論說捨先所習，發起散亂，即作意亂。

作意俱時散亂為體，體非作意，由散亂為先，後方入餘乘故。

或體即作意者，入餘乘定，通三性心皆名散亂。

或唯愛樂餘乘餘定，此心即是作意數也，唯以作意為體。

舊論云：初二未得令不得，次二已得令退失，第五令不得解脫，第六令不得無上菩提。

義雖無妨，於本即無文。

**此六散動何者見道斷？何修道斷？何者二乘、菩薩通斷？何者唯菩薩斷？**

故於此義，應設劬勞。

**論曰：菩薩於此六散亂相，應遍了知，當速除滅。**

述曰：釋頌第四句。

上三句頌明無亂所無，此正出能無之體，即正除六亂，謂是定散數修奢摩他故。

**論曰：如是已說無散亂轉變，無顛倒轉變云何，應知。**

述曰：此下第二、解無顛倒。

於中有二：初問廣釋本十無倒，後釋論師依《寶積經》十金剛句次第配釋。

初中有三：
初結前生後，已發論端；
次頌曰下，別釋無倒；
後無倒行總義者下，結釋無倒。

此即初也。

**論：頌曰：**

**智見於文義，作意及不動，
二相染淨客，無怖高無倒。**

述曰：自下第二、別釋無倒。

於中有十頌：
初之一頌，總標十名，出無倒體；
後之九頌，依標別釋無倒十種。

此即初也。

言知見者，出無倒體。

舊論云如理如量知見為體，至下自知。

於者，所得，第七囀聲。

一、於文。

二、於義。

三、於作意。

四、於不動。

五、於自相。

六、於共相。

今合此二，總言二相。

七、於染淨。

八、於客。

九、於無怖。

十、於無高。

此所智見，無倒所緣，若於此迷，即名為倒，體是愚癡。

此所言十，准下結釋及金剛句，故無有失。

至下當知。

**論曰：依十事中如實智見，應知建立十無倒名。**

述曰：頌中依境，出無倒體起。

此中依總知見，立前十無倒名。

依者所依，第七囀聲中雖亦然，義相須故，亦無有過。

此顯十無倒，離十愚癡；
非言顛倒，四倒所攝。

或觀所治，即見是倒。

**論曰：此中，云何於文無倒？**

述曰：自下第二、別解十無倒。

合有九頌，第九、第十合為一頌故。

由此即分為九段，明十無倒義。

將解第一，故此問起。

**論：頌曰：**

**知但由相應，串習或翻此，
有義及非有，是於文無倒。**

述曰：上三句顯於文無倒，第四句總結知者，顯能知體。

諸頌知字，皆准此知，更不繁解。

但者，顯決定義，離此文外，更無文故。

由者，所以義，以第三囀聲替第五囀故字，即於四處由字皆通，頌及長行皆略之也。

此中所知，總由四種：
一、相應故。

二、串習故。

此二有義文，即頌中相應、串習，取第三句有義字。

三、不相應故。

四、非串習故。

此二無義文，即頌言或翻此，及第三句非有字也。

至下當知。

**論曰：若於諸文能無間斷，次第宣唱，說名相應。**

述曰：解相應故，成有義文。

相應者，和合義。

無間斷者，是相續不斷義。

次第宣唱者，謂非前後顛倒宣唱義。

宣是顯義，唱是說義，文是字也。

或宣唱言通無間斷，謂於諸文：
一、無間斷宣唱。

世親《攝論》第八卷云：謂別別字展轉相續以成其義，是相應義。

如言斫芻，二字不斷，說成眼義，故名相應。

無性云：謂諸文字展轉相應，宣唱不絕。

此中總意，由斫芻二字無間斷故，既和合已，方成於名，說眼自性，故名相應，成有義文。

此中但說字不間斷。

由此義顯名不間斷，方成於句，顯法差別；
句無間斷，成於頌等，顯義周圓。

二、次第宣唱。

世親、無性二論皆云，謂如言斫芻，先斫後芻，文無顛倒，既和合已，成名目法，說名相應，成有義文。

由此義顯成句，句成頌等。

此中但說名等所依，非能詮者，故唯說文，不遮名等。

**論曰：共許此名，唯目此事，展轉憶念，名為串習。**

述曰：解串習故，成有義文。

串習者，是數數熏習義。

一切世間共不違故，名為共許。

許此眼名，唯目此眼事。

從無始已來，習之不絕，名為展轉。

數數串習此眼名故。

此總意者，謂世間共許此眼之名，唯目此眼事，無始已來，展轉憶念此眼名故，名為串習，成有義文。

此中唯言共許此名，不言字句等者，以名唯目法自性，不同字非能詮，不同句詮差別，不同頌顯義周，故但說於名。

由斯義顯共許此字能生此名，共許此句詮此差別，共許此頌顯此義周，皆從無始展轉憶念，名為串習，成有義文等。

舊論云若名、句、味，若有相應等，非也，以論意有句等，而文無也。

**論曰：但由此二，成有義文；**

述曰：解第一句但由二字、第三句頌有義二字。

但由相應，或但串習，成有義文。

**論曰：與此相違，文成無義。**

述曰：解第二句頌或翻此三字、第三句及非有三字。

謂若言斫間斷久後言芻，先言芻後言斫，非次第，名不相應。

非一切世間之所共許，亦非無始串習，但自卒已，今日卒說耳，名詮於眼事，名非串習。

亦但由此二，文成無義。

即但由二字通在有義及無義文。

頌二十字中，解十四字竟。

**論曰：如實知見此二文者，應知是名於文無倒。**

述曰：解頌中知字及第四句，合解六字。

有義文知有義，無義文知無義，名如實知。

下十九倒中，皆准此解，更不繁釋。

今由名等，以字為依，但說於文，意在於此。

《攝大乘》說，觀此文無，入圓成實。

**論曰：於義無倒，其相云何？**

**頌曰：**

**似二性顯現，如現實非有，
知離有非有，是於義無倒。**

述曰：自下第二、解義無倒。

上二句頌出所執體；第三句頌知離有無，出無倒相；第四句結歸無倒。

初二句中，第一句辯有，第二句辯無。

**論曰：似二性顯現者，謂似所取、能取性現，亂識似彼行相生故。**

述曰：此解所執體似情有也。

安慧釋云：唯有識體，無見、相分，以亂識體似所能取行相而生，不是全無二取相貌。

由此八識皆能遍計，所現山河等皆是所執故。

護法釋云：依他八識有見、相分，依此之上所執二取實體是無，似於妄情二取顯現，以似有故，不名全無。

**論曰：如現實非有者，謂如所顯現，實不如是有。**

述曰：遍計所執所現山河等，妄情謂有；據實而言，如情所現，不如是有，以體無故。

二解釋此，如前准知。

此釋所執實體無也。

上來即顯所執亦有非有。

**論曰：離有者，謂此義所取、能取性非有故；**

述曰：釋第三句離有字。

謂此所執離於有也。

謂此義者，義之言境，即是所執，所取、能取性非有故，所以知無。

安慧由此證依他心無有二取。

護法說言：由依依他所能取故，所執二取體是無也。

**論曰：離非有者，謂彼亂識現似有故。**

述曰：解第三句離非有字，即一離字通有非有。

謂彼依他亂識顯現，以所執二取似情有故，離非有。

護法等二釋，准前知。

**論曰：如實知見此中義者，應知是名於義無倒。**

述曰：解頌知字、第四句也。

此即唯以所執為義，不取依他。

至下當悉。

**論曰：於作意無倒者，頌曰：**

**於作意無倒，知彼言熏習，
言作意彼依，現似二因故。**

述曰：第三、解作意。

第一句頌出所辯名，下三句頌出所知體。

頌中彼言者，是能熏言；熏習等者，是所熏種。

至下當知。

**論曰：所取、能取，言所熏習，**

述曰：所能取者，解頌中彼字，是計所執所能取也。

言所熏習者，解頌言熏習，是取彼所能取相想之所熏習。

熏習者，即種子也。

故彼言者，是能熏言，彼之言故，名為彼言。

**論曰：名言作意。**

述曰：即前二取之言所熏習種，名為言作意。

是二取言之作意，是依士釋，非持業釋。

說此熏習名作意者，至下當知。

**論曰：即此作意是所能取分別所依，**

述曰：解頌彼依二字。

即此言所熏習之作意，是所能取之分別所依也。

所能取者，遍計所執。

緣此二取之分別心，或是二取所依之心，由分別心為依，二取有故。

此所熏習言作意種，是此二取之分別所依。

所依者，是因緣義，以種子是現行因緣性故，說為所依。

前二取言是能熏作意之因，此二取分別是作意所生之果，即是作意亦因亦果，所望別故。

彼之依故，名為彼依，彼非即依。

此中分別，有說唯自體，有說通三分，廣諍如前。

**論曰：是能現似二取因故。**

述曰：釋頌第四句，即是解作意是分別所依義。

以此所熏作意是能似二取之因，故名所依。

二取體無，分別體有。

所能二取，名所現似，似有二取故；分別之心，名能現似，能現二取相故。

分別即是識之現行，此言作意，是識之種故，是能現二取之因。

**問：此言分別，何識所攝？**

答曰：安慧云通八識，皆能現似二取相故。

護法云唯第六、七識，餘識變似二取即依他性，不能現似所執二取故。

**問：何不通取諸心所法，唯言識耶？**

答：識為主故，且說於識。

或分別言，不簡心所，諸能現似二取相者皆名分別故。

**問：種中亦有非分別種，如色等種，何故不說？**

答：唯識為論，說心攝境故。

**問：依他性中亦有無漏種，何故不說？**

答：此辯染分依他性故。

**問：辯染依他，義通現種，何故此中唯說於種？**

答：種為因緣，現果方起；種子相續，現識有。問種子寬通，現行義局，但說於種，略無現行，義不遮也。

**問：種所生果既亦有言，何故不說，唯說此種為分別依？**

答：取二想勝，但說言能熏；現似二勝，但說生分別，分別為依，現二取故。

各據勝用，理實不遮能熏、分別、所生、有言。

**問：所能取依即現分別，何不說為能熏，乃說二取之言為能熏也？又所熏種通心、心所，何故但立作意之名？**

為答此問，故次答云：

**論曰：由此作意是戲論想之所熏習，名言作意。**

述曰：但言是戲論想者，解言。

戲論者，分別之異名。

如世戲論，有異相故，此有漏心等，有差別相，從喻為名，說心為戲論。

言為能熏者，想能說言說，想為言能熏，想用增於餘法。

以生言已，記法名故，取種種相，熏於種故。

以想勝故，獨說能熏，即於因想立果言稱，非遮餘法亦是能熏，且從勝記。

此答初問。

總言由此作意是戲論想之所熏習，名言作意者，答第二問。

由戲論想俱時作意心所之所熏習，說此種子名言作意。

發起意時，作意法勝，故所熏種但名作意。

**或所熏習即是本識，無別體故。**

此即第八俱時能緣作意名所熏習，且據一勝心所為言，非遮一切餘法等種。

取相分別，想用勝餘，故說能熏但名為想。

想者，言也。

起意分別，作意用增，故所熏種但名作意；現似二取，分別用先，故種所生但名分別。

各據一義，理不遮餘。

**論曰：如實知見此作意者，應知是於作意無倒。**

述曰：先解第二句頌中知字，後解第一句頌。

上來第一，文是圓成，義是所執，作意是依他。

有外難言：如〈相品〉說依他起相非有非無，次前第二義無倒中，後說所執非有非無。

**此之二性若實是無，云何現見相貌可得？**

若實是有，不應復說諸法本性先自清淨。

為釋此難，故有次文。

**論曰：於不動無倒者，頌曰：**

**於不動無倒，謂知義非有，
非無如幻等，有無不動故。**

述曰：第一句顯所明名；第二句中知字顯倒體；第二句義非有、第三句非無，合五字明所知法；第三句如幻等顯所知法，同法喻品；第四句頌釋不動義。

**論曰：前說諸義離有非有，此如幻等，非有無故。**

述曰：此四句中，上二句牒前，下二句正釋。

謂前第二義無倒，體離有非有，釋云此義如幻等，非有無故，下自廣釋。

或通牒前第一卷中，依他起性亦名為義。

如幻等者，解頌如幻言。

非有無故者，釋頌非有非無字。

以牒前中說諸義字，釋頌義字。

此如等者，不顯義字，以此即此義故。

若如初解義者，問雖通二性，牒前但牒所執，以依他性於無倒中不辯有無故。

而廣答中，意即雙答。

若後解義，通依他者，准下金剛句中，自當體解。

故牒前義不唯所執，於廣解中無喻後法。

**論曰：謂如幻作諸象馬等，彼非實有象馬等性，**

述曰：自下廣如幻等。

此喻非有。

於幻事上無實體用，故成非有。

若如實妄情，其所執實象等體非有故，喻所執無；若如所執實象馬等幻事上非有，喻依他性無。

**論曰：亦非全無，亂識似彼諸象馬等而顯現故。**

述曰：此喻非無。

於幻事上似有顯現，故成有也。

於幻事上若所執實象等，似其妄情而有顯現，此事非無，喻所執有；其幻事體，若似彼所執實象馬等而有顯現，此事非無，喻依他有。

若如初解，前義唯所執性，此喻有無但喻所執。

若如後解，義通依他，此喻即通依他起性。

以違於下金剛句難故。

此雙解二性有無。

此上解喻，自下解法。

**論曰：如是諸義，無如現似所取能取定實有性，**

述曰：自下廣義有非有。

此解法無。

諸義者，或所執非一，或通依他。

二性言之諸。

其計所執，所取、能取無如妄情所現二取定實是有。

若如情現，情現謂有，全體既無，故不如情所現所起，如空華等；不如於情所執，空華無體用故，故所執無。

其依他性，安慧解云：唯有識體，不如所執實有二取，故成非有。

護法解云：依他二取非有似有，不如所執二取實有，故說為無。

**論曰：亦非全無，亂識似彼所取能取而顯現故。**

述曰：此廣解諸義非無，則二解諸義非無也。

其計所執，安慧云：由能現似亂識自體。

護法云：由能現似亂識二分，並似自妄情而顯現，彼所取、能取相情有故，不可說無。

如空中華，亂識現似妄情有故，非謂全無。

其依他起，安慧云：唯亂識自體。

護法云：亂識二分並現似所執二取顯現，非謂全無，若唯所執，或通依他。

故解此文，為二性解。

**論曰：等聲顯示陽焰、夢境及水月等，如應當知。**

述曰：上已解如幻及義有非有，次解頌如幻等中等字。

以一幻喻等七種喻，其陽焰等，似水等事，喻依他性，於焰等上，執實水等，喻計所執，故論說言如應當知。

此等八喻，《攝大乘》等，唯喻依他，說其事故，此中通喻遍計所執，通說執故，亦不相違。

廣如《攝論》等說。

**問：依他、所執皆同八喻，此二俱通有及非有，二性何別？**

答：**依他有體及有作用，但不真實，異於真如，不如所執；遍計所執但似妄情，有法顯現，無體無用，不同依他。**

妄情是有，不如實，如實體非無，故二性別。

又依他同緣法、可斷法、諦攝法、蘊界處法、能所執法，遍計所執則不如是，故二性殊。

**論曰：以能諦觀義如幻等，於有無品，心不動散。**

述曰：解第四句，顯立不動名。

以於所執無品、依他有品，或所執、依他皆通有無品，於此二中，心不動散，決定解故，無疑慮故。

非有知無，非無知有，不錯亂故，心住此境，稱為不動。

不異疑緣，名為不散。

心是主故，但說於心，非無心所。

以者故也，諦觀者審緣也。

由審緣故，心便不動。

**論曰：如實知見此不動者，應知是於不動無倒。**

述曰：解第二句知，及第一句不動。

是知境心以有無為境，無倒是知不動智，以不動為所緣。

雖不動心即是無倒，是初心故，不能伏倒，永令不起。

於此不動心無倒者，是後加行能伏於倒，是上品智故，餘亦應爾。

**何故此中說重知智，餘則不然？**

**論曰：於二相無倒者，謂於自相及共相中俱無顛倒。**

述曰：牒頌二相。

今列其名，下自別解。

**論曰：於自相無倒者，頌曰：**

**於自相無倒，知一切唯名，
離一切分別，依勝義自相。**

述曰：前不動合是加行，未能斷惑；
此是根本，故能斷惑。

第一句頌顯所明名，
第二、第三句正顯無倒及此所治，
第四顯此自相無倒唯依勝義諦說。

**論曰：如實知見一切眼色乃至意法皆唯有名，**

述曰：釋第二句。

一切眼色乃至意法，出一切體，餘如名解，准頌可知。

此或遍計所執無少體性，或依他起離如無體，故唯有名。

此即加行道，如此知已。

**論曰：即能對治一切分別，**

述曰：釋第三句頌。

言遠離者，是對治義。

以加行時，知計所執或依他起皆唯有名，其根本智即能對治一切分別。

分別者，遍計執心。

如加行道作唯識觀，伏除所取，所取除已，復除能取，一切唯名故，入根本智，除一切分別。

**論曰：應知是於自相無倒。**

述曰：釋第一句頌，結義歸名。

**其計所執既無差別，何名自相？**

自相者，依他性，知依他起自相之上遍計所執唯有其名，故名於自相無倒。

不爾，真如便非其相。

或依他起離如無體，望一實真，唯有其名，若隨事差別，俗諦亦有相故。

**論曰：此依勝義自相而說，若依世俗，非但有名，可取種種差別相故。**

述曰：顯計所執唯有名已，恐依他性亦唯有名，或依他起約得四俗諦中第二俗諦，亦有差別種種相貌。

於四勝義，此計所執唯有其名，不如依他於四世俗中隨事差別俗，其計所執有名無實。

俗中取此，形後三俗。

俗亦是勝義者，唯有其名故。

或依他起望一實真勝義既無別體，故唯有名，於隨事俗有種種相。

**論曰：於共相無倒者，頌曰：**

**以離真法界，無別有一法，
故通達此者，於共相無倒。**

述曰：上二句頌解共相體義；
第三句顯無倒義，即餘頌中知字；
第四句結義歸名。

**論曰：以無一法離法無我者故，真法界諸法共相攝。**

述曰：釋上二句頌。

以法無我體寬遍故，不說人無我。

又望別依他，此為共相，通一切法故。

若無漏觀，知一一法差別自體乃能斷惑。

此真法界亦自相收。

約加行道，如名共相；
約無間道，如名自相。

比知、證知有差別故。

如《佛地論》說。

**論曰：如實知見此共相者，應知是於共相無倒。**

述曰：釋頌下二句。

此以知言，釋通達義。

**論曰：於染淨無倒者，頌曰：**

**知顛倒作意，未滅及已滅，
於法界雜染，清淨無顛倒。**

述曰：此釋妨難，如金剛句。

上二句顯染淨義，下二句顯無倒所知染淨之境。

第一句中知字正顯無倒。

**論曰：若未斷滅顛倒作意，爾時法界說為雜染；已斷滅時，說為清淨。**

述曰：此中總釋頌之大綱。

第一句中顛倒作意是通言，未滅、已滅是別義。

謂顛倒作意通未滅、已滅，故於法界上倒意未滅，說為雜染；若斷滅時，說為清淨。

然此染淨通心、心所，但言作意者，生心勝。

若故根不壞，作意現前，不說餘故。

**論曰：如實知見此染淨者，如次是於染淨無倒。**

述曰：釋第一句中知字、第三句雜染及第四句也。

義准可知。

**論曰：於客無倒，其相云何？**

**頌曰：**

**知法界本性，清淨如虛空，
故染淨非主，是於客無倒。**

述曰：此釋難金剛句。

上三句顯知所知望誰為客，第四句結義歸名。

第一知字顯無倒體。

**論曰：法界本性，淨若虛空，由此應知，先染後淨二差別相是客非主。**

述曰：除初知字，釋上三句頌，文易可知。

主者本性，客非本性，從喻為名。

若先染後淨是法界本性，其染淨相是主非客，既非本性故，染淨相是客非主。

其後淨者，淨既新有，故亦是客。

法界本性淨，非後方淨故。

**論曰：如實知見此客相者，應知是名於客無倒。**

述曰：解初知字、第四句頌。

**論曰：於無怖、無高俱無顛倒者，頌曰：**

**有情法無故，染淨性俱無，
知此無怖高，是於二無倒。**

述曰：此即第九，雙解二門。

高者，慢也。

上二句頌解無怖、高境，第三句顯無倒體，第四句結義歸名。

**論曰：有情及法俱非有故，彼染淨性亦俱非有，**

述曰：此中，初二句釋頌第一句，後二句釋頌第二句。

以所依人法無故，能依染淨亦俱非有。

**論曰：以染淨義俱不可得，故染淨品無減無增。**

述曰：雖顯無怖、無高之境，未明無怖、無高所由，此即明無怖及無高所以。

若人法之上染淨有者，
斷染得淨之時，染法可減，淨法可增；
以染淨性俱非有故，即染無減，善法不增。

**論曰：由此於中無怖、無慢，**

述曰：此即正顯無怖、無高。

高者，慢也。

既顯所以，故顯二無。

以染法不減，所以無怖，不怖我斷後無故；
以淨法不增，所以無慢。

**若有淨增，可持此善，而起於慢；既無善增，何所可持？**

故無慢也。

此中無者，無計所執。

**論曰：如實知見無怖、高者，應知是名於二無倒。**

述曰：釋第三、第四句頌。

無怖、無高是加行智，知此之智是無學道根本之智，如前知不動亦重知智。

**論曰：無倒行總義者，謂由文無倒，能正通達止觀二相；**

述曰：自下別解十無倒中第三、結十無倒也。

然舊論總於卷末解論名，末方始結之，此為無理。

由第一、文無倒，能正通達止觀二相，以有義文詮二相故。

雖十無倒修毗鉢舍那，以文所詮亦通止故。

或此圓成實性是止觀所依、所緣、所求相故，通達止觀之相，名止觀相。

此解為本。

舊論云通達禪定相，即無慧。

**論曰：由義無倒，能正通達諸顛倒相；**

述曰：舊論云通達智慧相，此應在初，翻家錯也，由此遂無結。

顛倒結第二、於義無倒。

此言顛倒，是妄所執顛倒境，故名為顛倒，非是煩惱四顛倒等。

於金剛句中自言唯是遍計所執性故，但應知故。

**論曰：由作意無倒，於倒因緣能正遠離；**

述曰：結第三也。

以作意是種子，能生現識，起於所執之倒，說此種子為倒因緣。

**倒非是有法，何得有因緣？**

此妄依他可以無漏正斷除，故名正遠離。

上來即是圓成、所執、依他三性如次配之，總是所知有無相也。

**論曰：由不動無倒，善取彼相；**

述曰：結第四也。

此是加行智，善取二性有無之相，即是地前。

**論曰：由自相無倒，修彼對治無分別道；**

述曰：結第五也。

即是初地見道位中。

**論曰：由共相無倒，能正通達本性清淨；**

述曰：結第六也。

以無分別智既有所斷，必有所證，故此通達金界本性清淨共相。

**論曰：由染淨無倒，了知未斷及已斷障；**

述曰：結第七也。

此修道中觀察未斷及已斷障，進修治道，未斷令斷，已斷不失。

**論曰：由客無倒，如實了知染淨二相；**

述曰：結第八。

即修道中觀察法界染淨客相，令其明淨法堅牢。

**論曰：由無怖、無高二種無倒，諸障斷滅，得永出離。**

述曰：雙結第九、第十無倒。

此無學道由無怖故，諸障斷滅；由無高故，得永出離。

此十種中，
初三即三性，是所知境；
第四是見道前能觀智；
第五即見道能斷智；
第六是見道所證法；
第七是修道；
第八是修道所證法，是容豫道，故能觀染淨，與見道殊；
第九、第十是無學道，所斷所證有差別故。

若作此釋，約位辯所治十倒，如應當知。

雖然此解與十金剛句相違，彼說不動及染淨等無別位次，但釋妨難，然世親論主判作二解，理亦無妨。

此即初解，以境行位結十無倒。

二、以金剛句解十無倒，所以有十無倒，不減不增。

若不作境行位判，唯是一解，此同金剛句者。

此之結文，如文錯釋，不須約境位次等言。

**論曰：此十無倒如次安立於彼十種金剛句中。**

述曰：解第三隨法行中，自下大文第二、辯十金剛句，以十無倒配之。

然論無文，西域相傳是《寶積經》文。

金剛句者，此十句義深密堅固，猶如金剛難可破壞，從喻為名。

舊論言金剛足者，非也。

梵云鉢陀，此翻為跡；
梵云播陀，此翻為句。

以聲相近，譯者謬言。

於中有三：
初總標舉，以此論所明十種無倒，安立於彼《寶積經》內所說十種金剛句中；
何等名為下，第二、列金剛句名，以頌總攝；
且初安立下，第三、明句體性，配十無倒。

此即初文。

言安立，是施設義。

以此無倒施設於彼，故名安立。

以非彼本句名即十無倒義，故名施設。

**論曰：何等名為十金剛句？**

述曰：自下第二、問答列彼金剛句名。

於中有二：
初長行，
次攝頌。

舊論本唯有長行列名，其頌以下及安立句二種自性皆不翻之。

**今勘三本，三本並有，先不翻者有何意焉？**

此即問起。

**論曰：謂有非有、無顛倒、所依、幻等喻、無分別、本性清淨、雜染清淨、虛空喻、無減、無增。**

述曰：一、有非有；
二、無顛倒；
三、所依；
四、幻等喻；
五、無分別；
六、本性清淨；
七、雜染清淨；
八、虛空喻；
九、無減；
十、無增。

**舊論說第二無顛倒即義無倒，義無倒所知遍計所執顛倒之相，何得無別門？**

舊論復開第七染淨為二，此皆翻家錯也。

**何以知者？**

**上來開合義別有門，染淨合說，何得都無義句別開染淨二門？**

又次前總義中，染淨合結，義別結故。

又下二種明句自性與上開合句數同故，故知舊翻論主不悟，離於此文，浪為開合。

其頌以下，略不翻之。

又舊本十種皆有無顛倒言，此亦非也。

**論曰：為攝如是十金剛句，有二頌言：**

**應知有非有，無顛倒所依，
幻等無分別，本性常清淨，
及雜染清淨，性淨喻虛空，
無減亦無增，是十金剛句。**

述曰：即以頌攝如前長行，別配易了。

**論曰：且初安立十金剛句自性者，謂自性故，所緣故，無分別故，釋難故。**

述曰：自下第三、明句自性，配十無倒。

有二自性，此即第一、總標自性，略列四因。

下自別解，配十無倒。

**論曰：自性故者，謂三自性，即圓成實、遍計所執及依他起，是初三句如次應知。**

述曰：十無倒中，第一文、第二義、第三作意，是三自性，如次配十金剛句中。

文配第一、有非有句。

相應串習，名有義文，翻此名為無義文，故成有非有。

《攝大乘》說由有相應，無所分別，若斷於此，入圓成實。

故文無倒名圓成實。

此意深遠，細取方知。

義配第二、無顛倒。

顛倒自性，謂計所執，故此能治是無顛倒。

作意配第三、所依。

是能現似二取因故，即識種子依他起攝。

**論曰：所緣故者，即三自性。**

述曰：以此三性有非有法、為無為法，《攝大乘》說所知相，取故名所緣，即是三性。

此為所知境已。

**論曰：無分別故者，謂由此無分別，即無分別智。**

**及於此無分別，即本性清淨。**

述曰：十無倒中，第五、自性無倒，第六、共相無倒，即十金剛句中，自性配無分別句，共相配本性清淨句。

由此無分別智斷除分別故，即金剛句中無分別智句。

以於地前觀三性境入於初地，由無分別智斷除分別，此智必不孤起，必有所緣，即於此真如上得無分別，即十句中本性清淨句。

第四、幻等喻，釋妨難，故在後方明。

**論曰：如次應知安立境智，謂三自性及無分別。**

述曰：總解前三自性境及後二無分別。

前三是境，後二是智，謂三性故是境，無分別故是智。

據實而言，於此無分別體即真如，不應名智，智實性故；
由此智生，故亦名智。

即是《智度論》智及智度皆名般若，正與此同。

若爾，圓成實應智非境。

答曰：不然。

若時觀行未能起無分別智，未與智合，但立境名，據實而言，亦得名智；
若時觀行境與心合，能起正智，故立智名。

所望不同，不應為例。

此後四故中，已釋三訖，攝前句中五句體訖。

**論曰：釋難故者，謂所餘句。**

述曰：即餘五句并是釋難。

**論曰：且有難言：遍計所執、依他起相，若實是無，云何可得？若實是有，不應諸法本性清淨。**

述曰：將解第四、不動無倒，十句中幻等喻，先為外難，雙問二性。

**若此二性實是無者，遍計所執如情顯現，依他起性如所執顯現，此之二種云何得有？**

若此二性實是有者，不應說諸法本性清淨，以有二性非清淨故。

雙問二性，俱徵有無竟。

**論曰：為釋此難，說幻等喻。**

**如幻事等，雖實是無，而現可得。**

述曰：為答此難，十句中說幻等喻，無倒中說不動。

此即雙答二性，如幻事等。

雖實是無，答體非有；
而現可得，答體非無。

前不動中，已廣解訖。

由此即顯彼不動中，前諸義言非唯所執，此中雙答二性相故。

**論曰：復有難言：若一切法本性清淨，如何得有先染後淨？**

述曰：將解第七、染淨，第八、空喻，即無倒中染淨、客也，先為此難。

**若一切法，法界本性自清淨者，如何得有先染後淨？**

**論曰：為釋此難，說有染淨及虛空喻，**

述曰：此略舉二種答。

謂例作意未斷，名有染時；
倒意已斷，名無染。

非是法界本性不淨。

此意即是約能依法，辯所依染淨，第七無倒也。

由未解此法界如何，故舉第八及虛空喻。

**論曰：謂如虛空雖本性淨，而有雜染及清淨時。**

述曰：如太虛空雖本性淨，廣如虛空喻；
而有雜染及清淨時，廣有染淨。

如虛空中有雲等時，名為有染；
無雲等時，名為清淨。

法界亦爾，非本性。

**論曰：復有難言：有無量佛出現於世，一一能度無量有情，令出生死，入於涅槃，云何生死無斷滅失，涅槃界中無增益過？**

述曰：將解第九、無怖，第十、無高，金剛句中無減、無增，先為此難。

**且於三世或一世中有無量佛能度有情，所度既多，云何生死無斷減失？**

難生死應有減。

**涅槃界中無增益過？**

難涅槃應有增。

然諸經中說生死無減，涅槃無增，故為此難。

**論曰：為釋此難，說染及淨無減無增。**

述曰：舉第九、十金剛句答。

**若有人法，可有染淨故，未斷、已斷，可成減增失；既無人法，便無染淨，染淨無故，何有減增？**

但彼經中約計所執人法及染淨非有，說無減增，非依他染淨。

**又所執無，唯有法性，何有減增？**

**論曰：又有情界及清淨品俱無量故。**

述曰：第二、釋於依他亦無減增。

以有情界無有邊際，亦無數量，故無有減；
以涅槃界亦無邊際及無數量，故無有增。

若有邊法及有數法，可有減增，既邊無量，故無增減。

故約依他亦無增減。

以前自性約十無倒境智等辨。

**論曰：第二安立彼自性者，如有頌言：**

述曰：自下第二、說十體也。

相傳亦言《寶積經》頌。

**論曰：亂境自性因，無亂自性境，
亂無亂二果，及彼二邊際。**

述曰：安慧云亂境者，是文，由緣有義及無義文起亂執故。

亂自性者，義，即計所執假說為亂性故。

亂因者，即作意，依他種子能生分別，實亂法故。

即一亂字通境、體、因。

無亂自性者，即不動及自相。

不動是智體，能知法故；
自相是智用，能斷分別故。

無亂境者，即共相，正智所緣故。

即無亂字通在性、境。

或無亂者是不動，加行智故；
無亂自性是自相，根本智故。

亂果者，謂雜染等，雜染等流果故；
無亂果者，謂清淨等，清淨等流果故。

合此染淨是虛空喻。

此中亂及無亂二果總合為論，名亂無亂二果。

二邊際者，即彼染淨果。

邊際體是涅槃無減無增句。

染斷盡故，以涅槃為邊；
清淨至究竟處，亦以涅槃為邊，此為一解二邊。

又解：
二邊際者，有情無邊故，染法無減，染法即以無邊為邊際；
涅槃無邊故，淨法無增，淨法亦以無邊為邊際。

言二即邊際二，即有情及涅槃二之邊際。

二即染淨品，邊際即有情及涅槃。

**論曰：如是已說隨法正行。**

**離二邊正行云何，應知。**

述曰：自下第四、辯離二邊正行。

於中有二：
初結前生後；
次問起二邊，正解正行。

此即初也。

**論曰：如《寶積經》所說中道行，此行遠離何等二邊？**

述曰：自下第二、問起二邊，正解正行。

於中先問。

舊論言《寶頂經》，非也。

此經蘊諸法珍，故言寶積，非從寶積菩薩以受經名。

即舊已有二卷《寶積經》是，是今《大寶積經》一分。

**彼所言中道，離何等邊？**

頌既因答邊，長行兼解中邊。

論：**頌曰：**

**異性與一性，外道及聲聞，增益損減邊，有情法各二，
所治及能治，常住與斷滅，所取能取邊，染淨二三種。**

述曰：此之二頌，辯八二邊：
一、異性一性。

二、外道聲聞。

三、有情增減。

四、法增減。

有情及法各通增減，故頌有情法各二。

五、所能治。

六、常斷。

七、所能取。

八、染淨。

此染淨二各有三種，至下當知，故言淨染二三種。

然此一行總四二邊，有一邊字貫通四處。

**論曰：分別二邊性，應知復有七，謂有非有邊，所能寂怖畏，
所能取正邪，有用并無用，不起及時等，是分別二邊。**

述曰：即《寶積經》復有七種分別二邊：
一、有非有；
二、所能寂；
三、怖畏；
四、所能取；
五、正邪；
六、有無用；
七、不起及時。

如是前八後七，是名分別二邊性也。

然此頌中唯說二邊，長行以經配屬，為此二邊說前中道。

舊論言十四二邊者，非也，彼頌同今有十五故。

此論種文亦不數出，譯家增也，然安慧釋數有十五。

**論曰：若於色等，執我有異，或執是一，各為一邊。**

述曰：長行釋中，總分為二：
初明八邊，後明七邊。

其中文，准文可解。

於中皆先敘二邊，後述中邊。

謂外道等，執色等五蘊與我有異，是離蘊計我，或復是一，即蘊計我，名為一邊，故邊成二。

**論曰：為離此執，說中道行，謂觀無我乃至儒童。**

述曰：為離異、一二邊執，故《寶積經》中，佛說中道，謂觀無我乃至儒童。

即乃至中六種，合有八種：
一、我；
二、有情；
三、命者；
四、生者；
五、養育者；
六、數取趣者；
七、意生者；
八、摩納婆。

摩納婆，此言儒童，如《瑜伽》八十三說。

**論曰：見有我者，定起此執：我異於身，或即身故。**

述曰：釋其所以定執有二。

其我與蘊或俱等者，如《唯識》說，即合此二為第三故。

**既無有我及儒童等，何與蘊或異或一？**

此上第一二邊訖，自下第二。

**論曰：若於色等，執為常住，是外道邊；執無常者，是聲聞邊。**

述曰：於外道中有執非常者，如吠緒等，從多分說，故但言常。

**論曰：為離此執，說中道行，謂觀色等，非常無常。**

述曰：所執既無，非常無常。

又法性色非是無常，依他色非是常，故合二性言非常無常。

**色體容有，不可言色非色；
我體全無，只可言我相無。**

自下第三、解二邊。

**論曰：定執有我，是增益有情邊；定執無我，是損減有情邊，**

述曰：此即敘計。

**實我既無，執無我時，何成損減？**

**論曰：彼亦撥無假有情故。**

述曰：釋所以也。

若但執無實我，雖非損減，如空見外道及清辯等立，撥無假我，故成損減也。

此即論家釋彼計意。

**論曰：為離此執，說中道行，謂我、無我二邊中智。**

述曰：住我、無我二邊之中智也。

謂實我無，假我有，皆不定執，但隨教知，故成中知。

此即有情二也。

次辨法二，即是第四二邊。

**論曰：定執心有實，是增益法邊；定執心無實，是損減法邊。**

述曰：此敘計也。

以一切法唯心為主故，但舉心名。

於法執，執法有實，種類甚多；
執法無實，如空見外道、清辯等計。

然如所執法即無實，如依他性法即有實，故不可言彼亦撥無假法性故。

依他性中，實我則無，故不同法須置假似我之言。

**論曰：為離此執，說中道行，謂於是處無心無思，無意無識。**

述曰：**心謂第八識，意謂第七，識謂餘六。**

**此則心王。**

於心所中，但舉於思，作業勝故，例餘心所。

既無所執心、心所法，故無有實及無實法；
然於依他實法是有，故不同我，令住中智。

此即法二也。

自下第五、辨二邊。

**論曰：執有不善等諸雜染法，是所治邊；執有善等諸清淨法，是能治邊。**

述曰：此敘執也。

**論曰：為離此執，說中道行，謂於二邊不隨勸讚。**

述曰：不隨者，不隨染淨起於執也。

不勸者，不勸他執染淨也。

不讚者，不讚說染淨，令他信聞起定執也。

即一不字貫通三字。

**（勸讚，《辯中邊論》作「觀說」。）**

舊論言不去不來，無譬無言，去者隨也，來者勸也，譬言者讚也。

自下第六、辨二邊。

**論曰：於有情法定執為有，是常住邊；定執非有，是斷滅邊。**

述曰：由執現及後為有，方計為常；
由執後為非有，方執為斷。

故以有無顯於常斷惑。

常者有執，斷即無執。

**論曰：為離此執，說中道行，謂即於此二邊中智。**

述曰：實法既無，故非常斷；
依他雖有，亦非斷常。

故佛但說令住中智，所執非有，依他非無故。

自下第七、辨二邊。

**論曰：執有無明所取能取，各為一邊；
若執有明所取能取，各為一邊；**

述曰：十二染淨無明有二，清淨緣起二取亦然。

此以無明為首，明即無漏明。

**論曰：如是執有所治諸行能治無為，乃至老死，及能滅彼諸對治道所取能取，各為一邊。**

述曰：餘十一支能治、所治二取亦然。

此中，
能治皆是有為，說能取故；
若無為，即非能取行。

能治中言無為者，非業煩惱之所為故，非無生故，名曰無為。

即是《對法》說道諦通有無為。

此上第七、即敘計訖，次束二義。

**論曰：此所能治、所取能取，即是黑品、白品差別。**

述曰：此十二支無明等所治，即是黑品；
明等能治，即是白品。

十二緣起以此所明，即餘處說黑白品。

**論曰：為離此執，說中道行，謂明與無明無二無二分，乃至廣說。**

述曰：明中無二亦無二分，無明中亦無二無二分。

無二者，無二體也；
無二分者，不可離別為其二也。

餘十一支文義皆同此，故論說言乃至廣說。

彼經文次第廣解，即今《大般若》等皆廣有之，今論乃至。

**論曰：明、無明等，所取能取皆非有故。**

述曰：**以於明中無二取故，何得有二及有二分？**

此即論家解經義也。

《文殊問經》上卷亦有此解。

自下第八、辨二邊。

**論曰：雜染有三，謂煩惱雜染、業雜染、生雜染。**

述曰：將解二邊，先說依他染淨二法。

於中，先染，後方說淨。

此即敘列三染之名，自下一一廣解。

**論曰：煩惱雜染復有三種：
一、諸見；
二、貪瞋癡相；
三、後有願。**

述曰：別解三染。

其中各二：
先所治，
後能治。

此即所治。

諸見者，一切見、修道見。

貪瞋癡相者，三為根本，餘從此生，非是慢、疑及結隨惑並無有相，皆是相取，但舉此故。

然色聲等十種增相，非煩惱故，此不說之。

後有願者，即後有愛。

然此愛者，體即貪欲，二法為體，希染己故。

然今但取有愛為體，理亦無違。

前二現在染汙煩惱，第三染著未來煩惱。

此後有愛，若三惡趣愛，聖定不起；
善趣後愛，聖即起之。

**論曰：此能對治，謂空智、無相智、無願智。**

述曰：此舉三種煩惱能治。

空除諸見，我、我所見等，空能除故；
無相能除貪瞋癡相；
無願智能治後有諸願，不於三界願求故。

由加行時，別修空等，別治見等；
至根本位，雖一剎那總斷三種，由義說故，說各別斷。

此之三種，
或但名空等，通定散、有無漏智；
或名空等三摩地，唯定心，通有無漏；
或但名三解脫門，唯無漏，但定心。

此中既不言三摩地等，故通定散及有無漏、伏斷二門。

然中道行唯無漏，唯根本智，無間道餘道餘智不能斷故。

舊論言解脫者，梵本無也。

**論曰：業雜染，謂所作善惡業。**

**此能對治，謂不作智。**

述曰：第二、業染，所治、能治各為一種。

雖通加行及與根本，然正不生，唯無分別，緣不作業，業不起故。

**論曰：生雜染有三種：
一、後有生；
二、生已，心心所念念起；
三、後有相續。**

述曰：第三、生染：
第一、總望後有初生時位；
第二、初生已，剎那為論；
第三、合一期為論。

前二別，後一總，故是三種不減不增。

**論曰：此能對治，謂無生智、無起智、無自性智。**

述曰：三次第配，如應當知。

然正斷智唯無分別，緣於真如無生等法，所治既別，故初能治功能為論，說能治殊。

若加行時，無妨亦伏。

此則別顯三所能治，下總顯之。

**論曰：如是三種雜染除滅，說為清淨。**

述曰：所治總有三，能治亦爾。

釋頌染淨二種各三。

此能治淨即無漏智，若所依淨，即是真如。

然上說能治，唯說真智，此下意說能准知。

**論曰：空等智境，謂空等法，**

述曰：將釋執淨為其一邊，先陳淨體，謂空智、無相智、無願智及不作智，并無生等三智之境，即空等法。

空等法者，即是真如，名空，名無願，乃至名無自性，以空為首，等餘六種。

**論曰：三種雜染隨其所應，非空等智令作空等，**

述曰：三種雜染隨其所應得斷滅時，非由空等七智令三雜染作其空等。

隨所應者，謂非空智令作空，非無相智令作無相，乃至非無自性智令作無自性，非各隨能治令各斷滅作各別依，故言隨其所應，非令作空等。

空等智者，等餘六智；
作空等者，等餘六種，謂作無相等。

**所以者何？**

彼執三染滅後有空等，其以染滅作空等故，今論故言非彼令作。

**有何所以，非彼令作？**

**論曰：由彼本性是空性等，法界本來性無染故。**

述曰：由彼三染本性即是空性等法，彼性即是諸法界，法界本來性無染故。

本性自空，自無相，乃至自無自性，非由空等智令三雜染今日始成空、無相等。

上來已敘雜染、清淨各有三訖，及敘法性真道理已。

**論曰：若於法界，或執雜染，或執清淨，各為一邊，本性無染，非染淨故。**

述曰：此敘計也。

法界本性都無雜染，即是本來自性淨義；
若執先時有染故染，後時有淨，清淨即新生故。

染淨二執，各為一邊。

**論曰：為離此執，說中道行，謂不由空能空於法，法性自空，乃至廣說。**

述曰：謂不由空者，不由空智也。

能空於法，能空諸見法也。

法性自空者，諸見雜染本性空也。

即釋非由空智，空法之所以也。

此中意說，且如見空，不由空智能空於所見，令彼諸見復作於空，以見法性本性空故。

若由空智令諸見斷顯於見空，空本來有，即非先染後依於空。

此事可許，故如前執，今說為邊。

顯此理時，能治彼執，名中道行。

乃至廣說者，廣說無相乃至無自性智，能令後有相續生作，後有不相續亦爾。

上來已解初二頌訖，自下解頌後之二行。

**論曰：復有七種分別二邊。**

述曰：解第三頌上二句。

此亦《寶積》，與前同經，更不別顯。

**論曰：何等為七？**

述曰：此別徵七。

下一一答。

**論曰：謂分別有，分別非有，各為一邊。**

述曰：此敘二邊執。

仍未顯有體是何法，有何所由，起彼身執。

**論曰：彼執實有補特伽羅，以為壞滅立空性故，或於無我分別為無。**

述曰：彼執實有補特伽羅，顯所執體；
以為壞滅下，顯執所由。

**彼何為執有數取趣？**

以佛世尊為壞滅此立空性故。

**此若體無如龜毛等，為滅何法而立滅？**

依真實空性。

既有實空為依滅此，故此所滅體定非無，此則顯執有之所由。

或於無我分別為無，此則顯執無之所以。

若能滅空，定是實有；
所滅我法，體非定無。

若我體是無，無我應非有，所治無故，如兔角等。

所治無故，能治亦無，我所治無，無我應爾。

無我若有，我應不無，我既是無，無我非有。

所治、能治有無定然，故執有無理在於此。

**立有量云：所治我有，有能治故，如三雜染。**

此三能治，說有如前。

立無量云：無我非有，無所治故，如兔角等。

此我對無我，執有執無不同於前增損邊見。

**論曰：為離如是二邊分別，說中道行，謂不為滅補特伽羅方立空性，然彼空性本性自空，前際亦空，後際亦空，中際亦空，乃至廣說。**

述曰：遮所執非空，本自空，非為壞我方始建立三際空故。

由此即顯我定無，無我有，乃至廣說者。

**論曰：分別所寂，分別能寂，各為一邊。**

述曰：敘第二邊。

**論曰：執有所斷及有能斷，怖畏空故。**

述曰：所斷為所寂，能斷為能寂，此顯所執體。

**何所以起如是執？**

怖畏空故，恐所斷有斷，得能寂之空。

以怖空故，執二寂也。

**論曰：為離如是二邊分別，說虛空喻。**

述曰：經說空喻者，譬如有人怖畏此空，捨之走去，復有空來，彼皆愚癡。

**此亦如是，所寂、能寂本來自空，何所懼畏所斷捨去，得能寂空？**

**論曰：分別所怖，分別從彼所生可畏，各為一邊。**

述曰：敘第三邊。

分別所怖為一，分別從彼所由所生可畏之事為一，故成二邊。

仍未顯體及其所由。

**論曰：執有遍計所執色等可生怖故，**

述曰：此中總顯分別所怖。

所執色等，顯所怖體；
可生怖故，顯執所由。

謂定執有所執色等為惡趣因，當生惡趣，故所執色實可生怖。

**若諸菩薩悟無實色，何所怖也？**

**論曰：執有從彼所生苦法可生畏故。**

述曰：此中總顯分別從彼所生可畏。

所生苦法，顯所畏體；
可生畏故，顯執所由。

謂執色等所生惡趣逼迫苦法，此逼迫法可生畏故。

**若悟苦空，何可生畏？**

**論曰：為離如是二邊分別，說畫師喻。**

述曰：畫師喻者，謂世有一無智畫師，畫作可畏藥叉鬼像，返怖彼能執持仗等加害於己。

此亦如是，自變為色，返怖彼能招生惡趣而受苦逼迫。

**論曰：前虛空喻為聲聞說，今畫師喻為菩薩說。**

述曰：二寂空喻為聲聞者，以多著有，怖畏空故；
此畫師喻為菩薩者，以多著空，怖畏有故。

**二寂本來空，何須怖空？色等有自作，何須怖有？**

**論曰：分別所取，分別能取，各為一邊。**

述曰：敘第四邊。

前八邊中，初十二支染淨二取，此約一切二取，故執不同。

**論曰：為離如是二邊分別，說幻師喻。**

述曰：幻師喻者，謂有幻師自幻作一可畏猛獸，生已遂喫己身。

意欲令其除所能取，故先說喻。

**論曰：由唯識智，無境智生；由無境智生，復捨唯識智。**

述曰：由燸位中作唯識觀，伏除所取；
至於頂位無境智生，得定伏除，唯識無境；
由此無境智生，至下忍位伏除能取；
於中忍位復捨唯識智，得定伏除，無能取故。

**論曰：境既非有，識亦是無，要託所緣，識方生故。**

述曰：成前所由，唯除所取，所取可無，更無能取。

**豈無緣境？**

以所執境定非有，所執能緣亦定非有。

以境既無，識亦無故，非無依他所緣能見。

或此文解增上忍位及世第一，二空雙印，得入真故。

**論曰：由斯所喻與喻同法。**

述曰：結法同喻也。

此唯智等，正是所喻；
前幻師喻，正是能喻。

所幻惡獸，如所執境，此是幻師能緣變故。

惡獸生已，還喫己身，喻由無境，能取亦無。

所喻、能喻皆有二種：
一者、有法，謂幻事猛獸、所取能取；
二者、是法。

彼二上義，以義可同，故得為喻。

體不相似，為喻不同，即因明宗有法及法，以法為喻，非喻有法。

**論曰：分別正性，分別邪性，各為一邊。**

述曰：敘第五邊。

仍未顯體及執所由。

**論曰：執如實觀為正為邪，二種性故。**

述曰：如實觀者，顯所執體；
二種性者，顯執所由。

謂決擇分，名如實觀；
為見道，名實觀。

此為加行，如見道中真實觀故，名如實觀。

或作唯識四諦觀等，故名如實，稱理知故。

如者，稱義。

以此觀等，伏除二取，順生見道，可名為正；
體是有漏，可斷法故，故可名邪。

**論曰：為離如是二邊分別，說兩木生火喻。**

述曰：此總據治。

**論曰：謂如兩木雖無火相，由相鑽截，而能生火；火既生已，還燒兩木。**

述曰：此顯能喻。

如兩木中，雖無火相，火相者，燸燒相也；
或由相攢；
或由相截，相截者，相鋸也。

以相攢截故，木有火生，火既生已，還燒能生火之兩木。

**論曰：此如實觀亦復如是，雖無聖道正性之相，而能發生正性聖慧；**

述曰：如實觀為能生，初見道名所生，所生即是正性聖慧。

稱理知故，名為正性；
聖者之慧，名為聖慧。

或言正性者，是所證如，正性之慧，名正性慧，恐濫有漏，復說聖言。

前言兩木相攢截者，喻如實觀所取、能取二相伏除；
雖無火相，喻如實觀無正性相；
能生於火，喻如實觀能生見道。

聖慧名火，燒煩惱薪。

**論曰：如是正性聖慧生已，復能除遣此如實觀。**

述曰：聖道既生，還能除斷前如實觀。

前如二木，既生火已，還燒兩木，喻此聖道即得生已，還除如實觀。

一一法喻，皆應配之。

**論曰：由斯所喻與喻同法。**

述曰：結法同喻，准前文釋。

不同有法，雖合法喻，然未顯此四如實觀為正為邪。

**論曰：然如實觀雖無正性相，順正性故，亦無邪性相。**

述曰：顯如實觀非正非邪。

即《對法》說：雖是有漏，然得建立為無漏性。

即可雙言，非定有無漏。

此中，護法等二釋如常。

**論曰：分別有用，分別無用，各為一邊。**

述曰：敘第六邊。

**論曰：彼執聖智要先分別，方能除染，或全無用。**

述曰：彼聖智者，顯所執體；要先以下，顯執所由。

無分別智斷煩惱時，作無分別一味行相，非無作用。

彼小乘宗，或外道等，執智斷惑，非無分別，要先分別，方能斷惑。

謂此是苦等。

有此分別，勝作用故，即十六行等。

若無如是分別，斷惑應無作用。

如眼耳不能斷惑，無分別故。

有分別方能斷惑，名有用；
無分別不能斷惑，名無用。

**論曰：為離如是二邊分別，說初燈喻。**

述曰：經中初說此燈喻彼，名初燈喻。

**謂如一燈，能破於闇，豈要分別，方能破耶？**

既無分別，應無有用，用既非無，能破於闇。

故知不由分別，方有作用，無分別法亦有用故。

**論曰：分別不起，分別時等，各為一邊。**

述曰：敘第七邊。

**論曰：彼執能治畢竟不起，或執與染應等時長。**

述曰：彼執能治者，顯所執體；
畢竟不起以下，顯執所由。

謂彼執言，能治之智，無始未起，由此後時，應竟不起。

起者，生也。

未曾起故。

或若此智由修習故，後時得起。

煩惱無始修習長時，猶如金剛，難可破壞；
此智應如煩惱時，久加修習，方乃得生。

若不長時，即應不起；
若許起者，應等煩惱修習時長。

等者同也，如世相似為義。

**論曰：為離如是二邊分別，說後燈喻。**

述曰：第二說故，名後燈喻。

謂如有室，從無始來積闇所致，未曾得明，有攢截火，燈明忽起。

此所生燈，無始未起，今應不起；
若許今起，應同於闇，攢截時久，方乃得生。

**燈既不然，智何故爾？**

**由修習故，容許此生，豈為未生，便令不起？**

設許起故，便使時長，故知所執，各為一邊，未處中道。

中邊道之言，如第一卷解。

**論曰：如是已說離二邊正行差別。**

**無差別正行云何？**

述曰：解正行中，自下第五、雙解第五、第六正行。

此結前生後。

**論：頌曰：**

**差別無差別，應知於十地，
十波羅蜜多，增上等修集。**

述曰：上一句顯所明名；
下二句顯差別體；
第四句增上修集名差別，等修集名無差別，至下當知。

一修集言，通增上、等。

**論曰：於十地中，十到彼岸隨一增上而修集者，應知說為差別正行。**

**於一切地皆等修集布施等十波羅蜜多，如是正行，名無差別。**

述曰：總釋大綱，如文配頌。

《十地經》說：且初地中，檀度增上，餘之九度，隨力隨分，非不修習。

《瑜伽》、《顯揚》、《唯識》所說亦同。

即顯差別、無差別義。

義相關帶，故一處明。

**論曰：六正行總義者，謂即如是品類最勝，**

述曰：解正行中，自下第三、總結前也。

舊論亦在釋論名下方始結之，文亂錯也，然極難解。

此結第一、最勝正行。

如是即初囀聲，如八例詞，第一詞也。

即十二種體類非一，故言品類。

品類體即最勝，故言即如是。

**論曰：由此思惟如所施設大乘法等，**

述曰：結第二、作意正行。

由即第三囀聲。

由此三慧，如布施等，所有施設大乘法等。

如八例詞，等第五詞也。

**論曰：由如是品無亂轉變修奢摩他，及無倒轉變修毗鉢舍那。**

述曰：結第三、隨法正行。

即第一、第三囀聲合也。

謂由是第三，如是是第一囀聲故。

如是品類等者，即無亂、無倒體，名如是，體非一，故言品類。

前此頌言諸無倒等故。

由此無亂，修止；
由此無倒，修慧。

散亂正障止，愚正障智。

約偏增者為論，非不一一俱修。

**論曰：為如是義，修中道行，而求出離，**

述曰：結第四、離二邊正行。

為即第五囀聲。

為離如是異一邊等，故修中道行而求出離。

為與故同。

**論曰：於十地中修習差別、無差別行。**

述曰：結第五、第六，差別、無差別行。

於即第七囀聲。

所依第七，非緣第七，其意可知。

上來六正行無上訖。

**論曰：如是已說正行無上。**

**所緣無上，其相云何？**

述曰：自下解第二、所緣無上。

初、結前生後；
第二、舉頌下正解；
第三、應知此中下，釋所緣體同之及異。

此即初也。

**論：頌曰：**

**所緣謂安界，所能立任持，
印內持通達，增證運最勝。**

述曰：初二字標所明義名，餘烈十二所緣名字。

**論曰：如是所緣有十二種：
一、安立法施設所緣；
二、法界所緣；
三、所立所緣；
四、能立所緣；
五、任持所緣；
六、印持所緣；
七、內持所緣；
八、通達所緣；
九、增長所緣；
十、分證所緣；
十一、等運所緣；
十二、最勝所緣。**

述曰：記配頌諸名，如理可解。

於中，或持業，或依士釋名，至下可悉。

或隨所應。

**論曰：此中，最初，謂所安立到彼岸等差別法門；**

述曰：解安立法施設所緣。

謂安立布施等教法。

施設即所緣。

**論曰：第二，謂真如；**

述曰：亦持業釋名。

**論曰：第三、第四，如次應知，即前二種，**

述曰：第三、所立，即安立；
第四、能立，即法界。

**有何所以，立所能立？**

**論曰：到彼岸等差別法門，要由通達法界成故；**

述曰：到彼岸等法門，要證法界，方展轉流出十二分教，故教為所立，如為能立。

或教成無漏，由通真如故。

**論曰：第五，謂聞所成慧境，任持文故；**

述曰：任持者，謂聞慧。

任持文教，令不妄故。

雖亦緣義，少故不說，以聞為先，方緣義故。

**論曰：第六，謂思所成慧境，印持義故；**

述曰：印持者，謂思慧。

印持於義，令決定故。

雖亦緣教，少故不說，以義為先，方緣教故。

**問：此能緣文，與聞何別？聞能緣義，與思何異？**

答：聞以文先義後，思以文後義先，故成差別。

**論曰：第七，謂修所成慧境，內別持故；**

述曰：別持者，謂修慧。

緣諦四理、三性等理，故名為內。

於四諦境，各別證知，令不謬解，故名別持。

聞、思、修三種，名任、印、別持。

任、印、別持之所緣故，名任、持等所緣，即依士釋。

**問：但言聞、思、修慧，其義已周，何須所成之言論？**

答：聞者耳識，思者思數，修者即定，三體非慧，因此三種所成之慧，名聞所成慧等，於理可然。

但名聞慧等，義便少故，恐聞等慧失。

**論曰：第八，謂初地中見道境；**

述曰：初通達故，持業、依士，二釋無違。

**論曰：第九，謂修道中乃至七地境；**

述曰：始從初地，乃至七地，修道所緣，大於見道，故名增廣道境。

二種漸俱勝故，持業、依士，二釋無過。

**論曰：第十，謂即七地中世、出世道品類差別分分證境；**

述曰：分分為道，道之所緣，名分分證，依士釋名。

或道分分故，境亦名分分。

**論曰：第十一，謂第八地境；**

述曰：從此以後，無有功用，任運緣如。

今說初得，故唯此地。

等即平等，運調運轉，前心後心，一類無別，名為等運。

等運之境，名彼所緣，依士釋也。

**論曰：第十二，謂第九、第十、如來地境。**

述曰：此之三地得四辨，真灌頂果明圓滿，故名最勝。

持業、依士，二釋無違。

此中，
初四位通三劫；
第五、第六，大位而論，在解脫分；
第七、修慧，大位而言，在決擇分；
第八已去，如論辨位。

然第五、六、七非不通餘位，義說三慧通三劫故，如前已說。

**論曰：應知此中即初、第二隨諸義位，得彼彼名。**

述曰：此即第三、釋所緣同之與異。

謂此但是安立法及法界二，隨所立、能立之義，在聞慧等之位，得所立等名，非離二外別有體性。

以所緣體唯是善，唯順無漏及無漏法，最勝所緣名無上乘法，故除法及如，更無所有。

此即第二、解所緣訖。

**論曰：如是已說所緣無上。**

**修證無上，其相云何？**

述曰：自下第三、別解修證。

修謂修習，證謂證得，因修而證，故名修證。

於中有二：
初結前問後，
後依徵正釋。

此即初也。

**論：頌曰：**

**修證謂無闕，不毀動圓滿，
起堅固調柔，不住無障息。**

述曰：自下別解。

頌初二字，顯所明名，餘烈十種能。

然此皆修之因，體非修證，此即於因立名故。

一、無闕；
二、不毀，
三、不動，一不通二；
四、圓滿；
五、起；
六、堅固；
七、調柔；
八、不住；
九、無障，
十、無息，一無通二處。

**論曰：如是修證，總有十種：**

述曰：釋初二字。

**論曰：一、種姓修證，緣無闕故；**

述曰：緣者，親近善士，聽聞正法，如理思惟，法隨法行，四親近行，緣無闕故。

其本種姓，修而有證，此修能證，故名修證。

皆以一緣，而釋一證。

**論曰：二、信解修證，不毀謗大乘故；**

述曰：由不毀謗大乘法故，乃能信解而修有證，或證此信解。

**論曰：三、發心修證，非下劣乘所擾動故；**

述曰：由非劣乘之所擾動，乃能發心修而有證，或證此發心。

**論曰：四、正行修證，波羅蜜多得圓滿故；**

述曰：由到彼岸得圓滿故，其正行乃修而有證，或證此正行。

**論曰：五、入離生修證，起聖道故；**

述曰：由起聖道，修證此入離生。

離生義等，如《婆沙》上帙解。

**論曰：六、成熟有情修證，堅固善根，長時集故；**

述曰：由堅固善根，長時集故，其修證此，成熟有情。

此善根難壞，名堅固善根。

**論曰：七、淨土修證，心調柔故；**

述曰：由心調柔，修證於淨土。

《無垢稱》云：由心淨故，則佛土淨。

**論曰：八、得不退地受記修證，以不住著生死涅槃，非此二種所退轉故；**

述曰：受記者，受佛記。

不退者，論自釋不住生死及涅槃故，亦不為二種所退者，不同凡，退入生死；
不同小聖，退入涅槃。

以不退故，修證得不退及證受記。

記有二種，三劫受記，各有異故。

**論曰：九、佛地修證，無二障故；**

 （缺述曰）

**論曰：十、示現菩提修證，無休息故。**

述曰：由利樂事，無休息故，修證得彼，示現菩提。

於此十中，
第一性種姓；
第二已去，名習種姓；
第三入初劫；
第四道諸位行；
第五是見道；
第六是修道，至七地；
第七是八地，相、土自在故；
第八是第九、第十地，近佛地故，無住涅槃得圓滿故，第八雖得初得土自在，從勝處說故；
第九是法身、自受用身；
第十是他受用及化身。

以緣無闕等故，其種姓乃能修證，故未入初，未名修證。

上來已明此品第二大段文訖。

**論曰：無上乘總義者，略有三種無上乘義，**

述曰：自下此品大文第三、總結上也。

此即總結，有三。

**論曰：謂正行無上故，正行持無上故，正行果無上故。**

述曰：正行有六，廣如前說。

正行即無上，持業辨名，二乘正行，不能過故。

正行持者，即十二所緣。

所緣即無上，亦持業釋。

或正行無上之所緣，名所緣無上，即依士釋。

所緣勝餘境，名所緣無上，名此正行持。

正行是能緣，十二是此境，持境令不忘，名正行持。

或由此，方起正行、持正行故，名正行持。

正行之果，名正行果，亦依士釋。

體無修證，修證即無上，名修證無上。

所言果者，修前因，證後法，即名為果；
非要圓滿佛位，方名為果。

然舊論結文，在釋論名後，非無雜亂。

**論曰：何故此論名《辯中邊》？**

述曰：自下一部，第三大文，是釋名願施分。

此則徵訖。

**論：頌曰：**

**此論辯中邊，深密堅實義，
廣大一切義，除諸不吉祥。**

述曰：然此所明，離二邊之中，深密等五義。

天親菩薩釋初句中中邊二字為三復次，至下當知。

二義字通四邊。

**論曰：此論能辯中邊行，故名《辯中邊》，即是顯了處中二邊能緣行義。**

述曰：辯謂顯了，即是雙辯處中及二邊能緣行義。

能緣行及行，合名能緣行，有行非能緣故。

且如妄分別及障等，是二邊行；
翻此，中行名。

行不孤生，必緣於境。

**論曰：又此能辯中邊境，故名《辯中邊》，即是顯了處中二邊所緣境義。**

述曰：雙辯邊中二所緣義。

遍計所執等，是邊所緣；
圓成、依他等，中所緣。

故行緣於境，合名為因，必有所得。

所得既通善惡，惡果此論不明，唯明善果。

由不說惡果，隱中果法，不為釋名，於論解中，實已明果。

又中所得果，即第三釋。

**論曰：或此正辯離初後邊中道法，故名《辯中邊》。**

述曰：前之二解，雙辯中邊；
今此第三，唯中無邊。

正辯離邊之中，中道法故，兼辯於邊法之果，或兼辯邊因，如前二解。

此即三釋頌中辯中邊三字。

舊論上三義在頌之前，翻家錯也。

**何謂離邊處中之法？**

**論曰：此論所辯是深密義，非諸尋思所行處故；**

述曰：此論所辯貫通下四。

非凡夫尋，非二乘思，非欲界初定尋及上地思、六識所尋、七八所思，故名深密。

深者邃義，密者隱義，非淺智之所知也。

**論曰：是堅實義，能摧他辯，非彼伏故；**

述曰：猶如金剛能破，非所破，故名堅實。

由解此論能摧於他，非他所伏。

**論曰：是廣大義，能辯利樂自他事故；**

述曰：自廣利他大樂，他廣樂自大利，或自他俱廣大利樂，或自顯為廣，勝他為大。

利樂之義，一如常解。

**論曰：是一切義，普能決了三乘法故；**

述曰：大可含小，諸義具明，決了三乘法，故名一切，所辯一切故。

**論曰：又能除滅諸不吉祥，永斷煩惱、所知障故。**

述曰：釋頌第四句。

二障能令生死流轉，不生智見，名不吉祥。

若解此教及悟此理，俱能除滅二障雙已，即能成佛。

此上總釋論之題目。

舊論更有同《俱舍》含末後二頌，今勘三本梵文並無，是譯家增置。

**論曰：我辯此論諸功德，咸持普施群生類，**

**令獲勝生增福慧，疾證廣大三菩提。**

述曰：自下發願回施眾生。

第一句世親自顯釋頌功德：
令法燈不斷，破癡闇不生，十力冥加，八部興敬，皆辯本頌所生德也。

第二句正顯回施。

咸者皆也，持者用也，普者等也，施者濟也，群生者眾生也，類非一也。

謂釋本頌所有功德，皆用平等濟諸眾生。

第三句令得因報。

菩薩六度，有二種道，前三令得增上生道，後三令得決定勝道。

於十地中得十王位，於異生位得勝處生，前三度所得增上生道；
精進、靜慮令福定勝，般若一種令慧定勝，後三度所得決定勝道。

施諸眾生，令於因位得此二果。

第四句令得果報。

疾者速也，證者契也，廣者廓也，大者深也。

梵云菩提呾利尼，菩提者覺也，呾利尼者三也。

即令三乘不定性類，各隨意樂，得自乘果。

能超世間外道等果，皆云廣大。

下句謂三者亦是梵音，乃云正覺，唯無上果，施眾生德，令於因中獲二勝道，令於果位得自乘果。

總四句意：
初句謂我造論功德，
次句正以回施眾生，
下之二句令生得果，離凡成聖。

 

 


# 版權說明
書 名：《辯中邊論述記》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 