# 《顯識論》疏文斷句



**真諦三藏 譯**

**王穆提 疏文斷句**



 

[TOC]



## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。


## 簡介：
【顯識論】
（梵Vidya^nirdes/a-s/a^stra）
　　一卷。陳‧真諦譯。又作《顯識品》。收在《大正藏》第三十一冊。內容旨在闡明三界唯識之義。全書大致可分三部分︰第一部分係本文，主要在闡釋「顯識起分別，分別起熏習，熏習起顯識，故生死輪轉」一偈。此偈前三句相當於「種子生現行，現行熏種子，種子生種子」之理，闡示阿梨耶識緣起之綱要。第二部分係總釋，主要在解說九種顯識、二種分別識、熏習之四方便（四善根）及其廣、略種種觀。第三部分為逐字釋，闡明「三界唯識」之義，並逐字解釋二種識、二種熏習。
　　本論題目之下有「從無相論出」之語，而且《高麗大藏經》及宋、元、明三本之本論卷首皆題有「顯識品」。據此看來，本論可能是解釋《無相論》中之〈顯識品〉之作。然《無相論》並未被漢譯，作者亦不詳。又，本論之註中記有「義疏九識第三，合簡文義有兩︰\(一\)明識體，\(二\)明識用。一識體者出唯識論」等語，其中之「義疏九識」，可能係指真諦所倡言之九識義。同為真諦譯之《轉識論》，論題下不僅有「從無相論出」一語，文中亦有「具如九識義品說」之語，由此可知本論與《轉識論》關係密切。至於文中之「出唯識論」一語，似意味本論中之「一切三界唯有識」等文係出自《唯識論》。若果如此，則可說《唯識論》為《無相論》之異名。
　　此外，本論之譯語中，有頗為中國式之用語。如稱阿梨耶為「\[1233.4\]耶」，稱阿陀那為「陀那」，與同為真諦所譯之《攝大乘論》等所用者不同。故本論可能係真諦或其門徒所作。
　　〔參考資料〕　宇井伯壽《印度哲學研究》卷六。
FROM:【中華佛教百科全書】


【顯識論】
梵名 Vidya^nirdes/a-s/a^stra。全一卷。陳·真諦譯。收於大正藏第三十一冊。內容闡明三界唯識之義。初說識有顯識、分別識等二種，次舉一切三界唯識等論旨。
　本論論題下有「從無相論出」之語，而同為真諦所譯之「轉識論」論題下亦有此語。又除高麗大藏經外，於宋、元、明三種版本中之本論卷首皆有「顯識品」三字，準此，推測本論係闡釋「無相論」中顯識品之作，然因無相論於漢譯中並無譯本，故亦無法確知作者究係何人。
　此外，本論之夾注謂（大三一·八八○中）：「義疏九識第三，合簡文義有兩，一明識體，二明識用；一識體者出唯識論。」上引中「義疏九識」之語，或指真諦所倡言之九識義，而轉識論中亦有（大三一·六二上）「具如九識義品說」之語，故推知本論與轉識論當為姊妹作之關係。又上引中「出唯識論」之語，似意味本論所說「一切三界唯有識」等文乃出自唯識論，若然，無相論當係唯識論之異名。又若自本論之譯語觀之，則與真諦譯之攝大乘論釋等頗不一緻，故推測本論或係由真諦，或真諦之門人所造。〔大周刊定釋教目錄卷六、開元釋教錄卷七、印度哲學研究卷六（宇井伯壽）〕p6926
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】

 

 


# （論文）

**從無相論出 **

**真諦三藏譯**

一切三界但唯有識。

何者是耶？三界有二種識：一者、顯識；二者、分別識。

顯識者，即是本識。

此本識轉作五塵四大等。

何者分別識？即是意識。

於顯識中，分別作人天、長短、大小、男女、樹藤諸物等，分別一切法，此識聚分別法塵，名分別識。

譬如依鏡色，影色得起。

如是緣顯識，分別識得起。

是分別若起，安立熏習力於阿梨耶識，由此熏力，本識未來得生；緣此未來顯識，未來分別識得起。

以此因義，是故生死無有前後。

為顯此義，佛於**《解節經》**中說偈言：

顯識起分別，分別起熏習。

熏習起顯識，故生死輪轉。

所言熏習者：一、執著分別性；二、觀習真實性。

以此二義，故名熏習。

第一熏習者，增長阿梨耶識。

阿梨耶識被增長，具足諸能，能生六道受生諸識。

以是義故，生死圓滿。

第二熏習者，名觀習真實性，此熏習能除執著分別性。

是第一熏習被損壞故，阿梨耶識亦被損；阿梨耶識既被損，受生識亦被損。

以阿梨耶識能生三界，由被損故，得三界轉。

依此轉依，義具五種，如滅差別相中解說。

顯識者，有九種：一、身識；二、塵識；三、用識；四、世識；五、器識；六、數識；七、四種言說識；八、自他異識；九、善惡生死識。

其次分別識，有二種：一、有身者識；二、受者識。

前九識中第一身識者，謂轉作似身，是故識名身識。

所言似者，如所執身，相貌似身，而非真實，故名似身。

此識能作相似身，名為身識，即是五根。

餘塵等八種識亦如是，即是唯識義也。

所言身識者，有五種，即眼根界等，是名身識，通是五根。

第二塵識，有六種，色界等，乃至識塵，通名應受識。

第三用識者，六種眼識界等，即是六識，**《大論》**名為正受識。

第四世識者，有三種，即三世，過去、未來、現在也。

又生死相續不斷，故名世。

第五器識者，**《大論》**名處識也，略即器世界，謂外四大五塵，廣即十方三界等。

第六數識者，算計量度。

第七四種言說識者，謂見、聞、覺、知四種。

一切言說，不出此四，若不說見，即說聞，覺、知亦爾。

第八自他異識者，謂依處各異，六趣不同。

依處者，身也。

六趣身，謂自他異識。

第九善惡趣生死識者，一切生死，不離兩道：善者，人天；惡者，四趣。

此善惡道不離生死，即生即滅，無停住故。

又有身者識者，我見所覆，此識為我見、貪愛所覆故，受六趣生。

此識為生死身，若有此識，即有身識。

此識若盡，則生死身盡。

我見生一切肉惑，貪愛生一切皮惑，故有生死身。

若離愛、我見，即無皮、肉煩惱；若無皮、肉煩惱，即無三界身故，身識受生死也。

二、受者識，意界，名受者；識，即三種意識。

一、謂阿梨耶識，是細品意識，恒受果報，不通善、惡，但是無覆無記；二、陀那識，是中品意識，但受凡夫身果報；三者、謂常所明意識，是麤品意識，通受善、惡、無記三性果，五識亦爾。

此三品意識通能受用果報，但今據興廢為言，故呼梨耶識為受者識。

又梨耶識是凡夫所計我處，由陀那執梨耶識作我境，能執正是陀那故，七識是我見體故。

分別識有二種，一、有身識，二、身者識，合名意根。

大本染汙根即陀那識，二次第緣意根體，即緣本識作我境，自出彼緣相彰。

顯識有九種。

如上顯識，唯是梨耶；若是分別識，則是陀那及意識。

陀那分別我，意識分別萬法。

意識有三種分別，五識但有自性分別。

熏習有四種方便：一、忍；二、名；三、相；四、世第一法。

一、忍有二：一、廣；二、略。

一切眾生皆迷真實性，今修習先作廣觀，次作略觀，得入真實。

所言廣者，即觀四諦。

苦、集即是凡夫俗諦，滅、道即聖人真諦，各有九種。

觀苦九分，即三界各有三世，成九。

又欲界一有，色界四有，無色界四有，故為九種。

集諦九分，即是九結分者。

滅此九結，為九滅諦。

道諦九分者，九次第三摩提，即九次第定。

次略觀，先觀苦諦為八種者，觀四大、四名。

四大即色陰，四名即四陰，以為八種苦。

集有八者，即八邪，乖八聖道。

滅諦八種者，滅八邪，即名八種滅。

道諦八者，修八聖道，以為道諦。

次復略觀苦為七：六趣及中陰。

集七者，即是七使。

七使者，貪、瞋、癡、慢、疑、見，欲界欲，名欲使，色無色界，名為有使，合為七種使。

滅七使，名七種滅。

道諦七者，即七覺分。

次略觀苦為六種，謂六種內入；集六種，謂六種貪愛，即六塵生六種貪；滅六貪，為六滅；道六者，六種出離界。

一、出離煞他瞋，修慈界；二、出離逼惱瞋，修悲界；三、出離嫉妒瞋，修喜界；四、出離貪欲，修捨界；五、出離覺觀熏，修念出入息界；六、出離無明惑，修無我界。

修此六種，名出離界。

次略觀苦為五，即五陰；集為五，即五蓋；滅此五蓋，為五種滅；道五者，即五根，亦即五力等。

次略觀苦四種，即四念處，謂身、受、心、法。

集四者，即四取，亦即四流。

四取者，取只是貪，有四種貪，即是取有四種：一、欲取；二、見取；三、戒取；四、我語取。

我語取者，是內取，緣內五陰，貪色無色八禪定內法，名我語取。

於中取，名我語取。

若貪欲界塵，名外法，名為欲取。

欲取者是斷見眾生，我語取是常見眾生，此兩法緣事起見取、戒取。

取常見緣理，起此四取，是受資糧。

明受愛，有三種：一、遠離貪愛，即一切三塗眾生；二、求得貪愛，即人天至三空；三、安住貪愛，即非想非非想，謂為涅槃。

如四種取，名集諦，滅四取，名四滅諦。

道諦四者，謂四念處，即是四種般若：觀身通達苦諦、觀受通達集諦、觀心通達滅諦、觀法通達道諦。

觀身為麤，觀三界身麤為苦，觀欲界身寒熱等為苦，觀色界身四威儀為苦，觀無色界心念念不住苦。

觀受通達集諦者，眾生一切貪愛，緣受故起，若無受，貪不生故，觀受通達集諦。

若觀心通達滅諦者，一切眾生安立我見於心中，是故眾生執我見則不信有滅。

只由陀那識執梨耶是一是常故，我體非滅；觀心非我故，信有滅。

以捨我見，觀人法二無我故，觀心通達滅諦。

觀法通達道諦者，法有二：一、淨品；二、不淨品。

觀不淨品為苦、集，淨法為滅、道，又不淨品即一切諸惑，淨品者一切治道故，應須通達道諦。

次略觀苦三種，即觀三界為苦：觀欲界為苦苦；觀色界為壞苦，生住不停，樂壞時即苦故壞苦；觀無色界為行苦，生、住、壞三時皆苦。

但眾生有二道：惡道為苦，善道為樂。

捨此二邊，謂為涅槃。

此心有行有動，是故無常故苦也。

集有三者，即三毒。

又三種：身見、戒取、疑。

身見者，眾生著身見，執有常樂我淨，故住生死，不修出世道。

戒取者，不肯修正道。

疑者，疑不決了。

滅諦滅此三種煩惱，即為三滅。

道三者，謂戒、定、慧。

次略觀苦為二，謂身、心，又名、色亦是；集二者，十二因緣中謂無明、貪愛；滅此二種，為二種滅；道諦二者，即定、慧。

次略觀苦為一，謂無常為苦；集者，謂不正思惟；滅此思惟，為滅；道，謂身念處，即總觀四念處，名為身念處。

又義：若自思惟，為道諦；不正思惟，為集諦。

欲令實慧分明故，作廣、略二種觀，觀苦一切法，作九分乃至一分，餘三諦亦然。

語言及分別熏習有四種方便處。

語言熏習者，從忍、名，乃至自性法處。

所言處者，即名為所，及境界為處。

分別熏習從相至第一，一切修得法。

一切修得法處者，從下品至上品相、第一，一切為處。

若人依名為思擇，是名語言熏習。

若人離名句等直思擇義，是名分別熏習。

是顯識顯後兩識。

兩識者：一、四種言說識；二、自他差別識。

顯此兩識，餘七種識及分別識，此八種識，緣語言熏習得起。

又兩識，一、身識，二、受者識，及自他異識，此三識緣身見熏習得生。

又善惡生死識，緣有分熏習得起。

如是諸識，是名一切三界唯有識也。

**《義疏》**九識第三、合簡文義，有兩：一、明識體；二、明識用。

一、識體者，出**《唯識論》**。

**論曰：**一切三界唯有識。

**問曰：**一切法只是三界，何用二言？

**答：兩義：**一者、分段是三界，變易是界外，四種生死是一切也；二者、廣言一切是。

何謂十方？十方非三界，故云一切三界也。

今唯有識者，上七種死，唯識所顯現，離識無別體故。

言三界唯有識也。

界者，自性義。

自性有兩：一者、不雜義，欲性異色，色非無色也；二者、性是不改不轉為義，欲為欲，色為色，無色為無色，善惡亦爾，三性不改為義。

唯有識者，離識無有別境也，由識見有似塵，離識塵無體也。

**論曰：**何者為識？所謂三界。

**釋曰：**前明離識無三界，此明離三界無識。

又前明二識用。

**論曰：**識有二種：一、顯識；二、分別識。

**釋曰：**初一是本識，本識顯六塵也；次一是六識，六識分別此異彼也。

又前一明所緣，後一明能緣。

就顯識有二種迴轉：一、迴轉作六塵；二、迴轉作五根。

次分別識迴轉作似我。

如是意執二識計我也。

即陀那與意識共作我見：陀那執本識，起我體相；意識分別，計我有種種差別用故。

一切法不有不無。

由六塵，有六識，不可定無也；離六識，無六塵，不可定有。

又一切法不可定說有，亦不可定說無也。

人法二我，不實故，不可說有有；人法二空，真實故，不可言無。

又義：一切法決定有、決定無。

人法決定無，此人法二空是決定有。

此三悉共顯俗是有，顯真是無。

二明識用。

**論曰：**此分別識若起，安立熏習力於阿梨耶識中。

**釋曰：**熏習力者，譬如燒香熏習衣，香體滅而香氣猶在衣中，名為熏衣。

此香不可言有，香體滅故，不可言無，香氣在故，故名為熏。

如六識起善惡，留在熏力於本識中，能得未來報，名為種子。

若小乘義，正量部名為無失，譬如券約。

故佛說偈：

諸業不失，無數劫中，

至聚集時，與眾生報。

摩訶僧祇柯部名為攝識，即是不相應行。

譬如誦經，初一遍未得，第二遍誦，攝前第一，如是乃至第十遍誦通利時，即通攝前九。

如是初識能變異在第二，如是乃至第九變異在第十中，第十能攝前九，即此第十變異之用名為攝識。

有前九用故，不失前九也。

薩婆多部名同隨得。

同者，與數、處、時等相應長；隨者，與三性不相妨；而得者，不失義，同亦不失，隨亦不失。

譬如摩斗樓，此言榆花，取洛柯汁，謂赤色汁，點摩斗樓花鬚，花鬚與赤色俱，後結實成熟，則有赤色出，是名同時修得。

赤色至果不失故名同，同前有赤色出，是名同修得。

赤色至果不失故名同，前來至後不失名隨，隨最後顯故名得也。

若是他毗梨部，名有分識。

有者，三有，即三界也。

亦有七有。

一、中有，二、生有，三、業有，四、死有，通前三有，為七有也。

慾、色二界具四有，若無色界，無中有。

中有者，正辯名為向生處。

處者，有因緣名處也，如十二因緣有支。

是事有故，是事有；是事生故，是事生。

有者，是因。

因有二：一、前因；二、同時因。

如橘子生芽，是前時因；芽生則有並橘，同時因。

行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸受等，是同時。

所以言**「是事有故，是事有」**者，為破外道生有義。

外義云：一切眾生從自在天我有故，生死是有，言內義同。

今破由前因生故得生。

汝自在天無有，非生生死，有是生故，不得是有，故是有也。

故佛立義，是事有即有生，汝自在天是有，非是生生，不同內義，乃至從世性、微塵等生亦爾。

又外道立無因有果，果自然生，故破外道，此物有是因有故，果事是也。

所以明二義者，為明因緣具故得生。

若此物有故，此物有是緣；若此物生故，此物生，是明因義。

有分者，生處即是生因生緣。

此有分識體是果報法決，是自性無記也。

四有者，從識支至六歲，是生有；從七歲已上，能分別生熟起貪，至未捨命，是業有；死有者，唯一念；中有，即中陰。

就業有中，六識起三種業：善、不善、不動等。

三業有為，有分識所攝持；六識自謝滅，由有分識攝持力用在。

**問曰：**何故立有分識？

一期生中，常緣一境。

若生人天，此識見樓觀等，事報若起，六識用麤覆障，則不覺此識用。

若生惡道，此識但緣火車等，若報起，六識用強，則不覺此識緣也。

若欲界六識緣欲境，凡夫不能覺，乃至無色亦然。

若無色諸識滅，此有分識用則顯，如梨耶及意識也。

言種子者，此相續變異，能感未來果報，是名種子。

相續無變異，亦非種子；若但變異無相續，亦非種子。

相續變異不相離，故成種子。

如螺、白色，非一非異。

若白色是螺，螺則無三塵。

若白色異螺，則見白色不得螺，故不可言定異。

以不異故，名白螺也。

相續變異亦爾，故成種子。

**「緣此熏習力，本識未來得生」**者，**釋曰：**緣熏習力，種子若成，本識得生；緣未來顯識，未來分別六識得生也。

**「是故生死無前後」**者，若離煩惱業，則不得生。

若生死有前分，則別有前分眾生處，起煩惱業，感前分處，既無前分眾生起業，則無有前分生死，故知生死無始無初。

四義明無：

初一非本，若眾生初無後有者，此無不作有本，有二種過失：一者、若無，不能生後；若能生有，則非無。

二者、平等過失，若虛空花生有事者，可得從無生有？

二者、不見離欲眾生生，故生死無初也。

若生死初無貪欲等，後方有貪欲等者，離欲阿羅漢等，無欲亦應生欲，以是羅漢更不生欲，故知生死無初。

三者、修行梵行無用故，故生死無初。

一切聖人修八聖行，為滅令不生，修梵行，離欲人更不生滅故，故知生死無初。

四者、生死有二種：一、惡報；二、善道。

是善惡由善惡二因，不得無因。

是生死初為善道、為惡道，若善道者未有善因，若惡道者未有惡因，離善惡二道更無第三道，故知無初也。

**難曰：**初者自然不用因緣，後者須因緣。

若爾者，是義不然，有二過：一、即理不平等故；二、因果不相似。

若汝說生死不由因，後由因者，則不平等。

初後皆是生死，何故一由因，一不由因？二、不相似者，果亦有因，因亦有因，因果皆有因，故得相似。

若相似能生同類，汝若前無因故，後亦應無因；若前無因，後有因者，則不能生；若能生者，豆應生麥，麥亦應生豆。

而不然者，故知汝前為後果作因，前因不成因也。

佛說偈初句顯識即是梨耶，梨耶則果報識，分別識即是煩惱識，是從果報識起煩惱識，煩惱識即陀那等；次句明從煩惱起識，識起熏習，熏習即是業功能，能轉變本識成種子識也；次句從業起果報；次句總結生死輪轉，輪轉者，以不定故，或因轉作果，或果轉作因也。

**「所言熏習有二種」**者下，為顯二義：一、顯生死方便名為邪，亦名違逆；二、顯涅槃方便名正，亦名隨順。

**「執著分別性」**者，一切諸法有三種性：一、分別性；二、依他性；三、真實性。

分別性者，名言所顯諸法。

依他性者，一切諸法因果道理所顯。

真實性者，一切諸法如如性。

分別者，無相為其性。

依他者，無生是其性。

所言性者，自有五義：一者、自性種類義，一切瓶、衣等，不離四大種類義，同是四大性，是自性義。

二者、因性義，一切四念處，聖法所緣道理，緣此道理，能生聖法，亦是因義。

三者、生義，若物無生，則性不可見，生義可見，故性訓生。

五分法身是生性義。

如來正說，眾生信樂，生三種信：一、信有真實道理；二、信得五分法身功德；三、自利利他德備，修五分身，五分身生則顯至得性故。

故五分法身生以此為性義。

四、不壞義，此性在凡夫不染，在聖不淨，故名不壞。

五、秘密藏義，親近則行淨，乖違則遠離，此法難得幽隱，故名秘密，即名藏義。

生有四種：一、觸生，如男女交會有子；二、嗅生，如牛、羊等類，雌、雄有欲心，雄以鼻嗅雌等根，則便有子；三、沙生，如雞、雀等，雌雀起欲心，以身坌塵沙之中，而有卵等生子；四、聲生，如鶴、孔雀等類，有欲心，聞雄鳴聲，亦生卵生子。

一切出卵不可食，皆有子也。

分別性是無有空，分別無法可得故；依他性是不如空，如是破所執；真實性是自性空，無人法二我，是自性空也。

復次，分別性如空花，是極無；依他性異空花，似幻化，非空有無。

觀依他性不有不無故，能得道成聖；空無是斷觀，空無不能得道成聖。

一切煩惱別，執著分別性；一切諸法欲樂，觀習真實性；執著、觀習，此二屬依他性。

此二種法是名熏習：一、煩惱種子熏習；二、道種子熏習也。

**「第一熏習增長本識」**者，以同類故。

本識緣如如，起四謗，是虛妄熏習，種子、煩惱同是虛妄，是故熏習能增長本識。

譬如甜物能增長淡，淡亦是甜性，同性故能增長。

**「具足諸能」**者，明業有四種：一、被作不被長，如利智人遇惡知識，起不善業，是作；復即追悔，故不被長。

二、被長不被作，如羞慚人隨人修行，此善被增轉廣；不能自起若心，故不作。

三、亦作亦長者，如人作善業，復恒數習，此善業轉廣大也。

四、不作不長者，即無漏善業，若轉增長生死報，名為作者；無漏能除生死作者，故不長。

前三是業，後一分非。

就前三中，取第三句亦作亦長，故云具足諸法。

**「能生六趣」**者，即能得六趣生死果報。

生阿梨耶識因，此生死圓滿身因熏習方便故，生死得成，故云**「此因義，生死圓滿」**。

**「第二、觀習真實性」**，觀三種無性，是名觀習真實性。

觀有四用：一者、除觀；二、滅觀；三、證觀；四、修觀。

觀如如是苦諦性性，三諦亦然。

觀四諦如如具四用：觀如如滅苦滅集，觀如如即證滅，會如如即修道也。

**「能除執著分別性」**者，分別於無中作有，真實觀者，顯有、無與自性相違，故云除分別性。

**「是第一熏習被損壞」**者，現在被損，未來被壞，若損集諦，苦亦被損。

**「阿梨耶識被損」**者，本有七重苦諦，三界即為三重，三重被損竟，阿梨耶識是受果報本，雖無惑業所引，不復入三界生，而在無流界中四種生死內受生，如是乃至無有生死位也。

**「梨耶被損故，受生亦被損」**，何以故？顯識是分別識，因顯識被損故，知分別識亦被損。

此分別人我及六塵等識又已滅盡，何止被損耶？今言被損者，據淨品為語，此與本識俱盡也。

**「是阿梨耶能」**下者，可滅除也。

 

 

# 版權說明
書 名：《顯識論》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 