   # 《觀所緣論釋》疏文斷句



**護法菩薩 造**

**大唐三藏法師 義淨 奉制譯**

**王穆提 疏文斷句**



[TOC]



 


## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 


## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## 簡介：
【觀所緣緣論釋】
全一卷。又稱觀所緣論釋、觀所緣釋。護法造，唐代義淨譯。收於大正藏第三十一冊。本書為觀所緣緣論之註釋書。內容闡釋觀所緣緣論中所說破外執之與、奪之意，而明自宗之內境，然未論及其差別。〔開元釋教錄卷九、貞元新定釋教目錄卷十三〕p6960
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】

 


# （論文）

**護法菩薩造 **

**大唐三藏法師義淨奉制譯**


**若言能令毒智人，為令其慧極明了，**

**及為消除於罪惡，稽首敬已觀其義。**

**論曰：諸許眼等識者，於所棄事及所收事或捨或取，是觀察果故，所捨事體及顛倒因是所顯示。**

**此中等言，謂攝他許依其色根五種之識，由他於彼一向執為緣實事故。**

**意識不然，非一向故，許世俗有緣車等故。**

**縱許意識緣實事境有其片分，亦能將識相似之相離無其境，於眼等識境不相離得成就已方為成立，是故於此不致慇懃。**

**又復於串修果智所了色誠非呾迦所行境故，及如所見而安立故，今此但觀聞思生得智之境也。**

**如斯意識所緣之境全成非有，此於自聚不能緣故，復緣過未非實事故，猶若無為。**

**為此等言，攝五識身。**

**若爾，根識引生所有意識斯乃如何？非此共其根識同時，或復無間，皆滅色等為所緣故。**

**或緣現在，此非根識曾所領故，斯乃意識自能親緣外境體性，此則遂成無聾盲等。**

**復違比量知有別根。**

**此遮增色，是所欲故，然於意識不復存懷。**

**眼等諸識，色為依緣而方有故，無表但是不作性故，自許是無，本意如此。**

**此於所緣將為現量，是所取性故，深履邪途故，為此正意遮所緣性。**

**因便方遮斯所依性，同時之根，功能之色，將設許之。**

**言外境者，彼執離斯而有別境，此顯其倒，顯彼執有異事可取，故言境也。**

**如何當說或緣總聚？由非總聚，實事應理。**

**誠如來難，彼自前後道理相違，余復何失？緣其實事及緣總聚是所許故。**

**將欲敘其別過，為此且放斯愆。**

**或許極微，雖復極微唯共聚已而見生滅，然而實體一一皆緣，不緣總聚。**

**猶如色等，設自諸根悉皆現前，境不雜亂，彼根功能各決定故。**

**而於實事斷割有能，一一極微成所緣境，彼因性故。**

**彼眼等識之因性故，是彼生起親支分義。**

**然而有說其所緣境是識生因，在諸緣故。**

**或復於彼為總聚者，彼諸論者執眾極微所有合聚為此所緣，相識生故。**

**由於總聚，而生其智，是故定知彼為所緣。**

**如有說云，若識有彼相，彼是此之境。**

**此二論者咸言彼相應斯理故。**

**若不言因，此因無喻，猶如因等，成因等性，極微總相是所緣性而成立之。**

**又若自許不於識外緣其實事，應有有法自相違過。**

**然法稱不許，斯乃於他亦皆共許，即以為喻。**

**若但如所說，應於所立義而屬當之。**

**前量意云：論本二因但是明因所以，不即是因。**

**以無共成之喻，為此須出彼相應因何以如此，次復顯己所論之理是無謬妄。**

**明他共許，置第五聲。**

**設許為因，猶如共許諸非有事，非有性故。**

**非因極微，而且縱許諸極微體是其因性，但說不合是所緣性。**

**由非彼相，極微相故，此云根識，極塵非境。**

**如根者言，猶如於根，縱實是識親依之因，無根相故，非彼之境，極微亦爾。**

**諸無其相，彼非斯境者，何謂也？為此說其名境者等。**

**言自性者，謂自共相；了者，定也。**

**如何此復名為了耶？如彼相生故。**

**此言意者，同彼相貌而識生起，由隨彼體故，此則說名了彼境也。**

**而實離識無別所了，可與其識為因性耶？然而但有前境相狀，於其自己猶如鏡像而安布之，共許名斯為了其境。**

**然非極微一一自體，識隨彼狀，由此極微而為境體。**

**縱有因性，由非因義所緣，如根雖是因性，不為所緣。**

**若由因性，許作所緣，根亦同斯，應成彼也。**

**斯言前說彼相應理故，因有不成過，然而意顯非唯因性即是其根所緣之相。**

**若如所說因將為能立者，則彼因性故，為所緣性耶？於根亦有成不定過。**

**若如是者，由非彼相，其義何也？為明成立自己之宗由非，但述他宗過故，己義便成。**

**此言為彰非即能生自識相故，境非極微，猶如眼等。**

**若其是彼因性之言，將為論主前立他宗，明他共許，此時意在遮他顯己，能破義成，置斯言矣。**

**宗許定彼，不定他宗，恐其不許。**

**向者與他出不定成，即是能破，何假自宗更申比量？凡言不定，未必決定不成，恐致疑惑，是故更須立量。**

**或可由斯非彼相者，於諸極微非定了性。**

**如相識生是謂決了，既彼非故，明知決了此亦無由，應可說非決了性故，惟出此因不是所緣。**

**如根極微，有餘復作諸識差別，顯其成立眼識不能了極微色，無彼相故，如餘根識。**

**如是餘識，翻此應言，如根之言，誠為乘也。**

**其喻別須義准而出。**

**又復縱是因性之言，為無用矣。**

**彼雖因用，非所緣性。**

**此亦如是，實為有用，然非聲等所有極微可是餘根之識生因。**

**有說於識自體無聚現故，非是所緣，如根眾微。**

**由境相狀安布於識，是彼相性，此非有故，理即說其無有聚現。**

**如是且述鉢囉摩怒不是所緣，彼之能立不相應故，及非境性量善成故。**

**若爾，總聚是境。**

**然由所說諸有能立，若望謨阿宗，皆有不成性，理實如此。**

**然而總聚實有彼相，可是所緣，無因性故。**

**由彼相識不能生其總聚相識，總聚不生，彼既不生，此識如何令此緣彼？所緣之相，不相應故，非所緣義。**

**由此前云彼相應理，斯乃不成。**

**若爾，何謂所緣之相？凡是境者，理須生其似自相識，隨境之識，彼是能生，彼是所緣。**

**有說凡為境者，理必須是心及心生起之因也。**

**此既生已，隨境領受，而與言論，于時名此為所緣境。**

**若義具斯二種相者，此乃方合名為所緣，是能生性所緣之境。**

**引阿笈摩，此即便是說生緣性。**

**由是生因，彼識生緣，共許是其所緣之境自體相現。**

**此中無益，故不言之。**

**能非總聚是能生者，非實事故。**

**由其總聚不是實事，此於有聚一異二性不可說故。**

**又復無有不實之事能有生起果用功能，猶如二月。**

**如第二月，不能生識第二月相。**

**若爾，何因有斯相現？根損害故。**

**若時眼根由瞖等害損其明德，遂即從斯損害根處見二月生，非實境故。**

**由此二月，縱有彼相，然非斯境。**

**如第二月，縱令此識有彼相狀，由不生故，不名斯境。**

**此由非實事、有性等總聚不是識之生因，非實性故，如第二月。**

**由斯方立非因性故，不是所緣，還如二月。**

**又復將此第二月喻，於彼相因，應知說其不定之過。**

**復由識義理成就故，過是相違。**

**復緣眼識，不緣青等聚集極微，為由彼體非生性故，如餘根識。**

**此喻共許，故不別言。**

**第二月喻非實事故，應知此是於非因性而成立之。**

**如所說之縱有相性，然非彼境，斯言復是非彼因義。**

**若言無有第二月者，如何現見有二相生？謂從內布功能差別均其次已，似相之識而便轉生，猶如夢時見有境起，由此令似妄作斯解，於其月處乘更睹餘。**

**諸有說云，而於眼識雙現之時，此二次第難印定故，將作同時，於斯二種相貌之後，意識便云我見月之第二月也。**

**或復有云，於共許曰數有錯亂，由根損故。**

**若望不許外境之宗，如斯眾見，但是妄執。**

**由非眼識所緣無間引生意識，能於一時雙緣兩相，作如斯解，見二月耶？又於聲等緣彼之識不知其次，應有二聲等見同時起耶？好眼之人意識次第尚多難解，何況依於色根之識測其差別，便成多有二相等見。**

**一旃達羅若時離識許實有者，斯乃何勞妄增二月，而言於數有其錯亂？**

**離識之外，執有二種：極微、總聚。**

**此皆闕其一分義故。**

**又如所說能立能斥道理力故，以之為境，成不相應，闕一分故。**

**自體相現及能生性，具斯二分，方是所緣。**

**於極微處，即闕初支；於第二邊，便亡第二。**

**若如是者，如向所論二種過失，重更收攝，令使無差。**

**有說集相者，於諸極微處各有集相，即此集塵而有相現，隨其所有多少極微，此皆實有。**

**在極微處，有總聚相，生自相識，實有性故，應是所緣，斯乃雙支皆是有故。**

**此即於前所有成立求進無由。**

**為聚集相即是極微，為不爾耶？由諸境義有眾多相，即此諸微，許有微狀，亦有集相。**

**如何得令兩相共居一事，為應理乎？有眾多相，凡諸有色合聚之物，皆以地等四大為性，彼皆自性有勝功能，青黃等相隨事隨根而為了別。**

**即此於其眾多相處極微之處有總集相，即將此相為眼等識所行境故，是現量性。**

**若如是者，於諸微處，識有聚相，何不言之？塵有聚相，何不言識有聚相耶？所以復云然於微處有總聚相，即以此言為其方便，亦顯識有極微總相。**

**若爾，一一極微有此相者，何故復云總集相也？色聚眾多，極微分別，是論所許，此即是其總聚性故，不是實有，如前已陳，何勞重述有別意趣？縱令實事別別體殊，然此相狀但於集處更相藉故，而可了知，說觀集相更無餘矣。**

**又復設使諸有極微合聚為性，然而一事有其勝劣，隨事觀之，且如蒼色是其地界。**

**如是等說，誠為應理。**

**縱許如是，如極赤物初生起時，多事皆強，遂無容矣。**

**依容有處，作此譸議。**

**若爾，如何說諸極微非根所見？又復如何唯有如知能見極微？由其塵相，非是識義，非是依根識之境界，故曰非根。**

**非根之義獨是如知之所觀察。**

**復如何理，現見極微，塵形不睹？如堅性等。**

**如堅潤等，於彼青等縱有其事，非是眼等識之境界，根之功能各決定故。**

**塵亦如是，無違共許。**

**豈非顯微無其堅性，由別體故？此對宗法，許其十處，但是大種，斯言無過，然此已陳。**

**汝瓨甌等覺者，汝如是證者，於瓨及甌便成根覺相似而觀。**

**於其自境識不差故，復由根覺隨現有境而相生故，識境不別。**

**如何得知？由匪於其瓨甌等處眾微有別，而此言說。**

**然諸極微以總聚相而為其境，固非於彼瓨等自體了別之時，於眾多聚體有片別。**

**彼之實事相貌之外，無別積聚體可得故，緣彼根識便成相狀無有差殊，由此方成於塵自體是所緣性。**

**復非於彼無別相處覆審之緣異解性故，如緣青等。**

**若相殊故，所言殊者，相謂形狀布置有殊，於其瓨甌咽、腹、底等殊異狀故，由境有別，覺乃遂殊，誠為應理。**

**無如是事，非於根識所觀境處極微有殊。**

**然此總聚是三佛栗底，而此總聚非根識境，此已斥破。**

**復非非境有別而令識相有殊，可為應理。**

**復如何知諸極微處別狀非有？極微形相無別異故。**

**凡諸事物有支分者，必有別狀於方處轉。**

**然諸極微體無方分，至窮極處，斯即何曾得有形別？於瓨甌等縱令事別，而極圓性曾無有殊，斯乃一體無增減故，是故定知於總聚處非實物有。**

**凡有方隅布列形狀，皆非根識所行之境。**

**上來如此眾多詰責，意欲顯其有別相故，瓨甌等覺非以別事為所緣境，猶若蘇佉、毒佉情矣。**

**然而極微是不別境，即是彰其非彼境性。**

**若相殊故，方言殊者，此言意顯向云非以不別之事而為境者，是立已成。**

**彼意說言，極微為境，其實無殊，然為形相別，故別也。**

**極微無殊，我亦共許，是立已成，由諸極微量無別故。**

**此顯殊事是其別境，答非已成。**

**或可此明諸根之識於瓨甌等無有極微相狀性故，非是所緣，猶如餘識。**

**餘識謂意，或餘根識。**

**但緣青時，無黃相故，於諸極微雖體眾多，無差別故，而諸根識差別相故。**

**斯乃共成非塵狀性。**

**頌於極微差別之言，同前問答。**

**若其總聚許覆相已，形非實境，理方可成。**

**如斯勝理，是應成立。**

**若言離極微如是等，如離彼者，彼覺便無故，猶如軍等。**

**此言瓨等是非實義，由非實事。**

**此顯餘宗諸非不實皆非捨彼相違事也。**

**如於聲等，青覺非有，此形相別，是覆相有，以其瓨等為境性故。**

**雖引眾多異見道理，而竟不能顯其極微實事之體有其差別。**

**據內境體，謂立自宗所緣之事，若也總撥無所緣境，便有違世、自許宗過，四種緣性於經說故。**

**此中內聲，為顯不離於識而有所緣。**

**言境體者，是所取分，是識變為境相之義。**

**然在識外，別分而住，將以為境，違世之過，如前尚在。**

**由諸世俗共許於境在外而住，應云如外。**

**此不離識，其所取分如外而現，云我見境，生其慢想，寔此為因，如於眼識現其髮等。**

**外境雖無，謂實無其在外之境，非了性故。**

**以理究尋，不可了其自體定在於外，縱令許彼實有外相，然非識緣，非彼相性，故非極微相現。**

**如似外相顯現之時，此即是其所緣緣也，彼相相應故。**

**由若與相理相應故者，此即是此。**

**如因性等，由與自相理相應故，復顯所緣差別體相，如云識有彼相故等。**

**明不假藉外事為境，如情所計，境相隨生。**

**又情所計，若離於識，非外有故，此之境相元不離識，由此名為內境相也。**

**此中內聲，言不離識，本無其外，望誰為內，及從此生？有此方生，或可從此，由第七、五義有別故。**

**由非離境得有其識，是故有此方乃識生，不言第五，二法合故。**

**明其所緣道理合故，顯能立也。**

**此即但以共相之境為其能立。**

**若差別者，其仳若南不緣外事，於其夢位以為顯示。**

**如說二種為一能立，識有彼相，復是識生，緣此二用方成一量。**

**且復縱許有其內相，但觀外境妄有相故，言無他相，如情計境生。**

**其領受境之相狀列在於內，將為應理，如何是彼一分得作同生之緣？其所取分離識無故，斯之一分復還生識，便成自體相違之過，復還是彼一分性故。**

**如能取分，斯乃便成匪能生性，但由外相染識而生。**

**此即相分與識同起，非二同時有因果性，如牛兩角；又匪於其不異之事同在一時，以同伴聲而合說之；亦非於識別說有境。**

**斯乃如何名同伴性？理實如是，然由相狀差別力故，猜卜為異而表宣之，由有見分、相分之殊，遂將此識而有差別。**

**若如是者，緣性亦應但是所執，非分別事有自性體，斯乃應成非真緣性。**

**此罔相違，由其緣義於餘所執差別之境亦共許之。**

**如等無間滅，同分之識為斷割時，此識亦以四種多緣而為緣也。**

 

# 版權說明
書 名：《觀所緣論釋》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad