# 《金剛般若經贊述》疏文斷句



**大乘基 撰**

**王穆提 疏文斷句**



 

[TOC]





## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## 簡介：
## 簡介：

作者：

窺基，唯識宗的開創人，為該宗初祖。

俗姓尉遲，字洪道，是元魏尉遲部後裔，為唐初勳臣尉遲恭獨子，唐代京兆長安人。

出生於唐太宗貞觀六年（六三二），稟性聰慧，體貌魁偉，年十七歲奉敕出家，為玄奘弟子，依玄奘學佛教經論及天竺語文。

二十五歲參與譯經，唐高宗顯慶四年（六五九），玄奘譯《成唯識論》，原擬將十家釋論各別詮譯，並命窺基與神昉、嘉尚、普光三人，分別擔任檢文、筆受、纂義工作，數日之後，窺基請求退出，奘師固問其故，基言：群聖製作，各馳譽於五天，雖文具傳於貝葉，而義不備於一本，情見各異，稟者無依，請錯綜群言，以為一本，……。

奘師乃禮遣三賢，窺基獨任筆受，譯出《成唯識論》十卷。

其後奘師又為窺基闡說陳那之《因明正理門論》，及《瑜伽師地論》等論典，故窺基通達因明之學與五性的宗法。

唐高宗龍朔元年（六六一），玄奘譯《辨中邊論頌》、《二十唯識論》、《異部宗輪論》、《阿毗達磨界身足論》等典籍，皆由窺基任筆受。

並各為之作述記。

窺基晚年曾遊五臺山，登太行，造玉石文殊像；東行博陵，受請講《法華經》，後返長安，駐鍚慈恩寺。

高宗永淳元年（六八二）示寂於慈恩寺翻經院，世壽五十一歲，葬於樊川北原玄奘塔之側畔。

窺基著述豐富，有百部疏主之稱，其主要且與唯識有關者有《瑜伽師地論略纂》十六卷，《瑜伽論劫章頌》一卷，《成唯識論述記》二十卷，《成唯識論掌中樞要》四卷，《唯識二十論述記》三卷，《大乘百法明門論解》一卷，《成唯識論別鈔》四卷，《辨中遑論述記》三卷，《雜集論述記》十卷，《因明入正理論疏》六卷，《大乘法苑義林章》十四卷。

---【唯識名詞白話新解\(于凌波居士著\)】

 

 

# 金剛般若經贊述卷上

**大乘基撰**

**一、彰因起；二、明年主；三、釋本文。**

**初中有二：一、明經因起，即謂空有二因，乃有阿僧伽，佛去世後九百年，上請慈尊為開中道，說《瑜伽十七地》、《中邊分別論》等，並彌勒所談，並如廣章說，有少差異如別紙。**

**二、明論因起者，《攝大乘》云有二種藏：一、聲聞藏；二、菩薩藏。**

**於中有三，謂素怛覽、阿毗達磨、毗奈耶。**

**謂《華嚴》、《般若》等名菩薩藏中素怛覽，《解深密》、《阿毗達磨經》名阿毗達磨藏，《毗奈耶》、《瞿沙經》名第三藏。**

**然上諸經唯依梵本，各有多頌，以漸隱沒，卷軸便小，或此方翻者偏略，所以漸約也。**

**即《阿毗達磨經》中有攝大乘品，佛當加持菩薩所說，佛去世後九百餘年，無著菩薩撮集諸經，統攝其義，為二萬七千頌，名《對法論》。**

**後有其資，名浮陀僧訶，此名覺師子，造六萬三千頌釋，與前師造兩本別行。**

**後有菩薩，名安慧，糅為一部，故稱為《雜集》，即瑜伽十支中之一支也。**

**謂《三十唯識》等各為一支，故如迦旃延三百年後造《發智論》，而後有《六足》諸論等。**

**金剛般若波羅蜜經。**

**姚秦三藏法師鳩摩羅什譯。**

**        二、明年主者：一、明經；二、明論。**

**經者，然此般若上代已來總有五譯，出其年代，具如玄記。**

**然三藏貞觀十九年初從西至，最初翻譯其論也。**

**對法為先，至貞觀二十三年，三藏隨駕玉華，先帝乖和，頻崇功德，共藏譯論，遍度五人，更問良因，藏令弘讚，遂制般若之序，名〈三藏聖教序〉。**

**其時太子亦製〈顯揚論序〉，當許雜翻經論，並讚幽靈，既有違和，不暇廣製也。**

**于時帝問藏云：更有何善而可修耶？藏報云：可執筆以綴般若。**

**帝既許之，藏便譯出，其夜五更三點翻譯即了。**

**帝索讀之，即遣所司寫一萬本，既不重綴，詞句遂疏，後欲重譯，無由改採前布也。**

**當爾積代梵本文並付三藏，藏討諸本，龜資梵文，即羅什譯同崑崙之本與真諦翻等。**

**然經文舛異，隨文乃知真謬，題名不同，三藏獨名能斷，即先所譯，無著論本亦名能斷，何意然也？彼意說金剛有三義：  
        一、所破義。**

**無著論本云：正見行、邪見行。**

**        解云：正邪雖異，還作是同，故行該兩種見。**

**即喻金剛雖一，能所有殊，雖曰金剛，亦有物能破之，故如白羊角，即破金剛也。**

**        二、能摧義。**

**無著云：一、細者****是智因故；二、牢者不可壞故。**

**        解云：聞思兩慧能伏染故，漸生修慧，故名能摧，稱為智因也。**

**二、牢者，即謂修慧，既是定心，正能破障，故名牢也。**

**或修慧中有有漏、無漏二別，以分細牢，或就無漏中有折伏道、斷惑道，二分亦行。**

**然煩惱障通，理事兩觀伏，以欣上厭下伏故，所知障唯理觀伏，可知也。**

**又約無間解脫亦分細牢者，至佛果位解脫道中名斷者，三種斷中，斷性、斷類名斷，而非斷用及斷體，以非所斷，不名為斷體，已斷非正斷故，不名為能斷也。**

**        三者、闊狹義。**

**無著論云：如彩畫金剛形，兩頭寬而腰狹。**

**解云：地前佛果喻寬，十地喻狹，以地地之中各修一行為首故，或七地已前分是寬，皆隨義准之。**

**應知今若所破名金剛，金剛之般若能破摧名金剛，金剛即般若也。**

**然經云：般剌若者，因中慧，言薩筏若者，此云一切智，是果中智也。**

**言般剌慎若者，斷惑慧，即此中所標，故云能斷也。**

**論者然今唐國有三本流行於世：一、謂世親所制翻，或兩卷、或三卷成；二、無著所造，或一卷、或兩卷成；三、金剛仙所造，即謂南地吳人，非真聖教也，此或十一卷、或十三卷成也。**

**        若唯學有以非空，妄想之心更長；唯學空而非有，真智無因而不生起。**

**滅妄想於空門，起真心於有府，有空雙鏡，說教有二種：一、謂隨機如四諦二空等理；二、謂顯理而如說無相實相等。**

**佛以一音等，《華嚴》云如來一語中，演出無邊契經海等，《法華》唯明攝入，以彰一乘，《勝鬘》通據出生及攝入也。**

**然《法華》云，若人行五波羅蜜，不及受持聽聞《法華》者，約菩提涅槃，總名一乘，故牛車喻於菩提。**

**經云：吾為汝等造作此車，故應當等心各各與之。**

**故《勝鬘》云：行六波羅蜜，不及手捉經者，彼據真如為乘也。**

**如彼經文，具顯其相也。**

**        如是我聞：一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，  
        第三、判本文者，此經始終有其三分：初，文前由致分；次，爾時，須菩提即從座起下，發請廣說分；後，佛說是經已下，喜悟修行分。**

**前中有二：初，明通由致；次，爾時，世尊下，別由致。**

**前中有五：一、為令生信，總顯已聞，說如是我聞；二、說者、聽者共相會遇，時分無別，總說一時；三、化必有主，主若勝法，可尊故，標於佛；四、化必有處，要託勝處說妙法，故言舍衛國祇樹給孤獨園；五、明教所被機，謂千二百五十人俱。**

**據實亦有菩薩眾，如婆伽婆說；亦有八部眾，如下流通分說。**

**今此略故，但舉聲聞也，餘文可知。**

**        言說處者，謂筏蘇顯****度，舊云五天竺者，訛也。**

**今釋顯度者，此云月氏，此五國中多有賢哲，如月照暝，能除炎熱，故以為名也。**

**舊云月支等者，並非也。**

**其舍衛國者，訛也，應云室羅筏悉底布羅，此云豐德城，謂豐多聞、豐欲境、豐解脫故。**

**此城之主即是鉢剌摩那侍特王，此云勝軍，即謂中印土之都城之名也。**

**國名憍薩羅，為別恒河南憍薩羅故，以城名標別也，其南憍薩羅國城無有別名號，即以國為名故。**

**祇樹者，即謂誓多太子之林。**

**誓多者，此云戰勝也。**

**給孤獨園者，謂須達多於太子處所買得也。**

**今合標彼，故雙舉之，廣說緣起，如餘疏陳。**

**        與大比丘眾千二百五十人俱。**

**        述曰：此第五彰教所被機也，謂佛共兼會，名之為與。**

**龍樹釋云：一者、同處****，同處豐德城；二者、同時，同此說聽，究竟一時故；三者、同心，共取一味法故；四者、同見，同證一解脫理故；五者、同戒，各具別解脫戒故；六者、同解脫，三乘同坐解脫床故。**

**具如是義，總名為與。**

**        大者有五義：一、名稱大，大眾大人所知識故；二、位次大，皆住聖果，非凡位故；三、功德大，或諸漏盡，證智斷故；四、修行大，求大菩提，修廣業故；五、徒眾大，千二百五十人故。**

**龍樹釋云：如有七寶處，金為最大，乃至無好物處，鐵鋤為最大，如是有三寶時，佛為最大，乃至於末後時，破戒僧為最大。**

**故經云：瞻博迦華雖萎萃，猶勝諸華鮮潔時；破戒惡行諸比丘，猶勝外道持戒者。**

**故今言大者，且對有學也。**

**        比丘者，此有五義：一、怖魔，創心出家，四魔怖故。**

**二、乞士，以乞自活，齊自他故。**

**三、淨命，離五邪命，正三業故。**

**五邪命者：一、為利養故，而現希奇，如坐行人念數珠等；二、為利養故，自說己德；三、為利養故，占相吉凶；四、為利養故，高聲現威；五、為得利養故，說先所得，以動人心。**

**四、持戒性，威儀曾不缺故。**

**五、破惡，修道獲果，斷煩惱故。**

**        僧伽名眾，證理法事，二俱和故。**

**千二百五十人者，佛初成道，初一時中度五人俱鄰等，第二時度耶舍等五十人，第三時度舍利子等一百人，第四時度目犍連等一百人，第五時度優樓頻螺迦葉等五百人，第六時度迦耶迦葉等二百九十五人，第七時度那提迦葉等二百人，如是總有千二百五十人，此舉常隨徒眾也。**

**准下亦有比丘尼眾等，今此略故也。**

**然《阿含經》唯為發趣求聲聞乘說，般若空教唯為發趣求大乘者說，故下云為大乘者說，為最上乘者說也。**

**《涅槃》、《法華》、《解深密》等，通為發趣一切乘者說，謂說有為無為，名之為有，我及我所，說為空故。**

**今列聲聞眾者，即是為令發趣求大乘故，菩薩已發趣故，此略不標也。**

**上來明通由致竟。**

**        爾時，世尊食時著衣持鉢，入舍衛大城乞食。**

**於其城中，次第乞已，還至本處。**

**飯食訖，收衣鉢，洗足已，敷座而坐。**

**        述曰：第二明別由致也。**

**此文有十：一、明化主，謂世尊；二、辨化時，謂食時；三、彰衣服，謂著衣；四、顯執器，謂持鉢；五、陳化壤，謂入舍衛大城；六、明求膳，謂乞食也；七、辨均普，謂於其城中，次第乞已；八、彰攝化，謂還至本處；九、顯濯足，謂飯食訖，收衣鉢，洗足已；十、陳安住，謂敷座而坐。**

**        言世尊者，謂具六德，破四魔。**

**四魔者可知，六德者，《佛地論》說：一、自在義，永不繫屬諸煩惱故；二、熾盛義，炎猛智火所燒練故；三、端嚴義，具諸相好所莊嚴故；四、名稱義，一切殊勝功德圓滿，無不知故；五、吉祥義，一切世間親近供養，咸稱讚故；六、尊重義，具一切德，常起方便，利益安樂一切有情無懈廢故。**

**        言食時者，謂齋時也。**

**此下一一皆有所表，故《無垢稱經》云：佛告阿難陀：諸佛凡所有威儀進止，無非佛事也。**

**何故今云食時也？此顯食訖說經，日即正中，表其所說大乘無相理，捨離空有二邊執，故食時者，謂即說經差別時分也。**

**此表欲說無相之教，先觀無相之理，如欲說無量義經，先入無量義處三昧觀無量義處之理。**

**佛以慧為命，無相為食，欲說無相之教，先以慧觀無相妙理，後方說之，故言食時也。**

**        著衣者，事衣有三：僧伽梨、鬱多羅僧、安陀惠。**

**此中初衣著入王城聚落，次衣處眾說法，次衣可知，今欲入城，即顯著初衣也。**

**法中亦有三衣：一者、精進亦名甲鎧，謂能策勵宣說利樂等事、不避寒熱等事，猶如著衣也；二、柔和忍辱衣，謂由忍辱故，拒外怨害不能侵，猶如著衣，寒熱不觸也；三慚愧之上服，由崇重賢善，輕拒暴惡，羞恥為相，故如衣也。**

**今此表佛策勵宣說無相妙法，故言著衣也。**

**        持鉢者，應量器，一者、應自所食量；二者、應外所施量，故不大不小，名應量也。**

**為表佛無分別智內證於理，如鉢受食，心起於智，故復名持。**

**        入舍衛大城者，表欲入正法大城飡無相食也。**

**或正法如城，故無垢稱云為****護法城也。**

**菩薩如守城故，或正法如城中人，菩薩如城，即為****護法城也。**

**或入法界大城飲無相味，為表此故，言入舍衛大城也。**

**乞食者，正表以無分別智內證無相理也。**

**        次第乞者，謂從一巷至一巷，從一家至一家等，為顯於一一法皆遍證至無相理也。**

**還至本處者，為表將說無相之教，還須起後得智為佗廣演也。**

**洗足者，為顯外有垢，洗足即除；內心有染，聞法自滅也。**

**敷座而坐者，謂欲顯所說法最勝，故世尊自敷其座，如覩尊位，不令餘人敷座具也。**

**而坐者，無著論釋云：顯示唯寂靜者於法能覺能說故。**

**此顯世尊端身正念者，為表內能覺了真理，外能說無相法故也。**

**《能斷金剛》云：住背面念者，背謂疏遠義，面謂觀向義，謂以智觀理，如鏡鑒面也。**

**所言背者，背生死，面者向涅槃；背者捨煩惱，面者證真理；背者離有空，面者處中道。**

**如是應知。**

**或云對面念者，是視矚義，謂以智達理，如視矚其面故也。**

**        時長老須菩提在大眾中，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：  
        述曰：此大文第二發請。**

**正說分中，依世親科文有其二，謂從此唱至果報亦不可思議，是初周說；次，爾時，須菩提，乃至云何應住已下，訖至應作如是觀，是第二周說也。**

**謂初周中三問未發心者如何成發心，乃至已修行者如何斷障。**

**第二周中說者，若菩薩於自身三種修行生如是心，云我能發心，乃至云我能斷障，為除如是增上慢故，第二周說也。**

**謂即初周說法，明未發心者教發；第二周說法者，謂已發心者言我能發，故為說也。**

**或修行斷障，二周別釋。**

**舊釋云：初周為生是善，第二周為斷障。**

**障即所知也。**

**故下論云：於內心修行，存我為菩薩，即障於不住道也。**

**謂菩薩不住道中，無分別智內冥真理，方證得故，非起我能心也。**

**又解為利鈍兩機、初後二眾，故作兩周說也。**

**就初周中有二，謂始從應如是降伏下，乃至如所教住，是正宗；可以身相見如來不下，明斷疑，謂能斷道，般若所斷者，謂二障也。**

**前中有四：初、善現虔恭讚請；次、如來嘆印許陳；三、敬諾希聞；四、隨問別答。**

**前中復三：初明虔恭，次明讚嘆，後正陳請。**

**此初文也。**

**        然無著菩薩說成立七種義句已，此般若波羅蜜即得成立，謂種姓不斷等。**

**此七之初，三科判此經總有三段，後四彰此經中所有之義，非別判文也。**

**三段文者：一、善現讚嘆，名為種姓不斷。**

**二、善現發請，名為發起行相，發問修行之相故。**

**三者、如來印答，訖至應作如是觀，名行所住處，謂依佛所說此一部義，以行其行，即是行所住處也。**

**四、對治者，非別有文，即於行所住處中，有能所對治也。**

**故論云：彼如是相應行相行諸住處時，有二種對治應知，謂邪行及共見正行。**

**此中見者，謂分別也。**

**於初住處中，若說『菩薩應生如是心，所有眾生』等，此是邪行對治，生如是心菩薩是邪行。**

**若復說言『若菩薩有眾生想』等，此為共見正行對治，此分別執，菩薩亦應斷，謂我應度眾生故。**

**於第二住處中若說『應行布施』，此為邪行對治，非無布施，是菩薩邪行。**

**若復說言『住於事』等，此為共見正行對治，此分別執，菩薩亦應斷，謂應行布施故。**

**就此之中，有能對治、所對治，應准釋之。**

**五、不失者，謂不失正道，此遮增減執也，謂於行所住處之中，執有人法，故名為增執；撥無真如妙法，故名為減執。**

**若作此者，便失正道，今遮二執，故云不失。**

**故論云：於中若說言『如來說福德性，即非福德性』者，此遮增益邊，以無彼福聚分別自性故。**

**若復說言『是故如來說如來福德聚』，此遮損減邊，以彼雖不如言詞有自性而有可說事，以如來說福德聚故。**

**乃至云：所謂佛法者，即非佛法。**

**如是等，皆應准釋，名為不失也。**

**六、地者，此有三種：一、信行地，謂凡夫修位，始從唱，乃至是名一切法也；二、淨心地，謂十地，始從譬如人身長大下。**

**三、佛地，從若菩薩作是言：我當莊嚴佛土，乃至經末也。**

**七、立名者，謂釋能斷之名，可知也。**

**然南地有金剛仙釋，科此論，總為十二分者，但是此方凡情浪作圖度，不可依據也。**

**        爾時，長老者，西方以耆尊為長老也，若少而有德故，有大德之名，非此有方周。**

**須菩提者，訛也，應云蘇補底，此云善現，即世尊弟子之中解空第一也，謂應佛之世即能現生，或善能現前了達空義，或初生現時，其室空寂，相師占之，名為善現。**

**現者，出也，生時室中一切空寂，表其長大善解空義，故名善現。**

**新翻《能斷》名具壽善現者。**

**命有二種：一、出世命謂慧；二者、世間命謂連持色心相續。**

**若單標慧命，不攝世間，若獨言壽，不通出世，顯雙具二，故云具壽也。**

**即善現有二：一者、得出世慧命；二者、為得世間長命，故亦云長老也。**

**        即從座起者，為表捨二乘之非實，趣一乘之究竟也。**

**偏袒右肩者，顯示敬相，彼以右為吉祥故也，為表般若能與眾作吉慶也。**

**右膝著地者，顯降伏生死過失也，謂無始來，以右手腳造眾罪故，為表此法能伏生死苦也。**

**合掌者，為表聽者之心與法冥合也。**

**恭敬者，表法可尊也。**

**        無著論云：有六因緣故，須菩提問：一者、斷疑，謂諸眾生無始已來無明在身，煩惱迷覆，而生疑惑，謂於四諦或於三寶等而生疑惑，不能生信，若發問時，所有是諸疑惑者，皆悉斷故。**

**二、為起信解故者，謂若雖有信於諸經法，不知於何而起信解，故為發問，令於般若起信解故。**

**三、為入甚深者，謂若雖於般若生於信解，然於甚深之義未能進解，故為發問，令解甚深義也。**

**四、為不退轉故者，謂雖於甚深而得解悟，然逢蚊虻鬬諍疲懈等緣，或時退轉，一為發問，永無退故。**

**五、為生喜故者，謂眾生久殖生死，恒懷無量種種憂苦，一為發問，憂苦永除，故生歡喜也。**

**六、為正法久住故者，謂若不說如是般若，或諸正法，速即隱滅，無人住持，一為發問，當令正法永得久住也。**

**        希有！世尊！如來善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩。**

**        述曰：依世親科，初周之中有二：一、當宗請說分；二、可以身相下，廣破眾疑分。**

**初中有四：一、虔恭讚請；二、嘆印許陳；三、敬諾希聞；四、隨問別答。**

**初中有四：一、彰所在，謂大眾中；二、顯虔恭；三、明讚嘆；四、正發請。**

**上來二文竟，此為第三讚嘆也。**

**言希有！世尊者，謂住劫之中，咸時方有佛出世也。**

**只如賢劫千佛之中已有四佛出世，謂此住劫之中，初之五劫，無佛世現；第六劫中，人壽四萬歲時，拘留孫佛出世；第七劫中，人壽三萬歲時，拘那含牟尼佛出世；第八劫中，人壽二萬歲時，迦葉佛出世；第九劫中，人壽百歲時，釋迦牟尼佛出；第十劫中，人壽八萬歲初減劫時，彌勒佛出；至第十五劫，九百九十四佛共出一劫；至後住劫中，有樓至佛獨出一住劫。**

**從此已後，更經十二大劫，方有星宿劫中第一日光佛出，從此已後，更經三百劫，方有餘佛出世，故《法華》云諸佛出於世，懸遠值遇難等也。**

**        善護念者，世親云：加彼身同行。**

**一、加其身；二、加其同梵行者。**

**謂有菩薩曾已發心，逢遇諸佛，機根已熟者，如來即護念之，一切加其身，令得自利，增長善法。**

**二、加同行，謂即菩薩有同共梵行者，令轉教授之，加其利佗也。**

**        善付囑者，謂根未熟菩薩即是，雖已發心，機根未熟，此有二種：一者、曾未有功德；二者、曾來雖有功德，已唯退失。**

**以此二人付授根熟菩薩，令其教導，於未得已退者令得，於曾得已退者令其進修，故名付囑。**

**又得不退者，令不捨大乘者，前將根未熟付授根已熟者，今即世尊以法付授根未熟者，令不捨大乘。**

**於大乘中欲令勝進，名為付囑。**

**世親****義云：准論付囑有二：一者、菩薩之中有得退未得退者，但令其不捨大乘，令其勝進，名為付囑也。**

**然無著釋意與此稍殊，彼意說云如來初成道時，有菩薩曾於過去已積善根，根已成熟者，佛即為說彼行所住處。**

**於住處中說聖道，為能對治，分別為所對治，又說斷除增減二執，不失正道，凡夫修、菩薩修及佛地，又說成立般若名故，如是名為善護念也。**

**善付囑者，即根未熟菩薩未能發心修行，故如來臨涅槃付囑已，攝受菩薩，令其以此五種義為說，亦令成熟佛法也。**

**已攝受者，即謂根熟菩薩故也。**

**        然護念有六：一者、時，謂如來能為現在及未來。**

**二、時護念也，謂於現在令其安樂之時，即不令作惡，招未來惡果，名為利益，非如慈母令兒子現在得樂故，反令造惡也。**

**二者差別，謂善能知機差別為說，故名善護念也。**

**三者、高大，謂以般若攝益有情，更無過上故也。**

**四、牢固者，謂世間物可有破壞，唯其般若畢竟堅牢也。**

**五、普遍者，謂遍能攝益於自佗，故非如二乘但自利也。**

**六、異相者，謂信行地中，凡夫修位有種種別，隨其差別，以別異法而為說故也。**

**        善付囑者亦有六種：一、入處者，謂所歸投處，名為入處。**

**處，謂安處也，謂佛付囑根未熟者，言我涅槃後，歸餘菩薩諸佛等，故以諸善友為所歸投也。**

**二、法爾得者，謂已根熟者，於佗之所，法爾能為攝益，如母於子也。**

**三、轉教者，謂令傳說般若深法，使傳燈紹繼不絕故也。**

**四、不失者，即是入處由有所歸投故，不失正法正道也。**

**五、悲者，即是法爾由有悲故，能法爾攝益佗。**

**六、尊重者，即轉授也，由尊重般若故，而能展轉傳教也。**

**        世尊！善男子善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，云何應住？云何降伏其心？  
        述曰：此第三正發請也。**

**善男子等者，即謂烏波索迦等也。**

**若不受別解脫戒，不能親近承事，故不名為善也。**

**發者，生也，起也。**

**阿耨多羅者，此云無上也。**

**三者，正也。**

**藐者，等也。**

**三又名正。**

**菩提，稱覺，應云無上正等正覺。**

**謂初是總名，次簡外道邪覺，次簡二乘偏覺，次簡菩薩缺覺，舉圓滿故，如是名為無上正等正覺也。**

**謂此體者，即是法身，故《勝鬘》云：如來者即是法身，法身即涅槃界也。**

**        言發心者，謂趣向於波若，故名為發。**

**云何住者，問住何心而成發也，謂於何處安住其心而成發也。**

**世云何修行？既發心已，如何修行耶？云何降伏其心者，既修行已，煩惱、所知如何除斷耶？云何住者，即謂深念眾生心也。**

**云何修行者，謂求菩提心也。**

**云何降伏者，謂厭離有為心也。**

**又斷一切惡者，即是云何降伏其心也。**

**修一切善者，即云何修行也。**

**度一切眾生者，即云何住也。**

**又律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒亦此配之也。**

**        此上並依世親意釋，依無著者，與上不同也。**

**彼云應住者，謂欲願故。**

**欲者，正求也，謂即正求佛故。**

**願者，為所求故，作心思念也，謂發正願，斷一切惡等故。**

**應修行者，謂相應三摩鉢帝故。**

**三摩鉢帝者，無分別三摩提也，謂為對治分別故，而起無分別三摩提，引無分別智也。**

**此意云：由有分別故，是非遂生；是非生故，煩惱起；煩惱起故，造惡業；造惡業故，生死轉。**

**今為斷彼故，起無分別行也。**

**分別者，即所知障故。**

**應降伏者，謂折伏散時。**

**折伏散時者，若彼三摩鉢帝心散，制令還住也。**

**此意云：若折伏分別心，不令散亂故，名為降伏。**

**正起無分別三摩鉢帝故，名為修行也。**

**        問：何故不得言若善男子等，於三乘菩提應云何住等，而獨言於大乘耶？如《勝鬘》云：荷四重擔者，即有姓無姓皆攝益。**

**故答論釋云不可得義，謂善現既是聲聞，若問大乘住行，為不可得，若問二乘住行者，非為難事，世尊不嘆善哉也。**

**又為三種菩提差別故，善問故，唯問發行菩薩乘也。**

**        佛言：善哉！善哉！須菩提！如汝所說。**

**如來善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩。**

**汝今諦聽，當為汝說。**

**善男子善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，應如是住，如是降伏其心。**

**        述曰：此第二嘆印許陳，於中有三：一者、嘆；二者、印；三者、許陳。**

**嘆者，謂善哉也，謂若善現少有合理，佛但印可，未必重嘆，為問既極深廣故，佛重讚善哉也。**

**印，謂印述其言。**

**許陳者，為擬宣說。**

**諦者，審也，令其諦審聽受，故曰諦聽。**

**故經說言聽者端視如飢渴，一心入於語義中，踊躍聞法心悲喜，如是之人乃為說也。**

**        唯然，世尊！願樂欲聞。**

**        述曰：此第三敬諾希聞也。**

**唯者，敬詞。**

**然者，可然其事也。**

**        佛告須菩提：諸菩薩摩訶薩應如是降伏其心：所有一切眾生之類，若卵生、若胎生、若濕生、若化生，若有色、若無色，若有想、若無想、若非有想、非無想，  
        述曰：此第四隨問別答。**

**於中初答云何住，次復次下，答云何修行，後須菩提！菩薩應如是下，答降伏。**

**就初之中有四：初明廣大心，次明第一心，次明常心，次明不顛倒心。**

**此初也。**

**上依世親科，依無著者，就第三彼修行所住處中，差別言之有十八，約地言之有三，謂初十六是地前資糧、加行二位，凡夫修行，即信行地；第十七證道，是十地菩薩行，即淨心地；第十八上求地，即佛地也。**

**        謂我莊嚴佛土已下文，若約住處言之，有六，謂：一、攝住處；二、波羅蜜淨住處等，於中初二住處，即是十八中初二；第三、欲住處者，即十八中二，謂欲得色身、法身故；第四、離障礙住處者，即餘十二住；第五、淨心住處者，即第十七證道；第六、究竟住處者，即第十八上求佛地。**

**總雖有八住處，後二不離前六故，通一切住處故，但言住處，言之有六種也。**

**謂且如初二住處中，即有廣大及甚深二種住處，如論具顯，餘例應然。**

**就六住處之中，初四是信行地，於中初二資糧位，次二加行位也。**

**然無著之意不同世親論，十八差別，一一皆有答前三問也，故論云：經言『菩薩應生如是心』者，顯菩薩應如是住中欲願也。**

**若『菩薩眾生相轉，即非菩薩』者，顯示應如是修行中相應三摩鉢帝時也。**

**若『菩薩起眾生相、人相、壽者相，則不名菩薩』者，顯示應如是降伏其心中攝散時也。**

**其世親以十八差別中，初二差別合答三問，不同無著一一皆答三問，撿論應知。**

**        此答云何住者，謂如何安處其心而成發也，謂諸修行者欲證菩提，作大利樂，要先發起大菩提心，方興正行，故經說言如竹破初節，餘節速能破，見道初除障，餘障速能除。**

**若發菩提心，一切功德自應圓滿故。**

**發菩提心，經說譬如大海，初有一滴，能為諸寶作所依處。**

**最初發心亦復如是，五乘善法皆因此生。**

**又如世界初始漸起，即為荷負諸眾生因。**

**此心亦爾，能為五趣無量種類荷負依止。**

**又如空界，無不含容。**

**大菩提心亦復如是，遍空有為皆厭離故，如空菩提皆求證故，盡空眾生皆深念故。**

**此初發心雖為下劣，一念福聚尚說難盡，況經多劫發心修行利樂功德。**

**因何發心？一者、見聞佛等功德神力；二者、聞說菩薩藏教；三者、見聞佛法將滅，念言法住能滅大苦；四者、末劫多見眾生癡無慚愧，慳嫉憂苦，惡行放逸，懈怠不信，念言濁世多起如是惡煩惱時，我當發心，令餘學我起菩提願，由此便發大菩提心。**

**        將欲發心，先具十德，起三妙觀。**

**十勝德者：一、親近善友，謂情同道合，雖遠名近，若非同合者，雖近不名善友也。**

**故《涅槃》云：善知識者，如法而說，如說而行。**

**謂自不殺生，教佗不殺生，乃至自不邪見，教佗不邪見等，名如說而行也。**

**又善知識者，猶如初月，至十五日漸圓勝故也。**

**二、供養諸佛，謂行十種供養，謂現前不現前等。**

**三、修集善根，謂凡所為作，共集善故。**

**四者、志求勝法，謂好作勝善，好聞勝法，如是等。**

**五、心常柔和，謂性不穬戾，猶如良馬。**

**六、遭苦能忍，謂為菩提，不憚寒熱等苦故。**

**七、慈悲淳厚，謂濟拔一切。**

**八、深心平等，謂怨親無二，好惡齊故。**

**九、信樂大乘。**

**十、求佛智慧。**

**《法華》有五，故彼云：又佛子心淨，柔軟亦利根，無量諸佛所，而行深妙道。**

**        三妙觀者：一、厭離有為，謂觀生死惡趣無暇等眾苦逼迫，自身之中五蘊、四大能生惡業，九孔常流臭穢不淨，三十六物之所集起，無量煩惱燒煮身心，如沫如泡，念念遷謝，癡覆造業，六趣輪迴，諦審思惟，深心厭捨。**

**二、求菩提，謂觀佛果相好功德莊嚴，法身本淨，具戒等蘊、力、無畏無量勝法，成二妙智，慈愍眾生，開導愚迷，令行正路，諸有情類遇皆除惱，見是功德修集名希求。**

**三、念眾生，謂觀眾生癡愛所惑，受大劇苦，不信因果，造惡業因，厭捨正道，信受邪道，四流所流，七漏所漏。**

**雖畏眾苦，還為惡業，而常自行憂悲苦惱，愛別離苦，見已還愛，怨憎會苦，覺已彌怨，為欲起業，生苦無厭，求樂犯戒，懷憂縱逸，作無間業，頑弊無慚，謗毀大乘，癡執生慢。**

**雖懷聰敏，具斷善根，妄自貢高，常無改悔，生八無暇，匱法無修，雖聞不持，翻習邪業，得世妙果，謂證涅槃，受彼樂終，還生惡趣，見是等輩，深心悲愍。**

**次應發心，如是發願，願我決定當證無上正等菩提，能作有情一切義利。**

**或隨意樂諸佛之名，如釋迦佛初發希願，如《俱舍頌》：於三無數劫，逆次逢勝觀，燃燈寶髻佛，初釋迦牟尼佛。**

**無著菩薩由此說言：清淨增上力，堅固心勝進，名菩薩初修，無數三大劫，先起信、精進、念、定、慧根，降伏障染。**

**次發大願，常逢善友，以為勝緣，雖遇惡友方便沮壞，終不棄捨大菩提心，所修善法，運運增長，以不退屈而為策發，齊是名為最初修行。**

**依如上說：初發心已，即名趣入無上菩提，預在大乘諸菩薩數，於生死海作出限量，勇猛定當速登彼岸。**

**今此一唱名廣大心者，謂十方無邊、世界無邊、眾生無邊，如是無邊眾生，我無始來於彼起於十惡，今發心已，於此眾生皆擬濟拔攝受，故名廣大心也。**

**並欲度脫故，無著論云有想無想等，境界所攝別故者，謂觀此三為境界故。**

**有想者，謂七有想；無想者，謂五無想；非想非無想者，除前二，此依有宗釋。**

**大乘解者，謂識處名有想，無所有處名無想，無少所有，第三非想者，非前識處故，非非想者，非前無少所有處故也。**

**餘如論易詳。**

**又論問云：彼卵生等四，如何得入無餘涅槃？  
        答：有三因緣故。**

**謂難處生者，待時故者，謂彼答意云卵生等難處眾生，待出難處時，即令入無妨也。**

**        我皆令入無餘涅槃而滅度之。**

**        述曰：此第一心也。**

**涅槃有四：一、自性清淨，謂在纏名如來藏；二、有餘依，謂生死因盡；三、無餘依，謂生死果盡；四、無住處，謂大悲、般若二行親證，或加方便、淨、涅槃為五，謂菩薩作是意樂，無邊眾生皆欲具得無餘涅槃，故名第一心也。**

**無著論云何故不直說涅槃耶？若如是，便與世尊所說初禪等方便涅槃不別故者，謂初禪等涅槃是世間道，離欲但是士夫果，今言離繫果故也。**

**何故不說有餘涅槃界，彼共果故者？無餘涅槃惑苦依盡所顯故，是不共果。**

**又非一向者，謂非一向苦依盡故。**

**子云何故不說無住涅槃耶？為顯三乘共通故。**

**        如是滅度無量無數無邊眾生，實無眾生得滅度者。**

**        述曰：此顯常心也。**

**謂菩薩攝佗同己，佗度即我，己外無佗，故能常度。**

**        何以故？須菩提！若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩。**

**        述曰：此第四不顛倒心也。**

**若起我等四執，即分別之障未除，妄想以之更長故。**

**是顛倒既無有四執，故名不顛倒心。**

**服藥本除其病，無實反增，故世親云：我者，總觀三世五蘊差別執，見過去我相續至現在不斷，名眾生相。**

**見現在命根不斷住，故名命者相。**

**見命根斷滅過去，後生六道，名壽者相。**

**然婆伽婆說命者即是此名人相，無著稍不同也。**

**        復次，須菩提！菩薩於法應無所住行於布施，所謂不住色布施，不住聲香味觸法布施。**

**        述曰：此依世親答第二問也。**

**然標布施者有二義：一者、順在家三福業事，出家六波羅蜜之中，施為先故；二者、體寬通攝六故也。**

**在家三福業者，謂施、戒、修也，此三能於今世後世可愛樂故，賢良君子所稱讚故，名為福業，非福翻此。**

**初行施者，謂諸眾生無始已來生死繫縛，都為慳貪。**

**創令行施，使於未得財色等，不生貪著；於已得財色等，不起慳吝，名之為施。**

**戒者，謂教持五、八等戒。**

**修者，謂修行諸善，習禪定等。**

**出家六波羅蜜者，謂出家修行，先行施度，謂從淺至深，從麤至細，從難至易，故經據勝者，謂眾聖之府，據最勝故，各依一義，亦不相違。**

**        第二體寬通攝六故者，世親云：檀度攝於六，資生無畏法，此中一二三，是名修行住。**

**無著意亦同，謂檀度有三：一者、資生，此有二種，謂內財、外財施；二者，無畏，謂令離苦得樂等，不令怖畏故；三、法施，謂隨機應病為說法故。**

**於中資生攝一，謂檀度。**

**無畏攝二，謂忍、戒，於已作惡、未作惡令不生怖畏故。**

**法施攝三，謂進、定、慧，正說法時，不疲倦故，觀知機，明簡擇故也。**

**《無性論》亦作是說：施性中現有，六波羅蜜多，財施無畏施，法施所攝故。**

**        解云：有釋此與波若次同，有釋此說三種施中，一一皆攝於六，由如是義故，唯檀施也。**

**不住於事應行布施者，謂不著自身也，謂行施時，不求自身端妙等故，但為菩提也。**

**應無所住者，不著報恩也。**

**不住色香等者，不著外增上果、錢財、奴婢等行施也。**

**故論云：自身及報恩，果報斯不著。**

**護存己不施，防求於異事。**

**此中初兩句配之文，次兩句釋前意，於中初一句釋不著自身，次一句釋不著報恩及果報，如論易詳。**

**        須菩提！菩薩應如是布施，不住於相。**

**        述曰：此答第三問也。**

**於中有二：初正答前徵，次釋疑難。**

**此初也。**

**應云不住相想。**

**想者，分別心相者所著境，言不住者，除內分別心，於外不著外相也，謂不見受者、施者及所施物故，而熾然施也。**

**若見空而不施，即是空執；若但施而不見空，便有病；要見空而且施，方貫中道，得成波羅蜜多。**

**故唯識云要七最勝之所攝受，方可建立波羅蜜多，謂安住與依止、意樂及事業、巧便、迴向並清淨，由七度復成。**

**此言無相者，即是彼第五巧便最勝。**

**        下釋疑中有四：一者、標；二、舉喻；三者、合；四者、勸。**

**上來依世親意釋竟。**

**依無著者，自不住於事，已下明十八住處中第二波羅蜜相應行六種住處中第二淨心住處也。**

**於中文有二，初乃至不於前正明淨心住處，次不住於相已下，明於此不堪，為令堪故，顯示不住行施也。**

**        又論云從此已下有五種隨所相應而解釋應知者，謂從第二住處已去也。**

**五種者，謂：一者、依義，依謂所依，即以所對治為所依也；二者、說相，相謂狀也；三者、攝持，謂依處所得當來菩提果，名為攝持也；四者、安立，謂安立處真如妙理也；五者、顯示，謂顯示相應三摩鉢帝及折伏散時也。**

**然就此正明淨心住處中云不住於事者，是依義依所對治住，有能對治不住故，行布施者是說相亦是攝持，欲願當來菩提果故。**

**不住行施者是第四安立，謂不著自體等三事，即是安立第一義故，以第一義為無住也。**

**故無垢稱云無住即無本也，謂行施時安立於心，住於無住，故云不住行施也。**

**不住相想者，此是顯示也，謂相應三摩鉢提及攝散心於此二時不住相想，故判文如此。**

**        釋者論說六波羅蜜有二種果：一者、未來；二者、現在。**

**如論具顯，云不住於事，此說不著檀波羅蜜未來果，應無所住者，此不著餘五度未來果也。**

**若求現在果故行施，名為住色聲等行施也；若求現法涅槃故行施者，名為住法行施也。**

**子云准此故知應無所住者，脫一法字也，理應云無所住法行於布施，故餘見論文，自當決了。**

**        何以故？若菩薩不住相布施，其福德不可思量。**

**        述曰：依世親釋答第三問中上來正答前徵竟。**

**自下釋疑，文有其四：初法說，次喻說，次合說，後勸信。**

**此初也。**

**謂有疑曰：若三事體空故而行施者，如何能成施福？如來為釋此疑，故答云：若無住相施，其福最多也。**

**何以故者？佛語須菩提云：我何以教令無住相施故，謂有相施者，是順世間施，可破壞故，可毀責故，得世間果，不堅住故，是可思議，是可計量；無相施者，順出世間，不可破壞，當得出世菩提果故，堅牢久住，情不能思，笇數所不能量也。**

**又有相我者，有其分限，是有拘礙，無相施者，無其分限，寬廣無邊，無有拘礙，是故得福最多，故不可以情思笇數計量多少也。**

**        須菩提！於意云何？東方虛空可思量不？不也，世尊！須菩提！南西北方四維上下虛空可思量不？不也，世尊！　  
        述曰：此第二舉喻，於中初舉東方虛空，次舉餘九方，一一中皆初佛問，次善現順佛而答也。**

**此意若山河、大地、星月等諸事物，皆有大小分限，如有相布施，唯有虛空無其大小、分量限礙，故喻無相布施也。**

**故有經說唯有虛空可喻法身也，謂十方虛空皆無邊限，不可笇量，同無相施，福多無限，不可計量也。**

**然世親之意，於其事物有種種不同，謂若男若女、若好若惡、若此若彼等，皆由有相行施等故，所有差別，眾多分限。**

**若以心契無相無差別理而行施者，福無限礙，當來成佛，其福遍滿，無此彼、自佗差別也。**

**無差別理者，謂空無我理也，普遍一切，如虛空故。**

**        須菩提！菩薩無住相布施，福德亦復如是，不可思量。**

**        述曰：此第三合也。**

**        須菩提！菩薩但應如所教住。**

**        述曰：此第四勸信也，謂勸令如佛所教，行無相施，福定無邊，不久當成廣大果也。**

**此意云汝等雖復未解，但應如佛所教，後證之時，方自了達也。**

**上來依世親釋竟。**

**依無著者，就此一段明淨住處，中初正明淨住處，次不住相，已下為令堪故，世尊顯示不住行施福德最多也。**

**謂或有菩薩聞說無相施故，不生堪忍欲樂修習，而作是說：本所行施，求自體殊勝及以得恩，並諸果報，既無相施，何所得耶？謂但貪有相施福德而求自體等，於無相施不能堪樂。**

**故俗有言曰：少不學，長無能。**

**有不施，思所窮。**

**老不教，死無名。**

**所以有菩薩貪其福德也，世尊為令堪故，而以虛空為喻也。**

**        謂說猶如虛空，有三因緣：一者、遍一切處，謂於住不住相中福生故。**

**解云：此說虛空遍一切處無間，有色、無色之處皆能遍故，不同於色，不遍一切，亦不長久，行無相施，其若虛空，成佛已去，周遍一切，福量圓滿，長久不絕也。**

**於住不住相中福生故者，謂行無相施時，近即感得十王果報，遠能獲悟菩提法身，其十王果為住福也，菩提法身是不住福。**

**若有相行施，尚不得十王報，寧得佛菩提？二者、寬廣高大殊勝故者，謂虛空能廣能高，又復殊勝，風所不飄，水所不溺，火所不燒，物所不壞，但由高廣殊勝故，行無相施亦復如是。**

**三者、無盡究竟不窮故者，謂如虛空，畢竟常住，永無窮盡，無相施福亦復如是，無限無盡，不窮竭故。**

**        須菩提！於意云何？可以身相見如來不？  
        述曰：依世親上來當宗正明竟，自下廣破眾疑分，於中論有十三分，今科為十二，謂初周說中，於此已下有四重校量：第一校量者，謂以三千大千世界七寶布施，不如受持一四句偈。**

**第二校量者，謂如一恒河沙，一一沙數復是一恒河，如是恒河一一沙數是一世界，於爾所世界中皆置七寶滿而以布施，不如受持四句偈等也。**

**此二以財施校量也。**

**第三校量者，謂以一恒河沙等身命布施，不如受持一四句偈。**

**第四校量者，一日三時於一一時皆以恒河沙等身命布施，不如聞此經典信心不逆。**

**此二以法施校量也。**

**謂以內身行法供養故，或初二外財施以校量，次二內財施以校量也。**

**於四之中，第二、第三合為一文，故總為三段，一一段中皆有四文，謂初、三破疑，第四正校量，故合之為十二段也。**

**        就初校量之中，文有四：一者、謂可以相成就得見如來不？二、有須菩提白佛：頗眾生得聞如是；三者、如來得阿耨多羅三藐三菩提耶？四者、正校量。**

**就四之中，初三破疑，後一正校量，不破疑也。**

**前三之中，初於無相因以生疑，次於無相因果以生疑，後於無相果以生疑。**

**就此之中，初世尊卻問，次善現順答，後如來印成。**

**此初也。**

**此有疑曰：若不住於相行布施者，所行之因既是無相，何故所得之果是有相耶？謂覩佛化身有三相故，而生疑也。**

**三相者，謂佛未成道已前，名為生相；成道已後，說法度人，名住異；入涅槃時，名為滅相。**

**住異合說者，如常釋之。**

**謂現形權應，隨機接物，以示三相之身，眾生覩之，謂得有相之果，便與無相之因不順，今為解此疑故，言不可以相見如來也。**

**謂法身無相是如來故，離彼三相，即是法身如來故也。**

**        不也，世尊！不可以身相得見如來。**

**何以故？如來所說身相，即非身相。**

**        述曰：此第二善現順答也。**

**於中初正答，次釋意。**

**但為善現俊爽孤標，佛兼加衛，聰敏情得意，答順佛心，故言不也。**

**所說身相，即非身相者，謂所說三相之身相者，即非是法身之無相也。**

**所說身者，謂三相身，即是有相也，即非身相者，非無相身也，以無相為相故。**

**        佛告須菩提：凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相，即見如來。**

**        述曰：此第三佛重印成也。**

**凡所有相皆是虛妄者，謂虛妄有三：一者、真如法身無生滅故，名為真實，諸餘事法皆名虛妄，即此所說也；二者、諸無漏法皆名真實，諸有漏法皆名為虛妄，故《中邊分別論》云三界虛妄，心、心所也。**

**三者、依佗圓成，名為真實，遍計所執，名為虛妄。**

**故此下文我相即是非相，乃至云離一切諸相，即名諸佛也。**

**今言虛妄者，即有為、無漏皆名虛妄也。**

**若見諸相者，謂三相。**

**非相者，謂法身無相也。**

**        上來依世親釋竟。**

**自下依無著釋者，此一段文即十八住處中第三，為欲得色身住處也。**

**於六種住處中第三欲住處，欲住處中有二，謂欲得色身及法身。**

**此初也。**

**於中文有其三，如前科判，言欲得色身者，謂有菩薩既發心已，次修行時，見佛三相之身，相好具足，便欲求得，故佛意曰三相身者不是如來，卻問須菩提成顯此義，為遮欲得色身菩薩故也。**

**依義、說相、攝持、安立、顯現等五義並如論自配，謂所說相即非相者，是攝持也，謂由欲願攝持當來菩薩果，故名攝持，餘思可知。**

**        須菩提白佛言：世尊！頗有眾生得聞如是言說章句生實信不？  
        述曰：依世親意，就初校量中，此破第二疑也。**

**上來既說行無相因，得無相果，義既甚深，不同有相。**

**佛滅度後，一切眾生及佛在世諸惡眾生不生信心，如來是不成空說耶？設生信，來世惡人如何能信？為破此疑，故佛答云：未來有菩薩備三德者，曾已積集善根故，能生實想，亦不空說也。**

**偈言不空以有實者，謂以有能生實想故，佛不空說也。**

**言三德者，謂戒、定、慧學。**

**又說：一者、修行，謂具三學；二者、逢善友，謂值諸佛；三者、離空有執，謂證二無我理。**

**今此文中初問、次答。**

**此初也。**

**言說章句，謂能詮教也。**

**生實想者，謂能起智，順其無相因果也。**

**謂有惡眾生於其無相不生順智****，於其有相返生順智，故善現作此問也。**

**        無著論意者，上來三差別竟，此為第四欲得法身住處也。**

**六種住處中，第三欲住處有二，上來欲得法身也，於中有二：一者、欲得言說法身；二者、欲得證得法身。**

**言說法身者，謂能詮教；證得法身者，謂所詮理。**

**此意云上為修行求證色身，佛言有相虛妄法身是實，因此便求法身無相，將欲證其無相，先起四親近行，謂近善知識從彼求聞，思惟修習故，先欲得言說法身也。**

**        佛告須菩提：莫作是說。**

**如來滅後後五百歲，有持戒修福者，於此章句能生信心，以此為實。**

**        述曰：此第二答中，無著、世親皆有三段。**

**且世親者，初明修行，次當知是人下，明逢善友，如來悉知已下，明具福德，達二空理，不著空有也。**

**無著科者，初顯示修行，次顯示集因，後顯示善友攝受。**

**兩科雖復有異，皆是答須菩提生疑問已。**

**莫作是說者，佛語善現，汝莫言不生實相，亦有生實相者故。**

**若依無著釋者，須菩提問佛云：頗有眾生能得聞言說法身不？佛答云：有得也。**

**        後五百歲者，謂釋迦滅後，正法五百年、像法一千年、末法一萬年，未度比丘尼已前，時正法一千年也。**

**然法有三種，謂教、行、證法。**

**於中正法住時三種有；像法住時而無證法，更不得果，故但有教、行，像似於正法時，故名像也；於末法時，唯教法而無行、證，設有持戒修行者，多為名聞利養故。**

**今言後者，即是第三五百年，後正法滅時也，故《能斷》云正行滅時也。**

**又《月藏經》說佛滅度後第一五百年解脫堅固，謂修行者多分並得解脫出離故；第二五百年禪定堅固，謂修行者多分得禪，不得聖故；第三五百年多聞堅固，謂多因經論博達多智故；第四五百年福德堅固，謂多福德造塔寺等故；第五五百年鬬諍堅固。**

**今言後五百年者，謂於五時中皆有持戒修福等也。**

**謂於後五百年有具戒、定、慧者，於無相因果經教中，能生淨信心，起隨順智，以為實相也。**

**        當知是人不於一佛、二佛、三、四、五佛而種善根，已於無量千萬佛所種諸善根，聞是章句，乃至一念生淨信者，  
        述曰：此第二文也。**

**無著、天親隨義如前科判，謂說若有於此經句生一念信，尚曾供養無量諸佛，況起多念，乃至受持聽聞等者，曾集善根更多也，若生實想者，曾善又多也。**

**何故爾耶﹖謂雖於此生一念信熏習在身，當來成熟，能破無量廣大生死故也。**

**        須菩提！如來悉知悉見，是諸眾生得如是無量福德。**

**        述曰：此第三明達二空理，離空有邊也。**

**無著云此下明善友攝受也。**

**於中初標，次釋。**

**此初也。**

**世親云：如來悉知者，簡肉眼見，謂以智知故；悉見者，簡比量智，皆現量見故。**

**謂諸眾生達二無我，所有持戒等福德，如來悉以佛智現量知彼也。**

**餘經中說菩薩生福德者，謂初起；取福德者，謂久熏修。**

**今此但總，故云得如是無量福德也。**

**無著釋云：悉知者，知名身，四蘊為名故；悉見者，見色身，謂於一切行住所作中知其心，見其依止故，即是顯示善友所攝也。**

**生取無量福者，生謂福正起時，取者即是彼滅時攝持種子也。**

**        何以故？是諸眾生無復我相、人相、眾生相、壽者相，  
        述曰：此第二釋中，初明無我，次明無法相四種。**

**此意云後五百歲時，有菩薩了達身之生起、衰滅、成無，本非有我，又了怨親是非之類，本由自心，都無定實，既聞人法二空之理，復積持戒等福，所以如來以佛智知眼見也。**

**謂總緣三世五蘊差別，一一陰是我，如是妄取，是名為我相；見身相續不斷，謂從過去我而至現在，名為眾生相；見現在一報命根不斷，名為命者；見命根斷滅後，未來復生餘六道中者，名為壽者。**

**今人替於命者也，無著釋稍不同，謂取我自體相續名為我想****，我所取為眾生想。**

**此二即我****及我所也；謂我乃至壽住取為命想****，展轉趣餘趣取為人想。**

**解云：彼說壽者，此說為人也。**

**上來四執妄情謂有，總了為空，故云無我相等也。**

**        無法相，亦無非法相。**

**        述曰：此第二明法相之中，初明四法相，次結成如筏喻。**

**前中有二：初明空有相，次明依言離言相。**

**初中有二：初總標，次別釋之。**

**此初也。**

**此文闕略，故科有參差，若觀餘本不爾也，謂初標四法相，次別釋。**

**釋中有二：初云有法相，即著我人，有非法相，亦著我人者，即釋前不著空有相。**

**次云不應取法，不應取非法者，釋前依言離言相也。**

**今此標中，但標空有相，略無標依言離言相，釋中具有也。**

**        無法相者，謂凡情妄執執法我，為有名，為法相，既達為空，知法體而非實，故云無法相，無其所執，實有法相故。**

**亦無非法相者，謂愚者妄情撥圓成，而是無名非法相，空無有體故。**

**智者了此圓成是有故，無非法相，無其所執，為空相故，二無我理是實有故，此中更應云無相，亦非無相。**

**言無相者，謂無我理不可以言宣說為有為無，諸小菩薩乍謂可說名之為相，聖者了之，為不可說，故云無相也。**

**亦非無相者，以於無言處依言相說也，謂愚者既聞不可說故，即謂有言皆非，智人達之，故依言辭而說，然不執著故，言亦非無想也。**

**        何以故？是諸眾生若心取相，則為著我、人、眾生、壽者。**

**        述曰：釋前不著空有相中有二：初總，次別釋。**

**此初也。**

**        若取法相，即著我、人、眾生、壽者。**

**何以故？若取非法相，即著我、人、眾生、壽者。**

**        述曰：此別釋也，謂若執法我為有，即亦著我人；執圓成為無，亦著人我。**

**取是執義，雙無二執故，即契中道，故云無法相，亦無非法相者，離二執也。**

**故偈云一切空無物者，人法二我無也；實有者，二無我理體非無也；不可說者，不可以言說為有為無也，法性離言故，依言辭而說者易知也。**

**又云若取法相，則為著我人等者，此義云何？但有無明使，無現行麤煩惱，亦無我見故者。**

**解云：但有無明使者，謂無明住地，即是分別法執也。**

**無現行麤煩惱者，謂無現行煩惱障也，但有種子隨逐故，此意云由有法執現行故，煩惱障隨起也。**

**無著論亦云然於我想中，隨眠不斷故，則為有我取。**

**是故經言『是諸眾生若取法相，則為著我』等，意亦同世親也。**

**由法執取法相故，我等便生故。**

**        是故不應取法，不應取非法。**

**        述曰：此釋第二依言離言相也。**

**不應取法者，不應如聲取法，謂不如言而取故。**

**不應取非法者，隨順第一義智正說。**

**如是取者，謂必因言而悟真故。**

**        是故如來常說汝等比丘知我說法如筏喻者，法尚應捨，何況非法。**

**        述曰：此結成筏喻也，謂將欲證真，必因言說，及其正證，即不假言。**

**如筏至岸，即無所用也。**

**上來依世親釋竟。**

**依無著者論云：此顯示實相，對治五種邪取故。**

**何者五取？一者、外道；二者、內法凡夫及聲聞；三者、增上慢菩薩；四者、世間共想定；五者、無想定。**

**第一者、我等想轉；第二者、法相轉；第三者、無法相轉，此猶有法取，有法取者，謂取無法故；第四者、有想轉，謂執有想定；第五者、無想轉，執無想定故，是諸菩薩於彼皆不轉也。**

**於中言『生實想』者，此為依義，顯示對治不實想故。**

**言『於此修多羅章句中』者，此為說相，顯示言說法身故，即彼當生實想中。**

**言『當生』者，是欲願攝持。**

**『是諸菩薩無復我想轉』等者，是安立第一義。**

**『不應取法非法』者，顯了也。**

**        須菩提！於意云何？如來得阿耨多羅三藐三菩提耶？如來有所說法耶？  
        述曰：依世親，此破第三疑也。**

**謂有疑曰：上言無想因，還得無相果，何故釋迦佛於道場成覺，說法度人，雙林入滅等耶？真諦引經偈言：七年作嬰兒，八年作童子，四年學五明，十年受欲樂，二十九出家，三十五成道，四十五年中，廣度諸眾生。**

**此等即是有相之果，豈彼不行無相因耶？為破此疑，故有此文也。**

**於中初佛問，次善現答。**

**此初也。**

**然佛有三種：一者、法身，謂離妄之真理；二者、報身，會真之妙智；三者、化身，應物之權跡。**

**謂法身妙理，菩薩所不測，報身實智，二乘所不知。**

**故應物現形，隨方化接，有覩斯質，便謂實證菩提，真能說法，便是有想。**

**今破此疑，故約真如法身以問善現也。**

**        須菩提言：如我解佛所說義，無有定法名阿耨多羅三藐三菩提，亦無有定法如來可說。**

**        述曰：第二答中有二：初答、次釋。**

**此初也。**

**善現意云：若據世諦，報化二身可有得菩提，可有說法。**

**若約第一義諦者，真如法身，內自湛****寂，本無得菩提，亦無能說法。**

**無有定法者，謂法身無相中無有定法得菩提，亦無定法而可說也。**

**但欲無定可得可說，不遮世諦報化之身，亦有不定得不定說也。**

**        何以故？如來所說法，皆不可取，不可說，非法、非非法。**

**        述曰：此釋也。**

**於中兩重展轉釋前。**

**此初也。**

**謂何以故無定法可說，內既不可說，於外亦不可取，故於外若有可取，是應於內亦有可說，既無可取，明無可說也。**

**不可說，非法、非非法者，謂愚夫執人法為有，名之為法，撥圓成是無，名非法；聖者達人法為無，名為非法，了圓成為有，名非非法，法身寂淨不可說非法，亦不可說非非法也。**

**故論云：應化非真佛，亦非說法者，說法不二取，無說離言相。**

**應化既非真佛真說，即明亦是假佛假說也。**

**於內既無二說，於聖者亦不二取，謂取法及非法也。**

**真理離言，無其說相故，何故釋中但言說不言證？論云：若不證者，即不能說。**

**故謂要先證方能說也。**

**        所以者何？一切賢聖皆以無為法而有差別。**

**        述曰：此又釋前也。**

**謂諸聖者皆以無分別智契證真理，方能斷惑而立差別，故聖人說彼無為法，彼聖人所證法既不如是說，何況如是取。**

**何以故？彼法遠離言說相，非可說故。**

**上來世親釋竟。**

**無著意者，此段經文即是第四欲得法身，於中上來明得言說法身竟。**

**        此第二明欲得證得法身，於中有二，謂：一者、智相至得法身住處，謂無分別智能契得真如法身，即以智相為住處也；二者、福相至得法身住處。**

**此明初也，謂前欲得色身，佛言色身虛妄，教求法身；欲求法身，先修諸真之智，即是菩提法身，故名智相。**

**由求智相法身故，佛以真如法身為問，謂外事中而有執佗可得菩提，隨眾生機，有可說法，於內無相法身之中，本無智身菩提可得，亦無法而可說，故以為問也。**

**善現答言義亦同，然解佛意故，約真如理，彼二俱無也，謂於內真如理不可說非法非非法故，即無說無取也。**

**於外聽者，依真如理，不可取故，無聞無得也，此即說聽皆依真如也。**

**世親釋意，說證真如，故不說法非法，聽離妄執，故不取法非法，謂法者所執人法為有故，非法者所撥圓成為空故也。**

**依等五義配文者，如論自顯也。**

**        須菩提！於意云何？若人滿三千大千世界七寶以用布施，是人所得福德寧為多不？  
        述曰：依世親釋，初校量之中，上來三段釋疑，自下正校量也。**

**外意云：真理之中既無說無取無菩薩而可得者，所行無相之福豈不空施耶？世尊挾此意故，問善現也。**

**於中初佛問，次善現答，後如來成。**

**此初也。**

**        須菩提言：甚多，世尊！何以故？是福德即非福德性，是故如來說福德多。**

**        述曰：此第二答中，初標，次釋。**

**言是福者，謂舉財施福德。**

**即非福德性者，謂非是感出世之福德性也。**

**謂要聽聞發生無分別智，方得出世無相果故。**

**是故如來說福德多者，謂是故如來說此財施福能感世間福德多。**

**        佛言：若復有人於此經中受持乃至四句偈等，為佗人說，其福勝彼。**

**        述曰：此第三佛為校量之中，初正校量，次釋所以。**

**此初也。**

**乃至四句偈者，謂下至受持四句也，謂領納在心名受，記令不忘稱持。**

**四句偈者，謂明此宗義之處，義圓足者，即為一句，如說廣大、第一、常心、不顛倒，此四心各為一句也。**

**又如不住於事應行布施即為一句，如是准知。**

**此經宗者，謂無分別破於分別為宗也。**

**如言色聲香味觸等者是集名，雖有多句，義非足故，終不成句也。**

**如說不生亦不滅，不常亦不斷等，亦非句義也。**

**謂由受持為佗說故，能生智慧，證無相果，此福不空，唯此二種能趣菩提故。**

**        何以故？須菩提！一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法皆從此經出。**

**        述曰：此釋也。**

**謂由因聽聞此經故，依教思惟修習，引無分別智，契會真智圓滿故。**

**從此生理先妄覆故，名之為出，今此總合說故，但言出也。**

**謂一切諸佛者，報化二佛從此經生也。**

**及諸佛阿耨菩提者，諸法身佛從此經出也。**

**論云於實名了因者，謂於無為實相了因所得也。**

**        須菩提！所謂佛法者，即非佛法。**

**        述曰：更釋受持福勝之意也。**

**謂以無分別智契證真理，理智圓明，名為佛法。**

**此唯十方諸佛同得，名為佛法；餘人不得故，即非佛法。**

**又初一法唯佛自解，餘人不解，名非佛法。**

**此第一法即以受持此經及為佗說為因，故說此二福德勝也。**

**上來世親釋竟。**

**依無著者，彼說欲得證得法身中有二，上來明智相法身竟，此明為得福相至得法身住處也。**

**謂外有疑曰：上說於真如理中無智相法身可得，又無法可說者，欲受持此經為欲得福耶？故如來為校量也。**

**謂於如來言說法身，若有諸受之者，能生福相至得法身，故若受持一四句者，生福甚多，依等五義，如論應詳。**

**        須菩提！於意云何？須陀洹能作是念我得須陀洹果不？  
        述曰：依世親說，此下有二校量，合二為一文。**

**於中二：初釋疑，次校量。**

**釋疑有三：一者、約二乘以生疑，謂前說一切聖人以無為法得名，無為法中無說無取者，何故預流等云我能取自果，復云我得我證耶？第二、疑云：若言無說無取者，何故如來昔於燃燈佛所聞法，故從七地入八地耶？是即有說有取故。**

**第三、若無說無取者，何故菩薩取莊嚴淨國土等耶？此三種疑皆於前說一切聖人以無為法而有差別故生疑也。**

**不同前段校量中所生疑者，皆於應不住相想以生也，就此破初疑之中有四，一一文中皆初****佛問，次善現答。**

**此為初問也。**

**流有二種：一者、生死流；二者、出世流類。**

**若望生死，即是逆流；若望出世，便是預流也。**

**        須菩提言：不也，世尊！何以故？須陀洹名為入流，而無所入，不入色聲香味觸法，是名須陀洹。**

**        述曰：此第二善現答。**

**初標答，次釋答也。**

**此答意云：若正在觀中證理之時，而無趣入，不作趣入之解，故但為其立名，稱曰預流也。**

**又若入色聲香等，是有分別，正證真理之時，但冥契理，而不入色聲等法，故名預流也。**

**餘皆據觀中而答也，謂在觀時不作能得能證解，故名與前無違也。**

**上來世親意。**

**無著者，上來四差別竟，此第五為修道勝得中無慢也。**

**若八種住處之中，第四離障礙住處中有十二，此初離慢障也，謂諸聖者云我能得果、我是預流等，故名之為慢。**

**今答若在觀中之時，而無我得之慢也。**

**然前三果出觀容起，第四果者煩惱定無所知容起也。**

**        須菩提！於意云何？斯陀含能作是念我得斯陀含果不？須菩提言：不也，世尊！何以故？斯陀含名一往來，而實無往來，是名斯陀含。**

**須菩提！於意云何？阿那含能作是念我得阿那含果不？須菩提言：不也，世尊！何以故？阿那含名為不來，而實無不來，是故名阿那含。**

**須菩提！於意云何？阿羅漢能作是念我得阿羅漢道不？須菩提言：不也，世尊！何以故？實無有法名阿羅漢。**

**世尊！若阿羅漢作是念：我得阿羅漢道。**

**即為著我、人、眾生、壽者。**

**        述曰：此後之三果皆應准前通釋。**

**然前三果之中，皆應有即為著我人等，譯家略故無也。**

**就第四果中，初佛問，次善現答。**

**中初正答阿羅漢，次善現引己為證，令佗信故。**

**        世尊！佛說我得無諍三昧人中最為第一，是第一離欲阿羅漢，我不作是念：我是離欲阿羅漢。**

**世尊！我若作是念：我得阿羅漢道。**

**世尊則不說須菩提是樂阿蘭那行者。**

**以須菩提實無所行，而名須菩提是樂阿蘭那行。**

**        述曰：此第二引證也。**

**言我是第一離欲者，謂能離煩惱障及定障故也，以是俱解脫故，不同慧解脫，但離煩惱障也。**

**就引己為證之中有三：初明佛與勝名，次彰不念，後釋成前義。**

**若作是念：我得阿羅漢等者，是則有我人等執，還有煩惱，不能無諍，世尊即不說我為無諍行也。**

**以有諍故，世尊說即知我無不念得無諍行也。**

**        佛告須菩提：於意云何？如來昔在然燈佛所，於法有所得不？  
        述曰：依世親釋，此破第二疑也。**

**於中初問，次答。**

**言然燈者，即謂定光，謂釋迦佛昔為菩薩之時，七地將滿，當爾，摩納仙人聞定光佛欲來入城，遂從一女人買華，將以散佛。**

**又表己之深敬，布髮掩泥，當爾，佛為說法，即入八地，第三僧祇初也。**

**其賣華女人聞言供佛，遂不取錢，便共同願，因此而來恒為夫婦，作善知識，即耶輸也。**

**        謂外有疑曰：上言聖人以無為差別故，無說無取，何故釋迦於燃燈所而取法，定光復為說耶？今為破此疑，故以為問也。**

**言有所得者，謂分別心妄所執法也。**

**無所得者，謂智證真時，無彼分別之心所得法也，但言無彼分別心之所得，名無所得，不遮智內冥真，亦為所得也。**

**此意云佛於定光所聞法時，無於分別所執有所得法，但智內冥真，如於所執中都無所得，證智不可說不可取故，亦無說無取也。**

**故今問言：佛於燃燈佛所智證於法時，為有所得不？  
        世尊！如來在然燈佛所，於法實無所得。**

**        述曰：此第二答可知也。**

**論云不取理實智者，謂不取者，不分別之心執取也。**

**理實智者，謂以智證實理時，分別取執者，都無所得也。**

**世親釋竟。**

**無著者，此第五為不離佛出時，故離障住處十二中，此第二離少聞障也。**

**謂若行無所得，名為多聞，若作有所得，是少聞。**

**然佛於定光佛不作分別取，執有所得，故是離少聞障也。**

**        須菩提！於意云何？菩薩莊嚴佛土不？  
        述曰：依世親，此破第三疑也。**

**謂有疑曰：無為法中既不可取，不可說者，何故菩薩取莊嚴淨佛國土？復云何受樂報佛取自法王身？復云何餘世間復取是法王身耶？此中有二：初破彼疑菩薩取莊嚴淨土，次破疑佛取自法王身。**

**初中有三：初佛問，次善現答，後世尊示勸。**

**此初問也。**

**菩薩取莊嚴佛國土者，謂初地已上菩薩生報淨土，隨其分量，於一一地見佛不同，自身有異，既處淨土之中，即是取自莊嚴淨佛土，何故前言聖人以無為有其差別，無說無取耶？今破此疑者，謂諸菩薩以無分別智內證真理莊嚴，故於外事形相之中即得七寶莊嚴，於內證莊嚴之時，無說無取也。**

**若於外事形相之中而言我莊嚴佛土者，此可為取，菩薩便是住色等境中，既證無相之莊嚴，何名取淨土？故偈云：智習唯識通。**

**智習，謂修習無分別智。**

**唯識，謂智相應淨識。**

**通者，謂達真理，即真莊嚴也。**

**故《攝大乘》解十八圓滿淨土中云出世善根之所集起者，此說淨因也。**

**謂要發菩提心修行出世善根，積集長時，即能證會，故名為因。**

**又廣大自在淨識為相者，謂以淨識為淨土體也，心淨即佛土淨故也。**

**又云：大念慧行以為遊路，大止妙觀而為所乘，廣大法味喜樂所持，空、無相、願為所入門也。**

**菩薩莊嚴佛土者，佛問善現云：於外形相，菩薩莊嚴佛土不？  
        不也，世尊！何以故？莊嚴佛土者，即非莊嚴，是名莊嚴。**

**        述曰：第二答中，初總答，次別釋。**

**但諸菩薩要內證莊嚴，方住外七寶，非如觀西方池水等名莊嚴也。**

**有形相莊嚴，即是住於色等境界中，故言莊嚴佛土者，謂內莊嚴也。**

**即非莊嚴者，非外形相莊嚴也。**

**是名莊嚴者，是無相無取，真莊嚴也。**

**        是故，須菩提！諸菩薩摩訶薩應如是生清淨心，不應住色生心，不應住聲香味觸法生心，應無所住而生其心。**

**        述曰：此第三示勸也。**

**應如是生清淨心者，謂應修習淨智淨識清淨心。**

**不應住色等生心者，謂不於外形相起莊嚴心。**

**應無所住而生其心者，謂要以智證於無住，無住即無因也。**

**無著釋者，十八差別之中，此為第七願淨佛土，離障住處十二之中第三，為離小攀緣，作念修道故。**

**小攀緣者，謂作有形相莊嚴淨土，如求西方，觀日、水等也。**

**        須菩提！譬如有人身如須彌山王，於意云何？是身為大不？  
        述曰：此破第二取自法王身疑也。**

**於中初問，次答。**

**謂有疑曰：前說聖人無為而有差別，無說無取，何故報身自受用法樂，取自法王身？謂身無限，遍周法界，故一切世間復取彼，云是法王身，為除此疑也。**

**偈云如山王無取者，謂如須彌山居眾山，而彼無心我是山王，眾生有分別心，自取彼為山王。**

**報佛亦爾，已無分別心故，自不言我是法王身。**

**眾生有分別故，起分別，云彼是法王；佛無分別心故，不自取為法王身也。**

**        須菩提言：甚大，世尊！何以故？佛說非身，是名大身。**

**        述曰：此第二答也。**

**佛說非身者，謂非有分別身。**

**是名大身者，是無分別身也。**

**無著釋云：此為第八成就眾生，又是離障住處中第四離捨眾生障。**

**故此意云，如來雖知不取形相，名離小攀緣，然其報身廣大無量，羅睺阿修羅王如須彌山，大眾生尚不見其自體，何況欲界小眾生。**

**是則如來捨離眾生不度也，為此故有此文。**

**        須菩提！如恒河中所有沙數，如是沙等恒河，於意云何？是諸恒河沙寧為多不？  
        述曰：依世親釋，就大文第二重校量之中，上來破疑竟，自下第二正校量中復二：初以財施校，次命施校。**

**初中復二：初正校量，次隨說。**

**是經已下釋所以，前中有三：初、世尊寄喻以問；次、善現順佛以答；第三、如來正為校量。**

**此初也。**

**阿耨達池出四大河，所以偏將恒河為喻者，《阿含經》說有四義：一者、有多沙故；二者、世間以為福故，謂將為淨，於彼求福故；三者、經劫名不改故；四者、佛近彼說法故也。**

**如恒河中所有沙數者，謂取一恒河中沙也，謂方廣深淺四十里為一恒河沙也。**

**如是沙等恒河者，謂以一恒河中沙，一一沙復作一恒河也；取此無量恒河中沙，一一沙是一佛世界，以此爾數恒河數三千大千世界以用布施，由不如受持此經乃至一四句偈也。**

**何以故？此少分受持功德與菩提為因，一切外緣所不能壞故；其財施者，為生死因，易可破壞，王賊等所侵故。**

**        須菩提言：甚多，世尊！但諸恒河尚多無數，何況其沙。**

**        述曰：此第二善現答也。**

**        須菩提！我今實言告汝，若有善男子善女人以七寶滿爾所恒河沙數三千大千世界以用布施，得福多不？須菩提言：甚多，世尊！佛告須菩提：若善男子善女人於此經中乃至受持四句偈等，為佗人說，而此福德勝前福德。**

**        述曰：此第三佛正校量中有三：一、佛問；二、須菩提答；三、佛校量也。**

**        復次，須菩提！隨說是經乃至四句偈等，當知此處一切世間天、人、阿修羅皆應供養，如佛塔廟，何況有人盡能受持讀誦。**

**須菩提當知！是人成就最上第一希有之法。**

**若是經典所在之處，即為有佛，若尊重弟子。**

**        述曰：自下第二釋所以也。**

**於中有三復次。**

**何以多財布施不如少受持耶？由釋此意，故有三復次也，謂：一者、在處處勝，在人人尊故；二、當何名此經下，能摧二障故勝；三者、三千大千已下，明財施為染因，法施為淨因故勝。**

**此即初也。**

**於中復二：初明在處處勝，次明在人人尊。**

**如佛塔廟者，此是十方諸佛真法身故，謂碎身舍利但一化佛之體，此般若經，一切諸佛真法身故也。**

**依無著釋者，此一段文即是十八差別中第九遠離隨順外論散亂，故第四離障住處十二中第五離樂外論散亂也，謂令依此般若修學，不令習讀外典籍故。**

**文中有二：初以四種因緣顯示此法勝異，次當何名此經下，為對治如言而執義。**

**就前四因緣中，即為四：一者、攝取福德，如經得福多彼；二者、天等供養，如經隨所有處等；三、難作，如經成就最上希有；四者、起如來念，如經則為有佛等。**

**        爾時，須菩提白佛言：世尊！當何名此經？我等云何奉持？  
        述曰：依世親，此第二復次釋所以也。**

**謂諸煩惱如山如石，而有金剛能破；或煩惱如金剛，般若能除斷故；或如彩畫之金剛，廣如無著釋。**

**謂由有此種種堪能故，受持般若功德勝多財施也。**

**於中初善現問，次如來答。**

**此初也。**

**        佛告須菩提：是經名為金剛般若波羅蜜，以是名字，汝當奉持。**

**        述曰：第二如來答中，初示名勸持，次釋所以。**

**        所以者何？須菩提！佛說般若波羅蜜，即非般若波羅蜜。**

**        述曰：此釋中，初明諸佛同說同讚，次顯己不獨有說。**

**此初也。**

**佛說般若波羅蜜者，十方佛同說也，謂雖無分別而說，亦有因巡而談，如說但無分別，取自法王，非無因巡而有自體也。**

**則非般若波羅蜜者，非一佛獨陳也。**

**此意云由般若是諸佛本母，能出生諸佛，故諸佛同讚故，若有受持乃至四句者，勝以多供養也。**

**        須菩提！於意云何？如來有所說法不？須菩提白佛言：世尊！如來無所說。**

**        述曰：此第二顯己不獨說。**

**於中初佛問，次善現答。**

**問意云：頗有一法如來獨說耶？善現答云：無。**

**        須菩提！於意云何？三千大千世界所有微塵是為多不？  
        述曰：此第三復次釋所以也。**

**於中初釋前受持福多所以，次轉釋疑。**

**前中有二：初問，次答。**

**此初也。**

**謂碎世界以作塵者，有其二喻：一者、勝喻，謂因少受持便生多功德。**

**世界者，喻少持；碎為塵者，喻生多福。**

**二者、劣喻，如以財施故，多煩惱因，謂由所受施人因此而起種種鬬諍故。**

**謂世界者，喻財施；碎為塵者，喻生長煩惱。**

**世界既為塵因，財施亦作染因也。**

**今此意云：持法雖少，生福甚多，財施雖多，但增煩惱，故說雖多財施，不及受持一四句也。**

**故寄此意以為問也。**

**        須菩提言：甚多，世尊！須菩提！諸微塵，如來說非微塵，是名微塵；如來說世界，非世界，是名世界。**

**        述曰：此答中，初順佛稱多，次釋非如實。**

**是微塵者，謂碎世界以作塵。**

**說非微塵者，非如衛世等所執有實微塵也，謂但寄微塵以喻貪等，非即如言而有微塵故也。**

**又釋但借微塵以喻貪等，非即微塵是貪體也。**

**是名微塵者，謂是寄喻之微塵也。**

**說世界者，謂以世界喻財物施，非世界是貪等因，財施為貪因，但借世界為喻故。**

**        須菩提！於意云何？可以三十二相見如來不？不也，世尊！不可以三十二相得見如來。**

**何以故？如來說三十二相即是非相，是名三十二相。**

**        述曰：此第二轉釋疑也。**

**謂前所說受持經者，生福甚多，即謂其福德有相果，故今破之，謂法身是如來，非三十二相化身也。**

**於中初問，次答。**

**說三十二相者，謂化身。**

**相即是非相者，非法身相。**

**是名三十二相者，是化身三十二相也。**

**上來依世親釋竟。**

**依無著者，經言大千世界已下，此一段文，十八差別中第十為色身及眾生身摶取中觀破相應行，即是離障住處中第六為離於影像相自在中無巧便。**

**故此意云：眾生於色身及名身摶取中，無巧便故，作一合相。**

**今起方便，破一合相，故有此文也。**

**然破中有二：一者、破色身；二者、破名身。**

**色身有二：一者、細謂微塵，如經所有微塵寧為多不；二者、破麤色身，如經諸微塵，如來說非微塵。**

**破名身者，如經說世界非世界，以名無形段，不可有其麤細，故以世界為喻也。**

**如經可以三十二相等者，第十一為供養給侍如來故，又是第七為離不具足福資糧故。**

**此意云：若欲供養如來求福資糧者，不應以相見第一義法身故也。**

**        須菩提！若有善男子善女人以恒河沙等身命布施，若復有人於此經中乃至受持四句偈等，為佗人說，其福甚多。**

**        述曰：依世親釋，上來以財校量竟，自下以身命校量，於中初正校量，次釋福德多所以。**

**此初也。**

**無著釋云：此第十二為遠離利養及疲乏熱惱故，於精進若退若不發故。**

**又離障礙住中，此第八為離懈怠利養等樂味故。**

**解云：此說若有眾生樂欲味著懈怠，或味著利養，不發精進，或曾起功德而復退失，為令遠離此等故，而以身命校量，意令進趣故也。**

**        爾時，須菩提聞說是經，深解義趣，涕淚悲泣而白佛言：希有！世尊！佛說如是甚深經典，我從昔來所得慧眼，未曾得聞如是之經。**

**        述曰：世親云：自下釋所以。**

**於中有四：一、悲捨苦身，聞法悲淚；二、世尊！若復下，明於此生信，則生實相；三、世尊！是實相者下，拂疑除病；四、世尊！我今得聞下，進發信心。**

**此為初也。**

**謂須菩提聞說捨身忍苦，又聞此經深義，能得菩提，喜嘆自揚，故懷悲泣也。**

**無著釋云：自此下有其三文：初、悲苦捨身，聞法傷感，與世親同；次、若復有人下，明發起精進，生如義想；三、我今得聞下，為令在坐味著懈怠諸菩薩生慚愧故。**

**此為初也。**

**        世尊！若復有人得聞是經，信心清淨，則生實相，當知是人成就第一希有功德。**

**        述曰：此第二文也。**

**謂有聞經生信心者，當來定得無分別智，除妄分別，證達二空，名生實相。**

**由如是故，雖復捨多身命，不如受持也。**

**以欲捨身，恒輪生死，非求慧行，不趣菩提故也。**

**        世尊！是實相者，則是非相，是故如來說名實相。**

**        述曰：此第三拂疑除病也。**

**是實相者，謂無相為相也。**

**即是非相者，謂則非是虛妄分別所執差別之相。**

**說名實相者，謂無虛妄之相，說名實相也。**

**謂有聞說實相言故，謂是虛妄分別所執之相，今言不是，故有此文也。**

**        世尊！我今得聞如是經典，信解受持，不足為難。**

**若當來世後五百歲，其有眾生得聞是經，信解受持，是人則為第一希有。**

**        述曰：此為第四進發信心，即是無著第三為令菩薩生慚愧也。**

**謂說未來****惡世尚有眾生能生實相，況今現在菩薩聞說般若而不進修，謂惡人信解乃可希奇，菩薩受持，蓋不足嘆，故有此文也。**

**就此文中，初善現問，次如來答。**

**問中有三：初標問，次釋，後結。**

**此初也。**

**        何以故？此人無我相、人相、眾生相、壽者相。**

**        述曰：此第二釋中有二。**

**世親云：初明所取空，次明能取空。**

**子云此唯說法空也。**

**無著云：初明人空，次明法空，離人家執故。**

**此初也。**

**        所以者何？我相即是非相，人相、眾生相、壽者相即是非相。**

**        述曰：此第二明法空也。**

**        何以故？離一切諸相，則名諸佛。**

**        述曰：此第三結也。**

**謂若有分別，即有業生死起，既除分別之相，妄想生死都無，則名諸佛也。**

**此意云：縱捨多身命，非證理之因。**

**若暫聽經，便是離相之福，謂因受持聽聞故，當證二無我理。**

**既是勝因，故多捨命之福也。**

# 金剛般若經贊述卷下

**佛告須菩提：如是！如是！若復有人得聞是經，不驚不怖不畏，當知是人甚為希有。**

**        述曰：此第二佛答，初標，次釋。**

**此初也。**

**世親意云：驚，謂驚恐，謂有眾生恐此經典非正道行故。**

**怖者，謂怖懼，依般若修學不能斷疑故。**

**畏者，謂由驚怖故，畢竟不肯修學也。**

**若有遠離彼處者，名為不驚不怖不畏也。**

**無著云：謂聲聞乘中，世尊說有法及有空，於聽聞此經時，聞法無有故驚，聞空無有故怖，思量時，於二不有理中不能相應故畏。**

**更有別釋，為三種無自性故應知，謂相生第一義等無自性故。**

**解云：謂於遍計所執無體相，故名不驚；於依佗起無自然生性，故名不怖；於圓成實中無彼所執人法，故不畏也。**

**        何以故？須菩提！如來說第一波羅蜜，即非第一波羅蜜，是名第一波羅蜜。**

**        述曰：此第二讚釋勝也。**

**世親云：如來說第一波羅蜜者，謂十方諸佛同說讚能為大因，故名為第一，顯此經勝餘經也。**

**非第一波羅蜜者，謂非餘人所得也。**

**無分別智證無我理，唯十方佛得，餘人不得，故是名第一波羅蜜者，唯佛所得也。**

**無著釋云：第一波羅蜜者，謂般若於餘五中最勝故也。**

**        須菩提！忍辱波羅蜜，如來說非忍辱波羅蜜。**

**        述曰：世親云：上來大文第二段竟，自下第三段文第四校量，於中初釋疑，次正校量。**

**釋疑中有三：一者、於前捨身命以生疑，謂有疑曰：向說彼身苦，以彼捨身苦身而果報福是劣。**

**若爾，依此法門受持演說諸菩薩行苦行，彼苦行亦是苦果，云何此法門不成苦果？此意云：前說捨身命苦，還得苦果身，得福即劣。**

**若爾者，菩薩為此法門故，行諸苦行，亦感苦身果，何福即勝？謂如薩陀波崙菩薩於曇無竭菩薩所，求般若波羅蜜故，打骨出髓而行供養，是苦得福應少。**

**今答意：若為慧行而捨身，得福即多。**

**若雖捨身，不行慧行求菩提者，生死因故，其福下劣也。**

**就此文中，大文有四：一者、正破前疑；二者、指事以顯；三者、菩薩應離一切已下，引初地菩薩為示無住理；四者、菩薩為利益下，勸益眾生住二空理。**

**此初也。**

**忍辱波羅蜜者，謂十方佛同得故，或求慧行之忍辱也。**

**如來說非者，非是餘人所得故，或非求慧行故，不名波羅蜜也。**

**謂前說捨身命者非慧行故，不名波羅蜜，故言說非忍辱也。**

**        何以故？須菩提！如我昔為歌利王割截身體，我於爾時無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。**

**何以故？我於往昔節節支解時，若有我相、人相、眾生相、壽者相，應生瞋恨。**

**        述曰：此第二指事。**

**於中初引昔一身，次引餘多身。**

**此初也。**

**於中初明離相成忍，次反說舉成前。**

**歌利王者，亦云苦楚，多行楚毒故。**

**謂如來往昔為忍辱仙人，在山修道，其王將諸綵女，入山遊獵。**

**王倦而睡，女等於仙人所，求聞正法。**

**王寤便看，正見圍繞其仙。**

**王便問仙：汝何人也？乃至問云：汝是離欲凡夫不？答言：未離欲。**

**王聞生恚，便割截之。**

**當無我相，遂還如故，今引之也。**

**        又念過去於五百世作忍辱仙人，於爾所世無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。**

**        述曰：此第二引餘多身也。**

**        是故，須菩提！菩薩應離一切相，發阿耨多羅三藐三菩提心，  
        述曰：此第三引初地菩薩得忍辱故，名不住心，示不住生心義故也。**

**於中初總示，次別示。**

**此初也。**

**發心有五：一者、種姓發心，謂地前。**

**二者、信發心，謂初三地相同世間，修施戒忍故。**

**三者、明發心，謂四、五、六、七地相同出世故，謂四地作菩提分觀，相同預流；五地作四諦觀，相同羅漢；六地作緣起觀，相同緣覺；七地純無相觀，正是菩薩也。**

**四者、不退發心，謂八、九、十地。**

**五者、無上發心，謂佛地，亦云五種菩提，謂名種姓菩提等。**

**今言發心者，謂信發心，即初地菩薩內觀真如無住理故，名為不住生心也。**

**        不應住色生心，不應住聲香味觸法生心，  
        述曰：此第二別示。**

**於住之中，初令不住於相，次令住無相，次釋所由，後總結。**

**此初也。**

**謂住色等生心者，便是有住，即著我人，故不應住也。**

**        應生無住心也。**

**        述曰：此第二令住無相也。**

**謂觀無相，名為無住，要證此理，方滅我人也。**

**        若心有住，即為非住，  
        述曰：此第三釋上所由也。**

**謂若住色等生心者，便為非真住故也。**

**        是故佛說菩薩心不應住色布施。**

**        述曰：此第四總結也。**

**        須菩提！菩薩為利益一切眾生，應如是布施。**

**        述曰：此大文第四除疑示理也。**

**於中初令行無住施，次正破其疑，次別釋道理也。**

**謂有疑曰：前言不住生心者，云何為利眾生修行而不名住於眾生事？為斷此疑，故有此文。**

**        如來說一切諸相即是非相，  
        述曰：此第二別顯道理。**

**於中初明法空，次明人空。**

**此初也。**

**說一切諸相者，謂虛妄相。**

**即是非相者，謂無實相，虛妄本空故。**

**        又說一切眾生即非眾生者。**

**        述曰：此顯生空也。**

**說一切眾生者，謂所執實眾生。**

**則非眾生者，非實有眾生也。**

**或復翻此釋應知。**

**上來依世親釋第一疑竟。**

**依無著者，經言如來說忍辱波羅蜜下，第十三為忍苦故，即是離障住處中第九為離不能忍苦故，謂餘人不能忍發勤苦，行此般若波羅蜜者，如來引己昔事，令能忍苦離不忍障也。**

**就此文中有二：初明三種忍，以離不忍苦障；次須菩提！菩薩應離一切相下，明不忍因緣者，有三種苦。**

**前中有三：一者、明能忍，謂達法無我，如經如來說忍辱波羅蜜故。**

**二者、明忍相，謂佗於己起惡等時，由無有我等相故，不生瞋想，亦不於忍辱波羅蜜中生有想，於非波羅蜜中不生無想，如經如我昔為歌利王割截身體，我於爾時無有我等相。**

**三者、種類忍，謂極苦忍、相續苦忍，如經如我昔為歌利王割截身體，及言我念過去五百世中作忍辱仙人等。**

**就第二不忍因緣有三：一者、流轉苦忍，謂由不忍故，即流轉生死，為對治此故，令離一切相，發無上心。**

**若住色等，則於流轉苦中疲乏故，菩提心不生故，如經言是故，須菩提！菩薩應離一切相發心等。**

**二者、對治****眾生相違苦忍，如經如是菩薩為利益一切眾生，應如是布施等，謂既為眾生行無住施，云何於彼應生瞋也？三者、顯示乏受用苦忍因緣對治，如經須菩提！若菩薩心住於法而行布施等，謂若著於果報等施，即便於取用而有乏少，若行無住布施，舉事虛空珍寶無量也。**

**        須菩提！如來是真語者、實語者、如語者、不誑語者、不異語者。**

**        述曰：依世親釋，此破第二疑也。**

**謂有疑曰：向說無相因，得無相果，於證果中無道，云何彼於果能作因？此文意云：所證法既無相、空寂、無住等行，云何能作因耶？為斷此疑故也。**

**此文有二：初明不妄語，次遣外執。**

**此初也。**

**論云：以如來如實智不妄語，佛菩提及小乘大乘受記之事皆不妄說，以是四境故，次第說四語。**

**今此經中加不誑語也。**

**無著云：此何所顯示？欲令信如來故能忍。**

**於中真語者，為顯世諦相故。**

**實語者，為顯世諦修行有煩惱及清淨相故。**

**於中實者，此行煩惱、此行清淨故。**

**如語者，為第一義諦相故。**

**不異語者，為第一義諦修行有煩惱及清淨相故，說此真語也。**

**此意總云：如來三界獨尊、天人師，既為法界主，作五趣醫，脫屣在家之上飾，棄捨輪王之大祚，道成正覺，所欲皆成；既不規名利，復不求安樂，何忽有妄語乎？**

**        須菩提！如來所得法，此法無實無虛。**

**        述曰：此第二遣外執也。**

**如來所得法者，謂所證理。**

**無實者，謂不可如言而取實。**

**無虛者，亦不可離言而別求。**

**由不虛故，依佛教修學；由不實故，離妄想而證真也。**

**謂凡夫妄想所執無有，故不實；如來無妄想說，故不虛也。**

**        須菩提！若菩薩心住於法而行布施，如人入闇，則無所見；若菩薩心不住法而行布施，如人有目，日光明照，見種種色。**

**        述曰：世親釋云：此破第三疑也。**

**謂有疑曰：若聖人以無為真如得名，彼真如一切時處有，云何不住心得佛菩提，則非不住？若一切時處實有真如，何故有人能得，有不得者？為斷此疑，故說入闇等喻。**

**於中有二：初明住事為生死因，次彰不住為出世業。**

**此初也。**

**偈云：時及處實有，而不得真如，無智以住法，餘者有智得。**

**此意云：真雖一切時處實有，由無智以心住法，故不解出離，猶如入闇，不知我何所趣，而不得之，得者翻此說。**

**無著釋云：此為顯示第三乏受用苦忍因緣對治也。**

**        須菩提！當來之世若有善男子善女人能於此經受持讀誦，則為如來以佛智慧悉知是人，悉見是人，皆得成就無量無邊功德。**

**        述曰：世親云：就第三段第四校量中，上來別破三疑竟，自下第二正校量中，初校勝劣，次以要言之下釋所以。**

**前中有二：初明行三種行功德至多，次舉事校量。**

**此初也。**

**三種行，謂：一者、受；二者、持；三、讀誦。**

**無著云：自下第十四為離寂靜味，即十二離障中第十為離闕少智資糧故。**

**謂有耽禪定不肯聽聞而修智慧，為闕少智資糧，今令受持讀誦發生智慧故，方得菩提，定是福門故，但能助道也。**

**就此之中，文有其五，謂顯示與法相應有五種勝功德：一者、如來憶念親近，如經受持讀誦修行，則為如來以佛智慧等；二者、攝福德，如經皆得成就無量無邊功德聚等；三者、讚歎法及修行，如經以要言之，是經有不可思議等；四者、天等供養，如經在在處處，若有此經等；五者、滅罪，如經受持讀誦此經，為人輕賤乃至當得等故。**

**此則初文也。**

**謂要受持讀誦此經者，是正報菩提之因，真法供養，所有世間財寶供養如來所不能及，由如是故，如來恒以佛智悉知是人，恒以佛眼悉見是人，親近憶念是人也。**

**        須菩提！若有善男子善女人初日分以恒河沙等身布施，中日分復以恒河沙等身布施，後日分亦以恒河沙等身布施，如是無量百千萬億劫以身布施。**

**若復有人聞此經典，信心不逆，其福勝彼，何況書寫，受持讀誦，為人解說。**

**        述曰：世親釋云：此舉事校量也。**

**於中初明施命至多，次顯信經福勝。**

**日以三時捨身者，假設有斯也。**

**信心不逆者，謂若有人聞此經典，雖未能受持讀誦，但生淨信隨喜功德比前，其福過彼。**

**何以故然也？謂於生死中雖捨身命，終無能契菩提法身；一生信心，雖亦未生慧解，然由信故，因即聽聞，生長智慧，定當成佛，其福即多也。**

**已生隨順之意故。**

**        須菩提！以要言之，是經有不可思議，不可稱量無邊功德，如來為發大乘者說，為發最上乘者說。**

**        述曰：世親云：自下釋二釋所以，中有六復次：**

**一者、示現希聞而能生信法故，謂大機能入，小機不能，如經以要言之等；**

**二者、示現受持真妙法故，謂受持妙法即是荷擔菩提，如經如是人等；**

**三者、示現是人必定成就無量功德，謂此經在處皆可尊重，如經在在處處等；**

**四者、示現遠離一切諸障故，謂轉障，如經受持讀誦此經，若為人輕賤等；**

**五者、明速證佛菩提法，如經若復有人於後末世等；**

**六者、示現成就種種勢力，得大妙果故，謂明經威勢，如經善女人於後末世等。**

**就初中有二：初彰經德大，次持誦福圓。**

**此初也。**

**不可思議者，非情思之可議。**

**不可稱量者，非語言而可稱說。**

**為大乘者說者，謂定性大乘。**

**為最上乘者說者，謂不定性大乘，謂亦有二乘性故，謂此妙法最極難量。**

**小乘意樂下劣，不能於此經而發趣，故云為發大乘者說也。**

**無著云：就此讚法及修行之中有三：一者、讚歎教法；二、嘆修行者；三、若樂小法者下，雙明二種。**

**此初嘆法也。**

**為發大乘者說等者，成前不可思議等也。**

**        若有人能受持讀誦，廣為人說，如來悉知是人，悉見是人，皆得成就不可量，不可稱，無有邊，不可思議功德。**

**        述曰：世親云：此第二明持誦福圓也。**

**謂由此法為大乘說，故有受持等者，必獲無上菩提不可思議功德，故於彼生少信者，便勝捨多身命也。**

**無著云：就此第二嘆修行之中有三：初持誦等故，佛所攝受；次明此人成就勝德；後明肩負菩提重擔。**

**此初二文也。**

**        如是人等，則為荷擔如來阿耨多羅三藐三菩提。**

**        述曰：世親云：此為第二示現受持真妙法故。**

**於中初明大機持誦，為荷菩提；次顯二乘凡夫不能聽受。**

**此初也。**

**謂受持之者，當能證獲菩提，雖現未得，後必得故，故言荷擔。**

**荷謂荷負，擔謂擔揭，言受持者則為負揭得菩提故。**

**        何以故？須菩提！若樂小法者，著我見、人見、眾生見、壽者見，則於此經不能聽受讀誦，為人解說。**

**        述曰：世親云：此第二文。**

**樂小法者，謂即二乘。**

**著我等者，謂即凡夫也。**

**無著云：此大文第三雙明前二也。**

**        須菩提！在在處處若有此經，一切世間天、人、阿脩羅所應供養，當知此處則為是塔，皆應恭敬作禮圍繞，以諸華香而散其處。**

**        述曰：世親云：第三在處皆可尊重也。**

**無著云：此為第四天等供養也。**

**        復次，須菩提！善男子善女人受持讀誦此經，若為人輕賤，是人先世罪業應墮惡道，以今世人輕賤故，先世罪業則為消滅，當得阿耨多羅三藐三菩提。**

**        述曰：世親云：此第四轉障也。**

**如《對法論》說，故思造業有五，謂：一者、佗所教勅，謂自無喜樂；二者、佗所勸請，謂俛仰而作；三者、無所了知，謂嬰孩、畜生之類；四者、根本執著，謂知罪而作，多分出家之類；五者、顛倒分別，謂不識為作，多分在家之類。**

**前三造業未必墮地獄，後二造業定墮地獄。**

**此後二業造已應受，由能受持讀誦此經故，轉先重業，現世為人輕毀，故應墮惡道之業並即消滅也。**

**此據中容受持之者，若起增上心持誦之者，罪頓消滅，亦非為人輕毀，轉重令輕也；若其下劣心受持之者，未必罪滅也。**

**        又釋若時報俱不定者，即總消滅；報定時不定者，即當來應受之者，轉之現世輕受也。**

**由如是故，雖少信受，其福多前所捨身命也。**

**無著云：此為第五滅罪。**

**於中有三：初明滅罪，次於後末世等顯示多福故，次當知是經等顯示福體及果不可測量故。**

**前中有二：初明罪滅，次我念過去等顯示威力。**

**此初也。**

**謂由聽聞持誦此經故，依學無分別智，證二空理，二障都亡盡，名真滅罪也。**

**謂由愚癡故分別，惡業罪生，若聽聞經，得智慧故，斷除分別，即是罪從心生，還從心滅也。**

**由持此經，當得真滅罪故，於現在中亦得迴重輕受也。**

**        須菩提！我念過去無量阿僧祇劫於然燈佛前得值八百四千萬億那由佗諸佛，悉皆供養承事，無空過者。**

**        述曰：此依世親第五文，速證佛菩提法也。**

**於中初舉自所得福，次校佗受持德。**

**此初也。**

**阿僧祇劫者，小乘教說從一至十，十十成百，十百成千，十千成萬，十萬成億，如是六十番積數，故名一阿僧祇也。**

**今大乘准《華嚴》，一百二十番積數成一阿僧祇，仍萬萬為億，億億成兆等也。**

**於燃燈佛前，即謂第三僧祇已前也。**

**第三僧祇初逢燃燈佛故。**

**        那由佗者，千萬數，謂在燃燈佛前逢八百四千萬億箇那庾多佛，於中二法供養承事，無空過者。**

**然此但其數，不論恒沙者，謂所逢佛極少也。**

**謂此且說隨於一地二地等中所逢諸佛，非謂前二僧祇但逢爾所佛也。**

**且依古舊相傳說，釋迦佛於初僧祇逢五恒河沙佛，第二僧祇逢六恒河沙佛，第三僧祇逢七恒河沙者，是則前二僧祇逢無量佛，何獨爾許耶？故知且據隨何時分逢者說也。**

**又《涅槃》說，初依菩薩逢五恒沙佛，第二依六恒沙，乃至第四依菩薩逢八恒沙佛。**

**其第四依者，即第十地菩薩，故知二僧祇逢無量佛也。**

**然有宗說，初僧祇逢七萬五千佛，第二僧祇逢七萬六千佛，第三僧祇逢七萬七千佛也。**

**無著云：此顯示威力，謂遠絕高勝，故名威力。**

**於中有二，此初文也。**

**        若復有人於後末世能受持讀誦此經，所得功德，於我所供養諸佛功德，百分不及一，千萬億分乃至算數譬喻所不能及。**

**        述曰：世親釋云：此第二以佗受持功德而校量也。**

**謂供養諸佛但是福門，助菩提法；聽聞持誦，能生慧解，破裂生死故也。**

**謂菩薩雖復餘行百千諸行，若不修習慧波羅蜜，終不能得識達道理，契證真如，斷除分別生死根本，是故聽聞速證菩提也。**

**無著云此文第二文也。**

**        須菩提！若善男子善女人於後末世有受持讀誦此經，所得功德，我若具說者，或有人聞，心則狂亂，狐疑不信。**

**        述曰：世親第六文也。**

**於中初明勢力廣大，聞或狐疑；次顯所得果妙，非思量境。**

**此初也。**

**此意云：謂無始來，於一切眾生所有殺盜等心，行殺盜等業，為怨為害，一聞一讀此經，發菩提心，永除怨害，於一切眾生所永無殺盜等心，與諸眾生為父為母，津濟教導，恒為勝友方便，共為親眷而行孝義，示為朋友而行篤信，示為臣輔而有忠良，示為君王方便撫救，乃至示為男女或下賤等。**

**若作長者，長者中尊，如無垢稱廣說其行，當來成佛，功德無窮，能盡未來化有情類，如是功德廣大無邊，但由聽聞而得生故。**

**故若具說，愚夫無智聞或狂疑也。**

**言狂亂者，謂或聞經不信，返生憎謗，因狂亂故也。**

**或由不信，當來感得狂亂之果也。**

**無著云：此第三顯示多福也。**

**於中亦二：初明德多難信，聞或狂疑；次明福果甚深，不可量測。**

**此初也。**

**        須菩提！當知是經義不可思議，果報亦不可思議。**

**        述曰：此第二文也。**

**謂經詮無相之義，持之者當獲菩提大果，教義既自難量，果報亦難思測也。**

**故經說有三種物覆之即好，露之即惡，謂愚癡人、外道典籍及婦人也。**

**有三種物露之即好，覆之即惡，如智慧人、佛法經典及日月。**

**謂此般若未開卷時與外典無別，既開卷已，或講或讀，能破眾生百千罪障，能得菩提，故受持者功德甚多，縱捨多身命，不可比量也。**

**        爾時，須菩提白佛言：世尊！善男子善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，云何應住？云何降伏其心？  
        述曰：世親云：此第二周說也。**

**謂上來未解發心者，教令進發；未解修行者，教令修行；未能伏斷諸障者，教降伏竟。**

**今此一周為已發心菩薩言我能發心，乃至第三已斷障者言我能斷，由生分別故，則障於菩提。**

**分別者，謂所知障正障於不住道也。**

**謂若發心修行等時，以無分別智冥契真理，不生分別，言我能然，名不住道，不住生死及涅槃故。**

**若有分別，則為非證，故名為障也。**

**故二乘有法執，為涅槃所拘，便即取寂；凡夫有生執，為生死所縛，不能出離；菩薩具大悲智故，不為兩邊所拘，故名不住也。**

**若行而有執，是則為涅槃所縛；若不行而執，為生死所拘，名為有住。**

**要熾然行三，而不起我能之執，方得住於不住道也。**

**或前為初機利機，後為後機鈍機也。**

**就此之中，初當宗正明，次於燃燈佛下，廣釋眾疑。**

**初中有二：初善現為問，次如來為答。**

**此初也。**

**無著云：此第十五為證道時遠離喜動故，即是離障住處中第十一為遠離自取，故有此文。**

**謂菩薩於發心修行時，自見得勝處，作是念：我能發心修行等。**

**如是自取為勝，言餘不是，為令遠離此取故，名為遠離自取也。**

**        佛告須菩提：善男子善女人發阿耨多羅三藐三菩提心者，當生如是心：我應滅度一切眾生，滅度一切眾生已，而無有一眾生實滅度者。**

**何以故？須菩提！若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，則非菩薩。**

**        述曰：世親云：就此佛答之中，初答其初問以例餘二，舉一隅故，次釋違不住義。**

**此初也。**

**此意云：發心修行等，本擬除病，既存我執，病乃轉生。**

**欲令雖復發心，內亡其我，勿念我能。**

**修行亦然，降伏例爾，故答初問，餘令例知也。**

**然此文中准前亦有四心：云我應滅度者，是第一心；一切眾生者，是廣大心；餘二准文詳之，易了。**

**無著釋云：即此之中，答前三問也。**

**謂當生如是心者，答初問；滅度一切眾生已，而無有一眾生實滅度者，此答第二問；謂度眾生時，不生自取，云我能然，要須外不作有眾生相，內不起我能執，契順真理，而度有情，方名修行，若菩薩有我相等者，答第三問。**

**要證人法二空之理，二障乃能除，方名降伏；若云我能，便非契會也。**

**        所以者何？須菩提！實無有法發阿耨多羅三藐三菩提者。**

**        述曰：世親云：此釋障不住道義也。**

**謂以無分別智內證之時，我法本空，都無所有，不作我能發心之念，故言無有有法發心之者也。**

**        須菩提！於意云何？如來於然燈佛所有法得阿耨多羅三藐三菩提不？  
        述曰：世親云：就此第二廣破眾疑有六：第一、疑云：既言實無有法名為菩薩者，云何釋迦如來於燃燈佛所以華供養及布髮掩泥如是行菩薩行耶？第二、須菩提！菩薩亦如是下疑云，若無菩薩者，諸佛亦不成大菩提，眾生亦不入大涅槃等。**

**若如是者，為何義故，菩薩發心欲令眾生入涅槃等耶？此二種疑依前當宗正明處起，下有四疑，因展轉釋疑而生，至下當悉。**

**        此即為破初疑也。**

**於中有三：**

**一者、破謗無菩薩故。**

**謂作是念，實無有法發菩提心者，是則無菩薩，云何如來燃燈佛所行菩薩行？如經言如來於燃燈佛所等。**

**二者、為除謗無諸佛故。**

**論云：若無菩薩者，是誰成佛？是則諸佛亦無也。**

**故論云：若無菩薩，即無諸佛。**

**有如是謗，謂一向無諸佛也，如經言如來者，即諸法如義等。**

**三者、為破謗無菩提故。**

**論云：若無諸佛者，是則無菩提而可得，諸佛不得菩提也，如經如來所得阿耨多羅三藐三菩提，於是中無實無虛等。**

**前中有三：初佛問，次善現答，後佛成。**

**此初問也。**

**無著菩薩云：此第十六為求教授故，即離障住處中第十二為離無教授故也。**

**謂前說實無有法名為菩薩者，於燃燈佛所何求耶？亦無言教而可求聞故，為離此障，故有此文也。**

**就此之中，文有其五：**

**一者、為離無教授故，如經言如來於燃燈佛所等；**

**二者、明菩提不可說，燃燈佛語不稱菩提，不如言故，如經言若有法如來得等；**

**三者、釋諸法離言義，如經如來者，即諸法如義等。**

**四者、有言釋迦於燃燈佛所不得菩提，後時自得正覺，為離此取故，如經若有人言：如來得菩提等。**

**五者、顯示真如不二故，如經須菩提！如來所得等。**

**前中亦有三，如世親科。**

**此初問也。**

**世親釋意云：虛妄執是有所得，如來當於燃燈佛所發心，證人法二空之理，於其所執都無所得，然於無所得以得菩提也。**

**言有法得菩提不者，謂問善現云：於真理中有法得菩提不？  
        不也，世尊！如我解佛所說義，佛於然燈佛所無有法得阿耨多羅三藐三菩提。**

**        述曰：此第二答也。**

**        佛言：如是！如是！須菩提！實無有法如來得阿耨多羅三藐三菩提。**

**        述曰：此第三如來成也。**

**於中初印可，次釋成。**

**此初也。**

**謂真如理中無有所得，亦無授記，我皆空故。**

**維摩云若依如生得授記者，如無有生；若依如滅得授記者，如無有滅等也。**

**真如現無授記故，但說真理之中無有實法而可發心，非謂亦無真智能契菩提，名為菩提，故於事菩提亦不無也。**

**無著云：正契真時，無法可得故。**

**言無有法而可發心，非謂事中亦無言教而可聽聞也。**

**       須菩提！若有法如來得阿耨多羅三藐三菩提者，然燈佛則不與我授記：汝於來世當得作佛，號釋迦牟尼。**

**        述曰：世親云：此第二釋成中有二：初卻顯，次順成。**

**此初也。**

**謂若於燃燈所有法得菩提者，是則為有所得。**

**有所得者，即謂所執有；所執有故，不契真如；不契真如，此為凡類，如何與我授記？但由心證真如，於我法二塵都無所得；無所得故，名契會真；契會真故，二執都盡；執既盡故，得可成佛，所以燃燈與授記也，知我會真無所得故。**

**無著云：此為第二燃燈語，不稱菩提，不可如言而取也。**

**於中有二：初反釋，次順成。**

**此初也。**

**彼意釋迦如來不於燃燈之說，如言而得菩提，謂智證真無所得故。**

**若菩提燃燈可說，釋迦如言而取者，則有分別執，心未契真，如何燃燈與我授記？以不如言而取得，故與我記也。**

**        以實無有法得阿耨多羅三藐三菩提，是故然燈佛與我授記，作是言：汝於來世當得作佛，號釋迦牟尼。**

**        述曰：此第二順成也。**

**        何以故？如來者，即諸法如義。**

**        述曰：此世親第二文，為除謗無佛疑也。**

**於中初明有法身，次遮虛說。**

**此初也。**

**謂有疑曰：若無菩薩，無人成佛，佛亦應無。**

**為破此疑，言有法佛。**

**由眾生妄執故，以五蘊為身，智者了之速朽速壞，都無有實，唯有真理常而復真。**

**如故，是常不變異也；真故，離妄不顛倒也。**

**此之真理，水火不能害，風賊不能壞，有佛無佛，其性恒然；若說不說，其義不改。**

**但凡夫妄倒故，執身為身，不觀身理，淪溺長久。**

**聖者正知故，不著於身，但觀真理，既能契悟，生死永消，妄覆都盡，理明顯故，名曰如來，以此即明不無佛也。**

**無著云：此第三釋離言義也。**

**謂何故彼法不別說耶？謂諸法之本，理要而復淨，智契而方真，非言詮而可悟也。**

**        若有人言：如來得阿耨多羅三藐三菩提。**

**是人不實語。**

**        述曰：此遮虛說也。**

**初遮佗言，次成無得。**

**此初也。**

**如來既真如，豈言說而稱實？故若說者，是不實語，但是分別故。**

**無著云：此第四破外疑。**

**疑云：釋迦於燃燈所不得菩提，後時自得，為斷此取故也。**

**於中亦為二：初遣彼外取，次自彰無得。**

**既無有法可得，何有後自取也？故作此言，名為不實。**

**今此經中漏不實語字，餘本皆有也。**

**        須菩提！實無有法佛得阿耨多羅三藐三菩提。**

**        述曰：此第二文也。**

**        須菩提！如來所得阿耨多羅三藐三菩提，於是中無實無虛，  
        述曰：此世親第三文也。**

**於中初破外疑執，次舉喻彰身。**

**前中有三：初明所得無實無虛，次顯法唯是佛得，後總結成。**

**此初也。**

**無著云：此為第五明真如不二義。**

**於中有三：初明真如依言離言，次彰法性法唯是佛得，後總結。**

**此初也。**

**世親釋曰：謂有謗云如來不得菩提，為斷此疑故，云如來所得菩提無實無虛也。**

**謂如來得彼菩提故，故曰不虛；非實有為相故，故曰不實。**

**無著釋云：不可如言而取，故不實；亦非離言以求，故不虛。**

**凡夫言而虛妄，故不實；諸佛說而可依，故不虛。**

**凡夫言不得，故不實；寄佛語而可詮，故不虛也。**

**若離言而有求，即菩提無因，名為不實；要因聞教方得證，故菩提有因，名為不虛。**

**若如言而取著生死無出，故不可如言即稱法，必因言方契真也，但順佛言而修，後證會時自悟。**

**        是故如來說一切法皆是佛法。**

**        述曰：此第二明法唯佛得也。**

**一切法者，謂真理萬法之本體，故名為一切。**

**皆是佛法者，獨唯佛證，餘不得故。**

**        須菩提！所言一切法者，即非一切法，是故名一切法。**

**        述曰：此第三總結成也。**

**言一切法者，謂佛所證法。**

**即非一切法者，非餘人所得法，或非分別之相法也。**

**        須菩提！譬如人身長大。**

**須菩提言：世尊！如來說人身長大，則為非大身，是名大身。**

**        述曰：世親釋云：此第二舉喻彰身也。**

**初佛舉喻，次善現順成。**

**謂長者，喻報身，餘經亦云妙；大者，喻法身。**

**此二種身由離所知、煩惱二障，如次得故說。**

**人身長大者，謂法、報二身也。**

**則非大身者，謂非諸妄想分別身也。**

**無著釋云：自此已下是第十七為入證道故。**

**又即八種住處中第五為淨心住處故，謂上來十六差別四住處是信行地，地前凡夫一僧祇修，此為淨心地，十地菩薩修也。**

**        於中初顯示入證道時，得智慧故，菩薩亦如是下，明離慢，此初也。**

**謂入地菩薩得二種智：一者、攝種姓智；二者、平等智。**

**若得智，得生如來家，得決定紹佛種，此為攝種姓智，謂清淨法界是佛所居，名如來家，入地菩薩以無分別智於中證會，說之為生，如此菩薩決定得紹佛種故，名為攝種性智。**

**當知地前菩薩未生如來家故，雖是佛子，稍疏遠故，不名紹佛種也。**

**二乘人雖亦佛子，但求自利，亦非堪紹，故《攝論》說，聲聞人如無智婢子也。**

**一切凡夫雖亦佛所攝受，亦所覆護，等生憐愍，未發菩提心故，亦非堪紹。**

**唯入地菩薩從真法界親所生故，堪紹佛種也。**

**        論云若於此家長夜願生，既得生已，便得彼身，是名妙身者，謂地前菩薩為此家長夜精懃欲願故，得入初地，便得妙身也。**

**平等智復有五種平等因緣，謂：一者、麤惡平等，謂入初地已，女人身第八有三惡趣並已捨故，總皆平等也；二者、法無我平等，謂得二空平等理故；三者、斷相應平等，謂斷性即是所得擇滅也，與斷相應故，名斷相應平等也；四者、無希望心相應平等，謂見道前學觀真如，有欲希望，入初地已，證真法界，與無希望心所證平等而相應也；五者、一切菩薩證道平等，謂如百川異流，同歸大海之湛，萬行雖異，一入初地，同證真大海也。**

**得此平等故，得為大身也。**

**解云：此得攝種姓智者，名曰報身；得平等故，名為法身。**

**妙身、大身如次為喻也。**

**        須菩提！菩薩亦如是，若作是言：我當滅度無量眾生。**

**則不名菩薩。**

**        述曰：世親云：此為第二段釋疑也。**

**於中有三：一者、於本宗上生疑，謂前說無有法發菩提心者，是則菩薩既無，亦應無菩薩可成菩提。**

**若無眾生者，教化誰令入於涅槃？若無菩薩者，誰莊嚴淨土耶？二者、因此破疑而起說菩薩不見彼是眾生，不見存我為菩薩等者，是則如來不見故，名為無眾生等，為實無眾生等，故佛不見耶？三者、有疑云：向說心住顛倒，若如是福德亦是顛倒，若是顛倒，何名善法？為此疑故，如經若有滿三千大千世界七寶等，就初有三疑：一者、若無菩薩，諸佛亦不成菩提；二者、若無眾生，亦不入涅槃；三者、若無菩薩，亦無嚴淨佛國土。**

**此則釋初兩疑，於中初標，次釋。**

**此初也。**

**此意云：若菩薩執云我得菩提，有異眾生可度，即不名菩薩，以有我人等故。**

**若爾者，如何能得菩提，能令眾生入涅槃耶？謂有假眾生，譬如幻人為幻人說法故，謂有五蘊和合假眾生故，令得無餘涅槃，無如所執實眾生故，不見有眾生而滅度也。**

**謂有假菩薩而求證故，諸佛得菩提而無所執實菩提故，亦無菩薩也。**

**故《涅槃經》十三云：五陰和合，稱言某甲，凡夫之人謂為實有稱言某甲，有智之人解陰無有某甲名字，離陰亦無有某甲名字也。**

**        何以故？須菩提！實無有法名為菩薩，是故佛說一切法無我、無人、無眾生、無壽者。**

**        述曰：此第二釋也。**

**無有法名為菩薩者，謂若有其實法，皆以法成其眾生故，可名菩薩。**

**法既無有其實，亦無所成菩薩也。**

**佛說一切法無我、人等者，證真時，達無我理，不見有人、法二執故，是為菩薩也。**

**無著云：上來譬如人身妙大等，示入證道，此為第二明離慢。**

**謂地前言我能修行等，而障不住道；入地已去，證達法界二空平等，分別我、法一切都亡，永無我能之慢，故云離慢也。**

**論云：若菩薩有眾生念，則不得妙身大身故。**

**於中妙身者，謂至得身成就，身得畢竟轉依故。**

**大身者，一切眾生身攝身故。**

**子云轉依者，即謂所得菩提涅槃。**

**        須菩提！若菩薩作是言：我當莊嚴佛土。**

**是不名菩薩。**

**        述曰：世親云：此破疑也。**

**謂有疑曰：若無菩薩者，不應嚴淨佛土也。**

**於中有二：初標，次釋。**

**此初也。**

**此意云：如欲嚴淨佛土，必須嚴淨自心，聽經學慧，證法真理，蠲除二障，內心淨故，外土亦淨，所以蠡髻見淨，舍利覩穢，但由內心有其垢淨不同，外土亦有淨穢兩異也。**

**故若嚴淨佛土者，先除我、法二執，我、法分別亡故，內具莊嚴，外住七寶。**

**若言我當莊嚴者，是則我執未亡，不名菩薩也。**

**故論云智習唯識通也。**

**又無垢稱云心淨故等，又云忍辱、持戒等，十善道等，是菩薩淨土也。**

**        何以故？如來說莊嚴佛土者，即非莊嚴，是名莊嚴。**

**        述曰：此第二釋中有二：初明無相是真莊嚴，次明達理是真菩薩。**

**此初也。**

**如來說莊嚴者，謂無相之莊嚴。**

**即非莊嚴者，非有相之莊嚴。**

**是名莊嚴者，是真實莊嚴也。**

**        須菩提！若菩薩通達無我法者，如來說名真是菩薩。**

**        述曰：此第二文也。**

**謂若菩薩達我法空，證無我理，是真菩薩，亦真莊嚴；若有我法，本非菩薩，亦非莊嚴也。**

**無著云：自此已下，皆求佛地。**

**謂從此已下訖至經末，差別之中是第十八，住處之中是第六究竟住處，三地之中是第三佛地也。**

**於中有六：一者、國土淨具足，如經若菩薩作是言：我當莊嚴等；二者、無上見智具足，如經如來有肉眼不等；三者、隨形好身具足，如經佛可以具足色身見不；四者、相身具足，如經如來可以具足諸相見不；五者、語具足，如經汝勿謂如來作是念等；六者、心具足，如經頗有眾生於未來世等。**

**此為初也。**

**此意云：謂諸菩薩於前十地修行圓滿，斷除人、法二執，成就菩提法身，名為國土淨具足。**

**於中文科為四：一者、為國土淨具足三摩鉢帝故，如經若菩薩作是言等；二者、為斷彼故，安立第一義，如經如來說莊嚴等；三者、為二種無我故，如經若菩薩通達無我法者；四者、為於彼二種無我中，二種正覺故，如經如來說名真是菩薩。**

**此等云何顯示？若言我成就，即為人我取，莊嚴國土者，是法我取，此非菩薩也。**

**        須菩提！於意云何？如來有肉眼不？如是，世尊！如來有肉眼。**

**        述曰：世親云：此破第二疑也。**

**謂有疑曰：前說菩薩不見彼是眾生，不見我為菩薩，不見清淨佛國者，何以故？為諸法無故不見，為諸佛自不見耶？今此之文有其二：初明佛有能見，故說五種眼；次如恒沙中已下，明有所見。**

**前中五眼即為五段，一一中初佛問，次善現答。**

**此初明有肉眼也。**

**無著云：自下第二為無上見智淨具足故。**

**於中文有其三：初明為無上見淨具足故，說佛有五眼；次如恒河中下，明為無上智淨具足，故說佛知眾生心；後若有人滿下，明為福自在具足故。**

**初中五眼為五段，如前可知也。**

**謂外有疑，向說以無分別智內證真理，是真莊嚴，於諸外相證真理時，都不見故，謂佛唯有慧眼觀理，無餘眼也。**

**為釋此故，說佛有五眼也。**

**論意如此。**

**        又論云：於中略說有四種眼，謂色攝、第一義諦攝、世諦攝、一切種一切應知攝。**

**色攝復有二種：謂法果、修果，此為五眼麤境界故，是初色攝。**

**解云：肉、天二眼，色根為性，謂淨色四大所造，或異熟長養，說名肉眼，此謂法果也。**

**此通餘界及四禪，若修禪除擁而得者，此謂修果也。**

**唯四禪地有，謂於諸色內外兩邊、裏表上下，皆悉能見也。**

**論云第一義智力故，世智不顛倒轉，是故第一義諦攝在先，於中為人說法，若彼法為彼人施設，此智說名法眼者，謂要慧眼觀理故，法眼知機說法，得不顛倒為人說也。**

**此意云：所詮能詮，觀理觀事，觀理知機，如次慧、法眼也。**

**論云：一切應知中，一切種無功用智，說名佛眼。**

**龍樹菩薩說約人差別，謂在凡夫名肉、天眼，在二乘名慧眼，在菩薩名法眼，在如來名佛眼，此亦無妨也。**

**        須菩提！於意云何？如來有天眼不？如是，世尊！如來有天眼。**

**須菩提！於意云何？如來有慧眼不？如是，世尊！如來有慧眼。**

**須菩提！於意云何？如來有法眼不？如是，世尊！如來有法眼。**

**須菩提！於意云何？如來有佛眼不？如是，世尊！如來有佛眼。**

**        述曰：此明有後四眼也。**

**釋義如上。**

**        須菩提！於意云何？如恒河中所有沙，佛說是沙不？  
        述曰：世親云：上來說如來有五眼，明有能見，自下明知眾生種種差別，亦顯有所見。**

**謂雖無遍計所執實眾生而可度可見，非無因緣假眾生而可見也。**

**雖無作用緣，而有功能緣可得故，謂於因果之上，不見彼所執實人法不得，故名眾生及國土空，非佛無眼而不見，亦非實無眾生可見，有彼因緣顛倒虛妄假法故。**

**就此之中，文有其五：初佛問恒沙，次善現答是沙，次寄恒沙為喻問，次善現答甚多，第五佛廣成。**

**此初也。**

**無著云上來為應知中證故，安立見；為教彼彼眾生寂靜心故，安立智者，謂以肉、天眼為其前導故，而起慧、法眼觀理知機，為佗說法故也。**

**前說為見淨者顯證故，今說為智淨者顯教授故，謂眾生中，若有貪心、無貪心等，如來悉觀知而教授之，令捨染進善也。**

**言所有沙，佛說是沙不者，謂於因緣沙中，佛說為所執實沙不？問意如此也。**

**        如是，世尊！如來說是沙。**

**        述曰：此第二答也。**

**        須菩提！於意云何？如一恒河中所有沙，有如是沙等恒河，是諸恒河所有沙數佛世界如是寧為多不？  
        述曰：此第三寄沙喻多也。**

**謂此且舉少分，談實眾生無有邊限，非只如爾許沙也。**

**        甚多，世尊！  
        述曰：此第四文也。**

**        佛告須菩提：爾所國土中所有眾生若干種心，如來悉知。**

**        述曰：此第五如來成。**

**於中初標、次釋。**

**此初也。**

**若干種心者，謂六識差別顛倒心、諸虛妄心皆顛倒故，以離實念故，說名顛倒。**

**離實念者，謂遠離四念處，故名不住彼實智。**

**如是等心，如來悉知也。**

**無著云：若干種心者，應知有二種，謂染及淨，即是共欲心、離欲心等。**

**記如是等眾生心，如來知故，並教令斷惡起善，名為智淨。**

**故論云：為教彼彼眾生寂靜心故，安立智也。**

**        何以故？如來說諸心，皆為非心，是名為心。**

**        述曰：此釋中，初明顛倒心非真住，次顯虛妄之相。**

**此初也。**

**如來說諸心住者，謂虛妄心。**

**皆為非心者，謂非真住心，住四念處名真住故，住真如理名真住故。**

**是名為心者，謂是虛妄顛倒心也。**

**無著云：此智淨中，說心住即非心住，如是見淨中，何故不說眼則非眼耶？以一住處故，見智淨後安立第一義故，初亦得成就。**

**子云凡夫之心初妄，後可成真故，於智淨中，說心住非心住，佛眼一得已去圓滿足，更無初後轉別異故，不說眼即非眼也。**

**其意論文難曉也。**

**        所以者何？須菩提！過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得。**

**        述曰：世親云：此示彼相續顛倒也。**

**謂以過去、未來故不可得，現在心虛妄分別故不可得，如是示彼心住顛倒，諸識虛妄，以世觀故。**

**無著云：過去、未來已滅未生故，現在者，第一義故也。**

**        須菩提！於意云何？若有人滿三千大千世界七寶以用布施，是人以是因緣得福多不？  
        述曰：世親釋云：此為第二段疑第三文也。**

**謂復有疑，向說心住顛倒，若如是，福德亦是顛倒。**

**若是顛倒，何名善法？為斷此疑故，示現心住雖顛倒，所行福德非也。**

**以是佛智根本故，由行施時不著自身等，但求無上菩提，所以功德甚多也。**

**此中初佛問，次善現答，後如來成。**

**此初也。**

**謂若將七寶等施，為求般若，聽聞修學，當成佛故，其福甚多也。**

**無著云：此即無上見智淨中第三為福自在具足故也。**

**謂若為般若行施等故，福法成滿也。**

**        如是，世尊！此人以是因緣得福甚多。**

**        述曰：此第二答也。**

**        須菩提！若福德有實，如來不說得福德多；以福德無故，如來說得福德多。**

**        述曰：此第三如來成也。**

**若福德有實者，謂說若為般若故行施，如為自體故行施，實有者，佛則不說為得福多也。**

**以三事體空行施，不同著果報等行施，故如來說福多也。**

**以此准知，前以財命等施校量不及受持此經者，謂不能亡相故，不求菩提故也。**

**謂若捨身命之時，但於少少飢餓眾生有益，非能廣利，若持般若者，當得成佛，濟利甚多故，功德勝也。**

**若橫望言之，捨身極苦；望豎說者，不及持經也。**

**        須菩提！於意云何？佛可以具足色身見不？  
        述曰：世親云：上來破於本處生疑竟，自下第二有四疑，展轉釋疑故生也。**

**此為大段第三破疑，顯是展轉中第一大段也。**

**於中文三：一者、以相好身為佛疑；二者、汝勿謂下，疑佛有說；三者、頗有眾生下，疑無人信。**

**此為初也。**

**謂疑曰：若諸佛以無為法得名，云何諸佛成就八十種好、三十二相，而名為佛耶？解云：此於前說云如來者，即諸法真如以生疑也。**

**就此之中有二：初破於色身生疑，次破於相好生疑。**

**前中復二：初佛問，次善現答。**

**此初也。**

**問意云：法身真佛可以作報身形好而見不？又可圓光一尋等隨好色身以見法身佛不？無著云：此第三為隨形好身具足故。**

**問意云：佛隨機故，而有報化隨好之色身，真理法亦有色性無差別之好，今問法身可差別之形好以見不？為令眾生內證法身圓滿故，外得形好之身具足，故有此文也。**

**        不也，世尊！如來不應以具足色身見。**

**        述曰：此第二答中初標，次釋。**

**此初也。**

**        何以故？如來說具足色身，即非具足色身，是名具足色身。**

**        述曰：此釋也。**

**如來說具足色身者，謂報化隨好之身。**

**即非具足色身者，非是法性具足色身。**

**是名具足色身者，是名報化身也。**

**無著云：隨機現形有報化之形好，內證無相而有法身之好色性，由內證法性色身故，外具形好之身皆得圓滿，然形好之身即非法性之具足色身也。**

**謂法身猶如虛空，雖無形相，而於鏡中現虛渙影像；法身亦爾，雖無形相，而於鏡智現報化身也。**

**        須菩提！於意云何？如來可以具足諸相見不？  
        述曰：世親云：此第二破於相好生疑也。**

**於中初問，次答。**

**此初也。**

**問意云：可以三十二相見法身無相佛不？無著云：此第四為相身具足故。**

**問意云：佛有三身，謂法身、報、化身，然報、化身有三十二差別之相，法身亦有無差別法性之相，今問法身可以差別之相好以見不？  
        不也，世尊！如來不應以具足諸相見。**

**        述曰：此第二答中初標也。**

**        何以故？如來說諸相具足，即非具足，是名諸相具足。**

**        述曰：此第二釋也。**

**世親云：如來非諸相具足者，謂差別三十二相也。**

**即非具足者，非法身無差別相具足也。**

**是名諸相具足者，是外形相也。**

**無著云：法身雖無形相，而有法性之相，謂理媚曰相也。**

**於外化中亦有形相，為令眾生得此種圓滿故，謂內證真理無相之相故，而外具有相之相也。**

**然有相之相即非無相之相，是名諸相具足也。**

**        須菩提！汝勿謂如來作是念：我當有所說法。**

**        述曰：世親云：此第三段疑第二文也。**

**謂有疑曰：若如來具足色身成就不可得見，若相成就不可得見，云何如來說法耶？為破此疑故也。**

**於中初 勅勿懷疑，次人言謗佛，後總結成。**

**此初也。**

**佛告善現云：汝勿謂法身如來作是念言：我當有所說。**

**法身佛本無有念，亦無有所說故。**

**無著云：此第五為語具足故。**

**謂化報隨機而有言說，法身幽寂，無說無形，內證無言理外，能為佗說，為令得此，故言為語具足故也。**

**        莫作是念。**

**何以故？若人言如來有所說法，即為謗佛，不能解我所說故。**

**        述曰：此第二文也。**

**謂若有法身，有所說法者，即謗法佛也，寂寞無言故。**

**問：若爾者，何故前言應化非真佛，亦非說法者耶？答：彼推功歸本故，要內證真說，於外可能說，所以喚法身無說是真說也。**

**問：何故《楞伽經》云法身說離相離言法，報身說十地法、六波羅蜜法，化身說三乘法耶？准此，法身亦說故，答說有二種：一者、起作說，謂有說說也；二者、無起作說，謂無說說。**

**前是報化，後即法身，彼據不說之說，此約有說之說，故不相違。**

**云何法身為不說說？謂由眾生證達理故，了解一切，名法身說，如聞說法而了達故，名之為說也。**

**猶如有人若語若不語令佗解了，名說法也。**

**        須菩提！說法者，無法可說，是名說法。**

**        述曰：此第三結也。**

**說法者者，謂總舉說法也。**

**無法可說者，謂真理中無有少法可說也。**

**謂要達遍計所執空無而說，是名說法也。**

**若執真如為實無說，即非說法也。**

**無著云：報化有說，法身無說。**

**若言法身有說，如報化者，即為謗法佛也。**

**        爾時，慧命須菩提白佛言：世尊！頗有眾生於未來世聞說是法，生信心不？  
        述曰：舍衛漏此文。**

**世親此第三疑中第三文也。**

**謂有疑曰：若言諸佛說者，是無所說法，不離於法身，亦是其無，有何等人能信如是甚深法界耶？就釋此疑中，初善現問，次如來答。**

**此初也。**

**無著云：第六心具足中復有六種：一者、念處；二者、正覺；三者、施設大利法；四者、攝取法身；五者、不住生死涅槃；六者、行住淨。**

**此為初也。**

**問意云：如來在世慈悲平等為眾生說，有能聽聞而起思念，如理作意，如法修行，法隨法行，當得成佛。**

**如來滅後後五百歲，諸惡眾生聞說此經之時，有能生信，起於思念，如佛在世時不？佛答言有，為顯有眾生能思念故，名為念處。**

**        佛言：須菩提！彼非眾生，非不眾生。**

**        述曰：此第二佛答中，初標，次釋。**

**此初也。**

**彼非眾生者，謂非是闡提無佛性等眾生。**

**非不眾生者，是聽聞般若發心成佛眾生也。**

**無著云：彼非眾生者，第一義故；非不眾生者，世諦故；眾生眾生者，顯示說第一義，是不共及相應故。**

**        何以故？須菩提！眾生眾生者，如來說非眾生，是名眾生。**

**        述曰：此釋也。**

**初言眾生，謂凡夫眾生。**

**又眾生者者，謂發菩提心修行眾生也。**

**如來說非眾生者，謂非是闡提無佛性眾生。**

**眾生是名眾生者，是發心眾生也。**

**此上意云：此經典生信心者，即是發心修行成佛眾生，非是無性眾生也。**

**        須菩提白佛言：世尊！佛得阿耨多羅三藐三菩提，為無所得耶？  
        述曰：世親云：此大段中破第四疑也，即是第二展轉釋中第二疑也。**

**於中曲有二疑，此初也。**

**謂有疑曰：若如來不得一法，名無上正等正覺者，云何離於上上證轉，轉得阿耨多羅三藐三菩提耶？就此文中有二：初善現問，次如來即廣辨其義。**

**此初也。**

**為無所得耶者，謂耶是問詞，不是不定詞也。**

**直問佛云：如來無所得耶？所以佛即印之，若不定為問，云為得不得耶者，佛如何即印耶？故今問意云：真如理中，佛得無上菩提不？無著云：此是心具足中第二為正覺故。**

**即謂能證所證觀照實相也。**

**故《解深密》云：菩提菩提斷，俱名為菩提。**

**《大智度》云：說智及智處，俱名為般若也。**

**謂此為令眾生斷除二障，得二菩提，而有此文，故言為正覺故也。**

**於中文有其三：初顯示阿耨多羅語，謂無上覺即是法身菩提也，次已下顯示三藐三菩提，謂正覺即是報身菩提也。**

**以無我人下雙成上二，前中初問，次印。**

**此初也。**

**        佛言：如是！如是！須菩提！我於阿耨多羅三藐三菩提，乃至無有少法可得，是名阿耨多羅三藐三菩提。**

**        述曰：此第二印問愜真也。**

**謂真理之中無如所執，少有所得，名為菩提也。**

**        復次，須菩提！是法平等，無有高下，是名阿耨多羅三藐三菩提。**

**        述曰：世親云：此為第三廣辨其義也。**

**於中有三：初明不增減，次顯無差別，後修一切善下，彰方便滿足。**

**此初也。**

**是法平等者，謂真如理無增減故；無有高下者，謂有為法有取捨。**

**菩薩於十地中得勝無漏而捨劣故，無為無勝劣可取捨故，言無高下也。**

**無著云：此顯示三藐三菩提，即謂正遍知也。**

**是法平等者，謂一切諸佛共得菩提，智無勝劣故也。**

**無高下者，謂一切諸佛起化身，各類共等，乃至壽命亦等也。**

**子云平等者，謂法身高下者約報化，謂一切佛報身，報身等化身亦爾也。**

**        以無我、無人、無眾生、無壽者，  
        述曰：世親云：此第二顯無差別也。**

**謂一切諸佛法無我法執故，法身平等，無有差別，若勝若劣也。**

**無著云：自下雙成上二，初成上阿耨多羅法身菩提，次成上三藐三菩提報身菩提。**

**此初可知也。**

**        修一切善法，則得阿耨多羅三藐三菩提。**

**        述曰：世親云：此第三彰方便滿足也。**

**於中初正顯，次結成。**

**此初也。**

**謂要近善知識，聽聞計念，如法修習，法隨法行，善根滿足故，契證真理，名為成就阿耨菩提也。**

**無著云：此成上三藐三菩提也。**

**於中初正成，次結釋。**

**此初也。**

**謂前言無我等，除其有執也；今言修善者，破其空執也。**

**我人空故，須遣自妄心；依圓有故，須存其善法。**

**所以唯學有以非空，妄想以之而更長；唯學空而非有，真智無因而不生。**

**滅妄想於空門，起真心於有府，有空雙觀，方成中道也。**

**        須菩提！所言善法者，如來說即非善法，是名善法。**

**        述曰：此第二文也。**

**所言善法者者，謂求菩提善法，或無漏法，順無漏法也。**

**說非善法者，非是有漏生滅惡善法也。**

**是名善法者，是出世善也。**

**        須菩提！若三千大千世界中所有諸須彌山王，如是等七寶聚，有人持用布施。**

**        述曰：世親云：自下破第二子段疑。**

**謂有疑曰：若一切善法滿足得菩提者，則所說法不能得大菩提。**

**何以故？以所說法無記法故。**

**謂此意云：其能詮教有名句文，體是無記，如何聽聞而生善耶？此是小乘人疑也。**

**就破此疑中，初舉功德，次以受持校量。**

**此初也。**

**無著云：此即心具足中第三為施設大利法故。**

**於中有二：初明大利法，次汝等勿謂下，彰所利生。**

**初中先舉財施，次以受持校量顯於福利。**

**此初也。**

**        若人以此般若波羅蜜經乃至四句偈等受持讀誦，為佗人說，於前福德，百分不及一，百千萬億分，乃至算數譬喻所不能及。**

**        述曰：世親云：此第二以受持校量也。**

**此經稍略，餘本不同此也。**

**世親云：此法雖言無記，而能得菩提，以遠離所說法，不能得大菩提故，此法能為菩提因故。**

**又言無記者不然，汝法是無記，我法是善故，此就彼宗釋佛語是善也。**

**又大乘義，一得佛已，聲及名句並是善，是故一受持時，即為菩提廣大因故，勝餘無量珍寶布施也。**

**此正破前疑。**

**百分不及一等者，論家有四種校量勝，謂：一者、數勝；二者、力勝；三者、無相似勝；四者、因勝。**

**解云：數勝者，謂以數校量，謂小乘有六十二數，華嚴有一百二十番數，此方有十五故，謂一十百千萬等如是諸數校量者，於生死果報悉可得知。**

**若受持此經，當得成佛，所有功德，非此數等之所校量，故云數勝也。**

**力勝者，名為情計勝，謂布施等所獲世間人天善果情計可知，今此受持之因，情計所不計度也。**

**不相似勝者，謂喻勝也。**

**世間福果喻可能喻，受持之因、所得勝果，無喻以可喻也。**

**因勝者，謂時勝。**

**世間福果可以時限校量多少，此所得果，盡未來際，無時分限，不可校量也。**

**如論四名，當人立數計喻時等名也，無著意可知也，以此校量受持既多，即是施設大利法也。**

**        須菩提！於意云何？汝等勿謂如來作是念：我當度眾生。**

**        述曰：世親云：此即曲文中第三段疑也，即是展轉中第三段疑。**

**於中曲有四，至文當悉。**

**此即初也。**

**謂有疑曰：若是法平等，無有高下者，云何如來名為度眾生耶？就破此疑中，初勸彼除疑，次廣成自義。**

**此初也。**

**謂報化二身，隨機利物，有高有下，可有思念，當度眾生，謂慈悲本願緣故，法身真理，湛寂無思，如何有念當度生耶？但起智作證，即名為度故。**

**又化身隨現，可示度生之思念，報體久無分別之思，如何起念？如末尼珠，隨求雨故。**

**又凡夫執由遣而念我當度，諸佛分別永亡，當度之思不有，但隨所化應機示念也。**

**如是故，重汝無作念也。**

**又真理之中，都無所得，亦無眾生當可度也。**

**無著云：此為第二明所度眾生。**

**科釋其文，大意無別也。**

**        須菩提！莫作是念。**

**何以故？實無有眾生如來度者。**

**        述曰：此第二成自義中，初慰喻其心，示實道理；次成無實度，說假我非真。**

**此初也。**

**謂真理中無有眾生如來可度，隨於外化，可度假生也。**

**        若有眾生如來度者，如來則有我、人、眾生、壽者。**

**        述曰：此第二文也。**

**於中初成無實度，次說我非真。**

**此初也。**

**謂如來若說實有眾生實可度者，是則我執未亡，不名為佛也。**

**        須菩提！如來說有我者，則非有我，而凡夫之人以為有我。**

**        述曰：此第二說我非真中，初說我非真，凡夫妄取；次明凡亦非實，但假施言。**

**此初也。**

**如來說有我者，謂因緣和合而假說之。**

**則非有我者，非實執之我也，凡夫以為有我者所執取故。**

**此意云：如來說有我者，為除無我怖故，所以初修習必依於我，後漸契真，我相自遣，若言無我，誰欲造修？我即空故。**

**        須菩提！凡夫者，如來說則非凡夫。**

**        述曰：此第二明凡亦非實，但假施言也。**

**謂於貪嗔未亡之類，假名凡夫，非如其言即實凡夫也。**

**        須菩提！於意云何？可以三十二相觀如來不？  
        述曰：世親云：此即展轉疑中第三段疑也。**

**於中曲有三段，此即為初文也。**

**謂有疑曰：雖相成就，不可得見如來，以非彼體，以如來法身為體，而如來法身以見相成就，比知則知如來法身為福相成就。**

**此疑意云：報化二身即以法身為體，其外報化身既有相好，以外比知內法身亦應有其相好也。**

**如覩人面，即知心事故。**

**就此之中，文有其五：一者、如來問；二、善現不正答；三、如來卻質；四、善現正答；五、舉頌以成。**

**此初也。**

**問意云：可於報化身三十二相觀法身如來不？無著云：此即心具足中第四為攝取法身故。**

**謂欲令諸眾生內觀真理清淨法身，外自具其形相，不可以其形相而觀法身如來。**

**就此之中，文有三：初問答略顯，次舉頌廣成，後釋外意難。**

**前中有四，如文可知，然准餘本，無善現不正答，亦無如來卻質之文。**

**        須菩提言：如是！如是！以三十二相觀如來。**

**佛言：須菩提！若以三十二相觀如來者，轉輪聖王則是如來。**

**須菩提白佛言：世尊！如我解佛所說義，不應以三十二相觀如來。**

**        述曰：義可知也。**

**        爾時，世尊而說偈言：若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。**

**彼如來妙體，即法身諸佛。**

**法體不可見，彼識不能知。**

**        述曰：此舉二頌，以成前義。**

**於中初偈顯不應以色聲以觀法身如來，若取色聲，不契真理，是行邪道，不見法佛故；次偈明法身妙體超尋思故，凡夫不可見，亦非分別之識所能知故。**

**《涅槃》云：依法不依人，依了義不依不了義，依義不依語，依智不依識也。**

**無著云：初偈顯示如所不應見，不可見故；次偈顯示不應見及不能見因緣。**

**云何不可見？諸見世諦故。**

**何因緣故不可見？以彼法真如相故，非言說而知，唯自證故。**

**如是等說如論。**

**        須菩提！汝若作是念：如來不以具足相故，得阿耨多羅三藐三菩提。**

**        述曰：世親云：此第三段釋展轉疑中，曲文第二疑也。**

**謂有疑曰：若不依福德得大菩提，如是諸菩薩則失福德及果報也。**

**此疑意云：向****說如須彌山王七寶，有人持用布施，不及人受持此經至四句者，是則福德不得大菩提果，准此，即福德空，果報亦空，則法斷滅，是則佛相好身亦無，唯有法身空理也。**

**就斷此疑之中有三：初顯相好非無；次汝若作是念下，明因果不失；後若菩薩以滿下，校量功德。**

**前中有二：初述彼疑心，次勸勿邪念。**

**此初也。**

**述彼疑云：既以法為佛，是則無報化形相身也。**

**無著云：此即為攝取法身中第三文釋外疑難也。**

**論云：若爾，如來雖不應以相具足見，應具足為因，得阿耨多羅三藐三菩提。**

**為離此著故，明相具足，體非菩提，亦不以相具足為因也，以相是色性故。**

**於中有二：初逆招彼心，次勸令除念。**

**此初謂述彼念言，法身如來以具足相為因故得，應除不字，撿能斷及婆伽婆文，並無不字也。**

**        須菩提！莫作是念：如來不以具足相故，得阿耨多羅三藐三菩提。**

**        述曰：第二文也。**

**世親云：汝莫作是念：如來不以具足相得菩提。**

**以報身、化身具足相得故。**

**無著云：莫作是念者，勸令勿生前念以相為因而得法身。**

**何以故？如來不以具足相為因得菩提故。**

**故論云：以相是色性故。**

**謂要以智為因，方得菩提，非用相也，相是色故。**

**        須菩提！汝若作是念：發阿耨多羅三藐三菩提心者，說諸法斷滅相。**

**        述曰：世親云：此第二明因果不失也。**

**於中初述彼心，次勸勿念，後釋所以。**

**此初也。**

**謂有念曰：不依福德得大菩提者，是則福德無，果報亦無。**

**若爾，發菩提心者便說諸法斷滅也，以無福德因及果故。**

**        莫作是念。**

**        述曰：此第二勸勿念也。**

**        何以故？發阿耨多羅三藐三菩提心者，於法不說斷滅相。**

**        述曰：此第三釋所以也。**

**謂諸菩薩知因知果，去離斷常，但無所執實福德因及果，非無因緣假因果也。**

**但遮作用緣，非無功能緣故。**

**無著云：自下明心具足中，第五為不住生死涅槃故。**

**於中有二：初明不捨生死，次若菩薩以滿下，明不捨涅槃。**

**上來初文竟。**

**謂不捨生死故，不住涅槃也；不捨涅槃故，不住生死。**

**為令得此，故有此文。**

**於法不說斷滅者，謂發心菩薩知因說果，去離斷常故，不說斷滅也。**

**謂雖得涅槃，還住生死，然不令斷生死。**

**若斷滅生死者，即同二乘住涅槃故，以此故名不說斷滅相也。**

**        須菩提！若菩薩以滿恒河沙等世界七寶持用布施，  
        述曰：世親云：此第三功德校量也。**

**於中初正校量，次釋所以。**

**前中初舉施，次以福校量。**

**此初也。**

**無著云：此第二明不捨涅槃也。**

**        若復有人知一切法無我，得成於忍，此菩薩勝前菩薩所得功德。**

**        述曰：此第二以福校量也。**

**謂因了達二我空故，而得於忍，其福過彼所施功德也。**

**得成忍者，忍有三種：一者、本性無生忍，謂觀遍計所執人法二相本無體故；二者、自然無生忍，觀依佗假因緣非自然生故；三者、惑苦無生忍，觀於真如，惑苦本不生故。**

**        須菩提！以諸菩薩不受福德故。**

**        述曰：此第二釋所以之中，初佛略標釋，次善現問，後佛答。**

**此初也。**

**不受福德故者，謂菩薩所行福德不著自體等故，但希出世，故云不受也。**

**        須菩提白佛言：世尊！云何菩薩不受福德？  
        述曰：此第二善現問也。**

**        須菩提！菩薩所作福德，不應貪著，是故說不受福德。**

**        述曰：此第三佛答也。**

**以不貪著自體等，而行福德，故名為不受也。**

**        須菩提！若有人言：如來若來若去，若坐若臥。**

**是人不解我所說義。**

**何以故？如來者，無所從來，亦無所去，故名如來。**

**        述曰：世親云：此第三大段中曲文第三釋疑也。**

**謂有疑曰：若諸菩薩不受彼果報，云何諸菩薩福德眾生受用？此意如釋迦佛捨第五分壽，留福德與未來眾生，故知菩薩亦受福德，如何言不受耶？如是等菩薩受福德無量故。**

**就釋此疑中有四：初明報化外，利物故亦受福德，法身無去來故，無受福德；次碎為微塵下，明法身一，化身有多；次若人言：佛說我等下，明我法無實；次若有人以滿下，明化身有無盡福。**

**此初也。**

**若來者，謂成道來。**

**若去者，入滅去。**

**若坐者，說法利益時。**

**若臥者，謂唱滅相。**

**化身有此而法身無，故云無所從來，亦無所去也。**

**如天上月影現水中，水清即現，水濁便隱，月體本無來去，由水致有生滅。**

**法身本湛寂，由心故，見去來也。**

**子云法身本無來，由眾生向佛故見來，此即不來來，猶如趕遠質以臨臺，睇影顏而府己也。**

**法身本無滅，眾生厭佛故，不去之中而見去。**

**猶如汎駛舟而東邁，矚凝沼而西流，此即不去去也。**

**無著云：此心具足中第六為行住淨故。**

**於中復有三種：一者、威儀行住；二者、破名色身，自在行住；三者、不染行住。**

**此初也。**

**謂化身有威儀行住等，法身無此也。**

**行者，即謂去來。**

**住者，即謂坐臥也。**

**法身無有威儀，故云無去來等。**

**        須菩提！若善男子善女人以三千大千世界碎為微塵，於意云何？是微塵眾寧為多不？  
        述曰：世親云：此第二明法身一，化身多也。**

**於中有二：初以微塵為喻，次以世界為喻。**

**前中初佛問，次善現答。**

**此初也。**

**然此喻中含其二意：一者、聚塵為界喻，如攝指成拳；二者、散界為塵喻，如開拳作指。**

**初名聚喻，次名開喻。**

**若聚喻者，塵喻煩惱多，聚塵成一世界，喻斷多煩惱，成一法身也。**

**若開喻者，世界喻法身，散界作多塵，如依一法身起無量化身也。**

**今問多不挾此二意也。**

**無著云：此為第二破名色身，自在行住。**

**於中有二：初明二種方便，次若人言下，明入相應三昧不分別。**

**前中有二：初明破色身方便，次明破名身方便。**

**前中初明細末方便，次明無所見方便。**

**前中復二：初問，次答。**

**此初也。**

**謂以世界漸次析至於極微，是多不？  
        甚多，世尊！何以故？若是微塵眾實有者，佛則不說是微塵眾。**

**所以者何？佛說微塵眾，則非微塵眾，是名微塵眾。**

**        述曰：此第二也。**

**世親云：但寄微塵為喻，非如言而有實，如衛世師等所執微塵也。**

**佛說微塵眾者，謂寄微塵以喻化身也。**

**則非微塵者，非如外道等所執實微塵也。**

**無著云：但破一合執故，觀解分析至不可析，假說微塵，非實有也。**

**        世尊！如來所說三千大千世界，則非世界，是名世界。**

**        述曰：此第二以世界喻法身也。**

**於中有二：初標，次釋。**

**此初也。**

**如來說世界者，謂寄世界為喻也。**

**則非世界者，非如外道等執以眾多實極微成實世界也，彼執兩兩極微生第三，如是等故。**

**無著云：此破名身方便也。**

**世界者，謂眾生世間也，彼唯名身得名也。**

**        何以故？若世界實有者，則是一合相。**

**        述曰：此第二釋中，初卻質，次說非，後明執實。**

**此初也。**

**謂若如其所執有世界者，即非是執，是正見故，非虛妄也。**

**以無實執實故，一合相也。**

**一合相者，謂我執，謂執一身，總聚五蘊以為我，故名一合相也。**

**        如來說一合相，則非一合相，是名一合相。**

**        述曰：此第二說非也。**

**謂佛但於假蘊因緣和合之上假說一合，非則如其所執一合相也。**

**則非一合相者，非是所執一合相也，但假說一合既非，即明世界亦非有實也。**

**        一合相者，則是不可說，但凡夫之人貪著其事。**

**        述曰：此第三明執實也。**

**謂如來假說一合相，凡夫於中起執為實也。**

**        須菩提！若人言：佛說我見、人見、眾生見、壽者見。**

**須菩提！於意云何？是人解我所說義不？  
        述曰：世親云：第三明法我無實，於中有二：初明無我，次發阿耨多羅下，明無法。**

**前中初佛敘其外疑，問其解不；次善現懸解，答明不閑。**

**此初也。**

**謂小乘人等，說言必有體，心不緣無，言有體故，佛說我見等，明有我實，心不緣無故，所執之義必成其有，令能彼言，故云若有人言也。**

**無著云：此下第二明入相應三昧不分別。**

**於中初明如所不分別為入之方便，次發菩提心下，明何人何法不分別。**

**前中初問，次答。**

**此初也。**

**        不也，世尊！是人不解如來所說義。**

**何以故？世尊說我見、人見、眾生見、壽者見，即非我見、人見、眾生見、壽者見，是名我見、人見、眾生見、壽者見。**

**        述曰：此第二答也。**

**謂於諸法本無我法，眾生妄情，執為實有，佛為破彼執故，隨其情，說其解，而說為我法，非謂言詮即有實體，縱令心取，何廢無真？大乘之義，緣無得生心，言詮不稱實故，謂世尊隨情逐解，假說我人，非如其執，即實有體，故云即非我見、人見等也。**

**是名我見等者，謂如來假說也。**

**        須菩提！發阿耨多羅三藐三菩提心者，於一切法應如是知，如是見，如是信解，不生法相。**

**        述曰：此第二明無法也。**

**於中初勸知見，次總結之。**

**此初也。**

**謂若發心者，證真如時，不見所執法相，名為正智也。**

**無著云：發菩提心者，顯示何人是無分別也。**

**於一切法者，顯示於何法不分別。**

**應如是知見等者，顯示增上心、增上智故，於無分別中知見勝解。**

**於中若智依止奢摩佗故知，依止毗鉢舍那故見，此二依止三摩提故勝解。**

**以自在故，解內攀緣影像，彼名勝解。**

**謂知與見但是一，無分別智與意相應。**

**今言依止觀為別者，據前加行而說也。**

**謂前欲修止故，發智名之為知；欲修觀故，生智名之為見也。**

**        須菩提！所言法相者，如來說即非法相，是名法相。**

**        述曰：此總結也。**

**所言法相者者，謂假說法相也。**

**即非法相者，非是實執之法相也。**

**        須菩提！若有人以滿無量阿僧祇世界七寶持用布施。**

**若有善男子善女人發菩薩心者，持於此經乃至四句偈等受持讀誦，為人演說，其福勝彼。**

**        述曰：世親云：此為第四子段中第四文也。**

**於中初福校量，次明離相而說。**

**此初也。**

**謂法身不受福德，其化身福德無盡也。**

**以化身福德無盡故，能為人說故，發心成佛者，受持及為人演，其福勝以七寶布施也。**

**        云何為人演說？不取於相，如如不動。**

**        述曰：此明離相而說也。**

**謂化身說法不取於相而說，已無分別執故，不言我是化身等，是故得福多也。**

**如如不動者，謂下一如字是真如，上一如字是比喻，謂化身說法之時，不取有為相，猶如真如，湛寂不動也。**

**無著云：此段文下即是第六行淨住中第三為不染行住故。**

**彼不染復有二種：一者、說法不染，即上來所陳受持演說此經福勝七寶布施也，謂有大利益故，決定意應演說而無所染也；二者、流轉不染，謂說九喻，此顯示不可言說故不演說；彼法有可說體，應如是演說。**

**若異此者，則為染說，以顛倒義故。**

**又如是說時，不求信敬等，亦為無染說也。**

**        何以故？一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。**

**        述曰：世親云：此釋展轉疑中大文第四也。**

**謂有疑曰：若諸佛如來常為眾生說法，云何如來入涅槃？為破此疑故，立九喻，如玄記說。**

**無著云：此即第二為流轉不染故。**

**        佛說是經已，長老須菩提及諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、一切世間天人、阿脩羅，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。**

**        述曰：此第三大段喜悟修行分也。**

 


# 版權說明
書 名：《金剛般若經贊述》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 