# 《順中論》疏文斷句




 **《順中論義入大般若波羅蜜經初品法門》**

**龍勝菩薩 造**

**無著菩薩 釋**

**元魏婆羅門瞿曇般若流支 譯**

**王穆提 疏文斷句**

 

 

[TOC]





## 編輯校對說明：
1、 經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
2、 疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
3、 《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
4、 其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
5、 遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
6、 於諸論書新編內容上不再說明。

 


## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 


## 簡介：
【順中論】
　　二卷。印度‧龍勝（龍樹）菩薩造，無著菩薩釋，元魏‧般若流支譯。全稱《順中論義入大般若波羅蜜經初品法門》。收於《大正藏》第三十冊。全書旨在解釋龍樹《中論》所說「八不」之意趣。如卷首於舉八不之偈後，復謂（大正30‧39c）︰「如是論偈，是論根本，盡攝彼論，我今更解。」文中除引羅\[2502.15\]羅跋陀羅及提婆之偈外，又破摩醯首羅、時節、微塵、勝者、自性，及斷滅等外道之說。
　　關於本書之著述動機，該書卷下云（大正30‧44c）︰「問曰︰阿闍梨意為何義故而造此論﹖答曰︰依順道理入大般若波羅蜜義，為令眾生捨諸戲論取相等故。既捨離已，依順道理，速入般若波羅蜜故。既依道理，速入般若波羅蜜已，捨諸戲論一切取著。捨諸戲論取著等已，速疾成就無上正覺，為此義故，師造此論。」
　　此外，據《婆藪槃豆法師傳》等所載，無著初學空觀，後轉瑜伽宗，如此，本書當為無著初期之作品。又據《法經錄》卷五、《歷代三寶紀》卷九、《彥琮錄》卷一等所記，譯者為後魏‧菩提流支。但依本書卷首所附翻譯記，則譯者當為般若流支。
　　〔參考資料〕　《中觀論疏》卷一（本）；《開元釋教錄》卷六、卷十二；《法經錄》卷五；《貞元新定釋教目錄》卷九。
FROM:【中華佛教百科全書】


【順中論】
凡二卷。龍勝（梵 Na^ga^rjuna，龍樹）菩薩造，無著菩薩釋，北魏般若流支譯。全名順中論義入大般若波羅蜜經初品法門。收於大正藏第三十冊。本論係解釋龍樹所造中論一書中之根本問題「八不」及「戲論」之要義，並破斥偏執空、有二端之迷執。〔中觀論疏卷一本、開元釋教錄卷六、卷十二、歷代三寶紀卷九、法經錄卷五、貞元新定釋教目錄卷九〕p5353
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】

 

 

 

# 順中論義入大般若波羅蜜經初品法門翻譯之記



諸國語言，中天音正，彼言**那伽夷離淳那**，此云**龍勝**，名味皆足，上世德人。

言龍樹者，片合一廂，未是全當。

龍勝菩薩，通法之師，**依《大般若》而造《中論》眾典**，於義包而不悉。

大乘論師，名**阿僧佉**，解未解處，別為此部。

魏尚書令儀同高公，延國上賓瞿曇流支，在第供養，正通佛法，對釋曇林，出斯義論。

武定元年歲次癸亥八月十日，揮辭丙寅，凡有一萬三千七百二十七字。





# 順中論義入大般若波羅蜜經初品法門卷上



**龍勝菩薩 造**

**無著菩薩 釋**

**元魏婆羅門 瞿曇般若流支 譯**



**歸命一切智！**

**不滅亦不生，不斷亦不常，**

**不一不異義，不來亦不去。**

**佛已說因緣，斷諸戲論法，**

**故我稽首禮，說法師中勝。**



如是論偈，是論根本，盡攝彼論。

我今更解，彼復有義。

如是如是，如彼義說；如是如是，斷諸眾生憙樂取著；如是如是，隨義造論，無有次第。



**問曰：汝說此論，義無次第，或有次第，何意因緣，而說義論，如所依法，如是造論？**

答曰：此如是義，世尊已於《大經》中說言：憍尸迦！於未來世，若善男子、若善女人，隨自意解，為他說此般若波羅蜜。

彼人唯說相似般若波羅蜜，非說真實般若波羅蜜。

帝釋王言：世尊！何者是實般若波羅蜜，而言相似非實般若波羅蜜？

佛言：憍尸迦！彼人當說色無常，乃至說識無常，如是說苦、無我、不寂靜、空、無相、無願，如是乃至說一切智。

彼如是人**不知方便**，**有所得故**，如是應知。

帝釋王言：世尊！何者是實般若波羅蜜？

佛言：憍尸迦！**尚無有色**，何處當有常與無常？如是乃至**無一切智**，何處復有常與無常？如是等故。

又言：憍尸迦！若善男子、若善女人，如是教他修行般若波羅蜜而說般若波羅蜜，作如是言：善男子來！修行般若波羅蜜。

汝善男子！乃至無有少法可捨，汝心勿於少法中住。

何以故？如是般若波羅蜜中無有正法。

若過法者，是則無法，於何處住？何以故？憍尸迦！<u>如一切法自體性空。</u>

<u>若其彼法自體空者，彼法無體；若無體者，是名般若波羅蜜。</u>

<u>若是般若波羅蜜者，彼無少法可取可捨，若生若滅，若斷若常，若一義若異義，若來若去，此是真實般若波羅蜜。</u>

依彼因緣，故造此論。

我如是知般若波羅蜜，此方便故，我今解釋，所謂入《中論》門。

彼善男子善女人言我知色無常乃至識無常、苦、無我等，以此因緣故，是相似般若波羅蜜，非是真實般若波羅蜜。



**問曰：若說色空、無相、無願，云何此法唯是相似，非實般若波羅蜜耶？此三解脫，世尊所說，非有為故，云何彼空亦相似耶？**

答曰：以取著故。



**問曰：取著何法？**

答曰：於色取著，於空取著。

若有取著，云何得是般若波羅蜜？此取著者，豈非是見？一切諸見皆因如來說空故斷，又復何人即見彼空？彼人復以何法對治？

唯無二際，是則能除無二際故，名為非際。

是故，如來已為迦葉如是說言：一切諸見，見空得出。

若人取空，於空生見，我不能救。

以此義故，師說偈言：

**空對一切見，是如來所說，**

**於空生見者，彼則無對治。**

又復餘師名羅睺羅跋陀羅言：

**一切見對治，如來說空是，**

**不愛空不著，著空空亦物，**

**不愛空不空，此二非不愛，**

**無能壞佛語，佛語處處遍。**

又復經中佛說偈言：

**夫人不正見，少智故取空，**

**如捉蛇不堅，如咒不善成。**

諸如是等，取著於色，取著色體，或分別空，分別不空。

彼如是色畢竟無物，云何當有空與不空？

又如彼色，一切諸法皆亦如是。

如佛世尊如是說言：如不異色，別更有空，亦不異空，別更有色。

如色於空，空於色義亦復如是。

如是等故。

又復經中佛言：迦葉！若有何人，見法不空，如是之人，法亦是空，空亦是法。

又佛說言：<u>所言空者，空自體空；所言色者，色自體空。</u>

<u>若有少法而不空者，彼則有空。</u>

<u>一切諸法皆無自體，何處當有空與不空？</u>

依此義故，有偈說言：

**若法有不空，空亦得言有。**

**無有法不空，依何法說空？**

我依此知，以取著故，相似義成。



**問曰：若師如是以此方便解釋般若波羅蜜義，以何義故，先造《中論》名為造作，而非是經？**

答曰：若人愚癡，非是黠慧。

彼人起心，如是分別毀呰諸經，謂經不熟，唯論是實，餘法無論。

為彼人故，此有偈言：

**伐煩惱怨盡，救有救惡道，**

**如來有伐救，此二餘法無。**

此偈非唯直是根本，亦以讚歎供養如來，亦斷一切戲論分別、諸取著等，故說此偈。



**問曰：云何？**

答曰：有無量種供養如來，以如來有無量功德。

今且略說三種供養：

一者、隨法順行供養；

二者、資財奉施供養；

三者、自身禮拜供養。

此初隨法順行供養，供養中勝。

以此偈法供養如來，供養中勝，非物供養。



**問曰：此說何人供養如來？**

答曰：若人通達不生際者，又復有說言：須菩提於先禮我。

論師如是以此偈法供養如來。



**問曰：供養世尊，第一上吉，是故論初應法供養。**

**謂此偈法，如說能斷一切取著、戲論等者，今應當說。**

答曰：汝聽，我今為說，善意思念。

言戲論者，所謂取著有得、有物二，及不實取諸相等，是戲弄法，故名戲論。

彼今略說，所謂取體，若取非體，取體非體，或取非體非非體等。

此偈於彼一切皆斷。



**問曰：云何皆斷？**

答曰：偈言：

**佛已說因緣，斷諸戲論法，**

**故我稽首禮，說法師中勝。**

因緣生者，皆是戲論。



**問曰：因緣生者，云何戲論？**

答曰：因緣生者，世尊已於小乘中說，隨順次第得入法義，亦以對治外道取法。



**問曰：云何對治？**

答曰：外道惡見，彼有體見，有斷常見，如是樂著一切世界，摩醯首羅、時節、微塵、勝及自性、斷滅等，生如是分別。

彼外道人如是分別，則失因緣。

彼人如是樂戲論，故名為惡見。

此之戲論，是諸外道取著之法，為斷此故，世尊已說無明因緣而生於行，無明滅故，諸行滅等。

以如是故，有世界生；以如是故，則世界滅；非餘法故，如是生滅。



**問曰：摩醯首羅、時節、微塵、勝者、自性及斷滅等，此等因緣能生世界，滅世界者，此諸因緣可是戲論。**

**若因緣生，因緣滅者，云何戲論？**

答曰：以取著故。

次第乃至取著涅槃，如來亦遮，何況不遮取著因緣。

外道之人取著體故，失於善道，行於惡道，戲論不實。



**問曰：云何？**

答曰：摩醯首羅若作世界，彼為是常？為是無常？為為他作？不為他作？彼為生已而有所作？為是未生而有所作？為有而作？為無而作？彼如是等，皆悉不然。

若作世界，為常而作，無常而作？為為他作，不為他作？為生不生？為有為無？

如是一切，皆不相應，無道理故。



**問曰：云何名為無道理耶？**

答曰：若是常法，云何而得造作世界？

若是常法作世界者，虛空亦應得作世界，是事不可。

若是無常作世界者，瓶等亦應造作世界。

若常無常作世界者，虛空與瓶皆應得作，是事不可。

若汝意謂常無常過，離常無常，更別有作作世界者，是則無窮作世界作。

更復有作之所作故，此復有過。

瓶亦應是作世界作，是事不可。

若汝意謂此是過者，則無作者而作世界，此義不成。



**問曰：云何不成？**

答曰：無眾生故。

若無作者，尚自非有，況復有作。

如其無作得有造作，是則無物亦應得作。

若其得作兔角，亦應作石女兒，又亦應作虛空花鬘，是事不可，亦可作瓶，而皆不作。

若已生者，當知不得造作世界，如瓶不作；若未生者，亦不得作，如石女兒。

若是有者，不作世界，猶如其人；若是無者，不作世界，猶如兔角。

此於世界常無常等不相似過。

又復如是摩醯首羅常無常等，若是世界之因緣者，世間罪福亦是所作，是事不可。

若如是者，一切罪福則無果報，然今現見世間罪福皆有果報。

又復勝等，無物體故，不作世界，此義成就，先已廣說，以無因緣，是故彼無。

若丈夫作丈夫不成，自不成故，不能成法。

若有丈夫，可有轉行。

如勝是常，無因緣故，勝無轉行。

以是常故，如丈夫覺、丈夫無覺，則常如勝。

若如是者，一切諸法皆悉是常。

若無物者，何法為常？若無法常，云何分別流轉行等？迦卑羅師，汝是弟子，云何有勝？

有丈夫者，汝當說之，令義成就，爾乃於後常等法成。



**問曰：云何無勝？**

答曰：云何有勝？



**問曰：以阿含故。**

答曰：我今亦以阿含故無。



**問曰：以道理故，有勝成就，迭相攝故。**

答曰：何者道理？



**問曰：有勝以見次第有壞相故，如見樹皮，知有樹心。**

答曰：若如是者，是汝家中私量所量，道理成就，實無此勝見壞相故，猶如兔角。

兔角是有見壞相故，如樹皮等。

若汝意謂，雖無面等，而是有者，不相類故，則知無勝，以不生故，如石女兒。

若如虛空，則不成就；若如涅槃，是則無物無體，云何成有不有？

此我今說，汝雖有語，都無義理，如汝向者見宗、因、喻而有所說，皆不相應。

此我今說，破汝勝法有無量種，不可具說，略說少分。

於汝法中，言丈夫者，此無眾生，無因緣故，猶如兔角。

如汝向者，言丈夫是世界因緣，已引喻者，世界因緣，今共籌量。

若不能說緣具則減，緣具減故，是則有過，譬喻則減，汝則退壞一切諍對不成就者。

無譬喻故，應先自觀己之朋。

已說自因相，若其是常，則非作者；

若是無常，亦非作者；

若為他作，亦非作者；

不為他作，亦非作者；

若體已生，亦非作者；

若是未生，亦非作者；

若其是有，亦非作者；

若其是無，亦非作者。

皆有譬喻，不能具說，當審思量。

自朋有喻，他朋無喻，如是如是，摩醯首羅、時、微塵等世界因緣，則不成就。

若此成就，作與所作迭互相作，無如是事。

若有此事，摩醯首羅則能作勝，勝亦能作摩醯首羅。

如是等故，如是外道說作所作，迭互相違，皆不相應。



**問曰：如汝所說，緣具不成，是則有過，譬喻則減，復退壞者，此我今說，何等緣具？何者減相？若何等人？宗、因、喻等三是緣具，彼如是人則三種減。**

**唯因、譬喻，此二有過。**

**以緣具故，宗則無減。**

**以是言說之根本故，又義成故，此久已說。**

**有三種減，因、喻二減，若人分別此之三分具足和合，故名緣具，彼如是人應三種減。**

**若復有人因三相語則是緣具，彼人三種云何有減？若緣具過，若譬喻減，云何彼人而當有減？若緣具過，汝未知故，作如是說：說喻減已，得緣具過，若復退壞。**

答曰：云何如是撾打虛空？

若能捨離摩醯首羅之朋分已，則可起心，自謂黠慧，爾乃攝取若耶須摩之朋分也。

汝此語言不能說，於出世間法與世間法復不相應，以其虛妄最凡鄙故。

此如是故，則不須答。

若耶須摩論師說言：此言語法，云何復離世諦之法？此我今說，以何者是彼因三相？若何者法語為緣具？復以何者是因三相？



**問曰：朋中之法，相對朋無，復自朋成。**

**如聲無常，以造作故，因緣壞故，作已生故，如是等故。**

**若法造作，皆是無常，譬如瓶等。**

**聲亦如是，作故無常。**

**諸如是等一切諸法，作故無常。**

答曰：何名作法？為作名作？離作名作？

此今解釋。

若以作故，名為作者，聲是作法，聲皆是作，是故名作。

若如是者，朋法不攝，則不得言聲是朋法。

若汝意謂有如是過，聲與作異，聲則非作。

若法離作，不得言作。

以如是故，知聲非作。

若聲非作，是則無法。

若無法者，云何言常或言無常？若分別物，分別物法，云何作聲？為有故作？為無故作？

此今解釋。

有法不作，無亦不作，若法有無，亦不成作。

若汝說言，聲是作法，故無常者，是事不然。

又如汝說三種相故，是名作法，因及因語皆是緣具，則不相應。



**問曰：云何名為不相應耶？**

答曰：以不成故。

一切作法無三種相，無朋對故，作朋之對，彼朋不作，是故相破。

若不作者，是則無法。

若無法者，云何破壞？

如是兩朋，非等非勝，非有作法。

若無法壞，亦可說言兔角破壞，以無體故，義不相應。

若汝意謂無常之朋、常朋相對，如是隨起。

此我今說，汝甚愚癡，以不成法而欲成法。

此無常者，名為無物；若無物者，則無自朋；自朋不成，不得隨起，不得迴轉。

若如是者，不得言朋如虛空等，以無物故。

若汝說言他朋常者，是義不然。



**問曰：云何不然？**

答曰：常不成故，如此常者，為是有物？為是無物？

若是有物，瓶則是常，以有物故；若常無物，兔角應常，以無物故，是故不得言常、無常。

若汝說言，作法隨自朋不離，是義不然，以其自朋不成就故。



**問曰：云何不成？**

答曰：此說不成，與朋相似，得言相似；以相似故，有自他朋。

而汝朋者，則不相應，以所成法未成就故。



**問曰：云何名為所成未成？**

答曰：以所成法是無常故，無常無物。

如其無物，何處相似？何者相似？謂瓶無常，亦相似生。

若如是說，所成之法，有異相似，得言相似。

以相似故，有自他朋。

此所成法，若有二種，得言相似。

瓶與無常，有二種法，得言相似；無二種法，故不相似。

彼所成法，若未生者，何名無常？云何名為所成成就？云何無常所成成就？



**問曰：云何名為所成不成？**

答曰：然此所成，或時是聲，或是無常，或聲無常，若合或和，此等一切皆不可成。

若不可成，為於何處有所成法？

若分別物，分別物法，若有相似。

若汝意謂離聲、無常二種法外，更攝餘物名所成者，是義不然。

物不成故，彼何者物？離聲等二，於何處攝而得言物？

彼若是聲，彼則不得名為所成，以成就故；若是無常，彼無法故，所成不成，聲不能破；若是合者，是亦不然。

物與無物不可得合，是故不合，和亦如是而不可得。

若復意謂，聲異所成，是義不然。

無常與聲不別異故，不異成故。

若汝說言有朋法作，是義不然。

離朋有法，義不成就。

於佛法中，離物以外，更無物法。



**問曰：緣具所成，此二相對，名物物法。**

答曰：緣具所成，二皆不成，離作物外，更無作法，如是作法，與朋不離。

若作離朋，朋則非作，唯作是法，離作無法，不離於聲而有作法，是故偈言：

**生作唯相貌，作者亦如是。**

**一切生不實，生法如兔角。**

如是作法，非有故有，非無故有，亦復非是有無故有。

如是思量，作法三相，義不相應。

作法無物語，於何處得為緣具？

若三種減，若緣具過。

又復語言於三種相則不相應，語所說法皆空無故，無自相故。

句之與語，非一非異；離字無句，非一非異。

字微塵成，因微塵有，然彼微塵無分可得；以無分故，微塵自無，不能有成，若起若滅。



**問曰：如汝所言，所說法空，以法空故，語三種相皆不成者，是義不然。**

**所說有故，此語所說有可得故。**

**因緣壞等，云何而言所說法空，遮三種相？**

答曰：因緣破壞，義不相應，不成就故。

聲因緣壞，云何相應？以念念故，以不住故。

既是無物，何處得有因緣破壞？以不生故，猶如兔角。

若復無常，此語三相若常、無常，二不相應。

如虛空無，又亦如瓶，無有因緣。

如是因緣，一切皆無，有二過故。

此等一切悉皆如是，邪法所攝，皆是戲論。

破外道故，佛說因緣。



**問曰：若如是者，云何因緣得言戲論？如來世尊以諸因緣是實故說，佛如是說：此無明等，是大苦聚，和合而生。**

**若無明滅，大苦聚滅。**

**如來世尊說苦聖諦，或說苦滅，若是實者，云何戲論？**

答曰：賢面當聽！此今略說。

何名無明？

以不能知四顛倒故，說名無明。

云何名實？

又言苦是苦聖諦者，如來世尊不如是說。

如《勝思惟梵天問經》：佛言：『梵天！若彼苦是實聖諦者，一切牛、䐗諸畜生等，應有實諦。

何以故？

以彼皆受種種苦故。』

又言：『梵天！若彼集是實聖諦者，六道眾生應有實諦。

何以故？

以彼因集生諸趣故。』

又言：『梵天！若彼滅是實聖諦者，一切世間墮邪斷見，說滅法者，應有聖諦。

何以故？

彼說滅法為涅槃故。』

又言：『梵天！若彼道是實聖諦者，緣於一切有為道者應有實諦。

何以故？

以彼依有為法求離有為法故。』

以是故知，苦非實諦。

又復說言：知苦無生，是名苦實聖諦。

是故，如來經說偈言：

**一諦名不生，有人說四諦，**

**道場不見一，何況復有四。**

**如是未來世，當有諸比丘，**

**惡意出家已，如是壞我法。**

是故，得知一切諸法悉皆不生，通達知者，是實聖諦。

是故如來復有說言：須菩提！乃至無有微塵等法，故名不生。

彼何法知而得名為知不生法，若無生忍而得名為無生法忍。

以是故知，苦等四法非四聖諦。

若如彼人之所分別，則非是智，若有能知不生不滅，乃得言諦，乃得言智，此如是義聖。

須菩提問如來言：為苦是涅槃？苦智是涅槃？為集是涅槃？集智是涅槃？為滅是涅槃？滅智是涅槃？為道是涅槃？道智是涅槃？

佛言：須菩提！苦非是涅槃，苦智非涅槃；苦集非涅槃，集智非涅槃；苦滅非涅槃，滅智非涅槃；道非是涅槃，道智非涅槃。

又復須菩提！四聖諦平等，我說是涅槃。

如是涅槃者，非苦非苦智，如是次第至，非道非道智。

時聖須菩提白佛言：世尊！復以何者是，四聖諦平等？

佛言：須菩提！所言平等者，隨在於何處？

非苦非苦智，如是次第至，非道非道智。

**若彼一切法，一切法真如，不虛妄真如，如是法住等，我說彼涅槃，而非是苦等。**

**一切法不生，以無自體故。**

**如是說能知，一切法不生，是名實聖諦。**



**問曰：若如是者，以何義故，如來經中說四聖諦？**

答曰：此為次第隨順入故，佛如是說，非第一義，或實或妄語，是故世尊說言，梵天言實聖諦。

實聖諦者，何處無實無妄語等？

以是義故，四顛倒起，此智非實。

如是苦諦，實不成就，我義成就。



**問曰：我則不說非智為實，我說非智覺故名實。**

**云何而說？於無常法謂是常法，故名非智；於苦謂樂，故名非智；無我謂我，故名非智；不淨謂淨，故名非智。**

**如是等者，皆非是智。**

**若於無常能知無常，於苦知苦，於無我法能知無我，於不淨法能知不淨，如是知者，彼得言智，彼得言實。**

**如是我說智名為實，非無智實。**

答曰：此癡臭氣風來薰我以戲論故，此癡最大，樂著智故。



**問曰：云何？**

答曰：偈言：

**若其有無常，可得言有常；**

**既無少無常，何處當有常？**

**若其少有苦，可得言有樂；**

**既無微少苦，何處當有樂？**

**若少有無我，可得言有我；**

**既無有無我，何處當有我？**

**若有不寂靜，可得有寂靜；**

**既無不寂靜，何處有寂靜？**

而於色體貪取著已，或分別常，分別無常。

色自體空，畢竟無物，何處有常及有無常？

如是等類，如色如是至一切法，皆此因緣成就戲論。

然此因緣亦是戲論，非唯因緣如是戲論，乃至取佛亦是戲論。



**問曰：云何？**

答曰：善男子！聽！汝勿憍慢，佛智難解。

世尊偈言：

**持心如金剛，深信佛智惠。**

**知心地無我，能聞微細智。**

今汝善意生，金剛心善面，汝今聽說戲論不戲論相。



**問曰：云何？**

答曰：此如是義，佛大經中覺菩薩故言：須菩提！**非體不覺非體。**

**須菩提言：世尊！云何體能覺非體耶？**

佛言：不爾，須菩提！

**須菩提言：世尊！云何非體能覺體耶？**

佛言：不爾，須菩提！

**須菩提言：世尊！云何體能覺體耶？**

佛言：不爾，須菩提！

**須菩提言：世尊！云何非體能覺非體耶？**

佛言：不爾，須菩提！

**須菩提言：世尊！云何一切法不可得耶？不可覺耶？不可證耶？若體不覺非體，非體不覺體，體不覺體，非體不覺非體，此當無耶？**

佛言：有覺有得，非此四句法。

**須菩提言：世尊！云何覺？**

**佛言：須菩提！非體非非體，彼如是覺，何處無戲論？彼如是覺非戲論，非戲論法彼如是覺。**

**慧命須菩提白佛言：世尊！菩薩摩訶薩何者戲論？**

佛言：須菩提！色常無常者，菩薩摩訶薩戲論。

須菩提！受想行識常無常者，菩薩摩訶薩戲論。

若知色若不知色者，菩薩摩訶薩戲論。

如是知受想行識不知受想行識者，菩薩摩訶薩戲論。

知苦聖諦者戲論，斷集者戲論，證滅者戲論，修道者戲論。

修行四禪者戲論，修行四無量、四無色、三摩跋提、四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八聖道者戲論，修行空解脫門、無相無願解脫門者戲論，修行八解脫、九次第隨順行、三摩跋提者戲論，得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道者戲論。

我得緣覺菩提者戲論，我具足滿十菩薩地者戲論，我得菩薩行者戲論，我教化眾生令成就者戲論，我生如來十力者戲論，我得四無所畏、四無礙智、十八不共法滿足者戲論，我得一切具足者戲論，我斷一切結習者戲論。

彼菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜已，知色若常無常戲論，不應如是戲論，菩薩如是不戲論，乃至我得一切智者戲論，不應如是戲論，如是不戲論。

何以故？

**自體自體不戲論，非自體非自體不戲論，自體非自體不戲論，非自體自體不戲論。**

更無有法可以戲論，何處戲論？誰為戲論？何者戲論？云何戲論？

是故，須菩提！色不戲論乃至識不戲論，略說乃至菩提不戲論。

如是，須菩提！菩薩摩訶薩如是不戲論，應如是修行般若波羅蜜。

**須菩提言：世尊！云何色不戲論乃至識不戲論，略說乃至菩提不戲論？**

佛告慧命須菩提言：須菩提！**色無自體乃至識無自體，略說乃至一切智無自體，彼不戲論。**

須菩提！如是因緣，色不戲論乃至識不戲論，乃至一切智不戲論。

如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜成菩薩法。

汝今善意知此戲論不戲論相。

偈言：

**佛已說因緣，斷諸戲論法，**

**故我稽首禮，說法師中勝。**

此偈成就，四種所得戲論則斷。



# 順中論義入大般若波羅蜜經初品法門卷下



**問曰：阿闍梨意，為何義故，而造此論？**

答曰：依順道理，入大般若波羅蜜義，為令眾生捨諸戲論、取著等故；

既捨離已，依順道理，速入般若波羅蜜故；

既依道理，速入般若波羅蜜已，捨諸戲論、一切取著；

捨諸戲論、取著等已，速疾成就無上正覺。

為此義故，師造此論。



**問曰：此無因緣，而作是說？**

答曰：此因緣者，第一因緣，謂令眾生依順道理，入於般若波羅蜜已，速成正覺。



**問曰：若如是者，何者般若波羅蜜耶？**

答曰：豈可不作？如是說言：

**不滅亦不生，不斷亦不常，**

**不一不異義，不來亦不去。**

此如是偈，是修多羅道理，阿含如次第釋。

今釋偈句：非滅不滅，非生不生。

應知諸句皆如是說。



**問曰：以何義故，不如是言：此法非滅，故名不滅；此法非生，故名不生。**

**或可說言：此法無滅，故名不滅；此法無生，故名不生。**

**如是等耶？**

答曰：如是之義，以於阿含道理有妨，是故不得作如是說。



**問曰：云何有妨？**

答曰：何法無滅，何法無生？



**問曰：第一義諦。**

答曰：若如是者，有二種諦，所謂世諦、第一義諦。

若有二諦，汝朋則成。



**問曰：若異世諦，有第一義諦成我朋分，為有何過？如說偈言：**

**如來說法時，依二諦而說，**

**謂一是世諦，二第一義諦。**

**若不知此理，二諦兩種實，**

**彼於佛深法，則不知實諦。**

答曰：汝快善說，我說亦爾，依於二諦。

**如來說法，依二諦說，說法真如，不破不二。**

**若其二者，異第一義法、真如，別有世諦法。**

**真如一法，真如尚不可得，何處當有二法真如而可得也？**

**若說二諦，此如是說不異世諦，而更別有第一義諦？**

**以一相故，謂無相故，此如是義。**

師偈說言：

**若人不知此，二諦之義者，**

**彼於佛深法，則不知真實。**



**問曰：此云何諦？**

答曰：若此不破。



**問曰：此之二諦，何物不破？**

答曰：**一相所謂無相，無自體，如本性空，如此則是諦如有偈中說諦相言：**

**二種法皆無，戲論不戲論，**

**不分別不異，此義是諦相。**

若如此偈，云何如來依二諦說？

**一切如來皆無所依，不依世諦，亦復不依第一義諦。**

如來說法，心無所依，何用多語？

但說所論舊所諦者，如前所說第一義諦，若滅若生，二皆無者，此則應說云何名為第一義諦。



**問曰：涅槃是常，彼涅槃處無生無滅。**

**若如是者，一切外道，朋皆成就。**

**彼外道人豈可不作如是說言：我涅槃常寂靜不動，不變不壞，有法有物；彼涅槃中，無滅無生。**

**此等皆是外道之人分別涅槃，取著涅槃，此不相應，常我勝者。**

**外道所說常我勝者，以無體故。**

答曰：云何汝涅槃者，何者涅槃？而涅槃中，無生無滅。



**問曰：貪欲、瞋、癡及陰等盡，更不復生，是名涅槃。**

答曰：此名盡者謂失，無體滅故名盡。

**彼滅云何？可於滅中復有滅耶？或於體中有無體耶？何故遮我？**

**汝此語者，為依何物以為境界而說此語？為體境界、非體境界？為體、非體二種境界？**

一切諸法皆不如是，以相違故。

**若不生者，是則無體，彼義云何？於彼不生無體之中，為有生不？**

而汝遮我此不生中則無有生，依如道理，阿含義故，汝難不退，涅槃空故，以異涅槃，更無法故，如是成就。

**有如是說：何者名為第一義空？彼處說言第一義諦名為涅槃，彼涅槃者，涅槃亦空。**

復有經中說言：世尊言涅槃者，名為寂靜，無一切相，無一切念。

復有說言：此涅槃者，涅槃所謂體非體空，如是等說。

如是一切種種思量，第一義諦體不可得，是故不得遮生遮滅。

若汝意謂，第一義諦微少有體而可說者，即是我證，汝今何用思量此處？

又如經說，我今說之，如來說言，文殊師利如所說法，無如是法，如是不說，亦如是無，亦不可得。



**問曰：如是說者，云何而避？**

答曰：若無少法，無體聚物，若或可說，若不可說，一切皆無，如是名避。

捨此二諦，所攝諍對。



**問曰：言誰語義，為有何過？**

答曰：若如是說，則於道理阿含有妨。



**問曰：云何道理阿含有妨？**

答曰：如先聖者須菩提言：何時世尊本為菩薩摩訶薩時，修行般若波羅蜜故，正觀此法？

彼時正觀色不生乃至正觀一切智不生，正觀凡夫不生乃至正觀佛不生，而汝意謂此誰語義別有法者，則不相應。

又舍利弗不如是說，如慧命須菩提所說語義，我如是知，色不生乃至一切智不生，凡夫不生乃至佛不生耶。

如是阿含有妨礙故，是誰語義則不相應。

若汝復謂是誰語義雖不離法而說言離，譬如乳渧、水渧、像身、磨物、石身，第一義諦亦復如是。

言誰語義，此我今釋，此不相應，此乳等體，則是有體。

汝取體已，渧等法外，更異法遮。

**汝今云何第一義諦可有體耶？**

**若有體者，此滅生等，則可遮言，不離法有，是故汝義則不相應，為有何法非滅非生？**



**問曰：第一義諦。**

答曰：彼是何法？



**問曰：涅槃。**

答曰：彼復何物？



**問曰：煩惱陰盡，則名為滅，亦名無體。**

**如是我說，名為涅槃，是我意解。**

答曰：**若如是者，斷滅之法亦是涅槃。**

**若彼先生煩惱業陰，後時盡滅，盡滅無體亦是涅槃，未來未生亦是涅槃。**

**如是涅槃，直是斷滅。**

**若如是者，斷滅之法則是涅槃，義可成就，未來是無，此既未至，云何相應？**

**以是義故，汝應可羞，放捨如是，攝取涅槃。**



**問曰：汝涅槃，涅槃何類？**

答曰：**經中可不如是說言：一切諸法，無始來滅，本性不生，無自體耶？**

**又復經中說言：世尊！若有沙門諸法本性寂滅相中求涅槃體，我說彼人名為外道。**

**如是等耶？**

又復經中有說偈言：

**無始寂不生，本來自性滅，**

**而轉法輪時，世尊開顯法。**

又阿闍梨復說偈言：

**不寂靜不得，不斷亦不常，**

**不滅亦不生，如是名涅槃。**

如是思量道理阿含第一義諦有物不成，以是義故，先說道理非滅不滅，非生不生，如是一切，如是則為不二義成。

此如是說不生，是色不異不生，別更有色。

**色是不生，不異於色，別有不生乃至一切智乃至佛如是盡滅，則不異色乃至一切智乃至佛此如是說，若盡若色，若復不二，此一切法非合非離，乃至一切智乃至佛者，此義成就，此語太煩，可捨不須。**

第一義諦言說甚多，如是知已，可捨此語，不須更論修多羅義。

我今解釋，或依道理，或以阿含。

彼阿含者，何者阿含？

所謂一切大乘經典，一切大乘修多羅中皆說如是不滅等句，然於般若波羅蜜中說此處多，此是阿含，今說道理。



**問曰：云何道理阿含此如是偈如經意釋？**

答曰：汝清淨心，至心善聽，我今解釋：

**此之滅名，於體上有，非無體有，如是生，如是斷，如是常，如是等，彼如是體種種思量皆不可成。**



**問曰：彼體云何不成？**

答曰：以因緣故。

**若何等法有因緣者，彼無自體；若無自體，彼法無體；此無體者，<u>無自體故，譬如兔角，以無因緣，是故無法。</u>**

**此一切法皆無自體，以因緣故，如幻如夢。**

**若汝意謂彼實有體，有自體者，云何知有因緣生故，猶如瓶者？**

此我今釋，如是因緣，分別無義。

**若法自體，何用因緣？先自有故。**

**若無自體，何用因緣？以無法故。**

以是義故，分別因緣則無義理。

若說體者，應如是知。

**彼無體者，無自體故，是故如來如是說言：須菩提！一切和合皆無自體，以因緣故，一切和合和合皆空，如是一切，體不成就。**



**問曰：云何滅等而不成就？**

答曰：體滅異體，彼體不生，故不成就。



**問曰：云何不生而得有體？**

答曰：無自體故，若何者法無自體者，彼法無生，則如兔角，自體無體。



**問曰：彼云何無？**

答曰：以因緣故，若言有體無因緣者，無如是法。

**若汝意謂，空、數緣滅、非數緣滅，如是等法，非有因緣，而有不無，是義不然。**



**問曰：云何不然？**

答曰：如是滅者，汝豈可不作是思惟：

<u>彼滅云何為有為無？又復何者空等無為？既非是生，云何為有？若是有者，兔角亦有，是義不可。</u>



**問曰：若何等法自體無者，彼生則無，云何而言彼復無滅？**

答曰：汝心憍慢，自謂數數被破，自愛己朋，攝滅不捨。

我於向者可不說言，以不生故。

**若不生者，滅云何成？若不滅者，而復云何得成不生？**

**不生法中，非唯無滅，亦復無斷。**

如是若常、若一、若異、若來、若去，此等一切，於不生中皆不成就。

如說偈言：

**於不生體中，則無滅可得，**

**不滅則不生，皆不可成就。**

<u>如是二法，則無前後，謂法先生，後時滅二，或亦先滅，後時生二。</u>



**問曰：云何無耶？**

答曰：<u>以有為法無無始故，又一切法悉皆空故。</u>



**問曰：若人有為，無無始者，則無此過。**

**我則不爾，有為有始，摩醯首羅、時、微塵等有為因緣有無始故，是故何人有為無始，則無此過。**

**或先生已，於後時滅，或先滅已，後時乃生，無決定故。**

**有為無始非此決定，則非我義。**

**我則不爾，有為有始，摩醯首羅、時、微塵等有為因緣有無始故。**

**又毗耶婆如是說言：生者必死，死者必生，如是等故。**

答曰：汝既倒已，方始作勢，此我於先，可不已遮摩醯首羅、時、微塵等非因緣耶？若非因緣，云何成始？又復汝引摩醯首羅、時、微塵等，為有因緣？為無因緣？

<u>若更有者，是則有為無始義成；若更無者，摩醯首羅、時、微塵等非有為始以非因故，猶如兔角，一切法體皆無因緣，是義不成。</u>

<u>若是何人攝受此意有為無始，彼如是人則得見過，以其說言有為有始、有為無始，是故名見。</u>



**問曰：汝唯如是，與他朋過，不住自朋。**

答曰：若說體者，得如是過，過不在我。

<u>又我如是自體空中，一切法中，我無分別有為之法，有何者始、何者無始，有何者終、何者無終，如是等也。</u>

如阿闍梨所說偈言：

**一切體中空，何者終不終？**

**終者是何終？非終非何終。**

如是思量，滅、生二種，次第相對，如父、子者，義不相應，則無此滅。



**問曰：云何無耶？**

答曰：思量此滅，如是滅法，或在前有，或後時有，或二時有，或一或異，若或二者，一切不成。

**又復滅者，滅名無體，失盡非常，諸如是等，若無體者，彼復云何成有成無？**

**若汝意謂體亦是滅，非是非體，如是體者，云何滅體而復可壞？**

<u>如瓶可滅，以有體故。</u>

**若無生者，何處有體？**

或得有滅，或有或無，如是如來有偈說言：

**何人不取生，彼人無物滅，**

**彼不著有無，不取世界物。**

此滅如是，云何成有，若成就無？

<u>又此滅者，滅名無常，於汝法中，無常三種：</u>

<u>一者、念念壞滅無常；</u>

<u>二者、和合離散無常；</u>

<u>三者、竟畢如是無常。</u>

此如是等三種無常，有、無所攝，世尊皆遮。



**問曰：云何皆遮？**

答曰：世尊說言：須菩提！若有體者，可得言盡。

復有說言：無常之物，則為不實，非生滅相。

**若體有滅，無常不成。**

如是滅義，若依道理阿含思量，皆不成就，是故於滅不應攝取。



**問曰：此義云何？為唯遮滅若有若無？為復遮餘一切法體？**

答曰：取一切體若有若無，此取皆遮，非唯遮滅。



**問曰：何義故遮？**

答曰：斷過過故。

師如是說，所謂偈言：

**若取有著常，無則墮斷見，**

**是故黠慧者，不依止有無。**

又復有說，所謂偈言：

**若人見於有，或見無是癡，**

**彼不知修行，寂靜安隱處。**

又復有說言：迦旃延！有則墮常，無則墮斷。

又復經中說言：迦葉！有是一邊，無是一邊，中者非有，亦非是無，以無體故，此義應知。

無自體故，一切體有，一切體無，義皆不然。

此如是義，如世尊說言：須菩提！於體自體一切法中，若有若無，義皆不然。

須菩提言：實爾，世尊！如是處處攝一切體若有若無，一切皆遮，以無體故，以不生故，有無皆無，亦無有滅。



**問曰：如是如是於一切法不生法中無有滅者，如一切法不生之義，汝今應說此義，云何復無斷耶？**

答曰：此斷名者，則於體有，非於無體，彼體不成。



**問曰：云何不成？**

答曰：<u>自體他體悉皆無體，以無體故，猶如兔角。</u>

<u>非有自體，非有他體，非體不體，以不生故，如是一切體不生者，此義則成。</u>

如阿闍梨所說偈言：

**或自體他體，或體或無體，**

**如是見不見，佛法第一義。**

是故無體則亦無斷。

<u>又復如是常斷之相是有所攝，或非有攝，如是二種，世尊皆遮。</u>



**問曰：此何故遮？**

答曰：佛為教成迦旃延，故有、無皆遮，世尊真知體非體者，是故無斷。

**又此若有本性成者，云何得言無法無物，或復言異，或言無體？**

此若有法可斷可滅可失等者，可得名斷。

**然彼有法本性自無，云何不失而或言斷？**

如說偈言：

**若法本性有，此可得言無，**

**若言本性異，此義不可得。**

**以本性無故，變異不可得，**

**若本性有者，可得言變異。**

又復此中前言有體，言有體已，後時言無常斷過成，如偈說言：

**若有自體者，非無而亦常，**

**先有後時無，則成就斷見。**

此攝斷、常二種過失，故如是遮。

**若說體者，成斷常過。**

以依如是道理阿含思量，彼斷則不可成，彼如是斷則不成就。



**問曰：云何不成？**

答曰：<u>以無因故，以不滅故，所謂斷者，名滅無體。</u>

<u>無體無因，若或無滅，猶如兔角。</u>

<u>若法有體，可得言因，可得言滅，其猶如瓶。</u>

師如是說，所謂偈言：

**法有因有滅，彼可見如芽，**

**滅中無滅者，是故無滅因。**

此無因故，則知是無。

復不滅故，汝心如是，欲求真實，不應著斷。



**問曰：我今已解受此無斷，若攝此斷，一切惡中最為鄙惡，云何不常？**

答曰：<u>我上豈可不說不生？若不生者，云何有常？</u>

<u>若不生常，兔角亦常，是則不可，故非有常。</u>

世尊說言：**若法不生，不得言常，亦復非斷。**

是故常、斷二皆不成，以墮邊故。

<u>若汝意謂虛空、我等不生而有，亦得是常，如說有法無有因緣，而實是常，以是義故，虛空、我等常則成者，是義不然。</u>

**何用思惟？**

<u>石女之子，或黑或白，虛空等無，而汝思惟是常亦爾。</u>



**問曰：彼虛空等，云何無物？**

答曰：空等畢竟物不可得，猶如兔角，畢竟如是。

六根各各皆不能得，如是空等亦不可得，是故知無。

以是無故，虛空等常義則不成。

又不生故，無義則成。

<u>如汝意謂是有法者，若當未有法不成，有法不成，以不生故，無自體故，若有體者，以自體故，彼是有故，不須和合。</u>

<u>以是有故，若無自體，無自體中，則無有法，以無物故，猶如兔角。</u>

如偈說言：

**體無自體故，是則無有法，**

**此因緣此生，此義不如是。**

若汝意謂虛空是有，以有相者，彼相亦無，無初無後，亦無二故，復有不生，若不生法而有相者，兔角應有長短等相，此義不然。

若汝意謂我相可得，彼相六識所不取故，相不可得。

若汝意謂相現見者，則失自法，以根得故。

若如是者，汝所立我是無常等。

若汝意謂非根境界，相則不攝。



**問曰：雖如是破，而實有我，一句說故。**

**此若一句，攝兩字說，則知彼有。**

**猶如澡灌，我亦如是，兩兩字說故，則知有我。**

答曰：此語不成，一廂語故，如彼虛空，亦如夢等，我亦如是，是故無我如彼虛空，又亦如夢，此等一切，二字所說，皆悉是無，我亦如是，是故無我。

又復無我以其作故，若物是作，則知無我。

猶如彼瓶，如是身作，故身無我，以是作故。

若汝意謂以於身中見命等相知有我者，命等相中無常無常，如是思量，常則不成。

<u>若汝意謂我實不說有法是常，亦復不說無法為斷，更復有法於三世轉不滅名常，若無法者，不得有義，是故我言，有法是常，若無法者，則為是斷。</u>

<u>汝是意，我今解釋，若有法者，是則得言三世流轉，常法定住，不動不變，云何而得三世流轉？</u>

<u>若流轉者，則是無常。</u>



**問曰：云何無常？**

答曰：若過去者，云何是常？若過去者，則是無常，云何過去？過去名失、名盡、名滅、名為無體，彼云何常？若其無體，云何過去？若有物體，云何過去？

若其有者，石女之子亦應是常，以無體故。

又若過去常義不成，未來世常義亦不成。



**問曰：云何不成？**

答曰：此未來者，名為無體，名為不生，名為不出。

彼若如是，云何為常？若其常者，兔角亦常，此義不可。

若謂有物，云何未來？若或是常，若或未來，義不相應。

又現在常，義亦不成。



**問曰：云何不成？**

答曰：此現在者，現法流轉，故名現在。

彼現在法一念不住，若一念住，一劫亦住，而此住相實不可得。

**以無住故，念亦是無。**

**若念轉者，云何是常？若不生者，何有現在、未來、過去時節成就？**

時無體故。

若有體者，是則過去、未來、現在則不是時。

若是時者，過去、未來、現在非體。

時或與體若一若異，義皆不成。

又時與體有尚不成，何況過去、未來、現在或復是常。

**若有體常，體自不成，體不成故，云何成常？**

<u>是故常無。</u>

**如汝意謂如其無物，則非法者，此最不成，汝何意故謂無物者則非是法？**

**若以無物則非法者，是則有法亦非是法，以無與有共相對故，以無法無，有法亦無，以彼無法不成就故。**

**如其無法不成法者，云何有法而得成法？云何有法名為有法？**

若汝意謂此有法者，更有因緣，有此有法，則有法與彼無法則不相對。

此今解釋，若汝分別此有法者，更有有法，二有平等，相似相對，不同無者，此之有法，更有有法，更無有法，此我今釋，<u>若彼有法，更有有法，是則無窮。</u>

若汝意謂從於無法而有有法，是則無因而有法生，是則有法，義不成就。

如是無法而有法生，無信樂者，如是有無，汝捨勿攝。

又有法明相對，明示彼有法者，若其有體，得言有法；若無體者，是則不得名為有法。

**彼體不成，體若不成，云何而得成有成無？汝可捨此有無分別，何用此為？**

**復有義釋，如是滅、生、斷、常等法，其義云何？為一物中一時而有？為當前後？此我今釋，不相應法云何一處？互相違故，滅等相違，不得同處，於一物中云何不壞？**

<u>若汝意謂於一念中有滅有生、有斷常等，則不相應。</u>

若汝復謂於一物中非一念轉，異異念中差別轉者，則不相應。



**問曰：云何名為不相應耶？**

答曰：若如是者，更異法滅，更異法生，更異法斷，更異法常，如是等故，此一物中云何別異？若汝意欲避如是過，異物異滅，物外異生，異斷異常，如是等者，此則不成。



**問曰：云何不成？**

答曰：若如是者，則於一物亦得言有，亦得言無，無此道理，是故一異義則不成，非唯滅等一異不成。

復何者法若有滅等，彼共滅等一異不成。



**問曰：云何為唯滅等一異不成？為一切法一異不成？**

答曰：一切諸法皆亦如是，一異不成，如偈句言亦非一義，非異義故。



**問曰：云何一切諸法一異不成？**

答曰：以不生故。

如石女兒，若法生者，一異義成。

<u>若一切法皆不生者，一異之義云何可成？如石女兒，本自不生，無自體故。</u>

**又無自體，以因緣故。**

**因緣法者，無法可得。**

**若因緣者，則非是生，經中說故，此一異義則不成就。**



**問曰：云何因緣名為不生？若不生者，云何而說名為因緣？若因緣者，云何不生？若不生者，云何因緣？如其因緣名不生者，義不相應。**

答曰：此不相應，若說因緣，則不相應。

**若體是有，云何因緣？**

<u>以先有故。</u>

**如其無者，則是無法，云何因緣？**

<u>以無法故。</u>

<u>如其無法，有因緣者，是則兔角亦須因緣。</u>

<u>因者無體，以無物故，如虛空花，是故此義道理則成，思惟因緣，則是不生，何者因緣？</u>



**問曰：因緣二種：一、內；二、外。**

**內者，所謂無明緣行乃至老死。**

**外因緣者，所謂一切器世間中種子、芽等。**

答曰：此如是法，今共籌量，若汝分別此無明等十二諸分因緣法者，如汝所說，此十二分為如車分，於車為分，名為因緣？為此十二而共和合，名為因緣？為一一分自是因緣？為二二分二分因緣？為當於此一切分外更有因緣？為唯相貌？

<u>此一切法如是思量，皆不相應。</u>



**問曰：云何名為不相應耶？**

答曰：<u>以念念故，若唯是一，則無因緣。</u>



**問曰：云何是一，則無因緣？**

答曰：<u>若如是者，唯一無明得為因緣，餘非因緣。</u>

<u>又復二者亦非因緣，以滅與生二不俱故。</u>

如生不生，則不和合，分別車分亦不相應，因緣和合不可得故，現見車分於一時中有法和合，無明等分於一時中不見有法，如是因緣，說名因緣，如車分車。

<u>無明等分則不如是，滅生生滅，法無和合。</u>

**若無和合，為說何法？若無所說，云何說法？所有言說是法相貌，云何相貌可得言有？**

如阿闍梨提婆偈言：

**一法名無體，以無和合故。**

**若一無體者，是則無和合。**

若離諸分更別有法，則非因緣，以不生故，如是因緣不生義成。

如佛說言：**言因緣者，因緣則空。**

**是故，應捨因緣之義，不應攝受，如是思量一義異義，二皆不成。**

又見一已，取異相對。

既見異故，取一相對，相對不成，如偈說言：

**異異因緣外，更無有法生，**

**不異因緣外，則無法可得。**

**異異更無異，不異異亦無，**

**如其異無者，異更不可得。**

如是一異，應捨勿攝。

如是捨已，知本性空。

**心念彼空，何用攝受虛妄不實？**



**問曰：如是如是一切諸法，本性自空，此第一義是真是實，我今始解如來實語。**

**如世尊說，一切諸法，本性自空，無自體故。**

**此復云何？世間之人，一切現見，去來不成。**

答曰：以阿含故。



**問曰：何者阿含？**

答曰：此如是義，於《大經》中，如來說言：須菩提！**一切諸法去來行空，彼人不覺，取著不捨，而彼空法不去不來，無有一法而不空者。**

又復說言：一切諸法悉不來者，此是阿含。

又道理故，若法不生，則無去來，猶如兔角，此義成就。

又偈說言：

**已去則不去，未去亦不去，**

**離已去未去，現去則非去。**

此復廣說何者為去，何法是去，去者是誰。

若是我去，以無我故，去義不成。

<u>汝法我常，不動不搖，云何能去？若我能去，虛空亦去，而此虛空實無去法。</u>

我者不能從於此方而到彼方，無離無合，汝所立我，遍一切處，則無去處，自在秉執遍一切故，以是義故，我則不去。

若汝意謂以身隨心，是故有行，此義不然，以其有常無常過故，又以有分無分過故，又以有色、無色過故，心非作故，身不隨行，行不可得，心身有無，常不成就。

**云何此方行到彼方？**

**如迦卑邏弟子意謂由勝因緣丈夫流轉，如是名行，丈夫作已，迴故名還，是故由勝得有去來。**

<u>此我解釋，汝今乃以虛空之華作歡喜丸，與石女兒，令使食之，汝勝是無，而汝意謂由勝力故，丈夫去來。</u>

<u>勝雖是常，而能令使丈夫去來，義亦如是。</u>

如汝意解如丈夫行，則非是作，亦不成就，有所行法，若村城等，此先已遮，以不生故。

又復更有說有為者，彼則無去無動搖故，行是相貌。

<u>如是相貌，非有為體，如是皆說一切有為念念無常，如是不住，云何有行？</u>

是故偈言：

**有生得言行，亦得言作者。**

如是故知，有為之法雖生雖行，如是生者，於先已遮，復有偈言：

**有為無來處，念念不住故，**

**又亦無去處，如是故無住。**

如是有為行至異處，則無此理，無行作故。

如是有為，有尚不成，況有行去。

若到已還，自體空故。

若汝意謂陰有行去有為，不攝此義，不然，陰不成故。



**問曰：云何不成？**

答曰：因緣空故。

此義云何？

**猶如兔角，畢竟如是，無有因緣。**

色等諸陰亦復如是，因緣畢竟不可得也。

此如是知因緣空故，色等陰無。

如阿闍梨所說偈言：

**離色之因緣，色則不可得，**

**亦復不離色，而見色因緣。**

**離色之因緣，色自成就色，**

**物不得因緣，不得無因緣。**

<u>應如是知無因緣故，色則是無，如是一切，若汝意謂微塵是有，此不成故。</u>

如是行義，則不可成。

如汝說言一切現見有行去來，此義不然，現不成故。



**問曰：云何不成？**

答曰：此現者，名或知或物。

<u>此我今釋，若知應說，何者是知？是誰之現？若六境界是可得者，境界無故，云何可得知是現耶？</u>

有念念者，彼則無現，乃至不疑有現無現，是則為勝。

<u>知現之知，此知非現，知境界故，知不成故，說有物人，則捨自法物，云何現此之現？</u>

相量遮法中廣遮此事，此何者現，今何者現。

又復如來有偈說言：

**眼則不見色，識則不知法，**

**此第一隱密，世間不能知。**

如是之義，阿闍梨言：

**何人自於自，不曾能自見？**

**若不能見自，云何能見他？**

如是無現，現不可得。

**如汝說言一切現見有去來者，此義不然，去來非色，云何言現？非眼所得，非意所念，彼不成有，豈可現見？**

若汝意謂以有比故，知是有者，比亦不成。

前有現故，比之與現俱不成故，比者名知，是意分別如是比者，唯意能取。

意所攝故，是故此義則不如是，意亦無故。



**問曰：此如是義，若法不生，則無去來，亦復無現，誰安隱心？不狂之人而受此義，謂於一切不生法中而有去來，如是異義，如是一義，如是常義，如是斷義，如是生義，如是滅義，此等一切以不生故，皆悉不成。**

**又一切法云何不生？**

答曰：偈言：

**非自亦非他，非二非無因，**

**一切法如是，是故皆不生。**

 




# 版權說明
書 名：《順中論義入大般若波羅蜜經初品法門》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 