# 《百論》疏文斷句




**提婆菩薩 造**

**婆藪開士 釋**

**姚秦三藏鳩摩羅什 譯**

**王穆提 疏文斷句**



 

[TOC]





## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 


## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## 簡介：

**（書名）二卷。**

**提婆菩薩造，天親菩薩釋，鳩摩羅什譯，三論之一。**

**依提婆之梵本，原有二十三品，每一品有五偈（三十二字為一偈），合有百偈。**

**故稱百論。**

**然譯者略後十品，現本只存前十品。**

**且依天親之註解，羅什之翻譯，句數稍為增減。**

**現品之偈數無定矣。**

**百論僧肇序曰：論凡二十品，品各五偈。**

**後十品，其人以為無益此土，故闕不傳。**

**百論嘉祥疏一曰：依提婆梵本，品皆五偈，無多少也。**

**而有多少者三義：一註人釋有廣略，二翻論人復重增減，三方言不同。**

**故多少者不定也。**

**---【佛學大辭典\(丁福保\)】**

**僧肇法師云：佛入滅後八百餘年，外道紛然，異端競起，邪辯逼真，殆亂正道。**

**有提婆菩薩乃作斯論，所以防正閑邪，大明於宗極者矣。**

**論有百偈，故名百論。**

**（梵語提婆，華言天，龍樹弟子也。） **

**---【三藏法數\(明·一如等 撰\)】**

**提婆菩薩造。**

**婆藪開士釋。**

**姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯**

**捨罪福品第一。**

**破神品第二。**

**破一品第三。**

**破異品第四。**

**破情品第五。**

**破塵品第六。**

**破因中有果品第七。**

**破因中無果品第八。**

**破常品第九。**

**破空品第十。**

**---【閱藏知津\(蕅益大師著\)】**

 

 

# 《百論》

**提婆菩薩造**

**婆藪開士 釋**

**姚秦三藏鳩摩羅什譯**

# 百論序 

**釋僧肇作**

**《百論》者，蓋是通聖心之津塗，開真諦之要論也。**

**佛泥曰後八百餘年，有出家大士，厥名提婆，玄心獨悟，儁氣高朗，道映當時，神超世表，故能闢三藏之重關，坦十二之幽路，擅步迦夷，為法城塹。**

**于時外道紛然，異端競起，邪辯逼真，殆亂正道，乃仰慨聖教之陵遲，俯悼群迷之縱惑，將遠拯沈淪，故作斯論，所以防正閑邪，大明於宗極者矣。**

**是以正化以之而隆，邪道以之而替，非夫領括眾妙，孰能若斯？**

**論有百偈，故以百為名。**

**理致淵玄，統群籍之要；文旨婉約，窮制作之美。**

**然至趣幽簡，尟得其門。**

**有婆藪開士者，明慧內融，妙思奇拔，遠契玄蹤，為之訓釋，使沈隱之義，彰於徽翰，風味宣流，被於來葉，文藻煥然，宗塗易曉。**

**其為論也，言而無當，破而無執，儻然靡據，而事不失真；蕭焉無寄，而理自玄會。**

**返本之道，著乎茲矣。**

**有天竺沙門鳩摩羅什，器量淵弘，儁神超邈，鑽仰累年，轉不可測，常味詠斯論，以為心要。**

**先雖親譯，而方言未融，至令思尋者躊躇於謬文，標位者乖迕於歸致。**

**大秦司隸校尉安成侯姚嵩風韻清舒，沖心簡勝，博涉內外，理思兼通，少好大道，長而彌篤。**

**雖復形羈時務，而法言不輟，每撫茲文，所慨良多。**

**以弘始六年歲次壽星，集理味沙門，與什考校正本，陶練覆疏，務存論旨，使質而不野，簡而必詣，宗致盡爾，無間然矣。**

**論凡二十品，品各五偈。**

**後十品其人以為無益此土，故闕而不傳，冀明識君子詳而攬焉。**

# 捨罪福品第一

**頂禮佛足哀世尊，於無量劫荷眾苦，**

**煩惱已盡習亦除，梵釋龍神咸恭敬。**

**亦禮無上照世法，能淨瑕穢止戲論，**

**諸佛世尊之所說，并及八輩應真僧。**

**外曰：偈言世尊之所說，何等是世尊？**

**內曰：汝何故生如是疑？**

**外曰：種種說世尊相故生疑。**

**有人言葦紐天名世尊，又言摩醯首羅天名世尊，又言迦毗羅、優樓迦、勒沙婆等仙人皆名世尊。**

**汝何以獨言佛為世尊？是故生疑。**

**內曰：佛知諸法實相，明了無礙，又能說深淨法，是故獨稱佛為世尊。**

**外曰：諸餘導師亦能明了諸法相，亦能說深淨法，如迦毗羅弟子誦《僧佉經》，說諸善法總相、別相，於二十五諦中淨覺分，是名善法。**

**優樓迦弟子誦《衛世師經》，言於六諦，求那諦中，日三洗，再供養火等，和合生神分善法。**

**勒沙婆弟子誦《尼乾子經》，言五熱炙身、拔髮等受苦法，是名善法。**

**又有諸師行自餓法，投淵赴火，自墜高巖，寂默常立，持牛戒等，是名善法。**

**如是等，皆是深淨法，何以言獨佛能說耶？**

**內曰：是皆邪見，覆正見故，不能說深淨法，是事後當廣說。**

**外曰：佛說何等善法相？**

**內曰：惡止善行法。**

**修妒路佛略說善法二種：止相、行相。**

**息一切惡，是名止相；修一切善，是名行相。**

**何等為惡？身邪行、口邪行、意邪行。**

**身：殺、盜、婬；口：妄言、兩舌、惡口、綺語；意：貪、瞋惱、邪見。**

**復有十不善道所不攝，鞭杖繫閉等，及十不善道前後種種罪，是名為惡。**

**何等為止？息惡不作。**

**若心生，若口語，若受戒，從今日終不復作，是名為止。**

**何等為善？身正行、口正行、意正行。**

**身：迎送、合掌、禮敬等；口：實語、和合語、柔軟語、利益語；意：慈悲、正見等。**

**如是種種清淨法，是名善法。**

**何等為行？於是善法中信受修習，是名為行。**

**外曰：汝經有過，初不吉故。**

**修妒路諸師作經法，初說吉故，義味易解，法音流布，若智人讀誦念知，便得增壽、威德、尊重。**

**如有經名《婆羅呵波帝》，如是經等，初皆言吉，以初吉故，中後亦吉。**

**汝經初說惡，故是不吉，是以言汝經有過。**

**內曰：不然。**

**斷邪見故，說是經。**

**修妒路是吉是不吉，此是邪見氣，是故無過。**

**復次，無吉故。**

**修妒路若少有吉，經初應言吉，此實無吉。**

**何以故？是一事，此以為吉，彼以為不吉，或以為非吉非不吉，不定故無吉。**

**汝愚人無方便，強欲求樂，妄生憶想，言是事吉，是事不吉。**

**復次，自、他、共不可得故。**

**修妒路是吉法不自生。**

**何以故？無有一法從自己生故。**

**亦二相過故：一者、生；二者、能生。**

**亦不從他生，自相無故，他相亦無。**

**復次，無窮故，以生更有生故。**

**亦不共生，二俱過故。**

**凡生法有三種：自、他、共。**

**是三種中，求不可得，是故無吉事。**

**外曰：是吉自生故，如鹽。**

**修妒路譬如鹽自性鹹，能使餘物鹹。**

**吉亦如是，自性吉，能使餘物吉。**

**內曰：前已破故，亦鹽相鹽中住故。**

**修妒路我先破無有法自性生。**

**復次，汝意謂鹽從因緣出，是故鹽不自性鹹。**

**我不受汝語，今當還以汝語破汝所說，鹽雖他物合，物不為鹽，鹽相鹽中住故，譬如牛相不為馬相。**

**外曰：如燈。**

**修妒路譬如燈既自照，亦能照他。**

**吉亦如是，自吉，亦能令不吉者吉。**

**內曰：燈自他無闇故。**

**修妒路燈自無闇。**

**何以故？明闇不並故。**

**燈亦無能照，不能照故，亦二相過故：一、能照；二、受照。**

**是故燈不自照，所照之處亦無闇，是故不能照他。**

**以破闇故名照，無闇可破故非照。**

**外曰：初生時二俱照故。**

**修妒路我不言燈先生而後照，初生時自照，亦能照他。**

**內曰：不然。**

**一法有、無相不可得故。**

**修妒路初生時名半生半未生。**

**生不能照，如前說，何況未生能有所照。**

**復次，一法云何亦有相亦無相？復次，不到闇故。**

**修妒路燈若已生若未生俱不到，闇性相違故。**

**燈若不到闇，云何能破闇？**

**外曰：如咒星故。**

**修妒路若遙咒遠人能令惱，亦如星變在天，令人不吉。**

**燈亦如是，雖不到闇，而能破闇。**

**內曰：太過實故。**

**修妒路若燈有力不到闇而能破闇者，何不天竺然燈，破振旦闇？如咒星力能及遠，而燈事不爾，是故汝喻非也。**

**復次，若初吉餘不吉。**

**修妒路若經初言吉，餘應不吉。**

**若餘亦吉，汝言初吉者，是為妄語。**

**外曰：初吉故，餘亦吉。**

**修妒路初吉力故，餘亦吉。**

**內曰：不吉多故，吉為不吉。**

**修妒路汝經初言吉，則多不吉，以不吉多故，應吉為不吉。**

**外曰：如象手。**

**修妒路譬如象有手故名有手，不以有眼、耳、頭等名為有眼、耳、頭。**

**如是以少吉力故，令多不吉為吉。**

**內曰：不然。**

**無象過故。**

**修妒路若象與手異，頭足等亦異，如是則無別象。**

**若分中有分具者，何不頭中有足？如破異中說。**

**若象與手不異者，亦無別象；若有分與分不異者，頭應是足。**

**二事與象不異故。**

**如破一中說。**

**如是吉事種種因緣求不可得，云何言初吉故，中後亦吉？**

**外曰：惡止止妙，何不在初？**

**內曰：行者要先知惡，然後能止，是故先惡後止。**

**外曰：善行應在初，有妙果故。**

**修妒路諸善法有妙果，行者欲得妙果，故止惡。**

**如是應先說善行，後說惡止。**

**內曰：次第法故，先除麤垢，次除細垢。**

**若行者不止惡，不能修善，是故先除麤垢，後染善法。**

**譬如浣衣，先去垢，然後可染。**

**外曰：已說惡止，不應復言善行。**

**內曰：布施等善行故。**

**修妒路布施是善行，非是惡止。**

**復次，如大菩薩，惡已先止，行四無量心，憐愍眾生，守護他命，是則善行，非止惡。**

**外曰：布施是止慳法，是故布施應是止惡。**

**內曰：不然。**

**若不布施便是惡者，諸不布施悉應有罪。**

**復次，諸漏盡人慳貪已盡，布施時止何惡？或有人雖行布施，慳心不止，縱復能止，然以善行為本，是故布施是善行。**

**外曰：已說善行，不應說惡止。**

**何以故？惡止即是善行故。**

**內曰：止相息，行相作，性相違故，是故說善行不攝惡止。**

**外曰：是事實爾，我不言惡止、善行是一相，但惡止則是善法，是故若言善行，不應復言惡止。**

**內曰：應說惡止善行。**

**何以故？惡止名受戒時息諸惡，善行名修習善法。**

**若但說善行福，不說惡止者，有人受戒惡止，若心不善，若心無記，是時不行善故，不應有福；是時惡止故，亦有福，是故應說惡止，亦應說善行。**

**是惡止善行法隨眾生意故，佛三種分別，下中上人施、戒、智。**

**修妒路行者有三種：下智人教布施，中智人教持戒，上智人教智慧。**

**布施名利益他，捨財相應思及起身口業。**

**持戒名若口語、若心生、若受戒，從今日不復作三種身邪行、四種口邪行。**

**智慧名諸法相中心定不動。**

**何以說下中上？利益差降故。**

**布施者少利益，是名下智；持戒者中利益，是名中智；智慧者上利益，是名上智。**

**復次，施報下，戒報中，智報上，是故說下中上智。**

**外曰：布施者皆是下智不？**

**內曰：不然。**

**何以故？施有二種：一者、不淨；二者、淨行。**

**不淨施，是名下智人。**

**外曰：何等名不淨施？**

**內曰：為報施是不淨，如市易故。**

**修妒路報有二種：現報、後報。**

**現報者，名稱、敬愛等；後報者，後世富貴等，是名不淨施。**

**所以者何？還欲得故。**

**譬如賈客遠到他方，雖持雜物，多所饒益，然非憐愍眾生，以自求利故，是業不淨，布施求報亦復如是。**

**外曰：何等名淨施？**

**內曰：若人愛敬利益他故，不求今世、後世報，如眾菩薩及諸上人行清淨施，是名淨施。**

**外曰：持戒皆是中智人不？**

**內曰：不然。**

**何以故？持戒有二種：一者、不淨；二者、淨。**

**不淨持戒者，名中智人。**

**外曰：何等不淨持戒？**

**內曰：持戒求樂報，為婬欲故，如覆相。**

**修妒路樂報有二種：一者、生天；二者、人中富貴。**

**若持戒求天上與天女娛樂，若人中受五欲樂。**

**所以者何？為婬欲故。**

**如覆相者，內欲他色，外詐親善，是名不淨持戒。**

**如阿難語難陀：**

**如羝羊相觸，將前而更卻，**

**汝為欲持戒，其事亦如是，**

**身雖能持戒，心為欲所牽，**

**斯業不清淨，何用是戒為？**

**外曰：何等名淨持戒？**

**內曰：行者作是念，一切善法，戒為根本。**

**持戒之人則心不悔，不悔則歡喜，歡喜則心樂，心樂得一心，一心則生實智，實智生則得厭，得厭則離欲，離欲得解脫，解脫得涅槃，是名淨持戒。**

**外曰：若上智者，鬱陀羅伽等為上。**

**修妒路若行智人是名上智，今鬱陀羅伽、阿羅邏外道等，應為上智人。**

**內曰：不然。**

**何以故？智亦有二種：一者、不淨；二者、淨。**

**外曰：何等名不淨智？**

**內曰：為世界繫縛故不淨，如怨來親。**

**修妒路世界智能增長生死。**

**所以者何？此智還繫縛故。**

**譬如怨家，初詐親附，久則生害，世界智亦如是。**

**外曰：但是智能增長生死，施戒亦爾耶？**

**內曰：取福捨惡是行法。**

**修妒路福，名福報。**

**外曰：若福名福報者，何以修妒路中但言福？**

**內曰：福，名因；福報，名果。**

**或說因為果，或說果為因，此中說因為果。**

**譬如食千兩金，金不可食，因金得食，故名食金。**

**又如見畫，言是好手，因手得畫，故名好手。**

**取，名著，著福報。**

**惡先已說。**

**行，名將人常行生死中。**

**外曰：何等是不行法？**

**內曰：俱捨。**

**修妒路俱，名福報、罪報；捨，名心不著。**

**心不著福，不復往來五道，是名不行法。**

**外曰：福不應捨，以果報妙故，亦不說因緣故。**

**修妒路諸福果報妙，一切眾生常求妙果，云何可捨？又如佛言：諸比丘於福莫畏。**

**汝今又不說因緣，是故不應捨福。**

**內曰：福滅時苦。**

**修妒路福，名福報；滅，名失壞。**

**福報滅時，離所樂事，生大憂苦。**

**如佛說樂受生時樂，住時樂，滅時苦，是故應捨福。**

**又如佛言於福莫畏者，助道應行故。**

**如佛說福尚應捨，何況罪。**

**外曰：罪福相違故，汝言福滅時苦者，罪生、住時應樂。**

**內曰：罪住時苦。**

**修妒路罪，名罪報。**

**罪報生時苦，何況住時。**

**如佛說苦受生時苦，住時苦，滅時樂。**

**汝言罪福相違故，罪生時應樂者，今當答汝，何不言福罪相違故，罪滅時樂，生住時苦？**

**外曰：常福無捨因緣，故不應捨。**

**修妒路汝說捨福因緣滅時苦，今常福報中無滅苦，故不應捨。**

**如經說能作馬祀，是人度衰老死，福報常，生處常，是福不應捨。**

**內曰：福應捨二相故。**

**修妒路是福有二相：能與樂，能與苦。**

**如雜毒飯食時，美欲消時苦，福亦如是。**

**復次，有福報是樂因，多受則苦因。**

**譬如近火止寒則樂，轉近燒身則苦。**

**是故福二相，二相故無常，是以應捨。**

**又汝言馬祀福報常者，但有言說，無因緣故。**

**修妒路馬祀福報實無常。**

**何以故？馬祀業因緣有量故。**

**世間因若有量，果亦有量，如泥團小，瓶亦小，是故馬祀業有量，故無常。**

**復次，聞汝天有瞋恚共鬬相惱，故不應常。**

**又汝馬祀等業從因緣生，故皆無常。**

**復次，有漏淨福無常故，尚應捨，何況雜罪福。**

**修妒路如馬祀業中有殺等罪故。**

**復次，如《僧佉經》言：祀法不淨，無常勝負相故。**

**是以應捨。**

**外曰：若捨福不應作。**

**修妒路若福必捨，本不應作，何有智人空為苦事？譬如陶家作器還破。**

**內曰：生道次第法，如垢衣浣染。**

**修妒路如垢衣先浣後淨，乃染浣淨不虛也。**

**所以者何？染法次第故，以垢衣不受染故。**

**如是先除罪垢，次以福德熏心，然後受涅槃道染。**

**外曰：捨福依何等？修妒路依福捨惡，依何捨福？**

**內曰：無相最上。**

**修妒路取福，人天中生；取罪，三惡道生。**

**是故無相智慧最第一。**

**無相，名一切相不憶念，離一切受，過去、未來、現在法，心無所著。**

**一切法自性無故，則無所依，是名無相。**

**以是方便，故能捨福。**

**何以故？除三種解脫門，第一利不可得。**

**如佛語諸比丘：若有人言我不用空、無相、無作，欲得若知若見，無增上慢者，是人空言無實。**

# 破神品第二

**外曰：不應言一切法空、無相，神等諸法有故。**

**修妒路迦毗羅、優樓迦等言：神及諸法有。**

**迦毗羅言：從冥初生覺，從覺生我心，從我心生五微塵，從五微塵生五大，從五大生十一根。**

**神為主，常覺相處中常住，不壞不敗，攝受諸法。**

**能知此二十五諦即得解脫，不知此者，不離生死。**

**優樓迦言：實有神常，以出入息、視眴、壽命等相故，則知有神。**

**復次，以欲恚、苦樂、智慧等所依處故，則知有神。**

**是故神是實有，云何言無？若有而言無，則為惡邪人。**

**惡邪人無解脫，是故不應言一切法空、無相。**

**內曰：若有神而言無，是為惡邪；若無而言無，此有何過？諦觀察之，實無有神。**

**外曰：實有神。**

**如《僧佉經》中說：覺相是神。**

**內曰：神、覺為一耶？為異耶？**

**外曰：神覺一也。**

**內曰：覺若神相，神無常。**

**修妒路若覺是神相者，覺無常故，神應無常。**

**譬如熱是火相，熱無常故，火亦無常。**

**今覺實無常。**

**所以者何？相各異故，屬因緣故，本無今有故，已有還無故。**

**外曰：不生故常。**

**修妒路生相法無常，神非生相故常。**

**內曰：若爾，覺非神相。**

**修妒路覺是無常，汝說神常，神應與覺異。**

**若神覺不異者，覺無常故，神亦應無常。**

**復次，若覺是神相，無有是處。**

**所以者何？覺行一處故。**

**修妒路若覺是神相者，汝法中，神遍一切處，覺亦應一時遍行五道。**

**而覺行一處不能周遍，是故覺非神相。**

**復次，若爾，神與覺等。**

**修妒路汝以覺為神相者，神應與覺等，神則不遍。**

**譬如火，無熱、不熱相。**

**神亦如是，不應有遍、不遍相。**

**復次，若以為遍，則有覺、不覺相。**

**修妒路汝欲令神遍，神則二相：覺、不覺相。**

**何以故？覺不遍故。**

**神若墮覺處，是則覺；若墮不覺處，是則不覺。**

**外曰：力遍故無過。**

**修妒路有處覺雖無用，此中亦有覺力，是故無無覺過。**

**內曰：不然。**

**力、有力不異故。**

**修妒路若有覺力處，是中覺應有用而無用，是故汝語非也。**

**若如是說，覺無用處，亦有覺力者，但有是語。**

**外曰：因緣合故，覺力有用。**

**修妒路神雖有覺力，要待因緣合故，乃能有用。**

**內曰：墮生相故。**

**修妒路若因緣合時覺有用者，是覺屬因緣故，則墮生相。**

**若覺神不異神，亦是生相。**

**外曰：如燈。**

**修妒路譬如燈能照物，不能作物。**

**因緣亦如是，能令覺有用，不能生覺。**

**內曰：不然。**

**燈雖不照瓶等，而瓶等可得，亦可持用。**

**若因緣不合時，覺不可得，神亦不能覺苦樂，是故汝喻非也。**

**外曰：如色。**

**修妒路譬如色雖先有，燈不照則不了。**

**如是覺雖先有，因緣未合，故亦不了。**

**內曰：不然。**

**自相不了故。**

**修妒路若未有照，人雖不了，色相自了。**

**汝覺相自不了，是故汝喻非也。**

**復次，以無相故，色相不以人知，故為色相，是故若不見時，常有色。**

**汝知是神相，不應以無知處為知。**

**無知處為知，是事不然，汝法中知、覺一義。**

**外曰：優樓迦弟子誦《衛世師經》，言知與神異，是故神不墮無常中，亦不無知。**

**何以故？神、知合故。**

**如有牛。**

**修妒路譬如人與牛合故，人名有牛。**

**如是神、情、意、塵合故，神有知生。**

**以神合知故，神名有知。**

**內曰：牛相牛中住，非有牛中。**

**修妒路牛相牛中住，不在有牛中，是故雖人、牛合有，牛不作牛，但牛為牛。**

**如是雖神、知合，知相知中住，神不為知。**

**汝言神、情、意、塵合故知生，是知知色、塵等。**

**是故但知能知，非神知。**

**譬如火能燒，非有火人燒。**

**外曰：能用法故。**

**修妒路人雖有見相，用燈則見，離燈則不見。**

**神雖有能知，用知則知，離知則不知。**

**內曰：不然。**

**知即能知故。**

**修妒路以情、意、塵合故知生，是知能知色等諸塵，是故知即能知，非是所用。**

**若知即能知，神復何用？燈喻非也。**

**何以故？燈不知色等故。**

**修妒路燈雖先有不能知色等，非知法故，是故但知能知色。**

**若不能知，不名為知，是故縱有能知，彼能何用？**

**外曰：馬身合故，神為馬。**

**修妒路譬如神與馬身合故，神名為馬。**

**神雖異身，亦名神為馬。**

**如是神、知合故，神名為知。**

**內曰：不然。**

**身中神非馬。**

**修妒路馬身即馬也。**

**汝謂身與神異，則神與馬異，云何以神為馬？是故此喻非也。**

**以神喻神，則墮負處。**

**外曰：如黑疊。**

**修妒路譬如黑疊，黑雖異疊，疊與黑合，故名為黑疊。**

**如是知雖異神，神與知合故，神名為知。**

**內曰：若爾，無神。**

**修妒路若神與知合故，神名為知，神應非神。**

**何以故？我先說知即是能知。**

**若知不名神，神亦不名能知。**

**若他合故，以他為名者，知與神合，何不名知為神？又如先說黑疊喻者，自違汝經。**

**汝經黑是求那，疊是陀羅驃，陀羅驃不作求那，求那不作陀羅驃。**

**外曰：如有杖。**

**修妒路譬如人與杖合故，人名有杖，不但名杖。**

**杖雖與人合，杖不名有人，亦不名人。**

**如是神與知合故，神名能知，不但名知，亦非是知與神合故，知名為神。**

**內曰：不然。**

**有杖非杖。**

**修妒路雖杖與有杖合，有杖不為杖。**

**如是知相知中，非神中，是故神非能知。**

**外曰：僧佉人復言：若知與神異，有如上過，我經中無如是過。**

**所以者何？覺即神相故，我以覺相為神，是故常覺無不覺。**

**內曰：雖已先破，今當更說。**

**若覺相、神不一。**

**修妒路覺有種種苦樂覺等，若覺是神相，神應種種。**

**外曰：不然。**

**一為種種相，如頗梨。**

**修妒路如一頗梨珠，隨色而變，或青黃赤白等。**

**如是一覺，隨塵別異，或覺苦或覺樂等，覺雖種種相，實是一覺。**

**內曰：若爾，罪福一相。**

**修妒路若益他覺，是名福；若損他覺，是名罪。**

**一切慧人心信是法。**

**若益他覺、損他覺是一者，應罪福一相，如施、盜等亦應一。**

**復次，如珠先有，隨色而變，然覺共緣生，是故汝喻非也。**

**復次，珠新新生滅故，相則不一，汝言珠一者，是亦非也。**

**外曰：不然。**

**果雖多，作者一，如陶師。**

**修妒路如一陶師作瓶瓫等，非作者一故，果便一也。**

**如是一覺，能作損益等業。**

**內曰：陶師無別異。**

**修妒路譬如陶師身一無異相，而與瓶瓫等異。**

**然益他覺、損他覺實有異相，又損益等與覺不異，是故汝喻非也。**

**外曰：實有神，比知相故。**

**修妒路有物雖不可現知，以比相故知。**

**如見人先去，然後到彼。**

**日月東出西沒，雖不見去，以到彼故知去，如是見諸求那依陀羅驃。**

**以比知相故，知有神，神、知合故，神名能知。**

**內曰：是事先已破，今當更說。**

**不知非神。**

**修妒路汝法神遍廣大而知少。**

**若神知者，有處有時，不知是則非神。**

**有處名身外，有時名身內，睡眠、悶等，是時不知。**

**若神知相，有處有時，不知是則非神。**

**何以故？無知相故。**

**汝以知相有神者，空無實也。**

**外曰：行無故知無，如煙。**

**修妒路如煙是火相，炭時無煙，是時雖無煙而有火。**

**如是知雖神相，若有知若無知，神應常有。**

**內曰：不然。**

**神能知故。**

**修妒路若不知時，欲令有神者，神則不能知，亦無知相。**

**所以者何？汝神無知時，亦有神故。**

**復次，若無煙時，現見有火，知有火。**

**神若有知，若無知，無能見者，是故汝喻非也。**

**復次，汝說見共相比知，故有神，此亦非也。**

**所以者何？見去者去法到彼故。**

**修妒路若離去者，無去法；離去法，無去者到彼。**

**如是見去者，曰到彼，必知有去法。**

**若離神無知，是事不然，是故不應以知故知有神。**

**不可見龜而有毛想，不可見石女而有兒想，如是不應見知便有神想。**

**外曰：如手取。**

**修妒路如手有時取，有時不取，不可以不取時不名為手，手常名手。**

**神亦如是，有時知，有時不知，不可以不知時不名為神，神常名神。**

**內曰：取非手相。**

**修妒路取是手業，非手相。**

**何以故？不以取故知為手，汝以知即神相，此喻非也。**

**外曰：定有神，覺苦樂故。**

**修妒路若無覺者，則無覺身，獨不能覺苦樂。**

**何以故？死人有身，不能覺苦樂。**

**如是知有身者能覺苦樂，此則為神，是故定有神。**

**內曰：若惱亦斷。**

**修妒路如刀害身，是時生惱；若刀害神，神亦有惱者，神亦應斷。**

**外曰：不然。**

**無觸故如空。**

**修妒路神無觸故，不可斷。**

**如燒舍時，內空無觸故，不可燒，但有熱。**

**如是斷身時，內神無觸故，不可斷，但有惱。**

**內曰：若爾，無去。**

**修妒路若神無觸，身不應到餘處。**

**何以故？去法從思惟生，從身動生。**

**身無思惟，非覺法故，神無動力，非身法故，如是身不應到餘處。**

**外曰：如盲、跛。**

**修妒路譬如盲、跛，相假能去，如是神有思惟，身有動力，和合而去。**

**內曰：異相故。**

**修妒路如盲、跛二觸二思惟故，法應能去。**

**身、神無二事故，不應去，是故無去法。**

**若不爾，有如上斷過。**

**復次，汝謂空熱，此事不然。**

**何以故？空無觸故。**

**微熱遍空，身觸覺熱，非空熱也，但假言空熱。**

**外曰：如舍主惱。**

**修妒路如燒舍時，舍主惱而不燒。**

**如是身斷時，神但惱而不斷。**

**內曰：不然。**

**無常故燒。**

**修妒路舍燒時，草木等無常故，亦燒亦熱，空常故，不燒不熱。**

**如是身無常故，亦惱亦斷，神常故，不惱不斷。**

**復次，舍主遠火故，不應燒，汝經言神遍滿故，亦應斷壞。**

**外曰：必有神，取色等故。**

**修妒路五情不能知五塵，非知法故。**

**是故知神能知，神用眼等知色等諸塵，如人以鎌收刈五穀。**

**內曰：何不用耳見？修妒路若神見有力，何不用耳見色？如火能燒，處處皆燒；又如人或時無鎌，手亦能斷；又如舍有六向，人居其內，所在能見。**

**神亦如是，處處應見。**

**外曰：不然。**

**所用定故，如陶師。**

**修妒路神雖有見力，然眼等所伺不同，於塵各定故，不能用耳見色。**

**如陶師雖能作瓶，離泥不能作。**

**如是神雖有見力，非眼不能見。**

**內曰：若爾，盲。**

**修妒路若神用眼見，則神與眼異，神與眼異，則神無眼。**

**神無眼，云何見？汝陶師喻者，是亦不然。**

**所以者何？離泥更無有瓶，泥即為瓶，而眼色異故。**

**外曰：有神，異情動故。**

**修妒路若無神者，何故見他食果，口中生涎？如是不應以眼知味，有眼者能知。**

**復次，一物，眼、身知故。**

**修妒路如人眼先識瓶等，闇中雖不用眼，身觸亦知，是故知有神。**

**內曰：如盲，修妒路中已破。**

**復次，若眼見他食果而口生涎者，餘情何以不動？身亦如是。**

**外曰：如人燒。**

**修妒路譬如人雖能燒，離火不能燒。**

**神亦如是，用眼能見，離眼不能見。**

**內曰：火燒。**

**修妒路言人燒者，是則妄語。**

**何以故？人無燒相，火自能燒。**

**如風動木，相揩生火，焚燒山澤，無有作者，是故火自能燒，非人燒也。**

**外曰：如意。**

**修妒路如死人雖有眼，無意故，神則不見；若有意，神則見。**

**如是神用眼見，離眼不見。**

**內曰：若有意能知，無意不能知者，但意行眼等門中便知，神復何用？**

**外曰：意不自知，若意、意相知，此則無窮。**

**我神一故，以神知意，非無窮也。**

**內曰：神亦神。**

**修妒路若神知意，誰復知神？若神知神，是亦無窮。**

**我法以現在意知過去意，意法無常故無咎。**

**外曰：云何除神？修妒路若除神，云何但意知諸塵？**

**內曰：如火熱相。**

**修妒路譬如火熱，無有作者，火性自熱，無有不熱之火。**

**如是意是知相，雖復離神，性知故能知。**

**神、知異故，神不應知。**

**外曰：應有神。**

**宿習念相續故，生時憂喜行。**

**修妒路如小兒生便知行憂喜等事，無有教者，以先世宿習憶念相續故，今世還為種種業，是故知有神，亦常相。**

**內曰：遍云何念？修妒路神常遍諸塵，無不念時，念從何生？復次，若念一切處生，念亦應遍一切處。**

**如是一切處應一時念，若念分分處生，神則有分，有分故無常。**

**復次，若神無知，若知非神，此事先已破。**

**外曰：合故念生。**

**修妒路若神、意合，以勢發故念生。**

**何以故？神、意雖合，勢不發者，則念不生。**

**內曰：雖先已破，今當重說。**

**神若知相，不應生念；若非知相，亦不應生念。**

**復次，若念知。**

**修妒路若念生，是時知，若念不生，是時不知，應念即是知，神復何用？**

**外曰：應有神，左見右識故。**

**修妒路如人先左眼見，後右眼識，不應彼見此識，以內有神故，左見右識。**

**內曰：共答二眼。**

**修妒路分知不名知。**

**復次，若爾，無知。**

**復次，遍云何念？復次，若念知，復次，何不用耳見？復次，若爾，盲。**

**復次，如左眼見，不應右眼識，神亦不應此分見彼分識，是故不應以左眼見右眼識故，便有神。**

**外曰：念屬神，故神知。**

**修妒路念名神法，是念神中生，是故神用念知。**

**內曰：不然。**

**分知不名知。**

**修妒路若神一分處知生，神則分知；若神分知，神不名知。**

**外曰：神知非分知。**

**何以故？神雖分知，神名知，如身業。**

**修妒路譬如身分，手有所作，名為身作。**

**如是神雖分知，神名知。**

**內曰：若爾，無知。**

**修妒路汝法神遍意少，神、意合故，神知生，是知與意等少。**

**若以少知，神名知者，汝何不言以多不知故，神名不知。**

**又汝身業喻者，此事不然。**

**何以故？分、有分，一異不可得故。**

**外曰：如衣分燒。**

**修妒路譬如衣一分燒，名為燒衣。**

**如是神雖一分知，名為神知。**

**內曰：燒亦如是。**

**修妒路若衣一分燒，不名為燒，應名分燒。**

**汝以一分燒故，衣名燒者，今多不燒，應名不燒。**

**何以故？是衣多不燒，實有用故，是以莫著語言。**

# 破一品第三

**外曰：應有神。**

**有、一、瓶等，神所有故。**

**修妒路若有神，則有神所有；若無神，則無神所有。**

**有、一、瓶等，是神所有故，有神。**

**內曰：不然。**

**何以故？神已不可得故。**

**今思惟有、一、瓶等，若以一有，若以異有，二俱有過。**

**外曰：有、一、瓶等，若以一有，有何過？**

**內曰：若有、一、瓶一，如一一切成，若不成，若顛倒。**

**修妒路若有、一、瓶一者，如因陀羅、釋迦、憍尸迦。**

**其有因陀羅處，則有釋迦、憍尸迦，如是隨有處，則有一、瓶，隨一處則有有、瓶，隨瓶處則有有、一。**

**若爾，衣等諸物亦應是瓶，有、一、瓶一故。**

**如是其有一物，皆應是瓶，今瓶、衣等物悉應是一。**

**復次，有常故，一、瓶亦應常。**

**復次，若說有，則說一、瓶。**

**復次，一是數，有、瓶亦應是數。**

**復次，若瓶五身，有、一亦應五身。**

**若瓶有形有對，有、一亦應有形有對。**

**若瓶無常，有、一亦應無常，是名如一，一切成。**

**若處處有，是中無瓶，今處處瓶是亦無瓶，有不異故。**

**復次，事事有，不是瓶，今瓶則非瓶，有不異故。**

**復次，若說有不攝一、瓶，今說一、瓶亦不應攝一、瓶，有不異故。**

**復次，若有非瓶，瓶亦非瓶，有不異故，是名如一，一切不成。**

**若欲說瓶，應說有，欲說有，應說瓶。**

**復次，汝瓶成故，有、一亦成，若有、一成故，瓶亦應成。**

**以一故，是名如一，一切顛倒。**

**外曰：物有一故，無過。**

**修妒路物是有，亦是一，是故若有瓶處，必有有、一，非有、一處皆是瓶。**

**復次，若說瓶，當知已攝有、一，非說有、一必攝瓶。**

**內曰：瓶有二，何故二無瓶？修妒路若有、一、瓶一，何故有、一處無瓶？復次，云何說有、一不攝瓶？**

**外曰：瓶中瓶有定故。**

**修妒路瓶中瓶有與瓶不異，而異於衣物等，是故在在處瓶是中有瓶有，亦在在處瓶有，是中有瓶，非在在有處有瓶。**

**內曰：不然。**

**瓶、有不異故。**

**修妒路有是總相。**

**何以故？若說有，則信瓶等諸物，若說瓶，不信衣等諸物。**

**是故瓶是別相，有是總相，云何為一？**

**外曰：如父子。**

**修妒路譬如一人，亦子亦父，如是總相亦是別相，別相亦是總相。**

**內曰：不然。**

**子故父。**

**修妒路若未生子，不名為父，子生然後為父。**

**復次，是喻同我，汝則非也。**

**外曰：應有瓶，皆信故。**

**修妒路世人眼見，信有瓶用，是故應有瓶。**

**內曰：有不異故，一切無。**

**修妒路若瓶與有不異者，瓶應是總相非別相，別相無故，總相亦無。**

**因有別相，故有總相；若無別相，則無總相。**

**是二無故，一切皆無。**

**外曰：如足分等名身。**

**修妒路如頭足分等，雖不異身，非但足為身。**

**如是瓶與有雖不異，而瓶非總相。**

**內曰：若足與身不異，何故足不為頭？修妒路若頭足分等與身不異者，足應是頭，是二與身不異故。**

**如因陀羅、釋迦不異故，因陀羅即釋迦。**

**外曰：諸分異故無過。**

**修妒路分、有分不異，非分、分不異，是故頭足不一。**

**內曰：若爾，無身。**

**修妒路若足與頭異，頭與足分等異，如是但有諸分，更無有分名之為身。**

**外曰：不然。**

**多因一果現故，如色等是瓶。**

**修妒路如色分等多因現一瓶果，此中非但色為瓶，亦不離色為瓶。**

**是故色分等不為一，足分等與身亦如是。**

**內曰：如色等瓶亦不一。**

**修妒路若瓶與色聲香味觸五分不異者，不應言一瓶。**

**若言一瓶，色分等亦應一，色等與瓶不異故。**

**外曰：如軍、林。**

**修妒路若象馬車步多，眾合故，名為軍。**

**又松柏等多，樹合故，名為林。**

**非獨松為林，亦不離松為林，軍亦爾如是。**

**非一色名為瓶，亦不離色為瓶。**

**內曰：眾亦如瓶。**

**修妒路若松柏等與林不異者，不應言一林。**

**若言一林者，松柏等亦應一，與林不異故。**

**如松樹根莖、枝節、華葉亦應如是破，如軍等一切物盡應如是破。**

**外曰：受多瓶故，修妒路汝說色分等多。**

**修妒路瓶亦應多，是故欲破一瓶而受多瓶。**

**內曰：非色等多故瓶多。**

**修妒路我說汝過，非受多瓶。**

**汝自言色分等多，無別瓶法為色等果。**

**外曰：有果，以不破因，有因故果成。**

**修妒路汝破瓶果，不破色等瓶因。**

**若有因必有果，無無果因。**

**復次，色等瓶因是微塵果，汝受色等故，因果俱成。**

**內曰：如果無，因亦無。**

**修妒路如瓶與色等多分不異故，瓶不應一。**

**今色等多分與瓶不異故，色等不應多。**

**又如汝言無無果因，今果破故，因亦自破。**

**汝法因、果一故。**

**復次，三世為一。**

**修妒路泥團時現在，瓶時未來，土時過去。**

**若因果一，泥團中應有瓶、土，是故三世時為一。**

**已作、今作、當作者，如是語壞。**

**外曰：不然。**

**因果相待成故，如長短。**

**修妒路如因長見短，因短見長。**

**如是泥團，觀瓶則是因，觀土則是果。**

**內曰：因他、相違、共過故，非長中長相，亦非短中及共中。**

**修妒路若實有長相，若長中有，若短中有，若共中有，是不可得。**

**何以故？長中無長相，以因他故。**

**因短故為長，短中亦無長性，相違故。**

**若短中有長，不名為短。**

**長短共中亦無長，二俱過故。**

**若長中有，若短中有，先說有過。**

**短相亦如是，若無長短，云何相待？**

# 破異品第四

**外曰：汝先言有、一、瓶異，是亦有過，有何等過？**

**內曰：若有等異，一一無。**

**修妒路若有、一、瓶異，各各無。**

**瓶與有、一異者，此瓶非有非一；有與一、瓶異者，非瓶非一；一與有、瓶異者，非瓶非有；如是各各失。**

**復次，若瓶失，有、一不應失；有失，一、瓶不應失；一失，有、瓶不應失；以異故。**

**譬如此人滅，彼人不應滅。**

**外曰：不然。**

**有、一合故，有、一、瓶成。**

**修妒路有、一、瓶雖異，瓶與有合故，瓶名有；瓶與一合故，瓶名一。**

**汝言瓶失，有、一不應失者，是語非也。**

**何以故？異合故。**

**異有三種：一、合異；二、別異；三、變異。**

**合異者，如陀羅驃、求那；別異者，如此人、彼人；變異者，如牛糞團變為灰團。**

**以異合故，瓶失一亦失，一失瓶亦失，有常故不失。**

**內曰：若爾，多瓶。**

**修妒路瓶與有合故有瓶，瓶與一合故一瓶。**

**又瓶亦瓶，是故多瓶。**

**汝言陀羅驃、求那合異故，瓶失一亦失，一失瓶亦失者，我欲破汝異。**

**云何以異證異？應更說因。**

**外曰：總相故，求那故，有、一非瓶。**

**修妒路有是總相故非瓶，一是求那故非瓶，瓶是陀羅驃。**

**內曰：若爾，無瓶。**

**修妒路若有是總相，故非瓶，一是求那，故非瓶，瓶是陀羅驃，故非有非一，是則無瓶。**

**外曰：受多瓶。**

**修妒路汝先說多瓶，欲破一瓶，更受多瓶。**

**內曰：一無故，多亦無。**

**修妒路汝言瓶與有合，故有瓶，瓶與一合，故一瓶，又瓶亦瓶。**

**若爾，世界言一瓶，而汝以為多瓶，是故一瓶為多瓶。**

**一為多故，則無一瓶，一瓶無故多亦無，先一後多故。**

**復次，初數無故。**

**修妒路數法初一，若一與瓶異，則瓶不為一，一無故，多亦無。**

**外曰：瓶與有合故。**

**修妒路瓶與有合故，瓶名有，非盡有。**

**如是瓶與一合故，瓶名一，非盡一。**

**內曰：但有是語，此事先已破。**

**若有非瓶則無瓶，今當更說。**

**瓶應非瓶。**

**修妒路若瓶與有合故瓶有，是有非瓶。**

**若瓶與非瓶合者，瓶何以不作非瓶？**

**外曰：無無合故，非非瓶。**

**修妒路非瓶名無瓶，無則無合，是故瓶不作非瓶。**

**今有有故，應有合有，合故瓶有。**

**內曰：今有合瓶故。**

**修妒路若非瓶則無有，無有則無合，今有合瓶故，有應為瓶。**

**若汝謂瓶未與有合故無，無故無合。**

**如先說無法故無合，如是未與有合時，瓶則無，法無法故，不應與有合。**

**外曰：不然。**

**有了瓶等故如燈。**

**修妒路有非但瓶等諸物因，亦能了瓶等諸物，譬如燈能照諸物。**

**如是有能了瓶故，則知有瓶。**

**內曰：若有法能了如燈，瓶應先有。**

**修妒路今先有諸物，然後以燈照了有。**

**若如是者，有未合時，瓶等諸物應先有。**

**若先有者，後有何用？若有未合時，無瓶等諸物，有合故有者，有是作因非了因。**

**復次，若以相可相成，何故一不作二？修妒路若汝以有為瓶相，故知有瓶者，若離相可相之物，則不成，是故有亦應更有相。**

**若更無相知有法為有者，瓶等亦應爾。**

**燈喻先已破。**

**復次，如燈自照，不假外照，瓶亦自有，不待外有。**

**外曰：如身相。**

**修妒路如以足分知有分為身，足更不求相。**

**如是以有為瓶相，故知有瓶，有更不求相。**

**內曰：若分中有分具者，何故頭中無足？修妒路若有身法，於足分等中為具有耶？為分有耶？若具有者，頭中應有足，身法一故。**

**若分有者，亦不然。**

**何以故？有分如分。**

**修妒路若足中有分與足分等，餘分中亦爾者，則有分與分為一，是故無有有分名為身。**

**如是足分等自有，有分亦同破。**

**有分無故，諸分亦無。**

**外曰：不然。**

**微塵在故。**

**修妒路諸分不無。**

**何以故？微塵無分不在分中，微塵集故，能生瓶等果，是故應有有分。**

**內曰：若集為瓶，一切瓶。**

**修妒路汝言微塵無分，但有是語，後當破。**

**今當略說微塵集為瓶時，若都集為瓶，一切微塵盡應為瓶。**

**若不都集為瓶，一切非瓶。**

**外曰：如縷、渧集力，微塵亦爾。**

**修妒路如一一縷不能制象，一一水渧不能滿瓶，多集則能。**

**如是微塵集故，力能為瓶。**

**內曰：不然。**

**不定故。**

**修妒路譬如一一石女不能有子，一一盲人不能見色，一一沙不能出油，多集亦不能，如是微塵一一不能，多亦不能。**

**外曰：分分有力故，非不定。**

**修妒路縷、渧分分有力能制象、滿瓶，石女、盲沙分分無力故，多亦無力。**

**是故非不定，不應以石女、盲沙為喻。**

**內曰：分、有分一異過故。**

**修妒路分、有分若一若異是過，先已破。**

**復次，有分無故分亦無，若有分未有時，分不可得。**

**云何有作力？若有分已有者，分力何用？**

**外曰：汝是破法人。**

**修妒路世人盡見瓶等諸物，汝種種因緣破，是故汝為破法人。**

**內曰：不然。**

**汝言有與瓶異，我說若有與瓶異，是則無瓶。**

**復次，無見有，有見無等。**

**修妒路汝與破法人同，乃復過甚。**

**何以故？頭足分等和合，現是身，汝言非身離是已，別有有分為身。**

**復次，輪軸等和合，現為車，汝言離是已，別有車，是故汝為妄語人。**

# 破情品第五

**外曰：定有我所，有法現前有故。**

**修妒路情、塵、意合故知生，此知是現前知，是知實有故，情、塵、意有。**

**內曰：見色已，知生何用？修妒路若眼先見色，然後知生者，知復何用？若先知生，然後眼見色者，是亦不然。**

**何以故？若不見色，因緣無故，生亦無。**

**修妒路若眼先不見色，則因緣不合，不合故，知不應生。**

**汝言情、塵、意合故知生，若不合時知生者，是則不然。**

**外曰：若一時生，有何過？**

**內曰：若一時生，是事不然。**

**生、無生共，不一時生。**

**有故無故，先已破故。**

**修妒路若見知先有，相待一時生；若先無，若先半有半無，於三中一時生者，是則不然。**

**何以故？若先有見知者，不應更生，以有故；若先無者，亦不應生，以無故。**

**若無者，則無相待亦無生。**

**若半有半無者，前二修妒路各已破故。**

**復次，一法云何亦有亦無？復次，若一時生，知不待見，見不待知。**

**復次，眼為到色見耶？為不到色見耶？若眼去遠遲見。**

**修妒路若眼去到色乃見者，遠色應遲見，近色應速見。**

**何以故？去法爾故。**

**而今近瓶遠月一時見，是故知眼不去，若不去，則無和合。**

**復次，若眼力不到色而見色者，何故見近不見遠？遠近應一時見。**

**復次，眼設去者，為見已去耶？為不見去耶？若見已去，復何用？修妒路若眼先見色事已辨，去復何用？若不見去，不如意所取。**

**修妒路若眼先不見色而去者，如意所取，則不能取，眼無知故，趣東則西。**

**復次，無眼處亦不取。**

**修妒路若眼去到色而取色者，身則無眼，身無眼故，此則無取。**

**若眼不去而取色者，色則無眼，色無眼故，彼亦無取。**

**復次，若眼不去而取色者，應見天上色及障外色，然不見，是故此事非也。**

**外曰：眼相見故。**

**修妒路見是眼相，於緣中有力能取，性自爾故。**

**內曰：若眼見相，自見眼。**

**修妒路若眼見相，如火熱相，自熱能令他熱，如是眼若見相，應自見眼，然不見，是故眼非見相。**

**外曰：如指。**

**修妒路眼雖見相，不自見眼，如指端不能自觸，如是眼雖見相，不能自見。**

**內曰：不然。**

**觸指業故。**

**修妒路觸是指業，非指相。**

**汝言見是眼相者，何不自見眼？是故指喻非也。**

**外曰：光意去故見色。**

**修妒路眼光及意去故，到彼能取色。**

**內曰：若意去到色，此無覺。**

**修妒路意若到色者，意則在彼，意若在彼，身則無意，猶如死人。**

**然意實不去，遠近一時取故，雖念過去、未來，念不在過去、未來，念時不去故。**

**外曰：意在身。**

**修妒路意雖在身，而能遠知。**

**內曰：若爾，不合。**

**修妒路若意在身而色在彼，色在彼故，則無和合，若無和合，不能取色。**

**外曰：不然。**

**意、光、色合故見。**

**修妒路眼、意在身和合，以意力故，令眼、光與色合，如是見色，是故不失和合。**

**內曰：若和合故，見生無見者。**

**修妒路汝謂和合故見色，若言但眼見色，但意取色者，是事不然。**

**外曰：受和合故，取色成。**

**修妒路汝受和合，則有和合，若有和合，應有取色。**

**內曰：意非見，眼非知，色非見知，云何見？修妒路意異眼故，意非見相，非見相故，不能見。**

**眼四大造故，非知相，非知相故，不能知色，亦非見相，亦非知相，如是雖復和合，云何取色？耳鼻舌身亦如是破。**

# 破塵品第六

**外曰：應有情瓶等可取故。**

**修妒路今現見瓶等諸物可取故，若諸情不能取諸塵，當用何等取？是故知有情能取瓶等諸物。**

**內曰：非獨色是瓶，是故瓶非現見。**

**修妒路瓶中色現可見，香等不可見。**

**不獨色為瓶，香等合為瓶。**

**瓶若現可見者，香等亦應現可見，而不可見，是故瓶非現見。**

**外曰：取分故一切取，信故。**

**修妒路瓶一分可見故，瓶名現見。**

**何以故？人見瓶已，信知我見是瓶。**

**內曰：若取分，不一切取。**

**修妒路瓶一分色可見，香分等不可見。**

**今分不作有分，若分作有分者，香等諸分亦應可見，是故瓶非盡可見，是事如破一破異中說。**

**外曰：有瓶可見，受色現可見故。**

**修妒路汝受色現見故，瓶亦應現見。**

**內曰：若此分現見，彼分不現見。**

**修妒路汝謂色現見，是事不然。**

**色有形故，彼分中分不現見，以此分障故，彼分亦如是。**

**復次，如前若取分不一切取，彼應答此。**

**外曰：微塵無分，故不盡破。**

**修妒路微塵無分故，一切現見有何過？**

**內曰：微塵非現見。**

**修妒路汝經言微塵非現見，是故不能成現見法。**

**若微塵亦現見，與色同破。**

**外曰：瓶應現見，世人信故。**

**修妒路世人盡信，瓶是現見有用故。**

**內曰：現見無，非瓶無。**

**修妒路汝謂若不現見瓶，是時無瓶者，是事不然。**

**瓶雖不現見，非無瓶，是故瓶非現見。**

**外曰：眼合故無過。**

**修妒路瓶雖現見相，眼未會時人自不見，是瓶非不現見相。**

**內曰：如現見生無，有亦非實。**

**修妒路若瓶未與眼合時，未有異相，後見時有少異相生者，當知此瓶現見相生。**

**今實無異相生，是故現見相不生，如現見相生無瓶，有亦無。**

**外曰：五身一分破，餘分有。**

**修妒路五身是瓶，汝破一色不破香等，今香等不破，故應有塵。**

**內曰：若不一切觸，云何色等合？修妒路汝言五身為瓶，是語不然。**

**何以故？色等一分是觸，餘分非觸，云何觸不觸合？是故非五身為瓶。**

**外曰：瓶合故。**

**修妒路色分等各各不合，而色分等與瓶合。**

**內曰：異除云何瓶觸合？修妒路若瓶與觸異者，瓶則非觸，非觸云何與觸合？若除色等，更無瓶法。**

**若無瓶法，云何觸與瓶合？**

**外曰：色應現見，信經故。**

**修妒路汝經言色名四大及四大造，造色分中，色入所攝是現見，汝云何言無現見色？**

**內曰：四大非眼見，云何生現見？修妒路地堅相、水濕相、火熱相、風動相，是四大非眼見者，此所造色應非現見。**

**外曰：身根取故四大有。**

**修妒路今身根取四大故四大有，是故火等諸物四大所造亦應有。**

**內曰：火中一切熱故。**

**修妒路四大中但火是熱相，餘非熱相。**

**今火中四大都是熱相，是故火不為四身。**

**若餘不熱不名為火，是故火不為四身。**

**地堅相、水濕相、風動相亦如是。**

**外曰：色應可見，現在時有故。**

**修妒路以眼情等現在時取塵故，是名現在時。**

**若眼情等不能取色塵等，則無現在時。**

**今實有現在時，是故色可見。**

**內曰：若法後故，初亦故。**

**修妒路若法後故相現，是相非故時生，初生時已隨有，微故不知，故相轉現，是時可知。**

**如人著屐，初已微故，隨之不覺不知，久則相現。**

**若初無故，後亦無，是應常新。**

**若然者，故相不應生，是以初微故隨之，後則相現。**

**今諸法不住故，則無住時，若無住時，無取塵處。**

**外曰：受新、故故，有現在時。**

**修妒路汝受新相、故相，觀生時名為新，觀異時名為故。**

**是二相非過去時可取，亦非未來時可取，以現在時故，新、故相可取。**

**內曰：不然。**

**生故新，異故故。**

**修妒路若法久生，新相已過，是新相異新，則名故。**

**若故相生，故則為新，是新、是故，但有言說，第一義中無新，無中無故。**

**外曰：若爾，得何利？**

**內曰：得永離。**

**修妒路若新不作中，中不作故，如種子、芽、莖、節壞，華實等各不合；各不合故，諸法不住；不住故，遠離；遠離故，不可得取。**

# 破因中有果品第七

**外曰：諸法非不住，有不失故，無不生故。**

**修妒路有相諸法如泥團，從團底，從底腹，從腹咽，從咽口，前後為因果，種種果生時，種種因不失。**

**若因中無果，果則不生，但因變為果，是故有諸法。**

**內曰：若果生故有不失，因失故有失。**

**修妒路汝言瓶果生時泥團不失，瓶即是泥團。**

**若瓶果生，是時失泥團因故，是則無因。**

**若泥團不失，不應分別泥團、瓶有異。**

**今實見形、時、力、知、名等有異，故有應失。**

**外曰：如指屈申。**

**修妒路指雖屈申形異，實是一指。**

**如是泥團形瓶，形雖異而泥不異。**

**內曰：不然。**

**業能異故。**

**修妒路屈申是指業，指是能。**

**若業即是能者，屈時應失指。**

**復次，屈申應是一，如汝經泥團即是瓶，故指喻非也。**

**外曰：如少、壯、老。**

**修妒路如一人身，亦少亦壯亦老，因果亦如是。**

**內曰：不一故。**

**修妒路少不作壯，壯不作老，是故汝喻非也。**

**復次，若有不失，無失。**

**修妒路若有不失者，泥團不應變為瓶，是則無瓶。**

**若有不失者，無無故，亦不應失，然則都無失。**

**外曰：無失有何咎？修妒路若常故無失，泥團不應變為瓶。**

**無無常有何過？**

**內曰：若無無常，無罪福等。**

**修妒路若無無常，罪福等悉亦當無。**

**何以故？罪人常為罪人，不應為福；福人常為福人，不應為罪。**

**罪福等者，布施、竊盜，持戒、犯戒等，如是皆無。**

**外曰：因中先有果，因有故。**

**修妒路若泥中先無瓶，泥不應為瓶因。**

**內曰：若因先有果，故有果，果無故，因無果。**

**修妒路若泥團作瓶，泥不失故，因中有果。**

**是瓶若破，應因中無果。**

**外曰：因果一故。**

**修妒路如土因泥果，泥因瓶果，因變為果，更無異法，是故不應因中無果。**

**內曰：若因果一，無未來。**

**修妒路如泥團現在，瓶為未來。**

**若因果一，則無未來；無未來故，亦無現在；無現在故，亦無過去，如是三世亂。**

**外曰：名等失名等生故。**

**修妒路更無新法而故法不失，但名隨時異。**

**如一泥團為瓶，瓶破為瓫，瓫破還為泥。**

**如是都無去來，瓶瓫安在？但隨時得名，其實無異。**

**內曰：若爾，因無果。**

**修妒路若名失名生者，此名先無後有，故因中無果。**

**若名先有泥，即是瓶，是故知非先有果。**

**外曰：不定故。**

**修妒路泥團中不定出一器，是故泥中不定有名。**

**內曰：若泥不定，果亦不定。**

**修妒路若泥團中瓶不定，汝言因中先有果亦不定。**

**外曰：微形有故。**

**修妒路泥團中瓶形微故，難知陶師力故，是時明了泥中瓶雖不可知，當知泥中必有微形。**

**有二種不可知，或無故不知，或有以因緣故不知。**

**因緣有八。**

**何等八？遠故不知，如遠國土；近故不知，如眼****𥇒****根壞故不知，如聾盲；心不住故不知，如人意亂；細故不知，如微塵；障故不知，如壁外事；勝故不知，如大水少鹽；相似故不知，如一粒米投大聚中。**

**如是泥團中瓶，眼雖不見，要不從蒲出，是故微瓶定在泥中。**

**內曰：若先有微形，因無果。**

**修妒路若瓶未生時泥中有微形，後麤時可知者，是則因中無果。**

**何以故？本無麤相，後乃生故，是以因中無果。**

**外曰：因中應有果，各取因故。**

**修妒路因中應先有果。**

**何以故？作瓶取泥，不取蒲，若因中無果者，亦可取蒲。**

**而人定知泥能生瓶，埏埴成器，堪受燒故，是以因中有果。**

**內曰：若當有有，若當無無。**

**修妒路汝言泥中當出瓶故，因中先有果。**

**今瓶破故，應當無果，是以因中無果。**

**外曰：生住壞次第有故，無過。**

**修妒路瓶中雖有破相，要先生、次住、後破。**

**何以故？未生無破故。**

**內曰：若先生非後，無果同。**

**修妒路若泥中有瓶生便壞者，何故要先生後壞，不先壞後生？汝言未生故無破，如是瓶未生時無住無壞，此二先無後有故，因中無果。**

**外曰：汝破有果故，有斷過。**

**修妒路若因中有果為非者，應因中無果。**

**若因中無果，則墮斷滅。**

**內曰：續故不斷，壞故不常。**

**修妒路汝不知耶？從穀子、牙等相續故不斷，穀子等因壞故不常。**

**如是諸佛說十二分因緣生法離因中有果無果故，不著斷常，行中道入涅槃。**

# 破因中無果品第八

**外曰：生有故，一當成。**

**修妒路汝言因緣故諸法生，是生若因中先有，若因中先無，此生有故，必當有一。**

**內曰：生無生不生。**

**修妒路若有生，因中先有，因中先無，如是思惟不可得，何況無生。**

**汝若有瓶生，為瓶初瓶時有耶？為泥團後，非瓶時有耶？若瓶初瓶時有瓶生者，是事不然。**

**何以故？瓶已有故。**

**是初中後共相因待，若無中後則無初。**

**若有瓶初，必有中後，是故瓶已先有，生復何用？若泥團後，非瓶時瓶生者，是亦不然。**

**何以故？未有故。**

**若瓶無初中後，是則無瓶，若無瓶，云何有瓶生？復次，若有瓶生，若泥團後，瓶時應有；若瓶初，泥團時應有，泥團後，瓶時無瓶生。**

**何以故？已有故。**

**亦非瓶初泥團時有瓶生。**

**何以故？未有故。**

**外曰：生時生故，無咎。**

**修妒路我不言若已生若未生有瓶生，第二法生時是生。**

**內曰：生時亦如是。**

**修妒路生時如先說，若生是則生已，若未生，云何有生？生時名半生半未生，二俱過，亦如前破，是故無生。**

**外曰：生成一義故。**

**修妒路我不言瓶生已有生，亦不言未生有生。**

**今瓶現成，是即瓶生。**

**內曰：若爾，生後。**

**修妒路成名生已，若無生，無初無中；若無初亦無中，無成；是故不應以成為生，生在後故。**

**外曰：初中後次第生故，無咎。**

**修妒路泥團次第生瓶底、腹、咽、口等。**

**初中後次第生，非泥團次有成瓶，是故非泥團時有瓶生，亦非瓶時有瓶生，亦非無瓶生。**

**內曰：初中後非次第生。**

**修妒路初名無前有後，中名有前有後，後名有前無後。**

**如是初中後共相因待，若離，云何有？是故初中後不應次第生。**

**一時生亦不然。**

**修妒路若一時生，不應言是初，是中是後亦不相因待，是故不然。**

**外曰：如生住壞。**

**修妒路如有為相生住壞次第有，初中後亦如是。**

**內曰：生住壞亦如是。**

**修妒路若次第有，若一時有，是二不然。**

**何以故？無住則無生，若無住有生者，亦應無生。**

**有住壞亦如是，若一時，不應分別是生是住是壞。**

**復次，一切處有一切。**

**修妒路一切處，名三有為相。**

**若生住壞亦有為相者，今生中應有三相。**

**是有為法故，一一中復有三相，然則無窮。**

**住壞亦如是，若生住壞中更無三相，今生住壞不名有為相。**

**若汝謂生生、共生如父子，是事不然。**

**如是生生，若因中先有相待，若因中先無相待，若因中先少有少無相待，是三種破情中已說。**

**復次，如父先有，然後生子，是父更有父，是故此喻非也。**

**外曰：定有生、可生法有故。**

**修妒路若有生，有可生；若無生，則無可生。**

**今瓶等可生法現有故，必有生。**

**內曰：若有生無可生。**

**修妒路若瓶有生，瓶則已生，不名可生。**

**何以故？若無瓶，亦無瓶生。**

**是故若有生則無可生，何況無生。**

**復次，自、他、共亦如是。**

**修妒路若生、可生是二，若自生、若他生、若共生，破吉中已說。**

**外曰：定有生、可生共成故。**

**修妒路非先有生，後有可生，一時共成。**

**內曰：生可生，不能生。**

**修妒路若可生能成生者，則生是可生，不名能生。**

**若無生，何有可生？是故二事皆無。**

**復次，有無相待，不然。**

**修妒路今可生未有故無，生則是有，有無何得相待？是故皆無。**

**外曰：生、可生相待故，諸法成。**

**修妒路非但生、可生相待成，是二相待故，瓶等諸物成。**

**內曰：若從二生，何以無三？修妒路汝言生、可生相待故，諸法成，若從二生果者，何不有第三法如父母生子？今離生、可生，更無有瓶等第三法，是故不然。**

**外曰：應有生因壞故。**

**修妒路若果不生，因不應壞，今見瓶因壞故，應有生。**

**內曰：因壞故，生亦滅。**

**修妒路若果生者，是果為因壞時有耶？為壞後有耶？若因壞時有者，與壞不異故，生亦滅。**

**若壞後有者，因已壞故，無因；無因故，果不應生。**

**復次，因中果定故。**

**修妒路若因中先有果，先無果，二俱無生。**

**何以故？若因中無果者，何以但泥中有瓶，縷中有布？若其俱無，泥應有布，縷應有瓶。**

**若因中先有果者，是因中是果生，是事不然。**

**何以故？是因即是果。**

**汝法因果不異故，是故因中若先有果，若先無果，是皆不生。**

**復次，因果多故。**

**修妒路若因中先有果者，則乳中有酪酥等，亦酥中有酪乳等。**

**若乳中有酪酥等，則一因中多果，若酥中有酪乳等，則一果中多因。**

**如是先後因果一時俱有過，若因中無果，亦如是過，是故因中有果無果是皆無生。**

**外曰：因果不破故，生可生成。**

**修妒路汝言因中多果，果中多因為過，不言無因果，是故生可生成。**

**內曰：物物，非物非物，互不生。**

**修妒路物不生物，非物不生非物，物不生非物，非物不生物。**

**若物生物，如母生子者，是則不然。**

**何以故？母實不生子，子先有，從母出故。**

**若謂從母血分生，以為物生物者，是亦不然。**

**何以故？離血分等，母不可得故。**

**若謂如變生，以為物生物者，是亦不然。**

**何以故？壯即變為老，非壯生老故。**

**若謂如鏡中像，以為物生物者，是亦不然。**

**何以故？鏡中像無所從來故。**

**復次，如鏡中像與面相似，餘果亦應與因相似，而不然，是故物不生物。**

**非物不生非物者，如兔角不生兔角。**

**物不生非物者，如石女不生子。**

**非物不生物者，如龜毛不生蒲，是故無有生法。**

**復次，若物生物者，是應二種法生，若因中有果，若因中無果，是則不然。**

**何以故？若因中先無果者，因不應生果，因邊異果不可得故。**

**若因中先有果，云何生滅？不異故。**

**修妒路若瓶與泥團不異者，瓶生時，泥團不應滅，泥團亦不應為瓶因。**

**若泥團與瓶不異者，瓶不應生瓶，亦不應為泥團果。**

**是故若因中有果，若因中無果，物不生物。**

# 破常品第九

**外曰：應有諸法，無因常法，不破故。**

**修妒路汝雖破有因法，不破無因常法。**

**如虛空、時、方、微塵、涅槃是無因法，不破故，應有諸法。**

**內曰：若強以為常、無常同。**

**修妒路汝有因故說常耶？無因故說常耶？若常法有因，有因則無常。**

**若無因說常者，亦可說無常。**

**外曰：了因故無過。**

**修妒路有二種因：一、作因；二、了因。**

**若以作因，是則無常，我虛空等常法，以了因故說常，非無因故說常，亦非有因故說無常，是故非強為常。**

**內曰：是因不然。**

**修妒路汝雖說常法有因，是因不然。**

**神先已破，餘常法後當破。**

**外曰：應有常法，作法無常故，不作法是常。**

**修妒路眼見瓶等諸物無常，若異此法，應是常。**

**內曰：無亦共有。**

**修妒路汝以作法相違故，名不作法，今見作法中有相故，應無不作法。**

**復次，汝以作法相違故，不作法為常者，今與作法不相違故，是應無常。**

**所以者何？不作法、作法同無觸故，不作法應無常。**

**如是遍常、不遍常悉已總破，今當別破。**

**外曰：定有虛空法，常亦遍亦無分，一切處、一切時信有故。**

**修妒路世人信一切處有虛空，是故遍信過去、未來、現在一切時有虛空，是故常。**

**內曰：分中分合故，分不異。**

**修妒路若瓶中向中虛空，是中虛空為都有耶？為分有耶？若都有者，則不遍，若是為遍，瓶亦應遍。**

**若分有者，虛空但是分，無有有分名為虛空。**

**是故虛空非遍亦非常。**

**外曰：定有虛空，遍相亦常，有作故。**

**修妒路若無虛空者，則無舉無下、無去來等。**

**所以者何？無容受處故，今實有所作，是以有虛空亦遍亦常。**

**內曰：不然。**

**虛空處虛空。**

**修妒路若有虛空法，應有住處，若無住處，是則無法。**

**若虛空孔穴中住者，是則虛空住處空中，有容受處故。**

**而不然，是以虛空不住孔穴中，亦不實中住。**

**何以故？實無空故。**

**修妒路是實不名空，若無空則無住處，以無容受處故。**

**復次，汝言作處是虛空者，實中無作處故，則無虛空，是故虛空亦非遍亦非常。**

**復次，無相故，無虛空，諸法各各有相。**

**以有相故，知有諸法，如地堅相、水濕相、火熱相、風動相、識知相。**

**而虛空無相，是故無。**

**外曰：虛空有相，汝不知故無，無色是虛空相。**

**內曰：不然。**

**無色名破色，非更有法。**

**猶如斷樹，更無有法，是故無有虛空相。**

**復次，虛空無相。**

**何以故？汝說無色是虛空相者，若色未生，是時無虛空相。**

**復次，色是無常法，虛空是有常法，若色未有時，應先有虛空法。**

**若未有色，無所滅虛空則無相。**

**若無相，則無法，是故非無色是虛空相，但有名而無實。**

**諸遍常亦如是總破。**

**外曰：有時法，常相有故。**

**修妒路有法雖不可現見，以共相比知，故信有。**

**如是時雖微細不可見，以節氣花實等故，知有時，此則見果知因。**

**復次，以一時不一時，久近等相故，可知有時，無不有時，是故常。**

**內曰：過去，未來中無，是故無未來。**

**修妒路如泥團時現在，土時過去，瓶時未來。**

**此則時相常故，過去時不作未來時。**

**汝經言時是一法，是故過去時終不作未來時，亦不作現在時。**

**若過去作未來者，則有雜過。**

**又過去中無未來時，是故無未來。**

**現在亦如是破。**

**外曰：受過去，故有時。**

**修妒路汝受過去時故，必有未來時，是故實有時法。**

**內曰：非未來相過去。**

**修妒路汝不聞我先說過去土不作未來瓶，若墮未來相中，是為未來相，云何名過去？是故無過去。**

**外曰：應有時，自相別故。**

**修妒路若現在有現在相，若過去有過去相，若未來有未來相，是故有時。**

**內曰：若爾，一切現在。**

**修妒路若三時自相有者，今盡應現在。**

**若未來是為無，若有不名未來，應名已來，是故此義不然。**

**外曰：過去、未來行自相故，無咎。**

**修妒路過去時、未來時不行現在相，過去時行過去相，未來時行未來相，是各各行自相故，無過。**

**內曰：過去非過去。**

**修妒路若過去過去者，不名為過去。**

**何以故？離自相故。**

**如火捨熱，不名為火，離自相故。**

**若過去不過去者，今不應說過去時行過去相，未來亦如是破，是故時法無實，但有言說。**

**外曰：實有方，常相有故。**

**修妒路日合處是方相。**

**如我經說若過去、若未來、若現在，日初合處，是名東方，如是餘方，隨日為名。**

**內曰：不然。**

**東方無初故。**

**修妒路日行四天下，繞須彌山。**

**鬱單越日中，弗于逮日出，弗于逮人以為東方。**

**弗于逮日中，閻浮提日出，閻浮提人以為東方。**

**閻浮提日中，拘耶尼日出，拘耶尼人以為東方。**

**拘耶尼日中，鬱單越日出，鬱單越人以為東方。**

**如是悉是東方、南方、西方、北方。**

**復次，日不合處，是中無方，以無相故。**

**復次，不定故，此以為東方，彼以為西方，是故無實方。**

**外曰：不然。**

**是方相，一天下說故。**

**修妒路是方相，因一天下說，非為都說，是故東方非無初過。**

**內曰：若爾，有邊。**

**修妒路若日先合處是名東方者，則諸方有邊，有邊故有分，有分故無常，是故言說有方實為無方。**

**外曰：雖無遍常有不遍常微塵，是果相有故。**

**修妒路世人或見果知有因，或見因知有果，如見芽等，知有種子。**

**世界法見諸生物，先細後麤，故可知二微塵為初果，以一微塵為因，是故有微塵圓而常，以無因故。**

**內曰：二微塵非一切身合，果不圓故。**

**修妒路諸微塵果生時，非一切身合。**

**何以故？二微塵等果，眼見不圓故。**

**若微塵身一切合者，二微塵等果亦應圓。**

**復次，若身一切合，二亦同壞。**

**若微塵重合，則果高；若多合，則果大。**

**以一分合故，微塵有分，有分故無常。**

**復次，微塵無常，以虛空別故。**

**修妒路若有微塵，應當與虛空別，是故微塵有分，有分故無常。**

**復次，以色味等別故。**

**修妒路若微塵是有，應有色味等分，是故微塵有分，有分故無常。**

**復次，有形法，有相故，若微塵有形，應有長短方圓等，是故微塵有分，有分故無常，無常故無微塵。**

**外曰：有涅槃法常，無煩惱，涅槃不異故。**

**修妒路愛等諸煩惱永盡，是名涅槃。**

**有煩惱者，則有生死，無煩惱故，永不復生死，是故涅槃為常。**

**內曰：不然。**

**涅槃作法故。**

**修妒路因修道故，無諸煩惱，若無煩惱，是即涅槃者。**

**涅槃則是作法，作法故無常。**

**復次，若無煩惱，是名無所有，若涅槃與無煩惱不異者，則無涅槃。**

**外曰：作因故。**

**修妒路涅槃為無煩惱作因。**

**內曰：不然。**

**能破非破。**

**修妒路若涅槃能為解脫者，則非解脫。**

**復次，未盡煩惱時應無涅槃。**

**所以者何？無果故無因。**

**外曰：無煩惱果。**

**修妒路此涅槃非是無煩惱，亦非無煩惱因，是無煩惱果，是故非無涅槃。**

**內曰：縛、可縛、方便，異此無用。**

**修妒路縛名煩惱及業，可縛名眾生，方便名八聖道，以道解縛故，眾生得解脫。**

**若有涅槃異此三法，則無所用。**

**復次，無煩惱是名無所有，無所有，不應為因。**

**外曰：有涅槃，是若無。**

**修妒路若縛、可縛、方便三事無處，是名涅槃。**

**內曰：畏處云何可染？修妒路以無常過患故，智者於有為法棄捐離欲。**

**若涅槃無有諸情及所欲事者，則涅槃於有為法甚大畏處，汝何故心染？涅槃名離一切著，滅一切憶想，非有非無，非物非非物，譬如燈滅，不可論說。**

**外曰：誰得涅槃？修妒路是涅槃何人得？**

**內曰：無得涅槃。**

**修妒路我先說如燈滅不可言東去，南西北方、四維上下去。**

**涅槃亦如是，一切語滅，無可論說。**

**是無所有，誰當得者？設有涅槃，亦無得者。**

**若神得涅槃，神是常是遍故，不應得涅槃，五陰亦不得涅槃。**

**何以故？五陰無常故，五陰生滅故。**

**如是涅槃當屬誰？若言得涅槃，是世界中說。**

# 破空品第十

**外曰：應有諸法破有故，若無破，餘法有故。**

**修妒路汝破一切法相，是破若有，不應言一切法空，以破有故。**

**是破有故，不名破一切法；若無，破一切法有。**

**內曰：破如可破。**

**修妒路汝著破故，以有無法欲破是破，汝不知耶？破成故，一切法空無所有。**

**是破若有，已墮可破中，空無所有。**

**是破若無，汝何所破？如說無第二頭，不以破故便有。**

**如人言無不以言無故有，破、可破亦如是。**

**外曰：應有諸法執此彼故。**

**修妒路汝執異法故，說一法過；執一法故，說異法過。**

**是二執成，故有一切法。**

**內曰：一非所執，異亦爾。**

**修妒路一異不可得，先已破，先已破故，無所執。**

**復次，若有人言：汝無所執，我執一異法。**

**若有此問，應如是破。**

**外曰：破他法故，汝是破法人。**

**修妒路汝好破他法，強為生過，自無所執，是故汝是破人。**

**內曰：汝是破人。**

**修妒路說空人無所執，無所執故，非破人。**

**汝執自法破他執故，汝是破人。**

**外曰：破他法故，自法成。**

**修妒路汝破他法時，自法即成。**

**何以故？他法若負，自法勝故，是以我非破人。**

**內曰：不然。**

**成破非一故。**

**修妒路成名稱歎功德，破名出其過罪。**

**歎德出罪，不名為一。**

**復次，成名有畏。**

**修妒路畏名無力，若人自於法畏故，不能成於他法，不畏故好破，是故成破不一。**

**若破他法，是即自成法者，汝何故先言說空人但破他法，自無所執？**

**外曰：說他執過自執成。**

**修妒路汝何以不自執成法，但破他法？破他法故，即是自成法。**

**內曰：破他法，自法成故，一切不成。**

**修妒路破他法故，自法成；自法成故，一切不成；一切不成故，我無所成。**

**外曰：不然。**

**世間相違故。**

**修妒路若諸法空無相者，世間人盡不信受。**

**內曰：是法世間信。**

**修妒路是因緣法，世間信受。**

**所以者何？因緣生法，是即無相。**

**汝謂乳中有酪酥等，童女已妊諸子，食中已有糞。**

**又除梁椽等，別更有屋，除縷別有布。**

**或言因中有果，或言因中無果，或言離因緣諸法生。**

**其實空不應言說世事，是人所執，誰當信受？我法不爾，與世人同故，一切信受。**

**外曰：汝無所執是法成。**

**修妒路汝言無執是即執，又言我法與世人同，是則自執。**

**內曰：無執不名執，如無。**

**修妒路我先說因緣生諸法是即無相，是故我無所執，無所執不名為執。**

**譬如言無是實無，不以言無故，便有無，無執亦如是。**

**外曰：汝說無相法故，是滅法人。**

**修妒路若諸法空無相，此執亦無，是則無一切法，無一切法故，是名滅法人。**

**內曰：破滅法人是名滅法人。**

**修妒路我自無法，則無所破，汝謂我滅法而欲破者，是則滅法人。**

**外曰：應有法，相待有故。**

**修妒路若有長，必有短，若有高，必有下，有空必有實。**

**內曰：何有相待？一破故。**

**修妒路若無一，則無相待。**

**若少有不空，應有相待。**

**若無不空，則無空，云何相待？**

**外曰：汝無成是成。**

**修妒路如言室空無馬，則有無馬，如是汝雖言諸法空無相，而能生種種心，故應有無，是則無成是成。**

**內曰：不然。**

**有無一切無故。**

**修妒路我實相中種種法門說有無皆空。**

**何以故？若無有，亦無無，是故有無一切無。**

**外曰：破不然，自空故。**

**修妒路諸法自性空，無有作者，以無作故，不應有破。**

**如愚癡人欲破虛空，徒自疲勞。**

**內曰：雖自性空，取相故縛。**

**修妒路一切法雖自性空，但為邪想分別故縛，為破是顛倒，故言破，實無所破。**

**譬如愚人見熱時焰，妄生水想，逐之疲勞。**

**智者告言，此非水也，為斷彼想，不為破水。**

**如是諸法性空，眾生取相故著，為破是顛倒，故言破，實無所破。**

**外曰：無說法，大經無故。**

**修妒路汝破有、破無、破有無，今墮非有非無，是非有非無不可說。**

**何以故？有無相不可得故，是名無說法。**

**是無說法《衛世師經》、《僧佉經》、《尼乾法》等大經中皆無故，不可信。**

**內曰：有第四。**

**修妒路汝大經中亦有無說法，如《衛世師經》，聲不名大，不名小。**

**《僧佉經》，泥團非瓶非非瓶。**

**《尼乾法》，光非明非闇。**

**如是諸經有第四無說法，汝何言無？**

**外曰：若空，不應有說。**

**修妒路若都空，以無說法為是，今者何以說善惡法教化耶？**

**內曰：隨俗語故，無過。**

**修妒路諸佛說法常依俗諦、第一義諦，是二皆實，非妄語也。**

**如佛雖知諸法無相，然告阿難入舍衛城乞食。**

**若除土木等城不可得，而隨俗語故，不墮妄語。**

**我亦隨佛學，故無過。**

**外曰：俗諦無不實故。**

**修妒路俗諦若實，則入第一義諦；若不實，何以言諦？**

**內曰：不然。**

**相待故，如大小。**

**修妒路俗諦於世人為實，於聖人為不實。**

**譬如一柰於棗為大，於瓜為小，此二皆實。**

**若於棗言小，於瓜言大者，是則妄語。**

**如是隨俗語故，無過。**

**外曰：知是過，得何等利？修妒路如初捨罪福乃至破空，如是諸法皆見有過，得何等利？**

**內曰：如是捨我，名得解脫。**

**修妒路如是三種破諸法。**

**初捨罪福，中破神，後破一切法，是名無我無我所。**

**又於諸法不受不著，聞有不喜，聞無不憂，是名解脫。**

**外曰：何以言名得解脫，不實得解脫耶？**

**內曰：畢竟清淨故，破神故，無人破涅槃故，無解脫。**

**云何言人得解脫？於俗諦故，說名解脫。**

 


# 版權說明
書 名：《百論》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 