# 《百字論》疏文斷句 




**提婆菩薩 造**

**後魏北印度三藏 菩提流支 譯**

**王穆提 疏文斷句**



 

[TOC]



## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## 簡介：
【百字論】
（梵Aks\!aras/ataka，藏Yi-ge brgya-pa）
　　一卷。提婆菩薩造，元魏‧菩提流支譯。收在《大正藏》第三十冊。本書係中觀入門書。篇幅極短，全文三千餘字，分成長行、偈頌兩部分，前者為後者的註釋。因此，或謂本書應名為「百字論釋」。偈頌刊在文末，為本論，凡二百字。內容主要是以印度哲學派別數論、勝論之學說為破斥對象，而發揮非一非異、因中非有果非無果，以及非有非無之理，進而論述萬物自性是空的中觀理論。
　　本書梵本已佚，漢譯本外，另有藏譯本。但藏譯本卷首無歸敬頌，論釋皆作龍樹菩薩造。近代日本學者山口益曾將漢藏對照研究，撰〈漢藏對照百字論及\[3073\]註〉一文發表於《大谷學報》第十一卷第二號。其後有VasudevGokhale參照漢譯本與藏譯本而迻譯之為英文本《Aks\!ara-S/atakam,The Hundred Letters》問世。
　　◎附︰呂澂〈百字論釋〉（摘錄自《呂澂佛學論著選集》卷三）
　　《百字論》為中觀入門之書。中觀根據《中論》，《中論》益以《百論》意義始備。此《百字論》又屬《百論》之心，《百論》精華皆具於此，如《心經》然。故中觀以《中論》為主，《百論》為輔，而此《百字論》則入中觀之初門也。其要若此，治中觀者可不深心一究歟。（中略）
　　\(一\)分章觀義︰此論章段，從其立義區分，凡二十章（此舉成數，實有二十一章），成為前後二周。前周八章（由初說曰何故造論，至以是故無因止），後周十二章（自外曰汝雖因果，至得證寂滅道止）。論本第一句一切法無一，至第八句如此不用因為前周；第九句汝當說體相，至二十句相亦無有異為後周。原文最後尚有一句與所立相似，即前所云譯時遺漏者。如是二周分判，乃依提婆所作《廣百論》、《百論》體例而定。《廣百論》共十六品，依護法判釋，前八品為法說百論，後八品即論議百論，護法但為後周作釋，即奘師所譯《廣百論》也。護法所判，自有見解，絕非任情去取，徵之《百論》亦爾。《百論》十品，初〈捨罪福品〉，即成一周，後九品（自〈破神品〉至〈破空品〉）又為一周。蓋後九品即與奘譯《廣百論》同，而〈捨罪福品〉，實賅前周八品要義所成也。《廣百論》前八品，初四遣除四倒（常樂我淨），第五菩薩行（除倒而入正道），第六辨斷惑，第七辨斷著，第八淨心。四倒即非法行，《百論》謂之罪行。菩薩行斷惑離著，皆為法行，《百論》謂之福行。而此法非法行，俱歸於第八淨心無相，《百論》謂之平等捨。如此《百論》初一〈捨罪福品〉，即攝《廣百論》八品以成一周，其餘九品與《廣百》後周相合，可不待解釋。今以《百字論》對比《百論》，亦復大同（《百字》後十二章同《百論》後九品）。統觀三論，後周全同，僅前周開合有異。其異處正是各論特徵，故各論未可全於同處混合視之也。自其同者而言，可知提婆所著書同名百論之故，自其異者而觀，可見各具特徵，非分二周不可也。
　　復次，此論大意依〈歸敬頌〉所說，明一切法之實相，而示觀行之正軌，是即作論之宗旨也。提婆著書偏重此義，如護法之釋《廣百論》亦說為顯邪執事相方便，開示三解脫門。《廣百論》原題菩薩瑜伽行，即釋觀行之書，而此《百字論》示觀行正軌，適與相同也。至《百字論》前周破執因，後周破執相，邪執破盡，實相自顯，與《廣百論》之辨明實相亦無以異。不過《百字論》破執至於執之根本（執因），尤有特色。歷來治中觀者頗忽視之，不可不糾正。又謂此論示觀行正軌者，可於釋論中見之。如十七章結文云，如經中說，如智境見一切法空，識無所取故，心識滅種子滅。此即《廣百論》卷八〈破邊執品〉末頌之意。彼頌云，識為諸有種，境是識所行，見境無我時，諸有種皆滅（境是識之所緣緣，即識因也）。此即現示觀行之次第。蓋生死之本雖在於識，而境為求解脫所依，故言破執，實破境執。破執相執因，亦即破境相境因之謂。如此下手，為中觀觀行正軌。昔時典籍雖不備，作家已有見及此者。如吉藏《百論疏》云，《百論》十品廣破一切，唯〈破塵品〉偏要，即是。獨惜其於全疏，未能以所見始終貫徹而成正觀耳。此《百字論》破執觀行徹底清楚，實為辨明實相而示觀行正軌之切要著作也。
　　\(二\)詳釋章義︰次釋各章文義。前周八章、乃破一切執著根本，謂因果見。凡夫外道種種執著根本在不知因之真相，謂一切法皆有實因。此因有二，即生因（常言四緣，略舉大數）、了因（常言四量，亦舉其大數）。諸法存在各有生因，其被分別又各有了因。起見生執，展轉不出此二，故知因為執著根本，即求解脫者觀行之對象。所以破執應破根本，即應先破因執，此龍樹所以先作《中論》觀因緣以破生因，復作《迴諍》、《廣破》二論（《廣破論》藏傳為龍樹五論之一）以破了因也。或者有疑，佛家如此破除二因，得非同於無因論耶。此亦不然。法之生因、了因，由佛家觀之屬於幻假一邊，凡外執著實有，即須破之，至以幻假觀法，二因皆有也。《百字論》文雖簡略，而於破執，因執相二義賅攝無遺，其成為中觀入門之書，可不待言。
FROM:【中華佛教百科全書】


【百字論】
　（書名）一卷，提婆菩薩造，後魏菩提流支譯。一論有百字，故名百字論，破我見等。譯師之歸敬頌曰：「我今歸依聰叡師，厥名提婆有大智。能以百字演實法，除諸邪見向實相。」
FROM:【佛學大辭典\(丁福保編\)】

 


# （論文）

**提婆菩薩 造**

**後魏北印度三藏菩提流支 譯**

 

我今歸依聰叡師，厥名提婆有大智，

能以百字演實法，除諸邪見向實相。

說曰：何故造論？為破我見等一切諸法各有自相。

僧佉曰：一切法一相，是我要誓說。

以何因緣，立一切法一相？以盡同共有一故，喻如瓶、衣等物體各有一，以是義故，當知一切法名為一相，是故一義成。

內曰：非一。

何以故？汝要誓言，立一相義，為一為二？若是一者，唯有要誓，不應有一，以是因緣，汝所立一，此義即破。

毗舍師曰：汝言一破，我今立異，捨一過故。

內曰：汝若立異，我還立一。

何以故？汝若離因立異，我亦離因立一。

毗舍師曰：我要立異。

所以者何？諸法差別各異相故，喻如象駝鹿馬如是等類，其相各異。

以是故，諸法相異，一切法皆異，是故異義成。

內曰：汝以此彼相不同，故言異義成者，以相別故，法各是一。

汝所立異，要言則壞；要言壞故，則知異相不立。

外曰：以一異相不成故，我今立有相。

以法各有相故，當知有相義成；有相成故，當知一異亦成。

內曰：汝今立有，必應有因。

若無因而立有，我亦無因而立無。

外曰：我要言立一切法有。

何以故？現見諸法各有相故。

喻如虛空中花，無有體相，故不可得，瓶、衣等物現有用故。

當知一切法皆是有相，以是因緣故，有義得成。

內曰：汝立有者，因有相故有？因無相故有？此二俱有過。

若以現相故，成有義者，現相是有，有亦是有，二有理不相成。

若言因無，要誓則壞，有無俱非因故，有義則破。

外曰：若破我有，汝則立無，無義得成，有還得立。

喻如世人飲食，先因麤澀，故有美好。

以是故，汝破我有，當知是無。

內曰：汝立無者，因何而成？汝若無因而成無，我亦無因而成有。

外曰：云何而知？以無體相故，喻如熱時炎，自無體相，何況而有少水可得。

以是因緣故，一切法無一塵相可得，是故我立無義成。

內曰：汝所立無，為有因？為無因？若言無因，空有要誓；若言有因，要誓則壞。

汝若無，無亦不成。

外曰：一切法有因，汝破有無者，此義則不然。

何以故？如有埿、縷、蒲、葦、等故，知一切法皆有因。

內曰：無因。

汝言有因故有，有因則是無。

若埿中先有瓶，埿、蒲、縷等，皆非是因。

何以故？因中先有故。

若因中先無，亦非是因。

喻如沙中無油，沙非油因。

若言亦有亦無，義亦不成。

何以故？有二過故。

復次，有亦不生，無亦不生。

若從無因生，因復何用為？若從有因生，要誓言則壞。

汝先言一切法皆有因生者，此事則不然。

外曰：現有瓶、衣等用故，則知一切法皆從因生，不相形故成。

內曰：汝言有果故有因，此義不成。

何以故？相形有故。

若以見果有用，故言有因者，果亦是因；果若是因，則無果；無果故，則無因，是故因果俱壞。

若言從意、自在、時、方如是等因生，則是相形因，便是有為，法有為則無常，自在、時、方相形而有，則不因成。

外曰：我所言真實，先舊諸仙作如是說，此法決定，終無有異。

內曰：汝言法爾，此非正說，如我所說，與汝法異。

汝法中所有，我法中則無；我法中所有，汝法中則無。

何以故？汝言我法爾故。

汝法若爾，則但自是；自是而說，則無理趣；若無理趣，則無所知；若有所知，更說勝因；若無勝因，而言法爾則無道理。

外曰：此是我家法。

內曰：汝言我家法，其法則不成。

汝法不自成，云何能成法？若當離因者，終無有所成，自是其法者，此則非正理。

外曰：無法非因生。

如兔角、龜毛、石女兒、虛空花等，如是無法，終不可得。

以因緣生，如見壓油求麻，作瓶求埿，非以一法為因，能生多法，而物各有因，如埿能成瓶，不為疊因；縷能成疊，不為瓶因。

以此類求，餘法亦爾。

內曰：汝言因能生者，因不能生，此因為有所成？為有所壞？若因有所成，成汝亦成我；若因有所壞，壞我亦壞汝。

以何為喻？如火能燒物，燒汝亦燒我。

若於彼處熱，在此亦復然。

復次，更明此義，若言有因而成，成汝亦成我，因雖有所生，因法不俱成。

汝立聲法是常，作要誓說，以何為因？無身是因。

以何為喻？虛空為喻。

虛空者，無身而常，以是故，名聲作常。

復有異說，名聲無常。

以何故？聲是作法，故無常。

以何為喻？如瓶，因埿、輪、繩、人、功、水等而成瓶，以作因生，故瓶無常。

如聲從脣、齒、喉、舌眾緣生故，聲亦無常，非此二因能有所成。

汝言真實，其義有成，妄說虛因，理則不立。

汝說要誓，有要時無誓，有誓時無要，二字不俱，要誓則壞。

如因法未生非為因，以滅亦非因，如子未生，不名為生，以滅亦非生，以是故無因。

外曰：汝雖破因果，我說有我法故，因果則還成。

內曰：汝言有我法，以何為體？若以知識為我，知識則無常，知瓶智以滅知，疊智始生。

若知識非我，我則無知；我若無知，則無苦樂。

如是之我，則無體相。

若言我與知合，故我有知；知與我合，故知亦非知。

外曰：有我。

所以者何？瓶、衣等物是我所故，當知有我。

內曰：有一過故，瓶與有一不異，故有一。

若瓶、非瓶有一，亦應是瓶，是則多瓶。

若有一非瓶，是則無瓶。

外曰：有一瓶一故有過。

我今立異，捨一過故。

內曰：汝說異則無瓶有。

無故，無瓶喻。

如異比丘、異婆羅門，當知無比丘、婆羅門。

若瓶異有則是無，如刀與鞘有異可見，瓶有一異亦應可見。

今有一異不可見故，異義不成。

外曰：一異雖壞，現見有瓶，喻如虛空中花無故不可見；瓶現見故，當知有瓶。

內曰：不見。

何故不見？汝言現見為眼見？為識見？若眼見者，死人有眼，亦應見；若識見者，盲人有識，亦應見。

若根識一一別不見，和合亦不見。

喻如一盲不能見，眾盲亦不見。

外曰：有瓶。

有色故有瓶。

內曰：汝言有色故有瓶，色與瓶為一為異？瓶、色若一，見餘色時亦應見瓶。

若色異瓶，瓶非可見，則無瓶。

若以見為瓶，瓶在障處，眼不見時，瓶應非瓶。

若色與瓶一，瓶壞時，餘色亦應壞。

外曰：我法不生不滅，見亦不壞，不見亦不壞。

何以故？我法常有故。

因中有果，微細不現，以先有故，後得成大。

以是故知有因果。

內曰：先有不須作，如埿有瓶，不須陶師；如縷有疊，不須織師。

以瓶、疊待功匠成，故知因中無果。

若因中已有果者，則無未來法；若無未來法，則無生滅；無生滅，亦無善惡；無善惡，亦無作業罪福果報，如是則一切法無。

復次，若因中先有微細，果而無麤者，是麤便先無而後有，是則生滅違汝先說。

又若微細先有，則非生法；非生法故，則壞三世；三世若無，當知一切法亦無。

若因中先有果，乳中已有酪，若言先無而後有者，當知是作法，以是故，一切法因中先有，更不須作。

外曰：若因中先有果是過者，今說因中先無而後果生，離無生滅，是故無過。

有生滅故，亦有亦無。

內曰：無生、有生，非一時故。

若瓶，埿中已有，不須輪、繩、人功等成。

若無，如龜毛不可紡織，令使有用，以是故，有亦不生，無亦不生。

又受身為自生、從他生，二俱有過。

若自生，更何用生？以是故，自生無身。

若不從自生，云何而從他生？若言自他生，是亦俱有過，以是故，一切法無生。

外曰：若無身，不應有生、住、滅有為三相。

若有有為，則有無為，有為、無為成故，一切法亦成。

內曰：無有為法，汝言三相，為次第生？為一時生？次第亦有過，一時亦有過。

若次第生，生時無住滅，住時無生滅，滅時無生住，以是故，不得次第生。

又若生有住生，自無體住，何所住生？體自無住，云何有無生？無住如石女兒，是則無法。

若有生住為滅，所滅生住既無，滅何能滅？如壞兔角，空有壞名。

外曰：汝言生、住、滅次第不可得，有為相如二頭三手不可得。

三相亦不可得。

若三相一時，亦不可得。

何以故？若生中有滅，生則非生；若滅中有生，滅則非滅。

住中生滅，破亦如是。

生滅相違，云何一時？以是故，三相次第生不可得，一時生亦不可得。

又汝言三相為與有為作相？為與無為作相？若與有為作相，生是有為，應有三相，住滅亦爾。

如是之相，則為無窮，相若無窮，汝不應說有為法但有三相，要誓則壞。

若相相無為，云何有為相而能相無為？

外曰：汝若不欲令作有為相，應作無為相。

何以故？無為遍一切處，無方所故，是故應與無為作相。

內曰：無為有方所，我今問汝：虛空為有方所？為無方所？虛空若有方所，應在汝身邊，亦在彼身邊。

若爾，便是有分，有分則有邊。

若言虛空無方所，為汝身遍虛空，虛空遍汝身？若虛空遍汝身，汝身遍虛空，是則有邊際，如瓶、衣、疊等有邊故無常，虛空爾者亦是無常。

又復常因能生常果。

因若無常，果云何常？如因埿生瓶。

埿無常故，瓶亦無常，有方所故，名為無常。

又復汝所言常，有因故常，無因故常，二俱有過。

若言從因生是常者，如瓶、衣等物從因生故，皆亦無常。

汝若以離因生法是常，我亦以離因生法是無常。

若必有離因生法而常者，為是稱理言？為是偏黨說？今應分明，更說其因。

外曰：因有二種：作因、了因。

從作因生是無常，如瓶、衣等物，作因生故無常；從了因生法是常，如燈能照闇中眾物，闇去物現，非作法故是常。

以是故，從作因生者是無常，從了因生者是常。

內曰：如瓶等物，現見故是有，無為非現見故是無。

何以故？無為無體相故無法，捨有捨無，二俱捨故，能斷我見及我所見，便得涅槃。

如經中說：如智境見一切法空，識無所取故，心識滅，種子滅。

外曰：若有為法無體相，云何而有實？

內曰：如夢。

世諦法皆如夢。

夢非實有，又非是無，亦非無因。

如世諦法，非有相，非無相，非無因。

如似屋宅，若有體相，未作時應見，若言無不應得，見假梁、椽、基、壁故，而有成用，非是無因。

以是故，一切法非是有，非是無，亦非無因，是故如夢。

外曰：若一切法如夢，老少中年取瓶時，何故不取疊等？取疊時，何不亦取瓶等？今見取瓶，不取餘物，以名有定故，當知一切法不如夢。

內曰：名非是體。

若名是體，如有瓶名，即應便有盛乳酪等用。

如世智人言，但瓶空名，已有用者，不應復須陶師造作出價市瓶。

如身有三名：若男、若女、非男非女，以身取名，則統於三；若以名求名，則三不相攝，是故名、體有異。

復次，如瓶有聲可聞，有色可見，瓶嗅、觸亦得，如是則有多瓶。

又瓶有口、咽、底、腹，是名非一，復應多瓶。

以此觀察，名字虛假，當知無實。

如佛所說偈：

世間有假名，相如熱時炎，

音聲猶如響，世間相如夢。

外曰：汝雖種種破法是有，若言有法，則壞汝說；若言是無，無何所破。

內曰：汝法有體相，我則有所破；若本無體者，則我無所破。

說曰：

大人平等相，心無有染著，

亦無有不染，都無有止住。

諸有體相者，有欲及斷欲，

成就不壞信，而捨諸邪見。

蠲除邪見網，眾穢悉滅盡，

能棄三毒刺，勤行修正道。

善察如是法，深生信敬心，

信心求實法，不趣向三有，

不取於無有，得證寂滅道。

一切法無一，如是法無異。

云何是有相？因法則無體，

非相形而有，自是法不然。

汝法則不成，如此不用因，

汝當說體相，一則是有過。

若爾則無體，五情不取塵，

色法有名字，所見亦無體。

以有不須作，彼法無有生，

有為法無體，如此亦有方。

等如夢無異，相亦無有異，

此是百字論，提婆之所說。



# 版權說明
書 名： 《百字論》疏文斷句 
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 