# 《菩提資糧論》疏文斷句




聖者龍樹 本

比丘自在 釋

大隋南印度三藏 達磨笈多 譯

王穆提 疏文斷句



[TOC]

  






## 編輯校對說明：
1、 經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
2、 疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
3、 《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
4、 其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
5、 遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
6、 於諸論書新編內容上不再說明。

 


## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## 簡介：
【菩提資糧論】
　　六卷。龍樹菩薩造本頌，自在比丘作長行釋，隋‧達磨笈多譯。收在《大正藏》第三十二冊。內容闡示般若波羅蜜為菩薩得大菩提之最初資糧，又說明布施為僅次於般若的第二資糧，並從持戒、忍辱、精進、禪那、方便、願、力、智，以及慈、悲、喜、捨等四無量心說明五悔勝行，解釋三十七菩提分法、三十二大人相業等。
　　◎附︰呂澂《印度佛學源流略講》第三講第二節（摘錄）
　　所有大乘思想，都是為了成就菩提。為形成菩提，則必備資糧（條件、材料）。用這一思想組成的著作，名《菩提資糧論》。龍樹寫的是頌本，還有他本人的註釋，據《龍樹傳》的記載，註釋有五千頌，已經失傳，現在只有自在比丘的一個簡註，還很扼要。從註釋看，論的體系，是把有關大乘的說法都融合在六度之中，並旁通四處（實、捨、寂、智）、四無量（慈、悲、喜、捨）。不僅四處為部派佛學所公認，而四無量還是佛教外諸學派都相信的梵行（認為四無量可以帶來往生梵天的幸福，是諸學派共同追求的目的）。《菩提資糧論》把這些思想都貫穿在裏面，可見包括得很寬。但它也不是簡單地\[1697.1\]集，而是比部派和其他學派講得都更深了。例如四無量中的「捨」，小乘的解釋，就是捨棄一切和無執著的意思，龍樹的解釋是「入甚深法界，滅離諸分別，悉無有功用，諸處自然捨」。意思是說，入甚深法界，萬法一如，無有分別，既無分別，自然不著，不著自然捨。把所有的學說都融會貫通於一論中，這是龍樹學說廣的一個方面。
　　此外，《論》中還講到求得菩提的方法，這方法就是「修集」（修習）。「修集」有兩種意思，一是反覆地學習，一是把知識積累起來，兩者又是統一的，即在反覆學習中積累。《論》中對此，講得很具體，並照顧到當時佛教一般的修習形式，以取得調和。修習有二，一是「福業」，二是「慧業」。講修「福業」時，有所謂懺悔、稱讚、迴向等等。講修「慧業」時，特別提倡方便，即提倡智慧的運用。在《般若經》中本也有這類內容，講智慧也講要善巧的運用，但經文散漫，不容易看出，經龍樹如此一提示，就很明顯了（他將《大品般若》分成前分著重智慧的本身，後分著重於方便──般若的運用。泛泛地看是看不出的，經他發揮就感到明顯、集中了）。可見大乘的智慧，不能脫離方便，儘管還是用一般的「三解脫門」（空、無相、無願），但因著重於智慧的運用，對三解脫門，都是「學而不證」，就是說，學習了而不要求立即得到結果。所以，在大乘看來，修習這些資糧的究竟，拿最後的涅槃來講，並不是無餘涅槃，而是無住涅槃。這就超出了涅槃的一般意義了。另外，修習過程中，因人的能力不同而有不同的修習方法，能力充足的可用直接的方法，一般的人還需要有各式各樣的輔助辦法，這樣，《論》就把大乘經所說的如念佛三昧、般舟三昧、菩薩藏教授等等方法，都吸收進來了。所以這一組織，相當廣闊，既有重點，又有系統。
　　〔參考資料〕　呂澂〈菩提資糧論頌講要〉（《呂澂佛學論著選集》卷二）。
FROM:【中華佛教百科全書】


【菩提資糧論】
　（書名）六卷，龍樹菩薩造，自在比丘釋，隋達摩笈多譯。明般若波羅密等為菩提之資糧者。
FROM:【佛學大辭典\(丁福保編\)】

 

 



# 《菩提資糧論》



聖者龍樹 本

比丘自在 釋

大隋南印度三藏 達磨笈多 譯





# 菩提資糧論卷第一



聖者龍樹本比丘自在釋  
大隋南印度三藏達磨笈多譯





**今於諸佛所，合掌而頂敬，  
我當如教說，佛菩提資糧。**



佛者，於一切所應知中得覺，此為佛義。

如所應知而知故，又於無智睡眠中覺故。

覺者，覺寤為義，以離無智睡故。

又諸釋梵等，不覺此覺，唯是名聲普遍三界者所能覺故，一切諸佛乃覺此覺，以一切種遍智唯佛所知，非諸聲聞、獨覺、菩薩，以不共法具足故。

諸者，無闕故，謂過去、未來、現在等。

頂者，上分故。

合掌者，攝手故。

敬者，向禮故。

我說者，自分別故。

如教者，彼彼經中，種種已說，今亦如彼教說故。

佛者，離無智故。

菩提者，一切智智故。

資糧者，能滿菩提法故，譬如世間瓶盈、釜盈等，盈是滿義。

如是以滿菩提法，為菩提資糧。

又以持為義，譬如世間共行，日攝於熱，月攝於冷，攝是持義。

如是以持菩提法為菩提資糧。

言資糧者，即是持義。

又以長養為義，譬如世間有能滿千，或百或十，或唯自滿，或難自滿，菩提資糧亦復如是，以長養菩提為義。

又以因為義，如舍、城、車等。

因中說言舍資糧、城資糧、車資糧，如是於生菩提因緣法中，說名菩提資糧。

又以眾分具足為義，譬如祭祀分中，杓、火等具足，名為祭祀，非不具足。

亦如身分，頭、手、足等具足，得名為身，非不具足。

施分亦如是，施者、施物、受者，迴向此等具足，名施資糧，非不具足。

戒等資糧亦如是。

是故眾分具足義是資糧義。

如是我說菩提資糧是能滿者、持者、長養者、菩提因者、菩提分具足者，皆其義也。

**何能說無闕，菩提諸資糧？  
唯獨有諸佛，別得無邊覺。**

何能者，何力也。

若聲聞、若菩薩，少分覺知，無力能故。

若欲說諸菩提資糧無闕無餘，唯是諸佛別得無邊覺者。

言無邊覺，謂非少分覺故。

以佛世尊於無邊應知義中，覺知無礙，是故佛名無邊覺者。

又於欲樂及自疲苦斷、常、有、無等邊見中，覺而不著，以所覺無邊，是故佛名無邊覺者。



**問：何故資糧唯佛能說，餘人不能？**  
答：**佛體無邊德，覺資糧為根，  
是故覺資糧，亦無有邊際。**

佛體者，即佛身也。

以彼佛體具足無邊功德故，說佛體無邊德。

功德者，謂可稱讚義，若可稱讚，則名功德。

又是數數作義，譬如數數誦習經書，彼則說名作功德者；
又是牢固義，譬如作繩，或合二為功，或合三為功；
又是增長義，譬如息利，或增二為功，或增三為功；
又是依止義，譬如諸物各以依止為功。

如是佛體為戒、定等無邊差別功德依止故，說佛體有無邊功德。

覺資糧為根者，彼菩提資糧與佛體無邊功德為根本，故根者，建立義。

菩提者，智也。

根即資糧，以彼資糧能建立一切智智，是故資糧為佛體根本，良由佛體有無邊功德，須以無邊功德成彼佛體，是故資糧亦無邊際。

**當說彼少分，敬禮佛菩薩。
是諸菩薩等，次佛應供養。**

彼諸資糧無邊，而智有邊，是以說彼資糧不能無闕，故言：當說彼少分，敬禮佛菩薩。



**問：應禮佛，以一切眾生中最勝故，何義此中亦禮菩薩？  **
答：是諸菩薩等次佛，應供養故。

諸菩薩等，從初發心乃至覺場，皆應供養。

菩薩有七種：
一、初發心；
二、正修行；
三、得無生忍；
四、灌頂；
五、一生所繫；
六、最後生；
七、詣覺場。

此等菩薩於諸佛後，次應供養，以身、口、意及外物等而供養之。

初發心者，未得地；
正修行者，乃至七地；
得無生忍者，住第八地；
灌頂者，住第十地；
一生所繫者，方入兜率陀；
最後生者，兜率陀處住；
詣覺場者，欲受用一切智智。

於七種菩薩中，初發心菩薩，一切眾生皆應禮敬，何況餘者。

何以故？

深心寬大故，如來教量故。

初發心菩薩發菩提心時，於十方分無減，諸佛土無減，諸眾生無減，以慈遍滿，發菩提心，若未度眾生，我當度之；
未解脫者，我當解脫；
未穌息者，我當穌息；
未寂滅者，我當寂滅；
應聲聞者，我當令入聲聞乘中；
應獨覺者，我當令入獨覺乘中；
應大乘者，我當令入大乘之中；
欲令眾生悉得寂滅，非為寂滅少分眾生。

以是深心寬大故，一切眾生皆應禮敬。

何者為如來教量？

如世尊說：迦葉！譬如新月，便應作禮，非為滿月。

如是迦葉！若信我者，應當禮敬諸菩薩等，非為如來。

何以故？

從於菩薩出如來故。

又聲聞乘中亦說：

**於彼知法者，若老若年少，  
應供養恭敬，如梵志事火。**

以是故，諸菩薩等次於佛後，皆應供養。

如偈說：

**紹持佛種者，勝餘少分行，  
是故諸菩薩，次佛後供養。**

**慈與虛空等，普遍諸眾生，  
是故最勝子，次佛後供養。**

**於諸眾生類，大悲猶如子，  
是故此佛子，次佛後供養。**

**悲心利眾生，無二似虛空，  
是故無畏者，次佛後供養。**

**一切時如父，增長諸眾生，  
是故諸菩薩，次佛後供養。**

**猶如地水火，眾生常受用，  
是故施樂者，次佛後供養。**

**唯為利眾生，捨離自樂因，  
是故彼一切，次佛後供養。**

**佛及佛之餘，皆從初心出，  
是故諸菩薩，次佛後供養。**



**問：尊者已正說資糧教緣起，今應說資糧體。**
答：**既為菩薩母，亦為諸佛母，  
般若波羅蜜，是覺初資糧。**

以般若波羅蜜是諸菩薩母，故為菩提初資糧。

何以故？

以最勝故。

如諸身根中，眼根最勝；諸身分中，頭為最勝；
諸波羅蜜中，般若波羅蜜最勝，亦如是以般若波羅蜜最勝故，為初資糧。

又前行故，如諸法中，信為前行，諸波羅蜜中，般若波羅蜜前行亦如是。

以彼陀那若不迴向菩提，則非陀那波羅蜜。

如是尸羅等不迴向菩提，亦非尸羅等波羅蜜。

迴向菩提即是般若，由般若前行，故能迴向。

以是前行故，諸波羅蜜中，般若波羅蜜為菩提初資糧。

又是諸波羅蜜三輪淨因體故，以般若波羅蜜為諸波羅蜜三輪淨因體，是故般若波羅蜜為菩提初資糧。

三輪淨者，菩薩於般若波羅蜜中行布施時，
不念自身，以離取自身故；
不念受者差別，以斷一切處分別故；
不念施果，以諸法不來不出相故；
如是菩薩得三輪淨施，如淨施、淨戒等亦如是。

以此般若波羅蜜是彼諸波羅蜜三輪淨因體故，般若波羅蜜為菩提初資糧。

又大果故，般若波羅蜜大果勝諸波羅蜜。

如經說：

菩提心福德，及以攝受法，  
於空若信解，價勝十六分。

鞞羅摩經中大果因緣，此中應說，以是大果故，般若波羅蜜為菩提初資糧。



**問：何故般若波羅蜜得為菩薩母？**  
答：以能生故。

方便所攝般若生諸菩薩，令求無上菩提，不求聲聞獨覺，以是生佛體因故，般若波羅蜜為菩薩母。

又置於五波羅蜜中，故如言冥鉢囉膩波低也。

冥為性，鉢囉膩波低為誦，即此性相是為摩多。

譬如母生子時，或置床敷，或置地上。

般若波羅蜜亦如是，生彼求菩提菩薩時，置於施等五波羅蜜中，以能置求菩提菩薩故，說般若波羅蜜為菩薩母。

又以量故，如言茫摩泥也。

茫為性，摩泥為誦，即此性相是為摩多。

譬如母生子已，隨時籌量，如是我子以此食故身增，以此故損減。

菩薩亦如是，以般若波羅蜜自量其身，我應如是布施，我應如是持戒等。

以是自量因緣故，說般若波羅蜜為菩薩母。

又以斟量故，譬如量物，有鉢邏薩他，有阿宅迦，有突嚧挐，有佉梨底等。

斟量諸菩薩亦如是，此初發心，此修行，此得忍等，以斟量因緣故，說般若波羅蜜為菩薩母。

又以修多羅中誦故，所謂於諸經中作母名。

誦彼等經中，有名稱遍諸佛國，菩薩名毗摩羅吉利帝說伽他言：  
**般若波羅蜜，菩薩仁者母，  
善方便為父，慈悲以為女。**

復有餘經亦如是誦，以修多羅量故，說般若波羅蜜為菩薩母。



**問：何故般若波羅蜜亦為諸佛母？**  
答：以出生及顯示無障礙智故。

過去、未來、現在諸佛，由般若波羅蜜阿含故，煩惱已盡、當盡、今盡。

以是出生故，般若波羅蜜為諸佛母，顯示無障礙智者，以過去、未來、現在諸佛世尊，顯示無障礙智皆般若波羅蜜中顯，以是顯示無障礙智故，諸佛亦以般若波羅蜜為母。

此中有輸盧迦：  
**由大悲相應，般若波羅蜜，  
於無為險岸，佛子能超過。**

**得到無等覺，利攝諸眾生，  
智度為母故，大人能如是。**

**由得智度故，乃得成佛體，  
故為諸佛母，勝仙之所說。**

何故此名般若波羅蜜？

以不與聲聞、獨覺共故，名般若波羅蜜；
於上更無所應知故，名般若波羅蜜；
此智到一切彼岸故，名般若波羅蜜；
此般若波羅蜜，餘無能勝故，名般若波羅蜜；
三世平等故，名般若波羅蜜；
虛空無邊平等故，名般若波羅蜜。

如是等勝因緣，如般若波羅蜜經中說故，名般若波羅蜜。



**問：已略說菩提初資糧，第二資糧今應說。**

**施戒忍進定，及此五之餘，  
皆由智度故，波羅蜜所攝。**

此中陀那波羅蜜為第二菩提資糧，以般若前行故，菩薩為菩提而行布施，是故施為第二資糧。

於中生他身意樂因，名布施，非為作苦。

彼有二種，謂財施、法施。

財施亦有二種，謂共識、不共識。

共識亦有二種，謂內及外。

若施自身支節，若全身施，是為內施；
若施男女妻妾，及二足、四足等，是為外施。

不共識亦有二種，謂可食、不可食。

此有多種，若施身內受用，飲食等物是為可食；
若施身外受用，香鬘所攝，金銀、珍寶、衣服、土田、財物、園池、遊戲處等，是為不可食。

然可受用法施亦有二種，謂世間、出世間。

若因法施，於流轉中出生可愛身根境界，是為世間；
若因法施果報越度流轉，是為出世間。 

彼財施、法施各有二種，謂有著、無著。

若為自身，若為資生，若為勝果，悕望相續，以財法施，是為有著；
若為利益安樂一切眾生，若為無障礙智，是為無著。

其餘更有無畏施等，亦隨順入財施中。

彼二種施果及餘氣，具如大乘經說。

此中當略說偈：  
**飲食及被服，隨須皆布施，  
亦施花鬘燈，末香與音樂。**

**或施諸美味，藥物及猗枕，  
養病之所須，并醫人給侍。**

**男女與妻妾，奴婢及倉庫，  
莊飾諸婇女，隨須皆布施。**

**所有諸寶物，種種莊嚴具，  
象馬車乘等，妙物盡施之。**

**園林修道處，池井集會堂，  
土田并雜物，客舍等皆施。**

**若二足四足，若復一洲渚，  
村落與國都，及王境悉施。**

**施所玩好物，利樂悕須者，  
為諸眾生依，怖者施無畏。**

**施其所難捨，手足眼耳鼻，  
亦施心與頭，舉身悉能捨。**

**修行布施時，常於受者所，  
應生福田想，亦如善眷屬。**

**布施諸果報，具足善聚集，  
迴向為自他，成佛及淨土。**

**菩薩所行施，正迴向佛體，  
此菩薩陀那，得名波羅蜜。**

**若彼若此岸，亦無能說者，  
施果到於彼，說為施彼岸。**

今說施主差別：  
**不貪於愛果，悲故三輪淨，  
正覺說彼施，是為求菩提。**

**我已作此事，正作當亦作，  
若作如是捨，傭賃非布施。**

**貪增施果故，隨須即能捨，  
說為息利人，智念非施主。**

**不貪增益果，唯以悲心施，  
此名真施主，餘皆是商販。**

**如大雲遍雨，諸處等心施，  
此名大施主，餘皆是少分。**

**施及施果報，哀愍與須者，  
施主於眾人，猶如其父母。**

**不念所施物，受者及施者，  
而常樂布施，此名為施主。**

**若不分別佛，菩提與菩薩，  
而為菩提施，彼當速成佛。**



**問：已解釋陀那波羅蜜，今應說尸羅波羅蜜。**
答：波羅蜜義如前，解釋尸羅義今當說，以尸羅故，說為尸羅。

言尸羅者，謂習近也，此是體相。

又本性義，如世間有樂戒、苦戒等。

又清涼義，為不悔因，離心熱憂惱故。

又安隱義，能為他世樂因故。

又安靜義，能建立止觀故。

又寂滅義，得涅槃樂因故。

又端嚴義，以能莊飾故。

又淨潔義，能洗惡戒垢故。

又頭首義，能為入眾無怯弱因故。

又讚歎義，能生名稱故。

此戒是身、口、意善行所轉生。

於中遠離煞生、不與取、欲邪行等，是三種身戒；
遠離妄語、破壞語、麤惡語、雜戲語等，是四種口戒；
遠離貪、瞋、邪見等，是三種意戒。

如是等身、口、意善行所轉生十種戒，與貪、瞋、癡所生十種惡行為對治。

彼十種惡行，下、中、上常習近故，墮於地獄、畜生、閻摩世等。

如前數十種善行戒，若不與覺分相應，下、中、上常習近故，隨福上上差別，當得天人差別。

若與覺分相應十種善行戒，上上常習近多作故，當得聲聞地及菩薩地中轉勝差別。

又此菩薩戒聚有六十五種無盡，如《無盡意經》中說當知。

又略說有二種戒，
謂平等種蒔戒、不平等種蒔戒。

平等種蒔戒者，
以此善身、口、意積聚故，於生生中種蒔，若界，若富樂，若聲聞、獨覺，若相報，若淨土，若成熟眾生，若正遍覺等，彼皆說名平等種蒔戒；與此相違，名不平等種蒔戒。

復有二種戒，
謂有作戒、無作戒。

若於有作中有所作者，名有作戒；
與此相違，名無作戒。

復有九種戒，
謂凡夫戒、
外道五通戒、
人戒、
欲界天子戒、
色界天子戒、
無色界天子戒、
諸學無學聲聞戒、
獨覺戒、
菩薩戒。

凡夫戒者，入生處故，盡外道；
五通戒者，神通退故；
盡人戒者，十善業道盡故；
盡欲界天子戒者，福盡故；
盡色界天子戒者，禪那盡故；
盡無色界天子戒者，三摩鉢帝盡故；
盡諸學無學聲聞戒者，究竟涅槃故；
盡獨覺戒者，闕大悲故；
盡菩薩戒者，則無有盡。

以此戒能顯明諸戒故，種子相續無盡故，菩薩相續無盡故，如來戒無盡故，以此因緣，菩薩戒者說名無盡。

諸菩薩戒迴向菩提故，說名戒波羅蜜。

此中有輸盧迦：  
**猶如父愛功力子，亦如自身愛壽命，  
出離有愛戒亦爾，大心健者之所愛。**

**此戒牟尼習近已，解脫於欲離有愛，  
似烏凡人所棄捨，智者常當愛此戒。**

**此戒利益於自他，令身端嚴離憂乏，  
此世他世勝莊嚴，是戒智者當所愛。**

**此戒不由於他力，非不可得非乞求，  
皆因自力而得之，是故上人愛此戒。**

**財物國境并土地，自身肌肉及以頭，  
皆能捨之不捨戒，為欲淨彼勝菩提。**

**假使從天墜於地，設令自地昇於天，  
為滿離垢無染地，應當決定不移動。**

**若已滿足戒方便，此時即得第二地，  
既得離垢清淨地，是時成就心所欲。**

**若復天人修羅世，及畜生中可化者，  
善知教化方便已，隨念往彼利益之。**

**或以布施攝眾生，或以愛語入其意，  
或復與其安隱利，或與同事助其力。**

**或在人中為其主，或居天眾而自在，  
彼彼方便引導之，悉當安置於白法。**

**具足實戒神通故，便能乾竭於大海，  
世間盡時火增盛，於剎那頃悉能滅。**

**觀於世間種種惱，惱而生病由離親，  
智者有戒通方便，為世親依示勝道。**



**問：已解釋尸羅波羅蜜，今應說羼提波羅蜜。**
答：此中羼提者，若身若心受諸苦樂，其志堪忍，不高不下，心無染濁，此名略說。

羼提若自在說，則施設為三，
謂身住持、心住持、法住持。

於中身住持忍者，
謂身所遭苦，若外有心、無心不愛之觸，所生身苦堪忍不計，此名身住持忍。

外所生者，
謂以食因緣故，起怖、瞋、癡，及蚊、虻、蛇、虎、師子、熊等二足、四足、多足諸有心物無量因緣逼惱，於身或復來乞手、足、耳、鼻、頭、目、支節而割截之，於此惡事，心無悶亂，亦無動異，此名身住持忍。

又暴風、盛日、寒熱、雨雹擊觸因緣，諸無心物來逼惱時，遍身苦切，而能安受，此亦名忍。

又內身所起界動因緣故，風黃痰癊及起所生四百四病，極為身苦，於逼惱時能忍不計，亦名身住持忍。

於中心住持忍者，
若有罵詈、瞋嫌、呵責、毀謗、挫辱、欺誑等不愛語道來逼惱時，其心不動，亦無濁亂，此名心住持忍。

又八種世法所觸，
謂得利、失利、好名、惡名、譏、譽、苦、樂中，心無高下，不動如山，是名心住持忍。

又斷順眠、瞋故，無煞害心，無結恨心，無鬬諍心，無訴訟心，自護護他，於眾生中慈心相應，與悲共行，起歡喜意，恒作捨心，此等亦名心住持忍。

於中法住持忍者，於內於外，如實觀察故。

外者，謂罵詈、煞害等。

罵詈者，聲字和合，同時不散，以剎那故，字空故，聲如響故，不可說次第相應義。

此中無有罵詈，但諸餘凡夫虛妄分別，而生瞋怒，若字與聲自性義中，知不可得心，則隨順不相違背，平等忍受，此名法住持忍。

又於煞害者所，當作是念：身非害者。

身若無心，則如草、木、壁、影等，故心亦非害者，以心非色，無所觸礙故。

於第一義中無煞害者，作是觀時，不見煞害，堪能忍之，此名法住持忍。

內者，謂觀內法時作如是念：色如聚沬，從緣而起，無動作故，不自生故，空故，離我我所故。

受如泡想，如陽焰行，如芭蕉識，如幻，從緣而起，無動作故，不自生故，剎那生滅故，空故，離我我所故，於中色非我，色非我所，如是受想行識，識非我，識非我所，此等諸法從緣而生。

若從緣生，則自性無生；
若自性無生，則無能害者。

如是觀時，若內若外，諸法自性皆不可得，此名法住持忍。

若於身心法中作自性觀時，即是順無生忍，此名略說羼提波羅蜜，如修多羅中具說。

此中有聖者頌：  
**怨親及中人，悲念常平等，  
瞋因尚無有，何得瞋眾生？**

**善修習常慈，眾生同己體，  
平等無有二，云何怒眾生？**

**心常捨離瞋，多生於愛喜，  
健者既無礙，云何與世違？**

**於諸眾生所，常求作利祐，  
云何無瞋恚，得加眾生惡？**

**世間八法觸，其心不動搖，  
譬如口吹山，應知彼得忍。**

**深心離諸垢，礙事不能汙，  
如泥泥虛空，應知彼得忍。**

**於身無所愛，於命亦不貪，  
諸怨悉不能，動其相續志。**

**於非可愛聲，安心猶如響，  
諸言亦如化，忍心便在手。**

**不於五眾中，取我及命相，  
身亦非我所，應知彼得忍。**

**若不見於我，及我所自性，  
便得無生忍，佛子最安隱。**





# 菩提資糧論卷第二





**問：已解釋忍波羅蜜，今應說精進波羅蜜？**  
答：勇健體相、勇健作業等，是為精進。

於中諸菩薩等，從初發心乃至究竟覺場，建立一切菩提分相應身、口、意善業，此名精進波羅蜜。

又復若與諸凡夫及學、無學、聲聞、獨覺等不共精進，此名精進波羅蜜。

精進有三種，謂身、口、意。

彼身、口精進，以心精進而為前行。

略說有三種福事：
若身與福事相應，是身精進；
若口與相應，是口精進；
若意與相應，是意精進。

又於若自利、若利他善中，身健行是身精進，口健行是口精進，意健行是心精進。

復有三十二種菩薩精進，
謂不斷三寶種精進；
成熟無量眾生精進；
攝受無量流轉精進；
無量供養給侍精進；
聚集無量善根精進；
出生無量精進精進；
善說令眾生歡喜精進；
安隱一切眾生精進；
隨諸眾生所作精進；
於諸眾生中行捨精進；
受諸戒學精進；
忍力調柔精進；
出生諸禪那三摩提、三摩鉢帝精進；
滿足無著智慧精進；
成就四梵行精進；
出生五神通精進；
以一切佛土功德成已佛土精進；
降伏諸魔精進；
如法降伏諸外論師精進；
滿足十力無畏等佛法精進；
莊嚴身、口、意精進；
得度諸有所作精進；
害諸煩惱精進；
未度者令度、未脫者令脫、未穌息者令穌息、未涅槃者令涅槃精進；
聚集百福相資糧精進；
攝受一切佛法精進；
遊無邊佛土精進；
見無量諸佛精進。

此諸精進從大悲出，離身、口、意故，住不取不捨故，得不舉不下故，攝不生不起故，如是等三十二法具足已，精進波羅蜜當得清淨滿足。

此中亦有聖頌：  
**彼諸施等波羅蜜，精進之力所成就，  
是故精進為根本，諸菩薩等得佛身。**

**精進方便求菩提，我念精進勝方便，  
以其捨離精進已，方便不能作所作。**

**若唯獨有一方便，則無策動作事業，  
所作皆是精進作，是故精進勝方便。**

**心有巧力為方便，此心從於精進生，  
是故諸有所作事，皆以精進為根本。**

**諸論及以工巧等，具精進故到彼岸，  
是故於諸所作中，精進最為成就者。**

**所有自在及財物，精進之人則能得，  
是故諸有安樂事，皆以精進為得因。**

**以有殊勝精進故，佛於聲聞為上首，  
是故此之精進力，最為勝因非餘行。**

**勝上精進勇健者，於地地中雖同地，  
而彼恒得最勝上，是故常應起精進。**

**佛在菩提樹下時，以精進故覺菩提，  
是故精進為根本，得佛身因前已說。**



**問：已略解釋精進波羅蜜，今應說禪那波羅蜜。**
答：禪那者，有四種禪那，
謂有覺有觀，離生喜樂，遊於初禪；
無覺無觀，定生喜樂，遊第二禪；
離喜行捨，念慧受樂，遊第三禪；
滅於苦樂，捨念清淨，不苦不樂，遊第四禪。

於此四種禪那中，離證聲聞、獨覺地，迴向佛地已，得名禪那波羅蜜。

諸菩薩有十六種禪那波羅蜜，諸聲聞、獨覺之所無有。

何者？

十六種謂不取實禪、
不著味禪、
大悲攀緣禪、
三摩地迴轉禪、
起作神通禪、
心堪能禪、
諸三摩鉢帝禪、
寂靜復寂靜禪、
不可動禪、
離惡對禪、
入智慧禪、
隨眾生心行禪、
三寶種不斷禪、
不退墮禪、
一切法自在禪、
破散禪，
如是等十六種，是為禪那波羅蜜。

不取實禪者，為滿足如來禪故；
不著味禪者，不貪自樂故；
大悲攀緣禪者，示現斷諸眾生煩惱方便故；
三摩地迴轉禪者，攀緣欲界為緣故；
起作神通禪者，欲知一切眾生心行故；
心堪能禪者，成就心自在智故；
諸三摩鉢帝禪者，勝出諸色無色界故；
寂靜復寂靜禪者，勝出諸聲聞、獨覺三摩鉢帝故；
不可動禪者，究竟後邊故，離惡對禪者，害諸熏習相續故；
入智慧禪者，出諸世間故；
隨眾生心行禪者，度諸眾生故；
三寶種不斷禪者，如來禪無盡故；
不退墮禪者，常入定故；
一切法自在禪者，諸業滿足故。

又念淨、慧淨、趣淨、慚淨、持心悕望淨、迴向菩提淨、根淨、無依淨、不取實淨、起作神通淨、心堪能淨、身遠離淨、內寂靜淨、外不行淨、有所得見淨、無眾生無命無人淨、三界中不住淨、覺分門淨、離翳光明淨、入智慧淨、因果不相違淨、業思惟忍淨、開胞藏相智淨、攝方便善巧淨、菩提場障礙淨、不著聲聞獨覺淨、安住禪那出生光明淨、佛三摩地不散亂淨、觀自心行淨、知諸眾生各各根如應說法淨，彼十六種禪那波羅蜜，由此三十二淨故，得清淨，得入如來地。

此中有輸盧迦：  
**若彼十六種，及三十二淨，  
與禪度相應，是為求菩提。**

**到禪那彼岸，善知禪那業，  
智者五神通，出生不退墮。**

**諸色無有盡，通達其實性，  
亦以勝天眼，普見諸色相。**

**雖以淨天耳，遠聞諸音聲，  
智者通達知，聲非可言說。**

**所有眾生心，觀其各各相，  
諸心猶如幻，了知其自性。**

**眾生宿世住，如實能念知，  
諸法無過去，亦知其自性。**

**往詣俱知土，見土具莊嚴，  
土相如虛空，了知其實性。**

**眾生諸煩惱，皆以亂心生，  
是故勝智者，曠修諸禪定。**



**問：所解釋禪那波羅蜜者，略說已竟，今應次第說般若波羅蜜。**
答：般若波羅蜜者，如前解釋，為初資糧中說，我今更釋其相。

如先偈說：

**施戒忍進定，此五種之餘，  
彼諸波羅蜜，智度之所攝。**

此餘有四波羅蜜，
謂巧方便波羅蜜、
願波羅蜜、
力波羅蜜、
智波羅蜜等，
此四波羅蜜皆是般若波羅蜜所攝。

般若波羅蜜者，若佛世尊於菩提樹下，以一念相應智覺了諸法。

是般若波羅蜜又是無礙相，以無身故；
無邊相，等虛空故；
無等等相，諸法無所得故；
遠離相，畢竟空故；
不可降伏相，無可得故；
無句相，無名身故；
無聚合相，離來去故；
無因相，離作者故；
無生相，生無有故；
無去至相，離流轉故；
無散壞相，離前後際故；
無染相，不可取故；
無戲論相，離諸戲論故；
無動相，法界自體故；
無起相，不分別故；
無量相，離量故；
無依止相，依止無有故；
無汙相，不出生故；
不可測相，無邊際故；
自然相，知諸法自性故。

又般若波羅蜜是聞慧相及正思，入彼聞慧相有八十種，謂樂欲等。

正思入有三十二種，謂安住奢摩他等。

又般若波羅蜜不與十六種宿住等，無明俱如是等。

般若波羅蜜相隨量已說，若具說者，乃有無量。

此般若波羅蜜所攝方便善巧波羅蜜中，有八種善巧，
所謂眾善巧、
界善巧、
入善巧、
諦善巧、
緣生善巧、
三世善巧、
諸乘善巧、
諸法善巧。

此中善巧波羅蜜無有邊際。

又復隨於何等生趣？以何等行相？

為菩提故，得自增長善根及調伏眾生。

於彼彼生趣，彼彼行中，此一切處凡所應作種種方便，諸大人等所分別說。

我今說彼經中微滴之分，若已作今作微少之善，能令多多，能令無量，此為方便；
不自為己，唯為眾生，此為方便；
唯以陀那令諸波羅蜜滿足，此為方便。

如是以尸羅攝諸生處，以羼提莊嚴身口心，為於菩提，
以毗梨耶安住精進，
以禪那不退於禪，
以般若捨離無為，
以慈為作依護，
以悲不棄流轉，
以喜能忍不憙樂事，
以捨發起諸善，
以天眼攝取佛眼，
以天耳滿足佛耳，
以他心智知各各根，
以宿住念知三世無礙，
以自在通得如來自在通，
以入眾生心欲知諸行相已度，還入無染而染，捨擔更擔，無量示量，最勝現劣。

以方便故，涅槃相應而墮在流轉，雖行涅槃，不畢竟寂滅。

現行四魔而超過諸魔，達四諦智及觀無生，而不入正位。

雖行憒鬧，而不行順眠煩惱；
雖行遠離，而不依身心盡；
雖行三界，而於界中不行世諦；
雖行於空，而一切時恒求佛法；
雖行無為，而不於無為作證；
雖行六通，而不盡漏；
雖現聲聞、獨覺威儀，而不捨樂欲佛法。

如是等巧方便波羅蜜中，所有教化眾生方便，彼等方便是菩薩教化巧方便住處應知。



此中有輸盧迦：  

**畜生道中諸苦惱，地獄餓鬼生亦然，  
於流轉中相應受，眾生種種諸過惡。**

**此等苦聚不能障，於眾生處起哀愍，  
諸佛便說彼菩薩，一切世間無礙悲。**

**論中若有善該綜，眾多別人所作業，  
工巧等明及餘事，皆以愛語授與之。**

**戒財聞修寂調等，以此功德攝化他，  
攝己復令常相續，勝仙說為住善道。**

**或現女身化男子，令其調伏而受教，  
或現男身化女人，令其調伏而受教。**

**若不厭於染境樂，愍其無道令入道，  
隨眾生門種種化，極逼惱處亦不捨。**

**或有信解於無我，及知諸法離自性，  
是人未離世間法，但作如此觀察轉。**

**於業及果生信順，而有無邊諸苦事，  
當於受彼苦果時，不喜諸苦所逼切。**

**若於聲聞出家者，便置安隱寂靜處，  
或復置於緣覺道，或置十種妙力乘。**

**令其當得正覺乘，或得寂靜及天趣，  
若應觀察現見果，如其所作正安置。**

**如是從初至究竟，丈夫難事皆能為，  
依彼種種巧方便，捨離一切愛不愛。**

**此乘諸佛所讚歎，百千功德而莊嚴，  
能生世間極淨信，以說勝妙善道故。**

**於緣覺乘聲聞乘，及以天世諸乘中，  
皆以十善而成熟，亦於人乘成熟人。**



已解釋巧方便波羅蜜，我今當說願波羅蜜。

諸菩薩最初有十大願，所謂供養給侍諸佛無餘，是第一大願。

於彼佛所持大正法，攝受正覺，普護正教，是第二大願。

諸世界中諸佛出興，始從住兜率宮，乃至退墮入胎、住胎、初生、出家、證正覺、請轉法輪、入大涅槃，皆往其所，受行供養，初不捨離，是第三大願。

諸菩薩行曠大無量，不雜諸波羅蜜，所攝善淨諸地，出生總分別分、同相異相、共轉不共轉等諸菩薩行，如實如地道說，修治波羅蜜，教誡教授，授已住持，發起出生如是等心，是第四大願。

無餘眾生界有色、無色，有想、無想，卵生、胎生、濕生、化生，三界同入，六趣共居，諸生順去，名色所攝，無餘眾生界皆悉成熟，令入佛法，斷除諸趣，安立於一切智智，是第五大願。

無餘諸世界曠大無量，若細、若麤、若橫、若倒、若平住等，同入共居，順去十方，分分猶如帝網，入於分分，以智順行，是第六大願。

一切土即一土，一土即一切土，平等清淨，無量國土，普皆莊嚴，離諸煩惱，淨道具足，無量智相，眾生充滿，入佛土妙境界，隨眾生心示現，令其歡喜，是第七大願。

為與諸菩薩同一心故，為不共善根聚集故，為與諸菩薩同一攀緣，常不離菩薩平等故，為發起自心入如來威神故，為得不退行神通故，為遊行諸世界故，為影到諸大眾論故，為自身順入諸生處故，為具足不思議大乘故，為行菩薩行故，是第八大願。

為昇不退轉行、菩薩行故，為身、口、意業不空故，即於見時令決定佛法故，為即出一音聲時令入智慧故，為即於信時令轉煩惱故，為得如大藥王身故，為行諸菩薩行故，是第九大願。

為於諸世界中正覺阿耨多羅三藐三菩提故，為於一毛道中及餘一切毛道中皆現出生、坐道場、轉法輪、大般涅槃故，為以智慧入佛大境界威神故，為於一切眾生界如其深心，佛應出時開悟，令得寂靜而示現故，為正覺一法、一切法悉涅槃相故，為出一音聲令諸眾生心歡喜故，為現大涅槃而不斷行力故，為現大智慧地安立諸法故，為以佛境界，法智神通普遍諸世界故，是第十大願。

如是等大欲大出生，十大願為首，滿此十大願已，建立菩薩阿僧祇百千餘願，得住菩薩歡喜地，此名願波羅蜜。

已解釋願波羅蜜，我今當說力波羅蜜，此中略說諸菩薩有七種力，謂福報生力、神通力、信力、精進力、念力、三摩提力、般若力。

福報生力者，
如十小象力當一龍象力，
十龍象力當一香象力，
十香象力當一大香象力，
十大香象力當一大力士力，
十大力士力當一半那羅延力，
十半那羅延力當一那羅延力，
十那羅延力當一大那羅延力，
十大那羅延力當一過百劫菩薩力，
十過百劫菩薩力當一過百千劫菩薩力，
十過百千劫菩薩力當一得忍菩薩力，
十得忍菩薩力當一最後生菩薩力。

住此力已，菩薩即於生時能行七步。

十最後生菩薩生時力，乃當菩薩少年時力，菩薩住此力已，趣菩提場成等正覺，得正覺已，以過百千功德力故，成就如來正遍知一種處非處力。

如是等十力成就，此名諸佛菩薩及餘少分眾生福報生力。

神通力者，謂四神足，善修多作已，以此希有神通力故，得調伏諸眾生等。

彼以希有神力顯現若色、若力、若住持等。

若諸眾生應以此色像得調伏者，即以此色像於彼彼眾生所示現，或佛色像，或獨覺色像，或聲聞色像，如是或釋梵護世轉輪王等色像。

若復諸餘色像乃至畜生色像，為調伏眾生故，示現如是色像，若有多力、憍慢、瞋怒、兇惡、自高眾生，應以此力得調伏者，即現此力，或大力士力，或四分那羅延力，或半那羅延力，或一那羅延力。

以此力故，須彌山王高十六万八千踰闍那，寬八万四千踰闍那，以三指舉取，如舉菴摩勒果擲置他方世界，而四天王天及三十三天等無所嬈惱，於菩薩力亦不減損。

又此三千大千世界雖復寬曠，從於水界乃至有頂，置之手掌，經劫而住，於諸神通道具足示現如是等力，若有憍慢、增上慢、瞋怒、兇惡、自高眾生，說法調伏，令離憍慢、增上慢、瞋怒、兇惡等。

彼得如是神足住持智已，以此住持智有所住持，隨意皆得。

**若以大海為牛迹，即成牛迹；
若以牛迹為大海，即成大海。**

**若以劫燒為水聚者，即成水聚；
若以水聚為火聚者，即成火聚。**

**若以人聚為風聚者，即成風聚；
若以風聚為火聚者，即成火聚。**

如是，若以此住持，隨所住持下、中、上法，既住持已，無有人能震動隱沒。

所謂若釋、若梵、若魔及餘世間同法者，除佛世尊，於眾生類中，無有眾生於菩薩所住持法震動隱沒。

以住持力故，為彼種種勝上喜踊尊敬眾生說法，彼神足力高出自在，過魔煩惱，入佛境界，覺諸眾生，聚集宿世善根資糧，魔及魔身天等不能障礙，此名菩薩神通力。

信力者，於佛法僧及菩薩行中，信解一向，不可沮壞。

若惡魔作佛身來，隨於何法欲壞其信，菩薩以信解力故，彼不能動菩薩信力，此名信力。

精進力者，菩薩若發起精進，與彼彼善法相應時，於彼彼處得牢固力，隨所受行，若天若人，不能動壞，令其中止，此名精進力。

念力者，住彼彼法處，其心安止，諸餘煩惱不能散亂，以念力持故，破諸煩惱，彼諸煩惱不能破壞菩薩所念，此名念力。

三摩提力者，
於憒鬧中行遠離行，諸有音聲及語道所出，不為聲刺障礙初禪；
行善覺觀，不礙二禪；
生於愛喜，不礙三禪；
成熟眾生，攝受諸法，未曾捨廢，不礙四禪。

如是遊四種禪，諸禪惡對不能破壞，雖遊諸禪而不隨禪生，此名菩薩三摩提力。

般若力者，謂世出世法中不可壞智。

於生生中，不由師教，諸所作業、工巧、明處，乃至世間最勝難作難忍，菩薩皆得現前。

若出世法救度於世，菩薩智慧隨順入已，彼天人、阿修羅眾不能破壞，此名般若力。

如是等菩薩七力已略解說，若欲具演，無有邊際，此名菩薩力波羅蜜。

已解釋力波羅蜜，我今當說智波羅蜜。

此中若世間所行書、論、印、笇數等，及界論、方論，治諸乾痟、顛狂、鬼持等病，破諸蠱毒，又作戲笑所攝文章談謔等，令生歡喜，出生村城、園苑、陂湖、池井、花果、藥物及林藂等，示現金銀、摩尼、琉璃、貝玉、珊瑚等寶性，入於日月薄蝕、星宿地動、夢怪等事，建立相諸身分支節等，知於禁戒行處，禪那、神通、無量無色處，及餘正覺相應利樂眾生等彼岸。

又復知諸世界成壞，隨世界成，隨世界壞，皆悉了知。

又知業集故，世界成；業盡故，世界壞。

知世界若干時成住，知世界若干時壞住。

知諸地界、水界、風界、火界，若大、若小、若無量等差別。

知極細微塵，亦知所有微塵聚集、微塵分散。

知世界中所有地微塵數，如是亦知水、火、風等微塵數。

知所有眾生身微塵數、國土身微塵數。

知諸眾生麤身、細身差別，乃至亦知微塵合成地獄、畜生、餓鬼、阿修羅、天、人等身，知欲、色、無色界成壞，及知彼小大無量等差別。

知眾生身中業身、報身、色身，知國土身中小大染淨及橫住、倒住、平住等方網差別。

知業報身中差別名字身。

知聲聞、獨覺、菩薩身中差別名字身。

知如來身中正覺身、願身、化身、住持身、形色相好莊嚴身、威光身、意念身、福身、法身。

知智身中若善分別，若如理思惟，若果相應攝，若世出世，若安立三乘，若共法不共法，若出道非出道，若學無學。

知法身中平等不動，安立世諦處所名字，安立眾生非眾生法，安立佛法、聖眾。

知虛空身中，無量身入一切處非身，真實無邊無色身差別，得出生如是等身智。

又得命自在、心自在、眾具自在、業自在、願自在、信解自在、神通自在、智自在、生自在、法自在。

得如是等十自在已，為不思議智者、無量智者、不退智者，如是等智，有八万四千行相，是菩薩所知智波羅蜜。

如是隨分解釋智波羅蜜，若欲具演，唯佛世尊乃能解說。

**此六波羅蜜，總菩提資糧，  
猶如虛空中，盡攝於諸物。**

如所解釋六波羅蜜中，總攝一切菩提資糧，譬如虛空，行住諸物，有識、無識悉攝在中，如是其餘聞資糧等諸資糧攝在六波羅蜜中，同相無異應知。






# 菩提資糧論卷第三





**復有餘師意，諸覺資糧者，  
實捨及寂智，四處之所攝。**

又一論師作是念：一切菩提資糧皆實處、捨處、寂處、智處所攝。

實者，不虛誑相，實即是戒，是故實為尸羅波羅蜜。

捨即布施，是故捨處為陀那波羅蜜。

寂者，即心不濁。

若心不濁，愛不愛事所不能動，是故寂處為羼提波羅蜜及禪那波羅蜜。

智處還為般若波羅蜜。

毗梨耶波羅蜜，遍入諸處。

以無精進，則於諸處無所成就，是故毗梨耶波羅蜜成就諸事，是故一切資糧皆入四處。



**問：如經說以慈資糧得無礙心，以捨資糧得斷憎愛，於中慈、悲有何差別？  **
答：**大悲徹骨髓，為諸眾生依，  
如父於一子，慈則遍一切。**

若入生死嶮道，墮地獄、畜生、餓鬼諸趣，在惡邪見網覆愚癡稠林，行邪徑非道，猶如盲闇非出離中見為出離。

為老、病、死、憂悲苦惱諸賊執持，入魔意稠林，去佛意遠者，菩薩大悲穿於自身皮肉及筋，徹至骨髓，為諸眾生而作依處，令此眾生得度如是生死曠野險難惡路，置於一切智城無畏之宮。

譬如長者，唯一福子，而遭病苦，愛徹皮肉，入於骨髓，但念何時得其病愈。

悲亦如是，唯於苦眾生中起。

慈者，遍於一切眾生中起。

又復慈故，於諸眾生得無礙心；
悲故，於生死中無有疲厭。

又慈於善人中生，悲於不善人中生。

又菩薩慈增長故，不著己樂，則生大慈；
悲增長故，捨諸支節及命，則生大悲。

**若念佛功德，及聞佛神變，  
愛喜而受淨，此名為大喜。**

若念佛功德者，於中何者是佛功德？

謂諸佛世尊無量百千俱致劫中聚集善根故，
不護身口意業故，
五種應知中斷疑故，
四種答難中無失故，
三十七助菩提法教授故，
十二分緣生中因緣覺故，
教九教故，
四種住持具足故，
得四無量故，
滿足六波羅蜜故，
說菩薩十地故，
出世五眾成滿故，
四無畏、十力、十八不共佛法具足故，
無邊境界故，
自心自在轉故，
無厭足法故，
得如金剛三摩地故，
不虛說法故，
無能壞法故，
世間導師故，
無能見頂故，
無與等故，
無能勝故，
不可思法故，
得大慈、大悲、大喜、大捨故，百福相故，
無量善根故，
無邊功德故，
無量功德故，
無數功德故，
不可分別功德故，
希有功德故，
不共功德故，
如是等，名念佛諸功德。

化諸眾生故，起神通變現，隨所應度眾生，隨眾生身，隨其形量長短、寬狹，隨其色類種種差殊，隨其音聲清淨分別。

諸佛世尊以種種希有神通，如其所行，如其信欲，以彼彼方便差別神變而教化之。

聞此事已，愛喜受淨，名為大喜；
於中心勇，名愛；
愛心遍身，名喜；
喜心覺樂，名受。

於受樂時，念正覺者大神通德，其心不濁，名淨；
彼心淨時，喜意充滿，名為大喜。

彼登少分乘者雖亦有喜，以不共故，得大喜名。



**問：菩薩應捨眾生？為不應捨？  **
答：**菩薩於眾生，不應得捨棄，  
當隨力所堪，一切時攝受。**

菩薩摩訶薩常念利樂諸眾生等，若為貪、瞋、癡所惱，登於慳吝、破戒、恚恨、懈怠、亂心、惡智之道，入於異路，此等眾生所不應捨，於一切時說施、戒、修，隨力所能，應當攝受，不應捨棄。

**菩薩從初時，應隨堪能力，  
方便化眾生，令入於大乘。**

此登大乘菩薩於眾生中，隨所堪能，從初應作，如前方便波羅蜜中所說方便，應當精勤以諸方便教化眾生，置此大乘。



**問：何故菩薩但以大乘教化眾生，不以聲聞、獨覺乘也？ ** 
答：**化恒沙眾生，令得羅漢果，  
化一入大乘，此福德為上。**

若教化恒河沙等眾生得阿羅漢果，<u>此大乘福勝過彼聲聞等乘教化福，以種子無盡故，此所有種子能為餘眾生等作菩提心。</u>

方便亦以出生聲聞、獨覺故，此福勝彼。

此福勝者，
<u>大乘於聲聞、獨覺乘為上故，</u>
<u>又菩提心有無量無數福德故，</u>
<u>又由大乘，三寶種不斷故，</u>
<u>是故欲求大福，應以大乘教化眾生，不以餘乘。</u>



**問：諸摩訶薩豈唯以大乘教化眾生，不以聲聞、獨覺乘耶？  **
答：**教以聲聞乘，及獨覺乘者，  
以彼少力故，不堪大乘化。**

若中、下意眾生捨利他事，闕於大悲，不堪以大乘化者，乃以聲聞、獨覺乘而化度之。



**問：若有眾生不可以三乘化者，於彼應捨？為不捨也？**  
答：**聲聞獨覺乘，及以大乘中，  
不堪受化者，應置於福處。**

若有眾生喜樂生死，憎惡解脫，不堪以聲聞、獨覺及大乘化者，應當教化置於梵乘四梵行中。

若復不堪梵乘化者，應當教化置於天乘十善業道及施等福事中，不應捨棄。



**問：若有眾生喜樂世樂，於三福事無力能行，於彼人所，當何所作？  **
答：**若人不堪受，天及解脫化，  
便以現世利，如力應當攝。**

若有眾生專求欲樂，不觀他世，趣向地獄、餓鬼、畜生，不可教化令生天解脫者，亦當愍彼智如小兒，如其所應，現世攝受，隨己力能，以施等攝之，愍而不捨。



**問：若菩薩於此似小兒相諸眾生所，無有方便可得攝化，當於彼人應何所作？  **
答：**菩薩於眾生，無緣能教化，  
當起大慈悲，不應便棄捨。**

若菩薩於喜樂罪惡可愍眾生中，無有方便能行攝化，菩薩於彼當起子想，興大慈悲，無有道理而得捨棄。



問：已說於眾生中應須攝受，未知攝受方便云何？  
答：**施攝及說法，復聽聞說法，  
亦行利他事，此為攝方便。**

諸菩薩為攝受眾生故，或以布施為攝方便，或受他所施，或為他說法，或聽他說法，或行利他，或以愛語，或以同事，或說諸明處，或教以工巧，或示現作業，或令病者得愈，或救拔險難，如是等，名為攝受眾生方便。

當以此諸方便攝受眾生，不應棄捨。



**問：以如是等攝受方便，攝眾生已，成就何利？**  
答：**所作益眾生，不倦不放逸，  
起願為菩提，利世即自利。**

此中菩薩作願利益世間者，發如是意：凡利世間事，我皆應作。

立此誓已，於諸眾生所作事中，不應疲倦，不應放逸。

又當作念：若利世間，即是自利。

是故菩薩於利樂眾生因緣，不應棄捨。



**問：已說菩薩常應利樂眾生，不應行捨，於諸法中為捨不捨？**  
答：**入甚深法界，滅離於分別，  
悉無有功用，諸處自然捨。**

法界者，即是緣生，是故先說如來若出不出此法界，法性常住，所謂緣生。

又如先說阿難陀緣生甚深，證亦甚深，是故入此甚深法界。

菩薩滅一切有無等二邊，攝取方便智已，即斷諸動念戲論分別，離諸取相，諸心、意、識行處皆不復行，乃至行佛、行菩提、行菩薩、行涅槃處，皆亦不行，則於諸法無復功用，於諸法中得寂靜。

復寂靜心、無分別心，是名第一義捨，此即菩薩無分別也。



已說出世間捨，我今當說世間捨。

**利名讚樂等，四處皆不著，  
反上亦無礙，此等名為捨。**

於利養、名聞、讚歎、安樂等中，無所繫著，與此相反，無利、無名、毀、苦等中，亦不退礙，捨離愛憎處中而住，無復分別，此名第二說世間捨。



**問：若菩薩於諸法中作第一義捨者，為菩提故，如然頭衣，如是勤行，云何可得？**  
答：**菩薩為菩提，乃至未不退，  
譬如燃頭衣，應作是勤行。**

雖於諸法應如是捨，而菩薩決定修行如然頭衣，乃至未得不退轉菩提，菩薩為菩提故，應當勤行。

於中菩薩有五種不退菩提因緣應知。

何者為五？

如《花聚》等經中說：若聞具足大願諸菩薩及佛世尊名号故；若願生彼佛世尊國土故，是為二種因緣；受持及說般若波羅蜜等深經故，是為第三因緣；修習現前住等三摩提及隨喜得者故，是為第四因緣。

此四因緣，說未得忍菩薩不退轉。

若此菩薩住菩薩不動地已，得無生忍，說為究竟，決定不退轉，是為第五因緣。



**問：若此四種因緣中，隨以一因緣，菩薩得不退轉者，先說如然頭衣，應當勤行，彼云何成？**  
答：**然彼諸菩薩，為求菩提時，  
精進不應息，以荷重擔故。**

雖復四因緣中隨一因緣，菩薩皆得不退，而精進不應休息，由先作是言：我當令諸眾生皆得涅槃。

以荷如是重擔故，於其中間精進不息。



**問：何故於其中間精進，不得休息？**  
答：**未生大悲忍，雖得不退轉，  
菩薩猶有死，以起放逸故。**

於四因緣中，隨何因緣得不退轉？

菩薩彼未生大悲，乃至未得無生忍中間受業力死生者，由入放逸故。

是以菩薩應當勤行，如然頭衣，為得無生忍故，於其中間精進不息。



**問：菩薩復有何死？**  
答：**聲聞獨覺地，若入便為死，  
以斷於菩薩，諸所解知根。**

如前所說四種因緣，隨何因緣得不退轉？

此菩薩未有大悲，未得忍，未過聲聞、獨覺地，或以惡友力，怖生死苦故；或受生中間故；或劫壞時間，瞋嫌菩薩，毀謗正法故，失菩提心，起聲聞、獨覺地心已，或於聲聞解脫，若獨覺解脫作證，彼斷菩薩根，所謂大悲，是以諸菩薩及佛世尊，名為諸解知死。



**問：此應思量菩薩為畏住泥犁？為畏墮聲聞、獨覺地？**  
答：**假使墮泥犁，菩薩不生怖，  
聲聞獨覺地，便為大恐怖。**

菩薩設住泥犁，與無數百千苦俱，不比墮聲聞、獨覺地怖畏。



**問：何故如此？**  
答：**非墮泥犁中，畢竟障菩提，  
聲聞獨覺地，則為畢竟障。**

設入泥犁，於正覺道不能作畢竟障礙；住泥犁時，乃至惡業盡邊，於菩提道暫為障礙。

菩薩若墮聲聞、獨覺地，則畢竟不生，故聲聞、獨覺地於正覺道乃為障礙。

由是義故，菩薩入於泥犁，不比墮聲聞、獨覺地怖畏。



**問：其怖如何？**  
答：**如說愛壽人，怖畏於斬首，  
聲聞獨覺地，應作如是怖。**

經中佛世尊作如是說：如愛壽人怖畏斬首，菩薩欲求無上菩提，怖畏聲聞、獨覺地亦應如此，是故菩薩雖入泥犁，不比墮聲聞、獨覺地怖畏。



**問：已說未得無生忍諸菩薩障礙法，此菩薩云何得無生忍？**  
答：**不生亦不滅，非不生不滅，  
非俱不俱說，空不空亦爾。**

此中菩薩觀緣生時，作是念：有緣生法，但施設如無生中有生，是故生者自體不成；自體不成故，生則非有。

<u>如生自體非有，彼滅為二，二俱無體如生滅，彼不生不滅為二，亦二俱無體。</u>

<u>彼生滅二種中，生不生滅不滅亦不有，互相違故，空亦如是。</u>

<u>如有者，無自體故，彼不空及空不空亦爾。</u>



**問：若作是念：以緣生故，諸法無自體者，何故復作是念：亦無有緣生法？**  答：**隨何所有法，於中觀不動？  
彼是無生忍，斷諸分別故。**

<u>如是菩薩如實觀緣生時，得離諸法自體見；離自體見故，即斷取法自體；得斷法自體時，作是念：非無內外法，而無法自體。</u>

**雖有緣生法，但如葦束幻夢。**

**若法從緣生，彼自體不生。**

作是觀已，若沙門、若婆羅門所不能動，而不取證。

彼以樂觀無生法，斷諸分別故，說名無生忍，此菩薩即住菩薩不動地。

偈言：  
**既獲此忍已，即時得授記，  
汝必當作佛，便得不退轉。**

得此無生忍故，即於得時非前非後，諸佛現前，授記作佛，汝於來世，於爾所時某世界某劫中，當為某如來、應、正遍知，此名菩薩不退轉。



**問：從住初地乃至七地諸菩薩，皆決定向三菩提，何故不說為不退轉，唯說住不動地菩薩為不退轉？**  
答：**已住不動諸菩薩，得於法爾不退智，  
彼智二乘不能轉，是故獨得不退名。**

此謂所有信等出世間善根，諸聲聞、獨覺乃至住第七地菩薩不能障礙，令其退轉，故名不退轉，非餘十種菩薩為三菩提，於諸法中不退轉也。

已說不退轉因緣，此中又得殊勝授記。

<u>大乘中說四種授記，謂未發菩提心授記、共發菩提心授記、隱覆授記、現前授記，是為四種授記。</u>

於中未發菩提心授記者，其人利根，具增上信，諸佛世尊以無礙佛眼觀已，而為授記。

共發菩提心授記者，成熟善根種、菩提種，先已修習，其根猛利，得增上行。

但欲解脫諸眾生故，即發心時入不退轉，無墮落法，離八不閑。

此人或聞自授記，於六波羅蜜不發精進，如其不聞，更發精進，為令不聞，欲使他人聞其授記，斷疑心故，佛以威神隱覆授記。

若菩薩成熟出世五根，得無生忍，住菩薩不動地，彼即現前授記，是為四種授記。

彼得無生忍菩薩已決定故，諸佛世尊現前授記。

又別有密意授記，以為第五，如《法華經》說：  
**我等皆隨喜，大仙密意語，  
如授記聖者，無畏舍利弗。**

**我等亦當得，成佛世無上，  
復以密意語，說無上正覺。**

以何義故，說此別語授記？

<u>有論師說：為令未入決定聲聞乘者發菩提心故。</u>

<u>又已發菩提心初業菩薩等，畏流轉苦，欲於聲聞涅槃取滅度者，為令牢固菩提心故。</u>

<u>又有異佛土菩薩於此聚集，授記時到，以相似名為彼授記故，諸師如是分別別語授記，於中實義，唯佛世尊乃能知之。</u>

**菩薩乃至得，諸佛現前住，  
牢固三摩提，不應起放逸。**

諸佛現前三摩提得已而住者，謂現在諸佛現其前，住三摩提也。

三摩提者，平等住故，菩薩乃至未得此三摩提，其間不應放逸，以未得三摩提菩薩猶墮惡趣，未離不閑故，是故為得此三摩提，不應放逸，若得三摩提，彼諸怖畏皆得解脫。

<u>此三摩提有三種，謂色攀緣、法攀緣、無攀緣。</u>

於中若攀緣如來形色相好莊嚴身而念佛者，是色攀緣三摩提。

若復攀緣十名号身、十力、無畏、不共佛法等，無量色類佛之功德而念佛者，是法攀緣三摩提。

若復不攀緣色，不攀緣法，亦不作意念佛，亦無所得，遠離諸相空三摩提，此名無攀緣三摩提。

於中初發心菩薩得色攀緣三摩提已，入行者法攀緣，得無生忍者無攀緣，此等名得決定自在故。

**諸佛現前住，牢固三摩提，  
此為菩薩父，大悲忍為母。**

此所說三種現在佛，現前住三摩提，攝諸菩薩功德及諸佛功德故，說名諸菩薩父。

大悲者，於生死流轉中，不生疲倦故。

又於聲聞、獨覺地險岸，護令不墮故，說名為母。

忍者，得忍菩薩於諸流轉苦及諸惡眾生中，不厭流轉，不捨眾生及菩提，以不生厭，是故此忍又為諸菩薩母。

更有別偈說：  
**智度以為母，方便為父者，  
以生及持故，說菩薩父母。**

以般若波羅蜜生諸菩薩法故，佛說般若波羅蜜為菩薩母。

諸菩薩法從般若波羅蜜生已，為巧方便所持，不令趣向聲聞、獨覺地險岸，以是持菩提故，說巧方便為菩薩父。



**問：菩薩以幾許福能得菩提？**  
答：**少少積聚福，不能得菩提，  
百須彌量福，聚集乃能得。**

<u>菩提者，謂一切智智，彼智與應知等，應知與虛空等，虛空無邊故，應知亦無邊。</u> 

以有邊福不能得無邊智，是故少少積聚福不能得菩提。

云何得百須彌量福聚集乃能得？





# 菩提資糧論卷第四





**問：若如是者，百須彌量福聚無有故，亦無一人能得菩提。**

答：**雖作小福德，此亦有方便，  
於諸眾生所，應悉起攀緣。**

若此菩薩雖作小福，以有方便，成大福聚，或以飲食捨與眾生，或以花香鬘等奉如來像，彼諸福德，於一切世界所攝諸眾生所，悉作攀緣，我以此福，令諸眾生皆得無上正覺。

復以此福與諸眾生共之，如是等福，共諸眾生迴向菩提，是名菩薩方便。

如是迴向，其福得成無量無數無邊，以是故，彼一切智智雖是無邊，還以此相無邊福故能得。

復有別義：  
**我有諸動作，常為利眾生，  
如是等心行，誰能量其福？**  

菩薩於晝及夜，常起如是心行，若我所有動作，善身口意，皆為度諸眾生故，脫諸眾生故，穌息諸眾生故，寂滅諸眾生故起，及為令眾生滿足一切智智，得至一切智智故，彼如是具足大悲，安住善巧方便，所有福聚，唯除諸佛，何人能量？

是故具此福者，能得菩提。



**問：何故此福復是無量？**  
答：**不愛自親屬，及與身命財，  
不貪樂自在，梵世及餘天，  
亦不貪涅槃，為於眾生故，  
此唯念眾生，其福誰能量？**

此中菩薩行六度行時，於己男女及與親屬，若金銀等財，若自壽命，若支節分，若具足身，若身心樂，若天人自在，若梵身天，若無色天，乃至涅槃，為眾生故，皆亦不愛。

唯於眾生愍念不捨，我當何為，令此眾生、小兒、凡夫、無智翳膜所覆盲者脫三界獄，安置常樂涅槃無畏城中？如是菩薩行利樂事，於諸眾生無因而愛，所有福德，何人能量？

又偈言：  
**無依護世間，救護其苦惱，  
起如是心行，其福誰能量？** 


此菩薩常以大悲作如是念：今此世間無救無護，遍行六趣，入三苦火，無有歸依，此彼馳走，身心諸病，常有苦惱。

無依護者，我當與作依處，救其身心所受諸苦。

起此心行，所有福德，何人能量？

**智度習相應，如搆牛乳頃，  
一月復多月，其福誰能量？**

此般若波羅蜜能生諸佛菩薩及成就諸佛菩薩法。

菩薩若於搆牛乳頃，思惟修習，彼之福聚，尚無有量，何況若一日夜、二日夜、三日夜，乃至七日夜、半月、一月，若復多月，修習相應。

所有福聚，何人能量？

**佛所讚深經，自誦亦教他，  
及為分別說，是名福德聚。**

甚深者，謂甚深經與空相應，出於世間，彼是甚深，又復分別緣生故。

緣生者，即是法；法者，即是如來身；彼與如來身相應者，是甚深經，諸佛世尊之所讚歎。

若自誦，若教他誦，若為他解說，無悕望心，但欲不隱沒如來身故。

如來身者，即是法身，欲令久住故。

彼所有福，誰能得量？  
**令無量眾生，發心為菩提，  
福藏更增勝，當得不動地。**

此有善巧方便菩薩，先以四攝事攝諸眾生，知彼眾生受我言已，然後教令發菩提心，如是具足善巧方便菩薩，令諸眾生發菩提心。

彼所有福，無人能量。

以無量故，又令諸眾生發菩提心故，福藏更為增勝。

言福藏者，福無盡故，以能至無盡故，不可盡。

不動地者，以不可動故，名不動地。

此中菩薩令他發菩提心故，於生生中，菩提心不動不失。

以令他發菩提心故，此心即為不動地因。

**隨轉佛所轉，最勝之法輪，  
寂滅諸惡刺，是菩薩福藏。**

如佛世尊，於婆囉奈城仙人住處鹿林中轉法輪已，於彼最勝法輪隨順而轉，亦為福藏。

<u>此隨順轉有三種因緣，</u>

<u>謂於如來所說深經與空相應，出於世間，若持若說及順法行法，若於如是等經持令不失，是為第一隨順轉法輪；</u>

<u>為有根器眾生分別演說，是為第二隨順轉法輪；</u>

<u>如彼經中所說，依法修行，是為第三隨順轉法輪。</u>

寂滅諸惡刺者，佛教惡刺所謂外道邪見及以惡魔欲界自在，憎惡解脫。

若四眾中，或有異人，非法說法，非律說律，非師教說師教，是為佛教內惡刺。

應當如法折伏彼等，摧慢破見，令法熾然，此名寂滅諸惡刺。

以寂滅惡刺故，名為菩薩福藏。

**為利樂眾生，忍地獄大苦，  
何況餘小苦，菩提在右手。**

若菩薩著牢固鎧，常為利樂眾生，發精勤意，於一眾生為令解脫故，雖住阿毗至大地獄中，經劫辛苦，堪忍不動，況餘小苦，菩薩能忍。

如是等苦，當知菩提如住右掌。

**起作不自為，唯利樂眾生，  
皆由大悲故，菩提在右手。**

菩薩諸所起作，若布施等，由大悲故，唯為利樂眾生，亦為令眾生得涅槃故，終不為身微少樂事，彼亦是大悲者。

如是大人，當知菩提到其右手。

**智慧離戲論，精進離懈怠，  
捨施離慳惜，菩提在右手。**



**問：前已解釋陀那等諸波羅蜜，今復解釋，有何所為？**  
答：前多為修行者解釋，今為無所得忍智光者解釋。

以覺知一道相故，彼智遠離戲論；以不捨軛故，彼精進遠離懈怠；以除貪故，彼施遠離慳惜。

如是菩薩當知菩提到其右手。

**無依無覺定，圓滿無雜戒，  
無所從生忍，菩提在右手。**

若菩薩善成就禪那波羅蜜已，此定不依三界，其相寂靜，無有思覺。

又圓滿尸羅，無雜無濁，迴向菩提，無有磨滅。

又善成就般若波羅蜜已，緣生法中住無生忍，根本勝故，無有退轉，當知菩提住其右掌。



**問：已說修行及得忍菩薩積聚諸福田，此福聚能得菩提，云何初發心菩薩積聚諸福田，此福聚能得菩提？**  
答：**現在十方住，所有諸正覺，  
我悉在彼前，陳說我不善。**

若有現在諸佛世尊，於十方世間無所障礙，以本願力為利眾生故住。

今於彼等實證者前，發露諸罪，若我無始流轉已來，於其前世及現在時，或自作惡業，或教他，或隨喜，以貪瞋癡起身口意，我皆陳說，不敢覆藏，悉當永斷，終不更作。

**於彼十方界，若佛得菩提，  
而不演說法，我請轉法輪。**

若佛世尊滿足大願，於菩提樹下證無上正覺已，少欲靜住，不為世間轉於法輪，我當勸請彼佛世尊轉佛法輪，利益多人，安樂多人，憐愍世間，為於大眾利樂天人。

**現在十方界，所有諸正覺，  
若欲捨命行，頂禮勸請住。**

若佛世尊世間無礙，在於十方證菩提，轉法輪，安住正法，所應化度眾生，化度已訖，欲捨命行，我當頂禮彼佛世尊，請住久時，利益多人，安樂多人，憐愍世間，為於大眾利樂天人。

**若諸眾生等，從於身口意，  
所生施戒福，及以思惟修，  
聖人及凡夫，過現未來世，  
所有積聚福，我皆生隨喜。**

若諸眾生施、戒、修等，所作福事，從身口意之所出生，已聚、現聚及以當聚，聲聞、獨覺、諸佛菩薩、諸聖人等及以凡夫所有諸福，我皆隨喜。

如是隨喜，是先首者、勝住者、殊異者、最上者、勝攝者、美妙者、無上者、無等者、無等等者，如是隨喜，乃名隨喜。

**若我所有福，悉以為一摶，  
迴與諸眾生，為令得正覺。**

若我無始流轉已來，於佛法僧及別人邊所有福聚，乃至施與畜生一摶之食，若歸依善根，若悔過善根，若勸請善根，若隨喜善根，彼皆稱量，共為一摶。

我為諸眾生故，迴向菩提，皆悉捨與，以此善根，令諸眾生證無上正覺，得一切智智。

**我如是悔過，勸請隨喜福，  
及迴向菩提，當知如諸佛。**

若我為諸眾生迴向菩提善根，若悔過善根，若勸轉法輪善根，若請長壽善根，若隨喜善根，彼皆稱量，為一摶已，如過去、未來、現在諸佛世尊為菩薩時，已作迴向，當作迴向，我亦如是，以諸善根迴向菩提。

以此迴向善根，令我及諸眾生，當證無上正覺。

我今更略說：  
**說悔我罪惡，請佛隨喜福，  
及迴向菩提，如最勝所說。**

自有罪惡，盡皆說悔，及請佛轉法輪，住壽長時，隨喜諸福，迴向福等，如前迴向，為菩提故，如最勝人所說，如是迴向。



**問：又彼迴向應云何作？**  
答：**右膝輪著地，一髆整上衣，  
晝夜各三時，合掌如是作。**

當自清淨，著淨潔服，澡洗手足，裙衣圓整，於一髆上整理上著衣已，用右膝輪安置於地，合掌一心，離分別意，若如來塔所，若像所，若於虛空，攀緣諸佛，如在前住，作是意已，如前所說，若晝若夜，各三時作。

**一時所作福，若有形色者，  
恒沙數大千，亦不能容受。**

於彼所說六時迴向中，若分別一時所作，於中福德，諸佛世尊如實見者，所說彼若有色，如穀等聚者，其福積集，無有限量，雖如恒伽沙等大三千界，盡其邊際，亦不能容受，以彼迴向福與虛空界等。

迴向故，乃至一時迴向，猶有如是福聚，況多迴向。

雖是初發心菩薩，由迴向力故，亦成大福，還以如是相福聚故，漸次能得菩提。



**問：已說諸菩薩得成大福方便，今欲護福，用何方便？**  
答：**彼初發心已，於諸小菩薩，  
當起尊重愛，猶如師父母。**

彼初發心菩薩若欲護自善根及自身者，於諸初發心菩薩當起至極尊重愛敬之心，猶如世尊一切智師及自所生父母。

如是以初發心菩薩為首，於諸菩薩亦應如是，極作愛重。

若異於此，則自身及善根皆悉滅盡。

如世尊經中曾說：我不見餘一法障礙菩薩及滅盡善根。

如於菩薩起瞋心者，若菩薩雖於百劫積集善根，由此瞋菩薩心故，皆悉滅盡。

是故於諸菩薩應起尊重，猶如教師。

**菩薩雖有過，猶尚不應說，  
何況無實事，唯應如實讚。**

若菩薩毀呰行大乘人罪過，令得惡名，所有生生善法皆悉滅盡，不得增長白法，是故諸菩薩等雖有過惡，為護自善根命故，不應顯說，何況無實。

譬如王罪，如經中說：有菩薩清淨活命，無可毀呰，而彼達摩比丘妄說其惡，故於七十劫中受泥犁報，又於六萬生中為貧窮人，常受盲瘂、癩病、惡瘡。

是故於菩薩所若有惡，若無惡，皆不得說，彼有實德，唯應稱揚，為自善根增長故，亦為餘人生信故。

**若人願作佛，欲使不退轉，  
示現及熾盛，亦令生喜悅。**

若有眾生已發願求菩提，唯欲令其不退，而有人愚癡瞋恚及貪自朋黨，故作如是言：何用長行菩薩難行之行？

其涅槃樂平等相似，行聲聞行，疾得涅槃。

此等後當說其果報。

若以種種譬喻顯佛功德，令入其心，是為示現，令其具足精進諸菩薩行，是為熾盛。

欲令精進更增疾利，為說正覺功德大神通事，是為喜悅。

如是令彼不捨菩提之心。

**未解甚深經，勿言非佛說，  
若作如是言，受最苦惡報。**

甚深經者，謂佛所說與空、無相、無願相應，除無量斷常等邊見，滅我、人、眾生、壽者等自性，顯如來大神通希有功德，於此經律若未證知，勿以癡故，言非佛說。

何以故？

佛世尊說：若謗如來所說之經，惡果最苦。

**無間等諸罪，悉以為一摶，  
比前二種罪，分數不能及。**

世尊於《不退輪經》中說：五無間業所有諸罪，若斷三千大千世界中諸眾生命，所有罪報若恒伽河沙等。

佛世尊滅度已，所有支提或壞或燒，若障礙過去、未來、現在諸佛法眼，所有罪報，如是等過，皆悉摶聚。

若於未解深經而起執著，言非佛說，及菩薩發菩提願已，而令退菩提心，此二種罪，彼前五無間等罪聚比之，百分不及，千分不及，乃至數分、柯羅分、笇分、譬喻分、憂波尼沙陀分亦不及。

以是罪相故，為護自身及自善根，勿作此二種罪。



**問：已說菩薩護自善根，何者是修道勝義？**  
答：**於三解脫門，應當善修習，  
初空次無相，第三是無願。**

於中菩薩行般若波羅蜜時，應修三解脫門：

最初應修空解脫門，為破散諸見故；

第二無相解脫門，為不取諸分別攀緣意故；

第三無願解脫門，為超過欲界、色界、無色界故。



**問：何故此等名解脫門？**  
答：**無自性故空，已空何作相？  
諸相既寂滅，智者何所願？**

<u>以緣生故，法無自性，此名為空。</u>

<u>以其空故，心無攀緣，則是無相。</u>

<u>離諸相故，則無所願。</u>

<u>又若法從緣生，彼自性無生；</u>

<u>以自性無生故，彼法是空；</u>

<u>若法是空，彼中無相；相無有故，彼是無相；</u>

<u>若無有相，彼中心無所依；</u>

<u>以無依故，於三界中，心無所願。</u>

**於此修念時，趣近涅槃道，  
勿念非佛體，於彼莫放逸。**

修此三解脫門時，若非方便所攝，則趣近涅槃，雖應修習，莫墮餘菩提處，當求無所得忍，應住善巧方便。

**我於涅槃中，不應即作證，  
當發如是心，應成熟智度。**

發如是心，我當利益諸眾生，度脫諸眾生，雖修三解脫門，不應於涅槃作證，然我為學般若波羅蜜故，於三解脫門中專應成熟。

<u>我應修空，不應證空；我應修無相，不應證無相；我應修無願，不應證無願。</u>

**如射師放箭，各各轉相射，  
相持不令墮，大菩薩亦爾。**

譬如射師善學射已，放箭空中，續放後箭，各各相射彼箭，遂多空中相持，不令墮地。

**解脫門空中，善放於心箭，  
巧便箭續持，不令墮涅槃。**

如是此菩薩大射者，以學修空、無相、無願弓，於三解脫門空中放心箭已，又以悲愍眾生巧方便箭展轉相續，於三界虛空中持彼心箭，不令墮涅槃城。



**問：云何復令彼心不墮涅槃？**  
答：**我不捨眾生，為利眾生故，  
先起如是竟，次後習相應。**

若我於三解脫門善成熟已，欲取涅槃，如在手掌，然我以小兒凡夫猶如飲乳，不能自向涅槃城者，未涅槃故。

我於涅槃不應獨入，我當如是發起精進，隨我所作，唯為利益諸眾生故，亦為諸眾生得涅槃故，先應如是起作，次即心與三解脫門隨順相應。

隨順者，順後義也。

若不如是，彼之心箭無巧方便攝故，行三解脫門時，即墮聲聞解脫，若獨覺解脫中，今更有巧方便。

**有著眾生等，久夜及現行，  
顛倒與諸相，皆以癡迷故。**

小兒凡夫諸眾生等，以癡迷故，於無始際流轉，久夜著四顛倒：無常謂常，苦謂樂，不淨謂淨，無我謂我。

及於內外眾界入中，計我、我所謂有所得，久夜行已及現在行。

**著相顛倒者，說法為斷除，  
先發如是心，次後習相應。**

如是諸眾生等，以癡迷故，起我、我所二種計著，又於色等無所有中，妄起分別取相，生四種邪顛倒，我為說法，令其斷除。

先發如是心已，然後於三解脫門中修習相應，若異此而修三解脫門者，則趣近涅槃道。

**菩薩利眾生，而不見眾生，  
此亦最難事，希有不可思。**

菩薩起眾生想，此亦最難不可思，未曾有如畫虛空，於最勝義中本無眾生，此菩薩不知不得，而為利樂眾生故，勤行精進，唯除大悲，何處更有如此難事？

**雖入正定位，習應解脫門，  
未滿本願故，不證於涅槃。**

此應思量，若到正定位菩薩，以三十二法故，入正定位，與解脫門相應時，中間未滿本願，為證涅槃？為不證？

以世尊經中說云：四大可令改異，無有入正定位菩薩中間未滿本願證於涅槃。

是故到正定位菩薩，未滿本願，不證涅槃。

**若未到定位，巧便力攝故，  
以未滿本願，亦不證涅槃。**

若初發心菩薩未到正定位，彼以巧方便所攝故，修三解脫門時，中間未滿本願，亦不證涅槃。

**極厭於流轉，而亦向流轉，  
信樂於涅槃，而亦背涅槃。**

此菩薩於流轉中，以三種熾火故，應極厭離，不應起心逃避流轉，當於眾生為子想故，而向流轉。

及應信樂涅槃，如覆護舍宅故，然復應背涅槃，為滿一切智智故，於流轉中若有厭離，則於涅槃亦有信樂，若不向流轉，不背涅槃，未滿本願，修習解脫門時，則於涅槃作證。

**應當畏煩惱，不應盡煩惱，  
當為集眾善，以遮遮煩惱。**

以是流轉因故，應畏煩惱，不應畢竟盡於煩惱，若斷煩惱，則不得集菩提資糧。

是故菩薩以遮制法遮諸煩惱，由遮煩惱，令其無力故，得集菩提資糧善根。

以集善根故，滿足本願，能到菩提。



**問：何故不以斷滅故，滅諸煩惱？**  
答：**菩薩煩惱性，不是涅槃性，  
非燒諸煩惱，生菩提種子。**

如諸聲聞、聖人等，涅槃為性，以攀緣涅槃，得沙門果故，諸佛不以涅槃為性。

<u>諸佛煩惱為性，以菩提心由此生故；</u><u>聲聞、獨覺燒諸煩惱，不生菩提心種子，以二乘心種子無流故。</u>

是故煩惱為如來性，以有煩惱，眾生發菩提心，出生佛體故，不離煩惱。



**問：若燒煩惱，不生菩提心種子者，何故《法華經》中與燒煩惱諸聲聞等授記？**  
答：**記彼諸眾生，此記有因緣，  
唯是佛善巧，方便到彼岸。**

不知成就何等眾生，彼中因緣唯佛所知，以到調伏彼岸，不共餘眾生相似故，<u>而彼不生菩提心種子者，以入無為正定位故，如經說。</u>

**如空及蓮花，峻崖與深坑，  
界不男迦柘，亦如燒種子。**

如虛空中不生種子，如是於無為中不曾生佛法，亦不當生。

<u>如高原曠野不生蓮花，如是聲聞、獨覺入無為正定位中，不生佛法。</u>

峻崖者，於一切智智城道中有二峻崖，所謂聲聞地峻崖、獨覺地峻崖。

聲聞、獨覺若有一切智者，則非菩薩二峻崖也。

深坑者，如丈夫善學跳擲，雖墮深坑，安隱而住；若不善學，而墮深坑，便死坑內。

如是菩薩修習無為，善相應故，雖修無為，而不墮無為中；<u>聲聞等修習無為，不善相應，則墮無為中。</u>

<u>界者，聲聞繫在無為界故，不復能於有為中行，是故彼中不生菩提之心。</u>

<u>不男者，如根敗丈夫，於五欲利不復有利，如是聲聞具無為法，於諸佛法利亦無有利。</u>

迦柘者，如迦柘珠，諸天世間雖善修理彼迦柘珠，終不能為鞞琉璃寶。

<u>如是聲聞雖復具諸戒，學頭多功德三摩提等，終不能坐覺場，證無上正覺。</u>

亦如燒種子者，如被燒種子，雖置地中，水澆日暖，終不能生。

如是聲聞燒煩惱種子已，於三界中亦無生義。

以如是等經故，<u>當知聲聞得無為法已，不生菩提之心。</u>





# 菩提資糧論卷第五





**問：得力菩薩於眾生中云何應修行？**  
答：**諸論及工巧，明術種種業，  
利益世間故，出生建立之。**

於中書印、笇數、鑛論、醫論，能滅鬼持被毒論等，出生村城園苑河泉陂池花果藥林論等，顯示金銀、真珠、鞞琉璃、貝石、珊瑚寶性論等，記說日、月、星曜、地動、夢相論等，相諸身分支節論等，如是等無量諸論，能與世間為利樂者，劫轉壞時，悉皆滅沒，劫轉生時，還於人間出生建立。

如木、鐵、瓦、銅作等，工巧非一，能滅鬼持顛狂、被毒霍亂、不消食諸逼惱等，種種明術，雕畫繡織作等，種種事業，能與世間為利樂者，皆亦出生及令建立。

**隨可化眾生，界趣及生中，  
如念即往彼，願力故受生。**

諸摩訶薩隨何世界？

若天人等趣，若婆羅門、剎帝利、鞞舍等，生於彼彼處。

若有可化眾生，為起無量思念，欲化彼等眾生故，隨彼色類長短寬狹音聲果報，得令眾生受化之事，即應作願，起彼色類長短寬狹音聲果報，令彼眾生速受化故。

**於種種惡事，及諂幻眾生，  
應用牢鎧鉀，勿厭亦勿憚。**

若以罵詈、恐動、嫌恨、鞭打、繫閉、訶責如是等惡事加我及諸眾生，無量諂幻知不可化，以彼等故，不應自緩鎧鉀，亦勿厭流轉，勿憚求菩提。

又應發如是心，我不為無諂無幻眾生而著鎧鉀，我正為彼等眾生著此鎧鉀，我當作如是事，發起精進，為令彼等眾生速得建立無諂無幻故，應當如是自牢鎧鉀。



**問：已說得力菩薩修行，云何未得力菩薩修行？**  
答：**具足勝淨意，不諂亦不幻，  
發露諸罪惡，覆藏眾善事。**

具足勝淨意者，謂增上意，又是善增也。

意者，心也。

即彼心具足，名具足勝淨意。

不諂亦不幻者，諂謂別心，別心者，不質直也；又諂者，名為曲心；幻者，謂誑也。

若心不曲不誑，彼是不諂不幻。

發露諸罪惡者，若有罪惡顯說發露，彼名發露諸罪惡。

覆藏眾善事者，若有善業，竟大覆藏，彼名覆藏眾善事。

若菩薩欲疾得菩提，應當具足淨意，不諂不幻，發露罪惡，覆藏善事，是故世尊說云：諂非菩提，幻非菩提。

**清淨身口業，亦清淨意業，  
修諸戒學句，勿令有缺減。**

此諸菩薩欲與修念相應故，先當清淨身、口、意業，於中煞生、不與取、非淨行等三種身惡行，應當清淨，與此相違三種身善行應當受之。

妄語、破壞語、麤惡語、雜戲語等四種口惡行，應當清淨，與此相違四種口善行應當受之。

貪、瞋、邪見等三種意惡行，應當清淨，與此相違三種意善行應當受之。

諸波羅帝摹叉學句亦當受而隨轉，於彼學句無有知而故破。

若缺漏戒者，於修念中，心則不定。

**安住於正念，攝緣獨靜思，  
用念為護已，心得無障心。**

如是於戒正清淨已，斷除五蓋，於空閑淨潔離眾之處，少聲、少喧、少蚊虻蛇虎賊等，不甚寒熱，不置臥床，若立，若經行，若結加坐，或於鼻端，或於額分，迴念安住，隨於一緣善攝作已，若於境界有躁動心，則用念為守門。

如是置守護已，遠離障礙賊心，獨在一處，無散亂意而修習思惟。

**若起分別時，當覺善不善，  
應捨諸不善，多修諸善分。**

於思惟時，若起分別，即於起時覺此分別。

若是不善，即應捨離，勿令復增；若是善分，唯當數數多作，不應散亂，如室中燈，不閉風道。

**緣境心若散，應當專念知，  
還於彼境中，隨動即令住。**

於中修定比丘心思惟時，專意莫亂，若心離境，即應覺知，乃至不令離境。

遠去，還攝其心安住境中，如繩繫猿猴，繫著於柱，唯得繞柱，不能餘去，如是應以念繩繫心猿猴，繫著境柱，唯得數數繞於境柱，不能餘去。

**不應緩惡取，而修於精進，  
以不能持定，是故應常修。**

緩者，謂離策勤惡；取者，謂非善取。

若欲成就三摩提者，不應緩作及惡取精進，以緩作及惡取精進不能持三摩提，是故修定行者，應常正修。

**若登聲聞乘，及以獨覺乘，  
唯為自利行，不捨牢精進。**

若欲登聲聞乘及獨覺乘，唯為自利故，自涅槃故，尚於晝夜不捨牢固精進，策勤修行。

**何況大丈夫，自度亦度人，  
而當不發起，俱致千倍進。**

然此菩薩應於流轉河中度諸眾生，亦應自度，何得不發起過彼聲聞、獨覺乘人，俱致百千倍精進也？

如自度流轉之河，度他亦如是。

**半時或別行，一時行餘道，  
修定不應爾，應緣一境界。**

今此一日不應半時修習別定，餘時之中復行異道，唯於一定，應善緣境，心隨一境，勿向餘處。

**於身莫有貪，於命亦勿惜，  
縱令護此身，終是爛壞法。**

應當生如是心，我此身中，唯有薄皮、厚皮、肉、血、筋、骨髓等，終歸乾枯，我此壽命亦當終盡。

彼丈夫精進、丈夫勢力、丈夫健行，我亦應得；若其未得，我於精進不應賒緩，雖復百歲護此爛身，必定當是破壞之法。

**利養恭敬名，一向勿貪著，  
當如然頭衣，勤行成所願。**

今此若在曠野宿住之時，勿貪身命，於中遊行，若有利養、恭敬、名聞起時，不應貪著，為自願成就故，應速勤行，如然頭衣。

**決即起勝利，不可待明日，  
明日太賒遠，何緣保瞬命？**  
彼於如然頭衣勤行之時，明日賒遠，莫待明日。

若於我身有勝利者，決即發起，應當生如是心：何緣能保開眼、合眼時命？我今即起勝利，明日太遠，莫待明日。

**安住於正命，如食愛子肉，  
於所食噉中，勿愛亦勿嫌。**

如是定行比丘，若村、若僧坊中，隨有如法，無所譏嫌。

乞得食已，勿起貪心愛著，亦勿嫌之，應當安住正念，如食所愛子肉，但為身住不壞，存於壽命，攝護淨行故，猶如昔云夫妻行曠野時，共食子肉。

**出家為何義？我所作竟未。**

**今思為作不，如十法經說。**

應當如是觀察，我為何義故而行出家？為畏不活耶？為求沙門耶？若為求沙門者，應作是念：我於沙門之事，為已作？為未作？為今正作？

如其未作及正作者，為成就因緣故，應當精勤。

我離家類則名非類，應數思念：我之活命繫在於他，我亦應作別異儀式，我自於戒得無嫌不？有智同淨行者，於我戒所復無嫌不？

我已與諸恩愛其相別異，不與共俱。

我屬於業，業之所生，受用於業。

業是所親，依業而行，我所作業，若善若惡，我當自受，我於晝夜云何而過？我喜樂空寂不？我有上人法不能得聖人勝知見不？

若當後時同淨行者問我之時，說之不慚，應數思念：此等十法，所謂定行比丘應數思念。

**觀有為無常，苦無我我所，  
所有諸魔業，應覺而捨離。**

有為，謂因緣和合生；以因緣和合生故，彼無我所；以有為故，彼是無常。

若是無常，彼為他所逼迫故苦。

若苦，彼不自在轉故無我，於有為法應如是觀。

所有諸魔業應覺而捨離者，或於菩提心六度相應經中，作不欲樂因緣、散亂因緣、賒緩因緣、障礙因緣。

若從自起，若從他起，皆應覺知，於此諸惡魔業皆覺知已，離之，莫令彼自在行。

**根力與覺分，神足正斷道，  
及以四念處，為修發精勤。**

信、精進、念、定、慧，是為五根；

信、精進、念、定、慧，是為五力；

念、擇法、精進、喜、猗、定、捨，是為七覺分；

欲定、精進定、心定、思惟定是為四神足；

未生惡不善法為令不生，已生惡不善法為令其斷，未生善法為令其生，已生善法為令其住生，欲發勤攝心起願，是為四正斷；

正見、正分別、正語、正業、正命、正發行、正念、正定，是為八分聖道。

身、受、心、法是為四念處；此等三十七助菩提法為修習故，發起精勤。

**心與利樂善，作傳傳生處，  
及諸惡濁根，彼當善觀察。**

心若調伏，守護禁繫，則與諸利益安樂善事作傳傳生因；若不調伏，不守護，不修習，不禁繫，則與諸無利惡濁為根。

知已，於彼應極觀察生住異相故，內外兩間不住故，過去、未來、現在世不俱故，無處來故，無處去故，剎那羅婆牟呼利多時中不住故，猶如幻故，為修習故，應當觀察。

**我於善法中，日日何增長，  
復有何損減，彼應極觀察。**

若佛世尊所說：施等善法能出生菩提者，我於彼諸善法有何增長？有何損減？

常應如是專精觀察，日日之中，起而復起。

**見他得增長，利養恭敬名，  
微小慳嫉心，皆所不應作。**

若見餘同淨行者，或沙門，或婆羅門，增長利養、恭敬、名聞之時，亦不應生微小慳嫉，復應思量生如是心：我亦喜得眾生利養，衣服、飲食、臥床、病緣藥等眾具；我亦喜得在家、出家之所恭敬；我亦喜得具足可讚之法。

**不羨諸境界，行癡盲瘂聾，  
時復師子吼，怖諸外道鹿。**

若見他人增長利養、恭敬、名聞之時，於色等境界中，不應悕羨，於愛不愛色聲香味中，雖非癡盲瘂聾，而作癡盲瘂聾之行。

若有力能，莫常瘂住，應以正法遣惑破繫時到，為怖外道鹿故及住持正教故，復當震師子吼。

我已解釋修心，今當解釋修相。

所謂：  
**奉迎及將送，應敬所尊重，  
於諸法事中，隨順而佐助。**

於所尊重，奉迎將送，於聽法時，花鬘供養，修理支提等法事中，恭敬作故，當得手足輪相，彼又是大眷屬先相。

**救脫被煞者，自善增不減，  
善修明巧業，自學亦教他。**

有被煞者，救令解脫，護命因緣，離於煞生，受此等業，長夜習近故，當得長指相、足跟平正相、身直相，彼是長壽先相。

自所受善法，受已增長，不令損減故，當得足趺高如貝相、毛上向相，彼二是法無減先相。

善修明論工巧等業，自學及教他故，當得伊尼腨相，彼是速攝先相。

**於諸勝善法，牢固而受之，  
修行四攝事，施衣及飲食。**

於諸最勝善法牢固受之，習近多作故，當得善安立足相，彼是能作事業先相。

修行四攝：布施、愛語、利行、同事，常習近故，當得手足網相，彼亦是速攝先相。

以妙飲食、衣服布施，常習近故，當得柔軟手足相、七處高相，彼二是得上妙飲食甜味及衣服等先相。

**不違乞求者，和合諸親慼，  
眷屬不乖離，施宅及財物。**

隨所有物，若來求者，即施不違逆故，當得臂髀𦟛圓相，彼是自在調伏先相。

和合親眷朋友共住，不令各各乖異，若乖異者，亦使和合故，當得陰密藏相，彼是多子先相。

布施舍宅、財物及施上妙床敷、衣服、堂、殿、宮等故，當得金色相、細滑薄皮相，彼二是得上妙床敷、衣服、堂、殿、宮等先相。

**父母及親友，隨所應安置，  
所應安置處，無上自在主。**

憂波弟邪夜、阿遮利夜、父母兄弟等，所尊重者，隨所應處安置，為無上自在主故，當得一孔一毛相、白毫印面相，彼二是平等先相。

**雖復是奴僕，善說亦受取，  
應生最尊重，施藥愈諸病。**

施藥愈諸病者，於病人所，施藥給侍，將息飲食，以給侍將息，病即能起故，當得髆間平滿相、味中上味相，彼二是少病先相。

**前行善業首，細滑美妙言，  
善為正意語，前後無不供。**

前行善業首者，園林、會堂、義井、花池、飲食、花鬘，於難行處起橋及造僧坊遊處等中，勸勵他人，自為前導，所施過他故，當得尼瞿嚧陀普圓身相、頂髻相，彼二是勝主先相。

細滑美妙言者，長夜真實細滑語故，當得廣長舌相、梵音相，彼二是得五分五分語道具足音先相。

五分五分語道具足音者：
一者、可知；
二者、易解；
三者、樂聞；
四者、不逆；
五者、深；
六者、寬遠；
七者、無嫌；
八者、悅耳；
九者、辯正；
十者、不雜。

善為正意語者，長夜實語、正意語故，當得師子牙相，彼是愛語先相。

前後無不供者，他人雖有前後，然皆供養，無不供養，以如法威儀、平等威儀故，當得齊平齒相、細滑齒相，彼二是善淨眷屬先相。

**不壞他眷屬，慈眼觀眾生，  
亦不以嫌心，皆如善親友。**

於諸眾生，作懷抱慰，喻攝受之心，以不貪、不瞋、不癡眼觀故，當得青眼相、牛王眼𥇒相，彼二是愛眼觀先相。

我已解釋三十二大丈夫相出生之業別，有種種菩薩之行，今當解釋。

**應當如所言，即隨如是作，  
如言若即作，他人則生信。**

應當如言，即如是作，若如所言，即如是作，他則生信，隨有言教，即當信受。

**應當擁護法，覺察放逸者，  
及作金寶網，羅覆於支提。**

於此法中，應自擁護，若有背法放逸眾生，於彼亦應方便覺察，令其向法，及於如來支提之所，應以種種寶網羅覆，為令相好滿足故。

**有欲求婇女，莊嚴以施之，  
亦與說佛德，及施雜光瓔。**

若有求婇女者，即便莊嚴婇女，而以布施此諸婇女，普皆端正，以此布施，為令自意所求愛事皆滿足故。

又以無量異種說佛功德之法，應在集會之處，高出美妙悅意之聲而為演說，為得諸聲分清淨故。

又以種種光明照曜瓔珞之具，悅彼心眼，而以布施，為得諸隨形好滿足故。

**造作佛形像，端坐勝蓮花，  
及於六法中，修習同喜樂。**

以金銀、真珠、貝石等造作佛像，坐勝蓮花，為得化生及為得佛身故，六種同喜法者，於彼同梵行中，慈身業、口業、意業、不分受用物、戒具足、見具足，此等六種同喜法中，應數習近，為得徒眾不被諸外論眾所壞故。

**可供無不供，為命亦不謗，  
佛之所說法，及以說法人。**

可供無不供者，於中應可供養，所謂和上、阿闍梨、父母兄等，無不供養者，無不敬畏，雖為活命，終不謗法，及此說佛法人亦不應謗，不應輕欺，為護自善助故。

**金寶散教師，及教師支提，  
若有忘所誦，與念令不失。**

應以金銀散於教師，亦應以摩尼金寶散教師寶支提。

菩薩有三摩提，名現在佛對面，住此等三摩提，於生生中現前修習，為得聞持故。

若有眾生忘失所誦引世利樂經書，於彼眾生與作憶念。

為不忘失菩提心故，及為得憶念現知故。

**未思所作已，勿躁勿隨他，  
外道天龍神，於中皆莫信。**

所作業行，若身、口、意，於中諸處，若未思所作已，勿為躁急，亦勿隨他，應如是行；若異於此，則生熱惱，亦是悔因。

於遊行出家尼揵等諸外道及於天、龍、夜叉、揵闥婆等中，皆不應信。

**心應如金剛，堪能通諸法；  
心亦應如山，諸事所不動。**

安置其心，應如金剛，有慧力堪能故，於諸世出世法中，如其自性，如實通達；於諸事中，安置其心，亦應如山，八種世法所不能動。

**憙樂出世語，莫樂依世言，  
自受諸功德，亦應令他受。**

或有言說，能出世間，若與佛法僧相應，若與六度相應，若與菩薩地相應，若與聲聞、獨覺地相應，彼中應作憙樂。

或有言說，依止世間，增長世間，與貪瞋癡相應，彼中不應喜樂。

若有諸受戒學頭多等殊勝功德，善人所讚，所受取者，於彼等中皆應受取，亦應令他受此功德。

**修五解脫入，修十不淨想，  
八大丈夫覺，亦應分別修。**

於中解脫入者：
一者、為他說法；
二者、自說法；
三者、自誦法；
四者、於法隨覺隨觀；
五者、取隨何等三摩提相。

此是五解脫入。

應當念修十不淨想者，謂脹膖想、青瘀想、膿爛想、潰出想、噉想、斷解想、分散想、血塗想、肉落想、骨想，此是十不淨想。

貪若生時，應當念修，本為斷除欲貪故。

八大丈夫覺亦應分別修者，於中有八大丈夫覺，謂少欲是法，多欲非法，是為初覺；
知足是法，不知足非法，是為第二；
遠離是法，雜鬧非法，是為第三；
發精進是法，懈怠非法，是為第四；
安住念是法，忘失念非法，是為第五；
入定是法，不入定非法，是為第六；
智慧是法，無智慧非法，是為第七；
不樂戲論是法，樂戲論非法，是為第八。

此等八大丈夫覺，應當覺之；
多欲等八不善助，應當斷除。

**天耳與天眼，神足與他心，  
及與宿命住，應修淨五通。**

於中天眼、天耳、憶念宿住、知他心、神足，此等五種智通應當修習。





# 菩提資糧論卷第六





**問：云何修習？**  
答：**四神足為根，欲進心思惟，  
四無量住持，謂慈悲善捨。**

於此四無量中，習近多作已，得心堪能；
得心堪能已，便入初禪那。

如是第二，如是第三，如是第四，彼得禪那已，得身心輕；
彼以身心輕具足故，出生入神通道；
出生入神通道具足故，便生神足，謂若欲、若精進、若心、若思惟。

於中欲者向法，精進者成就法，心者於法觀察，思惟者於法善巧，彼菩薩於神通若信解、若作用，其心自在，隨欲所行。

以善成熟故，自根本住持故，諸處順行，如風遍空，於中菩薩得四無量及四禪那已，若信解、若作用，出生天眼，若諸天、龍、夜叉、乾闥婆等，若學人及聲聞、獨覺天眼，於中獨有增上之力，清淨勝過，光明勝過，上首勝過，殊異勝過，其眼無礙，世間色相麤細遠近，隨其所欲，彼皆能見。

如是聞天、人、畜生等聲，如是念知前世無邊無際，如是知他心與貪欲等俱，乃至八万四千差別，如是得無量神足，以得神足故，諸所應調伏眾生，悉令調伏。

**四界如毒蛇，六入如空村，  
五眾如煞者，應作如是觀。**

長夜以諸樂具受用因緣，雖守護將息，長養此地等四界而速疾發動，不知恩養，不可依怙，不可委信故，應當觀察。

猶如毒蛇以無主故，離我我所故，眼等諸入有六賊眾，逼惱可畏故，應當觀察。

猶如空村共和，與物破壞打罰，不能遮障故，猶如煞者於五受眾，應當日日如是觀察。

**重法及法師，亦捨於法慳，  
教師勿捲秘，聽者勿散亂。**

於此有四種法能生大智，應當受取：
於法及法師中，應當尊重；
亦捨法慳，隨所聞法，隨所習誦，為他演說；
若有樂欲法者，教師勿為捲手秘惜；
聽者勿散亂，謂莫有異欲。

**無慢無希望，唯以悲愍心，  
尊重恭敬意，為眾而說法。**

復有四種法是大智相，應當受取，所謂遠離自高輕他，無憍慢故；
棄捨利養、恭敬、名聞，無希望心故；
於無明闇障眾生中，唯悲愍故；
尊重恭敬，為其說法。

以此四種法故，菩薩大智具足，應當受取。

**於聞無厭足，聞已皆誦持，  
不誑尊福田，亦令師歡喜。**

多聞無厭，聞已持法，持法已順法，行法不誑，所尊福田，亦令教師歡喜此法，是菩提心不忘失因。

**不應觀他家，心懷於敬養，  
勿以論難故，習誦於世典。**

不應為供養恭敬因緣往觀他家，除為安立菩提心因緣；
亦不應欲為論難故，習誦諸世論等，除為多聞因緣。

**勿以瞋恚故，毀呰諸菩薩，  
未受未聞法，亦勿生誹謗。**

何以故？

為護續生善法因緣。

**斷除於憍慢，當住四聖種，  
勿嫌於他人，亦勿自高舉。**

斷除憍慢者，於諸眾生中，當下心如狗，斷除我慢，於輕儉衣、食、臥床、藥具四聖種中，亦應當住。

於彼聖種知足故，不應嫌他，亦不應自高舉。

**若實不實犯，不得發覺他，  
勿求他錯失，自錯當覺知。**

他同梵行者，犯罪若實、若不實，皆不應發覺；
他有錯失，不應求覓；
唯於自錯，即應覺知。

**佛及諸佛法，不應分別疑，  
法雖最難信，於中應信之。**

於佛不應分別，以世尊具足未曾有法故；
亦於佛法不應疑惑，以於諸眾生是不共法故；
及於最難信佛法中，以深心清淨故，應當信之。

**雖由實語死，退失轉輪王，  
及以諸天王，唯應作實語。**

若菩薩由實語故，若奪物、若死，雖退失轉輪王及諸天王，唯應實語，何況其餘而不實語。

**打罵恐煞縛，終不怨責他，  
皆是我自罪，業報故來現。**

諸有他來打罵、恐怖、煞縛、幽閉，皆是自罪，應當有此，終不瞋他，此是我業，前世已作，今時還受，相似不愛之果，彼諸眾生都無有罪，唯是我罪，業報來現，應當有此。

**應極尊重愛，供養於父母，  
亦給侍和上，恭敬阿闍梨。**

於父母所，應當極愛、尊重、供養，應作天想，隨父母意，令得悅樂，離諂幻心。

又應恭敬給侍和上、阿闍梨，隨和上、阿闍梨所說法中，無有內秘，皆為外化。

**為信聲聞乘，及以獨覺乘，  
說於最深法，此是菩薩錯。**

此中菩薩，有四種菩薩錯失應當捨離，所謂於聲聞、獨覺乘諸眾生中，為說最深之法，是菩薩錯。

**為信深大乘，眾生而演說，  
聲聞獨覺乘，此亦是其錯。**

於信深大乘諸眾生中，為說聲聞、獨覺乘，是菩薩錯。

**大人來求法，慢緩不為說，  
而反攝受惡，委任無信者。**

若有正住大眾生來，有所求時，應即為說善法，而更慢緩；
破戒惡法，反攝受之，是菩薩錯。

於大乘中，未有信解，未以四攝事成熟者，而信任之，是菩薩錯。

是為四種。

**遠捨所說錯，所說頭多德，  
於彼當念知，亦皆應習近。**

此中所說四種錯失，應遠捨離，以此去菩提遠故。

若聲聞、獨覺乘中所說頭多等及餘功德，但知彼等不與菩提作障礙者，於彼彼中，亦應習近。

**等心平等說，平等善安立，  
亦令正相應，諸眾生無別。**

此四種菩薩道，應當習近。

何等為四？

所謂諸眾生中起平等心，
諸眾生中平等說法，
諸眾生中平等善安立，
諸眾生中令正相應，
此等皆無差別，是為四種。

**為法不為利，為德不為名，  
欲脫眾生苦，不欲自身樂。**

此四種真實菩薩，應當覺知。

何等為四？

所謂但為於法，不為財利；
但為功德，不為名稱；
但欲脫眾生苦，不欲自身安樂。

**密意求業果，所作福事生，  
亦為成熟眾，捨離於自事。**

若於業果密意，欲求作三福事，生此福時，唯為菩提利樂眾生，亦唯為菩提成熟於眾，為利眾故，捨離自事，此是四種真實菩薩。

**親近善知識，所謂法師佛，  
勸勵出家者，及以乞求輩。**

此四種菩薩善知識，應當親近。

何等為四？

所謂法師是菩薩善知識，為助持聞慧故；
佛世尊是菩薩善知識，為助持諸佛法故；
勸出家者是菩薩善知識，為助持諸善根故；
乞求者是菩薩善知識，為助持菩提心故。

此四種菩薩善知識應當親近。

**依止世論者，專求世財者，  
信解獨覺乘，及以聲聞乘。**

此四種菩薩惡知識，應當知之。

何等為四？

所謂世論者，習近種種雜辯才故；
攝世財物者，不攝法故；
獨覺乘者，少義利少作事故；
聲聞乘者，自利行故。

**此四惡知識，菩薩應當知，  
復有應求者，所謂四大藏。**

如前所說四種知識是惡知識，知已應離，復有應求得者，所謂四大藏。

**佛出聞諸度，及於法師所，  
見之心無礙，樂住空閑處。**

此四種菩薩大藏，應當得之。

何等為四？

所謂奉事出世諸佛、聽聞六波羅蜜、以無礙心見於法師、以不放逸樂住空閑之處。

此是四種菩薩大藏，應當得之。

**地水火風空，悉與其相似，  
一切處平等，利益諸眾生。**

與地、水、火、風、虛空等，有二因緣相似，菩薩應當攝受，所謂平等故，利益故。

如地等大及虛空五種，於有心無心中，一切處平等，無有異相，諸眾生等常所資用，而無變異，不求報恩。

我亦如是，乃至覺場究竟，為諸眾之所資用，而無變異，不求報恩。

**當善思惟義，勤生陀羅尼，  
勿於聽法者，為作於障礙。**

義者，佛所說義。

於彼當善思惟：若共談，若獨住，應如是作。

又安住禁戒清淨心意，精勤鮮潔當生及聞銀主、海主等陀羅尼。

又於聽法者所，勿以微少因緣而作障礙，為離法災生業故。

**惱中能調伏，小事捨無餘，  
八種懈怠事，皆亦應除斷。**

惱中能調伏者，於中有九種惱事，
所謂於我作無利益，已作、今作、當作，是為三種；
於我親愛作無利益，已作、今作、當作，復為三種；
於我憎嫌與作利益，已作、今作、當作，復為三種。

此等皆作惱事。

於此九種惱事之中，當自調伏。

小事捨無餘者，於中有二十種小事，
所謂不信一、無慚二、諂幻三、掉四、亂五、放逸六、害七、無愧八、懈怠九、憂十、昏十一、睡十二、恨十三、覆十四、嫉十五、慳十六、高十七、忿十八、悔十九、悶二十。

此等二十種小事，皆捨無餘。

八種懈怠事皆亦應除斷者，於中有八種懈怠事，
所謂我欲作務，即便安臥，不發精進一；
我作務已二；
我欲行路三；
我行路已四；
我身疲乏不能修業五；
我身沈重不能修業六
我已生病七；
我病得起，不久即便安臥，不發精進八。

由此等故，應得不得，應到不到，應證不證，此等八種懈怠事中，為除斷故，應發精進。

**莫作非分貪，橫貪不稱意。
離者皆令合，無問親非親。**

若見具足利養、名聞、安樂、稱譽福德眾生，於彼具足福中，莫作非分貪心。

以作非分貪心，則不稱意，是故所不應作。

又於各各共諍離壞眾生中，無問親與非親，皆令和合，同心相愛。

**於空而得空，智者莫依行，  
若當得於空，彼惡過身見。**

依空拔除大無智聚故，智者莫依得空而行，若依得空而行，則於有身見人難治過之，惡亦過之，以諸見行由空出離，若著空見，彼不可治，以更無令出離故。

**掃塗與莊嚴，及多種鼓樂，  
香鬘等供具，供養於支提。**

於如來支提及形像所，掃地、塗地，香鬘、燒香、末香、花蓋、幢幡等莊嚴供養之具，當作供養，為得端正戒香自在故，貝、笛、箜篌、腰鼓、大鼓、雷鼓、拍手等種種鼓樂供養，為得天耳故。

**作種種燈輪，供養支提舍，  
施蓋及草屣，騎乘車輿等。**

支提舍中，應以種種香油酥燈鬘等善作供養，為得佛眼故。

布施傘蓋、皮鞋、象馬、車輿乘等，為得菩薩無上神通，乘不難故。

**專應喜樂法，樂知信佛得，  
喜樂給侍僧，亦樂聞正法。**

於中菩薩常應如是喜樂於法，莫喜五欲福樂，當知信佛所得之利，莫唯信樂見於色身，當於僧中以諸樂具常憙給侍，莫唯憙詣問訊而已，常憙聞法，無有厭足，莫唯憙樂暫聞其語。

**前世中不生，現在中不住，  
後際中不到，如是觀諸法。**

因緣和合力故及無所從來故，前世中不生；
念念破滅故及不住故，現在中不住；
滅無餘故及無所至去故，後際中不到，應當如是觀察諸法。

**好事與眾生，不求彼好報，  
當為獨忍苦，不自偏受樂。**

菩薩於諸眾生，當以好事而利樂之，自不希望。

彼等眾生利樂好事，及諸眾生有無量苦相，我獨為其忍受，我有樂具，與諸眾生受用為樂。

**雖足大福報，心不舉不喜；  
雖貧如餓鬼，亦不下不憂。**

雖住大具足福報天中，其心不作喜之與舉；
雖為餓鬼，貧窮破散逼惱，此最難活，不應生下心，亦復不應憂，何況人道貧窮破散。

**若有已學者，應極尊重之；  
未學令入學，不應生輕蔑。**

若有已學眾生，於彼應作至極尊重；
若未學者，應令彼等入學，亦不應輕蔑之。

**戒具者恭敬，破戒令入戒，  
智具者親近，愚者令住智。**

戒具足人，應當問訊，合掌向禮等而恭敬之，亦應為彼說持戒福；
若破戒者，應令入戒，亦應為彼說破戒罪；
智具足者，應當親近，亦應為彼顯智慧德；
愚者應令住智，亦應為彼演愚癡過。

**流轉苦多種，生老死惡趣，  
不怖此等畏，當降魔惡智。**

菩薩於流轉中，流轉多種生、老、死憂悲苦惱等，地獄、畜生、餓鬼、阿修羅惡趣等，不應怖畏，唯當降伏惡魔惡智。

**所有諸佛土，摶聚諸功德，  
為皆得彼故，發願及精進。**

十方無量諸佛國土，若佛土具足、若佛土莊嚴、若從諸佛菩薩聞、若自見之，彼皆摶聚殊勝功德，皆令彼等入到自佛土中，應當作如是願，隨所願即隨成就，亦應如是精勤修行。

**恒於諸法中，不取而行捨，  
此為諸眾生，受擔欲荷負。**

以取故苦，不取故樂，作是念已，恒於諸法不取而捨。

雖不取而捨，若此先時為趣菩提故，作願受擔眾生，未度者我當度，未脫者我當脫，未寂滅者我當寂滅，此應荷負，為諸眾生故。

**正觀於諸法，無我無我所，  
亦勿捨大悲，及以於大慈。**

說諸法無所有，如夢如幻故，諸法無我，其無我所者，觀無相故。

如是以最勝義法，觀此相時，然於眾生亦不捨大悲及以大慈，如是應當倍復稱量歎言：奇哉！彼諸眾生癡闇所覆，著我我所，於此最勝義道法中而不覺知。

我當何時令彼眾生於此最勝義道法中而得覺知？

是為於眾生中，不捨大悲及以大慈。

**勝過諸供養，以供佛世尊，  
彼作何者是，所謂法供養？**

若有以諸供具供養諸聲聞、獨覺、菩薩及佛世尊，所謂或以諸花香鬘、末香、燈輪供養，或以諸蓋幢幡供養，或以諸音樂等供養，或以諸藥、美飲食等布施供養，若欲勝過彼諸供養以供養佛，復何者是？  

答言：所謂法供養。

彼法供養，復有何相？  

**若持菩薩藏，及得陀羅尼，  
入深法源底，是為法供養。**

於中若與菩薩藏相應，如來所說經等，甚深明相，背諸世間，難得其底，難見微細無著了義，以總持經王印印之，不退轉因從六度生，善攝所攝，順入助菩提法，合正覺性，入諸大悲，說於大慈，離眾魔見，善說緣生，入無眾生、無命、無長養、無人，與空、無相、無願、無作相應，坐於覺場，轉於法輪，為天、龍、夜叉、乾闥婆之所讚歎，度在家泥，攝諸聖人，演說諸菩薩行，入法、義、辭、樂說之辯，震於無常、苦、無我等音聲之雷，怖諸外論見得之執，諸佛所歎，對治流轉，示涅槃樂，如是等經，若說若持，觀察攝取，是名法供養。

又法供養者，得不退墮順行總持故，於空、無相、無願、無作相應深法中，入至其底，無動無疑，是名最勝義中法之供養。

**應當依於義，莫唯愛雜味，  
於深法道中，善入莫放逸。**

又法供養者，若於法中思法行法，隨順緣生，離諸邊取之見，得無出無生忍，入於無我，於因緣中，無違無鬬無諍，離我我所，應當依義，莫愛馳逐雜飾句味；
應當依智，莫依於識；
依了義經，莫著不了義世俗言說；
應當依法，莫取人見；
應當隨順如實法行，入無住處，善觀無明、行、識、名色、六入、觸、受、愛、取、有、生、老死憂悲苦惱困極，皆悉寂滅。

如是觀緣生已，引出無盡，以愍念眾生故，不著諸見，不作放逸，若常如此，乃名無上法之供養。

**如是此資糧，恒沙等大劫，  
出家及在家，當得滿正覺。**

如前所說資糧，於恒伽沙等量大劫中，出家眾及在家眾菩薩乘者，多時滿願，得成正覺。

**繫彼資糧頌，為菩提思惟，  
資糧義無闕，能如在彼頌。**

**我今釋彼頌，於義或增減，  
善解頌義等，賢智當忍之。**

**釋彼資糧頌，我所作福善，  
為流轉眾生，當得正遍覺。**

聖者龍樹所作《菩提資糧論》竟，我比丘自在解釋竟。

 

 


# 版權說明
書 名：《菩提資糧論》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad