# 《阿含口解十二因緣經》疏文斷句




**後漢安息優婆塞都尉 安玄共沙門嚴佛調 譯**

**王穆提 疏文斷句**



 

[TOC]



## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 


## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## 簡介：
簡介：
（經名）一卷，後漢安玄，嚴佛調共譯。說斷生死應念十二因緣。 
---【佛學大辭典\(丁福保\)】


阿含口解十二因緣經 

後漢安息國優婆塞安玄共嚴佛調譯

說欲斷生死趣，度世道者，當念卻十二因緣事。 
---【閱藏知津\(蕅益大師著\)】

 

# （論文）

**後漢安息優婆塞都尉安玄共沙門嚴佛調譯**


欲斷生死趣度世道者，當念却十二因緣。

何等為十二？**一者本為癡**，二者從癡為所作行，三者從作行為所識，四者從所識為名色，五者從名色為六衰，六者從六衰為所更，七者從所更為痛，八者從痛為愛，九者從愛為求，十者從求為得，十一者從得為生，十二者從生為老病死，是為十二因緣事。

此十二事欲起，當用四非常滅之。

何等為四非常？一為識苦，二為捨習，三為知盡，四為行道。

更說念生、念老、念病、念死，念是四事，便却是十二因緣道成。

念是四事道人，欲得度世，當斷十二因緣事，是為斷生死根。

十二因緣有內外：一者內為癡、外為地，二者內為行、外為水，三者內為識、外為火，四者內為名色、外為風，五者內為六入、外為空，六者內為災、外為種，七者內為痛、外為根，八者內為愛、外為莖，九者內為受、外為葉，十者內為有、外為節，十一者內為生、外為華，十二者內為老死、外為實。

人生死從內十二因緣，萬物生死從外十二因緣。

**何等為癡？謂不禮父母、不分別白黑，從是因緣得痛不欲棄，不信今世亦後世。**

已作是事便隨行，不作是亦不得，是以有癡便為行，已有行便為識，已有識便為名色，已有名色便為六入，已有六入便為栽，已有栽便為痛，已有痛便為愛，已有愛便為受，已有受便為有，已有有便為生，已有生便為老死。

故人生取十二因緣，得十二因緣生，無因緣亦不生；萬物亦爾。

不斷十二因緣，不脫生死。

行三十七品經，為從是得道。

十二因緣有五事：一者癡；二者生死精行，是前世因緣；三者識，從識受身生；四者名色，色身復成五陰，是今世因緣；五者六衰，復作生死精行種栽，是後世因緣。

前後三世轉相因緣故，為有五事。

十二因緣本從身十事，出身十事。

七事成一。

三事從四，七事成。

一者殺、盜、婬、兩舌、惡口、妄言、綺語，共從色為一。

三事從四者。

嫉、瞋恚、癡，從痛痒、思想、生死、識。

是十事合為五陰，便為十二因緣。

地名癡，行為盛陰，便作生死行。

自種栽名為行。

已有行便有識受身生死，有識便有名色。

身復作十事，成已五陰、已有名色便有六入，復作盛陰，行種栽後當復受轉相，因緣生死故名為因緣。

身十事為十二因緣者，嫉為癡，瞋恚為生死，精疑為識，殺為名色，盜為六衰，婬為更，兩舌為痛，妄言為愛，惡口為成，綺語為願，生有無故為有十二因緣。

何以故？

婬為癡、瞋恚為生死、精疑為識，內三事為本。

已有三事，便有七事，成五盛陰。

嫉為五陰本故為疑。

五陰行可意善、不可意瞋，便作生死精十事，外從身內意故。

疑謂不分別白黑、不識生死故為識。

道人欲斷十二因緣，當先斷身十事。

便為癡，從癡五陰滅，十二因緣亦滅。

斷身十事者，外從身、內從意，故言身意。

持謂不殺。

亦謂外從口、內從嫉斷者，謂萬物一切意不起便瞋恚止，瞋恚止便殺止，殺止便貪欲止，貪欲止便泣止。

外口者謂聲。

止聲者，兩舌、惡口、妄言、綺語亦止。

無有疑，便入道。

是為還五陰斷十二因緣本。

人受身有三別：

第一、五陰盛陰；

第二、十八種；

第三、十二因緣行。

是三事得身三別。

第一、五陰盛陰者，五陰從身十事出。

從眼為色陰，從耳為痛痒陰，從鼻為思想陰，從口為生死陰，從意為識陰。

心主念對是六事為根本，是為五陰地。

第二、十八，入十九根。

十八種者，五陰行為盛陰，有對有入為十二入本。

六情為十八，間有識故，為十九根。

言十八種者，識不生故，為十八種。

是說盛陰行生十八種、十九根。

第三、十二因緣者，謂五陰。

五盛陰行，求十二因緣便有身。

是同身十事，俱分別之耳。

從色得身，從四陰得名字，從名色得愛受，從受行癡，行癡便成十二因緣。

道當為斷。

色不為身，但名字為身。

雖有眼耳鼻舌身意，亦復非身。

何以故？

設耳是人，當能聽一切。

從形得名字，譬金字。

譬如以金作物，因從是得字。

地水火風空，是五事作身，亦復非身。

何以故？

身知細滑故，人已死，地不知細滑故。

知地水火風空非身，身亦空意亦空，俱空無所有，亦無痛痒。

何以故？

人已死亦不復覺痛痒，如是為空。

意已離身亦無痛痒，但因緣共合故，還歸無有。

身中有十二風：上氣風、下氣風、眼風、耳風、鼻風、背風、脇風、臍風、臂風、足風、曲風、刀風。

刀風至病人，殺生刀風，刀風斷截人命。

生老病死，生者謂初墮母腹中時為生；已生便老。

止者謂意中止。

用止故敗氣息出入。

見了身本合十事為敗。

身中五事：一者地，二者水，三者火，四者風，五者空。

堅者為地，軟者為水，熱者為火，氣者為風，飯食得出入為空。

亦餘因緣合為人，自計是我身。

若欲萬物，當挍計有身。

亦有五因緣共合：一者色、二者痛痒、三者思想、四者生死、五者識。

是十事共合，便見生死。

事有善惡。

行善有二輩：不犯身三、口四、意三，是為一善；二善者，布施、持戒、忍辱、精進、不疑。

是為二善。

惡亦有二輩：犯身三、口四、意三、飲酒，是為一惡；疑、嫉、慳、貪是為二惡。

護身口意是為道，行人從福得生。

從行得老病死，身便壞敗。

人臥出時，意離身在地因緣。

何以故不死？四事合持未散故。

人行十事就三事、人行三事就二事、人行二事就一事。

何等十事？謂十惡，便得身口意三事。

已有三事，便有名色二事。

已有名色，便墮癡百劫，乃得為人難得完具。

人生精作地識為種，五道識名異，合一識，入一識便失所本知。

如人生天上，含人識受入天識，便忘人間事。

人從無生、從有死。

**無何以故生？不識無故生。**

**有何以故死？不識有故死。**

**識無不復生，識有不復死。**

意有所念以滅，便到所生處。

意念不滅，亦不得行生上意。

意頭起以滅，復更念，所念雖多，當還從上頭意受因緣。

生人本從婦，婦夫不淨污露得身。

長大便惡知識相隨，為五陰、六止、十二衰所欺，便有老病死憂苦。

生死為癡，慧人當斷。

六止，謂地、水、火、風、空、識。

十二衰，謂色、聲、香、味、細滑、念欲。

內有匿賊，是為十二衰。

人生有三因緣：一者合會；二者聚；三者心意識。

痛痒、思想、生死、識，是為合會。

諸愛欲是為聚。

上頭為上頭為心、中央為意、後頭為識。

人初墮母腹中，如雞子中黃。

至三十七日，悉有頭面手足指具足，未生四日到向下。

人在母腹中，苦不可言。

人在母腹中，命日益、識日大。

身稍老至半年時，身與識日減。

得身為福亦為罪。

何以故？以得人身是為福，以飢渴寒熱貪婬嫉妬為罪。

**人生子有五因緣：一者有本願；二者同業；三者曉禮；四者來債；五者償債。**

**何等為本願？謂先世時見人子端正，便願言：我子如是。**

**同業者，謂同計挍得利相呼。**

**曉禮者，謂當相敬愛。**

**來債者，謂父母主治生，子橫用之。**

**償債者，謂子治生付父母，是為償債。**

**子以三因緣生：一者父母先世負子錢；二者子先世負父母錢；三者怨家來作子。**

**父母勤苦求財已致便死，子得用之，是為父母先負子錢。**

**子行求財產已致便死，父母用之，是為子負父母錢。**

**有時子生百日千日便死，父母便憂愁惱，是為怨家相從生。**

**生子有三輩：一者福子；二者真子；三者不真子。**

**何等為福子？謂父母持戒、布施、忍辱、精進行道，子亦爾，是為福子。**

**真子者，父母不信道，子獨奉道教，是為真子。**

**不真子者，父母隨道業、隨法行，子但飲酒作惡，人所不欲見，是為不真子。**

子從父母生，有同意、有同行、有同念。

俱長壽富貴端正，是為同行。

貪欲瞋恚，是為同意。

精進行道，是為同念。

**本行在父多類父，本行在母多類母，不同行不相類故。**

**人生墮地未有所知，便喜向其母者，意識本因緣故耳。**

人來生時有因緣，身能出入無間，至七日便復壞其身。

亦有地水火風空，但微難見。

人年老少識多忘者，識轉稍向後所生處。

何以故不預知當所生處？用未到故。

他人生他人來、他人至他人所、他人憂他人所，從來久遠習故。

不學身有三痛，意亦有三痛。

身痛者，謂得刀杖瓦石蹴蹋；二者病瘦；三者死。

意痛者，一為憂父母兄弟妻子知識；二為憂財寶怨家。

何以故為痛？謂五陰不調故痛。

何以故為死陰？熟壞故為死。

一切病皆意所作，身無所知，故不作是病。

是身何以故為病？四因緣不等故。

何以為憂？一切不如意故。

何以不定？病疾過去故。

何以為急？要欲壞。

何以故為碎？身老毒故。

何以為老死？壞故。

**何以為非常？不得自在故。**

**何以為苦？急故。**

**何以為空？無有主。**

**言我作是如何？以為非身，不能離苦、不得受苦。**

**是為十事。**

**人所欲凡有三事，人之所愛常欲得之：一者強健；二者安隱；三者長壽。**

**如是復有三怨：一者年老，是強健怨；二者疾病，是安隱怨；三者身死，是長壽怨。**

**亦有三救：一者歸命佛；二者歸命法；三者歸命比丘僧。**

有四事可畏；一者生；二者老；三者病；四者死。

人面赤有五因緣：一者近火：二者飲酒：三者恐怖：四者念怒：五者多慚愧。

頭白有四因緣：一者火多；二者憂多；三者病多；四者種早白。

人病瘦有四因緣：一者少食；二者有憂；三者多愁；四者有病身未和調。

有四事不先語人：一者頭白；二者老；三者病；四者死。

是四事不可避，亦不可離亦不可却。

有四事不可忍：一者飢；二者渴；三者寒；四者熱。

身復有四事：一者不足；二者不滿；三者不飽；四者不厭。

身復有四痛：一者生時痛；二者老時痛；三者病時痛；四者死時痛。

一切味不過八種：一者苦；二者澁；三者辛；四者醎；五者淡；六者甜；七者酢；八者不了了味。

苦增寒熱，澁多增風除寒，辛除水，酢除風，令人目冥。

食有三因緣悉入骨髓血脈中：一者肥膩；二者毒；三者酒。

是三者皆遍身中，無有不到。

諸所食飲皆有肥膩，但有薄厚多少耳。

人有四種：一者長者種；二者道術種；三者師巫種；四者田家種。

生者有四種：一者腹生；二者謂寒熱和生；三者化生；四者卵生。

腹生者，謂人及畜生。

寒熱和生者，謂虫蛾蚤虱。

化生者，謂天及地獄。

卵生者，謂飛鳥魚鼈。

**人頭有四十五骨，從腰以上五十一骨，四支百四骨，合二百骨。**

**人身有七十萬脈，九十九萬毛孔，得觀悉自見分別知之。**

**有阿羅漢，以天眼徹視，見女人墮地獄中者甚眾多。**

**便問佛：何以故？佛言：用四因緣故：一者貪珍寶物衣被，欲得多故；二者相嫉妬；三者多口舌；四者作姿態婬多。**

**以是故墮地獄中多耳。**

**阿含口解十二因緣經**

 

 

# 版權說明
書 名： 《阿含口解十二因緣經》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 