# 《肇論疏》疏文斷句



**釋元康 撰**

**王穆提 疏文斷句**

 

 

[TOC]






## 編輯校對說明：


**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。

**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。

**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。

**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。

**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。

**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。








## 編輯者：

1978年生於台灣新北市。

自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。

自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。

1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。

1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。

1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。

2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。

2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。

2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

 

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

 

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

 

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

 

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

 

 

## 簡介：

【肇論疏】

<一>凡三卷（下卷缺）。南朝陳代慧達撰。又稱肇論吳中集解。收於卍續藏第一五○冊。為肇論之註釋書中最古者，其釋義之順序非按照本文，僅取本文之重點加以解釋，雖皆過於簡略，猶不失其重要性。

 

<二>凡三卷。唐代元康撰。收於大正藏第四十五冊。成書年代僅次於慧達之肇論疏。於眾多肇論之註疏中，以解釋忠實於本文而受重視。本書首先詳細解釋慧達所作之序，繼之順次闡釋本文，內容為：捲上有宗本義、物不遷論、不真空論；卷中有般若無知論、隱士劉遺民書問、答劉隱士書；卷下有涅槃無名論、表上秦王姚興。宋代遵式之註肇論疏及曉月之夾科肇論序等，引用本書之處甚多。開元二十三年（735），揚州白塔寺玄湜曾將本書重新勘校。〔東域傳燈目錄卷下、諸宗章疏錄卷一〕p5901

FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】

 

 

 

 

 

 

 

# 《肇論疏》

 

**釋元康 撰**

 

 

 

# 肇論疏卷上

 

**釋元康撰**

 



## 序

 

## 〈肇論序〉小招提達法師作者

 

**就此一論，文有二章，前序文，後論本。**

 

**今言〈肇論序〉者，後秦姚興時，長安釋僧肇法師作〈宗本〉、〈不遷〉等論，從人立名，故云《肇論》，敘述肇法師所作論意，故名為序。**

 

**《爾雅》云：東西墻謂之序。**

 

**郭象註云：所以序，別內外也。**

 

**今達法師敘述論意，以為論之由漸，如東西墻為舍宅之序，故名為序。**

 

**而言小招提達法師作者，閏州江寧縣，舊是丹陽郡，始自吳朝，爰及宋、齊、梁、陳六代以來，佛教興盛，伽藍精舍接棟連甍，名字相參，往往而有，即如莊嚴寺，則有大莊嚴、玅莊嚴；招提寺，則有大招提、小招提也。**

 

**大招提是梁時造，小招提是晉時造。**

 

**慧達法師是陳時人，小招提寺僧也，當陳時名達之者，非止一人，故標其寺，以為別也。**

 

**有本直云小招提撰，撰者撰集，非是製作，應言作，不應言撰也。**

 

**直言小招提不言名者，江左敬法師，不呼其名，故但標其寺耳。**

 

**然此法師未善文體，所作論序，多有庸音，直以敘述論宗，不無倫次，貴其雅意，如後釋之，所望通人幸無譏誚也。**

 

**慧達率愚下**

 

**就此序中，開為兩段，前且明作之元由，後正序《肇論》之宗旨。**

 

**就前文中，開為六段：第一、標舉論名；第二、稱美人法；第三、慶幸逢遇；第四、非斥譏嫌；第五、申述元情；第六、宣明序意。**

 

**今言率者，《爾雅》云：率，勸也。**

 

**慧達者，名也。**

 

**長安者，秦家本都咸陽，漢家移都長安，長安是秦時鄉名，即以本為名，名長安縣也。**

 

**釋僧肇法師者，梁朝會稽嘉祥寺皎法師撰《高僧傳》云：釋僧肇，京兆人。**

 

**家貧，以傭書為業，遂因繕寫，歷觀經史，備盡墳籍。**

 

**深好玄微，每以老莊為心要，嘗讀《老子道德章》，歎曰：美則美矣，然期神冥累之方猶未盡也。**

 

**後見古《維摩經》，歡喜頂戴受持，披習翫味，乃言始知所歸矣。**

 

**因此出家學道，善解方等，兼通三藏。**

 

**及在冠年，而名振關輔。**

 

**時競舉之徒，莫不猜其早達，咸千里負糧，入關抗辨。**

 

**肇既才思幽玄，又善談說，承機挫銳，曾不留滯。**

 

**時京中宿儒及關外英彥莫不抱其鉾辨，負氣摧衄。**

 

**後羅什至姑臧，肇自遠從之，什嗟賞無極。**

 

**及什適長安，肇亦隨還，姚興命肇、僧叡等入逍遙園，詳定經論。**

 

**肇以去聖人久遠，文義舛雜，先舊所解，時有乖謬，乃見什諮稟，所悟更多。**

 

**因著〈宗本義〉、〈物不遷論〉、〈不真空論〉、〈般若無知論〉，竟以呈什。**

 

**什讀之稱善，乃謂肇曰：吾解不謝子，辭當相抱。**

 

**時盧山劉遺民見肇此論，歎曰：不意方袍復有平仲！因以呈遠公，遠乃撫机歎曰：未嘗有也！因共披尋翫味，更存往復。**

 

**及什亡後，追悼永往，翹思彌勵，乃著〈涅槃無名論〉以上秦主姚興。**

 

**興答旨慇懃，備加贊述，即敕令繕寫，班諸子姪。**

 

**其為時所重如此。**

 

**晉義熙十年卒於長安，春秋三十有一矣。**

 

**但末世弘經，允屬四依菩薩下**

 

**第二稱美人法也。**

 

**人則肇法師，法則所作論。**

 

**允者，信也。**

 

**囑者，屬也。**

 

**此字音有二音二義。**

 

**二音者，一之欲反，二是時欲反，今取前音也。**

 

**二義者，一是對屬義，二是眷屬義，今是前義也。**

 

**《爾雅》云：屬，著也。**

 

**亦可通後義也。**

 

**《涅槃經‧四依品》明四依菩薩出世護持正法，具煩惱性，能持禁戒，是名第一人；須陀洹人、斯陀含人，是名第二；阿那含人，是名第三；阿羅漢人，是名第四。**

 

**言西國弘經，屬在四依，則馬鳴、龍樹之流是也。**

 

**爰傳茲土，抑亦其例者，爰，於也。**

 

**《爾雅》云：爰，易也。**

 

**抑，按也。**

 

**謂此土弘經之人亦按四依之例，則安、遠、生、肇是也。**

 

**至如彌天大德、童壽桑門者，《高僧傳》云：釋道安至，習鑿齒造謁，既坐，自云：四海習鑿齒。**

 

**安應聲答云：彌天釋道安。**

 

**時人以為名答。**

 

**今言彌天大德，即安法師也。**

 

**《高僧傳》云：羅什法師，本名鳩摩羅耆婆，此云童壽。**

 

**以其善解文什，故云羅什。**

 

**今言童壽，即什法師也。**

 

**桑門者，古人譯經名為桑門，近云沙門，皆是梵音輕重之異，此云寂志也。**

 

**並創始命宗圖辨格致者，創，初也。**

 

**命，告也。**

 

**宗，尊也。**

 

**圖，度也。**

 

**格，量也。**

 

**致，理致也。**

 

**如安法師立義以性空為宗，作《性空論》；什法師立義以實相為宗，作《實相論》，是謂命宗也，圖度辨才格量理致也。**

 

**播揚宣述，所事玄虛者，播，布也。**

 

**宣布佛教，唯以虛玄為事耳。**

 

**唯斯擬聖嘿之所祖者，《思益經》云：汝等比丘集會當行二事，若聖說法，若聖嘿然。**

 

**今言唯安、什二法師所作軌儀，聖嘿之宗祖也。**

 

**自降乎以還下，應云降斯已還，而言降乎，非文體也。**

 

**凡著若僧傳者，謂顯著在傳也。**

 

**至能正辨方言，節文階級者，謂能分別方俗之言，節量經文階級次第也。**

 

**善覈名教，精搜義理者，覈訓實，搜訓索，謂能研覈名教之異同，搜求義理之差當也。**

 

**揖此群賢語之所統者，揖，訓敬也。**

 

**推敬前人為聖說法之所統者也。**

 

**有美若人，超語兼嘿者，《毛詩》云：有美一人，清揚婉兮，邂逅相遇，適我願兮。**

 

**《論語》云：君子哉若人。**

 

**今合此語，共成一句。**

 

**而言超語兼嘿者，超語兼超嘿。**

 

**此言超者，謂前安、什二師唯得理而文有所闕，叡師、謝公唯得文而理有所闕，今肇法師文理兼備，故名為超，非謂肇法師文勝叡師及謝公，理勝什師及安公也。**

 

**何者？論文自云：性空者，諸法實相也。**

 

**見法實相，故為正觀；若其異者，便為邪觀。**

 

**安法師作《性空論》，什法師作《實相論》，皆究盡玄宗，何由可勝？叡法師作〈大智度論序〉云：夫萬有本於生生，而生生者無生；變化肇於物始，而始始者無始。**

 

**然則無生無始者，物之性也。**

 

**生始不動於性，而萬有陳於外，悔吝生於內者，其唯邪思乎？正覺有以見邪思之自起，故《阿含》為之作；知滯有之由惑，故《般若》為之鑒。**

 

**然鑒本希夷，津涯浩汗，理超文表，趣絕思境。**

 

**以言求之，則乖其深；以智測之，則失其旨。**

 

**二乘所以顛沛於三藏，新學所以曝鰓於龍門者，豈不然乎？謝靈運文章秀發，超邁古今，如涅槃元來質樸本言，手把腳蹈，得到彼岸。**

 

**謝公改云：運手動足，截流而度。**

 

**又如作詩云：白雲抱幽石，碧篠媚清漣。**

 

**又雲日相暉映，空水共澄鮮。**

 

**此復何由可及？直以肇師兼文兼理，故名勝耳。**

 

**有人云：肇法師語超叡公、謝公，故云超語；嘿同安公、什公，亦可然也。**

 

**標本則句句深達佛心，明末則言言備通眾教者，本謂〈宗本義〉，末謂〈涅槃論〉也。**

 

**諒是大乘懿典，方等博書者，諒，信也。**

 

**《小雅》：懿，深也。**

 

**謂此論是深典博大之書耳。**

 

**自古自今，著文著筆者，此應言自古及今，不應言自今，而今云爾者，欲對下著文著筆故也。**

 

**文家以有韻為文，無韻為筆。**

 

**劉氏《文心雕龍》非此語云：孔子曰：文王既沒，文不在茲乎？可有韻乎？固不然也。**

 

**詳汰名賢所作諸論者，此言支法詳。**

 

**作《實相論》有二家：一者、是什法師作，今無此本；二者、是支法詳問，釋慧儀答。**

 

**此乃是慧儀法師作，非支法詳作也。**

 

**或六家七宗，爰延十二者，江南本皆云六宗七宗，今尋記傳，是六家七宗也。**

 

**梁朝釋寶唱作《續法論》一百六十卷云：宋莊嚴寺釋曇濟作《六家七宗論》，論有六家，分成七宗：第一、本無宗；第二、本無異宗；第三、即色宗；第四、識含宗；第五、幻化宗；第六、心無宗；第七、緣會宗。**

 

**本有六家，第一家分為二宗，故成七宗也。**

 

**言十二者，《續法論》文云：下定林寺釋僧鏡作《實相六家論》，先設客問二諦一體，然後引六家義答之：第一家以理實無有為空，凡夫謂有為有，空則真諦，有則俗諦；第二家以色性是空為空，色體是有為有；第三家以離緣無心為空，合緣有心為有；第四家以心從緣生為空，離緣別有心體為有；第五家以邪見所計心空為空，不空因緣所生之心為有；第六家以色色所依之物實空為空，世流布中，假名為有。**

 

**前有六家，後有六家，合為十二家也，故曰爰延十二也。**

 

**並判其臧否，辨其差當，臧否、差當即是非也。**

 

**前六家論中，判第四家為臧，餘五家為否；後六家論中，辨前五家為差，後一家為當也。**

 

**唯此憲章無弊斯咎者，憲，法也。**

 

**十二家皆有是非之弊，今肇法師所作，無有此弊，但是而無非也。**

 

**良猶襟情泛若，不知何係者，良，信也。**

 

**襟是胸襟，情是性，泛然無所係滯也。**

 

**若是不計義，《周易》云：出涕沱若。**

 

**溝者不計若寄，以其無有別義故，不計之耳。**

 

**匹彼淵海，數越九流者，淵海廣博，越九流之數。**

 

**肇法師襟懷廣博。**

 

**越，詳汰諸人也。**

 

**淵海者，《小雅》：深也。**

 

**九流者，江有九江，河有九河，皆是九流也。**

 

**九江者，《尋陽記》云：一者、烏江；二者、蜂江；三者、烏土江；四者、嘉靡江；五者、畎江；六者、污江；七者、稟江；八者、提江；九者、菌江。**

 

**九河，《爾雅》云：一者、徒駭河；二者、大史河；三者、馬頰河；四者、覆輔河；五者、胡蘇河；六者、簡河；七者、潔河；八者、鉤盤河；九者、鬲津河也。**

 

**挻拔清虛，蕭然物外者，挺，出也。**

 

**蕭然謂蕭條然也。**

 

**肇法師才思挺出，清雅虛通，蕭然在物之外也。**

 

**知公者希，歸公採什者，知肇公之者希，歸向肇公者則收採其文什也。**

 

**如曰不知，則公貴矣者，曰者，語端。**

 

**《老子》云：知我者希，則我貴矣。**

 

**今用此語也。**

 

**有人云如日月日用而不知者，殊非理也。**

 

**達猥生天幸下**

 

**第三慶幸逢遇也。**

 

**猥，眾也，謂多生有幸。**

 

**幸者，寵者也。**

 

**而言天幸者，天寵也。**

 

**亦可凡言天者自然，今言天幸，自然有幸也。**

 

**《世說》注云：張敏，字子羽，與張華同時，而不得官，乃作頭貴子羽文云：公受性拘係，不閑禮儀，誤以天幸為子所寄。**

 

**言天幸，用此語也。**

 

**有人將幸字屬下句，殊為可哂也。**

 

**忻躍不已，嚮讌忘疲者，忻喜踊躍不知止也，歆嚮飲讌無疲倦也。**

 

**然此響字合鄉下作食，今多作向，亦可，然有本作音，非也。**

 

**每至披尋，不勝手舞者，子夏〈詩序〉云：不知手之舞之足之蹈之。**

 

**今用此語，意云歡喜也。**

 

**況《中》、《百》、《門觀》，爰洎方等深經者，《小雅》云：暨，及也。**

 

**《左傳》云：暨，至。**

 

**或作洎字，義亦同也。**

 

**《十二門論》，名為門觀，叡師〈中論序〉云：《百論》治外以閑邪，斯文袪內以流滯，《大智釋論》之淵博，《十二門觀》之精詣也。**

 

**世喭咸云下**

 

**第四非斥譏嫌也。**

 

**傳云謂彥，彥字言邊作彥，今口邊作彥，俗中字也。**

 

**肇之所作故，是成實真諦、地論通宗者，成實論宗有真諦義，十地論宗有通宗義，謂肇師所明之理，猶是彼二論中之義也。**

 

**莊老所資孟浪之說者，謂肇法師用莊老言資此論為孟浪之說。**

 

**孟者，大也。**

 

**浪者，流浪也。**

 

**此實巨蠱之言，欺誣已沒者，蠱是蠱毒。**

 

**書云：以物病人為蠱，即如漢家巫蠱事也。**

 

**沒，終也。**

 

**《小雅》作歿，今作沒也。**

 

**見肇師亡沒，作此欺凌誣罔。**

 

**肇法師假莊老之言，以宜正道，豈即用莊老為法乎？必不然也。**

 

**街巷陋音未之足拾者，此是街巷鄙陋之言，不可收採也。**

 

**夫神道不形，心敏難繪者**

 

**第五述元情也。**

 

**述肇法師之元意，明不同莊老也。**

 

**神道謂神妙之道，即佛道也。**

 

**敏，疾也。**

 

**繪，《論語》云：繪，畫也。**

 

**既文約義遠，眾端所說者，今謂作論，文有限局，理致弘遠，不假莊老眾端之言，無由宣暢玄理也。**

 

**有本云說，有本云詭。**

 

**詭，變也。**

 

**肇之卜意豈圖然哉，肇法師卜措懷抱，豈自無理，以莊老之理為佛理乎？信有所以也。**

 

**如復殉狎其言，願生生不面者，殉字，合立人邊作旬，以身從物謂之侚。**

 

**今作殉者，則是送死謂之殉也。**

 

**狎，習也，合也。**

 

**意若復有人殉狎此言者，我即願生生不與此人面對也。**

 

**至獲忍心，還度斯下者，得無生忍，方還度此下品人耳。**

 

**達留連講肆二十餘年下**

 

**第六宣明序意也。**

 

**留連謂不離也。**

 

**講肆謂講席也。**

 

**《說文》云：講，習也。**

 

**《左傳》云：講，謀也。**

 

**《周禮》云：司市常以陳肆辨物。**

 

**此謂陳設物產為肆耳。**

 

**令謂講說之處，陳設几席，事如肆也。**

 

**自講已來二十年也，亦可聽講以來二十年也。**

 

**頗逢重席，末觀斯論者，頗亦曾逢重席，末後方見此論耳。**

 

**重席者，漢帝令諸儒講論，勝者奪劣者席，戴憑獨坐五十重席，時人曰：說經不窮，戴侍中也。**

 

**聊寄一序，託悟在中者，寄託悟懷在序內也。**

 

**同我賢余，請俟來哲者，俟，待也。**

 

**同於我者，賢於余者，待後明哲也。**

 

**夫大分深義，厥號本無下**

 

**第二正序論之宗旨也。**

 

**文中有四：第一、序次第；第二、遣相；第三、稱歎；第四、簡別。**

 

**今初言大分深義者，此語出《十二門論》也。**

 

**彼論云：大分深義，所謂空也。**

 

**若通達是義，則達大乘，具足六波羅蜜，無所障礙。**

 

**今以本無是空義故，發首言之，此謂宗本義也。**

 

**而言大分者，大分為言也。**

 

**厥者，其也。**

 

**故建言宗旨，標乎實相者，實相即本無之別名，以本無是深義故，建初言本無實相等也。**

 

**開空法道，莫逾真俗者，逾，越也。**

 

**《涅槃經》云：雪山菩薩聞說半偈，上樹捨身，以報偈價。**

 

**樹神問言：如是偈者，何所利益？菩薩答言：如是偈者，諸佛所說，開空法道，我為此法，棄捨身命。**

 

**今〈不遷〉、〈不真〉兩論，能開空法之道也。**

 

**〈不真〉明真諦也，〈不遷〉明俗諦也。**

 

**所以次釋二諦，顯佛教門者，真俗二諦，佛教要門，以此故，次宗本而釋二諦耳。**

 

**但圓正之因無上般若者，此謂〈般若無知論〉也。**

 

**涅槃正因無有尚於般若者也。**

 

**至極之果唯有涅槃耳，般若極果，唯有涅槃之法也。**

 

**故末啟重玄者，以此因果，更無加上，故末後明此兩重玄法，般若為一玄，涅槃為一玄也。**

 

**前言真俗，指前兩論；後言重玄，指後兩論，此是必然，不勞別釋。**

 

**重玄者，《老子》云：玄之又玄，眾玅之門。**

 

**今借此語以目涅槃般若，謂一切聖人皆住於此，故名為宅也。**

 

**雖以性空擬本，無本可稱下**

 

**第二遣相也。**

 

**語本絕言，非心行處者，言本則是絕言之處，故非心所能行也。**

 

**然不遷當俗，俗則不生者，道不遷則是不生也。**

 

**不真為真，真但名說者，道不真為真，但是假名說耳。**

 

**若能放曠蕩然，崇茲一道者，指前宗本論也。**

 

**蕩，大也，謂寬曠無所拘礙也。**

 

**一道，語出《涅槃經》，彼第十二卷云：實諦者，一道清淨，無有二也。**

 

**清耳虛襟，無言二諦者，指前〈不遷〉、〈不真〉二論也。**

 

**清耳，謂靜聽也。**

 

**虛襟，忘懷也。**

 

**無言，謂得意也。**

 

**二諦，謂真俗也。**

 

**斯則靜照之 功著，故般若無知者，著，顯也。**

 

**能如此靜照，即是般若無知義也。**

 

**無名之德興，而涅槃不稱者，興，起也。**

 

**若能靜照知法不可名，即是涅槃無名之義也。**

 

**余謂此說周圓，罄佛淵海下**

 

**第三稱歎也。**

 

**罄，盡也。**

 

**如覆罄更無有物也。**

 

**淵，深。**

 

**浩博無涯，窮法體相者，浩汗廣博無涯岸，窮盡諸法實相體也。**

 

**雖復言約而義豐，文華而理詣者，約少豐多也。**

 

**《易》云：豐，大也。**

 

**《毛詩傳》云：豐，茂也。**

 

**詣，進也，出《小雅》，彼文云：造奏詣進也。**

 

**語勢連環，意實孤誕者，連環，不絕也。**

 

**孤誕，生也。**

 

**《毛詩》云：誕，闊也。**

 

**《爾雅》云：誕，大也。**

 

**敢是絕玅好辭，莫不竭茲洪論者，漢時會稽人曹盱，能撫節安歌，度浙江溺死。**

 

**盱女曹娥，年十二，求盱屍不得，自投浙江而死，經宿抱父屍而出。**

 

**度尚為作碑，置於會稽上虞山。**

 

**漢末議郎蔡邕，夜至碑所，求火不得，以手摸之而讀，歎其能文，乃鐫碑背，作八字云：黃絹、幼婦、外孫、 韲臼。**

 

**後曹操共楊脩讀此語，問修：解不？答云：解。**

 

**操令修勿語，待吾思之，行三十里方解，乃嗟曰：有智無智，校三十里。**

 

**後乃煞修，操諸子皆救。**

 

**操曰：此人中之龍，恐非汝力之所駕馭。**

 

**遂煞之。**

 

**黃絹者，絲邊著色，此是絕字。**

 

**幼婦，少女也，女邊著少，妙字也。**

 

**外孫，女子也，女邊著子，此是好字也。**

 

**韲臼者，受辛也；受邊著辛，此是辤字也。**

 

**今謂絕妙好辤，竭盡此論之中也。**

 

**洪者，大也。**

 

**所以童壽歎言下，此語出《名僧傳‧慧觀傳》中也。**

 

**明什法師作此語，非無所以也。**

 

**彰在翰牘者，肇法師文理彰顯在翰牘也。**

 

**古人以雞翰毛書簡牘之上，今名紙為牘也。**

 

**但宗本蕭然下**

 

**第四簡別是論非論也。**

 

**宗本蕭然，不可致難，故但稱義。**

 

**〈不遷〉等四，欲接引學人，假致問答，故稱為論。**

 

**有本云開通，有本云關涉。**

 

**《小雅》云：開，達也。**

 

**問答折徵，所以稱論者，論本折理，四科折理，故名為論耳。**

 

**宗本義**

 

**宗者，宗祖，本名根本。**

 

**肇法師以本無實相等，是諸經論之宗本，今明此義，故云宗本義也。**

 

**亦可以此少文為下四論之宗本，故云宗本義也。**

 

**今依後釋，此文為二別：宗本一義，是謂標宗；〈不遷〉已下四論，是謂明教也。**

 

**本無、實相、法性、性空、緣會，一義耳者**

 

**論文有四：第一、明本無實相宗；第二、明非有非無宗；第三、明漚和般若宗；第四、明泥洹盡諦宗。**

 

**第一、明本無實相宗，為〈物不遷論〉之宗本；第二、明非有非無宗，為〈不真空論〉之宗本；第三、明漚和般若宗，為〈般若無知論〉之宗本；第四、明泥洹盡諦宗，為〈涅槃無名論〉之宗本。**

 

**今云本無等者，有人云會釋五家義也，竺法汰作《本無論》，什法師作《實相論》，遠法師作《法性論》，安法師作《性空論》，于道邃作《緣會二諦論》。**

 

**今會此五家，故云一義耳，此非釋也。**

 

**何者？若今會竺法汰《本無論》者，何故〈不真空論〉初彈本無義耶？又且遠法師作《法性論》，自問云：性空是法性乎？答曰：非。**

 

**性空者，即所空而為名。**

 

**法性是法真性，非空名也，今何得會為一耶？復有人言：支法詳作《實相論》，今會此論。**

 

**此釋彌復不然。**

 

**支法詳不見什法師，承來至關中乃作書，問什法師門人釋慧儀實相義，慧儀報答，名此為《實相論》。**

 

**此並是肇法師同時人，才學又在肇法師下，寧肯會釋此人所作論耶？必不然也。**

 

**今直云此五家是經論中大義，有人謂同，有人謂異，肇法師今會之為一，不言異也。**

 

**又本無等四為真，緣會為俗，今會此真俗二諦不異也。**

 

**言本無者，如《維摩經》云：無我無造無受者，善惡之業亦不忘。**

 

**此本無義也。**

 

**《仁王經》云：有本自無，因緣成法。**

 

**此亦本無義也。**

 

**《中論》云：若使無有有，云何當有無？有無既已無，知有無者誰？又云：諸法不可得，滅一切戲論，無人亦無處，佛亦無所說。**

 

**此亦本無義也。**

 

**言實相者，如《維摩經》云：如自觀身實相，觀佛亦然。**

 

**我觀如來，前際不來，後際不去，今則不住，不觀色，不觀色如，不觀色性。**

 

**此實相義也。**

 

**《中論》云：諸法實相者，心行言語斷，無生又無滅，寂滅如涅槃。**

 

**此亦實相義也。**

 

**言法性者，如《大品經》云：法性法住法位實際。**

 

**有佛無佛，法性相常住。**

 

**此法性義也。**

 

**《勝天王般若》第三卷有〈法性品〉，廣明法性不可思議。**

 

**此性即諸佛法本，功德智慧因之而生也。**

 

**《中論》云：如來所有性，即是世間性，如來無有性，世間亦無性。**

 

**此亦法性義也。**

 

**言性空者，如《涅槃經》云：一切諸法，性本自空，亦因菩薩修空故空。**

 

**此性空義也。**

 

**《中論》云：如是性空中，思惟亦不可，如來滅度後，分別於有無。**

 

**此亦性空義也。**

 

**言緣會者，《維摩經》云：說法不有亦不無，以因緣故諸法生。**

 

**此緣會義也。**

 

**《中論》云：未曾有一法，不從因緣生，是故一切法，無不是空者。**

 

**此亦緣會義也。**

 

**如此五義，經論大宗，以理會之，一而無異，故云一義耳。**

 

**又《涅槃》及《仁王經》皆明二諦一體，今明此五義唯是二諦，然此二諦，一體無別，故云一義。**

 

**雖有兩釋，前為正釋也。**

 

**何則下，此論凡云何，則是假問之辭也。**

 

**一切諸法緣會而生者，前標列其義，先標本無；今會釋五義，先論緣會，逐便故也。**

 

**性常自空，故謂之性空者，此有三讀：一者、性常自空故，謂之性空為句也；二者、性常自空故，謂之性空法性為句也；三者、性常自空故，謂之性空法性實相為句也。**

 

**三讀之中，前為勝。**

 

**今依前讀，即以性常自空，名為性空也。**

 

**法性如是，故曰實相者，性空即是法性，此性即是實相也。**

 

**實相自無，非推之使無者，諸法自無，名為實相，非是推遣令無也。**

 

**言不有不無者下**

 

**第二明非有非無宗，為〈不真空論〉之宗本也。**

 

**言者，謂經論所言也。**

 

**《大品經》云：色非空非不空，受想行識非空非不空。**

 

**《涅槃經》云：佛性非有如虛空，非無如兔角。**

 

**《中論》云：定有則著常，定無則著斷，是故有智者，不應著有無。**

 

**今通釋經論此語。**

 

**所言不有者，不如有見常見之有；而言不無者，不如邪見斷見無，故云爾耳。**

 

**有見者，謂有所得見也；邪見者，謂無所得見也；常見者，猶是有見；斷見者，猶是邪見也。**

 

**又有見者，謂有我見也；常見者，謂身是常也；邪見者，謂無我見也；斷見者，謂身是無常也。**

 

**《中論》云：我於過去世，為有為是無？世間常等見，皆依過去世。**

 

**我於未來世，為作為不作？有邊等諸見，皆依未來世也。**

 

**亦可此中通以計萬法，定有為有，定無為無，有則是常，無則為斷也。**

 

**若以有為有，則以無為無者，有若定是有，無則定是無也。**

 

**有既不有，則無無也。**

 

**有本有重無字，有本但有一無字。**

 

**若有兩無字，則此句已足，言有既非有，言無亦非無也。**

 

**若唯有一無字，則此句遣有，後方始遣無，今以重無字為正也。**

 

**夫不存無以觀法者下，前既雙遣有無，今更覆疏兩義，今此句覆疏無無句也。**

 

**是為雖觀有而無所取相者，此句覆疏無有句也。**

 

**不存無以觀法，則無非無也；觀有而不取相，則有非有也。**

 

**非有非無，是為中道矣。**

 

**然則法相為無相之相者，此謂實相法也。**

 

**無有法相，名為無相，以此無相為相故，名實相也。**

 

**聖人之心為住無所住者，此謂般若也。**

 

**安住無為，名之為住；住無所住，故名無住也。**

 

**三乘等觀性空而得道者，前云有既不有，無亦不無，皆是性空之妙理，三乘聖人同觀此理而後成道也。**

 

**《涅槃經》云：觀十二因緣智慧，凡有四種：一者、下；二者、中；三者、上；四者、上上。**

 

**下智聲聞，中智緣覺，上智菩薩，上上智是佛。**

 

**開佛及菩薩，故有四種；合佛及菩薩，則有三種。**

 

**然此三人同觀因緣性空，故得成三乘道果也。**

 

**《金剛般若經》云：一切賢聖皆以無為法而有差別。**

 

**此之謂矣。**

 

**性空者，諸法實相者，諸法性空，此是真實之理，故名實相也。**

 

**見法實相，故為正觀下，見空為正，見有為邪也。**

 

**設二乘不見此理，則顛倒者，有本作故字，非也。**

 

**設謂假設，假令二乘不見性空，則是顛倒；而今見空故，非顛倒也。**

 

**是以三乘觀法無異下，既云非倒，而有三乘之異者，為心有大小，智有淺深故也。**

 

**漚和般若下**

 

**第三明漚和般若宗，為〈般若無知論〉之宗本也。**

 

**具足梵音，應言漚和俱舍羅般若波羅蜜。**

 

**漚和俱舍羅，此云方便；般若波羅蜜，此云智慧。**

 

**方便者，權智也；智慧者，實智也。**

 

**《大品經》九十品，龍樹菩薩以〈方便〉已前明般若道，〈方便品〉已後明漚和道。**

 

**《維摩經》云：有慧方便解，無慧方便縛；有方便慧解，無方便慧縛。**

 

**今合明此二，只是大智之名也。**

 

**諸法實相，謂之般若者，觀實相智，是謂般若也。**

 

**能不取證，漚和功也者，形現也。**

 

**聲聞觀空即現取證，菩薩觀空能不現證。**

 

**所以然者，此理深玅，眾生不解，菩薩起大悲之心，願在生死教化眾生，為說此法，令一切有心皆得悟解，此即是菩薩善權方便之力也，故云漚和功也。**

 

**適化眾生謂之漚和者，適往也。**

 

**菩薩往入生死，教化眾生令悟性空，此是善權方便之智也。**

 

**不染塵累，般若力也者，凡夫涉有，多生染著；菩薩涉有，知有法皆空。**

 

**所以於色於聲而無染著，此是實智見空之力，故云般若力也。**

 

**然則般若之門觀空，漚和之門涉有者，觀空是實智也，涉有是權智也。**

 

**涉有未始迷空，故常處有而不染下，覆疏前兩義也。**

 

**未始者，初未曾也。**

 

**菩薩涉有未曾迷空，以常知法是空，故能處在生死不生染著，釋前不染塵累般若力也。**

 

**不厭有而觀空，故觀空而不證者，菩薩涉有，不生疲厭，而能觀空也。**

 

**對前言涉有不迷空，此言觀空不厭有也，以觀空不厭有，所以觀空不即取證也。**

 

**是為一念之力，權慧具矣者，涉有不迷空，權中有實；觀空不厭有，則實中有權。**

 

**初言一念之力，權慧具者，則是權中有實也；後言一念之力，權慧具者，則是實中有權也。**

 

**好思下，審思則見也。**

 

**泥洹盡諦者，直結盡而已下**

 

**第四明泥洹盡諦宗，為〈涅槃無名論〉之宗本也。**

 

**盡諦即滅諦，四諦之中，涅槃即第三諦也。**

 

**《涅槃經》第二十三卷云：善男子！涅槃之體，無有住處，真是諸佛斷煩惱處，故名涅槃。**

 

**今取此語，明涅槃之宗本也。**

 

**無復別有一盡處者，盡本盡於結，結盡無別盡，如此無別盡，是謂常樂我淨大涅槃也。**

 

**物不遷論**

 

**此下四論第二章明教也。**

 

**四論四章，即明四教。**

 

**第一、〈物不遷論〉，明有申俗諦教；第二、〈不真空論〉，明空申真諦教；第三、〈般若論〉，明因申般若教；第四、〈涅槃論〉，明果申涅槃教。**

 

**明此四法，申彼四教，釋迦一化，理斯盡矣。**

 

**今言〈物不遷論〉者，《莊子‧外篇‧達生章》云：凡有貌像聲色者，皆物也。**

 

**公孫龍子〈名實論〉云：天與地，其所產焉，物也。**

 

**毛長《詩傳》云：遷，徙也。**

 

**人謂物皆遷徙，變易無常，今明物本不遷，當世各有，言雖反常，義仍合道，故云〈物不遷論〉也。**

 

**夫生死交謝，寒暑遞遷，有物流動，人之常情也下**

 

**論文有二：前序，後正。**

 

**今初序文，目為四段：第一、敘常情；第二、明真解；第三、述異同；第四、申論意。**

 

**今初，有本云生死，有本云生滅，俱得，今用生死也。**

 

**有本云迭遷，有本遞遷，俱得，今用迭遷也。**

 

**《小雅》云：迭、遞、交，更也。**

 

**今明迭遷，更相遷易也。**

 

**生死者，非直謂人身死此生彼，通謂一切萬物生死變化也。**

 

**如《涅槃經》云：一切諸世間，生者皆歸死，壽命雖無量，要必有終盡。**

 

**既從生至死，亦從死至生，生死迴還，終始無際，是謂交謝。**

 

**謝，往也。**

 

**《易》云：暑往而寒來，寒往而暑來。**

 

**又云：鼓之以雷霆，潤之以風雨，日月運行，一寒一暑。**

 

**是謂迭遷也。**

 

**即以生死寒暑，名之為有，名之為物，皆有遷謝移易，故云流動。**

 

**流如水流，動如風動，此是常情所解也。**

 

**常者，尋常也。**

 

**《小雅》云：四尺謂之仞，倍仞謂之尋。**

 

**尋者，舒兩臂也。**

 

**倍尋謂之常也。**

 

**余則謂之不然下**

 

**第二明真解也。**

 

**余，我也。**

 

**謂，言也。**

 

**不如前解，故曰不然也。**

 

**何者？《放光》云：法無去來，無動轉者。**

 

**竺法護前翻《大品》，名曰《放光》，以此經初廣明如來放光等事，即以為名也。**

 

**彼經既云法無去來，何有生死交謝？復云無動轉者，何有寒暑迭遷耶？亦可通說，未必須配也。**

 

**亦可何者字，是肇法師語，非經文也。**

 

**尋夫不動之作，豈釋動以求靜？釋者捨離尋《放光經》作不動之語者，非謂捨動而別論靜，即求靜於動法之中，即動而為靜耳。**

 

**言豈釋者不釋也？必求靜於諸動下，覆上意可見也。**

 

**然則動靜未始異，而惑者不同下**

 

**第三述異同也。**

 

**動靜理雖不殊，而迷惑之人謂異也。**

 

**緣使真言滯於競辨，宗途屈於好異者，真言謂佛教也，競辨謂異說也，宗途謂法理也，好異謂異解也。**

 

**所以靜躁之極未易言也者，謂靜躁兩間難辨也。**

 

**又釋靜躁不二，是靜躁之極，欲說此理，未易可論也。**

 

**何者？夫談真則逆俗，順俗則違真者，俗人謂異，言不異者則逆俗人也。**

 

**真理是一，言不一者則違真理也。**

 

**此言真者，謂理實如此，故名為真，未必即為真諦也。**

 

**如云真書真寶，可即是真諦乎？固不然也。**

 

**有人執此語，非前序中〈不遷〉當俗諦，此非得意之言也。**

 

**違真故，迷性而莫返；逆俗故，言談而無味者，違真理，則迷法性，不能自返也，亦可情迷不能自返悟也。**

 

**逆俗人，則語薄淡無滋味也。**

 

**《老子》云：樂與餌，過客止。**

 

**道之出口，淡乎其無味。**

 

**今借此語，以飾論文也。**

 

**如來說法，皆依二諦，言則順俗，理則明真。**

 

**且秦人好文，譯經者言參經史；晉朝尚理，作論者辭涉老莊。**

 

**言參經史，不可謂佛與丘且同風；辭涉老莊，不可謂法與聃周齊致。**

 

**肇法師一時挺秀，千載孤標，上智貴其高明，下愚譏其混雜，是謂資宋章而適越，露形之俗見嗤；抱荊玉而歸楚，無目之徒致哂。**

 

**信可悲也，深可歎哉！近有無識之徒，自相朋附，或身參法侶，翻謗大乘；或形廁俗流，反宗小教。**

 

**上誹高德，苟布負俗之名；下贊庸流，將謂契真之實。**

 

**自忘顏厚，豈識羞慙？經云：譬如癡賊，棄捨金寶，擔負瓦礫。**

 

**此之謂矣。**

 

**然信毀禍福，素有誠言，及至臨終，果招其咎，舌出長餘一尺，氣奔經乎數晨，既出牛聲，不知豹變，無間極苦，夫復何疑？後之學者，幸知前事也。**

 

**緣使中人未分於存亡，下士撫掌而不顧者，《老子》云：上士聞道，勤而行之；中士聞道，若存若亡；下士聞道，大笑之，不笑不足以為道。**

 

**今借此語也。**

 

**中人聞此動靜不二，未能決定，或信或疑，故云未分於存亡。**

 

**下人聞此，決定不信，故云撫掌而弗顧。**

 

**撫掌，拍手也。**

 

**弗顧，不視也。**

 

**近而不可知者，其唯物性乎者，動靜不二，物之性也。**

 

**近對目前而人不覺，今傷歎之，故云爾也。**

 

**然不能自巳下**

 

**第四、申論意也。**

 

**巳，止也。**

 

**豈曰必然者，未必然也。**

 

**《道行》云：諸法本無所從來，去亦無所至下**

 

**第二正是論文也。**

 

**文有六章：第一、引經明不遷；第二、指物明不遷；第三、遣惑明不遷；第四、會教明不遷；第五、反常明不遷；第六、結會明不遷。**

 

**今初，引一經一論，以標於指歸，明不遷之宗本也。**

 

**《道行》者，《小品般若》也。**

 

**叡法師〈小品序〉云：章雖三十，貫之者道；言雖十萬，佩之者行。**

 

**行凝然後無生，道足然後補處也。**

 

**《中觀》者，《中論》一名《中觀論》，以此論中明觀因緣等法故也，然彼論中無有此語，應是取〈去來品〉意耳。**

 

**〈去來品〉云：已去無有去，未去亦無去。**

 

**離已去未去，去時亦無去。**

 

**今取此意，故云去者不至方也。**

 

**斯皆即動而求靜，以知物不遷明矣者，經云無來無去，論云無去，此之二文，皆是即去明無去，非謂離去有無去。**

 

**即去無去，是謂不遷之義，一論之旨歸也。**

 

**夫人之所謂動者下**

 

**第二指物明不遷也。**

 

**人以昔物去今，故名為動；我以昔物在昔，故名為靜。**

 

**動而非靜，以其不來；靜而非動，以其不去者，餘本皆云靜而非動，以其不來；動而非靜，以其不去，句上可釋，下句難解。**

 

**今勘古本，如前說也。**

 

**動而非靜，以其不來者，此覆人之所謂動句也。**

 

**靜而非動，以其不去者，此覆我之所謂靜句也。**

 

**人以昔物去今而往昔，故曰動而非靜；我以昔物在昔而不去，故曰靜而非動也。**

 

**然則所造未嘗異下，《廣雅》云：造，詣也。**

 

**《爾雅》云：造，適也。**

 

**嘗有兩義：一者、曾義；二者、常義。**

 

**《莊子》云：夫言非吹也，言者有言，其所言者特未定也。**

 

**果有言耶？其未嘗有言耶？此是曾義。**

 

**又云：仲尼語顏回曰：若必有以也，嘗以語我來。**

 

**此是常義也。**

 

**目所造詣未嘗有異，而心眼所見未曾有同也。**

 

**逆之所謂塞，順之所謂通者，逆理則塞，順理則通。**

 

**逆理謂人也，順理謂己也。**

 

**苟得其道，復何滯哉者，苟，且也。**

 

**且得其道理，則動靜不二，更無疑滯也。**

 

**傷夫人情之惑久矣下**

 

**第三遣惑明不遷也。**

 

**傷是傷歎也。**

 

**目對真而莫覺者，此亦謂不遷之事，理審如此，故名為真，未必即是真諦也。**

 

**莫覺者，不覺也。**

 

**既知往物之不來，而謂今物之可往者，敘或情也。**

 

**往物既不來，今物何可往者，難惑計也。**

 

**何則？求向物於向，於向未嘗無者，求昨日物於昨日，則昨不無也。**

 

**責向物於今，於今未嘗有者，責昨日物於今日，則今日不有也。**

 

**於今未嘗有，以明物不來者，此是前動而非靜，以其不來句意也。**

 

**於向未嘗無，故知物不去者，此是前靜而非動，以其不去句意也。**

 

**覆而求今，今亦不往者，前之兩對，直明往而不來，今以今類往亦復如是也。**

 

**是為昔物自在昔，不從今以至昔者，此是不去也。**

 

**今物自在今，不從昔以至今者，此是不來也。**

 

**故仲尼曰：回也！見新交臂非故。**

 

**者，《莊子‧外篇‧田子方章》云：孔子謂顏回曰：吾終身與汝交一臂而失之，可不哀與！郭象注云：夫變化不可執而留也，故雖交臂相守，而不能令停。**

 

**今用此語也。**

 

**見新者，謂故人已謝，新人自來也。**

 

**交臂非故者，交臂相守，亦已謝往，非後故人也，此依郭注釋也。**

 

**今謂郭注不然，今言交一臂而失之者，謂交一臂之頃，已失前人，非謂交臂執手不能令停也。**

 

**明知交臂之頃，前已非後，言誰遷耶？然前已非後，則是遷義，而言不遷者，此明無有一物定住，而從此遷向彼，故曰不遷也。**

 

**如此則物不相往來明矣者，若前人至後，後人至前，可謂往來，既不如此，故無往來也。**

 

**既無往返之微朕，又何物而可動乎者，朕字有二音：一者、陳錦反，出《爾雅》；二者、陳忍反，出許慎注。**

 

**《淮南子》：按事之萌兆謂之朕。**

 

**今是後音也。**

 

**李奇云：朕，兆也。**

 

**《莊子》云：體盡無為，而遊無朕。**

 

**郭注云：任物故，自然無迹。**

 

**朕，跡也。**

 

**既無往返之跡，故知不動也。**

 

**然則旋藍偃岳而常靜下，旋藍，劫初時大風名也，亦曰隨嵐，梵音輕重之異耳。**

 

**有本云旋嵐。**

 

**嵐者，此方之風名也。**

 

**旋嵐即旋風也。**

 

**又釋《修行道地經》云：興雲之風，名旋嵐也。**

 

**向前為俯，向後為偃。**

 

**偃，臥、倒也。**

 

**岳者，山也。**

 

**江河者，有本云江海，言海不及河也。**

 

**《莊子》云：野馬，塵埃也。**

 

**郭注云：野馬者，遊氣也。**

 

**遊氣奔競，喻如野馬飄揚也，鼓動也。**

 

**日月歷天者，有本云麗天。**

 

**言歷易見也。**

 

**日月周旋，故言歷也。**

 

**麗者，《易》云：日月麗乎天，百穀草木麗乎土。**

 

**《小雅》云：麗，著也。**

 

**前風非後風，故偃岳而常靜；前水非後水，故競注而不流；前氣非後氣，故飄鼓而不動；前日非後日，故歷天而不周。**

 

**《華嚴經》云：譬如長風起，鼓拂生動勢，二俱不相知，諸法亦如是。**

 

**譬如駃水流，水流無定止，二俱不相知，諸法亦如是。**

 

**肇法師不見《華嚴》，而作論冥合，自非玅悟玄理，何至於斯乎！**

 

**噫！聖人有言下**

 

**第四會教明不遷也。**

 

**文有兩段，通是會教，前廣後略，今初也。**

 

**噫者，《論語》云：噫！斗筲之人，何足算也！註云：噫，不平之聲也。**

 

**《切韻》云：噫者，恨聲也。**

 

**聖人者，《大戴禮》云：哀公問孔子：何謂聖人？孔子曰：聖人者，智通乎大道，應變而不窮也。**

 

**《莊子》云：以德分人謂之聖，以財分人謂之賢也。**

 

**速於川流者，《涅槃經》云：人命不停，過於山水。**

 

**非《論語》中歎逝，下文方引《論語》耳。**

 

**此意云：聖教自云人命逝速，即是遷義，何謂不遷耶？人有此疑，故今遣釋也。**

 

**是以聲聞悟非常以成道，緣覺覺緣離以即真者，以法是遷流故，聲聞聞無常教，悟無常理而成道也。**

 

**亦以法是遷流故，緣覺覺無常理而得證真也。**

 

**苟即萬動而非化，豈尋化以階道者，且使萬物非是遷流變化，何由尋此無常遷化之理而得道耶？固應是遷也。**

 

**覆尋聖言，微隱難測者，前如問，此如答也。**

 

**微者，小也。**

 

**《老子》云：視之不見名曰夷，聽之不聞名曰希，搏之不得名曰微也。**

 

**測者，測量也。**

 

**有本云喻謂曉喻也。**

 

**若動而靜，似去而留者，據言教，則如動如去也；據理實，則如靜如留也。**

 

**可以神會，難以事求者，可以般若神心契會，不可以言迹事相而求也。**

 

**是以言去不必去，閑人之常想者，服虔注《漢書》云：閑，闌也。**

 

**王弼注《易》云：閑，閡也。**

 

**若蘭若閡，皆是防義。**

 

**釋者，《小雅》云：釋，解也。**

 

**若釋皆是遣義也。**

 

**經中言諸法生滅無常，是謂去也。**

 

**謂無常者，未必即無常，為防人之常執，故說無常耳。**

 

**經中又言業果不失，是謂住也。**

 

**言有住者，不必即住，為防人執斷之心，故言住耳。**

 

**豈曰去而可遣，住而可留者，有本云去而可追，非也。**

 

**法性不去，經中言去，不能遣得法性令其去也。**

 

**法性不住，經中言住，不能留得法性令其住也。**

 

**當知為緣故說去，其實則非去；為緣故說住，實亦非住也。**

 

**故《成具》云：菩薩處計常之中，而演非常之教。**

 

**者，《光明定意經》也。**

 

**彼文云：如來者，不用衣食，處計常之中，而知無常之諦。**

 

**今取彼經意，故云菩薩耳。**

 

**摩訶衍論云者，《大智度論》釋《摩訶衍經》，故名彼論為《摩訶衍論》。**

 

**摩訶衍，梵音，此云大乘也，即《大品經》也。**

 

**斯皆導達群方，兩言一會者，導謂引。**

 

**達謂通達。**

 

**群方謂眾生。**

 

**言聖人引導眾生多方便也，雖有多方，會歸一致耳。**

 

**亦可群自是群，方自是方。**

 

**《易》云：方以類聚，物以群分。**

 

**聖人道此，故有兩說耳。**

 

**豈曰文殊而乖其致哉者，不可以言去言住兩文有殊，則令法性幽致乖阻也。**

 

**是以言常而不住，稱去而不遷者，言常未常，故不住也；稱去未必去，故不遷也。**

 

**已後覆疏，此語可見。**

 

**然則莊生之所以藏山，仲尼之所以臨川者，《莊子‧內篇‧大宗師章》云：夫藏舟於壑，藏山於澤，謂之固矣。**

 

**然而夜半有力者負之而走，昧者不知也。**

 

**《論語》云：子在川上曰：逝者如斯夫！不捨晝夜。**

 

**莊子意明前山非後山，孔子意前水非後水也。**

 

**斯皆感往者之難留，豈曰排今而可往者，此二人皆感歎往者不停，前後各別，非謂定有一物，從此推排至彼也。**

 

**所以引此二書證成不遷者，夫教之為體，意在悟物。**

 

**若於物有悟，教則為益；若於物無益，教反成損。**

 

**依向經論，廣說不遷，恐儒道二家疑而不信，故引二文令其悟解耳。**

 

**事如佛教說戒，以不煞為先，俗人好煞，豈能領會？若即俗書以明不煞，則無不從順也。**

 

**《孟子》云：五畝之宅樹之以桑，則七十者可以衣帛矣；雞㹠犬彘養不失時，則八十者可以食肉矣。**

 

**若據此文，則七十已下不合衣帛，八十已下不合食肉，慈悲不煞，豈獨佛經？以此相證，誰能不信？今引二書，意同此也。**

 

**是以覩聖心者，不同人之所見得者，有本云用，有本云同，俱得也。**

 

**經中言常言無常，聖人之心難見得，人之常心則不見聖心也。**

 

**何者？人則謂少壯同體，百齡一質者，常人謂昔日少年，後遷至壯，故云同體，百年同是一身，更非別人也。**

 

**徒知年往，不覺形隨者，徒，虛也。**

 

**年往形亦往，此是遷義，即此遷中有不遷也。**

 

**往年在往時，往形在往日，是謂不遷，而人乃謂往日之人遷至今日，是謂惑矣。**

 

**是以梵志出家下，此事未詳所出經也。**

 

**昔人尚存乎者，謂昔人猶存至今日也。**

 

**吾猶昔人者，猶，如也。**

 

**如似昔人，實非昔人也。**

 

**亦可云：吾身雖復猶是昔人，其實非昔人也。**

 

**亦可云：汝謂吾猶是昔人，其實非昔人也。**

 

**亦可云：吾可猶是昔人乎？吾非復昔人也。**

 

**鄰人皆愕然，非其言者，愕謂驚愕。**

 

**不解其言，故驚愕也。**

 

**所謂有力者，負之而趍者，有力謂無常力也。**

 

**負謂擔負也。**

 

**趍，疾行也。**

 

**昧謂暗昧也。**

 

**歟者，此字單作自得，不勞著欠，此謂助語，如焉乎之類也。**

 

**是以如來因群情所滯，即方言以辨惑者**

 

**第二略會教明不遷也。**

 

**因物情滯有，即為說動教；因物情滯無，即為說靜教。**

 

**而言方言者，隨方之言說教，以遣其惑也。**

 

**乘莫二之真心，吐不一之殊教者，知動靜不二是莫二，即真心也，說動靜兩教是不一之殊教也。**

 

**乖而不可異者，其唯聖言乎者，言乖乖而理不可異也。**

 

**故談真有不遷之稱，導俗有流動之說，真則言不遷，導俗流則言遷也。**

 

**雖復千塗異唱，會歸同致者，說動說靜有異，理唯是一，所謂動即靜也。**

 

**而徵文者聞不遷，則謂昔物不至今者，執靜教也。**

 

**徵謂徵責也。**

 

**聆流動者，而謂今物可至昔者，《蒼頡篇》云：聆，聽也。**

 

**聞說動，則謂今物流動，謝往去也。**

 

**既曰古今，而欲遷之者，何耶者，昔自在昔，何須遷至今？今自在今，何須遷至昔耶？**

 

**是以言往不必往下，經中言遷，未必即遷，以古在古，以今在今故也。**

 

**稱去不必去下，此句意同上，而語別也。**

 

**不來故，不馳騁於古今者，馳騁，走也。**

 

**古不來今，今不去古也。**

 

**不動故，各性住於一世者，此句意同上，而語別也。**

 

**古今各定，故云各性於一世也。**

 

**然則群籍殊文下，群籍謂經書也。**

 

**百家謂子書。**

 

**九經雖殊，同明一教；百家雖異，同明一道。**

 

**以喻佛經雖眾，言迹不同，莫不同明一致，得其道理，文言不能惑亂也。**

 

**是以人之所謂住，我則言其去下**

 

**第五反常明不遷也。**

 

**人謂從少至老仍是一人，故名為住；我言前人非後，故名為去。**

 

**人謂昔人已往，故名為去；我言昔人在昔，故名為住也。**

 

**然則去住雖殊，其致一也者，我言去之與住，不相違反，取其念念變異故言去，取其各住一世故言住，此則住猶是去，去猶是住也。**

 

**故經云：正言似反，誰當信者？《中本起經》云爾。**

 

**斯言有由者，謂經此言有所以也。**

 

**何者？人則求古於今，謂其不住者，以昔物去至昔，不在今也，今將為不住也。**

 

**吾則求今於古，知其不去，以今物自在今，不去至昔，將為不去也。**

 

**已下覆疏此二句也。**

 

**事各性住，何物而可去來者，事，物也。**

 

**物各住其本性，各住一世，故無去來也。**

 

**然則四像風馳下，舉事釋成也。**

 

**四像謂四時之像。**

 

**馳謝如風，故云風馳也。**

 

**𢭀機電卷者，此𢭀字多遂，手邊作\[旋-方，人家不解，乃引《尚書》文釋，謂言此字為非。**

 

**《尚書》云：在璿璣玉衡，以齊七政。**

 

**孔注云：在，察也。**

 

**璿，美玉也。**

 

**機，衡也。**

 

**玉者，正天文之器，可以運轉。**

 

**舜察天文，考七政，以審己當天位與不。**

 

**若作此釋，則𢭀字合玉邊作睿也，今謂不然，此是北斗樞星名也。**

 

**北斗七星：一、天樞；二、𢭀；三、機；四、權；五、衡；六、開陽；七、搖光。**

 

**今不能具道七星，故但言𢭀、機二星耳。**

 

**七星運轉，猶如電卷也。**

 

**雖四象七星運轉流速，得其理也，亦常不動也。**

 

**王弼《略例》云：處𢭀機而觀大運，則天地之動未足怪也。**

 

**此意亦指七星也。**

 

**是以如來功流萬世而常存下**

 

**第六結會明不遷也。**

 

**萬世百劫，蓋語多也。**

 

**積功萬世，前功在於前；積道百劫，蓋昔道在於昔，不朽不失，彌復堅固也。**

 

**成山假就於始簣者，《論語》云：譬如為山，雖覆一簣，進者，吾往也。**

 

**注云：簣，土籠也。**

 

**積簣土以成山，前功在於前而不失，故積多而成山也。**

 

**修途託至於初步者，《老子》云：九層之臺，起於累土；千里之行，始於足下。**

 

**積一步以至多故，至千里者無由一步，故云託至也。**

 

**託是假託也。**

 

**果以功業不可朽故者，此之四事，皆前功不朽，後功相續，方成其事耳。**

 

**雖在昔而不化者，昔功在於昔，於昔不失，故云不化，不化故云不遷。**

 

**以不遷故，事如常在，故曰湛然也。**

 

**故經云：三災彌綸而行業湛然者，彌\*綸，遍滿義。**

 

**《周易係辭》云：易與天地准，故能彌\*綸天下之道耳。**

 

**此經未詳也。**

 

**何者？夫果不俱因，因因而果者，因果不同處，故曰不俱。**

 

**由因而得果，故云因因而果也。**

 

**因不昔滅者，在昔不滅。**

 

**因不來今者，昔因不來至今果也。**

 

**不滅不來，則不遷之致明矣者，既不滅失，又復不來，故言不遷也。**

 

**復何惑於去留，踟躕於動靜之間哉者，知去留無二，故不惑也；知動靜不二，故不踟躕也。**

 

**踟躕者，不進貌也。**

 

**然則乾坤倒覆，無謂不靜，乾，天也。**

 

**坤，地也。**

 

**雖倒天而覆地，莫言不靜也。**

 

**洪流滔天，無謂其動者，堯遭九年之潦，洪水滔天，猶是靜也。**

 

**苟能契神於即物，斯不遠而可知者，以神情與物理相契，即物知不遷不復遠也。**

 

**不真空論**

 

**此論第二明空，申真諦教也。**

 

**諸法虛假，故曰不真；虛假不真，所以是空耳。**

 

**有人云：真者是有，空者是無。**

 

**言不真空，即明不有不無中道義也。**

 

**此是為蛇畫足，非得意也。**

 

**若如所云，則空非中乎，大分深義為何所在？既不然矣，今不用焉。**

 

**所明空者，諸大乘經論皆以空為宗本，今之學者多生誹謗，謂說空者為不了義，無有慧明，可不悲哉！《佛藏經》云：舍利弗！於未來世當有比丘不修身戒心慧，是人輕笑如來所說、如來所行。**

 

**如來常於第一義空，恭敬供養，常樂是行，是諸比丘輕笑如來所說所行真際畢竟空法。**

 

**爾時，有苦行比丘共輕笑，爾時有行空者，我讚其善。**

 

**當爾之時，咸共不能護持重戒，而言諸法自相空，何所能作？如那羅戲人種種變現，無所知者，見之大笑。**

 

**何以故？不解戲法，其術隱故，生希有心，驚怪大笑。**

 

**如是，舍利弗！爾時，真實比丘說空寂法，求活命者咸共嗤笑。**

 

**何以故？是人不知佛法義故，聞說空法，驚疑怖畏。**

 

**舍利弗！汝觀此人，於安隱處生衰惱心，於衰惱處生安隱心。**

 

**金口所言，信非 謬矣。**

 

**夫至虛無生者下**

 

**此論文有二章，先序後正。**

 

**今初序也。**

 

**序文有三：第一、標正宗；第二、破異見；第三、序論意。**

 

**今初，文中又三：第一、標真境；第二、明真智；第三、合明境智。**

 

**今初，言至虛無生者，即無生畢竟空真境也。**

 

**蓋是般若玄鑒之妙趣，有物之宗極者，蓋是不定之辭，將以為是，未敢為定故，所以云蓋。**

 

**趣是趣向義。**

 

**宗是宗本。**

 

**謂此無生畢竟空，是般若所鑒之境，萬物之宗本也。**

 

**自非聖明特達下**

 

**第二明真智也。**

 

**聖明即般若也。**

 

**非是般若奇特明達，何能以神情契合中道非有非無之理哉？即此非有非無，是中道畢竟空，故云有無之間耳。**

 

**是以至人通神心於無窮下**

 

**第三合明境智相契會也。**

 

**以神心觀無窮之理，故云通神心於無窮；不為有物之所滯礙，故云窮所不能滯也。**

 

**極耳目於視聽，聲色所不能制者，縱耳聽聲，不為聲所惑；縱目覩色，不為色所迷也。**

 

**豈不以其即萬物之自虛下，良以萬物是虛，故縱視聽，不為聲色所惑耳。**

 

**累者，勞累也。**

 

**是以乘真心以理順，則無滯而不通者，順謂諸法是空，不違正道也。**

 

**乘御般若之心，慗理順空之道，則無有滯礙而不通暢也。**

 

**有本作履字，亦可然也，謂履踐順空之道耳。**

 

**審一氣以觀化，故所遇而順適者，化謂萬化也。**

 

**適謂往適也。**

 

**《莊子‧內篇‧大宗師章》云：彼方且與造物者為人，而遊乎天地之一氣。**

 

**郭注云：皆冥之，故無二也。**

 

**《莊子‧外篇‧北遊章》云：人之生也，氣之聚也。**

 

**是其美者為神奇，其不美者為臭腐，臭腐復化為神奇，神奇復化為臭腐，故曰通天下一氣也。**

 

**《離騷》第六卷〈遠遊章〉云：順凱風以從遊，至南巢而一息，見王子而宿之，審一氣之和德。**

 

**王逸注云：究問元釋精之祕要也。**

 

**今借此等諸言，以目一道也。**

 

**無滯而不通，故能混雜致淳者，《莊子》云：眾人役役，聖人愚芒，參萬歲而一成紀。**

 

**今借此語以喻不二法門，若能無滯不通，即是不二法門也。**

 

**所遇順適，則觸物而一者，所逢遇皆以般若觀之，知其皆空，無有滯礙，是則萬法一相無相也。**

 

**如此，則萬像雖殊而不能自異者，既同一相，所以不異也。**

 

**不能自異，故知像非真像者，一相無相，所以像即非像。**

 

**下覆上意也。**

 

**然則物我同根，是非一氣者，物是外物，我者己身，同一無相，故曰同根同一正道，故曰一氣也。**

 

**潛微幽隱，殆非群情之所盡者，潛是潛藏，微是微細，幽是幽深，隱是隱映。**

 

**以難見故，非諸人所能窮盡也。**

 

**殆者，《爾雅》云：危也。**

 

**《廣雅》云：敗也。**

 

**鄭玄注《禮》云：幾也。**

 

**毛長注《傳》云：始也。**

 

**今取其音幾，幾者，近也。**

 

**故頃爾談論下**

 

**第二破異見也。**

 

**頃者，俄頃，謂少許時也。**

 

**此頃諸家作論，多有不同，良以虛宗玄妙故，談者不得其實，致成異見耳。**

 

**夫以不同而適同，有何物而可同者，以，用也，適，往也。**

 

**以不同之情，往取同理，何由可得同耶？有本作釋字，皆謂解也。**

 

**故眾論競作，而性莫同焉者，總明諸家作論理性不同也。**

 

**何則？心無者下，正出諸家不同之論也，然不同之論，非止一家，今略破三家，餘可知矣。**

 

**心無者，破晉朝支慜度心無義也。**

 

**《世說注》云：慜度欲過江，與一傖道人為侶，謀曰：若用舊義往江東，恐不辨得食。**

 

**便立心無義，既此道人不成度江。**

 

**慜果講此義，後有傖人來，先道人語云：為我致意慜度，心無義那可立？此法權救飢耳，無為遂負如來也。**

 

**從是以後，此義大行。**

 

**《高僧傳》云：沙門道恒頗有才力，常執心無義，大行荊土。**

 

**竺法汰曰：此是邪說，應須破之。**

 

**乃大集名僧，令弟子曇一難之。**

 

**據經引理，折駁紛紜，恒杖其口辨，不肯受屈。**

 

**日色既暮，明旦更集，慧遠就席，攻數番，問責鋒起。**

 

**恒自覺義途差異，神色漸動，麈尾扣案，未即有答。**

 

**遠曰：不疾而速，杼軸何為？坐者皆笑，心無之義於是而息。**

 

**今肇法師亦破此義，先敘其宗，然後破也。**

 

**無心萬物，萬物未嘗無，謂經中言空者，但於物上不起執心，故言其空，然物是有，不曾無也。**

 

**此得在於神靜，失在於物虛者，正破也。**

 

**能於法上無執，故名為得，不知物性是空，故名為失也。**

 

**即色者，明色不自色下**

 

**第二破晉朝支道林即色遊玄義也。**

 

**今尋林法師《即色論》，無有此語。**

 

**然《林法師集》別有〈妙觀章〉云：夫色之性也，不自有色，色不自色，雖色而空。**

 

**今之所引，正此引文也。**

 

**夫言色者，當色色即色，豈待色色而後為色哉者，此猶是林法師語意也。**

 

**若當色自是色，可名有色；若待緣色成果色者，是則色非定色也。**

 

**亦可云：若待細色成麤色，是則色非定色也。**

 

**此直悟色不自色，未領色之非色者，正破也。**

 

**有本作悟，有本作語，皆得也。**

 

**此林法師但知言色非自色因緣而成，而不知色本是空，猶存假有也。**

 

**本無者下**

 

**第三破晉朝竺法汰本無義也。**

 

**情尚於無，多觸言而賓無者，情多貴尚此無也，觸言皆向無也。**

 

**賓者，客也。**

 

**客皆向主，今本無宗言皆向無也。**

 

**《爾雅》云：賓，服也。**

 

**言服無故，云賓無耳也。**

 

**故非有，有即無；非無，無即無者，謂經中言非有者，無有此有也。**

 

**言非無者，無有彼無也。**

 

**尋夫立文之本旨者，有本作文，有本作無，今用文也，謂尋經文本意也。**

 

**直以非有非真有，非無非真無者，真，實也。**

 

**非實定是有，故言非有；非實定是無，故言非無耳。**

 

**何必非有無此有，非無無彼無者，不言非有無卻此有，非無無卻彼無也。**

 

**此直好無之談者，直是好尚於無，故觸言向無耳。**

 

**豈所謂順通事實，即物之情哉者，不順萬事之實性，不得即物之實性也。**

 

**夫以物物於物下**

 

**第三明作論意也。**

 

**以物名名有物，故云以物物於物；以物名名非物，故言以物物非物。**

 

**以物名名有物，則有物體之可名，故云則所物而可物；以物名名非物，則無物體之可名，故云雖物而非物也。**

 

**是以物不即名而就實者，物體自別，不即以名字為物實也。**

 

**名不即物而履真者，名字又別，不即以物體為名之真也。**

 

**然則真諦獨靜於名教之外下，俗諦之物尚名不即實，實不即名，真諦之理，名教之所不及，故云獨靜於名教之外也。**

 

**既非名教所及，文言豈能辨得真諦乎？不能杜嘿，聊復厝言以擬之者，杜，塞也。**

 

**厝者，《小雅》云：措，置也。**

 

**今作厝字，義亦同也。**

 

**理雖不可言，試以言理也。**

 

**《摩訶衍論》云：諸法亦不有相，亦不無相下**

 

**第二正是論文也。**

 

**文中有六：第一、引教以明空；第二、據理以明空；第三、重引教以明空；第四、重據理以明空；第五、就名實以明空；第六、結會以明空。**

 

**引教據理所以為異者，引教則先引經，然後釋成；據理則先明所以，然後引經論帖釋也。**

 

**今初，引教文有三段：第一、正引兩論以明空；第二、解釋論意；第三、引經證成。**

 

**今初，言《摩訶衍論》者，《大智度論》也，通指一部論意，亦可但指論中一文。**

 

**文云：譬如鏡中像，非鏡亦非面，非有亦非無也。**

 

**《中論》者，通指一部論意，亦可但指論中一文。**

 

**文云：若使無有有，云何當有無？有無既已無，知有無者誰也？而言第一真諦者，自從者字已上，是二論之文。**

 

**今言第一，肇法師之語，明此兩論所說是第一義諦，亦名真諦，故合說也。**

 

**尋夫不有不無者下**

 

**第二解釋二論之意也。**

 

**豈謂滌除萬物，杜塞視聽下，滌除是洗蕩也。**

 

**《老子》云：滌除玄覽，能無疵乎？今借此語用也。**

 

**杜猶是塞也。**

 

**寂寥者，《老子》云：寂兮寥兮，獨立而不改。**

 

**釋者云：無聲曰寂，無色曰寥。**

 

**此意言，非謂斷空始為真諦也。**

 

**誠以即物順通故，物莫之逆者，誠，信也。**

 

**即萬物之有為空，故云順通，順通故，無阻逆也。**

 

**即偽即真故，性莫之易者，即俗諦之偽，真諦之真，非謂改變俗諦別明真諦也。**

 

**性莫之易故，雖無而有者，即有是空，雖空猶是有也。**

 

**物莫之逆故，雖有而無者，即萬物順通性空，當知雖有而是空也。**

 

**雖有而無，所謂非有下，雖有而是無，當知非定有。**

 

**下句反此也。**

 

**如此則非無物也，物非真也者，非無物也，明非無也；物非真也，明非有也。**

 

**亦可直云非是無物，但物非真有之物耳。**

 

**物非真物，於何而可物者，既云非真，何處有此物乎？**

 

**故經云下**

 

**第三引五經證成也。**

 

**今引《維摩經》也。**

 

**經云：色即是空，非色滅空。**

 

**謂色性即是空，非謂滅色然後始空也。**

 

**而云敗者，古經也。**

 

**壞敗是毀敗，亦是滅義。**

 

**以明夫聖人之於物也，即萬物之自虛者，以明兩字，或可屬上，或可屬下，唯《莊子》應屬上，今此文意則將屬下也。**

 

**後亦然，明聖人見萬物之性自空耳。**

 

**豈待宰割以求通哉者，《小雅》云：宰，治也。**

 

**割謂割裁也。**

 

**即色是空，不須宰割破壞，然後方乃通於空也。**

 

**是以寢疾有非真之談，超日有即空之稱者，前引一經，此引兩經，後更有兩經也。**

 

**寢疾謂《維摩經》也。**

 

**彼經云：菩薩病者，非真非有，眾生病亦非真非有也。**

 

**超日者，《超日明經》也。**

 

**彼經云：不有受，不保命，四大虛也。**

 

**然則三藏殊文，統之者一者也，三藏謂修多羅、毗曇、毗尼。**

 

**雖言迹異端，以理統之，莫終不歸畢竟空也。**

 

**故《放光》云：第一真諦，無成無得；下，據第一義諦，無有成佛，無有得涅槃，世諦則有耳。**

 

**夫有得則是無得之偽號下，諸本皆云成得則是無得之偽號，今依古本有得為正也。**

 

**准下無得句，義亦應然。**

 

**實是無得，而云有得，是假偽之名；無得反此也。**

 

**真名故，雖真而非有者，諸本皆云雖得而非得，今依古本雖真而非有也。**

 

**准下偽號句，義亦應然也。**

 

**雖曰真名，仍非是有；偽號反此也。**

 

**是以言真未嘗有者，覆前兩句也。**

 

**二言未始一下，真偽兩言不一，而有無二理不殊也。**

 

**故經云：真諦、俗諦謂有異耶？下，此是《大品經》第二十二卷〈道樹品〉中問答也。**

 

**此經直辨下，釋前經中問答意也。**

 

**真諦明非有下，據真則非有，據俗則非無也。**

 

**豈以二下，不以諦名有二，則謂法體有二也。**

 

**然則萬物果有其所以，不有下**

 

**第二據理以明空也。**

 

**文中有二：先正據理以明空，後引二經證成也。**

 

**今言然則者，若然則皆空也。**

 

**果者，果敢，決定義。**

 

**所以者，是義也。**

 

**萬物有不有義，有不無義，故云爾也。**

 

**有其所以不有，故雖有而非有者下，諸本多云有其所以不無，今勘古本，正應言不有，文義亦應然也。**

 

**人謂萬物是有，今明萬物有不有義，故雖有非是有；下句反此也。**

 

**雖無而非無，無者不絕虛者，雖是無，而非定無，則此無不同大虛永絕；下句反此也。**

 

**若有不即真，無不夷迹者，有非定有，故云不即真；無不泯滅，故云不夷迹。**

 

**夷，平也。**

 

**《老子》云：視之不見，名曰夷也。**

 

**迹者，事相之迹。**

 

**即事是無，不待夷平，然後始無耳。**

 

**然則有無稱異，其致一也者，名殊而理一也。**

 

**故童子歎曰下**

 

**第二引二經證成也。**

 

**童子者，《維摩經》中長者子寶積也。**

 

**言佛說法非定是有，亦非是無，皆從因緣而有也。**

 

**《瓔珞經》云者，此是《大纓絡經》也。**

 

**彼經第十三卷初，文殊師利問云：一切諸佛轉法輪，為有轉耶？為無轉耶？佛言：諸佛正法，亦不有轉，亦不無轉。**

 

**文殊復問：云何亦不有轉亦不無轉？佛言：諸法空故，亦無有轉，亦無無轉也。**

 

**此乃眾經之微言者，諸經中微妙之言也。**

 

**何者？謂物無耶，則邪見非惑下**

 

**第二解釋經意也。**

 

**邪見見無，若謂物定是無，則邪見應非是惑乎。**

 

**謂物有耶，則常見為得者，常見見有，若謂物定是有，則常見應非是惑乎。**

 

**以物非無故下，覆上句可見也。**

 

**然則非有非無，信真諦之談者，非有非無是真諦教也。**

 

**故《道行》云：心亦不有亦不無下**

 

**第三章重引教以明空也。**

 

**初安故字，似如引證，看後語勢，乃是開章也。**

 

**文中有二：前引一經一論以明空，後單引一論以明空。**

 

**今初文二：前正引一經一論以明空，後釋經論意。**

 

**今初也。**

 

**《中論》云者，此通引《中論》意也，亦可是〈四諦品〉偈，偈云：眾因緣生法，我說即是空，亦為是假名，亦是中道義也。**

 

**尋理即其然矣，此經論所說理如然也。**

 

**所以然者下**

 

**第二解釋經論意也。**

 

**文中二：先釋非有，後釋非無。**

 

**今初也。**

 

**豈待緣而後有哉者，有若定有，不須待緣生方有也。**

 

**譬彼真無下，此舉大虛之無，以喻有也。**

 

**若有不能自有，待緣而後有下，有要待緣，明知非有也。**

 

**有非真有下，結明有空也。**

 

**不無者下，釋非無也。**

 

**夫無則湛然不動下，若湛然不動，始可名為無也。**

 

**萬物若無，則不應起者，無若定無，則不應緣會而起也。**

 

**起則非無者，以緣起而生，故知非無也。**

 

**以明夫緣起，故不無也者，明知緣起，故非無也。**

 

**而言以者，以，用也。**

 

**故摩訶衍論云下**

 

**第二單引一論以明空也。**

 

**文中有二：前正引論，後釋論意也。**

 

**一切諸法，一切因緣故，應有者，諸法皆從因緣故有也。**

 

**一切諸法，一切因緣故，不應有者，諸法皆從緣故，非定有也。**

 

**一切無法，一切因緣故，應有者，諸法本無，從緣故有也。**

 

**一切有法，一切因緣故，不應有者，諸法從緣有者，以從緣故，非定有也。**

 

**尋此有無之言下**

 

**第二釋論意也。**

 

**上來兩對，各各相反，如此相反，非徒然也。**

 

**尋此語意，是明非有非無中道耳。**

 

**此是理一稱二，其文有似不同者，只是一物，而言非有非無，故云稱二。**

 

**言非有，似異非無；言非無，似異非有，故云不同也。**

 

**苟領其所同，則無異而不同者，苟，且也。**

 

**所同者，謂中道也。**

 

**言非有非無皆明中道，中道既同，故無不同也。**

 

**然則萬法果有其所以不有下**

 

**第四重據理以明空也。**

 

**文中有三：先正明空，次覆疏解釋，後引經證成。**

 

**今初，據理意，同前章也。**

 

**何則？欲言其有下**

 

**第二覆疏解釋也。**

 

**有非真生者，假緣而生，故非真生；非真生故，不得言有也。**

 

**事像既形者，萬事萬像皆已形現，皆已形現，不得言無也。**

 

**像形不即無，非真無非實有者，事像形現，不即是無，有非真生，非是定有也。**

 

**然則不真空義顯於茲矣者，正以非真實有，故言不真；既非實有，所以言空。**

 

**論之得名，從此義也。**

 

**故《放光》云下**

 

**第三引經證成也。**

 

**譬如幻化人者，此有三讀：一者、連三句通成一段；二者、譬如幻化人為句，後兩句相著也；三者、譬如幻化人，非無幻化人為句，已後為一段。**

 

**今且從初也。**

 

**幻化異者，從無起有為化，從有起有為幻也。**

 

**非無幻化人，幻化人非真人者，非無即非無也，非真即非有也。**

 

**夫以名求物，物無當名之實下**

 

**第五就名實以明空也。**

 

**文中有二：前正明空，後引經論證成。**

 

**今初也。**

 

**將名取物，物非是名，故云物無當名之實也。**

 

**以物求名，名無得物之功者，將物取名，名非是物，故云名無得物之功也。**

 

**物無當名之實下，覆疏前句也。**

 

**是為名不當實下，又覆疏上句，直明名非實，實非名耳。**

 

**名實無當，萬物安在者，名不當實，則名非名矣；實不當名，則實非實矣。**

 

**名實不當，萬物皆空，故云安在。**

 

**安在者，何在也。**

 

**故《中觀》云下**

 

**第二引經論證成也。**

 

**先引《中觀論》，後引《成具》等經。**

 

**今云物無彼此者，通是《中論》意也，亦可別指〈觀苦品〉一偈，偈云：自作若不成，云何彼作苦？若彼人作苦，是亦名為作。**

 

**今取此意反證也。**

 

**此彼莫定乎一名下，此不定此，彼不定彼，而惑者謂為定有此彼也。**

 

**必然者，決定也。**

 

**志者，志意，意有記錄，故名為志耳。**

 

**然則彼此初非有，惑者初非無者，彼此無定性，故云非有，於惑者則元不無也。**

 

**既悟此彼之非有，又何物而可有哉者，彼此在物既無，彼此又無物也。**

 

**故知萬物非真，假號久矣者，號，名也。**

 

**以非真是假，故名為空。**

 

**是以《成具》立釋名之文下，引《成具》及《大品經》證成也。**

 

**先引《成具經》及《莊子》，後引《大品》；今引《成具經》兼引《莊子》，助成此義也。**

 

**《成具光明定意經》云：是法無所有，強為其名也。**

 

**《莊子》云：以指喻指之非指，不若非指喻指之非指；以馬喻馬之非馬，不若非馬喻馬之非馬。**

 

**此意云：此以此指為指，將彼指為非指，彼亦以彼指為指，將此指為非指；於馬亦然。**

 

**各有一彼此，則彼此無定；各有一是非，則是非無定也。**

 

**而言園林者，莊子為膝園吏，故云爾也。**

 

**如此，則深遠之言於何而不在者，無彼無此，此是深言，《成具》固已有之，《莊子》亦作此說也。**

 

**是以聖人乘千化而不變下，以萬法是空，故聖人變之而不染也。**

 

**千化萬變者，意言多也。**

 

**變化非一，故云千化；惑倒非一，故云萬惑。**

 

**雖乘千化，出生入死而不為生死所染，故云不變；雖履萬惑，無所不為而不為倒惑所壅，故云常通也。**

 

**必以其即萬物之自虛下，以法自空，不假將空觀，本空法也。**

 

**經云：甚奇！世尊！下，引《大品經》證成也。**

 

**彼經云：如來建立眾生於實際。**

 

**古本云立處，今引古《大品》文也。**

 

**明一切諸法是實際，能令眾生知諸法皆是真際，故云為諸法立處也。**

 

**非離真而立處下，非是離真際，別建立眾生於真際，即明眾生是真際，故云立處即真也。**

 

**然則道遠乎哉下**

 

**第六會結以明空也。**

 

**道謂無生真理也，聖謂般若真智也。**

 

**道遠乎哉者，言不遠也。**

 

**觸事皆是道，更無別道耳。**

 

**聖遠乎哉，言不遠也。**

 

**體悟即是聖，更無別有聖人。**

 

# 肇論疏卷中 

 

## 般若無知論

 

**此論第三明因，申般若教也。**

 

**而言般若者，梵音，此云智慧也。**

 

**無智者，無有取相之知耳。**

 

**常人皆謂般若是智，則有知也。**

 

**若有知，則有取著；若有取著，即不契無生。**

 

**今明般若真智無取無緣，雖證真諦，而不取相，故云無知。**

 

**夫般若虛玄下**

 

**此論文有三章：第一、正是本論；第二、劉公致問；第三、肇師釋答。**

 

**今初，本論之中，文有三章：第一、先序般若之因由；第二、正標無知之宗旨；第三、問答料簡。**

 

**今初序中，文有四段：第一、標宗旨；第二、序什師；第三、歎秦王；第四、明論意。**

 

**今初也。**

 

**般若之法，無相故虛，幽隱故玄。**

 

**玄，黑也。**

 

**幽深難測，義如玄黑。**

 

**河上注《老子》云：玄，天也。**

 

**此亦以天遠難明，義同幽黑也。**

 

**蓋是三乘之宗極，誠真一無差者，蓋者，不定之辭也。**

 

**謂是而未敢為是，故云蓋是也。**

 

**三乘皆有般若，皆因般若而得成道，皆以般若為宗本，皆以般若為至極，然有深淺不同，故有大小之異。**

 

**以此義故，信般若是真是一無差之法也。**

 

**然異端之論，紛然久矣者，般若之法，理性無差比者，學人釋有差異，以其不能明般若之性，故異說不同。**

 

**即如遠法師集云：聞壹公以等智為般若，情實不甘。**

 

**即其事也。**

 

**何者？等智者是共有之智，上下是同。**

 

**如《涅槃經》云：一切眾生皆有三種等智，所謂婬欲、恐怖、飲食。**

 

**小乘依此故，立等智，此是麤近，未為深妙，豈以此智而為般若乎？道一師不解，故云以此為般若耳。**

 

**今肇法師亦彈此義，故云爾也。**

 

**亦可常人或謂般若有知，或謂無知不能分別，今詺此為異端耳。**

 

**有天竺沙門下**

 

**第二序什法師也。**

 

**《高僧傳》云：什法師父是天竺國宰相子，名鳩摩羅燄。**

 

**祖父當紹位，乃避位不受，東遊龜茲。**

 

**龜茲王帛伅妹，體有赤靨，法生智子，諸國娉之，皆不肯應，乃見燄，心欲當之。**

 

**王遂逼妻燄，燄遂納之，生什法師。**

 

**法師出家已後，又往天竺，故云天竺法師也。**

 

**而言鳩摩羅什者，本名鳩摩羅耆婆，此云童壽。**

 

**其父名鳩摩羅燄，母名耆婆，今合取父母之名為字，故云爾也。**

 

**至此已後，善解文什，故名為什。**

 

**此梗槩略取傳意，非全文也。**

 

**此是皎法師作傳云爾，餘處不見，然此語或可然，或不然也。**

 

**何者？若什法師至此善解文什，故云羅什者，《高僧傳》中更有梵僧名佛馱什，亦解文什，然後名什乎？彼既不然，此何獨然哉？以此言之，未必然也。**

 

**少踐大方者，《老子》云：大方無隅。**

 

**今借此語以喻大乘之法也。**

 

**什法師七歲出家，先學小乘諸論，至年十三，從參軍王子須利耶蘇摩受學。**

 

**蘇摩兄弟二人，兄名須利耶跋陀，弟名須利耶蘇摩。**

 

**蘇摩才辨絕倫，兄及諸人皆從受業。**

 

**蘇摩為什說《阿耨達經》，什聞陰界諸法皆空無相，怪而問曰：此經更有何義，而皆破壞諸法？答曰：眼等諸法，非真實有。**

 

**什既執有根，彼據因成無實，於是研覈大小，往復移時。**

 

**什方知理有所歸，遂專務方等，因廣求義要，受誦《中》、《百》、《十二門》等，故云少踐大方也。**

 

**又大方者，謂天竺國，什雖生龜茲，早向天竺耳。**

 

**研機斯趣者，機是機根也。**

 

**《易》云：知幾其神乎。**

 

**又云：幾者動之漸。**

 

**字與今別，義或可同也，或不同也。**

 

**而言同者，動之漸亦是心也；言不同者，機但論心，動之微則泛論諸事耳。**

 

**什法師年二十，於龜茲王宮中受戒，住於新寺。**

 

**又於寺側古宮中初得《放光經》，始就披讀，魔來蔽文，唯見空紙。**

 

**什知魔所為，誓心逾固。**

 

**魔去字顯，仍習誦之。**

 

**復聞空中聲曰：汝是智人，何用讀此？什曰：汝是小魔，宜時速去，我心如地，不可轉動。**

 

**今指此事，故云爾也。**

 

**獨拔於言像之表者，《周易》有文言象辭，假文言象辭，方顯易道。**

 

**王弼《周易略例》明象文云：夫象者，出意者也；言者，明象者也。**

 

**盡意莫若象，盡象莫若言。**

 

**言生於象，故可尋言以觀象；象生於意，故可尋象以觀意。**

 

**意以象盡，象以言著，故言者所以明象，得象而忘言；象者所以存意，得意而忘象。**

 

**是故存言者，非得象者也；存象者，非得意者也。**

 

**象生於意而存象焉，則所存者乃非其象也；言生於象而存言焉，則所存者乃非其言也。**

 

**然則忘象者乃得意者也，忘言者乃得象者也。**

 

**今借此語用也。**

 

**《易》之言象，本明易道，什法師玄悟般若，不假言象也。**

 

**妙契於希微之境者，有本有得字也。**

 

**契謂契會也。**

 

**《說文》云：契，要也。**

 

**案契，刻木為要也。**

 

**然契有雌雄，像於男女，雄為左契，雌為右契。**

 

**《老子》云：執左契。**

 

**此之謂矣。**

 

**希微者，《老子》云：視之不見名曰夷，聽之不聞名曰希，搏之不得名曰微，此三者不可致詰，故混而為一。**

 

**今借此語以喻般若無聲無形，什法師能妙契會也。**

 

**齊異學於迦夷者，齊謂齊整也。**

 

**異學是外道也。**

 

**迦夷是中天竺國名，此云赤澤國也。**

 

**言迦夷者，意言在西國破外道，未必克在中天竺也。**

 

**其事者，龜茲北界溫宿國，有一外道，神辨英秀，名振諸國，手擊王鼓而自誓曰：論勝我者，斬首謝之。**

 

**什法師既至，以二義相撿，則迷悶自失，稽首歸依。**

 

**今指此事也。**

 

**揚淳風以東扇者，風謂般若慧風，如淳和之風也。**

 

**東扇，謂扇般若之風於此東國也。**

 

**其事者，什母先將什至北天竺，遇一阿羅漢，名達摩瞿沙，見而異之，謂其母曰：常當守護此沙彌，若年至三十五不破戒者，度人無數，如憂婆毱多；若破戒者，無所能為，正可才明絕世法師而已。**

 

**遂將什歸其母。**

 

**後復往天竺，臨去，謂什曰：方等深教，應大闡真丹，傳之東土，唯爾之力，但於自身無益，其可如何？什曰：大士之道，利彼忘軀，若必使大化流傳，能洗悟矇俗，雖後身當爐鑊苦而無恨。**

 

**後遂傳法來此，故云東扇也。**

 

**將爰燭殊方而匿曜涼土者，將，欲也。**

 

**爰，於也。**

 

**《小爾雅》云：爰，易也。**

 

**燭，照也。**

 

**涼土，即涼州也。**

 

**涼有五涼：前涼張軌，後涼呂光，南涼吐蕃烏孤，西涼季暠，今言涼者，沮渠蒙遜。**

 

**五涼並都姑臧，前後二涼並都姑臧可知，而南涼、西涼、北涼亦都姑臧者，南涼初都武威西平，後徙東都，又從姑臧，又反東都也；西涼初都姑臧，後遷須泉；蒙遜初都張掖，後遷姑臧也。**

 

**今言涼者，是蒙遜涼也。**

 

**言什法師將欲照燭此國，所以在涼土隱匿才智者，有所以也。**

 

**其事者，前秦主符堅，建元十三年正月，太史奏：有星現於外國分野，當有大德智人入輔中國。**

 

**堅曰：吾聞西國有鳩摩羅什，襄陽有釋道安，將非此耶？即遣使求之。**

 

**至十八年九月，堅遣驍騎將軍呂光、凌江將軍姜飛率兵七萬，西伐龜茲。**

 

**臨發，堅餞光於建章宮，謂光曰：夫帝王應天而治，以子愛蒼生為本，豈貪其地而伐之？正以懷道之人故也。**

 

**朕聞西域有鳩摩羅什，深解法相，朕甚思之。**

 

**賢哲者，國之大寶，若剋龜茲，可馳驛送什。**

 

**光果剋龜茲，將什東返。**

 

**行至涼州，聞符堅為姚萇所害，光乃竊號關外。**

 

**光死，子紹襲位，光庶子纂，煞紹自立，光姪超煞纂，立其兄隆。**

 

**總經十八年，呂光父子不弘正道故，蘊具深解，無所宣化，今言此事也。**

 

**所以道不虛應，應必有由矣者，符堅死，此則無由也；姚興出，是謂有由也。**

 

**弘始三年下，後秦姚興年號也。**

 

**歲次星紀者，丑月為星紀，丑年為赤奮若，今以月名詺年，故云星紀。**

 

**何者？《爾雅‧釋天》云：寅年攝提格，卯年單閼，辰年執除，巳年大荒落，午年敦牂，未年協洽，申年涒灘，酉年作噩，戌年閹茂，亥年大淵獻，子年困頓，丑年赤奮若。**

 

**月也，正月析木，二月大火，三月壽星，四月鶉尾，五月鶉火，六月鶉首，七月實沈，八月大梁，九月降婁，十月娵觜，十一月玄枵，十二月星紀。**

 

**今弘始三年正當丑年，年屬赤奮若。**

 

**今以丑月之名以代丑年之名，故云弘始三年歲次星紀也。**

 

**有人云十二年名、十二月名，皆是次第互用無苦在，故以月名詺年也。**

 

**秦乘入國之謀，舉師以來之意者，諸本皆云八國者，非也，今依古本入國是也。**

 

**《三十國春秋》云：呂隆懼南涼、北涼之逼，表奏請迎。**

 

**隆遷于秦，呂光之嗣於是乎絕。**

 

**此乃是呂隆入秦國，非是八國也。**

 

**《高僧傳》云：弘始三年三月，有樹連理生于廟庭，逍遙園葱變為薤，以為美瑞，謂至人應入國。**

 

**至五月，興遣隴西公碩德西伐呂隆，隆軍大敗。**

 

**至九月，隆上表歸降，方得迎什入關。**

 

**故云入國之謀也。**

 

**師者，兵眾也，舉兵以取什法師來耳。**

 

**意者北天竺之運數其然矣者，《文選‧魯靈光殿賦序》云：自西京未央皆見隳壞，而靈光巋然獨存，意者豈非神明扶持，以保漢室？今効此語也。**

 

**明符堅舉兵法，往取什法師，未至而卒，今姚興舉兵往取，乃得歸來者，此是北天之運，運數應爾也。**

 

**而言北天者，《大品經》云：般若於佛滅後，至南方，次至西方，後至北方，北方大興盛。**

 

**《大智論釋》云：北方謂北天竺也。**

 

**今謂北天竺運數展轉，方至東國，故云爾耳。**

 

**大秦天王者**

 

**第三歎秦王姚興也。**

 

**興初承父之後，僣稱皇帝，後之皇帝號，自稱秦王，百官皆隆號，改年弘始，今不稱天子，此云天王耳。**

 

**道契百王之端下，道居前王之表，故云百王之端；德潤洽於未來之世，故云千載之下。**

 

**遊刃萬機者，智刃也。**

 

**《莊子‧內篇‧養生章》云：庖丁為文惠君解牛，手之所觸，肩之所倚，足之所履，膝之所踦， 砉然響然，奏刀騞然，莫不中音。**

 

**合於桑林之舞，乃中經首之會。**

 

**文惠君曰：嘻，善哉！伎蓋至於是乎？庖丁釋刀對曰：臣之所好者道也，進乎伎矣乎。**

 

**始臣解牛之時，所見無非牛者。**

 

**三年之後，未嘗見全牛也。**

 

**方今之時，臣以神遇而不以目視。**

 

**良庖歲更刀而割也，族庖月更刀而折也，今臣之刀十九年矣。**

 

**所解數千牛矣，而刀刃若新發於硎。**

 

**彼節者有間，而刀刃者無厚；以無厚入有間，恢恢乎其於游刃必有餘地矣。**

 

**萬機者，《尚書‧咎繇謨》曰：兢兢業業，一日二日萬機。**

 

**孔注云：幾，微也。**

 

**言當戒懼萬事之微。**

 

**今作機字，仍是單幾字也。**

 

**言秦王者，外能遊智刃，斷割國務，內能終日弘通佛道也。**

 

**信季俗蒼生之所天下，信，言信是也。**

 

**季者，孟、仲、季。**

 

**季，末也。**

 

**信秦王是季俗蒼生所仰，如天；釋迦遺法之所憑，如杖。**

 

**亦杖託之杖也，遺法杖之而得興盛也。**

 

**而言蒼生者，蒼是天色。**

 

**《莊子‧逍遙篇》云：天之蒼蒼，其正色耶？今云天生，故云蒼生，所謂眾生也。**

 

**時乃集義學沙門下，于時集諸僧也。**

 

**義學，謂學義者也。**

 

**秦時有逍遙園，園中有觀，故云逍遙觀也。**

 

**叡師云逍遙園西明閣，閣亦觀也。**

 

**逍遙園在西京故城之北，臨渭水也。**

 

**躬執秦文，與什參定方等者，什法師弘始三年十二月二十日至長安，弘始五年四月二十三日於逍遙園中出《大品經》，秦王躬覽舊經，驗其得失，今言其事也。**

 

**其所開託者下，明秦王所請譯經。**

 

**開託法門者，非但取益當時，乃為末代津梁也。**

 

**累劫者，意云當來久遠利益也。**

 

**余以短乏下**

 

**第四序論意也。**

 

**短謂短學。**

 

**乏謂乏才。**

 

**曾謂曾經也。**

 

**廁謂間廁也。**

 

**嘉，善也。**

 

**謂經預間在五百人數會耳。**

 

**以為上聞異要，始于時也者，我以此時初聞異法要法耳。**

 

**然聖智幽微下，前且明曾聞般若，今明般若難解，不可言說也。**

 

**為試罔像其懷下，懷抱罔像，然似如有解，寄狂言以說之也。**

 

**而言罔像者，《莊子‧外篇‧北遊章》云：黃帝遊赤水之北，登乎崑崙之丘，南望而遺其玄珠。**

 

**使智索之而不得，使離朱索之而不得，使契詬索之而不得。**

 

**乃使罔象，罔象得之。**

 

**黃帝曰：異哉！罔象乃可以得之乎？郭注云：明得真者，非用心也，罔象焉即真。**

 

**今用此語也。**

 

**字雖少異，本出《莊子》文。**

 

**《放光》云：般若無所有相下**

 

**第二正標無知論之宗旨，以為論體也。**

 

**文有五段：第一、標宗；第二、辨相；第三、融會；第四、明體；第五、總結。**

 

**今初，文中有三：初正標宗，次解釋，後引證。**

 

**今初引兩經標立無知宗旨也。**

 

**此辨智照之用，而曰無相無知者，此亦是釋，但未正釋也。**

 

**此句如問，既云般若，正明智用，應是有知，乃云無相無知，何故然耶？果有無相之知，不知之照明矣者，此句如答也。**

 

**果者，決定也。**

 

**定有無相之知，則無取相之知，以無取相之知。**

 

**以無取相之知，明是無知也。**

 

**何者？夫有所知即有所不知下**

 

**第二解釋也。**

 

**有所知者，取相知也。**

 

**若有取相知，則無無相知也。**

 

**又取相此即忘彼，知事即迷理，故知有所知者，則有所不知也。**

 

**以聖心無知，無所不知者，無此取相知，則有無相知也。**

 

**又取相既有所不知，即不取相則無所不知，理數然矣。**

 

**不知之知，乃曰一切知者，無心取相而能知萬物者，乃是聖人一切智之所知也。**

 

**經云：聖心無知下**

 

**第三、引證也。**

 

**是以聖人虛其心而實其照下**

 

**第二辨相也。**

 

**所言相者，非有相之相，乃是無相之相耳。**

 

**《老子》云：虛其心，實其腹，弱其志，強其骨。**

 

**今借此語也。**

 

**虛其心，謂不取相也。**

 

**實其照，遍知萬法也。**

 

**故能嘿曜韜光者，以不取相故，能潛照萬法也。**

 

**韜光者，謂藏匿智光而不取相也。**

 

**虛心者，謂心無執著也。**

 

**玄覽者，謂幽鑒也。**

 

**閉智者，謂不分別也。**

 

**塞聽者，不聽納也。**

 

**又不曜而曜，名為嘿曜；無光而光，名為韜光；無心而心，謂之虛心；不覽而覽，名為玄覽；不知而知，謂之閉智；無聽而聽，謂之塞聽。**

 

**雖復閉智塞聽，而獨悟空空之理，故云獨覺冥冥也。**

 

**然冥冥語出《莊子》，《莊子》云：照照生於冥冥，有倫生於無形。**

 

**今借此語以喻空空也。**

 

**然則智有窮幽之鑒而無知焉下**

 

**第三融會也。**

 

**聖智窮盡幽微而不取相，故曰無知；聖神應會機緣而不動念，故曰無慮也。**

 

**神無慮故下，此故字，或屬上，或屬下，皆得也。**

 

**以聖神無慮，故能自在於世間之表，即是自在義也。**

 

**以聖智無知，故能玄悟於事像之外也。**

 

**智雖事外下，雖云聖智玄照事外，即色知空也，非謂離色有空也；雖云聖神自在於世間之表，非謂不化眾生，終日在域中應化也。**

 

**所以俯仰順化下，俯謂低，仰謂舉。**

 

**應見大者，為現無邊之身，是謂仰也；應見小者，為現三尺之體，是謂俯也。**

 

**應化接誘眾生，無有窮已也。**

 

**無幽不察，而無照功者，無幽微而不察，謂皆察也；自亡其照功也，謂無知也。**

 

**斯則無知之所知下，此是無知之知，聖人神智之所應會也。**

 

**然其為物下**

 

**第四明體也。**

 

**文中有三：初正明體，次解釋，後引兩經證成。**

 

**今初，言其者，聖智也；物者，謂此聖智之為物性也，此乃非物名為物耳。**

 

**實而不有，虛而不無者，知法皆空，謂之實也。**

 

**雖言是實，而體性非物，故言不有；體性非物，即名為虛，無所不知，故云不無。**

 

**亦可言以無知，故言不有；無所不知，故言不無耳。**

 

**存而不可論者，其唯聖智乎者，不無此智，故言存也。**

 

**不可論其相貌定有定無，故言不可論也。**

 

**唯獨聖智如此，故云唯也。**

 

**何者？欲言其有，無狀無名下**

 

**第二解釋也。**

 

**無狀者，無狀貌也。**

 

**無名者，無名字也。**

 

**聖以之靈者，以，用也。**

 

**聖人用此靈通，無所不知也。**

 

**聖以之虛故，虛不失照者，雖虛，而不失照鑒之用也。**

 

**無狀無名故，照不失虛者，雖照知而不取相也。**

 

**混而不渝者，混，雜也。**

 

**渝，變也。**

 

**出杜預注《春秋》。**

 

**雖混同萬法，而各各差別不渝變也。**

 

**動以接麤者，有所動作，應接機緣，故云接麤也。**

 

**是以聖智之用下，常有用，未嘗暫廢，只自求其形相，不可暫得也。**

 

**故寶積曰下**

 

**第三引兩經證成也。**

 

**是《維摩經》中長者子寶積說偈文也。**

 

**舊經云爾。**

 

**今經云：以無心意無受行也。**

 

**不動等覺而建立諸法，等覺即般若也。**

 

**謂聖智不動而無所不為，故云建立眾生於實際也。**

 

**所以聖迹萬端，其致一而已矣者，種種變現，故云萬端。**

 

**同是般若一致之所為作，故云一耳。**

 

**是以般若可虛而照下**

 

**第五總結也。**

 

**般若之智，雖無知，而能鑒照真諦之理；雖忘相，而可見知。**

 

**然此忘字義，應是亡失之亡。**

 

**諸本皆作忘遺字，良以真諦不可取相，故云忘耳。**

 

**萬動可即而靜下，萬物起動，即動無動；聖應無為，無所不為也。**

 

**斯即不知而自知下，不作有相知，自是無相知；不同有心為，自是無心為也。**

 

**復何知哉下，不知而知，即無定知，故云復何知；不為而為，即無定為，故云復何為也。**

 

**問曰：夫聖人真心獨朗下**

 

**第三問答料簡也。**

 

**文有九番，然有四難：第一、有一番能所難；第二、有一番名體難；第三、有四番境智難；第四、有三番生滅難。**

 

**前三難皆難無知，後一難直難生滅。**

 

**今初問即難也。**

 

**前論文云：智有窮幽之鑒而無知焉，神有應會之用而無慮焉。**

 

**無知即無智也，無慮即無會也。**

 

**今難此語耳。**

 

**意云：有能知能會，有可知可會，即是有知有會，何得言無知耶？文中有二：前躡前難，後玄搆難。**

 

**雖有兩意，通難一義，合為一難也。**

 

**而言真心獨朗者，朗，明也。**

 

**謂般若之心，獨自朗悟，無物無知，故云物物斯照也。**

 

**應接無方下，有緣皆應皆接，無有齊限，故曰無方。**

 

**有所云為，皆與機緣應會，故云動與事會也。**

 

**物物斯照故，知無所遺者，皆知故無遺漏也。**

 

**有本作智字，義意雖同，望下不然也。**

 

**動與事會故，會不失機者，有機則會，故不失也。**

 

**會不失機故，有會於可會者，可會即眾生也。**

 

**知無所遺故，有知於可知者，有本云必亦有知於可知，煩長也，義雖無失，不如省要也。**

 

**可知即所知之理也。**

 

**有知於可知下，覆疏上句也。**

 

**既知既會下，聖不虛知，即是有知；聖不虛會，即是有會，故曰既知既會。**

 

**既有知會，何故言智有窮幽之鑒而無知焉，神有應會之用而無慮焉耶？**

 

**若夫忘知遺會下，第二玄搆難也。**

 

**有本言若云，亦得也。**

 

**若以聖人雖有知會，而不言我能有知，我能有會也。**

 

**即是聖人無私於知會，以成其私者，此是聖人之心，不私作知會解，息忘其知會，非謂無知無會也。**

 

**而言以成其私者，《莊子‧外篇‧天道章》云：孔子舉仁義，以說老聃。**

 

**聃曰：何謂仁義？孔子曰：忠心勿愷悌，兼愛無私，是謂仁之情也。**

 

**老聃曰：無私焉，乃私。**

 

**郭注云：世所謂無私者，釋己而愛人。**

 

**夫愛人者，亦欲人之愛己，此乃其私，非亡公而公者也。**

 

**今借此語明聖人雖無心取知會，乃是知會，如無私乃成私耳。**

 

**斯可謂不自有其知，安得無知哉者，若云自忘知會者，此乃自不謂有知會，然知會之體非無，何得言無知會乎**

 

**答曰：夫聖人功高二儀而不仁下，答也。**

 

**前難中雖有兩意，同難知會，今更不分別，合作一答也。**

 

**文中有三：第一、序本宗；第二、述難意；第三、結答。**

 

**今初。**

 

**功高二儀而不仁者，二儀謂天地也。**

 

**不仁者，《老子》云：天地不仁，以萬物為芻狗；聖人不仁，以百姓為芻狗。**

 

**今借此語也。**

 

**聖人功高天地，是即仁矣；而不自矜其能，是謂不仁也。**

 

**般若智明過於日月，是即明矣；而忘其知，故曰彌昏。**

 

**《小爾雅》云：彌，益也。**

 

**彌，久也。**

 

**今取益義耳。**

 

**豈曰木石鼓其懷，其於無知者，意云聖人無知者，懷抱豈同木石，名此為無知乎？固不然也。**

 

**誠以異於人者神明下，人者神明，法有取相，是即知矣。**

 

**聖人神明不取法相，故曰無知；以無知故，不可作事相取也 。**

 

**子意欲令下，第二述難意也。**

 

**文中有二：前躡前難意，後玄搆難意。**

 

**今初也。**

 

**前難末云聖人無私於知會，故名無知者，非也。**

 

**不自有其知者，自不以知會為有也。**

 

**而未嘗不有知者，有知在也。**

 

**無乃乖於聖心下，無乃，乃也。**

 

**如《爾雅》云：無定，定也。**

 

**無寧，寧也。**

 

**不顯，顯也。**

 

**不承，承也。**

 

**言乃乖聖心，失文旨也。**

 

**何者？經云下，釋經意，明所以乖聖心，失文旨也。**

 

**無知無見者，一往為知，明了為見；亦可一往為見，明了為知也。**

 

**無作無緣者，作謂起作，緣謂攀緣也。**

 

**斯知自無知矣，豈待反照，然後無知哉者，聖心無所取相，故名無知，非是實有知自忘其知，名為無知也。**

 

**若有知性空而稱淨下，第二玄搆難意也。**

 

**若以聖人實有般若之知，但以其體性是空，故曰無知者，非今無知之本意也。**

 

**即不辨於惑智者，般若亦空，惑智亦空，二俱是空，同是無知，是則無別也。**

 

**三毒四倒下，不但惑智，乃至三毒等皆爾，亦以性空為淨，與般若何異，何故獨稱般若無知乎？若以所知美般若下，若以真諦所知之境無相故，歎美能知之智為無知者，亦非也。**

 

**所知自常淨，般若未嘗淨者，真諦自空，般若非空也。**

 

**亦無緣致淨下，真諦自空，不關般若，何緣令般若同真諦之空而言無知乎？然經云下，釋經中明般若無知本意也。**

 

**將無以般若體性真淨，本無惑取之知者，將無以者，意言以也。**

 

**如《世說》云：將無同意言同也。**

 

**以般若體性不取著於真諦，無惑取之知，故曰無知耳。**

 

**無惑取之知，不可以知名哉者，從然經云至此，文勢乃盡耳。**

 

**以無有惑取之知，故言無知耳。**

 

**豈唯無知名無知者，又答前忘知遺會也。**

 

**非是自忘其知會，然後言無知，只此知性自無知矣，不待忘也。**

 

**是以聖人下，第三結答也。**

 

**真諦無兔馬之遺下，經說象、馬、兔三獸度河，淺深有異，象盡河底而無遺，兔馬未盡故有遺，今明般若觀真諦，真諦無遺，不如兔馬，故云無兔馬之遺。**

 

**般若之智鑒照窮盡，故云無窮之鑒也。**

 

**所以會而不差下，會機緣不差失，當道理無取著，寂然泊然無知而遍知諸法也。**

 

**難曰：夫物無以自通下**

 

**第二、有一番名體難也。**

 

**難中有二：先且泛序名體相召，然後正致難。**

 

**今初。**

 

**言物無以自通者，物不能自呼召得物體，故須立名以詺物。**

 

**名能召物體，故名為通也。**

 

**物雖非名下，物雖非是名，而有物當名，名詺得物體也。**

 

**是以即名求物下，即以物名取物體，則物體可取，不能隱避也。**

 

**而論云：聖心無知下，第二正致難也。**

 

**意謂無知未嘗知下，明兩名別也。**

 

**斯即名教之所通下，立知、無知兩名，本詺知、無知兩體也。**

 

**然論者欲一於聖心下，論主云知、無知只是一聖心，而知、無知兩名別也。**

 

**尋文求實下，以知、無知兩名，求其兩實，不相當也。**

 

**何者下，釋所以不當之意也。**

 

**若聖心是知，即非是無知，故云無所知無所辦。**

 

**下句反此。**

 

**若二俱無得，無所得復論者，若知無知俱不得聖心，即兩名皆不當實，故不須復論也。**

 

**答曰：經云下，答文中有二：先且序般若絕言之意，後正答其所難。**

 

**今初也。**

 

**斯無名之法下，般若如此，乃是無名之法，故不可以名言言之也。**

 

**言雖不能言下，雖不可言，假言方通，非言不傳也。**

 

**是以聖人終日智無知者，非實無知也。**

 

**欲明聖智無所取著，故言無知耳。**

 

**辨相不為無，通鑒不為有者，若依前釋以辨聖智，能通知諸法，故非無知也；以通聖智，無有執著，故非有知也。**

 

**若依後釋以辨相，故言聖智無知，其實非無知也；以通鑒，故言聖智有知，其實非有知也。**

 

**非有故，知而無知下，覆上也。**

 

**以非有故，有知即無知；以非無故，無知即有知也。**

 

**是以知即無知下，結也。**

 

**無以言異，而異於聖心者，莫以知、無知兩言有異，謂聖心有有無之別也。**

 

**難曰：夫真諦境智深玄下**

 

**第三有四番境智難也。**

 

**四番連環，更不分別，今初番也。**

 

**真諦謂無生真境，非般若妙智不能測知也。**

 

**聖智之能，在茲而顯者，般若有知，真諦之功能也。**

 

**真諦即般若之緣也者，般若所緣，緣於真諦也。**

 

**以緣求智，智即知矣者，既有所知之緣，即有能知之智。**

 

**所知之緣既有法，能知之智應有知也。**

 

**答曰：以緣求智，智非知也下，答文有三：第一、直釋答；第二、相形答；第三、總結答。**

 

**今初，先標後釋。**

 

**今言不得以緣求智，令智有知也。**

 

**何者下，釋所以也。**

 

**《放光》云：不緣色生識者，凡人皆緣色生識，所以有見，有見即有知；聖人不緣色而生識，即是無見，無見即無知也。**

 

**又云：五陰清淨下，五陰無相，故云清淨；般若無知，故云清淨也。**

 

**般若即能知也，五陰即所知也。**

 

**般若是能知之智，五陰是所知之境也。**

 

**所知即緣也，即是所緣之法也。**

 

**夫知與所知，相與而有下，第二相形答也。**

 

**雙辨真俗二諦，惑解兩智，與者共也。**

 

**相與而有，謂惑智惑境也；相與而無，謂真智真境也。**

 

**以俗諦有相故，惑智有知，故云相與而有；以真諦無相故，真智無知，故云相與而無也。**

 

**相與而無，故物莫之有者，以真諦無相，故真智無知，人莫能令其有知也。**

 

**相與而有，故物莫之無者，以俗諦有相，故惑智有知，人莫能令其無知也。**

 

**物莫之無故，為緣之所起者，以人莫能令其無知故，即相因而起也。**

 

**物莫之有故，緣所不能生者，以人莫能令其有知故，即不相因而起也。**

 

**緣所不能生故，照緣而非知者，謂真智也，雖照真諦，不為真諦所生也。**

 

**為緣之所起故，知緣相因以生者，謂惑智也，境智相因而得生也。**

 

**是以知與無知，生於所知矣者，雙結惑解兩知兩境也。**

 

**何者？夫智以知所知，取相故名知者，此謂惑智惑境也。**

 

**真諦自無相，真智何由知者，此謂真智真境也。**

 

**所以然者下，覆前兩義。**

 

**今從此下至不從因緣有故，即直明惑境惑智也。**

 

**而言所知非所知，所知生於知者，所知不自得所知名，以因能知，故得所知名也。**

 

**所知既生知，知亦生所知者，所知既因能知而得名，能知亦因所知而得名也。**

 

**知所知既相生，相生即緣法者，彼此迴互相因而生，即是因緣所生法也。**

 

**緣法故非真者，以從緣生則非真也。**

 

**非真故非真諦者，既從緣生，即是俗諦也。**

 

**故《中觀》曰下，引《中論》意，非全文。**

 

**此意明俗諦言勢隨及真耳。**

 

**今言真諦曰真下，從此至不見有法無緣而生，明真智真諦也。**

 

**真諦既名真，真故，即不從因緣而生也。**

 

**故經曰：不見有法無緣而生者，有法皆從緣生，無有有法而非緣生，則明非緣生者，是真諦也。**

 

**《涅槃經》云：是諸外道，無有一法不從緣生。**

 

**諸經之中，通有此意，今泛引也。**

 

**是以真智觀真諦下，第三總結答也。**

 

**智不取所知，此智何所知者，以不取所知，故名無知也。**

 

**然智非無知，但真諦非故知，所真智亦非知者，不同木石之無知，故云然非無知也。**

 

**但以真諦非是有相之所知，故真智不取相，名為無知耳。**

 

**而子欲以緣求智下，子者，男子之通稱也。**

 

**子以真諦所緣之法是有，而令般若有知也。**

 

**緣緣自非緣，於何求知者，真諦之緣，自無其相，真智之法，何得有知耶？**

 

**難曰：論云不取者下，第二番也，執前不取之言以為難耳。**

 

**為無知故不取下，為無所知故言不取？為先知然後忘取，故言不取耶？冥若夜遊者，無所知則同夜行，不辨黑白。**

 

**知則異於不取者，知與不取異，則當知之時有取，然後忘知，始是不取耳。**

 

**答曰：非無知故不取者，雙排兩難也。**

 

**當知之時，即不取相，故言無知耳。**

 

**難曰：論云不取者下，第三番也。**

 

**不物於物者，不以物為有物也。**

 

**若以物為有物，則是惑取；不以物為有物，則無惑取也。**

 

**無取則無是下，既無所取，何物是物？何物當聖人之心耶？既不當聖心，云何聖人無所不知乎？**

 

**答曰：然。**

 

**無是無當者，按成此語，實無可是，實無可當也。**

 

**夫無當則物無不當者，無當乃當真理，無是乃是真理也。**

 

**物無不是，則是而無是者，是真理，雖是無所是；當真理，雖當無所當也。**

 

**盡見諸法而無見者，盡見諸法，則有當有是；而無見者，則無當無是也。**

 

**難曰：聖心非不能是下，第四番也。**

 

**非不能以萬物為是物，然以無物可是物故，聖人不以物為有物耳。**

 

**雖是不是是，故當是於無是矣者，物非是有，故當是無，不以物為有物，應以物為無物也。**

 

**誠以般若無有有相之知者，不同惑智有相知也。**

 

**若以無相為無相，又何異累於真諦者，不作有相知，但作無相知也；又不有有相知，但有無相知，如此有何患累耶？**

 

**答曰：聖人無相者，聖人以無相為心也，既以無相為心，不但無於有相，亦乃無於無相也。**

 

**若以無相為無相下，若謂聖人以無相為相，有此無相之知，此則無相乃成相，無知乃是知也。**

 

**捨有而之無，譬猶逃峰而赴壑者，之，適也。**

 

**峰謂山。**

 

**壑謂水。**

 

**避山而赴水，俱有害身之患也。**

 

**處有不有下，處有不取有相，居無不取無相也。**

 

**然亦不捨於有無者，即有為不有，非謂離有為不有；即無為不無，非謂離無為不無也。**

 

**和光塵勞者，《老子》云：和者和其光，同其塵。**

 

**今借此語以明聖人和光同塵，在有同有，在無同無。**

 

**同有不取有，同無不取無也。**

 

**周旋者，往來也。**

 

**寂然而往下，寂、泊俱是靜也。**

 

**往即寂往，往無往矣；來即泊來，來無來矣。**

 

**恬淡無為者，恬然淡然無所施為，雖無所為，而無所不為也。**

 

**淡，音去聲也。**

 

**《莊子‧外篇‧天道章》云：夫虛靜恬淡寂漠無為者，天地之本，道德之至也。**

 

**難曰：聖心雖無知下**

 

**第四有三番生滅難也。**

 

**三番即為三，今初番也。**

 

**應接機緣不失機會，故云應會不差耳。**

 

**存之者，存而不應也。**

 

**可乎者，有本云何乎，有本云可乎，皆得言聖心可得生滅乎？**

 

**答曰：生滅者，生滅心也者，謂凡言生者生於心，滅者滅於心也。**

 

**聖人無心，生滅焉起者，既無有心，無可生滅也。**

 

**然非無心下，非是木石之無心，但是無知之無心，故曰無心心，應亦如是也。**

 

**是以應會則信若四時之質者，《小雅》云：質，信也。**

 

**《家語》云：明王之治百姓，其化可守，其言可復，其迹可履，故其信如四時也。**

 

**《呂氏春秋》云：天地之大，四時化常，其信至也。**

 

**《春秋‧感精符》云：人主與日月同明，四時合信也。**

 

**今以聖人應物，事如四時春秋冬夏，至時必應也。**

 

**直以虛無為體者，有本上句無之字，則應云信若四時質直。**

 

**此句則云以虛無為體，今依前釋，直字向下也。**

 

**直者，但也，獨也。**

 

**但以聖心虛無，故不可取；既不可取，是則無相；無相故，無生無滅也。**

 

**難曰：聖智之無下，第二番也。**

 

**般若無知，此是聖智之無；惑智性空，此是惑智之無也。**

 

**般若無知亦無生滅，惑智性空亦無生滅，兩無何異耶？**

 

**答曰：聖智之無者，無知下，聖智無有知，惑智知體，皆無別也。**

 

**所以無者是義也。**

 

**雖同言無，其義各異也。**

 

**何者？夫聖心虛靜下，謂聖心無執著也，無有執著之知，而言其空也。**

 

**可曰無知下，可名此為無知，不得名為知空也。**

 

**惑智有知下，謂惑智有執著也。**

 

**有此執著之知，而言其空也。**

 

**可曰知無下，可名此為知空，不得名為無知也。**

 

**無知即般若之無下，般若無取相，故曰無知；惑智體性空，故曰知無。**

 

**知無即是真諦之實相耳。**

 

**言用即同而異下，論用則本同成異，論寂則本異成同也。**

 

**同故無心於彼此下，言同邊，則彼此無差別；言異邊，則彼此各有殊。**

 

**謂般若有照境之力，真諦有發智之功也；亦可言異，則般若有鑒照之功，真諦無也。**

 

**是以辨同者下，言同者，謂異法為同也；言異者，謂同法為異也。**

 

**斯則不可得而異下，究竟言之，不可得定異，不可得定同也。**

 

**何者？內有獨鑒之明下，釋前寂同而用異也。**

 

**內有獨鑒之明，即般若用也；外有萬法之異，即真諦用也。**

 

**萬法雖異下，雖有實理，要以般若照之方得顯也。**

 

**內外相與，以成其照功者，由內見外，由外發內，故曰相與也。**

 

**此聖所不能同用也者，此即用異，聖人不能令同也。**

 

**內雖照而無智下，照而無知，即是智寂；實而無相，即是境寂，兩法體性同皆是無也。**

 

**內外寂然，相與俱無者，兩法皆寂，俱是空也。**

 

**此聖所不能異寂者，此即寂同，聖人不能令異耳。**

 

**豈曰續鳧截鶴下，此語出《莊子》。**

 

**《莊子‧外篇‧駢拇章》云：長者不為有餘，短者不為不足。**

 

**故鳧脛雖短，續之則憂；鶴脛雖長，斷之即悲。**

 

**故性長，長非所斷；性短，短非所續。**

 

**今借此語以明境智雖異而同，不待同而後同也。**

 

**夷，平也。**

 

**盈，滿也。**

 

**岳，山也。**

 

**壑，溪也。**

 

**誠以不異於異者，即以不異者為異也。**

 

**故雖異而不異者，既以不異為異，異不可為異也。**

 

**於無異法中而說諸法異者，諸不異為異也。**

 

**亦不一相下，不一不異，即非同非異也。**

 

**難曰：論云言用則異下，第三番，即就用寂為難也。**

 

**未詳般若之內，即有用寂之異者，有本云即有用寂之異不也，有本無不字。**

 

**今不用不字也，直問般若之內何得復有用寂之異乎。**

 

**若有不字，則是兩端，為有為無也。**

 

**答曰：用即寂下，更泯用寂也。**

 

**寂用體一下，寂用既是體一，同從理出，而有異名也。**

 

**更無無用之寂主於用者，非謂離用之外別有一寂，為用之主也。**

 

**是以智彌昧下，彌，益也。**

 

**逾，越也。**

 

**聖智彌昧，其用越明；聖神益靜，其應越動也。**

 

**豈曰明昧動靜之異者，雖云明昧動靜，又復泯之為一也。**

 

**故《成具》云：不為而過為者，不為過於為也。**

 

**無心無識下，無心無識，深復知覺也。**

 

**是則窮神盡智下，謂此二經，窮盡神妙智慧，極言象外之談論也。**

 

**即之明文下，通謂此〈般若無知論〉也，以此論之明文，則聖心無知可於見也。**

 

**亦可即指此上二經，為即之明文也。**

 

**隱士劉遺民書問**

 

**〈般若無知論〉有三章：第一、正是論文；第二、劉公致問；第三、肇師釋答。**

 

**今是第二劉公致問也。**

 

**盧山遠法師作劉公傳云：劉程之，字仲思，彭城人，漢楚元王裔也。**

 

**承積慶之重粹，體方外之虛心，百家淵談，靡不遊目，精研佛理，以期盡妙。**

 

**陳郡殷仲文、譙國桓玄諸有心之士莫不崇。**

 

**拭祿尋陽柴桑，以為入山之資。**

 

**未旋幾時，桓玄東下格稱，永始逆謀始。**

 

**劉便命孥考室林藪，義熙公候咸辟命皆遜辭以免。**

 

**九年，大尉劉公知其野志沖邈，乃以高尚人望相禮，遂其放心，居山十有二年。**

 

**卒有說云：入山已後，自謂是國家遺棄之民，故改名遺民也。**

 

**初生法師入關，從什法師稟學，後還廬山，得〈無知論〉，以示劉公。**

 

**劉公以呈遠法師，因共研盡，遂致此書，問其幽隱處。**

 

**雖言迹在於劉公，亦是遠法師之意也。**

 

**遺民和南下**

 

**書有三章：第一、序暄涼；第二、正致問；第三、總結。**

 

**今初暄涼中，文有數節，通是一段也。**

 

**而言和南者，外國致敬之辭也。**

 

**頃飡徽聞，有懷遙佇者，頃者，俄頃，謂比來也。**

 

**飡者，耳中承聞，如飡食也。**

 

**徽，美也。**

 

**聞者，名聞，雖是聞字，而作問音也。**

 

**承聞美名，懷中遙思相見，故云遙佇。**

 

**佇，待也。**

 

**音寄壅隔，增用抱蘊者，當爾之時，南是晉，北是秦，兩國既其不通，書信難得，傳寄懷抱，以此增加蘊積也。**

 

**弟子沈痾下，有本云枕，亦可然也。**

 

**今以沈滯痾疾在草澤之中，瘵猶是疾也。**

 

**因慧明道人北遊下，謂此已前，曾有慧明道人向北通書信也。**

 

**古人不以形疏致淡下，形雖乖疏，而情不淡薄，悟解相關，即為近矣。**

 

**而言古人者，《世說》云：嵇康、呂安暫一相思，則千里命駕。**

 

**安時尋康，康不在，見嵇熹。**

 

**熹要安過，安不應，直書門上作鳳字。**

 

**古鳳字，凡中著鳥，謂熹為凡鳥，故不過也。**

 

**是以雖復江山悠邈，不面當年下，悠邈皆是遠也。**

 

**不面當年，謂當今之年不對面也。**

 

**企懷風味，謂懷抱企慕肇法師體風理味也。**

 

**鏡心像迹，謂鏡照其心於肇法師〈無知論〉，論如肇法師之像及迹也。**

 

**佇，待也。**

 

**悅，忻也。**

 

**懃，勞也。**

 

**良，信也。**

 

**緬然無因，瞻霞永歎者，緬，遠也。**

 

**南北隔絕，無因相見，瞻望雲霞，長歎息也。**

 

**有本作遐遠字，不及雲霞字也。**

 

**順時愛敬者，順四時自愛自敬也。**

 

**冀行李承問者，冀，望也。**

 

**《左傳》注云：行李，使人也。**

 

**有人云古時字少，即以李字當履，相仍不改，以至于今。**

 

**李猶是履，履謂人信行履來往也。**

 

**望得書問，故云承問耳。**

 

**伏願彼大眾康和者，康，樂也。**

 

**外國法師常休納者，什法師也。**

 

**休謂休泰。**

 

**納謂內也，出鄭玄註《詩》耳。**

 

**上人以悟發之一器而遘茲淵對者，遘，遇也。**

 

**有本作構，謂架構也。**

 

**上人謂肇法師也。**

 

**器謂才器。**

 

**悟解發明，故云悟發。**

 

**問答深玄，故云淵對也。**

 

**想開究之功，足以盡過半之思者，《爾雅》云：究，窮也。**

 

**《周易‧繫辭》云：知者觀其彖辭，則思過半矣。**

 

**所以然者，彖謂斷也。**

 

**斷一卦之吉凶，故名為彖。**

 

**尋《易》彖辭，則於易道思慮通悟，過於一半。**

 

**今謂此論開究般若，義過於半，如彖辭之開易道也。**

 

**故每惟乖闊，憤愧何深者，為肇法師能如此開究般若之理，故每欲相見，思惟南北乖闊，懷抱憤結愧歎何深也。**

 

**彌厲者，厲，嚴也。**

 

**恂恂穆穆者，《爾雅》云：恂恂，慓也。**

 

**《廣雅》云：恂恂，敬也。**

 

**王肅注《論語》云：恂恂，溫恭貌也。**

 

**穆穆，和順也。**

 

**宿心者，本心求隱，今從本志，故云遂也。**

 

**上軌者，軌是車軌，軌，訓法也。**

 

**通謂佛法為上軌也，亦可別說廬山德眾軌則也。**

 

**感寄之誠，日月銘至者，感遠法師之思，寄在佛法之中，至誠明顯，如日月也。**

 

**而言銘者，銘，記也。**

 

**有人云：銘，訓明也。**

 

**明己云誠如日月也。**

 

**遠法師頃恒履宜者，履，休宜也。**

 

**思業精詣者，心思精業行詣。**

 

**詣，進也。**

 

**乾乾宵夕者，《周易‧乾卦》九三之爻辭云：君子終日乾乾，夕惕若厲。**

 

**今用此語也，言宿夜精懃也。**

 

**自非道用潛流，理為神御者，《說文》云：御者，使馬也。**

 

**《尚書》云：御，治也。**

 

**按乘馬曰御，御馬字，經史皆作馭也。**

 

**以遠法師用道潛流於心內，用理御心神，故能然也。**

 

**孰以過順之年下，孰，誰也。**

 

**誰，何也。**

 

**過順謂六十已上也。**

 

**《論語》云：吾十有五而志于學，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳順，七十而從心所欲不逾矩也。**

 

**六十已上老人，神氣湛然，如此懃厲也。**

 

**所以憑慰既深下，仰憑法師，俯慰思深，不能仰謝，故云逾絕也。**

 

**此才運清雋，旨中沈允者，運才思清雅雋逸，意旨中當，沈深允愜也。**

 

**《易》云：允，當也。**

 

**《尚書》：允執其中，四海困窮，天祿永終。**

 

**孔安國注云：允，信也。**

 

**推涉聖文，婉而有歸者，《左傳》云：婉，曲也。**

 

**《說文》云：婉，順也。**

 

**聖文謂佛經。**

 

**推驗佛經，肇法師所作有旨歸也。**

 

**披味殷勤下，披閱翫味，手不釋也。**

 

**真可謂浴心方等之淵下，謂肇法師將心於大乘水中得浴，將懷於幽玄之津取悟。**

 

**亦可劉公自云：今尋此論，有如此也。**

 

**而言津者，《爾雅》云：津，極也。**

 

**若令此辨遂通下，此辨謂〈無知論〉也。**

 

**宣流天下為通也。**

 

**般若眾流，謂諸部般若也。**

 

**殆不言而會者，殆字有多義，《易》云：殆，差也。**

 

**《廣雅》云：殆，敗也。**

 

**鄭玄註云：殆，幾也。**

 

**毛長《詩傳》云：殆，始也。**

 

**今依鄭玄也。**

 

**殆者是幾也，幾者是近也。**

 

**此論若流通天下，則般若之理不待言，近可契會也。**

 

**可不欣乎者，意言欣也，再言者，謂大欣也。**

 

**《廣雅》云：欣，喜也。**

 

**然其理微者辭嶮者，道理既幽微，言辭則嶮絕。**

 

**如前云知非為知，欲以通其鑒；不知非不知，欲以弁其相。**

 

**弁相不為無，通鑒不為有，又云言用則同而異，言寂則異而同。**

 

**同故，無心於彼此；異故，不失於照功等，並是言語嶮絕處也。**

 

**唱獨者應希者，謂肇法師唱此般若無知之義，文理獨絕，難應和也。**

 

**其事者，《文選‧宋玉對楚王問》云：客有歌於郢中者，其始曰下里巴人，國中屬而和者數千人；其為陽阿薤露，國中屬而和者數百人；其為陽春白雪，國中屬而和者數十人；引商引羽，雜以流徵，屬而和不過數人。**

 

**是其曲彌高，和彌寡也。**

 

**苟非絕言像之表下，若絕言像之人，則無所復疑，且非其人，則執文多滯，謂言般若是智，不得無知也。**

 

**言謂文言。**

 

**像謂象辭也。**

 

**意謂若以緣求智之章下，歎前答中善巧也。**

 

**婉轉謂迴曲皆盡也。**

 

**無所間然，謂無有間阻不通處也。**

 

**但暗者難可頓曉下，敘問意也。**

 

**《方言》云：曉，明也。**

 

**餘疑如後問也。**

 

**想縱容之暇，復能粗為釋之者，《廣雅》云：縱容，舉動也。**

 

**《國語》云：暇，閑也。**

 

**粗，略也。**

 

**然書中縱容字皆單作，今此論諸本皆作縱容也。**

 

**釋者，《小雅》云：釋，解也。**

 

**《字林》云：漬米。**

 

**今謂解釋問義，如漬米之釋也。**

 

**論序般若之體下**

 

**第二正致問也。**

 

**文中有二：前通問，後別問。**

 

**今初通之中，先牒前文，然後作問也。**

 

**夫聖心冥寂下，正作問也。**

 

**謂冥然寂然，理之至極，與空無同也。**

 

**不疾而疾，不徐而徐者，謂至人神變寬急也。**

 

**不疾而疾，則無定疾；不徐而徐，則無定徐也。**

 

**此語出《莊子》。**

 

**《莊子‧外篇‧天道章》云：桓公讀書於堂上，輪扁斵輪於堂下，釋搥鑿而上，問桓公曰：敢問公之所讀者何言？公曰：聖人之言也。**

 

**曰：聖人在乎？公曰：已死矣。**

 

**曰：然則公之所讀者，古人之糟粕而已矣。**

 

**桓公曰：寡人讀書，輪人安得議？有說則可，無說則死。**

 

**輪扁曰：臣也以臣之事觀之。**

 

**斵輪，徐則甘而不固，疾則苦而不入。**

 

**不徐不疾，得於手，應於心，口不能言也，而有數存乎其間。**

 

**臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能受之於臣，是以行年七十而老斵輪。**

 

**古人與其不可傳者死矣，然則公之所讀者，古人之糟粕已矣。**

 

**是以知不廢寂下，明動靜不二也。**

 

**運物成功者，運轉眾生，令向善道，功業成也。**

 

**雖處有名之中，而遠與無名同者，《老子》云：無名天地之始，有名萬物之母。**

 

**意云有名是有也，無名是無也，聖人雖在有而同無也。**

 

**斯理之玄，固常所彌昧者，《爾雅》云：固，久也。**

 

**彌，益也。**

 

**昧，冥也。**

 

**此理玄妙，常來久所昧處，非但於今論方始生疑也。**

 

**但今談者下，第二別問也。**

 

**總有三問：第一、問智體是有知是無知；第二、問照境有相無相；第三、問境智相對有是無是，有當無當。**

 

**今初。**

 

**言談者，自謂也。**

 

**所疑於高論，謂疑於肇法師之論耳。**

 

**欲求聖心之異者，為有知邪？為無知耶？為謂窮靈極數，妙盡冥符耶者，此是有知也。**

 

**為當窮般若之靈照，極聖智之心數，妙能盡知冥符法性耶？為將心體自然靈怕獨感耶者，為當般若之體自然無知，精靈恬泊，不與眾生相感應耶？然則寂照之名，故是定慧之體者，雖無所不知，以慧為體，故是知也。**

 

**而言定者，定心知法，名為定慧耳。**

 

**此言定慧為體，猶是十大地中心數定也，慧以為般若體耳。**

 

**十心數者，所謂想、欲、觸、慧、念、思、解脫、境、定、受也。**

 

**則群數之應，固以幾乎息矣者，若自然寂泊無所感應，此則無知。**

 

**固者，《易》注云：固，牢也。**

 

**幾者，此字凡有三音：一者、機音；二者、紀音；三者、祈音。**

 

**《易》云：知幾其神乎。**

 

**又云：幾者動之微。**

 

**此是機音也。**

 

**如人幾歲，此是紀音。**

 

**今云幾者，是祈音也。**

 

**《論語》云：不幾乎一言而可以興邦。**

 

**此是紀音也。**

 

**《左傳》注云：幾，近也。**

 

**郭象注《莊子》云：幾，盡也。**

 

**夫心數既玄下，覆前句也。**

 

**聖人心數既玄，何謂更有其照？照謂慧也，略不言定。**

 

**具足應言心數既玄，何得孤運定慧，以定慧為體乎？神淳化表下，覆後句也。**

 

**聖人既心神恬泊淳和，在世間之表，何得復有慧明獨存，不與眾生相應會乎？**

 

**當有深證者，應當有別深證悟，更為我辨之。**

 

**《廣雅》云：辨，別也。**

 

**疑者當以下，第二問照境有相無相也。**

 

**文中有二：前明覩變之知應是有，後明覩變之知異無相。**

 

**覩變之知若是有，何得言無知？覩變之知異無相，當知必是有也。**

 

**撫會者，撫化眾生，與緣契會也。**

 

**應機者，應接機緣也。**

 

**覩變者，覩見變動也。**

 

**而論旨云本無惑取者，汝論但云無有惑取之知，不可以知名之，而未言所以不惑取之意者也。**

 

**謂宜先定聖人下，第二明覩變之知異無相也。**

 

**為當見空為當見有耶？見無相即是見空，見變動即是見有，而言惑者兼見有也。**

 

**若覩其變下，若見變動，即是有相，非無相也。**

 

**若唯照無相下，若俱見空，則不見有眾生可撫接教化也。**

 

**無會可撫，而有撫會之功下，既無會可撫，何言聖人有撫會之功耶？幸復誨之者，幸復示誨。**

 

**誨，教也。**

 

**論云：無當則物無不當下，第三明境智相對有是無是，有當無當也。**

 

**先牒，後難。**

 

**今初牒也。**

 

**夫無當下，正難也。**

 

**無當而物無不當，乃是當無，故云至當；無是而物無不是，乃是是無，故云真是。**

 

**斯則有是有當，何謂無是無當乎？若謂至當非常當下，若言當無為至當，非謂當有是常當；是無為真是，非謂是有之常是者，理固應然，常是常當是惑，至當真是是悟，此兩義本別，不須論也。**

 

**汝論本意亦不謂至當非常當為非當，真是非常是為非是也。**

 

**以袪其惑者，袪，遣也。**

 

**論至下**

 

**第三總結也。**

 

**詳省者，詳審省察也。**

 

**亦好相領得者，得汝意也。**

 

**但標位似各有本者，遠法師以法性為宗本，謂性空非法性，肇法師以性空為真諦，與遠法師不同也。**

 

**頃兼以班諸有懷者，班者，班，賦也，出《爾雅》，案賦，分布也。**

 

**有懷謂有懷抱悟解人也。**

 

**屢有擊其節者，謂多有擊難要節之人也。**

 

**而恨不得與斯人同時者，歎訝肇法師，云能恨不得同時也。**

 

**彼時諸人知是肇法師所作，而云爾者，借古事以美之，故云然也。**

 

**《史記》云：蜀人揚得意為狗監，侍上。**

 

**上讀〈子虛賦〉而美之曰：獨不與此人同時哉！得意曰：臣邑中司馬相如，言為此賦。**

 

**上驚，乃召問相如，相如曰：有是。**

 

**然此乃諸候之事，未足觀，請為天子遊獵賦，賦成奏之。**

 

**天子大悅。**

 

**今言諸人之美《肇論》，如漢武帝之〈子虛賦〉，故歎不同時也。**

 

**答劉隱士書**

 

**論有三章，此下第三肇法師釋答也。**

 

**不面在昔，佇想用勞下**

 

**答書亦有三章：第一、敘暄涼；第二、正答；第三、總結。**

 

**今初敘暄涼中，乃有兩書，前略後廣。**

 

**所以然者，古人作書皆有重複，前略後廣，時使然也。**

 

**今言不面在昔者，此是古《維摩經》中語，彼經云：維摩詰語文殊師利言：不面在昔，辱來相見。**

 

**意言昔來未曾對面也。**

 

**既未曾對面，故佇想用勞。**

 

**佇，待也。**

 

**用，以也。**

 

**披尋反覆，欣若暫對，尋來書及問，欣喜如暫對面也。**

 

**涼風屆節下，《爾雅》云：涼風，北風也。**

 

**今謂以方言之，是謂北風；以時言之，是謂秋風也。**

 

**屆，至也。**

 

**佳者，好也。**

 

**服像雖殊，妙期不二下**

 

**廣書也。**

 

**一道一俗，故云服像殊也。**

 

**身雖有殊，心期不別也。**

 

**有本單作其字也。**

 

**江山雖緬，理契則鄰者，一南一北，故云江山緬。**

 

**緬，遠也。**

 

**處雖緬遠，契理相近也。**

 

**契謂木契，喻理合也。**

 

**所以望途致想，虛襟有寄者，為心期不二，理契相鄰，故望途路，常寄懷抱，在於劉公也。**

 

**君既遂嘉遯之志，標越俗之美者，《易》有〈遯卦〉。**

 

**遯有嘉遯、肥遯，今言嘉遯。**

 

**嘉者，善也。**

 

**遯者，隱也。**

 

**《字林》云：遯者，遷逃也。**

 

**劉公本有隱心，今得遂志，超越俗人，故稱為美。**

 

**獨恬事外，歡足方寸者，恬，靜也。**

 

**謂真居山在人事之外，心中歡悅。**

 

**方寸是心也。**

 

**每一言集，何嘗不遠者，每有聚集言論，皆深遠也。**

 

**古賢誡子書云：昔侍座於先帝時，有三長史俱來會座。**

 

**帝謂之曰：為官長者，當清、當慎、當勤，此三者，何患不治乎？及去，帝謂余曰：必不得已而去，於斯三者何先唱為本？對曰：慎乃為本。**

 

**夫清不必有慎，慎無不清，猶仁者必有勇，勇者不必有仁也。**

 

**帝曰：卿舉比來慎者為誰？乃舉數人，帝曰：卿所舉人亦各其慎，然天下至慎，其唯阮嗣宗。**

 

**每與之言，言及懸遠，未嘗臧否人物。**

 

**今用此事也。**

 

**喻林下雅詠，高致悠然者，晉朝嵇康、阮藉、阮咸、山濤、王戎、向秀、劉靈等七人，在於山陽竹林俱隱，不事王候，高尚其志，今謂劉公如此也。**

 

**清散未期，厚自保愛者，清閑散適，無有期限，願自保養愛護也。**

 

**願彼山僧無恙，道俗通佳者，于時遠法師在山，徒眾七百，今言此眾也。**

 

**《爾雅》云：恙，憂也。**

 

**《風俗通》：恙，病也。**

 

**《易傳》云：上古患恙蟲食其心，凡相問，曰無恙乎？道即僧眾，俗謂俗人。**

 

**于時有鴈門周續之、豫章雷次宗、南陽宗炳及劉公等，同在山隱，今謂此諸俗人也。**

 

**承遠法師勝常，以為欣慰者，肇法師年少，遠法師老宿，南北乖隔，二國不同，未曾相見，而遙相欽敬，故承勝常而欣憙為慰也。**

 

**雖未清承，然服膺高軌者，遠法師是安法師弟子，名高一代。**

 

**《高僧傳》云：廬山釋慧遠，承習有宗，天下學士皆取折中。**

 

**今肇法師亦遙挹也，雖未曾清耳稟承，然亦服膺遠法師高軌。**

 

**服膺，謂以胸臆服地稟受也。**

 

**高軌謂高行也。**

 

**企佇之勤為日久矣者，企望佇待已久也。**

 

**公以過順之年下，歎遠法師德也。**

 

**以六十已上老年，神氣湛然益嚴也。**

 

**養徒幽巖，抱一沖谷者，養徒眾在幽山中也。**

 

**抱一者，懷道也。**

 

**《老子》云：載營魄抱一，能無離乎？又云：少則得，多則惑，是以聖人抱一為天下式。**

 

**今借此語為用也。**

 

**遐邇仰詠者，遐，遠。**

 

**邇，近也。**

 

**何美如之者，無美可比也。**

 

**每亦翹想一隅，懸庇霄岸者，云我每向東南隅，翹心想望遠法師也。**

 

**遠法師道德高遠，欲似雲霄之岸也；亦如雲霄，如涯岸也；亦可直指東南雲霄之涯岸也。**

 

**而云庇者，《爾雅》云：庇，蔭也。**

 

**無由寫敬，致慨良深者，無因由至彼申寫敬仰，良深慨歎。**

 

**良，信也。**

 

**君清對終日下，謂劉公常對遠法師多歡賞也。**

 

**此大眾者，京師什法師徒眾也。**

 

**于時翻譯徒眾，凡有三千耳。**

 

**如宜者，如常休宜也。**

 

**秦主道性自然者，此是後秦主姚興也。**

 

**今歎姚興之道德耳。**

 

**然道德兩字，道經云：要人多式之，不時精辨。**

 

**《釋名》云：道，導也。**

 

**所以通導萬物。**

 

**《說文》：德，得也。**

 

**外得於人，內得於己。**

 

**今謂理之自然為道，人能行即為德，何以明之？《老子》云：有物混成，先天地生，寂兮寥兮，獨立而不改，周行而不殆，可以為天下母，吾不知其名，字之曰道。**

 

**又云：道可道，非常道；名可名，非常名。**

 

**是謂道也。**

 

**又云：生而不有，為而不恃，長而不宰，是謂玄德。**

 

**又云：上德不德，是以有德；下德不失德，是以無德。**

 

**是謂德也。**

 

**今先歎秦王道性，然後歎其有德耳。**

 

**司馬彪云：性者，人之本。**

 

**蔡邕《勸學》云：性者，心之本也。**

 

**天機者，機，心也。**

 

**《莊子》云：其嗜欲深者，天機淺。**

 

**今言秦王天機深，故超邁凡俗也。**

 

**城塹三寶下，歎其德也。**

 

**與三寶作城塹，以弘道為事務也。**

 

**由使異國勝僧遠方而至者，由秦王有德故，異國勝僧等方從遠國來也。**

 

**靈鷲之風萃乎茲土者，佛在靈鷲山說法，今謂此風萃集於此也。**

 

**領公遠舉下，當時有僧，姓支，名法領，往西域歸，《華嚴》等諸大乘經。**

 

**今言其遠向異國得方等經，與千載下為津梁。**

 

**梁謂橋梁也。**

 

**請大乘禪師一人者，佛馱跋陀羅也。**

 

**此人博學，善解《華嚴》，而以禪觀為行。**

 

**于時慧觀、慧嚴等向西域，於彼請一大德東歸，彼土大德平章，非佛馱跋陀羅不可，遂共來此。**

 

**正當什法師來，時至長安，然其意氣高邁，禪觀深遠，謂什法師曰：觀君所譯，未出人意，因何乃得高名？什法師曰：由吾老朽，為眾所推，何必德稱美談也。**

 

**復緣向門徒說云：吾見本國五舶發來。**

 

**人或漏泄此語，僧䂮等以為顯異惑眾，集僧擯之。**

 

**禪師曰：吾身若浮萍，去留甚易，但懷抱未申，以為恨耳。**

 

**於是出藍田關，南至荊州。**

 

**廬山遠法師遣人迎之，屈入山翻譯禪經，從其稟受禪法。**

 

**乃作解擯書送長安，解其擯事，以為說在同意，非為異人，不是顯異惑眾。**

 

**其復遂下宋都，譯《華嚴經》，今之《華嚴》是也。**

 

**今言其未擯時事耳。**

 

**三藏法師一人者，弗若多羅也。**

 

**《高僧傳》云：弗若多羅，出《十誦律》，三分獲二。**

 

**而多羅卒，曇摩流支續譯。**

 

**言三藏者，是多羅未卒時事也。**

 

**又此是曇摩流支，何以明之？以文言本末精悉，則是譯律已了，故知然也。**

 

**又此是佛陀耶舍譯《四分律》，何以明之？佛陀耶舍至長安，秦王請其譯《四分律》，然耶舍曰：無本，但誦文而已。**

 

**始欲遣人書出。**

 

**秦王疑其遺忘，乃遣耶舍誦戶籍、藥方數萬言。**

 

**明日覆之，不遺一字，遂請誦出律本，令人書之，然後翻譯也。**

 

**毗婆沙師一人者，曇摩掘多也。**

 

**道標師〈舍利弗阿毗曇論序〉云：弘始九年，曇摩掘多、曇摩耶舍等，命書梵文，至十年，尋應合出。**

 

**但以彼此不相領悟，恐未盡善，至十六年，漸閑秦語，令自宣譯，然後筆受。**

 

**什法師是弘始十一年卒，今作答書，是什法師在世之事。**

 

**正言出，未言翻譯，明知是弘始九年事也。**

 

**什法師於大石寺下，言上諸人共什法師出新經也。**

 

**法藏淵曠下，淵深曠大。**

 

**謂經論日多，故云異聞也。**

 

**夙夜匪懈者，《毛詩》云：夙夜匪懈，以事一人。**

 

**一人謂天子也。**

 

**匪，不也。**

 

**懈，怠也。**

 

**邕邕肅肅者，邕邕，和也。**

 

**然邕字與壅字義同是和。**

 

**書云：致之壅熙。**

 

**亦是和義。**

 

**《爾雅》作邕字也。**

 

**肅謂齊整也。**

 

**本末精悉，若覩初制者，律本具足，欲似佛初制。**

 

**時問中事，發言奇新者，時時問其事，言語奇異也。**

 

**猥參嘉運者，猥，眾也。**

 

**眾，多也。**

 

**謂數參預善事耳。**

 

**自不覩釋迦祇桓之集下，自謂獨自也。**

 

**獨不見祇桓盛集為恨，餘無所恨也。**

 

**《字林》云：自，從也。**

 

**而慨不得與清勝君子同其法集者，謂不得與劉公同此集為恨耳。**

 

**生上人頃在此下，竺道生也。**

 

**數年謂過二年已上也。**

 

**言話者，禹邁反。**

 

**《毛詩》云：其維哲人，告之話言。**

 

**古訓云：話言，古之善言也。**

 

**《說文》云：會合善言也。**

 

**謂生法師語話之間，常稱歎劉公也。**

 

**中途還南，君得與相見者，中途歸南，故君得相見也。**

 

**未更近問惘悒者，近更不得書問，惘惘悒悒也。**

 

**威道人至得君念佛三昧詠下，似是劉公寄附也。**

 

**遠法師作〈念佛三昧詠〉及〈序〉，劉公等皆和，今言其事也。**

 

**撿遠法師集，此但有〈三昧詠序〉，無〈三昧詠〉及〈和〉，收集不謹也。**

 

**序云：夫稱三昧者何？思專想寂之謂。**

 

**思專則志一不撓，想寂則氣虛神朗。**

 

**氣虛則智恬其照，神朗則幽無不徹，斯二乃是自然之玄符，會一而致用也。**

 

**此作興寄既高者，興謂與喻，寄謂寄意。**

 

**子夏〈詩序〉云：詩有六義：一曰風，二曰賦，三曰比，四曰興，五曰雅，六曰頌。**

 

**今言興即興也，寄即比也。**

 

**有本作奧，奇非也。**

 

**辭致清婉者，辭章情雅，理致婉媚也。**

 

**能文之士率稱其美者，解文人皆稱善也。**

 

**可謂遊涉聖門，扣玄之唱者，此〈念佛三昧詠〉，可謂遊涉聖人門戶，扣擊玄旨之妙唱也。**

 

**因來何少者，怪因行附來者少耳。**

 

**什法師以午年出《維摩經》者，弘始八年屬午也。**

 

**條記誠言者，記誠信之言也。**

 

**義承有本者，謂承什法師也。**

 

**來問婉切，難為郢人者，婉曲切要難酬答也。**

 

**郢人者，《莊子‧雜篇‧徐無鬼章》云：莊子送葬，至惠子之墓，顧謂從者曰：郢人以堊墁其鼻端若蠅翼，使匠石斵之。**

 

**匠石運斧成風而斵之，盡堊而鼻不傷，郢人立不失容。**

 

**宋無君聞之，召匠石曰：嘗試為寡人為之。**

 

**匠石云：臣嘗能斵之，然臣質已死久矣。**

 

**自夫子之死也，吾無以為質矣，吾無與言矣。**

 

**郭象注云：非夫不動之質，忘言之對，則雖有至言妙斵，而無所取之。**

 

**今謂劉公之問，事同匠石；肇公之答，事同郢人。**

 

**問能而答難也。**

 

**貧道思不關微，兼拙於筆語者，思慮不關涉於幽微，筆語復非巧妙。**

 

**《小雅》云：關，達也。**

 

**微，無也。**

 

**且至趣無言下，至理不可說，即不二法門也。**

 

**如什法師共佛陀耶舍在秦王座，秦王問實相義，二人相視，竟無所答也。**

 

**云云不已者，云，言也。**

 

**已，止也。**

 

**雖復多言，無所論辨也。**

 

**聊以狂言者，妄言也**

 

**疏云：稱聖心者冥寂，理極同無下**

 

**第二章正答問也。**

 

**文亦有二：前通答，後別答。**

 

**今初也。**

 

**以此為懷，自可忘言內得下，理既深玄，忘言心內自得，所不論耳。**

 

**復何足以人情之所異下，何足，何得也。**

 

**據《孝經》，何足猶何能也。**

 

**人情淺近，至理深遠，何得以近情而求遠理耶？**

 

**疏云：談者謂窮靈極數，妙盡冥符下**

 

**第二別答前三問，即為三章。**

 

**今答第一智體有知無知問也。**

 

**文中有四：第一、正答問；第二、辨聖心；第三、斥謂情；第四、詰謬計。**

 

**雖有四章，通是答問，今初牒其前言也。**

 

**意謂妙盡冥符，不可以定慧為名者，妙盡冥符，此是般若之心，一相不二，何得言其中有定慧二名耶？靈泊獨感，不可稱群數以息者，此是般若之心，無不鑒照，何得言不應群數耶？兩言雖殊，妙用常一者，妙盡冥符為一言，靈泊獨感為一言，一是動也，一是靜也。**

 

**於我見迹，則動靜有異；於聖本心，則動靜不二也**

 

**何者？夫至人玄心默照下**

 

**第二辨聖心也。**

 

**辨聖心即以釋前答也，文中有二：前離辨聖心離釋兩意，後合辨聖心合釋兩意。**

 

**今先辨聖心，然後釋妙盡冥符不可以定慧為名也。**

 

**玄心謂心合玄理也。**

 

**嘿照謂潛照幽微也。**

 

**理極同無，謂見空無之理，即與無同，無同故為極也。**

 

**既曰為同，同無不極者，既與無同，即是極智，無有不極之義也。**

 

**何有同無之極而有定慧之名者，既與虛無理同，名之為極，何得於此極智更有定慧兩名耶？定慧之名非同外之稱耶者，言此兩名是同無極智外名，不關極智體也。**

 

**若稱生同內，有稱非同者，若定慧二名生於同無極智之內者，有此二名，則非同無之智矣。**

 

**若稱生同外，稱非我也，若定慧兩名生於同無智外，此之二名不關於智，我謂智也。**

 

**又聖心虛微，妙絕常境下，釋前虛泊獨感，不可稱群數已息也。**

 

**虛微謂虛無微妙也。**

 

**常境謂常人境界，聖心不同，故云妙絕也。**

 

**感無不應，會無不通者，有感皆應，故無不應；有會必通，故無不通也。**

 

**冥機潛運，其用不勤者，冥機謂神心。**

 

**神心潛用，不勤勞也。**

 

**毛長《詩傳》云：勤，勞也。**

 

**《爾雅》云：勤，病也。**

 

**何為而息者，應化不息也。**

 

**且夫心之有也下**

 

**第二合辨聖心合釋兩意也。**

 

**而其心之有者，凡論心之所以為有者，以其謂法而有，故名心有耳。**

 

**有自不有，故聖心不有有者，有法當體，自非是有，故聖心不以有為有耳。**

 

**不有有，故有無有者，不以有法為有，故知有非是有也。**

 

**無有故，則無無者，法既非有，亦非是無也。**

 

**無無故，聖心不有不無者，前言無有，此言無無，法體既其無有無無，所以聖心不有不無耳。**

 

**不有不無，其神乃虛者，聖心不有不無，乃為虛妙。**

 

**何者？夫有也無也，心之影響也下，覆疏釋前聖心不有不無也。**

 

**聖心非有，妄謂為有；聖心非無，妄謂為無。**

 

**有無之於聖心，如影響之於形聲，非真本也。**

 

**言也像也，影響之所攀緣者，攀緣影響之有無，故有言象，非謂影響之有無於言象，文語到說，故云爾也。**

 

**何者？緣心謂有故言有，謂無故言無，緣此有有無之心，故有有無之言彖耳。**

 

**言象，謂《易》云文言象詞，以喻說有說無之言，象有象無也。**

 

**喻如說有，是塊然之有；說無，是豁爾之無。**

 

**塊然是物塊，豁爾是虛空，此皆象也，即此象上有有無之言耳。**

 

**有無既廢下，聖心非有非無，故云既廢，不得妄謂為有為無，故云心無影響也。**

 

**影響既淪，則言像莫測者，聖心既非有非無，則不可言有言無，象有象無，言象所不能測得聖心也。**

 

**言像莫測，則道絕群方者，《易》言：方以類聚，物以群分。**

 

**今謂聖心不可言有言無，則與群方諸類永絕也。**

 

**道絕群方，故能窮盡極數者，以與群方永絕，故窮盡靈智，究極心數也。**

 

**窮靈極數，乃曰妙盡者，以窮極故，能無所不知，無所不鑒，故云妙盡也。**

 

**妙盡之道，本乎無寄者，既云妙盡，即是般若；既云般若，何有寄著耶？無寄在乎冥寂者，既云無寄，所以冥然寂然也。**

 

**冥寂故，虛以謂之者，既云冥寂，則無有名字，而云般若者，虛假為名也。**

 

**妙盡在乎極數者，既云妙盡，必窮心數也。**

 

**極數故，數以應之者，雖云極數，能以數應，如經中說變化，云為無所不作也。**

 

**數以應之，故動與事會者，以心數應物，有感必臨，無不契會也。**

 

**虛以謂之，故道超名外者，假立名字，所以超名字之外也。**

 

**道超名外，因謂之無者，以聖心超名字之外。**

 

**莫知何名，故名無心耳。**

 

**動與事會，因謂之有者，以聖心應物，故名有心耳。**

 

**謂之有者，應夫謂有下，謂聖心謂為有者，應彼謂有之人，強謂為有，聖心不然也。**

 

**故經曰：聖智無知下，引經為證。**

 

**此是《大品經》之大意，無的文也。**

 

**又是《思益經》意，彼經云：我得涅槃時，唯得諸法畢竟空性，以無所得故得，以無所知故知也。**

 

**此言無相寂滅之道者，此經云無相之道也。**

 

**又釋此無知無為之言，言無相之道也。**

 

**有本云此無言無相寂滅之道，謂此無知無為是無言無相之道耳。**

 

**豈曰有而為有下，豈曰者，言不如此也。**

 

**言有未必為有，言無未為無，動靜亦然耳。**

 

**而今之談者多即言以定旨下**

 

**第三斥謂情也。**

 

**今之談者，謂多時講論之人，亦可指劉公也。**

 

**多即言以定旨，謂執文取定也。**

 

**尋大方而微隅，懷前識以標玄者，《老子》云：大方無隅。**

 

**又云：前識者，道之華。**

 

**以標玄也，而言前識。**

 

**今言至理大方無隅，何以徵責其隅？前識非玄，何以懷前識以標玄也？而言前識者，河上注云：不知而言知，為前識也。**

 

**存所存以必當者，存彼所存之法，以為必當理也。**

 

**所存者，謂聖人有心也。**

 

**是以聞聖有知謂之有心下，聞知定謂知，故謂知為有；聞無定謂無，故謂無為空也。**

 

**有無之境，邊見所存下，有無二邊，名為邊見。**

 

**邊見之人存此有無，此有無二見不是中正不二之道也。**

 

**何者？萬物雖殊，然性本常一者，一謂無相空也。**

 

**不可而物，然非不物者，不可為有物，然後非無物也。**

 

**可物於物，則名相異陳下，有本直云可物則名相異陳，理亦無爽，望不句例，則可物於物本是也。**

 

**以物為物，故云可物於物；不以物為物，故云不物於物。**

 

**名相為陳謂有也，物而即真謂空也。**

 

**是以聖人不物於物下，不以物為有物，不以物為無物也。**

 

**非有所以不取，非無所以不捨者，杜預注《春秋》云：捨，置也。**

 

**非有故不可取，非無故不應捨也。**

 

**不捨故，妙存即真下，《爾雅》云：靡，無也。**

 

**以不可捨故，即是真空；以不可取故，無因有名相也。**

 

**故經曰：般若於諸法無取無捨下，《大品經》也。**

 

**此攀緣之外下，此是思慮之外至理，故不可以有無詰責也。**

 

**請詰：夫陳有無者下**

 

**第四詰謬計也。**

 

**詰責謬計聖心為有之人也。**

 

**夫智之生也，極於相內者，此言凡智也。**

 

**世諦有相，故凡智有知，凡智之生起，於有相之內不過此也。**

 

**法本無相，聖智何知者，此言聖智也。**

 

**聖智見真諦，真諦無相，故聖智無知也。**

 

**世稱無知者下，世間凡言無知者，是木石等法也。**

 

**靈鑒幽燭，形于未兆者，此是聖智也。**

 

**聖智靈鑒，照見幽微，未形之事已見也。**

 

**形者，現也。**

 

**于者，於也。**

 

**兆謂卦兆也。**

 

**道無隱機，寧曰無知者，無有隱機之道而不知也。**

 

**機者，微小也。**

 

**以靈鑒幽燭及道無隱機，而義寧可言無知乎？亦可靈鑒幽燭為一義，形于未兆為一義，道無隱機為一義也。**

 

**且無知生於無知，無無知也者，無知者，謂無所知也。**

 

**以無所知，故云無知，此無知之名，生於無識也。**

 

**知者，聖智也。**

 

**聖智無彼無知，故云無知無無知也。**

 

**無有智也，謂之非有下，無有故，言非有；無無故，言非無也。**

 

**所以虛不失照下，虛是無也。**

 

**照謂有也。**

 

**虛而照，無即有也；照而虛，有則無也。**

 

**泊然永寂，靡執靡拘者，泊然謂恬泊也。**

 

**拘謂拘執也。**

 

**言寂滅故，不可執也。**

 

**孰能動之令有下，誰能起動令其有，安靜令其無耶？故經曰：真般若者，非有非無下，《大品經》意也。**

 

**何則？言其非有者下，其謂聖心也。**

 

**言聖心非有者，非是有相之有耳，但言非有，不得遂是無，故云非謂是非有，非有是定無也；言聖心非無者，非是無物之無耳，但言非無，不得遂是有，故云非謂是非無，非無是定有也。**

 

**如東西中，三處相望，言中非東，不言即是西也；言中非西，不言即是東也。**

 

**准前作語，應云言其非東者，言其非是東，非謂是非非東，東是定西也；言其非西者，言其非是西，非謂是非西，非西是定東也。**

 

**問曰：言其非有者，可言非是有，何得非非有？言其非無者，言其非是無，何得非非無？以非有非無是中故也。**

 

**東西中亦准於此，言其非東者，言其非是東，何得非非東？言其非西者，言其非是西，何得非非西？以非東非西，是中故也。**

 

**答：若非有非無是中，何勞別用中名乎？東西中亦爾也。**

 

**又非東未必即是非東，南北亦非東也；非西直非西，未必即是非西，南北亦非西也。**

 

**以非東非西，形非有非無，則可知矣。**

 

**非有非非有下，覆疏前語耳。**

 

**是以須菩提終日說般若下，《大品經》文也。**

 

**彼經云：諸天子聞須菩提說般若，天子云：諸夜叉語言尚可解，須菩提所說不可解。**

 

**須菩提言：諸天子不解不知耶？我無所說也。**

 

**此絕言之道下，此謂般若絕言語道，不知何以傳之也。**

 

**而言知何以傳者，不知所傳也。**

 

**如古詩云：枯桑知天風，海水知天寒。**

 

**言不知也。**

 

**枯桑無葉，所以不知天風，海水不凍，所以不知天寒，知乃是不知耳。**

 

**庶參玄君子下，庶，望也。**

 

**《爾雅》云：庶幾，尚也。**

 

**尚謂冀尚，冀尚亦望之別名也。**

 

**謂劉公既參契玄理之耳。**

 

**又云宜先定聖心所以應會之道下**

 

**第二答前第二境智有相無相問也。**

 

**前第二問中，文有兩段：前明覩變之知應是有，後明覩變之知異無相。**

 

**今先答後問，然後答前問也。**

 

**談者似謂無相與變下，談者即劉公也。**

 

**言不一者，謂異也。**

 

**覩變則異乎無相下，明不一之所以也。**

 

**謂見變動即是有相，非無相也，見無相則無所見，不能撫接應會也。**

 

**然則即真之義或有滯也者，若然，則滯經中色即是空之義。**

 

**色即是空，故名為真耳。**

 

**經云：色不異空，空不異色下，《大品經‧習應品》文也。**

 

**若如來旨下，若如所難來意，則色空別也。**

 

**前心見色，後心見空也。**

 

**若一心見色下，出其過也。**

 

**一心見色，則唯是色而不見空，何謂即空？下句反此也。**

 

**然則空色兩陳，莫定其本者，空色各別，故曰兩陳。**

 

**既其各別，莫知經中相即之本意也。**

 

**又云空色兩陳，不知色為空本，空為色本也。**

 

**是以經云非色者，釋經本意，如下說也。**

 

**誠以非色於色，不非色於非色者，誠信也。**

 

**信將非色之言非於色耳，不是非於非色也。**

 

**若非色於非色下，卻難也。**

 

**若經云非色於非色者，則是說太虛非色為非色耳，此欲明何理耶？太虛非色，凡人共知，此非真理，豈經中所明非色之本意也？**

 

**若以非色於色下，辨經之本意也。**

 

**若經言非色非於色者，明知色不異於非色耳。**

 

**故知變即無相下，變即有也，無相無也。**

 

**色既即空，有即無也。**

 

**群情不同故，教迹有異者，人心各別，故聖教不同，說有說空，言有異也。**

 

**考之玄籍，本之聖意者，《楚詞》注云：考，校也。**

 

**《爾雅》云：考，成也。**

 

**玄籍謂經也。**

 

**本謂本盡也。**

 

**聖意謂至人無心也。**

 

**豈復真偽殊心，空有異照耶者，尋經意，則真偽不殊心，空有不異照。**

 

**真謂真諦，偽謂俗諦，空有亦真俗也。**

 

**是以照無相下，既空有不異，故照無仍照有，所以不失撫會之功；見有仍見無，所以不乖無相之旨也。**

 

**造有不異無下，覆疏上意也。**

 

**《廣雅》云：造，詣也。**

 

**《小雅》云：造，適也。**

 

**未嘗不有下，未嘗，未曾也。**

 

**未曾不見有，此有猶是無；未曾不見無，此無猶是有耳。**

 

**故曰不動等覺而建立諸法者，此是舊《大品》、《放光經》語耳。**

 

**今經云實際也，實際是平等正覺所知之法也，故名實際為等覺耳。**

 

**亦可言覺謂般若，實際般若等，故詔實際為等覺。**

 

**如《涅槃》云十二因緣名為智慧，經云如胡瓜名為熱病。**

 

**何者？胡瓜雖非熱病，能生執病，故名熱病；因緣雖非智慧，能證智慧，故名智慧。**

 

**今亦如是，實際非是覺，與覺相似，故名等覺耳。**

 

**以此而推，寂用何妨者，何得謂異耶？如之何謂覩變之知異無相之照乎者，傷劉公言異也。**

 

**之是語助，不計義也。**

 

**直言如何將覩變之知異無相也。**

 

**亦可云如之何者，言無如之何也。**

 

**無如之何，猶是無奈何也。**

 

**汝言覩變之知異無相，則奈汝何也！**

 

**恐談者脫謂空有兩心下**

 

**第二答第二問中，前問覩變之知應是有也，即接前變之餘勢，因以答之，恐汝謂兩心有異，故言覩變之知是有非無耳。**

 

**若能捨己心於封內下，己心於封執之內無著，故云捨也。**

 

**玄機謂至理也，求至理於事相之外也。**

 

**齊萬有於一虛者，《莊子》有〈齊物篇〉，今借此意也。**

 

**知萬有同一虛無耳。**

 

**曉至虛之非無者，《老子 》云：至虛極，守靜篤。**

 

**今借此語名至理也。**

 

**至理虛無，是即色之無，非斷無也。**

 

**當言至人終日應會下，知有即無，雖有何妨，故云應會無所不為也。**

 

**與物移推，謂進退同世間也。**

 

**乘運撫化，謂乘機運，撫萬化也。**

 

**未始為，謂未曾有為也。**

 

**聖心若此，何有可取者，答前未釋所以不取之理也。**

 

**此何所有所取而復須釋耶，有本云何有何取，言不可取也。**

 

**又云無是乃所以為真是下**

 

**第三答前第三境智相對，有是無是，有當無當也。**

 

**亦可如來言耳者，亦可如汝來問之言，但未必然也。**

 

**若能無心於為是，而是於無是者，無心以是為是，而以無是為真是，此則言有真是亦無爽也，當亦然也。**

 

**則終日是不乖於無是者，無必為是，雖是而無是，當亦然也。**

 

**據此言之，故前云亦可如來言耳。**

 

**但恐有是於無是下，恐以有是為定是，有當為定當，則不可矣。**

 

**所以為患者，以此為病耳。**

 

**何者？若真是可是下，釋所以為患也。**

 

**則名相以形，美惡是生者，有真不真，有可不可，則有美惡二名起，故有美惡兩心生，大為過患矣。**

 

**生生奔競，孰與止之者，生而復生，奔起交競不息，誰能與其止遏也？是以聖人空洞其懷者，《字林》云：洞字，動音，疾流貌也。**

 

**今謂洞徹空虛懷抱不分別也。**

 

**居動用之域，而止無為之境下，身在動用之地，心在無為之界，迹在可名之內，本在絕言之所也。**

 

**寂寥虛曠，莫可以形名下，《老子》云：寂兮寥兮獨立而不改，周行而不殆。**

 

**《釋名》云：無聲曰寂，無色曰寥。**

 

**曠也。**

 

**莫，無也。**

 

**今謂至人如此耳。**

 

**而曰真是可是下，非劉公也。**

 

**既其如此，何有真是可為是，至當可為當乎？喻，曉也。**

 

**雅，正也。**

 

**旨，意也。**

 

**恐是當之生下，恐真是至當之名生，人謂如此耳。**

 

**物者，人也。**

 

**彼自不然，何足以然耶者，彼謂聖心也。**

 

**聖心不如此，何得言如此耶？**

 

**夫言迹之興，異塗之所由生也下**

 

**第三總結也。**

 

**其前書末云：遠法師亦好相領得，標位似各有本。**

 

**或當不必理盡同也。**

 

**又云：諸人屬有擊節者。**

 

**今結意明不同擊節所以也。**

 

**言迹者，《莊子‧外篇‧天運章》云：老聃謂孔丘曰：夫六經，先王之陳跡，豈其所以跡哉？今子之所言猶跡也。**

 

**夫跡，履之出，而跡豈履哉？此謂言之於心，猶迹之於履也。**

 

**言者所喻也，迹者能喻也。**

 

**又即以言為迹，故云言迹耳，凡有言有迹，異見從此而生也。**

 

**而言有所不言下，言但言所可言，所不可言者，言不能說也；迹但迹所可迹，所不可迹者，迹不能迹也。**

 

**是以善言言者下，善以言言於心者，言所不言之處耳；善以迹迹於履者，迹所不迹之處耳。**

 

**至理虛玄，擬心已差，況乃有言者，理本絕心，心擬已失，何況以言言得理耶？明我所解者，不可以言尋也。**

 

**恐所示轉遠者，所指示更遠也。**

 

**即如問書，已遠於論，若更有問，答更遠矣。**

 

**庶通心君子下，謂劉公心悟玄理，故曰通心耳。**

 

**於文外相求，不可執文致難也。**

 

**而言君子者，《白虎通》云：可為人君，能子萬人，故云君子。**

 

**今謂大人可為君長，故名君子。**

 

**子者，男子之通稱也。**

 

**如刺史為使君，帝王使人與百姓為君子，即君長之義也。**

 

**若以子萬人為君子，則是一人之號，非餘人所當耳。**

 

****



# 肇論疏卷下

 

## 涅槃無名論并表上秦主姚興

 

**此論第四明果，申涅槃教也。**

 

**論文有二：前表，後論。**

 

**今初表，云涅槃之道妙絕言象，言象苟絕，豈有名哉？而有名者，假涅槃名也。**

 

**既云假名，則實無名矣，今明實故，云涅槃無名。**

 

**肇法師本因秦王而作此論，論成以上秦王，故有此表。**

 

**表者，表彰，表己心故，名為表也。**

 

**古來凡有四秦：秦始皇一也，名曰亡秦；符堅二秦也，名曰前秦；姚萇時三秦也，名曰後秦；沮渠蒙遜時四秦，名曰偽秦。**

 

**今言秦王者，是後秦姚萇子姚興。**

 

**興字略，有本作秦主，主亦王也。**

 

**《白虎通》云：王者，往也。**

 

**天下之所歸往，故名為王耳。**

 

**僧肇言者**

 

**表文有二：前且稱歎秦王，後明作論因起。**

 

**初文有四：一、歎秦王；二、敘涅槃；三、明國恩；四、自謙退。**

 

**今初也。**

 

**肇聞天得一以清，《老子》云：天得一以清，地得一以寧，谷得一以盈，萬物得一以生，候王得一以天下正。**

 

**肇法師略取彼意，文小改變也。**

 

**伏惟陛下叡喆欽明，叡，聖也。**

 

**喆，智也。**

 

**欽，敬也。**

 

**明，曉也。**

 

**《字林》云：陛下，階陛也。**

 

**言不敢直指聖人，指其階陛之下耳。**

 

**道與神會，語倒。**

 

**乃是神與道會也。**

 

**妙契環中，語出《莊子》，此以喻中道無生理也。**

 

**《莊子‧內篇》云：彼是善得其偶，謂之道樞。**

 

**樞始得其環中，以應乎無窮。**

 

**郭象注云：是非反覆，相尋無窮，謂之環中。**

 

**環中，空也。**

 

**今言秦王妙契，會於此也。**

 

**理無不統，既契環中，諸理皆統，云無不統也。**

 

**故能遊刃萬機，遊刃及萬機，事如前解。**

 

**弘道終日，終日弘道耳。**

 

**語倒也。**

 

**威被蒼生，垂文作則，言秦王威被及蒼生。**

 

**蒼生者，天生也。**

 

**《莊子》云：天之蒼蒼，其正色也。**

 

**書云：彼蒼、上蒼、蒼，皆天也。**

 

**言垂示文章，作世間之軌則也。**

 

**有本云衣被蒼生，亦可然也。**

 

**《周易‧繫辭》注云：衣被萬物。**

 

**或然不如前也。**

 

**所以域中有四大，王一居焉，《老子》云：道大，天大，地大，王大。**

 

**故云四大。**

 

**以王能威被蒼生，垂文作則，類比餘大也。**

 

**涅槃之道下**

 

**第二敘涅槃也。**

 

**蓋是三乘之所歸，言三乘學人皆歸此道也。**

 

**方等之淵府，諸大乘經皆名方等。**

 

**十二部中有方廣部，方廣即方等也。**

 

**以其方弘正等，故云方等。**

 

**然方等所明，言迹非一，莫不皆以涅槃為窮理盡性，究竟無餘，故云淵府。**

 

**淵者，淵池。**

 

**府者，府庫。**

 

**淵池水深，府庫財多。**

 

**《毛詩》云：淵，深也。**

 

**眇漭希夷，絕視聽之域，眇然漭然，無聲無色，故云絕視聽也。**

 

**幽致虛玄，殆非群情所測，測，量也。**

 

**言涅槃理致幽深，非諸人之所測量也。**

 

**殆，幾也。**

 

**幾，近也。**

 

**近非群情能測量也。**

 

**肇以人微**

 

**第三申國恩也。**

 

**微，微少也，謙辭耳。**

 

**猥，眾也。**

 

**學肆謂學問之處也。**

 

**《周禮》云：司市常以陳肆辦物。**

 

**而學中陳引書史，如市肆列萬物也。**

 

**肆，陳也。**

 

**今謂習學之處，名為學肆耳。**

 

**在什公門下十有餘載，十九事什公，三十一亡，十餘年也。**

 

**雖眾經殊致，勝趣非一，《大品》、《法華》等，各有意趣也。**

 

**然涅槃一義，常以聽習為先，但言聽涅槃義，不言經也。**

 

**尋下論文，往往有引涅槃文處，或可什公亡後，見《涅槃經》也。**

 

**但肇才識闇短**

 

**第四謙退也。**

 

**識闇才短耳。**

 

**《漢書》云：蒙，荷也。**

 

**漠漠，不分明也。**

 

**為竭愚不已，如似有解，竭盡愚心，自謂不止，遂如有解也。**

 

**然未經高勝先唱，不敢自決，似是見新《涅槃經》本，未有高勝之人先講，故云不自決耳。**

 

**不幸什公去世，諮參無所，不幸，無幸也。**

 

**先師既亡，何所諮問也？**

 

**而陛下聖德不孤，《論語》：德不孤，另必有鄰也。**

 

**神契，謂契於神理，亦可心神契會，不待言也。**

 

**目擊道存，《莊子‧外篇‧田子方章》云：仲尼見溫伯雪子不言。**

 

**子路曰：夫子欲見溫伯雪子久矣，見之而不言，何也？仲尼曰：若夫人者，目擊而道存，亦不可以容聲也。**

 

**快盡，《說文》云：快，喜也。**

 

**以啟末俗，故能振彼玄風，啟茲末俗，至姚興時，大弘佛法，今稱此事也。**

 

**一日，遇蒙答安城候嵩書問無為宗極下**

 

**第二正明作論因緣也。**

 

**文亦有四：一、序作論之元由；二、明作論之本意；三、重序元由；四、重明論意。**

 

**今初言遇蒙答者，姚興於什法師亡後，通四科義：一、通不住法住般若中義；二、通聖人放大光明義；三、通三世義；四、通一切法空義。**

 

**通第四義云：夫道者，以無為為宗，若其無為，復何所有耶？安城候姚嵩作書難第一、第二、第四，不難第三三世義也。**

 

**難第四義云：不審明道之者，以何為體？若以妙為體，若以妙為宗者，雖在諦，先而非極；若以無有為妙者，必當有不無之因。**

 

**因稱俱未冥，詎是不二之道？故論云無於無者，必當有於有，有無相生，猶脩短之形，然則有無之津，乃是邊見所存。**

 

**姚興次第答其所難，通第四難云：吾意以為道止無為，未悟所以宗也。**

 

**何者？夫眾生所以久流轉者，皆由著欲故也。**

 

**具如此論文所明，肇公因此語，遂作〈涅槃論〉。**

 

**今言遇蒙答書，即此書也。**

 

**斯乃下，已前是姚興語，此下肇公稱歎也。**

 

**自非道參文殊，參，雜也。**

 

**侔，並也。**

 

**此二菩薩，一是法王子地菩薩，一是一生補處菩薩也。**

 

**孰能正之？以參並菩薩，故能如此耳。**

 

**使夫聖教卷而復舒，幽旨淪而更顯也，以宣揚玄道為法城塹，故佛教雖卷，今時更舒；幽旨雖淪，今時更顯也。**

 

**淪，沒也。**

 

**尋玩慇懃，尋讀玩味，不能捨離，且忻且悟，交在懷抱，動手舞蹈，無閑暇也。**

 

**豈直當時之勝範，豈直言不但也。**

 

**範，法也。**

 

**方者，將來也。**

 

**《莊注》云：凡言方，且未來也。**

 

**然聖旨淵玄下**

 

**第二作論之本意也。**

 

**以姚興意旨深玄，故作論申明之也。**

 

**可以匠彼先進，拯拔高士，先進，大德僧也。**

 

**高士，高才俗士也。**

 

**言姚興之言，可以為先進大德之匠耳，可拔高才執迷之俗士耳。**

 

**懼言題之流，或未盡上意，言題是執著名言題目之類，以其見理微言約故，未盡姚興之意，故作論以明之也。**

 

**庶擬孔《易》十翼之作，庶，望也。**

 

**孔子作十翼贊成易道，我今作十演，贊成姚主之意也。**

 

**十翼者，古有兩釋：一云八卦一，說卦二，序卦三，雜卦四，卦詞五，爻詞六，彖詞七，象家詞八，係詞九，文言十；二云《易》有上下二經，各有彖詞、象詞、繇詞，是為六，文言七，係詞八，說卦九，雜離卦十。**

 

**豈貪豐文，言不求多文也。**

 

**毛長《詩傳》云：豐，茂也。**

 

**圖以弘顯幽旨，圖度弘顯姚主之幽旨也。**

 

**論有九折十演，折，難也。**

 

**演，答也。**

 

**《說文》云：演，水流也。**

 

**義亦如之。**

 

**博採眾經，託證成喻，廣採眾文旨為證為喻也，亦可舉喻證成也。**

 

**仰述陛下無名之致，贊述涅槃無名之理致也。**

 

**豈曰關詣神心，自言不能關涉造詣姚主之心也，不能窮盡道理，契當佛意也。**

 

**有本云關詣語俗也。**

 

**聊以擬儀玄門，擬謂准擬。**

 

**儀，儀像也。**

 

**准像玄理之門，分布班告學徒者耳。**

 

**論末章云下**

 

**第三重序元由也。**

 

**姚興通初義末章，有此語耳，云比來諸家釋第一義諦，謂如此耳。**

 

**大甚逕廷，逕，遠也。**

 

**廷，直也。**

 

**言如一物逕廷，然直去不可迴轉，有此一類人也，傷之甚耳。**

 

**今姚主謂諸家云第一義大空甚空，逕廷非常，過人情也。**

 

**若無聖人，知無者誰，此姚主難諸家也。**

 

**實如明詔！實如明詔，肇公述成也。**

 

**夫道恍惚窈冥，《老子》云：恍兮惚兮，其中有物；惚兮恍兮，其中有像。**

 

**恍惚，不定也。**

 

**窈冥，深邃也。**

 

**《說文》釋之耳。**

 

**若無聖人，誰與道遊，言有聖人證聖道，與道遊行耳。**

 

**頃諸學士下，言此學者聞大虛，心中躊躇怏怏。**

 

**《廣雅》：躊躇，猶豫也。**

 

**《蒼頡篇》云：怏怏，反懟也。**

 

**今言反懟，有所恨也。**

 

**幸遭高判，宗途𢄶然，言諸人有幸，遭遇姚主高判，心中決了也。**

 

**扣關之儔，蔚登玄室，扣謂擊打也。**

 

**關謂玄門之關也。**

 

**儔，類也。**

 

**蔚者，慰音，《蒼頡》云：草木盛貌也。**

 

**言學競造玄門，若艸木繁盛耳。**

 

**真可謂下，稱歎姚主此言如法輪再轉。**

 

**今演論之作**

 

**第四重明論意也。**

 

**演論謂答家也。**

 

**曲辨謂委曲盡辨也。**

 

**寂彼廓然，寂，滅也。**

 

**滅彼言迹，廓然空寂也。**

 

**排方外之說，《莊》云：六合之外，聖人存而不論；六合之內，聖人論而不議。**

 

**《春秋經》云：先生之志，聖人議而不辨。**

 

**今明六合之外委曲，故排莊子方外不言之說也。**

 

**條錄如左，條錄䅜牒如後，後為左也。**

 

**若少參聖旨下，或參姚主意，亦或參佛意，故云若少參也。**

 

**如其有差，願承指授，若有差失，伏承指示教授也。**

 

**〈涅槃無名論〉九折十演**

 

**泥曰、泥洹、涅槃下，此少許語，諸本不定，或在九折之前，或在十演之後，或在開宗之後。**

 

**今謂在前為便，取此為定也。**

 

**又有本於此語之前，表文之後，題〈涅槃論〉名，然後始言泥洹、泥曰等語，亦可然也。**

 

**古人翻經，多稱泥曰，次泥洹，後涅槃，故云之前後異出耳。**

 

**言楚夏不同者，夏是中國，楚是邊國。**

 

**書云：夷狄之有君，不如諸夏之亡。**

 

**注云：諸夏，中國也。**

 

**所以夏稱中國者，皇甫士安《帝王世紀》云：禹受封為夏伯，在禹貢豫州方外之南，於秦漢前屬穎川，本韓地，今河南陽翟是也。**

 

**避舜子於陽城穎川，今河陽城也。**

 

**夏受禪於平陽，或在安邑。**

 

**玄湜謂：疏主雖引爾許古迹以釋中夏，此但是外書，周孔典籍論此九州之大唐中夏殊，未消論意也。**

 

**何者？論主肇公言泥曰等三名之別。**

 

**何也？只道西方五天竺國呼喚不同，雖名目有殊，而其義一也。**

 

**所以楚夏者，謂五天語，亦比此大唐楚夏之別也。**

 

**如大唐吳兒喚火為燬，詺水為錘，呼來為離，呼喚雖殊，義皆一也。**

 

**豈可以葱嶺之東為中國乎？中國獨五天是也。**

 

**就四天下論之，亦五天為中；三千大千論之，亦五天為中。**

 

**故三世諸佛，中天竺中國出世也。**

 

**幸智者詳之，次疏主曰，言夏者，《白虎通》云：夏，大也。**

 

**此意以居中處大，故云夏也。**

 

**九折十演者，九難九答，合有十八。**

 

**開宗一義，是答家之本，亦屬於答，故有十演，合成十九章也。**

 

**折謂摧折難家之意。**

 

**演謂演暢答家之意。**

 

**《小雅》云：演，廣也。**

 

**表中雖已言之，至此聊復更釋耳。**

 

**開宗第一**

 

**論有十九章，今第一章開涅槃之宗，如《孝經》之初有〈開宗明義章〉。**

 

**今將談大道，非言不啟，故亦建言開宗也。**

 

**無名曰者，大涅槃宗以無名為主，故云無名也。**

 

**經稱有餘涅槃、無餘涅槃者，諸大小乘經通有此說也。**

 

**涅槃者，秦言無為，亦名滅度。**

 

**涅槃，梵語，此國所無。**

 

**何者？自書契已來，但言人事，至於涅槃、般若，曾所未談。**

 

**《莊》云：六合之外，聖人存而不論。**

 

**即其義也。**

 

**此土既無其言，不知將何所譯，今言無為、滅度，但是義翻之也。**

 

**肇公是後秦時，故曰秦言也。**

 

**妙絕於有為，不壞假名，名無為等。**

 

**迥然不同，為妙絕也。**

 

**大患永滅，大患者，身也。**

 

**又是身云患，未必即身也。**

 

**《老子》云：有大患者，為吾有身；及吾無身，吾何患也？超度四流，欲流、有流、無明流、見流也。**

 

**斯蓋鏡像之所歸，絕稱之幽宅，經說諸法如鏡中像，令人修學，歸於此處也。**

 

**亦可直謂諸法體性畢竟本空，如鏡中像，人皆悟此，即涅槃也。**

 

**涅槃，性空也，言此涅槃畢竟性空，諸佛齊證，即是安隱幽玄之宅也。**

 

**而曰有餘無餘者，經也。**

 

**良是出處之異號，應物之假名，處字上聲讀，非去聲之出處耳。**

 

**出者，出也。**

 

**處者，入也、住也。**

 

**所以大般涅槃或名有餘，或曰無餘者，無有有無之別體也，如喚眼為目，亦如左目右目義一也。**

 

**故知出與入，殊而一也，故出處之異號，但是應物假設之名耳。**

 

**良，信也。**

 

**聖人出則為有餘，處則為無餘，應見出者為之出，應見處者為之處，故云應物耳。**

 

**余嘗試言之者，《小雅》云：嘗，當也。**

 

**當試言也，語出《莊子》。**

 

**夫涅槃之為道也者，言涅槃之道，如下所說也。**

 

**寂寥虛曠，不可以形名得，此道絕言像也。**

 

**夫盡像在乎亡言，言亡在乎無像。**

 

**像所不能像，非像也；言所不能言，非言也。**

 

**若非像非言，則不當像於言；不當像於言，則寂泊幽寥，虛通曠遠，故云不可以形名得也。**

 

**微妙無相，不可以有心知，言其思慮所不及也。**

 

**超群有以幽昇，量太虛而永久，超越三界二十五有，幽遠高昇群物之外，量同法界，廣大虛空，非塵沙曆數之所能知，故云量太虛而永久也。**

 

**隨之弗得其蹤，迎之罔眺其首，弗，不。**

 

**罔，無。**

 

**眺，傍視。**

 

**隨後尋，尋求不得涅槃之蹤跡，眺視不見涅槃之頭首。**

 

**《老子》云：迎之不見其首，隨之不見其後。**

 

**執古之道，以御今之有。**

 

**以知古始，是謂道紀。**

 

**借此意以言道耳。**

 

**六趣不能攝其生，凡品物之生不出六趣，言六趣不能攝其生也。**

 

**力負無以化其體，無常大力能負萬物，而不能變化涅槃之體，明涅槃無體也。**

 

**漠漭忽怳，若存若亡，言漠漠漭漭，不知邊際，忽忽怳怳，無定處所，不當有無，故云若存若亡耳。**

 

**五目莫覩其容，二聽不聞其響，五目謂肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼也。**

 

**二聽，兩耳也；又天耳、人耳也。**

 

**五目不覩其形，明無形也；二聽不聞其響，明無聲也。**

 

**言涅槃之道，非色聲也。**

 

**冥冥窈窈，誰見誰曉，《莊‧內篇》云：至道之精，窈窈冥冥；至道之極，昏昏默默。**

 

**今明涅槃之體更過於此，幽深窈冥，難可窺曉也。**

 

**彌綸靡所不在，而獨曳於有無之表，彌，遍；綸，通。**

 

**言涅槃之道，非直被通有情無情，亦出有情無情之外，故云靡所不在，亦猶牽曳出有無之表。**

 

**表，外也。**

 

**然則言之者，失其真下，涅槃無言，言則失真；涅槃無知，知則反愚；涅槃非有，有則乖性；涅槃非無，無則傷體。**

 

**而言愚者，無知無見，似如愚昧。**

 

**《大品》色鈍故般若鈍，即其義也。**

 

**所以釋迦掩室於摩竭，以理不可言，故掩室杜口。**

 

**掩室事者，有云佛初成道，欲度迦葉，假設方便，投彼寄宿，遂以毒龍之室安置如來，毒龍欲害，降伏入鉢，示施法化，義如掩室耳。**

 

**湜謂此解不當，下釋是也。**

 

**直是如來初成道時，於三七日思惟未說，似如掩室不開門也。**

 

**《大智論》云：佛初成道，五十七日不說法門。**

 

**是掩室義也。**

 

**淨名杜口於毗耶，杜，閉塞義。**

 

**淨名在毗耶離城，問諸菩薩不二法門，各各說已。**

 

**次問文殊，言：如我意，一切諸法無言無說，是為入不二法門。**

 

**於是文殊師利問淨名言：何等是入於不二法門？時維摩詰默然無言。**

 

**文殊讚云：是真入不二法門也。**

 

**乃至無言無說，故云杜口也。**

 

**亦以理中無言，言不得理，理不可言，故不語耳。**

 

**須菩提及釋梵前已出訖。**

 

**斯皆理由神御，故口以之默，以理御神，神無有言，口為之然耳。**

 

**豈曰無辨？辨所不能言也，心將緣而慮息，口欲辨而辭喪，故云豈無，但不能言耳。**

 

**經曰：真解脫者，離於言數，此等諸文是《涅槃經》中解脫大意，非全文也。**

 

**論曰：涅槃非有，亦復非無，此等是《中論》所明涅槃大意也，亦非全文耳。**

 

**尋夫經論之作也，豈虛搆哉，《小雅》云：尋，用也。**

 

**言用經論而興製作，亦非搆虛也。**

 

**搆，造也。**

 

**果有其所以不有，果，果敢，決定義也。**

 

**言涅槃果有其不有之所以，故不可說為有，無亦然也。**

 

**何者？本之有境，則五陰永滅，於有境中，窮本涅槃，以五陰永滅，不可言有也。**

 

**推之無鄉，幽靈不竭，《毛詩》云：鄉，所也。**

 

**推究涅槃，入於無中，則幽微精靈，不可窮盡，故云不竭也。**

 

**抱一湛然，懷抱一相，湛然無變也。**

 

**萬累都捐，《說文》：捐，棄也。**

 

**言煩累皆棄耳。**

 

**與道通洞，神而無功，此道神妙，誰欲稱之？故無己，己尚無之，誰復論功耳？至功常在，雖無己無功，而功大矣。**

 

**大則為常則不滅，故曰常在。**

 

**沖而不改，字書云：沖，虛也。**

 

**涅槃之道，體性虛無，何所遷變？故云不改也。**

 

**有無絕於內，涅槃之中，不當有無，本來寂滅，故云絕於內也。**

 

**稱謂淪於外，涅槃之外，無稱謂也。**

 

**稱謂謂名字耳。**

 

**既云涅槃無名，名何所有哉？視聽之所不暨，《左傳》：暨，至。**

 

**《小雅》：暨，及也。**

 

**言涅槃如此耳。**

 

**四空之所昏昧，外道得四無色定，名曰空定。**

 

**生四空處，將為涅槃，而不識真實涅槃，故昏昧也。**

 

**恬乎而夷，怕焉而泰，夷，平也。**

 

**《老子》云：視之不見曰夷。**

 

**泰，通泰也。**

 

**恬虛寂泊，甚自空淨耳。**

 

**九流於是乎交歸，九流者，謂道流、儒流、墨流、名流、法流、陰陽流、農流、縱橫流、雜雜流，亦云小說流也。**

 

**言此文字語言皆是佛說，並會涅槃，故云交歸。**

 

**此即《金剛經》云：是故如來說一切法皆是佛法。**

 

**此之謂也。**

 

**眾聖於是乎冥會，上句會法，則無法不會於涅槃；此句會人，亦無人不會於茲道。**

 

**是故如來說一切人何是聖人？故《大品》云：佛即眾生，眾生即佛。**

 

**故云眾聖於此乎冥會耳。**

 

**斯乃希夷之境，太玄之鄉，希，微；夷，坦；境，界；太，大；玄，幽；鄉，域也。**

 

**涅槃微而坦，大而幽，何界域之不遍？故云夷境玄鄉也。**

 

**而欲以有無題牓下，涅槃言語道斷，而欲以有以無題牓名目，標指方域，其可得乎？不亦邈哉，而云爾者，不亦遠矣，故云邈哉。**

 

**邈，遠也。**

 

**覈體第二**

 

**覈，實也。**

 

**責覈涅槃之體，故云如此也。**

 

**有名曰：夫名號不虛生，稱謂不自起，有名是難，難家謂涅槃應有名字，不得言無也。**

 

**此兩句一意，皆明有因緣，故有名耳。**

 

**蓋是返本之真名，神道之妙稱者，《中本起經》云：一切諸法本，因緣空無主，息心達本源，故號為沙門。**

 

**今言反本，是達本源也。**

 

**神道謂神妙之道也。**

 

**謂如來大覺始興，佛初成道也。**

 

**法身初建，始得五分法身，戒、定、智慧、解脫、解脫知見也。**

 

**澡八解之清流，以八解為之請流而澡浴也。**

 

**內有色相外觀色，一解脫也；內無色相外觀色，二解脫也；淨解脫身證，三解脫也；空處定，四解脫也；識處定，五解脫也；無所有處定，六解脫也；非有想非無想定，七解脫也；滅盡想定，八解脫也。**

 

**出《大品》等經。**

 

**憩七覺之茂林，以七覺為茂林而憩息也。**

 

**擇法覺分、精進覺分、念覺分、定覺分、喜覺分、捨覺分、除覺分為七，亦出《大品》、《涅槃》等經。**

 

**蕩無始之遺塵，無始已來遺餘塵垢，所謂習氣也。**

 

**三明鏡於內，內，心也。**

 

**天眼、宿命、漏盡明也。**

 

**神光朗於外，外謂法界也。**

 

**結僧那於始心，僧那、僧涅，此梵語也，翻為四弘誓願。**

 

**初發心時，先弘此願耳。**

 

**終大悲以赴難，終以大悲之心，赴救眾生之苦難也。**

 

**仰攀玄根，仰求玄理之根源也。**

 

**俯提弱喪，俯，下也。**

 

**提，接也。**

 

**言大聖下接微弱將喪之眾生，故云俯提弱喪也。**

 

**超邁三域，獨蹈大方，邁，越也。**

 

**超，過也。**

 

**蹈，踐也。**

 

**三域，三界也。**

 

**大方，大乘也。**

 

**啟八正之平路，坦眾庶之夷塗，啟，開。**

 

**開八正耳。**

 

**正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定，為八也，出《大品》、《涅槃》等經耳。**

 

**眾庶，眾生也。**

 

**夷塗猶上平路也。**

 

**騁六通之神驥，《廣雅》云：騁，奔也。**

 

**《字林》云：驥，千里馬也。**

 

**以六神通之俊驥而馳騁也。**

 

**天眼、耳、他心、宿命、如意、漏盡，為六通也。**

 

**乘五衍之安車，衍，梵語云摩訶衍。**

 

**摩訶，大也。**

 

**衍，乘也。**

 

**言五者，五乘：人乘、天乘、聲聞乘、緣覺乘、佛乘也。**

 

**此之五乘，入如來乘，皆名為大，故乘五衍也。**

 

**言安車者，〈曲禮〉云：大夫七十而致仕，則安車賜之以几杖，適四方時即乘安車，自稱曰老夫。**

 

**注云：安車者，坐乘也，若今之小車耳。**

 

**玄湜問曰：佛既乘彼大乘，只可喻以大車，今云坐乘如似小也。**

 

**何耶？代疏主答曰：既稱老夫，老必大也。**

 

**以人攝乘，人大乘大，既大且安耳。**

 

**言餘乘未安，故詺佛乘為安車也。**

 

**亦如前五衍義，小乘入如來乘，皆名大乘也。**

 

**經曰：是大乘，安隱快樂。**

 

**即其義也。**

 

**此是中道，非如〈曲禮〉耳。**

 

**至能出生入死，與物推移，應物之生為出，出，生也。**

 

**應物之滅為入，入，死也。**

 

**進退隨同世間，故云與物。**

 

**言推移即進退也。**

 

**洽，霑洽也。**

 

**施，施設也。**

 

**化母，正道能育萬物，如子從母而生，千變萬化，不出道體，佛盡其源，故云化母也。**

 

**玄樞者，玄謂幽玄，樞，樞要也。**

 

**謂至理幽玄，教門樞要，佛窮盡之耳。**

 

**廓虛宇於無疆，開廓法宇，無有疆界也。**

 

**如《華嚴》蓮華藏莊嚴世界海是也。**

 

**曜薩雲以幽燭，薩雲，梵語也，此云一切智。**

 

**照燭幽暗，故云燭幽；亦法光潛照，故云燭幽也。**

 

**將絕朕於九止，將，欲也。**

 

**絕，滅也。**

 

**朕，迹也。**

 

**九止謂九居也。**

 

**欲界中除三惡趣，取人天為一；四禪中除第四禪，取前三禪為三；無想天為一，四空為四，合九居也。**

 

**九類眾生居止之處，為九止耳。**

 

**永淪大虛，長沒虛中也。**

 

**而有餘緣不盡，餘迹不泯，餘緣謂所應化度眾生也，餘迹謂有餘身迹，未亡泯也。**

 

**難意云：既能廓虛宇，曜薩雲，將絕朕。**

 

**如此即令淪同大虛，迥無一物，何得復有眾生未度，餘緣不盡也；佛身尚存，餘 迹不泯也？若直讀疏，都不見折難之意，今指出其文，似如可解，幸鑒者詳之，如錯勿哂也。**

 

**次疏業報猶魄，聖智尚存，魂者，身之主，既有其身，必有餘業，業必須受，受之曰報。**

 

**如木槍償對、食馬麥等，是謂業報之事。**

 

**尚如魂魄，魂魄必存身中，有身有魂，即令招業，故云業報猶魂耳。**

 

**猶，如也。**

 

**故下句云聖智尚存，存，在也。**

 

**佛既有智慮猶在，即知業不可忘也，亦折難之詞耳，玄湜意。**

 

**經曰：陶練滓穢如練真金，練金之法，水中陶汰，鑪中冶鑄，言聖人陶練塵滓如此也。**

 

**無餘者下，翻上有餘，即無餘也。**

 

**大患莫若於有身，身患最大。**

 

**若，如也，故云莫若也。**

 

**智動最先，故云莫先也。**

 

**滅智以淪虛，謂淪沒同於虛空也。**

 

**脩塗，脩塗，長路也。**

 

**弗已，無止也。**

 

**經曰：智為雜毒，形為梏桎，智慧雖好，終勞神識，如食雜毒，終能害身。**

 

**《說文》云：桎，足械也。**

 

**梏，手械也。**

 

**文云桎械梏枷害身之具。**

 

**淵默以之而遼，患難以之而起，淵，深也。**

 

**默，寂也。**

 

**言有身有智，則分別患難由之而生，至於幽微之道，則遼遠也，故云淵默以之而遼，患難以之而起耳。**

 

**灰身滅智，捐形絕慮，捐，棄也。**

 

**言身既如此，患難須磨滅，令同灰塵，棄絕智慮，使無患累耳。**

 

**內無機照之勤，外息大患之本，內若無智，則無機動之心，亦無照察之慮；外若無身，則無寒暑之患，亦無資費之勞也。**

 

**超然與群有永分下，謂鑒知諸法性本自空義，如超超然與群有長別，其實不別。**

 

**不別者何？蓋色即空，空即色也。**

 

**對凡未解，似若永分，聖鑒體之，豈唯無色，空亦無也。**

 

**寂焉無聞，無音聲故不可聞，無萌兆故不可見，莫知所之，不知所適也。**

 

**其猶燈盡火滅，膏明俱竭，《涅槃》第九卷云：一闡提人見於如來畢竟涅槃，猶如燈滅，膏油俱盡也。**

 

**然則有餘可以有稱下，結難也。**

 

**謂有餘涅槃可名為有，無餘涅槃可名為無也。**

 

**忻尚於沖默，愛重空者，聞無餘，則欣喜貴尚而求之也。**

 

**彌仰於聖功，愛重有，聞有餘，則信仰功德而求之也。**

 

**斯乃典誥之所以垂文下，典籍誥訓，垂布文理也。**

 

**謂諸大乘經，群聖行路，故云軌轍。**

 

**軌者，作車之法，轍謂車之轍迹也。**

 

**使夫懷德者自絕下，懷德者，聞涅槃非有，則不求也。**

 

**宗虛者，聞涅槃非無，則不學也。**

 

**自絕者，謂無心求。**

 

**靡託謂無託，無託心處也。**

 

**無異杜耳目於胎㲉下，杜塞耳目於胎㲉之中，而責有辨宮商不可得也；掩玄象於雲霄之外，而令辨玄素不可得也。**

 

**玄象謂天象也。**

 

**玄，黑。**

 

**幽，幽然也。**

 

**素，白也。**

 

**而論旨竟莫知所歸，不知何所明也。**

 

**幽途故自蘊而未顯，道理蘊積，故未顯明也。**

 

**靜思幽尋，寄懷無所，無安懷抱處也。**

 

**豈謂，不謂也。**

 

**朗大明於幽室，眾生暗昧如冥室，今作此說，非謂朗冥室令其見也。**

 

**眾生無知無聞，今作此說，非是奏玄響令聞也。**

 

**《小雅》云：奏、詣，皆進也。**

 

**位體第三**

 

**《尚書》云：位，次也。**

 

**如階品次高下不同，今明涅槃體相次第，故云爾也。**

 

**無名曰：無名是答，答家明涅槃本無名字，故曰無名也。**

 

**蓋是涅槃之外稱下，涅槃正體非有非無，言有言無，乃是應物云假名，故云外稱也。**

 

**而存稱謂者封名，志器像者耽形，存稱謂者，謂著名字人也。**

 

**志器像者，謂著形相人也。**

 

**封，封執。**

 

**耽，耽著也。**

 

**名也，極於題目下，言名字者，但能遊在於題目之內，已外不能名也。**

 

**形但盡在於方圓之內，降此之外，本能形也。**

 

**方圓有所不寫下，言方之與圓，不能圖寫得非方圓之法，題目亦不能傳得非題目之法也。**

 

**焉可以名於無名下，焉可者，不可也。**

 

**無名者，非題目法；無形者，非方圓法，所謂涅槃也。**

 

**難序云：有餘、無餘者下，前難中所序有餘、無餘也。**

 

**信是權寂致教之本意下，謂序有餘是權教意，所序無餘是實教意，權謂顯也，實謂隱也。**

 

**但未是玄寂絕言之幽致下，玄寂謂寂滅真理也。**

 

**環中，空也。**

 

**術者，道路也。**

 

**《韓子》云：棄灰於術者，斬指。**

 

**此古法也。**

 

**子獨不聞正觀之說下，二經是正觀也。**

 

**然則聖人在天下，寂漠虛無下，言聖人應物如此也。**

 

**無執謂無所執著也。**

 

**無競謂不與物競也。**

 

**《涅槃》云：世智說有，我亦說有；世智說無，我亦說無也。**

 

**即其事耳。**

 

**譬猶幽谷之響，明鏡之像，此二喻喻後，不喻前也。**

 

**不知所以來而來，不知所以往而往也。**

 

**恍焉而有下，此亦是來往義也。**

 

**動而逾寂，逾，越也。**

 

**越動越寂，越隱越彰也。**

 

**變化無常，言不恒也。**

 

**其為稱也，因應而作，謂因應化，故有稱謂動作耳。**

 

**然則有無之稱，本乎無名，本是無名，從應化故，方有有無之名耳。**

 

**無名之道，于何不名，于，於也。**

 

**雖曰無名，無所不名，種種名也。**

 

**是以至人下，明種種應現也。**

 

**原夫能天能人者，原，本也。**

 

**若實是人，則不能為天；若實是天，則不能為人耳。**

 

**果以非天非人，而能應化人天耳。**

 

**其為治也，謂聖人治化世間也。**

 

**應而不為下，雖應化，而終無心有所為作固事，而為無所施設也。**

 

**施莫之廣，廣施設也。**

 

**為莫之大，言大聖凡所施為，人天六道，小聖小賢，更莫能加莫能過，故云施莫之廣，為莫之大也。**

 

**返於小成，返在小也。**

 

**歸于無名，返歸無也。**

 

**經曰：菩提之道不可圖度下，此是《修行道地經》文也。**

 

**然則涅槃大道下，結歸非有非無耳。**

 

**而惑者下，非惑計也。**

 

**豈足以牓玄道而語聖心者乎，不得以有無邊見題牓涅槃之道，語般若之心也。**

 

**題謂名題，牓者牓示，言涅槃無名，不可如此而得耳。**

 

**意謂至人寂泊無兆下，通示至人之相也。**

 

**隱顯同源者，謂隱顯無別，即如下說也。**

 

**何則？佛言：吾無生不生下，無有生處而不受生，此《大品經》文也。**

 

**彼具文云：菩薩終不受胞胎，終不受五欲，無生不生，終不為生法所汙。**

 

**今加以無形不形，准生言之耳。**

 

**以知存不為有者，此結不有也。**

 

**以此文證，故知存不為有也。**

 

**有本云以知存不為有更加亡不為無者，非也。**

 

**亡不為無，自在後文，不闕此段也。**

 

**經言：菩薩入無盡三昧，此下方明亡不為無耳。**

 

**此經未詳。**

 

**又云：入於般涅槃而不入於涅槃，此《涅槃經》文也。**

 

**彼云般涅槃時不般涅槃耳。**

 

**以知亡不為無者，此句始結不無也。**

 

**以此經文，故知亡不為無耳。**

 

**亡不為無，雖無而有下，此兩句但覆疏非有非無耳。**

 

**然則涅槃之道，果出有無之域，絕言像之徑為句也。**

 

**果決定，定出有無之域，定絕言像之經也。**

 

**斷矣者，判斷分明，可得知矣也。**

 

**子乃云下，非前說也。**

 

**無乃乖夫神極，無乃，乃也。**

 

**無乃乖者，意言乖也。**

 

**經曰法身無像，應物以形下，形，現也。**

 

**緣，境也。**

 

**萬機頓赴而不撓其神，言聖應感之道，一時適赴萬緣，心神不撓亂。**

 

**《說文》云：撓字，擾音。**

 

**《文字集略》云：撓者，曲行也。**

 

**一時各對千難，而思慮無所撓濁也。**

 

**動若行雲，止若谷神，行雲雖動而無心，谷神雖止亦無心也。**

 

**謂山谷之神，《老子》：谷神不死，是謂玄牝。**

 

**謂能養神如山谷之神，則不必死也。**

 

**注云：谷養神者，非也。**

 

**無器而不形，有緣皆現也。**

 

**無感而不應，有扣皆應也。**

 

**然則心生於有心，眾生有心感之，則現形像耳。**

 

**故金流而不燋者，《莊子》云：至人也，物莫之傷也，大浸稽天而不溺，大旱金石流土山焦而不熱。**

 

**今言不焦即不熱也。**

 

**日用而不動，《老》云：用之不勤。**

 

**勤，勞也。**

 

**紜紜自彼，於我何為，紛紜緣自紛紜也，聖人常靜。**

 

**我者，聖人也。**

 

**所以智周萬物而不勞，聖智通鑒萬物，何所苦勞者，為無心也。**

 

**身形應八方而無患害者，為無身無我也。**

 

**益不可盈，損不可虧，欲益之而不可益，欲損之而不可損也。**

 

**寧復痾癘中逵，壽極雙樹，痾癘，病也。**

 

**逵，道路也。**

 

**《爾雅》：九達謂之逵。**

 

**雙卷《泥涅經》云：佛將涅槃，向拘尸國，中路患痢，後至雙樹，遂即涅槃。**

 

**今言何有斯理也。**

 

**《涅槃經》云佛正說法，至第十卷，中途現病，此亦痾癘中逵也。**

 

**靈竭天棺，體無焚燎，佛涅槃後，疊纏綿裹，入金銀槨，次銅次鏡，盛滿香油，以火焚之，此是轉輪聖王之法，故云天棺也。**

 

**焚、燎皆燒也。**

 

**而惑者居見聞之境，尋常耳目見者，見滅燒盡，大謂聖亦然耳。**

 

**尋殊應之 迹，尋遂事迹，有謂言定有，無謂言定無也。**

 

**秉執規矩，以擬大方，賈逵注《國語》云：秉，執也。**

 

**規圓矩方也。**

 

**大方謂大乘也。**

 

**《老子》云：大方無隅。**

 

**何得執規矩以擬議耶？欲以智勞至人下，謂有智為勞，有形為患也。**

 

**捨有入無，因以名之，捨有為入無為，名涅槃也，故云因以名之耳。**

 

**豈所謂採微言於聽表，言微言深妙，可以意得；玄根沖邃，可以理宣。**

 

**執言取相者，此非採微言於視聽之表，拔玄根於虛無之境也。**

 

**徵出第四**

 

**徵責涅槃出有無外，故云徵出也。**

 

**有名曰：夫渾元剖判，萬有參差，剖，開也。**

 

**判，分判也。**

 

**《老子》云：有物渾成，先天地生，謂之為道。**

 

**今言渾元，即斯道也。**

 

**《易》云：天地未分，謂之大易；元氣始萌，謂之大初；氣形之端，謂之太始；形變有質，謂之大素；質形已具，謂之太極；形氣既分，曰兩儀；以人參之，曰三才。**

 

**今言參差者，即三才之間，萬有諸法如此也。**

 

**有既有矣，不得不無下，言有法終歸於無也。**

 

**必無因有耳，所以高下相傾，舉體例，皆相待有也。**

 

**此自然之數者，言理極數自然矣。**

 

**數極於是，理數極此也。**

 

**化母所育，理無幽顯，化母，道也。**

 

**育，養也。**

 

**若幽若顯，皆道生也。**

 

**恢詭譎怪，無非有也，恢，大也。**

 

**詭，戾也。**

 

**譎，乖也。**

 

**怪，異也。**

 

**今云此等諸法皆是有也。**

 

**詭譎字，或有從心者，《字林》爾也。**

 

**有化而無，無非無也，有變化即成無也。**

 

**然則有無之境，理無不統，理皆統攝諸法也。**

 

**經曰：有無二法，攝一切法。**

 

**此是諸經大義也。**

 

**虛空謂太虛也。**

 

**數緣盡，以智數斷煩惱惑盡也。**

 

**非數緣盡，謂不由智數，自然而斷者。**

 

**如須陀洹人初得果已，三惡道業自然而盡，不由智數斷之令無。**

 

**智所斷者，謂五見及疑也。**

 

**數緣盡即涅槃也，此言涅槃是無為法，不得非無也。**

 

**覈責，覈也，為定是有？為當是無？果若無也，無則無差；若定是無，無則無別，同無為之無也。**

 

**總而括之，即而究之，雙論有無兩法也。**

 

**無有異有而非無下，異有即是無，異無即是有也。**

 

**而曰有無之外可有妙道下，非前說也。**

 

**吾聞其語矣，雖聞此語，心未信矣。**

 

**超境第五**

 

**超謂超越，境謂境界，明涅槃之法，超越有無之境界也。**

 

**無名曰：有無之數，誠法無不該，誠，信也。**

 

**該，括也。**

 

**統，攝也。**

 

**然其所統，俗諦而已，而有無之法，但攝俗法也。**

 

**經曰：真諦何也下，此是引經文，或是釋經語。**

 

**引經文者，通真俗兩句，皆是經文也。**

 

**釋經語者，經言真諦者，涅槃是也；經言俗諦者，有無是也。**

 

**何則？有者有於無下，對明有無，皆俗法也。**

 

**然則有生於無下，有從無生，無從有生也。**

 

**有無相生，其猶高下相傾，此直世間之事耳。**

 

**然則有無雖殊，俱未免于有，言有言無，皆俗諦有法也。**

 

**此乃言像之所以形下，言必言於有無，像必像於有無，是之與非，皆因有無而起。**

 

**或有以有為是，以無為非；或有以無為是，以有為非也。**

 

**豈是統夫幽極，此之有無，既是是非之境，不得統攝涅槃幽極法也。**

 

**良以有無之教，止于六境耳，有無之數，但在六塵境界也。**

 

**六境之內，非涅槃之宅，故借出以祛之耳，六境既非涅槃，故云涅槃出有無耳，云言也。**

 

**庶希道之流，庶，冀望也。**

 

**希，冀慕也。**

 

**髣髴，謂近真而非真也。**

 

**幽途謂玄道也。**

 

**託情謂安心也。**

 

**絕域謂至理也。**

 

**得意亡言，取意棄言也。**

 

**言者所以在意，得意亡言，吾安得亡言之人與之言哉？體者，解也。**

 

**解其非有非無，明是中道也。**

 

**豈曰有無之外別有一有而可稱哉，不離有無，條然別有一妙有，謂之涅槃也。**

 

**經言：三無為下，解前無為難也。**

 

**紛撓謂邪亂也。**

 

**篤，甚也。**

 

**尤，過也。**

 

**絕有之稱，莫先於無，破有要假於無，故說三無為明涅槃，是數緣滅以破眾生有病耳。**

 

**故借無以明其非有，借無為名，明涅槃不是有為也。**

 

**明其非有，非謂無也，但言非有，非即無也。**

 

**搜玄第六**

 

**搜謂搜括，玄謂玄妙。**

 

**搜括玄妙之所在，故云搜玄也。**

 

**有名曰：論云涅槃既不出有無下，牒前語也。**

 

**不在有無，則不可於有無而得之下，定宗也。**

 

**求之無所，使應都無，然復不無其道，既無定求之處，則應都無涅槃，而復不得云無涅槃也。**

 

**其道不無，則幽途可尋，言幽玄途略可尋求耳。**

 

**所以千聖同轍，千聖言多佛，多佛謂諸佛。**

 

**諸佛皆同此轍。**

 

**轍，車轍，喻正道也。**

 

**諸佛皆遵此轍，無有虛返。**

 

**虛返者，謂前無涅槃，然後卻返也。**

 

**其道既有下，既有涅槃之道，而復言其不出不在，必應有意，願欲聞也。**

 

**玅存第七**

 

**非有非無，是謂妙有，故云妙存也。**

 

**無名曰：夫言由名起下，言因名字，名字因體相也；相因可相，無相無名也。**

 

**若以義分之，則因可相屬前科，謂相貌因可相而立也。**

 

**無相無名下，覆遣前語。**

 

**諸法無相，是故無名；以無名故，無言說；以無言說故，不可聞也。**

 

**若以文勢讀之，則相因可相，無相無名為句也。**

 

**經曰：涅槃非法非非法下，《涅槃》十九云如來涅槃非有非無，非有為非無為等，今述彼大意也。**

 

**子欲聞之耶，而汝欲聞，當為說也。**

 

**《小雅》云：而、如、汝、乃、爾、若，皆汝也。**

 

**雖然善吉有云，此《大品經》文也。**

 

**庶述其言亦可以言，汝既望述其言，今亦可以言說也。**

 

**《淨名》曰：不離煩惱而得涅槃，此是彼〈舍利弗章〉中語耳。**

 

**天女曰：不出魔界下，即《淨名》天女語也。**

 

**彼云：佛說婬怒癡性，即是解脫。**

 

**解脫，佛界也。**

 

**婬怒癡，魔界也。**

 

**然則玄道存於妙悟，若然者，妙悟即見道也。**

 

**妙悟存於即真，知即俗是真是，謂妙悟也。**

 

**即真則有無齊觀，既知即俗即真，即有無齊一，同實相也。**

 

**齊觀即彼己莫二，既能齊觀，則此彼何別？己是此也。**

 

**所以天地與我同根，同一道根也。**

 

**萬物與我一體，同一道體也。**

 

**同我則非復有無，既知同矣，更無有無之別也。**

 

**異我則乖於會通，若言萬物與我異者，則不能會通也。**

 

**所以不出不在下，正以萬物無別故，道在其中，體之則不出，惑之則不在也。**

 

**何則？夫至人虛心默照下，釋所以不出不在也。**

 

**虛心者無執，默照者潛通也。**

 

**妙理皆盡，故無不統耳。**

 

**懷六合於胸中下，四方上下，六合也。**

 

**明見六合於心中，而心智有餘力也；明見萬有於心中，而心神無滯執也。**

 

**至能拔玄根於未始，無始已來玄理根源而能拔出，又如群動即靜也。**

 

**恬淡淵默，妙契自然，恬淡，靜也。**

 

**淵默，如淵之澄靜也。**

 

**妙契謂妙悟也。**

 

**自然謂天然之理也。**

 

**所以處有不有，居無不無，處有不同有也，居無不同無也。**

 

**居無不無，故不無於無下，居無不同無，亦不無於無也；處有不同有，亦不有於有也。**

 

**故能不出有無，而不在有無。**

 

**正以處有不有，故不在有中；不有於有，故不出有中。**

 

**居無不無，故不在無中；不無於無，故不出無中耳。**

 

**然則法無有無之相下，若然者，則知諸法無有無之相等也，無有定有定無相，無有定有定無知也。**

 

**聖無有無之知故，則無心於內下，心是內法，數是外法也。**

 

**此彼寂滅，物我冥一，此謂內心也，彼謂外法也，物我亦是內外彼此也。**

 

**泊爾無朕，乃曰涅槃，寂泊無迹也。**

 

**圖度絕矣，言不可測度也。**

 

**容可責之於有無之內下，何容可責於有無之內求涅槃也。**

 

**又可徵之於有無之外，容字貫下句，何容復可問有無之外徵涅槃乎？**

 

**難差第八**

 

**《史記》云：言論相拒，謂之難。**

 

**今難三乘三位兩種差別，故云難差也。**

 

**有名曰：涅槃既絕圖度下，領前言也。**

 

**斯則窮理盡性下，窮盡至理，究竟物性也。**

 

**理其然矣，謂其理實然，無有差別也。**

 

**而《放光》云：三乘諸道，《大品經》文也。**

 

**《金剛般若》亦云爾也。**

 

**佛言：昔我為菩薩，名曰儒僮，於燃燈佛所，已入涅槃。**

 

**儒僮之名，諸經散說。**

 

**已入涅槃，是《法華》文，彼云於此時間，我說燃燈佛等，又復言其入於涅槃。**

 

**今所引者，義意與《法華》有別。**

 

**《法華》燃燈佛涅槃，今引言儒僮涅槃，恐是舊經翻譯有異也。**

 

**於七住，初獲無生忍，關河大德凡言住者，皆是地也。**

 

**儒僮菩薩見燃燈時，位當七地，得無生忍也。**

 

**進修三位者，謂八、九、十，三地也。**

 

**若涅槃一也，則不應有三下，雙難前三乘之三及三位之三也。**

 

**如其有三，則非究竟者，若有三乘，若有三位，明知未究竟之道，下既云究竟，何有昇降之殊？昇謂高昇，降謂降下也。**

 

**眾經異說下，諸經各說不同，何為耶？中正耶？**

 

**辨差第九**

 

**辨，別也。**

 

**分別三乘差別，故云辨差也。**

 

**至於三位差別，下第十四章中重難，第十五章中方答耳。**

 

**無名曰：然究竟之道，理無差也，言究竟之道實無差別也。**

 

**《法華》云下，引《正法華》文也。**

 

**以俱出生死，故同稱無為，皆同無為，而有差別也。**

 

**所乘不一，故有三名，隨其所乘之因不同，故有三乘之果耳。**

 

**結其會歸，一而已矣，結論終歸同一無為也。**

 

**此以人三，三無為，非無為有三者，以三人分無為成三耳，無為無三也。**

 

**故《放光》下，說聲聞結盡，習不盡已來，通是經文也。**

 

**請以近喻，將事顯理也。**

 

**如人斬木，斬去一尺，一尺在木，不關虛空。**

 

**斷除煩惱亦復如是，但在於人，不關無為也。**

 

**夫群生萬端下，明根性不同，大小有異。**

 

**深者大，淺者小，厚薄亦然。**

 

**所以俱之彼岸下，之，適也。**

 

**《小雅》云：造、之、如、往，適也。**

 

**彼岸豈異，異自我耳者，彼岸不異，異自三人也。**

 

**眾經殊辯，其致不乖也，經說同一無為，復云三乘差別。**

 

**以解脫是同，故云同一無為；以斷結有異，故云三乘差別。**

 

**言雖有異，理致不乖也。**

 

**責異第十**

 

**責三乘之異，故云責異也。**

 

**有名曰：俱出火宅，則無患一也下，法喻雙明也。**

 

**三子俱出火宅，三乘同出生死也。**

 

**而彼岸無異，異自我耳者，牒前言也。**

 

**若我即無為下，若一，則人法無別，不得言法同而人別也。**

 

**若我異無為下，若異，即人法全別，不得言人會無為也。**

 

**無為自無為下，明所以異不同是一，故曰不通也。**

 

**然則我與無為下，雙結一異兩關也。**

 

**一則不合有三乘，異則不得有一乘也。**

 

**三乘之名，何由而生者，一異兩關，既無有三，何得有三乘名字耶？**

 

**會異第十一**

 

**會釋三乘之異，故云爾也。**

 

**無名曰：夫止此而此下，此謂有為，彼謂無為，在有則同有，在無則同無也。**

 

**所以同於得者，得亦得之；同於失者，失亦失之，《老子》云：得者同於得，失者同於失。**

 

**同於得者，得亦得之；同於失者，失亦失之也。**

 

**而在有同有，在無同無，事如在得同得，在失同失。**

 

**所言得失者，則善惡是非等也。**

 

**我適無為，我即無為者，定宗也。**

 

**無為雖一，何乖不一耶，法雖是一，不妨人自不一也。**

 

**譬猶三鳥出網下，此喻分明歷然可見也。**

 

**如是三乘眾生下，合喻分明也。**

 

**樊者，籠也。**

 

**《莊》云：雉十步一啄，百步一飲，不蘄畜乎樊中。**

 

**郭注云：蘄，求也。**

 

**樊所以籠雉也。**

 

**今以惑妄樊籠繫眾生，如雉在于籠也。**

 

**然則我即無為下，我謂三乘人也，無為謂三乘法也。**

 

**所以無患雖同下，覆明前法喻兩種同異也。**

 

**昇虛有遠近，明三鳥異也。**

 

**幽鑑有深淺者，明三乘異也。**

 

**無為即我，我即無為也，既雙明法喻，此類可知也。**

 

**今結答意，偏明法耳。**

 

**無為涅槃即三乘人，三乘人亦即無為涅槃，更無別也。**

 

**此非我異無為，明所以有三也。**

 

**詰漸第十二**

 

**詰，責也，漸，消也，出《廣雅》。**

 

**今詰三乘漸斷煩惱，不能頓盡也。**

 

**有名曰：萬累滋彰，本於妄想，滋彰，多也。**

 

**《老子》云：法令滋彰，盜賊多有。**

 

**而本由妄想，所以萬累多也。**

 

**妄想既袪，則萬累都息者，袪，遣也。**

 

**有本作去，亦是除遣也。**

 

**二乘煩惱盡，故云得盡智；菩薩得無生法忍，故云得無生智也。**

 

**二乘得盡智，結縛永除：菩薩得無生智，妄想都盡。**

 

**結縛既除，心則無為者，悟無為也。**

 

**心既無為，理無障翳，若悟無為，則於理明見，無障翳也。**

 

**經曰：是諸聖智不相違背，不出不在，其實俱空，此《大品經‧習應品》文也。**

 

**二乘但出，即不在也。**

 

**菩薩之人不出世間，知諸法皆空故也。**

 

**又曰：無為大道，平等無二，此《正法華》文也。**

 

**既曰無二，則不容異心，法既無二，體法之者不應心有異也。**

 

**不體則已，體應窮微，已，止也。**

 

**若不體止而不論，既論體悟，則應窮盡微妙也。**

 

**而曰體而不盡，是所未悟也，難前以未盡無為，故有三也。**

 

**所未能解，故云未悟也。**

 

**明漸第十三**

 

**明三乘漸悟，故云爾也。**

 

**無名曰：無為無二，則已然矣，無為之中，無有二法，已如前說也。**

 

**結是重惑下，結謂煩惱。**

 

**煩惱重惑而言頓盡，不解此也。**

 

**經曰三箭中的，三獸渡河，此《鞞婆沙論》文也。**

 

**名論為經，故云經曰，如迦旃延造《發智論》，名《發智經》也。**

 

**三箭謂三人射箭也。**

 

**的即渡齊也。**

 

**三獸謂象、馬、兔也。**

 

**中度無異下，三箭皆中，中無異也；三獸皆渡，渡無異也。**

 

**獸力有不同，故入的有淺深，入水亦有淺深耳。**

 

**三乘眾生下，合喻也。**

 

**十二因緣如河津也，四真諦法如射的也。**

 

**絕偽即真，同昇無為，斷煩惱結，故云絕偽；證悟涅槃，故云即真也。**

 

**昇，高昇也。**

 

**然其乘不一下，三機不同，故所行之法各別也。**

 

**夫群有雖眾，然其量有崖，萬有非一，故云群有；雖云不一，終有涯畔也。**

 

**正使智猶身子下，正猶身子之智，滿願之辯，不能知群之畔齊，況虛無而能頓盡乎。**

 

**書不云乎下，言為學日益，謂漸益知見也；為道日損，謂漸損學華也。**

 

**損謂損折耳。**

 

**為道者，為於無為者也，脩無為道，故名為道也。**

 

**為於無為而日日損，修無為道，而言漸損也。**

 

**此豈頓得之謂，此不謂頓損，故云漸損也。**

 

**要損之又損之，以至於無損者，損之更損，然後都盡，無可頓損也。**

 

**經喻螢日，智用可知者，《維摩》云：無以日光等彼螢火。**

 

**今言佛智如日，聲聞如螢，何能頓除煩惱令盡，即同佛耶？所以優劣不同，故有三乘之別耳。**

 

**譏動第十四**

 

**譏判菩薩進修涉動，故云如此也。**

 

**此章乃是前第八〈難差章〉中之義，今更發起，然後答也。**

 

**有名曰：經稱法身已上，入無為境下，七地已上菩薩悟無生忍，得法性身，心形如此，何得云儒僮菩薩進修三位，廣積眾德耶？夫進修本於好尚下，進修為有好尚之心，積德謂有涉求之意也。**

 

**好尚，則取捨情現下，取勝捨劣，有損有益也。**

 

**既以取捨為心下，若有此心，則非寂滅也。**

 

**此文乖致殊下，謂取捨寂滅，兩文乖異，理致殊別，而今會在一人之上，事如指南為北，曉悟迷人，不可得也。**

 

**動寂第十五**

 

**動即是寂，故云動寂也。**

 

**無名曰：經稱聖人無為下，聖人自在，無為即為，為即無為也。**

 

**無為故，雖動而常寂下，雖動常寂，故曰無為；雖寂常動，故無不為也。**

 

**物莫能一者，人不能令其常寂也。**

 

**物莫能二者，人不能令其常動也。**

 

**逾動逾寂者，雖動常寂，故越動越靜也。**

 

**逾寂逾動者，雖寂常動，故越動越靜也。**

 

**所以為即無為下，以動而常寂，故為即無為也。**

 

**動寂雖殊，而莫之可異，雖異不可言異也。**

 

**《道行》曰：心亦不有亦不無，此謂聖人心也。**

 

**不有者下，擇上不有不無也。**

 

**何者？有心則眾庶是也下，眾庶謂眾生。**

 

**庶、品，眾也。**

 

**眾庶止於妄想下，眾生止有妄想心，大虛無鑒照也。**

 

**豈可以止妄想下，不得以眾生之有、大虛之無，為無生之道、般若之心也。**

 

**是以聖心不有，不可謂之無下，明聖心也。**

 

**不有不於有，不可即言無。**

 

**下句反此也。**

 

**不有故，心想都滅下，既云不有，明知無心想也；既云不無，明知契玅理也。**

 

**理無不契，故萬德斯弘，既契妙理，所以修德齊物；既滅心想，所以忘己無我也。**

 

**所以應化無方下，復明動寂不二義也。**

 

**經曰：心無所行，無所不行，信矣，聖心如此，何不信也？儒僮曰：昔我於無數劫下，此是當得記時之言，言今施華知空，故名施耳。**

 

**又空行菩薩入空解脫門，此《智度論》文也。**

 

**言今行空，不應取證也。**

 

**然則心彌虛，行彌廣下，第二正答也。**

 

**七地已上，心益空，行益大，何得不進修耶？是以賢劫稱無捨之檀者，《賢劫經》第四云：一切諸法無有與者，是曰布施也。**

 

**《成具》美不為之為者，彼經云：不為而過為也。**

 

**禪典唱無緣之慈者，彼經廣明無緣大慈義也。**

 

**《思益》演不知之知，彼經云：以無所得故得，以無所知故知也。**

 

**聖旨虛玄，殊文同辯，旨，意也。**

 

**諸經殊文，同辨聖意，動即寂也。**

 

**豈可以有為便有為下，言不可也。**

 

**菩薩住盡不盡平等法門下，《維摩經》也。**

 

**而以南北為喻下，非前難耳。**

 

**窮源第十六**

 

**窮涅槃之根源，故云如此也。**

 

**有名曰：非眾生無以御三乘下，謂人能御法，因能成果也。**

 

**然必有眾生下，既云人能御法，則先有人；既云因能成果，則後有果也。**

 

**是則涅槃有始下，學而始成，故有始也。**

 

**而經云涅槃無始無終，湛若虛空者，無始終，則不生滅，如虛空，則常住也。**

 

**若如虛空下，虛空不可學成，涅槃何得然耶？**

 

**通古第十七**

 

**涅槃之法，古今同一，故云通古也。**

 

**無名曰：夫至人空洞無像，而物無非我者，《字林》云：洞，音動，疾流也。**

 

**比來學者皆作同音。**

 

**空故無象，故以萬物為己體也。**

 

**會萬物以成己下，聖人無體，以萬物之體為己體耳。**

 

**何則？非理不聖下，非悟理不成聖，非聖人不悟理也。**

 

**理而成聖者，既悟理成聖，則聖與理不異也。**

 

**肇公此言，妙盡幽極也。**

 

**故天帝曰，《大品》文也。**

 

**又曰：見緣起為見法性，《大品》、《大集》皆有此文。**

 

**斯則物我不異之效者，十二因緣即是，明知萬物不異己體，以此文為效驗也。**

 

**所以至人戢玄機於未兆者，戢謂欽歛也。**

 

**戢，《文選‧詩》云：戢翼希驤首，乘流畏暴鰓。**

 

**言歛翼也。**

 

**玄機謂聖人心也。**

 

**未萌之事，未現無兆，至人歛心預見之也。**

 

**藏冥運於既化者，冥運亦是聖心也。**

 

**過去之事已往無形，至人運心卻見之也。**

 

**總六合以鏡心，觀現在也。**

 

**四方、上、下曰六合。**

 

**至人之心，皎明如鏡，照萬事耳。**

 

**一去來以成體，知三世同體也。**

 

**言聖人以此三世萬物為體，無別體也。**

 

**故〈不真空〉云：道遠乎哉？觸物而真也。**

 

**即三世萬物耳。**

 

**真者物性即無生，無生即真，真即空也。**

 

**聖人體此空理以成聖，故云成體也。**

 

**古今通下，謂聖人知古今，終始不別，本末不二，浩汗然，大均平，得此心者，名曰涅槃耳。**

 

**亦可以古今、終始、本末等，法體平等，是大涅槃也。**

 

**經曰：不離諸法而得涅槃者，即《維摩》云：不斷煩惱而入涅槃也。**

 

**又《中論》云：不離於生死，而別有涅槃。**

 

**又云：諸法無邊故下，此謂諸法與菩提同也。**

 

**以知涅槃之道存於妙契，契會妙理，即是涅槃也。**

 

**本乎冥一者，知萬法冥然一體，是謂妙契也。**

 

**然則物不異我下，覆明不二也。**

 

**物我玄會，歸于無極者，物我同歸無極之理也。**

 

**進之不先下，推進涅槃於先而不先，抑退涅槃於後而不後，既而不先不後，有何始終乎？天女曰下，《維摩》文也。**

 

**耆年謂舍利弗也。**

 

**言：汝得解脫有久近乎？解脫既無久近，我止此室亦無久近。**

 

**今引此文，直明解脫無久近也。**

 

**解脫，涅槃也。**

 

**久近，始終也。**

 

**考得第十八**

 

**考挍得涅槃之人，故云考得也。**

 

**有名曰：經云：眾生之性極於五陰之內下，此通說諸經大意也。**

 

**然則眾生之性頓盡於五陰之內者，五陰盡則眾生盡也。**

 

**又云眾生局在五陰內，故名為盡耳。**

 

**涅槃之道獨建於三有之外者，涅槃出世間故，建立涅槃三界外也。**

 

**邈然殊域下，一內一外，故曰殊域。**

 

**既言殊域，故不得言眾生得涅槃也。**

 

**果若有得下，若定言眾生得涅槃，則有眾生出五陰外，而言其得也。**

 

**若必止五陰下，若眾生局在五陰內，而復言得涅槃，則五陰不定無也。**

 

**五陰若都盡下，五陰若盡，則無人得涅槃也。**

 

**此結難之大意耳。**

 

**玄得涅槃第十九**

 

**雖得涅槃，乃是無得之得，無有定得，故云爾也。**

 

**無名曰：夫真由離起下，離著則成真，有著則成偽也。**

 

**著故有得下，心中有著，則有所得；若離著，反此也。**

 

**而云無名者，無有得名也。**

 

**是以則真者同真，則謂准則也。**

 

**依真無著，則成於真；依偽有著，則成於偽也。**

 

**子以有得為得，故求得於有得者，此乃法偽同偽也。**

 

**吾以無得為得，故得在於無得者，此是則真同真也。**

 

**且談論之作，必先定其本者，本，宗也。**

 

**既論涅槃下，依涅槃宗而說涅槃也。**

 

**若就涅槃以興言下，若就涅槃本宗為言，則一切諸法體性皆空，皆是涅槃真體，復何得耶？何者下，釋涅槃之真性也。**

 

**妙盡常數者，不同諸法之數，亦可是五陰、十二入、十八界，亦得但是心數也。**

 

**融冶二儀者，融通天地，如鑪冶之鎔金，無不同也。**

 

**滌蕩萬有者，洗滌除蕩無不空也。**

 

**均天人下，明不二也。**

 

**內視不見己者，內視涅槃，不見其己體也。**

 

**返聽不聞我者，卻聽涅槃，不聞其聲也。**

 

**我者，涅槃也。**

 

**未嘗有得下，非二邊也。**

 

**經曰：涅槃非眾生者，此論凡所引經，乃有二體：一者、標名；二者、不標名。**

 

**標者，是經全文；不標者，是諸經大況，未必全然多如此也。**

 

**今此所引，是諸經之大況耳。**

 

**維摩詰云至不復更滅，《淨名》全文也。**

 

**此明下，釋經意也。**

 

**雖滅不滅，故言無滅耳。**

 

**然則眾生非眾生下，已前皆是鑪冶總答，此下正答所難，明玄德也。**

 

**眾生自空故，無能得之者；涅槃亦空故，無可得之者也。**

 

**《放光》云：菩提從有得耶下，此引《大品》文，以明涅槃耳。**

 

**從此至然則都無得耶？答曰：不也，皆是經文也。**

 

**有謂有心，無謂無心，餘句亦爾，皆論心也。**

 

**又以有所得為得，無所得為無得，餘句亦爾。**

 

**又以有相為有得，無相為無得，餘句亦爾。**

 

**又以有人法為有得，無人法為無得，餘句亦爾。**

 

**都無得者，謂總無有法得如虛空也。**

 

**是義云何者，既五句皆非，云何得耶？答曰：無所得故名得者，即以無所得名為得耳，亦以得無所得名為得耳，亦可直以無得即名為得耳。**

 

**是故得無所得也，以是義故，雖得涅槃，亦無得也，亦可言得涅槃得於無得也。**

 

**無所得謂之得者，誰獨不然乎者，此句諸本不同，人多不解，遂加咸字，迷悞於人，今此本皎然可見也。**

 

**若以無得謂為得，不以有得名為得者，諸法皆無得，何人獨不得耶？**

 

**然則玄道在乎絕域，故不得以得之者，此謂真諦也。**

 

**真諦性空，與有乖絕，乃是無真之真，故有無得之得耳。**

 

**妙智存乎物外，故不知以知之者，此謂般若也。**

 

**般若玄妙，物像之外乃是無物之物，故有不知之知也。**

 

**大像隱於無形，故不見以見之者，此謂法身也。**

 

**法身無邊，故云大像。**

 

**雖云大像，不見其體，故云隱於無形；既是無形之形，故云不可見而見也。**

 

**大音匿於希聲，故不聞以聞之者，此謂一音也。**

 

**一音說法，無有定聲，故云希聲。**

 

**雖云大音，不聞其聲，故云匿於希聲；既是無聲之聲，故云不聞而聞也。**

 

**大像、大音，語出《老子》，借文明意耳。**

 

**至能括囊終古者，《易‧坤卦》云：括囊，無咎，無譽。**

 

**子夏云：括，結也。**

 

**謂涅槃之道苞括終古，如括囊之盛物耳。**

 

**終古者，終極上古也。**

 

**道達群方者，道引通達也。**

 

**群方，萬方也。**

 

**亭毒蒼生者，亭毒，養育也。**

 

**蒼生，天生也。**

 

**眾生是天之所生，故曰蒼生。**

 

**疏而不漏下者，通謂上三句，皆不漏也。**

 

**囊括終古，終古無遺，導達群方皆盡，亭毒蒼生，蒼生不失，故總言不漏耳。**

 

**《老子》云：天網恢恢，疏而不漏。**

 

**借語以明涅槃也。**

 

**汪哉洋哉者，《毛詩注》云：汪洋，水盛大也。**

 

**《尚書注》云：洋洋，美貌也。**

 

**何莫由之哉者，何物不由涅槃也。**

 

**故梵志曰下，此《八師經》文也。**

 

**此經一卷云，有外道名耶旬，作此語也。**

 

**無崖者，謂無邊際也。**

 

**靡不成就者，謂能成就眾生也。**

 

**靡不度生者，謂能度眾生也。**

 

**然則三乘之路開者下，此結〈涅槃論〉之大意也。**

 

**涅槃是三乘之路，是真而非偽，是賢聖之道，無名之致顯於此矣。**

 

**又釋此通結上來諸論也。**

 

**三乘之論路開，謂〈宗本〉也。**

 

**真偽之途辨，謂〈不遷〉、〈不真空〉也。**

 

**賢善之道存，謂〈般若無知〉也。**

 

**無名之致顯，謂〈涅槃無名〉也。**

 

 

 

 

 

# 版權說明
書 名：《肇論疏》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad