# 《能斷金剛般若波羅蜜多經論頌》疏文斷句




**無著菩薩 造**

**唐三藏法師 義淨 奉制譯**

**王穆提  疏文斷句**



 

[TOC]





## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 


## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

# 《能斷金剛般若波羅蜜多經論頌》

**無著菩薩 ****造**

**唐三藏法師  義淨  奉制譯** 

 

# （頌文）

**一卷**

**無著菩薩造**

**唐三藏法師義淨奉　制譯**

**勝利益應知，**

**於身并屬者，**

**得未得不退，**

**謂最勝付囑。**

**於心廣最勝，**

**至極無顛倒，**

**利益意樂處，**

**此乘功德滿。**

**六度皆名施，**

**由財無畏法，**

**此中一二三，**

**名修行不住。**

**為自身報恩，**

**果報皆不著，**

**為離於不起，**

**及離為餘行。**

**攝伏在三輪，**

**於相心除遣，**

**後後諸疑惑，**

**隨生皆悉除。**

**若將為集造，**

**妙相非勝相，**

**三相遷異故，**

**無此謂如來。**

**因與果甚深，**

**於彼惡時說，**

**此非無利益，**

**由三菩薩殊。**

**由於先佛所，**

**奉持於戒學，**

**并植善根故，**

**名具戒具德。**

**能斷於我想，**

**及以法想故，**

**此名為具慧，**

**二四殊成八。**

**別體相續起，**

**至壽盡而住，**

**更求於餘趣，**

**我想有四種。**

**皆無故非有，**

**有故不可說，**

**是言說因故，**

**法想有四種。**

**由彼信解力，**

**信故生實想，**

**不如言取故，**

**取為正說故。**

**佛了果非比，**

**由願智故知，**

**為求利敬者，**

**遮其自說故。**

**證不住於法，**

**為是隨順故，**

**猶如捨其筏，**

**是密意應知。**

**化體非真佛，**

**亦非說法者，**

**說法非二取，**

**所說離言詮。**

**自受為他說，**

**非無益集福，**

**福不持菩提，**

**彼二能持故。**

**得自性因故，**

**此餘者是生，**

**唯是佛法故，**

**能成最勝福。**

**不取自果故，**

**非可取可說，**

**解脫二障故，**

**說妙生無諍。**

**在然燈佛所，**

**言不取證法，**

**由斯證法成，**

**非所取所說。**

**智流唯識性，**

**國土非所執，**

**無形故勝故，**

**非嚴許嚴性。**

**譬如妙高山，**

**於受用無取，**

**非有漏性故，**

**亦非是因造。**

**為顯多差別，**

**及以成殊勝，**

**前後福不同，**

**更陳其喻說。**

**兩成尊重故，**

**由等流殊勝，**

**煩惱因性故，**

**由劣亦勝故。**

**彼果勝苦故，**

**難逢勝事故，**

**境岸非知故，**

**於餘不共故。**

**是甚深性故，**

**勝餘略詮故，**

**冑族高勝故，**

**望福福殊勝。**

**彼行堪忍時，**

**雖苦行善故，**

**彼德難量故，**

**由斯名勝事。**

**由無恚怒情，**

**不名為苦性，**

**有安樂大悲，**

**行時非苦果。**

**生心因不捨，**

**是故應堅求，**

**謂是得忍邊，**

**及此心方便。**

**應知正行者，**

**是利生因故，**

**於有情事相，**

**應知遍除遣。**

**彼事謂名聚，**

**最勝除其想，**

**諸世尊無比，**

**由真見相應。**

**果不住因位，**

**是得彼果因，**

**世尊實語故，**

**應知有四種。**

**立要說下乘，**

**及說大乘義，**

**由諸授記事，**

**皆無有差別。**

**不得彼順故，**

**是非實非妄，**

**如言而執者，**

**對彼故宣說。**

**常時諸處有，**

**於真性不獲，**

**由無知有住，**

**智無住得真。**

**無智猶如闇，**

**當閑智若明，**

**能對及所治，**

**得失現前故。**

**由如是正行，**

**獲如是福量，**

**於法正行者，**

**業用今當說。**

**於人有三種，**

**受持聞廣說，**

**義得由從他，**

**及已聞思故。**

**此謂熟內已，**

**餘成他有情，**

**由事時大性，**

**望福福殊勝。**

**非境性獨性，**

**能依是大人，**

**及難可得聞，**

**無上因增長。**

**若但持正法，**

**所依處成器，**

**蠲除諸業障，**

**速獲智通性。**

**世妙事圓滿，**

**異熟極尊貴，**

**於此法修行，**

**應知獲斯業。**

**由自身行時，**

**將已為菩薩，**

**說名為心障，**

**違於無住心。**

**授後時記故，**

**然燈行非勝，**

**菩薩彼行同，**

**非實由因造。**

**無彼相為相，**

**故顯非是妄，**

**由法是佛法，**

**皆非有為相。**

**謂以法身佛，**

**應知喻丈夫，**

**無障圓具身，**

**是遍滿性故，**

**及德體大故，**

**亦名為大身，**

**非有身是有，**

**說彼作非身。**

**不了於法界，**

**作度有情心，**

**及清淨土田，**

**此名為誑妄。**

**於菩薩眾生，**

**諸法無自性，**

**若解雖非聖，**

**名聖慧應知。**

**雖不見諸法，**

**此非無有眼，**

**佛能具五種，**

**由境虛妄故。**

**種種心流轉，**

**離於念處故，**

**彼無持常轉，**

**故說為虛妄。**

**應知是智持，**

**福乃非虛妄，**

**顯此福因故，**

**重陳其喻言。**

**謂於真法身，**

**無隨好圓滿，**

**亦非是具相，**

**非身性應知。**

**於法身無別，**

**非如來無二，**

**重言其具相，**

**由二體皆無。**

**如佛說亦無，**

**說二是所執，**

**由不離法界，**

**說亦無自性。**

**能說所說雖甚深，**

**然亦非無敬信者，**

**由非眾生非非生，**

**非聖聖性相應故。**

**少法無有故，**

**無上覺應知，**

**由法界不增，**

**清淨平等性。**

**及方便無上，**

**由漏性非法，**

**是故非善法，**

**由此名為善。**

**說法雖無記，**

**非不得應知，**

**由斯一法寶，**

**勝彼寶無量。**

**於諸算勢類，**

**因亦有差殊，**

**尋思於世間，**

**喻所不能及。**

**法界平等故，**

**佛不度眾生，**

**於諸名共聚，**

**不在法界外。**

**若起於法執，**

**與我執過同，**

**定執脫有情，**

**是無執妄執。**

**不應以色體，**

**唯如來法身，**

**勿彼轉輪王，**

**與如來齊等。**

**即具相果報，**

**圓滿福不許，**

**能招於法身，**

**由方便異性。**

**唯見色聞聲，**

**是人不知佛，**

**此真如法身，**

**非是識境界。**

**其福不失亡，**

**果報不斷絕，**

**得忍亦不斷，**

**以獲無垢故。**

**更論於福因，**

**為此陳其喻，**

**彼福無報故，**

**正取非越取。**

**彼福招化果，**

**作利有情事，**

**彼事由任運，**

**成佛現諸方。**

**去來等是化，**

**正覺常不動，**

**彼於法界處，**

**非一異應知。**

**微塵將作墨，**

**喻顯於法界，**

**此論造墨事，**

**為彰煩惱盡。**

**非聚非集性，**

**顯是非一性，**

**於彼總集性，**

**明其非異性。**

**不了但俗言，**

**諸凡愚妄執，**

**斷我法二種，**

**非證覺無故。**

**是故見無見，**

**無境虛妄執，**

**由此是細障，**

**如是知故斷。**

**由得二種智，**

**及定彼方除，**

**陳福明化身，**

**非無無盡福。**

**諸佛說法時，**

**不言身是化，**

**由不自言故，**

**是其真實說。**

**如來涅槃證，**

**非造亦不殊，**

**此集造有九，**

**以正智觀故。**

**見相及與識，**

**居處身受用，**

**過去并現存，**

**未至詳觀察。**

**由觀察相故，**

**受用及遷流，**

**於有為事中，**

**獲無垢自在。**

**能斷金剛般若波羅蜜多經論頌**

 


# 版權說明
書 名：《能斷金剛般若波羅蜜多經論頌》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad