# 《聖佛母般若波羅蜜多九頌精義論》疏文斷句




**勝德赤衣菩薩 造**

**西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉　詔譯**

**王穆提 疏文斷句**

 



[TOC]

 





## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 


## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## 簡介：
勝德赤衣菩薩造　宋北印土沙門施護譯 
---【閱藏知津\(蕅益大師著\)】

# 聖佛母般若波羅蜜多九頌精義論卷上

**勝德赤衣菩薩造**

**西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉　詔譯**

般若波羅蜜多智，

體積善寶功德聚，

所有一切波羅蜜，

而彼本來性常住，

離諸戲論無對礙，

離諸分別得安隱；

最上微妙無自性，

離諸所有名相等，

方便宣說三乘法，

而彼三乘所得相，

皆是一切智智因。

稽首般若波羅蜜，

所有勝慧到彼岸。

若人樂欲正觀者，

應當於彼九頌義，

總略如理而思擇。

其九頌曰：

從業增上生，

所謂六處相，

即此說復生，

所因如影現。

如幻所化城，

能觀者亦化，

如彼所見色，

業化世亦然。

諸有說法聲，

即是聞境界，

一切如對響，

緣成能所聞。

嗅香及了味，

觸等境愛著，

此一切如夢，

雖得無所有。

如幻輪成人，

諸行作無實，

此如彼行作，

身輪亦無我。

若種種所得，

彼極剎那生，

此與陽焰等，

見即壞無相。

所取如影像，

無始從心生，

而彼相及識，

互相如影像。

觀自淨種中，

若智月出現，

彼如水中月，

現前無所有。

若相應者智，

彼即虛空相，

是故智所知，

皆如虛空相。

如前頌言：

**所有勝慧到彼岸，**

**若人樂欲正觀者，**

**應當於彼九頌義，**

**總略如理而思擇。**

所言**勝慧**者，謂聞思修等相。

**彼岸**者，邊際義。

**到**者往到，謂到畢竟邊際，離諸分別處所，如是乃至此義終竟。

**正觀**者，謂不顛倒相。

**樂欲**者，所謂作意希望為性。

**彼義**者，謂彼九頌說時所有之義，義即義門。

**思擇**者，謂思惟決擇。

何所思邪？頌言總略。

**總略**者，謂包總含略。

**此中應問：**何故總略說邪？**答：**為令鈍根之者能解其義故。

前標九頌，次第今釋。

第一頌言：

**從業增上生，**

**所謂六處相，**

**即此說復生，**

**所因如影現。**

**業**謂善不善業。

**增上**者，謂業增上。

由彼諸業增上力故，彼即有生。

何所生邪？頌言**六處相**。

處謂識所依所生之處，故名為處。

此復云何？謂眼等內六處。

頌言**相**者，標表為義。

若此六處相有所生故，即彼如是復生諸法。

此如是說，是義終竟決定成就。

**問：**於勝義諦中云何自性？頌自釋言**所因如影現**，由取影現而為喻故。

於影現中諸有作者、作業及所作事悉離性空。

此義終竟。

復次於外色等六處自性所生，今當一一次第顯示。

第二頌言：

**如幻所化城，**

**能觀者亦化，**

**如彼所見色，**

**業化世亦然。**

猶如幻法所化城邑，後能觀者亦即是化。

彼二非有。

何以故？不實生性故。

然能見、所見彼二色相，外有對礙，皆是業化。

世間三界所見，此猶彼故，其義亦然。

此如是化，與彼所化無差別性，故下頌言**如聲對響**。

為證成此義故，

第三頌言：

**諸有說法聲，**

**即是聞境界，**

**一切如對響，**

**緣成能所聞。**

所言說法，即能說者增上所生，彼所對聲是聞境界。

若聞境界此如是故，自餘諸法皆如是生，是故取喻如聲對響。

此聲對響與餘法同，此中如是無差別言，乃云**一切**。

所言**緣成**者，謂即聞等緣成故聞。

若彼所有皆所作性，是故能聞、所聞有所得中悉是緣成，所以有聲皆如對響。

如是所說此義畢竟，故下頌云**一切如夢**。

為證成此義故，

第四頌言：

**嗅香及了味，**

**觸等境愛著，**

**此一切如夢，**

**雖得無所有。**

言**嗅香**者，謂鼻識境界，諸所作性所嗅香等。

**了味**者，謂舌識境界，了諸味等。

**觸**謂身識境界，覺諸觸等。

於如是等諸境界中，所求所樂而生愛著，於彼彼境各各繫屬，隨所繫屬香味觸等別別所受。

若於彼等境中起有所得相即不可得，是故頌言**一切如夢**。

**一切**者，此即無差別意。

然眼等內處、色等外處亦非不有。

若不爾者，云何發起作者所行？為破此疑故，

第五頌言：

**如幻輪成人，**

**諸行作無實，**

**此如彼行作，**

**身輪亦無我。**

譬如幻輪法，用成人身相，彼幻所成人，種種行作皆悉具有。

亦復如人假有作者及所作用，又復亦有所行作事去來等相。

頌言**諸**者，種種分類所作之義。

何所作邪？謂幻所成身。

若如是身幻法成故，即彼幻身而實無我。

**無**者離義，**我**謂主宰。

此言**無我**，謂離我故。

所以此中無其作者，於勝義諦中都無所有，是故頌言**諸行作無實**。

**無實**者，謂無力能義。

今此如是無其力能，謂此作者無主宰故。

若幻所成人無其主宰，雖所顯示而無其實。

諸法亦然畢竟無實，此中應知無差別意，故下頌言**與陽焰等**。

為證成此義故，

第六頌言：

**若種種所得，**

**彼極剎那生，**

**此與陽焰等，**

**見即壞無相。**

**種種**者，謂多種類。

**所得**者，謂差別遍計所取境相。

彼所取境極剎那生，剎那剎那名極剎那。

**生**者起義，謂極剎那有所生起。

若極剎那有所生故，彼彼諸法從極剎那之所生者悉是無常，此義終竟。

聖佛母般若波羅蜜多九頌精義論卷上

# 聖佛母般若波羅蜜多九頌精義論卷下

**勝德赤衣菩薩造**

**西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉　詔譯**

**此中應問：**彼勝義諦中云何自性？**答：**頌自喻言**與陽焰等**。

其**陽焰**者，謂地塵日光三事假合，如陽焰聚，前見後壞，是故頌言**見即壞無相**。

諸有所得別別境界，其義亦然，雖各表了皆無自性。

何以故？彼等自性前後不和合故，性不相等故。

愚者取著，於一性轉，是故此等皆墮世俗有情趣故。

復次此中若能取、所取對礙性空，即自性明亮本來不生，心法發現猶如影像。

為釋此義故，

第七頌言：

**所取如影像，**

**無始從心生，**

**即彼相及識，**

**互相如影像。**

此言**所取如影像**者，謂此與彼而相似故。

所似云何？如鏡等中見面等像。

此復云何？謂從心生，以彼唯心有所生故，心即繫屬有其所取外境相等不捨為性。

此義終竟。

復次如外所取鏡中面像，即彼諸法以慣習種子領納於心，於無二中取其有二對礙之相。

由無始來從心所生如彼影像，或同時異時所緣伺察，彼皆無性非唯心法，亦由所緣之相而能引生能緣識心，是故有相。

凡言相者，攝集為義。

非唯一法由彼所取如是有相，能取亦然。

此中意者，所取無性、能取不實。

頌言**互相**。

**互相**者，即和合義，互相和合皆如影像。

如影像故，能取、所取彼二互相不相離性，即彼二法於無所得中互相從彼心法出現有所得相。

此總意者，彼心自性本來明亮，無能取、所取二種之相，本離貪等無明垢染，清淨潔白離諸取著。

故下頌云**如水中月**。

為釋此義故，

第八頌言：

**觀自淨種中，**

**若智月出現，**

**彼如水中月，**

**現前無所有。**

**觀**者定義，定謂心一境性相。

於彼定中有所觀想，心自在故。

頌言**自**者，謂自種子淨即清淨。

清淨者，離濁之義。

從自身語心種子所成，等無間緣出生想。

hrī　字變成普遍熾焰光明，於是光中從心種子出甘露光廣大照耀，其光復成極大火輪，乘彼火輪出慧方便。

復從是生彼ha　字門。

其字振發大聲，於中出現八葉蓮華，訶字處中，內外想布十六分位。

復想ka　字成，星宿眾周匝圍繞。

復於相應方位想佛蓮華，彼十六分皆成月輪。

如是觀已，復於其上自淨種中想現hūṃ　字具熾盛光，於其光中出現大火熾盛光焰。

當觀自身從智月中生菩提心，復從是生金剛智月。

當知月者即金剛智普遍世間，智光照耀一切色相。

是故頌言**若智月出現**。

彼智金剛成就出生慧及方便無喻涅槃之相，復從慧生金剛界中摩摩枳菩薩相，觀想甚深最上微密三摩鉢底密雲彌布普現光明。

其菩薩者，身相青色，八臂三面：正面青色、右面黃色、左面白色；右第一手執劍、第二手執箭、第三手執鉤、第四手執金剛杵；左第一手執輪、第二手執弓、第三手執羂索、第四手執鈴。

而彼菩薩理智相合，諸所施作皆順方便。

眾相莊嚴，頂戴阿閦佛冠，現於熙怡可愛之相，加趺而坐。

如阿多西清淨之華具有日輪最勝圓光，復如大樂自性金剛薩埵之相，灑諸甘露遍於一切。

此菩薩身即如來身，從慧方便之所出生。

是故頌言**如水中月**。

頌言**若**者，即是如義，如水月故。

此即是空，從是空法之中出生諸法，其所出生即本來不生性，所以喻言如水中月。

此中如是，若於法界自性中取著有性者而實無性。

何以故？頌言**現前無所有**故。

由彼如是於一切法無所得真如中有所作所證而實不能，若有作有證者皆是方便建立諸法，與虛空等。

為證成此義故，

第九頌言：

**若相應者智，**

**彼即虛空相，**

**是故智所知，**

**皆如虛空相。**

所言**相應**，當知即是智之與定二法相應。

彼之相應即是金剛，有彼相應法，故名相應者。

由彼相應者所有之智，於一切法無所取無二相中，以慧方便生如來身，非如前說蘊處界等戲論自性。

此義終竟。

然如來身，不動法界自性所成，本來不生。

何以故？以如來等自性離故。

此即無性，止不可說。

**無性**者，謂本來不生，故名無性。

是故頌言**如虛空相**。

此復云何？謂離一切戲論之性故如虛空，以彼虛空如是相故，而虛空相應當如是如理伺察。

**相**者，標表義。

復次當知，於一切法無障礙自性中有所作用者，謂由智入三界心、心所相。

**如虛空相**，顯示所知無明隨現有情及器二世間相蘊處界等戲論自性，是即所知為智境界。

有所作性，此所知境隨有繫屬，覺了所知遍計諸境，是故此說名為所知。

所以一切智、一切智智此之二種皆如虛空，應如是觀。

為總攝此義故，頌言**皆**。

**皆**者無餘義，無餘少分故。

此中除彼聲聞人中樂欲取證有餘依涅槃者，彼雖證得人無我理，謂於蘊事取為有故，餘證無餘依涅槃解脫相者今此所攝。

如佛所言一切種一切一切有皆空，此中又除一分外道所說之空。

以是義故，此中應知世間無復少法可有，一切如彼虛空之相。

所言**如虛空相**者，當知即是虛空自性如是真實。

此之九頌如所說已，復為顯示諸菩薩等種智果故，總說頌曰：

如理思惟此實性，

彼一切性無所依，

所有菩提勝願心，

大智莊嚴當獲得。

聖佛母般若波羅蜜多九頌精義論卷下

 

# 版權說明
書 名：《聖佛母般若波羅蜜多九頌精義論》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad