# 《無量壽經優波提舍願生偈》疏文斷句




**婆藪槃豆菩薩 造**

**元魏 天竺三藏 菩提流支 譯**

**王穆提 疏文斷句**

 



[TOC]





## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 


## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 


## 簡介：
無量壽經優波提舍 
婆藪盤豆菩薩造　元魏北天竺沙門菩提留支譯
天親菩薩，明修五念門，得生安樂國土，見阿彌陀佛。一者禮拜。二者讚歎。三者作願。四者觀察。五者迴向。 
FROM:【閱藏知津\(蕅益大師著\)】

 

# （論文）

**婆藪槃豆菩薩造**

**元魏天竺三藏菩提流支譯**

世尊我一心，

歸命盡十方，

無礙光如來，

願生安樂國。

我依修多羅，

真實功德相，

說願偈總持，

與佛教相應。

觀彼世界相，

勝過三界道，

究竟如虛空，

廣大無邊際。

正道大慈悲，

出世善根生，

淨光明滿足，

如鏡日月輪。

備諸珍寶性，

具足妙莊嚴，

無垢光焰熾，

明淨曜世間。

寶性功德草，

柔軟左右旋，

觸者生勝樂，

過迦旃隣陀。

寶華千萬種，

彌覆池流泉，

微風動華葉，

交錯光亂轉。

宮殿諸樓閣，

觀十方無礙，

雜樹異光色，

寶欄遍圍繞。

無量寶交絡，

羅網遍虛空，

種種鈴發響，

宣吐妙法音。

雨華衣莊嚴，

無量香普熏，

佛慧明淨日，

除世癡闇冥。

梵聲語深遠，

微妙聞十方，

正覺阿彌陀，

法王善住持。

如來淨華眾，

正覺華化生，

愛樂佛法味，

禪三昧為食。

永離身心惱，

受樂常無間，

大乘善根界，

等無譏嫌名。

女人及根缺，

二乘種不生，

眾生所願樂，

一切能滿足。

故我願往生，

阿彌陀佛國，

無量大寶王，

微妙淨花臺。

相好光一尋，

色像超群生，

如來微妙聲，

梵響聞十方。

同地水火風，

虛空無分別，

天人不動眾，

清淨智海生。

如須彌山王，

勝妙無過者，

天人丈夫眾，

恭敬繞瞻仰。

觀佛本願力，

遇無空過者，

能令速滿足，

功德大寶海。

安樂國清淨，

常轉無垢輪，

化佛菩薩日，

如須彌住持。

無垢莊嚴光，

一念及一時，

普照諸佛會，

利益諸群生。

雨天樂花衣，

妙香等供養，

讚佛諸功德，

無有分別心。

何等世界無，

佛法功德寶？

我皆願往生，

示佛法如佛。

我作論說偈，

願見彌陀佛，

普共諸眾生，

往生安樂國。

無量壽修多羅章句，我以偈總說竟。

**論曰：**此願偈明何義？觀安樂世界，見阿彌陀佛，願生彼國土故。

云何觀？云何生信心？若善男子善女人，修五念門成就者，畢竟得生安樂國土，見彼阿彌陀佛。

何等五念門？一者禮拜門；二者讚歎門；三者作願門；四者觀察門；五者迴向門。

云何禮拜？身業禮拜阿彌陀如來、應、正遍知，為生彼國意故。

云何讚歎？口業讚歎，稱彼如來名。

如彼如來光明智相，如彼名義，欲如實修行相應故。

云何作願？心常作願，一心專念畢竟往生安樂國土，欲如實修行奢摩他故。

云何觀察？智慧觀察，正念觀彼，欲如實修行毘婆舍那故。

彼觀察有三種。

何等三種？一者觀察彼佛國土功德莊嚴；二者觀察阿彌陀佛功德莊嚴；三者觀察彼諸菩薩功德莊嚴。

云何迴向？不捨一切苦惱眾生，心常作願迴向為首，成就大悲心故。

云何觀察彼佛國土功德莊嚴？彼佛國土功德莊嚴者，成就不可思議力故。

如彼摩尼如意寶性，相似相對法故。

觀察彼佛國土功德莊嚴者，有十七種事應知。

何者十七？一者清淨功德成就；二者量功德成就；三者性功德成就；四者形相功德成就；五者種種事功德成就；六者妙色功德成就；七者觸功德成就；八者莊嚴功德成就；九者雨功德成就；十者光明功德成就；十一者聲功德成就；十二者主功德成就；十三者眷屬功德成就；十四者受用功德成就；十五者無諸難功德成就；十六者大義門功德成就；十七者一切所求功德成就。

清淨功德成就者，偈言**「觀彼世界相，勝過三界道」**故。

量功德成就者，偈言**「究竟如虛空，廣大無邊際」**故。

性功德成就者，偈言**「正道大慈悲，出世善根生」**故。

形相功德成就者，偈言**「淨光明滿足，如鏡日月輪」**故。

種種事功德成就者，偈言**「備諸珍寶性，具足妙莊嚴」**故。

妙色功德成就者，偈言**「無垢光焰熾，明淨曜世間」**故。

觸功德成就者，偈言**「寶性功德草，柔軟左右旋，觸者生勝樂，過迦旃隣陀」**故。

莊嚴功德成就者，有三種應知。

何等三？一者水；二者地；三者虛空。

莊嚴水者，偈言**「寶華千萬種，彌覆池流泉，微風動華葉，交錯光亂轉」**故。

莊嚴地者，偈言**「宮殿諸樓閣，觀十方無礙，雜樹異光色，寶欄遍圍繞」**故。

莊嚴虛空者，偈言**「無量寶交絡，羅網遍虛空，種種鈴發響，宣吐妙法音」**故。

雨功德成就者，偈言**「雨華衣莊嚴，無量香普熏」**故。

光明功德成就者，偈言**「佛慧明淨日，除世癡闇冥」**故。

妙聲功德成就者，偈言**「梵聲語深遠，微妙聞十方」**故。

主功德成就者，偈言**「正覺阿彌陀，法王善住持」**故。

眷屬功德成就者，偈言**「如來淨華眾，正覺華化生」**故。

受用功德成就者，偈言**「愛樂佛法味，禪三昧為食」**故。

無諸難功德成就者，偈言**「永離身心惱，受樂常無間」**故。

大義門功德成就者，偈言**「大乘善根界，等無譏嫌名，女人及根缺，二乘種不生」**故。

淨土果報離二種譏嫌過應知：一者體；二者名。

體有三種：一者二乘人；二者女人；三者諸根不具人。

無此三過故，名離體譏嫌。

名亦三種，非但無三體，乃至不聞二乘、女人、諸根不具三種名故，名離名譏嫌。

等者，平等一相故。

一切所求功德滿足成就者，偈言**「眾生所願樂，一切能滿足」**故。

略說彼阿彌陀佛國土莊嚴十七種功德，示現如來自身利益大功德力，成就利益他功德成就故。

彼無量壽佛土莊嚴，第一義諦妙境界，十六句及一句次第說應知。

云何觀佛功德莊嚴成就？觀佛功德莊嚴成就者，有八種應知。

何等八種？一者座莊嚴；二者身莊嚴；三者口莊嚴；四者心莊嚴；五者眾莊嚴；六者上首莊嚴；七者主莊嚴；八者不虛作住持莊嚴。

何者座莊嚴？偈言**「無量大寶王，微妙淨華臺故」**。

何者身莊嚴？偈言**「相好光一尋，色像超群生」**故。

何者口莊嚴？偈言**「如來微妙聲，梵響聞十方」**故。

何者心莊嚴？偈言**「同地水火風，虛空無分別」**故。

無分別者，無分別心故。

何者眾莊嚴？偈言**「天人不動眾，清淨智海生」**故。

何者上首莊嚴？偈言**「如須彌山王，勝妙無過者」**故。

何者主莊嚴？偈言**「天人丈夫眾，恭敬繞瞻仰」**故。

何者不虛作住持莊嚴？偈言**「觀佛本願力，遇無空過者，能令速滿足，功德大寶海」**故。

即見彼佛，未證淨心菩薩畢竟得平等法身，與淨心菩薩無異，淨心菩薩與上地諸菩薩畢竟同得寂滅平等故。

略說八句，示現如來自利利他功德莊嚴次第成就應知。

云何觀菩薩功德莊嚴成就？觀菩薩功德莊嚴成就者，觀彼菩薩有四種正修行功德成就應知。

何等為四？一者於一佛土身不動搖，而遍十方種種應化，如實修行常作佛事。

偈言**「安樂國清淨，常轉無垢輪，化佛菩薩日，如須彌住持」**故，開諸眾生淤泥華故。

二者彼應化身，一切時不前不後，一心一念放大光明，悉能遍至十方世界教化眾生，種種方便修行所作，滅除一切眾生苦故。

偈言**「無垢莊嚴光，一念及一時，普照諸佛會，利益諸群生」**故。

三者彼於一切世界無餘，照諸佛會大眾無餘，廣大無量供養恭敬讚歎諸佛如來。

偈言**「雨天樂華衣，妙香等供養，讚佛諸功德，無有分別心」**故。

四者彼於十方一切世界無三寶處，住持莊嚴佛法僧寶功德大海，遍示令解如實修行。

偈言**「何等世界無，佛法功德寶，我皆願往生，示佛法如佛」**故。

又向說佛國土功德莊嚴成就、佛功德莊嚴成就、菩薩功德成就，此三種成就願心莊嚴，略說入一法句故。

一法句者，謂清淨句。

清淨句者，謂真實智慧無為法身故。

此清淨有二種應知。

何等二種？一者器世間清淨；二者眾生世間清淨。

器世間清淨者，向說十七種佛國土功德莊嚴成就，是名器世間清淨。

眾生世間清淨者，如向說八種佛功德莊嚴成就、四種菩薩功德莊嚴成就，是名眾生世間清淨。

如是一法句，攝二種清淨應知。

如是菩薩奢摩他、毘婆舍那廣略修行，成就柔軟心，如實知廣略諸法，如是成就巧方便迴向。

何者菩薩巧方便迴向？菩薩巧方便迴向者，謂說禮拜等五種修行所集一切功德善根，不求自身住持之樂，欲拔一切眾生苦故，作願攝取一切眾生，共同生彼安樂佛國。

是名菩薩巧方便迴向成就。

菩薩如是善知迴向成就，遠離三種菩提門相違法。

何等三種？一者依智慧門不求自樂，遠離我心貪著自身故；二者依慈悲門，拔一切眾生苦，遠離無安眾生心故；三者依方便門，憐愍一切眾生心，遠離供養恭敬自身心故。

是名遠離三種菩提門相違法故。

菩薩遠離如是三種菩提門相違法，得三種隨順菩提門法滿足故。

何等三種？一者無染清淨心，不以為自身求諸樂故；二者安清淨心，以拔一切眾生苦故；三者樂清淨心，以令一切眾生得大菩提故。

以攝取眾生生彼國土故，是名三種隨順菩提門法滿足應知。

向說智慧、慈悲、方便三種門攝取般若，般若攝取方便應知。

向說遠離我心不貪著自身、遠離無安眾生心、遠離供養恭敬自身心，此三種法遠離障菩提心應知。

向說無染清淨心、安清淨心、樂清淨心，此三種心略一處成就妙樂勝真心應知。

如是菩薩智慧心、方便心、無障心、勝真心，能生清淨佛國土應知。

是名菩薩摩訶薩隨順五種法門所作隨意自在成就。

如向所說，身業、口業、意業、智業、方便智業，隨順法門故。

復有五種門漸次成就五種功德應知。

何者五門？一者近門；二者大會眾門；三者宅門；四者屋門；五者園林遊戲地門。

此五種門，初四種門成就入功德，第五門成就出功德。

入第一門者，以禮拜阿彌陀佛為生彼國故，得生安樂世界，是名入第一門。

入第二門者，以讚歎阿彌陀佛，隨順名義稱如來名，依如來光明想修行故，得入大會眾數，是名入第二門。

入第三門者，以一心專念作願生彼，修奢摩他寂靜三昧行故，得入蓮華藏世界，是名入第三門。

入第四門者，以專念觀察彼妙莊嚴，修毘婆舍那故，得到彼處受用種種法味樂，是名入第四門。

出第五門，以大慈悲觀察一切苦惱眾生，亦應化身迴入生死園煩惱林中，遊戲神通至教化地，以本願力迴向故，是名出第五門。

菩薩入四種門，自利行成就應知；菩薩出第五門，利益他迴向行成就應知。

菩薩如是修五門行自利利他，速得成就阿耨多羅三藐三菩提故。

無量壽經論一卷

大乘善根界　天台智者即曰**「界」**字乃**「男」**字之錯，則宜改作。

而諸疏家皆作**「界」**字，故今存之。

 

 

 

# 版權說明
書 名： 《無量壽經優波提舍願生偈》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad