# 《寶髻經四法憂波提舍》疏文斷句



**天親菩薩 造**

**元魏 烏萇國三藏毘目智仙 譯**

**王穆提 疏文斷句**



 

[TOC]






## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 


## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## 簡介：

（書名）一卷，天親造，元魏毘目智仙譯。釋大方等大集經之第十分。 
---【佛學大辭典\(丁福保\)】


寶髻經四法優波提舍（一卷） 

天親菩薩造　元魏烏萇國沙門毗目智仙等譯

釋大方等大集經之第十分 
---【閱藏知津\(蕅益大師著\)】

 


## 寶髻經四法憂波提舍飜譯之記

寶髻經者，是大集中之一集也。

其宗四法，玄深奧密，天親菩薩略開其門，是故名為憂波提舍。

聖自在力行之，彼古時人，處會出於此。

今興和三年歲次辛酉九月朔旦庚午之日，烏萇國人剎利王種三藏法師毘目智仙，中天竺國婆羅門人，瞿曇流支，護法大士魏驃騎大將軍，開府儀同三司御史中尉勃海高仲密，愛法之人沙門曇林，道俗相假於鄴城內金華寺譯四千九百九十七字。

 

# 寶髻經四法憂波提舍一卷

**天親菩薩造**

**元魏烏萇國三藏毘目智仙譯**

如是我聞：一時婆伽婆住王舍城耆闍崛山中，與大比丘僧大菩薩眾俱。

爾時世尊告寶髻菩薩言：善男子！菩薩四種發起精進不離布施。

何等為四？一者滿足一切眾生發起精進；二者滿足一切佛法發起精進；三者究竟相隨形好發起精進；四者清淨佛之世界發起精進。

如是四種發起精進，乃至盡此修多羅說。

如是菩薩四種正法，大乘經攝諸菩薩行證明說。

此今解釋。

以何義故，彼不可量無垢精勤不動最勝堅固精進大力具足？如是世尊而說此經。

**偈言：**

**世尊牟尼王，**

**不可量精進，**

**無垢勤不動，**

**最勝精進力。**

**說此修多羅，**

**為何所饒益？**

又復何義名為世尊？何所饒益在王舍城？以何義故世尊告彼寶髻菩薩？何故菩薩名為寶髻？彼善男子菩薩四種發起精進不離布施，如是菩薩是何種姓？此義須釋。

何故發起四種精進不多不少？何者布施？幾種布施滿足眾生發起精進？此應解釋。

何者眾生為有為無？眾生若有，一切諸法離眾生說，云何可避？眾生若無，而言滿足一切眾生則不相應。

菩薩布施為當滿足一切眾生、為不滿足？若皆滿足，何因緣故一切眾生不覺不知？如世尊說彼言**龍王！若我四法已取眾生，彼諸眾生一切皆應知我說法**。

若不滿足，自違所說修多羅言。

若說滿足，一切佛法發起精進，彼說何者名為佛法？又復云何菩薩布施如是滿足一切佛法，何須更說六波羅蜜？若彼布施如是滿足，是則無有五波羅蜜；若有六者，自違所說修多羅言。

若說究竟相隨形好，發起精進相隨形好，此義須說何者相好？又復此義世尊已說，若世尊說究竟相好，發起精進尸波羅蜜。

佛如是說，若有菩薩悕望欲得相隨形好而布施者，當知彼是取著菩薩。

以何義故？此中隨說尸波羅蜜，彼處則遮如是因緣。

此義須說。

若說清淨佛之世界發起精進，諸佛世界幾種清淨、幾種不淨？此義須說。

又此世尊釋迦牟尼佛之世界，為是清淨、為不清淨？若皆清淨，違**《阿彌陀莊嚴經》**說。

於彼經中如來說言**我今出於五濁惡世，阿耨多羅三藐三菩提覺**。

若不清淨，何故此說菩薩四種發起精進不離布施？此義須說。

以要言之，何者滿足一切眾生發起精進如是，乃至何者清淨佛之世界發起精進，世尊已說？此皆是難。

如是第一無垢清淨勝修多羅，如所問難，彼義今說。

此所說法，其義云何？以何義故？彼無障礙不可稱量，離垢勝慧不可思議，勝身口意第一，天人阿修羅眾之所供養，寂靜勝行不可思議，無等等光已說。

此經**偈言：**

**無礙廣無量，**

**勝慧三界上，**

**身不可思議，**

**口意亦如是。**

**天人阿修羅，**

**眾等所供養，**

**何義故說此，**

**無上離垢行？**

**正教佛已說，**

**寂靜第一行，**

**有不可思議，**

**無等等光明。**

此義今說，為有疑者斷疑饒益。

於大會中有天有人，有阿修羅、若龍、夜叉、鳩槃茶等，聞佛世尊為菩薩說，飲食車乘衣服莊嚴、種種珍寶若馬若象、修道之處園林戲處、城邑聚落多人住處，或以洲埏妻子頭目手足心皮肉血骨髓上身等分以用布施。

聞此說已生於疑心：菩薩幾許發起精進，如是種種難行布施？如來觀知彼生疑心，斷彼疑故為說此經，言**善男子！菩薩四種發起精進不離布施**。

一切智人已說此法，非謂菩薩懈怠布施，是故四種發起精進如是饒益。

又復如來何所饒益而說如是檀波羅蜜施行清淨？有人憶念：欲聞佛說檀波羅蜜施行清淨，聞已饒益。

何人欲聞？此我今說。

所謂**寶髻諸菩薩等，如是大聖菩薩眾俱，善應世界而來至此，種種勝妙供養世尊。**

**供養已訖問言：世尊！未知菩薩幾種淨行？願世尊說，我今欲聞。**

**世尊說言：善男子！菩薩具有四種淨行。**

**何等為四？一者波羅蜜淨行；二者菩提分法淨行；三者通智究竟淨行；四者眾生淳熟淨行。**

何者布施波羅蜜淨行？彼云何說？彼世尊說菩薩四種發起精進不離布施如是等，如是饒益。

又復此義何所利益？此我今說。

為自利益、為他利益。

不知自他利益因故，如來示彼自他利因，是故為說此修多羅。

一切智人何以故示？有人起發菩提心已，四種發起精進布施，彼人自他利益具足，非唯憶念。

究竟相好發起精進，滿足佛法發起精進，是故布施得自利益滿足。

眾生發起精進，淨佛世界發起精進，是故布施得他利益如是饒益。

又復更有何所饒益？此義今說。

若有菩薩不學施智，令彼菩薩學施智故，如是饒益。

一切智示若有菩薩不學施智而亦行施，得名為施，非波羅蜜。

如世尊說檀波羅蜜，彼中說言**若人恒伽河沙等劫修行布施不學施智，如是菩薩得名為施，非波羅蜜**。

又復更有何所饒益？此義今說。

若有菩薩欲少行施多得果報，以何方便？彼不學人，一切智人善方便學，彼不學人饒益彼故為說此經，一切智人四種示現。

以此方便，少行布施多得果報。

如善方便修多羅說，善方便菩薩少施作廣，廣作無量。

如是饒益。

又復更有何所饒益？此義今說。

若有菩薩離於願智，令彼菩薩願智和合。

如是饒益。

一切智示，菩薩無願則不布施。

又如是願：我今食等布施滿足，願未來世以無上法布施，滿足力無所畏不共法等。

如是佛法相隨形好皆悉證得，我得善淨佛之世界。

如是饒益。

又復更有何所饒益？此義今說。

菩薩求於四種具足不學其因、學因饒益。

一切智示，若汝欲求四種具足，應行四種發起精進行於布施。

何等為四？一者眾僧具足；二者智具足；三者身具足；四者佛世界具足。

一切智示，若汝欲求四種具足，應行四種發起精進行於布施。

若說滿足一切眾生發起精進，得僧具足。

若說滿足一切佛法發起精進，得智具足。

若說究竟相隨形好發起精進，得身具足。

若說清淨佛之世界發起精進，得佛世界具足。

如是饒益。

自他利益，故說此經。

又復何義名為世尊？何所饒益在王舍城？此之二難，如菩提心憂波提舍彼說應知。

何故菩薩名寶髻者，彼義今說。

如是無量無數百千阿僧祇劫，善根究竟得珠寶髻，直十三千大千世界滿中七寶，是故彼聖名為寶髻。

譬如以手執金剛故名金剛手，如是髻中有寶珠故名為寶髻。

三善具足憂波提舍彼說應知。

何故發起四種精進，不多不少？彼義今說。

以思念因此之四種發起精進，思念饒益具足究竟。

彼有何物思念饒益？此我今說。

自他利益，彼不須多亦不得少；又復思念饒益究竟不得說少。

如是四種，世尊已說，譬如丈夫兩脚得行，更不用多，一不得行。

此亦如是。

何者布施？幾種布施？此二種難，三善具足憂波提舍彼說應知。

何者眾生為有為無？如菩提心優婆提舍彼說應知。

菩薩布施為當滿足一切眾生、為不滿足？彼義今說。

菩薩滿足，云何滿足？菩薩普於一切眾生心皆平等，捨一切物普施眾生，滿足一切眾生願故。

菩薩云何捨一切物？所有一切內外之物，願令一切眾生解脫，清淨心捨。

乞求人來，如自己物自物想，取一切眾生平等心故。

若菩薩施，離彼我過捨衣食等，布施滿足一切眾生；若不取者，非菩薩過。

菩薩心施一切乞者，猶如龍王。

譬如龍王，一切求者皆悉等與；若不受者，非龍王過。

譬如龍王興大密雲覆於虛空平等降雨，藥草叢林樹木生長，陂池悉滿；高處不受，非龍王咎。

如是菩薩平等普施一切乞者，若有不受，非菩薩過，滿足一切眾生願故。

菩薩布施作如是願：我為滿足一切眾生無上樂故，種種物施一切生處，我常滿足一切眾生。

是故菩薩作願布施，一切生處得大富樂，以彼願力布施力熏，生生處處種種布施，無量眾生皆悉滿足。

離殺生等種種不善是無畏施，一切眾生皆悉滿足。

如世尊說**止殺生故是則布施，一切眾生不畏不憎**如是等故。

如為示現畢竟涅槃，無量眾生住涅槃樂，為諸菩薩授佛記已，然後菩薩自取涅槃。

如是因緣捨苦得樂，如是滿足一切眾生。

何者佛法？彼義今說。

法身依止十力、無畏、不共法等，此是佛法。

彼一切法皆是佛知，故名佛法。

如彼聖者文殊師利所說**偈言：**

**不思議正覺，**

**不可量如來，**

**緣覺聲聞等，**

**所不能測量，**

**況一切眾生，**

**能知彼如來。**

**凡夫戲論行，**

**如來無戲論，**

**唯佛能知佛，**

**佛法行依止，**

**自然身心智，**

**除佛無能解。**

又復云何菩薩布施如是滿足一切佛法，何須說六？彼義今說。

實有六種。

以何意故唯說布施？此義今說。

此是菩薩善方便意，如善方便菩薩布施，則能滿足六波羅蜜。

如善方便修多羅說、郁伽羅問修多羅說，在家菩薩布施滿足六波羅蜜。

云何滿足？所謂菩薩，異異種物，彼彼求者皆悉施與，心不分別，如是名為檀波羅蜜。

依菩提心修行布施，如是名為尸波羅蜜。

於乞求者不瞋不動，如是名為羼提波羅蜜。

若布施他，我何所用，無如是心、有如是力，如是名為毘梨耶波羅蜜。

若有來乞，若施施已不熱不悔，自心喜樂善意心生，如是名為禪波羅蜜。

若布施已，於一切法心無所得不望果報，如彼黠慧無有少法貪著喜樂，如是不著，唯願阿耨多羅三藐三菩提，如是名為般若波羅蜜。

如是滿足六波羅蜜，以要言之一切具足。

又如世尊大乘經說無量具足，如是一切皆此中攝。

又住大地諸菩薩等，有如是意。

彼住大地諸菩薩意，布施滿足一切佛法。

又復對治諸眾生故，世尊說法。

或有眾生以布施門，為說滿足一切佛法。

或有眾生乃至慧門。

又復為示菩薩願故。

菩薩滿足乞求者意，作如是願：如我滿足彼求者意，以此善根，願令滿足一切佛法。

如是說者，則無有過。

何者相好？彼義今說。

三十二相，所謂手足皆有輪文善安平住，手網縵指，手足柔軟，七處平滿，指長身寬，正直大身，項則如貝，身毛上靡，因尼鹿踹髀平臂平，陰馬王藏，皮妙金色，一孔一毛，眉間則有白毫顯面，師子上身肩前後圓，其背平正，味中上味，身體圓滿如尼拘陀頂上高圓，脩廣長舌妙梵音聲，師子頤頰，齒則鮮白齊平而密，有四十齒，目𥇒紺青牛王眼。

八十種好，隆赤膩甲圓指錦文，脈深不見，手足踝平，骨節堅密，二足趺平足下文長，手足平正文深膩潤，舌次第語脣色赤好，如頻婆果不高不下，舌赤軟少白象王舌，雷吼雲聲善美音聲如文殊響，滿足眾好兩臂平等，身體淨潔衣裳亦爾，普身柔軟眾分皆等，次第善密身分分善，分分寬博善坐圓滿，舌正美言語論次第齊舌皆深，行密仙王普皆可憙第一善淨，離闇電光普遍光明，師子牛王龍王鵝步右旋轉行，舌不長短舌則圓美，腹脇不卓離於惡欲，身無黑黶無有垢惡外圓而利，又不前却高隆而淨無有垢穢，笑微而緩，目如青葉居婆羅耶，笑則如法，眉面處所次第相應，眉正不邪不少不多，皆悉離過不可毀呰皆不可嫌，諸根善勝額中善滿第一可喜，面額相類上身平滿，不白不黑有種種香，不堅不濁次第善緊，勝妙文章有難提旋跋陀摩那，應量身形髮順不亂。

佛何以故，此中教示相好究竟尸波羅蜜，彼中便遮此義？今說初業菩薩憶念相好，悕望欲得。

饒益彼故，方便教示；彼未久行，故愛相好捨離饒益，悲心布施相應饒益如是故遮。

又復若人貪著妙色究竟相好，悕望憶念，為彼人遮；若有眾生成熟饒益，彼須教示。

此有眾生見如來身相好莊嚴發菩提心，故如是說，如轉女身修多羅說。

又復未發菩提心者饒益教示，又復久發菩提心者，空等相應饒益故遮。

又具福德滿足饒益，是故教示智具；滿足饒益故遮。

又求世尊相隨形好滿足究竟；取著故遮。

又復貪著喜樂等過，寂靜饒益；為彼故遮。

如是因緣此經不遮。

諸佛世界幾種清淨幾種不淨？彼義不說。

彼不清淨，要有二種。

何者為二？一者眾生相；二者行相。

眾生相者，謂眾生過。

言行相者，所謂行過。

彼眾生過，惡行眾生依止種種虛妄諸見。

彼行過者，坑坎堆阜蕀刺等過。

如是地多食飲衣服寶等受用皆不具足，如是相對眾生功德，行功德故世界清淨。

彼復菩薩無量種種願力自在，應如是知。

諸佛世界功德無邊，菩薩願力自在無邊，發起精進是亦無邊，如是種種不可盡說。

又此諸佛世界清淨，唯說少分，餘者應知。

如世尊說，有十二種諸功德場和合聚集，彼清淨覺得佛世界。

何等十二？一者劫場和集故得，以功德場皆究竟故。

二者時場和集故得，以法行等不過時故。

三者眾生場和集故得，以法智故。

四者世界場和集故得，以善淨故。

五者調御眾生場和集故得，以無䩛故。

六者乘場和集故得，以一行故。

七者陀羅尼場和集故得，以無餘物故。

八者佛法場和集故得，以無一切外道法故。

九者功德場和集故得，以不諂故。

十者直心深心場和集故得，以本性淨生淨眾生處淨故。

十一者聖場和集故得，以不離福田故。

十二者道場和集故得，以乘前佛所乘來故。

又此世尊釋迦牟尼佛之世界，為是清淨、為不清淨？今說清淨。

何以知之？以世尊心善清淨故。

若復有人心不清淨故，見此佛世界不淨。

依彼意故，世尊說言**我今出於五濁惡世，阿耨多羅三藐三菩提覺**，如無垢稱修多羅說**菩薩欲得淨佛世界，當淨其心。**

**隨其心淨，佛世界淨。**

**爾時慧命舍利弗，承佛威神作是疑念：若菩薩心淨佛世界淨者，今我世尊釋迦牟尼，行菩薩時意豈不淨，而佛世界不淨若此？爾時世尊以知慧命舍利弗念，而問之言：舍利弗！於意云何？汝舍利弗勿作是念。**

**日月豈不淨耶？而盲者不見。**

**慧命舍利弗言：不也。**

**世尊。**

**是盲者過，非日月咎。**

**佛言：舍利弗！眾生如是。**

**無智罪故，不見如來世界清淨，非如來咎。**

**舍利弗！我此世界常自清淨，而汝不見。**

**爾時䗍髻梵王語慧命舍利弗言：大德舍利弗！仁意莫謂此佛世界為不清淨；今此世尊釋迦牟尼世界清淨。**

**慧命舍利弗問梵王言：此佛世界云何清淨？䗍髻梵言：大德舍利弗！譬如他化自在天宮莊嚴殊妙，我見世尊釋迦牟尼世界清淨功德莊嚴亦復如是。**

**慧命舍利弗復言梵王：我今唯見此佛世界，丘陵坑坎蕀刺沙礫、土石諸山穢惡充滿。**

**螺髻梵言：大德舍利弗！仁者如是心有丘陵坑坎等穢，信不清淨故，見此佛世界不淨。**

**復次大德舍利弗！若有能於一切眾生心皆平等深心清淨，則見此佛世界清淨。**

**爾時世尊足指按地，即時三千大千世界，無量百千不可計數功德珍寶具足莊嚴，譬如寶莊嚴佛無量功德勝妙珍寶莊嚴世界。**

**時此三千大千世界亦復如是。**

**大眾皆見歎未曾有，而皆自見坐寶蓮華。**

**爾時世尊告慧命舍利弗言：舍利弗！汝今為見我佛世界無量功德勝莊嚴不？慧命舍利弗言？我見。**

**世尊。**

**本所不見、本所不聞，今見世尊不可思議莊嚴世界清淨悉現。**

**佛言：舍利弗！我佛世界清淨如是，下劣眾生見不淨耳。**

**舍利弗！譬如諸天共寶器食，隨其業力飯則不同。**

**如是舍利弗！眾生共生一佛世界，若心淨者則見世尊世界清淨**。

我今以此修多羅量故說清淨。

以要言之，滿足眾生發起精進，一切眾生等心示現；滿足佛法發起精進，自證示現；究竟相好發起精進，此則示現；普賢依止清淨世界發起精進，一切眾生富樂示現。

**又復有義：**初如厭病；二如聞藥；三如悕藥；四如病人所居舍宅。

又復示現：初大悲力；二示智力；三身心力；四者直心深心修力。

如是示現。

**又復有義：**初說不捨一切眾生；二者得力、四無所畏、不共法等一切佛法；三者得身著不可嫌；四者得佛無上法王相應世界。

**又復有義：**滿足眾生發起精進，檀波羅蜜、毘梨耶波羅蜜為示現故；滿足佛法發起精進，般若波羅蜜、智波羅蜜故；究竟相好發起精進，羼提波羅蜜、方便波羅蜜故；淨佛世界發起精進，尸波羅蜜、禪波羅蜜。

如是示現。

寶髻經四法憂波提舍一卷

 

# 版權說明
書 名： 《寶髻經四法憂波提舍》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 