# 《涅槃經本有今無偈論》疏文斷句




**天親菩薩 造**

**陳世真諦三藏 於廣州譯**

**王穆提 疏文斷句**



 

[TOC]






## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 


## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。


## 簡介：
本有今無偈論 （書名）涅槃經本有今無偈論之略名。 
---【佛學大辭典\(丁福保\)】

涅槃經本有今無偈論 
陳優禪尼國沙門真諦譯，天親菩薩造，兼釋諸行無常偈。 
---【閱藏知津\(蕅益大師著\)】




# （論文）

**一卷**

**天親菩薩造**

**陳世真諦三藏於廣州譯**

**涅槃經三世義**

解純陀疑問。

**論曰：**多弟子已成熟，純陀未成熟，佛為純陀未成熟故，顯示大般涅槃，講說大經，受大功德，為成熟故來拘尸那城。

云何純陀而有疑心？有二因緣：一、見同相未見別相生疑心；二見別相不見同相故。

起疑心者，如遙見杌，疑為是人、為是杌？若見烏鳥集上，鹿從其下過，知是杌非人；若見舉手挑衣者，知人非杌。

別相不見同相生疑心者，如空不共相是常住，如見地不共相是無常。

聲聞者不共相，於聲聞不共相生疑，為同空是常住、為同地是無常？凡夫為同相故起疑心，聲聞緣覺為別相故起疑心。

凡夫為有生法故起疑心，聲聞緣覺為無生法故起疑心。

純陀不為此二種故起疑心，為欲利益眾生故生此疑。

如此大菩薩，那得於佛生疑？於此大會大有外道聚集，有外道說佛死而更生，復有說如燈盡火滅，復有說佛滅後有盡有不盡。

為釋此疑故，佛說偈：

**本有今無，**

**本無今有，**

**三世有法，**

**無有是處。**

佛為二乘故說偈。

煩惱生得，聖修得。

凡夫性生得，聖性修得。

煩惱縛生得，解縛修得。

生死生得，涅槃修得。

本生今修，本是生、今是修。

為二乘作此解說不謗大乘，為大乘作此解說是謗大乘。

此是不相應大乘，誰能令相應大乘？是故我等依義選擇思惟義，不依語言不選擇思惟語言，為修行大乘者說。

過三種義，顯了別義，言本有今無、本無今有、三時有。

是三種義無有，無有是處。

何故三種義不成就？若本有今無者，一切如來等則無解脫。

何以故？性不定住故，以前有後無故。

一切真有亦無，真有俗有亦無。

何以故？真有前後無異故，俗有無本故，是故真俗二義不成就。

於此二義不明了，僧佉外道亦如是說因中有果，譬如乳有酪生酥等，是增益僧佉等義。

若本無礙，現在時中誰能為障？若汝思惟妨礙因緣和合為障者，是義不然。

何以故？前後無異故。

若今不障，本時何故不障？有何道理，本不依因緣生，後依那因緣滅？所言本者，以何法為本？為初起、為當相續為本？若初起為本，初不為因緣所生，後如初亦不為因緣所生。

若如是，說十二因緣法如如義，皆悉已破，則同外道說無因義。

若相續為本者，相續亦不定。

何以故？分分不定故。

云何相續為本？是故一切有生之法，說本無因。

如此說者則無道理。

本無今有者，若前是無本而今有，有者則無得解脫者，前煩惱未起則是離解脫，而後生煩惱則無解脫。

若前無今有者，最極無生當應得生，如空生花。

若汝思惟一則無因。

是義不然。

何以故？如屋與花，二同是未有，何故因緣生屋、不因緣生花？等是無故。

是義無道理。

若本無生而今得生，則破本義。

是義不然。

何以故？初生是本故。

若汝思惟因緣，是初生則非初，是故生非是本。

是亦不然。

何以故？汝意欲破本有故，欲立因緣本者。

是故不過本故，前未有法因云何生？若其生者為具足生、為分分生？若具足生者，為一時生、為前後生？若一時生，則因果同時不可分別。

若果後生，因在前滅，誰生後果？如煮熟鷄而復作聲還生。

若具足者，何用觀因？若分分生者，亦同前失。

是故本無今有，欲安立因，是義不然。

三時有者，無有是義。

若有是三世者，為一義遍三世、為一一義各各三世？如此二義並皆不然。

何以故？若一義遍三世者，不得一世有三。

何以故？相妨礙故。

若義依時，則過去未來分分無窮。

若時依義，義一故則無三世。

離義故則無別時，是故三時皆不成就。

若一物遍三世者，是物則不可說名。

何以故？一物二成就故，若爾生死涅槃則是一。

若各各世有者，三世各自有，如現世能生果，過去未來何意不能生？若具能生，則無一人得解脫者。

若不能生過去未來，誰斷果報？言過去未來是有者，為體故說有、為用故說有？若為體說有，云何可破而為三分？若為用說有者，過去滅、未來未生，云何起用？若汝思惟三世是有為能說，三世不為能說、三世不為體說。

若同有體，一則有能、二則無能，是義不然。

若汝思惟為時節有，能、不說能。

知芭蕉一生果，不能重生。

義亦不然。

何以故？義不定故。

此三時誰之所有？若有因生，難則無窮；若無因生，則時節義不成就。

若汝思惟未來是前、現在是中、過去是後，作三世者。

何以故？未來力逼出故現在，現在力逼出過去。

如恒河水，未來水逼現在水，現在水逼過去水。

若一世成就，則三世成就。

是義不然。

何以故？水是同時，處所別故。

故說三時三世有義，是故不然。

無無是處者，如小乘說無是處，如外道說無是處。

破小乘外道如是，偈義一破邪義、二立正義。

破邪義者，依語言說。

立正義者，依於義說。

所言正義者，本有今有，過於三世，是名正義。

本有今有者，從初發心至得涅槃，一味無異，不依生因、不依滅因；有則清淨，凡夫法不能染、聖人法不能清淨。

若起四重五逆不能令減、若修慧斷惡不能令增。

若有見得清淨眼、若有見得毒惡眼，依方便則過語言道及一切思惟，不可說不可思惟攝受因果非因非果。

是地非數量一時能分別，是諸佛如來境界，生死涅槃是地逆順故，若逆是生死、若順是涅槃地。

是前際、是後際，是發心地、是金剛後心地，破一切見、清淨一切見，一切眾生應當受用，如來一體最歸依處，攝受一切寶。

是大涅槃過三世者，為用說涅槃功德。

何者過三世？為生故分別三世。

涅槃無生故，不可分別。

三世者，未生得生、已生即滅。

涅槃無滅故常住，是故自在。

以自在故，是故最樂。

為體故說清淨，為用故說常樂我。

自體故清淨，對生死故常樂我。

復次有二種義：若本有今有，則是常見；若過三世，則是斷見。

若二義待來，離斷常是中道。

如是俗諦真諦相待故，有如是十二因緣真實。

何以故？離二邊是真十二因緣。

若能善解，即見如來現在於世，是故如來說十二因緣是如來身。

於真俗二諦，以不二故，是十二緣真佛道。

如是偈有二義：一則對因義，斷於邪道；二、理得義，顯示實。

如是二義，是如來事，依大智、依大慈悲。

**五常義：**一、無窮常；二、無起常；三、恒在常；四、湛然常；五、無變常。

無窮常者有十：一、因無邊故常；二、眾生無邊故常；三、大悲無邊故常；四、四如意足無邊故常；五、慧無邊故常；六、恒在定故常；七、安樂清涼故常；八、行於世間八法不能染故常；九、甘露寂靜遠離四魔故常；十、性無生故常。

因無邊者，無量劫來捨身命財，為攝持正法。

正法既無邊際、無窮盡，此即以無窮之因，得無窮之果。

果即三身也。

二無起常者，依前際，非本無今有，不為意生身所生故。

三恒在常者，依後際，離不可思議死壞故。

四湛然常者，依中際，不為無明煩惱病所破壞故。

五無變常者，過三際，不為無漏業果報所變異故。

第三恒在離死；第四湛然離病；第五無變者，初地至如來地通名無窮。

從八地至如來名無起，從九地至如來亦分得名為無變常者。

正論五義，併在佛地。

諸行無常，

是生滅法，

生滅滅已，

寂滅為樂。

三藏闍梨解旨云：諸行無常者，諸行即是色心諸行，行於三世中也。

無常自有五義：一、失滅無常；二、相離無常；三、變異無常，亦名迴轉無常；四、有分無常；五、自性無常。

所言失滅者，如百年報盡壽命失滅也。

二相離無常者，即是骨肉離散也。

三變異者，如骨色初白，後變為鴿色也。

迴轉者，即轉白為鴿色。

四有分無常，如根塵識三事未和合時，名為本無無常，已有還無名為滅壞，即是已有還無。

無常根塵識共聚，總名為有分也。

五自性者，為有前四義故，名為自性無常也。

是生者，是未來世生也。

滅法者，是過去世已滅法也。

生滅者，是現在世也。

而現在攝生滅者，生而即滅，故云生滅居現在也。

言寂滅為樂者，若言滅法為樂，此義不然。

何以故？為有現在滅是過去，已滅法為殘，以有殘故非樂也。

若滅現在生滅為樂者，此事不然。

何以故？為有未來生是現在世殘故，有殘故非樂也。

若言未來生是常者，此義不然，生必有滅，故非常也。

若能令未來應生法而不得生，乃可為樂耳。

寂滅為樂，即其義也。

上三句明生死有為法故無常，後一句辨涅槃是無為法故常住。

涅槃經本有今無偈論

 

# 版權說明
書 名： 《涅槃經本有今無偈論》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad