# 《大乘四法經釋》疏文斷句




**失譯人名**
**王穆提 疏文斷句**



 

[TOC]



## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 


## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

 

# （論文）

一言立所宗者，世間宗見，惣有其二：一外；二內。

彼外宗見雖有眾多，不出二種，謂斷及常，廣說如論。

內宗見者，大師在世，同一師學無有差別；佛滅度後，大小乘宗分成多部。

小乘宗見有二十二，如**《宗輪論》**一一廣明。

大乘宗見分為三別：一、勝義皆空宗；二、唯識中觀；三、法性圓融。

此三宗見一一廣說，如中、廣、百、三十論等。

今此經者，厥有菩薩名為世親，位皆加行，造論釋故。

是故當知唯識中觀宗之攝也。

二言明歸乘者，如來大悲引接群迷隨機設教，有說三五。

言說三者：一、聲聞乘；二、緣覺乘；三、菩薩乘。

言有五者，更加天乘及人乘也。

如是五乘所有行議，廣如餘處經論分別。

今此經者，一一唯明菩薩行故，是大非小，是故當知大乘宗收。

三言明歸分者，諸佛菩薩及以聲聞所說言教雖有眾多，以類相從有十二分，謂契經等，一一行相如餘處明。

今此經者，無請說故，自說分攝。

不捨無上菩提心等，是其菩薩廣大行故，方廣分攝。

有伽他故，應頌分攝。

是了義故，論議分攝。

具譬喻故，譬喻分攝。

是故當知五分攝也。

四言辯歸藏者，如上所說十二分教，惣而言之歸其三藏：一、素怛攬藏，此云契經，貫穿連綴，所詮定學，契理契機益他故。

藏者攝也。

二者毘奈耶藏，此云調伏，所攝戒學，調和三業制伏惡行而攝益故。

三、阿毘達磨藏，此云對法，所詮惠學，對向涅槃、對觀四諦而攝益故。

契經等分，云何三藏而相攝耶？對法集云：契經、應頌、記別、諷頌、自說，此是聲聞素怛攬藏。

緣起、譬喻、本事、本生并伽眷屬，名毘奈耶藏。

方廣、希法，此是菩薩素怛攬藏之所攝也。

若唯了義，亦阿毘達磨藏攝，如理應思。

次當釋經之正文。

門分為二：一、釋經題；二、釋正經。

初釋題者，一切聖教夫立名者，皆約四種而立其名，謂人、處、法、喻。

今此經者，約法立也。

言大者，有七大義：一、所緣大，般若等經所明，一切難行苦行廣大境界，是其菩薩所緣境故。

二、修行大，廣修自行及他行故。

三、智大，能了人法二無我故。

四、精進大，三無數劫行難行故。

五、方便，不住生死及涅槃故。

六、業大，盡生死際能作諸佛一切業故。

七、成就大，而能成就十力、無畏、不共法等大功德故。

以此七大而起二乘，故言大也。

言乘者，運載之義。

生死為此岸、涅槃名彼岸、有情名中流。

此經所說四種法船，運載有情超生死海，令至涅槃，故名為乘。

言四者，數也。

何故列數？論中自明。

言法者，軌持為義。

下經所說四種行法，即是菩薩軌則故也。

言經者，梵言素怛攬，乃四義，謂依、綖、廗、經。

今取綖義，如綖穿花風不散，能以教貫義，邪不能除。

如經**「持律方織物，成以教攝生，令得聖果故」**。

以教法目乎綖經，若真實論說有五義：一曰潒泉；二稱繩墨；三名結鬘；四謂出生；五號顯示。

若准此方經者，常也、法也、逕也，古今不易故、揩定正邪故、津通物理故。

**《莊嚴經論》**云**「示處及於相，法義名為經」**。

釋題竟。

 

 


# 版權說明
書 名： 《大乘四法經釋》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad