# 《俱舍論實義疏》疏文斷句





**尊者 悉地羅末底(唐言安惠)  造**
**王穆提 疏文斷句**

 

 

[TOC]





## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 


## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## 簡介：

作者：

安慧，梵名sthiramati，音譯悉恥羅末底，為唯識十大論師之一，佛滅後一千一百年出世，住世年代為公元四七Ο至五五Ο年間。他是南印度伐臘毗國（又稱羅羅國）人。**《成唯識論述記》**卷一，稱他**「印度境羅羅國人也，妙解因明，善窮內論。扇徽猷於小運，飛蘭蕙於大乘，神彩至高，固難提議。」**他是世親之後，大乘唯識宗的大學者。他精通唯識、因明之學，善於議論，他的唯識學，上承德慧，下傳真諦，真諦為中土攝論宗的始創人。安慧與護法同時，但在唯識學上的見解與護法相異。在心識作用方面，只承認自證分實有，而以見分、相分為情有理無，故稱為一分家。而難陀立二分，陳那立三分，護法立四分，即所謂**「安、難、陳、護，一二三四」**者是。\(十大論師\)

安慧與護法之間，對於心識作用上主張的異同，自古即有偈頌稱：**「二障相應前七轉，二執相應唯六七，五八無執護法宗。所知法執五六八，我執相應唯六七，煩惱相應五七轉，五八法執安慧宗。」**頌文的意思是：安慧主張前五識與法執、所知障、煩惱障相應；第六識與二執、二障均相應。第七識與我執及煩惱障相應；第八識與法執、所知障相應。而護法主張，前五識與二障相應；第六、七識與二執、二障相應，第八識不與執障相應。安慧的著作，主要者有：**《大乘廣五蘊論》**，一卷，唐代地婆柯羅譯。**《大乘中觀釋論》**，十八卷，宋代惟淨、護法共譯。**《俱合論實義疏》**，五卷，中土未譯。**《阿毗達磨雜集論》**，十六卷，唐代玄吳譯。**《寶積經論》**，四卷，元魏菩提流支譯。他的主要著作之一**《唯識三十論釋》**，為玄奘、窺基揉譯於**《成唯識論》**中。

---【唯識名詞白話新解\(于凌波居士著\)】

 

 


# 俱舍論實義疏卷第一\(惣二萬八千偈\)

**尊者悉地羅末底造\(唐言安惠\)**


稽首薄伽眾德山，

稽首達磨大智海，

稽首僧伽和合眾，

掣斯論主及吾師。

我將螢耀助陽光，

隨力弘宣對法藏，

為利群生法久住，

願以威神見護持。

## 分別界品第一

七義，謂智圓滿、斷圓滿、利他圓滿、方便圓滿、應供圓滿、期心圓滿、方便圓滿。

由敬法故常樂聽聞，由聽聞故發生聞惠，由聞惠故發□思惠故，發起修惠故生無漏惠。

由無漏惠能斷諸惑，為諸惑斷故即證𢌽。

故名所為之利益。

七義者，頌言一切種冥滅，是知圓滿。

諸滅是斷圓滿。

拔眾生出生死泥者，利他圓滿。

敬禮如是者，應供圓滿。

如理師者，方便圓滿。

由佛世尊有勝方便，說如理教利有情故。

論我者當說者，期心圓滿，欲造論故。

對法藏者，立名圓滿，惣攝七義。

**頌曰：**

智斷及利他，

方便期造論，

立名對法藏，

惣七義應知。

色法、心法、心所有法、不相應法及無為法，於此五法所知境中，世皆不了，唯佛獨悟，永斷諸惑故。

極遠時者，謂過去未來三阿僧祇劫外，聲聞獨覺不能知。

何以得知？如昔有一人於舍利子邊求出家，時舍利子觀二阿僧祇劫此人無出家善根，遂不許。

此人詣佛以求出家，世尊觀之，出僧祇外此人有少善根，遂許出家。

說偈言：

彼人解脫種，

我觀極微細，

猶如諸礦中，

真金隱茲住。

目連觀其母，不知生處。

往問佛。

佛告：汝母生在摩利支世界三千界外。

如是多種分別中，聲聞等智皆不了達。

修福及智所得果，皆為利他非自利，猶月光淨照十方，世尊悲願亦如是。

又**頌云：**

迴施之福及利己，

自修迴施二福德，

復因利樂諸有情。

如上眾多福智聚，

果證非他遂自得，

行願福及迴施福，

自他俱利不唐捐。

如是雖說自利從因及果，亦能利他人。

有頌言：

乳母甘饍用資身，

為子獲安非為己，

佛修福智趣菩提，

本為利生非為自。

**頌云：**

時雨雖普降，

無種芽不生，

佛雖化世間，

緣闕不得果。

又頌：

善知識者誰？

謂佛令生智，

離放逸惡行，

違此即捨離。

對法宜如生得惠，與聞惠為因，聞惠與思為因，思惠與修惠為因，修惠與漏惠為因，漏惠與涅槃為因。

以此義故得名對法，以能增長聞等惠故。

或諸有為悉皆棄捨，唯樂涅槃故名殊勝。

苦集道諦為涅槃惠，佛教依法不依人。

**頌曰：**

若離擇法定無餘，

能滅諸惑勝方便，

由惑世間漂有海，

因此德佛說對法。

**論曰：**若離擇法無勝方便能滅諸惑。

佛告阿難：我在依於我，我滅度無別所依。

應依杖經，勿令忘失。

**佛云：**老耄出家持吾三藏，甚為難得。

三藏：一經、二律、三雜藏。

昔迦葉佛時有一苾芻，聰明博學具閑三藏，甞以語業毀罵出家在家人等為鵄鵂魚狗諸禽獸等。

命終之後，承此業報生於海中，受大魚身，其形甚大，有十八頭，具受眾苦。

世尊出世猶未得脫。

後有漁人，其數一千，困捕魚次網著此魚，曳之不出。

後數千人同共曳出，見其異類多頭形貌可怖。

世尊觀見知具報終，遂將大眾至彼海岸敷座，坐已呼彼魚云：三藏！汝豈不是過去佛時三藏苾芻？彼魚聞已涕淚盈目。

爾時，世尊為說宿因，其魚生悔更不飲噉，因茲命終生於天上。

於彼時中聞法之眾，各於自乘獲大法利。

五蘊不能攝一切法，是故不依五蘊而說先有染，後要其淨。

淨彼染故，以先說有漏之法，後說無漏無為。

頌：

苾芻意寂靜，

於事得永斷，

能盡生死際，

更不受後有。

# 阿毘達磨俱舍論實義疏卷第二

**尊者安惠造**

**論：如有頌言：**

諸佛出現樂，

演說正法樂，

僧眾和合樂，

同修勇進樂。

**論說：**北俱盧洲衣重一兩，四天王眾天衣重半兩，三十三天衣重一銖，夜摩天衣重半銖，覩史多天衣重一銖中四分之一，樂變化天衣重一銖八分之一，他化自在天衣重一銖中十六分之一。

已上。

色界天衣不可稱，彼界若有重，何言不可稱？色界諸天隨其身量所著衣服，如光皎淨故不可言。

表色相今次當說。

**頌曰：**

亂心無心等，

隨流淨不淨，

大種所造性，

由此說無表。

六失惣說，**頌云：**

初闕相續及假是，

無心隨流表相雜，

重置等言不簡別，

故此說中有六失。

\(此是眼耳鼻舌身意也說諸心\)。

六失中自異意故說。

**頌云：**

作等餘心等，

及無心有記，

無對所造性，

是名無表色。

云地與地界有何差別，**論頌曰：**

地謂顯形色，

隨世想立名，

水火亦復然，

風即界亦爾。

論故義品中作如說：

趣求諸欲人，

常起於希望，

諸欲若不遂，

惱壞如箭中\(說六識\)。

當說**論頌曰：**

受領納隨觸，

想取像為體，

四餘名行蘊，

如是受等三，

及無表無為，

名法處法界。

三蘊七事，**如有頌云：**

三蘊與無表，

及三種無為，

此法處所攝，

法界亦如是。

**頌曰：**

識為各了別，

此即名意處，

及七界應知，

六識轉為意。

**頌曰：**

惣攝一切法，

由一蘊處界，

攝自性非餘，

以離他性故。

# 阿毘達磨俱舍論實義疏卷第三

**尊者安惠造**

**三科：**一聚、二生門、三種族。

聚，蘊義。

生，門義。

心心所法生長門義，生於眼識以眼為門。

此經證門義有六，然心所法有十二，故契經說：眼色為緣生於眼識，三和合觸起，俱受想思，如是乃至意法為緣生於意識，三和合。

種族義是界義，如一山中有多銅鐵金銀界族，說名多界。

如是一身或一相續，有十八類諸法種族，名十八界。

眼根現在未來過去是。

無明顛倒，**頌曰：**

如魚處泥中，

躍水令渾濁，

無明中倒想，

污患亦復然。

蘊名想，**頌曰：**

牟尼說法蘊，

數有八十千，

彼體語或名，

此必行蘊攝。

**論頌曰：**

空界謂竅隟，

傳說是明闇，

識界有漏識，

有情生所依。

## 論卷第二

十八界中幾有見幾無見？幾有對幾無對？幾善幾不善幾無記？**頌曰：**

一有見謂色，

十有色有對，

此八除色聲，

無記得三種。

五無分別，

由計度隨念，

以意地散惠，

意諸念為體。

**論曰：**說分別，略有三種：一自性分別、二計度分別、三隨念分別。

由五識身雖有自性而無餘二。

說有八種分別，非也。

唯有自性分別，而無計度、隨念分別。

唯一分別，名無分別。

# 阿毘達磨俱舍論實義疏卷第四

**尊者安惠造**

一剎那，**頌曰：**

內五有熟養，

聲無異熟生，

八無礙等流，

亦異熟生性，

餘三實唯法，

剎那唯後三。

內五即是眼之五界。

十八界中幾是見、幾非見？**頌曰：**

眼法界一分，

八種說名見，

五識俱生惠，

非見不度故。

眼見色同分，

非彼能依識，

傳說不能觀，

被障諸色故。

**論曰：**眼全是見故。

法界一分八種是見，餘皆非見。

**論：**今當略辯此決定相。

**頌曰：**

眼不下於身，

色識非上眼，

色於識一切，

二於身亦然。

如眼耳亦然，

次三皆自地，

身識自下地，

意不定應知。

**論：**又經中說二十二根，謂眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根、女根、男根、命根、樂根、苦根、喜根、憂根、捨根、信根、勤根、念根、定根、惠根、未知當知根、已知根、具知根。

**釋曰：**此是何經所說？謂有梵志名曰生測，來詣佛所，歡喜問訊，在一面坐，而白佛言：施設幾根攝諸根盡？佛言：我說二十二根攝諸根盡。

若有遮此更說餘根，當知彼說有言無義。

# 阿毘達磨俱舍論實義疏卷第五

**尊者安惠造**

## 分別根品第二之一\(論卷第三\)

**頌曰：**

傳說五於四，

四根於二種，

五八染淨中，

各別為增上。

**論曰：**眼等五根至聞聲別故。

**頌云：**

譬如明眼人，

能避現險難，

世有聰明者，

能離當苦惠。

多聞能知法，

多聞能離罪，

多聞捨無義，

多聞得涅槃。

**頌曰：**

身由食住，

命託食存，

食已令心，

適悅安泰。

若男入胎，於母生愛、於父生恚。

若女入胎，於父生愛、於母生恚。

由如故知能續後有，皆是染心。

是以意根於續後有。

**經云：**父母精血入胎者，識所攝持方能成就羯剌藍也。

**釋曰：**此顯身語隨心轉義。

如契經言：心能導世間，心能遍攝受，如是心一法，皆自在隨行。

**頌曰：**

了自境增上，

惣立於六根，

從身立二根，

女男情增上。

於同住雜住，

清淨增上，

應知命五受，

信等立為根。

未當知已知，

具知根亦爾，

於得後後道，

涅槃等增上。

**論頌云：**

身不悅名苦，

即此悅名樂，

及三定心悅，

餘處此名喜，

心不悅名憂，

中捨二無別，

見修無學道，

依九立三根。

**頌曰：**

唯無漏後三，

有色命憂苦，

常知唯有漏，

通二餘九根。

言最後三根定是無漏，除此三根之外不通無漏。

契經言：爾時，世尊成正覺已，作是思惟：我所證法甚深微妙，難見難解、不可思議，非尋思境，是智者所知，非凡愚所及。

斯諸眾生久習邪教，愛著諸有，諸見所惑亂故不能解了。

以不了故不能信受，及生嬈惱。

我所言說無所利益，唐沒劬勞。

不如寂法受解脫樂。

作是念已默然而住。

爾時，娑婆世界主大梵天王知佛世尊作如是念，即自思惟：此世界中諸眾生等多所失壞。

今佛世尊證無上法，深廣微妙慮諸眾生不能信受，遂處閑寂受現法樂。

我應詣彼勸請世尊轉妙法輪。

作是念已，譬如壯士屈申臂頃，從梵宮沒，至於佛所。

頂禮佛足，遶三匝已，却住一面，合掌恭敬而白佛言：世尊！此世界中諸眾生等久習異教，見惑縈纏，流轉生死，無所歸依、無所救護。

世尊曠劫為諸眾生修行𣱹引，今者得成無上正覺證無上法，出現於世如優曇花。

不為有情隨機演說，處於閑寂靜默而住。

唯願世尊降大悲心哀愍世間，為諸有情說正法要。

有諸眾生諸結微薄，機宜成熟、利根易化，不聞法故自然損減失大法利。

唯願世尊為諸眾生開甘露門、說微妙法，令諸有情利益安樂。

爾時，大梵天王勸請世尊，**而說偈言：**

世尊出現為優曇，

曠劫難逢今一遇，

普為有情獲法利，

唯願廣開甘露門。

爾時，世尊聞梵天王勸請偈已，起大悲心，即以道眼觀諸有情，或有鈍根執著諸有，或有中根少厭生死，或有利根而不放逸。

如是世尊觀諸世間一切有情，處在世間或生或長，根有利鈍，或有易化得道。

如實知已，受梵王請，許轉法輪，**而說偈言：**

大梵天王善諦聽，

我所得法甚微妙，

今為汝等廣開演，

令於長夜獲安樂。

**頌曰：**

命唯是異熟，

憂及後八非，

色意餘四受，

一一皆通二。

**論：**唯一命根定是異熟。

**釋曰：**無一命根非是異熟。

**頌曰：**

北洲定千年，

西東半日減，

此洲壽不定，

後十初叵量。

等世間有情所餘福業，咸發願言：願我長壽。

亦不願言：願我住壽至於百年或住九十八十年等。

或有尊人及親友等恒祝之言：願汝長壽。

亦不定言爾所時等。

以此洲人所作諸業，與貪心俱，作是願。

契經中說：苾芻當知，毘婆尸佛時人壽八萬歲，乃至迦葉波佛時人壽二萬歲。

我今出世，人壽百歲。

少出多減等。

壽若無定限者，世尊何故作如是說？劫初諸根大種殊勝，壽即延長。

今時漸劣，故壽難至于十歲。

福盡即死，不因命也。

修故塔寺能延其壽。

**頌曰：**

梵行妙成立，

聖道已善修，

壽盡時歡喜，

猶如捨眾病。

 

  




# 版權說明
書 名： 《俱舍論實義疏》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 