# 《阿彌陀經通贊疏》疏文斷句




**大慈恩寺沙門 窺基 撰**

**王穆提 疏文斷句**

 



[TOC]





## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

# 《阿彌陀經通贊疏》


# 阿彌陀經通贊疏序 

**大慈恩寺沙門窺基撰**

詳夫理絕眾詮，豈三乘之可攝？智圓萬德，非十地以能觀。

布慈雲而廕四生，洒法雨而濕九有，由是降神兜率，誕跡迦維，厭欲樂於王宮，獲真常於覺樹。

良以群生業惑，魔黨增強，騰苦海以闢三途，溺慈舟而吞萬善，是以高張教網，直指淨方，是入聖之玄門，乃超凡之妙躅。

十重淨土，約地位以等差；九品蓮臺，契根宜之次第。

大哉！迥拋空有之門，獨穎斷常之表。

佛者，覺道已圓；說者，悲心演法；阿彌陀者，無量壽也；經者，常法攝貫也。

常則百王不易，法則千代同規，攝則包括眾詮，貫則通連妙理，故云**《佛說阿彌陀經》**也。


**經：如是我聞**等。

**贊曰：**將釋此經，略以六門料簡：第一、總敘源由；第二、別明宗旨；第三、彰經體用；第四、翻譯時人；第五、論於頓漸；第六、正釋經文。

且初第一、總敘源由者，佛從因地發弘誓願，願渡眾生，今赴宿因，故說諸法，故**《法華經‧方便品》**云：**舍利弗當知！我本立誓願，欲令一切眾，如我等無異。**

又**〈壽量品〉**云：**每自作是念：以何令眾生，得入無上道，速成就佛身。**

若昔因中，若今果位，每皆發願，願令眾生猶如我身，得入佛道，故酬本願而說諸經。

又如論說，菩薩初生時，放大光明，普遍十方，行至七步，觀視四方，作師子吼，而說偈言：**我生胎分盡，是最末後身，我已得解脫，當復度眾生。**

為酬此願，故說諸經。

**問：**世尊說法處會頗多，何故祇園又談慈典？

**答：**餘處說法意趣不同，**《維摩經》**即折其偏執，**《法華經》**即引入一乘，此經起由，為破三輪故。

三種輪者：一、為破無常輪，有情無情皆是無常，令生覺悟，捨無常故。

二、為破不淨輪，有情無情皆是不淨故，生皈淨土，蓮華化生，捨胎胞血肉之身，破有情不淨也；所居淨土無諸穢惡，破器世間不淨也；為破不淨輪故。

三、為破苦輪，諸眾生為苦逼迫故，令歸淨土，除此苦故。

為破此等三種輪故，故說此經。

又為接引二種眾生故：一、為接引懈怠眾生，怯修大行，多諸退屈，故說此經。

因微果著，令身不退故，經云若一日乃至七日便得往生等。

二、為散亂眾生馳流諸境，沈淪惡道，故說此經，指示西方，令心專注故。

**問：**處處說法皆破三輪，何故此經獨彰慈意？

**答：**別經之內雖破三輪，斷捨時長，不同此典，故說為破三輪。

第二、別明宗旨者，此方先德總判經論有其四宗：一、立性宗，**《雜心》**等是，立五聚法有體性故；二、破性宗，**《成實》**等是，破法體有性，唯有相故；三、破相宗，**《般若》**等是，破法相狀亦成空故；四、顯實宗，**《涅槃》**、**《華嚴》**、**《法華》**等是，顯於真實中道義故，捨化城而歸寶所等故。

此經乃是第四宗也。

依文判教，教但有三；以類准宗，宗乃有八。

教但三者：一、多說有宗，說**《阿含》**等小乘教是；二、多說空宗，**《中》**、**《百》**、**《十二門》**、**《般若》**等是；三、非有宗，**《華嚴》**、**《深密》**、**《法華》**及此經等是。

有為、無為名之為有，我及我所名之為空，此等三教，處所廣明。

宗有八者：一、我法空有宗，犢子部等是；二、有法無我宗，薩婆多等是；三、法無去來宗，大眾部等是；四、現通假實宗，說假部等是；五、俗妄真實宗，說出世部等是；六、諸法但名宗，一說部等是；七、勝義皆空宗，**《般若》**等經，龍樹等說**《中》**、**《百論》**等是；八、應理圓實宗，**《華嚴》**、**《法華》**等，及無著等說中道教是。

此經乃是應理圓實宗收，即淨土為宗。

更有二宗：一、不說法宗；二、說法宗。

且不說法宗，龍軍等言：佛唯有三法，謂大定、智、悲，久離戲論，曾不說法。

由佛慈悲本願緣力，眾生識上文義相生，雖親依自善根力起，而就強緣，名為佛說，故無性云：隨墮八時，聞者識上真非真說，聚集顯現以為教體。

故經云：始從成道，終至涅槃，於其中間，不說一字。

如母嚙指，子生喚解。

二者、親光等言：佛身具有蘊、處、界等，由離分別，名無戲論，豈不說法，名無戲論？謂宜聞者善根本願緣力，如來識上文義相生，此文義相，是佛利他善根所起，名為佛說，聞者識上雖不親得，然似彼相分明顯現，故名我聞等。

世親說言：謂餘相續識差別故，令餘相續差別識生，彼此互為增上緣故。

由此，護法等隨機就事，教說三乘，此經即是大乘所攝，三藏之中菩薩藏收，十二分中無問自說教。

**問：**白蓮華教，待請方宣；淨土經文，因何自說？

**答：**說**《法華》**而待請，恐生輕慢之情；談淨土以自宣，為顯慈悲之意。

旨者，旨趣，令捨穢土，趣向淨方之旨也。

第三、彰經體用者，且體即教體，以五門分別：一、攝相歸性，皆以真如為體；二、攝境從心，一切唯識；三、攝假從實，即不相應攝，歸色、心心所；四、體用別論門，即能緣四蘊收本質，相分各別攝，自他有差別故；五、聚集顯現門，如聞**諸行無常**四字，聚集顯現以為教體，唯取佛本質聲、名、句、文四法為體，若取影像教體，便成有漏，若唯取有漏影像為體者，即應真實。

三寶應唯有漏無記，若不爾者，如何影像教體？故知但取無漏聲、名、句、文為體，聲是實，名、句、文等是假，更有諸師出教體，如別處說。

用者，彰穢顯淨為用，又顯實證真之用也。

第四、翻譯時人者，此經前後有其四譯：一、秦弘始四年二月八日羅什譯，名**《小無量壽經》**；二、宋元嘉年中求那跋陀羅譯，四紙；三、永徽六年大唐三藏於慈恩寺譯，名**《稱讚淨土佛攝受經》**，十紙；四、後秦又譯出**《阿彌陀經偈頌》**一紙，而失譯主。

今此所解者，即是秦羅什法師所譯。

**問：**三時之中，此經是何時所攝？

因此問故，略明諸師判教：初、明此土判教；二、明西天判教。

此土判教而有五人：

一、魏時三藏菩提流支，此云覺受，以佛一代時教總判為一時，有二義不同，教似有多：一、教同根異，如天雨是一，所潤三草二木不同等。

教法是一，眾生悟解不同，如聲聞、緣覺作四諦、十二因緣解，菩薩作六度解，約根教似有異。

二、理同證異，三乘證理不同，如三獸之度河，淺深別故，判教一時。

二、宋朝三藏曇無讖，判如來一代時教為頓漸二時：頓教者，佛一代時有說二空、三性、三無性、八識、二無我等教，皆是頓教，所以**《華嚴》**聲聞對目不聞等是；漸教者，佛一代時有說四諦、緣生、五、八戒等，總名漸教。

三、梁朝真諦三藏，判如來一代時教為三時：一、有教；二、空教；三、非空非有教。

且有教者，佛初成道七年已後說有教，五年度五俱輪，第六年化舍利弗，第七年度三迦葉，總名有教；二、空教，從第八年至三十八年已來，總說八部**《般若》**等是；三、非空非有教，從三十九年至臨涅槃時說非空非有教，**《法華》**、**《楞伽》**、**《思益》**等是。

四、隋朝崛多、笈多二三藏，判如來教為四時：一、生空教；二、法空教；三、法相教；四、觀行教。

一、生空教，即十二年前說**《阿含經》**等是；二、法空教，即三十八年前說八部**《般若》**；三、法相教者，即三十八年後，四十九已來說**《楞伽》**、**《思益》**、**《法華經》**等，廣說百法、三性、三無性、八識、二無我等是；四、觀行教者，即說**《華嚴》**法界觀等是。

五、晉朝劉居士，山中隱逸，自述意懷，判教為五時：一、人天教；二、生空教；三、法空教；四、俱空教；五、非空非有教。

人天教者，即佛成道後三七日內，為提謂長者說三歸、五戒、十善等，是未有出世善根器故。

覺受難云：**《提謂經》**說：五百賈人將受五戒，先懺悔五逆、十惡謗法等罪，世尊言：**四大本淨，吾我本淨。**

提謂得不起法忍，即無生法忍，五百賈人得柔順忍等，皆是證聖，豈是人天教耶？二、生空教者，即十二年前說二乘之教是。

三、法空教，即三十年前說者是。

四、俱空教者，即三十八年前說八部**《般若》**是。

五、非空非有教者，即四十年已來說**《法華》**、**《楞伽》**等經是。

二、西天判教者：一、勝義俱空宗判教；二、應理圓實宗判教。

且初、那爛陀寺師子覺、智光等依文殊為宗主，判教為三時：一、生空；二、非空非有；三、俱空。

且生空者，即廣說二乘等教是；二、非空非有教者，即**《法華》**等是；三、俱空，即八部**《般若》**是。

第二、應理圓實宗判教者，即那爛陀寺有論師名戒賢，依彌勒菩薩為宗主，判教為三時：一、有教，一代時教說有處是；二、空教，但說空處是；三、非空非有教，但說非空非有處是。

依圓是有，遍計等無，是真諦但以將教就時，此非也。

戒賢論師將時就教為正，難真諦云：佛成道後第二七日說**《華嚴經》**，豈是第一時教？又言四十年後非空非有是第二時教者，即佛臨涅槃說**《遺教經》**，豈是第三時？戒賢將時就教判為正，此經詮淨土，依圓是有，遍計等無，即是非空非有教也。

第五、論頓漸者，曾得二乘果，發心向大者，名為漸悟，由生數少，或全無故。

若從二凡而歸大者，即頓悟攝，未曾證悟二乘理故，生數猶多，不名漸悟。

**《涅槃經》**云，但說初果迴心八萬劫，乃至辟支迦十千劫，既不說資、加二位劫數多少，明知五果迴心方名漸悟，若七方便迴心，但是頓悟收。

曾發二乘心，曾修二乘行，求歸大者，皆名漸悟。

具彼性故，修彼行故，聞思悟解，亦名為悟，何必證悟？況復亦有生數少者，謂已定生即此生，及一坐順決擇分等。

**《涅槃經》**且說五果迴心，而論劫數，亦不遮七方便迴心，亦名漸悟也，故知資、加二位既亦有生數少，明知迴心皆是漸悟攝，此之二師，第一師有教有理，第二師無教有理。

此經者，一心不亂，十念專精，便往淨土，頓拋濁世，即頓教所收，故經云**若一日乃至七日，一心不亂**等。

# 阿彌陀經通贊疏卷上 

大慈恩寺沙門窺基撰

**《佛說阿彌陀經》**

**贊曰：**下第六、正釋本文，分二：初、解題目；二、釋經文。

此初也。

佛說者，即能化教主；阿彌陀者，唐言無量壽等也；經者，攝貫等四義也。

以勝顯劣，依主釋也；或以別簡總，亦依主釋也，依人得名也。

正釋經文者，**經：**

如是我聞：

**贊曰：**此經之中，總有三段：初、**如是我聞**下，乃至**及釋提桓因等，無量諸天大眾俱**，名為序分；二、從**爾時，佛告長老舍利弗：從是西方**乃至**是為甚難**已來，為正宗分；三、從**佛說此經**下，是流通分。

序者，由也，始也。

陳教起之因由，作法興之漸始，故名序分。

金僊演法，各有所宗，陳淨域以境殊，勸令生而忻慕，故云正宗分也。

陳事既終，時眾獲益，欲顯教門不墜，冀其遠代流通，故名流通分也。

若依古師，序分有六，今依**《佛地論》**，序分有五：一、為令生信，總顯己聞，言如是我聞；二、說者、聽者共相會遇，時分無別，故名一時；三、說必有主，欲顯主尊，法必殊勝，故總稱佛；四、說必依處，在舍衛國祇樹給孤獨園，化身所居，非報土也；五、所被機，舍利弗等。

如是我聞，即為初也。

為令生信，總顯已聞，故以三門分別：一、說之所由；二、立之所以；三、正釋其本文。

說之所由者，如**《大術經》**等，說其本緣：佛臨涅槃時，佛令有疑當問，時優婆離、阿㝹樓馱教阿難問四事：一、佛滅度後，諸比丘等以誰為師？二、依何處而住？三、惡性比丘如何治罰？四、一切經首當置何言？佛言：**我滅度後，以波羅提木叉為汝大師；依四念處安止其心；惡性比丘梵檀治之，此云默然，故不應打罵，但默擯故；四、一切經首當置『如是我聞』等言。**

後阿難結集，還依佛教故也。

二、立之所以者，為令眾生生信順故。

**《智度論》**云：**如是我聞，生信也；信受奉行，生智也。**

**信為能入，智為能度。**

信為入法之所基，智為究竟之玄術，信則所言之理順，順則師資之道成。

由信故，所說之法皆可順從；由順故，說聽二徒，師資建立。

於此信中，略為十釋：

一、趣極果之初因，依**《仁王經》**等，趣聖位之初因，證諦理之頓漸，故四十心以信為首，最初發起大菩提心，須具十德，起三妙觀。

大菩提心以善根為自體，以善友為良緣，以不退屈而為策發，攝大乘之清淨增上力、堅固心勝進，名菩薩，初修無數三大劫。

二、入諦理之基漸，諸論皆說：將入聖位，有信根、信力。

有信根故，萬善因此而生；有信力故，四魔不能屈伏，由此經初創令生信。

三、通妙真之證淨，能越惡道，離貧賤因故。

入聖已證四不壞信，信三寶故，能越惡道，由信戒故，離貧賤因，故論亦說有信現觀。

四、荷至德之嘉。

依**《毗婆沙論》**：**信者，食法味之嘉手。**

**學佛法者，如大龍象，以信為手，以捨為牙，以念為頸，以慧為頭，於其兩肩擔集善法。**

象所飲噉，以鼻為手，故學佛法者，最初生信。

五、聖七財之元胎，法財初故，學者大賣無規法寶，教獲聖財，故初生信。

**《顯揚論》**云：**七聖財者，謂信、戒、聞、捨、慧、慚、愧。**

信，即一焉。

六、善八因之俶落，善法本故。

**《瑜伽論》**云：**入諸善法，欲為根本，作意所生，觸所集起，受所引攝，定為增上，慧為最勝，解脫為堅固，出離為後邊。**

欲為根本者，起希望故；作意所生者，數警覺故；觸所集起者，和心、心所對勝緣故；受所引攝者，領在心故；定為增上者，心澄寂故；慧為最勝者，擇善惡故；解脫為堅固者，息纏縛故；出離為後邊者，覺道滿故。

信既為欲依，故最初令起。

七、啟機門之勝手，攝教手也。

**《俱舍論》**云：**拔眾生出生死泥。**

陳正宗為佛教手；序令生信，為眾生手；兩手相攝，出淤泥故。

**《智度論》**又云：**如人有手，至於寶山，隨意所取。**

**若其無手，空無所得。**

**有信心者，入佛寶山，得諸道果；若無信心，雖解文義，空無所得。**

亦此所攝。

八、湛心水之清珠，令心淨故。

**《成唯識》**云：**信如水精珠，能清濁水，能治不信性渾濁故。**

 

九、建名道之良資。

宣尼云：**兵、食、信三不可棄。**

**自古皆有死，人無信不立。**

**如大車無輗，小車無軌，其可以行乎？**故先令生信。

十、款哀誠之佳待。

**《春秋》**云：**苟有明信，澗、谿、沼、沚之毛，蘋、蘩、蘊、藻之菜，可薦鬼神，可羞王公，而況君子結二國之信。**

 

此中十義，初八依真，後二依俗，是故經首置**如是我聞**，如是經義，親從佛聞，離增減失，為令眾生起信樂心，順修學故。

正釋其文者，**《佛地論》**說：**如是言，依四義轉：一、依譬喻，如有說言：如是富貴如毗沙門。**

**如是所傳所聞之法，如佛所說，定無有異，定為利樂方便之因，或當所說如是文句，如我昔聞。**

**二、依教誨，如有說言：汝當如是讀誦經論等。**

**此中如是，遠則佛之教誨，近則傳法之者教誨。**

**三、依問答，謂有問言：汝當所說昔定聞耶？於此答言：如是我聞。**

**四、依許可，如有說言：我當為汝如是而思，如是而作，如是而說。**

**謂結集時，諸菩薩咸共請：如汝所聞，當如是而說。**

**傳法菩薩便許可言：如是當說，如我所聞。**

**或信可言，是事如是。**

**謂如是法，我昔所聞，此事如是。**

**則此當說，定無有異。**

由四義故，經所皆置如是我聞。

真諦三藏云：微細律明阿難昇座集法藏時，身如真佛，具諸好，下座之時，還復本形。

勘集藏傳，亦作是說。

眾有三疑：一、疑佛大悲，從涅槃起，更說妙法；二、疑更有佛從他方來，住此說法；三、疑是阿難轉身成佛，為眾說法。

今顯如是所說之法，我昔侍佛，親所曾聞，非佛更起、他方佛至、轉身成佛。

為除此疑，故經初言**如是我聞**，結集之緣，如藏章記。

已上數解，言我聞者，傳法菩薩自指己身，言如是法親從佛聞，故名我聞，非謂我者，定屬一人。

我謂諸蘊，世俗假者，然我有三：一、妄所執我，謂外道等所橫計我；二、假施設我，謂大涅槃常樂我淨，除二乘倒，強施設故；三、世流布我，謂世共傳天授、祠授等。

今傳法者，隨順世間，自指稱我。

**問：**諸佛說法，本除我執，何故不稱無我，乃稱我聞？

**答：**有四義：一者、言說易故，若說無我，通蘊、處、界，知此經誰；二者、順世間故；三者、除無我怖故，言無我者，為誰修學？四者、有自他、染淨、因果事業等故，所以稱我聞。

**問：**若爾，何故不稱名字，但稱我聞？

**答：**有三義：一、示不乖俗宗，雖顯真宗，不乖俗理；雖顯妙言，不乖麤欲。

雖顯真諦，不離俗故。

二、我者，主宰、自在之義。

集藏傳云：有三阿難：一、阿難陀，云慶喜，持聲聞藏；二、阿難跋陀，云喜賢，持獨覺藏；三、阿難伽羅，云喜海，持菩薩藏。

但是一人，隨德各別，由此阿難多聞聞持，其聞積集，三慧齊備，文義並持，於三藏教總持自在，若稱名字，雖順正理，無於諸法得自在義，由斯稱我，不道阿難。

三、我，親義。

世間共言我見聞此，將為親證。

若言阿難聞，或非親聞，從他傳受。

今顯親聞世尊所說，非是傳聞，破他疑網，故不稱字，但言我聞。

聞謂耳根發識，聽受所說，今癈耳別就我總稱，故名我聞。

雖依大乘根識，心所對境和合方名為聞。

然根五義，勝於識等，故根名聞。

若但聞聲，可唯在耳，既緣名義，便在意中。

故**《瑜伽》**言：聞謂比量，耳名聞者，親聞於聲，與意為門，意方聞故。

以二為聞，熏習在總，因聞所成，總名為聞。

癈別耳意，總名我聞。

**問：**慶喜于時親亦見、覺、知佛所說，何故但言我聞，不言我見乎？

**答：**有三義：一、欲證深理，要先聞法，名等詮義，非色等故；二、此界以聲為佛事，事為所依，名等有故；三、希證菩提，要聞熏習，由聞熏習，成出世故。

由斯經首，不說見、覺、知，唯說我聞據實，于時亦見佛說諸餘佛土，以光明等而為佛事，可言見等。

一時，

**贊曰：**第二、說教時分也。

此有二義：一者、道理時。

說聽二徒雖唯現在五蘊諸行剎那生滅，即此現法有酬於前引後之義，即以所酬，假名過去；即以所引，假名未來。

對此二種，說為現在。

此過未世並於現在法上假立，即說聽者五蘊諸法剎那生滅，前後相續，事緒究竟，假立三世，總名一時，那一生滅之一時也？

二者、唯識時。

說聽二徒識心之上變作三時相狀而起，實是現在隨心分限變作短長，事緒終訖，總名一時。

如夢所見，謂有多生，覺位唯心，都無實境。

聽者心變，三世亦爾，唯意所緣是不相應行蘊、法處、法界所攝，不別約四時、八時，但聽者根熟，感佛為說；說者慈悲，應機為言；說聽事訖，總名時。

佛

**贊曰：**第三、說教主也。

梵云佛陀，此略云佛，有慧之主。

唐言覺者，覺有三義：一、自覺，勝凡夫，凡夫不自覺故；二、覺他，勝二乘，彼不覺他故；三、覺行圓滿，勝諸菩薩，菩薩雖復修於二覺，行未圓滿故。

**《佛地論》**云：**具一切智、一切種智，能自開覺，亦能開覺一切有情，如睡夢覺，如蓮華開，故名為佛。**

准諸經梵本，皆稱本師名薄伽梵，佛教安置以此一言，含眾德故。

翻譯之主，意存省略，隨方生善，故稱佛名。

**問：**此三身中，何身所攝？

**答：**准處准機，應聲聞而為化佛；准文准理，教菩薩而即報身。

感者根器不同，應現故通報化。

王城鷲嶺，劫盡火燒，鶖子聞經即化佛也；我土安穩，壽量長遠，文殊在中即報身。

劬師羅長者覩三尺以發心，五百婆羅門見灰身而起信，無邊之菩薩窮上界而有餘住，小聖之凡夫觀丈六而無無盡。

今顯主尊，教隨定勝，初標教主，令生喜心。

在舍衛國祇樹給孤獨園，

**贊曰：**第四、所化處也。

梵云室利羅筏悉底，言舍衛者，音訛略也。

此中印度境憍薩羅國之都城名，為別布憍薩羅故，以都城為國之稱。

**《金剛般若經》**云在舍婆提城。

兄弟二人，於此習僊，而後得果，城遂因此號為舍婆提。

今新解云：應云豐德城。

一、具財物；二、好欲境；三、饒多聞；四、豐解脫。

國豐四德，故以為名焉。

祇樹者，應云誓多林，言祇樹者，訛也。

誓多云戰勝，此即太子之名。

太子生時，鄰國怨至，戰而得勝，遂以為名。

給孤獨者，是蘇達多長者，此云善施。

善施仁而且叡，積而能散，極濟貧乏，哀恤孤老，時人美其德，號為給孤獨。

是鉢剌犀那恃恃王，舊云波斯匿王是也，此名勝軍，蘇達多是彼王之大臣也。

佛在摩竭陀，未遊舍衛。

給孤獨長者為兒娶妻，遂詣王舍城。

時有長者將筵請佛，家修供養。

善施問其所由，長者具陳請佛。

彼聞佛德，深心歡喜。

佛在靈鷲山，相去五十餘里，遙施光，照善施。

善施尋光，遙見世尊，悲感喜哽，如子見父。

尋光詣佛，路逢天祠，善施禮拜，佛光遂滅，善施慚愧，光明還照，尋光至佛，請佛：**諸佛國普化有緣，何獨此土？**佛時許可，令舍利子先瞻處所。

佛言：**出家當須寂靜。**

豐德人鬧，城中小隘，唯城南五、六里餘有太子誓多之園，地幽境媚，林密華繁，壁方十里，可置伽藍。

善施請買，太子不許，因戲言曰：**側布金滿地，高敷五寸，時即賣之。**

善施許諾，太子辭以戲言，固陳不與，善施請為對理。

時淨居天恐人遮曲，乃化為斷事者，斷與善施。

善施得之，布金取地，時少五百步，未滿十里，一庫金盡。

使者來報，善施思惟：**當取何藏中金？**太子疑其情吝，悔地而還金，善施具陳，心非悔吝。

太子知其情懇，自發勝心，**人所貴重，莫過金寶，而彼尚能傾庫買地，以造僧園，我何所乏，而無修建？**請悔先地，長者不從。

太子云：**許地取金，未論林樹，地隨汝主，林屬我身，共助成功，俱陳供養。**

 

外道心嫉，奏王聞勝，六種皆虧，闔國重其釋教。

佛後遊此，告阿難曰：**園地善施所買，樹林祇陀所施，二人同心崇福，自今已往，應謂此地為誓多林給孤獨園。**

布金之地，自此興焉。

與大比丘眾千二百五十人俱，

**贊曰：**第五、所被機。

以四門分別：一、顯來意；二、彰權實；三、定多少；四、明次第。

來意有二：一、為證信。

標聽眾者，助成慶喜，聞法可信，眾有三疑，今顯同聞。

二、證經德。

如天帝釋諸天圍繞，大梵天王梵眾圍繞等，今顯法王諸聖圍繞。

二、彰權實。

如**《佛地論》**云：化佛穢土中，聲聞等實，菩薩是權；報佛淨土中，菩薩是實，聲聞等為權。

既是穢土，即菩薩是權也。

三、定多少。

初有五眾：一、道行尊高眾；二、悲心廣大眾；三、樂法諸天眾；四、欲界人趣眾；五、非天修羅眾。

三眾此列，二眾後陳。

**問：**何故餘經兼有諸眾八部等，此經唯獨五眾？

**答：**勸皈淨土，境勝地殊，莫非上德上賢，餘即不能信受，所以獨標五眾，不列餘也。

四、明次第者，先列聲聞、菩薩二眾，是內護眾；次列帝釋，是外護眾。

且內護眾先列聲聞，後明菩薩，**《佛地論》**有四解：一、形相不同，聲聞出家，形同諸佛，菩薩不爾；二、處有近遠，聲聞近佛，菩薩遠之；三、戒德有殊，聲聞出家，持出家戒，菩薩不爾，隨類化生故；四、欲令菩薩於聲聞所捨憍慢故。

且初道行尊高眾分三：初、標類舉數；二、歎德；三、列名。

此即初也。

與者，兼、并、共、及之義。

龍樹釋大而有五義：一、數大，千二百五十人故；二、離大，大障斷故；三、位大，大阿羅漢故；四、名大，名稱遠聞故；五、識大，大人大眾所知識故。

梵云苾芻，訛云比丘，由具五義，所以不翻：一曰、怖魔，初出家時，魔宮振動故；二云、乞士，既出家已，乞食自濟故；三名、淨持戒，漸入僧數，應持戒故；四云、淨命，既受得戒，所起三業以無貪發，不依於貪邪活命故；五曰、破惡，漸依聖道，滅煩惱邪故。

又依草立名，喻五德草，故云比丘。

眾者，僧也。

理事二和，得眾名也。

三人已上，得僧名故。

千二百五十人俱，俱至祇園故。

皆是大阿羅漢，眾所知識，

**贊曰：**第二、歎德也。

新翻**《大般若》**及舊論中有十六句，皆是阿羅漢，諸漏已盡，無復煩惱，得真自在等。

此經之中，是初一句。

阿羅漢者，**《唯識論》**中，此翻為應，而具三義：一、應永害煩惱賊故；二、應受人天廣大供養故；三、應不受分段生死故。

眾所知識者，名高德重，眾所知識故。

長老舍利弗、摩訶目揵連、

**贊曰：**第三、列名，分二：初、列名；二、總結。

如是等諸大弟子，是總結。

且初、列名，分成八對：第一、內智外通對；第二、苦行辨才對；第三、悟空知幻對；第四、捨愚離欲對；第五、多聞密行對；第六、流泉應供對；第七、化貪除慢對；第八、施藥筵僧對。

今且初也。

具二義故，名為長老：一、年高臘長故；二、學廣解深故。

梵云奢利弗呾羅，此云春鸎，亦云鶖鳥。

弗呾羅云子，訛略故，云舍利弗。

母未懷此子，言詞謇訥，與兄俱悕羅論義，常劣於兄；自懷子後，言詞辨捷，論勝兄，母多辨故，故曰春鸎。

春鸎即今百舌鳥也。

是彼所生，故復稱子，亦云鶖子也。

尊者大婆羅門種，其父豪才博識，深鑒精微，凡是經籍，無不究習。

其妻感夢，具告夫曰：**吾昨宵夢感，見一異人，身被甲胄，手執金剛，摧破諸山，追立一山下。**

夫曰：**汝夢甚善！汝當生男，慧學貫世，摧諸論師，破其宗致。**

唯不知一人，為佛弟子。

果然有娠，母忽聰明高德，劇談言語無滯礙。

尊者年始八歲振四方，志性淳質，其心慈悲，早壞纏結，成就智慧，故云內智也。

**問：**千餘羅漢盡到祇園，總證三明，皆登四果，列名之處，鶖子何先？

**答：**只如鶖子辨過小聖，智穎常倫，靈山為發請之先，舍衛作聞經之首，最初標列，於理何違？

梵云摩訶沒特伽羅，言大目揵連者，訛也。

摩訶沒特伽羅，此云大採菽氏，上古有仙，居山寂處，常採菉荳而食，因以為姓。

尊者之母是彼之族也，取母氏姓，而與立名，得大神通，揀餘卑姓，故復云大採菽氏。

與鶖子少為親友，深厭俗塵未有歸，二人同事刪闍耶外道學法，乃相謂曰：**此非究竟之理。**

 

各於諸處訪求勝法，時遇馬勝尊者入城化導，鶖子見其威儀閑雅，尋而問曰：**尊者師是誰耶？**

答曰：**釋迦世尊是我師也。**

 

鶖子曰：**所說何法？可得聞乎？**

馬勝尊者隨宜演說云：**諸法從緣生，諸法從緣滅，我佛釋迦師，長作如是說。**

 

鶖子聞已，即證初果，乃逢目連，轉為說法，亦得初果。

遂與同黨二百五十人俱往詣佛所，至已頂禮，願從佛法。

世尊告云：**善來苾芻！**聞是語已，戒品具足，漸漸進修，已成羅漢。

此尊者神通第一，孝養無雙，救危苦於冥間，薦慈親於天界，故云外通也。

摩訶迦葉、摩訶迦旃延、

**贊曰：**第二、苦行辨才對。

摩訶，如前解。

迦葉者，梵云迦葉波，姓也，此略云迦葉。

此婆羅門姓，飲光仙人種。

昔有婆羅門，獲證仙果，身體金色，飲蔽日月之光。

尊者是彼之種，以姓標名。

又迦葉身，飲蔽日月光，故以為號。

**《付法藏傳》**云：

往昔過九十一劫，毗婆尸佛入涅槃後，四部弟子起七寶塔，時彼塔中有佛形像，佛面金色，少處缺壞。

有一貧女，遊行乞丐，得一金珠，見像面壞，欲薄像面。

迦葉爾時作鍛金師，女即持往，詣令修薄。

匠師聞於福事歡喜，為令作發願。

女云：**願生生世世常為夫婦，身真金色，恒受勝樂，常修梵行。**

從是已來，九十一劫身金色，生天人中，快樂無極，最後託生第七梵天。

時摩竭陀國有婆羅門，名尼拘律陀，過去修福，聰明多智，巨福無量，金銀、七寶、牛羊、田宅、奴婢、車乘，比瓶沙王千倍為勝。

王有金犁千具，彼婆羅門恐與王齊，畏招罪咎，其家但作九百九十九具金犁，唯少一具。

其家有金㲲千張，最下之者，價直百千兩金。

有六十圌金栗，每圌有三百四十斛。

其家雖富，而無子息。

於其舍側，有一樹神，頗有靈祇。

夫婦累求子息，數年無應，怒曰：**今七日盡心奉事，若復無驗，必相燒煎。**

樹神愁怖，告四天王。

四天王告帝釋，帝釋遍觀閻浮，無堪與彼而為子者，即詣梵王，廣宣上事。

梵王即以天眼遍觀，一梵天臨當命終，即往勸之，勸其生往。

梵天受教，即來託生。

滿足十月，生男兒，顏端正，身真金色，光明赫奕，照四十里。

相師占云：**此兒宿福，必定出家。**

 

父母聞之，皆懷愁惱，本為求子繼紹，若也出家，必當絕嗣。

夫婦議曰：**當設何計，斷絕其意？**復自思惟：世所耽著，唯有美色，當為嫂取。

迦葉至年十五，欲為取妻。

語父母言：**我意志清淨，不須婚姻。**

 

父母不許，兒知難免，便設權計，語父母言：**能為我得紫金色女，端正超世，我當取之。**

 

父母即召諸婆羅門，遍行求嫂。

諸婆羅門鑄一金神，端正奇特，捋持舁行聚落，高聲唱言：**若有在室，得見金神禮拜之者，後出嫁時，必得好夫。**

 

有一女人，身真金色，端正無比，聞此語已，出往禮拜金神。

長者見之歡喜，即為取作兒妻。

夫婦相見，皆無染情，共立要契，各住一房。

父母聞已，毀除一室，令共一房。

迦葉語妻曰：**我若眠息，汝當行道；汝若睡息，我當行道。**

 

妻因睡次，申手床前。

毒蛇入房，欲螫妻手。

迦葉見已，以衣掌手，舉於舊床。

妻便驚寤，而責之曰：**本立要誓，各修梵行，今何觸手？**

迦葉具陳，妻曰：**毒蛇螫我手，令我半身枯。**

**今君觸我手，令墮三塗。**

 

夫妻節操，深厭世間，啟辭父母，求欲出家。

父母見志不移，便即聽許。

夫婦俱共出家，來詣佛所，佛即攝受，漸得果滿。

此尊者心堅白玉，體瑩黃金，杜多之行難齊，少欲知足情莫並，不歸寂滅，賴且留身入三昧於雞足山中，獻袈裟於龍華會上，故云苦行也。

迦旃延者，梵云摩訶迦多衍那，云迦旃延亦訛也。

**《大般若》**云大迦多衍那，此云大剪剃種男，剪剃種是婆羅門姓。

上古有仙，山中靜處，年歲既久，鬢髮稍長，無人為剃，婆羅門法斥剃髮。

一仙有子，兄弟二人俱來覲父，小者乃為諸仙剃髮，諸仙願護，後成仙道。

爾來此種皆稱剪剃種。

尊者身是男子，威德特尊，揀餘卑姓，故云大剪剃種男。

又西方亦有取母姓者，今顯是父姓，故置男名。

古云扇繩，母戀此子，如繩繫扇。

又往昔曾為五戒掃地，果招端正無比，遊行化導，遇鉢戍多王，怪其端正，因問世尊。

世尊具答王：**曾助五戒除穢，亦得端正。**

王即歡喜，更發勝心，辨捷無雙，論義第一也。

此尊者辯潟波濤，貌揚冰玉，能將慧炬，破長夜之昏朦，迫淬詞鋒，挫六師之宗黨，故云辨才也。

摩訶俱絺羅、離婆多、

**贊曰：**第三、悟空知幻對。

摩訶俱瑟恥羅，此云大膝，膝蓋大故。

俱絺羅，訛也。

此舍利弗舅氏，曾與妹論義，數見墮負，發憤遠遊，博學道藝。

業就歸國，妹已顏衰，甥已披剃。

辭妹入寺，覓佛論談，頂戴火盆，身被鐵葉，髮毛至地，甲長尺餘，嘯月呼風，來入佛會，心懷憍慢，傍若無人。

乃見世尊，語世尊曰：**攝我****𡖦****甥，何法教導？**便索論義。

世尊曰：**汝以何法為宗？**

彼答曰：**我以不受一切法為宗。**

 

世尊曰：**不受一切法之言已是受也。**

 

雖乃墮負，慢心未息，世尊乃現神力，令其鐵葉束身，火盆燒頂，悶絕乃伏，投心懺謝，投佛出家。

呼之善來，僧儀閑雅。

已證羅漢，因悟空理，得於道果，名曰悟空。

此尊者博通道術，遍攬經書，辯若傾江，詞同貫玉，一言悟道，五蘊知空，忻淨土以受生，詣祇園而聽法，故云悟空也。

離婆多者，梵云頡麗伐多，此云室星，北方星也，祀之得子，因以為名。

或云彗星。

彗星，妖星也，此星出時生故，因以為名。

離婆多，訛也。

或云假和合。

**《智度論》**說：**一人值雨，止宿神祠，深夜見鬼攜屍欲食，須臾大鬼來爭屍食，各云我自將來。**

**大鬼力強，乃奪屍食。**

**小者云：『梁上之人具見。**

**』縱由異常驚怖，具實曰：『小鬼將來。**

**』大鬼聞語發怒，乃擒彼人，取一腳食之而去。**

**小鬼感其明證，乃取死屍一足連綴證人，儼若舊質。**

**即自思惟此身虛幻，因詣於佛所，問世尊曰：『生死路別，彼此體殊，假合身軀，一何如故？』世尊告曰：『四大假合，五蘊靈華，悟何曉矣！』彼人因悟，投佛出家，漸成聖果。**

 

此尊者心無苟絇，口不虛詞，神祠傷一足之因，佛會了百年之幻也，故云知幻也。

周利盤陀伽、難陀、

**贊曰：**第四、捨愚離欲對。

周利盤陀伽者，此云路邊生。

有長者，有女出適他人，懷孕乃歸，路邊誕子，名路邊生也。

兄弟二人，兄名盤陀伽，弟名周利盤陀伽也。

**《增一》**云：**此尊者父母併亡，兄先入道，已成聖果。**

**彼弟後亦出家，以愚闇時久，都無所解。**

**兄怪曰：『徒淹歲久，全無知會。**

**』遣歸俗舍，不聽出家。**

**弟倚寺門，嗟歎流淚，世尊見已，令付帚掃，每日習誦，記一忘一，後乃豁然省悟曰：『帚掃者，除穢令淨為義，應是世尊令我斷除身中煩惱垢也。**

**』因茲證果。**

 

又**《五百弟子本起經》**云：**此尊者往昔驅豕度河，以繩繫口，喘息不通，中流而死。**

**因茲暗昧，捨愚得慧故也。**

 

此尊者前生惡業，現世方除，知帚掃有淨室之功，悟身因起斷愚之慧，故云捨惡也。

梵云孫達羅難陀，此云艷喜。

孫陀羅，訛也。

艷是妻號，色美端嚴無比名艷。

喜是自名，擇牧牛難陀，故言艷喜，艷之喜故。

是佛親弟，身長一丈五尺二寸。

佛化難陀，令求出離。

慕戀妻美，種種方便，示之苦樂等，方肯出家，已成聖果。

此尊者世尊華萼，慶喜雁行，戀美色於王宮，示惡因於地獄，從茲惶怖，方肯迴心，知貪欲是招苦之源，悟好色是受殃之本，捨榮棄俗，剃髮披緇，故云離欲也。

阿難陀、羅睺羅、

**贊曰：**第五、多聞密行對。

梵云阿難陀，此云慶喜，但言阿難，翻為歡喜亦訛也。

世尊成道，內外咸慶，當喜時生，故云歡喜，已成聖果。

又論云：**尊者往昔曾為大富長者，因施誦經沙彌飲，遂發願言：『願小師成佛，願我為多聞弟子，所說教法悉能記持。**

**』**今符往願，博學多聞。

此尊者貌瑩秋蟾，心明皎日，巖間結集，誦三藏之教微言；水上分身，應四王之請命，故云多聞也。

梵云羅怙羅，此云執日，羅睺羅不正。

執日者，障蔽也。

往昔曾為國王太子，兄弟二人，大者名日，小者名月。

父王崩後，兄紹國位，後厭榮貴，付位與弟月太子，乃投佛出家，精持禁戒，無有少犯。

後因夜暗，誤用他人瓶水，鳴鐘作相，集僧懺除。

眾僧知罪輕微，不與作法懺謝，憂愁轉甚，乃自入宮告月王，求懺盜罪。

月王不違兄意，尋遣左右收兄拘繫一房，貪遂歡娛，六日忌治，今招惡報，腹內六年。

又云：**昔填鼠穴六日，今招斯報，六載腹中。**

此皆不然。

太子逾城之日，馬鞭指耶輸之腹，令有此孕，表異凡眾，特現異靈，六載胎中，方誕殊質。

國王疑謗，母子俱焚，火變蓮池，都無傷損。

群臣、國王頓息疑心，知釋迦之久離染情，顯羅睺之不同餘眾。

又乃將珠奉佛，雪恥耶輸，鶖子將歸，便令度脫，少欲知足，大行密修，已證四果。

此尊者聖凡莫測，因果難知，內修菩薩之心，外現聲聞之相，故云密行也。

憍梵波提、賓頭盧波羅墮、

**贊曰：**第六、流泉應供對。

梵云笈房鉢底，此云牛相。

憍梵波提，訛也。

過去因摘一莖禾，數顆墮地，五百生中作牛償他。

今雖人身，尚作牛呞之相，因號為牛相比丘。

恐人謗毀，反墮眾苦，佛勅令往忉利天宮尸利沙園修習禪定。

佛入滅時，結集法藏，令人往喚。

問曰：**世尊安樂否？**

語曰：**已滅度。**

 

又**問：我師在無？**

報曰：**舍利弗不忍見世尊滅度，三界無依，先已入滅。**

 

尊者聞語，嗟嘆再三，乃化水流至下界，水中說偈，偈云：

憍梵波提頭面禮，妙眾端嚴第一像，

象王既去象子隨，大師入滅我亦滅。

因茲化火焚身，入於寂滅。

此尊者辟嫌疑，於妙高頂上習禪觀，於沙利園中忽聞我佛世尊示歸寂滅，又知本師鶖子現跡沈空，水流偈於巖間，火焚身於天上，故云流泉也。

賓頭盧頗羅墮者，案**《請賓頭盧經》**云：**賓頭盧者是字，未詳其義，頗羅墮者是姓，此云利根。**

故**《毗奈耶律》**云：**樹提長者以栴檀鉢置於剎上，告云：『若有神通能取之，便與。**

**』尊者在山納衣之次，天眼遙見，削針山崖，騁通便往，線連山埵，帶入王城，蔽日翳空。**

**城中士庶莫不驚惶，孕婦墮胎，乃往白佛。**

**佛呵責已，云：『汝自今後，不得隨吾，不得入滅，留身久住，與人增福，受請應供。**

**』**現在南天竺摩利支山居住，受請垂赴，往往現身。

請命儀軌具在**《請賓頭盧經》**內，此不繁敘。

此尊者受佛勅命，不入涅槃，恒駐錫於摩利支山，每應供於閻浮世界，故云應供也。

迦留陀夷、摩訶劫賓那、

**贊曰：**第七、化貪除慢對。

迦留陀夷，**《正法念經》**云：**翻為黑曜，身有黑光，能照曜故。**

**《增一》**云：**迦留陀夷夜行乞食，值天陰暗，閃電照見，孕婦驚怖，將為神鬼，時乃墮胎，遂詣白佛。**

**佛呵責已，便立禁戒，不得夜行乞食。**

又化慳女，令捨慳貪，具如別處。

此尊者驚孕婦傷子，化慳女捨貪，損正教於一時，立規繩於千古，故云化貪也。

摩訶劫賓那，此云房宿。

佛與同房宿，化作老比丘為之說法，因而得道，故云房宿。

因佛化導，慢心乃除。

此尊者世尊以韜藏聖相，變現僧儀，持金錫以同行，處茅堂而共宿，乃知根熟，卻復本形。

覩相好而發心，聽微言而息慢，故云除慢也。

薄拘羅、阿\[而少/而兑樓馱，

**贊曰：**第八、施藥筵僧對也。

梵云薄矩羅，此云善容。

言薄拘羅，訛也。

毗婆尸佛入涅槃後，有一比丘甚患頭痛，善容時作貧士，持一呵梨勒施病比丘。

比丘服已，病即除愈。

因施藥故，九十一劫天上人間受福快樂。

又因往昔曾作比丘，發願不視女子面，不受女子所施衣，不受女子手中飯。

尊者母苦，憶子情切，乃入寺看子。

善容不樂，尋時遣母，便出房門。

母懷小憤，為兒五逆，乃發惡願：**願我來世，作伊後母，種種****𣣋****治。**

果應前願，五殺不死，投佛出家，遂成聖果，少欲知足，塔涌一錢。

故此尊者心唯少欲，身不重衣，施良藥之微因，獲無病之殊報，故云施藥也。

阿\[而少/而兑樓馱者，梵云阿泥律陀，此云無滅，佛之堂弟。

云阿㝹馱者，訛也，應作\[而少/而兑字。

於過去世曾施緣覺一食，五十劫中福不滅故。

又過去世曾作獵人，欲盜毫珠，以箭挑燈，覩佛相好，乃發勝心，捨棄弓矢，誓不害命。

善因力故，今得出家，多諸睡眠，障習禪定。

佛乃呵責，恥見大眾，更不寢息，乃得天眼。

此尊者挑燈少善根，獲天眼之殊功，施食微因緣，感福田而無盡，故云筵僧也。

如是等諸大弟子，

**贊曰：**第二、結也。

標千餘人，列名十六，不能具載，故云等也。

諸大弟子者，學在我後，故名為弟，解從我生，名為子也。

上來道行尊高眾訖。

并諸菩薩摩訶薩：

**贊曰：**第二、悲心廣大眾也。

又分為三：初、標類；二、列名；三、結之。

此即初也。

梵云菩提薩埵摩訶薩埵，略云菩薩摩訶薩。

菩薩修行略有二門：一、自利，大智為首；二、利他，大悲為先。

菩提，覺義，智所求果。

薩埵，有情義，悲所度生，依弘誓語，故名菩薩。

以二為境，名為菩薩，有財釋也。

又覺是所求果，有情是自身，求三菩提之有情，故名菩薩，依主釋也。

云摩訶薩者，今此等菩薩名振十方，位居八地，揀小菩薩，表異二乘，故云摩訶薩也。

文殊師利法王子、阿逸多菩薩、

**贊曰：**第二、列名也。

分之為二：一、十祥三會對；二、愍物策勤對。

此即初也。

梵云曼殊師利，此云妙吉祥，生時有十種吉祥事故：一、光明滿室；二、甘露盈庭；三、地涌七珍；四、神開伏藏；五、雞生鳳子；六、豬孩龍肫；七、馬產騏驎；八、牛生白驛；九、倉變金粟；十、象具六牙；故云妙吉祥也。

是北方常喜世界歡喜藏摩尼寶積佛，聞名能滅四重等罪。

又云過去為龍種上尊王佛。

**《華嚴經》**說：**在此清涼五臺山，與一萬菩薩俱。**

法王子者，**《佛地論》**云：**從世尊口，正法所生，紹繼佛身，不斷絕故，名法王子。**

 

**問：**文殊已三祇行滿，十號身圓，何得息國之化揚，於他方而示跡？

**答：**此尊者慈悲廣大，利物弘深，顯淨名之悟理已言，助釋迦而投機演法，或因或果，何必生疑？

阿逸多，此云慈氏，依梵本應云梅呾利曳那，此翻為慈。

古云彌帝隸，或言彌勒者，皆訛。

當來下生之時，纔生便具三十二相，身紫金色，姿容揵特，母性不調，懷子已來，悲心濟物，慈心救厄。

相師曰：**此師子兒之德也。**

因為立號，稱梅呾利曳那。

若釋此名，應云梅呾利曳尼，尼是女聲，母姓慈故，因名慈氏。

因成現在，果熟當生，忻慕淨方，亦來至會。

乾陀訶提菩薩、常精進菩薩，

**贊曰：**第二、愍物策勤對也。

乾陀訶提菩薩者，未詳所譯，**《稱讚淨土經》**第三菩薩名不休息，即化利有情更無止息也。

常精進者，念念勝前進後，更無懈怠故也。

與如是等諸大菩薩

**贊曰：**第三、結之也。

已上菩薩眾也，即悲心廣大眾訖。

及釋提桓因等，無量諸天大眾俱。

**贊曰：**第三、明樂法諸天眾。

梵云釋迦提婆因達羅。

釋迦，姓也，此釋翻為能；提婆者，天也；因達羅，帝也。

云釋提桓因，言天帝釋，俱訛倒也。

此在妙高山頂而住三十三天之帝王，過去字憍尸迦，此云繭兒，名阿摩竭陀，此云無毒害，即摩竭陀國過去帝釋修因之處，用國為名，修行因緣如**《宗輪疏》**，如帝釋等等者，餘諸天大眾俱至祇園也。

上來三眾不同，總是第五所被機訖；五段不同，總是序分已竟。

# 阿彌陀經通贊疏卷中

爾時，佛告長老舍利弗：從是西方過十萬億佛土，有世界名曰極樂，

**贊曰：**第二、正宗分也。

大文分六：第一、標淨土之宗果。

**經：爾時，佛告長老舍利弗**乃至**得與如是諸上善人俱會一處**。

第二、明極樂之因殊。

**經：舍利弗！不可以少善根**乃至**若有眾生聞是說者，應當發願生彼國土**。

第三、諸佛證明。

**經：舍利弗！如我今者讚歎阿彌陀佛**乃至**舍利弗！汝等皆當信受我語及諸佛所說**。

第四、三生發願。

**經：舍利弗！若有人已發願、今發願、當**乃至**若有信者，應當發願，生彼國土**。

第五、彼尊讚歎，咸曰希奇。

**經：舍利弗！如我今者稱讚諸佛**乃至**一切世間難信之法**。

第六、我佛敘陳，獨稱難事。

**經：舍利弗當知！我於**乃至經終。

五行來是。

初文分二：初、略明淨土；二、廣明淨土。

初文有七：一、指方所；二、明數量；三、顯國名；四、明化主；五、辨說法；六、徵國名號；七、結成極樂。

此初三也。

佛告，告，語也；從是西方，從是，指方所；此土，遠指西方。

過十萬億佛，明數量也。

有世界名曰極樂，顯國名也，極樂國土正是。

經宗告鶖子以令知，誘含生而忻慕，不能廣敘，聊述七門：第一、釋名；第二、出體；第三、辨假實；第四、漏無漏料揀；第五、五位分別；第六、三科收攝；第七、釋其妨難。

且釋名者，世者，可破壞義。

界者，境分劑也，即所居土。

名曰極樂者，樂即能居者，第六識相應樂受也。

世即界，持業釋也；極者，至極樂受；世界者，即是無情，相違釋也。

出體者，極樂者，即至極樂受也。

世者，即有情、無情法上不堅，可破壞，而立世名，即色心上假立。

界者，四塵、五塵為體，雖聖境無坌惡，義是塵之類故，亦呼為塵。

細四相遷，亦名世界。

辨假實者，若是化淨土而但是假，是定果；色去者，有情未除穢種，未能變得淨土，但是變心，如三變土田等，不乖唯識。

漏無漏料揀者，若是佛本質淨土，唯無漏攝；若往生有情及菩薩所變淨土，唯是有漏，謂第八識果轉非因故。

五位分別者，極樂者，心所收。

世界者，即色法攝。

三科收攝者，極樂者，即行蘊收。

世界者，即色蘊攝。

十二處中，極樂法處收，世界即色處攝。

十八界中，法界及六境中攝。

釋妨難者，**問：**十方佛國快樂皆同，何故偏指西方，勸人生彼？

**答：**良為凡夫業重，處處生貪，若不偏指一方，即不繫心專注，所以**《法華經》**云：**眾生處處著，引之令得出。**

又西方淨土主勝願強，偏勸往生，疾成聖果，所以偏指也。

其土有佛，號阿彌陀，今現在說法。

**贊曰：**此第四、明化主；第五、辨說法也。

阿彌陀，上已解，自下經亦有自說處。

現在者，揀於過、未。

說者，演說。

法者，執持名號之法，即是教法也。

阿彌陀佛長為眾生演說妙法，轉令精進，故慈悲廣大，利物弘深，現初地之報身，化無邊之根器，故云今現在說法。

**問：**何故不告菩薩，只告聲聞？

**答：**菩薩已無穢種，居淨國而皆同；聲聞分別未除，穢方之各異，令生忻慕，只告聲聞。

**問：**聲聞數廣，頓悟者頗多，何故不告餘人，獨告鶖子？

**答：**只如任家長子，國付賢臣，鶖子智辨不群，偏告一何爽理乎？

舍利弗！彼土何故名為極樂？

**贊曰：**第六、徵國名號。

故者，所以義。

前標極樂之名，未彰極樂之相，不覩勝妙，難為發心，將欲顯示淨方，故乃自徵國號也。

其國眾生無有眾苦，但受諸樂，故名極樂。

**贊曰：**第七、結成極樂之名。

其國眾生者，眾生具十種名，眾生即十名中之一名也。

蓮華化生，無其生苦；四序不能遷，故無老苦；非分段，無病苦；壽命無盡，無死苦；無父母親疏，故無怨憎會苦；所欲如意，無求不得苦；顏貌端嚴，無諸根缺陋之苦；又四時一等，故無寒暑等苦；故云其國眾生無有眾苦。

謂處絕三途，人無眾苦，只如娑婆世界有漏形軀，四蛇迫身，三龍害命，乖張病惱，報盡死侵，有愛必離，無怨不會，豎迷至理，橫受陰纏，今茲眾人永無此也。

且積修白業，生處紅蓮，相好常身，蠲除四相，己情絕慮，誰為愛憎？隨念即來，無求不得，五香佛體，眾德嚴身，故云無有眾苦也。

但受諸樂者，纔歸淨土，聖眾隨迎，蓮華倏開，覩金容之相好，微風暫扇，聽寶樹而搖聲。

加以飄渺僊雲，近浮神足，輕盈衣裓，遠供祥華。

晨謁慈顏，得法印而旋國；暮遊金殿，聽寶偈而經行。

然大慈願廣，利鈍普霑，且舊蓮欲發，為遣殘殃，新學化生，行成不退，豈唯近亡麤苦，抑亦妙果非遠者哉！故云但受諸樂，故名極樂。

**問：**彼土屬三界否？

**答：**無欲故，非欲界；地居故，非色界；有形相故，非無色界。

內無穢種，外感淨方，迥出四流，水超三界，故非界繫也。

又舍利弗！極樂國土七重欄楯、七重羅網、七重行樹，皆是四寶周匝圍繞，

**贊曰：**第二、廣明淨土。

文分為二：初、明國土莊嚴；二、辨佛身功德。

初文分八：第一、樹飾四珍；第二、池嚴眾寶；第三、空盈天樂；第四、地布黃金；第五、華雨長天；第六、人遊諸國；第七、鳥吟妙法；第八、風吹樂音。

初文分二：初、正辨莊嚴；二、結成極樂。

此即初也。

又者，復也，重也。

謂前來已告舍利弗，彼國無有眾苦，名曰極樂，此欲廣明淨土境物殊常，又告鶖子，故云又舍利弗。

極樂國土七重欄楯者，寶樹周圍有七重欄楯也。

橫曰欄，豎曰楯，欄檻也。

莊嚴眾寶，圍繞華藂，何獨偏舉樹嚴？彼土處處皆有也。

七重羅網者，嚴顯國土，羅覆樹林，金縷結成眾寶飾，**《觀經》**云：一一樹上有七重網，皆是真珠，一一網間有五百億妙華宮殿，如梵王宮，諸天童子自然在中，以摩尼寶而為瓔珞，其光照曜一百由旬。

亦准於前，處處皆有，故**《瑞相經》**云：**無量寶網皆以金縷真珠、百千雜寶、奇妙珍異，莊嚴狡飾，周匝四面垂以寶鈴，光色晃曜，盡極嚴麗。**

**祥風微起，吹眾網羅，聲演法音，振聞一國，耳聽心悅，更增快樂也。**

 

七重行樹者，七重寶樹行列國中，長開異華，更無凋變，靈禽棲上，眾聖遊從也，故云七重行樹。

皆是四寶者，皆，由咸也，咸是四寶也。

四寶者，或是金、銀、珊瑚、琥珀也。

**《瑞相經》**云：其國有七寶諸樹周滿世界，謂有二寶乃至眾寶所共合成。

如金樹，則以銀為枝葉華果，銀樹以金為枝葉華果，乃至有紫金為本，白銀為莖，琉璃為枝，水精為條，珊瑚為葉，瑪瑙為華，車𤦲為實。

白銀為本等，一一例此。

行行相對，枝枝相映，葉葉相顯，榮色光曜，不可勝視。

清風時時發出五音聲，微妙宮商自然相振。

又**《觀經》**云：**一一樹高八千由旬，一一樹葉縱廣二十五由旬，而作異色，一一華葉之中皆有七寶光也。**

四寶皆是者，即據此經。

欄楯、羅網、行樹，此之三種，咸是四寶所成也。

四寶者，金、銀、琉璃、頗胝迦也。

通貫上文，故云皆是四寶也。

周匝者，古申多解：一云、欄楯圍繞寶樹，故云圍繞；二云、欄楯、羅網、行樹圍繞國土，處處莊嚴故。

**問：**欄楯、羅網、行樹，何故各有七重，更無增減？

**答：**表生歸彼國，得七覺支故；身口七支無諸過故，有七聖財。

是故彼國名曰極樂。

**贊曰：**第二、結成極樂。

又舍利弗！極樂國土有七寶池，

**贊曰：**第二、池嚴眾寶。

文分為七：第一、七寶池深；第二、八德水滿；第三、金砂作地；第四、玉砌成階；第五、朱閣凌空；第六、寶蓮覆水；第七、結成極樂。

此即初也。

又者，如前解。

七寶者：一、金，金有五種，黃者為上，久埋不失，百鍊不輕，從草不違，生於土左右，所以金字象金，在土中形。

二、銀，易知。

三、琉璃者，梵云吠琉璃，有五種色，略云琉璃。

四、玻\[王梨者，**《智度論》**云：出山石窟中，過千年冰，化為玻\[王梨。

淨國無其寒暑，土地無冰，何物化焉？但是石類，非實石也。

謂淨土故，亦云胝迦。

五、車𤦲者，梵云牟娑洛揭拉婆，青白間色也。

六、赤真珠者，珠體赤也。

七、瑪瑙者，梵云遏濕摩揭婆，此云杵藏。

下辨七寶，亦依此處。

池者，池沼。

嚴寶瓔珞，砌墁池潭，異種光曜，自然嚴顯。

**《瑞應經》**云：**其池縱廣深淺或十由旬，乃至百千由旬，其池岸上有栴檀樹，華葉垂布，香氣馥薰也。**

 

八功德水充滿其中，

**贊曰：**第二、八德水滿也。

八功德水充滿於池，淨土福勝，水異凡間，含八德之殊功，益五常之妙體。

八德者：一、澄淨；二、清冷；三、甘美；四、輕軟；五、潤澤；六、安和；七、飲時除飢渴；八、飲已長養諸根。

**《清淨覺經》**云：**其池中水，淺深隨念，上下逐心。**

**《觀經》**云：**水隨蓮華枝葉上下，水流之音或聞三寶、空、無我等諸波羅蜜之聲也。**

 

池底純以金沙布地，

**贊曰：**第三、金砂作地也。

淥水金沙，重重顯映。

**《無量壽經》**云：**更迓相映，金池白銀砂等。**

 

四邊階道，金、銀、琉璃、玻\[王梨合成；

**贊曰：**第四、玉砌成階。

邊者，周圍四圻邊也；階即砌；道者，路也，上階之道也。

金、銀、琉璃、玻\[王梨已如上解。

合成者，四寶共合成故。

上有樓閣，亦以金、銀、琉璃、玻\[王梨、車璖、赤珠、瑪瑙而嚴飾之；

**贊曰：**第五、朱閣凌空也。

上有樓閣者，七寶池上鬥空起樓閣也。

亦以者，七寶池上樓閣凌空，還用寶成，故云亦也。

金、銀、琉璃、玻\[王梨、車璖、赤珠、瑪瑙七寶，如前解也。

嚴飾之者，莊嚴麗華飾也。

**《無量壽論》**云：**為地莊嚴也。**

**《觀經》**云處處皆有眾寶樓閣莊嚴池上也。

時時遊賞，往往登攀，眺望淨土，適悅情思也。

池中蓮華，大如車輪，

**贊曰：**第六、寶蓮覆水也。

此文分四：一、顯華名；二、辨形量；三、釋顏色；四、明香潔。

此初二文也。

蓮者，芙渠之實。

華美曰華，大而復圓，狀若車輪。

**《觀經》**及**《平等覺經》**云：**大者或二十里乃至六百萬里。**

然今大小亦無定准，此中約小者說也。

青色青光、黃色黃光、赤色赤光、白色白光，微妙香潔。

**贊曰：**此後二文：第三、顏色；四、香潔。

四色各有異光也。

光即光彩各異。

微妙者，深細殊常；香者，香氣；潔者，體無塵垢；故云微妙香潔。

**《清淨經》**云**一一華葉皆作異寶色**，何獨青色光等也？經據純色者說。

**問：**何故只有四色？

**答：**表四色是實而無假者，表生居淨土，心無諂曲，語不虛詞，證四涅槃，得四智故。

舍利弗！極樂國土成就如是功德莊嚴。

**贊曰：**第七、結成極樂，可知。

又舍利弗！彼佛國土常作天樂，

**贊曰：**第三、空盈天樂。

空中奏樂，聲演法音，彼國人聞，咸生善念。

**《觀經》**云：**無量樂器懸處虛空，不鼓自鳴。**

或林或幢，皆懸樂器，悉自和鳴，隨眾生意，皆奏法音，人天聞者，俱發道意，或歌六度，或讚三乘。

黃金為地，

**贊曰：**第四、地布黃金。

心無穢種，地感黃金，柔軟自然，高低隨步。

**《觀經》**云：**其地由如日宮懸處虛空，其地柔軟，下足即凹，舉足便起。**

**又彼國無須彌山及諸山等。**

**《瑞相經》**亦說其佛國土自然七寶合成，其地不可限量，殊特妙好逾諸十方一切世界。

此唯金者，亦文略也。

又眾寶妙衣遍有其地，一切人天踐之而行，種種莊嚴以顯殊特也。

晝夜六時而雨曼陀羅華。

**贊曰：**第五、華雨長天也。

晝夜六時者，晝夜各有六時，共十二時也。

**問：**西方淨土境勝地殊，人絕無明，國無昏曉，何言晝夜？

**答：**華開金浦，化生為天曙之情；鳥宿瓊林，菩薩作時昏之相，不同此界昏昧各殊。

而者，助句也。

雨者，從空飄落謂之雨也。

曼陀羅華者，是梵語，此云適意華也。

光潔異香，聞者見者，身心適悅，長道情故。

風飄萎者，地裂受之，更雨新華，莊嚴金地故。

**《法華經》**云：**香風吹萎華，更雨新好者。**

 

華有四德：一、嚴淨國土，表生彼國，善法飾身故；二、敷榮見臺，表勝二乘，真實法故；三、先華後果，表生彼國，先因後果故；四、香氣遠騰，聞者歡悅，表生歸彼者，德業馨香，名振十方故，故雨華也。

**問：**淨土雨白華者，表於何事？

**答：**表生淨土，唯白業故。

有云赤圓華者，不善其理也。

**《法華經》**云：**唯白蓮華放白毫光，白牛馱駕，手執白拂等。**

表白是眾色之本，一乘是諸法之源，若云赤圓者，此為未可。

其國眾生常以清旦，各以衣裓盛眾妙華，供養他方十萬億佛，

**贊曰：**第六、人遊諸國。

文分為三：初、將華供佛；二、還國經行；三、結成極樂。

此即初也，經文易見。

各以衣裓者，衣襟也。

盛諸妙華者，易見。

供養者，進財行曰供，有所攝資為養，故云供養。

他方者，即十萬億佛，顯所供養佛數也。

准諸經等，或乘七寶宮殿、白寶蓮華，承佛威神，騰空往彼十方世界，將諸妙華及諸異物，隨心供養，聽聞妙法，及受記別等事。

即以食時，還到本國，飯食經行。

**贊曰：**第二、還國經行也。

即以食時，還歸本國，飯了經行。

經行或繞寶殿，或繞瓊林，或往或來，如絹經來往，故云經行。

足行寶地，口念金經，故云經行也。

**《瑞相經》**云：**諸往生者若欲食時，七寶應器自然在前，如是眾鉢隨意而至，百味飲食自然盈滿，雖有是食，實無食者，但見色聞香，以之為食，自然飽足，身心柔軟，無所味著，事已化去，時至復現。**

廣經云食，如何相違？彼約示現食亦有何失？

**問：**西方人勝，自有身光，既無日月暉，寧辨辰齊之候？

**答：**金鐘自振，玉磬搖聲，聖眾雲來，自然赴會也。

**問：**所言食者，資益為義，淨土之中是何食也？

**答：**若約實報淨土，即禪悅為味；若以化淨土，即假食資身也。

舍利弗！極樂國土成就如是功德莊嚴。

**贊曰：**第三、結成極樂。

復次，舍利弗！彼國常有種種奇妙雜色之鳥：

**贊曰：**第七、鳥吟妙法。

分文為二：一、敘靈禽；二、去疑執。

初文有五：第一、總敘靈禽；第二、分別名字；三、傳和雅韻；四、詮顯法音；第五、聞興善念。

此即初也。

復次者，復，重也；次，以次反復徵問，故云復次。

彼國者，即西方常有恒有也。

種種者，不一故云種種。

奇妙者，奇，異也；妙，殊妙希奇也。

雜色者，毛色異也。

**問：**淨土殊勝，尚無凡夫，何故飛禽亦生彼國？

**答：**彌陀變化，而有靈禽，讚利法音，莊嚴國界，故下經云：**欲令法音宣流，變化所作。**

 

白鶴、孔雀、鸚鵡、舍利、迦陵頻伽、共命之鳥，

**贊曰：**第二、別列名字也。

白鶴者，丹朱作頂，霜雪為毛，鳴之則聲振九皋，舞之則雅和八節，迥異諸鳥，故云白鶴。

孔雀者，天生靈鳥，迥異凡禽，頂戴綠冠，身嚴眾彩，故云孔雀。

鸚鵡者，毛嚴翡翠，觜飾朱紅，羽輕俊以能飛，舌纖長而解語，故云鸚鵡。

舍利者，梵語，此云鶖鷺鳥也，幼而且俊，俊而又靈，斯項而萬里飛騰，增妙而千般音韻。

迦陵頻伽者，此云妙音鳥，音聲美妙，身體殊常，聞之者側耳傾心，見之者怡神悅思，妙音鳥也。

共命者，亦云命命，美音演法，迅羽輕飛，人面禽形，一身兩首，故云共命也。

是諸眾鳥晝夜六時出和雅音，

**贊曰：**第三、傳和雅韻也。

晝夜六時者，晝夜各有六時，共十二時也。

出和雅音者，和即柔和，雅妙音韻，西方靈鳥不並凡禽，音韻柔和，言詞雅妙，故云出和雅音也。

其音演暢五根、五力、七菩提、八聖道分，如是等法。

**贊曰：**第四、詮顯法音也。

演暢者，演者，水流不絕之貌；暢者，宣暢。

五根等

者，三十七菩提分法，經中闕四念住、四正勤、四神足也，下有等言，等此三位。

今釋此法，略為七位：一、四念住，謂身、受、心、法，以慧為體，謂由念力，慧於境住。

二、四正斷，謂律儀斷，斷斷防護，斷修習斷，以精進為體，精進起用，能修斷故。

三、四神足，謂欲、勤、心、觀，以定為體，為此四種而修定故。

四、五根，謂信、進、念、定、慧，如名以為五體，出生善故。

五、五力，體即五根，難屈伏故，離根別立。

六、七覺支，謂擇法覺支、精進、喜、念、定、捨、輕安。

三是別境：擇法、念、定；三是善數：勤、捨、輕安；一是遍行，謂喜。

七、八聖道分，謂正見、正思惟、正語、正業、正定、正命、正念、正精進，其正思惟體，以慧為性，能發語言，通佛有故；正語、正業以無瞋癡所發身語為體；無貪所發，名為正命，離五邪命，俱以無表色思為體，餘如自名。

三十七種合體有九：一、慧；二、精進；三、定；四、信；五、念；六、喜；七、捨；八、輕安；九、無表色。

遍行有一，謂喜；別境有三，謂念、定、慧；善有四，謂信、勤、捨、輕安；色法有一，謂無表色，菩薩所修與聲聞異，故菩提分名菩薩法。

如是等法者，上等根力覺道，下等念斷神足，故云如是等法。

或可等者，謂六度萬行等法。

不爾，餘法何故不演也？

其土眾生聞是音已，皆悉念佛念法念僧。

**贊曰：**第五、聞興善念，念三寶也。

佛義如前。

法者，梵語達摩，此翻云法，法即執持物解也，謂即四諦、十二因緣、六度。

僧者，梵云僧伽，此名為眾，和合義也，謂身和共住、語和無諍、意和無違、戒和同修、見和同止、利和同均，具此六和，故名僧也。

皆可重故，名為三寶。

鳥傳妙法，人發勝心，念三寶之芳名，消百生之障累。

**問：**靈禽演法，數目頗多，眾念名一，何微妙尟？

**答：**禽傳廣法，表詞說之無窮；人念三名，綰眾善而俱盡。

舍利弗！汝勿謂此鳥實是罪報所生。

**贊曰：**第二、去疑執。

文分為五：一、遮非實報；二、徵問因由；三、答無三趣之名；四、通無惡道之字；五、正辨化現之情。

此初也。

汝者，呼於弟子，故云汝。

勿，由莫也，莫謂此等靈鳥等實是罪報惡業所生。

聞說靈禽，恐生滯惑，謂淨土之惡緣未息，令一會而勝意不生，所以遮云勿謂此鳥實是罪報所生。

所以者何？

**贊曰：**第二、徵問因由。

所以者何，由義非是實報，因由者，何謂也。

彼佛國土無三惡趣。

**贊曰：**第三、答無三惡之名。

三惡趣者，即地獄、餓鬼、畜生也。

地獄者，梵云那落迦，此云苦器，受苦眾生所居器物。

餓鬼者，多諸恐怕，久受飢虛，故名飢鬼也。

畜生者，或云刃六反，或云希六反，人之畜養故；或云傍生，造業傍故，受報亦傍，因便令辨。

六趣廣有章門，如別處說。

**問：**有何所以，惡道俱無？

**答：**生居淨土，善業緣深，永除異類之身，盡是同生之眾，只如天宮勝境尚須善業所招，極樂殊方豈有惡因能往也？況彼尊發願言：**設我得佛，國中有三惡趣者，不取正覺。**

故知無也。

舍利弗！其佛國土尚無三惡趣之名，何況有實。

**贊曰：**第四、通無惡道之名字。

名字猶無，何況實有禽類之質。

是諸眾鳥皆是阿彌陀佛欲令法音宣流，變化所作。

**贊曰：**第五、正辨化現之情，當初眾會各有疑心，既非實報之身，此等因何而有？引此一段經文答也。

**問：**彌陀神力廣變佛身，覩相好以發心，聽梵音而悟道，何故作諸禽類，顯發教門？

**答：**化身為佛，未是希奇，乃現靈禽，令生罕遇，發難遭之勝想，生殊特之信心。

化現多途，何足為難？況隨類化身，處處皆說，瓊林寶網，皆演法音，流水清風，盡談真教，有斯所以，乃現靈禽也。

舍利弗！彼佛國土，微風吹動，諸寶行樹及寶羅網出微妙音，譬如百千種樂同時俱作，

**贊曰：**第八、風吹樂音也。

文分為四：一、風搖寶樹；二、聲似樂音；三、聞興善念；四、結成莊嚴。

此初、二文也。

微風者，細風也，非猝暴風也，吹樹及網羅即發微妙音韻。

譬如者，譬者，況也；如，由似也。

況似於百千種音樂同時俱奏也。

細風徐起，吹樹網羅，音韻而遍滿十方，雅妙而便同眾樂，故云譬如百千種樂同時俱作也。

聞是音者，皆自然生念佛念法念僧之心。

**贊曰：**第三、聞興善念也。

自然者，慣習任運，名曰自然，非無因緣，名自然也。

生念佛念法念僧者，三寶之名，如前釋也。

念佛有三：一、心念，心中繫念；二、輕聲念，自耳聞故；三、高聲念。

有十種功德：一、能排睡眠；二、天魔驚怖；三、聲遍十方；四、三塗息苦；五、外聲不入；六、心不散亂；七、勇猛精進；八、諸佛歡喜；九、三昧現前；十、往生淨土。

應作四句分別：一、心念口不念；二、口念心不念；三、心口俱念；四、心口俱不念。

此四句中，第一句、第三句是。

**《瑞相經》**云：**清風徐起，不寒不暑，吹諸羅網及眾寶樹，演發無上微妙法音，其有聞者，塵垢不起，自然快樂，如得三昧。**

 

舍利弗！其佛國土成就如是功德莊嚴。

**贊曰：**第四、結成極樂莊嚴，易知。

舍利弗！於汝意云何？彼佛何故號阿彌陀？

**贊曰：**下第二、辨佛身功德也。

文分為二：初、明化主功德；二、辨聽眾功德。

初文分三：初、徵問佛號；二、正辨得名；三、明成佛劫數。

此初文也，佛自徵也。

舍利弗！彼佛光明無量，照十方國，無所障礙，是故號為阿彌陀。

**贊曰：**第二、正辨得名，而有二義：一、約光明得名；二、約壽命得名。

此即初。

光有二種：一、內光，即智內照理；二、外光，即身光外照也。

此即身光也。

金剛不壞之體，無礙解脫之身，如淨琉璃，表裏瑩徹，彼方境物悉現光中，羽之只有一尋，展之動論無量也。

**《無量壽佛經》**云：**身多光故，乃至無量等光，眾生遇彼光者，三垢消滅，若在三塗，見光息苦，壽終之後，皆得解脫。**

**《大論》**云：**阿彌陀國諸菩薩眾身之常光照十萬由旬，若是佛光，遍照十方世界。**

 

又**《觀經》**云：**彼佛身如百千萬億夜魔天閻浮檀金色，其身六十萬億那由他恒河沙由旬，眉間白毫右旋宛轉如五須彌山，佛眼如四大海水，清白分明，身諸毛孔演出光明如須彌山，其佛圓光如百億三千大千世界，於圓光中有五百萬億那由他恒河沙化佛，一一化佛亦有眾無數化菩薩而為侍者。**

**彼佛有八萬四千相，一一相有八萬四千好，一一好有八萬四千光明，遍照十方無量世界。**

有此光明，故號阿彌陀也。

**問：**光照十方無量世界者，此土人民何以不覩？

**答：**道合即千里懸應，世乖則肝膽楚越，如翳者不覩於曦光，豈曦光之有咎？似聾者不聞於雷震，非雷震之有愆，眾生業累增強，佛有光而不見。

又舍利弗！彼佛壽命及其人民無量無邊阿僧祇劫，故名阿彌陀。

**贊曰：**第二、答壽命得名。

壽命者，第八識上連持功德也，即是不相應行中攝也。

無量者，無其限量。

無邊者，無彼邊際。

阿僧祇劫者，此云無央數劫也。

**問：**彼尊彼眾，身屬有為，未逃四相遷移，爭免一期磨滅？

**答：**捨兩重生死，獲五蘊常身，悲願無邊，身命何盡？況又殺業久已，壽命延遠也。

**問：**彌陀已居果位，壽命無量可然，人民見處因中，何故亦同彼佛？

**答：**業累輕尟，善種增強，既非分段之身，永離去來之質，與佛齊等，於理無違，故**《無量壽經》**曰：**彼佛壽命長遠，不可稱計，假使十方世界無量眾生皆成羅漢，共盡思惟，百千萬劫不知壽限，菩薩、天人壽命亦爾。**

又**《清淨覺經》**云：**阿彌陀佛欲令十方一切有情之類生其國，悉至泥洹，若菩薩者，皆令作佛；作佛已，更展轉教化十方之類亦復作佛；作佛已，更轉教化一切眾生悉至泥洹，然後涅槃。**

是知壽命無量也。

**問：**彼國人民者，為是分段，為是變易？

**答：**若論報土，即便變易之身；若說化淨國中，分段尚猶未捨。

**問：**彼佛壽命長遠，此經自明，未審成作佛已來至此，於今幾劫？

舍利弗！阿彌陀佛成佛已來，於今十劫。

**贊曰：**第三、明成佛劫數。

又舍利弗！彼佛有無量無邊聲聞弟子，皆是阿羅漢，非是算數之所能知，諸菩薩眾亦復如是。

**贊曰：**第二、辨聽眾功德。

文分為四：初、小大兩眾算數無邊；二、新舊二徒因行有異；三、勸生彼國；四、勸生利益。

此初分二：初、辨眾多少；二、結成莊嚴。

此初也。

聲聞弟子者，因聲悟道，故曰聲聞；弟子者，長在我後名弟，解從我生名子。

皆阿羅漢者，揀前三果故也。

非算數之所知者，算數之不及故。

菩薩亦如是者，亦同聲聞，算之不及。

**問：**濁世眾生，業重難化，教說三乘；淨化人眾，信深易勸，何言四果？

**答：**有二意：一、欲明化澤被淺深故，五逆十念亦生其國；二、顯莊嚴眷屬故，多眾圍繞故，雖是淨土，亦有聲聞也。

故**《法華經》**云：**彼佛出時，雖非惡世，以本願故，亦說三乘。**

故**《觀經》**云小乘根者生到彼土，得四果也。

**問：**若論真淨報土，二乘不令得居；若論化現淨方，四果盡皆得往。

何故云皆阿羅漢，不說餘三果耶？

**答：**報淨土中，聲聞權化，約其殊勝，不說化淨土中四果，皆有加行位中能伏分別，得居淨土。

**《無量壽經》**云二乘種不生，約報土。

舍利弗！彼佛國土成就如是功德莊嚴。

**贊曰：**第二、結成莊嚴也。

又舍利弗！極樂國土眾生生者，皆是阿鞞跋致，

**贊曰：**第二、新舊二徒因行有異。

文分為二：初、新生不退眾；二、補處位高眾。

此初也。

阿鞞跋致，或云阿惟越致，是梵語，此云不退轉。

不退有五：一、信不退；二、位不退；三、證不退；四、行不退；五、煩惱不退，不被煩惱所退轉故。

**問：**生居淨土，何故不退？

**答：**無五退緣故：一、無病苦纏故；二、無違行故；三、常誦經法；四、常營善事；五、長和順，無諸違諍事，所以不退。

此界人多退反，此應知。

又有欲境所牽，多諸退屈也。

其中多有一生補處，其數甚多，非是算數所能知之，但可以無量無邊阿僧祇劫說。

**贊曰：**第二、補處位高眾。

一生補處者，補者，補闕；處者，處所。

此等菩薩因圓十地，劫滿三祇，盡此一生，便成正覺，故云一生補處也。

餘經文易見故，只如彌勒現居天界，當來果成，一生補大覺之尊，三會度無量之眾，即是此類，故**《無量壽經》**云：**設我得佛，他方國土諸菩薩眾來生我國，究竟各到一生補處。**

以本願力故，生彼即入補處之位。

舍利弗！眾生聞者，應當發願，願生彼國。

**贊曰：**第三、勸生彼國。

現在、未來一切眾生聞我向來說者，應當發願，願生彼國。

**問：**慈氏天宮快樂不少，勝侶頗多，何須堅勸往彼西方？

**答：**若論兜率，即勝人間，乃並西方，全成微劣。

勝劣既異，彼此各殊，勸生西方，捨劣求勝也。

勝劣有異者，淨土十勝，天宮十劣。

淨土十勝者：一、化主所居勝；二、所化命長勝；三、國非界繫勝；四、淨方無欲勝；五、女子不居勝；六、修行不退勝；七、淨方非穢勝；八、國土莊嚴勝；九、念佛攝情勝；十、十念往生勝。

天宮十劣者：一、所居國土劣；二、所化壽役劣；三、界繫攝屬劣；四、彼天有欲劣；五、男女雜居劣；六、修行有退劣；七、穢方非淨劣；八、國土莊嚴劣；九、善念攝情劣；十、修行勞苦劣。

有斯十勝十劣，所以勸生彼國。

所以者何？得與如是諸上善人俱會一處。

**贊曰：**第四、勸生利益。

諸上善人者，善者，過現益物謂之善；人即前聲聞、不退及補處等菩薩也，俱在西方一會處也。

同師進業，必假良緣；朋家作仇，事資惡黨。

孟母移居於勝處，宣尼不飲於盜泉，蓋恥惡而慕善也。

慕善則芳蘭襲慶，朋惡則鮑肆葷風也，勸生西方，親之勝侶也。

舍利弗！不可以少善根福德因緣得生彼國。

**贊曰：**自下第二、舉極樂之因殊。

文分五段：一、遮少善；二、說多因；三、聖眾來迎；四、眾生生往；五、結勸往生。

此即初也。

不可以微少善根得往殊常淨土。

**問：**十念彌陀，頓生淨土，據斯所說，果著因微，何故少善因緣不生彼土？

**答：**十念得生淨土，接引懈怠眾生，卻談多善因緣，乃被精進勤學者，或廣或略，理不相違。

# 阿彌陀經通贊疏卷下

舍利弗！若有善男子、善女人聞說阿彌陀佛，執持名號，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不亂，

**贊曰：**第二、說多因也。

善男子者，梵云烏波索迦，此云近事男，索者，男聲也，堅持五戒，堪可親近承事比丘僧故。

善女人者，烏波斯迦，斯者，是女聲也，亦持五戒，堪可承事比丘尼故。

西天分男女二聲故。

聞說阿彌陀佛者，謂於善友處聞此阿彌陀教中往生之事，或自尋覽，執持佛名號。

一日乃至七日一心者，更無間隔，故名曰一心。

不亂者，專注無散也。

**問：《淨土論》**云：**女人及根缺，二乘種不生。**

云何相違？

**答：**只如女子念佛，至意專精，命盡欲生，轉成男子，便生淨土，有何不可？根缺亦爾。

**《文殊般若經》**云：**若人欲生他方現在淨妙國土者，應當隨彼國土佛名，一心誦念，願往生者，必得往生。**

**《觀佛三昧經》**云：**此念佛三昧欲使成就，有五因緣：一、持戒不犯；二、不起邪見；三、不生諂慢；四、不恚不嫉；五、勇健精進。**

**《鼓音聲經》**云：**令念彼佛名號七日七夜，六時禮拜。**

**《賢愚經》**云：**持戒專念七日，亦得往生。**

**《平等覺經》**及**《大阿彌陀經》**並說三輩得生，如彼中說。

其人臨命終時，阿彌陀佛與諸聖眾現在其前，

**贊曰：**第三、聖眾來迎也。

其人者，即七日念佛行人也。

臨命終時者，此一報壽命臨欲終時。

即彼佛與諸聖眾，即彼國菩薩、聲聞等，現身於念佛修行人前。

如梁朝珍禪師見白銀臺，或見化佛來迎也。

是人終時，心不顛倒，即得往生阿彌陀佛極樂國土。

**贊曰：**第四、眾生往生。

不顛倒者，不移正念也。

即得往彼國也，蓮華化生，顏貌端正，如諸菩薩，心無顛倒，意想正修，便別穢方，頓生淨土，故云即得往生。

**問：**眾生惡業無量，如何念佛滅除業障，便得往生淨土？

**答：《十疑論》**說：**有三義故，能敵惡業：一者、在心，為造罪是虛妄心，念佛是真實心，以實除虛，有何不可？如千年之闇，不能拒朝日之光。**

**二者、在境，謂造罪緣於顛倒境界，念佛緣於勝妙功德，以真遣偽，有何不可？三者、在淨，謂造罪是染意，念佛是淨心，淨勝染劣，詎可相比？如童子撝刀，能斷千丈之索；一星之火，能燒萬束之薪。**

 

又**《觀經》**云：**於念念中，滅除八十億劫生死之罪。**

罪業既除，得生何惑？西域之人臨命終時，皆以幡像前引，親友知識助念彌陀，令發往生之意，是此教也。

又**《華嚴》**云：**將欲沒者，令其憶念想見如來，命終得生淨土。**

**見有臨命欲終，勸念佛名，又示尊像，令其瞻敬，令生善念，即得往生。**

 

**問：**臨終作善，便得往生，何假預前修諸勝業？

**答：**人生壽夭，難測短長，或即病因昏迷，或即非時奄逝，既闕生前之善，難逃後世之殃，預作善緣，恐防斯咎。

**問：**往生之人，有中有身否？

**答：《群疑論》**中有二師義：一師云：極善極惡無中有；二、不揀善惡，但有捨報受生者，皆有中有，為傳識故，除現世變身，即無中有。

淨土既是極善，中有定有，有者為正。

舍利弗！我見是利，故說此言，若有眾生聞是說者，應當發願生彼國土。

**贊曰：**第五、結勸往生。

我見是利者，我者，世尊稱我也；見是利者，見是殊常勝利益，故勸生彼國也。

舍利弗！如我今者讚嘆阿彌陀佛不可思議功德，

**贊曰：**第三、諸佛證明。

文分為三：初、陳自讚言；二、引他佛證；三、釋經名字。

此即初也。

如我今者，自指也，彼佛功德不可以心思言議故也。

東方亦有阿閦鞞佛、須彌相佛、大須彌佛、須彌光佛、妙音佛，

**贊曰：**第二、引他佛證。

**《稱讚淨土經》**云十方諸佛，此略舉六方，便為六段，且舉東方，每一方各有五段：一、指國土；二、舉佛名；三、辨多少；四、明證相；五、引證言。

今初兩段合一唱也。

東方者，指國土；亦有**阿閦**下，舉佛名。

先引東方者，西域以東為上，所以先舉。

阿閦，梵語，此云無動，不被煩惱四魔、違順等動故。

須彌相者，謂金容尊狀若須彌；大須彌者，謂諸相甚大，如大山王；須彌光者，大如山王身光故；妙音者，其聲微妙，清徹遠聞。

如是等恒河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，

**贊曰：**第三、辨多少；四、明證相。

如是等恒河沙數諸佛是辨多少，各於其國辨明證相也。

如是等，佛數比河沙而不具列，故言等也。

恒河數者，梵云殑伽，訛略云恒河，是河神之名，河從彼稱。

殑，音其矜反，去聲也。

經中說河沙為喻，無熱惱池出四大河，此河即一也。

由具五義：一、由沙多；二、由世人共為福水，入洗罪滅，投死生天；三、雖經劫壞，名字常在；四、佛多近此宣說妙法；五、眾人共委，故多為喻仍取。

初出池口，方四十里，河以為喻。

明證相，諸佛各於其國出廣長舌相者，即各在本國舒舌相也。

三千大千世界者，准**《大論》**云：**千須彌山、千日月、千四天下及千梵王，是謂小千。**

**以小千為一，數至千，名大千，故名三千。**

非小中故，為大千。

**《俱舍論》**云：**小千至初禪，中千至二禪，大千至三禪，俱同一成壞。**

遍此故云遍，故云遍覆三千大千世界也。

表無量劫來口離四過，感此舌相也。

證小事，即覆面門以至髮際，今證大事，故至三千，今說因微果勝，恐眾生疑，此乃拋苦惱之要門，證常樂之疾路，事既廣大，現瑞非輕，舒舌相而遍覆大千，證西方而真快樂。

說誠實言：汝等眾生當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。

**贊曰：**第五、引證詞，經文易見。

誠者，實也。

**問：**汝等者，為是六方諸佛告語自國聽徒？為當釋迦勸試祇園之眾？

**答：**觀此經勢，而有二意：一、他方諸佛告自國聽眾；二、釋迦轉引彼佛意言，證彼西方，令一會眾生信敬也。

一切諸佛所護念經者，即是此經也，准此具足應名稱讚阿彌陀佛不可思議功德，其文略也。

一切諸佛所護念經者，諸佛護持明記憶念也。

即眾行雖廣，難方念佛之功；德福然多，爭並持經之力？故使六方諸佛以神力而護持，沙界聖人乃一念而憶念，故云一切諸佛所護念經。

**問：**若釋迦談於淨土，可言佛所護念，諸佛不說此經，何說佛所護念？

**答：**王言是勅，佛語成經，既稱讚於淨方，此說便成經也。

或可佛所護念者，即指釋迦所說**《阿彌陀經》**也。

**問：**靈山開塔，要假召集分身；舍衛啟筵，何故不邀諸佛？

**答：**召佛開其寶塔，赴彼佛之願心，證土啟相信誠，顯此尊之悲意，但各居自國，不至此方也。

舍利弗！南方世界有日月燈佛、名聞光佛、大焰肩佛、須彌燈佛、無量精進佛，

**贊曰：**第二、南方也。

分五如前，此前二段也，可知。

日月燈佛者，身光、智光內外俱照故。

名聞光者，有大名聞，光照內外，或聞名見光，生覺悟故。

大焰肩者，身光發焰，出於肩故。

或肩者，齊也。

即身光、智光皆發焰齊也。

須彌燈者，身光如燈焰，有破暗故。

無量精進者，利樂有情也。

如是等恒河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，

**贊曰：**第三、辨多少；第四、明證相，行相如前。

說誠實言：汝等眾生當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。

**贊曰：**第五、引證詞，亦同前釋。

舍利弗！西方世界有無量壽佛、無量相佛、無量幢佛、大光佛、大明佛、寶相佛、淨光佛，

**贊曰：**第三、西方，同前五段，此二文也。

無量壽者，即西方本尊，依二義得名，如前已解。

**問：**儒宗尚無自伐其善，何故彌陀自讚難思？

**答：**據其文勢，即是諸佛稱讚，又設若彌陀自讚，於理何違？引轉眾生，令生勝意。

無量相者，相好無量故。

無量幢者，身量功德高而復峻，由如幢也。

大光者，身、智二光無不照故。

大明者，得佛三明，無不知故，即正遍知也。

寶相者，內、外二相皆可寶重故。

淨光者，淨者，無漏；光者，身、智二光，故言淨光也。

如是等恒河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，

**贊曰：**第三、第四文也，如上說也。

說誠實言：汝等眾生當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。

**贊曰：**第五文也，引證詞可知。

舍利弗！北方世界有焰肩佛、最勝音佛、難阻佛、日生佛、網明佛，

**贊曰：**第四、北方證也，文五同前。

焰肩佛，義同於前。

最勝音，音聲美妙，勝過餘故。

難阻佛者，諸魔不能阻礙故。

日生者，依智慧日，流聲教故；或依智慧日，令眾生生諸善法故。

網明者，施此教網，令眾生生於明解故。

如是等恒河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，

**贊曰：**第三、第四文，如前可知。

說誠實言：汝等眾生當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。

**贊曰：**第五段文，意可知也。

舍利弗！下方世界有師子佛、名聞佛、名光佛、達磨佛、法幢佛、持法佛，

**贊曰：**第五、下方證也。

文五同前，此二文也。

師子佛者，如於師子獸中自在，佛於法中自在，故得此名；又世師子，伏諸猛獸，佛即伏四魔也。

名聞者，名振十方故。

名光者，聞名見光，生覺悟故。

達磨者，梵語，此云法也，以法為身，即有為無為諸法所依止故。

法幢佛者，廣開大法，高峻如幢故也。

持法佛者，持過去佛法，付未來故。

如是等恒河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，

**贊曰：**第三、第四文相可知。

說誠實言：汝等眾生當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。

**贊曰：**第五文也，行相同前。

舍利弗！上方世界有梵音佛、宿王佛、香上佛、香光佛、大焰肩佛、雜色寶華嚴身佛、娑羅樹王佛、寶華德佛、見一切義佛、如須彌山佛，

**贊曰：**第六、上方佛。

文五同前，此初、二文也。

梵音者，聲相美妙，聞者悅心故。

宿王佛者，宿者，星也，月是星中之王；佛者，是十地菩薩、二乘凡夫之王也，得自在故。

香上佛者，戒德馨香，更無過上故。

香光佛者，馨香自遠，光彩教門故。

大焰肩佛者，身肩發焰故。

雜色寶華嚴身佛者，心華發明，自嚴飾故，或可雜色眾寶以嚴其身，飾形可以美俗故。

娑羅樹王佛者，如大樹王，能覆癊故，佛能覆癊諸眾生故。

寶華德佛者，身智功德如寶可重故。

見一切義佛者，義者，境也，佛具五眼，見一切境故。

如須彌山佛者，福智如山，巍巍高峻故。

如是等恒河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，

**贊曰：**第三、第四文，可知也。

說誠實言：汝等眾生當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。

**贊曰：**第五文也，同前可知。

舍利弗！於汝意云何？何故名為一切諸佛所護念經？

**贊曰：**第三、釋經名字。

文分為三：初、徵問；次、通釋；後、結勸。

此初也。

世尊云汝舍利弗還知此經如何得名一切諸佛所護念經否？

舍利弗！若有善男子、善女人聞是諸佛所說名及經名者，是諸善男子、善女人皆為一切諸佛共所護念，皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。

**贊曰：**此是第二、通釋也。

善男子、善女人等，是所護人也。

聞是阿彌陀佛及聞六方恒沙佛名者，能護念人也。

是諸善男子、善女人皆為一切諸佛所護念者，得正護念也，即受持經及佛名男子、女兒因聞諸佛及釋迦佛說修淨土經，方始得生淨土，即此經是諸佛所匡護，明記憶念故。

阿耨多羅三藐三菩提者，阿之言無，耨多羅云上，三云正，藐云等，三云正，菩提云覺，即是無上正等正覺。

**問：**為但念阿彌陀佛即得不退？為更有餘方便？

**答：**非但稱念禮敬，又應至心於諸佛前懺悔，勸請隨喜，迴向發願，由懺悔故，轉諸定業，如如意珠隨願即得不退轉，為由諸佛護念故，於無上正等覺心得不退也。

是故，舍利弗！汝等皆當信受我語及諸佛所說。

**贊曰：**此第三、結勸也。

是故者，結上之詞。

皆當等者，勸勵之語。

汝等信我上來所說及六方諸佛之言。

舍利弗！若有人已發願、今發願、當發願，欲生阿彌陀佛國者，

**贊曰：**自下第四、三生發願。

文分為四：第一、發心往生；第二、彰其勝益；第三、位居三世；第四、勸生彼國。

此即初也。

已發願者，過去；今發願者，現在；當發願者，是未來。

欲者，希望也；生者，即五蘊假者也。

是諸人等皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提，

**贊曰：**第二、彰其勝益。

念佛發願故，一即彼佛冥加，二即此佛潛衛，遂令求道之心不退，願生之志不轉，故言不退轉。

若已發願已得不退，今發願者即現在今得不退，當發願者當得不退轉也。

於彼國土若已生、若今生、若當生。

**贊曰：**第三、位居三世。

已發願者，為過去發願者已生；今發願者，為現在者即生；未來發願者，為未來，未來發願當生。

是故，舍利弗！諸善男子、善女人，若有信者，應當發願生彼國土。

**贊曰：**第四、勸生彼國。

若有信心深重，煩惱輕微，知大覺以誠言，獲良願而當往也。

舍利弗！如我今者稱讚諸佛不可思議功德，彼諸佛等亦稱說我不可思議功德，

**贊曰：**第五、彼尊讚歎，咸曰希奇。

文有四段：初、讚功德難思；二、歎化行濁世；三、嗟訝成佛；四、說法幽玄。

此文是初。

我讚六方諸佛能為眾生作真實語，眾生因此心無疑惑，又彌陀如來慈悲接引，我等偏讚彼佛，彼佛復讚於我。

而作是言：釋迦牟尼佛能為甚難希有之事，能於娑婆國土，五濁惡世：劫濁、見濁、煩惱濁、眾生濁、命濁中，

**贊曰：**第二、歎化行濁世。

而作是言，結集家敘也。

釋迦，梵語，此云能仁；牟尼，此云寂默，得姓之緣，如別處說。

言甚難希有之事者，即是忍苦教化眾生之事也。

能於娑婆國土者，梵云娑婆，此云堪忍，堪可忍受苦惱之事故也。

五濁惡世者，略以五門：一、釋名；二、出體；三、對治；四、癈立；五、相攝。

初、釋名者，濁是滓穢義，如食滓穢，下惡可污，名之為濁。

此言意說劫增之時，三災漸輕，煩惱轉薄，眾生向好，惡見漸微，命根轉長，漸漸向勝已，上好可忻，名之為清，眾生無苦，化佛不出世。

諸化佛出世，必向劫減。

小三災漸起，煩惱轉厚，眾生向惡，染見漸增，命根轉短，漸漸向劣，下惡可厭，故立濁名。

五者是數，帶數釋也。

次望別名，皆持業釋也，或以別揀總，亦依主釋。

二、出體者，**《地持論》**云：**謂今世人多皆短壽，極長百歲，是名命濁。**

此以本識名言種子，由業所引，功能差別，命根為體，善業力弱，命根漸短，由殺生業之所感故。

若諸眾生不識父母，不識沙門及宗族尊長，不修義理，不怖不畏今世後世惡業果報，不修惠施，不作功德，不修齊法，不持禁戒，是名有情濁。

雖第八識名為有情，今說由近惡外緣故，五蘊假者，作惡無善，名有情濁，合以第八識及五為性。

若此眾生增非法貪，或惠刀劍，或施器仗，諍訟鬥亂，諂曲妄語，攝受邪法及餘惡不善法，是名煩惱濁。

除五見外，所餘一切煩惱、隨煩惱皆煩惱濁體，此非法貪、惠刀劍等，令行殺害，或慳好財，但捨刀劍，因非法貪，諍訟等起，乃至諸餘惡不善法通攝一切煩惱、隨煩惱盡，由性數習，逢惡境牽，煩惱尤重。

若於今世法壞法沒，像法漸起，邪法轉生，是名見濁。

此以五見而為體性，多近外道，惡見數生，若飢饉劫起，疾病劫起，刀兵劫起，是名劫濁。

此以色蘊四塵為體，或通五蘊，仍是不相應時為其體，依四五蘊而建立故，煩惱增多，惡業尤重，便招惡果，三災遂生。

三、對治者，**《智度論》**中立四悉檀，悉檀，宗也。

一、世界悉檀；二、為人悉檀；三、對治悉檀；四、第一義諦悉檀。

劫濁、眾生濁，世界悉檀治之，識器世間、眾生世間悉皆虛幻，厭怖修道，即永離故；命濁以各各為人悉檀治之，識知人由善業所得，修持淨戒，行不殺等，命自長故，或為三乘之人各說自乘涅槃之果，便除生死所有命濁；煩惱濁、見濁，對治悉檀治之，修習隨應對治之道，令不起故；由三悉檀破五濁故，入第一義，證會真宗。

四、癈立者，何故唯立五濁，不增減耶？

**答：**眾生有二：一、惡行，謂在家白衣；二、邪行，謂出家外道。

白衣無慧，煩惱增時，名煩惱濁；外道邪解，浪推求時，立為見濁。

又諸鈍惑，名煩惱濁，諸餘利惑，名為見濁，由此二因，得當果時，離合不同。

復分二濁：合二內果，名眾生濁，惡眾生故；合二外果，總名劫濁，惡器具故。

劫謂時分，時無別時，依法辨故，劫濁故，以惡器為體，此惡眾生及與外果雖復總陳，是二濁果未辨。

何者？正惡果體，今顯根本，故立命濁。

或內惡果，名為命濁。

外惡果者，名為劫濁，此惡因果由誰而有？謂惡眾生，故名眾生濁。

由此五濁，據增行相，欲令生厭，故偏說五。

五、相攝者，**《薩遮尼乾子經》**云：**立十二濁：一、示現劫濁；二、示現時濁；三、示現眾生濁；四、示現煩惱濁；五、示現命濁；六、示現三乘差別濁；七、示現不淨國土濁；八、示現難化眾生濁；九、示現說種種煩惱濁；十、示現外道亂濁；十一、示現魔濁；十二、示現魔業濁。**

劫濁及時即劫濁，眾生及難化眾生即眾生濁，煩惱及說種種煩惱即煩惱濁，命即命濁，外道亂即是見濁，此八即五濁。

餘之四種，謂三乘差別、不淨國土、魔及魔業，非五濁攝。

五濁據勝，唯實雜染，十二濁通能化能障，佛示現故。

**問：**何故釋迦百歲時生，彌勒八萬歲出？

**答：**各據本願，出時不同故。

得阿耨多羅三藐三菩提，

**贊曰：**第三、嗟訝成佛。

緣此界境，唯穢惡人不足是非。

證菩提，如火內生蓮；得解脫，似冰中出燭故也。

為諸眾生說是一切世間難信之法。

**贊曰：**第四、說法幽玄。

難信之法者，只如此典一朝誦佛，十念精進，誠超五濁之穢，方登初地之淨域，豈非難信哉！上來第五、彼尊讚嘆，咸曰希奇訖。

舍利弗當知！我於五濁惡世行此難事，

**贊曰：**下第六段，我佛敘陳，獨稱難事。

文分為四：初、敘行難修；二、敘果難證；三、敘法難信；四、總結甚難。

此即初也。

行此難事者，即三僧祇劫，萬行備修，捐身命以殉菩提，捨國城而為群眾，方成正覺，豈非難事也？

得阿耨多羅三藐三菩提，

**贊曰：**此第二、敘果難證。

如上已解，其文可知。

為一切世間說此難信之法，

**贊曰：**此第三、敘法難信也。

是為甚難。

**贊曰：**此第四段，總結甚難。

結上三事，上來已解，正宗分訖。

佛說此經已，舍利弗及諸比丘、一切世間天、人、阿修羅等，聞佛所說，歡喜信受，作禮而去。

**贊曰：**第三、流通分。

文有四段：初、說經事畢；二、聽法緣終；三、聞法歡忻；四、退辭佛去。

四段合一唱也。

佛說此經已者，是第一、說經事畢，及諸下文皆結集之語也。

舍利弗及諸比丘、一切世間天、人、阿修羅等，聞佛所說者，是第二、聽法緣終。

言世間者，即有情世間也，可破壞故。

天、人者，天即欲界六天，天者，即光潔自在名天；人即人趣，謂多忍義名人。

阿修羅，此云非天，如人不仁，名曰非人，修羅亦爾。

歡喜信受者，是第三、聞法歡忻，顏舒曰歡，神悅曰喜，故云歡喜，即意識相應喜受也。

此經乃三乘妙旨，眾聖要樞，出生死之鴻源，證真常之疾路，得路得聞圓備，豈不樂哉？故云歡喜。

**問：**先標聽徒之處，兼明菩薩、聲聞，經終作禮歡忻，何故不明菩薩？

**答：**迓影略說，不必俱陳。

作禮而去者，是第四、退辭佛去，五輪俱屈，三業皈誠，咸別世尊，各還本土，故云作禮而去。

 


# 版權說明
書 名： 《阿彌陀經通贊疏》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 