# 《觀彌勒上生兜率天經贊》疏文斷句

 

**大慈恩寺基 撰**

**王穆提 疏文斷句**





[TOC]

 


## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。


## 簡介：
【彌勒上生經疏】
凡二卷。唐代窺基（632～682）撰。又作觀彌勒上生經疏、彌勒上生經瑞應疏、觀彌勒上生兜率天經贊。收於大正藏第三十八冊。本書為沮渠京聲所譯觀彌勒菩薩上生兜率天經之註釋書。而原經為彌勒淨土信仰所依據之主要經典。

本書以五門分別解釋經文。\(一\)佛成權實，係一種佛身論，分別闡論佛陀之法、報、應三身。\(二\)慈氏所因，解釋彌勒又稱慈氏之因由，及其成就果位之因緣。\(三\)時分有殊，敘述過去、現在所出現千佛之劫名、壽量等，依時分而有所不同。\(四\)往生難易，比較往生阿彌陀佛之西方及彌勒之兜率二者之難易。\(五\)問答料簡，以問答之方式闡釋彌勒俗姓等諸問題。p6420
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】

 

# 《觀彌勒上生兜率天經贊》

**大慈恩寺基撰**


## 觀彌勒菩薩上兜率天經題序

**大慈恩寺基撰**

原夫性質杳冥，超蹄象而含總；覺體玄眇，絕視聽而融貫。

方智雲於縠月，察神理而猶迷；假慧仞於藂筠，揆靈機而不測。

至道圓而粹容顯，實際彰而真識淨，然後俯提十地，疏海目於寶方；下控三乘，挺仙儀於垢城。

若鴻鍾之虛受，應物扣以騰聲；譬皎魄以澂暉，循器清而肆影。

故有紹隆報佛，即灌頂於甄臺；纂業化身，先貽神於紺殿。

撫根熟而趍座，待生機而降跡，斯乃三際受職之宏儀，一生補處之靈範者也。

今此經者，灑群萌之一雨，濟眾獸之通津，運弱喪之大舟，引炎童之妙輪。

雖復探幽曉秘，歸乎異線之華；然而拯溺符機，寔在此筌之葉。

所以金光夕燭，旗有景於昏徒；芳蘤前霧，表無虧於後實。

妙祥之儔波萎，鶖子之輩雲趍，雖則稟訓一時，實乃津梁千祀。

若夫天宮聖境，資莫限之因嚴；覺菀神幾，叶無彊之德履。

匪心樞而攬觀，豈語極之揚光？教府自陳，題衡息讚。

**《觀彌勒菩薩上生兜率天經》**者，六事齊修，二因兼積，心勤妙境，欣趣日觀。

彌勒，梵音，此云慈氏，母志悲纏蠢類，子性恤及懷生，宿願今誠，俱以標號。

道圓上果，跡履下因，祈覺運生，假稱菩薩。

上生即往昇。

兜率言知足。

自在、光潔、神用名天。

此由補處天宮，端居利他，祈心住觀，必獲瞻奉。

經者，攝也，貫也，常也，法也。

生資教攝，永絕樊籠；理藉文貫，長離散滅。

百靈常軌，千葉良規，利物詮真，目為經也。

初、釋經文，聊以五門分別：一、佛成權實；二、慈氏所因；三、時分有殊；四、往生難易；五、問答料簡。

第一、佛成權實者，權謂隨宜接物，實謂究理往真。

佛之身說，皆有此二，只如**《法華經》**為引不定性，云：**唯此一事實，餘二即非真。**

顯一乘教為實，二乘教為權，即**《涅槃經》**半滿教也。

**《勝鬘經》**中明決定義，云：**若如來隨彼意欲而方便說，唯有一乘，無有二乘。**

即唯說有一乘，為權說有四乘，為實謂大乘。

獨覺、聲聞及無聞非法眾生，以人天善根而成就之。

教既如是，身亦復然。

故**《金剛般若經》**云：**若以色見我，以音聲尋我，彼生履邪斷，不能當見我。**

彼如來妙體，即導師法身，體不可見，彼識不能識。

其論又云**應化非真佛，彼亦非說法**者，說法不二取，無說離言相。

以法身為實，二身為權。

**《法華經》**中，執糞器而著垢衣，喻權身也；現壽量而無邊際，顯實身也。

此以受用為實，化身為權。

然此三身，有二四句：有報非化，謂自受用身。

有化非報，謂現八相身。

有報亦化，謂他受用身。

多受法樂，可言受用；隨機而現，可言變化。

有非報化，謂佛法身。

復有四句：有報非化，謂自受用身。

有化非報，謂隨生類六趣，化身長者、居士、猿、猴、鹿、馬種種之身。

有報亦化，謂他受用及八相身，前變化身亦此句攝。

有非報化，謂佛法身。

雖此四句說身不同，權實二德總皆攝盡。

略有二種：一者、法身稱實，餘二並權。

實者，諸法體真；權者，事相權跡。

**《般若論》**云應化非真佛等是。

二者、法身及自受用，唯佛與佛乃能知之，是身之本俱離差別，功德智慧一一無邊，不可以色、形、量而取，都無分限起盡之相，具真實德，修證實成，非應物現，名之為實。

他受用身及八相化身，隨生類所示現身，可令下類皆知見，是身之末俱有差別，功德智慧非並無邊，可以色、心、形、量而取，然有分限起盡之相，具相狀功德，因利他取起，應物而現，名之為權。

故**《佛地論》**云：**佛身有二：一、實身；二、生身。**

然此實身，各居自土，俱遍法界，非方處求。

法身本有，諸佛共同。

凡由妄覆，有而不覺，煩惱纏裹，得如來藏名。

由近善友，斷妄生死，出纏裹時，具法身之稱，諸功德法所依止，故**《勝鬘經》**中，在纏名如來藏，出纏名法身。

約位因果，得名別故。

但可說證，不可說成。

初地以上，分亦證得，佛果圓證。

自受用身，新修所起，有情分別，事體異故。

從凡夫位，但有無始無漏種子，由近善友，聽聞正法，種子漸增，為報身本，亦名如來藏。

**《楞伽經》**云：**阿梨耶識名空如來藏；具足熏習無漏法故，名不空如來藏。**

前法身藏，此報身藏。

發心修行，如**《幽贊》**說：在地前位，唯修種子，令漸增長。

由此勢力，令有漏善業生，生當感報相好圓滿，生於八相變化土中。

至初地上，便資有漏，得十王位，生生常得三十二相、八十隨好。

然未無漏，亦未圓明，唯有六、七二識無漏，生他受用隨類土中。

如**《梵網經》**說位大小，金剛道後有漏皆滅，無漏五蘊一切圓明，捨無常色，獲得常色，受、想、行、識亦復如是。

獲得無漏三十二相、八十隨好，盡未來際，相依相續。

然諸菩薩受變易身，有從初地即受變易，如入滅定，怖煩惱故；有終乃至七地滿心，方受變易，如入滅定，不怖惑故。

其變易身，一得不捨，覺其勢盡，還入定資，乃至金剛轉位方盡。

由此七地滿心之中直往菩薩便生第四靜慮廣果天中，避五淨居，不生彼故。

資此下地，感現身業，乃至十地數數資助，將至金剛，遂往色究竟上妙淨土中。

**《華嚴經》**云：**有妙淨土，出過三界，第十地菩薩當生其中。**

生者，起也，往也，住也。

**《十地》**云：**現報利益，受佛位故；後報利益，摩醯首羅智處生故。**

**《瑜伽》**第四、**《解深密經》**、**《對法論》**等，皆作是言：超色究竟，有妙淨土，十地菩薩方生其中。

有十相現，大寶華王出，菩薩坐中而成正覺。

金剛心位，身猶有量，猶是因位，有漏皆是在；至解脫道，身遂無邊，既名果位，無漏圓滿。

此所修生無漏果身等法，身量智境兩如，事理相稱，皆無分量，不可相求，故名為實。

彼二權身，各有差別，隨宜即現，方處可求。

只如他受用身為初地菩薩現，由彼菩薩悟十百門，能見百佛，一佛即是一佛所王三千大千。

此理即是百億化身一佛化同，故言一佛。

雖見百佛，總一受用，此受用佛坐百葉華，一葉即是百億化身一佛土也。

此一佛土，地前所見，為彼所現，身稱彼土。

然有二類：一者、一四天下所現之身；二者、三千界中同一主佛，由彼地前有階降故。

初地所見他受用身，稱百葉華，不大不小；初地菩薩隨侍彼佛，大小相稱。

然彼地前，隨生何界，身隨小大，多等佛半。

初地以往，既證真如，現生無漏功德漸勝，相好轉明，故所感身，稱佛大小。

分段、變易麤細有殊，功德力資，身量必大。

於十王位，為此洲王，隨類化生，惑受不受，故此身量亦復不定。

正智證真如，後智見彼佛，如十百門，一一宣說。

若至二地，得千法門，見受用身坐千葉華，一一葉中百億化佛，其佛處坐，大小相稱，菩薩隨侍，身量亦爾。

如化弟子，侍佛大小。

故**《梵網經》**云：**我今盧舍那，方坐蓮華座，一華百億國，一國一釋迦，各坐菩提樹，一時成佛道。**

亦如阿彌陀佛，眼如四大海水，眉間毫相如五須彌山。

**《法華》**亦云：**眾生見劫盡，大火所燒時，我此土安穩，天人常充滿，常在靈鷲山，及餘諸住處。**

說是**《法華經》**等，皆他受用隨大小菩薩所宜便現身量不定，現處亦爾。

非唯淨土色相有殊，感處便或在西方，或在此處。

只如妙吉祥所見，乃是他受用身，舍利弗所見即為化身，故華嚴會舍利弗如盲如聾，不聞不見，文殊師利引出會已，方始知見，後得所觀，即是權身；正智所證，即是實身。

若第十地菩薩將成佛時，必往色究竟上大自在天妙淨土中，大寶華王坐中而取正覺。

此大寶華王，量等十阿僧祇百千三千大千世界，十地菩薩坐中，大小相稱，況此所見他受用佛，彼佛身量無量無邊，此處定在色究竟上，如前所引經論等文。

然此等土，必無二乘、女人、黃門、惡趣等生；設有，皆是佛及菩薩之所作化。

故**《無量壽經論》**言：**女人及根缺，二乘種不生。**

**《佛地論》**云：**設有鸚鵡等莊嚴道場，皆佛菩薩為令他方菩薩來生喜心，所以化作。**

**《鼓音王經》**云：**阿彌陀佛，父名月上，母名殊勝妙顏，子名月明，奉事弟子名無垢稱，魔王名無勝，調達名寂。**

既無女人，母非實女，佛等所化，如命命等，故是報土，亦不相違。

有解：是實女人者化，阿彌陀佛有報佛土，螺髻所見，劫盡常在靈山說法，是報佛土。

然**《華嚴》**云：**摩耶夫人腹中三昧，見腹含容無邊世界，諸大菩薩集會聽法。**

故知報佛有化父母，此亦未爽。

**《觀世音授記經》**云：**阿彌陀佛壽命無量百千萬億劫，當有終極，滅度之後，觀世音菩薩明相出時，於七寶菩提樹下成等正覺，號普光功德山王佛，國土勝阿彌陀佛國百千萬億不可為比，國名眾寶普集莊嚴。**

**此佛滅已，大勢至成佛，名善住功德寶王佛。**

不說先住何方，後來補處，不同化佛。

然於此處補處，無失化處，欲令欣樂心深，所以先有住處，其他受用即以華臺為道場坐，下位有父母，上位不見父。

且如化身為地前菩薩、二乘等現，或淨或染，或小或大，任物所宜。

將成佛時，先昇知足，以彼天處機宜相稱，厭苦心深，生死樂具，已知足故，不處餘天，必在於此。

只如釋迦、彌勒處知足天，**《菩薩處胎經》**說：**具足五十六億七千萬歲下生，根熟方下成道。**

三際成道，皆有道樹、金剛座、道場、降魔等事。

其降魔不同，如**《理趣疏》**。

金剛聖道，二障已拂，解脫道中，無漏道備，冥真契德，證覺利生已，故名成佛。

今此**《下生經》**明成佛事，非法身佛，理但可證，非有上、下生、成等義，亦非自受用，彼無處天成佛之相，說法利生，令生見義，他受用佛不處天宮，不住摩竭提，令地前見故，即是化身。

上生成佛，雖標化佛，影彰餘身。

自受用身圓成道果，真如妙理障盡圓證，自利果滿，宿願須行，當此會中，化生權起。

他受用佛應十地所宜，變化佛身隨地前所現。

雖復此處彰化體，而影顯餘佛，見者自成機別，現者身亦說殊，非實佛身，有其異體。

如月出雲際，圓朗徹空，影現水中，水月圓明，任器器成萬別。

月本一同，豈以影有千差，遂令月亦有異？

真權兩體，義理必然，真即理源，權隨物跡。

故知上生成佛，備彰化質，欲令隨類濟生，欣修易故。

**《鉢經》**說：**彌勒語文殊師利言：如我後身作佛，如恒河沙等文殊師利，不能知我舉足下足之事。**

**《鴦掘摩羅經》**言：**北方有國，名曰常喜，佛名歡喜藏摩尼寶積，文殊師利即彼佛也。**

文殊既是佛，不知彌勒者，故知化也。

攝大乘等，八相成道，既是化身，故知上生定非真佛。

菩薩有三：一者、一生所繫；二者、最後之身；三者、坐於道場。

上生則一生所繫，下生局得二身，成佛由因，故三皆盡，唯化佛有，餘不見文。

以理而推，亦應通有。

如第七地菩薩，唯此一身，即受變易，名一生所繫；八地以上，名最後身，無別分段生死相故，往大自在宮，坐蓮華座，名坐道場，此名成自受用身，亦有三菩薩。

他受用身理亦如是。

觀音之身，名最後身，其坐道場，一生所繫，未見誠證，理必定有。

說彌勒菩薩名一生者，住在人中名一生，一大生故。

如七生等，據實并中有，合有四生，若說天中，唯有半生，并中有二生。

**《大智度論》**說為三生，設在人中，除成佛身，故有三也。

然諸菩薩有五種生：一、除災生，由願自在，為大魚等，濟諸飢乏；為大醫王，救諸疾病；為大善巧，善和鬥諍；為大國王，如法息苦；為大天神，斷邪見行；為火為水，為乘為舟，為種種物，息除災患。

二、隨類生，願自在力，於傍生等惡類中生，彼所行惡，而自不行；彼不行善，而自行之。

如入酒肆，能立其志，入諸婬舍，示欲之過，為說正法除彼失。

三、大勢生，稟性生時，壽量、形色、種姓、富貴，最為殊勝，能斷眾生輕慢等過。

四、增上生，受十王界，自在化導，隨所應示。

五、最勝生，此生資糧已極圓滿。

如釋迦等，生剎帝利大國王家，能現等覺，作諸佛事。

今者彌勒住都史多天，具後四生，或二、三、四，若下此洲，第五生攝。

此即第一、佛成權實也。

第二、慈性所因者，依正梵本，應云梅呾利耶，此翻為慈，古云彌帝隸，或云彌勒者，皆語訛也。

依**《賢愚經》**第十六卷云生波羅奈國劫波利村輔相之家，即**《上生經》**云劫波利村波婆利大婆羅門家，初生便有三十二相、八十隨好，身紫金色，姿容挺特，輔相歡喜，召相師相之。

相師既見，轉讚其善，因欲立名，方問生時之相。

父答之言：**其母素性不調，懷子以來，慈矜苦厄。**

相師占曰：**此即兒志。**

因為立號，名梅呾利耶。

若釋此名，應云梅呾利曳尼，梅呾利尼是女聲，母性慈故，因名慈氏。

父母愛重，聲譽遠聞，王梵摩達心惱生懼，恐奪其國，伺其未長，方欲降之。

內人既知，潛報父母，私送舅氏，避難習業。

舅名波羅利，領五百弟子，異方學道。

舅甥師弟，聰穎超群，數歲之間，學通經典。

舅後聞佛出世，遣慈氏等一十六人往至佛所，而為四**問：**一、問幾相；二、問年齒；三、問弟子；四、問種姓。

慈氏問已，如來具答，慈氏歡喜。

佛因更化餘十五人得法眼淨，俱從坐起，並乞出家。

**佛言：善來！**衣嚴髮落，方便更說，並成應果，唯有慈氏，不預彼流。

後從世尊遊迦維羅衛國，其大愛道手自縵績金疊袈裟，繫想奉持，世尊不受，令供養僧，僧中次行，無敢取者，到慈氏所，尋為取之。

身披金疊，從佛遊化，身紫金色，衣貫金彩，表裏相稱。

巡行乞食，持鉢巷陌，觀者無厭，雖皆敬歡，無與食者。

有穿珠師將還供養，婦來嗔罵言：**失穿珠之利！**慈氏得珠，持還問眾人，廣說過去供養所生福利，佛因無滅。

說過去事，便說未來慈氏之事，慈氏後作佛，故猶名慈氏。

慶喜問佛，慈氏名因。

**佛言：過去此瞻部洲有大國王，名達磨流枝，此云法愛。**

**爾時，有佛號曰弗沙，有一比丘入慈三昧，身相安靜，放光照耀。**

**王問：此僧何定致此？佛言：入慈定。**

**王倍生欣躍，云：此慈定巍巍乃爾！我當習之，生生不絕。**

**往法愛王者，今慈氏是。**

**從彼發意，常號慈氏，久習性成，佛稱彌勒。**

 

又**《一切智光明仙人慈心經》**說：佛在摩伽提國寂滅道場彌加女村自在天寺精舍。

一時，佛與千二百五十比丘經行林中。

彌勒菩薩金色相好，放銀光明，黃金校飾，如白銀山，來至佛所。

結髮梵志五百人等，遙見彌勒，五體投地，白佛請**問：彌勒光明，乃與佛等，於何佛所初發道心？**

**佛言：梵志！乃往過去無量無邊阿僧祇劫，時有世界，名勝華敷，佛號彌勒，恒以慈四無量法教化一切，經名《慈三昧光大悲海雲》，聞者必超百億劫罪，成佛無疑。**

**時有大婆羅門，名一切智光明，六十四能，多智博達。**

**聞佛彼經，即生難詰，不能屈伏，便發信心，而發願言：願持彼經，必得成佛，號曰彌勒。**

**即捨家入山谷，長髮梵行，滿八千歲，乞食誦經。**

**時有星現，表王婬荒，彗星橫流，洪水不止，不得乞食，七日空住。**

**時林中有五百白菟，有一女菟，母子見仙無食，而作是言：仙人為法，不食多日，法山將崩，法海將竭。**

**我今為法，應不惜命。**

**便告諸菟：諸行無常，眾生愛身，未曾為法喪捨身命。**

**今者欲為生類作大橋梁，供養法師，令法久住。**

**即說頌曰：**

**若有畜生類，得聞諸佛名，**

**永離三惡道，不生八難處。**

**若聞法奉行，生處常值佛，**

**信法無疑惑，歸依賢聖僧，**

**隨順諸戒行，如是疾得佛，**

**必至大涅槃，常受無上樂。**

 

**說此偈已，告諸菟言：我今以身欲供養法，汝等隨喜。**

**我從多劫，三毒所使，為鳥獸形，虛受生死。**

**今將為法棄捨身命。**

 

**時山樹神為積香木，菟王母子遶仙七匝，白言：大師！我今為法供養尊者。**

 

**仙人告曰：汝是畜生，此心難辦。**

 

**菟言：我今身供養者，為法久住，饒益眾生。**

**王語其子言：汝可隨意求覓水草，繫心思惟，正念三寶。**

 

**子聞母告，跪白母言：如尊為法欲供養者，我亦願樂。**

**即投火中，母亦隨入。**

**當爾菩薩捨身之時，大地振動，天雨諸華，持用供養。**

**肉熟之後，諸神白仙：菟王母子為供養故，投身赴火，今肉已熟，宜可食之。**

 

**仙聞神言，悲不能對，以所誦經，書置樹葉，而說偈言：**

**寧當殺身破眼目，不忍行殺食眾生。**

**諸佛所說慈悲經，彼經中說慈悲者，**

**寧破骨髓出頭腦，不忍噉肉食眾生。**

**如佛所說食肉者，此人行慈不滿足，**

**當受短命多病身。**

 

**仙發誓言：願我世世不起殺想，恒不噉肉，入慈三昧，乃至成佛，制斷肉戒。**

**語已，投火而死，與菟母子併俱時命終。**

**地六種振動，天神之力，樹有光明，金色晃曜，照千國土。**

**眾生見光，尋光來至，見仙與菟俱死火中，得所說偈并佛經已，持還上王。**

**王遣遍宣，令聞皆發大菩提心。**

 

佛告梵志：**時菟王者，今我身是；其菟兒者，羅睺羅是；誦經仙人者，今彌勒是；五百菟者，大迦葉等五百人是；山樹神者，舍利弗、目揵連等二百五十人是；時千國王者，今跋陀波羅等千菩薩是；彼國眾生得聞法者，賢劫佛所得道者是。**

**由是菩薩乃至成佛，猶名彌勒；其所說經，亦名《慈三昧光大悲海雲》。**

 

此說初時，**《賢愚經》**說弗沙佛時，乃近代也。

欲顯生生常習慈行，相師立名，遠符往性，今古合稱，故名彌勒。

若依此姓，名為慈者，應云梅呾利曳那。

梅呾利那是男聲，自性修慈，故稱男也。

婆羅門種姓有眾多，其此慈者，父王本姓；父姓母姓，俱有慈故，名為慈氏。

又有云：慈氏本姓頗羅墮，字阿氏多。

又王姓頗羅墮，字阿氏多。

字理無差，姓成乖角。

其彌勒者，母及自性俱行慈愛，因以為名，由是得號，是心行性，亦種姓也。

如釋迦是姓，牟尼是號，一切義成是名，憍答摩是皇，如此立姓之所生聖也。

是名第二、慈性所因。

第三、時分有殊者，劫有多種，如別章說。

**《觀藥王藥上菩薩經》**云：**爾時，釋迦佛告大眾言：我曾往昔於妙光如來末法之中，出家學道，聞是五十三佛名，心生歡喜。**

**復教他人，他人聞已，轉轉相教，乃至三千人異口同音稱諸佛名，一心敬禮，即得超越無量億劫生死之罪。**

**其初千人者，華光佛為首，下至毗舍佛，於過去莊嚴劫中得成為佛。**

**毗舍佛者，即七佛中第三毗舍浮佛。**

**此中千佛，拘留孫佛為首，下至樓至如來，於賢劫中得成為佛。**

**後千佛者，日光如來為首，下至須彌相佛，於未來星宿劫中當得作佛。**

**《賢劫經》**亦云過去莊嚴劫有千佛出現世間，文皆同此。

其三千佛復各自類同修勝業，俱時獲果，故別類出。

**《無垢稱經》**第六卷云：**過去輪王，名為寶蓋，今寶焰如來；輪王千子，今賢劫千佛；月蓋王子，今釋迦是。**

**《五濁經》**云：**今當賢劫第九住劫，已有四佛：人壽四萬歲，迦諾迦村陀佛出世；人壽三萬歲，迦諾迦牟尼佛出世；人壽二萬歲，迦葉波佛出世。**

**《賢劫經》**云：人壽一千二百歲，釋迦始生都史，人壽一百歲，出世作佛。

都史天壽四千歲，人間當五十六億七千萬歲，正法五百年，像法一千年，不論末法，仍云過千五百年後，釋迦法盡，獨覺行化，與諸經不同，人命轉促，正法之時，人壽不減，像末法中，人壽便減至三、二十歲，有飢饉、疫病、刀兵次起，人多死盡，國界空疏。

仙人相誡，人懷其善，子年倍父，漸漸長壽，至八萬四千歲。

從增六萬歲至增八萬，皆有轉輪聖王相次而出。

八萬歲時，王名儴佉，彌勒方出。

然**《論釋》**云：劫減佛興，劫增轉輪王出。

以此，撿彌勒八萬四千劫初減方出，厭生死故，人壽百歲，慈氏生天，人壽八萬四千方始下生成佛，當人間五十六億七千萬歲。

以此而推，劫減時長，劫增時短。

慈氏光照四十里。

**《梵志經》**云：**父名梵手，母名梵經，子曰德力，侍者曰海氏，智慧弟子曰慧光，神足弟子曰賢精進，正法八萬歲，收佛舍利，共興一大塔寺。**

**《賢劫經》**云：從迦諾迦忖陀佛至第九百九十九佛，共出一大劫，第一千樓至佛，獨出一劫。

後更十二劫，空過無佛。

後有一佛，名淨光補王，壽十小劫，即是星宿劫中第一日光佛也。

翻名有異，體即一佛。

過此以後，三百劫中空過無佛。

**《樓炭經》**中，明樓至佛獨出一劫所由，廣如彼說。

**《金剛力士經》**云：**昔有輪王，千子具足，各發勝心，共求作佛。**

**父王試子，何者先成佛，香水浴籌，令千子取，得第一者，即最初成，最後得者，即最後成。**

**其最後者，為餘者譏：我等成佛，人已化盡，汝何所度？小子悲泣，復思惟：世界無邊，眾生無數，諸兄所度，何能盡也？願我作佛，度人壽命，一等諸兄。**

**岌然地動，佛即咸記。**

由是因緣故，後一佛獨出一劫，以啼泣故，名啼泣佛。

和上解云：胡盧支故。

胡盧支者，此翻云父愛，父小子偏所愛念，故為名也。

於是諸兄願作金剛，擁護小弟。

依小乘說：菩薩百劫修相好業，釋迦買五華以供養定光，定光即燃燈也，遂為授記：**汝於來世，當得作佛。**

 

又由釋迦、彌勒同事弗沙世尊，入火光定，滅光恍曜，釋迦讚歎，復超九劫，故先彌勒以得菩提。

故經數說彌勒自言：**我寧千阿僧祇劫都史天說法度人，不能昔時捨身少分。**

以稽留故，在後成佛。

然釋迦佛百劫修相好中，九十一劫中第一劫逢毗鉢尸佛，第三十劫逢尸棄佛、鞞濕婆佛，第九十一劫逢賢劫千佛。

有云住劫中初五劫無佛出世，第六劫有俱留孫佛，第七劫有俱那含牟尼佛，第八劫有迦葉佛，第九劫有釋迦，第十劫有彌勒。

有云四佛並第九劫，四已出訖，并前即為七佛也，彌勒當賢劫第五佛也。

即是第三、時分有殊。

第四、往生難易者，且如西方天親**《淨土論》**、無著**《往生論》**，俱言報土**女人及根缺，二乘種不生**；又**《阿彌陀經》**云：**非少善根因緣而得生彼。**

又言：**其中皆是阿鞞跋致諸大菩薩。**

 

又**《觀經》**云：**上上品生，得無生法忍，須臾之間，遍十法界，奉事諸佛，即得受記。**

**上品中生，經一七日，得不退轉，經一小劫，得無生忍。**

**上品下生者，經三七日，其華始敷，了了方聞說法音聲，經三小劫，住極喜地。**

**中品上生，應時即得阿羅漢果。**

**中品中生者，經七日華開，得須陀洹，逕半劫已，成阿羅漢。**

**中品下生者，過七日已華開，遇二大菩薩說法，逕一小劫，成阿羅漢。**

**下品上生者，經七七日華敷，經十小劫，具得百法明門，得入初地。**

**下品中生者，經六劫，蓮華乃敷，聞二菩薩說法，發無上道心。**

**下品下生者，經十二大劫，蓮華乃開，聞說法已，方發道心。**

百法明門說初地得，豈阿羅漢勝初地耶？又中品生得阿羅漢，下品始發心，即迂會者勝直往耶？又言得須陀洹等，豈由片時修故，遂便得果？處處皆說阿羅漢果，若練根者，六十劫成，豈由小善遂超生死，成利根阿羅漢？

又云**作諸觀成，得生西方**，豈舉心已，諸觀便成？若由小善便得果者，便同說假部，由福故得聖道，道不可修，道不可長。

觀無相等資糧加行，便徒施設。

又**《無垢稱經》**云：**若諸菩薩行于八法，行無瘡疣，方生淨土：一、思於有情，恒作善事，不希善報；二、思代有情受苦，所有善根悉迴施與；三、思於有情，其心平等，心無罣礙；四、思於有情，摧伏憍慢，敬愛如佛；五、信解未聞經典，無礙無謗；六、於他利養，無嫉妒心，於己利養，不生憍慢；七、調伏自心，常省己過，不譏他犯；八、恒無放逸，當尋善法，精進修行菩提分法。**

豈生淨土者，皆具八法也？

又**《對法》**第十二卷云：別時意趣者，如說若有願生極樂世界，皆得往生，意在別時。

故**《攝大乘》**云：**譬如一錢而得千錢，意在別時，非唯由發願，即得生故。**

又云對治秘密者：一、治輕佛。

二、治輕法。

故說：**我於爾時曾名勝觀如來等，與彼法身等無差別。**

故**《法華經》**云**我成佛道以來，無量無數劫**等皆是。

三、對懈怠故，作如是言：**若有願生極樂世界，皆得往生。**

四、對治小善，生喜足故，於一善根，或時稱讚，為令歡喜勇猛修故，或時毀訾。

五、治貪行者，稱讚淨土富樂莊嚴；六、治慢行者，稱讚諸佛或有增勝；七、為除悔惱，障修善法，說如是言：**於佛菩薩雖行輕毀，然彼眾生亦生天趣。**

八、為除不定性，於聲聞等下劣意樂說，大聲聞當得作佛；又說一乘，更無第二。

又佛毫相如五須彌，豈凡、地前能見此相，身量大小可得？初地所見，凡若能見，皆為超越。

又念彌陀、彌勒功德無有差別，現國現身，相成勝劣。

但以彌勒惡處行化，慈悲深故；阿彌陀佛淨土化物，慈悲相淺。

又淨土多樂，欣生者多，厭心不深，念令福少，非奇特故。

惡處多苦，欣生者少，厭心深重，故念福多，甚希奇故。

雖知佛力，念亦可生，聖教不同，屢生心惑。

知足天宮同在此界，外道內道、大乘小乘所共信許，既是化身，決定得生。

由此經文，四眾行六事法，八部聞名歎喜，造諸惡業，懺悔歸依，修十事行，迴願生彼，一切皆得。

**《菩薩處胎經》**第二卷云：**彌勒初會，九十六億受我五戒者，次九十四億受持三歸者，後九十二億一稱佛名者。**

故知微善迴向，皆是往生成佛。

經中說由十一業來生我所：一、謂讀誦分別決定修多羅、毗尼、阿毗曇，為他演說，讚歎義味，不生嫉妒，教於他人，令得受持，修諸功德，來至我所；乃至第十一、或有恩愛別離，朋黨諍訟，極大苦惱，以方便力，令得和解，修此功德，來至我所。

故知不由唯修勝業，方始得生，諸教共同，必無異說。

或有釋言：生西方者，決定不退；生兜率者，或可有退，故不願生。

理亦不然。

此經亦言：諸有敬禮彌勒如來，聞名稱名，暫覩豪光，下至聽聞彌勒所說一句法義，歸依生彼，定不退於無上正覺。

無量劫罪皆盡消滅，無量善法運運生長，故見彌勒，得生彼所。

雖有天女種種侍衛，或佛菩薩所化為，或實天女，彼聞能說不退之法，厭欲過患，必無退轉。

佛力所加，心生決定，豈由欲界即皆退耶？位至不退，處處皆不退；未至不退，彼何必不退？且上聖上賢皆修此業，**《西域記》**說，西方即有無著、天親、師子覺等菩薩；**《高僧傳》**說，此方亦有彌天釋道安、廬山慧遠、慧持等；近親所見大唐即有三藏和尚、文備、神泰法師等，皆修彼業，兼有上生靈感，或有身在現相，或有將終現相，或有生後現相，人所共知，具如別傳。

西方勝處，人所樂生；此土穢方，誰能願住？但以經論明證，賢聖同修，背苦求樂，誠非上士！故**《無量壽經》**下卷云：**閻浮提一日一夜受持齋戒，勝無量壽國百年修善。**

**以彼佛國無有惡故。**

又**《維摩經》**云：**閻浮提修道一日一夜，過諸佛土百千大劫。**

**良以此世界中有十勝事，謂以布施攝貧窮等，厭苦心深，有苦可拔；西方淨土，便無是事。**

處穢方而修淨行，寔聖者之利他；居淨域而嚴淨因，非上士之弘濟。

願於盲暗世界為作燈明，邪見眾中安立正道。

但業行殘缺，願往西方，萬一不生，恐成自悞，故當己行，應修此業。

第五、問答料簡者，依**《上生》**下文，優婆離問云**此阿逸多具凡夫身，未斷諸漏，雖復出家，不修禪定，不斷煩惱**等，明知此等皆小乘經，大乘菩薩無是義故。

今依**《上生》**，初列跋陀波羅、文殊師利諸菩薩等，後陳化佛說陀羅尼，佛以一音聲說百億陀羅尼門；復言**身圓光中有首楞嚴三昧**；又云**令五百億天子不退於阿耨多羅三藐三菩提**等，明知是等皆大乘經，小乘經中無是事故，由是古德或說此經為小乘，從**《阿含》**離出，說慈氏佛猶是凡夫身故。

或說此經為大乘說，初列菩薩眾等，復非**《阿含》**中出。

有云依**《大智度論》**云：**小乘經初唯列聲聞，大乘經初備兼菩薩。**

今**《上生經》**初既列聲聞、菩薩，明知大乘經；**《下生》**雖略，亦大乘也。

大卷**《成佛經》**中三會說法，皆有得證聲聞、獨覺發於無上正等覺心，故知並大乘。

其優婆離身處小位，所解局跡，以己所知，輒為此問，豈慈氏位次，為彼所知？故定大乘。

如**《金剛般若》**，唯列聲聞，豈非大乘？此**《上生經》**並**《彌勒受決》**及**《一切智光經》**等，皆晉代安陽隻譯；**《下生經》**中大卷，有**如是我聞**者，晉時竺法護所翻；小卷云**大智舍利弗**，無**如是我聞**者，是晉時羅什所譯。

古人解云：小卷者，**《阿含》**中出；大者，別坐所說。

又解：翻者有異，其實一本。

今大師云：大者有三分，無結集本；其小卷無序分者，是略偈頌。

即二藏中菩薩藏攝，非聲聞也。

**問：**彌勒、釋迦，誰初發意，今者成道，前後乃然？

**答：《佛藏經》**云：**彌勒發心先四十劫，釋迦方發心。**

**《佛本行經》**第一卷云：**昔有如來，號曰善思，彌勒菩薩於彼佛所最初發心，在於我前四十餘劫，然後我發無上道心。**

**有佛名示誨幢如來，我於彼國作轉輪王，名曰牢弓，初發道心。**

此中皆說後時發心，彌勒發心因彌勒佛，釋迦發心因釋迦佛，故彼非初，但以捨身苦行，修業不同，所以彌勒成道終後。

**問：**如**《賢劫經》**明超劫事，**《佛本行經》**第三卷**〈發心供養品〉**云：**昔有佛出世，號曰弗沙。**

**彼佛在雜寶窟，我見彼佛，心生歡喜，合十指掌，翹於一足，七日七夜，讚歎彼佛。**

**佛言：是人過九十四劫當得作佛。**

**見真理佛言：是人過九十三劫當得作佛。**

**毗婆尸佛言：是人過九十一劫當得作佛。**

**《佛地論》**亦說釋迦超九劫，因事弗沙，翹足而歎。

說超九劫，即百劫中修相好時。

故經多言過去九十一劫有毗婆尸佛，不說百劫，其九十一劫初有毗婆尸，故多作此說。

**《涅槃》**等言雪山菩薩為半頌捨身，超十二劫。

**《金光明經》**薩埵王子投身飼虎，超十一劫。

摩納仙人布髮掩泥，超於八劫。

**《菩薩地》**言菩薩修行有超水火及日月劫，無超阿僧祇。

彼所言超，何時超也？

**答：**雖無正文，理准應爾。

翹足超九，百劫中超。

餘說超者，阿僧祇內。

不爾，何位更得說超？

**問：**諸天勝所，經說無邊，一生菩薩，何獨知足？

**答：**知欲樂之足，易可厭成故，菩薩處中，勸化易故。

上界欣掉既重，惡趣慼行極深，既無佛現，餘處不如知足，三際諸佛皆同住故。

依**《智度論‧往生品》**說：**兜率天眾利根結薄，一生補處常住其中，自下三天，結深心亂；自上二天，結厚根鈍，所以不住。**

不言他方來者，恐生疑謗，勾化生故，不住人中，後生作佛，非應機宜，欣不深故。

**問：**十王果報，應為第四禪主，何故一生所繫居知足也？五地菩薩定處何天？

**答：**據因剋果，應為第四禪主；符下行化，故捨而居知足。

五地剋果，位處知足之天，修行不定處一方，何必要居兜率？一生住此，五地化遊，亦不爽也。

但說菩薩應受十位，非諸菩薩皆定受之，捨位修行，隨利生故。

**問：**何故釋迦劫減百歲出世，彌勒劫增出世？

**答：**釋迦願於惡劫教化，行苦行等，並異彌勒；彌勒願好時教化，所以不說超劫。

又釋迦，眾生遭苦發心，樂即退敗；彌勒，眾生樂即發心，苦即退敗。

如聞俱胝耳，樂妙樂具故，所以不同。

見惡時出，厭心深故；樂時出者，欣心勝故。

**問：**何故釋迦剎帝利姓，彌勒菩薩婆羅門種？

**答：**釋迦出自惡時，眾樂於富貴；彌勒出自好時，眾生樂於淨行。

由斯二佛生姓不同。

**問：《長阿含經》**云：**毗婆尸佛，人壽八萬歲時出世；尸棄佛，人壽七萬歲時出；毗舍浮佛，人壽六萬歲時出；拘留孫佛，人壽四萬歲時出；拘那含牟尼佛，人壽三萬歲時出；迦葉佛，人壽二萬歲時出；釋迦，一百歲時出。**

彌勒佛，人壽八萬歲時出世，豈前三佛同住劫耶？

**答：《五濁經》**明賢劫前四佛同出，第九住劫，或云住劫中初五劫無佛；**《阿含經》**說佛出世時人壽長短，不說同劫，亦不相違。

如是我聞：

**贊曰：**今此經中總有三分：初、從**如是**下，至**合掌住立佛前**，說經因起分；次、**爾時，優婆離**下，至**若他觀者，名為邪觀**，是發請廣說；爾後、**爾時，尊者阿難**下，至**禮佛而退**，是聞名喜行分。

神光炬燭，驚集有緣；舌相舒耀，總持方演。

慈氏應時獨悟，請記佛前；釋迦為益當來，因斯記別，故名說經因起分也。

婆離見悕記相，復念往昔佛言，所以發言申請，世尊為其廣說，故名發請廣說分。

陳事既周，時眾獲益，將冀流通後代，慶喜問其經名，聞法者積喜於胸懷，愛道者奉言以行學，故名聞名喜行分。

初分之中，復分為二：一、說經通所因，**如是我聞**等，諸經通有故；二、說經別所緣，**爾時，世尊出廣長舌**下，是此經別有故。

或初名證信序，委證此經，破疑生信故；後名發起序，顯發此經起之所由。

今隨義增，各標別稱，不爾，信起豈不通耶？

若依古師，通序有六，今依**《佛地》**，通序有五：一、為令生信，總顯己聞，言**如是我聞**。

二、說者、聽者共相會遇，時分無別，故名一時。

三、法必有主，欲顯主尊，法必勝益，故須稱佛。

四、說必依處，在舍衛國祇樹給孤獨園，化身所居，非報土也。

五、教所被機，放光召集，根宜聞故。

阿難請其四事，佛遣致其通由。

世尊為斷眾疑，慶喜又陳別序，俱承佛教，並利玄宗。

觀教釋文，何容一准？

**《佛地論》**說：**如是之言，依四義轉：一、依譬喻，如有說言：如是富貴如毗沙門。**

**如是所傳所聞之法，如佛所說，定無有異，定為利樂方便之因，或當所說如是文句，如我昔聞。**

**二、依教誨，如有說言：汝當如是讀誦經典。**

**此中如是，遠則佛之教誨，近即傳法者之教誨也；或告時眾：如是當聽我昔所聞。**

**三、依問答，謂有問言：汝當所說昔定聞耶？故此答言：如是我聞。**

**四、依許可，如有說言：我當為汝如是而思，如是而為，如是而說。**

**謂結集時，諸菩薩眾咸共請言：如汝所聞，當如是說。**

**傳法菩薩便許可言：如是當說，如我所聞。**

**或信可言，是事如是。**

**謂如是法我昔曾聞，此事如是。**

**齊此當說，定無有異。**

由此四義，故經初置**如是我聞**。

真諦師云：微細律說，阿難昇坐集法藏時，身如諸佛，具諸相好，下座之時，還復本形。

勘集藏傳，亦作是說。

眾生有三疑：一、疑佛大悲，從涅槃起，更說妙法；二、疑更有佛從他方來，住此說法；三、疑彼阿難轉身成佛，為眾說法。

故經初言**如是我聞**，非此三事，為令先信，除此三疑。

**《注法華》**云：**如是者，感應之端，如以順機受名，是以無非立稱，眾生以無非為感，如來以順機為應。**

**傳經者以名教出於感應，故立言如是。**

 

**《注無量義經》**云：**聖人說法，但為顯如，唯如為是，故言如是。**

 

**瑤公云：以離五謗，名為如是。**

**第一句如是，此經離執有增益謗；第二句如是，此經離執無損減謗；第三句如是，此經離執亦有亦無相違謗；第四句如是，此經離執非有非無愚癡謗；第五句如是，此經離執非非有非非無戲論謗。**

 

**光宅云：如是，將傳所聞前，題舉一部也。**

**如是一部經義，我親從佛聞，即為我聞作呼轍耳。**

 

**梁武帝云：如是，如斯之義，是佛所說，故言如是。**

 

**長耳三藏云：如是有三：一、就佛，三世諸佛共說不異，名如；以同說故，稱是。**

**由斯可信，以同說故。**

**二、就法，諸法實相，古今不異，故名為如；如如而說，故稱為是。**

**既稱理言，不增不減，決定可信，故稱如是。**

**三、就僧，以阿難言，望佛本教，所傳不異，故名為如；求離過非，故稱為是。**

 

又如是者，信順之言，**《智度論》**云：**如是我聞，生信也；信受奉行，生智也。**

**信為能入，智為能度。**

信為入法之初基，智為究竟之玄術。

信則所言之理順，順則師資之道成。

因信故，所說之法皆可順從；由順故，說聽二徒師資建立。

於此信中，略為十釋：

一、信者，依**《仁王》**等經，趣聖道之初因，證諦理之鴻漸，故四十心以信為首，將入聖位，有信根、信力。

有信根故，七覺因此而生；有信力故，四魔不能屈伏故，由斯經首創令信生。

二、依**《大毗婆沙論》**：**信者，食法味之嘉手。**

**學佛法者，如大龍象，以信為手，以捨為身，以念為頸，以慧為頭，於兩肩擔集善法。**

象所飲噉，以鼻為手，故學法者最初信生。

三、學者大商元規法實，故初生信，獲彼聖財。

**《顯揚論》**云：**七聖財者，謂信、戒、聞、捨、慧、慚、愧。**

信，即一焉。

四、**《瑜伽論》**云：**入一切法，欲為根本，起希望故；作意所生，數警覺故；觸所集起，時對境故；受所引攝，領在心故；定為增上，心微寂故；慧為最勝，擇善惡故；解脫為堅固，息纏縛故；出離為後邊，覺道滿故。**

信既為欲依，故最初令起。

五、**《成唯識論》**云：**信如水精珠，能清濁水，能治不信自性渾濁。**

故宣尼云：**兵、食、信三，信不可棄。**

**《春秋》**亦謂：**茍有明信，澗、溪、沼、沚之毛，蘋、蘩、蘊、藻之菜，可薦於鬼神，可羞於公王也。**

 

六、**《俱舍論》**云**拔眾生出生死泥**，正法佛手，即正宗也；信為眾生手，序分也；兩手相接，出淤泥故。

七、諸論云信者能越惡道，離賤貧因，故入聖已，有不壞信，故初令起。

以下三解，准經為釋。

八、浮大溟海，假手以行舟；渡生死河，資信以發慧。

九、見珍財，資手以採拾；聞法寶，藉信而方得。

十、遊曠野，而有手持甲伏，以捍群賊；出生死源，而有信發慧解，而斷煩惱。

由斯經首**如是我聞**，為令眾生起正信故。

以上合有二十六釋。

言我聞者，傳法菩薩自指己身，言如是法親從佛聞，故名**我聞**。

我，謂諸蘊世俗假者，然我有三：一、妄所執我，謂外道等所橫計我；二、假施設我，謂大涅槃，樂淨常我，除二乘倒，強施設故；三、世流布我，謂世共傳天授等名。

今傳法者，隨順世間，自指稱我，不同前二，即是無我之大我也。

**問：**諸佛說法，本除我執，何故不稱**無我聞**，乃言**我聞**？

**答：**以四義故，但稱我聞：一、言說易故，若言無我，知此表誰；二、順世間；三、除無我怖，言無我者，為誰修學？四、有自他、染淨、因果事業等故，所以稱**我**。

**問：**若爾者，何故不稱名字，但稱我耶？

**答：**有三義：一、示不乖俗，西域方言，汎皆稱我。

宗雖顯真，說不乖俗，理雖顯妙，言不乖麤，欲顯真諦不離俗故。

二、我者，主宰、自在之義。

阿難多聞聞持，其聞積集，三慧齊修，文義並持，於三藏教總持自在，若稱名字，雖順正理，無於諸法得自在義，由斯稱我，不道阿難。

三、我者，親義。

世間共言我見我聞，此將為親證，若言阿難聞，或非親聞，從他傳受。

今顯親聞世尊可說，非是傳聞，破他疑網，故不稱字，但言我聞。

聞即耳根發識，聽受所說，今廢耳別，就我總稱，故名我聞。

雖依大乘根、識、心所、境至和合，方名為聞，然根五義勝識等，故根名聞。

若但聞聲，可唯在耳；既緣名義，便在意中。

故**《瑜伽》**言聞謂比量，耳名聞者，親聞於聲，與意為門，意方聞故。

因聞所成，總名為聞。

若緣名義，稱之為聞。

既在於意，故合名聞，廢別耳意，總稱我聞。

以耳為門，熏習在總，因聞所成，總名為聞，故名我聞。

慶喜于時雖亦見、覺、知佛所說，然三義但言我聞，欲證深理，要先聞故。

此界以聲為佛事故，希證菩提，要聞重故，由斯經首不說見、覺、知，唯說我聞，據實于時亦見佛說。

諸餘佛土以光明等而為佛事，可言見等。

龍軍等言：佛唯有三法，謂大定、智慧，久離戲論，曾不說法，由佛慈悲本願緣力，眾生識上文義相生。

此文義相雖親依自善根力起，而就強緣，名為佛說。

由耳根力，乃自意變，故名我聞。

故無性云：聞者，識上直非直說，聚集顯現以為體性。

若爾，云何菩薩能說？彼增上生，故作是說。

譬如天等增上力故，令於夢中得論、咒等。

故佛亦言：**始從成道，終至涅槃，於其中間不說一字，汝亦不聞。**

親光等言：佛離分別，名無戲論。

豈不說法，名無戲論？謂宜聞者，善根本願緣力，如來識上文義相生，此文義相，是佛利他善根所起，故名我聞。

世親說言，謂餘相續識差別故，令餘相續差別識生，彼此互為增上緣故。

由此，經說：**我所說法，如手中葉；未所說法，如林中葉。**

此中二解，隨彼兩文，綺互解釋。

應知說此如是我聞，意避增減異分過失。

謂如是法我從佛聞，非他展轉，顯示聞者有所堪能，諸有所聞，皆離增減異分過失，非如愚夫無所堪能，諸有所聞或分別，不能離增減異分。

結集法時，傳佛教者，依如來教，初說此言，為令眾生恭敬信受，言如是法我從佛聞，文義決定，無所增減。

是故聞者應正聞已，如理思惟，當勤修學。

一時，

**贊曰：**第二、說教時分也。

法王啟化，機器咸集，說聞事訖，總名一時。

此就剎那相續無斷，說聽究竟，假立名。

論有二解：一、道理時。

說聽之徒，雖唯現在五蘊諸行剎那生滅，即此現法有酬於前引後之義，即以所酬假名過去，所引之義假名未來，並於現在法上假立。

即說聽者五蘊諸法剎那生滅，前後相生，事緒究竟，假立三世，總名一時，非一生滅名為一時。

二者、說聽二徒識心之上變作三時相狀而起，實是現在隨心分限變作短長，事緒終訖，總名一時。

如夢所見，謂有多生，覺位唯心，都無自體。

聽者心變三世亦爾，唯意所緣不相應行蘊、法處、法界所攝。

此中不定約剎那，亦不定約相續，亦不定約四時、八時及十二時，亦不定約成道已謝竟年數時節，名為一時。

但是聽者根熟，感佛為說；說者慈悲，應機為演；說聽事訖，總名一時。

由能說者得陀羅尼，說一字義，一切皆了；或能聽者得淨耳意，聞一字義，一切皆解。

或說者少時，聽者多時；或說者多時，聽者少時，故不定說一念多劫之時節也。

由於一會聽者之機有利有鈍，如來神力，或延短念為長劫，或促多劫短念亦不定，故但約說聽究竟，名一時，更無異義。

**問：**何不別說四時、六時？

**答：**晝夜時分，諸方不定，經擬諸方流通，所以不得別說。

**問：**何不別說成道竟後若干時節？

**答：**雖隨化相，亦可言之。

然凡聖所見佛身報化，所說淺深，成道近遠，各不同故，經擬凡聖同行，所以不得定說。

**問：**處中有淨穢，隨機定說處；時中凡聖殊，何容不定說？

**答：**說處標穢，淨穢可定知；說時短長，凡聖不可准。

一會機宜，有利有鈍，長時短時，如何准定？故處定說，而時總言。

佛

**贊曰：**第三、教主也。

佛陀，梵音，此略云佛，有慧之主。

唐言覺者，自覺、覺他、覺行圓滿，故稱為佛。

如次不同凡夫、二乘、菩薩三種，故以為名也。

**《佛地論》**云：**具一切智、一切種智，能自開覺，亦能開覺一切有情，如睡夢覺，如蓮華開，故名為佛。**

即古所言：無明惛睡覺，法相理中覺。

空智、有智，理智、事智，真智、俗智，如所有智，盡所有智之差別也。

准依梵本，標薄伽梵，即第十號，以此一名，總標眾德。

由此，外道皆稱本師名薄伽梵。

此以翻譯之主，意存省略，隨方生善，故稱佛名。

**問：**此三身中，何身所攝？

**答：**准所施化，即是化身，文殊在中，亦通報佛。

應化非真佛，亦非說法者，推功歸本，即是法佛。

由機不同，一處見異，亦非定准。

彌勒八相之尊，說者故成化佛，理通報法，義亦無違。

今顯主尊，教隨最勝，初標勝主，令生喜故。

在舍衛國祇樹給孤獨園。

**贊曰：**第四、說法處也。

梵云室羅筏悉底，言舍衛者，音訛略也。

此中印土境憍薩羅國之都城名，為別南憍薩羅，故以都城為國之稱。

真諦法師云：昔有兄弟二人，一名舍婆，二名婆提。

故彼所翻**《金剛般若》**云在舍婆提城。

兄弟二人於此習仙，後而果遂，城因此號名舍婆提。

今新解云：應云豐德城：一、具財物；二、好欲境；三、饒多聞；四、豐解脫。

國豐四德，故以名焉。

祇樹者，應云誓多林。

祇樹者，訛也。

誓多云勝，此即太子名。

太子生時，鄰國怨至，戰而得勝，遂以為名。

給孤獨者，是蘇達多長者，此云善施。

善施仁而且叡，積而能散，拯濟貧乏，哀恤孤老，時人美其德，號給孤獨，是鉢剌犀刪特特王，舊云婆斯匿，此名勝軍，彼王之大臣也。

佛在摩揭陀，未遊舍衛。

給孤獨長者為兒取婦，遂詣王舍城。

時有長者將延請佛，敬修供具。

善施問其所由，長者具陳請佛。

彼聞佛德，深心歡喜。

佛在鷲山，相去數十餘里，遙放光，照善施。

尋光遙見世尊，悲感喜哽，如子見父。

尋光詣佛，路逢天祠，善施禮拜，佛光遂滅，善施慚愧，光明還燭，尋明至佛，請佛：**詣國普化有緣，何獨此土？**佛時許可，令舍利子先瞻度焉。

**佛言：出家之人當須寂靜。**

豐德人鬧，城中小隘，唯城南五、六里餘有太子誓多之園，地唯塽塏，泉林蘩鬱，壁方十里，可設伽藍。

善施請買，太子不許，因戲言曰：**布金滿地，厚敷五寸，時即賣之。**

善施許諾，太子辭以戲言，因陳不與，善施請為斷理。

時淨居天恐人遮之曲從，遂化為斷事者，斷與善施。

善施得之，布金而取，時少五百步，未滿十里，一庫金盡。

使者來報，善施思惟：**當取何金？**太子疑其情吝，請悔地還金，善施具陳，心非悔買。

太子知其情邈，自發勝心，**人之所貴，莫過金寶，而彼當能傾庫買地，以造僧園，我何所乏，而無修建？**請悔先地，長者不從。

太子云：**許地取金，未論林樹，地隨汝主，林屬我身，共助成功，俱陳供養。**

 

佛後遊此，告阿難曰：**園地善施所買，樹林誓多所施，二人同心，共崇功德，自今已後，應謂此地為誓多林給孤獨園。**

 

化身在此，彰報佛而有淨土，劫盡火燒，而我土由來安穩，結集不可具陳。

二佛並顯淨穢之土，隨標一土，義准有三，事中有二，理亦有三，三身所居，各有異故，如**《理趣疏》**。

爾時，世尊於初夜分舉身放光，其光金色，繞祇陀菀周遍七匝，照須達舍亦作金色，

**贊曰：**第五、教所被機也。

於中有二：初、放光集眾；後、矚光眾集。

**問：**何故此經放光集眾，餘經不爾？

**答：**彌勒上生，因深果遠，若不警召有緣，有緣無由聞見。

又無明昏夜，覺照難生，不警群機，無由自悟，故放光召集，不類餘經。

集眾中有三：初、放光；次、雨華；後、化佛說言。

此即初也。

於中有六：一、明化主世尊；二、明時在初夜分；三、明處舉身；四、明神變放光；五、明相狀金色；六、明化境遶祇陀園，照須達舍。

**《無垢稱經》**：**佛告阿難陀：以要言之，諸佛所有威儀進止，受用施為，皆令所化有情調伏，是故一切皆名佛事。**

如**《涅槃經》**云**佛入涅槃，二月十五日**等，佛皆自說，各有所表，故此經文皆有表示，化主可知。

二、放光時者，**《涅槃》**晨朝，**《法華》**白日，**《般若》**日中，此經初夜，各有所表。

釋迦牟尼出於五濁，是時有情煩惱已重，其未度者，愚癡更多，所以初夜放。

要初夜者，無始無明極昏闇故。

今佛初夜放大光明，表說深經，欲令於釋迦不得度眾生，令見彌勒，得聖智光，破重無明故。

舉者，遍也。

遍身放光明。

**《涅槃》**從其面門，**《法華》**從白毫出，**《般若》**次第遍身皆放。

今舉身以放光，顯佛慈悲普弘濟故，顯修行者並得度故，遍十方法界悲智皆照故。

要放光者，導迷徒故，破處黑闇諸眾生故，照愚盲者智眼開故。

作金色者，**《法華》**白光，**《涅槃》**四色，此為金色，表可寶重故，濟末代眾生第一之珍寶故。

遶祇陀園，警出家眾；照須達舍者，警俗眾故，大施主故。

欲顯聞經，驚集二眾，二眾聞經，於當來世彌勒佛所，普得度故。

言七匝者，表令出家者現在、未來破七隨眠故，除身語七諸惡業故，持七支戒故，當超七生，得七覺分故，法應如是。

有金色光，猶如霞雲，遍舍衛國，處處皆雨金色蓮華。

**贊曰：**第二、明雨華，有三：一、光形；二、光處；三、雨金色蓮華。

光形如霞雲者，表佛法身周遍法界，化身隨物，猶如霞雲蔭四生故，說法雨故，慈悲如雲。

遍舍衛者，釋迦牟尼受須達請，授彌勒記，此國眾生遍有緣故。

舍衛豐德，表彌勒世、出世財皆具足故。

雨蓮華者，華有五德：一、能掩惡，喻滅眾罪；二、能生果，喻聞此經，見彌勒佛，獲證聖道；三、香氣遠聞，學經見佛，英聲遠振故；四、能出水，喻聞經等，已出生死海故；五、能開敷，喻今後佛敷妙義故。

其光明中，有無量百千諸大化佛，皆唱是言：

**贊曰：**第三、化佛說言也，有四：一、化佛；二、皆唱；三、顯因；四、明果。

此初二也。

化佛者，喻彌勒上生，跡非真故，諸佛神變難思議故。

皆唱言者，喻百億釋迦同與彌勒等授記故。

今於此中，有千菩薩，最初成佛，名拘樓孫，最後成佛，名曰樓至。

**贊曰：**此後二也。

今於此中有千菩薩者，顯未成佛，居賢劫位，當彌勒等現居因故，最初成佛，名拘留孫，最後成佛，名曰樓至。

於此有緣，果當成佛故，令諸眾生各起希願，得親近故。

如**《千佛因緣經》**，具陳其事。

說是語已，尊者阿若憍陳如從禪起，與其眷屬二百五十人俱；

**贊曰：**第二、眾集也。

於中有三：初、四眾集；次、二眾集；後、八部集。

初中有四：一、苾芻眾；二、苾芻尼眾；三、近事男眾；四、近事女眾。

苾芻眾中有四：一、耆舊尊宿眾；二、少欲杜多眾；三、神通外化眾；四、智慧內德眾。

此即初也。

梵云阿若多，解也；憍陳那，婆羅門姓中之一性也。

憍陳如，訛也。

梵薩縛遏剌他悉陀。

太子踰城之後，栖山隱谷，已身殉法，父王淨飯乃命家族三人：一、阿濕婆，此二馬勝；二、拔提；三、摩男拘利。

舅氏二人：一、憍陳那；二、十力迦葉。

王云：**我子捨家修學，孤遊山野，故命汝曹，隨知所止，內則叔伯舅氏，外則君而且臣，凡厥動靜，宜知進止。**

 

五人銜命，相望營衛，因即勤求，欲期出要。

每相謂曰：**夫修道者，苦證果耶？樂證果耶？**二舅氏曰：**要樂為道。**

三家族曰：**勤苦為道。**

二三交諍，未有以明。

太子思惟其理，為伏苦行外道，日食麻麥，以資支身。

二舅氏曰：**太子所行非真，失正道矣。**

**道由樂證，今乃勤苦，非吾徒也。**

捨而遠遁，自思果證。

太子六年苦行，未證菩提，欲驗苦行非真，受乳糜而證果。

三家族曰：**功垂成矣，今其退乎？六年苦行已，一旦損功。**

遂亦逃捨。

相從求覓舅氏二人，既相見已，往坐論曰：**昔見太子出王城，就荒谷，去珍服，被鹿皮，精勤苦心，求無上法。**

**今乃受牧牛女乳糜，敗道虧志，無能為也！**二舅氏曰：**君何見之晚乎？此猖獗人也！處深谷，受尊位，不能靜志遁跡山林，棄輪王之大寶，為鄙賤之庸人，何可念哉！**言增慘切。

太子浴尼連河，坐菩提樹，成等正覺，號天人師，思察應度，**唯鬱頭藍子者證非想定，堪受妙法。**

空天報曰：**彼命終來，經今七日。**

如來歎惜，斯何不遇！重更觀察，**有阿藍迦藍證無所有處定，可授至理。**

諸天又報曰：**終已五日。**

如來再歎，愍其薄福。

又更諦觀，**誰應受教？**唯施鹿林有五人者，堪先誘導。

佛從覺樹，趣鹿野園，威儀寂靜，神光晃耀，毫含玉彩，身瑩金色，安詳前進，導彼五人。

五人遙見，互相謂曰：**一切義成，彼來者是，歲月淹久，都無果證，心期屢返，故尋我徒。**

**宜各默然，勿起迎禮！**如來漸近，威神所逼，五人忘制，各起禮迎，侍從如來。

如來漸誘，示之妙理，為其示相、勸修、作證，三轉法輪，佛問解耶？時憍陳那最初答解。

地神唱告淨居諸天，亦言憍陳那先解，如是乃至聲遍大千，因以為名名解。

憍陳那今與其徒、大德、耆舊見光晃耀，雨華宣唱，從禪定起，趣世尊所。

舊經或云尊者了本際，或云解無智，皆得阿若多義，不正得名，又不解憍陳那之姓故也。

尊者摩訶迦葉，與其眷屬二百五十人俱；

**贊曰：**第二、少欲杜多眾也。

摩訶，大也。

迦葉波，飲光也。

略故云迦葉。

此婆羅門姓，飲光仙人種。

昔有婆羅門，獲證仙果，身皮金色，飲蔽日月之光，尊者是彼之種，以姓標名。

又迦葉身光，飲日月光，故以為名。

**《付法藏傳》**云：

昔過去九十一劫，毗婆尸佛入涅槃後，四部弟子起七寶塔，中有佛形像，佛面金色，少處缺壞。

有一貧女，遊行乞丐，得一金珠，見像面壞，欲補像面。

迦葉爾時作鍛金師，女即持往，請令修造。

金師聞福，歡喜為治，用補像面，因共立願：願我二人常為夫婦，身真金色，恒受勝樂，常修梵行。

從是以來九十一劫，身真金色，生天人中，快樂無極。

最後託生第七梵天。

時摩竭國有婆羅門，名尼俱律陀，過去修福，聰明多智，巨富無量，金銀七寶、牛羊田宅、奴婢車乘，比瓶沙王千倍為勝。

瓶沙王有金犁千具，彼婆羅門恐與王齊，畏招罪咎，其家但作九百九十九具。

其家有㲲，最下之者，其價猶直百千兩金。

有六十簞金粟，一簞有三百四十斛。

其家雖富，竟無兒息。

於其舍邊有一樹神，夫婦常往祈請祭祠，求乞有子，多年無應，嗔忿語曰：**今更七日盡心奉事，若復無驗，必相燒剪。**

 

樹神愁怖，告四天王。

四天王告帝釋，帝釋觀閻浮提無堪彼子，即詣梵王所，廣宣上事。

梵王即以天眼遍觀，見一梵天臨當命終，即往勸之，勸其往生。

梵天受教，即來託生。

滿足十月，生一男兒，顏貌端正，身真金色，光明赫奕照四十里。

相師占曰：**此兒宿福，必當出家。**

 

父母聞之，甚懷愁惱。

夫婦議曰：**當設何方，斷絕其意？**覆自思惟：**世所耽著，唯有美色，當為娉取端正好女，用斷其情。**

 

至年十五，欲為娉妻，語父母言：**我心清淨，不須婦也。**

父母不聽。

兒知難免，便設權計，語父母言：**能為我得紫金色女，端正超世，我當取之。**

 

父母即召諸婆羅門，遍行娉求。

諸婆羅門鑄一金女，端正奇特，轝行村落，高聲唱言：**若有女人得見金神禮拜之者，後出嫁時，必得好壻，身真金色，端正殊妙。**

 

女聞悉出，唯有一女，軀體金色，端正殊好，即是往日施金珠女也。

以昔勝緣，有此妙身，志樂清潔，獨不肯出。

諸女強將共見金神。

此女既到，金色光明映奪金神，婆羅門見，即為娉得。

既到夫家，夫婦相對，各皆清潔，了無異意，共立要契，各住一房。

父母知已，嚴塗一房，令其同舍，安置一床。

迦葉語婦：**我若眠息，汝當經行；汝若眠臥，我當經行。**

 

後次婦臥，垂手床前，毒蛇入室，欲螫其手。

迦葉見已，以衣裹手，舉著床上，婦便驚悟而責之：**異我立誓，要不相近，今復何緣竊舉我手？**

迦葉答言：**有蛇來入，恐傷汝手，妨廢修道，是故舉之，實無染意。**

即指蛇示，婦意乃悟。

夫婦節操深厭世間，啟辭父母，求欲出家，父母見已，遂便聽許。

於是夫婦俱共出家，來至佛前。

佛為說法，即於此時得阿羅漢三明六通，具八解脫。

婦於後時，亦得阿羅漢。

迦葉在世，常與如來對座說法。

佛滅度後，所有法藏悉付迦葉。

迦葉後時結集三藏竟，至雞足山，全身不散。

後彌勒佛出世之時，從山而出，在大眾中作十八變，度人無量，然後滅身。

未來成佛，號曰光明，如**《法華》**中，佛為授記。

尊者大目犍連，與其眷屬二百五十人俱；

**贊曰：**第三、神通外化眾也。

梵云摩訶沒特伽羅，此云大採菽氏，今訛略云大目犍連。

此婆羅門種。

上古有仙，居山寂處，常採菉豆而食，因以為名，名大採菽氏。

與舍利子小為親友。

舍利子以才明見貴，尊者以精鑒延譽，才智相比，動止必俱，結要終始，契同去就，相與厭俗，苦求捨家，遂師珊闍耶焉。

舍利子遇馬勝阿羅漢，聞法悟聖，還為尊者重述，聞而悟法，遂證初果。

與其徒眾一百人俱，亦云二百五十人俱，到佛所。

世尊遙見，指而告曰：**彼來者，我弟子中神足第一！**

既至佛所，請入法中，世尊告曰：**善來苾芻！淨修梵行，得離苦際。**

聞是語時，鬢髮自落，俗裳變緇，戒品清淨，威儀調順。

經七日，結漏盡，證阿羅漢果，得大神通。

後佛在無熱惱池，人天咸集，唯舍利子不侍從會。

佛命沒特伽羅往召來集，沒特伽羅承命而往。

舍利子于時方補護法衣，沒特伽羅曰：**佛在無熱惱池，命我召爾。**

 

舍利子曰：**且止！待我補竟，與子同行。**

 

沒特伽羅曰：**若不速行，欲運神力舉爾石室至大會所。**

 

舍利子乃解帶置地曰：**若舉此帶而得動者，我身或動。**

時沒特伽羅運大神通，舉帶不動，地為之震。

因以神足還詣佛所，見舍利子已在會坐，沒特伽羅俛而難曰：**今乃以知神通之力，不如智慧之力矣！**

今標其輩云二百五十人俱。

尊者舍利弗，與其眷屬二百五十人俱；

**贊曰：**第四、智慧內德眾也。

梵云設利弗呾羅。

設利，此云春鸎，亦云鶖鳥；弗呾羅云子；今訛略，故云舍利弗。

母未懷子前，言詞訥鈍，每共弟摩訶俱絺羅論議，常不如弟。

懷子以去，辨捷難酬，捔論恒勝。

以母多辨，號曰春鸎。

春鸎即今百舌鳥也。

是彼所生，故復稱子，亦云鶖子也。

尊者大婆羅門種，其父高才博識，深鑒精微，凡厥典籍，莫不究習。

其妻感夢，具告夫曰：**吾昨宵寐，夢感異人身被鎧甲，手執金剛，摧破諸山，退立一山之下，不知何所表？**

夫曰：**夢甚善！汝當生男，達學貫世，摧諸論師，破其宗致，唯不如一人，為作弟子。**

果而有娠，母忽聰明，高論劇談，言無屈滯。

尊者年始八歲，名擅四方，其性淳質，其心慈悲，朽壞結縛，成就智慧。

與沒特伽羅子少而為相友，深厭塵俗，未有所歸。

於是，與沒特伽羅子於珊闍耶外道所正修習焉，乃相謂曰：**斯非究竟之理，未能窮苦際也！各求明導，先嘗甘露，必同其味。**

 

時大阿羅漢馬勝執持應器，入城乞食。

舍利子見其威儀閑雅，即而問曰：**汝師是誰？**

曰：**釋種太子，厭世出家，成於正覺，是我師也。**

 

舍利子曰：**所說何法，可得聞乎？**

曰：**我初受教，未達深義。**

 

舍利子曰：**願說所聞！**

馬勝乃隨宜演說。

舍利弗聞已，即證初果。

遂與其徒一百人，亦云二百五十人，往詣佛所。

世尊遙見，指告眾曰：**我弟子中智慧第一，彼來者是！**

至已，頂禮，願從佛法。

世尊告曰：**善來苾芻！**聞是語時，戒品具足。

過半月後，復聞佛為長爪梵志說法，聞餘論而咸悟，遂證阿羅漢果。

後阿難承佛告滅期，展轉相語，各懷悲感，舍利子深增戀仰，不忍見佛入般涅槃，遂請世尊，先入寂滅。

世尊告曰：**宜知是時！**

告謝門人，亦至本生里。

侍者沙彌遍告城邑，未生怨王及彼國人莫不風馳，皆悉雲會。

舍利子廣為說法，聞已而去。

於後夜分，正意繫心，入滅盡定，起已而寂滅焉。

摩訶婆闍婆提比丘尼，與其眷屬千比丘尼俱；

**贊曰：**第二、苾芻尼眾也。

梵云摩訶鉢剌闍鉢底。

摩訶云大，鉢剌闍云生，鉢底云主，即大生主。

舊云婆闍婆提，此云大愛道，皆訛謬也。

佛母摩訶摩耶夫人，此云大術，早為遷壽。

生主是佛小母，故稱為姨母。

為育養世尊，因證正覺，佛之所化三乘聖人，名曰大生。

或大者，眾義，一切眾生皆為佛子，姨為佛母，大生賀賚，故言大生主。

佛許出家，事如律說。

梵云苾芻，此具五義：一曰、怖魔；二云、乞士；三云、淨持戒；四云、淨命；五云、破惡。

尼者，女聲，女有五德，名苾芻尼。

言比丘尼者，音訛略也。

與其眷屬一千人，夜矚神光，俱來佛所。

須達長者，與三千優婆塞俱；

**贊曰：**第三、近事男眾也。

梵云鄔婆索迦。

鄔婆，近也；迦，事也；索，男聲也。

於男聲中以呼之，即近事男。

舊云伊蒲塞、優婆塞。

優婆塞云清信男，皆訛謬也。

戒德俱圓，皆堪能親近承事苾芻、大阿羅漢故。

善施耆尊，稱為長者，靈光既照，亦來佛所。

毗舍佉母，與二千優婆夷俱；

**贊曰：**第四、近事女眾也。

梵云毗舍佉，此云黑鹿。

因兒得稱，名毗舍佉母。

鄔婆斯迦云近事女。

斯，女聲也。

業行清潔，皆能親近苾芻尼眾、大阿羅漢尼故。

鹿子因緣，如經廣說。

復有菩薩，名跋陀婆羅，與其眷屬十六菩薩俱；

**贊曰：**自下二眾也。

梵云菩提薩埵，此略云菩薩。

菩提，覺義，智所求果；薩埵，有情義，悲所度生；依弘誓語，故名菩薩。

又求三菩提之有情者，故名菩薩。

或薩埵者，勇健義，不憚處時，求大菩提，有志有能，故名菩薩。

又菩提即般若，薩埵謂方便，如是二法，能利能樂一切有情，故名菩薩。

摩訶，大也。

薩埵如前。

今此菩薩位居十地，為簡於小，故言大薩埵。

梵云跋陀婆羅。

跋陀者，賢義；婆羅者，護義，此云賢護。

菩薩具大賢德，護念眾生，弘護佛法，故名賢護。

與其徒十六菩薩俱。

文殊師利法王子，與其眷屬五百菩薩俱；

**贊曰：**梵云曼殊室利，此云妙吉祥。

文殊師利，音訛也。

**《鴦掘摩羅經》**言：**是北方常喜世界歡喜藏摩尼寶積佛，諸有聞名，敬禮歸命，種種事業，菩薩皆能為作吉祥，神用無比，名妙吉祥。**

 

法王子者，久應證覺，跡履因位，紹繼灌頂，佛之太子，由此獨標法王子稱。

亦與其眷屬五百菩薩俱。

此二因緣，如經所說。

前大智眾，此大悲眾；前今聖眾，此先聖眾；前十地眾，此紹位眾；故名二眾。

**《法華論》**云：**跋陀波羅等十六人，威儀不定，具種種行。**

故此別標。

何故先列聲聞，後彰菩薩？聲聞等類，形像同佛出家威儀，常親近佛，令諸菩薩於聲聞眾生恭敬故，捨憍慢故。

天、龍、夜叉、乾達婆等一切大眾，覩佛光明，皆來集會。

**贊曰：**第三、八部眾也。

八部者：一、天；二、龍；三、藥叉，舊云夜叉；四、犍達縛，舊云乾闥婆；五、阿素落，舊云阿修羅；六、揭路荼，舊云迦樓羅；七、緊捺路，舊云緊那羅；八、莫呼路伽，舊云摩睺羅伽。

藥叉者，此云勇健，或云暴惡，飛行空中，食噉生類，亦攝地行諸羅剎婆。

羅剎婆者，此云可畏。

犍達縛者，此云尋香行，諸作樂神中，有此等輩，由此西方呼諸散樂名犍達縛，不作生業，尋食香氣，作樂乞求。

阿素洛者，此云非天。

阿之言非，素洛云天，提婆之異名也，多行諂詐，無彼天行，故云非天。

揭路荼者，妙翅鳥也。

翅羽嚴麗，雜色莊校，特異眾禽，禽中最大。

舊云金翅鳥，一切飛禽皆此所攝。

緊捺洛者，此云歌神。

莫呼洛伽，此云大腹，田父、蝦蟆、蟒蛇等類皆此所攝。

此中且舉彼類之首，其中一一各有無量形容異類，如是等輩一切大眾，覩佛光明，皆來集會。

由佛智悲，廣為引化，有靈之類皆悉奔波，希法雨以潤萌牙，冀智藥而除眾苦，如歸慈父，若趣醫王，但由平等慈悲，恩沾動植故也。

爾時，世尊出廣長舌相，放千光明，

**贊曰：**上明說經通所因，下明說經別所緣。

於中有五：一、出舌放光；二、有多化佛；三、化佛說法；四、釋迦自陳；五、彌勒領悟。

此即初也。

將說深經，先出舌者，明授彌勒記，濟度有緣，不妄語也。

三十二相中，舌廣博相，凡時舌相，但覆面輪至髮等際；若作神通，或覆大千，或更無量。

**《智度論》**說：

佛與阿難從舍衛國向婆羅門城。

時婆羅門城主信屬外道，聞佛欲來，即立制限：若與佛食，共佛語者，當罰金錢滿五百文。

後佛來到，入城乞食，人皆閉門，佛與阿難空鉢而出。

見一老婢持破瓦器，盛臭䊩\[米定出門棄之，見佛相好空鉢而來，心念欲施。

佛知其意，申鉢從乞所棄䊩\[米定，老婢淨心持奉施佛。

佛受施已，語阿難言：**此婢因施，十五劫中天上人間受福快樂，不墮惡道，後得男身，出家學道，成辟支佛。**

 

當時佛邊有一婆羅門聞佛此語，即語**佛言：汝是淨飯王之太子，何故為食而作妄語？**

時佛出舌，遍覆面輪，上至髮際，而語之言：**汝頗見有如此舌人而作妄語？**

婆羅門言：**若舌覆鼻，尚不妄語，何況覆面，上至髮際！**即生信心，而白**佛言：我今不解少施報多。**

 

佛即告言：**汝頗曾見希有事不？**

婆羅門言：**我曾行見尼拘陀樹，其蔭遍覆五百乘車。**

 

佛即問言：**樹種大小？**

彼即答言：**大如芥子三分之一。**

 

佛復語言：**誰當信汝？**

婆羅門言：**實爾。**

**世尊！我眼見之，非虛妄也。**

 

佛即語言：**我見此女淨心施佛，得大果報，亦如此樹，因少報多。**

 

時婆羅門心開意解，向佛懺悔，佛為說法，得須陀洹果，即時舉手大聲唱言：**一切眾人，甘露門開，如何不出！**諸人聞已，皆送五百金錢與王，請佛供養，即破制限。

王與群臣亦歸依佛，佛為說法，悉獲道果。

故今出舌，顯授當記，眾生修行，願至彼所，定得往生，表不妄語故。

**《般若論》**解：不妄語者，云於授記曾不妄語。

放千光者，表小千界各有化佛，破諸眾生愚癡暗故。

一一光明各有千色，一一色中有無量佛，

**贊曰：**第二、有多化佛。

各有千色者，表中千界各有千化佛。

一一色中有無量化

佛者，表大千界當來同有百億彌勒一時生故。

是諸化佛異口同音，皆說清淨諸大菩薩甚深不可思議，

**贊曰：**第三、化佛說法。

於中有二：初、總；後、別。

此初也。

身別故異口，語等故同音。

清淨諸大菩薩者，謂第十地，因已圓滿，障亦微細，名為清淨；或八地已上，一切煩惱皆不行故，名為清淨；或初地已上，證性淨理，能伏諸惑，令總不行，名為清淨。

此三解中，初解圓得，次解任運相續而得，後解分證，一切無違。

甚深者，微妙義，不可思議，超分別心，言說道故。

梵云陀羅尼，此云總持，念慧二能，總含眾德以為體性，識達簡擇，明記不妄，能以少略含多廣故，名為總持。

法者，教也，說彼法故也。

所謂阿難陀目佉陀羅尼、空慧陀羅尼、無門陀羅尼、大解脫無相陀羅尼。

**贊曰：**此下別列也。

此四別者：一、喜有；二、解空；三、於因無礙性；四、於果大解脫，解脫即無相。

或第三謂四無礙解，外化辨才；第四謂諸福慧內德解脫。

或八地任運得初二，九地得第三，十地得第四。

或四總持：一、法；二、義；三、能得菩薩無生法忍；四、諸明咒，如次配之。

教法名有，所詮義名空，無生法忍名無礙性，得此忍已，於一切法無礙達故。

諸咒名為大解脫，無相能解脫障縛，不可分別，名無相故。

如**《幽贊》**中，略已顯示。

爾時，世尊以一音聲說百億陀羅尼門。

**贊曰：**第四、釋迦自陳，欲明所記不虛，故今化佛同說。

如說**《法華》**，能寂自陳，猶恐他惑，多寶塔涌，為證方明。

今亦如是，非但我言，化佛同唱，欲令彌勒深悟解故。

佛以法義二持，廣宣教理，故以一音演其百億，以略含廣，名總持也。

說此陀羅尼已，爾時，會中有一菩薩，名曰彌勒，聞佛所說，應時即得百億陀羅尼門，

**贊曰：**第五、彌勒領悟也。

於中有二：一、明領悟；二、明請記。

此初也。

因行久圓，果今示證，微假資習，多有所成。

釋迦一音纔宣，百億彌勒領悟，萬倍解生，由此應時即得百萬億也。

即從座起，整衣服，叉手合掌，住立佛前。

**贊曰：**此明請記。

坐中證悟，遂起整衣，申虔敬之儀，展請記之軌。

從坐起者，表有所得，從生死起。

言衣服者，表四儀圓備，七支無缺，戒德滿故。

叉手合掌者，表心與境冥，理與神會，空智、有智照冥真俗，智德圓也。

住立佛前者，表結使俱已，斷德圓備。

或住而不動，表證三昧；心不動搖，定德成也。

或示將有往生相故，所以起立，此意總顯已出生死，三學久成，唯希為記，當生當覺，唯此軌儀，唯有身業，事不虛設，故各有表，威儀進止，皆法輪故。

觀彌勒上生兜率天經贊卷下

爾時，優婆離亦從座起，頭面作禮，而白**佛言：**

**贊曰：**上明說經因起分，下明發請廣說分。

一生補處，受記非輕；示相勸生，嚴因寔重。

若不因請而說，補處之相未尊，若無請而自談，欣當生心不重。

故放光集眾，普召有緣，假請談經，令興重業。

於中有二：初、辨外果；後、辨內果。

辨外果中，復分為三：初、婆離啟請；次、世尊廣答；後、**佛告優婆離：若有比丘及一切大眾**下，結勸生彼。

請中有二：初、明請軌；後、明陳請。

此即初也。

梵言優婆離，此云近執。

佛為太子，彼為佛大臣，親近太子，執事之臣。

古人云佛之家人，非也。

今云優波離，訛也。

亦從座起者，既見彌勒住立，優婆離垂斯啟請，是故稱亦，表聞彌勒之事，當證菩提，故從座起。

頭面作禮者，屈己首尊，禮佛卑足，一心頂戴，虔恭深故，憍慢久除，為顯成佛尊貴因故，無見頂相之妙業故也。

世尊往昔於毗尼中及諸經藏說阿逸多次當作佛。

**贊曰：**下明陳請。

於中有二：初、舉昔生今問；後、顯今徵後問。

此初也。

前言世尊呼佛，又言世尊談佛，談佛往昔說彌勒故。

世出世尊，略言世尊，即是第十薄伽梵號。

梵云毗奈耶，此云調伏，調和控御身語等業，制伏滅除諸煩惱故，即是廣律本也。

古云毗尼，或云毗泥，皆訛也。

近執明究律藏，頗亦諳經，受記多在律中，因斯起問。

阿逸多者，此云無能勝，彌勒字也。

名彌勒，字阿逸多。

往昔佛在耆山說次我後當成佛者，名曰彌勒。

時有菩薩，名曰慈氏，從座而起，白言：**世尊！願我未來作彼彌勒。**

**佛言：可爾。**

故今騰昔而生後問。

此阿逸多具凡夫身，未斷諸漏，此人命終，當生何處？

**贊曰：**顯今徵後問也，文有其二：初、舉今徵後生之處所；後、舉今徵後生處淨穢。

此初徵也。

婆離下器，情局小乘，以己所知，輒揣尊極。

小宗說於菩薩三劫猶是凡夫，樹下三十四心方成聖者，欲、恚、害覺，時亦未已，故言凡夫未斷諸漏。

漏有三種，如**《法華贊》**。

生何處者，三界何界？五趣何趣？四生何生？九有何有？觀因驗果，未遣心疑，唯願法王指陳生域。

其人今者雖復出家，不修禪定，不斷煩惱，佛記此人成佛無疑，此人命終，生何國土？

**贊曰：**徵淨穢也。

從緇落飾，形貌出家，常現威儀，不修禪定，受姨母之妙服，欲貪未遣，矚毫光而不識，尚有無知，佛記果圓，理深難測，命終生處，淨穢何方？但以菩薩不起滅定而現威儀，將繼法王，遂取金疊，讓推光位，等問豪光。

婆離不知，乍謂無定，情麤覩相，真疑有惑。

禪定有九，煩惱有十，如餘處說。

然且成佛之先，必在覩史，一生補處，大小共同，婆離挾己下心，輒量上位，示有不知，以發今請。

佛告優婆離：諦聽！諦聽！善思念之！如來、應供、正遍知，今於此眾說彌勒菩薩摩訶薩阿耨多羅三藐三菩提記。

**贊曰：**下佛廣答，有二：初、勑聽許說；後、依問具申。

此初也。

諦者，審諦，聽音察理，貴在審情，恐聽不明，重令諦聽。

極妙作意，名善思念。

如來者，第一號也。

**《涅槃經》**云：**如過去佛所行妙行，三十七品、十一空等，來至涅槃，故云如來。**

應者，第二號也，應已永害煩惱賊故，應不復受分段生故，應受世間妙供養故。

正遍知者，第三號也。

正知遍知，名正遍知，非邪小知，正滿知故，具二種智，知空有故。

上來三號，如次斷德、恩德、智德。

阿耨等者，阿之言無，耨多羅云上，三言正，藐言等，又三云正，菩提云覺，即是無上正等正覺。

諸法莫先名無上，理事遍知名正等，離妄真照名正覺。

或智斷圓名無上覺，簡異生邪智名正覺，簡小乘分智名等覺，簡菩薩缺智，復名正覺。

下一覺字，貫通上文。

彌勒當圓證此，獨得全名。

記者，識也，驗也。

佛自稱三德，今為汝等驗識，分別慈氏菩薩當來成佛之事。

此人從今十二年後命終，必得往生兜率天上。

**贊曰：**下依問具申，有二：初、答生處；後、答淨穢。

此即初也。

從今十二年後者，示受記已，求超生死十二緣故，生兜率天，而為補處。

爾時，兜率陀天上有五百億天子，一一天子皆修甚深檀波羅蜜，為供養一生補處菩薩故，以天福力造作宮殿，

**贊曰：**下答淨穢，有二：初、正答淨穢；後、**佛告優婆離：此名兜率陀天十善報應**下，結此所因，歎處勝妙。

初中有三：初、五百億天子造外眾寶宮；次、一大神造法堂內院；後、五大神於此二宮種種嚴飾。

夫諸天福力，果出自然，況補處之宮，豈更須他造？欲顯福異餘天，果從他作，諸天敬重，發願嚴因。

又諸天資具，凡業所生，知足宮園必由勝行，外陳他作，內表修因。

譬人王之內菀，似天帝之喜園，不說自然之報，唯陳他造之果，皆是菩薩未上生前，預知欲生，發願先作。

初中有三：一、諸天植因發願；二、**時諸天子作是願已**下，明天願果；三、**五百億龍王圍繞此垣**下，龍王守護。

初復有三：初、明植因；次、**我今持是等**下，正明發願；後、**如是諸天子等**下，明行願皆同。

初中復二：初、明所因；後、明植因。

此即初也。

修願行之所因者，一、為修檀度初業之妙行故；二、為供養菩薩故，菩薩盡此一生必定成佛，福田既大，故應植因。

因者，檀度。

緣者，願助。

現傍資者，天之福力；由現天福傍資因緣二種力故，變成天宮。

因緣之果，冀在良田，天之福資，變成宮殿。

五百億者，由信、精進、念、定、慧五根為勝因緣，內證法菀樂，外感五百億天為造宮殿，修餘萬行，資此五根，故以百億為稱。

或是菩薩化預莊嚴，准報土中所有嚴飾，勝出世間善根所起，故此所說五根為因。

各各脫身旃檀摩尼寶冠，長跪合掌，發是願言：

**贊曰：**此明植因。

旃檀者，檀香也，色通赤白。

摩尼者，如意珠，即諸天所著，如赤白檀香色。

如意神珠，乃天頂上所戴寶冠。

神珠施者，表當果生，所求皆得故，種智圓明，得如意故。

脫寶冠者，順尊敬故，受記為佛，得最尊故，諸天並脫，故言各各。

長跪者，雙膝著地，直身而住，敬相周故，表修定慧恒無間故。

合掌者，虔恭貌，表心冥境證，智合理故。

上明修行，身業因，下發願者，語業因，能起二者，意業因，三輪備故。

我今持是無價寶珠及以天冠，為供養大心眾生故，

**贊曰：**第二、明發願，此起願因。

慈氏廣以智悲，運蒼生而居彼岸；情懷廣大，居因位而號眾生。

摩訶薩埵云大有情，以義解之，名大心眾生。

此人來世不久當成阿耨多羅三藐三菩提。

我於彼佛莊嚴國界得受記者，令我寶冠化成供具。

**贊曰：**正明發願。

此人者，慈氏。

當在人中，未生天趣，預興此願，故言此人於未來世當成正覺。

我於彼土佛成正覺時，可為莊嚴殊勝國界，得預彼會，受記別者，令我寶冠化成供具。

供具者，四事什物，供養之具。

變寶冠而為供具者，顯轉凡而修成聖德。

此但說冠，略無寶珠，所願同故。

或寶謂如意珠，冠謂天冠，合而論故。

若不爾者，何故行因冠珠兩捨，及其發願，獨有天冠？故應後釋，不違正理。

如是諸天子等各各長跪，發弘誓願亦復如是。

**贊曰：**第三、行願皆同。

上雖總說諸天已訖，結集之家恐生疑惑，施說諸天，願唯一發。

今顯行該一切，願亦普同，三業修因，相皆等故。

時諸天子作是願已，是諸寶冠化作五百萬億寶宮，

**贊曰：**上明植因發願，自下第二、明天願果。

於中有二：初、明十重嚴飾；後、**時樂音中**下，重顯前嚴。

十重飾者：一、宮；二、園；三、寶；四、光；五、華；六、樹；七、色；八、金；九、天女；十、音樂。

此初也。

既有十地菩薩圍繞，亦有凡夫十善往生，復是菩薩十力增上之所顯現。

宮有十重，故下經云：**菩薩福力十善報應。**

宮謂法菀，初地真智得空寂，金初創得故，內修五根，所以感宮等，皆言五百。

一一寶宮有七重垣，一一垣七寶所成，

**贊曰：**此有二嚴：二地持戒，生長善法，守護六根，感園圍繞；三地證得聞、思、修慧，照了大乘教、理、行、果，起智光明故，感園寶色成。

此各七者：二地持戒，七支備故；三地能照三乘教、理、行、果七故。

又具忍辱七種觀故：一、安受苦忍；二、諦察法忍；餘五並是耐怨害忍，謂親善想、准法想、無常想、有苦想、攝受想。

如**《幽贊》**上卷說。

一一寶出五百億光明，一一光明中有五百億蓮華，

**贊曰：**此有二嚴：四地修得菩提分法，慧焰增故，百行助成，感百億光；五地作四諦觀，出生死泥，智華敷故，內解五明，外感五百億華。

一一蓮華化作五百億七寶行樹，一一樹葉有五百億寶色，

**贊曰：**此有二嚴：六地作十二因緣觀，厭生死苦樹，感七寶樹故，思慧風動樹，觀緣起故。

七寶樹者，七十七智觀所引故。

七地純作真無相觀，證法性色，感妙色故。

一一寶色有五百億閻浮檀金光，一一閻浮檀金光中，出五百億諸天寶女，

**贊曰：**此有二嚴：八地相、土皆得自在，故能現起閻浮金光，此於諸金最為第一，近閻浮樹水下，而有色蔽諸光，故偏舉此；九地成熟四無礙解，化利眾生，出生善根，感寶女故。

一一寶女住立樹下，執百億寶無數瓔珞，出妙音樂。

**贊曰：**此第十嚴，女執諸寶及眾瓔珞，此寶瓔珞出妙音樂。

第十地中陀羅尼門、三摩地門、無礙神通感寶瓔珞，貴莊嚴故，雲雨說法，感樂音故。

此上十嚴，皆由內具彼德，外招彼果，十善業道、十力智等，隨應釋相。

時音樂中演說不退轉地法輪之行，

**贊曰：**重顯前嚴，有四：一、廣第十樂音說法；二、廣第六七寶行樹；三、廣第四破暗光明；四、廣第二垣墻高厚。

此初、廣樂音也。

不退有五：一、未信者信，信不退故；二、未定者定，位不退故；三、未得者得，證不退故；四、未修者修，行不退故；五、已斷者不生煩惱，斷不退故。

此乃三乘通不退地法輪之行。

法輪能詮，行是所詮，正法輪者，唯所詮行，摧滅移轉，行周圓故，行即法輪。

今言法輪之行，故知教名法輪，說彼五位所修行也，以彼聽眾具三乘故。

法輪有五：一、自性；二、眷屬；三、因；四、境；五、果。

如章中說。

今明行者，即攝初三，或攝一切。

其樹生果如玻璃色，一切眾色入頗梨色中。

**贊曰：**第二、廣樹。

頗梨色者，謂紅赤色，此為根本，一切寶色為此所含，皆入此色，顯所化眾生，究竟位皆歸一乘。

是諸光明，右旋宛轉，流出眾音，演說大慈大悲法。

**贊曰：**第三、廣破暗。

光明右旋宛轉，表菩薩行一切不離智慧光明，及慧所引拔苦與樂大慈悲法。

大慈以無嗔為性，大悲以不害、無癡為性。

此各有三：一、有情緣，緣假有情；二、法緣，不見有情，但唯有法；三、無緣，法相亦無，唯有真理。

或有情緣，緣有情起；法緣，緣十二分教起；無緣，緣真如起，無所緣故。

彌勒慈尊導萬物故，演慈悲之法。

一一垣墻高六十二由旬，厚十四由旬，

**贊曰：**第四、廣垣。

垣謂圍墉。

高六十二由旬者，顯生彼者，逾破六十二見故。

厚十四由旬者，御摧十四不可記事故。

此四嚴中：初二進行皆歸一乘，發心證果有差別故；次一破嗔癡，濟有情類；後一永斷外道邪見。

五百億龍王圍繞此垣，

**贊曰：**造宮之中，下第三段、龍王守護，有三：一、明守護；二、雨寶樹；三、次樹說法。

此初也。

法王教化，天神警衛，恐致外侵，龍王守護。

五百億者，顯內具五力，四魔不能屈伏，外有龍王，非人不能逼害。

內持五戒，諸惡不侵；外感龍圍，橫災自滅。

一一龍王雨五百億七寶行樹莊嚴垣上，

**贊曰：**明雨寶樹。

因五力，起七財，故感龍王雨樹嚴飾。

七聖財者，謂信、戒、聞、捨、慧、慚、愧。

自然有風吹動此樹，樹相掁觸，演說苦、空、無常、無我、諸波羅蜜。

**贊曰：**明樹說法。

風喻大悲，任運所擊，真俗智樹棠觸，談演如是等法，所謂一切有漏逼迫，自性皆苦。

所執法體，都無名空。

有為起盡，遷流生滅，無總自體，一常實我。

由此能令諸修行者越到彼岸，名波羅蜜。

爾時，此宮有一大神，名牢度跋提，即從座起，遍禮十方佛，發弘誓願：

**贊曰：**明外果中，次下第二、明大神為造法堂，慈氏內院也。

以堂為主，名造法堂，據實而言，具造內院，至下當悉。

於中有三：一、發願；第二、**既發願**下，所願果遂；第三、**爾時，十方無量諸天**下，諸天覩勝，發願往生。

初中有二：一、明儀軌；二、明發願。

此初也。

普憑威力，遍禮十方，欲解廣大，發弘誓願，雖知凡聖同感，內院方成，菩薩力增，多由聖現。

一大神者，表無漏智，能起妙土。

**《佛地經》**云：**勝出世間善根所起。**

如如意珠有神用故，亦是凡夫發菩提心加行智感。

若我福德應為彌勒菩薩造善法堂，令我額上自然出珠。

**贊曰：**正明發願。

宣妙義舍，名善法堂，表親尊重，珠從額出。

內院宮字，如下自陳。

法堂尊勝，故標願首。

既發願已，額上自然出百億寶珠，琉璃、玻璃，一切眾色無不具足，如紫紺摩尼，表裏映徹，

**贊曰：**下明願遂，於中有五：一、明作宮；第二、**時諸園中**下，作園；第三、**亦有七寶大師子座**下，作座；第四、**時宮四角有四寶柱**下，作柱；第五、**如是天宮有百萬億無量寶色**下，天宮天女寶色皆同，作宮。

中有八：一、明作宮；二、欄楯；三、天子女；四、手生華；五、光明；六、樂器；七、起舞；八、說法。

作宮殿中，有二：初、出珠；後、作宮。

此初也。

琉璃，碧色。

頗梨，紅色。

一切眾色皆具足者，額上之珠舉碧紅為首，自餘眾色一切皆足。

或此二寶一切色類，皆悉具足。

紫謂紫色。

紺者，**《說文》**云：**帛深青而陽赤。**

色含，紺也，青而含赤色。

今此紺者，與彼稍異，如紫青色如意神珠，表裏映徹。

此摩尼珠迴旋空中，化為四十九重微妙寶宮，

**贊曰：**此作宮也。

四十九重者，持戒堅牢，宮遂重密。

一一欄楯萬億梵摩尼寶所共合成，諸欄楯間自然化生無量億萬七寶蓮華，一一蓮華上有無量億光，其光明中具諸樂器。

如是天樂不鼓自鳴，此聲出時，諸女自然執眾樂器，競起歌舞，所詠歌音演說十善、四弘誓願。

諸天聞者，皆發無上道心。

**贊曰：**自下第二、作欄楯；第三、化生天子天女；第四、手生蓮華；第五、有無量光明；第六、光有樂器，不須擊鼓而自然響；第七、樂聲既動，女起舞歌；第八、歌舞不作生死之戲，皆演十善行、四弘之誓願。

四弘願者：一、未離苦願離；二、未得樂願得；三、未發菩提心斷惡修善者，願早發心斷惡修善；四、未成佛者願早成佛。

亦云知苦、斷集、證滅、修道。

諸天聞已，發大乘心，此由聖行八聖道支，八解脫樂。

凡持八戒：不煞、不盜、不邪婬、不妄語、不飲酒、不香鬘塗身、歌舞作倡、不騰高廣大床、不非時食，如其次第之所感得。

聖凡眾行助正智等之所集成，如慧為先，安布間飾，故能致此，不爾，何緣有斯勝處？

時諸垣中有八色琉璃渠，一一渠有五百億寶珠而用合成，一一渠中有八味水，八色具足，其水上涌，繞梁棟間，於四門外化生四華，水出華中，如寶華流，一一華上有二十四天女，身色微妙，如諸菩薩莊嚴身相，手中自然化五百億寶器，一一器中天諸甘露自然盈滿，左肩荷佩無量瓔珞，右肩復負無量樂器，如雲住空，從水而出，讚歎菩薩六波羅蜜。

**贊曰：**第二大段願遂中，一、大神作園。

於中有二：初、列七事嚴；後、結生彼得。

初中有七：

一、八色渠。

八色渠者：青、黃、赤、白、紅、紫、碧、綠。

二、寶珠合成。

三、八味水。

即前八色皆悉具足。

八味者，八功德水可愛味故。

八德水者：一、清；二、輕；三、冷；四、濡；五、香；六、美；七、飲時不損喉；八、飲已不傷腹。

四、水涌繞梁，門外生華，八色之水從華而出，水色交映，如寶華流。

五、華出天女二十四者，持七支戒，防三世惡，別三心受，故所感果有二十四。

六、手出寶器，甘露滿中，表得法味，故滿甘露。

七、此諸天女，左佩瓔珞，右負樂器，從八色水而出，如瑞雲住空，口讚菩薩諸波羅蜜。

持七支戒，身三語四，反修七聖財，兼行七覺分，除七隨眠之所招感。

此等天女，或非實女，並佛菩薩所共化成，莊嚴道場，或是女人宿持淨戒，精進無犯之所感現，不可凡心之所測度。

若有往生兜率天上，自然得此天女侍御。

**贊曰：**結生彼得。

亦有七寶大師子座，高四由旬，閻浮檀金，無量眾寶以為莊嚴，

**贊曰：**第三大段明願遂中，大神作座，於中有十，此文有二：一、座量高廣，清淨法界內含四德，化身之座高四由旬。

二、金寶莊嚴，三業智行所嚴飾故。

言七寶者，三文不同，**《無量壽經》**云金、銀、琉璃、頗梨、珊瑚、馬腦、車渠；**《恒水經》**云金、銀、珊瑚、真珠、車渠、明月珠、摩尼珠；**《佛地論》**云：一、金；二、銀；三、吠琉璃；四、頗胝迦；五、牟娑洛揚婆；六、遏濕摩揚婆；七、赤真珠。

雖有帝青、大青、石藏、杵藏，非常所重，故多不說。

三文隨方愛樂差別，不可釋其不同所以。

座四角頭生四蓮華，一一蓮華百寶所成，一一寶出百億光明，其光微妙，化為五百億眾寶雜華，莊嚴寶帳。

**贊曰：**三、生四華。

慈、悲、喜、捨，內四無量，外感華故。

四、百寶飾。

十善業道，自作、教他、讚歎、慶喜，少分、多分、全分，少時、多時、盡喜行故。

一一有十，名為百行。

內修百行，外百寶成，所以上下多說百數。

五、放光明，智破暗故。

六、雜華莊嚴，眾行助故。

時十方面百千梵王，各各持一梵天妙寶以為寶鈴，懸寶帳上，時小梵王持天眾寶以為羅網，彌覆帳上。

爾時，百千無數天子、天女眷屬，各持寶華，以布座上，是諸蓮華自然皆出五百億寶女，手執白拂，侍立帳內。

**贊曰：**七、內修四辨，外有大梵懸寶鈴，天人敬重。

八、內修總持，外有小梵為網。

九、天子天女持華布座。

十、寶女執白拂，侍立帳內。

皆由凡除十惡，修善戒，菩薩亦持十無盡戒之所招感。

持宮四角，有四寶柱，一一寶柱有百千樓閣，梵摩尼珠以為交絡。

時諸閣間有百千天女，色妙無比，手執樂器，其樂音中演說苦、空、無常、無我、諸波羅蜜。

**贊曰：**第四大段願遂中，大神造柱。

於中有四：一、於宮四角，各有一柱。

二、寶柱各有寶珠樓閣。

梵摩尼者，謂淨摩尼，或大梵王如意珠也。

此柱皆以梵如意珠而為交絡。

三、閣間天女，手執樂器。

四、樂音演法。

內修四念住，心住不動，外感四柱種種莊嚴。

如是天宮有百億萬無量寶色，一一諸女亦同寶色。

**贊曰：**第五大段願遂中，天宮天女寶色皆同，欲顯內院種種莊嚴，欲令有情同入佛慧故。

爾時，十方無量諸天命終，皆願生兜率天宮。

**贊曰：**大神造堂中，大段第三、諸天覩勝，發願往生。

彌勒生已，方皆發願，亦有未生而發願者。

時兜率天有五大神：

**贊曰：**自下第三大段、明五大神於外內宮種種嚴飾。

於中有二：初、標；後、顯。

此標也。

由菩薩等內修五蘊，妙用莫方；外感五神，威力無比。

五蘊者：一、戒蘊；二、定蘊；三、慧蘊，緣有為慧；四、解脫蘊，勝解數也；五、解脫知見蘊，緣無為慧。

第一大神，名曰寶幢，身雨七寶，散宮牆內，一一寶珠化成無量樂器，懸處空中，不鼓自鳴，有無量音，適眾生意；

**贊曰：**內持戒，得尊高，如寶幢高顯故。

戒七支，雨七寶，由持戒故，各稱人心，感得樂音，適眾生意。

第二大神，名曰華德，身雨眾華，彌覆宮牆，化成華蓋，一一華蓋百千幢旛以為導引；

**贊曰：**內修定蘊，外感大神，名曰華德，定水澄清，出妙華故。

起四無量，垂覆四生，故雨眾華，化成華蓋。

無量眾行助嚴禪定，感百千幡以為導引。

第三大神，名曰香音，身毛孔中，雨出微妙海此岸栴檀香如雲，作百寶色，遶宮七匝；

**贊曰：**內具慧蘊，說法利物，破無明臭，外感大神，名曰香音。

智慧可重，如海此岸香，海此岸香六銖價直娑婆世界。

遶宮七匝，除七漏故。

七漏者，謂見漏、念漏、愛漏、思惟漏、根漏、惡漏、親近漏。

第四大神，名曰喜樂，雨如意珠，一一寶珠自然住在幢旛之上，顯說無量歸佛、歸法、歸比丘僧，及說五戒、無量善法、諸波羅蜜，饒益勸助菩提音者；

**贊曰：**內嚴解脫蘊，外感大神，名曰喜樂，離邪解憂苦，得勝解喜樂。

心既決定，修行能成，故雨如意珠也。

心常決定住於真如，外感神珠住在幢幡之上。

既說三歸，又說五戒及諸善法。

饒益者，利樂義。

勸者，讚勉義。

助者，資益濟苦義。

音謂音聲，者謂行者，此意總顯神珠演說三歸五戒，利樂勸勉發求大菩提聲之行者。

第五大神，名曰正音聲，身諸毛孔流出眾水，一一水上有五百億華，一一華上有二十五玉女，一一玉女身諸毛孔出一切音聲，勝天魔后所有音樂。

**贊曰：**內修解脫智見蘊，外感大神，名曰正音聲，智順正理，如正音聲故。

出眾水者，智水潤渡正覺牙故，五百億華嚴眾德故。

二十五玉女者，利益出生二十五有諸善根故。

此諸玉女出諸聲者，二十五有一切眾生皆歸念故，出世間聲美妙可愛故，勝天魔后所有音樂。

或五大神，凡持五戒之所感得；亦是五通之所招集，神通、他心、宿命、天眼、天耳，如次之所感現。

佛告優婆離：此名兜率陀天十善報應勝妙福處。

**贊曰：**答淨穢中，上來第一、答處淨穢，下結所因，歎處勝妙。

於中有二：一、結因；二、歎勝。

此結因也。

十不善業得果有四：一、異熟；二、等流；三、增上；四、士用。

十善業道能得五果，加離繫果。

無漏得四，除異熟果；有漏有四，除離繫果；二種相資，故得五果。

下明內身，即異熟果。

又云於一時間成熟五百億天子，得不退地，即離繫果。

長壽相等，名等流果。

此等外果有二：一、增上；二、士用。

如**《瑜伽論》**第五十九、六十及**《對法論》**第八廣說。

十惡業道所有果相，翻彼即是十善道果。

此中總說十善道果，不別顯示，然諸善法，十善攝盡，業道據重，十善通輕。

故此據總，攝一切盡，隨義應知。

若我住世一小劫中，廣說一生補處菩薩報應及十善果者，不能窮盡。

今為汝等略而解說。

**贊曰：**此歎勝也。

一小劫者，日月歲數劫也。

三劫行因，果應無量，況佛示現，境界難思。

凡善因，果亦廣大，故一小劫說亦難盡，即是聖凡之因所招外內二果，下上兩品，所招集故。

今為小器，略而解說，廣則無邊。

佛告優婆離：若有比丘及一切大眾，不厭生死，樂生天者，愛敬無上菩提心者，欲為彌勒作弟子者，當作是觀。

**贊曰：**明外果中，自下第三、結勸生彼。

於中有三：一、示生彼人；二、教生彼行；三、結成正觀。

此示生彼人也。

略有三人：一者、菩薩行法，不厭生死，受生死苦，行利樂故。

樂生天者，詑脫所依，修妙行故；於一切生受尊貴故；處劣自體，行不圓故；生天得見彌勒佛故。

不同二乘厭生死苦，恐天放逸，不樂生也。

二者、愛敬無上菩提心者，樂修勝行，求大菩提，於彌勒所開大法故。

不樂大乘，希小果者，隨受生處，欣涅槃故。

三者、欲為彌勒作弟子者，願於惡界為作善利，苦有情所希行救濟，不願淨土作餘佛弟子，彼無苦有情可行濟度，無苦可厭，欣心不深故。

又釋迦末法，持戒、犯戒，有戒、無戒，釋迦皆囑彌勒度之。

自揣解行難生淨土，可為彌勒作弟子者，於上所說天宮處所，應作是觀。

其觀者何？

作是觀者，應持五戒、八齋、具足戒，身心精進，不求斷結，修十善法，一一思惟兜率陀天上妙快樂。

**贊曰：**二、教生彼行也。

此修五因：一、持五戒。

二、持八戒。

三、持具足戒，即是出家五眾所受，皆名具戒。

四、身心精進，不求斷結。

精謂精純，無惡雜故；進謂昇進，不懈退故。

不求斷結者，非作精進六行斷結，斷結便生上二界故。

五、修十善法。

今此且論凡夫散心五麤因行，感內外院增上果業，未是巨細分別解釋。

生彼業因，廣勸生中方具教示。

雖修此因，要須一一思惟彼天上妙快樂，迴願生故。

前行非觀，觀為首故，思惟彼故，名之為觀。

作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。

**贊曰：**結成正觀。

去佛時遙，病重行闕，受佛付囑，欣當佛度，末代津梁，真為正觀。

業淺識微，智量疏拙，欣生報土，越分所望，不稱病行，名為邪觀。

爾時，優婆離即從座起，整衣服，頭面作禮，白**佛言：**世尊！兜率陀天上乃有如是極妙樂事，

**贊曰：**上明外果，下明內果。

於中有三：初、啟請；次、廣答；後、佛滅度後，勸生於彼。

啟請有三：一、請儀；二、歎勝；三、正請。

此中具二：**作禮**以上，請儀；**白佛**以下，歎勝。

今此大士何時於閻浮提沒，生於彼天？

**贊曰：**正請也。

有二**問：**一、問此沒；二、問生彼。

佛告優婆離：卻後十二年二月十五日，於波羅奈國劫波利村波婆利大婆羅門家，本所生處，結跏趺坐，如入滅定，

**贊曰：**下廣答，有四：第一、答此沒；第二、**時兜率陀天七寶臺內**下，答生彼天；第三、**閻浮提歲數**下，乘言便故，說下生時節，明住彼天之壽量也；第四、**佛告優婆離：是名彌勒**下，總結。

初中有七，此文有三：一、命終年月，卻後十二年者，表聞授記，得度生死十二緣起。

二月者，**《涅槃經》**第三十云：**二月名春陽，春陽之月，萬物生長，種植根栽，華果敷榮，江河盈滿，百獸孚乳。**

**是時，眾生多生常想，為破此常，說一切法悉是無常，唯說如來常住無變。**

**於六時中，孟冬枯悴，眾不愛樂；陽春和液，人所貪愛，為破眾生世間樂故，演說常、樂、我、淨亦爾。**

 

**言二月者，喻二種法身：謂自性身及智法身。**

**冬不樂者，喻於智者不樂如來無常，入於涅槃；二月樂者，喻於智者樂於如來常、樂、我、淨。**

**種植者，喻聞法歡喜，發菩提心，種諸善根。**

**河者，喻於十方諸大菩薩來詣我所，諮受如是大涅槃典。**

百獸孚乳者，喻我弟子生諸善根。

華喻七覺。

果喻四果。

以是義故，二月涅槃。

**師子吼言：初生、出家、成道、轉妙法輪，皆以八日，何故涅槃獨十五日？**

**善男子！如十五日，月無虧盈，諸佛亦爾，入大涅槃無有虧盈，故以十五日入涅槃。**

**如十五日，月盛滿時，有十一事：一、破暗；二、令見道非道；三、令見邪正；四、除鬱蒸，得清涼；五、能破壞螢火高心；六、息一切賊盜之想；七、除眾生畏惡獸心；八、能開敷優鉢羅華；九、含蓮華；十、發行人進路之心；十一、令諸眾生樂受五欲，多獲快樂。**

**如來滿月亦復如是：一、破無明暗；二、演說正道邪道；三、開示生死邪險，涅槃平正；四、令人遠離貪嗔癡熱；五、破壞外道光明；六、破壞煩惱結賊；七、除滅畏五蓋心；八、開敷眾生種善根心；九、覆蓋眾生五欲之心；十、發起眾生進修趣向大涅槃行；十一、令諸眾生樂修解脫，故十五日入涅槃。**

義理既同，故涅槃之時，與佛無異。

上明歲月。

二者、涅槃處，處即於本國本村，父名波婆利，本生之處。

釋迦佛於迦維羅衛國生，於俱尸那國入滅，表此化緣畢，餘方教化。

**《處胎經》**第二說：**我身今滅，不復更生於閻浮提，於十方面三十二垓諸佛剎中遍施佛事，此緣盡故，彼不盡故。**

慈氏本生處入滅者，此緣未盡，表於此滅，後於此生，行利他故。

三者、入滅形相，結跏趺坐，如入滅定。

釋迦北首，右脅枕手而入滅者，四威儀中，臥為極故，表釋迦佛化緣盡故。

欲臥必坐，顯彌勒佛利樂未終，當得果時，事方終故。

二相不同，表極未極，有差別故。

如入滅定者，似入涅槃，實未圓滅，方上生故。

身紫金色，光明艷赫，如百千日，上兜率陀天。

**贊曰：**第四、終後生相。

身紫金色者，表利當生，最第一故。

如百千日者，能破眾生癡愛想故。

其身舍利，如鑄金像，不動不搖，

**贊曰：**第五、舍利之形也。

舍利者，稻穀也。

馱都者，體也；佛體大小如稻穀量，故以為名。

釋迦如來碎分舍利，表分身十方，處處導利；彌勒舍利全身，且在兜率，行一佛化故。

不動搖者，表佛法身本無生滅動作事故。

身圓光中有首楞嚴三昧般若波羅蜜，字義炳然。

**贊曰：**第六、圓光神異。

梵云三摩地，此云等持。

三昧者，訛也。

大乘之中妙定及慧，字之與義，二俱炳然。

炳然者，煥爛之異名也。

此意即顯圓光之中有定與慧，字義煥爛，溢目顯然，囑其文而義顯，故義稱現。

不爾，如何光能現義？顯雖入滅，禪定智慧由來明煥。

時諸天人尋即為起眾寶妙塔，供養舍利。

**贊曰：**第七、天人供養。

身雖入滅，舍利猶在。

時兜率陀天七寶臺內，摩尼殿上，師子床坐忽然化生，

**贊曰：**自下第二、答生彼天。

於中有六：一、生處；二、生相；三、身量莊嚴；四、異聖神變；五、相好光明；六、說法利益。

此即初也。

七寶臺者，七財飾故，即法堂也。

師子座者，於彼臺中，法王位極得無畏故。

忽然化生者，四生中最勝故，自餘諸天於父膝上忽然化生，彌勒乃於師子座生，凡聖異故，欲顯菩薩離欲生故。

於蓮華上結跏趺坐，身如閻浮檀金色，

**贊曰：**第二、生相。

蓮華上者，於師子座上更有蓮華，一切佛座，淨土等中皆坐蓮華，表出生死之淤泥，秀二乘之濁水故。

結跏趺坐者，如盤龍居，以左押右，降伏而坐；以右押左，吉祥而坐。

既將說法，顯作吉祥。

身色如金，表可寶重。

長十六由旬，三十二相、八十種好皆悉具足，頂上肉髻，紺琉璃色，釋迦毗楞伽摩尼，百千萬億甄叔迦寶以嚴天冠。

**贊曰：**第三、身量莊嚴。

長十六由旬者，德高無比，能越六道，超十地故。

相好之義，如下當說。

壽量隨天，示同俗故；量越天眾，真德高故。

肉髻上髮，紺青琉璃之色。

釋迦毗楞迦摩尼者，謂能種種現如意珠及甄叔迦寶，以嚴天冠。

甄叔迦寶，狀如延珪，似赤琉璃。

其天寶冠有百萬億色，一一色中有無量百千化佛，諸化菩薩以為侍者。

復有他方諸大菩薩作十八變，隨意自在住天冠中，

**贊曰：**第四、異聖神變，意顯心首常共諸佛十方菩薩為伴侶故。

十八變者：一、振動；二、熾然；三、流布；四、示現；五、轉變；六、往來；七、卷；八、舒；九、眾像入身；十、同類往趣；十一、隱；十二、顯；十三、所作自在；十四、制他神通；十五、能施辨才；十六、能施憶念；十七、能施安樂；十八、放大光明，如**《瑜伽論》**三十七說。

彌勒眉間有白毫相光，流出眾光，作百寶色，三十二相，一一相中有五百億寶色，一一好中亦有五百億寶色，一一相好豔出八萬四千光明雲，

**贊曰：**第五、相好光明。

眉間毫相，第三十一相也。

諸佛毫相皆眉間者，極端嚴故。

面為尊上，間表兩中，顯佛恒時貴處中道。

毫相若舒，便長無量，卷如秋月，圓皎鮮光，白類雪珂，暉煥眾景。

白為色本，表作情依，時有卷舒，顯隨緣現。

流眾光者，顯演三乘相中最勝，所以偏說，下聖無有，由此獨陳。

三十二相者，依**《大般若》**第三百八十一：**佛言：善現！云何如來三十二相？善現！世尊足下，有平滿相，妙善安住，猶如奩底，地雖高下，隨足所蹈，皆悉坦然，無不等觸，是為第一。**

**世尊足下，千輻輪文，輞轂眾相，無不圓滿，是為第二。**

**世尊手足，皆悉柔軟，如覩羅綿，勝過一切，是為第三。**

**世尊手足，一一指間，猶如鴈王，咸有鞔網，金色交絡，文同綺畫，是為第四。**

**世尊手足，所有諸指，圓滿纖長，甚可愛樂，是為第五。**

**世尊足跟，廣長圓滿，與趺相稱，勝餘有情，是為第六。**

**世尊足趺，修高宛滿，柔軟妙好，與跟相稱，是為第七。**

**世尊雙腨，漸次纖圓，如翳泥耶仙鹿王腨，是為第八。**

**世尊雙臂，修直****𦟛****圓，如象王鼻，平立摩膝，是為第九。**

**世尊陰相，勢峰藏密，其猶龍馬，亦如象王，是為第十。**

**世尊毛孔，各一毛生，柔潤紺青，右旋宛轉，是為第十一。**

**世尊髮毛，端皆上靡，右旋宛轉，柔潤紺青，嚴金色身，皆可愛樂，是第十二。**

**世尊身皮，細薄潤滑，塵垢水等，皆所不住，是第十三。**

**世尊身皮，皆真金色，光潔晃曜，如妙金臺，眾寶莊嚴，眾所樂見，是第十四。**

**世尊兩足、二手掌中、頭及雙肩，七處充滿，是第十五。**

**世尊肩項，圓滿殊妙，是第十六。**

**世尊髆腋，悉皆充實，是第十七。**

**世尊容儀，洪滿端直，是第十八。**

**世尊身相，修廣端嚴，是第十九。**

**世尊體相，縱廣量等，周匝圓滿，如諾瞿陀，是第二十。**

**世尊頷臆并身上半，威容廣大，如師子王，是第二十一。**

**世尊常光，面各一尋，是第二十二。**

**世尊齒相，四十齊平，淨密根深，白逾珂雪，是二十三。**

**世尊四牙，鮮白鋒利，是二十四。**

**世尊常得味中上味，喉脈直故，能引身中諸支節脈所有上味，風熱痰病不能為雜，由彼不雜，脈離沉浮、延縮、壞損、擁曲等過，能正吞咽，津液通流，故身心適，常得上味，是二十五。**

**世尊舌相，薄淨廣長，能覆面輪，至耳髮際，是二十六。**

**世尊梵音，詞韻和雅，隨眾多少，無不等聞，其聲洪震，猶如天鼓，發言婉約，如頻迦音，是二十七。**

**世尊眼睫，猶若牛王，紺青齊整，不相雜亂，是二十八。**

**世尊眼睛，紺青鮮白，紅環間飾，皎潔分明，是二十九。**

**世尊面輪，其猶滿月，眉相皎淨，如天帝弓，是第三十。**

**世尊眉間有白毫相，右旋柔軟，如都羅綿，鮮白光淨，逾珂雪等，是三十一。**

**世尊頂上烏瑟膩沙，高顯周圓，猶如天蓋，是三十二。**

**善現！是名三十二大士相。**

**善現！云何如來、應、正等覺八十隨好？善現！世尊指爪，狹長薄潤，光潔鮮淨，如華赤銅，是為第一。**

**世尊手足，指圓纖長，****𦟛****直柔軟，節會不現，是為第二。**

**世尊手足，各等無差，於諸指間，悉皆充密，是為第三。**

**世尊手足，圓滿如意，軟淨光澤，色如蓮華，是為第四。**

**世尊筋脈，盤結堅固，深隱不現，是為第五。**

**世尊兩踝，俱隱不現，是為第六。**

**世尊行步，直進庠序，如龍象王，是為第七。**

**世尊行步，威容齊肅，如師子王，是為第八。**

**世尊行步，安平庠序，不過不減，猶如牛王，是為第九。**

**世尊行步，進止儀雅，猶如鵝王，是為第十。**

**世尊迴顧，必皆右旋，如龍象王，舉身隨轉，是第十一。**

**世尊支節，漸次****𦟛****圓，妙善安布，是第十二。**

**世尊骨節，交結無隙，猶如龍盤，是第十三。**

**世尊膝輪，妙善安布，堅固圓滿，是第十四。**

**世尊隱處，其文妙好，威勢具足，圓滿清淨，是第十五。**

**世尊身支，潤滑柔軟，光悅鮮淨，塵垢不著，是第十六。**

**世尊身容，敦肅無畏，常不怯弱，是第十七。**

**世尊身支，堅固稠密，善相屬著，是第十八。**

**世尊身支，安定敦重，曾不掉動，圓滿無壞，是第十九。**

**世尊身相，猶如仙王，周匝端嚴，光淨離翳，是第二十。**

**世尊身有周匝圓光，於行等時，恒自照曜，是二十一。**

**世尊腹形，方正無欠，柔軟不現，眾相莊嚴，是二十二。**

**世尊臍深，右旋圓妙，清淨光澤，是二十三。**

**世尊臍厚，不窊不凸，周匝妙好，是二十四。**

**世尊皮膚，遠離疥癬，亦無黶點、疣贅等過，是二十五。**

**世尊手掌，充滿柔軟，足下安平，是二十六。**

**世尊手文，深長明直，潤澤不斷，是二十七。**

**世尊唇色，光潤丹暉，如頻婆果，上下相稱，是二十八。**

**世尊面門，不長不短，不大不小，如量端嚴，是二十九。**

**世尊舌相，軟薄廣長，如赤銅色，是第三十。**

**世尊發聲，威震深遠，如象王吼，明朗清徹，是三十一。**

**世尊音韻，美妙具足，如深谷響，是三十二。**

**世尊鼻高，修而且直，其孔不現，是三十三。**

**世尊諸齒，方整鮮白，是三十四。**

**世尊諸牙，圓白光潔，漸次鋒利，是三十五。**

**世尊眼精，青白分明，是三十六。**

**世尊眼相修廣，譬如青蓮華葉，甚可愛樂，是三十七。**

**世尊眼睫，上下齊整，稠密不白，是三十八。**

**世尊雙眉，長而不曲，緻而細軟，是三十九。**

**世尊雙眉，綺靡順次，紺琉璃色，是第四十。**

**世尊雙眉，高顯光潤，形如初月，是四十一。**

**世尊耳厚，廣大修長，輪埵成就，是四十二。**

**世尊兩耳，綺麗齊平，離眾過失，是四十三。**

**世尊容儀，能令見者，無損無染，皆生愛敬，是四十四。**

**世尊額廣，圓滿平正，形相殊妙，是四十五。**

**世尊身分，上半圓滿，如師子王，威嚴無對，是四十六。**

**世尊首髮，修長紺青，稠密不白，是四十七。**

**世尊首髮，香潔細軟，潤澤旋轉，是四十八。**

**世尊首髮，齊整無亂，亦不交雜，是四十九。**

**世尊首髮，堅固不斷，永無褫落，是第五十。**

**世尊首髮，光滑殊妙，塵垢不著，是五十一。**

**世尊身分，堅固充實，逾那羅延，是五十二。**

**世尊身體，長大端直，是五十三。**

**世尊諸竅，清淨圓好，是五十四。**

**世尊身支，勢力殊勝，無與等者，是五十五。**

**世尊身相，眾所樂觀，嘗無厭足，是五十六。**

**世尊面輪，修廣得所，皎潔光淨，如秋滿月，是五十七。**

**世尊顏貌，舒泰光顯，含笑先言，唯向不背，是五十八。**

**世尊面貌，光澤熙怡，遠離顰蹙、青赤等過，是五十九。**

**世尊身支，清淨無垢，常無臭穢，是第六十。**

**世尊所有諸毛孔中，常出如意微妙之香，是六十一。**

**世尊面門，常出最上殊勝之香，是六十二。**

**世尊首相，周圓妙好，如末達那，亦猶天蓋，是六十三。**

**世尊身毛，紺青光淨，如孔雀項，紅暉綺飾，色類赤銅，是六十四。**

**世尊法音，隨眾大小，不增不減，應理無差，是六十五。**

**世尊頂相，無能見者，是六十六。**

**世尊手足，指約分明，莊嚴妙好，如赤銅色，是六十七。**

**世尊行時，其足去地，如四指量，而現印文，是六十八。**

**世尊自持，不待他衛，身無傾動，亦不逶迤，是六十九。**

**世尊威德，遠震一切，惡心見喜，恐怖見安，是第七十。**

**世尊音聲，不高不下，隨眾生意，和悅與言，是七十一。**

**世尊能隨諸有情類言音音樂而為說法，是七十二。**

**世尊一音演說正法，隨有情類，各令得解，是七十三。**

**世尊說法，咸依次第，必有因緣，言無不善，是七十四。**

**世尊等觀諸有情類，讚善毀惡而無愛憎，是七十五。**

**世尊所為，先觀後作，軌範具足，令識善淨，是七十六。**

**世尊相好，一切有情無能觀盡，是七十七。**

**世尊頂骨，堅實圓滿，是七十八。**

**世尊顏容，常少不老，好巡舊處，是七十九。**

**世尊手足及胸臆前，俱有吉祥喜旋德相，文同綺畫，色類朱丹，是第八十。**

**善現！是名八十隨好。**

**善現！如來、應、正等覺成就如是諸相好故，身光任運，能照三千大千世界，無不遍滿，若作意時，即能普照無量無邊無數世界，然為憐愍諸有情故，攝光常照，面各一尋，若縱身光，即日月等所有光明，皆常不現，諸有情類便不能知晝夜、半月、月時、歲數，所作事業，有不得成。**

**佛聲任運，能遍三千大千世界，若作意時，即能遍滿無量無邊無數世界，然為利樂諸有情故，聲隨眾量，不減不增。**

**善現！如是功德勝利，我先菩薩位修行般若波羅蜜多時，已能成辦，故今相好圓滿莊嚴，一切有情見者歡喜，皆獲殊勝利益安樂。**

**如是，善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以財法二種布施攝諸有情，是為甚奇希有之法。**

 

三十二相由行五修：一、發心；二、長時；三、無間；四、慇重；五、無餘之所感得，如**《瑜伽論》**三十七說，故一一相有五百億光。

八十隨好中，由行八萬四千教行，逗八萬四千根病，因之所感，故一一好。

艷出八萬四千光明雲，艷者，美義，非是焰義。

雲者，出生蔭覆之義。

三百五十法皆行六度，合二千一百，除貪嗔癡及等分行，由此復成八千四百，又各能除四大、六塵所生過失，故總合成八萬四千。

與諸天子各坐華座，晝夜六時常說不退轉地法輪之行，

**贊曰：**第六、說法利益。

於中有三：一、陳所說；二、明利益；三、顯常業。

此初也。

各坐華座，表菩薩眾並出生死之淤泥故。

晝三夜三，名為六時。

佛住六時，恒起六神通，恒說六度行，拔六趣生，破六隨眠，超六塵故。

𨒬一時中，成就五百億天子，令不退於阿耨多羅三藐三菩提。

**贊曰：**此明利益。

成就五百萬億天者，令生五根，具足五力，當圓五眼，超五道故。

如是處兜率陀天，晝夜恒說此不退轉法輪，度諸天子。

**贊曰：**顯佛常業。

彼恒光明，都無暗夕，以起睡相，得其夜名；佛即不然，常度天子。

閻浮提歲數五十六億萬歲，爾乃下生於閻浮提，如**《彌勒下生經》**說。

**贊曰：**第三、明下生時節，即住彼天之壽量也。

梵云瞻部，此樹名也，言閻浮提，訛耳。

此洲從樹為名，四洲所由，如餘處辨。

此間四百歲，當彼天中一日一夜，類彼三十日為一月，十二月為一年，彼天壽四千歲，慈氏窮彼天壽而方下生，不中夭故。

此經云當閻浮提五十六億萬歲者，依**《瑜伽論》**第四及**《立世經》**、**《毗婆沙》**等，計此間四百歲，為彼一日；此四千歲，為彼十日；此間四萬歲，為彼百日；彼天一年，當此一十四萬四千歲；彼天十年，當此一百四十四萬歲；彼天百年，當此一百四十四億歲；彼天千年，當此一千四百四十億歲；彼天四千歲，當此五千七百六十億歲，即與經文不同。

今以理推，初以人間四百年為彼一日一夜，復若數以一百而為一類，數計即相當，一當百故。

人間四十歲，為彼十日；人間四百歲，為彼百日；人間一千四百四十歲，為彼一年；人間一萬四千四百歲，為彼十年；人間一億四萬四千歲，為彼百年；人間十四億四萬歲，為彼千年；彼四千年，當人間五十七億六萬歲。

西方有三億數：一、十萬為億；二、百萬為億；三、千萬為億。

以理推排，以千萬為一億計之，即相當矣。

是故於經億字之上，應加七字，其前六字應萬上安，只恐梵本誦有參差過，譯家自成謬。

若不爾，便少一億五萬歲，理定應爾，智者應知。

然此歲數，四文不同：**《賢劫定意經》**云彌勒五億七千六萬歲當下作佛，其五億者，即五十億，前以千萬為一億，成五十億，此以萬萬為一億，故成五億。

七十萬者，即七億也。

十萬為一億，故六萬數同，更不勞釋。

唯此一經，增減雖殊，與論筭同，自餘皆別。

雙卷**《泥洹經》**云一億四千歲，全不相當。

此經及**《一切智光明仙人慈心經》**云五十六億萬歲，如前已正。

**《菩薩處胎經》**及**《賢愚經》**云五十六億七千萬歲，其六字應云七，其七字應云六，其千萬者，以百萬為一億以筭之，六千萬者，六十億也，義不相違。

如是推尋，雖乖古疏，尋文究理，亦應無謬。

菩薩在天壽量，曾無中夭，生在人間。

**《大成佛經》**說壽六萬歲，天盡其年，人間長者，時宜現故，不同釋迦天盡其年，人間早滅，眾生厭故，化緣畢故。

**《處胎經》**說彌勒人間壽八萬四千歲，若依彼說，不須和會。

如**《下生經》**，陳下生事，天利既畢，人機復熟，故乃下生。

佛告優婆離：是名彌勒菩薩於閻浮提沒，生兜率陀天因緣。

**贊曰：**第四大段、總結上說。

因緣者，相狀所由，為利益故，終說上生，皆有所由，名因緣故。

佛滅度後，我諸弟子若有精勤修諸功德，威儀不缺，掃塔塗地，以眾名香妙華供養，行眾三昧，深入正受，讀誦經典。

**贊曰：**明內果中，自下第三、勸生於彼。

於中有三：初、勸生彼行；次、眾發希願；後、結成正觀。

初文有五：一、弟子修六事法往生；二、八部聞名，敬喜往生；三、二眾犯戒，悔淨往生；四、歸依不退，當得度脫；五、四部弟子願往生者，修十善行，念名恭敬等，滅罪多少。

雖有五段，分之為三：初三段明三品往生；次一段明作歸依，總勸歸生，證得善利；後一段示歸生者，滅罪多少。

初之三段，明三品生中，分三：初一段上品行生，次一段中品行生，後一段下品行生。

初中有六：一、示其六法；二、教其迴願；三、明正往生；四、諸天讚勸；五、生彼利益；六、總結成上。

此初文也。

六事法者：一、精勤修福，敬、恩、悲田中，所作業等。

二、威儀不缺，堅守諸戒行，自住軌則等。

三、拂塔塗地，修飾道場，正理制多等。

四、香華供養，四事什物，隨給濟等。

五、凡夫行三昧聞思等定，聖人入正受，隨所得禪，或凡三昧，非六行定。

六行定者，必上生故，深住聞思，亦名三昧。

六、讀誦經典，演說修習十法行等。

且舉偏勝，易行上首，有此六事，其中一一，具攝眾業。

若具修六，或能修五，上上品生：若修三、四，上中品生；若修一、二，上下品生。

如是等人，應當至心，雖不斷結，如得六通，

**贊曰：**第二、教迴願，文勢有二：初、歎業勝，雖諸凡夫不斷結使，異於聖者，若修六事，神用廣大，必定往生，如得六通聖者無異。

應當繫念，念佛形像，稱彌勒名。

**贊曰：**次、明稱念，雖復修行，仍須正念，心想形容，口恒稱念。

如是等輩，若一念頃受八戒齋，修諸淨業，發弘誓願，

**贊曰：**後、明迴願。

如上所說，行六事輩，極少但能於一念頃至心不犯，持八戒齋，隨修淨業，發願資助，迴向定生。

言一念者，非餘時犯，唯一念持戒。

初唯發願，一念持故，何況多時。

命終之後，譬如壯士屈申臂頃，即得往生兜率天，於蓮華上結跏趺坐，

**贊曰：**第三、明往生，有二：一、生時節，譬如壯士屈申臂頃，顯業決定，生便速疾；二、生處所，蓮華之上結跏趺坐，定出生死，除煩惱故。

既生彼天，住於梵行，故於華上結跏趺坐。

百千天子作天妓樂，持天曼陀羅華、摩訶曼陀羅華，以散其上，

**贊曰：**第四、諸天讚勸，有三：初、散華也。

摩訶曼陀羅華者，此云大適意華。

讚言：善哉！善哉！善男子！汝於閻浮提廣修福業，來生此處，

**贊曰：**次、讚歎也。

歎美深極，重善哉，由習大因，今成勝果。

此處名兜率陀天，今此天主名曰彌勒，汝當歸依。

**贊曰：**後、勸歸也。

處名知足，由是不耽生死；主號慈尊，故能垂矜苦厄。

應聲即禮，禮已，諦觀眉間白毫相光，即得超越九十億劫生死之罪。

**贊曰：**第五、生彼利益中，有二：初、滅罪也。

無間罪劫，一增一減；餘處罪劫，歲數為之。

末劫凡夫，行多庸鄙，能超惡境，祈彼淨方，夙運不殫，生為上品，況乎靈景獨在毫光，心專諦觀，不超生死者也。

是時，菩薩隨其宿緣，為說妙法，令其堅固，不退轉於無上道心。

**贊曰：**後、獲得也。

隨說宿緣，令憶前業，識因知果，自成不退。

昔不退者，更為堅固，隨其位次，成上發心。

如是等眾生，若淨諸業，行六事法，必定無疑，當得生於兜率天上，值遇彌勒，

**贊曰：**第六、總結成上中，有四：一、得生上也，三業俱淨，六事齊修，後生彼天，此事何惑？隨修六法，少淨三業，心期不退，後定上生。

亦隨彌勒下閻浮提，第一聞法，

**贊曰：**二、隨下也。

父子之道，尚感天然，虎嘯風生，此事何惑？六事滿，三業圓，上品生彼者，隨初會而聞法。

於未來世值遇賢劫一切諸佛，

**贊曰：**三、值賢劫佛也。

善業純備，正見恒生，既具智福之資糧，逢賢劫之佛。

於星宿劫亦得值遇諸佛世尊，於諸佛前受菩提記。

**贊曰：**四、值星宿劫佛也。

小乘中說：初劫逢七萬五千，第二劫逢七萬六千，第三劫逢七萬七千佛。

依**《涅槃經》**第六卷，行四依中：初依在地前，逢五恒沙佛；第二依在前六地，逢六恒河沙佛；第三依在七、八、九地，逢七恒河沙佛；第四依在第十地，逢八恒河沙佛。

初地菩薩得值百百億佛，二地千百億，乃至十地無量無邊，故生彼者，因見彌勒，得逢星宿劫千佛，此何疑也？受菩提記者，此句通上賢劫諸佛亦為受記，受記有六，如菩薩地說。

佛告優婆離：佛滅度後，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等，是諸大眾，若有得聞彌勒菩薩摩訶薩名者，聞已歡喜，恭敬禮拜，此人命終，如彈指頃即得往生，如前無異；

**贊曰：**此第二段、八部聞名，敬喜往生，即是第二中品生也。

於中有二：初、明敬喜發願往生；後、明不願生，聞名亦利益。

此即初也。

四眾八部，先不犯戒，亦不造惡，罪輕微者，聞名心喜，語發恭敬，身禮拜者，由因勝劣，當果雖殊，天讚罪除，不退值佛，與前無異。

具三業者，中上品生；唯具二業，中中品生；若唯一業，中下品生。

但得聞是彌勒名者，命終亦不墮黑闇處、邊地、邪見、諸惡律儀，

**贊曰：**此明不願生，聞名亦利益，有二：初、無惡；後、有善。

無惡有四：一、不墮暗處。

若處黑暗，名暗處，即諸地獄及二界中間。

若黑果處，名暗處，即三惡趣。

二界中間，生無佛法處也。

二、不墮邊地。

不墮之言，貫下三句，若處邊名邊，即諸邊境遠賢良處；若行邊名邊，即攝處邊及蔑戾車、達絮等處。

前不墮三塗，此不墮八難。

三、不墮邪見。

若別邪見，唯斷善根類，若不正名，邪見、惡見皆是。

四、不墮諸惡律儀。

惡者，不善。

律者，法。

儀者，式。

即不律儀。

**《對法》**第八不律儀有十四、或十五，謂屠羊、養雞、養豬、捕鳥、捕魚、獵鹿、罝兔、劫盜、魁膾、害牛、縛象、立壇咒龍、守獄、讒搆、好為損等。

**《涅槃經》**中說有十六：牛、羊、豬、雞，為利故養，肥已轉賣，即以為四；為利故，買已屠殺，復以為四；并前為八。

捕魚、捕鳥、獵師、劫盜、魁膾、兩舌、獄卒、咒龍，復以為八。

合前十六。

**《瑜伽》**第九說有十二，加**《對法》**一，少**《對法》**三。

**《雜心》**說十二，謂屠羊、養豬、養雞、捕鳥、捕魚、獵師、作賊、魁膾、守獄、咒龍、屠犬、伺獵，總有十二。

四文不同者，**《涅槃》**獵師即攝獵鹿、罝兔、縛象三種，**《對法》**據多，分且說三種，**《涅槃》**意通捉雉之屬。

**《對法》**樂損，**《涅槃》**中無，**《對法》**寬故。

**《涅槃》**初八開差別故，即**《對法》**四俱彼生故。

**《對法》**讒搆，即是兩舌，名異義同。

故**《雜心》**小宗俱說重者，名非律儀，餘者輕故。

此惡律儀，亦攝一切犯戒惡行，其墮邪見及惡律儀，有佛、無佛，中方、邊方，皆具有之。

若聞彌勒名，皆定不墮，三業歸依，深心歡喜，四等宿願，威力加故。

恒生正見，眷屬成就，不謗三寶。

**贊曰：**此明有善，有三：一、恒生正見，翻前邪見。

二、眷屬成就，翻前不作諸惡律儀。

諸惡律儀者，惡眷屬故。

三、不謗三寶，翻前不墮闇處，不生邊地。

恒逢三寶，生信向故，不但中品無四惡，有三善，上下品生，隨應亦有。

欲明聞名者，改八部之異形，受四生之勝體，偏於中品而獨明之。

佛告優婆離：若善男子、善女人犯諸禁戒，造眾惡業，聞是菩薩大悲名字，五體投地，誠心懺悔，是諸惡業速得清淨。

**贊曰：**此第三段、二眾犯戒，悔淨往生，即是第三、下品生也。

於中有三：一、悔歸罪滅，修行往生；二、見得不退；三、未來值佛。

初中有三：一、罪滅。

罪滅有二：一者、先受戒禁而後犯之；二者、先不受戒，造眾惡業，聞名歸禮，兩手、二足及以頭首，五體投地，至誠懺悔，罪速清淨。

未來世中諸眾生等，聞是菩薩大悲名稱，造立形像，香華、衣服、繒蓋、幢幡，禮拜繫念，

**贊曰：**二、修行也。

設不作罪，懺悔願生，但修十行，定得生彼：一、聞名稱；二、造形像；三、香供；四、華供；五、衣服供；六、繒蓋供；七、幢供；八、幡供；九、身恒禮拜；十、心口繫念。

此人欲命終時，彌勒菩薩放眉間白毫大人相光，與諸天子雨曼陀羅華，來迎此人。

此人須臾即得往生，

**贊曰：**三、往生也。

犯戒造惡，悔歸清淨，聞名修行，命欲終時，菩薩放白毫之妙光，滅其罪暗；雨綺華之麗色，長其道種。

佛天來迎，表慈深故；須臾往生，顯業勝故。

此中有三：懺悔造像，供養禮拜及繫念者，下品上生；懺悔造像，供養禮拜，不恒繫念者，下品中生；懺悔造像，供養而已，不恒禮拜，不常念者，下品下生。

雖歸懺悔，罪得銷除，不造形像、供養、禮拜等，或但形像，或但供養，或但禮拜，或但繫念，或一稱名，亦下下品，說不生彼三會之中，亦得度脫。

值遇彌勒，頭面禮敬，未舉頭頃，便得聞法，即於無上道得不退轉，

**贊曰：**第二、見得不退轉也。

善根久熟，見便禮敬，慈悲自起，疾得聞法，除不信心，速得不退。

於未來世得值恒河沙等諸佛如來。

**贊曰：**第三、未來值佛也。

上來三類，明九品生，並內眾中親得見佛，速聞法也。

若生外眾，雖第九品，任運後時，還成不退，佛號慈尊，善自長故。

佛告優婆離：汝今諦聽！是彌勒菩薩當為未來世一切眾生作大歸依處，若有歸依彌勒菩薩，成多陀阿伽度阿羅訶三藐三佛陀時，如此行人見佛光明，即得受記。

**贊曰：**第四大段、總但明有歸依不退，當得度脫，有三：一、明作歸依，我即滅度，真報之佛未逢，末法弟子皆囑慈尊令度，若不見者，便失大利，名作歸依。

二、歸依者得不退。

三、彌勒成佛，見光受記，其得聖者，慧矚智光；其凡夫者，眼見金色。

多陀阿伽度，如來也；阿羅訶，應也；三藐三佛陀，正遍知也。

佛告優婆離：佛滅度後，四部弟子、天、龍、鬼神，若有欲生兜率天者，當作是觀，繫念思惟，

**贊曰：**第五大段、明上九品願往生者，修十善行，念名恭敬等，滅罪多少。

於中有二：初、明樂生，業滿得生；後、明不樂，行亦未滿。

樂生中，有四：一、令念；二、勸行；三、教願；四、滅罪。

此初也。

念兜率陀，持佛禁戒，一日至七日，思念十善，行十善道。

**贊曰：**第二、勸行也。

且論持戒，不論餘業，舉其極小，一日至七日，亦得往生，何況多年多生修行？以一切善，十善攝盡，故思念之。

行據重者，名十善道。

以此功德迴向願生彌勒前者，當作是觀。

**贊曰：**第三、教願也。

有行無願而行心孤，未必得生慈氏所故；有願無行而願必虛，前既無因，果不生故。

所以教願與行相扶。

作是觀者，若見一天人，坐一蓮華，若一念頃，稱彌勒名，此人除卻千二百劫生死之罪；

**贊曰：**第四、滅罪，有三：一、逢緣駐想；二、聞名起敬；三、禮拜投誠。

此即初也。

初緣有二：一、有情；二、諸法。

見一天人者，隨遇一有情緣，即念彌勒，有苦念拔，無樂念與，惡者念除，善者念攝，勝者欣求，劣者念厭，善友念崇，惡友念拒。

見一蓮華者，隨遇一法，即念彌勒，好法思供養，惡法思不遇，染法欣斷，淨法欣修。

此中且舉有情及一法，即念彌勒，此意總顯作上生業二品修者逢緣思念，一切時念，不暫休廢。

若一念頃念，滅千二百劫生死之罪，慈氏宿願，念者心專，故致於此。

阿彌陀佛八十劫滅，彌勒昔願力不同，慈悲深淺，樂苦土殊，欣心輕重，有差別故，如前校量中說。

但聞彌勒名，合掌恭敬，此人除卻五十劫生死之罪；

**贊曰：**第二、聞名起敬也。

前明若逢緣，一念頃念，滅千二百劫；此但聞名，合掌恭敬，除五十劫，但發身業，首不至地，歸心輕故。

若有敬禮彌勒者，除卻百億劫生死之罪，

**贊曰：**第三、禮拜投誠也。

以首至地，晝夜相續，除罪百億劫，身心等歸，並皆重故，此為最重，見毫第二，一念頃第三，聞名合掌第四，輕重異故。

**問：**何故見身毫相，不如遙念？

**答：**見佛身相，滅罪寔多，良以遙念行而難生，見歸崇而易起。

行化之法，先勸作難修，後勸作易行。

又人間苦重，欣意殊深；天上樂多，厭心誠淺。

又遙念者，一念頃，時長故，意念故；見光者，暫時間，時短故，眼見故。

遙念者滅罪多，見毫光者滅罪小。

**問：**聞名歸念，滅罪多小，經有明文，造形供養，功德多少？

**答：**功德更多。

作事相續，念亦大故。

此中且舉少念少禮，一暫歸聞，若數數聽聞，頻頻敬禮，朝朝供養，功德更多。

前三品修，但明得生之福，未論滅罪之相；第二段中明作歸依，不退利益；今第三段方明滅罪，即是總說作大歸依，令眾欣生，歸崇滅罪。

設不生天，未來世中，龍華菩提樹下亦得值遇，發無上道心。

**贊曰：**此明不樂生。

業力未滿者，龍華三會亦發道心；其前樂生，三品業滿，龍華三會悉得道；此唯發心，故成差別。

**《菩薩處胎經》**第二卷說：**汝生快樂國，不如我國苦；汝說法甚易，我說法甚難。**

**初說九十六，受我五戒者；次說九十四，受持三歸者；後說九十二，一稱南無佛。**

據實，上品生，修六事法，彼經唯言受我五戒，初會度者，但舉行者修六中一，威儀不缺。

攝上下品生，唯一事故。

受持三歸，第二會度者，中三品中，中上品生，具三業故。

一稱南無佛，第三會度者，下三品中，下下品攝，唯口念故。

彼經且舉三中各一，麤俗所修，非具顯故，不相違也。

說是語時，無量大眾即從座起，頂禮佛足，禮彌勒足，繞佛及彌勒菩薩百千匝。

**贊曰：**勸生彼中，自下第二大段、眾發希願，有二：初、眾發希願；後、佛記生願，中有二：一、明威儀；二、明發願。

此初也。

從坐起者，表生於彼，從生死起。

禮二足者，捨煩惱故。

繞佛菩薩百千匝者，顯百千生常不離故。

未得道者，各發誓願：我等天人八部，今於佛前發誠實誓願，於未來世值遇彌勒，捨此身已，皆得上生兜率陀天。

**贊曰：**此發願也。

未得道者，但舉凡夫，聖隨願故，不還、無學等神通可往，勵勸末代，故唯舉凡，不談聖往。

未來值遇三會得度，捨此身已，方願生上。

世尊記曰：汝等及未來世修福持戒，皆當往生彌勒菩薩前，為彌勒菩薩之所攝受。

**贊曰：**下佛記生，汝等及未來下品行者，乃至一念稱彌勒名，皆得生彼，況能修福持戒，上品不生。

三乘、五乘皆度脫故。

佛告優婆離：作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。

**贊曰：**勸生彼中，第三大段、結成正觀，為度末代，慇懃勸往。

爾時，尊者阿難即從座起，叉手長跪，白**佛言：**世尊！善哉世尊！快說彌勒所有功德，亦記未來修福眾生所得果報，我今隨喜。

**贊曰：**一部之中，第三大段、聞名喜行分。

於中有四：一、問；二、答；三、時眾獲益；四、喜退流通。

初中有二：初、讚說隨喜；後、正問持名。

此初也。

歎凡及聖功德業果，故成前說，皆通二感。

唯然，世尊！此法之要，云何受持？當何名此經？

**贊曰：**此問持名。

唯然者，敬諾詞。

此經要妙，如何受持？行之儀軌，復何名之？

佛告阿難：汝持佛語，慎勿忘失，為未來世開生天路，示菩提相，莫斷佛種。

**贊曰：**第二、隨答，為二：此答受持，我今滅度，末代無依，故勸受持，勅令不妄。

為令未來，近受天中之法樂，捨四趣之淪喪；遠示菩提之妙相，出三界而超驤。

經在有善植根，法滅便斷佛種，佛謂圓覺種，名為因慧，學故慧生，不學種斷。

此經名**《彌勒菩薩般涅槃》**，亦名**《觀彌勒菩薩上生兜率陀天勸發菩提心》**，如是受持。

**贊曰：**此正答名，說彌勒菩薩涅槃之事，故以為名。

示生彼相，令有瞻觀，勸發道心，流通萬代，依名釋義，如是受持。

受謂領納之在心，持謂任持之不妄。

佛說是語時，他方來會十萬菩薩得首楞嚴三昧，

**贊曰：**第三、時眾獲益，有二：一、聖益；後、凡益。

此初也。

八萬億諸天發菩提心，皆願隨從彌勒下生。

**贊曰：**此凡益也。

不但當時發心，亦願未來隨下。

佛說是語時，四部弟子、天龍八部，聞佛所說，皆大歡喜，禮佛而退。

**贊曰：**第四、喜退流通。

得未曾有，由此歡喜，事訖依教，故退流通。

惡果惡因，生於季俗之末；佛前佛後，長於無暇之中。

欣生淨土，妙行不成，若冀天宮，恐勝因無結。

淨土雖無惡染，聖教自有參差；天宮雖有欲樂，道理定無疑惑。

厭塵境者，觸事染而不染；耽欲樂者，是事不染而染。

戒業缺然，福慧淺薄，佛既應物機而現穢，凡亦契聖境而欣生。

上聖上賢，皆為此業；下凡下位，何得越之？故行同者，皆應專習，率已穿鑒，望充生因。

自餘狀跡，具如別傳。

**《大宋高僧傳》**第四云：後躬遊五臺山，登大行，至西河，古佛宇中宿。

夢身在半山，巖下有無量人唱苦聲，冥昧之間，初不忍聞，徒步陟彼，層峰皆琉璃色，盡見諸國土。

仰望一城，城中有聲曰：**住！住！咄！基公未合到此！**斯須，二天童自城出，問曰：**汝見山下罪苦眾生否？**答曰：**我聞聲而不見形。**

童子遂投與劍一鐔曰：**割腹當見矣。**

基自割之，腹開有光兩道暉映山下，見無數人受其極苦。

時童子入城，持紙二軸及筆投之，捧得而去。

及旦，驚異未已。

過信夜，寺中有光，久而不滅，尋視之，數軸發光者，探之得**《彌勒上生經》**。

乃憶前夢，必慈氏令我造疏，通暢厥理耳。

遂援毫次，筆鋒有舍利二七粒而隕，如吳含桃許大，紅色可愛，次零然而下者，狀如黃粱粟粒云云。

 

依此贊得義，本經行講演，欣以此法施，

順次詣都率，慈尊受教誡，顯法身無相。



# 版權說明
書 名：《觀彌勒上生兜率天經贊》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 