# 《般若波羅蜜多心經幽贊》疏文斷句




**窺基大師 撰**

**王穆提 疏文斷句**

 

 

[TOC]




## 編輯校對說明：
1、 經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
2、 疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
3、 《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
4、 其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
5、 遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
6、 於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
**1978年生於台灣新北市。**
**自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。**
**自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。**
**1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。**
**1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。**
**1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。**
**2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。**
**2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。**
**2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。**

**曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。**

**二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。**

**多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱捨論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。**

**近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。**

 

## 簡介：
**【般若波羅蜜多心經幽贊】**
**凡二卷。略稱心經幽贊。唐代窺基撰。收於大正藏第三十三冊。本書乃般若心經最早之註疏，全書係依法相唯識之義旨而隨文解釋心經之內容。初引解深密經之三時教判，與辯中邊論辯相品之頌以贊中道之義，次則釋經題，並拈出五種般若與七最勝之義。其後則為經文之義解。本書之註疏本有崆峒記三卷（守千）、解節記六卷（護命）等。p4305**
**FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】**

 

 

 

 

 

 


# 《般若波羅蜜多心經幽贊》

**大乘　基撰**

# 般若波羅蜜多心經幽贊卷上

**大乘　基撰**

**贊曰：今為有情，結習所蔽，敬受邪教，誹毀大乘；於空有經如言計著，隨印所解，互生厭希；設希出要，親依善友，由各迷方，邪亂授學；懼廣文海，初不趣求，雖樂略經而不能了，於真俗諦競說有無，心境法中遞生取捨。**

**令正法義真謬具分，信學有情皆獲利樂，依先所授，略贊中道。**

**如《解深密經》中，佛依遍計所執，說一切法皆無自性、無生無滅、本來涅槃、相、生、勝義三無性已，時，勝義生菩薩白佛言：世尊，佛初唯為趣聲聞者轉四諦輪，雖甚希奇，然未了義，是諸諍論安足處所。**

**次復唯為趣大乘者轉隱密輪，說一切法皆無自性、無生無滅、本來涅槃，雖更希奇，猶未了義，亦諸諍論安足處所。**

**今為發趣一切乘者轉顯了輪，無上無容，是勝義中真了義教，非諸諍論安足處所。**

**《金光明經》說此三法，名轉、照、持輪，摧破名，具遮表故。**

**由諸有情，迷法實相，起造惑業，淪生死海，大聖法王，證法自性，善巧方便，應彼機宜，離言法中以言顯說，欲令隨獲中道實相。**

**故有頌言：**

**諸佛或說我，　　或時說無我，**

**諸法實相中，　　無我無非我。**

**餘經復說：佛以一音演無邊義，眾生隨類各得解等。**

**既猶天鼓，應念發聲，亦類末尼，如求雨寶，應物雖設種種法門，智見純和，未生乖競。**

**佛涅槃後，因彼大天，人法糾紛，初封著有。**

**如有頌曰：**

**應審觀佛教，　　聖諦說為依，**

**如采沙中金，　　擇取其真實。**

**聖龍猛等，為除有執，採集真教，究暢空宗。**

**如別頌曰：**

**真性有為空，　　如幻緣生故，**

**無為無有實，　　不起似空華。**

**彼言：世俗可說法有，依勝義諦一切皆空。**

**雖此真空，性非空有，寄詮勝義，理皆性空。**

**有情由是次生空見，無著菩薩復請慈尊說中道教，雙除二執。**

**而說頌言：**

**虛妄分別有，　　於此二都無，**

**此中唯有空，　　於彼亦有此；**

**故說一切法，　　非空非不空，**

**有無及有故，　　是則契中道。**

**彼言：世俗說我、法有，依勝義諦唯此二空。**

**雖佛為破執空、執有，總相宣說諸法有、空。**

**或說諸法非空非有，名字性離空有雙非，勝義寄詮有空有有。**

**故慈尊說：有為無為名之為有；我及我所稱之為無。**

**非說有空，法皆空有。**

**觀斯聖意，空有無乖，法離智詮，何空何有？對機遣病，假說有空。**

**後諸學徒隨文起執，己之所解謂契中宗，他之所知將為謬說。**

**今贊經義，申其兩端，妙理是非，智者當了。**

**般若波羅蜜多者《大經》之通名。**

**《心經》者此經之別稱，般若之心經也。**

**三磨娑釋依士為名，蘇漫多聲屬主為目。**

**雖此心經亦名般若，彼總此別，故但名心。**

**般若，慧義。**

**古釋有三：一、實相，謂真理；二、觀照，謂真慧；三、文字，謂真教。**

**今釋有五，第四、眷屬，謂萬行；第五、境界，謂諸法。**

**福智俱修，有空齊照，尋詮會旨，究理解生，慧性慧資，皆名般若。**

**能除障習，證法真理，眾德之首，萬行之導，雖獨名慧，攝一切法。**

**波羅者，彼岸義。**

**古說有二：謂菩提、涅槃。**

**今釋有五：一、所知，二、教，三、理，四、行，五、果。**

**蜜多者，離義、到義。**

**由行般若，離諸障染，境盡有無，解窮六藏，義洞真俗，業備二因，覺滿寂圓，斯升彼岸，體用兼舉，故立此名。**

**然所修行具七最勝，方可得名波羅蜜多：**

**一、住菩薩種姓；二、依大菩提心；三、悲湣有情；四、具行事業；五、無相智所攝；六、回向菩提；七、不為二障間雜。**

**若行慧等一切善業，隨闕此一非到彼岸，此在初劫名波羅蜜多，在第二劫名近波羅蜜多，在第三劫名大波羅蜜多，佛果位中更無異稱。**

**今包因果故舉通名。**

**心者，堅、實、妙、最之稱。**

**《大經》隨機，義文俱廣，受持傳習，或生怯退，傳法聖者，錄其堅實妙最之旨，別出此經，三分二序，故皆遺闕，甄綜精微，纂提綱跡，事雖萬像統即色而為空；道縱千門貫無智而兼得。**

**探廣文之秘旨，標貞心以為稱。**

**經者，津妙理之格言，掖迷生之恒範，欲令隨證，或依或說般若貞實，而說此經，故以心目。**

**如瑜伽論、水陸華等十地等經。**

**經曰：觀自在菩薩。**

**贊曰：勝空者言：今此經中，略有二分：初觀自在等，破二執顯二空；後菩提薩埵等，歎二依得二利。**

**《大經》云：佛告舍利子：菩薩摩訶薩，行般若波羅蜜多時，應如是觀，實有菩薩，不見有菩薩，不見菩薩名，菩薩自性空，菩薩名空。**

**故今標菩薩，令彼不見，故破生執而說生空。**

**如應者言：今此經中總有三分：**

**初觀自在等，標上人修行，勸示發心。**

**次舍利子等，陳機感者名，述理垂喻。**

**後菩提薩埵等，彰依學之德，歎獲勝利。**

**或初令練磨，次斷除四處；後離苦圓證。**

**練磨有三：**

**今標菩薩先修行人，勸示發心，初練磨也。**

**謂聞菩提廣大深遠，若生退屈應練磨心。**

**彼觀自在昔初發意，具諸煩惱，於無明殼建立勝心，捨身命財，求佛智慧，興大勇猛已成等覺。**

**我亦應爾，勵己增修，不應自輕而生退屈。**

**觀者，察義，府救慧悲。**

**自在者，無滯義，拔濟妙用。**

**諸有殷淨，三業歸依，必應所祈，六通垂化，無暇危苦，飛輪摧伏，作不請友，為應病醫，攝利難思名觀自在。**

**又觀者，照義，了空、有慧。**

**自在者，縱任義，所得勝果，昔行六度今得果圓，慧觀為先成十自在：**
**一、壽自在，能延促命；**
**二、心自在，生死無染；**
**三、財自在，能隨樂現，由施所得；**
**四、業自在，唯作善事及勸他為；**
**五、生自在，隨欲能往，由戒所得；**
**六、勝解自在，能隨欲變，由忍所得；**
**七、願自在，隨觀所樂成，由精進所得；**
**八、神力自在，起最勝通，由定所得；**
**九、智自在，隨言音慧；**
**十、法自在，於契經等，由慧所得。**

**位階補處道成等覺，無幽不燭名觀自在，但言觀音詞義俱失。**

**菩提薩埵，略言菩薩。**

**菩提，即般若。**

**薩埵，謂方便。**

**此二於有情，能作一切利益安樂。**

**又菩提者，覺義，智所求果。**

**薩埵者，有情義，悲所度生，依弘誓語，故名菩薩。**

**又薩埵者，勇猛義，求大菩提，精勤勇猛，故名菩薩。**

**又修行者名為薩埵，求三菩提之有情者，故名菩薩。**

**有具悲智，遍行慈湣，紹隆淨刹，府救穢方，機感相應，故唯標此。**

**或處上位，諸具大心，妙慧成就，皆觀自在。**

**或指示此，令矚曰觀，非住西方來遊此者，彼《大經》中不別顯故。**

**經曰：行深般若波羅蜜多時。**

**贊曰：勝空者言：下破法執而說法空。**

**《大經》次言：不見般若波羅蜜多，不見般若波羅蜜多名，般若自性空，般若名空故。**

**如應者言：顯由學慧，方照性空，示先所修法，第二練磨心也。**

**謂見菩薩萬行難行，若生退屈，應練磨心：我無始來，為求世樂，尚能備受無義眾苦，況求菩提，為出生死度有情類生怯劣心，此深般若，彼已修學，我亦應爾，省己增修，不應退屈。**

**彼舍利子先發大心，因施眼故，退求小果，恐今更退，勸示練磨。**

**所言行者。**

**勝空者言：若依世俗，欲證出世無分別智，無倒觀空，要學能遣一切所緣聞、思慧等。**

**學照空者，即名為行。**

**若依勝義，由無所得、無分別故，都無所行，是名為行。**

**《無垢稱》說：不行是菩提，無憶念故。**

**《大經》亦言：不見行，不見不行，無自性故。**

**今言行者，都無所行，是名為行，非有行義。**

**或有密取餘義，釋言：若無所行無所不行，是則為行；若有所行有所不行，非為行也。**

**復有異釋：動念攀緣，為生死根，非為行也；懲心絕慮，為出世本，是名為行。**

**如應者言：譬如幻士而有所作，雖無實作，非無似者。**

**待因緣聞、信、學、證、說曾無暫捨，然無分別，不見行相，是謂行義，非都無行。**

**以病說除，非除法故，若本無法，可行可除，即愚法者。**

**稱已成覺，說有迷悟，深自毀傷。**

**翳花體空，可不資療；翳既非有，如何假除？翳既不除，初無真眼，由何勝義照花體空？**

**若無所行無所不行，有情無明無所不明，應從無始一切皆明，其先未明，今明誰也？便同異道無所不為，背理乖宗，何成覺慧？若絕攀慮即是真行，應無想等皆真聖道，徒設受持厭捨造修。**

**可諦思惟，疾除邪謬。**

**今言行者，雖行而不見行，非無行義。**

**由此《經》說不見行，不見不行，假有所行，實無行故。**

**不爾，唯應說不見行。**

**復言，不見不行有何詮理？是故定應如後所說。**

**然佛果德，殊勝無邊，非廣大修，無由證得。**

**故依此義而說行者。**

**要具大乘二種種姓，能於五位漸次修行。**

**二種姓者：**

**一、本性住種姓，謂住本識，能生無漏本性功能。**

**二、習所成種姓，謂聞正法等熏習所起。**

**云何應知有本性住種姓，依之修習，大菩提因？**

**若性樂施，好贊勸他，無罪事中應時為說，他債不狂，受寄無差，大財寶中心無耽著；**

**若性成就軟品惡業，不極損他，作惡速悔，常行慈愛，知恩報恩，凡所規求，不以非法，樂修福業，輕罪重怖，見聞受苦過於自身，善事好同，惡法樂遠，於諸僮僕嘗無苦言，於德有德恒生贊仰，若被他害無反報心，他來諫謝，速能納受，終不結恨，不久懷怨，若性翹勤，夙興晚寐，凡事勇決，樂為究竟，大義無畏，不自輕蔑；**

**若於法義，性審思惟，好樂寂靜，愛慕出離，所作無忘，於怨慈湣；若性總慧，凡學易成，離惡事中有力思擇，性不能起上煩惱纏，造無間業斷善根等；設生惡趣，便能速出，亦不受於猛利大苦；雖受微苦，發增上厭；於苦有情深生悲湣。**

**若見有此施等粗相，纏蓋輕微，粗重薄垢，應知定有菩提本性。**

**然由未遇真實善友為說菩提；雖遇為說，顛倒執學，方便慢緩，善根未熟，故處生死。**

**若入五位，所修無邊，勝善法種，名習所得。**

**五位者何：**

**一、資糧位。**

**從初發起大菩提心，乃至始修四尋思觀、住四十心，皆此位攝。**

**一、信等十心。**

**一、信，二、精進，三、念，四、慧，五、定，六、施亦名不退，七、戒，八、護，九、願，十、回向。**

**二、十住。**

**一、發心，二、治地，三、修行，四、生貴，五、方便，六、正心，七、不退，八、童真，九、法王子，十、灌頂。**

**三、十行。**

**一、歡喜，二、饒益，三、無恚，四、無盡，五、離癡，六、善現，七、無著，八、尊重，九、善法，十、真實。**

**四、十回向。**

**一、救護眾生，二、不懷，三、等一切佛，四、至一切處，五、無盡功德藏，六、隨順平等善根，七、隨順等觀一切眾生，八、如相，九、無縛無著，十、法界無量。**

**二、加行位。**

**從資糧後，四種等持：一、明得定，二、明增定，三、印順定，四、無間定。**

**三、通達位。**

**從四定後，初地初心，真、相見道。**

**四、修習位。**

**從見道後至金剛定，十地修道。**

**十地者：一、極喜，二、離垢，三、發光，四、焰慧，五、極難勝，六、現前，七、遠行，八、不動，九、善慧，十、法云。**

**五、究竟位。**

**金剛定後，解脫道中三種佛身，四妙圓寂，圓滿佛果。**

**雖知五位，云何修行？**

**諸修行者欲證菩提，作大利樂，要先發起大菩提心，方興正行。**

**譬如大海，初有一滴，能為諸寶作所住處。**

**最初發心亦復如是，五乘善法皆因此生。**

**又如世界初始，漸起即為荷負諸眾生因。**

**此心亦爾，能為五趣無量種類荷負依止。**

**又如空界，無不含容。**

**大菩提心亦復如是，遍空有為皆厭離故，如空菩提皆求證故，盡空眾生皆深念故。**

**此初發心，雖為下劣，一念福聚尚說難盡，況經多劫發心修行利樂功德。**

**因何發心？**

**一者、見聞佛等神力；二者、聞說菩薩藏教；三者、見聞佛法將滅，念言法住，能滅大苦；四者、末劫多見眾生，癡無慚愧、慳、嫉、憂、苦、惡行放逸、懈怠不信，念言：濁世多起如是惡煩惱時，我當發心，令餘學我，起菩提願。**

**由此便發大菩提心。**

**將欲發心，先具十勝德，起三妙觀。**

**十勝德者：**

**親近善友、供養諸佛、修集善根、志求勝法、心常柔和、遭苦能忍、慈悲淳厚、深心平等、信樂大乘、求佛智慧。**

**三妙觀者：**

**一、厭離有為。**

**謂觀生死惡趣，無暇等眾苦逼迫；自身之中五蘊四大能生惡業；九孔常流臭穢不淨；三十六物之所集起；無量煩惱燒煮身心；如沫如泡，念念遷流；癡覆造業，六趣輪回。**

**諦審思惟，深心厭捨。**

**二、求菩提。**

**謂觀佛果相好莊嚴，法身本淨，具戒等蘊、力無畏等無量勝法，成二妙智，慈湣眾生，開導愚迷，令行正路，諸有情類遇皆除惱，見是功德，修集希求。**

**三、念眾生。**

**謂觀眾生癡愛所惑，受大劇苦，不信因果，造惡業因，厭捨正法，信受邪道，四流所流，七漏所漏，雖畏眾苦，還為惡業，而常自作憂悲苦惱，愛別離苦，見已還愛；怨憎會苦，覺已彌怨，為欲起業，生苦無厭，求樂犯戒，懷憂縱逸，作無間業，頑蔽無慚，謗毀大乘，癡執生慢，雖懷聰敏，具斷善根，妄自貢高，常無改悔，生八無暇匱法無修，雖聞不持翻習邪業，得世妙果謂證涅槃，受彼樂終還生惡趣，見是等輩深心悲慜。**

**次應發心如是發願：願我決定當證無上正等菩提，能作有情一切義利。**

**或隨意樂諸佛之名，如釋迦佛初發希願。**

**如有頌言：**

**於三無數劫　　逆次逢勝觀**

**然燈寶髻佛　　初釋迦牟尼**

**無著菩薩由此說言：**

**清淨增上力，　　堅固心勝進，**

**名菩薩初修，　　無數三大劫。**

**先起信、精進、念、定、慧根，除伏障染；次發大願，常逢善友，以為勝緣，雖遇惡友，方便俎壞，終不棄捨大菩提心。**

**所修善法運運增長，以不退屈而為策發。**

**齊是名為最初修行。**

**依如上說初發心已，即名趣入無上菩提，預在大乘諸菩薩數，於生死海作出限量勇猛，定當速登彼岸。**

**次應修行。**

**此有二種：一、略；二、廣。**

**略復有三：一、境；二、行；三、所得果。**

**猶昔不知真妄境界，起煩惱等，因受眾苦。**

**今正翻彼，故亦有三，由此最初，應審觀境；既知善惡，修斷行成；因行既圓，果德便證。**

**諸佛聖教雖復無邊，說修行門，不過三種。**

**故修行者應依此學。**

**云何名為所觀境界？**

**謂初觀察，從緣所生一切色、心、諸心所等，似空花相，誑惑愚夫，名依他起。**

**愚夫不了，於斯妄執為我為法，喻實空花，性相都無，名計所執。**

**依他起上，我、法本空，由觀此空，所顯真理（法空正見），譬若虛空，名圓成實。**

**諸所知法，不越有無。**

**無法體無，但可總說名計所執，橫遍計心之所執故；有法體有，理應分別，諸有為法名依他起，緣生事故；一切無為，名圓成實，法本理故。**

**或有漏法名依他起，性顛倒故；諸無漏法名圓成實，非顛倒故。**

**知境界已，應修正行。**

**一、因聞所成；二、因思所成；三、因修所成。**

**此三雖通福慧二種一切功德，然行根本、甚深綱要，勝義易入，應時無等、離諸過者，遍觀詳審，唯識為最。**

**漸悟頓悟，小乘大乘，無不依說此深理。**

**故華嚴經說：**

**心如工畫師，畫種種五陰，一切世間中，無法而不造。**

**如心佛亦爾，如佛眾生然，心佛及眾生，此三無差別。**

**諸佛悉了知，一切從心轉，若能如是解，是人見真佛。**

**身亦非是心，心亦非是身，起一切作用，自在未曾有。**

**若人欲求知，三世一切佛，應當如是觀，心造諸如來。**

**《智度論》說：菩薩復作是念：三界所有，皆心所作，以隨心所念，皆悉得見，以心見佛，以心作佛，心即是佛，心即我身；心不自知，亦不自見，若取心相，悉皆無智；心亦虛妄，皆從無明出，因是心相即入諸法實相，故唯識觀最為第一。**

**識者，心也。**

**由心集起，彩畫為主，獨立唯名，攝所餘法。**

**唯言，為遮所執我、法離心而有。**

**識言，為表因緣、法性皆不離心。**

**顯法離心，決定非有，名為唯識；非謂一切唯一識心，更無餘物。**

**善友惡友、諸果諸因、理事真俗，皆不無故。**

**計所執性，唯虛妄識；依他起性，唯世俗識；圓成實性，唯勝義識。**

**是故諸法皆不離心。**

**如有頌言：**

**鬼傍生人天，各隨其所應，等事心異故，許義非真實。**

**於過去事等，夢像二影中，雖所緣非實，而境相成就。**

**此等處處說唯有心，恐厭文繁故略應止。**

**今詳聖教所說唯識，雖無量種不過五重。**

**一、遣虛存實：**

**觀遍計所執，唯虛妄起，都無體用，應正遣除。**

**觀依他、圓成諸法，體實二智境界，應存為有。**

**如有頌言：**

**名事互為客，其性應尋思，於二亦當推，唯量及唯假。**

**實智觀無義，唯有分別三，彼無故此無，是則入三性。**

**遣者空觀，對破有執；存者有觀，對遣空執。**

**今觀空、有而遣有、空，有、空若無，亦無空、有，以彼空、有相待，觀成純有純空，誰之空、有？故欲證入離言法性，皆須依此方便而入，非謂空、有皆即決定。**

**證真觀位，非有非空，法無分別，難思議故。**

**說要觀空方證真者，謂即觀彼遍計所執我、法空故，入於真性，真體非空。**

**此唯識言既遮所執，若執實有諸識可唯，既是所執，亦應除遣。**

**諸處所言一切唯識、二諦、三性、三無性、三解脫門、三無生忍、四悉檀、四嗢拖南、四尋思、四如實智、五忍觀等，皆此觀攝。**

**二、捨濫留純：**

**雖觀事理皆不離識，然此內識有境有心，心起必托境界生故。**

**但識言唯，不言唯境，識唯內有，境亦通外，恐濫外故，但言唯識。**

**又諸愚夫迷執於境，起煩惱業，生死沉淪，不解觀心勤求出離，哀湣彼故，說唯識言。**

**令自觀心，解脫生死，非謂內境如外都無。**

**由境有濫，捨不稱唯，心體既純，留說唯識。**

**故契經說：心意識所緣，皆非離自性，故我說一切唯有識、無餘。**

**餘經復說三界唯心，制一處等，皆此觀攝。**

**三、攝末歸本：**

**心內所取，境界顯然，內能取心，作用亦爾，此之二法，俱依識有，離識體本，末法必無。**

**《三十頌》言：「由假說我法，有種種相轉，彼依識所變，此能變唯三。」**

**《成唯識》說：「變，謂識體轉似二分，相、見俱依自證起故。」**

**《解深密》說：「諸識所緣，唯識所現。」**

**攝相、見末，歸識本故，所說理事，真俗觀等，多皆此觀。**

**四、隱劣顯勝：**

**心及心所，俱能變現，但說唯心，非唯心所。**

**心王體勝，所劣依王，隱劣不彰，唯顯勝法。**

**故慈氏說：**

**許心似二現，如是似貪等，或似於信等，無別染善法。**

**《無垢稱》言：「隨心垢淨等，皆此觀攝。」**

**五、遣相證性：**

**識言所表，具有理事。**

**事為相用，遣而不取；理為性體，應求作證。**

**故有頌言：**

**於繩起蛇覺，見繩了義無，證見彼分時，知如蛇智亂。**

**餘經說心自性清淨，諸法賢聖，皆即真如，依他相識根本性故。**

**又說：一諦、一乘、一依、佛性、法身、如來藏、空、真如、無相、不生不滅、不二法門、無諸分別、離言觀等。**

**皆此觀攝。**

**如是所說空有、境心、用體、所王、事理五種，從粗至細，輾轉相推，唯識妙理，總攝一切。**

**以聞、思、修所成妙慧而為觀體，明瞭簡擇，非生得善。**

**若欲界觀，唯有聞、思；色界觀中，通聞、修慧；無色界觀，但修無餘。**

**無漏觀修，義通前二。**

**此諸唯識，從初發意四十心中，聽聞思惟，但深信解，隨所遇境，依教思量，令彼觀心漸漸增勝，未能修位觀二取空，雖少入修，猶非正勝。**

**於加行位四等持中，起四尋思，審觀所取，若名若義，自性差別，假有實無，起如實智，於能取識，遍知非有故。**

**聖慈尊教授頌言:**

**「菩薩於定位，觀影唯是心，義想既滅除，審觀唯自想。**

**如是住內心，知所取非有，次能取亦無，後觸無所得。」**

**此位菩薩雖得修觀，猶帶相故，未能證實。**

**通達位中，無分別智於所緣境，都無所得，理智既冥，心境玄會，有空之相，時不現前，唯識真理，方名證得。**

**故本頌言：**

**「若時於所緣，智都無所得，爾時住唯識，離二取相故。」**

**證真識已，起後得智，方證俗識。**

**《厚嚴經》言：**

**「非不見真如，而能了諸行，皆如幻事等，雖有而非真。」**

**至此位中，名達法界，住極喜地，生如來家，自知不久成無上覺。**

**於修習位，修有差別。**

**初四地中，真俗唯識，各各別證；於第五地方少合觀，然極用功，未常任運；至第七地，觀真俗識雖得長時而有加行；八地已上無勉勵修，任運空中起有勝行；至究竟位，雖更不修，念念具能緣真俗識。**

**所修有二：一、現行，二、種子。**

**於初二位，有漏三慧皆通二修，種修無漏；通達位中，無漏修慧，通現、種修，有漏唯種。**

**在修習位，七地已前，有漏無漏皆具三慧，通現、種修；八地已上有漏唯種，無漏三慧，通現、種修。**

**於究竟位，有漏皆捨，雖唯無漏，然具現、種。**

**所言修者，令觀種現，輾轉增勝，生長圓滿。**

**有自在者下亦修上，未自在者不能上修。**

**此唯識修，總攝諸行，諸行皆依唯識修故。**

**此略修行。**

**果相云何？**

**有漏修者，能感世間一切妙果。**

**無漏修者，永滅諸障，得大菩提，窮盡未來，廣生饒益。**

**此說別得，若互相資，容得一切。**

**說略修已。**

**云何廣修？**

**此亦有三：一、所學處，二、修學法，三、能修學。**

**最初應知所學之處，次應依彼如是而學，然後方成能修學者，故三皆是菩薩行攝。**

**初，所學處略有五種：**
1、 **所化處。謂應了知三乘、不定、阿顛底迦種姓差別，如應成熟。**

2、 **利行處。若純自利，如為已樂求財受用，為慳法故追訪受持，為生天樂持戒修行，求有染果供養三寶，為貪利譽，自說己德，令他脫難，還自攝受，耽定味等，舍利有情。若純利他，如以邪見修行施等，以無因見缺行說法。此等純利，皆應除斷，無罪二利，應善勤修。**

3、 **真實義處。謂於如所有性、盡所有性、世間所成、道理所成、二障淨智所行真實等，隨應修斷。**

4、 **威力處。謂神通威力，六到彼岸，能斷慳等，乃至與當來果善法威力，為利有情，堪忍大苦，四生信委，八相現化，逆胎盲等，遇皆饒益，等俱生威力。**

**法界有情、處時法器，普能了知。**

**神通化境，遍無邊界等共不共威力。**

**知此五力，應正勤修，成自佛法。**

**五、菩提處。謂智、斷等一切功德，應遍了達，希當果證。**

**如是五處，最先應達，所化機宜，方應發起利他勝行。**

**次知實義，可斷可修，於威力門修成自利，後於果位無上菩提愛樂希求，精勤修證。**

**知學處已，次應修學。**

**修學法者。**

**初於三寶功德、佛菩薩威力、諸真實義、無倒因果、應得義利、得此方便、善言善說契經等中，淨信勝解，決定喜樂。**

**次應求法，當於一切佛法內論、因論、聲論、醫論、工論，應正勤求。**

**應云何求？**

**於佛正法應住猛利，愛重求聞。**

**設為聽聞一句善法，路猶鐵地，尚歡喜入，何況欲聞多善言義。**

**雖愛自身及諸資什，比愛正法，非為譬喻。**

**無足無倦，深信柔和，心直見直，愛德愛法。**

**往法師所，無詰難心，唯作妙寶、慧眼、智明、勝果、無罪、悅意之想，深生敬重，無高慢心；不作壞戒、卑族、醜陋、拙文、鄙句、異意之想，唯為求善，非顯己德，不為名利而求正法，應時殷重，恭敬聽聞，勿起損害，順求過心。**

**於其自身，亦不輕蔑，唯為求解，專精屬耳，掃滌攝持。**

**何義故求？於內明處，為自修習，利悟於他；於因明處，為伏邪論，安立正道；於聲明處，為令信樂典語，眾生深生敬等；於醫方明處，為息眾病，安樂眾生；於工業明處，為以少力多集珍財，廣生饒益。**

**要於此五，次第勤求，無障智生，資糧速滿。**

**次應為他宣說正法，說五明處，隨應利樂。**

**云何而說？**

**謂應安住如法威儀，不為無病處高坐等而說正法，諸佛菩薩敬重法故，令他於法極珍敬故。**

**應無間說，勿作師拳。**

**隨眾所欣，次第標釋，無慳吝想，名隨順說。**

**於有怨者應住慈心，於行惡者住利益心，於有樂放逸有苦下劣者，應住利益哀湣之心。**

**不起嫉妒，自贊毀他。**

**不希名利，恭敬讚歎而為說法。**

**次應修行。**

**於佛所制有罪三業，善能遠離；所聞事業，無倒修行；獨居閒靜，思所聞法；無間殷重，觀察稱量；未知求知，已知勿忘。**

**未達推佛，不生誹謗，恐無慧目，直心強信，善知密意異說無動。**

**於離言境專注系心，離諸戲論，無擾亂想。**

**修奢摩他、毗缽捨那。**

**次應教授。**

**應觀於彼心根意樂，隨宜為說處中之行，令其捨棄增上慢等。**

**次應教誡。**

**應遮有罪，開許無罪。**

**諸現行事暫行犯者，如法諫誨。**

**若有數犯，起無染異親善意樂，呵擯令憶。**

**下犯權時，上犯永擯，勿令犯者多攝非福。**

**能正行者，慈愛稱歎，謙沖曉喻，令喜增修。**

**次安三業。**

**先以財物饒益有情，令聽所說，奉教行故。**

**於有癡者當行愛語，令其攝受，瞻察正理，拔出不善，勸安善處。**

**於正事業，應共修行，令所化生，無他說故。**

**次修波羅蜜多。**

**施，即捨位，無貪三業。**

**凡行佈施，若唯令樂，不作善利，或非利樂，俱不應與。**

**若唯善利而非安樂，或俱利樂，皆應施與。**

**若希財物，恣彼所須，規諸斷心，應隨自在。**

**若求刀等，為自他害；非己財物，媒媾他人；食等有蟲，無義樂具；殺害物法，邪作天祀，水陸眾生損殺處所，怨希仇隙，病冀非宜；饞嗜數求，愁憂規損，抑奪卑物，樂惡求位；奪施施他，卒暴損餘，自違學處；怨親等所生分別心，許勝與劣，許多與少；或懷異意，生憤濁心，施已稱楊說恩，向彼撩擲所捨；邪厭惡求，妄興邪施，執為善淨；他之所引，怖自貧窮，餘殘及穢與出家者；曾不告白，竊施非法，不合儀物，持以惠捨；數求還往，親附攝屬，依世名譽，求報恩果；規餘敬歎，意劣限量，初少誑與，後便傾敗；乖離屬己，自怠策他；不依來者次第均給，心不悅淨，後生悔惱；求真與假，先未運心，不應其時，乖儀散亂；蚩笑輕弄，令生愧赧，見來嚬默，研求不與；外道覓過，求佛正法，炫賣秘藏，業未成法。**

**此等有過，皆不應為。**

**與上相違，一切應作。**

**財寶若乏，應思來者：一、是安樂，非貧苦類；二、是危苦，無依怙等。**

**揆己財足，俱應遂願。**

**少應善遣，安樂來求。**

**知有懷慳或先貧乏，寄之樹福，方便導利，言無損費，仍為饒益。**

**我有珍財，隨汝取施，慎勿令彼求者空還。**

**我若施時，汝應隨喜，令懷悅意，施種漸生。**

**見來求相，知樂應與。**

**若有矯詐，欺誑乞求，掩過勿傷，稱滿其願，令無羞愧歡喜而往。**

**有初欺誑，後始覺知，勿舉勿訶，但生悲湣。**

**彼誤於我，起此愆違，我懷喜心，令彼無罪。**

**若無財寶，隨己所能，如法經求，令施無闕，於佛正法，巧妙宣揚，令諸有情隨應習施。**

**見常惠捨，應教數求策施者心，勿令鮮闕。**

**惡供朋黨，不敬忘念，知餘有法，應求轉施，或書寫與。**

**若見餘無，更寫無力，當應思審，我非慳所蔽別礙勝須耶？**

**若有慳礙，即應施與。**

**由施癡啞，尚應無吝，況令闕乏妙智資糧。**

**若無慳礙，但為勝須，思施彼時為滅煩惱，為念生類，為滿智因。**

**觀無煩惱，見若不施增智資糧，當豐巧慧，亦為愛念此及餘生。**

**若施彼時，便唯念此：如是不施，非違淨戒。**

**善設軌儀，曉喻發遣。**

**若畜財寶，為作淨故，心應奉施諸佛菩薩。**

**雖畜寶財，猶住聖種，恒思此福令常增長，如佛菩薩所寄護持。**

**若觀施時，不稱正理，應言賢首，此是他物，不許施汝，慰喻發遣。**

**或持餘財，恭敬倍施，令知施者非慳故然。**

**知此經等或非己物，於有怨苦德恩有情，應行慈悲喜捨而施。**

**若有四障不能惠捨，應起四智而對除之。**

**一、有財寶，心不樂施。**

**應思由先曾未串習，今不強捨，後更增背，故力勵修，生覺悟智。**

**二、財鮮闕，心不樂施。**

**思此匱乏，障施因緣，應起悲心，自受貧苦，見施利益，生忍苦智。**

**三、財悅意，心不樂施。**

**思此耽著，虛妄顛倒，應覺能生當來眾苦，故力勵捨，生知倒智。**

**四、雖行施，唯欣世果。**

**當疾通達，是邪果見，應觀諸行，皆不堅牢，離散速盡，不生欣樂，唯求菩提，生不堅智。**

**應居閒靜，起淳厚信，數數緣念多妙財寶，以意解力施諸眾生，故少用功生無量福。**

**於所寶愛能自開捨，設艱辛得亦勿慳吝，信心恭敬，自手應時不損自他而行惠捨。**

**此有三種：與淨妙物，廣修財施；拔除恐怖，修無畏施；勸修善業，而行法施。**

**速疾而與，不作稽留。**

**非彼疾望，如速捨者。**

**隨有即施，非積方捨。**

**於彼謙下，無競無慢。**

**戒，即受學淨戒三業，凡修淨戒，正受淨意。**

**犯已還淨，敬念無犯；正受有犯，觀他起愧；淨意有犯，自顧生慚。**

**故能護戒，還淨敬念。**

**由前二故，離諸惡作。**

**初二後一，能不毀戒，犯已還淨，能還速出，即妙無量饒益大果勝利淨戒。**

**在家出家俱修三種：**

**一、律儀戒。**

**謂即七眾所受律儀。**

**住出家者，捨輪王位如棄穢草，不希天欲，況餘財位，尚厭勝果，況卑賤事。**

**勤更修餘，非戒為足。**

**離惡言念，設起速悔。**

**漸為拘撿，正理言念。**

**聞難行事，心不驚怯，恕己勤修。**

**不伺他非，常察己過。**

**見諸兇暴，悲心攝受。**

**害觸無恚，勿行呵擯。**

**有過悔除，誓更勿犯。**

**少欲喜足，堪忍眾苦。**

**不掉不躁，威儀寂靜。**

**離矯誑等，諸邪命法。**

**二、攝善法戒。**

**謂受戒後，為大菩提所集善法，依戒獨處，起聞思修。**

**尊所敬事，病所慈湣。**

**說施善哉，德施讚歎，於善隨喜。**

**諸善回向，發願供養。**

**精勤護戒，飲食知量，密護根門。**

**初後夜中，常生覺寤。**

**親依善友，勿顧身財。**

**於惡法中，皆不忍受。**

**善知因果，乃至捨障。**

**便能漸次住十度中。**

**三、饒益有情戒。**

**於諸有情，無倒事業，皆為助伴。**

**病者供侍，盲者啟導，聾者撝義，啞者曉像，迷示遇途，疲施安息，缺支者惠以荷乘，愚駭者誨以勝慧。**

**除彼纏等，解他勝蔑，勸斷慳惡，教獲珍財，令信聖教，盡結離苦。**

**守恩思報，見贊善來。**

**歡慰吐誠，談謔設座。**

**隨答名利，等增非劣。**

**怖者救護，憂者開解。**

**恒備資財，隨求即與。**

**初為依禦，後方濟給。**

**若自匱乏，巡覓與之。**

**有眾同用，自無隱費。**

**數數應行，教授教誡。**

**除無利行，餘隨他轉。**

**非訶違犯，終不惱他。**

**亦不輕誚，令生愧赧。**

**不彰他屈，不自貢高。**

**不極親近，非不親近，亦不非時親近於彼。**

**不毀他愛，不贊他憎。**

**非情交者不吐實誠，不屢希求，不乖先諾。**

**是名無量大功德藏。**

**若諸菩薩先於菩提發弘願已，欲勤修學。**

**於能開授，如法請受。**

**時彼菩薩令求受者，生殷重心，專念長養，為正開授。**

**若無授者，於佛像前如法自受，此後數思菩薩應作，非所應作，聽聞解釋契經本母。**

**若雖聰慧廣說，乃至謗菩薩藏不應從受，不信謗毀，亦勿開示。**

**如住淨戒，具大功德，彼誹謗者亦成大罪。**

**言見未捨，終不免離。**

**非唯他勸，及為勝他。**

**自慧思擇，起堅固受。**

**有四他勝處法：**
**一、為名利恭敬，自贊毀他；**
**二、從求財法，慳吝不與；**
**三、害惱歸謝，不捨怨結；**
**四、謗菩薩藏，樂宣像法。**

**自信隨他，犯此不堪。**

**增長淨意，攝大資糧，相似菩薩，非真菩薩。**

**略由二緣捨此淨戒：**

**一、捨無上菩提大願；**

**二、上品纏犯他勝處，下中纏犯不捨淨戒。**

**數犯四種，都無慚愧，樂犯為德，名上纏犯。**

**非一暫行，即名為捨。**

**若無二緣，雖轉餘生，淨戒不捨。**

**餘生忘失，雖數更受，覺寤戒念，非新受得。**

**住此戒者，於佛法僧及安造處，應日日中隨應供養，下禮一拜，少贊四句，極生一信隨念實德，無令空度，恭敬策勤。**

**勿生大欲，厭捨名利，敬侍耆德，依理酬對。**

**赴如法請，受無染施，捨無染法，於性遮罪，應等護持。**

**若為利他，隨應現起，應住正命，三業寂靜。**

**毀厭生死，欲欣涅槃，惡聲稱譽，自護清雪。**

**陳謝侵犯，不酬嗔弄，無染管禦，時量倚眠，離愛談謔。**

**卑下求法，斷除五蓋，不毀二乘，善究菩薩藏，方學聲聞藏，精閑佛法，方習外論。**

**上聰敏者，於日日中，二分學內，一分學外，猶如辛味而習近之。**

**法可信愛，方以利樂，聞如理法，勵意往聽，巧依文義，敬歎法師，乃至現通，能正引攝。**

**如是一切，若心狂亂，重苦所逼，未受淨戒及住十地，皆無違犯，與上相違，當知有犯。**

**若上纏犯，或三或多，解諸乘者如法悔滅，悔已更受。**

**下、中纏犯，對一發露；現前若無可對滅者，淨意自誓，更勿重犯。**

**由此於犯，還出還淨。**

**依此修習，得三滿業：**

**一、行滿。**

**由無缺犯，三業清淨。**

**二、意滿。**

**為法出家，求大菩提，乃至不為當來異熟。**

**三、因滿。**

**昔行妙業，今得勝果，復能修善，豈非安樂。**

**與此相違，衰損危苦。**

**為持淨戒，捨大財位，乃至命終無少缺犯，恒不放逸，亦不誤犯。**

**由此生生常獲五利：一、為十方諸佛護念；二、捨命時住大歡喜；三、持戒者常為親友；四、功德藏成就圓滿；五、生常得戒，戒成其性。**

**為住其心，成就佛法，利有情故，專精勿犯。**

**忍，即於境所有無嗔，精進審慧。**

**此有三種：**

**一、耐怨害忍。**

**謂遇他害，應作是思：此我先業，今若不忍，更作苦因。**

**便非愛己成自縛害。**

**又自他身性皆行苦，彼無知故增害我身，我既有知，寧增彼苦。**

**聲聞自利尚不苦他，我既利他，應忍他害。**

**作此思已，應修五想：**

**一、念彼於我無始長時或為親屬或為我友，應捨怨害，住親善想。**

**二、念托眾緣唯行唯法，都無有我，誰為怨害？應捨有情，住唯法想。**

**三、念彼生長自性無常，我極報怨，不過斷命，誰有智者於彼身命生死法中而欲更殺，尚不應起染濁之心，況復加害。**

**應捨常堅，住無常想。**

**四、念衰盛者皆為三苦恒所隨逐，我今於彼應設方便，令永捨離，何容更苦？應斷有樂，住有苦想。**

**五、念求菩提，本為生類，應與義利攝受為親，何容今者返加怨害？應捨於他，住攝受想。**

**自無憤勃，不報他怨，亦不隨眠流注相續，故於怨害皆能忍受。**

**二、安受苦忍。**

**若逄事苦，應作是思：我從無始，愚癡過失，為求諸欲，尚受眾苦，況求菩提成大事業，縱經百千俱胝大苦，亦應忍受，況小苦哉。**

**若於一切四事，什物鮮弊，稽侮不生憂惱，世法衰毀乃至病死，住四威儀，為攝受法，正毀形貌，著壞色衣，自兢攝行乞求，棄非法財，絕淫欲樂，修善利益，如法勤劬，皆能忍受，精進匪懈，求大菩提，離異染心，勿生退轉。**

**三、諦察法忍。**

**於三寶等，串習淨智，善安勝解故；於羸劣卑賤有情，自居尊貴、臣隸等所，怨、親、中等，皆能忍受。**

**眾前屏處，晝夜往來，乃至疾臥，三業修習，於有損惱由忍故離，於有所求由忍故與，恒作饒益，先後無異。**

**非一益已，捨而不益。**

**怨所速謝，怨謝速受，勿令於己生疲極心，不堪忍所，起上慚愧。**

**審觀由忍，現世安樂，能除不善，引安樂因，臨終不悔；後生善趣，無怨無仇，證無上覺，亦見不忍所有苦果，自作教他，贊勵慶慰。**

**精進，即是修善品時勇悍三業。**

**此略有三：**

**一、加行精進。**

**謂修善前，心生勇悍，先擐誓甲：我今為脫一有情苦，以千大劫等一日夜，或復過此百千倍數，常處地獄，方證菩提，我之勇悍亦無退屈，何況所經時短苦薄，於此能起少分信解，尚長無量大菩提因，何況成就。**

**故修善位，無少怯劣。**

**二、攝善精進。**

**謂此能引能滿眾行，一切分別煩惱異論苦觸不動，殷重乃至離慢而行。**

**世尊恒時稱讚精進，故能滿善疾證菩提。**

**三、饒益有情精進。**

**謂即前說利樂有情種種策勵，如是遠離身資什想，盡眾同分無間無廢，平等通達功德相應，不緩不急無倒修習，能令染法不生斷滅，亦令白法新生廣大，三業淨，三慧增，無捨無退，無下無倒，勤勇而行，有勢有勤，有勇堅猛，不捨善軛，猛利樂欲等修無倦，如滅頭燃疾斷煩惱，法隨法行，護己利他。**

**靜慮，即是聞思為先，心一境性。**

**此有三種：**

**一、現法樂住靜慮。**

**謂離分別、惛掉、愛相，能生輕安、寂靜、等持。**

**二、引發神通靜慮。**

**謂能引住神通等持。**

**三、饒益有情靜慮。**

**謂為利樂所有等持。**

**由依靜慮，能成咒術，息災厄，除眾病，致甘雨，拔怖畏，施財位與飲食，諫誨放逸，造應作事，神通、記說、教誡、變現，乃至放光息除眾苦，亦能永斷一切重障。**

**慧，即於境如理簡擇。**

**此有三種：**

**一、於所知隨覺真慧。**

**謂於無我真勝義中，平等明覺。**

**二、於五明三聚妙慧。**

**謂攝受此，能速圓滿智資糧覺。**

**三、作有情諸義利慧。**

**謂助伴等俱行妙覺，學內明處淨慧為依，示現愚癡，教導放逸，贊勵怯弱，慶慰勤修。**

**次修四攝事。**

**一者、佈施。**

**如上已訖。**

**二者、愛語。**

**常說悅意諦實、如法引義之語，遠離嚬蹙、含笑。**

**先言命進問安，隨宜慰喻。**

**見有昌盛而不自知覺，善法增而申慶悅。**

**說佛法教，恒為勝益。**

**於己怨仇起清淨意，於極癡者誓除疑惑，於真福田諂誑惡行都無嫌恨，修難行愛語。**

**欲除障蓋，為說先作。**

**心調善者，為說諦法。**

**多放逸者，誨令出離。**

**有疑惑者，談說決擇。**

**依四淨語，起八聖語。**

**三者、利行。**

**由愛語故先示正理，隨所覺處，悲無染心，勸導調伏，安處建立，能令獲得現利、財位後利、出家俱利，離欲輕安解脫。**

**習近惡友，未植善根，著大財位，深極放逸，外道僻執，邪見誹謗，常起八纏十惡業者，於此一切皆能開解，起大悲心。**

**雖受大苦，心無勞倦，倍生歡喜；雖處財位最勝第一，而自卑屈，如僕如奴如旃荼羅如孝子等；無染無偽，真實哀憐，慈湣之心永不退轉。**

**四者、同事。**

**以此義利，若勸他學，亦自修學。**

**教他知已，所修同事，善根堅固，不生退轉。**

**令作是念：此所教我，定有利樂，彼自行故。**

**不爾便言：汝自不善，何能教我？汝且於他諮受此事。**

**次供養三寶。**

**一、於對現前佛設利羅及制多等所，親面供養。**

**二、於餘三世十方佛制多等，作佛等想，修不現前供養。**

**三、現對前時，復作是念：一佛制多等法性，即三世十方諸佛制多等法性，故我今者現前供養一佛制多等，即是供養三世十方佛制多等，修現前、不現前供養。**

**若佛滅後，造一或多佛制多等而為供養，當獲無量大福德果，受大梵福無數大劫，不墮惡趣，亦滿無上菩提資糧。**

**四、於如是所，唯自供養。**

**五、若起悲心，以隨力物施貧苦等，願彼安樂，令他供養。**

**六、或俱供養。**

**七、以花香等敬問禮拜，乃至以珍寶等修財敬供養。**

**八、即以財敬長時多妙，乃至淨心回向菩提，修廣大供養。**

**九、不以輕慢、矯詐、放逸、不淨物等，修無染供養。**

**自力集財，從他求得，發願想化，為百千身恭敬禮拜，一一化身出百千手持散花香，出百千聲歌贊實德，復出百千妙莊嚴具而為供養。**

**於贍部洲乃至十方所有供養普生隨喜，雖少用功而興無邊廣大供養。**

**應起善心、真歡喜心，精勤修學。**

**十、若有須臾修四無量，乃至少時信忍離言真如法性，起無分別住無相心，即為守護菩薩淨戒乃至修行四攝事等，修正行供養，應念此為最上勝妙，過前供養百千萬倍不可比喻。**

**修供養時，應念如來是大福田，具大恩德，有情中尊極難遇，獨出眾義。**

**依止於法於僧供養思念，隨應亦爾。**

**當獲大果，說不能盡。**

**次應親近善友。**

**戒無穿缺，多聞修證，哀湣無畏，堪忍無倦，言詞辨了，名善友相。**

**求施利樂，於此正知，有力善權，饒益不捨，大悲無儻，名為善友。**

**所作不虛，威儀圓滿，言行敦肅，無矯無嫉，儉畜隨捨，是名善友。**

**可為依信，諫舉令憶，教授教誡，能為說法，是名善友。**

**於所化生，為善友事；有病無病，愛敬供侍；翹問迎禮，修和敬業；四事什物，不闕應時；詣敬承事，問聽無動。**

**名為親近。**

**次修無量。**

**法界有情，總為三類：一、無苦無樂；二、有苦；三、有樂。**

**於此三類，慈悲喜捨。**

**於其十方，初有情類欲求樂者，作有情解，無倒與樂，名有情緣慈；作唯法想，假說有情，名法緣慈；復於諸法離分別想，名無緣慈。**

**於有苦者，欲拔苦故，修有情緣悲。**

**於有樂者，助彼喜故，修有情緣喜。**

**於無苦無樂者，起離癡想。**

**於有苦者，起離嗔想。**

**於有樂者，起離貪想。**

**平等欲令離諸惑故，名有情緣捨。**

**餘並同前。**

**三無量中，初共外道，次共二乘，後唯菩薩。**

**初三安樂，後一利益。**

**次修慚愧。**

**若有應作而不隨之，隨不應作；於覆己惡、己可悔事，隨逐不捨，應顧內身羞恥非法。**

**遵崇賢聖，寶重善法，修起於慚。**

**外顧世軌，羞恥惡名，輕侮凶頑，拒憚惡法，修起於愧。**

**次修堅力。**

**禁制染心，勿隨惑轉。**

**雖遭大苦，修行無苦。**

**怖畏無動，勇猛思擇，堅持自性。**

**次觀世間命濁、有情濁、煩惱濁、見濁及以劫濁，厭離憐湣。**

**見器成壞，修無常想。**

**觀自內身，六界集起，假立名性，而不堅執。**

**年德耆尊，迎敬問禮，如父母想。**

**二俱相似，訊慰談論，如兄弟想。**

**俱卑劣者，慈愛勸修，如男女想。**

**處尊見卑，終不戾\[怡-台\+發\]。**

**縱懷資給，攝受隨順。**

**若識不識、有病無病、貴賤貧富，一切等心為友為朋，無怨無隙。**

**設有違犯，終不斥諱，勿令須臾住不安樂。**

**離十四垢，藏隱六方；遠四惡朋，攝四善友；分財平等，他物不規；審觀財寶，稱直買賣，彼若不解，無枉豪厘。**

**次修四依。**

**唯求於義，不依飾文，起敬愛故。**

**唯依於法，不依說者，心住理故。**

**唯依了義經，不依不了義經，無疑慮故。**

**唯依於智，不依於識，證決定故。**

**以要言之，四無礙解，乃至四妙總持三十二相業，乃至一切種妙智，皆是菩薩正所應學。**

**以身語意普為有情，於一切時歡喜無變，不損惱他。**

**唯見功德真實寂靜，心善決定，不悕異熟等。**

**修一切種皆令現行，不淨觀等乃至三十七種菩提分法，菩薩雖與二乘別修而不作證，皆如經說。**

**次應修願。**

**總發一種攝一切願，謂攝受正法。**

**復有三願：一、於生生得正法智；二、無厭心為眾生說；三、捨身命財護持正法。**

**復有四願：一、未離苦者速離；二、未得樂者疾得；三、未發心斷惡修善者發心斷惡修善；四、未成佛者早得成佛。**

**復有五願：一者、發心最初願得無上菩提；二者、受生願，願生善趣，隨順饒益；三者、所行願，願正思擇，修諸善業；四者、正願，願攝一切菩薩功德，若總若別所有正願；五者、大願。**

**此有十種：願當獲得上妙供具供養諸佛，願護正法傳持不斷，願如諸佛八相現化，願行一切菩薩正行，願普成熟一切有情，願諸世界皆能示現，願能淨修一切佛土，願諸菩薩同趣大乘，願所修行皆不虛棄，願當速證無上菩提。**

**欲令所修果廣大故，修一一行皆發此願。**

**如上所說一切願、行，四十心中通所修法。**

**位別修者。**

**初發心住學十種法。**

**供養佛．贊菩薩．護眾生心．親近賢明．贊不退法．修佛功德．願生佛前．修習三昧．贊離生死．為苦歸依。**

**亦修十力。**

**如是餘位，各有二十別所修法。**

**廣如經說。**

**然此位中多修散行。**

**少亦修定未以制伏。**

**將入加行位。**

**前方便中先修三三摩地。**

**諸法有二，謂有、非有。**

**有為無為名之為有；我及我所名為非有。**

**於妄生死依他有，為可厭逆故，修無願三摩地；**

**於真涅槃、圓成無為，正願樂故，修無相三摩地；**

**於我、我所遍計所執非有事中，無願、無無願故，修空三摩地。**

**此若但言空、無願、相，通有、無漏，三慧定散；言三摩地，通有無、漏，唯修非散；言解脫門，唯是無漏，亦修非散。**

**此位所修，准義應悉。**

**次修四種法。**

**嗢拖南：欲令有情清淨故說。**

**一、觀諸行皆是無常，有生滅故；**

**二、觀無常皆悉是苦，具逼迫故；**

**三、觀涅槃性相寂靜，離苦縛故；**

**四、觀諸法皆都無我，無主宰故。**

**修方便已，次於加行，暖、頂二位修四尋思；忍、世第一法修四如實智。**

**即修空相。**

**修自利已，通修五無量，起利他善巧，為饒益故。**

**初觀六十四種有情，依處受化；**

**次觀十方世界差別，有情在彼，染淨可得；**

**次觀善等諸法類異，即此有情有堪任勢力修解脫苦者；**

**次觀五十五種所調伏差別，要由善巧，令得解脫；**

**次觀隨應調伏方便。**

**於加行位修二利已，於初地中以無漏觀證達理事，名真、相見，無少散修。**

**如略行中已略解相。**

**從此位後，於十地中，修十勝行，斷十重障，證十真如。**

**十勝行者。**

**謂前施等六到彼岸，又加方便、願、力、智度一切妙行，皆此十攝。**

**方便善巧有十二種：悲心顧戀，了知諸行，欣佛妙智，樂處生死，輪回不染，熾然精進，此六為內。**

**令以少善感無量果，令以少力攝大善根，憎聖教者除其恚惱，處中住者令其趣入，已趣入者令其成熟，已成熟者令得解脫，此六為外。**

**如是十二，總束為二：一、回向，二、拔濟。**

**願有五種，此總為二：一、求菩提，二、行利樂。**

**力有十種，總攝為二：一、思擇，二、修習智。**

**證諸法安立淨智，此亦有二：一、受用法樂，二、成熟有情。**

**於前所說施等諸行，十地所修，過前增勝。**

**謂總求身及支節等，以無染心而隨彼欲；若求為過，寧以百千身命佈施，終不遂彼。**

**施意若淨，現利眾生有乞身支，魔等興惱，癡狂心亂，皆不應與。**

**若湣食吐等活命眾生，應數吐食等而行佈施。**

**一切有恩未喻親屬，雖已曉喻，求者兇殘害等，妻孥將為僕隸，皆不應施。**

**與上相違，應行惠捨，寧犯性罪自墮地獄，終不令他逆業成就。**

**審起思惟，心非不善，深生慚愧，憐湣殺之。    **

**暴惡宰官方便黜廢，劫守盜財，奪廢隨還，無屬繼心。**

**求非梵行，方便隨許，令種善根。**

**出家菩薩皆不應爾，為拔他難起虛誑語，令離惡朋說離間語，遮越正略出粗惡語，引攝機宜行雜穢語。**

**由此便生無量功德，或現神通，示諸惡趣，怖之令見，永離不善。**

**若無信等，問事不答，示相現通，令怖信等，行楚利行，令得利益。**

**若遭苦迫，能無異想，證諦察忍。**

**勇悍無倦，能住殊勝甚難思度十力種姓所有等持。**

**命終不捨，還生欲界，能起勝義平等遍滿將正已覺。**

**由此能知諸法無我。**

**調伏方便，境界無礙，於攝事中或有隱己功德威力，是他同事而不顯現，或化怖畏生狗等中，非他同事而自顯現，所作善根猶可搖動，為令堅住，實現同事。**

**若行放逸，二種俱非。**

**於供養中，由於佛等得平等故具足珍寶，或以神通化為無量珍寶眾具，乃至禮拜持散讚揚十方三寶真行供養。**

**修無量中得有情平等，證俗真故作證修習，即悲無量亦名大悲。**

**緣微細苦，長時修習，猛利發起，極清淨故。**

**修此心時，即修一切菩薩悲心，悲意樂淨，故於諸有情，獲極親厚愛念恩德，無厭代受，有堪能心。**

**聲聞已得菩提究竟，深遠厭心，不如菩薩悲前行心。**

**由此熏修，無少內外而不能捨，乃至妙慧無不能入，菩薩菩提由悲建立，故於生死堪忍眾苦。**

**又於十地各有別修，謂初佈施乃至第十神通作業，此等隨應皆十行攝，唯說十度不增減者。**

**頌曰：**

**障富貴善趣，　不捨諸有情，**

**於失德減增，　令趣入解脫。**

**障施等諸善，　無盡亦無間，**

**所作善決定，　受用法成熟。**

**十種障者，隨修十度，十地所斷俱生無明，又有十障，謂異生性乃至諸法未自在障。**

**十真如者：**

**一、遍行。**

**由此能得自他平等。**

**二、最勝。**

**由此遍修同出離行。**

**三、勝流。**

**由此求法，不顧身命。**

**四、無攝受。**

**由此乃至法愛亦皆轉滅。**

**五、類無別。**

**由此得十意樂平等淨心。**

**六、無染淨。**

**由此能知緣起無染無淨。**

**七、種種無別。**

**由此知法無相，不行契經等種種法相中。**

**八、相土自在所依。**

**由此圓滿證無生法忍，不見染淨一法增減。**

**九、智自在所依。**

**由此圓滿證無礙解。**

**十、業自在所依。**

**隨欲化為利樂事故。**

**一切菩薩應以四相修前諸行：**

**一者、善修，皆悉決定委悉，恒常無罪修作；**

**二者、善巧，令獲義利，修瑩律儀，所受當滿，應機說法；**

**三者、饒益，能以利樂別總隨與；**

**四者、回向，三門積集，去來今世所有善根一切攝取，以淳一味妙淨信心回求菩提，不悕餘果。**

**應以七相憐湣有情：非怖畏彼，如理勸授，無厭倦心，不待他請，無所悕望，遭害不捨，平等無限。**

**如是一切，名所學法。**

**三世菩薩勤修此等，曾、當、現證無上菩提，更無增減。**

**諸出家者，離攝親屬，棄世業務，能行梵行，捨證圓滿，住淨戒中，出言減信。**

**諸在家者，無是眾德，誠大尊高，真勝殊勝。**

# 般若波羅蜜多心經幽贊卷下

**知所學法，如是修已，何相名成能修學者？**

**種行具修，成十二住，總攝一切菩薩皆盡，此後方得無上菩提第十三住，成圓滿果。**

**頌曰：**

**種姓勝解行，　極喜增上戒，**

**增上心三慧，　無相有功用，**

**無相無功用，　及以無礙解，**

**最上菩薩住，　最極如來住。**

**一、種姓住。**

**猶未發趣無上菩提，於餘住中唯有因轉。**

**相如前說。**

**二、勝解行住。**

**從初發心乃至初地。**

**由前修相，於自住中雖已得淨，為得淨故而修正行，起分別慧，勵意修作，成苦遲通行，勉勵說法，隨力亦能現正覺等利益安樂。**

**於前諸行或未普學，諸相未成，意樂未淨。**

**三、極歡喜住。**

**即是初地。**

**如前白品並十大願皆現圓滿，由此轉名淨勝意樂；超過異生地，證正性離生；生如來家，成佛真子；紹隆佛種，得諸平等；離諸諍害，獲實證淨；知於菩提我已鄰近，證二空理，成二妙智。**

**生大歡喜，行十法淨修住，謂信、慈悲、惠捨、無倦、知諸論、解世間、修慚愧、堅力持、供養諸佛。**

**於九住法專精求趣，多為輪王王此洲界，調伏慳垢，乃至願我恒處最尊，為有情依，作諸義利；或樂精進，淨信出家，瞬息須臾證百三摩地，以淨天眼於諸佛國見百如來，變化住持皆能解了，神力能動百佛世界，身亦能往放大光明普令他見，化為百類利百有情。**

**若欲留身，得百劫住，見前後際各百劫事，證百法門，化為百身，身皆能現百菩薩眷屬。**

**四、增上戒住。**

**即第二地。**

**由前住中十意樂住淨，得入此住。**

**性戒具足，少邪業道，諸惡犯戒亦不現行，況中上品；能善了知業道因果，自及勸他，行諸淨業；於有情苦，得大哀湣，如實觀照，廣見諸佛善根清淨；多為輪王王四天下，止息犯戒，一切威力過前十倍。**

**五、增上心住。**

**即第三地。**

**由前作意解了通達，復由十淨心，得入此住。**

**能通達諸行有情大菩提，亦正推求脫苦方便，諸煩惱纏無障礙智，淨法界中無分別慧，辨此智見，勝三摩地。**

**於菩薩藏精進多聞，不惜身命，捨諸所愛，無有師長不誓承事，教誓皆行，身誓受苦。**

**但聞一頌，勝得大千充滿妙寶，聞佛一句法，能引正等覺淨菩薩行，勝得釋梵護世等果。**

**設有告言：我有一句法，能引正等覺淨菩薩行。**

**汝若能投大火坑者，當為汝說。**

**菩薩歡喜踴躍言：能。**

**正使火坑等三千界，為聞法故，我從梵天尚能投入，況小火坑。**

**為求佛法，尚應久處大地獄中，況餘小苦。**

**聞已便能法隨法行，能引住世間靜慮等至等，復還棄捨，隨願受生，多作釋天帝化他，令斷欲貪，威力過前百千之數。**

**六、覺分相應增上慧住。**

**即第四地。**

**由前求多聞，成十法明，得入此住。**

**得十成熟智，修菩提分法，能斷薩迦耶見等一切執著。**

**離訶毀業，修讚美業，心轉調柔，功德隆盛。**

**安住尋求，修治地業，圓滿意樂勝解界性，聖教怨敵不能傾動。**

**多作蘇夜摩天王，化除薩迦耶見，威力過前俱胝之數。**

**七、諸諦相應增上慧住。**

**即第五地。**

**由前十平等清淨意樂，得入此住。**

**以十方便觀察諸諦，正毀諸行，悲湣有情，攝受資糧，勤修正願，念慧行等，皆得增長，離異作意，以諸方便成熟有情，一切工巧皆能引發。**

**多作珊都使多天王，化捨一切內外邪法。**

**八、緣起相應增上慧住。**

**即第六地。**

**由前十種法平等性，得入此住。**

**覺悟緣起，生解脫門，一切邪想皆不能動。**

**為益有情，攝受生死，智悲隨逐，無所著智。**

**般若波羅蜜多住現前，證得無量勝三摩地，意樂不壞，餘不能奪。**

**多作妙化天王，化除一切增上慢等，威力過前百千俱胝之數。**

**九、有功用無相住。**

**即第七地。**

**由前十種妙方便慧所引世間進道勝行，得入此住。**

**達佛境界，無間缺修，一一刹那證十度等菩提分法。**

**有加行行一切圓滿極淨住，前導猶名有染，工巧智滿，超二乘三摩地境，念念能入滅盡定，能現菩薩甚希奇業。**

**多作他化自在天王，能授二乘現觀方便，威力過前俱胝百千之數。**

**十、無功用無相住。**

**即第八地。**

**由前十種入一切法第一義智，得入此住。**

**以前所修四如實智，今得清淨成無生忍。**

**斷四災患，愛甚深住。**

**蒙諸如來覺悟勸導，授與無量引發門智神通事業。**

**悟入無量分身妙智，得十自在，隨受勝利。**

**多作初靜慮天王，創入此住第一刹那，所有福智一切威力，過前諸住所得一倍。**

**第二刹那過前二倍，至十地滿，運運增長，說不能盡。**

**十一、無礙解住。**

**即第九地。**

**由前於甚深住不生喜足，復於智殊勝性愛樂隨入，起智加行，宣說諸法。**

**說法所作皆如實知，成大法師，具無礙解。**

**多作第二靜慮天王。**

**十二、最上成滿菩薩住。**

**即第十地。**

**前無礙解遍清淨已，堪為法王，受法灌頂，得離垢等無量等持。**

**作佛所作，得一切佛相，稱法座身諸眷屬。**

**得大光明證，利有情佛事妙智，逮得無量解脫陀羅尼門神通大念等無數功德。**

**多作過色究竟大自在天王。**

**菩薩道滿，資糧周備，從佛大云，堪領廣大微妙法雨，自如大云同現等覺，普雨法雨，殄息塵埃，令善稼穡生長成熟。**

**此一一住，所斷所修，所證功德，非餘住無，依各圓滿，故別建立。**

**勝解行住趣無相修，所作狹小，有缺不定；次後六住，獲無相修，所作廣大，無缺決定；後之四住，圓證清淨，領受修果，所作無量。**

**勝解行住，信等第六心，信生不退，不斷善根；十住第七心，居位不退，不作二乘；至極喜住，所證不退，永無忘失；至無功用無相住，修行不退，任運進修，皆求種智，廣行利樂，故留諸惑助願受生，由此不說斷煩惱相。**

**生有五種：**

**一、除災生。**

**由願自在，為大魚等濟諸饑乏，為大醫藥救諸疾病，為大善巧善和諍鬥，為大國王如法息苦，為大天神斷邪見行，為火為水，為乘為船，為種種物，息除災患。**

**二、隨類生。**

**願自在力，於傍生等惡類中生，彼所行惡而自不行，彼不行善而自行之。**

**如入酒肆，能立其志。**

**入諸淫捨，示欲之過。**

**為說正法，除彼過失。**

**三、大勢生。**

**稟性生時，壽量、形色、族姓、貴富最為殊勝，能除眾生輕慢等過。**

**四、增上生。**

**受十王果，自在化導，隨所應生。**

**五、最後生。**

**此生資糧已極圓滿，如慈氏等生婆羅門大國師家，如釋迦等生刹帝利大國王家，能現等覺，作諸佛事。**

**復以四相攝受有情：**

**一者、頓普。**

**初發心位普頓攝受一切有情皆為眷屬，隨力饒益。**

**二者、增上。**

**若為家主，勸識恩惠，孝養父母，妻子等所隨時湣給。**

**僕隸等所終不逼切而能堪忍，病等瞻療，愛語慰，喻猶如自身，不生賤想。**

**若為國王，不行刀杖，以法理化，財利饒益。**

**依本土田而自食用，不行侵掠，視諸眾生如父如子。**

**所言誠諦，不行欺詐。**

**勸捨諸惡，教修諸善。**

**三者、攝取。**

**平等無儻，不希名利，秉事徒眾，等無染攝，受於自義利，正教修習，非邪加行而陷逗之。**

**四者、隨時。**

**諸有情類下中上品，長短少時方堪淨故，隨應成熟而行攝受。**

**此十三住七地所攝，一、種姓地，二、勝解行地，三、淨勝意樂地，此之三地即初三住。**

**四、行正行地，即次六住。**

**五、決定地，即第十住，墮在第三決定中故。**

**六、決定行地，即第十一住。**

**七、倒究竟地，即第十二、第十三住，因果二中皆究竟故。**

**此前所說諸菩薩行，雖有無量，不過四種：**

**一、波羅蜜多行，則六十度；**

**二、菩提分行，三十七品、四尋思等一切妙行；**

**三、神通行，即六神通；**

**四、成熟有情行，即所調伏界、調伏方便界無量。**

**如上所說若所學處、若所學法、若能修學，皆菩薩行。**

**勇猛熾然，依前修學，不見行相，是名為行。**

**此所行法，云何名深？**

**勝空者言：妙理玄邈，不可思議，二乘不能曉，凡夫所不測，故名為深。**

**如應者言：真諦智境，超言議道，非喻所喻，微妙難知，備三無上，具七大性，體業利樂，一切殊勝，白法溟海，妙寶泉池，非大菩提為法界主，無由相稱，故所修學，皆名為深，應勤趣證。**

**或此一切諸菩薩行真如實相難可圓證，智慧觀照難可獲得，詮教文字難可悟說，萬行眷屬難可成就，有空境界難可通達，以慧為首餘性或資皆名般若，故並名深。**

**云何名時？**

**勝空者言：若依世俗，信學修證，求照達空。**

**若依勝義，悟法體空，修行般若。**

**事緒究竟，總名為時。**

**如應者言：無上菩提廣大深遠，非少積因可能證獲，於前所說十二住中，若日夜等時分算數，一一住中經多俱胝百千大劫，或過是數，方證方滿。**

**若以大劫超過一切算數之量，總經於三無數大劫方得證滿。**

**經初無數大劫，於一行中修一行，故證極喜住；經第二無數大劫，於一行中修一切行，證無功用無相住，以意樂淨決定勇猛；後經第三無數大劫，一切行中修一切行，證如來住。**

**此常精進，非不爾者。**

**若上勇猛，如翹足等，或有能轉眾多中劫或多大劫，決定無轉無數大劫。**

**故知因位決定經三無數大劫修行圓滿，方證菩提。**

**五種彼岸皆能到故，此意即說修五般若三劫分位。**

**或隨自心變作分限事緒究竟，總立時名。**

**若達空時，唯正智證。**

**既修學位，通攝所餘。**

**獨覺利根尚經百劫，況求作佛無多劫因？**

**經曰：照見五蘊等皆空。**

**贊曰：此顯由行甚深般若，得正慧眼，達空名照。**

**謂色、受等諸有為法，皆有三世、內外、粗細、劣勝、近遠，積聚名蘊。**

**此五謂色、受、想、行、識。**

**等言、等取處、等諸法。**

**勝空者言：前破能觀執，顯能觀空；今破所觀執，顯所觀空。**

**若癡所蔽，迷勝義理，於蘊等中妄執為有，如處夢者，見境現前。**

**若正了知勝義諦理，不生執著，如夢覺位，了境非有。**

**故行般若，便照性空。**

**如應者言：雖修一切皆行般若，證真遣妄，由慧照空，故此偏說。**

**此中空言，即三無性。**

**謂計所執本體非有，相無自性，所以稱空；**

**諸依他起，色如聚沫，受喻浮泡，想同陽焰，行類芭蕉，識猶幻事，無如所執自然生性，故亦名空；**

**圓成實性，因觀所執空無方證，或無如彼所執真性，故真勝義亦名為空。**

**據實三性，非空非不空。**

**對破有執，總密說空，非後二性都無，名空。**

**說一切空，是佛密意，於有及無總說空故。**

**如世尊說：**

**相生勝義無自性，　如是我皆已顯示。**

**若不知佛此密意，　失壞正道不能往。**

**又此空者，即真如理，性非空有，因空所顯，遮執為有，故假名空。**

**愚夫不知，執五蘊等定離真有，起相分別，今推歸本，體即真如，事離於理無別性故。**

**由此經言：一切有情皆如來藏，一切法等皆即真如。**

**說有相事，則無相空，令諸有情斷諸相縛。**

**眼類有五：**

**一、肉眼，非定所生大造淨色；**

**二、天眼，因定所起大造淨色；**

**三、慧眼，照理空智；**

**四、法眼，達教有慧；**

**五、佛眼，前四覺滿，總得佛名。**

**今在因位，慧眼達空，明瞭矚觀，故名照見。**

**然此空性，資糧位中聽聞思惟，多唯信解；**

**在加行位，方純修觀。**

**雖皆名照，猶帶相故而未證真。**

**住十地中，起無漏觀，通達真理，方實照空。**

**至如來位，照見圓滿，知離言境，假名為空。**

**雖此空言，通空我、法，逗舍利子唯說法空，我執久亡，不假空故。**

**或復我執依法執生，但觀法空，我隨空故。**

**此所說空，雖體無異，而依事顯，亦有差別。**

**如《大經》中或說十六，謂內空、外空、內外空、大空、空空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、無散空、本性空、相空、一切法空、無性空、無性自性空；或說十七，加無所得空；或說十八，又加自性空；或說十九，別加所緣增上及互無空；或說二十，於十八中離無散空為散空、無變異空，離相空為自相空、共相空。**

**釋初頌曰：**

**能食及所食，　此依身所住，**

**能見此如理，　所求二諦空。**

**為常益有情，　為不捨生死，**

**為善無窮盡，　故觀此為空。**

**為種姓清淨，　為得諸相好，**

**為淨諸佛法，　故菩薩觀空。**

**補特伽羅法，　實性俱非有，**

**此無性有性，　故別立二空。**

**經曰：度一切苦厄。**

**贊曰：勝空者言：此上略說破二執顯二空，能度眾苦。**

**既照性空，離諸分別，如蛾出蛹，永離纏裹，便度苦厄，疾證涅槃。**

**雖依勝義無度無得，隨世俗中有度有得。**

**如應者言：由照性空，能越生死，顯先修益。**

**第三、練磨心也。**

**謂觀轉依，深妙難證，若生退屈，應練磨心。**

**世間有情行粗施等，於命終位尚招勝果，況我今修無障妙善，當來不證度苦轉依？如彼行慧已度苦厄，捨粗重依得無粗重，我亦應爾，勵已增修，不應自輕而生退屈。**

**度者，越也，脫也。**

**苦，謂三界有情及處，即業煩惱所生所起，理實有漏，無非是苦。**

**此略有三：**

**諸有漏法，性墮遷流，逼迫不安，皆名行苦；**

**世間諸樂，必歸壞盡，緣合纏憂，俱名壞苦；**

**性已逼迫，更增楚切，難忍重生，皆名苦苦。**

**此苦即厄，災難義故。**

**苦或八苦：住胎出胎，俱受逼迫，眾苦根本，名生苦；時分朽壞，名老苦；大種衰變，名病苦；壽命衰沒，名死苦；不愛現前，名怨憎會苦；所愛乖離，名愛別離苦；所希不遂，名求不得苦；諸有漏行名，略攝一切五取蘊苦。**

**厄謂八難，及諸危怖小三災等。**

**由未照空，境相拘縛，心起分別，發煩惱業五趣苦生。**

**既見三種無性為空，或照蘊等即真如空，分別不生，惡果隨滅，故諸苦厄皆能越度。**

**如有頌言：**

**相縛縛眾生，　亦由粗重縛，**

**善雙修止觀，　方乃俱解脫。**

**據實照空亦度惑業，體寬現果，唯說度苦。**

**即此空相，資糧位中聞思等照，初十心位第六心後信心不退，不斷善根，便永伏度極重苦厄。**

**故經頌言：**

**若有成世間，　增上品正見，**

**雖經歷千生，　終不墮惡道。**

**至十住中第四住後，粗無明等皆始不行，方能伏度惡趣苦厄。**

**生貴住說，除滅煩惱，永盡無餘，捨離生死，能出三界。**

**《緣起經》說：外道異生諸行，皆以四愚為緣。**

**內法異生，若放逸者，福、不動、行，三愚為緣。**

**不放逸者，所有諸行，我不說以無明為緣。**

**故知此後伏離惡趣一切苦厄。**

**第七住後，更不退位，伏離二乘所應苦厄。**

**至通達位，初證真空後，能永度三惡趣八處無暇貧疾等種一切苦厄，或有亦能永離三界分段苦厄怖煩惱。**

**故有八地後，方離此厄，七地已前留煩惱故。**

**第十地終照空圓滿，一切有漏種子永除，變易死等苦厄皆盡。**

**至如來位利樂眾生，或時示現，非實如是。**

**此觀自在，猶未成佛，由照空故當必皆除，勸示發心，言度一切。**

**經曰：舍利子**

**贊曰：勝空者言：生由法立，法即生因，此廣生空，法空後顯。**

**如應者言：下陳機感者名。**

**述理垂喻，示彼勝行，除四處也。**

**義段有三：**

**初舍利子等，總告彰空；次是故等，別結所空；後以無所得故，釋成空理。**

**梵云舍利，唐曰春鶖。**

**由母辨才，指喻為號，顯彼所生，故復稱子。**

**母因能論，子假為名。**

**樹正摧邪，少聞多解。**

**昔楊知見，最初悟入。**

**今演性空，呼而垂喻。**

**唯說勝教，以統法顯是理皆空。**

**獨告上人以攝機，即時眾鹹告。**

**彼雖秉告而未悟空，先勸練磨，方除四處。**

**經曰：色不異空，空不異色，色即是空，空即是色。**

**贊曰：謂四大種及此所造，即十色處及法處色，性皆變現，總立色名。**

**勝空者言：下廣法空。**

**《大經》說言：所以者何？色自性空，不由空故，色空非色。**

**色不離空，空不離色。**

**色即是空，空即是色。**

**此破二種執：**

**色不異空、空不異色者，破執世俗所取色外別有真空。**

**不悟真空，執著諸色，妄增惑業，輪轉生死。**

**今顯由翳所見花色，目病故然，非異空有故。**

**依勝義，色不異空，如聖教說：因緣生法，我說空故。**

**色即是空、空即是色者，破愚夫執要色無位，方始有空，於色於空種種分別。**

**今顯依勝義，色本性空，迷悟位殊，義彰空色，如何色滅方乃見空？如翳見花，自性非有，豈要花滅彼始成空？故於色空勿生封執，應除倒見，究竟涅槃。**

**由此二句，經作是言：色自性空，非色滅空。**

**如應者言：若依勝義，諸法皆空、都無有者，初雖可爾，理未必然。**

**真俗相形，俗無真滅，色空相待，色滅空亡，故非本來色體空也。**

**勝空者言：據實此空，非空、不空，翻迷對色，悟說色空。**

**非此空言即定為空，空亦空故。**

**如應者言：若因緣色自本都無，應諸愚夫，先來智者。**

**是則凡聖互是，聖凡自處師資，實為誰迷？**

**勝空者言：煩惱成覺分，生死即涅槃，塵勞之儔為如來種，諸眾生等本來寂滅，豈非愚夫先即智者？**

**如應者言：若許色事有異空理，可捨色迷而求空悟。**

**既空本色，智即為愚，求智捨愚，豈非顛倒？且厭生死求趣涅槃，苦樂不殊，求之何用？愚夫生死已得涅槃，聖者更求，極成邪妄。**

**勝空者言：俗事迷悟，求聖去凡，真理色空，何成取捨？**

**如應者言：若許事別亦說即空，俱勝義中自成矛盾，應未悟者知色即空，其已悟者不悟空色。**

**精勤聖者，可湣可傷；懈怠愚夫，可欣可樂。**

**如世尊言：「云何菩薩隨順會通方便善巧波羅蜜多？」若諸有情於佛所說空性經典，謂一切法皆無自性、皆無有事、無生無滅、皆如幻夢，於是等法不能解了，菩薩為彼如理會通。**

**應告彼言：「此經不說一切諸法都無所有，但說諸法所言自性都無所有，故說諸法皆無自性。」**

**雖有一切所言說事，依止彼故諸言說轉，然彼所說可說自性，據勝義諦非其自性，故說諸法皆無所有。**

**彼一切法所言自性理既從本都無所有，當何所生？當何所滅？故說諸法無生無滅。**

**又如幻夢，非如顯現如實是有，亦非一切幻夢形質都無所有。**

**如是諸法，非如愚夫言說串習勢力所現如實是有，亦非一切諸法勝義、離言自性都無所有。**

**由此悟入一切諸法非有非無，猶如幻夢，其性無二。**

**故說諸法皆如幻夢。**

**如是菩薩普於一切諸法法界，不取少分不捨少分，不作損減不作增益，無所失壞。**

**若法實有，知為實有；若法實無，知為實無。**

**如是開示，是名菩薩隨順會通方便善巧。**

**此經意說，一切愚夫如言所執實有可說諸法自性，如實幻夢，皆無自性，都無有事，無生無滅，非無聖智真俗諦境離言法性，非如幻夢形質亦體都無名無性等。**

**達所執無，名悟非有；達聖境有，名悟非無。**

**故言菩薩不取少分不捨少分，無知為無，有知為有。**

**若依勝義法體都空、無少有者，作此會通，便非善巧；稱悟非無，不捨少分，亦徒施設，乃為損減失壞正理。**

**由此故知，此經意破先執色有，故說色空。**

**空者，無也。**

**非法性空，愚夫所執當情色相本性非有。**

**若執非空及色滅無方成空體，既成二倒，故應雙遣，顯色事理非如所執，勿起妄情生顛倒見。**

**妄情既斷，所執色亡，故斷依他，遣計所執，如翳既滅，不見空花。**

**二乘、外道，執實作用因緣生法性都非有，故聖說言因緣生法，我說皆空，非謂依他如幻之色亦皆空也。**

**故有頌言：**

**虛妄分別性，　由此義得成。**

**非實有全無，　許滅解脫故。**

**聖教又說，諸法不自生，亦不從他生，亦不從共生，非不從二生。**

**雖無所執，作用因緣而有功能，緣可得故。**

**此若無者，應無俗諦，俗諦無故真諦亦無，依誰由誰而得解脫？或此空者即法性空。**

**若執遍計所執諸色及依他色定異真有，真俗定別，極成迷亂。**

**今顯二色性即空如，無相無為，非詮智境，應捨二執求趣真空，故攝歸空，雙除妄見。**

**法性之色，體即真相，不異即空，此復何惑？聖說二諦，各有淺深，彼互相形，皆有真俗。**

**有俗俗俗，有俗俗真；有真真真，有真真俗。**

**即俗真俗，真亦俗真。**

**有俗有真，俗無真滅。**

**既非無色而獨有空，亦非色空定不異即，故真空與色，非異非不異，非即非不即。**

**今遮定異等，唯說不異即。**

**此不異即言，亦非不異即。**

**《辯中邊》說：**

**無二有無故，　非有亦非無，**

**非異亦非一，　是說為空相。**

**今說色空互相顯者，令義增明，破疑執故。**

**前說觀自在教練磨心，今說色空等令除四處：**

**一者、二乘作意狹劣欣厭，不樂利他；**

**二者、於大乘中顛倒推求及起疑惑；**

**三者、於聞思等言我能，然種種法執；**

**四者、現前安立骨瑣色等乃至菩提執著分別。**

**今說色等不異即空，令捨二乘劣作意等，得無分別出世行成。**

**經曰：受、想、行、識等，亦復如是。**

**贊曰：恐彼疑執唯色不異空、唯色體即空，餘法不爾故，以受等亦例同色。**

**能領納境，起苦、樂、捨，名受；**

**能取於境，有相、無相、小、大、無量、無少所有分齊，名想；**

**思造善、惡、無記分位及餘心所等遷流，名行；**

**心、意、識三，皆能了別，並通名識。**

**謂四識住及能住識，如色而領，如領而知，如知而作，如作而了，故色、受等如是次第。**

**然由世執我事有五：謂我身具、我受用、我言說、我造作、我自體。**

**今顯是蘊，唯法功能，無實自性，非我、我所，故唯說五，不減不增。**

**愚夫不知，為破我執於非蘊中假說為蘊，遂執為有，故今對破，並說為空。**

**《二十論》云：說無有情我，但有法因故。**

**等者，等取下處界等五種善巧。**

**然《大經》言：色空，乃至菩提亦空。**

**設有一法過涅槃者，我亦說為如幻如化。**

**故此等言，通攝一切。**

**勝空、如應，二皆准釋。**

**《大經》次言：受想行識自性空，不由空故。**

**乃至廣說，受想行識即是空，空即是受想行識。**

**何以故？此但有名謂為菩提，謂之為空，此但有名謂之為色受想行識。**

**經曰：舍利子，是諸法空相，不生不滅，不垢不淨，不增不減。**

**贊曰：前告法體空，今告法義空。**

**是諸法者，指前對空色受等法。**

**本無今有名生，暫有還無名滅。**

**障染名垢，翻此名淨。**

**相廣名增，翻此名減。**

**勝空者言：依世俗諦，許色等有，可有生等；依勝義諦色等本空，如何空中更有生等？故生滅等空相皆無。**

**如應者言：遍計所執及依他上自然生法本性空無，法性色等體即空理，皆無如彼二乘等執生等位別，故說空相、不生滅等。**

**又若有執有為遷流定有生滅，無為在纏出纏位別實有垢淨，未證真位及證真已有為無為互有增減，如是定執，皆所執故，體相都無。**

**甯如彼執有為生滅、無為垢淨、通二增減，如見陽焰執為實水，此水本空，何有生等？非無陽焰似水生等。**

**又設難言：若攝歸性，依他、色等皆即空如，彼有生滅，此亦應爾。**

**今義答言：如太空中色雖生滅，而空相無。**

**如是依他雖有生滅，真空不爾。**

**復有難言：若一切法皆即真空，空相遍在貪等垢染、信等淨中，如應垢淨。**

**今義答言：如太空中有色染淨，空相不爾。**

**如是諸法雖有垢淨，而空相無。**

**故有頌言：**

**非染非不染，　非淨非不淨，**

**心性本淨故，　由客塵所染。**

**或有難言：若法皆真、無別相者，甘露聖教既有增減，真空應爾。**

**今義答言：如太空中色相增減，空相不然。**

**如是聖教雖有增減而空性無，皆由事理體相別故。**

**若一切法唯真如空，如何得有生滅等事？**

**以上總說非但色體不異即空，色上生等諸差別義亦不異即空。**

**今遮通別，且略舉三，而實空相亦不一等。**

**《大經》次言：如是自性，無生無滅，無染無淨。**

**菩薩如是修行般若波羅蜜多時，不見生滅，不見染淨。**

**何以故？但假立客名，別別於法而起分別，隨起言說，如如言說，如是如是生起執著。**

**菩薩修行般若波羅蜜多時，於如是等一切不見，由不見故不生執著。**

**經曰：是故空中無色，無受、想、行、識**

**贊曰：勝空者言：上以色等體義總對於空明不異即，恐義不明，令觀純熟，別結空中所無之法。**

**乘前起結，說是故言，此言通下諸所無法。**

**如應者言：三乘通修五種善巧，謂蘊、處、界、緣起及諦，隨彼所應，為遠近觀。**

**由二乘等皆隨執有，今對說無，所執空中，體、義俱寂，故所執蘊其性都無。**

**然佛方便，於有為中施設為蘊，破五我事，漸令入真，說為善巧，非謂實有。**

**故經頌言：**

**如星翳燈幻，　露泡夢電云，**

**諸和合所為，　應作如是觀。**

**有為之法尚非定蘊，所執蘊等何理成真？法性空如，故非蘊相，是故空中都無五蘊。**

**《大經》次言：復次，舍利子，諸菩薩修行般若波羅蜜多時，應如是觀：菩薩但有名，般若波羅蜜多但有名，色受想行識但有名，乃至廣說。**

 

**經曰：無眼、耳、鼻、舌、身、意，無色、聲、香、味、觸、法**

**贊曰：此說空中無十二處。**

**勝空者言：佛權方便，說有處等，引令入真；既入真已，依真實義，故說皆空。**

**如應者言：唯由根境，能與六行為生長門，說為處義。**

**然以世間相見、問訊、塗香、受膳、侍給、分別故，佛說處次第如是。**

**因位眼、耳不至能取，鼻、舌、身三至方能取。**

**意即八識，果俱不定。**

**眼、耳用勝，天得通名。**

**變化非真，唯欲、色界。**

**下地諸識有依上者，業、緣、通、定、法力皆生。**

**諸位隨應用有勝劣，如次九、八、七、五緣起。**

**色謂顯、形、表，聲謂執受、不執受，俱大種所生。**

**香謂俱生、和合、變異；味謂苦、酢、甘、辛、堿、淡；**

**觸謂四大及此所造。**

**法謂無對色及餘心所、不相應、無為。**

**初五唯二，餘通異熟、長養、等流。**

**異熟唯欲、色，後二通三界。**

**色、聲有表，意、法通三。**

**十色皆唯無記及善，即離依有，假立造名，一切皆通有漏無漏。**

**二十頌曰：**

**依彼所化生，　世尊密意趣，**

**說有色等處，　如化生有情。**

**此說佛為妄執有我，久沉生死，不肯趣求，非處法中說之為處，如遮斷見，密說化生，引令入真，除捨我執。**

**二乘等不了方便言說，執為實有。**

**今顯所執性本都無，因緣法中既非實處，法性空理亦無處、相故，乘前義而結處無。**

**《大經》次言：眼處但有名，乃至法處但有名，眼處空乃至法處空。**

**經曰：無眼界，乃至無意識界，**

**贊曰：此說空中無十八界。**

**勝空者言：眼界、色界、眼識界，耳界、聲界、耳識界，鼻界、香界、鼻識界，舌界、味界、舌識界，身界、觸界，身識界，意界、法界、意識界，名十八界。**

**今舉無初後，例中間十六界。**

**世俗故說有，勝義故皆無，唯有假名，自性空故。**

**如應者言：由根及境，能持六識。**

**彼復自持因果性義，名之為界。**

**前處次第，識界隨生，故十八界次第如是。**

**能取於境，是六內界相；眼等所取，是六外界相；依根緣境，似境了別，是六識界相。**

**此中意界，即心、意、識。**

**心，謂第八識，持種受熏，趣生等體，善無覆性，能變身、器為有情依。**

**有三位名：**

**一、我愛執藏位，名阿賴耶，此翻為藏，能藏、所藏、執藏義故。**

**二、善惡業果位，名毗播迦，此云異熟，善不善業所招集故。**

**三、相續執持位，名阿陀那，此云執持，能執持身，不失壞故。**

**意，謂第七識，染執我相，為有漏依，淨常平等，性善有覆。**

**亦三位名：**

**一、我執相應位，名有覆末那，緣阿賴耶執為我故。**

**二、法執相應位，名無覆末那，緣毗播迦執為法故。**

**三、思量性位，但名末那，緣阿陀那等起思量故。**

**能緣所緣，短長平等，故七、八識各有三名。**

**初二名皆有漏，後一名通無漏。**

**識，謂餘六，如自名顯，皆通三性。**

**至佛位中，轉異熟識名圓鏡智，九喻影像於中現故。**

**隨應初地，轉二末那名平等智，能具十種平等性故。**

**三乘見位，轉第六識名妙觀智，隨應具足十勝用故。**

**轉前五識名成事智，起十化業，滿本願故。**

**因多分別，以識為主，果皆決斷，標智為名。**

**此前八識即七心界。**

**四智唯善，並法界攝，三照有空，具真俗智，成事照有，俗智非真。**

**圓鏡平等，恒不動搖，初恒遍觀，名一切智。**

**妙觀、成事，有時間斷。**

**雖此四智皆具眾德，而隨相增，起攝不定。**

**然佛說法有略廣門，於蘊義中略說色識，處界隨廣，蘊廣心所，處界皆略，為愚三故。**

**蘊說有為，處說二取，界增取體，機欲待故。**

**破我能持，施設為界，二乘等不了，便執為實。**

**所執都無，餘非實界，故乘前義亦結此無。**

**經曰：無無明，亦無無明盡，乃至無老死，亦無老死盡。**

**贊曰：勝空者言：上無，遠觀，下無，近觀，此無，獨覺鄰近所觀。**

**故契經言：為求獨覺者，說應十二緣起法。**

**又說：無明乃至老死，唯有假名。**

**自性空故，今說為無。**

**盡者，空也。**

**空亦空，故說無無明盡，乃至無老死盡。**

**十二緣起有、空俱無，例餘皆爾，今影顯之。**

**如應者言：慈氏尊說此，於染淨皆有順逆。**

**雜染順觀，依於生死流轉法說，逆依世間加行法說；**

**清淨順觀，依於根本斷障法說，逆依斷已重觀法說。**

**雜染順觀者，初知體性，具十二支：**

**一、無明，謂迷內外愚；**

**二、行，謂福、非福、不動；**

**三、識，謂異熟識；**

**四、名色，謂五蘊；**

**五、六處，謂六根**

**六、觸，能對境之勝劣；**

**七、受，能領境之苦樂；**

**八、愛，謂三界貪；**

**九、取，謂煩惱；**

**十、有，即行至受六支種子，由愛、取潤，能有後有；**

**十一、生，謂苦果現起；**

**十二、老死，謂衰變終沒。**

**次觀由癡發起邪行，能集當來隨業果識，五蘊相起，諸根圓滿；觸受境界，種子感果，耽著希求，煩惱滋長，潤前業等；五趣苦生，老死憂悲之所隨逐。**

**故契經言：無明緣行，乃至生緣老死。**

**識等五支，因無次第，依當起位說為後緣。**

**雜染逆觀者，依初習位，安立諦說。**

**謂老死苦、老死集、老死滅、老死趣滅行，乃至隨應曆觀諸諦，由老死支苦諦所攝。**

**於緣起中先逆觀察，以三種相觀老死支：一、細因緣，二、粗因緣，三、非不定。**

**感生因緣名細，謂愛、取、有；生自體名粗，謂生支。**

**由此二生，而有老死。**

**當來老死細生為因，現法老死粗生為因，除二生體，餘定無能與老死果，名非不定。**

**雖觀老死苦諦，至愛於後際苦並彼集諦未為喜足，遂復觀察後集因緣現在眾苦，謂遍逆觀受、觸、六處、名色與識。**

**觀未來苦是當苦諦，觀彼集因是當集諦，觀未來世苦之集諦由誰而有，知由從先集所生起識為邊際現法苦有。**

**既知從先集所生起，不應復觀此云何有。**

**由識名色，譬如束蘆，輾轉相緣無作者等，是故觀察齊識退還。**

**如是順逆觀察苦集，唯十支已。**

**次觀滅諦。**

**始從老死乃至無明，云何一切皆當滅盡？謂由不造無明為緣，新業行故彼苦方滅，次更尋求證此滅道，憶昔師授於緣起法世間正見念智現前。**

**如是數觀，令見增長，是名雜染順逆觀察。**

**清淨順觀者，由先已集正見資糧，能於諸諦漸次獲得有學無學清淨智見，能無餘斷無明及愛，諸無明觸為緣生受亦復隨斷，於現法中證慧解脫，受相應心貪愛煩惱得離繫故證心解脫，無明斷故應生諸行識乃至受皆不得生。**

**是故經言：無明滅故行滅，乃至觸滅故受滅。**

**彼受不生，無由起愛。**

**由斯復說受滅故愛滅，乃至愁歎憂惱皆滅。**

**唯有識等清淨鮮白住有餘依般涅槃界，名為證得現法涅槃，後有漏盡住真常跡，名無餘依般涅槃界。**

**清淨逆觀者，既斷滅已還逆觀察，由誰無故老死無，由誰滅故老死滅。**

**知由無作，緣生種子現行二生無故老死無，無常緣生二生滅故老死滅，如是乃至知由無作，緣生髮起纏隨眠三無明無故行無，無常緣生三無明滅故行滅，是名清淨順逆觀察。**

**有依順染不說生支，機欲待故；說逆唯九，以業為識，非集緣故；或觀十一，無明無因，智種闕故。**

**世尊如是方便施設，令獨覺等獲自菩提，而彼不了，妄執有實染淨緣起。**

**今說彼無，令捨執著，於雜染品唯說無無明乃至無老死，於清淨品唯說無無明盡乃至無老死盡。**

**各但無順而例無逆，舉無初後例中亦無。**

**故第六地雖作此觀，尚執有實流轉還滅，第七地中方除生滅障。**

**生者順染，即此所無無明乃至老死；滅者順淨，即此所無無明盡乃至老死盡。**

**其所無者，謂無所執作者、常住二種緣生，非無功能緣起滅理，以契經言不壞世諦入於勝義，無造受者，業不亡故。**

**依他既非定緣起相，真理亦非無明等滅，故並無之。**

**若善惡業一切都無，契經唯應說法非有，何容繁長言亦非無？待因緣故，諸法成立。**

**自事既重，故應詳究。**

**經曰：無苦、集、滅、道**

**贊曰：勝空者言：前無獨覺近觀，此無聲聞近觀。**

**故契經言：為求聲聞者，說應四諦法。**

**又說：四諦唯有假名，自性空故。**

**然上兼下，此亦餘境。**

**於緣起中亦修諦觀，故緣起後方說諦無。**

**如應者言：《勝鬘經》說安立四聖諦、非安立四聖諦，如是八聖諦，非二乘所知。**

**分段生死名苦，煩惱及有漏業名集，擇滅名滅，生空智品名道，粗顯施設，淺智所知，名安立諦。**

**變易生死名苦，所知障及無漏有分別業名集，自性清淨、無住涅槃名滅，法空智品名道，微隱難知，非粗淺境，名非安立諦。**

**總合說者，有漏逼迫皆苦，招感後有名集，故無記法皆非集諦，此即略說生死果因。**

**四種涅槃名滅，無漏有為為證滅路名道，此即略說出世果因。**

**如療病者，知病、病因、病除、除法，觀生死苦、苦因、苦滅、滅法亦然。**

**唯聖知實，名為聖諦。**

**或隨觀察二空真如，不作別觀，名非安立。**

**遠觀四諦，各有四行，謂無常、苦、空、無我。**

**因集生緣，滅靜妙離，道如行出。**

**由苦諦行，能除四倒，故有通局。**

**為入真門，近加行觀，不唯觀苦，觀非安立方入真故。**

**於非苦等中，佛說為苦等，聲聞等不了，如言起著，今破彼執，故說為無。**

**依他定非苦集等相，真理何由有彼差別？由此並無。**

**故第五地雖作此觀，尚執有實染淨粗相，第六地中方除染淨障。**

**染者有漏，即此所無苦、集二諦；淨者無漏，既此所無滅、道二諦。**

**經曰：無智亦無得。**

**贊曰：勝空者言：上無聲聞近觀，此無菩薩近觀。**

**能證道名智，所證境名得，有能證智，可有所得，證智非有，所得亦空。**

**如契經言：為求菩薩者，說應六波羅蜜多法。**

**唯言無智得，總合說故。**

**若法非空，初有所行，後可有得；法既非有，初無所行，後何有得？故《大經》言：一切智空，乃至無上菩提亦空。**

**如應者言：菩薩真觀，唯非安立，故總說近，亦無智、得。**

**如有頌言：**

**依識有所得，　境無所得生；**

**依境無所得，　識無所得生。**

**無分別智，證真如位，心境冥合，平等平等，能取所取一切皆無。**

**後得智中，離諸相縛，無虛妄執，亦離二取。**

**復有頌言：**

**由識有得性，　亦成無所得；**

**故知二有得，　無得性平等。**

**餘位執種猶未斷，故觀不分明，謂有二取。**

**破實能取，故說無智；破實所取，復言無得。**

**又於二法俱遮二取，別遮二取說為無得，能所得故；遮有妙用故言無智，照斷能故。**

**此釋皆除遍計所執。**

**依他幻事非定智得，真如體寂都無二相，故依三性皆說為無，非真智生一切非有。**

**說智及智處，俱名般若；真無相取，不取相故。**

**經曰：以無所得故，**

**贊曰：勝空者言：前說是故空中無色等者，雖結成上色不異空、無生滅等，而未釋色等無之所由，今顯空中無法所以。**

**若色等中體少是有，應依勝義有少所得，既都無得，故本皆空。**

**如《大經》言：自性空故一切皆空。**

**如應者言：《辯中邊》言：菩薩正修十善巧觀，一、蘊，二、處，三、界，四、緣起，五、處非處，六、根，七、世，八、諦，九、乘，十、有為、無為。**

**由舍利子漸悟大乘，故此俱無。**

**三乘通、別、近、遠、加行、根本六種，二真觀位證法事理，所執六相都無所有，依他、圓成非定六相，故以無得通釋上無。**

**如《大經》言：色等諸法無所得，故甚深般若亦無所得。**

**經曰：菩提薩埵依般若波羅蜜多故，心無掛礙，無掛礙故無有恐怖，遠離一切顛倒夢想，究竟涅槃。**

**贊曰：勝空者言：上破二執，廣顯二空；下歎二依，彰獲二利。**

**此歎因依，斷障染利。**

**依即前說行之異名。**

**掛者，障。**

**礙者，拘。**

**恐者，畏。**

**怖者，懼。**

**未依慧悟，滯色等有，拘溺眾苦，畏懼恒生，有虛妄顛倒及生死夢想，由斯欣樂究竟涅槃。**

**既依般若，達色等空，便無拘礙、苦、畏、倒、想，以色生死即涅槃故，何假虛求究竟圓寂？故依般若，一切遠離。**

**如應者言：下彰依學德，歎獲勝利，離苦圓證也。**

**此歎菩薩因位修益。**

**菩薩常時緣說文字，學起觀照，尋觀實相，修持眷屬，不妄求知一切境界，名依般若。**

**掛，謂煩惱障，不得涅槃故。**

**礙，謂所知障，不得菩提故。**

**或掛即礙，俱通二障。**

**恐怖者，謂五怖畏：**

**一、不活畏，由分別我，資生愛起；**

**二、惡名畏，行不饒益，有悕望起；**

**三、死畏，由有我見，失懷想起；**

**四、惡趣畏，不遇諸佛，惡業所起；**

**五、怯眾畏，見已證劣，他勝所起。**

**顛倒者，謂七倒：一、想，二、見，三、心，四、於無常謂常，五、於苦謂樂，六、於不淨謂淨，七、於無我謂我。**

**於後四種妄想分別，名想倒。**

**忍可、欲樂、建立、執著，名見倒。**

**心倒者，謂煩惱。**

**此有三：**

**一、根本，謂愚癡；**

**二、體性，謂邊執見一分、戒禁取、見取及貪、薩迦耶見；**

**三、等流，謂餘煩惱。**

**夢想者，未真智覺，恒處夢中，由斯佛說生死長夜。**

**夢由想起，故名夢想。**

**前之七倒，由妄想生。**

**處夢而行，故名夢想。**

**或前諸倒皆生死因，此夢想者即生死果。**

**如處夢中，多矚身境，故偏於果，標夢想名。**

**梵云涅槃，唐言圓寂，即體周遍、性湛然義。**

**雖真如性無二無別，依緣盡證，說有四種：**

**一、自性清淨涅槃，謂一切法實相真如；**

**二、無住處涅槃，謂大悲慧常所輔翼，出所知障清淨真如；**

**三、有餘依涅槃，謂集諦盡所顯真如；**

**四、無餘依涅槃，謂苦諦盡所顯真如。**

**有處依初說，諸凡聖平等共有，一切有情無生滅等，本來涅槃；**

**有依第二說，諸菩薩住無所住，及聲聞等不得涅槃；**

**有依後二說，三乘者同得解脫。**

**此中總說，由諸菩薩依般若故，悟三無性，及因我法二空所顯一切空故，其心不為二障所礙、五怖所恐、七倒所纏、夢想所惑，便能究竟契證涅槃。**

**或諸菩薩由依般若，勝解行位資糧道中，漸伏分別二障現行；於加行道，能頓伏盡，亦能漸伏俱生二障，心無掛礙；見道位中，斷分別執，隨願速滿，無有恐怖；於修道位，解行廣增，斷諸顛倒，遠離一切生死夢想，當無學道究竟涅槃。**

**四位所彰，從增說故。**

**又極喜住，一切惡趣諸煩惱品，及所知障在皮粗重，皆悉永斷，能令煩惱皆不現行，心無掛礙，最初證得無漏智故；無功用無相住，一切能障無生法忍諸煩惱品，及所知障在膚粗重，皆悉永斷，一切煩惱皆不現前，無有恐怖，因從果名，果已斷故；最上成滿菩薩住，一切煩惱習氣隨眠，及所知障在骨粗重，皆悉永斷；入如來住，名為遠離顛倒夢想，即是二障三住所斷，由斯佛位究竟涅槃。**

**經曰：三世諸佛依般若波羅蜜多故，得阿耨多羅三藐三菩提。**

**贊曰：勝空者言：上歎因依，斷障染利，下歎果依，得菩提利。**

**三世者，去來今。**

**諸佛者，非一故。**

**梵言佛陀，此略云佛，有慧之主，唐言覺者。**

**得，謂獲證。**

**阿，云無。**

**耨多羅，云上。**

**三，云正，**

**藐，云等。**

**三，又云正。**

**菩提，云覺。**

**末伽，名道，此不名也。**

**無法可過，故名無上；理事遍知，故名正等；離妄照真，復云正覺，即是無上正等正覺。**

**《大智度論》說：智及智處，俱名般若。**

**三世覺者，由依此故證智達空，名得正覺。**

**或唯空性說名菩提，如來妙體即法身故。**

**如應者言：出生死而慧悟，如從夢覺；契法性而敷闡，喻若花開。**

**成真俗智，具自他覺，慧行俱滿，標以佛名。**

**覺慧圓滿，雖更不修，然持不捨，濟有情類，故亦說佛依於般若。**

**或依即修，佛由因位依行般若得正覺故。**

**此彰五法：**

**一淨法界，即佛法身、真如涅槃，具真性相，微妙功德，由觀空理所得果故；餘之四智，謂有為德，即是所證受用佛身，修自利因所得果故。**

**為大菩薩所現淨相廣大佛身，名他受用；為二乘等現淨穢相不定佛身，名為變化。**

**俱利他因所宜現故。**

**自受用身，具百四十不共實德，謂諸如來，三十二種大丈夫相、八十隨好、四一切種清淨、十力、四無所畏、三念住、三不護、大悲、無忘失法、永害習氣、一切種妙智，及八解脫、八勝處、九次第定、十遍處、四無量、三解脫門、三無生忍、三十七種菩提分法、五眼、六通、四無礙解、無諍願智、恒住捨性、十八佛不共法，乃至一切智、種智，無量功德說不能盡。**

**他受用身及變化身，亦具有此相似功德。**

**故有為功德四智所攝，以智為主，名菩提智，法身真如名菩提斷。**

**如契經言：菩提智、菩提斷，俱名菩提。**

**由此故知皆稱菩提，假者名佛，即總假者證得別法，故說諸佛依得菩提。**

**如是總攝諸功德盡，智斷圓滿，名無上覺。**

**異生邪智，簡名正覺；二乘分智，簡名等覺；菩薩缺智，簡復名正覺；唯佛圓證，獨得全名。**

**《金剛》分言：一切諸佛從此經出，一切如來從此經生。**

**是故三佛俱是菩提理趣分說。**

**信學此經，速能滿足諸菩薩行，疾證無上正等菩提。**

**故三菩提皆由此得。**

**經曰：故知般若波羅蜜多，是大神咒，是大明咒，是無上咒，是無等等咒。**

**贊曰：勝空者言：上已別顯因果二依、斷得二利，下文總歎般若勝用。**

**乘前起結，名曰故知。**

**妙用無方曰神，無幽不燭曰明，最勝第一名無上，無類可類名無等等。**

**大師秘密妙法紀綱，顯正摧邪，除惡務善，靈衹敬奉，賢聖遵持，威力莫加，故名為咒。**

**如應者言：梵云陀羅尼，此曰總持。**

**略有四種：一者、法，以略教含廣；二者、義，以略義含廣；三者、能，得菩薩無生法忍。**

**慈氏尊說：壹胝蜜胝吉胝毗羼底\(丁履反\)缽陀膩莎訶**

**四者、咒。**

**《大經》中說：**

**納慕薄伽筏帝\(一\)缽剌壞波羅弭多曳\(二\)呾侄他\(三\)室囇曳\(四\)室囇曳\(五\)室囇曳\(六\)室囇曳細\(七\)莎訶**

**此咒神力，廣說如經。**

**念慧二能，具含萬德。**

**順此古說，總立咒名。**

**此乘前結法義二持，起下咒持，說故知也。**

**由此總持，出過異生、聲聞、獨覺、菩薩四道，或文字妙用，觀照圓鑒，眷屬勝益，實相無喻，或四皆通，故此般若名神等咒。**
****
**或此般若是大神者，乃至是無等等者之所說咒，勸諸學者皆於此經修十法行。**

**慈氏頌言：**

**謂書寫供養，　施他聽披讀，**

**受持正開演，　諷誦及思修。**

**行十法行者，　獲福聚無量，**

**勝故無盡故，　由攝他不息。**

**經曰：能除一切苦**

**贊曰：前明具德，此明破惡，信學證說，皆除眾苦。**

**故《大經》言：能於此經行十法行，一切障蓋皆不能染。**

**雖造一切極重惡業，而能超越一切惡趣。**

**假殺三界一切眾生，終不由斯墮於地獄、傍生、鬼界。**

**設住一切煩惱叢中，而猶蓮花終不為染。**

**常與一切勝事和合，於法有情得無礙智，能善悟入諸平等性，自他忿等皆能調伏，現世怨敵鹹起慈心，常見諸佛得宿住智，所聞正法總持不忘，諸勝喜樂恒現在前，常勤精進修諸善法，惡魔外道不能稽留，四天王等常隨擁衛，終不橫死枉遭衰患，諸佛菩薩恒共護持，令一切時善增惡減，於諸佛土隨願往生，乃至菩提不墮惡趣，速能滿足諸菩薩行，疾證無上正等菩提，隨心所願無不成辦。**

**所以王城四眾才誦念而魔伏，天宮千眼始受持而怨潰，況復深衷懇己因植果圓，不拔五趣以為師，跨十方而為主，未之有也。**

**經曰：真實不虛。**

**贊曰：除疑勸信，重說此言。**

**何有棄大寶輪王之位，處寂林而落飾，稱慈父法王之尊，踐眾道而提譽，對諸龍象，導彼天人，誑誘群生？誠為未可。所以經言如來是真語者，乃至不異語者，故應信奉，勿起驚疑。**

**經曰：故說般若波羅蜜多咒。**

**即說咒曰：揭諦揭諦　波羅揭諦　波羅僧揭諦　菩提莎訶**

**贊曰：前說法義二持，雖勸信學，欲令神用速備，更說咒持。**

**佛以大劫慧悲，難修誓行，加略文字，意趣深遠，教理幽廣，不易詳贊。**

 


# 版權說明
書 名： 《般若波羅蜜多心經幽贊》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 