# 《五百問論》疏文斷句




**毗陵沙門 湛然 述**

**王穆提 疏文斷句**



 

[TOC]




## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。


## 簡介：
【法華五百問論】
凡三卷。唐代湛然（711～782）著。又稱法華經五百問論、五百問論、釋疑。收於卍續藏第一○○冊。為中唐時期法華經之註釋書，針對慈恩大師之法華玄贊所說，而以天台宗之立場斥難之。全書採問答形式，總數約有五百，故名五百問論。內容為天台一乘家、法相五姓家之論諍，主要論點以定姓二乘之成不成問題、一乘三乘之權實問題為主幹，網羅三車四車論、法華論之四種聲聞、攝大乘論之四意趣、法華經壽量品之正宗流通論等，有關天台、慈恩兩家所有重要問題而見解不同之處，加以論議。p3398
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】

 


# 《五百問論》
**毗陵沙門湛然述**

 


**五百問論卷上一百一十一問** 

**毗陵沙門湛然述**

 

**問：**釋一經文前幾門？

**答：**開為六門：一、敘經緣起之意；二、明宗旨；三、明經品得名；四、明品廢立；五、彰品次第；六、釋經本文。

今意謂之不然，除釋本文，餘之五門，初文略明緣起可爾，餘三明品在無，非經骨格。

第二宗旨未曉，如何容子陳疑，方知遠旨？曾聞有用名體、宗、用、教、相等五，稍似得於此經旨歸。

**問：**何謂緣起？

**答：**緣起為五：一、酬因請；二、破疑執；三、為彰記行；四、為利今後；五、顯時機。

初文有二：一、酬因；二、酬請。

酬因又六：一、酬行因，即**〈方便品〉**初云**佛曾**至**未曾有法**；二、酬願因，亦**〈方便品〉**云**我本立誓願**及**〈壽量〉**中**每自作是意**等；三、酬求因，即**〈達多品〉**；四、酬持因，論云**佛曾**已下，為讀誦甚深，及後之四恒即四依是，及**〈不輕品〉**受持之文；五、酬相因，謂雨華等、彌勒疑問等；六、酬說因，三世諸佛成佛已後必說故也。

今謂雖列六因，並今昔大途之通因，而非出世本意之別因，經云**若但讚佛乘，眾生沒苦**等，四十餘年不顯真實，今始得暢，而不為酬因徒說久遠．何益於今？故今別因大唯二種：一、為跡門，開權顯實；二、為本門，開跡顯遠。

此則正當一代別因，不同諸教。

問曰：何謂酬請？

答曰：釋迦初成，梵王請說，但說方便。

今酬身子請，說權實境；酬文殊請，說安樂行；酬彌勒請，說真應果。

今謂一代大小皆酬梵請。

身子所請通為三周，三周所陳豈獨於境？權在於昔，安合重求？況法說周三世十方，皆令眾生得一切種智，乘是寶乘遊於四方。

此豈非行直至道場？此豈非果滅化寶所？行果亦然，所談者教，何以獨境？餘之二酬，至文方決。

**問：**云何謂破疑？

答曰：一、破疑；二、破執。

初破疑者，聲聞疑謂永不成佛，故云感傷。

諸小菩薩亦疑獨得，又疑菩提己亦無分。

經云**菩薩聞是法**等文，兼破悔疑，小不得作佛，今聞作佛，悔所以除知為大因，故疑通三乘，悔唯小有以寬攝狹，但說破疑。

今謂疑通悔局為出何文？文中既云**諸求三乘，若有疑悔**，豈從一句便判疑寬？以寬攝狹應俱有悔。

又諸小菩薩身住何位？初疑獨得，後疑無分，獨得與無分相違，疑悔焉分於大小？

問曰：何名破執？

答曰：**《法華論》**云決定退大二種聲聞。

今經唯為退大一種，經云**我昔教汝志願佛道，及明大通十六王子**。

今經正破退大者執四中非三。

今謂論語現在且置，未來若弘教者欲達經旨，須遠尋始達末，謂於彼土生滅想時，得聞是經。

滅想乃順現在情執，得聞則順化儀大體。

既云得聞是經，何以蔽之？

論云決定增上慢未熟故。

釋云其趣寂者，元無大性，亦非不輕與記之限，乃引例云，如**《般若經》**皆令入於無餘涅槃，非皆盡入。

今謂違經背論，徒引他文，**《般若》**現云皆入，而反云不盡。

論云未熟，而改云無如樹上果果未熟時，與元無果其理同耶？**〈不輕品〉**中始終無復除趣寂言，何以苦為菩薩除之？除在昔教，取出今經，何以將昔之除，證今之取？

又云趣寂，佛不記，菩薩記，令信解；上慢，佛不記，菩薩記，令發趣。

若趣寂後作佛，違**《涅槃》**等處處教文。

今謂論文此二同為未熟，未熟則是後時必定當熟。

若趣寂永沈，則上慢永沒。

上慢教無長沒之文，則趣寂義無永沈之理。

何事未熟，該於二人？元無獨在趣寂，若其二人永沈長沒，何以菩薩令解令發？是則天親謬言，不輕諭諂。

又云菩薩有二：頓悟、漸悟。

漸悟二義，從小向大名漸，生數少故；從凡歸大名頓，生數多故。

乃引**《涅槃》**八萬劫等，云是聖人，非是異生，二者曾發大小二心。

修二行者來歸大者，皆名為漸。

今謂生數多少在於勤怠，安得以大小判之？又大含漸頓，何得以所從判之？又小通賢聖，聖兼初後，凡通內外，外兼博地，而判能入。

若言涅槃八萬劫等曾發大小，正當趣寂，昔具二緣，但以大弱小強，小此大彼，人不觀其始末，輒判有無。

**問：**何名彰記行耶？

答有二：一、記；二、行。

記謂未記聲聞，今為授記。

文云**我設是方便**等及迦葉等領解初文。

今謂**《楞伽》**四義，故記聲聞，**《大集》**二三授聲聞記。

**《楞伽》**、**《大集》**為**《法華》**前後，而云未記耶？

二、彰行者，今說一乘菩薩行，故下文云**有佛子心淨**等、**聲聞若菩薩**等、**如來但化菩薩**等。

今問若唯為退大，那為菩薩？仍云但化，應不關小。

若以一乘化菩薩者，若有菩薩非一乘者，應以一乘而化導之。

若是菩薩皆悉一乘，豈以一乘還化一乘？若大小共聞成佛，無疑二俱不聞、俱不成佛，驗知三祇共位菩薩行同二乘，故使得失而無差降。

**問：**何位名為一乘因果？

答曰：七地為一乘因，佛地為一乘果。

今謂此經一乘因果通收始末，遍於大小，彈指、合掌、敗種、邪逆、現在、滅後一句一偈咸皆與記，並入佛因，豈至七地方為因耶？七地已前若非佛因，復非小行，大小不攝為外道耶？

又云三周明一乘境，**〈安樂行〉**明一乘行，**〈壽量〉**明一乘果。

今謂釋乃分張義，豈能會境如前難？行果未詳，且以行標其名。

行無理教，其行安寄？觀一切法，所觀者何？讀說是經，所說是教，夢坐道場，此豈非果菩薩行之非人？何謂壽量？本行豈非本因？如實知見可非本理。

又云由此三故，彰菩薩行，說**《法華經》**。

今謂三周未明行、果、境，非說法之由。

若能說之人由知契境，所被之機由機契應，所說之法由二方談。

若**〈安樂行〉**但行無理，非說經之由，由經可弘初心，藉行大悲扶理順佛嚴敕，機教相扣，由義方成。

若云果為彰行之由，而說**《法華經》**者，果謝於往，垂跡於今，跡談果事，遠為說本。

此品但云說壽得益，不語說經之相，故文云**聞佛壽長**，獲如是等增道之位。

**問：**云何為利今後耶？

答曰：又二：一、利今；二、利後。

今利者二：一、果記利，如三周後；二、現證利，如龍女作佛。

此界菩薩乃至八部遙見悟解，及**〈分別功德品〉**等乃至下諸品末，聞品得益。

後利者，眾散已後。

今謂今後可然，何不說往自本成之後、大通之後、二萬億後。

今日之前，豈無一人於此經文從佛得益？故經云**於今有住聲聞地**者，故知過去受益蓋多。

然現利中，果記、現證二不相離。

**〈法師品〉**中，滅後一句尚許通記，豈現在獲悟不名果記？若非果記，當得者何？若現證者，何名佛與？故經云：**安住實智中，我定當作佛**。

安住實智非證，是何名得佛法分？何名獲大善利？何名無上寶不求自得？何謂大寶自然而至？何名而今自得？何名得其果報？何名今得無漏大果？何名其中應受供養？

**問：**云何名為為顯時機？

**答：**一、時；二、機。

時，謂諸佛說教：一、頓；二、漸。

頓，謂從凡求佛，如**《勝鬘》**一乘，一乘是權，四乘是實。

漸如此經，一乘是實，二乘是權。

今謂**《勝鬘》**一乘，何殊此經一乘？一乘若同，何以彼權此實、彼頓此漸？彼四與彼一如何？此二與此一同不？四一若異，四中之一非一；四一若同，權實安隔一二？若異非從一開，一二若一，權實仍別，異不可會，一何須會？又問此二彼四，同異云何？若異，何以俱非一乘？若一，權實不等。

又問漸、頓二途，為何勝劣？若言漸勝，不定應從漸入頓；若言頓勝，不應頓屬彼經。

若許頓勝仍屬彼經，那云此經出諸經上？若言從凡即名頓者，此經**諸天八部**下文，八界微塵、一句一偈，隨喜勸聽，此等豈即盡從小來？彼經三乘不愚於法，亦從小入，應在漸收，況彼以四一相對，此乃一二雙陳。

是則二處俱具兩文，漸頓未能分路。

**正直捨方便，但說無上道**，豈無上道仍名為漸？唯一無二，十方唯一，但化菩薩。

除佛方便，唯佛與佛乃能究盡，發心不退並不能知。

古佛塔踊以來，證本地踊出以弘經，龍女須臾而見成，邪王即生而獲悟，如斯等例，非頓者何？

**問：**此既屬漸，漸相如何？

**答：**舊有五時：初為**《提謂》**，為人天教；第二時，即三七之後十二年前說三乘有行，未說空行，即**《阿含》**等；第三時，即成道後三十年中說三乘空行，謂**《維摩》**、**《思益》**、**《大品》**等；第四時，成道後四十年中說一乘，猶未分明演說佛性常住實相，說無常佛果為真實，即**《無量義》**、**《法華》**等；第五時，即**《涅槃》**、**《大悲經》**等。

今謂乍觀可爾，理即不然。

**《提謂》**中明長生、不起法忍等，不應獨在人天之教。

第二時十二年前者，五年說**《大般若》**，七年說**《般舟》**，九年說**《鴦掘》**，十年說**《如來藏》**，皆明佛性實相。

又第二時說**《十地經》**，又**《大般若》**云鹿苑無量人得無生忍等。

故知且依古義五時為定，恐厭文繁，且略應止。

具如古德廣有破斥，非此可論。

**問：**舊義既然，更有新義不？

答曰：新經義者，頓教大乘但唯一時，不從小起。

教被唯一，若漸大之教乃有三時。

如**《解深密經》**，為勝義生菩薩，依三性說三無性。

勝義生白佛：**初於一時，在痆斯仙人墮處鹿苑林中，為發趣聲聞乘者，以四諦法轉正法輪，有上有容，未了義故**。

**第二時中，唯為發趣大乘者，依一切法皆無自性，無生無滅，本來寂靜，自性涅槃，以隱密相轉正法輪**。

**斯處甚奇，甚為希有，亦是有上所容受，猶未了義，亦諸諍論安足處所**。

**世尊于今第三時，普為一切乘者，無容是真了義，非諸諍論**。

 

今謂彼經是第三時，故此菩薩不說後品後聞法得益，具結大小二道不同，乃以**《阿含》**為第一時，隱密說有。

不明有者，有其何性？第二時中隱密不了而生諍論，第三時中仍存諸乘，故云一切，以有諸故，驗未會三乘。

**問：《深密》**既然，如何判釋？

答曰：第一時，隱密說有，未說於空；第二時者，隱密說空，謂般若等；第三時者，顯了說，有云依他圓成故也，謂**《華嚴》**等，亦顯了說空，空所執性。

今問般若之中有圓成，不若其無者，實相般若，如來種智、色、心乃至無上菩提，一一皆云一切智智清淨。

**〈三智品〉**中，三智一心名為佛智。

又此**《解深密經》**為是**《法華》**前耶？後耶？**《涅槃》**既明五時，驗此既在**《法華》**前，道理未有深密後事。

又復不辨鹿苑已前，信知只辨中間三味。

又曰**《金光明經》**亦明三種法輪，謂轉、照、持。

轉，謂四諦法輪為空；照，謂照有照空。

持，謂非空非有，可任持故。

今謂何經無此有空等三。

又曰新醫、舊醫。

新醫即第三時也。

頓悟之機，一果之證，無三時教。

若機漸成，定有三時。

此經三周說一乘處，多被聲聞。

先說**《般若》**，已教其空，破彼有病。

不愚於法既信解已，今說第三時，令其歸趣，為顯第三真實之教，故說此經。

故與**《金光明》**、**《解深密》**同第三時。

今謂三教三時其義各別，不可以二經同**《解深密》**、**《金光明》**通，立大乘有等三諦，何關漸三？**《涅槃經》**二醫相對本譬邪、正兩常，故與漸教永別，**《涅槃》**幸有五味，何不用之？復順論文，何為固執？論云：**依法者，如經：過去諸佛以無量無數方便、種種因緣、念觀方便說法，是法皆為一佛乘故**。

**如是等譬喻者，如依牛有乳、酪、生熟蘇乃至醍醐**。

**此五味中，醍醐第一**。

**為小乘如乳，大乘如醍醐**。

**故以此喻明大乘無上，諸聲聞等亦同大乘無上**。

**聲聞同者，示諸佛如來法身之性同諸凡夫二乘，法身平等**。

論與**《涅槃經》**合，何事固違兩經，復是終窮論，解終窮之經？何事卻引不了之教？彼部若了，何以通小？通小若了，此經亦應卻得小果。

若得小果，何會之有？

**問：**何名顯機？

答曰：依**《涅槃經》**，唯有一機，然性有二種：一、理性，如**《勝鬘》**說如來藏；二、行性，如**《楞伽》**說如來藏。

前皆有之，後或有無，談有藏無，說皆作佛。

今謂若唯一機，何以二三？二三是機，不應唯一。

唯言表獨一切不開，若諸教更開，則唯言成誑，徒立二藏，二無二也。

理必行在於當，行必理在於昔，豈有前皆具有，令後或有或無？若弘教者談有藏無，過在談者。

若言在佛，經無此言，經無說有，增謗之義，理在於斯。

又曰依**《善戒》**、**《地持》**，有二種性，所謂有、無。

彼經論云性種性者，無始法爾，六處殊勝，展轉相續。

此依行性。

無種性人雖復發心勤行精進，終不能得無上菩提，但以人天而成熟之，即無性也。

被有此依行性，非被於無。

今謂何不云無性是決定聲聞，而云是人天種性？若爾，則有二種無性，二乘之人尚判為無，三途四趣道理非有。

今問勤行之人幾時不得，即知定屬無性之人，況講說者復不勤行，則有無俱無，是知不曉一切教中咸具折伏、攝受二義。

如毒天二鼓、藥珠兩身。

是故論中有眾生意樂意，輒於一事中或呵或讚，豈可聞五性，便謂人天二乘永無，睹一性宗，乃言一切皆有。

故**《大論》**云：**說人天教者，譬如王子從高墮下，父王接以人天繒綿，令不至三途之地而成大損**。

故說**《善戒》**，且免三途，歎於滅想，令脫果繫，豈可聞有即生有見，聞無便謂永無？處處生著，引之難出。

**問：**此經下文**〈妙莊嚴王品〉**八萬四千得法眼淨，為是何位？

**答：**是被聲聞，傍利益故。

今謂若爾，何經不然？諸大乘經皆有二乘聞大獲小，二子勸王聽**《法華經》**，聞經乃成，令得小果。

此典何名唯為會三？諸教之上，其言徒施，唯一佛乘有言無實，**〈藥王〉**十喻空歎芭蕉，**〈法師〉**三說全同泡沫。

又曰**《涅槃》**三種病人，此經三草二木逆次配於三時教也。

今謂三時豎經一期，病人、草木橫判人法，如何以橫而判於豎？信用**《深密》**，亦是胸襟。

又曰**《般若》**云三乘定性及不定性，此經大乘無復定性。

今謂在**《般若》**中有定、不定，若入今經，無復定性。

若至此經，猶尚不轉，暫名為定，發在界外故也。

**《般若》**仍挫，故有不同。

又曰**《楞伽》**五性三乘及以定性、無性。

無性即是闡提之人，**《勝鬘》**四性亦復如是。

今謂此並猶在不了，抑揚教故，不可引權以證實教。

**問：**云何名為宗旨？

答曰：教乃有三，宗即有八。

言教三者：一、多說有宗，**《阿含》**等是；二、多說空宗，即**《中》**、**《百》**、**《十二門》**、**《般若》**等是，雖多說空，亦不違有；三、非空有宗，即**《華嚴》**、**《深密》**、**《法華》**等是。

今謂**《淨名》**、**《楞伽》**為屬何教？若**《阿含》**明有，何故**《中含》**中說**《大空經》**？其經最廣，廣明二空。

二乘證空，為與**《阿含》**空所證同異？所證若同，空有乖諍；所證若異，小教兩分。

乃至**《成論》**所明空理，猶屬小攝，所言二多說空，指**《中》**、**《百》**等者，論申於經，何不兼指所申之經，而獨引能申之論？縱引**《般若》**、**《百論》**等破邪，**《般若》**等顯正，復云等者，為攝何經？何惜更引三兩部類，而單引**《般若》**，直云等耶？

又**《般若》**中有**〈三智品〉**，品中純明三種智慧：一、一切智是聲聞智；二、道種智是菩薩智；三、一切種智是佛智。

聲聞智既屬於空，而菩薩智不可同小。

又**《般若》**中若以十八空為頭，以對諸法，稍似明空，若以六度、四諦、真如、法界、法性、平等性離生等為頭，則一切皆有及非空有，豈可唯空？又十八空為頭，乃云更互清淨，不必唯空。

又若云**《般若》**為二乘說空，是則**《般若》**諸經何殊二乘之典？鹿苑二乘先以證空，更為說空增其小習，何益增進耶？又**《般若論》**中明一切實等四句不同。

又云**《般若》**如火聚，四邊不可取，不可取而取應四句，取之何獨空耶？若言非空非有指**《華嚴》**、**《深密》**、**《法華》**等經，**《淨名》**、**《楞伽》**攝屬何教？**《華嚴》**始終只明四十二位。

住前先修十梵行空，得入初住，一身無量身，平等妙法身，湛然應一切，豈唯雙非？**〈入法界品〉**諸善知識，善財於善知識所各得無量法門，或云如幻，或云最勝光明，或離欲際、弄沙、算法等一切法門。

又云一一塵中一切剎，一一剎中一切塵，塵剎、剎塵亦復然，身土、土身亦皆爾，何曾獨云一雙非耶？又**《阿含》**部內，處處文中皆離斷常，雙離豈非雙非文耶？又**《法華》**若與**《華嚴》**、**《深密》**同一教者，法相大小及記大小亦應合同，何故二乘於**《華嚴》**迷大，於**《法華》**會小，於**《深密》**中大小並陳？若異法同教，一切諸異只應皆同，何須立異而異於同？雖辨三時，又不成別，一一時中同不成同，如是不成，其過無量。

**問：**何名宗八？

答曰：一、我法俱有宗，即犢子部；二、有法無我宗，即薩婆多等；三、法無去來，即大眾部；四、現通假實，即說假部；五、俗妄真實，即現出世部；六、諸法但名，即一說部；七、勝義皆空，即般若部等；八、應理圓實，即**《法華》**等。

**《成實》**當第四，今經一乘為宗。

今謂**《般若》**之外皆一乘為宗，此記聲聞，餘處皆爾。

**《般若》**之中有**〈廣乘品〉**，一切諸法皆摩訶衍，豈非大乘？大寧非一，則一切大乘無非一乘。

**《大經》**云：**一切眾生悉一乘故**。

又宗猶尊也，尊者主也。

宗既一教之主，寧可主一教多，云何教三，宗乃八耶？若言教八，宗唯一者，六前在小，小乘但是宗計之宗，則非宗尊之宗也。

若小可為六，亦應為十八，何但六耶？若小乘部，別則分為六宗，**《般若》**等經宗應隨部，何以合**《華嚴》**等，共為第三？

**問：**亦曾聞說諸品得名各各不同，其相如何？

答曰：唯蓮華一名，諸釋同異，自下諸品所釋得名悉皆不殊。

什公云：**蓮華者，奔荼利迦**。

新經論中說青、黃、赤、白，梵云殟鉢羅、俱某頭、鉢特摩、奔荼利。

如次以對，四色不同。

今是白華，準下文云放白毫光，有大白牛故也。

今問對白甚善，許車之時，何故不云羊車、鹿車、大白牛車？何惜白字，而略白著之耶？

又曰理、教、行、果為蓮華，下文具有理等四相。

今問何故有時即云**《無量義》**中但說理教，**《法華》**中惟明行果？一家之說，自語相違。

何故復云三周明境？境只是理，**〈壽量〉**明果，果非教、行。

若總一經，通明此四，是故題中具此四者，今問三周正當跡，經大旨何以但境？流通中應當品品皆具四法，何以增減多少不同？

又曰法即是妙，是蓮之華即是持業、依主二釋。

亦可大法之妙是依主釋；亦可妙法如蓮華持業釋；亦可**《妙法蓮華經》**是持業釋；若俱是理，亦持業釋；若妙法是理，經即是教，即依主釋。

今謂前何故云教、理、行、果？今離持業、依主多釋，乃棄行、果，但取教、理，故知妙法二字，教則俱教，理則俱理，餘二亦然。

故知蓮華但譬四法耳，等是帖於六釋。

何以不華含蓮為有財釋，華繞於蓮為鄰近釋，華因非實為相違釋，四色相望為帶數釋？六釋皆悉全具四法。

**問：**下諸品名，得名如何？

答曰：二十八品以為四例：一義有十五；二義有十；三義有一；四不定有二。

初十五者又為四：從法為名有四，謂**〈方〉**、**〈信〉**、**〈持〉**、**〈陀〉**；從譬有三，謂**〈譬〉**、**〈藥〉**、**〈化〉**；從人有四，謂**〈法〉**、**〈提〉**、**〈常〉**、**〈妙〉**；從事有四，謂**〈序〉**、**〈授〉**、**〈踊〉**、**〈屬〉**。

二義十中又為三：從人法有八，謂**〈學無學記〉**、**〈如來壽量〉**、**〈法師功德〉**、**〈如來神力〉**、**〈藥王本事〉**、**〈觀音普門〉**、**〈嚴王本事〉**、**〈普賢勸發〉**。

能所但一：**〈分別功德〉**。

因果但一：**〈隨喜功德〉**。

三義有一：**〈五百弟子授記〉**。

四不定有二：**〈安樂行〉**、**〈見寶塔〉**。

今謂屬對甚佳，終成不見**《法華》**之文異諸經處。

又曰隋朝笈法師譯**〈藥草品〉**，後添半品，**《正》**、**《妙》**二經及**《論》**俱無。

今謂此大，不曉應是聞正經名，未曾親讀，正本具有，如何云無？言句少殊，義理不別。

若爾，引用正經，未可依據。

又曰有彰品次第，子欲聞乎？

今謂下文釋經，品品皆立三門，解釋本意即是品之次第，何煩預談，空費光景？

又曰更有明品廢立，亦欲聞耶？

今謂至下廢處，但知廢之，何須此述？

問曰：略知文前，正釋如何？

答曰：不取古人，今為三段，以序為序，次八品為正，餘為流通。

今謂述而不作，信而好古。

又有明稽古者可憑，何以依嘉祥而隱其名，分章段而越其則？嘉祥是天台弟子，用義仍未深奧，稟其法者，乃天台之孫，如何不順祖考之令？

又曰隋朝有遵法師，以**〈方便〉**下二十七品俱為正說，凡有益處，皆名正經。

今謂有益為正，一往似通，具如諸品之末，縱無聞品益人，亦有行之獲利。

雖然，終失佛自被機，而為正經，告令宣弘，而為轉利，又失滅後正像之益，不順佛所付囑之言，不順菩薩發誓之意。

又曰說一乘處以為正經，非一乘處非為正宗。

此則不如遵師益處為正。

如**〈陀羅尼〉**及以**〈勸發〉**，不說一乘，而亦獲益。

今謂初聞遵釋，欲嫌奢慢，及聞八品之外不明一乘，卻不及以遵師通勢。

若等是唯八品為說一乘，則餘者皆無，何獨此二？**〈勸發〉**之中總攬一部，以為四法，撮要授柄而云非經，一何謬耶？**〈陀羅尼〉**聞護經力大，乃至有能護持其名，福不可量，故總信一乘，功深利廣，是故獲益。

若總聞非一，護總無功。

總聞、總護若非別聞、別記，何益此二？既爾，餘例可知。

**問：**更有餘意，只如向耶？

答曰：亦可**〈方便〉**至**〈持品〉**明一乘境，**〈安樂〉**、**〈踊出〉**明一乘行，**〈壽量〉**下五明一乘果。

何者三周？說境，令知權實，勸應捨權而取於實，聲聞聞此遂便得記；說行，令知因之是非，勸令學是除非，由斯踊出；說果，令知身之真、化，證之果、因，勸識於化，求證於真，漸獲因果二位勝德。

菩薩知此，遂便道證，具顯因果所成勝德。

須徵因果、權實、真化。

今問若八品為正，正唯說境，何以進趣令至**〈持品〉**？若言**〈安樂〉**是行，若從所行，行即屬法；若從能行，行即有人。

若無人者，何以經言**菩薩摩訶薩於後惡世云何能說是經**？若言無境，何以文云**觀一切法空如實相**？若言無果，成外道因。

戒取所攝，經何故云能令眾生至一切智地，乃至夢中行詣道場？若說果非果，現證是果，**〈壽量〉**說往，餘品說當，當果若非，往果寧是？從顛倒生故說，說豈非教？**〈壽量〉**下五判屬果者，**〈壽量〉**可爾，餘四如何分別功德、報恩、供養及以授記？記果在當，何名為果？若當果為果，義同向說，何獨此五，**〈隨喜〉**下四？準此可知。

若言相從生者，即名為果，一切皆從**〈方便品〉**生，遠從鹿苑最初成道，故亦不定。

問曰：願聞經文，釋文疑妨。

答曰：序準論文，有七成就，七義具足，餘經所無。

今問餘經所無，**《華嚴》**、**《深密》**何以無耶？若言無者，何以同時？若有者，與向為妨。

若言**《華嚴》**、**《深密》**之外名餘，與前不同為妨。

問曰：**如是**二字，何義理耶？

答曰：初明說由，如阿難所問五事。

今謂此乃緣起事相一意耳。

又曰若約所以，如肇公云：**信則所言之理順，順則師資之道成**。

 

今謂但是師弟有付受之意耳。

又曰應以十義釋此信字：一、信極果之初因；二、信證諦之歸漸；三、信通妙真之證淨；四、信荷至德之嘉威；五、信聖七財之元胎；六、信善本因之俶路；七、信啟機門之勝手；八、湛心水之清珠；九、信達名道之良資；十、信穎衷誠之佳傳。

今謂文才甚妙，義理寬疏，準此流例，其類蓋廣，本跡未顯，權實不彰。

又曰若依**《地論》**，復有四釋：一、依譬喻，如說富貴，定無有異；二、依教誨，如云當如是讀誦；三、依問答，答言如是；四、依許可，如云我當為汝，如是思作。

今謂若消他經，可依此四。

若釋今經，未知譬喻譬喻何等，乃至許可許可何等，寧知此經與諸教異？若如是等不殊諸教，是則一部誰辨不同？所無之言便為徒設。

又曰真諦云：**結集昇座，眾有三疑**。

 

今謂三俱除疑，餘理未顯。

又曰寶法師云：此經離五謗，謂：一、有；二、無；三、亦有無；四、非有無；五、非非有非非無。

今謂此乃無小乘經之所離，何假今經？

又曰**《光宅》**云：**如是者，一部也**。

今雖闕餘文，大理斯在。

又曰梁武云：**如斯之義，是佛說也**。

 

今謂猶劣光宅，光宅指一部，則不失當部。

武帝云佛說，則太成通漫。

又曰三藏云：**一、就佛，三世同然；二、就法，古今不異；三、就僧，阿難傳聞不異故也**。

 

今謂此通一代，未顯**《法華》**，何廢通消？事須辨別，唯通無別，則失當部之旨歸；唯別無通，乃遺佛化之大體。

故知向來一十五釋咸未甄衡。

將**《法華》**之別文寄通如是之下，故未可也。

他釋如是，還有二、三紙皆咸未詳。

問曰：**我聞**如何？

**答：**傳法菩薩自指己身。

今謂雖即明指自身，須判所聞法體。

又曰非謂我者定屬一人，謂諸陰界假者是也。

今謂一人何妨假我，假我還指一人者，必在人假辨非實。

又曰**《大論》**三我云云。

**問：**何不稱名，而但云我？

**答：**有三義故：一、不乖俗；二、自在等。

今謂用世流布，未為自在。

世人未必共有自在，如**《集法傳》**三阿難。

三者、親義，世人共言我聞，親也。

若言阿難，或非親聞。

今謂我還非親，世共用故，況我非阿難，未堪承信。

又曰我總、耳別。

今謂總別實爾，而闕辨所聞教別。

又曰大乘云根、識、心所對境和合方聞。

然根有五義，勝於識等，故根名聞。

若但聞聲可唯耳識，既緣名義，便在意中，故**《瑜伽》**云聞謂比量。

耳者，親聞於聲，與意為門，意方聞故。

以二為門，熏習在總，因聞所成，總名為聞。

廢別耳、意，總名我聞。

此界以聲而為佛事，聲為所依，名等有故，菩提要因聞熏成故。

由斯經中，不說見覺。

今謂此釋勝於獨指，行蘊則失和合熏習成聞，但不辨**《法華》**而為所聞，未成準的。

又曰佛本願力，如來識上文義相生。

此文義相是利他善根所起，名為佛說。

聞者識上雖不親得，然似彼相分明顯現，故名我聞。

今問如來聞者，二識何別？若別，不應二俱名識，不應三無差別。

若同，不分凡聖之位；若名同體別，何不從智？若如來識還從利他善根因緣而生，聞者亦從熏習因，起俱從因緣，並無常耶？何以故？利他善根非本有，故還成似現，無異聞者。

若佛本有，生亦本有；生若由佛所熏，佛亦由生所習。

經云：**一切眾生即涅槃**。

故**《涅槃》**初分，佛亦無常。

又問佛識為遍，為不遍耶？不遍同凡；若其遍者，遍凡識耶？若遍凡識者，與凡相似，同處現耶？異處現耶云云？若云**末尼、天鼓無思而作**，此釋當理須辨作相，而有五時同異之相，以前釋而無破立者，良由不知教法共別故也。

**問：**一時云何？

**答：**有二義故：一、說聽事訖；二、說聽相會。

今謂說聽始終而為一時，相會在初，事訖在後，但云始終，即攝初後。

然**《淨名經》**中，前、中、後以為一時；**《涅槃》**晨朝至於中夜以為一時，此經八年而為一時，餘經例說可以意得。

然須明此始終等時，及辨化儀，并辨法體，是故須云感應道交。

此經唯為一大事，故而論一時。

又曰五陰和合，念念生滅，假立於時。

今謂此時不對於法，但是柯邏羅等時，何關此經？

又曰準**《唯識論》**，說、聽二徒心識變作。

今謂生佛二變，如釋我聞。

又曰不定其時，或長或短。

今謂應對諸經，方云長短，直云不定，此亦不然。

又於一經，如五十小劫謂如食頃，此約一經之內不定，則不得判經初一時。

**問：**佛義如何？

**答：**自覺、覺他、覺滿等廣如諸教，不出自覺、覺他及以覺滿，自覺只是二智斷於二障盡耳。

今謂諸經明此三覺不同。

若**《俱舍》**、**《婆沙》**等，及諸部**《阿含》**，皆悉明於三十四心自、他及滿，**《大品》**三乘共行十地，至第十地菩提樹下一念相應，斷餘殘習，自覺、覺滿，亦以此覺而以覺他。

次諸經論，或云華王界，或云色究竟，受佛職位，破無明盡，成大菩提，名自覺滿，亦以此覺而覺於他。

若**《華嚴》**中及以此經**〈壽量〉**，本論判三身菩提一時具滿。

此是經論正文，而人多不探討同異。

如前四義，各有其因，各自成果，不知何以然耶？若云二智斷障，為更許別途，為唯許此耶？若不許別途，**《大品》**三智、四智所斷各各不同。

又曰問三身之中，何身攝耶？

**答：**準處準機，若應聲聞，即應化身；準文準理，教諸菩薩，即合報身。

如此土眾見異見燒，即是應身；若見不燒，即報身也；推功有本，即法身也。

今謂聲聞何以無文、理？菩薩何以去處、機？如靈山處，一處即多處，以所被一機具多機。

昔聞聲聞之教理，至此乃成**《法華》**之四法，小菩薩之機處，成圓常之三德。

又曰劬師羅長者睹三尺而發心，五百婆羅門見灰身而起信，無邊身菩薩窮上界而有餘，住小聖之凡夫睹丈六而無盡。

今謂上界之餘未名真體，此經所睹，令見何身？不判此文，徒談境異。

**問：住王舍城**者，其義若何？

**答：**古人因此解梵、天、聖、佛等住，住名雖同，義意全別，語邃義幽之處曾不屬心，名同理別之文虛張援據。

今謂不尋異論，失在於茲，此是龍樹菩薩釋**《大品》**佛住之文。

龍樹意以四住相望，不差於佛。

見古人引，便謂古釋，望風斥聖，其過不輕。

乍觀文筆之幽邃，未若鈴場之下流，名同理別之文請思。

向釋**如是**等義亦復如是。

又曰茅城古先君王所都，多出吉祥茅草。

崇山四周以為外墎，西通狹徑，北闡山門，東西長，南北狹，周一百五十里。

子城周三十餘里，北門有窣睹波，是調達放象害如來處。

次此東北有塔，是身子見馬勝得初果處，廣在**《西域記》**。

頻婆娑羅王所都，編戶之家頻遭火災，居民怨嗟。

王曰：**以我無德，民庶遭患，修何德業，可以攘之？**群臣曰：**大王德化，黎庶不謹，請制嚴刑，以懲後犯**。

**若有犯者，遷之寒林**。

王遂其言。

乃先後宮失火，王曰：**我其遷矣**。

命太子攝國事，自遷寒林。

吠舍黎王聞住於野，集軍來伐。

邊候奏聞，王自建城，故稱王舍城。

後以此施婆羅門，今純婆羅門居之，置千王於其地。

謬矣。

今謂若撿大藏及諸記傳，皆無方可彰言。

又曰城乃摩羯國之中，人王所都，表一乘乃三乘之中，法王所住之境。

城出餘城，故經勝餘經。

今謂此亦與前判教，為妨一乘，三乘之後何曾在中？中山最高，表過二乘，意亦如是。

又曰城無物而不出，表無嘉德而不具。

難亦如是。

若但過二乘，不出三祇，但為**《婆沙》**、**《俱舍》**所攝。

又曰處有三，謂淨、穢、空；說但二，謂靈山及空。

空處訖至經末。

今謂與諸同異，亦未能論。

又云標創會，故云靈山。

今謂亦與諸文，為妨未論。

又曰**《地論》**云：**列菩薩眾者，輔翼圓滿；天龍眾者，眷屬圓滿**。

 

今謂若釋圓滿，實如論文，但所說圓滿未及此經，若同此經，他種何不授二乘記？

**問：**眾之來意，其意有幾？

答曰：來意有五：一、證信；二、顯德；三、啟請；四、當機；五、引攝。

今謂曾聞古德立四種眾，大德欲假竊彼義，改彼名，仍闕結緣、證信、顯德，兼於影響。

啟請義當發起，當機名同，引攝亦在發起眾中。

若依古大，無復欺誑所用，嘉祥何惜少許言及疏主。

**問：**此眾之中為幾權實？

**答：**依**《佛地論》**，一約處，化佛穢土，聲聞為實，菩薩為權；報佛淨土，菩薩為實，聲聞為權。

今此化、報雙有，隨應兩權二實。

初列靈山，化佛、菩薩為權，後列壽量、報身淨土，聲聞等眾一切俱權，況多寶、分身悉為化現。

今謂不應壽量已前萬二千人一切俱實。

滿慈為是萬二千外，為是內耶？為在會內，為非會耶？若在會、在數，復應問言：後方權耶？初即權耶？何故爾前內祕於大，外現小耶？身子既為法說之首，豈定實耶？四大聲聞一切實耶？菩薩八萬為盡權耶？是八萬人至壽量耶？若至後品，變為實耶？至後品時無聲聞名，那云權耶？兩權二實為二俱有耶？依向所問，何相違耶？至壽量時，論具三身，法身為復攝何眾耶？論云報身，即引經云無量無邊，豈指今耶？論云化身，即指經文伽耶所成，即報身耶？壽量之中，聲聞、菩薩見法報耶？諸菩薩等見多寶時，變為權耶？諸聲聞等皆成實耶？故不可依，何須待問。

**問：**束一切眾為成幾類？

**答：**眾有十五：僧二：高名、無名；尼二：尊重、內屬；次聖德難思眾；帝釋眾；三光四王眾；自在眾；色眾；龍、緊、乾、修、迦、人。

後眾有六，謂多寶、分身、龍宮、地涌、妙音、普賢。

今謂僧中立無名眾，何不為高名隱德眾？若云無名，亦似無德，尼中可爾，但舊亦立內屬，故若云尊重，似非內屬。

菩薩不應單云聖德難思，僧、尼二眾皆有大權隱在小中，聖而叵測，直云聲聞，菩薩從跡，於理何爽？而云聖德，使濫餘聖，況帝釋至人無不有權而引於實。

若一概從跡，不應獨著難思之言，以隱餘眾卻難思，故後六直列，理合如然。

**問：**若望他經，為同異耶？

**答：**六門分別：一、約三乘，則無獨覺。

**《仁王》**則有，下文亦云求三乘者；二、約三界，無無色界，照不及故。

**《仁王》**則有。

三、約五趣，則無地獄，獄苦逼故。

**《陀羅尼》**則有，本為息苦，威力所致。

此經進善，無暇故不來。

四、約四眾，**無二俗**下，威儀中則有。

五、約八部，無夜叉摩睺，下文具有。

六、約二王，無輪王。

下文具有。

今謂將初列文以對眾，何故不辨有無所以，緣覺之人濫佛滅後，故列眾則無，下文有者，唯聞十二因緣故。

若直云有無，莫知所以，或是集經者略不列之，無色不來，言照不及，既非如來悲智短闕，應求不照不來所以，及對**《仁王》**有無之由。

曾聞古釋甚有所以，何不思之？地獄不來，乃以進善息苦釋之，非無此理。

**《法華》**終窮，乃是進善息惡之極。

復言**威力**者，陀羅尼力本佛所置，佛豈別假陀羅尼耶？必若別假，何不經經說陀羅尼合其來耶？若有來、不來，應有所以，準望古德約乘戒等，豈不然耶？俗二眾者，何待威儀中耶？闍王所將即其相也。

八部、二王或是略無，或別有意，既別序具有，必是略耳。

**問：**一切諸經列眾先後必如此耶？

答曰：準**《華嚴經》**、**《羅摩伽經》**、**《炬樓王經》**、**《和休經》**、**《大五濁經》**，並先列菩薩，次列聲聞，論大小故。

今謂或可爾，未必全然。

**問：**歎羅漢德，願聞其理！

**答：**大義有六，謂數、位、離、德、名、識。

今謂理即如是，何無表彰及辨同異，可一切皆亦大耶？

**問：諸漏**乃至**心得自在**義何耶？

答曰：準**《大般若》**及舊論中有十六句。

今依彼經以對論文。

今謂此甚疏遺，論中諸句但是釋於經中五句，何得取於**《大般若》**中十六句文苦和會耶？雨大法雨等八句亦然。

若依**《般若》**消十六句，可幾紙數？**答：**近六七紙。

今謂繫而不要，請不須說。

**問：**此中所列二十一人從何次第？

**答：**或出家次第如**《報恩經》**：初度五人，次度耶舍門人五十，次度優樓頻螺門人五百，次度伽耶門人三百，次度那提門人二百，次度鶖子門人一百，次度目連門人一百，合舉大數，成一千二百五十。

**《十二遊經》**：佛成道後二年度五人，三年度迦葉兄弟三人，五年度目連。

今謂此是部別見異，何足會耶？況**《報恩》**但言次第度，**《十二由》**則言其年數，已下次第未必全依出家前後。

**問：**優樓等三名有何義？

答曰：優樓頻螺此云木瓜，胸前癭起，狀如木瓜。

又云池中有龍，名木瓜也。

伽耶者，象頭山，亦云城，城近伽耶，名伽耶城。

那提，河名，**《因果經》**說三人皆在河邊修道。

**問：**餘名如何？

**答：**舍利弗此云鶖，即百舌鳥，亦云春鸎，自古共云鶖鵠鳥。

**《詩》**云在梁似鶴，小鳥也。

目連，此云大採菽氏，上古有仙，採豆為食。

迦旃延，**《大般若》**云迦多演那，此云大剪剃，婆羅門姓，上古有仙，多年頭髮變長，無人剪。

仙有子，兄弟二人俱來覲父，小者為諸仙剃頭，因此為稱孫陀羅難陀，身長一丈五尺二寸也。

佛到城二日，度尼中摩訶波闍，佛有三母，此為最小。

大母生佛七日命終。

耶輸陀羅，此云持譽，天人讚詠故也。

相傳云乾達婆女，彼生男為樂神，生女為玉女，若玉女不應有子。

今謂釋名雖爾，應問此中歎聲聞及諸名，與**《維摩》**、**《思益》**、**《般若》**等經，為同為異？若其同者，自初得道，遍歷諸會，具聞大小，德亦增進，豈一向如初？若一向如初，豈諸利智聲聞之人被諸菩薩彈訶，為如來加說，來至**《法華》**，大機將動，宛然如舊博地凡夫，一席經耳，尚有所得，如何大聖始終無緣？若其異者，德隨解轉，轉相何似，請釋其途。

**問：**菩薩眾者，其義如何？

答曰：此諸菩薩有二門：一者、自行，大智為首；二、者、化他，大悲為首。

今謂菩薩悲智誰不知之，但大小乘殊，偏圓各別，四階成道，三乘共地。

**《瓔珞》**諸伏，**《華嚴》**普賢、文殊、善財及入法界諸知識等為一概耶？有階降耶？**《大論》**、**《大集》**大智有三，謂一切智、道種智、一切種智。

慈悲有三，謂眾生緣、法緣、無緣。

既無分別，實暗所聞。

**問：**此諸菩薩是何地位？

答曰：皆八地已上，為簡小故，名摩訶薩。

今謂若簡小乘，初心即異。

簡小菩薩，未審菩薩從何以分大小別耶？若從諸教，如四階成道、三祇滿百劫種相之初，亦未逮於**《瓔珞》**初信，更有諸別，且此未論。

若也從位十地望於等覺尚小，何須八地方受大名？

**問：**諸菩薩德諸句如何？

答曰：初不退轉者，不退有四：一、信不退，謂十信第六，名不退心故；次、位不退，即十住位第七，名不退住；三、證不退，即初地，得無退失故；四、行不退，即八地已上，有為、無為皆能修故。

今謂若釋不退信位之名，即指第六、第七方有不退名，證、行二位無不退名，何名不退？若從義立，何須指處？若指處者，六、七已前為退、不退？若不退者，十俱不退，何須分限證、行二種？何以證前而行居後？信、住俱有不退之名，向行何事，獨無不退？若證未極，更須修行，豈證真如，行有退耶？未審退相其相如何？不知行退至何處止？初地已上亦名為位，證位已上行位若退，安知信及以位二種不退？

又曰樂說辯才者，四辯、七辯。

七辯者：一、捷辯，以無謇故；二、迅辯，如懸河故；三、應辯，不差機故；四、不謬辯，契當理故；五、無所斷辯，如連珠故；六、義味辯，多義理故；七、最上辯，如雷震故。

今謂應辨所說，寬狹不同，判諸菩薩所演各別，信知三祇共位，不關普賢、文殊。

**問：**諸菩薩等因緣、德業名義如何？

答曰：文殊在北方常喜世界作佛，名歡喜藏摩尼寶積佛，聞名能滅四重。

又曰過去作佛，名龍種上尊王。

又曰肇云此諸菩薩皆無生忍。

無生忍者，無處不生。

今謂肇意豎通，少分可依。

**問：說大乘經**至**佛所護念**，其義如何？

答曰：論云欲說法時成就。

今謂論云如來欲說法時至成就，為諸菩薩說大乘經，名**《無量義》**，乃至法門。

故既云欲說，即指**《法華》**，名為正說，說**《無量義》**，猶名為欲。

**問：**何以先說**《無量義》**？

答曰：有三義：一者、依人，先為菩薩說**《無量義》**，次為聲聞說一乘；二者、依利，先以一乘利他教理化根熟菩薩，次以一乘自利行果方化退大聲聞；三者、依法，先談**《無量義》**法體，次說**《法華》**法用。

今謂三義各有大妨，若為菩薩說**《無量義》**，不知**《無量義》**為是何乘。

若言先為菩薩，何故彼經列眾具列聲聞及菩薩眾，其數乃與此經無別故，**〈十功德品〉**廣說不可思議十種大功德力已，一切菩薩得無量義三昧，或得百千陀羅尼門，或得菩薩諸地諸忍，或得支佛、羅漢四果。

又說法品三萬二千菩薩得無量義三昧，三萬四千菩薩得無量陀羅尼門，四眾、八部王及仕女百千眾俱聞佛所說，或得暖法乃至世第一法、須陀洹乃至羅漢、支佛及無生忍諸陀羅尼，此等豈非益聲聞耶？菩薩舉數，聲聞云諸，驗知諸言表多，安得云獨為菩薩耶？若言此經為聲聞者，菩薩聞是法等分別功德，菩薩得益。

又下諸品聞品得益，過於彼經。

二、依利者，自他之言不應別對。

若在能化，俱有自他、二德具足；若在所化，先須自利。

聲聞得記，發誓弘經，若得記已，還令自利，而此行果何殊小宗？況復一乘須具自他，豈可分之以為兩段？況復教理唯被菩薩，行果唯為聲聞，只為聲聞昔迷大教，而失大理，而今還以迷教理之行果與彼聲聞，何不只依**《法華》**之前具四法之小教，況與釋名四法相背？又若**《無量義》**已說一乘，何須更說此**《法華》**耶？

言體用者，今謂二俱一乘，並有體用。

用即利物，物益須體，豈有以無用之體，化彼菩薩，闕體之用，教此聲聞。

無用有體之一乘，有情咸具；無體有用之一乘，外道神通。

當知彼化三乘，名之為用。

此經實相妙體灼然，是則彼經從體開用之一乘，故三乘稟益；此經是收用入體之一乘，故令三歸一。

故**《無量義》**云：**無量義者，從一法生**。

此經云：**種種因緣，皆成種智**。

況復體是法本，無益於人，何得三番分張異釋？

**問：**大是何義？

**答：《十二門論》**六種釋大：一、出二乘；二、佛果最大，此乘能至；三、佛所乘；四、能滅大苦，而與大樂；五、觀音等大人所乘；六、盡諸法源底。

今謂過二乘，獨在佛，息大苦，盡法底，諸經共有，然須簡出，豈無量義耶？

又曰**《攝大乘》**、**《對法》**有七大：一、境大，緣百千教法故；二、行大，具二利故；三、智大，了二無我故；四、進大，三僧祇故；五、方便大，具悲智，離二邊過故；六、證得大，成就十力、無畏故；七、業大，窮生死邊際，建佛事故。

今謂須簡意，亦同前。

又曰**《勝鬘》**：**一乘，一乘即大乘，大乘即佛性，佛性即涅槃**。

 

今謂**《勝鬘》**是權一乘，今經是實一乘，何得以權來釋於實？權實既殊，涅槃豈等云云。

**問：**諸經如**《淨名》**等，並有異名，此**《無量義》**有異名乎？

答曰：論中具列一十七名，初名**無量義**，乃至第十六名**妙法蓮華**，第十七名**最上法門**。

今問對前三異，則名異義異，本不相關；若其相關，名異義同，此經亦應名**《無量義》**耶？如其亦得名**《無量義》**，乃是此經與彼同體、同法、同人、異名而已。

若異名而已，已聞**《無量義》**竟，何須三請更說**《法華》**？若也不同，與論妨不？況論但云是**《法華》**異名，不云**《無量義》**也。

又曰**《無量義》**云：**無量義者，從一法生**。

**其一法者，即是無相**。

**如是無相，無相不相**。

**無相不相，名為實相**。

**菩薩安住如是實相，發大悲心**。

故知如是安住，能開實相，發菩提心，則與今經能會之實，其相永別。

又曰**《無量義》**云：**善男子！菩薩若能修一法門無量義者，必得疾成無上菩提**。

**善男子！如一種子生百，百生千，千生萬，萬中一一復生百千萬數，乃至無量**。

**此經亦爾，從一法生，乃至無量，故名無量義**。

彼釋曰：**此經不唯取所出教理，無量義體即真智境體**。

 

今謂彼經正明從一出多為宗，何以棄所出之無量，取能出之正體？體雖極要，經意不然。

若然者，從一出多，何異此經會多歸一？同異屬目而無解分，辨異則以三義，取體爾乃同為一類。

此事可見，何以固違？

**問：**既知無量義名同異，若是餘名不能盡理追逐，第十六名名**法華**者，前雖略釋，因茲更問其義何耶？

答曰：一、出水義，以所詮理名華；二、華開義，以能詮教名華。

今問經詮因果及以權實，以故蓮華譬彼二雙。

何以但語教理，棄蓮存華開與出水，華實無缺，安得二時輒分能所，況復與前四法義違？然亦與向行果文背。

又曰無量義者，又有三義故：一、名無量義，體用勝故；二、教菩薩法，化根熟故；三、佛所護念，依佛有故。

今問何故前對**《法華》**，但有體而無用；今獨釋無量義，乃云體用勝故？又勝何經，名之為勝？若勝小乘，未足為勝；若勝大乘，**《法華》**亦在大乘之根。

若當體名勝，小乘亦然，何獨此耶？

問曰：曾聞他問**《法華》**亦與**《無量義》**同名，何故此三昧起，方說此經？

**答：**有五解：一者、蓮華二時得名，彼如未出水時，性能出故，故未化二乘令趣一乘。

此經如出水，正化二乘。

二、彼正化菩薩，傍化二乘；此正化二乘，傍化菩薩。

故彼正名**《無量義》**，傍名**《法華》**；此正名**《法華》**，傍名**《無量義》**。

時異體同，然將教理，以對行果。

三、彼據智體，名無量義，此約智用，名為法華，會二歸一故。

四、彼以理、教名無量義，菩薩已修一乘因，趣一乘果，故不為說行、果一乘名**蓮華**，由但不知應病與藥之教、理，但說教、理名為**蓮華**。

此聲聞未能應病與藥，故不為說教、理蓮華，但說行、果蓮華，令趣入故。

故下經云**乘此寶乘，直至道場**，因行蓮華也。

**唯以佛之知見示悟眾生**，果蓮華也。

論云：**開者，無上義；示者，同義；悟者，不知義；入者，令至不退轉地義**。

釋曰：**前三是果，後一是因**。

五者、彼以教、理二種無量義，此經對彼二乘教、理、行、果並名蓮華。

前之三義彼此體同，後之二義此寬彼狹。

又曰實理經文上下亦通教、理、行、果。

今謂五義釋異，自覺不當，乃伏云理實上下具於四法，當知上來二二異釋，其義自壞，何須更難？且如第一義，立彼如未出水時，若以聲聞未迴心時，名未出水，則爾前諸教一切皆然，何獨無量義耶？二、傍正者，彼經亦應少許聲聞於彼得記，若全無者，何名為傍？只應有無相對，何名傍正相對？若言此經正化二乘，即應聲聞得益多於菩薩，何以菩薩得益倍於餘經？若言彼經正化菩薩，菩薩得益應多於此，如何少耶？若云但是名傍正者，論中直列一十七名，名既並施傍正，何在正即俱正，傍亦並傍？三、體用者，已如前難，四教理等，其義已壞，但開示等；四、準論文中，不云因果，然論釋**開**，只云如來能證令眾生知；次釋**示**，云法身平等示眾生知；釋**悟**中，云唯佛一乘令眾生悟，並無果名，準不退地，其地卻成直至道場，道場是果，何名為因？其第五義亦隨前破。

言菩薩不知應病與藥之教理，何異聲聞？只緣聲聞之人未知正應授與，故知聲聞自行義強，唯稀化物。

菩薩化他久著，唯應進行至果，若果不須至分別功德，何須進位？諸義既廢，何論寬狹？

**問：**從**佛說此經已**至**不動**者，其義如何？

答曰：表智處得理方可說法。

今謂此為入於何等三昧，得何等理。

若入無量義三昧，還得無量義理，只應正為菩薩而說教理；若入法華三昧，經文但云入於無量義處三昧，況復得理應記二乘。

又曰若不入者，則有分別動搖，說不自在。

今入三昧，身心不動，離於分別動搖，於法自在，又離一切障，謂入三昧，離諸定障。

若無定者，於障及說不自在故。

今問何以將**《婆沙》**之義，用釋**《法華》**三身？吾今此身即是法身，不謀而應，無運而作，佛不入定，何障、何縛而不自在？但為示化儀，現入定相，亦令見者得四悉益、得種等益、得顯密益。

**問：**曾有人問佛常在定，何須云入？

答曰：有十義故：一者、隨緣動靜，利物故；二者、為放光，若不入定，則非佛瑞；三、凡欲說法，須先審機；四、顯法殊妙。

今謂此四既然，餘六請止，與前釋佛氣類欲同。

若言隨緣動靜，如須菩提，亦不違物情，若言放光不入則非佛瑞，如**《般若》**中支節放光及**《涅槃》**中面門放光，乃至諸經凡有放光，豈必入定？若言審機，與**《婆沙》**中日夜三時審機何別？若顯法妙，**《華嚴》**、**《般若》**及以**《大集》**、**《涅槃》**直爾說之，豈不妙耶？故知此四並附小乘，非**《法華》**意。

**問：天雨四華**其義如何？

答曰：華名柔軟，表見者離於剛強麤鑛三業。

今謂華表顯實之徵，預呈開權之兆，但除麤鑛三業，欲定亦可治之。

**問：**華既如是，四者表何？

答曰：表度四生，興四念住，修四生勤，獲四神足，行四法跡，證四諦，截四流，斷四繫，去四軛，得四妙智，悟四涅槃，證四德。

今謂華本表因，不應指果。

若也指果，天應雨實，況但以多四連煩為對，不知四內大小相違，應知四生唯在界內。

若度界內，興何四住，證何四諦，乃至流軛羅漢已袪，故未是得四智等人等是煩列，何不更列四大方海等耶？

**問：**云何此界地動，地界不動，放光則及他土？

答曰：光明寬狹，或唯此界，如**《阿含經》**，下生入胎乃至轉法輪等皆有六動、十八動等。

又**《勝思梵天經》**七因緣故動：一、怖魔；二、攝散；三、調放逸；四、念法相；五、令觀說處；六、令熟者脫；七、令隨順正義。

今謂大小乘經雖皆地動，當其部會，必不徒然。

大小不同，各有所以，況須云廣狹所以，故知後代弘教應求旨實。

若**《法華》**中只同小教，大小法相亦應無殊，信知古釋可依近代，未為準的。

**問：**放光瑞其義云何？

答曰：前雨華動地未是殊絕之能，是故今更放神光希奇。

今謂若華地非殊，應表餘教。

若也與光共表今經，如何其瑞有絕、不絕？

又曰放光七義：一、令信佛最勝；二、破癡暗；三、引出世；四、表內發智光；五、息眾苦；六、召眾至；七、令厭色境。

今謂此全不是**《法華經》**瑞，**《四含》**何曾不云佛勝？所破之暗，暗體如何？若欲界癡，外道初禪已能斷之，外道尚除下八地癡，小乘出宅已名出世，證得初果，乃至三十四心亦名智發，三界之惑，小智先無，此中放光非為召眾，不淨觀者色境已傾，若表他經，必無是過，儻在**《般若》**，猶召勝機，**《大集》**、**《華嚴》**還招物議。

**問：**其光何故偏照東方但萬八千？

答曰：西方以東為上，表**《法華》**唯被佛性大乘，不被餘性。

今謂自釋別序已來至此言涉今典。

若然，唯被佛性，佛性無偏定聲聞，人天流轉此中，豈無佛性者耶？

又曰萬表涅槃寶渚萬德，八千表菩提、白牛、八正。

今謂萬德可爾，千數如何？但以八表八，而復不云一乘八正，無簡小乘，義尚通途，未足以為**《法華》**之表。

又曰振地唯在此界，偏驚有緣。

放光照萬八千，顯明權實。

今問若唯此界，不涉他方，何故妙音往來十方？地踊、普賢、神力，此等亦何？

**問：**六趣名相於此要耶？

答曰：光中既見，理須消釋。

此應六門分別：一者、釋名趣，謂所趣。

假者，起業所歸趣處。

**《地持》**云所受自然，**《俱舍》**云光潔自在名天，**《涅槃》**云多思，**《雜心》**云意靜名人，**《雜心》**云從他求，又云飢虛多畏名餓鬼，**《俱舍》**云傍行、傍生名畜，畜養之義，人之資具故也。

捺落迦，此云苦器，其處不定，非唯地下。

阿素落，云非天，此之翻名，一切大同，無顯今教。

二、出體者，皆以第八異熟識而為趣體，無覆無記性攝，故**《唯識》**云：**此第八識是界、趣、生施設本故**。

**是為趣、生之體，無勞別執實有命根**。


今謂凡諸釋義，須分大小，若小乘經未明第八，欲釋趣體，亦第八耶？若小乘能造如正法念，六道皆由心之所造，即第六識。

若言所造，能趣、所趣不越命根；若從大乘，第八為定，大乘須分遍圓不同；若從圓教，從無住本，世間常住，常住世間，水波、波水終無別號。

三、開合者，總一生死。

二，謂善、惡，分段、變易。

今謂若約小乘，無變易名，**《法華》**依大則有變易。

復應消釋六趣之中幾聞、不聞，開、不開等。

今經只云受報好醜，復何得以變易？加之若言變易在六趣中，則須分分段六趣、變易六趣、實六、權六、本六、跡六。

若大乘中通云生死，方可二種相對論之。

又若變易在六趣中，釋六趣時即云變易者，諸佛常體遍一切處，若釋六趣，亦可為三：一、分段；二、變易；三、佛身。

又曰三即三界，四即四生，及以四有：生有、本有、死有、中有。

今謂夫離合者，開一為多，合多為一，餘數亦然。

故生死與六六一相對，此則可爾，若對四生四有，未必全然。

四生與趣相攝不同，生能攝趣，趣不攝生，況人傍生全攝四生，獄天中有，寬狹永乖，生等四有，一一攝六，以四對六，開合不成。

又曰方便、因緣、有後、無後。

今謂**《攝大乘》**所立四種寬狹永別，雖俱名生死，高下不同，六趣但合在於分段，四俱不攝。

若順變易在六趣中，進退有妨，已如向問。

又曰或五除素落。

今謂若以此五，開合亦殊，應知變易隔在五外，何名開合？方便等四，都不相關。

又曰或七：五趣并業及以中有。

今謂以業中陰而對五者，乃成三重列，於六趣等是重列，何以四中但加於中，除生、本、死？若有去取，不成開合。

又曰或九，謂九有情居。

今謂但對六趣，此則可爾，由前復對變易生死及以四有，故亦不成。

二十五有不成亦爾。

又曰餘三門在第二經中，亦如後破。

**問：**見諸菩薩及種種修行等義，何耶？

答曰：不出三寶，僧開三乘。

今問種種之言多耶？一耶？頓耶？漸耶？大耶？小耶？既云光之所照本顯權實俱同，種種之言權耶？實耶？與此經會同耶？別耶？若同，何以三乘未會？若異，何能顯經？若實，不應種種。

若權，與此永乖。

大、小、漸、頓準例可知。

**問：**涅槃何義？

答曰：六門解釋。

今謂施教之來意在修行，何棄行而全略，至涅槃而廣張？涅槃為行之所期，應對行以分判。

初出體中，具列四種，謂自性清淨、有餘、無餘及以無住處。

今問華臺始滿，初成正覺，有餘、無餘其相何似？

又曰二、釋名者，出所知障，名為法身。

**《勝鬘》**云：**在纏名藏，出纏名法身**。

 

今謂引**《勝鬘》**此說甚有典據，然應須辨與**《涅槃》**等諸大乘經同耶？異耶？藏名含藏。

在纏之時，全藏為纏，如何復云能藏？若云含法，則藏是能含，法是所含，此之能所與惑別耶？與惑同耶？又復含者，為唯含染，亦含淨耶？為唯含因，亦含果耶？為唯含凡，亦含聖耶？若一法不含，不名一切；若俱含者，巨有所妨？不含法身，不名為藏。

**《涅槃經》**云：**祕密之藏，三德具足**。

若**《勝》**纏藏，三德不具，非如來藏，是眾生藏。

又**問：**佛性與法身同耶？異耶？所言佛者，從何立名？果耶？因耶？若從因者，因無佛名；若從果者，凡即是佛，何名為性？故知**《勝鬘》**是未了之說，是以因藏，對惑言之。

又曰三乘俱坐解脫床，亦非大涅槃。

今問三乘俱坐，既俱非大，驗知菩薩有大非大。

若也非大，理須**《法華》**更會，何得輒云會唯二有？若非大不會，現違經文，菩薩聞已，疑除善行。

若依此義，自語相違。

又曰由擇滅故，體如伊字。

今謂圓經無擇滅稱，何得以三十四心之擇滅，用釋五十二位之涅槃。

**問：**文殊師利何故獨名法王子耶？

答曰：未紹法王之位，獨得王子之名。

今謂餘者不稱王子，一切皆應上慢，龍種尊王古佛不合更稱王子。

逸多現居儲君，何無王子之號？方等列眾，十一菩薩皆名王子，應當皆悉位居等覺，方受王子之名，但知諸經或略或存，如**《淨名經》**歎菩薩云：**近無等等佛自在慧皆等覺也**。

故所列菩薩亦略王子。

又曰文殊菩薩是第四依，已供八恒，并前三依，供二十六恒。

今謂四依、供五至八，如人步涉所至近遠，劣者始行五百，次者六百，次七，次八，豈令次者行於十一，次行十八，後者行於二十六耶？故知只是一一加之，名六、七、八。

如聲聞人出化城，時豈歸凡地？行初由旬，只於三百，即前進也。

此見小乘修熏禪者，有五階差，五各三品以後，後人三三增之，便謂四依，供佛亦爾。

若其五人各行三百，道理\( \)最後一千五百，故知此中不須別釋。

問曰：何故以恒河而為喻耶？

答曰：有五義故：一、由沙多；二、世人計為福水，入中滅罪，沒死生天；三、劫劫名存；四、佛多近住；五、眾人共悉，乃取池口初出方四十里沙為喻。

今謂夫兼俗之言，事須去取，若全用者，五義之中豈緣第二沒者生天？佛取為喻，故應須簡第二。

存四為信之首。

**問：**七寶名體，其事如何？

答曰：一、金，**《說文》**云：**五色，黃者為長，久埋之不生，百練不輕**。

二、銀，亦曰白金。

三、珊瑚，赤色石脂樹形。

四、真珠，即赤珠，**《佛地論》**：**赤蟲所出，或珠體赤**。

五、末尼，如意神珠，無琉璃，故開二珠。

六、車𤦲，青白間色。

七、馬腦，此言杵藏，或胎，取堅實。

今謂經意釋施以辨度相，用辨今經，判五時別，直釋名體，有何不可？然文正意，事在辨異，以顯於同。

若不顯同，何繁說耶？

**問：**車等如何？

答曰：車者，夏后代奚仲造之，古音居。

行居人也。

今曰車。

車者，舍也，行如舍故。

乘者，駕也。

**《周禮》**云：**載也**。

輦，輓車也，人前引之，古卿大夫皆亦乘之。

自漢已後，天子乘之，故今天子、皇后所乘者曰輦。

輿者，**《說文》**云：**車，輿也**。

又云無輪車也。

作轝非體。

欄，鉤欄也。

門，遮也。

楯，檻也。

縱曰楯，橫曰欄。

華蓋者，西方暑月，持之遮熱。

釋名雖爾，須會此經，意亦如前。

又曰**《唯識》**云具足攝受，方成度相。

頌曰：**安住與依止，意樂及事業，巧便向清淨，度成由此七**。

於此中但舉迴向一。

今謂雖有清淨之言，為有相耶？為無相耶？非相非無相耶？與**《華嚴》**、**《般若》**施為法界，及**《攝大乘》**與**《大品》**中度，度攝六為同異耶？

又曰施有五種，謂志心、信心、隨時、自手、如法行捨，此五即攝七中事業。

今謂既攝入七，問意同前，都無**《般若》**無住相故，亦無**《楞嚴》**互相攝故。

**問：**此中經文，六度之相雜亂，次第二種何所表彰？

答曰：雜在地前，次在登地。

今謂教純、行雜，一切皆然。

純雜相望，乃雜進而純怠。

何者？正行施時，未修餘故。

若云初地成就檀波羅蜜，餘非不修，但隨力隨分，不審初地菩薩為破何戒？違何則瞋？不行何行？何惑所亂？有何愚癡？世人但知信權教，而迴轉不窮，實以歸宗。

今文因光所見，乃見地上、地前及以七地，尚乃不知地前為何所表。

不判所表，徒設餘辭，況所釋行相全同人天戒善而已。

**問：**從**或有菩薩**至**無上道**文相如何？

答曰：初之一行是後得智。

今問後得智體獨在於佛，亦通菩薩，若根本智在佛獨有，如何後得屬菩薩耶？故知深是不要此解。

**問：爾時，文殊**至**大士**，何義理耶？

答曰：此答成就也。

今謂大文雖即在答成就，今此初文是經家序出答人，非答成就文也。

論中但云文殊師利以宿命智能答彌勒，不云此文為答成就。

分文既誤，何足可怪！

**問：**從**如我惟忖**去，文是何義耶？

答曰：論分此文，云成就十種事，初是大義因成就。

經但五句，論有八句，應作四對。

今謂論以八句，釋於四句，何須以增句添經文耶？廣如疏記。

**問：**十號名義何？

**答：《瑜伽》**云無上丈夫調御士、薄伽梵為第十，即世尊也。

故知如來是下九號之總序也。

今謂此亦譯人意別，何足和會？什公善曉音辭，計無忝於新學，所譯經論皆如此經，何得後譯獨為前後？故笈多**《添品》**一句不改，後代豈可過笈多耶？

**問：**頗羅墮，唐名何等？

答曰：此婆羅門十八姓中之一。

可爾。

**問：**八王子名為何表詮？

答曰：應為四對：一、大智大悲；二、了有了空；三、進善破惡；四、達偽知真。

今謂直聞所對，對甚分明，及至屬名，未為的當，如何**有**、**善**名為悲智，**無量**及**寶**為了有空？唯進善破惡稍欲相似。

**響**雖虛假，不可全偽，**法**通真俗，未必無假。

**問：彌勒當知**至**汝身是也**，此是何文耶？

**答：**古今相即也。

今謂自古章疏皆云結會古今，而忽改為古今相即，何足為奇？人雖相即，事處天隔。

**問：**琉璃是何義？

答曰：應云吠琉璃。

無吠，略也。

頗黎應云頗胝迦，即水精也。

亦云水玉，或白珠。

**《智論》**云：**出山石窟中，俗云過千年，冰而化為之**。

若西方地熱無冰，何物化之？但應石類。

今謂此釋甚佳。

## ○釋方便品

初來意中云：**一、依八品為正，蓮華有出水、開敷之二德，妙法具果秀、行竦之兩能**。

**今經唯為一乘，故破二會二歸於一乘，為法華宗主**。

 

今謂始欲設問方便之由，子既自云不無疑失，三周既無緣覺之人，何得但云破會二耶？菩薩須破，非止一文，至下諸文，子當自校。

又曰亦可十九品為正，初十二品明一乘境，**〈安樂行〉**明一乘行，**〈壽量品〉**明一乘果。

今謂前何故云八品明於一乘之境，至此那忽加四品耶？境無餘三，已如前難，**〈安樂〉**唯行，**〈壽量〉**唯果，及**〈不輕〉**等，合入果耶？不便如前。

又曰十二品中，初八品正明權實，三根得記；**〈法師〉**下三，勸募持行；下之一品稟命捨權，持行實法。

今謂何故適云十二品明境，今即忽爾屬行？境乃是理，行是能趣。

又聲聞之人聞三周，時權已被會，豈至**〈持品〉**方勸捨耶？又捨不名會，於一佛乘，分別說三，則知三是一家之三，如於一拳，分別說指，今還合指以成於拳，故知捨指何異捨拳。

若其捨權，無實可趣；若三周未捨，領解空談；若言自行持實，化他持權。

是故須勸持於權者，自三周來，聲聞何處尚自執權而言勸捨？

**問：**論文從此**〈方便品〉**去，謂何文耶？

答曰：論曰：**自此已下，示現所說因果相**。

故釋曰：此下明經宗旨，所說因果體相相狀。

此有三釋：一者、所說諸佛智慧為果，能詮智慧教門為因。

今謂能詮、所說悉皆是教，況教因、智果未見明文。

諸佛乃以教為行因，行為果。

棄行存教，有言無實，端拱待理，終無此事。

若佛智是果，何獨云境？諸佛有果而具境，眾生有境而無果，境通果別，通別混和，況復此果濫於**〈壽量〉**。

二者、三請已明一乘之事：開、示、悟、入。

前三為果，後一名因。

今問向以教為因，今以入為因，二因參雜，兩果縱橫，因一果三，違論如向。

三者、初智及門。

門因智果，開、示、悟、入，三果入因，教、理、行、果俱**《法華》**故，令識昔者教行，方便說三，今談乘體理果，果慧唯一。

聽三乘之教，解一乘之理，行三乘之因，證一乘之果，**《法華》**意也。

今謂教、行、理、果俱**《法華》**故，別對義壞，已如前難。

若四俱**《法華》**，則昔亦有四，聲聞在昔，豈無昔四？若今昔並四，何以乃云識昔教行，談今理果？又何以前對**《無量義》**，即云行果；今對昔小，即云理果？豈以所對不同，即令能對互失？又豈有聞三解一，證一由三？若聽行三乘之教因，解證一乘之理果，昔教既具，昔應已證，何待今耶？況聽小悟大，都非主對。

又云聲聞聽三。

為聽三中之一，為總聽三？消釋糾亂，不可整理。

**問：**何名**〈方便品〉**？

答曰：先明字訓。

便字，應房連反。

今謂此是北人喚字不正反音。

又誤依北應云傍連反，依南應須去聲呼之。

他釋云：佛智有二：一、真實智；二、方便智。

真實智有二：一、實法；二、實智。

實法亦二：一、體實，謂有為、無為；二、真實，謂真如妙理。

實智亦爾：一、如體實智，即觀體實無漏真智，對凡妄智不知名實，根本、後得二智俱是；二、證真實智，唯正體智。

此有五對：一、對妄名實智；二、對事名實智；三、對相名實智；四、對知詮名實智。

此之四種實智，皆是唯觀第四真智，餘四所對如次，皆是四世俗智。

五、對權智名實智，謂一乘理智對二權智。

此依證智，以第四真智對後三俗智。

若依趣入智，以第三真智對第三俗智。

方便智有三或四：一、進趣方便智，謂見道前七方便也。

有則曰方，隨宜曰便；二、施為方便，謂善巧波羅蜜多。

後智妙行二利。

蒞真入俗曰方，自他俱利曰便；三、習成方便，同體諸法，巧相習成。

且真如中具恒沙佛法，以智為門，以識為門，皆攝一切。

包總有則曰方，以少含多曰便。

四、權巧方便，實無此事，應物權現，以三業權化。

利物有則曰方，隨時而濟曰便。

又有三方便：一、接下方便，下文云：**無二亦無三，除佛方便說**。

即權巧方便。

此乃有三，謂身、語、意。

二、顯上方便，如**《淨名》**云：**無方便慧縛，有方便慧解**。

及下文**我設是方便**等。

三、通彰方便，下文云**何故世尊慇懃稱歎方便**等，乃至**《瑜伽》**十二種方便等。

今謂此五對真智，三四方便不知真實智外別有方便，為真實內即方便耶？不見融通，直爾分釋。

若望今**〈方便品〉**，但有方便，而無真實，非**《法華》**方便，立進趣方便不知，更令世尊修七方便，為復世尊用七方便令人修習？若令修習，與小乘何別？入俗不知，復入何俗？三乘共地，七地已上亦能入俗習成，乃是菩薩因行，不知復行何波羅蜜？為**《婆沙》**中前四後二？為**《華嚴》**、**《攝大乘》**、**《楞嚴》**中諸度等耶？若無簡擇，佛何故於諸經之中所說不同，所被不等？唯第四權巧可為方便，與諸經共，未可全用。

次**接下**者，云無二三，乃是破下，何名接下？況復不是今經之意。

言**顯上**者，乃引**《淨名》**無方便等，此亦不然。

彼經四句二二相對，方便與慧更互相須，具乃名解，闕即名縛，乃是上下更互相顯，不名顯上。

言通彰者，不知以何而為彰體。

若以二乘為彰，與接下何別？若云佛身中彰，與進趣習成等有何別耶？故釋**《法華‧方便品》**者，先須與諸大乘經中簡擇同異，方可出其正慧之體。

若不爾者，如何得出諸教之上？空歎芭蕉，具如前難。

**問：**此**〈方便品〉**即以方便而為其體，為別有體？

答曰：以後得智為性，**《唯識》**云說後五波羅蜜皆後得智，今從根本智。

今謂消今**《法華》**之文，不應引於**《唯識論》**，釋唯識自通諸部方等。

以彼方等彈呵二乘，挫言敗種，論順經旨，權云種無。

後弘經人不曉斯意，以申敗種之論，用通再活之經。

先不生者，今皆生之，安得今已生竟，引論滅之？故知論中破小破外，今經正意會小會外，破會天隔通義不成，況方便之名不在根本，況根本、後得並有方便、真實二種。

若根本無方便，云何經言**如來方便波羅蜜皆已具足**？若後得無實，何故經云**今為汝說實**？既是俱具，何可依論？但論無圓因，非今經意，故不可用。

論云：**阿陀那識甚深細，一切種子如暴流，我於凡夫不開演，恐彼分別執為我**。

此與世間相常住同耶？異耶？與為眾生開佛知見，與汝等所行是菩薩道等，為同異耶？不同之事非此可申。

**問：**品初云**從三昧安詳而起**，為從何等三昧起耶？

答曰：雖是無量義三昧，多是第四禪。

今謂經文但云入於無量義處三昧，何以專趣貶佛之定，而云多是第四禪耶？若言諸佛成道說法入滅等，皆在第四禪者，即附傍方便小教，作此說耳。

如何經文自云**欲說法華，先入無量義定**，改云入第四禪？如**《華嚴》**中，佛欲說法亦先入第四禪耶？

**問：**何以獨告舍利弗？

答曰：隨深智慧，與如來相應故。

今問身子為未聞**《法華》**，先相應耶？為得聞竟方相應耶？今既未聞，若已相應，何須更申三請之慕？豈身子諂附知而強請耶？等取相應，應告文殊，文殊既曾釋彌勒疑，復愜眾望，故聲聞智與佛永乖。

又曰**一聞即解**，此乍可爾，但未聞、未解，何名相應？

又曰根相應，非智相似名為相應。

今謂此乃自壞向義，復違論文，又言根相應，此則須云機感相應，則端美矣。

中下二周，時未至故，故知相應甚不應理。

**問：**何不告菩薩？

答曰：有五義故。

今謂不須餘說，但直述其旨。

答曰：告不定性，兼持所餘。

所餘者，即定性人令不愚法。

今謂兼即是被，不愚即解，何名此經不被定性，前後相違，無可承準。

**問：**經云**其智慧門等**，其義何耶？

答曰：有二：智慧及門。

論云：一、證甚深，即智慧理；二、阿含言教甚深。

又曰一切種智者，謂有為無為、有漏無漏、若教若理，此即是境。

一切智智者，一切智即根本智，重云智者，即後得智。

今以理窮，智慧有五，攝一切法：一、智性，謂真如。

今謂真如是境，境性非智，智性照境，寂智照故應別也。

二、智相，謂根本、後得二智為體。

今問何以釋相而云體耶？應當戒體是戒相耶？真如之體亦即相耶？亦可四相名四體耶？

三、智伴，謂塵沙萬德有為功德。

今謂智屬了因，有為功德乃屬緣因，福慧二嚴準此理異。

四、智因者，謂能詮教。

今謂今智在果，非教可辦，行解相資，方乃至果。

彼弘教者，機感相稱，時熟果滿，方受智名。

五、智境，謂有為無為、空有、真俗。

今謂此智既唯真如為性，復以有為無為為境，境與真如，為同為異？性即真如，則不名智；若名為智，應照真如。

若但以真如為性，不照真如；若以真、俗、有為、無為等為境，何異二乘？不照真如，即只但照三界真、俗、有為、有漏，即彼伴耶？

又曰今依實勝慧，唯取性、相為體，故火宅、牛車即是智相。

牛車言行，各與一故。

今謂不知，如何賜子真如及以二智？今為說教，何以不云賜其智因？復云聲聞但入初信，唯得教故。

若言行，聲聞之人行未辦故，故不可以果中二智與諸子等。

又曰寶所舊有，即是智性。

今謂若云舊有，乃是眾生本有覺藏，還賜眾生理本之藏，何名果地根本等耶？

**問：**無量知見，其智既以真如二智為其性相，何謂無量？

答曰：性、相、伴、境，如其次第。

體遍用寬，德備法廣，如空無限，德數無窮，終必無盡，故曰無量。

今謂五中何以但取性、相為體，何釋無量，總舉四耶？此是智慧之無量。

無量若四，智慧亦四，豈至無量而加二耶？ 

**問：其智慧門**為何義耶？

答曰：論云：**其智慧門難見、難覺、難知、難解、難入**。

釋曰：凡夫現量智不知，名難見；凡夫比量智不知，名難覺；聖人根本、後得智不知，名難知；初無漏智不知，名難解；後無漏智不知，名難入。

入者，證也。

今謂經對二乘鈍根菩薩，名為難解及以難入。

難非不入，即應入故。

又對前稱難，今非難故，何以云佛二智不知耶？佛若不知，為以何法而教他耶？若以小乘無漏智初後不知為難解難入，此似可爾，於今正入後，非不入論，以前三釋於後二，難見故難解，難覺知故難入。

如何以小二無漏智與佛二智同一釋耶？

**問：**二乘之人為唯不得此五種智，餘亦得耶？

答曰：所得解脫，三乘同證，般若、法身、相、性、智慧，彼所未得。

今謂若未得此二，餘亦未得。

既許三德無前無後，不縱不橫，如何一德許二乘有？得一則三種俱成，無二則信三咸闕，而見經中云**佛說一解脫義，我等亦得此法，到於涅槃**，即將以為三德之一。

此深未曉，聲聞自序一解脫者，序初述時，脫非脫故，述情謂同，而今知別，方求異趣，自斥昔非。

若昔是真，涅槃應極，涅槃若極，不應更求，故知不可獨有一德。

是故須曉大小理殊。

**問：無量無礙**去，其義云何？

答曰：論中牒經增十八不共、五根、五力及菩提分。

今謂準此，論文亦是增句解釋經也。

故不得與經中並列為對而釋，如八句五難即其例也。

如歎聲聞德，一向不應用十六句。

又曰於此釋四無量，五門分別：列名、釋名、辨行、出體、差別。

一、釋名者，一切有情感梵天福，成如來故。

今謂若梵天福，成如來者，一切梵天並已成佛，復更何用無緣等耶？梵福有漏，佛所不許。

次辨行相，乃為三類：一、無樂者，與樂名慈，不瞋為體；二、有苦者，拔苦名悲，不害為體；三、有樂者，助喜名喜，不嫉善根為體。

又於無苦無樂起於離癡想，令離諸惡名捨。

今謂既其不語小中大千，不知所緣廣狹分齊，借使大千只云不瞋、不害為體，當知只是**《婆沙》**有漏無量。

次出體者，四種即體。

今謂應以所緣為體，為依根本？為依無漏？為依真如？體既不同，行相自別，直爾指四但依世間，尚無限齊，況能在佛耶？

次差別者，有三：一、有情，作有情想；二、法緣，不見有情，唯作法想；三、無緣，離分別心，作真如想。

或法無量，緣諸教法。

今謂應以此三而分行相，分行相已，乃同有漏。

又復不判屬於有情，法緣、無緣皆以法心及真如心緣於有情，如何但云法想、真如想耶？又亦不判諸經，今經各於三慈得何等慈？及三四同異時耶？此經三四何殊餘耶？

又曰若釋四辯，三門分別：列名、辨相、出體。

法謂能詮名句文聲。

今謂無簡別於大小宗異。

義謂所詮真俗。

今謂不辨二諦大小之殊。

辭謂諸方音辭。

今謂不辨方所廣狹不同。

辯謂七辯。

今謂七辯亦須明其辯異，然是須識修相所依，以**《婆沙》**中亦釋四故。

故出體中但指無漏，即**《婆沙》**文也。

乃至無畏無礙解等，若立義章，是須對於諸經，辨別顯**《法華》**勝，徒列章門，不明同異；若辨同異，自廢章門。

**問：**無量等既爾，禪定等云何？

答曰：禪謂四靜慮，定謂四空定也。

今謂禪名既通權實大小，今應唯實。

若有禪名，必四禪者，**《大論》**亦云無記化化，亦四禪耶？若一切定必四空者，首楞嚴定亦四空耶？**《大經》**云能觀心性名為上定，**《地持》**九禪等，豈此經中開小入實所明禪定，更指小教有漏等耶？

**問：言辭柔軟，悅可眾心**，其義何耶？

答曰：**《大論》**云：**五種音聲從佛口出：一、甚深如雷；二、清徹遠聞，聞者悅樂；三、入心敬愛；四、諦了易解；五、聽者無厭**。

 

今謂其事實，然須辨所說及所被多少，為同**《大論》**但釋共教及不共耶？

**問：**云何名**唯佛與佛**至**諸法實相**？

**答：**論云：**無量成就，說不可盡**。

實相，謂如來藏法身之體不改變故。

佛智具知此實相體。

今謂前明禪定是佛所得，若依論釋，理窮教極，豈依向釋，能見法身？論文既以藏及法身並列，故不同於**《勝鬘》**別對，故知**《勝鬘》**尚是方便，不可用釋真實之教，豈更用於根本禪定釋佛智耶？故知下釋**如是相**等，須依藏身以論相等。

**問：**既云論以身藏而釋實相，其十如相為何似耶？

答曰：若許論釋，今亦依論。

論有四釋：初釋云何等法、云何法、何似法、何相法、何體法。

初何等法者，謂三乘法；云何法者，起種種事說；何似法者，依三種門得清淨故；何相法者，三種之義一相法故；何體法者，唯一佛乘，無異體故。

今謂準論釋十，如文各通三乘故。

次句者，事謂三乘差別不同；次句者，三乘教門不同故也。

次者，唯一大義，無他義故。

次句者，唯一理體故。

次番釋者，論云：**何等法者，有為、無為法**。

以初句對聲聞及六道有為，故論云：**云何法者，因緣、非因緣故**。

他云轉釋有為、無為。

今謂以初句中緣覺法對六道，計非因緣故。

論云：**何似法者，謂常、無常法**。

他云轉釋因緣。

今謂以初句中菩薩乘對八法界，八界皆悉計常及觀無常，俱無常故。

論云：**何相法者，生等三相及不生等三相法**。

他云轉釋常、無常。

今謂總以三乘對六界說。

論云：**何體法者，謂五陰體、非五陰體**。

他云轉釋三相、非三相。

今謂十界皆五陰，皆非五陰。

第三番釋但作三句。

何似法者，無常、有為、因緣法；何相法者，謂可見相等法；何體法者，謂五陰能取、可取是苦集體故。

又五陰者，是道諦體。

今謂初句唯約六道，釋次**五陰者**下，只指六道五陰為能觀耳。

第四番釋，論云：**復有依說**。

**何等法者，謂名句字身故；云何法者，依如來說法故**。

 

今謂並能詮十界教故。

論云：**何似法者，能教化可化眾生故**。

 

今謂說前三番，以化佛故。

何相法者，依音聲取彼法故。

今謂可化眾生尋詮得益者故。

何體法者，假名體相故。

今謂判能詮所詮皆假說故。

論中自以四番釋者，信知此義非容易故。

一卷論文唯只此文及開、示、悟、入重重釋之，驗知兩文是經文宗骨，如向是也。

故知古師釋，方稱論文。

**問：**何名**除諸菩薩眾信力堅固者**？

答曰：初地上得四證淨。

今謂四證淨義，乃是**《婆沙》**、**《俱舍》**之文。

若取此文，則使**《法華》**不殊小典，焉使一切四十餘年不得聞耶？

又云除初地外，餘無信者，一句與記為何人耶？二乘得記為信、未信？若也未信，不應與記；若其已信，先入初地耶？如何迴心始入初信？若也所餘是不信者，地前向乃不信此經，此經為復教何人耶？此經若其不教下凡，當知不應此界中說。

**問：**不退不知，未審不退為在何位？

答曰：七地已前不能知也。

今謂向者適言初地被除即當信者，信故即知，如何此中七地方知？應當此經被八地去，為令眾生其言虛設，豈唯八地是所為耶？

**問：爾時，舍利弗**至**難信難解之法**，其義何耶？

答曰：準論云何事疑義？釋云：如來說聲聞解脫與我解脫同，同坐解脫床，是故生疑。

今謂解脫若同，豈更生疑？已前難。

又曰：**《大涅槃》**有其三事：摩訶般若、解脫、法身。

解脫雖同，般若、法身即是佛智慧性相果體，餘二未得，四眾不解，所以生疑。

今謂亦如前難。

**問：**偈文初云**慧日大聖尊，久乃說是法**，為何謂耶？

答曰：成道多年，不曾顯說。

今謂不曾顯說，應曾密授。

密乃眾人不知，顯後云未曾說。

爾前諸經為說何法？自釋經來，未曾云此與諸經異。

**問：**經云**皆當驚疑**，何等驚耶？

答曰：準論文中，具列五種驚怖。

釋云總有六人，五即五怖，一人不攝也。

定性聲聞為損驚怖，不定性聲聞即悔驚怖，未得謂得凡夫誑驚怖，具煩惱凡夫顛倒驚怖，退位菩薩即多事驚怖，不退菩薩即五不攝，捨權就實，忻趣佛位。

今謂不退，不知何為不怖。

若言八地已上為不退者，八地已前一切皆怖。

**《瓔珞》**云：**初地菩薩念念入法流，心心趣解脫，得如來一身無量身**。

今聞**《法華》**而不免怖，為何謂耶？如**《華嚴》**中，初住菩薩亦得法身，遍應一切，為亦怖耶？

又曰佛為不退，說此一乘，不逗餘器。

又曰如來為二種人，謂多事及悔者。

今謂既七地已去不能，及云唯為不退者說，何故更取此二種人并天龍八部及聞一句耶？又嚴王、龍女適來是畜及在邪見，為是退人，為不退耶？

又曰多事即不說有驚怖，餘四有驚怖者，故論總云驚怖。

今謂論一一別說，何以言總？故知論出五怖，無所去取，應皆得入，何所簡耶？

**問：眾中糟糠**至**故去**，譬義如何？

答曰：折摧枝葉，扇拂糠粃，風驚粃落，霜殞貞存。

今謂言辭甚善，與經未合。

**問：諸佛唯以一大事因緣**，其義何耶？

答曰：如是說聽佛者，總包十方三世。

大事者，事物、體事、事義、道理，隨應皆得。

今謂不說事相，但云事物等，有益在何？今大事者，指**《法華經》**，則他經非大，故應思擇。

**問：**開等四句，其義何耶？

答曰：論釋**開**云：**除一切智智，更無餘事**。

釋曰：重言智者，謂根本、後得。

又曰一切智是佛根本智；重云智智者，是後得。

此二智是用，故有空如來藏、不空如來藏。

又**《大經》**云未得菩提時，一切善、不善皆名佛性；**《淨名》**七識、貪欲、瞋、癡、十不善等為如來種。

如是等非一因緣。

今謂既引此文，如何初地方名信力，七地菩薩猶退不知？

又曰有四種藏：一、能含藏，謂賴耶識，如庫藏等；二、能生德藏，謂報身種子，如穀種等；三、能覆藏，謂煩惱等，如土覆物；四、能顯德藏，謂法佛性，如金性等。

今問此四藏體同耶？別耶？若言別者，金性是譬，還指煩惱覆處有性，報身種子何處成立？若無始大，不名種子；若有始立，則必有終；若有始終而為種子，還感始終而為果報，是則此報因果無常。

又此種子在煩惱中耶？煩惱外耶？法身既以煩惱為能覆，法身是煩惱家之所覆，則法身煩惱天然，二物若在煩惱時，不能除惑，誰有智慧來治此惑，顯此身耶？若也昔能與惑共住，後時何能常離於惑？賴耶乃是報識之上假立二名，假名為藏以為能藏，信知所藏皆無實法。

又此所藏與煩惱等，為同為異耶？異則非惑，豈以報識假名之藏，能含非惑出世法耶？若其同者，只是煩惱在報之時假立其相。

又曰所知障斷，證佛報身菩提圓滿；煩惱障斷，證佛法身涅槃圓滿。

諸佛出世，欲令眾生斷所知障及所發業并所得果圓證菩提，開佛知見。

今謂二障若斷，二身亦亡，只緣二乘自斷惑，故斥名斷法身。

對惑報身種子，已如向問。

次引論釋**示**云：**三乘法身平等，明佛性法身無差別故**。

 

今謂論云三乘平等，何以簡於沒定性耶？

論云**悟**者，令悟真實處故。

今謂亦令三乘悟真實處，何以苦云永不能發？此三何曾云是果耶？

論云**入**者，入初地故。

今問前云七地，不知何以初地能入？

又曰論中委解此**〈方便品〉**，餘但總解大意而已。

故知若解此品，已解一部。

今謂若爾，何以因果不同，境行差別，權實立異，有無乖角？乃以八品明境，**〈安樂行〉**去行，前文在因，**〈壽量〉**去果，**〈藥草〉**存權，爾前取實，一乘在前，**〈安樂〉**去無。

若其解境，即解因等，何須下文更說餘耶？若也須明下文行等，當知解此，未解於彼，故知解此即解於彼，言甚分明，但是不曉方便義足。

又曰**《大經》**云：**大事者，所謂佛性**。

 

今謂應當為佛性故，出現於世，何以卻簡滅定性耶？

又曰**《大經》**云：**佛性者，名為一乘**。

即是開貧女之寶藏，證示、悟、入等，及祕密藏亦復如是。

今謂佛性，一乘眾生本有，若簡定性，應非有情，情有必有，無情乃無，徒引圓經，用證偏謬。

又曰如圓伊三點，開等亦同。

今謂若解脫已在於聲聞，一點離張而屬小，滅二障以趣果，何以煩惱前袪除？無知以在，當何以法身後證？若煩惱障斷，不證法身，何須別對？又煩惱障若障法身，二乘斷盡，應當已證，如是進退違妨難量，故知準向所引諸文，開等豈分因果？藏等安立假名？

又云西方伊字如倒品字。

今謂天目應當二目在上，若準梵書，短聲呼伊為於冀反，則一點在下；若長聲呼則為於夷反，則一點在上。

計近三藏，諳梵體，不知何事云如倒品。

又自釋云：短聲一點在下，長聲一點在上，自古讀經無有此字。

短聲呼者，何須乃云如倒品耶？故古有釋，皆如草下，則天目義同。

又云得法身，則二障滅，二死盡。

今謂二死不出界內，二障不異**《婆沙》**，如何得常住法身？又復應云：二死盡，法身滿。

豈可先得法身，死障後破？

又曰擇滅即是解脫。

今謂大乘圓常，用智融妙，故**《華嚴》**、**《般若》**宗極之談，必無擇滅斷惑之說。

又云**《雜集》**中，擇滅諦有三：能滅、所滅、滅性，即是三大。

般若在上，為能證道，如額上目；法身、解脫如下兩目，即是所證。

今問般若無所至果，應常至果不名能證，如何能在於上名為般若，餘二在下仍立別名？上下前後既乖因果，能所永別。

**《大品》**云：**菩薩常觀涅槃行道**。

故知般若能照涅槃，所觀涅槃具三，能觀亦爾，能所一合，彼彼互融，如是方為**《法華》**妙境。

境妙須智，以智為門，入門見理須行，行即知見波羅蜜也。

入位證果，起用益他，能所一切具足，如是方名**〈方便品〉**耳。

故解方便，即解後品。

**問：**嘗聞人問無學果位亦居分段，應在門中，如小菩薩，應非出宅？

答曰：果位二乘，從因名出，諸小菩薩惑未斷故，故不名出。

今謂會二歸此，不出菩薩，為何益耶？

又曰**問：**何以二子趣於羊鹿，故稱出宅；大子牛車，未名出宅？

**答：**二二乘惑盡故出宅，菩薩初劫煩惱猶行，如未出宅。

今謂**《婆沙》**菩薩三祇百劫惑尚猶行，豈況初祇具同凡品？會二歸此，何足為奇？故知全迷**《瓔珞》**、**《華嚴》**菩薩位行。

又曰七地分段盡此一生，亦名出宅，二乘同故。

已前即非，猶多生故。

如有學類故，出宅已，方乃上車。

今謂七地同於二乘，乃是**《大品》**三乘共位，何得先引三祇，後援共地，兩無分判？故二並非。

若以得有餘果，名為上車，有餘未出分段，何以出宅索車？菩薩三十四心爾前猶來未上，菩提樹下已號極尊，佛更索車，都無是理。

**問：**一乘之義，正是經宗，云何分別？

**答：**五門分別：一、出體性；二、釋名；三、明說意；四、彰差別；五、問答料簡。

初體性者，略為三：一、總含體，謂無漏若種、若現、有為、無為、若因、若果、根本、方便能成佛德，皆名一乘。

一乘者，即大乘也，亦名無上乘。

今謂若別論宗體，理合甄分，通而言之，應兼能所、自他、因果，豈以能成獨立乘耶？況因果等不判深淺，又通種現，大成混和，以種現共論，其理天隔，若其別說，種屬凡愚。

若凡亦名乘，事應未可。

又曰**《中邊分別論》**云：**無上乘有三品：一、正行體，謂十度；二、所緣，謂十二緣；三、修證**。

 

今謂若準此論，不取種也。

雖不取種，未了所緣，既修十度以為行相，故所緣如何取異緣覺？故依古釋，別有差分。

二、隨勝體，有六：一、攝事歸理，如**《勝鬘》**等，多以法身、真理、法性為一乘；二、攬餘歸智體，亦以真智為一乘，如上文云**方便、知見、不退、不知**等；三、隱劣隨勝體，下文云**諸佛唯以大事故，出現於世**；四、二運廣用體，唯以因智名為一乘，如火宅中，與諸菩薩及聲聞眾乘此寶乘，直至道場；五、勝出分段體，通取因果，出分段死，所有理性名一乘體；六、引攝殊勝體，以詮旨一乘教門，名一乘體。

今謂隨六種勝，體義不成，如人名位事業功用可多可異。

若論其體，不可分張，然六中初理依希可爾。

言依希者，事理之名，通涉大小，直爾言之，不成一乘，若攬餘歸智，智不名體，理智既別，故簡是非。

從勝乃是佛出世意，不名乘體，廣用二運，亦非車體，自運容可從因，運他理須在果，況自利利物皆須因果。

不獨用故，故至道場，道場是果也。

勝出分段者，應云二死，不獨分段，況因果非出，教體永乖。

故知雖云有體，而實無體，並是莊校，但可以當體為名耳。

三、真實體者，根本大乘理、教、行、果及能入大乘方便四法，皆名一乘，咸能運載。

故品初云**其智慧門**等，本論云阿含言教。

今謂真實之中理、教、行、果，與隨事中理等何別？第一是理，豈可不攝事耶？第二是智，智即是行；第三、即是四法因緣；第四、是因，因亦屬行；第五亦行，行通因果，又屬此果；第六、在教徒分四異：粟、柄、禾、莖，況復四法共釋一乘，與前**《法華》**對**《無量義》**，自相違也。

又云此真實體五門不同：一、詮旨，謂理教。

今謂若以能詮為教，所詮為理，故不應以二共為體。

二、因果；三、福智；四、覺寂；五、二利。

今謂因果、二利亦與前同，福智在因，覺寂有果，何須更以四法而為真實變化五門之名？望前都無別義。

又曰三六如所引之法身，即是乘體佛性含三乘，語通無足以顯一乘之體。

今謂皆是乘果及具度耳。

又曰釋名者，乘，運載。

今謂運至何處？所載者何？從何處來？有何資具，互為大小？車主是誰？駕者幾人？經歷幾處？云云。

**問：**曾聞人問因行名乘，果運既息，何得名乘？

答曰：五義名乘：一者、因通二運，果廣運他。

今謂此正答所問。

二者、能體通二運，能體並名乘，果中體有能非無，亦乘攝。

今謂此不答所問，何須列之？本問因果，不應更以有無足之。

三者、二乘唯自運小，尚得名乘，況佛廣運他，何理非乘攝？

今謂此亦不答所聞，本問因果所得之名，徒將大小以相對。

又下二句其言不成，應云況佛廣利他，豈得非乘攝？

四者、因中理智能雙運，二用勝故，得名乘；果中理智因修成，因乘種類亦乘攝。

今謂種類之名非正收，故知不如從初答。

五者、因中二運常增進，作用勝故得名乘；果中自運窮未來，令他增進得乘攝。

又云初四隨他不正答，後一隨自正義答。

今謂初一乃可正義答，後四相從因起答。

**問：**何名為一？

答曰：有三義名一：一者、簡別故名一；二者、破別故名一；三者、會別故名一。

言簡別者，昔三今一，一實二權，至佛極界方名為一，非簡別三。

論云：**無二乘者，無二涅槃體**。

又云：**我設是方便，令得入佛慧**。

又云如火宅之許以三車，出宅門已，但與牛車。

又云二十年中常令除糞。

今謂自昔至今二乘難破，逐難為語，如向所引，若以此文，即定**《法華》**一部文者，何不引序中**諸求三乘人，若有疑悔者，佛當為除斷，令盡無有餘**。

**菩薩聞是法，疑網皆已除**？未聞未解，不名善行菩薩之道。

**願賜我等，三種寶車**，許三索三。

**佛以方便力，示以三乘教**，三皆方便、皆權、皆索，故知白牛非三中一。

又曰一、理簡教；二、果簡因。

今謂若以一理，簡於三教，簡二歸於何處菩薩四階位耶？共地位耶？五十位耶？故佛度五人，名六羅漢。

三乘同坐，所證無殊。

簡因，因本不殊；至果，果無別簡。

教教本不同，但理無異趣，故證法皆同。

又云三乘疑佛為除斷者，身子除疑耳。

經文三乘並除，釋義但歸身子，違經背義，當奈之何！雖引論文，但云無二，但不見論釋**開**等中三乘同得。

若但為二，不應云三。

**《淨名》**菩薩尚自被彈於**《法華》**中，豈得不會彈本在會教旨？可知若不會者，**《婆沙》**四階，**《大品》**共地，**《瓔珞》**賢聖，**《華嚴》**初住。

而此四者所證法身同耶？別耶？

又曰勘梵本，云無第二、第三。

此自與前難會義同，豈能合於**願賜我等，三種寶車**，亦云願賜我等第二、第三耶？次破二者，準望可知。

又釋會云有四義故：一者、會教，如**《無垢稱》**一音說法。

今謂彼經若有一音，即是彼經已會，何須更至**《法華》**方會？若彼已會，何故彼經仍云種敗？

二者、會理，**《寶性論》**云：**三獸度河，河性無差，得水淺深**。

 

今謂釋**《法華》**理，應引今教。

今教無文，方求外部，況部有會，方乃求之。

求於本無，何名求耶？若諸經無文，何論獨有？論無經有理乃可，然論有經無，終無此理，得水名同，應無三獸，獸三仍別，會義不成。

若以**《寶性》**釋**《法華》**，則二乘至於**《法華》**猶住聲聞、緣覺。

又云下文高原得水。

今謂此與**《寶性》**同耶？別耶？**《寶性》**尚住二乘，此經同記作佛，況高原對水，以昔異今，不得引證會教文也。

三、會行者，鶖子云：**為是究竟法？為是所行道？**

今謂幸有汝等所行之文，如何引昔迴遑之教，以證今經會行語。

又曰**我設是方便，令得入佛慧**。

今謂亦不應引佛施權智，用證二乘會行之文。

四、會乘者，下經文云：**為求牛車，出於火宅。**

今謂若二乘至此應求行果，何以證乘？況出宅之牛車，非入大之寶乘。

若出宅，車是等賜，車已乘，出宅何須更求？則昔教已會，何須至今？

又云雖依諸教，而**《法華》**中顯會教、理，密會行、果。

今謂若顯密二文同在今教，今教之中何處是顯？何文是密？聲聞於此專求行果，應行果是顯，聞教得記，二顯不虛。

夫云密者，唯自己知，而眾不知，或眾皆知，而己不知，於此何人不知得記，而以四法分顯密耶？若準前以**《無量義經》**而望**《法華》**，則云**《法華》**正明行、果，則應行果名之為顯，何以教理卻為顯耶？若是密者，**《法華》**仍是覆相，明一教仍在權，何名入實？若以微密為密教者，此經教理非麤非權，故皆不可。

**問：**若真實、方便相對今經，此二何者是耶？

答曰：此經正以一乘因果以為真體，教為方便。

今問若以實教對實理等，而為此二，則應教為行因，行為證因。

若棄行唯教，有言無行，何可師之？若以方便教，而真實之方便彌不可也。

況因、果二法不名一體，具如前問。

又云今此小義雖未動於智海，如愚所知，頗亦絕於今古。

博識深智，當自詳之。

今謂自媒自衒，士女惡聞，然此**《法華》**一乘為主，攢一代教，總括諸乘，大事因緣於茲適遂降為小義，寧免自傷？如以祖考為後生，以大王為小吏，有耳識者，莫不寒心。

唯佛與佛乃能究盡，豈有愚見能絕古今？衡岳、台崖雙弘禪慧，靈山親稟，妙悟斯宗，尚云佛法不思議，唯教相難解，二乘及菩薩尚所不能測，何況諸凡夫而欲判此事？譬如生盲人分別日輪相，欲判虛空界一切諸色像，而言了達者，畢竟無是事。

**問：**說此一乘，為有義意？

答曰：凡有十意：一、為不定性二乘。

今問何不辨於此土他土，我於餘國作佛等文？彼土所說非**《法華》**耶？若非**《法華》**，何以經云得聞是經？

二、任持所餘不定種性，謂六住菩薩退依二乘涅槃，故云：**菩薩聞是法，疑網皆已除**。

 

今謂向不定性二乘，即此六住等退者耶？況退大已依小涅槃，即名二乘，何以復引證菩薩耶？若此屬退大，尚應名決定，況退大者不必皆從六住退也。

經稱六者，據其退位耳。

三者、法等故。

行乘雖異，真如無差。

今問若理性真如名無差者，三途四趣皆悉無差，豈三乘耶？若已得真如名無差者，地前菩薩尚自未得，何關二乘？又無差者，差定性，不若差定性，則非無差。

又定性差為待性定，方乃差之，為未定前即便差耶？若未定差者，法界眾生幾許應當入定性耶？故不可也。

四、無我等。

我既無實，故說一乘。

今問為語眾生身中之我本無，說一乘耶？為初果去見我已無，說一乘耶？若眾生身中我本無，為說一乘者，應當一切俱得，何以乃有餘不聞者？何故乃云八地方堪？若初果人應當昔教已入一乘，何須至今？若言真我，不應無實；若理性我，難亦同前。

五、解脫同故。

三乘同得脫煩惱障。

今謂解脫已如前難，脫煩惱障，昔教已脫，何以不入？若被八地，須脫二障，全未脫者，可不聞耶？彈指等善，無煩惱耶？

六、性不同故。

不定種性有差別故。

聲聞身中具有聲聞及佛種性。

今問一切眾生並有佛性，皆是所為，何獨聲聞？若獨聲聞，龍天八部、四眾、五道非聲聞者，應非所為。

七、佛於有情得同體意樂。

今問昔教何曾不說同體，仍棄定性，何名同耶？若依此意，何須立前差別意耶？同體亦齊法等，何別？

八、二乘於佛得自體意樂。

今問一切有情誰不於佛得自體耶？是盲者過日用不知，與前同體法等何殊？若指此經，豈獨二乘耶？

九、為化故。

諸教所明多文云，佛從定起，得授記別。

今問**《法華》**已前，何教中明身子得記？八部、四眾別得記同，壽量何曾因定起耶？

十、究竟。

由過此外，無別勝乘，依理究竟，最為殊勝。

依論但與二乘人也。

今問若無勝者，何以獨為聲聞，而不為菩薩？諸經多為菩薩，此教唯為聲聞，聲聞不勝菩薩，則此教劣於他教。

若唯為二人，何故開等三乘通為？及至正釋於性、相、體等，四番之中咸為三乘，豈執一文而生別見？

又曰**《法華論》**中，無此十義。

今謂但是章疏假構之言，何須自樹以為形斥，乃出天親智不如己。

若觀論文，無有一言而過分者。

**問：**此**《法華經》**，與諸經何別？

答曰：此之一乘，與**《勝鬘》**、**《涅槃》**何殊？此通理智，彼唯佛性。

今問理與佛性，有何差別？又**《涅槃》**云：亦名般若等五，又慧聖行豈非智耶？若以所通而為通者，此經亦是理為所通，亦由不知名異體同。

若準前意，則**《法華》**唯為行果，果為所通。

復云**《法華》**具足四法，四法中理即是所通。

又云此唯攝入，彼通出生。

今問此唯攝入，何以**〈藥草喻品〉**通出生耶？彼通出生，何以**《涅槃》**一切眾生悉一佛乘？故金沙大河直入西海，得道女人必無諂等耶？若**《勝鬘經》**與**《涅槃經》**同出生者，何以後引**《勝鬘》**四乘，用同此經**〈藥草喻品〉**？況**《勝鬘》**斥小，何曾出生？一代教中唯**《無量義》**明於出生，而不引之，乃引他經，經意各異。

又云此唯有性，彼通無性。

今謂此經亦通無性，諸經敗種至此咸生，**《涅槃》**唯有一切眾生皆有性故。

故**《涅槃》**中八六四二後能發心，故知不許存於無性。

世人信言，而不思理，故使失處非一途也。

又曰此經唯不定性，彼通定性。

今謂唯言亦與彼國為妨，若言彼經通定性者，**《涅槃經》**中十仙外道雖取小果，悉知常住，但見小果之言，謂通無性，不見鎮常之說咸趣一乘。

又云此多說教、理，彼多說行、果。

今謂四法相違，數不可知。

若對**《無量義》**，即云此經正說，唯為行、果，今對**《涅槃》**，即云此經多說理、教，前文又云密說行、果，而今此中多說理、教，問此多說，何如**《無量義》**中亦多說耶？

又云**《無量義》**中已說一乘。

今問何不記小？

**問：**經從**舍利弗**至**法亦如是**，其義何耶？

答曰：釋迦依一切佛，先權後實。

今問若一切佛皆先權後實者，自**《法華》**前應一切權。

若一切權，**《淨名》**、**《般若》**、**《華嚴》**如何？若云一切，香積如來及無量壽等皆先權耶？身子本願，故說三乘，豈必先權？寂滅道場初成即說，亦先權耶？又於一佛乘，分別說三，以方便力，示三乘教，三皆方便，豈可亦謂梵本錯耶？

又云十方世界法式皆同。

如**《華嚴》**中十方說者，皆四菩薩；**《大般若》**中十方說者、請者，皆同說**《楞嚴》**。

時十方世界俱說**《楞嚴》**，如是等經在**《法華》**前皆悉十方並先權耶？

又云於論指前文云如向說種種因緣者，謂三乘法，彼三乘法唯有名字、章句、言說，非有實義，然彼實義不可說故。

今問準論豈非三皆方便，未顯真實？真實於三不可說故，故知天親了了明見，後弘教者徒自疲勞。

**問：**論文以此經唯譬蓮華，更有餘譬不？

答曰：論云依牛有乳，乃至醍醐，醍醐為第一。

小乘如乳，大乘如醍醐。

今經如醍醐。

今謂論文既云乃至，故知中間越於三味，驗知應須具依**《涅槃》**，用五味譬方了。

今經當第五時，具如古德所用者，是何故苦依**《深密》**，而云此經當第三時，而不肯依論用五味？若以**《深密》**為最後教，判一切教但三時者，**《深密》**為是**《法華》**、**《涅槃》**前耶？後耶？

**《華嚴》**自云初成時說，故知乃是最初成道先說之教，判與**《法華》**、**《深密》**同時，驗知不了**《深密》**與**《法華》**、**《涅槃》**時味前後。

凡云時者，為判前後，**《深密》**若在**《法華》**之後，最後正可判於前經，故勝義生，未知**《深密》**之後應說**《般若》**、**《法華》**，且隨所見，判為第三故。

第三時正與古德判教意同，故一家判教，或時亦以鹿苑之前，除**《華嚴》**教，方等亦成第三時，故亦以**《法華》**當於第五醍醐教也。

其義明矣。

順論、順經，與古人合，因何乃云凡夫如牛，聲聞如乳，支佛如酪，小菩薩如生酥，大菩薩如熟酥，佛如醍醐？論云小乘如乳，何須改之云凡夫耶？若大小乘譬於教者，五味應須初從牛出，如何擅改以乳譬牛？若準論文，順古人釋。

若以五味譬漸教者，須言人天為乳。

乳教未入五時之限，還以小乘，方對初教，即**《解深密》**正當第三，不違子見，復依論文，豈不善耶？

**問：**一切種智是何乘？

答曰：一切種智即一佛乘。

今問判種智，許是佛乘，論釋種種因緣，既云三乘，當知聞法改觀，方為佛乘。

若菩薩先是佛乘，豈有佛乘更為佛乘？若言菩薩是佛因者，論何故云非有實義？

**問：**經云從**舍利弗**至**何況有三**為何義耶？

答曰：此遮也。

尚無第二緣覺、第三聲聞。

由此經云羊車、鹿車，為求牛車，出於火宅，故但破二，不云破牛。

今謂文列三乘，各有所為，各自出宅，文未曾云羊鹿，求牛索辭，只云：**願賜我等，三種寶車**。

得三車後，方云長者見子得出火宅，自惟財富無量，方乃等與大車。

當知三車出宅，並未得寶車。

若前文中已是二乘求於牛車，則是二乘重求出宅。

出宅即是已得大車，何須長者更等賜耶？故出宅大車非等賜車，以出宅車本為治濁，況三祇共地，地及小信等。

如是菩薩濁猶未除，三十四心除五濁耳。

故經云初以三車誘引諸子，何以不云但二車？

**問：**五濁何義？

答曰：以五門分別：第一、釋名者，濁以滓濁為義，五種漸增漸惡，故佛出世，若五漸好，佛不出世；次出體者，甚廣，不能具述；三、明相者，**《尼乾經》**中立十二濁，皆云示現，謂劫、時、眾生、煩惱、命、三乘差別、不淨國土、難化眾生、種種煩惱、外道邪亂、魔及魔業，皆是諸佛為利眾生，非要故略。

**問：**有他人有云減劫時佛出，增劫時輪王出，何故儴佉與彌勒同世？又佛不出家，亦為輪王，日月燈明八子皆王四天下耶？

答曰：儴佉，增劫，佛壽長故，故得值佛。

佛不出家，堪為輪王，非是定作。

八子亦爾。

又曰金輪定增劫，餘三則不定，故無憂王，佛滅度後百年即出。

事義可知。

**問：**經云**於一佛乘，分別說三**者，何耶？

**答：**於一大乘，分別說三。

今問何不云分別說二？亦經略耶？應但第三耶？況第三非小，獨在菩薩。

**問：**經云**舍利弗**至**辟支佛**，其義何耶？

答曰：此釋疑也。

疑曰：如來不為上慢者說，云何知彼是增上慢？二乘趣寂，若遇佛者，多不愚法。

彼不定性可迴心者，不問近遠，必能聞知化菩薩事。

若不知者，非真二聖。

今問定性趣寂，不愚迴心，何須廣立？前來諸教，自立自壞。

**問：**經從**舍利弗**至**皆是增上慢人**者，何耶？

答曰：顯增上慢相。

今謂此是抑挫之辭，不應判為增上慢相。

**問：**經從**所以者何**至**無有是處**，為何謂耶？

答曰：真聖趣寂者，是不愚法人。

不定性者，理信修學。

今問何故復立趣寂為不定性？趣寂即定，何以復立為二人耶？

**問：**經云：**若遇餘佛，便得決了**。

謂**餘佛**者，為是誰耶？

答曰：如**《瑜伽》**云：**若已建立阿賴耶識，依無色界，亦入滅定，信有藏識不斷絕故**。

 

今謂何故自立定性之人滅第八識？今何更引不斷之文？若定性不斷第八識者，而言永不發菩提心，終無是處。

自立自壞義亦同前。

**問：**古人譯經名十二部，新譯何故名十二分？

答曰：部濫部袟，由斯道士立三十六部。

今謂立十二分，何能免於三十六分？豈由道士展轉改耶？外道專濫常樂我淨，何更不改立別名耶？云濫部袟，猶稍可通，後人雖復種種解釋，終不能出達磨多羅。

**問：**何者是玫㻁？

答曰：赤色，**《說文》**云：**火齊珠也**。

**一曰石之美好曰玫，圓好曰㻁**。

 

今謂事釋具爾。

**問：**經云**若於曠野中，積土成佛廟等，皆成佛道**，是義何耶？

答曰：論云：**謂發菩提心，行菩薩行者，所作善根能證菩提，非謂凡夫及決定性聲聞未發心之所能得，如是乃至小低頭等亦復如是**。

 

今謂經中自結菩薩及二乘、人天，當知發心指今五乘在昔須發，故知乃是行菩薩行者之所能得，仍恐譯論者情見而已。

至如八識、九識，梵本豈可混和？譯者乖張，後學分\[从/札不知童子沙戲，何處曾為大行？若云無始曾發中間微善被熏，此或應爾。

今謂此是過去佛章，乃是久遠曾作小善，已後發大，能使久遠小善成菩提因。

若不爾者，能得之言不在童稚，所作之言指前，能證之語在後。

**問：**音樂供養，其事如何？

答曰：**音樂、女色不以施人，亂眾生故**，出**《發菩提心經》**。

今謂施者必其心志，豈可斷彼善根？音等事通女男，仍須問彼施者，但恐觀者心亂，不應斷他善心。

具如**《阿含》**，有伎人問佛：**常作音樂，得生天不？**佛種種呵竟，云必墮惡道。

今時託佛自縱無明，稱為供養，應未可也。

如來不見女男之相，約誰辨失。

**問：諸佛兩足尊**至**導師方便說**，其理如何？

答曰：具三性義。

佛能證知遍計所執生法二我體性是無。

佛證無我，亦知此無是凡妄執。

今謂若法無我非破遍計，何以言之？

次**佛種從緣起**即依他性，無漏依他報佛種子，因緣所生，從緣所起，因修作故。

由證真理，斷能執心染分依他，知所執見，從淨分依他因緣修佛種者，為一乘故，重顯常法，即圓成實。

**法住法位**者，真如住在諸法之中，體性常，名有為法住。

法有染淨，離染得淨分位顯之，故名法位。

**相**者，體性也，世間本體即是常住真如實性一乘體也。

於金剛座道場之中，知此諸法本性已，導師方便以名相說。

今問三性亦可俱耶？必前後耶？若必前後，一切菩薩唯漸無頓。

若一時者，知等如何？又若相即體性，如何經云如是相、性、體三，只應是一？若是一者，佛豈一法作三名說？若此三法是一法者，自餘七句皆只一法，何須論中何等等言四番解釋？故不應爾。

又云**塵勞之儔為如來種**，豈遍計中無餘二耶？煩惱生死即是菩提涅槃，故可一時俱觀三性。

又曰一切法中略有二種：一、空；二、有。

空無別體，總立一性，名為遍計。

有法差別，分之為二：常與無常。

常名圓成，無常名為依他。

又分為二：漏與無漏。

漏是依他，無漏圓成。

今依前門，無常名為依他，依他有漏皆悉除斷，就中但有無漏淨分依他，究竟滿位成菩提故，故言佛種從緣起也。

意顯能證常住法性真如二無我理，乃能了知二我為無，依於善友修習智慧，從緣起法，菩提覺滿，為證一乘真如妙理。

妙理即是法住法位、世間常住相、大般涅槃。

今謂遍計若空，豈以依他、圓成二體同名為有？圓成不變，依他隨緣。

若不變、隨緣二俱名有，遍計豈得獨名為空？若遍計之性本無名空，依他本有而無本空，若定非空，便同外計，真如隨緣，何但獨隨唯有緣耶？真如自體不當空有，而空而有，故隨他之言，他不定有。

若言真如定有，方隨他有，亦可真如定空，方隨他空。

若言圓成唯在果者，何名一切皆有三性？若通因果，亦隨遍計，通名為有，空亦復然。

遍計是情，情體是惑，惑即般若。

前文自立惑種即是法身種，故又染淨二種依他不同，同名為有，二有何殊？二有若殊，體性應別。

若染唯有，不能不有，豈可令淨亦唯在有？二有同名為染，何名為淨？如是等過，無量無邊。

**問：**經云**知第一寂滅**至**其實為一乘**，其理何耶？

答曰：此初開權，後還顯實。

今謂應指開權教時處所。

若指初轉為諸比丘，名為開權，初唯小故，故得權名。

**《淨名》**、方等諸部般若，悉皆有人初得小乘，彼亦權耶？若名開權，部應非大；若非開權，果應非小。

如**《般若心經》**觀自在菩薩行深般若，而告舍利弗。

**問：**云何名為**一稱南無佛**？

答曰：有本云稱南謨諸佛。

南謨，此云敬禮，若言伴談，或云伴題。

此云禮拜，舊云和南，訛也。

今謂此釋事當。

又曰薩縛賴他悉陀，唐言一切義成，舊云悉達，訛。

既出家已，淨飯王乃命當家三人、舅氏三人侍於太子。

五人云：**道安樂耶？苦證耶？**三人曰：**苦為道**。

二人曰：**樂為道**。

乃至太子苦行，復受乳糜等，五人捨去等。

又此五人，迦葉佛時九人學道，四人利根已成道竟，五人根頓，乃至今日。

又經云：過去六人供佛，五人取稻華，一人待熟。

故五人先成，後即須跋。

五夜叉食慈力王肉緣。

陳如初證，四人至夏初方得。

**《西域記》**云：**至安居後得**。

 

**問：**何名三輪？轉輪何義？

答曰：速疾義故，見道似彼。

論云：**如聖王輪，捨後取前**。

**見道似彼，捨苦集故**。

**明見諦理不俱時故**。

**尊者妙音說：正見、思惟、勤、念似輻，正業、命似轂，正定似輞，故名法輪**。

**寧知法輪唯是見道？見道生時，說為已轉**。

天親破有宗云：**三轉行相非唯見道，如何可說唯依見道立法輪名，是故應唯轉十二行**。

諸論諸宗異釋甚多。

今謂此但述昔而已，何須廣述異宗？

**問：**諸大乘經亦有法輪名耶？

答曰：大乘總貫一切諸文，於中為五：一、法輪自體，謂擇法覺、正見、正智等，三轉通於見、修、無學，亦如妙音；二、法輪因，謂生聖道教，謂聞、思、修等及行相方便；三、法輪眷屬，謂諸聖道助伴五陰，**《瑜伽》**戒、信，助道觀也；四、法輪境，謂四諦、十二緣、三性等；五、法輪果，謂大菩提。

今謂云何大乘法輪自體但用擇法及正智等，三轉復通見、修、無學，復同小乘妙音師耶？乃至境為因緣、四諦及以三性，而果得大菩提耶？如**《大品》**、**《大集》**、**《法華》**、**《華嚴》**、**《涅槃》**等經，皆是法輪，亦同小乘妙音師耶？**《華嚴》**法界亦必須以四諦、因緣耶？四諦、因緣分大小耶？故大小乘輪體、相、用因位通塞伴助等相，其義各別，永不相關，如何大小參雜一概判耶？

同經云**千二百羅漢悉亦當作佛**者，其相云何？

答曰：如**《大經》**云，須陀洹人八萬劫到，乃至辟支佛十千劫到，到十信初信。

今謂千二百人現在得記，如何乃指**《大經》**五人？五人滅後方始發心，經文各各經若干劫故，況十信未斷聲聞惑惡，豈可小乘已斷之位來入大乘未斷位耶？縱入未斷，為是煩惱更生？為復十信已斷？

又曰此等初修極為遲鈍，不如初修始行菩薩。

今問為復不如何等初修？**《婆沙論》**中三僧祇耶？為**《大品》**中乾慧等，即為大乘**《瓔珞》**歡喜等耶？為**《涅槃》**中初發心住，是由不了多種菩薩，及由不了斷。

不斷之位趣入不同，亦由不知**《大經》**五人元是敗種，至大乘中方說經生，亦由不曉入大之位。

又云此據不定，非諸二乘皆定作佛。

故**《大經》**三十四云：**我於一時，說一乘、一道及一行相，能為眾生，作大寂靜，永斷一切結，轉因成果**。

**我諸弟子不解我意，於大眾中唱如是言：佛說初果至阿羅漢皆得作佛**。

 

今謂此是**《大經》**二十三雙諍論之文，何不更引我言聲聞永入涅槃，我諸弟子不解我意，則謂聲聞永無成義，二俱不解。

今為處中，令二俱解，挫言不成。

理須俱成，或引實挫權，或存權接物，恐執實遮權故遮實，恐執權遮實故遮權，諸餘諍論大意皆然。

當知示由不了諍論，卻引諍論偏證一邊，此乃生諍，非息諍也。

若定不發，何故前引**《大經》**凡有心者皆當作佛？況復諍論並指昔經，**《涅槃》**、**《法華》**咸不諍攝。

故**《大經》**云師子吼者，名決定說。

故決定言，豈同昔諍？故知不應引昔諍教證師子吼，故知息諍豈合更引諍文？引諍意者，必在無諍。

故知**《涅槃》**、**《法華》**是無諍，教令得佛意，故立諍言，通諸諍。

**問：**經云**諸佛興出世，懸遠值遇難**者，難相如何？

答曰：賢劫第九減中，四佛已出，後第十減中，彌勒次出，至第十五減，九百九十四佛次第出興。

此劫壞已，鶻盧支佛獨王一劫，更經十二劫後，始有莊嚴劫，千佛出興，初淨光稱王佛，後更三百劫空過無佛。

如迦葉佛住世七日，不說此經，如今釋迦四十餘年方說此經。

今謂懸遠，似當不知經意正云出世，說難聽難。

**問：**子釋第一卷經，為有幾紙章疏？

答曰：近三百紙，仍恐疏略。

今謂曾見古德章疏，消一部經，三百餘紙甚得經旨。

今已太繁，卻云疏略。

當知少文而攝多義，方為善也。

故古人章疏第一卷經一百紙餘消**《法華經》**，兼通大小，開合十方三世教法，遠指過去久久本因，益未來際永永無已，況實相之理不得混和，諸大乘經依理起行，涉位獲果，義勢難融，況消經文，無有一句非**《法華》**意。

觀向所釋，何以多違？縱名同而義乖，或似而意互，故餘所觀不如先古。

雖然，仍欲問後餘文旨趣得失如何，為可否耶？答曰：可也。

# 五百問論卷中一百三十五問

## ○譬喻品

**問：〈譬喻品〉**何故身子居初？

答曰：身子上根是先悟者，故在品初。

今謂初周悟兼餘眾，豈獨身子如八部、四眾？

又曰中根待況，即四人也。

今謂領解雖四人，豈可一向全無他眾？上根尚有，中、下非無。

**問：**論文七喻所對如何？

答曰：論將譬為七種對治，治於七種增上慢人，及為三種無煩惱人三昧、解脫、見等染慢，即為治此，說三平等。

又於餘殘修多羅中明十無上，顯二十六品。

然此七譬各在一品，至文當點三平等者有九品，謂**〈譬喻〉**、**〈授記〉**、**〈五百〉**、**〈學無學〉**、**〈法師〉**、**〈勸持〉**、**〈調達〉**、**〈不輕〉**、**〈寶塔〉**。

初之八品名乘平等，**〈寶塔〉**說涅槃平等及身平等。

十無上有二十一品，初九無上有七品，謂**〈譬喻〉**、**〈化城〉**、**〈五百弟子〉**、**〈見寶塔〉**、**〈安樂行〉**、**〈踊出〉**、**〈壽量〉**。

中間五品各一無上，初後二品各二無上。

餘殘修多羅是第十無上，謂餘十四品。

於中有二力：一、法力；二、修行力。

法力三品，謂**〈分別功德〉**、**〈隨喜〉**、**〈法師功德〉**。

修行力有七品，合十品。

於修行力有七：一、持力，有三品，謂**〈法師〉**、**〈安樂〉**、**〈勸持〉**也；二、說力，謂**〈神力品〉**；三、苦行力，謂**〈藥王〉**；四、教化眾生苦行力，謂**〈妙音〉**；五、護眾生力，謂**〈普門〉**、**〈陀羅尼〉**；六、功德勝力，謂**〈嚴王〉**；七、護法力，謂**〈勸發〉**及後品。

故第十無上是九無上殘。

今謂十中，前九在正，殘屬流通，如何違論，乃以**〈壽量〉**而為流通？故知三周已後皆成菩薩，故論乃云十皆無上。

又論云七譬為具足煩惱，治七種增上慢。

又為三種無煩惱人三昧、解脫、見等染慢。

何知為七？一、求勢人說火宅治；二、求聲聞解脫人說窮子譬；三、為大乘人說雨譬；四、為有定人說化城譬；五、為無定人說繫珠譬；六、為集功德人說解髻珠譬；七、為不集功德人說醫師譬。

今謂論文先暫約別，別為對治，須曉其旨，不可迷旨。

何者？本為三乘說火宅譬，窮子本領火宅之旨，藥草本述五乘不虛，化城還為聲聞下根，繫珠只是下根領解，唯解髻一在跡流通。

若為一正，仍在於正，唯醫子譬別屬本門，若依他釋，亦在流通，豈可七譬各為一人，所治不同，與經違妨。

應知此乃隨其文勢，若附文勢，則父如國王，求見父故，名求勢人；聲聞自領，名求聲聞；其雨一味，名求大乘；專為求小果，名有定人；即以化城權赴其計，先大後小，故云無定。

若其作差別，消者亦不論文一雨之意。

至城必進，名為定人，故知論文不遮定性。

繫後不知還一能發，故名無定。

始行之輩求弘經益，名集功德；不肯服藥，見父不覲，名不集功德。

故知不可生於別見。

**問：**三乘之差，為由佛說？為由生異？

答曰：諸乘皆不能了一切法故，實非種智故說羊鹿。

今謂不了故，種智說三。

若不說三，諸文何故皆云佛說及趣波羅奈，於一佛乘，佛以方便力等？

**問：**踊躍何義？

答曰：依俗釋云：踊者，跣也；躍者，跳也。

跣足跳者，喜之極也。

今謂斯言太甚，字訓雖爾，豈舍利弗大阿羅漢復聞深法，理水潤心，而生喜踊，跣足跳耶？經文只云踊躍歡喜，方從座起，合掌白佛，何得未起先跣足跳縱？

重釋云：聞真道已，即能超權，故云踊躍。

即顯聞法超權跣跳。

今問在般若時，為聞、不聞？若不聞者，加說義壞。

尚云我等雖為諸佛子，等說菩薩法，而於是法永無願樂。

豈自不聞，能為他說？須菩提云：**我從昔來所得惠眼，未曾得聞如是之經**。

何故乃云**而今從佛聞所未聞，今日乃知真是佛子**等？故知古人所釋，妙得其旨。

若云得記為未曾者，此中乃是未得記時。

**問：**喜有何義？

答曰：三義故喜。

一、聞法心安，知佛非魔，所以歡喜。

今問昔小乘教已知世尊不同天魔及諸外道，豈至**《法華》**方始知非？豈得見於將非之言，謂聞**《法華》**方知魔別？

二者、得聞一實，解昔三權而為一因，所以歡喜。

今問何不云二，而言三權？三為一因，菩薩非實，信三須會，何待固辭？

三、聞佛說千二百羅漢悉亦當作佛，所以歡喜。

今謂準此三周全無會於支佛之文，將何以為會二文耶？故準子說，只會其聲聞歸**《婆沙》**菩薩，況復此文正當領解之辭而生歡喜？文中未有領千二百，何須加之文領三世及以五時？何不論之，而卻別取千二百耶？

**問：從所以者何？我昔**下，是何義耶？

答曰：釋歡喜所以，文為四：初、失大法以興嗟。

今謂何處失大，此中述耶？

二、**世尊**下，處小階而起歎。

今問見頞鞞後，何處起歎？

三、**世尊！我從**下，喜今聞而惱盡。

今謂惱盡之言，事在極果。

既云惱盡，何得但至十信初耶？既云惱盡，何須更令供佛修行？

四、**今日**下，知佛子而道成。

今問何等道成，而引論云為令決定聲聞之人知當作佛？

又曰同入佛法體類之中。

今問體是法身，即是已入法身之位，若不了，復與道成之語相違，況復惱盡不得法身？何異小乘三界惑盡？

**問：**待說所因，為何義耶？

答曰：承望、希須、生渴仰也。

今謂譯者何以大屈曲耶？只云待說所因成菩提者，佛必以大而度脫之故，不應云渴仰所因故，知不及古人作待對、停待釋也。

**問：**必以大乘而得度脫者，大乘位在何許耶？

答曰：七地四菩薩行。

四菩薩行者：一、菩提分；二、波羅蜜；三、諸神通；四、熟有情。

今問今日迴心始入初信，豈昔渴仰即齊七地？若也大乘只是四菩薩行者，何須初釋方便名？釋真實中，及釋一大事中，太煩雜耶？又必以之言，應指與此開權同類，若直只指四菩薩智，昔日諸經何處不明？又此四智何必七地？初地初住悉皆得之，乃至行向豈不得耶？況但云分及神通等，三祇亦得有何奇耶？

又云有三種：一、厭有為；二、求菩提；三、深念眾生。

此三乃是四階三祇亦能得之，何關**《法華》**？況厭有為，非菩薩道，不捨生死而入涅槃，不斷五欲而淨諸根，安得但見菩薩之言，便一概判？甚不可也。

**問：**曾聞人問，疑生分別，入見即除；悔多憂俱，離欲已捨。

如何身子今二方除？

答曰：煩惱之疑，預流即盡；煩惱伴悔，離欲已除。

今法執之疑，如阿羅漢不識黑鹽之輩。

今問若身子等至今法華，已除法執異熟之疑，與佛何別？若言但有因果之別，則應亦是等覺已下。

如迴心人只在初信，況復法執豈識黑鹽以為其類？

**問：**云何名為真佛子耶？

答曰：**《瑜伽》**八十四有六句，謂是大師子，佛腹所生，佛口所生，佛法所生，佛法所化，得法等分。

論自釋云：初一句總，後五句別。

釋云：腹生，簡異卑劣子故。

得聖者者，是佛腹生，異生即是所養之子，一切眾生，佛不親生，非腹生故。

今問窮子曾為異生來不？若也曾為，何故今日長者自言我之所生？若言得法為腹生者，得法乃是示昔腹生，因迷背父，後遇見之。

若一切眾生皆非腹生，當知爾後假指他子。

故知論意在折挫時。

又云如二乘等，非是婦生，乃是妾生。

今謂正是大母真遺體生，豈以中逃，降為妾子？不然一切眾生皆妾生也。

又曰下文云：**若如我子**。

 

今問何以引彼除糞之時，挫言如子？何不引至**《法華》**之文，會親族云我之所生？豈故會諸王，認此妾子為己子耶？

次云說法為口生，福慧為化生，無漏法財為法分也。

今問若必腹生方是子者，化生何關親腹生耶？口生、腹生，復應別耶？行為法生，復不同腹，無漏乃是二乘舊得，何須今日云得分耶？若言今得大乘無漏，何以復云但是決定，未得道證？故知不曉六句，是一子而已。

又曰論自釋云：諸句顯示增上生圓滿及父相似法故。

故五句中，前三句顯生圓滿，後二句顯父相似法。

今謂若爾，只是共成一佛子義，何得蹔聞腹生之言，優降異生？言非腹生故，論自釋於理不違，況論自云後之二句襲父遺體。

遺體云襲，乃是本有非為造化，況諸經論佛子之言隨事各別。

小乘經中，聲聞為真子，菩薩為似子。

大乘經中，菩薩為真子，聲聞為似子。

故知究竟實說，無非佛子。

即今經文云一切眾生皆是吾子，愛無偏儻。

然論取結緣之後，方立子名，故與今經親疏少別，何得以權而證實說？亦可論中腹生通指一切，口生、法生方從成就，故論云生圓滿故。

又曰**《攝論》**云：**非如二乘無智，猶如妾子**。

 

今謂論文亦是折挫之語。

**問：**經云**金色三十二**去，頌其意如何？

答曰：失大法興嗟。

今問**《婆沙論》**亦釋三十二相、十力等義，何大之有？

**問：**身子得記，差別如何？

答曰：有二種：初是因記；當得果記。

初因記者，未入信心，尚二萬劫，況起心後時應遠。

故此第一先經多劫，方遇諸佛。

今問前云惑盡道成，證真無我，此中何以所得未深？

**問：**受記得名，其名不同，何以然耶？

答曰：理非一準，如釋迦、彌勒因觀先佛以立名。

故身子外飡祕法已，內發智光，故名華光。

今謂經無正文，義須從別，方是名因，內發智光，中下皆爾，如何獨是華光別名？乍可云聞法內照，先入真因，故曰華光。

又云如**《大論》**：**諸天子見佛土莊嚴而發心，得記名莊嚴王佛**。

又云**〈舌相品〉**：**十萬億人見十方菩薩來，以華供養而發心得記，名為覺華**。

 

今謂此等並是別因，因華因嚴，名華名嚴。

故知身子與中下根同飡祕法，必非因此得華光名。

經文既其略無名因，何須苦立？

**問：**釋授記義，差別如何？

答曰：六門分別：一、記由；二、能記；三、所記；四、差別；五、釋妨；六、聲聞類異。

初言由者，論云：**一生聲聞決定心故，非成法性，亦非已證**。

 

今謂此諸聲聞至此聞法，雖入無生，未知如來決定許不。

故佛記之，令生定解。

言未證者，只是未證究竟佛果，非謂不證初住無生，故非法性意亦如是。

若不爾者，何故名為不求自得？

二、為顯佛法身平等故。

今謂若身子不得法身，將何顯同？言顯同者，同有八相故，知身子已得一分平等法身故。

佛記之，顯其已得；若其未得，何所顯耶？若許未得，一切眾生皆悉同等，何獨身子耶？

三、為除菩薩疑心故。

謂久疑聲聞不得作佛。

今謂此是四階三祇及以三乘共位菩薩，久謂二乘與己同觀、同位、同證，而二乘人於**《法華》**前，自謂滅種不求於大，是故久疑必非**《華嚴》**、**《大集》**、**《大品》**等中諸大菩薩而有是疑，豈文殊、普賢疑諸聲聞不得作佛，須佛記已，方除疑耶？

四、忻佛者，見記自忻。

今謂此則可爾。

五、說一乘十義所以。

今謂十義已如前問。

次明能記有三，謂所依記、體記、用記。

初所依者，論云六處示現：五佛、一菩薩。

五佛中，別記，如身子等；同記，如五百；後記，如學、無學；四、無怨記，如提婆等；通行記，如龍女等，示女人可成佛故。

六、具因記，是菩薩記，如不輕，示諸眾生皆有佛性故。

今謂前五可然，第六如何不輕示有佛性？後代判於一分永無，不輕不及後代見耶？若不爾者，一切眾生豈皆不作決定性耶？

次記體者，為他受用化身五陰，隨宜為體。

今謂體謂主宰，應指所證。

依得記者，以之為體，記用可知。

三、所記者，有二：一、所依；二、體性。

所依，即六處體性。

謂因體即無漏善根，通現及種，因所得果體通五陰，多是化身及他受用，顯慈悲故，顯德高故。

今謂此是何位化身？更經若干劫數，供養若干諸佛，即得究竟三種身者，亦不應爾。

地踊菩薩，經中自指本時所化，仍於此中更獲增道損生之益，豈聲聞人只經爾所劫數諸佛，即證妙覺三身果耶？又觀諸土並是化身，非他受用身。

受用身處華王界，或色究竟寂滅道場。

又無漏之名亦濫於小，四差別中，如**《楞嚴》**四記，**《寶雲經》**同，**《瑜伽》**六記：一、已發心；二、未發心；三、現在前；四、不現在前。

此四同**《楞嚴》**。

五、定時限；六、不定時限。

又如**《大經》**八、六、四、二。

今謂前文可爾，若引**《涅槃》**八、六、四、二，此則不然，雖似授記，其意則別，以諸經中無有文明二乘發心。

此中既因**《法華》**記已，故明定性發心時限，顯滅種義權故，非授記。

又云經爾所劫方入信心，以於佛道迂迴，故不如初心即修菩薩行。

由此故言過無量無邊劫。

今問若爾，一切聲聞應皆過於無量無邊，何故乃至增減不同？若云不如初發大者，理必如之降入初信，此則未爾。

又曰有三決定：一、種性定，遇緣便能證得正覺；二、發心定，發大心已，更不退轉；三、不虛行定，得自在已，於利有情，終不空過。

今依初意。

今謂雖即獨記聲聞，準三周中，三周得益不唯在小，記通菩薩，何妨第二、第三人耶？若指跡門，雖妨，可下文菩薩得道數倍，故不可云在遇緣。

遇緣乃在**《瓔珞經》**中，無數菩薩從於無垢，入妙覺位，正當其人。

五、釋妨者，問云：諸聲聞人為成佛故記，為不成佛？若成佛者，諸菩薩等何故於無量劫修習功德？若不爾者，此記成虛。

答曰：論云令彼聲聞得決定心，非成就法性。

釋云：此意說令聲聞得決定心，進修妙行，非已證會二空法性真如之理。

今謂論云非成就者，非究竟法身，了此自是一途，未為通難，與菩薩為妨，只如經中所供佛時，未足顯遠位，未極更修，何疑但未證二空為在何位？若二乘未證，則菩薩皆得；若唯在佛，菩薩無分。

何以前云除二障，得二空，惱盡道成，證真無我？

又曰聲聞身盡，云何與記經三僧祇方得菩提？

**答：《顯揚論》**說：**依變化身，非業報身**。

**《成唯識》**云：**即是變易生死別名**。

釋曰：未發心前，現身有限，由受記後誓求菩提，度有情類，便入邊際無漏勝定，資昔所作，顯今報身，令其長時與果不絕。

此所資業，由無漏資，展轉微妙。

舊麤異熟漸漸微細廣大殊勝異於本故，猶如變化，名為變易生死。

數數資長，乃至成佛。

由是義故，分段生死雖皆永盡，說過三百由旬化作一城，變易未盡，說更行二百，方至寶渚，趣寂聲聞便無此事。

今謂經不曾云得記聲聞必經三祇，何須此問？答中初引**《顯揚》**之文**依變化身，非業報身**，此乃論文分明誠證業報之身，則不得久捨報身。

已入變化者，方可經於長時至果，何以強釋云留報身，無漏資令長時耶？又**《成唯識》**：**此是變化生死別名**。

正言長時只變化生死別名，何故引論文而復改苦強異解耶？如舍利弗等，聞受記已，何處修邊際定耶？得聞會三一乘常住，此法自是常住邊定故。

**《殃掘》**云：**得不壞常住，與生死邊際等**。

即是邊際定別耳。

豈可棄此別修無邊際定？此定若異會三之一，此乃還用小乘四禪，乃是不受顯一之言。

若本先有無漏勝定，只依本有，何求聞於一乘妙理？若以此定，則令此身與果不絕，故知不假一乘法也。

又舍利弗等何以滅度？若滅度者，長時何在？若爾，此界則應多有過去勝定資身之人，曾無一人云是長時變易壽者，若分段死復云永盡，則無漸漸勝妙之理，況復化城通有餘、無餘？若此生前進於有餘身，即改觀故，若無餘者，已捨分段，入變易者，豈存報身以進二百至成佛耶？故知乃是通教權設之言，定計乃成，事同魔說，況諸經論並皆說有變化之土，何須安著分段中耶？若言但是同質別見，則一切佛土並在此中，然須辨別，方明同見。

又曰**《勝鬘》**云：**無明住地為緣，無漏業為因，謂二乘、大力菩薩三種意生身**。

廣如**《瑜伽》**、**《佛地》**、**《唯識》**。

今謂且**《勝鬘》**文正明界外變化土中別稟因緣，不同分段三界因緣，亦不云分段之身漸成佛果，不捨分段，終無是理，以無教文三種意生在分段故。

**問：**論四聲聞，其二與記，二不與記，根未熟故，應當此二後時熟耶？

答曰：未者，不也。

永不與故。

今謂論文但云根未熟故，如來未記，此唯現在未記名不論。

又云菩薩與記，菩薩方便令發心故。

故知不得云永不發，故知論文真得經旨。

故以滅想，彼土得聞，如何曲釋以未為永？若爾，應當種未熟時，名為不熟，懷任未生，名為不生，如人未死，名不死耶？

**問：**理必然耶？更有別途？

答曰：準理應云趣寂之人不愚於法，信根未熟，佛不與記。

菩薩乃與，諳含通記有理佛性，方便令發信大乘心。

上慢亦爾，今合為一人，言根未熟者，非趣寂者當可成立\( \)。

今謂論云定性未熟，乃云不熟，自思不穩，卻更釋云趣寂之人不愚於法，復輒合之以為一人，卻云未熟非趣寂之者，翻覆難定，實無可依，故依古德，決定此土，則云未熟。

若於彼發，熟在於彼，故此云未，不須紛紜強為多釋。

**問：**為依所判定若是耶，更有誠教？

答曰：如**《莊嚴論》**云：**餘人善根涅槃時盡，菩薩不盡**。

 

今謂此亦不閑折挫之文，故使所引前後互違，重引還違向所立義。

云趣寂者不愚於法，亦違論文未熟之語，故不應將折挫之教，用證**《法華》**真實之說，故**《法華》**前一切菩薩對二乘人須云滅種。

**問：**更有教耶？

答曰：亦如**《涅槃》**八、六、四、二。

今謂此亦正當趣寂能發。

何事節節前後迴惑？若云八、六、四、二，亦云**不解我意**，諍論之事已如前問。

又曰故知趣寂定不作佛。

今謂定說正當諍論之文，此乃不知佛意兩遮遮於雙諍；若得佛意，乃名雙是。

趣寂不發，施權故是；若言能發，顯實故是。

若引諍論之文，還成諍論之事，如此豈成體佛意耶？故一家判一切實等，四句不同，成前逗後，彌復可依，知論弘權，方了教旨。

**問：**論中云應化聲聞，於此經中，其誰是耶？

答曰：有人云：身子及四大弟子為上根，五百為中根，學、無學為下根。

今解不然，**《華嚴經》**初說身子是化，**〈入法界品〉**云：**將六千弟子從自房出，文殊為說十種之法，發菩提心**。

即此經中授記者，是故非應化。

今問**《華嚴》**是佛初成道說，身子於彼已能發心，何故初見頞鞞，方除邪見？**《淨名》**訶斥宴坐非真，至般若中，被加方說，**《法華》**之始，疑悔欲除，聞方便會三，乃稱歎領解。

若彼文是化，豈此說卻非？亦由不了**《華嚴》**長遠，復由不見聾啞之文，聾啞望**〈法界品〉**文當部，乃自相翻曉相違之大旨，不會法亦自通，未達八教之宗同，亦久成永別。

**問：**應化聲聞為唯化作，退大聲聞亦能化作入滅者耶？

答曰：**《攝論》**、**《楞伽》**等文並云聲聞多劫入於涅槃，飲三昧酒，後從彼起，發心向大者，並是諸佛菩薩化作，誘彼餘類。

今謂此乃決定性人之誠教也。

暗者不知化者既其久住三昧，然後發心誘彼餘類，信知餘者則非應化，同共入滅，故名為類。

故知教文甚自分明，釋者異見，致有諸說。

**問：**經云**有八交道**，其相如何？

答曰：修八齋戒，行八聖道。

今謂若彼圓極無作八正，乃感難思虛空寂光，寂光諸土一多多一而現諸土，豈獨八交化土而已。

又云東西四、南北四，或一方各八，或八方名八。

今謂此釋罔像而知。

**問：**七寶行樹所表如何？

答曰：修七聖財。

今謂亦不全爾，應隨教別。

**問：**云何名為**若欲行時，寶華承足**？

答曰：以七淨華。

今謂若不云觀及以所表，不可專輒作此釋也。

若作所表，須依土體，以立行相。

**問：**云何名為**正像等**耶？

答曰：正法時，教、行、證三皆悉具有；像法，無證；末法，無行，唯有教在。

今謂約此三法，以判正、像，唯此穢土，其理必然，唯今華光及諸聲聞並是淨土，何以無行，但有教耶？未審淨土至末法時即生慳貪、破戒等耶？若有此等，不名淨土。

**問：**初周既訖，譬周如何？

答曰：從此已去，譬喻說周，文分為四：初、佛喻化；二、中周領；三、藥草述；四、佛記。

今問前後依論，此中何不依論？以立對治平等等名，仍不分判不依之意，故知論判本在於同。

**問：**經從**是諸千二百**至**疑惑**者，其義何耶？

答曰：已得決定，復聞佛說，捨權就實。

今謂捨權就實與前教何殊？而經但云一切皆成佛道，及以一切皆為佛乘，何以將於取捨之言，用釋即權而實之教？

**問：**何名**國邑聚落**？

答曰：化佛但化三千國土。

國如大千，邑如中千，聚如小千。

**《廣雅》**云：聚落者，居也，聚也，人所聚居。

落，亦庭院，太窄。

長者既大，大於垢衣。

大既三千，為所居土，垢衣所居為寬狹耶？此與信解門內長者為同異耶？

**問：**長者之義有差別不？

答曰：長者有三：一、可承長者，喻慈普慧圓，妙決疑網；二者、耆敬長者，喻佛道，群聖神通莫測；三、可親輔長者，喻佛智滿。

今謂雖有慧圓智滿之言，若滿若圓，何教無之？決疑等言，仍須教判。

曾見古德以十德消帖經文，甚為周悉。

於十德中，仍為三釋，謂世、出世及以觀心。

又云以異熟識為宅，佛處其中，故宅中火起。

今問為佛居眾生異熟識中？為佛自居佛異熟識？為是種子變為三界，佛入眾生所變識中？為是誰宅大火起耶？若屬眾生，何故云今此三界皆是我有？

**問：**門有幾耶？

答曰：有五：唯有一門、火宅門、狹小門、在門外、佛教門。

今問唯一只是火宅之門，狹小還指火並喻教，教即是法，何須云五？豈以分五處即出五門耶？

**問：**其火宅門其數只然，更有別途？

答曰：又有二門：一者、大門，即一乘教；二、小側門，即二乘教。

今問出宅只有一門而已，何以輒立大小兩門？初以三車出火宅竟，諸子方乃從父來索車，索三既無，父唯賜大，故知大車於宅外，得如何大小俱是宅門？若爾，宅門即長者之門。

若即是者，出宅之時應當已得大乘教法，何故得小四十餘年方受大化？

**問：**曾聞人問經云**安穩得出**，出在子前，何故下文云若不時出，必為所焚？

答曰：下文譬云：**聞已，驚入**。

合譬中云：**為度眾生而生三界**。

**《大經》**云：**譬如長者，其家失火，從舍而出，為諸子故，還旋赴救，不顧其難，佛菩薩亦爾**。

 

今謂若消卻入，其理則爾，忽不時出，佛豈焚耶？

**問：**經從**舍利弗**至**從舍出之**等，其義何耶？

答曰：分為四段，此初、從此至**出之**，為大乘果化。

今謂此始思惟欲用於大，如何即云用果化耶？況判下文，方屬果段。

二、**復更思惟**至**而復狹小**，為大乘因化。

今謂此是思惟欲息大化，何名因化？

三、從**諸子**至**為火所燒**，為大乘行化。

今謂此乃諸子無有大機，故云幼稚未有所識，如何名為大乘行化？又行只是因，如何因行以分兩化？

四、從**我當為說**至**所燒害**，為無悕取大乘之化。

今謂此是長者為說五濁怖畏之文，不名無悕取文也。

作此消文，不順經語，故不用之，況對四比，與前違反。

**問：**經從**父知諸子**至**情必樂著**，為何義耶？

答曰：正明為說三乘，喻此初知機也。

三乘種性各別故。

今謂既受大化，何以為說三乘？故知此三俱非大也。

若不爾者，何故不云為說二耶？而次子乃云三車也。

翫者，弄也，亦戲也，亦翫習也，好也。

當知不受於一，唯翫方便之三。

**問：**曾聞人問何故與城之中不云先好，與車乃言好？

答曰：車是遍趣行機學，可言好；城但是息苦非生，不名好。

車是修生，城是修顯，故車說好，城不說之。

今問車苦應不息，城應無趣行。

車既至宅外，豈可不息苦城？始勸令入，何得不論行？故知說城時有好，故能入聞說三車，時息苦故方好。

豈可無好言，即云無好義？見車有好字，卻置息苦理，況復三乘俱為息苦，故俱翫好，故息苦乘非究竟乘，而告之言去，知即見是昔日賜三車也。

三既在昔，故非今日等賜一大，故**《婆沙》**中四階成道同在小部，人不思之，故令意誤。

**問：**曾有人**問：**何故**〈方便品〉**權實、理智、因果雙彰，下之二周，理智、因果各互偏說？

答曰：初周根利，雙盡玄宗。

中根一聞，微知權實，取捨雖辨，未識取因，故說三車，令識一乘之行，隱果中之覺寂，說因內之智車，祕因位之理乘，遣修生於種智，理微解故，智未閑故。

下根雖聞權實及與智果，果理猶迷更彰，理有假真，說本令其取捨。

隱果中之智品，藏因位之雙嚴，應機不同，三周少異。

今謂文辭至美，於理未彰。

譬中初敘三車，權也；後與一大，實也。

三車敘昔，一大在今，豈非譬中俱說三一？各賜諸子，諸子各乘遊於四方，因也；直至道場，果也。

其車高廣，理也；有大白牛，智也；長者為說，教也；各得遊戲，行也；具遊四方，位也。

果即覺寂，何隱之有？車從理立，安祕之耶？中根具聞此之四法，下根三聽四法彌精，豈以言之廣略，便以增減判之？事似稍殊，於理不異。

不爾，則不名三周。

若前後增減，乃成一周，何謂為三？周謂周匝，即三匝說入於人理等。

況復三周俱說於教，不可已於教下所詮，故知四文，一不可廣，故請後學開眼思之。

**問：**曾聞有人於此立五問，云何為五？

**答：**一問云：智中有虛實，三種並名車，理中有假真，城名遍三種，何故大涅槃不名為城，名寶所？二**問：**二乘學智果，智果分羊鹿，二乘學滅果，滅果城應二。

三**問：**何故城嶮，而車在門外？四**問：**何故車則云遊戲，而城云安穩？五**問：**何故化城勸前進，今車云速出？彼亦具有答，答還不盡理，是故不能述。

今謂凡設問者，必須使答。

能破大疑，方可置問。

若不爾者，虛增費辭，且如初**問：**智中虛實，為從何處得虛實名耶？良由不分菩薩殊，四階不名為實。

理中有假真，真名無簡判，聲聞證真實，一切教皆然，如何說無真而獨稱為假城？名遍三種，三種並在昔，是故大涅槃，須別名寶渚，不分大小殊，故有如斯問。

智果從人分，滅果從理一，道理必須然，何勞設此問？

從人以論理，理亦隨人異。

智果從義同，智果亦無二。

城未出二死，二死未安穩。

車從分段出，是故須云外。

城從分段說，城亦三百外。

車無二死說，車亦名在嶮。

不了相望殊，徒勞設此問。

車能運諸子，出苦名遊戲。

城從息勞苦，故得名安穩。

城既息苦已，城中亦遊戲。

車已出流轉，車亦名安穩。

守名迷於義，是故生此問。

城從已入邊，故勸更前進。

車從未上義，是故勸速出。

速出望離苦，前進投寶所，所望永不同，何須作此問？

**問：**經從**爾時，諸子**至**爭出火宅**，何等義耶？

答曰：子免難也。

稱悅三乘所忻心故。

今謂此亦三乘。

在昔之文，免難三乘與賜一乘，若是一者，出宅之時即是得大，何須更云願賜我等三種寶車？既云各各，各各即是三乘俱出、俱索、俱無，故須等賜。

故知昔三俱非一乘，所以節節點出文者，執者重故，迷除遠故。

故子消於長者歡喜之文，亦云父遂心安。

離災度難，名曰安穩出宅。

三乘並觀四諦，故云四衢。

故知並觀，即皆在昔。

所以小衍兩乘諦別、觀別、行別、位別、惑別、果別，如何俱出、俱觀、俱得安穩？並從索車，即云但是會二歸一，言大不須會，必無是理。

又云大乘之人已入初地，得無生忍，住大涅槃，伏諸煩惱，離分段死，名露地坐，無隨礙也。

今問俱出俱坐，何得大乘獨入初地？準於**《瓔珞》**、**《華嚴》**、**《仁王》**，並離二死，破障真如，微細無明方入初地，如何伏諸煩惱，但離分段，得入初地？若三乘共位，初乾慧地伏尚未極，何能斷耶？若也俱坐之處與二乘同菩薩獨得初地名者，二乘迴心即應入地，何以乃云始入信心？

**問：**經從**時諸子等**至**願時賜與**，此為何義？

答曰：此分為四：初、諸子索三；二、但與一；三、釋成父志；四、越子本心。

今謂此亦三，在昔文乘三方便，出被斥俱失三，是故俱詣父索昔所許三，昔三既俱虛故俱父不與，故知於昔大小外，方乃等賜一妙乘。

又云二乘出宅，求證諸法，名索羊鹿。

菩薩之人依於本論，初地已上雖離分段，未證解脫，不名入城，不疲倦故，不入有餘，是故不說菩薩入城。

今謂若言初地已入平等法界海，何以而言未入城？若未入城，猶在分段，豈可伏惑能離分段？縱以法執為惑，亦不應言伏能入地。

若爾，與小不同，亦不俱坐。

又曰無住涅槃亦息分段，縱名入城，不乖道理。

若也無住是大涅槃，豈同二乘入於化城，則大顛倒焉，不乖理，況復取菩薩不入化城為正義者，為入城已更入生死，名為不入？為由有惑故不入耶？若由有惑，還同凡夫尚在宅內，何關無住大涅槃耶？卻入生死，亦不得名不入化城。

**問：**曾有人**問：**三乘俱出分段苦，二乘獨稱入化城，大子亦應俱出苦，亦應相與入化城？

答曰：大子無倦不厭苦，亦離生死故出宅。

今謂三十四心前為惑潤生，故未離生死，信知道樹前未曾出火宅。

若也大菩薩應不住二死，亦不住無明，如何未斷惑名為不厭生？

**問：**曾有人**問：**若大不入城，何故亦上車？二子若入城，何故不上車？

答曰：厭苦求息故入城，大不厭苦故不入。

見息止處故說二，是故明大不入城。

今謂問中自乖理，如何令他答？三乘俱出宅，出宅即入城，俱出俱索車，云何上不上？二子不上車，應當仍在宅。

菩薩不斷惑，何曾云上車？二乘已斷惑，卻云不上車。

大小既顛倒，於理難消通。

答中云大不厭苦、不入城，若不入城，車豈上？

又**問：**門外設三車，車中許有三，中路設化城，何因但設二？

答曰：車本對大因，門外三車設，權城對實果，中路化城施。

今謂徒立此問答，義亦不相應。

小車對大因，車應但有二，權二對實一，化城應有三，況復文中城，導師云化一。

亦更有人置多問答，殊無別旨，誑制文言，只見煩辭，不申經意。

又曰索車不索城等。

今問車對賜大初，是故得有索城，中始初入，云何即云索車？據初說時，車亦無索語，城唯說化事，非實亦須索，依義不依語，何為當守株？

**問：**大車以何為體？

答曰：果車以後得智為體，因車以妙觀察智、平等性智中種智為體。

今謂智有四別，何義取三而棄於一？況果因體別，雖從因成，不至於果。

若不至於果，體應殊，況復智是白牛，全非車體。

若是白牛，尚不應替。

經云遊於四方，直至道場，豈乘因牛，不至於果，中路迴換因果二耶？況復因體亦不應別，別非體故，如何二智而為車體？縱云二智各取種智，又亦應**問：**二智既不同其中種智，云何不別二智種智？如其各別，別相如何？故知種智所照雖殊，能照不別。

故所引**經究竟皆得一切種智**，故知皆得只是一種，不應分於兩種智也。

又云今取後得智為車體，根智為白牛。

今謂車體本不動，牛動故車動，根本智不動，後得方有動，如何以不動卻能引於動？是則只成兩牛相牽，未有車體。

車體在理，理無去來，由智證體，智有淺深，故知白牛從始至末，車體本來未曾去住。

又云同**《涅槃》**及以**《勝鬘》**，唯取真如而為車體。

今謂**《涅槃》**、**《勝鬘》**一乘若異，容可車體彼此不同。

若一乘同，前義自壞。

今亦問云：真如體唯一，如何云各賜？真如無去來，如何至道場？真如無遲疾，何故疾如風？若由牛所引，引即通初後，如何後得智，及以根本智，從初至後耶？又**問：**真如與二智，為一為異耶？若同無能所，若別非境智，如是妨甚多，請為通斯旨。

**問：**若得車時，位在何處？

答曰：頓悟大乘，從初發心雖亦是車，今取八地已去不退因行，七地已前猶分段故。

今問今賜一乘，豈唯不退初聞一句亦與授記？況七地分段尚是共乘，共乘六地同羅漢，故**《華嚴》**初住已得法身。

若得法身，即除二死，復過行向，得入七地，如何六地仍在分段？何故引論大乘入地證無生忍？無生忍位豈更有退？言七地退，此應不然。

若言頓悟須取八地，與初地伏惑能離分段復大相違。

至八方悟，何名為頓？

又引下文不退菩薩。

今謂此由前文，不知之人亦有不退，故今不退亦合悉入。

若此**《法華》**唯為不退諸菩薩者，只合在於法性土說，不應住此娑婆界中，令諸眾生開示悟入。

若獨入地及不退者，則隨喜功德、法師功德、提婆達多並是凡夫，為經所棄，佛已取之，何以棄之？

**問：**其車高廣，齊至何處？

答曰：佛種智體高於三界。

今謂若佛種智只高三界，此與羅漢種智出宅二乘何別？故知止是四階之果，會二歸此，斯言不虛。

**問：**曾聞古釋丹枕者是涅槃也，有人非之，何者？

既在車上，明非涅槃，乃取滅定而為丹枕。

今問既在大乘車內，何有小乘定耶？滅定不動，安隨車運。

**問：**云何名為**其疾如風**？

答曰：初地已上，能速進修，觀空觀有，不稽留故。

今謂得車之時已入八地，乘車疾進卻初地耶？況觀空、有，全未見於平等中理第一義諦，菩薩偏有，二乘偏空，二俱不名平等大運。

若也雙觀，即是**《瓔珞》**十迴向位前，何故云七地猶退？退則不名其疾如風，如風乃是進中之極，理既不立，何可依耶？

**問：**經從**所以者何**至**諸子**，其義何耶？

答曰：此釋賜所以匱者，乏盡也。

以此一乘，假設遍授一佛國土五道眾生有性、無性及以定性尚不匱乏，何況唯與有大乘性者及不定性佛之真子，恐不足耶？

今謂若以五道無性、定性同為一類，若定性不記，即名為匱。

若不記三類，五道何罪？若不記五道，又亦無分，人若無分，經為化誰？身子記後，天龍八部及四眾等為是何耶？故知不匱正與經會。

若定性不與，何須況耶？況經文中只云一國，即以無性、定性加之。

故知經云一性一種，不須專輒改換加足。

**問：**經從**是時諸子**至**非本所望**，其義何耶？

答曰：既云各乘，明知各得不同，化城眾共同入。

今謂化城從人，亦是各得大車，從法豈不同耶？故知城語雖同，亦是各得，城若共入，即名為同。

三乘同入，亦名為同。

菩薩乃與二乘同證，菩薩何故獨不會耶？故知纔見各各之言，即作各各之釋。

若各各者，其車無量，無量何故云賜一車？會一之言便為無用，由迷各各言，而亡等一之語，故知化城息處說二，大車咸證一乘，豈可以各共之言而分大小？

**問：**經從**舍利弗**至**非虛妄**，其義何耶？

答曰：凡夫離欲，伏諸煩惱，名免火難。

離三惡苦，名全軀命。

未免人天，名為火宅。

今謂此是以小況大長者。

問云：先三後一非虛妄耶？何得乃以人天不虛為答？只云乃至不與最小一車猶不虛妄，不云不與人天猶不虛妄。

若爾，何得下釋從**世尊**已下文云**況得大乘，而成虛妄**？

**問：**經從**大慈大悲**去，其義如何？

答曰：合年邁衰老。

老人之相，愍念逾深。

今謂慈悲入惡，同事利生，乃示稚小之形，安得現於老相？

**問：**八苦等相，其義如何？

答曰：委在**《婆沙》**、**《俱舍》**、**《正法念》**、**《大涅槃》**等。

今謂示廣實爾，然須說意，此中點示今昔始末，何暇妄論八苦等相？

**問：**經從**舍利弗**至**雖復身手有力**乃至**珍寶大車**，其義何耶？

答曰：但以言說方便勸勉濟度諸子，火宅已後，方乃與一大乘。

今謂既云後與一大，驗知昔三非一，故釋今經，不分今昔，三一同異，何能免誤？

**問：**經從**而作是言**至**無所依求**，為何義耶？

**答：**分四：初、勸厭三界；二、勸取三乘；三、引己為證；四、歎乘勝德。

今謂厭於三界，勸取三乘，故知三乘並治三界，大乘與小並厭並忻，同時勸取即是四階成道菩薩，亦可取於共乘菩薩，豈大菩薩與二同厭？又引三皆同，證己為是誰？何處同證何經何位？若**《華嚴經》**毗盧遮那，豈與二乘同厭同取？況復並云**如來以是方便誘進眾生**。

是則勸三乘，俱是誘進。

所歎三乘與二乘一，何曾異於菩薩別耶？故下三人皆言出宅，他不見此，奈何！奈何！

又曰言保任者，保，當也，信也。

任亦保也，安也，可也，持也。

今謂保任之言通三乘，不若其通者，安有別途？若有別途，安可信也？

**問：**經云緣覺乘中云自然智，其相云何？

答曰：不求與佛同時出世，非見佛已，方得果故。

有經云：**釋迦出世，五百獨覺從山中出，來至佛所**。

**《仁王經》**中有獨覺眾，先成道已，後遇世尊，非如聲聞，佛處得道。

**《瑜伽論》**云：**或觀待緣而證聖果，名為緣覺**。

即觀十二因緣而超證果。

**《華嚴》**云：**菩薩在兜率天將下生時，有十相現**。

**第三相云右手出光明，名嚴淨世界**。

**於大千中，若獨覺人遇光，即便入滅**。

**若不入者，光力移之**。

此異緣覺也。

若聲聞解脫分作獨覺者，可得百劫。

入四善根作獨覺者，乃成部行，小故也。

**問：**經云**於一佛乘，分別說三**，何以於一而說三耶？

**答：**由上所說得道因緣，於一乘體分別說有三教不同，於一極果說有三因，實無三體三乘極也。

今問若唯二權，但只應云無二體極，何故皆云無三極耶？何不經云**於一佛乘，分別說二**？

**問：**經云**其宅久故**，三界無常，安得久故？

答曰：猶如幻事，名為久故。

今問幻事儵忽，豈得久故？既云無常，安得如幻？

**問：**何名頓弊？

答曰：非漸漸滅，名為頓弊。

今謂三界成壞是漸非頓，況此之頓是頓乏，頓非漸頓，頓如何乃作頓漸釋耶？故**《公羊傳》**云行頓者，進退出頓以實下，此意云行時\[月耒脛下虛不實，名為頓乏。

**問：**經云墻壁等文，字義如何？

答曰：圮，普美反，坼裂也。

阤，池爾反，**《說文》**云：**奪衣作褫**。

切韻：**山崩曰陊**。

**《玉篇》**：**析薪隨木理曰掟**。

或為 䝞，不知所從，今應作阤。

今謂釋此字義，但依應法師經音，自有數訓。

**問：**聞有人言，有人是誰？

答曰：聞有二義：一、自他影彰故，不自見眾生沒苦，亦聞三世佛所傳說，親疏相顯。

**問：先因遊戲**等，其義何耶？

答曰：背理乖真，義名來入。

非先出故，今始名入。

斯釋得理，仍闕事釋。

今謂大通佛所發菩提心，義之言出，退大流轉，義之如入，對彼理解，事理具足，二解之中，寧可存事，豈可唯理而失於事？

**問：**經云**吾為汝等造作此車**，車為何造？

**答：**涅槃寶所，無為本有，不云我作，車是菩提，有為之體，所以言作。

牛車種智，從教行生，羊、鹿二車，名教施設，故並云作。

雖並是作，牛車作體，羊鹿作名。

今問經文直云此三皆作，誰分名體，強為別之。

三車俱作非本有，真如大車無邊不匱，咸知諸子本有故開，眾生本有理佛知見，聞名乃能進行從證，並契真如涅槃無別。

**問：諸子聞說**至**離諸苦難**，為何義耶？

答曰：互相勸勉，馳走而出。

今問自爾已前，二乘曾無勸諸菩薩，令出三界，而云互相，但三俱到空地坐耳。

俱到既同，與不斷惑菩薩為妨，但知三乘須會，而不知與菩薩為妨。

自**《法華經》**前，一切菩薩無有過於聲聞位耶？若有過者，云何俱出，亦無菩薩始初發心未能出耶？

**問：**何名**到於空地**？

答曰：隨其所應，離於三障，處二空地，即二無學及初地也。

今問二無學位與地同耶？初地為即具二空耶？七地有退為住何空？仍齊二乘，空安得別？其位既齊二空，應等菩薩，百劫未曾斷惑，如何初地即證二空？況四階之初，乃至百劫三十四心，都不曾聞十地之號，如何專輒將十地位釋四階耶？若其無別釋於**《婆沙》**、**《俱舍》**等文，得將十地向行住名用消釋，不若不得者，如何不別？

**問：諸子**至**四面俱起**，其義何耶？

答曰：善根難起，名為生育甚難。

今謂為指何處？為初生育，但著生育之言，而不明其大小。

若以結緣，而為生育，久已曾生，不名難起。

若以理性，而為諸子，本來自生，誰論其起？生論生子，育在善根，生已入火，良由不畏，不畏乃由闕於善根，因育根生，故云生育。

**問：**經從**爾時諸子**至**三種寶車**，其為何理耶？

答曰：頌諸子索三。

今謂諸表非一，故三俱索，二乘之人被斥無實，是故即索先所許車，菩薩既實，何須亦索？索即非實，驗三俱權，故下文云**以是方便，為說三乘**。

何故不云以是方便，為說第二若第三耶？

**問：**經云**見有讀誦書持經者**等，為有幾人？

答曰：此成四人，於此四人起於四惡，謂輕賤憎嫉。

今問與餘經何別？而獨此經不得輕賤等耶？

**問：**此所墮苦，為幾趣攝？

答曰：此中前文明五趣義，六門分別，已說三門，三門在此更為分別。

今謂前之三門已四五紙，今更三門，復應不少，只是處所、果報、壽量等耳。

故請止之，妨論要旨。

**問：**經從**若狗野干**去，分為幾法？

答曰：應為十果，始從𩑔、瘦，至死被瓦石。

於野干身，自四惡果：一、疥癩；二、無一目；三、打擲；四、致死蟒身。

五果：一、身大。

二、聾。

三、騃。

騃者，癡也。

四、無足。

五、小蟲食。

應作 𠯗字，子合反。

若作唼者，鳥食。

**問：**經**若得為人**至**無所依怙**，如何分節？

答曰：此中十頌得惡人果，有二：初七行有惡報；後三行無善果。

初中四：初三頌惡形；次一頌無依；次二頌薄祐；次一頌橫羅其殃。

初文有十七果：一、鈍；二、痤；三、醜；四、𤼣𤼣，手拘也；五、躄躄，足拘也；六、盲；七、聾；八、傴傴，脊曲也；九、人皆不信；十、口氣臭；十一、鬼著；十二、貧窮；十三、下賤；十四、他使；十五、多病；十六、痟瘦；十七、無怙。

或開瘦成十八。

**雖親附人**下，二果；**若修醫道**下，二果。

抄掠者，強取物也。

竊，祕取也。

次從**如斯罪人**下，頌無善果，有三：一頌不見佛；一頌不聞法；一頌常根缺。

**無數劫**至**諸根不具**，頌八難也。

初頌有一，佛前佛後難；第二，六難：地獄、畜生、餓鬼、北洲、長壽天為生難處，世智辯聰難為狂聾心亂，永不聞法。

今謂世智辯聰不必狂聾心亂，亦非永不聞法，但聞而不受。

第三，一頌諸根不具，合八難也。

今謂一往似具，亦未全當，但只依經自成惡果，何須苦將對八難耶？

**若得為人**下，四頌惡人果，有四：一頌惡嚴；一頌惡服；半頌惡狀；一頌半惡行。

啞字非**《說文》**，大笑聲耳。

**若有利根**下，一頌半分為六德：一、利根；二、智慧；三、明了；四、多聞；五、強識；六、為說**《法華》**。

今謂此不須開以為六德，開亦無失。

**若人曾見**下十頌六度：初一行半頌曾施者。

今謂諸善德本豈獨施耶？一頌進，可然，一頌半定習者，離愚兼慧，又三頌戒者，亦未全然，以初一頌通論親近善友，非專戒也。

**若見佛子**下，一頌半恐是戒耳。

**若人無嗔**下，一頌半忍者，此稍可爾。

次**復有佛子**下，二頌慧者，亦或可爾。

**若有比丘**至**可為說**者，**《善戒經》**云：**內學大乘若未究竟，不得學餘乘餘明**。

**若內學究竟，於日日中二分，一分學內，一分學餘**。

況此中不許學餘經一偈。

今謂但依**《梵網》**，不許捨大而學於小，乃至今經，須依**〈安樂行〉**也。

## ○釋信解品

初明來意有二：一、鶖子聞上根而喜領，四人中品，承喻曉而開悟。

若準七譬，應依論文。

今謂論文自是一途已前說。

**問：**何名信解？

**答：**
一、除疑名信，破迷名解。

四人昔疑自不作佛。

今謂夫疑緣兩境，或作不作迦葉頭陀精進第一，昔於何處生此疑耶？若引在座身體疲懈，為在何座而生疲懈？言疲懈者，策而不進，懈故生疲，名為疲懈。

昔於何教，策令發心，而稱疲懈，不肯修於菩薩行耶？

二、信除不信，解破不解。

昔即解三而不信一，或復信三而不解一；今亦解一而亦信三，解三而亦信一。

心淨復知，故名信解。

能入之心曰信解，乃所達之理明，解深信淺，初後並說。

今問二乘之人只應當教，自云昔日論信、論解，云何言三？若言三人學解，名為昔日解三信三，何故復以三一對說？若三皆昔解三信三，二乘於昔何處教中解三而不信一，信三而不解一等耶？鹿苑則自知已教，**《淨名》**之中雖聞一如聾如盲，**《般若》**之中雖復信一而無悕取，何嘗將於三乘與一對為信解互有闕耶？況若解三，豈能知一，解一方乃知三，況復不知三是一外之三，為復一內之三？一復為是三外之一，為是即三之一？若三外一昔，亦曾聞而無互信互解之理；若三內一與今**《法華》**，其相何別？若言**《法華》**即是三內之一，何故令其捨權取實？若權即實，捨權即是捨實，故也即一之三。

準例以說，故知信解具足，即是一三不二；若二，即是信解未周。

又曰信顯由他，解明自悟。

今謂從他若唯信無解，自悟若唯解無信，故信解二俱不成，故但由他，令我信解。

又曰以四句料簡：根鈍正見，信而不解；利根邪見，解而不信；利根正見，亦信亦解；鈍根邪見，不信不解。

今問見體如何信相深淺？若邪在外道，不應對今互論有無，故外道見鹿苑久亡，佛法之信昔日先具，如何用之以釋今品？

又曰凡夫，信而未解；十地，證而已信；地前趣入，由信而解；一闡提輩，不信不解。

今謂闡提亦是解而不信。

若以第二句為今品名，二乘迴心始在初信，尚未入住，況復乃至初地、九地，當知即屬信而無解，何能釋成今品目耶？

**問：**經從**但念空無相**者，其義如何？

答曰：是說**《般若》**時。

今問般若之中空等三昧，如何取異小乘中三？若還只是小乘中三，昔日已聞，何不只云鹿苑之三，而告云般若？若異者，何殊**《法華‧安樂行》**中觀一切法空如實相？若不異者，昔於般若先已聞之，何須三請，更欲聞也？

又云我從昔來所得慧眼，未曾得聞如是之經，故所領法異，豈同**《法華》**？若同**《法華》**，則已會權，應已授記，何故昔聞而不與記？又若聞今經，無別勝法，但與授記，異諸經者，何故今經更說三周以被三根？但須直與其記而已，故今復問會與不會，其相何別？既將十六行對三三昧，故知正是小乘三空。

若是小乘者，**《般若經》**中斥小如螢，何得更有小三空也？若言引於小十六行出異解者，仍不見有別出大相，除此異解，唯取般若，即有前過。

故又指云此十六行是小乘觀。

若大菩提分法、四念乃至八正道等亦大，今還問言大、小四念乃至八正道別相，如何不見分別，而令後學迷宗本也？

**問：**云何名為**遊戲神通，淨佛國土**，其相如何？

答曰：**《華嚴經》**十種神通於八相中加第五苦行、第七降魔。

今謂淨土行之神通，非八相之神通，淨土神通是菩薩行八相，乃是果上感應。

今謂應須具如**《淨名》**淨土因果。

**問：出入息利，乃遍他國**，他國者何？

答曰：生死國也。

今謂出入言何別？息利之相如何？故知生死之名既通二死，變易又分方便與報盡，是菩薩利他之所。

若只分段，諸小菩薩皆悉能作。

**問：**經從**年既長大**至**遇到本國**，何名本國？

答曰：未退大前，更重見佛。

今謂若未退大，則不應離本發心師，未曾相離，何名更見？又若未退大，豈住他國？未離生死，復非向本，復不應云**加復窮困，求出苦道，為求衣食**。

何故後以此文為子長大還本？長謂善根智慧增進，若其增進，則無窮困，復於此中開為六位，而分此文云：一、根漸長，為習種性；二、未修福慧，為加復窮困。

今謂既退大已，何以不修？

三、輪轉四生，為馳騁四方。

今問若馳四生入惡道，不若入惡道，何名未退？復不應云輪轉四生。

四、規出苦道，以求衣食。

今謂規出苦道，以求衣食，即是退大，何名未退？

五、成聞思慧，由種性逼，日日生善，為漸遊行。

今問聞、思二慧為大為小？若小，聞、思何名未退？若大，聞、思已是本國，何名遇向？豈於小乘求出苦道，而能生於大乘聞、思，況聞、思長，即應入修。

六、幸逢佛法，遇向本國。

今謂非意而逢曰遇，本未退大，何得名遇？

**問：**云何名為**其父先來，求子不得**至**中止一城**？

答曰：父者，化身。

今問若未退大，則未離父，子不曾迷，何謂為離，而令父求，云不得？若是化身，其家不應財寶無量，僮僕眾多。

**問：**經從**時貧窮子**至**所止之城**，何耶？

答曰：內道三乘，名為聚落。

已遊三乘，名遊聚落。

今問若遊三乘，乃是大小悉皆具足，何須父念？

又曰所有說法、神通之事，名為國邑。

又云或聽法之淺深，或神通之勝劣。

今問未見父前，從誰聞法，仍睹神通之勝劣，兼辨勝劣？

又曰識眾聖以否臧，還至佛法大乘教內，名到父城。

今問若言值小，名到父城，父城乃是大乘家業，若云值小，又云未退。

又云即是中途還逢大乘。

今謂若云未退，何謂還逢？又復與前馳騁為妨。

**問：**經從**未曾向人說如此事**，其義何耶？

答曰：我自昔來，未曾對眾說我曾教發大乘心。

今者常念，望欲與之。

今問為退大後？為退大前？若退大前，本未退大，何以乃云未曾對眾說曾教大？若退大後，為過、為現。

若言過去，諸聲聞人自爾已前亦未稟小，或居外道，或在凡夫，為不向誰說未曾教？若言今世，故須應辨諸經差別，何得**《華嚴》**、**《深密》**等經並第三時？

**問：**經從**自念老朽**至**每憶其子**，其相何耶？

答曰：佛道先圓為老朽，未化聲聞為無子。

今問爾前何處未化聲聞？爾前復云但教大乘，如**《華嚴》**中身子見文殊，而獲益說方等時，第二第三授聲聞記；說**《楞伽》**時，密記聲聞；說**《般若》**時，六十比丘聞法發心，及須菩提涕淚悲泣。

若謂鹿苑已前云未化者，此乃未化小乘，何處曾談老朽？若言**佛道先圓為老朽**者，對此小乘機尚未發，何須自念先所證耶？況於生死相遇，以大化之，何以乃言未化聲聞，名為無子？既未退大，乃是猶有菩薩之子，何須但念無小子耶？乃由不知頓大在初對聲聞人，不受大化，故使釋義闕此一途，則成迴惑，何可復論？

**問：**經從**爾時**至**住立門側**，何義理耶？

答曰：見父驚走。

身心精進以求出苦，為傭賃故，非是本心，名為遇到。

今問鹿苑已前尚在外道，爾前何曾身心精進而求出苦？若未退大，復不於小而求出苦。

若退大後，在外道中，復無小乘出苦之義。

又曰以大乘種子近生遠熟，子幸初逢，於中更值了義大乘，名到父舍。

教詮理果故名為門，分聽小修，名為門側。

今謂亦與退不等二義相違。

又曰小機未會於大，名為門側。

今問向云於大小修，名為門側，此何以云小乘未會，名為門側？大小相違。

**問：**經從**爾時**至**遙見其父**，何等義耶？

答曰：去不退位及真理遙，名為遙見。

今謂此亦與前教詮理違，仍未退大，何遙之有？門側與遙，相去幾何？四禪為床，何佛所坐？無何貪嗔之几，為承何佛之足？何等剎利圍繞何王？

**問：窮子見父**至**悔來至此**，為何義耶？

答曰：此明卻走。

見者比知，非眼見也。

非智證見，聞思比知。

今謂何以聞思之人見化佛走耶？

又或以眼見佛大神通，名為見勢。

非己能修能證，故懷恐怖。

今亦問之，何以聞思菩薩而不能修？化身正當地前，所見何足怖耶？況復眼見即是證得，尚非修慧，何怖之耶？

又云此見化佛淨土之相，由勸作佛，不能行之，故云悔來。

前文既云馳騁四方，復云生死，何以此中即云淨土？淨土多種，何淨土耶？若末退大，本求作佛，何須更勸，卻云不能。

**問：**經云**王王等**者，何耶？

答曰：法身為王，報身為等。

適云化身，那即云法及以報耶？爾前何曾於此化身上生法報疑？況未說真化，何明法報耶？

**問：**經云**父遙見之**至**莫復與語**者，何也？

答曰：化二乘，教發心也。

今謂經云**莫復與語**，乃是捨教，何謂教權？況中止淨土，那得此化？未述退大之時，何以忽施小化？

**問：**何故名為**冷水灑面**？

答曰：勿強將來。

用二乘權歸戒之教，以被其心，如冷水灑。

且令制伏十纏之惑，暫息八難之苦，得生人天，小微厭苦，復本所忻，名為醒悟。

今謂人天非伏惑息苦之藥，正當十纏八難之時，況復人天亦非厭苦，況復微厭苦，未復所忻。

所忻之時，非關厭苦，何更不受大乘之化，便即用於小乘之權？況復人天俱非小乘權之與實。

小乘自以照無常等名之為權，照真無漏名之為實。

若不受大，即須用小，何須但用人天教耶？人天復墮無性之限，何得更以無性化之？或可爾前恐有此化，終非冷水灑面之時。

**問：**云何名為**所以者何**至**云是我子**？

答曰：令聲聞性遠生近熟，名意下劣。

自德甚大，為子所難。

今問化身正當聲聞所見，豈得甚大為小所難？

**問：**經從**窮子歡喜**至**以求衣食**，何耶？

答曰：彼興小意，適本機宜。

初發小心，故云得未曾有。

於生死中發菩提心，名從地起。

今問放捨乃是大小俱失，何名發小？從地起已，趣於貧里，何名發大？況上句發小，下句即大，小在何土？大在何時？即小即大，未習其理，此諸聲聞鹿苑已前於何方土遇大小化？何以大小二初並設？況與貧里放捨相背。

**問：**經從**爾時長者**至**無威德者**，何耶？

答曰：實無二體，設有二教，故言密遣。

方便之教教二乘人，故云二人。

今謂不聞捨淨土之勝質，忽現起穢邪之劣形，復無息大教之明文，即施小教於茲國。

**問：**經從**其父見子，愍而怪之**，何耶？

答曰：愍無相好福德，怪無求大之心。

今問小尚未生，安怪無大？若怪無大，二使徒施。

欲設小乘之儀，何須愍無相福？種相為佛道之因，福德是人天所習小果，成就尚無種於相因，小志未成，何責相福之業？

**問：**經從**又以他日**至**汙穢不淨**，為何義耶？

答曰：此下身近也。

即有二義：一、見子；二、身同。

此初見子也。

除糞已上是遠世，解脫滿位。

已下是近世，創以小教，入四善根位，異前解脫分，名為他日。

今問爾前所居淨土應無小化，何以令種解脫分耶？況淨土見於化身，豈合生於畏避？若淨土見畏，此土豈安？況復種於解脫分善，何有除糞之言及以共作之語？何得遣二使於他土，自身同於此邦？何以棄舍那之寂場，空指遠世淨土？況未明宿世，豈輒領前況昔？既入於外凡，今何全同外道？

**問：**經云**過是已後，心相體信，入出無難**者，何耶？

答曰：金剛道後成無學，已得親近佛，識達生空，同得見佛。

今謂二十年中常令除糞者，前云尋與除糞，為除糞之始。

至此文中但指前說，何得以尋與之文，權屬種解脫分？此騰始末，方判正除，故知判文太成疏遠也。

**問：**經從**世尊！爾時**至**體此意**，其義如何？

答曰：此是示大不悕喻，有二：初示大；後不悕。

初文云疾者，十二年後，眾生惑增，佛亦有疾。

此**《法華》**會前，知涅槃時近，所應度者皆得度訖，名知死不久。

今謂十二年後，惑應漸薄，何名惑增？現疾是涅槃唱滅之始，不應以十二年後釋之。

故知既以如來涅槃為終，必不得以眾生惑增為疾，亦不得云示同苦集，此乃通方現生之由耳。

故十二年後，**《法華》**已前，凡說幾許大乘經典，此等皆是惑薄緣，但從若佛久住於世，方是現疾之勢耳。

**問：**經從**其中多少，所應取與，汝悉知之**者，何耶？

答曰：大乘許多，二乘許少；如來許多，菩薩許少；無為許多，有為許少；自利為取，利他為與。

今謂此四不判教時處所，便即判云多少取與。

聲聞之人，昔於何處能知大小、有為無為、自他取與、多少等耶？若聲聞人於昔已知菩薩及佛自他多少，何須至此更請三周，而不分判同、異、得、失？徒現多釋，以惑他人。

**問：**經從**復經少時**至**自鄙先心**者，何耶？

答曰：般若之後，至法華中，少長進故，故名漸已。

已解二空，其意弘遠名為通泰。

通謂開達，泰謂安泰。

今問既云般若已後，至法華中，今法華中與般若中，未曾得聞如是之經，奚嘗自鄙？之言亦通初後，與**《淨名》**等中乘等，於此大乘，已如根敗，有何別耶？既言至**《法華》**中已解二空，何故乃云始臨初信？何故復云實未證得？但為決定諸聲聞人，令知當得。

當得、已解二言相違，若言但解，未能證得，此與般若中聞解何別？

**問：**經從**臨欲終時**，其義何也？

答曰：**《法華》**之後去涅槃時纔有五年，名命終時，命昔退大聲聞之子。

今謂何經說於法華之後去涅槃時但五年耶？若準初命其子，即應合在**《法華經》**初；若法華後五年之內，為說何法？於法華前，般若融通諸法互入，何不於彼會族示子？

**問：**伶俜者，字義何耶？

**答：**上郎丁反，下匹丁反。

**《俾倉》**云：猶聯翩也。

亦孤獨貌。

**《切韻》**行不正，作竛竮。

郎丁反，普丁反。

亦作跉䟓，即令檉音。

**問：**經從**忽於是間**至**是子所知**者，為何義耶？

答曰：此告也。

如**《佛地論》**云，法華會上不定種性根機成熟，應捨分段，受變易身， 迴心向大，故言忽於此間會遇得之。

今謂此論正言捨此至彼。

若能依之，何患議斥？既有誠教，何須固違，云不捨分段，漸漸微細以至佛果，虛繁紙墨，浪費言辭？正義若行，令後有軌，況復論明法華會上，正語此會得益之人。

論云不定性，然復應知若定性者，於是此定，於彼不定，八、六、四、二即其人也。

況八、六等教仍是權，一切眾生皆當作佛，豈法華會一分成？故知論捨分段之言，**《涅槃》**一切之說真有依也，是有憑也。

**問：**經從**往來者眾**，其義如何？

答曰：四眾八部往來者眾。

今謂諸阿羅漢亦為四眾八部所歸依，何足以顯大富長者？故知群臣豪族不但四眾八部而已。

故知若四若八，以名通難辨，從德從位乃可甄分。

**問：**經從**爾時長者**至**注記券疏**，其義何耶？

答曰：計算者，諸聖作論，分別計度諸聖財故。

今謂淨土何須菩薩作論？

注記等者，諸師作疏，修撰文記。

**《廣雅》**云注記也。

今謂淨土何有諸師作疏？

**問：**眇目者何？

答曰：一目少也，視不正也。

又目匡陷急曰眇。

眇，亦少也。

今謂何不合譬？

**問：**經云**薦蓆厚暖**，為何義耶？

答曰：**《無垢稱經》**：**四禪為床座，淨命為茵褥**。

 

今問何以將金粟之床蓐，為作人之薦席？若以釋長者師子座之茵蓐，此則可然，況**《淨名》**只云四禪床座從淨命生，何曾淨命為茵蓐耶？

## ○藥草喻品

**問：**此品來意如何？

答曰：佛法雖同，機修有異，故說此品。

今謂此品述成信解，信解領譬始終不殊，何以將異而述於同？只緣昔異令同，反更別同令異，非但領述差互，亦乃開廢乖張，論中上慢，言無二者，恐人一向撥無所會，所會即是能會之本。

於一佛乘，分別說三，三外無一，一外無三。

今會三歸一，三一不二。

若撥無三，還成撥一。

如眾藥為丸，丸即是藥，若不信藥，豈信於丸？存實捨權，過亦如是。

**問：**更有何途？

答曰：**〈譬喻品〉**說乘三體一，四人領解實一假三。

今此會門，門即阿含，教同機異，名會其門。

如說四諦，三根俱聞，依陰、處、界、緣起三性，觀修有異，名曰三乘，故曰教同而機異也。

今問教為能詮，體為所詮，若教體一，昔教三異，已論一乘，何須**《法華》**若破若會？況論體教能所不成，故乘三體一之言在昔三乘共行，或在三祇百劫，教理對言之，若彼兩三對於圓極，大小永隔，能所天殊，如**《大經》**云：**我與彌勒共論世諦，五百聲聞謂說真諦**。

故知二乘但知其名而不知義，螢光之智無照大千，共學之乘預圓妙。

今既會教而不會機，又機異之言為唯藥草，亦在法譬及宿世耶？若唯藥草，述領不成，述既不成，三周天隔，況教本被物，空教何為？是則佛自說同，眾生常異，用會教為？若言同聞四諦，三根不同以為例者，不同之教，非摩訶衍，如**《殃掘》**云：**云何名四？所謂四諦**。

**此聲聞宗，非摩訶衍**。

豈得將於會教而不會機，將不會機證於會教？何況本論但云雨譬，不云草木。

草木表異，一雨顯同，況同是即異而同，故使治謗無別，經論泯合，釋強令乖。

又論云：**不離我身是無上義**。

故知不離草木即是一地，由是乃名無上故也。

**問：**何名藥草？

答曰：治疾神功名藥，受潤之形名草。

有藥是草，有藥非草，有草非藥，非草非藥。

所喻亦爾。

理、教、行、果，俱名為藥，今取行藥，稟教修生，不取餘名，不能生長。

世出世種能生長者，俱名為草，但取五乘，不取生死惡道種草。

今謂大小各有理、教、行、果，若以大治小，則四俱非藥，轉小為大，則四俱生長。

若行獨長而三不長，應當小行轉成大行，而人仍住小理小果。

若本已得大理大果，則教、行二種亦不須長，況言行長而稟於教，還稟小教，行亦無長。

故知教轉成大，其行方長，況言長者小轉成大，迷轉成悟，既存差別，當其自位，何須增長？況復本立經唯為小，安得更存人天差別？應當亦是為人天耶？況復今經云為二乘，令其轉小，豈直令其但得小耶？故知此經唯獨佛乘，不須餘釋。

**問：**曾聞人**問：**準論此經以雨為譬，何故題云藥草喻耶？

答曰：論取能潤，經取能喻之體，以破彼疑。

今謂能潤是佛之大教，所譬是物之機殊，何不云機殊是一教所雨？所譬本在於潤同，若殊機稟同，仍恒各別，則未受大化，非此中取。

豈以不受之差，用為此品題目？若也此品既其差別方便對昔，昔教仍存三車一車，猶在窮子，父子客作不移授記，聲聞元來敗種。

故知窮子所領，佛述徒施。

**問：**曾聞人**問：**此品亦有二木，何不標草木品耶？

**答：**據理實爾。

今問縱以二木為藥，成草木品，此之草木為是能治，為成所治？若所治，順差別性；若成能治，則順一雨。

既存差別，此經應更新得小果及人天耶？如其無者，差別不成。

若只重敘差別不同，何經無之，更須此教？

又云草寬木狹，草小木大，顯通三乘，不唯於大，顯潤生長，不唯成就。

今謂等作差別，草乃人天二乘，大草仍為菩薩。

二木雖後，後攝於前，能攝則寬，所攝則狹，應云三草名寬體狹，二木名狹體寬。

又三草名寬位短，二木名狹位長。

草通大小人天，不應唯小；木通大小菩薩，名則唯大。

故此所潤不能顯於差別。

若言不顯成就，此亦不能增長。

本為成熟，豈有長而不成？是故文云華草敷實皆一地所生。

故知皆以地為成熟。

若地非成，記亦非熟。

又云古人有釋云：藥者是雨，法藥能滋；草者是機，所滋生性。

藥法成機，二既雙彰，便無難矣。

文雖不然，理亦何爽？

今謂此釋會理，唯小草木得雨，轉為藥王，與地冥符，同為一揆，文體正爾，於理復齊。

故此釋已差，別義墮爾。

若許理然，文必順理。

又云前譬有所厭火宅、所忻三車，合譬但可總言。

此以所潤機殊，破彼執一之病，故唯以藥為喻。

今謂若許古釋，何須復違譬中以宅對車？車宅悉皆敘昔，故云三車出於火宅。

今此藥草以對地雨，草木敘昔，地雨顯今，會昔從今，功歸地雨，義當譬中三一相對。

今一昔三，會昔從今，咸皆等賜，故知但不可以火宅忻厭，例此施開。

故古人言正當其理，得名能所，具如向云。

**問：**經從**爾時，世尊**至**說不能盡**，其理如何？

答曰：品文分三：初、讚印；**迦葉當知**下，陳述；三、品末二頌結成說實。

今問若其讚印會實及以陳述廢權，品後偈文結成說實，何以品內專辨不同？科文與義，其相既殊，故知判釋未能稱理，所以不可以差而述於會。

又曰顯彼所言尚未窮德，故更自歎。

佛同長者，汝同窮子。

今謂若以窮子、長者顯同理，須彼此會實。

故彼會窮子，此存出生，水火既殊，安可異述？

**問：**經從**於一切法**至**一切智地**，何義耶？

無答。

今謂何不各從草木，而以至於智地？故經云**於諸法**乃至**一切智慧**。

又云佛知根緣。

初與三乘，後示佛智。

眾生不爾，何理能知？下喻及合皆有此勢。

今謂遍撿部內，無有眾生不爾之文，亦無眾生不知之說，何以不達論旨，判為不會之文？正示令其咸知地雨，反以不知倒判經文。

請後學者分明勿謬，余雖不慜，所承有由。

**問：**山川何義？

**《玉篇》**云：**山者，產也，生萬物故**。

**川者，穿故**。

 

今謂若釋字義，何往不然？法相如何？

**問：**經從**諸樹大小**至**各有所受**，其相云何？

**答：**此豎長也。

論說大木不離我身，是種子無上。

大草之中分大小樹，不退位前名為小樹，不退位後名為大樹。

此文二義：一、七地已前名為小樹，八地已上名為大樹，具四不退故，準下頌文，但為二木分上、中、下，故合二木以分三品，謂五地已前名下，六、七、八為中，九、十為上，此不攝地前故。

又取地前，純有漏修故，名為下。

初七名中，有漏、無漏二雜修故；八地已上，純無漏修故。

又云地前為小，地上為大，證不退故。

又云二樹各立三品，住、行、向為小樹中三，信入初住，初住成八相。

大樹三者，初、二、三地下，四、五、六中，七、八、九、十上，名超二乘。

又於三草，各分三位。

今謂所釋甚多，理無二是，佛意何必令多釋耶？然論云**大樹不離我身，是種子無上**者，此有深旨，於草木中，大樹居末，仍云種子是生長義。

言**不離我身**者，即知此位明於常住。

若云七地已前為小樹者，與二乘何別？若七地已前與二乘同，八地已上但同大草，是則二木無安置處。

若云頌文二木各三者，對前成九既云各三，須各增長，如何前約地位判耶？何故復云不攝地前？既知不攝，何須苦立？縱兼地前及以登地，亦同前破。

七地同二乘等，以言八地已上純無漏故。

況復二木更各有三，過分太雜，故知草木始從種子，終至果實，各各生長華果不同，故得以上草之中分於二木。

**問：**經云**一雲所雨**至**華果敷實**者，何耶？

答曰：稟潤差異。

今謂破意同前。

經云**所受各異**者，述**《法華》**前，如法說三乘，譬說三車，信解窮子，豈由指昔即令**《法華》**成差別耶？

**問：**經云**破有法王**，其義如何？

答曰：或破一有：三界，一業之所有故。

或破二有，謂本有、中有。

三、四、五、九，具如前說。

今謂推此增數，意義不殊，作尺此破此有\( \)，與**《四阿含》**破有何別？故知今經是二十五王三昧破二十五有，見二十五有我性，豈可與**《阿含》**同年哉？

**問：**頌中**慧雲含潤**，其義如何？

答曰：雲有七德：一、慧雲含潤，喻佛慈雲內含萬德，待生機而降跡，應器熟而宣揚。

今問一代教旨無不通然，何以明於**《法華》**幽致？應云隱實本而含潤，開權跡以遍灑。

二、電光晃曜，喻佛化導。

今謂此亦通濫一代佛智，應云開顯光而並曜，令權跡以瞑息。

三、雷聲遠震，驚覺有情，喻佛出世，諸魔恐怖。

今問怖魔始感己當斯號，況又復不知與**《涅槃》**八魔、**《華嚴》**十魔云何同異？若直爾言破，只是道場破天子耳。

乃是四階現成之相，都非**《法華》**振驚之儀。

況魔怖在昔，雲潤於今。

四、令眾悅預。

預，喜逸也。

眾喜雲興，悅當蔭覆，喻佛舟航五趣也。

今謂若只舟航五趣，運載通於二乘，尚乃兼於人天，何能出諸不退？應云蔭一乘之慈雲，令七善而悅豫。

五、日光掩蔽，喻除煩惱。

**《華嚴》**云：**掩邪見光**。

 

小乘有部已破邪見，既大乘圓常，須除偏小。

六、地上清涼，喻令有情居生死地，得涅槃故。

此亦化城二地，何關開會一乘？應云令於二死之地，得實相之清涼。

七、靉靆垂布，如可承攬，喻佛降靈，慈悲興盛。

今謂應跡與降靈大同，一代始終並屬斯意，然須分別初後不同，佛慈暢遂，降靈意周。

**《廣雅》**云：雲盛貌也。

如上略述，為對他辭，古人消申，意不全爾。

雲本蔭於草木，今皆稟於一潤，一潤理顯，七義可從，佛慧斯亡，分張何益？

**問：**經從**山川**至**百穀並茂**，其義何耶？

**答：**穀者，續也。

楊泉**《物理論》**云：梁者，黍稷之總名。

稻者，粇糯之通號。

菽者，眾豆之總稱。

三穀各二十，合有六十。

蔬果之實是助穀，亦各二十，凡為百穀。

**《詩》**云：**播厥百穀**。

**《周易》**曰：**百穀麗於地**。

蒲桃應作萄，張騫西域使還，得石榴、胡桃、蒲桃。

**《廣誌》**曰：**蒲桃有白、黑、黃**。

小草無種性，得譬人天。

今謂前釋品題，即以人天為生長。

若是無性，如何更生？論云六道之中，唯有人天最勝。

發菩提心，豈以新發心者即判為無性，舊在人天者即為有性？彼發心者，後生人天，還應無性，決定無性後生餘國，必須有性。

故**《法華》**已前諸聲聞人無非無性，何經簡彼發心之餘名為定性？不信**《法華》**真實之說，而執權論方便之文，論自弘**《法華》**前經，或探取於**《法華》**，對昔而用定判聲聞不發，故不可也。

執實謗權尚招重譴，執權謗實，意在何之？

**問：其雲所出**至**皆得鮮澤**，其義何耶？

答曰：上、中、下根既並在樹，故二木並三，故知並有根等四義。

總喻因果。

今謂當知昔教木草既殊，因果復別，何以通用一種因果，而釋二木等耶？

**問：**經**如其大小**至**各得滋茂**，其義何耶？

答曰：三乘差別。

今問何不知所潤是一？若爾，徒云取實，無實可論。

**問：**經從**以一妙音**至**而作因緣**者，何耶？

答曰：為大乘也。

設說二權，皆為種智。

今謂種種之言本在於昔，若更存三，何會之有？

**問：**經從**一切眾生**至**住於諸地**，其義何耶？

答曰：諸者，三乘十地，謂乾慧乃至佛地。

今謂諸言不一，何為獨列乾慧等名？況復乾慧之名不關歡喜等位，故知三乘共地不與五十二位相關，況諸地之言，豈必云地？意語隨所依者，皆名為地。

若不爾者，何須置於隨力之言？

**問：**經從**又諸佛子**至**名為大樹**者，何耶？

答曰：此即大草，分為此二。

今謂只聞從大出小，不聞從草生樹，況復地前而為小樹，小樹之前無位可論。

若爾，小草既分為二木，則小草之位全無，以別攝總，但有二草二木而已，或但三草而無二木。

又辨不知中，七地猶屬不知之人，非今經攝，何以此中小草人天悉皆受潤？若云各不自知，十地亦非今經所攝。

若唯佛能知，等覺亦在不知之限，況知與不知，佛咸為說，說與不說，如來能知。

應當此經佛自顯實，故恐不穩。

又以地前而為大草，七地已下而為小木，八地已上而為大木，多釋意擬收羅，不意反成迴惑。

又曰或初發心而成正覺。

此經八生至一生得，或云三祇方得。

諸師於此眾義不同。

然本論說劫有晝、夜、月、時、年。

諸能超者，雖超前劫，不超後劫。

今問彌勒超九劫，為超何劫、幾夜、幾時、幾月等耶？故此說者，不達論旨。

論中因釋經中日月燈明無量劫壽，即列晝等五劫名，意顯總非指前四。

故論云彼無量無邊劫故，故不可以年等四劫，消通妨難。

言不超者，但論語小教，當教不可超於當教，應指別劫，以為超義。

若大超於小，頓超於漸，豈有言超，但超月時等五耶？況引諸文，不能會通同異之意。

三祇自在**《婆沙》**小教，或在大乘**《僧祇》**後別，初心成佛自在**《華嚴》**圓教初住，八生乃至一生具歷諸地，損生不同，何須比望教教辨異？

## ○授記品

**問：〈授記品〉**來意如何？

答曰：論云：**為三種無煩惱人染慢說三平等**。

初說乘平等故授記，故知上來佛說乘體有異，便有人執乘體定異。

為此說記莂，顯乘平等，故有此品。

今謂不許執於乘體定異，若不執者，方堪授記，豈可前文更說差別，令生別解？至此方云顯乘平等。

若論說平等，佛說仍差別，乃是菩薩很\[彳戾於佛。

若於前品定須異者，聲聞之人於前品後及今品前，何處執異？而今品破之，故知此品但是記前得解之人。

得解即是解前所說差即無差，至今會已，無差即差。

**問：**此品之名有何差別？

答曰：有云：在小無勝劣，在大則有之，如五百弟子同是無學，成佛轉次而得授記。

二、在小有勝劣，在大無勝劣，如學、無學同時成佛；三、小劣大勝，如阿難學地成佛在羅云之前；四、小勝大劣，反上。

今此四人不依根性，同於初句，同是無學，前後作佛。

如迦葉覲三百萬億佛，須菩提覲三百萬億那由他，迦旃延初覲八千億，後值二萬億，大目連初覲八千億，後覲二百萬億。

今謂此明覲佛多少，豈此即辨成佛前後？故值佛多，成佛應速。

如四依位供佛多少，多者速成。

故八恒位高，初恒位下。

又若例四依供佛多少，則四位不同。

今此四人為同為異？

又云供佛少者，是退心之人，非樂久行。

今謂若退即供少而得速成，只須退行即得速成，何須更立精進超劫？況復若將四依供佛多少，望於四人，四人成佛只如瞬頃，何者二萬億數未有半稔許砂？豈可聲聞不須供多菩薩即供佛多耶？又若供多應在後者，義亦有妨，如身子得記，過無量無邊不可思議劫供養若干千萬億佛，應在最後。

何以最前滿願，不云供佛多少，但云過去諸佛所說法人中最為第一，應最前記？何以最後阿難、羅云並不云供佛，但云於當來世，應前反後？以人不知涅槃存權，此文約實，及以供佛是淨土行，與物結緣。

**問：**何以迦葉名為光明？

答曰：此說自體。

睹毫光而生明慧，聽法義而瑩金光，況久修因，金光自飾，故名光明。

今謂此乃通因，非關別號。

又久修者，從別得名，故云過去以金飾迦葉佛，自爾已來，身常金色，映蔽餘光故，名光明。

堆者，聚土也；阜者，陵也。

**《玉篇》**云高平曰陵，大陵曰阜。

阜，土也，肥也，長也。

**問：**經從**如從飢國來**至**乃敢食**者，何耶？

答曰：小乘匱乏大乘之法，名為飢國。

佛之一乘，名大王饌。

今者得聞，名為忽遇。

疑己無分，不敢修行，名未敢食。

與授佛記，名得王教。

授後領納大乘，修行，忻當作佛，名乃敢食。

今謂此中得記，由聞譬周；次、自領解；三、由印述；四、人俱聞、俱領、俱述。

四中，迦葉已與記訖，餘三未蒙，故引譬乞索，表己忻慕，乃遇記緣。

如忽遇王饌，如四客俱至，一己親聞，餘三曉知。

大王通設，故重請命，方乃進飡。

故佛與其名號、時節，名為王教。

領受所記，名乃敢食。

若以乏大乘法食名飢，乃是全未聞於法，譬若以修行待於王教，汝等所行是菩薩道，道行已具，何須更修？若以當修供佛為行，既聞大法，即已發心，發心即須修菩薩行，豈待記耶？故知乏大乃在三請之初，不關今記。

**問：**經從**我等亦如是**至**快樂**者，何耶？

答曰：此合喻也。

義理同前，此即請也。

聞佛音聲說一乘理，總言我當作佛。

如見王食，未蒙別記，領受修行，忻當佛果，名未敢食。

蒙別授記，如蒙王教，即望修行，忻當作佛，名之為食。

今謂大旨同前，一乘之理，二處已飡，法說之初，咸蒙教食，謂善思念之，譬說之初，云諸有智者，以譬喻得解。

豈可聞法未飡待記？故知請記非請當行。

若前未有行，何故乃云**始於今日，得其果報**？

**問：**須菩提中記名云何？

答曰：解體相空，但有假名，故名名相。

今謂此諸聲聞誰不體空，若言偏解，應云無相，何名名相？色空相即，空勝色劣，只應從勝，何得從劣？又若以假名顯空，只可光明顯慧，下去準此。

或云名之與相二義俱空，故名名相。

今謂名之與相二義俱空，應名相空，何名名相？又云假名相，以授法一切俱然。

**問：**記旃延名義如何？

答曰：過去掃僧地，身常金色，又目睹毫光等，故名閻浮金光。

今謂前文可爾，次文猶通。

又曰瞻部提，樹名，在此洲無熱池岸側，有經云：**在此洲北岸，近樹有紫金光，映蔽日月**。


**問：**目連名義如何？

答曰：多摩羅跋旃檀香者，多是性義；阿摩羅是無垢義，梵聲含故，遂略去阿；跋陀羅是賢義；檀香是唐音。

由大目連煩惱輕微，名性無垢；仁德如香，可重如賢。

今謂已證無學，後方聞一乘，一切羅漢誰不爾也。

不審目連斷何煩惱？何煩惱輕？又亦應云未得果前，金光、賢香俱由供塔，於理未損。

## ○化城喻品

**問：**化城品來意如何？

答曰：論解七對治中，第四、有定人。

實無定而有增上慢，以有世間三昧、三摩跋提，實無涅槃而生涅槃想。

治此想故，說化城喻。

釋曰：有學凡夫，為說往事，令憶念故，此所起慢，或在欲界分別，或是上界煩惱。

三昧城者，謂有學凡夫專心所求，在無學身盡、無生智後世間禪定所變解脫，離能變，無總名三昧，此定有漏，名為世間。

此中意說，佛說三事名大涅槃，三乘同得擇滅解脫，即是無學道中所證生空理。

由此後時惑苦不生，名為解脫。

佛說此脫名為化城，生空智證名為暫入，以息眾苦，名為方便入涅槃城，引至寶所，方至大涅槃城。

二乘之人加行智求變作此想，至於無學解脫道中正證解脫，都無分別。

出此解脫，復入世間定心，重緣所得，以心麤故，不知所證，但見加行所求涅槃解脫相狀，便謂涅槃實滅，豈非假解是世間定？故云以有世間三昧，實無而起涅槃想。

凡夫有學聞此假名，不識知故，謂實有涅槃，起堅執心，作意忻趣，故今破之，彼所證者猶如化城。

此之有漏及世間定皆是法執，出彼心後，方起執故。

今謂法執若只執於定小涅槃，涅槃若破，法執應盡。

又一切教，大小聖人莫不皆知己所得法，安得必須入世定耶？故法說周為利根人，但云若但讚佛乘，眾生沒在苦等，即趣波羅奈等，廣得五佛章門，聞已即領，中根少遲，須明有於三車之由。

所謂火宅三車劣弱，所趣非遙，車體不廣，闕莊嚴具，牛非肥壯，僕從不多，故出宅已，更與一大。

下根更鈍，說理不逮，須示遠，遠初結大緣，所經長時，義如五百，所期未達，而於中道生疲極想，接以化城，令生安穩想，導師知息策進本期，說城非實，實在前途，感應道通。

對於法，說仙苑為便；對於火宅，可助三車，敘於遠緣，宜須立化。

然應須知，若身子、若四人、若五百，皆是昔日結緣之眾，並於于今住聲聞地，是則車譬、城譬，理一義三，滅想咸同，趣寂無二，何須至此方云謂實？論對置化，故著實言，城既實無，故二乘所得全成世法，何須曲釋解脫等耶？況論不云凡夫學人，不應輒異增加其曲。

又引論十無上中，為修行無上，說大通本事。

釋曰：修行難成，非如二乘易修疾得，故說大通道場十劫及佛自說彼為王子，今方始成，及以聲聞於彼發心，今方乃熟。

故大因行非卒修成，名行無上，不說大通佛之行也。

雖說今品號，往因亦在乎其中。

今謂行無上者，論意不以難成而為無上，但云結緣之始，即在乎真乘種子無過，感今大化，故云無上。

今此聲聞還依無上之因，方獲無上之果，故云無上。

又云十無上中，第三、示現增長力無上故，說商主喻。

前說化城，已知非滅，商主能引至於寶所，故今說之。

今謂論中但云增長，何須必以佛果而為寶所？寶所義通，意在圓極，故此一品，論以商主為名。

若無寶所，城未說化，知寶所者，良由商主，故從極說商主為名。

雨譬亦然，可以意得。

**問：**經從**我以如來知見力故**至**猶若今日**者，其義如何？

答曰：此顯己能見。

以宿智知，以慧眼見故。

今謂經文現云如來知見，見即是眼，知是智、佛眼及一切種智，何須苦以宿命智力及慧眼耶？若爾，佛眼智唯知見於中道實理，往事應以宿命智知，以宿命、慧眼等名，名濫於小。

佛之眼智，名局於大，大能兼小，小不通大，故須從大，依經勿改。

**問：**曾有人**問：**釋迦修行不越三祇，經此多劫，彼時猶為王子？

彼答云：意趣有四：一、平等意趣，謂佛言**我於爾時曾名勝觀**，以法身平等故；二、別時意趣，謂願生極樂，皆得往生，暫念無垢光佛名，定得不退菩提；三、別義意趣，謂說一切法皆無自性、無生滅等，本來涅槃；四、眾生意樂意趣，謂一善根或讚或毀，令增進故。

今此依於平等意趣說餘佛事，即是我身，身平等故。

若不爾者，云何乃言爾所劫數？

今謂說他為我，即名平等，未必說我，必是他人。

良由不知三祇數權跡中近事。

若爾，但是說遠，即屬他身，致令說遠，無可承信，故於此中即成二過：一、於跡門不識教過；二、於此經違本門過。

致使問答並無所從，故諸大乘經一切菩薩皆悉依於無量僧祇，何只三耶？而王子時遙使指他事，壽量之說何足簡他？故陶師之因不應無實，大乘實行豈必三祇？特由佛壽久成，大通在跡，故不可以而為實因。

復與三祇而為比況勝觀跡佛跡中近事，己他之事未足校量，若必王子而為他身，何得指為修行無上？

又云善心相續，劫滿三祇，諸心通論，何妨爾許劫。

今謂亦由不了本跡近遠，徒更此釋增足懸尤，且約**《實論》**，初二僧祇尚自有退，何得初劫即云無退？故**《大論》**等文，至第三祇方離惡道，是其一焉。

第三始得不生惡道，豈於三祇善心即令相續不斷？

又云依晝等劫，何妨爾許時仍三祇內？

假令一日以為一塵，積日為月、為年、為劫，三千塵點亦在三祇之外，不可數劫，況復曲判未為順文，況四意趣未為了教。

若言了者，則一切經往生之文便為無用，成佛久近全是虛談，一切諸法皆有自性，本非涅槃，眾生意樂理數應爾。

故知通論前三，莫非隨於眾生意樂，何但第四？

**問：**經中何佛應有子耶？而言佛子有十六王子？

答曰：他受用身有父母等，如**《法鼓音聲王經》**阿彌陀佛亦有父母，父名月上，母名殊勝妙顏，有子有魔等。

釋曰：若化七地已前分段生死，須有父母等；若化八地已上變易生死，理無此事，不生死故。

他受用身與輪王俱出故，此佛祖轉輪聖王。

今謂他受用義雖通報化，語他受用，應指報身，對報辨異，須云化身，故彼彌陀化分九品。

上品上生既是無生，即當初地已上位也。

故登地已上即見報身，即他受用地前所見即是化身，化中仍須分別於優劣，隨見異故，不可雷同，是知下之三生須聞劣教，以初生彼在小果故，故知此等始從華出，須見父母生身故也。

豈上三品見父母身故，應須知化佛化土有淨有穢，穢即娑婆，淨即安養。

淨中有穢，復應多品，以由乘戒不等故也。

且如妙喜阿閦，以對安養，即淨不同；娑婆對餘下類穢土，即穢不同。

只此方尚諸菩薩唯見今佛乘栴檀閣，入於母胎，豈實母胎乘閣入耶？故即父母而非父母，彼亦準知。

況七地等言未成通鑒，**《瓔珞》**初地已得法身。

**《仁王經》**中初住已入毗盧遮那，**《華嚴》**亦爾，豈至七地，仍見佛身反在分段？凡父母身須現父母，行向入變易生身，豈須見於化父母？若言變易不生死者，亦如是變易，猶久生死故。

**《地持》**、**《涅槃》**並以初地離五怖畏，破二十五有，見於佛性。

豈見佛性而生分段，唯見化身父母生身？

又曰泣者，無聲出淚也。

眾生常苦惱，苦諦也；盲冥無導師，集諦也；不識苦盡道，道諦；不知求解脫，滅諦也。

蔽人目，令不見故，名為瞑。

**問：**經從**大通智勝佛嘿然受請**者，其義如何？

答曰：涅槃嘿然不受，今此嘿然許之。

以觀佛顏有舒斂故，乃令請者知佛說許否。

又云以佛身光表知許否。

又受食法理須咒願故，嘿然者知佛不許。

今謂經云佛及弟子常行二事，若說若嘿皆具四義。

謂受、不受各四故也。

**問：**勉出諸群生為何義耶？

答曰：有作勉，勗也，勵也。

有作挽同。

**《國語》**云：**父勉其子，兄勉其弟**。

猶勉強也。

**問：**云何名為轉四諦法輪？

答曰：應為五門分別：一、出體；二、釋名；三、廢立；四、釋妨；五、諸門。

初出體中，如**《對法》**云真如、聖道、煩惱不生，名之為滅。

此說滅諦依於能滅，正智所證真如境上有漏法滅，假實合論是滅諦相。

無漏五陰為道諦，依道自性及道眷屬以顯道諦。

由此四諦攝諸法盡。

又**《涅槃》**云：**所未說者，如林中葉**。

乃至**四諦有無量相，非諸聲聞、緣覺所知**等。

又**《瑜伽》**云四諦之外，說非安立諦，且依種類總說四諦，若依法體，有麤有細，能知之智有上有下。

**《勝鬘》**依義說有八諦，謂有作、無作各四故也。

今謂若以煩惱不生名為滅者，一切眾生即涅槃相，名為何等？無漏五陰為道諦者，與初果人所得何別？若言四諦攝諸法盡，一切眾生、一切煩惱、理性、真如、菩提、涅槃乃至諸行，從因至果，若正若助，可非諸法，如何但指無漏五陰及以煩惱而云攝盡？具如**《涅槃》**有四，四諦攝在何許？況經中四諦是彼佛敘昔，非大乘中遍攝四諦，徒勞高尚，藥不治病，釋名可見。

次明廢立，中立四廢餘無第五，故如醫治病，知病、病因、病除、除法，即足故也。

今問凡廢立者，並是有法，不應指無，應言立大則小廢，立小則廢大，大小本無第五諦法，何名廢立？故為實施權則實廢，引權歸實則廢權，即**《法華》**經意；若廢小立大，則**《華嚴》**意；廢大立小，即鹿苑意；大小並明，**《淨名》**、**《般若》**意。

明知廢立，須了根原。

**問：**經從**我於餘國作佛**至**得聞是經**者，何耶？

答云：**於餘國作佛**者，**《菩薩處胎經》**云：**從此滅度，於十方面各三十二億姟諸佛國土而復成佛，教化眾生**。

下醫喻中具顯此義。

今謂醫師辨過現，處胎明當來。

此中明利小，醫師顯本跡，處胎通設化。

此文逼小根，並不相關，何得引用？況今餘國別指二乘滅度之處，非關諸方。

**問：**何故名為**雖生滅想，入於涅槃**？

答曰：於我有緣，我以神力接之於彼，遇我得聞是經。

今謂準此一切生滅想者，無不值佛得發大心，何須自立滅想不發？

又云或是凡夫，若是有學，求於有餘、無餘涅槃，將此謂為生實滅想，求入證此二種涅槃，修二乘行，種性所排，慈悲所引，生彼遇我，求佛智慧。

或我從此餘國作佛，是人於我生滅度想，謂我入於無餘涅槃，我引至彼，令求佛慧。

若無此緣，亦蒙他佛菩薩教化，聞是經典，當得作佛。

亦說潛化，今是顯化。

今謂是人之言，必指無學有餘之人，此土已於自身及佛皆生滅想，如何至彼更於變易法性佛身而生滅想。

經文既云**我於餘國**何須更云他佛菩薩？凡夫有妨與無學違，涅槃八、六、四、二等人亦於彼土得聞是經，故知佛教大旨難了。

又云平等意趣，遇於餘佛，亦說是我。

今謂經文但云餘佛，何須苦云餘佛是我？皆是曲會，未顯真文，當知論文且據現化，故云退大，若於彼聞，即得授記。

**問：**經從云**唯以佛乘而得度脫**至**方便說法**者，何耶？

答曰：滅是涅槃，如**〈德王品〉**有涅槃，有大涅槃。

云何大涅槃？如聲聞經八、六、四、二等之所住者，名為涅槃，法王所得，名大涅槃。

古人解：此住無餘，後起迴向心，如**《楞伽》**云，佛所化作，亦經爾所時，後起迴向心。

今謂不然，彼於先時未迴心前，已得有餘，名為涅槃。

非二乘者諸有學位已經八、六、四、二故，已入涅槃，亦非無學入無餘依，身智並無。

入無餘已，更起身智，經二萬等修行大行。

今問初二、三果在於何處？發心之後，更經爾所劫數行道？經文只云經爾所劫至發心處，或得菩提。

若未發心，安能行行？何教相中言，未發心前而行大行？

又云阿羅漢身在何處？不入無餘而住於世，二萬劫等行菩薩行。

又曰如**〈信解品〉我等長夜，持佛淨戒**，乃至**住最後身，有餘涅槃，則為已得，報佛之恩**。

今謂此是迦葉等於此迴心，於此入涅槃，若何得將證八、六、四、二？況復信解已成菩薩，如何以證無餘無學？若引**《莊嚴論》**，云二乘人若入涅槃，善根盡者，云何經於八萬劫等，更修大行，始入信心，後經三祇，方得菩提？然三祇百劫俱未斷惑，云何斷惑無餘？羅漢更至信心，復入不斷惑三僧祇位。

又云本識既無，無識持種，本識既盡，將何修行？誰得菩提？

今問識法為可滅，為不可滅？若可滅者，即應可生；若可生者，即同俗計，陰陽氣合，眾生始生，陰陽氣謝，心識還滅。

雖不語陰陽，乃同有生滅。

又曰善根若在，非但違教，亦違正理。

身智既在，何名無餘？不同如來無漏智在有漏依盡，名無餘依。

今謂此亦引折挫之教，證常住之文，如父責子無心識人，非即如木，云無眼之人，非即是盲；云不堪教，非即永息；非是我子，豈即他生？如迦葉於**《淨名》**中自稱敗種，於法華會中根獲記。

論申權經，機權宜折，如何以申權折之？論用釋圓妙之經。

又若心可盡，一切諸佛皆有始終；若有始終，生滅如上。

又曰如**《勝鬘》**云，得涅槃者，是佛方便。

**《成唯識》**云：**不得無住，名為方便；或住有餘，迴心，不得無餘，名為方便**。

 

今謂方便之言，對非究竟，如何以對入無餘耶？引**《成唯識》**，則可通行。

又曰古釋八、六、四、二等，從本為名，故名須陀洹等。

前之三人，凡身得果，聖身涅槃；後之二人，凡身得果，凡身涅槃。

經生多者則鈍，經生少者則利。

又菩提流支云：仍以非想劫壽為一日夜，積此成歲為劫。

彼壽無量大劫，過此發心。

驗此釋之，未為典據。

經釋初果者，七生斷結，得入涅槃，其經八萬始發大心，至十信初，誰言八萬劫住於涅槃？此阿羅漢名須陀洹，經八萬劫，始得發心，大成可笑。

今謂七生斷結，經八萬劫，可笑更甚，可知。

且如初果，七反人天，人必三洲，天通指欲，且與生天常居第六，人定北洲，七人只成七千歲耳。

七天只成七箇一萬六千歲耳。

縱以人間五十年為一晝夜，亦只五十倍增之，尚未當一增減之劫，如何得成八萬劫耶？若不爾者，經七生後，復亦仍名須陀洹耶？若也亦名須陀洹者，何以笑他須陀洹之阿羅漢耶？

今亦笑其須陀洹人七生之後無住處也。

乃至羅漢不入無餘，為住何處？經二萬劫如釋迦滅後，人壽可知，此劫唯有十一減在，劫壞空時，羅漢報身何處活耶？緣覺一萬亦復如是，邊際定力不當如前。

又言佛有漏盡，得無漏智。

此智與小有何差別？無漏若同智，不應別無餘。

若等，徒分二文。

若大乘中過於無漏，真如圓滿方可佛智異於羅漢，故小乘中度五人竟，乃云世間有六羅漢。

故小乘中佛與羅漢惑斷處同，故大乘中惑並未盡，並未盡故，身智不滅，以不滅故，亦非無餘，非無餘故，仍有變易，故小乘中無變易名。

大小既乖，不應漫判。

以此而言，真為可笑。

如前所釋，只謂諳含。

又更重云，如八萬劫須陀洹者，實是彼果，非阿羅漢以彼名說，亦非羅漢有經生者。

故彼經意總說羅漢，實是學人發心向大，復經幾時。

由是應以**《涅槃》**等經同**《瑜伽》**等，最為善說。

今經羅漢即云有學，**《大經》**說小猶有生處，乃引權判，違佛云無，故不可引權宜之論，以判**《涅槃》**真實之說。

**問：**經云**了達空法**者何耶？

答曰：具足二空。

今問法空為空何法？消經欲盡，永不曾見判其淺深，雖有依他圓成之言，永無分別能所功用。

**問：**經從**諸比丘**至**深入禪定**者，何耶？

答曰：上說宿因，令念退大以就小；下顯今果，令知捨權以取實。

文分為二：先明今實；次顯先權所由。

初知機熟，後說一乘。

機熟有五：一、涅槃時到；二、眾又清淨；三、信解堅固；四、了達空法；五、深入禪定，謂四禪、九定。

今謂涅槃時到，乃是應終餘四，即是機發故也。

又於四中，若已清淨，乃至深入此名受益竟，何謂為機？況上三義混於事禪，豈可以此為法華機。

又云聲聞具五，方可會權。

今謂此五既小，十二年前應已入實。

若此五在大，乃成已會，何須處會？

**問：**經從**便集諸菩薩**至**得滅度耳**者何？

答曰：此說一乘。

乘既說四，而為了義；說一，而為方便。

如**《解深密》**云：**相生勝義無自性，如是我皆已顯示**。

**若不知佛此密意，失壞正道不能往**。

**故於其中立一乘，非有情性無差別**。

 

又**《勝鬘》**云：**攝受正法善男子等，堪任荷負四種重任，喻如大地，謂無聞慧非法眾生以人天善根而成就之**。

即是此說三草中小草。

二乘合是中草，求大乘者即是大草。

**如來隨彼意，方便說唯有一乘，無有餘乘**。

故知據理說一為權，說四為實。

**《解深密》**云：**非有情性無差別故**。

今此經中為化退已還發大心，故說一實，而二是權，待根機熟，五緣具足，方說無二，唯一佛乘。

**《涅槃》**中說諸聲聞人皆得作佛，不得作佛，佛皆悉云不解我意，故能如是了知經意，亦能善順佛菩薩心。

然今此會多皆退性，故說一實，而二為權。

會權實之名，通於人法，若從法為語，定須以一為實，二三為權。

若從人言之，則大小不定宜者，即實不宜權。

今謂豈可以人不宜之言，判法顛倒？昔教、機別，故四實一權，今教、機同，故須四權一實。

故**《解深密》**及以**《勝鬘》**在**《法華》**前，一乘機生，故一權四實，如何釋熟而引於生？不令一人獨得滅度，皆以如來滅度而滅度之。

若一人獨度，我則墮慳貪，此事為不可，如何引慳貪之教，判大施主之經？故知**《勝鬘》**、**《解深密》**小機未熟，故彼部中得於小果者，故須以四赴彼眾機，各各皆實，故云四實。

至法華會，一切皆實，故一實四權。

故此經中更無有人得小果者，**〈妙莊嚴品〉**名同義異，不可判之以為小果。

若言必定一乘為權，應當**《深密》**、**《勝鬘》**在諸教之上，如**《法華》**中藥王所願。

若言此經唯為退大，**〈法師品〉**初分別功德為記聲聞？為記菩薩？為聲聞多？為菩薩多？以多為正，少為正耶？為從正判，為從謗判？涅槃諍論二俱非者，亦破昔經逗物之教，眾生不解，故成諍論。

此中定判入滅不成，正當諍論，引諍證諍，於理何益？已如前說，況所引教不曉今昔。

**問：**經從**五百**至**珍寶處**，其義何也？

答曰：**《正法華》**云：**五道為嶮難，五怖畏為怖畏處**。

釋曰：**《正法華》**中出嶮道體，非釋五百數。

言五百者，分段生死惑、業、苦為三百，變易生死無明、苦為二百。

今問若五道是體，體皆嶮惡，嶮惡過已即珍寶處，應過五道即是寶所，何妨**《正法華》**五即是百，乃至自釋亦五無百？若先知變易在分段外，有無明、苦以為二百，何以前諸釋義並只但云離生死耶？又分段生死何故三？變易生死何故二？分段之惑亦無明，無明對苦亦為二，分段之惑開於業，變易故知不但二，變易無明對於苦，分段無明應亦然，故知他釋不曉開合。

**問：**經從**導師多諸方便**至**一城**者，此義云何？

答曰：**《攝大乘》**云：**如末尼天鼓，無思成自事**。

釋曰：雖無勉勵思，亦有任運思。

實無思，假稱思。

今謂等是無思，何故苦以有思釋之，復云實無等耶？思非任運，任運非思，乃以凡心測於聖境，故使此論便成小教，豈**《法華》**中三佛慧耶？

又曰一切諸佛晝三夜三觀眾生機。

今謂此正當於**《婆沙》**中義，尚不可以釋餘大乘，況**《法華》**耶？

又曰過三百者，或云過五趣為五百，此但過分段三百而已，或令出三惡為三百，實論初已斷。

於分段雖亦出於人天，變易猶人天攝，不名無出。

若依實說，過分段為三百由旬，涅槃在於無學位故。

今謂無學在三百由旬外，即成四百立化城也。

是則違經，經意只出分段，入變易，出變易，入佛地，佛地即是寶所果也。

若也變易卻在人天，佛果即卻在於生死，生死亦應卻在三惡。

**問：**經云**是時，疲極之眾**至**安穩想**者，何耶？

答曰：正起生空智，證法空理後，煩惱不生，名為入城。

當此之時，無此二想，後世俗定起，卻觀前位，即生此想。

涅槃假滅二乘已證，故云前入化城。

二車種智本來無故，二子出宅，車仍未上，車是不繫。

出宅而索城於路施，故云前入。

今謂諸妨已如前問。

**問：**經從**若眾生**至**於一佛乘，分別說三**，為何義耶？

答曰：**《勝鬘》**明二乘有餘生法不盡故，有生；有餘梵行不成，因不純；事不究竟故，當有所作，道聖諦智也。

今謂何不云於一說二之所以耶？若但二乘未極未竟，何以不云於一佛乘，分別說二，而云三耶？

# 五百問論卷下一百二十五問

## ○五百弟子受記品

**問：〈五百弟子受記品〉**，其義如何？

**答：**論七喻治七增上慢中第五、無定人，於下劣心生虛妄解，起增上慢，為說繫寶珠喻。

釋曰：謂彼散亂心實無有定者，宿有大善，不自覺知，不求於大，於下劣心生虛妄解，為第一乘。

對治此故，說繫珠喻。

今謂論意指前入城，以為其人，然不得以餘意消文，以如前說。

故論文云：**第五人者，顯示過去善根，令憶念故，教入三昧故**。

他釋云：此是凡夫、有學未得定心，執二乘道以為究竟，不知過去大乘善根，今令入三昧，憶念彼時如醉臥繫珠。

今問二乘之人既以小定能知宿種，得小果已，即應自知。

若不爾者，今入何定？若有大乘定可入者，乃是已入大門已，應證大理。

小乘法中無此定故，況今只是為應得記者，說於往緣，即是令其憶念，何須加足入定之言？若云佛加，令入令見，方有是理，論文不云凡夫及以學人入定，何用加之？

論第四、無上云：令解無上，說繫珠喻。

謂說往緣，令生覺解。

今謂義同佛加，則能領解。

言令入三昧者，令知彼時也。

又曰十無上及七喻中但云繫珠，不云五百授記者，根熟即記，後方說喻。

從初為名，故名授記。

今謂不然，但由文狹，入此品中，豈可未記而不領耶？領謂領法，非專領記。

若此中領記，但領法者，即應有過，故知不要如是通難。

若領記者，何以上中領前記後？當知此意不須更通。

又曰下根滿慈前已領解，五百已下記訖，更陳重明本意，解悟分明。

今謂滿慈內懷大行，外現小跡，故今世尊為發實本，非領解也。

又曰此品滿慈千二百皆記，何得唯云記五百耶？

答曰：有四解：一、在會、不在會；二、佛與、傳與；三、別與轉次，總與無轉次；四、有領解、無領解。

滿慈一人少故不記。

今謂不假初義。

**問：**從**爾時**至**神通之力**者，何耶？

答曰：此滿慈心念領解。

今謂非領如前。

陵者，**《玉篇》**云：**大阜也**。

又丘陵，塚也。

澗，水名。

廣深四尺曰溝；壑者，谷也，深也，坑也，虛也，窟室也。

**問：**經云法食等者何耶？

答曰：**《攝論》**四食：一、不清淨；二、清淨；三、淨不淨；四、示現依止住食。

餘諸經論四食者，謂觸、思、識、段。

**《增一阿含》**九種食，四是世間，五是出世間。

世間謂前四，出世謂：一、禪食；二、願食；三、念食；四、解脫食；五、喜食。

常共當除世食，得出世五，世食資出世食，破裂有漏，於有漏不名為食。

又**《佛地經》**二食，謂廣大味喜樂所持。

可然。

**問：**經從**五百**至**名普明**者，何人耶？

答曰：有云即千二百中五百；二云、別也。

前解正也。

又云**親友家**者，真善友故。

友者，同志，親也。

**《禮記》**云：**僚友稱其悌，執友稱其仁**。

鄭玄云：**僚友同官，執友同志**。

可爾。

**問：**經云官事等，其義何耶？

答曰：餘處行化，名官事當行。

亦如泛駛舟而東邁，矚凝沼而西流，其實不行。

自背真化，自謂佛去。

今謂文辭好，屬對佳。

**問：**云何名**無價寶珠**？

答曰：寶珠有三：一、水清；二、如意；三、吐金。

吐金有三：一、下品吐一得千；二、中品吐一得萬；三、上品吐一得無量。

喻於一佛乘，分別說三，從小至大，如次配之。

今謂能吐、所吐既殊，於一出三，復定本乘不動，不與三同。

又問此珠吐已，更能收不？收入一時，能入所入同耶？別耶？

又曰彼以末那相應，名為醉臥。

今以第六不共無明名為醉臥之體。

今謂若以不共無明名為醉者，若共無明應是醉醒。

若取通途迷真起妄而為醉者，以異生位一切無明皆為醉體。

又醉與內衣，其相何別？既以意識為衣，正是醉時意識，與彼不共無明何別？若其不別，應當繫醉，何名繫衣？若醉即是衣醉，醒應脫；若醉非衣，不共之時如何取別？

**問：**經云**我昔欲令汝得安樂五欲**。

五欲者，何耶？

答曰：即五安樂：一、自性安樂；二、因安樂；三、斷受安樂；四、苦對安樂；五、無惱安樂。

或云佛果五法清淨法界及以四智。

今謂不爾，若等以五欲合五，應云色清淨故，般若清淨，餘四亦然。

五法清淨即五解脫，解脫即涅槃，涅槃即是安樂。

五種解脫悕向慕樂，義當於欲，五義及欲復是。

安樂三義俱成，故知五種安樂非圓極義，不得作於法華因果。

## ○授學無學人記品

**問：**來意云何？

**答：**下根之徒，略有二類；名高之輩，前品與記；名非高輩，此品與記。

今謂不然，亦高亦名，或在前高而不名，多在此中。

名而不高，非記所攝，何況前耶？然諸聖本豈有高卑？跡示前後，安將判記？

**問：**經從**爾時**至**三菩提**者，其義何耶？

答曰：初說始因也。

**《俱舍》**云：**於三無數劫，逆次逢勝觀，燃燈寶髻佛，初釋迦牟尼**。

今說中途隨一，所逢非最初也。

今謂若釋**《俱舍》**，得作此說，今釋**《法華》**，應如壽量，壽量之外，應皆云跡。

既其迷空王之遠，乍可指寶藏之近？今一代教中，行有多種，如舍那因即釋迦因也。

迷權之說，與理相乖，佛化尚自存權，弟子如何執實？

**問：**經從**阿難常樂多聞**至**斯記**，文相如何？

**答：**此陳後行也。

**《華嚴》**云：**譬如貧窮人等**。

故不唯多聞而能超越，要行助故。

彼經又云：**若欲求除滅，無量諸過患，應當一切時，發勇猛精進**。

即能得菩提，要假聞為導。

又云：**多聞能引樂，多聞攝眾善，多聞捨無義，多聞得涅槃**。

故知此文且據一相。

又云亦同眾生意樂意趣。

今謂若以阿難為非而引證者，只應引初譬如貧窮人、譬如聾聵人等，何事須引讚多聞？偈及聞行相假文耶？夫引文證義，先定義宗，次定所引大小偏圓同異，況佛引意亦非全毀，只云難與多聞成之前後，阿難雖後持我法藏，故次授記。

## ○法師品

**問：**來意云何？

**答：**初一品序述因由，次八品是正宗，如前**〈信解品〉**云：**今此經中唯說一乘**。

此品又云：**開方便門，顯真實相**。

即以一乘正為經宗，逗不定性，并與授記。

後十九品名為流通。

非正逗二乘退大心者，更無開權顯實正說一乘之處。

雖此品及**〈持〉**微有一乘八部、四眾授記，其因言總記略，非更說一乘，逗令修學而與授記，故皆流通。

今謂若不正逗，即應傍逗，傍、正則應俱是正宗。

若是流通，但通於正，何論一乘有之與無？若言八品唯為退大，藥草何故卻更施三而為真實，反以**《法華》**而為權耶？故知此品正開三乘之方便，以顯一乘之真實，又是雙開三一之方便，顯非三一之真實，故五佛章及以譬說宿世因緣，只是別明逗彼三根。

今此總明重顯別妙，若總非顯實，別亦安是？

況一代教中未曾顯遠，父母之壽不可不知，始於此中，方顯遠本。

若以權望實，實正權傍；若以跡望本，跡權本實，如何以一經之正軌反為流通？前八品內已有正宗，至**〈安樂行〉**，為流通分，豈必說遠壽，方令跡門正說為流通耶？但恐才當一國，不識父母之年，所失雖小，所辱至大，若不知父母之遠，復迷父統之邦。

徒謂才能，全非人子，況因果疑妨，非發跡不裁。

況二乘得記，其數可知，菩薩損生，界塵為量。

夫說教者，本擬利人，如何以益多為流通，益少為正說？若言**〈分別功德品〉**中所得益者，亦是前三周中人重更得益為流通者，初周已益，下二亦是重益，何不以為流通？況三周中得益能幾？三周外者，為是何人？

若流通者，只應直爾流通正經，何故逸多因地踊而虔請世尊，因有請而頻誡？誡請多於前經，所說昔未曾有，若也此非正說，金剛藏所請豈得是正？一切經中不見流通，更有誡請，不見斯旨，徒勞釋經，故**〈法師〉**已下，直爾讚說受持之功，此則正屬流通明矣。

未審以開三而糅一實，抑本正而雜流通。

如是抑糅福利何在？

故古人尚分以為二段，前十四品為言方便、言真實，後十四品為身方便、身真實。

約說、約身，俱有開顯，如何後段判無一乘？故古德所分為今昔本跡。

況微有一乘即是正宗，未審全無，聞何得道？故品品中皆有總說，一品若闕，流通不成。

若言流通但指前正，則應品品皆須指之，指則不無，何謂無也？故知但有**《法華》**之名，則顯一部具足。

所以**〈法師功德〉**即以五師為總，**〈隨喜功德〉**以說聽為總，**〈不輕〉**一句為總，**〈藥王〉**供養為總，**〈妙音〉**、**〈觀音〉**三輪為總，**〈囑累〉**付授為總，**〈神力〉**、**〈勸發〉**各以四法樞要為總。

故**〈神力〉**舉樞要以付之，**〈勸發〉**攬樞要以重示。

況復從**〈法師〉**去，品品三軌。

軌，法也，妙也。

他不見之，何須破立？

又曰於十九品中，又分為三：初之四品讚重流通，讚法讚人，可尊可重，令生喜仰；次**〈安樂行〉**下七品學行流通，學弘此經，正行助行，令無傷損。

後之八品付授流通，示相付囑，稟命令行。

今謂初後可爾，中間不然。

初後即是本、跡二流通也。

中間除**〈壽量〉**、**〈分別〉**，已餘亦流通。

言學行者，指**〈安樂〉**及**〈法師功德〉**，已下文者可然，豈可本地久行，及顯久遠之壽，及以聞壽之益而判為學行耶？**〈安樂行品〉**明跡中行，只可自利，跡中之人與彼本屬，深淺永別。

**問：**曾聞他問餘經流通何少？此經何多？

答曰：下文云：**我所說諸經乃至千萬億，其中此經最難信解**。

**諸佛祕要，常自護之，從昔已來，未曾顯說**。

義旨深遠，生信者難，故流通文多。

又化大機易，化迴心難，故多流通，種種勸勵。

今謂義旨與前諸大乘經相貌何別？而此經獨云從昔已來未曾顯說。

不判所以，但云深耶？又化二乘迴心之人，所化既難，能化之法與昔何別？若言會實，實義不成，已如前說，藥草更為三實，實義不成，亦如前問。

十方三世無不已說，何曾祕之？言祕復要，其義何耶？等引文證，何不更引已說、當說、今說？而於其中，此經第一深固幽遠，無人能到，未聞未解，不名善行，於諸經中，最在其上，逆罪得記，龍女果成，肉身淨根，現聞獲益，極至一生，滅後一句，咸皆與記，如是等例，諸經所無，小既聞法與記，何須多置流通？況復流通不專在小，弘經者不許獨深，毀呰者安非高上？

**問：**法師之名，其義何耶？

答曰：可軌、可持為法，可習、可範為師。

此教可軌，此理可持，雙名為法；此法可習，名為法師。

今問此理何以不得軌名？此教何以不得持稱？故知今品正語五種法師受持讀誦**《法華》**之教，故軌與持不可離判。

**問：**經從**何況盡能**至**廣演此經**，其義何耶？

答曰：**《大論》**云：**不退菩薩深愛樂故**。

 

**問：**深愛樂者，其相如何，乃名不退？

**答：**聞則深心，身毛皆豎；念佛慈悲，惻愴流淚；若聞深法，則大歡喜。

如軍敗，怖懼倒地，閟絕死者，親族見之，欲知活者，以杖鞭之，則起隱軫；不爾則死。

菩薩亦爾，聞說佛功德妙理，歡喜毛豎，色異悲泣，當知是輩必得菩提；異此無分。

引文甚切，然於所聞，不能辨異，四階菩薩豈不然耶？何處教中以倒地等辨菩薩異耶？

**問：**經云**是如來使，如來所遣，行如來事**者，何耶？

答曰：三業順佛，故成使等。

使，意業也。

遣，語業也。

事，身業也。

又云傳佛教，故名使；用佛語，故名遣；同佛行，故名事。

今謂義未必爾。

佛以三輪加，弟子以三業受。

佛三輪者，現身為身輪，口遣為口輪，意加為意輪。

故佛三輪為能遣，弟子三業為所遣，即意業恭順，身業奉命，口業宣傳。

即使義成，不傳他事，唯傳佛事，佛以因果而為事也。

佛雖具三業，正以語業為能遣；弟子雖具三業，正以語業宣傳。

**問：**經從**藥王**至**其罪深重**者，何耶？

答曰：毀持經者，罪多於佛者，惡世損多故。

**《大集》**云：**毀呰犯戒比丘，過出萬億佛身血**。


今謂**《大集》**通方，此中從別，若以為況，而云何況毀呰持**《法華》**者，其義則同。

又**〈勝天王會〉**云：**殺大千塵數佛，其罪尚輕，毀謗此經，罪多於彼，永入地獄，無有出期**。

毀呰讀誦者亦復如是。

今謂亦應更云**何況毀謗持《法華》者**，若無此言，雖知經有獨顯之言，未了經有出過之旨。

又云毀佛不損二利，故毀人反此。

又云佛無憎愛。

又云毀佛難。

又云佛在世時，眾生根勝等。

今謂並有此理，然並未有**《法華》**之意。

又**《大集》**云：**毀呰發菩提心者，罪過五無間**。

**五無間逆，不毀一切佛法故也；毀發菩提心者，毀壞一切佛法**。

 

今謂應引如來藏經。

**問：**經從**所以者何**至**三菩提**者，其理何耶？

答曰：由此**《法華》**最深密，故不付阿難，唯付藥王等，極祕密故。

今問只是教化數千聲聞，令入一乘。

一乘之文處處有之，何以獨此不付阿難耶？**《華嚴》**、**《涅槃》**亦皆不付，何獨此經？阿難過去護持法藏，亦護將來諸佛法藏，何以此生此經不付？為過未法劣此法耶？

又曰用毒為藥，大醫所堪，小師不能。

今問誰為大醫？何者名為以毒為藥？若以此經一乘名毒，諸經亦有一乘之法。

**問：**經從**爾時，世尊**至**供養持經者**，乃至盡偈，其義何耶？

答曰：此明**《法華》**功高一切。

今謂準此等文，前後非一，皆云**《法華》**出諸教上，弘者何事卻引**《俱舍》**、**《婆沙》**等文而釋妙經。

**問：**經偈後，長行初云**爾時，佛復告**至**難信難解**者，何耶？

答曰：直云三世經中，此經難信解，令捨權就實，無生而有生；道理幽玄，迂迴而方證，故難信解。

今謂若言令捨權就實，如**《淨名》**中，亦五百聲聞皆被彈者，皆令捨權。

又**《華嚴》**中**〈法界品〉**初如聾如啞，後見文殊逝多林出，悉皆就實。

**《般若》**中云：**若有聲聞能發心者，我亦隨喜**。

豈非捨權就實文耶？**《大集》**云第二、第三授聲聞記。

豈非就實涅槃，十仙皆悉入實。

言迂迴者，此亦非奇。

經云：**行大直道，無留難故**。

何故乃以迂迴釋直？

**問：**經云**藥王**至**手摩其頭**，其義何耶？

答曰：此明由法，其人成師，勝德有七：一、佛衣覆，柔和忍辱衣，具慚愧故，為佛慈之所覆故；二、佛護念，由此根熟，佛善護念諸菩薩故；三、有大信；四、有大志願；五、有善根；六、佛共宿，同住慈悲室，空慧勝義舍故；七、佛手摩其頭，佛教被心，佛攝受故。

今謂經文但云佛滅度後，書持、讀誦、供養及說，則為衣覆，乃至手摩，應須全指書持、讀誦，而為衣等之所覆也。

如何乃云柔和等耶？若言佛衣是柔和等者，書持如何名佛衣等？佛滅度後，此等皆是退大迴心人耶？又前段長行，初求二乘者、求菩薩者，聞皆得記，亦迴心耶？天龍八部亦是退大迴心者耶？

**問：**經從**藥王**至**尊重讚歎**，其義何耶？

答曰：明是法身舍利應可供養，初列若說等五處，次**所以者何**下，釋也。

初顯是全身舍利，明理、智皆滿，即具足法、報二身，由此反照開、示、悟、入佛之知見，通取菩提、涅槃事理雙盡矣。

今謂智即是行，理即是教，滿即是果，何以四法去二存二？次釋又復四法具足，又與無量義辨同異等乖耶？又此四法與諸大乘四法何別？

又云佛教造像書寫，法身舍利安於像中，云：**諸法從因生，如來說是因，彼法從緣滅，大沙門所說**。

是為法身舍利。

今謂此是身子聞頞鞞述佛所說，乃是小乘四諦中三言法身者，乃是小乘五分法身之舍利，引證**《法華》**常住法身之舍利，真為可笑。

況安泥素之中，使此泥素義同五分，與此經文全不相關，大小兼獨別故，權實開施異故。

又問若以書偈，例於經卷所住，義如入塔者，若說若讀亦入塔耶？此中文意但有五處，即須起塔，塔中義當已有法身全身舍利。

若引異名堅固舍利，此則可然。

若引**《金光明》**如、如如、如智名法身者，此是法身，非法身舍利。

此中只云**《法華》**之教是法身舍利，故說等處即舍利處，誰云在人所證法身，在人即在釋迦身中，何須乃云**《法華經》**耶？

**問：**經從**藥王**至**菩薩道**者，何耶？

答曰：是正因故，已入劫數，名為善行。

今問若入**《婆沙》**初阿僧祇，此與**《法華》**永不相關。

此之菩薩正當未聞未解之流，聞竟還只入於初祇，尚未及於共菩薩地後心之位，故非**《法華》**聞思菩薩。

若言未聞未解此**《法華經》**，為未善行，則聞解思惟**《淨名》**、**《般若》**、**《楞伽》**、**《思益》**皆非善行。

**問：**經從**其有眾生**至**三菩提**者，其義如何？

答曰：見聞此經，得近初地正覺。

聞，是聞慧；信解，是思慧；受持，是修慧。

今問此段上來總有三節，唯於中節但有說等，前後並有書持之言，為此並是修慧等耶？豈以受持即名修慧，書持豈可全無慧耶？前多處文皆云七地在於分段生死，與二乘齊等。

此中何故即近正覺，豈地前伏惑，初地即得成正覺耶？又復初地為歡喜耶？為乾慧耶？**《華嚴》**初住已得法身，何故此中入地方乃近於正覺？

**問：**經**藥王！譬如**至**知水必近**者，何也？

答曰：論云：**喻佛性水成菩提故**。

即教所詮理性，初地菩提須規求也。

廣平曰原，喻佛正法覆四生，森羅萬像，出過諸道，以難陟為高原，以外道教為平川，平川之中有高原。

以妙慧為先達，三業為作具，簡擇推尋，求菩提故。

二乘昔教，無大覺相，名為水遠。

施功不已者，二利不息故。

般若空教為濕土，有菩提勢故，聞此經，為知水必近。

即顯二乘教以為遠，大乘教以為近，空教為疏，中教為親。

今問正法為平原，外教為平川，平川有平原，應當外教有佛法。

二乘昔於何處，以慧簡擇而求菩提？**《法華》**已前復指何處？為昔日耶？若有二乘，已有二利，何須更用迴心求大。

二乘於昔，其心已死，何處能施功不已？般若中空，與小何別？般若中空，何以無中？中教復指何者是耶？若今教是中，應當見水，而但云親耶？般若自濕，有菩提勢，何關二乘耶？又言勢者，為已發心？為未發心？若已發心，何假**《法華》**？

**問：**經從**所以者何**至**而為開示**，何耶？

答曰：大菩提法有因有果，有近正因，有遠傍因，教、理、行、果及智相、性，五種智慧，並屬此經。

由經得故，此經攝故。

開方便門者，即攝遠傍。

昔說二乘教、理、行、果故，顯真實相，即攝近正。

今說一乘教、理、行、果，一切皆盡故，並攝此經。

今問應當開門未顯真實，若開即示者，遠傍即是近正。

今此經中何文先開而未示耶？何處經文方是示耶？若指**〈方便品〉**三世佛說三車、一車、化城、寶所等，而為開示，如何對無量義四法分張？此中即云四法具足。

**問：**經云**深固幽遠**，為何義耶？

答曰：深謂妙而難測，固謂不可破壞。

大劫修因，妙智證故，非佛不剋，故無人能到，窮真邊際，今化菩薩，故為開示。

今謂前何故云唯化退大迴心者耶？若唯化小，何故**〈方便品〉**中云**但化諸菩薩**，皆為化菩薩故，故不唯化於聲聞迴心者也。

故知但見一途而已，若唯佛能到等覺無分，故知此經只是佛為佛說，何關下地？何以正宗唯為二乘及令眾生開佛知見？

**問：入如來室**至**法空座**，為何義耶？

答曰：教示儀軌，如**《十住毗婆沙》**云：**說法之人處師子座，有於四法：一、應先恭敬禮拜大眾；二、眾有女人，應觀不淨；三、威儀瞻禮，有大人相，顏色和悅，不說外道經書，心無所畏；四、於惡言問難，當行忍辱**。

**復有四法：一、不輕自身；二、不輕聽者；三、不輕所說；四、不為利養**。

 

今謂此事甚善，然亦所引不當此經。

此經寂忍衣、大悲室、法空座，乃引二、四，都不釋經。

## ○見寶塔品

**問：**初來意云何？

**答：**如論云：**三平等除三染慢**。

三染慢者：一、信種種乘異；二、信生死涅槃異；三、信彼此身異。

三平等者，一乘平等，如前已說。

今謂既云如前，即指前品，非獨**〈法師〉**。

若前已破信種種乘，何得**〈藥草〉**更立差別？

次為除信生死涅槃異，故說現寶塔，如來涅槃已後現身故。

三、為破彼此身異，顯多寶佛攝一切佛身。

論云：**略者，多寶如來一法身體示現攝取一切佛身**。

由平等身，但說一身攝一切身。

又二佛同坐塔，顯二身無差，釋迦分身集身無異故，彼佛身即是我身。

又論十無上中，第五、示現清淨國土無上，示現多寶如來塔踊，分身佛集，佛放一光，見於東方五百萬億那由他恒河沙國土頗利為地，八方各四百萬億那由他國清淨等，顯佛法勝，不唯穢土，亦於淨土。

佛土元淨，故有此品來。

今謂準論釋之，無法不通。

**問：**曾聞此品有妨難云，**問：**何不依清淨土為二乘說，說已證法，方有淨土？

答曰：欲顯二乘趣於大，故初穢後淨。

今謂若爾，二乘迴已不復更退，應當其土永淨不穢。

故知二乘得授記時，各各皆得淨土之記，則了化土淨穢為生，不待此淨，方為所表，蹔淨還穢，即表入實，於**《淨名》**中，亦見如來足指按地，淨已復穢，仍證初果。

故知今經土淨為坐，分身說法，所表乃居空土，正表二乘得授記已，入無生忍，分證法身，分入空土，故以表之。

乃至**《般若》**中放光，所見諸土，所表準知，況復此明塔踊證經，經力已令所被入寂，故居常寂，而以表之，不須餘釋。

**問：**佛何故現無量身耶？

**答：**論云：**示現彼此所作事業無差別故**。

初權後實，所作同故。

今謂若前序中，因光所見，及以文殊引古佛答已，表一切先權後實。

此中分身本為開塔，塔表只是證於開顯，如其不開，徒云先權及以後實，何益於此開妙意耶？故知所表不得雷同。

**問：**有人**問：**云何故塔踊昇空，而不變土，分身佛集，始變土耶？

答曰：多寶示順二乘，現居穢土之相；分身為順菩薩，所以始變淨土。

今謂多寶處空，土何用淨？分身在地，故土須嚴。

嚴於化處，表諸佛所居元皆淨土。

空表法體，以時眾新證悉等於空。

若言多寶為順二乘，即令始穢終穢；分身為順菩薩，令始淨終淨。

當土淨時，多寶亦在；當土穢時，菩薩亦在。

同穢同淨，何以分張？況復塔踊在空，不曾居穢，何以居穢而為並難？況云**《法華》**專為二乘，只令始終一切俱穢，況與前穢後淨義復相違。

又多寶為聽**《法華經》**故，經既通益菩薩、聲聞，何但順聲聞而違菩薩？土淨不專菩薩，故知順義不成。

又曰多寶為順二乘之初位，故居穢土；分身為順二乘之後位，故居淨土。

今謂分身順後義已如前，多寶順前，何不順後？空不涉穢，已如前說，故前後二釋，義旨相違。

又聲聞**《法華》**前後若別，菩薩本在何位而令後淨耶？既云七地已前同於分段，聞經增道，方乃後淨，亦同二乘，何須別說？又若二乘人因聞故淨，三周之後即應已淨，何為至此因集分身？故知謬矣。

**問：**又有人**問：**主變有三時，客坐但二位？

答曰：顯分身數多。

今謂此亦非答，客多何妨三位？

又曰顯次第至三方極，顯此一乘，三乘極故。

今問若淨至三，表三極者，應當三極，一不極耶？又云方便對藥草，三一二俱極，前後互相破，三一俱不極，故知淨所表，何關於所聞？

又曰本穢顯凡位。

初變表聲聞，次變表緣覺，三變表菩薩，出二至一位，滿足故不多。

今問何以穢前屬聲聞，此穢屬凡夫，所表既無定，良由所釋非。

若言客主及客多，亦未成正答，是故多少答，非答於二三，故知三坐亦不妨多。

又若三變用表三一，何得對坐二三為問？又一變至三，淨無差別，三乘深淺，所斷義異，故知不可用表三乘。

況復今經既本會三，何須更用三別為表？

**問：**又有問言：客佛何以再坐？

**答：**欲令三變至於道故。

今謂此亦不答。

問以不答故，故更設**問：**何不三坐？**答：**再證**《法華》**文義深故。

今謂文義至三，文義應淺，以答不了。

又更自云：并多寶，坐亦是三也。

今謂本問三變坐，那將變前答？若據此問詞，元來不須問，何須苦建立，述答又不明。

今謂客佛再坐，表應勝劣，三淨無異，表圓三智，圓破三惑，諸佛所依，咸依三諦，能坐諸佛，三智無虧。

多寶先已處於實空，欲見多寶，須證三淨。

故知非具三智無以見，非破三惑無以開。

**問：**經從**唯留此會**至**他土**者，如何？

答曰：堪聞有緣者留，不堪聞無緣者去。

今謂三千之外，八方各移四百萬億，此等是今釋迦化外，本來不論有緣無緣，何以移之以論可否？又八部何以在會？人天何以被移？應有所以，不見判之。

**問：**又有人**問：**諸佛侍者何以各一？

**答：**但證開塔不假侍者，傳信軌儀一人足辦。

今謂傳信軌儀一人足辦，理實如然，將對開塔，理非穩便，開塔理須集於分身，分身理應有於侍者，親疏似別，非全不假，是則一侍者表眷屬，無雜主伴並為開塔之緣。

又曰侍者何處坐？**答：**何須坐？

今謂共教聲聞跡近於佛，是故令坐菩薩形儀疏遠故立。

若大乘中，菩薩則坐，聲聞乃立。

此中侍者傳信與欲，理合未迴，經無卻迴之文，共成開塔之事，是則同坐空座，同表寂光。

坐處高深，何謂不坐？

又曰淨名待客，座假燈王，釋迦延賓，侍者無座？

**答：**彼俗此佛，是故不同。

今謂淨名挫小，故空室而待，今表已空寂故，借座於燈王，為挫小愚，折而還與。

若言彼俗應辦，座以侍賓，何以知客應來而除去所有？日時欲至，而中饌落然，不辦供須，而反責於客，怪無床座，推過在他，故知不應俗情為並。

又曰變土有五：一、變土量；二、變惡生；三、變淨相；四、變惡土；五、變土嚴。

今謂量相如經，其事可爾。

生移非變，嚴乃新來。

又曰下文云：令諸菩薩於靈山散華，以不變會處故也。

上文唯留此會眾，此理不然。

上文云唯留，據堪聞法者，豈待變淨留穢示客？事亦不然。

據實而言，山處皆變，於山散華，說舊名耳。

今謂此解甚善，但帶世情，縱留靈山少穢，用表舊化之境，以對分身諸佛，有何恥客之慚？仍舊無失，移山未放。

又曰以淨覆穢，名之曰移。

未發心見穢，已發心見淨。

隱穢彰淨，名之曰移。

移相移心故，但云**移諸天人**，不云移處。

今謂處本不移，何須並難？覆不名變，何用曲消？凡言覆者，下穢仍在，後若復穢羯，卻新來，有去有取，乃名為覆。

又言覆者，淨從他得，復穢將去，故名為覆。

若不爾者，徒勞虛立。

況心之與相，但可云變，不應云移。

又若天人但移心相，此亦違經。

經現云移，即是移身，何名移相？故但順教，理自宛然。

留山移眾，二相灼然，何關辨心移淨彰隱？

又曰如文殊欲至，華現山中，何處有山？山已移訖。

若作不移，宛然仍在。

今謂既置若作之言，豈非從來無決？當知本自猶豫，何須難必移山？

鑰者，**《玉篇》**云：**戶鍵也**。

關東謂之鍵，關西謂之𨷲，鑰古字耳。

**問：**經從**釋迦**至**結跏趺坐**者，何耶？

答曰：論云：**示現化佛、非化佛、法佛、報佛等，皆為成大事故也**。

即一大事因緣也。

又曰表三乘同坐一乘座。

今謂人是能依，座是所依。

若約事責，二乘之人出家，與菩薩同坐一床，有何可怪？若從理責，解脫為從所耶？能耶？所脫是惑，得空既異，所脫豈同？若言七地已前齊於二乘，名同坐者，此乃**《大品》**三乘共位，未足釋此同坐之儀。

若至**《法華》**無三乘號，亦不得立同坐之言。

**問：**經從**身出妙香，令法久住**者，何耶？

答曰：顯身出香，利生說法。

或釋迦自出，或分身佛出。

乍長讀文，似分身佛出，長行但有釋迦燒香以待客，非客出香以待主。

今謂等近世情，如世設食，主客更宜，復有何失？故全近世情，非釋聖理。

**問：**經從**諸餘經典**至**是則為難**者，何耶？

答曰：總有六難，皆有對比：初五行說難；次二行書難；次二行讀難；次二行說難；次三行聽難；次五行持難。

今謂分文甚善，何以不見述難所由？為諸經並然？獨此**《法華》**耶？若其並然，經非奇異，獨此有以，何不云耶？

**問：**經云**若有能持，即持佛身**者，何耶？

答曰：此結持勝。

今問何不釋持名持佛身之所以耶？若持餘經，持佛身不？

**問：**經從**若佛滅後**至**應供養**者，何耶？

答曰：如**《華嚴經》**偈云：**若以三千大千世界，頂戴一劫中不動，彼之所作未為難，信是法者是為難**。

**大千塵數眾生類，一切供養諸樂具，彼之功德未為難，信是法者為殊勝**。

**若以掌持十方剎，於虛空中住一劫，彼之所作未為難，信是法者為甚難**。

**十佛剎塵眾生類，一切供養諸樂具，彼之功德未為難，信是法者為殊勝**。

 

今謂此之殊勝，以讚彼經。

彼經為即此經，以不此經？若異，何以引來？若即此經，如何辨異？況彼**《華嚴》**但以福比，不同此經以法比之。

故云乃至不受餘經一偈。

人不思之，徒引何益？

## ○提婆達多品

**問：**品意云何？

**答：**論云六記之中即無怨記也。

今謂無怨者，明怨本無，非為無怨而方與記。

又曰為顯持人可尊重故。

又顯此經成道疾故，即龍女是。

今謂何不云為顯師承，為妙果因，為顯聞品得大利益，為開調達非定惡人，為顯佛跡，所稟不同？

**問：**品名何義？

答曰：佛之堂弟，斛飯之子，從天乞得，故名天授。

今謂若直作此釋，與下文違。

若準此世，從天乞得，則不應為釋迦之師。

故應須云天授，跡也；證天然理，應授萬物，本也。

故知此經不可卒爾而消釋之。

**問：**有人問云：此品有龍女成佛，何以獨云**調達品**耶？

答曰：引天授之良緣，乃釋迦之師傅，餘雖顯勝，非佛往因，故不題品。

今謂經題品名，隨事不定，或離或合，並可通行。

忽餘文多，亦可別目。

**問：**有人**問：**龍女何不別題品耶？

答曰：文殊順緣之善友，諸經或同，天授不然，顯經可重，故以違緣而為品目，故不以順緣而為品名。

今謂亦不全爾，此品意說釋迦之師，顯釋迦之尊法，故引調達昔事，智積請還，如來留之，知文殊應至，顯所持法勝。

畜尚須臾而成佛，驗以早契，而辨教功，而苦以違順二緣校題品目。

若也順緣不合題品，**〈妙音〉**、**〈觀音〉**、**〈法師〉**、**〈藥王〉**豈並逆耶？況復諸教造逆之緣，不關本時弘經之事。

同在跡中，所顯仍別。

故知受經之日，還是順緣，造逆之時，不云弘法。

逆順跡異，本非異緣，故勸持經非專順逆，何以將末而談本耶？

阿私，此云無比。

蓏，力果反，作瓜音讀。

今謂鄉音謂之為鄙，經語不可輒移，國土所譏，隨宜亦善。

**《玉篇》**云：**果謂桃李之屬，蓏謂瓜瓞之屬**。

又云有核曰果，無核曰蓏。

又木實曰果，草實曰蓏。

又云木上曰果，地上曰蓏。

**問：**有人問云：智積何故白多寶佛，而釋迦留？

答曰：侍者請還，故白多寶。

賓主之道，釋迦留之。

今謂雖附世情，不無端鄙，欲還應白本佛，理合如之，留住屬在利緣，非直專存賓主。

知事弟子方可從師深達外儀，應物設則知證前已，白去曉起，後以白還，故佛留之，令待妙德。

又有人**問：**經首及答並在會中，何故此中始龍宮出？

**答：**利物多端，去住咸益。

佛創說一乘，便即隱而不現，今為證驗，方出龍宮。

今謂此中小違，自昔共質，乃緣經無去語，是以眾共置疑。

只云創說而隱，何成釋疑？但名為法王，事跡難測，故海會之質，豈待此迴？不可二身並設，故潛此彰彼，非隱而隱，此須無形不來而來。

言從海出，儻宜並現，如集分身，忽俱不宜，如佛告滅。

**問：**又有人**問：**分身既在，不獨兩尊，何故文殊獨禮二聖？

**答：**逐近偏歸，未必須普。

故知東方聖人偏禮二尊，西方開士寶但分二，分身尚在，亦復何愆？

今謂分身若在，理雖無爽，今既已去，問答不成，故不可以施寶為例。

若以施寶而為例者，以後例前，誠為非理，驗施寶分二，必分身已還。

今分身未還，故文殊不爾。

所以文殊來時，其塔未閉，故云敬禮二世尊足，東來西聖二義永殊。

妙音來時，請釋迦為示，觀音施寶與塔非人，故於二緣閉，而尚住分身，諸佛由此而還。

若引以為儔，失之甚矣！

**問：**經從**智積菩薩**至**其數幾何**，其文何耶？

答曰：此有二益：一、成道速；二、轉惡身。

去畜生之貌，轉女人之質，皆是經之所致也。

今謂身子得記，八部猶同，何以此女獨成正覺？況四眾人類悉無所階，人畜相形為何所以？又此龍女先得經力，應先已成，何故會中獻珠表速，乃成獻珠速達？何關經力令成？以此諸途，希聞與決，為餘經亦爾？為唯獨**《法華》**？若唯獨**《法華》**，釋迦昔日曾為王子，未云成佛，尚覆講經，而於于今始八方作佛。

若餘經亦然，何足可歎？因智積問別求速得，文殊別引以證速成，見佛獻珠，五礙疑盡，忽然變化，徑往南方，釋迦何遲！經茲塵劫，豈王子弘法劣畜女耶？請答。

**問：**經云**仁往**，仁者何耶？

答曰：**《周禮》**云，仁者有六德，一曰仁。

鄭玄云：**愛人及物曰仁**。

上下相親曰仁；貴賢親親曰仁，殺身成人曰仁。

仁者，忍也。

好生惡殺，善惡含忍曰仁。

此俗人之仁，非文殊之德。

以文殊勝德合之，有何不可？

**問：文殊師利**至**能得**，何耶？

答曰：文殊答。

中有十六德：一、龍；二、女；三、小；四、慧利；五、知根；六、得陀羅尼，即聞持也；七、得定；八、了法；九、不退；十、辯才；十一、慈念；十二、具德；十三、迅辯；十四、所說深遠；十五、仁慈謙讓；十六、和雅。

今謂此十六德無以顯速，但經列之應有深旨，除第一、第二，餘須辨異。

初二雖除，應云何以居龍而小？有餘十四，令速成耶？若唯由經，經誰不得？羅漢得記，經劫供佛，而此畜女如何速成？請答。

**問：**經從**舍利弗**至**是事難信**，為何義耶？

**答：**身子申疑。

次**所以者何**至**速得成佛**者，釋曰：一、身穢不得；二、時少不得；三、障重不得。

又如**《超日明三昧經》**云：**上度比丘語慧施曰：不可女身得成佛，有三事隔，五事礙故也**。

**三事隔者，謂在家由父母，出嫁由夫主，夫死從子**。

亦同俗書三從之義。

五事同今。

但彼云梵王須淨行四等。

今文意者，女人欲重，故帝釋須勇猛少欲；女人多態，故魔王須具十善、尊三寶、事父母師長；女人輕慢教，故輪王須十善崇德；女人無淨行故。

今問既引經廣述，知不得作竟，有何因緣龍女得作？若指**《法華》**，其行似何？請答。

**問：**經從**時龍王女**至**速於此**者，何耶？

答曰：龍女成佛，有二：初獻珠喻；後示成佛。

初又分四：一、獻珠；二、反問；三、直答；四、結喻。

今問獻珠何能斷二聖疑？若二聖難當，則龍女事非；若龍女事真，則二聖難謬。

難謬則引經無據。

**問：**當乃龍女嘿屈，不釋所以，直云獻珠耶？請答。

**問：**經從**當時眾會**至**妙法**，其義何耶？

答曰：示現成道，又二：一、見因；二、見果。

今謂言示現者，為久先成？為今始現？若今始遂，何因果耶？不釋智積所疑，而但直云因果。

請答。

**問：**經從**無量**至**得受記**者，何耶？

答曰：但彼此得益。

今謂聞說何法，速得益耶？若說餘法，豈引**《法華》**行因，以證**《法華》**行速？若說**《法華》**，此等益眾從何處來？為皆悉是退大迴心耶？請答。

## ○持品

**問：**品目如何？

**答：**論云：**持力有三，謂〈法師〉、〈安樂行〉、〈勸持〉**。

釋曰：**〈法師〉**通能所，**〈安樂〉**唯所持，此品唯能持。

今謂論文但云**持力有三**，故一**持**字通於能所，故知三品皆通能所。

如法師是人，師從故法，安樂是行，藉能行人勸持灼然，義兼能所。

法師無法非法師，故安樂是果，行是能趣，望果行因，有人方達，勸持是人，所勸是法，如何偏判，各云能所？

**問：**能所既爾，請更釋名。

答曰：持，任持令不壞。

故書寫乃至修行，皆名為持。

今問既云書等，書等即所，何謂為能？亦單云持，義亦如是。

若勸持雙標，即前是佛勸，而今持之。

或云此品是佛顧菩薩勸持。

理雖未爽，經多單題。

今謂等欲依論，何不順論？復云經多單題，非單亦是，寧可雙是，焉可從單？

**問：**經從**於惡世**至**遠離解脫**者，何耶？

答曰：明惡有六：一、土；二、生；三、根生；四、多煩惱；五、貪名利；六、不欲解脫。

今謂六惡雖爾，應云緣別，化物在機。

**問：**經從**復有**至**不實**者，何耶？

答曰：此土有八惡：一、處惡；二、人弊；三、慢惡；四、德惡；五、瞋惡；六、濁惡，近外道故；七、諂惡，起諭諂故；八、不實。

今謂同是此土，何以前六，此即八耶？

## ○安樂行品

**問：**此品下文何義理耶？

**答：**三流通中，上四品讚重流通，此下七品學行流通。

今問學行屬能，如何屬所？

又曰雖復前已讚重，若不說學能行弘經之行，末代多難，頻生傷毀，不能弘通。

準此釋，豈判屬所？又曰於七品中，**〈安樂〉**一品是所學弘經之行，**〈涌\(** **\)出〉**等六能持經之人。

人由法以成德，法藉人以弘宣。

若無所學之行，其人何由建德？故**〈安樂〉**為所學之行。

若無能行之人，其法何由廣布？

今謂若此品為弘經之行，此則可然。

如前所釋，云身子、文殊、彌勒為三處請主。

此則不爾，何者？凡有請者，皆是請正。

此中自判以為流通，文殊但云於後惡世，菩薩摩訶薩云何能說是經？故知不得為經緣起。

緣起在於初中，流通居後，故不例也。

故知**〈安樂行〉**是跡門，始行弘於跡經，云何釋言云是涌出菩薩之行？安令本地久成，反學跡中始行？若實學於跡中始行，如何彌勒不識一人，乃問受持誰經？集何佛法？從誰發心？因如來答，說醫師喻，父少子老乃至住入出於百千三昧，如何得云伽耶佛化集此佛法，始離惡緣，不說他人好惡長短等，方始夢見當入諸位？故**〈壽量品〉**唯說如來本地久成，久遠眷屬豈應反學跡中始行？如八十老人為教玄孫，令讀**《孝經》**，如何令子反讀此典？又**〈分別功德〉**但論聞於長壽，獲益經文，何曾令學四種之行？縱八界塵是初發心，亦是聞遠，非聞安樂行而發心也。

**〈隨喜功德〉**彼自校量第五十人，以淺況深，淺法以為**〈法師品〉**本，**〈不輕〉**自明往弘一句，得淨六根，亦非專修四安樂行，若通方云引於**《法華》**，此乃可爾。

又**〈學無學〉**已前諸品既是一實唯為聲聞，豈令地踊久行菩薩反學聲聞入實行耶？究竟不知何為六品所學行耶？

又曰論云：**為七慢人中第六、集功德人，謂有功德人說大乘法，而取非大乘增上慢，為此人說髻中明珠**。

釋云：求三乘果者，名集功德人。

昔日總相說於大乘，彼心未定，退取二乘，取非大乘，得功勳小，但賜餘物。

今謂論中直云非大乘，不云小者，非大之言義兼大、中、漸、次等也。

兼取安樂弘經之行，是非大乘之對治也。

應取此行，退取於小，即非大乘也。

又論但云：**說大乘法**。

**以此法門同十地滿，諸佛如來密與授記**。

乃釋云：令二乘同十地行，佛密授記。

今謂論說初心四安樂行同十地滿，即是發心、畢竟二不別也。

義同賜珠如十地滿，初心一句尚堪記故，況弘經者而不記耶？此經二乘顯露得記，是微密之密，非祕密也。

**問：**四安樂中，為有幾行？

答曰：四行之中具有二行，但在初行中說之耳。

又云有二行：一、妄；二、真。

應無所行，捨諸妄想。

今謂初行觀於實相，實相不當空、有、真、妄，四行既其總名安樂，安樂即是四行之果，一一行中具足四句，不當四句，以實相果非四故也。

**問：**經從**菩薩**至**變現之戲**者，何耶？

答曰：此中有三：一、損害緣；二、惡見緣；三、壞亂緣。

菩薩雖為普化之緣，始行之人應為簡擇。

今謂此中既云始行之人，何以分品云踊出修學？又云律中入王宮者，有十種過失。

吳主同輦，一代為榮；秦王讓妻，千齡受恥。

今謂吳主同輦，永代光榮；秦王讓妻，千齡莫測。

何不自誡譏斥先賢？尼乾子離繫外道，既云是後六品之行，豈地踊眾須此誡耶？

言文筆者，謂詩歌之類為文，碑誌之屬為筆。

言路伽耶陀者，先言惡答對人，正言路迦也。

底迦云順世外道。

逆路伽耶陀者，惡徵問人，正云縛摩路迦夜。

底迦云左順世外道。

執與前乖者，名左順世也。

者，言貫上二處。

那羅者，文畫其身。

變現戲者，作幻術等。

**《阿含》**云：**智常懷憂，如似獄囚；愚常喜悅，猶如光音天**。

 

今謂此不許觀，何論作耶？

扠：刃佳反，以拳加人。

經文云**不親近**至**律儀**者，旃陀羅此云殺者，不律儀也。

正云旃荼羅，此云嚴飾。

惡事自嚴，行持以為標幟，搖鈴持竹為自標，故此中舉六，**《雜心》**十二，謂殺羊、養雞、養豬、捕魚、捕鳥、獵師、作賊、魁膾、守獄、咒龍、屠牛犬、伺獵。

**《涅槃》**十六：牛、羊、豬、雞，為利故買，肥已轉賣，為利故，買已屠殺，即為八；九、釣魚；十、獵師；十一、劫奪；十二、魁膾；十三、捕鳥；十四、兩舌；十五、獄卒；十六、咒龍。

**《對法》**第八有十四：**屠羊、養豬、捕鳥、捕魚、獵鹿、罝兔、劫盜、魁膾、害牛、縛象、立壇咒龍、守獄、讒構、好為損等**。

正言意思廣重，損害寔深。

䰻，亦捕也，亦可作漁。

**問：**經從**又親近**至**無所希求**者，何耶？

答曰：如**《大經》**云：**菩薩怖畏二乘，如惜命人**。

如**《寂調音天子所問經》**云：**佛告文殊：譬如有飢渴羸瘦，寧忍飢渴，不食雜毒之食**。

**菩薩亦爾，寧慳嫉、破戒、惡口、懶墮、妄念、無智，終不悕求二乘果地**。

**佛告天子：如貧人食，是輪王毒，故二乘者持戒精進，即是菩薩破戒懶墯**。

故不親近。

來者說法，不願親狹利養恭敬。

今謂彼經譏刺彈斥，不同此經不共住止，亦不捨離，故於是人不讚其美，不說其惡。

故知與彼一向不同，於此二乘皆當作佛，故不與彼滅種。

經同人不知之，徒引何益？

**問：**經從**文殊師利**至**以為親厚**者，何耶？

答曰：有二：一、長染緣；二、非器緣。

**《十誦》**云：**譬如熟食，人所愛食**。

**一切女人亦復如是，令人愛著，不能捨**。

故**《智論》**云：**清風無形猶可捉，毒蛇含毒猶可觸，女人之心難可近，捉劍向敵猶可勝，女賊害人難可禁**。

**《四分律》**：**數往俗家有五過：一、數見女人；二、數相親；三、轉相親狹；四、便生欲想；五、或時致死，次死苦惱**。

 

今謂大小乃殊，所防可爾，然須分別二教意殊。

小為自行，此為弘經；彼為成小，此為棄小；彼唯制無開，此亡犯興利。

**問：**從**不獨入他家**至**不樂與同師**者，何耶？

答曰：此有三：一、譏呵緣；二、非軌緣；三、散亂緣。

**《瑜伽論》**云：**應離十四垢業：藏隱六方，遠四惡友，攝四善友**。

言十四者，**《長含》**云：**身語惡業有四，謂婬、殺、盜、妄**。

**惡因有四，謂貪、瞋、癡、慢**。

**離六損財法：一、耽酒；二、博戲；三、放蕩；四、迷著伎樂；五、惡友相損；六、漸隨彼說**。

 

今謂此乃常誡於安樂行，其事太麤，豈安樂行者有酒博耶？

藏隱六方者，如**《長含》**云：**羅閱城中有長者子，名善生，積世相傳，清旦禮六方，令六神常護**。

**父死後，忽然值佛，問：有法義不？佛言：有，與汝不同**。

**父母為東方，師長為南方，妻子為西方，親友為北方，僕使為下方，沙門高德為上方**。

 

今此始行弘經，但不許親近，何得以俗中邪計，遇佛正法化耶？乃至四惡友、四善友卻非安樂行人之所離也。

又曰膾，割也。

細切為膾。

衒者，行賣也，亦自媒也。

里者，五家為鄰，五鄰為里，二十五家為里居也。

方居一里之中也。

乞食法有十三種：一、住正戒；二、住正威儀；三、住正命；四、住正見；五、依法；六、依時；七、依處；八、依次；九、離貪；十、離取著；十一、離瞋惱；十二、離麤獷；十三、離憍心。

初四正住乞，次四住軌則，次五捨煩惱。

又有二種：一、自利；二、利物。

**《纓絡》**二十種。

**《寶雲經》**乞食得已，分為四分：一分奉同梵行者，一分擬與貧下乞兒，一分擬施水陸眾生，一分自食。

然以一食供諸佛等。

今謂十三之中，前八可爾，後五小法，今不用之。

安樂行人自有離著深妙觀行，非離而離而行乞食，乞食具於三德之法，具如古疏釋迦葉中。

**問：**經從**衣服臥具**至**安樂供養**者，何耶？

答曰：如**《大論》**四法師偈，偈後又云：**得入旃檀林，而取於臭葉，既入七寶山，而但取水精**。

**有人入佛法，不取涅槃樂，反求利供養，是皆為自欺，亦欺他人**。

 

今謂此乃誡於貪名利者，亦非誡於安樂行人。

今此自有安樂大利，但為護於弘經行者，恐有退緣。

**問：**何名輪王威耶？

答曰：**《瑜伽》**有四輪王：金輪望風自伏，銀輪遣使方降，銅輪振威乃伏，鐵輪奮戈始降。

如次以配法身、自受用、他受用、化身。

今是化身化二乘人，故是鐵輪。

今問論文何以具列三身？此經既其只化二乘，論文具列，論則有失。

又用化身化二乘人，何以乃云破變易魔？況釋行相，與涌出行相永乖耶？

## ○踊出品

**問：**來意如何？

**答：**文中有三，此品正明具安樂行流通之人；**〈壽量〉**及以**〈分別功德〉**，因釋此疑，展轉生起；**〈隨喜〉**及以**〈法師功德〉**，明於助、正依安樂行流通之人所得功德；**〈常不輕〉**，明佛自身往居因位，以安樂行及忍辱等流通此經，勸物修學，故此品來。

今謂**〈壽量〉**及**〈分別功德〉**釋疑故來，應以踊出而為正也。

若爾，**〈方便品〉**等亦證彌勒疑故來，何者文殊答竟，恐因起，豈證弘經不虛？須明佛壽長遠，故召下之意，本在發疑，疑為正由，此之謂也。

**問：**論何所云？

**答：**論云：**七者、教化，眾生無上故，地踊出無量菩薩摩訶薩**。

 

今謂論釋甚當，正明如來住昔所化。

所化既久，眷屬數多，稟法非小，受者功大，召昔遠以示近，令弘經以益當，化無過此，故云無上。

何須苦云行安樂人及以因起等耶？若爾，應當**〈踊出〉**無安樂行。

答曰：從通則有，據別乃無。

安樂果通，其行亦遍，今乃從始，始則從別，果通因別，行始果終，豈令極人更行始行？故知此是緣理修習弘經之行。

理即三德，故稱涅槃，即與**〈法師〉**三法、**〈持品〉**被鎧等同。

故自**〈法師〉**來，皆緣理立行以弘大法，故彼菩薩一一皆是唱導之首，居極三德，而弘三軌之妙教也。

**問：**此踊出品**踊**字亦跣足耶？

答曰：若作此踊，亦跣足義。

此如水漫，應從水作。

今謂亦不必爾。

所言踊者，只是騰躍，身子心喜如上騰也，何必須以跣足義耶？乍可稍如水踊故也。

**問：**曾有人云：何不云從傍而來，乃言踊出？

答曰：明依四行，以持經踊出生死之地。

今問此諸菩薩一一皆是唱導之首，各將六萬，身皆金色、三十二相，位居補處。

既出生死之地，不應修於始行。

若出生死之地，何以住於下方？事問理答，於義未通，為何時中修此四行，今方出於生死之地？

**問：爾時，佛告**至**廣說此經**者，何耶？

答曰：顯佛化功，止他不許，縱令他護，亦有何愆。

今謂作此說者，不無其妨。

一者、不知壽量以踊出為序，兼令地踊弘經；二者、不知化境從緣，所弘處別。

**問：**經從**諸菩薩**至**謂如半日**者，何耶？

答曰：此經所說劫者，或晝、夜、月、時、年。

此以晝夜合數，不廢二十五夜，成五十小劫。

或五十日、五十月及以時、年。

讚德逾深，時長可悉，受讚神力亦等讚時神力，變其本心，聖通延促光景，眾生受法，以是忘疲，況聖冥加，輒生勞厭。

故諸四眾謂如食頃。

法食資持，神通制御，故經多劫，年命不虧。

今謂只云五十晝夜或時年等，謂如食頃，有何不可？何須云劫，以亂大劫，勞子巧解，迂回曲通，為佛智力神通竭耶？不能令其五十小劫如食頃耶？又何不直云經五十劫，而云小耶？是則應云小夜、時、月、年等。

若爾，何者以為大晝、大夜、時、年、月耶？小本對大，大即八十，小一增減。

若只夜等而以為劫，何須復著變心、聖加、延促等語？論雖通明時等，意舉通以取別。

又日若名劫，**《淨名》**中只應云七劫以為一劫，一劫以為七劫，而以七日對於一劫為延促耶？為諸經論但是延促皆日時等，而以為劫，只此中耶？故此中解不可信也。

**問：**經從**我於此眾**至**決眾疑**者，何耶？

答曰：此不識也。

今問何以釋迦補處不識行四安樂行者耶？應云阿氏多。

阿逸者，訛也。

**問：**經從**娑婆**至**悉當得成佛**者，何耶？

答曰：顯住處、智深。

於此伽耶化處乃知昔化，非今伽耶，故云常在靈鷲山等。

今問既非今化，何時行此四安樂行？況處別智深。

故此四行非教此眾，況劫壞後伽耶應改，縱使劫劫皆名伽耶，乃是名同，其體必別，如何得云我常在此？又問常在之伽耶與成壞之伽耶，同耶？別耶？不成不壞名伽耶不？不成不壞名華藏不？處名華藏，是報身不？又曰佛生伽耶，道成摩竭，相去非遙，故云不遠。

**問：**經從**從是已來四十餘年**者，何耶？

答曰：如**《本起因緣經》**云十九出家。

**《思惟無相三昧經》**云三十成道。

**《智論》**佛臨涅槃，告須跋陀羅：我十九出家，出家已後過五十年。

不說成道之時，是則佛年八十矣。

有云：十九出家，後五年事仙，六年苦行，三十成道，故告須跋過五十年。

故今云四十餘年，即七十餘矣。

亦有諸部、大乘經中，二十九出家，三十五成道等。

又**《增一》**、**《中含》**、**《雜含》**、**《出曜》**、**《和須蜜論》**並二十九出家。

**《悲華經》**、**《善見論》**並三十五成道。

**《本起經》**云：**出家時，指耶輸腹：卻後六年，汝當生男**。

遂懷羅云。

佛六年苦行，成道之夜始生羅云。

但云六年在胎，不說十一年在胎，故知二十九出家，三十五成道。

六年之內苦行事仙。

菩提流支引經偈云：**八年作嬰孩，七年作童子，四年學五明，十年受五欲，六年行苦行，三十五成道，四十五年中，教化諸眾生**。

真諦及**《西域記》**並說二十九出家，三十五成道。

**《金光明》**云佛壽八十。

今言四十餘年，即七十有五，并初成道年，合四十一年，名過四十。

今謂佛生時節、涅槃住處、身相說法，諸部不同，乃由見別，不須定判。

故古德消經，漸中更加不定、祕密，良由於此。

若不爾者，豈可決判**《本起》**等經而為非耶？亦不應以多說之文而證為定。

若多說為定，上座部應非，況諸不同皆是佛說。

同聽異解，斯之謂也。

**問：**經從**譬如**至**難信**者，何耶？

答曰：舉喻難信。

**色美**喻佛相好莊嚴，**髮黑**表佛設年八十而無老相，於一切時好巡舊處故。

**《大般若》**說八十種好中云：**有常少不老**。

 

今問是諸菩薩亦有三十二相，必有八十種好，何以即老上云修安樂行？安樂乃名涅槃，涅槃無老，故第七經云：**能持是經，不老不死**。

是則合譬，譬法不成，二老相違，兩少乖互。

又曰**年二五**表佛出生死，不居二十五有。

今謂是諸菩薩從地出已，即詣虛空，亦表不居二十五有，何以譬於百歲人耶？

又曰已上表佛成道近，設年八十，但如二十五。

今謂此諸菩薩可即如老人耶？況復但云出二十五有，義理未成。

**問：**經指百歲人者，何耶？

答曰：表所化菩薩德高位遠，百福莊嚴。

云我生育，令其道長，是事難信。

今謂佛亦百福莊嚴之身，亦應百歲，德高位遠可過於佛。

若菩薩位高，何以令行始行安樂。

**問：**經從**佛亦如是**至**甚為難有**者，何耶？

答曰：初牒佛成道時促，後明菩薩七德。

七德者：一、修時長；二、勤精進；三、定自在；四、得神通；五、久修行；六、能習法；七、巧問答。

今問既具七德，如何誡之令勿酒博、遠畜養等及遠不男、魁膾等耶？

**問：**經從**譬如少壯人**至**舉世所不信**，其義何耶？

答曰：此與長行互相影顯。

父言色美髮黑，具相巡舊之徵；子稱髮白面皺，久修猶缺之相。

髮白有聖道久修之徵，面皺帶相好未圓之兆。

今謂未圓即少，那云子老？巡舊即老，那云父少？故知佛垂化身，而設化表以色美髮黑之年；菩薩住法身，而稟法表以面皺期頤之兆。

是則化望於報，相乃未圓，不斷惑因，修時行缺。

是諸菩薩七德已圓，望彼四階，故父翻少，久修為子，事正相當。

## ○壽量品

**問：**來意如何？

**答：**此中大眾因見菩薩位高，眾大生疑，今辨法身本無起滅，化佛近成，報身久證，化於此眾，何所疑哉？故次前品來也。

今謂此品化誰故來，增道損生盡皆退大，以不故知，非可直云是今報身、法身，應云久遠所證法身。

故論列報身，即引經中壽量為證，故知不得云今日也。

若獨云法報，何經無之？**《華嚴》**云：**毗盧遮那**。

**《淨名》**云：**佛身者，即法身也**。

又云金剛之身。

經云：**佛真法身，猶如虛空**。

實相般若等諸例甚眾，何不先以地踊立疑，令識真化？聞法之眾何不皆如**〈分別功德〉**？何以苦蔽久遠之功，但云此品釋疑故來？應信久遠之談，一代所覆，來至此品，方發近成。

釋中雖有久證之言，而不識於說遠之意。

釋**〈分別功德品〉**文，亦云聞佛壽命長遠之益，而對面不覺，說遠功深。

何不只云聞佛法身空寂之益，而云聞於長遠益耶？

又云若十九品為正宗者，下之五品明一乘果，又分為二：初之二品明已滿果；後之三品明未滿果。

初已滿中又二：初正明滿；後辨時眾因此獲證不同。

今謂流通與正二義元乖，何得兩度分文，二義相反？況三周說法，得記果圓。

**〈方便品〉**初廣明果智，十方三世滿果，義同長者耆年，正譬於果，**〈信解〉**失子之日，其果已成，**〈藥草〉**印述之時，果智久滿，**〈化城〉**導師之號，信是果人，示五百之衣珠，明非因友，開輪王之頂髻，果義已張，故立**〈壽量〉**之言。

為發昔果之近，令知昔果所化不多，久遠先成，眷屬難測，徒自多說，不曉旨南。

問論云治第七、無功德人，於第一乘不集善根，說第一乘不取為第一，為第七增上慢。

為對治此，說醫師喻。

論又云：**第七人者根未熟故，為令熟故，示現涅槃量**。

釋云：現在未集善根者，名根未熟，令集善根，悕取一乘，示現涅槃分限名量，令集善根，後方調熟。

今謂準此論文，既闕釋疑之言，又無果疑之語。

久成本果，復不指今，若但指今，今果曾說，何須踊出以釋果疑？若只辨果以對於因，諸經常談，何足出轍而增道損生數倍餘經？驗一代所無，信人情咸暗，論文既云未熟，信知本跡義殊，豈有方便開權，復聞藥草開出，入流通分仍曰機生？故知跡熟本生，須聞長遠所以，雖曉跡中開顯，不達久遠一乘。

故示本地益人，令知久成先熟，功德具足，成就數多，數數唱生、涅槃非一，非一故表滅非滅，涅槃故表生非生，故實成已來，生滅為物，伽耶始現，知生非生，一代教中咸云始滿。

久說誠為不易，今古誦迷津，故論云：**八者、示現成大菩提無上故，示現三種佛菩提**。

有此品來故知論意欲總明自受用報為報佛菩提，智所契法以為法佛菩提，對今應化及以中間唱生唱滅，咸屬化佛菩提，故自受用一向在遠，此中應、化一向在近，他受用身近、遠無定。

又若今世實滿，則自受用無俟遠談，若實久成事須實說，是則自受用報不併長時，豈並如釋迦，咸喻茲塵界？而論文簡要，但直語三身，久遠之言具指經本，論釋此本，遠近共論，三身具足，人不見之，但云從果。

果若實近，三並非遙；果若實遙，三並非近。

今對近示遠，本具三遙，故知跡經咸示三近。

若不發近，何能識遙？故一代不知事不徒爾。

今方顯示，誠非易知。

然近遠約事，理無本今，應尚不當於本今，法、報豈專於遠近？故知論云成道無上者，成中顯極，故云無上。

故論三佛，義兼本今。

論又云：**九者、示現涅槃無上故，說醫師喻**。

釋云：除七慢中說醫師喻者，化根未熟，示現入滅，令其根熟。

佛入涅槃，化滅非滅，非如二乘，故名無上。

今謂此是中間滅非滅耳。

今既未滅而說滅，喻實成後化滅非真，故一代教中未說爾前有曾成處，何滅之有？諸經所無，故云無上。

故知論意深契經宗，但時代釋人違背教旨，又前釋經緣起，中云此品為酬彌勒之請。

夫酬請者，皆是正經流通，但云發誓弘法。

若以酬於身子之請而為例者，此則可然，本跡義殊，何須別說？

**問：**品名如來，其義何耶？

**答：**如來者，法、報、應化之通名；壽者，所受之命；量，謂齊限。

故此品明三種佛身命體齊限住法性理，顯應群機，即受用自體。

今謂若依三身釋品，契論符經，何惜豎論詮量本跡？況釋壽上聲，量字平聲，謂貶量、校量三佛壽量，褒貶、計校三佛之壽。

今謂貶者，退也，減也，損也。

褒，謂取也，起也，亦稱歎也。

故三佛之壽長劫稱美，未得一亳一念貶量，其過莫大，咒復不云有量、無量、長短、同異，但云褒貶得失，便生應化有終，法報豈爾？法報無量，應化不然，故知品文豎論久遠三佛之壽，對跡三佛，同異、詮量，具如古德所釋品目。

**問：**有人**問：**何不以醫師為品號，而以壽量為名耶？

乃答云：因壽量舉醫譬，去末從本。

今謂壽量是法，醫師是喻，舉法攝喻，非本末也。

**問：**又有問云：初科文云，先陳壽量，除根未熟等，何故非是**《法華》**正宗，乃名流通分攝耶？

乃答云：當機一乘，正逗聲聞，以示滅後化初根未熟故，故非正宗。

雖說壽量，不記聲聞；雖說醫師，亦無記小。

以此智積前者請歸，不爾，中途請還何速？由斯此品但是流通，說為正宗，便有此妨。

今謂不集功德，已如前述，理須屬正，豈待固論？故知此師懼義不穩，假生此問以塞他疑，徒施從來，理竟無準。

若云不記聲聞，便不屬正，今亦反難，未顯本壽，應非正收，良由不曉本跡二門，致令判文進退，是則本門一向永異諸教，跡門由可有異有同，故跡門中以今望昔，則今正昔傍。

本門望跡，則本正跡傍。

二門傍正俱名為正，二正之外方在流通，故一經之中以本為主，未發跡時而以伽耶為實成者，機未熟故，故以三周且生根敗，令成菩薩，方說久成。

故增道損生，益至補處，示滅在乎雙樹，醫師指於涅槃。

涅槃本示滅即是生，故舉中間，以指本滅。

智積發起文殊化事，唱去密意，以待留緣。

豈有古佛侍人，不知文殊應至，不知本經未訖，唱去留仍住耶？若以請還之緣，判屬流通，受留聞經，故須屬正，何**〈法師〉**一品、**〈寶塔〉**半章判屬流通，令經破碎？故古德所判本跡各三，本跡理彰，三義彌顯。

故知流通屬正，為失乃輕，正屬流通，失當機益。

**問：**經云**爾時，佛告**至**誠諦之語**，其義何耶？

**答：**此品有三：一、釋迦三敕；次、彌勒四請；後、如來正告。

此初文也。

三身妙體，位在果窮，上智猶不能思，下愚何由可解？恐彼心疑口謗，因法而致毀傷，三敕丁寧，方申正說，亦恐耳不專於法教，意不仰於玄宗。

又眾生性鈍，聞不能解，令法入心，再三告示，表示三身。

今謂若屬流通，只通前法，前法只是一乘權實，何須至此三告懃懃？前聲聞求，向判屬正，此在菩薩，寧屬流通？況前請但三，此中至四，靳固於初，卻屬流通。

又未審三身與前一乘為同為異？同則已聞竟，如何上智不測，得記作佛，仍自不知不測三身為是何等？若言異者，何故前令入無三身之一乘耶？無三之一，與小何別？若言果法下不測上，唯佛與佛下豈測耶？前既已成，何須至今方云在果？故知未達仍在下愚，猶謗猶疑、尚傷尚毀，不名一乘，徒云得記，況耳不聽，意失玄宗，性鈍無聞，真法未入，全屬凡散，得記成虛。

故三身之言，意在久遠，人不曉此，浪置諮章。

故知爾前已說三身，稟者固應不待三告。

誰不知佛伽耶始成，豈有補處上智、三周下愚至此品聞三身方具？故知三周得記，二生當圓，尚恐生疑，聞品傷毀，經為誰說，令誰益耶？況疑謗之惑，傷毀之愆，初果已無，方等先盡，豈流通分方乃誠耶？又若必屬流通，何故乃云方陳正說？待請正說，信非流通，故玄宗之言不唯於此，是知近釋無可為憑。

三告四請以敕誠諦，一代特出，其言有由。

**問：**經云**是時諸菩薩**至**佛語**者，其義何耶？

**答：**此四請文也。

佛既慈悲三告，大眾何得虛然？故加四請，表悕法心重。

故三告示以說三身，各祈四德，悕四智，濟四生。

今謂酬佛慈悲三告，大眾不可虛然，狀似人事相酬，祇對四海而已。

所以至此告多。

加請者，如人求物，求頻必物貴；如與人物，囑重必物珍。

若但表四智三身，與前何別？況但濟四生，則不通無色，變易永乖，損生無分。

**問：**經從**爾時**至**之力**，其義何耶？

**答：**此如來正告也。

言祕密者，法、報二身；神通者，化身。

佛所藏護名祕，義深難解名密。

今謂前說實相一乘，諸佛權實二智。

若未關三身祕密，三周所領者，何若不領悟三身，仍同小乘五分？五分先得，何待三周？爾前祕之，信未曾說，至今仍護，豈非邪解。

故**〈方便品〉**初，諸法實相即法身也。

佛所成就，即報身也。

方便等言，即應化也。

故知爾前已聞伽耶之應身，應必有法未辨，久遠之法報垂今應身，告請重重，良有以也。

彼師又引**《對法論》**中有四祕密，於方廣中，佛之所祕皆應決了。

所言四者：一者、令入祕密，謂為聲聞說色有，為令無怖畏，漸入聖教，非一切有。

今謂此是有為權教覆實為祕。

二、相祕密，謂依三自性，說一切法皆無自性、無生無滅等，破所執有相，說之為無。

今謂既是破執之無，猶是以權覆實，故知實理三性同時無生無滅，不當有無。

三者、對治祕密，佛為除諸障故，說種種教，且為除八障：一、為除輕佛障；二、除輕法障故，說我曾名勝觀，法身同故；三、除懈怠，如說願生極樂，皆得往生等；四、除少善喜足，於一善根或讚或毀；五、除貪行障，稱讚淨土富樂莊嚴；六、除慢行，稱讚諸佛或有增勝；七、除惡悔修善障，說於佛等雖輕毀我，然彼有情亦生天趣；八、除不定性障，令捨聲聞下劣意樂，記當作佛。

又說一乘更無第二。

今謂八中，前之七治猶種種，故未會一實，故權覆實而名為祕，故以聲聞作佛最後說之，前不堪故，故名為祕。

以此準知，聲聞根敗尚得作佛，況餘善根。

自餘七中皆權對治，故不可以平等之言以證今說，以今經文皆實說故。

四、轉變祕密，如說覺不堅為堅，善住於顛倒，極煩惱所惱，得最上菩提。

今謂後時方得其實體，是密說後時，故名為祕。

論云：如是等祕密名言，解之令異。

此中祕密即是第三，由輕佛德及貪慢行者，說他佛身以為自身，稱讚於佛。

如下文云：**於是中間，我說燃燈佛等**。

 

今謂聲聞者屬前三周，餘文尚非前三周意，何況此中若引證此前已說竟，何須慇懃三告四請？恐不信耶？故知畢定法華已前，釋迦牟尼已曾成佛，是故不可一切皆作平等意趣，以說此久成，屬事故也。

若指佛身為平等者，亦未成等，應云心、佛、眾生三無差別，方名平等。

故知彼論所說報身非久遠報，餘經尚闕，況彼論耶？

**問：**經云**一切世間**至**三菩提**者，何耶？

**答：**正說壽量。

今謂何不云流通之初？況此中準論但為二段：初明菩提無上；次從**諸善男子**至**所成壽命**，重顯報、化二身差別之相，涅槃無上。

於初文中，論分三段，示三佛菩提：一者、應化佛菩提，隨所見者而為示現，如經皆謂如來出釋氏宮，去伽耶城不遠，坐於道場，得三菩提。

二者、報佛菩提，十地行滿，常樂涅槃，如經**善男子！我實成佛已來，無量無邊百千萬億那由他劫**。

三者、法佛菩提，謂如來藏性淨涅槃常恒清淨不變故，如經**如來如實知見三界之相**，乃至**不如三界見於三界故**。

**所以者何**已下文是。

今謂論文分明指久，人不見者但云三身，故三身義通指久，意別故引經云無量無邊等，故不指久，但語三身，則昔教之三身也。

以迷久故，判屬流通，諸經未論，寧知永異？論文甚妙，釋者自迷。

所以涅槃無上須指三德，寂滅後在久，本圓常諸教所無，故云無上。

彼師復引經論所明多少不同，以證三佛，或唯一佛寶，或二佛，如**《佛地論》**謂生、法。

又如**《般若論》**真、非真。

或三佛，如此論。

或四佛，如**《楞伽》**：一、化佛；二、功德佛；三、智慧佛；四、如如佛。

**《金光明》**亦四佛：一、化非應；二、應非化；三、亦應亦化；四、非應非化。

**《地論》**亦四：一、受用非變化，即自受用；二、變化非受用，謂地前；三、亦變化亦受用，即他受用，謂登地所見；四、非受用非變化，即法身。

驗此判地自與前違。

若**《華嚴》**中有十身佛：一、無著佛，安住世間故；二者、願佛，願出生故；三者、業報佛，信成就故；四者、住持佛，隨順世間不斷故；五者、涅槃佛，示滅度故；六者、法界佛，於一切處無不現故；七者、心佛，善安住故；八者、三昧佛，成就無量功德故；九者、性佛，善決定故；十者、如意佛，以普覆故。

乃判云：前五世俗佛，後五勝義佛。

今謂徒勞廣引，諸數不同，未足以證久成之說，況**《華嚴》**十佛二五離張，故**《華嚴》**經文意在融即，令知世俗不離勝義，若更分張，深違經旨。

世不達者問云：天台何以立於四佛？

今問何故此中立二諦佛？故所引教更無一文有久遠說，信**《法華》**特立識者應知，況不可引近而證於遠。

又云以承文便，故略明之。

今謂遠近叵同。

既於文不便，何須明之以惑時聽？

又云今以類通，莫過二種：一、真；二、化。

今謂若知離合，何必定二？定二為正，餘應是邪。

故知若置久遠一言，自蔽諸說，徒勞立異，經旨彌遙。

**問：**經云**諸善男子**至**那由他劫**，為何義耶？

**答：**此下正明三乘不知，於中分三：初標成道來久；次解成來時節；後結成前說。

初從**我成佛來，甚大久遠**，即初文也。

論釋但云報佛成道，修生覺滿名成法身。

今問三乘不知，何但此中**〈方便品〉**中，身子支佛發心不退皆不能知，何待至此？故知不曉本跡二門，不知遠近義別，故使爾耳。

真身與一乘，異同已如前辨，況復此品全無二乘，何須更著三乘不知？若得記已，尚名聲聞，應聲聞時已得受記。

若聲聞時已得授記，自茲已往，何文記耶？現待**《法華》**，明知義別，本跡時異，乘義永乖，況復本跡二文，菩薩不知義別。

若云不別，彌勒已從文殊釋妨，何故到此疑請更多？故前解後迷，二文義異，況復彌勒位居等覺。

等覺不了，唯佛自知。

若不爾者，何故說壽量得益？蓋廣得益者，誰猶有地前？地前仍在不知之限，豈補處上人不知真應？況二乘得記，不知三身，何得記於非真之佛，不異小乘，三周徒施？

**問：**經云**譬如五百**至**數不知**者，其理如何？

**答：**解成佛來時節，於中有二：初明說報佛菩提，成道來久，為物說近。

今問準經既云報佛成久，所說成久亦順經文，何事苦掩正說久成，但作流通？三佛之解只闕此一，所失甚深。

又云從**復次，善男子！如來所演經典**下，密說法身。

由證此故，成佛實久，應物權現。

初是證智，後是證理。

今謂論文彰灼已對三身，何須此中復更論？密理即法身，豈非顯說？

**問：**經云**自從是來**至**導利眾生**者，何耶？

**答：**恒所住處。

自受用身實遍法界，相狀難見，仍約隨情以釋自體，舉用顯之，故云自在。

今謂他受用身尚非情見，況自受用隨情能知法身義顯，何須云密？

又云有起用處，法身即在故。

亦如虛空廣邊無礙。

今謂此中意明本跡大用，用即屬事，虛空屬理，不當本跡，何得引理而證於事？若先達事，方可論理，理無本跡，不思議同。

**問：**經云**諸善男子**至**方便分別**者，何耶？

**答：**此中為三，謂標、釋、結。

此初標也。

他眾疑云：成道既久，常此教化，中間所有燃燈佛等，說法度生，復是誰耶？故今釋云：於是中間我說燃燈佛等成道入滅，皆是方便善巧分別說於他佛，非離我身，無別彼佛。

今謂釋迦且敘一身，誰論不許他異？他異自在跡化，安用本果消之？若言所指皆是他身，豈得三千五百塵點一切皆以他為我身？若爾，序中橫見萬八千土，及以豎見二萬燈明，**〈方便品〉**中十方三世，**〈神力品〉**中十方諸佛，何曾皆說是釋迦耶？若許有他身，不得須此判，故如不假如斯曲申。

**問：**經云**諸善男子**至**鈍根**，其義何耶？

**答：**為二：初明所由；次**隨所應度**至**歡喜心**，顯差別也。

此初文者，願見佛者，名為來至所。

觀五根利鈍差別，為利根者說久成，為鈍根者說現成。

今若以本跡二門言之，自爾已前一切皆鈍，故知此品獨讚久成，對昔近成以辨利鈍，何故獨以三身言之？仍云釋疑因便等故，故知跡會望今猶鈍。

從品初來，未別集眾，何處即得如許利根？若是舊人還是鈍攝，何須分於鈍、利根耶？是故不應正說中**利**，至此流通悉皆成**鈍**，只聞正已發誓弘經名為流通，不聞流通，故鈍成利。

當知釋倒，非經倒也。

又云為利說成，為鈍說滅。

今謂應當鹿苑一切俱利，至於鵠樹一切俱鈍，中間生滅亦利亦鈍，聞說久成，三界皆如，非利非鈍，何得獨判成利滅鈍耶？況聞三身不滅，應一切俱利，**〈見寶塔品〉**唱滅，應一切俱鈍，為是義故，斯判不明。

**問：**次**隨所應**下明差別者，其義何耶？

**答：**由諸來者根性異故，世尊自說名字不同，成道已來久近、年記大小、身量不同，成道已來說一二乘、三四乘法方便不同故也。

今謂應須先指久本，餘在中間，何須以久近相望，例諸大小生滅等耶？經文自云中間大小，若指本者，殊不相應。

只為爾前迷於久成，故使彌勒不識本眾。

為欲令知，示不識人。

因問說之，方知成久，乃示中間大小不等。

如是不等皆非久成，何得更以久近相對，而云大小逗利鈍耶？

又云只如澄空璧彩，洞曉無崖，任水旋光，暉華有極，水清而月影便現，水濁而月影便沈，全破器現不同，明暗猶來有別，此乃報、化之差別。

此有二釋：一者、不廢釋迦實成道久，化現新成；二者、何廢釋四意趣中平等意趣、四祕密中對治祕密，除輕佛法障，并破慢行，說他為自。

今謂二釋相違，是非相覆。

若許久成，則意趣義壞；若許意趣，則久成義非。

何得雙存以惑後輩？故知論中意趣未涉**《法華》**。

諸經尚無，論何所述？是故不可用論權說，隱蔽真經。

聲聞尚自不輕佛法，既已得記，一切慢除。

四意趣中通折染慢，及論對治除法報上近成之憍，若不區分，混和難辨，不了本跡，良由於茲。

**問：**經云**諸善男子**至**作如是說**，為何義耶？

**答：**此結前也。

善少故德薄，罪多故垢重，應小器而近登正覺，對大根而實成來久。

今謂此中以何而對大小？**《華嚴》**經首始成正覺，**《法華》**壽量方說久成，乃成彼小此為大也。

況一代諸說未說遠成，應當一切皆屬小耶？鹿苑可然，寂場非類。

況今經內爾前未明，應當前後而分大小。

況罪福之語，義在輪迴，豈對今經而分大小？豈**《法華》**外本門之前？一切諸機咸皆德薄，三周之後尚垢重耶？既不許以壽量長遠而為正宗，安得對之以分大小？故一切教無三乘外更分大小。

請細思之，何須固執。

**問：**經云**諸善男子**至**不虛**者，其義何耶？

**答：**身謂內體，事即事業。

己身謂說我曾為薩埵、尸毗王等，他身謂說彌勒往為一切智光仙人，阿彌陀佛作法藏比丘等。

示己身者，現為釋迦身，自出世，勝鬘請佛，佛現空中等。

示他身者，現為毗婆尸佛等，現出世間，如開塔見多寶佛等。

己事者，現為釋迦降魔等事。

他事者，謂示作大通智勝佛等動地、放光。

今謂先說久成。

久成之後，中間所現並是釋迦現作己、他。

他身\( \)何必須指大通？況大通近事所現不多，未足全顯中間之跡。

若其己他身只如此，何不續前直爾說之，何須先以眷屬發疑，靳固前卻，方述本事？故己他事若身若說不出三身，則佛佛皆然，於理易顯，何為單指應身己他？亦如嬰兒未知尊劣，乃謂父母與己同年，凡有言說，論己所見，父母恐招四海譏議，為說八十年事及子未生之時。

後時其子轉說父言，還攬未生之前，以為生後之說，豈不識者所嗤，鄉鄰切論？若佛自無遠壽，容可隨宜指他，如何一代極談，反作逗機之說？

**問：**經云**所以者何**至**無錯謬**，何耶？

答曰：證法身故，然真理本無此事也。

今謂如此等文，須附先德改頭換後何益者耶？但依論文，堪為準的。

論云：**三界相者，說眾生界即涅槃界，不離眾生界，有如來藏**。

第二句，論云：**無有生死，若退若出，謂常恒清淨不變故也**。

第三句者，論云：**亦無在世及滅度者者，謂如來藏真如之體，不即眾生界，不離眾生界**。

**非實非虛，非如非異者**，論云：**謂離四種相故**。

**四種相者，是常住故**。

**不如三界，見於三界者**，論云：**如來能證能見真如常住法身，凡夫不能見，故如來明見，無有錯謬**。

但依此解，其理自深，若信餘談，**《法華》**非妙，仍須簡云此是本地實成，如來所證所知故也。

且如近代釋初句云，如**〈方便品〉世間相常住**，此則可然。

釋第二句云：**退謂輪迴，出謂出離生死，謂生死法有退出故**。

 

今謂此釋如來始出，分段生死全同二乘，何足可歎？

釋第四句云：**生相實有，滅相是無，住相為如，變相為異，法身無四，故四皆非**。

 

今謂法身非四，道理實然。

但所非非深，能非焉遠？若令四相通至變易，方令法身稱於常住。

**問：**經云**諸善男子**至**復倍上數**，其義何耶？

**答：**本立誓願，度眾生盡，方入無餘，生無盡期，故壽不盡，復倍上數。

今謂論釋三身具足，如何唯說化身？經意唯論過去，何得輒指未來？況中間示生，凡經幾度，示入無餘，只緣眾生尚多，所以數唱生滅，豈獨應身不滅，與生俱窮？今現告終應當生盡。

若然，又復言其入於涅槃，則是眾生已盡不耶？論文但云：**我本行菩薩道，今猶未滿者，以本願故，生界未盡，願非究竟**。

**言未滿者，非謂菩提**。

是故論云所成壽命今未盡者，示現如來常住壽命，不云應身住世不盡。

**問：**經云**今非滅度**至**化眾生**者，何耶？

**答：**報身不滅，化相滅度。

今謂報本不滅，何俟更論？經文正言，即此化身非滅唱滅，故云今非實滅。

今指伽耶，何曾云報而便於此以報加之？

**問：**經云**所以者何**至**網中**者，其文如何？

**答：**此二：初明本性惡；後明更生惡。

此初。

惡有六：一者、薄德離勝人法；二、不種善根，無因感果；三、貧無財法，志意下劣；四者、下賤自輕劣故；五者、著欲煩惱昏醉；六、入憶想見網，邪詐聰明，錯行亂學。

今謂若云性者，應一切皆然，豈一切人並具斯六？故與後六不須別分。

次**若見如來**至**恭敬之心**，即更生惡，復有五也：一、憍恣放逸；二、懷厭不樂親近；三、懷懈怠不能自察；四、不生難遭想，見佛不生悕遇之心；五、不生恭敬心，不生渴慕心。

今謂此段由不唱滅，於前六上更生此五，若唱滅已前六存耶？經文並是唱滅之由，何須分擗性生二種？以後望前，後五亦性，性憍恣故，性不敬故。

**問：**經云**又善男子**至**不虛**者，為屬何文？

**答：**報身法爾願度一切，化身隨順眾生，愛憎忻厭，示有生死，故**《涅槃經》**云**假使鳥與鵄，同共一處栖，猶如親兄弟，爾乃永涅槃**等，總有四偈。

今謂此中經意明唱滅有益，故不應引不滅之文。

彼經正唱不滅有益，故引證，謬也。

**問：**醫師譬文總為幾段？

**答：**離十二句。

今謂言辭似妙，而不明本跡及本跡意，何由可消十二句文？

經云：**我淨土不毀，而眾見燒盡**。

論釋云：**此報佛如來真實淨土，第一義諦所攝**。

論云：**第九、示現涅槃無上，說醫師喻；第十、示現勝妙力無上，說餘殘修多羅**。

 

今謂自此已下方名餘殘者即正說餘名餘殘也。

故知以壽量中涅槃無上判為流通，雙違經論。

## ○分別品

**問：**品初來意，其相云何？

**答：**初意者：一者、二品傍釋踊出疑。

今謂踊出乃是開壽量端，當知為壽量故踊出，踊出故生疑，不應卻以踊出為正，亦由不了長遠特出故，使分文詺章前卻。

若爾，亦應身子懷疑為正，三周與記為傍。

**《涅槃經》**初二十六問為正，佛答迦葉為傍；**《淨名》**長者獻蓋為正，佛答淨土因果為傍。

**問：**此中正因地踊出疑，佛為釋疑，豈得為正？

**答：**此中前說權實兩佛、理智二身。

今謂應當**《涅槃》**純陀論議因茲發問，承此佛答亦不名正，**《淨名》**合蓋亦復如是。

**〈分別功德〉**因聞長壽，辨得益異，故亦屬正，故知他判傍正翻倒。

故論云**一者、證如經我說如來壽命長遠時**等，前為發起，後辨得益，故並為正壽量定非流通故也。

彼師又云：**總萬德之鴻基，綰三明之極體，聞之者悟契，融之者道證**。

 

今謂萬德鴻基，三明極體，豈過十方三世化等？故**〈方便品〉**已廣明之。

譬及因緣至再至三，**〈藥草喻品〉**佛已述竟，此但明遠非專鴻基，雖云本行菩薩等，豈過方便波羅蜜等？如何至此方讚鴻基？得益之位倍倍於前，人不見之，徒自疲苦。

又論云：**此品已去，法力有五門：一、證；二、信；三、供養；四、聞法；五、讀誦持說**。

證，謂菩薩聞於壽量，有十一位證聖不同；信，謂八界塵數發心信解；供養，謂天雨華等。

上之三門在此品中，後二長行、偈頌并**〈隨喜品〉**聞法歡喜；讀誦持說，謂**〈法師功德品〉**。

論自解云：**初四門〈彌勒品〉示現，皆告彌勒故；後一門〈常精進品〉示現，唯告常精進故**。

 

今謂由證信之功大故，獻供之事廣然，三周中唯法說末八部四眾散衣奏樂，諸天雨華，其事猶微。

此中所供養，橫至八方，豎極梵世，故知本門事重，報德不輕，判為流通，全不可也。

又論云：**次修行力攝十一品：一、〈法師〉；二、〈持〉；三、〈安樂行〉；四、〈神力〉；五、〈藥王〉；六、〈妙音〉；七、〈觀音〉；八、〈陀羅尼〉；九、〈嚴王〉；十、〈普賢〉；十一、〈囑累〉**。

**皆屬第十、勝力無上**。

而勝妙力無上中，乃兼本正。

故論不立流通之言，等用論文，何不盡依？故知論文，勝妙之言兼於二段，是故無上勝妙等言，並是歎於經部故也。

故別簡三品，餘名修行，故不應以壽量之文而為流通，故修行言屬在利他弘經之相。

**問：**何名功德？

**答：**功謂功勞，聞法力用，德謂道德，分別可知。

今謂雖作此釋，不辨與前功勞共別，將何以簡與三周異？

**問：**有人問云：云何聲聞聞實權而領悟，乃為授記，菩薩聞真化而解知，不為授記？

有人答云：菩薩之記，佛已數彰，但說證因，不說當果。

今謂何以不明所聞之法與跡不同，而但辨能聞得益差別？況辨差別，但論因果，何故不云法記、應記二相不同？不辨淺深與平等異，又亦不明生數所以，況辨能聞，豈專因果？前聲聞中，供佛為因，安得獨果？後菩薩中，當得是果，豈但專因？況聲聞領悟俱成菩薩，此更獲益，其位彌深。

況**〈壽量〉**中亦明中間處處權實，前三周中佛乘即是真化故也。

亦由不了本跡之旨，故二處領悟俱屬正宗，咸名授記，亦不應判記不記別。

故知若不了於本門深遠，則真化何謝於實權？小悟何劣於大解？若解本妙與跡永殊，則真化之言有歸，權實之語有據。

又若云聲聞與菩薩得記，但言有劫國、無劫國等異者，此則可然。

以聲聞人爾前未曾與其授記，故以劫定之。

**問：**有人問云：何因說乘權、實，菩薩記、證雙無，說身真、化，聲聞記、證雙闕？

乃答云：菩薩無取捨，聲聞未證故。

今謂若以佛果為證，菩薩亦無；若以小果為證，則聲聞已得；若以期佛而為取捨，菩薩反有；若以見取為取，二乘先無；若以證位為證，菩薩先有；若以佛果為證，菩薩亦無。

是故問答俱非，徒費言論。

然教內之事何以存而不言？說身真、化，聲聞已為菩薩，菩薩得益，何殊聲聞益耶？說乘權、實，菩薩非無記、證，故**〈法師品〉**首云皆與記。

與記必證，不得云無，故知三周雖語聲聞，義沾菩薩。

所以至**〈法師品〉**重述向因，以少況多，令多可識。

聲聞根鈍，須委言之，菩薩先聞，未假劫國。

若云兩雙互闕，乃是迷旨惑名。

故知菩薩先知權、實，聞身何妨更證？聲聞未聞本化，聞已理合道增。

若菩薩取捨先無，聞身何得生損？何以不問經首但列八萬人俱，至此聞法益中而數倍千萬？

**問：**有人**問：**何故說權、實以記聲聞，乃為正宗，說真、化以記菩薩，乃屬流通？

乃答云：**《法華》**開誘，正對權、實陳宗，不說真、應，豈說身為宗旨？

今謂大事因緣出現於世，豈非真、應？三祇菩薩被會權開，豈非華秀？故知別說則跡華本蓮，總論乃二文咸具，雙題二字，豈可分張？深鑒之流於茲取信，故知本跡雙美，華實敷榮，顯一代都無，總斯經咸妙。

**問：**經云**爾時**至**法輪**者，何耶？

**答：**初明證得，後明信發。

論云無生忍者，謂初地。

八生至一生者，諸凡夫決定能證初地，隨力隨分八生乃至一生證初地故者，前六門依位證，後五門依生證。

而云無生者，是境無所執生故，法者，是教詮無生教。

地前昔聞，未能智證，今始智證，名無生法忍。

忍者，證義。

今謂若準**《智論》**及**《大品》**，云於聲聞名果，於菩薩名忍，故忍者是因，讓佛從果，聲聞果促處處有之，若立證名，與果何別？故生是所，無法是所證，證無生之法，位猶在因，故名為忍。

又曰即三無生，名無生忍；遍計所執，名相無生；依他起性，名自然無生；圓成實性，惑苦無生。

今謂若相無生，未除惑苦，何曰無生？依他未證圓成，則無自然之稱。

若以淨法緣起為自然者，灼然須證圓理，方號自然。

今謂應云無遍計者，是見修無生；無依他者，是無知無生；證圓成者，是無明無生。

次與不次隨義。

準知初地初住分得全得，例餘可知。

又有人引**《地論》**云：**聞持三地或五地樂說，五地或九地旋陀羅尼，七地或十地不退法輪，八地清淨法輪，十地仍云不必次第**。

 

今謂一論一經各有深淺，如何引論令失方隅？未敢自專，仍著或字。

**問：**經從**阿逸多**至**一切種智**等，文相如何？

**答：**分此長行，乃為七段：初、行者功德無邊，能生種智；二、從**阿逸多**至**深信**，為見佛報身淨土；三、從**又復如來**至**頂戴如來**，為即頂戴如來；四、**阿逸多**至**供養眾僧**，為行者即為起佛塔僧坊供養；五、**況復有人**至**一切種智**，為行者兼行六度自利，疾得菩提；六、**若人讀誦**至**道場樹下**，為兼行六度，為利他故，趣於道場；七、**阿逸多**至**如佛之塔**，為在處起塔供養。

今謂若不以四信五品分文，但逐文強詺，非不一途。

故應問言：何以現在與滅後，通為七文，意趣難明，乃成繁芿？

## ○隨喜功德品

**問：**來意如何？

**答：**此之七品，學行流通於中，此品是傍修行，**〈法師功德〉**、**〈常不輕〉**正依行功德。

今謂此經始自散心，終乎補處，莫非正行，悉成佛道，豈有聞經勸聽判之為傍，不輕專弘為正？故**〈法師〉**、**〈不輕〉**良由隨喜功德，隨喜勸聽並淨六根，況**〈隨喜品〉**是校量前經劣行，以為六根遠因，獲淨六根，且為隨喜近果，位雖深淺不等，不可傍正分之。

況隨喜中與陀羅尼共生一處，百千萬世終不暗啞，乃至人相皆悉具足，如何以此而為傍耶？若此為傍，下二非正。

又應問言：判傍正者，為約能弘之人，為約所弘之法？若能弘師此品是佛，次品常人，後品菩薩，何得以佛為傍，餘者為正？況復初品初依之初，後之二品初依之末，豈以初末分傍正耶？若從所益判傍正者，此品總持共生一處，六根功德勝化四百萬億四生，令得五位與六根淨，雖劣少多，與不輕謗，其事乃隔。

若所弘法，則一概**《法華》**，若但流通，又非優劣。

**問：**有人**問：**此品自行兼人，何故不名勸人？

他答云：從本為名。

今謂舉劣兼勝，以況校量，從劣為言，不須餘說。

言瘡胗者，胗音：棊忍反，脣上瘡也。

若作緊者，是緊慢字。

## ○法師功德品

**問：**品名如何？

**答：**依法修行，可為軌範，故名法師；非所行法，名為法師。

今謂有所行法，人方可軌，除所行法，可軌義虧，行法師功，故名法師功德。

**問：**經云**是人當得**至**皆令得清淨**者，何耶？

**答：**古有二解：一云、十善。

互資有百，自行教人、讚法讚行四行三品故，千二百。

三根勝故，三品具足千二百。

三根劣故，但有下中，故但八百。

故今難云，若十善為首，諸經皆然，何獨**《法華》**？故**《華嚴》**十種六根，此經不應增減。

有人云六根具百福，一一皆十善，故成一千。

但有二三增減不等。

亦有人引**《莊嚴論》**、**《正法華》**各一千，有人難云，理安在耶？有人云百福各十善，十善之因所感之果。

今謂以因足數，未見所由。

本論之中唯有三根各千二百，三根各八百，不得以**《莊嚴論》**等，例同此經。

今問正妙雖殊，梵文無別，承前依論，至此何乖？

梵本雖同，譯者雙立，既無深致，徒生去留，乃為四釋：一者、此經修十法行：一、書寫；二、供養；三、施他；四、聽聞；五、持讀；六、受持；七、開演；八、諷誦；九、思惟；十、修習。

一一相資，故成百也。

對自、他、讚等，言為四百。

各各三品，成一千二百。

二者、十行對十善。

餘文同上。

今謂論文云：**於一根中悉有聞等五用**。

如此釋者，善得經旨。

論文又云在地前位中，此釋甚符古德妙旨，故知既云父母所生，豈有一生以至迴向？信前六十劫，信中萬劫，是義難消。

況復三賢無一生辦，故須依於**《華嚴》**圓釋，以地為住，信即六根，具如古人消通甚便。

又云此義有二：一、互用在十地位，但引**《唯識》**證互，非關地前。

故知但依本論，一切並通，終無反求滅種之論，以釋佛乘生敗之經。

有人又不知**《華嚴》**六根一一互用，與此**《法華》**淺深位別；二云、唯在十地。

若加行力分得六根，亦許地前。

故本論云凡夫者，此言至妙鼻根中，準**《華嚴經》**，亦聞無色諸定之香云云。

## ○常不輕品

**問：**此中來意，其義如何？

**答：**未得滿果，故次此品來。

今謂下去諸品，何者果滿？

又云前說六根清淨，未知得者是誰。

今說我身往行，彼行得之，復將此得勸勵時眾，故此品來。

今謂六根清淨圓位之始，入位之法，多門不同，或廣或略，有相無相，相與無相，二雙並資，廣如**〈法師功德品〉**中五種不同，略如此品一句利物。

有相如五種法師，無相如初安樂行，故知法師功德不必須禮四眾。

不輕雖禮，終須讀說圓經，故不輕菩薩臨終之日，具聞此經二十千萬億偈，悉能受持，故使前品讀誦即六根清淨之行，何待此禮四眾？不輕通記以望聞經，但是事中同異而已。

是故只可以大同小異而為來意，何須專以能行之人而與前品為次第耶？

又云欲顯安樂行，威勢無比，我為不輕，行安樂行，眾生于時損害於我，初雖受苦，還由我力，並得道成，何況親自行而不能作佛？今說此事，以逗時眾，故此品來。

故知安樂行中安處法座，隨問為說。

此中遠見，故往禮拜。

又彼有所難問，方乃為答，此瓦石打擲，猶強為宣。

又彼常好坐禪，在空閑處，此不專讀誦，入眾宣通。

又彼深愛法者，不為多說，此被虛妄謗，猶強稱揚。

又彼初問云讀誦此經，此但流通作佛一句。

又彼唯是如來所說，此獨是菩薩申弘。

又彼初修一十八空，此但懷一句之解。

又彼聞化佛所說詮虛空身，此聞虛空身所說以表化事。

又彼以夢表遠果，此乃口宣當得。

又彼約解髻，喻開二乘之權，此約結緣，表顯一乘之實。

又彼以順化故，存於軌儀，此以逆化故，忘於恒跡。

又彼舉行法以取人，此立行人以通法。

如是十異，略舉事端，理同事殊，不可具舉，如何以此為安樂行人？若言逆化而顯經力，及所詮理為一乘境，以益於他，冥熏下類者，是義可然。

泥洹真法入門不同，利生之儀寧拘定格？下去諸品化儀不同，即其事也。

**問：**經云**最初威音王**去，文相如何？

**答：**可分為八：一、惡人益勢；二、善士增勤；三、語加能忍；四、身害能受；五、善名既起；六、勝果遂生；七、惡人從化；八、善士增道。

**問：**若爾，初義如何？

**答：**言菩薩比丘者，顯是菩薩，而非比丘。

及是比丘，而非菩薩，皆非此行。

今問簡是比丘，而非菩薩，此理可然；簡是菩薩，而非比丘，義不全爾。

文中雖云菩薩比丘，何即簡是菩薩，而非比丘？故俗菩薩遠禮四眾，正曰不輕。

今此比丘是菩薩，故俗眾尚禮，況道眾耶？故偏名不輕，良由此也。

若出家常儀，禮分位次，大小兩眾，一切悉然。

今忘其事檢，冀通彼至理，但緣起在於緇位，紹行何甄於素流？所以俗眾安樂行人，於聲聞道流尚不同止，故往禮拜，乃為宣通。

故在家菩薩能集斯行，亦越恒儀，是以得受不輕之稱，況出家菩薩行說此者，非不輕乎？故不必簡非比丘也。

**問：**經云**汝等皆行菩薩道，當得作佛**，其義何耶？

**答：**有種性者，若起習性，發心修行，必得作佛。

今謂但見必禮，皆云作佛。

若應簡於無種性人，凡經錯禮幾許無性，誤授幾滅證之人。

下文得道禮者皆然，經自不云除無種性，故杖木打擲之輩，當時正當無性之徒。

況四眾中有聲聞人，故虛妄授記之說，亦當無種之人，後時教化，皆成不退。

故無性之語折挫於其時當得之言，終窮之極說，如親兄弟，言真是奴，豈光益於二親？詎榮顯於三世？故俗教尚不獨子於其子，豈釋典同親而敗貶之，乃令子不親其親，離張骨肉，是則非但疑弟無識，亦表長兄愚癡。

準斯喻之，合喻可識。

又云唱不輕者，為生眾生諸善根故。

今問乃是滅彼正因之善，徒生小善，何益化儀？還未能令為見佛因，故知正是圓了因毒而強逼之，亦不由其現生受。

**問：**有人**問：**比丘云何禮俗？

答云：菩薩不作是禮，即是有犯，禮即不犯。

今謂此義前已明竟，今更為通，故更問云：**《梵網》**何條制令禮俗？安樂捨惡，但在空閑，何不制令常禮俗眾，而不故往問訊等耶？

又云菩薩於性罪必持，於遮罪有越。

今問菩薩禮俗為制為遮？若言遮禮，何名有犯？若言制禮，何名遮罪？進退有過，罔像非真，況禮俗非性，何以必持？故知大小兩乘比丘定遮禮俗，忘犯利物，方順所開。

又云禮四眾而不犯，禮一眾而有虧。

今謂此深不曉教門，況亦未知經旨。

經云凡有所見，意在無簡異同，以眾攝諸，豈專待眾期心禮四，亦結愚癡？若眾若獨，唯禮所尊，於不輕未成立行，故不輕之號從俗從卑。

故大漫判虧盈，徒論持犯，尚非大小常則，何關不輕之儀？

又云敬佛性，非禮身。

今問何不先簡無性？無性則身性俱棄，有性則禮性除身。

況存性除身則非佛性，況道俗在服復不名身。

故知服身名色，色外名心。

無始色心未嘗相離，一切諸法但色與名，名色諸陰無非佛性，故此菩薩若謂身非佛性，禮此亦無根淨之期。

故此經云，世間常住位相咸如生死、涅槃、煩惱、般若。

故應**問：**此非身之性，內耶？外耶？俱內外耶？離內外耶？若言在內，遍不遍耶？若言遍者，即耶？離耶？若言離者，等不等耶？若不等者，如豆等耶？故除身禮性，眾過尤多。

又云既不專讀誦，亦不專禮拜，即是讀誦又禮，是故云也。

今謂此語現背經文，但云不專讀誦，何以輒添**既**字，致使後句令禮不專？經云但行禮拜，但是專之異名，以兼釋但，情所未可，顯佛性之語，因果義通。

顯佛性故，出經之正體，通因果故，辨經正宗，記四眾故，出經之大用。

體、宗、用足功由一，言讀誦之儀，自在前品，徒加於此，貶挫行功。

又云新學比丘禮維摩詰足，未有知故，非舊學故。

今謂若全無知，亦不知犯，何以知犯而不識罪？懼佛威大，請決同徒，圓頓機成，感斯妙應。

持律之上，莫測病源。

白衣、沙門，善除患本，故波離以小術求悔，居士以大理忘愆。

除患既超於小儀，設禮亦泯其少事。

准他不見斯妙悟，但謂二德無知。

若其不然，非但顯二德之少識，亦乃增波離之無知。

若爾，何不責淨名超分輒議出家律儀？若也責二比丘無知，何不怪身子之禮座？況諸弟子皆被彈訶，應並舊人咸是新學。

又引**《地論》**云：不行讀誦，但為禮拜。

即反難云：亦應言不讀誦經，何用專字？故知不專，亦是不但。

今謂何以憂不專即兼讀誦？何不慮不但以妨於但，不專以對他專？但行表行無雜，乍可對曾讀誦，名曰不專。

今專禮名但，義從不雜，彼此無妨，順經從但。

## ○如來神力品

**問：**此經文為屬何等？

答曰：自下八品方屬流通。

今謂依第二科文，正宗甚遠，已如前破，前文又云取初科，為定至此，何以惑耶？

**問：**何名如來神力耶？

**答：**分身、能寂俱號如來，妙用無方曰神，威勢能摧為力。

今謂此力諸經咸有，何足以題今文？故付囑餘經，未足為難，囑此**《法華》**，諸經未有云云。

**問：**有人問云：踊出曾稟佛化，何假現通信生？

乃答云：踊出久信，不假現通，勸發初機，須現神力。

今謂流通此典，豈獨初心？況十方通同，所表法門非近，彈指謦咳亦爾，宣通不輕。

故知不須此問，是故答亦徒張。

何者？踊出初但發誓弘經，亦自欲得真淨大法，次從**爾時**下，方為文殊等舊住諸眾現大神力。

現神力竟，因告踊出，明弘經功深。

成前發誓，乃重舉四法之要，何得云神力令踊出生信？

又云信有淺深，付有輕重。

若不現通直付，恐謂所付猶輕。

若不更令深信，恐彼生信尚微，悕法易行故，故現神力。

今謂踊出位在何許而云淺耶？況前判云過於四恒，此中云何乃言無信？

**問：**有人問云：此經現通付囑，餘經何故不然？

**答：**此經祕密，會二歸宗，餘經不然，故無神力。

今謂**《華嚴》**不會法界虛融，但會二乘，何足可怪？二乘被會，尚須現通，忽會菩薩，更現何相？

**問：**經云**出廣長舌**至**無量光明**，為何義耶？

答云：自古相傳現七神力：一、出舌；二、放光；三、謦咳；四、彈指；五、地動；六、合蓋；七、變土。

今加為八，謂示現，令他方遙見。

今謂不如古德現十神力。

**問：**八相何表？

**答：**出舌相者，論云：**令憶念故**。

如施佛䊩水，緣吐舌覆面。

今謂吐舌雖同緣，宜各別彼記斷外道之傍。

今相顯圓常之典，引而簡之，其事可爾，取而混之，於理不爾。

論云：**謦咳者，說偈令聞**。

**是故聞已，如說而行**。

 

今謂此令流通教法，為本教行，方乃可修。

此文既然，上下皆爾。

## ○囑累品

**問：**何故有此**〈囑累品〉**來？

**答：**此有二意：一、依今時次第，**〈神力品〉**令信付囑，此品摩頂付囑；二、依本論云，在**〈普賢品〉**後。

今謂若論為正，初釋義非，若向釋有，信依論未可，理無雙是，俱立互違。

**問：**何名囑累？

**答：**囑謂付託，累謂重疊。

再三付託，令其護持。

今問何不述於再三之意，令異諸教？

**問：**經云**如來**至**勿生慳吝**者，為何義耶？

**答：《成實論》**中，慳有五種：一、住處慳；二、家慳；三、施慳；四、稱讚慳；五、法慳。

初住處慳又五：一、未來勿來；二、已來者不喜；三、令早去；四、藏僧施物；五、於僧施生我所心。

次家慳亦五：一、憂白衣事；二、與白衣同喜；三、喜白衣有富貴；四、令白衣勿施；五、生其家，為廁蟲。

施慳亦五：一、常乏資生；二、令施者不得為福；三、令受者不得財利；四、毀呰善人；五、心常憂惱，當生地獄，設生人中，常處貧窮。

次稱讚慳亦五：一、聞讚他人，心常憂動；二、毀呰善人；三、自高卑他；四、常被惡名；五、於未來世常無淨心。

法慳者，於正法生慳，欲我獨知，不欲他勝，及自祕而不說。

此過有七：一、所生常盲；二、常愚癡；三、多怨中生；四、退失聖胎；五、諸佛怨賊；六、善人遠離；七、無惡不造。

今謂如此之慳兄者比是，如何以釋**《法華經》**中最後大捨耶？又問如來至此云無諸慳吝，未審爾前為有是慳，無是慳耶？有乃二經何別？無亦請說其途。

## ○藥王品

**問：**此去何耶？

**答：**下去流通準本論文，分之為五：初**〈藥王〉**自行苦行力以流通；**〈妙音〉**教化眾生苦行力以流通；**〈觀音〉**、**〈陀羅尼〉**護眾生諸難力以流通；**〈嚴王〉**功德勝力以流通；**〈普賢〉**及**〈囑累〉**護法力以流通。

今問若前科為與此經合，故亦付囑相次而來。

若云護法，狀似稍乖。

勸發即護相分明，囑累則都無護相。

但有佛述因行，三付三摩重舉無慳，令斅先習，菩薩所以三受三度發言。

次佛告分身，令各還本土，故知護義唯在普賢。

言後品者，如餘所述。

**問：**何故有若干千塔？

**答：**準**《僧祇律》**：**有舍利者，名為塔婆；無舍利，名曰支提**。

準**《瑜伽》**等：**有舍利者，名窣都婆；無舍利者，但名制多**。

塔婆，訛也。

**問：**經云**後五百歲**，其義如何？

**答：**依**《大集》**云：**佛滅度後，初五百解脫堅固，二五百禪定，三五百多聞，四五百福德，五五百鬥諍**。

 

今謂不應辨此。

## ○妙音品

**問：**經云**爾時**至**劣想**，何耶？

**答：**如**《思益經》**：**思惟梵天菩薩欲來娑婆，日月光佛告曰：汝應以十法遊於彼土：一、於毀譽，心無增減；二、聞善惡，心無分別；三、於愚智，等以悲心；四、於上下眾生，意常生平等；五、於供養毀呰，心無有二；六、於他闕失，不見其過；七、見種種乘，皆是一乘；八、聞三惡道，亦勿驚懼；九、於諸菩薩，生世尊想；十、佛出五濁，生希有想**。

**《無垢稱經》**香臺佛誡文勢大同。

## ○觀音品

**問：**經云**無盡意**至**功德之利**者，文相何耶？

**答：**此有二解：一云、經是論錯，應以菩薩而為校量，何得以佛比量菩薩？以論云受持觀世音菩薩名者，及受持六十二億恒河沙佛名，彼諸福平等者，有二種義：一者、信力故；二者、畢竟知力故。

信力復二：一者、求我身如觀音，畢竟信故；二者、生恭敬心，如彼功德，我亦畢竟得故。

二、畢竟知者，決定法界故。

法界者，名為法性，彼法性初地能證一切佛菩薩平等身故。

平等身者，謂真如法身。

是故佛名與觀音無差。

今謂論文消經，經云六十二億菩薩盡形供養，與一時供養觀音福等。

論舉況釋尚與佛等，況菩薩耶？言佛等者，論自釋云法身等故，若以因果相奪而論，只可云與初地八相六十二億佛等。

若與而言，雖觀音分明與究竟同，亦可與其究竟果佛法身同等，發心、畢竟二不別故。

又若依經言菩薩者，此則優劣相望，以偏比圓。

若論文錯，此則不厭等云論錯，何不云**〈普賢品〉**末無復後品？前一一品皆悉列名，至此**〈囑累〉**，何惜兩字，但云後耶？

又引**《十輪》**中以地藏比彌勒乃至文殊、觀音，亦不比諸佛。

若不爾者，應佛功德劣於菩薩。

今謂若準論意，假使更過六十二億，至遍法界，法身亦等，何但六十二億即云劣耶？

又云依論亦無爽，觀音已久成佛，而不捨於菩薩之行，示為菩薩，何得不比於佛？只如觀音成佛，國土勝於無量壽佛，佛身豈可劣於觀音耶？故知但是勸信之語。

雖經校量，以菩薩比佛，亦無過咎。

今謂論文云我身如觀音者，意明念者、供者即是凡夫，尚令其信，己同觀音，何妨觀音身與佛等？故知經以法身理等，不須更將化佛國土及觀音久成以比同異，及以勸信之語釋之，此則降於觀音之德，德實不與六十二億菩薩盡形供福同等。

若云勸信之言，此甚迷教，若云久成可得比佛者，此亦經顯菩薩為大，以多菩薩校之。

若佛佛相校，菩薩菩薩相校，並不應立多少之語。

若菩薩不得引佛為校量者，**《華嚴》**何故初住菩薩過牟尼尊。

他又解云，論釋成中有二釋：一者、信力；二者、畢竟知力。

信力有二：一、求我身如觀音，畢竟信故，謂求六十二億恒河沙佛與觀音，信心無別。

今謂論但云釋，不云釋成，故知求我之言，義當心、佛及以眾生，三無差別。

以是觀力，念於觀音，故與佛等。

故但依論，不須別求。

他人又云，**《十輪》**第一云：**假使彌勒、妙吉祥、觀自在、普賢類而是上首，殑伽沙諸大菩薩，百劫中至心歸依、稱念、禮拜、供養，以求諸所願，不如有人於一念頃至心歸依、稱名、供養地藏菩薩，求所願，一切悉皆速得滿足**。

彼乃釋云：有緣所宜。

今謂經釋觀音最勝，反引地藏，形之不達，二經相違，不能融通教旨。

如此引者，未成釋經，隨宜之言，何經不有？末足以釋優劣之妨。

**問：**何名長者？

**答：**心平性直，語實行敦，齒邁財盈，名為長者。

今謂不如十德。

又曰守道自怡，寡欲蘊德，名為居士。

處位蒞人，名為宰官。

**《大莊嚴論》**云：**若能展手施，此手名嚴勝；受者能縮手，嚴勝復過彼**。

**若言我施與，是語價難量；受者言我足，難量更過彼**。

 

今謂論言甚善，然用釋觀音，亦令縮手，只恐經意不然，使無盡意展臂，終成未稱教旨。

無盡意施寶，乃稱法施；觀世音受財，而云愍生。

何得以兩凡之破慳貪，用釋二聖之利彼我？

又引**《天請問經》**云：**施者名得利，受者名失利**。

故菩薩不受，愍物而受。

今謂菩薩所為，無不利物。

今經意者，縱是利物，應分偏、圓，何以直云利他而已？

**問：**頌文如何分擗？

**答：**於中分二：初一頌問；次二十五頌佛答。

答中分四：初三行總標許說；次十二行答名因；次三行答行化；後七行頌歎德勸歸。

初文又三：初一行敘答總標，應諸方所，名、行雙說；次一行談往因行，發願逢緣，長劫修行；後一行許陳名行。

次答名因中，分為九段：一、除火難；二、除水難；三、除山難；四、除刀難；五、除拘繫難；六、除詛詈難。

咒，囑也。

以善惡之辭相囑也。

使人行事，阻限於言。

有作咀嚼者，非此義。

如巧醫師，初動其病，後令痊瘉。

故初著本人，後令發勝意。

今謂此釋未為全當，具如**《阿含》**文也。

七、一行除惡人難；八、二行除惡獸難；九、一行除天災難。

**雲雷鼓**者，西域呼為雲聲。

**掣電**者，此方云陰陽氣擊輝，**《釋名》**云：**掣者，引也**。

**電殄也，謂乍現即殄**。

**雹**者，鄭玄註**《禮記》**云：**陽為雨陰氣脅之，凝而為雹**。

 

後七行中，分之為六：一標五種觀。

一明大慈，即能滅災難。

一明法施，能除煩惱，大悲誡，如似雷震，言警敕也。

**《方言》**云：**誡，備也**。

無畏施也。

一明施財，二勸念禮。

第三段地持讚。

**《寶雲經》**：**菩薩有十法，名為持地三昧：一者、如地廣大無量無邊，菩薩亦爾；二者、如地為眾生依止，所欲稱意，菩薩亦爾；三者、如地無好無惡，不忻不恨，菩薩亦爾；四者、如地受天雨，菩薩亦爾，而受諸佛法雨；五者、生草木，為眾生所依，菩薩亦爾，一切眾生修行皆悉依之**。

**六者、一切種子依之而生，菩薩亦爾，生一切法；七者、能生眾寶，菩薩亦爾，能生眾德；八者、出生眾藥，菩薩亦爾，能出法藥；九者、大風不動，眾生無虧，菩薩亦爾，諸緣不能動；十者、師子等吼而不能驚，菩薩亦爾，諸外道等而不能驚**。

非不一途而闕約教。

## ○嚴王品

**問：**善知識者，其義何耶？

**答：**如**《涅槃》**云：**佛及三乘俱名知識**。

**乃至十善、不自殺、不教他殺等，名真知識**。

 

今謂於**《法華經》**，名知識魔。

## ○勸發品

**他云：**準**《普賢觀經》**，行此有五：一、三七日見；二、七七日見；三、一生見；四、二生見；五、三生見。

又說六法：一、嚴道場；二、洗身；三、六時禮；四、啟請六師；五、晝夜讀誦大乘；六、思惟甚深空法。

作是觀時，即見普賢，能滅百千萬億阿僧祇劫生死重罪。

今謂雖引**《觀經》**，不知此經結於**《法華》**，亦不知令修觀法，與法華觀有何別耶？亦不知欲修法華觀，投心何所？終日徒說，竟無所歸，貧人數寶，未足為喻，一朝冥目，色心何依？況始自經初，終極末軸，不見一言依經立觀。

寄言後輩：勤學不如擇師。

余亦不愍，但依古釋，悲其誤耳。

余亦不是閑其宗途，因一觀之，見其錯失，仍錄之以為自鏡，非欲興毀而自他故。

 

# 版權說明
書 名：《五百問論》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 