# 《佛說觀普賢菩薩行法經記》疏文斷句




**入唐求法沙門 圓珍 撰**

**王穆提 疏文斷句**

 

 

[TOC]





## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 


## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 


# 《佛說觀普賢菩薩行法經記》

**入唐求法沙門 圓珍 撰**

# 佛說觀普賢菩薩行法經記卷上 

**入唐求法沙門 圓珍 撰**

釋經題諸家不同，從德各異，不能具出。

高祖智者釋經題目，闊明五義，今於斯經例分別五門：第一、釋經名；第二、辨經體；第三、明經宗；第四、辨經用；第五、判教焉。

標其名字，示其下體，明其經宗，辨其功用，論其教相，是即一經大意略盡委釋。

如**《法華經》**初，今略明之。

第一、釋名者，梵云佛陀，此曰覺者，具德之義。

自覺異凡，覺他異聖，覺滿異菩薩，而今所言**佛**者，三界大導師，教主釋尊。

**說**者，以八音四辨宣暢無上大乘也。

**觀**者，明普賢菩薩觀，有三種：一、寄依報說菩薩觀；二、明普賢真身菩薩成正報觀；三、十方諸佛為行者廣說甚深大懺悔法，是名觀無生懺悔。

故經下文云：**我心自空，罪福無主，一切法無住無壞。**

**如是懺悔，觀心無心，法不住法矣。**

**普賢**者，梵號邲輸跋陀，或云三曼跋陀，此曰普賢，**《大論》**與**《觀經》**名遍吉。

但普與遍字異義同，賢與吉止一物異名。

今稱普賢，居眾伏之頂，伏道周遍，故名普；在斷道之終，殘惑纔微，故稱賢。

**《悲華》**云：**我誓於濁惡世界行菩薩道，使得嚴淨。**

**我行要當勝諸菩薩。**

**寶藏佛言：以是因緣，今當字汝名普賢。**

已上　

普賢有五種：一、應跡普賢，乘六牙白象，從東方來是。

二、等覺普賢，居眾伏之頂，在斷道之終是。

三、妙覺普賢，居果滿極位是。

**《大日經義釋》**云普賢菩薩蒙大日如來敕，下閻浮提八相成道，名釋迦牟尼矣。

釋迦證實相極理，號普賢也。

四、實相普賢，眾生心性。

**《般若經》**云：**一切眾生皆如來藏，普賢菩薩自體遍故。**

已上　五、文字普賢，**《法華》**一一文字悉顯實相理是也。

**菩薩**者，梵音，此云道心。

釋曰：菩即上求，薩即下化矣。

**行法**者，明六根懺悔方法。

時行者，經根、境、識修行法眾多，稱之行法也。

**經**者，訓法，訓常，即教、行、理可軌之法，皆悉常故。

梵云修多羅，此翻經。

又此土眾生用三塵為經：一、用聲塵為經，如佛在世，金口演說，聲音詮辨，聽者得道。

**《大品》**云：**從善知識處聞也。**

二、用色塵為經，今佛去世，紙墨傳持。

**《大品》**云：**從經卷中聞也。**

三、用法塵為經，內自思惟，必與法合，不由他教，而亦非紙墨，但心曉悟，故云**修我法者，證乃自知也**。

已上　

第二、辨經體者，以方等實相為經正體。

問：此經五味中，何所攝耶？

答：第五味，**《法華》**結經也云云。

有云：此經始終讀誦大乘方等經典矣，可謂第三生蘇味所攝。

答：方等大乘通名，以一實相為經正體，有何不同？

第三、明經宗者，行人修六根懺悔方儀，令父母所生肉身即成清淨法身為宗矣。

第四、辨經用者，以斷疑生信為經力用，是則行者懺悔無始罪障，親感見生身普賢菩薩身是此經之勝用，經云：**乘白象王，現其人前。**

已上　

第五、論教相者，無上醍醐為教相，利未來惡世眾生為判教矣。

次入文解釋。

夫振旦講說不同，或有分文，或不分者。

只如**《大論》**釋**《大品》**，不分科段，天親解**《涅槃》**，即有科文，道安別置序、正、流通，劉虬但隨文解釋。

此人情蘭菊，好樂不同，意在達玄，非存涉事。

今且依分文者說，聖人說法必有由漸，故明序分；序彰正顯利益當時，正說分；末世眾生同沾法利，名流通分也云云。

毘舍離國。

明其方所，此所有二：一、通方所；二、別方所。

今且通也。

**《西域記》**七云：**從此東北渡殑伽河，行百四五十里，至吠舍釐國。**

**舊曰毘舍離國，訛也。**

**中印度境。**

**從此者，從戰主國伏鬼側東南行百餘里，至一大卒堵婆，基趾已陷，八大國王分舍利地。**

**後無憂王開取舍利，改建大卒堵婆云云。**

**吠舍釐國，五千餘里，土地沃壤云云。**

**邪正雜住，伽藍數百，多已𤣱壞，存者三五，僧徒稀少，天祠數十，異道雜居。**

**宮城西北五六里至一伽藍，僧徒寡少，習學小乘正量部法，傍有率堵婆，是昔如來說《毘摩羅詰經》，長者子寶積獻寶蓋處云云。**

**伽藍東北三四里有率堵婆，是毘摩羅詰唐言無垢稱，舊曰淨名。**

**然淨是無垢，名即是稱，義雖同，名乃有異。**

**舊曰維摩詰，訛略也。**

**故宅基，多有靈異。**

已上記文。

天台**《維摩經疏》**云：**通方所今上明了復為三：一、約事者，此云廣博嚴淨。**

**其國寬平，名為廣博；城邑華麗，故名嚴淨。**

**有師翻為好稻，出好粳糧勝於餘國故也。**

**有言好道，國有好路，平正砥直。**

**又言好呼號道，其國人民好樂正道，自敦仁義，不須君主，五百長者共行道法，率土人民莫不歸德，故云好道。**

**次對法門釋者，隨有所翻，即以對之。**

**廣博嚴淨者，即是釋迦法身，本居寂光，其性廣博由若虛空，功德智慧無諸穢惡，故云嚴淨。**

**跡居人間，託廣博嚴淨之土，是知非本無以垂跡，故居人間嚴淨之土；非跡無以顯本，寄毘舍離，說諸佛國永寂如空，以顯遮那常寂本國。**

**言好稻者，釋迦本在大般涅槃百句解脫，故《法華》云：百穀苗稼，普皆增長。**

**因其增長，穀實得成。**

**即是百句解脫之妙果為好稻也。**

**垂跡顯本，類前可解。**

**信好道路者，此表智度大道佛從來也。**

**故大經云：譬如隘路，不容二人並行。**

**解脫不爾，多所容受，即真解脫也。**

**今釋迦居不思議法界大道，即是多所含容，故名好道。**

**垂跡顯本，類前可知。**

**言好呼號道者，思議之道，作意而修，不名好道。**

**不思議道，自行真修，任運理顯化他，如磁石吸鐵，無緣無念，此是性好之道也。**

**由本垂跡，故名好道。**

**因跡顯本，故居人間好道之國，說於心淨佛土淨也。**

**三、約觀心者，一心三觀，能觀心性，即知心性猶如虛空，即具福、惠二種莊嚴，無染無著，畢竟清淨，是則心淨故佛土淨。**

**約好稻者，若觀心性，百句解脫之本名為好稻。**

**約好道路者，若觀因緣中道，即是行大直道，無留難故，無有眾魔群盜得入，此道最勝，故名好道。**

**約好呼號道者，若觀偏真，盡苦涅槃，則於一切道法無好樂之心。**

**若觀圓真之道，則好樂一切，心無厭足，盡未來際，故名好道。**

已上**《略疏》**之文也。

**《廣疏》**意同也。

今案：若約觀心，萬教同疏行大直道，無所擁滯，一心三觀即今真修，若能修之，能觀己心中普賢菩薩摩訶薩也。

行法亦即此觀也。

三世諸佛皆因此觀得成正覺。

常恒之道無人改易，故名經也。

題下深意，總在斯下，故須因通方解悟別趣耳云云。

大林精舍。

此別方所中通也。

天台解云：**大林者，是第一義，包含二諦，故名大；萬德聚，故名林。**

**精者，無八倒，故名精。**

**涅槃觀色不淨，因滅是色，獲得常色，一陰通除八倒，五陰合除此倒名精。**

**空於二邊，畢竟空故名舍，亦是住十八空理故名舍。**

已上文。

今案：**《西域記》**不見此精舍。

既云**伽藍數百，已多𤣱壞，存者三五，僧徒稀少**，不妨佛世有此精舍，滅後隳壞。

既言祇洹多敗，餘者合知。

而諸經云祇樹給狐獨園，實據佛世，今此合爾，亦應記默缺錄云云。

大林樓上廣博嚴城，其因緣未見文，今家意在觀解與經諳合。

精舍之言，與僧伽藍同。

唐國稱寺者，且取俗九寺名流。

後漢明帝時，迎來西天迦葉騰、竺法蘭二大士羅漢，擁寄舊洛城鴻臚寺領蕃客館，豎洛西於白馬寺，公家相議名寺，實非敵對之梵語。

重閣講堂。

此別中別方所。

天台云：**重閣者，重空觀也，空生死涅槃也。**

今案重閣者，重門也。

或云側屋化城偈**重門高樓閣**是也。

彼疏云：**重門是三空門。**

**此有大小二義，謂小乘三空、大乘三空。**

**彼品暫在小，今經存大乘云云。**

**又是重空三昧，盡無生智為樓閣高出也。**

已上如此土朱雀門、美福門、皇嘉門樓，上樓閣，下空門也。

豐樂門樓、八省院、飛鳳樓等，上樓下屋，屋有人居者。

又如唐越州開元寺，堂上則樓閣上居舍也。

安置佛像，六時禮念，是一重閣即堂殿也。

且此經所指似他堂也。

約義言之，已如初文。

又無住涅槃為重空也。

樓閣之體，上下有空，空以容納為義，謂堂多容，義如空也。

總空、別空亦為重空，意通別圓云云。

凡講堂者，未審西天樣圖，若唐國，堂無有前戶，不置佛像，亦無壇場及以床座，尋其用者，為年三月俗講經，為修廢地堂塔，勸人覓物充修飾。

例如餘國知議矣，講了閉之以荊棘等，若無講時，不開之。

言講者，唐土兩講：一、俗講，即年三月就緣修之，只會男女，勸之輸物，充造寺資，故言俗講。

僧不集也云云。

二、僧講，安居月傳法講是。

不集俗人類也。

若集之，僧被官責。

上來兩寺事皆申所司可經奏外申州也，一日為期。

，蒙判行之。

若不然者，寺被官責云云。

本國往年於講堂不置像，或不豎戶，此似唐樣，今愛安佛，乖舊跡也。

又無俗講，古今空閑耳。

講堂時正北置佛像，講師座高閣，在佛東向，于讀座短狹，在西南角，或推在佛前，故檀越設開題時，北座言大眾處心合掌，聽南座唱經題。

卻後三月，我當般涅槃。

**《本記》**云：**自十一月十五日至來二月十五日，故云卻後三月也。**

**魔王生嫉妒，厭如來久住，仍欲慰彼，言卻後三月，當般涅槃。**

已上文。

今謂三月義，未知來處，恐憶推耳。

可謂二黑一白為三月也。

可以**《周書異記》**為正，更莫他說耳。

涅槃或四種，即有餘、無餘、無生、自性。

或三種：性、圓、方便淨也。

或**《大論》**中釋入涅槃義，正須依用之。

涅槃多翻，且依圓寂，事出諸文。

又如彼中。

**《仁王般若皎記》**云：**魔自在者，歷劫修行，煩惱魔盡；二、成道處，除天魔；三、佛合百年，八十而滅，降陰魔；四、待後三月而入涅槃，不由死魔也。**

天台**《金光明疏》**云：**方八十者，世壽有三品：下方四十，中方八十，上方百二十。**

**下方少夭，上方大老，中方不少不老表常。**

**又十二因緣第八名愛支，八十滅者，表愛盡已，入有餘涅槃。**

**愛盡無縛表我，涅槃表樂。**

**又中方表中道，佛樂中道，中道表淨，為此義故，方八十年也云云。**

今加方字，為之一黑二白之義由。

尊者阿難。

**〈達多品〉**中云：**龍女謂智積菩薩，尊者舍利弗曰。**

**〈序品〉**疏云：**五、列名，略舉二十一尊者。**

已上文。

私謂具足殺賊、應供、不生三德，被人天之所尊重，故言尊者。

**《法華》**云惠命，**《金光明》**云具壽。

緇州云：**言具壽者，福、惠二命。**

**然舊翻者多云慧命，今顯雙成，故云具壽。**

阿難，新云阿難陀，此云歡喜或無染云云。

**白飯王奏曰：生兒舉國欣欣，因名歡喜。**

**是為父母作字。**

具如疏二。

約教釋之，又如疏一。

長老摩訶迦葉、彌勒菩薩。

准**《法華》**等諸大羅漢皆是長老，**《金剛經》**等云長老須菩提，**《法華》**列名在多人下，結云**如是眾所知識大阿羅漢**等，當知臘有高低，德無優劣，故稱長老，例長者言云云。

迦葉多種，簡濫曰摩訶也。

具如諸文。

略釋名者，摩訶迦葉，此云大龜氏。

其先代學道，靈龜負仙圖而應，從德命族，故言龜氏。

真諦翻光波，亦云飲光，備如**《文句》**。

彌勒，此云慈氏。

**《思益》**云：**若眾生見者，即得慈心三昧，故名慈氏。**

**《賢愚》**云：**國王見象師調象，即慈心生，從是得名慈氏。**

**《悲華》**云：**發願於刀火劫中擁護眾生云云。**

又云：**慈乃姓也，名阿逸多，此翻無勝。**

具如諸文。

問：聲聞、菩薩，其數至多，何以三士發斯三問？

答：記不釋之，今難申通，但阿難是聞經之主，迦葉嗣佛持法，彌勒即當來教主也。

非此三仁，住持至難，如以上正說未訖，普賢請經，如來總說四法。

普賢許三七修行，行者於其行事未得委細，末代鈍根，輒行不易，所以三士愍彼，同心發起今問，感斯妙說，可憐好矣。

如來滅後，云何眾生起菩薩心，修行大乘，正念思惟一實境界？

此三問中，先問圓機眾生發起純圓菩薩真心，修大乘行，正思一實究竟妙道，無作四諦正從此起。

所以者何？權教菩薩迂迴遠路，不知佛道在於眼前，故歷劫數，或不證佛一實境界，常在我心造境，即中莫不真實，而彼菩薩不知不見，虛損長功，多墮疑網。

所以如來正說**《法華》**，皆除他疑，開示悟入如來實智。

今此更問：為佛滅後行經之人失道損功，謂佛道長遠，不能即身成佛，故今專誠發起？抑普賢行約教有四，前三非要，今為後一大直道故，三士一心同問世尊？

生死涅槃本來實相，體無有二，指之呼為一實境界，即是妙智所契妙境也。

是無作滅諦，亦名第一義諦。

滅果道因，故正說云：**唯此一事實，餘二則非真。**

斯有多義：一、指非頓非漸妙法為一事實，而頓而漸為餘二權；二、呼三教之假名為非真，指一圓之實理為一實；三、以四味為非真，以醍醐為一實云云。

今指佛法為一實境界。

言佛法者，觀如菩薩，唯佛與佛乃能究盡平等大慧實相之妙理也。

若欲證此理，必須修行純圓妙行。

若不符斯行，無期剋證。

所以故，諸問獨開此砥路。

云何不失無上菩提之心？

釋曰：指無作四弘為無上覺心。

菩提翻覺，即能覺智，此上上觀即無作道也。

約教言之，三教道心名為有上，圓教發心為無上心，一色一香無非中道，是無上菩提之心矣。

**《本記》**云上二句問出世。

今寄勝義無失，得意而言，從道滅觀苦集。

云何復當不斷，若不離五欲，得淨諸根，滅除諸罪？父母所生清淨常眼不斷五欲而能得見諸障外事？

**《本記》**云此問世間。

今推其意，寄淺問深，且從世諦入第一義，涅槃即生死是苦，菩提即煩惱是集，集因苦果。

普賢道場題云法華三昧行法。

：**然後歛念正觀，破除罪業。**

**云何名為正觀？如菩薩法不斷結使，不住使海，觀一切法空如實相，是名正觀。**

**云何名觀一切法空？行者諦觀現在一念妄心隨所緣境，如此之心為因心故心，不因心故心，亦因心，亦不因心故心，非因心，非不因心故心，非非因心，非非不因心故心？為在三世？為在內、外、兩中間？有何足跡？在何方所？如是等種種因緣中求心畢竟不可得，無名無相，不可分別。**

**爾時，行者尚不見心是生死，豈見心是涅槃？既不得所觀，亦不得能觀，不取不捨，不倚不著，一切念相不起，心常寂滅，不住寂然，言語道斷，不可宣說。**

**雖不得心非心相，而了了通達一切心非心法，一切皆如幻化，如是觀心無心，法不住法，諸法解脫，滅諦寂靜，作是懺悔，名大懺悔，名莊嚴懺悔，名無罪相懺悔，名破壞心識懺悔。**

**行此懺悔，心如流水，不住法中。**

**所以者何？一切妄想顛倒所作罪福諸法皆從心起，離心之外，則無罪福及一切法。**

**若觀心無心，則罪福無主。**

**知罪福性空，則一切諸法皆空。**

**如是觀時，能破一切生死顛倒、三毒妄想極重惡業，亦無所破，身心清淨，念念之中照了諸法，不受不著微細陰入界，以是因緣，得與三昧相應。**

**三昧力故，即見普賢及十方佛摩頂說法，一切法門悉現一念心中，非一非異，無有障礙。**

**譬如如意珠，具足一切珍寶，如是寶性，非內非外。**

**行者善觀心性猶如虛空，於畢竟清淨心中見一切法門通達無礙亦復如是，是名行者觀心實相懺悔。**

**六根不斷五欲，得淨諸根，見障外事，廣說如《法華》、《普賢觀》中所明。**

已上

煩惱境十乘文云：**不思議境者，如《無行》云：貪欲即是道，恚癡亦復然。**

**如是三法中，具一切佛法。**

**如是四分三毒、等分。**

**雖即是道，復不得隨，隨之將人向惡道；復不得斷，斷之成增上慢。**

**不斷癡愛，起諸明脫，乃名為道。**

**不住調伏，不住不調伏。**

**住不調伏是愚人相，住於調伏是聲聞法。**

**所以者何？凡夫貪染，隨順四分，生死重積，狠𤟑難馴，故名不調。**

**二乘怖畏生死，如為怨逐，速出三界。**

**阿羅漢者，名為不調，三界惑盡，無惑可調。**

**如是不調，名之為調，焦種不生，根敗無用。**

**菩薩不爾，於生死而有勇，於涅槃而不味，勇於生死，無生而生，不為生法所染。**

**如華在泥，如醫療病，不味涅槃，知空不空，不為空法所證。**

**如鳥飛空，不住於空，不斷煩惱而入涅槃，不斷五欲而淨諸根，即是不住調伏，不住不調伏意。**

**乃至何以故？煩惱即空故，不住不調伏；煩惱即假故，不住調伏；煩惱即中故，不住亦調伏亦不調伏；雙照煩惱故，不住非調伏非不調伏云云。**

圓教念處云：**若圓教斷惑者，始外內凡，即圓斷三界之惑。**

**初十住圓斷無明，二住至等覺皆圓斷無明，以此推之，圓別斷則明矣。**

**別義如此文上明。**

**三、斷不斷者，別但明斷，不論不斷。**

**圓具二義，若教道明斷，證道不斷，且如小乘七方便論斷證真，不論斷不斷。**

**今亦如是，若不思議觀內，不見有煩惱可斷，煩惱性不障菩提，菩提不障煩惱，煩惱即菩提，菩提即煩惱，故《淨名》云：佛為增上慢人說斷婬、怒、癡，名為解脫。**

**無上慢者，婬、怒、癡性即解脫。**

**《無行》云：婬欲即是道。**

**又云：六十二見為如來種。**

**只六根六塵而無限礙，只眼中見色，亦眼中入三脫門。**

**《華嚴》明十眼乃至六根皆明十，於一塵中具十方三世諸佛八相成道，轉法輪，度眾生，皆不斷而明了也。**

已上文。

上來諸文更不會釋，句句總通。

今須經妙意，學者當知，即苦集中具足道滅。

圓人不斷五住煩惱，即煩惱中得證菩提。

如上三觀中。

一切世間治生產業、資生業等皆是實相，本末究竟一相一味。

若見煩惱可斷，此瞖眼之眼遠望空雲，謂有其實，近之欲把，唯是空也。

無空不生，無有不滅，世間相常住，有何生滅乎？無生無滅，猶如虛空。

具如初行中十八空文念處中說與今經文。

無明冰即是水，十二因緣即是佛性，本來實相，本性寂滅，不生不滅，元來即空，故無所著，即妙慧也。

嘉祥三年，彼西三條右大臣丞相於當寺講堂修八座會時，故別當和尚、慈覺大師作首尾匠。

別當擊揚覺大師講此經，首舉即身成佛問，大師指兩行以為其證。

余思大理，更不可疑。

文云**五欲**者，**《法華》**云色聲香味觸，具如方便章。

今一切法皆趣於欲，欲即法界，不過是趣，故色等中能見佛性，無非中道，意只在此。

**《大品》**等云諸法無礙，凡夫作礙，愚謂麤異，智知妙法，故假名位，乃至相似，信一切法皆是佛法，我法妙難解，皆具安樂性，皆是一法界。

作是觀故，雖未得無漏法性六根，即肉根識得佛六根，所以圓人所有肉眼名為佛眼，餘五亦爾，可謂從觀行位能具佛六根，此位稍長也。

初即觀似二位，次即分真五階，後即究竟一位，得意忘言，莫以冰執云云。

**諸障**者，即五蓋、五住，乃至無明、老死等障，位位障理，位位伏之，位位乘之，位位分證，位位究竟，故**《淨名》**云：**天魔外道皆吾侍也，塵勞之儔即如來種。**

上正說經一相一種毘盧遮那，即釋迦文遍一切處也。

圓人不見迷悟之差，凡聖之異，愚智皆般若，性自明了，故地獄、天堂同常寂光，周遍法界，盡無擁礙，故我於凡位而能得見諸障外事。

於他為障，於我為空，障即法身，更非餘故。

天台大師隋開皇十七年十一月二十四日示滅，仁壽元年十二月修齊。

揚王請開大師龕墳，丹丘尊者例牟尼右手開多寶塔戶開大師墳，顏容寥然，都不異昔。

又大業元年忌日齋忌次，更開見之，唯見空床，不見靈體，從此以後，更不開之。

當知山河石壁於凡為障，於聖非礙，皆是大虛也。

十方國土通為一佛常寂光土，曀眼有隔，明人元通，位位不濫，智智證一。

諦聽！諦聽！善思念之！

釋曰：此言遍於諸經典中。

今不可更談之。

然佛法大海容入阿難菩提心中，智之與定，悉皆圓滿。

所以正經名山海慧自在通王佛，他經列數人，今家意為一，實是海阿難也。

**《佛地論》**意呼傳法菩薩矣。

約如此義，更無可識，而師弟位別，滿分階差，今演說意，為令滅後初心之人存于凡聖不濫，始終不混之道。

又等覺位尚入重玄門，經無量劫，學凡夫事，況分證位四十餘，智斷實未究竟，何不蒙三誡？須約五即位釋配三慧云云。

如來昔於耆闍崛山及餘住處已廣分別一實之道。

釋曰：今此舉說法處，有古今兩翻，今且舉古。

如來者，此十號中第一號也，抑多唱十號，唯有于文，未會其號。

今正說中及諸經中十號具足之言盈滿也，疏家謂易，亦不出之。

我輩淺見，不以為難，今為童蒙，略載尊號。

且西明揚公製**《四分鈔教義圖》**云：多聞聖弟子持八支齋，念如來十號：一、如來，如理修行號，乘如實道來成正覺，故號如來；二、應供，行二利號；三、正遍知，實智窮源號；四、明行足，因果滿足；五、善逝，逝生菩提不退號；六、世間解，解權智圓明號；七、無上士調御丈夫者，位過諸聖，以攝有情號；八、天人師，善軌眾生號，實為六道之師，人天益多故；九、佛，無師自覺號；十、世尊，殊勝號，諸天世人莫能過者。

批中六同上文。

七、無上士，位超諸聖號。

**《大經》**云：**有所斷者，名有上士，謂菩薩也。**

**無所斷者，名無上士，謂佛果也。**

八、調御丈夫，引攝有情號，經如來實非丈夫，非不丈夫，固調丈夫故名也。

此號准**《大經》**開二，**《瑜伽》**云無上丈夫調御士。

九、人天師，善軌眾生號，**《大經》**實法界天人益多，故云也。

十、佛，無師勝覺號，明無師自覺，諸惑不能翳。

世尊，准**《大經》**十號外也。

今**《文句》**云：**無與等名無上士，調他心名丈夫，為眾生眼名天人師，知三聚名為佛，壞波旬名婆伽婆。**

已上

今案：西明依**《瑜伽》**，今及批依**《大經》**，各有所依，不可是非，**《本業》**亦開無上士云云。

**《弘決》**云：**調十法界，名為調御。**

**了十法界法，名為丈夫。**

**乃至 此十號名，經論不同：《大經》為十一，《大論》合無上士、調御丈夫以為一句，乃至世尊為第十句。**

已上

今案：**《文句》**併批，符同**《本業》**及**《大經》**，其開合詞似不同，應是文誤耳。

**《大般涅槃經疏》**云：**《成論》與《阿含》皆合無上士、調御丈夫為一號，至世尊十數方滿。**

**今經及《釋論》開無上士與調御為兩，則十號已足。**

**總結上德十號具足，名為世所尊。**

**就別釋中，不稱世尊，但言婆伽婆，此是佛之總名，持將代世尊也。**

已上

今案：此疏釋正合以為據。

又**《瑜伽》**與**《成論》**、**《阿含》**同，亦不可不用之。

**《梵網》**合後，亦可撿之。

又妙樂科本中有數小科，古來未決，餘近得之，如別抄，隨文會之，於理無妨。

今出此者，為備幼學也。

三世諸佛及十方佛皆有通、別二號。

辨別化道，故有別名。

示德齊等，故立通號，隨文亦異。

總而言之，總攝十號之一，以**《智論》**上裁為十，今絕無十一二等言。

以第七一號，一七箇字不分擘之，合為好耳。

若約圓解，一一號中皆具十號，乃至無量恒河沙號，舒遍法界，卷歸一體，名號品中說云亦多，且可披彼，雖示種種道，其實為佛乘。

眉間白毫，卷舒自在。

**《輔行》**云：**法應十號，一體無二。**

已上 隨義可思，不可分隔。

**耆闍崛山**，**《西域記》**云：**宮城摩揭陀國京城也。**

**東北十四五里，至姞栗陀羅矩吒山**（**唐言鷲峰，亦謂鷲臺**）**，接北山之陽，孤標特起，既棲鷲鳥，又類高臺，空翠相映，濃淡分色，如來御世垂五十年，多居此山廣說妙法。**

**頻婆沙羅王為聞法故，興發人徒，自山麓至峰岑，跨谷凌巖，編石為階，廣十餘步，長五六里。**

**中路有二小率堵婆：一謂下乘，即王至此，徒行以進；一謂退凡，則簡凡人，不令同往。**

**其山頂則東西長，南北狹，臨崖西垂有甎精舍，高廣奇製，東闢其戶，如來在昔多居說法，今作說法之像，量等如來之身。**

已上文。

諸宗章疏解此山事，今不要切，但靈鷲或不註，今檢有處，何不肯之？仍略示方耳。

此亦通別，通通諸經，別在正說云云。

**及餘住處**，隨經各異。

道場、鹿苑、祇洹、恒河、空亭等，逐時多大，而多在靈山說諸大乘，餘者少也，故云及耳云云。

**一實之道**，文通義別，且如寂場，圓實之下，兼含別教。

且如接別云云。

鹿苑唯小，方等漸頓並陳說一實道，般若相資說一實道，雙樹扶律顯常教，猶四味兼對帶等實正權傍，雖不以一實為其純宗，且約勝故，為一實道。

舉若干者，意在**《法華》**會三歸一究竟之實，若不如此合結異途，開會不成，故今出之。

今於此處。

別指今處，即大林精舍重閣講堂也。

先已舉所證實道，今欲說能證實行，行即大乘實因也。

大師曰：**欲登妙位，非行不階，須修四種三昧，入菩薩位云云。**

此經所說非不通四，而別說半行半座三昧行相，指彼為能證實因，即三七日入道場，修六根懺悔者，具如下文。

今舉此處者，的指說處。

為未來世諸眾生等。

此總指教所被機緣，凡有正、傍二意，正為現機，傍為末機，現為我像末眾生，未通賢聖等劫，正說文云**未來世諸佛其數無有量**，故今籠通之義意無窮。

且初四字通指時也，後四字正指機，通六即位，別觀行已前三階也云云。

言眾生者，正**《經疏》**四云：**《中阿含》十二云：劫初光音天下生世間，無男女尊卑，眾共生世，故言眾生。**

**此據最初也。**

**若攬眾陰而有假名眾生，此據一期受報也。**

**若言處處受生，故名眾生者，此據業力五道流轉也。**

**《正法念》云十種眾生。**

如文

**《私志》**十二云：**若欲即名易解者，初約眾人共生故，次約眾法共成人故，三約眾因諸處受生故。**

**此易知。**

**若依《證契大乘經》舊譯云《大乘同性經》。**

**，楞伽城主名毘曇產，而白佛言：世尊！眾生者何義？注云：梵云薩埵，舊譯云眾生，或為有情也。**

**佛言主：眾生是有情總眾和合故，所謂地、水、火、風、空、識、名色、界、入、緣起及因會對而生，猶蘆束，或執為我，或曰眾生、養育者乃至受者、想者，當知即此皆是眾生想。**

**今謂經中此釋即今文三義之中，次、後之二義也。**

**故知今文三義釋名義是。**

**言眾生者，即三災之後，上界天眾來生下世界故也。**

**《正法念》下，次明差別。**

**如文 餘者云云。**

**欲行大乘無上法者。**

**已上兩句絯而言之，總貫一部始終之事。**

**序說云無上大乘無量義經，流通首云欲行大乘無上法者，正說中云：此經最上，在一切經上。**

**論抄十七名最上法門，其意可會。**

**此二句，經略撮一經七箇要句：法三，人四。**

**先抽上了，意欲行《妙法蓮華》最上乘法，諸佛所護念之道也。**

**大乘語通，今指一實會三甚深難解之法，普賢、文殊等大人所乘，名為大乘。**

**觀行相似，學大乘觀，直往菩薩所乘，分真究竟滿分位人所乘之道，名之大乘。**

**更無其上，故言無上。**

**且法三句竟。**

**欲學普賢行，行普賢行者。**

**此句顯人四句，且指下四，別無他故，先學已行，次舉今行，題云《觀普賢菩薩行法經》，意彰於此。**

**說正說分經竟，同席便合說之，何以別時更說流通分？如來施化，功待機悟，八年說正經，時眾非無倦。**

**若忽爾更起眾會，或惰懶無心專注，恐失大緣，故別取時，更說流通，慇懃誡聽。**

**斯則如來能知機時兩緣相應，不待不失大巧方便也。**

**若見不見，除卻罪數。**

**今准下段。**

**若見普賢，此圓頓機三七日中修道場者是也。**

**或可不滿三七感得之者，且如天台大師於大蘇山纔見南岳大師，大師慰曰：昔在靈山同聽《法華》，宿緣所追，今復來矣。**

**便示普賢懺法，令入三七日道場。**

**天台至二七日開示悟入佛之智見。**

**若望三七日滿得見者，合是上上滿。**

**三七日見是上根，七七日見中根，一生中見是下也。**

**更分別之：三七日見即上根，七七日見是下根。**

**一生見上，二生見中，三生見下。**

**隨義釋之，於文無妨。**

**一生見者，是頓悟機；三生見者，是漸悟機。**

**又約二義，須分三差，若三七、七七日見為頓，一生乃至三生為漸。**

**亦得若不見者，是一生等望七七等，且為不見，以遲納故。**

**《新金光明‧辨才天品》云：三月、六月、九月，或一年。**

**據今如此略為四種根，且約當經人根五差類，解之得知。**

**若准三周，合有九種，會意在人耳。**

**圓機極鈍，不過三生，所以有圓、頓、漸三階。**

**上來頓悟、漸悟文義俱在此經。**

**又見有二：一、假；二、實。**

**假約他普賢，實約自證。**

**他謂先達，自謂自成。**

**外凡未見，或約他亦合見之；內凡似見，分真分見，故判位中云：普賢在眾伏之頂，指四十分真為眾伏，第四十一名之為頂。**

**若對別位，等覺後心。**

**此借名也。**

**對究竟位，名之為伏。**

**伏之極者，第四十一位。**

**凡不起，名為伏。**

**伏位窮極，即是斷也。**

**伏數稍多，所以名眾伏。**

**通斷遍，位位有之云云。**

**若見不見，義通假實，意數如上。**

**阿難！普賢菩薩乃生東方淨妙國土。**

**其國土相，《雜華經》中已廣分別，我今於此經略而解說。**

**《華嚴‧華藏世界品》初偈：普賢智地行悉成，所有莊嚴從此出。**

**正說末品云：爾時，普賢菩薩以自在神通力、威德名聞，與大菩薩無量無邊不可稱數從東方來，乃至 到娑婆世界耆闍崛山中，頭面禮釋迦牟尼佛，右遶七匝，白佛言：世尊！我於寶威德上王佛國，遙聞此娑婆世界說《法華經》，與無量無邊百千萬億諸菩薩眾共來聽受。**

**唯願世尊當為說之！若善男子、善女人於如來滅後，云何能得是《法華經》？佛告普賢菩薩云云。**

今**《天台疏》**云：**《悲華》云：我誓於穢惡世界行菩薩道，使得嚴淨。**

**我行要當勝諸菩薩。**

**寶藏佛言：以是因緣，今改汝名，號為普賢。**

**《妙樂記》**云：**問：《華嚴》云普賢菩薩依於如如，不依佛土，今何故云從東方來？答：此據應跡所從，彼明所證自體，既云等覺，猶有一分報土身在。**

**經從極理，初住即證。**

已上

今案：經云**生東方淨妙國土**，豈非應跡乎？**《八十華嚴經新疏》**云六十卷經是舊譯。

康藏法師等製疏義，名**《探玄記》**。

玄有三卷，名**《華嚴一乘教分記》**。

此土學者字五教是。

今八十卷經，武太后代，于闐國三藏實叉難陀將梵本來。

天台第四代弟子荊州玉泉寺傳律大德沙門弘景，勾當翻譯事了，進表聞奏品歷。

太后歡喜，降筆製序。

事具載史也。

東都靜法寺沙門惠苑製**《音義》**并疏**《刊定記》**。

雖有此疏，天下不趨。

浙東沙門澄觀後住於清涼山大華嚴寺般若院，七載不出院門，研覈新文，鑽仰切深，削舊不安，製疏十二卷。

如今大唐天下混依行之，舊本經疏等並休傳，故今云之。

：**二、從喻受名，如《涅槃》及《觀佛三昧經》，詺此經為《雜華經》，以萬行交雜緣起集成故。**

**三、從法彰名，如《智論》釋〈囑累品〉，詺此經為《不思議解脫經》。**

**四、從義用受名，如下〈離世間品〉及〈出現品〉，各有十號者是。**

**依今梵本，云摩訶毘佛略勃陀健拏驃訶修多羅，此云《大方廣佛雜華嚴飾經》，今略雜飾字耳。**

疏主**《演義抄》**五上云：**一時併舉梵言，一時釋就此語。**

**若別對者，摩訶言大，毘佛略云方廣，勃陀云覺者，是佛字略存梵音故，健拏云雜華，驃訶云嚴飾，修多羅云經。**

已上

今准此經及**〈勸發品〉**，生東方事更不可疑。

又指**《華嚴經》**名**《雜華經》**，其據分明，或華嚴師不以彼經為釋迦最初說云云者，甚違聖教，可以今經及**《清涼疏》**為其明證。

言略說者，說普賢依報相存，大底不委細，故言略說。

又更說之，非切要故存略。

今要觀法，其國土事非至要也，所以略之。

驃字，毘召反，馬名也，今取音也。

誦大乘、修大乘、發大乘意、樂見普賢身、多寶佛塔、釋尊及分身佛、樂得六根清淨者。

上來七句，此經骨目也。

所以科文中，每至於廣文，一一點出之。

行者存意，尋看下文，若不措懷，一部首尾難可存也。

今此不繁，**《本記》**之初可容意耳。

當學是觀。

所言觀者，此能觀也。

依大師教，必須三觀，成得我行。

若不然者，千經萬論終無可導，具如彼章等，諧會彼趣，尋此經旨。

除諸障礙。

障者，閡也。

二三五等諸障多出他文，今不煩載云云。

石鼓闍梨釋正說初諸有漏句有別章，亦尋彼耳。

見上妙色。

此普賢菩薩依正二色也。

隨位麤細，准十報身分別之。

准上下有麤妙，今文且通舉之。

無漏之報，故云上妙云云。

不入三昧，但誦持故。

言三昧者，**《法華私志》**八云：**此名有通別，文但釋別，不釋通名。**

**舊云正心行處，亦調直定，亦云正定，新云等持，其義可知。**

**《十七地論》**第十一釋三摩呬多地第六之一。

**《記》**四云：**一云、三摩呬多，名等引地。**

**二云、三摩地，此云等持，舊云三昧，訛也。**

**三云、三摩鉢底，此云等至，舊云三摩跋提，訛也。**

**四云、馱衍那，此云靜慮，舊云禪義，不正也。**

**或云持訶那，訛也。**

**五云、質多翳迦阿羯羅多，此云心一境性。**

**質多云心，翳伽云一，阿羯羅云境，多云性，舊云一心，略也。**

**六云、奢摩他，此云止也。**

**七云、現法樂住。**

**三摩呬多，又舊名三昧者，語訛。**

**三摩地，又舊名三摩跋提者，語訛。**

**是二師言有相違也。**

**今謂三昧即三摩地，當知其說。**

**所以知者，《成實論》云五聖智三昧，此論十二云五聖智三摩地故也。**

**新羅元曉師云三摩地之與三昧，名義各異。**

**所以知者，如《金光明經》第三卷中明十地定，初三地定名三摩提，後七地定名三昧，其若一名，而譯有訛正者，何故所譯經之中，或名三昧，或名三摩提？故知異也。**

**今謂是不然。**

**彼經云三摩提者，即今所言三摩呬多，此云等引。**

**彼云三昧者，舊翻名正受，即今云三摩地，翻名等持。**

**二義別故，上下各名，影略互顯也。**

**但曉公不別地、提二字，濫作斯難。**

**然復勘其新翻十卷《金光明經》，十地定皆名三摩地，此即譯人解音不同也。**

已上道倫師記文。

**《止觀記》**二云：**《大智論》云：一切禪定心，皆名三摩地。**

**秦云正心行處，是心無始，常曲不端，入正行處，心則端直，如蛇行常曲，入筒則直。**

**今文存略，故云善心一處住等。**

**論又云：三昧是通，百八是別。**

**《私志》**九云：**言禪定者，梵云馱演那，或云禪那，或單云禪，此云靜定，或云一心，或云思惟修，或云棄蓋，或云功德藂林。**

**新云馱演那，翻為靜慮。**

**有人釋云：慮是心慮，靜此勞慮故云也。**

**據正釋云：靜謂寂靜，慮謂思慮，靜而思慮，故云爾也。**

**亦云靜者，思慮故云也。**

**初是正義，次是傍義，總不出於因果，廣如餘文所釋。**

已上

馱演那，當**《瑜伽記》**七中第四大底同也。

今云三昧，當七中二，與**《止觀記》**引**《大論》**相同，意在正心行處，名之差別，且如**《十七地》**記。

准普賢道場文，行者懺後必修禪觀，須假以名三昧，而初心人雖有觀心，未是純熟，不免散亂，如雜血乳，故非三昧，所以文云不入三昧，但誦持故。

一日至三七。

以下義如上說，故今正釋安樂行，云求道過七日，得諸佛之智。

推上上根，七日得道，何無此理？**《本記》**五重：一、最利一七、三七；二、七七日；三、一生；四、二生；五、最鈍三生得見也。

南岳天台依憑此經，圓機極鈍不過三生，斯據勇猛精勤，六時不欠，終非懶惰懈怠者，努力行人莫愛惰懶。

身量、音聲、色像無邊。

三事無邊，身為其本，餘事是支。

依於如如，不依世界，中觀所感，更非他致。

若約四義釋之云云。

欲來此國，入自在神通，促身令小。

假用隨方，若大若小，以自在故，卷舒任意。

此娑婆國一三千界，丈六所主，甚極近小，故不堪容，故促本大隨跡之小，准勸發疏自在神通，合破為二。

如今此文，以自在家之神通能令蹙小，故不破句。

若六神通中，是神境通也。

如來促故，菩薩隨促，妙音被誡，佛身卑小，菩薩隨爾。

今文相似，凡短促事皆從三藏機起，以丈六、八十等為其事，故諸狹小事悉從彼發，如正說別序疏。

又**《淨名經》**云：**眾香世界九百萬菩薩俱發聲言：我欲詣娑婆世界供養釋迦牟尼佛，并欲見維摩詰等諸菩薩眾。**

**佛言香積佛是。**

**：可往，攝汝身香，無令彼諸眾生起惑著心。**

**又當捨汝本形，勿使彼國求菩薩者而自鄙恥。**

**又汝於彼莫懷輕賤而作卑想。**

**所以者何？十方國土皆如虛空。**

**又諸佛為欲化諸樂小法者，不盡現其清淨土耳。**

今普賢促小，意義合同。

促，且足反。

**《禮記》**：**足足以數。**

鄭玄曰：**促促，言速也。**

**《說文》**：**促，迫也。**

**《廣雅》**：**近也。**

**《聲類》**：**催者，促也。**

今案：短促也。

神通名義如他文。

閻浮提人。

四洲得名，如因果界地章等。

今此洲從樹得名，又從金石。

**《華嚴音義》**云：瞻部，樹名也。

提，此云洲。

謂香山阿耨池南有一大樹名瞻部，其葉上廣下狹。

此南州似彼，故取為名也。

又云：閻浮檀金，具正云染部捺陀，此是西域河名，其河近閻浮捺陀樹，其金出彼河中。

此即河因樹以立名，金由河得名。

或曰：閻浮果汁，點物成金，因流入河，染石成此閻浮檀金，其色赤黃，更帶紫真氣也云云。

人，**《尚書》**：**惟人萬物之靈。**

孔安國曰：**天地所生，惟人為貴也。**

**《周易》**：**大人者，與天地合其德，與日月合其明，與四時合其序，與鬼神合其吉凶。**

**《禮記》**：**人者，天地之心，五行之端也。**

又曰：**天子自稱曰予一人。**

鄭玄曰：**自別於人而已。**

**《太玄經》**：**九人：一、為下人；二、為乎人；三、為進人；四、為下祿；五、為中祿；六、為上祿；七、為失志；八、為疾瘀；九、為極。**

已上玄文。

**《八陽經》**云：**夫天地之間為人最勝最上者，貴於一切萬物。**

**人者，真也，正也。**

**心無虛妄，身行正直。**

**左丿為真，右㇏為正。**

**常行正真，故名為人。**

**是知人能弘道，道以調身，依道依人，皆成正道。**

**《大毘盧遮那經》**云：**云何人心？謂思念利他。**

釋云：**謂如是思念，某甲於我有恩，我當以如是方便令得大利。**

**某甲於我所有不饒益，今當報之，及種種理人利物之計皆是人心。**

已上

案：此釋意，未成佛前，常生人道為好。

彼釋五末云：又一切真言如來為彼常樂人中者，說此人趣乘。

若有眾生誦習之者，永離惡道種種不閑處，亦離上界諸天多諸放逸長壽難處，即於人趣法門得自在，故成大悲胎藏曼陀羅也。

復次，如來生身一切示同人法，是故此趣乘於祕密藏中能建大義云云。

大底依戒善因，得生人天。

天十善戒，人依五戒，誓受堅持，不毀犯故，得人天身，故**〈藥草喻〉**偈云：**或處人天，轉輪聖王，釋梵諸王，是小藥草。**

天台以喻子從高擬墮地，布以綿褥，不令損身。

眾生造業，欲墮三途，佛說戒善，勸他受學，免墜惡道，暫置人天。

更有慚愧，更學戒善，得免墮落。

或值釋尊，見道得行，或見佛滅，修行戒善，緣是得見彌勒，得三乘道。

種種善緣，如**《止觀》**發心中等。

地上清涼益，從人天而起，欲免熱火，須留心學。

可見玄文。

**〈方便品〉**疏云：**說散十善，離三途著；說靜十善，離欲界著。**

具如彼文。

據經不合更出上來諸文，然依言次釋字義，故不免閑言，拋之任意耳。

三障重故。

一、煩惱障；二、業障；三、報障。

**《止觀》**五云：**三障四魔者，《普賢觀》云閻浮提人三障重故，陰入病患是報障，煩惱見慢是煩惱障，業魔禪二乘菩薩是業障，障止觀不明靜，塞菩提道，令行人不得通至五品六根清淨位，故名為障。**

**四魔者經文雖無，今便明之。**

**，陰入正是陰魔，業禪二乘菩薩等是行陰，名為陰魔；煩惱見慢等，是煩惱魔；病患是死因，名死魔；魔事是天子魔云云。**

**《金光明疏》**云：**餘經對緣，云報障難轉，因時可救，果無如何？此經三障皆可轉，一往釋此三障，由破五戒。**

**破五戒是業障，受三途、人、天等身是報障，煩惱為根本是煩惱障。**

又云：**煩惱與業云何？數人云：數起而輕，名煩惱；數起而重，名為業。**

**天台師云：任運常有，是煩惱；卒起決定心，發動身口，必牽來報者，是業。**

**若爾，惡星災怪都不關心。**

**云何是業障？此即外相表業將起，是業責報之相，即得是業障也。**

**若煩惱業轉，報未必轉；若報轉，業煩惱必轉。**

**通論，見思煩惱皆有憂愁恐怖；別論，憂愁屬見煩惱，恐怖屬愛煩惱云云。**

煩惱境中，**先釋名，云煩惱是昏煩之法，惱亂心神，又與心作煩，令心得惱，即是見思利鈍。**

分別甚廣，今不煩載。

業境，初云：**行人無量劫來所作善惡諸業，或已受報，或未受報，若平平運心，相則不現。**

**今修止觀，能動諸業，故善惡相現云云。**

**又《法華》云：深達罪福相，遍照於十方。**

**罪福只是善惡業耳。**

**二、明發者，發無前後，先明業發有六：一、報果相現；二、習因相現；三、報前現，後習現；四、習前現，後報現；五、習報俱時現；六、前後不定。**

**諸業現時參差萬品，識此六意，分別無謬。**

具如本文。

私案：三障次第且如初列，只緣無明有行，緣行有識，緣三因有兩果，所以一往列之如是。

**《光明玄》**云：**云何三道？過去無明、現在愛、取三支是煩惱道；過去行、現在有二支是業道；現在識、名色、六入、觸、受、未來生、死七支是苦道。**

**道名能通，此三更互相通，從煩惱通業，從業通苦，從苦通煩惱，故名三道。**

已上

今案：煩惱、業、苦三道，即如次第對配三障。

苦則報也，故初列且免妨。

重字多音，**《唐韻》**云：直容反，複也，疊也。

已上平。

直隴力重反 。

反，多也，厚也，慎也。

又直龍反，又直用反。

已上上。

柱容反，更為也。

又柱容反。

已上去。

今依上聲。

又此八字結上又起下。

以智慧力化乘白象。

正經云：**諸佛智慧甚深無量。**

為說佛智慧故，諸佛出於世，如來尊重智慧深遠，如來智慧力觀彼久遠。

智勝佛事也。

若今日大底略知是智，細會是慧，約位五差，謂名字、觀行乃至究竟。

今此智慧在分真位，**《唯識》**云**滿分清淨者**，今且指分清淨。

普賢位在末後，常人謂之後位普賢，又云**大普賢地是等覺位**也。

若廣解，如智妙中，今且消經，故存略之，於所觀境，簡擇為性，斷疑為業，謂觀得失俱非境中，由慧推求得決定故。

力者，幹用，即定之慧，即慧之定，二力平等。

**象有大力，表法身荷負**，即十智力等也。

**《地持》**云：**得勝堪能名為力。**

於十處悉知實，離虛妄勝於魔，自行故，名得勝。

能以方便利益眾生，故言堪能。

今言力者，分真後位，十種智力鄰於真實也云云。

化者，化轉也。

能以智力化內化外。

內者，智慧；外者，白象也。

象力強壯，無能過者，無罣礙故。

白是色本，表無漏無染，潔淨無垢，如白淨帛易受染色，即實相信心本性白淨之義也。

經云**菩提心為因**，須會其趣。

乘者，騎也。

象字，**《玉篇》**云：**似養反。**

**《山海經》**：**禱過之山多象。**

郭璞曰：**獸之最大者也。**

長鼻大耳，牙長一丈，如**《說文》**：**三歲一乳也。**

**《爾雅》**：**南方之美者，有深山之犀象。**

璞曰：**象牙骨也。**

**《周禮》**：**人君之象焉。**

鄭玄曰：**譯官也。**

玄曰：**制四方之民，言語不通者，東方曰寄，南方曰象，西方曰狄，北方曰譯云云。**

**《周易》**：**象者，像也。**

野王案之，與像字同。

已上

若對人者，聲聞如麞，直去不迴；緣覺如鹿母，並馳並顧；菩薩如大象，捍刀箭，全群而出。

此且約共地，三乘且分別之。

二乘發心近，緣理淺，其智慧弱，斷通惑，不能盡邊到底，非波羅蜜；菩薩發心久遠，其智慧強，能斷別惑，窮源盡性。

**《大品》**云：**二乘如螢火，菩薩如日光。**

此約獨菩薩乘分別。

**象子力微，身沒刀箭，掬湯投冰，翻添冰聚。**

**《毘婆娑》云破敗菩薩也。**

**私謂未斷煩惱，智力微弱，憑物易破故，故破敗云云。**

**智力強盛，須廣利益，如大象捍群。**

**近而言之，第五品上利益稍廣云云。**

**若其不然，且當安忍，深修三昧，行成力著，為化不晚。**

**懌哉可以鏡焉。**

今斷簡之，大象捍群，合允今文。

**《義決》**云云。

其象六牙，七支跓地。

**《薩遮尼揵子》**三云：**彼大象寶，猶如良馬云云。**

**七支善跓，所謂四足牙及陰尾，是七種支善跓大力。**

**《本記》**云：六牙者，是則譬六波羅蜜也。

六牙者，其即有鼻邊中也。

**《止觀》**云：**言六牙白象者，是菩薩無漏六神通。**

**牙有利用，如通之劇疾。**

**象有大力，表法身荷負，無漏無染，稱之為白。**

**《本記》**云：**七支者，四足、一鼻、一尾、一根。**

**如是七支，即是譬四攝、三菩提行。**

**經云跓，故常不捨離七種生死眾生也。**

**生死者，方便、因緣、有有、無有、欲界、色界、無色界合七也。**

已上 今准**《法華疏》**等，攝大乘師立七種生死云云，而未成也。

**《本記》**七名，未見誠文。

私謂：疏中以險難惡道譬生死因果也。

分段、變易，此即果險也；見思五住，即因險也。

由此因果，故言惡道也。

今以果二因五為所跓之地，以七菩提為能跓之支。

無漏七覺能跓於無明十二因緣之地，不能令傾動，此近十二因緣名為佛性之旨。

又四攝、三菩提為能跓支。

又以鼻尾陰足於七支者，一切四足傍生有此七分，何獨象乎？

文云跓地，知異他者，此為最希，故且不同餘傍生也。

傍謂形傍、行傍。

傍，輔也，側也，比也，依也。

又云傍薄，謂彭魄展其體以向之也。

跓須從木，即指柱也。

其七支下生七蓮華。

**《本記》**云：**生七蓮華者，即七種生死眾生也。**

已上 今謂華表七淨也。

若言表七眾生七淨因華者一端似爾，直指七華為七眾生，恐未可也。

覺力得生妙因，其義合便。

擇法、精進、喜、除、捨、定、念，此七覺分能生妙因。

又七覺義通大小，今取圓寂無作覺分，意接上文。

又支者，分也，如常唯生蓮華，七支近地，以此為異。

若不然者，異義難別。

既言跓地，豈無實乎？

其象色鮮白，白中上者。

白色眾多，故言白中上者。

約圓教義，四十一位分證之中，普賢正居眾伏之頂，位位萬善，遞互勝劣，前後相望，下劣上勝。

今普賢行居因位頂，故言白中上者。

二物之色，不得相比，義涉亦因亦因因，亦果亦果果，今月非要，故亦不取。

\[王\*梨，力私反，西國寶名也。

梵言寒頗胝迦，譯云水玉，或云白珠。

**《大論》**云：**此寶出山石窟中，過千年，冰化為頗\[王**\***梨珠。**

此應誤也。

案西國極饒此物，彼乃無冰，以何化也？此但石之類也。

**力私**已下出**《一切經音義》**。

若緣界內何無理？故不可偏執彼乃無冰，與經論違。

又白中上義表伏極，未是斷極，今且在分真位極也。

其象身長四百五十由旬，高四百由旬。

**《本記》**不解。

私推約本是五百由旬，而伏五住，或未盡後分，居眾伏頂，故四百五十。

然分證位亦備四德，所以四百由旬也。

約智言之，空觀智知三百，有觀智知四百，中觀智知五百，後觀已入五百之內，而未究竟後邊，故云四百五十。

象必蹈地，定有行步，所以不免用五百義云云。

四波羅蜜分已滿足，後位望前，其勢尊高，故高四百也云云。

於六牙端有六浴池。

**《本記》**云：**六浴池表於六度云云。**

**《止觀》**云：**牙上有池表八解，是禪體，通是定用，體用不相離，故牙端有池。**

已上　今思**《本記》**以牙與池喻六波羅蜜義，且似混雜。

天台以牙為通，以池為禪，禪智相應不相離也，其義冷然。

又一牙二四六不同，未釋之，略在**《弘決》**，後可委。

一一池中生十四蓮華，與池正等。

**《本記》**以十四蓮華譬四無畏、四無礙、六神通也。

**《止觀》**云：**池中有華，華表妙因，以神通力淨佛國土，利益眾生即是因，因從通生，如華由池發。**

已上

今案：記家先以七蓮華為七眾生，此以人物為蓮華也。

而今十四華為無畏、無礙、六通，以華喻法門也。

今師喻妙因義通七淨。

七淨者，**〈信解品〉**疏云：**散眾名華者，布以七淨華，謂戒、定、慧、斷疑、道非道、知見淨、斷智淨也。**

**戒者，攝律儀等三種戒也。**

**定者，首楞嚴等也。**

**慧者，實智慧也。**

**斷疑者，已度三諦之疑也。**

**道非道淨者，行於非道，通達佛道也。**

**知見淨者，智德圓滿，了了見佛性也。**

**斷智者，斷德成就，無明永盡也。**

又云即四攝，**《淨名》**批下云：**戒心二淨在七方便位。**

**見淨、度疑淨、分別道淨，此三在見道。**

**從離身、邊、邪三見，名見淨；離疑，名度疑淨；離戒取見，善議邪道正道，名分別道非道淨。**

**行在修道位，離九地修惑，名為行淨。**

**涅槃淨在無學道。**

私云：七淨義涉智斷，可以十四蓮華喻十四般若，十四變化亦合得喻。

十地、等覺、迴向、行、住是十四也。

變化如次第文中。

其華開敷如天樹王。

靜法云：**波利，此云遍也，亦曰周匝。**

**質多羅，云間錯莊嚴也。**

**言此樹眾雜色華周匝嚴飾，或曰圓妙莊嚴。**

**《法華疏》**三云：**樹王者，即波利質多。**

且**《輔正記》**云：**波利樹者，經《大涅槃》也。**

**云：三十三天有波利質多，其根入地深五由旬，枝葉四布五十由延，葉熟則黃。**

**諸天見了心生歡喜，是葉不久必當墮落；其葉既落，復生歡喜，是枝不久必當變色；枝既變色，復生歡喜，是色不久必當生皰；見已復喜，是皰不久必當生嘴；見已復喜，是嘴不久必當開敷；開敷之時，香氣周遍五十由延，光明遠照八十由延。**

**諸天爾時夏三月中在下受樂，我諸弟子亦復如是。**

**其葉黃者，喻念欲捨家，葉落喻剃髮，已色變喻白四羯磨，生皰喻發菩提心，嘴喻十住菩薩見性，開敷喻得菩提，香氣喻十方無量眾生受持禁戒，光喻如來名號周遍，夏三月喻三三昧，諸天受樂喻於諸佛在大涅槃常樂我淨。**

**《弘決》**云：**《大經》三十七：波利樹。**

一一華上有一玉女。

**《本記》**云：**即說一乘。**

**《止觀》**云：**女表慈，若無無緣慈，豈能以神通力促身令小，入此娑婆？通由慈運，如華擎女。**

玉字，魚欲反。

**《白虎通》**曰：**玉者，象君子之德，燥不輕，涅不重，是以君子寶之。**

**《禮記》**曰：**執玉兢烈，火燒之不熱者，真玉也。**

出**《唐韻》**。

顏色如紅暉，有過天女。

顏，語斑反。

**《國語》**：**天威不違顏。**

賈逵曰：**顏，顙也。**

**《方言》**：**汝潁淮泗之間，謂之顏。**

**《蒼頡篇》**：**顏，色也。**

**《漢書》**：**逆執事之顏行。**

**文穎曰：顏行，猶雁行。**

**行在前，故曰顏。**

籀雁字。

紅，胡工反，**《說文》**：**帛赤白色也。**

**《廣雅》**：縓謂之紅也。

陳粟為䉺，字在米部。

已上**《玉篇》**。

容也。

赤顏額。

與顙字同。

又性以紅者，色也。

又姓。

已上**《唐韻》**。

暉，肝飛反，光也。

**《說文》**曰：**光也。**

或為輝字。

已上**《玉篇》**。

輝，光輝也。

許歸反。

暉日色，煇。

上同，已上出**《唐韻》**。

天者，霅川云：**然天有多種，輪王即是飛行皇帝，是人中天。**

**三界諸天名為生天，須陀洹已上名為淨天，地住已上亦名淨天。**

**佛乃四魔永破，明見佛性三菩提，已圓法身、常身、金剛之身，究竟圓滿住大涅槃，出過諸天之上，名為究竟淨天，故云最後天中天也。**

已上文有石解。

此文性者，思靚反。

**《周易》**：**窮理盡性以至於命。**

韓康伯云：**性者，所稟之分。**

**命者，性之極也。**

**《禮記》**：**天命謂之性。**

鄭玄曰：**謂天命生人者也。**

**《孝經》**說云：**性者，生子之質也。**

**《白虎通》**曰：性者，生也。

此人稟天氣以生也。

又五性：仁、義、禮、智、信也云云。

已上出**《玉篇》**。

今謂：准儒家言，會釋今義，言同意別耳。

文過天女，是世天即所過也。

今言過者，是第一義天，能超過世天矣。

紅含赤白，似於四華云云。

手中自然化五箜篌，一一箜篌五百樂器以為眷屬。

手，舒首反，**《周易》**：**艮為手。**

**《禮記》**：**手容恭。**

鄭玄曰：**高且正也。**

**《說文》**：**拳也。**

**《毛詩》**：**賓載手仇。**

**《傳》**云：**手，取。**

無為而然，故云自然。

然者，如也。

今准教文，自然是無功用義也。

化者，化轉，今意在出。

**《唐韻》**云：**箜篌，樂器。**

**《釋名》**云：**師延所造，靡靡之音出上。**

**《續漢書》**云：**靈帝好胡服，作胡箜篌也。**

**《本記》**云：**五箜篌者，即五分法身。**

**五百樂器者，五百陀羅尼。**

已上

**《止觀》**云：**女執樂器，表四攝也。**

**慈修身口，現種種同事、利行，財、法二施，利物多端，如五百樂器，音聲無量也。**

已上

若得意者，兩說合宜，更分文者，為口輪化。

如下段中，又以妙音供養伎樂，奉上寶器之義與此相會。

樂，**《唐韻》**云：**五角反，音樂。**

**《周禮》**有六樂：雲門、咸池、天韶、大夏、大濩、大武。

又姓出南陽云云，今不取之。

眷，居倦反云云。

屬，之欲反，付也，是也，會也，官眾也，儕等也，亦連屬。

又市玉反，屬俗也。

有五百鳥，鳧、雁、鴛鴦，皆眾寶色，生華葉間。

**《本記》**以上句樂器喻五百陀羅尼。

**《止觀》**云：**示喜見身，是普現色身三昧也。**

**隨所宜身而為現之，未必純作白玉之像。**

**語言陀羅尼者，即是慈薰口說種種法也，皆法華三昧之異名，得此意於象身上，自在作法門也。**

已上

**《法界次第》**下云：**次諸三昧而辨陀羅尼者，若依論解，三昧但是心相應法，陀羅尼或相應，或不相應，故異於三昧。**

**若《法華》所明普現色身三昧，猶是解一切眾生語言陀羅尼，以三昧陀羅尼既是相成之法，故次而辨之。**

**此五百通名陀羅尼者，西土之言，此翻云能持，或言能遮。**

**言能持者，集種種善法，持令不散不失，譬如完器盛水，水不漏散。**

**能遮者，惡不善根心生，能遮不令起，故云能遮。**

**又翻為總持，隨有若名、若義、若行地功德，皆悉能持，故名為總持。**

**今此五百並有持遮、總持之義，故通名陀羅尼。**

**陀羅尼者，略說則有五百，廣明則有八萬四千乃至無量，悉是菩薩諸佛所得法門，名義皆不與二乘共也。**

**今依《智論》略辨三陀羅尼，以成次第章門。**

**五百之數，名義既多，豈可具辨？**

**一、聞持陀羅尼：得陀羅尼者，一切語言、諸法，耳所聞者，皆不忘失。**

**所謂十方諸佛及弟子眾有所演說，一時能聞，憶持不忘，故名聞持陀羅尼也。**

**即是名持。**

**二、分別陀羅尼：得是陀羅尼，諸眾生諸法大小、好醜、分別悉知，故名分別陀羅尼。**

**即是義持。**

**三、入音聲陀羅尼：得此陀羅尼者，聞一切語言音聲不喜不瞋，一切眾生如恒河沙等劫中惡言罵詈，心不憎恨。**

**一切眾生如恒河沙等劫讚嘆供養，其心不動、不喜、不著，是為入音聲陀羅尼。**

**即是行持也。**

**復有寂滅陀羅尼、無邊陀羅尼、威德陀羅尼、隨地觀陀羅尼、華嚴陀羅尼、虛空藏陀羅尼、海藏陀羅尼、分別諸陀羅尼、明諸法義陀羅尼。**

**如是等略說乃至五百陀羅尼，廣明則無量陀羅尼。**

今案：語言陀羅尼即是五百乃至八萬無量總持法門也。

眾鳥相鳴，無非陀羅尼；樂器音聲、無量水鳥樹林皆演妙法，無非陀羅尼眾多法門。

雖示種種道，其實為佛乘云云。

**手中**以下，**葉間**已上，或開或合，若約一普現色身三昧為一段得。

若一三業上假分別之者，樂器為口輪化，眾鳥為身輪化，雖假分之，一心為本，故言慈修身口，現種種相。

火宅喻中，以鳥譬慢，依於義便，不可與今相混。

此取輕飛，喻無漏通，任意自在，無有罣礙。

鳧，扶音防無反 ，野鴨也。

出**《唐韻》**。

靜法云：**鳧，扶趺反，似鴨而小，謂之鳧也。**

雁，吾安反。

**《禮》**曰：**孟春之月，鴻雁來賓。**

**《白虎通》**曰：鷙用雁者，取其隨時。

又鴻雁屬，傳云大蝦。

又姓。

鴛，於袁反，鴦，央音於良反 ，又烏良反。

已上出**《唐韻》**。

象鼻有華，其莖譬如赤真珠色，其華金色，含而未敷。

若准正經，皆如金色，可謂白金。

行在初心，故含未敷云云。

真珠色者，或白或赤，今取赤色。

此真珠如常，可知約位解，亦准正經序耳。

思惟不休，見華即敷，且華開發，行相成相也。

勤修精進，念念莫住，此華敷之兆矣。

甄叔迦寶初字案一曰居延反，又測鄰反。

。

崇福**《一切經音義》**：**鸚鵡，梵音叔迦。**

**又云甄叔，譯云赤色寶。**

餘如**《城都記》**。

又釋紫礦云：**謂波羅奢樹汁也。**

**其色甚赤，用染皮 㲲也。**

**其樹至大，名甄叔迦一物也，華大如斗，極赤色，至堅肕音刃 ，商人縫為袋者。**

**《法華辨囿》**云：**甄叔迦寶者，唐言赤色寶。**

案**《西域傳》**云：**有甄叔迦樹，其華赤色，形大如手。**

**此寶色似此華，因以名焉。**

嘉祥舊說：**此云鸚鵡。**

**此寶似鸚鵡鳥嘴而赤色也。**

東春**《義纘》**云：**甄叔迦寶者，云是赤色寶，此土所無，故相承不譯。**

**注云：鸚鵡。**

**此寶似鸚鵡嘴而赤色也。**

霅川**《法華記》**云：**甄叔迦者，注家云此寶似鸚鵡嘴邊赤，或云色緣。**

今案：嘉祥依經也，未見細釋，且依**《西域記》**及崇福耳。

又**《纘》**及**《記》**此天台家也。

妙梵摩尼以為華臺，金剛寶以為華鬢。

天台**《梵網疏》**云：**梵者，西音，具足應云梵覽摩。**

**傳譯存略，但云梵也。**

**此云極淨，此明行體離染為義。**

梵云梵摩，此譯云寂靜，或云清冷，或曰淨潔。

又云**《一切經音義》**云：**梵摩，此云鉢天，亦即梵天王也。**

已上 如下略明之，梵王所得妙摩尼也。

此似二物，共以為臺，即玉與寶也。

金剛寶為鬢者，**《輔行記》**云：**金剛寶者，《大經》二十二云：如金剛寶置之日中，色則不定。**

**金剛三昧亦復如是，若在大眾，色則不定。**

**《大論》三十八又云：如頗梨珠隨前色變，自無定色。**

**諸法亦爾云云。**

**《大論》五十九云：金剛寶者，帝釋所執，與修羅戰，碎落閻浮。**

今案色不定，珠與帝釋所把，其體合矣。

當象頭上有三化人，一捉金剛輪，一持摩尼輪，一捉金剛杵。

**《止觀》**云：**頭上三人，一持金剛杵，一持金剛輪，一持如意珠，表三智居無漏頂，輪轉表出假，如意表中。**

已上**《記》**引**《本業瓔珞經》**上卷云：**經意以六因位而譬六輪云云。**

**言六輪者，謂鐵輪十信、銅輪十住、銀輪十行、金輪十向、琉璃輪十地、摩尼輪等覺。**

**輪是碾惑、摧伏等義。**

已上

私謂：杵能摧物，喻即空智能遣三惑；輪能摧碾，亦能轉法，喻即假智令他破惑；寶珠體空，能含萬物，物無其相，無內無外，能空能雨天下諸寶，喻即中智。

一心三智，無緣無念，能一能三，無迷不破，無法不備，無理不圓，三智一心中得，故當頭上有三化人，體用不二，亦無不二云云。

舉杵擬象，象即能行步。

**《止觀》**云：**杵擬象能行，表慧導行。**

已上

私謂：即空妙慧能導萬行，故象能行，緣擬打故，象能進行，如**《大論》**快馬見鞭影，能行於正路。

擬，**《唐韻》**上云：**擬，度也，魚紀反。**

**《玉》**云：**魚理反。**

**《周易》**：**擬其形容，象其物宜。**

珍案：謂准蒙之也。

**《禮記》**：**擬人必形其倫。**

鄭玄曰：**擬猶比也。**

**《說文》**：**擬，度也。**

**《字書》**：**向也。**

度及向，隨宜用之。

腳不履地，躡虛而遊。

緣因之行，足不踏無明地，能躡法性空，能遊萬有上。

空有不二，無能無所。

躡者，**《唐韻》**云：**尼輒反，踏也，履也，登也，急也。**

與聶同反。

離地七尺，地有印文，於文中千輻轂輞皆悉具足。

地有七種，謂已辨已前是有功用地。

今八地已上離他功用地。

今約普賢，非無此義，以先免下地累，今登於上地故云云。

七慢、七漏等，一一可釋之。

不住生死，故離地七尺，表離七有等。

生死即涅槃，故地有印文。

輻，輔鞠反，**〈考工記〉**：**輪人為輪，斬三材。**

**輻也者，以為直指者也。**

珍案：湊轂張輞者也。

**《毛詩》**：**坎坎伐輻是也。**

轂，公木反，**〈考工記〉**：**輻斬三材，必以其時。**

**轂也者，以為利轉也。**

**《說文》**：**輻，輪所湊也。**

**《左傳》**：**長轂九百。**

杜預曰：**長轂，戎車也。**

輞，無枉反。

**《字書》**：**輞， 𨎶也，或為棢字。**

𨎶，鉅居反，**〈考工記〉**：**車𨎶三，柯者三。**

鄭玄曰：** 𨎶二丈七尺，謂輞也，其徑九尺。**

鄭玄曰：**謂車輮，所謂牙者也。**

珍案：大具如車之 𨎶是也。

今或為渠字，或為據字云云。

若約法釋，正見、正思惟、正勤、正念似世間輻，正語、正業、正命似轂，正定似輞，故名法輪。

問：何以得知法輪唯是見道？

答：憍陳如等見道生時，說名已轉，故唯見道。

天親總取見、修、無學三道名為法輪。

**《婆沙》**本意，亦總說一切聖道皆名輪也。

問曰：有宗還說三道，何故前云唯見道名法輪耶？

答：據有宗三道俱名法輪，前唯見道者，從初立名，以見道是三道之初耳。

已上小。

若依大乘明法輪體者，有四：一、通明輪體；二、別明輪體；三、簡異小乘；四、遮外難。

初輪體者，擇法覺支、正見、正智是法輪。

體者，謂此法輪若在見道，即七覺分中剋取正見為體；若在無學道中，即十智中剋取正智為體云云。

二、別者，七覺在見道，八正在修道，十智在無學道，即大乘通、別相也。

若小乘中通者，與大乘同；別者，八正在見，七覺在修，十智在無學道也。

今大乘通、別體者，意在於此。

若准四教，但在藏、別，則闕通圓法輪體也。

二、明法輪體中，正見等二為輪轂者，體是惠故。

問：何故前言體唯正見，今總取八為輪體耶？

答：前約剋體，此約相從眷屬，謂正見是體，思惟是用。

前舉其體，不取其用，據實此二體總是惠。

既有惠簡擇除惡取善方能持戒，故有正語等三次而起。

戒既清淨，定次現前，故正念等三次第而起。

念能憶持，勤能遍策，定能專一，故此三種體皆是定分也。

三、簡異者。

問：何因八正道配轂、輻、輞，大小不同耶？

答：小乘定中以戒為本，定慧方生，即正語等三體是其戒為輪轂也。

故**《遺教經》**云：**依因此戒，得生諸禪定及滅苦智慧。**

尸羅不清淨，三昧不現前。

大乘中先有慧簡擇是非，方能持戒，戒既清淨，定方現前。

故六度中，前五不得智慧，不成其度，菩薩發心先學般若也。

四、遮難者。

問：大乘八正道在修道，何因今說通三道耶？

答：八正道支通於三道，約通相說。

若不爾者，世尊即是無學，應無八正道支，佛既具有，本知八正通三道有。

此中意說大乘見道，唯一剎那，時節既促，未能進修，所以不立。

夫道通因趣向之義，進修相顯，言在修位。

據實而言，通於三道。

若約別相，唯在修道也。

諸經論中說佛教法名法輪者，即法說段云，今乃復轉無上最大法輪，前為後因合果因者，即見道為修道因，修道為無學道因，望前為果，望後為因。

若約教分別，略如上說，具在諸文。

若約圓門，三觀三智是輻、轂、輞。

普賢妙解曾已圓滿，隨通機宜轉，無可定相，以空、假、中智轉位行念三不退輪，一中無量，無量中一，逐四種根，轉所宜輪，何以定說內體外用？容與在主，可以意會，圓妙用中，一具一切法，故名一切種智。

種智所知，何法不圓？圓中之別，常無不具，故三十七品乃至八萬法藏出內取與，一切時中無有暫廢，常別常圓，恒體恒用，說默宛然，施收無間。

具足言下合具體、用、事、理等義，今不能載。

一一輞間生一蓮華。

輞間有空地，故生蓮華也。

今案：經文唯一輪已。

如此輪者，象腳下地所現印文焉。

文如佛腳底千輻輪相，此非車輪，只有輻轂而成輪相，合無有輞，而今有之，然則應有駕乘文。

一車一輞，於理有之，而一輪多輞，道理未會。

若一一輻彼此有間，須得生物，今既不然，恐文失錯。

設准車輪使此輪間，於理不得，一一之言猶尚難會。

本云一一輪間且如不同，但輪字亦不成義，若輻如何？

生七千象以為眷屬。

一一支下各生一千，故是七千。

十善各百，故一支中都生一千。

千從七生，故為七千云云。

金鞍。

七寶光轉成鞍。

七寶校具。

妙慧巧轉，觸於六處，便備七財，即七聖財鞍，擬坐人行成德。

宛准擬普賢備四德者，安載其上。

於鞍四面有七寶柱。

鞍具四無畏，亦本來有之。

四無畏上具足四攝，能以成立菩提心柱。

柱能成臺，如莊嚴王真珠瓔珞成四柱臺。

臺安寶鬘。

擬普賢也。

又如華蓋，必合有柱。

百寶共成。

後位百福成其寶鬘，無量劫修大悲萬行，今圓現也。

須以十寶為本，一一加九，今是云百寶。

十善即寶，一一具十，百義顯然。

其蓮華臺是大摩尼。

上云妙梵摩尼以為華臺，妙言與大，其義相通，梵報所感可與先會也。

，即妙梵摩尼。

世中梵福最上，所以言大也。

若約位中，有六種輪，今等覺位是摩尼輪。

亦如上也。

如普賢居於彼，故以外報莊嚴內體也。

五十種光，五十種色。

總為百福莊嚴之相，五蘊本空，即空觀成，故能觀本有普賢色、心二境，依、正平等。

五十種境之與智，豈非深達九界罪福，即本來佛界百福莊嚴法身乎？了因是光，緣因是色，此莊嚴於正性云云。

其象開口，牙上玉女鼓樂絃歌，其聲微妙，讚嘆大乘一實之道。

開口即是出言之端，依報如此是正報身，如極樂剎水鳥草木皆演法音，即彌陀佛法門主力。

如今普賢欲為行人說一實道故，其依報變化女等，八音清淨，詞韻絕妙，讚嘆圓妙實相一乘醍醐味，標法微妙，且令仰崇頓漸泯合唯一妙法。

正宗妙文，以一大事因緣出現於世，令一切眾生開示悟入佛之知見。

快籠斯章也。

鼓，古音，動也，擊也。

**《玉篇》**引**《尚書》**六鼓，具如彼中。

樂，**《玉篇》**云：**古角反。**

**《周禮》**：**六樂云云。**

孔子曰：**樂者，節也云云。**

絃，**《周禮》**鄭玄注謂：**琴瑟也云云。**

神農作琴七尺二寸，上有五絃。

出三十本。

疱犧作瑟二十五絃，如事始中。

歌，**《禮記》**：**舜作五絃之琴以歌南風。**

**《釋名》**曰：**人聲曰歌。**

**歌，柯也云云。**

八音，**《尚書》**：**八音克諧云云。**

八音：金、石、土、草、絲、竹、木、瓠也。

鄭玄曰：**宮、商、角、徵、羽，雜者皆音也，單曰擎也。**

**《樂記》**曰：**情動於中而形於聲，聲成文謂之音。**

八音已下出**《玉篇》**。

晝夜六時。

**《四分行事鈔》**評**《大論》**出晝三夜三常行三昧。

晝三：晨朝、午時、黃昏。

夜三：初夜、中夜、後夜。

三事：一、禮佛懺悔；二、隨喜功德；三、請佛轉法輪。

今案：三事大底五悔，具如**《止觀》**七末。

又天台大師教修七時，即上六中開午時為兩，謂齋前、齋後。

其前如常唱禮，此亦兩時稍異。

即台山國清寺食前唱禮，略依十方；禪林寺行十二為并五悔，其食後禮**《三千佛名經》**五十箇佛。

上下二寺並同也，故世曰至細修行不如天台。

呼七時禮念也，即依午時前後。

**《十住婆沙》**出此六時，行事委曲。

視一切人猶如佛想，於諸眾生如父母想。

**《本記》**云：**初句佛性平等觀，後句恩養平等觀。**

義意今通也。

大底與**〈安樂行品〉**所說不相異。

常不輕禮拜一性，毘盧遮那遍一切處，故菩薩戒六道眾生皆我父母，故不可輕慢。

本末究竟皆是真佛，故不可疏異，生生世世生養我故。

極而言之，眾生與如來，同共一法身，名妙法蓮華。

以我大師釋迦如來於法身地立大誓願，欲令一切眾，如我等無異。

諸法從本來，常自寂滅相，佛子行道已，後念當作佛。

故三界眾生皆是我子，故每自作是意：以何令眾生，得入無上道，速成就佛身？

依佛此意，佛與眾生同一法身。

娑婆世界其地琉璃，坦然平正，閻浮檀金以界八道，一切眾生平等蹈之，以一佛性無差別故，勉講諸人信佛上誡，恒作是觀，觀人如佛，亦如父母，敬之拜之，如常不輕，有何罪過，怕不肯修？常住佛性遍一切處，依正本無差異，努力觀之念之行之。

五體投地。

新譯諸經云五輪著地。

一頭、二肘、二膝名為五輪。

輪能摧破，緣投地敬能摧罪故。

乘六牙白象王。

二牙、四牙、六牙不同。

今經依六，取普賢無漏六神通云云。

又是六根清淨，此位有三：一、似；二、分；三、滿。

禮十方佛。

安國云：如佛說十方皆許有佛，即唯自成而他不成，小乘宗中唯上座部許他方佛，仍但八方，不具十方世界，唯傍無上下故。

自餘諸部唯有此方，他方謂有，即分身故云云。

大小二乘立方不同：諸小乘師無十方佛，諍論紛紜；今此大乘正立十方，故正說云：十方佛土中，唯有一乘法。

凡言諸佛，皆指十方，四方、四維及以上、下也。

**《金剛經》**云：東方虛空，南、西、北方，四維上下虛空云云。

又出**《十住》**廣說。

# 佛說觀普賢菩薩行法經記卷下

十力。

此諸佛所得也。

大菩薩亦分得之，比佛小劣，故沒不受名。

此十通名力者，即諸佛所得如實智門通達一切，了了分明，無能壞，無能勝，故名力也。

一、是處非處力，佛知一切諸法因緣果報定相，從是因緣生如是果報，從是因緣不生如是果報，如惡業得受善報，無有是處。

惡業尚不能得世間樂，何況出世間樂？惡行生天，無有是處。

惡行尚不得生天，何況涅槃？五蓋覆心散亂，離修七覺而得涅槃，無有是處。

五蓋覆心，離修七覺尚不能得聲聞道；心無覆蓋，佛道可得，何況聲聞道？如是等種種量是處不是處，佛悉遍知，無能壞，無能勝，是初力。

二、業智力，知三世諸業諸受。

三、定力，知一切諸禪解脫三昧垢淨分別相。

四、根力，知他眾生諸根上下。

五、欲力，知他眾生種種欲。

六、性力，知世間種種無數性。

七、至處道力，知一切道至處相。

八、宿命力，知種種宿命因緣，一世、二世乃至百千世。

初盡我在彼眾生中，姓名、飲食、苦樂、壽命長短，如是等皆知。

九、天眼力，佛天眼淨，見眾生死生、端醜、大小、隨善惡道等。

十、漏盡力，諸漏盡故云云。

知我生已盡已，不作後有，如實遍知，無能壞能勝十力也。

**如實**已下，結句如初句也。

一一准之，四階稍異，准常可思。

無畏。

次十力有四無畏者，諸佛十力之智，內充明了決定故，對外緣說自他智斷決定無失，故無微致恐懼之相，故稱無所畏。

故次十力辨之易見。

此通名無所畏者，於八眾中廣得四無所畏也。

一、一切智無所畏。

佛作誠言：**我是一切正智人，無所畏，安住聖主處如牛王，在大眾中師子吼，能轉梵輪，諸沙門、婆羅門、天、魔、梵，若復餘眾，實不能轉。**

一無畏也。

私曰：**〈化城喻品〉**云：**爾時，大通智勝如來受十方諸梵天王及十六王子請，即時三轉十二行法輪，若沙門、婆羅門、若天、魔、梵及餘世間所不能轉。**

已上。

此多在諸經論中，今疏不解，以易解故。

然有明問，恐不頓釋，故私載之。

**《十七地論》**釋十六異，論中句句有之，即外道法中，沙門、婆羅門及天、魔、梵，心在理外，不能解初諦緣度法故，絕不解轉正法輪。

唯我佛法有此大道，彼不曾知，故不能轉。

具如彼文云云。

二、漏盡無所畏。

佛作誠言：**我一切漏盡，餘一切眾是漏不盡，乃至不見微畏相云云。**

三、說障道無所畏。

佛作誠言：**我說障道不障道，得無所畏。**

四、說盡苦道無所畏。

佛作誠言：**我所說聖道能出世間，隨是行能盡諸苦云云，無微畏相。**

二已下一一合著二無畏、三無畏、四無畏言。

諸如**《仁王》**莫鈔。

十八不共。

次無畏而有十八不共法者，諸佛十力之智內充，無畏之德外顯故，所有一切功德智慧超過物表，不與世共。

欲簡異一切凡聖所得，是故次明之。

通名不共者，極地之法不與凡夫、二乘及諸菩薩共有，故云不共也。

一、身無失。

二、口無失。

三、念無失。

四、無異想。

五、無不定心。

六、無不知已捨。

一切法悉照知方捨。

七、欲無減，欲度一切無厭捨。

八、精進無減，精進已滿，常度一切，未曾休息。

九、念無減，於三世法一切智慧相應故，滿足無減。

十、慧無減，得一切智，十力、無畏、四無礙智成就圓滿無減。

十一、解脫無減，具二種解脫：一者、有為；二者、無為。

一切智慧圓滿是有為，一切煩惱習盡是無為。

十二、解脫知見無減。

於解脫中，知見了了分明，故名解脫知見無減。

謂有為、無為、時、不時、慧、俱、壞、不壞八解脫、不思議思議、無礙解脫等，分別諸解脫相牢固、不牢固，故名解脫知見無減。

十三、一切身業隨智慧行。

十四、一切口業隨智慧行。

十五、一切意業隨智慧行。

十六、智慧知過去世無礙。

十七、智慧知未來世無礙。

十八、智慧知現在世無礙。

略可會者，更不注之。

大慈大悲。

次十八不共法而有大慈大悲者，諸佛得十八不共法等，常在大慈大悲住故，慈善根力普薰三業，於十方世界普現而作佛事利益一切，故次有之。

慈悲之名雖同四無量慈、悲、喜、捨。

中，而體殊別，非可為類，故至極果，方得受大名也。

一、大慈；二、大悲。

不共與上合同。

與樂拔苦，更無等比。

慈是如意珠王身，悲是藥樹王身也。

此二王身如**《普門品經玄義》**。

三念處。

既八音為物開演正法，聽者善惡不同，必有信、毀、違、順之別，若無三念之德，豈能心地坦然若虛空泯，無憂喜之相？故次辨之。

通言念處者，慧心能緣，名之為念；平等之理，不增不減，謂之為處。

佛以慧心緣於平等不增不減之理，以是違順學者，心無憂喜之相，故三通名念處。

即是以慈修意，能現平等清淨之意業也。

一、不一心聽法不以為憂。

佛智了達不一心聽法之人平等法界中減退相畢竟不可得，故無憂相。

二、聽者一心，不以為喜。

佛智了達聽者平等法界中增進相畢竟不可得，故無喜相。

三、常行捨心。

佛智了達一切眾生即大涅槃，不可復滅，故於一切言說利益眾生中常行捨心，故**《金剛經》**云：**如是滅度無量眾生，實無眾生得滅度者也。**

色中上色者。

是佛所得常住妙有，捨無常色，獲得常色，餘四亦然。

又佛無諸大陰、界、入，斯無二種生死麤細惡業所感無常敗壞陰、入、界，今有常住不壞實報所感陰、入、界也。

過去七佛。

**《菩薩戒經》**云：**七佛無別請法。**

**〈四分戒序〉**云：毘婆尸，此云淨觀，或曰勝觀，或曰勝見，或云惟種種觀也。

尸棄，正云或棄那，此云持髻，或曰有髮。

毘舍略舍浮。

，正云毘涅波部。

言毘涅波者，此云遍一切也。

部，自在之言，遍於一切皆得自在，或翻為一切有也。

拘盧孫迦羅鳩馱，具云迦羅鳩村馱，此云所應斷已斷也。

俱那含牟尼，正云迦那迦牟尼。

言拘那者，此云金也。

牟尼，仙也。

佛是大仙，身真金色，故此名佛為金色仙也。

迦葉，具云迦葉波，此曰飲光，斯則一家之姓氏。

彼佛降生此姓氏中，即以姓為名也。

釋迦文，釋迦，此云能。

牟尼，寂默也。

言其三業離於喧雜也。

諸世尊大德，天台禮文出此七佛。

菩提樹并佛名也，**《孔雀經》**等多出之。

七佛事如餘集中，今不煩載。

但七佛事非可一節，樂者可尋。

夢象頭上有一金剛人，以金剛杵遍擬六根；擬已，普賢為於行者說六根清淨懺悔之法。

凡夢是假通實之稱也。

**《唐韻》**羽聲云：**夢不明也。**

**《莊子》**曰：夢者，陽氣之精也。

心之喜惡，則精氣從之。

**《說文》**：**從夕，瞢省聲。**

已上 諸外說不能具錄，經論多有之，大底如初句。

杵等如前，今以懺悔為金剛杵，即空慧也。

業障為根，即所空法也。

言六根者：一、眼根；二、耳根；三、鼻根；四、舌根；五、身根；六、意根也。

清淨者，洗懺也。

略釋者，潞府開元**《百法疏》**云：初通名者，增上出生，名之為根。

五識藉彼為增上緣而得生故。

又具五義，名之為根，嚴續依發及遍別故云云。

次別名者，眼者，照燭義，名之為眼。

**《瑜伽》**三云：**屢觀眾色，觀而復捨，故名為眼。**

梵云斫芻。

斫者，行義；芻者，盡義。

謂能於境行盡見諸色，故名行盡。

翻為眼者，體用相當，依唐言譯。

耳者，能聞義。

梵云婆路多羅式縷多，此云能聞，如是我聞婆路多羅式縷多，故**《瑜伽》**云：**數數於聲至能聞，故名為耳。**

翻為耳者，體用相當，依唐言譯。

鼻者，能臭義，梵言迦羅尼羯羅拏，此云能嗅，故**《瑜伽》**言：**數由此故，能嗅於香，故名為鼻。**

翻為鼻者，體用相當，依唐言譯。

舌者，能嘗味，能除飢渴，故**《瑜伽》**云：**能除飢渴羸瘦，數發言論，表章呼召，故名為舌。**

然由世俗發言論者，是舌依處，故**《瑜伽》**中通以勝義、世俗二義俱名為舌。

翻為舌者，勝義相當，依唐言譯。

身者，積聚義、依止義。

雖諸根大造，並皆積集，身根為彼多法依止積集，其中獨得身稱。

梵云迦耶，此云積聚，故**《瑜伽》**云：**諸根所隨，周遍積聚，故名為身。**

雖得迦耶，是積集所依義。

翻為身者，體義相當，依唐言譯。

此中眼體即是其根，乃至身根皆持業釋，皆有出生增上義故。

辨體性者，五根即以造色為體。

造色有二：一者、能造，即地等四；二者、所造，即色等四。

合此兩種與根為體，更有小乘外道諸宗不同，如大章說。

立通差別者，此中眼耳立通，餘三不立。

夫言通者，離諸擁障，妙用難測，曰神通。

眼、耳二根離質用遠，離壅義增，妙用難測，故別立通，餘三不立。

上來且釋五根，缺釋意根也。

末那翻意，用通三處，在他合詳。

**《光明經‧空品》**云：**意根分別一切諸法。**

十卷本云：**意根了法不知厭。**

依如是等六根整足，如正說**〈六根品〉**盛列六根章一一說之。

抑**《瑜伽》**、**《唯識》**本來是根枝，而**《瑜伽》**意根通計二我我及我所。

，**《唯識》**偏執一我，不緣六塵，此違自教**《楞伽經》** 等。

今謂執我便具內外。

此義大寬，諸文通說，具如海東二障義、本山意根集并餘私集等，繁故不載。

尋時即得諸佛現前三昧。

三七日後，合得此三昧，是佛立三昧也。

**《止觀》**云：**般舟翻為佛立。**

**佛立三義：一、佛威力；二、三昧力；三、行者本功德力。**

**能於定中見十方現在佛在其前立，如明眼人晴夜觀星，見十方佛亦如是多，故名佛立三昧。**

記云：**由三力故，三昧見佛，是故此經般舟三昧法也。**

**亦名《現在佛立定經》。**

已上

今案：件文合今經也，故指諸佛現前三昧為佛立。

尋，徐林反，長也。

尋常六尺曰尋，倍尋曰常。

如此六法是菩提心生菩薩法。

即此上文說六念法，即與**《大經》**同。

下文所出，與此少異。

通而言之，此六念法是大士通途要法，若俗若道，修之並得。

言少異者，且望出家別修六念，名之為優婆塞法，則通行也。

若大總言七眾不出上六。

為恩愛奴。

緣業力故，六道眾生互為父母、妻子、眷屬，生生難脫。

此恩愛結難解難脫可載**《瑜伽》**文。

過人間奴婢，故言恩愛奴。

設世奴婢，或時離主，逃亡他方，或主放之，為即此恩愛奴彼此永無逃脫之理。

轉增愛縛，惑業苦纏，遞相往還，暫無歇時，色增我眼，結我生死。

赤白二渧和合為初，從羯羅藍乃至形位，八階連綿，未曾間斷。

故阿若疏云：**觀入界者，凡言海者，雖復深廣，亦有此彼岸，蓋水小耳。**

**若眼見色已，愛念深著貪樂，起身口意業者，是為大海，沈沒一切世間天、人、修羅。**

**當知眼是大海，色是濤波，愛此色故，是故洄洑。**

**於中起不善覺是惡魚龍，起妒害是男羅剎鬼，起深愛是女鬼，起身口意是飲鹹水自沒，是為於眼色無知而生無明愛。**

**愛生故，名為行；行生故，名為業；業縛識入中陰，是為識生；乃至是名眼見色時，即有三世十二因緣大苦聚生，非不生云云。**

**上來生觀。**

**云何不生？觀眼色時，不種苦種，不生苦牙，不漏臭汁，不集疽蠅云云。**

**上來不生觀。**

歷教觀之，具如**《文句》**。

**《十住》**廣說云：**蔽人樂事務，樂多讀外經，癡人樂睡眠，樂苦聚共語。**

**雖願欲作佛，而染著利養，是恩愛奴僕，迷悶於佛道。**

**如是諸惡人，自言是菩薩。**

奴義易知，行者早斷。

起八百種煩惱賊害。

或本云起百八種，多以為正，若得意者，八百亦得。

**《法華私志》**云：**然經論不定，或九十八使，或一百八，或一百二十八，或八萬四千，乃至無量無數。**

見諦八十八加修道十，為九十八，如以十纏為百八。

三界一百十二見，修道十六。

欲界六，上二界各五，合十六。

歷三界四諦各十，都一百二十八。

十纏，謂惛沈、睡眠、掉舉、惡作、慳、嫉、無慚、無愧、忿、覆也。

**《俱舍》**除後二，只云八纏，又依十。

**《止觀》**云：**夫毀滅淨戒，不出癡愛倒見，是戒怨家喻二羅剎。**

**《大經》云：譬如有人帶持浮囊度於大海，爾時海中有一羅剎來乞浮囊，初則全乞，乃至微塵悉皆不與。**

**行人亦爾，發心秉戒，誓度生死即大海也。**

**。**

**愛見羅剎乞戒浮囊，愛羅剎言令汝安穩，得入涅槃者，此以欲樂暢情稱為涅槃，如飢得食，如貧得寶。**

**獼猴得酒，則得安樂，安樂名涅槃，誘誑行人。**

**乃至若見心猛利，於所計法而起罪過。**

**此是解僻。**

**乃至 佛在世，一比丘得四禪，謂為四果，臨終見中陰起，即謗佛云：羅漢不生，今那得生？阿難問佛：此人命過，今生何處？佛言：已墮地獄。**

**雖持戒得有漏禪，是亦不可信。**

**佛在世尚爾，況末代癡人罪著深重。**

**故《大虛空藏經》云：若起惡見，名第三波羅夷。**

**云何惡見？或得空解，發少智慧，師心自樹，謂證無生。**

**見心既強，能破諸法，無佛、無眾生，撥世因果、出世因果。**

**《法華經》云：或食人肉，或復噉狗。**

**即此義。**

**乃至 故論云：大聖說空法，本為治於有，若有著空者，諸佛所不化。**

**又經云若於諸法生疑心者，能破煩惱如須彌山。**

**若定起見，則不可化。**

**《無行經》云：貪欲即是道。**

**僻取此語以證無礙，何不引《無行經》貪著無礙法，是人去佛遠。**

**若有得空者，終不破於戒云云？是名見心羅剎毀禁戒也。**

**大意如此云云。**

已上

**《法界次第》**云：**《瓔珞經》云：見著二法，迷法界色心，廣起一切三界煩惱。**

**通名煩惱者，煩以喧煩為義，惱以逼亂為義。**

**能喧煩之法，逼亂行者心神，致亂真明不得開發，故名煩惱也。**

又云：**邪心觀理，名之為見。**

**若假實之理情迷而倒想邪求，隨見偏理，妄取為實，通名為見云云。**

**貪染之心，名之為愛。**

**若於假、實二事情迷，隨心所對一切事境染著纏綿，通名為愛云云。**

已上

今案：見、愛二惑為百八煩惱。

八十八見、十箇思惑合九十八，加添十纏為百八種。

通以纏綿染著為體，故加之也。

賊，**《唐韻》**云：**昨則反，盜也。**

**《玉》**云：**辭則反，賊人也。**

又曰：**慢也。**

**慢令致期，謂之賊。**

**孔安國曰：與民無信而虛剋期也。**

**《左傳》**：**殺人不妄為賊。**

**《國語》**：**姦勇為賊，仁者謂之賊，義者謂之殘。**

**《韓詩》**：**殘義曰賊。**

**《爾雅》**：**蟲食苗節曰賊，敗也。**

害，何賴反，傷也，賊也，割也。

相遮要害之害為夅字，在久部。

外說與內相准用之，亦合一本得也。

以貪香故，分別諸識，處處貪著，墮落生死。

分別諸識，即鼻識也。

依境稱識。

六根皆有根、塵、識三，三六十八，如餘諸文。

唐梵對翻，略出義意，如上略疏。

香等種類如**《百法疏》**、**《十七地論》**等。

人天墮分段，聖人落變易，今多依初義。

汝今應當觀大乘因。

大乘因者，諸法實相。

**《法華玄》**明最實事位，文云：**然平等法界尚不論悟與不悟，孰辨淺深？既得論悟與不悟，何妨論於淺深？究竟大乘無過《華嚴》、《大集》、《大品》、《法華》、《涅槃》，雖明法界平等，無說無示，而菩薩行位終日炳然。**

**又有人言：平等法界，定無次位，今例難此語：真諦有分別耶？真諦無分別耶？見真之者，判七賢、七聖、二十七賢聖等。**

**今實相平等，雖無次位，見實相者，判次位何咎？《大論》云：譬如入海，有始入者、到中者、至彼岸者。**

**若見真判位，如江河深淺；若實相判位，如入海深淺。**

**故《普賢觀》云：大乘因者，諸法實相。**

**大乘果者，亦諸法實相。**

**論諸次位，非徒憶說，隨順契經，以四悉檀明位無妨。**

**還約七種以明階位，謂十信、十住、十行、十迴向、十地、等覺、妙覺。**

已上

今勘經文，只有因句，無有果句。

私謂：或可有之而多不見，或可大師依義加釋。

既指因為實相，其果豈非乎？仍推因果，不出位地。

圓因六階，果位一級，並是諸法實相因之與果也。

雖無因果，假論因果，是證位者大權妙意，亦是大師妙悟慈救也。

修證實相，何無始終？始者，因也；終者，果也。

終日而始，終日而終，亦無始終。

平等真法界，無佛無眾生，而眾生是始，佛是終也。

約七位中，須論六根懺悔之義。

等覺垂終，尚須懺悔，何況法雲已前乎？登妙覺位尚不息，況六位歇？

**《玄》**文云：**入佛知見是十地等覺位。**

**皆言佛知者，得一切種智也；皆言佛見者，悉得佛眼也。**

**又經云是為諸佛一大事因緣者，同入一乘諸法實相也。**

**又云唯佛與佛乃能究盡諸法實相者，即是妙覺位也。**

已上

經云**觀大乘因果**者，即此無作四諦也。

涅槃即生死，是無作苦；菩提即煩惱，是無作集；生死即涅槃，是無作滅；煩惱即菩提，是無作道。

實相不生，本無苦集，無苦集故，亦無道滅。

**《多心》**云：**無無明，亦無無明盡，無苦集滅道，無智亦無得。**

顛倒之夢相究竟永寂然，故佛入廣大甚深，照三摩地，後說此寂然妙理。

此**《多心》**是空三乘法：無無明亦無明盡，是空辟支佛法；次五字，是空聲聞法；後五字，是空菩薩法。

其後說佛法。

已上云云。

火宅喻曰：**如來已離三界火宅分段三界、變易三界。**

**，寂然閑居，安處林野。**

常寂光土即是林野，本來寂然，永離夢妄，須以一心三觀觀顯我心常住佛性圓妙之體，准他有七位，如**《玄義》**所出；約自有六階，如**《大止觀》**中理，乃至滿足是一心。

雖云七六元是實相，寂滅妙心，觀心無心，法不住法，一切無非一實妙慧，空空是空，非有似有，思而合會。

又別有義，約圓七位，各具七位，分分異階，至滿位已，方名真實七階之位，分真已前未是全實。

思之！思之！

既讚嘆已，說十惡業，懺悔諸罪。

言十惡業，此身三、口四、意三之惡也。

煩惱既是惑亂之法，驅使行者心神，乃令觸境顛倒。

若能縱此惑情而起身口意者，每動止與理乖，故於三業所起，備有十惡也。

通名惡者，惡以乖理為義，此十並是乖理，爾起故名為惡，亦名十不善道。

以其能通苦報，故非善道也。

私謂：十善是能對治法，十惡是所對治法。

善有四階，即下、中、上、上上。

能治既爾，所治合然，須歷教辨之云云。

設無所出，其理決定，四乘行人何不治惡？望人論法，道理必然。

教教所治只在十：一、殺生，斷一切眾生命；二、偷盜，盜取他財物；三、邪婬，於非妻妄行於欲事；已上身三 四、妄語，以言誑他；五、兩舌，構鬥亂言間他，令致得失分乖；六、惡口，惡口加彼，令他受惱；七、綺語，綺側語辭，言乖道理；已上口四 八、貪欲，引取順情塵境，心無厭足；九、嗔恚，若對違境，心生忿怒；十、邪見，撥正因果，僻信求福，皆名邪見。

句句有結詞，今以終冠始。

已上意三。

所言業者，**《光明疏》**云：**煩惱與業云何？數人云：數起而輕名煩惱，數起而重名為業。**

**天台師云：任運常有是煩惱，起決定心，發動身口，必牽來報者是業云云。**

此十惡義，事須細錄，今且銷文，故簡略之。

地獄、餓鬼、畜生、邊地、邪見諸不善身。

誹謗妄語、讚嘆邪見語、說無益語。

為誹謗他，吐無實語；無道至甚，即妄亂語；見他作惡，讚他令長，是讚嘆邪見語。

出言有利益他善根，是菩薩行。

言無義利，增他不善，此障道本也。

合尋他文。

義，宜寄反，仁義也。

**《釋名》**曰：**義，音宜也，裁制事物，使合宜也。**

又姓云云，利吉也，力至反云云，並出**《唐韻》**羽聲。

次遘字，古候反，遇也。

如此惡舌倉列反，口中舌也云云。

斷功德種。

火宅偈云：**毀謗斯經，則斷一切，世間佛種。**

謗大乘人，斷了因性。

若了因斷，功德隨斷，永無生理，故斷功德法身之種。

於非義中多端強說。

非者，無也。

**《大日經》**等說無義語，與上無益語相同。

凡大士志，恒談義理，利益內外，非理惡說，惱亂緇素，害善苗至甚也云云。

強，**《唐韻》**云：巨良反，健也、暴也、當也、勤也。

又姓。

已上去。

強，力迫也、剋也、力也。

其兩反。

已上上。

次文判字入聲呼之。

如飲毒者無瘡疣死。

瘡，瘡\[疒/幾，**《禮記》**云：**頭瘡則沐。**

楚良反。

疣，結病也。

**《釋名》**曰：**，疣，丘也。**

**出皮上，聚高如地之有丘。**

羽求反，與尤同，並出**《唐韻》**。

凡世間死，多依瘡疣，而飲毒者無瘡卒死。

謗大乘者以謗為業，地裂墮地獄，如勝意、達多等。

慈悲及喜捨，亦教愛語，修六和敬。

凡行者樂欲廣大功德者，令修利他之業。

言利他者，深心愍念一切眾生猶如赤子。

修慈、悲、喜、捨四無量心，此四通名無量心者，從境以得名，以所緣眾生無量故，能緣之心亦隨境無量，故悉受無量名。

一、慈無量心，能與他樂之心，名之為慈；二、悲無量心，能救他苦之心，名之為悲；三、喜無量心，慶他得樂，生喜悅心，名之為喜；四、捨無量心，若緣於他無憎無愛之心，名之為捨。

隨行人心，境有寬狹，凡夫、二乘、小菩薩等緣六法界眾生修慈悲喜捨，所以心境俱劣，即藏、通二教所說也。

今經所說，殊他六界，廣緣十法界無盡諸眾生，意正在圓，義包別門。

凡衍門三教，俱皆睹鏡，其意各異，衍初觀幻像，別依法界行菩提行，即觀鏡中像。

圓觀鏡團圓，不觀背面，不觀形像，非背非闇，非面非明，不取形容，不取檠像，但觀團圓，無際畔，無始終，無明闇，無一異差別者，譬於圓觀不取十法界相貌，無善惡，無邪正，無小大等，一切皆泯，但緣諸法實相。

法界佛法，若色若香，無非實相。

觀煩惱業，生即無生，無生不生，故曰無生。

陰、入、界苦即是法身，非顯現故，名為法身。

般若解脫，准上解之。

分段既爾，變易類解云云。

別、圓二教，十界為境，觀相大異，以此辨之。

次亦教愛語者，略舉四攝法。

然大士利物廣濟，莫若四無量心與四攝法。

但無量心名目上辨，豈繁重出？四攝善巧，接引之要，故佛次說。

經上舉一，今具明之。

此四通言攝者，眾生所愛者，即是此之四法。

若大士用此四法同情接引，則物之所歸焉。

若眾生依附，方乃導以大乘正道而度脫之，故云：**先以欲鉤牽物，後令入佛道也。**

一、布施攝，菩薩以無所捨心行財法施，利益眾生，仍生親愛，受道住理。

二、愛語攝，菩薩以善軟言，隨根安慰，則諸眾生之所樂聞，因是生愛，依附受道，得住真理。

三、利行攝，菩薩起三業行，能令一切各霑利益，眾生蒙利，欣所得故，生愛依附，受道住理。

四、同事攝，菩薩明見眾生根緣，隨欣同之，即分形散影，普和其光，同彼事業，因生親愛，依附受道，得住真理，故同事攝物，名為攝也。

佛次四攝說六和敬者，大士既能善用四種同情之法攝得眾生，為成就故，必須久處。

若不和同愛敬，則兩不和合，不得盡成就般若，是為魔事；若善用六和，則與一切冥同，必得善始良終，則安立一切於菩提大道。

故次四攝而說之也。

此六通名和敬者，外同他善，謂之為和；內自謙卑，名之為敬。

菩薩與物共事，外則同物行善，內則常自謙卑，故名和敬也。

一、同戒和敬。

菩薩通達實相，知罪不可得，欲安立眾生於實相理，以戒方便巧同一切，持諸戒品無有乖諍；亦知眾生因此戒善不斷不常，未來必得菩提大果，所以敬之如佛，故說同戒為和敬法。

二、同見和敬。

菩薩不知不見，為欲安立眾生於實相正見，方便巧同一切，種種知見無有乖諍；亦知眾生因此知見分別增進開解，必得種智圓明，是以敬之如佛，故說同見為和敬也。

三、同行和敬。

菩薩通達實相無念無行，為欲安立眾生於實相正見，方便巧同一切，修種種行無有乖諍；亦知眾生因此諸行漸漸積功德，皆當成佛道，是以敬之如佛，故說同行為和敬也。

四、身慈和敬。

菩薩住無緣平等大慈，以修其身，慈善根力，能不起滅定，現諸威儀，與一切樂，故身與九道和同；亦知前得樂眾生悉有佛性，未來必定當得金剛之身，是以敬之如佛，故說身慈為和敬也。

五、口慈和敬。

菩薩以無緣平等大慈，以修其口，慈善根力，能不起滅定，普現諸口，與一切樂，故口與九道眾生和同；亦知前所得樂眾生悉有佛性，未來必定當得無上口業，是以敬之如佛，故說口慈為和敬也。

六、意慈和敬。

菩薩心常在無緣慈三昧，以修於意，慈善根力，能不起慈定現諸心意，與眾生樂，故意與九道和同；亦知前所得樂眾生悉有佛性如來藏理，未來必定當得心如佛心，是以敬之如佛，故說意慈為和敬也。

及五無間，

**《輔行記》**云：**次觀業者，以極重業而為觀境，故指五逆即是菩提。**

**言五逆者，謂殺父、殺母、殺阿羅漢、破僧、出血。**

**三殺、一妄語、一殺生加行。**

**論輕重者，如《優婆塞戒經‧業品》中，以後後業重於前前云云。**

**若大乘中，加殺和上及阿闍梨以為七逆。**

**此五七逆，體性空寂。**

記文據**《觀行》**，今且取五逆名。

**《達多品疏記》**云：**《俱舍》云文同上，仍不爾。**

**論有同類五逆，謂污母、無學尼，殺住定菩薩及有學聖者，殺有學聖者，殺羅漢同類，奪僧和合緣，是破僧同類，破壞卒都波是出佛血同類。**

批云：**前二違恩，後三背德，故名為逆。**

已上。

自餘是天熱身上事，故不載之。

殺父等五即無間獄之因，受苦勝於地獄，暫無歇時，故翻阿鼻為無間也。

件義須縱容集解。

猿猴黐膠。

總是貪、嗔、癡、愛、慢為本。

**《玉》**云：**猿，禹煩反。**

**《山海經》**：**堂庭之山多猿。**

郭璞曰：**似獼猴而大臂，腳長便捷，色有黑黃，鳴聲哀。**

珍案：**《爾雅》**：**猱蝯善援也。**

謂臂通肩。

**《漢書》**：李廣大史慈猨臂，善射是也。

又在虫部。

猴，胡溝反。

**《楚辭》**：**獼猨干熊羆。**

珍案：**《說文》**：**即獶也。**

**或曰母猴。**

今謂之猴孫。

**《漢書》**謂為沐猴。

王延壽作賦，謂之王孫。

猱，奴勞、女苞二反。

**《說文》**：膠獶也，猨屬也，獼猴也。

**《說文》**為憂字，**《字書》**亦憂字也。

已上

天台國清乾方有樹，其上多猿，鳴聲甚哀。

或時同伴行地被狗殺，而多會樹上，經日哀泣，合寺相感，如今高麗音聲。

猿聲太疏少，似不如彼真也。

推此土，應無猿，其凡猴只呼胡孫，又喚獼猴。

黐，敕支反，黏也。

珍案：今有樹脂，黏著可捕鳥者，為黏樹也。

同出**《玉篇》**。

唐言黏紙，倭語續紙，唐言豆𪍒，文言黏𪍒，倭云豆乃五。

六情根中。

六識根為六情根。

枝條華葉。

**《止觀》**云：**三障去，即十二因緣樹壞，亦是五陰舍空，思惟實相正破於此，故名諸佛實法懺悔也。**

**《記》**云：**《婆沙》云：過去二支為根，現在五支為質，現在三支為華，未來二支為果。**

**有華有果謂凡夫，無華有果謂學人，無華無果謂無餘云云。**

**若依《寶性論》，緣、相、生、壞四事俱無，方名永壞者，謂緣為根，相為質，生為華，壞為果，即界外兩種十二緣也。**

今本文誤，仍依**《論記》**之。

今以上文總相消經意，不可別配之。

若尚以義，過去為枝，現果為條，條小枝大，仍比擬之。

此文舉要，事未及觀行，但取改意，專在觀耳。

三界二十五有。

三界言出**〈火宅品〉**并**《仁王》**及諸大小經論，今不煩載。

一、欲界，即欲所屬界也；二、色界，即色所屬界也；三、無色界，即無色所屬界也。

此有總別，若總指麤細三界，名為三界，分段是麤，變易是細也。

若別言之，分段三界、變易三界，亦云麤相三界、細相三界云云。

二十五有者，總為頌曰：**四域四惡趣，六欲并梵王，四禪四無色，無想五那含。**

已上出**《弘決》**。

**《玄》**云：**地獄有，用無垢三昧破；畜生有，用不退三昧破；餓鬼有，用心樂三昧破；阿修羅有，用歡喜三昧破；已上四惡。**

**弗婆提有，用日光三昧破；瞿耶尼有，用月光三昧破；鬱單越有，用熱炎三昧破；閻浮提有，用如幻三昧破；已上四域。**

**四天王有，用不動三昧破；三十三天有，用難伏三昧破；炎摩天有，用悅意三昧破；兜率陀天有，用青色三昧破；黃色三昧，破化樂天有；赤色三昧，破他化自在天有；已上六天。**

**白色三昧，破初禪有；種種三昧，破梵王有；雙三昧，破二禪有；三禪，用雷音三昧；四禪，用注雨三昧；無想天有，用如虛空三昧；阿那含天有，用照鏡三昧。**

**已上色界。**

**空處，用無礙三昧；識處，用常三昧；不用處，以樂三昧破；非想非非想，用我三昧破。**

**已上無色界。**

**須只列名，不可載二十五三昧，而舉所破，便明能破。**

**若數二十五有時，不合舉三昧也。**

**有能含果，有破故集諦壞，果破故苦諦壞。**

**得二十五三昧者，道諦立，見二十五有我性，我性即佛性。**

**滅諦立，破二十五有，則無煩惱，是淨德；破二十五有果，故無苦，是常德；得二十五三昧，是樂德；見二十五我性，是我德。**

**四德宛然矣。**

**有能**已下即是**《玄義》**文。

**《文句》**云：**諸有即二十五有生處也，結即二十五有生因也。**

**因盡果亡，歎不生明矣。**

**《妙記》**云：**有謂報在二十五有生處。**

**《法界次第》**云：**從取從渴愛因緣求，又名為取。**

**則有後世業因成，是名為有。**

**因能有果，故名為有也。**

已上 **《玄》**云**有能含果**，與因能有果同，可存此意也。

上四諦、四德並是能所。

今文且所，是所觀故，仍便存能也。

二十五數，合出**《俱舍》**等。

有，于九反。

**《詩》**云**有之**，傳曰：**有，藏也。**

**《頡篇》**：**有，果也云云。**

**《說文》**：**不宜有。**

**《春秋》**曰：**有食之月也，故從月，從又聲。**

**《尚書》**為又字。

已上**《玉篇》**。

又有通用，處處有之，得意用耳。

無明、老死十二苦事。

列名具出化城喻、**《光明‧空品》**等一切諸文。

今依**《法界次第》**一一出之。

彼中云：**若緣覺人，通約三世細分別觀十二因緣，若成十智，即智強。**

**智強故，能侵除習氣，功德神用亦廣，是以大聖教門別開出中乘之道，意在此也。**

**通稱因緣者，是十二法展轉能感果，故名因；互相由藉而有，謂之緣也。**

**諸文云無明緣行，今文釋後緣**字。

因緣相續，則生死往還無際。

若知無明不起取有，則三界二十五有生死皆息，是為出世之要術也。

**教門十二因緣有三種不同：一者、約三世明十二因緣；二者、約果報二世辨十二因緣；三者、約一念一世辨十二因緣。**

**今先明三世十二因緣者，初二過去世攝，後二未來世攝，中八現在世攝。**

**是中略說三事：煩惱、業、苦。**

**是三事展轉更互為因緣：是煩惱，業因緣；業，苦因緣；苦，苦因緣：是為展轉更互為因緣，故云三世十二因緣也。**

**一、無明：過去世一切煩惱通是無明，以過去未有智慧光明故，則一切煩惱得起，故是以過去煩惱悉是無明。**

**二、行：從無明生業，業即是行，以善、不善業能作世界果故，故名為行也。**

**三、識：從行生垢心，初身因如犢子識母，自相識，故名識。**

**即是父母交會，初欲託胎之時名也。**

**四、名色：從識生非色四陰及所住色陰，是名名色。**

**即是歌羅邏時之名也。**

**五、六入：從名色中生眼等六情，是名六入。**

**從五皰初開已來，即受六入名也。**

**六、觸：由入對塵，情塵識合，是名為觸。**

**以六塵觸六根，此即有六識生，故名情塵識合也。**

**七、受：從觸生受，故名為受。**

**即是因六觸觸六根，即領受六塵為六受也。**

**八、愛：從受中心著，名之為愛。**

**謂於所領受六塵中，心生渴愛也。**

**九、取：從渴愛因緣生，是名為取。**

**謂取所愛之塵也。**

**十、有：從取則後世業因成，是名為有。**

**因能有果，故名為有也。**

**十一、生：從有還受後世五眾之身，是名生。**

**所謂四生六道中受生也。**

**十二、老死：從生五眾身熟壞，是為老死。**

**老死則生憂悲哭泣種種愁苦，眾惱合集。**

**經云無明緣行，乃至生緣老死，若正觀諸法實相，則無明盡，無明盡故行盡，乃至眾苦和合皆盡。**

**經云無明滅則行滅，乃至生滅則老死憂悲苦惱滅，若能如是正觀三世十二因緣，發真無漏，成辟支佛也。**

**次明從果報，約二世觀十二因緣相，具出《大集經》云云。**

**是十二因緣從歌羅邏而辨無明，故云果報也。**

**約二世者，前十因緣屬現在，後二因緣屬未來，二世合為十二也。**

**十二相如文。**

**次明一念十二因緣，但約一世中，隨一念心起，即具十二因緣，亦出《大集經》中。**

**其相如文。**

今經略舉初後二名籠其十也，故言無明、老死十二苦事。

通皆是果，故言苦事。

今文約所觀而依言，次兼明觀邊。

若要細會緣起法，須尋理前他諸文等不可卒盡耳。

八邪、八難無不經中。

**《十住毘婆娑》**十云：**復有八法，應疾遠離：一、邪見；二、邪思惟；三、邪語；四、邪業；五、邪命；六、邪方便；七、邪念；八、邪定。**

偈云：**遠離八聖道，堅深著煩惱，如是愚癡人，欲度於大海。**

**捨好堅牢船，抱石欲求度。**

一、邪見；二、邪思惟；三、邪語；四、邪業；五、邪命；六、邪念；七、邪精進；八、邪定。

批中列之，與今似乖，經在時宜，不可一執。

是八通名邪者，准**《法界次第》**中，邪以不正為義，此八皆依偏邪而行，皆名為邪。

諸見境云，既不自覺，又不值師，邪意日增，生死月增，如稠林曳曲木，何謂出期？此有人、法不同。

其人三種：一、佛法外外道；二、附佛法外道；三、學佛法成外道。

初外外道者，本源有三：一、迦毘羅云數論師，計二十五諦，如**《瑜伽》**、**《唯識》**、**《因明》**及小乘中。

；二、漚樓僧佉云勝論師，說六句義。

；三、勒沙婆此翻苦行。

。

初計因中有果，次計因中無果，後計因中亦有果亦無果。

又初計一，次計異，迦羅鳩馱計一異，若提子計非一非異，一切外道及摩迦羅等計異，皆不離此四。

從三四外道流出支派至佛出時，有六大師：一、富蘭那迦葉計不生不滅。

；二、末迦梨狗賒梨子計眾生苦樂無有因緣，自然而爾。

；三、刪闍夜毘羅胝子計眾生時熟得道，八萬劫到縷凡散極。

；四、阿耆多翅舍欽婆羅計罪根苦行，投巖拔髮仕之。

；五、迦羅鳩馱迦旃延計亦有亦無。

；六、尼犍陀若提子計業所作定不可改。

。

**《記》**云：**三、人宗計者，一切外人所計不過二天大自在天、毗紐天。**

**、三仙迦毗羅等三人。**

**，乃至九十五種，皆是諸婆羅門效此比丘《央掘經》中佛惠也。**

**，至今未絕。**

言六師者，元祖即是迦毘羅等，支流分異，遂為六宗。

**《止觀》**云：**二、附佛法外道者，起自犢子方廣，自以聰明，讀佛經書而生一見，附佛法起，故得此名。**

**犢子讀舍利弗毘曇，自制別義，言我是四句外第五不可說藏中云云。**

**今犢子計我異於六師，復非佛法，諸論皆推不受，便是附佛法邪人法也。**

**或云三世及無為法為四句也。**

**《止》云：即色離色，色中有我，我中有色。**

又方廣道人以自聰明，讀佛十喻，自作義云：不生不滅，如幻如化，空幻為宗。

龍樹斥云：非佛法。

方廣所作亦是邪人法也。

**《記》**云：**次明附佛法外道者，亦因佛經以為生計之由。**

**此二宗計出《大論》第一。**

**二宗通云龜毛㝹角無常無我，方廣復計空幻為宗，言犢子所計我在第五藏者，出四句外。**

**乃至 又云三世及無為者，三世可解，無為即是虛空無為，以外道亦計虛空是常等故。**

**今犢子謂我過於四句之外，必不以數緣為第四句及不可說藏。**

**犢子亦用數緣而破於我。**

**方廣道人者，初出所計，言讀佛十喻等者，前犢子所計依於小乘，今方廣所計依於大乘，故因十喻而生計也。**

**《止觀》**云：**三、學佛法成外道，執佛教門而生煩惱，不得入理。**

**《大論》云：若不得般若方便，入阿毘曇，即墮有中；入空，即墮無中；入昆勒，墮亦有亦無中。**

**《中論》云：執非有非無，名愚癡論，倒執正法，還成邪人法也。**

**若學摩訶衍四門，即失般若，意為邪火所燒，還成邪人法。**

**故《百論》正破外外道，今大乘論師焰破《毘曇》、《成實》，謂是計有無外道。**

**若以大破小，如《淨名》所斥，取其不見中理，與外道同，非是奪其方便之意。**

**當知四門通理則成正見，若失方便，墮四見中，故名佛法內外人也。**

**何但三藏四門執成邪見？無量劫來亦學摩訶衍，通、別、圓等不入理保之，為是取於四邊邪見火燒。**

**大乘四門皆成見者，乃至 多服甘露，傷命早夭，失方便門，墮於邪執，故稱內邪見也。**

**並決真偽者，從外外道四句乃至圓四門外道見通韋陀，乃至圓門三念處、三解脫，名數是同，所起見罪繫縛無異，譬如金、鐵外鐵內金 二鎖。**

**又從外道四句乃至圓門四見，名雖清美，所起煩惱，體是污穢，譬如玉、鼠二璞。**

**又從外道四句乃至圓門四見，雖同研練，有成、不成，譬如牛、驢二乳。**

**又從外道四見乃至圓門四見，有害、不害，譬如迦羅、鎮頭二果。**

已上極略出之，具如本文。

**《大經》**迦葉云：**自此已前，我等悉名邪見人也。**

內佛弟子，形在法內，心行理外，若小若大，皆名外道邪見。

惡輩心泥醉者，裸形無恥，露體行俗，大眾前人論其果報，猶如金鎖、玉璞、驢乳、迦果，終不免燒，何出火宅？既有邪見，豈無餘七？外外著鐵等，更不可述之。

天竺已東，日本以西，一切佛子悉皆判入邪見之徒。

若不改途，爭消篤信？若學慚愧，如常不輕，著法之眾勉哉！勉哉！於己於他，隨緣所學，勿生執見，切可怖畏，傷佛慧命，自是非他，渴飲鹹水，惡毒之本，莫過于斯。

相見怒心，結曠劫怨，於中甚者，不如日域。

唐無諸宗，絕惡執論，若同得理，即便休止。

我國論議，自是毀他，更無比類，過於毛惡，何名持戒？

戒上兼智慧，堪能正論。

智上持戒，戒能消嚫，而我破禁，因何消施？所踏寺地，本為持戒，昔時聖王，見因欣慧，而我曹已違佛，一滴之水不可徒飲，一寸之地不可空踐，鬼掃我跡，何簡南北？鐵丸鑊湯，寧論大小？我輩已在八邪執內，何輒得免十六地獄？寄言同心，殊慎持慚，莫惜露陰。

露之存命，陰之頓死，草木年老，實無所獲，為惜偽名，妄答無窮。

客不肯之，主彌生怨，三會論座，未曾免之。

公私篤信，倍百山海，預者總知，絕無改轍。

於不知生知想，何免妄？斯已如此，餘更不記。

一天下貫出家之侶，平等自愛，莫乖佛戒。

若潛若彰，愛乖違者，是捨己命，非自愛我，斯太不宜，努力！努力！忍痛學之。

余曾習論，隨方有之，遊歷大唐，見聞朝野，自他學問無有執論，絕謗法事。

若講論疏，值斥他失錯，不用委釋，略述而過。

緣本鄉執，聽之寂漠，以不快消也。

下講詣坊，諮陳前意，座主答曰：**此土風俗，護他學意，傳我宗教。**

**如今在座把疏，聽徒多此他宗成名德者，為人情故，屈老關座。**

**若留心意，決擇嫌斥，長他瞋恚，損我宗門。**

**所以略過，不用快消。**

**但同宗人，於坊盡意，商量疏義，成己懷抱云云。**

當時卻憶本國諸宗無師承稟，乍遇文疏，任意放言，永損自他累劫功德，仍潛作意悔哉！自己昔造拔舌大獄之因，可傷！可傷！我若存身，迴鄉已後，必奇前慣。

仍偶得歸，聞我慈覺大師於天安寺預五條院八講，聽眾在座，閉目開耳，不判己他人之是非，拙意切喜，諳合我懷，存胸不忘。

仍元慶年太上在內追下老僧要對他談，今大政公潛示恩誨，便以**《廣百論》**文奉呈，兼述在唐憶鄉之事，降恩不貴關論之事，近下維摩會講師請疏，初粗啟上，不堪命由，次修避狀達上恩前，可中放免。

此應記元慶潛諮之緒耳。

為釣名，妄答問，百中無一實，卻誑冥顯者，轉招來獄，須恥！須傷！若懸眼者，為\*余許恩，不責閑言，幸甚！幸甚！

八難者。

**〈懺悔品〉**云：**心輕躁難，近惡友難，三有險難，及三毒難，遇無難難，值好時難，修功德難，值佛亦難。**

如是諸難，今悉懺悔。

疏云：**釋八難者，此是善惡中論八難，非佛前佛後之八難。**

已上 疏有讀作難易之難，作障難之難。

上使善難成，下善自難，能障於道。

即結云：**又依經文云：如是諸難，今悉懺悔。**

**當知經作障難之難義也。**

新經**〈夢見品〉**云：**凡愚迷惑三有難，恒造極重惡業難，我所積集欲邪難，常起貪愛流轉難，於此世間耽著難，一切愚夫煩惱難，狂心散動顛倒難，及次親近惡友難，於生死中貪染難，瞋恚闇鈍造罪難，生八無暇惡處難，未曾修習功德難。**

上二義可相用，與古本疏，其義允矣。

佛前佛後八難者，**《法門名義》**云：**地獄難、畜生難、餓鬼難、北鬱單越難、長壽天、佛前佛後難、盲聾瘖啞難、世智辨聰難。**

**《成論》**明四輪治八難者，頌曰：**三途北長壽，前後辨聰根，善處摧前五，願正殖餘三。**

兩句頌八難，兩句頌四輪也。

一者、願生善處輪，謂生中國，對治前五難，謂三途、北鬱單、長壽天等五也。

二、願值善人輪，謂值佛時對治佛前佛後難。

三、願生正見輪，謂自發正願，對治世智辨聰難。

四、宿殖善根輪，對治盲聾瘖啞難。

已上出嘉祥**《疏抄》**。

**《淨名經集解關中疏》**上云：**八難者，三途、北州、無想天、世智辨聰難、佛前佛後、生聾生盲。**

**有說：願生善處輪，除初五難；發正願輪，除世智辨聰難；值善人輪，除佛前佛後；深種善根輪，除生聾盲難也。**

**大底與抄同，而抄解似細。**

**又諸經明，或聞佛名、菩薩名、相好名、經名、陀羅尼名、常住二字等，皆除三惡八難，見佛聞法也。**

**其八難之患極能除，最行生艱，功濟甚大，凡諸學者不勉歟。**

上來難中，今經文所指佛前後八難。

無不經中者。

我輩無始莫不經中如**〈方便〉**、**〈化城〉**等文。

批云：**化城八難，具狀云何？答：經云：寧使眾生落三途獄，不使眾生墮二乘道。**

**則小乘見、修、無學道，為三惡道難；永執無我，為北洲難；出觀緣俗，入觀緣真，為佛前佛後難；不見真法，不聞中道，為生聾盲難；辨說生滅，不了無生，為世智辨聰難；沈空滯寂，為長壽天難。**

**《大經》云十千劫等，此並發大之根故云也。**

如上

釋迦牟尼佛，名毘盧遮那遍一切處。

私指苦集滅道。

其佛住處名常寂光或云常寂滅光。

，常波羅蜜所攝成處，我波羅蜜所安立處，淨波羅蜜滅有相處，樂波羅蜜不住身心相處，不見有無諸法相處，如寂解脫乃至般若波羅蜜。

是色常住法故。

此文上空中告者，即釋尊法身名，即如經。

正經**〈壽量品〉**疏云：**《普賢觀》結成《法華》文云釋迦牟尼名毘盧遮那，乃是異名耳。**

與**《淨住記》**同 同經別序疏云：**《普賢觀》明常、樂、我、淨四波羅蜜住處，前後兩文皆明常，豈有中間壽量而是無常耶？《妙樂記》**云：**《觀經》四波羅蜜者，經云：釋迦牟尼，名毘盧遮那遍一切處，其佛住處名常寂光，常波羅蜜所攝成處，我波羅蜜所安立處，淨波羅蜜滅有相處，樂波羅蜜不住身心相處。**

**既以此四成身成土，爾前理合身常、土常，故大師追括五時，悉皆有結。**

**〈涌出品〉**記云：**性德四德為所依，修得四德為能依，能所並為能依之身，依於能所所依之土，二義齊等，方是毘盧遮那身土之相。**

液**《仁王疏》**下云：經云：**毘盧遮那遍一切處，其佛住處名常寂光。**

此即依正同性為應物之緣，即身土異也。

今思同性之義與本佛同云云。

所攝成處者，一一身皆具四德，能照之智屬報，所照之境屬法，身為能依，常寂為所，以德成故，其土必成，故云所攝成也。

所安立處者，所依極故，名為安立。

爾前理合身常等者，將**《普賢觀》**望**《法華》**、**《無量義》**，俱名爾前也。

皆悉結者，**《菩薩戒》**結**《華嚴》**，**《仁王》**結**《般若》**，**《像法決疑》**結**《方等》**，**《遺教》**結**《涅槃》**，故云如**《玄》**文也。

**《壽量品疏》**云**《像法決疑》**結**《涅槃》**，此依通義，今結**《方等》**，意在別也。

定云疏常等四至住處者，即是寂光四德為處也。

能觀是報身智，所觀是法身境，二身皆具常等，俱是能依，土即所依，能所不二而二，立身土名耳。

言攝成處者，遍法界皆常也。

所安立者，遍法界自在也。

淨者，遍淨法界三惑名為淨。

樂者，住於法身，不住十界色心境，名不住身心相。

故疏前後兩經者，**《觀經》**結**《法華》**名義，餘如川記。

皆文義同，同於正經，故名結也。

對於正說，合名流通也。

石記亦存此名義也。

石云：**次《觀經》者，彼經是後結要流通此《法華經》，故彼經云：釋迦牟尼，名毘盧遮那遍一切處，名常寂光，常波羅蜜所攝成處，我波羅蜜所安立處，淨波羅蜜滅有相處，樂波羅蜜不住身心相處。**

**此明依止不二，俱備四德。**

已上

色心乃至種智本來皆是實相，故言不見有無相處。

如四行中初段。

生佛一如，天然寂滅，業縛一相，本自解脫，愚智平等，皆是般若。

一切法皆常住，世間相常住，故總而言之，陰入界苦即是法身故。

眾生與如來同共一法身，名妙法蓮華，遍一切處，常樂我淨也。

留心者，於茲終合入大行。

大底此文明懺悔處。

懺悔處者，**《光明疏》**云：**《大經》闍王偈云：麤言及軟言，皆歸第一義，是故我今日，歸依於世尊。**

**又〈梵行品〉云：我昔與汝等，不見四真諦，是故久流轉，生死大苦海。**

**若能見四諦，則得斷生死。**

**生死既盡已，則不受諸有。**

**《法華》云：行處近處，住忍辱地，亦不行不分別。**

**又云：寶處在近，汝可前進，即滅化城，即至寶所。**

**此經又云：我當為是作歸依處。**

**歸依處即甚深無量法性也。**

**法性只是諦理，諦理只是妙境，諸佛所師，寂滅真如祕密之藏，十方眾聖安住其中，若得其本，本立則道生；不得其處，平地顛墜，如盲人入棘林，動轉罣礙。**

**為是義故，須識懺悔處也。**

**故《普賢觀》云：端坐念實相，眾罪如霜露，慧日能消除。**

**我心自空，罪福無主，是名大懺悔，是名莊嚴懺悔，是名無罪相懺悔。**

**無罪相者，此約空為處也；莊嚴懺悔者，約俗諦為處也；大莊嚴懺悔者，約中道為處也。**

**若三種差別，此是歷別論處耳。**

**即一而三，即三而一者，此圓妙懺悔也。**

**諸大菩薩修學佛法而懺悔也，若識此法而懺悔者，最妙最上懺悔處也。**

**《大經》云：譬如有人在大海浴，當知是人已用一切諸河之水。**

**《大品》云：譬如負債人依投於王，債主反更供養，何敢就其覓物？書云：如牆頭草，非其莖葉能高能長，所依得處也。**

**行人若依法性為懺悔處者，高世一切諸處所也。**

**行人若識此意，先當求覓法性道理為懺悔處也。**

**次明懺悔法者，法為二種：一、正法；二、助法。**

**正法者，即是觀法性之慧也。**

**法性常故，是觀亦常，法性樂我淨故，觀慧亦爾。**

**法性不可思議，至深至妙，無上無等等者，觀慧亦爾，境智相冥，無二之法。**

**如如不異者，境如智，智如境，故言如如不異也。**

**經云：說智及智處，皆名為般若。**

**說智及智處，皆名為實相。**

**說如不說，不說如說，說、不說，無二無別。**

**以此觀慧歷一切法亦復如是，故云毘盧遮那遍一切處，若行若住，若明若闇，皆得不離見佛世尊。**

**六根所對無非佛法，耆婆攬草無非藥者，普能愈病。**

**釋摩男所執一切砂礫皆變為寶，阿那律空器悉滿甘露。**

**若能如是者，所觀之罪，罪即非罪，罪即實相；所觀之福，福即非福，福即實相。**

**純是實相，是名大懺悔也。**

**助道懺悔者，若純用正懺，亦不須助。**

**若正道暗昧不明了者，修助以助之。**

**所謂灰汁、藻豆、皂莢、木槵以助清水耳。**

**略言勤用身、口、意以為助也。**

**身謂旋禮，口謂讀誦，心謂策觀，而助開門。**

**如順流順風，助之以篙棹，去則疾也。**

已上

普賢道場意根懺悔云：**無量無邊惡不善根從意根生，如是意根即是一切生死根本，眾苦之源。**

**如經中說釋迦牟尼名毘盧遮那遍一切處，當知一切諸法悉是佛法，妄想分別，受諸熱惱，是則於菩提中見不清淨，於解脫中而起纏縛，今始覺悟，生重慚愧。**

已上

今案：釋迦法身名毘盧遮那，此遍生死即是苦集，若遍涅槃即是滅道，苦集即滅道，性自法身也。

故一切法皆是佛法，不淨之見、妄縛之纏令我熱惱，是無慚愧，故須懺悔。

四倒即四德，四法即一性，性自明了也，故須依法性切修大懺悔也云云。

菩薩所行不斷結使，不住使海，觀心無心，從顛倒起。

如此想心從妄想起，如空中風，無依止處。

圓人本來不斷煩惱，故言不斷結使。

實相不生，何處有結？混不見有，何可斷之？不住妄想顛倒業海，故言不住使海。

無我及我所故，觀心無心。

皆夢妄起，故從倒想起。

妄本無依，如空中風。

若依法性修懺悔者，依前段文應如是觀，若不得處，不免顛墜。

如是法相不生不沒，何者是罪？何者是福？我心自空，罪福無主。

**〈提婆品〉**疏云：**罪福者，約七方便傳作。**

**謂三途為罪，三善為福；三善為罪，三乘為福；三乘為罪，別乘為福；獨一為罪，純圓為福；乃至理即為罪，名字為福；名字為罪，觀行為福；觀行為罪，相似為福；似位為罪，分真為福；分真為罪，滿位為福。**

**福之極者，在究竟位。**

**今偈深達無罪福，入一實相，名為深達也。**

**十方即法界，同以實慧朗之，故云遍照也。**

已上

**《私志》**云：**我所若空，罪福無主。**

已上 無明體相本自不有，妄想因緣和合而有。

究而言之，二物一相，本無有主。

無主見主，是顛倒見。

法本不生，今亦無滅，不生不沒，本性寂滅。

見空為華，是翳眼見。

若離顛倒，大果自現；若不離之，天然闡提，何人救爾？須以遍字歷法照之，若不然之，天然闇者，何光照汝？龍女偈意為今懺處，故略載之，宛我鑒意。

觀心無心，法不住法中，諸法解脫，滅諦寂靜。

石云：**能所盡故，故心無心，法不住法。**

**計有能觀，名為我心，有我心故，能所不忘。**

**無心無數，名正觀者，故云若不盡者，觀則不訖，故至妙覺方為訖。**

**所言盡者，因心所盡，果心無盡，猶如五陰，因果名同，而其體永異。**

**所觀之心，眾生不轉，則能觀王數，師弟不息。**

已上

一切諸法，本性解脫，本來滅相，不生不滅，故離相本解脫味。

本來離味，本來滅味，言辭不異，故缺味字。

若尋上句，四字也。

自會下文，莫執次第，依文執義，得意忘筌，在慧者耳。

可以常自滅相冠無差別句。

天台實相觀、大日不生觀，並可容心。

去貞觀十三年九月九日余奏下延曆寺官牒，初載傳法之旨，同條以同十五年九月二十三日下治部省，稱省宜承知。

與大政官去承和十年十一月十六日下彼省定真言宗傳法職位，符共令雙行之，不得漏失者。

題云：大政官符治部省應三法式行傳教阿闍梨位灌頂事云云。

如是想者，名大懺悔，名大莊嚴懺悔，名無罪相懺悔，名破壞心色懺悔。

行此懺悔者，身心不住法中，猶如流水，念念之中得見普賢及十方佛。

前段載**〈懺悔品〉**疏文，從**端坐念**訖**諸河之水**。

便釋段文訖，仍不再載之。

言大懺悔是俗諦為處，大莊嚴約中為處，餘者約空為處。

以破五陰，名破心色，捨無常陰，得常住蘊。

罪福混亡，無有主我，名無罪相。

三諦圓融，如上所引，是最妙懺悔也。

便明懺悔者，同前品疏云：**若作一種解者，謂鄙濁凡夫應須懺悔。**

**離垢清淨，何用懺悔？此不如是，故新本〈業障滅品〉中說，人從父母稟身，十月懷抱，三年鞠養，撫念惟惟，始能昇頭戴髮，教方教數，始解作人。**

**那忽違恩背義而行殺逆？天雖廣，不覆此人；地雖厚，不載此人。**

**此人命終，直入地獄，如是逆罪，應須懺悔，滅除業障。**

**佛為人天師，師嚴道尊，凡有所說，若違犯，罪莫大焉。**

**初篇後聚那可違負？爾則欺佛負心，復負師僧，此則佛海死屍、華園爛肉。**

**此四重人應須懺悔，滅除業障。**

**多嗔墮蛇虺，多欲墮鳩鴿，多癡墮蝨蟻，多慢墮飛鳥，多諂墮修羅，多慳墮餓鬼。**

**餓鬼常飢渴，畜生相殘害，修羅多怖畏。**

**是四惡道，聞名尚不可，況復當之？應須懺悔，滅除業障。**

**人中八苦，一苦尚不可忍，況八苦交橫？應當懺悔滅障。**

**天上有五衰、地獄等苦，色界天不得速入定，求不得苦，無色天有四心苦。**

**三界籠樊，生死窟宅，應須懺悔，滅除業障。**

**若出家人，雖欲修道，為五住煩惱所障，以不得停心，為四顛倒所惑，不得入念處，亦須懺悔，滅除業障。**

**念處治彼四倒，二惡不勤斷，二善不勤生，不得入如意足。**

**煗法不發，亦須懺悔。**

**五根不生，善有退墮，根生未有力，雖有力，未鄰真如，是四善根中應須懺悔，滅除業障。**

**苦忍明發，雖不墮三途，欲界七生，次第應受。**

**一生尚苦，何況七生？**

**雖斷欲界五下分六品，餘三品在，亦應懺悔。**

**雖斷五下八品盡，餘一品在，亦須懺悔。**

**雖斷色盡，餘無色分在，亦須懺悔。**

**雖入有餘涅槃，猶有果身在，身子風熱，畢陵眼痛，欲棄有餘入無餘，亦須懺悔。**

**雖斷三界正使盡，習氣尚存，亦須懺悔。**

**支佛亦爾，亦須懺悔。**

**若乾慧地，未得理水沾心，故言乾慧。**

**性地未能見理，八人見地猶有愛惑，薄地神通未能還生欲界，離欲地猶有上界惑，已辨地不能除習，辟支佛地但作神通，不能達文字，菩薩地未窮至極。**

**如是等位，皆須懺悔，滅除業障。**

**十信但信，未能稱理，十住但入偏理，十行但事，未能入中，十迴向但修中，未能證中，十地雖證中地，地皆有障，未窮於學，不得無學，應須懺悔，滅除業障。**

**又十信雖三智圓修，但是方便陀羅尼。**

**十住已去，乃至等覺已來，只如十四日月，非十五日月，匡廓未圓，光未頓足，闇未頓盡，應須懺悔，滅除業障。**

**齊此已來，當知懺悔位長，其義極廣，云何而言止齊凡夫？是故五十校計經齊至等覺，皆令懺悔，即其義也。**

已上

疏上所載，略十六懺，而細言之，小數合多，今於此文，位義要也。

所言位者，意在所居云云。

五種惡口。

**《十住》**廣說十云：**惡口者，世間所有惡語、害語、苦語、麤語、弊語，令他瞋惱，是名惡口云云。**

**散亂語者，非時語、無別意語、非法語、無本末語、無因緣語，是名散亂語。**

前惡口末云：遠離此事，名為離惡口善行。

身為機關主。

**〈空品〉**疏云：**業力機關者，善惡業是機關主，色陰是機關具，受想行陰於中動作，去來進止以自娛樂，識陰依六入住，故言空聚。**

**四大所造，故言成立也。**

已上解義。

靜法**《華嚴音義》**云：**韓康伯注《易》云：樞機，制動之主也。**

**案：機即樞機，用資轉動。**

**關，謂關鍵義，在密能運動。**

**言其木人無心，但以闇密繩楔而能運動。**

**今喻業體都無作者，而能生起種種果報。**

崇福**《一切經音義》**小卷云：**機發：射發也。**

**機，主發之機。**

**經文作 䚨，收繳具也。**

小卷**《音義》**二十云：**機會：居衣反。**

**《說文》主發云機也，亦先見也。**

**《周易》樞機之發，榮厚之主也。**

**莊子鑿木為機械者，必有機心是也。**

**會，古文㣛同，胡外反。**

**《爾雅》：會，對也。**

**璞曰：謂相當對也。**

**又會，集也、合也。**

今小卷此五十卷，大卷是二十五卷。

大底依疏并靜法可案其義。

六賊遊戲中。

**〈空品〉**云：**六入村落，結賊所止。**

今意同彼云云。

菩薩母。

**《淨名》**云：**智度菩薩母。**

即般若波羅蜜，此實相異名也。

勝方便。

同前經云：**方便以為父。**

正說疏有三方便，此經已為流通，須以祕妙為今文意。

妄想。

四陰中一也。

一切思想皆從彼生，顛倒之本只是想也。

須觀虛妄本不生之理，消除倒想之雲翳。

經云**取像為想**。

慧日能消除。

正經云：**慧日大聖尊，久乃說是法。**

與**《大日經》**意同，即實相慧，此智慧日也。

性日恒照，無不照時，四種釋中觀心釋也。

彼經云：**深祕顯略分，通達深廣義。**

彼釋文云**有二種義：一、淺略釋**，文云**顯略**是；**二、深祕釋**，如文。

天台觀心釋即深祕也，如第七卷釋文中出數種義。

賢劫。

批云：**言賢劫者，此劫時有千葉蓮華現於水上，諸天皆云善哉，此劫當有千賢出世，故因為名。**

若塚間、若樹下、阿練若處，念力強故云云。

正說疏一云：**《增一阿含》云：佛法中行十二頭陀難行苦行，大迦葉第一。**

**糞掃衣、但三衣、次第乞、常乞食、一坐食、節量食、一鉢食、不飲漿、樹下、塚間、露地、常坐：二是衣法，六是食法，四是住處法。**

此缺次第，是故數不滿。

**《弘決》**中引**《大論》**十八出相云云。

批云：**《四分》云頭陀有十二：一、但三衣；二、糞掃；三、常乞食；四、不作餘食法；五、一座；六、一摶；七、練若此云無聲處。**

**；八、塚間；九、樹下；十、露坐；十一、隨坐；十二、常坐。**

今文無杜陀義，但取三閑處也。

阿練若、阿蘭拏、阿蘭那，並云空寂，亦閑寂，亦無諍處。

蘭音：借，劣姦反，或從口，此義並出於**《一切音義》**。

又嘉祥**《持品疏抄》**云：阿練若者，真諦釋云：有三義：一、離聲處，謂國土音聲不及處；二、離斫材處，離採斫可至處；三、離煩惱動亂喧雜處。

又梵云阿練若者，此云閑寂處，離村一俱盧舍。

俱盧舍，二里也。

事理如**《止觀》**。

恭敬法故，持諸妙華，住立空中，讚嘆恭敬行持法者，但誦大乘方等經故，諸佛菩薩晝夜供養是持法者。

**《止觀》**云：**若佛菩薩等威光覆育，即外護也。**

已上 普賢示現形無定，則隨機現身供養守護，成立道機，如妙莊嚴王昔時發願：**我一人者，捨此身力，誓給所須。**

是外護也。

如佛放眉間白毫光明，將養行者，是大外護。

如**〈法師品〉**非無此義云云。

阿練若處，或云阿蘭那，此云無諍處，就義釋之，例杜多義，合有四種無諍之義。

又方等義分全差別，假名真實，准文辨之。

今與十七名中大方等同，實是大乘方等廣平之理也。

名同義別，隨教辨別，請莫不思。

因思大乘真實義故。

約正說經，合有二義：一、本大乘真實義；二、末大乘真實義。

根本實相妙法之理，是本真大乘；隨機施三，會歸實相，是末真大乘。

本末雖異，不思議一，總名妙法平等大慧也。

今約此文，任行人意，思實會權耳。

大乘因果是諸法實相，如上偈末兩行文意。

思之！思之！

作是觀者，是名正觀；若他是邪。

**《般若經》**等，多有此文。

天台大師曰：**除諸法實相，若說若默，皆是魔事。**

言實相觀，名為正觀，除此以外，皆是魔事，故名他觀。

邪之與他，皆指魔外，外如諸見境所明三種邪魔，如彼境所說三惡、三善、二乘，歷別菩薩有三 皆非正道。

若簡麤妙，若開會麤小，融入圓妙者，歷文可辨之。

如上明懺悔處文中意存之。

**〈方便品〉**疏云：**於諸菩薩中，正直捨方便下三句，正顯實也。**

**五乘是曲而非直，通別偏傍而非正，今皆捨彼偏曲，但說正直一道也。**

已上

五乘者，三藏三乘加人天，五也。

加通教二乘，七也。

加通別菩薩，九也。

若義分行向，乃成十一，此等皆是被會之異。

**三藏三乘**已下迄于**之異**是**《妙樂記》**文。

上來十一並非正直，況除此外，更非所言。

行者為法，尚會如此旨趣，可為知歸依非歸依耳。

批云：**離前百非，故名正見。**

**〈阿閦品〉列百非。**

**若他觀者，同前百非，故名邪也。**

不見惡相及惡業報。

依此妙典行大乘因，且消現惡及生後報，故言不見惡相及惡業報。

報在異世，故言惡業報。

准經初一日一生等文，可思之。

晝夜六時。

略如上解。

思第一義甚深空法。

且如上偈并**〈安樂〉**、**〈法師〉**、**〈方便品〉**等所說實相觀法，諸法皆如，故云空法。

此非十一諸乘之境，故言甚深。

甚深智慧，唯獨明了，故言甚深。

本末皆實，故言究竟等云云。

一彈指頃除阿僧祇劫生死之罪。

靜法云：**剎那者，時之極促名也。**

**《仁王經》云：一念中有九十剎那，一一剎那有九百生滅。**

**又《俱舍論》云：百二十剎那為一怛剎那，六十怛剎那為一臘縛，三十臘縛為一須臾，三十須臾為一晝夜，三十晝夜為一月，十二月為一年也。**

又下云：**須臾，俄頃之間也。**

末見一彈指釋。

阿僧祇，此翻無數。

真是佛子，從諸佛生。

法說領解云：從佛口生，從法化生，得佛法分。

正說略開文云：佛口所生子，大數有八萬。

分真已上是真佛子，義該五位，謂住、行、向、地、等。

若准**《梵網》**，受佛戒者，皆名佛子，義亦冠博，彼此相會。

為其和上。

**《一切音義》**云：鄔波陀耶：**徒我反，舊言和上，或言和闍，皆訛也。**

**此云親教師，亦云近誦，以弟子年少，不離於師，常近受經文誦也。**

**又言知有罪，知無罪也。**

靜法**《音義》**上云：**案五天雅言和上，謂之塢波陀耶，彼土俗流，謂之殟社。**

**于闐、疏勒乃云鶻社也。**

**今東方訛音，謂之和上。**

**雖諸方舛異，今依正釋，弟子親近習讀之者也，舊云親教是也。**

已上

天台妙樂大師傳法弟子剡川法臺寺明曠闍梨**《菩薩戒疏》**云：**和上名力生，道力由成故。**

已上 慈恩**《入正理論疏》**發題云：**唯我親教三藏大師。**

已上 慈恩基公，此大唐三藏玄奘法師座下添鉼者也，故稱親教焉。

**《四分律行事鈔》**及諸律家多用此矣，力生合此義釋耳。

如今唐土諸僧總皆語曰：**出家一人身有兩和上：一、出家和上，即從童稚蒙教授熟我業，令入道者也；二、壇頭和上，即受戒時戒和上也。**

故彼土童子皆稱我師呼和上也，終無他詞。

本國師徒並皆乖之，可謂未足學佛法者。

是名具足菩薩戒。

此約心法論具足戒，未是大乘羯磨具戒心法成就，故不須作事法。

今案：具足有二種義：一、小乘具足，即二百五十戒。

此於一律儀立身口七分，論其具足。

三羯磨了，彼法圓滿，則小乘中圓滿義也。

二、大乘具足戒，攝律儀、攝善法、攝眾生。

具此三法，正名具足。

今文具足即正具足，以十支滿足身口意，其小具足有名無實。

故**〈方便品〉**云**但以假名字，引導於眾生**，乃至**無聲聞弟子**，名大乘為真實具足，融會偏傍，皆成妙法，故云：**合掌以敬心，欲聞具足道。**

**正直捨方便，但說無上道。**

但教化菩薩本來修圓乘行菩薩也。

，修圓無有偏曲，附傍一大乘。

又**《釋論》**十戒中，前來諸戒律儀防止，故名不具足；中道之戒，無戒不備，故名具足云云，即是具足諸波羅蜜戒。

何不具三，名為具足？偏小之具為實戒者，違我今教，**諸聲聞眾，皆非滅度，汝等所行，是菩薩道，漸漸修學，悉當成佛**，乃至**得佛無上慧，爾乃為真滅云云**。

不須羯磨。

羯磨者，梵音也。

唐翻業，亦云作業、作法、辨事等，並會意耳。

大小二乘皆用白四羯磨成辨戒事。

為窮子用小法，故云小智樂小法，不自信作佛，現前十師授戒是也，則世和合，非真和合。

為菩薩行大法，則用**《梵網》**千佛大戒，佛為菩薩作法授戒，即勝義和合，是諸佛根本。

今不須作事者，且約上位與理速會。

例如上根不用緣因萬行，但修內心萬行，不起于座，證菩提果。

其修事行，有曲有直。

餘乘之人歷劫修行，圓教鈍人亦借事成，如待合藥，服之病差。

私謂：聖人三師作我和尚、羯磨、教授者，恐表法身、報身、應身，引起我舉有理智行法，令我悟入三法具在一心之中。

和上表理，具足三法為其本師。

羯磨表智，覺母秉法弘理家法為我軌範，應本圓道。

慈氏作導，導我行法速趣道場，為人天師，具足十號，於大眾中唱言我是如來乃至世尊。

文殊師利為我阿闍梨。

諸文多道作軌範師，剡川疏云：**闍梨名正行，糾正我行故。**

今此有二種：一、壇頭阿闍梨，則十師並三師中阿闍梨，即傳戒阿闍梨；二、持念阿闍梨，此持念宗傳法阿闍梨。

今此中是戒家阿闍梨也。

文殊翻妙，師利云德，出**《華嚴音義》**。

自當誓受六重法。

一、不殺生；二、不偷盜；三、不邪婬；四、不妄語；五、不飲酒；六、不說四眾之過罪。

出**《優婆塞戒經》**。

受八重戒。

此尼波羅夷。

波羅夷，義翻他勝處云云。

如法臺疏并律家諸文：一、婬；二、盜；三、殺；四、妄語；五、相觸，觸男子也；六、屏處與男立；七、覆藏他罪；八、隨舉比丘。

出律文。

不白羯磨。

白者，和白。

羯磨者，三帖羯磨，末印定之，合四羯磨，即和白眾僧，使作羯磨法，都為五事：一、和白法；二、初番羯磨；三、次番羯磨；四、三番羯磨；五、四印定。

文云僧忍默然故，是事如是持也。

此亦羯磨，故諸文中云白四羯磨，即白與四羯磨也。

今文中云白四羯磨，依自然戒成，故云不白羯磨，亦合云不作白及與羯磨。

十種得戒中，有自然得戒，謂不作法，具如律文。

經典力并普賢助發力故，自然成佛身，依經得記云云。

記䇷。

䇷者，從竹，如外書契，即半分書，書了折之，以一為賓，以一為主，通國使時，國家有之以充印信，不能具載。

受䇷，定光即此類也。

從草為謬，若單作別，得意合通。

三歸。

一、歸依佛；二、歸依法；三、歸依僧。

合有三竟。

此亦多種：一、翻邪三歸；二、五戒三歸；三、八戒三歸；四、十戒三歸；五、具戒三歸；六、菩薩大戒三歸云云。

五戒。

一、不殺生；二、不偷盜；三、不婬欲；四、不妄語；五、不飲酒。

出**《善生經》**等。

八戒。

五同前也。

六、不塗飾香油，載佩華鬘，歌舞視聽；七、不登高廣床座；八、不過中食。

出**《沙彌十戒法》**中。

比丘戒。

此是聲聞二百五十戒，具列如戒本及律文，今且略出總目，即四波羅夷、十三僧殘、二不定、三十捨提、九十波逸提、四波羅提提舍尼法、百種學法、七滅諍。

**《藥師》**云：**比丘二百五十戒。**

分別篇聚，如彼篇中并大律文，今不煩載。

比丘，梵語，具如**《大論》**等。

比丘尼戒。

**《本願藥師經》**云：**比丘尼五百戒。**

**《四分東塔疏》**五云：**初門大僧四戒、尼八戒，為初犯；僧十三僧殘、尼十七，為第二犯；僧三十捨墮、九十單提合百二十，尼三十捨墮、一百七十八單提合二百八，為第三犯；僧四提、尼八，為第四犯；僧百眾學及七滅，尼但眾學，為第五犯。**

終南山道宣律師**《四分律刪繁補闕行事抄》**云：**凡律，尼有三百四十八戒。**

**《智論》**五百戒乃至八萬云云。

吳郡雙林寺志鴻律師所製**《搜玄錄》**解**《行事抄》**即**《南山鈔記》**也。

尼眾列解行云：**且大分而言，大僧有二百五十戒，尼則三百四十八戒，長有九十八戒。**

已上 今推唐方所傳律文上未有具列尼五百戒事，若准比丘二百五十戒既已滿足，尼五百戒何不具足？或可律文來傳未足，但三百四十八戒為定，不見傳來，未盡之詞，故今且依唐解。

沙彌戒。

沙彌十戒云：**盡形壽不殺生、不偷盜、不婬欲、不妄語、不飲酒、不著華鬘好香塗身、歌舞倡伎不往觀聽、不得高廣大床上、不得非時食、不得捉錢生像金銀等物。**

已上 沙彌，此梵音，唐翻求寂。

沙彌尼戒。

**〈尼眾別行篇〉**在**《行事鈔》**上。

曰：**三沙彌尼法大略與沙彌法同。**

**若據行往法，式叉不與大尼為伴，以戒不滿故。**

**自不得以沙彌尼為伴，以非同學故。**

**若二尼一式叉，若二式叉兼一沙彌尼，得為伴，餘者不合。**

式叉摩尼戒。

**《鈔》**云：**學法式叉摩尼 ，《四分》云十八童女應二年學戒。**

**又云小年曾嫁年十歲者，與六法。**

**《十誦》中六法者，練心也。**

**試看大戒受緣。**

**二年者，練身也。**

**此式叉尼具學三法：一、學根本，謂四重是；二、學六法，即羯磨所為，謂染心相觸、盜人四錢、斷畜生命、小妄語、非時食、飲酒也。**

聲聞七眾破戒欲還生者，義合兩途，藏教、通教七眾思惟大乘深理，隨應蒙為各歸本階，不是入大，且得本法，此大乘功也。

所言七者：僧一、尼二、沙彌三、沙彌尼四、式叉摩尼五、近事男六、近事女七也。

五逆十惡。

如前出之。

暴雨。

上薄報反，猝也，急也，晞也。

今依急，或云疾。

阿鼻。

崇福**《音義》**云：**正云阿鼻至，譯云阿之言無，鼻至之言間。**

**無間有二：一、身無間；二、苦無間也。**

**《法華私志》**八云：**經云阿鼻等者，此云無間。**

**八大獄中，此最居下，受苦無暫間息，故言無間。**

**亦云捺落迦，此云苦具，亦不可樂，亦非法行處，在於處處。**

**今言地獄，從本處為言耳。**

釋批云：**無間，梵云阿鼻，新云阿鼻旨，此云無間。**

**此之種有四無間：一、趣報無間；二、身量無間；三、壽量無間；四、受苦無間。**

**地獄者，梵云那落迦，此云苦具，舊云泥梨耶，或言泥羅夜，此非行非諸法行處。**

不障出家。

障出家者，的此滅法，法依人弘，而制出家，誰復弘法？人斷法滅，故為至惡。

**《仁王般若經》**云：**國王、大臣自恃高貴，滅破吾法。**

**明作制法，制我弟子比丘、比丘尼，不聽出家引導，亦復不聽造作佛像形、佛塔形，立統官，制眾安籍記僧。**

**比丘地立，白衣高座，乃至 時諸國王等，各各至心受持佛語，不制四部弟子出家，當如佛教。**

已上什本。

佛制如是，但如來教亦不違王，此世界悉檀法也。

主看時宜，進止得中，不存破法，與奪任道，計無罪咎。

若存破壞，墮獄過雨，如上文說。

緇素相得為國存意，遞互安懷，可笑好也。

修六念法。

此自優婆塞六念也，文出**《大經》**。

又如上文，謂念佛、法、僧、戒、施、天也，即通修也。

亦有沙彌六念、大僧六念小乘僧也。

、菩薩僧六念等，則別修也。

此非優婆塞等之所習學，位至彼三，自然合知。

又本朝沙彌多無佛法，謂不學六念，不結夏安居，不上布薩堂，不解畜二衣縵五條、七條。

、鉢具，是大無慚，幾與俗異。

既無佛法，爭得消施？

又縵衣者，大僧三衣皆有田畔，其沙彌五、七兩衣有緣無畔，是為其異。

而今禿頭無心持戒，終無上來種種行法。

始從我山天台混同，何稱有佛法世界耶？其得度緣受戒僧尼只為己活，曾無護法守戒之心，衣色同俗，都無定色，令他客僧義空等責。

昔鑒真來此，傳戒有何軌則？僧頭似唐行之與衣，曾無交接，一切行事多與戒背，可傷！可傷！

沙彌總著七條畔衣，或坐僧上，或與同床，如此非違盈滿華夏，貪別請法，無心僧次，與外道法無有差別。

朝家可中召請僧次，南都部類拍手調哢。

又集會，僧少臈，貪坐上臈之上，此劣鵽猿，無慚無愧，似道㩜者，非此何謂？甚於禽獸，頗存㝹羞影。

為法為國，吐是鬼語，仰存道者，且停變白，幸甚！幸甚！

於六齊日。

此事私有略抄，名**《齊日月集》**，今不具載，要者披耳。

六日者，**《大智度》**等黑月三日、白月三日也。

白三者，月生八日、十四日、十五日也；黑三者，二十三日、二十九日、三十日也。

又合云黑白月八日、十四日、十五日云云。

我大日本聖王下敕，三世常恒，切禁定額寺方二黑內殺生，此甚合佛制，太大隨喜也。

無力僧徒恃敕強力，有力在家多被他屈，是聖主德恩深甚。

大唐北地，處處立牓，置放生池，十里、二十里隨地牓示，其側人民不敢違敕，但江南不見制，仍在彼日潛戀本朝勝南地事也。

互有得失，不可具記。

如此土舊諺有闇黑白，僧只讀**《盂蘭盆經開題》**，餘無所識，於一切時勸俗修齊，使我偏物。

讀彼經開題，引列之情，有智自會，仍且停談。

信一實道。

如經初文已解釋之。

得法眼淨。

諸他家疏多云初果，如嘉祥釋**《法華‧妙莊嚴王品》**末，此文為初果也。

此墮今宗嫌責，凡釋文者，合尋經旨，一切決之，法眼淨遍大小。

若讀小乘，可云初果；若讀共乘，隨義進止藏與通其義異 ；若讀圓乘，可判初住或約別為初地。

。

如此存意，斟酌可決。

今師約純圓門判彼法眼為圓初住，若寄別教，意通初地正性離生。

大小各別，豈法眼淨無彼異乎？故今憑師為圓初住，學者斅之，莫愛執小。

正說**〈妙莊嚴王品〉**云：**說是品時，八萬四千人遠塵離苦，於諸法中得法眼淨。**

諸經亦多。

**《阿毘達磨雜集論‧決擇分中諦品之四》**云：**如經言遠塵離垢，於諸法中正法眼生者，此依見道說，諸法忍能遠塵，諸法智能離垢，由彼最初於諸諦中妙聖慧眼為自性故。**

**法忍能遠塵者，由諸法忍永斷一切煩惱塵故；法智能離垢者，由諸法智已斷障垢，依得生故。**

**又於此忍、智兩位，如其次第遍知故、永斷故，道得清淨，依此而說遠塵離垢。**

**又經言見法得法云云。**

文煩故止。

隨分略集**《觀普賢經》**至要句義，敢以莊嚴傳教祖師報恩之志，願我三聖領十七聖，圓修普賢三七日懺，早同智者二七開悟，十方國土盡普賢境，三種圓融踏金剛座。

願以此功德，普及於一切，我等與四恩，皆共成佛道。

退屬瞻智，任改我迷，會入佛慧，莫以形跡。

仁和四年六月二十一日略勘了，乞先預州我使君範今日決證無上佛果。

今日正是那四十九日也。

 


# 版權說明
書 名： 《佛說觀普賢菩薩行法經記》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad