# 《觀音玄義記》疏文斷句




**宋四明沙門知禮 述**

**王穆提 疏文斷句**

 

 

[TOC]



 

## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 


## 簡介：
【觀音玄義記】
凡四卷。宋代四明知禮述。又稱觀世音菩薩普門品玄義記、觀音經玄義記、觀音別行玄記、別行玄義記、別行玄記。收於大正藏第三十四冊。乃觀音玄義之註釋書。
　依自序所載，係知禮六十二歲時所撰。知禮初投寶雲義通，適逢義通講觀音普門品，經數番諮疑，遂得奧義，於宋天禧五年（1021）抄錄之。以唐宋訓詁主義之學風解釋玄義之文句，強調性惡法門。天聖二年（1024），由遵式奏請收入大藏經。〔佛祖統紀卷八、卷二十五〕p6962
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】

 


# 《觀音玄義記》

# 觀音玄義記卷第一 


**宋四明沙門知禮述**

 

知禮俯伏惟念早年慕學，投跡寶雲，遇授法師講說此品，神根既鈍，遂數諮疑。

先師念我學勤，不辭提耳，故所說義，粗記在心。

昔同聞人，今各衰朽，慮乎先見不益後昆，共勉不才抄錄於世。

但疑識暗，謬有所傳，圓宗哲人刊正是望。

時天禧五年歲在辛酉八月一日絕筆故序。

**《觀音玄義》**從略標之，具存應云**《觀世音菩薩普門品玄義》**，以其序中及以正文具明人法，故且略標。

言**玄義**者，能釋之義門也。

玄者，幽微難見之稱；義者，深有所以也。

斯蓋大師以三昧力徹法性際，深見今品人法之意也。

應知名等五義皆悉幽微，七方便人智莫能見。

**卷上**者，既有兩軸，乃以上下而甄別之。

次示能說之人。

即天台智者。

既是門人記錄所說，故不敢正斥其法諱也。

天台山者，即大師棲身入寂之所，故以此處顯其人也。

若山之得名，居之所自，入滅相狀、滅後靈異，具於**《大本》**及**《輔行》**、**《別傳》**等文，今不備述。

**智者**者，即隋帝求受菩薩大戒訖，師云：**大王迂遵聖禁，宜號總持**。

王曰：**《地持經》云：傳佛法燈，即是智者**。

**師既傳燈，可號智者**。

自此凡上書疏，皆云弟子總持和南智者。

言**大師**者，斯乃帝王大人所師故稱也，非同今時補署之號。

**說**者，悅也。

縱樂說之辯，悅妙悟之懷，異乎諸師採摭經論，著述疏章消解經文也。

故大忍法師睹智者說法，對眾歎云：此非文疏所載，乃是觀機縱辯。

般若非鈍非利，利鈍由緣，豐富適時，是其利相池深花大，鈍可意得。

記錄乃是章安尊者，解行、靈異始終事跡，本傳具彰。

釋文為二：初、釋序文二：初、敘真應益物二：初、正明真應二：初、示二身妙用三：初、明體妙故。

二、用泯亡二：初、法融應泯。

**法界圓融**者，色、心、依、正以即性故，趣指一法，遍攝一切，諸法遍攝亦復如是。

法法互遍，皆無際畔，乃以無界而為其界。

此之法界無不圓融，即百界千如，百如千界也。

是故得云唯色、唯心、唯依、唯正。

若不爾者，即非圓融，觀音證此以為本體，全此妙體而起應像。

以法界應，赴法界機，亦是以法界機，感法界應，法界無二，能所自忘，感應尚忘，體用寧異？故雖設應，無應可存，故云**像無所像**。

二、**真如**下，性淨真忘。

**真如清淨**者，**《起信論》**云：**真如者，所謂心性不生不滅**。

**是故一切法從本已來，離言說相，離名字相，離心緣相，畢竟平等，無有變異，不可破壞，唯是一心，故名真如**。

又云：**此真如體無有可遣，以一切法悉皆真故，亦無可立，以一切法皆同如故**。

既不可破立，自絕言想，則與河沙煩惱本不相應，故曰清淨。

觀音證此而為本體，即以此體示諸眾生，令觀行知，或真似見，此知見者，成伏斷益。

若其未有此知見者，但能三業精進成機，亦離眾苦，悉得名化。

此皆真身益物相也。

問：同緣曰應，欻有名化。

此二種身皆非智德，今何以化而為真身？

答：欻有之化，即化現化也。

今對像論化、取化、轉化也。

所以者何？上言於像則應化皆像，自實報下至地獄身，皆已攝盡。

若欲化轉凡賢入聖，須示真智。

若非真身，不能化轉。

言**化無所化**者，據性平等，忘於化功，雖令九道皆趣涅槃，而無眾生得滅度者。

平等真法界，佛不度眾生，終日化物，終日無化。

二、**雖像**下，明用忘故。

二、益周遍二：初、顯益周。

色心諸法雖無生性，因緣和合，法爾而生。

觀音妙證，同諸法性，雖無形相，眾機扣之，無像不現。

此由絕於垂應之念，故能遍應法界群機，其猶明鑒無念而現，故云無所而不像。

二、**化無**下，冥益遍。

以上雖字，貫此句初，雖中實性，不可變化，不變而變，迷悟宛然。

觀音順理，雖知不變，常以真智化一切凡，成不二聖。

此則由無化物之念，故遍令他革迷成悟。

其猶磁石無念而吸，故云無所而不化。

三、**故無**下，遮照相即，結二身德相二：初、應身相。

中道法界，雙遮二邊，故無所在，當體雙照，故無不在。

**化應九道之身**者，此中云化作欻有釋，并應成二，顯益相足也。

問：經云**應以佛身得度，即現佛身**，今那云九？

答：佛界身者，有通有局，局在妙覺智相之身，三千實相以究盡故，尚非等覺心眼觀見，況乎下地及凡小耶？通則三教果頭之相，及以圓教凡聖所見，雖分麤妙，皆名佛身。

然是隨機應現之相，是其事識或是業識之所見，故雖是佛身，而通二乘、菩薩界攝。

經文從通，故云現十，今文從局，故云九道。

二、**處有**下，真身得。

通以九界名之為有，以其皆有業報故也。

應身雖乃處在其中，而其真智自冥極理，故云寂入不二之旨。

前即真身而垂應相，此即應相而示真身。

二、**是以**下，明兩用攝生。

上明真應兩用既然，今示與拔攝生之相。

初二句明真身拔苦，次二句示應身與樂。

佛答前問，三業顯機，感乎冥應。

七難、二求，及以三毒，盡諸苦際，故云蒙脫苦崖。

佛答後問，三業顯應，赴其冥機，三土眾生，十重獲益，終歸祕藏，故云使霑上樂。

然其四誓，非專與樂，雖在此明，實通上句。

以上三業，即能感之因。

此明四誓是能應之本，上下互顯，彼此無虧。

應知三業亦通冥機，現在雖無，宿生須具。

二、**故娑**下，兼明本跡二：初、示諸名二：初、今昔因名。

今堪忍土稱無畏者，此經兩出怨賊難中，一人唱言：**諸善男子！勿得恐怖，汝等應當一心稱觀世音名號，是菩薩能以無畏施於眾生**。

乃至云：**稱其名故，即得解脫**。

又勸供養中，佛自歎云：**是觀世音菩薩摩訶薩，於怖畏急難之中，能施無畏，是故此娑婆世界皆號之為施無畏者**。

**寶藏**等者，**《悲花經》**云：**過去散提嵐界善持劫中，時有佛出，名曰寶藏**。

**有轉輪王，名無量淨**。

**第一太子三月供佛及比丘僧，發菩提心：若有眾生受三途等一切苦惱，若能念我稱我名字，為我天耳、天眼聞見，不免苦者，我終不成無上菩提**。

**寶藏佛云：汝觀一切眾生欲斷眾苦，故今字汝為觀世音**。

 

二、**已成**下，過、未果號。

**已成**等者，**《千手眼大悲經》**云：**此菩薩不可思議威神之力，已於過去無量劫中已作佛竟，號正法明如來**。

**大悲願力，安樂眾生，故現作菩薩**。

又**《觀音三昧經》**云：**先已成佛，號正法明如來，釋迦為彼佛作苦行弟子**。

**次當**等者，**《觀音授記經》**云：**觀世音菩薩次阿彌陀後，當成正覺，名普光功德山王如來**。

**補處**者，猶儲君之義也。

二、**其本**下，結難測。

如上經說，或已成如來，或現為菩薩，往世正法曾作釋迦之師，今曰觀音仍補彌陀之處。

亦如妙德元是能仁九代祖師，孫已果圓，祖猶因位。

本跡高下，安可測量？然須用其高下四句，以顯諸聖難思之相。

二、**今言**下，敘人法標題二：初、敘人兼經字二：初、敘人二：初、對梵翻名。

諸神咒經先稱梵名，今文稍略。

而其華語名多互出，此云觀世音，餘云觀自在。

唯**《千手眼大悲經》**中云**觀世音自在菩薩**，其義似足。

然約境智而明感應，則今三字詮顯無虧，若依今解，已彰自在。

二、**能所**下，約華釋義二：初、別釋二：初、釋二：初、釋觀字二：初、中邊妙達。

**能所圓融**，中智也。

**有無兼暢**，二智也。

只於一心，雙遮雙照，於照中時，即達二諦，故云兼暢。

是則十界言音，即起即觀，常遮常照。

二、**照窮**下，修性俱明。

**照窮正性**，見性德也。

**察其本末**，見修德也。

此約妙境，顯其妙智，本具三千，雖即三諦，對修故合，但云正性。

修中緣了各有本末：合掌、低頭，緣之本也，福德莊嚴，緣之末也；一句一偈，了之本也，智慧莊嚴，了之末也。

順修既爾，逆修亦然。

造惡之時，慧數諸數豈非其本？受苦之時，習果報果即是其末。

若以修性論其本末，義復臻極，性德三千，語本方盡，修起三千，論末乃窮。

非上三智，莫照斯境，非此妙境，莫發其智，函蓋水乳，聊可方之。

二、釋世音。

即十界眾生遭苦求救，稱名等音也。

**是所觀境**者，上之境智，皆是能觀，可譬槌砧，此之世音，可譬淳樸，非前境智觀此世音，焉令十界俱脫三障？又復應知前之境智，即是菩薩難思體用，即能應也；世音之境，乃是眾生由苦成機，即能感也。

此即境智及以感應，三字之中悉得成就。

**萬像**等，釋世。

**類音殊唱**，帶世釋音。

**俱蒙離苦**，致感獲益。

二、**菩薩**下，結。

可見。

二、**此即**下，總示。

**觀**等三字，境智也。

**能所**者，感應也。

能即能應，所即所應，豈可重云能照所照？

二、敘經。

此品既已別行於世，本多題云**《觀世音經》**，或云**《觀世音菩薩普門品經》**。

故今敘人名後，略釋經字。

言**由義**者，**《淨名玄義》**云：**經由聖人心口，故稱為經**。

**悉檀致教，經由如來心口，故名經也**。

**又云：前聖後聖莫不經此悉檀所說之教，而得成道**。

**文理**等者，取經緯義，法喻參明，文經理緯互相表發，織成行者觀智之心也。

二、**普門**下，敘法兼品二：初、敘法二：初、消二字；二、**用一**下，示十普。

**實相**者，三千皆實相相圓融，而言一者，不二義也。

萬德總稱，一乘異名，下文十義以示其相：一、無緣慈悲；二、無作弘誓；三、圓修之行；四、不斷之斷；五、圓入法門；六、無記神通；七、體內方便；八、施開說法；九、普供諸佛；十、普益眾生。

從願立行，自因之果，全體起用，上供下益，原始要終，攝諸法盡。

十皆實相，互通遍攝，無所障礙。

二、敘品。

雖順別行立乎經目，然是**《法華》**流通一品，故今敘之，不忘本也。

**《中阿含》**云跋渠，此翻為品，取義類同者，集為一章也。

二、**大部**下，釋正文，二：初、例大部。

**《妙玄》**五章，解釋甚委，經之一品，妙義豈殊？彼但正明五字通目，今之所釋一品別題，況復抗行，故須自立五義分別。

雖復自立，還須符彼開權顯實圓妙之文。

故釋名則純妙人法，顯體則不二理智，明宗則難思感應，論用則無緣與拔，判教則終極醍醐。

此之五章，名總三別，教判總別云云。

二、**釋名**下，釋今文五：初、釋名四：初、列章；二、**通者**下，示相。

三、**何故**下，對根。

通既是略，一往對利，別解則廣，一往對鈍。

若其二往，須明二持。

聞持則以廣說為利，義持則以略說為利，鈍可意得。

槃特名鈍，是就聞也；目連稱鈍，蓋約義也。

今之二釋，對乎兩根，須約聞義，互論利鈍。

四、**今就**下，正釋二：初、通釋二：初、標列。

二、**一列**下，正釋四：初、列名三：初、略標示；二、立名意二：初、明理超名數。

大師雖用十種義門通釋題目，而深體達觀音至人，普門妙法，本離言說心緣之相，故云至理清淨等也。

故**《起信》**云：**一切言說假名無實，但隨妄念，不可得故**。

 

二、**但妙**下，名數顯理二：初、約義示。

上言至理清淨無名相等，蓋約自證絕乎言思也。

今云**妙理虛通，假名相說**，乃據被物設教而談也。

言**虛通**者，此明妙理無堅住性，雖無名數，而能遍應一切名數。

故荊溪云：性本無名，具足諸名，故無說而說，說即成教。

是則離言、依言皆順至理，聖默聖說俱有大益。

故**《起信》**：**問曰：若一切法不可說不可念者，諸眾生等云何隨順而能得入？答曰：若知一切法，雖說無有能說可說，雖念亦無能念可念，是名隨順**。

**若離於念，名為得入**。

今亦如是，以十種義無說而說，意令學者無念而念。

二、**故大**下，引文證。

般若無相，即是一法，悉檀為物，立種種名。

三、**今處**下，正列名二：初、明中當。

今立十義，離於太廣及以太略。

廣則令智退，略則義不周。

我今處中，說令義易明了。

二、**十義**下，正標列。

二、**第二**下，次第三：初、標示兩意二：初、正標示。

約觀約教，各有生起，次第不亂。

二、**約觀**下，明總該。

若觀若教，能總能該，觀總三心：人法慈悲，初心也；福慧，中心；真應至八，皆在後心。

緣了極性，示因方圓，智斷究盡，明果方滿。

教約五時，無不該括。

**《華嚴》**，頓也；三時，漸也。

復於漸中，三藏唯小，二酥部大，若論**《法華》**，出前四味，以非兼、但、對、帶故也。

已備諸說，故今略之。

二、**約觀**下，解釋兩意二：初、觀次第十：初、人法二：初、能冠九雙。

慈悲等九，皆以人法而為所依，是故品題特標此二。

故以凡夫假實為譬，先有攬陰所成眾生，方可論其種種德行，人法冠九，義豈不然？

二、**人法**下，當科次第二：初、疑。

**何意乘以人法為次**者，法是所乘，人是能乘，理合先說本性所乘，方論始覺能乘，今何反此？

二、**此須**下，釋。

能乘、所乘，先後無在。

今有二意，先人次法：一、據經文；二、從義便。

人能秉法，即其義也。

二、慈悲二：初、十中次第；二、二法前後。

下去諸科，例有此二。

次於人法論慈悲者，大士既觀本性普門之法，乃達生佛無差之理，而閔迷者枉受眾苦，失於本樂，故起誓願，永期與拔，觀境發心，正當其次。

**先慈次悲**者，文有四釋，今從語便及以本懷，不從用次及以行人，故結示云今從前義。

三、福慧中。

人法據信者，願行之前，人觀圓法，止且成信，依乎忍樂，立其四弘，若匪行山，莫填願海。

行即福慧，義當六度，五資於慧，慧導於五，其猶目足，不可互闕。

五除事障，慧消理惑。

此二功圓，則悟理得事矣。

是知福慧成前慈悲之心，起後與拔之用。

先福次慧，亦從語便，不據本懷，若論資導，復何先後？

四、真應者。

信、願、福、慧皆在於因，因能剋果，故成真應。

福資於慧，顯出真身；慧導於福，顯出應用。

真應次者，若就漸化，先示應身，接其小器，後令入實，方示真身。

亦可先頓次漸，則真前應後。

今不從設化，但就真顯應起，而立其次，故云從前亦是語便。

五、藥珠者。

福慧二行顯發真應，故云直語證得，未涉利人。

今明藥珠，則示兩身益物相也。

真身冥理，見則三惑皆消，即差病益也。

應身赴物，感則眾善普會，即雨寶益也。

言真破取相者，既以三智冥理為真，豈但能破見思取相？應知見思取生死相，塵沙取涅槃相，無明取二邊相。

若次、不次，俱有其義。

藥珠次中，與慈悲相似者，藥即同悲，珠可類慈。

彼有四義，定乎先後，言說本懷，即先慈次悲，從用就機，則先拔後與。

今之次第，似彼後二。

六、冥顯者。

前明二身破惑如藥，對機如珠，機既破惑，則顯見真身，故云二身即能顯益。

今辯二身常普被物，有見知者，俱名顯益；不見知者，稱為冥益。

如是說者，方盡聖人益物之相。

二益先後不可定判，亦從語便，故云冥顯。

此既易解，故不言也。

七、權實中。

前緣不同者，蓋所被之機根性差別也。

**權巧無方**者，即能鑒之智無定方所也。

或冥或顯，破惡生善，深淺不同，廣狹有異，皆由二智逗會無差。

故於益後須論權實，二智前後雖有三義，且據淺深為次。

八、本跡中。

**巧有優降**者，謂智有高下也。

**上、中、下**者，以妙覺為上，等覺為中，降此為下。

前權實鑒機，必須雙用，故云橫也。

今本跡約位，既論高下，人必從本，方乃垂跡，故云豎也。

二法前後可見。

九、緣了二：初、指前順論自他。

如上八雙，從微至著，皆是順論，仍未分配。

今挹流尋源，須明性德而為諸法生起之本。

二、明今卻討種子。

則逆推真身智慧悲誓觀智之人，元以性德了因為種。

若應身福德慈誓普門之法，元以性德緣因為種。

自行既然以例化他，本證實智，冥益藥王，屬乎了種，跡化權智，顯益珠王，功歸緣種，乃以順論卻討為次。

十、次緣了論智斷者。

前既逆推，盡乎因德之始，今更順說，至於果德之終，即以始終而為其次，過茶無字，故十後不論矣。

二、**二約**下，明教次第二：初、牒章立門。

二、**通義**下，依門釋義二：初、通者。

五時四教，各可論十，隨法義立，不可深窮。

且如三藏立十雙者，人法則攬陰成人諦、緣、度法，慈悲則聲聞法緣、菩薩生緣，福慧則聲聞三學、菩薩六度，真應則五分法身作意通應，藥珠則治四住病，雨三乘寶，冥顯則眾生獲益有見聞、不見聞，權實則稱真之實，隨情之權，本跡則自證之本，示現為跡，緣了則一句了因，微善緣種，智斷則聲聞四果，菩薩頓成。

三藏尚備，通別可知。

二、**別今**下，別二：初、五味二：初、釋五：初、乳二：初、明具前六義。

乳即部頓，故指華嚴，六字別題，具法、人、喻。

**大方廣**，法也；**佛**是舍那果，人也；**華嚴**，喻。

諸地因，華嚴果德也。

只就一題，已含六義。

以慈悲乃至真應不出自行因果，藥珠、冥顯只是化他能所，即就中道別論六義也。

二、**而未**下，明闕後四義二：初、明通別二：初、明無別；二、**通義**下，許有通。

若以別圓對權實體用論本跡，微因之約了，大覺之智斷，亦有理存焉。

二、**何故**下，明闕具二：初、約化始明闕。

權實等四，說出世意，示久遠成，卻討三因，終歸祕藏。

初成設教，別接大機，既匪終窮，故闕斯意。

二、**所以**下，對具明闕二：初、對**《法華》**。

言**小隔於大**者，舊經三十七云：**時舍利弗祇園林出，不見如來自在莊嚴變化，及生意念，亦不樂說，不能讚歎，以聲聞人出三界故**。

此即如聾如啞之文也。

以未說為實施權，開權顯實故也。

言**無本跡**者，**《華嚴》**初云：**於菩提道場始成正覺**。

今**《法華》**云：**一切世間天、人、阿修羅皆謂今釋迦牟尼佛出釋氏宮，去伽耶城不遠，坐於道場，得三菩提**。

**然我實成佛已來無量無邊百千萬億那由他劫**。

斯是**《華嚴》**被廢之文也。

言**彈指謦欬**者，如**〈神力品〉**，釋迦牟尼與分身諸佛出廣長舌相，上至梵世，一切毛孔放無量光，皆悉遍照十方世界，滿百千歲，然後還攝舌相，一時謦欬，俱共彈指。

是二音聲遍至十方諸佛世界，地皆六種震動，乃至佛告地涌諸菩薩：**汝等於如來滅後，應一心受持、讀誦、解說、書寫、如說修行等**。

此乃本門為囑累地涌菩薩通經，現斯神力也。

疏云：謦欬者，通暢之相。

彈指者，隨喜也。

蓋表如來遠本之意，已獲通暢，隨喜菩薩聞於遠本，增道損生也。

二、**言無**下，對**《涅槃》**。

言**不明小乘根性**等者，不如**《涅槃》**明二乘之人及一切眾生皆有佛性，悉當作佛，故闕後二雙。

二、**次約**下，酪二：初、大師明闕具二：初、正明闕具；二、**何故**下，明闕具所以。

言**二乘教**者，以三藏菩薩果同二乘，如**《大論》**中通指**《阿含》**為聲聞經耳。

此教不談妙有之真，故身智滅不能起應。

既無真、應，豈有藥、珠等邪？

二、**私難**下，章安私料簡二：初、正料簡二：初、難者。

恐人不了大師立今通別之義，故設茲難，作說示之由，乃約真中設通別難，由此二是通別理故。

二、**私答**下，釋者。

不以真諦通，對中道別，蓋約三乘通，對菩薩別。

若三藏三乘從因至果，可就真諦通論十義。

今釋觀音，須在因位，此教菩薩因中唯有求佛人法，四誓慈悲，六度福慧，伏惑未斷，故不得論真應等七，豈唯無於中道之七，亦乃未有真諦之七。

二、**師云**下，指師意。

只齊三藏，別論菩薩。

前之三義異於二乘，不就中道別論三義。

三、生酥。

部雖四教，今對偏小，明圓中道、人、法等六，未開權跡及卻討等，故無別四。

四、熟酥。

雖會小法，未開小人，同前二部，但明六意。

五、**若約**下，醍醐二：初、法華二：初、明部彰八意。

六雖同前，不無小異。

前是隔偏之圓，此乃開麤之妙。

故人理教行咸會一乘，權實本跡唯彰此典。

若約自他及以偏圓論權實者，前部非無。

今所論者，為實施權，開權顯實，會權歸實，廢權立實，此之權實，餘部永無。

若理事、理教、教行、體用四重本跡，不獨今經，諸部容有，若塵點劫前最初成佛而為實本，中間今日示現成佛皆為權跡，此名權實本跡。

本門開竟，此身即本，跡門已說及諸部談，皆名為跡，是名今已本跡。

此之二重，諸經絕議，故云諸教不明，法華方說。

二、**三世**下，明化滿一期。

**〈方便品〉**中五佛章內，皆先施方便，後顯種智。

方便即四時三教，種智是法華一乘。

是知諸佛化終此典，燈明、迦葉出於淨土。

故至法華，即入滅度。

今佛釋迦現於穢土，故說**《涅槃》**以為贖命。

二、**若約**下，涅槃二：初、明攝機罄盡。

漸化已來法華入者，望前已鈍。

復有未入，待至涅槃、法華猶利，然法華破大陣，涅槃收殘黨；法華為刈穫，涅槃是捃拾。

大化之功在乎靈鷲，餘機未盡，故至雙林，極鈍既昧法華八義，須為此人委明佛性，一代之機終窮於此。

二、**若論**下，明示法無遺。

涅槃既攝鈍機，故始窮本性，終顯極果，十義整足，故以性三起於修三。

既修性各三，則因果不二。

雙非緣了，即是中道正因之體。

而此正體必具雙照之德，故至修成三點法身也。

例知緣了亦各具三修德，須云三點般若、三點解脫等也。

當知今文為順經題人法二義，故立十門始終皆二，二即不二，中在其中，數有虧盈，法無增減。

故**《止觀》**云：**《首楞嚴》偏舉一法，具一切法亦不減少，名祕密藏**。

**乃至《涅槃》三法具足，法亦不多，亦名祕密藏**。

蓋諸經赴緣不同故也。

二、**此歷**下，結中。

云**此歷五味，論十法次第**者，問：前約觀明十法，自行化他，原始要終，實成次第，生起不亂。

今歷五味，但明諸部具法多少，何名次第生起邪？

答：前約觀中，正論修證次第。

今約教中，乃論用與次第，明其十法隨於部味次第被機。

前之四味但三、但六，後至醍醐具八、具十，豈非用與次第邪？應知前明諸教觀法次第，今明觀法隨教次第，雖乃約修約用不同，而皆得名十法次第也。

二、**約四**下，四教者。

通論則隨真隨中各有十雙。

若別論者，三藏別就菩薩，唯有人法、慈悲、福慧三雙，以未斷惑，故無真應等義，具如前說。

例此通教亦就菩薩，而可別論真諦六雙，以第七地去誓扶餘習，神通託生，雙流化物，得有真、應、藥、珠、冥、顯之義。

二乘無此，故名為別。

若其別教，行雖次第，而可就中明乎六義。

凡三、聖三，其相可見，法華前圓，亦只有六，涅槃四教，皆知十雙，然約重施，不無進不。

前歷五味，已含教義，故云可解。

三、**故知**下，結歎兩意二：初、結歎。

觀論此十，則因有願行，果有力能；教論此十，則論法有始終，被機盡利鈍。

故稟教修觀者，何莫由斯道也？商略，猶較量也。

以此十義較量一代教觀，攝無不盡，該修德之極，故云意氣宏遠，徹性德之本，故云義味深邃。

又橫收四教，故云宏遠，豎攝五味，故云深邃。

人法至真應，自行之前後；藥珠至本跡，化他之前後；緣了與智斷，修性之前後。

三義為麤，六義為細，乃至八義猶麤，十義最細。

此就略廣以辯麤細，若以麤妙釋麤細，諸味純雜可以意得。

二、**問法**下，料簡。

問意者，法華之前別論華嚴、方等、般若同有六義，有異意否？雖問三味六意同異，答中委出酪味中三及醍醐八。

以五味中，根有利鈍，利人部部得入醍醐，鈍者隨味次第轉改。

故華嚴六義，高山王機即入地住，窮子迷悶，見思全在。

三藏但小，故無顯露得大益者。

若八萬諸天獲無生忍，故云密去，二乘之人方破見思，故但成酪。

方等中六，有褒有貶。

利者聞褒，即得圓益；小人被貶，冥入通門。

般若中六，意在淘汰，利聞圓空，得不共益，聲聞轉教，密破塵沙。

法華八意，調機已熟，開彼權門，即示實理。

復廢近跡，令見本身，鈍人皆得一乘，利者復增聖道。

涅槃同味，故略不言。

但為捃拾，具說十雙，於極鈍根亦獲常益。

故知四味雖談圓頓機悟淺深，至第五時，益無差降，不稟山門，焉知一化機教之相？

第三、解釋三：初、略標；二、**人即**下，廣釋十：初、人法三：初、立。

所言**人**者，陰中主宰也。

略論四名，所謂我、人、眾生、壽者。

具論十六，即於四上加其十二。

謂命者、生者、養育者、眾數作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、見者。

言**假名**者，自無實體，但藉五陰和合而成。

如攬五指，假名為拳，是則拳由指得，指非拳成，拳如於人，指如於法，能成是實，所成是假。

此之假實，就大小教辯常、無常，小明人法終歸無常，大說假實究竟常住。

如藏通教，始從凡地至有餘涅槃，皆有假實。

若入無餘，身智既忘，假人安寄？若別圓教，三惑二死盡淨之時，人之與法常住自在，假人是尊，極眾生實法，名常住五陰。

以要言之，若云惑盡人法永無，斯是小乘亦稱權教；若言惑盡人法不滅，斯是大乘亦稱實教。

凡言別圓，初後知常，蓋知人法不可灰斷。

藏通反是，故曰不知。

又復應知假人之號，多從依正實法而立。

如世人稱謂，或從形貌，或從德業，即正報實法立名也；或從住處，或從統攝，即依報實法立名也。

今觀世音為假名者，觀是觀智，世音是境。

此是自他正報，豈非實法？但以名為觀世音菩薩，故判屬人。

普門既是此人所乘，故判屬法。

若云普門法王子觀世音者，即須卻判普門屬人，觀音屬法。

蓋由今品以觀智目人。

是故釋義皆用智慧而對人也。

須知觀智體是實法，既以觀智目人，則九雙中悲慧、真藥、冥實、本了智皆是實法。

目其假人，於今知已，釋下諸文，則皆可見。

二、**此之**下，釋二：初、總示二：初、示通凡聖。

雖漏無漏、偏圓、因果、優劣不同，而其假實終無暫闕。

二、**若色**下，各明假實二：初、凡。

庸常曰凡，弊惡曰鄙，即六道五陰唯成分段生死人也。

二、**戒定**下，聖二：初、示相。

既革凡成聖，即轉五陰而為五分，三乘四教雖權實異，皆能轉陰而為法身，隨位攬法成其假人。

二、**故大**下，引證。

妙覺極位人法二執究竟盡處，假名一千皆成四德，名無上眾生，依陰二千一一四德，名無上實法，故偏小及圓因位無非本性無上人法，但二執未盡，而其修得不名無上耳。

二、**雖通**下，委釋二：初、凡。

善惡為因，人法是果，各論三品，此約總示，其中別業交互感果非算數可及。

二、**聖人**下，聖。

性德人法何嘗改變，但以隨機教門示觀，致有小大、共不共異，故於聖中分別其相。

初小三：初、就有門釋。

即毘曇中人法觀也。

言**人空法不空**者，非全不破實法。

蓋此門觀行破假人時，未破五陰，且云不空。

以此二空前後觀故，而前後相兩途不同。

若觀假人如兔角等，惑落見諦，即於修道觀陰無常，破彼思惑。

若其人執雖被窮逐，見惑不破，而更度入實法之中，於陰生見，即須觀陰無常、無我，破此見惑。

故法空觀能破二惑，乃於節節各有人法。

若見惑未伏，即有漏人法；其能伏者，即方便人法；發真斷結及生有餘，皆無漏人法。

然小教中不說生處，今約跨節，故生界外。

如**《大論》**云：**出三界外有淨國土，聲聞、緣覺出生其中**。

以大乘說身智不滅，無漏業牽生彼五陰。

二、**若空**下，就空門釋。

即**《成實》**中二空觀也。

攬陰成人，不同有門陰中求我，三假浮虛且異實法生滅，人既攬陰而有，觀乃即法觀人，從始至終，假實雙破。

言**三假**者，謂因成相續相待，名不殊大，義歸小乘，大觀三假，生即不生，亦復無滅。

今觀三假因緣和合，體性不堅，大若空華，此如雲靄，由此觀故，會入真空平等之道。

三、**餘兩**下，例二門釋。

亦有亦空門，即**《昆勒論》**之所申也。

非有非空門，未見論來。

有人言：犢子**《阿毘曇》**申此門意，未可定用。

然假人不有，四門是同，**《唯論》**實法四相有異，若**《毘曇》**明析色存於鄰虛，**《成實》**析色破於鄰虛，**《昆勒》**說色亦有亦無，第四門意，例應雙遣。

然此四門詮法雖殊，諦理是一。

若不得意，四門成諍。

故**《大論》**云：**若不得般若方便，入阿毘曇即墮有中，入空門即墮無中**。

又大師云：**數存鄰虛，論破鄰虛，此與邪無相濫等**。

若得意者，色若麤若細，總而觀之，無我，破於見愛得多，得入空平。

雙亦雙非，語似中道，理只在空。

但能從容會入空理，節節人法例前可知。

二、**摩訶**下，衍三：初、明體空通三教。

**不言人法空不空**者，異彼**《毘曇》**觀人空時，未破實法。

**不言體有假用**者，異彼**《成實》**攬實法體，成假人用，但觀人法本自不生，今亦無滅。

色是五陰之首，我是十六之初，故各舉一以例其餘，人法即空，故曰如也。

觀此二空始因終果，若人若法不生不滅，名為涅槃，常修此觀，以行正道。

應知**《大品》**談空義含深淺。

何者？若鈍根者，謂但空有，即入偏空，證其通理；若利根人，一聞於空，知空二邊，名見中空，屬後二教。

又此中空復分二種：離邊而解，此當別理；即邊而解，乃屬圓理。

如來巧智，善談於空，能被三根，斷證不等。

又復應知，彼經空義雖通三教，今之人法非前二種，唯用最後即邊之空，淨其二執，成圓假實。

若不爾者，非今人法。

二、**以觀**下，明緣了通別圓者。

前明二空，未明緣了，意雖在圓，通人有分。

今約二空明二佛性，故在圓別，不涉通門。

今文既以觀人法空明二因種，一言於空須分二種：若畢竟空觀於人法，顯圓二因；若次第空觀於人法，即別二因。

文以無上人法為緣了種，亦須善別，百界假實為佛涅槃，斯為圓觀，若唯佛界，故屬別也。

文意在圓，別人有分。

釋此為二：初、了因中。

**以觀人空即了因種者**，大乘空觀蕩情顯德，今經既以智慧目人，故人執空，則智人顯。

況觀本空，乃顯本智，本智即是性德了因，故引論文果佛為證，則因果不二，修性一如，故知今文正明圓觀。

言**始覺人空，終覺法空**者，人是覺智，不獨自空人執，復能空於法執。

雖云始終，非次第觀。

此由大乘觀性相二空，破生法二執，顯真俗二諦，觀雖不次，說有始終故也。

如**《大本疏》**云：**真諦即法空，俗諦即生空，俗假真實**。

**《輔行》**云：**若有性執，世而非諦，破性執已，乃名世諦，故云世諦破性**。

**性執破已，但有名字，名之為假，假即是相**。

**為空相故，觀於法性，觀理證真，名真諦破相**。

**空非前後，二諦同時，為辯性相，前後說耳**。

**思之！思之！不見此意，徒謂即空**。

上皆**《輔行》**此明覺智一念之中，空人法執，有始終義，勿迷此語，定判屬別，說時非行時，思之謂也。

二、緣因中。

**觀法空即緣因種者**，由覺智故，法執既亡，五陰清淨，乃以淨陰而為緣因，況了本空乃陰本淨，本淨之陰，名性緣種。

故引**《大論》**、**《大經》**極果法空及**《大品》**真因法空，以顯緣因相。

當知真因、極果既十界圓融，則百界、五陰皆無上之法。

攬此等法，稱之為佛。

若以三千言之，則眾生一千皆佛之假名，陰土二千皆佛之實法。

故荊溪云：**三千果成，咸稱常樂**。

又云：**一佛成道，法界無非此佛之依正**。

修德既爾，性德本然。

問：文中緣了並云種者，其義何邪？

答：夫言種者，凡有二義：一、敵對論種，如三道是三德種；二、類例論種，如緣了是智斷種，性德法身為修德法身種，此二皆取能生之義也。

若以二空為種，即類例義；若以二執為種，即敵對義。

今文既云觀人法空即緣了種，是類非對。

若就覺智觀於二空為二因種，則取修二類於果二；若就性德本自二空為二因種，則取理淨類於己淨。

故圓論性種有對有類，別無對種，學者審思。

圓教反是，學者思之。

三、**以觀**下，明即離唯圓頓二：初、約六法示三因二：初、引經標即離。

眾生佛性者，性德三因也。

六法者，五陰神我也。

斯蓋本覺常寂常照，常非寂照。

寂是緣因，照是了因，雙非是正因。

此三於六不即不離，乃不思議不生不滅之六法也。

立門既妙，故別初心不能造趣。

二、**不即**下，據理明即離。

正因不即者，正非寂照，故不即一切。

迷時不即我陰人法，解時不即修中緣了，良以始終無變改故也。

緣了不離者，性德二因既當而寂而照，寂是百界實法，照是百界假人，此之假實能迷能解。

迷故舉體而為一界假實，即非局而局，是故二因不離六法。

若即迷成解，轉成修中緣了，破於二執，顯本寂照百界假實，名為二空，即非遍而遍，故云：**不離眾生空而有了因，不離陰空而有緣因**。

結云**不離六法**者，不動我陰而成二空故也。

只一覺性具三種德，名為三因，即三而一，即一而三，非一非異，不縱不橫，欲彰祕藏，絕乎思說，故對六法言非即離。

人見文中正因不即，緣了不離，不達妙旨，分對而已。

應知一王、一數、一根、一境，隨迷隨解，從因至果，但趣舉一，皆名佛性。

不可謂是，不可謂非，故云不即六法，不離六法。

亦名一念即空、假、中，中故不即，空、假故不離。

義非異途，故此觀唯屬圓教。

二、**佛從**下，約三性明分證。

言**佛從**者，欲對觀音明分滿，故佛於三性六即究滿，良由初心能以三觀觀於六法。

應知三性即是性中三德三觀，初發心時須於性三起於修三，六位雖殊，三性無別。

是則六即皆是無上人法，故下結云二番問答是分釋無上人法也。

三、**前一**下，結文，有二：初、結指經文；二、**當知**下，結歸題目。

可見。

二、慈悲三：初、標示；二、**菩薩**下，解釋二：初、約四誓論功二：初、明須誓三：初、須誓意。

所言慈悲弘誓者，簡於凡小無誓慈悲，顯今菩薩有誓慈悲。

二、**譬如**下，舉喻顯。

慈悲攝生，如節廨合，無誓膠漆，拔與不長。

三、**誓願**下，牒喻結。

二、**悲心**下，示運心二：初、二誓明悲。

今既通示世間之言兼兩三界，後出世間亦當例此。

二、**以慈**下，二誓明慈。

前拔苦中，果重因輕，故先拔重。

今與樂中，因顯果密，故先與顯。

斯是菩薩利物之心，則與聲聞知苦斷集，慕果修因不同故也。

若**《瓔珞》**中明四誓云：**未度苦諦，令度苦諦；未解集諦，令解集諦；未安道諦，令安道諦；未得滅諦，令得滅諦**。

彼經所立四皆利他。

今文所列三通自行，應知語有自他，意必雙具。

二、**但前**下，約四教辯相。

以其立誓須依四諦，若不依諦，名為狂願。

何者？四既稱諦，則能審實迷解之相、苦樂之際，依此起誓，方有拔苦與樂之理。

儻於法不諦，徒興與拔之心，終成狂簡之願。

此有二：

初、例前科；二、**若三**下，明四教依諦立誓。

須知權實各有事理，故以四教明乎諦相生滅無生、無量、無作，皆明菩薩依之起誓。

初、三藏。

此教為於迷真重人，說世、出世二因二果，不即真理，故互生滅。

菩薩觀此，興有作誓，有生可度、有惑可斷、有法可知、有佛可成，四皆有作諦使然也。

問：三藏所談滅非真諦，今文依滅起第四誓，那云真諦無為理邪？

答：滅諦之體是二涅槃，雖非真諦，能冥於理。

故云因滅會真，道是滅因，苦集違理，佛既契真，故成佛誓觀真而發。

二、**復次**下，通教。

所拔所與，二因二果，大同前教。

但以此教所被之機迷真輕故，事皆即理，四並如幻，不生不滅。

所謂苦無逼迫相，集無和合相，道不二相，滅無滅相。

觀此四諦而起四誓，諦既如空，誓亦如幻。

言**若有一法過涅槃等**者，**《大論》**第五十先引經云：**諸天子心念：應何等人聽須菩提所說？須菩提知諸天子心念，語言：如幻人聽法，無聽無聞，無知無證**。

乃至云：**佛亦如幻化，涅槃法亦如幻化**。

**《論釋》**云：**一切眾生中，佛第一；一切法中，涅槃第一**。

**聞是二事如幻，驚疑，謂須菩提錯說？為聽者誤？是故更問須菩提**。

**須菩提言：以二法皆從妄法生故**。

**法屬因緣，無有定實**。

**須菩提作是念：假令有法過勝涅槃，能令如幻，何況涅槃**。

 

三、別教。

此教為迷中重者，雖談無作，果不通因，故初發心但依無量。

所詮森羅萬像之法，皆為迷於如來藏性而起。

然此藏性雖不具九，而能隨緣變造諸法。

性隨染緣，則起世間無量苦集；性隨淨緣，則起出世無量道滅。

故**《妙玄》**明別教如來藏者，名為妙有。

為一切法而作依持，從是妙有出生諸法等。

但由苦集定能為障，故須別緣道滅，對而翻之。

先以生滅四諦伏於通惑，次以無生四諦斷於見愛，中以無量四諦破於塵沙，後以無作四諦斷於無明。

此四四諦在于別教，皆名無量，故云**緣界內外苦集因果無量四諦而起願也**。

所以然者，蓋知一切迷解之本皆是佛性。

性無量故，諦稱無量。

前教不爾，故不受名。

圓教雖有無量之義，三皆即實，故云無作。

四、圓教二：初、示四誓二：初、明誓相。

法界者，即十法界也。

圓融者，總論百界，別語三千，既生佛依正互具互遍，故曰圓融。

非違等者，以性奪修，千法皆性，何修不泯？破戒比丘不入地獄，清淨行者不入涅槃，豈唯地獄、涅槃即性，抑亦破戒、淨行非修？非違非順，泯苦滅也；非暗非明，泯集道也。

**無明暗故，則違**等者，上示全修即性，是故俱非。

今論全性起修，是故俱立。

荊溪云：**性無所移，修常宛爾**。

既觀不違而違，故起悲願，拔其二苦。

既觀非順而順，故起慈願，與其二樂。

由知法界圓融，故非違順，亦由法界圓融，故有違順。

有違順，故起誓；非違順，故無緣。

二 、**譬如**下，明無緣二：初、喻。

不得前意，此喻莫銷。

二、**今此**下，法。

正以三慈分緣、無緣。

若依生法，則緣有空，心若即中，方絕緣念。

以絕念故，乃能周遍法界，任運與拔。

**《大經》**十四**〈梵行品〉**初云：**慈有三種：一、緣眾生；二、緣於法；三者、無緣**。

**眾生緣者，緣一切眾生如父母親想；法緣者，見一切法皆從緣生；無緣者，不住法相及眾生相**。

**《大論》**二十亦云：**慈有三種：眾生緣者，謂緣十方無量怨親中人；法緣者，謂緣無漏羅漢、支佛、諸佛、聖人，破吾我相，但觀四緣，空五眾法；無緣者，不住有無，唯諸佛有**。

此與**《涅槃》**文意大同。

又**《大論》**第五明悲亦有眾生等三，故知將三慈悲以對三諦，義甚顯了。

今從勝說，但云無緣，若得無緣，必具生法。

二、**菩薩**下，明六即。

皆由理具，方有事用。

今全理慈，起修德五，而觀世音未臻究竟，猶處分真，欲令眾生知理慈悲，修成五即，故興兩問，以生二答，槌砧相扣，器諸淳樸。

三、**若前**下，結歸二：初、結指經文；二、**故知**下，結歸題目。

可解。

# 觀音玄義記卷第二

三、福慧，三：初、標示異名。

福中之勝，不過於定，舉勝攝劣，則五度備矣。

二、**定名**下，依名釋義二：初、明二法功能四：初、定慧之功。

**靜愛觀策**者，由寂靜故，能愛攝諸行；由觀照故，能策進諸行。

愛而不策，則生凝滯之心；策而不愛，則成散越之慧；愛策具足，方有趣果之功。

二、**寂照**下，福智之德。

**寂照之智**者，即權實二智也。

**無幽不朗**者，即無三惑之暗也。

福德、禪定必含諸度及大小諸禪，以福資智，如油助燈也。

三、**亦稱**下，目足之稱。

**清涼池即涅槃**者，涅槃必須三德具足，極在妙覺，分通初住。

四、**涅槃**下，莊嚴之名。

二嚴屬修，法身是性。

性有闕具，故使二修有真緣之異，如下所辯。

二、**釋此**下，約四教解釋二：初、明四教。

三藏菩薩雖云觀理，伏而未斷，且舉諸禪，實兼餘度。

發真必在三十四心，若通菩薩體法巧慧理度助之，因即發真，至佛方竟。

別人雖信能造之心即是佛性，性不具九，為惑所覆，故須別緣真中二理，破通別惑，是故名為緣修智慧，乃以俗諦諸禪三昧助顯法身，圓談性惡，了惑實相，即為能觀，名實相觀，定亦如是，名實相定。

復以實相，名所顯身，即一而三，名定慧身，即三而一，同名實相。

若昧性惡，何預初心？

二、**今圓**下，示圓六即。

如文。

三、**觀音**下，結指經題二：初、指經文。

言**智光照苦者**，經無此文，而有其義。

無量眾生遭苦稱名，菩薩即時觀其音聲，皆得解脫。

觀是智照，照即光也。

觀音妙智，即是眾生三道之體，眾生迷故，顛倒乃生，觀音照之，解脫斯在。

頻引三經**放光**文者，若非色者，安得云放？若定是色，那名智慧？故知色心其體不二，色性即智，智性即色，豈惟光然，一切色然。

普現色身義準可識，又豈獨果事實存因理，良由理具，方有事用。

二、**良以**下，結歸題目。

四、真應三：初、標名示義。

二身皆有集藏之義：真集一切智慧，藏於一心；應集一切神通，藏於一色。

色心不二，通慧一如，唯色唯心，斯之謂也。

二、**若契**下，對揀是非二：初、約法示三：初、法。

實相之體即是法身，能契之智即自受用報，此二於今皆名真身。

法報既冥，則能稱機起勝劣等應。

二、**譬如**下，喻。

攬鏡譬證真，即形譬起應。

三、**此之**下，結。

三千俱體為真，三千俱用為應，此之真應，方不相離。

無謀之說，義顯今宗。

諸家所談，難逃作意。

二、**若外**下，說人簡二：初、簡小外。

根本有漏禪境不明，縱少現通，不能益物，此簡非應。

**尚未**下，簡非真也。

**若二乘**等者，且舉二乘，必兼兩教及二菩薩。

準**《妙玄》**意，藏、通二教皆是作意神通，以須灰滅，無常住本，不能起應。

若別接通，別惑未斷，亦不得應。

縱令赴物皆名麤應，若別初心亦不能應。

初地初得三觀現前，證二十五王三昧，法身清淨，無思無念，隨機即對，是不思議妙應也。

二、**大乘**下，示圓人二：初、明二身。

**得實相真**者，正語圓住，義該別地。

**與真不殊**者，名質為真，聖人應像同機體質，已證眾生本覺之性，用機百界，應百界機，體本不二，安得少殊？

二、**菩薩**下，示六即。

三、**今名**下，結指經目二：初、指經文；二、**良以**下，結題目。

五、藥珠三：初、標名示教。

**《奈女經》**者，具云**《佛說奈女祇域經》**，一卷。

奈女，即維耶離國梵志家奈樹所生，顏色端正，宣聞遠國，因蓱沙王往娉，後生一男，名曰祇域。

生時，手把針筒、藥囊。

至年八歲，廣通醫術，遍行治病。

後逢小兒擔樵，祇域視之，悉見此兒五臟腸胃。

祇域心念：**《本草經》**說，有藥王樹，從外照內，見人腹臟。

此兒樵中得無有藥王樹邪？即往問兒：**賣樵幾錢？**兒曰：**十錢**。

便雇錢取樵。

下樵置地，闇冥不見腹中。

祇域思惟：不知束中何所為是藥王。

便解兩束，一一取之，以著小兒腹上，無所照見，輒復更取。

如是盡兩束樵，最後有一小枝，裁長尺餘，試取以照，具見腹內。

祇域大喜，知此小枝定是藥王，悉還兒樵。

兒既得錢，樵又如故，歡喜而去。

祇域於國遍治病人，皆以藥王照視，悉見病本，然後治之，無不愈者。

今取譬真身拔苦，如藥王之治病也。

**珠是如意之寶**者，如**《華嚴》**中得摩尼珠十種瑩治，能雨眾寶。

今取譬應身與樂，如摩尼之雨寶也。

二、**廣歷**下，約教辯能二：初、略指三。

隨教淺深，益物廣狹，以明治病得寶之相。

二、**今約**下，廣明圓二：初、釋二身二：初、藥樹身二：初、喻。

**根深**喻真妙，**四布**喻應廣。

示理行果教，如根等次第，信行修四，如聞獲益，法行修四，如觸獲益。

二、**菩薩**下，法。

今品初段專明拔苦，即是大悲熏於真身，與治病義齊也。

形聲利物，且就通說，若據經文，須在冥益，不以形聲合前聞觸，意亦在茲。

二、**又如**下，珠王身二：初、喻。

如文。

二、**菩薩**下，法。

即以大慈熏於應身，普令得樂，與寶義同也。

問：大悲熏真，其相如何？

答：真是妙智，能破妄惑，悲名愍傷，能拔他苦，同是法身一清淨用耳。

欲彰照理有利他益，故立拔苦之悲，熏於破惑之智，即顯有悲之智，普除眾生妄惑之苦，例於大慈熏應與樂，同是法身一自在用。

一用二能，故有能熏、所熏之義。

良由應身本是自行證得之法，以慈熏故，方遍益他。

然則慈心非不熏真，悲心非不熏應，真身非不與樂，應身非不拔苦，欲令易解，是故經文寄兩問答分別說也。

二、**此亦**下，辯六即。

博地已具治病、雨寶二種之理，與佛不殊，名字已上隨淺隨深，能治能雨。

三、**就前**下，結指經目二：初、指經文；二、**故知**下，結題目。

六、冥顯三：初、釋名。

二、**大聖**下，辯相二：初、明二益三：初、示相。

大聖常以真智冥熏，妙色顯被，無明隔故，益而不知。

二、**譬如**下，舉譬。

兩曜喻二益，盲者喻無明，凡小全在下地分隔，眼膜既有厚薄之殊，故不見之相不可一揆。

三、**故藥**下，引證。

三草二木而皆不知一地一雨，下不測上，亦通圓人，故引妙德不知妙音。

言**以不知故，名為冥益**者，此明二身於不知者，皆稱冥益，即彰真應於其知者，皆稱顯益，發智見理於真顯益，見身不識，但荷冥利，真冥應顯，可以意思。

二、**此亦**下，明六即。

理同極聖，此則不論，名字即人所有智行兼他之益，彼七方便受而不知，況內外凡二益非薄，皆知即性，故離我能。

三、**若就**下，結指二：初、指經文。

前論真應各有冥顯，斯為盡理，今以人法別對二益，且隨文爾。

二、**故知**下，結題目。

七、權實三：初、釋名。

暫用則權宜，非暫則究竟。

二、**略言**下，辯相二：初、泛明三種二：初、總示三種。

即唯自唯他及自他共，以諸經論所談權實，其相不同，或言自行有權有實，或許化他有權有實，或經論說自行之法皆名為實，化他之法皆名為權。

是故今家凡論權實，須明此三。

若不然者，稟學之徒則不盡知權實之相，於諸經論不免生疑。

復應了知權實法相，或約理事，或約理教，教行縛脫因果體用，漸頓開合通別悉檀，皆通自他及自他共。

今以中觀對於二觀為權實者，似用因果而辯三番，自修三觀為自行權實。

若約化他，但隨他意，四悉適時不可定判。

若第三番自行三觀，有權有實，以順智故，只稱為實。

化他之法雖有權實，以順情故，唯稱為權。

二、**用此**下，遍歷諸教二：初、略指四教。

隨教淺深，明理事等，約自約他及自他共，義皆不闕。

二、**復就**下，明圓六即。

六通三教，即唯在圓。

復就自行，明六權實從因至果，義便故也。

二、**尋此**下，別用第三。

前番問答有權實，七難二求在權，永離三毒是實。

以由大士用於自行一心三觀，觀其音聲，令皆解脫，故都判為實。

後番問答，十界身說，顯有權實。

以是大士隨差別機，示種種應，故都判為權。

此乃判於自行化他以為權實，無第三番，如何分經兩段，而對權實？

三、**前問**下，結歸二：初、結指經文。

前後皆云自行化他者，簡異單自行單化他權實。

意云前番是自他相對之實，後番是自他相對之權。

二、**故知**下，結歸題目。

八、本跡三：初、名義。

**《淨名玄義》**云：**所言本跡者，本即所依之理，跡是能依之事，事理合明，故稱本跡**。

**譬如人依住處，則有行往蹤跡也**。

**住處是所依，能依之人有行往之跡，由處有跡，尋跡得處**。

當知若高若下，實得皆本；若高若下，應現皆跡。

二、**若通**下，解釋二：初、通凡漸。

世智高者，諸有施作，但見蹤跡，莫知本意，二教賢聖至別似位，本所證得下位焉知，節節皆可通論本跡？

二、局圓聖二：初、局分滿二：初略示。

的論其本，須破無明，證法身體，所垂之跡或九界身，或現八相。

二、**若一**下，簡判二：初、簡一往。

二、**今細**下，取細明二：初、約義明二：初、明本跡，通高下。

若知四句，釋之方盡。

一、本下跡高，初住法身，跡為八相，上位菩薩，八相元是妙覺威儀，故云跡高；二、本高跡下，妙覺法身，跡為下地及九界相；三、俱高，妙覺法身，跡為八相；四、俱下，初住法身，跡為九界。

中四十位，本跡高下可以意知。

二、**何以**下，明實得，辯是非。

二、**故壽**下，引文證。

自意是本，他意是跡。

二、**就本**下，通六即。

五位本跡，理皆具足。

三、**就前**下，結歸二：初、指經文。

前以實本益他，後以垂跡益他。

二、**故知**下，結題目。

九緣了三：初、標示名義三：初、示名義。

此之名義，修性皆然。

二、**了者**下，辯流類。

類至極果，節節名異，其體不殊。

三、**《大論》**下，引論釋。

緣了之相，實同耘種，非此二力，性田不豐。

二、**通論**下，依教解釋二：初、諸教皆具。

藏通義立，全乖性種，別教雖有初心別修，唯有圓教修性不二，雖云皆具，須辯此殊。

二、**今正**下，剋就圓論二：初、剋辯二因二：初、明二種因果。

此中二因且在修類。

二、**原此**下，討二種根本三：初、總明性德。

前之因果猶在修中，今窮其源，性具緣了。

**《淨名》**云一切眾生本涅槃相，不可復滅，本菩提相，不可復得。

**《起信論》**明真如二德，謂如實空、如實不空。

當宗明三千即空，三千即假。

皆是性德緣了文也。

二、**《大經》**下，別引文釋二：初、證釋了因。

不明三千，徒消一切。

非空、假、中，莫辯自空。

如實空性與一切染，本不相應。

一切染者，不出三惑，自非本性即空、假、中，豈能不應一切染邪？乃畢竟空為了因性。

**亦用**等者，全性起修，方見本空。

二、**又云**下，證釋緣因。

經云眾生即菩提相及涅槃相，或謂理中獨具佛德，今文眾生有初地味禪及滅盡定，豈非性具天法、聲聞法邪？既具此二，餘諸法界那不具邪？又具二定者，從二習果及報果說，豈不各具性相等邪？不以理具而消此文，如何欲散便是滅定？性德緣因於茲驗矣。

三、**以此**下，依性立修。

**以此二種**者，性種也。

**方便**等者，智行也。

**毫末**者，類種也。

由斯性類，修成智行乃至二嚴。

二、**此一**下，不論六即。

此科正意但明理即，非論五位。

三、**前問**下，結指經題二：初、指經文。

明今二嚴必有其本，故從二種受名。

二、**故知**下，結題目。

十、智斷三：初、略標。

二、**通途**下，廣釋二：初、不二而二明智斷二：初、約通途明二德。

言**通途**者，此解兼別，以有為、無為，對智斷故。

若唯圓說，苦集尚無作，智德豈有為？然名雖借別，其意唯在圓，以修妙三觀，得成圓斷功，因時立此能，至果須休息，故將無作行，暫立有為名。

斷德稱無為，別從道後立，此猶教道設，是故曰通途。

此文自二：初、智德二：初、列異名。

**圓淨**等者，智極故圓，惑盡故淨，不生不滅，名為涅槃。

二、**言有**下，釋有為。

智雖無作，有斷證功，故借別教，立有為稱。

**因雖無常**等者，**《涅槃經》**中，因外道輩執因是常，成無常果，佛用別教，以無常因，感常住果而對破之，故因無常猶在別教。

**將因**等者，由惑未斷，故起智照。

一分惑滅，一分智忘，故智無常既有照用，故名有為。

果既惑盡，稱理常住，更無為作，將因名果，故令智滿，受有為名。

二、**斷即**下，斷德二：初、列異名。

**解脫**者，不繫名解，自在為脫，在染不染，名之解脫。

**方便**等者，機生則生，是生不生；機滅則滅，是滅不滅。

權示生滅不被染礙，故此涅槃名方便淨。

二、**言無**下，釋斷義二：初、簡小。

不知三種世間常住，謂煩惱滅便無身心，安能自在名無體斷？但於虛妄見思解脫，未得三千三諦自在。

二、**大乘**下，明大二：初、正示。

妙覺三脫名有體斷，所言斷者，任運斷也。

已有智德，了三惑空，故處九道，惡自相離。

眾生之心如塗膠手，捉物皆粘；諸佛之心如淨洗手，捉物不粘，已有智水洗其膠故，致令淨用，自然不著。

此智斷德，說有次第，用無前後。

以三千法究竟即空，名今智德；三千之法究竟即假，為今斷德；三千之法究竟即中，是法身德。

道前道後悉是一心，通教尚是雙流，圓果豈當分隔？

二、**故淨**下，引證。

證有體斷，見愛業報全體即是性惡法門，如富豪人七寶家業，凡夫生盲轉動罣礙，為寶所傷；二乘熱病見是鬼虎，避走遠去；圓人之眼不盲不病，明見是寶，自在用與，非獨不被損傷恐怖，而能以此自給惠他。

於此證理，名為自給；以此利物，即是惠他。

今之斷德，正在惠他，此等皆由體達修惡即是性惡。

今明究竟體達位也。

二、**寂而**下，約寂照，簡非德。

常 住寂照妙色妙心，方名智斷莊嚴之相。

小乘灰斷身智俱忘，將何永度眾生？將何常照寂理？

二、**如此**下，二而不二明三德二：初、約即三明理極二：初、明二三不殊。

而寂而照即是智斷，非寂非照即是法身，二德既窮，法身乃極，亦名究竟三種佛性。

二、**法身**下，明因果無別二：初、別示三法因果二：初、法身隱顯。

法身一德，體非因果，而有隱顯者，斯由緣了逆順故也。

緣了逆性而成惑業，故使正因非隱而隱，名如來藏。

緣了順性而成智斷，故使正因非顯而顯，名為法身。

雖有隱顯，體無增減，故**《大經》**云非因非果。

二、**又云**下，二德修性。

是因非果，復名佛性，佛是果稱，豈非果法而為因種？是果非因，復名佛性，性是因稱，豈非因法而為果德？不以修性緣了銷之，此文安解？

二、**佛性**下，總示三法因果二：初、約義示。

前雖因果互是互非，而皆稱佛性，驗知緣了通因通果。

又言佛性非因非果，良以正因不即我陰，故曰非因；緣了不離我陰，故曰是因。

不即，故一點在上，不離，故二點在下，是故性三不縱不橫。

又正因不即智斷，故曰非果，緣了不離智斷，故曰是果。

不即，故一點在上，不離，故二點在下，是故果三不縱不橫。

故知妙三貫通因果，方得名修性不二。

二、**故普**下，引文證。

不達妙三始終該亙，**《普賢觀》**文如何可解？

二、**智德**下，復就二符經文。

若匪智德常照，何能即稱即脫？若非斷德遍調，安得身說普應？

三、**前問**下，結歸二：初、指經文；二、**故知**下，結題目。

三、**問此**下，貼文為證二：初、約無文立難。

攬乎別文，立其總目，釋題十義，名出餘經。

今經全無此文，何名攬別為總邪？

二、**答大**下，約有義答通三：初、明衍義眾經共用二：初、約法義明。

大乘諸部皆談中道，故使義門可以共用。

二、**若不**下，以人師驗。

諸師說釋諸大乘經，顯理則須論佛性，指惑則莫非五住，豈以當經無文為責？

二、**此品**下，以二問答貼義無虧。

十種別名，文雖不列，以二問答總貼十義，明如目擊，故曰宛然。

三、**今已**下，別點句句證十義二：初、結前有義，開後有文。

前云**在文無十名**者，但無次第明示十名，若於品中散取諸句，則有文有義也。

二、**如文**下，約句對義。

**自在之業即法身**者，真應二身亦稱色法，應則現色，真則冥法，名從所契，故曰法身。

理具一切，一一融通，最自在也。

業是德業，即智德也。

真身契法，名自在業。

巍巍是重明高累之貌，高明如是即滿足也。

此等理智相合，皆真身名義也。

若運三業，無顯應者，其福不失，須知密有與拔之功，即冥益也。

**常捨行**者，畢竟空智無所受著，故屬智德。

又以即觀音聲屬智，皆得解脫為斷，此彰二德同時而用，應知句句證義，不獨示其十義有文，亦顯十重二二互具。

四、料簡二：初、別料簡十：初、簡人法二：初、問。

彼經具明十法王子，觀世音法王子外，自有普門法王子。

既以普門而名於人，今釋普門，那定屬法？

二、答二：初、立句二：初、泛立四句。

句雖有四，義實唯二，不出相非及相即，故如此二義皆通大小。

今意在大，而論小乘即離句者，欲示名言，須將理定。

所辯人法，若其不以二諦中道，甄其權實，但言即離，何能的顯今之相即？

二、**若約**下，以部對句二：初、明諸部人法即離四：初、**《華嚴》**。

彼經別教緣實相法，修次第行，未能即以實相之法為觀行人，是故人法互不相即，圓觀不次，即以實相為觀行人，是故人法更互相即，別則證道方即，圓則始終不二。

二、三藏。

此教有門，人如兔角故無，陰有生滅故實，此唯非句。

空門兩向，攬實為假，假實不同，名互非句。

既不相離，復名互即。

此教兩門雖談即離，人之與法俱非中道。

三、方等。

四教並談，藏、通唯二諦，別、圓同**《華嚴》**。

四、**般若**下，例餘。

般若蕩相，鈍謂但空，同前二諦；利分二種，同前別圓。

涅槃四教雖俱知常，初心用觀不無差別。

藏、通且須順於二諦，別初心人未即圓法。

二、**今方**下，明難屬方等即句。

二、**今明**下，通難三：初、正約即句通難。

今品前問答觀音屬人，能觀、所觀豈非法邪？若後問答既以普門為所證法，此法豈無能證人邪？方等既以普門目人，能目普門豈可非法？論其大意，觀音普門皆中道法，隨悉檀益，將何目人？唯圓始終，即攬實相，而為假人。

二、**例如**下，傍取人物例顯二：初、以人顯；二、**譬如**下，舉物喻。

三、**今普**下，以人法互具結示三：初、明法具人；二、**若併**下，明人具法；三、**如身**下，以身為例。

皆可見矣。

二、簡慈悲二：初、簡慈悲名相三：初、明與拔同異二：初、與拔相兼問。

苦除即樂，如夕盡即曉；樂至苦除，如燈來闇滅。

趣舉一種，即有二能，何以慈悲而分兩法？

二、**答通**下，與拔不俱答。

一能兼二，此就通論對境發心，實須別說，故舉二喻以彰別相。

二、明喜捨闕具二：初、問。

二、答二：初、不二是捨。

四無量心捨無別體，奢摩他觀體既是定，定能與樂。

毘婆舍那觀體既是慧，慧能拔苦。

二觀不二即憂畢叉，亦名平等捨，故不二而二，則立慈悲，二而不二，即是於捨。

今既明於不二慈悲，則已含捨，故不別立。

二、**喜者**下，苦在闕喜二：初、約法釋。

今明慈悲是立誓願，運慈與樂，生既苦重，即須運悲，二俱未遂，何喜之有？福慧滿時，藥珠功畢，方與眾生，生乎慶喜。

二、**如阿**下，引事例。

阿輸加王即育王弟，不歸三寶，見兄飯僧，乃生嫌謗。

育王見愍，設計勸之。

王入溫室，詐言已崩，策之紹位，方登御座。

育王出怒，其罪當死，乃令七日受王五欲，使旃陀羅逐日唱死。

過已，王問：**受樂否邪？**答言：**我聞幾日當死，唯苦無樂**。

王言：**沙門觀念念滅，雖受供養，寧有著心？**阿輸知已，出家修道，得阿羅漢。

少痛奪樂，近事可驗。

眾生若此，故菩薩心未生喜也。

三、**問禪**下，明支等前後二：初、約前後問。

今論四等慈悲喜捨，慈能與樂，則樂前喜後，何故禪支喜前樂後？初禪五支，謂覺觀喜樂一心；二禪四支，謂內淨喜樂一心；三禪無喜；四禪無樂。

今約初、二，皆喜在前，樂支在後，其意何邪？

二、**答禪**下，約自他答。

自證禪支，從麤至細，前喜後樂，利他四等，先與其樂，後方慶喜，故其次異。

二、**復次**下，簡與拔有無三：初、外道虛想。

四禪、四空及四無量十二門禪，根本定也。

通於內外小大聖賢，而修證之。

若諸外道及正信凡夫修慈悲喜捨，自證此定，虛想眾生離苦得樂，於他無益，自雖暫益，不免退失。

二、**若二**下，明二乘自利。

二乘修此，雖不益他，自拔分段，得小涅槃。

三、**今菩**下，明菩薩遍益二：初、明行超凡聖。

不同凡外隨禪受生，異小聖賢但自拔苦，蓋非生法二種緣慈，乃以無緣法界與拔，令諸眾生離一切苦，得究竟樂。

二、明同時與拔。

無緣慈悲不二而二，用不異時，分別令解，故各說耳。

言**前明拔苦**等者，從本懷故，先標於慈，若從用次，先拔後與，是故四誓從用為次。

三、簡福慧二：初、定福智與拔所以二：初、問；二、答。

因修福慧，至果則成智斷二德。

此德與生體性無二，故稱觀音智德人名，即能顯召本性了種，是故能除暗惑苦也。

若對普門斷德應身，即能引起本性緣種，是故獲於因果之樂。

若不爾者，何名感應道交？

二、**問福**下，辯福慧一異是非二：初、約隔異難。

備舉相資，難今隔異。

二、**自有**下，約偏圓答二：初、立即離四句。

大小皆四，故知即離名同義異。

二、**如六**下，通偏圓諸教二：初、明三教即離俱非二：初、明小衍二：初、三藏。

菩薩一位得兩即句，羅漢白象得二離句，雖有即離，同在三藏。

二、**若大**下，大乘。

約別地前，論於四句，初以行行對於慧行，而為福慧，不破無明，故俱名福。

即此二福能破取相，復受智名，故此福智當兩即句。

又地前福智，無明全在，故皆名福。

地上福智，分破無明，故皆名智。

此之福智當兩非句，故兩四句非今福智。

二、**方等**下，例二部。

二、**今此**下，明圓教開合俱是二：初、釋二：初、二而不二三：初、明相即。

一心三止為福，一心三觀為慧，始從理性，終乎極果，定慧不二，是今兩即也。

二、**故大**下，明互具。

般若既是尊妙人見，驗慧具福，尊妙即是上定故也。

論即**《大論》**，彼翻首楞嚴為健相也。

三昧既能破彼強敵，驗福具慧，強敵即是無明故也。

三、**《大經》**下，明異名。

五名之中，般若、師子吼是慧，楞嚴、金剛是定，佛性是通名也。

既是異名，彌彰體一，是故此五皆雙具之稱，復以無妨禪慧，以結不二。

二、**不二**下，不二而二。

法雖不二，不妨分門各作名數，而為解釋。

二、**此是**下，結。

論雖分門別相而說，須知禪慧畢竟不二。

四、簡真應二：初、正簡真應二：初、立句。

二、**若非**下，簡示二：初、簡前三句非。

且簡凡小，實兼通別，通教灰斷，同藏二乘，地前作意，非不謀應，圓六根淨雖全性發，別惑在故，未名真應。

二、**亦真**下，示後一句是。

即真而應，世之常談。

自捨今宗，莫窮其妙，都為他師不知性惡，致令起應不得無謀，徒說無緣之慈，不究無緣之旨。

二、**今依**下，兼定常間三：初、一往且分。

以經二段，別對常間。

二、**常間**下，二往互具二：初、立。

**二鳥**者，**《大經》**第八**〈鳥喻品〉**云：**善男子！鳥有二種：一名迦鄰提，二名鴛鴦，遊止共俱，不相捨離**。

此品答前**云何共聖行**。

娑羅迦鄰提，舊解或云娑羅一雙，鄰提一雙；或云娑羅一隻，鄰提一隻；或云娑羅翻為鴛鴦。

章安云：**然漢不善梵音，只增諍競，意在況喻，取其雌雄共遊止息，以喻生死涅槃中俱有常、無常，在下在高雙飛雙息，即事而理，即理而事**。

廣如彼疏。

今喻二身常間兩益，不得相離者，乃是觀音分證涅槃中，常、無常二用也。

二、**若小**下，釋二：初、小。

真理天然，是佛法體，善吉觀見，常無間然，於蓮華尼，似如有間。

故於二聖明常、無常，斯乃真身自有二益。

丈六之相於有緣者常得睹之，若其無緣，同處不見，豈非應身亦有二益？

二、**大乘**下，大。

佛法界身未嘗不益於情執者，而成間滅，真具二也。

佛應化身隨機生熟，出沒無間，應身常益也。

見、不見異，令應不常，又成間益也。

故知二身各具二益。

三、**而今**下，順文別對。

前文即稱即感，別對真身常益之義，後文現相生滅，別對應身間益之義。

五、簡藥珠二：初、依義互具。

但就譬說即顯真應各能與拔，斯為盡理矣。

二、**若別**下，就文別對。

前文除苦，名為藥身；後文與樂，名為珠身。

且順經文作斯別對。

六、簡冥顯。

三十六句者，冥顯機應，各論四句。

冥機者，過去善能感也；顯機者，現在善能感也；亦冥亦顯機者，過、現善業共能感也；非冥非顯機者，過、現無善當能生善而能感也。

冥應者，法身也；顯應者，應身也；亦冥亦顯應者，二身俱應也；非冥非顯應者，亦法身，但以不見不聞而知而覺為冥應，不見不聞不知不覺即雙非應，故此二應皆果中法身也。

識此八已，相對互對具足而言成十六句。

約機感應，約應赴機，各成十六，加根本四，即三十六。

若解此意，則無生不感，無時不應，除諸邪見，深荷聖恩，亦知一切眾生無一不成佛也。

七、簡權實二：初、定文立難。

真即是實，假即是權，答文備見四種相也。

二、立句答通二：初、詳論互具。

真智冥應脫有淺深，七難二求免事中之苦，脫權也；離三毒根，成佛無疑，脫障實惑也。

權智顯應得度不同，見身聞法，破惑顯理，度實也。

事中怖難得無畏者，度權處也。

機熟之者，對此二智得權實理，名俱度；離淺深障，名俱脫。

機生返此，是故俱名不度不脫。

二、據說且分。

八、簡本跡二：初、本跡俱與拔二：初、各具二用；二、**非本**下，相由貼文。

非脫眾苦之跡，不顯一真之本，故前問答是明跡本；非證千如之本，莫垂十界之跡，故後問答是明本跡。

二、**問本**下，本跡異真應二：初、問；二、答。

諸經所說，始從地住，終至等妙，一分真明，一分應起，豈唯一世實居當念，是名橫辯。

別明本跡，如**〈壽量品〉**，即今說久遠為本，諸經及跡門名已說，近成為跡。

既約久近，是故名就三世豎論。

前明觀音，多就體用而論本跡，今彰部故，約久近而明本跡。

九、簡緣了二：初、約當宗問答四：初、明善惡法門性德皆具二：初、問。

緣能資了，了顯正因，正因究顯，則成果佛。

今明性具緣、了二因，乃是性德具於成佛之善。

若造九界，亦須因緣，九界望佛，皆名為惡。

此等諸惡，性本具不？

二、答。

只一**具**字，彌顯今宗。

以性具善，諸師亦知，具惡緣、了，他皆莫測。

故**《摩訶止觀》**明性三千，**《妙玄》**、**《文句》**皆示千法，徹乎修性，其文既廣，且義難彰。

是故此中略談善惡，明性本具，不可改易。

名言既略，學者易尋。

若知善惡皆是性具，性無不融，則十界、百界、一千、三千。

故得意者，以此所談，望**《止觀》**文，不多不少。

二、明提、佛但斷修中善惡二：初、問。

一闡提者，此翻無欲，以於涅槃無樂欲故。

又翻信不具，以其不信善惡因果故。

既無欲無信，名斷善盡，佛已永離五住二死，名斷惡盡。

善惡既是理性本具，則不可斷，是何善惡提、佛斷盡？

二、答。

夫一切法不出善惡，皆性本具，非適今有，故云法住法位世間相常。

若因修有，安得常住？**《大經》**云十二因緣非佛、修羅、人、天等造。

不是性具，何得非造？**《起信》**云一切法真，不可遣故。

若非性具，那得皆真？以皆本具故，得名為性善、性惡。

復以性具染淨因緣，起作修中染淨因緣，乃有所生世、出世法。

若具言者，本具三千為性善惡，緣起三千為修善惡，修既善惡，乃論染淨逆順之事。

闡提是染逆之極，故云斷修善盡；佛是淨順之極，故云斷修惡盡。

若其性具三千善惡，闡提與佛莫斷纖毫。

三、明性中善惡不斷所以二：初、問。

二、答二：初、約理答。

善惡是性，性不可改，安可斷邪？既不可改，但是善惡之法門也。

法名可軌，軌持自體不失不壞，復能軌物而生於解。

門者，能通，可出可入，諸佛向門而入，則修善滿足，修惡斷盡。

闡提背門而出，則修惡滿足，修善斷盡。

人有向背，門終不改。

二、**譬如**下，舉譬類。

魔燒佛經，如提斷修善，性善不盡，以法合也；佛燒惡譜，如斷修惡，惡法門存，即是合也。

焚典坑儒，雙喻二人斷修善惡，豈能等合也？

四、明提佛迷達起不起異二：初、問。

二人善惡既皆斷修而存於性，何故闡提後起修善？如來何故不起修惡？

二、答二：初、以了達故，不起實惡。

提以邪癡斷於修善，既不能達性善本空，故為善染，修善得起；佛以空慧斷於修惡，了達性惡本來清淨，惡不能染，故泯修惡。

二、**以自**下，以自在故，能起權惡。

佛能達惡，於惡自在，現惡攝生，不染不起；闡提若爾，則名佛矣。

二、**若依**下，破他義顯正二：初、敘他非義二：初、明他得修失性。

他即陳梁已前相州北道弘地論師也。

又有攝大乘師，亦同地人之解。

他明梨耶是無記無明善惡所依，能持一切善惡種子。

闡提但斷現行之善，後為種子熏起於善；佛斷此識，無惡種熏，永不起惡。

仍釋伏難，佛斷惡種，如何現惡化諸眾生？故釋云：但以神變現惡，化眾生耳。

二、**問若**下，難他作意同外。

斷惡既盡，神變現惡，全是作意，非同明鑑無念而形。

雖相州南道弘地論者，以法性為依持，然不明性具諸惡法門，現惡度生亦未能逃作意之咎。

二、**今明**下，明今妙旨二：初、正明由性具善惡，起權實善惡二：初、正示今義。

闡提成佛，諸佛現惡，若非不斷性善性惡，則義不成。

二、**以有**下，結成妙旨。

斷常，名通別人緣理斷九，以定斷九故，昧性惡，名為斷見；不能忘緣，是存修惡，名為常見。

涅槃已前皆名邪見，斯之謂歟。

斷修存性既離斷常，乃絕一切邊邪之義及種種思，斯是妙旨，庶去滯情。

二、**如來**下，重明由達、不達故，自在、不自在。

現惡達惡豈能染惡？惡際實際，縛相脫相，非道佛道，以了達故，無有罣礙。

闡提不爾，故永異也。

十、簡智斷二：初、明二德同時二：初、舉一法，難與、拔二用。

既是一法而立異名，必無所局，何故拔、與定屬智斷？

二、**然而**下，約身心，從二嚴立稱。

名從義立，不無親疏，心解通融屬智，身力自在屬斷。

心則智慧莊嚴，身則福德莊嚴，此之二嚴，宜對拔、與。

二、**今經**下，示兩文互舉。

智斷二德，何曾相離？今且各說，互相映顯，前段明智，後段明斷。

二、**若深**下，總結益。

舉此十雙以為義例，庶乎行者遍通一切。

若其然者，釋今題目無邊際也。

第二、別釋二：初、標列。

謂分文人法各自解釋也。

二、**以何**下，解釋二：初、釋觀世音二：初、結前生後二段。

二、**云何**下，依別委釋二：初、簡示境智二：初、標科。

思議中理外理內者，此與餘文所說有異，若四教義，以藏、通二諦為理外，別、圓二諦為理內。

蓋約真諦非是佛性，故云理外。

若**《淨名》**、**《玄義》**，以衍門三教皆為理內二諦，蓋由通教真諦含中故也。

今文通以外道及四教起見之徒，皆名思議理外境智，故引**《中論》**以為能破。

若思議理內境智者，既破四性觀理證真，正在通教，義兼三藏；若不思議境智者，正唯圓教亦兼別教，圓該六即，別在後心。

二、**一天**下，釋相二：初、明思議二：初、約理外二：初、立四。

謂天然、相待、因緣、絕待。

此四即是四性異名，用此名者，略有二意：一、示名言通於邪正，須以理惑定其是非，且如天然及以絕待，本圓極名，今在理外，故知不可以名定理。

二、明理外不全外外，意令內人勿於正法生於性計，故立此名，定其見過。

又四句中皆雙檢者，蓋以境智俱有自生等過故也。

初、天然中。

言**由智故境，由境故智**者，借彼相待，顯此天然。

二、相待者。

境待智成，智待境立也。

三、因緣者。

非是單自單他，而成於境，乃自他和合方成於境，因緣即是自他故也。

智亦如是，此即共性。

四、絕待者。

單自單他及自他共，此待皆絕，約無三句情謂，一往立絕待名，全非絕理。

二、**並是**下，破二：初、總約性執斥三：初、約理外斥。

上之境智既屬四性，不入三諦，故云理外。

二、**故中**下，引**《中論》**斥。

法離四性，那計四邪？

三、**計執**下，約起過斥。

理外妄想於四計中，自執者是實，他語者皆妄，見惑既盛，愛使亦增，見愛相添即九十八，因茲造業，受苦無窮。

二、**云何**下，別示四性過二：初、自生二：初、舉過二：初、約能迷、所迷二：初、能迷諸惑。

隨執一種，即生十使。

利中有鈍，即背上使，歷三界四諦，成八十八。

雖遍三界及以四諦，隨生一見，即能具起一處理顯，頓能除滅，是名通名利使煩惱。

若思惟惑界繫不同，既非迷理，不對四諦，但歷三界，而成十使，足前乃成九十八使。

二、**此則**下，所迷諸法。

即四四諦、四三寶也。

二、**若作**下，約能執、所執二：初、能執性計二：初、正判屬計。

縱學佛法，若執境智自天而然，若照不照常是境智，我見不忘者，唯增生死。

惑業既盛，與彼外外輪迴一等也。

二、**故大**下，引**《大論》**證。

彼論明三種我義，云：凡夫三種我，謂見、慢、名字。

學人二種，無學一種。

見即利使，初果頓斷，故云學人二種。

慢即頓使，四果方盡，故云無學一種。

但隨世俗分別彼此，有名字我。

言**三種語**者，即三種語我不同也。

二、**今凡**下，所執正教。

以見、慢心，用經論語，如蟲蝕字，不知是非，唯增見、慢，即不知非。

以此障理，名不知是昧是非，故服不死藥而致早夭。

二、**今不**下，結非。

二、**自生**下，例三。

若增見、慢，於百千句起過皆然。

二、**二明**下，約理內二：初、示相二：初、明理內。

於上四種境智之中，隨用一種，而知本為除於見、慢，遂加精進，研境成智，於惑能破，名為畢故，於智不著，名不造新，乃成似解而發真證。

**譬如盲人**等者，**《大經‧如來性品》**云：**譬如百盲人為治目故，造詣良醫**。

**是時良醫即以金錍抉其眼膜，以一指示之，問言：見否？盲人答言：我猶未見**。

**復以二指、三指示之，乃言：少見**。

彼經所譬，具示三諦，方云少見，今文但喻抉見思之膜，示真諦之指，雖非佛性，且約見空，得稱理內。

二、**雖見**下，斥作意。

斯境智者，雖滅惑證真，非唯境唯智，思議不絕，非今所論。

二、**今明**下，結非。

二、**次明**下，不思議二：初、據前破性難。

四句境智若非，云何立於境智？況諸經論所明境智不過此四。

二、**答經**下，離性四悉答二：初、辯相二：初、四悉檀相二：初、明赴機四悉二：初、明四相。

聖人境智永袪四執，若其眾生於自然境智，有歡喜生善破惡入理機者，聖乃隨機說言，境智自天而然。

眾生若於相待境智、因緣境智、絕待境智，有四悉檀機，聖人一一隨彼機緣，為作相待等三種說也，各令獲益。

是故經中作此四種說境智也。

二、**雖作**下，辯離情。

聖說境智天然等相，永無四執，愛見不生，故令聞者破惑入道，得真境智。

三悉境智亦復如是。

二、**如是**下，明能顯正法。

若知四種執著過患，名識苦集。

若知四悉被機獲益，名識道滅。

四諦既明，三寶則立，諸佛之法無不現前。

二、**若以**下，不思議相二：初、再明思議。

於四境智離計而修，四性既空，入空取證，雖成理內，未泯言思。

二、**若不**下，正明不思議三：初、約義示。

問：**《摩訶止觀》**破見思假，節節皆明性相二空，不思議境中，約法性無明檢四性過。

荊溪云：**本自二空為性德境，推檢二空為修德境**。

是則思議及不思議，各須性相二空之觀。

今文何故頓乖諸說，乃以二空分對兩處？

答：通別二惑，同障中道，委論觀法，皆須二空。

今既略談名有存沒，通惑破處雖具二空，小人得之，住涅槃相，是故且沒相空之名。

若破別惑，從勝而說，但存空相，而於其中含二空義。

何者？以觀四種境智名字，不住四句，亦不不住，四句屬性，不住屬相。

既了四種境智之名，無說無聞，不起分別，不作思量，豈於別理猶計性實？今分二空，破通別惑，且順諸論教道之說，小但人空，大得二空，先人後法，良由今文未論觀法，且寄次第示妙境智也。

二、**金光**下，引經證。

三、**此具**下，指**《大本》**。

二、**龍樹**下，引類。

**《大論》**釋經皆先破計，後方示義。

今明境智，亦類彼文，先破理外見慢惑心，次斥小乘思議之證，後方顯示不可思議四悉境智。

二、**夫依**下，正釋境智二：初、定先後。

二、**世者**下，依義釋二：初、釋境二：初、釋世二：初、釋名義二：初、示世分三種二：初、直列三種。

**《大論》**釋百八三昧中，至釋**能照一切世間三昧**，云：**得是三昧故，能照三種世間，謂眾生世間、住處世間、五陰世間**。

故一家用義，準彼論之三世，演**《法華》**之十如，妙談三千，固非常情之所企及。

二、**既有**下，義須至三。

二、**世是**下，辯三通十界二：初、約依正，明世間。

二、**各各**下，約因果，明法界。

二、**今就**下，示妙境二：初、示妙義二：初、明三千緣起。

界有相、性至究竟等，因果方備。

十界皆爾，則成百法。

十界互具既成百界，則使因果成於千法。

如是千法不出解惑因緣及以所生世、出世法。

小說無漏因緣但能滅法，故令四聖終歸灰斷。

大說無漏因緣則能顯法，故使四聖終歸常住。

故引**《大經》**證大乘義，須了緣起修性皆然，皆由理具，方有事用故也。

然復應知，今明千法即是三千，以約三種釋世間故。

且一界報須論依正，正復假實，又如初相，如世日者記於此世，夭壽賢愚實法也，僧俗仕庶假名也，衣食田宅依報也。

豈非初相能表三邪？初後既爾，中可例知，故千法、三千，但廣略爾。

今文前明三種世間，今說一千因果之法，前後相顯，其義圓足。

二、**是諸**下，示三諦妙境。

以三千法皆因緣生，是故一一即空、假、中，三諦互具，非縱非橫，故荊溪云三德、三諦、三千皆絕言思，是為妙境。

二、**此境**下，該三法二：初、約三人，分二境。

一家明觀不出二境，**《四念處》**心對陰色而分內外，此文心對生佛而分自他，**《十不二門》**以心對彼依正色心，而分內外，則依報生佛及己色陰皆名為外。

荊溪特會兩處之文，立外境也。

應知生佛依正及己色心皆是法界，無不具足三千、三諦，故內外自他皆是妙境，但為觀境，近而復要，莫若內心。

故諸經論多明心法遍攝一切。

須知遍攝由乎不二，故**《四念處》**云：**唯是一識，唯是一色**。

萬象之色既許心具，千差之心何妨色具。

眾生成佛是依報成，國土廢興豈是他事？

有不達者，但執唯心，不許色具，而立難云：色具三千，應自成佛，何處曾見草木受記？是何言歟！是何言歟！以說心具，義則易明，於色示具，相則難顯。

故使教文多明心具，欲稟教者因易解難。

以心例色，乃顯諸法一一圓具，故云唯色、唯聲、唯香、唯味、唯觸，況唯心之說有實有權，唯色之言非權唯實。

是故大師為立圓宗，特宣唯色，乃是吾祖獨拔之談。

固隱圓宗，唯同他說，其意何邪？唯心之義，今非不談，以明自心及依正色，此之三處各具諸法，則令唯心不與他共。

何者？忽若不明萬法互具，如何可立心具三千？**《金光明》**云：**於一切法含受一切**。

斯之密義，深可依憑。

問：**《大意》**云：**色由心造，全體是心**。

何教文云**心由色造，全體是色**？又**《義例》**說**心具三千**，是於無情立佛乘義，亦是心攝，何關色邪？

答：約能造心攝法易解，故順經論，以心攝法而為觀境，故云**色由**等也。

大師既云唯是一色而分二種，謂有分別色、無分別色。

意指識心，為分別色。

此色造心有何數量？那云一向色不造心？既云唯是一色，那云不云全體是色？又至果時，依中現正，正中現依，剎說塵說，因果理同，依正何別？理性名字已有依正不二之相，何緣堅執一邊具邪？無情佛乘，約心具說，元是一體，從易而觀，勿引此文，證色不具。

大師此說令知皆具。

而今據此唯局在心，是得意邪？為失意邪？欲人生解邪？為符我見邪？

二、**問自**下，引二經明各具二：初、問。

前以十界而為世境，次明世境有自有他。

他即生佛，自即己心，乃引**《華嚴》心如畫師，造種種陰**。

種種之言豈非生佛？故據此文而設今問。

能造之心可具十界，所造生佛云何各能具十界邪？以知世人不解三法無差之義，謂心為理，生佛是事，理能造事，心隨解緣造佛，心隨迷緣造生。

三不相離，名無差別。

此解違經，隱覆圓義，故興此問，以生後答。

二、答。

先引**《淨名》**實相者，即諸法實相也。

約今經意，十界諸法皆實相也。

觀身觀佛實相既然，豈不各具十法界邪？復引**《華嚴》**三無差文，以證各具。

彼經如來林菩薩云：**心如工畫師，造種種五陰**。

**一切世間中，莫不從心造**。

**如心佛亦爾，如佛眾生然，心佛及眾生，是三無差別**。

經文先示心造一切，便以此心而例於佛，示佛權造，同心實造。

次復以佛而例眾生，示生實造，同佛權造。

權實雖異，因果暫殊。

三皆能造一切世間，故得結云三無差別，云何卻謂一是能造，二為所造？何得此三無差別邪？

此是今家消彼經文，若明其義，更匪他知。

以今經說因緣果報，即是實相。

因緣是能造果報是所造。

此之造義既在實相，是故造義理本具足。

以此理造，方有事造，三法皆爾，是故得云理事不二，本末相映。

理既互融，事寧隔異？三法互具、互變、互攝，深有所以，圓頓之旨終極於斯。

荊溪歎云：**不解今文，如何消偈心造一切，三無差別？**前問：那得自他各具十界？今答：豈不各具三諦？故知十界若通若別，皆是三諦。

二、釋音二：初、約口業正釋。

十法界中佛者，今既明機須除極果，自分證還但是圓機，皆名佛界，悉可稱名。

二、**問**下，明三業俱機二：初、問起。

二、**然通**下，答釋二：初、正明俱通。

真寂常照，豈簡身意？唯赴口機。

二、**而今**下，對偏顯圓二：初、明古遍局六：初、趣舉；二、隨俗；三、互舉三：初、正釋。

聖標於觀，必照生之色心，即身意也。

生標於音，必對聖之耳識。

既聞音聲，復觀色心，則是聖應三業機也。

二、**舊問**下，通難二：初、他難。

一等互舉，何不名為聞色心邪？

二、**舊答**下，古通三：初、敘古通。

舉觀為應，既色心兩字，則彰應廣。

舉音為機，音但一字，則是機狹。

機狹應廣，深顯聖德也。

二、**今更**下，今載難。

若逐字者，則彰感應有可有不？若俱應俱感，則不應云應二感一也。

三、**今不**下，今為通。

聖三俱應，凡三俱感。

但約與奪，互舉口意。

四、義攝。

獨有言音，具於三業，故云義攝。

五、隱顯。

六、難易二：初、難急口機易；二、**又第**下，誓深宜急稱。

二、**今明**下，引論圓釋二：初、以覺觀況音聲。

且引**《釋論》**，三業之事無不圓具。

覺觀纔動，與息共俱，已成身行，既是語本，又成口行。

意業隱細，尚能具三，身、口麤顯，各具可知。

二、**但舉**下，明觀音圓感應。

大聖一觀非獨具於一種三業，須知具足百界三業，以全法界而為應故。

眾生一音圓具亦爾，以全法界而為機故。

斯由大聖照窮正性，察其本末，難思感應，豈以人師凡見測邪？

# 觀音玄義記卷第三

第二、釋觀智二：初、標列；二、**結境**下，解釋二：初、結束世音之境。

欲明觀智，先束境界。

世間音聲，品類無邊，塵沙莫喻，須依聖教，結示諦境，方可明觀。

觀不依諦，邪錯何疑？十界是因緣境者，以十如是，類十二緣，義無別故。

二、**二明**下，正明能觀之智二：初、泛明諸境觀。

諦緣通四教，故四三諦唯別圓，故二二諦加三接故七。

一實唯圓極故一，無諦體忘，觀亦不立。

二、**今約**下，今依三諦觀者，境順**《涅槃》**新伊之文，觀依**《中論》**相即之說，蕩情立法，示妙融心，像末觀門，此為最也。

初、示境通別。

通對頓觀，別對漸觀。

二、**今對**下，明觀漸頓二：初、雙列；二、**次第**下，雙釋二：初、歷教釋二種觀二：初、偏圓並釋二：初、約諸部釋五：初、依**《瓔珞》**，明三觀。

體於三假，四句不生，即俗見真名，從假入空觀。

觀三假俗，入即空真。

由俗入真，復名二諦，於空不證，分別一切三假藥病，應病授藥，故名從空入假。

前用真破俗，今用俗破真，若俗若真，破用既均，復名平等。

以前二破，作雙遮方便，即以二用，作雙照方便。

次第破用既立，一心遮照可修，故云**二觀為方便**等。

三觀俱用，從勝名中，心既即中，思議忘泯，名第一義諦觀。

二、**此之**下，依**《大品》**，明三智二：初、正明三智相。

**內法內名**者，謂理內所詮法相及能詮名字。

**外法外名**者，即理外所詮法相及能詮名。

空觀若成，於此名相悉能體達無我、我所。

故佛言摩訶迦葉婆羅門法皆知、沙門法皆知，故云內外能知能解。

然其空智但能總達諸法無生，不能別知諸法緣起，故不能用諸佛道法發起眾生一切善種。

假觀能爾，故以道種而名其智。

**於一種**等者，夫中觀智者，則了一切皆是中道。

中則不偏，絕待為義，一法若中，則一切眾生因種、一切佛之道法，無不咸趣。

一外有法，不名中也。

一法既爾，一切皆然，故云於一種智。

**知一切道、知一切種一相**等者，結前所說而成遮照。

雙遮則一相寂滅，雙照則種種皆知，遮照同時，故名一切種智。

二、**通而**下，對上辯通別。

**《瓔珞》**三觀、**《大品》**三智，通則異名，別分因果。

三、**此三**下，對**《大經》**四智二：初、略示四智相。

**《大經》**二十五云：**觀因緣智凡有四種，謂下、中、上、上上**。

**下智觀者，不見佛性，以不見故，得聲聞菩提**。

**中智觀者，不見佛性，不見佛性故，得緣覺菩提**。

**上智觀者，見不了了，不了了故，住十住地**。

**上上智觀者，見則了了，得阿耨菩提**。

**《輔行》**釋云：**因緣不殊，四觀不等，對別教中，云住十住地者，以次第行，從住入空，乃至十地方入中道，次第住三，故名為住**。

**住及不了，並約教道**。

 

二、**涅槃**下，對上判離合。

四教證修，唯三觀智，空分析體，故成四也。

**《大經》**觀緣明四智者，取藏析空為下智故。

**《大品》**三智、**《瓔珞》**三觀，簡小明衍故。

若以二經之三，就**《大經》**四者，應開析空生滅一切智。

若以**《大經》**四，就二經三者，應合下、中，同入空智。

四、**若將**下，以觀智對五眼。

肉、天二眼是四智三智，所觀境本不論開合，慧、法、佛眼與三觀智，主對己齊。

若論四智，須於慧眼而對析體二空智也。

五、**中論**下，以**《中論》**四句結。

二、**若將**下，對四教釋二：初、正對四教二：初、正對教；二、**所以**下，出所以。

觀必教詮，智由觀得。

今明觀智，須能詮教。

二、**教必**下，廣明四相二：初、四教主二：初、明教主一異。

文有二義，明其一異：初、跨節論，只一圓佛被四種機，說四教法。

次、**或可**下，約當分論，隨機所見，據教所詮，四佛體用優劣碩異。

二、**四教**下，明補處偏圓。

補處亦明當分跨節，例主可知。

二、**若言**下，四教法二：初、明理尚無一；二、**答理**下，明赴緣說四。

前通釋題，十義之首已明此義，證理絕言，被緣須教。

初、明赴緣。

二、**三藏**下，明說四四：初、三藏三：初、明教相二：初、明願行二：初、依諦立誓。

**初為陶師**者，合云陶師之子，因遇彼佛入城乞食，相好巍巍，乃發善心，而興供養，遂對彼佛發於誓言：**願我當成佛，一如今世尊**。

故今釋迦法住之時，度人多少等，皆同往佛。

言**即起慈悲**者，發心拔苦，欲與其樂。

若不諦審非想結集及輪迴苦，又不諦審三無為滅及盡苦道，則不拔苦際，非與真樂。

凡外不諦，二乘無誓，菩薩雙非，依諦立誓。

二、**行六**下，依誓起行二：初、六度填願。

文中所明六蔽為集，六道為苦，六度為道，蔽息為滅。

略舉初後中四例，知此教菩薩自伏六蔽，對破六道，令他斷集離苦故也。

**《菩薩戒疏》**云：**檀破餓鬼，尸救地獄，忍濟畜生，進拔修羅，禪靜人中，慧照天眾**。

 

二、**行此**下，六度滿時。

如尸毘王遍割身肉就鷹貿鴿，至盡一身，不惱不沒，自誓真實，感身平復。

是檀滿相。

如須摩提王以身就死，持不妄戒。

是尸滿相。

如忍辱仙人被歌利王割截身體，慈忍不動，作誓即感血化為乳。

是羼提滿相。

如好施太子求如意珠雨寶濟貧，得珠墜海，抒海取之，筋骨斷壞，終不懈廢。

諸天問之，云：**生生不休**。

故助抒海，海水減半。

龍恐海乾，送珠與之。

是毘離邪滿相。

如尚闍梨得第四禪出入息斷，鳥謂為木，於髻生卵。

定起欲行，恐鳥母不來，即更入禪，鳥飛方起。

是禪滿相。

如劬嬪大臣分閻浮提地為七分，城邑山川均故息諍。

是般若滿相。

所言滿者，度本治蔽，行期滿願。

今蔽已離，與拔遂心，即知六度其功剋滿。

二、**如此**下，明時位三：初、約時明行相。

從古釋迦至罽那尸棄佛，名初僧祇，準望聲聞位，在五停心及別相、總相念處也。

觀力既微，故不知作佛。

從罽那尸棄至然燈佛時，名第二僧祇，位當煖法。

既有證法之信，必知作佛，心未分明，故不向他說。

從然燈至毘婆尸佛，名第三僧祇，位在頂法。

內心了了，自知作佛，口自發言，無所畏難也。

**無脂肥羊**者，**《大論》**云：**此菩薩雖有上妙五欲，不生貪著，以有無常等觀故**。

**譬如有王，有一大臣，自覆藏罪，王欲罰罪，語言：若得無脂肥羊，當赦汝罪**。

**大臣有智，繫一羊，養以水草，日日三時以狼怖之，羊雖得養，肥而無脂**。

**王問：云何得爾？答以上事**。

**菩薩亦爾，見無常空狼，令結使脂銷，而功德身肥**。

 

二、**用此**下，約觀明涉位。

問：聲聞根鈍，尚能速入七賢四聖，菩薩利智，何故三祇猶居頂法？

答：聲聞但於一境一門修念處等，故易成就。

菩薩遍於一切境界、一一四門，復加六度，久遠熏修，使一一行攝諸眾生，令種熟脫。

故三祇內凡化幾人超凡入聖，自身此岸，度人彼岸，故經劫長，證位猶下。

言**三十四心正習俱盡**者，頓證羅漢及以支佛，亦三十四心無間而得，但不以此頓盡正習。

一言於習，有見思習及塵沙習。

菩薩修學塵沙法門，治其劣慧，於一一門用四諦觀伏其正使，於一一門六度行熏見思習，故**樹王**下三十四心，於塵沙法上證四真諦，故令正使及二習氣俱時而盡，故能二諦皆究竟也，方異三乘弟子，獨彰佛眼佛智。

三、**此中**下，約佛明補處。

二、**若就**下，結觀智。

若於三藏明觀音人，其相如是。

三、料揀二：初、簡超劫二：初、問。

**一超九劫**者，**《婆沙》**云：**爾時，有佛號曰底沙，有二弟子：一名釋迦，樂修利他行，所化機先熟；二名慈氏，樂修自利行，所化機在後**。

**彼佛念曰：迴多人就一人即難，迴一人就多人即易**。

**欲令釋迦先成道故，於是捨二弟子入至山中**。

**時釋迦菩薩隨後入山，尋求本師，不見蹤跡，正行之次，忽見彼佛在寶龕中入火界定，威光赫奕，特異於常**。

**行次，忘下一足，經于七日，說於一偈，歎彼世尊云：天地此界多聞室即北方多聞天王之室也**。

**，逝宮天處十方無逝宮即梵王宮，外道計彼為常，佛為破彼，故稱逝宮**。

**，丈夫牛王大沙門，尋地山林遍無等**。

**因此精進超於九劫，在彌勒前成佛**。

 

二、答。

弗沙與底沙，梵語賒切耳。

彌勒值佛，必有超劫，恐梵文未至。

二、簡百劫二：初、問；二、答。

住此法門者，若任運行於六度法門，則須百劫。

此據常途理數而言，若精進功倍，亦何局於時分？

二、通教二：初、明教相二：初、示名教。

三乘因位共能忘言契真諦，故同斷見愛，故受通名。

然有利根通入後教，今分四相，且從鈍說。

前教菩薩至果方斷，三乘不通也。

二、**此事**下，辯行相二：初、斥三藏，明行位二：初、對事度，顯空行三：初、斥事非度。

**《大論》**斥三藏菩薩云：**具足三毒，云何能集無量功德？譬如毒瓶，雖貯甘露，皆不中食**。

**菩薩修諸純淨功德，乃得作佛**。

**若雜三毒，云何能具清淨法門？菩薩之身猶如毒器，具足煩惱，名為有毒**。

修習佛法，如貯甘露，此法教他，令他失於常住之命。

檀有三品，謂命上、身中、財下也。

貿鴿割身，猶是中捨，既不了空，焉到彼岸？

二、**不見**下，明空成行。

施本治慳，慳不可得。

三事既空，施相不立。

能所既泯，真空現前，是真檀度。

下之五度，能所皆空，是則名為道不二相。

以此空慧，蕩生法執，故令眾行稱理圓成。

三、**又復**下，斥定三祇。

空心立行，長劫忘勞，攝無量生，經無量劫，何得限定三阿僧祇？為逗衍機，須破三藏，非是廢除彼教接物。

二、**《大品》**下，約斷結，明共位二：初、衍門行位二：初、斷結行。

梵云薩婆若，此云一切智。

發心與此空智相應，即能斷見及破思惟，即是無生人法，法緣慈悲。

自行化他，積行填願，皆與無生四諦相應，故能因中斷結證理。

二、**則有**下，斷結位。

二、**若將**下，對小階級。

八人地對八忍。

人者，忍也。

世第一後十六剎那齊道比忍，猶屬於賢，至道比智即名為聖，二位同在無間三昧，故以十六對八人見。

此教菩薩從已辦地，留習潤生，用慈悲道，與真空觀，雙行化物。

前斷正使，今侵二習，至于佛地，見思習盡，真諦究竟；塵沙習盡，俗諦究竟。

第七地中有斷有留，故盡不盡。

二、**以誓**下，約扶餘習以利他。

正使既盡，習不潤生，以誓扶之，能生三界。

以藏通教俱不談常，生死之身全由惑業，二乘惑盡，不受後身，菩薩利物，恐同二乘，故藏菩薩用慈悲誓，扶於正使，受生化物。

通既斷正，以誓扶習而作生因，盡在不久故似微煙。

既為益他留形三界，故稱名感見能拔苦與樂。

二、**此是**下，結觀可見。

三、別教二：初、明教相二：初、示名教。

詮中故異通，次第故異圓，故名為別，不共般若，不共二乘，全別前教，圓亦不共，故未別後。

不名不共，意在於茲。

二、**此教**下，辯行相二：初、約次第，明行位二：初、明次第意。

雖說眾生見聞覺知體是佛性，而全起作三種之惑，故須用此覺知之性，觀空破有，觀假破空，待二均平，方照本性中道之覺，故名方便。

次第顯理，既此迂迴，故經塵劫，從初標志，次第修學河沙觀智，破河沙惑，顯如來藏河沙性德，故緣無量四諦發心。

二、**十信**下，明伏斷相二：初、法。

十信緣中通伏三惑，心正著有。

要先觀空伏斷四住，方祛滯有，復偏著空，故觀六界藥病，成就體析八門道種。

又觀四聖惑智因緣，無量無作八門道種，二觀既成，故照中道。

此時三觀只在一心，別向圓修，斯之謂矣。

二、喻。

圓譬冶鐵作器，別喻燒金作器。

冶謂鎔鑄，淳樸頓融，任運麤垢先落。

燒謂鍛鍊，物體猶堅，特要麤塵先去，然後融金以除細垢。

圓觀頓窮法界，無意先觀二諦，二惑任運先落，別觀次第顯中，有意先觀二諦，故使二惑先除。

二、**此菩**下，期真應以利物。

初雖次修，後能圓應。

二、**此是**下，結觀智。

問：別向圓修，何但結為出假之智？

答：從勝受名故，約教道故。

如**《輔行》**云：**一教始終雖具三諦，若入證道，不復名別**。

是故別教但在於假。

四、圓教二：初、約行位明圓二：初、廣示相二：初、正釋行位二：初、約法示相二：初、教所詮理。

說一切法皆是中道，一色、一心、一染、一淨，皆具三千，悉非空假，非內即非性，全性成修故，非外即非修，全修在性故。

既其空假雙亡，修性俱泯，則中道之義顯矣。

二、**觀十**下，教所詮觀二：初、正示二：初、明修觀二：初、對境示觀。

教所詮法，令生妙解，今依妙解，而修妙觀，十界眾生所觀境也。

鏡水譬性德三千，像月喻修起三千，內外有無，皆無實性，而三千三諦終自宛然。

二、**觀智**下，就觀明諦。

此無緣觀照無相諦，以無相諦發無緣觀，諦觀名別，其體本同，是故能所二即非二。

二、**《大品》**下，明證釋二：初、證發心相。

若發真心、似心、觀心及名字心，隨位約即，明坐道場，轉輪度生，故佛藏云：**眾生身中已有如來結跏趺坐**。

理即尚爾，況修中位。

二、**即於**下，初發心德。

二、**入十**下，入位。

二、**文云**下，引文稱歎四：初、此經歎真實。

二、**《大品》**歎具法。

三、涅槃歎初心。

四、**此中**下，諸文歎眼智二：初、約此經總示。

開、示、悟、入，皆佛知見，所知見境既該百界，驗能知見即三智五眼，從勝稱一，如海具眾流。

二、引二文別釋二：初、**《大論》**明智。

言**十智**者，謂世智、他心、苦、集、滅、道、法、比、盡、無生也。

如此十智通於三藏三乘，唯如實智屬于衍教，今但證圓。

二、**眼亦**下，**《大經》**明眼。

既見麤色，即是佛性具一切法，即觀行五眼從勝名佛。

肉眼見性，褒之以佛，慧見偏空，貶之為肉。

二、**若能**下，兼明人法二：初、示圓六雙；二、**以無**下，明經二益。

**三點涅槃**者，**《大經》**云：**祕密之藏猶如伊字三點，若並則不成伊，縱亦不成，如摩醯首羅面上三目，乃成伊**。

**我亦如是，解脫之法亦非涅槃，如來之身亦非涅槃，摩訶般若亦非涅槃，三法各異亦非涅槃**。

此乃三德即一而三，名大涅槃也。

二、**是名**下，結歸題。

如文。

二、問答顯妙三：初、明無緣與拔二：初、據中道，妨慈問；二、指**《淨名》**，成慈答。

**〈觀眾生品〉**文殊問維摩言：**云何觀於眾生？**維摩言：**譬如幻師見所幻人，如智者見水中月，如鏡中見其面像等**。

文殊言：**若菩薩作是觀者，云何行慈？**維摩言：**菩薩作是觀已，自念我當為眾生說如斯法，是即真實慈也**。

彼品既是通相，從假入空，徹見三諦，即是中道無緣與拔。

二、明中道建立二：初、約雙非，皆破問；二、明中道，遍立答二：初、約明中能立偏圓三寶四諦二：初、略示迷中之失。

四教四諦是權實相，皆依中道非權非實，而得建立。

今既迷此，則一切皆失。

二、**若明**下，廣示明中之德二：初、示四種四諦唯心。

十種法界忘言之理，名為中道。

得此理故，方施權實之教。

十界融即說者名圓，十界次第說者名別，六界無生說者名通，六界生滅說者名藏。

此之四教，各論四諦。

若識中道，諸法皆融，故於一心具四四諦。

二、**所以**下，釋一體三寶具漸二：初、約圓觀，明三寶。

佛但雙非者，且從略示。

遮必具照，三智圓覺，方名佛寶。

以法三諦，顯佛不孤，僧寶中云**理事和**者，上三諦法性本圓融，名之為理；隨情差別，名之為事。

佛實相慧具於權實，實慧和理，能說圓法，權慧和事，能說偏法。

故**《文句》**明法用方便云：**智詣於規，善用圓法逗會眾生，如圓舉指，目於圓處；智詣於矩，善用偏法逗會眾生，如偏舉指，目於偏處**。

 

言**事和即有前三教**等者，權慧隨情照諦差別，即說別教次第三諦，或說藏通即離二諦，乃有三教行人稟法修行成三僧寶。

若其實慧和隨智諦，即說不次第三諦，乃有頓修行人稟法成於圓教因果之僧，不獨令他稟教成僧，亦能應作偏圓行人，修成僧寶。

問：四十二位，自等覺來，合判為僧，妙覺為佛，云何因果皆名為僧？

答：別相三寶乃以因果而為僧佛。

今論一體，一人一念，具足三寶。

四十二位，位位報智冥於法性，皆名二寶；位位應身，皆名僧寶。

故妙覺應最能三土統理大眾，是故僧寶究竟成就。

若能善識一體三寶，任運能具諸漸教中三寶之義，以能和於理事三諦故也。

二、**故大**下，引月愛，明僧相二：初、據經文，明諸地智斷二：初、正引涅槃二：初、通譬諸地二：初、順喻白黑論增減二：初、舉月光喻。

白月光增，以喻發智；黑月光減，以喻斷惑。

喻雖前後，法乃同時。

二、**月性**下，以體用合。

實相則因果不二，智斷則增減有殊，諸法不生，諸法不滅，三千無改也。

煩惱滅，般若生，無明即明也。

**《大經》**等者，以無明體是強覺，故亦稱為明。

二、**如是**下，約法地地論智斷。

捨喻就法四十二地，一一智斷，故云皆具。

二、**若十**下，別對諸地二：初、以晦望對妙覺。

月望以喻妙覺理體、智德二俱圓極，故重云不生。

月晦以喻妙覺獨頭、相應二皆究盡，故重云不滅。

二、**初三**下，約開合，對諸地。

合前開後，故以十五對四十二。

此中**初三**，即有黑、白兩初三也。

乃至**十五**亦復如是。

二、**《仁王》**下，例諸般若。

但明因位，故以十四，對四十一地，地地之中具三般若。

二、**如此**下，結僧寶立一切因果。

若與中道理和，必與三教事和，是則權實由果皆由中道而得建立。

二、**若不**下，約迷中即破漸頓三寶四諦二：初、示得前失後。

四教三寶及四四諦，但依二種中道而立，藏、通依離斷常中，別、圓依佛性中，各有即離，故成四教。

外計斷常都迷二中，故失四教三寶四諦。

三教得失，在文可見。

二、**傳傳**下，明前多後少。

三、以權顯實二：初、約圓詮廢漸問。

二、約權能顯實答二：初、舒漸顯圓二：初、以觀例教。

觀既以次顯於不次，教亦以三顯於一圓。

利可直談，鈍宜漸顯。

今若四說，利鈍不遺。

二、**若不**下，以三顯圓二：初、示立三意；二、**雖說**下，引文證釋。

**餘深法**者，藏、通餘而不深，圓教深而不餘，別教亦餘亦深，故將唯餘及以兩亦，助顯唯深。

**弄引**者，引去聲，謂曲弄之前，必有引起。

言**開空法道**者，謂前三教是開通圓空之法道也。

二、**若入**下，卷權歸實二：初、廢三立圓。

前是為實施權，今明廢權立實，十方三世法皆爾也。

二、**復次**下，忘言契理。

寄言顯理，從偏入圓，權非實是。

恐失意者是非不泯，故以雙非絕其思議。

權既不生，實亦不生，故二不生彰乎妙契。

應知此立非權非實，但是祛乎著語之情，其所契悟，理無別途，勿謂雙非理過一實。

二、觀心明二種觀。

問：上明諸教無非對境立乎觀門，況復約圓境觀皆妙，何故至此更說觀心？

答：上為解釋觀世音名，故約四教明乎觀法。

既觀世音，正以他生而為觀境，心、佛、眾生雖無差別，就生、佛境，高廣難觀，若就心境，近而易照。

佛世當機隨聞悟入，境無遠近，滅後初學修觀要須揀難從易。

故今諸部約教釋中，縱已明觀，後須更立觀心一科。

又復他生不出心性，若觀自心，則能明見十界眾生，故知觀心成前約教世音之觀。

今示觀心，其意略爾。

先、標；次、**夫心**下，示二：初、約心源本無境觀二：初、明本無心境二：初、明性絕百非。

**心源本淨**等者，只現前心當處即中，名之為源。

離一切相，名為本淨。

**無為**下，列所離相，既其若此，焉立心境？

二、**雖復**下，明心非四運。

尚不可以知覺而求，豈能以生滅而取？是故不可立心為境。

二、**豈可**下，明莫陳觀法三：初、法。

心境本無，觀於何設？

二、**猶如**下，喻。

無以比況，強指虛空。

三、**此**下，合。

二、**有因**下，由緣感須立觀心二：初、由緣立心。

有十因緣能修證者，無能所中立所觀境。

二、**既有**下，由心立觀二：初、略立三：初、法；二、喻；三、合。

二、**若作**下，委示二：初、示漸觀。

雖明二觀，正意在圓，故次第觀略指而已。

二、**若觀**下，示頓觀二：初、明全性成修二：初、就法直明二：初、示二：初、於一念觀性三因。

三諦即正因，三觀即了因，一切法即緣因。

具緣了之正，名為三諦；具正緣之了，名三觀；具正了之緣，名一切法。

故**《大經》**云：**法身亦非，般若亦非，解脫亦非**。

**此之三法，舉一即三，三即是一，非縱非橫，同居一念**。

 

二、**十法**下，觀千法皆有三諦。

以其千法皆因緣生故，趣舉一性相叵得故空，緣起宛然故假，性絕待對故中。

一法既然，千法皆爾。

學者須知千種三諦只一三諦，說千不散，說一不合，以圓融故，千法各得三諦全分，蓋由三諦體是三德，名祕密藏。

一切諸法不出此藏，此藏全體遍入諸法，如世真金具燦爛色，具轉變能，具不改性。

若成師子，則全以色等作頭、作尾、作乎胸、背、四足、牙、爪、眾毛，豈有一處不具色等三邪？此三豈可暫分隔邪？得此喻意，則於千種三諦不起合散一多之計也。

況今千法且總略言，廣則三千一一三諦。

故荊溪云：**三千則空性了因，三千即假性緣因，三千即中性正因**。

心法既爾，眾生三千、諸佛三千同一祕藏，是故一一皆具三諦，此等法門同居一念。

二、**此即**下，結。

**即不次第觀**者，不思議境，境即是觀。

若境自是境，更起觀智來照此境，此乃別修非性德行。

故止觀十乘是觀別相，三千空假中是觀總體，以此為妙境，以此為發心，以此安其心，以此能遍破，以此通塞著，以此調道品，以此合助道，就此論次位，以此忍他緣，以此離似愛，此外無行，此外無果，以將果理為妙行故。

故示千種三諦之後，便云**此即不次第觀也**。

二、**《華嚴》**下，按經委示二：初、引經示觀二：初、明心造一切。

十種世間皆住真法，真法無礙，故十互融。

融故百界千法具足，此之理具已有造義。

由理造故，方有事造，故一言心造，即二造也。

二、**若觀**下，觀一切皆三。

理事二造，各論一切，略則千法，廣則三千。

若觀心空，理事三千無不空也。

觀心假、中，理事三千無不假、中。

既三千空，空即三觀，三皆能破，故總言空。

觀三千假，假即三觀，以皆立故，故總言假。

觀三千中，中即三觀，皆絕待故，故總言中。

此乃三德、三諦、三千故也。

二、**如是**下，結法歸心。

二、**若能**下，指修是佛二：初、廣引經文二：初、引證齊佛三：初、約**《大經》**觀緣得佛。

十如即是十二因緣。

今觀即性，故見三千即空、假、中，名上上智。

初心修此，即名得佛。

二、引**《淨名》**觀身等佛。

觀境雖異，實相豈殊？故得觀自身心，等彼果佛。

三、引**《華嚴》**心佛無差。

如前委說。

二、**若作**下，約經歎觀二：初、歎正觀。

餘觀望此，皆悉偏邪。

迦葉未聞已前，皆是邪見。

二、**即開**下，歎是佛。

開、示、悟、入佛之知見，今家四釋：一、圓四位：住、行、向、地。

二、圓四智，謂道慧，即畢竟空；二、道種慧，不思議假；三、一切智，雙遮中道；四、一切種智，雙照中道。

三、圓四門，即不思議空門、有門、雙非、雙亦也。

四、圓四觀，即三觀皆空，三觀皆假，即三而一，即一而三，皆如次對開、示、悟、入。

四位豎論，餘三橫辯，故知開等通淺通深。

座、室、衣三皆稱如來者，以用果法為行故也。

位雖高下，境觀無殊，是故四儀皆應起塔。

二、**如此**下，結成佛法。

非今所明難越九界。

二、明普門二：初、開章。

二、隨釋二：初、通途明門二：初、列。

二、釋六：初、略列門名三：初、**列門**下，通約喻顯。

二、**凡鄙**下，別就法示二：初、世間二：初、示諸門。

外唯世間，故至惑苦，惑即集也。

愛著三界常、樂、我、淨，故言四倒。

見惑雖多，不出有無及以一異，各執四句。

二、**善惡**下，束歸生死。

二、**若就**下，佛法門二：初、示四教通之能所。

通真含中鈍入化城，見空真也；利達常住，見中真也。

二、**此則**下，明四種有乎教觀。

**《大本玄》**云：**若於一教以四句詮理，即是四門，四四合為十六門**。

**若以行為門者，稟教修觀，因思得入，即以行為門，藉教發真，則以教為門**。

**若初聞教，如快馬見鞭影即入正路者，不須修觀；如依電光即得見道，不更須教**。

**並是往昔善根習熟，今於教門得道，名信行；於觀門得道，名法行**。

 

三、**能通**下，廣指**《大本》**。

二、**二示**下，示門相四：初、三藏。

俗既實有，不即真諦，故於俗諦明四種門，以通於理。

假人叵得四門是同，但就五陰分別四相。

實法無常，是有門觀；三假浮虛，是空門觀；二門俱用，從容而修，是兩亦門觀；離空有相，絕言而修，是雙非門觀。

隨成一觀，皆得會真。

二、通教。

二諦相即，四門不諍，或觀幻有，或觀幻空，或雙存觀，或雙泯觀，但隨根性，依一門修，皆得入道。

三、別教。

言**觀佛性**者，信分別心是本覺性，體是三諦，根鈍不知性具九故，致令三諦體不融即，隨稟一門而修觀法。

稟有門者，觀本覺性，是真善妙有，如瓶、盆等為闇覆，故不能顯現，佛藏十喻皆此門意。

稟空門者，觀於本覺，是畢竟空，無相可得，由我執者，不得睹見。

**如迦毘羅城空**者，此城本是釋尊生處，為琉璃王之所破滅，釋種既盡，城邑蕩然。

阿難愁惱，世尊怡悅。

因阿難問，故佛答言：**汝見迦毘羅有，我見迦毘羅城空，大涅槃空亦復如是**。

 

稟雙亦門者，觀本覺性，不定有無，如石中金，福人見故亦有，罪人不見故亦無，有無雙照，可以證入。

稟雙非門者，觀本覺性，不可有無而思說也，絕念而觀，方可妙悟。

四、**圓教**者。

真善妙有及畢竟空雙遮雙照，名豈異前？但以別人不知三諦體是三德，不縱不橫，一一互具，以此三諦而為四門，失此意故。

隨門各解，名有四之四，今圓得旨，乃於彼四，融即而觀，故得名為不四之四。

雖立行位，皆不思議。

三、**次論**下，明權實。

偏真為權，中道為實，前之二教能詮能觀共十六門。

所詮所證但在偏真，故皆是權。

別教教道能詮能觀皆次故權，見所詮理及所證地同圓故實，圓教教觀能詮所詮，能行所到，始終俱圓，故皆是實。

四、**次明**下，明普不普二：初、凡漸不普。

二、圓門是普二：初、約法直示。

三千之法即空、假、中，乃以所通而為能通。

門外無理，能、所泯亡，此之妙門，普義成就。

二、**復次**下，引經委釋二：初、眾經圓門二：初、別示四門三：初、約二經一往屬空二：初、引**《淨名》**。

不引專文，已含釋義。

彼經文云：**善意菩薩云：生死涅槃為二，若見生死性，則無生死，無縛無解，不然不滅**。

**如是解者，是為入不二法門**。

彼疏釋云：**生死是縛是然，涅槃是解是滅為二**。

**今觀生死性，本來常寂，本自不縛，何所論脫？又亦不然，豈應是滅？既無然滅，不復有二，是為入不二門**。

 

問：經疏但以中道之一，不於縛解然滅之二，今文何故更加非一？

答：所言中者，體絕待對。

若定是一，必須待二。

善談中者，必忘中也。

故**《末陀摩經》**正詮中道，而以忘中名為中道。

故自注云：末者，莫義。

陀摩者，中義。

即莫著中道也。

又復今文以彼善意所談不二，建立圓空，釋普門義。

若於三諦蕩之不盡，非畢竟空，豈成普邪？故知四依深諦中義，破用自由，不可執文難於妙解。

二、**何以**下，釋經義二：初、據本經釋。

若真不二，必不存一。

**亦名不有不無**者，圓教中道也。

此中能破藏通二教單俗單真，故云不有破假，不無破空。

又破別教複俗單真，故云不有破二，不無破一。

蓋前三教各以二諦為縛解，故圓中能具三種二諦。

具故融即，乃以融即破於不融，令成不二。

**若爾**下，明能融亦蕩。

雖曰圓中，存則成待。

二、**《大經》**下，例涅槃釋。

**《淨名》**生死與涅槃不二，**《大經》**無明與明不二。

二遣一亡，兩經義合。

既其二邊與中俱蕩，名畢竟空，此乃約空明普門也。

二、**三十**下，尋淨名，門門具四二：初、舉一品諸門。

三十一菩薩妙德，淨名若說若默，無非實相，當體為門。

若就現文增勝而說，可以分對空等四門，及以第五不可說藏，皆名不二，無非普門。

二、**細尋**下，示圓義各四。

大師妙解盡理而窮，見一一門具四門義，如向所引生死涅槃，二既即中，中亦即二，中即生死，名妙有門，中即涅槃，名妙空門。

二即中道，中必遮照。

雙照是第三門，雙遮即第四門。

雖於一門，約義開四，此四皆悉攝法遍周，俱得名普。

餘三十門既皆融二而歸不二，各四宛然。

文殊以言顯於無言，淨名以默彰於無說，蓋示三諦體是祕藏，本絕言詮，既示三諦，豈非四門？復由向者三十一菩薩，皆從無說顯示四門，門門妙絕不可言思，得意之機隨其所聞，忘言而證，其失意者，猶謂有說，莫契無生，故二大士以言以默顯乎四門離言說相，則使彼彼四門之機，各於其門忘言趣理。

須了無說被四門機，其功最大，故諸菩薩雖各興言，不談一字，淨名杜口，廣說四門，是則說時常默，默時常說。

若不爾者，何故備舉三十三門，而言皆有四門義邪？非旋總持，莫窮斯旨，細尋之說，其致甚深。

三、**肇師**下，就諸經分文對四。

三十三門門門具四，義雖成就，文且幽深，欲使咸知，故就顯文，示四門相。

肇注**《淨名經》**云：**諸菩薩歷言法相，文殊言於無言**。

山家準肇，判屬二門。

**《思益》**一切即邪即正，邪是俗有，正是真空。

**《華嚴》**遊心遍入法界，豈非妙有？即達如空，豈非妙空？故此二經皆雙亦門也。

復取淨名杜於言說，顯於諸法皆非二邊，示第四門，其文甚顯。

此則諸經據圓實理，開乎四門，深而復廣，皆是普門。

二、**《大品》**下，通明普門。

**《大品》**、**《法華》**三句明門，雖不別屬四門之數，而遍攝法皆是普門。

四十二字，字字皆具三種般若，非縱非橫，而高而廣，故能互攝諸字功德。

智門一門皆通實理，難入狹小，其義相成，難入故狹，狹故難入。

四十餘年調機方說，此門甚妙，非七方便能解能入，斯乃至廣，而受狹名。

三、**眾經**下，結門名普。

此經開權永異諸部，顯示實理與昔圓同，故與眾經同明普門。

四隨觀心並在**《大本》**第八辯體中明，謂隨彼根機種種差別，赴欲、赴宜、赴治、赴悟，故四門異說也。

觀心者，若以教為門，即於四門隨門得悟，不須修觀，名信行人。

若聞而不悟，應須修觀，名法行人。

四教四門各有十觀，學者尋之。

二、別釋普門二：初、標。

二、**至理**下，釋六：初、明中適。

二、列十章。

三、**上通**下，辯異通。

十雙通釋，既以十隻釋觀音人，即以十隻釋普門法，故云通途已約法竟。

今之十門於二嚴中，就福德論因果自他莊嚴法身，然是性德之行還嚴於性，能所本亡，即非莊嚴，莊嚴也。

四、分別相。

五、總生起七：初、慈悲。

菩提之心非小智能發，必由曠濟之念，而興無上之心。

二、誓願。

通釋慈悲即是誓願，不分兩門。

今明弘誓能制慈悲，功力既殊，故須別立。

又復慈悲通語與拔，誓依四諦，別示要期。

又慈通凡小，誓唯菩薩。

三、修行。

**福德財**者，即前四度。

**神通力**者，即禪定之用。

**智謀**，即般若也。

四、斷惑二：初、引兩論二三道。

修行、斷惑及入法門。

此之三門，有開有合，若依**《成論》**，斷即解脫，對於無礙，只立二道，若依**《毘曇》**，斷證不同，對於方便，乃成三道。

二、**引釋**下，依**《釋論》**，用三道。

菩薩有斷，故行無礙，佛果無斷，故行解脫。

既分因果，不可合明，故用**《毘曇》**三道為次，故今列章第三修行即方便道，第四斷惑即無礙道，五入法門即解脫道。

五、神通。

從初至五乃是自行，從因至果，今論化他，不出三密。

第六神通即當身密，第七方便即是意密，第八說法即是口密。

六、供佛。

以法供養結於自行。

七、度生。

言**入諸法門**者，以中道實智，入二諦權門，化度眾生同歸中道。

六、隨章釋二：初、標。

二、**始從**下，釋三：初、且約十義釋普門十：初、慈悲二：初、約次第三慈通釋二：初、就人標列。

凡聖慈悲三種攝盡。

**《大經》**十四**〈梵行品〉**云：**慈有三種：一、緣眾生；二、緣於法；三者、無緣**。

**眾生緣者，緣一切眾生如父母親想**。

**法緣者，見一切法皆從緣生**。

**無緣者，不住法相及眾生相**。

**《大論》**二十亦云：**慈有三種**。

文意與**《涅槃》**大同。

又論第五明悲，亦有眾生等三，**《輔行》**云：**將三慈悲以對三諦，義甚顯了**。

 

# 觀音玄義記卷第四

二、**若緣**下，約法簡判二：初、簡生法不周。

次第生法二種慈悲，藏通二教及別住行。

若眾生緣，亦兼凡外。

二有所緣，何得名普？

二、**若無**下，別無緣方普。

別教十向，圓教初心，修此慈悲至入地住，乃能分證。

猶如門鑑不動而形，磁石無念而吸，此之慈悲方得名普。

二、**別釋**下，約圓頓三慈別釋。

三慈一念，不縱不橫，故**《大經》**云：**慈若有、無、非有非無，名如來慈**。

有即生緣，無即法緣，雙非即無緣，佛心圓具。

今修佛慈，故一一慈皆不思議。

文分三：

初、眾生緣慈二：初、總示二：初、一心緣一界非普。

二、**今觀**下，一心緣十界是普二：初、觀眾生三：初、法。

對下法緣畢竟空真，故今眾生是難思俗。

真實俗假，故曰假名，非獨人我稱為假名。

十界性一，舉一即十，故成百界，各有相、性、體、力、作、因、緣、果、報、本末究竟等，故有千種。

豈唯己千，生、佛各千，皆冥在性。

二、喻。

三、合。

凡夫一心具而不識，圓聖法眼一念遍知。

二、**知此**下，起慈悲。

圓聞名字，學佛慈悲，即於一念觀百界生善惡因緣、苦樂本末，而起慈悲與拔之想也。

**《大本》**十如，四類解釋：一、四趣；二、人天；三、二乘；四、菩薩佛。

若分苦樂者，應以四趣為苦，人天等為樂；或六凡為苦，四聖為樂；或九界為苦，佛界為樂。

二、**今約**下，委釋二：初、明觀法二：初、指初後兩界。

獄是苦之尤，佛是樂之極。

二、**地獄**下，明一念千法二：初、明地獄具餘九界二：初、直明地獄十法二：初、明十法十：初、性。

二、相。

三、體。

**《大本》**通取摧折色心為體，今取覺苦，故的指心。

四、**乃至**下，力。

堪任刀火，長劫不絕。

五、作。

既堪受苦，必任作惡。

六、因。

三業動作，成惡習因。

七、緣。

假藉諸惡，我及我所，一切具度，助成習業。

八、果。

因習婬欲，業既成就，果於苦具，見是欲境，如本染愛。

九、報。

習果在心，境隨心變，報因既滿，即受燒然。

十、本末。

**《大本》**乃以初相後報而為本末，則修性皆爾。

今欲彰於理事不二，故以修性而為本末。

全修在性，全性成修，方得名為究竟等也。

二、**地獄**下，例九界。

若非十法，不成一界。

二、**問當**下，明具九界十法二：初、約佛法難具問。

界有法分，云何互具？佛法離染，頓出凡聖，云何地獄具茲十法？

二、**答大**下，明凡心即佛答二：初、正明地獄具佛十法十：初、佛性。

仙豫大王欲化外道，十二年中供養五百婆羅門眾，後令歸信大乘方等。

其不歸信，乃謗言無。

仙豫聞謗，乃殺五百。

五百墮獄，即生三念：一、念此是何處，乃知地獄；二、念從何處來，乃知人道；三、念何因墮獄，知謗方等。

因茲悔過，便生佛國，終獲佛身。

此乃仙豫知地獄人有佛性故，殺之令墮三念中發。

婆藪過去殺生祭天，因墮地獄，於獄教化九十億人，從地獄出，至方等會。

佛言：**婆者，好也；藪者，高也**。

**好高之人豈墮地獄？**又言：**婆者，剛也；藪者，柔也**。

**剛柔之人豈墮地獄？**斯是大權示現惡相，顯於地獄有佛性矣。

二、佛相。

三、佛體。

上品惡心即中道故。

四、佛力。

性具大用，即八自在。

五、佛作。

此云**從無住本立一切法**者，欲明順修是佛界作也。

九界因果皆違本立，唯佛因果順本而作，以本覺性元離住著，即無住本。

若不順本無住而作，則非佛界因緣果報。

此是妙修，此修起時，豁然能絕七種方便智行之作，故喻師子筋絃，彈絕百獸筋絃；師子之乳，點化百獸之乳。

須知地獄之心，本具佛界修性之性。

如**《大本》**中，以相、性、體為佛性三，力、作以去，是佛界修，此之修性，凡心皆具，得此作意，則了諸修皆順性起。

六、因者。

即是順修所顯之理，故曰正因。

七、緣者。

即是順修能資智行，故曰緣了。

而言**性德**者，以地獄心本具故也。

八、果。

九、報。

即前緣了所剋二果地獄之心無不具也。

十、佛本末究竟等。

約修性相在釋，與前地獄不異。

二、**《大經》**下，以佛界況餘界十法。

**雪山**者，極惡心地也。

**妙藥、毒草**者，初後二界也。

佛法超勝，地獄尚具，豈不能具餘八界邪？

二、**地獄**下，餘九皆即十界。

地獄具九，已如上說，九界各各具餘九界，可以意得。

二、**菩薩**下，起慈悲二：初、約十界解釋三：初、深觀善惡境二：初、法。

菩薩修慈，只於一念，遍觀十界，修得善惡皆即性具，以性照修盡善惡際。

二、**如見**下，喻。

二、**以觀**下，廣運與拔心。

觀於九界七法因緣，及以所生二死果報，皆即性德，故起大悲，欲拔其苦；觀於佛界七法因緣，及以所生二德果報，皆即性德，故起大慈，欲與其樂。

問：性德善惡及以苦樂，皆是法門不生不滅，今何與拔？

答：斯之妙談不可輕議，以三菩薩觀於苦樂，但謂修成，故存與拔之功，莫運無緣之力，是故慈悲俱不名普。

今知所生苦樂及以能生因緣皆是性德，故拔一切苦不損毫釐，與一切樂不增微末，方得慈悲廣普，塵劫忘勞。

此眾生緣與其無緣無二無別。

三、**此十**下，結成慈悲普。

二、**問地**下，就地獄料簡二：初、約重苦妨樂問。

二、約乘機代苦答二：初、**答眾**下，乘機示因。

以第三念憶知先罪，必有悔心，大聖承機現身說法，或密警發令起善心，即樂因也。

或即得樂如婆羅門，或後得樂如婆藪所化。

二、**又菩**下，代苦與樂。

**《請觀音》**云：**或遊戲地獄，大悲代受苦**。

 

二、法緣慈者。

前眾生緣若緣六界，但生死俗，不得名普。

圓觀十界二乘即真，菩薩是俗，佛是中諦。

既在一念，即非次第，況復互融而成百界，彌顯一假一切假也。

此眾生緣安得不普？今明法緣即於此境而觀於空，二乘空俗，菩薩空真，佛空二諦。

既約百界，即一空一切空，名畢竟空。

具足言之，三千即空，名今法緣，安得不普？

初、明觀境三：初、深觀性空三：初、觀千法空。

十界必百，姓相有千，觀此皆空，畢竟無相。

二、**十法**下，觀三千空。

上之千法於假於實及於依報，即成三千。

三、**無我**下，觀二取空。

無能觀我，無我所觀，無智無得，離二取相。

二、**如幻**下，舉喻本空。

不但俗幻，真中亦幻，方是圓家法緣之喻。

三、**常寂**下，引證圓空。

三千蕩相，即是今教終歸於空。

二、**眾生**下，起慈悲三：初、正示慈悲二：初、明所與拔相。

生死涅槃本無二相，以不覺故，唯苦無樂。

二、**拔其**下，明能與拔法。

即以三諦如幻慈悲，拔與十界如幻苦樂。

二、**淨名**下，引證真實。

說三諦空，慈即真實。

三、**若緣**下，結成圓普。

可解。

三、無緣慈者。

中觀之別名也。

中則絕待，有緣非中。

問：慈悲須對眾生苦樂，若其無緣，何能與拔？

答：大乘所說同體慈悲，心、佛、眾生三無差別。

圓名字位學即心佛，慈度即心眾生。

眾生既同體，苦樂元性具，故無能緣、所緣，亦無可拔、可與。

如此慈悲盡未來際，拔一切苦，與究竟樂。

圓談不獨無緣若此，生法亦然。

何者？生緣假名，三諦俱假；法緣空寂，三諦俱空；無緣即中，三諦絕待；三慈皆照，圓融三諦。

豈可二慈非同體邪？但隨宜樂，故立三門：宜取門者，故說生緣；宜捨門者，故說法緣；宜不取不捨門者，故說無緣。

釋此為二：初、約三觀，示慈悲二：初、明修相二：初、約雙遮明觀法。

若緣六界假名，此假定假，即有所緣；既緣十界，假不定假，故緣即不緣。

若緣六界如幻，此空定空，即有所緣；既緣十界空不定空，緣即無緣。

故云不緣十界性相，不緣十界之真，即邊是中，故遮二邊。

既是即邊，復何中道？中邊絕跡，不可思議，強謂無緣。

二、**如是**下，約雙照，辯慈悲三：初、法。

心無所寄，自在雙照，無拔遍拔，拔一切苦；不與遍與，與究竟樂。

二、**如磁**下，喻。

不教喻無緣，相應喻與拔。

三、**無緣**下，合。

二、**行者**下，明入位二：初、約位辯有證。

應知理性具三慈悲，全性起修成三觀智，雖則六位無緣不殊，必在證悟，方彰與拔。

二、**不動**下，引喻顯無緣。

明鏡如慈體，現像即與樂。

磁石如悲能，吸鐵即拔苦。

二、**三諦**下，約三諦，明普門。

三諦名普，即是能通。

復云**通至中道**者，約證為所通也。

又即一而三為能通，即三而一為所通，所通絕待，強名中道耳。

二、誓願普二：初、釋名。

二、**弘誓**下，明義二：初、通明誓相三：初、明四誓功用二：初、通明誓成慈悲。

苦、集二諦，苦因果也，道、滅二諦，樂因果也。

二、**若見**下，別明誓之與拔四：初、願度苦果；二、**若見**下，願解集因；三、**清淨**下，願安淨道；四、**滅煩**下，願得涅槃。

二、**生死**下，明四誓銓次二：初、通示因果前後。

拔苦二願，約知難易，易必居前；與樂二願，先修後證，而為次也。

二、**《大經》**下，別證由道獲滅。

**鑽搖**喻道品，**漿**喻有漏善，**酪等四味**喻四教滅。

道品不調失方便善，況四滅果不云酪及熟酥者，文略。

三、明四誓總要二：初、明四諦依一心。

世、出世間二種因果事類非一，原其總要，不出自心。

何者？集是四心，苦是三受，道是定慧，滅是證智。

豈非四諦皆是一心邪？

二、以四諦例四弘。

二、**次明**下，明普不普二：初、大師約偏圓揀二：初、偏誓不普三：初、凡夫。

**厭下**等者，即六行觀也。

謂厭下苦麤障，攀上勝妙出，故四無量約此與拔，虛偽淺狹，何普之有？

二、二乘者。

須兼兩教也。

不言菩薩者，與拔分齊只在界內，故斥二乘，見彼不普。

三、別教。

以次第故，初心不普。

二、**若圓**下，圓誓能普三：初、一念圓照明普意。

十界苦集，四教道滅，即於一念圓頓而觀。

二、**遍知**下，四諦遍知明普相四：初、集普三：初、知凡夫集。

攝大乘師稱有為緣集，體是見愛也。

二、**二乘**下，知二乘集三：初、示集名。

攝大乘師稱無為緣集，體是無明也。

二、**《淨名》**證。

不染生死，而染涅槃。

**結習**者，結使之餘習也。

以小教中未說聲聞別惑正使，具寄通惑餘習言之。

三、**《大經》**證。

二乘道品以大望之，是邪非正。

三、**乃至**下，知圓集。

住前似愛，住上真愛。

**亦是**等者，即無為緣集，通至等覺也。

若攝大乘師立四種緣集，前二集上更加自體及以法界。

今家正意但立二種，以自體法界不殊無為，悉是障中無明故也。

若約無為分出二種，是亦無失，即以第十地為自體，等覺為法界，廣如**《淨名疏記》**。

二、**遍知苦**下，苦普。

以因對果，知之不謬。

三、**遍知對**下，道普二：初、遍知偏道不普。

人天例立道滅之名，道不動惑，滅不出界，有名無義。

三教道滅雖能動出，普義不成。

二、**圓教**下，知圓教中道普。

三千皆中，即名實相，不動而運，方曰大乘，以此為因故稱普道。

四、**故所**下，滅普。

三千實相究竟顯處，名為圓滅。

劫火譬中智，遺燼喻無明。

三、**所觀**下，依諦遍周，起普誓。

二、**私用**下，章安用修性判。

菩薩起誓，欲斷十界眾生之惡，欲生十界眾生之善，觀此善惡，若但修成不知性具者，此誓不普。

何以故？修必次第，或少或多，那得普邪？觀此善惡是性具者，此誓乃普。

何以故？性既圓融，事必遍攝。

如別教人不知性九，故十唯十。

圓知性九，故十即百。

豈唯界界遍攝，亦復性相互收，故得一如而收十界。

以如收界，以界收如，一一無邊，重重莫盡。

此之界如，不出善惡，誓斷此惡，何惡不斷？誓生此善，何善不生？故知觀性誓願方普。

章安私簡，以師之義，成師之說，令前偏圓顯然可見，故云語異，不言義別。

**逭**者，迭也。

以性十界與圓四諦，迭相顯映也。

三、修行普。

指**行妙**者，彼約**《大經》**五行，明次不次。

且次第五行者：一、聖行，謂戒、定、慧。

二、梵行，謂慈、悲、喜、捨。

此二皆是地前修因行也。

三、天行，謂初地已上證第一義天天然之理，由理成行，故名天行。

四、嬰兒行，謂示同三乘七方便人所修之行也。

五、病行，謂示為九道之身，現有三障之相。

此二皆是從果起應之行也。

不次第五行者，即**《大經》**云：**復有一行，名如來行，所謂《大乘大般涅槃》**。

大乘是圓因，涅槃是圓果，今文雖示次第，意在不次，以如來行是修行普。

四、斷惑普二：初、明二觀斷不普。

藏通三乘及別住行皆二觀攝，十向圓修屬後中觀。

二、**若空**下，明中觀斷方普。

圓人初心體於見思即是中道，正破無明，名拔根本。

根本既動，枝葉先摧，觀障即德，名翻大地。

既觀中道，二觀自成，三觀圓修，無惑不破，故得名普。

五、入法門普二：初、明偏小不普。

修不稱性，證乃階差。

**我唯知**等者，**《華嚴》**善財尋善知識，歷百一十城，所見知識皆云**我唯知此一法門**。

新經至第五十見彌勒，第五十三見文殊、普賢，則不復云**唯知一法**，故知即是前漸後頓。

二、**若入**下，約圓頓名普三：初、法。

**《大經》**明二十五王三昧破二十五有，顯於我性。

**三昧**者，此云調直定。

而言**王**者，**《妙玄》**云：**空假調直，不得為王**。

所以二乘入空，菩薩出假，不名法王。

中道調直，故得稱王。

二、喻。

三、合。

三諦之下，理定之外，各有種種助道禪定，名為眷屬。

六、神通普。

神通有六，謂天眼、天耳、他心、宿命、身如意、漏盡。

皆名神通者，**《瓔珞》**云：**神名天心，通名慧性**。

**天然之慧徹照無礙，故名神通**。

今文略舉天眼，以例餘五。

初明天眼二：初、偏教非普。

大羅漢見大千者，準**《大論》**第五云：**大羅漢少用心，見二千界；大用心，見三千大千世界**。

**辟支佛亦爾**。

今言**見百佛土**者，大部**《文句》**亦云：**支佛見百佛世界，不以風輪為礙，亦無己、他界隔**。

前同羅漢人屬三藏，此必在通。

**菩薩見河沙佛土**者，正唯別教義兼於通，應知此等天眼見土，皆約同居淨穢言之，以有餘土體質是一故。

二、**今圓**下，圓教是普。

**緣十法界**等者，圓真天眼，具足五眼，見六道，即肉、天二眼，見二乘，即慧眼，見菩薩，即法眼，見佛界，即佛眼。

若爾，與佛眼何別？

答：**《淨名疏》**云：**見十法界麤細之色，名真天眼，見三諦無二，名為佛眼**。

 

二、**眼見**下，例餘五。

神通妙中，明二乘依背捨勝處一切處，修十四變化，發得神通；六度菩薩因禪得五，坐道場時得六；通教菩薩因禪得五，依體法慧得六；別教地前依禪得五，登地發六；圓教不因事禪而發，乃是中道之真，自有神通任運而發，又云三輪不思議化。

七、方便普二：初、簡通取別。

**《毘曇》**三道：方便道伏，無礙道斷，解脫道證。

今以無礙而為道中，進行伏惑，名前方便，於解脫位觀機授法，皆後方便。

二、**若二**下，明普不普三：初、小教不普。

**小菩薩**者，藏、通二教也。

不云別者，以今正明道後方便，別證同圓，故不言也。

二、圓教名普。

**二諦為方便**者，圓人雖乃三諦頓觀，中須是實。

二諦為權，故二名方便。

應知三諦是性三因，而緣了屬修，故三互融，離縱橫過，不同別教三皆在性，互不相收。

是故真則三諦俱破，俗則三諦俱立，既破既立，方便義成。

**收得一切方便**者，此之破立，何所不收？若人、若天、若小、若大，所有智慧為俱破攝，人等福善為俱立收，以此破立，資發中三不破不立，故一念圓觀。

具性具修，含權含實，思議不絕，莫造其門。

**入中道已，雙照**等者，道前自行既以二諦資發於中，道後利他亦復如是。

照真則以真身益物，照俗則以應身赴機。

故**神變**二字有通有別，通則二身皆有神變，別則真運神靈，拔三障苦，應能變現，與三德樂，皆以三千而為神變，故云遍十法界。

雙照用增，雙遮體顯，於其法身何損之有？圓人始末方便既然，故皆名普。

八、說法普二：初、小教不普。

此亦指前二教。

以今說法是別圓分證位中化他之用也。

二、圓教名普。

**一音**者，即八十好中一音能報眾聲，殊方異類莫不獲益。

**《起信》**云：**圓音一演，異類等解**。

 

九、供養普二：初、標列。

二、**《華嚴》**下，隨釋二：初、釋事供。

分證三千，事之本也。

十方六塵，理之用也。

上獻佛者，表因趣果。

二、**理解**下，釋理供二：初、正釋。

萬行熏智，名為供佛。

智具三故，名為一切。

此智即是十方三世諸佛正體，復名一切。

二、**淨名**下，引證。

食即三諦能發三智，理佛、事佛，咸資咸供。

十、成就普二：初、舉普不普喻二：初、舉螢等；二、舉日光。

**卉木叢林**，總舉三草二木。

**華果成就**，略喻十番利益。

二、**外道**下，明普不普法二：初、明凡小通別。

二、**今圓**下，明圓聖慈慧三：初、正明；二、**《華嚴》**下，引證。

因乃稱性發心，果則隨機遍益。

三、**譬如**下，重喻。

此則今經一地一雨，眾生謂異，聖意無偏。

二、**普門**下，明普門義無量二：初、明**《淨名》**三號難受。

彼經云：**諸佛之法，悉皆同等，是故名為三藐三佛陀，名為多陀阿伽度，名為佛馱**。

**阿難若我廣說此三句義，汝以劫壽不能盡受，正使三千大千世界滿中眾生皆如阿難多聞第一，得念總持，此諸人等以劫之壽亦不能受**。

**《淨名》之儔**者，彼經儔類，諸大乘經所稱三號，悉應難受。

二、**今此**下，明今題三義同彼。

今之**觀**字，同彼第三佛馱之號，此云覺者故，**世音**同彼第二多陀阿伽度之號，此云如來，以今**世音**即如如境故。

**普門**同彼第一三藐三佛陀之號，此云正遍知，一實相開十門故。

此之三義若廣說者，劫壽莫受。

三、章安就品證十義。

大章第二釋體二：初、略示今品體二：初、示今體。

**靈智**者，始覺也；**法身**者，本覺也。

同是一覺，何所論合？但為本迷，覺成不覺。

圓名字位，尋名覺本，功非伏斷，合義未成，五品頓伏，得名觀合。

六根似合，分真證合。

今觀世音鄰極之合，全本為始，實非二體，以有不覺故，約伏斷而論於合。

本覺軌持生，始覺解，故名為法。

自然集聚三千妙德，故名為身。

始覺元明，故名為靈。

今能斷證，故名為智。

本始不二，是所詮體。

二、**若餘**下，異他經二：初、以三二對辯。

**餘經明三身**者，**《金光明經》**立化身、應身、法身。

又云：**如來遊於無量甚深法性**。

如來是應，能遊是報，法性是法。

此經跡門云：**唯佛與佛乃能究盡諸法實相**。

五佛即應，能究是報，實相是法。

本門云：**如來如實知見三界之相非如非異等**。

如來即應，如實知見是報，非如非異是法。

**《淨名》**有解脫名不思議是法，住是解脫即報，能以須彌入芥子中是應。

**《大品》**三，**《般若》**亦是三身。

此等眾經皆可三身對體宗用。

**此品但有二身義**者，名觀世音，即真身義；普門示現，即應身義。

真是內證之智，應是外化之身。

若比諸經，即當宗用，雖無體文，而有體義，以智不孤立，必合法身。

豈有蓋無函，有光無鑑？是則諸經三身，故可別以法身為體，此品二身，即須法、報合而為體。

二、**只此**下，明理智不二二：初、約出纏，明不二。

前云**靈智合法身**者，非二物合，只此靈智體是法身。

以本覺不覺，是故在纏，名如來藏。

本覺自覺，是故出纏，名大法身。

今既出纏，驗智即理。

二、**今知**下，約一物，喻不二。

性德本具權實之相，七方便人非性德智，是故不知同體權實。

今之靈智既知權實，驗理智不二。

理智二名，只名一體，其猶一物，人若在右，物則成左；人若在左，物則成右。

左右名異，物未始殊，故二智與理，名異體一。

二、**若明**下，廣指**《大本》**釋。

三、明宗四：初、正明今品宗二：初、略指。

體章既明智合法身，斯是出纏之體也。

此體廣有自在之應，此應對於冥顯兩機，收一品文，罄無不盡，故以感應為此品宗。

二、**十界**下，示相二：初、示機應相。

上出纏之體，是寂照之知。

十機若扣，即寂之照，遂蒙真智，冥拔眾苦。

十機若扣，即照之寂，乃蒙應像，顯與諸樂。

寂照不二，只是一知，與拔雖殊，豈須動念？**致有前後**者，即二問答說有前後，非益時也。

二、**益文**下，示宗要義。

七難、三毒、二求得脫，三十三身、十九說法得度。

此之文義，喻如網目。

若牽感應之網，目無不動，斯為宗要，誰謂不然。

二、**餘經**下，與他經辯異二：初、示他用因果。

本部明一乘因果，**《淨名》**明佛國因果，**《觀經》**明心觀，**《金光明》**指果德。

雖單複不同，而不出因果，斯是眾經明宗之相。

二、**今品**下，就此明去取二：初、去因果通義。

言**不爾**者，明今品宗不用因果也。

何者？若以義推，誰無因果？從凡至聖，能感所感，此義通漫，非的今宗。

但經意不至此者，出不用因果之意，蓋由經文不談觀音自行修證故也。

以如來答得名之由，但云**即時觀其音聲**，尚不明觀音聲觀法，豈有觀成入位之相？

若**《佛頂首楞嚴經》**云：**昔觀世音佛，教我從聞思修入三摩地，初於聞中，入流亡所，所入既寂，動靜二相了然不生**。

**如是漸增，聞、所聞盡；盡聞不住，覺、所覺空；空覺極圓，空、所空滅**。

**生滅既滅，寂滅現前，忽然超越世、出世間，十方圓明，獲二殊勝：一者、上合十方諸佛本妙覺心，與諸如來同一慈力；二者、下合十方一切六道眾生，與諸眾生同一悲仰**。

乃至**同慈力故，能現應身；同悲仰故，能施無畏**。

 

又**《大悲心陀羅尼經》**云：**昔千光王靜住如來，為我說此廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼，以金色手摩我頂上，作如是言：汝當持此心咒，普為惡世一切眾生作大利樂**。

**我於是時，始住初地，一聞此咒，故超第八地，乃至身生千手千眼等**。

若今**《大部》**跡本二門，廣明如來修因證果，及諸經中明佛因果，文皆可見。

此品不然，故云**文意似不至此**也。

二、**機家**下，取感應扶文。

以前答中，冥應顯機，具詮三業，稱名常念及禮拜等文有因也，免七種難，離三毒根文有果也。

至後答中，顯應冥機，是故不說三業現因。

而感諸身說，皆云得度，蓋隨淺深，悉能到岸，此有果文也。

此因果文，以感往收，有何所漏？聖雖無下文，雖不示觀音修證，而具談冥顯濟物無窮，以應往收，更無所失。

問：前釋名章通論十雙，慈悲福慧屬因，真應智斷在果，至別釋中，解人則圓觀初終，釋法則十普始末。

至今明宗，何故乃云聖無因果？

答：通別釋名，明觀世音及以普門，既是等覺無上人法，道理須明。

發心立行，從因至果，乃取一代教中所詮修證法相，解釋人法，此乃義推，合有因果也。

今明宗要，理須扶文，豈可卻取他經因果邪？須知今言聖無因果，乃是文無，不妨釋名，義求自有，是故今云**文不至此**。

應知今宗不取因果，特用感應，略有三意：一者、經既不談所證之理，故讓靈智合法身為體。

既冥理屬體，故攝物為宗。

二者、經不談聖自修證相，若用因果，則不扶文。

三者、一品始終唯詮冥顯兩應，對冥顯二機，若用感應，宗要善成。

三、**感應**下，指**《大本》**。

四、**問若**下，雜料揀顯相，共十一番問答，分五：初、四番約機揀四：初、善惡俱感明微義二：初、問。

**若言**等者，即**《大本》**釋名中云：**機是微義，故《易》云：機者，動之微，吉之先現**。

**眾生有將生之善，此善微微將動，而得為機**。

今以善例惡，亦有將生微動之義，可得為機否？

二、答。

**然**者，許亦是機。

聖心圓照，善惡不遺，善微將生，念欲與樂，惡微將生，念欲拔苦。

二、性善冥伏明生義二：初、問。

不知性善有可生義，故興此問。

二、答。

冥伏未現，故須聖應，是善性，故得將生。

三、善惡慈悲相關義二：初、問。

若善已成，不須關聖；若關聖應，微善成著，惡關聖應，亦微惡成著邪？

二、答。

聖豈成就眾生之惡？但以善性法爾關慈應，則善成得樂；惡關悲應，惡滅離苦。

同體故，關非條然也。

四、感應相稱釋宜義二：初、問。

聖智鑑機，宜用何法？那將釋感云機宜邪？

二、答。

宜必相宜，何局於應？底蓋之喻不在一邊。

二、一番約應簡二：初、約二身無應問；二、約二身俱應答。

法身聚集無量法門，能應眾生種種觀智；應身聚集無量神變，能應眾生種種見聞。

三、三番相對簡三：初、明感應非一異二：初、問；二、答。

不一故感應，不異故相關。

二、明感應非虛實二：初、問；二、答。

**云云**者，義應例上，既非一異，亦非虛實。

然雙非虛實及非一異，須得其意。

心、佛、眾生三無差別，理本無差，差約事用。

三千理同，故不異；迷悟事異，故不一。

悟故，佛法為應；迷故，心生是感。

理本一，故非實；事暫異，故非虛。

故**《不二門》**云：**幻機、幻感、幻應、幻赴**。

故地住前異相仍存，真位分分同佛體用，至于究竟感應既亡，復何論於一異虛實？

三、**以他**下，明感應難思議二：初、敘他問答二：初、疑凡聖隔異非感應。

剋論感應，其體各別，雖互立能所，而凡聖定分。

所感是聖，必非能感；所應是凡，定非能應。

感應分隔，何名道交？

二、答能所存沒，故道交二：初、互論能所。

先立所感所應不實。

何者？所感非凡，故不實；所應非聖，故不實。

次立能應能感不實。

何者？良以還將所感為能應，所感既不實，故能應不實。

又將所應為能感，所應既不實，故能感不實。

二既不實，二亦非異。

二、**不異**下，各論存沒。

既無實無異，何名感應道交？故以互存互沒而立不異而異，以由所感而為能應。

所應為能感，故感應不異。

而今聖邊沒於所感，目為能應，凡邊沒於所應，目為能感，故成而異。

就於而異，故有感應；就其不異，故得道交。

斯是古師情解感應及道交義。

二、**私難**下，章安破立二：初、難他義不成二：初、難立義不成二：初、明存沒不成。

雖以能所互論存沒，究其體狀，只於聖邊沒其凡感，復於凡邊沒於聖應，以其聖沒能應不得，凡沒能感不得。

若爾，感應永殊，那言不異？

二、**又感**下，明不異不成。

大意同前。

二、**又難**下，以四性結過。

感能應所，自屬於機，感所應能，自屬於應，故是自性。

次之二句雖涉感應，義不相由，還屬自性。

次有四句皆從彼生，故屬他性。

第三、不獨由自，不獨由他，須二合生，乃屬共性。

若離自他，屬無因性。

二、**問若**下，明今能妙契二：初、離四句無感應以問；二、**答聖**下，用四悉立因緣而答。

大聖圓證三千理事同在一心，故心平等，一一皆了即空、假、中，故心無住。

聖既用此平等無住為能應法，故不住著所應機感，但隨十界樂欲便宜破惡入理，四機扣之，即以世界、為人、對治、第一義四種之法任運而應。

此之感應，豈可以其自、他、共、離而思議邪？

又復眾生於自生感應，有四益者，亦可說言自感自應。

若於三種有四益者，亦可說言由感生應，由應生感。

共能生感，共能生應，離二有感，離二有應，皆可得說。

既無四執，隨機說四，故諸經論談於感應，不出此四也。

四、**問：妄執**下，一番約機簡二：初、疑妄執之善非機；二、答妄執是惡能感。

五、**問：妄執**下，二番相對揀二：初、示妙應隨情所為二：初、問；二、答。

二、**問凡**下，示至聖拔邪歸正二：初、問；二、答。

四、慈悲利物用二：初、標。

問：感應慈悲為同為異？若其同者，那得分對宗用二章？若其異者，請陳其義。

答：法相開合製立多途。

今文既以般若法身合之為體，乃於解脫分出宗用。

雖是一德，而有二能。

感應則通語關宜，慈悲則別明與拔。

若論感應，不說慈悲，則似仁王降世，而無治理之功。

今明感應，則收經義盡，故立為宗。

次示慈悲，則利物義足，故立為用。

開一為二，其意略爾。

二、**二智**下，釋二：初、正論冥顯二：初、略辯二：初、對二智辯用二：初、問。

**《妙經》**之用，斷權疑，生實信，正當二智，那指慈悲？

二、答。

二智之用，通亙一部，具智慈悲，今品別用。

二、**他釋**下，就二身明益二：初、敘他局解。

二、**今明**下，明今正義二：初、法二：初、明二身皆常間二：初、明二身皆常。

法以寂照為常，應以不休為常。

二、**若言**下，明二身皆間。

二、**故知**下，明二益無二別。

二、**譬如**下，喻。

二、**此中**下，指廣。

**《大本》**明二十五王三昧破二十五有，顯真常我性，通有四意：一、出諸有過患；二、明本法功德；三、結行成三昧；四、慈悲破有。

觀音自行已破諸有惑業過患，功德三昧皆已成就，正以慈悲令他破有，故知今用即第四意也。

二、**問觀**下，兼辯本跡三：初、明本跡難知二：初、問；二、答。

二、**如觀**下，明因果異說二：初、引二經猶在因；二、**若觀**下，引一經已成果。

三、**二文**下，用悉檀和會二：初、問；二、**乃是**下，釋。

或說已成，或說未成，蓋順機緣，令獲利益，勿求其實。

第五、明教相二：初、定文相二：初、泛明部黨。

二、**今所**下，的示所傳二：初、示**《妙經》**一品；二、**而別**下，明別行之由。

二、**此品**下，明教相二：初、同本經醍醐相二：初、明品意。

通於開權顯實者，且舉跡門。

亦應更云開跡顯本，此乃以**〈方便品〉**訖**〈分別功德品〉**十九行偈，俱為正宗。

以十九行偈後，俱為流通本跡二門也。

二、**圓人**下，明教味。

圓法即本跡二門所詮之法也。

圓教即本跡二門能詮之教也。

二、**問文**下，覈今品施開義三：初、覈成施權相二：初、約方便乖圓問。

二、**答就**下，約為實施權答二：初、約實人施權答。

圓聖偏說，為引漸機。

豈佛說小，令佛是小？就能說人，判屬圓教。

二、**又付**下，約權能通實答。

**深信解者**，即**〈囑累〉**云：**信如來智慧者**。

**若不信者**，即七方便人。

二、**又問**下，覈成開權相二：初、約機同鹿苑難。

說人雖圓，稟人通小，且如鹿苑，佛豈不圓？只就稟人，判屬三藏，今豈不然？

二、約部開權跡答。

**《阿含》**小部未開權跡，遂令教味隨機屬小。

今經開顯即權是實，即跡是本。

雖說小法，為通圓經，豈同鹿苑邪？

三、**問上**下，覈成妙用相二：初、約捨用相乖問；二、約體用難思答。

正宗廢權立實，故言捨；流通為實施權，故須用。

顯實體後，而論權用，斯是今經祕妙方便。

 

# 版權說明
書 名： 《觀音玄義記》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad