# 《觀音義疏記》疏文斷句




**宋四明沙門 知禮 述**

**王穆提 疏文斷句**



 

[TOC]






## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 


## 簡介：
【觀音玄義記】
凡四卷。宋代四明知禮述。又稱觀世音菩薩普門品玄義記、觀音經玄義記、觀音別行玄記、別行玄義記、別行玄記。收於大正藏第三十四冊。乃觀音玄義之註釋書。

依自序所載，係知禮六十二歲時所撰。知禮初投寶雲義通，適逢義通講觀音普門品，經數番諮疑，遂得奧義，於宋天禧五年（1021）抄錄之。以唐宋訓詁主義之學風解釋玄義之文句，強調性惡法門。天聖二年（1024），由遵式奏請收入大藏經。〔佛祖統紀卷八、卷二十五〕p6962
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】

 


# 《觀音義疏記》

# 觀音義疏記卷第一 


**宋四明沙門知禮述**

 

釋疏二：初、釋題目二：初、正釋題。

**義**者，宜也，謂解釋經文，使合宜也。

又義理也。

斯蓋智者入法華三昧，於觀行位中見第一義理，以此義理解今經文。

**疏**者，通意之辭，又音疏，即疏通疏條之義也。

二、說記人。

二、釋疏文二：初、預分章段二：初、敘二家三段。

此品既是讖師為北涼沮渠蒙遜別傳于世，故涼陳已來，講者甚眾，於是分節經文三段有異。

二、**今師**下，示天台多種二：初、泛明多種分文；

二、**若作**下，正依二段節目。

二、**就前**下，正釋經文二：初、前問答二：初、分科。

二、**一、爾**下，隨釋二：初、問四：初時節二：初、釋字義。

二、**即是**下，明悉檀二：初、別釋相四：初、世界。

東方、西方，隨機樂欲。

二、**或可**下，為人。

或有根性聞於前品已得世界，故云喜竟。

今聞此品，即生宿善。

三、**或可**下，對治。

疑破解事，屬於對治；疑破悟理，屬第一義。

今從解事，當第三悉。

四、**或可**下，第一義。

**二土**者，謂淨光、莊嚴土。

八萬四千隨妙音者，此土華德及四萬二千天子，因彼菩薩來往得道。

今八萬發心，悟在觀音。

二、**諸佛**下，總明悉。

如來如鼓，四機如桴，擊之有聲，聲不孤發，今乃四機扣佛之時也。

二、標人二：初、釋別名三：初、中道對小。

此菩薩名由證中立，中必不偏。

今偏從無盡者，為對小乘，是滅盡法特彰中道，性無盡故。

小乘盡智者，謂我見苦已、斷集已、證滅已、修道已，如是念時，無漏智慧見明覺也。

無生智者，謂我見苦已，不復更見，斷集已，不復更斷，盡證已，不復更證，修道已，不復更修，如是念時，無漏智慧見明覺也。

二、**又云**下，三諦明圓二：初、總示。

二、**《大品》**下，別示三：初、圓空無盡。

揀析示體，故云即色是空。

應知體空通衍三教，通則但體生死即空，此偏空也。

別、圓能體涅槃亦空，此中空也。

離邊屬別，即邊屬圓，今在圓也。

圓中名空，此空無盡。

二、**又大**下，圓假無盡二：初、引經示相三：初、**《大集》**約八十明假二：初、本土所修。

此是妙假具於三觀：不滅故假，不生故空，不出故中，蓋不流出二邊故也。

此觀觀佛具觀三身，至分證位名為見佛，一切佛法無不現前，且舉六度耳。

二、**身子**下，依法立字二：初、身子問；二、菩薩答。

具彰願行，願行無盡，名於此立，因緣果報即依苦、集立誓：因緣，集也；果報，苦也。

為一切等依滅立誓，以一切智及五分等佛果法故。

**眾生性**下，依道立誓，以順法性教化眾生知道法故，皆云發心，知是立誓。

**又檀**下，依誓立行萬行皆為檀等攝也，稱波羅蜜行到果也。

若願若行，皆無作故，方得無盡。

**凡八**下，結上願行，皆即法界，是故皆含一切佛法。

二、**又淨**下，**《淨名》**就二諦明假。

有為是俗可盡之法，無為是真不可盡法。

小乘智淺，盡於有為，住於無為，故歸灰斷。

圓人觀俗即是妙有，故行萬行，觀真能達不空之真，是故不住三無為坑。

是故二諦皆是常住不思議假，故名無盡。

三、**《華嚴》**約十藏明假。

**《新經》**二十**〈十無盡藏品〉**云：**菩薩有十種藏，三世諸佛皆說，所謂信藏、戒藏、慚藏、愧藏、聞藏、施藏、慧藏、念藏、持藏、辯藏。**

乃至云：**此十種無盡藏，有十種無盡令諸菩薩究竟菩提。**

**何等為十？饒益一切眾生故，以本願善迴向故，一切劫無斷絕故，盡虛空界悉開悟心無限故，迴向有為而不著故，一念境界一切法無盡故，大願心無變異故，善攝取諸陀羅尼故，一切諸佛所護念故，了一切法皆如幻故。**

**是為十種無盡法，能令一切世間所作皆得究竟無盡大藏。**

 

二、**如此**下，結經明假。

三、**又如**下，圓中無盡二：初、引經示相四：初、**《勝鬘》**約佛法明中。

以一切法皆佛法故，法無不中，中故常住，常住故無盡。

二、**《大品》**約法界明中。

法界體是大總相，故諸法皆趣。

如提綱領，毛目悉歸。

造境皆中，何法非總？今特言意，蓋為釋經，意為法界，理必雙非。

名無盡者，名偏意圓，故例真常實無邊倒。

今釋無盡上下皆然。

三、**《淨名》**示即邊是中。

空有當體皆是圓中，中性不改，豈可有盡？此之無盡蕩二邊情，是故能空盡與不盡。

**故知**下，結成圓中是真無盡。

四、**《大品》**明諸法皆中。

修惡全體是性惡，故十二因緣及以五陰，一一如空，常住周遍，非當宗義，此文莫銷。

二、**如此**下，結經明中。

三、**通達**下，從德立名二：初、正立名。

能達之意，從所達法，得無盡名，學者須了。

意即三諦無別，所達能達亦無，若其不然，非無盡意。

二、**亦名**下，例諸法。

心、智、五陰及一切法既即三諦，故皆得立無盡之名。

二、**菩薩**下，釋通名三：初、對梵翻名。

二、約華釋義二：初、釋眾生二：初、通明因果。

能生實法，所生假人，始自凡人，訖尊極人，莫不從於眾法而生。

二、別明菩薩。

從於無盡眾行而生，故曰眾生。

二、**發心**下，釋餘字。

又約上求下化而釋，前以眾行生己假人，今以道法成他眾生。

三、廣釋如別。

三、敬儀二：初、分經。

二、**起者**下，隨釋三：初釋起二：初、事釋。

禮即曲禮，彼云請業則起，請益則起。

鄭氏注云：**尊師重道也。**

起若今摳衣前請也。

業謂篇卷也。

益謂受說不了，欲師更明說之。

今無盡意欲請觀音利他之業，欲益己心菩薩之行，故從座而起。

二、觀釋三：初、約空論起。

文有二意：初、明空觀不著諸法；次、明空觀自不著空，故名為起。

二、**又菩**下，約假論起。

即不起滅定，現諸威儀也。

三、**又中**下，約中論起。

中道遮照皆絕待對，故起不起無非中實，即遮之照，名不起之起。

此起自能起發中實，亦能令他起發中實。

二、**偏袒**下，釋袒二：初、事釋二：初、約西土；二、**此方**下，約此方。

言須賈謝張儀者，合云張祿，字之誤也。

元是范睢，魏人也，初仕魏，與中大夫須賈使於齊。

齊以睢為賢，私賞金璧及牛酒，須賈嫉而怒之。

使還，讒睢於魏相魏齊云：**范睢以魏密事告齊。**

魏齊大怒，拉脅折齒，遭簀卷棄之廁中。

睢不死，求守圊者出之。

睢既得免，易姓名曰張祿，隨秦使王稽入秦，見昭王。

昭王悅之，拜為客卿，稍遷左丞相。

後須賈為秦使，睢乃微服而出杖於路。

賈見而大驚，問睢曰：**復說於秦乎？**

睢曰：**逃亡之人免死而已，何敢說秦乎？**

又問睢曰：**秦相張君，子知之乎？**

睢曰：**主人公亦得接近。**

 

賈曰：**今欲因子，請謁張君。**

 

於是同詣下車，守門者驚起正色，賈疑之。

睢入而不出，賈問門人，知是秦相，失色戰懼，脫冠肉袒，請入謝罪，睢乃數而恕之。

及賈使還，睢曰：**為我報魏君，令斬魏齊，不然我將圖魏矣。**

魏齊後乃自縊，魏王斬首送秦。

二、觀解。

以事表理，既成法門，可以修觀，故名觀解。

三、釋合掌二：初、釋合掌二：初、事釋。

二、觀解二：初、表權實。

昔分今合，順部表觀，百界一念，權實吻然。

二、**又五**下，表事理。

迷殊悟合，法性五陰凡聖豈殊？但聖出纏，眾生在染，染中性陰起生死陰，以為能感，故使聖人出纏實陰起於權陰，而為能應感，若復性應則歸真，故以兩掌表今方合，欲令行人即觀事陰，合於性陰。

二、釋向佛。

文唯觀解，而有二意：初、直明向佛；次、兼合掌明向義。

四、正發問二：初、分文立意三：初、帶總分節；二、**《大經》**下，問答功德；三、**《釋論》**下，簡示今問。

二、**世尊**下，依文釋義三：初、釋稱歎。

二、**觀世**下，釋所問。

三、**何因**下，釋正問二：初、問能成因緣二：初、別取境智。

境是機感，智即聖應，感應名局，因緣則通。

二、**若就**下，互通凡聖。

因親緣疏，互論因發，互論緣助。

二、**名觀**下，問所成名號。

因緣是實法，名號是假人，攬實成假也。

二、佛答二：初、分科；二、**數者**下，隨釋三：初、總答二：初、貼文二：初、明機四：初、標人數二：初、舉多數三：初、牒經略示。

經文所舉百千萬億，非謂十界共有此數，蓋指一業有如許人。

二、**如一**下，同受一苦。

以苦驗人，知同一業。

若不然者，那得同受一品苦邪？

三、**將此**下，以例諸趣。

二、**所以**下，明多意。

凡地發心，尚能遍攝，果中濟物，豈有所遺？**境眾**等者，機薪若多，應火必盛。

二、遭苦二：初、成上義顯無量二：初、以別業該同受。

上言**百千是同業**者，共受一苦。

今言**諸苦**，即是**有諸百千萬億**。

二、**用此**下，以此意歷十界。

界界有諸百千萬億。

**《華嚴》**明數極至不可說不可說。

二、**今言**下，對別答，彰遍該二：初、明總答。

文略意廣。

上明諸苦實遍十界，苦由惑、業即顯，能脫十界三障，廣豈過此？

二、後別答。

文廣意狹，別答七難，約觀行解，始通三乘。

今之總答，文該十界。

三、聞名二：初、遭苦聞名共作機。

由過、現惡，故遭諸苦，復由二世之善而得聞名，**《妙玄》**云：**從闡提起改悔心，上至等覺，皆有善惡相帶為機。**

 

二、**聞有**下，四聞三慧俱能感二：初、釋相二：初、別指四教四聞。

三藏能聞所聞皆是實有。

通教即空，別教即假，圓知能所皆是法界。

聞既有四，思、修亦然，故**《大本疏》**解我聞，有：聞、聞聞、不聞、不聞聞、不聞不聞。

二、**若能**下，正示圓教三慧。

前三聞慧，不得圓聞，圓教聞慧四種遍達，達四皆是不聞不聞，即聞而思，何依何著？二慧導行，一心稱名，名圓修慧。

二、**此文**下，結示。

四、稱號二：初、牒示事理。

二、**若用**下，各示稱念二：初、事二：初、明一心。

有相續一心，有數息一心。

二、明稱名。

今文但稱所歸之名，未稱能歸之辭，故是略非廣。

二、理二：初、明一心。

心有生滅，不名為一，今達心性非四句生，既本不生，亦復無滅，乃名一心。

然立一心對他成二，若無一無心，則無諸無法，畢竟叵得，名理一心。

言達此心者，即是體達事中一心。

二、**知聲**下，明稱名。

既達心空，從心所生一切皆空故。

令聲響能稱所稱皆非生滅，故曰理稱。

事未必理，理必具事，以此為因，安不感聖？

二、明應二：初、分科。

二、**應有**下，隨釋二：初、明應相二：初、判偏圓益相。

三教作意，應不一時，圓任運應，一時普遍。

二、**眾機**下，明機應速相。

觀音應赴心內眾生，眾生機感心內觀音。

若不然者，不遍不速。

二、**皆得**下，明解脫二：初、約多機顯圓應。

故前釋人數，云**此舉眾境機多，以顯觀深應大**。

二、**或時**下，約三速再貼文。

經云：**觀世音菩薩即時觀其音聲，皆得解脫。**

如何觀之，能令眾苦普皆解脫？說聽之者，宜善思之。

二、**問十**下，料簡二：初、明十界機應俱時遍二：初、以多機差別難；二、**答譬**下，以四事圓普答五：初、以四喻示；二、**菩薩**下，約四法合；三、**安樂**下，引此經證。

智慧寶藏證財、智二。

四、**又如**下，又三喻顯。

五、**又是**下，示三昧力。

中道為王，統攝二諦，一心圓入，十益普霑。

觀音入此三昧，即是遍入一切眾生心性，常以三昧之力，與其十番之益。

但由機感親疏，致使利益深淺，王三昧在**《妙玄》**第四，十益在第六。

二、**問一**下，明一心事理立能感二：初、久稱無效問；二、散心乖法答。

若能一心稱於事理，其猶形對影生，聲騰響答。

第二、別答二：初、分科敘意二：初、分科。

二、敘意二：初、敘他師意三：初、立三機三：初、**有人**下，定三業前後。

二、**通論**下，論三機與拔。

免難是除果，離毒是除因，得子是與樂。

三、敘三番料揀三：初、問。

**那忽與樂**者，古以得子為樂故也。

答云**少分與樂**，不礙悲門。

二、問。

禮拜乞子，示求樂果，何不令求戒善等業為樂因邪？答樂果稱意可引人，求修因勤苦，非引接法，其文在後者，十九說法廣示修因也。

三、問并答可見。

二、**有人**下，立七難二：初、明雙隻。

**鬼開去來**者，去謂飄墮其國，來謂到此惱人。

**王論輕重**者，被害則重，檢繫則輕，體則是五，開則成七。

二、明次第。

**鬼王相間**者，三、鬼國難；四、臨害難；五、來惱難；六、枷鎖難。

三、四相比，鬼難在海國則重，王難在城邑似輕；四、五相比，王難或死故重，鬼惱或不死故輕。

各論輕重，故云相似乃相間也。

三、**有師**下，立八難二：初、一師立；二、一師破。

二、**今明**下，明今師意二：初、明三機二：初、斥他非二：初、**斥情**下，聖應；

二、**今不**下，斥悲門與樂。

二、**今言**下，明今意二：初、隨世立次。

此娑婆國聲為佛事，口機為初，意根冥密，起必先身，身業麤顯，後心而動，三業之次，豈不然乎？

二、**若尋**下，聖應無謀。

且隨世俗立次如前，據聖無謀，即扣即應。

二、**他既**下，明七難二：初、明次第二：初、且一往立次。

從重至輕，一往次第。

二、**至如**下，誡不可定執。

二、**問諸**下，明所表二：初、以難多唯七責。

二、**答此**下，以七難表六答二：初、正示表意二：初、通明七六。

經明七難，不止在事，故約觀釋通亙三乘；若無所表，不能該深，故約七難以表六種：外水、火、風，表內三種；刀、鎖堅礙，表內地種；王等有情，可表識種；大千世界，雖非正難，是難所依，可表內空。

二、**云何**下，別示空、識二：初、明表相；二、**空為**下，明為難二：初、空。

雖非正難，而是難由，若論觀行，亦為所觀。

二、識。

識起愛見，必該通、別二種愛見。

二、**所以**下，結示唯七意。

二、**一火**下，依義釋文三：初、口機二：初、明七難七：初、火難二：初、科意三：初、節經文；二、**上總**下，敘經意；三、**釋諸**下，列義門。

二、**貼文**下，隨釋三：初、貼文四：初、持名二：初、釋文義二：初、釋持名。

秉持屬口者，**《大論》**云：**出入息是身行，覺觀是口行，受為心行。**

秉持之心既是覺觀，故屬口業。

二、釋**若有**。

挑字去聲，不定貌也。

二、**餘皆**下，明先後二：初、敘古。

謂是互出，其義不然。

二、今釋三：初、約義釋。

二、**如慈**下，引事勸二：初、引事證。

此是男子，名慈童女，鬻薪養母，督於孝誠。

後欲涉海，母抱其足，不欲兒去，違母掣身，絕母一髮。

海上失伴，入諸寶城，多歲受樂，行孝報也；後入鐵城，火輪著頂，絕髮之報。

若專行孝，不遭火輪。

二、**行人**下，勸憶持。

三、**火難**下，約重結二遭苦三應。

四、**威神**下，結。

二、**次約**下，舉事二：初、示二人著傳；二、**其傳**下，舉四人免難。

三、**就觀**下，觀釋三：初、通標列。

報是事火，眼見身覺，業與煩惱但有燒義，令世善業及三觀壞，故名為火，是以稱為就觀行釋。

問：三觀所對，唯在煩惱，縱兼遠障，只至於業，事相火等全不妨觀，何得果報預觀釋邪？

答：經列七難，止在人中。

智者深窮救難之功在王三昧，即二十五有真常我性，觀音證已，乃能遍拔眾生之苦。

於一一有，十番破障，令與我性究竟冥一，方盡大士拔苦之用。

然十番破不出三障，若盡理說，於一一番皆破三障。

今欲易解，從增勝說，報且在事，業屬有漏，唯惑至極。

觀音修習王三昧，時具有弘誓，拔於法界三障之苦。

故今眾生三障苦逼，一心稱名，皆得解脫。

其義若此，豈得不論果報火等？應知吾祖說觀世音圓修三昧，圓發僧那，圓入法門，圓救諸難，意令行人倣之修入。

所列三障，豈獨即今修觀之境，亦是將來所拔之苦。

故知具示七難淺深，正論觀行始末之相也。

二、**果報**下，示分劑。

報業煩惱始自博地，終至等覺，皆具此三。

故**《輔行》**明分段土至實報土各有三道：分段三道，謂見思惑為煩惱道，煩惱潤業名為業道，感界內生名為苦道；方便三道，謂塵沙惑為煩惱道，以無漏業名為業道，變易生死名為苦道；實報三道，謂無明惑為煩惱道，非漏非無漏業為業道，彼土變易名為苦道。

今從增勝而說，故約事火而為果報，只至初禪，輪迴之因以為業火，故至有頂，三觀所破，方名煩惱，故通三乘。

下去諸難其意準此。

三、**果報火難**下，隨次釋三：初、果報火二：初、遭難三：初、通明處；二、**如阿**下，別示相；三、**凡一**下，總結數。

四趣、四洲、六天、初禪，若加梵王，合云十六，同在初禪，且云十五。

二、**持是**下，感應二：初、機成獲脫；二、**直就**下，指數斥局。

直就果報地上清涼，驗於舊解，所失者眾，因華已去，九番破有，他不聞名。

二、**次明**下，惡業火二：初、遭難二：初、明修因。

上之所明，於現報上求免苦厄，安其果身；今所論者，修行戒善及八地定，求於未來人天樂果。

二、**多為**下，明遭火三：初、釋相。

宿習破戒十惡業等，於修持時起作障難，使戒定等善業不成，名為被燒。

**有頂**等者，然有漏善極非想定，非惡業火，無所有下即為惡業，且欲示於惡通三界，故引之耳。

二、**術婆**下，引證二：初、引事。

術婆伽婬欲熾盛，火起燒身，此即業火，能生事火，驗三種火，其性不別。

二、**金光**下，引經。

三、**能破**下，被燒。

上升之善既為所焚，乃隨惡業牽墮於下。

二、**若能**下，感應三：初、成機得脫。

二、**故請**下，引消伏證。

**梵行**者，淨行也。

謂大小諸戒是三乘之人清淨之行。

十惡是能破，梵行是所破。

三、**由斯**下，用此文結。

三、煩惱火二：初、就機應解釋二：初、明偏圓機感二：初、別釋二：初、約聲聞廣示。

見思之因，分段之果，四心流動，三相遷移，名為火宅。

競共推排，爭出此宅，若非一心稱觀世音，或當墮落，為火所燒。

此教觀音，身在此岸，度人彼岸，故令聲聞得二涅槃。

二、**次明**下，例餘位俱機。

劑於通教見思為火，別教正以塵沙為火，圓教初後無明為火。

上之二土，通名變易，未能伏斷無明惑者，名鈍根人；若能伏斷，稱利根人。

伏在方便，斷窮實報。

二、**凡有**下，總示二：初、修觀被燒。

唯除求離果報火者。

戒善已上，皆名修道，故云九番。

並為五住惑火燒者，修因禪定，亦被愛惑三住所燒，況三毒業，見思通攝。

二、**稱觀**下，稱名得脫。

各依本法而修一心及以稱號，若成機者，無不得脫。

二、**問菩**下，明漸頓慈悲二：初、問起。

如上所明二十五有、三障苦難，十番令脫，未知大士修何方便，證何法門，得如是力。

二、**答菩**下，釋出二：初、略示。

二、**所以**下，廣釋二：初、明漸次二：初、修觀本誓三：初、果報慈悲。

既於元始發菩提心，凡曰見聞，終期濟拔。

二、**受持**下，修因慈悲。

略云禁戒，須兼根本十二門禪，以其業火皆能壞故。

三、**修無**下，無漏慈悲二：初、事定。

若據根本，味禪之外有根本淨禪，謂六妙門、十六特勝通明禪，此等亦帶無漏，能滅煩惱。

今但從觀骨光等為無漏者，蓋取出世事禪之中有火名者，辯其觀相，此乃以事禪之火，滅見思之火。

然事禪有四，即觀、練、熏、修。

觀，謂九想、八背捨、八勝處、十一切處；練，謂九次第定；熏，謂師子奮迅三昧；修，謂超越三昧。

今於四中但舉觀禪，中三不引八背者，以八背中無火名故，蓋隨便也。

初云**白骨流光**者，即九想中於第八白骨修八色流光。

言八色者，見地色如黃白淨潔之地，見水色如深淵清澄之水，見火色如無煙清淨之火，見風色如無塵迥淨之風，見青色如金精山，見黃色如薝蔔華，見赤色如春朝霞，見白色如珂貝雪，見色分明而無質礙。

八勝處者：一、內有色相，外觀色少；二、內有色相，外觀色多；三、內無色相，內觀色少；四、內無色相，外觀色多。

此四句末皆云**若好若醜**，是名勝知勝見。

五、地勝處；六、水勝處；七、火勝處；八、風勝處。

此於緣中轉變，自在觀心淳熟，勝前八色故也。

十一切處者：一、青一切處；二、黃一切處；三、赤一切處；四、白一切處；五、地一切處；六、水一切處；七、火一切處；八、風一切處；九、空一切處；十、識一切處。

此於所觀普遍，即觀禪成就也。

二、**又觀**下，三觀。

諸火者，報業煩惱及事定中火，皆是三觀所觀境也。

此境緣生故，先即空，次假，後中，故成別觀，節節慈悲，誓拔報業及三惑火。

二、**今住**下，熏心起應二：初、乘誓赴難三：初、真悲妙力。

即是鄰極同體慈悲，冥熏眾生，令成機感，垂應拔苦。

二、**若事**下，眾機關誓。

眾生若起三種火時，與本菩薩所起無殊故，關分果之悲，以答因中之誓。

肇師云：**發僧那於始心，終大悲以赴難。**

 

三、**若眾**下，一時普救。

別教雖則修有次第，證必圓融，故十種機能一時應。

二、**如華**下，引經證成二：初、引經。

問：今家判**《華嚴》**善財未見彌勒、文殊已前，皆是別教歷別法門。

今文既云：**此火山者，名為無盡法門。**

**若入此門，能知諸法。**

此門豈非圓融義邪？

答：此唯於火法門中能知諸法，不能於餘法門知諸法故。

以彼經云**我唯知此一法門**，故知仍是教道之說。

若爾，此之三昧住何諦理，破何等惑？

答：既云**無盡法門**，又云**能知諸法**，即是中道三昧破無明惑。

故**《釋籤》**明善財若於知識得實相三昧，則破障中微細無明多分，並約教道不融，破無明惑。

上皆**《釋籤》**

二、**舉彼**下，結示。

觀音若是別教，救於煩惱火者，即如方便命婆羅門所修之相也。

十番利益者，乃是通結前來三番慈悲。

二、**次明**下，明圓頓二：初、明本修圓觀慈悲。

初心觀火不思議境，即一火門具三千法，雖皆互遍，相相分明，即於此境發菩提心，誓拔眾生三障火難，誓與眾生三種火樂。

二、**若法**下，明入位法界機應二：初、釋三：初、無謀而應。

圓修圓證，以圓誓願，熏圓力用，不動一心，救十火難。

二、**雖無**下，不分而分。

圓普之悲，徹底而拔，實非前後，淺深應之，但就機感，三障分齊對二十五王三昧力，自成多少，免果報火，當於十五王三昧力，修有漏善，免惡業火，當二十四王三昧力，關何一邪？若除惡業，不用非想，若成善因，不用地獄，以地獄因無成就故，非想之因無破除故，故修因惡業極上極下互論，不用一三昧也。

二乘已去，至圓入中，節節皆用二十五有王三昧力。

三、**雖應**下，入而不入。

雖入諸有三障之火，以其體了，即空、假、中，故無相可得，何有能燒及所燒邪？

二 、**菩薩**下，結。

二、**常途**下，示己他得失。

如幻三昧破閻浮有，具論十番，他師唯知果報一益，故云少分。

二、水難二：初、列義門；二、**貼文**下，隨門釋三：初、貼文二：初、科經；二、**問何**下，釋義三：初、遭水二：初、問；二、答二：初、就水難答；二、**火難**下，對火難答。

二、稱名。

三、**水論**下，蒙應。

二、引證。

三、觀釋二：初、列三水。

從增勝意，同前火難。

二、**如地**下，釋三水三：初、果報二：初、遭難；二、**是時**下，機應。

二、**次惡**下，惡業二：初、遭難。

**放捨浮囊**等者，**《大經》**云：**如人帶持浮囊欲度大海，有一羅剎乞此浮囊，初則全乞，其人不與，次乞其半，次乞三分之一，次次乞手許，後乞微塵許，其人念言：若與塵許，氣當漸出，何由度海？故悉不與。**

護持禁戒亦復如是，常有煩惱羅剎令人破戒：若破根本，如全與；破僧殘，如半與；破捨墮，如與三分之一；破波夜提，如與手許；破突吉羅，如與塵許。

所破雖少，若不發露，則不能度生死彼岸。

菩薩護持重禁及突吉羅，等無差別。

今明惡業，故言放捨。

二、**若能**下，機應。

三、煩惱二：初、明機二：初、論惑水二：初、通明諸有水。

菩薩香象足雖到底，若未達岸，寧免被飄？緣覺觀集而為初門，故云愛水增長諸有。

二、**二乘**下，別示四教機二：初、示聲聞；二、**次支**下，例諸位。

支佛修行不立分果，深觀緣起，久種三多，福慧既隆，預侵二習，雖未發真，四流莫動，名得淺處。

頓證極果，安到彼岸？通教菩薩正盡得淺，習盡到岸。

變易二土，同以別惑而為中流，上品寂光，方為彼岸。

二、**復次**下，示四流。

常途四流只是界內之惑，今取別惑，方名無明。

故知即與五住無異，但合色愛及無色愛為一有流耳。

二、**菩薩**下，明應前之十番各有修相，皆所被機求脫之事。

今說本觀二種修相，皆是觀音垂應之本二：初、通示二觀慈悲。

兼別觀者，略有二意：一者、此教初心立行雖依漸次，以知中實後心能證王三昧故；二者、欲以歷別之相，顯於圓融一念具故。

**《摩訶止觀》**十乘之初，先明次第，顯不次故。

今釋此品，本觀皆兩有茲二意。

二、**所以**下，別明三昧漸頓二：初、漸二：初、漸修。

元始發心上求下化。

**水光三昧**，即觀白骨八色流光中一色也。

**水勝處**等，例如火難中說。

二、**今成**下，頓應二：初、乘誓赴難。

漸修頓證，常鑑法界，十番機緣，三障水漂。

對於因中節節誓願，令彼一切皆得解脫。

二、**如華**下，引經證成二：初、證。

託於事海，觀三障海。

**十二年**者，十二緣也。

**漸漸轉深**，見海十德，十觀成也。

**生大蓮華**，顯妙境也。

**天龍莊嚴**者，具妙力用也。

**有佛相好**，常見盧舍那也。

**申右手**者，權智應也；**摩我頂**者，實智感也。

即以感應道交彰始本分合也。

說**《普眼經》**者，分得果法也。

**一日所受**至**不能得盡**者，一念心塵顯大千經卷也。

二、**當知**下，結。

既如阿字具一切義，應知亦是中道法門，但帶教道，唯知此一耳。

二、**復次**下，頓二：初、頓修。

十界趣水者，水為法界，攝諸法盡，故言趣也。

既立能趣及以所趣，故當俗諦。

**水尚**等者，所趣之水全體是性，無相可得，無所趣故，那有能趣？能所俱空，名為真諦。

**云何**等者，水尚叵得，則無有趣。

有趣既絕，不趣自忘，即以雙非顯於中道。

此之三諦同一法性，即一而三，即三而一，不思議諦也。

二、**如此**下，頓應二：初、明不應而應。

**《大經》**云：**慈若有、無、非有非無，名如來慈。**

豈非三諦起慈悲邪？前總難中，十界眾生受苦稱名，菩薩即時觀其音聲，皆得解脫。

不觀十界即空、假、中，那得一時離於眾苦？良以三諦是生本性，亦聖果源，無有二體，故同體悲，方能圓拔。

二、明不分而分。

大意同前火難中說。

今以四流對諸位難。

四教入空，離於有流，等於見、欲二流也。

假於有流，無染濕者，假雖彼空，亦不著有。

以雙流故，應知假顯，空亦彌著，名平等觀。

義在於斯，中破無明，如常所說。

# 觀音義疏記卷第二

**三、羅剎難**二：初、列義門。

二、隨門釋三：初、貼文二：初、科經；二、**人數**下，隨釋二：初、明難五：初、舉數二：初、釋人數，若百若千，或萬或億，以其泛海必乘大舶，故云結伴，不可獨往；二、**《賢愚》**下，明入海。

二、**次遭**下，難由三：初、正釋難由二：初、證風非證難。

以古師足風為八難故，據結文但成鬼難。

二、**難由**下，推風是難由。

若展轉推之，皆是難由。

於諸由中，風由最切，是故經文特言風耳。

二、**七寶**下，追釋寶物二：初、分真偽；二、示似真。

三、**黑風**下，更釋風相二：初、他解三：初、舊師立；二、**有人**下，他人彈；三、**今還**下，今例難。

二、**請觀**下，今釋二：初、經明風色；二、**風加**下，風黑怖甚。

三、**羅剎**下，遭苦。

羅剎鬼者，本毘沙門天王所管，有其二部：一曰、夜叉，捷疾鬼也；二曰、羅剎，食人鬼也，遍在諸處。

然其本居海外有國，或人飄往其國，或鬼來此惱人，皆由惡因相關故也。

四、**一人**下，明機；五、明應。

二、**何意**下，結名。

二、約事。

三、觀釋二：初、明風義，不局。

世界中風，果報風也。

**黑業名風**至**失人道善寶**，皆惡業風也。

失無漏財，煩惱風也。

以下第五、又明鬼難，具明三障惡鬼之義故。

今觀行且從難由風義，而示欲於六種，明別圓觀即是一切觀境之式。

二、**從地**下，釋風，通三障三：初、果報二：初、遭苦二：初、上至三禪；二、**如僧**下，下遍諸趣。

僧護比丘，明**《四阿含》**，為眾知識。

五百商人入海採寶，來就世尊，請此比丘船中說法。

佛知有益，許之令去。

船還海岸，登陸而行，夜宿樹下，商人早發忘喚。

比丘因茲失伴，獨行山林，見僧伽藍比丘住處，若飲食、若房舍、若溫室、若園林、若田地、若受用，皆是苦具，日夜之間，受種種苦，有百餘條。

僧護問故，皆答云：**當還問佛，自當知之。**

既至佛所，具陳所見，佛皆答之：**悉是比丘破諸禁戒，毀壞常住，侵用眾物，於彼海山受地獄苦。**

學者覽之，足以自誡。

二、**當此**下，明機應。

二、**次明**下，惡業二：初、遭難。

三塗約果，愛見約因，皆由宿業，令起愛見，墮於三塗。

貪欲之心，如羅剎婦；破戒定善，如隨食子；失人天報，如食其夫。

二、**急須**下，機應。

三、**次明**下，煩惱二：初、明機二：初、聲聞。

聖財不出七種：一、聞；二、信；三、戒；四、定；五、進；六、捨；七、慚愧。

慧行，即無常析觀；行行，即不淨慈心等。

二行約凡位所修，七財約聖位所得。

二、**次明**下，諸位。

八倒風者，支佛、六度、通、別、圓入空之觀，以常等為倒，假、中、變易，以無常等為倒，用正觀一心稱觀世音，即出二邊惡鬼境界，即能達到中道寶渚。

**鬼義合前後章**，前即此章貼文約事，後即第五鬼難章也。

二、**法界**下，明應二：初、通示二觀慈悲。

別雖漸修，果能圓應。

二、**菩薩**下，別明三昧漸頓二：初、漸二：初、修時逐行起誓；二、**令\(\)入**下，明證時隨難相關。

二、**若作**下，頓二：初、修時三諦圓融。

**風字門**者，如**《請觀音疏》**釋六字章句，以六道等為六字門，良由六道體是法界，能通實相，故名為門。

今以風字為門，其義亦爾。

字者，召法之辭。

二、**若分**下，用時一念差別。

**四、刀杖難**二：初、列門。

二、解釋三：初、貼文二：初、科經。

二、釋義三：初、遭難；二、稱名；三、**今言**下，蒙應二：初、據文消釋。

二、**問**下，對前料簡二：初、問；二、答。

二、約證。

三、觀行二：初、通示三障。

二、從**地**下，別釋三相三：初、果報二：初、明遭難。

娑伽龍王本宮安住，興雲降雨，六天、四域修羅、龍、鬼感見不同，天見華寶，人得清水，修見刀劍。

二、**若能**下，明機應。

二、**次明**下，惡業二：初、遭難。

惡業所感，三毒熾然，近障戒定，遠妨三觀，言思絕處即微妙心。

二 、**起怖**下，機應。

三、**次明**下，煩惱二：初、機二：初、聲聞二：初、遭苦二：初、釋相。

二、**故大**下，引證。

彼經云：**譬如有王以四毒蛇盛之一篋，令人養飴，瞻視臥起，若令一蛇生瞋恚者，我當準法，戮之都市。**

**其人聞已，捨篋逃走。**

**王時復遣五旃陀羅拔刀隨之，密遣一人詐為親友，而語之言：汝可來還。**

**其人不信，投一聚落，都不見人，求物不得，即便坐地，聞空中聲：今夜當有六大賊來。**

**其人惶怖，復捨之去。**

**乃至路值一河，截流而去云云。**

合云：**蛇若害人，不墮惡道。**

**無三學力，必為五陰旃陀羅害。**

**若不識愛，為詐親誑。**

**觀於六入，猶如空聚，群賊住於六塵、六入，欲捨復值煩惱駛流，應以道品船栰，運手動足過分段河，十住未免，唯佛究竟。**

**經文本喻三乘始終，今喻聲聞觀法。**

十二因緣關禁如城，黑、白、不動三種之業，繫屬如館。

五欲為害，如拔刀人，魔境難出，如門被守。

二、**爾時**下，得脫。

二、**次明**下，諸位。

各以本觀一心稱名即時解脫。

二、**復次**下，應二：初、漸二：初、明本誓。

隨見隨修皆起誓願，拔於眾生三障刀杖。

二、**今住**下，明赴機三：初、赴機相。

三昧神力稱本諸誓，一一能拔。

二、**刀杖**下，所住法。

以七種難表內六種對於觀門，此地種門今修成也。

三、**如華**下，引經證。

六種遍收一切觀境，刀杖堅礙屬地字門，故引屋壁地種能現諸佛，及能發明善財定慧一切功德，當知地門能成普應。

二、**復次**下，頓二：初、圓修。

地為法界，生、佛、依、正無不趣入地字法門，當知一塵無不具足三諦等者，一塵即空，一切皆空，假、中亦爾。

二、**圓起**下，頓應二：初、總示。

三諦慈悲無不遍攝，故能一時遍拔眾苦。

二、**若欲**下，分別。

圓悲該亙，不可別論。

若欲易知對機分別，四洲、四趣、四王忉利，此之十有有事刀杖，能感一十王三昧力；修有漏善，遮惡刀杖，感二十四王三昧力；四教三觀，一心稱名，感二十五三昧之力。

**第五、鬼難**二：初、列門。

二、**貼文**下，隨釋三：初、貼文二：初、科經。

二、**三千**下，釋義四：初、標處二：初、大千假設；二、對上料揀。

二、遭難。

三、稱名。

四、**鬼所**下，蒙應。

恩威即是折攝二門，以恩攝故，害心、惡眼二俱休歇，以威折故，惡害亦然。

二、約事。

標而不釋合注云云。

上羅剎難已彰其事，故不重說。

三、觀解三：初、果報二：初、明難。

諸天等者，瞋增諸惡，助鬼之威；慈為善本，消鬼之勢。

行者當知，若多瞋恚，常與惡鬼同其事業；若常慈悲，與佛菩薩同其出處。

二、**如是**下，明感。

二、**次明**下，明惡業二：初、明難二：初、鬼動三毒。

雖是惡鬼使人婬佚，亦是婬業所召。

以其多起婬思，致令婬鬼得便，瞋恚、邪見亦復如是。

又是宿業互相招集，故於今日同造惡因，破於善業。

二、**三毒**下，諸惡名鬼。

如前業火、業水、業風，故今諸惡得名為鬼。

皆以三毒而名惡業，與煩惱何異？任運起者，名為煩惱，卒起決定能動身、口，名三毒業。

今既能破五戒十善，必非任運貪、瞋、癡也。

人天散善，名為動業，四禪四定，名不動業。

二、**若能**下，明感。

三、**次明**下，煩惱二：初、機二：初、明難二：初、所遭難二：初、明滿大千。

男性剛利，如見推劃，女性柔染，如愛纏綿。

二、**何以**下，遍三界。

二、**此鬼**下，遭難人。

**小草**已上八番行人，俱為煩惱鬼之所害。

二、**若稱**下，明感。

見愛塵勞即染而淨，是故**《淨名》**取譬侍者隨意所轉。

二、**次明**下，明應二：初、漸二：初、隨修立願。

如訖拏迦等，即**《請觀音經》**緣起也。

毘舍離，此翻廣嚴，彼國人民遇大惡病，眼赤如血，兩耳出膿，乃至六識閉塞，猶如醉人。

有五夜叉，名訖拏迦羅，吸人精氣。

二、**於諸**下，乘誓普救三：初、示相。

漸修頓證，法身自在，法界眾生三障鬼難，關於本誓，一一救之，能令諸鬼皆為佛乘。

二、**如華**下，引經。

斯是菩薩住鬼法門，能以鬼身廣作佛事，三障之鬼或破或用，得自在故，一切鬼難一時普救。

三、**故知**下，結益。

二、**若圓**下，頓二：初、明圓觀慈悲。

識種乃通，今約鬼修，別從愛見識種為境。

一識一切識，一切識一識，非一非一切，而一而一切，此是鬼門十界，三諦依此妙境，真正發心，乃能遍應。

二、**若分**下，明隨機分別。

事鬼既能惱於帝釋，故地居天、四洲、四趣，感於十種王三昧力。

餘義同前。

**六、枷鎖難**二：初、列門。

二、隨釋三：初、貼文二：初、節經。

二、**上臨**下，釋義四：初、標罪。

二、**在手**下，遭難。

三、**鳥死**下，稱名。

曾子云：**鳥之將死，其鳴也哀；人之將死，其言也善。**

 

四、蒙應。

二、約事。

三、觀釋二：初、正明枷鎖三：初、果報二：初、明難。

事繫唯在四趣、三洲。

二、**若能**下，明感。

二、**次明**下，惡業三：初、明難；二、**若欲**下，明感；三、**故經**下，引經。

廷尉檢繫可有散時，妻子、錢財繫無脫日。

**望現在**等者，只今妻子及錢財等，亦業亦報。

何者？若從現說名之為報，從過去說名之為業，應知障善皆是宿惡。

此之宿惡或已成報，乃附報為障，即今妻子及自身依報等也。

若未成報，今在業道，亦自有力，令善不成。

又今妻等不定為障，若於往世同營善因，今則能為修道助緣。

如妙莊嚴王因妻子故，見佛悟道。

現見有人妻子勸善，畜財能施。

今從惡因所感，妻等名鎖名獄。

若歸觀音，則成報之業及未成者是惡皆息。

三、**次明**下，煩惱二：初、明機二：初、約聲聞二：初、約小釋二：初、明難。

凡夫見、思全在，初、二、三果思惑未盡，皆名有罪；羅漢思盡，名為無罪。

**《大品經》**指學、無學名為大龍，故云摩訶那伽。

學人殘思，名為有罪，無學斷盡，名無罪，俱未無餘，名同在獄。

既有果身，寧逃五陰及以三相？乃名檢繫。

**權實**等者，此約有罪示也。

礙於二智提拔名杻，妨於二行進趣名械，小以斷常為中道枷，能障五分為法身鎖。

只是見、思對於所障，得杻等名。

二、**稱名**下，明感。

二、**此復**下，明通大。

若就通惑論杻械等，即藏、通人；若就別惑明杻械等，即別、圓人。

二、**次明**下，例諸位。

二、**若論**下，明應。

因中漸頓慈悲，果上圓普與拔，皆如上說。

二、**若三**下，兼明空識二：初、普應指前；二、**論其**下，本觀，今說二：初、漸二：初、本觀慈悲二：初、隨觀示。

一切煩惱是識所為，識最是難。

空雖非難，能來難，故空亦名難。

空為業者，亦是業由身內有空故，能動作造於業因。

外空亦然。

空為惑者，於境迷悟成障成理，一切法邪，一切法正，而於節節起誓與拔。

二、**故淨**下，引經證。

**〈入不二法門品〉**明相菩薩曰：**四種異空種，異為二。**

**四種性即是空種性，如前際、後際空故，中際亦空。**

**若能如是知諸種性者，是為入不二法門。**

既云四種性即是空種性，就性明空，空是中理，此以中理不於事二。

彼約五種即性故不二，今明六種，豈不即性得經意故加於識種，彌顯不二？若其空、識不即中道，將何以為王三昧體？

二、**成王**下，乘誓應赴二：初、示相；二、**《華嚴》**下，引證。

見空實相，能於虛空立種種事，利諸眾生。

二、**若作**下，頓二：初、空識圓修。

諸門觀法多推心識，從近從要，初心易故，人根不等，有宜觀外而得益者，四念處中，下界眾生多著於外，故令攝境觀於內心；上界眾生多著內心，故令觀色奪於內著。

今觀空種，亦是色類，唯是一色，空外無法故。

一切十界悉趣空門，空即三諦故，一切法皆即三諦，三諦慈悲，無生不攝。

二、**起無**下，慈悲普應。

**第七、怨賊難**二：初、列門。

二、**貼文**下，隨釋三：初、貼文二：初、正釋怨賊二：初、科經。

二、**難處**下，釋義四：初、標難處二：初、明處。

二、**次明**下，明難二：初、釋滿中；二、**怨者**下，釋怨賊。

二、**二標**下，遭難人二：初、示四義。

二、**商者**下，釋四義四：初、釋商主；二、**既有**下，釋商人；三、**既涉遠**下，釋重寶。

以人眾路遠，顯所齎寶貴。

四、**險路**下，釋險路。

以處以人二事釋險。

三、**機者**下，明有機二：初、示經四義。

二、**所以**下，通釋四義二：初、明前三助進二：初、釋二：初、明設三所以。

一心稱名為計策者，更無過此知德可憑，其膽則定。

二、**若不**下，明無三不進。

二、**故知**下，結。

二、**三義**下，明後一能感二：初、明因三故唱；二、**南無**下，翻梵就華。

四、明蒙應。

二、**次結**下，寄結口機二：初、舉經。

二、**今言**下，釋意二：初、約威力明；二、**巍巍**下，約字義顯。

二、約事證。

三、觀釋三：初、果報。

二、**修善**下，惡業。

修善治惡，若惡多善少，惡即怨賊；若善多惡少，惡為僕從。

冰炭之勢，多能滅少，繫念成機，惡銷善立。

三、**次明**下，煩惱二：初、略明機二：初、通明四行遭賊。

以前六遍，備明八番破惑感應，故今怨賊但明四行，遭煩惱賊將歷四教，自攝八番。

言四行者：一、戒法受持；二、聽習教理；三、研修正觀；四、正助合行。

出世行人要先稟戒，隨境護持，持心習教，憑教顯理，稱理修觀，以正導助。

若非此四，入聖何期？

初**商主**下，戒中三句明受，一句明持。

五塵能殺持護之心，名戒怨賊。

次**或法**下，聽法中，師徒說聽皆欲依教而顯至理。

此二俱得名重寶者，以其詮旨得則俱得，失則俱失。

其猶識指方乃見月，故知解教誠為不易，何況理乎？而其徒主兩喜雜魔，二寶俱失。

師為利故說，徒為名故學，斯之兩人皆成魔業，或師瞋弟子，或弟子恨師，亦是二人值於魔事。

**或心**下，修觀中，心王若正，心數亦正，王數同求正智之寶。

三毒覺觀能劫此寶，最為怨賊。

**或般**下，正助中，正觀般若導五助行，共顯理寶。

般若如知金藏，五度如用功掘出，六蔽之賊害此二因，還今藏隱，是名怨賊。

二、**將此**下，歷諸教明感。

四教行人一一須四，若遇怨賊，一心稱名，四行皆就。

二、例明應。

例前六種，故略不說。

第二、意業機二：初、列門。

二、**貼文**下，隨釋二：初、貼文二：初、科經。

二、釋義二：初、正明意機二：初、總示經文。

二、**通稱**下，通釋經義三：初、依經論釋三毒二：初、通釋二：初、明單複。

云貪、瞋、癡，此三單也。

今從複列，故云婬欲、瞋恚、愚癡。

**《大本疏》**云：**自愛為欲，愛他為婬，自忿為恚，忿他為瞋，自惑為愚，惑他為癡。**

 

二、**有人**下，明多少二：初、他明少。

二、**意謂**下，今明多二：初、立少乖經；二、**今明**下，明多能感。

毒之多少，由習重輕，求之進不，由機有無。

無機者，毒多毒少，俱不求離。

若其有機，毒之多少，俱能求離。

古人不解，執多不求，今明能念，任多亦離。

二、**《大論》**下，別釋二：初、正別釋三：初、貪欲四：初、**《大論》**明宿因。

意同此經，謗經之罪歷諸惡道，縱得人身，婬欲熾盛，不擇禽獸。

若不求離，復淪苦趣，無解脫期。

二、**不擇**下，現事明過患。

術婆伽緣，略如**《玄記》**。

**褒姒**者，褒國之女也。

周幽王伐褒，褒人以姒獻之，王甚惑之。

初幽王與諸侯約：有寇即擊鼓舉烽，諸侯來赴。

及惑褒姒，褒姒無笑，王欲其笑，乃擊鼓舉烽，諸侯皆至而無寇，姒乃笑。

又好聞裂繒之聲，發繒裂之，以適其意。

及申侯與犬戎兵至，擊鼓舉烽，諸侯以為如前見欺，無復至者，遂敗。

三、**淨住**下，二經明蟲鬼。

各是有情，以共業故，資人倒惑。

又**《阿含》**云：婬亦有鬼。

鬼入心，則使婬佚無度。

四、**如大**下，**《大經》**明多少。

習果若成，報果在即，故云熟也。

如人災至，合當王憲，即有惡人獎助為惡，蟲鬼如助者，地獄如王憲，此多欲相也。

若反此者，名為少相。

二、瞋恚四：初、約喻明瞋相。

二、**故遺**下，二經明障道。

慈是一切善法根本，瞋既乖慈，名劫名障。

百法明門者，即障別圓地住所證之法也。

**《仁王》**云：**初地得百法明門，二地得千法等。**

**《地論》**云：**入百法明門，增長智慧，思惟種種法門義。**

故百法者，應如**《百法論》**所明。

三、**《大集》**下，二經明魔業。

佛以慈定能伏天魔，是知瞋心為魔所降，習近瞋恚是報熟時。

四、**若例**下，例上有蟲鬼。

若蟲鬼潛伏，是瞋少相。

三、愚癡二：初、明過患。

三句明於邪癡之相。

**如《大經》**者，合云習近愚癡是報熟時，此乃邪癡習報二果，癡心習成，地獄報熟也。

二、**例前**下，例蟲鬼。

多少隨人。

二、**三毒**下，總結過。

二、**欲離**下，約伏斷明得離三：初、示念得離。

二、**有人**下，斥非顯正二：初、他解非滅離。

以由他師不解常念，致令三毒不得滅離。

二、**今謂**下，二經明盡淨。

經直言離，那專伏釋？若以念故，唯能伏者，繫念六字，能淨毒根，至成佛道，亦只伏邪。

三、**今作**下，正明伏斷。

果報修因。

三藏菩薩，此三伏惑；聲聞、緣覺、通、別、圓菩薩、方便土人、實報土人，此七斷惑。

三、**問離**下，約問答明常念二：初、約念非離惑難。

二、**答經**下，約念即智慧釋二：初、略明正念之德二：初、即念明慧之功。

念、想、觀、智等諸名字，有過有德，有偏有圓，須約六句定其法體，故圓中念破偏小智，圓中之智破偏小念，偏小之念修圓中智，偏小之智修圓中念，圓中之念即圓中智，圓中之智即圓中念。

以此六句評法是非，方解一切經論名相。

問家昧此，故使非念而是於智。

今此圓文既云常念，顯非二邊有生滅念，雙遮雙照中正之念也。

體煩惱性是觀音身。

不破煩惱，不立觀音。

破、立既忘，能、所斯絕，是為常念恭敬觀音，不離三毒而離三毒。

若有觀音可生緣念，若見三毒須滅離者，此乃增毒非離毒也。

二、**若如**下，離念說慧之過。

二、**今此**下，委明修觀之相二：初、忘照各論四句。

此之正念染體既絕忘照，不妨即照三諦，即忘三觀。

雖約四句，唯忘三觀。

以雙非雙，亦只是中，故不以色念忘俗也。

以色例於一切諸法，不以非色念忘真也。

合云不以非色非非色念忘雙遮中也，不以亦色亦非色念忘雙照中也。

約照三諦復成四句：亦以色念照俗也；亦以非色念照真也；亦以非色非非色念照雙遮中也；亦以亦色亦非色念照雙照中也。

應知善忘假者，方善照假；善忘空者，方善照空；善忘雙非，方照雙非；善忘雙亦，方照雙亦。

不須以空忘假，以假忘空，雙非雙亦皆悉爾也。

此就圓論念，即法界無德不備，故作四句說之自在。

終日忘四，終日照四，如此方是常念觀音。

二、**或次**下，漸頓有諸四句。

次第非念忘四句也，次第論念照四句也。

忘照本求離於三毒，故次第離亦有四句。

若得別教三觀之意，諸句可見。

何者？如照空時，必須忘空以遣著，故忘照成者，必離見思。

故此空觀有忘、有照、有離。

次觀假，後觀中，皆須論於忘、照、離三。

若不次第忘、照及離，斯是圓觀如向四句。

二、**次就**下，觀釋二：初、前七番指上。

果報已上至通菩薩，皆不能破無作之集。

別人雖破，而在後心。

今從初心，故同前指。

二、**今但**下，後三番當說二：初、三毒逆順委示二：初、約界外雙標。

二、**今取**下，依法相廣釋二：初、逆順各示二：初、順約煩惱釋，初明毒害二：初、二乘三毒二：初、明毒相二：初、合明三毒；二、**開三**下，開成八萬。

既有三毒，須論等分，四分各具二萬一千，是故成於八萬四千。

界內既爾，界外亦然。

何者？以大乘說諸法不滅，云斷惑者，但轉有漏而成無漏，入假入中，八萬四千隨觀而轉，至果乃名八萬四千波羅蜜也。

二、**淨名**下，引經證。

**〈觀眾生品〉**天女以天華散諸菩薩、大弟子上，華至諸菩薩即皆墮落，至大弟子便著不墮，一切弟子神力去華，不能令去。

爾時，天女問舍利弗：**何故去華？**答曰：**此華不如法，是以去之。**

天曰：**勿謂此華為不如法。**

**所以者何？是華無所分別，仁者自生分別想耳。**

乃至云：**結習未盡，華著身耳；結習盡者，華不著也。**

 

彼疏解云：華至菩薩皆墮落者\(\)表菩薩住不思議解脫，生實報土，已離別惑，彼妙五欲所不能動，故華不著身，皆自墮落；至大弟子便著不墮者，二乘但斷界內五欲故，世間五欲所不能動，別惑未除故，為界外上妙色聲之所染污，故訶言：**結習未盡，華則著身。**

 

下文料簡云：結習未盡，華則著身，何關別惑？

答：**《大論》**云：於聲聞經說為習氣，於摩訶衍說為正使，即是別惑。

二、**未斷**下，菩薩三毒。

**同有此三毒**者，望前二乘，名同義異。

前但貪空，今貪俗中；前瞋生死，今瞋涅槃；前不達真即是中道為癡，今見中道未得了了為癡。

**如大樹折枝之譬**者，**《大論》**三十云：譬如空澤有樹，名奢摩黎，枝觚廣大，眾鳥集宿。

一鴿後至，住一枝上，枝觚即時為之而折。

澤神問其故，樹神答云：**此鳥從我怨家樹來，食彼尼俱類樹子，來棲我上，或當放糞，子墮地者，惡樹復生，為害必大。**

**是故懷憂，寧折一枝，所全者大。**

彼喻菩薩畏於二乘壞滅佛乘心也。

二、**欲除**下，明機應二：初、明正念機應；二、**永離**下，明上土全分。

生身菩薩若未得入別、圓地住，生方便土，故於變易論全未離無明之惑。

若在生身入地住者，即生實報，故於變易除殘別惑。

一變易土分於方便、實報，異者只由生身於無明惑，有侵、未侵不同故也。

二、**次明**下，逆約法門釋，以煩惱名立觀法，稱不順常塗，故云逆說。

然若不知性惡之義，云何三毒而為三觀？於中二：初、明毒觀欲成二：初、明凡小毒少。

法略於癡，人略菩薩，癡隨貪恚，亦名為少，菩薩偏假，三毒非多。

二、**菩薩**下，示圓人毒多二：初、就毒名論大。

語稍同前，意則永異。

前在二諦，偏論取捨，是可離法；今就三諦，說貪、瞋、癡，是究竟道。

理性之毒莫不遍周，故皆名大。

**五不受**者，謂行\(\)亦不受，不\*行亦不受，亦\*行亦不\*行亦不受，非\*行非不\*行亦不受，不受亦不受。

皆言不受者，即無生觀蕩於取著也。

前四即離四句也，後一謂觀亦自亡也。

故**《大品》**第三，身子問須菩提：**何故不受？**答云：**般若波羅蜜空，故自性不受。**

 

**無明**下，明癡毒，須論即性異前唯修。

**又癡**下，明癡等若非即性，豈皆如空不可盡邪？

二、**如此**下，約法門明妙三：初、標列三門。

理性之法，德過一際，或稱毒害，或稱功用。

今明三毒是三法門，則佛菩薩無不修證。

二、**大慈**下，解釋三相，圓觀見思三毒之境，即三法門攝一切德三：初、大貪法門。

大慈大悲者，諸佛以無緣慈悲普熏三業，於十方世界普現色身，而作佛事。

慈悲之名雖同四無量中，而體永異。

四攝：一、布施攝；二、愛語攝；三、利行攝；四、同事攝。

眾生情所愛者，即是此之四法，以四接引，導以正道而度脫之。

十力者：一、是處非處力；二、業力；三、定力；四、根力；五、欲力；六、性力；七、至處道力；八、宿命力；九、天眼力；十、漏盡力。

無畏者，即四無所畏：一、一切智無所畏；二、漏盡無所畏；三、說障道無所畏；四、說盡苦道無所畏。

於八眾中廣說自他智斷，既決定無失，則無微致恐懼之相，故稱無所畏。

三昧即百八三昧，解釋並如**《法界次第》**也。

二、大瞋門。

般若即三般若，四邊不可取者：觀照般若，即寂而照，不可以有取也；方便般若，即照而寂，不可以空取也；實相般若，非寂非照，不可以雙亦取也，而寂而照，不可以雙非取也。

迦毘羅城，如**《玄記》**。

三、大癡法門。

前取捨二門雖具中道，而取門終以立法為宗，捨門終以蕩相為主。

今兩捨門，豈不具於二邊，而終以雙非為體，不三而三，三門宛然，三而不三，門門絕妙。

初、約無緣直示；二、舉鑑像難思；三、引淨名杜口。

三、引人證結。

**《諸法無行經》**云：**諸天子白佛言：世尊！文殊師利名為無礙尸利、上尸利、無上尸利。**

**文殊語諸天子言：止！止！諸天子！汝等勿取相分別，我不見諸法是上、中、下。**

**如汝所說文殊義者，我是貪欲尸利、瞋恚尸利、愚癡尸利，是故我名文殊師利。**

**乃至云：我是凡夫，從貪欲起，從瞋恚起，從愚癡起，我是外道，是邪行人。**

**諸天子言：以何事故，自言我是凡夫等？文殊言：是貪欲、瞋恚、愚癡性，十方求不可得，我以不住是性中故，說我是凡夫。**

**文殊！汝云何名外道？文殊言：我終不到外道，諸道性不可得故，我於一切道為外。**

**諸天子言：汝云何是邪見行人？文殊言：我已知一切法皆是邪，虛妄不實，是故我是邪行人。**

**說是法時，萬天子得無生法忍。**

 

二、**欲滿**下，常念感應四：初、明機成德滿；二、**一切**下，明諸聖所依；三、**故無**下，引**《無行經》**證；四、**一切**下，結成佛法。

二、**此三**下，逆順合談二：初、被物雙示。

就三煩惱常念求離，名為順說；約三法門常念求滿，名為逆說。

滿離俱時，但約悉檀去取說耳。

二、**如《華嚴》**下，引經委證三：初、證貪欲逆順。

說離欲際，順也；隨類見女，逆也。

欲是煩惱，是故說離；欲是法門，是故說住。

即離即住，唯離唯住，離深住深，離極住極。

今觀世音乃是際極住離貪欲，故一切機求離求住，皆須常念。

二、**又四**下，證瞋恚逆順。

以調一切，順也；苦楚治罪，逆也。

恚害煩惱，是故須調；瞋恚法門，是故須行；逆順無二，調行不偏。

例前貪欲，其義是同，但欲是樂法，故作實事接物令離；恚害是苦，故以幻事調他令離。

若其機緣宜以實殺而得益者，即如仙豫殺婆羅門為瞋法門。

此乃假實互現，例於貪、癡，亦可幻設，但得逆順相即之意，不拘假實也。

三、**方便**下，證愚癡假實。

如前火難，具引經文逆順滿離，例前二毒，其義不殊。

二、**次此**下，明二觀慈悲例前。

大士本修三毒滿離之觀，復見眾生為三毒過之所惱害，亦見欲滿三毒法門，故起慈悲，誓令眾生離三毒過，滿三毒德。

今成補處鄰極三毒，故能任運遍法界應，普令眾生滿離成就。

然漸頓觀皆觀三毒，頓則滿離不二而觀，漸則初心但觀於離，後乃滿離相即而照。

二、結意機。

經文可見。

# 觀音義疏記卷第三

第三、身業機應二：初、列門；二、**貼文**下，隨釋三：初、貼文二：初、分經料簡二：初、分經。

二、**文云**下，料簡二：初、獨女求男問。

二、**解者**下，女無子苦答二：初、他謬解；二、**今解**下，今正釋。

二、**求男**下，依經解釋二：初、求願二：初、大師銷文二：初、釋求男二：初、唱經。

二、釋義二：初、分經三義。

二、**願與**下，略二解一二：初、略願行；二、**德業**下，釋德業。

二、釋求女二：初、唱經。

二、**求女**下，解釋二：初、明存略意；二、**女人**下，明相貌意。

二、**有人**下，章安斥謬二：初、斥非顯是二：初、敘他謬立。

**宿植德本，眾人愛敬**，此之二句，據義猶是女之德業。

他師謬謂雙釋男女伏疑之文，意恐人疑。

男之智慧、女之端正，皆由修種忍智之因，非聖能與。

不修而得，墮無因過。

故出彼意云：**眾人咸謂觀音但能交會父母等也。**

 

二、**私難**下，明今正義二：初、難破二：初、立義難。

福慧、受生皆由緣辦，觀音既能與其生緣，何不能與福慧緣邪？

二、**難觀**下，引文難。

兒不修因，聖不能令有福慧者，眾不稱名，何故得脫？此以現文破無因執，不用義解同心乞福也。

二、**今明**下，正立二：初、釋。

觀音用遍三千法界，於諸眾生得大自在。

無生緣者，令植生緣；無福慧者，亦能令種。

此等皆於中陰中作，故**《中陰經》**云：**妙覺如來以神足力，將於無量四眾八部入中陰中，化作七寶講堂、七寶座等。**

**彼中陰眾生七日至一日終者，盡令住壽。**

**如來與化佛說法教化，令七十八億百千那由他中陰眾生，起無上正真道意。**

經說甚廣，尚能令彼中陰眾生發菩提心，豈不能令植福慧邪？

二、**今不**下，結。

二、結歎二：初、兩向解釋。

四句經文雖是結句，亦是釋疑，則可兩向。

若**宿植德本，眾人愛敬**兩句經文，定屬生女德業句也。

二、**問禮**下，對前料簡二：初、問；二、答。

二、引事。

三、觀解二：初、明果報二：初、無子苦。

阿鼻地獄無求子念，諸餘輕繫苦樂相間；六欲諸天皆有親愛，故無子者而生苦惱。

二、**禮拜**下，明機應。

二、明修因。

有漏、無漏一切善法不出定慧，即男女義皆須修習，並名修因，不同諸難。

別以有漏之善名為修因二：初、列章；二、**法門**下，釋義二：初、辯法門二：初、以事表法二：初、正表法二：初、表世間法二：初、明苦集。

無始至今常為癡、愛及根、塵、識習熏資熏，生於惑業，無量男女，此之眷屬，一切眾生莫能捨離。

二、**若外**下，示外書。

**《易》**云：**乾道成男，坤道成女。**

**《禮》**云：**天子之與后，猶陰之與陽，天子修男教，后修女順。**

 

二、**若就**下，表出世法二：初、表能生父母。

佛於一切而得自在，名為國王，尊嚴如父，經教含理開發智慧；養育如母，佛法和合生三乘僧。

故經云：**從佛口生，從法化生，得佛法分。**

又權智歷緣能成果用，實智冥理能生果智，故一切佛皆由此生。

初則果能生因，次則因能生果，共成一義也。

二、**又慈**下，表所生男女。

**《淨名》**云：**慈悲心為女，善心誠實男。**

先據此文立於悲智，名為男女。

冥中道智，即是誠實善心故也。

乃類此法，立諸男女，初以禪慧對於男女，次分三乘以對男女，後約佛性見對不見而分男女。

何者？既以見性為丈夫相，即彰不見為女人相。

復約照性自具男女，佛性正觀決破無明，為福德智慧之男；中道慈悲含覆一切，為端正有相之女。

二、**今借**下，結表意。

二、**問那**下，釋難明表二：初、執無妨有難二：初、立無男女理；二、**《大經》**下，引無男女文二：初、正引教文二：初、引大乘文。

**《大經》**二十八云**涅槃無相**，謂色相、聲相、香、味、觸相、生、住、壞相、男相、女相，是名十相。

無如是相，故名無相。

次**《大論》**、**《淨名》**及**〈安樂行〉**皆列男女二名，非之以顯無相。

若不二門云無定慧乃是男女所表之法也。

二、**小乘**下，引小乘文。

理無相故，不可言說，無相即非男女相也。

空平等故，離男女等一切相也。

二、**男女**下，結無所表。

能表男女既無，所表定慧安在？

二、**答大**下，即遮而照釋二：初、廣釋三：初、說默相即二：初、據理妙絕。

若論絕理，尚不可說無男女相，豈可被論有男女邪？

二、**善巧**下，被機有無。

若於眾生有四益者，或說無男女，或說有男女，故引天女，不離文字說解脫相，性空即脫，何妨文字。

真無三世，俗即有，二諦既即，說默無違。

二、**非有**下，明一二本融三：初、法。

中道雙非，則無定慧，當體雙照，定慧宛然。

言未曾相離者，即定慧不離法性也。

二、**譬如**下，喻。

豈因左右令一身異？豈可一身而廢左右？

三、合。

只一覺性有寂照德，名為定慧，豈此二德暫離覺性？

三、**言定**下，明定慧互具二：初、約義明具三：初、法。

一覺靜明，名為定慧，是故此二終不孤立。

二、譬。

上以一身左右，譬於二德不離一性，猶恐謂其二德相離，故以二人左右譬之。

此如**修性不二門**云：**二與一性，如水為波，二亦無二，亦如波水。**

當以彼喻而尋此喻。

三、**定慧**下，合。

二、**何但**下，據文證釋二：初、慧具定。

男本表慧而兼福德，即慧具定也。

二、**文云**下，定具慧。

慈心種相者，經云：**清淨慈門剎塵數，共生如來一妙相。**

即無緣慈定而修其相也，互具可知。

二、**故知**下，總結二：初、以一二相即結。

此文男女各具二德，即表定、慧二法互具。

若非體一，何能互具？故以互具，顯乎體一，故二不二，舒卷自在。

二、**理實**下，以說默相即結。

理非一二，赴緣兩說。

如此說者，何異不說？經示男女其德互具，表於定慧一二無異，說默不殊。

能此解者，方得經文表法之義。

二、**次明**下，與願二：初、示義門二：初、明十番感應四：初、果報。

二、**修因**下，世善三：初、五戒二：初、表行法；二、**若不**下，求願滿。

行人若為五種惑業，牽破持心，當念未來感報苦樂，歸命觀音，障退戒完，二求即滿。

二、十善。

若例五戒，妄攝口四，酒即意三，並慧屬男；若自細作，不綺是真實屬男，不兩舌是和愛，不惡口是柔善屬女，不貪癡是無染智慧屬男，不瞋是慈屬女，餘同五戒。

三、**修禪**下，八定。

定即四禪、四空，各有修證。

且論初禪五法為修，五支為證。

修以樂欲、精進、巧慧，此三方便分別屬男；憶念、一心，此二方便靜細屬女。

若證支林，三支慧多屬男，二支定多屬女。

若論二禪四支：一、內淨。

二、喜：屬男。

三、樂。

四、一心：屬女。

三禪五支：一、捨。

二、念。

三、慧：屬男。

四、樂。

五、一心：屬女。

四禪四支：一、不苦不樂與第四一心，屬女。

二、捨。

三、念清淨：屬男。

若論四空：一、空處定；二、識處定；三、無所有處定；四、非有想非無想定。

此四雖無支林男女，而有微細四陰，通以四處受想為女，行識為男。

若論四無量心，慈悲屬女，喜捨屬男。

今且粗辯，備在禪門，須者應檢。

三、四教四：初、三藏三：初、聲聞二：初、表行法。

略舉停心以為所表，念處乃至正道，節節應明男女之義，以諸道品不出定、慧二法故也。

**直緣諦理**者，即四諦十六行觀也。

**出觀**等者，歷事之時，愍物執常，為說四諦，名法緣慈。

二、**若不**下，求願滿。

出觀男女者，法緣即正智之男，慈悲即柔和之女。

既帶空入假，則歷事不染，故不畏諸有也。

二、支佛二：初、表行法。

**緣方便**等者，即凡地修福種相之時，名起慈觀。

**慧觀**者，即觀十二因緣、無常、無我，發真約頓證之位；**出觀**能用，生、法二緣之慈。

譬鹿迴顧者，**《大論》**譬三獸在獵圍求出不同，聲聞如麞，驚怖跳出，都不顧群；緣覺如鹿，雖顧盻群，怖不停待；菩薩如大香象，雖遭刀箭，擁群共出。

二、**若不**下，求願滿。

三、**次明**下，菩薩二：初、表行法。

方便智慧，或第六度分地世智，或辯六度邪正之智，或是事中伏惑之智，此皆方便也。

此等猶是能生男女，所被之機必修六度，乃以五一而為所生之男女也。

二、**若定**下，求願滿。

二、通教二：初、表法。

小同三藏唯論菩薩，凡亦同前，唯於真位，以智為男，以慈為女。

二、**求願**下，願滿。

三、別教二：初、明男女生相。

此教外凡為破見思所修，正助作意趣空。

望中猶名有為有漏，五度福嚴，故稱為女。

而知地上無作智嚴在今心性，乃緣此性，通伏無明，名之為男。

雖緣無作為偏修空，尚違中理，故男女相遙。

若入內凡見思破處，心趣假中，順於本性，名男女交。

至迴向位正修中觀，名懷聖胎。

證初地時，即遮而照，慈智合發，名為雙生。

得念不退，無兩邊過，副本期故，地名歡喜。

二、**慈悲**下，明男女有能、所生。

初地慈智男女既是真因，任運能生上地男女，上地復生極果男女，是故諸佛皆以初地為祖父母，仍辯慈智得名。

所以慈悲稱大者，以拔苦與樂，物荷深恩，故稱為大。

十力、無畏既唯自證，物莫能知，故不稱大。

四、圓教二：初、表法。

此教頓修，始心即用性德慈智以為男女，方稱經文雙具德業。

慈無偏緣，故名端正，慈即佛相，故名有相，女德備矣。

智離邊邪，故名質直，智含萬善，故名福德，男德備矣。

似位無明，不覆而覆，名曰處胎。

初住慈智，不顯而顯，名曰雙生。

真慈出假，愛見莫拘，真智趣果，無似愛滯。

**亦不畏**者，同體權實，二皆無縛。

二、**方便**下，願滿。

四、變易。

言兩番者，方便、實報同名變易，乃以二土名為兩番。

若實報人，斷證雖分四十一品，皆是破於障果無明，唯求究竟慈智男女，故於此土論一番益。

其方便人，根雖利鈍，法分漸頓，而皆大乘，俱求佛智，此土唯望實報為益，唯求分真慈智男女，是故論益亦只一番。

二、**復次**下，作三差料簡三：初、明人天定散二：初、明有善禪之德。

空居四天，因亦修定，以散心強故，但名男。

例此四空，以定強故，合云唯女。

四禪諸支既對定慧即名男女，俱時而得，故曰一心。

二、**從三**下，斥無動出之功。

三界功德雖名定慧，而皆愛味，或雜邪見，都屬有漏，是故男女無動出用。

二、**從二**下，明藏通智斷二：初、明有無漏之德。

二、**從二**下，明無中道之失。

**《大經》**既以見佛性者名為丈夫，故不見性皆名女人。

無漏諸定不能發生中道之智，故如石女。

二乘偏空，名為定多；菩薩偏假，名為慧多。

此之定慧俱不能見寂照平等三德之性。

迦葉菩薩涅槃之前豈是外道？名邪見者，蓋未出二邊，望中名邪。

三、**唯有**下，明別圓地住。

修因雖異，證道是同，斯乃性德緣了，顯為果中定慧。

二、**故知**下，斥他局。

第三、勸持二：初、科經；二、**勸持**下，釋義三：初、勸持；二、格量二：初、科；二、**格量**下，釋四：初、格量本。

經舉六十二億恆河沙不多不少者，**《佛頂首楞嚴》**云：**此三千大千世界，現住世間諸法王子有六十二億恒河沙數，修法垂範教化眾生，隨順眾生方便智慧各各不同。**

既是現住娑婆菩薩，是故特舉為格量本。

二、問。

三、答。

四、正格量二：初、約教釋二：初、約佛眼略示二：初、以少格多。

二、問起答釋二：初、以人情問；二、**答佛**下，約佛眼答。

佛眼所照，稱法界量，四多法界不增，四少法界不減，故云功德正齊。

二、**問何**下，對他解廣釋二：初、問。

雖示佛眼稱量不謬，其意難明，故須問起。

先引古釋，方彰今義。

二、**舊解**下，答二：初、敘舊解非五：初、引物論等。

其福實殊者，謂六十二億之福，實勝觀音，但是方便引物論等，此解最謬，破意可知。

二、**二云**下，田有高下。

對劣顯勝。

不見觀音證理之德，何名為歎？

三、心有濃淡。

四、時解不解。

意謂觀音雖少，稱名之時，解心現前；六十雖多，供養之時，解心不發。

是故多少得福乃等。

此之二釋，皆在持供心之優劣，歎德遠矣。

五、有緣無緣。

父母有生育之緣，故供之福深，毀之罪重；路人無緣故淺。

文雖不斥，理亦全疏，豈可觀音但與眾生有緣而已？

二、**今明**下，明今義是二：初、明今立義二：初、約實際釋。

一多人法皆無性相。

二空既顯，一實斯彰，存則假實暫分，亡則一多齊致，存亡不二，方名正等。

二、**一中**下，以經偈釋。

舉**《華嚴》**偈，釋今經意，良由一與無量俱同實際，故互能圓解也。

以實際之多，生觀音之一，故非是一；以實際之一，生河沙之多，故非是多。

既其一多無決定性，故互生非實也。

照其事理者，事謂一多之相，理謂融即之體，慎勿以多為事，以一為理。

二、**法華**下，引本論證。

論以持六十二億河沙佛名為校量者，古云論誤，蓋不解論意也，今具引論文并荊谿解釋，方曉其義。

論云：**受持觀音名，與六十二億恆沙諸佛名，彼福平等者，有二種義：一、信力故；二、畢竟知故。**

**信力復二：一者、求我如觀音，畢竟信故；二、生恭敬心，如彼功德，我亦得故。**

**二、畢竟知者，決定知法界故。**

**法界者，名為法性，初地菩薩能證入一切諸佛平等身故。**

**平等身者，謂真如法身。**

**是故受持觀音，與六十二億恆沙諸佛功德無差。**

 

荊谿云：**以此驗知，須依圓釋。**

**何者？於二義中，信力約事，畢竟約理，事理相資，方成所念。**

**如信力二中，既云求我身如觀音，即指化身；又云觀音功德我亦得之，乃指報身。**

**願齊報應，方乃成念。**

**但念果德者，何必識理？故次義云知法界等，次引證位即是初地，且引分證，令人識之。**

**故知若念觀音三身，須卻以念佛校之。**

**若以念法身論之，縱引十方諸佛，其功亦等，何但六十二邪？所以論文雖似舉經，乃是增句釋義，亦如方便。**

**初加難解難知，欲說大法，乃增三句而為申釋。**

今六十二億菩薩加以佛釋。

二、**又約**下，約觀釋。

雖三種觀俱受修名，而中是性，是故得云**二觀發中，二觀實不等**者，破立不等也。

雖乃不等，而二皆是中道之德，二與中道畢竟不異。

中道既等，二豈不等？是故言空，三皆是空，假則皆假，中則皆中。

乞人難勝，其實不等，亦以此二同一法性，是故等也。

三、結成。

此但通云受持名號，以正格中言一時故。

復引**《大品》**一華供佛，以類一時持觀音名，其善流入法性海，故如\(\)海無盡。

言**至畢苦**者，二死盡也。

蓋言成佛散華之福猶尚不盡。

大章第二問答二：初、標章述意二：初、標章。

二、**前問**下，述意二：初、述前科。

稱名常念及以禮拜，三業現前，故曰顯機。

菩薩以此為所觀境，法身靈智即始、本二覺分合之真身也。

望於眾生，即能觀智，乃以此知冥應拔苦，即此境智而為因緣，亦名感應，以此因緣名觀世音，蒙說已領。

二、**今問**下，示今意。

乃明觀音意業鑒機，身業現相，口業說法。

既令眾生知覺見聞，故云顯應，而且不說眾生三業修行之相。

此由宿善冥伏在懷，乃能致感，故曰冥機。

通釋十雙，即當法慈福應。

珠顯權跡，緣斷十隻之義。

二、分科釋經二：初、分科。

二、**一云**下，釋經二：初、問二：初、示三業文。

方便問意者，非是道前取理方便，正當證後鑒機方便。

二、**此是**下，明三業德二：初、通釋三業二：初、標列三義。

二、**三不**下，解釋三義三：初、釋三不護二：初、法。

**作意**等十字是其護義，**實不**兩字彰於任運。

然須不其三惑之護，即能三業任運度生。

二、**譬如**下，諭。

二、**三無**下，釋三無失。

不護顯於思義寂絕無失，彰其逗會稱宜。

得三悉益即會事也，得第一義即冥理也。

三、**三輪**下，釋三輪二：初、遍示三輪。

三業應機，旋轉自在，能為眾生摧破三障，故名為輪。

二、**雖普\(\)**下，釋不思議化二：初、約義釋相。

心體離念，即是法身本性智慧。

今雖垂應委悉被機，而能稱本離於思念，故於法身無所損減。

二、**《淨名》**下，引經證釋。

分別諸法，證於垂化，於義不動，證不思議，即理而事，名不動而動。

二、**問意**下，別明示意二：初、問；二、答。

若隨自意無能測者，若隨他意蜫蟲亦知。

又無機者不測，有緣者令知。

二、**佛答**下，答二：初、分經二：初、別下釋義三：初、別答二：初、懸示經意三：初、明諸身，皆答三業二：初、釋相二：初、以三答三。

二、**又但**下，約二答三二：初、現身具三。

二、**若說**下，說法具三。

不如樹木，風吹作聲。

口兼身業，其義易明，故不言也。

二、**二釋**下，結示。

二、**從別**下，以諸身束對十界二：初、約義示。

若據身說理合齊等，但約經中結說文少，故云十九。

如八部、四眾，但結一說耳。

二、**而文**下，足闕文二：初、明菩薩二：初、敘他四解。

二、**若三**下，今取古本。

若指上品，今品那闕？若云脫落，餘何不脫？若言觀音即是菩薩，不須更現，妙音菩薩何故更現？故云**三解皆有難也**。

若依古本，即今品文菩薩一界為化義廣，最不可闕。

二、**又無**下，明地獄二：初、敘三釋。

若指上品，亦可為例，其次二釋，人之局情耳。

二、**今明**下，明今有義二：初、依總答明有。

總文既云現種種形，豈可無於地獄形邪？

二、**又請**下，據二經明有。

**《請觀音經》**遊戲五道文，先明地獄。

**《方等陀羅尼經》**說，婆藪大權示為商主，堅執邪見，殺羊祀天，生陷地獄。

於地獄中，說法教化九十億罪人來至佛會，皆令得道。

那言**代苦，不論說法**，況復論云**多作佛身**，豈不說法？

三、**今通**下，約諸身對機四句二：初、釋相二：初、通示四句。

經云：**眾生應以佛身得度，即現佛身。**

為獨現佛，為兼餘身同度彼生？又為一界獨感於佛，為兼餘界同感於佛？諸身乃至執金剛神能應共獨，能感共獨，不可偏執，故今通就十法界應，對十界機。

一多相對，立以四句，方見經文感應之相。

二、別對三相。

不唯感應多少成於四句，人法因果亦有多少，故須更立兩重四句。

初、機應四句二：初、**若妙**下，釋四句四：初、一界度一界。

三即下三土以現佛身，必遍三處。

蓋等覺下至于凡夫，皆能感佛，故須三土以明其應：初、實報，能度所度純一佛界。

二、方便土，就本而說，故曰五人。

生彼土已，沒其異稱，以皆求佛，是故感應亦純一界。

三、同居土，且明寂場圓機感佛，不論形類及兼別機，是故亦當第一句也。

二、**若寂**下，一界度多界。

更以寂場對於次句，不唯形異，亦乃根殊，能感雖多，能應唯一。

問：何不二酥對於次句，那將初乳配兩句邪？

答：本論佛界度於多界。

二酥之佛，勝劣相合，鈍見劣身尚是偏空，體非佛界，故以寂場一中道佛，度於圓、別佛菩薩界及五道形，方名一界度多界句。

三、**若有**下，多界度一界。

諸時諸會三乘八部翼從世尊共化一機，或諸大權共成化事，或佛自遍現而度一機。

若有一人應以十界身而得度者，觀音即現十身而為說法。

四、**若佛**下，多界度多界。

文中且約作十界身，遍入諸道而為此句。

若委論者，或有多機同在一處，應以十身而得度者，亦隨彼現也。

**用此**下，歷五味。

若就根性為能感機，就所證體而為能應，則乳唯得一界度二界，醍醐唯得一界度一界。

若就形相為感應者，則味味中各有四句。

既云應以何身得度，知正約形為感應也。

學者應知約土約味，別對句者，欲易解故。

若見一多四句相，已一切時處應自在作。

二、**復次**下，人法四句。

上之四句，以人對人；今之四句，以法對人。

此由經云**而為說法**，故須更論人法四句。

初句云**善財從百一十**者，所歷之城也。

**知識**，即五十三人也。

雖帶人辯意在所說法異，二、三兩句可見。

第四句云**一道出生死**，而言**多法**者，蓋於法法開佛知見，以開十界十如皆是實相，即不思議之多法。

此四能被多少之法，雖引諸經，皆顯觀音能應之德。

三、**復次**下\(\)，因果四句。

上二四句對機說法，法須修證，從因至果，自若不然，他何所效？如轉四諦，滅我已證，道我已修，故諸身說一一皆有因果始終，方能被物。

故四句中戒善麤略，感報亦然，故因果俱少。

聲聞因中，凡分內外，聖有見修，證助行法，遍於三藏，而只證得二種涅槃，故因多果少。

獨覺不稟三學行法，但觀彫變，頓成果已，能具種種神通化事，故因少果多。

菩薩修因時\(\)長行廣，及成佛果，二智萬德，故因果俱多。

此等皆是悉檀示現，修因證果大略如是。

二、**觀音**下，結示二：初、結歸聖能；二、**有人**下，敘他斥局。

雖因果迭論，一多互說，不能顯於權實體相。

今以十界三重四句，望彼之義，塵嶽相殊。

二、**舊釋**下，科釋經文二：初、科經二：初、舊科二：初、分三枝末；二、**若爾**下，釋疑問答。

二、**今明**下，今科。

二、**一明**下，釋義八：初、聖身四：初、佛身三：初、垂應相狀二：初、約身簡定二：初、定應化。

化則變化，欻然而有，欻爾而無，蓋是暫時益物相也。

應則應答，同物始終。

如極樂人民，壽不可數，佛同無量；此土壽促，佛同八十，有降生日，有入滅時，即八相佛也。

**若尋**等者，據列三乘、八部、四眾至金剛神，宛是一期化物之相，知非欻爾也。

二、**問何**下，揀真應二：初、問。

因向文云妙覺法身應於三土說法被機，既本是真佛，何用垂應方說法邪？

二、答。

雖云多種，豈出四身：法、報、應、化？法身則遠而難示，應、化則近而易狎，報身則亦遠亦近，智同法身，像屬勝應。

**《般若》**讚云**應化非真**等者，此以真法而奪應化，是則無相之相方名真佛，無說之說方名說法。

**據妙覺法身**等者，此據住上品寂光方是真法，上地菩薩亦莫能睹，以等覺還皆住果報，並依業識見佛。

若望妙覺，俱是勝應，故云真法淵遠。

**如妙音**等者，問：妙音東來，先現八萬四千眾寶蓮華，文殊見已，而問於佛。

據此亦是不識應相，那忽引證不知真身？

答：斯乃見跡不識其本，即是不知真身也。

故下問云：是菩薩種何善本？修何功德？行何三昧？即真法也。

二、**若從**下，就土分別三：初、實報二：初、示應相。

**圓滿相好**者，如**《華嚴‧如來相海品》**及**〈隨好光明品〉**，說十蓮華藏世界微塵數相，一一皆以妙相莊嚴。

**說一實諦**者，若約教道，實報猶有別教根緣，亦說無量四諦，今約實論也。

二、示機宜。

四十一地皆與妙覺分同體用，故不可以九界之身并劣應應之。

二、**復次**下，有餘二：初、論有無二：初、大小有無。

方便、實報二土俱受變易生死，偏目此者，上土分破，此中全在，從強受稱也。

小乘不說常住佛性，見思若盡，果報永亡。

大乘談常，故三界外更立三土，無明全破，則居寂光。

分破實報，全在有餘，五種意生身即全在者也。

**《楞伽》**但明三種意生身，今家約義，開為五種。

且三種者：一、入三昧樂意成身，此擬二乘入空意也；二、覺法自性意成身，此擬通教菩薩出假意也；三、種類俱生無作意成身，此擬別教菩薩修中意也。

若開為五者，於三昧開兩教二乘，於覺法開別教十行，或作七種兩教二乘，各開為二。

不云別教十住者，義同二乘入空故也。

若論九人生方便土，更取別教十住及取圓教十信，攝入三種意生身中，以未斷無明，未生實報。

通言意者，以未發真，皆是作意成之。

以生並從果說，此依**《妙玄》**并**《輔行》**撮略而辯。

二、**釋論**下，經論定判。

二、**此應**下，明機應二：初、明但示兩應。

初、示勝應者，問：前實報身而云此應非餘土堪，至此那云**圓滿相海如前實報**？

答：彼應真機與應分合，此應似機與應未合。

此猶作意，彼則任真。

能見既殊，所見寧一？但為此機無明已伏，或少分除，故用報相引令入真。

云**如前**者，稍似實報，非謂全同。

二、示劣應者，問：此土一佛，示於勝劣兩種相貌，與同居土尊特丈六合身之相，同異如何？

答：方便兩應，但說次第及不次第二種大乘五種意生，其土稟教雖有利鈍，既皆稟大，學佛智慧，俱知佛身是大覺性。

能修中觀伏無明者，見相則勝；若在二觀未伏無明，見相則劣。

相雖勝劣，只一尊特，故非合身。

若同居土說通教時，鈍但見空，故感丈六；利見不空，故感尊特。

大小二機，於一佛身見解有異，故名丈六尊特合身。

此純大見，故不名合。

二、**何故**下，明唯被二機二：初、總示；二、**若圓**下，別示。

言**圓人無明未破**者，即七信已上。

言**分破**者，**《仁王般若》**說十地惑，有三十品，既於一地自有三品，是知圓聖四十二位皆有三品。

初住三品即第十信三心用觀而對破之：初心用觀對於上品，破則中心；中心用觀對於中品，破則後心；後心用觀對於下品，此品若破，方名初住，生實報土。

今云分破猶生方便，即第十信中、後心也。

如等覺人住於後心，經歷多劫，方破下品，證入妙覺，別九向位、十向初心，俱名未破。

第十迴向中、後二心，名為分破。

此圓、別人俱修中觀，伏破無明，雖生方便，其根既利，感佛勝身說圓頓法；別第七住至十行位及通菩薩偏觀於假，藏、通二乘偏在於空，此等生在方便有餘，雖已知常，求佛智慧尚滯二邊，並未觀伏無明之惑，其根既鈍，但感劣身說漸次法。

三、凡聖同居土，或稱淨穢同居土，謂淨土、穢土各有凡聖而同居之。

釋此為二：初、釋相二：初、通明二土、二根二：初、明所感二相三：初、二土淨穢。

論土淨穢，有橫有豎。

若以分段對於變易為淨穢者，則約通惑盡不盡說，及豎論也。

如**《釋論》**云：**出三界外有淨國土，聲聞、緣覺出生其中。**

若於分段自說淨穢，則約五濁輕重相對，即橫論也。

今以極樂及善淨國對於堪忍，是橫非豎。

故使淨土有見思毒，無惡道名，毒非苦因，則見與煩惱二濁輕也，果報嚴淨劫命輕也。

眾生居此有何鄙稱？彌陀願行攝之故輕，非是斷惑方生其中，以世慈善、五逆稱佛亦能生，故娑婆穢相目擊可知。

此是橫論淨穢二土。

而此二土皆有凡聖，凡如前說，聖有二種，謂應來聖、有修得聖。

二土皆然。

二、兩根利鈍。

濁重之土，論悟道，根自有利鈍；濁輕土，根亦有利鈍。

以土對根，故成四句。

三、五濁輕重。

身形至卑小，即眾生濁；時節麤險，即劫濁；餘三名顯。

**淨土不爾**者，如**《大本疏》**：**問云：既言五濁，何者是五清？答：準例邪正三毒，邪是五濁，正是五清。**

**他方淨土無邪三毒，則五障輕也。**

 

二、**何故**下，明能感二行。

言**福德**者，即三種福也。

如**《觀無量壽佛經》**云：**一者、孝養父母、奉事師長、慈心不殺，修十善業；二者、受持三歸、具足眾戒，不犯威儀；三者、發菩提，深信因果，讀誦大乘，勸進行者。**

此三種業，三世諸佛淨土正因。

彼疏云：**初業共凡夫，第二共二乘，第三是大乘不共之業。**

彼經云：**欲生極樂國者，當修三福。**

故今云：多修福德、不多修福，為二土行。

就此福而論也。

二、**若穢**下，別示穢土二根二：初、示乘戒四句二：初、立句相。

戒論十戒，唯取不缺、不破、不穿、不雜。

此之四種，前三事戒，後一事定，皆人天因。

不取隨道、無著、智所讚、自在、隨定、具足，以此六種雖名為戒，體是三觀，自屬於乘。

乘論五乘，不取人天。

以其二種雖名為乘，不動不出，體是漏善，事戒所攝，唯取三乘，以聲聞等該於四教，是入理智。

雖分深淺，皆能動出煩惱生死，故得名乘。

今以四戒而對三乘，論於緩急，以成四句。

二、**戒急**下，判所感。

乘戒約過去，機感約現在。

二、**機有**下，明大小二根二：初、通明大小感佛。

不問事戒有持有毀，但論習學理乘大小，是故文中置戒明乘。

故**《涅槃》**云：**其戒緩者，未名為緩；於乘緩者，方名為緩。**

以戒緩者，唯失人天，若其乘緩，無解脫路。

乘分大小，昔為偏真修觀行者，今作小機，唯感劣應佛之形聲；昔為中道修觀行者，今作大機，能感勝應佛之形聲。

言**降神**等者，如來昔於大通佛所，覆講**《法華》**，與無量眾生作一乘因，中間退大，染著五塵，佛恐墮苦，遂以小乘而救拔之，或用衍三而引導之。

如是大小種種成熟，堪於今世悟入佛乘。

是故如來為此一事出現於世。

然其機發復少差別，故於一代而分五時。

有機堪能直入於實，有機但能迂入於實，雖此二類，熟在一時故。

於**《華嚴》**頓談圓、別，被二種機，此機從始即見勝相。

若於中間習小深者，雖於今世入一佛乘，而小先熟，故為此機示現劣身。

初說三藏，諸味調熟，來至**《法華》**，方開佛慧。

此機於始唯見劣身，故降母胎即示兩相。

問：**《華嚴》**頓後方施小化，譬如窮子，急追不至，徐語方來，前頓後漸，其義善成，今那忽云**降神母胎即示兩相**？

答：諸文所論初頓次漸，蓋是化儀施設之語。

今此所說大小雙應，終歸一乘，方盡鑒機始末之事。

如**〈方便品〉**，思無大機，念欲息化，諸佛勸諭，方施小乘。

次文卻云：**無量劫來，讚涅槃法，生死永盡，我常是說，是故思機，然後施小。**

**此等之說皆是儀式，不可據此以難今文，預鑒群機原始要終，度物之意也。**

 

二、**頓機**下，別示大小得益二：初、大機益相。

一類眾生大種先熟，即感勝應，入胎、住胎、出胎、成佛，其相皆勝。

轉一實諦，即華嚴部，頓說圓教，既兼別教，故云無量。

彼經預敘一代始終，故立譬云：猶如日出，先照高山，次照幽谷，後照平地。

今家義開平地為三：對於涅槃，五種牛味；高山大機，能感頓教；日光前照，即有次第及不次第見佛性也。

若**《涅槃》**中，譬從牛出乳，次第五味，則對一代五時教味，次第相生。

今明頓機，能見佛性，是故兼用食草之譬，乃以雪山譬舍那佛，忍草譬十二部經，牛食譬大機修觀，即得醍醐譬見佛性。

# 觀音義疏記卷第四

二、**若小**下，小機益相四：初、酪益二：初、明小機應。

即是小種先熟之者，初感劣應，始從入胎，至于成佛，其相皆劣。

拘鄰，或鄰兒，或憍陳如，此五人首也。

其四人者，即阿鞞、跋提、摩訶男、拘利。

太子初於鹿園證四諦理，名得甘露，此乃佛日次照幽谷。

二、**既非**下，對大甄揀二：初、進對法華揀悟。

初教得道，雖曰甘露，既非第五醍醐之味，豈得度於二種生死？故未名得度。

**故云**等者，引此經也。

但用一門解脫虛妄見思之縛，其實未得一切境界解脫塵沙無明惑累，其至靈山，方證斯脫。

二、**未堪**下，退就華嚴辯機二：初、於大名乳。

此中乃以證小之後，遇大不聞，以驗在凡，機不受大。

以聾啞文在經後分，其時仍長，義當方等、般若之時，亦可通在鹿苑之前。

是故迦葉卻敘小機蒙大，擬時迷悶躄地，以後顯前，機未堪大，其意宛然。

雖有冥益，其如見愛熾然現行，故機在華嚴，全生如乳。

二、**聞方**下，於小名酪。

急追付財，稱怨大喚，徐語除糞，歡喜隨來，乃施方便，說三界苦，以畏苦故，斷見思集。

既革凡成聖，名轉乳為酪。

**次聞**下，生酥。

四教俱演，橫攝眾機，小聞彈訶，漸能慕大，密得通益，鈍根菩薩益同二乘，調此等機，得生酥味。

應知約教明五味者，不取濃淡，但語相生，以其頓乳即醍醐故。

若約機者，有濃淡義。

然就三乘極鈍者說，為此一類，於彼華嚴全無顯益。

如鯹血乳說三藏時，此機成酪，次第漸濃，至於極味。

**次聞**下，熟酥。

不談三藏，具示衍三，利根之人入圓者眾，聲聞至此被加轉教。

既於真空具談萬行，故令鈍根冥得別益，約調漸機，名熟酥味。

四、**次聞**下，醍醐二：初、法華二：初、明三乘皆得成佛。

捨前三教方便四諦，但說一實無上之道。

復開三教方便之門，皆是一乘真實之相，乃是此經待絕二妙。

談茲妙故，方令二乘焦榖更生，三教菩薩權疑永息，是故無一不成佛者。

二、**故云**下，證一代俱入醍醐。

若大機先熟，華嚴初見，即入佛慧；若小機先熟，即須漸引。

今聞開廢，方得佛慧。

初得、今得皆是佛慧，俱譬醍醐，但彼兼別，至此純圓。

二、**若復**下，涅槃。

開顯之意，**《法華》**具彰，執權之機，大陣已破，更須**《涅槃》**收其餘黨。

故**《法華》**後，復談**《般若》**，調熟其心，令於**《涅槃》**得醍醐味，是故彼經就**《般若》**部後，分結撮五味，次第云從摩訶般若出大涅槃。

**說勝三修**者，彼經明三種三修：一、邪；二、劣；三、勝。

邪即世間邪師所教常、樂、我也；劣即依佛半教破於邪執，謂無常、無樂、無我也；勝即依佛勝教破於劣修，謂常、樂、我也。

法身常恆無有變易，遊諸覺華，歡娛受樂，具八自在，無能遏絕。

如是修者，入祕密藏，名勝三修。

二、**是為**下，結例三：初、結佛身。

二、**或示**下，例餘身。

佛身既能說五時教，若示餘身，亦於五時引諸實行，隨味而轉。

復須論於示現多身度於一人，或一度多，或一度一，或多度多。

約人既爾，人法因果，多少相對，各成四句，故初懸敘立三、四句，方盡身說感應之相。

三、**穢國**下，例淨土。

如安樂世界，菩薩無數，聲聞亦然。

良以法有頓漸，是故人分大小，具如九品，生彼土後，入大小位，皆由聞法，驗知應彼淨土度生，須論漸、頓二種身說。

二、**此中**下，本觀慈悲。

如上所明。

三土垂形，五時化物。

穢指釋迦，淨約彌陀，二佛化事，教文備彰，以顯觀音示現佛身與此不異，分真究竟，體用同故。

果用若此，豈無本因？故今卻尋本觀誓願，是修別、圓觀行之時，起慈悲誓，期遍法界現身說法，度諸眾生。

今住寂光，本誓所熏，能遍三土，形聲利益，例前赴難，本誓文中已備說也。

三、**問經**下，簡土名體二：初、辯土名二：初、問。

娑婆之名，翻為堪忍，於同居中尚不通淨，那得具約三土釋邪？

二、答。

菩薩舉一以為問端，如來稱法周遍為答，故云**以種種形遊諸國土**。

橫亘十方，豎徹三土，故言諸也。

皆是觀音應身遊處，此約如來，答過於問，據文釋也。

若更約義，其相宛然。

何者？經示方便及實報土不離娑婆，故云**若聞長壽，深心信解，則為見佛常在耆闍崛山，共大菩薩、諸聲聞眾圍繞說法**。

既云常在耆山，則劫火洞然，此土安隱，復以菩薩共諸聲聞而為聽眾，豈非娑婆即方便土？復云**又見娑婆世界，其地琉璃乃至樓觀皆悉寶成，其菩薩眾咸處其中**。

既云又見，即非前處唯有菩薩，不共聲聞，即純菩薩而為僧也。

驗知娑婆即是實報。

此文皆是四信妙觀，即於堪忍而見二土，觀音深智遊於娑婆，豈容獨應同居穢邪？

二、**問二**下，明土體二：初、問。

**《大論》**云出三界外有淨土，聲聞、辟支佛出生其中，受法性身，非分段生，即方便土也。

**《大品》**云法身佛為法性身菩薩說法，其聽法眾非生死人，但云菩薩，不共二乘，即實報土也。

二土不同，皆稱法性，云何分別？

二、答。

小乘灰斷，無界外生，論云出界，復云受身，此據大說。

大乘法性，體本常住，即是一切色心之源。

何者？小謂色心因見思有，故因縛斷，其果永忘。

大說色心因惑生滅，不因惑有，體是法性，見思若盡，無明全在，則當真諦法性色心；方便生滅，無明分破，本性分顯，義當中道法性色心；實報生滅，無明究盡，則復本性常住色心，離生滅相，常寂光也。

今明方便及實報土，法性名同，約斷惑論真中大異。

二、**次明**下，菩薩二：初、明應相二：初、輔佛不同。

橫論四教，豎則三土，同居四教各有教主，各有菩薩輔翊化機。

方便二教，實報一圓，各須菩薩輔佛逗緣。

二、**赴利**下，赴緣有異。

大略而分，頓部根利，漸教根鈍。

若委論者，頓中別鈍，漸中圓利，所說之法隨機廢興，輔佛菩薩亦隨改轉，不可文備，宜準教思。

二、**此中**下，明本觀，佛章略述。

三、支佛。

若論獨覺，既不值佛稟教，何能說法？欲化眾生，但現神變，今云說法，乃論佛世稟因緣教者也。

此明權示，亦引其類隨味而轉同聲聞也。

四、**次明**下，聲聞二：初、明所現；二、**內祕**下，明能現。

前列所現，全同實行，今明能現，知是大權，此中有四：初、能現意。

外示權跡，意在莊嚴涅槃雙樹。

言雙樹者，四方各雙：東方一雙，一枯一榮；南、西、北方亦復如是。

東方枯榮，表常、無常；南，樂、無樂；西，我、無我；北，淨、不淨。

如來於中，北首而臥，入般涅槃，則表雙非常、無常等。

經文略舉因中六人，即是身子、目連、空生、那律、迦葉、阿難，及果一人，即如來是。

此皆善能莊嚴雙樹。

斯蓋如來與身子等，久證三德，欲令眾生得入祕藏，雙非常等真四德故。

初於三藏主伴相與，同諸實行，殷勤修證無常、無樂、無我、無淨，成四枯也。

次於二酥褒圓折偏，恥小慕大，說菩薩法，引諸眾生破於無常，修學常等，成四榮也。

至法華會及今涅槃，引諸眾生皆同證入非枯非榮中道四德大般涅槃。

經示主伴一代化功，今已成就，乃於雙樹中間涅槃，而表顯之。

故云六人及以如來能嚴雙樹，觀音示現聲聞之身，其意如是。

二、**次引**下，能現人。

善財所見諸善知識，如海雲比丘、善住比丘，現聲聞身說別、圓法，二乘機扣即說藏、通。

既住不思議法門，何所不說？此合今文人法四句。

三、**次引大**下，能現法。

上總約法彰能現人，今此的示現小之術，故引**《大經》**四種之智，觀十二緣，得四乘果。

觀音若修別觀，則次第用四智觀緣；若修圓觀，則一心用四因緣智，而於一一皆起誓願，度諸眾生，不取四相，不捨四法。

不取故非有，不捨故非空，雙遮二邊，即無緣誓；雙照生法，即四慈悲。

今行願成，故遍法界，現四形聲，普應一切；今於四中的取下智，為能現法。

四、**問**下，寄料簡二：初、問。

因前分別以十界身應十界機，一多交互，雖成四句，而終有佛度於佛界，故有今問。

二、答\(\)。

答中等覺度初地者，約別教義也。

以圓六即佛義太寬，別教登地佛界義顯。

何者？別教三賢用於三乘所修觀法，入地證中，迥超九界，始本分合，體用同佛故。

然是分證惑必厚薄智論淺深，是故上位現化他佛，度於下位自行之佛，取譬人中師度弟子。

須知能度之佛或現八相，或坐華王；所度之佛必作因身，以佛威儀非稟法相，故四教佛皆無師智。

又今一往且云等覺度於初地，若本下跡高，可云初地度於等覺，以示佛跡是妙覺身，乃由極果加被故也。

二、**二明**下，天身六：初、梵王二：初、釋名相；二、**觀音**下，明本觀。

此天依正多是白色，觀音因時觀於白色，即空、假、中住白法界，即是此有真常我性，名王三味。

**不取不捨**者，不取此禪有相，謂見思也；不取此禪空相，塵沙也；不取此禪亦有亦無相，非有非無相，無明也。

則不隨三惑生於此禪三土也。

以不捨故，即能應為凡夫、梵王同居也。

復能應為方便梵王，即**《阿含》**云已證三果，將入方便土也。

復能應為實報梵王，即**《仁王》**云證七地故，說出欲論，亦三惑欲也。

**四句現身**，即是感應一多相對，以成四句。

**以權引實**，引三土實行人也。

具如佛章。

下去諸身皆應例此。

二、帝釋。

三、自在。

四、大自在。

五、天大將軍。

闕釋毗沙門，以可見故。

三、**小王**下，人身五：初、小王。

二、長者。

**十長人之德**，如**《大本疏》**第五云：世間長者備十種德：一、姓貴；二、位高；三、大富；四、威猛；五、智深；六、年耆；七、行淨；八、禮備；九、上歎；十、下歸。

姓則三皇五帝之裔，左貂右插之家；位則輔弼丞相，鹽梅阿衡；富則銅陵金谷，豐饒侈靡；威則嚴霜隆重，不肅而成；智則胸如武庫，權奇超拔；年則蒼蒼稜稜，物儀所伏；行則白珪無玷，所行如言；禮則節度庠序，世所式瞻；上則一人所敬，下則四海所歸，內合如來十種功德，及觀心十德，具彰彼疏。

三、居士。

四、宰官。

五、婆羅門。

四、**次列**下，四眾。

比丘者，或言有翻，或言無翻。

有翻者，此云除饉，眾生在因無法自資，得報多所饉乏，出家戒行是良福田，能生物善，除因果之饉乏也。

無翻者，名含三義：一、破惡；二、怖魔；三、乞。

云云。

比丘尼者，比丘，同前；尼者，此翻女也。

優婆塞，此云近事男；優婆夷，此云近事女。

以受歸戒，堪近事出家二眾。

又在家二眾，或翻為清信士、清信女。

五、婦女。

六、童真。

七、八部八：初、天；二、龍；三、夜叉；四、乾闥婆；五、阿修羅；六、迦樓羅；七、緊那羅；八、摩睺羅伽。

八、金剛二：初、釋相。

二、問答二：初、問；二、答。

第二、總答三：初、牒章示文意二：初、牒章；二、示文。

二、**諸\(\)名**下，依文明義廣二：初、依文釋二：初、明垂應遍三土。

就同居說十方土異，約上二土則無異域，故同居對方便，一、異分之；方便對實報，融、不融別；實報對寂光，相、無相簡。

若同居中眾生種類，塵沙莫喻，觀音悉能示其三業而度脫之。

經文所列三十三身，蓋略示也。

欲彰周遍，故總示云：以種種形遊諸國土，度脫眾生也。

二、**以種**下，據總文示三廣。

不明三廣，但依別答，則成限局觀音應化矣。

二、**言雖**下，結義廣。

三、**善財**下，按義顯他狹二：初、明文廣義狹；二、斥違義立宗。

若尋今意，一菩薩身能現十界，復云**以種種形遊諸國土，度脫眾生**。

三、廣義彰不可思說。

經文明示普門示現，佛意令知本性發明，就何文義云夢幻不真，乃是剛然貶挫妙典。

故知此師但見文略，不究理圓，故作斯判矣。

第三、勸供養二：初、標章立意二：初、標章；二、**佛答**下，立意二：初、明始終相稱二：初、示今立章二：初、前後皆三；二、初敘前三。

二、**佛答後**下，示今三。

二、**而總**下，明總別互舉。

二、**有人**下，斥他傷義。

前三後三，始終開合，各得相稱。

若以總答為歎德者，則令後三義不相稱，佛以總答廣前別答，若廢總答，則令三廣義意不顯，故云傷義。

二、**問後**下，問答釋疑二：初番二：初、疑前無奉旨。

二、答默念成機二：初、明默念。

前勸持名，唯令心念，是故受旨但當冥默；後勸供養，必假外物以表內懷，是故解瓔而為法施。

二、**又欲**下，互成機。

前陳三業已是顯機，奉旨默念更成冥感；今但宿善即是冥機，奉旨解瓔即成顯感，前後互現，各有深致。

二番二：初、問，以機難應；二、答，以機顯應。

二、**初勸**下，依文釋義二：初、分文。

二、**先稱**下，釋義二：初、勸供養二：初、稱美；二、**出供**下，出意。

若**《佛頂首楞嚴經》**明十四種無畏功德，即以救七難，赴二求，免三毒等，為施無畏。

今品既在第二問答之後，明施無畏，似用現身說法為施無畏。

若據文云：**於怖畏急難之中，能施無畏。**

亦可總該前番問答。

是則真、應二身俱為能施，冥顯二益皆得無畏。

二、奉旨二：初、科。

二、**經文**下，釋六：初、奉命二：初、釋解瓔二：初、事釋二：初、評眾寶文。

二、**若依**下，釋百千價二：初、問。

經以事瓔表於行瓔，諸地功德莊嚴法身既有階差，故以世寶貴賤為表。

今無盡意入位既高，瓔珞合用無價之寶，豈可止直十萬兩金？

二、答。

言**百千**者，略舉多數，如云百姓，豈局一百，萬民亦然，約位辯瓔必無價也。

二、**若就**下，觀解。

所言百千，乃以事數表於理觀，豈專約事定其多少？頸是所嚴，故表中道，此性德也。

全性起修，故能嚴行皆無著也。

此行稱性，如瓔在頸，而言解者，菩薩雖有上求下化一切功德，未始不與常捨相應，欲示眾生常捨行故，乃解瓔珞而為施也。

**《大集》**蓋明行瓔嚴理。

一地成萬者，了達一心，十界百法、百界千法、千界萬法。

此之萬法，性本具足，全性起修，轉名萬德，即三學、六度、三昧、總持、神通、智慧、四等、四攝、三念、八脫、十力、無畏、十地，悉能分證。

萬德即成十萬，故知言數不專事也。

二、**法施**下，釋法施二：初、舊取重法施。

因重聖法，故行財施，是則財、法分為兩派，理豈然乎？

二、今明如法施。

法是三諦圓常理性，今體財即性，諸法趣財是趣不過，財尚叵得，云何當有趣與非趣？故財與法無二無別，財外無法，法外無財，豈唯財爾？施及受者，皆空、假、中，無非法界，如是乃名以法界心，對法界境，起法界施。

**於財**下，引**《淨名經》**：**以一瓔珞分作二分，一分施與最下乞人，一分奉於難勝如來，而作是言：若施主等心施一最下乞人，猶如如來福田之相，無所分別，等于大悲不求果報，是則名曰具足法施。**

彼疏釋云：此即觀所施田入平等法界，無有二相，成無緣悲，具足一切佛法。

不求緣修之報，即是具足法施之會。

如此明文，諸師何得但約說法以明法施？疏文彼經居士觀於悲田，法界等佛，今無盡意對於敬田，既稱法施，豈不等彼一切眾生邪？

二、**不肯**下，不受二：初、事釋；二、觀解。

不受三昧即畢竟空，一心三觀破無不遍，以即空故，不受於有，以即假故，不受於空，以即中故，不受二邊。

照空、假故，不受中道，如是不受，在一心中，方離次第，及以但空，以五不受義遍衍門，應當料簡。

三、**重白**下，重奉。

三義解愍：前二自行，後一利他。

此猶事釋。

**以無**等者，復約理觀，求觀音受。

何者？圓論不受，則於諸法無所遺，故畢竟不受，即畢竟受，故云**以無所受而受諸受**。

四、佛勸。

五、受施。

觀音本地，唯佛能知，今現因身，須求極果，故雖受施，迴奉敬田。

以一瓔珞作二分者，表於一行必具二因，理則正因，事則緣了。

事理不二，名曰妙因，能成二身不思議果。

法無增減，而能出纏，性即修故，報有斷證，然匪功成，修即性故。

若其然者，方曰事理之因，趣於法報之果。

不論應身者，因人趣果，合表二身，法報若成，應用自發。

六、結德。

文後重頌，什公不譯，諸師皆謂梵本中有。

荊谿云：**此亦未測什公深意。**

**《續高僧傳》**云：**偈是闍那崛多所譯，智者出時，此偈未行。**

故無所解。

荊谿亦於**《輔行記》**中，引**還著於本人**之文，故知具釋，理亦無妨。

近有天竺寺式法師，分節其文，對於長行，二種問答，宛如符契。

今依彼科，略消此偈。

偈有二十六行，分三：初、一行雙頌二問二：初、一句歎德。

世尊具相，誠由萬德之所莊嚴，是故歎相即是美德。

次、**我今**下，三句雙問二：初、一句含上二問。

長行先問得名因緣，次問三業遊化之相。

今既重頌，豈闕後問？故知句中**問彼**兩字兼含次問也。

二、**佛子**下，兩句別頌初問，文甚顯著。

二、**具足**下，二十二行雙頌二答二：初、二句經家敘。

緝綴之語，合當直說。

今為偈者，或集經者乘便頌之，或是崛多以偈翻之，貫散無在。

二、**汝聽**下，正頌佛答二：初、一行半加頌，總歎願行。

**汝聽**二字，勑令審諦。

**觀音行**者，一心三智，觀彼類音，令無量苦一時解脫，即是已成利他行也。

不動真心，垂形三土，方名善應。

處處現往，故曰諸方。

此二句總歎所剋真、應二身。

次則總論能成行願，初明始心四弘願廣，復示行行經劫難量，以誓深故，長時不退，以時長故，值佛唯多，隨佛作為，方名侍佛修諸佛行也。

一一佛所皆發淨願，後心別願也。

若不爾者，安得真智遍拔眾苦，安能應身普度一切？

二、**我為**下，別頌二答二：初、頌初答觀音得名二：初、一行頌總答。

舉要言之，故云略說。

聞名故稱，口業機也；見身故禮，身業機也；心念正當，意業機也。

上明冥應，今云見身二應具也。

亦可見於妙智之身，不虧冥應，長行總答，機但稱名，而別答中，機具三業。

至今重頌，總中三業，別但心念，綺文互現，頌之巧也。

二、**假使**下，頌別答二：初、十二行頌七難十二：初、一行頌第一火難。

如前疏釋，下去諸難皆可例知。

問：上長行中求離三毒，常念觀音。

疏云常念乃是正念，體達煩惱即是實際，無能無所，今偈那云念彼觀音？彼此既分，豈忘能所？

答：圓妙之教，不可情求，文似相違，義歸一揆，即於無差而說差故，豈有差別異無差邪？今文言彼，義當兩向。

若就佛說觀音為彼，即是師弟而分彼此；若就眾生念彼觀音，此乃感應，而分彼此，師弟感應妙教詮之，皆是法界一一圓融眾生，乃感心中彼佛。

諸佛還應心內彼生，此教行人或遭苦難，念彼觀音，豈謂能念異所念邪？以知皆是法界故也。

達彼觀音，即念而具。

既知即念，有何能所？故彼此雖分，能所俱絕。

是故偈文雖云念彼，與上正念全不相違。

問：求脫苦難，心念觀音，一切機緣俱能感聖。

今釋念彼，那但約圓？豈果報等機全不能感？

答：王三昧力救一一難，皆論十番，始離惡報，終入寂光，十界眾機，誰不蒙益？疏釋前答，此義備彰，頌開七難而為十二，各合具明十番感應，但以部意正在醍醐，是故長行佛示意機唯令常念，常念必須絕於破立。

今聞重頌念彼觀音，必合疑云：前令絕所，今教念彼，豈不相違？故須約圓釋此伏難，彼此即念，能所豈存？學者應知，觀音應物雖無所遺，今宗示人唯在妙觀，是故前疏釋乎意機，全廢餘塗，一向圓解，至今重頌念彼觀音，豈可異前？自從淺解違大師意，勸今學人，若說若行，勿離圓觀，一苦一樂常念觀音。

既成妙機，何爽圓應？一實事益，念念常霑。

二、**或漂**下，一行頌第二水難。

三、**或在**下，一行加頌墮須彌峰。

四、**或被**下，一行加頌墮金剛山。

五、**或值**下，一行超頌怨賊難。

六、**或遭**下，一行頌刀杖難。

七、**或囚**下，頌幽執難。

八、**咒詛**下，加頌咒詛難。

還著本人者，凡咒毒藥，乃用鬼法欲害於人，前人邪念，方受其害，若能正念，還著本人。

如**《譬喻經》**中，有清信士初持五戒，後時衰老，多有廢忘。

爾時，山中有渴梵志，從其乞飲，田家事忙，不暇看之，遂恨而去。

梵志能起尸使鬼，召得殺鬼，勑曰：**彼辱我，往殺之。**

山中有羅漢知，往詣田家語言：**汝今夜早然燈\(\)，勤三自歸，口誦守口，身莫犯偈，慈念眾生，可得安隱。**

主人如教，通曉念佛誦戒，鬼至曉求其微尤，無能得害。

鬼神之法，人令其殺，即便欲殺，但彼有不可殺之德，法當卻殺其使鬼者。

其鬼乃恚，欲害梵志，羅漢蔽之，令鬼不見，田家悟道，梵志得活。

**《輔行》**引此，云：**正是《觀音經》中還著於本人之文。**

 

九、**或遇**下，追頌羅剎難。

十、**若惡**下，加頌惡獸難。

十一、**蚖蛇**下，加頌蛇蠍難。

十二、**雲雷**下，加雷雨難。

足前七難而為十二，皆須具約報、業、煩惱、六道、四教，一一釋之。

若論所表，不出六種，須彌、金剛亦是地種，雷雨屬水，獸蛇咒詛同是有情，皆表識種，菩薩因中於此大種修別、圓觀。

今住六種如實之際，故遍法界救諸苦難，皆令得住六種本際，斯是觀音證惡法性，於惡自在，方能任運遍赴諸難。

以要言之，一切依正皆是觀音妙身妙心，一切眾生於聖色心而自為難，求救三業亦即觀音。

是故機成，即時而應。

當以此義念念觀之，何患不同觀音利物？

二、**眾生**下，一行總頌三毒二求。

一切眾生多於界內貪、瞋、邪見，及以界外三毒之惑，外則無於報得男女，內則乏於定慧男女，致招二種生死困厄，是故名為無量苦逼。

若其能以正助為機，即感真身妙智之力，救於二種世間之苦。

疏解長行三毒二求，義該一切，對今重頌更無所遺。

二、**具足**下，頌次答普門示現二：初、正頌示現二：初、一行超頌總答。

長行先別後總，以總結別。

今頌先總後別，開總出別，前後互顯矣。

長行總答云：**以種種形遊諸國土，度脫眾生。**

今頌卻論能應之由，由神通力及智方便也。

若匪千如全體之用，不名具足神通力也。

通雖性具，復由廣修妙智方便，照性發通，故得普門示現自在，十方無外，三土非他，不離一心，遍應諸剎。

二、**種種**下，追頌別答。

上長行中別列諸身，身皆三業，今頌別示三業，業皆遍周，重頌之巧也。

文三：初、一行別頌身業普應。

合明十界，但示三塗，以下況上也。

又種種惡趣，通指九界，九界望佛，皆名為惡。

次、別舉三塗，極惡故也。

九界二死皆有四相，漸令除滅，歸於常寂。

二、**真觀**下，頌意業普觀二：初、一行明本觀慈悲。

有五觀字，皆去聲呼，具明三觀及以慈悲。

真觀，空也。

清淨觀，假也。

假從空得，無見思染，故名清淨。

又空唯自淨，假令他淨，故名清淨。

又不思議假三觀具足離三惑染，故名清淨。

廣大智慧觀，中也，雙遮雙照，無偏無待，即平等大慧也。

此之三觀，或次第修，或不次修，無不皆以慈悲合運。

而其慈悲皆稱觀者，其意有二：一者、慈悲是觀如四無量心，名四種禪，禪即觀也。

觀音乃以無緣慈悲觀察眾生，名慈悲觀。

二者、慈悲之法必用三觀，良以三觀能成眾行。

用三觀拔苦，故名悲觀；用三觀與樂，故名慈觀。

故上文云：**即時觀其音聲，皆得解脫。**

豈非悲心用於三觀？雖有二解，體是一也。

菩薩從初至于鄰極，三觀慈悲未始離念，故令眾生常願修此，常仰茲觀。

疏解長行冥顯二應，因中合有本觀慈悲，後譯重頌，果有其文，信智者言，冥符佛意。

二、**無垢**下，一行明智光遍照。

三觀慈悲，因中立誓也。

智光遍照，果上益物，鑒機也。

無垢淨光，照窮正性，察其本末。

若其不破三惑諸暗、二死風火，何能普益二世間機？火災至初禪，喻同居生死；風災至三禪，喻實報生死；水災至二禪，喻方便生死。

舉二不言水者，中可例知。

三、**悲體**下，一行頌口業普說二：初、二句頌二輪化本。

說雖在口，必假身意，為授法本。

初句者，為法現形，本期救苦，故說法身，名為悲體。

此身先用戒德警人，如天震雷，物無不肅。

次句者，菩薩以慈而為心意，無緣而被，名之為妙。

物無不覆，譬若大雲，二輪既施，然可授法。

二、**澍甘**下，二句正頌口輪說法。

**甘露**者，智者云：**諸天不死之神藥也。**

所宣至理，解必無生，若匪無生，焉能不死？本性常法，非說那知？於慈雲中，澍大法雨，眾生受者，三惑焰滅，以茲三普為入道門，故當別頌普門義也。

二、**諍訟**下，加頌顯機。

長行顯應以被冥機，疏以施瓔彰顯機義。

今逢重頌有顯機文，益見天台冥契聖旨。

事係訟庭，身臨戰陣，心憂刑罰，命慮兵殘。

今昔冤仇，此時合會，一心致感，眾難皆祛。

亦可例前疏釋七難，通於三障，即諍訟等義，該諸有及以三乘，思之可見。

三、**妙音**下，三行雙頌二勸二：初、頌勸受持二：初、一行明智境深妙，以勸常念。

初三句中有五音字，皆是眾生稱唱言音，以由菩薩妙智觀，故皆成妙境。

三智照故，音成三境，雙遮空有，即成妙音，雙照空有，即成世音，世即二世間也，不別而別。

此二音字，中智境也。

梵是四等慈悲喜捨四觀照之，即成俗諦，故名梵音。

稱俗照機，若熟若脫，時節不差，名海潮音。

此二音字，假智境也。

畢竟空智出九界情，照眾生音超二世相，是故名為勝世間音。

此一音字，空智境也。

言雖次第，觀在一心，智外無音，音外無智，境智冥一，思慮頓忘，是故須常念者，正勤持念也。

此之類音，雖是眾生口業所發，大聖三智照成三諦，即是三身，故勸行者念此三身。

言**常念**者，如疏解云，即是正念，非破非立，無能無所，三諦俱照，三觀俱亡，不次不偏，名常名正。

若其然者，名為妙機。

二、**念念**下，一行明感應難測，以勸勿疑。

上先舉境智，次勸常念。

今先勸勿疑，次陳感應，左右互顯耳。

言**念念**者，相續繫念也。

念即觀音深妙智境，雖達常住，未免遷流，即於遷流照常境智，是則念念不離觀音。

如大師示眾偈云：**實心繫實境，實緣次第生，實實迭相注，自然入實理。**

言實緣者，剎那念也。

次第而起，一一皆是實觀之緣，如是繫念，唯慎生疑，疑兕若生，理境斯障。

故明聖德，以勸息疑。

縱久修不成，求之未應，須知淨聖冥資不虛，於二死中，如父如母，可依可怙，念念持護，感應必彰。

然疑有三，所謂疑人、疑法、疑自。

今但舉人，其二可息。

勸令常念，復誡生疑，疑去念成，勸持意足。

二、**具一**下，一行頌勸供養。

先舉功德，方勸頂禮。

初句總示一切功德，次二句別彰慈眼及以福聚。

慈為善本，福收萬行，結示普門，勸修供養。

禮既屬身，身必具口，非意不行，頂禮已成，三業供養。

第三、歎聞品功德二：初、持地歎功德二：初、釋聞上二益。

經云**持地**者，**《寶雲經》**云：菩薩有十法，名持地三昧，如世間地。

一者、廣大；二、眾生依；三、無好惡；四、受大雨；五、生草木；六、種子所依；七、生眾寶；八、生眾藥；九、風不動；十、師子吼亦不能驚。

菩薩亦爾。

經一一合，**《妙樂》**引彼釋今持地，結云：**以八教判，方應今經。**

 

二、**此中**下，釋自在之業。

業有多種，大約論三：一、有漏業，為見思所潤，受分段土生。

二、無漏業。

三、非漏非無漏業，同為無明所潤，受變易土生。

此約自行受生以說。

若利他者，皆以慈悲潤彼彼業，同他受生。

三藏菩薩，眾生緣慈潤有漏業，同居業生；通教菩薩，法緣慈潤有漏業習，於同居土神通受生；法身菩薩，無緣慈潤不思議業，三土應生。

今觀世音等覺後心無緣慈悲，潤於中道自在之業，故云中諦攝也。

應十界，感十方，淨穢、方便、實報，同彼機類，現身說法，故云於二諦得自在也。

即普門示現神通力矣，聞者能得觀行真似微妙功德，故云不少。

二、**無等**下，聞品獲利益二：初、約四悉釋無等等。

疏有四節，結云：四悉以明發心。

初釋四：初、世界。

二乘有上，是可等法，佛智無上，是無等法。

初發大心，等於無等，即無等中而論於等，只是等於佛智故也，大小體別，名世界也。

二、**又約**下，為人。

乃以人數用表法門，剎那剎那莫不具足八萬四千淨穢之法。

此一一法無非實相，若緣諸法作念而修，塵劫不等，性中八萬；若即實相無緣發心，剎那能等八萬四千究竟之法，發實相心，是生理善，即為人也。

三、**亦是**下，對治。

八萬四千始終無改，迷即塵勞，悟即彼岸，說波羅蜜翻彼塵勞，即對治也。

四、**故經**下，第一義。

**前心難**者，初破無明，實為難事，**《大經》**所讚，正在分真。

是故頂禮初發心，即發心住也。

此位能具四十一位真應功德，此心超勝已不可等，此不可等等於妙覺，既是真發，即第一義。

二、**此即**下，結。

上之四釋。

初四等果，二、三等理，果理不二，豈有階差？然約諸文，三慧四悉多就位辯，故須四釋：不別而別，約位而明，五品聞慧即超二乘，不二觀成，凡心等佛，小果有上，大果無等，小大差別，故當世界；初信至七位當思慧，既麤垢先除，發實相似解，照乎性德八萬法門，既生理善，故屬為人；八信至十位當修慧，內外塵沙不除自遣，能以性中八萬功德，對破逆修八萬塵勞，自他惡破，故屬對治；初發心住三慧功成，性三圓發，四十二位互具雖等，較其難易，初入功深，此位始得，真心開發，名第一義。

二、**發心**下，約三即顯真發。

**名字發**者，於能詮名，豁然開發三種菩提願行之心，對違順境，此心彌熾，圓伏三惑，名觀行成。

若名字即，縱能勤修八法成乘，以未開悟，不名為發。

今發觀行，稱名字者，蓋此五品非真非似，但是信解詮妙名字，於妙三諦決無疑滯，能伏無明，不為境動，是故稱為名字發也。

**相似發**者，因觀加功，故三菩提倍前開發，似於本性六根互用，稍類分真，如鍮比金，猶火先暖，故名相似發菩提心。

**真心發**者，一發一切發，發一切方便，發一切觀照，發一切真性，此三菩提圓融通達，不前不後，亦不一時，分證三德，分同果佛。

故**《華嚴》**云：**初發心時便成正覺。**

所有慧身，不由他悟，微妙淨法身，湛然應一切。

始從初住，終至等覺，皆有此發位。

位轉深，前之二發相顯故來。

經文結益，正在真發。

 

# 版權說明
書 名：《觀音義疏記》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad