# 《大般涅槃經玄義》疏文斷句




**隋天台沙門灌頂 撰**

**王穆提 疏文斷句**



 

[TOC]



 


## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## 簡介：
【大般涅槃經玄義】
凡二卷。略稱涅槃經玄義。灌頂（561～632）撰。今收於大正藏第三十八冊。本書乃涅槃經最重要之解說書。卷首為序論，將涅槃分為別釋與通釋兩類解釋之，而以法身、般若、解脫等三德說明涅槃經；又將涅槃經分為釋名、釋體、釋宗、釋用、釋教等五科段。此種「名、體、宗、用、教」之分科法，本為智顗獨特之見解，灌頂即繼承其師，以之為本而立論。其後，智圓亦根據天台宗之立場解釋涅槃經，而有涅槃玄義發源機要四卷之作，是為本書之註疏。p846
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】

 

# 《大般涅槃經玄義》

**隋天台沙門灌頂撰**

 


# 大般涅槃經玄義卷上

**隋天台沙門灌頂撰**

 

夫正道幽寂，無始無終，妙理虛玄，非新非故。

無始而言其始者，謂之無明生死；無終而語其終者，即是種智涅槃。

無明生死本自有之，名之為故；種智涅槃修因方克，目之為新。

此經乃於非始之始，分別佛性三因之殊，還就無終之終，辨於涅槃三德極果之別。

若佛性之因非因，涅槃之果非果，是則因如不異果如，果如不異因如。

若因如不異果如，非止涅槃之如非新，佛性之如亦復非新。

若果如不異因如，非止佛性之如非故，涅槃之如亦復非故，是則佛性涅槃因果之如皆是非新非故。

非新非故之理即是法身，非新而新之果即是摩訶般若。

既有非新而新，種智之圓極，則非故之故，無明生死患累究竟，斯亡目之解脫。

此則三德之義宛然，不縱不橫，妙等伊字。

但眾生利鈍不同，是以大聖赴緣之教，亦有頓漸之別。

頓則譬於忍辱之草，牛食即得醍醐，漸則五味階級次第圓滿。

或有不定根緣，為赴此機，所說教門非頓非漸，喻之置毒於乳也。

皆是能仁妙窮權實，巧赴根緣，化他利物，罄無乖爽。

今此**《大經》**為欲開通往昔教門，顯發如來方便密義，故於娑羅雙樹大師子吼。

師子吼者，名決定說。

決定說者，說一切眾生悉有佛性，如來畢竟不入涅槃，不入涅槃即是入於無上大乘大般涅槃。

此經若具依梵本，應云摩訶般涅槃那修多羅。

摩訶，言大般涅槃。

那，此翻滅度。

釋此三字，具依兩義：一、別；二、通。

第一、別釋者，大即法身，故此經云：**所言大者，其性廣博，猶若虛空**。

其性即法性，法性即法身也。

滅者，即是解脫。

解脫二種煩惱，生死永滅，免斯因果患累，即解脫義也。

所言度者，即是摩訶般若，故**《大論》**云：**信為能入，智為能度**。

當知別以三字標今經之目，即是三德之異名也。

第二、通釋，大者，謂大法身、大般若、大解脫也。

滅者，即是三德皆寂滅也。

度者，即是三德皆究竟圓滿也。

故通以三字標名，表三德皆大寂滅究竟也。

別、通之義雖殊，然並是用非果之果、無上秘密之極果，以標一教之首也。

修多羅，即是聖教之總名，有翻、無翻，事在別釋。

若具依梵本，應言摩訶般涅槃那，今翻為大滅度。

大若虛空，不因小相；又其性廣博，多所容受；又名不可思議諸佛之法界：是為三義釋大也。

滅者，滅二十五有及虛偽物；又得二十五三昧，種種示現；又生滅滅已，寂滅為樂：是為三義釋滅也。

度者，度於不度，又度於度，又度此彼之彼岸，亦度非彼非此之彼岸，譬如神龜，水陸俱度，是為三義釋度也。

總攬三法、三目、三點，名大般涅槃。

金剛寶藏，滿足無缺，不縱不橫，不並不別，微妙祕密，以當其體；常住不變，恒安清涼，不老不死，以當其宗。

置毒佛性，遍五味中，味味殺人。

震大毒鼓，雖無心欲聞，聞之皆死。

八大自在我以當其用，常住二字，無上醍醐，與諸典別，決定之吼以當其教，名含體攝，常宗毒用，極教之相也。

玄義開為五重：一、釋名；二、釋體；三、釋宗；四、釋用；五、釋教。

釋名又五，謂翻、通、無、假、絕。

翻者四說，謂無、有、亦有亦無、非有非無。

初言無者，天竺五處不同：東、南、中三方奢切小殊，西、北兩處大異。

如言摩訶、摩醯、泥曰、泥洹，此則三方。

如言洹隸槃那、般涅槃那，此則二方，類如此間楚夏耳。

有人以泥曰目雙卷，泥洹目六卷，涅槃目大本。

是義皆不然，雙卷明八十無常，六卷明金剛不毀，豈可以方言簡義？

**《毘婆沙》**云**涅槃那**，今經無那字，蓋譯人存略耳。

**《肇論》**以摩訶涅槃為彼土正音，古今承用。

其各說者，凡有五家：一、廣州大亮云：一名含眾名，譯家所以不翻，正在此也。

名下之義可作異釋，如言大者，莫先為義，一切諸法莫先於此。

又大，常也。

又大是神通之極號，常樂之都名，故不可翻也。

二云名字是色聲之法，不可一名累書眾名，一義疊說眾義，所以不可翻也。

三云名是義上之名，義是名下之義，名既是一，義豈可多？但一名而多訓，例如此間息字，或訓子息，或訓長息，或訓止住之息，或訓暫時消息，或訓報示消息。

若據一失諸，故不可翻。

四云一名多義，如先陀婆，一名四實，關涉處多，不可翻也。

五云秖先陀婆一語，隨時各用，智臣善解，契會王心。

涅槃亦爾，初出言涅槃，涅槃即生也；將逝言涅槃，涅槃即滅也。

但此無密語翻彼密義，故言無翻也。

二云有翻者。

梁武云：佛具四等，隨其類音，溥告眾生。

若不可翻，此土便應隔化，四等亦是不遍。

引**《釋論》**：**般若尊重，智慧輕薄**。

既得以輕代重，何得不以真丹，單別翻天竺？兼含既可得翻，且舉十家：

一、竺道生，時人呼為涅槃聖，翻為滅。

引文云：**聞佛唱滅，悲哀請住，魔王所以勸令速滅云云**。

二、莊嚴大斌，翻為寂滅。

引文云：**生滅滅已，寂滅為樂**。

前家止滅於生，後家滅生，復滅於滅，故言寂滅云云。

三、白馬愛，翻為祕藏。

引文云：**皆悉安住祕密藏中云云**。

四、長干影，翻為安樂。

引文云：**如人病差，名為安樂，安樂名涅槃**。

五、定林柔，翻為無累解脫。

既無創疣，即無累也。

六、太昌宗，翻為解脫。

引**〈四相品〉**云：**涅槃名解脫**。

**〈迦葉品〉**云：**慈悲即真解脫，解脫即大涅槃**。

七、梁武，翻為不生。

引文云：**斷煩惱者，不名涅槃，不生煩惱乃名涅槃**。

八、**《肇論》**云：**無為亦云滅度**。

九、會稽基，偏用無為一義為翻也。

十、開善、光宅，同用滅度。

引文云：**大覺世尊將欲涅槃**。

引六卷云：**大牟尼尊今當滅度**。

彼此兩存，正是翻也。

例大本稱**娑羅雙樹**，六卷云**堅固林**。

又引**《法華》**長行云：**中夜當入涅槃**。

後偈云：**佛此夜滅度**。

又引**《華嚴》**云：**古來今佛無般涅槃，除化眾生，方便滅度**。

又引**《遺教》**，**《佛臨涅槃略說教誡》**又云：**時將欲過，我欲滅度**。

是為十家明有翻也。

三、明亦可翻亦不可翻者。

叡師云：秦言謬者，定之以方冊；梵音不可變者，即而書之。

匠者之公謹，受者之重慎。

今經翻**摩訶**為大，**般涅槃**三字存梵音，是則一字可翻，三字不可翻，梵漢雙題，正應在此。

四云大名不可思議，故非可翻非不可翻。

今明漢人多不曉梵，即有眾說，莫知孰是。

世既咸用，開善未能異之。

今雖同其翻，不用其義。

同翻者，摩訶此翻為大，般涅此翻為滅，槃那此翻為度，是為大滅度也。

有翻無翻四家竟。

次出開善四解：一云滅據法，度據人。

生死之法，滅已還無，生死之人，轉而作佛。

二云滅名目無，滅有還無故。

度名目有，從此至彼故。

實法道邊，人法俱滅；相續道中，人法俱度。

三云滅是有餘，度是無餘。

有餘涅槃既未究竟，止可是滅；無餘永免，方得是度。

四云滅是本有今無之義，而加之以度者，是永免之名。

欲明凡夫之死，亦得是滅，而非永免，不得稱度。

觀師難初解云：若生死之法滅無，生死之人附何而度？若生死假人轉得成佛，生死之法何不轉為涅槃？今研初解，是何等義？若依聲聞法者，三果生死未併滅，假人不永度。

若第四果，凡法因雖滅，凡法果未滅，假人猶未度。

若灰身滅智，假法俱寂，寂則不論度，又不得作佛。

若菩薩法者，凡法都不滅，假人又不度，是誰法滅？何等人度？如此往推，非三藏義也。

若依聲聞、菩薩共法者，三乘之人同以無言說道，斷煩惱，入第一義，即體生死法是涅槃法，不論滅與不滅，即生死人是涅槃人，不論度與不度。

既無法可滅，何用以滅目之？既無人可度，用度目誰？如此推之，則非通教義也。

若獨菩薩法，非但滅生死之偽法，亦滅涅槃之真法；非但度生死之凡人，亦度出世之聖人。

彼師言不涉真法，語不論聖人，以此往推，非別教義也。

若就佛法者，滅之與度，不縱不橫，無二無別。

彼師分滅異度，離法論人，如此往推，非圓教義也。

既非小、非共、非菩薩、非佛，並非先聖之法言，則不敢道也云云。

今研第二解，若以滅目無，以度目有者，若受此有無，猶是苦諦；執此有無，猶是集諦；修此有無，猶是道諦；盡此有無，猶是滅諦。

滅諦之真，尚不可以有無名之，云何以有無名大涅槃？如此往推，非三藏真義。

若以滅目無，以度目有，若雙目生死，生死本自不然，今則無滅。

生死既無滅，以滅目誰？生死本自不然，那得是有？非有則無度法，亦無度者，度復目誰？既不可以滅度目於生死，云何以滅度目於涅槃，強以疣贅累彼虛空？以此推之，非是聲聞、菩薩共法。

若以滅目無，以度目有者，此以名召法，以法應名，名物尚存，為見所縛，云何以見義釋大涅槃？

若以滅目無門，以度目有門者，為目小門，為目大門？小門能通拙，所通偽，貧住化城，久已被棄，云何以拙能通釋大涅槃？

若以滅目無，以度目有，明真俗二諦者，此是偏邪二邊，云何以二邊釋中道大涅槃？如此往推，則非菩薩法也。

若以滅目無，以度目有，有不關無，無不關有，滅非是度，度異於滅，縱橫狼藉，劫掠群牛，不解鑽搖，漿猶難得，況酥醍醐？如此往推，則非佛法。

既非小乘、非共乘、非菩薩乘、非佛乘，是何等義邪？云云。

今研第三解，若有餘涅槃既未究竟，止可是滅，無餘永免方得稱度者，亦應滅度四住非是究竟，滅度塵沙方得稱度。

又滅度塵沙亦非究竟，滅度無明方得稱度。

又滅度無明亦非究竟，滅度究竟方得稱度。

以後望前，前非究竟，第二、第三亦非究竟，何得以初番滅度釋大涅槃？云云。

今研第四解，凡夫已有還無得是滅，亦應凡夫從此至彼便應是度。

若凡夫非度，凡夫亦復非滅。

若聖人已有還無亦得是滅，聖人從此至彼復應是度。

若凡聖俱度俱滅，若為論異？若同凡聖，則近陜非高廣；若異凡聖，亦非高廣。

非高故，則非無上，非廣故，則有邊涯，云何以此釋大涅槃？

若具研四解，應作四四十六番，今但十番而已，餘皆可知。

明哲自解，何俟多言？時人以開善為長，故薳研之，餘人置而不言耳。

翻名已如前說。

釋其大義者，大有三義：一、理大；二、智大；三、用大。

**《釋論》**謂大、多、勝。

大取包廣，多取含攝，勝取秀出。

今言法身法界遍一切處，是廣大義。

報身智境照發相應，不可窮盡，是含攝義。

應身自在，無能遏絕，是勝出義。

於一**大**字，三法具足，不縱、不橫、不可思議，名祕密藏。

祕密藏者，即大涅槃。

釋般涅為滅，滅有三義，謂性滅、圓滅、方便滅。

性滅者，理性至寂，非生非起，生起不能喧動，故名性滅。

圓滅者，照無不遍，發無不足，明窮境極，故名圓滅。

方便滅者，權巧妙能，逗必會，取必克，故名方便滅。

如是三滅即三解脫。

無縛無脫，是性淨解脫；因果畢竟，是圓淨解脫；巧順機宜，無染無累，是方便淨解脫。

於一滅字，三脫具足，不縱、不橫、不可思議，故名三點。

三點者，即大涅槃。

釋槃那為度，度有三義，謂實相究竟度、智究竟度、事究竟度。

實相度者，諸佛之師也。

非此非彼，亦非中流，非能非所，無始無終，故名實相度。

佛師度故，諸佛亦度。

論云：**智度大道佛善來，智度大海佛窮底**。

即其義也。

智度者，如如智稱如如境，函大蓋大，照發相應，故名智度。

論云：**智度相義佛無閡**。

即其義也。

事度者，自度度他，彼我利益，無不究竟，慈悲誓願，一切周悉，故名事度。

如此三度即三般若。

實相般若，是一切種智，與諸佛同體。

觀照般若，即一切智，與諸佛同意。

文字般若，即道種智，與諸佛同事。

於一度字，三智具足，不縱、不橫、不可思議，故名面上三目。

三目者，即大涅槃。

今作三番九義，淺深別異各各不同者，雖復多含攝勝，未是今經正意。

文云**法身亦非**，那可單作三身釋大？文云**解脫亦非**，那可單作三脫釋滅？文云**般若亦非**，那可單作三智釋度？故知單釋非今經意。

意者文云：**三法具足，名大般涅槃**。

三法即三智，三智即三點，三法即九法，九法即三法。

三法即九法是不縱，九法即三法是不橫，不並、不別亦復如是，不三而三，不一而一，所以名祕密藏。

攝一切法悉入其中，是諸佛體、是諸佛師，都名總號，乃為具足，稱大涅槃，意在此耳。

一智三智，三智一智，所以名一面三目。

涅槃亦耳，一脫三脫，三脫一脫，所以名為伊字三點。

涅槃亦爾，體、意及事，不得相離，不得相混，不可言言，不可思思，故名大涅槃。

二、釋通名者，涅槃之名遍布諸處，安樂一意亘十法界，皆稱安樂。

**〈梵行品〉**云：**寒地獄中若遇熱風，以之為樂；熱地獄中若遇寒風，以之為樂**。

如是安樂，亦名涅槃。

獼猴得酒，則能起舞，騰枝躍樹。

秋水卒至，河伯欣然，魚鱉噞喁，歕沫戲沼。

如是安樂，亦名涅槃。

餓鬼飢渴，得水食飽滿，則得安樂。

如是安樂，亦名涅槃。

修羅怖畏，得歸依處，則得安樂。

如是安樂，亦名涅槃。

如貧得藏，如病得差，則得安樂。

如是安樂，亦名涅槃。

檀提婆羅門飽食撫腹：**我今此身即是涅槃**。

此計欲界果報法為涅槃。

阿羅羅仙得無想定，此計色界法為涅槃。

鬱頭藍弗得非想定，此計無色界法為涅槃。

文云：**斷欲界結則得安樂，乃至斷無色界結則得安樂**。

**如是安樂，亦名涅槃**。

此多用善因為涅槃也。

若三十三天常樂我淨，用善果為涅槃也；若修二乘者，多貪欲人得不淨觀，則得安樂。

如是安樂，亦名涅槃。

乃至數息、慈心、念佛因緣亦如是。

此計二乘方便法為涅槃也。

若斷三界煩惱，八萬、六萬、四萬、二萬、一萬住處，則得安樂。

如是安樂，亦名涅槃。

此計二乘果法為涅槃也。

**《釋論》**云：**菩薩從初發心，常觀涅槃行道**。

初心菩薩亦名涅槃。

此文云：十住菩薩雖見不了了，亦名涅槃。

諸佛法王聖主住處，乃得名為大般涅槃也。

涅槃之名隨情逐事浩蕩若此，蓋是通名也。

達摩鬱多羅，此翻法勝。

解云：煩惱滅，名有餘涅槃。

引經云：**滅諸煩惱，名為涅槃**。

離於生死，名無餘涅槃。

引經云：**離諸有者，乃名涅槃**。

此就所滅釋二種涅槃也。

二乘所得二涅槃，若於如來，皆是有餘，唯佛乃是無餘。

引**《勝鬘》**云：**二乘是有餘，如來是無餘**。

昔滅是盡，今滅非盡。

經云：**不應生滅盡想，涅槃非滅，非滅故常也**。

 

若依鬱多之解，乃是通涅槃。

今昔相對，一塗之說。

若擘肌分理，義則不然。

何者？二乘有餘、無餘，所滅則異，真諦則同。

若於如來，皆是有餘，唯佛是無餘者。

若爾，二乘既是有餘涅槃，子縛斷，破無明，入菩薩位，見佛性，生死身謝，即應同佛入無餘涅槃，何事被訶言非？不斷煩惱，不到彼岸，破除草庵，若此等皆無分者，云何對佛是有餘涅槃？又若二乘有餘、無餘對佛而得是有餘涅槃者，自地獄已上，至菩薩已還，例應如此。

若諸涅槃皆不可得然，二乘安是？故知鬱多羅之說不可依也。

問：安樂之名，通十法界，佛性四德，名復云何？

答：經云一切諸法中悉有安樂性，一切眾生悉有佛性，豈非佛性通耶？

文云**二十五有**，有我不耶？答言有我。

寱言刀刀，又楊樹黃葉等，豈非四德通耶？然名乃該通，義不得混，應作三番四句料揀。

初四句謂通、別、亦通亦別、非通非別。

通者，如向說。

別者，各有所以。

六道以安身適性為安樂，猶起煩惱惡因，招生死苦果，安樂義不成。

要斷煩惱，使苦樂不復隨身，憂喜不復隨心，得有餘、無餘灰身滅智，隔別生死，入于涅槃者，則與六道別也。

菩薩從初心為一切眾生，觀涅槃行道，望二乘是別，望佛猶通，即是亦通亦別也。

諸佛究竟大般涅槃，非六道之通，非二乘之別，即非通非別之安樂也。

又安樂之名，或是病非藥，或是藥非病，或亦藥亦病，或非病非藥。

是病者，長者沒已，劫掠群牛，𤚼乳自食，漿、酪、醍醐，一切皆失。

如來去後，鈔竊正法常樂之名，如蟲食木，偶得成字，不識是非，廣起顛倒，沈淪生死，隨其流處，有種種名，或辛或酸，故知三界四倒但是病而非藥。

為治此病，說四非常，倒瀉斯病，病去惑盡，名入涅槃。

文云：**三種病中無三種藥，三種藥中無三種病**。

此小涅槃但藥而非病。

雖復病去，而藥不亡，還執此藥，而復成病。

文云：**其後不久，王復得病**。

當知四非常亦藥亦病也。

治此病故，還用常樂我淨而倒瀉之，故斥無常病，說於新伊，是勝三修。

不同凡夫之倒病，不同二乘之偏藥，故名非藥非病。

又新伊但是藥而非病，正法正性，非藥非病之安樂也。

又小而非大，大而非小，亦小亦大，非小非大。

小者，二乘也，雖斷煩惱，猶有習氣，我身、我衣、我去、我來。

謂佛與己等，唯有常、淨，無有我、樂。

三寶差別，則是習氣，所以為小也。

云何名大？諸佛如來豎出九界，橫收一切，無邊底故常，大丈夫故常，能化度一切故常，不可思議故常。

具八自在故我，斷苦樂故樂，大寂故樂，一切知故樂，身常故樂。

有大淨故，業淨、身淨、心淨，是故名為大涅槃。

菩薩望下為亦大，望上為亦小。

凡夫六道不斷通惑故非小，無四德故非大，例前應就理為非小非大，互顯令易解耳。

前一番從地獄已上料揀，次一番從外道已上料揀，次一番從二乘已上料揀。

問：如此料揀六道、二乘既非安樂，何故強說為涅槃耶？

答：通有四悉檀因緣故，則作通說，云何更別問耶？所以作通說者，為悅眾生故，引導生善故，破壞諸惡故，顯昔第一義故，通說無咎。

又佛常依三諦說法：依俗故，說六道安樂；依真故，說二乘安樂；依中故，說佛菩薩安樂。

又不離俗而有真中，尚得即俗、即真、即中，何意不得六道，說通安樂是涅槃耶？龍樹云：**因緣所生法，即空即假即中**。

是其義也。

三、釋無名者，先出舊解。

一云真如、實際等是真諦名，佛果涅槃、常樂我淨等是俗諦名。

而言涅槃無名者，無生死患累之名，而有美妙之名也。

引互無，為證涅槃無生死之名，生死無涅槃之名耳。

二云真諦、涅槃俱無名無相。

名相所不及，言語道斷，心行處滅。

引**《肇論》**：**江河競注而不流，日月歷天而不周**。

豈有名於其間哉？三云真諦無名，佛果涅槃雖復冥真，猶是續、待二假，故涅槃不得無名也。

初家，真、俗俱有名；第二家，真、俗俱無名；第三家，真無名，俗有名；應更有第四家，執真有名，俗無名未見執者。

若定執此墮四倒見，若以四為方便，正是三藏四門。

何者？若引互無，有美妙之名者，斷奠是三藏有門。

能通是有，所通是非有，何得用小乘能通，釋大涅槃所通？指荒塗為寶所，認魚目是明珠，大無所以。

若言真諦、涅槃皆無名者，秖是三藏空門。

若言真諦無名，佛果涅槃猶是續、待二假者，秖是三藏亦有亦無門。

復應有計非有非無門者，未見其人也。

然三藏涅槃既非數法，尚不是一，何得有四？四者，能通之門耳，不可以能通為所通。

縱令跨節是通教四門者，亦不可以通教能通為通教所通，何得以共能通釋別所通？又跨節為別教能通者，亦不得以別能通為別所通，那得以別能通釋圓所通？將此望之，節節無意，窈然大遠，故不用此無名釋大涅槃云云。

問：古來傳譯，什師命世，升堂入室，一肇而已。

肇作**〈涅槃無名論〉**，其詞虛豁洋洋滿耳，世人翫味，卷不釋手，意復云何？

答：高僧盛德，日月在懷，既不親承，其門難見，鑽仰遺文，管窺而已。

觀其旨趣，不出四句。

其論云：**有餘、無餘涅槃者，良是出處之異號，應物之假名**。

**若無聖人，知無者誰？若無聖人，誰與道遊？**即其有句也。

**寂寥虛豁，不可以形名得；微妙無相，不可以有心知，豈有名於其間哉？**即其無句也。

**果有其所以不有，故不可得而有；有其所以不無，故不可得而無耳**。

**恍忽窈冥，其中有精**。

**本之有境，則五陰永滅；推之無鄉，則幽靈不竭**。

即其亦有亦無句也。

**然則有無絕於內，稱謂淪於外，視聽之所不暨，四空之所昏昧，而欲以有無題牓，標其方域者，不亦邈哉**。

即其非有非無句也。

然其作論談大，意不在小，不可謂是三藏四句也。

文云**超度有流**，言不涉界外之流；**大患永滅**，不滅涅槃之患。

故不可謂是別圓四句也。

**〈辨差〉**中云：**三車出於火宅，俱出生死，無為一也**。

**此以三三於無，非無有三，如來結習都盡，聲聞結盡，習不盡**。

**盡者，去尺無尺，去寸無寸，修短在於尺寸，不在無也**。

**智鑒有淺深，德行有厚薄，雖俱至彼岸，而升降不同，彼岸豈異？異自我耳**。

以此推之，歸宗指極，在於三人同以無言說道，斷煩惱，入涅槃，文義孱然，何可隱諱？故知是通教四句也。

夫通教詮理，非有非數，而以有無四句為通道之門，若執門求所通，其失一也。

又通教體法之觀，非如來本懷隨自意語，乃是俯提枝末隨他意語。

故**〈嬰兒行〉**云：**不知苦樂、晝夜、親疏等相，不能造作大小諸事，名曰嬰兒**。

不知苦樂是泯憂喜，不知晝夜是齊明暗，不知親疏是等憎愛，不作大小是亡巨細。

三人同學體觀，喻之以嬰兒。

俱證無為，喻之以入水。

論其智德，喻之以三獸。

論其斷德，喻之以灰斷。

宗在他經，要非此典，那忽將彼釋此？其失二也。

又法華教起，已破化城，一切諸菩薩疑網悉已除，千二百羅漢悉亦當作佛。

佛開通教方便之門，示真實相，云何追欣三獸，更建草庵？其失三也。

又聾聵之徒不在法華席者，於**〈哀歎品〉**中更為分別：**汝先所修，悉是顛倒**。

**我先所說，亦非實語**。

斥故顯新，指劣明勝，云何違經波動水浪，握捉瓦礫，持作月形？其失四也。

然綱維既闕，網目安寄？執佛法之遺棄，謂是真實，徒施於十演，終非三德明矣。

今言涅槃無名：涅槃者，指三德涅槃也。

無名者，無六道安樂之名也。

又無三藏有門見有得道，獲有餘、無餘涅槃之名，亦無見空得道，亦無亦空亦有得道，亦無非空非有得道，獲有餘、無餘涅槃之名也。

又無三乘共行十地有門得道，獲有餘、無餘涅槃之名也。

亦無空門、亦空亦有門、非空非有門得道，獲有餘、無餘涅槃之名也。

又無別教有門得道，獲常住涅槃之名也。

亦無空門、亦空亦有門、非空非有門得道，獲常住涅槃之名也。

無如是等諸方便之名，從所離故，故言無名。

從所得故，故言涅槃。

此即圓教有門之意也。

又非離諸名外，別一涅槃，即諸名無名，便是涅槃，故言涅槃無名，此圓教空門意也。

又從所離故，故言無名。

從能離故，故言涅槃。

能所合稱，故言涅槃無名。

此圓教亦空亦有門意也。

若有能所，則大有名。

何謂無名？今無能所，稱為涅槃無名，此是圓教非有非無門意也。

門雖有四，涅槃非四也云云。

無名之意超度爾許諸涅槃名，然後乃顯圓當四門大般涅槃。

諸師都未嘗分別一兩節目，即道無名。

無何等名，名曰無名，疑誤後生，今所不用也。

故**〈梵行品〉**云：**無緣慈者，不緣眾生，亦不緣法，緣於如來，故名無緣**。

今亦例此，無六道之名，無四聖之名，而有祕藏涅槃之名，故言涅槃無名也。

四、釋假名者，**〈德王〉**初云涅槃非名非相，云何而言可得見聞？不可見故無相，不可聞故無名。

佛以佛眼、佛耳尚不見聞，況復下地及與凡夫而能見聞？大悲方便，動樹訓風，舉扇喻月，能令機緣而得見聞。

其見聞者，實無見聞而言見聞。

**〈迦葉品〉**云：**涅槃一名有無量名，亦名無生無出，乃至亦名甘露，亦名吉祥**。

凡列二十五種，示其無量，悉為眾生而假施設。

文云：**如坻羅婆夷，名為食油，實不食油，無有因緣，強為立名，名為食油**。

如經廣說。

涅槃亦爾，無有因緣，強為立名，名為涅槃。

**《智度》**云：**名假施設、受假施設、法假施設**。

實非色心而言色心，是法假施設；於色心上更設五陰、十二入、十八界等，是受假施設；於陰、入、界上更立張、王、李、趙等，是名假施設。

亦如攬色、香、味、觸，是法假施設；於四微上更作根、莖、枝、葉等，是受假施設；根莖之上更立楓、柟、柿、柏等名，是名假施設。

是大涅槃亦復如是，強指此實法名為佛師，是佛祕藏，是法假施設；於佛師上更復分別法身、般若、解脫三點，是受假施設；於三點上更立名字大般涅槃，是名假施設。

或復呼為洲渚窟宅，或復呼為乳糜妙味，或復呼為醍醐上藥，或復呼為一闡提，或復呼為一破戒明鏡。

譬說虛空不可得，無障閡，如是豈非名假施設？當知從地獄已上，至佛已還，皆言安樂者，悉假名也。

**《大論》**云：**眾生無上者佛是，法無上者涅槃是**。

所以設此假名者，欲令眾生知名非名。

名不在內，亦不在外，亦不在中間，亦不常自有。

**《大品》**云：**菩薩菩薩但有字，佛佛但有字，是字不住，亦不不住，是字無所有故**。

涅槃亦爾，涅槃不在法身，文云：**法身亦非**。

又涅槃不在般若，文云：**般若亦非**。

又涅槃不在解脫，文云：**解脫亦非**。

 

三德中，各各求皆不可得，三法合求亦不可得，故**《智度》**云：**若人見般若，是則為被縛；若不見般若，是亦為被縛**。

**若人見般若，是為得解脫；若不見般若，是亦得解脫**。

法身解脫亦如是。

**譬如幻化物，不可見而見，見而不可見，是事為希有**。

此經名為微妙不可思議。

但假名字名此三身為祕密藏涅槃；但假名字名此三般若為摩醯三目涅槃；但假名字名三解脫，名三點涅槃；但假名字具足三法，名大涅槃；但假名字引導眾生，譬如空拳，為喜小兒，為引小兒，為止啼兒，為教黠兒，其事辦已，散指舒拳，拳無拳矣。

涅槃亦爾，以新伊悅之，以新伊引進之，以新伊破之，以新伊悟之，是為假名四種利益。

得利益已，寧復執名而起諍乎？假立有名既爾，假立無名，假立亦有亦無名，假立非有非無名亦如是云云。

應說將跨來因緣云云，又如治噎法云云。

五、釋絕名者，有人以無釋絕，亡有而存無，無則不絕，非今所用。

有人以離釋絕，言涅槃之中無有諸有，此尚非小乘義，亦所不用。

有人以滅釋絕，言滅諸煩惱，悉無所有，猶如火滅。

存於涅槃者，經稱是邪解邪難，此豈可用耶？有人引經云：**如大香象，頓絕羈鎖，自恣而去**。

將此釋絕者，此乃三修比丘偏歎菩薩，所絕一邊，義未具足，同上無名之意，非今絕名也。

若言語相逐，對無說有，乃至對有無說非有非無等，待對不息，言則不絕。

若以心分別，介爾動念，心起想即癡，心亦不絕，心既不絕，言那得絕？若知心是攀緣三界，攀緣三界生滅是無常、苦、空、無我，息此攀緣，心無所得，心絕故，其言亦絕，此乃修習言語道斷，心行處滅，非真絕也。

若入見諦，苦忍明發，世諦死時，名生不生。

身子云吾聞解脫之中無有言說，亦是解脫之中無有分別，此則真證言語道斷，心行處滅。

蓋三藏絕意，指此一絕，凡絕幾許人法，況復餘耶？然入真時絕，出觀不絕。

何者？真俗異故，一絕一不絕，待對宛然。

云何名絕？若能道遠乎哉，即事而真；聖遠乎哉，體之即神。

見色與盲等，聞聲與響等，其說法者無說無示，其分別者無所分別，無絕無不絕而名為絕，此亦方便道中言語道斷，心行處滅。

若空慧相應，入第一義，豁然清淨，無能絕，無所絕，無絕者，無絕法，此通教絕名意也。

此雖冥真未冥中，雖斷通，未斷別。

**《淨名》**云：**結習未盡，華則著身**。

下文云：**無明未吐，迴轉日月**。

如瘧病者，對界內說界外，想通惑對別惑，是則不絕。

若能以大涅槃心修行五行，具十功德，是時一向專求大涅槃行，無復界內之心，無復界內之說，如是方便，亦名言語道斷，心行處滅，而未是冥中。

若發中道，所得功德不與聲聞、辟支佛共，昔所不得而今得之，昔所不絕而今絕之，蓋是別教絕名意也。

然證絕之時乃同圓極，而修時梯隥，江河迴曲。

何者？發心不能遍法界故，法界外更有法故，不名絕法。

拙行不能行，一行是如來行，如來行外更有行，故不名絕行。

非無上方便，方便上更有方便，非絕方便。

若圓發心，觀大涅槃諸心法界，法界外更無復法界，獨一法界，故稱絕法界。

又如經：**復有一行是如來行**。

如來行外更無復行，故名獨絕行。

又如經：**正直捨方便，但說無上道**。

尼俱耶洲直入西海，猶如直繩，是絕方便。

絕方便絕者，如經：**斷絕一切疑網心，故名為解脫**。

三藏四門即是法界，即如來行，即上方便。

何者？生死即是涅槃，況聲聞法生決定心，寧起疑網？

通教四門亦即法界，共乘疑網斷故。

別教四門即是法界，菩薩乘疑網斷故，是名斷絕一切疑網之心，名獨絕解脫。

唯說一法界，不說餘法界，唯思一法界，不思餘法界，是為方便道中言語道斷，心行處滅。

是圓方便亦有四門。

若謂一切法絕是法界唯一法界，此約有門絕名也。

若謂法界尚無法界，寧有其餘？此約空門絕名也。

若謂法界微妙，一法即三法，三法即一法，此就亦有亦無門絕名也。

若謂法界不可思議，此就非有非無門絕名也。

此皆方便道。

若謂開示悟入，如以金鎞抉其眼膜，二指、三指了了分明，是名究竟絕言。

言滿法界而無一言，心滿法界而無一念，是為圓教絕名意也。

然諸經絕名，其旨非一。

**《華嚴》**云：**如執虛空風，如畫虛空中，說之已自難，何況以示人**。

**《淨名》**云：**諸法不相待，一念不住故**。

又諸菩薩言於言，文殊言無言，淨名杜口絕言。

善吉云：**我無所說，不覺不得**。

龍樹云：**若法為待成，是法還成待**。

**今則無因待，亦無所成法**。

今經云：**譬如虛空，不因小空，名為大也**。

**涅槃亦爾，不因小相，名大涅槃**。

云何小相？從二乘所證乃至生死安樂皆是小相，不因此小而名大也。

又云：**譬如有法不可稱量，不可思議，乃名為大**。

**涅槃亦爾，不可稱量，不可思議，故名為大**。

當知絕名涅槃，其義顯矣。

斯文甚多，逗緣亦異，不可一概。

今以四句料揀，謂不絕、絕、非絕非不絕、絕絕。

云何不絕？如前六道安樂等。

云何為絕？如三藏通共等。

云何非絕非不絕？如別四門等。

云何絕絕？圓四門是也。

云何絕絕？絕能絕所，故言絕絕。

從別教四門已下，名為所絕。

從圓教四門，名為能絕。

以能絕絕所絕，能絕亦絕，如前火木然於草已，亦復自然，當知絕名與無名為異，義在此也，故言絕絕。

次總結釋名，一章開為五重，都是圓教四門意也。

若大涅槃名，真善妙有，本自有之，非適今也，此是有門義故，作翻名、同名釋之。

若大涅槃空、迦毘羅城空，此是空門義故，作無名釋之。

若大涅槃亦色非色，此是亦空亦有門義故，作假名釋之。

若大涅槃名為中道，遮二邊故，此即非空非有門義故，作絕名釋之。

夫大涅槃者，尚非是一，云何為四？四者，門也。

門以標理，有種種名，如天帝釋有千種名。

解脫亦爾，多諸名字。

**〈名字功德品〉**云涅槃是名，其餘稱歎是則為字。

若爾，涅槃是總，而當機立之為名，三點等及餘一切皆屬於字。

若法身，當機是總，已復為名，涅槃及一切物已復屬字。

若爾，更互無定。

雖復無定，今既定以涅槃為名，若定不定，若總若別，皆無待對，悉是不可思議，悉是大絕，故名絕大涅槃也。

第二、釋涅槃體，先出舊解。

莊嚴云：佛果涅槃出二諦外，非真俗攝，凡夫以惑因感果，是浮虛世諦。

假體即空，故是真諦。

佛果非惑因所感，故非世諦。

不可復空，故非真諦。

引**《仁王經》**云：**超度世諦、第一義諦，住第十一薩雲若地也**。

開善云：佛果涅槃還為二諦所攝，體是續、待二假，故是世諦。

即此二假可空，故是真諦。

佛果靈智亦復冥真也。

冶城秀云：佛果涅槃非世諦，是真諦微妙寂絕，故云世諦死時，名生不生。

龍光云：佛果涅槃具相續、相待二假，即世諦，乃即真之義而不冥真。

若冥真，同頑境，即無靈智，故非真諦也。

有人難：此四解，若佛果出此二諦外，即應非有為非無為，汝義中那云佛果一向是無為？若為二諦所攝，佛果應是亦有為亦無為。

若佛果是真諦，真諦不可說於眾生無用。

若佛果是俗諦，佛果一向是有為，此皆成論師說，自相矛盾，都不愜人情，亦不稱**《肇論》**。

論云：**不可形名得，不可有心知**。

**言之失其真，知之反其愚，有之乖其性，無之傷其軀**。

肇意推之，墮在四見，佛法邊外，尚非小涅槃門，況小涅槃體？尚非小涅槃門體，焉得是共別涅槃門體？尚不是共別門體，何得是大涅槃體耶？經云：**是諸人等，春陽之月，乘船遊戲，失琉璃寶，即共入水，競捉瓦石，歡喜持出，謂琉璃珠，都非真寶**。

**是珠澄渟清淨，故在水中，猶如仰觀虛空月形**。

超然獨遠，非眾人所執，亦非眾盲所觸。

古來復約三聚論涅槃體，言佛地一向有心聚、一向無無作聚。

色聚亦有亦無，無麤色，有妙色，引經：**因滅是色，獲得常色**。

六卷云：**妙色湛然常安隱云云**。

又一解，色是頑閡，不可研進，故佛地無色無無作，唯有靈智獨存。

經道色者，能應為無窮之色；又妙果顯現，義說為非色。

引文：**願諸眾生滅一切色，入於無色大般涅槃**。

 

又分別兩界有色，一界無色。

又四空無色者，無麤色耳。

三界並有色，界外變易則無色。

六地已還，身在分段故有色。

七地已上，身在界外則無色。

又七地是兩國中間，猶有光影色，八地已上則無色。

又言金心猶有色，故經言意生身者，雖無一期壽命，但有念念生滅，名為變易，故言意生身。

身者，猶有色也，唯佛地無復色耳。

無作者，金剛已前皆有無作，唯金心無心無無作也。

有人難此義：若涅槃定有色，應有長短質像，須依食住處。

若定無色，心無所依，豈可有心而無色？若色頑，須離心，是取相何意不離？如是等釋，皆是妄語，猶如盲跛，見佛亦盲跛。

王語諸臣：**我庫藏中無如是刀**。

不須多難也。

 

# 大般涅槃經玄義卷下

古來復約三性明涅槃體，言佛地一向是善性，一向非惡性，無記性亦有亦無云云。

光宅云：常住佛果有兩種無記：一、知解無記；二、果報無記。

如棋書射御，闡提亦有，故非是善，佛地亦有，故非是惡，即是無記性也。

果報者，如生、死、苦、無常報，既非是惡，只是無記。

涅槃地常樂我淨亦非是善，直是無記。

開善、莊嚴並言佛無無記，唯一善性。

知解無記有多釋，莊嚴云是善性，開善云通三性，在闡提是惡，在佛是善，在餘人是無記。

言果報者，生死中多有異具，故果報可是無記。

佛果報何以是無記？佛果唯一習果，無復報法，豈得類此是無記？以習善既滿，併成習果也。

夫三性者，若有若無，只是世俗，尚不是真，何得用此釋涅槃體？此皆數論之極說，安處佛體，如野人暴背獻至尊耳。

今明涅槃體者，上來釋名論無，無一切方便；論絕，絕能絕所。

名下妙理，寧可思議？**〈德王〉**云：**大般涅槃非色非聲，云何而言可得見聞？**古來諸師云何以色為涅槃體？又經云：**夫涅槃者，不從因生，體非是果**。

古來諸師云何以佛果釋涅槃體？又涅槃之體無定無果，古來諸師云何謂涅槃體定是一法？當知其體非色非聲，非因非果，非一非異，非諸聲聞、緣覺所知，亦非十住能了了見。

不能默已，強作五種言之：一、約性淨涅槃；二、約法身德；三、約一諦；四、約不生不生；五、約正性。

初論性淨，總指一部；次論法身，指**〈哀歎〉**；次論一諦，指**〈聖行〉**；次論不生，指**〈德王〉**；次論正性，指**〈師子吼〉**、**〈迦葉〉**等。

不可備引，斑駁略周耳。

性淨者，淨有三種：一、方便淨；二、圓淨；三、性淨。

方便淨者，嘔和善巧，權能逗物，住首楞嚴，建于大義，或一閻浮提，或一四天下，或一大千界，或十方土，隨諸眾生應可調伏，種種示現。

無生而生，王宮七步；無滅而滅，倚臥雙林。

是以晨朝放光，大聲遍告：**正覺世尊將欲涅槃，若有所疑，今速可問，為最後問**。

所以三界躄踊，八部悲號，獻供填空，流血洒地，高幢翳諸日月，廣蓋遍覆大千，如經廣說。

乃至下者，作九法界身，非生現生，非滅現滅，不前不後，一時等現，然於寂滅無所損減，於諸生死無染無累，故名方便淨涅槃也。

圓淨者，因圓果滿，畢竟成就。

原其初基，以大涅槃心，行如來行，持戒不殺，擁護正法，廣宣流布，利益眾生，迴向大乘，感得金剛堅固之體，法身、常身圓滿具足，獲大涅槃。

修道得故，安住於此祕密藏中，復能頒宣廣說一切悉有佛性。

施與一切，常命、色、力、安、無閡辯。

雖破煩惱，亦無所破；雖圓智慧，亦無能圓；雖施眾生，不得眾生及以施相。

是名圓淨涅槃也。

性淨者，非修非得，非作業，非與業，本自有之，非適今也。

沖湛寂靜，不生不滅，雖在波濁，波濁不能昏動，猶如仰觀虛空月形，五翳不能翳；雖復隨流苦酢，其味真正，停留在山；雖沒膚中，膿血之所不染。

故名性淨涅槃也。

此三涅槃不可相離，即三而一，不可相混，即一而三，雖復一三，即非一三，雖非一三，而復一三。

會之彌分，派之彌合，橫之彌高，豎之彌闊，微妙莫測，不可思議。

今欲分別，令易解故，總唱涅槃，即是其名。

專據性淨，以當其體；指於圓淨，即是其宗；方便善巧，以為其用；作此分別，即是其教。

雖復分別，都是一法，所謂大乘大般涅槃。

若得此意，無俟多言，其未解者，更重復說耳。

二、約法身德者，德有三種：一、法身德；二、般若德；三、解脫德。

法身德者，即是金剛堅固之體，非色即色，非色非非色，而名為真善妙色。

真故非色，善故即色，妙故非色非非色。

又真即是空，善即是假，妙即是中。

例一切法亦復如是，以是義故，名為佛法，名佛法界。

攝一切法，名法身藏，名法身德也。

般若德者，即是無上調御、一切種智，名大涅槃。

明淨之鏡，此鏡一照一切照，照中故是鏡，照真故是淨，照俗故是明。

明故，則像亮假顯；淨故，瑕盡真顯；鏡故，體圓中顯。

三智一心中得，故言明淨鏡；攝一切法，故稱調御。

是佛智藏，名般若德也。

解脫德者，即是如來自在解脫。

其性廣博，無縛無脫，是廣博義；體縛即脫，是遠離義；調伏眾生，是無創疣義。

如是解脫，攝一切法，亦名解脫藏，亦名解脫德。

如是三德，不可相離。

文云：**法身亦非，乃至解脫亦非**。

如是三德，不可相混。

文云：**三點具足，無有缺減**。

當知雖一而三，雖三而一，雖復三一，而非三一，雖非三一，而三而一，不可思議，攝一切法，攝一切人。

文云：**我及諸子四部之眾，悉皆入中**。

微妙難思為若此。

今欲分別，令易解故，總唱祕藏，以當其名。

法身攝一切法，不縱不橫，以當其體。

般若攝一切法，如一面三目，以當其宗。

解脫攝一切法，如三點伊，以當其用。

如此敷演，即是其教，非但經體義明，餘義亦顯云云。

三、約一諦者，世人解諦，或境或智或教，非無此義。

今用理釋諦，理當即境正，境正即智教皆正，以理釋諦，其義為允。

有四種四諦：一、生滅四諦，集是能生，苦是所生。

能生生所生，所生還生能生，苦集迴轉，生死無已。

道名能壞，滅是所壞，所壞亦壞能壞，能壞亦壞所壞，更互生滅，故稱生滅四諦。

若論其相，逼迫生長，能除所除等是也，如經。

二、無生四諦者，推苦集之本，本自不生，不生故，則無苦集。

既無所壞，亦無能壞，故稱無生四諦。

論其相者，解苦無苦而有真諦，集、道、滅亦如是，如經。

三、無量四諦者，分別校計苦、集、滅、道，有無量相，非諸聲聞、緣覺所知，如經。

四、一實四諦者，解苦無苦，而有於實，乃至解滅無滅，而有於實。

實者，非苦非苦因，非苦盡，非苦對，而是一實，乃至滅亦如是，是名一實四諦，具如經。

非離生滅四諦，別有一實四諦，即達生滅，而是一實四諦。

無生無量亦復如是，一中有無量，無量中有一，不可思議，不可說示。

強欲分別，令易解故，總唱一實四諦，即是名也。

取一滅諦，即是其體，故**《勝鬘》**云：**一依者，即一滅諦也**。

道諦以當其宗，取道諦所治以當其用，調御心喜說此真諦，即名為教。

雖差別說，只是一無差別法耳。

此中遺一章。

五、約正性者，性有五種，謂正性、因性、因因性、果性、果果性。

正性者，非因非因因，非果非果果，是名正性。

因性者，十二因緣；因因性者，十二因緣所生智慧；果性者，三藐三菩提；果果性者，大般涅槃。

今且約一事論之，五陰下所以即正因佛性，五陰即因性，觀五陰生智慧是因因性，此智慧增成是果性，智慧所滅是果果性。

於陰既然，餘一切法亦爾。

當知五性亦非條別，即一而五，即五而一，一而不混五，五而不離一，不可思議，不可說示。

強欲分別，令易解故，指果果性為名，指正性為體，指因因性、果性為宗，指因性為用。

作此分別，五性為教，雖復分別，只是一法，更無差別。

若人能如此解者，非但識體，於名、宗、用、教，觸事泠然，為未解者更論宗耳。

第三、明涅槃宗者，有人言宗體不異，是義不然。

何者？若論至理，二即不二，不二即二，此則宜然。

若論名事，不二不可為二，二不可為不二。

既立宗體，寧得是同？

宗者，要也，修行喉襟，莫過因果。

此經明因，略有三種：一、破無常修常，如**〈哀歎品〉**以常、樂、我，斥諸比丘無常、苦、無我虛偽不真，宜應捨離。

今當為汝說勝三修，此是破無常，修於常。

能得常果，顯於非常非無常，煩惱為薪，智慧為火，以是因緣，成涅槃食，令諸弟子悉皆甘嗜。

劣三修是煩惱薪，勝三修是智慧火，非常非無常是涅槃食，四眾安住祕密藏中即是甘嗜。

又云：**如來體之，是故為常**。

體者，履也，履而行之。

法常故，佛亦常，亦是法非常非無常故，佛亦非常非無常也。

問：初為純陀直說一常，次明常住二字，次斥諸比丘，云勝三修，何意增減？

答：皆是今昔相對。

昔說四非常，總是一無常；今論四德，總是一常。

舉總常破總無常耳。

昔說生死無常，而復流動，今以常破生死，以住破流動，故舉二字以破二耳。

諸比丘置事緣理，但修三想，今舉勝理破劣理，但用三修云云。

二者、以大涅槃心修，從淺至深，次第行學，如**〈聖行〉**中，專行五行，初謂戒、定、慧，居家如牢獄，梵行若虛空，從頭至足，其中唯有髮毛爪齒、大小腸胃，觀察八苦、五盛陰等。

次解苦、無苦而有真諦，次分別校計苦集滅道無量無邊，次非苦非集非道非滅而有實諦，廣說如經。

修是行已，得二十五三昧，住大涅槃，況出諸佛功德，不復可說。

當知從淺至深，成因克果，顯非因非果，始終莫不以常為宗。

**〈德王品〉**中亦如是，初觀四大如篋，五陰如害，六塵如賊，愛如怨詐，煩惱如河，八正如筏，運手動足，截流而去，得到彼岸。

戒、定如動足，智慧如運手，涅槃是彼岸。

**〈師子吼〉**中亦如是，初從少欲知足，乃至住大涅槃，又善修戒，不見戒因、戒果、戒一、戒二等，是名善修。

定、慧等亦復如是，原始要終，皆宗常住，以常為宗明矣。

三者、如**〈聖行〉**中云：**復有一行是如來行，所謂大乘大般涅槃**。

大乘即是修因，涅槃即是得果。

大乘為因，何所不運？大涅槃果，何所不克？一切無閡人，一道出生死，莫復過此，大略可知，不復委說。

但此文中處處論行，或修十想，或知根知欲，種種不同，不出三種：初破無常而修常，即是以圓接小接通意也；次以大涅槃心修無常，次修於常，即是從漸入頓，次第別意也；後即無常而修於常，即圓頓人也。

雖三不同，悉以常為因，歸宗常果，住大涅槃，等無有異。

故文云：**因雖無常，而果是常**。

即第二番意也。

餘例可知云云。

問：明體一章即識五意，明宗亦爾否？

答：例然。

宗有三義：一、宗本；二、宗要；三、宗助。

宗本者，諸行皆以大涅槃心為本，本立道生。

如無綱，目不立；無皮，毛靡附。

涅槃心為本故，其宗得立也。

宗要者，行之宗要，要在於常，行會於常，能顯非常非無常，如七曜之環北辰，似萬川之注東海，行以常為要亦復如是。

宗助者，助名氣力也。

常宗得成，賴於資助，或人助，或教助，或行助，或道助。

由助得力，故言宗助。

總此三宗是釋名，專論宗本即體意，專明宗要即宗意，專明宗助即用意，分別此三異餘法門即教意。

第四、釋涅槃用者，為三：一、本用；二、當用；三、自在起用。

本用者，先出舊解。

靈味小亮云：生死之中本有真神之性，如弊帛裹黃金，像墮在深泥，天眼者捉取、淨洗、開裹，黃金像宛然。

真神佛體，萬德咸具而為煩惱所覆，若能斷惑，佛體自現。

力士額珠、貧女寶藏、井中七寶、闇室缾盆等喻亦復如是，此皆本有有此功用也。

新安述小山瑤解云：眾生心神不斷，正因佛性附此眾生而未具萬德，必當有成佛之理。

取必成之理為本有用也。

開善、莊嚴云：正因佛性，一法無二理，但約本有，始有兩時。

若本有神助，有當果之理，若能修行金心謝，種覺起，名為始有。

始有之理本已有之。

引**〈如來性〉**貧女、額珠、闇室等證本有。

引**〈師子〉**、**〈迦葉〉**明乳中無酪，但酪從乳生，故言有酪。

酪非本有，必假醪暖。

種植胡麻，答言有油，油須擣壓，乃可得耳。

又引佛性，三世眾生未來當有清淨莊嚴之身，此證當有。

雙取二文，意與瑤師不異。

又引木石之流無有成佛之理，則非本有之用，眾生必應作佛。

今猶是因，因是本有，果是始有，本有有始有之理，即是功用義也。

有人難初義：若言眾生身中已有佛果，此則因中有果過，食中已有糞，童女已有兒。

若已具佛果，何故住煩惱中，坐不肯出耶？何故不放光動地？故文云：**若言有者，何故默然？**正破此執耳。

次難第二有得佛之理：此理若常，為相續常？為凝然常？若相續常，何謂本有佛果之理？若凝然常，則因中有果，過同於前。

難第三家：若言本有具始有，亦應本有常住，復有無常。

本有只得是常，不得無常者，本有只本有，那得有始有？又若本有有始有，亦應無常有於常。

無常不得有於常，本有那得有始有？又本有有始有，則了因有生因。

若了因了本有是常，生因生始有是無常，不得相有者，今本有那得有始有耶？鷸蚌相扼，更互是非，由來久矣。

今當宣明此義。

若定執本有當有，非三藏通教之宗，乃是別圓四門意。

本有是有門，當有是無門，雙取是亦有亦無門，雙遣是非有非無門。

別家偏據不融，門理兩失，為圓家所破。

何者？若執本有之用，譬之樹木，工匠揆則任，曲者梁用，直者桁用，長者矟用，短者箭用。

本有之用亦復如是。

佛即破之：草木生時，無梁箭用，工匠所裁，因緣獲用。

若裁曲為直，曲無梁用；展直為曲，直無桁用；割長為籌，長無矟用；折短為薪，短無箭用。

何得苦執本有之用？經云：**三世有法，無有是處**。

何得苦執本有當有？當本不立，勝用安在耶？若專難破，復失適緣。

何者？理非本、非當、非亦本當、非非本當，有四利益，或言本有即是常用，或言當有即是無常用，或亦當亦本即常無常雙用，或非當非本即雙非不用之用。

本有常用攝一切法，何得無三門用？三門亦攝一切法，何得無本有常用？文云：**大般涅槃是諸佛法界**。

即其義也。

是為圓教赴緣論此四用，大獲利益，不同舊義云云。

二、當有用者，先出舊解。

解有三：一云理出萬惑之外，須除惑都盡，乃可見之。

譬十重紙裹柱，雖除九重，終不見柱，併盡乃見。

二、引**《漸備經》**明一切智慧皆漸漸滿，不可一期併悟也。

三云真諦可漸知，佛果可頓得。

何者？即俗而真，更非遠物，所以真可分知，佛果超在惑外，不即生死，故不可漸知。

有人難初義：若理不可漸見，惑豈可漸除？既不見理，由何除惑？若言理可漸見，夫理若是分，可作分知。

理既圓通，若為漸解？若初見稱後見，與後無異，不名漸見。

若初不稱後，不名頓見云云。

若言見真者須漸，得佛須頓，是義不然。

**《釋論》**云：**若如法觀佛、般若與涅槃，是三則一相**。

**《華嚴》**云：**虛妄多分別，生死涅槃異，迷惑聖賢法，不識無上道**。

真與涅槃既其不異，云何真漸果頓耶？今明諸解，更相馳逐，水動珠昏，然理非遠近，見理之智寧得漸頓？智若漸頓，寧得稱理？如方入圓，殊不相應。

如理而解，解如於理，不見相而見，無所得即是得耳。

有因緣故，亦得漸頓。

此中應有四句：漸漸、漸頓、頓漸、頓頓。

漸漸尚非漸頓，況復頓漸？漸頓尚非頓漸，況復頓頓？**《法華玄》**廣說。

頓漸者，無差別中差別耳；頓頓者，差別中無差別耳。

三種修、三種見，明宗中意是也。

漸頓修漸頓見者，是不定觀意也。

漸更不同，又開四句：漸修漸見、漸修頓見、漸修頓漸見、漸修非頓漸見。

見此一句意，餘三句亦可解。

四四十六句不同，當知顯體之用甚多，那只作一兩種解耶？文云：**王家力士，一人當千**。

種種技藝能勝千故，一人當千。

又云：**譬如大地草木為眾生用，我法亦爾**。

當知用同草木，比大力士，故知用不一也。

舊論照境之用不同。

問：俗有三世流動，萬境去來，佛智若為照之？若逐境去來，則生滅無常；若不逐境去來，則不與境相稱。

由此一問，七解不同。

冶城嵩云：佛智乃無大期死滅，猶有念念流動，逐境去來。

此人臨終，舌爛口中，浪語之過現驗也。

二、藥師解佛智體是常住，用是無常，逐境去來。

此解亦違經。

經云：**若正見者，當說如來定是無為**。

那忽體是無為，用是有為？

三、光宅云：若無常之智照常住境，而不逐境是常。

今常住之智照無常之境，豈應逐境無常？此亦不可。

四、作九世照境義，明此境雖在未來，復有當現在、當過去義。

今遂來現在及過去我皆照竟，所以不生滅也。

此亦不可。

向在未來時，猶是當現在，未正現在。

今遂來在現在，即作正現在照當知已息，豈不生滅耶？

五、作逆照義，云如來道迎正覺時，初一念併逆照萬境，從初流來，至後成佛，併皆照竟，後萬境自有去來，我都不更新照。

如天子初登極時，併付制法，後人犯者，隨輕重治，不更復制也。

此亦不可。

佛智照境，何嘗暫息？忽言初照，後都不照，縱令如此，終不與境相稱。

六、開善云：佛在因日，導發初心已，能橫照數境，豎照數時；次入初地，一念橫照百法，豎照百時；二地千法，乃至佛地一念橫照萬法，豎照萬時，如懸鏡高臺。

此亦不可。

鏡照先無而後有，未免無常之難。

七、靈味更借虛空為喻，萬物在空，空不生滅，物自去來。

此亦不然。

佛智靈知，豈同頑空？

今明三藏教中，二諦不相即故，二智各照，所以諸解喧喧若此。

若通教中，二諦相即，二智二而不二，尚無此諍，況復三諦即一諦，一諦即三諦，三智即一智，一智即三智，一照即一切照，一切照即一照，非一非一切不可思議，寧復有此微淺問答耶？

又開善解佛智照真與真冥，無復智境之異。

智體與真境都復不殊。

約位分別，凡夫不冥不會，因中聖人會而不冥，佛果亦冥亦會。

第二解云佛智是靈知，真諦是無知，二體既殊，豈可併有知同無知？但會之既極，詺之為冥，豈得有冥異會？**《慧印三昧經》**云冥、不冥、寂、不寂，**《肇論》**亦有用冥體寂之語。

今難佛之真智既其冥真，與真不異，佛之俗智亦應冥俗，與俗不異。

佛雖知幻，而非幻人。

若爾，佛雖知俗，不可冥俗，佛雖冥真，不可同真，不應作如此冥真冥俗義。

冥真不出二乘，冥俗不出凡夫境界，云何得是佛智用耶？云云。

三、自在起用，用遍法界，廣不可委。

文云：**譬如大地一切草木為眾生用，我法亦爾**。

當知勝用無量無邊，且約三種：一、不可思議用；二、二鳥雙遊用；三、善惡邪正雙攝用。

不可思議用者，舊釋有七：一云令他見須彌入芥子，其實不入，唯應度者乃能見之。

此解不可。

若不入者，何謂神通？二解實入，但佛神力，蹙大令小，開小令大。

此亦不可。

若爾，乃以大容小，何謂以小容大？三解不知入與不入。

既是不可思議，那可定判入與不入？此亦不可。

佛果上地皆是不可思議，盡應不可解。

餘者盡言可解，至此一義，獨言不知耶？四、若有則相妨，小大皆空故相容。

此亦不可。

若其皆可，何所論入？亦無大小也。

五、大中有小性，小中有大性，以芥子之大性容須彌之小性。

此亦不可。

若執定性，過同外道，又似毘曇，又還是大容於小，何謂以小容大？六、地論解大無大相，不無無相之大；小無小相，不無無相之小。

以無相之小容無相之大，無相之大還入無相之小。

此亦不可。

大小本是相，既言無相，那有大小？若有大小，應是有相，若定無相，還同空也。

七、興皇云：諸法本無大小，因緣假名相待，假說大為小，假說小為大，說大為小，小是大小，說小為大，大是小大，故得相容。

此亦不可。

大不自大，待小為大；小不自小，待大為小。

此墮他性義。

自性大小尚不能相容，他性大小那得相容？

今明小不自小，亦不由大故小；大不自大，亦不由小故大。

因緣故小大，亦不離大離小，不在內、外、兩中間，亦不常自有不可思議。

大亦如是，通達此理故，即事而真，唯應度者見不思議須彌之高廣，入於不思議芥子之微小，是名以不思議之大，入於不思議之小。

住首楞嚴，能建大義，如經廣說云云。

一往明不思議用在於道後，其理實通，乃至善惡邪正等例如是。

所謂四趣是邪，人天為正。

又三界是邪，二乘為正。

又二乘偏邪，菩薩為正云云。

邪正兩用亦遍法界。

四趣是惡，人天是善。

又三界悉是惡，二乘是善。

又二乘是惡，菩薩為善。

此用亦遍法界。

三界皆悉無常，二乘是三無為常。

又二乘是無常，菩薩是常。

常、無常用亦遍法界，其門略義廣也。

常、無常雙用者，俱亡二邊，如**〈鳥喻品〉**中說，即是一時雙用也。

前後倒瀉，即是異時偏用，宜一時即並用，宜前後即單用，不必一種，用自在故。

善惡雙用，如**〈迦葉品〉**中說，善星至惡，尚能攝受，令得出家，況復善者，寧當不攝？或雙用或前後云云。

三、邪正善惡俱攝者，**〈陳如品〉**中說，邪即外道，正即陳如、弘廣。

邪即諸魔，正即阿難，平等皆攝，巧施妙用，遊諸世間，作大利益。

若見此意，即是自在之用，善巧四隨，稱機利益，住首楞嚴，種種示現，不動法性，其見聞者，無不蒙益。

此義可知，不俟多說云云。

問：此一章五意云何？

答：例前可解。

若總論三用，即釋名意；若專本用，即是體意；若專當用，即是宗意；若專自在用，即是用意；若分別三用，即是教意。

第五、釋教相者，為二：一、增數；二、經來緣起。

增數者，謂一乳、二字、三修、四教、五味也。

所言乳者，此名則通，外道言教亦稱為乳。

文云：**是時舊醫純用乳藥**。

二乘言教亦稱為乳。

**《阿含》**云：**舍利弗是所生母，目連是乳母，二人說法，生養四眾**。

後文亦云聲聞、緣覺佛性如乳。

菩薩教行亦稱為乳，故云：**手出香色乳，施令得飽滿**。

佛教亦稱為乳，故目連騰請，云：**譬如犢子，其生未久，若不得乳，必死無疑**。

又云：**醫占王病，定須服乳**。

 

乳名既通，若為分別？舊醫偷教，竊取乳名，不解其義，而為相續。

悅意轉動，薄皮所誑，起四顛倒，毒亂心中，多所傷害，即邪教也。

二乘乳者，佛以方便合三種藥，謂鹹、苦、酢，二乘之人用此方便為於四眾，治彼邪乳，如以楔出楔，此以四非常教名為乳也。

菩薩乳者，以大慈大悲隨諸眾生應以何法而得度脫，隨而說之，或說方便法，或說真實法，或治邪常，或治無常，稱彼機緣，令得飽滿，是名菩薩教乳也。

佛教乳者，究竟真實。

如經：**其犢調善，不馳不住，不處高原，亦不下濕，不食酒糟、麥䴬、滑草，不與特牛同共一群，故其乳多**。

德最為第一，正顯涅槃之教是最上乳也。

又外道教如驢乳，亨之成糞，從其教者，墮落三塗。

二乘教如羊鹿乳，亨之成酪，從其教者，升出生死。

菩薩教如下品牛乳，亨之成酥，從其教者，革凡成聖，亦革聖成無上道。

佛教如上品牛乳，從佛教者，即得安住祕密藏中。

當知涅槃教乳最上最妙。

問：何故於一乳中多種分別？

答：此經意爾。

如本有一偈，四出證義，明無差別、差別等，例作此說之無咎。

又**〈德王〉**中不聞聞，不生生等，皆作四句，今亦例爾，邪乳名乳乳，二乘名乳不乳，菩薩名不乳乳，佛是非乳非不乳。

意高例盡，子何須惑？

二字者，世亦二字，出世亦二字，上上出世亦二字，今文亦二字。

二字既通，復須分別。

世二字者，如**《瑞應》**云：**太子乘羊車，詣師學書，師教二字，謂梵佉婁**。

此二字應詮世間禮、樂、醫方、技藝、治政之法，故是世間二字也。

又云：梵字應如**《金光明》**中說出欲論，明修梵法，歎梵執故，是出欲論也。

佉婁字應是無量勝論，明十善法，歎釋天報。

善能攻惡，故言勝論。

總而言之，世間二字也。

謝靈運云梵佉婁是人名，其撮諸廣字為略，如此間倉雅之類，從人立名，故言梵佉婁。

雖復廣略，還是世間之二字。

出世二字者，**〈嬰兒行〉**云：**婆和二字，所謂有為、無為為二字也**。

若出世與出世上上共為二字者，即是半、滿為二字也。

眾經同以鹿苑說為半字，摩訶衍所說為滿字，小大相對，共為二字。

又諸師釋此滿字不同。

地人云：**《涅槃》**六行俱明是滿字，**《法華》**是大乘，非滿字。

由是無常，此都非義，不須論難云云。

興皇嘲諸師作五滿：半邊滿、豎滿、𧂐足滿、共滿、具足滿。

今不委論云云。

今明半滿二字，更為五意：一、直是半；二、對半滿；三、帶半滿；四、廢半滿；五、開半滿。

如鹿苑無常，此直半無滿。

若方等之流，說無常逗小，又彈小褒大，此正對半明滿。

若**《大品》**，通三人共學，是帶半明滿。

若**《法華》**，正直捨方便，是廢半明滿。

亦有開權顯實，即開半明滿。

若此經，斥劣辨勝，即廢半明滿。

一切眾生悉有佛性，須跋陀羅得羅漢果，即開半明滿。

而復對破生死流動，明於常住二字，常破生死，住破流動，此亦是廢半明滿。

**一切諸法中，悉有安樂性**，又是開半明滿。

故知二字雖通，不可一概。

今之常住二字，於諸字中最尊最勝，其義可知。

又結為四句：二乘無常是半非滿；一乘是滿非半；若斥小帶小等，是亦半亦滿；若世間，非半又非滿，大意可知云云。

三、三修者，有邪三修、劣三修、勝三修。

邪三修，謂世間顛倒，隨邪師教，見相似相續謂為常，適意可悅謂為樂，轉動運為謂是我。

愚惑所覆，如執掣電；如蛾如蠶，追求無厭；如渴飲鹹，唐無毫益。

亦是厭下苦麤障，攀上勝妙出，故名邪三修。

劣三修者，依半教破於邪執，無常鹹味破其執澹，無樂苦味破其執甜，無我酢味破其執辣。

三界皆無常，諸有悉非樂，一切空、無我、無我所，能破欲染、色、無色染、無明、掉、慢、疑。

如諸跡中，象跡為最，於諸想中，無常為最，如經廣說，是名劣三修。

勝三修者，依佛勝教，破於劣修，謂常樂我。

法身常恒，無有變易，遊諸覺華，歡娛受樂，具八自在，無能遏絕。

如是修者，入祕密藏，名勝三修。

又邪修是世伊，劣修是故伊，勝修是新伊，大涅槃理即非新非故伊。

今經即是新伊勝修，最尊最上之教也。

四、四教者，此該佛一化，名相理趣別有疏本云云。

三藏教者，謂戒定慧藏，為彼嬰兒梯隥出苦，畏憚長遠，止息化城，即小乘法也。

菩薩以大涅槃心修，即成聖行。

如經**浮囊、白骨、八苦**等觀，即其文義也。

通教者，三乘共學，近遠俱通，若能前進，亦可得去，即摩訶衍法也。

菩薩以大涅槃心修，即成聖行。

如經**解苦無苦而有真諦，乃至解道無道而有真諦**，即其文義也。

別教者，別在菩薩，不與二乘人共，所行事理非彼境界，即獨菩薩法也。

若以大涅槃心修，即成聖行。

如經**苦有無量相，分別校計，有無量種，非諸聲聞、緣覺所知，乃至道亦如是**，即其文義也。

圓教者，即事而理，一教一切教，一切教一教，非一非一切，不可思議。

隨佛自意，是佛境界，非諸二乘下地所知。

如經**非苦非諦有實，乃至非道非諦有實，是名一實諦**，即其文義也。

菩薩大涅槃心修，即是圓心，圓心為本，行於眾行，從淺至深，屆極而止，如放金剛，到際則住。

當知聖行之一意，即是漸頓之教，亦名漸圓教，此乃文中一種耳。

復有一行是如來行，所謂大乘大般涅槃者，即發軫仍頓仍圓，一切諸法悉入其中。

眾流悉鹹，無非性海，漸圓與頓圓更無別異，歷次第門，故言漸耳。

今經乃具二文，從勝受名，即是圓頓之教，於諸教中最為尊上也。

若類通異名者，即是四藏。

三藏是聲聞藏，通是雜藏，別是菩薩藏，圓是佛藏，上能攝下，佛藏第一也。

若例四句：三藏是聞聞，通是聞不聞，別是不聞聞，圓是不聞不聞，乃至生生等例可解。

五、五味者，即五種牛味，正譬說教次第不應以淺深意取。

若謂初淺後深，是義不然。

文云：**醫占王病，定須服乳**。

又云：**如得乳糜，更無所須**。

**無所須者，即真解脫，真解脫者，即大涅槃**。

此豈淺耶？文云：**如水乳雜臥至一月，終不成酪**。

**若以一滴頗求樹汁投之於中，即便成酪**。

**眾生佛性亦復如是**。

若本有者，何故待緣？如此酪譬，不可淺也。

文云：**譬如甜酥，八味具足，是大涅槃亦復如是**。

當知此酥，其況深矣。

文云：**阿羅漢、辟支佛猶如醍醐**。

如此醍醐不可言深。

若初味定淺，後味定深，防文害義。

若作次第意釋者，則無過咎。

牛者，譬佛大覺朗然，圓明成就。

如血變為乳，具足在牛。

從牛出乳，譬佛初說也。

即寂滅道場，從法界體，流出法界法，教諸菩薩。

如日初出，先照高山，故言從牛出乳也。

次從乳出酪者，為小機不堪，如聾如啞，隱其無量神德，示丈六身，覆如來藏，但說三藏，以貧所樂法，隨宜方便，令革凡成聖。

故**《華嚴》**大後，次說三藏之小，如從乳後，即有於酪也。

次從酪出生酥者，譬三藏之後，以大訶小，挫其取證，敗種壞根，無生無用，先與後奪，如亨酪作生酥也。

次從生酥出熟酥者，譬方等之後，委業領財，使諸聲聞轉教，教菩薩也。

次從熟酥出醍醐者，譬般若已後，付財定性，與記作佛，故文云：**八千聲聞於法華中得記作佛，見如來性，如秋收冬藏，更無所作**。

無所作者，即究竟也。

夫眾生不見佛性，智手指撝，或作大說，或作小說，或訶責說，或教化說，或定天性說。

眾生若見佛性，則靜乎雙樹，指撝畢矣。

息教二河，法流竭矣。

如牛出乳，極至醍醐，諸佛布教，極於見性。

今經是最後之說，喻彼醍醐，一切諸藥悉入其中，歎於橫廣，在四味之上，歎其豎高。

故此經處處歎教不可思議，只是歎於上妙之乳，常住二字，最後新伊，極圓之教，醍醐妙味耳。

種種名目，只是一法。

一法者，只是佛師、諸菩薩母，佛菩薩辯所不能宣，凡夫千舌豈解揄揚？二乘百盲，安能舞手者哉？五味義具在**《法華玄》**中說。

又從增一至五總諸說者，即釋名意。

若專五所以，是體意；若專五所以設諸名相，是宗意；若專對破，是用意；若分別其相，是教意。

準前可知，不復委釋云云。

二、經來緣起，又二：一、經緣起；二、疏緣起。

經緣起者，有雙卷、六卷、大本。

雙卷，明八十入滅，不辨常住，蓋小緣所感三藏教也。

六卷與大本皆明常住，俱是大緣所感，同座異聞，例如大、小品耳。

又云小本是法顯於天竺鈔，初分翻為六卷，大本上帙是道猛齎來，斯乃廣略二文耳，世猶惑焉。

若是異聞，那忽問詞、答旨兩本皆同？若是鈔者，只應存略，那忽前後？大本則如來說偷狗，六卷迦葉問偷狗。

大本偈說三歸，六卷長行說三歸。

解云：問詞、答旨所同處少，不同處多。

昔鈔梵文尚無前後，秦人翻譯，逐意奚互，於二義無妨也。

昔道猛亡身天竺，唯齎五品還，謂**〈壽命〉**、**〈金剛身〉**、**〈名字功德〉**、**〈如來性〉**、**〈大眾問〉**等品。

到西涼州，值沮渠蒙遜割據隴後，自號玄始，其號三年，請曇無羅讖共猛譯五品，得二十卷。

遜恨文義不圓，再遣使外國，更得八品，謂**〈病行〉**、**〈聖行〉**、**〈梵行〉**、**〈嬰兒行〉**、**〈德王〉**、**〈師子吼〉**、**〈迦葉〉**、**〈陳如〉**等品。

又翻二十卷，合成四十軸，傳於北方，玄始五年乃得究訖。

是時，姚萇復號弘始，弘始非玄始。

玄始五年即晉恭帝元熙元年，次入宋武劉裕，得四年，次入宋文帝，文帝尚斯典，敕道場寺慧觀、烏衣寺慧嚴，此二高明名蓋淨眾。

康樂縣令謝靈運抗世逸群，一人而已，更共治定，開**〈壽命〉**，足**〈序〉**、**〈純陀〉**、**〈哀歎〉**；開**〈如來性〉**，足**〈四相〉**、**〈四依〉**、**〈邪正〉**、**〈四諦〉**、**〈四倒〉**、**〈文字〉**、**〈鳥喻〉**、**〈月喻〉**、**〈菩薩〉**，凡十二品，足前合二十五品，掣三十六卷，則一萬餘偈。

讖云：經義已足，其文未盡，餘有三品，謂**〈付囑〉**、**〈燒身〉**、**〈分舍利〉**，二萬言未來秦地耳。

小亮云：是羅什足品，由來關中不聞涅槃，恐其言為謬，經錄稱謝靈運足品相承信用。

初三人欲刪略百句解脫，俱夢黑神威猛，責數剛切：**汝以凡庸改聖人言義，其過大矣！若不止者，以金剛杵碎之如塵**。

因不敢刪略，但去質存華，如**啼泣面目腫**改為**戀慕增悲慟**，如**嗚啑我口**改為**如愛子法**，故其文璀璨，皆此例焉。

經者，通名也，如**《法華疏》**說。

**〈序品第一〉**者，亦如彼云云。

二、疏緣起者，余以童年給侍攝靜，攝靜授**《大涅槃》**，誦將欲半。

走雖不敏，願聞旨趣。

於是負笈天台，心欣藍染。

登山甫爾，仍逢出谷，不惟菲薄，奉從帝庭。

師既香塗二宮，光曜七眾，道俗參請，門堂交絡，雖欽渴甘露，如俟河清，詎可得乎？嘗面請斯典，降旨垂許，有期無日。

逮金陵土崩，師徒雨散，後會匡嶺，復屬虔劉，爰西向江陵，仍遭霧露。

敕徵師江浦，頂疾滯豫章，始舉颿南湖，已聞東還台嶽。

秋至佛隴，冬逢入滅，歎伊余之法障，奚可勝言？

昔五百群盲，七迴追佛，祇洹一狗，聽兩鍾鳴，唯疆唯沈，無見無得。

入山出谷，浮墜泝江，希聞斯典，竟不獲聞。

日既隱於重崖，盲龜眠於海底，馮光想木，詎可得乎？

余乃掃墓植樹，更伏灰場，口誦石偈，思愆畢世，事不由己，迫不得止，戴函負封，西考闕庭，私去公還，經塗八載；日嚴諍論，追入咸陽；值桃林水奔，而夜亡其伴；又被讒為巫，收往幽薊；乘冰濟北，馬陷身存，臨危履薄，生行死地，悼慄兢兢，寧可盡言？

昔裹糧千里，擔簦於東南，負罪三讒，驅馳於西北，若聽若思，二塗俱喪。

情不能已，尋諸舊疏，將疏勘經，不與文會，怏怏終日，恒若病諸，效群盲之觸象，學獨夢之談刀。

以大業十年十月十日廬于天台之南，管窺智者義意，輒為解釋。

運丁隋末，寇盜縱橫，海鬧山喧，無處紙筆。

匿影沃洲，陰林席箭，推度聖文，衣殫糧盡，虧其次第，於是懷挾鄙志，託命遂安，草本略通，放筆仍病，縣令鄧氏呼講**《淨名》**，曳疾應之。

事不兼舉，寄疏他舍，他舍被燒，廓然蕩盡，冥持此本，得免灰颺。

重寄柵城，海寇衝突，玉石俱罄，蕭亮提挾，復獲安存，所謂焦不能燒，賊不能得，再蒙靈異，重厲微誠，更往遂安，披尋補削。

復值軍火，食息無寧，乃卜安洲。

安洲者，微瀾四繞，絕人獸之蹤；峰連偉括，兼二山之美。

左臨水鏡，澄徹鑒心；右帶蕖池，紅葩悅目。

修竹泠風，勝白牙團扇；萋蒨翠草，加戴氏重席。

雲霞鏤糅於松桂，五彩羞其繪圖；猨麇和韻於蟬蛙，八音陋其絃管。

雅有高致，豐趣冥倫，仍蒔粟拾薪，勤兼曉夜。

暨染筆已來，凡歷五載，何年不遭軍火，何月不見干戈，菜食水齋，冰床雪被，孤居獨處，夢抽思乙，詞既野質，意不會文。

其**《玄義》**一卷，釋文十二卷，用紙七百張，有崖易迨，空海難遍，盲寱偏知，敢稱圓識。

特是不負本懷，遽茲石火，卷舒常住之卷，酬報乎身手，讚歎解脫之法，仰謝於心口，麤耘毒草，微養藥王，螳螯螢熠，非能抗曜也。

 

# 版權說明
書 名：《大般涅槃經玄義》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad