# 《金光明經文句記》疏文斷句




**宋四明沙門 釋知禮 述**

**王穆提 疏文斷句**



 

[TOC]





## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## 簡介：
【金光明經文句記】
凡十二卷。宋代知禮撰述。又作金光明文句記、光明文句記。收於大正藏第三十九冊。本書隨文解釋智顗之金光明經文句。其初，知禮之師義通宣講金光明經文句時，門徒競錄所聞成卷，然曠遠之旨羈絆不宣，經論援證謬誤亦不少，以緻知禮有所感慨，遂援舉所領大義，又借智圓之金光明文句索隱中之俗書故實以為裨助，撰述此書。至十七品，未竟而入寂。最後之讚佛品由其門人廣智追補。〔佛祖統紀卷二十五、新編諸宗教藏總錄卷一、閱藏知津卷三十九〕p3525
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】

 


# 《金光明經文句記》

# 金光明經文句記卷第一上 

**宋四明沙門釋知禮述**

 

吾先師昔居寶雲，嘗講斯典，其徒繁會，競錄所聞，而竊形卷軸。

況筆寄他手，反羈乎曠遠之旨，至於援證經論，辭多舛謬，予每一臨文，不能無慨。

近因講次，憶其所領大義，撰成記文，仍採孤山**《索隱》**中俗書故實，用為裨助，庶覽者不以事相之關情，但思理觀之為益。

**時天聖五祀臘月三日記。**


釋題二：初、正標題目。

**金**等四字即所釋也，**文句**二字是能釋也。

所釋經題，委在**《玄義》**。

能釋文句者，文即經文，句謂章句，亦句逗也。

即以章句節其經文，令其詮旨各有分齊。

故荊谿云：**以由釋題大義委悉，故至經文但粗分章段，題云文句，良由於此。**

然立此二字蓋謙辭耳。

若觀釋經，大義非少。

又解諸經，皆稱文句，乃是通稱，故以經題簡之令別。

二、能說師號，住處得名，如常所辨。

二、入文二：初、定三分二：初、的指所傳。

異於真諦所譯七軸二十二品，故指四卷十八品也。

世有足**〈囑累〉**為十九品者，謬也。

以諸譯本皆無此品故。

二、正判三分二：初引諸師判二：初、總舉不同。

**盈**者，進也；**縮**者，退也。

蓋言諸師分割三分，進退不同也。

二、**江北**下，正明。

初判三：初、江北師，以四王等各於佛前發願，擁護說聽之者，故云**大誓護經**。

流水長者除病救魚，薩埵太子捨身飼虎等，為大悲接物，此師之意與下真諦，新舊雖異，大意是同。

二、江南師，與今分節三分似同，但昧**〈壽量〉**半品屬序耳。

三、真諦師二：初、判文。

真諦三藏於梁世重譯此經，名**《金光明帝王經》**，更加四品，謂**〈三身分別品〉**、**〈滅業障品〉**、**〈陀羅尼淨地品〉**、**〈依空滿願品〉**，足讖本十八凡二十二品，而出疏解釋，故云**新文**等也。

二、**真諦**下，明義。

仍斥江南以**〈授記〉**、**〈除病〉**悉在流通，故云**後師弟因果**等也。

合云**師因弟果**，現文似倒。

二、**今師**下，示今師意二：初、約理破諸師二：初、總斥人情，正斥真諦義兼江北，以此二師判師弟因果並在正宗，意謂序分全未辨說修證之道，至流通分，道味已歇，微末而已，故總斥云**是義不然**。

二、**夫三**下，別示經意二：初、立意二：初、明三分互通。

**杜**，塞也。

三分共成一經，感應豈得義理互不相兼？如初序分、敘述、發起，若不闕於下之二分，何名正通之序？正是序中所發所述，復是流通所宣流布。

不爾，何名一經正說？流通一段，若捨序、正，為通何法？是故三分各具三義。

**上、中、下語**，即七善中時節善也。

**《妙經》**云**初中後善**，若其杜絕，何名善耶？二、**又眾**下，眾機遍益，經所被機，益有遲速，不必皆在正宗悟入，故云**根性不定**。

何容序分全無法味，通中法味歇滅微末耶？既其不然，於流通中說流水因及信相果，復何所妨？**彌**，益也。

**督**，率也。

**勵**，勸也。

二、**又法**下，引經。

**師**即釋迦也。

**〈達多品〉**中明佛往劫以國王身事阿私仙，求大乘法，故曰**師因**。

**〈持品〉**授記波闍、耶輸等成佛劫、國，即弟子果。

古諸法師判**《法華經》**，自**〈法師品〉**後皆屬流通，而人共許。

此與江南判今流通有師弟因果，其意齊也，故云**於義無妨**。

然不可定執，故云**與奪由人**。

二、**今**下，據義分今部二：初、分經二：初、定三分文。

今分三分，大同江南，但序盈半品，故引三師，但破真諦。

二、**序者**下，示三分義二：初、正示。

**將**者，當也。

正宗、流通在序分後，今序當有二分之益，故云**將有利益**。

**正當機**者，當是對義，即正對機緣，辨說常果懺讚之道也。

**筌**，魚笱也；**罤**，兔罝也。

筌罤喻言教，魚兔喻義理。

欲使言教流至將來，正、像、末時常令群生取於義理，故云**不壅於來世**也。

二、**經曰**下，引經。

二、**疑者**下，釋難二：初、立難，既稱序分，合齊**〈序品〉**，安得復入正宗**〈壽量〉**半品餘耶？

二、**眾經**下，釋通三：初、引他部例，**《淨名經》**以**〈佛國〉**因果以為正宗，既無**〈序品〉**，諸師乃將**〈佛國〉**半品而為序分。

若**《大品般若‧序品》**中云**佛知眾會已集，告舍利弗：菩薩欲以一切種智知一切法，當習行般若波羅蜜**等，如此說者，已是正宗，而文在序分。

若**《涅槃經》**常壽為正，既無**〈序品〉**，乃以**〈壽命品〉**中集眾為序，此約北本也；若南本者，謝公治定，乃取**〈壽命〉**集眾之文，題為**〈序品〉**。

此等三經，或序入正，或正入序，諸師分解不以為疑，安得獨疑今判序分入**〈壽量〉**中耶？二、**斯乃**下，明此經意，斯乃出自集經者節品之意。

蓋以若將**〈壽量品〉**題於天龍集信相室後安者，則令四佛斷疑之文孤然而起，故云**嶄絕**。

嶄，鋤銜切。

嶄巖，山貌。

若文孤起，則如山巖之險絕，不相連屬也。

為此之故，安**〈壽量〉**，題於序段中也。

三、**今從**下，約今意結。

品雖屬正，義當序分，豈順標題令義失耶？

二、**序有**下，至釋經三分也。

初、釋序分二：初、釋品題二：初、釋序二：初、標三義，經之序分，義合有三，諸部之中或秪一二，蓋闕略也。

今經與**《法華》**等諸大部中，皆具此三。

二、**次緒**下，釋三義。

**緒**，謂繭之緒也。

凡繭之抽絲，先抽其緒，緒盡方見其絲。

今以五事在初，如絲之緒也。

**冠**，去聲呼。

**敘方將述當益**，蓋言敘述當時有正宗、流通之益，故此序述下一十七品也。

**發**，謂開發物機之信也。

**起**，謂興起聖應之教也。

此序即以現瑞駭動物情，令信心顒顒，教必深益。

三、**品者**下，釋品二：初、舉梵翻名。

二、**品是**下，就名釋義二：初、正釋。

**此中文句**，俱在經也。

以能詮教皆用四法，謂聲、名、句、文。

此有二種：佛世、滅後。

若約佛世，八音四辯，梵音聲相，此一是實。

名、句、文身但是聲上屈曲建立，此三是假聲，屬色法。

名、句、文身屬第三聚不相應行。

**《毘曇》**十四、**《成論》**十七、**《瑜伽》**二十四種，此則大小二宗所立有異。

名、句、文者，**《唯識》**云：**名詮自性，句詮差別，文即是字，為二所依。**

若約滅後，諸聖結集，彼土貝葉，此方黃卷，其中所載名、句、文者，皆依形顯色法建立也。

今略舉此二，具足應四。

**氣類相從**者，如以四法同明發起等義，故節為**〈序品〉**；乃至同明讚佛之義，故節為**〈讚品〉**。

今雖釋序，而品義貫下。

二、引例。

律、論二藏文句氣類咸有篇聚、犍度之節段，猶經之品類。

**篇聚**者，謂五篇六聚：一、波羅夷；二、僧殘；三、波逸提；四、提舍尼；五、突吉羅。

此謂五篇也。

於僧殘之下加偷蘭遮，即名六聚。

若於吉羅更開惡說，復為七聚。

**毘曇**者，具云阿毘曇，此云無比法，即論藏也。

**犍度**，此云法聚，亦以氣類相從之法聚為一段也。

如八犍度，論謂：一、業犍度，明三業；二、使犍度，明百八煩惱；三、智；四、定；五、根；六、大；七、見；八、雜。

思之可見。

二、**從如**下，釋經文二：初、分三序。

此雖分三，至下消文但束為通、別二序。

二、釋三序三：初、釋次序二：初、泛論名數二：初、明數不同二：初、正明數開合。

**地人**者，弘地論師也。

**六事**者：一、所聞法體；二、能持人；三、聞持和合；四、說教主；五、依止處；六、聞持伴。

或七則離於我聞，或五則合於佛處。

二、兼示眾是非。

此經正談常壽之宗在信相室，故諸天龍及諸菩薩於此集聽。

說竟，四佛不現，理合其眾退散，靈山說序，夢中金鼓，時、處既異，故皆不聞。

約聽常壽，得是同聞，不預夢等，故非同聞，以說此經時、處不定，故同聞眾不如諸經安布次比也。

若義淨新譯**《最勝王經》**，列同聞眾不異諸經。

大師懸知梵本將至，故注**云云**。

二、**此之**下，立名多種二：初、列釋異名。

凡有六名，皆上句標名，下句釋義。

**印定**義者，以如是等文，如世符印，見此冠首，知是佛經，故**《大論》**云：**非但我法如是，三世佛經初亦然。**

**為通名作本**者，金口所談皆安如是，故通名經。

**經後序**者，結集時在說經後故。

**經前序**者，以佛遺囑令安經首故。

**《大論》**云：**佛將涅槃，阿難問佛：一切經首當作何語？佛答阿難：應云如是我聞：一時，佛在某方某國，與某大眾。**

**破邪序**者，以一切外經皆以**阿漚**二字冠首，阿之言無，漚之言有，以其所計，此二為本，顯於部內不出有無，故立如是對破邪執不如不是。

**證信序**者，**《大論》**云：**何以不直說般若而說住王舍城？答：說時方人，令人信故。**

 

二、**天台**下，結歸四悉。

**天台師**者，章安對彼舊解，故稱智者為天台師。

**四悉檀**者，悉是華音，以遍為義；檀是梵語，此翻為施。

諸佛聖人常以歡喜、生善、破惡、入理四種之益，遍施眾生，斯是感應之通相也。

此之次序，金口令安，即是應也；即被滅後一切機緣，即是感也。

而其一序有六名義，其意如何？今以四種悉檀收之，則一一名義皆有所歸也。

故初、二二名是世界，益施眾生也；三、四二名，屬於為人；第五破邪，是對治法；第六信理，屬第一義。

此四既未判於深淺，即當四教，各具四也。

二、**舊解**下，正釋經文二：初、依經釋五義；二、明闕同聞意。

此依地論師六事分文故，若依五事，現文唯四。

就初為五：初、釋法體二：初、舊解二：初、引諸師釋四：初、舊解；二、肇師；三、真諦；四、龍樹。

其四文義皆悉可見，至判四悉，方定深淺。

二、**此之**下，以四悉判。

今明聖法若多若少，若總若別，無非感應。

感應不出四種悉檀，前判次序六種名義，是總是多；今判六事一一感應，是別是少。

故**如是**二字，諸師異釋。

今天台師用四悉檀而會釋之，各得如來感應一意，豈同世諍是一非諸？**舊解**二字雖對文理，不分大小，其語通總。

又無生善三益之相，但得授受不謬之益，故屬世界也。

肇師雖有會理之言，亦不簡真俗，但生信順資稟之善，故屬為人。

真諦文理亦未分別，而論決定離增減惡，故成對治。

龍樹信順雖同肇師而言信者，言是事如是，此則能彰三諦之義。

是事即俗諦，如即真諦，是即中諦。

此於一句巧示三諦，當第一義也。

注**云云**者，令如向辯。

二、**今作**下，今釋二：初、約教；二、觀心。

此之二釋，即教觀二意雙美而談，迥出諸宗，功由此也。

初文分二：初、通。

約說約傳明如，約解約受明是。

此既通釋，貫下別釋，必該四教。

故知法相是四所詮，佛是宣說四教之主，阿難是四聞持之人，當分而言，四皆海量。

二、別釋三：初、迭明破立。

四即是四教，一一破前不如不是，方立本教如是之義。

初破邪立正，破外道邪，顯三藏正二：初、破邪。

**阿漚稱吉**者，**《百論》**明：**外道問內弟子云：佛說何法？答云：略說二種：惡止、善行。**

**外曰：汝經有過，初說惡故，是不吉；我師經法初說吉故，如《廣主經》等初皆言吉，以初吉故，中後亦吉。**

故曰阿漚稱吉也。

**文乖**等者，以正破邪不如不是，經初標吉，而部內所詮唯是邪見，此文乖理，非如也。

邪見則不吉，豈稱阿漚？此理異文，非是也。

故**《百論》**破云：**是吉、是不吉，此是邪見氣也。**

二、**文如**下，立正三藏教中文理相稱，以無常生滅之談稱無常生滅之理曰**如**，此理稱文曰**是**。

二、**今謂**下，破異立同二：初、破異。

欲彰衍理，先斥藏非。

實有之俗而為能詮，不即真諦，故非如也；所詮之真不含中理，淺故非是。

二、**摩**下，明同。

通談幻有當體即空，不異名如；即空之真能含中道，不同三藏析空定淺，故理名是。

通教必通別、圓二教，故文標云**摩訶衍**也。

三、**今謂三**下，破淺明深二：初、破淺。

欲明別理，先斥通非。

通教三乘同聞即空，而鈍菩薩同二乘解，利根聞空，不但空有，兼能空空。

既此各解望別非如；空中兩證，證空尤劣，比中非是。

二、明深。

別教不通二乘修學，雖復廣攝微塵之眾，唯菩薩根皆聞佛性次第修入。

既無異解，故得稱如；無不證中，故稱為是。

四、**今謂離**下，破離立中二：初、破離。

欲明圓理，先斥別非，別雖談中，中唯佛界。

雖復變造九界因果，九非性具，須緣中道，次第斷盡，方成佛界。

佛與九異，故不名如；初觀出俗，次觀出真，至第三觀雙出二諦，方證中道，中不即邊，故非是義。

二、**文字**下，明中。

能詮文字，性本忘離，與理不異，故稱為如；唯空唯有，唯色唯心，一一皆中，無非佛法，故名為是。

文如理是，義究竟成。

二、**初破**下，結成四教。

問：前釋四教，通真含中，得名理深，今結四教，別教乃云破淺明深，豈可通教真中俱淺？

答：通理雖深，為攝二乘及鈍菩薩故兼淺理。

今結別教，獨菩薩法唯談深理，故以唯深破於兼淺，與前列釋義不相違。

三、**此經**下，示部具四。

二、**觀心**，以圓三觀觀於陰等，修惡之心即是性惡，名惡法界，無法不收，體是三德，復名三諦，稱諦而照，觀境不異，故名為如。

**境即正觀**者，境是本覺，起為始覺，雖分新舊，覺體不殊，故得名為境即正觀，是義方成。

若不爾者，境照境等四句豈立？**經言**等者，若觀頑境，偏小忘心，假立真如等，皆名邪觀。

今茲正觀雖非約行，行人若欲攝事成理，即聞而修，必須於所觀心簡於十境，陰境常有，餘九待發。

於能觀觀須識十乘，上根修一，中根至七，下根具七。

若自未解**《摩訶止觀》**，當依師友一一咨詢，明識藥病，方可修之，勿謂一句修行即足。

下去觀解，准此應知。

二、**我聞**下，釋聞持二：初、舊解三：初、舊師。

外人我見，故多師心；阿難師佛，故唱我聞。

二、真諦。

我能受持佛所說法，故是器義。

簡三非器，顯成三慧，雖未分於四教慧別，然釋我聞，尤過舊解。

三、**《釋論》**。

彼明耳識從四緣生：一、空；二、根；三、境；四、作意。

今云不壞是根，可聞處是境，諦聽是作意，唯闕空緣。

下云**因緣和合**，義可兼之，即四緣和合方發耳識。

不言**耳聞**稱**我聞**者，我是耳主故。

新云耳識九緣生，備於唯識也。

二、**師釋**下，今釋二：初、約教釋二：初、我聞各釋二：初、明四我。

此我我等例於**《大經》**生生等四句而立，然我是假名，攬陰而有，陰法既有生生等四，我隨實法豈不然乎？如釋生生云：大生生小生，此乃生滅生於生滅，攬生滅法成生滅我，故例生生成於我我。

雖是空觀，而非體空，是故三藏當於初句。

又復應知假實生滅，眾生本爾而不覺知。

今稟此教，稱本而觀，豈唯此教，下三皆爾。

通教實法生即不生，故陰中我即無我也，故屬次句。

別人知陰不生而生，是故觀於無我而我。

蓋由此教元知真我，見慢盛故，初觀無我，次破無我，建立於我，後入真我，是故此教當第三句。

圓人即達現前假實不生不生，攬常住陰而成真我，我既即中，二諦皆趣，故云**我無我而不二真我義**，是故此教當第四句。

教本被機，故四我義配四根性，令後說者如上分別，故注**云云**。

二、明四聞。

我是聞主，聞是我用。

主是假人，用是實法。

然若解生義，則聞義自顯。

但生是總論緣起，聞乃別從說聽，不無少異，從聞因緣而有餘聞，故曰聞聞。

既從緣生，終歸壞滅，此聞生滅也。

聞無四性，當處無聞，故曰聞不聞，此聞無生也。

真雖不聞，俗中有聞，故曰不聞聞，此聞無量也。

二諦即中，故云不聞，中亦叵得，復云不聞。

四十九年不說一字，何有中邊而可聞耶？此聞無作也。

注意同前。

二、**有四**下，我聞共釋三：初、聞者四能。

三藏教中，阿難一身而有四德，故受四名，典藏出**《阿含》**，餘三出**《正法念》**。

今演小名，對於四教，義與名合。

**阿難**，梵語；**歡喜**，華言。

佛成道夜生，舉國歡喜，因以為名。

從緣立名，符生滅法，傳持三藏，宜用此名。

通教所說體事即理，異凡俗見，宜用賢名。

別教正談塵沙佛法，多所主領，宜典藏名。

圓教始終詮法界理，既深且廣，宜用海名。

二、**歡喜**下，能承四佛四：初、三藏。

此教析法空不含中，故見佛身唯是丈六。

二、**賢阿**下，通教。

觀既體法，顯二種空，謂但、不但。

鈍根菩薩同二乘人唯見但空，無中實故，非色心本，故佛元由誓無殘習，幻出身智，終歸灰滅，色有分齊，故云**丈六**。

若利菩薩受別圓接，解不但空，空是本覺中實之體，是妙色心，佛位證得，所有身智稱體無邊，故名**尊特**，尊崇奇特，亦名報身。

秪一佛身，由利鈍機見二種狀，故云**合身**。

通教佛身須作此辯，應了鈍根見佛縱高十里乃至百億，以依但空，亦非尊特，有分齊故。

若利人見丈六八尺，既依中道，亦無分齊。

是故下文金龍尊王偈讚三十二相，**《文句》**解云**正歎尊特**。

三、**典**下，別教。

此教初心便聞但中，中雖不具九界依正，非無佛界妙色妙心，是故見佛唯無分齊，尊特身也。

此教始終不共二乘及住空菩薩修證故也。

四、**海**下，圓教。

此教所說世間相常，故一切法無非中道，雖與別人同見尊特，彼兼別修，此皆性具。

故龍女云：**微妙淨法身，具相三十二。**

欲彰全性，是故從勝特名法身。

故此教人觀性德苦樂，而興與拔，以即理毒害，為所消伏。

修德三因，名性德行。

報應二身，即名法身。

蓋欲以性而泯於修，苦則即拔無拔，毒則即消無消，行乃即修無修，佛乃即證無證。

阿難傳此無作四諦即說無說，是故**親承法身佛**也。

三、**此**下，部有四機。

問：上明四教，今那但云三乘說聽？

答：以三乘中聲聞、緣覺須論藏通，若明菩薩，須該四教。

三乘總論，四教別辨，聽既三乘，說必四佛。

既一音各解，亦一身異見。

前明合身，其意在此。

二、**觀**下，約觀心解，以上**我聞**各四句義，就於行者心觀辨之。

**攀上**等者，是有漏禪六行觀也。

攀上淨妙離，厭下苦麤障，約於九地，迭論上下。

**我我聞聞**，是三藏中生滅俗境。

前約三乘知解生滅，觀之入理，今就凡夫不知而修，但成世禪。

既是俗境，知與不知，法本生滅，故當生生句。

今宗解之，或從所化機，或約能觀觀。

析體二觀，俗異真同。

前約俗異，故將析法別對初句；今就真同，故以析體共對次句；後之二觀，不殊前對。

又前約教，我聞四句，可對四人，今論修觀，須就一人一念而照。

故**《釋籤》**一心三觀於一念心見四四諦，尚具四趣，豈闕世禪？故說必次第，約人辨相故；修無前後，唯成圓觀故。

三、**一時**下，明和合二：初、舊解二：初、肇師。

**啟**，開也。

**運**，謂時運。

**嘉**，善也。

**會**，合也。

即是機應善合之時也。

二、**三藏**下，真諦二：初、敘彼立義。

此解同肇，以合釋一，而但就機論不高下，合應之心也。

若謂眾生心不高下中平之時，即是與佛合一時也。

故云**平時即是一時**。

二、**私**下，章安釋成。

言**私謂**者，大師滅後，頂師記錄此**《文句》**時，自加此釋，事非公灼，故言私也。

蓋慮後人不解真諦高下之義，故為釋出。

高謂慢心。

自恃陵他，不能奉行佛之道法，故云**慢心不行**。

下謂耽戀五欲，荒迷不捨，何能受道？此之二心，最為道障。

欲令今人不耽不慢，修於平時，即感聖也。

二、**師**下，今釋二：初、約教二：初、約因緣總釋。

感應因緣合一之時也。

不明感應，與誰論一？未分三諦淺深之別，故當總釋。

二、**亦**下，約諦智別釋二：初、釋時。

問：諦智但在機，感應該生佛，雙隻既不同，如何論總別？

答：智即是機，諦即是應。

智諦合時，名感應一。

何者？佛以三諦而為其體，不以此體應於眾生，眾生無由智合於諦。

如須菩提石室觀空，釋迦歎言：**得見我身。**

豈唯諦理，諸善亦然。

如云：**若持五戒，釋迦如來在汝家中。**

故知佛以三諦諸善而為體相，眾生修善見諦理時，即是感應合一時也。

今明三諦即攝四教，如常所辨。

二、**而言**下，釋**一**，即前諦智合一之相也。

先簡不合，謂前思後知，此乃覺觀虛妄之心。

若智發者，思覺俱寂，豁爾開悟，方與諦一，故言一時。

四教諦智，一相皆然。

二、**觀解**，前約教解，是佛會開悟；今約觀心，是滅後造修。

前分四教，今在一心，文同意異。

四、明教主二：初、舊解二：初、真諦。

未破無明，名小菩薩。

若證法身，分顯三義，故不被異。

三乘異外，故但一義；菩薩雙異外道、二乘，故得二義而未平等；佛盡能異，是故三義具足究竟。

二、**《釋論》**。

世尊當十，故佛第九。

此就合說。

若調御丈夫開為二號，則佛當第十。

十號具足，名世間尊。

此是能覺，其所覺者，即世間等三雙法也。

初雙約凡、聖：世則六凡法，出世則四聖法。

次雙約小、大：無常則凡小法，常則大乘法。

後雙約思議、不思議：六凡三教是數，皆可思議法，唯圓非數，是不可思議法。

此等法門於一心中朗然頓覺，故名為佛。

二、今釋二：初、約教。

佛既翻覺，而有三身，即是三種覺智所成。

若一切智，成於三藏丈六佛。

依道種智有二佛者，此智論於界內外故，界內道種成於通教，但空丈六，以鈍菩薩為空出假故；界外道種成於通別，但中尊特，以二菩薩為中出假故。

一切種智成於圓教及通別教諸法趣中法身佛也。

雖被四機，秪是三佛。

此之三佛不可定一，無差即差故；不可定異，差即無差故；須忘一異，是秘密藏故；而論一異，跨節當分故。

二、約觀。

三觀所覺皆云諸法者，一一覺於三諦也。

故空覺三諦差別情忘，名第一義空，故曰一相。

假覺三諦皆能立法，名如來藏，故曰種種相。

中覺三諦遮照同時，名第一義理，故曰無一異相，亦一異相。

前約教釋，故以三智別示三身，攝於四教；今既約觀，須唯在圓。

圓觀若成，四教三身不求自獲，塵去鑑淨，像現隨形。

令此分別，故注**云云**。

五、**住者**下，住處二：初、雙標。

佛，能住人也。

城、山，所住處也。

人必有法以為能住，如世惡人必以惡法住於家舍，善人善法住舍亦然。

今云佛住王城耆山，豈得不以首楞嚴定為能住法耶？故**《普賢觀》**云：**釋迦牟尼名毘盧遮那，此佛住處名常寂光。**

牟尼是人，寂光是法，此之人法自可分於能住所住。

若望山、城，俱為能住。

山望寂光，為所住處，處隨法轉，其猶還丹點鐵成金。

故摩竭提阿蘭若處名寂滅場，今之城山豈其不爾？故知不辨能住心法，但云色身住於土石，則大小心境之談便成無用。

是以雙標能住、所住，其有旨乎？

二、**真諦**下，雙釋二：初、明能住法二：初、舊解二：初、真諦。

此師釋住不但色質住於城山，故明八種能住之法。

**一、住大千**，顯能住化廣。

**二、住依止**，顯今能住。

**三、住五分**，顯於能住無漏五陰。

五分者，謂戒、定、慧、解脫、解脫知見，謂無學道共戒、滅盡定、無生慧、有餘解脫、照解脫智眼名為知見，謂自知是初果乃至四果也。

是則前三並在於果，方名法身。

言**壽命現在**者，以入無餘則五分滅故，灰身則戒、定、有餘解脫滅，滅智則慧及知見滅，故壽命現在，五分得住。

**四、住威儀**，行住坐臥皆有法則，故能利物。

**五、天住，住禪定**者，禪則四禪，定謂四空，是色、無色二界天法故。

**六、梵住，住四等**，眾生無量，我心常等，故四禪加修慈、悲、喜、捨，生梵天王，故云梵住。

文無喜、捨，略也。

**七、聖住，住三三昧**，謂空、無相、無願，此三聖人所修，故云聖住。

**八、大處住**，即常寂光，言慮已絕，故云第一義也。

此之八義皆是如來能住法也。

二、**《釋論》**。

**《大品》**云：**佛住王舍城。**

龍樹約四義釋能住法，謂天、梵、聖、佛也。

真諦八法不出此四，是故大師以四攝之。

**《論》**中天、梵，與真諦師天、梵二住名義全同，而言定者，四等定也。

此則以二攝於二也。

聖住與真諦聖住名義全同，而更攝得五分壽命，此則以一攝二也。

佛住與真諦大處住名異義同，以一攝一，此則**《論》**四已攝彼五也。

而**《論》**復云：**於四住法中，住聖、住佛、住法，憐憫眾生故，王舍城住。**

今云**跡住**也。

此義復攝真諦三住，以王城是依止處故，王城在大千界內故，四威儀不離王城故。

問：佛能住法是首楞嚴，**《論》**何須說聖、梵、天三？

答：如來自行實在楞嚴，為利他故，住餘三法。

心若不住梵、天等法，口豈能說四禪四等？是故妙樂明**《論》**四住云：**從廣之狹，將勝攝劣故。**

天攝機寬，佛攝最狹，中二迭論，故云從廣之狹。

佛住既勝，無善不攝，故聖等三是凡小善，明所攝耳。

二、今釋二：初、教。

**《論》**明四住，其義猶總，是故今家明四教，佛住於三諦，復論兼獨，住法明矣。

三藏所詮，析法觀拙，故成佛唯丈六身，但住真諦。

通教所詮，體法觀巧，能證二空，故所成佛隨利鈍機一身兩見，丈六住真，尊特住中。

別教詮中，修次第觀，故所成佛唯一尊特，以須別修緣了莊嚴，故使此佛雙住俗中。

圓教詮中，中具諸法，因中萬行，不修而修，果上萬德，成無所成，故即報應名為法身，唯住中道。

前三教佛豈離法身？今就當分明四差別，是故四佛各以住法住於城山。

二、觀。

於一心中圓修三觀，住於三諦，以此住法住所居處，若念念不休，即觀行佛行住坐臥。

經云**此處皆應起塔**，即此意也。

二、**王**下，明所住處二：初、城二：初、因緣釋。

此文雖略，意亦可見。

若欲備知，當尋彼論。

二、觀行釋。

上諸觀解皆是附法，以如是等不借事義表觀法故，此之城山是託事觀也。

如今王舍借覆蓋義，表於五陰；託自在義，表善惡王。

故**《妙樂》**云：**以善惡王對無記舍。**

應知無記遍該八識。

若善惡王唯第六識，以此第六通三性故，謂善性、惡性、無記性也。

此無記性同餘四陰為所觀境，取善惡性為能觀觀，初心修觀莫不用此第六心也。

以由此心能起忻厭、分別名義，作善惡因故。

所言善者，對惡得名，非究竟善。

以此王數本由見愛熏習所成，圓名字人全未能伏，縱起善念，不離見愛，故十境心皆名魔障，不思議觀，方曰善淨。

若直以此心觀實相理，如用藕絲懸須彌也，徒增分別，絕念無由。

若體此心是性惡者，性惡融通，無法不趣，自然攝得七、八、九識同為妙觀，故得名為境即是觀。

能、所既泯，思議乃忘，圓妙之觀，初心可修。

故**《妙樂》**云：**忽都未聞性惡之名，安能信有性德之行？**須聞性惡者，以知性惡故，則修惡本虛，三觀十乘無惑可破，無理可顯，修德功寂是無作行，故以性德召此行也。

此意若昧，徒說心王為能觀觀，終非圓觀，豈前三教非善惡王為能觀耶？

又須了知非獨城山以陰為境，諸事法觀皆須觀陰。

故**《妙樂》**云：**又諸觀境不出五陰，今此山等約陰便故，以諸文中直云境智。**

**《記》**文既云**諸觀之境不出五陰**，則知託事附法無不觀陰。

言此山等約陰便者，蓋此山城表陰義便，故明言陰；諸文不便，故直云境智。

雖為不便，不言五陰，而所觀境無不是陰。

故上句云**不出五陰，直云境智**，即諸文云**觀一念心即空假中**也。

雖不云陰，且一念心非陰是何？有人據此執諸觀境不觀陰者，違文背義，過莫大焉。

又僻執云：唯止觀中從行觀法得簡陰境，諸事法觀不得簡陰。

斯是胸情自立規矩，諸文觀法既不出陰，簡有何妨？況**《妙樂》**中觀陰須明方便、正修、簡境及心。

簡境豈非去尺就寸？簡心豈非去其思議，取不思議耶？安得固違執不簡陰？此人又執諸文託事附法觀心不可修習，唯止觀約行觀法方可修之，乃引**《義例》**諭邪師文為據。

彼文云：**十二部觀寄事立名，雖有三觀之名，十境、十乘不列，一部名下唯施一句，豈此一句能伸觀門？**今人謂事法觀心便可修習，不假止觀者，豈不全同往代邪師耶？今評**《義例》**，驗此人說，全昧荊谿破立意也。

何者？**《義例》**諭疑本為邪師錯謂止觀十境、十乘是漸圓觀，唯頂法師十二部經觀心之文為頓頓觀，修之即得，是故荊谿如上諭之。

其意但是破彼邪師，將頂法師十二部下觀心一句，具足伸於頓頓觀門也。

邪師既以止觀十境、十乘自是漸圓，終不肯用入十二部事觀中修，豈得同於正解之師？講至城山等觀之時，學者欲修，即敘止觀方便、正修、揀境等文，成其法行。

若然，豈是十境、十乘一向不列耶？豈是獨將一句伸觀門耶？又何嘗云事法觀心不假止觀便可修習？又不云城山等觀是頓頓法，那斥全同往代邪師耶？又**《法華玄義》**示諸文觀心，令即聞即修。

**《釋籤》**云：**隨聞一句，攝事成理，不待觀境，方名修觀。**

先祖垂範，昭然可鑒，如何固執事法觀門不可修習？

此人又全不許得法之師敘於私記，教人修觀須自深諳止觀法門，方可修於諸文觀心。

若其然者，修觀行人則全不藉教授知識，五緣之中善知識緣全無用也。

四緣寧闕，善知識緣最不可捨。

故大師云：**自能決了，可得獨行；妨難未諳，不宜捨也。**

**經云：隨順善師學，得見河沙佛。**

又備諳止觀十乘等法是大法師，是大禪師，豈諸文中事法觀心皆須此人方得修耶？作此謬說，障傳法者宣示觀門，障初心人依師進行，所損彌大，學者知之。

二、**耆**下，山二：初、因緣釋。

山峰之勢，似鷲之頭，或云靈鷲。

此鳥有靈，知人死時故，又多仙靈隱其中故。

**《說文》**云：**鷲，黑色，多子。**

二、觀行釋。

若**《妙經疏》**，先以三字對於五陰，次觀三字而為三德，達陰即理也。

今此文略，直以三字表示三德，雖不云陰義當體陰而為三德，須知陰是見思報法，此乃修惡即是性惡而為三德。

其善惡王若非性具，何能常住秘藏之處？心數塵勞若非性惡，何由能得同入其中？

二、**此經**下，明闕同聞意二：初、正釋。

**時五、處四**者：一、耆山說序時；二、室內說壽量時；三、夢中見金鼓時；四、夢覺詣耆山說時；五、列眾至金寶蓋山王佛國讚釋迦時。

故時有五也。

以說序說夢俱在耆山，故處但四。

二、**若爾**下，釋疑問意者，四佛說壽在信相室，阿難在靈鷲，何稱我聞？**然雖**下，答也。

**《報恩經》**中，眾令阿難為佛侍者，阿難從佛而求四願：一、不受故衣；二、不受別請；三、不同諸比丘，須見即見；四、所未聞經，重為我說。

佛皆許之。

**又其得佛覺三昧**者，佛加覺力如佛，故名佛覺。

**能自通達**者，不待重說也。

然阿難佛成道夜生，年二十五方為侍者，已前之經准向兩義，尚稱我聞，況近在信相室中耶？

# 金光明經文句記卷第一下

二、**從是**下，敘述序，亦名別序二：初、列二名。

雖是異名，亦有長短，述齊**〈序品〉**。

別盡初分，以有別序，異於眾經，故立別名，名**《金光明》**。

故知此序是別名本。

二、**別義**下釋二序二：初、泛示；二、序文相二：初、別相二：初、明七別二：初、示七經文；二、**生起**下，明七次第。

初**入定**者，大覺頓圓，照而常寂，今之入定，蓋示軌儀，令人樂定。

次**敘述**者，既入妙定，見法尊貴，即於此定，敘述經王。

言**出敘**者，實未示於出定之相，蓋寂不妨照，故云出耳。

佛不出定，即說此經，意本彰於寂中有照也。

次**懷疑**者，既敘常法是佛所證，信相乃疑：能證人壽，那不稱法？**瑞應**等，次文顯可知。

二、**或時**下，明三別。

大師有時作此分別，章安兼錄，與前七別，開合異耳。

二、**言敘**下，述相二：初、正示敘述。

**敘懷疑**者，思惟深義，必合疑於所證法常，能證壽短。

**敘斷疑**者，佛護本令斷疑生信也。

**敘〈懺悔品〉**者，正為破惡，旁為生善故。

**敘〈讚歎品〉**者，正為生善，旁為破惡故。

**敘〈空品〉**者，此品導成生善滅惡，今文偏敘滅三障故。

大梵、釋天是散脂主，緊那羅等乃是散脂所領部從，經舉主，敘其品也。

**敘〈正論〉、〈善集〉**者，**〈正論〉**治國，**〈善集〉**聽經，此俱是秘藏流出，故以秘密敘二品也。

**敘〈授記〉**者，彼由聞經，心淨若空，故得記莂。

今云身意無垢穢故。

**敘〈捨身品〉**者，飧太子身既得解脫，顯非邪食，以活其命故，今**正命**一句敘之。

**敘〈讚佛品〉**者，雖三番菩薩以偈讚佛，而此菩薩多是古佛，縱是實行，亦是當佛，故今佛讚行人亦是當佛，故敘其品也。

**彷彿**者，不分明貌也。

**薳**，音偉，遠也。

如云不得過自明分也。

二、**問**下，兼示敘人二：初、問起。

二、答示二：初、敘舊斥非。

舊有二師：一云阿難，斥云**是論非經**者，以佛說名經，滅後，三乘弟子所作悉名論也。

經云：**我今當說懺悔等法。**

豈懺悔法阿難說耶？豈非乖文？夢中金鼓是佛法身，以智扣之故，乃隨機說懺悔法。

須知金鼓是佛真我，故云我說也。

二云信相，斥云：若是信相玄敘始末，不應疑也。

**玄敘**者，玄與懸同。

二、**又非**下，重問的示二：初、的示師意。

二、**難**下，難起、答通二：初、難起。

若是佛說，即是正宗，那得稱序？二、**此**下，答通二：初、以因況果。

不惟能詶是佛作序，兼顯如來定不妨說。

以**《法華》**文驗佛敘述正在定中，豈千萬偈局在正宗，以況果佛口密赴機，豈但正說，不作序通？是故結云**何所不為**。

二、**文**下，引文證結二：初、引當文證；二、**大**下，引**《大品》**例。

彼經序中明佛出廣長舌相，放無量光，是一一光化成寶華，華上皆有化佛說六波羅蜜。

彼既稱序，此豈正經？

二、**釋入**下，的從別序消文七：初、入定別二：初、標科。

欲顯能遊人與所遊法義皆明了，故節遊字入其初科，須知釋義不類讀文。

二、**是**下，隨釋三：初、能遊人三：初、釋是時二：初、舊解；二、**今**下，今釋。

不用古人五種三時，但論佛鑒機得道時。

又得道猶通，須約三智冥三諦時，方盡如來鑒機之相。

**佛欲**等者，乃是化儀，非謂今日鑒照方知。

二、釋**如來**二：初、略示。

二、**三藏**下，解釋二：初、指他廣解。

二、**今言**下，今從要釋三：初、約悲智釋二：初、約義釋。

**《法華文句》**三身各有如義、來義，今以法報相冥，釋如乃以應身出世，釋來但使義成，通別無在。

佛若順智，應如秘藏，秪為順悲，故來三界。

二、**成**下，引論證。

能乘即智，如實道即理，來成即是慈悲垂應。

二、**大**下，約智行釋。

雖但云來，已具如義，以約福智來嚴法身，所嚴即如也。

此是**《大經‧梵行品》**中解如來名。

三、**《釋論》**下，約說證釋二：初、引論；二、**今明**下，釋成。

本有之法妙真俗中而為其相，智稱其解即法報冥，故曰如也；稱此如說是應身被機，故名來也。

前約悲智，其義猶總，今明解說三諦法相釋於如來，義無不盡。

**三諦法相**，即三法身，法身圓也；稱此而解，即三般若，報身圓也；稱此而說，即三解脫，應身圓也。

以今望前，非無區別。

三、**遊者**下，釋**遊**字。

即是如來以究竟智遊入法性也。

夫所證法性，能證果智，義立能所，體非相到，以始覺究竟即同本覺，唯真如智獨存也。

故若然者，其誰能入，復何所入？住出皆然，引**《小般若》**，意亦如是。

今言遊者，為引眾生學佛入理，故示入相；為令眾生稱理而住，故示住相。

**甘露**，乃是不死之藥，喻常理也。

為眾生說此甘露味，亦應言出，不出而出，出敘經王也。

**《法華》**地涌諸大菩薩，於深法性百千三昧不入而入，名為善入。

**出住**亦然。

菩薩尚爾，果佛可知。

二、**無量**下，明所遊法二：初、明深廣法性二：初、直約文釋二：初、消無量甚深。

將欲明示佛所遊入，先須簡顯其體高廣，乃以法界顯其廣，中道之法非界為界，此界無外，故言無量。

又以三諦顯其高，然真俗二諦雖俱究竟，而乃通於二乘及遍菩薩少分而證。

若其中諦，非圓實智莫能證入。

今明三諦，體非優劣，乃是三德秘密之藏，即法性底，故云**徹到**，方稱經文甚深之歎。

深即高義，須知法界與圓三諦無二無別。

今取二名，顯無量甚深，令易見耳。

顯已次簡。

若約二乘，以圓簡偏，若約菩薩，以深簡淺，降佛已還，皆下地故。

圓聖尚簡，況三教耶？

二、**法**下，消**法性**二字。

上明高廣是體之德，今明法性是德之體。

釋二字義，顯高廣體。

所言法者，軌則為義，諸佛軌之，萬德成就。

故**《涅槃》**云：**諸佛所師，所謂法也。**

然此法性，三乘六道，誰不軌則而成立耶？以迷性具，無事用故。

雖軌而違，故成三障。

其猶七眾，誰不師佛，而有違順？故分縛脫。

今就極順，用顯所師，故云**諸佛所軌，名之為法**。

所言**性**者，不變為義，謂四德之體無遷易故。

須知此四遍一切法，下至地獄、依正、因果，一一無非常樂我淨，世間相常，斯之謂也。

二、**非是**下，更取義釋三：初、取實智所照釋。

**盡智**者，斷惑已盡也。

**無生智**者，惑不更生也。

故**《俱舍》**釋此二智云：**謂無學位若正自知：我已知苦、斷集、證滅、修道，名盡智。**

**若正自知：我已知苦，不復更知，後三例說，名無生智。**

**《瑜伽論》**以惑盡名盡智，來報不生名無生智。

而此二智俱照偏空，略簡二乘，意該菩薩至等覺也。

二乘法性非中道故淺，不具色心故有限。

**如實智**者，**《釋論》**明十一智，前十與二乘共，唯如實智則不與共，謂一切法總相、別相如實證知，無有罣礙。

此智所照，橫包豎徹，是今法性也。

二、**又無**下，就即事而理釋。

深廣法性是佛遊處。

又過菩薩所行清淨，恐不達者，謂今凡鄙依正、色心、因果之外，別有法性是佛所遊，故特遮之，非別有法名為無量及甚深也。

然一切處言須收三土，諸法合當九界因果，若遮那佛法唯淨唯善，則三土九界染惡須斷，云何得名皆是佛法？故當了知一切染惡無非性具，緣了佛性非專善淨，性染性惡全是緣了。

若此等法皆佛性者，則三土九界修染體虛，性德十界是圓覺體，無所不遍，方曰**遮那遍一切處，一切諸法皆是佛法**，有何一念、一塵、一人非是如來所遊法性？故言無量。

又須了知一切染惡當體幽邃，故云甚深。

實非別有甚深之法，是故名為即事而真。

色香中道，以色香等迷情，謂是色之少分，解則無非法界全分，以唯色、唯聲、唯香、唯味、唯觸故也。

色外更有微塵許法，則不名唯，亦非中道。

中道秘妙，思議罔窮，稱為甚深也。

三、**例如**下，引論等心類二：初、引類。

二、**準此**下，準釋三：初、明中諦無量。

論明四等，謂慈、悲、喜、捨，從心名等，從境名無量，此眾生緣也。

就其所緣方隅廣狹，得三重名，謂廣大無量。

今類彼說，就真俗中而立三名。

經示遊於無量法性，乃彰中道圓融之理，非但空之真及偏假之俗。

二、**若緣**下，明中必融攝。

佛或對機，用於權智，偏照二諦，既不攝中，故非遊於無量法性。

今用實智照中諦理，中無不攝，故云**若緣中道，即三智一心**等，是以中諦稱為無量。

三、**此**下，結境智相稱。

如**《法華》**云**唯佛究盡諸法實相**，權實之理何有盡極？良由佛得無盡之智，方能究盡。

今亦如是，二乘、下地，智有限量，是故不測無涯之涯、無底之底。

二、**諸**下，釋諸佛行處二：初、法學者應知本覺為處，始覺為佛，全本為始，始方合本。

若不爾者，如何各稱無量甚深？然初坐道場，即已冥合，今為引物，故示合相，乃云**遊於諸佛行處**。

二、舉喻。

舉行處函，顯能遊蓋也。

三、**過**下，結二：初、直約文釋二：初、據義略釋。

二、引文廣釋二：初、**《地持》**九種禪者：一、自性；二、一切；三、難；四、一切門；五、善人；六、一切行；七、除煩惱；八、此世他世；九、清淨淨。

文中略示初、後二禪也。

其第九禪即從十地轉入妙覺，故云**一切通別惑累若正若習皆盡**。

自十地已還，悉有正習。

論解**《華嚴》**不開等覺，十地即等覺也。

言**通別惑累正習皆盡**者，通即四住，別即無明。

通惑正使，圓七信盡，習氣至佛同別習盡，以今家於小乘習氣分別四四十六門故。

若別惑者，四十二品斷位如常，習氣具如**《淨名疏》**說。

圓教始從初住，終至法雲。

圓斷諸見，猶有習在。

等覺入重玄門，千萬億劫重修凡事，見理分明，習氣猶薄，事等微煙。

彼引**《地持》離一切見清淨淨禪**，故但明見習。

若引**《優婆塞經》**，十地斷愛習，十地即等覺，豈不入重玄耶？故知別惑斷正使外，更入重玄，斷於習氣，文甚分明。

二、**《淨名》**。

佛復自性清淨之心超於一切，修得禪定，故云**心淨已度諸禪定**。

亦是到於一切禪定彼岸，故云已度。

二、**亦是**下，重取意釋，佛不自高，依法故高。

今明高位，意欲簡顯法性高深矣。

二、**是金**下，敘述別二：初、明述義異前。

然前敘諸品豈出五義？以十七品唯談三法，總明別相及被物教，但為既從經品而敘，名等不彰，故今明示**〈序品〉**經文，備敘五義，使乎學者知此一經始末，唯詮名、體、宗、用及教相耳，方知釋題搜盡經旨。

二、**初十**下，約文述義二：初、分文。

二、**解者**下，述義二：初、敘四義四：初、一句敘名二：初、他解屬體。

**鑛石**者，**《說文》**云：**鑛，銅鐵璞也。**

**內外用**者，光為內用，自顯體故；明為外用，鑑他物故。

此師亦知**光明**二字屬於宗、用，金是正體，以其體、用不相離故，雖標三字，意在於體也。

二、**今明**下，今定敘名。

標三顯一，非全乖理，故云**當然**。

其如分文自有次句，的以中道而為經王，正是敘體，何須初句兼於宗用而敘體耶？學者應知，敘名之句據上附文，釋三字名非從喻立，乃是直名深廣法性。

以佛正遊此之法性，便即唱云：**是金光明，諸經之王。**

不名法性，是之一字，為指何耶？智者深見經之微旨，故立附文及當體釋，證於附文，先引此句，云：**創首標名，彌為可信。**

既前附文特出此意，今釋敘名，不更顯示。

二、**經王**下一句，敘體二：初、指上標今。

上即玄文重明帝王，約攝法門，攝教攝位。

辨經王訖。

今此更就中道明王。

二、**三藏**下，對他辨正二：初、明他解二：初、敘。

三藏意云：經題三字喻於三德，乃以三德分對三經：**《涅槃》**明佛有體解脫，正斷二乘灰滅之見；**《般若》**談空，正為凡夫遣於有著；**《華嚴》**頓說法身之理，被十信三賢，故云始行。

上之三經各談一德，各被一機，若**《金光明》**，具顯三德，故能通被八位之機：解脫被二乘二位也；般若被凡夫，通指人天為一位也；法身被菩薩，信、住、行、向、地五位也。

既無機不被，即是經王統攝義也。

二、**此**下，破二：初、明違教旨。

**《涅槃》**正談深妙三德，合被圓機，豈唯二乘？**《般若》**具示三種般若，豈異三德？況云**聽眾非生死人**，寧止凡夫？**《華嚴》**三身亦即三德，具論十地，豈但被於始行菩薩？此解不獨攝機有限，抑亦彰法性非圓。

二、**作此**下，明損行人。

真諦此解，有識之者，知其不當；無智之人，謂彼三經劣於此典，起謗得罪，安可依之？

二、**今言**下，明今釋三：初、泛示諸部經王是非二：初、約三諦定是非二：初、示三諦。

一代教部有取能詮文字為經，有取所詮義理為經，有取文理合為經，故一代經不出文理合與不合。

若不合者，能詮之文但是俗諦，不出三種，謂三藏實有俗，通教幻有俗，別教幻有，幻有即空共俗。

若所詮理但是真諦，亦唯三種，謂三藏實有滅空真，通教幻有即空真，別教不有不空真。

此六之內，三種真諦，體不具俗，但因三俗而得入真，俗終須滅，合義不成。

若文理合者，不出三種，謂圓接通、圓接別及正圓教。

此三真俗，其體是中。

何者？圓教本自真俗互趣，若接通別，所詮真理既諸法趣，局照俗文亦諸法趣，故此三種真俗不二，名文理合中道義成。

以真即俗故，真即非真；俗即真故，俗即非俗；非真非俗，言慮自忘，強名中耳。

問：別教複俗幻有可是能詮之文，即空如何亦是文耶？

答：文謂文相，能詮能顯之義也。

義若在通教，空以忘相，為所詮理。

今於別教，二邊俱相，乃為能顯，顯於雙非，是故空有俱為文也。

問：藏等七種俱名真俗，如何後三得名中道？

答：豈聞真俗便無中耶？如圓當教及接通、別，此三真俗既皆名為不可思議，寧非中道？如**《涅槃疏》**釋七二諦，於中三亦以中道為名，何獨責此？

問：若取其義，別教真諦不空不有，何不名中？

答：離邊之中，文理不合，初心不得，思議頓忘。

若望於圓，但是複俗所詮真耳。

故前**《文句》**釋經如是，對圓別云**破離明中**。

良以所詮不即能詮，不名中道，文字性離，無非佛法，方名圓教中道如是。

問：何故獨遺別接通耶？

答：今以真俗對於文理，其別接通已在六內。

何者？若未受接，乃當幻有詮於即空：若受接後，自屬但中，局照複俗，故據法體，已在前六，有何所遺？況復今文不顯標云七種二諦，但明一代取文取理。

取文理合有三俗經，有三真經，有三中經。

如此明經，收於一化，罄無不盡。

有人秪就金光明名立九種經，專據取字以為義本。

謂若取著三字能詮之文，名三種俗諦；若取著三字所詮理體，名三種真諦；若取文理合，謂不偏著二邊，為三種中道。

如斯說者，豈唯師心解義，無乃固違文意。

前二取字作取著釋，後一取字作不偏著解，是何言歟？大師為解諸經之王，故立九種，收一代經。

此經既說中道之王，故於九種而得自在，名諸經王，何緣九種但在三字？乃是**金光明**自為**《金光明經》**之王也。

既闕諸經，全非統王，乖反至多，且言此二。

二、**若說**下，定是非。

若諸部內有說前三能詮俗諦，有說前三所詮真諦，體不合者，皆名餘諦。

但得是經，不名經王，以其不明真理具俗，是故俗諦不即真諦，俗真俱無統王之義，故非王也。

若諸部內，有說三種具俗之真，全真之俗，二諦不二，名為中道。

此中道外，更無少法，如此經云**無量甚深法性**，又云**不思議智境**，又云**安住一切法如性，於一切法含受一切法**，則所詮外更無能詮，能詮之外豈有所詮？文理既合，中道斯圓，故得是經，復是王也，乃於三俗、三真、三中九種經中而得自在。

問：三種中經，體已是王，何故復云於九自在？

答：上辨九種，乃是通約三俗、三真、三中，示一代經有偏有圓也。

今判諸部隨有一處說圓中道，即是經王，能於通示九種自在。

於三中經，即是異名。

其體既同，故得自在。

若餘六經，乃是圓中所用方便，如王於臣，豈不自在？

二、**但經**下，就中道顯尊極三：初、明諸部圓體為王。

中道經王，其體是一，隨物宜樂，立乎異名。

故向文云：**若說中道，是經是王。**

何經說耶？即**《華嚴》**等四味之內作法身等說經體也。

然須簡別四味之內是王非王，如華嚴部有三種經，其正圓中及接別中是經是王，正別教中是經非王。

是故法身須簡別中，三藏但空，實有二諦，是經非王。

方等部內具九種經，正圓教中、圓接別中、圓接通中，三是經王，故實相名通此三種，餘六是經，不得是王。

般若部內無三藏二，有七種經，亦同方等，三是經王，得名佛母，餘四非王。

**《法華》**一圓是經是王，以開權故，解髻與珠。

**《涅槃》**九種，皆知圓中，無非經王，一切眾生悉當成佛，其誰不以正因為師？故諸大部中道經王有此盈縮。

秪一法性，立此異名，作諸經體。

二、**譬**下，約歷代人王為譬。

**諸姓**者，謂三皇五帝之姓也。

太昊伏羲氏，風姓；炎帝神農氏，姜姓；黃帝有熊氏，公孫姓。

此三皇也。

少昊金天氏，顓頊高陽氏，帝嚳高辛氏，皆姬姓；帝堯陶唐氏，伊祁姓；帝舜有虞氏，姚姓。

此五帝也。

故云諸姓也。

**應運迭興**者，應天五行相生之運也。

伏羲應木運，神農火運，黃帝土運，五帝依次推之。

**龍師**者，伏羲初立有龍瑞，故以龍紀官。

故**《左傳》**曰：**太昊氏以龍紀，故為龍師，而為龍名。**

**鳥官**者，少昊始立有鳳瑞，故以鳥紀官。

故**《左傳》**曰：**少昊摯之立也，鳳適至，故為鳥師而鳥名。**

**隨時霸立**者，謂應運王天下也。

**百代雖異**，謂紀號不同也。

**統王是一**，皆天下主也。

三、**法性**下，示隨部立名合譬。

名雖興廢，體非增減，是故法身乃至佛師，一一皆於九種經中而得自在，即前諭云：**百代雖異，而統王是一。**

 

二、**法性為**下，的明此典經王體性。

以文理合，中道為體，斯蓋通辨。

若例諸部經體別名，此經的以法性之王為經體也。

以佛遊於深廣法性，便即唱云：**是金光明，諸經之王。**

豈非的指所遊法性為金光明名下之體？此體自在，是諸經王。

問：三種經王皆得為於大乘經體，此經之體的屬何王？

答：文詮法性，雖在於圓，而許三乘依此懺悔，是故大師就圓釋體，判教屬通，義當圓教，入通中道，以為經王也。

問：**《淨名玄》**云：**若理內三種俗諦非此經體，三種真諦是法性實相，得為經體。**

今云**若取文理合為經，即是三種中道**，且文理既合，則真俗俱中，是則俗諦得為經體，將非與彼義相違耶？

答：彼此宛順，無相違也。

良以經體未始離文，而文不到，即事而真，方為經體。

以二諦判，體則屬真，三諦判之，體當中道，斯乃示於心路絕處，方為經體。

若藏、通、別當教亦云體絕言想，而皆所詮不具能詮，安得能詮合於所詮？故六種經文理不合，望於圓教，實無絕理。

是故大師欲彰經體，示絕想門，云文理合是三，中道為四味教所詮圓體，談理具文，文方即理，理亦即文。

文既即理，能詮自忘；理既即文，所詮叵得，能所既絕，中體斯彰。

彼明理內三種真諦皆是圓中，故與今文明體不別。

如**《妙玄》**中引**《地論》**金剛藏說**空有不二，不異不盡**，四句顯體，辭異意同。

**《釋籤》**：**問曰：空假如何得為經體？答云：既是不思議空假，還指空假即中，中為經體，中即空假，亦指於中。**

彼之四句，不出三諦，以圓融故，三諦各三，是則四句，句句三諦，所以得名辭異意同。

句句具中，故皆為體。

究論空假得為體者，由具於中，故云還指空假即中。

中為經體，是故中諦雖具空假，空假非體，故云中即空假，亦指於中。

問：何不但云中是經體，空假非體，於義已足，何故先明三諦各三，皆得為體，復於三諦各揀空假，唯取於中而為經體，豈非繁重？

答：秪為單說，圓義不成，作此融談，方彰妙體。

何者？蓋以空假是其修二，即經宗用，中是一性，即經體也。

若但云**中是經體**者，則宗用外別有於體，體狹不周，故須三諦無非經體。

若不於三各揀空假，唯取中體，則不能顯體非智斷。

如此辨體，不即宗用，不離宗用，思議泯淨，妙體天然。

中為經體，圓妙既然，以例空假，宗用亦妙。

以空遍三諦，此宗不狹，假遍三諦，此用彌廣。

仍須三諦各揀假中，顯宗是智；亦須三諦各揀空中，顯用是斷。

各對二明不即不離，故皆稱為不思議也。

若然，豈獨體是經王，宗用亦王。

名總三王，教辨四王，以一名、一體、一宗、一用、一教無非中道故也。

故**《玄義》**云：**文號經王，教攝眾典。**

教尚稱王，名等可見。

既法法皆中，無非經體，復須簡顯名是能詮，宗是自證，用是化他，教能分別，唯有經體是所取也。

收無不盡，簡無所遺，與金剛藏四句皆體，**《釋籤》**於四唯取於中，其意泯合。

三、**若作**下，特彰今釋，契理益機。

顯圓中道，泯絕言思，而為經王，上順如來敘體之旨，下赴眾生聞經之機。

既論四味，諸大乘經文理合者，皆是經王，豈有獨尊我經而慢他典？此望真諦，萬萬相懸。

三、**微妙**下，敘宗二：初、釋微妙。

如來既敘**《金光明》**名經王之體，此乃一經所詮秘藏，其有聞者，必思此義，故云**微妙**。

此之二字，若因果互闕，則非始終常住三法。

故對古非，顯今正義，因該博地，果極妙覺，位分六故，深而難見，六皆即故，不縱不橫。

因即果故不縱，事即理故不橫。

文解理性，與果例云**亦復如是**。

若知六即，義無不允。

二、**四方**下，釋四佛護持二：初、約教釋二：初、正釋二：初、釋四方四佛。

佛唱此言，意有所表，正敘經宗，宗是果智，冥法性體，體雖是一，而開四門，謂妙空妙有，雙亦雙非，如**《地論》**明四句顯體，以為四方，果智冥之，以為四佛。

敘宗之意，顯然可觀。

二、**釋**下，釋護持二：初、約五佛體用釋持。

今經宗在釋尊果智，欲彰此智冥四門理，是故特從四佛明之。

良以佛智不分彼此，同冥法身不動之性。

順性名持。

法性是法體，諸佛是報智，壽命是應用，此三皆常，故云無量。

二、**信**下，約信相疑除釋護。

佛護法性，為令眾生不起倒惑。

信相但推八十短跡，惑於法報常住之本；四佛示本，令悟八十即是常用，故名為護。

二、**此一**下，揀示。

指敘宗文，名此一句。

義雖種種，不出於三，謂體、宗、用。

正雖敘宗，宗必冥體，體必起用，是故此句不可獨釋。

**四德**如後。

二、**觀**下，約觀釋。

上敘經宗，義歸果佛，當機聞見，惑破理明。

今之行人若不於心明方明佛，徒聞此教，有何益耶？故令觀心，覺於四諦及以四德，既即我心，免數他寶。

此文分二：初、約諦約德立圓觀二：初、約四諦二：初、總明境智。

四門、四諦俱通因果：門從理開，就果為便；諦有苦集，宜對初心。

行者應知，借四方佛，表四諦智，此乃託事兼附法相，入心成觀。

是故四諦即一念心，陰心是苦，現惑是集，即智是道，本寂是滅，如實知之，名四諦智。

二、**東**下，別示境智二：初、觀境。

四諦法相，前果後因。

今從修觀，始因終果。

故世出世集、道居前，苦、滅在後。

初心觀境欲易研尋，宜從近事，故順世俗甲乙、五行、四季等名，令四方義成，使四諦可識，務在立觀，不拘名教。

二、**觀此**下，發智。

既於一心即觀四諦，觀之不已，眼智發生，任運持護，妙理不失，倒惑不起。

然須深察圓觀四諦，皆稱無作。

苦、集逆修，體是性惡，即逆是順，道、滅無功。

故云陰、入皆如，無苦可捨；塵勞本清淨，無集可除；邊邪皆中正，無道可修；生死即涅槃，無滅可證。

見此炳然，名發諦智。

二、**又**下，約四德。

上四諦觀，雖觀一心，四教行人皆可修證。

今就四德各明三觀，初心頓修，的屬圓觀。

東方對常，常破無常，塵沙淨也；無常破常，見思亡也；雙非破二邊，無明集寂也。

說有前後，修在一心，三方例此。

二、**觀東**下，約諦約德示佛名。

前明覺智，但是通明，若於觀心，不論別號，則觀於經未為極順。

今於集諦，達即真常，名為阿閦，此翻不動也；次於苦諦，達即真樂，真樂尊重，名為實相；次於道諦，達畢竟淨，常住慧命，名無量壽；次於滅諦，達二我空，所顯真如是秘密藏，一音遍滿名微妙聲。

四方四佛本是心性，即性為觀，觀符於性，成四佛名。

四、**我今**下，敘用二：初、分文；二、隨釋四：初、能破勝法二：初、依現文示二：初、示三法體。

能破勝法，在境、智、行。

如將破賊，須身力健，次權謀深，次兵器利。

二、依於身，故喻於境；身須有謀，故喻於智；謀要兵助，故喻於行。

此三若備，三障必忘。

二、**若相**下，釋三法相二：初、別示二：初、別教。

行、智、理三，次第資發，修時縱也；法、報、應三，果中齊顯，證時橫也。

良由此教本有法身為惑所覆，故須別作緣了之功相資顯發；復由此教性具三法而不相收，致使功成三身橫顯。

二、**若圓**下，圓教。

圓詮諸法無非法界，以法界智導法界行，以法界行契法界境，法界無二，一外無三，故離縱過；法界非一，修性宛然，故離橫過。

因中三法修之既然，果上三身顯時亦爾。

二、**雖**下，總結。

修雖漸頓，俱能破於界內外障，是故皆名能破勝法。

二、**觀**下，取新本示。

舊文唯有彼於上根第一周法。

新譯既廣，更有二周。

其第二周，離車王子為婆羅門說法身常無舍利事，為中根也。

其第三周，自有一品，分別三身，為下根也。

此之三周皆是勝法，悉破三障。

今敘能破，既云等法，理合該下三周之法也。

二、**次從**下，所破惡罪二：初、重科總判二：初、科。

此文正示所破惡罪，而言**敘〈空品〉**者，今舉所破罪，彰能破用。

諸能破中，空用為要，故當敘也。

問：前句已明能破之法，今那復有能破之方？

答：前境、智、行是能治藥，今明三業專聞、思、修是服藥法。

妙藥不服，服不依方，病何能愈？此二相成，三障可破。

二、**餘**下，判二：初、明轉報異餘經。

惡報已成，今難可轉。

亦有經云：宿業不轉，況已受報耶？然是悉檀被機異說。

今明三障，若依經修，無不寂滅，以法勝故。

二、**一往**下，明三障由破戒。

三障之由，教門異說，豈可備陳？今就一門，由破五戒。

五戒之義該深攝廣，何法不窮？然不礙餘途，故云一往。

問：秪由煩惱起破戒業，豈由破戒成煩惱障？

答：由破戒業現多貪恚，如因謗經、深著邪見、婬欲熾盛，此等皆從業起煩惱，故知三障逆順相由。

二、**今**下，依科廣釋三：初、釋報障二：初、直約人道釋二：初、標示因果。

二、**諸**下，驗果尋因五：初、明殺生報三：初、牒經示。

**內夭**者，**《說文》**云：**夭，折也。**

二、**昔**下，尋因驗。

三、**經**下，引經證。

舊**《華嚴經》**也。

具云：**殺生之罪，能令眾生墮三惡道，後生人道，得二果報：一、多病；二短命。**

**《十地論》**云：**殺得三果：一、異熟果，謂三惡趣；二、等流果，謂生人中多病、短命；三、增上果，謂感外物皆少光澤，不久住故。**

 

二、**若貧**下，明偷盜報三：初、牒經示。

二、**經**下，引經證。

**同生、同名天**者，晉譯**《華嚴》**三十七云：**如人從生，有二種天常隨侍衛：一曰同生；二曰同名。**

**天常見人，人不見天。**

三、**又**下，以事驗。

由破禁戒，作諸不善，其二天龍必見棄捨，名譽利養因茲散失。

三、**若親**下，明婬欲報三：初、牒經示。

**親厚**者，謂父母、兄弟、妻子六親也。

**《地論》**云：**婬得三果：一、異熟果，謂墮三惡；二、等流果，謂於人中受二妻相競及婦不貞良；三、增上果，謂多塵坌。**

今云**鬥訟**，與論符合。

二、引經證。

**人護**者，女人志弱，故藉三護：幼小父母護，適人夫婿護，夫死子息護。

**法護**，謂受五、八等戒也。

三、**昔**下，約理推。

**昔毀他法**者，令他犯戒故。

四、**各**下，妄語報二：初、明經脫略。

例上三報，合有兩句。

二、**內**下，約義足釋二：初、足文示。

足奇成偶，故云一雙。

**忿**，即怒也。

二、**昔**下，約理推。

五、**外**下，明飲酒報二：初、例加文示。

二、**昔**下，推示因果二：初、正示。

**撙節**，亦禮度也。

由醉故乖聾。

**騃**，五駭切，癡也。

二、引證。

經亦**《華嚴》**也。

由飲酒故，嫌恨彌增，故得引證。

二、**問**下，廣約五乘釋二：初、約五戒違經問。

以五戒名出小乘律，何以釋今經王法相？二、**答**下，約五乘持戒答。

一切行法大小俱通，隨人智解用之淺深。

今釋五戒為五乘法分二：初、總答。

以五戒名入一切法，或多少異，但是開合。

二、**提**下，別示二：初、約義釋二：初、以五戒配法體實淺深三：初、明人天二：初、引經。

**天地大忌**者，忌亦禁也，戒也。

**五星**，謂東木精歲星、南火精熒惑、西金精太白、北水精辰星、中土精鎮星。

**五嶽**者，東嶽泰山，屬兗州；南嶽衡山，屬荊州；西嶽華山，屬雍州；北嶽常山，屬并州；中嶽嵩山，屬豫州。

**五藏**，謂肝、心、脾、肺、腎也。

以星、嶽、藏俱配五行，但以五行對戒，則三義自顯。

不殺對木，木主生長，殺則不生。

不婬對火，火主照明，邪婬私隱。

不飲對土，土則鎮靜，醉則傾搖。

不盜對金，金為刑殺，盜則遭刑。

不妄對水，方圓任器，以彰不妄，妄則反是。

配五行則已配五星，嶽之與藏，秪主五行。

經云**五嶽**，蓋譯者順此方潤色耳。

**違天**等者，**上對五星**，犯之則違天；**下配五嶽**，犯之則觸地；**中成五藏**，犯之則伐身。

二、**又對**下，配法二：初、別配二：初、周孔教二：初、五常。

趙蕤**《長短經》**曰：**仁者，愛也。**

**置刑除害，兼愛無私，謂之仁也。**

**義者，宜也。**

**明是非，立可否，謂之義。**

**禮者，履也。**

**進退有度，尊卑有分，謂之禮。**

**智者，人之所知也。**

**以定乎是非得失之情，謂之智。**

**信者，人之所承也。**

**發號施令，以一人心，謂之信。**

今以**不殺對仁**，殺他是無兼愛也。

**不盜對義**者，盜則非宜為也。

**不婬對禮**者，邪婬則尊卑不分，乖禮度也。

**不飲酒對智**者，昏醉則不能定是非得失也。

**不妄對信**者，妄語則人不信承也。

若以五常對五行者，鄭康成注**《禮記‧中庸篇》**中云：**木神則仁，金神則義，火神則禮，水神則信，土神則智。**

向以五行對五戒，蓋取此義，故以不飲對土，不妄對水。

二、對五經。

**不殺對《尚書》**者，**《尚書》**斷自唐虞已下，則尊禪讓而鄙殺伐也。

夫子以周室微弱，號令不行，乃約**《魯史》**而修**《春秋》**，以代賞罰，使亂臣賊子懼，故對不盜戒也。

禮有五焉，**《周禮》**大宗伯之職曰：**以吉禮事邦國之鬼神祇事謂祀之、祭之、享之。**

**，以凶禮哀邦國之憂哀謂救患及災，以賓禮親邦國親謂使之親附，以軍禮同邦國同謂威其不協及僭差者，以嘉禮親萬民嘉，善也。**

**所以因人心所善而為制也。**

**。**

邪婬是不以禮交，所以用嘉禮以戒邪婬也。

**《詩》**者，善則頌，惡則刺，非妄語也。

**《易》**者，窮理盡性之書，潔淨精微之教。

飲酒昏亂者豈能窮其理，盡其性乎？

二、**又對十**下，輪王法三：初、開五對十相；二、**俗**下，示合七為二意。

**俗不能護口**者，以五戒制在家眾故。

口分四過，俗護誠難，故但制一。

**飲酒是邪命自活**者，以酒資身，不遵正戒，名為邪命。

三、**是為**下，結法，從人立名。

五戒雖是如來所制，既對十善，且從有漏，判為舊法，故屬輪王，亦名性罪。

**性善**者，以十惡法性自是罪，十善之法性自是善。

是故輪王順世俗性，說此善惡以化眾生。

二、**都**下，結示。

世間之善不免輪迴，縱生人天，復起惡業。

善尚如此，況不善耶？故云**都是一切罪根**。

二、**又五**下，辨二乘四：初、對五陰為念處境。

不殺則色質完具，不盜則苦受不生，不婬則邪想不起，不妄則遷流淳實，不飲則了別分明。

此之善陰豈獨為境兼資念慧？故可於陰開四念處：色陰，身念處；受陰，受念處；想、行二陰，法念處；識陰，心念處。

二、**念**下，從念處具道品三脫。

**《大論》**四念處中四種精進名正勤，四種定心名四如意足，五善根生名為根，根增長名為力，分別四種處道用名覺，四念處安隱道中行名正道。

三十七品如平坦道，空、無相、無作如城三門，涅槃如城。

三、**故云**下，明轉陰為五分法身。

禁防身口，故云**色能發戒**。

禪是正受，故云**受受禪定**。

假想了悟身空，故云**想慧悟虛**。

文中剩通字，諸文所引皆無。

進趣無怠，則至聖果，故云**行發解脫**。

自識己證，名解脫知見也。

此即轉五陰成五分法身也。

四、**當**下，結五戒為二乘之法。

三、**又五**下，明大乘三：初、總標示；二、**提謂**下，正配法門三：初、約經配四德。

以大乘人了知五戒體是心性，若受若持，一一順性，性具四德，故五無非常樂我淨。

此總對也。

亦可以五別對四德：心與眾生，性無生滅，是故順性持不殺戒，**是佩長生不死符印**，此常德也。

心與眾生，性無婬亂，故順本性持不婬戒，名**出入無亂**。

心與眾生，念念真實，無虛妄間，是故順性持不妄語戒，名**往還無間**。

此二對淨德也。

心與眾生，性非昏醉，故順本性持不飲酒戒，名**統御一身**，即我德也。

心與眾生，性即菩提，離貪求苦，故順本性持不盜戒，名**立道根**，即樂德也。

二、**束**下，約事對三業。

不殺、盜、婬，身業也；不妄語，口業也；不飲酒，意業也。

持既順性，故立戒因，成佛三業。

佛身、口、意隨智慧行，無有過失，名**三無失**。

以無失故，不須防護，名**三不護**。

身業現化，名神通輪；口業說法，名正教輪；意業鑒機，名記心輪。

三皆摧碾眾生惑業，下地不測，故名三密。

三、**三軌**下，約理對三法。

五戒即理，一止一作皆與圓融三法相契。

若欲別對，其理亦成。

不殺眾生，順常住理，即真性軌；不婬，則心淨；不飲，則慧明，即觀照軌；不妄，則生彼信從；不盜，則全他資具，即資成軌。

既即三軌，則與一切三法相冥，故知五戒攝法無遺。

二、**橫豎**下，舉廣結名。

# 金光明經文句記卷第二上

二、**復次**下，明五戒事理，復簡偏圓，上雖通示，五戒之義該攝淺深，若不委論事理偏圓，何能精識持犯之相？此自分五：初、不殺戒二：初、委示二：初、總示事理持犯。

欲令行者用理不殺，持事不殺，方名初心持具足戒。

今明體法，須別空中，體法即空，乃屬偏觀，望圓是殺，須體諸法無非中道，世相皆常。

是今所論理不殺戒，欲顯此意，故從人天辨至圓極，故云因果種種不同。

二、**若作**下，別明偏圓得失二：初、偏二：初、人天但事二：初、人。

持戒功淺，須加防護。

心如牛馬，若非轡勒，則見奔逸；若無杖策，則犯苗稼。

喻不作意，則於境成犯。

**報百二十年**，是上方壽。

人道諸根，但明肉眼，餘根可例。

二、**若任**下，天。

持戒功成，任運成性。

心如河水，自然注入淨戒海中。

未論定共，唯報六天，以人歲數較第六天，當爾許歲，唯得肉、天，無慧、法、佛，餘根可知。

**若加**下，三乘加理二：初、二乘義攝藏通。

**《涅槃經》**以外道先出，喻以舊醫；如來後現，喻以客醫。

佛所制戒，名**客戒**也。

事戒之外，加修隨道及無著戒，此戒位極，當教灰斷，不說有報。

今據大乘生方便土，受變易壽，諸文不說此土壽限，但因移果易耳。

今云**七百阿僧祇**者，必取爾許劫數之後方入實報也。

若在此土，破塵沙惑，亦得法眼。

今論二乘初生之者，但得慧眼。

二、**若**下，菩薩二：初、正示。

義當別教，次第修於三諦、道共等。

常即假觀，是智所讚及自在戒；無常即空慧，即是隨道及無著戒。

前空次假，今從語便，空慧居次。

言**等慧**者，即中慧也。

乃是隨定及具足戒分得此二，當於初地，生實報土，名**華藏海**。

佛眼分顯，四眼乃融，是故名為**分得五眼**。

諸根亦然，壽是慧命，已屬意根。

經云諸根，復云壽命，故須並說。

二、**比**下，結況。

此教比佛，有於二意：若當教者，以因比果，分滿不同；二、比圓教，別教始終是菩薩法，望圓始終皆是佛法，故稱不具及損減也。

二、**若**下，圓二：初、示相二：初、明得意持二：初、略示事持。

即不傷殺眾生身命。

此同偏小輪王之戒，但不殺所以與之永異。

次文所明，理觀是也。

二、**又持**下，廣明理持三：初、約體明持。

此理不殺，若其不解性具九界，但云體達諸法即理，全波是水，猶濫通別，未顯圓修。

故荊谿云：**若不談具，乃屬別教。**

故須體達假合之身，三惑癡愛，三科實法，皆性本具，性無差別，故名一相。

性非暗縛，稱為明脫。

既即性具，何可毀傷？癡愛是子，假實是果，全體即性，性豈生滅？如斯妙觀，即障是德，不待轉除，方是持於理不殺戒。

二、**成**下，稱性得報。

初住已上至于妙覺，皆得名為成就智慧，居常寂光。

此乃分滿依正二報也，無生後報，但現報故，名常壽湛然，無損減也。

五眼具足，諸根亦然，離不具也。

若論外用，六根互通，略舉眼、耳，根自在也。

現十界壽，或修或短，壽自在也。

三、**是**下，結示因果。

二、**又圓**下，明得意犯二：初、總示二犯。

此事理犯，若其不解性具違用及殺法門，但以慈愍能現逆相而解釋，此豈前三教菩薩之行不能作耶？故**《普門疏》**明嗔法門為成就，故常念觀音。

是知須得性殺之意，慈方無緣，故云**唯殺唯慈**，名得意犯。

二、**如仙**下，別示二相二：初、引人明事殺。

**《大經‧聖行品》**：**佛說本生曾為國王，名曰仙豫，愛念大乘。**

**時世無佛，十二年事婆羅門為師。**

**後遂勸彼發菩提心，而婆羅門不信謗法，王乃殺之。**

**而王不墮獄，以無殺罪故。**

至**〈梵行品〉**：**佛說慈心之果住一子地。**

**迦葉難言：若菩薩住一子地，云何佛昔為王，斷婆羅門命耶？佛言：我以愛念故斷，非惡心也。**

**諸婆羅門命終生阿鼻獄，即有三念：一、自知從人道來；二、知是地獄；三、自知謗法為王所殺。**

**念是事已，即信大乘。**

**尋時命終，生甘露鼓王世界，於彼壽命十劫。**

**我於往昔乃與是十劫壽命，云何名殺？**然須明於得殺法門，令其愛念，成無緣慈，方合疏文**唯殺唯慈**也。

二、**又作**下，據經明理殺二：初、正釋。

前就不斷，名持不殺；今明有斷，故云犯殺。

圓教自論，斷與不斷，二義同時。

既明六即，六故有斷，即故不斷。

亦可秪就即之一字明於二義。

障體即德，無障可論，斯為斷義。

障既即德，障何嘗斷？斯不斷義。

故煩惱即菩提，生死即涅槃，斷與不斷，妙在其中。

諸大乘經說圓頓觀有此兩門。

今就有斷，名為理殺，故云**析蕩累著**。

是業及諸煩惱以為所斷。

**樹神**諭於修觀之人，**劫火**諭於能斷之智。

故**《大論》**三十云：**譬如空澤大樹，眾鳥集宿，一鴿後至，住一枝上，其枝即折。**

**澤神問其故，樹神答曰：此鳥從我怨家樹來，食彼尼俱類子，或當放糞，子墮地者，惡樹復生，為害必大，是故寧捨一枝，所全者大。**

**菩薩亦爾，於魔外惑業無如是畏，而畏二乘。**

**二乘於菩薩邊亦如彼鳥，壞彼大乘心，永滅佛乘心。**

今文但以**怨鳥**通**累著**等也。

**劫火**等者，亦**《大論》**文。

論第二云：**二乘雖破三毒，氣分不盡。**

**如草木薪，火燒煙出，炭灰不盡，火力薄故。**

**佛三毒永盡無餘，譬如劫火燒須彌山，一切地都盡，無煙無灰。**

今謂佛智即圓智也。

斷陰、入、界生死即涅槃也。

約即論斷，名得意犯，理觀斷破，名不持戒。

此為誠證。

下諸理犯，其義皆成。

**一切塵勞是如來種**，此是性種，亦敵對種。

惑非性染，安名佛種？以知即性修染本虛，本虛名滅，即理殺也。

二、**成**下，得報。

事理二犯既順性德殺害法門，故殺法成就，乃得法身。

垂應九界，示命長短，現根缺具，此自在用真因分得極果究竟。

二、**前**下，結勝。

先且斥劣。

人天近事，藏通淺理，別教次第，是故隘塞。

此等皆非修性不二通達之途，唯圓實戒一攝一切，宏廣無邊，即事而中，深遠莫測，凡小之徑必會逆順之異，能同十戒之中，名畢竟戒。

二、**不**下，結責。

先結該收，後責局小。

二、**復次**下，明不盜戒二：初、總明事理持犯。

事盜可見，就理論盜，據**《阿含經》**，演小成大，人天取有，藏通取空，別取但中，皆他物也，非盜是何？**《淨名》**云：**無取是菩提，捨攀緣故。**

二、**若**下，別明偏圓得失二：初、偏三：初、人天二：初、斥事持成犯。

人天妄樂為可意也。

欲成理持，乃斥事戒，故就所求果報而責有漏之樂。

猶如糞中有菴羅果，有智童子不應求食。

樂雜見思，如世美食雜以毒藥，食則害命，有觀智人所不應求。

設得華報，心不甘嗜，而生歡樂，云何凡夫為欲持戒？二、**貧**下，約經文明報。

**四姓**者，毘舍、首陀、婆羅門、剎利。

人中雖謂二賤二貴，既乏聖財，四姓三界俱屬貧窮。

**洄**，轉水也。

**澓**，深水也。

漏心持戒，求可意果，正為有流洄澓所困，三有流轉，故曰有流。

非四流中一有漏因果具足三障，能障見佛天中天也，亦是障於第一義天。

以障隔故，義言捨離。

此乃事持成於理犯。

據經招報貧窮困苦，諸天捨離也。

二、**又二**下，二乘二：初、斥理持成犯二：初、約有求斥。

智舉四諦，境唯在苦。

於身等四觀，苦等四流，厭生死苦，忻涅槃樂。

在小名持，於大名盜，為於涅槃生忻求心。

**介爾**者，微弱也。

微有心生，即墮四性。

既有性過，乃屬生死。

無所得中而生得想，成不與取，豈非盜耶？二、**即非**下，引諸經斥。

煩惱為薪，智慧為火，成涅槃食，不非時證。

此斥二乘怱怱取證，是非時證，不待法華說於所因，於小涅槃思惟取證，大根不發，如焦敗種。

以見苦果故，斷除集因，以修道品故，造趣滅盡，則非大乘即惑成智，無斷無修，即生成滅，無苦無盡，故云**非求法也**。

**《中論》**云：**諸佛說空法，為度著有者。**

**若有著空者，諸佛所不度。**

 

**身長三百**下，引金翅鳥雛以為喻也。

二乘但念空、無相、無願三種三昧，如身長三百；無中、假二智，如無兩翅，墮三無為坑，如鳥墮地。

若死等苦，成羅漢果也。

若死苦，成辟支果也。

苦等於死，名死等苦，而實未死也。

或云：**二乘方便是死等苦，聖位是死苦。**

**又學人是死等苦，無學是死苦。**

**三無為**者，一、擇滅；二、非擇滅；三、虛空。

通舉言三，二乘所證蓋擇滅也。

然此諭本出**《大品》**，而**《大論》**釋之，謂金翅身長三百由旬，能從一須彌至一須彌。

是鳥初出，兩翅未成，意欲飛去，墮閻浮提，受若死、若死等苦，中道生悔：**我欲還天。**

不能自舉。

本諭菩薩墮二乘地，今借諭二乘耳。

二、**法**下，引經明盜報。

不得大乘法食為**飢餓**，無大力用為**羸**，無太功德為**瘦**，有無善上起見思如**瘡癬**。

不見三身一體之佛，不聞圓頓之法，不入三賢十聖眾數。

三、**若**下，菩薩二：初、斥次第成犯。

行、學、道三，對戒、定、慧。

言**次第**者，此三皆隨空、假、中轉，三諦縱故，從淺至深，是故逐一而論取捨。

生死為來，空中為去。

本淪生死，已名為來，去已載來，建立生死，故成兩來。

破有出界，已名為去，捨邊趣中，名為更去，故成兩去。

如此來去，豈非屈辱？諦觀不殊，離二取相。

今既別修，以觀緣諦，名不與取。

二、**取已**下，據經明盜報。

取捨既數，即此名為貧窮困苦盜業之報。

以別圓教詮變易報，不就改生，念動是業，遷變是苦。

故**《起信論》**云：**動即有苦，果不離因。**

不能初心頓絕思議，故使義天雖近而遠，即捨離也。

二、圓二：初、示相二：初、明得意持二：初、讚理持相。

唯有圓觀，乃能究竟離不與取。

絕取之觀，謂五不受，即不受四邊及不受不受。

此五不受若其不以妙理甄之，恐濫偏教，是故先云**圓人觀諸法實相**。

諸法不出佛及眾生依報、正報，此乃逆順二修之法。

全修即性，一一無非中道實相。

中實之相非待對相，圓人觀此，故無四受。

不獨境絕四句之待，亦絕境觀、能所之待，故不受之，觀亦不受也。

既於初心即依中實修五不受，則唯屬圓也。

五不受故，名為不取，是大菩提，能障一切有緣之願。

法法皆中，高外無下，下外無高，何法可取，何法可捨？二、**如是**下，約經明報。

即以理富顯不貧窮。

富故不取，寧有困苦？以不取故，思議即絕。

第一義天不相違背，乃應經文，諸天不離。

二、**圓人**下，明得意犯。

**盜法門**者，所謂性惡，佛所師故，名之為法；智由茲入，故名為門。

圓人得門，逆順自在，能作理盜，亦作事盜。

今文略事，例殺、例淫，合有其相。

若理盜義，文出**《鴦掘》**。

彼經偈云：**不與者菩提，無有授與者，不與而自取，故我不與取。**

此意乃明究竟不取，是究竟取，此取得名**如海吞流**。

**四重擔**者，**《鴦掘經》**云：**譬如大地，荷負重擔。**

**一者、大水；二者、大山；三者、草木；四者、眾生。**

**菩薩亦爾，正法住世，餘八十年，為一切眾生說如來藏，是名初擔，重於大山；惡人毀罵，聞悉能忍，是第二擔，重於大水；無緣得為國王、大臣說如來藏，唯為下劣堪忍演說，是第三擔，重於眾生；窮守邊地、惡處，豐樂之處不得止住，是第四擔，重於草木。**

彼經四擔諭於四事，觀今文意，似喻四弘。

二、**前**下，結勝。

**淺而且塞**者，**且**，兼也。

三、不淫戒二：初、示事理持犯。

示事理者，意在兼持。

以事扶理，以理導事，既居末代，功在事持，乃是涅槃扶律之意。

理持論於染、不染者，心觀他境，名為染法；既境為觀，方名不染。

言**種種**者，事隨理觀，小大偏圓，具如下辨。

二、**若關**下，明偏圓得失二：初、偏三：初、人。

天二：初、人。

持心未淳，**如猴著鎖**。

**擎一油鉢**者，**《大經》**：**譬如大眾滿二十五里，王敕一臣擎一油鉢經由中過：勿令傾覆，若棄一滴，當斷汝命。**

**復遣一人拔刀隨之。**

**臣受王敕，盡心持行，雖見五欲，心不貪著。**

彼經以**二十五**諭二十五有，**拔刀**諭無常。

今文諭凡夫持戒，拔刀可諭三塗罪也。

割捨現麤，求未來細，如以賤易貴也。

二、**若為**下，天二：初、六欲。

文舉帝釋，意遍六天。

二、**若斷**下，八地。

以數息法攝五欲心，意生四禪，受枝林樂，極至有頂，如冰魚等，豈知長壽，八難中一？攝在味禪，非不染欲。

二、**若憎**下，二乘二：初、於小名持。

知苦斷集，如怨如蛇；修道證滅，如親如寶。

但自調故直去，無悲濟故不迴。

四方四維，謂八方風，諭於人天四違四順，謂利、衰、毀、譽、稱、譏、苦、樂也。

**須彌**，諭二乘心也。

二、**若聞**下，於大名犯。

**隨嵐**，此云迅猛。

壞劫中，此風起時，能破須彌，以界外二土五塵能動二乘也。

**《大論》**中，迦葉聞甄迦羅琴，不能自安，即云**八方風不能動須彌，隨嵐風至，破如腐草。**

**三界五欲我已斷竟，不能動心。**

**此是菩薩淨妙五欲，吾於此事不能自安**。

三、**菩薩**，此別菩薩望圓成犯，緣但中道，而生順愛。

若入十行，退不取小，進不求圓，如墮山頂，故名頂墮。

**旃陀羅**者，此云嚴幟，乃是西土屠殺之輩，以惡業自嚴，行時搖鈴持竹以為標幟，故以為名。

今斥但中解者，於圓菩薩猶如人中屠膾惡類也。

既無即中二觀方便，乃被教道中慧所縛。

既與無明怨讎共住，何能勝之？別修之慧無無作利，望畢竟淨，是染欲法。

凡斥別教多是住行及十信人，以迴向位能圓修故。

二、圓二：初、示相二：初、明得意持二：初、約義示三：初、示能淨諦觀。

**一心**者，見思心也。

觀此染心，即是淨性。

性非淺狹，極三諦源，全諦發觀即空、假、中。

即空故，不染於染；即假故，不染於淨；即雙遮故，不染二邊；即雙照故，不染中道。

三諦三觀秪一剎那，能所不殊，中邊俱淨。

二、**即空故**下，示所淨愛見。

上之諦觀，俱為能淨；今明見愛，方是所淨。

須知所淨該於通別。

佛、菩提等，是順道愛，深觀即中，其愛自泯。

三、**三**下，示三諦名淨。

淨是空義。

畢竟空者，須空三諦，以驗能空不少三觀，能空亦空故，是淨亦淨，於通不塞也。

二、**經**下，引經證二：初、引經文；二、**圓**下，會經意。

經就位論，持唯在果。

今約圓觀，初心即能頓持佛戒，以觀實相，因果無殊。

若不爾者，云何能以如來莊嚴而自莊嚴？

二、**圓**下，明得意犯二：初、引諸經事。

既得本性染愛法門，故能行於事染之行，亦能示於理染之觀。

染觀可例取菩提義，故今略之。

但依**《華嚴》**，出事染相。

**行不汙戒**者，菩薩名也。

**先以欲鉤牽**者，愛欲如鉤，能牽於人，然後令彼達欲法界，名入佛道。

二、**斯乃**下，明用犯意。

指上三人久住性染無染法門，能現修染，故得名為非欲之欲；而令眾生即欲悟性，故得名為以欲止欲。

諭以**屑**者，字應作榍，又作楔同。

**《說文》**云：**楔，櫼也。**

櫼，子林切。

出前櫼者，必假後櫼，故云以楔出楔也。

**將聲止聲**者，**《大論》**第七云：**譬如執事比丘舉手唱言，眾皆寂靜，是為以聲遮聲，非求聲也。**

 

二、**前**下，結勝。

四、**復次**下，明不妄語戒二：初、示事理。

問：事中妄語重者，乃是未得聖法，言知言見。

今法門解，於未證得謂已證得，與事何別？

答：蓋第四戒自知未得上人之法，誑他言得，故此妄語除增上慢。

若理妄語，內心實謂已得已證，此心增上而慢於他，是增上慢。

故**《法華》**云：**比丘、比丘尼自謂究竟，便不志求無上菩提，當知此是增上慢人。**

今未解圓理，於人天三教各自謂實，名為妄語，亦是上慢。

二、**諸**下，明偏圓二：初、偏三：初、人天二：初、人二：初、妄語相二：初、愛。

**下苦**者，輕苦也。

三塗苦重，人間苦輕，凡夫不覺，計之為樂。

以苦為樂，故曰**橫生樂想**也。

猶如世人罪合當死，而以千罰放命，罰實是苦，以得全命，罰罰之下皆生樂想。

又如病者恐死，加之針灸，針灸實苦，言除病故，皆生樂想。

八苦交煎，妄謂為樂。

事亦如是。

二、**豎**下，見。

廣如**《大經》**。

凡夫、外道慢心自高，諭之豎幢；口宣慢言，諭之打鼓。

於五陰上各起四見，文中略示色陰，餘之四陰可以例作。

次句應云**離色是我**，今云**我即是色**者，文之誤也。

**色中有我**，即色大我小也；**我中有色**，即我大色小也。

**起六十二**者，五陰各起四見，共成二十，歷三世成六十，而其所計不出斷常二見，故有六十二也。

所說無實，其猶諧謔，故云**戲論**。

由斯戲論，不見真空，故破慧眼。

二、**備口**下，結示口過。

見是妄情，須生轉計，即兩舌也。

宣邪惡理，即惡口也。

巧飾邪言，即綺語也。

諸見本邪，以邪為正而誑於人，故標妄語，其實備四。

二、**三十**下，天。

**《大經‧嬰兒行品》**云：**如彼嬰兒啼哭之時，父母即以楊樹黃葉而語之言：莫啼！莫啼！我與汝金。**

**嬰兒見已，生真金想，便止不啼。**

**然此楊葉實非金也。**

**木牛、木馬、木男、木女，嬰兒見已，亦復生於男女等想，即止不啼。**

**如來亦爾，眾生造惡，為說三十三天常樂我淨，端正自恣，於妙宮殿受五欲樂。**

**眾生聞已，心生貪樂，止不作惡，勤作善業。**

**三十三天實是生死，無常樂我淨，為度眾生，方便說有。**

章安釋云：**此合天上四德：楊葉諭妄淨，色鮮明故；楊樹諭妄常，體柔軟故；木牛木馬諭妄樂，可戲故；木男木女諭妄我，似人故。**

**非想細煩惱**者，彼有十種細心數法：一、受，謂識受；二、想，謂識想；三、行，謂法行；四、觸，謂意觸；五、思，謂法思；六、欲，謂欲入出定；七、解脫，謂行法解；八、念，謂念於三昧；九、定，謂心如法住；十、慧，謂慧根、慧力。

二、二乘二：初、出行相。

**競執瓦礫**者，用**《大經》**春池失珠諭也。

春池，譬眾生塵欲耽湎之境；失珠，譬圓解潛昏；信小乘教，如入水；修觀，如求珠；但見偏真，謂為究竟，如得瓦礫，便謂真珠；生滅度安隱之想，猶如歡喜持出也。

**生實未盡**者，猶受變易故。

**所作未辦**者，佛道未修故。

離毒說脫，乃一小脫；即毒明脫，名一切脫，大涅槃也。

佛為上慢執著三毒便為解脫，是故說離；聲聞住此，謂究竟脫。

其實未得一切解脫。

此以**《淨名》**對**《法華》**文，出妄語相也。

二、**未得**下，結成妄語。

三、**佛**下，菩薩二：初、示其行相。

佛說四門，意詮一實。

別人根鈍，各執一門，彼此隔礙。

二、**夫**下，結為妄語。

諸法實相，離言說相，離心緣相，以法法體遍，多少性融，豈可定以空有等言一二等數？此教言思既乖實理，非妄是何？

二、圓二：初、示相二：初、明得意持二：初、總標心口。

圓人根利，聞空有等，皆知性具。

性具四門，豈有隔礙？一門具三，三門皆爾。

稱性而觀，稱性而說。

既皆稱性，性絕言思，故觀即無觀，說即無說，是故觀說皆云**如實**。

二、**如**下，別釋心口二：初、明心離諸相而觀。

所非內外，或約自他，或約根塵，或約心法，或約法性，對於無明。

此等內外，雙亦雙非，皆成四相。

妙觀得脫，皆離此四。

亦不以無四相觀而得解脫。

性空非四，相空非無，此之二空名濫通教，須就圓理，揀彼偏空。

圓理者何？謂諸四相不出本覺，全本為始，即境是觀，豈更偏著四種之性及無四之相？非此二空下名解脫。

二、**如實**下，口稱四實而說二：初、約法示。

實等四句亦乃不出本覺之性，以此覺性真空畢竟故，名為實；具足緣起故，名不實。

二不相礙，故成雙亦；二無二相，故即雙非。

覺性無偏，四皆全分。

實攝三句，乃一實一切實；不實攝三，餘二亦爾。

是故四句皆云**一切**。

其圓解者，雖談一句，一外無餘，何有一言不稱本覺真實之性？是故四句皆得名為如實說也。

二、**經**下，引經證。

初心圓說，與果無殊，故引**《法華》**本佛作證。

佛施權跡及開實本，皆稱真如，有何一句而非實耶？似位妙音，髣髴同佛口密之相，開小成大，能以佛聲如實而說，令諸眾生聞皆入實。

二、**圓**下，明得意犯二：初、約果人示。

雖就果示，意顯始行，故云圓人。

**妄語法門**者，乃是性德權巧妙門也。

稱妄語者，無而說有也。

謂十界冥合，本是一乘，無有三乘差別之相，佛為機故，分別說三，令諸眾生各為究竟，自求趣證，速出生死。

如無三車說有三車，令諸樂著嬉戲之子爭出火宅。

天無常樂，說有常樂，如以黃葉止彼啼兒。

此皆巧用妄語法門而為利益也。

二、**經**下，引經證。

**《諸法無行經》**中，文殊說不動相法門已，空中萬天子讚言：**世尊！文殊名為無礙，尸利不二尸利等。**

文殊語天子言：**止！止！天子！汝等勿取相分別，我不見諸法是上、中、下，我是貪欲尸利等。**

具如今疏。

天子唯以性善法門而讚文殊，且別教但中，豈非性善？須斷九界，然後證得，斯乃於法見上、中、下。

文殊欲顯圓頓之理具足善惡，無非法界，特以三毒而自立稱。

然三毒等雖俱性具，不異而異，是即實之權，皆是秘妙方便之法。

故一一句望實言非，成妄語義。

雖是妄語，而皆是性本具法門。

今宗講者，纔聞權假，便謂非性，吾知其人未生圓解。

二、**將**下，明犯意。

同於前文，以楔出楔也。

二、**前**下，結勝。

五、**復次**下，明不飲酒戒二：初、示事理。

二、**夫**下，明偏圓二：初、偏三：初、人天二：初、人中事酒二：初、據教明過。

三十六失出**《沙彌戒經》**，**《大論》**唯三十五失，結為頌曰：

財虛招病諍三，裸露醜名彰二，無智得者失二，說匿廢事業二，

醒愁身少力二，色壞慢父母二。

沙門婆羅門二，及伯叔尊長二，

不敬佛法僧三，黨惡遠賢善二，破戒無慚愧二，不守情縱色二。

人憎親屬棄二，行惡捨善法二，智人所不信一，遠涅槃狂癡二，

命終墮惡道一，若得人常騃一。

酒失三十五，大論之所明。

**五百世無手**者，**《梵網經》**云：**若佛子，若自身手過酒器與人飲酒者，五百世無手，何況自飲？伏匿**，皆隱也。

自說私隱，故云**發出**也。

二、**過**下，斥人好尚。

**引滿**者，晉左思**〈蜀都賦〉**云：**合樽促席，引滿相罰，樂飲今夕，一醉累月。**

注云：**酒將闌故，合併其樽，促近其席。**

**引，持也。**

**持滿以相罰，酒厚樂極，故醉累月。**

**《三國志》**：**魏尚書郎徐邈私飲至沈醉，時科禁酒。**

**校尉趙達問以曹事，邈曰：中聖人。**

**達白之太祖，太祖甚怒。**

**度遼將軍鮮于輔進曰：醉客謂酒清者為聖人，濁者為賢人。**

**邈性修慎，偶醉言耳。**

**竟免刑。**

 

晉畢卓，為吏部郎。

比舍釀酒熟，卓醉後，夜至甕下盜飲之。

掌酒者縛之，明旦乃畢吏部也。

**自署為酒徒**者，以酒徒自號也。

如唐元結自號酒徒，皮日休自號醉士之類也。

**《三國志》**：**吳太中大夫鄭泉，字文淵，陳郡人。**

**博學有奇志，性嗜酒。**

**臨卒，謂同類曰：必葬我於陶家側，庶百年後化成土，卒見取為酒壺。**

 

**竹帛載之**者，謂史志皆書其事也。

古皆記言事於竹簡繒帛，以未有紙也。

後代稱其故實，故謂史籍為竹帛也。

**古今歌之**者，古今之人不斥其失，往往為歌詩以稱美之也。

**不應作而作**者，引滿、中聖、酒徒、酒壺之事，皆耽湎荒恣，其失大矣，**《尚書‧酒誥》**誡之甚明，而四賢反為之，是君子所不應作之事而作之也。

**不應歌而歌**者，古今之賢當貶其失，而反作歌詩以美之也。

若作若歌，非酒之過失，而是何耶？

二、**釋**下，三界惑酒二：初、別示二：初、引論明見醉。

**《釋論》**第八文也。

**王**即南天竺王也。

**侜張**，**《爾雅》**云：**侜張，狂也。**

侜字，張由切。

二、**又**下，約諭明愛醉。

二、**三**下，總結。

二、二乘二：初、斷通從別，以明能醉。

**九十八使**者，見惑有八十八，思惑有十也。

**四住**者，三界見合為見住地，三界思分為三住地。

**無明未吐**者，以酒諭惑也。

**半瘧人**者，四住已除，無明尚在，半安半病，其猶瘧疾。

此亦**《大經》**中諭。

二、兼凡斥小，以明所迷。

**引醉歸之**者，謂佛引醉諭，歸還二乘也。

按**〈哀歎品〉**中，諸比丘說醉諭，以諭凡夫流轉無常，見常如醉；小乘修無常想，故如醒。

佛即引醉諭於二乘，謂於真常而見無常，是醉義也，故云**引醉歸之文**。

人，合作文。

**世間**下，文辭從省。

四倒四德，各舉其二，影互相顯。

三、菩薩二：初、約教道，觀中皆名不了三：初、法。

別教至極，但破無明一十二品，故於佛性見不了了。

又從初心，不知五住，即是法界，不名佛法，是菩薩行，故於佛性見不了了。

二、**如**下，諭。

凡舉五事，悉諭見性不得了了。

**舶**者，大船也，諭出**《大經》**然彼十諭並諭於圓，以分揀極，故云**見不了了**。

今諭別者，有二意：一者、別教極果秪齊圓教第二行，故見不了了；二者、二教理同得意，具德失意但中。

今就失意，故以諭別。

**《如來藏經》**十諭亦爾。

**《止觀》**在別，**《十六觀疏》**而顯於圓。

三、**如**下，合。

二、**故**下，明自圓解外，皆名邪見，未得圓中正見故也。

二、圓二：初示相二：初、明示行相二：初、得意持二：初、稱性觀故，得名醒悟。

此段文意乃將果德頓為始行。

茍不了知第六識心是性惡者，何能初心修如來行，即觀秘藏，肉眼即佛，永不改觀，而見牟尼與妙德等？荊谿的示，須聞性惡，方修性行，不可欺也。

二、**是**下，以圓伏故，名除酒法。

五住正習同居一念，即惑為觀，觀外無境。

如翻大地，草木寧存？亦如日光，不與暗共，有何酒法而不除耶？此人事戒輕重等持，與上理戒念念兼行，方名究竟。

二、**圓**下，得意犯二：初、明具大智，故能理醉。

何名大智？謂了性具九界因果，是故名為飲酒法門。

真空實相，如**《起信論》**：**一真如性有二種德：一、如實空，與過河沙煩惱不相應故；二、如實不空，體具河沙功德，無有所少故。**

護一切失，故空如瓶；德用無礙，故不空如酒。

然河沙性德即十法界圓融法門，九界即佛，成前持相；佛界即九，成今犯相。

故犯相云**變化五道，宣揚哮吼**，其猶酗酒之用也。

二、**波**下，明具大悲，故能事醉。

**波斯匿**，此云和悅。

若飲酒後應死判生，故曰**多恩**。

**末利**，即匿王正后也。

王嘗嗔怒，欲殺廚人，諸臣共議：**國中唯有此人，殺已，無人知廚稱王意者。**

時末利后即辦好酒美肉，沐浴名香，莊嚴身體，將諸妓女，來至王所。

王見后已，嗔心乃息。

后即遣人詐傳王敕：**勿殺廚人。**

匿王後以此事問佛：**后持五戒，月行六齋，一日之中犯酒、妄二戒，八戒之中則犯其五，謂過中食、服香花、作倡妓、高廣床、飲酒、妄語也。**

**破戒之罪，輕耶？重耶？**佛言：**如是犯者，得大功德。**

**何以故？為利益故。**

出**《未曾有經》**下卷。

**入于酒肆**，即淨名居士。

此上三人皆是高位，皆住性惡權巧法門，故於持犯得大自在，不可秪將慈念而解。

若無性染，慈豈無緣？

二、**夫**下，結得斥失。

若得性具善惡之門，則逆順俱當；失茲要柄，則持犯俱非，如把刃自害。

得失之要，不可不窮。

二、**前**下，結勝。

若善惡分岐，豈醉醒不二？諸佛究盡，寧有所偏？

二、**上觀**下，觀心釋。

圓論理戒，豈不觀心？但為前文是約教釋，正為開解。

今撮五戒入一念心，成於圓觀，正為立行，即聞而修。

修發之門，說者應授。

若不爾者，數寶何為？分二：初、附上諦智問。

上觀四諦，各發覺智，乃言四佛。

今明五戒，亦可觀之成五佛不？問意如此。

二、**觀五**下，據今戒體答。

若觀五戒是實相者，所發覺智豈非五佛？然五實相是所觀境，五境發智，名為五佛。

實相無相，尚叵言一，豈定五耶？由附五戒，各見實理，故似分五。

實理者何？所謂本覺。

此之覺體是無緣慈，故名不殺，無取故不盜，無染故不婬，真實故不妄，明了故不飲。

今圓行人以妙三觀順性修慈，乃至三觀順性修智，說之如此，修乃同時，故得名為觀五實相。

觀之不已，本覺全體發成始覺，名為五佛。

名字觀五觀行已去，皆得稱發。

二、**次**下，釋煩惱障三：初、節示經文。

二、上下對上下辨二：初、對上下定體二：初、對上報論義便。

報多約色，惑唯在心，故云義便。

二、**報**下，與下業論體別二：初、問起。

以十惡中，貪、嗔、癡業名同煩惱，如何分別？二、**數**下，釋通二：初、引數人釋；二、俱數起，但以輕重分於惑業。

二、今師釋二：初、約心剋示。

貪等決定發動身口，招報名業，以異煩惱，非決定故。

二、**若**下，因示生疑二：初、疑。

若決定心發動身口，名為業者，下惡星等，自是外境，何名業障？二、**此**下，釋。

**星**等，乃是業之前相，表於責報，故屬業障。

今示作業體，下明宿業相。

若論作起時，豈非心色？

二、**若**下，對上下論轉。

二障在因，是故易轉；報障已受，是故難傳。

難者若轉，易者必去。

三、**通**下，約文示相二：初、通別。

通論可見。

若別論者，見惑執我，愛但著事，此之二惑皆具三毒。

執我三毒，若其不遂，則多愁憂；著事三毒，既不執我，但恐不遂，必無愁憂。

二、**今**下，指廣。

章安記錄不能廣陳見思之相，令後說者委而示之，故註**云云**。

三、**三破**下，釋業障二：初、節經。

二、釋義三：初、定文是業。

已作之業將感惡報，故有異相表發其事，驗知此句明於業障。

二、**惡**下，略釋經文。

**別有客星**者，以五星二十八宿常現，則非惡星。

**亦是**下，約常星失其行度躔次，亦名惡星。

**一方有七**者，角、亢、氐、房、心、尾、箕：東方蒼龍七宿；南斗、牽牛、須女、虛、危、營室、壁：北方玄武七星；奎、婁、胃、昴、畢、嘴、參：西方白虎七宿；東井、鬼、柳、七星、張、翼、軫：南方朱鳥七宿。

凡四方之宿皆逆數。

**宿**音秀。

**失其分野**者，**《周官》**云：**天星皆有州國分野。**

**角、亢、氐，兗州；房、心，豫州；尾、箕，幽州；斗、牽牛、婺女，楊州；虛、危，青州；營室、東壁，并州；奎、婁、胃，徐州；昴、畢，冀州；嘴觿、參，益州；東井與鬼，雍州；柳、七星、張，三河；翼、軫，荊州。**

 

**熒惑**，火星也。

**《漢書音義》**云：**妖星，曰孛星、彗星、長星，亦曰攙搶。**

**《釋名》**云：**星光稍稍似彗。**

言其孛孛然，似掃彗也。

又類散麻，故云**麻彗**。

**《左傳》**：**凡人火曰火，天火曰災。**

今但取風、雨、雪、霜乖候者，皆名災。

**法邪**，謂外道經書。

**蠱道**者，事釋，乃是他鬼毒害於人。

**蠱**，工戶切，**《聲類》**作弋者切，蠱物害人也。

**《說文》**：**蠱，腹中蟲也。**

**《楞嚴》**云：**貪恨為罪。**

**是人罪畢，遇蟲成形，名蠱毒鬼。**

理解乃是自心三毒，名之為蠱。

此蠱能害百千萬身，法身慧命永為所害。

比夫毒鬼為害，至微矣！醜惡形聲，見聞為怪。

**不適意**者，適悅也。

三、**夫**下，勸令正信二：初、明相見表五罪二：初、約現文表示。

**親離**，即親厚鬥訟。

**幽厄**，即王法所加。

幽謂幽禁。

二、**其**下，例餘相亦然。

二、**行**下，誡行者問邪師。

**《禮記》**曰：**龜謂之卜，蓍謂之筮。**

**卜筮者，所以決嫌疑，定猶豫也。**

今云**折篾**，篾謂竹篾，謂揲蓍取卦，折竹篾為文也。

**管公明**者，槐人也，名輅，字公明，善卜筮，所向皆驗。

應知惡報由罪，結罪由心，茍正于心，罪報自蕩。

不修內德，卜筮何為？**《吳氏春秋》**云：**宋景公時，熒惑在心。**

**公召子韋問焉，子韋曰：禍當君。**

**雖然，可移於宰相。**

**公曰：宰相所以與理國家。**

**可移於民。**

**公曰：民死，寡人將誰為君？可移於歲。**

**公曰：歲飢，民餓死，為民后，而殺其民，誰以我為君乎？子韋曰：君有至德之言三，天必祐君，熒惑必三徙舍，舍行七里，一里當一年，君延年二十一矣。**

**熒惑果徙三舍。**

況能內觀法性，達罪本空，均生佛於自心，起慈悲於法界，惡星之變，何慮乎不滅耶？故於次文明其方法。

二、**從**下，舉方法。

若依初開章為四，此當第三能破方法，今依重科。

# 金光明經文句記卷第二下

從**諸根不具**下，敘**〈空品〉**。

文為二：初三行半明所破之惡，即三障文也；次二行半明能破之方，即今文也。

而釋一行半訖，復依初開章以後一行為四結成。

然取義成，分章從便，分三：初、節經立意。

以順重科，云**能空**也。

二、**前**下，據意釋經三：初、立意。

**禳**，謝也，又除殃祭也。

二、**洗**下，釋經二：初、釋前三句，欲知智在說故，以聽經而為般若。

又聽經發智慧故，心有染故，用不自在。

今既清淨，能成解脫。

二、**前令**下，釋後三句。

至心之境，即甚深行處，不念此處，安名至心？三、**夫**下，勸信二：初約身陳類。

今之三業表法之身，本是血肉不淨之物；次舉二喻：栴檀香木、伊蘭臭樹。

**《大經》**明闍王造逆，後既見佛罪除，乃自敘云：**我見世間從伊蘭子生伊蘭樹，不見伊蘭生栴檀樹。**

**我今始見從伊蘭子生栴檀樹。**

**伊蘭子者，我身是也。**

**栴檀樹者，即是我心無根信也。**

 

二、**今**下，約行可期。

三業雖近，三德雖遠，修得規矩，即近成遠，規圓矩方。

**《孟子》**曰：**大匠訓人，必以規矩。**

 

三、**洗**下，行成破障。

若於浴等無三德觀，如何能禳三障惡罪？

四、**從是**下，結成三：初、節示經文；二、**能**下，正釋經義；三、**寂**下，深明經意四：初、據今文示法。

**寂滅**華音，**涅槃**梵語。

涅槃之名，召三德體，故知寂滅是三德成。

二、**前**下，約行成德顯。

三業既修金光明行，成則契於三德之理。

修在名字，觀行相似，至分真位皆得名為轉障成德。

不爾，豈曰行方等經？三、**報**下，明轉障成德。

四、**前寄**下，明經巧難知。

五、敘流通，明教相。

疏略指上。

三、明疑念序二：初、釋**〈壽量品〉**題二：初、正釋二：初、約三佛難思以釋二：初、佛本無三，不唯法佛無身壽量，報、應亦乃不可說三，以一切法離於名字言說相故。

二、**隨順**下，隨世俱立。

眾生若有得益因緣，即須隨世立諸名相，非唯應佛立身壽量，法、報亦乃可論此三。

須知無三，不減一法，雖立三三，不增一法，良以有無皆法界故。

故真無俗有、真有俗無皆是悉檀，令於三身得四益也。

此文分二：初、列三身各三。

二、釋三佛三義二：初、約義分別；二、據理融即，分別且從修二性一，令義易明。

法是本覺，報是始覺，始本一合，方有應用。

一往似縱，說者應以次融即文非縱非橫妙會此義，令其聞者識圓三身。

文分三：初、**法身**下，法佛二：初、別釋三：初、身。

始覺報智依本覺成，故以法性而為師軌，究論始本，唯是一覺，故云**還以法性為身**。

是故馬鳴歸命三寶，即以佛身及體相等而為法寶。

**此身**等者，非分段、變易、色質、心智、三科所攝，乃是常住五陰等法聚以為身，此法無相，不可說示，為眾生故，彊名法身。

二、**法性**下，明壽。

色、心和合，乃有報得連持壽命。

身既非陰，豈有命根？為物彊指不遷為壽。

三、**此壽**下，明量。

量依身壽，故同彊指。

二、**此即**下，總釋。

身、壽、量，上言非無不者，若據次文，義當雙非，以其法體離於二邊及超報應，彊於此理立身、壽、量三種名字，令物忘情也。

二、**報身**下，明報佛二：初、稱法有報二：初、引經。

此從順修稱理事說，修行所感，釋報義也。

**《法華》**文證智德之報，以彼經云**慧光照無量**故；**《涅槃》**文證斷德之報，以云大般涅槃故。

二、**如如**下，釋義。

修行所感二種之報，乃是始覺與本覺合，即以始本而為境智，此二不異，故名曰如。

各二如者，智如如境，境如如智故也。

復以菩提名如如智，為能應冥；法性名於如如之境，為所應冥。

以函蓋合先喻應義，函蓋雖合，猶存際畔。

復以水乳喻其相冥，此乃泯然而成一相。

始覺、本覺義二體一，正同於此。

二、**法身**下，明就報立三，即身、壽、量也。

三中一一言**法身**者，報智所冥，離法無報，故初身；言**非身**者，非應佛有分齊身；**非不身**者，非報佛無分齊身。

又非身則非有，非不身則非空。

中道法身乃本覺體，始覺冥此，能冥亦忘，為成觀故，彊名報智。

二、壽。

三、量。

稱本雙非，為物彊指，義皆同身。

三、**應身**下，明應佛三：初、明應物有三：初、身；二、壽；三、量。

皆如谷響，大小隨聲，是故此三悉云應同。

二、**智與**下，明依二有應三：初、法。

不覺忘處始本一如，故云**智與體冥**；覺體自在，故云**能起大用**。

二、**如水**下，喻真金上色，須水銀和，方能塗去聲 物，闕此一緣，金無塗用。

三、**功德**下，合。

報智功德以合**水銀**，法身合**金**，處處應現合**塗色像**。

三、**能為**下，明應遍三土二：初、雙明報應；二、**有量**下，單示應身。

初義者，上所說報但論冥法，即自受用也。

今明垂應，以他受用常住之應，對於生身無常之應，示二跡用，是故雙明身、非身等。

身即生身，有分齊相，故名為身；非身是報，無分齊相，故曰非身。

**《小般若》**云：**佛說非身，是名大身。**

大身者，乃他受用身也。

無分齊身，其壽則常，故無量也；有分齊身，壽則無常，故有量也。

此二應用乃依真中二理而住，機依事業二識而見。

住理廣如**〈序品〉**疏文辨之，二識委在**《起信論》**明。

論意要在事識見，則取色分齊，故名應佛；業識見，則離分齊相，故是報身。

行者應知，常身無量，通應三土；無常有量，但應同居。

所以者何？蓋實報機分證論見他受用身；方便土人唯稟別圓，所見佛相雖小優降，然匪生身，悉是報佛。

若同居土具四教機，稟別圓者能睹報佛。

故**《法華》**明常在靈山，**《華嚴》**說法盡未來際，及諸大乘即於應相見是法性尊特之身，故知常身遍應三土。

若無常身，唯應同居，逗藏、通機及凡夫眾也。

次義分二：初、明有量二義。

上之所說自受用外，垂三土身皆名為應，其他受用雖就對機名之為應，而是實因之所感剋，復名為報，非是差別逗機之用。

若論逐物隨緣參差長短身壽量者，須就同居無常用說。

故今別示應身之相，但於有量開出兩量，而此兩量依於事識但空見故，唯屬無常；若依業識不空見者，即此無常全體是常，則常、無常二用相即，二鳥雙遊也。

若上二土機息應轉，亦是無常，以非八相故，且言常。

**七百**等者，**《首楞嚴三昧經》**云：**堅首菩薩問佛壽幾何，佛令往東方過三萬二千佛土，於莊嚴國問照明莊嚴自在王佛。**

**彼佛答云：如釋迦壽，我亦如是。**

**汝欲知者，我壽七百阿僧祇劫。**

**堅首迴此白佛。**

**阿難云：彼佛乃是釋迦異名。**

雖機勝見長，而七百猶可數，故亦是有量之量。

若阿彌陀，人天莫數，故是有量之無量也。

二、**應佛**下，結應佛皆然。

佛佛既皆三身圓證，應身彼物，物壽長短豈不隨順各示兩量？故彌陀現長，亦能現短，釋迦現短，亦能現長。

故**《大論》**第三十六云：**當知釋迦文佛更有清淨國土，如阿彌陀佛國；阿彌陀佛亦有不嚴淨國，如釋迦文佛國。**

又三十八云：**此間閻浮惡故，釋迦壽應短；餘處好故，佛壽應長。**

故**《涅槃》**二十二云：**西方去此三十二河沙有無勝國，所有莊嚴如安樂世界，我於彼土出現於世。**

斯皆隨逐物機也。

二、**然此**下，據理融即二：初、約理融。

上之三身，三皆在性則並，二從修有則別，不分修性即一，三不互融則異。

別異故縱，並一故橫，是則乖於所詮法體。

若能妙達秪一法性，而能成就一性二修，名即一而三也。

修性雖成，而其三身一性本具，名即三而一也。

此乃得云全性成修，全修在性，性無所移，修常宛爾，方合能詮玄妙之文矣。

二、**故下**下，引文證。

經文具云：**若入是經，即入法性，如深法性，即於是典，金光明中，而得見我，釋迦牟尼。**

此乃以理而為經也。

金等三字，即法、報、應三身異名，與一法性即一而三，即三而一。

若知此理，即是三身。

三不縱橫，名為得見釋迦牟尼。

故**《大經》**中明於三德不縱不橫，名大涅槃，我今安住如是三法，為眾生故，言入涅槃。

故知不達三身三一融妙，不名見佛。

今解三佛既此融即，方會此典玄妙文也。

二、**但信**下，明二字標題之巧二：初、委明其意二：初、從應佛融三釋二：初、明因偏疑，見圓體。

偏疑八十是應有量，四佛舉喻明應無量，無量既破有量之疑，即達法報非量非無量，此因偏疑，見於圓體。

二、**若從**下，明從圓體不偏題二：初、指偏題相；二、**而今**下，示圓論意。

以不偏題故，三壽量二字能詮。

二、**取意**下，就報佛融三釋三：初、明報佛體圓。

上約品題**壽量**二字不偏有無，則收二應能顯法報，就文便也；若義便者，今經既以果德為宗，合以報身釋於品目，以報身上冥下應，則三身義任運成就，是故二字正在報身。

二、**量疑**下，明因疑達圓。

報身義顯，良由四佛以長壽應釋短壽疑，故使信相達於報智，圓具三身。

三、**經家**下，明從圓題品。

題稱**〈壽量〉**，正在報身，此從信相圓解所見。

**蔽**，猶當也。

舉報身一，當三身諸也。

二、**從此**下，結示立題。

二、**又一**下，明重解三：初、示異解時。

大師非止一迴講說，故於一時別立名義。

章安既聞，是故兼錄。

二、**亦作**下，明異解相二：初、標列章門。

**玄義**者，**《文選》**云：**睿哲玄覽。**

注云：**玄，通也。**

謂離文通示其義，故曰玄義。

**引證**者，義雖妙悟，而與經會，故引文證，令人生信。

**還源**者，品題是派，經目為源，所約三身明於壽量，不離法性金光明源，攝還此源，令義究竟。

二、**玄義**下，依章解釋三：初、玄義二：初、直示三身壽量三：初、應身三：初、壽；二、**延促**下，量；三、**此釋**下，結。

**因緣**者，感應更互，而為因緣。

二、**又壽**下，報身三：初、壽。

智外無境，境外無智，名相盛受。

既絕能所，故無分別，函蓋絕待，當體名大。

二、**量者**下，釋量。

境智俱遍，名為相應。

此之相應，實無際畔，義言於量。

三、**此釋**下，結。

三、**又壽**下，法身三：初、壽。

法性不變，無去來今，是真久義，約此久義釋法身壽。

二、**量者**下，量。

**銓**，猶度也。

常久之壽，實叵度量，彊以雙非而度量也。

**非多**等者，出度量相：初非多少數；次非知不知；三、非說不說。

此顯法壽是不思議境。

故**《大論》**云不思議者，不決定也。

若離可說，而謂法壽定不可說，是名決定，非不思議。

上二雙非，其意亦爾。

如此銓量，是常久量。

又多少數銓量法壽，非長短用；盡知、不盡知銓量法壽，非分滿報；可說、不可說銓量法壽，體非說默。

三、**此釋**下，結。

二、**初番**下，更作三雙顯示。

蓋前直以延促、境智及雙非義，示三壽量，恐猶難解，故今各以二義銓量，欲令行人識三佛相。

文分為三：初番，應佛二義。

第二番，報佛二義。

境無分別，非謂頑境全無覺知，乃指心體本來離念，名境無分別；此離念心全體覺悟，名智有分別。

此之境智，究竟相稱。

智外無境，境有分別；境外無智，智無分別。

是則境照於境，智寂於智，以此二義顯報身相。

第三番，法佛二義。

體本無相，故不可說；依言顯德，是故可說。

二、引證二：初、引今文三：初、引二文，證應身二義。

二、引三文，證報身二義。

**虛空**喻通。

前取不壞喻無量應，今取無相，證境無念。

三、引三文，證法身二義。

問：前云四喻皆喻應壽能為無量，今何引之證報證法？

答：非全法報為應身者，應必斷滅，安能延促不曾休廢？今欲顯示三身融妙，故即以應而證法報。

若昧此意，諸大乘對機之身莫能深識。

二、引新本二：初、別證應身二義。

彼憍陳如婆羅門欲得如來舍利如芥粟許，此乃知佛九旬當滅，故願求之，可證應為八十有量也。

**王子**下，即栗毘王子答婆羅門也。

雖即法報，且從福報以證勝應。

二、總證法報四義。

智即報身，境即法身，具知不知、說不說四，但略舉一以等餘三，四皆絕慮，故可總用難思難解而證之也。

令述此意，故注**云云**。

三、**還源**三：初、總明意。

然法、報、應與金光明，皆是法性當體之名，本無優劣，以此經正用金等顯於法性，故佛首唱而為經目，故金光明得為宗源，一切三法便成流派。

今解壽量，須約三身，恐作別解，故示復宗。

二、**初番**下，示還相三：初、應還明。

勝、劣二應，全是法性，能多利益也。

二、**第二**下，報還光。

報必冥法，故於句句法報雙陳。

此舉所冥智全是法性，寂而常照也。

三、**第三**下，法還金。

說時常默，默時常說，圓妙四德有何損益？全是法性，可尊可重也。

合論融即，例前故略。

三、**夫解**下，例一切。

若解體金光明義，豈止三身義歸三字，一切法相皆還此源，故得千從，不即萬惑。

三、**既是**下，明兼錄意。

二時之說，俱彰妙理，後之學人隨何聞悟？欲示此意，故注**云云**。

二、**此品**下，正明疑念二：初、序入正品，指上說；二、**從王**下，還從序意釋此文二：初、節經文。

二、隨文釋二：初、出人四：初、出處。

事釋如通序，觀解見出名。

二、**菩薩**下，明位。

翻名道心，復能化人，故道心大。

此行雖該前之三教，今位在圓。

三、**信相**下，出名二：初、約教釋名三：初、直就相似釋二：初、約名釋。

信通真似，既言信相，信則非真，以其似信是其真證前相故也。

別教三賢是似信位，初地已上方得真信，圓教登住便得真信，即以十信名為似信。

言**鐵輪**者，**《本業瓔珞經》**以六種輪譬六因位：鐵輪十信，銅輪十住，銀輪十行，金輪十向，琉璃輪十地，摩尼輪等覺。

信斷見思，得是鐵輪。

二、**下文**下，以相驗。

**枹**，鼓杖也，或作桴。

二、**又真**下，明似通上位二：初、明位位有似。

已證名真，未證名似。

普賢等覺，望極名似，故立賢名。

二、**信相**下，明高下難測。

三、**難者**下，設難覈實二：初、高位無疑難二：初、難。

二、**此亦**下，釋二：初、約權實釋。

為他發起，是權示疑；未了佛地，是實行疑。

二、**《法華》**下，引二經證。

**《法華》**本跡皆是彌勒懷疑起問，**《大集》**菩薩菩提未極，故云**未了**。

本性菩提熏心起疑，疑故求了，故云**菩提為我作名**。

二、**難者**下，斷見無疑難二：初、難；二、答。

通疑障真，別疑障中，中道未極，安得不疑？

二、**觀解**下，就處辨觀。

今出人名，觀那就處？良由觀法皆從陰起，以王舍城約陰便故，故就處明。

以善惡王觀無記舍，能所不二，人法俱空，二空所顯即大涅槃，防五住非，禦二死敵，城豈過此？名字初心觀陰涅槃，妙覺後心涅槃究竟。

今意正辨初心住處，明後心者，示此妙觀同果智也。

四、歎德二：初、科判二：初、正科經；二、重判位。

**植**，種也。

**媿**，慚也。

**云云**者，令準歎德，判同普賢。

二、**供養**下，隨釋二：初、外供養佛二：初、約財法釋。

**《大經》**云：**諸供養中，法供養最為第一。**

財供養則有窮盡，法供養者則無窮盡。

二、約觀行釋。

無明一念全體覺了，此之覺心名之為佛，緣因資了，是供佛義，三喻可見。

二、**種善**下，內種善根四：初、直明種善義。

體本覺心，名法性地。

觀性始覺，名為種子。

下種、種久，其義可知。

**五善根**者，於本法性，生不動信、進、念、定、慧，五皆不動，名為五根。

此根生者，相似位高，故名增長。

二、**增長**下，以值佛釋成二：初、舉三事譬；二、**風譬**下，以三輪合。

身輪現通，駭動其心；意輪鑒機，智光照也；口輪演教，法水潤也。

三、**楞嚴**下，明三因增長。

楞嚴是定，緣因也；般若是慧，了因也；法性是理，正因也。

二修一性，照發互資，由修照性，由性發修，此三增長，轉似入真，於真增道，並得名為倍明轉顯。

四、**植種**下，結二成德。

三、**從是**下，正明疑念序二：初、節經。

二、**由有**下，隨釋二：初、生疑之由三：初、正出疑由。

遠則由於九十日前告魔期滅也。

此經乃是方等後分也。

近則由在靈山聞佛定中唱序，既起思惟，故生疑念。

雖有二由，無本誓擊，此疑不生。

二、**何因**下，釋何因緣二：初、約三性分因緣。

通論三種，即正、緣、了，名為三因，同在理性，以修緣、了各三為緣。

今文略云**何因何緣**，須合性三，但名為正，以當於因；修中緣、了，合六為二，以對因故，合二為緣，以當於緣。

就此因緣而生疑念。

二、**正因**下，約因緣疑壽命。

正因常久，為所顯理。

理境既常，全境發智，以為能顯，豈可無常？能顯兼福，而智為正，故但云智。

此境此智俱感常壽，故疑八十是何因緣。

三、**方八**下，釋**方八十**三：初、通示世壽三方。

二、**下方**下，特示中方為表。

應化之事皆依理現，是故外事悉內表理，豈中方壽不表四德？佛意雖密，今智者師據後四佛約應顯常，故以所顯驗其能表，則知佛意。

三、**信相**下，不知表意故疑。

信相若達上之表意，即見三身是圓四德，豈疑應跡定是短促，而反疑云何因何緣耶？

二、正生疑二：初、約理教互疑二：初、執教疑理；二、執理惑教。

佛之所說是能詮教，長壽因果是所詮理，即道理也。

互執成疑，文義可見。

二、**有二**下，約經文廣示二：初、釋有二因緣二：初、對前辨異。

前即經云**何因何緣**也。

前釋既以正性為因，乃以修中緣、了為緣。

今云長壽有二因緣，既是佛修止行二善各具緣、了，即是前文能顯之緣。

今於前緣自作因緣，是故與前因緣異也。

二、**十善**下，就今解釋二：初、約十善略釋二：初、正示因緣三：初、於十善各論止行二：初、標示；二、**不殺**下，釋相二：初、約殺盜釋二：初、約行相合具。

二、**今經**下，明今經互舉。

二、**若備**下，例八各論。

止行二善有三差別，謂自、他、共。

一、自行者，如文云：**不殺是止，放生是行；不盜是止，施食是行。**

二、化他止行，如文云：**若不遮奪名止，方便勸修名行。**

若備論十種止行者，不殺、不盜如疏已明，其八種即：不婬，梵行；不妄言，誠實語；不綺語，質直語；不兩舌，和合諍訟；不惡口，常行軟語；不貪，不淨觀；不嗔，慈心觀；不癡，因緣觀：皆自修止行也。

自他共明者，自不作十惡名止，勸他不作十惡名行。

二、**今就**下，於止行各論因緣二：初、標。

二、**夫命**下，釋二：初、就不殺示四二：初、止善因緣。

因是善本，緣是資助，為成慈心，故除殺具。

二、**夫食**下，行善因緣。

準止可知。

二、**不殺**下，例九善皆爾。

三、**總有**下，結示止行因緣數。

二、**此等**下，結成疑念。

二、**此約**下，就五乘廣釋二：初、結上起今。

若其但說十善因果，斯乃淺近一塗之說，於方等經未為允愜。

此結上也。

今當更約世、出世間漸頓止行，方是佛因。

此起今也。

二、**人天**下，明今廣示二：初、明教義二：初、不殺二：初、明行相二：初、示相二：初、正示二：初、總示五乘命殺。

若但不殺，報得命根，斯善甚淺。

今辨五乘修因之命，義乃該深。

梵云魔羅，此云殺者，以能害人世、出世善故。

斷下諸命，皆是魔業也。

二、**若遮**下，別明修者止行七：初、人天。

此事即戒善也。

二、三藏二乘。

三、事度菩薩。

以不能達三輪體空，故行六度，皆名事也。

四、通教二乘。

五、通教菩薩。

說法之過名非，廢令勿學曰撥，**體空**字下，應云六度，方異二乘，或脫或略。

六、別教菩薩。

七、圓教菩薩二：初、順行。

**亦斷佛命**者，此教初心即佛界故。

二、**圓人**下，逆行二：初、明二逆。

了順逆修即逆順性，性非差別，故名一相。

故仙豫事殺，果佛理殺，以即性故，皆長壽因。

仙豫緣，如前釋五戒中。

二、**此皆**下，明順理。

前三教人皆小行者，以別初心行亦同小，故皆不能即逆而順。

二、**如上**下，結廣。

始從人天，終至圓教，所有止行若無因緣，善不成就。

然且約不殺，須歷餘九及一切法，皆須論於止行因緣，故云**若海**。

二、**故大**下，引證。

不作上說，豈一一度能施眾生無量壽命邪？

二、**而我**下，成疑念。

二、明施食二：初、明行相二：初、明事法權實二：初、明事法食體二：初、明事食輕重。

依報食輕，正報食重。

二、**經言**下，明法食權實。

經是此經，**〈流水品〉**云：**未來當施法食也。**

**世間**，人天也；**出世**，三教也；**上上**，圓融也。

二、**菩薩**下，明菩薩施相三：初、總明。

**迴邪入正**者，令正信因果也。

**萌**，始也，種子之始剖也。

**卉**，草之都名也。

**鞠**，養也。

**《大論》**二十二云：**如國王子在高危處立，不可救護，欲自投地。**

**王乃使人敷厚繒褥，墮地不死。**

二、**授以**下，別示四：初、授人天食；二、**已持**下，授三藏食；三、**已入**下，施通別食；四、**設飢**下，施圓教食。

無大乘法食，故名飢國。

圓頓之法如王者之膳，非眾人之食也。

**膳**，善也，謂美食也。

**煩惱**下，觀惑即智，如薪助火，智因惑緣，故能成於四德之食，令四十一位弟子皆悉分得甘嗜。

三、**如是**下，結示。

二、**一一法**下，結止行因緣。

二、**此諸**下，成疑念。

二、示觀行。

的明己心無明貪愛能生一切煩惱子孫，故名父母。

若不能體二是性惡，則須斷破，乃名殺逆。

若觀即性，則不離癡愛，全體明淨，能觀、所觀皆不可得。

既如虛空，癡愛則寂，故名**止善**。

以即寂觀歷諸心數，皆令明淨，復名**行善**。

此乃觀心見一切法常，豈得不感三身常果？

二、**己身**下，釋己身骨髓二：初、明行相二：初、簡事從法二：初、所簡事身。

事論己身，人誰不解，故今簡之。

智推九界皆非己身，況人報質。

二、**己身**下，所取法身。

所取既深，驗前所簡，非獨人報，然若能解色、心法界而捨事身，乃今所取也。

今簡不能解法界，捨名非己身。

須知實相為己身者，且是總說，若依**《釋論》**，於實相身論戒、定、慧及妙善心，為皮、血、骨、髓，雖分戒等，一一皆是實相全分。

二、**為他**下，就法明施二：初、施實身五：初、施皮。

為他宣說實相之戒，遮二邊罪，修中道福。

此戒無相，持尚叵得，豈存於犯？體既雙忘，名尸彼岸，如此說戒，方名布施法身之皮。

血等例爾。

二、**說諸**下，施血。

**諸禪定**者，九種禪也。

亦是有漏、無漏一切禪定皆達實相，皆成無記。

化化神通，故於滅定現十界身，名**諸威儀**。

例前合云非定非亂。

三、**說無**下，施骨。

能照功忘，故云**非智**，全惑成智，故曰**非愚**。

此智起說無說可得，能說既妙，故使所說皆到智地。

**智地**者，智即是地，本覺智也；智所依地，始覺智也。

修性合一，二義俱成。

四、**檀、忍**下，例應施肉。

論但三學及所顯理，大師義加檀、忍、進三，成六度義，以消今經骨、髓、血、肉，義方整足。

說者應例前之三學明雙非相。

五、**說甚**下，施髓。

前說戒等既皆雙非，豈不斷於言思之道？然是談行，今是說理，雖皆實相，而須分別能契、所契。

六度乃是全濕之波，微妙善心是波中濕也。

二、**將此**下，明施權身三：初、結實標權。

以圓法食，充七方便飢餓眾生，圓頓之外所有法門皆悉名為餘飲食，以勝況劣也。

二、**即是**下，正明施相。

文略不語三教菩薩、別教六度可為餘食，髓是中道，必在己身，是故餘髓但在真諦。

三、引**《法華》**證。

示教利喜者，**《大論》**五十九云：**示者，示人生死、涅槃、三乘、六度。**

**教者，教言：汝應捨惡行善。**

**利者，未得善法味故，心則退沒，為說法利，引導令出。**

**喜者，隨其所行而讚歎之，令其心喜。**

**以此四事，莊嚴說法。**

 

二、**如來**下，成疑念。

隨他意語，施權飲食；隨自，施實。

二、**從大**下，明現瑞序二：初、結前開後二：初、節經。

二、**至心**下，釋意二：初、結前二：初、明至心。

**至**，猶極也。

心佛同源，今欲念佛故，須徹至己心實際。

二、**觀心**下，明念佛。

觀心既極，故能盡念佛、不殺等種種功德皆等虛空，以深觀故，乃成疑念。

二、明開後。

妙機關應，瑞相乃興。

二、正明現瑞二：初、敘意分文三：初、敘意二：初、正敘；**為爾**者，**爾**，汝也。

表發信相增分真因，感究竟果。

二、**問**下，料簡作者二：初、問；二、答。

二、揀感者二：初、問。

二、答二：初、簡通從別；二、**雖然**下，益本在他。

信相既為發起之人，乃同諸佛，而為能應，故知能感本在眾機，故應一人是應眾多也。

二、分文。

三、**別相**下，判相二：初、正判二：初、約十因一果判；二、**又別**下，約十地一地判。

二、**問**下，料簡二：初、約經宗簡二：初、問；二、答。

二、約似位簡二：初、問。

前判似位有二種意：一、約十信，似於分真；二、例普賢，似於妙覺。

若今瑞相定表十地，豈令十信便登法雲？豈使普賢倒入初地？二、答。

須知二往一一地中具諸地功德，十信發真獲十功德，等覺亦進後心十德，此則前後皆霑十益，故約橫豎從容而判。

二、**別相**下，隨文釋相二：初、節文示十相。

二、約表發釋相二：初、牒示誡勸。

**斖**，尾音。

**斐斖**者，文貌，意謂止可以經十段文彩，準擬評議倣似之耳。

不可備具論其行相，故云不可責其備悉。

二、**其室**下，約相表德二：初、豎表十地功德十：初、**此地初開**者，大凡小聖無明所覆，境界局狹，今破此惑，故以廣博表之。

二、**此對戒**者，準於**《華嚴》**，十度對地，則初地當檀，文略不言。

既諸地互具，則十度皆融。

三、**唯辱而忍增**者，不逢屈辱，寧彰忍力？四、**督出眾行**者，**督**，率也；**眾行**，諸度也。

率諸行至于極果，故以高座表精進也。

五、六、七、八、九皆可見。

十、**隨階而圓**者，行以智導，故隨階位，諸行分圓，其猶根具。

注**云云**者，應明六度、十度開合之相，然六通大小，十唯在大。

十度者，於禪中有願智力，故開願度；有禪通力，開出力度，根本定禪守本禪度，般若有道種智，開出方便度；有一切種智，開出智度，一切智守本受般若名。

二、**復次**下，橫表一地功德二：初、總表一地功德二：初、約初地三：初、通示。

二、**其**下，別表十：初、室淨表智二：初、明了陰功能。

室能覆蓋，故表五陰。

欲彰智相，須明了陰，於陰達中，故雙非二邊。

**不為**下，釋自然。

中智不被二邊所作，良由此智不作二邊，故本來覺性任運現前。

**不得**下，釋廣博。

微有所得，即當局狹。

**非直**下，釋嚴事。

小智無常，離過而已，終歸灰滅；大覺本有，過河沙德，自然莊嚴。

二、**嚴事即**下，明三智體相。

**其室**表一心，**自然廣博嚴事**六字表三智，始行圓修，今日頓發。

二、**天紺**下，寶間表境二：初、直表三諦；二、**一地**下，兼表融即。

室中一地有此三相，可表妙境三一相即。

行者應知，諦智名別，其體不殊，欲彰修證，彊立能所。

三、**有妙**下，**妙香**表慈悲。

一心境智，普能與拔，即名慈悲；境智高廣，與拔稱之，故使慈悲豎高橫闊；三無差別，故能遍滿一切眾生三科之內。

四、**其室**下，高座表四德。

常、我是法身，樂即解脫，淨即般若。

三德互具，故一一具四不可思議，名秘密藏。

是佛究竟棲依之處，故以座表。

五、**有四**下，**佛坐**表覺智。

本有四德即是三諦，以為所坐，修得四德即是三智，以為能坐，故用佛表。

六、**放大**下，放光表自他。

以照此土，光即能照他土，可表以自行而化諸眾生。

七、**雨諸**下，雨華表四辯。

解一切眾生語言陀羅尼，用法、義、辭及樂說辯，一多融談，慈注無盡，聞無不喜，以華表之。

文字性離，故雨於空，此辯方能詮示妙理。

八、**作天**下，天樂表四攝。

布施、愛語、利行、同事，此四攝物，其猶雅樂，悅樂於人。

九、**受天**下，受樂表法喜。

一心三智，即寂而照，無法不知，此曰澄神受義天樂。

十、**根缺**下，根具表互具用。

業轉現識已分破故，見聞覺知根根皆具。

三、**初地**下，總歎。

法性功德不可窮盡，此地能稱法性顯德，故使諸佛不能盡說。

止**十相**者，經家略舉也。

**梗介**者，**介**應作概，聲之誤也。

云**梗概**，粗略也。

二、**初地**下，例餘地。

此去九地，地地皆然。

將橫入豎，無豎不橫。

二、**復次**下，別表一地自他二：初、約初地二：初、略示。

自行功德即自行因果，化他功德即化他能所，此與**《法華》**十妙意同。

二、**其室**下，正表二：初、前五表自行。

若以此文配十妙者，法身境妙，般若智妙，解脫行妙，因成位妙，成佛三法妙，此自行因果也。

若境、智、行對理性等，住前三即，此乃從彊約修別對，若論法體，真位無缺。

二、後五表化他。

意輪鑒機即感應妙，口輪說法妙，身輪神通妙。

**又表**下，以受天樂，根缺具足，既皆轉障，可通對於眷屬、利益二種妙也。

此即化他能所。

二、**初地**下，例餘地。

二、**從一**下，總現相二：初、迷意總表。

言**意略**者，止在十義故。

**意廣**者，以一切之言無所不該故。

二、**一切**下，依文別表。

**該**，包也。

**十法界**者，心、佛、眾生三人皆具，具雖不異，迷悟且殊。

佛已證悟，心、生在迷，全迷則曰理性十界，信說則曰名字十界。

念念體達，名觀行十。

六根遍照，名相似十。

證十起應，名非真十。

今表極果，乃究竟十。

己心合佛十界體用，亦見眾生十界同佛，是今表果十界之義，不作此解，徒云**一切該十法界**。

**三世間**者，假、實依報也。

攬實成假，名字不同，即眾生世間；所攬實法，色心間隔，即五陰世間；正報所依，依報差別，即國土世間。

**未曾有**者，分證十本，分垂十跡，雖得圓融，若望極果，明昧尤別。

如**《華嚴》**說灌頂菩薩所得功德如一塊土，妙覺功德如四洲土。

故因圓理顯，若自若他，三十世間一一究竟清淨自在，未曾有也。

**國土**下，以三世間配三德，且從義便也。

**國土**等者，迷時假實既依國土，果上智斷全依法身，故於國土明實相滿。

**眾生**等者，**《釋論》**云：**眾生無上者，佛是。**

佛翻為覺，始覺人空，終覺法空，故於眾生世間明般若滿。

**五陰**等者，**《釋論》**云：**法無上者，涅槃是。**

因滅是色，獲得常色，受、想、行、識亦復如是。

二執既盡，五陰自在，故於五陰世間明解脫滿。

以三對三，須知其意。

良以三德舉一即三，顯三世間一一圓遍，互融互攝，新伊天目類之可知。

**實相是要**者，實相無相，極果俱是究竟忘相，故稱實相自他圓滿也。

五、**從信**下，默念騰疑序二：初、分文。

二、**歡喜**下，隨釋二：初、見相歡喜。

二、**從至**下，默念陳疑三：初、明騰疑意。

積疑不騰，恐成疑蓋。

二、**念釋**下，正騰所疑。

一切功德依壽得住，其壽既促，眾德奚為？故皆不疑。

但念壽短，此覆不騰，莫能決了。

三、**而不**下，明默念意。

威尊故默，求決故念，承前可見。

六、**從爾**下，止疑序二：初、分文。

二、**疑蓋**下，隨釋二：初、正止疑三：初、止疑意。

**疑蓋覆心**者，五蓋中疑能覆禪慧，須預止者，何哉？若未解理，心合致疑。

既睹威尊，是決疑地，儻堅執疑念，則觀慧莫開，故須止之，令諦心受法。

**例如**等者，疑是見惑，能障真諦。

斷疑見道，方進真修。

信相騰疑，或權或實，佛止，則令自他獲益。

二、**從汝**下，正止疑三：初、大用不應。

八十之壽是法界全體起應物大用，故不應以定短致疑。

二、法性不應。

釋尊所證性海淵深，豈以長短心慮測度？三、智度不應。

真信、真智，二皆具足能知能證。

汝今未具，不應度量。

此三不應是約三身而成止意，亦可前二約所思止，後一約能思止。

三、**《釋論》**下，引證結。

佛所有法皆悉無量，若以有量心慮量之，必當覆溺於疑惑海，是故四佛以三不應止其疑念。

二、**何以**下，釋止疑三：初、釋法性不應二：初、明八眾攝菩薩。

經列八眾雖已分明，但闕菩薩，故約生、法、權、實示之。

**法性土**者，方便、實報也。

既不居此，故不在言。

二、**若凡**下，明皆不應測性。

如來所遊深廣法性，尚過菩薩所行清淨，況復凡小而能思算？二、**唯除**下，釋智度不應二：初、正釋降佛難測。

唯佛與佛乃能究盡，因智那知？二、**舊用**下，兼示佛所知法二：初、古釋可知，故無常。

言**此語**者，唯除如來句也。

壽量既為智之所知，是可思法，驗是無常。

二、**天台**下，明今釋常智知常。

**無量常智**者，究竟無知，方具足知。

此知稱性，以全本智成佛智故。

既知本性，性豈無常？古師不解，故以有知而為佛智，乃以所知是無常法。

三、**智性**下，令比知大用。

無知之智既冥法性，法性本用具足發現，現長現短皆名常壽，以全性故。

經釋智性，略大用者，以可解故。

七、**從時**下，集眾序二：初、正釋經文二：初、對他經前後。

二、**時者**下，約今經解釋三：初、正明此室眾二：初、略釋時眾；二、**信相**下，明集眾意。

即八十壽，顯三身常，豈益信相一人而已？故以神力攝諸有緣，令聞圓常，得四悉益。

言**益處多**者，豈止一室？此眾聞後在處宣布耳。

二、**眾有**下，兼明一經眾，正明此室具四種眾，傍兼諸品皆有四眾，句三：初、明此經具四眾。

**影響眾**者，古往諸佛、法身大士隱其圓極，助佛揚化，為伴奉主，如影隨質，似響答聲。

四眾名義具**《法華疏》**。

二、**此經**下，明眾與諸經同。

此中集天、龍，與**《華嚴》**何異？此品新本既云**無量婆羅門眾**，又**〈懺悔品〉信相出城，與無量無邊百千眾生俱往靈鷲**，豈皆鬼神？驗知集眾與諸經同。

三、**相承**下，止常情偏局解。

豈以此品舊譯文略，便云止集天、龍眾耶？

三、**總瑞**下，明經部法益二：初、異**《法華》**，屬方等。

**一切世間**合該十界，**未曾有事悉具出現**合於十界皆顯三德，而且未授二乘佛記，驗知未可同法華部。

但就通教對利根者，明三身常，辨圓法性，與其二酥談圓不異。

既其首題不標般若，部內二處稱方等名，故今判教屬於方等。

而此部中得圓益者，自於十界妙證新伊，亦得稱為**未曾有事悉具出現**。

二、**此中**下，須乘戒顯眾益。

乘戒四句者：一、乘戒俱急；二、乘戒俱緩；三、乘急戒緩；四、乘緩戒急。

先須了知乘戒體相，且戒論十種，唯取不缺、不破、不穿、不雜。

此之四戒雖分定散，皆人天因，是今戒也。

不取隨道、無著、智所讚、自在、隨定、具足，以此六種雖名為戒，體是三觀，自屬乘耳。

乘論五乘，不取人天，以其二種雖名為乘，不動不出，體是漏善，事戒所攝，唯取三乘。

以此三乘該於四教，是入理智，雖分深淺，皆動煩惱，出生死，故得名乘也。

今以四戒而對三乘，論於緩急以成四句。

乘戒俱急者，今之人天來聞法者是；其俱緩者，惡道苦縛，莫預此會；乘急戒緩者，今諸龍鬼同集者是；乘緩戒急，著樂諸天，嗜欲人等。

不預此者，皆是其類。

復須了知，集今會者雖云乘急，乘有權實，宿世修習藏通急者，今在室中睹於四佛，佛身不同，但見應化，縱聞長壽，須歸灰滅，滅已不生。

若其宿修別圓急者，今睹四佛，同尊特身，一身一智，聞**山斤**等，雖是應壽，知即法報，三一難思，名見常身。

**權實等**者，此四緩急眾生之中有實行者，有權示者，權能引實作種熟脫久近因緣，故云**等事**。

**別記**者，即**《法華》**、**《淨名疏》**及**《止觀》**也。

今依彼說，故注**云云**。

三、**齊此**下，判屬序段。

# 金光明經文句記卷第三上

二、**從爾時**下，大段正宗分二：初、總示文義二：初、示經文起盡。

**〈懺悔〉**、**〈讚歎〉**、**〈空品〉**三品全及此**〈壽量〉**半品，同是正說。

二、**凡三**下，辨三章大義二：初、敘他師二：初、正明他義三：初、敘初師。

二、**二云**下，敘次師二：初、敘；二、**此乃**下，章安破。

以今不云師及天台，知是私破。

空雖是中，乃是因位用中破執，且非果上所顯中體，法雖不異，用顯義殊，古既昧此，故今不用。

三、**三藏**下，敘真諦二：初、敘。

**虛空**等者，新經**〈三身分別品〉**云：**虛空藏菩薩白佛：云何菩薩於諸如來甚深秘密如法修行？**指此為敘也。

二、**直是**下，章安破。

諸經節節皆有發問，豈盡稱敘，故云**義弱**。

二、**師云**下，今師去取。

彼虛空藏雖約因問，佛答乃云**一切如來等有三身**，豈非果義？故去三藏，取初家，次師可知。

二、**新舊**下，明今意三：初、就新經明宗體三：初、四佛說跡以顯本。

拂八十之短疑，明海滴之長應，既聞應化能長能短，則達法報非滅非生。

本跡既融，思議乃絕。

上根之者秖聞其跡，亦悟本源，當第一周也。

二、**若未**下，王子示本令悟跡。

新經**〈壽量品〉**四佛說壽益物事訖，有憍陳如婆羅門欲生天故，求佛舍利如芥粟許。

犁車毘王子說偈答云：**假使蚊蚋腳，可以作城樓，如來寂靜身，無有舍利事。**

**兔角為梯隥，從地得升天，邪思佛舍利，功德無是處。**

**鼠登兔角梯，食月除修羅，依舍利盡惑，解脫無是處。**

中根直聞法身理本不生滅，乃悟報應能常、無常。

理事既融，思議即絕，當第二周也。

三、**若未**下，釋迦雙論令俱解。

下根既鈍，偏談本跡，不能懸解互融之意，是故釋迦具演三身，所謂法身、應身、化身。

如依空有電，依電有光。

法身是理，應身是智，智既應理，即起化身。

三身冥一，一不定一，三身宛然，是故品題**三身分別**。

法、應是本，化身是跡，一時俱說，則生妙解，思議乃絕，當第三周。

此之三番皆說如來常宗顯體，意令聞者發智證理。

二、**懺品**下，判三品俱明用。

佛智之宗顯法性體，此即名為經宗經體。

一切眾生以此宗體而為本，心若能懺歎及修二空，故佛妙用全體而起，令此眾生滅惡生善及發空用，導成二用，故云三品俱是經用。

三、**今之**下，明此本略二番。

以其二番皆顯三身，今此一番所顯不別，是故讖師順好略機，不翻後二。

二、**文為**下，分文解釋四：初、文二：初、分文。

二、解釋四：初、四佛說偈二：初、經家敘。

二、四佛說喻二：初、料簡身說二：初、問。

二、答二：初、明說。

本稱機宜，共別無在。

二、**見亦**下，明身。

釋題判教，此經屬通。

此教明佛丈六尊特一身異見，故名合身。

今此室中有三乘眾，三中菩薩利根之者，能深觀空，見不空理。

不空理者，乃是生、佛同一覺性，故雖見佛，佛非外來，隨大隨小皆無邊際，故云**四佛同尊特身**。

身智應用是一是常，豈唯諸佛無二無別，與其弟子亦復不異，故云眾一。

雖未開廢，利人見同。

若鈍菩薩及二乘人既但見空，乃睹四佛自外而來，取色分齊，但是應化，佛尚各異，弟子豈同？三乘差別，故云眾多。

二、**分八**下，分文解義二：初、敘二家分文。

二、**舊云**下，從初師釋義四：初、四偈立譬二：初、斥古二：初、敘；二、**是義**下，斥。

諸佛說法，三時不謬，故**上、中、下善**；能詮有法，故**其言巧妙**；所詮離情，故**其義深遠**。

若齊無意，寧悟常宗？故知古師全迷經旨。

二、**且作**下，今釋二：初、開章敘意二：初、開章。

大師所解，其義無窮，稱機釋文，且示三意。

二、**四諦**下，敘意二：初、明三因果。

四諦是理，因果通依；四念是行，修之在因；四德本有，證之在果。

非此三義，莫顯常宗。

二、**若論**下，明三相由。

討果由因，因果由諦，欲成因果，解諦居先。

二、**上以**下，依章釋義三：初、約四諦釋二：初、用四諦釋偈二：初、懸說諦義二：初、明四諦義三：初、對上明境智。

上明能說人，宜對於智，今明所說法，合對於理。

二、**舊讀**下，斥古唯齊事。

言讀文者，**《大論》**第三解十號正遍知文也。

故**《論》**問云：云何正遍知？答：知苦如苦相等。

舊讀此文，雖以**如**字為不異解，而昧三藏以知事稱理為不異，摩訶衍中以知事即理為不異，致使解義唯齊於事，全不顯理。

又復此文解正遍知，正知於真，遍知於俗。

三、**今明**下，明今師正義二：初、約二諦；二、約三諦。

二、解意者，以苦等四是世、出世因果之境。

於此四境，若其不了即真即俗及空假中，則不名諦。

仍了二諦，以中為真，三論空假，意在諦中，欲於迷悟十界因果，一一見中，法法無作，方得名為世相常住。

其理不爾，將何以拂信相之疑？二句皆初約苦諦釋。

二、例餘諦結。

二、**明識**下，明對諦意。

二、**一切**下，以諦釋文四，約因前果後，以水、山、地、空，對集、苦、道、滅，例皆分三：初、牒示；二、引證；三、釋結。

苦諦中引**《小般若》**者，**《金剛般若》**也。

對**《大品》**等，稱之為小，以文為小，理同大部。

彼以須彌喻於佛身，今證苦者，積聚義同，非集所感。

然用佛報證生報者，彰苦無作，陰、入皆如，無苦可捨，即生成滅故。

**盤峙**，盤迴。

**峙**，立也。

或作**磐**字，誤也。

道諦中引**《法華》**智地者，以地喻地，既到智地，道之中也。

**水陸兩途**者，陸途但到海之此岸，可喻三乘通修道品，未度變易，猶在此岸；水途能到海之彼岸，可喻一乘別修道品，能即二死到三德岸。

滅諦中引**《法華》**者，以空喻空，此空畢竟，故曰**終歸**。

**五翳**者，煙、雲、塵、霧、修羅手也。

**三光**者，日、月、星也。

常住滅理，本來不翳，今亦非淨。

問：苦以山喻佛身，道以地喻智地，滅以空喻妙空。

此三既有即理之教，則可論於所證法身。

若初集諦引證釋結，但論煩惱，豈可亦得名法身耶？

答：無作四諦一一皆中，若非一切咸趣煩惱，那名即中？以即中故，苦名法身，道是智地，滅名妙空，故知直以煩惱釋集，示於法身，其意最妙。

行者知之。

二、明四諦釋疑二：初、示理明疑斷二：初、示理明相。

上釋總瑞，一切世間未曾有事悉具出現，以表十界假實、依報皆顯三德。

今明十界假實、依報一一四諦，諦諦三德，是理遍相，名為法身。

知此名報，起用名應，應有長短。

二、**信相**下，示斷疑相三：初、所斷疑。

二、**四佛**下，能斷法。

四種之喻，本曉應長，大師特以四諦解之。

若非應壽全是法身，三身一體何以妙會疏之兩說？故先示云：**其言巧妙，其義深遠。**

若定喻一身，言豈巧耶？三若並別，義豈深耶？三、**舉應**下，歎意巧。

文喻應長，意彰報法，信相得意，疑暗豁明。

二、**釋此**下，歎釋妙勸思。

四佛巧喻，斷信相疑，智者妙釋，發行人解。

今既得遇，豈不審思？

二、**四偈**下，約四念釋。

念者，即空、假、中三妙觀也；處者，身、受、心、法四妙境也。

非此觀境，三身不顯，豈曰談常？此釋分三：初、以偈對法三：初、捨別從通。

身、受、心、法但是五陰，故知四念本在苦諦。

然念處觀修通四教，今唯約圓，謂觀身淨、不淨、非淨非不淨，乃至觀法我、無我、非我非無我，皆成三諦。

二、**一切**下，從通對釋。

**想、行念處**者，秖是法念合此二陰，今欲配地，故存陰名。

**想取行行**者，想取相貌，行乃遷流，故云行行。

下**行**字，平聲。

三、**若觀**下，對偈所以。

常壽因果非圓念處無由得成，故用對偈。

二、**若觀**下，以法疑釋二：初、明念處因果二：初、修因相。

四枯即空，四榮即假，雙非即中，說有次第，修無前後，乃一心三觀也。

故佛於其四枯、四榮雙樹中間般涅槃者，正表於此。

二、**成五**下，得果相三：初、明三德融即相。

即枯、即榮、即非枯榮一剎那修，剎那剎那圓念不息，歷於五品，發似證真，至果位時三惑盡淨。

百界、五陰自在無礙，名五解脫；百界、五陰清淨如空，名五般若；百界、五陰究竟難思，名五法身。

智冥五陰，理是所冥，故稱之為理。

體雖是一，不分而分。

般若能冥，法身所冥，以相冥故，起解脫用。

**雖三**下，明祕藏義，如常所說。

二、**仁王**下，明五陰常住相。

性名不改，即百界、五陰八相莫遷，十方周遍，然非事底別有性陰，秖善惡陰穢污陰等，當體常住，名法性陰，慎勿別求。

三、**陰之**下，明三身體用相。

法、報雙非，全體起用，能常、無常。

**常用則長**等者，長則四喻，短則八十，既皆應壽，悉是無常。

今以長短分常無常者，由山斤等能顯於常。

若非體常，安令應用人天莫數？是故信相聞八十滅，疑壽無常，聞四喻長，悟常住體，故云常用則長，無常用則短。

二、**信相**下，將果用釋疑三：初、所破之疑；二、**四佛**下，能破之法；三、**信相**下，得解之相。

此三與向四諦釋疑其意不別，然須深究。

三、**四偈**下，約四德釋二：初、以偈對德。

碎地為塵，尚無淨相，豈存於穢？故對淨德，喻於理淨，淨於淨穢也。

二、**四德**下，以德釋疑二：初、顯德用。

常等四德，學者須揀，名同體別。

一、凡夫所著常樂我淨，體是見思；二、菩薩建立常樂我淨，體是無明；三、佛之所證常樂我淨，體是中道。

今四皆中，是故皆以雙非顯之。

理須非於十二倒也。

今此常等，與其非常非無常等，名異體同，四德雙非，即法身也。

四、能冥智即報身也。

法報既冥，則能應物起常無常至淨不淨自在應用。

二、**信相**下，除疑念三：初、所破之疑；二、**四佛**下，能破之法；三、**信相**下，得解之相。

若知四諦斷疑之意，此三可見。

二、**億百**下，一偈合譬二：初、標古解二失。

二、**舊云**下，明今意破古二：初、破僻取文二：初、出古解。

古秖齊文，不知四佛巧示之意。

二、示今意二：初、示經深意。

四喻有量，百千是數，誰不知之？須達舉量舉數況於無量無數。

二、**汝既**下，斥古誣經。

言有縱奪，縱知應化，奪迷報法，報法乃是應化體本。

深文淺解，自毀毀他，自既招愆，令他謗教也。

二、破偏執義。

義是所詮化身、應身、法身。

此之三身皆具四句，謂常無常雙亦雙非，顯乎三一，不可一異而思說之。

古人迷此，化定無常，或聞化身即法故常，猶謂法常，化是無常，良由不了即字義故。

故**《起信論》**云：**隨其所應，常能住持，不毀不失。**

此顯化身二義具足。

三、**以是**下，二偈斷疑二：初、牒因釋義二：初、以事行消文二：初、約因緣釋。

因親緣疏：不殺存命，為長壽因，此因親義也；施食助命，為長壽緣，此緣疏義也。

二、**若作**下，約二緣釋。

不殺有二，不殺是止善，放生是行善。

不盜有二，不盜是止善，施食是行善。

是故十善各有止行，悉名二緣。

經於二善互舉止行，一一皆是長壽二緣，發菩提心方名為因。

言**法性**者，無作四誓，全法性起，是長壽因。

種種二緣既能資助真正道心，乃會法、報非常非無常，能起應化常與無常，三身一體，斯為妙常。

二、**法食**下，明法門指上。

若就法門明於施食及不殺等，如疑念序疏中具說。

二、**修因**下，據果斷疑。

以長釋短無常疑，斷常住壽明經。

是故大士即指如來，如言無上士也。

故義淨新譯此句云**是故大覺尊**。

四、**是故汝今**下，一偈結成。

二、**爾時**下，信相歡喜二：初、據所聞釋信相。

解言本跡者，體本用跡也。

聞壽無量，解跡用能常非長之長也。

乃知跡用能短非短而短，定八十之疑自茲而去也。

**深心**者，悟於報、法高深之體也。

此之本體妙絕於量及以無量。

二、**踊躍**下，約入位，釋歡喜。

真信解發入歡喜位。

別在初地，圓在初住，並破無明，名疑惑去。

此皆內凡而釋似位。

**十地頂**者，若不立等覺，即第十地破上品無明之惑，升於後心，此位名為眾伏之頂。

金剛喻定，既為最後無明所動，故生歡喜及踊躍也。

三、**從說**下，當機得道。

**上根初悟**者，即用新經三周意也。

陳如求舍利為中根，三身分別為下根。

**阿耨多羅三藐三菩提**，翻無上正等覺，即一切眾生本來覺性，非登極果方名無上及此正等。

此覺心發，通於五即，今是分真。

四、**從時**下，四佛還本二：初、因緣釋。

此信相等一類機緣覺性合興，乃感四佛不現而現。

現為發心，心既已發，故不還而還也。

二、觀行釋。

**諦境**者，三諦一境，本覺也。

**覺慧**者，三智一心，始覺也。

全本起始，名之為發。

始合於本，名曰相應。

善相應者，必雙忘也。

不忘乃是通中起塞，為表俱寂故不現也。

二、釋**〈懺悔品〉**二：初、釋題二：初、明懺悔義二：初、正明大義四：初、釋懺悔名三：初、對他經。

**《方等陀羅尼經》**明四眾懺法，**《普賢觀法經》**明六根懺法，**《大經》**闍王懺逆，**《請觀音經》**銷伏三障。

諸經觀門皆能滅罪，何法非懺？然菩薩行為轉先業，作利他緣，乃論無生等三種懺法；聲聞自度，縱明懺悔，多在作法求免三途。

故今但對大乘諸經明散明專。

二、正釋名五：初、約伏首釋。

然**懺悔**二字乃雙舉二音，梵語懺摩，華言悔過，以由悔過是首伏等五種之義。

今既華梵二音並列，是故大師以首釋懺，以伏釋悔，乃至慚愧對釋懺悔，欲令稟者即於二字修首伏行及慚愧等。

斯是善巧說法之相，故不可以華梵詁訓而為責也。

初、約首伏釋。

**首**音獸，自陳罪也。

**款**，誠也。

二、約黑白釋。

**企**，望也。

**尚**，猶尊尚也。

三、約棄求釋。

**鄙**，恥也。

**惡**，烏路切，嫌也。

四、約露斷釋。

發露過、現，斷未來續。

五、約慚愧釋二：初、總釋。

直以慚愧釋於懺悔，未分五種人天之義，故名總釋。

二、**慚則**下，別釋。

乃分人天及以四教事理之別也。

二、初約人天釋。

人是肉眼，但見其顯；諸天則有報得天眼，故見冥密。

此人慚恥愧赧，名為懺悔。

二、**又人**下，約四教釋。

良以此經通三乘懺，三乘乃攝四教故也。

既慚愧義該於四教，首伏等四豈不然耶？說者據義，應細作之。

又四教賢位皆要加功，聖則任運可類三界人天果報，作意自然。

又四教賢聖有修有證，四教之理本非造作，是故復得名為人天四：初、三藏二：初、賢聖。

賢則七賢，聖則四聖。

**逮**，及也。

二、**又賢**下，事理。

二、**又慚**下，通教二：初、賢聖。

此教菩薩同二乘斷惑，故三乘皆聖。

二、**又三**下，事理。

三、**又三**下，別教二：初、賢聖。

通教聖位止斷見思，別教三賢能斷塵沙，又伏無明，故云**尚非**。

二、**總此**下，事理。

此以但中為第一義。

四、**又三**下，圓教二：初、賢聖。

三十心去皆證法身，皆垂八相，故判為聖；十信長別苦輪海故，故得名賢。

二、**總此**下，事理。

以具德中為第一義。

三、**合十**下，合十數。

以慚愧中分於總別，總一別五，并首伏等四，故成十番釋懺悔名。

二、明懺悔處四：初、明懺須得處。

懺之所依，如器淳朴，非砧不成。

以何為砧？謂一實相，無別實相，即罪相是。

得此處者，罪無不滅，德無不顯。

此自分二：初、引經明處二：初、引諸經二：初、引**《大經》**二文。

**麤言、軟語**等者，七方便教，三障須滅，眾行須修，能所不泯，名曰麤言。

若圓教者，一切修惡皆即性惡，所破既寂，能破自忘，無言之言，名為軟語。

於此麤、軟，當處寂然，思議道絕，故曰**皆歸第一義**也。

**四真諦**者，二死之苦，五住之集，以即性故，無一可捨；萬行之道，三德之滅，以即性故，無修無證。

而言**斷生死**者，就即論斷無斷之斷，斷無不盡，亦曰斷於性德之苦。

此四絕思皆第一義，能如是知，名為得處。

二、引**《法華》**二文。

履歷名行，親習名近。

此二皆須依一實處。

欲忍眾辱，要住理地，此地是心，更何所行及以分別？亦不謂我行不分別。

若不爾者，何名得處？**寶處在近**等者，指障即德，近豈過此？然須觀照，故云**前進**。

廢執權情，名即滅化城。

體權是實，名即至寶所。

二、引此經二：初、引。

我即真我，離人無法，法即所攬常住五陰，此陰為舍，普覆眾生。

闍王說偈解第一義，名歸世尊。

今此經云**我作歸處**，彼感此應，其義泯然。

二、**歸依處者**下，釋。

經云**我作歸處**，我體如何？故以法性、諦理、妙境、佛師祕藏而證釋之。

**十方**等者，若分若滿，聖皆住中，即以此處令眾生住。

初心能住，名為得處。

二、**若得**下，結示須處。

實相本立，則能生於無生妙懺清信之道。

若其不體諸法即性，乃於中道平坦之地而起八倒，名為**顛墜**。

**如盲**等者，四眼無明，盲於佛眼，入於偏教諸見棘林，觸途成礙，皆由失處。

二、**故普**下，明得處懺妙二：初、約妙明懺三：初、引經示妙。

**端坐**者，身儀也。

禪波羅蜜具出坐法，須者宜檢。

**念實相**者，懺罪觀也。

實相無相，當云何念？必以無念之念，念無相之相，以無相相，相無念念。

若於念外別有實相，實相之外別有於念，則非此經念實相也。

**眾罪**等者，滅罪所以也。

前念實相蓋體，修惡即是性惡。

性惡照明，斯為慧日；修惡本虛，如銷霜露。

**我心**等者，亦出此經。

心性本來即空假中，離三惑染，名曰**自空**。

十界罪福，二我叵得，誰為主宰？如此體達，是無生懺，故使如來立三種名。

二、**無罪**下，約義明妙。

以三種名對於三諦，其義可知。

若於三諦歷別而解，乃次第觀，非今妙義。

其義妙者，空即三諦，假、中亦然，名即一而三；三諦俱空，假、中亦然，即三而一。

行者應知，三一相即，為彰懺處，絕乎思議。

若以此語增於言想，則永不識懺悔處也。

三、**諸大**下，約人顯妙。

大人所學，其法豈麤？

二、**若識**下，結名妙懺。

解見思心即三德藏，罪根既寂，懺法自忘，能所泯然，何以名狀？強稱此處為妙上也。

三、**《大經》**下，明懺妙人尊二：初、引經書示。

當念深廣，其猶大海，就此懺悔，名之為浴。

萬行皆攝，名用諸水。

此喻懺得般若。

無始惡業繫屬行人，猶如債主。

見業實相，名依投王。

業隨觀轉，名返供養。

此喻懺得解脫。

心性無上，猶如墻頭。

初心達性，如草依高。

行位雖卑，已能超過七方便頂。

此喻懺得法身也。

**《書》云**，即**《劉子》**也。

二、**行人**下，舉行人結。

四、**行人**下，勸先求懺悔處。

然懺悔處誰人不具，何法暫非，但為本迷，滿目不見，全心不知，故下文云：**於十力前，不識諸佛。**

勸求覓者須親善師，須憑妙教，勤聽勤問，審讀審思。

若其然者，必於能詮，識所詮體，翛然慮外，無以狀名，斯乃所求法性道理。

此理至妙，為懺法所依，故名為處。

若依此處而立行門，方得名為大乘懺也。

三、**次明**下，明懺悔法。

此乃示於能懺之法也。

三：初、開章。

此之正助，亦名慧行及行行也。

大約即是緣、了二因修德之法也。

二、**正法**下，示相二：初、正法二：初、略示。

上辨處中雖語能觀，意乃以觀顯所依處。

今說能觀意，乃以處顯能觀。

觀法不孤立，故須相帶。

解之不濫，方可用心。

二、**法性**下，廣示二：初、明修觀相二：初、就內心修觀二：初、明觀隨於境。

**法性**者，諸法實相也。

名如來藏，何德不具？雖具此德，而本離念，今乃稱本絕念而觀，是故此觀亦具本性一切功德，是故結云**觀慧亦爾**。

二、**境智**下，明境觀不二二：初、融境觀二：初、示相。

境是本覺，智是始覺。

雖分本始，而是一覺。

境、智既爾，方曰**相冥無二之法**。

故舉此經**如如不異**，如名不異，即境不異智，智不異境。

亦云一合，其體一故，方能冥合。

二、**經言**下，引證。

**經**即**《仁王般若》**也。

**智**是般若，**處**是實相。

能觀之智與所觀處同是般若，智外無境也。

二皆實相，境外無智也。

境智相冥，其狀如是。

二、**說如**下，會說默。

復由說默二相不異，顯於境智一體相冥。

非由無相境智，焉發即默之說？非由性離之說，莫彰不二境智。

故境智後，須論說默。

是以**《止觀義例》**云：**故不思議境即是觀。**

**是故得云境照境、境照智、智照智、智照境。**

**照者方照，非說可窮；照者應說，非照可了。**

**說者方說，非照可窮；說者應照，非說可了。**

故知彼義與此無殊。

二、**以此**下，用淨心歷法二：初、例內心泯淨。

上論妙觀，且就內心研於妙境，攝一切法。

觀境若成，可以此觀遍歷三科及以業惑，自然皆見不思議境。

故**《義例》**云：**修觀次第，必先內心，內心若淨，將此淨心遍歷諸法，任運冥合。**

二、**故云**下，引教示融相二：初、約法示。

毘盧遮那，此方翻為遍一切處，乃以華音彰法體遍。

體雖本遍，迷時不知。

今以內心妙觀，遍歷於一切處，皆見遮那，此猶總歷，復更別歷六作六受。

行、住二作，必兼坐、臥、語、默四作，是名六作。

明暗略舉，眼受於色，合例取聲，乃至意法，是名六受，故總結云**六根所對**。

雖結六受，身必六作，於此作受，常得見佛，佛必三身，斯由內心成妙三觀，故於作受常見如來三德三諦，是故結云**無非佛法**。

二、**耆婆**下，引事喻三：初、以**耆婆**喻任運破障；二、以**摩男**喻法爾生善；三、以**那律**喻自然顯理。

此三乃是別示三觀，遍歷一切，任運能契微妙三法，說有前後，照不縱橫。

二、**若如**下，明滅罪相。

既於內心復歷緣境，諦觀冥契，乃達十界罪福無主。

修惡修善全體即是性惡性善，斯乃名見罪福實相。

故**《法華》**云：**深達罪福相，遍照於十方。**

十方即是十界，十界皆實相，相相宛然，一收一切，一切皆各收於一切，此等一切無非實相，妄想皆實，實亦自忘，此為大懺。

二、**助道**下，助法三：初、明用助意。

正、助二懺修逐根緣，自有一向修於正道，直登圓住，或內、外凡，自有一向修於助道。

如南嶽立有相安樂行，不入三昧，但誦持故，亦能得見上妙色像。

此二隨根修入不同，若悟理時，必兩捨也。

自有正、助相兼而修，或先正後助，或先助後正，或同時而修。

今之所立，意在同修耳。

若於三句都不攝者，則人身牛也。

二、**所謂**下，明助道法二：初、喻用助意。

**清水**喻正，**灰**等喻助。

以垢難去，獨水不能，灰、皂助之，水方有用。

二、**略言**下，示助道法。

助本助正，正觀不開，蓋理惑覆，故修助行，治於事蔽。

事蔽若息，不資理惑，故令正觀開入理門，具論六度，略舉三業。

其**策觀**者，或以五法策於正觀，亦助開門，或策事觀，謂五門禪各有對治助開正觀。

三、**如順**下，明用助功。

正解如順水，正觀如順風，可喻正道能趣妙理。

篙棹可喻旋禮等善，助於風水，船豈不疾？

三、**如是**下，總結。

四、明懺悔位三：初、他釋局淺二：初、敘他；二、**此**下，略斥。

二、**故新**下，今釋通深二：初、正釋二：初、明六凡合懺二：初、四趣二：初、明地獄二：初、造逆。

**鞠**，亦養也。

**撫**，拍也。

**惟惟**，憐子之貌也。

內則六年教之數與方名。

注云：**方名東西。**

**殺逆**，**殺**或作弒，同音試，下殺於上也。

**《易》**曰：**臣弒君，子弒父也。**

**天雖**下，明天地之不能容其受生，故須入地獄也。

以五逆罪，感五無間。

二、**佛為**下，二明破戒。

**初篇**，四重也。

**後聚**，吉羅也。

若論五篇，則初後俱篇；六聚，則始終俱聚。

綺文互現，故云**初篇後聚**也。

**三師**，謂和尚及羯磨、教授二闍黎也。

**七僧**，印證戒者，此據中國十人也。

**佛海**者，佛法如海，犯重如屍。

**花園**，可解。

言犯重者，須出淨眾。

二、**多嗔**下，明三趣。

心既多嗔等，身口動作成於嗔業，故墮蛇虺。

舉本攝末，故云**多嗔**。

下**多欲**等，悉可為例。

**蛇虺**者，**《爾雅》**云：**蝮虺，博三寸，首大如擘。**

郭璞云：**身廣三寸，頭如大擘指，此自一種蛇，名蝮虺。**

**諂**者，**《莊子》**云：**希其意而道其言，曰諂。**

**餓鬼常飢**等者，舉果難當，須明懺悔。

二、**人中**下，人天二：初、人。

**八苦**者，生、老、病、死、怨憎會、愛別離、求不得、五陰盛。

二、天。

**五衰**者，衣裳垢膩、頭上花萎、身體臭穢、腋下汗出、不樂本座。

**四心**者，受、想、行、識也。

**籠樊**者，**樊**，藩也。

**《詩》**云：**營營青蠅止于樊。**

今眾生處三界中，如在籠藩籬之內，不能自出也。

二、**若出**下，明四教皆懺四：初、三藏二：初、聲聞二：初、七賢。

初、五停心，謂不淨停貪，慈悲停嗔，因緣停癡，數息停覺觀，界方便停著我。

若貪等五煩惱障心不得停，應須懺悔。

**停**下，剩心字。

次**四念處**去，用對位道品。

**四顛倒**者，執身淨、受樂、心常、法我四念治此四倒。

四正勤者：二惡者，已起令滅，未起令不起；二善者，已生令增長，未生令發生。

四如意足者，謂欲、精進、心、思惟。

五根者，謂信、進、念、定、慧。

五力者，名同於根，以不動排障而分兩科。

**《法華文句》**以正勤、如意、根、力四科，對煖、頂、忍、世第一位。

煖、頂與此有不同者，或是文誤，或別有意。

二、**苦忍**下，四果。

**苦忍明發**者，見道有十六心，謂於下欲界四諦各起法忍、法智；上色、無色二界四諦各起類忍、類智。

此上下八諦共十六心，斷八十八使見惑也。

今云苦忍，即欲界苦諦下苦法忍也。

明發得苦法智也。

觀欲界苦諦已，即觀上界苦諦，得類忍智，餘三諦例說。

**雖不**下，以無見惑橫起，故不墮惡道。

**欲界七生**者，欲界九品思惑共潤七生，謂上上品潤二生，上中、上下、中上各潤一生，中中、中下共潤一生，下三品共潤一生，此言初果也。

**雖斷欲**下，明二果。

**五下分**者，身見、戒取、疑、貪、嗔。

貪雖通上，不是唯上。

嗔一唯下，不通於上。

餘三遍攝一切見惑，雖復通上，而能牽下。

縱斷貪等，至無所有處，由身見等，還來欲界，是故此五名為下分。

餘三品在受一生，名一往來也。

**雖斷五**下，名三果向人也。

**餘一品**，即第九品也。

亦名一種子那含。

**雖斷色**下，正明三果人也。

九品已盡，不來欲界，而進斷上惑。

**雖入**下，無學、二支佛，侵習未能全盡，故須懺悔。

言**亦爾**者，例上羅漢懺習氣也。

菩薩未斷，且在人天。

二、**若乾**下，通教。

教詮體空，異前析滅，空含中道，是大乘門利根方見，屬後二教。

今就二乘及鈍菩薩論懺悔也。

**支佛不達文字**者，不能說法化他也。

然支佛有部行、麟喻之別。

部行者，或能說法，今約麟喻為言也。

獨悟孤行喻麟頭之一角，故名麟喻。

三、**十信**下，別教。

**十信但信**者，信能造心，是佛性故。

**未能稱理**者，以佛性心別修空故，故使十住偏證空理。

十行但出建立之事，既其二觀互破互立，未能入中；十向不偏，但修未證，然由漸修登地頓證，前前雖顯，後後猶障，是故名為地地有障；至等覺，尚有未得無學。

故此凡聖皆須懺悔。

四、**又十**下，圓教。

此機初解中具二邊，空假即中，故能三智一心修證。

不言名字及五品者，以高況下也。

十信尚懺，況爾前耶？**但是**等者，**《法華》**中說三陀羅尼，雖通初後，似位得之，其相最顯：一、旋陀羅尼，旋假入空，此齊七信；二、百千萬億旋陀羅尼，旋空出假，此當八信已上；三、法音方便陀羅尼，以二觀為方便，轉入中道法音，當第十信也。

**匡郭**等者，此三喻於法身智斷俱未究盡，俱須懺也。

二、**齊此**下，斥局。

下從造無間業者，上至圓教等覺，故云**位長**。

位位橫論，各有三障煩惱頭數結業流類苦報等差，故云義廣。

古人何為但在凡夫？

三、**是故**下，引經證結。

大師本以三昧總持說懺悔位該亙凡聖，自然與彼**《校計經》**合，寔匪尋經作此安布。

行者知之。

三、**若人**下，舉利勸修四：初、明聞者宿殖。

二、**語其**下，明聞者得報。

**果報**者，此懺詣理，功至極果，乃與諸佛互相恭敬。

三、**直聞**下，以聞況修。

解既稱理，修之成行，則分滿之果，證之匪遙。

四、**已聞**下，結示歸敬。

佛恩若此，欲報之者，唯當而說而修行之。

**歸命禮佛**，五悔中一，其四悔法，安得不修？

二、正釋品題二：初、釋二字義二：初、依字訓釋二：初、釋懺二：初、明求鑑。

**恧**，奴六切，慚也；二、**身被**下，明被鑑。

二、釋悔二：初、明能廢；二、明所廢。

意云**十廢**者，意如君主，身、口如臣。

君既克已，臣息暴虐，故意總十。

二、**又法**下，約法門釋種種。

二、**懺悔**下，明三種懺三：初、明三種相貌二：初、列名示。

列三種名，示事通大小。

二、**小乘**下，約相釋二：初、明小三：初、作法。

毘尼，此云律。

**二十僧**者，此約懺僧殘罪也。

然對治有四法：一、治覆藏情過，謂行波利婆沙，此云覆藏，或云別住，謂別住一房，不得與僧同處。

設入眾中，不得談論，亦不得答。

行此法者，須滿一百日，不憶元覆藏日數故，乃以百日為限。

二、治覆藏罪，謂犯已覆藏，得吉罪；不覆藏，得殘罪。

若覆藏者，先懺吉罪，後與別住。

三、治僧殘情過罪，謂六夜行摩那埵，此云意喜。

前雖自意歡喜，亦使眾僧歡喜，由前喜故，與其少日，即六夜也，故名意喜。

僧眾歡云，此人改悔成清淨，故云眾僧喜也。

四、治僧殘，謂二十僧中以白四羯磨出罪，然覆藏不經明相，直行摩那埵，然後入眾出罪。

**或半月作法**者，謂行別住時，每至半月說戒，須白眾僧云：**我犯僧殘。**

**對首作法**者，懺重吉也。

**責心**，懺輕吉也。

**《摩夷論》**云：**故作者，對首一說；誤作者，責心而悔。**

小乘犯夷亦有懺法，而疏文不引者，以懺已既為學悔沙彌，仍障聖果，故非此中復本清淨義也。

故荊谿云：**小學悔已障果，仍成重罪未忘。**

 

二、**《阿含》**下，取相。

上明作法但令三業順於佛制，法成罪滅，尚是散心，罪滅猶淺；今論取相，屬於定心，想成相起，滅罪則深。

故蛇口想成，豈唯婬罪得除，亦乃欲心不起。

三、**亦有**下，無生。

言**觀空**者，析法明空也。

觀造罪心本無主宰，念念無常，無誰能作，無是業報，我見若亡，諸使永寂。

此觀若成，四趣則除，三界須出。

小乘三懺，其相略然。

二、明大三：初、作法；二、取相；三、無生。

行者應知三種懺法，無生是主，二為助緣，故前疏云：**灰汁、皂莢助於清水。**

若闕妙觀，不名大乘，便同外道無益苦行。

須近善師學懺悔處及懺悔法，方可行於道場事儀。

故於諸事皆用妙觀照而導之，使作法等皆順實理，悉為佛因。

有謂道場所修行法而為事治，須於十乘先修六法，後方助開，而不思前六在道場中用。

如今明懺具談三種，豈捨事行？又有一卷**《法華三昧》**別行於世，大師制立，正為初心懺障道罪，方可造修諸禪三昧。

又諸苦行精進之門，各隨宜樂，初心可修，但須皆用圓無生觀為主為導，使一一行即修是性，無修無得，則成圓行也。

豈諸事行妙觀、妙境、妙修，發大心、安心等法皆妙修耶？若其然者，隨自意中歷彼三性，全無十乘，何名三昧？若自未諳，當依善友開導策修，乃成深益。

又須了知，大乘三懺，後一雖可獨修，不進則須假前二，前二不可暫離無生，得此意已，方可說行三種懺法。

初、作法。

**八百**等者，**《虛空藏經》**云：**知法者，復教八百日塗廁，日日告言：汝作不淨事，一心塗治一切廁，勿令人知。**

**塗已洗浴，禮三十五佛，稱虛空藏名，向十二部經五體投地，自說罪咎等。**

**九十日**等者，**《般舟經》**云：**有四事疾得是三昧：一者、不得有世間思想，如指相彈頃三月；二者、不得臥出三月，如指相彈頃；三者、經行不得休息，不得坐三月，除其飯食左右；四者、為人說經，不得望人衣服飲食。**

**是為四。**

**般舟**，此云佛立，三昧成時，見十方佛在虛空中立，故名佛立也。

**灰湯**下，明上諸行法各淨三業也。

**旋誦**下，諸法各有製度，旋誦之度，方等最切。

旋一百二十匝，誦袒持咒一百二十遍，一旋一咒，不徐不疾。

旋訖，卻坐思惟中道正空，導此軌儀，故名**作法**。

二、取相。

**十二夢王**者，**《方等陀羅尼經》**云：**先求好夢，凡十二種，隨得一相，則許懺悔。**

**《梵網經》**云：**若犯十戒者，應教懺悔，要見好相。**

**好相者，佛來摩頂、見光、見華等，便得罪滅。**

**唱聲**下，彼經明行者夢中，若坐禪中現此菩薩，以摩尼珠印，印行者臂，作罪滅字，或聞罪滅聲，得此相起，知罪必滅。

**雖不**下，以在道場非不作法，俱從勝立，名為取相。

言**事用**者，作法也。

三、無生。

以無念念，念罪實相，念與實相，能所名別，其體不二，如是念之，罪相既忘，實相亦泯。

此慧如日，銷罪霜露。

無緣緣畢竟空，無中邊相，此理無過，故名最上。

**雖不**下，此三種懺同時而修，無生是正，二為助緣，故云**兼兩**。

斯乃正助一合而行，如膏益明，證理彌速也。

二、**作法**下，明三種功能二：初、正示功能二：初、明滅惡二：初、四番通小釋。

言**通小**者，以此四番釋三種懺，意雖在大，而且未彰異小之相，故使滅惡於大小，說皆無妨故，故云通小。

四中，初約遮、性釋三：初、作法。

**無作罪**者，昔受佛戒，由作法故，發無作體，若毀犯者，得違逆罪。

今由作法，翻破此罪。

言**性罪**者，即十惡也。

不論受與不受，犯之，性自是罪。

**如犯**下，**《論》**云：**斬大草、殺畜二罪同懺，二種違制之罪俱除，而殺畜償命猶存。**

二、取相。

由以定心想成勝相，熏修力強，能轉惡業，是故能滅性、遮二罪。

**如伐**下，**枝葉**喻性、遮罪，**根本**喻無明也。

心惑既存，罪可重作，如枝葉續生也。

既對遮、性辨於無明，故此無明通界內外，此即通小之相也。

三、無生。

二、**又**下，約三學釋。

作法防非，故滅戒罪；取相專意，故滅定罪；無生觀照，故滅慧罪。

事非是戒家罪，散亂是定家罪，惑暗是慧家罪。

三、**又作**下，除三報釋。

雖俱報障，而有苦樂。

三惡唯苦，違法而得，故作法能除。

人道之報，半苦半樂，散善所招，故取相能滅。

三界天報，望人皆定，無苦惟樂，三漏所感，故無生能滅。

四、**又**下，除三業釋。

例報可知，能感、所感而分兩釋也。

二、**又作**下，二番惟大釋。

前之四釋通大小乘，無生滅惑，未簡通別，作法或取毘尼之制。

今之二釋無生，的破障中無明，通惑不生，為今取相，驗知此去惟就大釋二：初、別煩惱釋。

怖畏屬思，憂愁屬見，今作法成，位在五品，能伏此惑，指伏為破，故云**亦是**。

取相懺成，在七信位，故滅四住。

既見真諦，望中名相，故名**取相**。

無生觀成，位登初住，所除的在根本無明，故知此釋別就大乘明三種懺。

二、**又三**下，通三障釋。

**共除報**者，此乃現報父母生身，得六根淨，轉報實在正助合行。

若但理觀，雖入真似，亦有不得六根淨者，故云**三懺共除報障**。

**取相除業**者，約出假說，能挾宿世無量業種作度生緣，業不能障，於業自在，名**除業障**。

以其未是真出假位，故見俗諦，猶名取相。

**無生除惑**，其義可知。

二、**又作**下，明生善。

仍約喻顯。

**五石**者，謂白瑛、紫瑛、石膏、鍾乳、石脂。

**五芝**者，謂五色靈芝也。

**薑桂**，且喻小乘作法，故未生善。

若大作法，生善非少，五石、五芝通喻小大，生事理善。

二、**如是**下，勸人修學。

言**須知**者，謂須知小大皆能滅惡生善，須知此三，修方有益。

說而不行，為罪所得也。

三、**今文**下，明經具三懺二：初、示經有三文；二、結懺為經用。

# 金光明經文句記卷第三下

二、**從此**下，釋文二：初、對判。

分文二：初、對判。

明經力用，通指三品也。

**今品**下，乃以此品對**〈讚歎品〉**論於傍正耳。

二、**此品**下，分文。

二、**夢者**下，依文釋義二：初、明夢中見聞二：初、夢見金鼓三：初、正見金鼓二：初、釋夢。

疏中前釋信相菩薩在其似位，或是鄰極之似，或是鄰真之似。

於此位中夢見金鼓，豈是博地昏惑之夢？故以二義釋於夢字。

初謂三昧名為如夢，由達性具，修德無功，因辦果事，如夢勤加，是故名為如夢三昧。

次**又入**下，乃以凡人有夢有覺，喻法性觀有入有出。

此以說默而為出入。

二釋皆示夢是觀智。

初釋稍親。

問：夢是顛倒迷真之法，觀是覺智悟理之法。

經文云夢，疏中那以觀智釋之？迷解天殊，如何融會耶？

答：佛地迷盡，凡夫未解，皆不論觀，於迷能解，得言觀智。

故**《起信論》**云：**依業識故，故說見佛；若離業識，則無所見。**

今明似解，照法性故，名為**入觀**，依業識故，名之為**夢**。

智解未極，安得非夢？照法性夢，豈非觀智？不得此意，此文莫銷。

二、**法性即**下，釋鼓二：初、正釋二：初、直表三德。

能觀之智既以夢示，夢必見相，故以金鼓表於所觀，即法性也。

蓋由鼓體具圓空鳴，可表三德，其狀姝大，復彰三德無量甚深。

二、**姝大**下，三皆深廣。

以此三德一一皆是法性全體，趣舉一德，皆能具二，得名三身、三智、三脫。

若不爾者，那得三種皆無量甚深耶？二、**此**下，結示。

即鼓之三德對光秖是所照法身，即此法身攝報攝應為上三德，故云**觀一而見三佛也**。

二、**從其**下，見鼓光。

全所照理，起能照智，故法性德皆成智德。

鼓圓空鳴，光豈不爾？鼓三姝大，光亦合然。

須知法性體是本覺，智是始覺，秖是一覺由不覺故，分本始殊，既成大果，已離不覺，故始冥本稱法報合，豈始覺得異於本耶？所引新本**同體、同意、同事**者，既法報合，故與諸佛無二無別。

**此即**下，此見鼓光，正表報智。

此智冥法，法具三故，故報亦三。

亦是此報上能冥法，下能垂應，故云具三。

三、**復於**下，見光中佛二：初、約文表義。

言**光從**等者，對上二身，此總表應，故云**同事**。

應不孤立，必具三身：**琉璃**下，法；**佛坐**下，報；**大眾**下，應。

二、**此即**下，結義歸圓二：初、別結此三。

以全法報為應身故，是故經文具表三佛；二、**睹此**下，通結上義。

言**三佛**者，即鼓表法佛，光表報佛，明表應佛。

既其三佛皆具三義，乃顯法法具三，略則十種三法，廣則一切皆三。

此諸三法順譬釋，則世金光明所譬三法也。

若就附文當體釋，皆是法金光明，以一一具三：可貴可重義、寂而常照義、能多利益義故。

其義既爾，是故此經名**《金光明》**也。

此所表義，乃由大師得旋總持。

一中解無量，無量中解一，故釋題消文圓融若此。

見聞之者，當去情著而思修之。

二、**從見有**下，夢見擊鼓二：初、分文。

二、**見有**下，釋義三：初、見擊鼓。

二、出大音聲。

三、**其聲**下，聲所詮辨二：初、**鼓是**下，明似智會法起用。

上**鼓**表三光、三佛，三秖是一三。

今對信相機智所觀，合三為一，但名法身。

**婆羅門**，表真似淨行。

既是鄰真，故經稱似。

圓似能伏同體惑染，故名**淨智**。

以此淨智會本常理，乃以甘露相似相應，能以妙音遍三千界，滅苦生樂，故使經文復以擊鼓表似位三身。

若不爾者，則信相本性與佛天殊，佛之應用非信相感也。

行者應了釋迦、信相同興此夢，故有懺法利益眾生耳。

二、**鼓是**下，明枹鼓合成三身。

二、**從時**下，覺已說見聞二：初、分文。

二、**時信相**下，隨釋四：初、往佛所二：初、釋夢旦二：初、約教釋。

疏存二釋：初約入觀出觀，此乃就法橫釋；次約伏惑斷惑，此乃就位豎釋。

入觀本期登地斷惑，故知二釋其意相須也。

言**三十心**者，借別顯圓也。

二、觀解。

言**觀行位**者，既對分真，即五品十信俱名觀行，以未證真似，受觀名，內、外凡位無明眠法全未破故，故觀三身如夢所見。

真位分破，於理明了，故觀三身猶如已旦。

**出王舍**等者，變易五陰因位未離，如居王舍。

今出此舍，表至於果。

既論觀法有入分真及極果分，故預表之。

二、**往耆**下，釋出往。

王城、靈鷲雖俱是地，山為佛居，故表果地；信相在城，合表因地；今以出往，表因趣果。

二、**爾時**下，與緣俱。

三、伸敬。

**信首為貴**者，佛法大海，以信得入，信是因人，以上求故，如首為貴。

**慈悲為賤**者，拔苦與樂，乃果人下化，故如足為賤。

**以貴敬賤**者，以信扣慈也。

經禮畢右繞，表戀慕。

四、**從以**下，述夢二：初、分文。

皆言**行**者，古以散說一十七字為行。

偈頌二等，四、五言則四句為行，七言偈則二句為行。

所以古師分經悉以行數為準。

邇世變亂製度，增減字數，致損元規，豈但使古疏分經參差，亦令目錄紙數無準。

寄語有識，當依古製。

二、**以其**下，釋義二：初、總明夢二：初、明見金鼓三：初、見鼓形狀；二、**其光**下，見鼓光明；三、**又因**下，見光中佛。

此三共是長行所表三身之意。

鼓雖具三，是所證故，合為法身。

光具鼓三，全理是智，故合為報身。

諸佛境智及以攝機，亦具三身，對上名應，此合九三，乃如夢三昧所觀之境，三昧是觀。

二、**見婆**下，明見擊鼓。

上文所表合九之三雖是佛法，既與心法及眾生法無差別故，為信相心性之境。

今於夢中見己似智會性法身，起應機用，說懺悔偈，斯乃信相同於如來起經力用。

二、**從是**下，別明夢二：初、分文。

二、釋義二：初、明金鼓有滅惡生善之力二：初、別分經六：初、滅世間因果苦。

前二行滅果。

**諸有**者，三有也。

後一行滅因。

**諸惱**，三惑也。

二、**斷眾**下，生出世間因果樂。

前二行出世間果。

**斷眾怖**者，離五怖，謂惡道怖、惡名怖、死怖、不活怖、大眾威德怖。

**得無所畏**者，有四：一、一切智無所畏；二、漏盡無所畏；三、說障道無所畏；四、說盡苦道無所畏。

離二死此岸，到三智彼岸。

後一行出世間因。

**定**謂楞嚴，此定具慧，即觀不思議境等正道行也。

**助道**即事度等對治行也。

三、**是鼓**下，能令眾生自他俱備。

前一行半自行備，後二行半化他備。

**害煩惱**是破因，**除苦**是破果，下二句釋上。

**貪、瞋、癡**釋上煩惱。

**等**之一字，等取諸苦。

**悉令寂滅**，是正釋上**能害、消除**義也。

四、**若有**下，能滅報障，兼得宿命。

以戒緩故，處於地獄，以乘急故，聞金鼓聲，不獨出獄，兼知宿命。

千萬億生善知此事，故正念諸佛，復聞諸佛圓妙法音。

五、**是金**下，能令眾生得諸法門。

**先少得**者，且約一種遠惡修善之法也。

**後多得**者，隨思隨願，皆悉令成就也。

六、**若有**下，能破眾生八難流轉，即經云**諸難**也。

八難者：三塗為三。

人中有四：一、盲聾瘖啞；二、世智辯聰；三、佛前佛後；四、北洲。

天上一，謂無想或長壽天。

二、**釋此**下，總示義。

經示六文，該益雖遍，語猶總略，備解或難，是故大師令講解者就此六文一一委明。

從苦得樂，漏得無漏；捨小入大，自權至實；從因至果，節節皆論破惡生善。

具辯應如二十五有，皆得果報因花。

小草、中草、上草，小樹、大樹，一實事、方便、實報十番利益，方盡金鼓所出妙音被物之相。

具如**《妙玄》**及**《請觀音疏》**也。

二、**從一**下，明教詔懺悔之法二：初、分文二：初、正分經文；二、敘意生起。

**邪倒障理**者，於苦果身起八顛倒，障四德，此言報障也。

下二可知。

**聖人**下，據上釋迦自作敘云：**我今當說，懺悔等法。**

今云**聖人**，即本師也。

令達三障即三德也。

**示其懺悔**，總示也。

下三句，別示也。

**示道理**，報障即法身也；**示因果**，煩惱即般若。

三觀為因，三智為果也。

**示善行**，結業即解脫也。

**須願指歸**者，以願導之，令至究竟也。

二、**自懺**下，釋義五：初、教自說罪過懺悔二：初、分文。

二、**夫法**下，釋義三：初、明法身是依憑。

對修合故，但名法身；而性常離，故具三德。

此三尊重，復名三寶。

法名不覺，佛名為覺。

此寂照性本具諸法，故遍一切修德之處。

以此和義，名之為僧。

凡小雖迷，而全體即是，是故圓教初、中、後心，一切菩薩無不以此為歸為本。

此本若立，則三智、三行、三身、三脫、一切道法任運而生。

經言**我為**等者，眾生性德全是果佛真如我也。

二、**內本**下，請佛覆護。

經**兩足之尊**者，**《大經》**明十號中兩釋：一、約人天善趣，兩足為貴，於佛天人中尊；二、約福慧俱備，名為兩足。

**斯須**，猶頃刻也。

**扶疏**，盛也。

**豐鬱**，茂也。

**《說文》**云：**扶疏，枝葉四布也。**

 

二、正明懺悔二：初、分文。

二、釋義二：初、總明懺悔。

二、**別懺**下，別明懺悔二：初、分文。

二、釋義三：初、懺煩惱障二：初、釋文三：初、釋不識諸佛。

**十力**者：一、是處非處力；二、業力；三、定力；四、根力；五、欲力；六、性力；七、至處道力；八、宿命力；九、天眼力；十、漏盡力。

此十通名力者，即諸佛所得如實智用，通達一切，了了分明，無能壞，無能勝，故名力也。

大菩薩亦分得此力，但比佛小劣故，沒不受名故，直名佛為十力也。

此之十力，法佛本具，報佛證之，應佛用之。

眾生色心、依正、因果，舉體即是三佛十力，但以迷故，全智為惑，名煩惱障。

而獨頭無明為煩惱種，蓋由觸處不了法身故。

喻牛羊鳥雀之眼不識天子及以檠像，以不了故，三細六麤熾然而起。

言**檠像**者，累土木為佛像也。

人知畏敬，鳥雀不然。

或引**《周禮》**正弓之檠者，非此中意。

二、釋及父母恩。

**《淨名》**云：**善權方便父，智度菩薩母，一切諸導師，無不由之生。**

以其不了獨頭相應全是二智，是故法身隱滅不生。

三、釋不解善法。

助道眾善能辦應身，既其不解，是故不修。

二、**三佛**下，結示。

舉不識解，顯今識解，是妙懺也。

二、**自恃**下，懺報障三：初、約事釋。

以姓慠他者，以貴慠賤也。

西土剎利、婆羅門姓貴，毘舍、首陀姓賤。

餘二可解。

此二善報若縱恣者，為修道障；若不縱者，堪能助道。

二、今更約法釋二：初、約三學。

乃以事三表於三學。

由慧得道，故如姓貴；定能資慧，故如財寶；戒能制犯，故如盛年。

**染此**下，示為障相。

**《大論》**云：**自法愛染故，毀訾他人法，雖持禁戒人，不脫地獄苦。**

**非求法**者，法過涅槃，尚了如幻，豈染自法，以慢他人？不見己他，方名求法也。

二、**《法華》**下，約三教。

三中且取盛年一種該於三教。

窮子除糞至知庫藏，歷漸三味，二邊心強，皆名少壯。

佛居道後，究竟無為，方名衰邁。

**凡人**下，欲明法壯，更舉事壯。

藏教二乘，通教三乘，析體雖殊，皆以空強而陵有弱；別雖三觀，共緣無量，故恃法眼陵於慧眼。

此等皆名盛年放逸。

種姓、財寶歷教亦然。

三、**著此**下，結須懺。

三學、三教名報障者，此心成就由宿熏感，望後在因，望前為果，故得名為於報起障，障故須懺。

三、**從心**下，懺業障三：初、節經示義。

二、**初一**下，隨文略釋十二段，如疏列。

**亦是教他**者，指口作惡業也。

即自造四過，復教他人行一切惡。

既隨癡心，豈能反照？經**心生忿恚**者，求五欲，則忿他不與；有五欲，則忿他見侵。

**忿**，怒也。

經云**親近非聖**，謂外道也。

外道自以為聖，故佛弟子指為非聖。

**慳**，吝財也。

**疾**，妬賢也。

私詐曰**姦**，曲媚曰**諂**，由貧窮故，而行詐媚。

言**無佛世敬田**者，以辟支佛出無佛世故，菩薩歷劫形服不拘故，無佛世隨機化物。

**恩田**者，田有三種：三寶曰敬田，父母曰恩田，貧窮曰悲田。

通名田者，皆堪種福故。

經**憍慢**者，**《俱舍》**云：**慢對他心舉，憍由染自法。**

三、**造業**下，示解釋法。

約今稟教，且人為始。

若所懺多屬四趣，通惑所造名有漏業，別惑所造名無漏業、大悲不思議等種種之業，故等覺來皆須懺也。

二、**從我**下，明供養諸佛二：初、立意分文。

二、依文釋義二：初、明財供養。

經**我今**等者，此乃即法以明財供。

何者？以一大千界中自有千百億佛，況無量無邊大千諸佛，財若有限，何能遍供？良由了達所奉之供，體是法界，出生無盡，一一周遍，故一切剎、一切佛前皆有六塵妙供養事。

不獨廣遍，亦乃常存，盡未來時，施作佛事。

為彰次段修行法門故，此別名財供養矣。

須知二供其體相即，為門不同，故分為二。

二、法供養二：初、分文立意。

化他用慈，是無緣慈，不離三智；自行順智既是佛智，豈離三慈？為令易解，相對說耳。

**法供養第一**者，能令佛壽常住不斷，妙化無窮故也。

又有法，則二供俱成；無法，則財供亦廢。

是故法供得稱為最。

二、依文釋義二：初、明化他法供養二：初、化他令修行二：初、分文。

二、釋義四：初、**我當**下，明化始以大悲拔苦；二、**我當安**下，勸真因十地之行；三、**已得**下，勸真果菩提大覺；四、**為一**下，勸精進督使成行。

二、**夫眾**下，初、教義；二、觀行。

**一念心**者，趣舉一念也。

以妙三觀調妄即真，名**真明發**。

或至初住，或至六根，或成五品，皆得名為**成真果**也。

故**《止觀義例》**道樹之喻，觀陰等境成不思議，名為生芽；初品已上皆名生果。

彼修止觀生芽生果，與今觀心真明真果，法喻相當。

**調一切**等者，乃一心觀成，歷彼彼心，無不成觀，與彼**《義例》淨心遍歷，任運泯合**，其意亦同。

二、**次四**下，化他令懺悔二：初、立意分文。

二、依文釋義三：初、欲說懺。

二、**千**釋下，正為說。

涉時既多，造罪復重。

若了逆罪即金光明，全所具理為能觀觀。

由此顯出法性金等，名**拔王難**。

障轉成德，何罪能縛？故五無間皆解脫相，此乃名為正為說懺。

三、**我今**下，說懺已。

二、**從我**下，明自行法供養二：初、分文立意。

**前自**下，問；**譬如**下，答，以譬帶法，兼而答之。

**金師**譬金鼓，釋迦化主也。

**初習**譬始發僧那時，**皓首**譬今果後示現，從始至今何嘗暫廢說行說懺？**互燒**譬即懺說行，**互打**譬即行說懺。

**智斷**亦然。

**器成**譬一番之機。

自因得果，故未得果，須數燒打，何嫌重說？**今是**下，辨異，雖數燒打，各有其門。

二、**我當**下，依文釋義二：初、自修行三：初、標章。

二、**珍寶**下，修因。

**腳足**者，疏存二解：初、以十地為果腳足；二、以十度為十地腳足。

言**十度**者，六外更加方便、願、力、智也。

**於餘**下，釋出十度為地足意。

**《華嚴‧十地品》**廣明其相。

三、**果中**下，明成果。

指經初句為總，餘三行三句為別。

**功德**是福嚴，**光明**是智嚴。

不離色光而論智光，以其色心不二究竟也。

三行之中，疏不釋者，今略列之，冀免檢尋。

**法藏**，須論八萬四千，皆祕密故，名為甚深。

**功德**，乃是六度萬行所成就者，略言萬德，廣則無量。

**一切種智**，即中道智，中必雙照，今三圓極。

**禪**謂達禪，達根本等，皆法界故。

**定**謂楞嚴，本性、健相二，是大乘事理二，定於一切法皆明靜故，泛舉百千。

**根**謂五根。

**力**謂五力，即信、進、念、定、慧。

此五能生一切善法，名之為根。

力排五障，乃以疑、怠、邪、亂、癡，遮此五故，名之為力，與上五根名同用別。

**覺**謂七覺分：一、擇法覺分；二、精進；三、喜；四、除；五、捨；六、定；七、念。

此七能令定慧均平，通名覺分者，有到極果覺知之分也。

**道**謂八正道：一、正見；二、正思惟；三、正語；四、正業；五、正命；六、正精進；七、正念；八、正定。

八離偏邪，通至涅槃，故名正道。

根等道品，修雖在因，證皆果德。

**陀羅尼**者，翻為遮持，遮一切惡，持一切善。

數或五百、八萬四千，表破煩惱，且言其實數一切法能遮能持。

**十力**如向記中已列。

此乃自行始終之相。

二、**從諸**下，自修懺二：初、分文。

二、釋義二：初、請佛。

二、**後十**下，明懺二：初、分文。

二、**百劫**下，釋義五：初、懺報障二：初、出報障相。

百劫受身，身作眾惡，惡為因緣，即生憂苦。

能生、所生皆是報障。

良由報得惡五陰故，故疏與經對於五陰。

既知皆陰，非報是何？須了五陰造作眾惡，方名報障。

若作眾善，豈名障耶？二、**十方**下，請惡除滅。

願佛受懺，即是除滅。

若不助正資導成懺，佛雖有力，何能除障？意可見故，疏更不釋。

二、懺煩惱障二：初、分文。

二、釋義二：初、出相。

經**業垢**者，業名動作，煩惱心動，成於垢染。

亦可煩惱從宿業生，故名業垢。

二、**唯願**下，乞清淨。

經**大悲水**者，同體之悲，方稱為大。

此悲為水，洗無不淨。

悲雖同體，非緣不興。

三懺為緣，不洗而洗也。

三、懺業障二：初、分文。

二、隨釋三：初、豎論三世造業二：初、對報示。

現前色心，名**正受者**。

未成報者，有繫屬能。

若修善禪諸無漏道，則來責報現諸業相。

或密為障，不依大乘三種懺法，此障不滅。

二、設問釋二：初、設未有問。

二、明遮起答三：初、引經論證。

數家是**《婆沙》**，論家是**《成實》**。

遮未來者，斷相續心。

若不遮斷音短 ，未來必起。

故新經**〈淨除業障品〉**懺罪文中，依三世菩薩皆云：**已作之罪願得除滅，未來之惡更不敢作。**

並遮未來也。

二、**今更**下，引現事例。

在家例造罪時，捨家例修懺時。

若不遮斷，必須更改未有之事，至於正有。

三、**未來**下，據義結答。

**索然**，猶解散也。

二、橫明現起十惡。

三、**遠離**下，求懺過去業。

若十惡十善止就三塗、人、天解釋，豈安十住，逮十力耶？得前五戒持犯之意，則今義可解，十住、十力，別圓二教皆可明之。

持犯之意，今義易明，故須因位至於後果，節節論於十惡十善。

四、明迴向。

此懺愛著因果之罪。

他以此國及餘世界是五乘人修善法處，約處明人，故云**隨喜**。

今明我在此土他界所修之善，今悉攝取迴向眾生，證無上道。

**聲**喻諸善，**角**喻迴向，近遠可知。

**方便力大**者，若善迴向成大方便，功等太虛。

然若不了善即法界，不名迴向也。

五、**釋八**下，懺善惡二難二：初、揀示分文。

**次一行半**，疏釋正取善遮道義。

二、**初四**下，釋二：隨文釋義二：初、指惡為難六：

初、釋諸有險難。

**二十五有**者，四趣并四洲、六欲、大梵天、四禪、無想報、那含、四空處未絕漏業，故同名有。

釋報障義，具於前疏。

二、釋生死險難。

**業**為險難，至非非想定。

**報**為險難，至有頂天，鬱頭藍弗是其例也。

下之業報險難可知。

三、釋婬欲難。

四、釋輕躁難二：初、正示輕躁相。

謂初心在緣名覺，細心分別名觀。

亦尋伺心也。

此之陰心，故屬報法。

二、**如羅**下，引聖凡例二：初、聖。

**出觀**者，出定也。

就無學釋，無惑業故，驗是報法也。

二、**更舉**下，凡。

**迴轉易轍**者，如學經未成，復欲學律，學律未成，復欲學論。

此輕躁人終不成功業也。

**不成業障**者，障應作者字之誤也。

五、釋近惡友難。

**如移廄**者，**廄**音救，馬舍也，馬之所聚也。

**《付法藏傳》**云：**親近賢善，聽聞正法。**

**如昔華氏國有一白象，氣力勇健，若有罪人，令象蹋殺。**

**後時象廄為火所燒，移近精舍。**

**有一比丘誦《法句》偈，曰：為善生天，為惡入淵。**

**白象聞之，心便柔和。**

**後付罪人，不害，嗅舐而已。**

**王召智臣共謀此事，一臣白王：此象繫近精舍，必聞妙法，是故爾耳。**

**今可繫近屠坊，彼睹殺害，惡心當盛。**

**王令繫象屠所，象見殺戮，惡心猛盛，殘害彌甚。**

**鄰於哭貨**者，謂鄰墓學哭，鄰市學貨。

**《蔡氏貨清經》**曰：貨，化也。

變化易之也，故字有化。

又財也。

**《史記》**曰：**孟軻考母偏孤，居近墓，軻乃常戲於墓。**

**母曰：此非所居。**

**去居市傍，軻復戲為商賈。**

**母又曰：不可居。**

**又居學館之傍，乃為揖讓進退有禮。**

**母曰：此真可以居。**

**軻後遂為大儒，著書七篇。**

 

六、釋三毒難。

疏分科云善惡八難。

善論四難，經疏可了。

今之惡難，經似列七，約何云四？蓋就三障，義有兼獨。

一兼三獨，乃成四難。

何者？六趣險難、三有險難及輕躁難。

此雖三難，獨在報障；婬欲、愚癡及三毒難，獨屬煩惱；近惡友難，獨屬業障。

若生死險難，疏有兩解，體兼業報。

故三障惡，義當四難。

然須了知惡是性惡，是故此惡即無生觀。

如此懺之，頓消諸難。

二、**遇無**下，指善為難二：初、明善惡俱能為難二：初、雙明二義。

二、**遇無**下，依善釋文四：初、釋遇無難難。

二乘出宅到無畏處，無難相顯，故舉為例。

暫樂人天，自謂無難，皆當此難。

二、釋修功德難。

**如一**等者，**《大論》**第八云：**迦葉佛時，有兄弟二人出家求道，一人持戒、誦經、坐禪，一人廣求檀越，修諸福業。**

**至釋迦佛出世，一人生長者家，一人作大白象，力能破賊。**

**長者子出家學道，得六通羅漢，而以薄福，乞食難得。**

**他日持鉢入城乞食，遍不能得，到白象廄，見王供養象種種豐足，語此象言：我之與汝俱有罪過。**

**象即感結，三日不食。**

**守象人怖，求覓道人，見而問曰：汝作何術，令王白象病而不食？答：此象是我先身時弟，共於迦葉佛時出家學道。**

**我但持戒、誦經、坐禪，不行布施；弟但廣求檀越，作諸布施，故飲食備具，種種豐足。**

**我但行道，不修布施，故今雖得道，乞食不得。**

 

**妙莊嚴王**者，**《法華疏》**云：**昔佛末法，有四比丘於《法華經》極生殷重，如甘露未霑，於是結契入山修道。**

**居山日久，衣糧殫罄，一人云：君三人但以命奉道，莫慮朝中，我捨身力，誓給所須。**

**三人功圓事辦。**

**一人數涉人間，偶逢王出，愛彼光榮，功德熏修，報生人天，常得為王。**

**三人議云：我免籠樊，功由於王。**

**王耽果報，增長有為。**

**方沈火坑，宜早開化。**

**一人云：此王著欲，而復邪見，若非愛鉤，無由可拔。**

**一人為端正婦，二作聰明兒，兒婦之言，必當從順。**

**如宜設化，果獲改邪。**

**婦即妙音菩薩也。**

**二子即藥王、藥上也。**

**王即花德也。**

 

三、釋值好時難。

如劫初閻浮人壽八萬歲，北洲壽定一千歲，俱以壽長受樂，不樂修道。

**鬱單越**，此云殊勝，勝餘三洲故。

四、釋值佛亦難。

**《興起行經》**云：**多舌童女舞杅起腹，至我前曰：沙門何不自說家事，乃說他事？汝今自樂，不知我苦耶？汝先共我通，使我有娠。**

**今當臨月，事須酥油，養於小兒，盡當給我。**

**天帝化作一鼠，入其衣裏嚙杅，忽然落地。**

**是時地裂，旃遮現身墮阿鼻獄。**

 

**《涅槃‧迦葉品》**：**善星是佛菩薩時子，出家之後，受持、解說十二部經，壞欲界結，獲得四禪。**

**而親近惡友，退失四禪，生惡邪見，言無佛、無法、無有涅槃。**

**遙見佛來，生惡邪心，入阿鼻獄。**

調達是佛堂弟，而自造三逆，謂出佛身血、破轉法輪僧、殺阿羅漢，教阿闍世殺父成就，害母加行。

復以惡心，十爪甲下藏於毒藥，欲嗚佛足，刺足害佛。

將往耆山，出城地裂，生入泥犁。

此等值佛而成大難。

然上三句，體是漏善，障修無漏，故名為難。

此句造逆似不類上，以值三寶，最名為善。

逆故成難，亦可例上，於善障道。

二、**若讀**下，明**平、去**二聲讀文二：初、明讀字通平；二、**又依**下，據經屬去。

三、**從諸**下，明稱歎二：初、立意分文。

二種供養，可對身、意。

既不興言，是故未洩。

三業不足，是故未備。

今加口業，顯而復具，故成次第。

前雖自他修行修懺，而能資益佛之壽命，名供養門。

今雖稱歎佛之三身，而能成就行人觀法，名念佛門。

法雖互具，從增勝故，立二法門。

二、**標諸**下，隨文釋義三：初、標歎。

報、應二修，全理之事也；法身一性，全事之理也。

十方三世，佛佛三身，如此標章，何所不攝？**我依止者**，既云法性一體三佛，驗知他佛為心性佛。

此依本覺，起於始覺，亦是三諦發於三智。

非此依止，不成妙懺，故圓初心名修佛行。

**四眼入佛眼**等，**《大論》**文也。

**十智**與**如實智**，總十一智。

十智與二乘共，如實獨在佛。

十智者：一、法智；二、比智；三、他智；四、世智；五、苦智；六、集智；七、滅智；八、道智；九、盡智；十、無生智。

**如物投**等者，石蜜至甘，海水至鹹，物投水會，皆失本味。

體法即性，無不妙也。

此之佛海，寧不歸敬？

二、**就正**下，正歎二：初、分文。

二、**略歎**下，隨釋二：初、寄言歎二：初、略歎略況二：初、釋略歎二：初、金色相貌二：初、以他金比色。

**閻浮金**者，此是西域河名，近閻浮樹，其金出彼河中。

此河因樹立稱，金由河得名。

二、**又佛**下，以照物顯光。

二、**然金**下，讚金色所以二：初、明是眾相所依；二、**金有**下，明為四德之譬。

二、**猶如**下，釋略況。

二、廣歎廣況二：初、廣歎二：初、分文；二、**從其**下，隨釋。

言讚應色，意彰法報。

色相是表，智證是裏，雖分表裏，豈是異體？故新本中所明四德，別屬三身，謂法具常我，應身具淨，化身具樂。

分圓為別，融別為圓，故圓三身，身身四德。

其得意者，了今應四，即法報四。

當以此意尋乎經疏，文四：初、歎我德。

二、**從善**下，歎淨德。

三、**從功**下，歎常德。

經**巍巍**者，高大貌也。

**玻瓈**，此云水玉也。

四、**從三**下，歎樂德。

**潦**音老，行水也。

**稽首**者，**《說文》**云：**下首也。**

**首，頭也。**

孔安國云：**稽首，謂首至地。**

 

二、**從如**下，廣況二：初、分文。

二、**佛功**下，隨釋二：初、廣況。

此之四句喻前四佛，舉大師釋之。

或喻應身有量無量，或喻法報四諦四德。

**《玄》**文序中顯金光明，佛不能喻，良以三身三一自在。

是故四喻或別在一，或總顯三。

此文正同前對四德：海無增減故常，地體是淨，山形高出如我，虛空無礙故樂。

二、合喻。

二、**從一**下，絕言歎二：初、分文。

二、**一切**下，隨釋二：初、正絕言歎；二、**更牒**下，牒喻帖合。

問：疏釋寄言及以絕言，皆離思說，同耶？異耶？

答：四德祕密本離心緣，今之稱歎，為令眾生入祕藏故，故寄言、絕言皆彰離念。

寄言用四喻於四德，喻既莫數，顯德忘緣。

絕言中四不可為喻，亦顯四德，忘於緣慮。

大師深達經文妙旨，故解二文皆絕思說也。

三、**從相**下，總結。

四、**從我**下，明發願二：初、立意分文。

**如牛無御**者，謂牧豎也。

夫立願者，若多若少皆須不失四弘之意，而此四弘須依四諦。

願不依諦，名為狂願。

今就圓論，依無作諦，雖世、出世二種因果皆了即性，無苦可度，無集可斷，無道可修，無滅可證，如是則能遍度盡斷圓修妙證。

比前三教，願未免狂，銷今諸願，若失此意，非圓行人。

二、隨文釋義二：初、正明發願二：初、自發願二：初、願果滿四：初、**我以**下，願意輪滿。

大覺圓明，故屬意業。

二、**講宣**下，願口輪滿。

三、**摧伏**下，願身輪滿。

陰死天子多約於身，煩惱屬意，今從多分。

四、**住壽**下，願慈悲滿。

非無緣慈，住壽不爾。

二、願因圓二：初、分文二：釋義四：初、**我當**下，願有為功德滿。

六度成就，此約真因破於六蔽。

從斷正論，是智德故，故名有為。

二、**斷諸**下，願無為功德滿。

此約真位，垂形九道，調伏眾生。

任運不與，惑苦相應。

是斷德故，故名無為。

故海東法師云：**始覺斷障是實斷斷，本覺斷障是不斷斷。**

正與今家智斷二德其義齊也。

三、**我**下，願宿命念佛滿。

憶宿命故，見過去佛，亦憶諸佛所說正法。

四、**我因**下，願值佛滿。

因過去善，見未來佛。

遠惡修善，成智斷因。

二、為他發願二：初、分文。

二、**一切**下，釋義二：初、願作藥王拔苦；二、願作珠王與樂。

此能拔能與是無緣慈悲，所拔所與須論十番，所謂果報、修因、聲聞、支佛、四教菩薩、方便、實報。

今藥樹王拔此十種行人之苦，珠王合與十種人樂，當以此意銷與拔文。

初自分四：初、總拔眾苦；二、**若有**下，拔根缺苦；三、**十方**下，拔病苦；四、**若犯**下，拔王難苦。

次與樂二：初、分文。

二、**上文**下，隨釋三：初、與世間樂果。

經**鼓吹**，**《古今注》**云：**短簫也。**

經**優鉢羅**，此云黛色，即青蓮華也。

**常於三時**者，晝三時也。

二、**從願**下，與出世樂因二：初、分文。

二、**人緣**下，隨釋二：初、令修行外緣具二：初、值三寶；二、離八難。

二、令修行內因具二：初、分文。

二、**內因**下，隨釋二：初、生尊貴；二、饒財寶。

**五礙**者：一、不作梵王；二、不作帝釋；三、不作輪王；四、不作魔王；五、不得作佛。

三、**從若**下，結成二：初、分文。

二、釋經二：初、結自；二、結他。

二、**從若此**下，約願隨喜二：初、分文。

二、釋經二：初、隨喜他；二、隨喜自。

五、**從若有**下，結成二：初、分文。

二、釋經三：初、結成斷惡；二、**諸善**下，結成生善；三、**非於**下，結值佛多。

三、釋**〈讚歎品〉**二：初、釋題二：初、約義通釋二：初、示四悉意二：初、列。

二、釋四：初、世界。

**思疑佛壽**者，即前經云：**作是思惟，心生疑惑也。**

**一心信解**者，開悟也。

即經云：**信相聞是四佛宣說壽命，深心信解也。**

**斯人**者，信相也。

**本事**者，今之所為皆由昔願。

令眾歡喜，故屬世界。

二、**從**下，為人。

三、**從滅**下，對治。

**罪之尤**者，**尤**，甚也。

以德勝恩重，毀之罪甚。

口毀曰呰，亦訶也。

四、**從所**下，第一義。

言**諸佛極尊甚深無量**者，圓初住去，分以法性為身體相；妙覺盡，以深廣法性為身體相。

故**《起信論》**云：**諸佛如來皆是法身、智相之身，第一義諦離於施作。**

今稱讚此，令人入理。

二、**若欲**下，釋讚歎名二：初、分字釋義。

**亦更互分別**者，以述德為讚，褒喻為歎。

但使敘述褒稱義成，對字無在。

二、引論證成。

彼之稱揚可證褒喻也。

二、**此品**下，結示別顯二：初、約三業別顯。

雖具三業，口業為正，故是別顯。

二、**結此**下，約四悉別顯。

四義指向能讚人等也。

**此品**下，別顯也。

於四悉中正在生善，對前**〈懺品〉**，正滅惡故。

二、釋文二：初、分文。

二、隨釋二：初、長行二：初、釋對告人二：初、約對治釋。

**《瑞應》**云：**佛告魔王：我積功累德，今得作佛。**

**魔云：積功累德誰為證？佛時以手指地云：是知我。**

是者，謂指地神。

于時，地神涌現為證。

二、**又對**下，約為人釋。

半空已上皆是男天，半空已下皆是女天。

是鬼神報稱為天者，有天然力用，故褒之以天。

召諸鬼神皆以天名，不唯此也。

**實智**，乃是善法之本。

今讚覺者生人實智，宜告善女。

又別名堅牢，宜證往事。

稱理不壞，云云之意也。

二、釋金龍尊。

**金光明法門**，所依法也。

**金龍尊**，能契行也。

若法若行皆性一修二，故金為理，能讚為龍，能益故尊。

斯以證理起用二修對於一性，當體名為金龍尊也。

二、偈頌二：初、分文。

二、隨釋三：初、讚三世佛五：初、總讚三：初、約事理明總。

三世、十方、心意識、境，名之為事。

何有一事不從理現？經云**寂滅**是涅槃義。

既稱**微妙**是大滅度，則彰三德非縱非橫名祕密藏。

密藏圓遍，無別世方，世方宛然，無非三德。

不以二相見諸佛土，斯之謂歟。

以此總讚，為妙何極！二、**總理**下，約三法明總。

**法身**者，明性一也。

**報、應**者，明修二也。

全修在性，合三為法，名**總法身**。

全性成修，合三為報，合三為應，是故名為總報應也。

一切三法莫不然耳。

又法身總三土，以實報等皆寂光故；報身總二土，方便、同居睹尊特故；應身總同居淨穢兩處，凡夫、二乘見生身故。

分別則三身三土勝劣不濫，融即則三身三土局遍相收。

以此讚佛，佛德無遺矣。

三、**如是**下，約四德明總。

經云**諸佛清淨**，剋果明德也。

果中眾德更無不會，舉一淨德，必常樂我。

四德圓妙，舉一全收，是故此四乃是三身之德。

三身融故，四德遍嚴，是故三身無非四德。

總此為讚，極佛體用也。

今此點示，故注**云云**。

二、**從色**下，別讚二：初、分文立義二：初、分文。

**大相**，謂三十二相，**小相**，謂八十種好。

皆稱**海**者，若大若小悉無有邊故，皆是法界全體顯現，故一一相無非法海。

據其總讚**諸佛清淨微妙寂滅**，以總顯別，一一相好皆祕密藏。

大師見彼得意處故，故釋相好皆立海名。

二、**所以**下，立義二：初、明能讚智巧。

二、**夫**下，明所讚德深二：初、歷教分別；二、據圓融即。

此之二意，學者應知。

括經論之幽文，立教觀之深趣，彰化跡之不濫，顯圓機之頓照。

何者？以分別故，從勝別示；以融即故，觸境遍收。

得後後者，必得前前，得前前者，不得後後。

不知後故，當分義成；能知前故，跨節義顯。

若能了知真中感應，二識見佛，則今二意收揀無遺矣。

**二識**者，**《起信論》**云：**佛用有二種：一、依分別事識。**

**凡夫、二乘心所見者，說名應身。**

**以不知轉識現故，見從外來，取色分齊，不能盡知故。**

**二者、依於業識。**

**謂諸菩薩從初發意乃至菩薩究竟地心所見者，名為報身。**

**身有無量色，色有無量相，相有無量好，所住依果亦復無量。**

**種種莊嚴隨所示現，即無有邊，不可窮盡，離分齊相，隨其所應，常能住持，不毀不失，皆因諸波羅蜜無漏行熏及不思議熏之所成就，是受樂相，說名報身。**

文畢 斯乃如來以法界用，隨順眾生事業二識，現報應身。

應身是今生身，報身是今尊特及法性身。

依事識者，但見應身，不能睹報，以其麤淺不窮深故。

依業識者，既睹報身，亦能見應，以知真如起二用故。

行者應知。

真如之用，現佛身相，大有三品：一、如**《華嚴》**談相好數有十蓮華藏世界微塵；二、如**《觀無量壽佛經》**明八萬四千相好光明；三、如此經及**《法華》**、**《般舟》**等說三十二相八十種好。

此三品相既是真如全體之用，若多若少皆無邊際，故悉稱海無非尊特。

然有通局，以藏塵八萬局業識見，其三十二通事識見名生名應。

若業識見，即無有邊，不可窮盡，離分齊相，名為尊特，屬於報身。

此如今經，別所歎相在三十二，以金龍尊就佛四德微妙寂滅而為總讚。

以總顯別故，三十二無非祕藏，故一一相離於分齊，如空無邊，常住不毀。

疏據此釋三身融即，正讚尊特。

若其不知龍尊總讚是依業識，見應即報，豈三十二圓光一尋名尊特耶？

言**真中感應**者，良以如來現應化身，示住遍真，說於生滅及無生法，被藏、通機；現尊特身，住於中道，宣說無量及無作法，被別、圓機。

故**《文句》**云：**丈六身佛住真諦，丈六、尊特合身佛雙住真中，尊特身佛雙住俗中，法身佛住中道。**

疏有六處明應化、尊特，皆約真中感應而辨。

如**《法華》**歎佛，經文顯云**三十二相八十種好**。

法身具故，嚴法身故，是尊特相，是故荊谿類同**《華嚴》**，一一相好與虛空等。

又云：**一一相皆法界海，一一好無非名海。**

疏釋今文**大相、小相**皆稱為海，此大小相全異**《華嚴》**九十七名，一一皆與法界次第三十二相八十種好名目無差。

又**〈懺悔品〉**讚佛三十二相八十種好，豈龍尊昔讚與今金鼓所讚優劣？故知秖就中道感應稱為尊特，非是加添相好之數，方名尊特。

故**《華嚴》**中業報眾生等十種之身，皆盧舍那。

舍那非報，報非尊特耶？失此意者，勿議今宗也。

父母生身，丈六身也。

三藏及通鈍根所感尊特，即是他受用報。

通教利根及別所感法性是法身。

圓人所感，此乃如來法界大用，對三類機現三種身，故能嚴相，亦分三種。

三身力用優劣有殊，不唯示果身相不同，亦示行因三種差別，以今見佛皆是曩世結緣機也。

如示跡因，論四修相，行六度等。

或示事修，或即空修，或次第修，或圓頓修。

示修不等，致令眾機結緣有異，今日感見三身不同。

二、**三身**下，別釋二：初、釋三身相三：初、釋生身相。

**林微尼**，此云解脫處。

**舉手攀樹**者，即摩耶夫人攀無憂樹，而太子自右脅而生也。

**阿夷**，亦阿私陀，此云無比，仙人名也。

**披**，開也。

太子既生三日，遂裹以白 㲲。

王召仙人相之，於是開㲲相其形也。

**相相炳明**者，謂三十二相皆明顯也。

**決定成佛**者，即仙人奏王之語。

謂輪王雖有三十二相，相不明了。

今觀太子相相炳明，決定作佛，不為輪王也。

**悲不能聲**者，即仙人自嗟年老，不見太子成佛，故泣也。

無聲自出淚，曰泣。

今云**悲不能聲**，是泣也。

**此是生身也**者，疏雖標云**父母生身**，須解其意。

豈後二身全無父母？今特云者，彰藏通佛住偏真也。

以偏真理不具五陰故，使佛身從正習造，機緣若盡，灰滅淪空，永無示現。

故以父母顯其有生，機盡歸空，顯其有滅。

通雖幻有，亦須永無。

依教分別相狀如是。

二、**如釋**下，釋尊特相。

**巍巍**，高也。

**堂堂**，明也。

言尊崇奇特者，此別圓機所見身也。

**常身常光**者，即凡夫、二乘所見身也。

然高明身相應知兩意，有須現起，有不須現。

皆是如來鑑機進不中道之力，於須現者，即為現之。

如**《梵網經》**云**方坐蓮華臺**，**《華嚴》藏塵相**，**《維摩所說》身如須彌，映于大海**，**《觀無量壽》相好八萬，身量無邊**，此等皆是現起尊特相也。

有不須現者，但以力加，令於劣身見無分齊。

作**巍巍堂堂**而解，以不可思議而觀，此如今經讚三十二為尊特法性之身，**《法華》**以三十二相莊嚴法身，相相皆與虛空等量。

此等機緣悉以業識而見。

以中智而觀，劣即無邊，色即智性，故不須現起而稱尊特。

若不爾者，龍尊所讚三十二相，疏云**融三正讚尊特**，如何和會？學人於此當善了之。

三、釋法性相。

此乃諸佛第一義諦智相之身，凡夫、二乘尚不知名，豈能睹見？若論極證，等覺罔窮，又復初地不知二地，是故樹神哀泣雨淚，請佛現身，即此身也。

皆得名為非下地見。

**唯應度**等者，斯是大乘第一義悉檀機扣佛者，乃以此身應之令見，即前疏解一時之義。

一切種智與中諦，一時也。

**無身**等者，非質礙身，是微妙身。

非差別相，是智淨相。

一切智是萬行首，故以為頭。

第一義諦，諸法中最，故以為髻。

八萬塵勞轉為法門，數多名髮。

大悲為眼，見苦即拔。

中道白毫，不偏無染。

無漏為鼻，嗅功德香。

十八空舌，遍嘗理味。

不共為齒，四十數齊。

**《大論》**以十八不共法、十力、四無畏、大慈、大悲、三念處等為四十，皆不與下地共故。

四弘為肩，荷負不息。

三三昧止散，如腰束衣。

圓三三昧，秖是三觀：空即空觀；無相即假觀，不得空相故；無願即中觀，於二邊不作願求故。

如來藏腹，含三千故。

權實智手，遍拔眾生。

定慧等足，究踐理地。

今第三身與餘處列不無少異。

如**《觀無量壽佛經疏》**云**色相身**，義當生身及他受用，同為應身；次**法門身**，即今所列種種法門，義當報身，乃自受用也；三、**實相身**，即以法門所嚴之理，為第三身。

今則合彼理智二身為法性身，開彼應身為生身尊特，互有開合，三身不虧。

又復應知，今法性身頭等法門，即是龍尊所讚之相，心即色故，名前二身；色即心故，名為法門。

但今歷教，就分別門隨機所見，前不見後，是故後後從勝立名，故使三身有優劣相。

又復尊特及法性身皆業識見，以尊特相兼於別修，故就身相高廣而示。

今法性佛即修明性，故隱色相，從法門說。

講者學者宜在精詳。

二、**種相**下，釋三相業。

此從如來淨佛土時，隨彼機緣示修不等，故分三種：初、釋生身業。

雖通通教，今且在藏，以其通教是大乘門，利人能見後二佛故。

今就三藏修行事度，為相好因。

言**修百福成一相**者，論存多解，今明一種。

大千眾生遇緣當死，一一救之，皆得壽命，是為一福。

此福至百，方成一相。

此指伏惑事度所成，令彼眾生效此修之，今見生身。

二、**若以空**下，釋尊特業。

言**空慧**者，良以體法即空之慧，三教共修。

鈍根之者但能空有；利人知空，非但空有，亦能空空。

今分別門論尊特業，雖能雙空，且在別教，但中之慧導諸相業，諸業不出前之六度，以知中故，非莊嚴莊嚴，乃能莊嚴第一義體，令彼眾生效此修種，今見尊特無分齊身。

三、**若以實**下，釋法性業。

**實相**者，中道理也。

全中實理，為能觀慧，名實相慧。

實相即慧也，非別有慧從其所照得實相名。

**導成諸業**者，諸業豈離前之六度？以圓修故，一一即性故，無非實相；一攝一切故，無非法界。

故散脂云：**安住一切法如性，於一切法含受一切法。**

如是修之，絕三教之情，名不思議業，令彼眾生效此修之，今見法佛同虛空相。

二、**三身**下，據圓融即三：初、正融即。

圓佛頓證三身三相，亦能頓示三種修相。

若其圓機能於一念修三相業，能於一身見三身三相。

以了三身是祕藏故，生身必具尊特法性，尊特必具法性生身，法性必具生身尊特。

見身既爾，修業亦然，如是方祛縱橫一異之情想也。

常樂我淨，微妙寂滅，此義方成。

金龍尊王，昔是圓人頓修頓見，故於一身讚三身相。

欲彰三相是祕藏故，寄言讚後絕言讚之，欲令眾生圓見圓修故也。

二、**今經**下，明巧讚。

經之讚辭，就三十二即示絕言，乃顯能嚴即非莊嚴嚴第一體，尊特身相豈不然乎？亦可得云非生非法而生而法。

**上兼法性，下攝生身**，其意在此。

斯乃龍尊巧讚之意也。

三、**一一**下，明妙用。

三相三業，據圓雖即，被物成差，歷教分之，即融而別。

初安平相生身則表魔邪不動。

魔謂愛惑，邪是見惑。

既往偏真，此二莫動。

若尊特佛雙住俗中，即無量四諦。

故凡夫有，二乘無，此二莫動。

若法性佛唯住中道，邪外三教、一切二邊，當處皆中，何邊能動？最後肉髻兼無見頂，故以不禮而為所表。

言**法不禮**者，謂法爾也。

生身出離愛見一故，法爾不禮凡夫之人；尊特出離界內界外二種塵沙，法爾不禮藏通之聖；法性身佛究竟圓中，法爾不禮分證中道。

初後既爾，中三十相論用可知。

然不禮凡聖，兼因而說，非專果也。

**別有所出**及注**云云**者，指諸廣文解相好處也。

# 金光明經文句記卷第四上

二、依經釋義六：初、讚七大相海。

三十二為大，八十種好為小。

一一相好皆是法界，無邊無底，故稱為海。

謂初句是讚第十四金光微妙，故云**上色**；次一句讚第十五**身光**；三、一行讚二十八**梵音深遠**；四、一行讚小相中第七十九**髮色青珠**；五、一行讚二十二**四十齒具足**；六、一行讚二十九**眼**；七、一行讚二十七**舌大薄，覆面至髮際**；八、一行讚三十一**眉間白毫相**。

此八段中，一是小相，七是大相。

二、**眉細**下，讚兩小相海。

初一行讚第三**眉如月初**，次一行讚第二**鼻高好孔不現**。

**修揚**者，**修**，長也；**揚**，舉也。

即是眉高而長也。

**面門**，口也。

三、兩句遍讚大相海者，既云**次第最上**，即遍讚三十二也。

四、**得味**下，又讚四大相海。

初二句讚二十六**咽中津液，得味中上味**；二、四句讚十三**毛向上、青色、柔軟、右旋**。

三、**修臂**下，四句讚第九**立手摩膝相**。

四、**圓光一尋**下，四句讚第十五**身光、面各一丈**，此言**一尋**，是約佛說也。

手既摩膝，即當面各一丈也。

此既常光，驗知諸相皆是常相。

云讚尊特者，故知不須身大相多，但是業識依中理見，即名尊特。

學者應知，此丈六身，若其量度，即不得際；若不度之，所見如故。

如淨名室，但是一丈，而能容受百千人天，又能容於三萬二千師子之座，皆高八萬四千由旬。

其一丈量，初無所改，良以三脫不思議力使之然也。

今即常身歎尊特相，義豈不然？微妙寂滅，斯言得矣。

經文除此四大相外，或歎放光，拔苦與樂，行業之因，功德之果，悉如經文，但須皆作十番益解。

其有二小相以文顯故，疏不指之，即：面貌如月，乃第四十一**面淨如滿月**也；身無垢穢，即十一**身淨潔**也。

五、**臂𦟛**下，二句又讚一小相海。

即第十四**指長纖圓**也。

**𦟛**，丑凶切，均也，直也，又音容。

六、**手足**下，二句復讚一大相海。

即第四**手足柔軟，勝餘身分**。

三十二相、八十種好，具如**《法界次第》**，龍尊智巧，雖略而周。

三、**從去**下，遍類讚。

三世塵數而言**一**者，過去不滅，未來不生，現在不住，法身平等，報應無差，一不離多，多即是一，生佛尚即，佛佛豈殊？是故讚一類於一切。

此文復是讚尊特身。

何者？如前疏云：**若見四佛同尊特身，一身一智慧，即是常身，弟子眾一故。**

**若四佛不同，即是應化，弟子眾多故。**

 

知秖就一身一智及常住義是尊特相，不必須論現起大身也。

**《文殊問般若》**者，**問**字，誤也，應作**說**字。

今家依二經明常坐三昧：一、**《文殊說般若》**；二、**《文殊問菩提》**。

今所引文是說**《般若》**文也。

四、**從設**下，絕言讚二：初、分文。

二、**而有**下，隨釋二：初絕言，令兼例絕心。

**三番**者，仍就分別門，三身優劣，不離分別，有融即義，學者應知。

五、**從**下，迴向。

一、迴事向理，即實際；二、迴自向他，即眾生際；三、迴因向果，即菩提際。

今闕實際，菩提兼之，謂無上道本性無上故也。

二、**從如**下，發來世願二：初、分文立意。

**來在不久**者，即下**〈授記品〉十千天子從忉利天來**者是也。

二、隨經釋義二：初、佛述。

二、**若我**下，龍尊發來願五：初、夜夢晝說願。

二、**我當**下，為他取淨土願。

不修六度，不拔眾生，土無由淨。

當知四修及拔四相，令於當世見我三身。

三、**奉貢**下，同求記莂願。

以鼓必具圓空鳴義，今讚如來一體三身，名為**金鼓讚佛因緣**，以此因緣趣向果地，名為奉貢，不論事相金鼓形也。

四、**若有**下，下化願。

五、**我未**下，上求願。

此之二願皆明滅惡生善二益，在文可見。

三、**從信**下，結會二世事。

釋**〈空品〉**二：初、釋題二：初、正釋題二：初、約四教詮空示。

所言**空**者，破相為義。

故一代教，四空不同，若不辨之，迷名昧理。

此自分二：初、約部列四二：初、正判四空。

**滅色入空**者，三藏教也。

且寄色言諸法皆滅，謂析破見愛，陰乃不生，既詮實有，滅方入空也。

**即色是空**者，通教也。

體乎因果非四性生，既詮幻有，故即色是空也。

**滅邊入空**者，別教也。

中道為空，不唯空有，亦乃空空。

然不知中具於空有，是故次第滅二邊已，方入中空也。

**即邊是空**者，圓教也。

中道具德，何邊不中？唯假唯空，三皆絕待，頓破諸相，名即邊空。

二、**此經**下，約部須四。

判教屬通，三乘同懺，前攝三藏，後通別圓，導成之空，合論四種，故四空慧不得不明。

二、**而今**下，定品唯圓二：初、直示唯圓二：初、就理示。

攝機用四，此乃通塗，品在圓空，斯為的旨，是故中空即邊而示。

二、**何故**下，引文示。

諸部般若廣示衍中三教空慧，復以三藏為助道觀，斯為聞持利根之者廣談空相。

此空慧機，義持雖利，聞持根鈍，故不廣談四種空相，唯說即邊一中空慧。

二、**又空**下，略示圓相。

中受空名，意彰蕩相，凡夫執有，塊然質礙；二乘證無，灰滅歸寂；中觀絕念，空此兩邊，令畢竟淨。

約次不次分於別圓，今不次也。

二、**直作**下，約六句對中簡二：初、明用句意。

若直說空是中道義，能空二邊，其如邪小及以別教，皆說雙非，空於有無，故迷名者謂與今同，何能超悟邊即中空？又復恐謂若是圓實，合談中道，那但名空？空唯離有，豈此中道雙離二邊？為防此計故，作相、破相、修相，即三雙六句而對辨之。

若諸法相名相濫者，無此六句，莫辨異同。

二、**空破**下，正用句簡二：初、列六句。

雙非是中，沒於中名，存雙非者，以中道名，邪小稀立。

若雙非名，處處皆有，故特用之。

對今圓空，辨於同異。

又外道、二乘、別教空句及雙非句，體是思議，可破壞法；圓教雙非及空若立，諸義皆滅，是以圓二互破諸二。

又復諸二互修圓二，則二酥中外道菩薩入圓者是，二乘初心亦有修義。

此之兩雙，諸二對圓，優劣有異，第三一雙屬圓當教，名別體同，是故相即，不言修破。

二、**空破**下，釋句相三：初、釋相破句二：初、空破中二：初、略示。

以理定詮，不遭名惑，豈聞雙非便是實理？蓋能了知凡邪雙非，體是見惑。

二乘雙非，但證偏真；別教雙非，既存教道，未與三融。

圓空若立，前諸雙非須皆銷殞，故云破也。

二、**凡邪**下，廣釋三：初、破凡邪雙非二：初、泛示見相二：初、正示。

**複四**者，**複**，由重也。

謂於一句更計有無，即執有是有，執有是無，乃至雙非是有，雙非是無。

具足之見，其計轉巧，故於句句皆生四計。

二、**雖單**下，結過。

三種四句雖轉巧細，以執一為實，餘皆妄語，見愛尤盛，業苦無涯，浩然如海。

二、**雖計**下，正破第四二：初、示所破邪計。

雙非是惑，不入真中，實是虛妄。

二、**故為**下，明能破圓空。

二、破二乘雙非二：初、泛明證相二：初、明證相。

二乘雙非，雖非中實，而離斷常，諦於真理，未至寶渚，已到化城，寧不安隱？**梵行**等者，無學四智四中，但闕**我生已盡**，以滅度等當之乃足，由保此故，不求遍知。

二、示四門。

**阿毘曇**，此云無比法，詮有門觀法。

拘鄰五人、千二百羅漢皆此門入，**《成實論》**，詮空門觀法，須菩提此門入。

**《昆勒》**，此云篋藏，彼論詮於雙亦觀法。

故**《大論》**云：**若不得般若波羅蜜多，入阿毘曇則墮有中，若入空門則墮無中，若入《昆勒》則墮有無中。**

**那陀**等者，**《釋論》**明佛垂滅，阿難問車匿，佛答云：**惡性車匿，吾涅槃後，心漸調伏，當為說《那陀迦旃延經》。**

即雙非門也。

四門觀法，假人本無，四門不異，而其實法四相不同。

有門則念念生滅，空門則三假浮虛，雙亦門則有無從容，雙非門則有無俱遣，隨依一觀可以發真。

三藏四門其意略爾。

二、**離斷**下，正示破中二：初、示所破假名中。

中道之名大略有二：一、離斷常稱為中道。

有名無體，屬前二教。

二者、佛性稱為中道。

此有實體，屬後二教。

今論雙非斷常二見，得中道名，其實全非妙色妙心，故無中體，故情想不忘，保偏取證，此以沙礫謂琉璃珠也。

二、**故為**下，示能破畢竟空。

斯乃今品即邊之空。

若發此空，假名中壞，是為空破非有非無。

三、破別教雙非門三：初、示迷門起失二：初、舉意明失二：初、舉意。

別人望圓，其根名鈍，非四說四，名為權巧。

**筏喻**者，四門意在入理，㵺筏意在度川。

若執門起諍，如檐筏馳道，故筏喻，經云：**法尚應捨，何況非法？**二、**不得**下，明失。

失於融攝是一非三。

二、**《涅槃》**下，示四門相。

**亦色非色**，雙亦門也。

**非色非非色**，雙非門也。

二、**若各**下，明失故須破。

此之執諍，非即邊空，無由可破。

三、**新本**下，引證示失相。

經談**初地**，被於地前。

**悉有四門**者，經云**初地菩薩欲行有相道**，即有門；**於無相法多用功力**，即空門；**一意欲入涅槃，一意欲入生死**，即兩亦門；**微妙祕密之藏修行未足**，即雙非門。

**《大經》**下，明今之得，顯前之失。

前屬別門，執諍邪見，非是外道邪見也。

二、**非有**下，明中破空。

二、明相修句二：初、明諸空修圓中。

凡邪空見，二乘空證。

別教空門既隨二邊，若聞圓中，皆須即邊而觀中道。

二、諸雙非修圓空。

若邪小及別教門雖曰雙非，皆成取相，皆須修於三諦俱空，名畢竟空。

由諸雙非及諸空句非究竟道，是九界法，是故皆須修於圓教空中妙觀，歸祕密藏。

三、釋相即句。

雖諸經論說空說中，名相多少，中若即邊，空蕩三諦，此則圓教一體異名，是相即義，不須相破及互修也。

二：初、明圓教空中不二二：初、直示不二；二、引般若結。

實相、觀照、文字三種般若，即三而一，故是一法，即一而三，立名何極？得此意者，一切異名無不相即。

二、**而不**下，明今品略說名空。

文約義豐，空無不盡，以被義持根利之者，故以略名而標品目。

二、**此品**下，明來意二：初、導成上品二：初、正示二：初、導二用。

若其不了即邊是空，懺非無生，破惡不盡，讚非稱性，生善不深。

善不深故，豈成智德？惡不盡故，豈成斷德？鈍根之者於前未悟，故於今品圓談空慧，導前懺歎，令成二用。

二、**亦是**下，成三章。

懺歎是用，如向說之。

**導成宗**者，萬行之因，以無所得方證三身。

非究竟空，豈無所得？是故圓空導於萬行，成果德宗。

**導成體**者，深廣法性遍一切法，二種我故，生死浩然。

今以二空導一切法，顯成經體。

二、**故釋**下，引證。

論明一切以體、宗、用攝無不盡。

二、**又常**下，開悟鈍根。

圓空具德，一切清淨，故談常宗及顯性體。

懺、歎二用，皆是究竟清淨之法，豈有一句暫離圓空？如云**一切眾生皆是般若**，即此意也。

利根聞上，已解空義，今為鈍根未解之者，特論生、法、境、觀皆空，俾成上義。

二、釋文二：初、分文。

二、隨釋二：初、釋欲說空二：初、釋八：初、釋餘經廣說二：初、總示相顯意。

二、**若指**下，別明指前義二：初、約部次相違問。

**《大經》**云**從生酥出熟酥，譬從方等出《摩訶般若》**，故知**《般若》**在方等後。

此經既屬方等，豈得指**《般若》**為已說耶？二、約後分至終答二：初、正答通二：初、引教答通二：初、總立意。

以此經是方等後分故，信相聞佛入滅唯三月在，所以懷疑，故指**《般若》**，名為已說。

二、**且舉**下，引三經三：初、引**《阿含》**二：初、正引。

**前佛而去**者，七日前入滅也。

均頭沙彌，是身子弟子。

二、**此**下，結示。

二、引方等。

即**《方等陀羅尼經》**。

先於靈山，唯法華授聲聞佛記。

二、**豈非**下，結示。

三、引**《大品》**二：初、正引；二、**當知**下，結示。

二、**以此**下，詳定結斥。

二、**此經**下，示非妨。

二、釋略而解說二：初、示教門名義廣略二：初、示二門；二、**應作**下，明四句二：初、直示三句。

**十八空**等者，空體唯一，遍蕩諸境，隨境立名。

如火是一，隨所燒物，乃有異名。

名下之義，不得不異。

是故因亡內法乃名內空，因亡外法乃名外空，亡十八境名十八空，二十空、二十四空亦復如是，故名義俱廣；立一空名，唯詮泯蕩，故名義俱略。

若法性等立名眾多，但詮本性之義耳。

二、委示第四二：初、標示；二、**迄從**下，證釋。

秖立二空，是名略也。

此名召義遍乎十界，從凡至佛皆有眾生及五陰故。

問：位至聲聞，生、法已空，因何**《釋論》**至佛猶有眾生及法，豈獨不無？又稱無上，其義何耶？

答：小乘談空，終歸灰斷，故入無餘，生、法永絕。

大乘談空，其體常住，又非獨一覺性常住，須知生、法一切皆常。

故生、法未空，則凡鄙微劣；生、法若空，則高勝廣大。

是以極果，生、法無上，斯乃空之究竟也。

故荊谿云：**三千果成，咸稱常樂。**

三千闕何生法依報耶？

二、**今言**下，明今品名略義廣。

三、釋眾生根鈍二：初、定廣略利鈍二：初、約聞持立。

宜廣為利，宜略為鈍。

二、**此語**下，約義持翻。

身子初遇阿鞞，說偈詮三諦義，謂苦、集、滅，令速證故，不言道諦。

身子一聞即悟初果，及其轉為目連說之，再聞方悟。

一說是略，再說是廣，豈非義持略利廣鈍耶？

二、**此經**下，示今機利鈍二：初、明經意。

自就不能廣持詮空名數，故曰鈍根。

二、示今機。

若論義持，聞略能悟，乃稱根利。

無見經云**眾生根鈍**，便謂今機不能悟。

**於無量空義，尟於智慧**，亦約聞持智也。

此同**《起信論》**說。

尋於廣論，文多為煩。

但樂少文而攝多義者，故造此論。

又末為：**諸佛甚深廣大義，我已隨順總持說。**

此品略說無量空義，同彼總持說深廣義也。

四、釋無量空義二：初、約真中揀。

偏真斷滅不具色心，是有量空義；中道具足妙色妙心，出生不竭，融攝無遺，是無量空義。

二、就此經示。

既談法性，性則不改，此乃常德。

**實相**者，中實之相。

此品云：**求於如來，真實法身。**

新本云：**法身是常是實。**

實是我德，自在何窮！既具常我，豈虧樂淨？四德彌彰無量空義也。

五、釋異妙方便。

六、釋起大悲心。

七、釋今我演說。

八、釋知眾生意。

皆可見耳。

二、正說空二：初、分文。

立意二：初、分文。

二、立意二：初、直示。

**無境**等者，生法之境，皆妙三諦，故曰二空境；生法之觀，皆妙三觀，故曰二空觀。

妙境發觀，其觀方正；妙觀照境，其境方顯。

具明境觀，令正令顯。

二、引證。

**十番檢境智**者，境謂十境，智謂十乘。

言十境者：一、陰入境；二、煩惱境；三、病患境；四、業相境；五、魔事境；六、禪定境；七、諸見境；八、增上慢境；九、二乘境；十、菩薩境。

陰乃現前，九則待發，若現若發，一一境界皆須修於十乘觀智。

言十乘者：一、觀不思議境；二、依境發菩提心；三、巧安止觀；四、破法遍；五、識通塞；六、調道品；七、對治助開；八、知次位；九、安忍；十、無法愛。

此十都為十種境，絕於思議，是故五品得觀行絕，十信乃得相似論絕，四十一位分證論絕，妙覺乃能究論絕也。

**下文**，即是散脂自說名密之義，乃名境智俱不思議。

新本言**法即是境**也。

**如**者，不異也。

皆重言者，蓋以境智本來不異，以情異故，今復不異。

故東陽大士云：**一是本性如，二是滅結如。**

智不異境，故曰**如如法**；境不異智，故曰**如如智**。

斯皆明於不思議意也。

二、**明空**下，隨文釋義二：初、明空境二：初、分文立意二：初、分文。

二、立意五：初、直示二相。

言**實法**者，對下**假想**，淨為不淨，乃是事觀。

今於五陰及以假人，皆直觀理，故名實法。

**身雖**下，出假想義。

二、**亦名**下，示二異名。

**行行**者，慧行之上加修事行，故名行行。

**助道**者，以不淨想破事中貪，資於正觀，破障理惑，故名助道。

三、**小乘**下，明大小皆修二：初、明小。

三種解脫不言無疑解脫，以俱脫人達內外典籍，得無疑名。

今論正助，故且明二。

二、明大。

**薩婆若**，**《大論》**翻一切智。

**遊戲神通**，以於三界得自在故，名遊戲。

以修得通多於九想、背捨等起故，以假想為助道也。

**《法華》**大車具度白牛，名為正道，**儐從**為助。

**《涅槃》正慧遠離十相**，即色、聲、香、味、觸、生、住、壞、男相、女相，能離深故，所離非輕。

**又諦**下，明助道也。

想白骨等觀、等事禪，即用三觀於事禪境破三惑障，顯出我性，成王三昧。

正助合修，名為達禪，見禪法界也。

四、**眾經**下，明經論有廣略。

五、明今品二義，即俱略也。

二、**實法**下，隨釋二：初、明實法境二：初、分文。

二、隨釋二：初、明苦果境三：初、生空境二：初、釋是身虛偽二：初、體妄計故虛二：初、計攬陰有身。

**攬陰成身**者，五陰和合，假名為身，如攬五指，故有拳名。

凡夫不了，執此假名而為我等。

廣有十六：一、我；二、眾生；三、壽者；四、命者；五、生者；六、養者；七、眾數；八、人；九、作者；十、使作者；十一、起者；十二、使起者；十三、受者；十四、使受者；十五、知者；十六、見者。

今略云五：**我**者，於陰等法中若即若離，計我、我所之實；**人**者，於陰中妄計我人；**眾生**者，則於陰五眾妄計我生；**壽**者，則陰等法中妄計我受一期報；**壽命**者，則於陰等法中妄計我命根連持不斷。

以執此故，計有我身，名身見得起。

二、**若體**下，體本虛叵得。

妄執有生，生實不生，故生名虛偽；既本不生，故見身寂滅，叵猶不可也。

二、**又檢**下，檢原由了偽二：初、正檢二：初、檢假名由。

**一念妄想**者，謂男託胎時，見母為所取境，見父是所競境，於母起貪，於父起瞋，父流謂是己有，乘茲妄念，故得託胎。

女人反是，委如**《大經》**。

**假名始**者，男女之名由此妄想而為始也。

二、**此赤**下，檢實法由二：初、五陰。

**赤白**，即遺體也。

**三性**者，謂善、惡、無記也。

二、**又精**下，六大、五陰，六大是所依，實法原由若是。

二、**觀此**下，結示。

身是幻質，名是假名。

既由妄想，及從精血，以驗所成身，名虛偽。

二、釋猶如空聚。

**無明業力**，業即是行，乃無明緣行也。

或初作業時，或託胎時，如向所明男女之識，於父母起貪瞋，以父母流謂是己有，乘茲妄念，故得託胎。

**體**即遺體，謂赤白也。

二、**從六**下，體法空境二：初、立意分文二：初、立意；二、分文。

二、隨釋三：初、釋六入四：初、釋六入三：初、釋二名。

二、**檢其**下，檢三事。

**命、煖、識**者，**《大集》**云：**歌羅邏時即有三事：出入息者，名為壽命。**

**不臭不爛，名之為煖，即是業持火大故，地、水等色不臭爛也。**

**此中心意名之為識，即是剎那覺知心也。**

三法和合，從生至長，無增無減。

**七日一變**者，謂在胎也。

一七名雜穢，狀如凝酥；二七名疱，狀如瘡疱；三七日名凝結，狀如就血；四七名凝厚，漸堅硬故；五七名形位，四支差別故；六七名毛髮爪齒位；七七名具根位，五根圓滿故。

今云**五疱**，即形位也。

三、**結成**下，明六數。

五根并前識是意根，則六根具足。

二、**識依**下，釋村落。

三、**塵從**下，釋結賊所止。

由塵起結，能害慧命，故云結賊。

四、**眼見**下，釋不相知。

**伺**，候也。

二、**從眼**下，釋十二入四：初、約開辨數。

**開色為十**者，五根、五塵也。

**少分**者，法入攝二種法：一者、心法，除心王，但取相應諸心數也；二者、非心法，即過去、未來色法，及心不相應諸行，及三無為法也。

今云**少分**，即非心法中過、未色也。

**開心為二**者，謂意入也，及法入也。

然於法入亦秖少分，謂於法入二種中但攝心法耳。

今云**二**者，且舉全數。

二、**塵入**下，明通別名。

三、**當一**下，釋各各自緣。

四、**他根**下，釋不行他緣。

三、**從心**下，釋十八界二：初、辨數釋名。

二、隨文釋義三：初、明識遍諸根。

追緣過去，預念未來。

**馳騁**，猶奔走也。

**如人**下，舉例也。

端坐一室，而心思天下，愛染塵緣，名曰**坐馳**。

自非妙空，莫息馳想。

**以愚**下，釋六賊所害也。

**如《大經》**者，**〈德王品〉**云：**譬如有王，以四毒蛇盛之一篋，令人瞻養，若令一蛇生瞋恚，我當準法戮之都市。**

**其人怖畏，捨篋逃走。**

**王時復遣五旃陀羅拔刀隨後。**

**一人藏刀，詐為親善。**

**其人不信，投一聚落，欲自隱匿。**

**既入聚中，不見人物，即便坐地，聞空中聲云：今夜當有六大賊來。**

**其人恐怖，復捨而去。**

**路值一河，其水漂急，即取草木為筏，截流而去。**

**既達彼岸，安隱無患。**

**菩薩亦爾，聞《涅槃經》，觀身如篋，四大如蛇，五旃陀羅即是五陰，詐親即貪愛，空聚即六入，六賊即外六塵，河即煩惱，筏即道品，到於常樂涅槃彼岸。**

 

二、**心常**下，明識常在根塵。

**即對即覺**者，對塵便覺也。

引**《釋論》**證**即覺**義。

既云**心欲聞**，則知識在根，經隨行平聲。

三、**心處**下，明識常去還。

**乍出乍入**者，對塵故乍出，不對即乍入。

**出入間關**者，應法師云：**謂出入也。**

**亦設置之貌。**

**《莊子》**云**小智間間**，隔礙也。

**啄一捨一**者，捨一網目，復啄一網目，隔礙難出。

**得論常在**者，以塵對即覺故。

三、**從身**下，結二境二：初、標示。

二、**身空**下，牒釋二：初、釋初二句，結生空境。

**長養**，即十六中養育見也。

妄計我能養育於他，又是計我為父母養育。

二、**亦無**下，釋後二句，結法空境二：初、超釋無主二：初、別檢心。

主必能制，及得自在。

既為他惱，二義不成，知心非主。

二、**或時**下，互推主。

**四微**，色、香、味、觸也。

**《大論》**云：**地有色、香、味、觸重故，自無所作；水少香故，動作勝地；火少香、味故，勢勝於水；風少色、香、味故，動作勝火。**

**心無**等者，心望四大，以不藉微勝故為主，若論被惱，復不成主。

二、追釋無諍。

因緣和合，雖成諸法，本無思念，有何諍訟？皆由情計故。

四大如蛇，六塵如賊，若觀本空，則諸法寂爾，有誰諍訟？故以無諍結法空境。

二、**從諸**下，明集因境二：初、分文對辨二：初、分文。

二、**前三**下，對辨二：初、對假想辨。

**前三**者，即此集境自立三科，謂集起相等，是慧行正觀之境，後一即假想，是行行助道觀境。

此九行經文既相連，又俱言四大，似難分別，故以前三對於後一而論正助，以區別之。

又前一者，即以集境三中初一對後假想而論生滅。

以前一云**從諸因緣，和合而有**及云**地水火風，合集成立**，後一乃云**水火風種，散滅壞時**，豈非四大生滅相耶？而言**生滅皆從無明**者，彰此生滅不離迷妄也。

故前生云**妄想故起**，至後滅云**散滅壞時**，此乃死支，合云**憂悲苦惱**，斯是無明之果，復是無明之因。

故論云：**老死有果，所謂無明；無明有因，乃指老死。**

是故生滅皆從無明。

二、**若直**下，對小乘辨。

如上所論無明生滅，何教不然？若欲了知，須論小、衍。

小明四大，實從無明生，實從無明滅；衍明四大，而有三教。

通教四大，體本自空，故本不生滅，由無明故，見有生滅，如幻之生，如幻之滅。

別教四大，體是佛性，由無明故，四大生滅，性無生滅，相有生滅。

圓教四大，體亦佛性，而性本具九界四大，故九四大若生若滅，皆是法界，是故性相俱不生滅，乃不思議論生滅也。

故**《法華》**明世間相常，其義既爾，則衍三教皆得明於本不生而生，本不滅而滅，生滅不二而二。

今非通別，的就圓論。

二、**從諸**下，隨文釋義三：初、明集起相二：初、通約生法釋三：初、揀苦從集。

苦是世間果，集是世間因。

此之因果皆因緣生。

今之所辨，雖然涉苦果，其意乃明集之因緣。

二、**前三**下，分句對義。

三、**小乘**下，破小因緣二：初、敘小。

**《俱舍》**云：**極微微金水，兔羊牛隙塵等。**

小乘有門謂極微始有十方分，故不破鄰虛，以此為因緣也。

二、**今明**下，斥非。

**細塵亦盡**者，鄰虛亦破，二塵既破，因緣不成。

二、**言因**下，別約生法釋二：初、假名因緣三：初、釋從諸因緣。

此中宜用**《起信論》**說：**無明為因，生三細，境界為緣，生六麤。**

方盡疏意。

言三細者，業相、轉相、現相，即根本不覺，熏習真如，生三種相，故云**無明內惑為因**也。

言六麤者，謂智相、相續相、執取相、計名字相、起業相、業繫苦相，即枝末不覺，於外境界起智相等生、法二執，名為**染愛於外，觸處染著**。

以二不覺熏二執心，成起業相，故云**無明潤愛，集業得起**。

忽都不辨，迷一法界為無明內惑等者，豈能顯今中道空慧耶？

二、**以業**下，釋和合而有。

**以業起**者，即起業相也。

**則有**下，即業繫苦相也。

此云**苦果**，即是攬陰成假名人也。

三、**此一**下，釋無有堅實。

**由無明愛**者，二不覺為因，即能生心也。

**一念託胎**，是不覺果，名所生心。

計此因果，名為**本末**。

既皆不覺，豈是真實？故云**都虛，無堅實也**。

二、**妄想**下，實法因緣。

亦是妄想，一念託胎，與前不異，但前成於假人，今則成於實法。

假實和合，成一報身，修二空故，破於二執，故分二境。

**機關主**者，如機關木偶假人轉動，主即弄機關人也。

故以業因喻所弄木偶，以陰果喻之色陰，如木偶形質，故云**機關具**。

三陰如木偶動作去來，識陰如看人，故云以自娛樂也。

二、**隨時**下，明集相吞噬二：初、因果對釋四：初、釋增減殘害。

豎約十時者，**《大經》**云：**一、歌羅邏時異；二、阿浮陀時異；三、閉手時異；四、皰時異；五、初生時異；六、嬰孩時異；七、童子時異；八、年少時異；九、壯盛時異；十、老死時異。**

**又念念生滅**雖在於心，須知四大亦隨增減。

**又新諸根**，謂生時；故諸根，死時。

又飲食資益，血肉為新，目淚耳聹等為故。

二、**譬如**下，釋四蛇同篋二：初、明四蛇二：初、約蛇報，明四相。

蛇有力、敵、羸、絕等報，可譬身有生、老、病、死增減四相。

二、**如此**下，約蛇因，明四分。

四分煩惱皆有毒害，即是蛇因。

此因能感四大四相二：初、別示四分感報二：初、明生四大；二、**瑞應**下，明致四相。

經出三相，疏以等分，例致生相。

二、總結集業致苦。

上釋四蛇，雖言苦報，意明集因緣故。

總結云**集業相噬，令大增損**，推功歸集，是經正意。

二、明同篋二：初、約身為篋。

**螫**，知列切。

又音釋：**音郝。**

**謂行毒也。**

經舉四蛇以喻四大，意彰四分有毒害義，一分具足二萬一千，四分共具八萬四千，無量劫來法身慧命喪壞由此。

**《大經》**所明身持四大，大不起集，蛇無毒義。

**如鳥在籠**者，次文再舉。

疏粗釋之，故注**云云**。

二、**又用**下，約業為篋。

宿業尚存，故四大未散，重舉籠鳥以明業篋。

須知今疏舉業持大，意顯集因，故云**心鳥**。

鳥喻四分，外馳六塵，常求生死，非安法身。

若人念念思破戒事，乃求地獄，永滅五分，宿人業謝，泥犁長往。

三、釋其性各異二：初、約一身釋。

**性別**等者，雖云四大和合成身，大性既異，那可合成？此顯成中當處即壞，妄情不了，於壞執成，保著生集。

**四大對四方**者，顯內四大有四方性。

四方升降，驗大相違。

對時對維，其意皆爾。

良由內體與外時方，其性本一，故依、正、色、心感召義成。

是故今經特以四大明乎集業也。

二、**或言**下，約六根釋。

以其六根俱是四大造色故也。

四、釋悉滅無餘。

**比至**，必利切，及也。

見人死滅，四大分散，便謂息風煖氣已歸於上，骨肉血汗必歸於下，及至推尋，都無去處，以本不來故。

若有來去，非今教境。

二、**苦果**下，結由集業。

經舉四大升沈尤甚，正明集境善惡殊塗。

以其四大不獨是惡，亦通漏善也。

三、明集善惡境三：初、釋心識。

學斯宗者，要知境觀。

若論觀者，須明三識，謂第九菴摩羅是不動識，當正因佛性，可為中觀；第八阿剌耶是無記無明識，無明之性即了因佛性，可為空觀；第七阿陀那是分別識，是惑性故，當緣因佛性，可為假觀。

此之三識既與三德無二無別，是祕密藏，何法不收？何處不遍？修圓觀者，必能了知一心一塵無非三識，即是所顯妙理，復是能觀妙觀。

若論境者，唯尚近要，秖以第六見思之識而為境界，知妙三識未始暫離一見一思，故即此心為妙三觀，顯妙三諦。

雖唯一識，未嘗不用三識為觀，未嘗不以三識為境。

若謂今宗不明三識，但於第六顯三諦理，今之釋題及彼**《妙玄》**示其三識為妙三法，將何用耶？於一識心以何而為三諦三觀？故無通見，難議圓宗。

今明集境，故引論文通小之說，但於第六辨心意識一法三能，立三名字。

**對數名心**者，對通大地等一切數，故名曰心王也。

**能生名意**者，意是依義，依之能起一切因果，以具三性故也。

**分別名識**者，以能了別所緣之境，故名識也。

**又言**下，雖秖一識，約三時異而立三名，不同前釋，秖約一時，有對數能生分別之義也。

前是橫釋，此乃豎釋。

初起極微，次起漸著，後起彌顯，豈非豎耶？

二、釋二性。

夫性有二義：一、真理不變名性；二、隨緣染習名性。

此言性異，約染習性也。

此之二性遍心意識，一一皆二也。

三、釋躁動二：初、正釋躁動二：初、約王數釋。

二、**又如**下，約業牽釋二：初、明業牽；二、明兩牽。

二、**亦是**下，例釋隨業。

即當四句也。

若了兩牽，即知受報。

二、**水火**下，明假想境二：初、正釋相二：初、釋散滅壞時；二、釋大小不淨。

能破欲情，令正觀立，故名助道。

# 金光明經文句記卷第四下

二、**若正**下，明功能二：初、明破欲助正二：初、略示。

二、廣示三：初、引**《釋論》**明助正。

**三解脫**者，謂空、無相、無作。

從三證果，名解脫門。

解脫、涅槃，二名一體。

**道品是開門法**者，小乘則以十六行觀為三脫門，今品則以即空、假、中為三脫門，欲此門開，須以道品調試修之。

如以念處四種修於即空、假、中，正勤四種乃至八正調試修之亦復如是。

小乘三脫、七科調試，其義亦然，俱以道品為開門法。

**九想**者：一、脹想；二、壞想；三、血塗漫；四、膿爛；五、青瘀；六、噉；七、散；八、骨；九、燒。

若約小乘，有二種人：一、壞法人。

但求斷苦即至燒想，成慧解脫人。

二、不壞法人。

來住骨想，不進燒想，得有流光等功德具足，成俱解脫人。

今明菩薩見禪實相，名修達禪，永異於小。

大小雖異，俱以不淨助開三解脫，於助開中，不淨九想破欲先鋒，故名初門。

二、示進修，明力大。

初修不淨，進入八背及大不淨。

所言**大**者，但觀自他正報，名小不淨，即九想觀；若兼觀依報，名大不淨。

所謂舍如丘墓，錢如死蛇，羹如屎汁，飯如白蟲，衣如臭皮，山如肉聚，池如膿河，園林如枯骨，江海如汪穢，名大不淨，亦名大背捨。

背，謂背是淨潔五欲。

捨，謂捨是著心。

三、引**《大經》**顯治欲。

明得解觀，對治力強，速發無漏。

二、**此不**下，明二空助正三：初、據義總示。

二、引經別示。

**八色流光**者，謂地、水、火、風、青、黃、赤、白八種色也。

**《法界次第》**云：**見地色，如黃白淨潔之地；見水色，如深淵澄清之水；見火色，如無煙清淨之火；見風色，如無塵迥淨之風；見青色，如金精山；見黃色，如薝蔔花；見赤色，如春朝霞；見白色，如珂貝雪。**

三、**此就**下，結成助正。

為治欲故，修於事禪，而以二空正觀了達不淨境是法界故，於骨於光不見假人及以實法。

此正助合而修之，方是大乘助開之法。

二、明生法二空觀二：初、分文立義二：初、分文。

二、立義三：初、明諦緣本大二：初、明通大四：初、約專小問。

今說圓空，那得卻用聲聞四諦、支佛因緣？二、約通大答。

佛說諦緣，通被大、小、二乘、菩薩。

通四教故，如世大道，群小同遊，不定屬小。

三、重問。

即**通意云何**四字也。

四、**《涅槃》**下，廣釋二：初、明四諦通。

**我昔**等者，佛與三乘，昔在凡時不見四種四諦真理，故又流轉分段生死。

偈文未畢，今具引之，故注**云云**。

**凡夫有苦無諦**者，雖遭大苦，不以為患，以不審諦知是苦故。

聲聞有苦有苦諦，此當三藏，不了無生，故云**有苦**，能審知故，名有苦諦。

**菩薩**等者，通等三教，俱達如幻，俱能解苦，當處無苦。

**而有真諦**者，章安疏云：**真是真實，故知即是次第、不次第二種真實也。**

**諸佛**等者，佛果圓極究竟實也。

是知四教智雖淺深，皆依四諦。

**所以**下，更引**《勝鬘》**兩種四諦釋成前意。

**二乘有量**者，藏通不知如來藏故，所觀四諦終成有量；別、圓菩薩了藏性故，所觀四諦皆無限量。

而兼有量者，深必知淺，故別人次第觀量、無量，圓人一念觀四四諦。

二、**《大經》**下，明因緣通。

四智皆觀十二因緣，智淺深故，得菩提道四種高下。

彼經四智意彰四教，故知因緣不局在小。

二、**復有**下，明唯大二：初、明獨菩薩法二：初、引經。

**儒童**者，**儒**，仁也。

謂仁賢童子也。

**習應**者，謂修習與空相應也。

四諦因緣各舉初後，並略中間，故俱云**乃至**。

諦緣既是法忍菩薩相應之法，驗知理深，二乘不及，彼通衍三。

今取圓教諦緣相應，成今空慧。

二、**當知**下，結示。

二、明二乘見淺三：初、明聲聞。

若望因緣，乃以七支總為一苦，仍以五支總為一集。

又復苦集不分過、未，總是現在，以根鈍故，法相總略。

二、明支佛。

開聲聞總成別相。

**現在五**者，謂識、名色、六入、觸、受。

**未來二**者，謂生、老死，別相苦也。

**過去二**者，謂無明、行。

**現在三**者，謂愛、取、有，別相集也。

又開三世，不唯現在，故云略果及略因。

由中可比三，是則三世皆有十二，以福資智，故能別觀。

三、**雖復**下，斥淺二：初、正斥二乘。

所修三學，不為眾生，不成佛法，是故名為**自調自度**。

**《大論》**云：**二乘戒名自調，定名自度，慧名自淨。**

緣覺雖有少分慈悲，不能廣益，故同名自。

二、**與菩薩**下，對彰菩薩。

未分權實，但是菩薩俱異二乘。

二、**今舉**下，明析體有殊二：初、約共三乘明析觀；二、約不共菩薩明體觀。

諸文所明，實有滅空為析，幻有即空名體。

今明幻有即中為體，乃以實滅及以幻空俱名為析。

以其未達諸法實體，體義不成，由謂諸法終歸無常，秖是析義。

今明諸法一一常住，既見法實，名為妙體。

初義分二：初、別釋二：初、約二乘明觀二：初、生空觀二：初、舉譬推；二、**我人**下，就法檢。

各推無故，合之亦無，以聚虛空不成色故。

**即陰**下，更於即離檢令叵得。

二、**雖求**下，法空觀二：初、明法存。

牒前譬，顯人亡法存。

二、**更須**下，用觀析二：初、正明推法空。

正檢法空，先析色陰；次**前念**下，析四陰，無想、受，略於行、識。

二、**既不**下，雙結二空。

智雖空境，智須自亡，是故境智俱云**不得**。

二、**通菩薩**下，以菩薩例結。

前論析觀，乃三藏法，以對今品體觀屬圓，故以通教鈍根菩薩不能體中，亦屬析觀，故云**通菩薩亦然**。

二、**是為**下，總結。

言**自行為他異**者，以通教菩薩對兩二乘，分別二行也。

二、約不共菩薩明體觀三：初、總示異前。

言**別菩薩**者，非是別教，乃是圓人異偏小故，稱為別也，故云**永異**。

二、**如見**下，深明觀相四：初、明妙空體法二：初、立喻顯。

然鏡像喻文乍濫通，須知圓意，通但六界而為鏡像，別圓十界而為鏡像。

別雖十界，九是修成，修成不實，故如鏡像。

圓知十界性德本具，以本具故，奪修無功，故如鏡像。

**《不二門》**云：**幻因既滿，鏡像果圓。**

如此解之，故云**懸體**。

體秖是解鏡內鏡外者，解因緣所成，即鏡內拳指不實；亦解能成因緣，即鏡外拳指不實。

二、**眾生**下，就法觀二：初、生法雙空二：初、明觀。

若假若實，皆本不生，空則俱空。

二、**如大**下，引證。

我是假人，色是實法，二性俱空，人法不異，是故名**如**。

二、**今世**下，因果俱寂二：初、明觀。

五果既是因緣所生，可合鏡內拳指不實；二因既是能生因緣，可合鏡外拳指不實。

二、**下文**下，引證。

假實當體即空假中，名本性空寂；無始強執，謂假實生，名**無明故有**。

既了因寂，果那不寂？

二、**雖不二**下，示妙三諦智。

即空假中而為空觀，以即空故，不得六界生法；以即假故，不得二乘生法；以即中故，不得菩薩、佛生法。

蕩十界惑，是故境智俱名**不得**；而能審諦十界生法，故二境二智皆名**了了通達**。

境是妙俗，以無相故，故無所染；智是妙空，以無緣故，故無所淨。

非染非淨，稱本離念，故雙亡二邊，正入中道，任運雙照。

三、結三諦圓顯。

三德三諦即念開明，舉一即三，體非次第，顯無前後，無覺而覺，稱為大覺。

四、**與此**下，與經體相應。

佛示二空，顯法性體，不照三諦，豈稱法性無量甚深？故知今解與性相應，此性名為金剛寶藏。

若偏照之，德非具足。

三、**是為**下，約人結示。

故知今體非獨是體空，須體三諦，方得名為別體。

三、**諸小**下，斥諸師失意三：初、正斥失二：初、斥小乘師。

毘曇有門說存鄰虛，**《成實》**空門說破鄰虛。

若存若破，皆為析滅見愛二惑。

弘者失意，各生定計，起見起思，故屬斷常，同彼外人，全非正析。

二、斥大乘師。

**《般若》**等經談一切法如幻即空，此空畢竟，三諦宛然。

諸師罔窮，作但空解，不即假故，不能遊戲神通；不即中故，不能解釋佛之知見；非佛知故，不得三智一心；非佛見故，不能五眼具足。

雖依大教，理齊小乘，於小乘中同壞法人，進修燒想，壞滅骨人，既其不修觀練熏修，無由成就三明六通。

**三明**者，天眼、宿命、漏盡也；更加天耳、他心、身如意，則成六通。

願智頂禪，以超越禪最高上故，故名為**頂**；願欲知三世事，隨願則知，故名**願智頂**也。

二、引經示。

**首**，即經初。

**軸**，即經末。

**如來法身**，謂果上法身，智斷必具，今用二空，當念求之。

**無上涅槃**，體具三德，皆與無量甚深法性無二無別，故首軸所詮，窮深極廣。

三、**豈可**下，結不用。

**世人邪見**，即是癡空外道斷見也。

**小乘之析**，雖是正教，以無般若方便故，墮斷常中。

**大乘之體**，法雖圓備，諸師但作偏空之體，同彼小乘慧解脫觀，安能解此即邊之空耶？

二、**善女**下，依義釋文二：初、明修因二空觀二：初、約苦集明二空觀二：初、生空二：初、分文。

二、釋義三：初、對告勸發二：初、釋善女二：初、約四悉釋四：初、世界。

二、**又時**下，為人；三、**又男**下，對治；四、**又佛**下，第一義。

二、**此是**下，結成因緣。

二、釋當觀。

二、**諸法**下，指上境二：初、釋諸法。

**名目雖略**者，秖云**諸法**，則能攝上所說諸境無不遍也。

二、釋如是二：初、標列三義。

**正明總觀**者，下二空觀歷諦緣境，別別明修空假中觀。

此之三觀，盡稱諦境。

今一**如是**總示三觀，如是三觀如三諦是。

**有三義**者，列於三法，即當三觀所如之義也。

二、**如事**下，指釋三義二：初、指釋，謂指經文中、上、下釋三法相。

假想指上，餘二指下，上下皆是不思議境，故皆指為所如之法。

二、**又事**下，融即。

初乃俗即真中，次乃中即真俗，後乃真即俗中。

以妙三德為三諦故，所以此三不一不異，如是之言，是故得名為正明總觀也。

以**亦一異為諸法**，既以**不一不異**為能觀觀，乃以**亦一亦異**為所觀境，境觀不二，卷舒無妨。

三、**何處**下，正作觀二：初、通釋四句三：初、約初二句明空觀二：初、釋初句二：初、就五陰觀。

言**點出**者，已用如是，總示三觀。

今以四句明示三觀，故皆言點出。

今檢**無人**，義當理觀。

二、**又果**下，就因果觀。

二、**人既**下，例次句。

二、**本性**下，約第三句明中觀。

不以本性為能觀者，非中觀也。

即一切法非理非事，名為本性，非別有也。

故**《法華》**云：**諸法從本來，常自寂滅相。**

**《般若》**讚云：**平等真法界，佛不度眾生。**

以本無無明，豈有眾生？本無空慧，豈有於佛？既無生佛，何度之有？非破非立，雙非亦忘，名本空寂。

三、**無明**下，約第四句明假觀二：初、由迷俱立二：初、正釋二：初、直約事理釋。

諸法雖即，本性空寂。

由具性染故，起事染；由破事染故，立空慧。

欲忘染淨故，立即中。

此之藥病，悉由無明。

二、**以有**下，委就迷悟釋。

生法是果，成由惑業，故云**以有無明**等也。

**既有**下，欲空生法，須論三觀。

**助事觀**者，助道事想觀也。

即不淨流溢等，是所助正道，即二空契理之觀。

正助二修，為顯一性故，立非事非理之觀也。

**是事**下，以今知三，驗其無明是事不知。

三皆事者，以在修故，**《不二門》**云：**修雖具九也。**

二、**《淨名》**下，引證。

以眾生實病，生菩薩權病。

示病意者，為明法藥也。

二、**若知**下，由悟俱忘。

若知無病，用三藥為？此之泯忘，**〈空品意〉**也。

二、**但我**下，別釋初句二：初、明所破人執二：初、總示我相。

五住之初，三界之主，若破我者，縱起結使，不生四趣，故云**深重**。

小乘、大乘俱實無我，我不復斷，四教賢聖入之無路，故云**大障**。

**凡夫**下，明起我處，初遍六作，次遍六度。

二、**若攬**下，別示利鈍二：初、鈍。

**攬他遺體而起**者，是俱生惑。

與身俱生，名俱生惑。

如諸蠕動，實不推理，而舉螯張鬐，怒目自大，底小凡劣何嘗執見？行住坐臥常起我心，常時自起，故名**疏鈍**。

二、**若執**下，利二：初、明密利。

**執法塵起**者，是分別惑。

以對意根，故曰法塵。

因分別生迷理之惑，此名利使。

藏之初果，通之見地，別之初住，圓之初信，皆斷此惑。

二、明相狀二：初、略論十使二：初、正明使相二：初、明十為枝葉。

**執一法**者，不問邪、正、大、小、偏、圓，隨執一句，即生十使，前五是利，後五是鈍，乃利中鈍也。

二、**十使**下，明我為根本。

二、**縱令**下，兼示其人二：初、明具邪禪慧。

**長爪**，即拘絺羅，身子舅也。

勤學不暇剪爪，時人呼為長爪梵志。

根性最利，是外道中高著者，故舉之。

**鍱腹**者，**《金七十論》**云：**優樓僧佉外道中有一眾首，至金地國，頭戴火盆，鐵鍱其腹，與僧論義。**

**難石**等者，**《大論》**二十六云：**薩遮尼乾子難人，乃至樹木瓦石流汗。**

**至非想**者，如鬱頭藍弗，已至有頂，故云**將出**，卻墮飛狸，故云**復還**。

二、**如此**下，明不能破我。

尚非小乘內凡，豈同初果破我？

二、重廣我見。

謂即色是我，離色有我，我大色小，色在我中，色大我小，我在色中，受、想、行、識亦復如是。

五陰各四，即有二十。

二、**若一**下，明能破空慧二：初、通明空慧二：初、就境智明生空二：初、別示二：初、於陰境推。

還就即陰、離陰、陰中有我、我中有陰四句推之。

**是義不然**者，能破之觀也。

據義合須二十遍言，以破二十種身見也。

**約外境**者，望能觀智是其內心，故所觀陰得名外境，非他身也。

二、**而其**下，明觀智檢。

所觀五陰既立於五，能觀之智任運成五，五陰一一皆有四智，悉應計我，故須亦破二十身見。

二、**內外**下，總結。

以數顯觀，令智不漏。

二、**毘曇**下，約大小觀人法三：初、毘曇。

**我見是共等因**者，即共業、別業，合有四句，略言共等。

此有門論陰中求我，我空陰有，我法兩分，故我見思惟前後而起。

我即眾生，思是實法，故悟生空，未得法空。

二、**《成實》**，此空門論攬陰成我，故我見思惟起不異時，是故生法二空同悟。

三、大乘。

**我見即具諸法**者，俗即真中，何法不具？我性如色性，生空即法空。

二、**破二**下，別明三觀。

既云**我見即具諸法**，合於三諦而破我見，是故用上三句破之。

二、初正破人我三：初、約理觀檢。

二、**若作**下，約非事非理檢。

我見即中，豈存境智四十種執？三、**若作**下，約事觀檢。

經文既云無明故有愛取心強，須作不淨助道之觀，觀邪見惡心是穢惡陰。

若善直心慚於義天，愧於聖人，入方便位，真理未明，是隱沒陰。

善惡雖異，皆未破見，豈有見心不依於色？色須敗壞，故云不淨。

不淨之境，何處有人？今方便位，義當五品也。

二、**若得**下，更推法我二：初、明得悟，推法破思。

觀雖圓修，而其麤惑有除、不除。

若以三觀檢我叵得，見惑斷者，得入初信；更於三諦修二十觀者，乃破法執，即思惑也，從二信位進至六信也。

二、**若未**下，明未悟。

推法破見二：初、轉計實法二：初、正明度入。

妙觀破見，見惑未除；見雖未除，觀已有力，能於假名柔伏愛惑，若其我執度入實法。

二、引經及事。

**屈步蟲**者，要因前腳，得移後足，方於假名伏惑。

又於實法起見，如彼蟲也。

二、**須實**下，勸更修觀。

宜於五陰作二十觀，顯我本性，使空慧明，隨度入處，以觀逐之，名處處作。

二、明法空二：初、約經文釋成三觀二：初、正釋二：初、立意分文。

我見即具一切諸法，豈觀生空，不空實法？鈍根未了，故今重說。

二、**如是**下，隨文釋義三：初、明即法而空二：初、示境觀。

二、**若四**下，明修觀二：初、就法明空二：初、正明空。

逐一推檢**不應動**等者，地動則成風性，煖則成火性。

**《史記》**曰：**陽伏而不能出，陰迫而不能蒸，於是有地震。**

注云：**蒸，升也。**

冬則地中煖，故**《禮》**云：**古者夏則檜巢，冬則營窟。**

水堅故成地性，波動故成風性。

**貞**，堅也。

炭火貞則成地性，火焰動則成風性，風能持物則成地性，觸壁止則成水性。

二、引經證。

**水性不住**者，不守於濕。

**火從緣生**者，既賴緣而生，則不能守其熱性。

**風性無礙**者，以無礙故，不能守其動。

**一一**下，四大俱無性故，皆入如實之際。

前之二教以空為如實，後之二教以中為如實，今取圓中，實際為正。

二、**上檢**下，對生辨觀。

二、**本自**下，明即法而中二：初、二句法本自中二：初、明性非生滅。

以元、中、末三節顯於性是中道。

**元無四大**者，非謂獨一，全無四大，以其大陰皆如來藏，性體常住，本無生相，故曰**元無**。

既無法生，與誰相會而為和合？無和合故，無可散滅，故不論空，如此談中之義顯矣。

二、**本自**下，明非觀使爾。

世間之相本來常住，豈以觀智息乎生滅，然後不生滅耶？此名即事而理，亦曰即邊而中也。

二、三句顯由觀解二：初、正示。

性雖本然，遣迷由觀。

言**因緣**，性欲為因，師教為緣，因緣成觀，達本三諦。

諸大即是空、假、中，故從本不生。

二、引證。

無明轉，即變為明，名菩提燈。

若非感應因緣之力，豈滅無明？故知成佛全假因緣。

三、**和合**下，明即法而假二：初、成違理之事。

二、**此法**下，成照性之修。

**此法有故**者，即迷惑因果也。

**體有**下，三諦也；**即空**下，三觀也。

境觀悉由迷惑因果和合而有也。

二、**三觀**下，結觀。

三段經文與三觀合，知今宗旨契會佛心，豈可不信？

二、**更為**下，為鈍根重破法執。

前釋生空，已明度入實法。

或利根雖曉，恐鈍者猶迷，是故大師以無緣慈更說其相二：初、明法執二：初、依報起見愛心四：初、依大陰起四執。

一切外道、四教行人若未伏斷見惑已來，皆有此執。

二、**四執**下，因四執生我見。

四中雖云無及雙非，既是執生，四皆屬有。

見既依色，合當即離。

色我、我色，見依四陰，即離亦然。

三、**我生**下，依我見生十使。

如生空中說。

四、**方招**下，因十使招生死。

縱依圓教性具大陰，開於四門，隨執一門生我見者，起惑造業，招致來苦，與彼外人生死不別。

大師正為即時行人陳四執過。

二、**惑此**下，指見心，名汙穢陰。

此之五陰皆成執見，故悉汙穢。

襵褺歸有，豈名法空？

二、**心不**下，明空觀三：初、明不依是忘四執。

心不依陰，四教皆然。

今明圓宗，論不依者，即穢汙陰為能觀智，何陰可依？何執可破？誰為能觀？亦無所顯。

心不依陰，今意略言。

二、**寂然**下，明契理則備眾德。

三種般若與金光明牟尼三身，無二無別。

若不以此為三觀者，見之無由。

三、**行人**下，明此觀速能復本。

觀生觀法，皆以三觀一念而觀，猶如懷璧；復金光明法性之理，如向本國。

二三世中可登圓住，可以保任。

二、明十二因緣生法二空觀二：初、分文立意二：初、分文。

此十二支而分生法者，順此經文，初支既名曰無明，名即假名，故屬生境。

**無明**者，我執也。

**《起信論》**云：**計名字相也。**

向下諸文但言行識等，既不云名，乃是直指色心也。

以行至老死不出五陰色心故。

義雖炳然，猶恐不信，故引**《釋論》**逐段證成。

**誰老死**者，如問云誰，則答言我，故知誰、我，悉假名也。

經云**名曰**，與論冥符，論號**生空**，經豈不爾？**是老死**者，則直指色心是老死法，經不云名，與論亦合。

二、**然十**下，立意二：初、通辨因緣相貌二：初、標列。

二、**三世**下，解釋三：初、三世。

**過去破神常**者，過去已滅，故非常也。

**現在破神我**者，五果皆五陰和合，故無我也。

**未來破神斷**者，未來有果，故非斷滅。

皆言神者，外執身神有斷常等也。

此三世義，世共傳之，故云**常塗所用**。

二、果報。

以前十因緣屬現在，後二因緣屬未來，二世合為十二。

而文云**一期始終**，且據無明、行在一期之始，相帶而言，遂云始終，非謂秖在一世。

此果報因緣出**《大集經》**。

以在中陰，於父母所生貪愛心為無明，出入息風為行，自識支已去，義同三世。

三、一念二：初、所憑教。

二、**如眼**下，明行相二：初、正釋相二：初、對塵直釋。

**六處生貪**者，眼識染故，潛牽諸識，各有貪情，故**《普賢觀》**云：**以貪香故，分別諸識，處處染著。**

**一日**等者，一根對塵，即起十二，六根晝夜數數對塵，何念不起十二因緣？一一成因皆須感果，迴轉如輪，纏縛如網。

二、**今更**下，更推因起因緣之觀通三世者，意推過去無明為因，生於現果，現果之上復起惑因，本欲即今無明不起，是故今推過、現二處起無明相。

文二：初、逆推過因。

從名色起者，五果之初故，五陰已具故，識支未具五陰，故不言也。

過去之因極於無明，今觀無明，意欲令觀成覺了智。

而謂無明定是有等，則能破智，翻為無明，藥乃成病，故云**四句取者，皆是無明**。

無明為緣，豈不生行生識等耶？如前說者，六入至老死，皆如前文直示中明。

二、**又觀**下，順推現果。

**於此受中**等者，以受支是五果之終，故觀至此若生計著，還成一念十二因緣。

**或有受**等者，即是無明不了之心，行、識等支一念成就。

二、**如此**下，歎難知。

逆順推檢，雖在一念，其十二支宛然具足，所以枝條遍滿諸有，其猶大樹，尚無能識，況能伐耶？言**大樹**者，**《婆沙》**云：**過去二支為根，現在五支為質，現在三支為花，未來二支為果。**

**布濩**者，**《文選》**注云：**布濩，長多貌。**

從言從水並通。

**《漢書》**云：**布濩，猶布露。**

謂於闕露處皆布也。

二、**今經**下，略示今經觀境二：初、明經意。

**但舉生法為境**者，以假名無明為生空境，以行、識、色、心等為法空境。

此因緣二境通四教觀，今意在圓。

二、**宜以**下，示境觀二：初、示境二：初、立喻；二、法合。

**著於假名**者，不達三諦而妄起我見，猶如舞燼成輪，故云**不息**。

輪依火有，而假名因實法而有也。

迷故，不達色心即空假中，名迷陰入。

言**薪火**者，即燼也。

二、**若知**下，示觀二：初、立喻；二、**輪火**下，法合。

觀生觀法皆即空假中，乃輪火雙無二空觀也。

二、**生空**下，依義釋文二：初、出境相二：初、生空境二：初、分文；二、釋義四，以前生空三觀釋之，故疏無文。

二、**行識**下，法空境。

**例應有三**者，行即空假中，乃至老死即空假中。

佛言巧略，比前可知故。

二、**眾苦**下，出觀相二：初、據經文示觀二：初、正示二：初、指文。

二、**眾苦**下，釋義三：初、明中觀。

**眾苦行業**，指上生法，當體妙故，不可思議。

若生若法皆非空有，如是體達，名為中觀。

此觀不見生死輪轉有際有息，即法界故無際，皆常住故不息。

二、**本無**下，明空觀。

三、**不善**下，明假觀。

前不善思惟，即過去二支，今不善思惟，即現在三支。

經**心行**者，即上思惟也。

斯乃舉病必對於藥，假觀彰矣。

二、**雖名**下，結勸。

名偏義圓，名但云空，而義乃是即空假中，義既必當，故明與經任運符契。

生空、法空名義皆爾，故勸修者息乎疑情，仍須了知，全祕密藏為生為法。

是故生法無非三德，故觀生法能所皆三。

境觀名別，其體不殊，是故能所二即非二，此乃今經二空觀也。

二、為鈍人更說二：初、特示空觀。

二、別指假中。

良以初心於假名實法起見愛，增強障道事重，是故大師特陳空觀，不說假中。

此同釋題觀解三道，三道正觀舉名而已，但於假實三毒六作，委破四性，頻示二空，蓋為始行我見彌隆，故示真空以為要術。

初、文二：初、示二：初、推人法二：初、推人。

**若假名**下，對於實法推無四性。

**今之**下，四性被推，執情稍薄，但謂有名，還須四性檢令叵得。

所召之人既無生相，能召名字四性亦忘，略示人空，其觀如是。

二、觀法二：初、橫推。

以現名色對過去業，推無四性。

**羅漢有業**者，無始所造諸有業因，其數何限？無惑潤故，不受後身，故曰不生。

**各有**等者，如合兩空，豈成一色？二、**既不**下，豎推。

計法之執，如屈步蟲，捨一取一。

生被破故，便計無生，還是性執，雙亦雙非，計皆依生。

既悉無理，復計於滅，亦成四執。

八句之上皆云**不得**，即是空觀。

**無滅無生**者，檢滅檢生俱不可得，方乃得名實法無生。

二、**無生故**下，明觀成二：初、明二執忘。

攬陰成人，實無生故，假名則壞。

於假無我諸見俱亡，實既無因，安得不壞？二、**既不**下，舉二喻示。

**不然火**喻不執法，**無煙**喻實法不生，**日中舞燼**喻空心秉法，**是亦無輪**喻不生我見。

二、**是略**下，結。

二、**中觀**下，別指中假。

言**別記云云**者，具如**《止觀》**假中破法，行者應知。

今明三觀圓修二空，但為鈍根見惑偏重，故別指空對治此惑，此惑若忘，二諦自顯，故中假別指而已。

二、**我斷**下，明果上二空用二：初、分文。

二、**一切**下，釋義二：初、明自行成二：初、明智德滿二：初、明人法。

二、觀成二：初、約人法銷文二：初、明人空觀成。

二、**以智**下，明法空觀成。

別明十纏者，瞋、覆、睡、眠、戲、掉、無慚、無愧、慳、嫉。

忿恚曰瞋，隱藏自罪曰覆，意識昏熟曰睡，五情暗冥曰眠，嬉遊曰戲，三業躁動曰掉，屏處起過不自羞曰無慚，露處為非不羞他曰無愧，財法不能惠施曰慳，他榮心熱惱曰嫉。

煩惱即思惑也。

雖見思通名煩惱，今別以思惑當之。

**罥**，繫也。

二、**二乘**下，約大小釋斷二：初、論大小斷盡不盡二：初、明二乘斷通餘別。

界內一切煩惱名數皆通界外，但以所障空中分之，則知通別。

淨名室中，天女散華，聲聞著身，菩薩不著，故被訶云：**結習未盡，華則著身。**

斯乃斷通，未能斷別也。

二、**而言**下，明佛地通別都忘二：初、正示。

雖云菩薩能斷別見，而斷未盡，究竟在佛。

若至佛地，不唯別盡，通亦窮邊。

何者？蓋由見思遍十方界六道眾生差別種習之所成就，因地乃斷，未盡邊涯，唯佛究竟，故云**若通若別，究竟在佛**。

二、引證。

性德生法，體本無上，通別二執，染故成卑，妙覺執盡，二俱無上，故云**無上假實，佛地所不惑**也。

二、**經論**下，明佛地有斷不斷二：初、明經論異說二：初、明有斷。

智以悟極而為上上，惑以迷極而為上上。

今迷將盡，唯餘微細，故名下下。

故**《起信論》**云：**覺心初起，心無初相，遠離微細念故，心即常住。**

惑微細故，難別難除，故上上智方能斷盡下下之惑。

**無明力大**者，惑雖微細，能障妙覺，故**《華嚴》**明灌頂菩薩所有功德如一塊土，妙覺功德如四天下土，最後無明所障若斯，力豈不大？非佛智發，此惑不忘。

**一念相應慧**者，究竟覺也。

**正習俱盡**者，該於通、別也。

二、**或言**下，明無斷。

**有上士**者，等覺也。

此位須修清淨淨禪，斷微細念，故名之為斷。

**無上士**者，是妙覺位。

修證既忘，更何所斷？

二、**斯乃**下，用悉檀和會。

此斷、不斷，各見教文，人師執之，諍計莫止。

今以四悉逗機之意而和會之，諍無由起。

**國**是境域，即當世界機所居處，隨處樂聞佛智有斷不斷而歡喜者；**時**即對治，隨時當有斷不斷義而破惡者；**人**即為人，隨人宜以斷不斷而生善者；**悟**即第一義，隨悟斷不斷而入理者。

為此四機，說有二義，究論佛智，不可言思。

二、**證無**下，明正、助二道滿。

無上生法，證由二空，名**無上道**；事助之行與正合修，故得稱為**微妙功德**。

二、**開甘**下，明斷德滿二：初、略釋甘露。

以命等四，如次對於常、樂、我、淨。

二、**然此**下，廣釋諸句四：初、對**《華嚴》**四位二：初、正對。

彼雖兼別，今取其圓，別三十位未得甘露故。

二、**下地**下，釋疑。

恐後人疑故釋也。

化他令同我之所得。

二、**又通**下，對般若四智。

論雖多釋，猶通三教。

今四皆從甘露而說，故的在圓。

以一心三智蕩一切相，名道慧開門；一心三智立一切法，名道種慧示器；一心三智雙遮蕩立，名一切智入城；一心三智雙照蕩立，名一切種智處室。

由此四智住大涅槃，令諸眾生得此四智，名食味也。

三、對**《法華》**大事，彼佛知見，是今甘露。

彼之開等，對今四句，唯有悟入與入處少殊，其義不別。

四、對涅槃四德。

前以四德釋甘露義，今用四德對開等文，有此異也。

二、**吹大**下，明化他成二：初、分文立意二：初、分文。

二、**餘經**下，立意二：初、明智定相成。

前現通者，令重法樂聞，後現通者，令依法修證，故前云**開後**，後云**成前**。

二、**修因**下，明因果同類。

二空正道為智德類，二空助道為斷德類，即緣、了二因。

非此二因，安剋二果？

二、**說法**下，依義釋文二：初、明轉法輪化他二：初、明說法二：初、總示。

二、**吹螺**下，別釋二：初、別明螺等二：初、約教位釋二：初、釋四句四：初、明吹螺。

**是改號**者，**《大經》**云**吹貝知時**是也。

**苦忍凡性**者，即內凡上忍位中，於苦諦下，留一行一緣是凡性也；**聖人正性**，謂初果也。

**說大乘法**者，唯以圓教為大乘也。

**改凡聖偏性**，通教六地是聖，別教十向、圓教十信是內凡，以中理未顯，悉名偏性。

**通教七地**者，至此得知圓者皆是改號之位者，三人俱破無明，見中道圓性也。

二、**擊大**下，明擊鼓。

**誡進**者，軍陣之法也。

**《兵權》**曰：**聞鼓則進，聞金則止。**

**鼓**則嚴肅軍眾，使前驅也。

**督**，率也。

率，導引也。

**位在修道**者，令初果進二果也。

**通教位在八地**者，前釋改號，是七地破無明，今進入八地，是增道損生。

別教應言二地，圓教應言二住，方名進入修道。

今言**十行、初住**者，恐誤也。

或別有意。

**真修道**者，即通八地，別二地、圓二住，故云**咸進**。

**《地論》**以初地為見道，二地至七地名修道，八、九、十地為無學道。

彼雖別位，例圓可知。

三、釋然炬。

**通教**下，皆取當教化他位也。

此言八地不取受接，但約當教出假，道觀雙流耳。

別約十向，其意亦爾，以內修中觀，外亦出假故。

**圓在初住**者，以百界作佛，普門示現故。

圓從勝說，乃取分真止觀，名真出假位也。

**皆是**下，結示三位。

道謂外化，觀謂內行，此該三教，不同餘文，唯就通說。

四、釋雨雨。

**扶疏**，盛茂也。

**時澤**，時雨也。

**大恒**者，殑伽河也。

二、**若得**下，例上四經。

二、**此一**下，以橫豎結。

**豎擬諸經之位**者，即向四經名字雖殊，但是住、行、向、地，圓位耳，故名為豎。

**橫論一切諸位**者，即攝四教凡聖諸位，如向消文是也。

**云云**者，部在方等，故此化他必兼四益，橫攝諸位，旨在其中。

二、**此中**下，通釋大義。

前三云大，後一云勝，勝亦大也，故云**皆言大**也。

**通塗**下，若取通名，唯在大法，義並歸圓，對於四經，其義彌順。

二、**我今**下，明神通二：初、明摧怨二：初、明煩惱為怨；二、**魔為**下，明天魔是主。

二、明豎幢。

**高出眾行**者，即法幢三昧也。

萬行功德皆為眷屬，莫不歸宗此之三昧，故為眾行之望。

**兵望麾**者，手指曰麾。

**《尚書》**云：**左仗黃鉞，右秉白旄而麾之。**

**《兵權》**曰：**將軍乃秉旄麾眾而誓之。**

又云：**聞鼓則進，聞金乃止，隨其指麾，五陣乃理。**

**三德**下，出三昧體。

其體若非，不縱不橫，豈出眾行？豈摧五住？豈壞天魔？無記神通，體用如是。

二、**從度**下，明四弘誓化他二：初、牒文示義。

**雖復**等者，既依四諦而運四弘，四諦既常，誓豈休息？因人求佛，意在利生，今遂所求，豈忘與拔？**四弘是**下，示誓有依。

**誓**即無緣慈悲，**境**乃無作四諦。

無緣無作，行相如何？眾生誓度，生死即涅槃故；煩惱誓斷，煩惱即菩提故；法門誓學，即惑成智故；佛道誓成，即生成滅故。

不爾，豈能廣度永度？二、**度諸**下，隨義釋文四：初、令度苦諦。

經**永斷三惡**，即三惡道也。

須約十番論度論斷。

二、令斷集諦。

須明五住燒十界生。

三、令證滅諦。

當分而論，四種甘露，跨節而辨，唯一圓常。

四、令安道諦四：初、約檀明諦。

不獨行檀具於四諦，五度皆然。

五不依諦，則不動不出，何度之有？復須知今依無作諦。

二、**無量**下，略釋經文。

三、**論云**下，檀攝六度。

**《大論》**十二解檀度云：**若菩薩行檀度，能生六度，是時名檀度滿。**

**云何布施生檀度？有下、中、上。**

**若以飲食、麤物、軟心布施名下；能以衣服、寶物布施名中檀；能以頭目、血肉、國財、妻子布施名上。**

**云何施生尸度？菩薩思惟：眾生不知布施，後世貧窮，故行惡；若行布施，後世有福，無所乏短，則能持戒。**

**云何生忍度？菩薩施時，受者惡罵，若大求索，若不時索，或不應索而索，是時菩薩思惟：我今布施，欲求佛道，亦無有人使我布施，我自為故，云何生瞋？如是思惟已，而行忍辱。**

**云何生進度？菩薩布施時，常行精進，欲行二施，勤求財法，以求足之。**

**云何生禪度？菩薩施時，能除慳貪而行一心，漸除五蓋，是名禪度。**

**又心依布施，入於初禪乃至滅定。**

**云何生智度？菩薩施時，知有果報而不疑惑，能破邪見、無明，又分別淨、不淨施，得報不同，是名生智。**

故云檀義攝六也。

餘之五度亦互相攝，非今文意，故且論檀，六之首故，攝生便故。

四、**捨身**下，以彼岸結。

生死為前際，涅槃為後際，身、命及財，此三屬事，以觀此三及能施心、所施之境，三輪當處即空假中，是故能等三德涅槃。

此以常因而剋常果，不然豈得不壞常住？如是行檀，名波羅蜜。

三德甚深，故檀豎高，三德無量，故檀橫廣。

此機樂略，是以如來妙說一檀，遵修諸行。

仍須了知，既談果後行檀利物，行人豈不即聞而修耶？

# 金光明經文句記卷第五上

大章流通二：初、釋**〈四天王品〉**題二：初、因緣釋二：初、約處釋人二：初、明處。

二十八天皆上升之趣，此當其首。

天分三界，於下界中，此復在初。

**居半須彌**者，處之所依，欲界六天，二天依山，忉利居頂，四王在半。

梵語須彌，此云妙高，出水八萬四千由旬，四寶所成。

二、**東黃**下，出人。

**持國**者，護持國土故。

**乾闥婆**，此云尋香行，天帝俗樂神也。

**富單那**，此云臭，餓鬼中勝者，或云主熱病鬼也。

**增長**者，令自他善根增長故。

**鳩槃茶**，此云甕形，頗似冬瓜，是厭魅鬼也。

**薜荔多**，此云祖父鬼，餓鬼中最劣者。

**雜語**者，能作種種語故。

**毘舍闍**，此云噉精氣鬼，噉人及五穀精氣故，亦云顛狂鬼也。

**毘沙門**，此云多聞，福德之名，聞四方故。

**夜叉**，此云輕健，飛空健疾故。

**羅剎**，此云可畏，亦名暴惡。

二、**此四**下，明品來意。

二、觀行釋。

三種觀法，此當託事，以其境智一一皆借事義而立也。

須知託事多兼法相，如王舍城而觀五陰，耆闍崛山而表三德。

此之五三何殊四諦？然此正是託感應事，明境觀也。

分二：初、示觀相。

四諦四智，乃至諦下，各論見思，何教不說？今釋教義，既專約圓，故所明觀不關三教。

**四天**須表無作諦理，**四王**乃表無緣妙智。

照事即理，名護諦境。

了縛為脫，名**護心數**。

為他說此，名為護世。

通別見思，同體為障，名為鬼神。

**《法花》指此**等者，不無少異。

彼以鬼神，但譬五利，乃將蟲鳥而譬五鈍。

今則利鈍俱類鬼神，但取分同也。

二、**若不**下，明利益。

而且先明不觀有損。

**侵害心王**，妙智不發也。

**毀損境界**，諦理不彰也。

**心王**至**迸散**，示迷三德而為三障。

雖論三障，迷由煩惱，故云**俱為鬼神所惱**。

**能觀**下，正示觀之有益。

無明即明，為能觀智。

此觀觀苦，生死即涅槃也；此觀觀集，煩惱即菩提也。

**控御**等者，不動諸見而修道品，不斷癡愛起諸明脫，如斯控御，豈獨不被侵害而能顯理備德？顯理故，諦境國安，備德故，心數民寧，以轉八萬塵勞成八萬定慧也。

自行了達，既其若此，令他修證，豈不然乎？託護世天王之事，修觀獲益，其相略爾。

二、釋十三品經文二：初、立意分章二：初、立意。

**季**，亦末也。

**翳**，障也。

二、**凡為**下，分章三：初、開流通七章。

**方軌**者，方法、軌範也。

二、**天王**下，出天神五段。

**以地味膏腴請處說處**者，**膏腴**，土田良沃也。

**《史記》**曰**東割膏腴之地**是也。

**腴**下多**味**字。

**禳**，除也。

**又天王**下，且從增勝備論，一一皆有五能。

三、**四天**下，示此品六番。

二、正釋經文七：初段分五，初又分六：初、述護國之能二：初、分文。

二、**敘敬**下，釋義二：初、四王白佛二：初、經家敘。

先標北方天王者，西土以北方為上也。

**偏袒**者，西方之禮，弟子詣師必須偏袒，表有執役。

二、正白佛二：初、分文立義。

二、**法性**下，用義釋文二：初、歎經三：初、歎體。

佛所護理，無量甚深，橫攝法周，豎收法盡，理若不爾，豈名經王？

問：文詮此理，故言經王，是則經文但是能詮，王惟在理，釋題那云文號經王？教攝眾典，指文指理二處不同，如何和會？

答：若前三教文理不合，此則為妨，今乃從圓，法皆不二。

文外無理，理外無文，釋題舉文，若其孤立，豈得稱王？今疏指理不攝文者，翻屬前教，信文理合，是經是王，其義祕妙，不可情求，今經王歎體，與序品不別。

二、**約體**下，歎經宗。

**約體修行**者，體是本覺，起成始覺，方得名為約體修行。

體具佛界因果二嚴，全體成修，二嚴無作，名非莊嚴而為莊嚴。

今以極果二嚴為宗。

**世天**下，經云**諸天**包此三也。

然應有四，恐文脫誤。

或可天王本是生天，故疏不出。

此四天名義出**《大經》**。

**〈德王品〉**云：**一者、世間天，如諸國王；二者、生天，從四天王乃至非非想；三者、淨天，謂四果支佛；四者、義天，謂十住菩薩，以見一切法是空義故。**

**《大論》**明三種天：**一、假名天，即世天也；二、生天；三、清淨天，則兼三乘也。**

 

三、**又下**下，歎經用。

**上至菩薩**者，經無菩薩之言，既云能滅一切眾生苦惱，則通指九界，方名一切。

經文有四：初天趣。

**能與眾生快樂**者，天趣眾生也。

次**是經**下，三惡趣。

諸河三趣沈沒，猶如大河。

**焦乾枯竭**者，滅三惡苦也。

有經於**枯竭**上加**能令**二字者，妄也。

三、**能除怖畏**去是人趣。

初言**一切怖畏**是總，次別明破三障惡。

三災是報障。

**怨賊**即刀兵也，并**饑饉、疫病**，名三災。

**惡星**是業障。

業來責報，故惡星現也。

**憂惱**是煩惱障。

四、**舉要**下，總指九界眾生也。

二、**從世**下，述能護二：初、分文。

二、**護國**下，釋義二：初、內以法護國四：初、護國之由。

二、以法護國。

即是述其護國所以。

無法，安能護持國土？而其所以有內有外，外即世法，內即心法。

若但行說世間之法，則令此經非方等教，天王全是凡夫心口。

須知文文皆有世間、出世間意，但以此句顯內義便，故云**正與觀心相應**。

如下**〈散脂鬼神品〉**中諸文，且順世法詮辨，及至自述得名之由，則全廢事解，故云**現見不思議智境、不思議智光**，乃至云**我能安住一切法如性，於一切法含受一切法**。

境智若是，故名為密，方能外現鬼神大將。

豈非有理密故，乃有事密？今文經雖不顯，大師得意，乃以行說諦智之法，而為護世安民所以。

**心數不行等**者，心、心數法全體即是方便般若。

心王邪故，數行邪境。

今王既正，導令不行，不行而行，行深般若，到於彼岸。

三、天黨護國。

意同向說。

**黨**謂徒黨，即八部也。

黨，輩也。

**帥黨**者，**帥**音率，導引也。

**如轉輪王**下，是事釋。

以輪王降四方，喻天王遮惡鬼。

**七寶**，謂輪、象、馬、女、珠、臣、兵也。

四、天眼護國。

**以報得天眼**者，非修得也。

受天身，則眼必徹障。

**幽**，暗也。

**燭**，照也。

**萌**，種子初剖也。

**杜**，塞也。

謂以天眼徹照，防將萌之禍根，塞漸起之惡源也。

二、**從若**下，外以策護國二：初、標科敘意二：初、標科。

二、**一若**下，敘意三：初、勸說聽因緣和合二：初、勸法師為外緣。

**日出朝陽**者，**《爾雅》**云：**山東曰朝陽，山西曰夕陽。**

**雰**，扶文切，不祥氣也。

**《呂氏春秋》**曰：**冬行夏令，則氣霧冥冥。**

**《春秋元命包》**曰：**霧，陰陽之氣也。**

**陰陽怒而為風，亂而為霧。**

今以**日出**喻弘經，**雰霧歇**喻三災息也。

二、**次王**下，勸王者修內因。

**秉法**者，**秉**，持也。

**一人**，謂王也。

**慶**，善也。

王有善，則萬方之民恃賴之。

即**《尚書》**曰：**一人有慶，兆民賴之也。**

故王受是典而致國安。

經**饑饉**者，**《爾雅》**云：**五穀不熟曰饑，菜蔬不熟曰饉。**

**國邑郡縣**者，**〈王制〉**曰：**凡四海之內九州，州方千里，州建百里之國三十，七十里之國六十，五十里之國百有二十，凡二百一十國。**

**凡九州千七百七十三國。**

**《春秋左氏傳》**曰：**凡邑有宗廟先君之主曰都，無曰邑。**

又曰：**上大夫受縣，下大夫受郡。**

 

二、勸供給四眾因緣。

經**優婆塞**，此云近事男；**優婆夷**，此云近事女。

以成就戒者，堪可親近承事出家二眾故也。

**流衍**者，**衍**，達也。

三、勸能讚所讚因緣。

**先王之德行**者，先王道德之行，若行之於身，即可以儀軌風俗。

**法言**者，是出自典誥，聖人禮法之言，若宣之於口，即可以教人民；君既無此，故邦民不從其令，鄰國不詠其德。

**今勸**下，即勸王重道尊師，修功補過也。

身意恭重，謙以自牧，即道德之行也。

讚歎在口，即典誥之法言也。

**夫高**下，明謙卑之意。

王高而民下，為國者以人為本基故，當勞謙以聚之。

**辯以訥為師**者，**訥**者，內照清淨，故外絕矜飾，即大辯若訥也。

故能為俗中小辯之師。

尋常治身理國尚當如此，況今請出世之法、祈人民之福，豈宜倨慢乎？儒禮以父事三老，兄事五更，屈王之尊，敬卑為師，儒、釋一揆矣。

**羽檄**者，**《文心雕龍》**云：**檄者，皦也。**

**宣露於外，皦然明白也。**

**或稱露布，蓋露板不封，布諸視聽也。**

顏師古注**《漢書‧高紀》**曰：**檄，以木簡為書，長尺二寸，用徵召也。**

**其有急事，則加鳥羽插之，示速疾也。**

今云**羽檄稱歎**者，即告之以文辭，述具休明也。

**《爾雅》**云：**顒顒昂昂，君之德。**

**靡**，偃也。

**《論語》**曰：**君子之德風，小人之德草，草上之風必偃。**

**草萊**者，**萊**，藜草也。

或作葉，或作菜，字之誤也。

二、用意銷文三。

當以上意對經釋之，故云**可見**。

二、如來述成二：初、分文。

二、**四王**下，釋義二：初、合述歎經。

四王所讚經體、宗、用既合佛證三德妙理，故佛述成。

**諸佛從是法生**者，體、宗、用三既是法性，豈有一佛不從此生？二、**從於**下，述能護國二：初、分文。

二、**法護**下，釋義二：初、述以法護國四：初、述護國由。

**發心畢竟**者，昔種善根是發心，今日聞經得益是畢竟。

二心比校，昔種誠難，故佛述成，歎其宿種。

然此發心等語，即**《大經》**迦葉說偈讚佛，故佛初心但用彼語，以成今意。

二、以法護世。

**護世**下**云云**者，此與觀心相應，義如前述也。

三、**從汝**下，超述天眼護國。

四、**從汝**下，追述天黨護國。

二、**從汝**下，述以智眼護國。

前云**策**，今云**智眼**，互見其文。

策即智謀，智能鑒照，名之為眼。

言**和合**者，即前云內因外緣。

因緣和合，然後禳惡。

**云云**者，前白佛則三段別明，今則一番總述以，包前別也。

第二番白佛述護國之事二：初、分文。

二、**一是**下，釋義二：初、白佛二：初、王奉人法，天除怨患。

經**天律治世**者，師古治民，則天行化，罰必當罪，賞必當功，名天律也。

二、鄰國興兵，天令懅退。

**斥**，逐也。

經**四兵**，象、馬、車、步也。

**規往討罰**者，**規**，求也。

或作親者，字之誤也。

**討**，誅也。

**《傳例》**曰：**有鐘鼓曰伐。**

或作罰者，非罰。

**折**，辱也。

出金贖罪也。

**軍**者，萬二千五百人曰軍。

天子六軍，諸侯三軍。

二、佛述成二：初、標科。

二、**從爾**下，隨釋二：初、述成初意。

**無鬥訟名僧**者，**無鬥訟**即和合也。

二、述成後意二：初、正以等慈述其懅退。

**豫**，安也。

二、**又勸**下，兼勸諸國各守本業。

**貪企**者，企望也。

**佛告帝釋**者，**《大經》**文也。

經**楚撻**者，**楚**，一名荊，可以為杖；**撻**，擊也。

**《廣雅》**：**沃，濕也，美也，亦柔也。**

**壤**，土也。

**時不越序**者，四時和也。

**心無貪吝**者，無貪故，不多求，無吝故，能惠施。

**后妃婇女**者，天子一后、三夫人、九嬪妃、二十七世婦、八十一御女。

**《風俗通》**云：**婇女者，采擇其容色之女也。**

 

第三番白佛示其軌模二：初、分文。

二、釋義二：初、白佛二：初、出願欲，六文如疏列。

二、示軌模六：一一如疏，對上六願。

**柏梁**者，漢時殿名。

天火曰災，漢方法以海中鴟魚尾安殿脊，以禳之，災遂息。

世昧其由，謂之鴟吻。

**八紘**，八方也。

**休**，美也。

**自勵**者，**勵**，勉也。

**四海**者，**《博物志》**云：**天地四方皆海水相通，地在其中，蓋無幾也。**

**七戎、六蠻、九夷、八狄形類不同，總而言之，謂之四海，皆言近於海也。**

 

**次佛**下，述成二：初、分文立意。

二、**佛告**下，用意釋文二：初、別述二：初、述成六方法六：初、述成安身方法。

**羽儀**者，**《漢書‧高紀》**曰：**紀信乘王車，黃屋左纛。**

注云：**以黃繒為蓋裏。**

**纛，毛羽幢也，在乘輿車衡左方上注之。**

**蔡邕曰：氂牛尾為之，如斗，或在騑頭，或在衡。**

以纛是毛羽幢，為天子儀仗，故曰**羽儀**。

經**躬出**者，**躬**，親也。

二、**從復**下，述成安國方法。

**爾許生死之難**者，劫數如值佛之數也。

三、述成安妻子方法。

四、述成安王領方法。

五、**從常**下，述成宮殿方法。

六、**從在**下，述成上攝福方法。

二、**從汝**下，述成六願欲，六段如疏。

經**棘**，兵器也，與**戟**字同。

**刺**，殺也。

二、**從汝**下，總述第四白佛，要其法利二：初、分文。

**由第三段末**者，由前世尊述成，云亦當迴此所得最勝功德之分，施與汝等及餘眷屬，四王因茲遂要法利。

二、釋義二：初、白佛二：初、人王運心。

二、**人王**下，天宮相現二：初、事釋。

**人王**至**金光**者，**心存**即三智金光明也。

**至典**即三諦金光明也。

智、諦合，即起事用金光明也。

以色心不二故，香隨智遍。

**迴施**下，天王意云：**若以法利迴施我等，我等皆得。**

故以光照天宮為表。

**龍**，猶屬畜，對天并鬼成三法界。

言**法界**者，今從解脫。

所燒之香非法界者，何能周遍？三趣之體非法界者，豈能承受？

二、觀釋。

上之所說，雖談諦智，猶是約教示經力用，未論觀行；今之所論，的就研心，令觀詣理。

故荊谿云：**本雖久遠，圓頓雖實，第一義雖理，望觀屬事。**

此乃託事觀心，借義成行。

三智妙解，如火能然。

三諦融心，如香離臭。

起三學行，如煙氤氳。

真本覺照，故曰金光。

行冥真故，無礙而照。

但期觀行契金光明，功用自然相周沙界。

唯務相現，內觀不修，心緣五塵，魔必得便。

慎之！慎之！

**次佛述**二：初、標科。

二、隨釋二：初、述成香光普遍。

經**摩醯首羅**，此云大自在。

**金剛密跡**者，**《正法念經》**云：**昔有國王，夫人生千子，欲試當來成佛次第故，俱留孫探得第一籌，釋迦當第四籌，乃至樓至當千籌。**

**第二夫人生二子，一願為梵王，請千兄轉法輪，次願為密跡金剛神，護千兄教法。**

世傳樓至化身，非也，乃法意王子耳。

據經唯一人，今狀於伽藍之門而為二像者，夫應變無方，多亦無咎。

**摩尼跋陀**，此云威伏行。

**阿耨達**，此云無熱惱。

**娑竭**，此云鹹海。

經**百億非非想天**者，夫百億，即大千界也。

但同一四禪及四無色三禪統中千界，以大千言之，則有一千三禪也。

二禪統小千界，則有百萬二禪。

唯四洲至初禪則有百億，今非想亦言百億，以下望上言之耳。

又恐翻譯之訛也。

以義淨重翻則無百億非想之言。

二、**從諸**下，述成施善護讚二：初、讚因；二、讚果。

經**勤修**下，明修苦行。

**善能**下，壞外道。

降魔怨，是莊嚴道場也。

**覺了**下，成正覺。

**善男子**下，轉法輪。

此並果上之事，如**《瑞應經》**廣明。

第五、白佛舉興衰二：初、分文。

二、釋義二：初、白佛三：初、舉興勸四：初、述弘經，四天聽受。

二、**大梵**下，明釋梵八部皆集。

經**釋提桓因**者，具云釋迦提婆因達羅，此云能天帝。

三、**世尊**下，明人王為善知識。

四、**以甘**下，明得利護國彌勤。

二、**次舉衰勸**二：初、分文。

二、隨釋四：初、明天失法食。

二、明天神捨離。

三、明惡鬼興災。

經**流星**者，**《星說》**曰：**絕跡而去曰奔星，光跡相連曰流星。**

**薄蝕**者，案**《漢書‧天文志》**作**日月薄蝕**。

孟康注曰：**日月無光曰薄。**

韋昭曰：**氣往迫為薄，虧缺曰蝕。**

京房**《易傳》**云：**日月赤黃為薄。**

**《釋名》**云：**日月虧曰蝕。**

**謂稍侵虧，如蟲食草木葉也。**

虹者，**《爾雅》**云：**螮蝀，虹也。**

**《爾雅音義》**云：**雙出鮮盛者為雄，雄曰虹；暗昧者為雌，雌曰蜺。**

**蜺或霓，江東呼為絳，俗呼為美人。**

**《釋名》**云：**虹，攻也。**

**謂純陽攻陰氣也。**

四、展轉成災。

三、正勸二：初、分文。

二、隨釋六：初、欲得現利。

二、天忻法食。

三、出過三論。

**四韋陀**者，即外人典籍。

**《摩蹬伽經》**云：**初人名梵天，造一韋陀；次有仙名白淨，變一為四：一名讚誦，二名祭祀，三名歌詠，四名禳災。**

**次名弗沙，有二十五弟子，各一韋陀，能廣分別，遂成二十五韋陀。**

**次名鸚鵡，次名善道，及其弟子漸漸增廣。**

**如是展轉，有千二百六韋陀。**

今言**四**者，從其根本為名，皆明梵事，出離欲染，故云梵天說出欲論也。

**《毘伽羅論》**，此名**《記論》**，婆尼尼造，明種種經書并諸雜語，又名**《字本》**。

河西云：**世間文字之根本，典籍音聲之論，宣通四辯，訶責世法，讚出家法，言辭清雅，義理深邃。**

**雖是外論，而無邪法，將不是善權大士所為也。**

**《僧佉》**，此云**《數論》**，諸法從數起故，劫初黃頭仙所造。

**《衛世師》**，此云**《勝論》**，謂諸論中勝故，勝人所造故，成劫末鵂鶹外道造。

**《勒沙婆》**，此云**《苦行》**，未知出世時節，以人名名所造論。

此三仙所說，無漏盡通，故唯五通。

四、始終獲利。

經**如來、正遍知說**者，十號中二號也。

五、教主勝故。

經**以大悲力故**等者，用無緣大悲普覆法界故，超梵王四等之心；以難思苦行積劫利物故，超帝釋十善之因。

六、諸法本故。

經**一切眾生**等者，**世間**，謂五戒、十善、十二門禪等。

**出世間**者，四教法門者，三乘修證也。

**國事**者，禮樂征伐，治世育民之事也。

**造世論**者，如上三論及下正論等也。

**皆因此經**者，乃教、行、理三種經也。

故新本云：**欲生人天，欲得四果支佛，欲得佛，皆依此經懺悔滅障，方得成就。**

若探取化意，即是於一佛乘分別說三，但以此經部在方等教，猶屬通理，就人分未免異趣，故欲令等言隨其五乘而得安樂也。

二、佛述二：初、分文。

二、隨釋二：初、舉興衰勸；二、正勸。

第六、說偈頌德二：初、分文。

二、**夫三**下，釋義三：初、說偈歎三：初、歎三身三：初、依現文別對三身。

**空是法身**者，經無**空**字，以其日月必依於空。

又下文云**佛真法身，猶如虛空**，是故疏以空、日、月三對於三身。

空無明暗，日月共依，別喻法身體本周遍；日能破暗，別喻報身三惑盡淨；月能盈昃，別喻應身隨機勝劣。

此之別對，為下圓融而作張本耳。

二、**通意**下，取喻義通具三身二：初、取喻顯圓。

若以三喻別對三身，恐謂三身其體隔異，故今委取能喻之事，其義不局。

每喻各自具於三義，如日一喻，上必依空，下必現水。

此之三義，則顯報智圓具三身，此則三般若論三身也。

月喻亦爾，可顯應用圓具三身，此則三解脫論三身也。

太虛空是日所依空，天日水日當體含空，此之三空則顯法體圓具三身。

**月亦如是**者，月所依空，天月水月其中含空，亦顯法體圓具三身。

空遍日月，兩說三身者，乃約雙照中道而示，此則三軌而論三身也。

二、**依**下，以結文示。

此結歎文，凡舉三喻，謂月、焰、化。

此三事義各合具三，如月一喻，必上依空，必下現水，此乃應身圓具三身。

文舉如焰，焰必依日，日必依空，此乃報身圓具三身。

文舉如化，化必有術，名為化法，術必在人，即是化主，其變化物名為化事，此乃法身圓具三身。

三、**雖復**下，復取結文以通融別。

經既顯云無有障礙，若非以法而定於喻，一一圓融何稱此中無障礙說？當以此意融身相文，使一一相皆嚴三身，成密藏相。

二、歎身相二：初、分科釋經二：初、分科。

二、釋經五：初、歎上二相。

二、歎智斷者，初二句總標，有喻有法。

次四句是別歎，二句是智，二句是斷，**淵**，海也。

**《管子》**曰：**水出於地而不流，曰淵。**

三、歎下二相。

四、絕言歎。

五、結歎。

二、**夫相**下，總示身相三：初、通嚴三身。

**相好不獨在應身，報、法亦通**等者，如今所列目齒輪網例於上下二十八相，通能莊嚴三種身也。

以身相是一，隨見成三。

**莊嚴父母生身**者，以藏、通人但言偏空，所見佛相謂由正習構造而成，相非奇特，但能少勝輪王而已。

以不知心現，見從外來，取色分齊，故名生身。

此乃如來曲順凡小，示現此身，故名為應。

**莊嚴尊特身**者，以別教人能信中道妙色妙心隨緣變造，所見佛相知從心現，無有分齊。

或現大身十蓮華藏世界塵相，或現八萬四千相好，或時秖於丈六三十二相，令其機緣無分齊見，不同藏、通分齊之身，故名尊特。

此乃如來修道所得，故名為報。

**莊嚴法門**者，以圓教人了大小身及多少相皆性本具，修德無功。

相雖是色，色即是心。

故**《起信論》**云：**色性即智，說名智身；智性即色，說名法身。**

今從即智名法門故，以八萬四千陀羅尼為髮，乃至定慧為足。

以即色故，故得名為法身相好。

此乃相好隨解而轉，故使莊嚴三身相異。

二、**此中**下，別示法門。

此乃指經**智淵無邊**而為智德，**百千三昧**而為斷德，此之二德能收一切莊嚴法門也。

學者若於色心分隔而解此義，則永不識法身相好也。

三、**文**下，文示圓融。

上來分別法、報、應相，欲令易解故，須就機淺深優劣，須了前前不知後後，須了後後必見前前，良以前麤後妙故也。

今四天王是大菩薩，就圓稱歎，見三身相與妙三德無二無別，應是解脫，豈隔二德？報、法準知。

欲彰此義，是故特云**無有障礙**。

若知此意，方是深達金光明法門也。

三、**偈初**下，結歎二：初、直銷經文二：初、銷文。

**結佛月為三身**者，現文唯有空與水月，合有天月，可喻三身。

言**佛化為四身**者，法身妙色，而為化法；報、應二身照理鑒機，而為化主；曲順機緣，現九界身，而為化事。

今以化事顯具上三，故論四身。

**皆具三四**者，趣舉一身即三即四，彼彼皆爾，方名無礙。

二、**品初**下，結妙二：初、明始末皆三。

三章是法，三身是人，攬法為人，人不離法，故云**辭異，其義是同**。

**佛月清淨**者，取偈初句成今三身。

二、歎天辯絕妙。

初歎三章云**《金光明》微妙經典**，顯不縱橫。

今結三身，言無障礙，亦非縱橫，以初以後顯於中間，句句無非談祕密藏。

大師歎妙，其意在茲。

二、料簡機應。

上明三身無有障礙，其義幽微，猶慮學人三相不泯，情有分張。

今明三身及以所被無非法界，法界無外，更何彼此？

三、初一問答，明法外無餘。

言**法不作報非報**者，非報是應。

難云：三身秖一法界，豈有能作作所作耶？而言依法者，此同體依，依而復即，全體之用，用還依體。

二、一問答，報即法界。

**影**是應身，**非影**是化身，以現九界，非佛像故。

**法界**下注**云云**者，更合明於應是法界，三同祕藏，豈有一身非法界耶？

三、**又並**下，一問答，明機外無應。

三身一體，人或信之，其所對機，多謂他境，故今顯示，令泯此疑二：初、設並顯。

**動**譬機生，不能睹應，**不動**譬機熟，則能睹應，**水**譬正因。

**安樂性**者，即大涅槃既是三德，性必妙融，寧非法界？故**自他不二門**云：**物機無量，不出三千，能應雖多，不出十界。**

物機應契，身土無偏，同常寂光，無非法界。

若昧此意，勿議今宗。

二、**又淨**下，引文證。

因感出世，由生成佛，人皆共知，四教悉爾。

今從圓說，始窮經意。

良以自他性本不二，方有能感及有能資。

因感出世者，即十界機感，十界應也。

以生地獄與佛地獄性不二故，方能感見地獄之應，乃至感佛亦復如是。

今宗所論感應皆具十法界者，為顯不二義。

若不然，豈惟眾生不能感佛，抑亦十處不成法界。

宜深究之！宜深究之！由生成佛者，眾生能作成佛勝緣也。

若順若違，並資佛行，而惡逆者其功最強，如無達多，佛豈成道？然若惡法本非佛性，何能資助菩薩成佛？菩薩不觀生為法界，非同體悲，非無作行，何能成就大菩提果？若其佛外有一眾生，非佛法界，生外有佛，法界不成，不作此解，未超三藏，何況通別？

二、佛以偈答二：初、立意分文二：初、立意二：初、正立。

**法能成佛**者，諸佛軌法，方成因果，以法常故，諸佛得常，例樂、我、淨亦復如是。

二、**《般若》**下，引證。

**法能成立一切凡聖**者，以法本具十法界故，隨染淨緣起成凡聖。

凡夫雖迷，而其迷中假實依正未始離性。

須知染緣熏於性染，方成染法，淨緣熏淨，人皆共知。

性染性淨，其體本融，全體而起，隨染緣則染淨俱染，隨淨緣則染淨俱淨。

故**《不二門》**云：**三千在理，同名無明；三千果成，咸稱常樂。**

性之染淨，是**《金光明經》**妙體，如來今說，為作淨緣，是故稱歎，以答天王。

二、分文。

二、用意釋文三：初、歎經體；二、**十力**下，歎經宗；三、**以是**下，歎經用。

私開為四：初、三行通就眾生明生善滅惡。

二、**閻浮**下，十二行半別約人王明生善滅惡三：初、三行半明願欲；二、**應當**下，三行半明立行；三、**譬如**下，五行半明獲益。

三、**是金**下，二行半約上聖護念，明生善滅惡。

四、**若有**下，四行半約師弟說聽，明生善滅惡。

三、四王歡喜發誓。

經**悲喜**者，悲昔不聞，喜今得聞；悲他不聞，喜自得聞。

**涕淚橫流**者，**涕**音體，涕即淚；**橫**謂交橫，古本皆作**橫流**，不須改為**交**字。

**《大經》**亦爾，無讖所翻多云**橫流**也。

**《文選‧王粲登樓賦》**曰：**悲舊鄉之擁隔兮，涕橫墜而未禁。**

**怡解**者，怡謂和悅，解謂舒散也。

二、**〈大辯品〉**二：初、釋題二：初、釋大辯二：初、所住法門二：初、具明四辯。

擬於四教，藏不明大，但說無漏，故名小辯。

通教出假說於界內塵沙八門，名無量辯。

別教能說界內界外二種塵沙，故名雙辯。

圓談十界法法皆中，二邊情泯，法法互遍，真俗宛然，三諦一諦，名為大辯。

二、**此天**下，明所住法。

**《最勝王》**云：**大辯才天女依高山頂，葺茅為室，結草為衣，坐翹一足。**

空、假、中智，一心中得，破根本惑，莊嚴法身。

心既融通，說乃自在，即自住大辯也。

二、**以自**下，能用四悉。

圓辯深妙，能談麤淺，隨機而授，無有罣礙，方名大辯。

是故疏以悅宜對悟，而論四悉，令得四悅，乃至四悟。

此則一悉明於四教，亦是四教各有四益。

大辯才天力用如是。

二、**對佛**下，明品意。

二、釋文二：初、分文釋義二：初、分文。

二、**初加**下，釋義三：初、加法師。

加圓四辯，自能該三，即前四四十六益也。

**樂說辯**者，於一字中說一切字，於一語中說一切語，於一法中說一切法，隨可度者而有所益也。

**辭辯**者，種種莊嚴言語善巧也。

**義辯**者，知諸法義所歸趣處也。

**法辯**者，智慧通達諸法名字也。

二、**若有**下，加化道。

前加四辯是能化之道，今加其人是所化之機，此二和合，化道無窮也。

三、**從復**下，加聽者。

經**技術**也。

二、結示益深。

第三、**〈功德天品〉**二：初、釋題二：初、釋功德。

於二嚴中，此當福德。

福能資智以嚴本理，智即三般若，福即三解脫，所顯所嚴即是三軌，若總若別，皆金光明一體異名也。

應知大辯與功德天咸皆證入金光明法門，皆能遍攝一切法也。

引物偏好，名行不同。

彼攝一切，以智為首，此攝一切，以福為首。

能攝、所攝對智不同，故當世界；所須不乏，能生正念，即當為人；思惟深義，能破偏淺，即當對治；能令速悟本性菩提，當第一義。

二、**此是**下，明品意。

二、釋文二：初、分文。

二、釋義六：

初、誓給四事，即經所列衣服、飲食、臥具、醫藥也。

**及餘資產**者，即四事之外，一切資具產生之物也。

二、明福德之由。

述過去世值佛修證金光明法門，故能今日隨弘經處有求皆與。

**寶華**等八字，別號也；**如來**等，通號也。

無虛妄，名如來。

良福田，名應供。

知法界，名正遍知。

具三明，名明行足。

不還來，名善逝。

知眾生國土，名世間解。

無與等，名無上士。

調他心，名調御丈夫。

為眾生眼，名天人師。

知三聚，名佛。

具茲十號，名世間尊。

**種諸善根**者，以照金光明微妙之智，為諸善之根也。

**璧**者，玉所琢器也。

**《周禮》**云**以蒼璧禮天**是也。

**珂貝**，螺屬也。

三、勸示行法二：初、略勸示。

二、廣勸示，私開六：初、示常所住處。

經**阿尼曼陀**，此云有財；二、示稱名供養；三、明誦持神咒；四、明歎咒勸持。

**灌頂章句**者，以法性水灌十地頂，受法王職。

今密談此法，故名灌頂。

**必定**是般若德，**吉祥**是解脫德，**真實不虛**是法身德。

以此三德讚灌頂義。

**等行**，謂具行諸行。

**中善根**，謂行一行。

**八戒**者，即在家人一日一夜也。

於五戒上，更加不著華香、不觀聽妓樂、不止高床，此八是戒，不過中食是齋。

五、勸迴向菩提。

此乃奉供及誦密言，邀請意也。

若為自身受五欲樂，希望財寶，即輪迴業，眾聖所訶，尊天寧護？令為己他成菩提故，其所剋獲非生死因，當依此文修今行法。

六、勸嚴處奉待。

**阿蘭若**，此云無諍。

以其所居不與世諍，即離聚落五里處也。

又有達摩阿蘭若，謂說諸法本來清淨，因名其處為法阿蘭若，即**《華嚴經》**初於**阿蘭若法菩提場**是也。

今經所指，該其二也。

四、誓臨影響。

五、要求同行。

六、別示歸敬。

問：**《大經》**中說，功德姊主，黑暗妹隨，有智主人二俱不受。

今令奉供，與彼大違，兩經所談，如何和會？

答：尊經設法，取捨多塗，大權垂形，表報非一。

彼對黑闇，表生必死，四相相隨。

此對大辯，表福資智，二嚴互顯也。

四相是過，寧不雙驅？二嚴是功，理合俱進。

有智之福，生死自亡；有福之智，菩提可證。

今為說聽**《金光明》**典，故藉天資所須之物。

須知今用雙亡生死，弘經之心感功德天，所獲資財離我、我所，姊尚不著，妹豈能來？此為弘經，彼專修觀，用捨論益，去留豈同？又如國王、大臣、官長，**《法華》**令離，**《涅槃》**令近。

故知設法各有異門，豈以彼經難今所說？

第四、**〈堅牢地神品〉**二：初、解題二：初、正解名二：初、所表之智立四悉。

**《淨名》**云：**智度菩薩母，方便以為父，一切眾導師，無不由是生。**

上是天神，天是陽故如父；此既地神，地是陰故如母。

**一義也**者，父母不同，故屬世界。

天陽上覆，地陰下載。

卉是草之總名，木是樹之都稱。

**智度**下，合喻，**眾善**合**卉木**也。

**各有**下，如檀主破慳，乃至禪主破散，五屬緣因，故未亡泯。

智破生法，方無名相，破惡中最，故當對治。

智度復本，破立俱忘，故無等無上名第一義。

此於智度立四悉檀。

二、**智度法門**下，能召之名彰四德。

堅牢即常德；地即樂、淨，無苦受故，荷持一切，離染著故，出生無盡；神即我德，威德力用悉自在故。

二、**此品**下，明品意。

二、釋文二：初、分文。

二、隨釋三：初、誓涌地味三：初、明己身增長二：初、生起八事；二、隨事釋經。

當依生起，次第消之。

經**聚落**者，**落**，居也。

人之聚居，故名聚落。

**山澤**者，下有水曰澤。

**宿衛**，謂止宿衛護。

**五果**者，即經云**壽命、色、力、辯、安**也。

此之五果，由食而致。

二、**從何**下，明眷屬增長二：初、生起五事；二、隨事釋經五，並如生起。

經**縱廣**者，南北曰縱，東西曰廣。

三、**從世**下，明報恩增長二：初、生起六事；二、隨事釋經，亦如生起。

二、佛述成二：初、標文。

二、隨釋二：初、述成展轉增長。

**一、約聞經**下，為成展轉義，故探取下科為**出世**也。

**日夜受樂**在次文耳。

二、述成供養增長。

經明供養，是在人世也。

**是人**下，往天世也。

**日夜**下，至出世也。

雖受天樂，住樂法界，故無所受，是故名為**不可思議微妙快樂**。

三、發誓護經二：初、分文；二、釋義三，並如分文。

第五、**〈散脂品〉**二：初、解題二：初、釋名并領二：初、翻梵名二：初、翻名；二、**密有**下，示義。

密名順世界，密行可為人，密智能對治，密理是第一義，皆約三法不縱不橫，非偏小凡下所知，是故名等，悉稱為密。

注**云云**者，旨在於此。

二、**蓋北**下，明屬領二：初、明所屬二：初、正明所屬；二、**餘三**下，兼明三將。

二、**管領**下，明所領二：初、出部數二：初、就方維明數。

**六方**者，四方、天、地也。

**四維**者，四隅也。

二、**又說**下，約五大明數。

此五各有主執之神故。

二、**巡游**下，示功能。

二、**聞經**下，明品來意。

注**云云**者，雖三天王各有神將，散脂為首，故獨標名，令釋此意也。

二、**文為**下，釋文二：初、分文。

二、隨釋四：初、發誓護持二：初、經家敘；二、正發誓。

二、述有能護之德二：初、分文。

二、釋義三：初、標。

經**唯然**上聲，禮對曰唯，野對曰阿。

二、**述又**下，述二：初、節句立意。

二、**神既**下，總別釋義二：初、總釋三：初、據名標義。

大權所為，有本有跡。

以智證真，名之為本。

隨情立俗，名之為跡。

雖分本跡，但立一名。

昔從密本垂於密跡，今從密跡顯乎密本，垂跡之際，此之密名，但詮世俗，統領神眾，有於密謀。

今對世尊敘護經德，宜須顯本。

此之密名，合詮理智，非是偏小賢聖所知，稱之為密。

散脂本跡既於此彰，以驗四王諸天神等，皆是從本而垂跡化。

是故今釋委論密義，豈獨能顯諸天本跡，亦乃能彰經體、宗、用。

二、**智若**下，依名釋義二：初、約境智釋二：初、釋三：智即能觀之三智，境即所觀之三諦，正即顯境智之非邪，能所互融，邪正不二，密名顯德，其在茲乎。

初、初五句明智密二：初、揀非淺深階級者，別雖三智，前空、次假、後中，此可言思，何所論密？二、**即一**下，顯密二：初、約三智互融。

不出三也。

初句即一智是三智，妙空智也；次句即三智是一智，妙假智也；後雙非三一，雙照三一，即妙中智也。

若指諸法為一切者，未必盡備，以空假中為一切者，更無遺餘矣。

二、**若得**下，附文示融。

五句即三智，配釋如下。

二、次五句明境密二：初、揀非。

智知即可思，口說即可議，那成密耶？二、**不可**下，示密二：初、正示。

境非智外，豈以偏小智之可知？識即是境，豈以六凡識之可識？此明絕思也。

境離名字，豈以諸法名字名之？境離言說，豈以四句言說說之？此明絕議也。

二、**而約**下，附文。

前三智云唯數唯密，今雖五句，句句皆云**不可思議**，即唯數唯密也。

三、後五句明正密二：初、揀非。

介爾對待，皆非中正，乃麤顯法密義不成。

二、**即邪**下，示密二：初、直就理示。

邪、正、中邊趣舉其一，收法畢盡，更欲與誰而論待對？欲令解了，強言中正。

二、引**《思益》**證。

心通真妄，今以分別有無分之。

言**分別**者，分於邪、正，別於中邊，乃令諸法不正其中。

其失既然，得可知矣。

二、**我行**下，結。

二、**又此**下，約三業釋二：初、釋。

言**一往**者，既智境，正外傍顯此義故也。

散脂今就密名顯本，本密必三，謂身、口、意。

若其不爾，何能示現神將三業？令眾不知，故未顯本。

前非同證者，皆不能測，此乃三密使之然也。

二、**所以**下，結。

雖在三業，言且不彰，復是密義，如先陀婆，非智臣莫曉。

三、**如此**下，結前生後。

二、**世尊**下，別釋。

前以五句共明智密，乃至五句共為正密，但以智等彰其密名，故當總釋；今於初五句分對三觀，乃至後五句分對三身，故當別釋。

二、初大師用三法釋二：初、正別釋二：初、約離釋義；二、約合對題初三：初、約五句別對三觀三：初、牒文示義。

作觀釋者，此出散脂本修之行也。

二、**知一**下，依義釋句二：初、二句示境。

能生、所生皆言**一切法**者，如十二支，皆是能生，皆是所生，能生生所生，所生資能生，能生名因，能資為緣，因緣不盡，生法無窮，此等即是所觀境也。

二、**了一**下，三句示三觀三：初一句空觀。

**了達虛無**者，悉從因緣，無性實故虛，離名相故無，畢竟叵得，方名了法。

二、**知法**下，次句明假觀。

了無性相，名曰知空，不礙緣起，名為非空。

以一切道，起一切種，名道種智。

此智分別十界假名，海印森羅而有差別。

**而**或作**無**字，必誤也。

# 金光明經文句記卷第五下

三、**如法**下，後句明中觀。

**以二觀**等者，出安住行相也。

圓論三觀，若非一心，觀體則縱；若其不以二為方便，中為真實，觀體則橫。

今論三觀，不縱不橫，如此修之，即能安住十界之法，如於本性即修成性，功由一心三觀之力也。

故荊谿云：**以正觀安故，世諦方成不思議也。**

此則雙遮中道也。

雙照二諦，故言**含受**。

**遮**乃遮情，**照**則照性。

邊情既泯，二諦皆中，中既不偏，是故空假各含一切。

經云：**於一切法含受一切法。**

不作雙照中道解之，經意莫顯也。

三、**若三**下，結觀名密二：初、揀非；二、**即一**下，示密。

即一而三，故不一，即三而一，故不異。

**縱橫並別**，非之例知。

**欲知**等者，兼用口密，以結此文。

二、約次五句別對三脫，此明散脂自顯本地，已證解脫而兼三諦者，得脫由見諦也。

三：初、牒文示義。

二、**現見**下，依義釋句三：

初、一句示圓淨。

**實智照不思議真諦**者，真諦體是性德般若，全性起修，名為實智。

諦非般若，寧發實智？此諦離縛乃成分滿圓淨解脫，當知理果終始一如。

二、三句示方便淨。

隨機屈曲，因果廢興，皆是權智照不思議俗諦。

俗諦體是性德解脫，全性起修，名為權智。

離縛乃成分滿方便淨解脫，理果不二，準前可知。

三、後一句示性淨。

前云**智光**乃至**智聚**，四名但召能照之智，唯此智境雖亦標智，體是諦理，義當所照，故疏引經**法如如智，此智與法如如冥故**，意彰境智如如不二。

然而此說人皆知之，所解終成二物相合，蓋以不曉境智之體故也。

欲知境體，須簡頑境及偏小妄心，假立真如，此境安能與智不二？今依馬鳴立境體者，所謂本覺；其智體者，所謂始覺。

故**《起信論》**云：**所言覺義者，謂心體離念，離念相者，等虛空界，無所不遍，法界一相，即是如來常住法身。**

**依此法身，說名本覺。**

文畢 此覺是性，全性起修，名為始覺。

**《論》**云：**始覺者，即同本覺。**

既云離念，豈有思議？既等虛空，無所不遍，豈有一時、一塵、一心而非本覺及始覺耶？是故得云三世十方生佛依正為所觀境，三世十方生佛依正為能觀智。

境、智名別，其體不殊，是故能所二而不二。

境照於境，境照於智，智照於智，智照於境。

此四句說，說即無說，無說而說。

此四句照，照而無照，無照而照，**不可思議智境**，斯之謂歟！此之智境須論六即，今是分真、究竟二位。

三、**若三**下，結脫名密二：初、簡非；二、**以不**下，示密。

俱例前。

三、約後五句別對三身三：初、牒文示義。

二、**正解**下，依義釋句三：初、二句示報。

**正解能顯體**等者，此乃似解能顯真體。

真體乃是性德般若。

既得顯發，即能觀達根本無明，故名正觀。

而言**報身**者，在心名觀，就身名報，四十二位皆得論之。

二、**得正**下，二句示應。

分別約法知藥病也，解緣約機知生熟也。

非此解別，則無應身，故應身對機未熟而出，乃名待時；已發後出，乃名過時；啐啄同時，是應機相。

三、一句示法。

**無覺**等者，此義須對報應簡之。

秖一大覺，而有寂、照及非寂照三種之能，故名三身。

覺即照，覺能照理故，即是報身；無覺即寂，覺能現形故，即是應身；今云**無覺無不覺**者，即非照非寂，覺能雙亡雙用，名究竟覺，即是法身。

是故三身名為三佛。

三種之了亦復如是，就身名覺，就心名了，三義宛然。

三、**若此**下，結身名密二：初、簡非；二、**非一**下，示密。

可見。

二、**約正**下，約合對題二：初、合三德對題。

上文約正明於三身，觀明三觀，脫明三脫，三三皆可對金光明。

此明離也。

今合三身為一法身，但對金字合於三觀，為一般若；但對光字合於三脫，為一解脫；但對明字，諸經諸論以三德等作修二性一說者，圓人解之，是合三義。

此意至妙，學者應知。

二、**三德**下，明五章皆密。

三德是佛所證密藏，以被機故，說金光明微密之教。

散脂本因稟此密教而生密解，即聞密名也。

住理，乃是顯於密體也；行行，乃是修於密宗也；利他，乃是起於密用也。

不言教者，同佛故也。

二、**復次**下，明互通。

雖作三身、三脫、三觀三節，解之而十五句，一一皆是金光明海，體量高廣，故使名義展轉相釋。

如**《涅槃》**中百句解脫，以一一句皆是三德微密藏。

故大師釋句句具百，成於萬句。

今舉正解具十四句，能具成十五句，合云：由正解故，正觀；由正解故，得正分別；由正解故，正解於緣；由正解故，正能覺了；由正解故，不思議智光；乃至由正解故，於一切法含受一切法。

以正解一句為首既然，餘句為首，例亦如是，乃成一百七十五句，以體量一貫故，名義相成。

疏於三五，皆舉頭句例於四句，皆十五句。

注**云云**，令此銷釋也。

二、**又作**下，用五性釋。

所用五種皆名佛者，是果德故；皆稱性者，不改義故。

若將此五對今三節五句義者，能顯散脂本證圓常，跡用周遍，護經德妙，利人益深。

此乃今家對釋意也。

文二：初、大師對初五句二：初、示五性異同二：初、明三種不異。

**正**謂中正，**緣**謂助緣，**了**謂覺了。

此三名義，諸師立同，故云**不異**。

二、**又一**下，明二性出沒二：初、二家立異二：初、明異相。

**果性**者，緣了所剋智斷果也。

**境界**者，緣了所轉境界，即陰等十種境也。

**果**及**果果**者，果則別在智德，果果者，別在斷德，智德之上又加斷德，故重言果。

此之二二皆稱性者，悉以常住不改為義。

境界不改者，修惡即性惡故也。

二、**若作**下，明開合。

**沒境界性為緣因所攝**者，陰等十境，乃是正觀近方便法，親發了因，故可攝屬緣因也。

**沒果果性為果性所攝**者，智斷雖殊，俱名果故。

二、**雖開**下，五數不虧。

二、**今以**下，約五句對性二：初、對初家五性。

**安樂性即正因佛性**者，安樂乃是涅槃之義，具足三法，今就合說，但名正因。

**世、出世**等者，六道是世間因果，三乘是出世因果。

言**因佛性**者，境界之性但齊九界十如是法，望佛是因，以其佛界十如是法，望九稱果，皆屬能觀，不名境界。

故**《起信論》**但以九相而為境界，是故業相名細中細為佛境界。

又云：**依轉識故，說名境界，而此證者無有境界可說。**

故知境界是九界法。

若爾，何名佛性？良以果人不獨成就佛界十法，亦能成就九界十法。

是故千法眾生雖具，體用不彰，唯佛究竟，圓融自在。

所以因法是果人性。

二、**若作**下，對次家五性。

境界既以合入緣因，遂取知法分齊之句而為果性，究盡實相，名智照分明，見無分齊之分齊也。

如云**智度大海，佛窮其底**，豈非無底而為底耶？乃以安住諸法如性，一切皆能含受一切，同名果果性。

此則果後任運永永，雙遮雙照也。

二、**若然**下，章安例兩五句二：初、例上合對；二、**師雖**下，準義須釋。

五性秖是開於三法，三番五句，既其番番對於三法，亦合番番對於五性。

後之二番，大師不釋，意云可見。

章安恐後學不知，故略指云**義例應爾**；復令講者伸釋其意，故云**準須釋出**等也。

第二番中，智光是了因性，智炬是境界性，知境不濫，如炬照物。

智行是緣因性，智聚是果性，智境是正因性。

若依次師沒境界性者，則智炬是果果性，斷德對機不濫也。

第三番中，正解顯體是了因性，正觀體顯既當報身，合是果性。

正能分別是境界性，正解於圓是緣因性，正能覺了是正因性。

若依次師沒境界性，則以正能分別為果果性，果後應機任運分明也。

三、**世尊！以是**下，結。

三、**從世**下，發誓充益二：初、分文示好。

二、依此消文二：初、益能化經三：初、**世尊**下，益口業；二、**眾味**下，益身業；三、**心進**下，益意業。

二、**以是**下，益所化經三：初、未種令種。

二、**若有**下，已種令熟；三、**無量**下，已熟令脫。

問：既得智聚，又攝福聚，斯乃真似二種莊嚴合居方便及實報土，經那但云**無量千劫人天受樂**？

答：須知十益皆悉不離二十五有，此中乃是人天方便、人天實報。

故**《仁王般若》**云：**出三界外更有眾生界者，此是外道大有經說。**

須知四土若橫若豎，秖在三界一處而論，學者宜審。

四、**從南**下，歸敬三寶。

**一切眾經初皆歸敬**者，謂結集經者皆有歸敬在通敘前，此方好略，譯人省之。

亦有存者，如**《薩遮尼乾子所說經》**初云：**歸命大智海，毘盧遮那佛。**

注云：**外國本一切經首皆有此句。**

**諸論**下，即造論者歸敬也，如**《智度》**、**《起信》**等。

**三寶**者，佛、法可知；功德、大辯，即菩薩理和僧也。

**南無**，此云歸命。

二、**〈正論〉**、**〈善集〉**明人王往日通經二：初、**〈正論品〉**二：初、解題二：初、正釋題二：初、直釋二字。

**世聖**者，謂輪王也。

**《易》**曰：**備物致用，立功成器，以為天下利，莫大乎聖人。**

管子曰：**聖人若天然，無私覆也；若地然，無私載也。**

此皆言世間聖人。

**出世聖**，謂三乘果人斷惑證理名聖也。

**覈**者，**《說文》**云：**考事之實也。**

**覈事實**，則世間正論可治國；**覈理實**，則出世正論可以詣道。

二、**此品**下，委明四悉。

謂世間正論而有四益，皆引**《孝經》**結成其義。

文為四：

初、世界。

**先王舊法**，即世間事實世世不同，即世界意也。

二、**王行**下，為人。

**百穀**者，楊泉**《物理論》**云：**梁者，黍稷之總名；稻者，粳糯之總名；菽者，眾豆之總名。**

**三穀各二十，為六十；蔬果之實，助穀各二十，凡為百穀。**

**社稷**者，**《孝經緯》**曰：**社，土地之主也。**

**土地闊不可盡敬，故封土為社，以報功也。**

**稷，五穀之長也。**

**穀眾不可遍祭，故立稷神以祭之。**

**《禮記》**曰：**厲山氏之子厲或作列 柱及周棄為稷厲山氏之有天下也，其子柱，能植百穀；夏之衰也，周棄繼之，故祀為稷神。**

**，共工氏之子后土為社共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀為社。**

**。**

**民用和穆**者，人民被服其教，自相和睦，尊卑上下無相怨者。

三、對治。

**內姦**，謂亂臣賊子。

孔安國曰：**在內曰姦，在外曰宄。**

**禍亂**下，**禍**者，謂善人逢殃；**亂**者，謂臣下悖逆作起也；**災**者，天反時，風雨不節也；**害**者，地反時，水旱傷稼也。

四、第一義。

**本金光明**者，即**〈四王品〉**云：**所作國事，所造世論，皆因此經也。**

**至德要道**者，**至**謂窮理之極。

**要**，謂以一總眾。

謂茲正論是先王舊法，為德之極，道之要也。

前之三悉屬於世間，且就末辨，今此第四兼出世，足故雙明本末之義，令其聞者解悟兩種第一義故。

鈍者但得世間要道，此從末也；利者乃悟出世要道，此從本也。

增益天德亦須兩分：從末者，益但生天；若從本者，益在義天，亦兼淨天，以金光明屬通教故。

二、**此文**下，明來意。

**冥聖**者，即諸天是冥聖也。

故**《法華三昧》**云：**一切冥空。**

 

二、釋文二：初、分文。

二、隨釋二：初、長行。

經**受灌頂位**者，**《華嚴》**三十九云：**轉輪聖王所生太子，母是正后，身相具足。**

**其轉輪王令此太子坐白象寶妙金之座，張大網幔，建大法幢，然香散華，奏諸音樂，取四大海水置金瓶內。**

**王執此瓶灌太子頂，是時即名受王職位，墮在灌頂剎利之數，即能具足行十善道，亦得名轉輪聖王。**

二、偈頌二：初、分文。

二、隨釋四：初集眾，三如分科。

二、**次四**下，發問二：初、分文；二、釋義四，如分文。

三、結問開答。

四、梵天答二：初、述意分文二：初、述意。

佛經釋天子義，此文最顯。

若儒教，則云王者，父天母地，為天子之故。

**《援神契》**曰：**天覆地載，謂之天子。**

二、分文。

二、隨文釋義二：初、略答四：初、許答。

二、答王義。

經**故稱人王**者，**《謚法》**曰：**德象天地稱帝，仁義所生稱王。**

**《白虎通》**曰：**王者，往也。**

**天下所歸往也。**

 

三、**答天**下，答問天義二：初、指出三義。

**未入**等是一義，**分德**是一義，**力加**是一義。

二、**以護**下，明答三問三：初、以護胎答第二問。

未入護者，猶在中陰，已入護者，處在胎藏。

此之二時多為鬼害，故假天護。

二、以分德答第一問。

三、以力加答三四問。

前第三問處王宮殿，何故名天？四問以人法治世，那得名天？故今答中雖處人宮，天力加故，自在如天，答第三問也。

遮惡勸善，令人生天，答第四問也。

四、**從半**下，重答問王義二：初、正明人王三義三：初、明執樂名王。

**王執此樂**者，謂持禮樂以化民也。

**《孝經》**曰：**導之以禮樂，而民和睦。**

**〈樂記〉**曰：**大樂必易，大禮必簡。**

**樂至則無怨，禮至則不爭。**

**揖讓而治天下者，禮樂之謂也。**

**使天下**去，明樂之化成也。

**《京房易候》**云：**太平之時，十日一雨，凡歲三十六雨，此休徵時若之應。**

**《風土記》**曰：**擊壤者，以木作之，前廣後銳，長尺三四寸，其形如履，臘節，僮少以為戲也。**

**《逸士傳》**：**帝堯之時，有老人擊壤於路曰：吾日出而作，日入而息，鑿井而飲，耕田而食，帝何力於我哉？**豈非至聖之德？為而不宰，玄功讚運，是以百姓日用不知。

**竹馬**，兒童所戲也。

人王執樂治國故，得天下和平，老幼俱樂其性也。

二、明遮惡名王。

即經云**羅剎魁膾**等，以能遮暴惡故，亦名羅剎魁膾也。

以**亦名**二字貫下，如羅剎中魁卒，故眾鬼不敢為非也。

三、明父母名王。

即是王為民之父母也。

**誨示禍福**等者，謂違仁義者，致刑罰，是禍惡也。

錄仁義而授爵祿，是福善也。

制禮以檢其跡，作樂以和其心。

故**〈樂記〉**曰：**樂者為同，禮者為異。**

**同則相親，異則相敬。**

**民知禁**者，民知有禁令也。

二、**能為**下，兼顯天子三義。

**因中說果**者，以禮樂化民，必生天上故。

二、**從若**下，廣答二：初、分文釋義二：初、廣明非法失於六義；二、廣明正治得於六義。

此六經文前後相參故，并前段皆不細分，講者當以六義得失對文銷之，其理自會。

二、**此中**下，示觀明本二：初、令思觀義。

**自思之**者，稟斯宗，人合知三種修觀之法，故疏不示，令其自思。

今恐後學未能別之，不免略說。

此於三種，是託事觀。

謂託世天，明於諦境，託於人王，明於妙觀，即此一念，性是義天。

依止此天，能令此觀不起邊倒，名天護義，中觀也。

觀合義天，同天之德，不分而分，名天分德，空觀也。

義天神力加妙觀故，能歷諸境，皆得圓融，假觀也。

又託人王修理觀者，全諦起觀，中觀；雙照即父母義，空觀；伏惑即魁膾義，假觀。

立法即執樂義。

此諦此觀皆離縱橫，秖於一心，具茲六義。

二、設問明本二：初、設問。

上**〈四王品〉**云：**閻浮提內諸國王等所作國事，所造世論，皆因此經。**

豈非正論以**《金光明》**而為其本？欲令答示即末之本，故興此問。

二、**天者**下，答示二：初、正示。

方等所說，豈有一事不本於理？如向散脂翻為密者，常所稱呼，豈知召於祕妙三法？今於此典自敘密名十五句義，斯乃委彰世名之本。

此之正論是梵王說梵王之本，諸經開為法身菩薩，法身菩薩隨所住處，是常寂光，以身例口，隨有所說，無非祕藏。

今之正論既金光明而為其本，豈可末事暫乖本理？水波、金器，本末同時，以金光明具世間法故，即世名而可示本。

自此為二：初、明末即於本二：初、就天子三義示本。

應先了知，此金光明是法非譬，以法、報、應是金光明異名故也。

**天**者，第一義天也。

**子**者，無上眾生本來人也。

攬金光明妙三實法，為此假人。

此人依止第一義天，本離八倒，是天護義。

此人智光冥法身金，德與法同為分德義。

此人應益，名之為明，義天之力之所加也。

二、**又父**下，約人王三義示本。

此妙假人，體是金故，雙具權實，能與一切而作父母；體是光故，照惑本空，即遮惡義；體是明故，能生眾善，即執樂義。

二、**以此**下，明末從本立。

如上所示本之六義，因果六位，皆即此義，此義能作世、出世間一切事本。

今即此本而談正論，其圓教機聞治國事，即達其本，乃能頓治四種之國。

二、**如半**下，例結。

經於一人而立人天兩種之稱，意顯此論通世、出世也。

釋**〈善集品〉**二：初、解題二：初、正解題二：初、釋善集得名二：初、據名廣集六善。

**海導師**，謂海中船師。

善法雖多，不出此六。

二、附文別集檀智二：初、明攝六。

檀能攝六，智能導五，成就二嚴，故舉茲兩。

二、**提如**下，示經文二：初、正示經。

經舉此二，其相深廣，寶滿四洲，盡奉三寶，興隆事廣，合掌而立，聽**《金光明》**，證悟理深。

二、**檀智**下，例餘行。

此王心大，集善不輕，檀智深廣，在文既然，驗餘所修皆非聊爾。

二、**此六**下，用悉檀立品。

總舉六度，名數不同，是世界；五度望智，且在事善，屬為人；智照五度，破取相惡，屬對治；達六法界，絕乎思議，皆到彼岸，名第一義。

此王具集四悉檀善，故以其名立今品目。

二、**此品**下，明來意。

治國之論，是世正見；聽**《金光明》**，是出世間上上正見。

夜睡夢中聞佛功德，是感動聖；及見比丘，名曰寶冥，是感動賢。

縱入分真，望佛名賢。

二、釋文二：初、分文釋義二：初、分文。

二、釋義二：初、對告地神。

二、佛以偈說二：初、通明因地行檀；二、別明善集二施。

謂四天下寶，施財也；請說此經，令無量眾聞**《金光明》**，施法也。

此別為六，當如分文，以義解釋。

經**治政之勢**者，謂化之勢分極於海際。

**廁**，雜也。

**填**，塞也。

**繒**，帛之總名也。

**曼陀羅**，此云適意。

**曼殊沙**，此云柔軟，舊小大，白小大赤。

**不鼓**，**鼓**，擊也。

**熙怡**，悅樂也。

**瑰**，美石，次玉。

**琦**，玉名。

**耳璫**，**《釋名》**云：**穿耳施珠曰璫。**

應作珥璫。

珥，如志切。

**《蒼頡》**云：**珠在耳也。**

 

二、**就此**下，指歸三法。

言**就此品論金光明**者，就其所說論三法門。

疏文秖云**論金光明**。

驗直就法，立此三名，實不從譬，以前後文悉皆如是。

講者學者知之知之！然以諸句對三字者，以此三是深廣法性當體之名。

法性可尊可貴名金，法性寂而常照名光，法性能多利益名明，與諸三法無二無別。

若指品內事理依正，即此三者，乃令行人達乎所詮，不縱不橫，絕思絕議，此典方得名為經王，是知對三深有所以。

此自為三：初、就善集論。

翻波羅蜜，名到彼岸。

是所歸處，故名金；**般若**翻智，故名光；**五度**是行，故名明。

此就智、行及果為三，對金光明。

二、就寶冥論。

窟是所依，名金；滿月能照，名光；讀誦是行，名明。

此約依正，對於三法。

三、就二人論。

寶冥依正與王雨寶，對於三法，行者應知。

秖一法性，名金光明，豈可光明暫離於金？豈可金光暫離於明？今以三名分對依正、自他、人物，為令了依不離於正，自不離他，人不離物。

以金光明舉一即三，全三是一，不縱不橫，而高而廣，物物皆是金光明海，心心皆是三德祕藏。

若不爾者，何名經王耶？

第三、**〈鬼神品〉**二：初、釋題二：初、正解題二：初、正釋鬼神二：初、釋鬼。

**歸**者，**《尸子》**曰：**人死曰歸。**

**云云**者，**《觀佛三昧經》**云：**修羅與天帝戰時，空中刀輪而下，修羅軍眾身支墮落，即便怖畏，竄隱藕絲。**

若依俗釋者，鄭玄云：**聖人之精氣謂之神，賢智之精氣謂之鬼。**

**《禮記》**曰：**明則有禮樂，幽則有鬼神。**

二、釋神。

二、**此品**下，對上題品。

二、**此品**下，明來意。

二、釋文二：初、分文。

二、釋義二：初、長行二：初、正釋義二：初、列二釋二：初、舉事別。

**佛從**等者，果後慈悲，熏法現像，說法化人，此乃應身。

被機之佛從本覺如，起始覺智，合本真如，名報身佛，是始覺也。

一切諸法元是諸佛所行之處，即法身佛，是本覺也。

**三佛歷別**者，修二性一，能起、所起，能顯、所顯，條然異故。

**事供別**者，四事供養資持應佛，萬行功德資成報佛，稱理之智顯發法佛。

資成、顯發，皆供養義。

三佛既異，三供亦別。

二、圓供養。

前有理智，以歷別故，貶之為事；今聽經事，以融即故，褒之為法。

**第一供養**者，不思議供也。

能聽、所聽體不二故。

秖於文字，了具三身：能說是應，解脫德也；能詮是報，般若德也；所詮是法，法身德也。

不解新伊，但論能所，豈顯圓佛及圓供耶？文字若非祕密之藏，那生諸佛恭敬之心？非祕妙者，安能圓供三世佛耶？注**云云**者，令如向釋也。

二、**又別**下，敘重聞二：初、標示，謂四願一勸也。

二、**若欲**下，釋出二：初、出四種願欲。

問：經示行人，欲以妙具供三世佛，及知他佛甚深行處，大師何故即以知字而為報佛？所知是法，二必垂形，是則三身皆屬行者。

因既濫果，供養義乖，此解違經，如何取信？

答：前揀事別，正卻此情。

經云**欲知**，豈非行者甚深行處？既是法身能知之心，寧非報佛？文字之應現亦唯心。

若生佛條然，能所永異，斯出小教，何預圓宗？今就圓宗解四願欲。

若迷三世，諸佛三身同在剎那，法界六塵頓彰妙解，是可思議，正當違經。

二、**聽經**下，明一事滿四。

三世諸佛覺智為命，而與眾生同一心性，乏熏修故，即不受供養，諸佛壽命不滅而滅，以隱為滅也。

今以聽經為供養故，即是受供，諸佛壽命不生而生，以顯為生也。

行人應了生佛無差，聽經智生，即諸佛現，以諸如來同一智故。

觀行、相似、分真之佛，與究竟佛無二無別。

又了智生即三佛生，即一而三，不縱不橫，此乃欲供欲知三世諸佛。

秖聽經一事，四願俱滿。

三、偈頌二：初、分文；二、**蠱道**下，隨釋科節，並如分文所列。

經**若入是經**者，一言於經即有三種，謂教、行、理，能了此三是妙三法，名入是經。

若不然者，安得入經？**即入法性**，所入法性無量甚深，三義具足，名金光明，稱此安住，名之為如，即見釋迦三身妙體，須論觀行、相似、分真，入經見佛。

經**若百由旬，滿中盛火，應從中過**者，為法亡軀也。

經**文殊師利**云妙德，**彌勒**云慈氏。

經**勇捍**，**《說文》**云：**多力也。**

 

五、舉能致天龍以勸修二：初、翻現文，疏從**摩醯**去也。

**閻摩羅王**或閻摩羅社，此云雙王，閻摩，雙也；羅社，王也。

兄及妹皆作地獄主，兄治男事，妹治女事，故曰雙王。

又苦樂並受，亦名為雙。

**那羅延**，此云鉤鎖力士。

**難陀**，此云喜。

**跋難陀**，此云賢喜。

兄弟二龍，風雨應時，能令人喜。

賢，謂性又賢善故。

**毘摩質多**，此云淨心，**《正法念經》**翻為響高，亦云穴居，正云吠摩質呾利，此云綺畫，又云寶飾，帝釋婦公舍支之父。

**佉羅騫陀**，此云廣脾。

二、**脫因**，卻解初段。

**脫因**等者，初段文云：**能令一切，眾生解脫，度無量苦，諸有大海。**

既云一切眾生解脫，度諸有海，須於界內及以界外各脫三障，故以因果對於業報。

諸有由惑，故當煩惱。

經**優鉢羅華**下，四句四色：蓮華**優鉢羅**是青，**波頭摩**是赤，**拘物頭**是黃，**芬陀利**是白。

# 金光明經文句記卷第六上

釋**〈授記品〉**二：初、解題二：初、正解五：初、明今是二種。

**四種記**者，**《首楞嚴三昧經》**佛告堅意：**記有四種：一者、未發心記，或有流轉六道，生於人間，好樂佛法，過百千萬億劫當發心，過百千萬億阿僧祇劫行菩薩道，乃至供養佛，化眾生，皆經若干劫當得菩提。**

**二、適發心與記者，是人久劫種諸善根，好樂大法，有慈悲心，發心即住不退地故，故發心與記。**

**三、密記者，有菩薩未得記而行六度，功德滿足，天龍八部皆作是念：此菩薩幾時當得菩提，劫、國、弟子眾數如何？佛斷此疑，即與授記，舉眾皆知，此菩薩獨不知。**

**四、無生忍記者，於大眾中顯露與記也。**

**今是二種**者，即適發心記及無生記也。

二、**授者**下，約訓釋二字。

三、**此中**下，明所記之人。

四、**亦名**下，釋記異名。

五、**從佛**下，明授非受。

二、**此是**下，來意。

**昔行經**者，金龍尊王讚佛發願而為行經，十千枯魚聞法熏修而為行經以為因。

**方**猶將也。

今得記莂，將來作佛證驗今日若親弘經，若為外護，不久得記成佛不虛。

二、釋文二：初、分文。

二、釋義二：初、與記二：初、與三大士記二：初、同緣者集。

過去同緣，此經不說，或見彼經。

二、正與記。

**世界轉名淨幢者，應論四句**者：一、名轉土不轉，轉名淨幢是也；二、土轉名不轉，如往古釋迦取土名娑婆，今釋迦亦名娑婆；三、名土俱轉，如觀音補彌陀處；四、名土俱不轉，如今銀光補金幢光照佛處。

**世界名字，如本不異**，此中是一者，恐誤，合云二也。

二、與十千天子記二：初、分科。

二、釋義二：初、聞經生解，或相似解，或分真解，經無定判，故須從容。

經**心無垢累**等，如下釋疑疏中明。

二、正與記。

既云**於是世界**，而無別名，即是還名娑婆，此乃土轉名不轉一句。

注**云云**者，令如向釋也。

二、疑記二：初、分文。

二、釋義二：初、疑問三：初、行淺記深；二、**如餘**下，約權疑實。

**引錐指地**者，謂無有容錐之地，不是捨身命之處也。

**從假入空非止一世**者，菩薩性地經於三祇修六度故。

**直行**等者，歷別漸次，其相如是。

三、為眾發問。

大權解頓自必無疑，為他故問。

二、佛答二：初、分文。

二、釋義二：初、舉現行四：初、明三事和合。

二、證聽經功德。

順前三教，上求下化，亦得名為修法供養。

但以偏漸故，經多劫，一聽此經，頓達妙性，一攝一切，名真法供。

既生圓覺，即三世佛皆受供養。

能知諸佛甚深行處，三身頓顯。

今萬天子來此聽經，若不能滿四種願欲，安得受於成佛記莂？驗知前品所說不虛。

三、**聞記**下，明稱經悟入。

無有成佛不具三身。

三身之果，由於今日聞**《金光明》**以為妙因。

從法性明，生慇重心，應身因也；從法性光，起無垢心，報身因也；從法性金，起虛空心，法身因也。

此**《金光明》**，與其三德無二無別，三德為本，無量功德之所莊嚴，或似或真，顯此三德，是故如來授與果記。

聽經之益，其相如是。

四、**以隨**下，指今昔因緣。

經**皆因緣**者，一聞得記，豈無因緣？此乃總標**有妙善根**，別標遠因緣；**以隨相修**，別標現因緣。

言因緣者，感應也。

或內心外教而為因緣。

**何以故**下，釋出現因緣。

**行隨實相而修**者，以十乘觀而為行也，不思議境名實相也。

即境為觀，此觀順境，名隨相修，非今宗意，此句莫銷。

然此十觀，修有三根，上根一觀，中根二至七，下根具用十。

今萬天子一坐聞經，或但用一，或在二三，是信行根依言而修，入似真位。

**有妙善根**下，釋出遠因緣。

善既云妙，乃昔聞圓而為根種，故云**緣實相而種善根也**。

二、**從亦**下，舉遠緣。

經**誓願因緣**者，**〈流水品〉**云：**未來之世，當施法食也。**

乃以此文對下二品而為略廣。

五、釋**〈除病〉**、**〈流水〉**二：初、釋**〈除病品〉**二：初、解題二：初、來意。

即**廣答遠緣**四字是也。

意通**〈流水〉**，文在此中。

二、**由醫**下，釋題。

方等經王標除病目，不止除於果報病苦，義合該收惡業煩惱十種之病，故下文云**治諸眾生所有病苦，悉令除差**，文意含攝十種行人，故上**〈正論品〉**，疏云：半名世論，半名出世論。

今豈不爾？又荊谿云：**上根即於境種而生於果，故文云：直聞是言，病即除愈。**

**為中下根，更須後法，是故文云：至長者所，為合眾藥。**

故知不獨除果報病。

二、釋文二：初、通後品分文。

二、就二品釋義五：初、緣本。

二、**從像**下，遠緣二：初、分文。

二、釋義六：初、明父。

二、**善女**下，生子。

經**受性聰敏**，**敏**，達也。

**《孝經》**云：**參不敏，何足以知之？**三、**是時**下，國人遇病。

四、**善女**下，其子請三：初、見人遇病。

二、**作是**下，思惟。

經**衰邁**，**《說文》**：**衰，減也，損也。**

**《廣雅》**：**邁，歸往也。**

謂壯力已往也。

**《禮記》**：**八十曰耄。**

注云：**耄，惛忘，亦亂也。**

**顫**，四支動也。

**掉**，振也。

**机杖**者，坐則凭机，行則執杖。

三、**即至**下，正問四：初問四大增損，二問飲食犯觸，三問治病醫方，四問病動時節。

五、父為說二：初、分文釋經二：初、分文。

二、隨釋四：初、答四大增損二：初、佛敘父醫欲答。

二、正答時節五：初、釋時節二：初、依俗法。

**謂孟仲季**者，孟，始也；仲，中也；季，末也。

二、依佛法。

一歲三時，以四月為一時也。

何故沒秋時耶？**為破**下，凡有二：一、為破常計；二、為開迦提。

以秋是收成，物皆結實，易起保著，故不言秋。

**為開安居**者，為後安居人續結令成，為前安居人開迦提月也。

律中有三種安居，謂前、中、後也。

四月十六日，是前安居；十七以去，至五月十五日，名中安居；五月十六，是後安居。

若四月十六日結者，至七月十五日夜分盡，名夏竟；至明相出，十六日後，至八月十五日以來，名迦提月。

**《明了論》**云，本言**迦絺羅**，為存略故，但云迦提，此翻功德衣。

以前安居人坐夏有功，五利賞德。

律中受此衣故，一、畜長財；二、離衣宿；三、背請；四、別眾食；五、食前後至他家。

**《西域記》**以迦提翻昴星，以昴星直此月故，於昴星月中得受功德衣故。

是知若不沒秋，中後安居不名坐夏，以後安居人至八月十五方解故。

二、釋**若二二說**三：初、依俗法。

**土寄四季**者，三、六、九、十二月也。

**各十八日**者，四季共七十二日也。

**秖是陰陽二月**者，皆以奇數為陽，偶數為陰也。

**陽土、陰土**者，從冬至一陽生為陽遁，故十二月、三月是陽土；從夏至一陰生為陰遁，故六月、九月是陰土。

**若論**下，二陽土、二陰土亦是二二，故加本月，足滿六時。

二、依佛法。

皆起於十六日者，彼以十六日為朔也。

三、**又云**下，復依俗法。

皆以奇偶之數分陰陽也。

三、釋三三本攝二：初、正釋二：初、依俗法二：初、以孟為本；二、**又云**下，約五行說。

二、依佛法。

三時三月以為其本，各攝一月，故云**三三本攝**。

二、釋妨。

既三為一數，是故俗法及以佛法皆約三論。

但以俗法本之與攝，秖在三中，故名三三本攝。

若佛法者，即以三三為能攝本，乃以三一為所攝月，亦得名為三三本攝。

四、釋隨時消息二：初、依俗法；二、依佛法。

夏之後分，冬之初分，隨俗名秋，隨此兩間消息斟酌。

五、釋代謝增損二：初、通內外釋。

**春動肝病**等者，肝藏屬木，木春王則可治；脾屬土，木剋土，故脾難治。

心藏屬火，火夏王則可治；肺屬金，火剋金，故肺難治。

肺屬金，金秋王則可治；金剋於木，故肝難治。

腎屬水，水冬王則可治；水剋於火，故心難治。

二、約佛法料簡二：初、問；二、答。

意者，佛所制法，非為養身，但為修心及以禁足，分二：初、約破常答。

凡夫四倒，常、樂、我、淨顛倒之計，託緣而成，故廢秋時，令諸弟子不保常樂。

二、約坐夏答。

既開後安居，免於坐秋，則前安居人得立迦提月。

廢秋之意，為此二緣。

二、**從有**下，答犯觸二：初、正明犯觸。

其中先論六事犯觸。

**多行倚**者，**倚**，立也。

次**若火**下，四大動，病火少。

**痰多**者，火減故，水增也。

**飲食**下，通明六種犯觸。

**過量**等者，封君達云：**體欲常勞，食欲常少，勞勿過極，少勿至虛，常去肥濃，節鹹酸，減思慮，損喜怒，除馳逐，慎房室。**

**苦菜**，別示妨食。

二、略明六大。

**《白虎通》**曰：**府者，何謂也？謂大腸、小腸、胃、膀胱、三焦、膽也。**

**府者，為藏宮府也。**

**胃者，脾之府也。**

**膀胱者，肺之府也。**

**三焦者，腎之府也。**

**膽者，肝之府也。**

**大腸、小腸，心之府也。**

疏中兩膀胱唯一藏。

**《黃帝脈經》**云：**上焦，自頭已下至心；中焦，自心已下至臍；下焦，自臍已下至足。**

**《廣雅》**云：**膀胱，脬也。**

脬字，匹交切，腹中水府。

**《三蒼》**云：**盛尿處曰脬。**

 

三、**從多**下，答病起時節。

生與起時相不同者，微發為生，動用為起，微著不同也。

**夏日**等者，四病四時生起所以也。

四、**從有**下，答治病方法二：初、分文。

二、**風病**下，隨釋三：初、未病藥防。

二、**飽食**下，正以藥治也。

但舉病發者，以病顯藥，當用對病妙藥治也。

三、**風疏**下，病退藥補。

二、**此中**下，示銷文所出。

良以真諦善閑世術，兼有神通，故銷此文，全憑彼疏。

六、**善女**下，知已遍治二：初、分文事釋二：初、分文。

二、釋義二：初、病輕，聞說即差；二、經**善女**下，病重，服藥方除。

此品事醫，意含法藥，除病不一，非可卒陳。

次示觀心，略申其意，其文在即，故注**云云**。

二、觀釋者。

此品所詮是佛自敘宿命所作，淨佛國因。

文中雖說除果報病，意乃通結四教機緣，是故大師事解之後，示觀心法，明彼流水結緣之意。

如**《觀音疏》**釋於七難，帖文但在事中，火等至觀行釋，方明三障四教，今豈不然？

問：既結四教生土之機，何故但約停心方便而論觀心？

答：語似三藏停心之法，意則不然。

何者？以四分名通界內外。

數息等四，四教行人無不修證。

今之觀解，約此而論，彌顯除病結緣之意。

分三：

初、明觀之藥病。

**三毒**者，謂貪、嗔、癡偏起也。

言**等分**者，謂三毒等起也。

然貪、嗔、癡性本相反，終非三心一時並作，但是不定雜雜而生，故云等分。

一分乃有二萬一千，四分共成八萬四千塵勞之門。

此則十界眾生心病，對前果報身病是外，故今四分名為內病。

**數息**等四，對前甜辛種種之藥，皆是事治，故今四觀名為法藥。

二、**宜聞**下，示行之根性。

自有眾生聞說四觀，四病得差，屬信行人。

自有研心修此四觀，四病方差，名法行人。

信行則是學讀之人，法行則是坐禪人也。

今明二人皆通四教。

三、**眼是**下，明對病用藥二：初、明四分起相；二、明四觀治相。

初四：初、約五根對時。

此就五行對於五藏。

藏主五根，根屬四時，眼、耳、鼻、舌偏屬一時，身通四時，如常所說。

二、**妙好**下，明五欲致病。

以其五欲麤妙偏總對根不同，致令四分增損有異。

須知五欲遍界內外，故使四分通別天殊。

迦葉斷通，故稱少欲，未斷別故，聞琴起舞。

**《請觀音》**云：**斷除三毒根，成佛道無疑。**

既論三毒，寧無等分？此四亦由實報五欲麤妙偏總對根而起也。

三、明三受犯觸。

違情苦受，順情樂受，不違不順平平受，此三偏起也。

總三起等分，名覺觀，緣慮紛紜也。

四、**慢時**下，明四分病因。

五欲三受既從外境，蓋是四分助發之緣；今舉慢等內心惡習，乃是四分親發之因。

慢心發嗔，乃至放逸發於覺觀，并前犯觸通界內外，例五欲說。

二、**慈心**下，明四觀治相。

前說外緣及以內因起四分心，皆所觀境，即是病相。

今明四觀，正明能觀四種法藥。

**慈心治嗔**者，嗔既通於界內界外，能治慈觀，不獨觀於眾生作父母想，與世間樂；觀一切法無性無相，能與眾生涅槃之樂；觀一切法無非法界，能與眾生究竟之樂。

以此治於三種嗔心，是故**《釋論》**明三種慈也。

**不淨治貪**者，不獨修於實想、假想，破於凡夫依、正之染，亦能破於二乘涅槃之染，亦破菩薩執於次第三諦之染，故**《起信論》**云始覺能破六種之染。

**因緣治癡**者，不獨觀於三世無常因果，破於凡夫斷常之癡；亦能次第觀於三諦、十二因緣，破於二乘有無之癡；又能一心觀於四種十二因緣，破於菩薩縱橫之癡，是故**《大經》**觀十二因緣，具四種智也。

**數息治覺觀**者，不獨數息觀於生滅，而破凡夫有著散亂；亦能數息修俗諦三昧，深入緣起，破於二乘偏空亂意；又體數息，息息皆中，諸法趣息，破於菩薩二邊亂意。

故**《請觀音》**於數息法得三乘道，住首楞嚴身，如琉璃毛孔見佛。

然此四治或可四人各修一法，以其四法各含三觀，人人自可依次、不次而治三惑。

或可四治秖對三觀：慈心即假觀，不淨即空觀，因緣即雙照中觀，數息雙遮中觀。

此三自可約次、不次次，復不定，或可三人各一，或一人前後。

若不次者，唯是一人一念而進。

**《觀音疏》**中尚以三毒直對三觀而論次第及不次第，況慈等四非三觀耶？若其圓人四分偏總而發起者，即於一心融妙三觀，對病用之，即止觀中勝別意也。

二、**〈流水品〉**二：初、解題二：初、兼除病釋名二：初、釋流水二：初、引文標二名。

二、接經釋二義二：初、釋二義二：初、別釋二義二：初、釋與水；二、釋流水。

初則大慈與樂，次則大悲拔苦。

初又二：初、列二水；二、釋二水。

今此一類世樂且在果報之益，出世唯明一實之益。

若論此時結淨國緣，合遍人天及以四教。

二、釋流水二：初、列二水。

**流除**者，流去其水，即是除義。

二、**流除**下，釋二水。

言**業因**者，於果報外，九益皆能除於業因。

今十號等，乃以能除顯於所除。

**十二因緣**，經稱甚深。

驗三歸、十號，皆是圓說。

讖本雖無三歸之文，**《最勝經》**有，真諦所譯必亦有之。

授法之儀，闕之不可。

二、**請父**下，雙成二義。

二、**既有**下，單示題二：初、問；二、**文中**下，答。

經文與題二名互顯，巧不過此也。

二、釋長者子。

**《法華疏》**中，具十種德名長者：一、姓貴；二、位高；三、大富；四、威猛；五、智深；六、年耆；七、行淨；八、禮備；九、上歎；十、下歸。

**子者**下，亦如王子、公子也。

故經云：**持水大長者家中後生一子，名曰流水。**

 

二、**此文**下，取授記出意。

二、釋文三：初、明第三結緣近由二：初、分文。

二、釋義二：初、弄引二：初、行恩布德；二、國人稱美。

二、**善女**下，正近由三：初、明眷屬；二、**時長者子將**下，見魚之緣，即禽獸馳奔也；三、**時長者子遂**下，正救魚。

私開為二：初、明因緣二：初、因流水興悲；二、**時有**下，緣樹神示數。

二、**善女**下，與水食二：初、與水四：初、取樹枝覆日。

**恃**，依也。

二、**作陰涼已**下，知水源決絕。

**捕**，捉也。

**決棄其水**，**決**音穴，**《廣雅》**云：**穿也。**

**《說文》**云：**下流也。**

**《周易》藩，決，不羸**，亦音穴也。

三、**時長**下，就大王借象。

**廄**，馬舍也。

**《釋名》**云：**廄，聚也，馬之所聚也。**

四、**是時**下，明負水濟魚。

二、**時長**下，施食二：初、察魚飢惱。

**徬徉**，上扶方切，下以章切。

**《廣雅》**：**徙倚也。**

又徘徊也。

二、**善女天**下，取食施與。

二、**從未**下，明第四結緣二：初、分文。

二、釋義四：初、發誓願；二、**復更**下，思惟說法；三、**作如**下，正說法。

先稱十號，次說因緣。

十號在悟在果，因緣在迷在因。

迷、悟、因、果，其名雖殊，而體不異，以十號果是究盡三德，十二因緣是本來三德，三德不改，因果寧殊？故**《普賢觀》**云：**大乘因者，諸法實相。**

大乘果者，亦諸法實相。

諸法是修二，實相是一性。

此三圓融，不縱不橫，全體為因，全體為果，眾生雖迷，十號無減，諸佛悟極，十二不虧，以世間相皆常住故。

今先唱果，果理已顯，令其解生。

初稱**寶勝**者，乃是別名，名於一佛、如來等十，乃是通名。

三世十方，佛佛皆具。

若以通從別，合得名為寶勝如來、寶勝佛、寶勝世尊。

此三既然，例此合云寶勝應供、寶勝正遍知，乃至寶勝天人師也。

此十通號，**《大經》**、**《大論》**出其名，天台、慈恩出其義，相狀已顯。

今傍諸釋，更約三三及一總結，以銷十號，令知一一無非祕藏。

此義若明，則不辱於果人名字。

初三既以如來為首，即法身中三也。

如來是真如屬法身，應供利生是解脫，正遍知具一智是般若，以其法身必具二德故也。

次三既以明行足為首，即解脫中三也。

三明之行是解脫，善逝能趣極是般若，解三世間一一常住是法身，以其解脫必具二德故也。

後三既以無上士、調御丈夫為首，即般若中三也。

見性名丈夫，故當般若，天人師軌訓眾機是解脫，佛是復本大覺，是法身，以其般若必具二德故也。

此九即三，此三即一，一無一相，三九宛然，三千世間，九世剎那，一多延促，究竟自在，故言世尊。

十二因緣束為三道：無明、愛、取三支屬煩惱道，行、有二支屬業道，識、名色、六入、觸、受及生、老死屬苦道。

此雖昏迷繫縛輪轉，而全體即是三因佛性，皆不可思議，隨人觀察顯發不同。

故**《大經》**說，下中上智觀，此乃得三乘菩提；若上上智觀，得佛菩提。

以前三教智有思議，故觀十二，止得三乘。

唯有圓教不思議智，體無明等，即是性染，非佛、天、人、修羅所造，一一常住，當處圓融，方曰因中具於果性。

又**《玄》**文中三道三識雖本有位，與果後三德無二無別，得此意已，方可分別十二別名。

**無明**，謂不了六受即空假中；**行**，謂依不了心，動作業行；**識**，謂業牽中陰，識託母胎；**名色**，謂二滴為色，心但有名；**六入**，謂名色增長，成六入根；**觸**，謂六根對外，為塵所觸；**受**，謂觸生三受，苦、樂、平平；**愛**，謂迷三受故，於樂染著；**取**，謂愛染纏綿，四方求索；**有**，謂由取造業，須有來報；**生**，謂有業既熟，未來陰興；**老死**等，謂生須變滅，悲惱縈纏。

此十二支或約三世，或約二世，或約一念。

雖三不同，皆以十二而對三道，即事而理，一一究竟，清淨自在，不縱不橫，而高而廣。

如是觀者，得佛菩提。

略三歸者，義已具也。

蓋三寶三德，體本不異，既稱南無寶勝十號，豈非歸命果上三德？復說甚深十二因緣，乃是心依因中三德，迷悟極際，三德無差，一體義備，三皆具足常樂我淨，真是歸依三寶義究竟成。

當知讖師意趣深妙。

四、魚生天報恩四：初、魚報生天。

凡初生天，以自業力有三種念：一、自知從其處死；二、自知今此處生；三、自知先作何業，得來生天。

既知曩事，故下酬恩。

二、天酬恩下地。

經**樓屋**者，重屋曰樓。

或作樓臺者，誤也。

釋此為二：初、事。

**因緣十號**，且就能詮，屬言教故，同於水食，名為事也。

二、理。

秖於四事而解四德，故成理益。

以十千魚由戒緩故，受鱗介身；由乘急故，今遇大乘真善知識，故能於事深解妙理。

受食得命，即表真常；受水得樂，表涅槃樂；於十二棘林，解自在我；依十號法，獲天報財，於世淨命，解性淨德。

此四法益因流水得，故持四萬真珠瓔珞報恩供養。

食等四事既表理益，四萬珠瓔豈但事供？蓋表千界萬如。

是法一一皆具常樂我淨，即四十千真珠瓔珞非嚴而嚴，嚴於法身，此乃財供而成法供。

若不爾者，豈得名為有妙善根得記緣耶？三、**時閻**下，王見光瑞。

四、長者據教定答。

三、明第五結會古今。

經**羅睺羅**，此云覆障，以六年在胎，因立斯號。

新云羅怙羅，此云障月。

然本跡事不可審知，傍文思之，十千今昔，必是所化，餘皆能化。

此之能化，據**《華嚴》**等諸經所說，皆是劫海修其實因，熟其十千，令今得脫。

若取**《法華》**久成之意，皆是跡中接此等機，令今得記。

此宗講者，內心合知。

六、釋捨身品二：初、釋題二：初、問捨多題少；二、**此從**下，答，從要立題。

**受者須身**，虎飢所逼，正須身肉，壽命財位，非彼所求。

夫行門無量，根由宿熏，四種三昧逐人所尚，於隨自意善行六度。

樂行檀者，於身命財無所吝惜，自行教他，隨喜讚歎，皆在於施。

若於善師及依實教修檀行者，體能施心及受施境，所施身等即空假中，事行、理觀合一而修，助道、正修相資而進，既稱本習，故忻然而為。

或因事卒行，宿緣會故，或積年要誓，令觀成故，或顯陳所願，令物效故，或密遂其心，息他謗故。

悲重故密，慈重故顯。

心若真實，四悉俱成；心若詐欺，二利皆失。

然佛談本事，令人效行，故疏云：**引昔捐軀，誡今師弟，勿吝法財。**

 

問：**《大論》**云：**捨身易，捨心難。**

論欲行者捨執著心，故以難歎欲息事施，故以易斥何不依論遠離執心。

今人為何好捨身命？

答：抑揚取捨，皆遵佛教，悉赴人心。

佛談正助不同，人樂理事不等。

今品特示捨於身命，安得以論難易為譏？又復空說捨心，而執己見，膠固自體，一毛不拔，毀他捨命為非，既乖隨喜之心，寧逃嫉善之咎？願聞佛說，隨力奉行。

二、釋文二：初、分文。

二、釋義四：初、問。

**小人**，即國病者。

**小蟲**，一萬枯魚。

魚關未來法食之誓，獲成佛記。

例病差者，定於後世為解脫機。

是故皆蒙二世之益。

**感深契極**者，以不二解，導難行行，此感至深；捨身命財，與後際等，此契唯極。

眾聞獲益，正當此時，是故樹神乘機發問。

二、答二：初、分科；二、釋義十段，悉如科列。

二、**就本**下，正明捨身二：初、分文。

二、釋義二：初、長行四：初、明本眷屬二：初、分科；二、釋義五段，如分科列。

二、**從作**下，捨身方便二：初、分科。

二、釋義二：初、述觀解；二、起誓願。

**願行相扶**者，行即觀解，非此觀解，莫成其願，非乎誓願，行則有退。

疏**適產七日**至**樹神數魚**等者，此文追解前第四，見產虎文也。

疏可見。

經從**作是念言**下，述觀解。

觀有二種：一、助觀；二、正觀。

從初至**甚可患厭**，是助道觀也。

以三藏教假想，對治戀著依正之心。

從**是故我今**下，正觀也。

至**無諸塵累**等，即空觀也。

**無量禪定**至**諸佛所讚**，即假觀也。

從**證成如是**至**法樂**，即中觀也。

說乃前後，修必一心。

二、從**是王子**下，述誓願。

先作方便，次作誓言下，正起誓。

六句不出四弘，初二依滅諦發成佛願，三、四依道諦發悲智願，第五依苦諦發度生願，第六依集諦發斷惑願。

此依界外滅諦為首，驗發圓心也。

三、正捨身二：初、科；二、釋。

經**六種震動**者，謂動、起、涌三種是形，震、吼、擊三種是聲。

今於形聲略言其二，故言**震動**。

四、捨身後悲戀二：初、科；二、釋，如文。

二、偈頌二：初、分文。

二、釋義三：初、通明昔行。

二、**我念**下，別頌長行二：初、分文。

二、釋義五：初、頌上本眷屬；二、頌上捨身方便；三、頌上正捨身；四、頌上眷屬愁苦；五、頌上父母愁苦。

私開二：初、經**是時王子，當捨**下，頌見相時愁憂二：初、王妃憂惱二：初、見相；二、**於是**下，述相六：初、正述惡相；二、**是時**下，述已迷悶；三、**王聞**下，王臣憂惱；四、**爾時**下，國人驚愕；五、**爾時**下，王妃敘德；六、**我所**下，驗相失子。

二、**爾時**下，大王求覓二：初、慰諭其妃；二、**大王**下，求覓其子。

二、**先所**下，頌知終後悲苦三：初、使者迴白二：初、前使慰王；二、**須臾**下，後使告實。

二、**是時**下，大王悶絕。

三、**復有**下，王迎二子三：初、臣述失志。

二、**是時**下，王並思惟。

一亡二存，對並思忖，亡者叵尋，存者宜取。

三、**爾時**下，迎子慰母。

三、從**佛**下，結會二：初、科。

二、釋三：初、結會人。

經**輸頭檀**，或閱頭檀，此云淨飯。

**摩耶**，此云天后。

**調達**，亦提婆達多，此云天授：父母從天乞子，天授與之。

是佛堂弟。

**瞿夷**，此云明女。

悉達有三夫人：一、瞿夷；二、耶輸；三、鹿野。

各有二萬婇女。

**五比丘**者，憍陳如、頞鞞、跋提、十力迦葉、拘利太子。

陳如、十力迦葉，二是母親，餘三是父親。

**舍利弗**，此云身子。

母好身形，故母名身，是彼之子，故名身子。

**目犍連**，此云胡豆，姓也。

上古有仙居山，常採菉豆而食，因以命族。

尊者是彼之後也。

二、經**爾時**下，結會塔。

具云塔婆，義翻方墳。

或云聚相，謂累木石及寶，高以為相。

**《茶毘後分》**云：**佛塔高十三層，上有相輪，支佛塔十一層，羅漢四層，輪王塔無復層級，以未脫三界故。**

**《十二因緣經》**：**八種塔並有露盤：佛塔八重，菩薩七重，支佛六重，四果五重，三果四，二果三，初果二，輪王一。**

**凡僧但蕉葉火珠而已。**

雖兩經異說，而凡僧並無層級。

邇世所立，雖無露盤，既出四簷，猶濫初果。

儻循蕉葉火珠之制，則免僭上聖。

識者宜效之。

**舍利**，此云身骨。

三、經**是時**下，結會誓願。

三、**說是**下，大眾所益。

四、**樹神**下，結問意。

經**怖懅**，其據切。

**《廣雅》**云：**畏懼也。**

**瘭**，必遙切。

**疽**，疾也。

**奄忽**，**忽**，謂倏忽也。

**雛**，士虞切，鳥子也。

**瞤**，如輪切，目動也。

**抆**，武粉切，拭也。

**躄**，旁益切，倒也。

**慟**，哀過也。

**惙**，陟劣切，疲也。

七、**〈讚佛品〉**初解題二：初、明讚之能所二：初、大師約因人讚果釋。

**能讚是三番菩薩**者，一是經初陳列之眾，二是信相發起之人，三是樹神善女。

此雖眾兼道俗，形混人天，既發大心，咸名菩薩。

**所讚是一佛世尊**者，即釋迦教主一佛也。

斯欲異前讚品，能讚是往世金龍一人，所讚是三世極果諸佛也。

然准前釋題品目，具含四悉。

今文略示，欲明其相者，應云：題標讚佛，義含能所，即世界歡喜也。

二、能讚善生必托緣起，緣中最勝，莫過讚佛，故三菩薩能讚，即為人生善也。

三、所讚為能讚，乃印成三菩薩說無虛謬，即破惡對治也。

四、如來讚樹神，快說果地大體、大智、大用，即入理第一義也。

題含四義，文理一如。

今疏存略，不無其以，蓋題讚佛，實通能所。

以所讚果佛，反讚因人，生善、破惡，二俱不便。

然或以所讚為能讚，生他善業，破他事惡，斯何不可？故知略也。

二、**私謂**下，章安約因果互讚釋。

言**一佛是能讚**者，經云：**善哉善哉！樹神善女，汝於今日，快說是言。**

經雖獨讚樹神，意兼前二，故云**三番是所讚**。

言**三番是當佛**等者，釋疑也。

恐人疑云：既讚兼能所，何以獨題讚佛？故釋云：佛通現、未，皆是讚佛爾。

# 金光明經文句記卷第六下

二、**次第**下，明品之次第二：初、明諸品所歸，亦是今品之來意也。

**何者**下，釋諸品次第。

**〈序品〉敘大體**等者，向疏釋經，敘乎五章，今唯敘體者，蓋指極果所游所契，而高而廣，法性是佛地之所證，為今經之大體也。

下**〈壽量〉**洎諸品功德，皆不出大智大用。

言**窮源**等者，妙覺中理之源已窮，邊際之事亦極，故種智泯照，萬行休息，是唯一性，更無異途，故曰經之大體也。

**〈壽量〉**果地二智已圓，故冥深廣之體，起長短之用。

懺、讚、空導豈越大用？諸品功德無違應體，故下云**皆《金光明》之力也**。

**如是**下，二、示今文讚意。

明由上一十七品之利益，故有下六十二行之歎辭也。

**善始令終**者，序等三分既皆獲利，故三菩薩荷佛深恩而興讚歎，故有**〈讚佛品〉**也。

**令**，亦善也。

二、釋文二：初、標科。

二、釋義二：初、經家敘。

疏文可見。

經云**從此**至**金寶蓋國**者，欲張大其眾，滿中菩薩皆讚釋迦教主也。

比見有人不曉斯旨，謂讚彼佛。

經疏非闇，一何昧哉？或恐後學隨他所解，謬釋經文，今略引疏示之。

原乎**〈讚品〉**之來者，蓋三番菩薩並由上聞經得利，故讚佛及教，豈關他佛？況疏云**一佛是能讚**，若謂讚彼佛者能讚一佛，何指釋迦定起耶？經疏泠然，故不繁引。

二、正說偈二：初、分文別釋二：初、分文。

即智者就題分偈，故合六十五行半文為三，即以**如來定起**三行經文合在樹神段中，故云**二十八行半樹神說**。

分文可見，疏不委釋，故注**云云**。

應云六十五行半文為二：初、六十二行半三番菩薩說。

二、後三行**如來定起**說，故下章安總釋，乃云**其文有四**，即斯義也。

具如下釋。

二、釋義三。

然此三番菩薩讚辭，疏不分釋，達者必辭意俱明。

恐新學者不曉，今粗科釋：初、諸菩薩讚三：初、寄言讚三：初、讚能說教主自行功德三：初、讚大小相海二：初、**如來**下一行，讚金色光一大相。

經云**如來之身**者，標起也；**金色微妙**等三句者，讚第十四金色光微妙一大相也。

二、**身淨**下二行半，讚身清潔等三小相。

經云**身淨**者，即讚第十一身清潔一小相也；**柔軟**者，讚第十二身柔軟小相也；**圓足無垢**二句，讚第二十身滿足小相，亦是讚容儀滿足。

三、**其音**下二行，重讚梵音一大相也，亦是兼讚言音深遠小相海也。

**梵聲**者，譬佛音深遠故。

**師子吼聲**者，譬佛音無畏也。

**大雷震聲**者，譬佛音破迷也。

云**六種聲**者，諸文皆云八音：一、極好；二、柔軟；三、和適；四、尊慧；五、不女；六、不誤；七、深遠；八、不竭。

譯人增減，不須和會，亦可先舉妙。

**如梵聲**者，即八音中**深遠**音也；**師子吼**、**大雷震**，即舉**不女**音也。

以佛住首楞嚴定，常有世雄之德，久離雌耎之心，故所出音聲，能令一切聞者敬畏，天魔外道莫不歸伏也。

上既已列二種聲，下但云六種聲者，即舉迦陵頻伽、孔雀等六種聲也。

以迦陵頻伽翻極好聲也。

二、**清淨**下一行半，讚尊特。

上以大小相間而讚。

蓋顯身相大小咸遍，辭意雖含，尊特未彰，故今復讚身相光明俱無限齊。

經云**威德**者，巍巍堂堂之相也。

二、**智慧**下二句，讚智斷功德。

上句讚智德，下句讚斷德。

三、**世尊**下，總結尊特。

**《大論》**云尊特身佛者，巍巍堂堂，譬如須彌映臨大海。

所有大小相好亦巍巍堂堂。

然如來自行具足三身功德，諸菩薩唯讚尊特者，上冥下應，已攝三身。

斯乃讚智之巧，學者思之。

二、**為諸**下六行半，讚所說教法化他利益二：初、敘說教因由。

在文可見。

新經云**欲利益諸眾生故，常行法施**，乃至**令得大果，證常樂故**。

二、讚所說教法二：初、**如來**下二句，讚經宗、體。

體指**〈序品〉**，如來所游，深廣無界，超諸因理，故稱**第一深義**。

舉深該廣，即甚深無量也。

宗指**〈壽量〉**，極果所得，過諸菩薩，亦稱第一也。

法報體一，深義可知。

二、讚經力用三：初、**能令**下二句，讚上**〈懺品〉**滅惡。

**寂滅**者，寂諸業行之惡，滅於果報之苦。

二、**能與**下二句，讚上**〈讚品〉**生善。

上是如來敘昔龍尊讚佛，意生今日當機之善，故能與無量快樂。

三、讚**〈空品〉**雙導二：初、**能演**下一行，讚能導空法妙。

經云**甘露**者，即長生不死之藥也。

文詮中道妙空，實相真諦，能過二死迷變，可生四德常身，故斯理空即名**甘露**。

仍由染體本淨，空名妙法，從此而入，復名**法門**。

二、**能入**下二行，讚滅惡生善深。

懺得斯空，二死惡患之報即謝，三德涅槃之宅可入。

言**解脫**者，有二意：若就解脫惑業之縛，即破惡也；若取無染自在之淨，即生善也。

**度三有**等，破惡生善，可知。

三、結讚人法者。

**功德智慧**，結上讚能說教主尊妙人也；**慈悲精進**，結上讚所說教法宏深也。

法之宗用如是者，皆慈悲精進所致也。

二、絕言讚三：初、**如是無量**下一行，絕言讚，故不能稱計說喻。

二、**諸天世人**下二行，絕心讚，故盡思度量，不能得知大海一滴少分也。

三、**我今略讚**下一行，指廣結讚。

可見。

三、**若我功德**下一行，讚已迴向。

迴向有三義，現文有二，理含其三，在文可見。

二、信相說二：初、經家敘。

二、正說偈二：初、**世尊**下一行，總讚相好功德。

**千數**者，舉大數也。

二、別讚大小相海五：初、別讚二種光相二：初、**色淨**下四行，讚色具光相。

**色淨遠照**下，即第十四金色光相。

**光明熾盛**下，即第十五身光相。

然二種光相若據生身，皆有齊限，如云**身光面各一丈**，今云**如日千光**，乃至**悉能遠照，無量佛土**。

故知信相昔為龍尊，讚佛尊特，發願未來得值釋迦。

今日讚佛，豈忘其本？是則大相小相皆寄尊特而讚也。

二、**能滅**下一行，明光具與拔。

昔為龍尊，讚佛身放大光，滅盡三界一切諸苦，令諸眾生悉受快樂。

今日讚佛，還讚光明滅苦與樂，在文可見。

二、**諸根**下一行，總讚諸根相好。

如大相中有身端直、皮膚薄細、舌大覆面、齒白齊密、眼如金精、睫如牛王。

小相中有鼻高好孔不現、耳輪輻相埵成、身清潔柔軟等，諸根皆見者，無有厭足。

三、又比讚一小相二：初、**髮紺**下一行，讚髮相。

**孔雀項、蜂王**等，皆比髮有紺色，如八十好中有髮色青珠好等。

二、**清淨**下一行半，具功德。

清淨慈悲，無量禪定，久皆莊嚴，故髮好柔軟。

四、復明相好功德二：初、明相好，具功德二：初、**相好**下一行，明嚴身克果之用。

可見。

二、**如來**下二行，明攝生感讚之功。

若相若好，隨大隨小，悉能調伏，令心柔軟，受諸快樂，故為諸佛所讚。

二、**其光**下二行，明功德具光明。

功德高廣，猶如須彌顯出大海。

五、**齒白**下二行半，又比讚齒、毫二大相。

三、樹神說二：初、經家敘。

言**道場菩提樹神**者，即如來得道之場在此樹下。

然樹本名**畢鉢羅**，佛坐其下，得菩提智果，立此為名。

故今女天依此樹住，亦以為名也。

**《西域記》**云：**昔佛在世，高數百尺，屢經殘伐，猶高四五丈，莖榦黃白，枝葉青翠，冬夏不凋，光鮮無變。**

**每至如來涅槃之日，葉皆凋落，頃之復故。**

此在中印度摩竭陀國大城西南四百餘里，修苦行處不遠有此樹也。

二、正說偈四：初、二句總讚。

**南無**者，歸命之辭也。

**清淨**者，**《佛性論》**有二種：一、性淨本無惑染故；二、相淨對治離障故。

今總讚如來中邊智滿、法報應圓，故謂**無上正覺**也。

二、別讚二：初、廣讚能說教主三：初、**甚深**下一行半，就所覺顯明讚佛法身。

**甚深妙法**者，法性高廣，諸法融妙，圓智圓覺，遍一切處，眾邪染障，本自離故。

如來隨順斯理，覺了其性，一切魔外，涅槃非法，禪戒非道，猶如大樹盤根厚地，唯佛金剛大智，獨拔而出。

**成佛正覺**者，所謂出纏大法身也。

然準圓佛大智，覺了本性非法非道，應離三乘七方便，涅槃非法，戒定非道，方曰**遠離一切**。

**法**者，即所生果法也。

**道**者，即能生因道也。

苟未離無明相分，皆曰其非也。

二、**知有**下二行半，就能覺智行，讚佛報身三：初、約法。

**知有**下二句，讚報智也。

**知**者，照也。

**有**即俗，**非有**即真，**本性清淨**即中，以一切種智知照三諦，則冥深契廣，事理周極，名佛無上報智也。

**希有**下二句，讚佛助行功德。

重言**希有**者，歎美之鄭重也。

下皆例然。

因中戒定萬行有排障敵惡之力，名功；助發大智，成佛大果，名德。

**《法華》**云**久修業所得**，即無上報，故謂如來功德也。

二、**希有**下一行，約喻。

即喻上報身智行也。

**大海**，喻智也。

**須彌**，喻行也。

其智冥理，窮實相底，故方之大海。

**《釋論》**謂**智度大海，佛窮其底**。

因中萬行，積功累德，喻彼須彌。

如**《華嚴》**、**《涅槃》**皆云析骨書經，如彼妙高。

三、**希有**下二句，總合。

智行契理，三法一如，故曰**無邊行**也。

三、**希有**下一行半，就垂世形，益讚佛應身。

**優曇花**者，具足云**優曇鉢羅**，此言瑞應，亦云靈瑞，輪王出世時感此華。

**《泥洹經》**云：**閻浮提內有尊樹王，名優曇鉢羅，有實無華。**

**優曇鉢樹有金華者，世乃有佛。**

故云**時一現耳**。

**無量大悲**者，垂應本也。

以大悲故，不住涅槃。

二、**釋迦**下一行半，略讚所說教法。

如來將欲口輪說法，必須意業鑒機，如日照物，無所不遍。

**為欲利益**者，準**《金光明》**之力用，須明十種利益，方盡垂世說法之意也。

三、請佛出定二：初、讚今所入定，為請見由三：初、**善哉**下二行，就果佛讚所游定。

**諸根寂滅**者，以了眼等性常具無減修，諸惑死生悉已寂滅，故常居寂定。

**而復游入**者，將軫法輪，表不妄說。

又三世佛說，必須入定，故**《首楞嚴經》**云：**雖知諸法常是定相，而示眾生諸禪差別。**

言**善寂大城**者，正讚所入定也，即向經初法性三昧。

若入此定，即能善了諸法寂滅，無非法性。

故防生死之非，禦涅槃之敵，即中道善寂而名**大城**也，亦名**無垢清淨三昧**等。

既是佛之境界，故受無垢清淨之名，為諸佛行處也。

二、明三昧能空行相。

此經雖則結歸方等，說在般若時後，懺讚善惡，皆推空導，故**〈空品〉**謂無量餘經已廣說空。

故此經中亦譚其空，為入理門也。

佛游三昧，亦從空入；聲聞之人雖從空入，猶為身果所纏。

如來空智，明見聲聞身果性相皆空，諸佛境界亦空。

**如是一切，無量諸法**者，指上自他依果國土淨穢，推性推相，不見差品。

一切眾生依正境界，推求性相，皆同真淨，無復其異。

然推乎性相者，即空觀遣情顯理之要門也。

一家明觀，諸處共論，其如講學之人，亦多昧之。

今家承用，則依**《中論》**、**《智論》**，準理準義，開拓觀門。

故於權教、實教、事觀、理觀，悉已明之，學者須知。

且如性相二空，本是一空觀法，備遣情計，故有兩番行相。

是知若善修一空觀者，必遣二種執性。

如**《法華》**止云：**知法常無性。**

荊谿謂：**應無性性，無相性。**

諸文為辨性相，寄前後說，故以二諦分之，乃云：**四句推性不見性，是世諦破性；四句推名不見名，是真諦破相。**

**相破即相空也。**

荊谿釋云：**若有性執，世而非諦，破性執已，世乃名諦，是以名為世諦破性。**

**性執破已，但有名字，名之為假，假即是相，為空相故，觀理證真，是名真諦破相。**

**空非前後，二諦同時。**

故知性執破已，雖名世諦，初軫其觀，即須觀真。

四句推性，雖不執性，其如惑存，轉計其名。

既不見理，但名世諦，仍觀法性真理，破名字相。

相執破已，方證其真，故名真諦破相。

或初觀真諦，四句推性，便了陰、界、色、心、名字無四句相，即名真諦破性破相。

豈待轉觀破相，方用真諦耶？

若爾，推性何故云不自、他、共等，推相自謂不內、外、中間等？句法既別，顯理用觀自異，何謂秖一四句空觀破二種執耶？

答：向謂寄前後說，對所破執相，故推性則謂不自、他等，推相乃言不內、外等。

考乎觀門，豈有異途？故荊谿云**內秖是因，外秖是緣**等。

況**《止觀》**明性空觀畢，乃引**《中論》諸法不自生**等四句為證；洎明相空觀畢，亦引斯論**諸法不自生**等四句。

以斯照之，應無別觀。

又**《止觀》**但名一**總空觀**者，即二空觀也。

問：**《法華疏》**約真俗假實明生法二空。

荊谿釋云**真諦即法空，俗諦即生空，俗假真實**，乃引**《玄》**文**世諦破性，真諦破假；假破即相空，性破即性空**為證。

若以性相二空秪一空觀，何引人法二空對顯二諦耶？以人空時亦未法空故，性相二空。

若例人法空者，應二空須異，何謂性空未顯於理，相空無別觀耶？

答：小乘得人空時，容有未得法空，如云見惑若破，得須陀洹果，名得生空，此則少顯真理；進破思惑，方得法空，其理究顯。

大乘人法境融，觀道不異。

如**《大品》**云：**色性如我性，我性如色性。**

四陰如我，用觀亦然，縱有惑分麤細，執破前後，用觀必無異時。

而**《法華疏》**約人法空名二諦者，為對所破，寄分真俗，故引世諦破性名性空，真諦破相名相空為證。

其如用觀委明行相，須於我人生境破性破相，方得生空；復於陰、界、入法寄俗寄真，推此二空，窮斯真理，名為法空，方是用觀行相委悉。

故**《止觀》**云：**於性相中求我人知見不可得，是生空；於性相中求陰、界、入不可得，是法空。**

而疏以俗諦對生空者，蓋此生空體是法執，故以俗諦顯此空相，故云俗假，假即虛妄也。

法執若破，妄染究盡，方名真諦，故云真實，實即究竟也。

荊谿體斯疏意，復以**《玄》**文寄世諦，顯性空等義而為證也，故云**真俗不二，二空俱時**。

問：既云**二諦不二，二空俱時**，顯是一理一空，又何分二諦及明二空耶？

答：其實所顯理是一，能觀觀亦一，為對所破執故，而分二空；顯空淺深故，而寄二諦。

是故性相空中，性空約理。

理既未顯，但名世諦；明空，空猶未盡，但名性空，仍於世法。

又觀真諦，破此執名之相。

相若破已，理顯方名真諦，觀成方名相空。

故寄二諦，顯二空相。

故知若曉性相二空，對所破而分真俗者，則寄二諦。

明人、法二空，準理亦然。

是則人空，空未實故，乃寄俗顯，故云俗諦即生空也。

法空，空既已淨，而寄真顯，故云真諦即法空也。

矧又雖用生法互融之觀，而照真俗不二之境，其如眾生無始多於生境計我起執。

不二之觀亦於生境先當其用，故破人執時，且名生空。

既法執在，復觀其法，本無其執，離四句相，方名法空。

故大師謂：**始覺人空，終覺法空。**

 

然此二諦顯二空相，通、圓之教，行相亦同。

但通用其觀，止照真理，故寄俗寄真，顯性顯相，明斯二空，唯在真理。

而圓實之教，體生體法，推性推相，唯是中道法性。

法性無生無性，名世諦破生破性；此生此性即法，法體本空，名真諦破法破相。

雖寄二諦，悉用中道而顯二空。

通無此觀，學者思之。

然委明二空，推所執能，人執隨法執亡者，具如前疏**〈空品〉**記文。

三、**狂愚**下二句，指凡愚不了請現。

上讚佛所遊三昧空智，遍了諸有差異悉皆泯亡，唯真智獨存，更無染異。

樹神分曉，悲愍凡迷狂亂愚癡，不了性相俱空，故請佛出定。

二、騰昔常願見正請出定四：初、**我常**下五行，正敘昔願行請現。

**我常念佛**者，念即觀照之異名也。

心遊法界，常照三身，敘昔觀力未充，欲求深證，故助之以誓願，跪之以合掌，加乎戀慕，哀泣雨淚，修行大悲等，並助常念之觀也。

言**最上大悲**者，即無緣悲也。

正助合修，故曰**最上**。

問：樹神在會，明見如來入定說經，何故今方頻言欲見於佛耶？

答：今有二意：一者、如來入定，本為說經。

說經既畢，要須出定。

欲出其定，須得其請。

故佛出定，能印三番所說皆實。

既一期事畢，乃樹神致請殷勤，故敘昔常願見，復加願行，欲使未來亦得見佛，故云：**願使我身，常得見佛。**

二者、樹神久已分見如來真身，欲增念佛之觀，更求上證，故寄請佛出定。

頻陳欲見，茍得如來酬請現身，即己心中真佛顯發更明，故下結云：**唯願慈悲，為我現身！**

二、約定具慈悲請現三：初、**世尊**下二行，明慈悲能護迷暗。

樹神自昧如來上位真身，故請佛加願，**使我身常得見佛**；復愍於他迷瞽所及，不見佛之真體，故敘世尊常護一切。

**是故渴仰欲見**者，即引己及他請佛現身。

二、**聲聞**下一行半，約聖凡未發性明。

即樹神擊請今佛出定也。

佛雖在定，明了性淨，猶如琉璃，表裏通徹，照機起應，皆不動於寂定。

如來雖久已明了，其如眾生未發上定，故樹神頻請出現。

發悟斯機，乃舉六喻，顯乎聲聞色體非性明體，所證真理，闃寂無知，如空之虛無，亦燈之煙焰，術之所幻，聲之谷響，神通之化，水中之月，皆非實性，不能即寂即現也。

眾生之性，虛妄現在，如夢所見，都無實相。

三、就佛行處明見請現。

正明佛所入定，具慈愍照，故請如來出定，令我及眾得安樂故。

三、**一切**下一行半，愍凡聖不知請現。

樹神以凡夫小聖，共迷佛所遊境界，故請佛現身，即令明見唯心佛現。

經**五通神仙**者，別舉人趣中有術成仙者，發得五通，雖有他心、宿命，而不知佛所遊定照理起應，不離眾生心體。

無漏二乘雖有三明六通，亦昧佛境唯心，故曰**亦不能知**也。

四、**我今**下一行，指已信不疑請現。

樹神述己於佛行處明了無滯，雖知本無隱現，上舉他眾共迷佛境，實有動靜，故敦請出定，云：**惟願慈悲，為我現身！**

問：今佛入定，說法對告，起禮舍利。

既有往來，時會共見，樹神焉知如來在定未出，而致請殷勤耶？

答：樹神大權，久與佛同事，昔為流水救魚，樹神現半身示數。

長者既已成佛，樹神豈猶滯凡？故今一動一靜，皆扶佛化，何不知之有？矧凡出定、入定皆有其儀。

佛雖起坐往來，其如未示出定之相。

樹神敦請至勤，方現出相。

其相者，必須先示微微動搖其身，次乃黈氣嚬呻，徐緩而起，方知如來示出定相。

故**《法華》**謂**安詳而起**，此經云**出微妙音**，故知定起皆有其相也。

問：新經自云：**爾時，薄伽梵於日晡時從三昧起，觀察大眾，而說頌曰：金光明妙法，最勝諸經王。**

今之讖本何故至三番讚畢，方云從三昧起耶？苟譯者所見不同，其如集經者梵本編文安次如何耶？

答：梵本不同，豈須和會？其如學者無由曉經，今略試評之。

在理或當冀無私隱，且夫此經古師謂是偏方之教，即一時赴機之說也。

故天台結歸方等部攝，斯由機分大小，應赴權實。

赴權小者，令見佛從定起說法；應實大者，則知佛在定而告。

亦如**《華嚴》**中，**令見女子身中入正受，男子身中起出說**等。

當時應物既殊，故集經者或言定起方說，或云說畢定起。

然佛滅度後，集經者又匪一途，亦有窟內、窟外所集，亦云梵語有賒有切等，致譯經者所睹梵本不同。

如讖師曾遊五天，必睹梵文正本，見云佛在定而說，必須信受敬譯。

淨師本弘小典，晚接梵文，或見云佛從定起方說，正符所宗，故編譯無改。

至列聲聞、菩薩等眾，皆云**於日晡時從定而起，到佛會所**。

古師嘗推譯者未為雅當，信亦有之。

然聖師所為必非徒然，凡流膚學莫盡考乎厥由也。

求過得過，附贅之尤亦已甚矣。

學者體而思之。

問：大師既依讖本釋經，何故云入遊法性，出敘經王耶？

答：如來常在法性上定，應機順物，示入定相。

雖心遊寂理，口出其言，故謂出敘經王。

蓋寂不阻照，說無妨定，非謂身出其定也。

四、酬請起定二：初、**爾時**下一行，明經家敘起定。

**爾時**者，即當樹神請畢之時，佛示出定之相，乃云**以微妙音而讚歎言**，即微細妙好之音，而悅豫四眾也。

二、**善哉**下二行，明佛定起能讚。

佛讚樹神，意合前二，以諸菩薩及妙幢能讚佛所說教，皆是快言。

如來**〈序品〉**已來，明大體、大宗、大用，是**《金光明》**妙三法也，故云**快說是言**。

若眾生聞此三法，即能發解證悟，明了常住，故云**入甘露無生法門**耳。

二、章安總釋二：初、約義釋二：初、約佛讚義二：初、約定果讚因二：初、正明讚因義二：初、示義。

**私謂**下，總釋也。

**其文有四**者，前大師分科止為三段，以**如來定起**三行之文合為樹神段中，故註**云云**。

今章安開釋，方為盡理，文現可見。

二、引證。

二、示印成讚教。

三番菩薩皆先讚佛，次讚說教，即讚如來從**〈序品〉**已來，是說一經大體、大智、大用菩薩修因也。

何者？**〈序品〉**明遊法性，佛指所遊，是諸經王等，三番謂佛是說一經之大體也；**〈壽量〉**明佛常果，三番謂佛是說一經之大智，智即宗也；**〈懺〉**、**〈讚〉**、**〈空品〉**，謂佛是說一經之大用也；**〈四王〉**至**〈捨身品〉**，皆是說菩薩修因也。

三番讚教既稱佛所說，故如來定起印成，即讚樹神等**快說是言**也。

二、讚通三業。

章安因明今品果佛定起，能讚因人快說，復考經之上文，亦有果身禮舍利之義。

**舍利**者，翻骨分也，即因身爾。

上**〈懺品〉**佛讚大懺，**〈讚品〉**佛讚龍尊，是大讚。

皆言**大**者，一懺一讚等法性大體，知罪福性空也。

**〈四王品〉能請、〈善集品〉能說、〈鬼神品〉等能聽、〈捨身品〉能行，皆是快說**者，共能了金光明教，能詮所詮是體、宗、用三，即一切三法，故皆名**快說**也。

信相、龍尊、四王等，並是因人，故謂因口所說。

**孱**字，士限切，現也。

身口非意不行，故云**任運例成**也。

二、約出定義二：初、據起問入；二、答始末在定二：初、明住法性定。

問：諸經先須入定，定起方說，今經何故一向在定而有所說耶？

答：若論法性上定，豈有出入說默之異？既示其定，蓋順物機，物機所宜，適樂不同。

諸經示同往佛，皆先入定，履歷法緣，對治散心。

妄有所說，故須入定，定起方說。

此經首尾在定而能說者，意同向理。

又示**《金光明》**無量甚深，自在無礙，寂照融遍，故說畢定起，印成三番，快領如來所說法也。

二、彰法性圓融。

言**若作入法性**者，顯理含容，不阻出入，上唱法性無量甚深，一出一入，有說有默，豈逾法性？故云**法性自在**。

言**四佛**者，即四方佛也。

**五佛**者，并釋迦耳。

**同處各處**等者，信相室與靈鷲山雖異，若了唯心者，見唯妙土，則弟子眾一，故五佛同處，共一身一智也，是則四無來去，一無住在。

其執權教者，弟子眾異，謂妙幢所居，共佛耆山，敻隔多里，故四佛、五佛匪唯各處，亦見異身異智實來實去，定住定在。

雖此殊別，無離法性，故云**隨人所睹，皆無障礙也**。

二、約觀釋二：初、明事三業境。

言**觀心**者，標明觀釋也。

先明諸菩薩讚具三業，為妙觀境。

然讚雖在口，身須恭謹，心仍尊重，三業齊運，讚義方成。

二、明理三觀成二：初、明於事觀理。

言**三觀心**者，寄身等境，示空假中，能觀三觀心也。

近有講人不知，便謂後人妄加心字，亦由向迷心為所觀，致有踳駮，斯之疏謬，不可云也。

止如**《十六觀經》**本明佛觀，疏云**心觀為宗**，或不見斯意，乃妄有穿鑿。

今之學者切宜思之。

**觀身不得身**者，先明身觀。

推檢四大本無實性，名身性空，但有名字，即身相也。

名字多種，且舉六度、十度等。

如身行布施，名檀；身離諸非，名戒；身受所辱，名忍；身勤前行，名進；身能安靜，名禪；身了體空，名慧；身行其巧，名方便；身立盟誓，名願；身利及於他，名力；身出生死，名智。

乃至身行八萬塵沙法門，行者隨受名字，達名無名，名身相空。

推檢性相雖空，而色心諸法宛然，故空不定空，假不定假，非空非假，皆真實妙性，名顯中道也。

觀身既然，口、意例解。

二、明事得理成三：初、明無觀俱失。

身等為境，能發其觀，觀成境現，事理雙明，豬揩金山，方之可解。

二、以衣物為例。

**三衣**者，僧伽梨、鬱多羅僧、安陀會也。

**六物**者，兼尼師壇、鉢多羅、漉水囊也。

是知六外無三，亦如四禪八定，定外無禪，蓋衣名則局，物名稍通。

衣者，遮覆之義也。

鉢多羅等，且非遮覆，故通名物也。

亦如無色四處，受、想慮亡，則無支林喜樂之名，故通受定名也。

色界四處雖通靜慮，受、想尚行，則別受禪名。

故知解之，則事三理六俱明；昧之，則三六四八俱暗。

三、得理俱成。

境由觀顯，理觀若成，身、口、意三名妙色心，故亦名六觀，亦名事理成也。

**無六亦無三**者，牒上例中若不解之文也。

可見。

維昔先稟法智大師，嘗講次撰記解釋經疏，方終一十七品，會乃歸寂。

其最後**〈讚佛〉**一品，經旨幽邈，疏科尚簡，而鉤索深隱，固亦難矣。

予雖不敏，忝久親講授，遂纂集舊聞，繫諸卷末，亦冀覽者，豈貽續貂之譏云。

 


# 版權說明
書 名：《金光明經文句記》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad