# 《諸法無諍三昧法門》疏文斷句




**陳南嶽思大禪師 撰**

**王穆提 疏文斷句**



 



[TOC]






## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## 簡介：
【諸法無諍三昧法門】
凡二卷。南朝陳代慧思撰。收於大正藏第四十六冊。闡說天台宗之禪觀。謂欲學一切佛法須先持淨戒，勤修禪定，而能得無量佛法功德。p6305
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】

 


# 《諸法無諍三昧法門》

# 諸法無諍三昧法門卷上 

**陳南嶽思大禪師撰**


****
如萬行中說，從初發心至成佛道，一身、一心、一智慧，欲為教化眾生故，萬行名字差別異。

夫欲學一切佛法，先持淨戒，勤禪定，得一切佛法諸三昧門、百八三昧、五百陀羅尼及諸解脫、大慈大悲、一切種智、五眼、六神通、三明、八解脫、十力、四無畏、十八不共法、三十二相、八十種好、六波羅蜜、三十七品、四弘大誓願、四無量心、如意神通、四攝法。

如是無量佛法功德，一切皆從禪生。

何以故？三世十方無量諸佛若欲說法度眾生時，先入禪定，以十力、道種智觀察眾生根性差別，知其對治得道因緣。

以法眼觀察竟，以一切種智說法度眾生。

一切種智者，名為佛眼，亦名現一切色身三昧，亦名普現色身三昧。

上作一切佛身、諸菩薩身、辟支佛身、阿羅漢身、諸天王身、轉輪聖帝諸小王身，下作三塗六趣眾生之身。

如是一切佛身、一切眾生身，一念心中一時行，無前無後，亦無中間，一時說法度眾生，皆是禪波羅蜜功德所成。

是故佛言：若不坐禪，平地顛墜。

若欲斷煩惱，先以定動，然後智拔。

定名奢摩他，智慧名毘婆舍那。

定有無量，總說三種：下定，名欲界定；中定，名色界定；上定，名無色界定。

復次，下定是聲聞定，總攬三界；中定是辟支佛定；上定是如來定及諸菩薩定。

智有無量，說有三：一者、道智；二者、道種智；三者、一切種智。

慧亦有三：一者、道慧；二者、道種慧；三者、一切種慧。

復次，分別說有十一智。

何者是耶？法智、世智、他心智、宿命智、苦智、集智、滅智、道智、盡智、無生智、如實智。

復次，盡智、無生智分別則有十八種智，盡智有九，無生智有九，是名十八智，亦得名為十八心。

三乘聖人共在四禪諸智慧中。

問如實道如實智者，於一切法總相、別相如實能知，故名如實智。

是諸智慧即是一切智，亦名無智。

何以故？如先尼梵志問佛，經中說：

先尼梵志白佛言：**世尊！如來一切智慧從何處得？**

佛答先尼：**無有得處。**

先尼復問：**云何智慧無有得處？**

佛復答言：**非內觀中得是智慧，非外觀中得是智慧，非內外觀中得是智慧，亦非不觀得是智慧，是故智慧無有得處，故名無智。**

如**〈奇特品〉**說，一字入四十二字，四十二字還入一字，亦不見一字。

唯佛與佛善知字法，善知無字法。

為無字法故，說於字法；不為字法故，說於字法。

是故四十二字即是無字。

復次，欲坐禪時，應先觀身本。

身本者，如來藏也，亦名自性清淨心，是名真實心，不在內，不在外，不在中間，不斷不常，亦非中道，無名無字，無相貌，無自無他，無生無滅，無來無去，無住處，無愚無智，無縛無解，生死涅槃無一二，無前無後，無中間，從昔已來無名字。

如是觀察真身竟，次觀身身，復觀心身。

身身者，從妄念心生，隨業受報天人諸趣，實無去來，妄見生滅。

此事難知，當譬喻說。

身本及真心，譬如虛空月，無初無後無圓滿，無出無沒無去來，眾生妄見謂生滅。

大海江河及陂池，溪潭渠浴及泉源，普現眾影似真月，身身心心如月影，觀身然欲甚相似。

身本真偽亦如是。

月在虛空無來去，凡夫妄見在眾水，雖無去來無生滅，與空中月甚相似，雖現六趣眾色像，如來藏身未曾異。

譬如幻師著獸皮，飛禽走獸種種像，貴賤男女差別異，端正醜陋及老少，世間種種可笑事。

幻師雖作種種變，本丈夫形未曾異。

凡夫雖受六趣色，如來藏色不變異。

身本及真心，譬如幻師睡，身心無思覺，寂然不變易。

身身及心數，如幻師遊戲，故示六趣形，種種可笑事。

身身眾生體，難解譬喻說。

如此法性無涅槃，亦無有生死。

譬如眠熟時，夢見種種事，心體尚空無，何況有夢事？覺雖了了憶，實無有於此，凡夫顛倒識，譬喻亦如是。

禪定智慧能覺了，餘散心智不能解。

非但凡夫如夢幻，月影現水種種事。

復次，諸佛菩薩聖皆爾。

從初發心至佛果，持戒禪定種種事，甚深定心不變易，智慧神通幻化異，法身不動如空月，普現色身作佛事，雖無去來無生滅，亦如月影現眾水。

何以故？如經論中說，欲學一切智定，必修諸善心。

若在定，能知世間生滅法相，亦知出世三乘聖道。

制心禪智，無事不辦。

欲求佛道持淨戒，專修禪觀得神通，能降天魔破外道，能度眾生斷煩惱。

問曰：**《般若經》**中，佛自說言：**欲學聲聞，當學般若。**

**欲學緣覺，當學般若。**

**欲學菩薩，當學般若。**

**復次，有六波羅蜜，般若為前導，亦是三世諸佛母。**

汝今云何偏讚禪，不讚五波羅蜜？復次，如經中說：**五度如盲，般若如眼。**

汝今云何偏讚度，不讚明眼？誰能信者？願廣解說，除我等疑惑！

答曰：諦聽！善思念之！吾當為汝決定說。

三乘般若同一觀，隨證淺深差別異，如大海水無增減，隨取者器大小異。

聲聞緣覺及菩薩，如來智慧亦如是。

十二因緣四種智，下智聲聞中緣覺，

巧慧上智名菩薩，如來頓覺上上智，以無名法化眾生，方便假名差別異。

三乘智慧不能知，唯佛世尊獨知耳，如大集經雜四諦，三乘法行同一義。

陳如稽首白世尊：十方菩薩大眾集，云何名法行比丘？願佛演說法行義！

爾時佛告憍陳如：至心諦聽今當說。

若求法行諸比丘，誦如來十二部經，

謂修多羅及毘曇，優婆提舍及毘尼，樂為四眾敷暢說，是樂誦說非法行。

若更復有諸比丘，誦如來十二部經，能廣演說思惟義，是樂思惟無法行。

若復次有諸比丘，更讀誦十二部經，演說思惟觀其義，是名樂觀無法行。

夫法行者三乘同，一觀我今當說者。

有比丘能觀身心，心不貪著一切相，

謙虛下意不生慢，不以愛水洗業田，不於中種識種子，滅覺觀法境界息，

永離煩惱心寂靜。

比丘如是觀身心，佛說是人真法行。

如是比丘即能得，

聲聞緣覺佛菩提。

法行比丘觀三事：觀身觀受及觀心。

比丘觀察三念已，

一心四禪十八智。

復次大智論中說，聲聞緣覺及諸佛，四禪二九十八智，

同共證道明闇異，共觀四諦十二緣，隨機感悟種種異。

聲聞四諦十六心，

辟支獨覺無漏智，菩薩亦解二乘法，獲得無礙十六諦。

如諸天共寶器食，

飯色黑白各有異。

四諦譬喻如燈品，定如淨油智如炷，禪慧如大放光明，

照物無二是般若。

燈明本無差別照，睹者眼目明暗異。

禪定道品及六度，

般若一法無有二，覺道神通從禪發，隨機化俗差別異。

問曰：佛何經中說般若諸慧皆從禪定生？

答曰：如**《禪定論》**中說：**三乘一切智慧皆從禪生。**

**《般若論》**中亦有此語。

般若從禪生，汝無所知，不解佛語而生疑惑，作是狂難。

汝何不見十方諸佛若欲說法度眾生時，先入禪定，以神通力能令大地十方世界六種震動，三變土田，轉穢為淨，或至七變，能令一切未曾有事悉具出現，悅可眾心，放大光明，普照十方。

十方菩薩悉來集會，復以五眼觀其性欲，然後說法。

復次，**《般若波羅蜜光明釋論》**中說：有人疑問佛，佛是一切智人，智慧自在，即應說法，何故先入禪定，然後說法，如不知相？論主答曰：言如來一切智慧及大光明、大神通力皆在禪定中得。

佛今欲說摩訶般若大智慧法，先入禪定，現大神通，放大光明，遍照一切十方眾生，報禪定恩故，然後說法。

為破外道執。

外道六師常作是言：**我是等智慧，於一切常用常說，不須入禪定。**

佛為降伏如是邪見諸外道輩，先入禪定，然後說法。

復次，如**《勝定經》**中所說：若復有人不須禪定，身不證法，散心讀誦十二部經，卷卷側滿，十方世界皆闇誦通利，復大精進，恒河沙劫講說是經，不如一念思惟入定。

何以故？但使發心欲坐禪者，雖未得禪定，已勝十方一切論師，何況得禪定。

說是語時，五百論師來詣佛所，俱白佛言：**我等多聞，總持十二部經及《韋陀論》五部，毘尼講說無礙，十六大國敬我如佛世尊，何故不讚我等多聞智慧，獨讚禪定？**佛告諸論師：**汝等心亂，假使多聞，何所益也？汝欲與禪定角力，如盲眼人欲睹眾色，如無手足欲抱須彌山王，如折翅鳥欲飛騰虛空，如蚊子翅欲遮日月光，如無船舫人欲度大海，皆無是處。**

**汝等論師亦復如是，欲角量禪定，無有是處。**

 

復次，**《毘婆沙》**中說：若有比丘不肯坐禪，身不證法，散心讀誦，講說文字，辨說為能，不知詐言知，不解詐言解，不自覺知，高心輕慢坐禪之人。

如是論師，死入地獄，吞熱鐵丸，出為飛鳥、豬、羊畜獸、雞、狗、野干、狐狼等身。

若復有人不近善知識，雖復坐禪獲得四禪定，無有轉治，無方便智，不能斷煩惱。

雖得寂靜之樂，煩惱不起，獲四禪時，謂得寂滅涅槃之道，便作是念：**我今已得阿羅漢果，更不復生。**

如此比丘，實不得道。

不斷煩惱，但得似道禪定，不近善知識，無方便智，謂得實道，起增上慢，臨命終見受生處，即生疑悔：**阿羅漢者更不復生，我今更生，當知諸佛誑惑於我。**

作是念時，即墜地獄。

何況餘人不坐禪者。

重宣此義，而說偈言：

欲自求度及眾生，普遍十方行六度，先發無上菩提心。

修習忍辱堅持戒，

晝夜六時勤懺悔，發大慈悲平等心，不惜身命大精進。

欲求佛道持淨戒，

專修禪智獲神通，能降天魔破外道，能度眾生斷煩惱。

從初發心至成佛，

一身一心一智慧，為欲教化眾生故，萬行名字差別異。

欲覺一切諸佛法，

持清淨戒修禪定，捨諸名聞及利養，遠離憒鬧癡眷屬，念十方佛常懺悔，

不顧身命求佛道，獲得百八三昧門，亦得五百陀羅尼，及諸解脫大慈悲。

五眼六通一切智，亦得三明八解脫，具足十力四無畏，三十二相八十好，

三十七品具六度，十八不共微妙法，視諸眾生如一子，四弘誓願具四攝。

四無量心道種智，一切種智四如意，觀察眾生廣法施，入四禪定放光明，

遍照十方諸世界，變穢為淨大震動。

現諸奇特希有事，十方菩薩悉集會，

三界天王皆在此，端坐瞻仰一心待，同聲三請願聞法。

從禪方便三昧起，

為眾隨應演說法。

色身香聲種種別，禪定寂然心不異，雖在座坐現法身，

十方九道無不遍。

淨戒禪定三昧力，十方了了分明見，應可度者如眼前，

未可度者即不見。

如空月影現眾水，闇室深井即不現，譬如幻師種種變，

盲瞎之人則不見。

盲瞎睡重者不見。

諸佛法身鏡亦爾，三障眾生不能見。

若無淨戒禪智慧，如來藏身不可見，如金鑛中有真金，因緣不具金不現。

眾生雖有如來藏，不修戒定則不見。

淨戒禪智具六度，清淨法身乃顯現。

淨妙真金和水銀，能塗世間種種像，如來藏金和禪定，法身神通應現往。

普告後世求道人，不修戒定莫能強，無戒定智皆不應，怱怱亂心講文字，

死入地獄吞鐵丸，出為畜生彌劫矣。

如是眾生不自知，自稱我有大智慧，

輕毀一切坐禪人，壞亂正法作魔事，假使講經恒沙劫，都不曾識佛法義。

如殺三千世界人，及諸一切眾生類，高心謗禪壞亂眾，其罪甚重過於此。

譬如群賊劫牛乳，高聲唱得醍醐味，不知鑽搖及熮煖，亦失酪漿生熟酥。

麤淺薄味尚都失，醍醐上味在何處。

不修禪智無法喜，譬喻說言無婦女。

不淨亂心執文字，故言皮囊可盛貯。

譬如盲狗咬草叢，不見人及非人類，

但聞風吹草鳴聲，高聲叫言賊虎至。

養一盲狗虎咬故，舉世盲狗叫亂沸。

其心散亂都不定，覺觀心語亦如是。

讚百千經心常亂，如蛇吐毒與世諍，

增見諸非毒轉盛。

自言壞常子難生。

既見禪智法喜妻，石女無兒難可生，

解文字空不貪著。

若修定時解無生，禪智方便般若母，巧慧方便以為父，

禪智般若無著慧，和合共生如來子。

三乘聖種從是學，故稱一切眾導師。

淨戒禪智如大地，能生萬物載群類。

禪智神通巧方便，能生三乘一切智。

若能一念在禪定，能報三世佛恩義。

三世諸佛坐道場，覺悟眾生皆由此。

一切凡夫共一身，一煩惱心一智慧。

真如一像不變易，善惡業影六道異。

諸佛菩薩一法身，亦同一心一智慧。

一字萬行化眾生，一聖假名四十二。

凡聖色藏一而二，方便道中凡聖二，色藏元象無一二，唯佛與佛乃知此。

我從無數十方佛，聞此一字無量義，少行法師不能知，文字論師不能解。

若人不近善知識，學得有漏似道禪，初禪謂得須陀洹，四禪謂得阿羅漢，

起增上慢諸漏盡，謂言斷結不更生。

臨命終時見生處，即作是言佛欺我，

阿羅漢者不更生，我今云何更受生？身證不了尚如此，何況散心著文字？

不知詐知起我慢，顛倒說法誑眾生，身不證法昇高座，死入阿鼻大地獄。

身證不了尚生疑，何況不證盲心說？高心亂語謗諸佛，受學之徒皆效此，

從地獄出為畜生，備作種種諸雜類。

若人親近善知識，證無漏禪乃明解。

具足禪智多聞義，如是導師可依止，禪定深隱難可知。

復次，禪波羅蜜有無量名字，為求佛道，修學甚深微妙禪定，身心得證，斷諸煩惱，得一切神通，立大誓願，度一切眾生，是乃名為禪波羅蜜。

立大誓願故，禪定轉名四弘。

欲度眾生故，入深禪定，以道種智清淨法眼觀察眾生是處非處十力智。

爾時，禪定轉名四無量心。

慈悲愍眾生，拔苦與樂，離憎愛心，平等觀察。

爾時，禪定轉名慈悲喜捨。

既觀察已，與其同事隨應說法。

爾時，禪定轉名四攝法。

布施、愛語、利益、同事，是名四攝法也。

復次，大慈大悲，現如意神通，一切色身以神通力入五欲中，遍行六趣，隨欲度眾生。

爾時，禪定轉名神通波羅蜜，亦普現十方一切佛事，常在禪定，寂然無念。

復次，深大慈悲憐憫眾生，上作十方一切佛身、緣覺、聲聞一切色形，下作六趣眾生之身，如是一切佛身、一切眾生身，一念心中一時行，無前無後無中間，一時說法度眾生。

爾時，禪定及神通波羅蜜轉名一切種智，亦名佛眼。

復次，菩薩摩訶薩持戒清淨，深妙禪定，斷習氣故，遠離三世諸愛見故。

爾時，禪定轉名十八不共法。

復次，菩薩摩訶薩以三明智分別眾生。

爾時，禪定轉名十力，善知是處及漏盡故。

復次，菩薩摩訶薩色如、受想行識如，觀一切法，始從初學，終至成佛斷煩惱，及神通盡知十方世界名號，亦知三世諸佛名號，及知諸佛弟子名號，亦知一切眾生名號，及知眾生煩惱名號、解脫名號，一念一時知，及知宿命因緣之事。

爾時，禪定轉名十號也。

復次，菩薩摩訶薩以諸法無所有性，一念一心具足萬行，巧方便慧，從初發心至成佛果，作大佛事，心無所著，總相智、別相智，辯說無礙，具足神通波羅蜜，供養十方一切佛，淨佛國土，教化眾生。

爾時，禪定轉名般若波羅蜜。

復次，行者為出世間故，三界九地名為八背捨，次第斷煩惱，欲界、未到地禪及中間、二禪及四禪、空處及非有想、最後滅受想。

於欲界中具五方便：一者、發大善心，求佛道故，欲得禪定，名善欲心。

是善欲心能生一切佛法，能入一切禪定，能證一切解脫，起一切神通，分別欲界、色界、無色界、五陰、三毒、四大、十二入、十八界、十二因緣，一切諸法無常變異，苦、空、無我，亦知諸法無生滅真實相，無名無字，無漏無為，無相無貌，覺了諸法，故名法智。

未到初禪，得金剛智，能斷煩惱，證諸解脫，是名未到地。

初欲界地及未到地，如是二地是佛道初門，欲得禪定，是名欲心。

復次，初夜、後夜專精學禪，節食攝心，捨離眷屬，斷諸攀緣，是名精進。

復次，專念初禪樂，更無餘念，是名念心。

復次，巧慧籌量欲界五欲，欺誑不淨，是三惡道伴。

初禪定樂，斷諸欺誑，得真智慧，是入涅槃伴，是籌量，是名巧慧心。

復次，專心一處，滅諸覺觀，境界都息，身心寂靜，是名一心。

如是五方便，能斷五欲妖媚煩惱，滅除五蓋，有覺有觀，離生得喜樂，入初禪，名初背捨；得入二禪，名二背捨；入第三禪，名三背捨；喜樂心內清淨得四禪，名為入一切處；滅一切色相，捨第四禪，滅有對想，入無邊虛空處，名為空一切處第四背捨；虛空處定，得一切識處定，是名識一切處第五背捨；復次，捨識處定，入無所有處定，是名第六背捨；捨無所有處定，得入非有想非無想處定，生厭離心，是名第七背捨；捨非有想非無想處定，入滅定、受想定，心無所著，是名第八背捨。

爾時，禪波羅蜜轉名八背捨。

復次，自覺覺他，通達無礙，得三解脫，能破三界一切煩惱。

爾時，禪波羅蜜轉名十一智。

復次，行者總持旋陀羅尼、戒定慧三分、八聖道，破四顛倒，獲四真諦。

爾時，禪波羅蜜轉名三十七品，起一切神通，所謂四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八聖道分，名為摩訶衍。

如**〈四念處品〉**中說：轉一切智慧，以一神通現一切神通，以一解脫作一切解脫，轉一名字語句入一切名字語句，如是一切名字語句還入一名、一字、一語、一句，平等不異，是四念處字等語等，諸字入門，一切佛法盡在其中。

復次，菩薩摩訶薩欲教化眾生令生清淨歡喜信心故，與一切聖人建立一聖官階位次第，眾生之得大歡喜，決定無疑。

爾時，誓願勤修禪定，得六神通，作轉輪聖王，入五道中，飛行十方，廣行布施，須衣與衣，須食與食，金銀七寶、象馬車乘、樓櫓宮殿、房舍屋宅、五欲眾具、簫笛箜篌、琴瑟鼓吹，隨眾生欲，盡給與之，後為說法，令其得道。

雖作如是種種法施，實無施者、無財物、無說無示、無聽法者。

譬如幻師幻作幻人，四衢道中化作高座，廣說三乘微妙聖法，又作四眾集共聽受。

如是幻師所作幻事，無色、無心、無示、無聽、無受、無聞、無得菩薩。

爾時，禪波羅蜜轉名檀波羅蜜。

何以故？施人物時，雖知諸法無所有性、無施、無受、無財物相，三事俱空，雖知空寂，勤行布施。

復次，菩薩摩訶薩雖知諸法空，罪相不可得，持戒破戒如夢如幻，如影如化，如水中月；雖知諸法無生滅，堅持淨戒無毀缺，亦以戒法為他人說，若人惡心不受戒，化作禽獸行禮儀，人類見此大羞辱，各發善心，堅持淨戒，發大誓願遍十方，不顧身命行戒施。

常現六道種種形，廣說如來清淨戒，以宿命智觀察之，必令歡喜無瞋害。

非但為說戒法，亦說攝根定共戒、道共戒、性寂戒、報寂戒。

爾時，禪波羅蜜轉名尸波羅蜜。

復次，菩薩摩訶薩行此財施、法施、戒施時，受者瞋恚來打罵，割截手足心不動，乃至失命心不悔。

爾時，禪定轉名羼提波羅蜜。

菩薩行是甚深禪定，於一切聖行以法忍故，心無所著，禪定即是羼提波羅蜜。

復次，菩薩學四念處時，獲得四禪，復作是念：我於身念處未得如意神通，受念處未獲宿命神通，修心念處未獲他心智，不知十方凡聖心故。

修法念處時如是思惟：我今未獲漏盡神通，修身念處，觀一切色，亦未得清淨天眼，於受念處未證因緣業報垢淨神通，於心念處未得眾生語言三昧。

作是念已，勤精進求，乃至成就，具六神通。

爾時，禪定轉名精進毘梨耶波羅蜜。

復次，菩薩為起神通故，修練禪定，從初禪次第入二禪、三禪、四禪、四空定，乃至滅受想定，一心次第入無雜念心。

是時，禪波羅蜜轉名九次第定。

復次，菩薩入初禪時，觀入出息，自見其身皆悉空寂，遠離色相，獲得神通，乃至四禪亦復如是。

入初禪時，觀入出息，見三世色，乃至微細如微塵許悉見無礙，亦見眾生出沒果報差別，於無量劫通達無礙，是名天眼神通，乃至四禪亦復如是。

入初禪時，觀息出入，以次第觀聲，悉同十方凡聖音聲，是名天耳神通，乃至四禪亦復如是。

入初禪時，觀入出息、住息，住舍摩他，觀色相貌，以毘婆舍那觀他心相，善知十方凡聖之心，是名他心智神通，乃至四禪亦復如是。

入初禪時，觀息入出，獲得眼通；得眼通已，觀於有歌羅邏時五陰生滅，乃至無量劫中五陰生滅，獲得宿命，是名宿命神通，乃至四禪亦復如是。

悉能觀察一切眾生善惡業行差別不同，亦復知其發心早晚，入道遠近，十方三世通達無礙，是名道種智慧神通。

爾時，禪定轉名師子奮迅三昧，以神通力供養十方佛及教化眾生，淨佛國土，邊際智滿，十地具足，變身如佛滿十方，學佛神通，未得滿足，是師子奮迅三昧唯有諸佛乃能具足。

復次，菩薩入重玄門，修四十心。

從凡夫地初發心時所修禪定次第重入，乃至最後無垢地，修諸禪定，學佛神通化眾生法，從初禪入，乃至滅受想定、三禪、四禪、四空亦復如是，是名順超無礙。

從滅受想定超住散心中，超入初禪、非有想非無想處、無所有處、識處、空處，四禪乃至二禪亦復如是，是名逆超自在無礙。

爾時禪定轉名超越三昧，修佛神通，得佛智慧，餘五波羅蜜亦復如是，是少一波羅蜜不名五波羅蜜。

復次，學禪定時，修四念處，於欲界中觀內外色，入初背捨，具足聞慧，觀內外假二相不可得故，亦非是一，如如性故，一解脫。

復次，思慧具足，觀察內外法，內外一切法總相、別相、異相不可得，如如故，二解脫。

復次，修慧六觀具足，色界五陰空，三解脫。

復次，聞慧、修慧用巧方便金剛智破四空定，無貪著心，空、五陰不可得故，得解脫空處，得解脫識處，得解脫無所有處，得解脫非有想非非想處，得解脫觀滅受想定。

不可得故，得是解脫，是名八解脫。

如如性故，無縛無脫，菩薩爾時禪波羅蜜名八解脫。

復次，菩薩禪定修四念處，得三十七品，具足佛法。

何以故？是身念處觀色法故，一念具足四念處故，是身念處用念覺分觀五陰時，能斷一切煩惱故，觀色陰時，是身念處不淨觀九想具足舍摩他，能破一切煩惱，是名為定。

如論偈中說：

初觀身念念，繫縛心令定，

亦繫縛識定，及除煩惱怨。

九想舍摩他，欲界金剛定能破五欲如縛賊。

十想毘婆舍那，欲界、未到地金剛智能觀五陰，畢究盡想，不能更生，得盡智、無生智，斷一切煩惱，如意利刀斬斷賊頭，觀色如、受想行識如，深觀五陰如如性故，即無煩惱可斷，亦無解脫涅槃可證。

何以故？色即是空，空即是色，受想行識即是空，空即是受想行識，空即是涅槃，涅槃即是空，煩惱即是空，空即是煩惱，智慧即是空，空即是智慧，不可以虛空斷虛空，不可以虛空證虛空。

如論偈說：

觀身不淨相，真如性常定，

諸受及以心，法亦如是觀。

煩惱者，六欲心也。

初死想，能斷威儀語言欲；膨脹想、壞想、散想，能斷形容欲；青瘀、血塗想、膿爛想，能斷色欲；骨想、燒想，能斷細滑欲；散想、滅盡想，能斷人欲。

如論中說：

四蛇同一篋，六賊同一村，及王旃陀羅，分自守根門。

六欲妖媚起，愛怨詐為親，聲香味觸法，六情起諸塵。

貪欲如猛火，瞋恚如蛇蚖，愚癡覆心眼，智者當善觀。

外想三四塊，身器二六城，中含十二穢，九孔惡露盈，

癰疽蟲血雜，膨脹臭爛膿，骨鎖分離斷，六欲失姿容。

九想觀成時，六賊漸已除，及識愛怨詐，兼知假實虛。

四大共相依，緣習成假名，行者諦觀察，但見骨人形。

初觀如珂許，後漸滿一城，骨人遍法界，深生憂厭道。

從生至老死，老死復有生，轉輪十二緣，生死如循環。

三塗苦難忍，人天亦復然，誰聞六道苦，而不興厭心？

妄識本無體，依因寂法生，妄想生妄想，轉輪十二緣。

知過二業患，現不造三因，老死更不續，反流盡生源。

# 諸法無諍三昧法門卷下

## 四念處觀

## 身念處觀如音品

觀身不淨時，先觀息入出生滅不可得，次觀心心相。

若先觀色，麤利難解，沈重難輕；若先觀心，微細難見，心空無體，託緣妄念，無有實主，氣息處中，輕空易解。

先觀入息從何方來，都無所從，亦無生處，入至何處，都無歸趣，不見滅相，無有處所；入息既無，復觀出息從何處生，審諦觀察，都無生處，至何處滅，不見去相，亦無滅處。

既無入出，復觀中間相貌何似，如是觀時，如空微風，都無相貌，息無自體，生滅由心，妄念息即動，無念即無生，即觀此心住在何處。

復觀身內，都不見心；復觀身外，亦無心相；復觀中間，無有相貌。

復作是念：心息既無，我今此身從何生？如是觀時，都無生處，但從貪愛虛妄念起，復觀貪愛妄念之心畢竟空寂，無生無滅，即知此身化生不實，頭等六分，色如空影，如虛薄雲，入息氣、出息氣如空微風。

如是觀時，影雲微風皆悉空寂，無斷無常、無生無滅、無相無貌、無名無字。

既無生死，亦無涅槃，一相無相，一切眾生亦復如是，是名總觀諸法實相。

如是觀竟，欲得神通，觀身四大，如空如影。

復觀外四大：地、水、火、風。

石壁瓦礫、刀杖毒藥，如影如空，影不能害影，空不能害空。

入初禪時，觀息入出，從頭至足，從皮至髓，上下縱橫，氣息一時出入無礙，常念己身，作輕空想，捨麤重想。

是氣息入無聚集，出無分散，是息風力能輕舉，自見己身空如水沫，如泡如影，猶如虛空。

如是觀察，久修習竟，遠離色相，獲得神通，飛行無礙，去住遠近，任意自在，是身念處不淨觀法九想十想，及觀氣息生滅出入，空無障礙，亦能獲得如意神通。

先證肉眼，次觀天眼，能見無量阿僧祇十方三世微細色等，亦見眾生生死、出沒、善惡業報，皆悉知之，明了無礙，總攝十力、十八不共法，能作大身，遍滿十方，能作小身，細如微塵，一能作多，多能作一，重能作輕，輕能作重，醜陋作端正，端正作醜陋，長短大小、青黃赤白悉能變化，虛空作地，地作虛空，地作水火，水火作地，能令變作。

金銀七寶、石壁草木亦復如是，皆能變作。

金銀七寶、象馬車乘、城郭樓櫓、宮殿屋宅、房舍燈燭、日月大珠及如意珠、飲食衣服、床榻被褥、簫笛箜篌，五欲眾具，眾生所須，盡給與之，然後說法，令入佛道。

能自變身作十方佛身，名字不同，色像差別。

亦復能令皆作金色，三十二相、八十種好，頂上肉髻光明普遍滿十方，間無空處，十方遠近，如對目前，過去、未來亦復如是，人天交接，兩得相見。

亦復能作菩薩、緣覺、阿羅漢身、釋梵四王諸天身、轉輪聖王、諸小王身，能作四種佛弟子形，男變為女，女變為男，亦作六趣眾生之身。

如是凡聖眾色像，一念心中一時行語言音聲亦復如是。

亦復能作臭爛死屍，縛魔波旬，令捨高慢，遠離魔業，求佛正道。

臭爛屍觀，非獨繫縛波旬魔王，亦能降伏一切婬女，令捨要欲，發清淨心，信求佛道。

是禪波羅蜜身念不淨觀法初修行時，能斷五欲一切煩惱，能除五蓋，能斷十纏。

若人修習，如偈所說：

氣息輕空風火觀，飛行十方無障礙。

皮肉筋骨不淨觀，獲得如意大神通。

總名八大自在我，一切形色能變化。

總名十四變化心，非但變化如上事，

能令大地六種動，變十方穢為淨土。

是身念處不淨觀，總說如是大功德。

若廣諸說不可盡，三十七品亦在中。

今已總說身念處，種種功德差別法。

## 受念處品

復次，禪波羅蜜中受念處觀，如偈說：

能斷一切受，今當更總說。

斷除三受法，一切受亦盡。

三受者：一者、苦受；二者、樂受；三者、不苦不樂受。

如十二因緣中說，不苦不樂受但是無明，有名無色，苦樂二受是行、識、名色、六入、觸、受、愛、取、有、生、老死滅壞苦憂悲惱，如是三受和合共成事，不能一一獨生煩惱。

內受、外受、內外受：內受是六根，名為六情；外受是六塵，名為六境；內外受名六識，亦名為心思惟分別。

如是內外有三十種：六根、六塵、六識、六觸、六受，是名三十。

皆由無明不能了故，貪善惡業，遍生六趣。

若能修習戒、定、智慧，淨三毒根，名曰六度。

是故論言：**智度大道佛從來。**

生死往來，故曰大道。

智慧斷三受，故名為度。

是故佛言：淨於三毒根，成佛道無疑，一切貪瞋癡，三受以為根。

破戒是惡趣門，持戒是善趣門。

若修戒、定、智，閉塞諸惡道，通達善趣門，亦得名為關閉一切諸惡趣門，開佛無上大菩提門。

六根名為門，心為自在王，造生死業時，貪著六塵，至死不捨，無能制者，自在如王，是故名為無上死王。

譬如世間，五月農時，雨大惡雹，五穀果樹摧折墮落，人畜皆死。

是惡雹雨，譬如金剛，無能制者，斷諸善根，作一闡提，是故名為死金剛雨。

譬如世間金翅鳥王，飛行虛空四大海中，擒捉諸龍，自在無礙，食噉令盡，無能制者，是故名為死金翅鳥。

譬如世間惡轉輪王，飛行虛空，遍四天下，擒捉諸王，自在無礙，壞他事業，無能制者，是故復名死轉輪王，一切天人王無能制者，唯除一人，大力神僊幻術咒師，智如金剛，能伏一切，乃能伏此。

生死心王亦復如是，二十五有無能制者，唯除菩薩修戒定慧智，獲得初禪，至第四禪及滅受想定，成就四念處，法忍具足，得大神通，乃能降伏生死心王。

一切凡夫及二乘人不能降伏如是死王，為無常法之所遷故，不能降伏，唯有法大力菩薩生分盡者，乃能降之，無習氣故。

苦受：內苦、外苦。

內苦者，饑渴悲惱，愁憂瞋恚，嫌恨宿怨，不適意事，怨憎會時，內心大苦。

如是等苦，名為內苦。

復次，求物不得；若得，更失五欲眾具。

愛別離故，父母、兄弟、妻子、眷屬，抄劫死亡。

若遭惡病，無藥可治，必死無疑，憂悲啼哭。

如是等苦，皆名內苦。

聞外惡聲，罵辱機刺，內懷忿怒，亦名內苦。

外苦者，若為王法所加，鞭杖拷楚，牢獄繫閉，杻械枷鎖，名為外苦，亦名內外苦。

若師子、虎、狼諸惡毒獸，風雨寒熱，如是等比，名為外苦。

若自身有病，諸根不具足，名身苦。

若為他役使，擔負重載；若行遠路，中間嶮難，無止息處。

如是等苦，是名身苦。

應學慈悲，修空忍之，不生瞋恚，於怨憎處應作是念：是我先世惱害彼人，今但自責，不應瞋他，虎、狼、獅子、狂象、惡王亦復如是。

於貪求處，應求捨心，不應瞋惱。

觀惡音聲，如空中響，彼聲不來，耳不往受，隨聞隨滅，誰罵誰受，則無瞋恚；聞好音聲，稱揚讚歎，如前觀之，亦不生喜。

禮拜供養，一切樂受，應作是念：彼自求福，便於我處自作功德，不關我事，不應歡喜。

譬如廢田，有人耕種，自求報故，地不應喜。

復有異人，多持糞穢，毒刺惡草，積種在中，掘鑿穿穴，高下不平，彼人自生如是惡心，地亦不瞋，亦不念彼徒自苦惱。

有人問言：怨害罵辱，能忍不瞋，是事可爾。

禮拜、供養、讚歎樂受何以不喜？

答曰：彼今雖復供養讚歎於我，後若遇惡緣，即便瞋我，若打若殺，不應生喜。

苦受、樂受皆如幻化，無有定相，不應瞋喜，如彼大地，無憎愛心。

菩薩欲求無上佛道，應先修學大地三昧，亦應學如虛空三昧。

不苦不樂受亦復如是，不應貪著，應作是念：苦樂中間故，有不苦不樂。

若無苦樂，則無不苦不樂，一切皆是無常生滅，不曾暫停。

生滅無故，無生滅處求不可得。

如是觀時，即無三受，得三解脫。

男女等相亦復如是，如幻如化，無生無滅，不可得故。

如身念處，五陰如相，不可得故，無十八界故，無一切受。

何以故？六根、六塵、六識空故，求不可見，名之為空。

求亦不得，名之空空，亦無有空。

復次，禪波羅蜜中觀受念處無生無滅，無一切受，即是涅槃。

觀察涅槃亦不可得，無名字故，即無涅槃。

如是觀時，初學能斷一切煩惱，又得一切宿命通，自觀己身現在初生五陰歌羅邏時生滅不住，亦見過去無量阿僧祇劫五陰生滅。

以身念處天眼力故，住初禪中，能見如是宿命神通，一切生處壽命長短、苦樂受報、飲食衣服、種性名字、生死出沒國土世界、欲性善惡，悉見悉知。

現在、未來宿命因緣及一切事，悉見悉知，如過去世，亦知諸天六趣眾生三世宿命，知已不異，亦復能知諸佛、菩薩、緣覺、聲聞一切宿命。

一念心中，稱量盡願，明了無礙，於一切眾生中得自在壽命，隨其所感，長短不同。

為眾生故，現一切身，受一切命，欲度十方三惡道眾生。

欲度餓鬼，觀受念處，住初禪中，用如意通，施美飲食，令其苦息，而為說法。

欲度畜生時，觀受念處，入初禪時，已入第四禪，從四禪起，住第二禪，用如意神通，令諸眾生離畜生業，得人天，令其歡喜，而為說法。

欲度地獄眾生時，觀受念處，入初禪時，已入第二禪，從二禪起，入第四禪，從四禪起，住第三禪，以如意通，變化十方阿鼻地獄及諸地獄悉為天堂，一切苦具變為瓔珞，如其苦息，如第三禪樂，隨應說法。

欲度福德大力眾生時，觀受念處及三念入初禪。

初禪起，入二禪，二禪起，入三禪，三禪起，入第四禪，住火一切處，放大光明，遍照十方；住地一切處，十方大地六種震動；住風一切處，戒定慧香遍熏十方；住水一切處，現月愛三昧，十方重病苦惱眾生悉得消除，身心安樂。

住地一切處，穢惡世界變為淨土，池流華果，七寶莊嚴，放眉間光，召集十方諸大菩薩，悉求集會。

口光、頂光，放中間光，集三界天王、轉輪聖王、阿修羅王及諸小王并諸天人，放下光明，普及三塗一切眾生，集會聽法，悉為受記。

受記之法，凡有九種，三乘及六道，是名九種差別受記。

如**《摩訶般若放光論》**中說：若放頂上肉髻光明，遍照十方，集大菩薩，并集過去多寶佛等，又及十方分身應化無量諸佛十方世界，為一切佛土滿中諸佛，移諸天人三塗八難置於他土，不令在會，無餘雜眾，當知此會但說一乘，為一生補處菩薩受如來記。

若放眉間大光明，同頂光中事，當知此會為大聲聞密行菩薩過十地入佛境界者受如來記，如**《法華》**中說，二種放光受記之法但說佛果事，一乘佛智慧，無餘雜眾故，不說九道記。

問曰：佛大慈悲，平等說法，眾生普聞。

復何意故，說法華時，三變世界，八方通同為一佛土？初第一變，八方五百萬億那由他恒河沙等諸佛世界同於娑婆，上下兩方亦復如是；第二變化，八方各變二百萬億那由他恒河沙等諸佛世界亦同娑婆；第三變化，八方各二百萬億那由他恒河沙等諸佛世界同於娑婆。

如是三變，各放眉間白毫光明，移諸天人阿修羅等三塗八難置於他方，不得聞法。

當知如來心不平等。

答曰：是事不然。

如來智慧非汝境界，不應難言：佛不平等。

彼以何故妙法華會但說一乘，頓中極頓。

諸佛智慧為大菩薩受如來記，難信難解，是故漏盡二乘人、新發意菩薩及以不退諸菩薩等，疑惑不能解，何況餘人。

譬如世間轉輪聖王莊嚴四天下，集諸轉輪王，共論聖王事，唯有王邊智慧大臣乃能信解，得近王座，同論王事，諸餘惡臣愚闇無智，則不堪聞，不得同座，何況餘小王及諸僕使，而近王座。

如來頓教亦復如是，唯有一生補處無垢大士得佛智慧，受如來記者，乃得聞之，此會不說引導之教，是故餘人不得在座。

餘人若聞不解故，即生疑謗，墮於地獄，是故移之置於他土。

四眾五千亦復如是，譬如閻浮提人眼不得見上界諸天，若得見者，兩眼雙瞎。

薄福德故，不堪見此諸天光明，是故見者兩眼雙瞎。

天人、阿修羅、三塗八難亦復如是，尚不得見肉眼眉間受記光明，何況聞說受如來記也。

若得聞者，則生誹謗，永失信心，斷諸善根，作一闡提，將護彼意，不得聞之。

譬如世間饑餓病瘦，絕食來久薄腹者，不得一往多食乾麩及以強餅𧻓麵驗酒，一往飽食，必死不疑。

五千四眾、天人、阿修羅、三塗八難亦復如是，薄福德故，不堪得聞受如來記。

問曰：諸佛神通無量方便，一音說法，隨類得解，何故移之置於他土？

答曰：如汝所問，他土之音有二義：一者、本土是如來藏，一切眾生不能解故，貪善惡業，輪迴六趣；二者、一切眾生無量劫來常在六趣輪迴不離，如己舍宅，亦名本土，天、人、阿修羅等，薄福德故，不能感見三變座席，復不感聞本無如教甚深妙聲，是本無如、如來如、一如無二如、本末究竟等，唯佛與佛乃能知之，餘人不解。

五千四眾、天、人、阿修羅、三塗八難，不聞本無如，不得究竟解故，是故名為置於他土。

復次，五千天、人、阿修羅及難處，異座異聞，得解薄少，永捨六趣，是故復名置於他土。

實不移卻，不覺不知，不離本座，物解不同，故言他土。

欲重宣受念義，而說偈言：

行者初觀受念時，三種受法難捨離。

苦受能生諸怖畏，亦生九惱諸怨害。

常懷忿難作方便，得怨便時斷其命。

或淨五欲起怨心，或諍名利作怨害，

或貪住處獲利養，見勝己來欲殺害。

或加誹謗惡名流，或時願人令殺害。

是苦受法有三種，內受外受內外受。

若欲斷除諸苦受，當觀怨家如赤子，

亦如父母及兄弟，亦如諸師及同學，生生無不從彼生，是無量劫之父母。

我曠劫來曾生彼，一切皆是我赤子。

此觀成時瞋恚盡，獲得大慈大悲心。

怨家悲歎生悔心，如見父母悉歸命。

我往昔曾彼受學，一切皆是我大師。

或修俗禮及五經，或學出世解脫道。

學善法故好名流，忍惱害故得神通。

一切皆是我和尚，亦是諸師及同學，應當孝順勤供養，恭敬供養如佛想。

若受上妙五欲樂，人天王處自在樂，三界天王人王樂，無常至時皆碎破。

一切樂受是苦本，樂報盡故苦報至。

貪受榮華謂是常，愛別離時地獄至。

苦樂受盡則無苦，不苦不樂則無生。

具五方便除五欲，亦除五蓋障道因。

五欲五蓋煩惱盡，具足五支入初禪，二禪三禪第四禪，還入初禪觀五陰。

見身如泡空如影，出入息如空中風，見過去世無量劫，諸受五陰生滅空。

斷五欲故煩惱盡，斷五蓋故獲五通，斷五欲故獲如意，斷五蓋故獲三明。

是故諸佛而說偈，言內外怨賊皆已，除無明父亦滅退。

若能斷貪諸愛盡，

自覺覺他名解脫。

諸行魔母既滅盡，無明魔父亦破碎。

既斷煩惱獲六通，

立大誓願度一切，自能斷除三受已，亦斷眾生一切受，得自在受無量命。

亦知一切解脫受，知受凡聖九道記，亦受補處如來記。

若欲說法度眾生，

先現希有奇特事，深入禪定放光明，普照十方諸世界，變諸穢惡為淨土，

七寶行樹以莊嚴，三塗八難悉解脫，等齊人天來聽法，以受念處觀察之，

然後為其演說法。

或令世界淨穢異，眾生各見不相知，形色音聲種種別，

眾生各聞皆不同，各見佛同為說法，都不見他前有佛。

雖復差別各各異，

能令一時各解脫，隨眾生壽命長短，能自在受種種命。

或見短壽入涅槃，

或見長壽無量劫。

是受念處初學時，能斷苦樂諸繫縛。

初觀諸受內外苦，

亦觀諸受內外空，不苦不樂受亦空，斷陰界入破無明，觀三受性非空有，

則無繫縛無解脫。

法性無佛無涅槃，亦無說法度眾生，眾生與佛一如如，

本末究竟無差別。

坐道場得成佛道，即是導師方便說，如人夢中得成佛，

放光說法度眾生，此無佛道無眾生，佛法性相亦復然。

眾生迷惑不覺知，

深著苦因不暫捨。

諸苦所因貪為本，捨貪求心無相依，見諸受空無生滅，

證苦無生苦聖諦。

內外假合名為集，無十八界集聖諦。

生滅滅已名寂滅，

證無寂滅滅聖諦。

陰無縛解無邪正，證平等慧道聖諦。

四諦無二是一諦，

實無差別四種諦。

一諦空故即無諦，無諦巧慧佛三諦。

一切眾生從本來，

無生無滅無縛解，五陰如性非明闇，凡夫與佛無一二。

三十七品亦在其中，觀受念處多故，受念處為主，獨稱其名。

略說受念處竟

## 心念處品

復次，行者初學禪時，思想多念，覺觀攀緣，如猿猴走，不曾暫停，假使行者數隨心觀，亦不能攝，即作是念：三界虛妄，皆心所作。

即觀是心從何處生？心若在內，何處居止？遍觀身內，求心不得，無初生處，亦無相貌。

心若在外，住在何所？遍觀身外，覓心方所，都不見心。

復觀中間，亦不見心。

如是觀時，不見內入心，不見外入心，不見內外入心，不見陰中心，不見界中心。

當知此心空無有主、無名、無名行、無相貌，不從緣生，不從非緣生，亦非自生，是名行者能觀心念。

心念生滅，觀念念生滅，觀念念相不可得故，亦無生滅。

如觀我心，他心亦然。

復觀心性，無有心性；無有心性，亦無相貌，畢竟無心，亦無不見心。

如是觀竟，身心空寂，次第入禪，能起神通。

復次，菩薩摩訶薩觀心念處，學得一切禪定解脫，起如意神通，立大誓願，度一切眾生，應先觀其心入初禪，次第入至第四禪，乃至滅受想定，還入初禪，心觀念處，內心、外心、內外心，亦復觀察三毒、四大、五陰、十二入、十八界、十二因緣。

如是觀竟，觀諸解脫遍一切他心智三昧，以他心智如意神通亦入天眼、宿命、漏盡神通遍觀中。

如是諸神通已觀七覺分，住他心智三昧，用念覺分、擇分、覺分及精進覺分遍觀十方一切眾生心心性欲，用十力智分別之，一一眾生感聞何法，聞何音聲，見何色像，於何解脫門而得解脫。

如是觀竟，用喜覺分神通三昧，悉令十方六道眾生皆大歡喜。

用除覺分、定覺分、捨覺分，用如意神通，普現色身，上中下根隨機說法，悉令解脫。

此心念處初修學時，身心得證，自斷一切心想妄念諸結煩惱，亦能如己教他人學，但未得神通，不能明力，不識眾生種種根性所念各異，不稱其機，利益甚少，作是思惟：但是學時，未是說時，不應強說非時之言。

若修禪定，獲大神通，如意自在，得他心智差別三昧，一念悉知凡聖差別之心，通達無量阿僧祇劫過去、未來如現在世。

如是學竟，乃可說法。

思惟既竟，還入初禪，觀於身心空如影，息如空風，心無相貌，輕空自在，即得神通，住第四禪，放大光明：一者、色光遍照十方凡聖色身；二者、放於智慧光明，遍照十方九道凡聖上下，智慧悉能遍知彼是處非處，及知宿世因緣果報，亦如身念處、受念處三昧。

如是竟，現一切身，十方遠近如對眼前，各為說法，悉令解脫。

欲說法時，現希有事，悅可眾生，令大歡喜。

以神通力，十方世界穢惡之處變為淨土，金、銀、琉璃、一切眾寶間錯其地，充滿世界，上妙栴檀，七寶行樹，華果茂盛，行列相當，臺館樓櫓，城邑聚落，七寶房榻，如意寶珠，光明相照，若日月現，猶如如來所居淨土，諸佛菩薩充滿其中，各現神通，降伏天魔，破諸外道。

或有諸佛寂然禪定，上下身分放大光明，猶如段雲，遍滿十方，光明中現一切佛事。

或有菩薩現不思議，四大海水置一毛孔，水性之屬，不覺往來，須彌王置芥子中，亦不迫迮，還置本處，諸四天王及忉利天不覺不知，三千世界置一毛端亦不傾側，一切大眾不覺，寬迮如故不異，人天交接，兩得相見，一切人天未得道者，及諸聲聞小行菩薩，皆得見此不思議事。

十方諸佛諸四天王及阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩護羅伽等，悉與菩薩對面共語，能以一面對一切面，如鏡中像，面亦不異，然後說法，悉令聞者一時得道，是名菩薩住心念處如意神通如願三昧。

三十七品、一切佛法悉在其中，觀心念處本，是故心念處為主，獨擧其名宣心議，而說偈言：

內心外心中間心，一切皆是心心數，心性清淨無名相，不在內外非中間，

不生不滅常寂然，非垢非淨非明暗，非定非亂非緣慮，非動非住非來去，

非是非死非涅槃，非斷非常非縛解，非如來藏非凡聖，不了名凡了即聖。

行者初學求道時，觀察心數及心性。

觀察心數名方便，覺了心性名為慧。

初坐禪時觀不淨，觀出入息生滅相。

不淨觀及出入息，是心心數非心性。

觀心心數斷煩惱，心性即是煩惱性。

心數心性平等觀，具足禪慧成大聖。

不淨初學斷五欲，久修獲得如意通。

初觀息解假名空，久修飛行無障閡。

二觀具足成一觀，獲得三明見三世。

身念受念及法念，覺了三念由觀心。

內假外假內外假，此三假名非實法。

心念非假非真實，求了三假當觀心。

一名心相二名性，三假由相不由性。

從無明緣至老死，皆是心相之所造。

此假名身及諸受，善不善法及無記，皆由妄念心所作，觀妄念心無生處，

即無煩惱無無明。

心性無念不可觀，觀四念處心想盡，煩惱盡故即盡智。

若觀心性了四念，解無生法無生智，無妄念心無緣慮，無雜染故無六道。

若人隨順妄念心，持戒坐禪欲求道，如雨綵衣其色變，不證無漏著禪味，

不得解脫歸四趣，何況破戒無禪定，顛倒亂心著文字。

心性清淨如明珠，

不為眾色之所污，譬如清淨如意珠，雜色物裹置水中，能令清水隨色變。

青物裹時水則青，黃赤白黑皆隨變，珠色寂然不變異。

心性清淨如意珠，

善惡業雜緣色雜，十善有漏禪生天，行十惡業生四趣，持戒清淨修禪智，

證得無漏解脫道，從生死際至涅槃，心性寂然不變異。

譬如世間如意珠，

隨人所求皆應現，珠無心相無異念，隨所求念悉周遍。

心性無體無名字，

隨學者業凡聖現。

若人欲求解脫道，具足十善觀三性，心性眼性及意性。

具足三信三解脫，觀身心空及解脫，證真如解名信戒，觀身如影如化生，

觀心無主無名字，觀罪不罪如夢幻，乃至失命不破戒。

持戒畢竟證寂滅，

速離得相之分別。

持戒雖空不雜世，亦不著空隨世法，深入涅槃解脫意，

不捨世間十善行，獲得無漏禪智慧，無定亂心定信時，修四念處斷四倒， 

證四真諦一諦相，是名般若波羅蜜。

諸法如性如慧信，若人具足此三信，

是人乃可得法施，信施戒聞慧慚愧，是此七財名導師。

若不具足此七法，

是人不應昇高座，既無信證自不知，向眾妄語何所說？此人誑自亦誑他，

怱怱亂心謗佛說。

如富長者自有財，所行法施名實施。

若人修道證解脫，

如富長者行實施，受者學者皆效此，先學自證如實說，不應怱怱亂後世。

佛意甚深難可知，如教修行證乃解。

此性雖空無生滅，隨喜惡業必有報。

譬如虛空無明暗，風雲靜亂有明暗。

若平旦時無風雲，日出虛空大明淨。

若風黑雲暴亂起，虛空塵霧大黑風。

是虛空性無垢淨，不為明暗之所染。

眾生心性亦如是，生死涅槃不能染。

眾生心性亦如是，不為斷常之所染。

眾生心性若無常，念念滅壞無業報。

眾生心性若是常，如空不變無業報。

心性亦非非無常，除煩惱故得解脫。

生死解脫不失故，若言心性非無常，

求道不應得解脫。

若捨生死得解脫，當知解脫即無常。

若生死性不可捨，

當知則無有解脫。

若言生死不可捨，此人所說不可捨。

若言生死是可捨，

此人所說不可依。

若言死法不可捨，眾生則不得解脫。

是義應然何以故？

眾生非是生死法。

眾生若是生死法，捨生死則捨眾生。

眾生若是自捨者，

亦應自捨解脫法。

眾生之性即心性，性無生死無解脫，如虛空性無明暗，

無有生死無解脫。

眾生心性如明珠，生死解脫喻如水，萬惡萬善喻眾色，

隨善惡業種種現，顛倒妄念造善惡，隨業受報遍六道。

若持淨戒修禪智，

法身處處皆應現，雖隨業影種種現，心性明珠不曾變。

舍利弗問一比丘，

比丘汝今得解脫？比丘答言舍利弗，我今獲得諸煩惱，我今不在於涅槃，

亦復不在於生死。

若言生死即涅槃，即陰計我是外道。

若言生死非涅槃，

離陰是我是外道。

若言不即不離是，亦非不即非不離，此人具足六十二，

悉是邪見外道輩。

眾生非是眾生相，亦復非是非眾生，生死涅槃假名說，

唯佛與佛乃知此。

略說心義竟

## 法念處品

復次，菩薩初學坐禪觀法念處者，善法、不善法、無記法。

善法者，有二種：一者、有漏十善道及有漏四禪、四空定，是世間善法；二者、出世間善、無漏四禪、四空定、四四定、滅受想定、三十七品，是出世間善法。

不善法者，有二種：一者、身口意十惡法；二者、身口意作五逆罪。

復有一人，重於五逆，是人學道，值惡知識，魔鬼入心，常說是言：我解大乘甚深空義，犯四重罪，婬欲熾盛，飲酒食肉，不持齋戒，作如是言：**諸法悉空，誰垢誰淨，誰是誰非，誰作誰受？**作是念已，即便破威儀，破正命。

無量眾生懶墯懈怠，不能求道，見此易行惡趣空法，即便破戒，共相朋黨，謗佛謗法，罵比丘僧，輕毀一切比丘，令使疑惑，悉皆破戒，斷諸佛種，罪重五逆，命終悉入阿鼻地獄。

常詐稱言：**我如善根法師，解甚深義，餘精進者悉是勝意比丘，不如我等。**

如是欺誑，壞眾生故，但著惡趣空，實不識佛法，毀三寶故，罪重五逆。

**《大集經》**中，佛告頻婆娑羅王：**未來世有諸惡比丘，行婬破戒，飲酒食肉，向四眾說：我解如此大乘空義。**

**多領無量破戒眷屬，四眾無力，不能治之。**

佛復語王言：**我今以此大乘經法付囑國王，令治破戒諸惡比丘。**

**王若不治，死入地獄。**

頻婆娑羅王聞已，悉之是名惡法。

法行比丘則不行此破戒惡法。

無記法者，一非十善，二非十惡，中間散亂無記之心，善惡不攝，是名無記。

復次，阿毘曇中，色中一可見，十則說有對，無記謂八種，餘則善不善，此是十二入。

色中一可見者，眼有二入，但見前境善惡眾色，不自見眼根覺，是名一可見。

若見人等，怨親中人記之，妄別經久，後得相見時，猶故相識，我曾某處共居相見。

餘眾生非眾生色亦復如是，皆屬一色入，是故說言色中一可見。

十則說有對者，耳對音聲，鼻對香臭，舌對於味，身對眾觸，意對法，是故說言十則說有對。

無記謂八種者，耳根對聲，不能相見，不知處所，不見色像，不能記錄，亦復不識冤親中人及餘音聲非人響聲。

若眼不見，心意不覽，悉不能記，但能相對。

譬如有人於說法座下坐，心緣外事境外境界，眼亦不觀，乃至緣座，都不曾聞法師語聲，鼻舌身根亦復如是，不能記錄，故名無記。

設有記者，悉意等三事和合，乃能記之，獨不能記。

四根對四塵，故言八種不能相記，是故說言無記謂八種。

餘則善不善者，意法相對，悉能記錄善不善事，我曾某處作如是功德、若干善法；我曾某處作若干重罪、若干輕罪；我於某處不作善惡，隨宜而住，都無所作；我曾某處得若干好物、若干不好物。

善不善法亦復如是。

然其意根都無處所能懸屬正當五塵之事，譬如神龜懸悟密事，悉能記錄，不名無記，但得名為善不善法，心能總覽十二入法。

六識由心，意但少分，不能盡知，攀緣計校，名之為心，屬當受持，名之為意。

是故**《大集經》**中，坐禪學道法行比丘但觀三性：一者、心性；二者、眼性；三者、意性。

此三法輕利，用事強故。

復次，法念處：內法、外法、內外法。

內法者，是六情。

外法者，是六塵，名為六境。

內外法者，名為六識，亦名六神，名十八界。

三毒、四大、五陰、十二入、十二因緣，悉是其中，今但總說餘者，亦攝一切。

一切煩惱，無明為主，因眼見色，生貪愛心，愛者即是無明。

為愛造業，名之為行。

至心至念，名之為識。

識共色行，名曰名色。

六處生貪，名為六入。

因入求受，名之為觸。

念色至法，名之為受。

貪著心者，即名為愛。

四方求覓，名之為取。

如是法生，名之為有。

次第不斷，名之為生。

次第斷故，名之為死。

眾苦所逼，名之為惱。

乃至識法因緣生貪亦復如是。

如是十二因緣，一人一念中心悉皆具足，名為煩惱。

生老病死十二因緣，非是解脫。

夫解脫者，因眼見色，生貪愛心，名為無明。

為愛造業，名之為行。

未睹色時，名為獨頭無明，亦名無始無明，亦名不共無明。

若眼不對色，則不能生愛，無伴共合故，無愛、行二法，不能於中種識種子，是故名為無明。

獨頭無明、不共無明，二乘聲聞及諸行人、初入道者，不能斷此無始無明，諸佛菩薩及二乘行人但斷有始共伴。

無明共愛合故，名之為伴。

能作行業，名為始生。

是身初因，是故為無始無明。

無明為父，愛心為母，行業和合，生識種子，亦得名為種識種子。

種未來身，故名為種。

名色是芽，故名生。

如是別知，乃能斷除。

求解脫者應觀察生死父母，斷令皆盡，不令有餘。

夫觀察者，眼見色時，應作是念：空明根塵，意識屬當，妄相和合，共生眼識，睹眾色像，假名為眼。

復作是念：何者是眼，空是眼耶？明是眼也，塵是眼也，意是眼也，為當識獨生名為眼也？眶骨是眼也，精淚是眼也，瞳人是眼也？若空是眼，無色、無對、無所見故，不應是眼。

若明是眼，無根、無覺、無所知故，不應是眼。

若根是眼，精淚瞳人、眶骨白異，空明未現，睹不見色。

空明設現，精盲之人，眼不破，不能見色，當知空明及根都無有眼。

若色是明，色性無知，不能自見，空無生處，無情無對，不與根合，當知色塵空無有眼。

何以故？假使根塵對，空明不現，意不屬當，即不見色，當知根塵空無眼。

復作是念：意是眼也。

若意是眼，能見色者。

盲瞎之人，意根不壞，不能見色，當知無眼。

假使不盲有眼之人，眼不對時，意根不壞，不能見色，以是定知意非是眼。

意空無根，無生無滅，無名無字，眼空無根，無有生滅，亦無眼名字諸因緣故，無集無散無識名。

如是觀時，不見眼始來處，無始法亦無，求無始法不可得故，名曰無始空無。

有無始可破故，亦無無始空，為世流布故，名為方便慧明解。

無始空是名方便慧，無始空亦無，無無性亦無，名之為慧性。

若破和合共伴無明，是方便智。

若破無始無明，名之為度。

故名為智度菩薩母，方便慧以為父，一切眾導師，無不由是生萬行。

得蒱蔬則生如來家，故名不生生。

更有一解，若斷有始和合無明，是名無生。

若知無始無明能斷能知，無所斷故，是名無生法，名之為慧，是名中慧。

破有始無明，名為盡智慧，亦得名為盡智。

有為煩惱盡故，名為盡智。

斷無始無明，名為無生智。

若知無無始，則無始空，名無生法忍，無法亦無，不見不無，無亦不有，是觀無明生亦無，亦不見無性，不見無無性，亦非是不見，非非無所見，無有無所見，亦非非無，有無所見，不名有所得，不名無所得，名為如如性。

無生法忍慧非智之所及，十八種空智所能攝，無名可說故，亦非是無明，是故佛言五陰之法既非是有，亦非是無，不斷不常，不在中道，無空無無相，亦無有無作，不合亦不散，名相法亦無。

既見有眾生，不見無眾生，涅槃非是有，亦復非是無，是名法念處。

雖知諸法爾，精進禪定，苦行求佛道，不墮惡趣空，誓度一切眾，其心不退轉，更略說。

復次，眼見色時，即反觀察，內求覓眼：誰能見色？何者是眼？從何處生？如是處生。

如是觀時，都不見眼，亦無生處，亦不見，亦無生，名無字，都無明貌。

復觀於色：從何處生？誰使汝來？如是觀時，不見生處，亦無使來者。

求其生處不可得故，如空中影，如夢所見，如幻化，無生無滅，即無有色，無所得故。

耳、鼻、舌、身、意亦復如是。

六識為枝條，心識為根本，無明波浪起，隨緣生六識。

六識假名字，名為分張識；隨緣不自在，故名假名識。

心識名為動轉識，遊戲六情作煩惱。

六識緣行善惡業，隨業受報遍六道。

能觀六根空無主，即悟諸法畢竟空。

觀妄念心無生滅，即斷無始無明空。

解六識空得解脫，無六識空無縛解。

何以故？六識非有亦非空，無名無字無相貌，亦無繫縛無解脫，為欲教化眾生故，假名方便說解脫。

解脫心空，名金剛智。

何以故？心不在內，不在外，不在中間，無生滅，無名字，無相貌，無繫無縛無解脫，一切結無障礙，假名說為金剛智，更總說心作，二分名心相，二分名心性。

相常共六識行，心性畢竟常空寂，無有生滅，無三受，則無一切諸煩惱。

復次，修行者欲破業障諸煩惱，作如是思惟：由我有身故，諸業聚集生，我今此身從何處來，本無從何生，誰之所作。

如是觀時，即知此身因過去世無明行業和合聚集，而來生此，我今不能見過去世造業因緣，但觀現世從生已來所作善惡，比知過去。

作是念竟，觀我現在世殺生、偷劫、邪婬、善惡及無記心。

先觀婬欲，愛境強故，我於某處某年某時，共某甲。

誰使我作？業在何處？業若屬我，遍身內、外、中間觀察，都不見業。

業若在身外，在何方所？遍觀察之，都無處所。

既不見業，觀造業心：業若與心俱，心念念滅，業亦應滅。

如是觀時，亦不見不滅。

初念見和合，觀察即空，無念無滅，默然正定，念起即更觀，數數重觀察，不念見和合，念生不復生。

既無妄念心，則無現在世，過去亦爾。

復作是念：心行若無常，我亦無業報。

何以故？念念滅盡故，心行若是常，我亦無業報。

何以故？常法如空，不變易故，但虛妄念，如夢所見，無作夢者，何況見夢法。

心相如夢者，諸行如夢法，無夢無夢法，亦無觀夢者，夢非是生滅，亦非無生滅，觀夢者亦然。

觀察心相及行業，不斷不常觀亦爾，是名觀心相破一切業障，名之為解脫。

即觀心性時，心性無生滅，無名無字無斷常，無始無原不可得，當知無心、無無心，亦無心名字。

如是觀察竟，坐禪眼不睡，覺觀不復生，次第入諸禪，觀身如泡影，次第發五通，獲得如意通，普度眾生，是名字脫也。

坐禪修覺意

復次，修法念處，應勤坐禪，久久修習，得一切定、解脫三昧、如意神通，發願誓度一切眾生，先觀眾生感聞何法而得入道：若修多羅，若優婆提舍，若毘尼，若阿毘曇，若布施、戒、忍辱、精進、禪定、智慧，若說三毒對治之法，若四大，若五陰，若十二入、十八界，若十二因緣，若四念處，若四禪，若四真諦，若不說法，直現神通，若疾是遲，是處非處，如是各各感聞不同，色像音聲、名字差別，各各不同，皆得聖道。

或有眾生，不可教化，假使說法神通變化，無如之何；或有眾生，若先說法，及現神通，不能生信，要先同事自恣五欲，及餘方便破戒之事，欲心得息，隨應說法，即可得道。

如是觀竟，示諸眾生一切世事，應可度者，乃得見耳，餘人不見。

如是籌量，觀弟子心，而為說法，是名好說法，不令著機，十號中名修伽陀佛。

如是觀察，入初禪，初禪起，入二禪，二禪起，入三禪，三禪起，入四禪，四禪起，入四空定，四空定入滅受想定，滅受想定起，住第四禪，觀四念處，入法念處三昧、如意神通，十方世界六種震動，放大光明，遍照十方，諸大菩薩、三界人天悉來集會。

四念處力能令大眾各見世界淨穢不等，各不相知，現不思議神通，變化無量種異，感見佛身亦復如是。

於一法門，無量名字，差別不等，現無量身，為眾說法，各不相知，獨見一佛，一念心中一時說法，見聞雖復各不同，得道無二，只是一法，是名菩薩法自在三昧。

法念處成就故，三十七品亦在其中，但法念處為主，獨稱其名。

總說法念處竟。

 

 

# 版權說明
書 名：《諸法無諍三昧法門》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

