# 《大乘止觀法門》疏文斷句




**南獄思大禪師 曲授心要**

**王穆提 疏文斷句**



 

[TOC]





## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 


## 簡介：
【大乘止觀法門】
　　四卷（或說二卷）。相傳為陳‧慧思所撰。略稱《大乘止觀》，收在《大正藏》第四十六冊。為論述大乘禪定之學的著作。內容先略述止觀法門之綱要，其次以「五番建立」之體例，分五門闡述大乘止觀之要義。此五門略如下列︰
　　\(1\)止觀依止︰謂以意識依止於心，以修止觀；初破小乘人執，次破大乘人執。
　　\(2\)止觀境界︰謂分別依他真實三性。
　　\(3\)止觀體狀︰約染濁清淨二種三性以修止觀。
　　\(4\)止觀斷得︰謂三止三觀之除障得益。
　　\(5\)止觀作用︰謂證甚深法性之體，起法界無礙之用。
　　此中，依止門是開止觀之解，後四門是示止觀之行。依此而修者，初心行人，由名字入觀行，依自性清淨心以為依止，觀照自性，息滅幻魔，圓伏五住煩惱，進而粗煩惱斷，入相似位，由此再進，豁爾心開；入分證、斷三障、證三德，莫不由此。又，卷末附有禮佛止觀、食時止觀、大小便利時止觀等法，尤為初學入門之要途。
　　依卷首宋‧遵式序文所述，本書失傳已久，宋‧咸平三年（1000）遵式始得之於日僧寂照。卷首題「南嶽思大禪師曲授心要」，故被視為南嶽慧思之作。然而在本書中，不僅隨處可見南嶽滅後始譯成的《大乘起信論》一書的章句，且〈止觀依止〉章中真妄和合的梨耶、染淨緣起之解說，及空不空如來藏說等，皆與《起信論》所說酷似，因此本書應是《起信論》譯後的作品。就此，日本寶地坊證真及普寂德門曾提出質疑，有人以為此書係大華嚴寺曇法師所作。
　　本書現存註釋本有了然《大乘止觀法門宗圓記》四卷、明‧智旭《大乘止觀釋要》四卷。
　　〔參考資料〕　《七帖見聞》卷一（本）；《摩訶止觀復真鈔》卷三；《起信論義記講述前編》；聖嚴《大乘止觀法門之研究》。
FROM:【中華佛教百科全書】


【大乘止觀法門】
凡四卷。略稱大乘止觀。南朝陳代慧思講述。今收於大正藏第四十六冊。本書係闡述大乘止觀之法。以如來藏緣起思想為基礎，以心意識中真妄和合之本識為中心體系，此外又闡論染淨二性之說；此二體系互為表裏，尤以後者富於性惡思想之傾向。
　本書共分三科，即略標大綱、廣作分別、歷事指點，另設五番建立，以明要旨。其中，五番建立之內容為：\(一\)止觀依止，修止觀法門者，須先依止一心，即自性清淨心（又作真如、佛性、如來藏、法界、法性），此清淨心之體狀有三種差別。即：\(1\)此心為第一義諦之真如心，本來即離一切名相。\(2\)此心雖離一切分別及境界之相，但與彼之諸相法性不一不異。\(3\)舉空與不空二種如來藏義，以廣辨真如之義。
　\(二\)止觀境界，以真實性、依他性、分別性為大乘止觀之所觀境。真實性者，即出障真如及佛之淨德；依他性者，即在障之真如與染和合而成之阿黎耶識；分別性者，即六、七二識之妄想分別。三性具染淨兩面功能，故泛通十法界。
　\(三\)止觀體狀，為修習大乘止觀法門之入門步驟。共分二門：\(1\)就染濁之三性而說，\(2\)就清淨之三性作釋。二門之中又各分為三性。止觀體狀，在說明由三性入三無性之方法，亦即轉分別性為無相性，轉依他性為無生性，轉真實性為無性性。若入三無性，可止行成就，安住常寂之境，復可由止起觀，於定之中，興起三業大用。
　\(四\)止觀斷得，依三性次第之止觀修習，而得各各層次斷惑證真之成果。
　\(五\)止觀作用，如止行成就，能體證清淨心「理融無二」之實相法性，與一切眾生圓同一相之身。若得觀行成就，即因淨心體顯，使法界無礙之三業大用自然生出，一切染淨之大能便得興起。所謂「歷事指點」，即將日常生活、禮佛、飲食、乃至大小便利等活動，悉納入修行軌跡中，並分止觀二門，勸令奉行。
　本書係天台教學及性具思想之濫觴，亦為禪宗思想之先鋒，是國人所著最早之一部綜合性佛學鉅著。註釋書有暸然之宗圓記五卷、智旭之釋要四卷、慈山之頌註一卷、清潭之頌講義一卷等。〔天竺別集捲上、佛祖統紀卷二十五、天台宗章疏、大乘止觀法門之研究（聖嚴，現代佛教學術叢刊第五十八冊）〕p813
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】

 


# 《大乘止觀法門》

# 大乘止觀法門卷第一 

**南獄思大禪師曲授心要**


****
行者若欲修之，當於下止觀體狀文中學。

若有所疑不決，然後遍讀，當有斷疑之處也。

又此所明，悉依經論，其中多有經文論偈，不得不淨御之，恐招無敬之罪。

**有人問沙門曰：**夫稟性斯質，託修異焉。

但匠有殊彫，故器成不一。

吾聞大德洞於究竟之理，鑑於玄廓之宗，故以策修，冀聞正法爾。

**沙門曰：**余雖幼染緇風，少餐道味，但下愚難改，行理無沾。

今辱子之所問，莫知何說也。

**外人曰：**唯然，大德！願無憚勞，為說大乘行法！謹即奉持，不敢遺忘。

**沙門曰：**善哉佛子！乃能發是無上之心，樂聞大乘行法。

汝今即時已超二乘境界，況欲聞而行乎。

然雖發是勝心，要藉行成其德。

但行法萬差，入道非一，今且依經論為子略說大乘止觀二門。

依此法故，速能成汝之所願也。

**外人曰：**善哉願說！充滿我意，亦使餘人展轉利益，則是傳燈不絕，為報佛恩。

**沙門曰：**諦聽善攝！為汝說之。

所言止者，謂知一切諸法，從本已來，性自非有，不生不滅，但以虛妄因緣故，非有而有。

然彼有法，有即非有，唯是一心，體無分別。

作是觀者，能令妄念不流，故名為止。

所言觀者，雖知本不生，今不滅，而以心性緣起不無虛妄，世用猶如幻夢，非有而有，故名為觀。

**外人曰：**余解昧識微，聞斯未能即悟。

願以方便，更為開示！

**沙門曰：**然更當為汝廣作分別，亦令未聞尋之取悟也。

就廣分別止觀門中作五番建立：一、明止觀依止；二、明止觀境界；三、明止觀體狀；四、明止觀斷得；五、明止觀作用。

就第一依止中復作三門分別：一、明何所依止；二、明何故依止；三、明以何依止。

初、明何所依止者，謂依止一心，以修止觀也。

就中復有三種差別：一、出眾名；二、釋名義；三、辨體狀。

初出眾名者，此心即是自性清淨心，又名真如，亦名佛性，復名法身，又稱如來藏，亦號法界，復名法性。

如是等名，無量無邊，故言眾名。

次辨釋名義。

**問曰：**云何名為自性清淨心耶？

**答曰：**此心無始以來雖為無明染法所覆，而性淨無改，故名為淨。

何以故？無明染法本來與心相離故。

云何為離？謂以無明體是無法，有即非有。

以非有故，無可與心相應，故言離也。

既無無明染法與之相應，故名性淨。

中實本覺，故名為心。

故言自性清淨心也。

**問曰：**云何名為真如？

**答曰：**一切諸法依此心有，以心為體，望於諸法，法悉諸妄，有即非有。

對此虛偽法故，目之為真。

又復諸法雖實非有，但以虛妄因緣而有生滅之相。

然彼虛法生時，此心不生；諸法滅時，此心不滅。

不生故不增，不滅故不減。

以不生不滅，不增不減，故名之為真。

三世諸佛及以眾生，同以此一淨心為體，凡聖諸法自有差別異相，而此真心無異無相，故名之為如。

又真如者，以一切法真實如是，唯是一心，故名此一心以為真如。

若心外有法者，即非真實，亦不如是，即為偽異相也。

是故**《起信論》**言：**一切諸法，從本已來，離言說相，離名字相，離心緣相，畢竟平等，無有變異，不可破壞，唯是一心，故名真如。**

以此義故，自性清淨心復名真如也。

**問曰：**云何復名此心以為佛性？

**答曰：**佛名為覺，性名為心。

以此淨心之體非是不覺，故說為覺心也。

**問曰：**云何知此真心非是不覺？

**答曰：**不覺即是無明住地。

若此淨心是無明者，眾生成佛，無明滅時，應無真心。

何以故？以心是無明故。

既是無明自滅，淨心自在，故知淨心非是不覺。

又復不覺滅故，方證淨心，將知心非不覺也。

**問曰：**何不以自體是覺，名之為覺，而以非不覺故，說為覺耶？

**答曰：**心體平等，非覺非不覺。

但為明如如佛故，擬對說為覺也。

是故經言：**一切無涅槃，無有涅槃佛，無有佛涅槃。**

**遠離覺所覺，若有若無有，是二悉俱離。**

此即偏就心體平等說也。

若就心體法界用義以明覺者，此心體具三種大智，所謂無師智、自然智、無礙智。

是覺心體本具此三智性，故以此心為覺性也，是故須知同異之義。

云何同？謂心體平等即是智覺，智覺即是心體平等，故言同也。

復云何異？謂本覺之義是用，在凡名佛性，亦名三種智性，出障名智慧佛也。

心體平等之義是體，故凡聖無二，唯名如如佛也，是故言異。

應如是知。

**問曰：**智慧佛者，為能覺淨心，故名為佛？為淨心自覺，故名為佛？

**答曰：**具有二義：一者、覺於淨心；二者、淨心自覺。

雖言二義，體無別也。

此義云何？謂一切諸佛本在凡時，心依熏變，不覺自動，顯現虛狀。

虛狀者，即是凡夫五陰及以六塵，亦名似識、似色、似塵也。

似識者，即六、七識也。

由此似識念念起時，即不了知似色等法但是心作，虛相無實，以不了故，妄執虛相以為實事。

妄執之時，即還熏淨心也。

然似識不了之義，即是果時無明，亦名迷境無明。

是故經言：**於緣中癡。**

故似識妄執之義，即是妄想所執之境，即成妄境界也。

以果時無明熏心故，令心不覺，即是子時無明，亦名住地無明也。

妄想熏心故，令心變動，即是業識。

妄境熏心故，令心成似塵種子。

似識熏心故，令心成似識種子。

此似塵、似識二種種子，總名為虛狀種子也。

然此果時無明等，雖云各別熏起一法，要俱時和合，故能熏也。

何以故？以不相離，相藉有故。

若無似識，即無果時無明；若無無明，即無妄想；若無妄想，即不成妄境。

是故四種俱時和合，方能現於虛狀之果。

何以故？以不相離故，又復虛狀種子依彼子時無明住故，又復虛狀種子不能獨現果故。

若無子時無明，即無業識；若無業識，即虛狀種子不能顯現成果，亦即自體不立。

是故和合方現虛狀果也。

是故虛狀果中還具似識、似塵、虛妄無明、妄執。

由此義故，略而說之，云不覺故動，顯現虛狀也。

如是果子相生，無始流轉，名為眾生。

後遇善友，為說諸法皆一心作，似有無實。

聞此法已，隨順修行，漸知諸法皆從心作，唯虛無實。

若此解成時，是果時無明滅也。

無明滅故，不執虛狀為實，即是妄想及妄境滅也。

爾時意識轉名無塵智，以知無實塵故。

雖然，知境虛故，說果時無明滅，猶見虛相之有。

有即非有，本性不生，今即不滅，唯是一心，以不知此理故，亦名子時無明，亦名迷理無明，但細於前迷事無明也。

以彼麤滅故，說果時無明滅也。

又不執虛狀為實故，說妄想滅，猶見有虛相，謂有異心，此執亦是妄想，亦名虛相，但細於前。

以彼麤滅故，言妄想滅也。

又此虛境以有細無明妄想所執故，似與心異相，相不一即是妄境，但細於前。

以其細故，名為虛境。

又彼麤相實執滅，故說妄境滅也。

以此論之，非直果時迷事無明滅息，無明住地亦少分除也。

若不分分漸除者，果時無明不得分分漸滅，但相微難彰，是故不說住地分滅也。

今且約迷事無明滅後，以說住地漸滅因由，即知一念發修已來，亦能漸滅也。

此義云何？謂以二義因緣故，住地無明業識等漸已微薄。

二義者何？一者、知境虛智熏心故，令舊無明住地習氣及業識等漸除也。

何以故？智是明法性，能治無明故。

二者、細無明虛執及虛境熏心故，雖更起無明住地等，即復輕弱，不同前迷境等所熏起者。

何以故？以能熏微細故，所起不覺，亦即薄也。

以此義故，住地無明業識等漸已損滅也。

如迷事無明滅後既有此義，應知一念創始發修之時，無明住地即分滅也。

以其分分滅故，所起智慧分分增明，故得果時迷事無明滅也。

自迷事無明滅後，業識及住地無明漸薄，故所起虛狀果報亦轉輕妙，不同前也。

以是義故，似識轉轉明利，似色等法復不令意識生迷，以內識生外色塵等俱細利故，無塵之智倍明。

無明妄想極薄，還復熏心，復令住地無明業識習氣漸欲向盡，所現無塵之智為倍明了。

如是念念轉轉熏習故，無明住地隨盡所起無塵之智，即能知彼虛狀果報體性非有，本自不生，今即無滅，唯是一心，體無分別，以唯心外無法故，此智即是金剛無礙智也。

此智成已，即復熏心。

心為明智熏故，即一念無明習氣於此即滅。

無明盡故，業識染法種子習氣即亦隨壞。

是故經言：**其地壞者，彼亦隨壞。**

即其義也。

種子習氣壞故，虛狀永泯；虛狀泯故，心體寂照，名為體證真如。

何以故？以無異法為能證故，即是寂照，無能證、所證之別，名為無分別智。

何以故？以此智外，無別有真如可分別，故此即是心顯成智。

智是心用，心是智體，體用一法，自性無二，故名自性體證也。

如似水靜內照，照潤義殊，而常湛一。

何以故？照潤潤照故。

心亦如是，寂照義分，而體融無二。

何以故？照寂寂照，故照寂順體，寂照順用。

照自體名為覺，於淨心體自照，即名為淨心自覺，故言二義一體，此即以無分別智為覺也。

淨心從本已來具此智性，不增不減，故以淨心為佛性也。

此就智慧佛以明淨心為佛性。

又此淨心自體具足福德之性及巧用之性，復為淨業所熏，出生報、應二佛，故以此心為佛性也。

又復不覺滅故，以心為覺。

動義息故，說心不動。

虛相泯故，言心無相。

然此心體非覺非不覺，非動非不動，非相非無相。

雖然，以不覺滅故，說心為覺，亦無所妨也。

此就對治出障心體以論於覺，不據智用為覺。

又復淨心本無不覺，說心為本覺；本無動變，說心為本寂；本無虛相，說心本平等。

然其心體非覺非不覺，非動非不動，非相非無相。

雖然，以本無不覺故，說為本覺，亦無所失也。

此就凡聖不二以明心體為如如佛，不論心體本具性覺之用也。

**問曰：**若就本無不覺名為佛者，凡夫即是佛，何用修道為？

**答曰：**若就心體平等，即無修與不修，成與不成，亦無覺與不覺。

但為明如如佛故，擬對說為覺也。

又復若據心體平等，亦無眾生、諸佛與此心體有異。

故經偈云：**心佛及眾生，是三無差別。**

然復心性緣起法界法門，法爾不壞，故常平等、常差別。

常平等故，心佛及眾生，是三無差別。

常差別故，流轉五道，說名眾生，反流盡源，說名為佛。

以有此平等義故，無佛無眾生，為此緣起差別義故，眾生須修道。

**問曰：**云何得知心體本無不覺？

**答曰：**若心體本有不覺者，聖人證淨心時，應更不覺，凡夫未證得，應為覺。

既見證者無有不覺，未證者不名為覺，故定知心體本無不覺。

**問曰：**聖人滅不覺故，得自證淨心。

若無不覺，云何言滅？又若無不覺，即無眾生。

**答曰：**前已具釋，心體平等，無凡無聖，故說本無不覺。

不無心性緣起，故有滅有證，有凡有聖。

又復緣起之有，有即非有，故言本無不覺。

今亦無不覺，然非不有，故言有滅有證，有凡有聖。

但證以順用入體即無不覺，故得驗知心體本無不覺。

但凡是違用，一體謂異，是故不得證知平等之體也。

**問曰：**心顯成智者，為無明盡故，自然是智，為更別有因緣？

**答曰：**此心在染之時，本具福智二種之性，不少一法，與佛無異，但為無明染法所覆故，不得顯用，後得福智二種淨業所熏故，染法都盡。

然此淨業除染之時，即能顯彼二性，令成事用，所謂相好、依報、一切智等。

智體自是真心性照之能，智用由熏成也。

**問曰：**心顯成智，即以心為佛性。

心起不覺，亦應以心為無明性。

**答曰：**若就法性之義論之，亦得為無明性也。

是故經言：**明與無明，其性無二，無二之性即是實性也。**

 

**問曰：**云何名此心以為法身？

**答曰：**法以功能為義，身以依止為義。

以此心體有隨染之用，故為一切染法之所熏習，即以此心隨染故，能攝持熏習之氣，復能依熏顯現染法，即此心性能持能現二種功能，及所持所現二種染法，皆依此一心而立，與心不一不異，故名此心以為法身。

此能持之功能與所持之氣和合，故名為子時阿黎耶識也。

依熏現法之能，與所現之相和合，故名為果報阿黎耶識。

此二識體一用異也。

然此阿黎耶中即有二分：一者、染分，即是業與果報之相；二者、淨分，即是心性及能熏淨法，名為淨分。

以其染性即是淨性，更無別法故，由此心性為彼業果染事所依故，說言生死依如來藏，即是法身藏也。

又此心體雖為無量染法所覆，即復具足過恒河沙數無漏性功德法，為無量淨業所熏故。

此等淨性，即能攝持熏習之氣，復能依熏顯現諸淨功德之用，即此恒沙性淨功德及能持能現二種功能，并所持所現二種淨用，皆依此一心而立，與心不一不異，故名此心為法身也。

**問曰：**云何復名此心為如來藏？

**答曰：**有三藏：一者、能藏名藏；二者、所藏名藏；三者、能生名藏。

所言能藏者，復有二種：一者、如來果德法身；二者、眾生性德淨心；並能包含染淨二性及染淨二事，無所妨礙，故言能藏名藏。

藏體平等，名之為如；平等緣起，目之為來。

此即是能藏名如來藏也。

第二、所藏名藏者，即此真心而為無明 㲉藏所覆藏，故名為所藏也。

藏體無異無相，名之為如；體備染淨二用，目之為來。

故言所藏名藏也。

第三、能生名藏者，如女胎藏，能生於子。

此心亦爾，體具染淨二性之用，故依染淨二種熏力，能生世間、出世間法也。

是故經云：**如來藏者，是善不善因。**

又復經言：**心性是一，云何能生種種果報？**又復經言：**諸佛正遍知海從心想而生也。**

故染淨平等，名之為如；能生染淨，目之為來。

故言能生名如來藏也。

**問曰：**云何復名淨心以為法界？

**答曰：**法者，法爾故；界者，性別故。

以此心體法爾具足一切諸法，故言法界。

**問曰：**云何名此淨心以為法性？

**答曰：**法者，一切法；性者，體別義。

以此淨心有差別之性，故能與諸法作體也。

又性者，體實不改義。

以一切法皆以此心為體，諸法之相自有生滅，故名虛妄。

此心真實，不改不滅，故名法性也。

其餘實際、實相等無量名字，不可具釋。

上來釋名義竟。

次出體狀。

所言體狀者，就中復有三種差別：一、舉離相以明淨心；二、舉不一不異以論法性；三、舉二種如來藏以辨真如。

雖復三種差別，總唯辨此淨心體狀也。

第一、明離相者，此心即是第一義諦真如心也。

自性圓融，體備大用，但是自覺聖智所知，非情量之能測也，故云言語道斷，心行處滅，不可以名名，不可以相相。

何以故？心體離名相故。

體既離名，即不可設名以談其體。

心既絕相，即不可約相以辨其心。

是以今欲論其體狀，實亦難哉！唯可說其所離之相、反相、滅相而自契焉。

所謂此心從本已來離一切相，平等寂滅，非有相，非無相，非非有相，非非無相，非亦有相，非亦無相，非去來今，非上中下，非彼非此，非靜非亂，非染非淨，非常非斷，非明非暗，非一非異等。

一切四句法總說，乃至非一切可說可念等法，亦非不可說不可念法。

何以故？以不可說不可念，對可說可念，生非自體法故，即非淨心。

是故但知所有可說可念、不可說不可念等法，悉非淨心，但是淨心所現虛相。

然此虛相各無自實，有即非有，非有之相亦無可取。

何以故？有本不有故。

若有本不有，何有非有相耶？是故當知，淨心之體不可以緣慮所知，不可以言說所及。

何以故？以淨心之外無一法故。

若心外無法，更有誰能緣能說此心耶？是以應知所有能緣能說者，但是虛妄不實故有，考實無也。

能緣既不實，故所緣何得是實耶？能緣、所緣皆悉不實故。

淨心既是實法，是故不以緣慮所知也。

譬如眼不自見，以此眼外更有他眼。

能見此眼，即有自他兩眼。

心不如是，但是一如，如外無法。

又復淨心不自分別，何有能分別取此心耶？而諸凡惑分別淨心者，即如癡人大張己眼，還覓己眼。

復謂種種相貌是己家眼，竟不知自家眼處也。

是故應知有能緣、所緣者，但是己家淨心為無始妄想所熏故，不能自知己性，即妄生分別，於己心外建立淨心之相，還以妄想取之以為淨心。

考實言之，所取之相正是識相，實非淨心也。

**問曰：**淨心之體既不可分別，如諸眾生等，云何隨順而能得入？

**答曰：**若知一切妄念分別體是淨心，但以分別不息，說為背理。

作此知已，當觀一切諸法、一切緣念有即非有，故名隨順。

久久修習，若離分別，名為得入，即是離相體證真如也。

此明第一、離相以辨體狀竟。

次明不一不異以辨體狀者。

上來雖明淨心離一切分別心及境界之相，然此諸相復不異淨心。

何以故？此心體雖復平等，而即本具染淨二用。

復以無始無明妄想熏習力故，心體染用依熏顯現，此等虛相無體，唯是淨心，故言不異。

又復不一。

何以故？以淨心之體雖具染淨二用，無二性差別之相，一味平等，但依熏力所現虛相差別不同。

然此虛相有生有滅，淨心之體常無生滅，常恒不變，故言不一。

此明第二、不一不異以辨體狀竟。

次明第三、二種如來藏以辨體狀者。

初明空如來藏。

何故名為空耶？以此心性雖復緣起，建立生死、涅槃、違順等法，而復心體平等妙絕染淨之相，非直心體自性平等所起染淨等法，亦復性自非有。

如以巾望兔，兔體是無，但加以幻力，故似兔現。

所現之兔，有即非有。

心亦如是，但以染淨二業幻力所熏故，似染似淨二法現也。

若以心望彼二法，法即非有，是故經言：**流轉即生死，不轉是涅槃。**

**生死及涅槃，二俱不可得。**

又復經言：**五陰如幻，乃至大般涅槃如幻，若有法過涅槃者，我亦說彼如幻。**

又復經言：**一切無涅槃，無有涅槃佛，無有佛涅槃。**

**遠離覺所覺，若有若無有，是二悉俱離。**

此等經文皆據心體平等，以泯染淨二用。

心性既寂，是故心體空淨，以是因緣，名此心體為空如來藏，非謂空無心體也。

**問曰：**諸佛體證淨心，可以心體平等故，佛亦用而常寂，說為非有。

眾生既未證理，現有六道之殊，云何無耶？

**答曰：**真智真照，尚用即常寂，說之為空，況迷闇妄見，何得不有？有即非有。

**問曰：**既言非有，何得有此迷妄？

**答曰：**既得非有而妄見有，何為不得無迷而橫起迷？空華之喻，於此宜陳。

**問曰：**諸餘染法可言非有，無明既是染因，云何無耶？

**答曰：**子果二種無明，本無自體，唯以淨心為體，但由熏習因緣，故有迷用。

以心往攝，用即非有，唯是一心。

如似粟麥，本無自體，唯以微塵為體，但以種子因緣，故有粟麥之用。

以塵往收，用即非有，唯是微塵。

無明亦爾，有即非有。

**問曰：**既言熏習因緣，故有迷用，應以能熏之法即作無明之體，何為而以淨心為體？

**答曰：**能熏雖能熏他令起，而即念念自滅，何得即作所起體耶？如似麥子，但能生果，體自爛壞，歸於微塵，豈得春時麥子即自秋時來果也？若得爾者，劫初麥子今仍應在。

過去無明亦復如是，但能熏起後念無明，不得自體不滅，即作後念無明也。

若得爾者，無明即是常法，非念念滅。

既非常故，即如燈燄，前後相因而起，體唯淨心也。

是故以心收彼，有即非有，彼有非有，故名此淨心為空如來藏也。

**問曰：**果時無明與妄想，為一為異？子時無明與業識，為一為異？

**答曰：**不一不異。

何以故？以淨心不覺故動，無不覺即不動。

又復若無無明，即無業識。

又復動與不覺和合俱起，不可分別，故子時無明與業識不異也。

又不覺自是迷闇之義，過去果時無明所熏起故，即以彼果時無明為因也。

動者，自是變異之義，由妄想所熏起故，即以彼妄想為因也，是故子時無明與業識不一。

此是子時無明與業識不一不異也。

果時無明與妄想不一不異者，無明自是不了知義。

從子時無明生故，即以彼子時無明為因，妄想自是浪生分別之義。

從業識起故，即以彼業識為因，是故無明妄想不一。

復以意識不了境虛故，即妄生分別。

若了知虛，即不生妄執分別。

又復若無無明，即無妄想；若無妄想，亦無無明。

又復二法和合俱起，不可分別，是故不異。

此是果時無明與妄想不一不異也。

以是義故，二種無明是體，業識妄想是用。

二種無明自互為因果，業識與妄想亦互為因果。

若子果無明互為因者，即是因緣也。

妄想與業識互為因者，亦是因緣也。

若子時無明起業識者，即是增上緣也。

果時無明起妄想者，亦是增上緣也。

上來明空如來藏竟。

次明不空如來藏者，就中有二種差別：一、明具染淨二法，以明不空；二、明藏體一異，以釋實有。

第一、明染淨二法中，初明淨法，次明染法。

初明淨法中，復有二種分別：一、明具足無漏性功德法；二、明具足出障淨法。

第一、具無漏性功德者，即此淨心雖平等一味，體無差別，而復具有過恒沙數無漏性功德法，所謂自性有大智慧光明義故，真實識知義故，常樂我淨義故。

如是等無量無邊性淨之法，唯是一心具有，如**《起信論》**廣明也。

淨心具有此性淨法，故名不空。

第二、具出障淨德者，即此淨心，體具性淨功德，故能攝持淨業熏習之力。

由熏力故，德用顯現。

此義云何？以因地加行般若智業熏於三種智性，令起用顯現，即是如來果德三種大智慧也。

復以因地五波羅蜜等一切種行熏於相好之性，令起用顯現，即是如來相好報也。

然此果德之法雖有相別，而體是一心。

心體具此德故，名為不空，不就其心體義明不空也。

何以故？以心體平等，非空不空故。

**問曰：**能熏淨業，為從心起，為心外別有淨法以為能熏耶？

**答曰：**能熏之法悉是一心所作，此義云何？謂所聞教法悉是諸佛菩薩心作。

諸佛心、菩薩心、眾生心是一故，教法即不在心外也。

復以此教熏心解性，性依教熏以起解用，故解復是心作也；以解熏心行性，性依解熏以起行用，故行復是心作也；以行熏心果性，性依行熏起於果德，故果復是一心作也。

以此言之，一心為教，乃至一心為果，更無異法也。

以是義故，心體在凡之時，本具解行果德之性，但未為諸佛真如用法所熏，故解等未顯用也。

若本無解等之性者，設復熏之，德用終不顯現也。

如是真金，本有器朴之性，乃至具有成器精妙之性，但未得椎鍛而加，故器朴等用不現。

後加以鉗椎，朴器成器次第現也。

若金本無朴器成器之性者，設使加以功力，朴用成用終難顯現。

如似壓沙求油，鑽冰覓火，鍛冰為器，鑄木為瓶，永不可成者，以本無性故也。

是故論言：**若眾生無佛性者，設使修道，亦不成佛。**

以是義故，淨心之體本具因行果德性也。

依此性故，起因果之德。

是故此德唯以一心為體，一心具此淨德，故以此心為不空如來藏也。

次明具足染法者，就中復有二種差別：一、明具足染性；二、明具足染事。

初明具足染性者，此心雖復平等離相，而復具足一切染法之性，能生生死，能作生死，是故經云：**心性是一，云何能生種種果報？**即是能生生死。

又復經言：**即是法身流轉五道，說名眾生。**

即是能作生死也。

**問曰：**若心體本具染性者，即不可轉凡成聖。

**答曰：**心體若唯具染性者，不可得轉凡成聖。

既並具染淨二性，何為不得轉凡成聖耶？

**問曰：**凡聖之用既不得並起，染淨之性何得雙有耶？

**答曰：**一一眾生心體，一一諸佛心體，本具二性，而無差別之相，一味平等，古今不壞，但以染業熏染性故，即生死之相顯矣。

淨業熏淨性故，即涅槃之用現矣。

然此一一眾生心體依熏作生死時，而不妨體有淨性之能；一一諸佛心體依熏作涅槃時，而不妨體有染性之用。

以是義故，一一眾生、一一諸佛悉具染淨二性。

法界法爾未曾不有，但依熏力起用，先後不俱。

是以染熏息故，稱曰轉凡；淨業起故，說為成聖。

然其心體二性實無成壞，是故就性說故，染淨並具；依熏論故，凡聖不俱。

是以經言**清淨法中不見一法增**，即是本具性淨，非始有也。

**煩惱法中不見一法減**，即是本具性染，不可滅也。

然依對治因緣，清淨般若轉勝現前，即是淨業熏故成聖也；煩惱妄想盡在於此，即是染業息故轉凡也。

**問曰：**染業無始本有，何由可滅？淨業本無，何由得起？

**答曰：**得諸佛真如用義熏心故，淨業得起；淨能除染故，染業即滅。

**問曰：**染淨二業皆依心性而起，還能熏心。

既並依性起，何得相除？

**答曰：**染業雖依心性而起，而常違心；淨業亦依心性而起，常順心也。

違有滅離之義，故為淨除。

順有相資之能，故能除染。

法界法爾有此相除之用，何足生疑？

**問曰：**心體淨性能起淨業，還能熏心淨性；心體染性能起染業，還能熏心染性。

故乃可染業與淨性不相熏相生，說為相違。

染業與染性相生相熏，應云相順。

若相順者，即不可滅。

若染業雖與染性相順，由與淨性相違，故得滅者，亦應淨業雖與淨性相順，由與染性相違，故亦可得除。

若二俱有違義，故雙有滅離之義，而得存淨除染，亦應二俱有順義，故並有相資之能，復得存染廢淨。

**答曰：**我立不如是，何為作此難？我言淨業順心故，心體淨性即為順本；染業違心故，心體染性即是違本。

若偏論心體，即違順平等。

但順本起淨，即順淨心不二之體，故有相資之能。

違本起染，便違真如平等之理，故有滅離之義也。


# 大乘止觀法門卷第二

**問曰：**違本起違末，便違不二之體，即應並有滅離之義也。

何故上言法界法爾具足二性，不可破壞耶？

**答曰：**違本雖起違末，但是理用，故與順一味，即不可除；違末雖依違本，但是事用，故即有別義，是故可滅。

以此義故，二性不壞之義成也。

**問曰：**我仍不解染用違心之義，願為說之！

**答曰：**無明染法，實從心體染性而起，但以體闇故，不知自己及諸境界從心而起，亦不知淨心具足染淨二性而無異相，一味平等，以不知如此道理故，名之為違。

智慧淨法實從心體而起，以明利故，能知己及諸法皆從心作，復知心體具足染淨二性而無異相，一味平等，以如此稱理而知故，名之為順。

如似窮子，實從父生，父實追念，但以癡故，不知己從父生，復不知父意，雖在父舍，不認其父，名之為違。

復為父誘說，經歷多年，乃知己從父生，復知父意，乃認家業，受父教敕，名之為順。

眾生亦爾，以無明故，不知己身及以諸法悉從心生，復遇諸佛方便教化故，隨順淨心，能證真如也。

**問曰：**既說無明染法與心相違，云何得熏心耶？

**答曰：**無明染法無別有體，故不離淨心。

以不離心故，雖復相違，而得相熏，如木出火炎，炎違木體而上騰，以無別體，不離木故，還燒於木，後復不得聞斯譬喻，便起燈爐之執也。

此明心體具足染性，名為不空也。

次明心體具足染事者，即彼染性為染業熏故，成無明住地及一切染法種子。

依此種子現種種果報，此無明及與業果即是染事也。

然此無明住地及以種子果報等，雖有相別顯現，說之為事，而悉一心為體，悉不在心外，以是義故，復以此心為不空也。

譬如明鏡所現色像，無別有體，唯是一鏡，而復不妨萬像區分不同，不同之狀皆在鏡中顯現，故名不空鏡也。

是以**《起信論》**言，因熏習鏡，謂如實不空，一切世間境界悉於中現，不出不入，不失不壞，常住一心，以一切法即真實性故。

以此驗之，具足世間染法亦是不空如來藏也。

上來明具足染淨二法以明不空義竟。

次明藏體一異以釋實有義，就中復有六種差別：一、明圓融無礙法界法門；二、明因果法身名別之義；三、明真體在障出障之理；四、明事用相攝之相；五、明治惑受報不同之義；六、明共不共相識。

第一、明圓融無礙法界法門者。

**問曰：**不空如來藏者，為一一眾生各有一如來藏？為一切眾生、一切諸佛唯共一如來藏耶？

**答曰：**一切眾生、一切諸佛唯共一如來藏也。

**問曰：**所言藏體具包染淨者，為俱時具？為始終具耶？

**答曰：**所言如來藏具染淨者，有其二種：一者、性染性淨；二者、事染事淨。

如上已明也。

若據性染性淨，即無始以來俱時具有。

若據事染事淨，即有二種差別：一者、一一時中俱具染淨二事；二者、始終方具染淨二事。

此義云何？謂如來藏體具足一切眾生之性，各各差別不同，即是無差別之差別也。

然此一一眾生性中從本已來復具無量無邊之性，所謂六道四生、苦樂好醜、壽命形量、愚癡智慧等一切世間染法，及三乘因果等一切出世淨法，如是等無量差別法性，一一眾生性中悉具不少也。

以是義故，如來之藏從本已來俱時具有染淨二性，以具染性故，能現一切眾生等染事，故以此藏為在障本住法身，亦名佛性。

復具淨性故，能現一切諸佛等淨德，故以此藏為出障法身，亦名性淨法身，亦名性淨涅槃也。

然諸一一眾生無始已來雖復各各具足染淨二性，但以造業不同故，熏種子性成種子用，亦即有別種子用。

別故，一時之中受報不同。

所謂有成佛者，有成二乘果者，有入三塗者，有生天人中者，復於一一趣中無量差別不同。

以此論之，如來藏心之內俱時得具染淨二事，如一時中、一切時中亦復如是也。

然此一一凡聖雖於一時之中受報各別，但因緣之法無定，故一一凡聖無始以來具經諸趣，無數迴返，後遇善友，教修出離，學三乘行，及得道果。

以此論之，一一眾生始終乃具染淨二事。

何以故？以一眾生受地獄身時無餘趣報，受天報時亦無餘趣報，受一一趣中一一身時亦無餘身報，又受世間報時不得有出世果，受出世果時無世間報。

以是義故，一眾生不得俱時具染淨二事，始終方具二事也，一切眾生亦如是，是故如來之藏有始終方具染淨二事之義也。

**問曰：**如來之藏具如是等無量法性之時，為有差別，為無差別？

**答曰：**藏體平等，實無差別，即是空如來藏。

然此藏體復有不可思議用故，具足一切法性，有其差別，即是不空如來藏，此蓋無差別之差別也。

此義云何？謂非如泥團具眾微塵也。

何以故？泥團是假，微塵是實，故一一微塵各有別質，但以和合成一團泥，此泥團即具多塵之別。

如來之藏即不如是。

何以故？以如來藏是真實法，圓融無二故。

是故如來之藏，全體是一眾生一毛孔性，全體是一眾生一切毛孔性。

如毛孔性，其餘一切所有世間一一法性亦復如是，如一眾生世間法性，一切眾生所有世間一一法性。

一切諸佛所有出世間一一法性亦復如是，是如來藏全體也。

是故舉一眾生一毛孔性，即攝一切眾生所有世間法性，及攝一切諸佛所有出世間法性。

如舉一毛孔性，即攝一切法性。

舉其餘一切世間一一法性亦復如是，即攝一切法性。

如舉世間一一法性，即攝一切法性。

舉一切出世間所有一一法性亦復如是，即攝一切法性。

又復如舉一毛孔事，即攝一切世出世事，如舉一毛孔事，即攝一切事。

舉其餘世間、出世間中一切所有，隨一一事亦復如是，即攝一切世、出世事。

何以故？謂以一切世間、出世間事，即以彼世間、出世間性為體故。

是故世間、出世間性體融相攝，故世間、出世間事亦即圓融相攝無礙也。

是故經言：**心佛及眾生，是三無差別。**

 

譬如明鏡，體具一切像性，各各差別不同，即是無差別之差別也。

若此鏡體本無像性差別之義者，設有眾色來對，像終不現。

如彼熾火，雖復明淨，不能現像者，以其本無像性也。

既見鏡能現像，定知本具像性。

以是義故，此一明鏡於一時中俱能現於一切淨穢等像，而復淨像不妨於穢，穢像不妨於淨，無障無礙，淨穢用別。

雖然有此像性、像相之別，而復圓融不異，唯是一鏡。

何以故？謂以此鏡全體是一毛孔像性故，全體是一切毛孔像性故。

如毛孔像性，其餘一一微細像性、一一麤大像性、一淨像性、一穢像性等亦復如是，是鏡全體也。

是故若舉一毛孔像性，即攝其餘一切像性，如舉一毛孔像性，即攝一切像性。

舉其餘一一像性亦復如是，即攝一切像性也。

又若舉一毛孔像相，即攝一切像相，如舉一毛孔像相，即攝一切像相。

舉其餘一一像相亦復如是，即攝一切像相。

何以故？以一切像相即以彼像性為體故，是故一切像性體融相攝，故一切像相亦即相融相攝也。

以是譬故，一切諸佛、一切眾生同一淨心如來之藏不相妨礙，即應可信。

是故經言：**譬如明淨鏡，隨對面像現，各各不相知，業性亦如是。**

此義云何？謂**明淨鏡**者，即喻淨心體也。

**隨對**者，即喻淨心體具一切法性，故能受一切熏習，隨其熏別，現報不同也。

**面**者，即喻染淨二業也。

**像現**者，即喻心體染淨二性依熏力故，現染淨二報也。

**各各不相知**者，即喻淨心與業果報各不相知也。

**業**者，染淨二業，合上**面**也。

**性**者，即是真心染淨二性，合上**明鏡具一切像性**也。

**亦如是**者，總結成此義也。

又復長行問云**心性是一**者，此據法性體融說為一也。

**云何能生種種果報**者，謂不解無差別之差別，故言**云何能生種種果報**也。

此修多羅中喻意遍明心性能生世間果報，今即通明能生世、出世果亦無所妨也。

是故論云：**三者、用大，能生世間、出世間善惡因果故。**

以此義故，一切凡聖一心為體，決定不疑也。

又復經言：**一切諸佛法身唯是一法身者。**

此即證知一切諸佛同一真心為體，以一切諸佛法身是一故，一切眾生及與諸佛即同一法身也。

何以故？修多羅為證故。

所證云何？謂即此法身流轉五道，說名眾生；反流盡源，說名為佛。

以是義故，一切眾生、一切諸佛唯共一清淨心，如來之藏平等法身也。

此明第一、圓融無礙法界法門竟。

次明第二、因果法身名別之義。

**問曰：**既言法身唯一，何故上言眾生本住法身及云諸佛法身耶？

**答曰：**此有二義：一者、以事約體，說此二名；二者、約事辨性，以性約體，說此二名。

所言以事約體，說二法身名者，然法身雖一，但所現之相，凡聖不同，故以事約體，說言諸佛法身、眾生法身之異，然其心體平等，實無殊二也。

若復以此無二之體，收彼所現之事者，彼事亦即平等，凡聖一味也。

譬如一明鏡，能現一切色像。

若以像約鏡，即云人像體鏡，馬像體鏡，即有眾鏡之名。

若廢像論鏡，其唯一焉。

若復以此無二之鏡體，收彼人馬之異像者，人馬之像亦即同體無二也。

淨心如鏡，凡聖如像，類此可知。

以是義故，常同常別，法界法門，以常同故，論云：**平等真法界，佛不度眾生。**

以常別故，經云：**而常修淨土，教化諸眾生。**

此明約事辨體也。

所言約事辨性，以性約體，說有凡聖法身之異名者，所謂以此真心能現淨德故，即知真心本具淨性也。

復以真心能現染事故，即知真心本具染性也。

以本具染性故，說名眾生法身；以本具淨性故，說名諸佛法身。

以此義故，有凡聖法身之異名。

若廢二性之能以論心體者，即非染非淨，非聖非凡，非一非異，非靜非亂，圓融平等，不可名目，但以無異相故，稱之為一。

復是諸法之實，故名為心。

復為一切法所依止，故名平等法身。

依此平等法身有染淨性故，得論凡聖法身之異，然實無別有體為凡聖二種法身也。

是故道一切凡聖同一法身亦無所妨。

何以故？以依平等義故，道一一凡、一一聖各別法身亦無所失。

何以故？以依性別義故。

**問曰：**如來之藏體具染淨二性者，為是習以成性，為是不改之性耶？

**答曰：**此是理體用不改之性，非習成之性也。

故云佛性大王，非造作法，焉可習成也？佛性即是淨性，既不可造作，故染性與彼同體，是法界法爾，亦不可習成。

**問曰：**若如來藏體具染性，能生生死者，應言佛性之中有眾生，不應言眾生身中有佛性。

**答曰：**若言如來藏體具染性，能生生死者，此明法性能生諸法之義。

若言眾生身中有佛性者，此明體為相隱之語。

如說一切色法依空而起，悉在空內，復言一切色中悉有虛空，空喻真性，色喻眾生，類此可知。

以是義故，如來藏性能生生死，眾生身中悉有佛性，義不相妨。

**問曰：**真如出障既名性淨涅槃，真如在障應名性染生死，何得稱為佛性耶？

**答曰：**在纏之實雖體具染性，故能建生死之用，而即體具淨性故，畢竟有出障之能，故稱佛性。

若據真體具足染淨二性之義者，莫問在障、出障，俱得稱為性淨涅槃，並合名性染生死。

但名涉事染，化儀有濫，是故在障、出障俱匿性染之義也。

又復事染生死，唯多熱惱，事淨涅槃，偏足清涼。

是以單彰性淨涅槃，為欲起彼事淨之泥洹，便隱性染輪迴，冀得廢斯事染之生死。

若孤題性染，惑者便則無羨於真源，故偏導清升，愚子遂乃有欣於實際。

是故在障、出障法身俱隱性染之名，有垢、無垢真如並彰性淨之號。

此明第二、因果法身名別之義竟。

次明第三、在障、出障之義。

**問曰：**既言真如法身平等無二，何得論在障、出障，有垢、無垢之異耶？

**答曰：**若論心體平等，實無障與不障，不論垢與不垢。

若就染淨二性，亦復體融一味，不相妨礙。

但就染性依熏起故，有障垢之名。

此義云何？謂以染業熏於真心違性故，性依熏力起種種染用，以此染用違隱真如順用之照性故，即說此違用之暗以為能障，亦名為垢。

此之垢用不離真體故，所以即名真如心為在障法身，亦名為有垢真如。

若以淨業熏於真心順性故，性依熏力起種種淨用，能除染用之垢，以此淨用順顯真心體照之明性故，即說此順用之照以為圓覺大智，亦即名大淨波羅蜜。

然此淨用不離真體故，所以即名真心為出障法身，亦名無垢真如。

以是義故，若總據一切凡聖以論出障、在障之義，即真如法身於一時中並具在障、出障二用。

若別據一一凡聖以論在障、出障之義，即真如法身始終方具在障、出障二事也。

然此有垢、無垢，在障、出障之別，但約於染淨之用說也，非是真心之體有此垢與不垢，障與不障。

**問曰：**違用既論為垢、障，違性應說為礙、染。

**答曰：**具是障性、垢性，亦得名為性障、性垢，此蓋平等之差別，圓融之能所。

然即唯一真心，勿謂相礙不融也。

**問曰：**既言有平等之差別能所，亦應有自體在障、出障耶？

**答曰：**亦得有此義，謂據染性而說，無一淨性而非染，即是自體為能障，自體為所障，自體為在障；就淨性而論，無一染性而非淨，即是自體為能除，自體為所除，自體為出障。

是故染以淨為體，淨以染為體，染是淨，淨是染，一味平等，無有差別之相。

此是法界法門常同常別之義，不得聞言平等，便謂無有差別；不得聞言差別，便謂乖於平等也。

此明第三、在障出障之義竟。

次明第四、事用相攝之相。

**問曰：**體性染淨既得如此圓融，可解少分。

但上言事法染淨亦得無礙相攝，其相云何？

**答曰：**若偏就分別妄執之事，即一向不融；若據心性緣起依持之用，即可得相攝。

所謂一切眾生悉於一佛身中起業招報，一切諸佛復在一眾生毛孔中修行成道。

此即凡聖多少以相攝。

若十方世界內纖塵而不迮，三世時劫入促念而能容，此即長短大小相收。

是故經云：**一一塵中顯現十方一切佛土。**

又云：**三世一切劫，解之即一念。**

即其事也。

又復經言：**過去是未來，未來是現在。**

此是三世以相攝。

其餘淨穢、好醜、高下、彼此、明暗、一異、靜亂、有無等一切對法及不對法，悉得相攝者，蓋由相無自實，起必依心，心體既融，相亦無礙也。

**問曰：**我今一念即與三世等耶？所見一塵即共十方齊乎？

**答曰：**非但一念與三世等，亦可一念即是三世時劫；非但一塵共十方齊，亦可一塵即是十方世界。

何以故？以一切法唯一心故。

是以別無自別，別是一心，心具眾用，一心是別，常同常異，法界法爾。

**問曰：**此之相攝，既理實不虛，故聖人即能以自攝他，以大為小，促長演短，合多離一，何故凡夫不得如此？

**答曰：**凡聖理實，同爾圓融，但聖人稱理施作，所以皆成；凡夫情執乖旨，是故不得。

**問曰：**聖人得理，便應不見別相，何得以彼小事以包納大法？

**答曰：**若據第一義諦，真如平等，實無差別，不妨即寂緣起，世諦不壞，而有相別。

**問曰：**若約真諦，本無眾相，故不論攝與不攝；若據世諦，彼此差別，故不可大小相收。

**答曰：**若二諦一向異體，可如來難，今既以體作用，名為世諦，用全是體，名為真諦，寧不相攝？

**問曰：**體用無二，只可二諦相攝，何得世諦還攝世事？

**答曰：**今云體用無二者，非如攬眾塵之別用，成泥團之一體，但以世諦之中一一事相即是真諦全體，故云體用無二。

以是義故，若真諦攝世諦中一切事相得盡，即世諦中一一事相亦攝世諦中一切事相皆盡。

如上已具明此道理竟，不須更致餘詰。

**問曰：**若言世諦之中一一事相即是真諦全體者，此則真心遍一切處，與彼外道所計神我遍一切處義有何異耶？

**答曰：**外道所計心外有法，大小遠近、三世六道，歷然是實，但以神我微妙廣大故，遍一切處猶如虛空，此即見有實事之相異神我，神我之相異實事也。

設使即事計我，我與事一，但彼執事為實，彼此不融。

佛法之內即不如是，知一切法悉是心作，但以心性緣起，不無相別。

雖復相別，其唯一心為體，以體為用，故言實際無處不至，非謂心外有其實事，心遍在中，名為至也。

此事用相攝之義難知，我今方便令汝得解，汝用我語不？

**外人曰：**善哉受教！

**沙門曰：**汝當閉目憶想，身上一小毛孔即能見不？

外人憶想一小毛孔已，報曰：我已了了見也。

**沙門曰：**汝當閉目憶想，作一大城，廣數十里，即能見不？

外人想作城已，報曰：我於心中了了見也。

**沙門曰：**毛孔與城大小異不？

**外人曰：**異。

**沙門曰：**向者毛孔與城但是心作不？

**外人曰：**是心作。

**沙門曰：**汝心有小大耶？

**外人曰：**心無形相，焉可見有大小？

**沙門曰：**汝想作毛孔時，為減小許心作？為全用一心作耶？

**外人曰：**心無形段，焉可減小許用之？是故我全用一念想作毛孔也。

**沙門曰：**汝想作大城時，為只用自家一心作，為更別得他人心神共作耶？

**外人曰：**唯用自心作城，更無他人心也。

**沙門曰：**然則一心全體唯作一小毛孔，復全體能作大城。

心既是一，無大小，故毛孔與城俱全用一心為體。

當知毛孔與城，體融平等也。

以是義故，舉小收大，無大而非小；舉大攝小，無小而非大。

無小而非大故，大入小而大不減；無大而非小故，小容大而小不增。

是以小無異增故，芥子舊質不改；大無異減故，須彌大相如故。

此即據緣起之義也。

若以心體平等之義望彼，即大小之相本來非有，不生不滅，唯一真心也。

我今又問汝：汝嘗夢不？

**外人曰：**我嘗有夢。

**沙門曰：**汝曾夢見經歷十年五歲時節以不？

**外人曰：**我實曾見歷涉多年，或經旬月時節亦有晝夜，與覺無異。

**沙門曰：**汝若覺已，自知睡經幾時？

**外人曰：**我既覺已，借問他人，言我睡始經食頃。

**沙門曰：**奇哉！於一食之頃，而見多年之事。

以是義故，據覺論夢，夢裏長時便則不實；據夢論覺，覺時食頃亦則為虛。

若覺夢據情論，即長短各論，各謂為實，一向不融；若覺夢據理論，即長短相攝，長時是短，短時是長，而不妨長短相別。

若以一心望彼，則長短俱無，本來平等一心也。

正以心體平等，非長非短故，心性所起長短之相，即無長短之實，故得相攝。

若此長時自有長體，短時自有短體，非是一心起作者，即不得長短相攝。

又雖同一心為體，若長時則全用一心而作，短時即減少許心作者，亦不得長短相攝。

正以一心全體復作短時，全體復作長時，故得相攝也。

是故聖人依平等義故，即不見三世時節長短之相；依緣起義故，即知短時、長時體融相攝。

又復聖人善知緣起之法唯虛無實，悉是心作。

是心作故，用心想彼七日以為一劫，但以一切法本來皆從心作，故一劫之相隨心即成，七日之相隨心即謝。

演短既爾，促長亦然。

若凡夫之輩於此緣起法上妄執為實，是故不知長短相攝，亦不能演短促長也。

此明第四、事用相攝之相竟。

次明第五、治惑受報同異所由。

**問曰：**如來之藏既具一切世法、出世法種子之性及果報性，若眾生修對治道，熏彼對治種子性，分分成對治種子事用時，何故彼先所有惑染種子事即分分滅也？即能治、所治種子皆依性起，即應不可一成一壞。

**答曰：**法界法爾，所治之法為能治之所滅也。

**問曰：**所治之事既為能治之事所滅者，所治之性亦應為能治之性所滅。

**答曰：**不然。

如上已說，事法有成有敗，故此生彼滅性義無始並具。

又復體融無二，故不可一滅一存也。

是故眾生未修治道之前，雙有能治、所治之性，但所治染法之性依熏起用，能治淨法之性未有熏力，故無用也。

若修治道之後，亦並具能治、所治之性，但能治之性依熏力故，分分起於淨用，所治之性無所熏力，被對治故，染用分分損減。

是故經言：**但治其病，而不除法。**

法者，法界法爾，即是能治、所治之性。

病，即是所治之事。

**問曰：**能治、所治可爾，其未修對治者，即無始已來具有一切故業種子，此種子中即應備有六道之業。

又復一一眾生各各本具六道果報之性，何不依彼無始六道種子，令一眾生俱時受六道身耶？

**答曰：**不得。

何以故？以法界法爾故。

但可具有無始六道種子在於心中，隨一道種子偏彊偏熟者先受果報，隨是一報之中，不妨自雜受苦樂之事，要不得令一眾生俱受六道之身。

後若作菩薩自在用時，以悲願力故，用彼故業種子，一時於六道中受無量身，教化眾生也。

**問曰：**據一眾生，即以一心為體，心體之中實具六道果報之性。

復有無始六道種子，而不得令一眾生一時之中俱受六道之報者，一切諸佛、一切眾生亦同，以一心為體故，雖各各自具六道果報之性及六道種子，亦應一切凡聖次第先後受報，不應一時之中有眾多凡聖。

**答曰：**不由以一心為體故，便不得受眾多身，亦不由以一心為體故，要須一時受眾多身。

但法界法爾，若總據一切凡聖，雖同一心為體，即不妨一時俱有一切凡聖。

若別據一眾生，雖亦一心為體，即不得一時俱受六道報也。

若如來藏中唯具先後受報之法，不具一時受報之法者，何名法界法爾具一切法耶？

**問曰：**上言據一眾生，即以一心為體。

心體雖具染淨二性，而淨事起時能除染事者，一切諸佛、一切眾生既同以一心為體，亦應由佛是淨事故，能治餘眾生染事。

若爾者，一切眾生自然成佛，即不須自修因行。

**答曰：**不由以一心為體故，染淨二事相除；亦不由以一心為體故，染淨二法不得相除；亦不由別心為體故，凡聖二事不得相除。

但法界法爾，一切凡聖雖同一心為體，而不相滅。

若別據一眾生，雖亦一心為體，即染淨二事相除也。

如來之藏唯有染淨相除之法，無染淨不相除法者，何名法界法爾具一切法？

**問曰：**向者兩番都言法界法爾，實自難信。

如我意者所解，謂一一凡聖各自別有淨心為體。

何以故？以各各一心為體故，不得於一心中俱現多身，所以一一凡聖不俱受無量身。

又復各各依心起用故，不妨俱時有眾多凡聖，此義即便。

又復一一眾生各以別心為體故，一一心中不容染淨二法，是故能治之法熏心時，自己惑滅，以與他人別心故，不妨他惑不滅，此義亦便。

何為辛苦堅成一切凡聖同一心耶？

**答曰：**癡人！若一切凡聖不同一真心為體者，即無共相平等法身，是故經言：**由共相身故，一切諸佛畢竟不成佛也。**

汝言**一一凡聖各各別心為體，故於一心中不得俱現多身，是故一眾生不俱受無量身**者，如**《法華》**中所明無量分身釋迦俱現於世，亦應不得以一法身為體。

若彼一切釋迦，唯以一心為法身者，汝云何言一心不得俱現多身耶？若一心既得俱現多身者，何為汝意欲使一一凡聖各別一心為體故，方得俱時有凡聖耶？又復經言：**一切諸佛身，唯是一法身。**

若諸眾生法身不反流盡源即是佛法身者，可言一切眾生在凡之時，各各別有法身。

既眾生法身即是諸佛法身，諸佛法身既只是一，何為一一凡聖各各別有真心為法身耶？

又復善財童子自見遍十方佛前悉有己身，爾時豈有多心為體耶？又復一人夢中一時見無數人，豈可有無數心與彼夢裡諸人為體耶？又復菩薩以悲願力，用故業受生之時，一念俱受無量種身，豈有多淨心為體耶？

又復汝言**一一凡聖各以一心為體，一心之中不得容於染淨二法故，所以能治之法熏心時，自己惑滅，以與他別心故，不妨他惑不滅，此義為便**者，一人初修治道時，此人惑染心悉應滅盡。

何以故？以一心之內不容染淨二法故。

若此人淨法熏心，心中有淨法時仍有染法者，此人應有二心。

何以故？以他人與我別心故，我修智時，他惑不滅，我今修智，自惑亦復未滅，定知須有二心。

若使此人唯有一心，而得俱有染淨二法者，汝云何言以一心之內不容染淨二法故，淨生染滅耶？是故諸大菩薩留隨眠惑在於心中，復修福智淨法熏心而不相妨，又復隨眠之惑與對治之智同時而不相礙，何為一心之內不得容染淨二法耶？以是義故，如來之藏一時具包一切凡聖，無所妨礙也。

**問曰：**既引如此道理，得以一心為體，不妨一時有多凡聖者，何為一眾生不俱受六道報耶？又復修行之人一心之中俱有解惑種子不相妨者，有何道理得以智斷惑耶？

**答曰：**蠓蟲。

如上已言，法界法爾，一心之中具有一切凡聖。

法界法爾，一一凡聖各各先後隨自種子彊者受報，不得一人俱受六道之身。

法界法爾，一心之中一時具有凡聖，不相除滅。

法界法爾，一切凡聖雖同一心，不妨一一凡聖各自修智，自斷其惑。

法界法爾，智慧分起，能分除惑，智慧滿足，除惑皆盡，不由一心之內不容染淨故斷惑也。

法界法爾，惑未盡時，解惑同體，不由別有心故，雙有解惑。

是故但知真心能與一切凡聖為體，心體具一切法性，如即時世間、出世間事得成立者，皆由心性有此道理也。

若無道理者，終不可成，如外道修行不得解脫者，由不與心性解脫道理相應也。

法界法爾，行與心性相應，所作得成行；若不與心性相應，即所為不成就。

此明第五、治惑受報不同所由竟。

次明第六、共相不共相識。

**問曰：**一切凡聖既唯一心為體，何為有相見者，有不相見者，有同受用者，有不同受用者？

**答曰：**所言**一切凡聖唯以一心為體**者，此心就體相論之，有其二種：一者、真如平等心，此是體也，即是一切凡聖平等共相法身；二者、阿黎耶識，即是相也。

就此阿黎耶識中復有二種：一者、清淨分依他性，亦名清淨和合識，即是一切聖人體也。

二者、染濁分依他性，亦名染濁和合識，即是一切眾生體也。

此二種依他性雖有用別，而體融一味，唯是一真如平等心也。

以此二種依他性體同無二故，就中即合有二事別：一者、共相識；二者、不共相識。

何故有耶？以真如體中具此共相識性、不共相識性故，一切凡聖造同業，熏此共相性故，即成共相識也。

若一一凡聖各各別造別業，熏此不共相性故，即成不共相識也。

何者？所謂外諸法五塵器世界等，一切凡聖同受用者，是共相識相也。

如一切眾生同修無量壽業者，皆悉熏於真心共相之性，性依熏起，顯現淨土，故得凡聖同受用也。

如淨土由共業成，其餘雜穢等土亦復如是。

然此同用之土唯是心相，故言共相識。

又此同用之土雖一切凡聖共業所起，而不妨一一眾生、一一聖人，一身造業，即能獨感此土。

是故無量眾生餘處託生，不廢此土，常存不缺。

又雖一一凡聖皆有獨感此土之業，而不相妨，唯是一土。

是故無量眾生新生，而舊土之相更無改增，唯除其時一切眾生同業轉勝，土即變異，同業轉惡，土亦改變。

若不爾者，即土常一定也。

所言不共相者，謂一一凡聖內身別報是也。

以一一凡聖造業不同，熏於真心，真心不共之性依熏所起，顯現別報各各不同，自他兩別也。

然此不同之報唯是心相，故言不共相識。

就共相中復有不共相識義，謂如餓鬼等，與人同造共業故，同得器世界報及遙見恒河，即是共相故。

復以彼等別業尤重為障故，至彼河邊，但見種種別事，不得水飲，即是共中不共也。

復據彼同類同造餓業故，同於恒河之上，不得水飲，復是共相之義。

於中復所見不同，或見流火，或見枯竭，或見膿血等無量差別，復是共中不共。

若如是顯現之時，隨有同見同用者，即名為共相識。

不同見聞，不同受用者，即是共不共相識。

隨義分別，一切眾生悉皆如是，可知也。

就不共相中復有共義，謂眷屬、知識，乃至時頃同處、同語、同知、同解，或暫相見，若怨若親及與中人，相識及不相識，乃至畜生、天道互相見知者，皆由過去造相見知等業熏心共相性故，心緣熏力顯現，如此相見相知等事，即是不共相中共相義也。

或有我知見他，他不知見我者，即於我為共，於他為不共，如是隨義分別可知。

又如一人之身，即是不共相識，復為八萬戶蟲聽依故，即此一身復與彼蟲為共相識，亦是不共中共相義也。

以有此共相、不共相道理故，一切凡聖雖同一心為體，而有相見、不相見、同受用、不同受用也。

是故靈山常曜，而睹林樹潛輝；丈六金軀，復見土灰眾色；蓮花妙剎，反謂丘墟；莊嚴寶地，倒言砂礫。

斯等皆由共不共之致也。

此明不空如來藏中藏體一異六種差別之義竟。

上來總明止觀依止中何所依止訖。


# 大乘止觀法門卷第三

次明何故依止。

**問曰：**何故依止此心修止觀？

**答曰：**以此心是一切法根本故。

若法依本，則難破壞，是故依止此心修止觀也。

人若不依止此心修於止觀，則不得成。

何以故？以從本以來未有一法心外得建立故。

又此心體本性具足寂、用二義，為欲熏彼二義令顯現故。

何以故？以其非熏不顯故。

顯何所用？謂自利利他故。

有如是因緣故，依此心修止觀也。

**問曰：**何謂心體寂、用二義？

**答曰：**心體平等，離一切相，即是寂義；體具違、順二用，即是用義。

是故修習止行，即能除滅虛妄紛動，令此心體寂靜離相，即為自利；修習觀行，令此心用顯現繁興，即為利他。

**問曰：**修止觀者，為除生死，若令顯現繁興，此即轉增流浪。

**答曰：**不然。

但除其病，而不除法。

病在執情，不在大用。

是故熾然六道，權現無間，即是違用顯現；而復畢竟清淨，不為世染，智慧照明故，相好圓備，身心安住勝妙境界，具足一切諸佛功德，即是順用顯現也。

此明止觀依止中何故依止竟。

次明以何依止。

就中復有三門差別：一、明以何依止體狀；二、明破小乘人執；三、明破大乘人執。

初明以何依止體狀者。

**問曰：**以何依止此心修止觀？

**答曰：**以意識依止此心修行止觀也。

此義云何？謂以意識能知名義故。

聞說一切諸法自性寂靜，本來無相，但以虛妄因緣，故有諸法。

然虛妄法，有即非有，唯一真心，亦無別真相可取。

聞此說已，方便修習，知法本寂，唯是一心。

然此意識如此解時，念念熏於本識，增益解性之力。

解性增已，更起意識，轉復明利，知法如實，久久熏心，故解性圓明，照己體本唯真寂，意識即息。

爾時本識轉成無分別智，亦名證智。

以是因緣故，以意識依止真心修止行也。

是故論言：**以依本覺故有不覺，依不覺故而有妄心。**

**能知名義，為說本覺，故得始覺即同本覺。**

如實不有始覺之異也。

**問曰：**上來唯言淨心、真心，今言本識，意有何異？

**答曰：**本識、阿黎耶識、和合識、種子識、果報識等，皆是一體異名。

上共、不共相中已明真如與阿黎耶同異之義。

今更為汝重說，謂真心是體，本識是相，六、七等識是用，如似水為體，流為相，波為用，類此可知。

是故論云：**不生不滅與生滅和合，說名阿黎耶識。**

即本識也。

以與生死作本，故名為本。

是故論云：**以種子時，阿黎耶識與一切法作根本種子故。**

即其義也。

又復經云：**自性清淨心。**

復言：**彼心為煩惱所染。**

此明真心雖復體具淨性，而復體具染性故，而為煩惱所染。

以此論之，明知就體偏據一性說為淨心，就相與染事和合說為本識。

以是義故，上來就體性以明，今就事相說，亦無所妨。

**問曰：**熏本識時，即熏真心以不？

**答曰：**觸流之時，即觸於水。

是故向言**增益解性**者，即是益於真心性淨之力也。

是故論云：**阿黎耶識有二分：一者、覺；二者、不覺。**

覺即是淨心，不覺即是無明，此二和合，說為本識。

是故道淨心時，更無別有阿黎耶；道阿黎耶時，更無別有淨心。

但以體相義別故，有此二名之異。

**問曰：**云何以意識依止淨心修觀行？

**答曰：**以意識知名義故。

聞說真心之體雖復寂靜，而以熏習因緣故，性依熏起，顯現世間、出世間法。

以聞此說故，雖由止行知一切法畢竟無相，而復即知性依熏起，顯現諸法不無虛相。

但諸凡惑，無明覆意識故，不知諸法唯是心作，似有非有，虛相無實。

以不知故，流轉生死，受種種苦，是故我當教彼知法如實。

以是因緣，即起慈悲，乃至具行四攝、六度等行。

如是觀時，意識亦念念熏心，令成六度、四攝、慈悲等種子，復不令心識為止所沒，即是用義漸顯現也。

以久久熏故，真心作用之性究竟圓興，法界德備，三身攝化，普門示現。

以是因緣，以意識依止淨心修觀行也。

次明破小乘人執。

**問曰：**但以意識修習止觀，豈不成耶？何故要須依止淨心？

**答曰：**意識無體，唯以淨心為體，是故要須依止。

又復意識念念生滅，前非其後，若不以淨心為依止者，雖修諸行，無轉勝義。

何以故？以其前念非後念故，如前人聞法，後人未聞，後人若聞，無勝前人之義。

何以故？俱始一遍聞故。

意識亦爾，前後兩異：前雖曾聞，隨念即滅；後若重聞，亦不增勝。

何以故？前後二念俱始一遍聞故。

又復如似前人學得甲字，後已命終；後人更學乙字，即唯解乙字，不識甲字。

何以故？前後人異故。

意識亦爾，前滅後生，不相逐及，是故不得所修增廣。

若以淨心為體，意識念念引所思修，熏淨心性，性依熏起，以成種子。

前念念滅，後念起時，即與前念所修種子和合而起，是故更修彼法，即勝於前一念。

如是念念轉勝，是故所修成就。

若不久熏，尚自種子力劣，便則廢失，所修不成，何況全無依止？直莫前後相熏而得成就也。

以是因緣，唯用意識，不假依止，無有是處。

**問曰：**小乘法中不明有本識，何得所聞所思皆得成就？

**答曰：**博地凡夫乃至聞教畜生等，有所修習得成者，尚由本識為體故成，何況二乘？但彼自不知此義，非彼不假淨心也。

**問曰：**不聞教畜生，豈無淨心為體？

**答曰：**造作癡業尤重，熏心起報亦即極鈍，雖有黠慧之性及有宿生黠慧種子，但以現報所障故，不得有用，故不聞教，非是無淨心也。

次明破大乘人執。

**問曰：**但用淨心修行止觀即足，何用意識為？

**答曰：**已如上說，由意識能知名義，能滅境界，能熏本識，令惑滅解成，故須意識也。

**問曰：**淨心自性寂靜，即名為止；自體照明，即名為觀。

彼意識名義及以境界體性非有，何論意識尋名知義，滅自心境界耶？

**答曰：**若就心體而論，實自如此。

但無始已來為無明妄想熏故，不覺自動，顯現諸法。

若不方便尋名知義，依義修行，觀知境界有即非有者，何由可得寂靜照明之用？

**問曰：**淨心自知己性本寂，即當念息，何用意識為？

**答曰：**淨心無二，復為無明所覆，故不得自知本寂，要為無塵智熏，無明盡滅，方得念息。

**問曰：**但息於念，心即寂照，何故要須智熏，寂照始現？

**答曰：**若無無塵智熏，心裡無明終不可滅，無明不滅，念即叵息。

**問曰：**我今不觀境界，不念名義，證心寂慮，泯然絕相，豈非心體寂照真如三昧？

**答曰：**汝證心時，為心自證，為由他證，為證於他？若心自證，即是不由功用而得寂靜。

若爾，一切眾生皆不作心求於寂靜，亦應心住。

若言非是自然而證，蓋由心自作意自證，名為自證者，作意即是意識，即有能所，即名為他，云何得成心自證也？若非他證，但心自止，故名自證者，若不作意，即無能所，云何能使心證？若當作意即是意識，即是他證。

若言眾生體實皆證，但由妄想，不知體證，故有其念。

能知心體本性證寂，不念諸法故，念即自息，即是真如三昧者，為是意識能知本寂？為是淨心能知本寂？若是淨心自知本寂，不念諸法者，一切眾生皆有淨心，應悉自知本寂，故自息滅妄識，自然而得真如三昧。

以不修不得故，知淨心不得名自知也。

若言意識能知淨心本證，即自息滅故，但是意識自滅，非是意識能證淨心。

是故說言心自證者，意識知心本證之時，為見淨心故知本證？為不見淨心能知證也？若言不見淨心能知證者，不見佛心應知佛證。

若見淨心故知證者，淨心即是可見之相，云何論言**心真如者，離心緣相**？又復經言：**非識所能識，亦非心境界。**

以此驗之，定知意識不見心也。

以見與不見，無有道理。

知心本寂故，設使心體本證，妄念之心不可息也。

若言妄識雖不見淨心，而依經教知心本寂，故能知之智熏於淨心，令心自知本證，即不起後念，名為自證者，汝依經教知心本寂之時，為作寂相而知，為不作寂相而知？若作寂相而知者，妄想之相云何名寂？若不作相，即心無所繫，便更馳散。

若言作意不令馳散者，即有所緣。

既有所緣，即還有相，云何得言不作相也？

若言七識能見淨心故，知心本寂，知已熏心，令心自知本證，故不起後念，即名為自證者，是亦不然。

何以故？以七識是我執識故，不能見心本寂。

又復若為能緣之所緣者，即非淨心，如上心體狀中已說。

既所緣非實，故熏心還生妄念也。

以是義故，無有道理。

淨心自證，不起後念也。

若言由他證者，是亦不然。

何以故？心體自寂靜故。

但以有六、七識等，名之為他。

由有此他故，說他心不證，是故乃可證他，何須以他證心也？

若言心體雖復本寂，但以無始無明妄念熏故，有此妄念習氣在於心中，是故心體亦不證寂，故須他證者，何等方便能除心中習氣令心證也？若言更不起新念故不熏，益彼習氣，彼即自滅者，彼未滅間，有何所以不起新念也？若無別法為對治者，彼諸習氣法應起念。

若起念者，更益彼力也。

以是義故，由他所證亦無道理。

若言不須用他證心，但證於他。

以他證故，習氣自滅者，是亦不然。

他既有習氣為根本，故念念常起，若不先除彼習氣種子者，妄念何由可證也？

又復淨心無有道理能證於他，若能證他者，一切眾生皆有淨心，應悉自然除於妄念也。

若言妄念前後自相抑止，久久即息，故名為證他者，為前止後，為後止前？若言前念止後念者，前在之時，後識未生，後若起時，前念已謝，不相逐及，云何能止？若言後念止前念者，亦復如是，不相逐及，云何能止？若前念起時，即自嫌起。

嫌起之心熏於本識，令不起後念者，心不自見，云何自嫌？若後念嫌前故，能嫌之心熏於本識，令不更起後念者，能嫌之心嫌前心時，為知前心是空故嫌，為不知是空故嫌？若知是空，即是無塵智也，汝云何言不須此智？

又若知是空，則應不嫌。

若不知前念空者，此心即是無明。

何以故？以其前念實空而不能知故。

又復不知前念空故，執有實念而生嫌心，即是妄想。

何以故？以其於空妄起實有想故。

此能嫌之心既是無明妄想，故即是動法。

復言熏心，此乃亦增不覺，重更益動，生起之識於是雲興。

而言能令後念不起者，蓋是夢中之夢未惺覺也，故作斯說。

彷彿不睡者，必應不言如此。

又復若言不作心念諸法故，念不起者，為淨心不作心念，為是意識不作心念？若是淨心不作心念者，本來何因作心念法，今忽何因不念法也？若是意識不念法者，意識即是其念。

若言意識不作心念法者，為對見法塵而不念，為不對見法塵而不念，為對而不見而不念，為全不對塵名為不念？若不對塵，云何說為意識？何以故？以識者必識所識故。

若對而不見，即是頑瞽之法。

若見而不念，為何所因而得不念？為知空故，所以不念？謂為有故，所以不念？若知是空，是無塵之智，對而不見，見而不念，二俱無妨，何故汝言不須此智？若謂為有，即不能不念。

又復謂有之時即已是念，又復謂為有故，即是無明妄想而復不念。

譬如怯人閉目入闇道理：開眼而入，唯有外闇，倒生怕怖；閉目而入，內外俱黑，反謂安隱。

此亦如是，念前法時，唯有迷境無明而生嫌心；不念之時，心境俱闇，反謂為善。

又復若不作意念法，心則馳散。

若作意不念諸法，作意即是亂動，非寂靜法，云何得名證心也？

但以專心在此不念故，即以此不念為境。

意識為此境所繫故，於餘境界無容攀緣。

是故惑者不知此事，便謂於諸法無復攀緣，遂更深生寶玩，將為真法，是以策意相續不休。

以晝夜久習熟故，不須作意，自然而進，但不覺生滅常流剎那恒起。

起復不知無明妄想未遣一毫，又不解自身居在何位，便言我心寂住，應是真如三昧。

作如是計者，且好不識分量也。

雖然，但以專心一境故，亦是一家止法，遠與無塵之智為基，近與猨猴之躁為鎖，比彼攀緣五欲，游戲六根者，此即百千萬倍為殊為勝，但非心體寂照真如三昧耳。

是故行者為而不執，即是漸法門。

若欲成就出世之道，必藉無塵之智也。

此明止觀依止中以何依止竟。

上標五番建立中，第一、止觀依止訖。

次明止觀境界者，謂三自性法，就中復作兩番分別：一、總明三性；二、別明三性。

所言總明三性者，謂出障真如及佛淨德，悉名真實性；在障之真與染和合，名阿黎耶識，此即是依他性；六識、七識妄想分別，悉名分別性。

此是大位之說也。

所言別明三性者，初辨真實性，就中復有兩種：一者、有垢淨心以為真實性；二者、無垢淨心以為真實性。

所言有垢淨心者，即是眾生之體實，事染之本性，具足違用，依熏變現，故言有垢；而復體包淨用，自性無染，能熏之垢本空，所現之相常寂，復稱為淨，故言有垢淨心也。

所言無垢淨心者，即是諸佛之體性，淨德之本實，雖具法爾違用之性，染熏息故，事染永泯，復備自性順用之能，淨熏滿故，事淨德顯，故言無垢；雖從熏顯，性淨之用非增，假遣昏雲，體照之功本具，復稱淨也，故言無垢淨心。

然依熏約用，故有有垢、無垢之殊；就體談真，本無無染、有染之異。

即是平等實性大總法門，故言真實性。

**問曰：**既言有垢淨，亦應稱無垢染？

**答曰：**亦有此義，諸佛違用即是無垢染，但為令眾生捨染欣淨，是故不彰也。

二、明依他性者，亦有二種：一者、淨分依他性；二者、染分依他性。

清淨分依他性者，即彼真如體具染淨二性之用，但得無漏淨法所熏故，事染之功斯盡，名為清淨。

即復依彼淨業所熏故，性淨之用顯現，故名依他。

所現即是所證三身淨土，一切自利利他之德是也。

**問曰：**性染之用，何謂由染熏滅故，不起生死。

雖然，成佛之後，此性豈全無用？

**答曰：**此性雖為無漏所熏故，不起生死，但由發心已來，悲願之力熏習故，復為可化之機為緣熏，示違之用亦得顯現。

所謂現同六道，示有三毒，權受苦報，應從死滅等，即是清淨分別性法。

**問曰：**既從染性而起，云何名為清淨分？

**答曰：**但由是佛德故，以佛望於眾生，故名此德以為清淨。

若偏據佛德之中論染淨者，此德實是示違染用。

**問曰：**既言依他性法，云何名為分別性？

**答曰：**此德依於悲願所熏起故，即是依他性法。

若將此德對緣施化，即名分別性法也。

**問曰：**無垢真實性與清淨依他性，竟有何異？

**答曰：**無垢真實性者，體顯離障為義，即是體也。

清淨依他性者，能隨熏力淨德差別起現為事，即是相也。

清淨分別性者，對緣施設為能，即是用也。

所言染濁依他性者，即彼淨心雖體具違順二用之性，但為分別性中所有無明染法所熏故，性違之用依熏變現虛狀等法，所謂流轉生死，輪迴六趣，故言染濁依他性法也。

**問曰：**性順之用未有淨業所熏故，不得顯現。

雖然，在於生死之中豈全無用耶？

**答曰：**雖未為無漏熏故，淨德不現，但為佛同體智力所護念故，修人天善，遇善知識，漸發道心，即是性淨之用也。

**問曰：**一切眾生皆具性淨等，為諸佛所護，何因發心先後復有發不發？

**答曰：**無始已來造業差別，輕重不同，先後不一。

罪垢輕者，蒙佛智力；罪垢重者，有力不蒙。

**問曰：**罪垢重者，性淨之用豈全無能？

**答曰：**但有性淨之體不壞，以垢重故，更不有能也。

**問曰：**上言凡聖之體皆具順違二性，但由染淨熏力，有現、不現，何故諸佛淨熏滿足，而不妨示違之用有力，凡夫染業尤重，而全使性順之用無能也？若以染重故，性淨無能，亦應淨滿故，染用無力。

既淨滿而有示違之功，定知染重亦有性順之用。

**答曰：**諸佛有大悲大願之熏，故性違起法界之染德，能令機感斯見；眾生無厭凡欣聖之習，故性順匿無邊之淨用，不使諸佛同鑑。

無淨器可鑑，故大聖捨之，以表知機；有染德可見，故下凡尋之，明可化也。

是故淨滿不妨有於染德，染重不得有於淨用。

三、明分別性者，亦有二種：一者、清淨分別性；二者、染濁分別性。

所言清淨分別性者，即彼清淨依他性法中所有利他之德，對彼內證無分別智故，悉名分別，所謂一切種智能知世諦種種差別，乃至一切眾生心、心數法無不盡知，及以示現五通三輪之相，應化六道四生之形，乃至依於內證之慧，起彼教用之智，說己所得，示於未聞。

如斯等事，悉名清淨分別性法。

此義云何？謂雖起無邊之事，而復畢竟不為世染，不作功用，自然成辦，故言清淨。

即此清淨之覺隨境異用，故言分別。

又復對緣攝化，令他清淨，攝益之德，為他分別，故言清淨分別性也。

所言染濁分別性法者，即彼染濁依他性中，虛狀法內，有於似色、似識、似塵等法。

何故皆名為似？以皆一心依熏所現故。

但是心相似法非實，故名為似。

由此似識一念起現之時，即與似塵俱起，故當起之時，即不知似塵似色等是心所作，虛相無實；以不知故，即妄分別，執虛為實；以妄執故，境從心轉，皆成實事，即是今時凡夫所見之事。

如此執時，即念念熏心，還成依他性，於上還執，復成分別性。

如是念念虛妄互相生也。

**問曰：**分別之性與依他性既迭互相生，竟有何別？

**答曰：**依他性法者，心性依熏故起，但是心相體虛無實。

分別性法者，以無明故，不知依他之法是虛，即妄執以為實事，是故雖無異體相生，而虛實有殊，故言分別性法也。

更有一義，以明三性。

就心體平等，名真實性。

心體為染淨所繫依，隨染淨二法，名依他性。

所現虛相果報，名分別性。

又復更有一義，就依他性中即分別為三性：一者、淨分，謂在染之真，即名真實性；二者、不淨分，謂染法習氣種子及虛相果報，即是分別性；二性和合無二，即是依他性也。

**問曰：**似識妄分別時，為是意識總能分別六塵，為六識各各自分別一塵？

**答曰：**五識見塵時，各與意識俱時而起。

如眼識見似色時，即是一意識俱時分別妄執也。

餘識亦如是。

是故意識總能分別妄執六塵，五識但能得五塵，不生分別妄執。

**問曰：**妄執五塵為實者，為是五意識，為是第六意識？

**答曰：**大乘中不明五意識與第六別，但能分別者，悉名意識。

上來是明第二、止觀所觀境界竟。

次明第三、止觀體狀，就中復有二番明義：一、就染濁三性以明止觀體狀；二、就清淨三性以明止觀體狀。

初就染濁三性中復作三門分別：一、依分別性以明；二、約依他性以顯；三、對真實性以示。

對分別性以明止觀體狀者，先從觀入止。

所言觀者，當觀五陰及外六塵，隨一一法悉作是念：**我今所見此法，謂為實有，形質堅礙，本來如是者，但是意識有果時無明故，不知此法是虛。**

**以不知法是虛故，即起妄想，執以為實，是故今時意裡確然將作實事。**

復當念言：**無始已來由執實故，於一切境界起貪瞋癡，造種種業，招生感死，莫能自出。**

作此解者，即名觀門。

作此觀已，復作此念：**我今既知由無明妄想，非實謂實，故流轉生死，今復云何仍欲信此癡妄之心？**是故違之，彊觀諸法，唯是心相虛狀無實。

猶如小兒愛鏡中像，謂是實人，然此鏡像，體性無實，但由小兒心自謂實，謂實之時即無實也。

我今亦爾，以迷妄故，非實謂實，設使意裡確然執為實時，即是無實，猶如想心所見境界，無有實事也。

復當觀此能觀之心亦無實念，但以癡妄，謂有實念，道理即無實也。

如是次第以後念破前念，猶如夢中所有憶念思量之心，無有實念也。

作此解故，執心止息，即名從觀入止也。

復有知諸法無實故，反觀本自謂為實時，但是無明妄想，即名從止起觀。

若從此止徑入依他性觀者，即名從止入觀。

次明依他性中止觀體狀者，亦先從觀入止。

所言觀者，謂因前分別性中止行，知法無實，故此中即解一切五陰六塵，隨一一法，悉皆心作，但有虛相，猶如想心所見，似有境界，其體是虛。

作此解者，即名為觀。

作此觀已，復作是念：**此等虛法但以無明妄想妄業熏心故，心似所熏之法顯現，猶如熱病因緣，眼中自現空華，然此華體相，有即非有，不生不滅。**

**我今所見虛法亦復如是，唯一心所現，有即非有，本自無生，今即無滅。**

如是緣心遣心，知相本無，故虛相之執即滅，即名從觀入止。

既知諸法有即非有，而復知不妨非有而有，似有顯現，即名從止起觀。

若從此止行徑入真實性觀者，此即名從止入觀也。

次明第三、真實性中止觀體狀者，亦先從觀入止。

所言觀者，因前依他性中止行，知一切法有即非有故，所以此中即知一切法本來唯心，心外無法。

復作是念：**既言心外無法，唯有一心，此心之相何者是也？為無前二性故，即將此無以為心耶？為異彼無外別有淨心耶？**作此念時，即名為觀。

即復念言：**無是無法，對有而生，有尚本來不有，何有無法以為淨心？又復無法為四句攝，淨心即離四句，何得以此無法為淨心也？**作此念時，執無之心即滅，則名為止。

又從此止更入觀門，觀於淨心，作如是念：**二性之無既非是心者，更有何法以為淨心？又復此心為可見耶？為不可見耶？為可念耶？為不可念耶？**作此分別時，即名為觀。

即復念言：**心外無法，何有能見此心者，何有能念此心者？若更緣念此心，即成境界，即有能緣、所緣，即是心外有智，能觀此心，何名為如？又復我覓心之心，體唯是淨心，何有異法可緣可念也？但以妄想習氣故，自生分別。**

**分別之相，有即非有，體唯淨心。**

**又復設使分別，即知正是淨心分別也。**

**喻如眼見空華，聞言華是眼作，有即非有，唯有自眼。**

**聞此語已，知華本無，不著於華，反更開眼，自覓己眼，竟不能見。**

**復謂種種眼根是己家眼。**

**何以故？以不知能覓之眼即是所覓眼故。**

**若能知華本無，眼外無法，唯有自眼，不須更覓於眼者，即不以眼覓眼。**

**行者亦爾，聞言心外無法，唯有一心，故即使不念外法，但以妄想習氣故，更生分別，覓於淨心。**

**是故當知能覓淨心者，即是淨心。**

**設使應生分別，亦即是淨心，而淨心之體常無分別。**

作此解者，名為隨順真如，亦得名為止門。

久久修習，無明妄想習氣盡故，念即自息，名證真如，亦無異法來證，但如息波入水，即名此真如為大寂靜止門。

復以發心已來，觀門方便及以悲願熏習力故，即於定中興起大用，或從定起，若念若見，若心若境，種種差別，即是真如用義也。

此名從止起觀。

又復熾然分別，而常體寂，雖常體寂，而即緣起分別，此名止觀雙行。

上來三番明止觀二門。

當知觀門即能成立三性緣起為有，止門即能除滅三性，得入三無性。

入三無性者，謂除分別性，入無相性；除依他性，入無生性；除真實性，入無性性。

就真實性中，所以有四番明止觀者，但此窮深之處微妙難知，是故前示妄空非實，除妄空以明止，即是無性性。

次一顯即偽是真，息異執以辨寂，即是無真性。

是故無性性，或名無無性，或云無真性也。

第三一重止觀者，即是根本真如三昧。

最後第四一重止觀者，即是雙現前也。

又復行者若利機深識，則不須從第一分別性修，但徑依第二依他性修，此依他性亦得名分別性，以具有二性義也。

若不能如是者，即須次第從第一性修，然後依第二性修，依次而進也，終不得越前二性，徑依第三性修也。

又復雖是初行，不妨念念之中三番並學，資成第三番也。

**問曰：**既言真實性法，有何可除？若可除者，即非真實。

**答曰：**執二無以為真實性者，即須除之，故曰無無性。

妄智分別淨心，謂為可觀者，亦須息此分別異相，示其無別真性可得分別，故言無真性。

但除此等於真性上橫執之真，非謂除滅真如之體。

復更有譬喻能顯三性止觀二門，今當說之。

譬如手巾，本來無兔。

真實性法亦復如是，唯一淨心自性離相也。

加以幻力，巾似兔現。

依他性法亦復如是，妄熏真性，現六道相也。

愚小無知，謂兔為實。

分別性法亦復如是，意識迷妄，執虛為實。

是故經言：**一切法如幻。**

此喻三性觀門也。

若知此兔依巾似有，唯虛無實。

無相性智亦復如是，能知諸法依心似有，唯是虛狀，無實相性也。

若知虛兔之相唯是手巾，巾上之兔，有即非有，本來不生。

無生性智亦復如是，能知虛相唯是真心，心所現相，有即非有，自性無生也。

若知手巾本來是有，不將無兔以為手巾。

無性性智亦復如是，能知淨心本性自有，不以二性之無為真實性。

此即喻三無性止門也。

是故若欲捨離世諦，當修止門，入三無性；若欲不壞緣起建立世諦，當修觀門，解知三性。

若不修觀門，即不知世諦所以緣起；若不修止門，即不知真諦所以常寂。

若不修觀門，便不知真即是俗；若不修止門，即不知俗即是真。

以是義故，須依幻喻通達三性、三無性。

如幻喻能通達三性、三無性，其餘夢化、影像、水月、陽焰、乾城、餓鬼等喻，但是依實起虛，執虛為實者，悉喻三性，類以可知。

若直以此等諸喻依實起虛故，偏喻依他性亦得也。

但虛體是實，即可喻真實性。

虛隨執轉，即可喻分別性。

是故此等諸喻通譬三性，解此喻法次第無相，即可喻三無性也。

又更分別夢喻以顯三性、三無性。

譬如凡夫，慣習諸法故，即於夢中，心現諸法。

依他性法亦復如是，由無始已來果時無明及以妄想熏習真實性故，真心依熏，現於虛相果報也。

彼夢裡人為睡蓋所覆故，不能自知己身、他身皆是夢心所作，即便執為實事，是故夢裡自他種種受用得成。

分別性法亦復如是，意識為果時無明所迷故，不知自他咸是真心依熏所作，便即妄執為實，是故自他種種受用得成也。

是以經言：**是身如夢，為虛妄見。**

虛者，即是依他性；妄者，即是分別性。

此即緣起三性為觀門也。

然此夢中所執為實者，但是夢心之相本無有實。

分別性法亦復如是，但是虛想，從心所起，本來無實，即是無相性也。

又彼夢中虛相，有即非有，唯是夢心，更無餘法。

依他性法亦復如是，自他虛相，有即非有，唯是本識，更無餘法，即是無生性也。

又彼夢心即是本時覺心，但由睡眠因緣故，名為夢心。

夢心之外，無別覺心可得。

真實性法亦復如是，平等無二，但以無明染法熏習因緣故，與染和合，名為本識，然實本識之外，無別真心可得，即是無性性法。

此即除滅三性為止門也。

以是喻故，三性、三無性即可顯了。

此明止觀體狀中，約染濁三性以明止觀體狀竟。

次明清淨三性中止觀體狀，就中亦有三番：一、明分別性中止觀體狀；二、明依他性中止觀體狀；三、明真實性中止觀體狀。

第一、分別性中止觀體狀者，謂知一切諸佛菩薩所有色身及以音聲大悲大願，依報眾具、殊形六道變化施設，乃至金軀現滅，舍利分頒，泥木彫圖，表彰處所，及以經教、威儀、住持等法，但能利益眾生者，當知皆由大悲大願之熏，及以眾生機感之力，因緣具足，熏淨心故，心性依熏顯現斯事。

是故唯是真性緣起之能，道理即無實也。

但諸眾生有無明妄想故，曲見不虛，行者但能觀察，知此曲見執心是無明妄想者，即名為觀。

以知此見是迷妄故，強作心意，觀知無實，唯是自心所作。

如是知故，實執止息，即名為止。

此是分別性中從觀入止也。

# 大乘止觀法門卷第四

第二、依他性中止觀門者，謂因前止門故，此中即知諸佛淨德唯心所作虛權之相也。

以不無虛相緣起故，故得淨用圓顯，示酬曠劫之熏因。

即復對緣攝化故，故得澤霑細草，表起無邊之感力，斯乃淨心緣起，寂而常用者哉。

作此解者，名為觀門。

依此觀門作方便故，能知淨心所起自利利他之德，有即非有，用而常寂。

如此解者，名為止門。

此止及觀，應當雙行，前後行之亦得。

次明真實性中止觀門者，謂因前止行故，即知諸佛淨德唯是一心，即名為觀。

復知諸佛淨心是眾生淨心，眾生淨心是諸佛淨心，無二無別。

以無別故，即不心外觀佛淨心，以不心外覓佛心故，分別自滅。

妄心既息，復知我心、佛心本來一如，故名為止。

此名真實性中止觀門也。

上來清淨三性中，初第一性中從觀入止，復從此止行入第二性中觀，復從此觀入止，復從此止入第三性中觀，復從此觀入止，故得我心、佛心平等一如，即是一轍入修滿足。

復以大悲方便發心已來熏習心故，即於定中起用繁興，無事而不作，無相而不為，法界大用無障無礙，即名出修也。

用時寂，寂時用，即是雙現前也。

乃至即時凡夫亦得作如是寂用雙修。

此義云何？謂知一切法有即非有，即是用時常寂；非有而有，不無似法，即名寂時常用。

是故色即是空，非色滅空也。

**問曰：**既言佛心、眾生心無二無別，云何說有佛與眾生之異名？

**答曰：**心體是同，復有無障礙別性。

以有別性故，得受無始已來我執熏習。

以有熏力別故，心性依熏，現有別相。

以約此我執之相故，說佛與眾生二名之異也。

**問曰：**諸佛既離我執，云何得有十方三世佛別也？

**答曰：**若離我執，證得心體平等之時，實無十方三世之異。

但本在因地未離執時，各別發願，各修淨土，各化眾生，如是等業，差別不同，熏於淨心，心性依別熏之力，故現此十方三世諸佛依正二報相別，非謂真如之體有此差別之相。

以是義故，一切諸佛常同常別，古今法爾。

是故經言：**文殊法常爾，法王唯一法。**

**一切無礙人，一道出生死。**

**一切諸佛身，唯是一法身。**

此即同異雙論。

若一向唯同無別者，何故經言**一切諸佛身，一切無礙人**？若一向唯別不同者，何故經言**唯是一法身，一道出生死**？以是義故，真心雖復平等，而復具有差別之性。

若解明鏡一質即具眾像之性者，則不迷法界法門。

**問曰：**真心有差別性故，佛及眾生各異不同，真心體無二故，一切凡聖唯一法身者，亦應有別性故，他修我不修，體是一故，他修我得道。

**答曰：**有別義故，他修非我修；體是一故，修不修平等。

雖然，若解此體同之義者，他所修德亦有益己之能。

是故經言：**菩薩若知諸佛所有功德即是己功德者，是為奇特之法。**

又復經言：**與一切菩薩同一善根藏。**

是故行者當知，諸佛、菩薩、二乘、聖人、凡夫、天人等所作功德皆是己之功德，是故應當隨喜。

**問曰：**若爾，一切凡夫皆應自然得道。

**答曰：**若此真心唯有同義者，可不須修行藉他得道，又亦即無自他身相之別。

真如既復有異性義，故得有自他之殊者，寧須一向倚他覓道？但可自修功德，復知他之所修即是己德，故迭相助成，乃能殊勝速疾得道，何得全倚他也？又復須知，若但自修，不知他之所修即是己有者，復不得他益，即如窮子不知父是己父，財是己財，故二十餘年受貧窮苦，止宿草庵，則其義也。

是故藉因託緣，速得成辦。

若但獨求，不假他者，止可但得除糞之價。

**問曰：**上言諸佛淨德者有幾種？

**答曰：**略言有其二種：一者、自利；二者、利他。

自利之中復有三種：一者、法身；二者、報身；三者、淨土。

利他之中復有二種：一者、順化；二者、違化。

順化之中有其二種：一者、應身及摩菟摩化身；二者、淨土及雜染土。

此是諸佛淨德。

**問曰：**利他之德，對緣施設，權現巧便，可言無實，唯是虛相，有即非有。

自利之德，即是法、報二身圓覺大智顯理而成常樂我淨，云何說言有即非有？

**答曰：**自利之德，實是常樂我淨，不遷不變，正以顯理而成故，故得如是。

復正以顯理而成故，即是心性緣起之用。

然用無別用，用全是心；心無別心，心全是用。

是故以體體用，有即非有，唯是一心而不廢常用；以用用體，非有即有，熾然法界而不妨常寂。

寂即是用，名為觀門；用即是寂，名為止行。

此即一體雙行，但為令學者泯相入寂故，所以先後別說止觀之異，非謂佛德有其遷變。

又復色即是空，名之為止；空非滅色，目之為觀。

世法尚爾，何況佛德而不得常用常寂者哉？

**問曰：**佛德有即非有，不妨常住者，眾生亦有即非有，應不妨不滅。

**答曰：**佛德即理顯，以成順用故，所以常住；眾生即理隱，以成違用故，所以生滅。

常住之德雖有即非有，而復非有而有，故不妨常住；生滅之用亦雖有即非有，而復非有而有，故不妨生滅也。

此約清淨三性以明止觀體狀竟，第三番體狀竟也。

次明第四、止觀除障得益，就中復有三門分別：一、約分別性以明除障得益；二、約依他性以明除障得益；三、約真實性以明除障得益。

初明分別性中所除障者，謂能解不知境虛執實之心是無明妄想故，即是觀行成。

以觀成故，能除無明妄想上迷妄。

何謂迷妄之上迷妄？謂不知迷妄是迷妄，即是迷也。

以此迷故，即執為非迷，復是妄想，此一重迷妄因前一重上起，故名迷妄之上迷妄也。

是故行者雖未能除不了境虛執實之心，但能識知此心是癡妄者，即是能除癡妄之上迷妄也。

此是除障，以除障故，堪能進修止行，即是得益。

又此迷妄之上迷妄更以喻顯，如人迷東為西，即是妄執，此是一重迷妄也。

他人語言：**汝今迷妄，謂東為西。**

此人猶作是念：**我所見者，非是迷妄。**

以不知故，執為非迷者，復為妄想，此即迷妄之上重生迷妄。

此人有何過失？謂有背家浪走之過。

若此人雖未醒悟，但用他語，信知自心是迷妄者，即無迷妄之上迷妄。

此人得何利益？謂雖復迷妄未醒，而得有向家之益。

雖未證知諸法是虛，但能知境虛是無明，執實是妄想者，即常不信己之所執，堪能進修止行，漸趣涅槃。

若都不知此者，即當隨流苦海，增長三毒，背失涅槃寂靜之舍也。

此明分別性中觀行斷得之義。

所言分別性中止行除障得益者，謂依彼觀行作方便故，能知諸法本來無實，實執止故，即是能除果時迷事無明及以妄想也。

復於貪瞋漸已微薄，雖有罪垢，不為業繫，設受苦痛，解苦無苦，即是除障。

復依此止即能成就依他性中觀行故，無塵智用隨心行故，即是得益。

此明分別性中止行除障得益。

次明依他性中止觀斷得者，初明觀門。

此觀門者，與分別性中止門不異，而少有別義。

此云何也？謂彼中止門者，必緣一切法是虛故，能遣無明。

無明滅故，執實妄心即止。

然此緣虛之遣，即此依他性中觀門，更無異法，是故彼止若成此觀，亦就但彼由緣虛故，能滅實執，故名為止。

此即由知無實故，便解諸法是虛，因緣集起不無心相，故名為觀；彼以滅實破執為宗，此以立虛緣起為旨，故有別也。

以是義故，除障義同，得益稍別。

別者是何？謂依此觀方便進修，堪入依他性止門。

又復分成如幻化等三昧，故言得益。

此是依他性中觀行斷得也。

所言依他性中止門除障得益者，謂依前觀行作方便故，能知一切虛相唯是一心為體，是故虛相有即非有。

如此解故，能滅虛相之執，故名為止。

以此止故，能除果時迷理無明及以虛相。

又復無明住地漸已損薄，即名除障。

又得成就如幻化等三昧，又無生智用現前，復即成就真實性中觀行，即名得益。

**問曰：**觀門之中亦成就如幻化等三昧，此止門中亦成就如幻化等三昧，有何別也？

**答曰：**觀中分得此中成就，又復觀中知法緣起如幻化，此中知法緣起即寂，亦如幻化，故有別也。

此明依他性中止行除障得益。

次明真實性中止觀除障得益者，初明觀門。

此觀門者，初與依他性中止門無異，而少有別義。

此云何也？謂彼止門必緣一切法唯心所作，有即非有，體是一心，是故得滅虛相之執。

然此能知諸法唯一心之體，即是此中觀門，更無異法，是以彼止若成此觀，即就不相離也。

然彼雖緣一心，但以滅相為宗；此中雖知虛相非有，但以立心為旨，故有別也。

是故除障義同，得益稍別。

別義是何？謂依此觀作方便故，堪能勝進入止門也。

**問曰：**唯心所作與唯是一心，為一為異？

**答曰：**唯心所作者，謂依心起於諸法，非有而有，即是從體起相證也。

唯是一心者，謂知彼所起之相有即非有，體是一心，即是滅相入實證也。

此明真實性中觀行斷得也。

所言止行除障得益者，謂依前觀行作方便故，知彼一心之體不可分別，從本已來常自寂靜。

作此解故，念動息滅，即名為止。

以此止行能滅無明住地及妄想習氣，即名除障。

大覺現前，具足佛力，即名得益。

此明真實性中止行除障得益也。

**問曰：**除障之時，為敵對除，為智解熏除？

**答曰：**不得敵對相除。

所以者何？以惑心在時，未有其解，解若起時，惑先已滅，前後不相見故，不得敵對相除。

如是雖由一念解心起故，惑用不起，然其本識之中惑染種子仍在未滅，故解心一念滅時，還起惑用。

如是解惑念念迭興之時，解用漸漸熏心，增益解性之力，以成解用種子。

即彼解用熏成種子之時，即能熏彼惑染種子分分損減。

如似以香熏於臭衣，香氣分分著衣之時，臭氣分分而滅。

惑種亦爾，解種分成，惑即分滅也。

以惑種分分滅故，惑用漸弱；解種分分增故，解用轉彊。

如是除也，非如小乘說敵對除，但有語無義。

然彼小乘亦還熏除，而不知此道理也。

**問曰：**解熏心時，為見淨心故得熏心，為更有所由得熏心？

**答曰：**一切解惑之用皆依一心而起。

以是義故，解惑之用悉不離心。

以不離心故，起用之時即自熏心，更無所由。

如似波浪之用不離水故，波動之時即動水體，是以前波之動動於水故，更起後波也。

解惑之熏亦復如是，類此可知。

**問曰：**此三性止觀為有位地，為無位地？

**答曰：**不定。

若就一相而言，十解，分別性中止行成；十迴向，依他性中止行成；佛果滿足，真實性中止行成。

若更一解，地前，分別性中止行成；地上，依他性中止行成；佛果，真實性中止行成。

又復地前隨分具三性止行，地上亦具三性止行，佛地三性止行究竟滿足。

又復位位行行俱行三止，即時凡夫始發心者亦俱行三性止行，但明昧有殊，託法無別也。

又復總明三性止觀除障得益，謂三性止行成故，離凡夫行；三性觀行成故，離聲聞行。

此名除障。

三性止行成故，得寂滅樂，為自利；三性觀行成故，緣起作用，為利他。

此為得益。

斯辨第四、止觀斷得竟。

次明第五、止觀作用者，謂止行成故，體證淨心，理融無二之性，與諸眾生圓同一相之身，三寶於是混爾無三，二諦自斯莽然不二。

怕兮凝湛，淵渟恬然，澄明內寂，用無用相，動無動相，蓋以一切法本來平等故，心性法爾故，此則甚深法性之體也。

謂觀行成故，淨心體顯，法界無礙之用，自然出生一切染淨之能，興大供具，滿無邊剎，奉獻三寶，惠施四生，及以吸風藏火，放光動地，引短促長，合多離一，殊形六道，分響十方，五通示現，三輪顯化，乃至上生色界之頂，下居兜率之天，託影於智幻之門，通靈於方便之道，揮二手以表獨尊，蹈七步而彰唯極，端坐瓊臺，思惟寶樹，高耀普眼於六天之宮，遍轉圓音於十方之國，蓮花藏海帝網以開張，娑婆雜土星羅而布列，乃使同形異見，一唱殊聞，外色眾彰，珠光亂彩，故有五山永耀，八樹潛輝，玉質常存，權形取滅。

斯蓋大悲大願熏習力故，一切法法爾一心作故，即是甚深緣起之用也。

又止行成故，其心平等，不住生死；觀行成故，德用緣起，不入涅槃。

又止行成故，住大涅槃；觀行成故，處於生死。

又止行成故，不為世染；觀行成故，不為寂滯。

又止行成故，即用而常寂；觀行成故，即寂而常用。

又止行成故，知生死即是涅槃；觀行成故，知涅槃即是生死。

又止行成故，知生死及涅槃二俱不可得；觀行成故，知流轉即生死，不轉是涅槃。

**問曰：**菩薩即寂興用之時，三性之中依於何性而得成立？

**答曰：**菩薩依依他性道理，故能得即寂興用，兼以餘性助成化道。

此義云何？謂雖知諸法有即非有，而復即知不妨非有而有，不無似法顯現。

何以故？以緣起之法法爾故，是故菩薩常在三昧，而得起心憫念眾生。

然復依分別性觀門故，知一切眾生受大苦惱；依依他性觀門故，從心出生攝化之用；依真實性觀門故，知一切眾生與己同體。

依分別性止門故，知一切眾生可除染得淨；依依他性止門故，不見能度所度之相；依真實性止門故，自身他身本來常住大般涅槃。

又若初行菩薩欲有所作，先須發願，次入止門，即從止起觀，然後隨心所作即成。

何故須先發願？謂指剋所求，請勝力加故。

復何須入止？謂欲知諸法悉非有故，是故於一切有礙之法隨念即通。

何故即從止起觀？謂欲知一切法皆從心作故，是故於一切法有所建立，隨念即成也。

若久行菩薩即不如是，但發意欲作，隨念即成也。

諸佛如來復不如是，但不緣而照，不慮而知，隨機感所應，見聞不發意，而事自成也。

譬如摩尼，無心欲益於世，而隨前感，雨寶差別。

如來亦爾，隨所施為，不作心意，而與所益相應。

此蓋由三大阿僧祇劫熏習淳熟，故得如是，更無異法也。

心性自清淨，諸法唯一心，此心即眾生，此心菩薩佛。

生死亦是心，涅槃亦是心，一心而作二，二還無二相。

一心如大海，其性恒一味，而具種種義，是無窮法藏。

是故諸行者，應當一切時，觀察自身心，知悉由染業，

熏藏心故起。

既知如來藏，依熏作世法，應解眾生體，

悉是如來藏。

復念真藏心，隨熏作世法，若以淨業熏，

藏必作佛果。

譬如見金蛇，知是打金作，即解於蛇體，

純是調柔金。

復念金隨匠，得作蛇蟲形，即知蛇體金，

隨匠成佛像。

藏心如真金，具足違順性，能隨染淨業，

顯現凡聖果。

以是因緣故，速習無漏業，熏於清淨心，

疾成平等德。

是故於即時，莫輕御自身，亦勿賤於他，

終俱成佛故。

此明止觀作用竟。

上來總明五番建立止觀道理訖。

凡禮佛之法，亦有止觀二門。

所言觀門禮佛者，當知十方三世一切諸佛悉與我身同一淨心為體，但以諸佛修習淨業熏心故，得成淨果，差別顯現，遍滿十方三世。

然一一佛皆具一切種智，是正遍知海，是大慈悲海，念念之中盡知一切眾生心、心數法，盡欲救度一切眾生。

一佛既爾，一切諸佛皆悉如是。

是故行者若供養時，若禮拜時，若讚歎時，若懺悔時，若勸請時，若隨喜時，若迴向時，若發願時，當作是念：一切諸佛悉知我供養，悉受我供養，乃至悉知我發願。

猶如生盲之人，於大眾中行種種惠施，雖不見大眾諸人，而知諸人皆悉見己所作，受己所施，與有目者行施無異。

行者亦爾，雖不見諸佛，而知諸佛皆悉見己所作，受我懺悔，受我供養。

如此解時，即時現前供養與實見諸佛供養者等無有異也。

何以故？以觀見佛心故。

佛心者，大慈悲是也。

又若能想作一佛身相嚴好，乃至能得想作無量諸佛，一一佛前皆見己身供養禮拜者，亦是現前供養。

何以故？以是心作佛，是心是佛故。

**問曰：**前之一番供養，實有道理，可與現前供養無異；此後一番想作佛身者，則無道理。

何以故？以實不見佛身，假想作見，即是妄想相故。

**答曰：**佛在世時，所有眾生現前所見佛者，亦是眾生自心作也。

是故經言：**心造諸如來。**

以是義故，即時心想作佛，則與彼現前見佛一也。

又復乃勝二乘現見佛者。

何以故？以彼二乘所見之佛，實從心作，由無明故，妄想曲見，謂從外來，非是心作，故即是顛倒，不稱心性緣起之義。

是故經言：**聲聞曲見。**

又復經言：**是人行邪道，不能見如來。**

所言如來者，即是真如淨心，依熏緣起，果報顯現，故名如來。

彼謂心外異來，故言不能見也。

我今所見諸佛，雖是想心所作，但即能知由我想念熏真心故，心中現此諸佛。

是故所見之佛不在心外，唯是真心之相，有即非有，非有即有，不壞真寂，不壞緣起，是故勝彼二乘現前見也。

又若我以想心熏真心故，真心性起，顯現諸佛，而言是妄想者，道場會眾皆以見佛之業熏真心故，盧舍那佛在於真心中現，彼諸菩薩亦是妄想。

若彼菩薩所見之佛實從心起，見時即知不從外來，非是妄想者，我今所見諸佛亦從心起，亦知不從外來，何為言是妄想？又復彼諸菩薩所修見佛之業，悉是心作，還熏於心，我今念佛之想，亦是心作，還熏於心，彼此即齊，是故彼若非妄，我即真實。

**問曰：**若一切諸佛唯由眾生自心所作者，即無有實佛出世。

**答曰：**不妨一切諸佛出世，而即是眾生自心所作。

何以故？謂由一切諸佛、一切眾生同一淨心為體故。

然此淨心全體唯作一眾生，而即不妨全體復作一切凡聖如一眾生，是淨心全體所作，其餘一一凡聖悉皆如是，一時一體不相妨礙。

是故若偏據一人以論心者，此人之體即能作一切凡聖，如藏體一異中釋此義也。

由此義故，一切諸佛唯是我心所作，但由共相、不共相識義故，雖是我心能作諸佛，而有見不見之理，如共相、不共相識中具明。

以是義故，若能方便假想者，此想即熏真心，與諸佛悲智之熏相應，故於真心中顯現諸佛，自得見之。

此所現之佛，以我假想見佛之業與佛利他之業相應熏心起故，此佛即是我共相識也。

是共相識故，即是真實出世之佛為我所見。

若無見佛之業與佛利他之德相應熏心者，一切諸佛雖是我淨心所作，而我常不得見佛。

是故若偏據諸佛以論淨心，即諸佛淨心作一切眾生，但佛有慈悲智力熏心，故得見一切眾生；若偏據眾生以論淨心，即眾生淨心作一切諸佛，但眾生有見佛之業熏心，故得見一切諸佛。

是故假想熏心者，即心中諸佛顯現可見，所見之佛則是真實出世之佛。

若不解此義故，謂釋迦如來是心外實佛，心想作者是妄想作佛。

如是執者，雖見釋迦如來，亦不識也。

又復行者既如是知一切諸佛是心所作故，當知身及供具亦從定心出生。

以是義故，當想自身心，猶如香藏王，身諸毛孔內，流出香煙雲。

其雲難思議，充滿十方剎，各於諸佛前，成大香樓閣。

其香樓閣內，無量香天子，手執殊妙香，供養諸最勝。

或復想自身，遍滿十方國，身數等諸佛，親侍於如來。

彼諸一一身，猶如大梵王，色相最殊妙，五體禮尊足。

知身及供具，悉是一心為，不生妄想執，謂為心外有。

復知諸菩薩，所有諸供具，悉施諸眾生，令供養諸佛。

是故彼供具，即是我己有。

知是己有故，持供諸如來。

以己心作物，及施他己者，復迴施眾生，供獻諸最勝。

深入緣起觀，乃能為此事。

此觀門禮佛。

止門禮佛者，當知一切諸佛及以己身一切供具皆從心作，有即非有，唯是一心，亦不得取於一心之相。

何以故？以心外無法能取此心相故。

若有能取、所取者，即是虛妄，自體非有。

如是禮者，即名止門。

復不得以此止行故，便廢息觀行，應當止觀雙行。

所謂雖知佛身、我身及諸供具，體唯一心，而即從心出生緣起之用，熾然供養。

雖復熾然供養，而復即知有即非有，唯是一心，平等無念。

是故經言：**供養於十方，無量億如來，諸佛及己身，無有分別相。**

此是止觀雙行也。

凡食時亦有止觀兩門。

所言觀者，初得食時，為供養佛故，即當念於此食是我心作，我今應當變此疏食之相以為上味。

何以故？以知諸法本從心生，還從心轉故。

作是念已，即想所持之器以為七寶之鉢，其中飲食想為天上上味，或作甘露，或為粳糧，或作石蜜，或為酥酪種種勝膳等。

作此想已，然後持此所想之食，施與一切眾生，共供養三寶、四生等食之。

當念一切諸佛及賢聖，悉知我等作此供養，悉受我等如是供養。

作此供養已，然後食之。

是故經言：**以一食施一切，供養諸佛及諸賢聖，然後可食。**

**問曰：**既施與三寶竟，何為得自食？

**答曰：**當施一切眾生共供養三寶時，即兼共施眾生食之。

我此身中八萬戶蟲，即是眾生之數故，是故得自食之，令蟲安樂，不自為己。

又復想一鉢之食，一一米粒復成一鉢上味飲食，於彼一切鉢中一一粒米復成一鉢上味飲食。

如是展轉出生，滿十方世界悉是寶鉢，成滿上味飲食。

作此想已，持此所想之食，施與一切眾生，令供養三寶、四生等。

作此想已，然後自食，令己身中諸蟲飽滿。

若為除貪味之時，雖得好食，當想作種種不淨之物食之，而常知此好惡之食悉是心作，虛相無實。

何故得知？以向者鉢中好食，我作不淨之想看之，即唯見不淨，即都不見淨故，將知本時淨食亦復如是，是心所作。

此是觀門。

止門喫食者，當觀所食之味及行食之人、能食之口、別味之舌等，一一觀之，各知從心作故，唯是心相，有即非有，體唯一心，亦不得取於一心之相。

何以故？以心外無法能取此心相故。

若有能取、所取者，即是虛妄，自體非有。

此名止門。

凡大小便利亦有止觀。

所言觀者，當於穢處作是念言：**此等不淨悉是心作，有即非有，我今應當變此不淨，令作清淨。**

即想此穢處作寶池、寶渠，滿中清淨香水，或滿酥酪。

自想己身作七寶身，所棄便利即香乳、酥、蜜等。

作此想已，持施一切眾生，即復知此淨相唯是心作，虛相無實。

是名觀門。

所言止門者，知此不淨之處及身所棄不淨之物，唯是過去惡業熏心，故現此不淨之相可見。

然此心相，有即非有，唯是一心，平等無念。

即名止門。

**問曰：**上來所有淨、不淨法雖是心作，皆由過去業熏所起，何得現世假想變之，即從心轉？

**答曰：**心體具足一切法性，而非緣不起。

是故溷中穢相，由過業而得現；寶池酥酪，無往緣而不發。

若能加心淨想，即是寶池酥酪之業熏心，故淨相得生。

厭惡之心、空觀之心，即是除滅不淨之緣。

淨熏心故，穢相隨滅，此蓋過去之業定能熏心起相，現世之功亦得熏心顯妙用也。

如此於大小便處假想熏心而改變之，其餘一切淨穢境界，須如是假想熏心以改其舊相，故得現在除去憎愛，亦能遠與五通為方便也。

然初學行者未得事從心轉，但可閉目假想為之，久久純熟，即諸法隨念改轉。

是故諸大菩薩乃至二乘小聖、五通仙人等，能得即事改變，無而現有。

**問曰：**諸聖人等種種變現之時，何故眾生有見、不見？

**答曰：**由共相識故得見，由不共相識故不見。

**問曰：**菩薩神通與二乘神通有何差別？

**答曰：**二乘神通，但由假想而成，以心外見法，故有限有量；菩薩神通，由知諸法悉是心作，唯有心相，心外無法，故無限無量也。

又菩薩初學通時，亦從假想而修，但即知諸法皆一心作；二乘唯由假想習通，但言定力，不言心作。

道理論之，一等心作，但彼二乘不知，故有差別也。

 


# 版權說明
書 名：《大乘止觀法門》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad