# 《天台八教大意》疏文斷句





隋 天台沙門灌頂 撰

王穆提 疏文斷句



 

[TOC]






## 編輯校對說明：
1、 經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
2、 疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
3、 《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
4、 其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
5、 遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
6、 於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## 簡介：
【天台八教大意】
　　書名。一卷。唐‧明曠撰，舊說隋‧灌頂所作。成書年代不詳。收在《大正藏》第四十六冊，簡稱《八教大意》。書中首明頓、漸、祕密、不定等化儀四教；其次明藏、通、別、圓化法四教，並述說天台宗之十乘觀法。卷末有「天台釋明曠於三童寺錄焉」之語。
　　關於本書的作者，宋‧志磐《佛祖統紀》卷十謂（大正49‧202a）︰「禪師明曠，天台人，依章安稟教觀，廣化四眾，專誦法華。章安撰八教大意，師首於三童寺錄受。平時著述甚多，今所存心經疏耳。」亦即以章安灌頂為本書作者，筆錄者明曠係章安之弟子。
　　然根據如下數點理由，可以知道作者並非章安灌頂。
　　\(1\)書中釋「鹿苑時」之文中有「不動九會，脫妙著粗」之句。此中的「不動九會」，即指唐‧實叉難陀譯《華嚴經》中的七處九會。此一譯本係在灌頂示寂之後始告譯出。
　　\(2\)書中釋「方等時」之文中曾提及《寶積經》。此《寶積經》，即指唐‧菩提流志譯《大寶積經》。此譯本之傳譯亦在灌頂示寂之後。
　　\(3\)書中解「六即」之「六」為事，「即」為理。按此乃荊溪湛然《止觀大意》之創見。亦非生在湛然以前的灌頂所能得知。
　　\(4\)卷首「天台沙門」之撰者稱號，乃荊溪湛然以後之用語。
　　由此可見，本書不可能是灌頂所撰。又，根據《宋高僧傳》卷六〈元浩傳〉載，明曠、行滿與道暹皆出於湛然之後，此外，自《傳教大師將來錄》所載「摩訶止觀八教大意一卷，荊溪沙門明曠述一十五紙」。由此二例，可知明曠非灌頂之門人，而且是本書之作者。
　　本書與諦觀之《四教儀》、明‧懷則之《教觀綱宗》，皆為天台思想之入門書。註疏方面，日本‧繼天之《八教大意便蒙》是一佳作。
　　〔參考資料〕　《大明三藏聖教北藏目錄》卷四；《閱藏知津》卷四十二；《天台宗章疏》；《東域傳燈目錄》。
FROM:【中華佛教百科全書】


【天台八教大意】
全一卷。隋代灌頂撰。又稱八教大意。收於大正藏第四十六冊。本書略述天台教判化儀、化法等八教之大綱。先將化儀四教配於華嚴等五時而略說之，次敘化法四教之名義、機根、行位、得果，及觀行四門與十乘觀法，並明五時之通別權實等。明藏收之，另有清順治十八年（1661）之刊本。高麗諦觀刪補本書，製述天台四教儀一卷。〔大明三藏聖教北藏目錄卷四、閱藏知津卷四十二〕p1337
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】

 

 


# 《天台八教大意》

隋天台沙門灌頂撰



前佛後佛，自行化他，究其旨歸，咸宗一妙。

佛之知見，但機緣差品，應物現形，為實施權，故分乎八：頓、漸、秘密、不定，化之儀式，譬如藥方；藏、通、別、圓，所化之法，譬如藥味。

初言頓者，從部得名，即《華嚴》也。

佛垂跡化，塵劫叵量，因壽倍之，果寧可喻？且從今日一期降生，託陰摩耶，主伴互為，唯資大法，譬如日出，先照高山，機不經歷，故名為頓。

約譬次第，以初譬初，名為乳味，故《涅槃》云：從佛出十二部經，譬從牛出乳。

又二乘機生，未受大化，雖復在座，如聾若盲，初會俱無見聞之益，亦名為乳。

故迦葉領解云：即遣傍人，急追將還，迷悶躄地等。

即第一時也。

次從鹿苑至于般若，名為漸教。

既二乘全生，貴藥非賤治，不動九會，脫妙著麤，貫日託陰，納妃生子，示成鹿苑，轉生滅四諦法輪，小乘生信，先度五人，約譬次第，名為酪味。

故迦葉領解云：密遣二人，方便附近等。

故《涅槃》云：從十二部經出修多羅，譬從乳出酪。

即第二時也。

次明《方等》、《大集》、《寶積》、《淨名》，褒圓歎大，折小彈偏，自悲敗種，約譬次第，名生酥味。

故《涅槃》云：從修多羅出方等典，譬從酪出生酥。

故迦葉領解云：過是已後，心相體信，出入無難，然其所止，猶在本處。

即第三味也。

次說諸部般若，轉教付財，融通洮汰，約譬次第，名熟酥味。

故迦葉領解云：長者自知將死不久等。

即第四味也。

此等四味，對頓名漸。

《法華》、《涅槃》非頓漸攝，開前頓漸，歸會佛乘，約譬次第，名醍醐味。

故《涅槃》云：從摩訶般若出大涅槃。

合於《法華》，譬從熟酥出醍醐味。

故迦葉領解云：臨欲終時，而命其子等。

即第五味也。

餘之六教，遍在漸頓之中，同聽異聞，互不相知，名秘密教；同聽異聞，彼彼相知，名不定教。

秘密、不定名下之法，只是藏、通、別、圓，佛世逗機，一音異解，從化儀大判，且受二名。

略明化儀四教義竟。

次明藏、通、別、圓四教，亦遍頓漸二味之中，《華嚴》頓部，圓教兼別，鹿苑初成，十二年前說戒、定、慧三，並屬小但三藏教。

十二年後，《般若》之前，《大集》、《寶積》、《楞伽》、《思益》、《淨名》、《金光明》，除《般若》外，並屬方等，對半明滿，具有四教。

諸部般若帶半明滿，具通、別、圓，無三藏教。

法華會竟，無三唯一圓教，《涅槃》最後談常，四教並知圓理，所以二經同醍醐味。

第一、明三藏教者，仍於《法華》及《大智度論》對斥小乘，得此名也。

論云：迦旃延子自以聰明利根，於《婆沙》中明三藏義，不讀衍經，非大菩薩。

廣破三祇六度權義，建立衍門通、別、圓三大乘觀行，謂《四阿含》即修多羅藏，《俱舍》、《婆沙》即阿毘曇藏，五部毘尼即是戒藏。

此之三藏，三乘同須。

戒防身口，經多詮定，論多辯慧。

聲聞觀於四諦，緣覺觀十二因緣，菩薩修事六度。

二乘則自調自度，菩薩乃弘誓與拔。

因雖小異，俱析實陰，而歸但空聲聞，階位立於七賢七聖不同，種福乃三生六十劫。

次明支佛者，支佛，此翻緣覺。

若出無佛世，觀華飛葉落，頓悟支佛，名為獨覺；生於佛世，聞說因緣，頓悟支佛，名為緣覺。

並福厚根利，謂四生一百劫所修因也。

三、明菩薩乘者，從初發心，緣生滅四諦，發四弘誓願：

一、未 度者令度，即眾生無邊誓願度，謂度天魔、外道、愛見二種六道眾生，此緣苦諦境而發心也。

二、未解者令解，即煩惱無數誓願斷，願斷愛見六道眾生二十五有見思之縛，令得解脫，即緣集諦境而發心也。

三、未安者令安，謂法門無盡誓願知，即令愛見六道眾生知三十七品道諦，自安此緣道諦而發心也。

四、未得涅槃者令得涅槃，即佛道無上誓願成，此令六道愛見眾生滅二十五有因果，證滅諦理，此依滅諦境而發心也。

既以發心，須行填願行，即三祇百劫所修六度。

從初值釋迦牟尼，至罽那尸棄，名初僧祇。

從此常離女人身，亦不自知當得作佛，即是外凡五停心總別念位。

從尸棄至然燈佛，用七莖蓮華供養，布髮掩泥，受然燈記，當得作佛，號釋迦文。

爾時自知，口亦未說，名二僧祇。

此是煖法，修事六度。

次從然燈至毘婆尸佛，為第三僧祇，亦知亦說，此是頂法之位，修行六度。

若過三祇，百劫種福，三十二相百福成一相。

福謂相因。

福義多途，難可定判，於南洲男身，佛出世時，緣佛身相，故得種也。

一云：輪王於四天下自在為一福。

有云：如帝釋於二天下自在為一福。

有云：大千人盲，治差為一福。

有云：一切人破戒，能為說法，令捨毀禁為一福。

有云：不可譬喻，唯佛能知，入第三僧祇修行大行，故福難量。

 

問：幾時種三十二相因？

答：極遲百劫，極疾九十一劫。

故弗沙佛觀見釋迦弟子根熟，宜在前度，於寶窟中放光遠照。

菩薩尋光，至弗沙所，七日七夜一心觀佛，目不暫眴，苦行讚歎，超彌勒前九劫獲證。

修行六度，各有滿時，凡有所施，而無遮礙。

如尸毘王代鴿，是檀滿。

如須陀摩王捨國獲偈，護不妄語，是名尸滿。

如羼提仙人為歌利王割截無恨，身體平復，是忍辱滿。

如大施太子為諸眾生入海求珠，充足窮乏。

得珠入手，海神見其睡，即藏其珠。

太子覺已，誓將此身抒海令盡。

天帝感見，諸天助之，海水減半。

乃至七日翹足偈讚弗沙，即精進滿。

如尚闍黎仙人入定，鳥巢髻中，待子能飛，方乃出定，是名禪滿。

如劬嬪大臣分閻浮提地而為七分，息國仇諍，是般若滿。

此訖前百劫並下忍位也。

次入補處，生兜率，託母胎出生，出家降魔，魔軍散已，安坐住禪，即中忍成就。

次一剎那入上忍，次一剎那入世第一，次一剎那發真無漏，三十四心斷惑證果，十力、無畏等皆成就，名佛。

轉于法輪，緣盡入滅，舍利住世，廣福人天。

此是三藏三乘之相。

問：何故二乘即生斷結，菩薩從初乃至降魔仍未斷耶？

答：二乘厭患生死，自求涅槃，故先斷結。

菩薩慈悲，先物後己。

設乃因時斷思，未得無漏，力弱，從其元意，亦名未斷。

問：三乘所修，凡具幾法？

答：大而為論，並用十法，能通之門有四，隨入咸然。

今約有門略明十義：

一、明所觀之境，即是識正無明因緣生一切法也。

故《大論》云：色若麤若細，總而觀之，無常無我。

悉是顛倒，如阿毘曇廣說，不同外道計微塵世性及自然等。

二、真正發心者，既識無明乃至老死，正求涅槃，發三乘心，出離見愛，不要名利，唯志無餘。

三、遵定慧者，既誓求出有，依木叉 住修道，但遮障紛馳，道何由剋？為修四念，學五停心。

破五種障名停，事觀名定，念處即慧。

慧定均停，故名安心。

四、破法遍，令見有得道，以無常等慧遍破見愛也。

五、知通塞者，前雖知見等是過，未見其德。

過即是塞，德即是通。

通謂道滅、無明滅等及於六度。

塞即集因緣生等及於六蔽。

節節檢校，是通須護，塞即須破。

六、道品調適，既識通塞，進修道品，所謂觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，勤修念處，名四正勤。

定心中修，名四如意。

五善根生，名五根。

根增長，名五力。

定慧調停，名七覺。

安隱道中行，名八正。

若一停作三十七品，餘停心亦如是。

此三十七是行道法，將入無漏城有三門，謂空、無相、無作。

苦下空、無我二行，為空門；集、道各四及苦下苦、無常十行，為無作門；滅下有四，為無相門。

故知三乘莫不依諦。

七、修對治者，若利人即入，鈍人不入，當修助道。

故論云：貪欲心起，教修不淨及背捨等為助。

無常析觀，歸真為正。

八、識次位者，雖修正助等法，明識真似階降不同，令無上慢。

九、善修安忍，總修四念，入於煖法，似道煙生。

若不安忍，不至煖頂。

頂法退為五逆，煖退為一闡提，忍世第一後，入真無漏，由能安忍內外諸障。

十、無法愛者，上安忍策進外凡，令入內凡，令無法愛，策內凡位，而入見諦，斷於見惑，或超或次，得成無學。

利人節節得入，鈍人具乘至十。

阿毘曇中所明雖廣，不出十意，名為十法成乘。

有門既爾，空門、亦有亦空門、非有非空門亦如是，廣如大本。

三藏教竟。

次明通教。

通者，同也。

此教三乘因果大同，故名通教。

故經云：欲得三乘，當學般若。

論云：聲聞及緣覺，解脫涅槃道，皆從般若得。

三人共行十地，三人同斷見思，前無七賢之名，後無等覺、妙覺，所證雖同，三藏觀法，巧拙有殊。

通教體陰，則真名巧；三藏析陰，方真名拙，即是界內巧拙相對。

相對雖爾，此去三教，並屬大乘。

大名雖同，若地若行，名數多少，深淺天隔。

初、乾慧地，即是外凡，體陰、界、入如幻如化，總伏見愛八倒，名四念觀。

住是觀中，修正勤、如意、根、力、覺、道，雖未得煖法相似理水，總相智慧深利，故稱乾慧地。

二、性地者，得煖法理水霑心，增進頂忍及世第一，見無漏性，皆名性地，即內凡也。

三、八人地。

四、見地。

此兩地不出入觀，共斷見惑，發真無漏，見於諦理，即初果位。

八人者，八忍也，即無漏一十六心，亦應云八智，智少一分，文略從因，故云八人。

五、薄地者，體破欲界六品思惑，故名為薄，即斯陀含果。

六、離欲地，斷欲九品，不來欲界，即阿那含果，故云離欲。

七、已辦地者，三乘進斷色、無色界八九七十二品思惑，即羅漢果，名為已辦，聲聞行極。

八、支佛地，雖同斷見思，福厚根利，能除習氣也。

九、菩薩地，從初發心，緣無生四諦，發菩提心，至六、七地，從空入假。

假謂化道，空即空觀。

道觀雙流，誓扶習氣，還生三界，用道種智遊戲神通，淨佛國土，成就眾生，三乘機熟，即坐道場。

用一念相應智慧進斷餘習及界內無知，得一切種智名。

第十、佛地，轉無生四諦法輪，化三乘眾，入無餘涅槃，如火燒木，無復灰炭，香象度河，到於邊底，故經云：諸法實性相，三乘亦皆得，而不名為佛。

 

三乘觀行亦有四門。

今亦約有門明於十法成乘：

初、明觀境，即六道陰入能觀、所觀皆如幻化。

二、明發心，二乘緣真自行，菩薩體幻兼人，與樂拔苦，譬於鏡像。

三、安心定慧，前雖止觀，並空如空，而安二法。

四、破法遍，用幻化之慧，破幻化見思。

五、識通塞，雖知苦集、十二緣生及六蔽等皆如幻化，亦以幻化道滅、十二緣滅及六度等通之，節節檢校，皆如幻化。

六、道品調適者，以不可得心修三十七品也。

七、對治者，體三藏法無常、苦、空，如幻而治。

八、識次位者，了乾慧等十地因果，三人殊途，而不謬濫。

九、令安忍乾慧外凡內外諸障，而入性地。

第十、速令內凡性地不著相似法愛，而入八人見地證真。

餘三門亦如是，廣如大本。

通教竟。

三、明別教者，此約界外獨菩薩法，教、理、智、斷、行、位、因、果，別前二教，別後圓教，故名為別。

《涅槃》云：四諦因緣有無量相，非諸聲聞、緣覺所知。

諸大乘經廣明菩薩歷劫修行行位次第，互不相攝，並此教也。

《華嚴》 明十住、十行、十迴向為賢，十地為聖，妙覺為佛，《瓔珞》 明五十二位前加十信，《仁王》 不論等覺，但五十一位，《金光明經》 但出十地佛果，《勝天王》 但明十地，《涅槃》 明五行十功德。

既是界外菩薩行位隨機利益，豈得定說？

今約《瓔珞》總明七位：一、十信；二、十住；三、十行；四、十迴向；五、十地；六、等覺；七、妙覺。

初、十信者，十心之中，以信為本，故云十信。

十心者：一、信；二、念；三、精進；四、慧；五、定；六、不退；七、迴向；八、護法；九、戒；十、願。

即是外凡伏忍位也。

住、行、向三，並屬內凡柔順忍位。

二、明十住者，即習種性。

從信入住習，從假入空，斷界內見思，故名習種。

一、發心；二、持地；三、修行；四、生貴；五、方便具足；六、正心；七、不退；八、童真；九、法王子；十、灌頂。

三、明十行者，性種性也。

從十住空性而入十行假性，名性種性。

一、歡喜；二、饒益；三、無瞋恨；四、無盡；五、離癡亂；六、善現；七、無著；八、尊重；九、善法；十、真實。

四、明十迴向道種性者，修中道觀，伏界外惑，故名道種。

一、救護眾生；二、不壞；三、等一切諸佛；四、遍至一切處；五、無盡功德藏；六、隨順一切堅固平等善根；七、等觀一切眾生；八、真如相；九、無縛無著解脫；十、入法界無量。

五、明十地聖種性者，證中道觀，故名為聖。

一、歡喜；二、離垢；三、明地；四、燄地；五、難勝；六、現前；七、遠行；八、不動；九、善慧；十、法雲。

此之十地破界外十品無明，更破一品入於等覺，更破一品入於妙覺。

始終但破十二品無明，乃與圓教第二行齊。

以我之因，為汝之果。

教權位高者，譬如邊方未靜，高位目之；定爵論功，其官則下。

此教緣無量四諦發菩提心，苦集滅道皆無量相，若論自行，隨一門豎入化他，始終橫破。

故十住自行，從假入空，用生、無生觀六界空，十行入假，廣集四四十六門法，知十界假，迴向後心，滅九界假，證佛界中，地前緣修兩觀，經劫無量，為中道方便登地三觀現前，與圓初住無二無別，名為證道。

若有宜聞地上歷別，亦作一地不知二地，說之故得。

諸大乘經或明七地之前猶居方便位也，此則始終約教不同。

緣修地前對地，名為教道。

且約自行四門之中有門所修，十法成觀：

初、明境者，緣於登地中道妙有之境而為所觀，局出空有之表。

二、明發心者，緣此妙有，起四弘誓，故《華嚴》云：菩薩不為一人、一國、一界微塵人，乃為法界眾生發菩提心也。

 

三、安心者，既發心已，安心進行，修諸定慧，定愛慧策耳。

四、破法遍者，用妙有慧，遍破空有也。

五、識通塞者，次第三觀為通，見思塵沙無明為塞，傳傳檢校，是塞令通耳。

六、道品調適者，三十七品是菩薩寶炬陀羅尼，念處破倒，正勤、如意能生五根，力必增長七覺、八正，定慧均平，入三解脫門，證中無漏。

七、對治助開者，用前藏、通，助開妙有實相中道。

八、知次位者，善達七位，終不謂我叨極上聖。

九、安忍者，策十信位入於十住，令離違順、強軟二賊。

十、無法愛者，策三十心令入十地，若愛相似之法，名為頂墮。

餘三門亦如是，廣如大本。

別教竟。

次略明圓教者，圓名圓妙。

《華嚴》法界廣大，《淨名》入不二法門，《般若》最上之乘，《涅槃》一心五行等，並圓妙法也。

此等圓妙，一理無他，兼帶半滿，權覆於實，旨趣猶隱。

今從佛意，卷權歸實，開顯之圓，粗騰綱要，即以《法華‧分別功德品》末，明本跡流通，如來滅後，五品聞經轉說，起觀行成，以為凡地措心之首。

經云：又復如來滅後，若聞是經，而不毀呰，起隨喜心，從會而出，聚落、田里，為父母宗親隨力演說，如是展轉，至第五十人，聞而隨喜，其福超勝於四百萬億那由他恒河沙等眾生，令得羅漢，百千億分不及其一。

則初隨喜品也。

經云：何況讀誦、受持之者。

即第二品。

經云：若有受持、讀誦、為他人說。

即第三品。

經云：況復有人能持此經，兼行布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧。

是兼行六度，即第四品。

經云：若人讀誦，為他人說，復能持戒，忍辱無瞋，精進勇猛，得諸深定，智慧問答。

則是具行六度，第五品也。

初品之初，校量叵測，餘之四品非凡小所知。

略如經文，不能具述。

初言隨喜者，隨喜妙法也。

法即心法及生佛法。

此法即心，此心即法，三無差別，凡聖一如。

如即實相，實相遍相百界三千，百界三千無非實相，故經云諸法實相，即指諸佛權實法也。

所謂如是相、性、體、力等，即百界三千也。

妙心體具，具不出心，猶如金體具足眾器，具不出金，故名具心，以之為妙。

妙心是境，妙智是觀，觀境不二，能照能遮。

所言境者，具三諦也。

具心即空，真諦境也；具心即假，俗諦境也；具心即中，中道第一義諦也。

知真即空觀，知俗即假觀，知中即中觀。

常境無相，常智無緣，無緣而緣，無非三觀，無相而相，三諦宛然。

初心此知慶己、慶人，故名隨喜，即第五十人也。

會初聞說，即五品之初，觀念無間，故有異也。

一一品中以五悔為本，故彌勒因時無別苦行，但修五悔，日夜六時，無時有須臾廢，成等正覺。

次以圓解觀心修行五悔，更加讀誦，善言妙義與心相會，如膏助火，是時心觀益明，名第二品也。

次以增品勝心修行五悔，更加說法，轉其內解，導利前人，以廣濟故，化功歸己，心倍勝前，名第三品。

次增進心修行五悔，傍行六度，福德力故，倍助觀心，更一重深進，名第四品。

次以圓心修行五悔，正行六度，自行化他，事理具足，心觀無礙，轉勝於前，不可比喻，名第五品。

此等五品並外凡位，假名五品，既轉明靜，豁入聞慧，通達無滯，深信難動，即入十信六根清淨內凡位也。

見思之惑，任運先除，如冶鐵作器，麤垢先盡，故《仁王般若》云：十善菩薩發大心，長別三界苦輪海。

與三藏、通教佛果位齊，與別教十迴向齊也。

信名雖同別教人之與行，深淺永殊。

住、行、向、地亦復如是。

圓賢位竟。

次明聖位。

四十二品並破界外微細無明，初入十住，破十品無明，證圓佛性，開佛知見，故《華嚴》云：初發心時，便成正覺。

真實之性，不由他悟。

即此意也。

證初一位，即能分身百佛世界，為十界像，普現色身，隨機設化。

二住已去，十位加前，乃至妙覺不可說界，本高跡下，普現三昧。

次入十行，更破十品，示佛知見。

次入十迴向，更破十品，悟佛知見。

次入十地，進破十品，入佛知見。

豎論雖爾，橫論一一皆具開示悟入佛知見也。

次破一品入等覺。

後破一品入妙覺。

妙覺無上，無所復論，始終理等，故名為圓。

約事仍殊，乃分諸位。

譬如濕性，冰水無殊，融冰成水，初後宛然。

應明六即，方顯聖理。

圓性恒遍，生佛咸如，理即佛性；
如理而知，名字佛性；
如知修觀，剎那無間，觀行佛性；
獲淨六根，相似佛性；
破界外惑，證真初住乃至等覺四十一位，分證佛性；
妙覺一位，智斷俱圓，究竟佛性。

理同故即，事異故六，故名六即。

如諸大教，有即名者，生死即涅槃，煩惱即菩提等，並判六即，方免濫非。

問：《華嚴經》云：初發心住，便成正覺。何須更因餘之位耶？

答：正覺分成，名成正覺，非即發心成究竟正覺。

譬如闇室分四十二分，一炷之燈，即名室明，可同於二、三乃至四十二炷。

若了此喻，一成一切成，不失初後，明昧宛然。

應知圓人四門，並位位十法，淺深有異。

今且總明十法名相：

一、觀不思議境者，謂觀一念所具之心即無作四諦，達此具心，無非眾生，生佛一如，涅槃無二，即苦滅諦不可思議。

達此具心無非煩惱，煩惱即般若，即集、道諦不可思議。

惑智相即，因果寧殊？

一一無非空、假、中。

境即空故方便淨，即假故圓淨，即事故性淨，三淨一心中得，名大涅槃。

故《淨名》云：一切眾生即大涅槃。

名不思議境。

境、法非一，名廣；無非實相，名高。

故《法華》云其車高廣。

第二、發真正菩提心者，緣前實境，起四弘誓。

緣前苦境，誓度眾生，故《法華》云未度者令度；緣前集境，誓斷煩惱，故《法華》云未解者令解；達惑即智，則法門無盡誓願知，故《法華》云未安者令安；生死即涅槃，則佛道無上誓願成。

故《法華》云未得涅槃者令得涅槃。

四諦是所緣之境，四弘是能發之誓。

誓若無境，名為狂願；境不發誓，名為頑諦。

依諦發心，離於邪、小、偏、偽之過，故名真正。

故《法華》云又於其上張設幰蓋等。

三、巧安止觀者，體境法界，法界寂然，名止，止即定也；寂然常照，名觀，觀即慧也。

此即總安。

若分止觀逗四悉機，名為別安。

若總若別，無非圓觀，故名善巧。

故《法華》云安置丹枕，即車內枕也。

四、破法遍者，以圓三觀，遍破三惑，惑智俱圓，一心中破，名破法遍。

故《法華》云其疾如風。

五、識通塞者，苦、集無明，見、思、塵沙為塞。

道滅無明，滅即空、即假、即中等為通。

是通須護，有塞須破。

於通起塞亦復如是，節節檢校，名識通塞，即車外枕也。

六、道品調適者，無作七科，一一調試，隨宜而入，四念為本，雙非枯榮，餘品例之，無非中道，名道品調適。

故《法華》云有大白牛等。

七、對治助開者，若正道多障，圓理不開，須修事助。

事即五停及三藏六度等。

事成理顯，事理咸如，名為合行。

故《法華》云又多僕從等。

八、知次位，令無上慢。

九、能安忍，策進五品，而入十信。

十、無法愛，策於十信，入證初住。

故經總譬乘是寶車，遊於四方乃至直至道場等。

故知中下修觀十法，具須上根，體境含諸，或一二三不定，內外作受，無不咸然，大車無量，言豈徒設？以法對譬，出自一家，本跡所歸，圓理無二，不別而別，位位增明，廣如餘文，非此可具。

依文判義，若四若八，目擊道存，更引《涅槃》證成其理。

故第六云：凡夫如乳，須陀洹如酪，斯陀含如生酥，阿那含如熟酥，阿羅漢、辟支佛、佛如醍醐。

《大論》云：聲聞經中稱阿羅漢名為佛地。

故三人同是醍醐，此譬三藏教五味也。

《涅槃》三十二云：眾生如雜血乳，須陀洹、斯陀含如淨乳，阿那含如酪，阿羅漢如生酥，辟支佛如熟酥，佛如醍醐。

此譬通教五味。

支佛侵習，小勝聲聞，故與菩薩同為熟酥，佛正習俱盡，名醍醐。

《涅槃》第九云：眾生如牛新生，血乳未別，聲聞如乳，緣覺如酪，菩薩如生熟酥，佛如醍醐。

此譬別教五味。

十信輕毛，菩薩如雜血乳，九住已前斷通見思名乳，比擬聲聞，十住小深，故比擬支佛如酪，十行、十向如生、熟酥，十地之初，已名為佛，故如醍醐。

《涅槃》二十七云：雪山有草，名為忍辱，牛若食者，即成醍醐。

草喻八正。

能修八正，即見佛性，此譬圓教不歷四味即成醍醐。

又《涅槃》二十七云：置毒乳中，遍於五味，皆能煞人。

譬於秘密及不定教。

毒譬佛性了因種子，五味譬受報五道，煞人譬值佛聞法斷惑。

不明諸教，經不可通，無彼經譬，教何能顯？

問：別具五味亦具四教，及方等、涅槃四教何別？

答：涅槃四教俱知常住，方等四教隔別不融別。

具四教法四人，一謂菩薩人，知四種法，雖四不同，善須得意。

故知稟教自行化他，暗於八教，旨歸行解甚難通會。

為實施權，意在於實；卷權歸實，意在於權。

權實雖殊，不思議一；本跡久近，妙理恒同。

十方佛化無他，戒、定、智慧，人人備足。

汝等所行是菩薩道，五篇何局自度心修？無二無三之談，方便焉不歸實？得《法華》意，冰冶雲銷。

古今失意之人，咸招打腳之喻。

執實謗權，尚違安樂之行，執權謗實，愆逾七逆者哉！

謹案天台一宗略論旨趣，究其始末，餘文廣尋，可謂習義觀之初章，辯偏圓之妙慧。

終朝結舌，遍誦眾經，八音掩扇，常聞梵響。

靈山親證，語不徒施，發陀羅尼，言可驗矣。

頃因好事者直筆書之，儻有見聞者，咸資種智自他功德，冀必由茲法界怨親俱霑願海。

天台釋明曠於三童寺錄焉。

 


# 版權說明
書 名：《天台八教大意》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad