# 《止觀義例纂要》疏文斷句




永嘉沙門 釋從義 撰

王穆提 疏文斷句



 

[TOC]




## 編輯校對說明：
1、 經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
2、 疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
3、 《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
4、 其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
5、 遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
6、 於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## 簡介：
【摩訶止觀義例纂要】
凡六卷。又稱纂要、止觀義例纂要。宋代從義撰。收於卍續藏第九十九冊。乃荊溪大師之止觀義例之註釋書。本書首述止觀義例之大意及撰述之由來，次釋本文，復引書中之主要文句以成立自說，引用諸多內典、外典，對止觀義例作極詳細之解釋。p6076
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】


# 《止觀義例纂要》

## 止觀義例纂要卷第一 并序 


永嘉沙門釋從義撰



《摩訶止觀》者，《法華》之妙行也。

《止觀義例》者，妙行之輪輗也。

傳《止觀》之道，而不明《義例》者，則妙行傾覆也。

昔天台智者稟之於靈嶽，悟之於道場，說之於玉泉，付之於章安。

自章安至荊谿，師資道契，德音莫違。

後以清涼僻見，逆路論興，背我天台，朋他賢首，抑根本之純妙以為漸圓，揚枝末之兼麤名為頓頓，紊瀆化源，尤誤群學，故《法華》之妙行或幾乎隱矣！

噫！道之未喪，存乎哲匠。

是以荊谿尊者嘅茲詭亂，乃作《輔行傳弘決》及《義例》等文，息蕩僻見，昭顯妙行。

於是迷津識濟，佛乘載脂。

故《摩訶止觀》由荊谿而大振於世也，人到于今，咸受其賜。

然《輔行》則披其細目，《義例》乃結其大科，意令學者推此條例，討論《輔行》，研修《止觀》，會通妙乘，運眾寶之大車，遊於四方，直至道場耳。

故知傳《止觀》之道而不明《義例》者，則妙行傾覆也。

余以元豐三年，歲次庚申，遷居安固寶積教院。

明年休夏將啟《止觀》，而門人請曰：
夫《金剛錍》者，點示有情之性遍，不隔於草木瓦石，明無情之有性也，而《寓言記》已解之。

《十不二門》者，收攝《法華》之十妙，顯一部之經旨，令妙理以昭明也，而《圓通記》已釋之。

《止觀義例》者，總括《止觀》之文粹，明所傳之心印，皎在於目前也，而未聞有記。

況數百年以來，斯文存而不講。

今雖欲學《止觀》，仍患關節靡通，敢希指授，用袪暗滯。

余聞此請，遂無以辭。

於是乃詳究文勢，出科一貼。

尋以講閱事煩，未遑申剖。

逮七年甲子歲莫春月上巳日，始暇纂集《止觀》、《輔行》綱要之文，隨科對顯，至中秋下弦，乃得畢功，既而題曰《纂要》，又復均成六卷。

因為訓於門人之請，乃廣建立一家之道，吾宗後學不可以輕視也。

釋《止觀義例》，文為二：初、總題。

又為二：初、所述題目具存應云摩訶止觀。

今文雖則但舉止觀，亦兼摩訶，故《輔行》云：止觀二字無非摩訶，即是一心三止三觀之止觀也。

故知總攬一部以為首題，故始自大意，終于旨歸，無非摩訶之止觀也。

是則題名為總，十章為別矣。

 

言義例者，義謂止觀之所以也，例謂比例、類例、條例也。

是故欲明《摩訶止觀》佛乘所以，須知七例，如下所列七義是也。

然此七義皆有其例，非循胸臆，輒自構立，是則若迷七例之文，將何以明《止觀》之行，將何以袪邪僻之計？

次能撰人名。

天台，即所棲之處。

沙門，乃出家之號。

湛然，是述者之名。

天台沙門，釋義如常。

按梁肅撰荊谿碑云：公諱湛然，姓戚氏。

世居晉陵之荊谿。

人尊其教，因以為號。

既居天台，故今乃云天台沙門。

《輔行》云毗陵沙門者，此從本郡為名也。

述者，著述也，亦循也。

作者謂之聖，述者謂之明。

今荊谿但述先聖之道，而不自作焉，亦猶仲尼述而不作也。

次別文為二：初、列七例之名。

第者，次也。

一者，數之始也。

第二至第七，皆是次第增前之數耳。

所傳部別者，天台傳南嶽三種止觀：
一、漸次；
二、不定；
三、圓頓。

今此《摩訶止觀》一部，於三種中別在圓頓也。

又《輔行》云：一一部中非無傍正。

如《次第禪門》，正明次第，傍亦具二，文雖未終，亦有其意。

非漏、非無漏，即頓文也。

修發不同，一十六句即不定也。

一、有漏，即十善、四禪等；
二、無漏，即九想、八念等；
三、亦有漏亦無漏，即六妙門、十六特勝等；
四、非有漏非無漏，即法華三昧等。

修發十六者：
一、約止門明四修；
二、約觀門明四修。

一、事；
二、理；
三、事理；
四、非事理。

一一修中各有四種發禪不定，是故合有一十六種發禪不定云云。

《六妙門》中正明不定，傍亦具二，圓頓即頓，相生即漸。

六妙門中開為十門，第二謂之相生，第九謂之圓觀。

今圓頓文亦兼餘二。

傍雖兼二，今從正明圓頓而說，是故謂之所傳部別耳。

既云天台傳於南嶽三種止觀，故知人為能傳，法為所傳。

所傳通三，今則別在圓頓止觀耳。

又《輔行》釋別序中云：師資所承，三部不同。

頓對餘二，故名為別。

故知三中別在圓頓，名為所傳部別也。

所依正教者，無教之行，冥如夜遊，是故妙行必依正教，正教則簡邪教故也。

故《輔行》題下註云：行何所弘？非眾教不立。

所依既乃名為正教，當知能依則是妙行也。

依正消釋者，下文牒名乃云文義，當知文義即是所依正教之文義也。

消者，盡也。

釋者，散也，解也。

《春秋左傳‧序》云：若江海之浸，膏澤之潤，渙然冰釋，怡然理順，然後為得也。



大章總別者，《止觀》正說開為十章，始自大意，終至旨歸，而《輔行》云：於十章中，大意為總，餘八是別。

總別亦是廣略之義，故《止觀》云：大意略，八章廣，旨歸非廣非略。

故《輔行》第四云現行印本 ：前分別中，名為廣略，亦云總別。

總別二文，互相映顯，故前文云：生起五略，顯於十廣。

故今下文解釋大章總別例中，但云廣、略，即此意也。

心境釋疑者，心乃對色而立，境乃望觀得名，以心而為所觀之境，故云心境也。

又心名則局，境名則通，以陰入界、色心等法，通名所觀之境故也。

料簡問答，袪滯達觀，故云釋疑也。

解行相資者，下文牒名乃云行解相資，語雖翻轉，意亦無他。

但是文體前後互舉耳，故《止觀》云：前六重依修多羅以開妙解，今依妙解以立正行。

膏明相賴，目足更資。

《輔行》云：膏堪續明以譬觀行，明能然膏以譬觀解，目能導足以譬止解，足能達目以譬止行。

雙舉兩譬，同喻二法，相之與更，賴之與資，綺文互異，意必相通。

賴者，藉也。

資者，益也。

故知若無六章妙解，行不能成。

 

喻疑顯正者，曉訓名喻，迷惑曰疑，昭示為顯，離邪為正。

註云有題云破迷者請改者，謂有草刱之本第七例題目云破迷者，請改之云喻疑顯正也。

故知此文乃是重修潤色之本也。

次釋七例之義，文為七：
初、釋所傳部別例，文為二：初、牒名。

次總指下，釋義，文為三：初、總明所傳唯在圓頓。

部，謂部帙。

言圓頓者，從本為名，若從第三改治題目，應云摩訶。

又復第三改治題目雖云摩訶，至於標列三止觀名，亦乃但云圓頓而已。

今從此意，故云圓頓。

言佛乘者，即是經云各賜諸子等一大車，其車高廣，眾寶莊校等也。

言正行者，即此佛乘。

大白牛車名為正行，簡異邪行壞驢之車也。

言大體者，猶大綱也。

傍雖兼二，正在圓頓，清涼何得斥為漸圓，輒於三外別立頓頓邪？

次大意下，釋疑。

正示圓頓之相。

大綱體格雖是圓頓，而僻解者尚多昏迷，故須釋疑以示其相。

於中為二：
初、釋疑，又為二：
初、正釋疑，謂有疑云：
若乃總指一部以為圓頓佛乘，何故大意文初有數處以三止觀結邪？

故茲釋云：此但汎爾，傍兼借名結義耳，非謂今文誤作為字即為三種行相也。

是故當知正意但在圓頓而已。

大意有五：
一、發大心；
二、修大行；
三、感大果；
四、裂大網；
五、歸大處。

初發心中，文自有三：
初方言；
次簡非；
後顯是。

簡非中云：又聖說多端，或次說或不次說，或具說或不具說。

乃至云：如是等種種互相成顯，還以三止觀結之，可以意知。

又以一止觀結之，云發菩提心即是觀，邪僻心息即是止。

下文既云故用三一收束結撮，故今乃引一止觀結之之文也。

於顯是中，文復有三：初約四諦中云：上來所說既多，今以三種止觀結之。

次約四弘中以一止觀結之，云：若解此心，任運達於止觀。

無發無礙即是觀，其性寂滅即是止。

後約六即中亦有以一止觀結文。

如下所辨

次修大行中明四種三昧，第四三昧中有四：
一、約諸經；
二、約諸善；
三、約諸惡；
四、約諸無記。

於四科文後，乃用三種止觀結云：
復次，但約最後善通相善惡展轉相望，唯圓為善，圓居最後，故云最後善也。

明隨自意，此是次第意；
若善惡俱明隨自意，即是頓意；
若約襵牒之善襵牒善者，非前兩收，不出前兩，起空屬空，起有屬有。

明隨自意，此則不定意。

 

大意有五，今云文初者，即指第一、發大心；
第二、修大行文也。

言數處者，即三處也。

如向所引仲尼云：加我數年學易，則可以無大過矣。

數年即三年也。

故知數處即三處也。

《輔行》云：感應文多，須以三結。

文義若狹，但以一結，如下四弘、六即。

或但以三結，具如下文。

顯是四諦及四三昧應云第四三昧文末也。

，或時三一並略，如下三略，或時三一俱用，即如今文。

一則是通，三則是別，通謂通三，別謂各一，不見此意，多生異端。

問：何故須以止觀結之？答：此之三法，通冠一切。

今此五略，其文遍通，故處處文以三一結。

又復此部通名止觀，凡諸文義，莫非止觀，不可見此結止觀名，咸謂並是修行之法。

如六即中理及名字，皆止觀結應更加於觀行、相似。

如下辨之。

，及今文中但結感應，豈更別判三外之一？

是知理教行果，發心感應，無非止觀故也。

又復此部雖通名止觀，從釋名去，文相區分，不復更用三文結之。

雖云不用三止觀結，亦有用於一止觀結，如第三卷，偏圓五科用一止觀以結權實。

又復妙境文末亦云：歷一切法無非漸、頓、不定。

《輔行》云：前大意中，於一圓頓結示三種止觀之相；今妙境中，收三止觀同一圓頓云云。

又云：故但結文成三止觀，何得即以修行釋之？又云：況復結文非修行相，不須更以圓漸為妨。

 

言汎爾者，汎者，浮也。

爾者，語辭也。

浮汎通漫，未為指的故也。

借者，假借暫用也。

非謂即為三種行相者，且對兼二通言之耳。

其實但非餘二行相，以圓頓行相正是此部故也。

又復結文亦非便是圓頓行相。

何則？

以圓頓行相須具二十五方便及十境、十乘正修故也。

豈但結文便以為足乎？

故云非謂即為三種行相也。

以大意下，次明所以，準上可知。

言文略者，即五略也。

今正指前二略，即發心、修行也。

言意廣者，意該九廣也。

故《輔行》云：撮下九廣，以為五略，示九章旨，故云大意。

又九章皆大略述彼意，故云大意。

故此五略，皆以大為名。

故《止觀》云：初釋大意，囊括始終，冠戴初後。

故《輔行》云：感應文多，須以三結，文義若狹，但以一結。

撮者，手取也。

次應知下，正示圓頓之相。

文為二：初、總示。

是故當知文雖兼二，借名結義，部中正意獨在圓頓。

故序中下，次引證。

文為三：初、引序，文為二：初、正引。

文言序中云者，誤也。

此文元出正說止觀料簡中耳。

故《止觀》正說料簡中，問云：略指大意同異云何？答：通則名異意同，別則略指三門，大意在一頓。

又此料簡既是章安將正說大意，對序中辨差，略釋三種止觀之門而為料簡，是故亦可謂之序中云也。

委引《輔行》，具如下文。

以略冠廣下，次明廣略無異。

大意是略，餘八是廣。

大意五略既在一頓，以略冠廣，豈可殊塗？冠者，首飾也。

謂以大意冠十章首，故《止觀》云：初釋大意，囊括始終，冠戴初後。

又云：生起五略，顯於十廣。

是故大意五略與下十廣皆是正明圓頓也。

次引示處文者，此示處文正是章安序中文也。

故云：《次第禪門》，合三十卷，今之十軸，是大莊嚴寺法慎私記；不定文者，如《六妙門》，以不定意，歷十二禪等十二禪者，謂四禪、四空、四無量，乃至六度等。

，此是陳尚書令毛喜請智者出此文也。

 

圓頓文者，如今所引《輔行》云：次示三文部別處所，所傳之法不出此三。

凡欲修行，為依何部？是故應示部別處所。

圓頓文者，即是今文章安自說所記也。

玉泉寺，在荊州，泉色如玉，因以名焉。

三、引下文，為二：初、總示下文皆為顯實。

初序中文既在圓頓，自從下去，正說諸文莫不皆以三教次第思議相待，顯於絕待圓頓一實，是則序及正說皆正明圓頓也。

次別舉大車文義證成止觀，明陰境十乘文畢，乃引《法華》大車以譬十法，故云大車文中也。

以思議相待等而為僕從者，《止觀》云：對治助道，廣攝諸法攝法如下引之，名又多僕從而侍衛之。

《文句》云：譬方便波羅蜜能屈曲隨人給侍，使令眾魔外道、二乘小行皆隨方便智用。

故《淨名》云：皆吾侍也。

 

實相妙理以為車體者，《止觀》云：觀念念心無非法性實相，是名等一大車。

徹三諦源，名之為高。

收十法界，名之為廣。

 

無漏妙觀以為白牛者，《止觀》云：四念處慧，破除八倒之黑，名駕以白牛。

《文句》云：譬無漏般若能導諦、緣、度一切萬行到薩婆若。

白是色本，即與本淨無漏相應。

 

自餘諸法皆莊嚴具者，《止觀》云：無量道品，名眾寶莊校。

《文句》云：譬萬行修飾也。

周匝欄楯等，今不具引，故《文句》中，章安私謂云：諸法實相，正是車體，一切眾寶莊校，皆莊嚴具耳。

又《文句》先分科云：敘車體中，先敘高廣，次明白牛，後明儐從。

《文句記》云：準對三德，應車體中分正及緣，對牛為了，此則義當修二性一，一復具三，高廣不二。

又《輔行》云：理性車體、具度資成、白牛觀照。

又云：其車高廣，不思議境也。

車體幰蓋，慈悲。

寶繩交絡，即發心也。

安置丹枕，枕有內外，若車內枕，休息眾行，即安心也；若車外枕，或動或靜，動靜只是通塞義也。

具度破塞存通，即塞而通。

其疾如風，即破無明，是破遍義也。

始自白牛，終至平正，道品義也。

白牛 又多僕從，即正助也。

僕從遊於四方，即次位也。

安忍離著，在次位之初。

安忍只是忍於五品違順二境，令入六根，離愛只是離六根中相似法愛。

又次位者，只是行之所階，恐行者生濫，故於次位中別出五品、六根清淨，勸勵行者，令離障離愛。

故知前七正明車體及以具度，亦兼白牛 後三只是乘之所涉。

若無所涉，運義不成，是故十法通名大乘也。

 

三、故知下，結示部別，如上舉例。

故知此部於三種止觀中，別在圓頓佛乘妙行，此外更無頓頓之他趣也。

趣，謂旨趣。

更無別立頓頓旨趣故也。

○第二、所依正教例。

文為二：初、牒名。

次、釋義，文為二：初、明所依正教通乎一代。

散者，分也，布也，遍也。

該者，備也，兼也。

代者，年也，更也。

雖義立三十年為一代，今但取代更之說，即釋迦五十年中說法自為一代，異於過、未諸佛故也。

謂今《止觀》一部遍散分布，廣引諸文，備該釋迦五十年中一代五時之教法也。

故《輔行》題下註云：行何所弘？非眾教不立。

 

次明文意唯在《法華》、《涅槃》。

文為二：初、總明。

雖則散引該乎一代，然而文體綱格正意唯歸二經：一、依《法華》本、跡二門開顯實相，故《釋籤》云：本跡二門皆歸實相。

本地長壽且置未論 二、依《涅槃》重扶戒律，助顯常住。

以此《法華》、《涅槃》二經判味同時，咸皆開顯，無非醍醐一味故也。

故《法華》云：大王之膳。

《涅槃》云：醍醐之味。

《法華》開三教之權，顯一乘之實，名大王膳。

《涅槃》點劣淺之三修是勝常樂我，名醍醐味。

王膳、醍醐味無差別，顯實勝修，時無側影，所以二經時味元同，大綱雖爾，細辨不然。

《文句記》云：判味同時，而部有異，約理名別，咸歸常住，約機彼稱捃拾，約法彼存三權，論意彼帶律儀，語證彼兼小果，受益彼無廣記，說時長短永殊，談常過未不同，論譬大陣殘黨，現瑞表彰各別，破執難易不同，領解近遠跡乖，述成被根不等，用治生死不同，付囑有下有此。

得茲十六，餘略可知。

失斯同異，講授殊難。

豈唯二經，餘亦不易。

具如《大部補注》之中註解。

此之十六同異，學者知之。

次所以下，別示。

文為二：初、明始末皆依《法華》而為正行。

文為五：初、舉名體偏圓，依《法華》名體。

文為二：初、明依法喻之名，上文謂之一、依《法華》本跡顯實，其義如何？故茲乃示其所以也。

故《止觀》十章中，第二、釋止觀名，分為四科：一、相待；二、絕待；三、會異；四、通三德，故云釋名論待論絕也。

此即止觀之行，用於《法華》別題之中待、絕二妙之法也。

《輔行》云：判今《法華》，唯具二妙，所謂待絕。

所言待者，唯有待麤成妙，更無待妙成麤。

若以跡望本，亦可互形；若以部望部，一向唯妙。

今約《法華》跡理復置互形，所以《玄》文待絕，俱稱為妙。

故以部教相望，復有橫豎：望前四時，名為豎待；圓望三教，名為橫待。

此文既依《法華》經意而釋名等，大概準彼。

相待是麤，義當待麤論妙；絕待是妙，義當開麤論妙。

此二亦名廢麤開麤。

故《法華》中唯論二妙，更無非待非絕之名。

彼為判教故，待之與絕同稱為妙。

今此相待，則判為麤。

唯明絕觀，無部可待，則無豎待；無教可望，名無橫待。

故唯一絕以為能詮。

雖立相待以顯絕待，尚無於絕，何待之有？為詮三德故，假名絕。

借相待名，判為思議。

故唯絕待，方稱為妙。

所以思議境後，佛界雖妙，居九界末，通名為麤，故並判云非今所用。

次與不次，意亦如是。

故次第意但云衍門，用通用別但云似通似別。

雖云不用，正約思議明不思議，開於所待，以成能絕，即是今文妙觀意也。

釋名下去，諸意皆然，所以釋名論待論絕，體相唯論次與不次。

攝法六義、偏圓五門亦復如是。

雖無部會可以對論，還借教味以顯圓妙。

境境十觀，只應唯妙，尚寄橫豎顯非橫豎，故知一部之文共成圓乘，開權妙觀，豈指一句，別謂高深？若其然者，何殊體踏？云云。

 

言乃至偏圓文中者，略於體相攝法也。

偏圓一科，自分為五：一、大小；二、半滿；三、偏圓；四、漸頓；五、權實。

於權實中，乃云權是權謀，暫用還廢；實是實錄，究竟旨歸。

立權略為三意：一、為實施權；二、開權顯實；三、廢權顯實。

如《法華》中蓮華三譬，諸佛即一大事出世，元為圓頓一實止觀，而施三權止觀。

權非本意，意亦不在權外，只開三權止觀，而顯圓頓一實止觀，為實施權。

實今已立，開權顯實，權即是實，無權可論。

是故廢權顯實，權廢實存，暫用釋名，其義為允，故云具引蓮華三喻釋名也。

《輔行》云：暫用《法華》釋名之文，來此以釋權實之名。

 

問：蓮華三喻喻於施、開、廢等三法，為是同體？為是異體？若云異體，何故不以麤華為喻？而言非同體方便，無以施開邪？若云同體，何故乃云為蓮故華，華掩於實，及開麤顯妙邪？

答：若乃不曉如來權巧及以機情，則於諸文任運壅滯，將何以顯一家大旨？今約如來權巧明之，則是蓮華喻於妙法，故施開等無非同體。

復約眾生機情辨之，則於如來為實施權，是華掩於實，華開蓮現，是開麤顯妙，是則異體乃約眾生機情強覆。

若於如來方便本一，何曾異實？所以為蓮故華，是即實之權；華開蓮現，是即權之實。

故昔施今開，於佛無非體內。

由是乃云：同體方便，施、開等也。

但昔機情覆，悕慕近果，判為體外，故說施權名為異體。

然機熟須開，開彼能覆，拓彼近謂，名之為開。

開何所開？即彼能覆，所以謂之開麤顯妙。

麤既開顯，名之為妙。

故說開顯亦名同體，施權乃是異體之義。

約機雖爾，於佛不然。

所以施、開唯一同體。

輪王解髻，喻意可識。

故佛輪王見諸大士應破大惑，獲大智勳，乃於真寶法界之頂，開解同體善巧權髻，賜與實相明珠記莂。

若得斯旨，諸文可知。

他不見之，妄生建立，誠堪悲矣！

顯體下，次明用實相之體。

此即《止觀》十章之中第三、體相一章，故云顯體也。

彼體相文自分四科：一、教相；二、眼智；三、境界；四、得失。

次明用章意云：《法華疏》用四一明實，今以四科顯體，可以相類。

《輔行》云：前釋名中既用《玄》文待絕二妙，故今顯體還用疏中四一顯實，實不異彼，是故用之。

此四一名，本出光宅。

《法華文句》云：舊云四一，謂果一、人一、教一、因一。

今家和舊，亦作四一。

數同名異，不全同舊。

舊云果一，今云理一，若無理印，則同魔說。

舊云因一，今云行一，因語則單，行通因果，人教二一，與舊不殊。

《玄》文復以十妙而為十一，今且依四，以對四章，是故經云：為令眾生開佛知見。

取所知見，而為理一。

但教菩薩，即是人一。

常為一事，即是行一。

為眾生說，即是教一。

疏釋理一，約能知見。

又為四釋，謂四智、四門、四位、觀心，能所相對，四章義足。

智是眼智，門是教相，觀心只是稟教證智，次位只是眼智所階，以契於理云云。

 

今云具用光宅四一者，此有二意：一者、為對上文蓮華三喻故，今乃云光宅四一；二者、四一之言本出光宅，今且從舊為語，故云光宅四一耳。

其實今家所明四一，與舊稍異也。

須知人既稟教修行，以契於理，是故理一，即是實相。

今云四一者，通舉能所耳，其實但取所知見理，為理一也。

為行正體者，即前文云：實相妙理以為車體也。

此體高廣，眾寶莊校，則異邪空，故云正體耳。

故與前文正行大體不可一概也。

況諸境下，次舉正觀果報，依《法華》大車。

文為二：初、明諸境十乘正觀，以大車為喻。

又為二：初、正明陰等諸境皆明十乘，乘乘皆以大車為喻，廣如《止觀》，今不煩錄，略如上文引陰境中十乘大車。

自下九境，準例可識，何須具引邪？

故生起下，次引證生起。

文末者，《止觀》明觀陰境十乘，自分為二：初法次喻。

即大車也 初法為六：初、列十法；次、生起；三、舉喻；四、稱歎；五、廣解；六、總結。

今此即是第四、稱歎，故是第二、生起文末，以隔第三、舉譬之文，故云末耳。

言生起者，《止觀》云：既自達妙境，即起誓悲他。

次作行填願，願行既巧，破無不遍。

遍破之中，精識通塞，令道品進行。

又用助開道，道中之位，己他皆識，安忍內外榮辱，莫著中道法愛，故得疾入菩薩位。

 

第三、舉譬者，譬如毗首羯磨造得勝堂，不疏不密云云。

 

總稱歎者，通歎十乘也。

《輔行》云：十法既是《法華》所乘，是故還用《法華》文歎。

若約跡說，即指大通智勝佛時以為積劫，寂滅道場以為妙悟；若約本門，指我本行菩薩道時以為積劫，本成佛時以為妙悟。

本、跡二門只是求悟此之十法。

身子等者，寂場欲說，物機未宜，恐其墮苦，更施方便，四十餘年種種調熟，至法華會，初略開權。

動執生疑，殷勤三請，五千起去，方無枝葉。

點示四一，演五佛章，被上根人，名為法說。

中根未解，猶希譬喻。

下根器劣，復待因緣。

佛意聯緜，在茲十法，故十法文末皆譬大車。

今文所憑，意在於此，惑者未見，尚指《華嚴》，唯知《華嚴》圓頓之名，而昧彼部兼帶之說，全失《法華》絕待之意，貶挫妙教獨顯之能。

驗跡、本二文，檢五時之說，圓極不謬，何須致疑？是故結曰正在茲乎。

 

次是知下，結示行成，剋獲大果。

言是知者，由是而知也。

常坐等四行儀雖異，所依實相無有差別。

良以實相乃是所緣安樂之法，四種三昧乃是能緣安樂之行，故《止觀》云：四行為緣觀心，藉緣調直，故名四種三昧。

妙行若成，則證實相。

證實相已，所獲依報名為大果，故《文句》釋〈安樂行品〉，題云：夫安樂者，即大涅槃，從果立名也。

行者，即涅槃道，從因得名也。

絓七方便麤因麤果皆非安樂行，獨此妙因妙果名安樂行也。

 

所獲依報名為大果者，即是第八、果報章也。

夏終闕緣，雖即不說，準望五略，即感大果是也。

《輔行》云：言果報者，在實報土。

從報果為名故，實報無障礙土必出方便有餘之外。

即是初住已上法身所居，尚非初住生身得忍菩薩所居，豈是住前生身及七方便人所居邪？初住已上，法身為正報，實報土為依報，故云所獲依報也。

三、舉起教不出，令他開示悟入。

大章起教，即是五略裂大網耳。

《輔行》云：對揚利物，名為起教。

令他除疑，名為裂網。

起教本為除他疑網，是故同也。

故《止觀》裂網文云：若欲外益眾生，逗機設教者，隨人堪任，稱彼而說，乃至成佛化物之時，或為法王說漸頓法，乃至或為十法界像，對揚發起云云。

 

《輔行》釋化他不思議境云：然此為他，與後起教，其義不同。

彼唯實報八相被物，發起權實施開廢等云云。

既云外益眾生，發起權實施開廢等，當知只是為令眾生開示悟入佛之知見。

若約位說，則以十住、十行、十向、十地，次第對於開、示、悟、入。

《文句》云：為令眾生開示悟入佛之知見，不論佛果自知自見。

若偏語佛果，即失眾生，若語眾生，則無佛知見，故不可偏取。

前三教行人雖是眾生，未有佛眼佛智，故不能知見實相。

圓教四位亦是眾生，又分得佛眼佛智，則眾生義成，知見義亦成云云。

 

四、舉旨歸不出三法秘藏。

大章旨歸，即是五略歸大處也。

言旨歸者，文旨所趣也。

旨者，自向三德也；歸者，引他同入三德也。

又自入名歸，令他入名旨。

言三軌者，真性、觀照、資成。

此三只是一大乘法耳。

經云：十方諦求，更無餘乘，唯一佛乘。

一佛乘者，即具三軌。

三一圓融，不可思議，名之為妙。

妙即是法，法即是妙，故云妙法也。

軌名軌範，還是三法可軌範耳。

斯乃妙位所住之法也，故《妙經‧方便品》云：當知是妙法，諸佛之秘要。

又〈神力品〉云：如來一切秘要之藏。

故知妙法即是秘要之藏也。

《釋籤》云：具含三千，通攝三德，故名為藏。

爾前非器，不授斯要。

 

又《涅槃經‧哀歎品》云：云何名為秘密之藏？猶如伊字，三點若並，則不成伊，縱亦不成。

如摩醯首羅面上三目，乃得成伊，三點若別，亦不成伊。

我亦如是，解脫之法亦非涅槃，如來之身亦非涅槃，摩訶般若亦非涅槃，三法各異亦非涅槃。

我今安住如是三法，為眾生故，名入涅槃，如世伊字。

 

章安釋云：若約昔教，隱故名秘，覆故名藏，謂無常等覆於常等，令常等隱，名秘密藏。

今經開敞，如月處空，清淨顯露，不如昔教，但以正法微妙不可思議，絕名離相，眾生不解，名為秘密。

法界包含，攝一切法，用不可盡，名之為藏。

今釋秘密藏，文為三：一、譬三點；二、譬三目；三、合以三德。

此之三文，一往而言，是從事入理。

三點是文字，此約言教；三目是天眼，此約修行；三德是佛師，此即約理。

又是佛印印於教行，凡有言說，與此相應，即秘密教；修習相應，是秘密行；證得相應，是秘密理。

故約三釋，稱教、行、理。

初三點中言伊字者，外國有新、舊兩伊。

舊伊橫豎斷絕相離，借此況彼，橫如列火，豎如點水，各不相續。

不橫不同列火，不豎不同點水，應如此方草下字相，細畫相連，是新伊相。

舊伊可譬昔教三德，法身本有，般若修成，入無餘已，方是解脫，無復身智，如豎點水，縱而相離。

又約身約智分得有餘解脫，橫一時有，三法各異，如橫列火，各不相關。

新伊字者，譬今教三德，法身即照，亦即自在，名一為三，三無別體，故不是橫；非前非後，故是非縱。

一即三，如大點；三即一，如細畫。

而三而一，而一而三，不可一三說，不可一三思，故名不可思議。

不可思議者，即非三非一，名秘密藏，如世伊字云云。

次約三目釋者，摩醯首羅居色界頂，統領大千，一面三目，三目一面，不可單言一三縱橫若並若別，能嚴天顏，作世界主，徹照三千，若不縱橫，嚴主照世，一切皆成。

三德亦爾，縱橫並別，祕藏不成；不縱不橫，祕藏乃成。

次約三德釋祕密藏者，果地眾德但言三者，蓋舉略兼諸。

法身之身，非色非無色。

非色故，不可以形相見；非無色故，不可以心想知。

雖非色而色，充滿十方；雖非非色，亦可尋求，即法身德。

般若德者，非知非字，亦非不知非不字云云。

解脫德者，非縛非脫，非縛而縛，非脫而脫云云。

我今安住下，結成祕密藏也。

安住三法，此結三德。

入大涅槃，結祕密藏。

如世伊字，是結三點。

文略不結天目。

然佛常安住三法，而言我今者，蓋隨緣宜，故云為眾生故，名入涅槃也。

 

《輔行》云：三軌妙故，故云妙法。

《華嚴》法界、《淨名》解脫、不共般若與夫涅槃三德祕藏一體無殊。

若識此意，今文可了十方佛法在一剎那。

 

五、所以下，總結。

始謂釋名，末謂旨歸。

九廣既爾，五略準知，行通因果。

前七為因，第八為果，果滿教他，他機我應，自他同歸，滅理真性，濟行之教有宗，顯教之行符理，是故十章皆是《法華》之妙行也。

次明一部全用涅槃而為扶助，文為三：初明末代須用扶助。

扶者，持也；助者，佐也。

佛說《涅槃》，自有二意：一、為未熟者更說四教，具談佛性，令具真常，入大涅槃，故名捃拾教；二、為末代鈍根於佛法中起斷滅見，夭傷慧命，亡失法身，設三種權，扶一圓實，故名扶律談常教。

今此即是第二意也。

故《妙玄》云：涅槃為末代凡夫見思病重，定執一實，誹謗方便，雖服甘露，不能即事而真，傷命早夭，故扶戒定慧，顯大涅槃。

《釋籤》云：事戒事定，前三教慧並為扶事之法，具如《止觀》對治助開中說。

今時行者或一向尚理，則謂己均聖及執實謗權；或一向尚事，則推功高位及謗實許權。

既處末代，不思聖旨，其誰不墮斯之二失？

如來滅後，名為末代。

不悟圓常，名為根鈍。

既於佛法起斷滅見，遂捨毗尼，訶棄戒律，復謂如來定入涅槃，夭傷慧命，亡失法身。

若無三教之權，寧助一乘之實？故廣明持戒，委示真常，正助相須，乘戒俱急，則法身嚴顯，慧命昭然。

故正行進趣而不傾覆者，良由助道，又多僕從而侍衛之故也。

是則正行及以助道相添資益，方能乘此大白牛車，遊於四方，直至道埸。

乘名運載，斯之謂矣。

以在穢土，須說贖命，為捃拾故；扶律說常，令久住故；兼權明實，助發實故；帶實用權，顯權力故。

言贖命者，準《四念處》，乃是贖於藏、通之命，別、圓自有常住之命，故非所論。

故《止觀》明對治助開中云：根利無遮、根利有遮、根鈍無遮，皆不須助。

若根鈍遮重，以根鈍故，不能即開三解脫門；以遮重故，牽破觀心。

為是義故，應須治道對破遮障，則得安隱入解脫門。

然助道無量，今約六度以治六蔽。

修三昧時，慳貪忽起，當用檀捨。

破戒心起，當用尸羅云云。

所以須用助道治者，如二萬億佛所繫珠，中忘大乘，即不以大化。

更六百劫，以小起之，令怖畏生死，漸向父舍，故知應借小助大。

六百劫如《補註》中示 又佛初欲大化，諸佛不印，若思方便，即稱善哉。

佛有本願，令眾如我，豈惜大乘？事不獲已，逗機對治，助道開門。

 

且聲聞小行尚自珍敬木叉，大士兼懷，寧不精持戒品？世以不持為大，則大小俱亡。

信此土機緣，咸迷大小，具如《止觀》最初方便，持戒清淨中事理雙美，方堪向道，豈入道者令事虧邪？故五篇七聚，菩薩重輕，不可微犯，方稱《涅槃》顧命之意。

何以故？出家菩薩具足堅持毗尼篇聚，大乘教意一切皆然。

故《涅槃》中五篇七聚並是出家菩薩律儀，況受食、受藥，禁性重之由；持鉢、持衣，杜譏嫌之本。

譏嫌、性重，等護無偏，跡混聲聞，真菩薩也。

但為元期出苦，判屬小宗，豈可背彼受持，稱為大道？世云大乘不須持戒者，斯言謬矣！

《涅槃經》云：如人七寶，不出外用，名之為藏。

其人所以藏積此寶，為未來故。

所謂穀貴，賊來侵國，值遇惡王，為用贖命，財難得時，乃當出用。

諸佛祕藏亦復如是，為未來世諸惡比丘畜不淨物，為四眾說如來畢竟入於涅槃，讀誦外典，不敬佛經。

如是等惡出現世時，為滅諸惡，為說是經。

是經若滅，佛法則滅。

若消此文，應有單、複兩義。

所言複者，謂乘及戒。

若言不許畜八不淨，此是戒門、事門。

若說如來畢竟涅槃，及遮外典，此是乘門、理門。

以彼經部前後諸文並皆扶事以談常理。

若末代中諸惡比丘破戒，說於如來無常，及讀誦外典，則並無乘戒，失常住命。

賴由此經扶律說常，則乘戒具足，故號此經為贖常住命之重寶也。

所言單者，唯約戒門。

彼經扶律，律是贖常住命之重寶也。

是則《法華》雖已顯實，而《涅槃》中復須施權，扶其戒律，以護圓常。

是故《涅槃》五支十戒，事理具足，乘戒無虧，正助相須，其若是也。

佛化下，次舉佛化為況。

扶律談常，慧命斯永。

佛化尚爾，今何不然？尚者，庶幾也。

三、故扶下，總結。

同致實相之理，不遷不變，名之為常。

故《涅槃》中扶律談常，以用助顯今經實相，而推其功能，在彼《涅槃》矣。

傍助之功既在於彼，是故正用《法華》顯實妙行佛乘。

原其意趣，蓋顯圓實常住不變，二經齊致，同一醍醐耳。

○第三、依正消釋例，文為三：初、牒名分科。

詳者，審也。

究者，窮也。

文之所以，故云文義。

體，謂體式，亦體格也。

勢，謂形勢，亦氣勢也。

又勢，分也。

分別異同，炳然可見，名之為相。

次一者下，隨科釋義，文為二：初、詳究文義，又為二：初、詳究文義為十：初、明引證通局者，此即序中引證三種止觀之文也。

《法華》開顯，部雖一實，然而文中先敘昔教，以為所開，故所開為權，能開為實。

若乃局定引證圓頓一實止觀，則引實文。

故引文云：正直捨方便，但說無上道。

此證頓也。

通者，通塗也。

方便者，權也。

如引《法華》，證漸、不定者，引經云：如是之人，應以此法漸入佛慧。

此證漸也。

又引經云：若不信此法，於餘深法中示教利喜。

此證不定也。

《輔行》云：既非華嚴教人，又非諸教入頓，起自鹿苑，中涉二味，故名為漸。

不信等者，若不信頓，且用餘深。

圓教非餘，而是深也。

別教是餘，亦復是深。

藏、通是餘，而非深也。

若未被會，於餘於深，或信不信，故名不定。

漸與不定，並從昔說，來至《法華》，無復二名。

捨方便者，約廢權邊。

故無上道即是立實也。

所引四味文之與部者，部雖非妙，文有權實。

引證通局，準向思之，其意可解，故云亦然。

故引《華嚴》，云譬如日出，先照高山，此證頓也。

次照幽谷，此證漸也。

次照平地，此證不定也。

乃至引《大經》，云從牛出乳等，此證漸也。

又引置毒乳中，乳即殺人等，此證不定也。

又引雪山有草，名曰忍辱，牛若食者，即得醍醐，此證頓也。

次明汎引流類者，此亦序中引證之文。

又是汎引流類也，即是通塗汎引漸、頓、不定教相之名，類同漸、頓、不定止觀之義耳。

《淨名》云始坐佛樹力降魔者，漸也。

佛以一音演說法，眾生隨類各得解者，不定也。

說法不有亦不無者，頓也。

《法華》以異方便者，即應以此法漸入佛慧也。

言借用者，即汎引也。

《輔行》云：皆是借教以證於觀，義勢相似，豈可全同？若攬教成觀，復非碩異。

又云：此三止觀名字，雖似八教中三，其相永別。

彼八教中指華嚴為頓，鹿苑已去為漸，不定寄在四味之中。

下料簡中但是借名。

又云：讀者至此應知頓等三觀與八教中頓等三異。

以彼八教但在乳等四時教故，今此三文俱緣頓理。

故三止觀對三根性，事雖差殊，同緣頓理，離圓教外，無別根性。

當知此三並依圓理，分此三行，名三根性，是故漸次不同於別。

有人云：是別者，都不見文旨。

須知頓人行解俱頓，漸人解頓行漸，不定解頓行或漸頓。

行相雖別，何妨三同？雖曰三同，何妨行別？故知此三知圓理同，而行相小別。

當知南嶽唯授天台圓頓之理，約行，須以漸、不定助。

 

三、明借名申義者，《止觀》第六、從假入空破法遍，文末明開權云：若爾，何用前來種種分別？但凡情暗鈍，不說不知，先誘開之，後入正道。

故《法華》云：雖說種種道，其實為一乘。

若得此意，終日分別，無所分別。

《涅槃》名為復有一行，是如來行。

《法華》名為正直捨方便，但說無上道。

《大品》名為一切種智，知一切法。

《淨名》稱為入詹蔔林，不嗅餘香。

《華嚴》稱為法界。

即是圓教四門意也。

 

《輔行》云：若爾下，開權也。

先徵起；次正開；三、引證。

若爾，只應引《法華》文以證顯實，何須復引《大品》、《淨名》？答：彼部中實不殊《法華》，所顯實同，故得為證。

既引《法華》開諸權已，《淨名》、《大品》何權不開？故開彼權，還入彼實，即是《法華》權意本意也。

 

今謂約教顯實雖則是同，約部乃成兼帶之異，既引彼為證，故知乃是借於權名，申於實義，以此正是開會引證之文故也。

引《淨名》文，本是天女訶身子文，故知乃是引於方等斥奪之名，申今開權絕待之義也。

引餘三時，類此可知者，《淨名》既是斥奪之名，當知《大品》即是融通之語，《華嚴》乃是隔小之談。

《文句記》云：華嚴法界隔彼聲聞。

斯之謂矣。

約圓教雖實，約兼別仍權。

既引彼為證，當知乃是借彼權名，申今實義，是故於彼即是兼、但、對、帶，於今即成開、會、廢等。

文中不引第二鹿苑，而今言三時兼但等者，乃是文勢相帶來耳。

又前序中引《華嚴》云：娑伽羅龍，車軸雨海。

引《淨名》云：入詹蔔林，不嗅餘香。

引《大品》云：以一切種智，知一切法，當學《般若》。

以證圓頓止觀，且圓頓止觀豈非開權絕待之義邪？

四、明借喻轉譬者，《止觀》第四卷現行印本 正修之初云：以觀觀昏，即昏而朗，以止止散，即散而寂。

如豬揩金山，眾流入海，薪熾於火，風益求羅耳。

《輔行》云：如豬揩下，為依解起行立譬，譬向寂照之止觀也。

上二譬止，下二譬觀，謂動散倍增，彌益止寂，昏暗彌盛，倍益觀明。

豬揩譬止行，《大論》釋忍度中云：若人加惡，如豬揩金山，金體益真。

今譬安忍三障四魔，轉增其寂。

 

又第二卷體相中，引盲人問乳等譬。

《輔行》云：此中四譬，譬執者迷名。

經文本譬外計邪常，諸文引用，並同經意。

此文借用，其意稍異。

雖異彼文，理亦無失，依義不依語，是故轉用。

何者？貝聲雖虛，體是實故，可喻有門；米粖柔輭，可喻空門；雪有非有，是故可喻亦空亦有；鶴飛在空而不住空，是故可喻非空非有。

 

物類而以者，以字誤也，應作已字。

已者，止也。

火譬瞋者，如云瞋恚之火也；譬智者，如云智慧之火也。

用照，則暗不生；用燒，則物不生。

形，謂形相紅赤。

性，謂自性熾熱。

體，謂體質。

用，謂燒照。

火既轉用，為譬不定。

地、水、風等轉用亦然。

故《淨名疏》云：但經論隨緣，或時火譬貪欲，水譬瞋恚，風亦不定。

今一往從多，故如前對之。

通則何所不譬？云云。

 

言如前對之者，《疏》前文云：因中四分者，一往分別三毒對三大疾，三處等起，故名等分。

生地大病，貪欲對水。

經云：愛河洄澓沒眾生，無明所盲不能出。

愛能潤業，如水潤生。

瞋恚對火，瞋心一起，燒滅善根。

愚癡對風，以愚癡故，則有四倒。

經云：四倒暴風，能偃山夷岳。

地具三分，如水、火、風，俱集一身，故以對之。

又由四分感成報身，即有生、老、病、死。

故下文云有生死即有病，此患亦由四分而生。

如《瑞應》云：貪欲致老，瞋恚致病，愚癡致死。

義推應云等分致生云云。

 

五、明傍引辨異中云若證漸初及偏小等，則名義兼借者，以此二論但是漸初偏小，三藏空、有二門故也。

如《止觀》第六、破思假位中引《成論》，明十六心正是初果位，異部明十六心是修道位。

《輔行》云：《成論》之外，並屬異部。

諸《阿毗曇》並明見道在十五心。

 

如信、法二行文初者，《止觀》第五、安心文中明凡師教他安心中，明他機有二種：一、信行；二、法行。

引薩婆多明此二人位在見道。

因聞入者，是為信行；因思入者，是為法行。

曇無德云：位在方便，自見法少，憑聞力多，後時要須聞法得悟，名為信行；憑聞力少，自見法多，後時要須思惟得悟，名為法行。

若見道中無相心利，一發即真，那得判於信、法之別？然數據行成，論據根性，各有所以，不得相非。

今師遠討源由，久劫聽學，久劫坐禪，得為信法種子，世世熏習，則成根性，各於聞思而得開悟。

《輔行》云：汎引二論以出同異，非用論意。

彼在小宗，各依一門，未為通方遍被之道。

如《毗曇》云：鈍名信行，利名法行云云。

數人即是薩婆多師，是則《止觀》信、法文初但引數人及《成論》耳，而《輔行》中方引《毗曇》故也。

五陰王數同時、異時者，《止觀》第四現行印本下去第數準此思之 、觀陰入界文初云：數人說五陰同時，識是心王，四陰是數。

約有門明義，故王、數相扶而起。

論人說識先了別，次受領納，想取相貌，行起違從。

色由行感，約空門明義，故次第相生。

《輔行》云：兼示二論不同之相云云。

此亦但舉數人、《成論》耳。

但為辨異，非借名義者，即兼示二論不同之相，及汎引二論以出同異，非用論意也。

六、明開總出別中，言本文者，四悉本文出乎《大論》，五味本文出乎《大經》，三假本文通於大小，故《止觀》第五、破見假中，引《瓔珞經》及《釋論》、《成論》等，明三假之義。

二空本文出乎《大品》及《大論》等。

言義含者，總含於別也。

言開合者，即總別也。

言義遍者，總既含別，故派總明別，則開合義遍也。

四悉、五味、三假、二空所出本文，其義總含，意趣該攝，故《止觀》中派總明別，種種說之，義遍一切。

如四悉檀，或約一法，或約諸法，或約有無，或約事理，或指世界為第一義，或指第一義為世界，或約一人，或約多人，信、法安心，種種不同云云。

或約相生明五味，或漸或頓，及不定等云云。

或約心明三假，或約色明三假，及依正大小等云云。

或約理觀，明性相本自二空，或約事觀，明性相推檢二空。

於二空中，復論生、法二空及十八空等云云，一一皆有開合之義。

言諸門者，即四門也。

言諸教者，即四教也。

教教四門，四四十六。

門門之中，四悉、五味、三假、二空，一一皆有開合之義，是故謂之莫不咸然。

此乃但可總知，綱格不煩，一一具舉《止觀》。

下去準此，思之可知。

七、明引用宗要中，言如《法華》等者，跡門開權顯實，本門開跡顯本，此即《法華》一部宗主要義也。

《般若》融通，濤汰加被空生、身子。

說共、不共般若等，即是《般若》宗主要義也。

《方等》淨名會中彈斥聲聞、菩薩，及以經云：佛以一音演說法，眾生隨類各得解。

皆謂世尊同其語，斯則神力不共法等，即是《方等》、《淨名》宗主要義也。

故今《止觀》隨便或引一句、兩句，當知乃是得彼諸經一部文心，是以破古立今，皆不失於經部之旨也。

言文心者，如《妙玄》序王去聲 中，章安釋云：蓋序王者，敘經玄意，玄意述於文心，文心莫過跡本，仰觀斯旨，眾義泠然。

《釋籤》云：一部始終，不出二門跡本，是故二門以文心立號。

如《止觀》發心初云：積聚精要，名之為心。

今之法聚，以本跡為要。

如釋妙字，本跡各十，本跡二體，其理不殊云云。

故知經心不過本跡云云。

《法華》文心既爾，《方等》、《般若》準知。

既得經文之心，故不失部中之旨也。

八、明引用儒道者，即儒流、道流也。

《漢書》九流，如《補注》中。

道流之言，攝於此方老、莊并西方外道也。

若破若立等者，明出世故須破，順世俗故且立。

又暫借其言，故云立，不用其意，故云破。

如此則引用不違於釋氏之本宗也。

故《止觀》第六、明世間法藥中，引周孔五常。

又云：我遣三聖，化彼真丹，禮義前開，大小乘經然後可信。

 

又《止觀》觀三攝法之中，第六、攝一切教中云：若觀心僻越，順無明流，則有一切諸惡教起，所謂僧佉衛世九十五種邪見教生；亦有諸善教起，五行六甲、陰陽八卦、五經子史、世智無道名教，皆從心起。

《輔行》釋已，然後乃云：今為略知世法同異，不煩廣出，意在總知悉從心起。

 

又如《止觀》安心文中，《輔行》釋云：說法之相，隨有相應，即便引用，或儒或小。

又釋《止觀》云以一其意，引《老子》，云：天得一以清，地得一以寧，侯王得一以為天下正。

老子之意，但以合陰陽之道，以為天地得一，合君臣之道，以為侯王得一。

今廢彼理，但借彼名以詮今理。

苦集得一，謂滅諦。

因緣得一，謂無明滅則行滅等。

六蔽得一，謂至彼岸。

凡引俗典，例皆如此。

 

不以名似將為義同者，豈可以彼天得一以清等名，似今苦集得一等言，便將以為其義是同乎？深不可矣！又《止觀》云：今時多有誇談莊老，以道可道非常道，均齊佛法不可說示。

檢校道理，邪正懸絕，愚者所信，智者所嗤。

 

又如《止觀》第十、明諸見過失中云：周弘政釋三玄云《易》判八卦陰陽吉凶，此約有明玄；老子虛融，此約無明玄；莊子自然，約有無明玄。

自外枝派源祖出此。

今且約此明得失。

禮制仁義，衛身安國，若不行用，滅族亡家。

但現世立德不言招後世報云云。

粗徂古切，麤略也。

存，謂略辨異同。

略，謂不在委細。

九、明借名略義中云借名者，借名示相也。

略義者，不委釋義也。

《止觀》第三、明攝法中有六，謂理、惑、智、行、位、教。

又《止觀》第六、明從空入假破法遍中有三：一、知病；二、識藥；三、授藥。

識藥中略為三：一、世間法藥；二、出世間法藥；三、出世間上上法藥。

世間法藥，即五戒十善。

出世法藥，始自一道，增數至十，乃至無量等。

出世間上上法藥，亦約增數，從一至十，乃至恒沙等。

此則但是借名示相而已，若更委悉開釋，如上法門義理，紙數千萬尚不可盡，是故謂之太成繁廣。

略指上下，準例可知者，如初攝一切理中云：理是諦法，如上開合偏圓不同。

指上體相四科中第三、境界中諸境離合。

又攝一切智中云：諸智離合，如前所說。

亦指境界中諸智離合。

又攝一切行中明慧行、行行，乃至四弘、十八不共及四無畏等。

《輔行》云：十八不共法，至下助道中說。

三三昧、三解脫，至第七卷說。

六度，如隨自意及助道中說。

故云略指上下，準例可知也。

十、明準例用義中云如教、證二道，本在別教者，如《妙玄》明一諦境中引《地持》明地相明義，說相似法約行教道；地實明義，說真實法約行證道。

又教門方便即教道明義約說教道，說所證法即證道明義約說證道。

《釋籤》云：地相，謂地前迴向位中道觀雙流，地相現前；登地已去，明真實法，稱為地實；初地，即是初住故也。

又教門等者，依教道義，以四悉檀說登地法，名為教道，故知初地已上仍存教道。

若說十地已證之法，即證道也。

凡釋別義，多用此意，具如《止觀》第三記。

《輔行》云：前之兩教教證俱權，圓教教證俱皆是實，此並易明，但別教中教權證實，意稍難曉，人多迷之，使此別教其義壅隔，是故今家借用地論教、證二道以消別門云云。

 

今則通用等者，即準例用義也。

故《止觀》第二舊本在第三明體相四科中，第四、明得失中云：若圓望別，別教教道兩得兩得即是自行化他，俱是思議。

何以故？教門方便云云。

若證道者，即不思議也；若圓教教證，俱不思議。

何故爾？至理無說，為緣四說，但有假名。

假名之名，名即無生，是故教證俱不可思議也。

《輔行》解釋，如向略引。

又《輔行》釋第五、偏圓中，明四教各有觀、教、行、證中云：前之二教四法俱權，別教則三權證實，圓教則四法俱實。

又云：教證之名亦可通圓，未入初住，名為教道。

若破無明，方云證道。

若判權實，與別不同，借於地義，以釋圓義。

故《四念處》云：別教唯斷教道說故，圓具二意，教道云斷，證道不斷。

是故當知教、證二道雖則本在別教，今則通塗用之，正通於圓，傍通前二。

又復皆有約證、約說，證是行證，說是說教。

行證必有行教，說教豈無說證？綺文互彰，是故謂之約證、約說耳。

準望三觀立三止者，即準例用義也。

《止觀》體相四科中，初明教相中，明三止云：一、體真止；二、方便隨緣止；三、息二邊分別止。

此三止名雖未見經論，映望三觀，隨義立名。

《釋論》云：菩薩依隨經教，為作名字，名為法施，立名無咎。

若能尋經得名，即懸合此義也。

 

言三觀者，即《瓔珞經》次第三觀也。

故體真止，望從假入空觀而立；方便隨緣止，望從空入假觀而立；息二邊分別止，望中道第一義觀而立。

所言等者，如第四三昧中歷精進善，引舊云：精進無別體，但篤眾行。

義而推之，應有別體。

例無明通入眾使，更別有無明。

今且寄誦經勤策其心，以擬精進。

此即準例無明通別，而用精進通別之義也。

次詳究文相，文為二：初、標科。

次一者下，解釋，文為十：初、明隨相開合。

言隨相者，如文所列隨事隨理等是也。

言開合者，開則廣說，合則略示。

一家立義，文相皆然者，即三觀等皆如是也。

初約三觀明事理等者，事，謂小乘隨事而觀，理，謂大乘隨理而觀，亦可謂之真如、唯識，事、理二觀。

法，謂觀法，名，謂觀名。

行，謂觀行，證，謂親證。

自，謂自行，他，謂化他。

隨此開合，故云通用。

三觀既爾，四教、四悉等，例之可知。

然須結撮，勿使浮濫等者，謂雖開拓，寬廣無窮，皆悉通用，然而必須收束結撮，莫令三觀及四教等文相汎濫而無所歸。

若不如此，是則徵召三觀等文，無所憑託，建立妙行，不能施設矣。

若得今意者，即隨相開合之意也。

本文淺深者，即三觀、四教等。

本文有小、大、偏、圓、淺、深也。

則者，法也。

即淺深是法則也。

縱即容切 廣去聲 者，南北曰縱，東西曰廣。

涯五佳切 者，水際也。

又魚羈切，水畔也。

卷居轉切，合也，收束也。

示一心，則卷權歸實者，開權顯實，則融萬法不出於剎那也。

從被物，則開實出權者，為實施權，則分一道而成於無量也。

此如《文句》釋〈方便品〉，寄言歎中，前實後權，乃是從實而舒權；絕言歎中，前權後實，乃是卷權歸實耳。

行，謂十乘觀行，儀，謂四種三昧。

智，謂一心三智。

導者，引也。

若無智導引，則不能前進，故駕以白牛，良由於此也。

蕩，謂遣蕩也。

若作盪字，即滌盪也。

相著之言，必兼三惑。

纖者，細也，微也。

毫者，毛也，氂也。

遺者，失也。

不遺即不失也。

諸教因果者，圓教則有真、似兩因，分、滿二果。

前之三教，思之可知。

歷，謂經歷次第也。

然者，語助也。

言始終者，在因名始，至果為終。

因果理同，故始終無二也。

次明結示處所者，處即所也。

一往分之，例餘陰入在破遍文末及豎破法遍，有六處示妙，即結示處所也。

妙境中，明說教大體等，即立本文意也。

究而詳之，結示處所亦名立本文意也。

例餘陰入在破遍文末者，《止觀》第七卷初現行印本破法遍文末云：前來所說，但觀識陰，作如此說。

餘四陰亦如是，十二入、十八界亦如是，是名觀陰界入破法遍竟。

《輔行》：問云：應在第七卷末明十乘竟，例餘陰入皆修十乘，何故於此即例餘邪？答：以義便故，從初至此，單約識心。

從此已去，乃至離愛，具約五陰，方成法相，故通塞中既檢校諦緣，諦緣必須具足五陰，道品念處不可獨明一識陰故。

正助只是助於道品，下三只是明於觀陰次位耳，故須於此例餘陰入，將餘陰入共為觀境。

又《輔行》第八云：欲融諸法，示觀境遍，是故下文例餘界入。

 

豎破法遍，有六處示妙者，《止觀》云：次明破法遍為三：一、無生門從始至終盡其源底，豎破法遍；二、歷諸法門當門從始至終盡其源底，橫破法遍；三、橫豎不二，從始至終盡其源底，非橫非豎破法遍。

豎則論高，橫則論廣。

橫豎不二，則非橫非豎。

 

《輔行》云：隨文見者，奈何迷深，故一家釋義，前總次別，後還結撮，歸於元意。

故示讀者，預於文前遙點六處，結撮要意。

一、破見位後《止觀》云：體假入空，結成止觀義者，諸見輪息，一受不退永寂然，名為止；達見無性、性空、相空，名為觀。

乃至云：是為無生門通於止觀，亦是止觀成無生門，從假入空破見惑遍竟。

《輔行》云：體假下，次以止觀結之。

見息入空，名止；達見二空，名觀。

通結前來一切諸見，悉達即空。

此是第一節示妙旨也。

；二、破思位後《止觀》云：若就圓教破思假位者，初破見假，正是初信，從第二信至第七信是破思假。

八信至十信斷習盡，《華嚴》云初發心時，正習一時俱盡無有餘，界外正習未盡。

此乃界內正習盡耳。

《華嚴》云：初發心已過於牟尼。

即此意也。

云何過？正習俱盡，八相作佛，此則齊矣。

三觀圓修，此則過勝也。

《輔行》云：此是第二番示文圓旨也。

；三、四門料簡中《止觀》云：上無生門破假，若得其意者，乃是圓教之門，非方便門也。

所以稱為破法遍。

《輔行》云：上無生下，總結用門本意。

此言依無生門者，即前《大經》圓無生門豎破見思，即豎而非橫豎皆攝一切。

若只豎破，未涉餘惑，若得元意，本在圓融。

故於此中具列諸門，破見思位，先簡後會，故圓四門皆達見思即是法界，並具三諦。

恐人迷旨，故於此中即示門意。

若得意者，終日次第，意非次第，故云非方便門。

此即第三示文旨歸也。

；四、出假利益位《止觀》云：二、明入假利益者，菩薩本不貴空而修空，本為眾生而修空。

不貴空故不住，為益眾生故須出，故有從真起應，法眼稱機。

《輔行》云：欲明出假真實利益，必在別圓初地初住，此是第四示文妙旨，故知明益正示文意。

故此法眼必非地前，以不思議假而為法眼耳。

；五、結破法遍文後《止觀》云：前觀法重沓既多，恐人迷故，約二觀後，結破法遍也。

《輔行》云：前觀法下，示結遍意。

結遍應在中道文後，如何於此預明破遍？但後文明遍，理數而然，只恐見前空假二觀觀法重沓，迷於文旨。

言文旨者，向之重沓不出一心，故於此中且先略示。

見思尚乃即是法性，豈有塵沙在見思外？豈有無明在二觀後？三惑既即，三觀必融，此是第五示文旨也。

；六、修中觀文初《止觀》云：生不生即不生生，亦即不生不生，自即不自，亦非自非不自；不生生即生不生，亦是不生不生，他即非他，亦非他非不他；不生不生即生不生，亦是不生生，亦是不雙非，亦是不雙照。

《輔行》云：生不生，更牒前從假入空，即不生生等是述文意。

自即不自等者，重述前文次第行意，意本在於不次第也。

依文次第，空是自行，即此自行即是化他，即非自他。

不生生，更牒前出假，不生不生，引後入中，假、中二文比入空說，可以意得。

故以三文展轉相即，使空成妙空，乃至假中成妙假中，此即第六示文旨也。

。

頻此六文，殷勤指的，顯露彰灼，讀者尚昏，儻沈密隱映，如何取解？此仍不論標章指意等，直指文內有此六重耳。

妙境中，明說教大體者，不思議境中有三：若性德境，乃真如觀理，即本自二空也；若修德境，乃唯識歷事，即推檢入空也，事、理二觀，知之者寡，此且總示，淺識聞之，不須驚心，具如下文廣明淵旨。

是故自、他、共、離、性、相俱不可得；若化他境，有因緣故，亦可得作自、他、共、離，逗物而說故。

《止觀》云：當知第一義中，一法不可得，況三千法？世諦中，一心尚具無量法，況三千邪？雖四句冥寂，慈悲憐愍，於無名相中假名相說。

佛旨盡淨，不在因緣共離，即世諦是第一義也。

若得此意，俱不可說，俱可說。

若隨便宜，應言無明法法性生一切法，如眠法法心，則有一切夢事。

心與緣合，則三種世間、三千相性皆從心起。

 

《輔行》云：若隨下，教門大體。

逗物雖用適時之變，佛出世意，教門大體皆是因緣和合，乃生諸法。

故今復依大體而說，故云無明法法性。

無明是暗法，來法於法性。

如丹是藥法，來法於銅等，因緣和合，有成金用。

是則無明為緣，法性為因，明暗和合，能生諸法云云。

故知說教大體即化他不思議境四性生法中第三共生耳。

以單真不立，獨妄難成，真妄和合，方有所為故也。

發心中，則約圓斥偏者，《止觀》云：若但拔苦因，不拔苦果，此誓雜毒，故須觀空。

若偏觀空，則不見眾生可度，是名著空者，諸佛所不化。

若偏見眾生可度，即墮愛見大悲，非解脫道。

今則非毒非偽，故名為真；非空邊非有邊，故名為正。

故云真正發菩提心也。

《輔行》云：重釋誓相，兼斥偏小。

初斥三藏；次若偏下，斥於通教鈍根菩薩；次若偏見下，斥別教教道，亦兼通教出假菩薩，未得真應，猶同見、愛。

二觀猶為無明所縛，名非解脫。

今則下，正明中道，故雙非毒偽。

 

安心中，義開三種者，於其圓頓一心止觀復更義開三種止觀故也。

故《止觀》云：若就三番止觀，則三百八十四。

又一心止觀復有六十四，合五百一十二。

《輔行》云：若就下，更歷三種止觀，以結前數。

言若就者，別立之辭。

文雖唯頓，若更別約次第三觀，則一一各有百二十八，故著若就之言，次第三合，故立一心。

依前重舉，故云又耳。

人見三番之後，更云一心，便謂頓等三止觀外，更立一心，謂此一心不關前頓。

今安心者依前妙境及前妙願，故前文云須行填願，則願行相稱。

故向安心若總若別，並是圓頓填圓頓願。

更開對於次第三觀，一一觀中皆具前來一百二十八，對本一心，乃成四番一百二十八，合五百一十二。

人不見之，妄生穿鑿。

 

道品中，不出念處者，四種道品中，即相生道品也。

故《止觀》云：道品有四：一、當分；二、相攝；三、約位；四、相生。

第四、相生，正是調適，如修念處能生正勤，正勤發如意足，如意足生五根，五根生五力，五力生七覺，七覺入八正，是為道品善巧調適。

又云：深觀念處，是坐道場，勤觀念處，名四正勤云云。

《大論》云：四念處中，四種精進，名四正勤；四種定心，名四如意足；五善根生，名為五根；五根增長，名為五力；分別四念處道用，名為七覺；四念處安隱道中行，名為正道。

故知初心行道用三十七品，調養止觀四種三昧，入菩薩位。

《輔行》云：《大論》下，引證道品並在念處，是故道品初心並修。

 

通塞中，元治能執者，《止觀》云：若不執觀空智慧，則能破不如所破，但破塞存通。

若同外道愛著觀空智慧，宜以四句遍破，能破如所破，令眾塞得通。

《輔行》云：雖不愛著能破之觀，而猶愛著所破之惑，故云若不愛著觀空智慧，則能破不如所破。

是故但用破遍破惑。

故前破遍但用能破，破於所破，猶未悟者，必於能、所，心生塞著。

於能生著，觀法雖正，著心同邪，是故須破，故云愛著觀空智慧。

是故須以四句三假，破能著心，使無立處，破能著智，如所破惑，故云能破如所破也。

 

次位中，勸修五悔者，《止觀》云：圓教次位於菩薩境中應廣分別，但彼證今修，故須略辨。

若四種三昧修習方便，通如上說，唯《法華》別約六時五悔重作方便。

今就五悔明其位相。

先知逆順十心，而繫緣實相，是第一懺。

常懺悔，無不懺時，但心理微密，觀用輕疏，黑惡覆障，卒難開曉。

重運身口，助發意業，使疾相應，更加五悔耳。

懺名陳露先惡，悔名改往修來。

勸請者，名為祈求。

聲聞自度，直懺己罪。

《淨名疏》云：二乘為涅槃，但急斷結，不懺宿罪。

身子罪故，不見淨土。

菩薩達煩惱性，不怱怱斷結急取涅槃，但以懺悔為先，淨諸功德，故螺髻見淨，即此意也。

菩薩愍眾行道，故須勸請。

隨喜者，名為慶彼。

佛既三轉法輪，利益眾生，我助彼喜。

迴向者，迴眾善，向菩提。

發願者，誓也。

若無誓願，如牛無御。

若能勤行五悔方便，助開觀門，一心三諦，豁爾開明，正信堅固，無能移動，名隨喜心，即初品弟子位也云云。

 

安忍無著，但在進功者，《輔行》云：安忍只是忍於五品違順二境，令入六根，違即是惡，順即是善。

故《止觀》云：那得薄證片禪，即以為喜，纔見少惡，便以為憂？《輔行》云：文舉片禪、少惡，為違順之端，故知違順未堪，不應領眾。

故名譽等外障是輭賊，當用外三術：一、莫受莫著；二、縮德露玼；三、一舉萬里。

煩惱等內障是強賊，當用內三術，謂即空、假、中也。

離愛只是離六根中相似法愛。

又次位者，只是行之所階，恐行者生濫，故於次位中別出五品、六根清淨，勸勵行者，令離障離愛。

既云離障離愛，故知只是進功。

故安忍違順，進功六根；離相似法愛，進功初住。

入住已去，今所不論。

故諸經論初住已去，多明輔佛化他之相，不復委悉論於自行。

搜者，求也，索也。

宗者，本也。

源者，水原也。

宗源，即是處所及立本文意也。

識者，知也。

大綱者，網上之大繩也。

大綱即宗源，網目即諸文。

整者，正也，齊也。

存者，在也，立也。

《釋籤》云：網中之要，莫若綱維。

維者，繫也。

《白虎通》云：大者為綱，小者為紀。

綱者，張也。

紀者，理也。

張理上下，整齊一倫，若羅網之有綱紀，而萬目齊張也。

三、明事理傍正中云如四三昧，正為顯理，傍兼治重者，四種三昧能緣雖異，所緣無別，是故乃名正為顯理。

故《輔行》云：四種三昧所歷事別，若能觀觀，無非一心，所顯之理，無非三諦。

期心悟理，名之為正。

重障自除，名之為傍。

重障不出四重五逆，故常坐三昧觀於三道。

觀業重者，無出五逆。

又半行半坐三昧中方等懺云：犯沙彌戒，乃至大比丘戒，若不還生，無有是處。

即懺業道文也。

法華懺云七眾犯戒，欲一彈指頃除滅罪者，應當修習此《法華經》。

隨自意三昧，諸經行法，如《請觀音》及《七佛神咒經》、《虛空藏經》等，莫不皆為滅除重業。

如十法界，正示理具，傍識淺深者，陰境十乘，第一觀心是不思議境中，先明思議十法界邐迆淺深，即傍識淺深也。

次明不思議境於一念中理具三千，即正示理具也。

如識次位，正為簡濫，傍為通經者，《止觀》中明三藏次位竟，乃云：此教初淺，尚有次位，豈有凡夫造心即言上位？此非上慢，推與誰乎？由是言之，暗證叨濫，非適今也。

《輔行》云：此教下，斥濫也。

此科次位 正為簡濫故來，是故須斥。

三藏既爾，通、別、圓三，豈不然乎？故云正為簡濫也。

《止觀》又云：今有十意融通佛法：一、明道理，寂絕亡離，不可思議；二、明教門綱格，頓、漸、祕密、不定、藏、通、別、圓；三、明經論矛盾，以四悉意開結融滯；四、明巧破執著，單、複、具足、無言盡淨；五、明結正法門，對當行位，權實大小，賢聖不濫；六、明於一法門縱橫無礙，綸緒次第；七、明開章科段，鉤鎖相承，生起可愛；八、明帖釋經文，婉轉繡媚，總用如上方法，隨語消釋，義順而文當；九、明翻譯華梵；十、明一一句偈，如聞而修，入心成觀。

 

今言傍為通經者，即十意中第八、帖釋經文也。

又十意中第五、結正法門，權實大小，賢聖不濫，即正為簡濫也。

破古為傍者，則顯立今為正也。

文不可廢者，若不存於古師之謬，將何以顯今家之正？是以破古文不可廢，必須存之，蓋以非顯是也。

四、明文偏意圓中言如以三止觀結於諸文等者，如前備引。

言文偏者，即漸次、不定也。

言意圓者，正意為明圓頓也。

故前文云：以大意中文略意廣，故用三一收束結撮，應知部內意唯在頓也。

及五略中所用三教諸境陰等十境、十乘、縱橫、偏小等者，亦如前引，故前文云：下文雖有四教、八教、思議、不思議、相待、絕待，皆為顯於圓頓一實也。

 

三種止觀皆緣實相等者，漸次、不定既皆緣實相，當知漸等其文雖偏，厥意乃圓也。

又《止觀》第一、發心中，約四弘顯是，引證三諦，之後釋疑，文云：若爾，云何復言遊心法界如虛空，又言無明明者，即畢竟空？此舉空為言端。

空即不空，亦即非空非不空云云。

《輔行》云：若爾下，釋疑。

疑云：若具三諦，《華嚴》云何但言如空，及《大品》中云畢竟空？此舉下，釋疑也。

文偏意圓，不應偏難。

空即具三，故云空即不空等。

何但空爾，假、中亦然。

具如下文喻疑顯正例中辨之云云。

五、明廣略有無中云如發心中，顯數則廣，而文相略者，五略第一、發大心中，列於十種：一、推種種理；二、睹種種相；三、睹種種神通；四、聞種種法；五、遊種種土；六、睹種種眾；七、見修種種行；八、見種種法滅；九、見種種過；十、見他受種種苦。

此乃即是顯數則廣也。

於十科中，但約四教粗釋前四，故云而文相略也。

又於十科中，但釋前四，後六略無指例而已，故云：其淨土徒眾修行法滅，受苦起過等，發心例前可解，不復委記。

故云而文相略也。

後十法中，文相則廣，而顯數略者，即後第七、正修十乘，第二、發心中，委明依境發菩提心，及以圓斥偏等，故云文相則廣也。

不列十科，故云而顯數略也。

修大行中，事儀則廣，而十法略等者，《輔行》云：所言常坐，乃至非行非坐者，約身儀為名也。

修大行中既委明此，故云事儀則廣也。

然四種三昧若從法為名，常坐名一行，常行名佛立，半行半坐名方等，《法華》非行非坐，名隨自意。

《輔行》釋常坐三昧中云：此去乃至非行非坐，並粗準本經，示觀門之語，縱有似於十觀之相，而文並約略，未可以辨觀法始終。

初發大心及下三略亦復如是，故此五章但名大意。

此文謹依兩經粗列《文殊問》、《文殊說》兩般若經。

，語簡意遠，不可謬判。

若欲消釋，必善下文十乘觀法，方可離謬。

若據下文，無四行相，則下文成略。

今據觀法，十乘未周，則此中成略，是故五略從觀略邊，不從於事。

 

後三大章大意中有等者，後三，即是第八、果報；第九、起教；第十、旨歸也。

大意中有，即是第三、感大果；第四、裂大網；第五、歸大處也。

《輔行》：問云：大章起教，五略裂網，云何得同？答：對揚利物，名為起教。

令他除疑，名為裂網。

起教本為除他疑網，是故同也。

起教既與裂網是同，果報、旨歸豈可異於感果、歸處？故知後三大章大意中則有也。

廣解中無者五略九廣，《止觀》序云：雖樂說不窮，纔至見境，法輪停轉，後分弗宣。

《輔行》云：時逼夏終，雖闕餘文，行門非要，略中已具，足表期心。

即大章第七開為十境，至第七境，餘不復宣。

後三大章及餘三境託緣不終。

餘文雖略，準上可知。

增上慢境，如禪境云：無所知人得此，謂為無生忍，四禪比丘謂為四果。

後之兩境只是兩教二乘、三教菩薩，具在體相、攝法、偏圓等文，及諸境中可思議內。

後三大章亦準五略，後之三略，其文雖闕，於義已足，故託夏末以為闕緣。

信行圓乘於茲罷唱，故云法輪停轉。

被行略周，餘止不說，故云後分弗宣。

 

十種境界，正觀中有等者，大章第七、正修止觀中，先列十境以為所觀：一、陰界入；二、煩惱；三、病患；四、業相；五、魔事；六、禪定；七、諸見；八、上慢；九、二乘；十、菩薩。

雖互略無，義必通具者，《輔行》云：常坐觀三道，常行觀佛相好，方等觀尊容道具，法華觀六牙白象，隨自意歷善惡無記。

並是所歷事別，且所歷之事豈非陰入？以凡夫無始未曾離陰，故陰入現前，餘九待發，故四三昧義必通具十種境界。

又《輔行》釋常坐三昧云：於此文中，然以義推，十乘略足。

法界等名，即妙境也。

為化眾生，即發心也。

繫緣一念，即安心也。

觀於三道，即破遍也。

歷一切法，即通塞也。

而修佛道，即道品也。

觀於業苦，即助道也。

識觀不濫，即次位也。

次位之中，兼於餘二安忍、離愛。

。

下三三昧意止觀文，附事雖略，若以義說，準此可知。

又發心中，文相雖略，義必通具，故須委明依境發心及以圓斥偏等。

又十法中，顯數雖略，義必通具，亦須委顯十種之數也。

《輔行》：問云：應先起誓，後觀妙境，何故境後方云發心？答：境前非不發心，具如五略中意。

今發重為成觀，故須緣理益他也。

 

六、明文行不同中云如十境、十乘生起次第者，《止觀》云：陰境在初，具於二義：一者、現前；二者、依經。

《大品》云：聲聞依四念處行道，菩薩初觀色乃至一切種智。

因觀陰果，動煩惱因。

大分俱觀，致有病患，因觀三境，則生諸業。

惡業欲滅，魔懼出境，則生魔事。

若過魔事，則有功德，故生禪定。

禪有觀支，邪慧猛利，故生諸見。

見心暫息，未得謂得，故生上慢。

見慢既靜，小習忽起，故生二乘。

若憶本願，雖不墮小，則生菩薩。

《輔行》云：由觀陰入，生下九境，能所相扶，次第出生，而成十意。

然此生起且附文相，一家著述，凡立章門，無不生起，若依下文，十境互發，則無復次第。

 

《止觀》云：既自達妙境，即起誓悲他。

次作行填願，願行既巧，破無不遍。

遍破之中，精識通塞，令道品進行。

又用助開道，道中之位，己他皆識，安忍內外榮辱，莫著中道法愛，故得疾入菩薩位。

《輔行》云：生起次第。

今文可見。

《四念處》中，以初四法皆共成於上求下化，故彼文云上求不思議境，觀於煩惱即是菩提，於此煩惱上求菩提，無別求也。

生死涅槃亦復如是。

為欲下化，應須發心，即發弘誓：我以何法上求下化？應須安心莊嚴上求，以此定慧能度眾生，名為下化。

若無上果，下化不成，故知果成由於破遍。

若破不遍，須識通塞。

下去生起與今文同。

以此而觀，前之四法，用無前後。

通塞等三，成就前四。

次位等三以判前七，能善用者，十如指掌。

今文但列十境、十乘生起次第，而不說其無復次第異同之相，故今乃引《輔行》之文以顯今文耳。

十禪淺深者，《止觀》禪境中列十種禪：一、根本四禪；二、十六特勝；三、通明；四、九想；五、八背捨；六、大不淨；七、慈心；八、因緣；九、念佛；十、神通。

又云：次明深淺不同者，四禪，是根本暗證味禪，凡聖通共，薄修即得。

特勝，少有觀慧，不味不暗證，橫對念處，豎對根本，故先味次淨。

通明，觀慧，證相深細，細次於總。

此三同是根本實觀，治惑力弱。

九想，正是假想初門，前鋒伏欲，故次列之。

九想但厭患外境，未治其心，故次背捨。

背捨雖破內外貪欲，總而未別，緣中不得自在，故次明大不淨，破依正貪也。

雖總別治貪，未修大福德，故次慈心。

雖內治重貪，外修福德，不入因緣，則非世間正見，故次因緣，三世輪轉，無主無我，成世正見。

雖世正見，緣底下因人福力微弱，次緣上果，福力廣大。

雖前來諸定，未有力用，轉變自在，故次神通。

《輔行》云：次明深淺者，即是十門生起次第。

初明根本，何故特勝次根本來，乃至神通次念佛來，前淺後深，故云深淺，亦名十門各有來意。

 

豎破法遍，文雖次第，行必隨人者，謂豎破法遍之文雖則先空、次假、後中，若論其行，必須隨人以寄次第，顯不次第故也。

故下即云豎破元為顯於不二。

然則雖為顯於不二，何妨約於文相次第？所以又云：或隨豎次入，何障於理？即不障於真、俗、中道三諦之理也。

此則雖有橫豎，而非橫豎；雖非橫豎，而橫而豎。

故雖次第，而不次第，雖不次第，而次第宛然也。

十禪何必自淺階深者，重徵上文十禪淺深，未必全爾，亦是行必隨人，前後無在也。

而《止觀》中乃云深淺者，且附文相生起次第耳。

然雖前後無在，不妨生起次第，故下即云自淺階深，妙觀斯在。

斯者，此也。

在者，存也。

階者，級也，梯也，如梯之等差也。

七、明待絕前後中云若約教相，必先待後絕者，先約相待，判妙異麤；次約絕待，開麤是妙。

此二亦名廢麤開麤，判今《法華》唯具二妙。

《法華》已前雖有圓實，都無待絕。

問：待絕俱絕，方名為絕，何故謂之待絕二邪？

答：若明絕待，故須俱絕；若明經意，故須雙明。

經意雖雙，理無異趣。

以此俱絕，對前稱待。

所待未會，會方名絕。

是故《法華》得二妙名。

由待知妙，妙體是絕，絕亦無寄，妙體無二。

若論道理，待絕俱時者，待絕既是廢麤開麤，《釋籤》乃問：開廢何別？

答：約法，乃開時即廢；約喻，必義須先開。

若爾，法喻差違，何成喻法？

答：據理，似與喻有違；據事，似先開後廢。

如先示方便，即是真實，既識實已，永不用權；若約理者，開廢俱時，開時已廢故也。

《止觀》既是《法華》妙行，所以釋名論待論絕。

又《輔行》釋偏圓五科權實中云：問：《玄》文諸義並先開後廢，如向所引，何故先廢後開？《止觀》之中，先廢後開。

答：《玄》文約喻，如世蓮華，必先開後落；此從法便，故先廢後開。

既廢權已，實則可見，義之如開。

又此廢文與彼稍異。

彼約《法華》，廢前權部權教，復須開前權部權教。

今約諸文，展轉相廢，猶似未開，故在開前。

今具二義，故廢在前。

又廢同於待，開同於絕，待前絕後，未失常規。

故知若順蓮華三喻，則須先施，次開，後廢。

若唯論妙法，則先待次絕。

故開廢次第及待絕前後，義在於此。

又《釋籤》云：若不論待，無以明絕；若明待已，即指所待。

是於能絕，能絕亦絕，方名為絕。

 

八、明破會不同中云若依化儀，必先破次會等者，此文可解，故今偏圓借彼釋名。

次第則別者，即前所謂乃至偏圓，文中具引蓮華三喻釋名也。

《止觀》、《輔行》如前備引《玄》文判教，凡有釋義，破既居先，今文借用三喻釋名，破乃在後，是故謂之次第則別。

何者？以由先施，次開，後廢，後廢即是破義故也，故此與前待前絕後不可雷同矣。

故《文句》引光宅釋開方便門，示真實相云：昔鹿苑機雜，盛說三藏，未明一理。

爾時以權隱實，一理為權教所閉。

今王城赴大機，顯於真實。

真實既顯，則廢除昔教，昔教被廢，故方便門開，一理既彰，則真實相顯。

章安斥云：此解乃是破於方便，非開方便。

以此證之，廢權即是破權義也。

九、明行解不同中云如五略生起者，《止觀》云：云何發大心？眾生昏倒，不自覺知，勸令醒悟，上求下化。

雖復發心，望路不動，永無達期，勸牢強精進，行四種三昧。

雖不求梵天，梵天自應。

稱揚妙報，慰悅其心。

種種經論，開人眼目，融通經論，解結出籠。

若知法界無有始終，豁然大朗，無礙自在。

生起五略，顯於十廣。

良以五、十不出自行因果、化他能所故也。

分別十章者，《止觀》云：分別者，十章功德如囊中有寶，不探示人，人無見者。

今十章幾真幾俗，幾非真非俗，幾聖說默，非說非默，乃至云幾橫豎非橫豎？如是等，自在作問。

《輔行》云：始從真俗，終至橫豎，略以十門分別十章。

 

引證破古，問答料簡者，料簡，即是分別十章文後料簡一科也。

彼料簡中，最初問云：略指大意同異云何？云云。

引證破古，即是序中引證三種止觀及釋疑之文：故疑者云：諸法寂滅相，不可以言宣云云。

破云：但引一邊，不見其二云云。

又引證破古，問答料簡亦非一向局在序中，應須遍該一部始終，尋之可見，不煩委示。

多為生解者，以《止觀》云：前六重依修多羅以開妙解故也。

若爾，引證破古等，且須約於開解之文云云。

若十法總別乃至專在於行者，以《止觀》云：今依妙解以立正行故也。

十法總別，十境互發，十境發相，至下大章總別例中具引示之。

十禪離合者，離者，開也。

《止觀》禪境中云：此十門十門即是十禪 與五門、十五門，但有開合之異耳。

開五為十者，開數息，出特勝、通明，開不淨，出背捨、大不淨；慈心、因緣守本；念佛門，《毗曇》名界方便，禪經名念佛，此亦守本；神通，約九禪上發，不專據一法。

《輔行》云：五門，即是五停門也。

十五門者，於五停門各開為三，故成十五。

《止觀》云：合十五為十者，數息、不淨各有三，則不合。

慈心有三，但合為一，即眾生慈也。

沒其二名者，禪是門戶，詮次事法，法緣是二乘入理觀，無緣是大乘入理觀。

沒理去二，存事唯一，若開者，即屬二乘，菩薩兩境攝。

因緣亦三門，三世輪轉麤果報，一念細，細故附理，麤故屬事，沒細存麤，但稱三世門也。

念佛亦三，但取念應佛耳。

神通但取五通。

若但取五門，有所不收；若取十五，義濫於理。

是故簡理開事，雖開合不同，各有其意。

 

十、明舉例從略中云如道品攝法假中空例等者，以一例字，通結道品攝法假中空也。

又亦可云例破餘陰也。

今且從於初意消文。

《止觀》調道品中云：諸道諦三十七品今不具記，前三教道諦也但明無作道諦三十七品成於一心三觀之義。

又於無作三十七道品中，但釋一界四念處，餘九法界但云亦復如是。

《輔行》云：先約一界，次以九例。

此即舉例從略也。

《止觀》攝法中，初攝一切理，指前諸諦開合；次攝一切智，亦指前文諸智開合；乃至攝一切教中，但略舉其名數而已。

此即舉例從略也。

《止觀》破法遍文末料簡云：問：入假中有因緣，入空何意無？答：入空亦有，略故不說耳。

何者？謂為解脫故，為脫他故，為慧命故，為無漏故，為法位故。

夫生死縛著，勞我精神，非空不解。

自既有縛，能解他縛，無有是處。

為脫他故，應須入空。

賢聖以慧為命，慧命非空不立。

諸神通中，無漏通勝，為勝神通故，應須入空。

又法位非慧不入，空慧能速入法位。

入空因緣甚多，例後故說五耳。

 

《輔行》云：自脫同大悲，脫他同本誓，慧命同利智，無漏同方便，法位同精進。

同謂同於入假一一細會，令義相當。

假在空後，故云例後。

欲以前後一例五緣，故亦五耳。

故今謂之假中空例，中字但是語助而已此即舉例從略也。

破餘陰、餘使、餘品以例初品者，《止觀》破法遍文末云：前來所說，但觀識陰，作如此說。

餘四陰亦如是，十二入、十八界亦如是。

所以不言例初陰者，以五陰之次，色陰在初故也。

又為《止觀》以十二入、十八界例於五陰故也。

餘使、餘品者，若通而言之，品亦無使，故《法界次第》中以見、思二惑名九十八使。

使以驅役為義。

以能驅役心神，流轉三界故也。

品者，類也，眾庶也。

今從別說，故分使、品，以對見、思。

是故《止觀》破見假中，但名八十八使；破思假中，乃云八十一品。

若破見惑例餘使者，如破單四見中，有見八十八使。

既乃如上，次破其餘無見、亦有亦無見、非有非無見等八十八使，亦例前可知。

今文不言以例初使者，以單四見等皆具八十八使故也。

破思惑餘品，言以例初品者，《止觀》明破貪欲云：初品既爾，後八品亦然。

又云：破貪欲九品既爾，破瞋、癡、慢九品亦然，例自可解，不復委記。

《輔行》云：初品下，明餘品亦有三假，例初品說。

破貪下，餘使亦例。

若準此文，使亦是品，以例初品，即是初使也。

相續、相待以例因成者，此亦是破思假中之文也。

初約因成假破竟，次破相續、相待，文中但云：例前可解。

又云：相續、相待亦如是。

 

則細尋廣意，以申餘文等者，總結舉例從略之意也。

謂雖舉例從略，然則必須細尋上文廣意，以申餘之略文。

為避煩文，是故舉例不可專廣，暗於略文，故須以廣而申於略。

歷一一法，須先思之，是故臨文方乃不昧觀行妙旨。

若十法成觀者，《輔行》云：觀法非十，對根有殊。

雖復根殊，但是一不思議觀觀不思議境，乃至離愛不離境故，故此十觀文十、義十、根三、意二。

分遠近故，近期初住，遠在極果。

又次位下三雖非觀法，並由觀力相從名觀，故名十觀。

又備此十，令觀可成，故名成觀，亦名成乘。

思之可見。

 

但於陰入委識根由者，觀陰入境，明十乘妙觀，始從第四卷中，終至第八卷初，現行印本 即是委悉識其根由也。

識謂別識，根謂根本，由謂端由。

餘九待發，方可設觀者，《止觀》云：陰入一境，常自現前，若發、不發，恒得為觀。

餘九境發可為觀，不發何所觀？

故九境中，但分別境者，謂《止觀》中但是委悉分別煩惱、病患等九境相狀也。

境下十觀不細委分者，謂《止觀》中，觀下九境十乘妙觀。

若望觀陰十乘妙觀，則下九境十乘妙觀稍是簡略也。

但隨境轉照，非關廣說者，即是辨於九境十乘簡略之意也。

所以九境十乘簡略者，意明但是隨下九境發時，便將上文陰境之中十乘妙觀轉用照了而已，故不委示之，非關廣說也。

舉例從略，不其然乎？

 


# 版權說明
書 名：《止觀義例纂要》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad