# 《金剛錍釋文》疏文斷句




**宋代 時舉法師 釋**

**王穆提 疏文斷句**



 

[TOC]





## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。


# 金剛錍釋文卷上 

**天台沙門時舉釋後學玄箸海眼會**


****
**《四明十義書》**云：**荊谿立於無情有性，正為顯圓妄染即佛性，旁遮偏指清淨真如。**

據此，則四明已斷盡**《金錍》**述作之意。

故此文首，於題下先示抉膜之旨，後於**偏權疑碎**而下，方示旁遮野客之意。

又**濫霑釋典**下，亦先明佛性正義，自**曾於靜夜**下，方對野客耳。

以此則知一書始末，正為顯圓妄染即佛性義。

**剛**之一字，乃旁遮野客之偏執，使山家學大乘者毋惑於彼無情無性之見，而失遍具之旨，故於性中點示體遍也。

**《金剛錍》**圓∴金錍，以抉四眼無明之膜，令一切處悉見遮那佛性之指，偏權疑碎，加之以剛。

假夢寄客，立以賓主，觀者恕之。

圓伊三點，不縱不橫，以喻圓融三德大教，示於佛性體遍，四眼二智，萬象森羅，佛眼種智，真空冥寂。

以九界眾生雖有四眼，而無明未破，佛性不顯，故以圓伊三德大教，以抉九界四眼無明之膜，使其佛眼開明，見佛性之妙體也。

九界三土之性既顯，九界即遮那，三土即寂光，則一切之言合該十界，故曰**圓人即達九界三道，而見圓伊三德體遍**。

下文亦云：**一切世間何所不攝？**指義本於**《大經》**云：**爾時，良毉即以金錍抉其眼膜，初以一指示之，問言：見不？答言：未見。**

此抉見思之膜，示以真諦之指。

未見中道，所證真理全是無明。

**復以二指示之，問言：見不？答言：我猶未見。**

此抉塵沙之膜，示以俗諦之指。

未見中道，猶是無明。

**復以三指示之，問言：見不？答言：少見。**

此抉無明之膜，示以中道遮那佛性之指。

以圓人分破無明，分證中道，故云**少見**。

故**《輔行》**引**《涅槃疏》**，云：**既譬佛性，不應餘解。**

**即以三諦而為三指。**

**初指如空，故云不見。**

**三指如十住，故云少見，即圓十住也。**

如是開決，則知四眼即佛眼，無明即佛性，九界即佛界，空、假即中道，有何一法而非遮那佛性？圓伊雖具三德，乃即一論三，遮那即一中道之理，乃即三而一。

若知正因體遍，三一相即，何所不遍也？

但他宗惑於經中偏權之說，今直示以圓實佛性，使其偏權之疑惑消滅，故喻之以**剛**，所擬之處，無不碎壞也。

蓋宗有所異，為護時情，不欲正斥，故假夢寄客，立以賓主。

觀此書者，必毋罪也，故曰**恕之**，此謙辭耳。

自濫霑釋典，積有歲年，未嘗不以佛性義經懷。

恐不了之，徒為苦行。

大教斯立，功在於茲。

萬派之通途，眾流之歸趣，諸法之大旨，造行之所期。

然佛性之說，乃具遍之旨，自非潛心積學，不能通明。

**濫霑釋典，積有歲年**，非積學歟？**未嘗不以佛性義經懷**，非潛心歟？由斯二者，則涅槃佛性之文得以申通。

若了此佛性，則可為教行之本。

教行以此為本，故超過諸說，不墮邪見。

次舉譬中，**通途**合**大旨**，**歸趣**合**所期**。

蓋教詮佛性之源，示眾生之本，有如水發源，故曰**通途**。

行則從因至果，趣於極果，如流之歸海，故曰**歸趣**。

若是而思之，依而觀之，則凡聖一如，色香泯淨。

阿鼻依正，全處極聖之自心；毗盧身土，不逾下凡之一念。

**若是**，乃承上之辭。

苟能了知如上佛性之旨為教行之本，則達一切諸法無非三千，有何一法非佛性具之義？亦未始有一念而越三千之外。

上言**濫霑釋典**，即聞慧；能如是思，即思慧；能如是觀，即修慧。

即聞、思、修之三也。

若然，尚何凡、聖、色、香之異？又雖依正各說，意實依正互融。

**凡聖**者，或作六凡四聖說。

下文既約九一分，此不當四六分。

雖曰色香，則六塵在其中矣。

佛性是一，故名**一如**。

一色一香無非中道，則離染礙，故云**泯淨**。

**阿鼻依正**下，佛界具九界，且就極下界說云阿鼻耳。

**毗盧身土**下，九界具佛界，既九一依正互具互遍，即一念三千之法。

文雖未明言三千，而三千之旨在其中矣。

故**阿鼻依正**下，佛具三千諸法；**毗盧身土**下，乃生具三千諸法。

只一三千，心、佛、眾生一一具足，三無差別。

此之四句，為下文對他宗破立佛性之張本也。

暨下文以此三千妙旨破立之後，而野客方知一家所立不思議境一念三千之功，始陳請之曰：**云何三千？**是知今雖不明言三千，而三千之旨在其中矣。

曾於靜夜，久而思之，思之未已，怳焉如睡，不覺寱云：**無情有性。**

 

荊谿將顯圓宗，折衝異論，故設睡夢以發言，立野客以發問，皆托事明理，強立問答，假立賓主。

恍惚似睡，非實睡也，故曰**恍焉如睡**。

仍於睡夢忽見一人云：**僕野客也。**

容儀麤獷，進退不恒，逼前平立，

此下對斥外人所計言之。

**野**則鄙之之辭，**客**則外之之意。

言其未領佛性以來，有若野客。

**容儀**等者，則敘情狀如此。

由其未深圓理，不能住於柔和善順之地，故見之於容儀麤獷爾。

由其不守宗途，出入彼此，進退失據，故見之去就不常耳。

直欲與今爭衡並驅，故云**逼前平立**。

謂**余曰**：向來忽聞無情有性，仁所述耶？**余曰**：然。

彼將欲挾其所承之說，與夫**《涅槃》**斥非之文，以難一家建義，故先定其宗旨，云**向來**等。

言**然**者，汎應之也。

**客曰：**僕恭尋釋教，薄究根源，盛演斯宗，豈過雙林最後極唱究竟之談？而云佛性，非謂無情，仁何獨言無情有耶？

**恭尋、薄究**，亦謙辭耳。

他以**《涅槃》**為極唱，由古人立**《涅槃》**為第五時極唱，謂**《法華》**談萬善同歸，未及雙樹佛性極唱也，故今云**豈過雙樹**等。

**《涅槃》**既曰瓦石非佛性，仁何獨言無情有性也？

**余曰**：古人尚云一闡提無，云無情無，未足可怪。

然以教分大小，其言碩乖。

若云無情，即不應云有性；若云有性，即不合云無情。

**古人尚云闡提無**者，指彼三無二有之家，言闡提無佛性也。

如此則成有情亦無佛性，汝云無情無性，未足可怪。

此且與之。

在古人雖然，若今家以教分大小，其言大乖。

此之大小當約偏圓以分，如下文云：**藏、通三乘俱未稟性，別人初心所稟未周，故此七人可云無情，不云有性。**

**圓人始末，知理不二，心外無境，誰情無情？**如此則無情無性之言屬前三教，是權是小；無情有性屬於圓教，雖不明言四教，而四教之義在其中矣。

至下文，野客具知其義，方請問云：**聞仁所宗四教釋義，可得聞耶？**

**客曰：《涅槃》**部大，云何並列？**余曰**：以子不閑佛性進否、教部權實，故使同於常人疑之。

此文由上教分大小而生。

若云大無無情，**《涅槃》**豈非大教？何以無情、佛性並列？野客在前不知佛性體遍，荊谿以教別大小而覈之。

野客於此又執部難教，乃謂**《涅槃》**部大。

部既是大，只可列有性之大，云何又列無情之小？荊谿於此又以其不解教部權實、佛性進否而斥之。

蓋**《涅槃》**部雖是大，部中談教，有權有實，所以佛性有進有否。

故曰以子不閑佛性進否、教部權實，故使同於常人疑之。

何者？**《涅槃》**部屬醍醐，其如部中談教，有權教之小，有實教之大。

大教中，正因佛性遍一切處，名進；權教中，緣、了佛性局在有情，名否。

以子不思部中談教有權有實，遂乃執權緣、了，難實正因，疑於實教正因不遍瓦石，故同於常人疑之也。

今且為子委引經文，使後代好引此文證佛性非無情者，善得經旨，不昧理性，知余所立善符經宗。

今且為子委引**《涅槃經》**中瓦石緣、了不遍之權文，證佛性非無情者，善得經中權教緣、了不遍之旨，不昧實教正因體遍之宗，知余所立眾生正因體遍，善符合於經文所談佛性之宗。

今立眾生正因體遍，經文亦以虛空譬之，故三十一**〈迦葉品〉**云：**眾生佛性猶如虛空，非內非外。**

**若內外者，云何得名一切處有？**請觀**有**之一字，虛空何所不收？故知經文不許唯內專外，故云**非內外**等，及云**如空**。

既云**眾生佛性**，豈非理性正因？

今立眾生正因體遍，荊谿立也。

**經文亦以虛空譬之**，符經宗也。

經談常住佛性為宗，佛性之體遍一切處，故以虛空譬之。

虛空喻文出**〈迦葉品〉**：**眾生佛性非內非外，猶如虛空非內非外。**

眾生心中本有佛性，遍一切處，無有罣礙，故以虛空為譬。

所喻佛性，非局於心之內，非局於色之外；能喻虛空，非局此內，非局彼外。

若局內外者，云何得名一切處有？

今請野客觀經中**有**之一字，虛空何所不收？故云經文不許惟局內心，及專外色，是故得名非內非外、一切處有等，及云佛性猶如虛空。

既云眾生佛性，豈非因心理性之具？**非內非外**即是中道正因，故曰**豈非理性正因**。

所言**佛性**者，因不名佛，果不名性，因人具有果人之性，故曰佛性。

在荊谿則曰眾生正因，在經文則曰眾生佛性。

在荊谿則曰**體遍**，在迦葉則曰**猶如虛空**。

既云佛性本來周遍，何假今立？良由野客但知權教緣、了局在有情，不知實教正因體遍瓦石等，對其不知，故云立也。

雖云正遍，非但中理本有三種，三理元遍，達性成修，修三亦遍。

但為了因，未曾發心，緣因未曾加行，性雖具三，以在迷故，開乃成合，故但同名理性正因而已。

一切眾生皆有正性，與下文即此全是理性三因，未發心等是同，但野客不了此意，卻作權教緣、了而說，故以緣、了難正也。

次迦葉**問：云何名為猶如虛空？**佛乃以果地無礙而答迦葉。

豈非正因因果不二？

然佛性之體具足諸法，非內外，遍虛空，同法界，無有罣礙。

是以前三十一卷**〈迦葉品〉**中，如來以虛空為佛性喻。

由迦葉權機，不曉虛空喻遍之旨，故至三十三卷中，問云：**眾生佛性云何名為猶如虛空？**今但略引一句爾，此是問因。

以迦葉不但不解所喻佛性，仍復不解能喻之空，迷實執權。

如來爾時欲顯實教正因因果不二，不將因答，乃以果地依正融通無礙之事而答迦葉。

章安科此文云：**佛性虛空。**

文有三節，先明佛性同虛空，非三世攝；二、明佛性同虛空，非內外；後明佛性同虛空，無罣礙。

即今云**果地無礙而答迦葉**，迦葉問因，如來答果，以由迦葉權機惑果事，而迷因理，齊己領解，故以**果上緣、了是有**為問。

由佛果答，迦葉乃以權智斷果，果上緣、了悉皆是有，難佛空喻、法喻不齊。

故迦葉云：**如來、佛性、涅槃是有，虛空應當亦是有耶？**佛先順問答，次復宗明空。

先順問，云：**為非涅槃說為涅槃。**

**非涅槃者，謂有為煩惱。**

**為非如來說為如來。**

**非如來者，謂闡提、二乘。**

**為非佛性說為佛性。**

**非佛性者，謂牆壁、瓦礫。**

**今問：若瓦石永非，二乘煩惱亦永非耶？故知經文寄方便教，說三對治，暫說三有以斥三非。**

**此《大經》文，章安科為佛性異虛空。**

**述者於斯先敘出難意，而後引文。**

**迦葉通舉因果三法為難者，蓋由如來以果答因，意顯因果不二。**

**迦葉以果推因，因果俱有，故舉三法以難虛空、法喻有無不齊。**

**如來從而亦順問而答之以三，故記主首敘云：迦葉乃以權智斷果。**

即如來、涅槃二法也。

此即是果。

果上緣、了乃佛性之一，此即是因。

迦葉不了佛答乃實教正因因果不二，乃認為權智斷果有緣、了性也。

此之智斷有證有見，果由因剋。

以因修緣，故果剋斷；以因修了，故果剋智。

因中惡法破盡，而證是果。

是果者，功由別修，豈非在因有修，在果有證？因果既喻虛空，虛空是無，法喻不齊，乃成佛性異虛空之喻也。

故迦葉云：**如來、佛性、涅槃是有，虛空應當亦是有耶？**

如來以果驗因，皆如虛空；迦葉以果驗因，與虛空異。

教部權實、佛性進否，由之而有。

所以科分佛性與虛空同異者在此。

故記主有**帶權說實，分正、緣、了**之語，與夫尋常一向權實各說三因之義不同也。

何者？迦葉難權，即緣、了佛性與虛空異，是佛性之否也；如來說實，即是正因佛性與虛空同，是佛性之進也。

迦葉既以權為難，佛亦順以權為答，則三非之文，正是帶權說三，二果一因也。

如來、涅槃，果也；佛性，因也。

只緣錯認權教智斷之果，乃謂緣、了之因有修，智斷之果有證，虛空之體是無，何得以虛空之無喻佛性之有？只緣權教因果不即，能所不忘，故至果時不忘因性，所以智、斷二果與果上緣、了悉皆是有，難佛空喻、法喻不齊。

只緣迦葉權機，先則迷因，次則迷果，因合而果開，是故雙挾因果併問，故云**如來、佛性、涅槃是有，虛空是無**。

云何以虛空之無喻佛性之有？虛空應當亦是有耶？此辯佛性異虛空也。

如來說因果在實，以空喻遍；迦葉解因果為權，以空喻無。

迦葉既不曉實教之中因果不二，故佛覆實順權答三，先權順問而答三非，次則復於實教佛性之宗，以明虛空喻遍之旨。

先順問云：**為非涅槃說為涅槃。**

**非涅槃者，謂有為煩惱。**

佛證於果，方是涅槃。

因中有為煩惱非是涅槃，此以涅槃之果斥於煩惱之因也。

**為非如來說為如來。**

**非如來者，謂闡提、二乘。**

佛證於果，方是如來。

因中闡提、二乘非是如來，此以如來之果斥於二乘之因也。

以由權教因果不即，是故以果而斥於因。

**為非佛性說為佛性。**

**非佛性者，謂墻壁、瓦礫。**

有情中方有佛性，瓦石無情，不有佛性，以此有情之因，斥無情之因。

由權教色心不即故，以有情斥無情也。

今**問：**若瓦石永無佛性，應闡提、二乘永非如來，有為煩惱永非涅槃也。

故知經文正意在圓，佛寄方便權教，說三對治：說果上有涅槃，對斥煩惱非涅槃；暫說果上有如來，對斥二乘非如來；暫說有情有佛性，對斥瓦石非佛性。

故曰**暫說三有，以斥三非**。

權用三教，以為蘇息，實不保權以為究竟，故此權後，便用實教之義而總結云**一切世間無非虛空對於虛空**等。

自古於此有辯三非之難，乃謂迦葉問三，如來答三，顯然各有三法，何故荊谿在後結斥野客，但作緣、了二法而敘，乃曰**緣、了難正，殊不相應**？須知迦葉問三者，乃云：**如來、佛性、涅槃是有，虛空應當亦是有耶？**此即迦葉問三也。

**為非涅槃說為涅槃**等，此是如來答三也。

若知經中佛意，與記中荊谿之意，則可知矣。

經意通因果，祖意唯局因。

如迦葉問三，如來答三，有因有果，此乃**經意通因果**也。

荊谿與野客所辯者，不辯如來、涅槃之果，只辯瓦石非性之因，野客亦不執如來涅槃而難，乃執瓦石一非性文而難，故曰**祖意局在因**。

是故荊谿在前但云：**不覺寱云：無情有性。**

野客亦只執瓦石非性之權文而難曰：**而云佛性，非謂無情，仁何獨言無情有耶？**此乃以權緣、了，難實正因。

是故斥其不知教之權實，云**緣、了難正，殊不相應**。

應知只一佛性之言，在如來，則為實教正因，在迦葉，認為權教緣、了。

只一佛性之言，在荊谿，則為實教正因，墻壁、瓦礫有佛性；在野客，執為權教緣、了，墻壁、瓦礫無佛性。

是故斥云：**緣、了難正，殊不相應。**

若孤山，佛性居中，義兼上下，與夫澄子照之說，不欲敘破。

故此文後便即結云：**一切世間無非虛空對於虛空。**

佛意以瓦石等三，以為所對，故云**對於虛空**，是則一切無非如來等三。

迦葉復以四大為並，令空成有，故迦葉云：**世間亦無非四大對，四大是有，虛空無對，何不名有？**迦葉意以空無對，故有之大也。

佛於此後捨喻從法，廣明涅槃不同虛空。

若涅槃不同，餘二亦異。

故知經以正因結難一切世間何所不攝，豈隔煩惱及二乘乎？虛空之言何所不該，安棄墻壁瓦石等耶？佛後復云：**空與涅槃雖俱非世攝，涅槃如來有證有見，虛空常故，是故不然。**

豈非正與緣、了不同？

佛先順問答，乃暫說三有以斥三非，故今不容不以實教正因，結顯歸源虛空體遍之圓宗也，故結云：**一切世間無非虛空對於虛空。**

既是無非虛空對於虛空，此明虛空無待對也；既是無非涅槃對於涅槃，涅槃無待對也；既是無非如來對於如來，如來無待對也；既是無非佛性對於佛性，佛性無待對也。

無其三非，此三皆是，即是三非而為三是，非對是說，**《涅槃疏》**中作此消經，不可以**無非**作**無不**消也。

佛意以瓦石等三為所對，虛空為能對，故云**對於虛空**。

虛空喻如來果遍為能對，闡提、二乘為所對，則闡提即是如來；虛空喻涅槃果遍為能對，有為煩惱為所對，則有為煩惱即是涅槃；虛空喻佛性周遍，即佛性為能對，牆壁瓦石為所對，則墻壁瓦石即是佛性。

是則一切無非如來，一切世間皆是如來；一切無非涅槃，一切皆是涅槃；一切無非佛性，一切皆是佛性。

是則一切無非如來等三，一切世間無非虛空對於虛空，虛空無對，是故名無。

迦葉在前以法喻不齊，難空非有，乃云**如來、佛性、涅槃是有，虛空應當亦是有耶**。

今來迦葉復有四大無對，難空非無，令空成有。

故迦葉難云：**不但無非虛空對於虛空，一切世間亦乃無非四大對於四大，四大無對既得是有，虛空無對，何不名有？**迦葉意以四大無對，是故有之小；虛空無對，是故有之大也。

雖作此難，佛竟不答。

迦葉本以四大無對名有，難於虛空無對亦應是有。

若四大無對，言之但無，外道所計非四大來對四大，故名為無。

而四大中，地、水、火、風各有相對，但以四大無對，得名為有。

若虛空之中更無一佛相對，得名為無。

難既不成，故佛不答。

迦葉既不曉實教虛空之喻，故佛於此復捨實教虛空之喻，從於權教涅槃之法，廣明權教涅槃之法不同實教虛空之喻。

具有一十五句，明其不同，故曰廣明。

若權教涅槃不同實教虛空，則權教如來、佛性亦不同實教虛空，故餘二亦異。

如是則權教因果皆不遍矣。

故知前來經文乃以正因結難，乃云：**一切世間無非虛空對於虛空。**

正喻實教因果皆遍一切世間之言，非獨攝於瓦石，故云**何所不攝，豈隔煩惱及二乘乎**。

虛空之言不獨該於二乘煩惱而已，故云**何所不該，安棄墻壁瓦礫等耶**。

佛以正因結難之後，復以實教虛空、權教涅槃雖則俱非三世所攝，權教如來有證有見，具有一十五句，所以是有；實教虛空常住不變，故無證無見，無一十五句，所以是無。

是故不然，故總結云：**豈非正與緣、了不同？**

若據**《涅槃經》**，但云**涅槃有證有見**，不云**如來有證有見**。

今文例顯，是故通云涅槃、如來。

上文則曰：**若涅槃不同，餘二亦異。**

涅槃、如來是所剋之果，既其是權，緣、了佛性是能剋之因，亦即是權。

能喻虛空以常住故，既其是實，所喻正因以體遍故，亦只是實。

豈非實教正因與權教緣、了不同？此乃結示經文斥於野客消文釋義之失。

次佛復宗顯空非有故，恐世人以邪計空為佛性喻，更以一十復次而遮其非。

前文云**佛先順問答，次復宗明空**，先順問答，已如前說；次復宗明空，今當辯之。

復本說實教眾生佛性非內非外之宗，顯於虛空之喻。

以其虛空無待故，故云非有，非同權教有待對，而說三有。

由佛性無待對故，遍一切處，喻如虛空無待對故，遍一切處。

若其外道所計邪空已有局限，非佛性喻故，恐世人以外道所計邪空為佛性喻故，更以一十復次而遮其非，遮其邪空，顯於正教。

以情分別，一切皆邪，正教亦邪；離情分別，一切皆正，邪空皆正。

若以理言之，魔界如、佛界如，而邪正體一，何邪正之有？外道邪空之計，即性惡法門，一十復次所遮其非，全是佛性所遍之處，誰言邪空非是佛性？若佛性外更有邪空，魔能說之，即同魔事。

今取明於圓常大覺之宗，豈有邪正、是非分別之相？

以情從理，故有邪正之分；以理簡情，乃有邪正之辯。

邪正既其不同，是故邪空非佛性喻，故用復次而遮其非。

大意各有三：初牒外計，次牒佛斥，後斥世同邪。

然文有存略，或略佛斥，或廣經文，亦不須一一對經考證，蓋述者貴義易顯故也。

初云：**世人言虛空者，名為無色、無對、不可見。**

佛言：**此即心所，三世所攝。**

語似心所，故佛破之。

世言身內，何殊心所？

世人者，非今所斥，乃經中佛斥者也。

既空為非現見有對之色，此語全似心所法矣，故佛斥言：**此即心所。**

非性空無礙，莫喻佛性。

今他宗計佛性惟局有情身內，不遍無情，何殊外道所計虛空似心所耶？

復次，外道言：**虛空者，即是光明。**

佛言：**亦是色法。**

世言身內，何殊色法？

邪計光明即是於空，佛斥光明乃是色法。

外人不知光明乃空所容之色法，色無常，豈無礙空？今世人計佛性局在身內，昧於佛性之體遍一切處，不隔情與無情。

若在身內，正同外計，但以空中光色而為空也。

有云：**住處。**

世言身內，豈非住處？

計空有處所，如東西二室，一滿一空，佛斥若有住處，即亦是色法，三世所攝，非常住空。

世人執佛性局於身內，不遍無情，即邪計空有於住處，滿室無空，空室有空。

有云：**次第。**

世言身內，必須隨身剎那時運。

**《疏》**云：**次第，如簫管中及空門向內。**

**數人云：窗內見於窗外之空，先於第一窗櫺中見，次於第二、第三中見，故是次第。**

世人計佛性在有情身內，此之佛性必須隨於身內剎那之心，念念生滅，未念、欲念、正念、念已，四運次第，時時遷運。

佛性隨身，即有次第，正同外道所計虛空而有次第。

有云：**不離三法：一、空；二、實；三者、空實。**

佛言：**若言空者，有處無故；若言實者，空處無故；若言空實，二處無故。**

世言身內，猶闕外計空及二俱。

經云：**有言：夫虛空者，不離三法，止、空及二俱。**

疏云：**一、空在空處，有中無空；二、空在有處，無處無空；三、在有無處，如濕爛物，當爛未爛。**

當爛即義當於空，未爛即義當於實，即空實處明有空，佛斥可見。

今世人計有情有性，即但得外計有處有空之義，而尚缺於空及二俱也。

有云：**作法，如去舍等。**

世言身沒與真相應，即同作法。

言造作法，如去屋舍，去樹林，而作虛空。

世人言佛性在有情身內，正屬別教破九界，而顯佛界。

破九界，故云**身沒**；顯佛界故，故云**與真相應**。

若云破九界方顯佛性，即同外道所計，去舍拔樹方見虛空也。

有云：**無礙處。**

佛言：**有分有具，餘處無故。**

世言身內，餘處則無。

有云虛空即無礙處，佛言此無礙處，為分有十方空耶？為具有十方空耶？若言此處具有虛空，其餘諸處無虛空。

世人云有情身內有佛性，無情色上無佛性，正同外道所計，此處具有虛空，餘處則無於虛空也。

有云：**與有並合。**

佛言：**合有三種：一、如鳥投樹；二、如羊相觸；三、如二指已合。**

世言身內，如二指合。

有云：**虛空與有並合。**

佛言合有三種：一、如鳥投樹，有情之鳥，無情之樹，其業有異，名異業合。

二、如羊相觸，則彼此是羊，名共業合。

三、如二雙指合在一處。

空、體、用已合，如一雙指已合；物、體、用已合，亦如一雙指已合。

兩種已合，共業為一處，名已合、共合。

今文且云**如二指已合**，此是文略。

世人言**有情身內有佛性**者，正如外道所計空之體、用與所計物之體、用，各自已合，今共合為一處，如此則同彼身內與佛性共為一處也。

有云：**如器中空。**

世言身內，何異器中？

外計空在器中，如果在器。

今直言如器中空，欲使文義易顯故也。

佛斥云：**如是虛空先無器時，在何處住？若有住處，虛空則多；如其多者，云何言常、言一、言遍？**世言身內有性，先無身時，性在何處住？若有住處，佛性則多，如其多者，云何言常、言一、言遍？

有云：**所指之處。**

佛言：**則有方面。**

世言身中，豈非方面？

外計即所指之處便為虛空，佛斥所指處不出四方。

今云方面，即四方也。

空無方所，世言身內有性，局於方所，同彼邪空。

佛性不爾，遍一切處，非內非外。

佛總結云：**從因緣生，皆是無常。**

故此一十邪計虛空非佛性喻，是無常故，三世攝故，虛空異彼，遍一切處。

此違迦葉問，復宗符空，以喻正因。

佛於一十復次之後，總結斥云：**有法若從因緣生者，皆是無常。**

既從邪無因緣而起妄計，云何能常？故此邪空不可以喻正因佛性。

佛性是常，邪空是無常，三世攝故。

佛性是遍，邪空質礙，局方所故，自非開宗所說。

空性無礙，非內非外，遍一切處者，何以喻今正因佛性？唯此正因佛性方可取喻無礙之空。

此所以違迦葉之問，復說實教之宗，方符體遍之空，足喻正因之性，故曰**故此一十邪計虛空等邪**。

世人何以棄佛正教，明於邪空？云何乃以智斷果上緣、了佛性以難正因？如來是智果，涅槃是斷果，故智斷果上有緣、了性，所以迦葉難云：**如來、佛性、涅槃是有。**

世人多引**《涅槃》**為難，故廣引之，以杜餘論。

子應不見**《涅槃》**之文，空斅世人瓦石之妨，緣、了難正，殊不相應。

此即子不知佛性之進否也。

此破野客偏權之執，顯佛性進否之旨。

云何乃以智斷果上緣、了佛性以難正因？此斥野客以權難實也。

何謂智果？如來是智果。

何謂斷果？涅槃是斷果。

何謂緣、了佛性？故智斷果上有緣、了性。

故迦葉前難云：**如來、佛性、涅槃是有。**

以由權教，如來、涅槃是所剋之果，緣、了佛性是能剋之因，因果不亡，故名為有。

良由世人多引**《涅槃經》**中瓦石非性之權文為難，故荊谿廣引經中權實之文，以杜絕後代執無情無性之餘論也。

吾子野客想應不見**《涅槃經》**中權實之文，空效世人瓦石之妨，正當以權教緣、了，難實教正因，故云**緣、了難正，殊不相應**。

若知實教正因體遍名進，權教緣、了不遍名否，則不以權難實也。

只由荊谿與野客所辯佛性之因，故斥云：**此即子不知佛性之進否也。**

 

況復以空譬正，緣、了猶局，如迦葉所引三皆有者，此乃**《涅槃》**帶權門說，故佛順迦葉三皆是有。

若頓教實說，本有三種，三理元遍，達性成修，修三亦遍。

欲示眾生本有正性，且云正遍猶如虛空，欲赴末代以順迦葉，豈非迦葉知機設疑？故佛覆實，述權緣、了。

此子不知教之權實。

此佛性之進否，由教之有權實。

前已明佛性進否，故今以教權實次之，即帶權說實也。

若一向權實，則三因俱局俱遍。

今言一遍二不遍者，正是帶權說實之義，故先云**佛性如虛空**，正譬實教正因體遍；次云**為非佛性，是墻壁瓦礫**，即是權教緣、了不遍，局在有情。

權未即實，故名**猶局**，豈特緣、了佛性之因是權，如來、涅槃亦皆是權。

故繼之云**如迦葉所引三皆是有**者，此乃**《涅槃經》**中帶權門說，即迦葉問三在權，故佛順迦葉答三，三皆是有，有修有證，局在有情，此乃如來說三在權。

若頓教實說，眾生心中本有正因佛種，本有了因佛種，本有緣因佛種。

此之三因能生果上之三德，故名為種。

以無始來唯有煩惱、業、苦而已，即此全是理性三因，故三佛種即是三理，此三理性元遍一切。

性三既遍，達性成修，修三亦遍。

是知三因之體本來周遍，由了因未曾發心，緣因未曾加行，故性緣、了同名正因。

佛示眾生本有正因佛性，且云：**正因猶如虛空。**

於此實教正因之後，又說權教緣、了，欲赴末代權機，以順迦葉之權問，豈非迦葉知機在權，故設疑問？疑其佛性喻於虛空，佛性是有，虛空應當亦是有耶？既不曉實教正因虛空之喻，故以覆於實教正因虛空之喻，述於權教緣、了之性。

子以緣、了難正，即是以權難實也，此即子不知教之權實也。

故**《涅槃》**中**佛性**之言不唯一種，如**〈迦葉品〉**下文云：**言佛性者，所謂十力、無畏、不共、大悲、三念、三十二相、八十種好。**

子何不引此文，令一切眾生亦無，何獨瓦石？若云此是果德，眾生有此果性者，果性身土何不霑於瓦石等耶？又若許因有果性者，世何但云十方諸佛同一法身、力、無畏等，而不云生佛亦同法身、力、無畏等，使一塵一心無非三身、三德之性種也？若言但有果地法身性者，何故經云十力、無畏乃至相好？又復經中闡提等人四句辨性，子言眾生有性，為何眾生？有何等性？瓦石為復無四句耶？又第六、第九及三十二皆以雜血五味用對凡夫、三乘及佛，何故佛性在人差降不同？又二十七云：**若修八正，即見佛性。**

**《婆沙》**、**《俱舍》**悉有八正，乃至諸經咸有道品。

為修何八正，見何佛性？故子不知佛性進否。

此乃通引**《涅槃》**一經之中佛性之義，斥其不知佛性之進否。

故**《涅槃經》**中佛性之言不但有緣、了不遍瓦礫一種而已，言佛性處凡有多種，如**〈迦葉品〉**之下文，即下第六、第九、第二十九、第三十二卷等文，並有佛性之義。

且**〈迦葉品〉**下文云：**言佛性者，所謂十力是佛性，無畏是佛性，十八不共法、大悲、三念、三十二相、八十種好亦是佛性。**

雖是佛性，並是果上所顯之德。

有情眾生既無三十二相等，何不引此文？言一切眾生亦無佛性，何獨於瓦石非性之文執無情無性耶？十力等，並如**《法界次第》**，此乃第一番反難野客有情無佛性也。

以由野客但執有情有佛性故。

若云三十二相等，乃果上所顯之德，因中有情眾生有此果性者，果上身土互融，因性本具，則因佛性遍身遍土，何故執其佛性不沾於墻壁瓦石等耶？此乃第二難正顯有情有佛性也。

及若許眾生之因有果人性者，世人所弘**《華嚴經》**中，何故但云十方諸佛同一法身、力、無畏等，而不云眾生之因與諸佛之果亦同法身、力、無畏等？果上三身依正互具，眾生心因有此果性，則使眾生依報中一塵無情之色，正報中一念有情之心，無非三德、三身之性種，豈可云無情無佛性耶？此是第三難其不曉佛說果德之意。

佛說果上依正融通，意在眾生因中本具。

所謂談法界者，未窮斯妙，致使惑果事而迷因理，即此類也。

又復若云**眾生但有果上法身性，而無報、應二身性**者，何故經云十力、無畏，乃至三十二相、八十種好。

十力、無畏豈非報身？三十二相豈非應身？既是三身，皆言佛性。

佛是果人，則一切眾生皆有果人之性，即是具足三身佛性。

法身、報、應未嘗離於法身，豈可無報、應二身之義耶？此是第四難其三身佛性，體本相即。

又復**《大經》**三十二卷中，闡提、善人四句辯性。

**或有佛性，闡提人有，善根人無**，此辯修惡性；**或有佛性，善根人有，闡提人無**，此辯修善性；**或有佛性，二人俱有**，此辯性德性，即性善、性惡二人俱有；**或有佛性，二人俱無**，此辯不退性，未入似位，故二人俱無也。

子但執云有情眾生方有佛性，為是何等眾生？為闡提眾生耶？為善根眾生耶？此乃難其不知人有善惡。

言有性者，為是何等性？修善性耶？修惡性耶？性德性耶？此乃難其不知性有善惡修性之義。

闡提起於修惡，則諸法皆惡，無一法在於修惡外，則瓦石之法亦有修惡之性。

善根之人起於修善，則諸法皆善，無有一法在於修善外，則瓦石諸法亦有此修善之性。

闡提、善人俱有性德性，則諸法皆性，無有一法在於性德外，則瓦石諸法亦有性德性。

二人俱無不退性，則瓦石亦無不退性。

如是則瓦石亦可以此四句而辯於性，瓦石為復無四句耶？正彰其有。

此乃難其不知瓦石可辯四句。

圓詮諸法色心不二，有情之心既有四句，無情之色亦有四句。

若然，則有情、無情皆有佛性也。

文中雖未明言三千之相，而三千之旨在其中矣。

此第五番難其不知四句辯性之旨。

如云：**果性身土沾於瓦石。**

又云：**一塵一心無非三身、三德之種性。**

復云：**四句辯性遍於瓦石，莫非性遍，故名為進。**

又第六卷明藏教佛性，第九卷明別教佛性，及三十二卷明通教佛性。

此**《止觀》**以三教判三處經文，並以雜血五味用對凡夫、聲聞、緣覺，及對於佛，何故三教佛性在人差降不同？

三教既其各異，佛性亦應有殊，此是權教佛性不遍無情，名之為否。

又二十七卷：**若修八正道，即見佛性。**

修圓八正道，此是能觀觀也，即見佛性所顯之理也。

此之佛性遍於諸法，名之為進。

若三藏**《婆沙論》**與**《俱舍論》**，悉有八正見於佛性不遍諸法，名之為否。

乃至諸經若權若實，咸有八正道見於佛性遍一切處，名之為進。

為修權教八正，見於佛性不遍諸法，名之為否耶？為修何八正，見何佛性？既不能明此等權實教中所談佛性有進有否，所以將權緣、了，難實正因，故曰**此子不知佛性之進否也**。

已上通約**《涅槃經》**中所明佛性之義，斥其不知佛性通否也如此。

**客曰：**何故權教不說緣、了二因遍耶？**余曰**：眾生無始計我、我所，從所計示，未應說遍。

**《涅槃經》**中帶權說實，故得以空譬正，未譬緣、了。

若教一向權，則三因俱局，如別初心，聞正亦局，藏性、理性一切俱然。

所以博地聞無情無，依迷示迷，云能造是；附權立性，云所造非。

又復一代已多顯頓，如**《華嚴》**中依正不二，普賢、普眼三無差別，**《大集》**染淨一切融通，**《淨名》**不思議毛孔含納，**《思益》**網明無非法界，**《般若》**諸法混同無二，**《法華》**本末實相皆如，**《涅槃》**唯防像末謬執，分正、緣、了，別指方隅。

若執實迷權，尚失於實；執權迷實，則權實俱迷。

驗子尚昧小乘由心，故暗大教心外無境。

**客曰：《涅槃》**豈唯兼帶說耶？**余曰**：約部，通云一切兼帶，部中品內或實或權。

如申迦葉難，別為末代一機而已，則權實並明。

若一向權，如恒河中七種眾生；若一向實，如三點、二鳥、三慈、十德等。

他皆准知，不可俱述。

如云色常，色言豈不收於一切依正，何故制空令局限耶？此世人不知教之權實。

此通引一代權實之文，斥其不知教之權實。

因前文云**以空譬正，緣、了猶局**，故今野客問云：何故權教不說二因佛性遍無情耶？**余曰**：蓋由眾生無始以來計於假名之我，及以五陰實法之我所。

由於此假名五陰而生計執，迷於佛性，故從其所計陰心，點示緣、了佛性，未應說遍無情。

此乃**《涅槃經》**中帶權緣、了，說實正因，故得以空譬實教正因，未譬權教緣、了，即帶權說實之文。

所以權教只說緣、了，實教只說正因也。

若教一向在權，則說三因俱局，豈但緣、了而已。

如別教初心之人聞正亦局，豈但三因局在有情，至如名藏性，名理性、法界、實際，亦並約有情，故曰**一切俱然**。

所以博地凡夫定於無情無佛性，依迷示迷者，就他所迷點示，云能造心中具有佛性，附權教立性，云所造色而非佛性。

此是**《涅槃》**帶權之義，正意在於圓頓之實。

此之圓頓不止**《涅槃》**，一代之中已多顯圓體遍之旨，中間雖有權小，正意在頓，故舉諸經云：如**《華嚴經》**中，依中現正，正中現依；普賢行願無邊際，普眼廣大境界身；以一剎種入一切，一切入一亦復然；心佛眾生，三無差別等，此豈非圓頓佛性之義耶？**《大集經》**中十界染淨，一切融通，此豈非圓頓佛性之義？**《淨名經》**中**〈不思議品〉**須彌內芥子，芥子內須彌，毛孔含納，此豈非圓頓佛性之義？**《思益經》**中珠網光明，光光相攝，一攝一切，一切攝一，諸法互融，無非法界，此豈非圓頓佛性之義？**《般若經》**中一切諸法混同無二，此豈非圓頓佛性之義？**《法華經》**中諸法實相本末皆如，此豈非圓頓佛性之義？

如上諸大乘經已被現在機緣圓頓佛性之義，唯**《涅槃經》**中為防如來滅後，於像法、末法之中有謬執權實之機，須明示權實之方隅，使其不昧，故於三因之中分正因性，別指於實，分緣、了性，別指屬權，故云**分正、緣、了**。

茍權實不明，則權實互執。

若執實教之正因，迷於權教之緣、了，不能了權即實，尚失於實，何況於權而不失乎？若執權教緣、了，迷於實教正因，則權實俱亡矣。

野客於**《涅槃》**頓教之中尚迷權實之義，驗子亦迷小乘諸法由心之義，則六道依正諸法由心所造，感果不虛，尚昧此意，何況圓實大教萬法唯心，心外無境，而能了達耶？若有一法從心外生，則不名唯心即佛性，則萬法無非佛性，何間無情？此野客不知四權教實，故特以三藏極小而斥之貶之極也。

野客由前文云：**《涅槃經》中帶權說實，故得以空譬正，緣、了猶局。**

故今問云：**《涅槃經》**中合應權則三因俱權，實則三因俱實，豈唯帶權緣、了，說實正因？故曰**《涅槃》豈唯兼帶說耶**。

**余曰**：蓋有由也。

若曰通論，部談四教，兼帶偏權，而說圓實，故云約部。

通云一切兼帶，若逐品各說，部中品內或實或權，權實非一，有權實兼帶說者，有一向權實者。

若兼帶說者，如**〈迦葉品〉**中，由答迦葉之難，初則難實，如云：**眾生佛性云何名為猶如虛空？**次則難權，如云：**如來、佛性、涅槃是有，虛空應當亦是有耶？**此則別為末代一機而說，宜於實教但說正因，宜於權教但說緣、了，此則權實兼帶而說也。

若一向權，如恒河中七種眾生者，約魚為喻也。

魚等唯四，開對有七，以喻從人，云七種耳。

謂常沒及暫出。

常沒如大魚，以喻闡提及凡夫有小善根者。

出已則住，如坻彌魚，喻四念處并煖法人。

出已觀方，觀方已行，行已復住，如䱜魚，喻頂法及須陀洹、斯陀含、阿那含。

到彼岸，如神龜，水陸俱行，喻阿羅漢并支佛。

經意以通教涅槃喻之若河，而以別破之，云此七人皆不能修身戒心慧，故知是權也。

若一向實，如**〈哀嘆品〉**中伊字三點，以喻圓融三德；如**〈鳥喻〉**中，明二鳥雙遊，以喻圓融二用；如**〈梵行品〉**，明圓教眾生、法、無緣之三慈；如**〈德王品〉**中，明圓教十種三諦之功德。

已上諸品實義甚多，故名為**等**，其他品內所明實義，準此可知，不可具述。

此乃通指實教三因之外，又復別指**〈陳如品〉**中**因滅是色，獲得常色**之言，豈不收於一切依正之色？此乃常住佛性之體。

是則佛性之體遍於有情、無情，猶如虛空遍一切處，何故局定佛性於有情身內？何故節制虛空令局限耶？若以權緣、了，難實正因，此世人不知教之權實。

此約一代以斥野客不知教之權實者若此。

蓋荊谿深得一代權實之旨，故能斥於野客不知佛性之進否也。

如二乘人處處聞大，尚至**《法華》**方信己性。

悔來至此，財非己有，此豈非子不知父性耶？聞開權已，方云口生、化生有分。

故**《涅槃》**中猶恐未來一分有情不信己身有如來性，及謂闡提未來永斷，示令知有及以不斷，豈部內諸文全無頓耶？

此以佛世現在之機，況出未來之機，明於**《涅槃》**帶權說實之意。

如二乘人，在華嚴中，以大擬之，不信於大；於方等中，以大彈斥，猶執小果；般若轉教付財，二乘自謂自是菩薩法門，非己所有；至法華，聞三周開顯，五佛會同，方信己身有如來性。

故引經證。

**悔來至此**者，乃**〈信解品〉**文。

此約小機於華嚴不受大化，故曰**悔來**。

如云：**窮子見父有大力勢，即懷恐怖，悔來至此。**

**財非己有**者，如領付科中云：**領知眾物，金、銀、珍寶等，而無希取一餐之意。**

 

**方云口生、化生**者，如**〈譬喻品〉**云：**今日乃知真是佛子，從佛口生，從法化生，得佛法分。**

現在之機，尚至法華方信有性，何況佛滅度後，未來一類障重根鈍眾生，必能使之自信己身有佛性耶？故**《涅槃》**猶恐未來一分有情不信己身有如來性，非但不信自己身中有佛性，及謂闡提眾生以極惡故，於未來世永無佛性。

為此機故，故於有情心中點示佛性，令其知有。

迦葉知機設疑，正是知此未來不信有情有性。

故如來附於權教，而說佛性局在有情，乃曰非佛性者，謂墻壁瓦礫，則顯有情有佛性，帶權之意在此。

**《涅槃》**部內，旁則帶於權門，正則在於圓頓，況復一代之中已多顯頓。

所以部內**眾生佛性猶如虛空**之文，及三點、二鳥等文，此等並是部內之頓，故云**豈部內之文全無頓耶**。

如是則**《法華》**本跡顯於圓頓，被未來機，以此二經同醍醐故。

# 金剛錍釋文卷上

**《金錍》**一書，昔讀之冥若夜遊，莫知所向。

邇者達空上人偶得**《釋文》**一冊，即**《金錍》**之註解也。

因借讀之數四，似知一二，則向之冥，若今皆朗然，其喜躍可勝言哉！但恨板存外省，眾求頗艱，昺遂拉其同志，托諸木以廣之，伏翼見聞之者，知妄染即佛性，了世相皆常住，則祖師一場寐語，使大地眾生皆有以惺其瞌唾已乎！茲因落成，聊記來自云爾。

天啟元年孟夏月佛旦日，董岩經閣僧圓昺謹識。

# 金剛錍釋文卷中

今搜求現、未，建立圓融，不弊性無，但困理壅，故於性中點示體遍，傍遮偏指清淨真如，尚失小真，佛性安在？他不見之，空論無情性之有無，不曉一家立義大旨，故達唯心，了體具者，焉有異同？若不立唯心，一切大教全為無用；若不許心具，圓頓之理乃成徒施。

信唯心具，復疑有無，則疑己心之有無也。

故知一塵一心即一切生佛之心性，何獨自心之有無耶？以共造故，以共變故，同化境故，同化事故。

今家依**《法華》**、**《涅槃》**二經建立圓融佛性周遍、唯心體具之旨，而復示於立宗實意，使歸乎一實。

以**《法華》**正為現世機緣開權顯實，明常住之義，**《涅槃》**為未來機緣談常住佛性。

二經相對而分，故**《摩訶止觀》**依此二經建立圓融之行，故**《義例》**云：**散引諸文，該乎一代，文體正意，唯歸二經。**

今荊谿亦效**《止觀》**，建立圓融佛性之旨，不同野客無情無佛性之弊，故云**不弊性無**。

**困**者，病也。

但病而不解佛性之理，於此實理壅而不通正見，唯局佛性於有情，不遍無情。

故今於眾生煩惱妄染心體，示其本有正因佛性非內外，遍虛空，能解是義，任運不隔於無情，則成無情有於佛性矣，故云**故於性中點示體遍**，正是眾生正因體遍也。

**旁遮偏指清淨真如**者，**旁**者，對正為言。

今之所以點示體遍者，正為顯圓妄染即佛性義在此而不在彼也。

蓋他宗偏指眾生有清淨性，但局有情，不遍無情，由失於唯心體具之旨，故今建立圓融，遮防其謬執也。

偏指之言含於二義：一者、惑果事而迷因理，謂眾生因中但有其性，而無其事，不知果地依正融通，蓋由眾生理本具足也；二者、佛性融通，豈間無情，而云有情有性，無情無性耶？不但其解如此，及其立行，亦直觀清淨真如為境。

若其然者，小乘偏真亦滅苦集而復證真。

茍直觀真如，豈但昧於大教心境，尚乃失於小真，佛性安在哉？此以圓教對偏中三藏小乘而說。

**他不見之**者，正指其不見佛性圓具融即，心、佛、眾生三無差別之旨，空論夫果事方融，無情則有，因理既隔，無情則無。

若知果體遍由生性遍，及一家立乎大旨在於唯心體具者，則不致於空論矣。

故達唯心，了體具者，止之有無也。

點出不分情、無情之圓旨，唯心體具，即遍、具二義。

若了萬法唯心，心外無境，則知此心遍一切法，不間情、無情異。

此之唯心既遍一切，即體量也。

若知此體具一切法，豈分情、無情異？此**具**字即體德也，故下文云：**示遍是示體量，示具是示體德。**

若達此二，則法法皆唯，法法皆具，有何彼此同異之分耶？

若信唯心體具，復疑有無，是於自心疑有無耳，則心、佛、眾生三無差別之旨全然不曉，故結云：**故知止同化事故。**

若知心、佛、眾生三無差別，則無情至微之一塵，眾生介爾之一心，即一切生佛之依正。

汝既疑己心之有無，豈非疑一切生佛之有無耶？何獨疑於自心哉？抑又何但因理不融不遍矣。

以由造則三法共造，以體元妙故，此是理造；變則三法全體共變，此是事變。

所化之境，約機而言；能化之事，約應而言。

以由十界本同，故皆云同。

所謂能應雖多，不出十界；物機無量，不出三千。

如是則機、應、事、理同一佛性，佛性周遍圓具，攝情、無情義無不明，豈復疑於有、無耶？

故世不知教之權實，以子不思佛性之名從何教立，無情之稱局在何文，已如前說。

余患世迷，恒思點示，是故寱言：**無情有性。**

何謂點示？一者、示迷，元從性變；二者、示性，令其改迷。

是故且云無情有性。

若分大小，則隨緣不變之說出自大教，木石無心之語生於小宗。

子欲執小道而抗大逵者，其猶螳螂乎，何殊井蛙乎？

前來既以圓實大教唯心體具，示其佛性周遍已畢，今須欲明點示之意，故重結責。

由世人不知教有權實故，執權教緣、了不遍無情，以子不思正因體遍，佛性之名從何教立，無情之稱局在何文。

前文**若云無情，即不應云有性**，屬前三教；**若云有性，即不合云無情**，局在圓教。

又云：**眾生佛性猶如虛空。**

又云：**為非佛性說為佛性。**

**非佛性者，謂墻壁瓦礫。**

已如前說。

如上說者，余患世人迷此佛性之旨，所以常思點示，不覺寱云：**無情有性。**

點示有二：一者、示迷，元從性變，即從真起妄之義；二者、示性，令其改迷，即返妄歸真之義。

故且云無情有性。

然法法平等，本來清淨，何分有無？但迷者不覺，流而忘返，故茲點示耳。

若以教分大小，此約偏圓分大小，已如前說。

不變是理，隨緣是事，事即是理，理即是事，如此則隨緣時誰情、無情？若然，則不當別立無情之名。

若在小宗，則容有木石無心之語，隨緣該別，非今所論，亦屬小宗也。

**子欲執小道而抗大逵**等者，他宗執墻壁非佛性之小道，抗大教佛性之大逵，其猶螳螂拒轍、井蛙輕海，語出**《莊子》**，更不繁引。

故子應知萬法是真如，由不變故；真如是萬法，由隨緣故。

子信無情無佛性者，豈非萬法無真如耶？故萬法之稱，寧隔於纖塵？真如之體，何專於彼我？是則無有無波之水，未有不濕之波。

在濕，詎間於混澄？為波，自分於清濁。

雖有清有濁，而一性無殊；縱造正造依，依理終無異轍。

若許隨緣不變，復云無情有無，豈非自語相違耶？故知果地依正融通，並依眾生理本故也。

此乃事理相對以說。

若唯從理，只可云水本無波，必不得云波中無水。

如迷東為西，只可云東處無西，終不得云西處無東。

若唯從迷說，則波無水名，西失東稱。

情性合譬，思之可知。

無情有無，例之可見。

此文乃用彼所立而斥於彼也。

良由**《起信論》**於一心門中開真如、生滅二門，藏師於藏疏中卻以真如門明不變、隨緣二義。

彼雖立隨緣之義，但以一理隨緣，而性具隨緣非彼所知，四明所以立別理隨緣而格量之也。

故今以彼所立斥之。

**萬**乃諸法之總稱，子乃指萬法是真如，由於不變，豈非真如隨緣為萬法時，當體不變？故萬法是真如也。

真如從理立稱，既指真如是萬法，由於隨緣，豈非萬法不變處是真如全體？隨緣故，真如是萬法也。

子既知此矣，復不信無情有佛性者，豈非萬法無真如耶？

**萬法之稱**等者，以一家圓教真如隨緣之義破之，既全真如為萬法，萬法豈隔纖塵？又真如之體本來平等，何局我之有情，隔彼之無情？既不專於彼我，豈有情有，無情無耶？次以波水喻之，波喻萬法，水濕喻真如。

濕無混澄，喻性不變，波分清濁，以喻依正。

波雖有清濁之殊，而濕性無殊；雖有依正之別，而佛性無異轍。

**依理**之**依**字者，依乃據也。

**若許**下，以其所立而結責之，謂藏疏既明真如隨緣，是則隨緣為萬法處，當體不變。

萬法既該依正，依正無非佛性，復云無情有無者，豈非自語相違耶？**故知果地依正融通**者，果事也；**並依眾生理本**者，因理也。

果事之所以融通自在者，其由在於眾生性體元遍故也。

若不由眾生理本，卻成本無今有，是無常法也。

他不達佛現互融之由，由在於此，故惑果事而迷因理，執無情無佛性之疑。

要知凡聖、因果、依正、自他，體同性遍，無非眾生因心本具者也。

心、佛、眾生三無差別，斯言有在。

**此乃**等者，總結上文**隨緣不變**。

波水互論，不出一往約事理相對論之云也。

**若惟從理**下，全約喻顯，不順迷情。

直約理說，只可云**理本無事**。

何者？法法即性，何適而非理也？世間相常住，斯之謂歟，必不當云**事中無理**。

東西亦然，本是東也，迷之謂西，今直從東說，只可云東處無西。

迷而為西，西元是東，終不當云**西處無東**也。

若惟迷說，則情迷於理，唯迷而已，所謂**波無水名，西失東稱**者，但見情、無情有差別，則不復見於佛性矣。

情性合辯，四句如前。

若從理說，水喻理，波喻事，但可云佛性無迷情之事，必不得云迷情無佛性之理。

東西亦然，從迷而論，但見有迷情之事，不復見佛性之理，如波無水名，西失東稱。

此約情性合譬，於從理從迷之說。

**無情有無例之**者，若從理論，誰情、無情？從迷而說，情、無情隔，無情無佛性矣。

於是野客恭退，吳跪而諮曰：波水之譬，其理實然。

僕曾聞人引**《大智度論》**云：**真如在無情中但名法性，在有情內方名佛性。**

仁何故立佛性之名？**余曰**：親曾委讀細檢論文，都無此說，或恐謬引章疏之言，世共傳之。

汎為通之，此乃迷名而不知義。

法名不覺，佛名為覺，眾生雖本有不覺之理，而未曾有覺不覺智，故且分之，令覺不覺，豈覺不覺，不覺猶不覺耶？反謂所覺離能覺耶？**客曰：**若爾，至佛方會，凡離何乖？**余曰**：子為覺佛，為覺凡耶？理本無殊，凡謂之離，故示眾生，令覺不覺，故覺不覺自會一如。

故知覺無不覺，不名佛性。

不覺無覺，法性不成；覺無不覺，佛性寧立？是則無佛性之法性，容在小宗；即法性之佛性，方曰大教。

已上約波水之喻合於真如隨緣。

野客聞此，不復如前麤獷而不退伏，於是退跪而諮曰：其理實然，不敢疑而不信矣。

雖然，其所宗真如分為兩派，不能無礙，此正據賢首、清涼妄引**《大論》**在有情名佛性，在無情名法性。

仁何於無情名佛性耶？汎為通之，此乃迷佛性、法性之名，而不知佛性、法性之義，故今汎通**《大經》佛名為覺，法名不覺**之旨，而復會乎佛性、法性、真如等名並是圓詮，名異體一也，可謂其迷名不知義歟。

**法名不覺**，即本覺之理；**佛名為覺**，即始覺之智。

智為能覺，理為所覺，而此本覺，誰人不具，何法不然？但由迷情流轉，無真不俗，失於圓聞，一向不覺，條然相乖。

由佛說故，此性可修；佛若不說，眾生不知。

故一往分之，令其以能覺之智，覺所覺之理。

既能覺、所覺能所相即，修性一如，豈已覺其不覺，猶守迷而不覺也？抑謂所覺與能覺離耶？茍為不離，不覺即覺，覺即不覺，佛性、法性不可隔異也。

**客曰**下，野客意謂：若爾，則佛翻為覺，能覺不覺，至佛方會。

今眾生在凡，不覺離覺，復何所乖？**余曰**下，以理折之。

子號弘通大乘，今起是見者，為學佛耶？為學凡耶？若學於凡，則謂之離；若學於佛，則佛之知見，開眾生之本有初心，則能用佛眼智，稱本覺理，照一切法，同一覺體，生佛無差，依正融泯。

如此則理本無殊，凡謂之離爾。

**故示眾生**下，複疏前來**令覺不覺**句。

只由眾生妄謂覺離不覺，故令其以能覺之智，覺其所覺之理，既全所覺為能覺，故覺不覺自會一如矣。

若非全不覺為覺，全本為始，全性成修，則何足以名佛性者哉？故曰**故知覺無不覺，不名佛性**。

此句結上**覺無不覺**，即佛性義。

**不覺無覺**下四句，明佛性、法性二義互即，方是大教所詮之佛性、法性也。

克體言之，名義偏強，法是所覺，佛是能覺。

然則全修在性，全始為本，境外無智，方名法性，故曰**不覺無覺，法性不成**。

全性成修，全本為始，智外無境，方名佛性，故曰**覺無不覺，佛性寧立**也。

結云**是則無佛性之法性，容在小宗**，即三藏四含容有是義，真諦法性滅苦集而後會真也。

今立無情有於佛性者，蓋本大教所詮，全不覺為覺，即法性為佛性也，故曰**即法性之佛性，方曰大教**。

如是則法性、佛性，名異體一。

茍能了此覺不覺義，則其謬托**《大論》**以行其兩派之說，不攻而自壞矣。

故今問子：諸經論中法界、實際、實相、真性等，為同法性，在無情中？為同真如，分為兩派？若同真如，諸教不見無情法界及實際等；若在無情，但名法性，非佛性者，何故**《華嚴‧須彌山頂偈讚品》**云**了知一切法，自性無所有。**

**若能如是解，則見盧舍那**？豈非諸法本有舍那之性耶？又云：**法性本空寂，無取亦無見，性空即是佛，不可得思量。**

又精進慧云：**法性本清淨，如空無有相，此亦無所修，能見大牟尼。**

豈於無性又云無修能見牟尼？又真實慧云：**一切法無相，是則真佛體。**

既真佛體在一切法，請子思之，當免迷教及迷佛性之進否也。

佛性、法性，名異體同，無可疑者，然經中圓詮之名所出非一，法界、實際等名，今欲引而徵之，使歸乎一揆。

汝執法性在無情中，且法界等名還與法性同耶？異耶？若曰法界等與真如同，分為兩派，偏情無情，而諸教中不見有無情法界、實際等。

縱汝所執無情但有法性，無有覺悟，不得云佛性者，汝之所弘乃自**《華嚴》**，**《華嚴》**何嘗言法性局在無情？故引舊經四偈，云：

初偈**一切**之言遍收依正色心，以本性空故，故無所有。

能如是解，即見舍那，豈非諸法本有舍那之性？何故執無情但有法性，名為不覺，不名佛性耶？

第二偈云**法性本空寂**，即畢竟空。

離四性故，不可以四句取，即是性空；離四句外，不可以四句見，即是相空。

如此法性本自二空，故即是佛。

如此則豈非諸法本有覺佛之性名法性耶？此與前偈結皆報身性，故不再結。

三、精進慧云**法性本清淨**，謂法性之體本來清淨，猶如虛空，離一切相。

既本無相，更何所修？**見牟尼**，即應身也。

汝執法性，名為不覺，專在無情與佛性異者，何故今於法性本淨，無相無修，能見牟尼耶？

四、真實慧云**無相**，即法身。

離染礙之相，故云無相。

**真佛體**，即法身也。

法身遍處，二身常在，三一融即，未始暫離，若見法身，豈容乖二？前之二身亦復如是，文從別說耳。

既了真佛之體在一切法，不當分情、無情、佛性、法性之異也。

**請子思之**，仍以迷教進否而責之。

由野客迷無情專名法性，不當立佛性之名，故今從實，以法性即佛性而申之，即前來**《大經》**說實教佛性之進也。

若不許於無情上立佛性之名者，此乃前來帶權而說佛性之否也。

意質野客必信無情有佛性矣。

故真如隨緣即佛性隨緣，**佛**之一字，即法佛也。

故法佛與真如，體一名異。

故**《佛性論》**第一云：**佛性者，即人、法二空所顯真如。**

當知真如即佛性異名。

**《華嚴》**又云：**眾生非眾生，二俱無真實，如是諸法性，實義俱非有。**

言**眾生非眾生**，豈非情與無情，二俱隨緣，並皆不變，故俱非有。

所以法界、實際一切皆然，故知法性之名不專無情中之真如也。

以由世人共迷法相名異體一故也。

既示法性即是佛性，則了佛性不專有情也。

不但法性即是佛性，而隨緣之真如亦即佛性異名。

為破彼計真如隨緣遍情、非情，有佛性、法性之異，今通會之，故云**真如隨緣即佛性隨緣，佛之一字，即法佛也**。

法即法身，以法身是理，會真如名，便符上立宗正因體遍之義故也。

他宗但知法身遍，不知真如隨緣即是法身體遍，法身體遍即佛性體遍，故記主以法佛之性，會真如名，令成一轍也。

**《佛性論》**文，凡四卷，天親所造，言佛性即人、法二空所顯真如，故今引會名異體同。

人、法二空，即能顯之觀智也。

真如、佛性，所顯之理體也。

故結會云**當知真如即佛性異名**也。

次引**《華嚴》**法性隨緣會真如，而顯體同。

**眾生非眾生**，即情與無情，二俱隨緣，雖俱隨緣，當處不變。

若了不變，則隨緣之相自泯，故曰**並皆不變，故俱非有**。

**所以**下，通例前來所列法界等名，並與真如名異體同，悉有隨緣不變等義，皆不隔情與無情，是知法性之名不專於無情中之真如。

此世人迷於法相體一名異，故割真如為兩派，使佛性、法性之碩乖矣。

然雖體同，不無小別。

凡有性名者，多在凡在理，如云佛性、理性、真性、藏性、實性等。

無性名者，多通凡聖、因果、事理，如云法界及實相等。

如三昧、陀羅尼、波羅蜜等，則唯在於果。

所以因名佛性等者，眾生實未成佛、得理、證真、開藏。

以煩惱、生死是佛等性，示令修習，名佛等性，而諸教之中諸名互立。

上示諸經論中，凡明所詮法界等名，並是名異體同。

然於同中，不無少別。

以由諸名有性名、無性名，如佛性五名，多在凡在理。

**多**之為言，乃從偏強而說，多必對少，亦有通義。

若法界等無性名者，多通於凡聖、因果、事理，蓋陀羅尼即果人所得總持祕要之法，波羅蜜即果人所至究竟涅槃彼岸也。

如三昧等名，惟局在果，後別示因名佛性等，由眾生實未成佛、得理、證真、開藏。

以其煩惱、生死是修惡故，從無始來全性而起，故今指此修惡，性是性惡，示令稱性修習，故名佛性、理性等。

**諸教諸名互立**者，如前有性、無性、果德之名，在諸教中諸名互立，亦不一向也。

**《涅槃經》**中多云**佛性**者，佛是果人，言一切眾生皆有果人之性，故偏言之。

世人迷故，而不從果，云眾生有，故失體遍。

又云**遍**者，以由煩惱心性體遍，云佛性遍。

故知不識佛性遍者，良由不知煩惱性遍。

故唯心之言，豈唯真心？子尚不知煩惱心遍，安能了知生死色遍？色何以遍？色即心故。

然大總相法門之體本無高下，而**《涅槃經》**中偏於**性**字之上加一**佛**字者，由眾生背覺合塵，是以特唱此名，寄果立因，言一切眾生皆有果人之性，無二無別。

欲其改迷向悟，從因至果，同佛受用，故偏言之。

此果上依正融通，並由眾生理本具足，世人迷此，而不從果上依正融通之義，但云有情眾生有佛性，無情無佛性。

若知果上依正融通，因心本具，豈分情、無情之別，而失體遍之旨耶？

**又云遍者**下，約經遍義，以斥其疑。

所以遍者，良由眾生煩惱心性體遍，云佛性遍，故上云**眾生佛性猶如虛空**，由無始以來全性起修，名為煩惱之儔，即生時此種純變為修者也。

是故今來指修即性，一切眾生有此性故，此是如來種性元遍，名佛性遍也。

故知不識佛性遍者，良由偏指清淨真如，不知煩惱性遍即佛性遍也。

所謂唯心者，正唯煩惱心也。

非但不識佛性體遍，亦失惟心之義，故使用觀亦直觀真心。

子尚不知煩惱心遍，安知生死色遍？由色即心故，依正一如，同居一念，所以眾生正因體遍也。

四明得之，則曰：**若信諸色即心，則成無情有於佛性義也。**

生死色者，即分段、變易之色，故云生死。

若約十界，則屬九界之色，由無明未盡，故曰**生死**。

故吾祖云：**寂五住，滅二死也。**

 

何者？依報共造，正報別造，豈信共遍，不信別遍耶？能造、所造既是唯心，心體不可局方所故。

所以十方佛土皆有眾生理性心種，以性喻空，具如**《涅槃》**一十復次。

故知不曉大小教門名體同異，此是學釋教者之大患也。

故身子云：**我等同入法性，及亦得解脫等。**

 

至此徵起，以釋上文色遍融於即心之義。

色何以遍？良由依之與正，並是隨緣變造之事。

如山河國土，依報也；五陰色質，正報也。

同業所感砂礫荊棘，共造也；異業所感巨細殊形，別造也。

造雖共、別，既同出一源，二則俱二，一則俱一，此二相即心遍，故色亦遍。

**豈信共遍，不信別遍**者，非斥野客之辭，意謂有情別造之正報，無情共造之依報，並是全體隨緣變造而有。

於隨緣中，造分能所、心色異耳。

今明色遍，正論平等法體，色心不二，顯妙境遍。

若信隨緣之色體性元遍，豈有不信隨緣之心體者耶？此述者之意。

此依之與正雖隨緣遍造，分能所，既皆惟心，心體遍故，橫亘豎窮，詎可以方所局之分有無耶？世人局遮那於陰質內，則有於方所矣。

**所以十方佛土皆有眾生理性心種**者，此也。

所謂**理性心種**者，本有三道，指修即性，即三佛性。

由未曾發心加行，名理性也。

**種**者，能生為義。

煩惱之儔，是如來種，即本有三種。

三理元遍，是今心體能生一切依正，故經云：**眾生佛性非內非外，猶如虛空，無有罣礙。**

 

**以性喻空，具如《涅槃》一十復次**者，歸元佛性，斥邪顯正，亦所以寄斥世人及野客者也。

**故知**下，以名體同異而結責之。

大小教門名同體異，名異體同。

如法性、解脫等，大小名同，其體永異；如大教佛性、真如等，其名雖異，其體乃同。

學釋教者茍不達此，是大患也，故引**《法華》**等，證**我等同入法性**，乃真諦法性，其名雖同，其義則異。

解脫亦然。

子初不達余之義旨，故聞之驚駭，為子申已，理合釋然。

故知世人局我遮那唯陰質內，而直云諸法是無情者，則有二種不如外道：外道尚云我大色小，我遍虛空；又外道猶計眾塵所成，亦不直云無情而已。

又有二種不如小乘：小乘尚云猶業力造，造遍三界；又小乘猶知諸法無常，亦不直云無情而已。

又有二種不如共乘：共乘尚知造心幻化，幻遍三界；又知諸法體性即真。

若次第乘，故非所擬。

子聞是已，亦合薄知教法權實、佛性進否。

子初聞無情有性，惑耳驚心者，以不達余所立之義旨故也。

今既為子，始自**《大經》**進否權實，終於名體同異，委曲而詳申之已，合渙然冰釋。

世人局遮那佛性於有情陰質內，直云諸法是無情者，不但迷於大教體遍之旨，如邪外偏小，亦皆不及矣。

如外道二種：一計神我之我，我大色小者，及我遍虛空，一切無非我者；又有計我身微塵所成者。

雖所計不同，皆於無情等色有我遍之義，不直云無情而已。

又如小乘二種：一者詮業力搆造三界，業由於心，義當心造，即實有，俗也；又知法性無常，即真諦也。

此以小乘二諦言之，亦不直云無情也。

如共乘，即通教二種：一者詮能造心如幻如化，幻遍三界，何所不該？即幻有，俗也；又知諸法體性當體即空，真諦也。

此以共乘二諦而言，豈直云無情耶？

若次第乘之別教，詮一真遍造諸法，心生理遍，故非所擬。

又聞是已者，擬上多番往復開導，亦合薄知教法權實、佛性進否之義。

此再擊之，欲其開解耳。

**客曰：**仁善分別，實壞重疑。

信一切法皆正因性，而云正中三因種遍、修遍、果遍。

又云一塵一心即一切生佛之心性，情猶未決。

**余曰**：良由自昔不善遍攬因果、自他、依正，觀於己心心、佛、眾生，亦由不閑諸教大旨，不曉佛說果德之意，不達佛現互融之由。

余欲開導子之情懷，更以四十六問而問於子，子若能曉余之一問，則眾滯自消，法界融通，釋然大觀，洞見法界生佛依正，一念具足，一塵不虧。

自野客以**《大經》**無情非性執難以來，述者為判**《涅槃》**權實之文、佛性進否之義，兼示唯心唯色之旨，示煩惱性遍、修遍等義，節節復疏，至此方解瓦石無性是權，虛空體遍是實，故曰**仁善分別，實壞重疑**，偏權疑碎，理實然也。

雖解此意，解而未解，如上文有**種遍、修遍、果遍、一塵一心即一切生佛之心性**等，若不具以一家不思議境圓具之旨而廣示之，終未能盡圓解之妙，故又以**情猶未決**為辭，而生起下文也。

只一**具**字，彌顯今宗抗折百家，超過諸說。

述者於觀心中明**凡聖一如，色香泯淨**，乃至**不逾下凡之一念**者，由**具**故也。

無情遍者，此也。

昔計佛性唯局有情，今蒙開示，知正因性遍情與無情，故云**信一切法皆正因性**。

猶疑緣、了性遍、修遍、果遍，此指前文**若頓教實說，本有三種，三理元遍，達性成修，修三亦遍**。

雖不云果，既曰修遍，則必定果，果在其中矣，所以前云**十方佛土皆有眾生理性心種**也。

言**三因種**者，即性三也。

**修遍**者，則修二亦各具三也。

**果遍**者，即一佛成道，法界無非此佛之依正也，故云**三千果成，咸稱常樂。**

 

前云正因遍，雖已粗曉，但云三因俱遍等，疑猶未決。

**余曰**下，謂以由不達教觀圓具之旨，故今以觀言之，由自昔不善遍攬因果、自他、依正，觀於己心心、佛、眾生三無差別之旨，是故昧於種遍等義。

此由不善觀心具之失也。

文云**因果、自他、依正**三雙，通而言之，即一念三千之旨；別而言之，不善遍攬因果觀於己心，所以不解種遍、修遍、果遍；不善遍攬自他、依正，所以不解一塵一心即一切生佛之心性也。

以教言之，一代顯頓諸教大旨，示眾生本有性種，合依解立行，全性成修。

既不閑此，所以不解種遍、修遍。

說佛果德，意在因心本具，既不曉此，所以不解果遍。

佛現融通，全由理本，故云**佛說果上依正融通，並由眾生理本**。

既不達此，所以不解一塵一心即生佛心性。

雖有此四，不出教觀二義：教則為下四十問張本，觀則為下觀心六問張本。

是以更設四十六問而徵之，於一一問，無不顯三千圓具之旨，以見無情有佛性義。

於諸問中，若解一問，無滯不銷，則了諸法皆是法界。

法界圓融故，不見有一法之隔；法界虛通故，不見有一法之礙。

豈非大覺？是以洞見法界生佛依正，一色一心無非法界，所以前云**一念具足，一塵不虧**。

一念具足，即唯心三千也；一塵不虧，即唯色三千也。

色法不二，依正體一，文雖不明言三千，三千之旨在其中矣。

此四十六問不無生起次第：佛性是所立之宗，故先徵之；無情是所破之執，故居其次；已上情性既皆唯心，故次示心法；心法屬自，生佛屬他，故次心問生；心生在因，佛法在果，故次生問佛；佛是正報，佛既屬悟，依正兼明，故次問土；成道之別，心、佛、眾生不出變造，十界諸法並屬所隨之緣，而能隨者，全是真如，故次之真如之問。

上之七義，皆屬法說，利根雖解，鈍根未明，故更以譬問。

前四十問，乃約教開解為問，對前不了教旨之失；後之六問，約依解立行為問，對前不觀心具之失。

若約總、別言之，前四十五問是別，後之一問是總。

如下文云**豈非曉最後問三無差別**文。

**問：**佛性之名，從因從果？從因非佛，果不名性。

**問：**佛性之名，常無常耶？無常非性，常不應變。

**問：**佛性之名，共耶別耶？別不名性，共不可分。

**問：**佛性之名，大小教耶？小無性名，大無無情。

**問：**佛性之名，有權實耶？對體辯異，其相何耶？

初問因果。

當知佛唯在果，性多在因。

因具果性，故名佛性。

果上依正融通，並由眾生因中本具，因果不二，佛性寧偏？何執情與無情、有性無性？故**《大經》**云：**是果非因，名為涅槃；是因非果，名為佛性。**

一切眾生即大涅槃，是約因從果；佛性名因，是約果從因。

二、問常、無常。

佛性不變，應是他宗，執在無情，偏名法性者，卻見佛性是無常耶？

三、問共、別。

佛性平等，一切眾生同共有之，遍一切處，非內非外。

大小內外，其理一如，何得分情、無情，有性、無性耶？

四、問大、小。

小教乃存無情之說，無佛性之名；大教唯有佛性之談，無無情之說。

今佛性既屬大教所詮，豈復存無情無佛性之稱耶？

五、問權、實者。

此問因**《涅槃經》**中云**瓦石非性**，故以權、實為徵。

**《涅槃》**瓦石非性之文，則有帶權說實，故有緣、了難正之文，實則正因體遍，權則緣、了不遍。

若一向實，如三點、二鳥等；若一向權，如恒河中七種眾生等。

如是則權、實各有所歸。

**問：**無情之名，大小教耶？大教大部，有權實耶？**問：**無情無者，無情為色，為非色耶？為二俱耶？**問：**無情色等，佛見爾耶？為生見耶？為共見耶？**問：**無情敗壞，故無性者，陰亦敗壞，性亦然耶？**問：**無情是色，法界處色，為亦無耶？為復有耶？

問大小教部者。

前約佛性問大小，今約無情分大小，乃就經部中用權實分大小耳。

無情之名，局在小宗，亦遍大部。

由大部中有於權實，權有無情之名，實教不分情、無情異。

二、問非色即心。

此以今家色心一體而詰之。

子執無情無性，若云無情是色，無佛性；若云無情即心，與俱遍色心。

色心相即，豈非佛性耶？

三、問無情色等。

即等於色、非色異，為佛見耶？佛眼佛智，真空冥寂，不應有二。

為生見耶？生既迷妄，所見故二。

子為順迷，為順悟耶？若生佛共見者，佛見既其不二，生見豈定異耶？

四、問若以生滅色法有敗壞故，無佛性者。

有情陰質亦有敗壞，身內亦應爾耶？

五、問以無情是色者。

約根塵相對，十八界中色聲等，雖屬外五塵，於法界法塵中少分轉入意地，緣慮之色為當有耶？無耶？若有佛性，內色既有，草木之色何無耶？若云此色無者，且此無色一分屬心，心若無者，卻見有情亦無耶？

**問：**唯心之言，子曾聞耶？唯只是心，異不名唯。

**問：**唯心之言，凡聖心耶？若聖若凡，二俱有過。

**問：**唯心名心，造無心耶？唯造心耶？二俱有過。

**問：**唯心唯心，亦唯色耶？若不唯色，色非心耶？**問：**唯心所造，唯依與正，依正能所，同耶異耶？

初、問一切唯心。

文出**《華嚴》**。

豈不聞乎？既曰唯心，則心外無法，只一心而已，謂情、無情，茍曰有異，**唯**義不成。

二、問唯心只是法界依正一體，聖凡一致。

若執凡心，聖在凡外；若執聖心，凡與聖隔，故曰**若聖若凡，二俱有過**。

只緣他執眾生唯有清淨真如，正是棄凡唯聖，即唯聖心之過。

若如今家了一念三千之旨，則無是過也。

三、問造有能所。

心為能造，色為所造。

**唯**者，無外之稱。

既曰唯心，即能造、所造全色是心，心外無色，色心不二。

今唯心之言，唯造於色無心是色，為只造心造心是心？若執一邊，則色心隔異，非唯心也。

四、問既名唯心，為復只是唯心？為亦唯色？色非心者，大教唯心，心色不二，色即是心，心即是色，一體不二，何得心外有色耶？

五、問唯心所造，不出依正。

正是能依，依是所依，若云同者，豈可佛性一無一有？若云異者，能造既唯一心，所造豈應有異？

**問：**眾生量異，性隨異耶？不爾非內，爾不名性。

**問：**眾生惑心，性遍不遍、神我句四，為同異耶？**問：**眾生有性，唯應身性，亦法性耶？亦報性耶？**問：**眾生本迷迷佛悟耶？佛既悟已，悟生迷耶？**問：**眾生一身，幾佛性耶？一佛身中，幾生性耶？

初、問眾生量異。

謂眾生形量巨細、長短異狀，若佛性隨異，異不名性，若佛性不隨量異者，卻不局眾生身內，故曰**不爾非內**。

**爾不名性**者，若謂佛性隨眾生量者，佛性是一，豈有變遷量異不同？

二、問眾生惑心等者。

謂無明惑心之性，為遍、不遍？惑性若遍，佛性安得不遍無情？若云不遍，與外道四句為同為異？若謂是同，外道自云：**我大色小，我遍虛空。**

今云不遍，那得與同？若云異者，尚不及外，況圓頓教耶？

三、問眾生有性。

佛性有三，今**問：**他云眾生有性，必竟有何性耶？若云法身性者，法身體遍，法身遍在一切處，何隔無情？若云有報、應性，三身相即，無暫離時。

如妙樂云：**法身遍處，二身常在。**

故云性具三，不可遍一義。

解云：此難眾生有情性邊，故自應身遍乎法、報也。

四、問眾生本迷者。

生佛迷悟：眾生無始背覺合塵，濁成本有，迷成不覺；諸佛究竟背塵合覺，返本還源，迷名永失。

是則生惟迷佛之悟，佛乃悟生之迷。

迷悟雖殊，事理體一。

佛既依正融通，生豈情、無情異？

五、問眾生佛身者。

三千妙性，圓融遍入，生佛互具，悟之成佛，迷之成生，一一生佛即具一切生佛之性，豈可計於一生幾佛，一佛幾生耶？

**問：**佛國土身，為始本耶？始本同耶？為復異耶？**問：**佛土佛身，為一異耶？一無能所，異則同凡。

**問：**佛土界分，生亦居耶？為各所居，佛無土耶？**問：**佛土所攝，為遠近耶？何土與生，一異共別？**問：**佛佛土體，為同異耶？娑婆之處，為共別耶？

初、問國土者，乃他宗所弘**《華嚴》**之經現十身舍那之一也。

由其執國土無情無性，故難云：此國土身為在果上始有，為因中本有？若果上始有者，乃本無今有，是無常法。

若云眾生身中本具國土身，即見有情有國土之色，何云國土無性乎？始本同者，因果不二。

因果既其不二，果既依正融通，因亦不當分情、無情之別。

若言異者，非圓頓所詮。

二、問佛依正者。

如來所依之土、能依之身，為一為異？一則無能依所正之別，異則同於凡夫身土差別。

子為學佛，為學凡耶？

三、問佛土界分等者。

其意有三：**佛土界分，生亦居耶**者，此問為是佛土許生同居耶？**為各所居**者，此問生佛還各有土而自居耶？**佛無土**者，此問生所居土為佛與居，佛身無土耶？問雖有三，正顯生佛共居。

佛既依正相即，生豈不然？以佛驗生，無情性顯。

四、問佛既三身，土必攝四。

言**遠近**者，若分別為言，方便在同居外，乃至寂光在實報外，故名為遠。

若即事而真，即此娑婆或見方便，或見實報，豈離伽耶，別求常寂？非寂光外別有娑婆。

故知橫豎只在一處，故名為近。

一既攝四，何土與生，一異共別？一異約土，共別約人。

土既非一非異，人誰共居別居？以佛互融，顯生不二也，豈可若共若別？理固不可若一若異，佛性寧分？

五、問佛佛土體者。

前以生佛對論同異，今以佛自問。

所謂若兼體同，一切皆四，則同實未嘗同；又知橫豎只在一處，則異實未嘗異。

如是則法界終日常同，終日常異，何同何異？究竟而言，求其身土了不可得，何情、無情之有耶？此通約四土論同異也。

第二、別約釋迦同居與諸土論同異。

為別是釋迦之土，為復即同諸佛之土？然土體既一，一必成同，同則無異，何得分情、無情耶？

**問：**佛成道時，土亦成耶？成廣狹耶？不成有過。

**問：**佛成見性，與生見處，為同異耶？離二不可。

**問：**佛成土成，與彼彼成，彼彼不成，為一異耶？**問：**佛成三身，與彼彼果，及彼彼生，為一異耶？**問：**佛成身土，成何眼智？見自他境，初後如何？

初、問佛成土成。

凡佛成道，三惑究盡，四德圓明，法界之體，究竟極證，得法界之大用，依隨正轉，山河國土靡不成矣。

所謂一成一切成，法界無非此佛之依正，尚可成否廣狹之問耶？若計不成，過莫大矣。

二、問佛成見性者。

佛成道時，佛眼所見，皆毗盧體；眾生肉眼所見，自成差別。

今是佛成道所見，有何情無、情異？然依正、色心之境雖同，而能見自有迷悟之異，同異二義，不可離也。

三、問佛成土成，即依正也。

彼彼十方諸佛果成，即理事一也；彼彼不成，即是眾生有異。

圓宗所詮三無差別，豈應異耶？

四、問生佛三身者。

前第三問通就身土，今別就三身為問。

佛成三身，遍其依正，與彼十方果成三身事理一也，與彼彼眾生理一事異也。

既理是一，豈分情、無情異？

五、問身土既成，畢竟成何眼智？身既遮那，土既寂光，非四眼二智森羅，即佛眼種智真空冥寂，豈復境有自他、初後之殊？既自他、初後不二，豈分情無情耶？

**問：**真如所造，互相攝耶？不相攝耶？二俱如何？**問：**真如之體，通於修性，修性身土，等不等耶？**問：**真如隨緣，變為無情，為永無耶？何當有耶？**問：**真如隨緣，隨已與真，為同異耶？為永隨耶？**問：**真如本有，為本無耶？與惑共住，同異如何？

初、問真如所造相攝、不相攝者。

真如隨緣造於萬法，若互相攝，則依正不二；若不相攝，能隨既一，所隨豈異？**二俱如何**者，豈攝、不攝義兩立耶？

二、問真如通修性者。

此問正同**《妙樂》**：**修德四德為能依，性德四德為所依，能所並有能依之身，依於所依之土，二義齊等，方是毗盧遮那身土之相。**

今所問意既是毗盧遮那身土之相，何云無情依報無性矣？

三、問情、無情並是真如全體，不變而變。

變為有情而有性，變為無情則無性者，為永無耳。

既從性變，那得永無？若也永無，那得將來佛果當成，依正融攝？果既融攝，因驗不無。

四、問真如隨緣同異者。

蓋問能隨之真如，為所隨之真如，為同為異？故云**隨已與真，為同異耶**。

為復永隨，不與真如同耶？謂異，則非圓頓大教所詮；謂同，則不當分情、無情之別。

五、問以真如有無為問。

當知真如佛性本自有之，非適今也，故曰本有。

若謂本無，則因不稱果。

若也共住，為同為異？真妄同源，惑性體即，惟同非異，誰情、無情？未發心前，無真不俗，唯異非同，固非所論耳。

**問：**波水同異，前後得失，真妄同異，法譬如何？**問：**病眼見華，華處空處，同異存沒，法譬如何？**問：**鏡像明體，本始同異，前後存沒，法譬如何？**問：**帝網之譬，唯譬果耶？亦譬因耶？果無因耶？**問：**如意珠身，身有土耶？唯在果耶？通因如何？

初、問波水之喻。

**在濕，詎間於混澄**，水同也；**為波，自分於清濁**，波異也。

前後得失者，若論波濕同時，未始前後。

一往言之，全水為波，為前；全波為水，為後。

水本無波，得也；波無水名，失也。

合法言之，從真起妄，名前；返妄歸真，名後。

若從悟理，名得；若從迷事，名失。

問意在於真本無妄，豈隔無情？

二、問空本無華。

由眼病故，華存空泯；眼病若除，空存華沒。

於空同處，見華成異，由眼病故；即華異處，見空元同，由眼病除故。

是則空同、空異，若並存沒。

合法言之，病喻妄情，空喻佛性，華喻依正。

真如境上，依正元融，由無明妄情，於融成隔，但見差別，不見無差，如華存空沒。

妄情若除，隔即融泯，故所見處，差即無差，如空存華沒，唯一佛性而已，何間無情？

三、問鏡像明體者。

謂鏡像之體、鏡明之體本始同異者，鏡明性，十界本也；像生修，十界始也。

明體則同，像分妍醜。

**前後存沒**者，本前始後，明存則像沒，明沒則像存。

以法言之，若論佛性，不存依正，依正佛性寧存？

四、問帝網之珠。

帝網喻依正互融，舉一全收，彼彼無礙。

若唯譬果，成果異因；若亦譬因，因必攝果。

故依正融通，豈唯果上身土耶？

五、問如意珠身者。

此珠狀如芥粟，七寶琳琅，非內畜，非外入，稱意豐儉，降雨穰穰。

今以之喻隨所應度，現十界身，譬如意珠王，隨意雨寶，說法利生，故名如意珠身。

身必有土，故云**身有土耶**。

若謂如意珠身唯在果者，卻見此果無因；若通因者，請示其旨，故曰**通因如何**。

若知果既身土不二，因何依正差別？

**問：**行者觀心，心即境耶？能所得名，同異如何？**問：**行者觀心，一耶多耶？一多心境，同異如何？**問：**行者觀心，為唯觀心，亦觀身耶？亦觀土耶？**問：**行者觀心，在惑業苦，內耶外耶？同耶異耶？**問：**行者觀心，心內佛性，為本淨耶？為始淨耶？**問：**行者觀心，心、佛、眾生、因果、身土、法相融攝，一切同耶？

良由世人不閑諸教大旨，故前以四十問為其開解；亦由世人不善遍攬因果、自他、依正觀於己心，今更以六問問於觀心。

意謂既能妙解，須立妙行，解行相資，涼池可到矣。

當用觀時，以此心為所觀，復即此心為能觀，能所俱心，境智互照，俱三千故，各攝一切。

境之與觀，不分而分，得名有異，二而非二，其體復同。

故**《義例》**云：**以心為境，心亦能照。**

若能所不二，境觀一如，豈分情、無情之異耶？

二、問心境一多者。

行者唯於萬境觀一心，豈非一心遍於萬境？故不以一多求之。

蓋由行者即於當念觀具三千，故一念即三千，三千即一念，妙不決定。

不可以一求之，故不同也；不可以多求之，故不異也。

三、問行者觀心，了自他、依正之法無非心具。

若只觀心，不觀身土，則成差別，不得名為不思議境觀。

**《不二門》**云：**依正既居一心，一心豈分能所？雖無能所，依正宛然。**

豈分情、無情耶？

四、問苦、惑、業三。

圓人了達三道即是三德，不可於三道外別求三德。

若離三道別求清淨真如，如何名為圓具一體不二？

五、問心內佛性為本淨、始淨者。

由眾生本理清淨，依正一如，是故始覺果成，身土融通自在。

六、問此以心、佛、眾生、因果、身土融攝為問者。

若了心、佛、眾生同一三千，三無差別，則因之與果，身之與土，一切法相互相融攝，未始有一法之不同。

茍能如是解而觀之，則凡聖一如，色香泯淨，阿鼻依正全處極聖之自心，毗盧身土不逾下凡之一念。

如此則豈計無情無佛性耶？是知此一問總前諸問。

若了無差之旨，則一問中可消眾滯，一答之中則為遍答眾問。

故下文云：**豈非曉最後問三無差別，即知我心、彼彼眾生，一一剎那無不與彼遮那果德身心、依正，自他互融互入齊等。**

 

如是設問，不可窮盡，為斷子疑，且至爾許。

**客曰：**何以不多不少，唯四十六？**余曰**：攻惑、攻疑、攻行、攻理，通教、通義、通自、通他，一問亦足，為對鈍根，故四十六；及對六即，分證離為四十一位，兼前及後，故四十六。

應知一問亦皆能攻餘四十五，餘一一位仍須皆具四十六問，乃至無量亦復如是。

**不可窮盡**者，以略例廣，謂若也搜括一家教觀深旨，設於問端，不可窮盡，客擬止爾，故**且至爾許**。

客所擬者，以教言之，由其不閑教旨因果互融，遂不了無情佛性三法無差，真如變造，如全水為波等，故有前四十問。

以觀言之，由其不善遍攬因果、自他、依正，觀於己心心、佛、眾生，但觀清淨真如，故有後之六問耳。

設復客問，以不多不少為辭，生下答文。

若利根者，則若惑、疑、行、理，一問亦足，眾滯自消，何待四十六問？所謂**攻**者，即攻破也；**通**者，即通達也。

他所惑者，由惑果事，而迷因理，不了因心本具，至果方融，此惑當攻。

既疑無情無性，此疑當攻。

不但其解如此，及其立行用觀，亦直觀於清淨真如，此行當攻。

其將真如變造依正分為兩派，此理當攻。

若攻此四，則通權實之教，通佛性進否之義。

若能妙解一念三千，依之立行，無復直觀清淨真如，則自行無壅而通矣。

自行既立，無復踵於真如兩派之說，而障後學佛之知見，故曰**通他**，此對利者而言。

次對鈍根，故四十六；及對六即也。

**為對鈍根**等者，當知利根之人，於一問中即能袪滯，釋然大觀，解行俱通；若鈍根者，以四十六問備該圓頓因果，及以經論所明身、土、觀、境互融之義，方能解了依、正一如，始、終理一。

**及對六即**者，謂非但唯對鈍根而已，仍兼乎六即之位故也。

理同故即，事異故六，如**《指要》**。

**分證離為四十一位**者，初住至等覺，兼前理即、名字、觀行、相似及後究竟，共為四十六也。

以問對位，其數雖同，非謂直以一問對一位。

在問，則無不遍攻，在位，則無不具攝，亦理然也。

又復應知諸問自佛性至觀心，就其所攻義異，故曰**一能攻餘**。

**攻**者，斷其疑也。

若論能攻之問，只是一念三千，教則解此三千，行則觀此三千，豈復更自相攻耶？乃至無量亦復如是，此結上**不可窮盡**之意。

# 金剛錍釋文卷下

**客曰：**仁所立義，灼然異僕於昔所聞。

僕初聞之，乃謂一草、一木、一礫、一塵，各一佛性，各一因果，具足緣、了。

若其然者，僕實不忍。

何者？草木有生有滅，塵礫隨劫有無，豈唯不能修因得果，亦乃佛性有滅有生。

世皆謂此以為無情，故曰無情不應有性。

僕乃誤以世所傳習，難仁至理，失之甚矣！過莫大矣！

自從文初立義，乃至四十六問所立之義，善符經宗，灼然異僕於昔所聞無情無佛性也。

僕初聞者，即初前來不覺寱云：**無情有性。**

如此則今所聞與昔所聞碩異，所以驚駭。

初聞之時，將謂一草、一木、一礫、一塵各各自有一佛性，修自修他，從因至果，各各具足緣、了二因佛性。

若其然者，僕忝尋釋教，薄究根源，實不忍聞斯義。

何者？且如草木春生夏長，秋凋冬落，生滅不止，塵礫隨其成、住、壞、空、有、無。

若謂無情有性者，非但不能修因得果，亦見佛性有生滅耶？世人皆謂此之草木等為無情，故曰無情不應有性。

今聞仁所立義，乃約惟心體具，三無差別，而明無情有佛性。

故今悔云：**僕乃誤以世所傳習，難仁至理，失之甚矣！過莫大矣！**

**余曰**：子何因猶存無情之名？**客曰：**乃僕重述初迷之見。

今亦粗知仁所立理，只是一一有情心遍性遍，心具性具，猶如虛空，彼彼無礙，彼彼各遍，身土、因果無所增減，故**《法華》**云：**世間相常住。**

世間之言，凡聖、因果、依正攝盡。

此文由野客所聞，乃至無情不應有性，是故荊谿重責。

前來既信一切法皆正因性，開導情懷已竟，何故猶存無情之名耶？故下野客便云：**乃僕重說昔日所迷之見。**

非謂今日已蒙開導，解佛性矣，復更猶存無情之名也。

**重述初迷**，指前云**僕初聞之**文。

昔日曾有此迷，今日重述，此乃荊谿覈定野客今日之見，不可混濫。

今則不然，亦粗知仁所立理矣，不出具遍之旨，即前文**今立眾生正因體遍，經文亦以虛空譬之**，及**故達惟心，了體具者，焉有異同**、**三無差別**、**果性身土霑於瓦石**等義也。

今先點其大意，然後消釋。

**問：**今文正是領解無情有佛性，何故卻云**只是一一有情心遍性遍**乃至**攝盡**？如此則正同孤山**《顯性》**云：**此文既一一有情心遍，云何輒云身土自具三千耶？**

文若爾，則正合孤山觀心具三千，獨頭之色不具三千耶？

答：若能洞見生、佛、依、正一念具足，一塵不虧，直下現成，本來同體，只緣眾生惑於知見，妄自分別，所以色心派分依正，角立分情無情，此乃眾生情想，誠非佛性有殊。

祖師正要就迷點示眾生，所以多約有情之心示佛性遍，故多云**色即於心**。

又欲從於近要成內觀義，故且約惟心而說。

孤山不達此義，但見祖師一文一義約心論遍，便謂色不具三千耶？故**《十義書》**云：**上人堅據《金錍》心具三千談佛性者，蓋由彼文正顯佛性遍義。**

**以佛約有情說故，多明色即於心。**

**故知，若信諸色即心，則成無情有於佛性義也。**

**亦為成於內觀義故，故且約惟心而論。**

**以諸教文正被下界眾生故，多明唯識也。**

**非謂彼一向攝歸一邊。**

**如生佛依正，一塵不虧之文，如何作色不具三千而釋，如何作一向攝外歸內釋耶？**

文**只是一一有情心遍性遍**者，隨緣名心，不變名性。

今點隨緣之心，當處不變，即名為性。

云心性俱遍者，即示體量義；心具性具者，即體德義，亦即上體具唯心之旨。

此之具、遍，既同法界，故如虛空無礙各遍，與彼彼生佛三無差別，如是則方知生之與佛同一三千，圓融遍入。

以由性體如空，互融無礙，是故彼彼圓融遍入。

**身土**者，依正也。

**因果**者，心生在因，佛在於果，三法齊等，故無所增減。

是則以我之心，例彼生佛因果、身土，一一遍融，無不齊等，是故佛性豈不遍於無情者哉？故引**世間相常**為證。

**余曰**：觀子所見，似知大旨，何不試答向之一問？**客曰：**仁向自云**若思一問，眾滯自消**，僕若答者，則以一答遍答眾問，何一問之有耶？**余曰**：請述其旨。

**客曰：**僕還攬向諸問意，若消眾滯，即名為答，何假曲申一一問耶？何者？眾問豈不由僕不受無情有性之說？僕今受之，此即是答。

良由野客粗知仁所立理，領解心性遍具猶如虛空，引**《法華》**世間相常，依正攝盡。

此之所見，似如薄知教部權實、佛性進否，經中大旨也。

云**向之一問**者，既能似知大旨，何不試答向來所問四十六中之一問耶？如上文云：**若能曉余之一問，則眾滯自消，法界圓融，釋然大觀也。**

仁者向來既云**曉一問，則眾滯自消**，今以一答，使諸問皆釋，何一問之有耶？

荊谿因其謂一答遍答眾問，故請述其旨。

**客曰：**遍覽向來諸問中，一一為顯三因俱遍，三法無差，教部權實，碎偏權難，顯圓實理。

如是眾滯既消，既達無情有性之旨，即名為答，何假曲申一一問耶？故即徵起正答，云：何者？眾問豈不由僕不能受無情有性之說？今來信受此義，即此一答，遍答眾問也。

**余曰**：大略雖爾，未曉子情。

**客曰：**仁所立義，關諸大教，難可具陳。

僕略論之，冀垂聽覽！豈非曉最後問三無差別，即知我心、彼彼眾生，一一剎那無不與彼遮那果德身心、依正，自他互融互入齊等。

我及眾生皆有此性，故名佛性。

其性遍造、遍變、遍攝。

世人不了大教之體，唯云無情，不云有性，是故須云無情有性。

了性遍已，則識佛果具自他之因性，我心具諸佛之果德。

果上以佛眼、佛智觀之，則唯佛無生；因中若實慧、實眼冥符，亦全生是佛，無別果佛，故生外無佛。

眾生以我執取之，即無佛唯生。

初心能信教仰理，亦無生唯佛。

亡之，則無生無佛；照之，則因果昭然。

應知眾生但理，諸佛得事，眾生但事，諸佛證理。

是則眾生唯有迷中之事理，諸佛具有悟中之事理。

迷悟雖殊，事理體一。

故一佛成道，法界無非此佛之依正。

一佛既爾，諸佛咸然。

眾生自於佛依正中而生殊見，苦樂昇沈，一一皆計為己身土，淨穢宛然，成壞斯在。

仁所問意，豈不略爾？**余曰**：善哉！善哉！快領斯旨，實可總知諸問綱格，此即已答百千萬問，何獨四十六耶？

述者以其領解信受之辭，其略雖爾，終未曉子舊執之情，必能釋然大觀，洞見法界。

客亦不復自抑，故進之曰**仁所立義，關諸大教**等。

**立義**，即前諸問之義。

**僕略論之**，即曉最後問。

**三無差別**去，即答也。

由曉三無差別等義，因問開解，是故備領前教觀之義。

自**即知我心**去，止**其性遍攝**，是領上攬因果、自他，觀於己心心、佛、眾生義也。

自**世人不了大教之旨**，止**須云無情有性**，是領上大教之旨義也。

自**了性遍已**，止**因果昭然**，是領佛說果德義也。

自**應知眾生但理**，止**諸佛咸然**，是領佛現互融義也。

與眾生不同，大分如此，當次第釋之。

初義者，**遮那果德身心、依正**者，即三千果成，咸稱常樂。

所以若色若心，若依若正，咸彰四德，三無差別，心生本同，故得自他互融互入齊等。

**自他**者，既約互融而論，則當三法互論自他，或心為自，生、佛為他；或佛為自，心、生為他。

**互融**者，即上**彼彼各遍**也，即**《指要》**所謂圓融遍入是也。

**齊等**者，即上**身土，因果無有增減**也。

由齊等故，故無增減，一切眾生皆有果人之性，故曰**我及眾生皆有此性，故名佛性**。

**其性遍造**，造即是具，即具一切色心、依正也。

**遍變**者，變謂轉變，即變造一切色心、依正也。

**遍攝**者，既全具為變，全變即具，舉一全收，未始有一法而不攝，此即遍攬自他、依正，觀於己心心、佛、眾生之義也。

次義，領上諸教大旨者，諸教大旨之所詮示，唯心體具，本有佛性而已。

世人迷故，而不從果，云眾生有，致失體遍，情、無情隔。

唯云無情，不云有性，是故仁今所立須於性中點示體遍，云無情有性，此諸教大旨也。

三義，佛說果德，義彰因心性具，欲令眾生全性起修而已。

既能解了性體元遍，三無差別，則識佛果具自他之因性，即果具於因也；我心具諸佛之果德，即因具於果也。

因之與果，同一三千，三千理滿，而成於果。

以究竟圓明眼智而觀之，則真空冥寂，更無彼此迭相見，唯一真如智獨存。

所以唯佛無生，亦可通於分證位。

**因中若實慧、實眼冥符**者，此句該觀行、相似兩位。

慧之與眼，莫不稱實而照，稱實而見。

如初入品，便能見於融妙三千，但望後位，明昧異耳。

而言**冥符**者，以障中無明未破，未能顯見，但冥與之合，亦全生是佛，所見諸法皆三千故，有何果佛在眾生外耶？

**眾生**下二句，明理即也。

眾生因心無不理具，然長劫用理，長劫不知，唯隨妄我，於三界中執取生著，故無佛唯生。

**初心**下，名字即。

名字初心以稟教故，起圓常正信，理雖未見，而生仰慕，洞開圓解，以理融事，能了諸法無非法界，亦無生唯佛，名字位長。

未入品前，皆是名字，能入品者，皆亡照之功。

今茲亡照且在名字，即照而亡，緣起俱泯，絕生佛之假名；即亡而照，諸法宛然，因果昭然。

四義，生、佛、迷、悟，所見不同。

**眾生但理，諸佛得事**等者，如**《妙玄》**云：**眾生得事，聖人得理；又聖人得事，凡夫有理。**

**《釋籤》**解曰：**眾生得即理之事，聖人得即事之理，聖人知即眾生不知，聖人得於因果化他感應等事，眾生但得非因非果迷中之理。**

眾生非但未悟，亦不知迷，故曰**唯有迷中之事理**；諸佛非但已悟，亦復顯迷，故云**具有悟中之事理**。

迷悟雖殊，不出百界千如。

一心一塵，無不當處即具三千。

是以事理始終體一，故一佛成道，證法界體，得法界用，依隨正轉，一成一切成，法界無非此佛之依正。

一佛既爾，彼彼果成亦復如是，故曰**諸佛咸然**。

若眾生所見者，由其從本以來背三德性，惟迷惟逆，流轉三道，於平等法中起自他妄想，見相差殊，故於苦樂升沈之處，各各皆計為己身土。

諸佛常融，眾生自隔，所以**淨穢宛然，成壞斯在**。

**仁所問**下二句，結答。

**余曰**下，印述。

**客曰：**幾不遇仁，此生空喪。

必依此見，獲勝果耶？**余曰**：必欲修習，教法未周，若不善余一家宗途，未可委究行門始末，安能遍括教行、事理、惑智、因果、依正心法，用為凡夫初心觀首？然子所領，似虛其情。

計子觀道，猶為罔象。

**客曰：**觀道者何？仁師誰耶？法依何耶？**余曰**：子豈不聞天台大師靈山親承，大蘇妙悟，是余師也。

**《摩訶止觀》**，所承法也。

以二十五法為前方便，十法成乘觀於十境，十境互發，觀時進否，此觀道之大略也。

諸問且令識十乘初妙境而已，餘乘諸境不暇論之。

**客曰：**善哉！僕當慕之，以為永劫之仗託也。

**幾**者，近也，謂近不遇二，則此生空自喪身，亦可幾乎而失，何所益哉？今聞圓具之談、無差之旨，雖免此失，還必依此旨修證，可以剋獲勝妙之果報耶？

**余曰**至**教法未周**者，此即且示十乘初不思議境而已，委悉如**《摩訶止觀》**，故下文云：**且令識十乘初妙境而已，餘乘諸境不暇論之。**

故曰**教法未周**。

若欲委究行門始末，須善一家宗途，且所傳**《摩訶止觀》**，以**《法華》**為宗骨，以**《智論》**為指南，以**《大經》**為扶疏，以**《大品》**為觀法，引諸經以增信，引諸論以助成。

觀心為經，諸法為緯，織成部帙，不與他同，所以必須五章以生妙解。

次於修行俱須二十五法以為方便，十乘十境以為正修。

若不了此行門始末，何自而知？**始末**者，即**《輔行》**云：**始終只是觀於三德，入於三德，乃至指歸、自他也。**

不過五略乃至二十五法方便、十乘、十境，從因至果之後，自他同歸祕藏，一期為始終也。

**教行**至**心法**，文有六雙，即**《止觀》**攝法之意。

如云攝一切理、惑、智、行、位、教六也。

**教行**，即六中之二。

**事理**，即事、理兩種。

三千既攝一切理，餘五是事。

**惑**，即三惑。

**智**，即三觀。

**位**通因果，即因果一雙。

**依正**，即因果，通有十界依正。

**心法**，即能造心、所造法。

若不稟承**《摩訶止觀》**十章始末開解立行，曷能周遍搜括如上等法，入一念法，觀具三千，以為初心修觀之端首矣？觀子所領受上三無差別之旨，似如情懷虛豁，但是解知。

今度子於今家觀道，尚為罔象。

**罔象**者，未實之貌也。

**客曰**下，因上云計子觀道未明，遂有三**問：**一、問觀道；二、問師承；三、問所承。

答中先答師承，昔日靈山妙會，親承**《法華》**，今生稟承南嶽，大蘇妙悟等，且如**《別傳》**。

且荊谿答師承，自左溪推至智者，乃五世孫，今云天台大師，乃高祖之師也，左溪乃父師也。

以**《摩訶止觀》**答所承法也。

**摩訶**，揀非**《漸次》**、**《不定》**及**《小止觀》**等。

**二十五法**下，答所觀道。

**二十五法為前方便**者，對十乘是近方便。

**十法成乘**者，如**不思議境**乃至**十、離法愛**，此之十法，和合成大乘，名能觀觀，十境為所觀境，然一一境具有十乘。

**十境互發**者，如觀陰境而發煩惱等，具如**《止觀》**明次不次等。

當其境發之時，宜善分別，須知進否，無使差互。

此言其大略也。

且是十乘初不思議境而已，故曰**諸問**等。

由諸問所明不出無情佛性即三千之大旨，望於初乘觀法，尚未委悉，自餘乘諸境未暇委論。

野客受上觀道之旨，深生慕仰，以為永劫之依憑也。

**客曰：**屢聞講說大乘諸師猶以無情佛性為一別見，何耶？**余曰**：此有由也。

斯等曾睹小乘無情之名，又見大乘佛性之語，亡其所弘融通之談，而棄**《涅槃》**虛空之喻，不達修性三因離合，不思生佛無差之旨，謬斅傳習無情之言，反難己宗唯心之教，專引**《涅槃》**瓦石之說，不測時部出沒之意。

如福德子，而無壽命；弱喪徒歸，猶迷本族；如受貴位，不識祖宗；亦如死人，而著瓔珞，用是福為？用瓔珞為？法相徒施，全迷其本。

忽遇斯等，應以如上諸意問之：所弘之典，大小乘耶？尚失小乘，已如前說。

客領一家解行中，心悅而誠服矣，方以其所宗途諸大乘師以無情、佛性二者而生差別之見為問。

所謂見者，只是於斯無情佛性妄計無情無於佛性，佛性不遍無情，情性則異，故曰**別見**。

記主推其所迷之自以破之。

蓋由此等曾觀小乘四含部中，一向局彰無情之名，此無情不云有性。

又見諸大教中有佛性之語，此唯談佛性，不立無情。

雖執無情、佛性二者碩異，遂乃忘其所弘**《華嚴》**依正融通之談，惑為果事，而不信因果本融，致棄**《涅槃》**虛空之喻，眾生理性正因佛性遍一切處，非內非外，而復不達修性三因離合之義。

正因遍處，緣、了必俱，合而言之，但名正因。

又不思生、佛無差之旨，果地三身既遍，心、生豈不然乎？是故謬效傳習小乘無情草木生滅、瓦石有無之言，反難己宗所弘**《華嚴》**諸法唯心之教。

專引**《涅槃》**瓦石之說以為誠據者，由不知時部帶權說實，佛性有進否之義。

所謂**出沒**，即或權或實，及並明等意也。

瓦石無情，乃並明中帶權佛性否義也，豈可以為畢竟乎？

如上十句文義，相由而生也。

下舉四意以斥其忘本。

雖說法相，何益於人？一、**如福德子，而無壽命**，喻出**《大經》**。

二、**弱喪徒歸**者。

**弱**者，幼也。

**喪**，猶失也。

幼失家而後還歸，猶迷本族，如**《莊子》**云**弱喪而不知歸者**是也。

三、**如受貴位，不識祖宗**，事見**《梁史‧侯景傳》**中。

四、**如死人著瓔珞**，喻文出**《月燈三昧經》**。

今以其所弘大教法相譬福德、徒歸、受貴、著瓔，以其不知理本佛性元遍，如無壽、迷族、昧祖、死人，雖有瓔珞、貴位、徒歸、福德，徒爾何為？後但言福、瓔，餘二例知。

故總結云**法相徒施，全迷其本**。

野客雖曉，復誡其餘，故曰**忽遇斯等**，意謂脫若後世遇有此等別見之說，亦以上融通等意問之，其於大小得失可知。

云**尚失小乘**，即前尚失小真及尚昧小乘等，故曰**已如前說**。

**客曰：**斯失者眾。

聞仁所宗，四教釋義，可得聞耶？**余曰**：此之四釋，關涉五時，牢籠八教，十方三世大小乘法咸攝其中，豈可率爾譚其始末？**客曰：**若爾，可能以四教略判佛性無情有無，心造、心變具不具耶？**余曰**：略示方隅，斯亦可矣。

何者？自法華前，藏、通三乘俱未稟性，二乘憚教，菩薩不行，別人初心，教權理實，以教權故，所稟未周。

故此七人可云無情，不云有性。

圓人始末，知理不二，心外無境，誰情無情？法華會中，一切不隔，草木與地，四微何殊？舉足修途，皆趣寶渚，彈指合掌，咸成佛因。

與一許三，無乖先志，豈至今日云無情無？

既辨其失，則知非別見矣。

乃復請以四教，意在判今佛性所歸，則曰**聞仁所宗**等。

然一家所宗教門，其唯二途，謂化儀、化法。

化儀則判教，化法則釋義。

今從釋義以問，故知為化法而問也。

**余曰**等者，先言四教攝法該廣，未易言其始末。

**此之四釋**者，謂此四教是一家釋義之綱目，故曰**四教釋**。

所以**關涉五時，牢籠八教**者，**關涉**乃出入之義，**牢籠**乃該羅之義。

然如來一代施化，所談法門雖五時八教之殊，要不出以此藏等四教門戶出入而該羅之。

廣而言之，十方三世大小乘法咸攝其中。

何以故？以其佛佛道同，故所關涉、牢籠罄無不盡也。

此亦可為四教立題之的據也。

蓋如來所說之法，不出藏、通、別、圓，但隨順物機，將藏等四，作頓、漸、秘密、不定等四，說之不同。

故**《四教儀》**云：**然秘密、不定二教，教下義理只是藏、通、別、圓。**

**《釋籤》**云：**兩種四教不出四緣，四緣只是藏等四教。**

**《輔行》**云：**藏等四教遍收一切大小乘經，因果顯了，各立教主，各被機緣，始終備足，不過此四。**

**頓等四教但是如來不思議力，布措藏等，盈縮調停，成熟物機，乃至廢偏顯圓，會權入實，故有諸部相生。**

 

文**談其始末**者，既該始末，則涉乎一化，故未可率爾而言也。

**客曰：若爾**等者，猶言如此，則還可以今四教略釋無情佛性之有無否，及心造、心變具不具之通局耶？

**余曰：略示方隅**等者，今以四教偏圓判夫佛性及變造等義，猶示其方隅矣。

先判佛性有無義，云**自法華前，藏、通三乘俱未稟性**者，並約機、教相對而說，以其教不詮中道佛性，故使機緣無得而聞。

**二乘憚教**者，**憚**，猶畏也，此以非己智分，名之為憚，不同華嚴之憚教也。

**菩薩不行**者，且約鈍根及三藏言之，若受接者，亦可得去，非不行也。

**別教初心，教權理實**，以理實故，雖異前二，以教權故，所稟之中出二邊外，此中但理，不具諸法，故云**未周**。

所以約教道言之，同前兩教，皆可云於無情，不云有性。

若回向圓修，則後方知者不在其數。

**故此七人**者，即前四時三教七方便人。

**可云無情，不云有性**，文言**可**者，對不可言之。

至若圓人與夫法華當機，則不得云耳，故云**圓人始末，知理不二**。

此言知理，即須自名字以去，雖始末之異，莫不皆知不二之理也。

**心外無境**，了達唯心也；**誰情無情**，唯一佛性也。

此猶以昔圓對偏，言情無情、性非性異。

至法華會上一開之後，則權實、性情無間然矣，故曰**一切不隔**。

**草木**等者，並約**《法華》**部旨開顯言之，**三草、二木**喻權，**一地**喻實，而**色、香、味、觸**四微不殊，則權實不二也。

**化城**喻權，**寶所**喻實。

**舉足修途，皆趣寶渚**，亦權實不二也。

**彈指合掌**，本人天小善，而咸成佛因。

許三與一，雖非本所望，而無乖先志，得非善體本妙，佛意元實，故使偏小無非一乘。

實相理通，不隔諸法，佛法之談本相是矣。

**《涅槃》**同味，不亦宜乎？

佛世開顯既爾，末代判教準知，故曰**豈至今日云無情無**。

今日無者，亦追斥野客言也。

故知以教判，則有偏圓；以部判，則有今昔。

其惟醍醐圓頓佛性明矣。

言心造、心變咸出大宗，小乘有言而無其理。

然諸乘中，其名雖同，義亦少別。

有共造依報，各造正報，有共造正報，各造依報。

眾生迷故，或謂自然、梵天等造，造已，或謂情與無情，故造名猶通，應云心變。

心變復通，應云體具。

以無始來心體本遍，故佛體遍，由生性遍。

遍有二種：一、寬廣遍；二、即狹遍。

所以造通於四，變義唯二，即是唯圓及別後位。

故藏、通造六，別、圓造十。

此六及十，括大小乘教法罄盡。

由觀解異故，十與六各分二別。

藏見六實，通見無生，別見前後生滅，圓見事理一念具足。

論生兩教似等，明具別教不詮，種具等義非此可述。

故別佛性滅九方見，圓人即達九界三道，即見圓伊三德體遍。

次答遍造等義，故言牒上問云**言心造**等。

**心造**出於**《華嚴》**，謂**一切惟心造**，**心變**出於**《楞伽》**，謂**不思議熏、不思議變**，故曰**咸出大宗**。

大宗，即大教也。

變義唯二，造通於四，是則造之為言，通於小乘，雖有其言，而無其變造之理。

又諸乘中，凡明於造，必造正、造依，其名雖同，至於能造之有共、別，所造復殊，義亦少異。

藏、通論於業惑搆造，別、圓明隨緣變造，即、不即異。

**共造依報**者，三界苦域，六道同業，共造也。

**各造正報**者，六道苦樂升沈之異也。

**共造正報**者，如因中同修人業，故共感人身也。

以業有重輕，故貧富、窟宅、勝劣之不等也。

人界既爾，餘界准知。

眾生迷故，雖有如上之異，莫非正因緣所生之法，非彼邪外所計，故曰**眾生迷故，或計自然及梵天等造**，謂自爾而然，非由業力所造所成。

**梵天**等者，或計梵天為能生萬物之主，及為一切眾生之父，以光音天初生梵世，故**《大經》**云：**梵天、自在天、八臂天，乃至微塵，法及非法，是造化主。**

微塵，即眾塵和合而成，以皆計能生萬物故也。

如**《涅槃疏》**釋。

**或謂情、無情**者，彼但見已造之末有情、無情而已，殊不知元由性變，故生差別之見，而分依正之殊，情、無情隔矣。

如此小別，應須**《楞伽》**心變而甄之，故云**造名猶通，應云心變**。

然變名復通者，有心生論變、心具論變，故**心變復通，應云體具**。

具則具於圓矣，故譴之曰**以無始來**等。

此以遍義釋具，以無始來未起念時，體本周圓，三千心色融攝無遺，舉一全收，三無差別。

佛得此故，身土相即，一多無礙，生具此故，如佛身土，亦即一切。

如此則知即變而具，即具而變，方稱圓旨。

記主於此復明二種之遍，以顯體具不出各具、互具之義。

以**即狹**言之，即各具義；以**寬廣**言之，即互具義。

北峰曰：**我心之體，本具三千，十方生佛，即心而是。**

即狹遍也。

我心之體既具三千，十方生佛是我心體。

寬廣遍也。

故**《輔行》**云：**又復學者縱知內心具三千法，不知我心遍彼三千，彼彼三千互遍亦爾。**

此是各具、互具之正文。

以三法各具三千言之，似有凡、聖、高、下，究論法體，生佛乃具我心之法，我心亦具生佛之法，故名互具。

是則於生佛具處是我心，寬廣遍；我心具處是生佛，寬廣遍，故云**我心遍彼三千，彼彼三千互遍也**。

故知二遍之文釋成具、造之義矣。

**所以**下，以四教結前造遍等。

**故藏、通**下，先釋造通於四。

通名曰造，而界內外有造六、造十之異，以之搜括大小乘教，罄無所遺。

又復隨教異解，故有事理即異之別。

所以藏見六實，則六凡依正從事而觀，皆實有也。

**通見無生**者，境不異前，但約即理，故知幻化悉無生也。

別亦從事約離言之，故十界三諦次第破顯也。

圓人不唯得理，亦達於事，若事若理，一念具足，無非法界。

而特云**一念**者，蓋言不前不後，俱時而**具**。

一字圓旨見於此矣。

所以四教觀法有析法、體法、次第、一心之異。

**論生兩教似等，明具別教不詮**者，別雖論生，似與圓同，若曰即具而生，別遠不逮，況即具之旨，惟圓而已。

**種具等義**者，謂若欲委明性類等種，以辯兩教具不具等，非此可以具述。

別人由此，所以佛性滅九方見，圓人從初，不同四眼二智所見差別。

初心即依佛眼佛智，用上品寂光而為觀體，即所見處，九界即遮那，三道即三德，無所往而不見佛性矣，況後位乎？所以即具唯圓及別後位。

**客曰：**如何能攝依正、因果？**余曰**：一家所立不思議境，於一念中，理具三千，故曰念中具有因果、凡聖、大小、依正、自他，故所變處無非三千。

而此三千，性是中理，不當有無，有無自爾。

何以故？俱實相故。

實相法爾，具足諸法，諸法法爾，性本無生。

故雖三千，有而不有，共而不雜，離亦不分，雖一一遍，亦無所在。

然此野客問者，由前荊谿云**若不善余一家宗途，安能遍括教行、事理，為初心觀首**，以至明於具遍之義，故復申問二。

答中，**於一念理，具三千**者，由前言云**圓見事理，一念具足**，故以圓詮一念即具事理三千釋之。

前云**不思議境**，正是理造三千，以**《止觀》**正意，唯觀理具。

故**《輔行》**云：**但觀理具，俱破俱立，俱是法界。**

故所變處即全理成事造三千也。

而云**三千**者，點上三千。

**性是中理，不當有無**，雙遮二邊也。

**有無自爾**，雙照二邊以結成三諦也。

三千者，通體也；三諦者，體上之德相。

由此三千之性，妙不決定，當處皆空，全體即假，二邊叵得，中道不存，不可以一求，不可以三取，不縱不橫，絕思絕議，是以**《摩訶止觀》**不思議境後，歷界如等，一一三諦結之。

故今亦曰**而此三千，性是中理**等，此四句標也。

次**何以故**三字，徵起。

**俱實相故**下，釋成上文**三千之性是中理**者，由俱實故。

**實相法爾，具足諸法**，即有自爾也。

**諸法法爾，性本無生**，即空自爾也。

**故雖三千**下，結成上文。

云**有而不有**，謂雖有三千，體是中道，中道寂滅，雙遮二邊也。

**共而不雜**者，三千雖同居一念，十界因果不相混濫也。

**離亦不分**者，十界因果雖異，而理體本來融妙也。

**雖一一遍**者，三諦無非遍一切處，雖遍一切，亦無所在也。

如是則終日同趣，終日不失。

**客曰：**其理必然，僕深仰之。

此為憑教，為通依諸部，為專在一經？**余曰**：斯問甚善！能使其理永永不朽。

雖則通依一切大部，指的妙境出自**《法華》**，故**〈方便品〉**初，佛歎十方三世諸佛所得微妙難解之法，所謂諸法實相，如是相等。

當知如是相等，即是轉釋諸法實相。

以諸法故，故有相等；以實相故，相等皆是。

實相無相，相等皆如。

**理**者，即上三千世間俱空、假、中之旨，可謂盡善矣，所以**深仰**。

**為憑教**，客既仰信，復問此之妙境三千，必憑教而立。

若通憑教，為通依諸部，為專在一經？

答中先稱客問之善，能使其理不朽也。

**雖則通依一切大部**者，如**《華嚴》**心造十界，**《大經》**、**《大論》**三種世間等，如云散引諸文，該乎一代等。

**指的妙境出自《法華》**，先德云：**大師依《妙經》十如是，并《大經》、《大論》立三世間。**

**《金錍》云：雖則通依一切大部，指的妙境出自《法華》。**

**應知《法華》以前諸大乘經雖說諸法實相，非是彰灼談此妙境，以未開顯聲聞、緣覺及偏菩薩九界十如具佛界十如故。**

文良由十如為今經三周開權顯實正體，以由開顯，所以十界互具互融。

前諸部文兼但對帶，以未開故，推功歸此，故曰**指的妙境出自《法華》**，故**〈方便品〉**正示所依，故**《文句》**云：**諸法實相下，即甚深境界。**

 

今明此境為二：初一句略標權實章，次十句廣釋權實相。

今云**轉釋**者，即三轉讀文之轉也。

**以諸法**下，即出轉釋之相，所以**《文句》**初謂之略標，次謂之廣釋也。

以諸法故，假也；以實相故，中也；實相無相，空也。

故**《指要》**云：**三德三諦之三千。**

而文中轉釋三觀不次第者，從義便故也。

**客曰：**云何三千？**余曰**：實相必諸法，諸法必十如，十如必十界，十界必身土。

又依**《大經》**及以**《大論》**立三世間，故有三千，具如**《止觀》**及廣記中，故知因果、凡聖恒具三千，是故歎云：**唯佛與佛乃能究盡，十方世界稻麻二乘、如恒河沙不退菩薩，並不能知斯義少分。**

即指前之七種人也。

是故身子三請殷勤，十方三世諸佛開顯，釋迦仰同，無復異趣。

大車譬此；宿世示此；壽量久本唯證於此；根敗適復，獲記由此；菩薩疑除，損生增道，始初發心，終訖補處，豈有餘途，並託於此。

由前四時，兼、但、對、帶，部非究竟，故推功**《法華》**。

**《涅槃》**兼權，意如前說。

問既聞三千之語，又聞十如所憑之文，未曉所以結成者，故於是問曰：**云何三千？**而答以**實相必諸法**等。

此言三千，是其總名；界、如、身土，名下之別法。

而一一法皆言**必**者，以實相必具諸法，理必有事。

**諸法必十如**，事必有因果也。

**十如必十界**，因果之法必該善惡、凡聖也。

**十界必身土**，正報之身必有所依之土也。

故前舉十如之言，則已具三千。

何者？蓋十如無別法，必約十界分別。

十界互具，既成百界，百界十如乃成千法，以此千法歷於依正、假實，此三千所以必備也。

但文有隱顯，故三種世間又不如**《大經》**、**《大論》**之顯著也。

故借彼文助顯而結成之，非謂三千亦出彼文也。

不然，何謂妙境出自**《法華》**乎？若**《大經》**等文，如**《止觀》**及記所引。

**故知因果、凡聖恒具三千**者，上約因心以示，故因等是所具法，今推廣言之，則因果、凡聖皆為能具。

言**恒具**者，恒之言常，故知若因若果、若凡若聖，無往而不具三千，亦無往而不攝矣。

開顯妙談，豈有圓頓更過於此？大事因緣，如是而已。

**是故歎云**者，以由諸法實相、三千妙境該於修德之極，徹於性德之源，三惑淨盡，三德極圓，佛眼、種智乃能究盡，其理然也。

七方便人於法華前雖如稻麥、河沙，以其但空偏假之智眼，烏能知斯義之少分者哉？所以身子三請者，以未解此三千實相故也。

**諸佛開顯**，顯此三千實相故也。

諸佛既爾，釋迦亦然，故曰**仰同**。

故經云：**唯佛與佛乃能究盡。**

**大車譬此**者，為中根人譬此也。

**宿世因緣**者，為下根人示此也。

三周開顯，跡化既爾，塵劫之前，壽量久本證非如非異，亦唯此也。

此就應邊而說。

二乘在昔，菩提心死，譬猶**根敗**。

今聞跡中開顯，根敗適復，獲八相記者，由此三千實相故也。

菩薩於跡於本，斷疑生信，損生增道，始自發心，終於補處，並託此三千實相故也。

此就機邊而明。

若機若應，若法若喻，本證跡施，無不本此三千實相者也。

通而言之，前四時中，唯除鹿苑，顯露無圓。

乳及二酥，圓人自妙，但猶兼、但、對、帶，部未純一，權實相隔，大小殊途，既非究竟，故推功**《法華》**開顯之妙也。

**《涅槃》**兼權為末代，故味同醍醐，應無二別也。

當知一乘十觀，即法華三昧之正體也，普現色身之所依也，正因佛性由之果用，緣、了行性由之能顯，性德緣、了所開發也，**《涅槃》**真伊之所喻也，**《法華》**大車之所至也。

諸大乘意，准例可知。

子得聞之，可謂久種，勤而習之，無使焦敗。

願未來世諸佛會中與子相遇！

**一乘十觀**者，以此十觀但是一不思議觀、不思議境，為對根殊，故觀列十。

雖列於十，乃至離愛不離妙境。

以初妙境為下九乘所依，故喻以大車即一乘也，故曰**一乘十觀**。

且三千妙體既本於此經，故十乘觀法還即法華三昧妙義之正體，以實相理，從所發定言之，故云**三昧**。

然今以妙境為三昧之正體，而**《妙記》**以止觀三昧為筌罤。

蓋筌罤從行，正體約理故也。

此三昧正體亦為普現色身之所依，所以諸佛果上遍應大用，如觀音現身說法等事，皆依於此理。

如曰諸佛若斷性惡，普現色身從何而立？蓋性惡即三千故。

**正因佛性**等者，此又言修性三法，由此一念三千，故能為體為用，成性成修。

所以正因即之起果上三千之用，緣、了即之而能顯於性德三千。

而此緣、了全由性德之所開發，是故三因莫非性也。

如是之義，本於性德，而顯於修成。

修非性無以發，性非修無以彰，體、用等義莫不皆然。

是則三因為因，全顯於果，果即三德，故為**《涅槃》**真伊之所喻也。

而果必由因，則**《法華》**大車之所至也。

至則道場所證之法，故例諸大乘，亦無出此理。

如前一代教中已多顯頓是也，故曰**准例可知**。

**子得聞之**者，結示功歸久種，仍為熟脫之緣，愈彰此道之不輕也。

於是野客悲喜交集曰：投身莫報，粉骨寧酬？唯以此義隨方轉說，以報所聞，如何？**余曰**：佛有誠誡，自可為規。

經云：**若但讚佛乘，眾生沒在苦。**

**我寧不說法，疾入於涅槃。**

尋思方便，先小後大，此乃以偏助圓，方可為說。

又云：**當來世惡人，破法墮惡道。**

**志求佛道者，廣讚一乘道。**

此即簡人，方可為說。

然末代施化，復未知根，亦可如安樂行中，但以大答，亦可如不輕、喜根而強毒之。

故**《首楞嚴》**中，聞生謗者，後終獲益。

如人倒地，還從地起。

應運大悲，無惱他說。

子應從容觀時進否，將護彼意，順佛本懷。

或科此下為流通，無不可者，恐濫三分，故不必爾。

**投身**者，如**《涅槃》**第十三，釋迦去世作婆羅門，雪山修道，帝釋化為羅剎，說半偈諸行無常，是生滅法。

，菩薩捨身，求後半偈。

既得，以書石壁，即上樹自投，從樹下來至地。

羅剎後復本形讚歎。

**粉骨**者，如**《大品》**薩陀波崙欲求般若，七日七夜悲泣。

空中告曰：**佛子！東行五百由旬，香城有菩薩，名曇無竭，一日三時說般若。**

自賣身，帝釋化為婆羅門買骨髓，時波崙以刀出髓文。

此並顯恩大難酬也。

夫恩莫大乎生吾法身，而色身次之。

蓋今佛性之旨雖遍示無情，實全於圓解，故法身得生，此大恩所以難報也。

若報大恩，莫若流通此道，轉教眾生，如云：**若不傳法化眾生，必竟無能報恩者。**

故今效之。

但流通說法為不易故，復示其規焉，故曰**佛有誠誡**等。

佛世鑑機，須先小後大，此以偏圓分大小也。

若佛滅後，有知根、不知根性者。

不知根者，得以揀人為說，故曰**當來世惡人**等。

其不知根者，又有二例：或如**〈安樂行〉**，但以大答，即但以大乘而為解說，雖於小無近益，而不失於大緣；或如不輕、喜根而強毒之，且為成其遠因久種，故雖謗法墮苦，不暇卹也。

**不輕**，如**《法華》**。

**喜根**，文出**《大論》**，云：**喜根菩薩說瞋恚即是道，勝意比丘云是邪說，而罵喜根。**

**喜根念彼恐謗法及墮苦，廣說偈云婬欲即是道，瞋恚亦復然等。**

**勝意大罵，生陷地獄，經無數劫，由前謗種，亦得成佛。**

此乃強毒，令成大乘。

大乘若發，能破無明，因其強毒，故引**《楞嚴》**文以釋疑妨。

蓋墮苦有終出之時，而乘種不可失故也。

不然，則差機惱他之說，何傳法利人之有耶？故應運大悲心，無惱他說，然後可爾。

雖然，此且示大途而已。

若夫從容適宜，觀時進否，則不專於此，亦當將護彼意，即所謂無惱說。

順佛本懷，即應運大悲也。

若有眾生未稟教者，來至汝所，先當語云：**汝無始來唯有煩惱、業、苦而已。**

即此全是理性三因。

由未發心，未曾加行，故性緣、了同名正因，故云眾生皆有正性。

既信己心有此性已，次示此性非內外，遍虛空，同諸佛，等法界。

既信遍已，次示遍具。

既同諸佛，等於法界，故此遍性具諸佛之身，一身一切身，如諸佛之感土，一土一切土。

身土相即，身說土說，大小一多亦復如是。

有彼性故，故名有性。

此眾生雖未稟權實教，然其來也，則已成機。

唯當依今大乘，示以三種之義，故誡語云**汝無始來等煩惱、業、苦**，即本有三種理性三因，即三理元遍，指修即性，波為水種，即性種也。

由了因未曾發心，緣因未曾加行，性雖具三，以在迷故，開乃成合，故但同名理性正因而已。

一切眾生皆有此性，即與上文**今立眾生正因體遍**，其義正齊。

次示性遍，既已信己心有此性已，還示此性非內根，非外塵，猶如虛空，亦非內外，遍一切處，心、佛、眾生三無差別，故**同諸佛**。

性遍虛空，體稱法界，法界無外，性亦無外，故**等法界**，此示體量也。

次示性具者，上既示遍義，故即遍論具。

若但論遍不論具者，非圓遍也。

二者相即，方名圓遍、圓具也，故即前遍名具，故曰**故此遍性具諸佛之身**等，即上文**故於性中點示體具**，即此遍性具諸佛之身，一身一切身，一土一切土，身土相即，亦可云：**一身一切土，一土一切身。**

身說土說，大小無礙，一多自在，故今即此遍性，平等具足，絲毫不虧，三無差別，故曰**亦復如是**。

所謂眾生有佛性者，由有彼果人之性故也，故曰**有彼性故，故名有性**。

具體本同，體德備矣。

若了此遍具之旨，則妙解佛性，體如虛空，無有罣礙，不隔情與無情也。

若世人云，眾生唯有清淨之性，加修萬行，為功用體，故至果時方有大用。

此乃佛有眾生之性，不名眾生有佛性也。

三無差別，斯言有徵，寄言說者，勿負斯教。

若言眾生有正因性，與法身等，不與報、化等者，還成眾生與眾生等。

何者？若除報、化，猶是眾生。

若言等於有報、化之法身，其如法身，非報、化外。

以是言之，故須悉等。

承上先示種性，次示體遍，三示體具之後，而斥他非。

正由世人不了種性等義，故因斥之。

所以初計謂**眾生惟有清淨之性**者，此即旁遮偏指清淨真如。

故四明云：**正為顯圓妄染即佛性義，旁遮偏指清淨真如。**

此斷盡**《金錍》**一書矣。

他既失於迷染三道即佛性，是不知種性義，所以不能全性起修，是故須用外加萬行之功，為果上功用之體，逮至果時方有其用。

非全性起修，既不具德，則成佛有眾生之性，不名眾生有佛性也，豈非以性淨之佛而具眾生？故得斥云**此乃佛有眾生之性**。

此且一往云爾，彼尚不善生具佛性，豈達三無差別？故引**《華嚴》**以證其失。

**斯言有徵**者，謂此之經文可以證驗今佛性義。

若不准者，則負於斯教也。

其次，縱其轉計**若言眾生但有正性，與法身等**等者，理體法身何往不可？若不與報、化等，則不惟眾生自等眾生，抑不知體遍義。

何以故？以向示體遍，必同諸佛，等法界。

若除報、化，猶是眾生，何同之有？又次轉計**若言等**，是斥其不知體德也。

若知法身體德圓具，一身一切身以例報、化，亦悉應然，必不偏計等於有報、化之法身而已。

故結斥云：**故須悉等。**

蓋法身非報、化外，三身無二無別故也。

今此示有，是示種性；示遍，是示體量；示具，是示體德。

既示三已，次令緣於一體三寶，發四弘誓，進受菩薩清淨律儀，一一緣向理性三因，修行填誓，如向所聞，種必相續，世世生處，以人天身，佛會再聞，而得解脫。

只一心體，體是佛性，具足三義：曰種、曰量、曰德。

以此心因是三道本，指波即水，有能生義，為三種德，故曰**種性**。

以此心體本來周遍，一切不隔，無有罣礙，同佛如空，故曰**體量**。

以此心體，性本圓具，身土、因果無有缺減，生佛無差，故曰**體德**。

以此格彼，則偏指真如者，一無有焉。

義雖有三，要而言之，只一性具。

不了此者，一切俱失，故曰**只一具字，彌顯今宗**。

記主至此，既為示此三已，復令示其依解立行，依此而緣於一體三寶，據此而發於無作四弘，進受菩薩律儀，復令一一緣向理性三因。

三因者，即所緣三寶之勝境，迷悟同源，生佛一致故也。

托此起行，則六度萬行，一一無作，以茲行山，填於願海，行願相資，當當來世，終期剋獲勝果。

而云**如向所聞，種必相續**等者，蓋聞而種，種必相續，自此聞法稟戒，二者俱急，不失人天，佛會再聞，而得解脫。

若已稟方便教者，若聞若行，若伏若斷，隨其所得，點示體具，故經云：**汝等所行，是菩薩道。**

故**《法華》**中，五章開權，一一但云**是法皆為一佛乘，故眾生聞已，皆得種智**。

此人已稟權教，而云**若聞若行，若伏若斷**，即三教內外凡及小中聖所得亦不出但空偏假而已。

應准**《法華》**開顯之意，從容觀時，點示以三千實相體具之旨。

倘曰觀時或否，亦勿惱他為說，故引經二開權文為證。

散心講授者，隨宜設化。

此人雖亦憑教講授，而圓解尚昧，內慧不明，於一家圓具境觀未得其所以說，蓋文字法師之流，亦應從容觀時，隨宜而設化之。

一種觀心者，從心示之。

此人雖習觀心，即白首論心，或謂即心是佛。

及上慢暗證之流，不了心具者，彼既偏習觀心，故令觀時進否，但從心以示其體具之旨。

若知體具，內觀自明。

若憚教生諍競者，應當語云：**聞已成種，不敢輕汝，汝等行道，皆當作佛。**

 

憚教直不受耳。

若諍競，則又因聞大法，非彼所堪，從而起諍毀謗者，當如上不輕、喜根強毒之可也。

雖無近益，而有遠種。

雖因謗墮，後終得脫也。

故大師判教末云：**佛法不思議，唯教相難解，二乘及菩薩，尚所不能測，何況諸凡夫，而欲判此事。**

**譬如生盲人，分別日輪相，欲判虛空界，一切諸色像，而言了達者，畢竟無是事。**

**是故有智者，各生慚愧心，自責無明暗，捨戲論諍競。**

大師親證判已，尚自謙喻後輩。

余今准此一家宗途，獎導於子，非師己見，子亦順教，如是流行。

此**《淨名》**文，後大師說偈也。

柏庭云：**既誡隨機而授道矣。**

是故以此道，合其順教道，流行通於後世也。

因復引大師判教結勸之文，兼己以諭之，使彼捨己見，唯理是從，不可諍競，忘我利物，則化導之功大矣。

佛法者，心法也。

由心法妙故，佛法所以不可思議。

教相，又乃吾佛設教被機之相，惟其機緣差別，是故教相難解。

如曰是諸佛境界，尚非等覺已還所知，豈三乘凡聖所能測哉？故吾祖明誡勗之，深有所以也。

野客於是歡喜頂受，**自爾永劫唯奉持之，所在宣弘，不違尊命。**

斂容再拜，安庠而出。

忽然夢覺，問者、答者、所問、所答，都無所得。

客既歡喜，領命弘持，其於弘持也，非三軌可乎？故其斂容也，亦非向來麤獷之時，蓋已得之於柔忍矣；故其再拜也，非向來不恒之時，蓋已得之於大慈矣；故其安詳也，則非向來平立之時，蓋已得之於法空矣。

所在弘宣，或以偈結云：**我祖毗陵師，嘗以夢說夢。**

**夢事不可思，了夢本不實。**

**誰為夢覺者？覺夢兩無有。**

**誰問有誰答？問答了無得，我亦無所得，復以夢圓夢。**

**願以幻夢思，回施諸眾生，同入三摩地，頓空如夢幻。**

野客既已領命，弘持夢境於是罷論而無所得。

然則無得而得，得之於心，得之無得，亦得於心。

其於教部權實、佛性進否之旨，洞然於胸中矣，又何偏權之疑哉？

**《金錍釋文》**，蓮居僅存，宋人手書梵本，其不墜者，如綫矣。

乃先師紹覺講主所珍，欲廣流通，未竟斯志。

念復依師以來，親炙其學不厭，誨不倦者，二十年如一日。

墓木雖拱，中心無忘，幸值初度，刻此以畢師願。

其本末二文，先未合帙，欲便於覽者，籍玄箸、新伊二兄合會焉，更質於尊宿同志校閱方梓，選徑山第一書刻，謀始於仲春佛涅槃日，於本年孟夏佛誕日告成。

**盧復記。**

**維時承應甲午中夏下旬，聊應蒙求，屮屮訓之，謹白可畏。**

**願緣此書，恒為善友，同遇錍毉，速決眼瞙，亦決他耳。**

 

 

# 版權說明
書 名：《金剛錍釋文》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad