# 《性善惡論》疏文斷句





**天台山幽谿沙門 傳燈 著**

**王穆提 疏文斷句**



 

[TOC]






## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

---

# 性善惡論卷一 

**天台山幽谿沙門傳燈著**


****
夫性者，理也。

性之為理，本非善惡。

古今之立論，以善惡言者，無乃寄修以談性，借事以名理，猶緣響以求聲，緣影以求形。

性之為理，豈善惡之足言哉？

客有冠儒冠，以心佛心者，過余幽谿，以問之曰：聞師台教每以性惡法門為一大旨歸，有之乎？

**余對曰：**有之。

**客曰：**夫善善惡惡，人之常情。

三教聖人建言立論，尊賢疾不肖，不啻如好好色，常恐其不及；如惡惡臭，常恐其有餘。

今台宗學者故以是而立論，囿物為善，訓人之道安在哉？

**余對曰：**至理驚人，至言恐聽。

苟以人間區區之訓，以疑出世間深玄之理，惑耳驚心，又何足怪？矧此宗立論，但云：**只一具字，彌顯今宗**。

**以性具善，他師亦知，具惡緣、了，他皆莫測**。

何嘗定言惡而不言善？蓋台宗之言性也，則善惡具；言修也，而後善惡分。

乃以本具佛界為性善，本具九界為性惡；修成佛界為修善，修成九界為修惡。

他宗既但知性具善，而不知性具惡，則佛界有所取，九界有所舍，不得契合**《淨名經》生死即涅槃，煩惱即菩提**，平等不二之旨。

故立圓理以破偏宗，且欲援九界修惡之人，不須轉側，以達性惡。

性惡融通，無法不趣，任運攝得佛界性善，以為直指人心，見性成佛妙門，正囿物為善，訓人之大道，從事斯教者，所以立言而無畏也。

客又問曰：夫性善之言，本出於孟子；性惡之言，本出於荀子；善惡混之言，本出於楊子。

今台宗之言性具，而曰其於性也，則善惡具；其言修也，則善惡分。

豈非兼三家而有之，以為超勝之說乎？

**余對曰：**三子之說，各言性之一偏，固為聖門之不取，然皆即才情以言性，非即性以言性也。

況是即人道才情之間以言之，非吾教本具十法界之為性善性惡也。

恐君於吾道猶有所未深，試為約世教而略言之，然後約本教詳言之，委曲言之，廣引證以發明之，庶幾知性具法門深有功於圓教，大有益於圓修。

如食乳糜，餘無所須；如得摩尼，不事他求也。

**客曰：**世教何如？

**余曰：**觀夫孔聖之著書，而罕言性，故門人之稱其師曰：**夫子之文章可得而聞也，性與天道不可得而聞也**。

然亦少嘗言之曰：**性相近也，習相遠也**。

而未嘗以善惡斷。

至於其孫，子思之立論，然後而微言之曰：**天命之謂性，率性之謂道，修道之謂教**。

**又曰：喜怒哀樂之未發，謂之中；發而皆中節，謂之和**。

夫子思之謂中，非天命之謂性乎？和非率性之謂道乎？至於論率性之道，但曰：**夫婦之愚，可以與知焉，及其至也，雖聖人，亦有所不知焉**。

**夫婦之不肖，可以能行焉，及其至也，雖聖人，亦有所不能焉**。

故夫聖人之道，造端乎夫婦之所能知，而極乎聖人之所不能知；造端乎夫婦之所能行，而極乎聖人之所不能。

是以天下無不可學，而極乎聖人之所不能知，是以學者不知其所窮。

夫如是，則惻隱足以為仁，而仁不止於惻隱；羞惡足以為義，而義不止於羞惡。

性善之義，隱而發之者如此，亦未嘗以善惡斷也。

後世之為善惡紛紛之論者，實始於孟子。

而孟子之言人之性善，皆出於其師子思之書。

子思之書皆孔聖微言篤論，孟子得之而不善用，能言其道，而不知其所以為言之名。

舉天下之大，而必之以性善之論昭昭乎自以為的於天下，使天下之過者，莫不欲援弓而射之。

故孟子之既言性善也，而荀子好為異論，不得不言人性惡，謂桀紂，性也；堯舜，偽也。

**又曰：亂天下者，子思、孟軻也**。

**意其為人必剛愎不遜，自許太過，故喜為異說而不讓，敢為高論而不顧**。

荀卿既言性惡矣，而楊雄又兼二者而有之，曰：**人之性善惡混，修其善，則為善人；修其惡，則為惡人**。

夫論性至於善惡混，固已近之矣。

若曰人皆可以為堯舜，非修其善而為善人乎？獨不可曰人皆可以為桀紂，非修其惡而為惡人乎？

論者謂楊子不知。

夫善惡者，性之所能之，而非性之所能有也。

且夫言性者，安以其為善惡哉？夫楊子既以為善惡混矣，而韓愈者，又取夫三子之說，而折之於孔子之論，離性以為三，曰：**中人可以上下，而上智與下愚不移**。

以為三子者皆出乎其中，而遺其上下，則中人可以上，非孟子之性善耶？可以下，非荀子之性惡耶？可以上下，非楊子之性善惡混耶？而遺其上智為善之不移，下愚為惡之不遷，離性為三以為超勝之說，不知夫子之言**中人可以上下，而上智與下愚不移**者，論才也，非論性也。

然亦不獨愈之言也，即天下舉古今之人而言性，皆雜乎方以言之，是以紛紛而不能一也。

韓愈之說又不獨此也，甚至於離性以為情，而合才以為性。

離性以為情，則饑寒之患、牝牡之欲皆情也，非性也。

情而非性，則必以泊然而無為者為性矣。

而韓愈每以闢佛、老為己任，至於言性，又不覺不知流入於吾教小乘說中，是故其論終莫能通。

蓋儒之言性，與吾佛教異。

既言善惡矣，則所謂情者，乃儒所謂性也，惟聖人無是無由以為聖，而小人無是無由以為惡。

聖人以其喜、怒、哀、懼、愛、惡、欲七者御之，而之乎善；小人以是七者御之，而之乎惡。

豈非善惡者性之所能之，而非性之所能有之乎？

蓋嘗原之世之立言，有好為私說者，則造為異論，惟務勝人，而全不顧其負處，則荀子創為性惡是也。

有喜為公論者，則後之說者，理必勝前，如孟子既言性善，而荀子又言性惡矣，則楊子不得不兼二子而有之，曰：**人性善惡混**。

若夫韓子者，不過捨楊子之遺餘而折衷乎。

聖人之成言，離性以為三品，雖欲勝之，不知有離性為情，合才為性之失。

要知四子之說，惟楊子人性善惡混為近理。

蓋善惡之論，有性也、修也。

於性之未形，固不當以善惡論。

若以修而觀乎性，孰有無體之用，異性之修乎？是故約修以論性，修既有善惡矣，而性豈得無之？但於修須論乎三義，曰：才也、智也、情也。

若夫子之言**中人可以上下**者，此論人之才能，可以為堯舜，可以為桀紂爾。

若曰人皆可以為堯舜，而竟為之，則賢智也，即修善也。

性苟不具乎善，則何以能而何以為？則性之具善明矣。

若曰人皆可以為桀紂，而亦竟為之，此愚情也，即修惡也。

性苟不具乎惡，則何以能而何以為？則性之具惡又明矣。

雖聖人未嘗以善惡而明言之，若子思者，固嘗發其義端於**中庸**矣，其曰**喜怒哀樂之未發，謂之中**，非以言其性乎？**發而皆中節，謂之和**，非以言其善乎？雖不言惡，獨不可曰**發而不中節，謂之不和**，非以言其惡乎？**又曰：君子之中庸也，君子而時中；小人之中庸也，小人而無忌憚也**。

**時中**，則善也；**無忌憚**，則惡也。

夫喜怒之和、不和，莫不自性之所發，豈非性之本具善惡乎？惟聖人惜未人性之具乎善，可以為堯舜、為聖人、為賢人、為君子，是以諄諄設教以勸之勉之。

聖人懼夫人性之具乎惡，可以為桀紂、為凡夫、為下愚、為小人，是以諄諄設教以懲之誡之。

故夫子之於**《詩》**與**《春秋》**也，其始終本末各有條貫，正以王化之本，始於天下之易行。

何也？

蓋天下固知有父子也，父子不相賊，而足以為孝。

天下固知有兄弟也，兄弟不相奪，而足以為悌。

孝悌足，而王道備，此固非有深遠而難見，勤苦而難行，故**《詩》**之為教也，使人歌舞佚樂，無所不至，要在不失正焉而已。

雖然，夫子固有所甚畏也，一失容者，禮之所由廢；一失言者，義之所由亡。

君臣之相攘，上下之相殘，天下大亂，未嘗不始於此道。

是故**《春秋》**力爭於毫釐之間，而深明乎疑似之際，截然其有所必不可為也。

此夫子勸善懲惡之教大略也。

然則孟子深於**《詩》**與**《春秋》**者也，第發明乎祖父道統之傳，而力教人以為善可也。

至於論性，則舉天下之人如此之多，而必之以性善之說，則不可也。

宋儒張橫渠又謂：**有天地之性、氣質之性**。

**天地之性，則性善而無惡；氣質之性，則有善而亦有惡**。

意言孟子言性善者，獨指天地之性也；諸子言善惡混者，雜指氣質之性也。

余謂：性以不變為義，豈有天地之性與氣質之性異哉？且人稟天地五行以成形，而天地之性亦以賦焉。

是則天地者，體也；氣質者，用也。

有體而後有用，豈有體獨而用兼乎？以此而言，則橫渠之言亦非是也。

**客曰：**世教論性之略，已聞命矣。

出世之教論性差別之義如何？

**余曰：**吾教差別論者，釋迦如來說法四十九年，而有五時八教。

一、華嚴時；二、阿含時；三、方等時；四、般若時；五、法華涅槃時。

八教者：一、頓教；二、漸教；三、秘密教；四、不定教：此之四教名為化儀，如世藥方。

一、藏教；二、通教；三、別教；四、圓教：此之四教名為化法，如辨藥味。

但化儀四教無別體相，乃以化法四教而為其相。

今於化儀四教未暇辨之，惟約五時所說化法四教，以明性之善惡具與不具。

第一、華嚴時者，此時兼別教以明圓教。

其所兼別雖具明十界，若言性具，但言具佛界之善，不具九界之惡。

以彼所明真如佛性，如雲外月，迥出二邊，必須斷除九界之惡，方顯佛界之善。

若彼正說圓滿修多羅教，則備明十界皆是性具，本具九界名為性惡，本具佛界名為性善，修成九界名為修惡，修成佛界名為修善。

故晉譯**《華嚴》**云：**能隨染淨緣，遂分十法界**。

又云：**心如工畫師，造種種五陰，一切世間中，無不從心造**。

**如心佛亦爾，如佛眾生然，心佛及眾生，是三無差別**。

又云：**若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切惟心造**。

 

第二、阿含時，即三七日如來於華嚴頓後，脫舍那珍御之服，著丈六弊垢之衣，於十二年中說四阿含經，名為漸初。

惟說小乘三藏之教，此教雖有佛與菩薩觀其所證，惟破見思，證偏空理，與二乘同，是則破去三界六凡法界，出三界外，入無餘涅槃寂滅而已。

界惟有八，但云搆造，豈論性具十界？

第三、方等時，於十二年後，八年之中說**《維摩》**、**《楞伽》**、**《楞嚴》**、**《圓覺》**等諸大乘經。

此時彈偏斥小，歎大褒圓，三根普潤，四教並談。

佛於此時，說性具與夫性惡法門處，至為周足。

如**《淨名經》**云：**生死即涅槃，煩惱即菩提**。

又云：**眼耳鼻舌入諸根皆是淨土**。

又云：**有增上慢者，說離婬、怒、癡名為解脫；無增上慢者，婬、怒、癡即是解脫**。

又云：**六十二見為如來種**。

**《無行經》**云：**貪欲即是道，恚癡亦復然，如是三法中，具一切佛法**。

**《楞伽經》**云：**如來藏為善、不善因**。

如是之義，散在方等，不一而足。

至於**《圓覺》**、**《楞嚴》**，其於性具善惡之旨又極所發明。

凡此諸經，專談性具者，皆屬圓頓之教。

若不及此者，乃方等圓教中所對藏、通，及所對別教而已。

第四、般若時，說**《般若經》**共二十二年。

論此時以空慧之水淘汰三乘執情，似不談乎性具。

若曰般若談空，八十法門具顯，是則正以真空破情，而不破法，則彼時帶通別二，正說圓教一，以性具而為之主。

第五、法華涅槃時，此時說**《法華》**凡經八年，說**《涅槃》**纔一日半夜，合此二經為第五時法。

而**《法華》**者，乃如來談性具終圓究竟畢萃之時也。

蓋如來於前四時為實施權者，為此性具一實之道，以施不具之三權也。

至**《法華》**開權顯實者，開前四時三教不具之權，以顯**《法華》**圓具之實也。

廢權立實者，廢前四時三教不具之權，以立**《法華》**圓具之實也。

至於本門三法莫不皆然，是故**〈方便品〉**初，如來出定，歎權實二智曰：**諸佛智慧甚深無量，其智慧門難解難入**。

及其下文乃曰：**惟佛與佛乃能究盡諸法實相**。

**所謂諸法有如是相、如是性、如是體、如是力、如是作、如是因、如是緣、如是果、如是報、如是本末究竟等**。

正以十法界、十如是諸法皆是實相，惟佛與佛具足究竟權實二智，方能究盡實相之實，諸法之權。

所以經中開人天之權云：**一低頭、一合掌、一彈指、一散華等，皆成佛道**。

開聲聞之權云：**聲聞聞此法，疑網皆已除，千二百羅漢，悉亦當作佛**。

聲聞領解云：**我等今者，真是聲聞，以佛道聲，令一切聞**。

**我等今者，真阿羅漢，普於其中，應受供養**。

至於調達受記，龍女作佛，莫非開九界之權，顯佛界之實。

或開修善，而究竟乎性善；或開修惡，而究竟乎性惡。

惟佛與佛乃能究盡，不在茲乎？

至於**《涅槃》**，則專談性惡，故曰闡提、善人二人皆有佛性，名為善惡緣因。

具在彼部，不能具引。

是則欲明如來出世一大事因緣者，苟不知性具善惡之旨，如無目夜遊，何以為直指人心？何以為見性成佛？苟非天台一宗教觀發明此旨，則圓頓教理幾乎絕滅矣！

虎谿懷則師云：**只一具字，彌顯今宗**。

**以性具善，他師亦知，具惡緣、了，他皆莫測**。

正此謂也。

是故欲從事於如來圓頓法門者，則性具之道是不可不知，而不可不學。

即弘是道者，亦不可不講，而不可不廣也。

故今對君，凡立八大科，以發明之：一、真如不變十界冥伏門；二、真如隨緣十界差別門；三、不變隨緣無差而差門；四、隨緣不變差而無差門；五、因心本具毫無虧欠門；六、果地融通一無所改門；七、隨淨圓修全修在性門；八、隨淨圓證舉一全收門。

**客曰：**云何名為真如不變十界冥伏門？

**余曰：**此論諸佛眾生，自無始劫前，未有識心時，而真如妙心不遷不變，清淨、廣大、常住、堅凝。

**《華嚴》**稱為一真法界清淨法身，**《法華》**稱為諸法實相，**《圓覺》**稱為有大陀羅尼門，**《楞嚴》**稱為菩提涅槃元清淨體，又稱為空如來藏、菴摩羅識、真如佛性、大圓鏡智。

**《起信論》**稱為本覺。

論云：**所言覺義者，謂心體離念**。

**離念相者，等虛空界，無所不遍，常住一相，即是如來常住法身**。

**依此法身，說名本覺**。

而此本覺性具十界五陰實法、依報國土十界假名毫無虧欠。

又復具足三因佛性：一、正因，即法身德；二、了因，即般若德；三、緣因，即解脫德。

**《涅槃》**謂之三因佛性：正因，法身，取其豎窮橫遍義；了因，般若，取其當體照明義；緣因，解脫，取其清淨無染義。

但此本覺雖具十界依正，以未隨緣故，冥伏於一性之中，未曾彰顯。

以本具十界依報言之，則**《楞嚴》**所謂**性色真空，性空真色**。

**水火風空，莫不如是，清淨本然，周遍法界**是也。

以本具十界正報言之，則**《楞嚴》**所謂**性見覺明，覺精明見，性識明知，覺明真識，莫不清淨本然，周遍法界**是也。

**《圓覺經》**則曰：**善男子！此菩薩及末世眾生證得諸幻滅影像故，爾時便得無方清淨，無邊虛空覺所顯發**。

**覺圓明故，顯心清淨；心清淨故，見塵清淨；見清淨故，眼根清淨；根清淨故，眼識清淨；識清淨故，聞塵清淨；聞清淨故，耳根清淨；根清淨故，耳識清淨；識清淨故，覺塵清淨**。

**如是乃至鼻、舌、身、意亦復如是**。

**善男子！根清淨故，色塵清淨；色清淨故，聲塵清淨**。

**香、味、觸、法亦復如是**。

**善男子！六塵清淨故，地大清淨；地清淨故，水大清淨**。

**火大、風大亦復如是**。

**善男子！四大清淨故，十二處、十八界、二十五有清淨；彼清淨故，十力、四無所畏、四無礙智、佛十八不共法、三十七助道品清淨**。

**如是乃至八萬四千陀羅尼門，一切清淨**。

**善男子！一切實相性清淨故，一身清淨；一身清淨故，多身清淨；多身清淨故，如是乃至十方眾生圓覺清淨**。

**善男子！一世界清淨故，多世界清淨；多世界清淨故，如是乃至盡於虛空，圓裹三世，一切平等，清淨不動**。

**善男子！虛空如是平等不動，當知覺性平等不動**。

**四大不動故，當知覺性平等不動**。

**如是乃至八萬四千陀羅尼門平等不動，當知覺性平等不動**。

**善男子！覺性遍滿清淨不動，圓無際故，當知六根遍滿法界；根遍滿故，當知六塵遍滿法界；塵遍滿故，當知四大遍滿法界**。

**如是乃至陀羅尼門遍滿法界**。

**善男子！由彼妙覺性遍滿故，根性、塵性無壞無雜**。

**根塵無壞故，如是乃至陀羅尼門無壞無雜，如百千燈，光照一室，其光遍滿，無壞無雜**。

此亦明眾生本有圓覺妙性，具十種法界，故至果成，證得諸幻。

滅十界事中影像，使得性具十界莫不清淨、不動、遍滿，以復真如不變之三德也。

然則十界即三因也，三因即十界也。

雖然相即，而有性善、性惡之殊，本具九界三因，名為性惡，本具佛界三因，名為性善。

而此十界善惡三因既居於一性之中，即之彌分，派之常合，**《華嚴》**稱為**一微塵中具足大千經卷**，**《首楞嚴》**稱為**擣萬種香為丸，若燒一塵，具足眾氣**，**《淨名》**稱為**入此室者，惟聞諸佛功德之香**，**《大經》**稱為**如人入海浴，已用諸河之水**，即此義也。

恐於此義未了，復示之圖，俾讀此書者，觀像以得意焉。

真如不變大十界冥伏之圖

**客曰：**云何名為真如隨緣十界差別門？

**余曰：**前引**《華嚴》能隨染淨緣，具造十法界**者，正以法界圓融之體、真如不變之性，如君子不器，善惡皆能。

圓頓教旨，無功用道，極要緊處，全在此**能**之一字上建立。

若它別教所宗，但中佛性，惟具善而不具惡。

其於文經為善之事，或者能之，若於武緯征伐之事，則不能之，何足以稱才無不具，藝無不就，成德之士哉？

若圓頓教旨所明真如不變之體，既具十界善惡之性，故未隨緣時，則居然不變；若隨緣時，而有十界染淨之用，謂能隨染緣造九法界，隨淨緣造佛法界。

十種法界既是性具，又是能事，惟彰己能，何過之有？非比淳善之人，一切惡事本非所能，被惡人逼，強令作惡，慮其名德俱喪，則慚恧無地，斯為過矣。

然此一門，宜分因果：因論方修，果論感報。

方修之因復有二種：一、起念名造；二、搆作名造。

起念名造者，如世人日用，根塵相對，凡起一念，必屬一界。

一界生起名事造，九界冥伏為理具。

以冥伏故不有，以現起故不無。

全造而具，故不有而恒有；全具而造，故不無而恒無。

不有不無，實相理顯，故善觀一念者，三智一心中得矣。

二、搆作名造者，依此真如所起一念，漸漸增長，搆造染淨二因，成業性故，現起冥伏，義同上說。

是故能善觀一心為界者，三智亦一心中得矣。

果論感報者，約三世論方修之因，若在過去，則感報之果在現在；若方修之因在現在，則感報之果在未來。

又方修之因有轉、不轉，感報之果有定、不定。

轉則不定，不轉則定。

如一念貪心起，為地獄因。

若能改格前非，慚愧懺悔，或轉為人、天，或轉為四聖。

在其用心勵行之不同。

下當列圖具明其相，使閱者有所照非成是焉。

真如隨緣十界差別之圖 

佛界現起九界冥伏之圖

一、佛法界者，慈雲大師**法界圖**說云：**若人因讀圓滿修多羅及聞善知識所說，起淨信心，信己一念三道之性即三德性，苦道即法身，煩惱即般若，結業即解脫**。

**法身究竟，般若清淨，解脫自在**。

**一究竟一切究竟，般若、解脫亦究竟；一清淨一切清淨，法身、解脫亦清淨；一自在一切自在，法身、般若亦自在**。

**即一而三，即三而一，非縱非橫，亦非一異，法身常住，餘亦常住**。

**樂、我、淨亦如是**。

**是則常樂四德，祕密之藏，遍一切處，一切諸法悉是佛法**。

**既信是已，以境繫心，以心繫境，心境念念相續不斷，必見法性**。

**設未相應，當依一實無作四諦，起四大誓，無所求中吾故求之**。

**依前苦道即苦諦，發一誓願，未度者令度；煩惱及業即集諦，發一誓願，未解者令解；苦道即法身，即是滅諦，發一誓願，未涅槃者令得涅槃；煩惱即菩提，即是道諦，發一誓願，未安者令安**。

**四弘不入，當巧安心止觀**。

**如是次第具修十法，必入五品、六根及分證位，名佛法界**。

 

釋曰：若約佛界論方修之因轉、不轉，感報之果定、不定者，佛果既是究竟三身，則惟是定，無不定義。

若方修之因，二種中正以佛界現起，則九界冥伏於一性之中，隨外熏緣強弱不同。

如初起一念佛界之心，名造居凡夫不定聚者，人分兩品：一者、若人發佛界心已，其志堅固，念念在道，一入永入，此則更無退轉。

二者、是人雖始發心求佛，然而立心不固，弘誓非堅，或逢逆境而退為偏乘，或遇順境而即興凡念。

人天善道，逐境漂流惡道三途，逢緣墮落。

起念之造既然，搆作之修亦爾。

不退轉者，如善財南求，常啼東請，割肉貿鴿，至死而不退，投身喂虎，委骨而無移。

以進例退應亦多人，不足為訓，故其錄少出耳。

菩薩界現起九界冥伏之圖 

二、菩薩法界者，**法界圖**說云：**若觀根塵，為迷解本**。

**迷故，則有十界苦集；悟故，則有四聖滅道**。

**緣此無量四諦，起無量誓願，未度者令度，未解者令解，未安者令安，未得涅槃者令得涅槃**。

**善巧度生，慈眼視物，所集福業，與眾生共**。

**如是起一念者，名菩薩法界**。

 

釋曰：若約菩薩法界論方修有轉、不轉，果報有退、不退者，此中明轉、不轉，復有進不進、退不退二義。

言不轉者，惟修此菩薩道而已。

轉者，復二：有轉心為佛道，進而不退者；有雖轉而不進者。

果報中復有轉、不轉二義。

轉者，別教菩薩登初地，破無明惑，有轉入圓教二住者，此即教行二道，雖則不圓，至於證道，證與圓同是也。

不轉者，則始終三道皆別也。

然而既登初地，則惟進無退，故無不退義也。

若約人論退轉者，如舍利弗尊者，往劫之先，修菩薩道，因外道婆羅門乞施其眼，菩薩曰：**眼施何用？可乞它物**。

外道曰：**餘無所需，必欲眼爾**。

菩薩未具忍力，勉強剜施。

外道得眼，嗔而擲地曰：**我謂菩薩之眼必香潔清美，故來乞之，若仍臭穢，與庸人何異？不須此物**。

以足踐踏而去。

菩薩曰：**濁世眾生剛強乃爾，無用之物必欲求之，得之賤辱，真難可度**。

**不如捨菩薩道，修於聲聞，自出生死**。

由是漸退，墮為凡夫。

**《釋論》**云：**舍利弗修菩薩道，經六十劫，於六心中退**。

又如法華會上諸聲聞眾，於塵點劫前大通智勝佛十六王子所，同聽**《法華》**，發無上心，修菩薩行，有不退者，久已作佛；有退轉者，舍大取小，退為凡夫。

小乘機熟，今為二乘，直至今生，如來更以五時說法而成熟之，方得受記，當來作佛。

故知修行佛道與菩薩道，俱有退、不退異也。

緣覺法界現起九界冥伏之圖 

緣覺法界者，**法界圖**說云：**若根塵念起，了之從無明生，生故有行，行招名色，乃至老死**。

**三世相續，如舞火輪**。

**因緣本空，幻化不實，求自然慧，樂獨善寂，觀空心重，耽住寂定，雖得道果，不慕化人**。

**復有觀物榮落，悟世非常，聞空得道，名為獨覺**。

**如是行者，名為緣覺法界**。

方修之因轉不轉，果報退不退，於下聲聞法界中共論。

聲聞法界現起九界冥伏之圖

聲聞法界者，**法界圖**說云：**若根塵因緣，隨有一念，依色心故苦，由煩惱故集**。

**厭苦斷集，非對治如何？遂依四諦修十六觀、三十七品，如救頭然**。

**由四善根，得入無漏四沙門果，證二涅槃，會偏真理，不得佛法，不慕化人，如獐獨跳，不顧後群**。

**如此一念，名聲聞法界**。

 

釋曰：若約緣覺、聲聞二法界，論方修有轉、不轉，果報有退、不退者，亦以一界既起，九界冥伏於一性之中，隨外熏緣強弱，性不可定，餘義同於菩薩轉、不轉中。

復有進不進、退不退二義。

言不轉者，惟修二乘之法而已。

轉則有二：一、發心轉為菩薩；二、發心轉為佛界。

轉此二界，復有二心：有一轉之後，進而不退者；有雖轉而不進者。

果報復有轉、不轉二義。

不轉者，即定性聲聞、緣覺是也。

轉者，即藏教二乘人，為通教大乘所接，或通教為別、圓二教所接，或從空入假，學菩薩法，或空入假中，修行佛道是也。

天界現起九界冥伏之圖

天法界者，**法界圖**說云：**若念心起，多忻天樂，篤其善心，希於來報，齋戒純淨，飯食沙門，造立塔寺及佛形像，書寫大乘，濟惠貧病，於十善法止作具修，自然成性**。

**或關禁六根，使六情不蕩，六塵不入，得欲界禪及色、無色定，身心寂靜，三業調良**。

**如此一念，名天法界**。

 

釋曰：約天法界論方修有轉、不轉，亦以一界現起，九界冥伏於一性之中，隨外熏緣強弱不同：或修下天之福，而轉為上天，或轉為出世間禪，或減上天之福，而轉為下天，轉為人界，轉為修羅。

與夫三途，初不可定。

果報有退、不退者：不退，則長時受天之報，或更昇上天，或因修欲定、未到地定；或得初禪、二禪、三禪、四禪等定，而進昇上界，此則不獨不退，兼之有進者也。

若天福既盡，而為人道、修羅，所謂降德貶墜是也。

或天福既盡，而先世惡種正萌，而竟墮三途，如鬱頭藍弗，利根聰明，能伏煩惱，得無想定，八萬劫天報既盡，命終之後，墮為飛貍之身。

或將崩而昇，轉其果報，免於惡趣，生於善道。

如三十三天五衰相現，中陰相起，應作豬身，帝釋教其修三歸依法，得免畜生之報，生於舍衛國長者之家，聞法入道，故逐心生，相隨心轉，初無定體也。

人界現起九界冥伏之圖 

人法界者，**法界圖**說云：**若其念念以無常立德，五戒修身，於國惟忠，於家惟孝，謙損居眾，中正存誠，推德於人，引咎向己，尊上恤下，給孤濟貧，慚愧是懷，慈和為性，深信三寶，崇重三歸，精修齋戒，建立塔寺，但希世樂，無升出心，貪惜自身，戀著眷屬**。

**如此一念，名人法界**。

 

釋曰：約人界論方修轉、不轉，果報退、不退者，亦以一界現起，九界冥伏於一性之中，隨外熏緣強弱不同，復不可定。

四洲人道中，惟此南洲人心黠慧，易可化度，心極易轉。

如論方修起念，於日用中根塵相對，而有念生，於十界中必落一界。

未聞大道者，善亦不過於人天，惡則墜墮於三途。

如曰**人皆可以為堯舜**，而竟為之，生前不失為人中之大聖，死後不失為上界之天曹。

**人皆可以為桀紂**，而亦竟為之，生前則失位而殞身，死後必三途之為報。

豈非人道轉而為人中之聖、天中之聖乎？故人天六道轉與不轉，未始離乎方今日用之一念也。

其若曾聞大道，或淺悟偏乘，或深信真如，正方修人道也，而或轉為出世偏乘，或轉為涅槃大道。

故佛世之得度成道者，類是人王、宰官、長者居士，此方之成佛作祖者，悉係人中俊傑，儒道英豪。

果報定、不定者，若將因驗果，以果證因，貧富貴賤，業有前定，其或相逐心生，報隨業轉，亦不可定。

如報本貧賤，苟有一德之格天，則轉為富貴者有之。

身當富貴，有一行之失德，則轉為貧賤者有之。

如裴度之還帶、宋祁之度蟻，皆其事也。

阿修羅界現起九界冥伏之圖

阿修羅法界者，**法界圖**說云：**若其念念雖好修善、布施、齋戒，而多猜嫌，狐疑進退，所修福業多為勝他**。

**見人修善，情多嫉忌，貢高我慢，珍己輕人，欲彼歸從，不耐謙損，如鴟高飛下視**。

**外揚仁義，內無實德，眾前談論，引長於我，不循理正，不媿賢能**。

**如此行心，是阿修羅法界**。

 

釋曰：約修羅界論方修與搆作轉、不轉，果報定、不定者，亦以一界現起，九界冥伏於一性之中，隨外熏緣強弱不同。

若其念念如此立行，則定是修羅之因，勢不可轉。

其或心生慚愧，改惡遷善，則轉為人天善道。

或聞大道，轉為出世間心，即不可定。

其若轉為斯下，為畜、為鬼、為獄。

既一失念，則無惡而不為，無趣而不墮也。

果報定、不定者，**《楞嚴經》**說四種修羅，謂胎、卵、濕、化，天趣、人趣、鬼趣、畜趣，其餘是定，非不定。

惟以護法力，乘道入空。

此種修羅，常住如來法會之下，既聞大道，發迴向改悔心，乃乘急戒緩之人也。

轉入菩薩道、佛道，難可測量。

餓鬼法界現起九界冥伏之圖

餓鬼法界者，**法界圖**說云：**若其念念無慚無愧，貪求無足，慳吝鄙惜，不施一毛，剋削於人，裒歸於我**。

**見人布施，傍起遮障；見人得利，心生熱惱**。

**性多諂曲，常起邪見**。

**人前止容，屏處放恣，破齋犯戒，恣貪飲食，不信罪福，不信因果，不信三寶，不孝所親，是名餓鬼法界**。

 

釋曰：約餓鬼法界論方修與搆作轉、不轉，果報定、不定者，正以一界現起，九界冥伏於一性之中，隨其修力強弱，或起或伏，性不可定。

若其念念如此，定是餓鬼法界，勢不可轉。

其若心生慚愧，改惡遷善，則轉為人天善道。

或聞大道，轉為出世間心，即不可定。

若轉為斯下，為畜、為獄。

既一失念，則無惡而不造，無趣而不墮也。

果報定、不定者，第此道有神鬼之分，神道則**《楞嚴》**所謂情少想多，輕舉非遠，即為大力鬼王、飛行羅剎、地行羅剎，遊於四天，所去無礙。

其中若有善願善心護持戒人，或護神咒，隨持咒者，或護禪定，保綏法忍，是等親住如來座下，此亦乘急戒緩之流。

果報雖定，既能聞法、護法，或轉重報為輕報，則不可定也。

若七情三想，沈下水輪，生於火際，受氣猛火，身為餓鬼，常被焚燒，水能害己，無食無飲，經百千劫，此則定，非是不定。

其若面然鬼王，啟如來施食之教，雖是觀音現示，然非實無以施權，非權無以引實。

矧受如來瑜伽法食者，能免多劫之苦而超生善道，果報豈有定乎？

畜生法界現起九界冥伏之圖

畜生法界者，**法界圖**說云：**若其念念耽湎五欲，貪多眷屬，日增月甚，而無厭足；曲理枉物，斷不以公，非法取財，動不由義，秪圖己利，不惻孤貧，明貪他財，魯扈抵突，市易負直，公行劫奪，不忠不孝，無賢無愚，不信因果，不信三寶，癡騃無恥，現同畜生，是名畜生法界**。

 

釋曰：約畜生法界論方修與搆作轉、不轉，亦以一界現起，九界冥伏於一性之中，隨其外熏緣強弱，性不可定。

若其念念如此，定是畜生法界，勢不可轉。

其若心生慚愧，改惡遷善，則轉為人天道。

或聞大道，轉為出世間心，則不可定也。

若轉為斯下，為地獄趣。

既一失念，則上品十惡，誹謗三寶，毀菩薩戒等，無惡而不為也。

約果報論定、不定者，若相逐心生，果隨因轉，如畜之業報，定在屠割，以供庖廚。

亦有轉禍為福者，如善鹿王代母鹿以趣王廚，王問所以，鹿以實對，王因自悔，向鹿說偈：**汝為鹿頭人，我為人頭鹿，從今釋汝去，隨意逐水草**。

遂兼惡鹿王所部群鹿，俱得解脫獵狩之難。

豈非報亦可轉乎？又如十千游魚，蒙流水長者放生施食，說微妙法，命終之後，生三十三天，至光明會上，以聞法因緣，得受記成佛。

故六道之中皆有佛力、法力、慈悲之力，轉重為輕，化惡為善，直至解脫，俱不可定也。

地獄法界現起九界冥伏之圖

地獄法界者，**法界圖**說云：**若人親近邪惡友，及性自作惡，起增上心，念念相續，造上品十惡，謂：殺、盜、淫、妄言、綺語、兩舌、惡罵、貪、嗔、邪見及五逆罪**。

**犯四重禁：汙梵行人、沽酒醉亂、不思君父師長恩德，橫生熱惱，挫抑賢能**。

**黨彼不肖，破塔壞寺，燒壞經像，謗毀大乘，斷學般若，謗無諸佛，破戒受施，用三寶物，偷僧祇物，起於外道斷常諸見，破正因果三世之法，習十二種惡律儀法：一、屠兒；二、魁劊；三、養豬；四、養雞；五、捕魚；六、獵者；七、網鳥；八、捕蟒；九、咒龍；十、獄卒；十一、盜賊；十二、為王捕賊及養蠶等業**。

**如是等輩，入阿鼻大熱、大寒諸大地獄，是名地獄法界**。

 

釋曰：地獄法界約方修與搆作二因，論轉、不轉者，亦以一界見起，九界冥伏於一性之中，隨其造力強弱，性不可定。

若其念念作此地獄之因，相續不斷，習以成性，則不可轉。

或能慚愧改革，一念回心，即是善道。

或照破此地獄惡念，為四諦，為十二因緣，為六度，為空假中三諦三觀，則轉為出世間眾生心行。

因倒因起，轉與不轉，皆不可定。

如阿闍世王，殺父害母，身瘡腫熱，七日之後，當墮地獄。

受耆婆大臣勸來佛所，蒙如來月愛三昧光明所照，頓獲清涼，身瘡痊愈。

聞佛說法，懺悔心重，地獄相滅，得無根信。

此已成之因，將墮之果，承佛法力，承懺悔力，承大信力，尚能轉地獄界為佛法界，況不滅罪生善界乎？

又如**《楞嚴經》**：**佛告阿難：諸佛如來，語無虛妄，若復有人身具四重十波羅夷，瞬息即經此方他方阿鼻地獄，乃至十方窮盡無間，靡不經歷，能以一念將此法門於末劫中開示未學，是人罪障應念消滅，變其所受地獄苦因，成安樂國**。

豈非地獄之因，因弘法力亦可轉耶？

約果報論定、不定者，若尋常所論因果，既入地獄，決定受報，無不定理。

若不思議力、懺悔力，亦可迴其定果，得生善處。

如仙豫國王，所殺五百婆羅門、外道竟，墮阿鼻地獄，而興三念：一者、知是地獄；二者、知為仙豫所殺；三者、知因邪見之罪，故墮地獄。

由此生大慚愧，懺悔往業，即滅地獄，而得生天。

故知阿鼻地獄全處極聖之自心，毗盧身土不逾下凡之一念。

轉之變之，職由乎人。

苟有重悔重悟，變地獄為天堂，在頃刻間也。

# 性善惡論卷二

**客曰：**十界隨緣差別之事已聞教矣。

云何名為不變隨緣無差而差門？

**余曰：**上文所明十界隨緣差別門，能隨染淨緣，遂分十法界。

此中宜確論性善、性惡，與夫修善、修惡之旨。

性善、性惡者，真如不變之體也。

修善、修惡者，隨緣差別之用也。

正以真如不變體中具善、惡二性，故隨緣時有善、惡之用。

是則能隨之性，名曰善惡；所隨之緣，名曰染淨。

十界善惡之性，具足五陰實法，名為正報；具足國土實法，名為依報。

天台大師於此具明十界、十如。

一界有十如，則十界有百如。

十界各各互具，成百法界。

百法界互具，則千如是。

具論實法一千、國土一千、假名一千，如是三千，於真如性中無不具足。

惟其性本具足，故隨染淨緣時，有正報、依報三千之事，乃全真如不變之體而為隨緣之用，以無差別而為差別。

如是等義，具在諸大乘圓頓經中，若顯示其相，則莫過**《楞嚴》**。

彼於七大文中，而具明性色真空等義，并隨眾生心，應所知量。

隨緣之義，地、水、火、風、空五大，乃十界之依報也；見、識二大，乃十界之正報也。

今為具引，以發明之，使深信此宗者有所依憑，亦以知台宗所立深契合乎佛旨也。

先明地大不變隨緣義中，如來先約現前可見易明之事而開示之云：**汝觀地性，粗為大地，細為微塵，至鄰虛塵，析彼極微，色邊際相七分所成，更析鄰虛，即實空性**。

 

次明隨緣體虛云：**阿難！若此鄰虛析成虛空，當知虛空出生色相**。

**汝今問言：由和合故，出生世間諸變化相**。

**汝且觀此一鄰虛塵，用幾虛空和合而有，不應鄰虛合成鄰虛**。

**又鄰虛塵析入空者，用幾色相合成虛空？若色合時，合色非空；若空合時，合空非色**。

**色猶可析，空云何合？**

三、明真如性具之理云：**汝元不知如來藏中性色真空，性空真色，清淨本然，周遍法界**。

如來藏即真如不變之體也。

**性色真空，性空真色**，此指真如不變體中所具一分地大，所對一分空大者為言。

文言**性**者，對相而言。

蓋有性色、有相色，有性空、有相空。

相色、相空，乃十法界隨染淨緣造成。

色之與空，即修善、修惡也，今指性善、性惡之色空。

而此色空在一性中，體恒不二，亦無差別，與所具三德之性，體亦不二，無有差別，故曰**清淨本然，周遍法界**。

清淨，即地大中般若德，亦名真諦；本然，即地大中解脫德，亦名俗諦；周遍法界，即地大中法身德，亦名中道第一義諦。

四、明隨緣之義云：**隨眾生心，應所知量，循業發現**。

與**《華嚴》能隨染淨緣，具造十法界**義同。

所隨之緣有心有業：心，即十法界染、淨二心；業，即十法界善、惡二業。

佛界三智之心，名淨心；九界三惑之心，名染心。

佛界順性之行，名善業；九界逆性之行，名惡業。

謂真如不變佛界性善之體，能隨佛界淨心，造佛界修善之色。

約其人，則持地菩薩是也；約正報，即法身、報身、應身微塵相海，八萬四千相好、八十種好之色是也；約依報，即常寂光實報無障礙土之色是也。

又真如不變九界性惡之體，能隨九界染心，造九界修惡之色。

約正報，即三聖變易生死之色、六道分段生死之色是也；約依報，即實報無障礙土、方便有餘土、凡聖同居土之色是也。

至於極惡，則阿鼻地獄。

依報、正報，莫非其相。

是則今人道中所有正報六尺之軀，所稟地大之相，依報山河國土，凡有質礙之色，莫非從真如不變所具性惡之色，自無始隨無明、塵沙、見思三惑染心，造人天惡業之所招報，故曰**隨眾生心，應所知量，循業發現**。

心即**《華嚴》**所謂染心之緣，業即人天所造五戒十善之業。

此之心、業，比三途惡道，名為淨心善業；若望出世間四諦、十二因緣，皆染心惡業，矧佛法界三智淨心、六度善業哉！

次明火大不變隨緣義中，如來先約現前可見易明之事而開示云：**火性無我，寄於諸緣**。

**汝觀城中未食之家，欲炊爨時，手執陽燧，日前求火**。

 

次明隨緣其體本虛云：**阿難！名和合者，如我與汝一千二百五十比丘，今為一眾**。

**眾雖為一，詰其根本，各各有身，皆有所生氏族名字**。

**如舍利弗，婆羅門種；優樓頻羅，迦葉波種；乃至阿難，瞿曇種姓**。

**阿難！若此火性因和合有，彼手執鏡，於日求火，此火為從鏡中而出，為從艾出，為從日來？阿難！若日來者，自能燒汝手中之艾，來處林木皆應受焚；若鏡中出，自能於鏡出然於艾，鏡何不鎔？紆汝手執尚無熱相，云何融泮？若生於艾，何藉日、鏡光明相接，然後火生？汝又諦觀，鏡因手執，日從天來，艾本地生，火從何方遊歷於此？日、鏡相遠，非和非合，不應火光無從自有**。

 

三、明真如性具之理云：**汝猶不知如來藏中性火真空，性空真火，清淨本然，周遍法界**。

**如來藏**，即真如不變之體也。

**性火真空，性空真火**，此指真如不變體中所具一分火大，所對一分空大者為言。

文言**性**者，亦對相而說。

蓋有性火、有相火，有性空、有相空。

相火、相空，乃十法界隨染淨緣造成。

空之與火，即修善、修惡也，今指性善、性惡火之與空。

此火即真空，此空即真火，是則性火即真空，性空即真火，故往復言之，而曰**性火真空，性空真火**。

而此空火在一性中，體恒不二，亦無差別，即與所具三德，體亦不二，亦無差別，故曰**清淨本然，周遍法界**。

清淨，即火大中般若德，亦名真諦；本然，即火大中解脫德，亦名俗諦；周遍法界，即火大中法身德，亦名中道第一義諦。

既曰清淨，則此火大在一性中本無汙染者也；既曰本然，則此火大在一性中本非造作者也；既曰周遍法界，則此火大在一性中本來絕待者也。

四、明不變隨緣之義云：**隨眾生心，應所知量，循業發現**。

與**《華嚴》能隨染淨緣，具造十法界**義同。

所隨有心有業：心，即十法界染、淨一心；業，即十法界善、惡二行。

佛界三智之心，名淨心；九界三惑之心，名染心。

佛界順性之行，名善業；九界逆性之行，名惡業。

謂真如不變佛界性善，能隨淨心善業之緣，造佛界修善之火。

約其人，則烏芻瑟摩是也；約正報，則佛之慧日光明圓照法界，日月諸天戢歛重曜；約依報，則無量香雲為光明臺，七寶樓閣常有光明，皆其事也。

又真如不變九界性惡，能隨染心惡業之緣，造九界修惡之火。

約正報，則身中諸冷暖氣發，而為煩惱火，氣息如煙，為障熱、為痟渴；約依報，則日月光明，林木煙燄。

至於修惡之極，則火龍、火蛇、火麟、火鼠、諸餓鬼等，受氣猛火，常被燒然。

至於八熱地獄，上火徹下，下火徹上，東西交徹，歷劫燒然。

依報，則極至於劫火所燒，上至初禪，世界所有悉為煨燼，莫非如來藏真如不變性善、性惡，能隨染淨緣所造之火，故曰**隨眾生心，應所知量**。

單心不立，獨業難成，既有染淨心，必有善惡業，故曰**循業發現**。

三、明水大不變隨緣義中，先約現前可見易明之事而開示之云：**阿難！水性不定，流息無恒，如室羅城迦毗羅仙、斫迦羅仙及鉢頭摩訶薩多等諸大幻師，求太陰精，用和幻藥**。

**是諸師等，於白月晝，手執方諸，承月中水**。

 

二、明隨緣體虛云：**阿難！此水為復從珠中出，空中自有，為從月來？阿難！若從月來，尚能遠方令珠出水，所經林木皆應吐流**。

**流，則何待方諸所出？不流，明水非從月降**。

**若從珠出，則此珠中常應流水，何待中宵承白月晝？若從空生，空性無邊，水當無際，從人洎天皆同滔溺，云何復有水陸空行？汝更諦觀，月從天陟，珠因手執，承珠水盤本人敷設，水自何方流注於此？月、珠相遠，非和非合，不應水精無從自有**。

 

三、明真如性具之理云：**汝尚不知如來藏中性水真空，性空真水，清淨本然，周遍法界**。

**如來藏**，即真如不變之體也。

**性水真空，性空真水**，此指真如不變體中所具一分水大，所對一分空大者為言。

文言**性**者，亦對相而說。

蓋有性水、相水，性空、相空。

相水、相空，乃十法界隨染淨緣造成。

空之與水，即修善、修惡也，今指性善、性惡空水。

此水乃真水，此空乃真空，是則性水即真空，性空即真水，故往復言之，而曰**性水真空，性空真水**。

而此空水在一性中，體恒不二，亦無差別，即與所具三德，體亦不二，亦無差別，故曰**清淨本然，周遍法界**。

清淨，即水大中般若德，亦名真諦；本然，即水大中解脫德，亦名俗諦；周遍法界，即水大中法身德，亦名中道第一義諦。

既云清淨，則此水大本無汙染者也；既云本然，則此水大本無造作者也；既云周遍法界，則此水大本來絕待者也。

四、明不變隨緣之義云：**隨眾生心，應所知量，循業發現**。

與**《華嚴》能隨染淨緣，具造十法界**義同。

所隨有心有業：心，即十法界染、淨二心；業，即十法界善、惡二行。

佛界三智之心，名淨心；九界三惑之心，名染心。

佛界順性之行，名善業；九界逆性之行，名惡業。

謂真如不變佛界性善，能隨淨心善業之緣，造佛界修善之水。

約其人，則水天如來、月光童子是也；約正報，則入地如水，履水如地，咽喉津液得味中上味；約依報，則池流八德，具七寶色，皆悉柔軟，澡浴清淨，隨意淺深，水流光明，常演妙法，鳧鴈、鴛鴦和鳴哀雅，四院繞梁，宣暢大乘。

又真如不變九界性惡，能隨染心惡業之緣，造九界修惡之水。

約正報，則大小便利、膿血津液；約依報，則雨露霜雪、江河淮海、溪澗溝壑，一切諸水。

至於極惡，則地獄中灰河血池，八寒凍裂。

又至於極惡，則世界將壞，水災難起，浩浩漾漾，齊於二禪。

孟子曰：**人性之善也，猶水之就下也**。

**人無有不善，水無有不下**。

孟子此說但知水之相也，未知水之性也；但知水之修惡也，而未知水之修善也。

曷為水之性？如經所謂：**性水真空，性空真水，清淨本然，周遍法界**。

當其水之在性也，如此則何分上下之與東西？如月為太陰之精。

當月之光明行於太空之時，則自西、自東、自南、自北、自上、自下，無斯而不在。

求水者，手執方諸，承月中水，一處執珠，一處水出，遍法界執，遍法界生，生滿世間，寧有方所？然則水之為性，豈必流於下乎？

曷為水之修善？如安養世界七寶池中之水，從如意珠王之所湧出，自下而上，流注花間，尋樹上下，分布四支。

此豈孟子激而行之，可使在山者乎？又如彌勒內院八功德水，亦自下而上，繞於梁間，宣說甚深妙法，亦非激之而使乎上也。

要知世間水之流下，修惡中所有水相也。

既水之修相，可以為上，而可以為下，則水之為性，清淨本然，周遍法界，性具善惡明矣。

又孟子謂：**吾善養吾浩然之氣**。

此氣充塞於兩間，為地耶，水耶，火耶，風耶，空耶，獨然耶，雜然耶？謂之為氣，宜其為五大之餘燄也。

然今經之取其易見之七大先發明者，猶是修善、修惡中之事，非所謂性善、惡也。

若夫性色真空，性空真色，清淨本然，周遍法界者，必非直兩間六合而已矣。

水大如此，餘大皆然。

是則依報地、水、火、風、空之性，莫不清淨本然，周遍法界而已，具乎性善、性惡矣。

況人身之六根與夫六識心性，而不具性善性惡乎？第性之善、惡，與修不同。

修之善、惡，則確然有昇、沈、苦、樂之異。

若夫性之善、惡，體具三德，皆不二而二，二而不二，何昇、沈、苦、樂之殊哉？

四、明風大不變隨緣義中，先約現前易明之事而開示之云：**風性無體，動靜不常，汝常整衣入於大眾，僧伽黎角動及傍人，則有微風拂彼人面**。

 

次明隨緣體虛云：**此風為復出袈裟角，發於虛空，生彼人面？阿難！此風若復出袈裟角，汝乃披風，其衣飛揚，應離汝體**。

**我今說法，會中垂衣，汝看我衣，風何所在？不應衣中有藏風地**。

**若生虛空，汝衣不動，何因無拂？空性常住，風應常生，若無風時，虛空當滅**。

**滅風可見，滅空何狀？若有生滅，不名虛空，名為虛空，云何風出？若風自生被拂之面，從彼面生，當應拂汝，汝自整衣，云何倒拂？汝審諦觀，整衣在汝，面屬彼人，虛空寂然，不參流動，風自誰方鼓動來此？風、空性隔，非和非合，不應風性無從自有**。

 

三、明真如性具之理云：**汝宛不知如來藏中性風真空，性空真風，清淨本然，周遍法界**。

**如來藏**，真如不變之體也。

**性風真空，性空真風**，此指真如不變體中所具一分風大，所對一分空大者為言。

文言**性**者，亦對相而說。

蓋有性風、相風，性空、相空。

相風、相空，乃十界真如隨染淨緣造成。

空之與風，即修善、修惡也，今指性善、性惡之風。

此風乃真空，此空乃真風，是則性風即真空，性空即真風，故往復言之，而曰**性風真空，性空真風**。

而此風空在一性中，體恒不二，亦無差別，即與所具三德，體亦不二，亦無差別，故曰**清淨本然，周遍法界**。

清淨，即風大中般若德，亦名真諦；本然，即風大中解脫德，亦名俗諦；周遍法界，即風大中法身德，亦名中道第一義諦。

既云清淨，則此風大本無汙染者也；既云本然，則此風大本無造作者也；既云周遍法界，則此風大本來絕待者也。

四、明不變隨緣之義云：**隨眾生心，應所知量，循業發現**。

與**《華嚴》能隨染淨緣，具造十法界**義同。

所隨有心有業：心，即十法界染、淨二心；業，即十法界順、逆二行。

佛界三智之心，名淨心；九界三惑之心，名染心。

佛界順性之行，名善業；九界逆性之行，名惡業。

謂真如不變佛界性善，能隨淨心順行之緣，造佛界修善之風。

約其人，則然燈如來、流□元法王子是也。

約正報，則道風、德風周流法界，去來坐立終無疲厭；約依報，則八種清風快悅和暢，吹諸寶網及以寶樹，出微妙音，譬如百千種樂同時俱作，聞是音者，自然皆生念佛、念法、念僧之心。

九界性惡，能隨染心惡業之緣，造九界修惡之風。

約正報，則觔轉脈搖，血行氣運，行住坐臥相待而居；約依報，則春和夏熱，秋肅冬寒，倒嶽旋嵐，日往月諸。

又極惡者，地獄惡風吹壞國土，亡者神識飛墜乘空，寒風凍裂諸罪人體，成青白蓮華。

又極至於大惡者，則劫數盡時，毗藍風起，大地吹之粉碎，須彌化作微塵，上至三禪天中，未免風災所壞。

須知諸力之中，風力最大，世界成、住、壞、空，非風力而莫能主維；大地浮幢王剎，非風輪而莫能執持；日往月來，非風力而莫能運行；春夏秋冬，非風力而莫能生殺；行住坐臥，非風力而莫能折旋；語言談笑，非風力而莫能說默；思惟擬議，非風力而莫能使然。

是皆性惡之能事，修惡之發越也。

若夫性善、修善之風，則常住妙明，不動周圓，既無有生，而又何滅？既無所住，而亦何遷？正所謂稱性而修，絕待而證者也。

五、明空大不變隨緣義中，先約現前可見易明之事而開示之云：**空性無形，因色顯發**。

**如室羅城去河遙處，諸剎利種及婆羅門、毗舍、首陀兼頗羅墮、旃陀羅等，新立安居，鑿井求水，出土一尺，於中則有一尺虛空，如是乃至出土一丈，中間還得一丈虛空，虛空淺深，隨出多少**。

 

次明隨緣體虛云：**此空為當因土所出，因鑿所有，無因自生？阿難！若復此空無因自生，未鑿土前，何不無礙？唯見大地，迥無通達**。

**若因土出，則土出時，應見空入**。

**若土先出，無空入者，云何虛空因土而出？若無出入，則應空土元無異因**。

**無異則同，則土出時，空何不出？若因鑿出，則鑿出空，應非出土，不因鑿出**。

**鑿自出土，云何見空？汝更審諦，諦審諦觀，鑿從人手，隨方轉運，土因地移**。

**如是虛空，因何所出？鑿空虛實，不相為用，非和非合，不應虛空無從自出**。

 

三、結成空大，以均前之四大云：**若此虛空性圓周遍，本不動搖，當知現前地、水、火、風均名五大，性真圓融，皆如來藏，本無生滅**。

**阿難！汝心昏迷，不悟四大元如來藏，當觀虛空，為出為入，為非出入？**

四、明真如性具之理云：**汝全不知如來藏中性覺真空，性空真覺，清淨本然，周遍法界**。

**如來藏**，真如不變之體也。

**性覺真空，性空真覺**，此指真如不變體中所具一分空大，與所具一分覺大以和會之。

覺大，約而言之，即根與識也。

文言**性**者，亦對相為言。

蓋有性空、相空，性覺、相覺。

相空、相覺，乃十界真如隨染淨緣造成。

空之與覺，今指性善、性惡之空覺。

此空乃真空，此覺乃真覺，是則性覺即真空，性空即真覺，故往復言之，曰**性覺真空，性空真覺**。

而此空、覺在於一性，體恒不二，亦無差別。

即與所具三德，體亦不二，亦無差別，故曰**清淨本然，周遍法界**。

清淨，即空大中般若德，亦名真諦；本然，即空大中解脫德，亦名俗諦；周遍法界，即空大中法身德，亦名中道第一義諦。

既云清淨，則此虛空本無汙染者也；本然，則此空大本無造作者也；周遍，則此空大本來絕待者也。

五、明不變隨緣之義，云：**隨眾生心，應所知量**。

**阿難！如一井空，空生一井，十方虛空亦復如是，圓滿十方，寧有方所？循業發現**。

即**《華嚴》能隨染淨緣，具造十法界**。

所隨有心有業：心，即十法界染、淨二心；業，即十法界順、逆二行。

佛界三智之心，名淨心；九界三惑之心，名染心。

佛界順性之行，名善業；九界逆性之行，名惡業。

謂佛界真如不變善性，能隨淨心順行之緣，造佛界修善之空。

約其人，則空王如來、虛空藏菩薩是也；約正報，則清淨法身寶覺真空；約依報，則虛空為座，常寂光土，此身即土，此土即身。

雖曰修成，其實全修證性，與性覺真空，性空真覺，其體冥合。

又九界真如不變性惡，能隨染心逆行之緣，造九界修惡之空。

約菩薩，則為但中之空；約二乘，則為偏真但空；約世間禪，則非非想處之空；約外道，則為四禪無想之空；約無為教，則為晦昧之空；約闡提，則為不信三世因果，謂人死如燈滅，撥無罪福之空，以至外道六十二見之空。

斯人因心雖邪執為空，死後果報焉能得空？三途惡道如遊園觀，駝、驢、豬、狗是其行處也。

六、明見大不變隨緣義中，先約現前可見易明之事而開示之云：**阿難！見覺無知，因色空有**。

**如汝今者在祇陀林，朝明夕昏，設居中宵，白月則光，黑月便暗，則明暗等，因見分析**。

 

次明隨緣體虛云：**此見為復與明與暗，并太虛空，為同一體，為非一體？或同非同，或異非異？阿難！此見若復與明與暗，及與虛空元一體者，則明與暗二體相亡，暗時無明，明時無暗**。

**若與暗一，明則見亡，必一於明，暗時當滅，滅則云何見明見暗？若明暗殊，見無生滅，一云何成？若此見精與暗與明非一體者，汝離明暗及與虛空，分析見元作何形相？離明離暗，及離虛空，是見元同龜毛兔角**。

**明、暗、虛空，三事俱異，從何立見？明暗相背，云何或同？離三元無，云何或異？分空分見，本無邊畔，云何非同？見暗見明，性非遷改，云何非異？汝更細審，微細審詳，審諦審觀，明從太陽，暗從黑月，通屬虛空，壅歸大地，如是見精因何所出？見覺空頑，非和非合，不應見精無從自出**。

 

三、結成見大，以均前之四大云：**若見聞知，性圓周遍，本不動搖，當知無邊不動虛空，并其動搖地、水、火、風，均名六大，性真圓融，皆如來藏，本無生滅**。

**阿難！汝性沈淪，不悟汝之見聞覺知本如來藏**。

**汝當觀此見聞覺知，為生為滅，為同為異，為非生滅，為非同異？**

四、明真如性具之理云：**汝曾不知如來藏中性見覺明，覺精明見，清淨本然，周遍法界**。

**如來藏**，真如不變之體也。

**性見覺明，覺精明見**，此指真如不變體中所具一分見大，所具一分識大以和會之。

文言**性**者，乃對相為言。

蓋有性見、相見，性覺、相覺。

相見、相覺，乃十界真如之性隨染淨緣造成。

見之與覺，今指性善、性惡之見覺。

此見乃真見，此覺乃真覺，是則性見即覺明，覺精即明見，故往復言之，曰**性見覺明，覺精明見**。

而此見覺，體恒不二，亦無差別，即與所具三德，體亦不二，亦無差別，故曰**清淨本然，周遍法界**。

清淨，即見大中般若德，亦名真諦；本然，即見大中解脫德，亦名俗諦；周遍法界，即見大中法身德，亦名中道第一義諦。

既云清淨，則此六根本無汙染者也；既云本然，則此六根本非造作者也；既云周遍法界，則此六根本來絕待者也。

五、明不變隨緣之義云：**隨眾生心，應所知量**。

**如一見根，見周法界，聽、嗅、嘗、觸，覺觸覺知，妙德瑩然，周遍法界，圓滿十虛，寧有方所？循業發現**。

與**《華嚴》能隨染淨緣，具造十法界**義同。

所隨有心有業：心，即十法界染、淨二心；業，即十法界逆、順二行。

佛界三智之心，名淨心；九界三惑之心，名染心。

佛界順性之行，名善行；九界逆性之行，名惡行。

謂佛界真如不變善性，能隨淨心順行之緣，造佛界修善之見。

約果人，則十方如來窮盡微塵清淨國土，無所不矚。

又九界真如不變，隨染心逆行之緣，造九界修惡之見。

諸菩薩等，見百千界，而阿那律見閻浮提，如觀掌中菴摩羅果。

阿難尊者承佛神力，見於初禪，得無障礙。

眾生洞視，不過分寸。

若自其善惡極者為言，則慈眼視眾生，福聚海無量。

如怖鴿入於佛影，安然不怖，如入三禪。

初入身子之影，猶然驚怖，戰慄不安，非以聲聞無明猶在，殺心未盡耶？又如龍子受經於羅漢，不令正視於師者，以其有見毒在，一視於人，毒氣攻人肌膚，為之銷爍故也。

七、明識大不變隨緣義中，先約現前可見易明之事而開示之云：**阿難！識性無源，因於六種根塵妄出**。

**汝今觀見此會聖眾，用目循歷，其目周視，但如鏡中，無別分析**。

**汝識於中次第標指，此是文殊，此富樓那，此目犍連，此須菩提，此舍利弗**。

 

次明隨緣體虛云：**此識了知，為生於見，為生於相，為生虛空，為無所因，突然而出？阿難！若汝識性生於見中，如無明暗及與色空，四種必無**。

**元無汝見，見性尚無，從何發識？若汝識性生於相中，不從見生，既不見明，亦不見暗，明暗不矚，即無色空**。

**彼相尚無，識從何發？若生於空，非相非見，非見無辨，自不能知明暗色空，非相滅緣，見聞覺知無處安立**。

**處此二非，空則同無，有非同物，縱發汝識，欲何分別？若無所因，突然而出，何不日中別識明月？汝更審諦，微細詳審，見託汝睛，相推前境，可狀成有，不相成無，如是識緣，因何所出？識動見澄，非和非合**。

**聞聽覺知亦復如是，不應識緣無從自出**。

 

三、結成識大，以均前之六大云：**若此識心本無所從，當知了別見聞覺知，圓滿湛然，性非從所，兼彼虛空、地、水、火、風，均名七大，性真圓融，皆如來藏**。

**阿難！汝心麤浮，不悟見聞發明了知本如來藏**。

**汝應觀此六處識心，為同為異，為空為有，為非同異，為非空有？**

四、明真如性具之理云：**汝元不知如來藏中性識明知，覺明真識，妙覺湛然，遍周法界，含吐十虛，寧有方所？如來藏**，真如不變之體也。

**性識明知，覺明真識**，此指真如不變體中所具一分識大，對明知覺明以和會之。

文言**性**者，亦對相為言。

蓋有性識、性覺，相識、相覺。

相識、相覺，乃十界真如之性，隨染淨緣造成。

識之與覺，今指性善、性惡之識覺。

此識乃明知，此覺乃真覺，故往復言之，曰**性識明知，覺明真識**。

而此識覺，體恒不二，性無差別，即與所具三德之性，體恒不二，亦無差別，故曰**妙覺湛然，遍周法界，含吐十虛，寧有方所**。

**妙覺湛然**，即識大上兼有般若、解脫二德，亦名真俗二諦。

**遍周法界**，即識大上法身德，亦名中道第一義諦。

既云**妙覺湛然**，則此六識本無汙染造作者也；既云**周遍法界**，則此六識本來絕待者也。

五、明不變隨緣之義云：**隨眾生心，應所知量，循業發現**。

即**《華嚴》能隨染淨緣，具造十法界**。

所隨有心有業：心，即十法界染、淨二心；業，即十法界逆、順二行。

佛界三智之心，名淨心；九界三惑之心，名染心。

佛界順性之行，名善業；九界逆性之行，名惡業。

謂佛界真如不變性善，能隨淨心善業之緣，造佛界修善之識，即菴摩羅識、大圓鏡智、妙觀察智、平等性智、成所作智是也。

又九界真如不變性惡，能隨染心惡業之緣，造九界眾生之識。

約菩薩，未斷無明，則尚居八識；約二乘，無明全在，正在八識；約六道凡夫，則八識、七識、六識、五識全在。

已上所引**《楞嚴經》**七大之文，皆名真如不變隨緣，無差而差之旨。

自是如來金口誠言，非是天台故為臆說。

信如來則信天台，信天台方信如來也。

**客曰：**不變隨緣無差而差之旨已聞教矣。

云何名為隨緣不變，差而無差？

**余曰：**君果能信無差而差，豈不能信差而無差？第膚說易曉，髓旨難明。

欲深是義，先須了向所引真如一性之中，已具無差而差，差而無差之旨。

蓋以如來藏一性言之，尚何差別之有？然而藏性之中既具七大之性，各各不同，能為善、不善因，則無差而差之義見矣；雖復七大自性有異，其實同居一性之中，此則差而無差之旨見矣。

惟其一性，已具斯旨，是故能隨染淨緣，具造十法界時，則染淨雖異，而善惡攸分，其實從真如不變體中無差而隨緣差別，以此謂之無差而差。

既不變而隨緣，必隨緣而不變，是故隨緣造十界時，謂之差而無差。

今具以經中隨緣之義，重論於君。

如火大中明，未食之家，欲炊爨時，手執陽燧，日前求火。

一處執鏡，一處火生，遍法界執，滿世開起，起遍世間，寧有方所？然而六合之內，同一日光，獨不得言火性之無差乎？遍世界執，滿世間起，獨不得言無差而差乎？然則千處萬處，均此一火，獨不得言差而無差乎？然而火以暖為性，冬至陽生，井泉生暖者，火也；春來大地，萬彙生機者，火也；摩頂至踵，暖氣周遊者，火也；眼見生光，鼻騰煙燄者，火也。

第世人著相火而迷性火，自於依正妄生差別，起染汙意，而分別是非，或得此而失彼，守一而忘諸。

彼之性火即真空，性空即真火，清淨本然，周遍法界者，當體照明，湛然清淨，本來成規，毫無造作，即遮那體周遍法界者，豈受汝汙染造作，而有方所哉？火大如是，餘大可知。

無差而差，差而無差之旨盡於是矣。

**客曰：**妙法之義已領旨矣，假以譬喻，可得聞乎？

**余曰：**不變隨緣，隨緣不變之喻，如來於七大文首，先總示之矣。

今君欲因喻明，余當依經冰水之喻，約九喻以行之，共為十喻：一、冰水喻；二、器空喻；三、波水喻；四、漚海喻；五、月水喻；六、日火喻；七、風空喻；八、色空喻；九、金器喻；十、陽春喻。

一、冰水喻者，如來因阿難疑佛常說和合因緣，一切世間種種變化，皆因四大和合發明。

云何如來因緣自然，二俱排擯？佛則示以非和、不和之義。

初示非和合不可，云：**若彼大性，體非和合，則不能與諸大雜和，猶如虛空不和諸色**。

古人云：此約真如隨緣，不同頑空之性也。

次示和合不可，云：**若和合者，同於變化，始終相成，生滅相續，生死死生，生生死死，如旋火輪，未有休息**。

古人云：**此約真如不變，不同變化等相也**。

 

非不和合既不可，和合又不可，此理幽玄，卒難開示，故示之譬喻云：**如水成冰，冰還成水**。

此喻真如不變隨緣，隨緣不變也。

蓋水之成冰，嚴塞使之然也；冰之成水，陽春使之然也。

若非和合者，水何因而成冰，冰何因而成水？若和合者，水何和而成冰，冰何和而成水？不變隨緣，隨緣不變，如斯而已。

此喻應取濕性，喻七大真如之性：水喻佛法界隨緣之相，冰喻九法界隨緣之相，嚴寒喻染緣，陽春喻淨緣。

隨嚴塞以成冰，而濕既無虧；隨陽春以成水，而濕亦不改。

喻隨染緣以為九，而真如之性不減；隨淨緣以成佛，而真如之性不增。

下文廣明七大，無非發明此理，以喻合法，以法合喻，不變隨緣，無差而差，差而無差之義成矣。

二、器空喻者，文亦出於本經，義稍殊於今義。

經義因阿難疑見性有舒有卷，故如來破云：**一切世間大小內外諸所事業，各屬前塵，不應說言見有舒縮，譬如方器中見方空**。

**吾復問汝：此方器中所見方空，為復定方，為不定方？若定方者，別安圓器，空不應圓；若不定者，在方器中應無方空**。

**汝言不知斯義所在，義性如是，云何為在？阿難！若復欲令入無方圓，但除器方，空體無方，不應說言更除虛空，方相所在**。

 

經義以虛空喻見性，以器喻一切世間大小諸塵事業。

今則借虛空以喻真如不變無差之體，借方圓群器喻十界隨緣差別之用。

如虛空雖無大、小、方、圓，不妨隨器不同，以成乎大、小、方、圓之空，在虛空固無差也，在群器故有差也。

然而在虛空同此空也，在群器亦同此空也。

可喻不變隨緣，無差而差；隨緣不變，差而無差也。

是則終日不變無差，而不妨乎隨緣之差；終日隨緣之差，不妨乎不變無差。

不變隨差，體用而恒，即無差而差，一異而常同。

善觀喻者，性善、性惡、修善、修惡，無差而差，差而無差之旨得矣。

三、波水喻者，譬如世間無有不波之水，亦無不濕之波。

在水，自分乎動靜之殊；在濕，固無有波水之異。

以濕喻真如不變無差之性，以水喻隨緣差別之用。

知水處、波處之濕性無殊，可以悟修善、修惡之真如不異。

斯則豈惟體用之性恒同，亦以見修門之大體不異，**《淨名》**之**生死即涅槃，煩惱即菩提**之理得矣。

四、漚海喻者，經中斥迷己為物云：**譬如百千澄清大海棄之，惟認一浮漚體，目為全潮，窮盡瀛渤**。

然而漚果非海乎？漚果異海乎？經但斥人認物為己，以小為大，若會萬物以為己，轉物同如來者，知全海以為漚，漚還匝海，悟全漚以即海，海不離漚。

蓋以漚相而言之，特一浮泡而已，方彼大海，不啻毛剎之相懸。

能觀漚體者，漚相雖小，漚體則寬，故諸如來於一毛端現寶王剎，坐微塵裏轉大法輪，蓋得乎此。

是則海喻真如之體，漚喻隨緣之用，全海以為漚，可喻全真如不變之體以隨緣；全漚而在海，可喻全隨緣之用而在體。

千漚兢起，不妨無差處以為差；一海恬然，不妨隨緣而不變。

能了漚海之喻，則不變隨緣，隨緣不變，無差而差，差而無差之旨思過半矣。

五、月水喻者，此下四喻出於**《楞嚴》**，本是於法，今借之為喻，以顯乎法。

蓋經文所說，乃是用修惡近淺之事，以明性水隨緣之義。

今約喻言，故無咎也。

如經云：**水性不定，流息無恒，如室羅城迦毗羅仙、斫迦羅仙及鉢頭摩訶薩多等諸大幻師，求太陰精，用和幻藥**。

**是諸師等，於白月晝，手執方諸，承月中水**。

**一處執珠，一處水出，遍法界執，滿法界生，生滿世間，寧有方所？**今以空中之月以喻真如不變之體，所取之水以喻隨緣差別之用。

空中月色不妨終日不變以隨緣，手中之水不妨終日隨緣而不變，是故於空水之喻能了達者，則於真如不變隨緣，隨緣不變之旨得矣。

六、日火喻，經云：**汝觀城中未食之家，欲炊爨時，手執陽燧，日前求火**。

**當知世人一處執鏡，一處生火，遍法界執，滿世間起，起遍世間，寧有方所？**今以空中之日喻真如不變之體，滿世間火喻隨緣差別之用。

空中之火不異手中之火，手中之火不異空中之火，以喻真如不變之性，無差而差，隨緣變造之用，差而無差，其旨甚明。

七、風空喻者，經云：**風性無體，動靜不常，汝常整衣入於大眾，僧伽黎角動及傍人，則有微風拂彼人面**。

**如汝一人微動服衣，有微風出，遍法界拂，滿國土生，周遍世界，寧有方所？**今以虛空喻真如不變之體，風喻隨緣變造之用。

空中之風不異拂面之風，拂面之風不異空中之風。

空中之風，以喻真如不變之體，無差而差；拂面之風，以喻隨緣變造之用，差而無差，厥義甚明。

八、色空喻者，經云：**阿難！空性無形，因色顯發**。

**如室羅城去河遙處，諸剎利等，新立安居，鑿井求水，出土一尺，於中則有一尺虛空，如是乃至出土一丈，中間還得一丈虛空，虛空淺深，隨出多少**。

**如一井空，空生一井，十方虛空亦復如是，圓滿十方寧有方所？**此文廣辨空土元無異因，與前性色即真空，性空即真色同旨。

是則出土得空，空色元同一體，空中之空即土中之空，土中之空即空中之空，空中之空不變，土中之空亦不變。

空中之空，既不變隨緣，能為土中之空，則無差而差，井中之空，雖隨緣變造，其實差而無差，以喻真如不變之體，無差而差，隨緣變造，差而無差，亦甚分明。

九、金器喻者，此取出鑛之金，不取在鑛之金。

若取在鑛之金，此則濫同別教但中佛性，煩惱異菩提，真如隨緣猶為其變。

今取出鑛之金，正如君子不器，善惡皆能，但彰己能，何過之有？故金之為眾器也，雖有佛像、生像、瓶、盤、釵、釧之殊，自其金體觀之，則一而無二。

金體不二，可喻真如不變之體；眾器差別，可喻隨緣變造之用。

真金不礙眾器，眾器不失黃金，則真如不變，無差而差，隨緣變造，差而無差之旨成矣。

十、陽春喻者，比陽春之發生萬物已，實寂然而不動，遇有感而遂通，是以卉木叢林觸之即發，如桃、李、梅、柳，感之即芳。

陽春遍於萬彙，不妨無差以為差，物物皆具陽春，不妨差別以無差，以喻真如不變而隨緣，隨緣不變，無差而差之旨了然，差而無差之義不忒矣。

**客曰：**真如不變隨緣，無差而差，隨緣不變，差而無差之旨，聞前法喻，已曉然矣。

云何名為因心本具毫無虧欠門？

**余曰：**因心者，指今在凡夫地，慕佛果以修因之心也。

發心雖然廣大，約境猶居陰中，即以日用根塵相對，隨起一念，或善、或惡、或無記、或世間心、出世間心，即以此念而為所觀之境。

如此之心屬第六識，名為陰心，亦名人心。

言本具者，正以此心於十界中必屬一界。

若起三綱五常之心，即是人界。

若此一界現起，名為事造，則九界冥伏於一性之中，名為理具。

而此一界具十如是，謂據外攬而可別，名為人界如是相；據內自性不改，名為人界如是性；人界主質，名為如是體；能修戒善功能，名為人界如是力；構造綱常，名為人界如是作；時習成種，名為人界如是因；助善具度，名為人界如是緣；表表威儀丈夫可敬，名為人界如是果；招生中國富貴王侯，名為人界如是報；初相為本，終窮為末。

如此十如，促居一念，了不可得，即是無諦；雖不可得，十法宛然，即是有諦；皆是佛性，一一真常，即是中諦。

名為如是本末究竟等。

然又具五陰十種如是、國土十種如是、假名十種如是，成三十如是。

如此一界，在一性中與九法界性體融通，各各互具，是則每一界具十法界，成百法界，一界十如是，百界則千如是，歷假名、五陰、國土成三千如是。

如此三千，但約一番互具而論，若番番互具，則萬億兆姟，不可以頭數而枚舉也。

既性是三諦三德，則此一念三千之法，體是法身，一一周遍法界，故性是般若，一一照明，如大明在天，無幽不燭。

了無煩惱故，常處解脫，蕭然累表，了無生死繫縛。

故如是人心，而與佛性無二無別。

如是解了，名為見性；如是照見，名為成佛。

天台之言，直指人心，見性成佛者，蓋見乎此，成乎此也。

如是說者，名為即修論性，非即性成性。

若即性論性，已如前第一真如不變十界冥伏門中說竟。

雖即修論性，與前第一門大體無二無別，但前即性論性，如即海論海，今此門中即修論性，如指漚而即海也。

良由真如不變隨緣，造此一念既無差而差，故此隨緣一念，當體不變，差而無差。

百界千如、三千性相，即法身，即般若，即解脫，如剖栴檀，片片皆香；如碎白璧，分分皆真；如搗萬種香為丸，若燒一塵，具足眾氣；如人入大海浴已，用諸河之水。

又合前十喻，則如水之為冰，冰還即水；如空之投器，器不異空；如水之為波，波仍是水；如海之起漚，漚體全海；乃至如月水、如日火、如風空、如空色、如金器、如陽春，悉不變隨緣，隨緣不變，無差而差，差而無差者也。

客又問曰：前真如不變隨緣門既具論十界依正二報，是則身色依正，無非性具，則隨緣時無不遍造，皆可論隨緣不變之旨。

今但云因心本具，惟約心言，而身色依正不言，何也？

**余對曰：**今天台家性具圓宗，正約色、心、依、正皆性具故，則隨緣時無不遍造，所造色、心、依、正，無不當體隨緣不變。

故四明祖師云：**又應了知法界圓融不思議體作我一念之心，亦復舉體作生作佛，作依作正，作根作境，一心一塵，至一極微，無非全體而作**。

**既一一法全法界作，故趣舉一法，即是圓融法界全分**。

**既全法界，有何一法不具諸法？**故知法界三德不大，一念三德不小；剎海三德不多，一塵三德不少。

故**《華嚴》**云：**心如工畫師，造種種五陰**。

**一切世間中，無不從心造**。

**如心佛亦爾，如佛眾生然，心佛及眾生，是三無差別**。

今宗正約此旨以釋**《法華》**經題之妙法。

謂法者，心、佛、眾生之三法也。

妙者，三無差別也。

然雖三皆無差，若約近要，又莫要於心。

故天台大師云：**佛法太高，眾生太廣，初心為難，三無差別，觀心則易**。

今約世人近要者為言，故獨指心法，非身色、依正而不具論，故知眾生色心、依正、一念、一塵，與真如不變之體毫無虧欠也。

# 性善惡論卷三

**客曰：**因心本具毫無虧欠，既領旨矣。

果地圓證一無所改，其義云何？

**余對曰：**前門約眾生心法在因本具，明毫無虧欠，雖與真如之體對論無虧，正欲與如來果位對論無差。

今此門中亦雖與真如不變對論不改，正欲與心生對論無差。

蓋眾生心法，根塵念起，既具百界千如、三千性相，即真、俗、中，是故圓修行人之所修者，照此不思議境也。

至於果位圓證者，證此不思議境也。

故荊谿大師云：**三千未顯，同名無明；三千既顯，同稱常樂**。

四明尊者云：**又復應知，六即之義不專在佛，一切假實，三乘人天，下至蛣蜣、地獄色心，皆須六即辨其初後，所謂理蛣蜣、名字乃至究竟蛣蜣**。

**以論十界皆理性故，無非法界，一不可改，故名字去不惟顯佛，九亦同彰，至於果成，十皆究竟**。

正以十界真如不變之體而能隨緣，故使隨緣造成十界，其體不變。

今論佛果，則隨淨緣造成佛法界，而真如性中所具十種法界，與夫三諦，悉皆不變，但佛界現起，九界冥伏，謂之為佛。

其實所具九界冥伏者，毫無所改。

今為廣引經文，明證非虛，凡為五意：一、證成果地圓證十界之性；二、證成果地圓證三諦之體；三、證成果地圓起一多之用；四、證成果地圓起十界之用；五、證成果地妙用之事。

一、證成果地圓證十界之性者，若廣引證，諸餘大乘經典說圓證十界，其文至多，今且近引大眾目前易見之經，如**《大佛頂經》**，如來彰自證中云：**我以不滅不生合如來藏，而如來藏元明心妙，即心即空，即地、水、火、風，即眼、耳、鼻、舌、身、意，即色、聲、香、味、觸、法，即眼識界，如是乃至即意識界**。

此則如來至於果位，本具六凡法界，不失自性也。

又云：**即明無明，明無明盡，如是乃至即老即死，即老死盡，即苦、即集、即滅、即道、即智、即得**。

此則如來至於極果，本具二乘法界，不失自性也。

又云：**即檀那、即尸羅、即毗黎耶、即羼提、即禪那、即般剌若、即波羅蜜多**。

此則如來至於果位，本具菩薩法界，不失自性也。

**如是乃至即怛闥阿竭、即阿羅訶三耶三菩、即大涅槃、即常、即樂、即我、即淨**。

此則如來至於果位，本具佛界，方得究竟也。

以此而觀，豈非果地圓證十界之性乎？

二、證成果地圓證三諦之體者，而**如來藏妙明元心，十界俱非**，正以非則遣情，纖塵而不立，即十法界皆空，般若德也；又云**而如來藏元明心妙，十界俱即**，正以即則立法，萬象森然，即十法界皆有，解脫德也；又云**而如來藏妙明心元，十界俱離即離非，是即非即**，正以離即俱遣，二邊不存，非即俱是，真俗宛然，法身德也。

而此三諦三德皆不離十種法界而辯，豈非因具十界三諦，修用十界三觀，果證十界三德乎？

三、證成果地圓起一多之用者，經云：**我以不滅不生合如來藏，而如來藏惟妙覺明，圓照法界，是故於中，一為無量，無量為一，小中現大，大中現小，於一毫端現寶王剎，坐微塵裏轉大法輪**。

此正如來藏中性具十界，依報一塵，正報一毛、一色、一心，無非真如不變之體。

比隨淨緣而為依正、色心之時，一毛一塵無非法界。

今稱性圓證，故稱性圓現。

一即法界，乃無量之一；無量亦法界，乃一之無量；以至小亦法界，大亦法界，一毛之正報亦法界，一塵之依報亦法界。

一毛一塵，法界不小；無量剎海，法界不大。

不大不小，故能毛剎相容，一多自在，正類漚海、器空、波濕、冰水，餘之六喻亦復如是。

故發真如妙覺明性本地風光，了非奇特也。

四、證成果地圓起十界之用者，經敘觀音修耳根圓通，生滅既滅，寂滅現前，忽然超越世、出世間，十方圓明，獲二殊勝：一者、上合十方諸佛本妙覺心，與佛如來同一慈力；二者、下合十方六道眾生，同一悲仰。

夫上合十方諸佛，下合十方六道，豈非果位圓證十界之性歟？至於從體起用，則曰：**由我供養觀音如來，蒙彼如來授我如幻聞熏聞修金剛三昧，與佛如來同慈力故，令我身成三十二應，入諸國土**。

三十二應不出十界。

經云：**若諸菩薩入三摩地，進修無漏，勝解現圓，我現佛身而為說法，令其解脫**。

此從所證本具佛法界而示現者也。

經云：**若諸有學寂靜妙明，勝妙現圓，我於彼前現獨覺身而為說法，令其解脫**。

**若諸有學斷十二緣，緣斷勝性，勝妙現圓，我於彼前現緣覺身而為說法，令其解脫**。

此從所證本具緣覺法界而示現者也。

經云：**若諸有學得四諦空，修道入滅，勝性現圓，我於彼前現聲聞身而為說法，令其解脫**。

此從所證本具聲聞法界而示現者也。

經云：**若有眾生欲心明悟，不犯欲塵，欲心清淨，我於彼前現梵王身而為說法，令其解脫**。

此從所證本具梵天王法界而示現者也。

經云：**若諸眾生欲身自在，遊行十方，我於彼前現自在天身而為說法，令其成就**。

**若諸眾生欲身自在，飛行虛空，我於彼前現大自在天身而為說法，令其成就**。

**若諸眾生愛統鬼神，救護國土，我於彼前現天大將軍身而為說法，令其成就**。

**若諸眾生愛統世界，保護眾生，我於彼前現四天王身而為說法，令其成就**。

**若諸眾生愛生天宮，驅使鬼神，我於彼前現四天王國太子身而為說法，令其成就**。

此皆從所證本具天法界而示現者也。

經云：**若諸眾生樂為人王，我於彼前現人王身而為說法，令其成就**。

此從所證人法界中至尊而示現者也。

經云：**若諸眾生愛主族姓，世間推讓，我於彼前現長者身而為說法，令其成就**。

**若諸眾生愛談名言，清淨自居，我於彼前現居士身而為說法，令其成就**。

**若諸眾生愛治國土，剖斷邦邑，我於彼前現宰官身而為說法，令其成就**。

**若諸眾生愛諸數術，攝衛自居，我於彼前現婆羅門身而為說法，令其成就**。

**若有男子好學出家，持諸戒律，我於彼前現比丘身而為說法，令其成就**。

**若有女人好學出家，持諸禁戒，我於彼前現比丘尼身而為說法，令其成就**。

**若有男子樂持五戒，我於彼前現優婆塞身而為說法，令其成就**。

**若有女子五戒自居，我於彼前現優婆夷身而為說法，令其成就**。

**若有女人內政立身，以修家國，我於彼前現女主身及國夫人、命婦大家而為說法，令其成就**。

**若有眾生不壞男根，我於彼前現童男身而為說法，令其成就**。

**若有處女愛樂處身，不求侵暴，我於彼前現童女身而為說法，令其成就**。

此皆從所證本具人界差別示現者也。

經云：**若有諸天樂出天倫，我現天身而為說法，令其成就**。

**若有諸龍樂出龍倫，我現龍身而為說法，令其成就**。

**若有藥叉樂度本倫，我於彼前現藥叉身而為說法，令其成就**。

**乃至若乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩呼羅伽、人非人等，有形、無形、有想、無想樂脫其倫，我於彼前皆現其身而為說法，令其成就**。

此皆從所證本具天龍八部法界乃至三途惡道，無不示現者也。

下文更明與諸十方三世六道眾生同悲仰故，令諸眾生於我身心獲十四種無畏功德，以至四不思議，莫非圓證十界，從體起用之事。

蓋未嘗有無體之用，亦未嘗有無用之體。

若非眾生因心本具，諸佛果地圓證，全體起用，皆名有作神通，焉稱無謀而應？將因驗果，以果證因，性具之理，皎然明白也。

五、證成果地妙用之事者，如上所引之文，證成果上起用，具足十界，而有性善、性惡兩種法門。

謂之法門者，法以軌則為稱，門以出入為義。

謂此性善、性惡皆果人度生軌則，果人則從此二門出而利生，眾生則從此二門入而作佛，故稱性善性惡法門。

然此二門，性善則常，性惡則變。

如釋迦如來一代施化，無非行善順理之道。

即以四種佛身說半滿之教，皆性善也，常道也。

若夫善不足以化，則不得不施乎惡，乃如來不得已而然，特千常之一變爾。

性善法門，人所共曉，事涉多門，不能繁引，今但以理越常情，駭目驚心者略引一二，以驗性惡法門之不虛。

略為四科：一、究竟性惡法門；二、分真性惡法門；三、相似性惡法門；四、觀行性惡法門。

一、究竟者，即釋迦如來五時施化之跡，有涉此門者，具在大藏，未能具檢，今略引六緣。

第一、最初成道降魔緣

**《因果經》**云：釋迦如來將成正覺，魔王宮殿自然動搖。

魔王念言：**瞿曇當成正覺，及未成道，往壞亂之**。

於是手執弓箭，與諸眷屬俱往樹下，語菩薩言：**汝應修轉輪王業，捨出家法**。

**今若不起，我試射汝**。

菩薩怡然，不驚不動，魔王挽弓放箭，停於空中，其鏃向下，變成蓮華。

魔王復遣三女白菩薩言：**仁者至德，願侍左右！**

答言：**汝植小善，得為天身，不念無常，而作妖媚，今便可去，吾不相須**。

時三天女變成老姥，頭白面皺。

魔王即以軟語誘言：**汝若不樂人間，我捨天位與五欲樂，悉將與汝**。

 

菩薩答言：**汝先小修施，今得為自在天王，此福有期，要還沈溺，非我所須**。

 

魔曰：**我之果報是汝所知，汝之果報，誰復知者？**

菩薩答言：**惟此地知**。

 

於是大地六種震動，地神涌出而語魔言：**菩薩昔以頭、目、髓、腦、國城、妻子、象、馬、珍寶而用布施，不可稱計，為求無上正真之道，是故汝今不應惱亂**。

 

魔聞怖懼，即自思惟：**我今當更設方便，廣集軍眾，以力迫脅**。

時諸軍眾忽然來至，充滿虛空，執戈操劍，多頭多目，諸惡類形，圍遶菩薩，四面煙起，四海涌沸。

是諸魔眾各盡威力，角目切齒，橫飛豎擲。

菩薩觀之，如童子戲。

空中有神隱身而言：**菩薩歷劫修習善果，欲導眾生，云何汝今惱亂？導師今日決定樹下成無上道**。

**此地乃是過去諸佛金剛之座，堪受妙定，非汝所摧**。

**汝今宜應息憍慢意而奉事之**。

是時魔王聞空中聲，即還本宮。

又**《雜寶藏經》**云：惡魔波旬將八十億眾欲來壞佛，語云：**汝不急去，我擲汝海水**。

 

佛語波旬：**汝今先能動此澡瓶，然後可能擲我海水**。

波旬不能令動，軍眾壞散。

**《佛本行經》**云：波旬長子商主，即頂禮菩薩，求乞懺悔，白言：**我父無智，觸忤大聖，願得恕亮！**

客問曰：魔王以惡意加佛，佛未嘗以毫惡向之，何足以為性惡？

**余對曰：**即世尊以惡向之，無非慈善根力，令彼自然潰散，雖謂之惡，實非惡也。

況性之善惡，體本融通，於彼因善得益，謂之性善；於惡得益，謂之性惡。

夫惡以不順為義，如今之降魔，令其箭鏃成花，變魔逆境以為順境，化諸天女老弊，變魔順境以為逆境，惱亂其心，皆性惡邊事也。

第二、佛化婬女，令生厭苦緣

**《觀佛三昧經》**云：佛告阿難：**我昔夏安居時，波羅捺國有一婬女，名曰妙意，於佛有緣**。

 

佛與難陀將往婬女舍，日日乞食。

**此女於我不曾恭敬，但共難陀偏生愛著**。

 

已經七日，女心念言：**沙門瞿曇若能遣難陀、阿難從我所願，我當種種供養**。

 

佛告阿難、難陀：**汝從今日莫往彼村**。

世尊獨至女樓，一日至三日，放金色光，化諸天人，此女不悟。

後日，世尊復將阿難、難陀在樓下行，婬女愛敬二比丘故，遙以眾華散佛及二比丘。

阿難告言：**汝可禮佛**。

女愛阿難，應時作禮。

佛化作三童子，年皆十五，面貌端正。

女見歡喜，為化少年投地敬禮，白少年言：**丈夫！我今此舍如功德天，富貴自在，眾寶莊嚴**。

**我今以身及以奴婢奉上丈夫，可備灑掃**。

**若能顧納，隨我所願，一切供給，無所愛惜**。

 

化人坐床，未及食頃，女前親近，言：**願遂我意！**化人不違，一日一夜，心不疲厭。

至二日時，愛心漸息。

至三日時，白言：**丈夫！可起飲食**。

 

化人即起，纏綿不已，女已生厭悔，白言：**丈夫！異人乃爾**。

 

化人告言：**我先世法，凡與女通，經十二日，爾乃休息**。

 

女聞此語，如人食噎，既不得吐，又不得咽，身體苦痛，如被杵擣。

至四日時，如被車轢。

至五日時，如鐵丸入體。

至六日時，肢節悉痛，如箭入心。

女念言：**我聞淨飯王子救濟苦人，今日何故不來救我？**作是念已，懊惱自責：**我從今日乃至壽終，不貪色欲，寧與虎、狼、獅子惡獸同處一室，不受此苦**。

作是語已，復起飯食，行坐共俱，無奈之何。

化人亦嗔唾云：**弊惡女！廢我事業**。

**我今共汝合體一處，不如早死**。

**父母宗親若來覓我，於何自藏？我寧自縊死，不堪受恥**。

 

女言：**弊物！我不用爾，欲死隨意**。

 

化人取刀刺頸，血汙女身，逶迤在地。

女不能勝，亦不得免。

死經二日，青瘀臭黑，三日䏺脹，四日爛殨，大小便利及諸惡蟲，迸血諸膿，塗漫女身，女極惡厭而不得離。

至五日時，皮肉漸爛。

至六日時，肉落都盡。

至七日時，惟有臭骨，如膠如漆，粘著女身。

女發誓言：**若諸天神及與仙人、淨飯王子能免我苦，我持此舍一切珍寶以用給施**。

作是念時，佛將阿難、難陀，帝釋在前，擎寶香爐，燒無價香，梵王在後，擎大寶蓋，無量諸天作天伎樂，佛放常光，照耀天地，一切大眾皆見。

如來詣此女樓，時女見佛，心懷慚愧，藏骨無處，取諸白㲲、無量眾香，裹其臭骨，臭勢如故，不可覆藏。

女見世尊，即為作禮。

以慚愧故，身映骨上，臭骨忽然在女背上，女流淚而言：**如來功德慈悲無量，若能令我離此苦者，願為弟子，心終不退**。

 

佛神力故，臭骨不現。

女大歡喜，為佛作禮，白佛言：**世尊！我今所珍，一切施佛**。

佛為咒願，梵音流暢。

女聞歡喜，應時即得須陀洹道。

第三、降伏曠野鬼神緣

**《涅槃經》**云：善男子！如我一時游彼曠野聚落叢樹。

在其林下有一鬼神，即名曠野，純食肉血，多殺眾生。

復於其聚，日食一人。

善男子！我於爾時為彼鬼神廣說法要，然復暴惡、愚癡、無智，不受教法，我即化身為大力鬼，動其宮殿，令不安所。

彼鬼於時將其眷屬出其宮殿，欲來拒逆。

鬼見我時，即失心念，惶怖躄地，迷悶斷絕，猶如死人。

我以慈愍，手摩其身，即還起坐，作如是言：**快哉！今日還得身命，是大神王具大威德，有慈愍心，赦我愆咎**。

即於我所生善信心。

我即還復如來之身，復更為說種種法要，令彼鬼神受不殺戒。

即於是日，曠野村中有一長者，次應當死，村人已送付彼鬼神；鬼神得已，即以施我；我既受已，便為長者更立名字，名手長者。

爾時，彼鬼即白我言：**世尊！我及眷屬，惟仰血肉以自存活，今已受戒，當何資立？**

我即答言：**從今當勑聲聞弟子，隨其修行佛法之處，悉當令其施汝飲食**。

 

善男子！以是因緣，為諸比丘制如是戒：**汝等從今，常當施彼曠野鬼食**。

**若有住處不能施者，當知是輩非我弟子，即是天魔徒黨眷屬**。

善男子！如來為欲調伏眾生故，示如是種種方便，非故令彼生怖畏也。

第四、以木打護法鬼；第五、在一山上推羊頭鬼，令墮山下；第六、復於樹頭撲護獼猴鬼；第七、令護財象見五獅子；第八、使金剛神怖薩遮尼揵；第九、亦以針刺箭毛鬼身。

如來復云：**雖作如是，亦不令彼諸鬼等有殘滅者，直欲令彼安住正法故，示如是種種方便**。

 

第四、降護財醉象緣

**《涅槃經》**云：善男子！我說是慈有無量門，所謂神通。

善男子！如提婆達教阿闍世欲害如來。

是時，我入王舍大城次第乞食，阿闍世王即放護財狂醉之象，欲令害我及諸弟子。

其象爾時蹹殺無量百千眾生。

眾生死已，多有血氣，是象嗅已，狂醉倍常，見我翼從被服赤色，謂呼是血，而復見趣。

我弟子中未離欲者，四散馳走，惟除阿難。

爾時，王舍城中一切人民同時舉聲號哭流淚，作如是言：**怪哉！如來今日終沒，如何正覺一旦散壞？**

是時，調達心生歡喜：**瞿曇沙門歿滅，甚善！從今已往真是不現**。

**快哉此計！我願得遂**。

 

善男子！我於爾時為欲降伏護財象故，即入慈定，舒手示之，即於五指出五獅子。

其象見已，心生怖畏，失大小便，舉身投地，敬禮我足。

善男子！我時手指實無獅子，乃是修行慈善根力，令彼調伏。

第五、仙豫王殺婆羅門緣

**《涅槃經》**云：我念往昔於此閻浮提作大國王，名曰仙豫，愛念敬重大乘經典，其心純善，無有麤惡、嫉妒、慳吝，口常宣說愛語、善語，身常攝護貧窮、孤獨，布施精進，無有休廢。

時世無佛、聲聞、緣覺，我於爾時愛樂大乘方等經典，十二年中事婆羅門，供給所須；過十二年，施安已訖，即作是言：**卿等今當發阿耨多羅三藐三菩提心**。

 

婆羅門言：**大王！菩提之性是無所有，大乘經典亦復如是**。

**大王！云何乃令人物同於虛空？**

善男子！我於爾時心重大乘，聞婆羅門誹謗方等，聞已即時斷其命根。

諸婆羅門命終之後，生阿鼻地獄，即有三念：一者、自念：**我從何處而來生此？**即便自知從人道中來；二者、自念：**我今所生為是何處？**即便自知是阿鼻獄；三者、自念：**乘何業緣而來生此？**即便自知乘謗方等大乘經典，不信因緣，為國主所殺而來生此。

念是事已，即於大乘方等經典生信敬心。

尋時命終，生甘露鼓如來世界，於彼壽命具足十劫。

善男子！以是義故，我於往昔乃與是人十劫壽命，云何名殺？善男子！以是義故，菩薩摩訶薩於諸眾生終無奪命。

善男子！汝向所問殺婆羅門時，得是地不？善男子！我時已得，以愛念故，斷其命根，非惡心也。

善男子！譬如父母惟有一子，愛之甚重，犯官憲制。

是時父母以怖畏故，若擯若殺，無有惡心。

菩薩摩訶薩為護正法亦復如是，若有眾生謗大乘者，即以鞭撻苦加治之，或奪其命，欲令改往，遵修善法。

菩薩常當作是思惟：**以何因緣，能令眾生發起信心？**隨其方便，要當為之。

第六、如來因中救賈人緣

**《慧上菩薩問大善權經》**云：定光佛時，有五百賈人入海求寶。

有異心者念言：**我今悉害賈人，獨取珍寶**。

時閻浮提有大導師，名曰大哀。

時寐夢中，海神語之：**賈眾之中有一賊，欲殺五百伴，獨取寶物，假令事遂，墜地獄中**。

**今仁導師，當行權變，令賈人不死，賊不獲罪**。

 

導師思惟七日：**無餘方便，惟當殺此兇人**。

**若白眾者，必皆興怒，當共殺之，俱隨惡趣**。

**設我獨殺，我當受罪**。

**吾寧自忍百千劫苦，不令賈人普被危害，復令一賊墜地獄中**。

先為說法，令心欣然，踊躍臥寐。

佛言：**大哀導師因眾賈人興於大哀，以權方便害此一賊**。

**命終之後，生第十二光音天上**。

**時大哀者，則吾身也**。

**以斯方便，超千劫生死**。

**同船五百賈人，斯賢劫中五百佛興者是**。

 

第二、分真即性惡法門。

論文殊等諸大菩薩神通化現事跡極多，今引一、二有涉性惡法門者，以證非虛。

廣載大藏，實不啻於此也。

提婆達多惡知識緣

昔於定光佛時，釋迦為摩納婆，就珍寶仙人學。

學習既成，念欲報恩，自惟貧乏。

於時耶若達欲嫁女，時有須摩提求為女婿，聰明有智，而形貌醜。

摩納婆遇見論義，須摩提屈在言下，耶若達歡喜，大賜珍寶，以女妻之。

摩提生忿，發誓未來世世常惱。

為此因緣，常觸惱也。

自是以後，經歷六道，常相觸惱，文多不載。

調達此世因緣

調達，此云天熱，亦云天授。

為斛飯王子，乃是佛堂弟，阿難親兄。

調達有三十相，出家誦六萬法聚，滿十二韋陀。

為利養故，往詣佛所，求學神通。

佛不為說，令觀無常，自可得道。

復至舍利弗、目犍連，乃至五百弟子所，皆不為說神通之法。

阿難親弟，未得他心，授與通法。

調達入山，學得五通，心念：**誰作檀越？**闍世太子有大王相。

或自變身作象馬寶，於王子前抱持歍嗽。

復至天上取天華、天食。

語王子言：**我作新佛，汝作新王，豈不快耶？**

有時變為小兒，闍王置之膝上，以唾歍其口中。

後從佛索眾，佛呵之曰：**癡人無知，尚不以眾付舍利弗及目犍連等，況汝癡人，食人涕唾者！**因茲結恨，別搆五法，以誘佛眾。

言五法者：一、糞掃衣；二、常乞食；三、坐食；四、常露坐；五、不受鹽及以五味。

與**《正理論》**不同。

**《正理》**云：**一、不受五味；二、斷肉；三、斷鹽；四、不受割截衣；五、不居聚落邊寺**。

 

佛在王舍城，有因緣集僧，調達從座起，行五法籌云：**忍此五法者，是毗尼**。

時有五百新學無智捉籌，調達語言：**不須佛及僧**。

便將往伽耶山，自共作羯磨。

時諸比丘以此事白佛，佛言：**癡人！消滅善心，墜於泥黎，一劫莫救**。

 

身子、目連往伽耶山，調達告身子曰：**為眾說法，我今背痛**。

便右脅臥。

目連現通，身子說法，遂將五百新學還歸佛所。

臥起失眾，而生嗔恨，推山壓佛，密跡金剛以杵擬之，碎石迸來，傷佛足指。

華色比丘尼呵之，拳打眼出，作三逆罪。

復教闍世殺父成就，害母加行，自行教他五逆罪故，生身墮入阿鼻地獄。

**《報恩經》**云：爾時，如來即遣阿難往到地獄，問訊提婆達多苦可忍不。

爾時，阿難受如來教，至地獄門外，問牛頭阿旁言：**為我喚提婆達多**。

 

牛頭阿旁言：**汝問何佛提婆達多？過去諸佛皆有提婆達多**。

 

阿難言：**我喚釋迦牟尼佛提婆達多**。

 

爾時，阿旁即語提婆達多：**阿難在外，欲得相見**。

 

提婆達多即言：**善來！阿難！如來猶能憐念於我耶？**

阿難言：**如來遣我問訊，苦痛可堪忍不？**

提婆達多言：**我處阿鼻地獄，猶如比丘入三禪樂**。

 

佛言：**菩薩摩訶薩修大方便，引接眾生，具受生死無量大苦，不以為患**。

**若有人言提婆達多實是惡人，入阿鼻獄者，無有是處**。

如來爾時即為大眾顯發提婆達多微密妙行大方便，時無量百千菩薩得無生法忍，無量百千人發阿耨多羅三藐三菩提心，無量百千人得須陀洹果乃至阿羅漢。

虛空神天雨眾天華，遍覆大眾，作天伎樂，放大光明，讚言：**善哉！如來所說未曾有也**。

一切大眾聞佛說法，頭面作禮，歡喜而去。

提婆達多善知識緣

**《法華‧提婆達多品》**云：爾時，佛告諸菩薩及天人四眾：**吾於過去無量劫中求《法華經》，無有懈倦，於多劫中常作國王，發願求於無上菩提，心不退轉**。

**為欲滿足六波羅蜜，勤行布施，心無吝惜，象、馬、七珍、國城、妻子、奴婢僕從、頭目髓腦、身肉手足，不惜軀命**。

**時世人民壽命無量，為於法故，捐捨國位，委正太子，擊鼓宣令，四方求法：誰能為我說大乘者，吾當終身供給走使**。

 

**時有仙人，來白王言：我有大乘，名《妙法華經》，若不違我，當為宣說**。

**王聞仙言，歡喜踊躍，即隨仙人，供給所須，采果、汲水、拾薪、設食，乃至以身而為床座，身心無倦**。

**於時奉事經於千歲，為於法故，精勤給侍，令無所乏**。

 

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

我念過去劫，為求大法故，雖作世國王，不貪五欲樂，

搥鐘告四方：誰有大法者，若為我解說，身當為奴僕。

時有阿私仙，來白於大王：我有微妙法，世間所希有，

若能修行者，吾當為汝說。

時王聞仙言，心生大歡喜，

即便隨仙人，供給於所須，采薪及果蓏，隨時恭敬與，

情存妙法故，身心無懈倦。

普為諸眾生，勤求於大法，

亦不為己身，及以五欲樂。

故為大國王，勤求獲此法，

遂至得成佛，今故為汝說。

佛告諸比丘：**爾時王者，則我身是；時仙人者，今提婆達多是**。

**由提婆達多善知識故，令我具足六波羅蜜、慈悲喜捨、三十二相、八十種好、紫磨金色、十力、四無所畏、四攝法、十八不共神通道力，成等正覺，廣度眾生，皆因提婆達多善知識故**。

告諸四眾：**提婆達多卻後過無量劫，當得成佛，號曰天王如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，世界名天道**。

**時天王佛住世二十中劫，廣為眾生說於妙法，恒河沙眾生得阿羅漢果，無量眾生發緣覺心，恒河沙眾生發無上道心，得無生忍，至不退轉**。

**時天王佛般涅槃後，正法住世二十中劫，全身舍利起七寶塔，高六十由旬，縱廣四十由旬**。

**諸天人民悉以雜華、末香、燒香、塗香、衣服、瓔珞、幢幡、寶蓋、伎樂、歌頌，禮拜供養七寶妙塔**。

**無量眾生得阿羅漢果，無量眾生悟辟支佛，不可思議眾生發菩提心，至不退轉**。

 

佛告諸比丘：**未來世中，若有善男子、善女人聞《妙法華經‧提婆達多品》，淨心信敬，不生疑惑者，不墮地獄、餓鬼、畜生，生十方佛前，所生之處，常聞此經**。

**若生人天中，受勝妙樂；若在佛前，蓮華化生**。

 

論曰：夫順以逆成，善因惡濟。

譬如火能剋金，金非火不煉；石能攻玉，玉非石不礱。

是則釋迦如來性善法門究竟圓滿，全由提婆達多性惡法門多方造就。

故**《法華》**云：**由提婆達多善知識故，令我具足六波羅蜜、慈悲喜捨、三十二相、八十種好、紫磨金色、十力、四無所畏、四攝法、十八不共神通道力，成等正覺，廣度眾生**。

**又曰：提婆達多卻後過無量劫，當得成佛，號曰天王如來，具足十號**。

 

夫提婆達多果以惡而為之惡，則永為惡知識，長沈淪三苦海，不得受記作佛矣。

又釋迦如來果視逆而為之逆，則不應云由提婆達多善知識故，令我具足六波羅蜜等，而得作佛矣。

求其深故，苟微性善、惡法門，則無以闡揚，故列於分真性善、惡法門之首。

有以知上讓釋迦，下冠文殊也。

然如來則全性善以起修善，以修善而臻極乎性善矣。

若夫提婆達多者，豈不得云全性惡以起修惡，以修惡而臻極乎性惡？是則提婆達多本跡俱深，固不可得而思議者也。

淨名居士降天魔緣

**《淨名經》**云：佛告持世菩薩：**汝行詣維摩詰問疾**。

 

持世白佛：**世尊！我不堪任詣彼問疾**。

**所以者何？憶念我昔住於靜室，時魔波旬從萬二千天女，狀如帝釋，鼓樂絃歌，來詣我所，與其眷屬稽首我足，合掌恭敬，於一面立**。

**我意謂是帝釋，而語之言：善來，憍尸迦！雖福應有，不當自恣，當觀五欲無常，以求善本，於身、命、財而修堅法**。

**即語我言：正士！受是萬二千天女，可備掃灑**。

**我言：憍尸迦！無以此非法之物要我沙門釋子，此非我宜**。

 

**所言未訖，時維摩詰來，謂我言：非帝釋也，是為魔來嬈固汝耳**。

**即語魔言：是諸女等，可以與我，如我應受**。

**魔即驚懼，念維摩詰將無惱我，欲隱形去而不能隱，盡其神力亦不得去**。

**即聞空中聲曰：波旬！以女與之，乃可得去**。

**魔以畏故，俛仰而與**。

**爾時，維摩詰語諸女言：魔以汝等與我，今汝皆當發阿耨多羅三藐三菩提心**。

**即隨所應而為說法，令發道意**。

**復言：汝等已發道意，有法樂可以自娛，不應復樂五欲樂也**。

 

**天女即問：何謂法樂？答言：樂常信佛，樂欲聽法，樂供養眾，樂離五欲，樂觀五陰如怨賊，樂觀四大如毒蛇，樂觀內入如空聚，樂隨護道意，樂饒益眾生，樂供養師，樂廣行施，樂堅持戒，樂忍辱柔和，樂勤集善根，樂禪定不亂，樂離垢明慧，樂廣菩提心，樂降伏眾魔，樂斷諸煩惱，樂淨佛國土，樂成就相好，故修諸功德，樂莊嚴道場，樂聞深法不畏，樂三脫門，不樂非時，樂近同學，樂於非同學中，心無恚礙，樂將護惡知識，樂親近善知識，樂心喜清淨，樂修無量道品之法，是為菩薩法樂**。

 

**於是，波旬告諸女言：我欲與汝俱還天宮**。

**諸女言：以我等與此居士，有法樂，我等甚樂，不復樂五欲樂也**。

**魔言：居士！可捨此女，一切所有施於彼者，是為菩薩**。

**維摩詰言：我已捨矣，汝便將去，令一切眾生得法願具足**。

 

**於是諸女問維摩詰：我等云何止於魔宮？維摩詰言：諸姊！有法門名無盡燈，汝等當學**。

**無盡燈者，譬如一燈燃百千燈，冥者皆明，明終不盡**。

**如是，諸姊！夫一菩薩開導百千眾生，令發阿耨多羅三藐三菩提心，於其道意亦不滅盡，隨所說法而自增益一切善，是名無盡燈也**。

**汝等雖住魔宮，以此無盡燈，令無數天子、天女發阿耨多羅三藐三菩提心者，為報佛恩，亦大饒益一切眾生**。

**爾時，天女頭面禮維摩詰足，隨魔還宮，忽然不現**。

 

文殊師利菩薩三處度夏緣

**《寶篋經》**云：時大德迦葉語舍利弗：**我亦曾見文殊師利希有神通**。

**舍利弗！爾時世尊成佛未久，我久出家**。

**是時，文殊師利童子始初至此娑婆世界，從寶王世界寶相佛所來，欲見佛釋迦牟尼，供養恭敬**。

**爾時，世尊在舍衛國祇陀林中給孤窮精舍，夏坐三月**。

**我時不見文殊師利，若如來前，若眾僧中，若於食時，若說戒日，若僧行次，都不見之**。

**過三月已，臨自恣時，乃見其面，我即問言：文殊師利！何處坐夏？即答我言：大德迦葉！我住是舍衛大城波斯匿王後宮一月，復一月住童子學堂，復一月住諸婬女舍**。

**我聞是已，心甚不悅，即作是念：云何當共是不淨人而作自恣？**我即出堂，便擊楗椎，欲擯文殊師利童子。

**爾時，世尊即告文殊師利童子：汝往看是摩訶迦葉，今者何故打楗椎也？白言：世尊！我已見之，欲擯於我**。

**佛語文殊師利童子：今可現汝自在神力神通境界，令彼聲聞心得清淨，勿於汝所生不淨心**。

**於時文殊師利童子即入三昧，其三昧名現一切佛土**。

**文殊師利入三昧已，十方各如恒河沙等諸佛世界，其中皆有摩訶迦葉，頭陀第一，悉打楗椎**。

**於時世尊即問我言：摩訶迦葉！汝今何故打於楗椎？我言：世尊！文殊師利自說是言：夏三月中，住王後宮及婬女舍**。

**為擯是故，打於楗椎**。

 

**爾時，世尊身放光明，遍照十方，而告我言：汝今遍觀十方世界，為見何事？我時遍觀無量無邊恒河沙等十方世界，其中皆有摩訶迦葉而打楗椎，欲擯文殊，是一切處亦有文殊在佛前坐**。

**佛告我言：汝今欲擯何處文殊？為此世界，為十方界？我時即禮佛世尊足，作如是言：聽我悔過，世尊！是文殊師利法王之子，成就菩薩如是不可思議功德，我從佛所成有量智，而欲度無量智慧，以不知故，而打楗椎**。

 

**佛告我言：摩訶迦葉！汝之所見十方世界文殊師利，亦復夏三月住王後宮及婬女舍**。

**此間文殊師利童子，令是波斯匿王宮中五百女人不退阿耨多羅三藐三菩提，亦令五百婬女、五百童子得不退轉無上正道**。

**復有百千眾生以聲聞法而調伏之，無量眾生得生天上**。

 

**我時白言：大德世尊！文殊師利為說何法，乃能如是教化眾生？佛言：迦葉！汝今可問文殊師利，自當答汝**。

**我時即問文殊師利：汝說何法教化調伏如是眾生？彼答我言：非惟說法教導眾生**。

**大德迦葉！或有眾生以娛樂而調伏之，或以護持，或以威伏，或以財攝，或以貧劣，或現大莊嚴，或現神通，或現釋身，或現梵身，或現護世身，或現轉輪王身，或隨各各所事諸天而為現身，或以軟語，或以麤語，或二俱用，或以謫罰，或以密益，或現作子**。

**何以故？大德迦葉！眾生有於雜種之行，以雜種法而調伏之**。

**大德迦葉！我以方便化眾生界，然後說法，令其究竟畢定調伏**。

 

文殊菩薩現神變緣

**《寶篋經》**云：爾時，大德阿難復語舍利弗：**我亦曾見文殊師利神通變化**。

**大德舍利弗！昔於一時，世尊在此舍衛國祇陀林中給孤窮精舍，與大比丘僧八百人俱，諸菩薩眾萬二千人**。

**是時，興大悲雲，時雨經七日七夜而不休止**。

**諸大德聲聞若得禪定及解脫者，若入禪定，七日不食；餘凡夫人及諸學人，五日絕食，饑困羸瘦，不能往覲見佛世尊，禮敬供養**。

**我時念言：是諸比丘，甚為大苦，當往白佛**。

**我時便往佛世尊所，頂禮佛足，白佛言：世尊！諸比丘僧絕食五日，極為羸瘦，不能從床而自起止**。

**世尊告我：阿難！汝今可以是事往語文殊師利，彼當充足比丘僧食**。

**我承佛教，往詣彼文殊師利所住室中，到已，具說如是之事**。

**時文殊師利為釋梵護世而演說法，即答我言：阿難！汝往敷座，若時已至，便擊楗椎**。

**我從文殊師利聞是語已，即便敷座，住在一處，看文殊師利何時出房**。

**是文殊師利普為梵釋護世天王廣演說法，名曰分別一切身三昧，不出於房**。

**我作是念：文殊師利將不令諸比丘失食？時文殊師利化作己身，為諸釋梵護世說是分別一切身三昧，文殊師利亦即入此分別一切身三昧已，從房而出，入舍衛大城，次第乞食**。

**我時不見**。

**魔王波旬作是念言：文殊師利師子吼已，入舍衛大城而行乞食，我今當蔽舍衛城中諸婆羅門、長者、居士，無入出者，不令施食**。

**爾時，文殊師利童子隨所至處，門戶悉閉，無往來者**。

**文殊師利即時觀知是魔波旬隱蔽諸人，我今當作誠實言誓，爾時即作是志誠言：我之所集一毛孔中所有福慧，設恒河沙等諸佛世界滿中諸魔之所無有，我此語實，魔蔽當去，令魔自身作居士像，於四衢道諸巷陌中唱如是言：當施文殊！當施文殊！若施是者，獲大果報**。

**若施三千大千世界其中所有一切眾生，給諸樂具百千億歲，不如施此文殊師利一指端許所生福勝**。

 

**文殊師利須臾之間立此誓已，爾時諸天遍開城中一切門戶，令諸人眾皆趣文殊師利童子**。

**時魔波旬作居士像，於諸四衢街巷陌中唱如是言：當施文殊！當施文殊！若施是者，獲大果報**。

**若施三千大千世界一切眾生樂供養具，經百千歲，不如施此文殊師利一指端許所生福勝**。

**時文殊師利以神通力，令所持鉢受諸種種美妙飲食及餅果等，不相和雜，如別器盛**。

**八百比丘、萬二千菩薩所食之食在一鉢中，不見此鉢若滿若減**。

**爾時，文殊師利童子於舍衛大城乞食已足，出舍衛城，以鉢置地，語魔波旬：以為淨人，可持此鉢在前而去**。

**時魔波旬不能舉鉢，生慚恥心，語文殊師利：我今不能舉此地鉢**。

**文殊師利語波旬言：汝今成就大威神力，云何不能舉地小鉢？時魔波旬盡其神力，不能舉鉢如毛分許，怪未曾有，語文殊師利：我之神力，舉伊沙陀山置之手掌，擲虛空中，今不能舉如此小鉢一毛分許**。

**文殊師利語波旬言：若大眾生、大人大力，彼所持鉢，非汝波旬所能擎舉**。

**是時，文殊師利童子即以一指持舉地鉢，著波旬手，語波旬言：汝為淨人，持鉢前行**。

**時魔波旬盡力行鉢，在前而去**。

**爾時，自在天子與萬二千天子侍從圍遶，來向文殊師利童子頂禮其足，右遶已畢，語波旬言：汝非使人，何故持鉢在他前行？魔言：天子！我今不堪與有力者諍**。

**天子語言：波旬！汝亦成就大威神力**。

**爾時，波旬為文殊師利力所持故，答言：天子！愚癡之力，是為魔力；慧明之力，是菩薩力**。

**憍慢之力，是為魔力；大智慧力，是菩薩力**。

**諸邪見力，是為魔力；空、無相、無作力，是菩薩力**。

**諸顛倒力，是為魔力；正真諦力，是菩薩力**。

**我、我所力，是為魔力；大慈悲力，是菩薩力**。

**貪、瞋、癡力，是為魔力；三解脫力，是菩薩力**。

**生死之力，是為魔力；無生無滅，無有諸行，無生忍力，是菩薩力**。

**魔王波旬說是法時，於大眾中五百天子發阿耨多羅三藐三菩提心，千二百菩薩得無生法忍**。

**時文殊師利共魔波旬持此鉢食置迦利羅華園中已，俱出外去**。

**我時不見文殊師利，乃至食時猶不出房，我作是念：文殊師利將不令諸比丘僧眾失於日時？當往佛所，具白是事**。

**即至佛所，頂禮佛足，白言：世尊！食時已至，文殊師利猶不出房**。

**佛告我言：阿難！汝不到此迦利羅園中而看之耶？我白佛言：大德世尊！見一小鉢，其食滿中**。

**佛告我言：速打楗椎，集比丘僧**。

**我言：世尊！比丘僧多，是一鉢食當與誰耶？佛語我言：汝勿慮是，設使三千大千世界所有一切諸眾生等，於百千歲食此鉢食，猶不能盡**。

**何以故？是文殊師利力所持鉢，文殊師利有種波羅蜜無量功德**。

**我聞佛語，便打楗椎，集比丘僧，時此鉢食不相和雜，香美眾味，取不可盡，充滿大眾，鉢食不減**。

**時魔波旬欲惱文殊師利童子，即便化作四千比丘，衣服弊壞，威儀麤惡，執持破鉢，鼻眼角睞，手拳腳跛，其形醜惡，在下行坐，以此鉢食，復充足之**。

**時魔波旬令化比丘人人各食摩伽陀國十種之食，然此鉢食猶滿不減，令諸守園作使之人傳食疲頓**。

**時文殊師利以神力持，令魔波旬所化比丘鉢食不減，手口俱滿，而不能咽，氣閉眼張，悉皆躄地**。

**文殊師利語波旬言：汝諸比丘何不更食？惡魔答言：文殊師利！是諸比丘在地垂死，汝將不以毒食與耶？文殊師利語波旬言：已盡毒人，當有何毒？內有毒者，則施人毒；內無毒者，不施人毒**。

**波旬！所謂毒者，名貪、瞋、癡**。

**善讚法中所調伏者，若與人毒，無有是處**。

**又魔波旬所謂毒者，無明、有愛見、我我所見、無因緣見、於名色見、愛恚瞋見、我見、眾生見**。

**諸蓋纏計著，諸陰起種性慢，執著諸入常住三界，繫著所依，守護取捨，若來若去，愛著於身，堅著壽命，不淨思念，愛樂染心，多起諸過**。

**違逆因緣，斷見、常見，諂曲憍慢，妄想分別，示現詐偽，執著巢窟，出沒卷舒，驚畏於空**。

**於無想中生墮落想，於無作中生死畏想，於無著處生起畏想，於出生死生起縛想，於駛流不生度想，助菩提生非法想，於邪見中生正見想，於惡知識生善知識想**。

**違佛謗法輕眾僧，不捨憍慢，增長諍訟，實不實想，不實實想**。

**於欲樂中生功德想，於有為中，心生狂惑，於生死行，不見其過，涅槃中生驚怖想**。

**波旬！如是諸法，於妙法中，名之為毒**。

**佛正法中，無如是事**。

**波旬！甘露法者，是名佛法；安隱法者，是名佛法；無戲論法，是名佛法；無過惡法，是名佛法；無結使法，是名佛法；出要之法，是名佛法；無怖畏法，是名佛法；無分別法，是名佛法；不執自他法，是名佛法；無譏呵法，是名佛法；作舍、作歸依、作洲渚、作守護法，是名佛法；調伏寂法，是名佛法；自淨無垢照明之法，是名佛法；正向正趣法，是名佛法；無諸妄想善調伏法，是名佛法；善教、善道隨宜之法，是名佛法；自說、說他法，是名佛法；如法調伏諸外道法，是名佛法；降諸魔法，是名佛法；斷生死流法，是名佛法；正念之法，是名佛法，住念處故；正斷法，是名佛法，斷諸惡故；神足法，是名佛法，觀身心輕故；諸根法，是名佛法，信為首故；諸力法，是名佛法，無能降伏故；諸覺法，是名佛法，次第覺故；正道法，是名佛法，正流入故；三昧法，是名佛法，究竟寂靜故；智慧法，是名佛法，貫穿諸聖解脫法故；真諦法，是名佛法，無忿恚故**。

**諸辨法，是名佛法，法辭及義樂說無滯故；明了無常、苦、無我法，是名佛法，呵毀一切諸有為故；空法，是名佛法，降伏一切諸外道故；寂靜法，是名佛法，趣涅槃故；波羅蜜法，是名佛法，至彼岸故；方便法，是名佛法，善攝取故；慈法，是名佛法，無過智故；悲法，是名佛法，無逼切故；喜法，是名佛法，滅不喜故；捨法，是名佛法，所作辦故；禪法，是名佛法，滅憍慢故；不斷三寶法，是名佛法，發菩提心故；一切安樂無苦惱法，是名佛法，不求諸有故**。

說是法時，魔王所將五百天子發阿耨多羅三藐三菩提心。

# 性善惡論卷四

文殊師利菩薩降魔緣此猶屬分真，即性惡法門第五緣。

**《魔逆經》**云：文殊師利菩薩與大光天子演說大法，天子聞已，報曰：**難及云云，至未曾有**。

**文殊師利！今所說者，微妙巍巍，無極之慧，超異如是，而魔波旬不來至此，欲廢亂之，行於逆乎？**

適說是已，須臾未久，時魔波旬在於虛空，興大雲雨，謦揚大音，其音普聞，一切時眾各心念言：**何等聲，流溢乃爾？**

爾時，世尊告文殊師利：**仁寧見魔所興亂乎？**

答曰：**唯然，天中天！**文殊師利即如其像三昧思惟，令魔自然五處見縛，尋便墮地喚呼、稱怨、恚恨，罵詈：**文殊師利！今當杻械鎖縛我身**。

 

文殊答曰：**咄！魔波旬！復有繫縛堅固難解，逾過於此**。

**今者所被，如卿不覺，何謂堅縛？吾我顛倒恩愛邪見縛，因緣繫縛，卿常為此枷鎖所縛，不自覺知**。

 

魔又啟曰：**惟見原赦，使得解脫**。

 

文殊答曰：**汝當興造行作佛事，我能令卿從縛得脫**。

 

魔即對曰：**我於佛法無所妨廢，亦無所壞，當以何因興作佛事？**

文殊答曰：**波旬！欲知興作佛事，乃為菩薩智慧變化**。

**假使如來興作佛事，不足為難，魔作佛事，斯乃為奇**。

 

於是文殊師利即如其像三昧思惟，使魔波旬變作佛像，三十二相莊嚴其身，坐師子床，智慧辨才，所說如佛，而宣此言：**所欲問者，一切眾生諸所狐疑，自恣所啟，當為發遣**。

 

時大迦葉問魔波旬：**比丘修行，以何為縛？**

魔尋答曰：**計我禪定，而志寂然，則是有想**。

**無想品第，想空為要，毀眾見想，想於要想，興於眾念，御無願想，壞諸所願，為泥洹想，而樂無為，毀生死想，是迦葉修行比丘之繫也**。

**所以者何？迦葉當知！不當毀壞諸所獨見因而行空也**。

**所謂空者，諸見皆空，不當毀念，求於無相**。

**所以者何？敢可所念悉為無相，不當毀願而求無願**。

**其所願者，悉亦無願，不當毀生死而求泥洹，曉了生死不可得處則為泥洹**。

**迦葉當知！其行泥洹，不起思想，當於眾著，令無所起，毀壞滅盡**。

**泥洹本淨，無所起生，乃為無為**。

說是語時，五百比丘心逮清淨。

如是乃至須菩提、舍利弗、目揵連，其尊弟子五百人等，各各自問己身所知。

時魔波旬各各分別而發遣之。

於是諸天天眾，有一天子，名曰須深，問魔波旬：**文殊師利屬者講說諸魔事業，仁豈堪任重復理議？何謂菩薩之魔事？**

時魔答曰：**天子當知！菩薩魔事則有二十**。

**何謂二十？恐畏生死，欲得解脫，遵修玩習，於佛正法稽首歸命而有望想，則為魔業**。

如是菩薩魔事，凡有二十，具說如經。

於時，世尊讚魔波旬：**善哉！善哉！快說於斯菩薩魔事，假使有人論此法事，聽省奉行，不從魔教，其人則建佛大道法，說講經典，獲諸二十事**。

**何為二十？大慈、大哀**。

如是凡有二十條，具如經說。

於是須深天子問魔波旬曰：**快哉善利，乃為如來之所嗟歎**。

 

時魔報曰：**吾身不用快哉善利**。

**譬如男子，鬼神著之，當可所說，計實不是其人所語，鬼神所言也**。

**如是仁者，今吾所說，文殊師利之所發動，不當宣傳，言是我說**。

 

天子問曰：**今仁變成佛身形，不以歡乎？又復相好莊嚴其身，坐師子床，講說經法，不以樂耶？**

魔復報曰：**卿等見我相好嚴身，我還自觀枷鎖繫縛**。

 

天子告曰：**波旬！自歸悔過伏罪文殊師利，文殊師利威神原赦波旬**。

 

波旬答曰：**不當首悔學於大乘菩薩大士**。

**所以者何？行菩薩者，不見缺漏瑕穢之界，興嗔恚者，設壞冤恨，乃當對悔稽首自歸**。

 

天子又問：**菩薩忍辱，為何等類？**

其魔報曰：**菩薩忍辱，有十二事**。

**何謂十二？志性忍辱而無瑕玼**。

如是有十二種，如經具說。

於是須深天子問魔波旬：**卿若尋說此二十事，至十二忍，寧踴躍乎？**

答曰：**歡喜**。

 

須深即啟文殊師利：**仁者！原赦魔波旬罪**。

 

文殊問魔：**誰為繫汝？**

報曰：**不知誰為縛我**。

 

答曰：**波旬！卿不被縛，自想為縛**。

**一切愚癡凡夫之士，其亦若茲**。

**心本悉淨，無所思念，志在想著，不知無常，計有常想，苦為樂想，無身計身，不淨淨想，無色色想，無痛癢思想生死識而想五陰**。

**如今波旬惡畏繫縛，何因得脫？**

**又曰：今我不復得解脫乎？**

答曰：**如是，波旬！已得解脫者，不復更脫**。

**何因得脫？由緣從於虛偽之想而致繫縛，蠲除此穢，名曰解脫**。

於是文殊師利捨所建立，威神感動，令魔波旬即復如故。

文殊師利復與須深天子說法將畢。

爾時，魔波旬心懷憂戚，泣淚如雨，而說此言：**若此經典所流布處，諸魔波旬不得其便；脫有受持，斷絕魔事**。

魔說此語，即便沒去。

魔界行不汙菩薩化魔緣

**《首楞嚴三昧經》**云：舍利弗白佛言：**世尊！未曾有也**。

**今說首楞嚴三昧，而是惡魔不來嬈亂**。

 

佛告舍利弗：**汝欲見魔衰惱事不？**

**唯然，已見**。

 

爾時，佛放眉間白毫相光，一切眾會皆見惡魔被五繫縛，不能自解。

佛告舍利弗：**汝見惡魔被五縛不？**

**唯然，已見**。

**此惡魔者，為誰所縛？**

佛言：**是首楞嚴三昧威神之力**。

 

爾時，會中有一菩薩名魔界行不汙，白佛言：**唯然，世尊！我今當現於魔界中自在神力，令魔得住首楞嚴三昧**。

 

佛言：**隨意**。

 

時魔界行不汙菩薩即於會中忽然不現，現於魔宮，語惡魔言：**汝寧不聞佛說首楞嚴三昧，無量眾生皆發阿耨多羅三藐三菩提心，出汝境界，亦復當度脫餘人，出汝境界**。

 

魔即報言：**我聞佛說首楞嚴三昧名字，以被五縛，不能得往，所謂兩手、兩足及頭**。

 

又問惡魔：**誰繫汝者？**

魔即答言：**我適發心，欲往壞聽受首楞嚴三昧者，即被五縛**。

**我適復念：諸佛菩薩大有威德，難可壞亂，我若往者，或當自壞，不如自住於此宮殿**。

**作是念已，即於五縛而得解脫**。

 

菩薩答言：**如是一切凡夫憶想分別，顛倒取相，是故有縛；動念戲論，是故有縛；見聞覺知，是故有縛**。

**此中實無縛者、解者**。

**所以者何？諸法無縛，本解脫，諸法無縛，本無脫故，常解脫相**。

**世間愚癡，如來以此法門說法，若有眾生得知此義，欲求解脫，勤心精進，則於諸縛而得解脫**。

 

時魔眾中七百天女以天香、華末香、塗香及諸瓔珞散魔界行不汙菩薩，而作是言：**我何時於魔境界而得解脫？**

菩薩報言：**汝等若能不壞魔縛，則得解脫**。

 

**云何名為魔縛？**

**謂六十二見，若人不壞此諸見者，即於魔縛而得解脫**。

 

天女復言：**云何名為不壞諸見而得解脫？**

答言：**諸見本無所從來，去無所至**。

**若諸知見無去來相者，即於魔縛而得解脫**。

**諸見非有非無，若不分別有無，即於魔縛而得解脫**。

**若無所見，是為正見**。

**如是正見，無正無邪**。

**若法無正無邪，無作無受，即於魔縛而得解脫**。

**是諸見者，非內非外，亦非中間，如是諸見亦復不念，即於魔縛而得解脫**。

 

七百天女聞說此法，即得順忍，而作是言：**我等亦當於魔界中行無所汙，度脫一切魔所縛者**。

 

爾時魔界行不汙菩薩語惡魔言：**汝諸眷屬已發阿耨多羅三藐三菩提心，當從此縛而得解脫**。

 

時諸天女慈愍魔故，皆作是言：**可發阿耨多羅三藐三菩提心，弗於安隱生怖畏想，弗於樂中而生苦想，弗於解脫而生縛想**。

 

爾時，惡魔生諂曲心，而作是言：**若汝捨離菩提心者，我當發心**。

 

時諸天女以方便力而謂魔言：**我等皆已捨離此心，汝便可發阿耨多羅三藐三菩提心**。

**若一菩薩發菩提心，一切菩薩亦同是心**。

**所以者何？心無差別，於諸眾生心皆平等**。

 

爾時，惡魔謂魔界行不汙菩薩言：**我今當發阿耨多羅三藐三菩提心，以是善根，令我脫縛**。

說此言已，即自見身從縛解脫。

時魔界行不汙菩薩以神通力，放大光明，現淨妙身，照於魔宮。

魔自見身無有威光，猶如墨聚。

時魔眾中二百天女深著婬欲，見此菩薩身色端正，起染愛心，各作是言：**是人若能與我從事，我等皆當隨順其教**。

 

時此菩薩知諸天女宿緣應度，即時化作二百天子，色貌端嚴，如身無異。

又作二百寶交露臺，勝魔宮觀。

是諸天女皆自見身在此寶臺，各各自謂：**與此菩薩共相娛樂，所願得滿**。

婬欲意息，皆生深心，愛敬菩薩。

菩薩即時隨其所應而為說法，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。

時魔界行不汙菩薩謂惡魔言：**汝可詣佛**。

 

魔作是念：**我縛已解，當詣佛所，壞亂說法**。

 

爾時，惡魔眷屬圍遶行詣佛所，白言：**世尊！弗復說是首楞嚴三昧**。

**所以者何？說是三昧，我身即時被五繫縛，惟願如來更說餘事**。

 

時堅意菩薩謂惡魔言：**誰解汝縛？**

答言：**魔界行不汙菩薩解我繫縛**。

 

**汝許何事而得解脫？**

魔言：**我許發阿耨多羅三藐三菩提心**。

 

爾時，佛告堅意菩薩：**今是惡魔為解縛故，發菩提心，非清淨意**。

**如是，堅意！我滅度後，後五百歲，多有比丘為利養故，發菩提心，非清淨意**。

**堅意！汝觀首楞嚴三昧勢力，佛法威神，是諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷以輕戲心、貪利養心、隨逐它心，聞是三昧而發菩提心**。

**我皆知此心與阿耨多羅三藐三菩提得作因緣，何況聞是首楞嚴三昧，能以淨心發阿耨多羅三藐三菩提**。

**當知此人於佛法中已得畢定**。

 

堅意菩薩白佛言：**世尊！今此惡魔聞說首楞嚴三昧，為解縛故，發菩提心，亦得具足佛法因緣耶？**

佛言：**如汝所說，惡魔以聞是三昧福德因緣及發菩提心因緣故，於未來世，得捨一切魔事、魔行、魔諂曲心、魔衰惱事，從今以後，漸漸當得首楞嚴三昧力，成就佛道**。

 

堅意菩薩謂惡魔言：**如來今已與汝授記**。

 

魔言：**善男子！我不以清淨心發阿耨多羅三藐三菩提，如來何故與我授記？如佛言曰：從心有業，從業有報**。

**我自無心求菩提道，如來何故與我授記？**

時佛欲斷眾會疑故，告堅意言：**菩薩授記，凡有四種**。

**何謂為四？有未發心而與授記，有適發心而與授記，有密授記，有得無生法忍現前授記，是謂為四**。

**惟有如來能知此事，一切聲聞、辟支佛所不能知**。

廣如經說。

爾時，魔界行不汙菩薩所化天女，令發阿耨多羅三藐三菩提心者，各以天華散於佛上，白佛言：**世尊！我等不樂密得授記，我等願得無生法忍現前授記**。

**惟願世尊於今與我授阿耨多羅三藐三菩提記！**

佛時微笑，口出種種妙色光明，照諸世界，還從頂入。

阿難白佛言：**世尊！何因故笑？**

佛告阿難：**汝今見二百天女合掌敬禮如來者不？**

**已見，世尊！**

**阿難！是諸天女已曾於昔五百佛所深種善根，從是已去，當復供養無數諸佛，過七百阿僧祇劫已，皆得成佛，號曰淨王**。

**阿難！是諸天女命終之後，得轉女身，皆當生於兜率天上，供養奉事彌勒菩薩**。

 

爾時，惡魔聞諸天女得授記已，白佛言：**世尊！我今自於所有眷屬不得自在，以聞說是首楞嚴三昧故，況餘聞者**。

**若人得聞首楞嚴三昧，即得畢定住佛法中**。

 

爾時，天女以無怯心語惡魔言：**汝弗大愁，我等今者不出汝界**。

**所以者何？魔界如即是佛界如，魔界如、佛界如不二不別，我等不離是如，魔界相即是佛界相，魔法界、佛法界不二不別**。

**我等於此法相不出不過，魔界無有定法可示，佛界亦無定法可示**。

**魔界、佛界不二不別，我等於此法相不出不過，是故當知一切諸法無決定，無決定故，無有眷屬，無非眷屬**。

 

爾時，惡魔憂愁苦惱，欲還天上，魔界行不汙菩薩謂惡魔言：**汝欲何去？**

魔言：**我今欲還所住宮殿**。

 

菩薩謂言：**不離此眾，即是汝宮殿**。

爾時惡魔即自見身處本宮殿。

菩薩語言：**汝見何等？**

惡魔答言：**我自見身處本宮殿，好林園池，是我所有**。

 

菩薩語言：**汝今可以奉上如來**。

 

魔言：**可爾**。

適作是語，即見如來、聲聞、菩薩、一切大眾皆在其中，說首楞嚴三昧。

爾時，阿難語惡魔言：**汝得大利，能以宮殿施佛令住**。

 

魔言：**是魔界行不汙菩薩恩力所致**。

 

堅意菩薩白佛言：**世尊！是魔界行不汙菩薩住首楞嚴三昧，神力自在，乃如是乎？**

佛言：**如爾所說**。

**今此菩薩住是三昧，能以神力隨意自在示現一切行、魔界行，而能不為魔行所汙，與諸天女現娛樂，而實不受婬欲惡法**。

**是善男子住首楞嚴三昧，現入魔界，而身不離於佛會，現行魔界，遊戲娛樂，而以佛法教化眾生**。

 

觀世音菩薩化面然餓鬼緣

**《燄口經》**云：爾時，世尊在迦毗羅城尼俱律那僧伽藍所，與諸比丘并諸菩薩，無數眾生，周匝圍遶，而為說法。

爾時，阿難獨居靜處，一心繫念。

即於其夜三更之後，見一餓鬼，名曰面然，住阿難前，白阿難：**而後三日，汝命將盡，即便生此餓鬼之中**。

 

是時，阿難聞此語已，心生惶怖，問餓鬼言：**我此災禍，作何方計，得免斯苦？**

爾時，餓鬼報阿難言：**汝於晨朝，若能布施百千那由它恒河沙數餓鬼，并百千婆羅門及仙人等，以摩伽陀國斛，各施一斗飲食，并及為我供養三寶，汝得增壽，令我離於餓鬼之苦，得生天上**。

 

阿難見此面然餓鬼，身形羸瘦，枯燋極醜，面上火然，其咽如針，頭髮髼亂，毛爪長利，身如負重，又聞如是不順之語，甚大驚怖，身毛皆豎。

即從座起，疾至佛所，五體投地，頂禮佛足，身心戰慄，而白佛言：**救我世尊！救我善逝！過此三日，命將終盡**。

**昨夜見一面然餓鬼，而語我言：汝於三日，必當命盡，生餓鬼中**。

**我即問言：以何方計，得免斯苦？餓鬼答言：汝若施於百千那由它恒河沙數餓鬼，及百千婆羅門，并諸仙等飲食，汝得增壽**。

**世尊！我今云何得免此苦？**

爾時，世尊告阿難言：**汝今弗怖，有異方便，令汝得施如是餓鬼、諸婆羅門及仙等食，弗生憂惱**。

 

佛告阿難：**有陀羅尼，名曰一切德光無量威力**。

**若有誦此陀羅尼者，即成已施俱胝那由它百千恒河沙數餓鬼，及六十八俱胝那由它百千婆羅門并諸仙等前，各有摩伽陀斛四斛九斗飲食**。

 

佛告阿難：**我於前世曾為婆羅門時，於觀世音菩薩及世間自在德力如來所，受此陀羅尼，我當以此陀羅尼力，便得具足施於無量無數餓鬼及婆羅門并仙等食**。

**以我施諸餓鬼食故，捨離此身，得生天上**。

**阿難！汝今受持此陀羅尼，當自護身**。

即說咒曰：

那麼薩縛怛它揭多縛路枳帝唵三㕹囉三㕹囉虎吽。

佛言：**阿難！若欲作此施食法者，先取飲食安置淨盤器中，誦此陀羅尼咒，咒食七遍，於門內立，展臂戶外，置盤淨地，彈指七下**。

**作此施已，於其四方有百千俱胝那由它恒河沙數餓鬼，於一一餓鬼前，各有摩伽陀斛四斛九斗飲食**。

**如是鬼等，遍皆飽滿**。

**是諸餓鬼喫此食已，悉捨鬼身，盡得生天**。

 

復言阿難：**若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，若能常誦此陀羅尼，并奉飲食，即為具足無量功德，命得延長，即成供養百千俱胝如來功德，顏色鮮潔，威德強記**。

**一切非人、步多鬼等，夜叉、羅剎，并諸餓鬼，皆畏是人，心不忍見**。

**是人即為成就具足大力勤進**。

 

復言阿難：**若欲施婆羅門及仙食者，當取飲食，滿置鉢中，誦此陀羅尼咒，咒食七遍，寫流水中，具足奉獻無量俱胝百千恒河沙數婆羅門并仙人等，喫此食已，諸根具足，圓滿吉祥，各發其願，讚歎施人**。

**其施食人心得清淨，而便疾證梵天威德，常修淨行，具足成就供養百千俱胝恒河沙數如來功德，於諸怨敵而常得勝**。

**若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，若欲供養一切三寶，應當具辦香、華、飲食，誦此陀羅尼咒，咒所施食及香華等二十一遍，供養三寶**。

**此善男子、善女人等，具足成就諸天妙供及無上供，尊重讚歎一切如來剎土三寶，諸佛憶念，稱揚讚歎，諸天擁護**。

 

佛言：**汝去，阿難！當自護身，并及廣為諸眾生說，令諸眾生成就具足無量功德，所生之世常值百千俱胝諸佛**。

 

第三、相似即性惡法門。

舍利弗尊者降六師緣

**《賢愚經》**云：外道六師聞如來欲來舍衛國，往白國王言：**長者須達買祇陀園，欲為瞿曇興立精舍**。

**聽我徒與共角術，沙門得勝，便聽起立；若其不如，不得起也**。

 

王召須達而問之言：**今此六師云卿買園，欲為瞿曇起立精舍，來共沙門弟子較其技術，若得勝者，聽立精舍；苟其不如，便不得起**。

 

須達歸家，著垢膩衣，愁惱不樂。

時舍利弗明日時到，著衣持鉢，至須達家，即問之曰：**何故不樂？**

須達具答：**此六師輩，出家來久，精誠有素，所學技術，無能及者**。

**我今不知尊人技藝能與角不**。

 

舍利弗言：**正使此輩六師之眾滿閻浮提，數如竹林，不能動吾足上一毛**。

**欲角何等，自恣聽之**。

 

須達歡喜，更著新衣，沐浴香水等，即往白王：**我以問之，恣聽其意**。

 

王告六師：**今聽汝等共沙門角術**。

 

六師宣告國人：**卻後七日，當於城外與沙門角術**。

 

舍衛國中十八億人。

時彼國法：擊鼓會眾，若擊銅鼓，八億人集；若打銀鼓，十四億人集；若擊金鼓，一切皆集。

七日期滿，至平博處，椎擊金鼓，一切皆集。

六師徒眾有三億人。

是時，人民悉為國王及其六師聚設高座。

爾時，須達為舍利弗而施高座。

時舍利弗在一樹下入諸禪定，而作是念：**此會大眾習邪來久，憍慢自高，艸芥群生，當以何德而降伏之？**思惟是已，即立誓言：**若我無數劫中慈孝父母，敬尚沙門、婆羅門者，我初入會，一切大眾為我作禮**。

 

六師見眾已集，而舍利弗獨未來到，便白王言：**瞿曇釋子自知無術，眾會既集，怖畏不來**。

 

王告須達，角時已到，佛弟子宜來談論。

時須達至舍利弗所，長跪白言：**大德！大眾已集，願來詣會**。

 

時舍利弗從禪定起，更正衣服，以尼師壇著左肩上，徐詳而步，如師子王，往詣大眾。

是時，大眾及其六師忽然起立，如風靡艸，不覺作禮。

時舍利弗便昇須達所敷之座。

六師眾中有一弟子，名勞度差，善知幻術，於大眾前咒作一樹，自然長廣，蔭覆眾會，枝葉鬱茂，華果各異。

眾人咸言：**此變乃是勞度差所作**。

 

時舍利弗便以神力作旋嵐風，吹拔樹根，倒著於地，碎為微塵。

眾人皆言：**舍利弗勝**。

 

復作一池，其池四邊面皆以七寶，池水之中生種種華。

舍利弗又作一大六牙白象，其一一牙上有七蓮華，一一華上有七玉女，其象徐詳，往詣池邊，并含其水，池即時滅。

復作一山，七寶莊嚴，眾池樹木華果茂盛。

舍利弗又化作金剛力士，以金剛杵遙用指之，山即破壞，無有遺餘。

復作一龍，身有十頭，於虛空中雨種種寶，雷電震地，驚動大眾。

舍利弗又化作一金翅鳥王，擘裂噉之。

復作一牛，身體高大，肥壯多力，麤腳利角，跑地大吼，奔突來前。

舍利弗又化作師子，分裂食之。

復變其身作夜叉鬼，形體長大，頭上火然，目赤如血，四牙長利，口目出火，騰躍奔趣。

時舍利弗自化身作毗沙門王，夜叉恐怖，即欲退走，四面火起，無有去處，惟舍利弗邊涼冷無火，即時屈伏，五體投地，求哀脫命。

辱心已生，火即還滅。

眾咸唱言：**舍利弗勝，勞度差不如**。

 

舍利弗身昇虛空，現四威儀，作十八變，作是變已，還攝神足，坐其本座。

時會大眾見其神力，咸懷歡喜。

時舍利弗即為說法，隨其福行，各得道跡。

六師徒眾三億弟子於舍利弗所出家學道。

目連現二神足力降二龍王緣

**《降龍經》**云：佛命長者阿那邠坻當行布施。

即起長跪，叉手白佛：**願佛、眾僧明日降神到舍，欲設麤飯**。

佛默然受。

佛告諸比丘：**明早當上天，投日中下，會邠坻舍飯**。

佛以明旦與諸比丘如彈指頃即昇虛空。

時有羅漢，名曰私檀，即正衣服，於虛空中白佛言：**我數上天，未曾闇冥如今**。

 

佛言：**有兩龍王大瞋吐霧，是故冥闇**。

 

復有羅漢，名曰受波，即白佛言：**余欲止之**。

 

佛言：**此二龍大有威神，汝往，必當興惡吐水，沒殺人民蠕動之類**。

 

目連白佛：**我欲往諫**。

 

佛言：**大善！**

目連即到龍所，龍見目連，即口出煙，須臾出火，圍目連一重。

目連以道意，亦化出火，圍龍三重，復變身入龍目中，左入右出，右入左出。

如是次第，從耳、鼻入出，或飛入其口。

龍謂目連，在其腹中矣。

目連復變身遶龍十四重，以身勑兩龍。

龍大恐怖，尾扇海水，動須彌山。

佛遙告目連：**此龍尚能吐水沒殺天下人，汝且慎之**。

 

目連白佛：**我有四禪神足，常信行之**。

**我能取是須彌山及兩龍著於掌中，挑擲它方；又能以手撮磨須彌山，令碎如塵，令諸天人無覺知者**。

 

兩龍聞之，即便降伏。

目連還復沙門，龍化為人，稽首作禮，悔過目連：**愚迷狂惑，不識尊神，觸犯雲霧，乞哀原罪**。

兩龍懺悔，前受五戒，稽首佛足，作禮而去。

優波笈多出家降魔緣

**《阿育王經》**云：舍那婆私於大醍醐山起造寺。

賣香商主，名曰笈多。

舍那婆私以方便力，教化賣香商主，令其精進。

時舍那婆私獨入其家，笈多問言：**聖人何故獨無弟子？我樂在家，愛五欲樂，不欲出家**。

**若我生兒，當隨長老**。

 

乃至笈多生兒，名阿波笈多，至其長大，舍那婆私往至笈多所，語言：**汝先有願：若我生兒，當與長老**。

**今已生兒，汝當聽其隨我出家**。

 

笈多言：**我今惟有一兒，若第二兒生，當與長老**。

 

至第二兒生，名阿那笈多，復從其求，如是不與。

第三優波笈多，亦從其求，答言：**我當作誓，令優波笈多治生，若長若退，不得出家；不長不退，乃聽出家**。

 

是時，魔王令摩偷羅國一切人眾悉買其物，令其得利。

時優波笈多正自賣香，時舍那婆私長老語言：**汝心心法，云何為善，云何為惡？**

答言：**不知**。

 

長老又言：**若心心法與貪、瞋、癡相應，是名為惡；與不貪、不瞋、不癡相應，是名為善**。

 

是時，長老以墨土、白土各各為丸，而語之言：**若汝黑心起，取黑丸；若白心起，取白丸**。

時優波笈多即依其言，心不生善，乃至不得一枚白丸。

如是漸進取丸，一分黑丸，一分白丸。

復更思惟，半黑丸、半白丸。

次第念善，遂不起惡，取白丸。

時摩偷羅國有淫女，名婆娑婆達多，其有一婢，往優波笈多處買香多得。

其主問言：**汝於何處得此多香，將不偷耶？**

婢言：**有賈客，名優波笈多，形色具足，言語微妙，以法賣物**。

 

其主聞已，起婬欲心，復令其婢至優波笈多處，**汝當語彼云：我欲與汝共相娛樂**。

 

優波笈多答言：**相見未是其時**。

如是至三，猶故不聽。

時又召長者子往至其所。

商主從北天竺來，將五百匹馬及種種物至摩偷羅國，至已，問摩偷羅國人：**此國何處有第一端正女人？**

國人答言：**有一女人，第一端正，名婆娑婆達多**。

 

商主言：**我今欲以五百銀錢及種種物往至其處**。

 

是時，婬女貪其物故，殺長者子，取其身骸，置不淨處，與其商主共相娛樂。

是長者子親善知識，於不淨處覓得身骸，往白國王，語言：**汝可取彼婆娑婆達多，截其手腳及以耳鼻，散置野外**。

即如王教。

是時，優波笈多即便思惟：**我於本時不樂見之，共受五欲**。

**今者欲見，觀其手足及以耳鼻**。

便往觀之，為說偈頌。

婆娑婆達多既聞其言，深畏生死，聞佛功德，乃變其意，樂於涅槃，即便說偈，答優波笈多。

優波笈多說四諦，更觀其身，得厭欲界，得阿那含果，婆娑婆達多得須陀洹果。

優波笈多去已未久，婆娑婆達多即便命終，生於天上。

時長老舍那婆私往笈多所，語言：**汝當聽優波笈多隨我出家**。

 

笈多答言：**我先有誓，今其治生不利不鈍，乃聽出家**。

 

舍那婆私乃以神力，令其治生不利不鈍。

是時，優波笈多即自思惟：**稱量算計不利鈍**。

 

舍那婆私更至笈多所，而語之言：**今汝此兒是佛所記，我入涅槃百年後，當作佛事，汝當聽其隨我出家**。

笈多即聽。

舍那婆私將優波笈多往那哆寺，與其出家，受具足戒，至第四羯磨，除一切結，得阿羅漢果。

是時，舍那婆私語優波笈多言：**善男子！汝佛所記，我入涅槃百年後，有比丘名優波笈多，當作佛事，後當作佛，名曰無相，如是說法**。

 

是時，魔王於大眾中雨於真珠，以亂人心，眾人亂故，無有一人能見諦者，即自思念，知是魔王。

至第二日，倍多人來，魔王雨金，又亂眾心。

第三日中倍多人來，魔雨珠金及作天樂。

是時，眾人未得離欲，見色聞聲，其心變動，不復聽法。

是時，魔王即以華鬘繫優波笈多項，乃至優波笈多思惟：**誰作此事？**即知是魔。

優波笈多即生此意：**世尊何故不教化之？**即自思惟：**是我所化，佛記於我為無相佛，教化人民**。

優波笈多取三死屍：一者、死蛇；二者、死狗；三者、死人，以神通力變三死屍以作華鬘，往魔王處而繫其項。

爾時，魔王往摩醯首羅及帝釋等三十三天、四天王天，求為脫死屍，而不得脫。

復往大梵天處，大梵語言：**善男子！十力弟子神力所作，誰能脫之？如大海岸，水不能破**。

 

魔王語言：**云何教我，我於今者當歸誰？**

大梵言：**汝今速往歸依優波笈多，如人於此地墮，即於是起**。

是時，魔王方知佛子神力為大，即便說偈讚佛、自責。

欲界魔王即捨慢心，自說往罪。

七歲沙彌降外道緣

**《阿育王經》**云：昔阿恕伽王深信三寶，常供養佛、法、僧。

諸婆羅門、外道等皆生嫉妒，共相聚集，揀選宿舊，取五百人，皆誦四韋陀典，天文、地理無不博達，共集議言：**阿恕伽王一切盡供養剃頭髮人，我等宿舊未曾被問，當設何方便，使彼意迴？**

有一善祝婆羅門語諸婆羅門言：**諸賢！但從我，卻後七日，我當以祝力作摩醯首羅身，飛行至王宮門**。

**汝等皆當步從我後，我能使其大作供養，汝等都得**。

諸婆羅門皆共然可。

到七日頭，善祝婆羅門即自祝身，化作魔醯首羅，於虛空中飛到王門。

諸婆羅門亦皆侍從到王門頭，遣人白王言：**虛空中有魔醯首羅，將四百九十九婆羅門從空來下，今在門外，餘婆羅門在地而立，欲得見王**。

 

阿恕伽王便喚來前，坐於兩廂床上。

王言：**小坐**。

共相問訊，即語之言：**魔醯首羅！何能屈意，故來相見，欲何所須？**

答言：**須飲食**。

 

王即敕命，擎五百案飲食著前，魔醯首羅等皆手推言：**我從生已來，未曾食如此食**。

 

阿恕伽王答言：**先不約敕，不知當食何食？**

魔醯首羅等皆同聲言：**我之所食，食剃頭人**。

 

阿恕伽王即敕一臣往雞頭末寺，語尊者耶奢：**王宮內有五百婆羅門，一自稱言魔醯首羅，不知為是人，為是惡羅剎？請問所以，願阿闍黎來，為我驅遣使去**。

 

所使之人是邪見婆羅門弟子，到彼眾中，情不稱實如王所言，以語眾僧：**阿恕伽王所有五百婆羅門，貌狀似人，語是羅剎，惟作是言：正欲得汝沙門作食**。

 

上座耶奢即語維那，鳴椎集僧，起辭眾僧言：**我年老耄，我為眾僧，當如此事**。

**眾僧安隱護持佛法，聽我使去**。

 

第二上座言：**上座不應去，我身無所堪能，惟我應去**。

 

如是展轉，乃至沙彌。

十六萬八千僧中，其最下頭七歲沙彌，起至眾僧中，長跪合掌，而作是言：**一切大僧，不足擾動，我既幼小，不能堪任護持佛法**。

**惟願大眾，必聽我去！**

上座耶奢極大歡喜，手摩沙彌頭言：**汝應合去**。

使人不待，即於先去。

阿恕伽王言：**頗有來者不？**

使人答言：**更相推致，令次最下沙彌來**。

 

王作是言：**大者羞恥，故使小者來**。

使作酬對。

王聞沙彌來，即出門迎，坐此沙彌著御座上。

諸婆羅門皆大瞋恚，**阿恕伽王大不識別云云**。

 

沙彌問王言：**何以見喚？**

答言：**此魔醯首羅欲得阿闍黎為食**。

 

沙彌言：**我年幼小，朝來未食，王先施我食，然後當與彼食**。

 

王即敕廚宰，擎食來與。

食一案食，悉皆都盡。

如是擎五百案食與，皆都未足。

王復敕廚宰言：**所有餘食盡持擎來與**。

沙彌得食，忽爾都盡。

問言：**足未？**

答言：**未足，饑渴如本**。

 

廚監白王言：**庫中飲食都盡，更無有食**。

 

沙彌言：**撮下頭婆羅門將來，我欲食之**。

即時噉盡。

如是悉食四百九十九婆羅門，悉皆令盡。

惟有魔醯首羅極大驚怖，飛向虛空欲去。

沙彌即時座上舉手，從虛空中撮頭復噉使盡。

王即時驚怖，見噉諸婆羅門使盡，**復不噉我不？**

沙彌知王心念，即語王言：**王是佛法檀越，終無損滅，慎莫驚怕**。

即語王言：**王能共至雞頭末寺不？**

王言：**阿闍黎將我上天入地，皆當隨從**。

 

沙彌即時共王到寺，王見沙彌所食之食，諸眾僧等皆分共食。

所食五百婆羅門皆剃除鬚髮，被著法衣，在諸眾僧下行末坐，最初食者，最在上座，魔醯首羅最在行末。

五百人見王、沙彌，極生慚愧，**我等尚不能與此沙彌共戰，何況與諸大眾而共捔力，猶如鶴尾俟於鑪炭，猶如蚊子與金翅鳥捔飛遲疾，猶如小兔共師子王捔其威力，如此之比，不自度量**。

五百婆羅門心生慚愧，得須陀洹道。

摩騰、竺法蘭二大尊者降五岳道士緣

**《法本內傳》**云：永平十四年正月一日，五岳諸山道士朝正之次，自相命曰：**天子棄我道法，遠求胡教，今因朝集，可以表抗之**。

 

其表略曰：**五岳十八山觀太上三洞弟子褚信等六百九十人，死罪上言**。

**臣聞，太上無形無名，無極無上，虛無自然大道，出於造化之前，上古同遵，百王不易**。

**今陛下道邁義皇，德高堯舜，竊承陛下，棄本追末，求教西域，所事乃是胡神，所說不參華夏**。

**願陛下恕臣等罪，聽與試驗**。

**臣等諸山道士多有徹視遠聽，博通經典**。

**從元皇已來，太上群錄、太虛符祝，無不綜練，達其涯極，或策使鬼神，吞霞飲氣，或入火不燒，或履水不溺，或白日昇天，或隱形不測，至於方術，無所不能**。

**願得與其比較，一則聖上意安，二則得辨真偽，三則大道有歸，四則華俗不亂**。

**若比對不如，任聽重決；如其有勝，乞除虛妄**。

 

敕遣尚書令宋庠，引入長樂宮。

以今月十五日，可集白馬寺道士等，便置三壇。

壇別開二十四門，南岳道士褚善信、華岳道士劉正念、恒岳道士桓文度、岱岳道士焦得心、嵩岳道士呂惠通，霍山、天目、五臺、白鹿等十八山道士祁文信等，各齎靈寶真文、太上玉訣、三元符錄等五百九卷置於西壇，茅成子、許成子、黃子、老子等二十七家子書二百三十五卷置於中壇，饌食奠祀百神置於東壇，帝御行殿，在寺南門，佛舍利、經像置於道西。

十五齊訖，道士等以柴荻和沈檀香為炬，繞經，泣曰：**臣等上啟太極大道元始天尊、眾仙、百靈：今胡神亂夏，人主信邪，正教失踪，玄風墜緒**。

**臣等敢置經壇上，以火取驗，欲使開示蒙心，得辨真偽**。

便縱火焚經，經從火化，悉成煨燼。

道士等相顧失色，大生怖懼，將欲昇天隱形，無力可能。

禁效鬼神者，呼策不應，各懷慚恧。

南岳道士費叔才自感而死。

太傅張衍語褚信曰：**卿等所試無驗，即是虛妄**。

**宜就西來真法**。

 

褚信曰：**茅成子云：太上者，靈寶天尊是也，造化之作，謂之太素**。

**斯豈妄乎？**

衍曰：**太素有貴德之名，無言教之稱**。

**今子說有言教，即為妄也**。

信默然。

時佛舍利光明五色，直上空中，旋環如蓋，遍覆大眾，映蔽日光。

摩騰法師踊身高飛，坐臥空中，廣現神變。

於時天雨寶華在佛僧上，又聞天樂感動人情，大眾咸悅，歎未曾有，皆遶法蘭，聽說法要，并吐梵音，歎佛功德，亦令大眾稱揚三寶，說善、惡業皆有果報，六道、三乘諸相不一。

又說出家功德，其福最高。

初立佛寺，同梵福量。

司空陽城侯劉峻，與諸官人、士、庶等千餘人出家，四岳諸山道士呂惠通等六百三十人出家，陰夫人王婕妤等，與諸宮人二百三十人出家。

便立十所寺，七所城外安僧，三所城內安尼。

傳有五卷，略不備載。

南岳大師降道士緣

**《佛祖統紀》**云：大師初住南岳。

時九仙觀道士歐陽正則睹山有勝氣，謀於眾曰：**此氣主褐衣法王，彼盛則吾法衰矣**。

乃鑿斷岳心釘石，為誣蠱事，埋兵器於山上，因詭奏曰：**北僧受齊募而為之**。

 

宣帝遣使考驗，初度石橋，有兩虎號吼，使者驚退。

次日復進，師曰：**檀越前行，貧道當續至**。

 

越七日，度使者尚未至，始飛錫而往，金陵四門皆見師入。

使者既至，遂同進謁。

帝坐便殿，見師乘空而下，梵相異常，驚悟其神，一無所問。

以道士誣告罔上，令案治之，罪當棄市。

師請曰：**害人之命，非貧道意**。

**乞放還山，給侍僧眾，亦足小懲**。

 

帝可之。

敕有司冶錢為十四券，識道士十四名，周回其上，封以敕印，令隨師還山。

將行，餞以殊禮，稱為大禪師。

思大之名，蓋得於此。

初敕寓棲玄寺，嘗往瓦官精舍，遇雨不濕，履泥不污。

僧正慧暠遇諸塗，歎曰：**此神異人，何以至此！**自是舉朝道俗傾心歸仰。

大都督吳明徹，每親道論，欲奉以犀枕，未敢言。

師曰：**欲與枕便可**。

明徹益大驚異。

師既復還山中，說法如故。

道眾以老病告，願奉田數頃充香火，用贖老身。

師曰：**欲留田，當從汝願**。

因名留田莊。

所賜鐵券，悉收藏之，勒石記其事，名曰**陳朝皇帝賜南岳思大禪師降伏道士鐵券記**。

智者大師華頂降魔緣

寺北別峰呼為華頂，登眺不見群山，暄涼永異餘處。

大師捨眾，獨往頭陀。

忽於後夜，大風拔木，雷震動山，魑魅千群，一形百狀，或頭戴龍虺，或口出星火，形如黑雲，聲如霹靂，倏忽轉變，不可稱計。

圖畫所寫降魔等變，蓋少小耳，可畏之相，復過於是，而能安心湛然空寂，逼迫之境自然散失。

又作父母師僧之形，乍枕乍抱，悲咽流涕，但深念實相，體達本無憂苦之相，尋復消滅，強、軟二緣所不能動。

明星出時，神僧現曰：**制敵勝怨，乃可為勇，能過斯難，無如汝者**。

 

既安慰已，復為說法。

說法之辭，可以意得，不可以文載，當於語下隨句明了。

披雲飲泉，水日非喻，即便問曰：**大聖！是何法門？當云何學，云何弘宣？**

答：**此名一實諦，學之以般若，宣之以大悲，從今已後，若自兼人，皆吾影響**。

 

智者大師玉泉山降魔緣

大師初至當陽，望沮漳山色堆藍，欲卜清溪以為道場，意嫌迫隘，遂上金龍池北百餘步，有大木婆娑偃蓋，中虛如菴，乃於其處趺坐入定。

一日，天地晦冥，風雨號怒，妖怪殊形，倏忽千變，有巨蟒長十餘丈，張口內向，陰魔列陳，砲矢如雨，經一七日，了無懼色。

師憫之曰：**汝所為者，生死眾業，貪著餘福，不自悲悔**。

言訖，眾妖俱滅。

其夕雲開月明，見二人威儀如王，長者美髯而豐厚，少者冠帽而秀發，前致敬曰：**予即關羽，漢末紛亂，九州瓜裂，曹操不仁，孫權自保**。

**予義臣蜀漢，期復帝室，時事相違，有志不遂，死有餘烈，故王此山**。

**大德聖師！何枉神足？**

師曰：**欲於此處建立道場，以報生身之德耳**。

 

神曰：**願哀愍我愚，特垂攝受！此去一舍，山如覆船，其土深厚，弟子當與子平建寺化供，護持佛法**。

**願師安禪七日，以須其成**。

 

師既出定，見湫潭千丈化為平址，棟宇煥麗，巧奪人目，神運鬼工，其速若是。

師領眾入居，晝夜演法。

一日，神白師曰：**弟子今日獲聞出世間法，願洗心易念，求受戒法，永為菩提之本**。

師即秉鑪授以五戒。

於是神之威德照布千里，遠近瞻禱莫不肅敬。

**客曰：**誠如師引，則吾儒黃帝之戰蚩尤，成湯之放桀，伊尹之放太甲，禹王之殛防風氏，武王之伐紂，孔子之誅少正卯，獨不得稱性惡法門歟？

予對曰：以逆犯順，以邪干正，謂之修惡。

以順誅逆，以正袪邪，謂之修善。

然則蚩尤、桀、太甲、紂、防風氏、少正卯，現世則造三途之因，以受征、放、殛、伐之華報，將來必墮三途，以受剉、燒、舂、磨之果報，皆修惡也。

而聖人以大公至正之道征之、放之、殛之、伐之、誅之，皆人倫道中之修善也。

至於歷代帝王，或以王師而破逆，或殺一夫以定天下，或殺千萬人以安百姓，皆修善也。

其若中間容一毫私心，以拂乎天理，或幸而有天下，或不幸而失天下，皆修惡也。

或王道、伯道以兼行，仁義、詐力而雜用，則善惡為之混，邪正為之淆矣。

若夫性惡法門，譬如轉輪聖王能破一切怨敵，亦不有所破者。

是故一切如來雖示現乎殺，而實未嘗有所殺。

不過無量劫來所修慈善根力，令一切眾生見如此事，而獲乎種種利益。

矧此道理，在昔之世，如來之所未嘗闡，方今之時，天台之所未嘗弘，則此方儒聖烏足以知之，而況全性以行之乎？

# 性善惡論卷五

**客曰：**果地圓證一無所改，已聞教矣。

云何名為隨淨圓修全修在性門？

**余曰：**前明真如隨緣十界差別門中，凡分兩義：一隨淨緣，一隨染緣。

慈雲**圖說**，其義尚略，今欲廣明此義，故以因心本具毫無虧欠者，重發明之。

而云圓修者，對隨染九界之修，不得稱性圓修故也。

又復應知，九界之修亦莫非全性起修，一一圓融，第迷、了不同，故謂之圓、不圓爾。

故四明尊者**《妙宗鈔》**釋心分垢淨，行開善惡，云：**心即迷、了二心，行即違、順二行，六道三教迷三德性，為三惑染，故曰垢心**。

**身、口諸業違理有作，皆名惡行**。

**惟圓頓教，了三德性，離三惑染，方名淨心**。

**身、口諸業順理無作，稱為善行**。

故知修之偏、圓，行之逆、順，全在了、不了上分途。

蓋事中九法界乃全性惡以起修惡，事中佛法界乃全性善以起修善。

既全性起，有何一法不即佛法？猶如即波見水，即器見空，乃至即萬彙以見陽春。

是故諸圓頓大乘經典即修善以觀性善者少，即修惡以觀性惡者多。

如**《淨名》**云：**生死即涅槃，煩惱即菩提**。

生死、煩惱，修惡也；菩提、涅槃，性惡也。

修之善惡雖分，性之善惡無分。

教門所謂性惡融通，無法不趣，任運攝得佛界性善是也。

又云：**淫、怒、癡即是解脫**。

又云：**六十二見為如來種**。

又云：**六根皆即淨土**。

又云：**無離文字以說解脫**。

**《無行經》**云：**貪欲即是道，瞋恚亦復然，如是三法中，具一切佛法**。

無非令修者不須轉側，達修惡以即性惡耳。

又如**《圓覺》**、**《楞嚴》**教極圓頓，其中修門亦無非令人即修惡以達性惡。

文雖不言，旨極符契。

今於**《圓覺》**但舉綱要，而於**《楞嚴》**乃廣引證以發明之。

**《圓覺》**文殊章明如來本起因地云：永斷無明，方成佛道。

云何無明？一切眾生從無始來，種種顛倒，妄認四大以為身相，六塵緣影為自心相。

然後以奢摩他檢身歸於四大，達身無身相；檢心歸於六塵緣影，了心無心相。

乃至云：**知是空華，即無輪轉**。

身心無明幻化，修惡也。

達之本空，觀修惡即性惡也。

故曰**知幻即離，不作方便；離幻即覺，亦非漸次**。

若**《楞嚴經》**，二十五聖各陳圓通，亦無非全修惡以即性惡。

蓋六根、六塵、六識、七大，皆六道凡夫修惡邊事，惟三乘與偏教所觀，或即修惡，分入空如來藏之性惡，以融通乎性善；或即修惡，分入不空如來藏之性惡，以融通乎性善；或全入三種如來藏，即修惡觀性惡，以融通乎性善。

其餘分入者不能具引。

今約烏芻瑟摩等七大菩薩全入者以發明之，使從事圓頓者有所適從。

第一、明依火大隨淨圓修全修在性者。

經云：烏芻瑟摩於如來前合掌頂禮佛之雙足，而白佛言：**我常先憶久遠劫前，性多貪欲，有佛出世，名曰空王，說多淫人成猛火聚，教我遍觀百骸四肢諸冷煖氣，神光內凝，化多淫心成智慧火**。

**從是諸佛皆呼召我名為火頭**。

**我以火光三昧力故，成阿羅漢，心發大願：諸佛成道，我為力士，親伏魔冤**。

**佛問圓通，我以諦觀，身心煖觸，無礙流通**。

**諸漏既銷，生大寶燄，證無上覺，斯為第一**。

 

釋曰：性多貪欲，九界修惡中之最下者，乃地獄之因。

**空王如來說多淫人成猛火聚**者，示其華報有虛勞痰火尪瘵之疾，果報有地獄歷劫猛火燒然之苦也。

**教我遍觀百骸四肢諸冷煖氣**者，正觀修惡之火為性惡之火也。

**神光內凝，化多淫心成智慧火**者，乃觀之既久，化修惡之火為性惡之火，性惡融通，無法不趣，任運攝得佛界性善也。

**從是諸佛皆呼召我名為火頭**。

**我以火光三昧成阿羅漢，心發大願：諸佛成道，我為力士，親伏魔冤**，正以從火大修惡得悟，以火光三昧而作佛事，行菩薩道，為性惡法門也。

良由無始從如來藏中性火真空，性空真火，清淨本然，周遍法界。

三德以為業、惑、苦三道，而此三道即是三因，故今可觀修惡之火即性惡之火，故曰**教我遍觀百骸四肢諸冷煖氣，神光內凝，化多淫心成智慧火**。

所謂隨緣不變，差而無差者是也。

夫**觀身心煖觸，無礙流通**，體真而止也；**遍觀百骸四肢**，方便隨緣而止也；**化多淫心成智慧火**，息二邊分別而止也。

體真成，而清淨般若之德復；方便成，而本然解脫之德證；息二邊成，而法身之德圓，豈非隨淨圓修而全修在性乎？

第二、明依地大隨淨圓修全修在性者。

經云：持地菩薩即從座起，頂禮佛足，而白佛言：**我念往昔普光如來出現於世，我為比丘，常於一切要路津口、田地險隘，有不如法，妨損車馬，我皆平填，或作橋梁，或負沙土**。

**如是勤苦，經無量佛出現於世，或有眾生於闤闠處要人擎物，我先為擎，至其所詣，放物即行，不取其直**。

**毗舍浮佛現在世時，世多饑荒，我為負人，無問遠近，惟取一錢**。

**或有車馬被於泥溺，我有神力，為其推輪，拔其苦惱**。

**時國大王，延佛設齊，我於爾時平地待佛**。

**毗舍如來摩頂謂我：當平心地，則世界地一切皆平**。

**我即心開，見身微塵與造世界所有微塵等無差別，微塵自性不相觸摩，乃至刀兵亦無所觸**。

**我於法性悟無生忍，成阿羅漢，迴心今入菩薩位中，聞諸如來宣妙蓮華佛知見地，我先證明，而為上首**。

**佛問圓通，我以諦觀身、界二塵等無差別，本如來藏，虛妄發塵，塵銷智圓，成無上道，斯為第一**。

 

釋曰：**我於爾時平地待佛**者，此菩薩以平地為得悟之緣也。

**當平心地，則世界地一切皆平**者，夫平地以身，平心以智，地為隨緣之幻色，心為性色，即真空隨緣。

平地則以一念歷千差不變，平心則會千差歸一性。

歷千差，則萬念以紛馳，故為煩惱，為生死；歸一性，則一道而坦然，故為菩提，為涅槃。

是以平大地，則心地反致於不平，此所謂無差而差也；平心地，則世界地一切以皆平，此所謂差而無差也。

故觀之未幾，**我即心開，見身微塵與造世界所有微塵等無差別**，此則豈惟造世界一切皆平，即依、正二報之地大亦等無差別，一切皆平也。

苟非全性惡之性色，不變隨緣，無差而差，以為九界依、正之色，焉能身塵依色等無差別，不相觸摩，乃至刀兵亦無所觸，隨緣不變，差而無差哉？正以能達修惡之色即性惡之色，性惡融通，無法不趣，任運攝得佛界性善，故能塵銷智圓，成無上道也。

以三止言之，所謂相在塵域，如器中鍠聲出於外，禪那法身以為之主，雙遮雙照，三諦俱觀者也。

第三、明依水大隨淨圓修全修在性者。

經云：月光童子即從座起，頂禮佛足，而白佛言：**我憶往昔恒河沙劫，有佛出世，名為水天，教諸菩薩修習水觀，入三摩地，觀於身中水性無奪**。

**初從涕唾，如是窮盡津液、精血、大小便利身中旋復，水性一同，見水身中與世界外浮幢王剎諸香水海等無差別**。

**我於是時初成此觀，但見其水，未得無身，當為比丘室中安禪**。

**我有弟子窺窗觀室，惟見清水遍在室中，了無所見，童稚無知，取一瓦礫投於水內，激水作聲，顧盻而去**。

**我出定後，頓覺心痛，如舍利弗遭違害鬼**。

**我自思惟：今我已得阿羅漢道，久離病緣，云何今日忽生心痛，將無退失？**

**爾時，童子捷來我前，說如上事**。

**我則告言：汝更見水，可即開門，入此水中，除去瓦礫**。

**童子奉教**。

**後入定時，還復見水，瓦礫宛然，開門除出**。

**我後出定，身質如初**。

**逢無量佛，如是至於山海自在通王如來，方得己身與十方界諸香水海性合真空，無二無別**。

**今於如來得童真名，預菩薩會，佛問圓通，我以水性一味流通，得無生忍，圓滿菩提，斯為第一**。

 

釋曰：**觀於身中水性無奪**者，悟性惡之水不二法門也。

**初從涕唾，如是窮盡津液、精血、大小便利身中旋復，水性一同**，觀正報之水，修惡即性惡也。

**見水身中與世界外浮幢王剎諸香水海等無差別**者，相似證依報之水，修惡即性惡也。

未出分段故，不得亡身，至於山海自在通王如來方得亡身，至分真變易方得與十方界諸香水海性合真空，無二無別。

豈非深證性水真空，性空真水，清淨本然，周遍法界乎？

夫一自如來藏中真如不變，性水真空，性空真水，清淨本然，周遍法界。

隨眾生心，應所知量，循業發現，無差而差，為九法界依、正二報之水。

苟非隨緣不變，焉能依、正二水厥性無奪，觀之既久，能使性合真空，無二無別乎？此以全性起修，用中道禪那，如器中鍠聲出於外者為之主，故得水性一味流通，得無生忍也。

第四、明依風大隨淨圓修全修在性者。

經云：琉璃光法王子即從座起，頂禮佛足，而白佛言：**我憶往昔經恒沙劫，有佛出世，名無量聲，開示菩薩本覺妙明，觀此世界及眾生身皆是妄緣風力所轉**。

**我於爾時觀界安立，觀世動時，觀身動止，觀心動念，諸動無二，等無差別**。

**我時了覺此群動性來無所從，去無所至，十方微塵顛倒眾生同一虛妄**。

**如是乃至三千大千一世界內所有眾生，如一器中所有蚊蚋啾啾亂鳴，於分寸中鼓發狂鬧**。

**逢佛未幾，得無生忍**。

**爾時心開，乃見東方不動佛國，為法王子，事十方佛，身心發光，洞徹無礙**。

**佛問圓通，我以觀察風力無依，悟菩提心，入三摩地，合十方佛，傳一妙心，斯為第一**。

 

釋曰：無量聲如來開示菩薩本覺妙明，宜從本覺不動之性以觀之。

今乃觀此世界及眾生身皆是妄緣風力所轉，乃即修惡之風，觀其隨緣風力差而無差者也。

夫一自如來藏中真如不變，性風真空，性空真風，清淨本然，周遍法界，無差別體，而隨九界眾生心，應所知量，以為世界依報之風，及為眾生正報之風，而有種種差別。

然而莫非全性以起修，全修而在性，故可即差別以觀乎無差別，故曰**我於爾時觀界安立，觀世動時，觀身動止，觀心動念，諸動無二，等無差別**。

此固會風性之無差也。

若夫會性風真空，性空真風，清淨本然，周遍法界者，則曰**我時覺了此群動性來無所從，去無所至**云云。

不惟見風空性一，亦乃了動無所動。

夫以不動以待乎動，了動中有不動者在，猶有所待也；即動以悟乎來無所從，去無所至，固無所待也。

故能逢佛未幾，得無生忍。

**爾時心開，乃見東方不動佛國，為法王子**，非以動寂了無對，全修而在性乎？

第五、明依空大隨淨圓修全修在性者。

經云：虛空藏菩薩即從座起，頂禮佛足，而白佛言：**我與如來定光佛所，得無邊身，爾時手執四大寶珠，照明十方微塵佛剎，化成虛空**。

**又於自心現大圓鏡，內放十種微妙寶光，流灌十方，盡虛空際，諸幢王剎，來入鏡內，涉入我身，身同虛空，不相妨礙，身能善入微塵國土，廣行佛事，得大隨順**。

**此大神力，由我諦觀四大無依，妄想生滅，虛空無二，佛國本同，於同發明，得無生忍**。

**佛問圓通，我以觀察虛空無邊，入三摩地，妙力圓明，斯為第一**。

 

釋曰：此菩薩所得無邊身，乃觀修惡晦昧之空，以為性惡之真空，此性惡空與性善空，無二法界，以法界無邊故，身亦無邊。

又不獨此也，即性惡空是性惡色，火、風、水三亦復如是。

菩薩證此妙空，即此而備妙用。

**爾時手執四大寶珠，照明十方微塵佛剎，化成虛空**，以表示之，此則正顯不惟證虛空之無邊，亦證四大性之無邊。

不惟於空入性惡法門，而於四大性惡法門而等入之。

不惟證五大之無邊，亦證十法界五陰實法，依報國土之無邊。

是故**又於自心現大圓鏡，內放十種微妙寶光，流灌十方，盡虛空際，諸幢王剎，來入鏡內，涉入我身，身同虛空，不相妨礙，身能善入微塵國土，廣行佛事，得大隨順**，非以心界融通，依正不二，一多無礙，小大相容，妙用現前，性體不隔而然乎？

始從真如不變性空真覺中，隨心循業，應所知量，以為晦昧之空，四大之空，固無差而差矣。

今所證空，則隨淨圓修，全修在性，即差別而無差別，故曰**此大神力，由我諦觀四大無依，妄想生滅，虛空無二，佛國本同，於同發明，得無生忍**。

第六、明依識大隨淨圓修全修在性者。

經云：彌勒菩薩即從座起，頂禮佛足，而白佛言：**我憶往昔經微塵劫，有佛出世，名日月燈明**。

**我從彼佛而得出家，心重世名，好遊族姓**。

**爾時，世尊教我修習惟心識定，入三摩地**。

**歷劫以來，以此三昧事恒沙佛，求世名心歇滅無有**。

**至然燈佛出現於世，我乃得成無上妙圓識心三昧，乃至盡空如來國土淨、穢、有、無，皆是我心變化所現**。

**世尊！我了如是惟心識故，識性流出無量如來，今得授記，次補佛處**。

**佛問圓通，我以諦觀十方惟識，識心圓明，入圓成實，遠離依他及遍計執，得無生忍，斯為第一**。

 

釋曰：前經明**本如來藏，性識明知，覺明真識，妙德瑩然，遍周法界**者，真如不變之體也。

**隨眾生心，應所知量，循業發現**者，隨淨心善業，則為第九菴摩羅白淨之識。

隨染心惡業，則為菩薩、二乘之八識，則為六道凡夫之八、七、六識，所謂不變隨緣，無差而差也，即此經文所謂**心重世名，好遊族姓**者也。

**爾時，世尊教我修習惟心識定，入三摩地**，乃即修惡之三識，以觀性惡之真如。

**求世名心歇滅無有**，已破六識、七識之遍計執性也。

乃至**得成無上妙圓識心三昧**，破去八識，得證第九真常淨識也。

莫非悟真如不變，無差而差，故可即差別而會歸無差。

既當時全性以為修，故可即全修而在性。

能了達乎此，是為依識大隨淨圓修全修而在性也。

第七、明依根大隨淨圓修全修在性者。

經云：大勢至法王子與其同倫五十二菩薩即從座起，頂禮佛足，而白佛言：**我憶往昔恒河沙劫，有佛出世，名無量光，十二如來相繼一劫，其最後佛名超日月光，彼佛教我念佛三昧**。

**譬如有人，一專為憶，一人專忘，如是二人若逢不逢，或見非見，二人相憶，二憶念深，如是乃至從生至生，同於形影，不相乖異**。

**十方如來憐念眾生，如母憶子，若子逃逝，雖憶何為？子若憶母，如母憶時，母子歷生不相違遠**。

**若眾生心憶佛念佛，現前當來必定見佛，去佛不遠，不假方便，自得心開，如染香人，身有香氣，此則名曰香光莊嚴**。

**我本因地以念佛心入無生忍，今於此界攝念佛人歸於淨土**。

**佛問圓通，我無選擇，都攝六根，淨念相繼，得三摩地，斯為第一**。

 

釋曰：前經雖明根大，而義說則以見大而例五根，備約六根以明不變隨緣，隨緣不變之旨，故曰**如一見根，見周法界聽、嗅、嘗、觸，覺觸覺知，妙德瑩然，遍周法界，圓滿十虛，寧有方所**。

今且以**一見根**言之，有真見，有見精，有妄見。

真見，即真如不變之性也，即所謂性覺妙明，本覺明妙也。

見精，即隨緣之始，瞥然晦昧體，是無記識精中見分也，所謂妄為明覺是也。

妄見，即緣塵分別，所謂因明立所，所既妄立，生汝妄能，無同異中熾然成異，自無差別而為差別者也。

此與首卷菩提涅槃元清淨體，則汝今者識精元明能生諸緣，緣所遺者同，第無始與今日之不同耳。

苟欲直指人心，見性成佛，正當於此會隨染緣修惡，原從無差以為差，故可即今差別者，以無差體達見精修惡即是性惡，蓋見精即識精也。

真見即菩提，涅槃元清淨體也。

若見見之時，見非是見，見猶離見，見不能及，則隨淨圓修全修在性之旨得矣。

一根如此，耳根與餘根皆然。

即以此而為勢至菩薩以念佛心入無生忍，亦無所而不可。

蓋念佛有念自佛三身者，有念它佛三身者，有合自它三身同念者。

若見見之時，見非是見，能如是見，則自性三身俱念。

如能見屬智，則果成報身，因中即念報身，經云**妙菩提路**是也。

所見屬性，則果成法身，因中即念法身，經云**清淨實相**是也。

天台大師云：**菩提智與法性相應相冥**。

**相應者，如函蓋相應**。

**相冥者，如水乳相冥**。

**如水銀和真金，能塗諸色像，功德和法身，處處應現往**。

是故見見之時，見非是見，見猶離見。

見所不及，成解脫德。

至果能成應身，豈非見見功夫三身具念乎？抑以此而念自佛之法身者，而念它佛之法身泯然無跡，了罔邊畔，自它俱見，不隔毫端。

以此而念它佛報身、應身時，靡不居吾法性之中，無能所，絕待對，所謂**境為妙假觀為空，境觀雙忘便是中，忘照何曾有前後，一心融絕了無蹤**是也。

苟微此念，焉能以念佛心入無生忍耶？

眼根如此，觀音耳門三昧例然。

餘人圓通，鼻、舌、身、意例然。

觀根皆此，觀識、觀塵亦復例照。

猶如藥王，執毒為藥。

是故能了真如性善、性惡不變以為隨緣，修善、修惡隨緣當體不變者，可以拈一莖艸為千丈舍那之身，舉一微塵可以為西方清泰之國，盡大地拈來無非雪山藥王樹也。

**客曰：**隨淨圓修全修在性門之旨，已領教矣。

云何名為隨淨圓證舉一全收門？

予曰：隨淨圓證者，如上所引七大菩薩，各依一大以事圓修，至果亦各依一大以為圓證。

略如月光童子依水悟道，至於果證，方得亡身，與香水海性合真空，無二無別，豈非隨淨圓證一大乎？然而既曰性合真空，無二無別，是則性色真空，性火真空，性風真空，性覺真空，性見覺明，性識明知，此之文意皆於第三卷一一會通者，莫不與水大性合真空，無二無別，非舉一而全收乎？又此七門皆觀修惡以即性惡，不但性惡融通，無法不趣，而任運攝得佛法界性善，亦乃性善融通，無惡不具，而任運攝得九法界性惡。

故圓修行人至於果成，九皆究竟。

四明尊者謂**蛣蜣等，皆須六即判其初後**，正此意也。

客又問曰：圓頓教旨明真如不變隨緣，隨緣不變，義亦盡矣，蔑以加矣，何必定須論乎性具？

予對曰：天台一家宗旨明隨緣義。

有隨緣變者，別教是也；有隨緣不變者，圓教是也。

變與不變，正在教中所論具與不具，具則隨緣不變，屬於圓教；隨緣若變，正因不具，是故判入別教。

是則隨緣不變之旨，全在性具之功，那云不必論乎性具？

客又問曰：隨緣不變，約具以明，此固當然，何必定須性具十界乎？

予對曰：性具之理若不具明十界依正、色心，昧者但云性具佛界，不具九界，是則必須破九界，以證佛界。

何以故？以九法界非性具故，乃但中佛性隨染緣之所搆造。

如淳善人，性不具惡，忽被惡人所逼，隨緣強作諸惡。

既非其能，故說善人果然為惡。

苟欲復其良善，必須大加翻悔，改惡遷善，故不足稱為君子不器，善惡皆能。

若圓教人，以知性具十界故，能隨染緣造於九界，如全水為波，全水為冰。

是故一切迷中，染、惡二法皆性具，故但彰己能，何過之有？以非過故，迷中二法，當體佛性，修中全九界即是本性中九界，全修即性，名為成佛，無別他佛可成。

又問曰：性具明乎十界，是則成道之時但成佛果，修善、性善義已周足，何須更立性惡法門之稱？

予對曰：立此性惡法門，事非小小，凡有五大因緣：一、理體本來具足故；二、照性可以成修故；三、果地圓證莫非妙法故；四、起妙用時須施十界故；五、根性不同，攝機須遍故。

餘之四義，前文已具。

**根性不同，攝機須遍**，今當明之，凡為二意：一、明菩薩度生須此法門故；二、明眾生機緣須此入道故。

菩薩度生須此法門，又有二種：一者、示現無量不乏此門故；二者、自利因此即用利生故。

示現無量不乏此門，已如前果地圓現毫無虧欠門中說。

第二、自利因此即用利生，今當明之，凡二義：初、引義證；二、引人證。

初、義證。

如**《淨名經》**說：爾時，文殊師利問維摩詰言：**菩薩云何通達佛道？**

答曰：**若菩薩行五無間而無恚惱，至於地獄，無諸罪垢；至於畜生，無有無明、憍慢等過；至於餓鬼，而具足功德；行色、無色界，不以為勝**。

**示行貪欲，離諸染著；示行瞋恚，於諸眾生無有恚礙；示行愚癡，而以智慧調伏其心；示行慳貪，而捨內外所有，不惜身命；示行毀禁，而安住淨戒，乃至小罪猶懷大懼；示行嗔恚，而常慈忍；示行懈怠，而勤修功德；示行亂意，而常念定；示行愚癡，而通達世間、出世間慧；示行諂偽，而善方便，隨諸經義；示行憍慢，而於眾生猶如橋梁；示行諸煩惱，而心常清淨；示入於魔，而順佛智，不隨他教；示入聲聞，而為眾生說未聞法；示入辟支佛智，而成就大悲，教化眾生；示入貧窮，而有寶手，功德無盡；示入形殘，而具相好以自莊嚴；示入下賤，而生佛種中，具諸功德；示入羸劣醜陋，而得那羅延身，一切眾生之所樂見；示入老病，而永斷病根，超越死畏；示有資生，而恒觀無常，實無所貪；示有妻子綵女，而常樂遠離五欲淤泥；現於訥鈍，而成就辨才總持無失；示入邪濟，而以正濟度諸眾生；現遍入諸道，而斷其因緣；現於涅槃，而不斷生死**。

**文殊師利！菩薩能如是行於非道，通達佛道**。

 

釋曰：如此經文，可以證菩薩以性惡法門而化度眾生，通達佛道也。

於是維摩詰問文殊師利：**何等為如來種？**

文殊師利言：**有身為種，無明、有愛為種，貪、恚、癡為種，四顛倒為種，五蓋為種，六入為種，七識為種，八邪法為種，九惱為種，十不善道為種**。

**以要言之，六十二見及一切煩惱皆是佛種**。

 

曰：**何謂也？**

答曰：**若見無為入正位者，不能復發阿耨多羅三藐三菩提心**。

**譬如高原陸地，不生蓮華；卑濕淤泥，乃生蓮華**。

**如是見無為法入正位者，終復不能生於佛法，煩惱泥中乃有眾生起佛法耳**。

**又如植種於空，終不得生；糞壤之地，乃能滋茂**。

**如是入無為正位者，不生佛法，起於我見如須彌山，猶能發於阿耨多羅三藐三菩提心，生佛法矣**。

**是故當知一切煩惱為如來種**。

**譬如不下巨海，不能得無價寶珠；如是不入煩惱大海，則不能得一切智寶**。

 

釋曰：如此經文，可以證觀修惡即性惡，任運攝得佛界性善可以為如來種也。

第二、引人證者，略引三緣。

初、婆須密多女緣

**《華嚴經》**云：善財童子見師子嚬申已，復告之言：**善男子！於此南方有一國土，名曰險難**。

**此國有城，名寶莊嚴，中有女人，名婆須密多**。

**汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道**。

時善財童子頂禮其足，遶無數匝，殷勤瞻仰，辭退而去。

爾時，善財童子大智光明照啟其心，思惟觀察，見諸法性，得了知一切言音陀羅尼門，得受持一切法輪陀羅尼門，得與一切眾生作所歸依大悲力，得觀察一切法義理光明門，得充滿法界清淨願，得普照十方一切法智光明，得遍莊嚴一切世界自在力，得普發起一切菩薩業圓滿願。

漸次遊行至險難國寶莊嚴城，處處尋覓婆須密女。

城中有人不知此女功德智慧，作如是念：**今此童子諸根寂靜，智慧明了，不迷不亂，諦視一尋，無有疲懈，無所取著，目視不瞬，心無所動，甚深寬廣，猶如大海，不應於此婆須密女有貪愛心，有顛倒心，生於淨想，生於欲想，不應為此女色所攝**。

**此童子者，不行魔行，不入魔境，不沒欲泥，不被魔縛，不應作處已能不作，有何等意，而求此女？**

其中有人先知此女有智慧者，告善財言：**善哉！善哉！善男子！汝今乃能推求尋覓婆須密女，汝已獲得廣大善利**。

**善男子！汝應決定求佛果位，決定欲為一切眾生作所依怙，決定欲拔一切眾生貪愛毒箭，決定欲破一切眾生於女色中所有淨想**。

**善男子！婆須密女於此城內市廛之北，自宅中住**。

 

時善財聞是語已，歡喜踊躍，往詣其門，見其住宅廣博嚴麗，寶墻、寶樹及以寶塹，一一皆有十重圍遶。

其寶塹中香水盈滿，金沙布地，諸天寶華：優鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華，遍覆水上。

宮殿樓閣，處處分布，門闥窗牖相望間列，咸施網鐸，悉置幡幢，無量珍奇以為嚴飾。

琉璃為地，眾寶間錯，燒諸沈水，塗以栴檀，懸眾寶鈴，風動成音，散諸天華，遍布其地。

種種嚴麗，不可稱說。

諸珍寶藏，其數百千，十大園林以為莊嚴。

爾時，善財見此女人顏貌端嚴，色相圓滿，皮膚金色，目髮紺青，不長不短，不麤不細，欲界人天無能與比。

音聲美妙，超諸梵世，一切眾生差別言音悉皆具足，無不解了。

深達字義，善巧談說，得如幻智，入方便門。

眾寶瓔珞及諸嚴具莊嚴其身，如意摩尼以為寶冠而冠其首，復有無量眷屬圍遶，皆共善財同一行願，福德大藏具足無盡。

時婆須密多女從其身出廣大光明，普照宅中一切宮殿，遇斯光者，身得清淨。

爾時，善財前詣其所，頂禮其足，合掌而住，白言：**聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道**。

**我聞聖者善能教誨，願為我說！**

彼即告言：**善男子！我得菩薩解脫，名離貪欲際，隨其欲樂，而為現身**。

**若天見我，我為天女，形貌光明殊勝無比**。

**如是乃至人、非人等而見我者，我即為現人、非人女，隨其樂欲，皆令得見**。

**若有眾生欲意所纏，來詣我所，我為說法，彼聞法已，則離貪欲，得菩薩無著境界三昧**。

**若有眾生暫見於我，則離貪欲，得菩薩歡喜三昧**。

**若有眾生暫與我語，則離貪欲，得菩薩無礙音聲三昧**。

**若有眾生暫執我手，則離貪欲，得菩薩遍往一切佛剎三昧**。

**若有眾生暫升我座，則離貪欲，得菩薩解脫光明三昧**。

**若有眾生暫觀於我，則離貪欲，得菩薩寂靜莊嚴三昧**。

**若有眾生見我嚬申，則離貪欲，得菩薩摧伏外道三昧**。

**若有眾生見我目瞬，則離貪欲，得菩薩佛境界光明三昧**。

**若有眾生抱持於我，則離貪欲，得菩薩攝一切眾生恒不捨離三昧**。

**若有眾生唼我唇吻，則離貪欲，得菩薩增長一切眾生福德藏三昧**。

**凡有眾生親近於我，一切皆得住離貪際，入菩薩一切智地，現前無礙解脫**。

 

善財白言：**聖者種何善根，修何福業，而得成就如是自在？**

答言：**善男子！我念過去有佛出世，名為高行，其王都城名曰妙門**。

**善男子！彼高行如來哀愍眾生，入於王城，蹈彼門閫，其城一切悉皆震動，忽然廣博，眾寶莊嚴，無量光明遞相映徹，種種寶華散布其地，諸天音樂同時俱奏，一切諸天充滿虛空**。

**善男子！我於彼時為長者妻，名曰善慧，見佛神力，心生覺悟，則與其夫往詣佛所，以一寶錢而為供養**。

**是時，文殊師利童子為佛侍者，為我說法，令發阿耨多羅三藐三菩提心**。

**善男子！我惟知此菩薩離貪際解脫，如諸菩薩摩訶薩成就無邊巧方便智，其藏廣大，境界無比，而我云何能知能說彼功德行？**

第二、無厭足王緣

**《華嚴經》**云：善財童子參普眼長者已，復告之言：**善男子！於此南方有一大城，名多羅幢**。

**彼中有王，名無厭足**。

**汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道**。

時善財童子禮普眼足，遶無量匝，殷勤瞻仰，辭退而去。

爾時，善財童子憶念思惟善知識教，念：**善知識能攝受我，能守護我，令我於阿耨多羅三藐三菩提無有退轉**。

如是思惟，生歡喜心、淨信心、廣大心、怡暢心、欣慶心、勝妙心、寂靜心、莊嚴心、無著心、無礙心、平等心、自在心、住法心、遍往佛剎心、見佛莊嚴心、不捨十力心。

漸次遊行，經歷國土、村邑、聚落，至多羅幢城，問無厭足王所在之處。

諸人答言：**此王今者在於正殿，坐師子座，宣布法化，調御眾生，可治者治，可攝者攝，罰其罪惡，決其諍訟，撫其孤弱，皆令永斷殺、盜、邪淫，亦令禁止妄言、兩舌、惡口、綺語，又使遠離貪、瞋、邪見**。

 

時善財童子依眾人語，尋即往詣，遙見彼王坐那羅延金剛之座，阿僧祇寶以為其足，無量寶像以為莊嚴，金繩為網，彌覆其上，如意摩尼以為冠，莊嚴其首。

閻浮檀金以為半月，莊嚴其額。

帝青摩尼以為耳璫，相對垂下。

無價摩尼以為瓔珞，莊嚴其頸。

天妙摩尼以為印釧，莊嚴其臂。

閻浮檀金以為其蓋，眾寶間錯以為輪輻。

大琉璃寶以為其竿，光味摩尼以為臍。

雜寶為鈴，恒出妙音，放大光明，周遍十方。

如是寶蓋而覆其上。

阿那羅王有大力勢，能伏他眾，無能與敵，以離垢繒而繫其頂，十千大臣前後圍遶，共理王事。

其前復有十萬猛卒，形貌醜惡，衣服褊陋，執持器杖，攘臂瞋目。

眾生見者，無不恐怖。

無量眾生犯王教敕，或盜他物，或害他命，或侵他妻，或生邪見，或起瞋恨，或懷貪嫉，作如是等種種惡業，身被五縛，將詣王所，隨其所犯而治罰之，或斷手足，或截耳鼻，或挑其目，或斬其首，或剝其皮，或解其體，或以湯煮，或以火焚，或驅上高山，推令墮落。

有如是等無量楚毒，發聲號叫，譬如眾合大地獄中。

善財見已，作如是念：**我為利益一切眾生，求菩薩行，修菩薩道，今者此王滅諸善法，作大罪業，逼惱眾生，乃至斷命，曾不顧懼未來惡道，云何於此而欲求法，發大悲心，救護眾生？**

作是念時，空中有天而告之言：**善男子！汝當憶念普眼長者善知識教**。

 

善財仰視而白之曰：**我常憶念，初不敢忘**。

 

天曰：**善男子！汝莫厭離善知識語**。

**善知識者，能引導汝至無險難安隱之處**。

**善男子！菩薩善巧方便智不可思議，攝受眾生智不可思議，護念眾生智不可思議，成熟眾生智不可思議，守護眾生智不可思議，度脫眾生智不可思議，調伏眾生智不可思議**。

 

時善財童子聞此語已，即詣王所，頂禮其足，白言：**聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道**。

**我聞聖者善能教誨，願為我說！**

時阿那羅王理王事已，執善財手，將入宮中，命之同坐，告言：**善男子！汝應觀我所住宮殿**。

善財如語，即遍觀察，見其宮殿廣大無比，皆以妙寶之所合成，七寶為墻，周匝圍遶，百千眾寶以為樓閣，種種莊嚴悉皆妙好，不思議摩尼寶網羅覆其上。

十億侍女端正殊絕，威儀進止皆悉可觀。

凡所施為，無非巧妙，先起後臥，軟意承旨。

時阿那羅王告善財言：**善男子！於意云何？我若實作如是惡業，云何而得如是果報，如是色身，如是眷屬，如是富贍，如是自在？善男子！我得菩薩如幻解脫**。

**善男子！我此國土所有眾生多行殺、盜乃至邪見，作餘方便不能令其捨離惡業**。

**善男子！我為調伏彼眾生故，化作惡人，造諸罪業，受種種苦，令其一切作惡眾生見是事已，心生惶怖，心生厭離，心生怯弱，斷其所作一切惡業，發阿耨多羅三藐三菩提意**。

**善男子！我以如是巧方便故，令諸眾生捨十惡業，住十善道，究竟快樂，究竟安隱，究竟住於一切智地**。

**善男子！我身、語、意未曾惱害於一眾生**。

**善男子！如我心者，寧於未來受無間苦，終不發生一念之意與一蚊一蟻而作苦事，況復人耶？人是福田，能生一切諸善法故**。

**善男子！我惟得此如幻解脫，如諸菩薩摩訶薩得無生忍，知諸有趣悉皆如幻，菩薩諸行悉皆如幻，一切世間悉皆如影，一切諸法悉皆如夢，入真實相無礙法門，修行帝網一切諸行，以無礙智行於境界，普入一切平等三昧，於陀羅尼已得自在**。

**而我云何能知能說彼功德行？**

# 性善惡論卷六

第三、勝熱婆羅門緣

**《華嚴經》**云：善財童子參毗目瞿沙善知識已，復告之言：**善男子！於此南方有一聚落，名伊沙那，有婆羅門，名曰勝熱**。

**汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道**。

時善財童子歡喜踊躍，頂禮其足，遶無數匝，殷勤瞻仰，辭退南行。

爾時，善財童子為菩薩無勝幢解脫所照故，住諸佛不思議神力，證菩薩不思議神通智，得菩薩不思議三昧智光明，得一切時熏修三昧智光明，得了知一切境界皆依想所住三昧智光明，得一切世間殊勝智光明。

於一切處悉現其身，以究竟智說無二無別平等法，以明淨智普照境界。

凡所聞法，皆能忍受，清淨信解。

於法自性決定明了，心恒不捨菩薩妙行。

求一切智，永無退轉，獲得十力智慧光明。

勤求妙法，常無厭足，以正修行，入佛境界，出生菩薩無量莊嚴，無邊大願悉已清淨，以無窮盡智知無邊世界網，以無怯弱心度無量眾生海，了無邊菩薩諸行境界，見無邊世界種種差別，見無邊世界種種莊嚴，入無邊世界微細境界，知無邊世界種種名號，知無邊世界種種言說，知無邊眾生種種解，見無邊眾生行，見無邊眾生成熟行，見無邊眾生差別想。

念善知識，漸次遊行至伊沙那聚落，見彼勝熱修諸苦行，求一切智，四面火聚猶如大山，中有刀山，高峻無極，登彼山上，投身入火。

時善財童子頂禮其足，合掌而立，作如是言：**聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道**。

**我聞聖者善能誘誨，願為我說！**

婆羅門言：**善男子！汝今若能上此刀山，投身火聚，諸菩薩行悉得清淨**。

 

時善財童子作如是念：**得人身難，離諸難難，得無難難，得淨法難，得值佛難，具諸根難，聞佛法難，遇善人難，逢真善知識難，受如理正教難，得正命難，隨法行難**。

**此將非魔羅所使耶？將非是魔險惡徒黨詐現菩薩善知識相，而欲為我作善根難，作壽命難，障我修行一切智道，牽我令入諸惡道中，欲障我法門，障我佛法？**

作是念時，十千梵天在虛空中作如是言：**善男子！莫作是念！莫作是念！今此聖者得金剛燄三昧光明，發大精進，度諸眾生，心無退轉，欲竭一切貪愛海，欲截一切邪見網，欲燒一切煩惱薪，欲照一切惑稠林，欲斷一切老死怖，欲壞一切三世障，欲放一切法光明**。

**善男子！我諸梵天，多著邪見，皆悉自謂是自在者，是能作者，於世間中，我是最勝，見婆羅門五熱炙身，於自宮殿，心不樂著，於諸禪定，不得滋味，皆共來詣婆羅門所**。

**時婆羅門以神通力，示大苦行，為我說法，能令我等滅一切見，除一切慢，住於大慈，行於大悲，起廣大心，發菩提意，常見諸佛，恒聞妙法，於一切處，心無所礙**。

 

復有十千諸魔在虛空中，以天摩尼寶散婆羅門上，告善財童子：**善男子！此婆羅門五熱炙身時，其火光明映奪於我所有宮殿，諸莊嚴具皆如墨聚，令我於中不生樂著**。

**我與眷屬來詣其所，此婆羅門為我說法，令我及餘無量天子、諸天女等，皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉**。

 

復有十千自在天王於虛空中各散天華，作如是言：**善男子！此婆羅門五熱炙身時，其火光明映奪我等所有宮殿，諸莊嚴具皆如聚墨，令我於中不生愛著**。

**即與眷屬來詣其所，此婆羅門為我說法，令我於心而得自在，於煩惱中而得自在，於受生中而得自在，於諸業障而得自在，於諸三昧而得自在，於諸莊嚴具而得自在，於壽命中而得自在，乃至能於一切佛法而得自在**。

 

復有十千化樂天王於虛空中作天音樂，恭敬供養，作如是言：**善男子！此婆羅門五熱炙身時，其火光明照我宮殿諸莊嚴具及諸婇女，能令我等不愛欲樂，身心柔軟**。

**即與眾俱，來詣其所，時婆羅門為我說法，能令我等心得清淨，心得明潔，心得純善，心得柔軟，心生歡喜，乃至令得清淨十力，清淨之身生無量身，乃至令得佛身、佛語、佛聲、佛心，具足成就一切智智**。

 

復有十千兜率天王、天子、天女、無量眷屬，於虛空中雨眾妙華，恭敬頂禮，作如是言：**善男子！此婆羅門五熱炙身時，令我等諸天及其眷屬於自宮殿無有樂著**。

**共詣其所，聞其說法，能令我等不貪境界，少欲知足，心生歡喜，心得充滿，生諸善根，發菩提心，乃至圓滿一切佛法**。

 

復有十千三十三天并其眷屬、天子、天女前後圍遶，於虛空中雨天曼陀羅華，恭敬供養，作如是言：**善男子！此婆羅門五熱炙身時，令我等諸天於天音樂不生樂著**。

**共詣其所，時婆羅門為我等說一切諸法無常敗壞，令我捨離一切欲樂，令我斷除憍慢放逸，令我愛樂無上菩提**。

**又善男子！我當見此婆羅門時，須彌山頂六種震動，我等恐怖，皆發菩提心，堅固不動**。

 

復有十千龍王，所謂伊那跋羅龍王、難陀優波難陀龍王等，於虛空中雨黑栴檀，無量龍女奏天音樂，雨天妙華及天香水，恭敬供養，作如是言：**善男子！此婆羅門五熱炙身時，其火光明普照一切諸龍宮殿，令諸龍眾離熱沙怖、金翅鳥怖，滅除瞋恚，身得清涼，心無垢濁，聞法信解，厭惡龍趣，以致誠心悔除業障，乃至發阿耨多羅三藐三菩提意，住一切智**。

 

復有十千夜叉王於虛空中以種種供具恭敬供養此婆羅門及以善財，作如是言：**善男子！此婆羅門五熱炙身時，我及眷屬悉於眾生發慈愍心，一切羅剎、鳩槃茶等亦生慈心**。

**以慈心故，於諸眾生無所惱害，而來見我**。

**我及彼等，於自宮殿不生樂著，即與共俱，來詣其所，時婆羅門即為我等如應說法，一切皆得身心安樂，又令無量夜叉、羅剎、鳩槃茶等發於無上菩提之心**。

 

復有十千乾闥婆王於虛空中作如是言：**善男子！此婆羅門五熱炙身時，其火光明照我宮殿，悉令我等受不可思議無量快樂**。

**是故我等來詣其所，此婆羅門為我說法，能令我等於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉**。

 

復有十千阿修羅王從大海出，住在虛空，舒右膝輪，合掌前禮，作如是言：**善男子！此婆羅門五熱炙身時，我阿修羅所有宮殿，大海大地，悉皆震動，令我等捨憍慢放逸**。

**是故我等來詣其所，從其聞法，捨離諂誑，安住忍地，堅固不動，圓滿十力**。

 

復有十千迦樓羅王，勇力持王而為上首，化作外道童子之形，於虛空中作如是言：**善男子！此婆羅門五熱炙身時，其火光明照我宮殿，一切震動，皆悉恐怖**。

**是故我等來詣其所，時婆羅門即為我等如應說法，令修習大慈，稱讚大悲，度生死海，於欲泥中拔濟眾生，歎菩提心，起方便智，隨其所宜，調伏眾生**。

 

復有十千緊那羅王於虛空中唱如是言：**善男子！此婆羅門五熱炙身時，我等所住宮殿，諸多羅樹、諸寶鈴網、諸寶繒帶、諸音樂樹、諸妙寶樹，及諸樂器，自然而出佛聲、法聲，及不退轉菩薩僧聲、願求無上菩提之聲，云某方某國有某菩薩發菩提心，某方某國有某菩薩修行苦行，難捨能捨，乃至清淨一切智行，某方某國有某菩薩往詣道場，乃至某方某國有某如來作佛事已，而般涅槃**。

**善男子！假使有人，以閻浮提一切艸木末為微塵，此微塵數可知邊際**。

**我宮殿中寶多羅樹，乃至樂器所說菩薩名、如來名、所發大願、所修行等，無有能得知其邊際**。

**善男子！我等以聞佛聲、法聲、菩薩僧聲，生大歡喜，來詣其所，時婆羅門即為我等如應說法，令我及餘無量眾生於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉**。

 

復有無量欲界諸天於虛空中以妙供具恭敬供養，唱如是言：**善男子！此婆羅門五熱炙身時，其火光明照阿鼻等一切地獄，諸所受苦悉令休息**。

**我等見此火光明故，心生淨信**。

**以信心故，從彼命終，生於天中**。

**為知恩故，來詣其所，恭敬瞻仰，無有厭足，時婆羅門為我說法，令無量眾生發菩提心**。

 

爾時，善財童子聞如是法，心大歡喜，於婆羅門所發起真善知識心，頭頂禮敬，唱如是言：**我於大聖善知識所生不善心，惟願聖者容我悔過！**

時婆羅門即為善財而說頌曰：

若有諸菩薩，順善知識教，一切無疑懼，安住心不動。

當知如是人，必獲廣大利，坐菩提樹下，成於無上覺。

爾時，善財童子即登刀山，自投火聚，未至中間，即得菩薩善住三昧；纔觸火燄，又得菩薩寂靜樂神通三昧。

善財白言：**甚奇！聖者！如是刀山及大火聚，我身觸時，安隱快樂**。

 

時婆羅門告善財言：**善男子！我惟得此菩薩無盡輪解脫，如諸菩薩摩訶薩大功德燄，能燒一切眾生惑，令無有餘，必不退轉**。

**無窮盡心，無懈怠心，無怯弱心，發如金剛藏那羅延心，疾修諸行，無遲緩心**。

**願如風輪，普持一切，精進大誓，皆無退轉**。

**而我云何能知能說彼功德行？善男子！於此南方有城，名師子奮迅，中有童女，名曰慈行**。

**汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道**。

時善財童子頂禮其足，遶無數匝，辭退而去。

釋曰：婆須密多女，以貪欲而作佛事者也。

無厭足王，以嗔恚而作佛事者也。

勝熱婆羅門，以邪見而作佛事者也。

貪、恚、邪見，修惡也。

婆須密多女以是而獲離貪欲際解脫，無厭足王於是而獲如幻解脫，勝熱婆羅門於是而獲菩薩無盡輪解脫，正由因中達修惡即性惡，性惡融通，無法不趣，任運攝得佛界性善，既以是而自見道，復以是而度脫眾生。

**《無行經》**云：**貪欲即是道，恚癡亦復然，如是三法中，具一切佛法**。

予於三大善知識而見之矣。

二、明眾生機緣須此入道者。

眾生機緣，入道不同：有從善緣入道者，此如常途所說。

有從惡緣入道者，蓋由此人宿世雖有值三寶緣而興道念，中間被惡緣牽引，而多造惡業，由此多劫墮苦；果報將盡，而宿根成熟，以惡緣故，今生仍復有種種惡事，以根熟故，得值三寶，翻邪歸正，速得悟入。

今略引二緣，以證其義。

第一、央掘魔羅緣

**《央掘魔羅經》**云：舍衛城北，去城不遠，彼處有村，名為薩那，有一貧窮婆羅門女，名跋陀羅。

女生一子，名一切世間現。

少失其父，厥年十二，色、力、人相具足第一，聰明辨慧，微言善說。

復有異村，名頗羅呵私，有一舊住婆羅門師，名摩尼跋陀羅，善能通達四毗陀經。

時世間現從其受學，謙順恭敬，盡心供養，諸根純熟，所受奉持。

爾時，彼師暫受王請，留世間現守舍而去。

婆羅門婦，年少端正，見世間現，即生染心，忽忘儀軌，前執其衣。

時世間現白彼婦言：**仁今便為是我之母，如何尊處而行非法？**內懷愧悚，捨衣遠避。

爾時，彼婦欲心熾盛，泣淚念言：**彼見斷絕，不隨我意，若不見從，要斷其命，不使是人更餘婚娶**。

即以指爪自攖其體，淫亂彌熾，自燒成病，行女人諂，莊嚴其身，以繩自縊，足不離地。

時摩尼跋陀事畢還家，以刀截繩，高聲大叫：**誰為此事？**

時婦答言：**是世間現，欲行非法，強見陵逼，作如是事**。

 

摩尼跋陀先知其人有大德力，即思惟言：**彼初生日，一切剎利所有刀劍悉皆拔出，利劍捲屈，墮落於地，時諸剎利皆大恐怖**。

**其生之日，有如此相，當知是人有大德力**。

思惟是已，語世間現：**汝是惡人，毀辱所尊**。

**汝今非復真婆羅門**。

**當殺千人，可得除罪**。

 

世間現稟性恭順，尊重師教，即白師言：**嗚呼和尚！殺害千人，非我所應**。

 

師即謂言：**汝是惡人，不樂生天作婆羅門耶？**

答言：**和尚！善哉奉命！即殺千人，還禮師足**。

 

師聞見已，生希有心：**汝大惡人，故不死耶？**復作念言：**今當令死**。

而告之言：**殺一一人，取一一指**。

**殺千人已，取指作鬘，冠首而還，然後得成婆羅門耳**。

以是因緣，名央掘魔羅。

即白師言：**善哉和尚！受教！**

即殺千人，少一。

爾時，央掘魔羅母念子當饑，自持四種美食送往與之。

子見母已，作是思惟：**當令我母得生天上**。

即便執劍，欲前斷命。

去舍衛國十由延少一丈，於彼有樹，名阿輸迦。

爾時，世尊以一切智如是知時，如鴈王來。

央掘魔羅見世尊來，執劍疾往，作是念言：**我今復當殺是沙門瞿曇**。

 

爾時，世尊示現避去。

時央掘魔羅而說偈言：

住住大沙門，白淨王太子，我是央掘魔，今當稅一指。

住住大沙門，無貪染衣士，我是央掘魔，今當稅一指。

凡說三十四偈，餘三句皆同，惟改第二句，云：毀形剃髮士、知足持鉢士、無畏師子游、雄健猛虎步、儀雅鵝王趨、安詳龍象行、明朗日初出、明淨盛滿月、莊嚴真金山、千葉蓮華眼、素齒白蓮華、善說真言舌、眉間白毫相、光澤紺青髮、過膝𦟛長臂、離欲馬王藏、膝骨密不現、手足赤銅甲、輕舉躡虛足、迦陵頻伽聲、憍吉羅妙音、百億勝光耀、諸根善調伏、十力悉具足、善持四真諦、說八道饒益、三十二相具、八十種妙好、永滅諸愛欲、莫令我起嗔、未曾見奇特。

乃至問云：

汝是何等人，如是極疾行，及我未下刀，知時宜速住。

汝善持淨戒，宜速輸一指，莫度我境界。

爾時，世尊猶如鵝王，庠行七步，師子顧視，為央掘魔羅而說偈言：

住住央掘魔，汝當住淨戒，我是等正覺，輸汝慧劍稅。

我住無生際，而汝不覺知。

汝央掘魔羅，我是等正覺，

今當輸汝稅，無上善法水，汝今當速飲，永除生死渴。

乃至為說十六偈，末云：

我是等正覺，輸汝慧劍稅。

汝當棄利刀，疾來歸明智，

莫隨惡師慧，非法謂為法。

應嘗至藥味，然後深自覺，

一切畏杖痛，莫不愛壽命，取己可為譬，勿殺勿教殺；

如他己不異，如己他亦然，取己可為譬，勿殺勿教殺。

莫作羅剎形，人血常塗身，人血塗利劍，不宜恒在手。

速捨手指鬘，離是二生業，二生非法等，是則惡羅剎。

羔羊於母所，猶尚知孝養，哀哉汝可愍，為惡師所誤，

揮手奮利劍，而欲害所生。

汝今所造業，惡業過禽獸，

殺害甚羅剎，此暴踰修羅，永入弊魔黨，長與人類分。

咄哉惡逆者！母恩世難報，懷妊十二月，將護盡胎養，

既生常鞠育，長夜忍苦穢。

今且觀汝母，血淚盈目流，

忘身愛念汝，躬自持食來，風吹髮髼亂，塵土坌汙身，

手足悉龜坼，眾苦集朽形，久受饑渴惱，寒暑亦備經，

逼切心狂亂，愁毒恒怨嗟。

爾時，彼母見佛世尊與央掘魔羅往返苦論，子心降伏，縱身垂臂，念其子故，說偈白佛：

久失寶藏今還得，塵穢壞眼令明淨。

哀哉我子心迷亂，常以人血自塗身。

極利刀劍恒在手，多殺人眾成屍聚。

當令此子隨順我，今敬稽首等正覺。

多人見罵難聽聞，汝子如是切責我。

爾時，世尊告央掘魔羅：**此樹下者，是汝之母，生育之恩，深重難報，云何欲害，令其生天？**如是乃至種種破其愚迷，復自稱讚種種功德，是所歸依處，令其捨劍出家，飲甘露法水。

乃至云：**汝久遊惡道，迷亂疲倦，今當休息**。

**汝是稅主，我亦稅主，為守道王，於一切眾生常受其稅，令其超度生死有海**。

 

爾時，央掘魔羅即捨利劍，如一歲嬰兒，捉火即放，振手啼泣，時央掘魔羅捨鬘振手，發聲號叫亦復如是。

如人熟眠，蛇卒嚙腳，即時驚起，振手遠擲，央掘魔羅速捨指鬘亦復如是。

爾時，央掘魔羅如離非人所持，自知慚愧，血出遍身，淚流如雨。

譬如有人為蛇所螫，良醫為咒，令作蛇行。

央掘魔羅宛轉腹行三十九旋亦復如是，然後進前，頂禮佛足，而說偈言：

奇哉正覺第一慈，調御人師為我來，令我得度無知海，愚癡闇冥濤波惑。

奇哉正覺無上悲，調御人師為我來，度我生死曠野難，種種煩惱棘刺林。

奇哉正覺第一喜，調御人師為我來，令我得度諸迷惑，邪見虎狼禽獸難。

奇哉正覺第一捨，調御人師為我來，令我得度無擇獄，永離熾然無量苦。

無依怙者為作依，無親厚者為作親，集眾惡業趣大苦，令為我來作歸依。

爾時，世尊告央掘魔羅：**汝今可起，速往母所，至誠悔過，求聽出家**。

 

爾時，央掘魔羅從佛足起，往至母所，遶旋多匝，五體布地，至誠懺悔，悲感大叫，即向其母而說偈言：

嗚呼慈母我大過！集諸惡業成罪積。

隨惡師教行暴害，殺人一千惟少一。

我於今日歸依母，亦復歸依佛世尊。

我今稽首禮母足，惟願哀愍聽出家！

爾時，彼母說偈答言：

我今已聽汝，出家為後世。

我亦求如來，出家受具足。

奇哉難思議！如來無有譬。

佛今度我子，普哀諸世間。

如來妙色身，功德無倫匹。

今我少稱歎，最勝天中天。

爾時，世尊以偈答言：

善哉善女人！當得無間樂。

今可聽汝子，於我前出家。

汝今年衰老，出家時已過。

但當深信樂，以法自穌息。

汝今且小待，波斯匿王至。

爾時，天帝釋將諸天眾、婇女、眷屬，放身光明，照舍衛國，見央掘魔羅與佛相抗，力屈心變，摧伏歸悔，發大歡喜，說偈讚佛已，向央掘魔羅言：**惟願大士，受此天衣，以為法服！**

央掘魔羅謂帝釋言：**汝是何等蚊蚋小蟲，我豈當受此不信之施？汝是何等貪欲之驢，未度生死，眾苦長流，自性裸形，何能施衣？**乃至云：**如佛所歎十二頭陀沙門行法，我應當學**。

乃至云：**如是等輩，今當調伏，如治稊稗害善苗者，我之所殺作指鬘者，彼等悉是壞法眾生，無有一是比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷者**。

 

復與帝釋辨菩薩、聲聞害不害相不同。

其說甚長。

乃至梵天王、四天王、魔醯首羅、樹神，各以衣施，悉皆不受，相與辨論，莫不辭為之屈。

即尊者舍利弗、目犍連、阿難、羅睺羅、阿那律、尼陀沙、滿願子等諸大尊者相與辨難，亦為之屈。

至文殊師利大菩薩人示現，亦辨為之訥。

爾時，世尊向央掘魔羅而說偈言：

汝來央掘魔，出家受三歸。

爾時，央掘魔羅以偈言：

此乘是大乘，說名無礙智，一乘一歸依，佛第一義依。

佛法是一義，如來妙法身，僧者說如來，如來即是僧。

法及比丘僧，二是方便依，如來非方便，是第一義依。

是故我今日，歸依於如來，於諸歸依中，如來真實依。

如欲食興蕖，應當取真實，捨真食虛偽，自它無利益。

如是愚癡人，千佛莫能救，如是捨一依，修習方便依。

是則群癡眾，千佛不能救。

爾時，世尊告央掘魔羅：**汝當受持童真淨戒**。

沙彌，別名童真。

爾時，央掘魔羅以偈問曰：

云何為童真？云何具足戒？

云何真沙門？云何為福田？

爾時，世尊默然而住。

央掘魔羅復說偈言：

若不知一依，是第一義依，不能知二依，方便所建立。

當知如是依，是世間童真。

未受具足戒，云何是沙門？

不知一歸依，云何淨歸依？若不知如來，是第一義依，

不清淨歸依，云何為沙門？不知真實依，云何為福田？

於是二歸依，真實及方便，不善知差別，是則世童真。

爾時，世尊告央掘魔羅：**汝當受持不殺戒**。

 

央掘魔羅以偈答言：

我今定不能，受持不殺戒。

我當常受持，斷絕眾生命。

所言眾生者，無量諸煩惱，若能常害彼，是名持殺戒。

爾時，世尊復告之言：**汝當受持不妄語戒**。

 

央掘魔羅以偈答言：

我今定不能。

受持不妄語，當於一切法，受持妄說句，

受持虛妄說。

是則諸佛法，所言為妄者，一切諸法空。

復有虛妄法，聲聞及緣覺，菩薩之所行，隨順世間事。

復有虛妄法，我出於世間，受持具足戒，得成阿羅漢。

如是凡二十一偈，乃至云：

是故我從今，當行虛偽事，乃至極眾生，一切虛妄際。

不受離虛妄，則我戒清淨。

爾時，世尊告央掘魔羅：**汝當受持不飲酒戒**。

 

央掘魔羅以偈答言：

我今亦不能，受持不飲酒。

常受飲酒戒，長夜恒縱逸，

由是大叫呼，宛轉遍五道。

一向極快樂，是則名為酒。

從彼大乘生，無上佛藏酒，是酒我今飲，自足勸眾生，

常住不變易，歡喜歎善哉，八聲大宣唱，酣醉無終極。

爾時，世尊告央掘魔羅：**汝今當受不婬淨戒**。

 

央掘魔羅以偈答言：

我今亦不能，受持不婬戒。

我當常受持，貪著他所愛，

與彼相娛樂，三昧樂為妻，真諦法為子，慈悲心為女，

法空為舍宅，無量波羅蜜，以為高廣床，侍衛諸煩惱，

隱覆說為食，總持為園苑，七覺華莊嚴，法語為林樹，

解脫智為果。

是等名世間，第一勝娛樂，慧者自性法，

非是愚境界。

爾時，世尊告央掘魔羅：**汝今當受離不與取戒**。

 

央掘魔羅以偈答言：

我今亦不能，受持不盜戒。

常受不與取，劫盜他財物。

不與者菩提，無有授與者，不與而自取，故我不與取。

佛坐菩提樹，不得亦不失，此是自性法，最勝無有上。

爾時，佛告央掘魔羅：**汝今當受不歌舞戒**。

 

央掘魔羅以偈答言：

我當習舞樂，歌乾闥婆偈，宣示如來藏，嗟歎稱善哉。

於彼諸佛所，聞如來常住，恒以妙音誦，大乘修多羅。

猶如緊那羅，乾闥婆伎樂，無量眾妙音，供養諸經卷。

若彼諸眾生，常興是供養，諸佛悉授記，未來同一號。

爾時，世尊乃以一學問之。

央掘魔羅以增數，從一學以至於十答之竟，復白佛言：**世尊說言：我住無生際**。

**此說有何義等？**

佛命同文殊俱至北方，過一恒河沙剎，乃至十恒河沙剎，東、南、西、北、四維、上、下，各過一恒河沙剎，以至於十。

彼十佛剎，剎剎有佛，皆釋迦如來異名，而告二人言：**善男子！釋迦牟尼如來即是我身**。

**汝等還去，語彼佛言，無量慧佛等，遣我等還，云：彼佛如來，當為汝說**。

釋迦如來為說其義，廣如經文。

爾時，世尊歎言：**善哉！善哉！央掘魔羅！汝來比丘，即成沙門，威儀具足，如舊比丘**。

 

爾時，央掘魔羅稽首佛足，白佛言：**世尊！我今已來，尋聲即得阿羅漢果**。

 

佛又告言：**汝來祇陀林，廣度眾生**。

與文殊師利諸大尊者圍遶俱往。

至祇陀林，昇師子座，三千大千世界，地平如掌，生柔軟艸，如安樂國。

一切諸方諸大菩薩皆欲來見央掘魔羅說於妙法，廣如經文。

爾時，波斯匿王興四種兵，欲往征伐。

大臣兵眾莫不震慴，無一應命。

王領兵眾往詣佛所，稽首佛足，有怖畏色，為之汗流。

如來知而故問：**大王！今日何故流汗？**

王白佛言：**今有羅剎，名央掘魔羅，殺害人民，一千少一，以指作鬘，以血塗身**。

**嚴此四兵，欲往伐之**。

 

佛告大王：**若央掘魔羅來至此者，當復云何？**

王白佛言：**若彼來，如是為一**。

 

爾時，世尊指示王言：**此即央掘魔羅**。

 

大王歎言：**奇哉！世尊！真為第一調御之轅，真為無上天人之師**。

**如是凶暴有惡業者，乃能方便安立正法**。

 

爾時，世尊說偈歎言：

人前放逸，後止不犯，

是照世間，如月雲消。

**若大菩薩，先現放逸，後現功德，是照世間，如月雲消，度無量眾生，現如來功德**。

**大王當知！彼非惡人，是則菩薩善方便耳**。

**譬如龍象蹴踏，非驢所堪**。

**南方去此六十二恒河沙剎有國，名一切寶莊嚴，佛名一切世間樂見上大精進如來**。

**彼佛如來豈異人乎？央掘魔羅是也**。

**諸佛境界不可思議，即彼之母、師及師母，為欲利益，皆我所化，以作佛事**。

 

爾時，王及大眾、天龍八部，莫不稽首央掘魔羅之足，一心同聲說偈讚歎：

南無如來無邊身，南無方便央掘魔，我今頂禮聖足下，懺悔天尊柔軟足。

我今懺悔如來尊，央掘魔羅二生身，為我等故來至此，現佛色像勝光燄。

照諸眾生堪能說，我數懺悔無量身，無依作依等正覺，無親怙者為作親。

奇哉二佛出於世，未曾有法行於世，猶如火中生蓮華，世間希有見二佛。

爾時，世尊說是經已，諸天龍神、聲聞、菩薩及波斯匿王、一切眾會，皆慕央掘魔行及文殊師利菩薩，願生彼國，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，踴躍歡喜。

釋曰：央掘魔羅者，一切世間樂見上大精進如來之所示現者也。

若母、若師、若師母，又皆釋迦如來之所變化。

若其所殺九百九十九人未聞開權，應是實殺，乃於世間蠹國害民，妨道懼眾，必殺而有益，而然後殺之。

雖曰殺之，其實度之。

何也？未有具慈善根力者，視螻蟻等於赤子，而妄有所殺也。

以是故知，迎其刃而截其指者，莫不殺煩惱賊，而捐標月指也。

若仙豫之誅五百婆羅門，因而墮獄，知悔敬信大乘，得生甘露鼓王佛國。

又獲延其劫壽，非將欲與其長壽，而必固奪其短命，將欲反其正見，而必固懲其邪見乎？至於佛示以童真之戒，則皆反其名，而廣其義。

其於性惡法門，則確然揭而言之，莫不令聞者顧名而思義。

且復密示如來、菩薩、大人示現境界，固不可得而思議也。

第二、阿闍世王行惡重悔滅罪緣

**《涅槃經》**云：爾時，王舍大城阿闍世王，其性弊惡，喜行殺戮，具口四惡，貪、瞋、愚癡，其心熾然，惟見現在，不見未來，純以惡人而為眷屬。

貪著現世五欲樂故，父王無辜，橫加逆害。

因害父已，必生悔熱，身諸瓔珞，妓樂不御；心悔熱故，遍體生瘡，其瘡臭穢，不可附近。

尋自念言：**我今此身已受華報，地獄果報將近不遠**。

爾時，其母字韋提希，以種種藥而為傅之，其瘡遂增，無有降損。

王即白母：**如是瘡者，從心而生，非四大起**。

**若言眾生有能治者，無有是處**。

 

爾時，大醫名曰耆婆，往至王所，白言：**大王！得安眠否？**

王即以偈答言：

若有能永斷，一切諸煩惱，不貪染於三，乃得安隱眠。

若得大涅槃，演說甚深義，名真婆羅門，乃得安隱眠。

身無諸惡業，口離於四過，心無有疑網，乃得安隱眠。

身心無熱惱，安住寂靜處，獲至無上樂，乃得安隱眠。

心無有取著，遠離諸怨讎，常和無諍訟，乃得安隱眠。

乃至總說十六偈半以答耆婆。

**又曰：耆婆！我今病重，於正法王興惡逆害，一切良醫、妙藥、咒術、善巧瞻病所不能治**。

**何以故？我父先王，如法治國，實無過咎，橫加逆害，如魚處陸，當有何樂？如鹿在弶，初無歡心**。

乃至云：**云何當得安隱眠耶？**

耆婆答王：**善哉！善哉！王雖作罪，心生重悔，而懷慚愧**。

**大王！諸佛世尊常說是言：有二白法能救眾生：一、慚；二、愧**。

**慚者，自不作罪；愧者，不教他作**。

**慚者，內自羞恥；愧者，發露向人**。

**慚者，羞人；愧者，羞天：是名慚愧**。

**無慚愧者，不名為人，名為畜生**。

**有慚愧者，則能恭敬父母師長**。

**有慚愧故，說有父母、兄弟、姊妹**。

耆婆大臣為王說種種法，若能慚愧，則能滅罪。

乃至宣揚釋迦如來種種功德，能生眾生一切善，能滅眾生一切惡。

王若往者，求佛懺悔，罪即消滅。

爾時，大王答言：**耆婆！如來世尊性已調柔，故得調柔以為眷屬，如栴檀林純以栴檀而為圍遶；如來清淨，所有眷屬亦復清淨**。

乃至云：**吾今既是極惡之人，惡業纏裹，其身臭穢，繫屬地獄，云何當得至如來所？吾設往者，恐不顧念接敘言說**。

**卿雖勸吾令往佛所，然吾今日深自鄙悼，都無去心**。

 

爾時，其父頻婆娑羅王雖逢子弒，因聞佛法，已得道果，亦於空中勸王，往至佛所，求哀懺悔。

王聞空語，心懷怖懼，舉身戰慄，五體掉動，如芭蕉葉，仰而答曰：**汝為是誰？不現色像，而但有聲？**

空聲答言：**吾是汝父，汝今當隨耆婆所說**。

時王聞已，悶絕躄地，身瘡增劇，臭穢倍前，雖以冷藥塗治，瘡蒸毒熱但增無損。

爾時，世尊大悲導師，為阿闍世王入月愛三昧，入三昧已，放大光明，其光清涼，往照王身，身瘡即愈，熱鬱除滅。

王覺瘡愈，身體清涼，語耆婆言：**曾聞人說，劫將欲盡，三月並現，當此之時，一切眾生患苦悉除**。

**時既未至，此光何來？**

耆婆答言：**大王當知！是天中天所放之光**。

 

王言：**彼天中天以何因緣放斯光明？**

答言：**大王！今是瑞相，似相為及**。

**以王先言世無良醫療治身心，故放斯光先治王身，然後及心**。

 

王言：**耆婆！如來世尊亦念及耶？**

耆婆答言：**譬如一人而有七子，是七子中一子遇病，父母之心非不平等，然於病子，心則偏多**。

**大王！如來亦爾，於諸眾生非不平等，然於罪者，心則偏重；於放逸者，心則慈念；不放逸者，心則放捨云云**。

 

王又問言：**何等名為月愛三昧？**

耆婆答言：**譬如月光能令一切優鉢羅華開敷鮮明**。

**月愛三昧亦復如是，能令眾生善心開敷，是故名為月愛三昧**。

如是凡說五譬以喻五義。

王言：**我聞如來不與惡人同止坐起、語言談笑，猶如大海不宿死屍，如鴛鴦鳥不住圊廁，釋提桓因不與鬼住，鳩翅羅鳥不棲枯樹**。

**如來亦爾，我當云何而得往見？設其見者，我身將不陷入地耶？**

耆婆答言：**大王！譬如渴人速赴清泉，饑夫求食，怖者求救，病求良醫，熱求蔭涼，寒者求火**。

**王今求佛，亦應如是**。

**大王！如來尚為一闡提等演說法要，何況大王非一闡提**。

如是勸喻，其言非一。

王語耆婆：**若使如來審如是者，明當選擇良日吉辰，然後乃往**。

 

耆婆白王：**大王！如來法中無有選擇良日吉辰**。

**大王！如重病人猶不看日，惟求良醫**。

**王今病重，求佛良醫，不應選擇吉日、凶日**。

**若到佛所，俱得滅罪**。

**惟願大王今日速往！**

爾時，大王即命大臣速辦供養，與其夫人嚴駕車乘一萬二千，與諸眷屬臣民其數無量，尋路而來。

爾時，佛告大眾：**一切眾生為無上菩提近因緣，莫先善友**。

**何以故？阿闍世王若不隨順耆婆語者，來月七日必定命終，墮阿鼻獄，是故近因莫若善友**。

 

阿闍世王復於前路聞舍婆提毗琉璃王乘船入海，遇火而死；瞿迦離比丘生身入地至阿鼻獄；須那剎多作種種惡，到於佛所，眾罪得滅。

聞是語已，語耆婆言：**吾今雖聞如是二言，猶未審定**。

**汝來耆婆！吾欲與汝同載一象**。

**設我當入阿鼻地獄，冀汝捉持，不令我墮**。

**何以故？我昔曾聞得道之人不入地獄**。

 

爾時，佛告諸大眾言：**阿闍世王猶有疑心，我今當為作決定心**。

 

爾時，大王即到娑羅雙樹間，至於佛所，仰瞻如來三十二相、八十種好，猶如微妙真金之山。

爾時，世尊出八種聲告言：**大王！**

時阿闍世左右顧視，**此大眾中誰是大王？我既罪戾，又無福德，如來不應稱為大王**。

 

爾時，如來即復喚言：**阿闍世大王！**

時王聞已，心大歡喜，即作是言：**如來今日顧命語言，真知如來於諸眾生大悲憐愍，等無差別**。

 

白言：**世尊！我今疑心永無遺餘，定知如來真是眾生無上大師**。

 

爾時，阿闍世王即以手持旛蓋、華香、妓樂供養，前禮佛足，右遶三匝。

禮敬畢已，卻坐一面。

爾時，佛告阿闍世王言：**大王！今當為汝說正法要，汝當一心諦聽！凡夫常當繫心觀身，有二十事，所謂我此身中空無無漏一，無諸善根本二；我此生死未得調順三，墮墜深坑，無處不畏四；以何方便得見佛性五；云何修定，得見佛性六；生死常苦，無常我淨七；八難之難，難得遠離八；恒為怨家之所追逐九；無有一法能遮諸有十；於三惡趣未得解脫十一；具足種種諸惡邪見十二；亦未曾造度五惡津十三；生死無際，未得其邊十四；不作諸業，不退果報十五；無有我作他人受果十六；不作樂因，終無樂果十七；若有造業，果終不失十八；因無明生，亦因而死十九；去來現在常行放逸二十**。

**大王！凡夫之人當於此身常作如是二十種觀**。

**作是觀已，不樂生死；不樂生死，則得止觀云云**。

 

阿闍世言：**如我解佛所說義者，我從昔來初未曾觀是二十事，故造眾惡；造眾惡故，則有死畏、三惡道畏**。

**世尊！自我招殃，造茲重惡，父王無辜，橫加逆害，是二十事設觀、不觀，必定當墮阿鼻地獄**。

 

佛告大王：**一切諸法性相無常，無有決定，王云何言必定當墮阿鼻地獄？**

阿闍世王白佛言：**世尊！若一切法無定相者，我之殺罪亦應不定**。

**若殺定者，一切諸法則非不定**。

 

佛言：**善哉！善哉！諸佛世尊說一切法悉無定相，王復能知殺亦不定，是故當知殺無定相**。

如是種種為說色法本空，無處可殺。

乃至云：**大王！一切眾生所有罪業凡有二種：一者、輕；二者、重**。

**若心、口作，則名為輕；身、口、心作，則名為重**。

**大王！心念、口言、身不作者，所得報輕**。

**大王昔日口不敕殺，但言削足**。

**大王！頻婆娑羅往有惡心，於毗富羅山遊行獵鹿，周遍曠野，悉無所得，惟見一仙，五通具足；見已，即生瞋恚惡心：我今遊獵所以不得，正坐此仙，驅逐令去**。

**即敕左右而令殺之**。

**其人臨終生瞋惡心，退失神通，而作誓言：我實無辜，汝以心、口橫加殺戮，我於來世亦當如是還以心、口而害於汝**。

**時王聞已，即生悔心，供養死屍**。

**先王如是，尚得輕受，不墮地獄，況王不爾，而當地獄受果報耶？先王自作，還自受之，云何令王而得殺罪？云云**。

 

爾時，阿闍世王如佛所說觀色乃至觀識，作是觀已，即白佛言：**世尊！我今始知色是無常，乃至識是無常**。

**我本若能如是知者，則不作罪**。

**世尊！我見世間從伊蘭子生伊蘭樹，不見伊蘭生栴檀**。

**我今始見從伊蘭子生栴檀樹**。

**伊蘭樹者，我身是也**。

**栴檀樹者，即是我心無根信也**。

**無根信者，我初不知恭敬如來，不信法、僧，是名無根**。

**世尊！我若不遇如來世尊，當於無量阿僧祇劫在大地獄受無量苦**。

**我今見佛，以是見佛所得功德，破壞眾生所有一切煩惱惡心**。

 

佛言：**大王！善哉！善哉！我今知汝心能壞眾生惡**。

 

**世尊！若我審能破壞眾生諸惡心者，使我常在地獄無量劫中為諸眾生受大苦惱，不以為苦**。

 

爾時，摩伽陀國無量人民悉發阿耨多羅三藐三菩提心，如是等無量人民發大心故，阿闍世王所有重罪即得微薄。

爾時，阿闍世王語耆婆言：**我今未死，已得天身，捨於短命而得長命，捨無常身而得常身**。

**令諸眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，即是天身、長命、常身，即是諸佛弟子**。

說是語已，即以種種寶幢、旛蓋、香華、瓔珞、微妙妓樂而供養佛。

復以偈頌而讚歎言，廣如經說。

爾時，世尊讚阿闍世王：**善哉！善哉！若有人能發菩提心，當知是人則為莊嚴諸佛大眾**。

**大王！汝昔已於毗婆尸佛初發阿耨多羅三藐三菩提心，從是已來，至我出世，於其中間未曾墮於地獄受苦**。

**大王當知！菩提之心乃有如是無量果報**。

**大王！從今已往，當勤修菩提之心**。

**何以故？從是因緣，當得消無量惡故**。

 

爾時，阿闍世王及摩伽陀國人民從座而起，遶佛三匝，辭退還宮。

釋曰：阿闍世王順調達惡友之教，弒父自立，復欲加害其母，亦修惡之極者也。

而此修惡必墮地獄，今得免墮獄之苦者，有四因緣：一有重悔，一得遇善友，一得值佛，一得聞大乘**《大涅槃經》**。

因而達修惡即性惡，性惡融通，無法不趣，任運攝得佛界性善，故發阿耨多羅三藐三菩提心，獲無根之信。

無根信者，所謂伊蘭子上出栴檀也。

伊蘭，極臭之物也。

子宜出伊蘭極臭之樹，今乃於伊蘭子上而出栴檀極香之樹，非悟修惡即性惡，其性融通，任運攝得佛界栴檀性善乎？以喻求法，從可知也。

**客曰：**弟子初然，狃於常聞，誤以人間修惡而為性惡，且不知性惡乃佛性異名。

故一聞台教性惡之名，駭耳驚心，生種種疑難。

今蒙多方開示，方知修惡之為言，其包也廣，下至地獄，上至菩薩；修善之言，其攝也博，漸於人天，而極於佛。

若夫性善之極，則惟在於佛；性具之惡，則遍該乎九。

雖言善惡，實不分而分，分而不分，故得性善、性惡其理融通。

是則九界性惡遍處，即佛界性善遍處，故九種法界從性惡以起修惡。

若菩薩、若聲聞、若緣覺、若天人、阿修羅、地獄、餓鬼、畜生，所有正報之身色，依報之國土，上及於天，下及於地，山河國土，艸芥人畜，皆修惡也，莫不全性惡之所起也。

然則修惡遍處，即性惡遍，莫不全水以為冰，冰還即水；全波以為水，水本具波；全空以投器，器器皆空；以至全陽春，而發生萬物，而物物皆春。

是則日用之間，見聞之際，頭頭物物，事事心心，莫不皆修惡也，即性惡也。

性惡融通，任運攝得佛界性善，不須轉側以明此心，而見此性。

在人即人，謂之真人可也；在天即天，謂之義天可也；在聲聞即聲聞，以佛道聲令一切聞，謂之真聲聞可也；在羅漢即羅漢，普於其中，應受供養，謂之真羅漢可也；在菩薩即菩薩，充擴其六度萬行之心，務使覺行圓滿，謂之真菩薩可也。

至於垂形惡趣，乃菩薩大權之能事，將來果成，稱性施設，皆非分外，今且務使其即修惡以即性惡，以為己躬履踐。

若夫全性惡而起妙用，以神通而駭動，智辨以宣揚，謂之性惡法門者，弟子則雖有其心，而未有其胸。

目前且發空願，以師此論，而為人演說之，剞劂以流通之，使人人悟性，各各知歸，庶幾將此深心奉塵剎，是則名為報師恩也。

合十槃譚，瞻仰而退。

 


# 版權說明
書 名：《性善惡論》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad