# 《天台四教集解》疏文斷句





**永嘉沙門 釋從義 撰**

**王穆提 疏文斷句**





 

[TOC]





## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

****
# 天台四教集解卷上并序 

**永嘉沙門 釋從義 撰**

 

余治平四年冬，於郡西之妙果而寄講焉。

明年夏，諸新學請事文墨，消釋高麗觀師所錄**《天台四教》**，于時權以霅川之科，分節文之起盡，散集諸部法言，解釋義之綱要。

未逾二旬，乃成三卷，題目謂之**《四教集解》**焉。

艸創纔畢，尚未琢磨，便為學者傳寫流布。

世人咸將何晏**《集解》**致難，而不曾以杜預**《集解》**為妨，且儒之**集解**既存二說，今之題目何必怪哉？嗚呼！管闚之局也，而有斯惑焉。

今熙寧九年居大雲西院，講訓之餘，於是考覈霅川之科，未為盡善矣，遂乃自出科文一貼，仍又檢校疇昔**《集解》**，頗有疏略也，故重修飾，亦為三卷。

所患識見荒蕪，辭理鄙昧，未能發明聖賢宧奧，聊且備于初學，分其句逗而已。

遐方近處見茲再定之文，不須復留未治之本也。


# 天台四教集解卷上  

**永嘉沙門釋從義撰**


天台四教儀

釋此四教，文分為二：初、題目二：初、所錄題目。

**天**等四字，別也；**儀**字，通也。

初別題中，**四教**是法，**天台**約人，良由從處以名人也。

具云天台山，即智者大師所棲之處。

此山上應天之台星，故曰天台山也。

亦云天梯山，謂此山高險如梯，可以登而升天，故曰天梯山。

後人譌轉云天台耳。

**天**者，顛也，顯也，在萬物之頂，顯然可觀。

春為蒼天，夏為昊天，秋曰旻天，冬曰上天。

元氣未分，混而為一，兩儀既判，清升為天，濁沈為地，此乃俗說，是故引之。

若依釋教，**天**者，最勝也，光明也，欲、色、無色三界等天也。

**台**者，三台也，上台，虛精星；中台，六淳星；下台，曲生星。

亦云三階，每台二星，凡有六星，名大階六符也。

符者，星之驗也。

上階，天子也；中階，諸侯、公卿、大夫也；下階，七庶人也。

**四教**者，或云化法四教也。

據化法有體，及以觀師依大本錄出彼文，唯化法故。

或云化儀四教也，引文證云：**化儀四教，文義整足，任運攝得三藏等四。**

或云四教是化法，儀字是化儀。

或云通總，或云八教云云。

今謂諸說皆是人情，殊不本立題之所以也。

原夫題中只言四教，一云化法，一云化儀，偏計一隅，未為允當。

今謂此題有通有別，通則通於化法、化儀，別則別當化法。

何者？良由題中只云四教，未分化儀、化法之殊，故以通別而消釋也。

如**《法華經‧壽量品》**，題既不顯，云法、報、應等，所以**《文句》**具將通、別釋彼品題，以彼例此，豈不然乎？

高麗沙門諦觀錄

二、能錄人名。

**高麗**者麗，呂支切。

，東夷國名也。

**《論語》**云：**子欲居九夷。**

**《正義》**曰**東夷有九種**，第三即是高麗國也。

或作驪字，人皆以犁音、戾音而呼之。

**沙門**，梵語勤息，此音出家之人勤修善法，息諸惡行，故以名焉。

沙門，釋等分別如常。

**諦觀**二字，法師名也。

或作三諦三觀消之，豈必然乎？**錄**者，依天台教**《大本》**中，總錄五時八教之要，以示後學，令曉大綱。

於此若明，則不迷諸部也。

天台智者大師

二、本文分三：初、敘法義散廣；二、**今**下，略錄綱要；三、**謹**下，結勸。

此三亦可擬三分也。

初、敘法義散廣二：初、正敘二：初、總示二：初、能立教主。

題中已言**天台**，今又云者，文體合然也。

或是揀異前代智者，故云天台智者也。

前代**智者**者，**《傅大士實錄》**云：**爾時，有智者大師，俗姓樓氏，名靈璨，字德素，烏傷縣竹山里人也。**

若爾，題云天台，亦可揀異前代。

如光宅等亦立四教，今是天台四教，故是揀異也。

吾祖智者，幼名光道，亦名王道。

此從初生及母所夢以立其名，法名智顗。

顗者，靜也。

即出家後，師為立號，從德為名，故用靜義。

故我智者靈山親承，大蘇妙悟，雙弘定慧，兼善毗尼，因為晉王授菩薩戒，立法號，云：**大王紆遵聖禁，名曰總持。**

王曰：**師傳佛燈，宜稱智者。**

若未為王授戒之時，或稱天台闍梨耳。

今從後說，故云智者。

具彰別傳，非此可盡。

**大師**者，王公大人之模範也，亦是有大德行，為眾所師焉。

以五時八教判釋東流一代聖教，罄無不盡。

二、**以**下，所用判釋。

**以**者，用也。

**五時八教**下，文自列所以天台明五時者，意彰如來說法年代有次第也。

立五味者，欲顯如來化益群機也。

舉化儀四教者，為辨如來出世儀式也。

言化法者，蓋示如來化物之法也。

故五時八教，其旨若斯，今先示之，至下易曉。

**判釋**者，**判**謂剖判、分判也，**釋**謂解釋、消釋也。

如以化儀判**《華嚴》**為頓，即用化法別、圓解釋。

**《華嚴》**既然，餘皆準說，故荊谿云：**頓等是判教之大綱，藏等是釋義之網目。**

 

問：判釋為定四時，亦通**《法華》**？

答：此須分別。

若以化儀四教判，則判在四時。

判既如此，釋亦例然。

今此文云**以五時八教判釋**等者，是則判釋亦通**《法華》**。

何以故？以判**《法華》**為第五時故，非頓漸之儀式也；以純圓之教解釋故，非兼帶之參雜也。

若準此意，與荊谿之說小不同耳。

問：若爾，莫不違荊谿耶？

答：各有所以，安得相違？且荊谿因釋**《法華》如是我聞**，故以判釋在**《法華》**前，以**《法華經》**超八教外，出四時表，故云：**若非超八之如是，安為此經之所聞？**今此文中**判釋**等者，乃是統將五時八教判釋一代，所以通於**《法華》**、**《涅槃》**也。

**東流**者，佛生說法，在於西竺，漢明已來，梵僧持法向此東夏，如水流之無壅，故曰東流也。

**一代**者，若三十年為一代，其義猶局，今則但取代更之說，即釋迦如來之一代，非毗婆尸等也。

問：所言八教判釋東流，如祕密教，既非所傳，則無結集，云何總言八教判釋？

答：此則且取大途言之。

剖判如來說法，有顯有密，是故總云八教判釋。

所以**《大經》**及**《智論》**等皆指已前有祕密義，非謂藏中黃卷赤軸是祕密經，將祕密教而判釋也。

問：既以八教判釋諸經，如**《提謂經》**，何不判為頓等八耶？

答：今言八教，並是出世之法，須論破惑證真。

**《提謂經》**者，佛初出世，為此長者說五戒十善，但益人天，非是聖人出世教本，是故不判以為頓等。

若論攝屬，亦可收在鹿苑三藏。

問：**《提謂經》**中三百人得信忍，四天王得柔順忍，此則通於大乘之說，云何卻言收在三藏？

答：若約顯露不定教者，是則不妨有三百人得信忍等。

若從顯露定教而說，則**《提謂經》**屬人天教，人天合當鹿苑三藏所收，故云五乘但在鹿苑也。

**罄**，亦盡也。

言五時者：

二、**言**下，別列二：初、五時三：初、牒前標名。

一、華嚴時；二、鹿苑時說**《四阿含》**；三、方等時說**《維摩》**、**《思益》**、**《楞伽》**、**《楞嚴》**、**《三昧》**、**《金光明》**、**《勝鬘》**等經。

；四、般若時說**《摩訶般若》**、**《光讚般若》**、**《金剛般若》**、**《大品般若》**等諸般若經。

；五、法華涅槃時。

二、**一**下，列示。

**一、華嚴時**者，即是舉其別題中喻，立第一時也。

具云**大方廣佛華嚴**。

大方廣，法也；佛，人也；華嚴，喻也。

所謂因華能嚴果德也。

七種立題中，即具足者，一也。

所以華嚴時不從處立名者，以**《華嚴經》**處凡有七，豈可立為一七處時耶？是故只將經題立時，非但收得七處，抑亦其名雅妙矣。

**二、鹿苑時**者，從最初處以立名也。

佛初於此度五人故。

若爾，何不以經題而立時耶？

答：**《四阿含經》**經題既多，處亦非一，豈可立時云四含耶？故且從初云鹿苑時，以處顯法，其言佳矣。

**《大論》**云：**昔波羅柰國梵摩達王游獵林中，見二群鹿，各有五百，有一鹿主，身七寶色，是釋迦菩薩；復有一主，是提婆達多菩薩。**

**鹿主見人王眾殺其群黨，起大悲心，直到王前。**

**諸人射之，其箭如雨。**

**王見此鹿無所畏忌，敕令勿射。**

**鹿王至已，乃白人王：王以游樂小事之故，群鹿一時並皆受死。**

**若欲供饌，當差次送每日一鹿。**

**王善其言。**

**於是二主各差次送。**

**提婆達多群鹿之中有一母鹿，白其主言：我死分當，但我懷子，子非次也，乞垂料理，使死者得次，生者不濫。**

**王怒之曰：誰不惜命，次來但去。**

**母鹿思惟：我王不仁，不察我辭，橫生瞋怒，不足告也。**

**於是即至菩薩王所，以情具白。**

**王問母鹿：汝主何言？母鹿白曰：我主不仁，不見料理，而生瞋怒。**

**大王仁及一切，故來歸命。**

**如我今者，天地曠遠，無所控告。**

**菩薩思惟：此可憐愍，我若不理，枉殺其子；若以非次，更差餘鹿，次未及之，如何可遣？唯有我身，自當代之。**

**思之既定，即自送身至于王所。**

**王問之曰：群鹿盡耶？汝何以來？鹿王答云：大王仁慈，人無犯者，但有滋茂而無盡時。**

**如彼群鹿有告我者，我愍之故，若非分差，此則不可，縱而不救，何殊木石？是身不久，不免無常，慈救苦厄，其德無邊。**

**王聞此語，乃說偈云：我實是畜獸，名曰人頭鹿；汝雖是畜生，名為鹿頭人。**

**以理而言之，非以形為人，若能有慈惠，雖獸實是人。**

**我從今日始，不食一切肉。**

**我以無畏施，且可安汝意。**

**諸鹿得安，王得仁信。**

群鹿所居，故云鹿苑。

從樹為名，亦云柰苑。

仙人所住，又名仙苑。

佛初於此而轉法輪。

注云**說《四阿含》**者：一、**《長阿含》**；二、**《中阿含》**；三、**《雜阿含》**；四、**《增一阿含》**。

**阿含**，此翻無比法也。

**《增一阿含》**明人天因果，**《中阿含》**明真寂深義，**《雜阿含》**明諸禪定，**《長阿含》**明破外道矣。

**三、方等時**者，**方**者，廣也；**等**者，平等也。

若大方廣者，理性廣博名之為大，理正為方，包富為廣。

今之方等者，四教俱說，事方等也，三諦俱談，理方等也。

若理方等，五時之中唯除鹿苑，餘皆有之，以諸大乘悉談三諦，故云大乘方等經典。

若事方等，正唯在於第三時也。

良由**《華嚴》**只談圓、別，鹿苑漸初但明三藏，般若漸終在通、別、圓，此等三時所說法門且不普廣，委明四教，唯第三時四教俱說，獨彰方等，良有以也。

問：若爾，**《涅槃》**既有四教，何不立為方等時耶？

答：**《涅槃》**中四但是追說，所以不彰方等時也。

又復立時各從其義，豈可一例云方等耶？

問：此方等時從法而立，何故不以經題及處而立時耶？

答：方等之中，經題非獨一種，處所豈亦皆同？是以但將方等往收，則無所不攝矣。

注云**《維摩》**者，梵語也，此云淨名。

三惑已淨，即是真身；名稱周遍，即是應身。

此經是淨名居士所說，故云**《維摩詰所說經》**也。

**《思益》**者，天名也，具云**《思益梵天所問經》**。

經云：**東方過七十二恒沙佛土，國名淨潔，佛號日月光。**

**其土有菩薩梵天，名曰思益，從彼而來云云。**

 

**《楞伽》**者，城名也。

此云不可往，唯得通人乃能到耳。

故彼經云：**佛住大海濱摩羅耶山頂楞伽城中云云。**

 

**《楞嚴》**者，**《大論》**云：**首楞嚴，秦言健相也。**

**分別諸三昧行相多少深淺，如大將知諸兵力多少。**

**菩薩得是三昧，諸煩惱等不能破壞，如轉輪王主兵將寶所至之處，無敢壞者。**

亦翻為事究竟也。

**《三昧》**者，秦言正心行處，亦云調直定。

以眾生無始其心常曲，若修三昧，心乃端直。

此**《首楞嚴三昧經》**，羅什所翻，與唐時般剌密諦所譯十卷者不同也。

**《金光明》**者，從譬立名也。

以經文云**是金光明**、**此金光明**。

**《玄義》**中云：**即法作譬，以譬擬法。**

應知經云**是、此**二字，乃專指召金光明耳。

**《玄》**云法者，所謂無量甚深法性。

**《玄》**云譬者，指金光明。

利根人解，即法作譬，所謂無量甚深法性三德之法，即此之法作**金光明**三字譬也。

鈍根人解此**金光明**三字之譬，以擬無量甚深法性三德法也。

利根親近，鈍根疏遠，雖有親疏，一不可廢，雖則兩存，只一譬喻。

古師但知以譬擬法，不了利根即法作譬，乃為天台之所破耳。

況復古師以譬擬法尚自不周，何由能解即法作譬？斯義皎然，何須疑惑？余患近代章記解釋**金光明**題及**文句**題，二題俱謬，故此因便，略示大綱，如欲委明，別有義章云云。

**《勝鬘》**者，即勝鬘夫人也。

**《勝鬘經》**云：**波斯匿王、末利夫人共相謂言：勝鬘夫人是我之女，聰慧利根。**

具云**《勝鬘師子吼方廣經》**也。

**四、般若時**者，梵云般若，此云智慧。

般若尊重，智慧輕淺，故存梵音。

此依經題以立時也。

注云**《摩訶般若》**者，**摩訶**，此云大也。

**光讚**者，經云：**於是世尊從其舌本悉覆佛土，而出無數百千光明，照三千界。**

**其光明中自然而植金葉蓮華，其蓮華上各有諸佛講說此經。**

故知光即光明，讚即講說等也。

**金剛**者，從喻也。

以此金剛喻般若法也。

金中精堅者，百鍊不消，其體明淨，能碎萬物，故以之喻般若法焉。

**《大論》**說：**破金剛因緣，著龜骨上，以山羊角打之即破云云。**

 

古判般若，總有五時：一、**《摩訶》**；二、**《金剛》**；三、**《天王》**；四、**《光讚》**；五、**《仁王》**。

今家破之，**《光讚》**只是**《大品》**上帙在後譯耳，故不可為別時之義。

雖然，**《摩訶》**定在**《仁王》**前矣，具如**《釋籤》**。

**《大品》**只是**《摩訶》**，今文重列之耳。

又有**《小品放光》**，故云等諸般若也。

**五、法華涅槃時**者，以此二經同醍醐故，合為一時。

此亦以其經題立時。

法即妙法，華謂蓮華。

妙法有施、開、廢之義，其意難解，故以蓮華三事喻之。

**涅槃**者，具云摩訶般涅槃那，此翻大滅度，大即法身，滅即解脫，度即般若，有合有離，融妙不二。

是為五時，亦名五味。

三、**是為**下，結。

**亦名五味**者，華嚴乳味，鹿苑酪味，方等生酥，般若熟酥，**《法華》**、**《涅槃》**二經醍醐。

五味文出**《大涅槃經》**，如下引之。

五時之文乃依諸部。

何者？**《華嚴經》**云：**菩提道場始成正覺。**

在初明矣。

諸部小乘雖曰初成，自是小機見為初耳。

**《法華經》**云：**即脫瓔珞，更著麤弊。**

故知鹿苑第二明矣。

**《大集經》**云：**如來成道始十六年。**

故知方等第三明矣。

**《仁王經》**云：**如來成道二十九年已，為我說《摩訶般若》。**

故知般若第四明矣。

**《法華經》**云：**成道已來四十餘年。**

**《涅槃經》**云：**臨滅度時。**

故知二經第五明矣。

問：如來出世，三十成道，十二年中說四含等，八年方等，二十二年說諸般若，八年**《法華》**，二月望日說**《大涅槃》**，且**《華嚴經》**何年說耶？

答：或有說云：**華嚴、鹿苑，此二同時，合在鹿苑十二年也。**

今謂不然，且古德云：**華嚴時長。**

荊谿師云：**應知華嚴盡未來際。**

豈得定云十二年耶？須知如來只是一番出家成道，大根始終無非**《華嚴》**，小根自見，從漸至於**《法華》**開悟，是則**《華嚴》**遍五十年，良可信矣。

故云**大睹始終無改，小見三七停留**。

若五時次第，部類先後，非此中意，豈得輒引而難乎？

言八教者，

二、**言八**下，八教：二、初正明三：初、牒前標名。

頓、漸、祕密、不定、藏、通、別、圓，

二、**頓**下，列示。

**頓**者，初也。

由部、時、味三皆在初。

何者？如來出世，先說**《華嚴》**，部在初矣。

日先照山，牛先出乳，時、味初矣。

問：頓教、頓部，同異如何？

答：名異義同。

從部成教，其法是同。

何者？如來初說，名為頓教。

總此頓說與餘不同，名為頓部。

部即是教，豈有異乎？

**漸**者，漸次也，三漸次第也。

所謂二乘鹿苑證真，方等彈斥，般若濤汰，故知漸次正約二乘及偏菩薩。

若諸大士，已入於實，則非漸次之所收矣。

**祕密**者，此則如來不思議力隱覆密說，令諸眾生互不相知，得漸頓益，故名祕密。

諸文先明顯露不定，次明祕密，今文且從言說便，故先明祕密耳。

一家所立顯密之教，乃是祖述龍樹大師。

何者？**《般若經》**中，諸天子等住在虛空，而讚歎曰：**我見閻浮提第二法輪轉。**

**《大智度論》**釋此文云：**初轉法輪，八萬諸天得無生忍，陳如比丘先得初果。**

今轉法輪，無量諸天得無生忍，今轉似初轉。

問：初轉少，今轉多，如何以大喻小而言似耶？

答：諸佛法輪有二種：一者、顯；二者、密。

初轉，聲聞見八萬及一人，諸菩薩見無量阿僧祇人得無生忍等，故名祕密教。

若初轉，八萬、一人，乃是顯露不定教也。

又**《涅槃經》**迦葉菩薩設三十六問已，如來讚云：**如我初成正覺，亦有菩薩來問斯義。**

當知此亦祕密教也。

此準**《玄籤》**，謂之祕密；準**《涅槃疏》**，謂之遠本。

具如**《大部補注》**中辨云云。

然須了知，祕密、不定但是約於同聽異聞，互相知、互不相知而論異耳。

問：祕密教者，降佛已還，尚非阿難能受，云何**《大論》**伸明？

答：或有說云：**阿難在小，是故不傳；龍樹在大，所以知之。**

今謂不然，且如阿難既通四教，何必定小？菩薩眾多，豈獨龍樹能知祕密？故須了知，由**《般若經》**天子讚辭有祕密義，所以龍樹得論顯、密二種法輪。

若不爾者，**《大論》**何必特於此文專指鹿苑明祕密耶？又諸菩薩造論頗多，何不說耶？故知若非**《般若經》**中對彼鹿苑有祕密意，龍樹無由以明密教，斷可信矣。

問：祕密一教為局四時，為通五味？

答：若乃泛論祕密之義，則五味中皆悉有之。

若化儀中祕密教者，局在四時，故下文云**如前四時**，以至諸文，皆同此說。

若第五時，乃是顯露，非是祕密，亦是定教，非不定教。

若第五味亦論密者，此有二義：一者、如三周中用預聞者，故法說周密，聞大車及以宿世，當知此密乃成顯露，同皆圓妙，咸一味故，不同爾前互不相知。

二者、法華座席，對餘方論，容有密義。

何者？餘方未宜開顯，則彼不知此今法華中人天初心始得開者，亦未全知十方世界開、不開等，則此不知彼。

然經法華本地開後，雖不現見，亦可比知，十方容有一席，定無斯之謂矣。

問：**《釋籤》**中說祕密橫被，無時不遍，何故向云**局在四時**？

答：豈聞無時不遍之言，便將祕密通**《法華》**耶？今謂無時不遍，只是四時耳。

若謂不然，云何解會**《法華》**是顯露，非祕密耶？須將義定，勿以言拘。

問：化儀中密既遍四時，何故**《大論》**專對鹿苑？

答：此由經中諸天子云第二法輪，是則鹿苑以為初轉，所以**《大論》**且附經文，故專鹿苑。

若以義求，實通四味，是故得云無時不遍。

**不定**者，**《妙玄》**中云：**顯露不定，祕密不定。**

今文從略，於祕密中不云不定，於顯露中但云不定。

問：祕密、顯露皆有不定，**《妙玄》**明矣。

祕密、顯露若皆論定，何以證乎？

答：明者貴其理，暗者守其文。

祕密、顯露既云不定，豈無定乎？故荊谿云：**顯之與密，定與不定，相對論故。**

況**《妙玄》**云**《法華》**是定，豈非顯露有定、不定？應知頓、漸亦顯露定。

顯露既爾，祕密亦然。

文義如是，可不信哉？顯露不定，只是如來一音演暢，令諸眾生互相知覺，得益不同，故名不定。

**《妙玄》**中說：**雖五人取證，而不妨諸天悟大；雖高山頓說，而不妨游化鹿苑。**

 

問：準**《妙玄》**中顯露不定，八萬、五人，或有疑云八萬悟大，二乘人知為不知耶？若云不知，何殊祕密？若云知者，鹿苑小機豈可知大？

答：八萬、五人同聞生滅，名為顯露。

五人見小，八萬悟大，名為不定。

於漸得頓，斯之謂矣。

高山頓說不妨鹿苑，是則名為於頓得漸。

人之未了，異論云云，卻於不定妄分顯密，全棄同聞生滅之說。

問：顯露不定，其義昭然，知與不知，猶未了了？

答：**《大論》**既云**初轉，聲聞見八萬及一人**，故知鹿苑之中雖八萬、一人互相知覺，而於聲聞自己智眼實未知於悟大之說，但知八萬得法眼淨耳。

**《大論》**中云得無生忍，方名悟大，故知**《大論》**依**《般若經》**大乘之義，所以得伸小大之說。

準大判教，名為不定，那以鹿苑小機難耶？

問：顯、密各論定與不定，其義云何？

答：如來說頓機得頓益，說漸亦然，名為定也。

如來說頓機得漸益，說漸亦然，名不定也。

但以互相知故，名顯露定、不定矣。

或為一人說頓，多人說漸，或為一人說漸，多人說頓，名為不定。

只為一人說頓，不為說漸，名之為定。

但以互不相知故，名為祕密定、不定矣。

具引**《妙玄》**祕密不定，委在下文。

當知顯、密之義，感應相須，不可偏指，餘如下文。

**藏、通、別、圓**者，**《長阿含》**云佛在圓彌城北尸舍婆村說四大教，謂從佛聞，從和合眾聞，從多比丘聞，從一比丘聞。

**《月燈三昧經》**四種修多羅：一、諸行；二、訶責；三、煩惱；四、清淨。

此等並是化法四教之明證也。

原夫如來藏性權、實二理，眾生迷故，莫之返也。

由是聖人以大悲力冥熏藏性，說四教法，赴四機緣。

眾生若能依教修行，證乎藏性，性理亡泯，教法寂然，是名一代修多羅教如標月指，因指見月，見月亡指，因教見性，見性泯教。

大小教法一切皆爾，那謂教家非見道耶？自誤誤他，甚可哀矣！

**藏**者，具云三藏，即經、律、論皆云藏者，含藏為義，文能含理，理能含文，即經、律、論各含一切文理故也。

**教**者，效也，聖人被下之言也，效之則革凡成聖也。

問：大小皆有經、律、論三，何以大乘云通、別、圓，小名三藏？

答：準**《釋籤》**中，義有通、別，通則大小皆有三藏，捨通從別，依**《法華經》**、**《大論》**、**《成論》**，專以小乘名三藏教，清涼觀師謂此三藏濫餘三教。

又釋意云：**小乘三藏條然不同，通教意融，別依法性，圓三無礙。**

余謂此亦自是一說，得向通、別，何所濫哉？

**通**者，通也，無所不通也。

案**《四念處》**，通義有三：**一、因果俱通**，即通當教，三人共十地也；**二、因通果不通**，即是三根受接也；**三、通別通圓**，即因果俱不通，藉通開導之人也。

應知通教不定部帙，但二酥中三乘共學判以為通。

若三藏教，自有部帙，即阿含等是也。

**別**者，異也，別異藏、通及圓融也。

若言別者，是不共義而立不共教者，此乃得在二乘遠邊，失於近邊，如**《華嚴》**中處處行布，二乘不聞，即其義也。

但云別教，則遠近皆得，如二酥中二乘亦聞恒沙法也。

亦如通教，即是共義而立共教者，此乃得在二乘近邊，失於遠邊。

但云通教，則近遠皆攝，如向三通義是也。

**圓**者，妙也，三諦融即也。

此且略示四教名義，餘如向下，隨文點出。

是名八教。

三、**是名**下，結。

頓等四教是化儀，如世藥方；藏等四教名化法，如辨藥味。

二、**頓**下，法以喻彰八教之法，以藥方、味而顯之也，如文可見。

又荊谿云：**藏等四教是教門法式，頓等四教是敷置引入，如來權巧，善達物機，頒宣藏等以為頓等，名雖有八，用必不俱，開合隨宜，盈縮不定。**

而清涼以天台列在古來判教四教中攝，斯則豈非比竊讀者尚云天台唯藏等四耶？

如是等義，散在廣文。

二、**如**下，結。

廣如上五時八教等義，遍散一家諸部廣文，法義散廣，不其然歟？

今依大本，略錄綱要。

二、**今依**下，略錄綱要。

文為二：初、總標略錄。

言**大本**者，準下結云：**謹案台教廣本。**

是則大本不殊廣本，大本、廣本豈可異前散在廣文？又亦可云大本、廣本，指智者撰四卷**《四教》**。

是則彼既名大名廣，今文宜稱小本、略本。

但今文中五時、五味、三觀、十乘全依**《玄義》**及**《止觀》**等，故知大本又不局定四卷**《四教》**，文義從容，善須明達。

**綱**者，**《說文》**云：**維紘繩也。**

網之要也。

提綱目整，斯之謂矣。

初辨五時、五味及化儀四教，然後出藏、通、別、圓。

二、**初**下，別示綱要二：初、分章段。

第一、頓教者，

二、**第一、頓教**下，依章顯示。

文為二：初、明五時、五味及化儀四教二：初、正明。

文為三：初、四時化儀二：初、正示四：初、頓教。

文分三：初、標八教之始，故云第一矣。

即**《華嚴經》**也。

二、**即《華嚴經》也**一句，指經是頓也。

化儀之頓，其唯**《華嚴》**，故專指之。

若**《圓覺》**等諸大乘經云頓教者，乃是化法圓頓之頓，又是別教但中之頓，是故不同化儀中頓，指**《華嚴》**也。

從部、時、味等得名為頓。

三、**從部**下，解釋。

文為三：初、總示從三名頓。

所謂如來初成正覺，在寂滅道場，四十一位法身大士及宿世根熟天龍八部，一時圍繞，如雲籠月。

爾時，如來現盧舍那身，說圓滿修多羅，故言頓教。

二、**所謂**下，別釋部、時、味三：初、釋部三：初、明初成頓說，部義在初。

**如來**者，十號之初也。

無虛妄者，名如來也。

二、三如來具在諸部。

**初成正覺**者，乘如實道，來成正覺也。

今始初成，若望**《法華》**，成道久遠，是則**《華嚴》**在跡何疑？

**寂滅道場**者，住處也。

新譯**《華嚴》**云：**在摩竭提阿蘭若法菩提場中始成正覺。**

舊譯謂之寂滅道場。

故摩竭蘭若即寂滅道場也。

由證三德，則五住二死，滅寂如空，故云寂滅也。

得道之場，故云道場也。

世以治穀祭處名場，今謂治五住穅，顯實相米，名為場也。

實相即道也。

**四十一位**者，**《華嚴經》**中，前無十信，後無等覺，但明住、行、向、地、妙覺四十一位。

今文應列四十位為所聽之眾，言四十一者，恐剩一字，或恐傳寫者不知今文列所聽之眾，乃準諸文，一例言四十一位也。

或謂主伴兼列者，豈其然乎？**位**者，列也。

**《易》**云：**聖人大寶曰位。**

是則位者，所列之位，有賢聖因果之等階也。

又云地位者，地是所依，位是所階，由所依地，有所階位。

位有因果等階不同，地是一理，故無隔異焉。

**法身**者，若從所證理性法身，則此法身非色非心，初住已上皆分證於毗盧遮那妙法身也。

若從能證事法身者，則是十力、四無所畏、不共法等為事法身，初住已上皆分證也。

今文且在事法身耳，亦通理法身也。

**大士**者，**大**，非小也；**士**，事也。

運心廣大，能建佛事，故云大士，亦云上士。

**《瑜伽論》**云：**無自利利他行者，名下士；有自利，無利他，名中士；具自他行，名上士。**

**《大論》**以菩薩名大士，亦開士，**《普賢觀》**以聲聞菩薩名大士，**《金光明》**以佛為大士。

諸文不同，故須略知。

**宿世根熟**者，夫眾生從佛受化，皆有種、熟、脫三。

今此或從過去久種善根，於近世熟，今**《華嚴》**脫，可以意知，無勞委示。

**天龍八部**者，**天龍**是八部攝，總別兼舉，故云天龍八部也，亦如四禪八定耳。

一、天；二、龍；三、夜叉；四、乾闥婆；五、阿修羅；六、迦樓羅；七、緊那羅；八、摩睺羅伽。

即八部也。

若人非人，乃是結八部耳。

或云緊那羅，頭有一角，似人非人，故云人非人也。

**部**者，部伍、部署之義也。

若四天王所領，各二鬼神，亦曰八部也。

如上之眾在華嚴會聞法悟道，須以乘戒四句料揀。

何者？別圓乘急而戒緩者，畜類等身聞法悟道；別圓乘急而戒急者，人天之身聞法悟道；戒急乘緩，著樂人天，不預法會；乘戒俱緩，既沈惡趣，復遠大道。

華嚴既爾，四時可知矣。

**現盧舍那**者，**盧舍那**，此翻淨滿，惑累清淨，種智圓滿也。

此依舊譯**《華嚴經》**說。

新**《華嚴》**云毗盧遮那，此乃法、報不分，二、三莫辨，如**《文句記》**之所破也。

舊**《華嚴》**云或名盧舍那，或名為釋迦，故知只是一佛異名耳。

故盧舍那亦報亦應。

若諸文中對諸三法，則以報智對於報身及般若等，故盧舍那是報智也，應非無智，斯之謂矣。

智能起應，稱機益他，故盧舍那亦名應也。

此名勝應，亦名他報，又名尊特。

所言**現**者，乃有二義：一者、現起，此如今文**現盧舍那**，如**《華嚴》**說十蓮華藏微塵相好，及方等中如須彌山巍巍等也；二者、示現，如**《金光明》**龍尊所讚及**《法華》**中龍女所讚，只是生身四八之相名為尊特，於一一相，示現尊崇，不須現起高大之身。

問：華嚴教主為是舍那，為是釋迦？

答：不同而同，舍那、釋迦，一佛異名；同而不同，華嚴教主是舍那也。

舊譯**《華嚴》**云：**摩耶夫人為盧舍那佛母。**

又云：**盧舍那佛坐於道場菩提樹下成等正覺。**

**《優婆塞五戒經》**云：**歸命頂禮七處八會盧舍那佛。**

**《淨名玄》**云：**盧舍那佛說《華嚴經》。**

**《釋籤》**云：**二處會主，雖即釋迦、舍那不同，但是衣瓔有異，內身不別。**

況今文中**現盧舍那**，又下文云**脫舍那服**及**〈信解品〉**長者、舍那，諸文若此，可不信乎？若**《妙玄》**云：**釋迦說頓。**

斯取一佛之異名耳。

應知舍那即華臺佛化身，釋迦即華葉佛。

華臺是本，華葉為跡，全本為跡，報即是化，故云**如是千百億，盧舍那本身**。

是則**《華嚴》**既具報、化，必冥法身，三身具足，即不即異，以分別圓，是則**《華嚴》**從本而論，教主即是舍那明矣。

**《文句》**中云：**《梵網》別為一緣，作如是說。**

應知舍那報身尊特，一化之內，凡別、圓機皆悉得見。

其間或約受接見之，或約真似，或從分滿，隨文不同，豈可偏執？須知別、圓相起之本，本是中道，本起之相，相相尊崇；藏、通二教相起之本，本是偏空，本起之相，須歸灰滅。

是則佛依真中而住，機依事業二識而見，具在諸文。

廣分別此，總以別、圓頓初而說三諦無缺，故云圓滿修多羅也。

始從**如是**，終至**奉行**，皆名修多羅，是則修多羅名通而體總。

通者，皆名經也。

總者，就文字經體分為十二部也。

餘如下辨矣。

若約機約教，未免兼權。

二、**若約機**下，點示化儀頓中具化法。

文為二：初、約機教，總辨兼權。

言機教者，所說教法雖然廣大，猶有教道未融者也。

所化之機雖是大士，猶有歷別不圓者也。

今天台宗豈欲貶挫普賢、普眼三無差別，初住圓融者乎？但據歷別未融，判兼權耳。

謂**初發心時，便成正覺**等文，為圓機說圓教；

二、**謂初**下，雙示能所。

文為二：初、示能兼之圓。

**初發心**者，初住位中，開發本性三因，成三身也。

故正因發，成法身也；了因發，成報身也；緣因發，成應身也。

是八相果非妙覺也，具如下辨。

言**等文**者，略如向引三無差等，如此等文即是為圓機說圓法也。

**《文句記》**云：**《華嚴》起信彰灼明文八相成道。**

故知初住破無明惑，成八相果，名為分證，其唯天台，非關他矣。

處處說行布次第，則為權機說別教。

二、**處處**下，示所兼之別。

言**處處**者，總指**《華嚴》**。

其中處處又亦可云七處故也。

言**行布**者，**行**謂行列，**布**謂布措，布置陳列次第之義耳。

此則為權機說別教也。

應知經意兼含，義難定判，始從住前，至登住來，全是圓義。

從第二住至第七住，文相次第又似別義。

於七住中，又辨相即至行、向、地，又是差別次第之義。

又一一位皆有普賢行布二門，故知兼用圓接別也。

若乃善財於諸知識但解一法，未解餘法，此定屬別教。

若不爾者，何有圓人只知一法，不解餘法耶？清涼觀師謂天台宗判兼別教，失**《華嚴》**意，乃自立義云：**行布即是圓融之行布。**

善財參諸知識，但解一法，謂之謙己推勝。

又以諸知識對當位次，復以**《華嚴》**判為頓頓，仍以**《華嚴》**是菩薩請，超勝**《法華》**。

而卻全用天台判教相文及三觀、三德、一念三千、性善、性惡等，況復賢首、圭峰、近代長水所立義旨，各自不同，師資撰述，何其然哉？如欲比校上來是非，具如**《大部補注》**中說。

或不辨者，則吾祖大訓日就衰微矣。

學者思之！

故約部為頓，約教名兼。

三、**故約**下，雙結。

**約部為頓**，結前化儀；**約教名兼**，結前化法。

問：**《華嚴》**名頓，為部為教？若云部者，那云第一頓教？若云教者，那云約部為頓及約教名兼耶？

答：若得向來雙結之意，則於斯義無所滯也。

人不見之，徒勞建立。

此經中云：**譬如日出，先照高山第一時。**

 

二、**此經**下，釋時在初。

**此經**者，**《華嚴》**也。

**日出**者，譬如來出現也。

**先照**者，譬佛智光，鑑權、實機，說別、圓法也。

**高山**譬別、圓大機勝出小乘也。

日光雖則無心偏照，山高乃自先蒙照耳。

注云**第一時**者，須知五時自有二說：一者、法門，如前所列**一、華嚴時**，乃至**第五、法華涅槃**，但於其間，從喻、從處、從法異耳；二者、世間，即今所列日照高山，以至日輪當午時也。

以世五時，喻出世五時，是故爾耳。

**日出先照**，時在初矣。

**《涅槃》**云：**譬如從牛出乳，此從佛出十二部經一、乳味。**

**。**

 

三、**《涅槃》云**下，釋味在初。

**從牛出乳**者，喻也。

**從佛出十二部**者，合法也。

佛合牛也，乳合十二部也。

牛先出乳，佛先說**《華嚴》**，約味初矣。

**從部、時、味得名為頓**，頓初之說，釋之已矣。

**從牛出乳**等，乃是**《涅槃》**五味相生之文，如下具引。

夫五味之文，出**《涅槃經》**，三照之說，具如**《華嚴》**，天台更開禺中日午以為五時，用對**《涅槃》**五味之說。

荊谿：**問云：應還取《涅槃》本文，何以卻取《華嚴》文耶？非但數不相當，亦恐文意各別。**

**答：《涅槃》五味轉變，而只是一乳；《華嚴》三照不同，而但是一日。**

**今演《華嚴》平地之譬，以對《涅槃》後之三味，數雖不等，其義宛齊。**

**又《涅槃》以牛譬佛，乳從牛出，譬佛初說大，乳出已後，其味轉變，猶成分譬，故此下文義立五味皆從牛出，未若《華嚴》日譬於佛，光譬說教，日無緣慈，非出而出，眾機所扣，非照而照，故使高山、幽谷、平地不同，同稟教光，終歸等照。**

**故用兩經，二義相成。**

 

所言義立五味皆從牛出者，**《涅槃》**兩文，一云**從牛出乳**，一云**雪山有草，牛若食者，即出醍醐**。

初、後兩味既從牛出，中間三味義推亦然。

何者？牛食下忍草出酪，中忍草出生酥，上忍草出熟酥。

是故須知轉變五味、義立五味。

義立五味既從牛出，可喻五時經皆佛說。

問：**《華嚴》**在初，何以預照幽谷、平地？

答：此乃恐取後分之意耳。

**十二部經**者，此約大乘也。

若約小乘，只有九部。

**《法華》**云：**我此九部法，隨順眾生說，入大乘為本。**

以小乘中無如意珠身，故無方廣部也；又無天鼓自然鳴，故無無問而自說部也；又少授記，故無授記部也。

此約大小相對別論，若約通途，則大小乘皆有十二部也。

以小乘中亦有記莂六道因果。

**《阿含經》**中亦記彌勒，豈非授記？亦有自唱**善哉**，豈非無問自說？亦明法空實義，豈非方廣？有人云：**大乘九部除因緣、譬喻、論義，大乘人利，不假此三。**

當知此亦別而言之，通論豈無耶？有經云：**小乘有十一部，無方廣部。**

隨緣異說耳。

今依**《大論》**略出其名：一、修多羅，此云法本，亦云契經；二、祇夜，此云重頌；三、和伽羅那，此云授記；四、伽陀，此云孤起偈；五、優陀那，此云無問而自說；六、尼陀那，此云因緣；七、阿波陀那，此云譬喻；八、伊帝目多伽，此云本事；九、闍陀伽，此云本生；十、毗佛略，此云方廣；十一、阿浮陀達磨，此云未曾有；十二、優婆提舍，此云論義。

**部**者，別也，各有類從也，例如部、伍不同也。

新譯謂之十二分教，恐濫部帙故也。

**經**者，法也，常也。

修多羅名自有通、別，通則十二部皆云修多羅，別乃十二部中第一是也。

其十一部但就經中隨事分出而已矣。

**《法華‧信解品》**云：**即遣傍人急追將還。**

**窮子驚愕，稱怨大喚等。**

 

三、**《法華‧信解品》**下，引證。

文分三：初、引經。

佛說三車，名為施權。

大白牛車，名為顯實。

中根之人須菩提等，信而解之，登圓初住，所以具領一代施化，始自**《華嚴》**，至于**《法華》**，其文顯著，是故引之。

然此等文，**《妙玄》**具說，下去皆爾。

**即遣傍人**者，此是勸門擬宜眾生也。

智為能遣，教為所遣，理智為正，教義為傍。

此約**從佛出十二部經**，擬宜眾生無機不受也。

又**傍人**者，佛即是正，弟子是傍，即**《華嚴》**中令四菩薩說四十位也。

前是約法，今是約人，人法相須，傍人義顯。

**急追將還**者，即是勸門無機也。

大乘直通寶所，體三障是三德，故曰急追將還。

還即還歸大教實境也。

**窮子**等者，無有大乘功德法財也。

二乘之人昔於大通雖發大心，退大既久，所以廢忘，而今忽聞**《華嚴》**大教，便乃乖心故驚，不識故愕也。

**愕**，即驚也。

**稱怨大喚**者，小乘以生死為苦，煩惱為怨。

若勸煩惱即菩提，即大喚稱怨枉也；若聞生死即涅槃，即大喚稱苦痛也。

**等**者，等於**我不相犯，何為見捉**也，即是我不干求，何意用大而化耶？

此領何義？

二、**此領何義**一句，問也。

即是問四大弟子：領解何義，作此說耶？下去準此應知。

答：諸聲聞在座，如聾若啞等是也。

三、**答：諸聲聞在座**等者，即是領解**《華嚴》**時，故作此說也。

**《華嚴》**初分永無聲聞，若至後分，則有聲聞，雖有在座，如聾若啞，不入其手，非其境界故。

**《華嚴》**後分，經列舍利弗及目連等諸大聲聞，故**《華嚴》**中，文殊師利從逝多林出，時舍利弗語五百云：**汝等且觀文殊師利威儀相好等。**

據此語辭，似如已聞諸大乘竟，但是在於方等、般若未能開悟，狀如聾啞耳。

良由後分之言，時仍長遠，今且據五時次第不亂，判在**《華嚴》**，云如聾啞耳。

故知**窮子驚愕**云擬機等，即是**《華嚴》**後分之意，非初分也。

初分永無，何所擬哉？後分則至方等、般若，人不見之，多生異說。

舊**《華嚴》**云：**時舍利弗從祇園出，不見如來自在、莊嚴、神變、功德，亦不樂說，不能讚歎。**

此即如聾若啞文也。

又**〈出現品〉**云：**一切二乘不聞此經，何況受持？**故雖在座，如聾如瞽。

又如：**文殊從善住閣出，與諸天龍至如來所，頭面禮足。**

**時舍利弗已有六千弟子從自房出，禮佛足已，到文殊所。**

據此之說，乃是結集方等、般若時教，來入華嚴。

自古皆云**華嚴時長**，斯之謂也。

故知若云**三障是三德**，則驚愕稱怨，未能開悟，狀如聾啞耳。

第二、漸教者此下三時三味總名為漸，

二、漸教。

文分二：初、總標。

注云**三時三味總名漸**者，鹿苑漸初，方等漸中，般若漸終。

次為三乘根性於頓無益，故不動寂場而游鹿苑，脫舍那珍御之服，著丈六弊垢之衣，

二、**次為**下，別釋三漸。

文為三：初、鹿苑中四：初、約部二：初、明於頓開漸。

聲聞、緣覺、菩薩，乘諦、緣、度：羊、鹿、水牛，以求出離，故曰三乘。

**根**即能生，在於過去。

**性**名不改，在於未來。

既云根性，必有其欲。

欲是樂欲，乃當現在。

**《文句》**及**《記》**具明斯義。

於**《華嚴》**中如聾若啞，故云**無益**。

實化不得，權誘必來。

為實施權，從頓開漸。

頓中之別，理實教權，故須且置。

故為實施權，意在實也。

**寂場**是實。

**鹿苑**是權。

**不動寂場而游鹿苑**，即實而權，良由於此。

**為蓮故華，約時且寄頓後而明**，斯之謂也。

**故不動寂場而游鹿苑**，其文出自**《妙玄》**不定教中，今所引者，意欲於其次第頓漸定教之中，點示不次不定意耳。

何者？若論華嚴、鹿苑次第，則大小天殊，理事尤別。

今點不次不定意者，此則如來不思議化，無謀而應，大、小、理、事無所妨礙，豈可動此寂場，游彼鹿苑耶？即大而小，即理而事，不動之義，不須疑也。

人之未達，於此文中恣情妄說。

問：不動之意雖然如此，所以云何？

答：良由如來初成正覺，大機自睹始終寂場，小機乃見游化鹿苑。

大小斯同，理事無礙，皆由如來於法自在，不動所以，其在茲乎。

**脫舍那珍御之服，著丈六弊垢之衣**者，須知此文言**脫**言**著**，對上**不動**，文互現耳。

何者？上言**不動**，乃是不次、不定之意。

若論其次及以定意，則亦應云動彼寂場，游此鹿苑。

當知亦與即離義同。

今言**脫、著**，乃是次第及以定意。

若論不定、不次第者，則亦應云**不脫御服而著弊衣**。

人多不知互現之意，如何消釋此一段文？

**脫**者，解也，除也。

**著**者，服衣於身也。

**珍御**、**弊垢**，從喻立也。

故**《法華》**云：**即脫瓔珞細輭上服，更著麤弊垢膩之衣。**

四十二地戒、定、慧、陀羅尼莊嚴其身，故云珍御服也。

生、法二忍為**弊垢**也。

丈六形為**麤**也。

**著**者，現權也。

寂滅忍為細輭也。

**脫**者，隱實也。

示從兜率降下，託摩耶胎，住胎、出胎、納妃、生子、出家苦行，六年已後，木菩提樹下，以草為座，成劣應身。

初在鹿苑，先為五人說四諦、十二因緣、事六度等教。

二、**示從**下，正施小化。

此中始言**示從**等者，且就化儀先大後小耳。

若論如來只一，初成大小，見有舍那丈六耳。

若不爾者，如來豈有兩番託胎成道耶？

**兜率**者，此云知足也。

以此天中於五欲境知止足故，即欲界第四天也。

故**《瑞應經》**云：**菩薩生兜率天上，為諸天師，功成志就。**

**期運之至，當下作佛，託生天竺迦維衛國。**

**《大論》**云：**佛常居中故。**

**兜率天於欲六天及以梵天，上三下三，此天居中。**

**於中天下，生於中國，中夜降神，行於中道，中夜入滅。**

 

**摩耶**，此云天后也。

菩薩初下，化乘白象，貫白日精，因母晝寢而示夢焉。

從右脅入，夫人夢寤，自知身重，菩薩在胎，清淨無穢，亦云正慧託於母胎。

良以入胎知入胎，出胎知出胎，在胎於母不生欲心，於父不瞋，名正慧也。

菩薩在兜率天，先以四種觀人間：一者、觀時。

時有八種，即八萬歲至一百歲，人壽百歲時當下生。

二者、觀土地。

須在中國。

三者、觀種姓。

若尚威勢，生剎利中；若尚智慧，生婆羅門；餘二姓賤，非佛所生。

四者、觀生處。

唯淨飯王后摩耶夫人能懷菩薩耳。

此皆小乘。

若大乘者，如**《華嚴》**云**乘栴檀樓閣，託於母胎**是也。

**住胎**者，小無住胎，良以小乘無常生滅故。

今文明小列住胎者，乃是剩長耳。

若大乘中則有住胎，良以大乘常恒不變故。

**出胎**者，**《瑞應經》**云：**四月八日夜明星出時，化右脅生，墮地即行七步，舉右手住而言：天上天下，唯我為尊。**

乃至**天降三十二瑞應**等。

**納妃**者，**妃**，匹也，嘉偶也。

悉達太子有三夫人：一、瞿夷；二、耶輸；三、鹿野。

耶輸，此云名聞。

瞿夷，此云明女。

太子年十七，王為納妃焉。

**生子**者，佛出同居土，有見、思故，菩薩時示生子也。

生子，即羅睺羅也。

太子求出家，父王不許，慇懃不已。

王言：**汝若有子，聽汝出家。**

太子以手指妃腹云：**卻後六年，汝當生男。**

**《未曾有經》**并**《瑞應經》**皆云羅睺羅是瞿夷子，**《涅槃》**及**《法華》**皆云是耶輸子，云何通之？應知耶輸是所生母，瞿夷是大母也。

**《釋論》**明瞿毗陀是寶女，不孕，即瞿夷也。

若昔世瞿夷，今日是耶輸也。

若善星者，羅睺羅庶兄也。

又云是佛堂弟庶兒，故亦云子也。

**納妃**、**生子**非是八相，但是歷示其事而已。

**出家苦行**，如次文辨，此中應示生、法二身。

小乘生、法二身者，出胎已後行七步，乃至六年苦行已，還是生身生也。

三十四心頓斷見、思，成佛，是法身生也。

大乘生身生者，即出胎時，十方各行七步是也；法身生者，寂滅道場得妙覺相應慧是也。

**六年已後**者，**《文句記》**云：**若太子十九逾城出家，則二十四成道；若三十成道，則二十五出家。**

**機見不同，不須和會。**

或云十九出家，三十成道，六年學仙，此是人言，無所準也。

更有大小諸文異說，具如**《大部補注》**中辨。

**木菩提樹**者，亦云佛樹、元吉樹、道樹。

**菩提**，此云道也，覺也。

佛即覺也，在木樹下得道故爾。

**以草為座**者，**《因果經》**云：**釋提桓因化為凡人，名曰吉祥，執淨輭草，授與菩薩以為所坐。**

木樹、草座，表生滅故。

**成劣應身**者，劣應，應聲聞；勝應，應菩薩。

若在小教，未當云劣。

今以大判之，云劣應耳。

**先為五人**者，人先見諦故，人中具四眾故，諸天於人中得道故，先為五人也。

初太子之入山也，年始十九，父王思念，遣五人侍之，所謂憍陳如、頞鞞、跋提、十力迦葉、拘利太子。

陳如、十力，此二母親，餘三父親。

二人以欲為淨，三人以苦行為淨。

太子勤行苦行，二人捨之而去，三人猶侍；太子捨苦行，還受飲食酥油，三人又捨之而去。

太子初詣阿羅羅迦摩羅仙所，問云：**依汝法行梵行可不？**答云：**無不可。**

**此法云何自知證？**仙言：**我度識處，得無所有處。**

即往遠離處，修證已，即共領眾。

太子思惟：**此法不至涅槃。**

是故更詣鬱陀羅羅摩子所，云：**我欲於汝法中學彼。**

答：**無不可。**

問曰：**自知證耶？**答：**我度無所有處，得非想處定，我久證得。**

便修得之，即共領眾。

太子又念：**此法不至涅槃。**

乃往象頭山鞞羅梵志村尼連禪河邊，誓不起此座，於是便成正覺，思念：**誰堪先度？**念已，寧可先度二仙。

空中云：**二仙已死。**

我亦知之。

復更念曰：**昔五人侍我勞苦，須先度之。**

於是即往波羅柰國鹿野苑中，為此五人說四諦教，更說十二因緣、事六度等，以化緣覺、菩薩，正施小化，三乘具矣，傍為菩薩焉。

言出家者，劣應出分段家，勝應出二死家。

**《瑞應》**等經廣明出家苦行之相，學者尋之。

諦、緣、度等，下文當辨。

若約時，則日照幽谷第二時；

二、**若**下，約時。

**幽谷**者，山川之幽邃也。

又水注谿曰谷也。

此喻三藏教主化三乘也。

若約味，則從乳出酪。

此從十二部經出九部修多羅二、酪味。

。

三、**若**下，約味，革凡成聖，如鑽乳成酪也。

**九部**其實從佛而出，今言**十二部出**者，相生意耳。

**〈信解品〉**云：**而以方便，密遣二人聲聞、緣覺。**

**，形色憔悴，無威德者，汝可詣彼，徐語窮子：雇汝除糞。**

 

四、**信解**下，引證。

文為三：初、引經。

**以**者，用也。

**方便**者，權暫之善巧也。

**密遣**者，隱實為密，指偏真為遣。

約教，則滿字為密，半字為遣；約人，則內祕菩薩行為密，外現作聲聞為遣。

**二人**者，四大弟子但齊己領解，不敢涉菩薩，故云二人也。

緣覺是中乘，在聲聞數攝，故迦葉等是中乘收。

今既領解，則是齊己，云二人也。

約法，則諦、緣為二；約理，則真、俗為二；約人，則聲聞、緣覺為二。

上**即遣傍人**，表一實諦、一大乘教、一菩薩人，故知**即遣傍人**與**密遣二人**但是大小不同，實權有異。

教主既乃脫珍著弊，弟子亦復內祕外現，權行引實，方便彰矣。

注云**聲聞、緣覺**者，且約人說，具如向示。

**形色憔悴**者，二乘教中不修相好，但說苦、無常、不淨，即是形色憔悴也。

內怖無常為憔，外遭八苦為悴也。

**憔悴**，憂愁也。

約人，則諸菩薩隱其本色，示以跡形，非了義說，無有十力、四無所畏，名**無威德者**。

以小教擬小機，為**汝可詣彼**。

大教明理直實，故云**疾走往捉**。

小教明理迂隱，故名**徐語窮子**。

**雇**者，賃也。

苦集見思染汙，如糞也。

是以二乘依教修行，除見思糞，取道滅價，法喻昭然也。

此領何義？

二、**此領**下，問也。

答：次頓之後，說三藏教。

**二十年中常令除糞**，即破見、思煩惱等義也。

三、**答：次頓之後**者，華嚴之後，游化鹿苑，為實施權也。

**二十年中**者，約理則真俗，約人則二乘，約惑則見思，故云見諦。

一解脫一無礙思惟，九無礙九解脫，為二十年。

又見、思二道中斷結，為二十年。

又五下分、五上分，為二十年。

又二乘法中斷思惑，名二十年。

又依二使人共斷餘結，名二十年。

從有二乘之機，而來感佛，故云**自見子來，已二十年**。

住二乘位，轉大乘教，故云**於二十年中執作家事**。

二十語同，各有所以。

問：二義可爾，十則如何？

答：二乘各有十智故也。

故**二十年**等，即是約喻；**即破見、思**等，是合法也。

**見**惑有二義：一者、從解，所謂見理能斷此惑；二者、當體，謂見即是假，假即三假六十二見等。

**思**即思惟惑。

初果已上，重更思惟無漏之智，能斷三界貪、瞋等惑。

**煩**即昏煩，**惱**即惱亂。

即見思惑昏煩惱亂也。

次明方等部。

**《淨名》**等經，

二、方等時。

文分四：初、約部中三：初、標部指經。

言**等經**者，如前注中略列是也。

問：此方等時說經頗多，何緣只標**《淨名》**等耶？

答：方等時者，正在彈訶，諸經所明彈訶甚少，未若**《淨名》**彈偏折小，是以初標，其有旨哉。

彈偏折小，歎大褒圓。

二、**彈偏**下，辨意。

良以方等意在彈斥，故云辨意也。

今列八字，且從文便，若依義便，應云**彈偏褒圓，折小歎大**。

**彈**者，射也。

**偏**者，僻也。

**折**者，挫也。

**歎**謂稱歎，**褒**謂褒美，**小**即聲聞，**大**即衍門。

所以彈射三教之偏，故須褒美圓實之法，折挫小乘，爾乃稱歎衍門之大。

故此八字，該括**《淨名》**，罄窮方等。

故**《淨名經》**：**〈弟子〉**一品即折小也，**〈菩薩〉**一品即彈偏也，**〈觀眾生品〉**即歎大也，稱歎文殊及以居士即褒圓也。

又**〈弟子品〉**既云折小，豈無歎大？**〈菩薩〉**一品既有彈偏，寧無褒美？又**〈弟子品〉**用折不同，或用三教，如訶目連；或用圓教，如訶身子。

此且略示，廣如疏辨，古人所立折挫聲聞，褒揚菩薩，豈其然哉？

問：為方等時始用折挫，為在鹿苑已曾彈訶？

答：證果取價，便堪彈斥，至方等中始述之耳。

是以如來命諸弟子問維摩疾，悉皆辭曰：**我於昔日在於某處，為彼所訶，故我不堪詣彼問疾。**

若至方等，亦有所訶，如舍利弗為梵王天女等訶是也。

問：諸聲聞眾至方等中知大乘耶？

答：知也。

故迦葉云：**我等於此大乘，已如焦種。**

 

問：何不驚怖？

答：已取其價，證聖果故，所以任淨名之所訶，恣央掘之所斥。

若在**《華嚴》**，既未取價，故但凡流化之以大，即須驚愕。

未免三界火宅所燒，何由能解佛慧大法？如來方便深入眾生之性，次第接引，所以如然，故**〈信解品〉**長者窮子以喻斯義，坦然明白。

四教俱說，藏為半字教，通、別、圓為滿字教。

對半說滿，故言對教。

三、**四教俱說**下，示漸中具化法四教。

方等諸經總而言之不出四教，其中或有獨明圓教，如**《十六觀經》**；或具四教，如**《金光明經》**。

隨何等經，思之可知，故云四教俱說也。

**半字**、**滿字**者，**《大涅槃經》**第五云：**譬如長者唯有一子，心常愛念，將詣明師，懼不速成，尋便將還，以愛念故，晝夜慇懃但教半字，而不教誨毗伽羅論。**

**良由其子力未堪故。**

毗伽羅者，即滿字也，此翻字本，即是世間文字根本。

雖是外論，而無邪法，將非大權之所為乎？若以此喻而合法者，半字即是小乘九部，滿字即是大乘十二部，約人、約理，比說可知。

對鹿苑三藏之半，說通、別、圓之滿，故云對半說滿也。

若方等中，三藏之半據初入者，今言鹿苑，為成彈斥，故且爾耳。

通教名滿，須取通後別、圓義焉。

若約時，則食時第三時；

二、**若**下，**約時**，即是華嚴日照平地時也。

所言**食時**者，**《毗羅三昧經》**說四食時：**早起諸天食、日中三世佛食、日西畜生食、日暮鬼神食。**

今云食時，即是早起諸天食時。

若云日中，復濫禺中等也。

故知平地，其譬義通，通於食時禺中日午。

今取食時以喻方等，即是華嚴平地時也。

若約味，則從酪出生酥，此從九部出方等三、生酥味。

。

三、**若**下，約味。

藏轉成通，如酪成生酥也。

酪假搖故，乃成生酥，鑽搖乃是取酪酥等之具度耳。

九部方等相生可知。

**〈信解品〉**云：**過是已後，心相體信，入出無難，然其所止，猶在本處。**

 

四、**信解**下，引證。

文分三：初、引經。

**過是已後**者，過鹿苑三藏之後，至于方等也。

**心相體信**者，長者、窮子二人之心互相體悉而順從也。

何哉？於三藏中得涅槃價，既其不虛，今為菩薩說此大乘，亦復非謬，此即窮子信長者也。

佛知二乘見、思已斷，聞說大乘，必不生謗，無漏根利，微生信樂，此即如來信二乘也。

**入出無難**者，由心相信，見尊特身，聞大乘教，名此為入耳。

復被訶折，猶見丈六說小乘法，名此為出焉，大小入出無疑難也。

**然其所止，猶在本處**者，雖然相信入出無難，所聞大乘而自謂是菩薩之事，非己智分，不肯迴小向大，猶居羅漢，不知將來得成正覺，故云所止在本處也。

夫長者宅、窮子草庵及以入出，皆是約喻，須知合法。

何者？大教實境是佛所居，喻之如宅；小教小果是二乘處，譬之草庵。

從小聞大，猶如入宅，折挫見小，如出處草庵，故云**世尊往昔說法既久，我時在座，身體疲懈，但念空、無相、無作**，乃至**猶處門外，止宿草庵，自念貧事，我無此物**。

此領何義？

二、**此領何義**一句，問也。

答：三藏之後，次說方等，已得道果，心相體信，聞罵不瞋，內懷慚愧，心漸淳淑；

三、**答：已得道果**者，真諦之道，阿羅漢果也。

**聞罵不瞋**者，彈斥之辭如被罵也。

**不瞋**者，更不稱怨，由斷見思，除糞取價故。

**內懷**等者，內心但懷鄙恥小乘，名為慚也；仍又慕仰大乘，名為愧也。

既慚既愧，良由其心於其大乘漸淳淑故。

**淑**，善也。

故三索中即機索也，機則冥在於內故也。

**《維摩經》**中，阿難辭曰：**時我，世尊！實懷慚愧。**

此之謂也。

**《法華經》**云：**嗚呼深自責，云何而自欺？**此恥小也。

**不知當云何，得佛無上慧**，此慕大也。

恥小慕大，慚愧名殊義一也。

故摩訶迦葉等入淨名室，聞見大乘，乃自斥云：**我等於此大乘，如焦種等，更不復生。**

故諸聲聞聞大乘法，悲泣之聲，震三千界，良由已取一日之價，機索于內，外被彈斥，不驚不謗矣。

次說般若，

三、般若時。

文分四：初、約部，分三：初、標部，即**次說般若**一句也。

轉教付財，融通淘汰。

二、**轉教**下，辨意以說般若，意在斯焉。

空生、身子於般若會，為諸菩薩談諸法空，莫不清淨，以此之法轉度於他，故云轉教也。

**《法華經》**云：**我等雖為諸佛子等，說菩薩法，而無希取。**

即其義焉。

**付財**者，世間長者，七寶為財；出世法王，般若為財。

故般若中，以此般若加被空生、身子，即付財也。

問：般若會中若已付財，至法華中何所述耶？

答：在般若時，於佛意邊即是付財，其如二乘，但謂加說耳。

故**《般若》**云：**豈聲聞人敢有所說？有所說者，皆佛力耳。**

於弟子中，與其智眼，令其說法，即加被也。

故至法華，二乘方乃知是付財，是以經云：**吾今所有，皆是子有也。**

 

**融通**者，至般若中，會一切法悉摩訶衍。

衍是大乘，大乘乃是融通之法。

應知此融非謂圓融，乃是三教融通之融，如**《玄籤》**中具明斯義。

**淘汰淘，徒刀切，正作濤。**

**汰，徒蓋切，作汰，非。**

者，**《說文》**云：**淅 𤄒也。**

**《大論》**音義云：**澄洗也。**

須知濤汰有通有別，通遍五時，別在般若，故般若中以空慧水濤淅𤄒擇聲聞，眾中唯舍利弗及須菩提堪忍加被。

問：何緣加被此二人耶？

答：須菩提解空，舍利弗智慧。

般若之法，其唯空、慧，故以空、慧加被二人。

**加於可加**，斯之謂矣。

此諸部般若中不說藏教，帶通、別二，正說圓教。

三、**此諸**下，示漸終具化法三教。

**諸部般若**，如前注中言。

**不說藏教**者，問：何故**《仁王般若》**有四無常偈耶？

答：四無常偈乃是助道，非謂**《般若》**正說無常。

何者？由普明王被斑足執，欲祭山神，以得還國，請百法師演說**《般若》**，復恐普明吝於王位，由是乃說四無常偈，勸令捨國，了悟無常，正助合行，是菩薩道。

今文中云**不說藏**者，不是正說三藏教也，非謂不說助道之法，故四無常第一偈云：**劫燒終訖，乾坤洞然，須彌巨海，都為灰颺。**

**天龍福盡，於中彫喪，二儀尚爾，國有何常？**餘之三偈如**《輔行》**引。

**帶通、別二**者，雖說三教，其如通、別，猶是方便。

始自**《華嚴》**，終至**《般若》**，兼、但、對、帶，斯之謂矣。

約時，則禺中時第四時；

二、**約**下，辨時。

言**禺中**者，經音云：**巳時也。**

禺亦作隅。

日未正中，謂之禺中。

餘如**《補注》**。

約味，則從生酥出熟酥。

此從方等之後出**《摩訶般若》**四、熟酥味。

。

三、**約**下，辨味。

諸部般若始於摩訶，故特舉之。

又諸般若不出摩訶，故奘師譯六百卷只是**《大般若》**耳。

**〈信解品〉**云：**是時，長者有疾，自知將死不久，語窮子言：我今多有金、銀、珍寶，倉庫盈溢，其中多少，所應取與。**

 

四、**信解**下，引證。

文分三：初、引經。

**是時**者，是說般若時也。

**長者**者，準**《文句》**中，須具十德：一、姓貴；二、位高；三、大富；四、威猛；五、智深；六、耆年；七、淨行；八、禮備；九、上歎；十、下歸。

具此十德，為世長者。

具足十號，充滿法財，即是如來出世長者。

**有疾**者，順機權示有病惱耳。

**自知**者，應世長短，唯佛自知耳。

**將死不久**者，有機則應，名之生也；無機應滅，名之死也。

而今世尊釋迦如來出此娑婆，十二年中說四阿含，八年方等，二十二年說諸般若，是則年過七十有餘矣。

化緣將畢，應謝非遙，故云將死不久也。

此則且從順世而說，若以大教佛智而觀，了知法界全體起應。

體既常住，應豈生滅？不生不滅，名曰常身。

別、圓大機所見如是，得此二義，可論身相也。

**語窮子言**者，般若會中告二乘也。

**我今多有**者，理則非多，約種種門，故言多耳。

**金**喻別教理，**銀**譬通教理，般若明理，不出此二。

般若中圓亦別理攝，況復二乘至般若中，多成通、別。

**珍寶**者，勸學中明一切法門皆珍寶也。

**倉**喻定門，即百八三昧也。

**庫**喻慧門，即十八空也。

通、別兩種定慧倉庫，包藏一切禪定智慧，無所闕少，內充外溢，故云盈溢也。

說於般若，有廣、略二門，廣則名多，略則名少，故云**其中多少**也。

若多及少，所應所宜者，自行則取之，化他則與之，故云**所應取與**也。

**應**即相應宜樂也。

此領何義？

二、**此領何義**一句，問也。

答：明方等之後，次說般若。

般若觀慧，即是家業。

空生、身子受敕轉教，即是領知等也。

三、**答：般若觀慧，即是家業**者，無上法王以此般若為家業也。

夫般若有三：一、實相；二、觀照；三、方便。

此三般若是諸佛母。

迷也悟也，豈越此乎？是則生佛之有殊，而般若之性無異，故龍樹云：**因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦是中道義。**

荊谿云：**一念無相謂之空，無法不備謂之假，不一不異謂之中。**

皆般若觀慧也。

十方大覺、諸祖所傳唯此而已矣，苟留心於此，則聖人之道可知焉。

問：此云家業，上云付財，財、業二名同耶異耶？

答：財從所營，業從造作，其名雖殊，義理一也。

**空生**者，梵云須菩提也。

初生之時，家中庫藏空無所有，故曰空生；占相謂吉，亦云善吉；常修空行，亦云善業；供養得報，亦云善現。

及至出家，解空第一，豈非前相之所表乎？

**身子**者，梵云舍利弗也。

母子姝好，生得此子，故曰身子，亦云珠子。

其母聰明，聰明之相在眼珠故。

又舍標父，利標母，雙顯父母，故云舍利弗也。

**受敕**者，在般若中蒙佛加被，名為受敕。

**敕**者，正也。

王言發下，正於群臣，無敢違之。

今亦如是，人王、法王雖殊，所言皆敕也。

**領知**者，於般若中為諸菩薩說諸法空，名說為領，無別領也。

已上三味對華嚴頓教，總名為漸。

三、**已上**下，對頓結漸。

頓教既云從部、時、味得名為頓，漸亦須云從部、時、味得名為漸，乃至應云**從部、時、味，名非頓漸**。

文義炳然，無勞惑矣。

第三、祕密教者，

**三、祕密教**，文分三：初、標。

如前四時中，如來三輪不思議故，或為此人說頓，或為彼人說漸，彼此互不相知，能令得益，

二、**如前**下，釋。

言**如前四時**者，四時只是頓漸故也，祕密亦是頓漸而已，故指四時以明之也。

**三輪**者，身、口、意三也。

輪有二義：一、轉義；二、摧碾義。

佛身現通，佛口說法，佛意照機，莫作摧碾眾生惑累。

如王輪寶，能壞能安。

三輪亦爾，能壞煩惱，能安妙性。

**《玄義》**中明身輪，示藥、珠二身：藥喻可畏，破惡之形；珠喻可愛，生善之狀。

口輪示毒、天二鼓：毒喻說破惡法，天喻說生善法。

心輪示隨自、他意：隨自如珠如天，隨他如藥如毒。

**不思議**者，佛之三輪，非下凡心思口議也。

**或為此人**等者，泛示隨機不定局也。

**《玄義》**中云：**此座說頓，十方說漸、說不定，頓座不聞十方，十方不聞頓座。**

**或十方說頓、說不定，此座說漸。**

**或為一人說頓，或為多人說漸、說不定，或為一人說漸，或為多人說頓。**

**或一座默，十方說；十方默，一座說；俱默俱說，各不相知，互為顯密。**

**於此是顯，於彼是密。**

大矣哉！如來於法得最自在，住首楞嚴，能建大義，為若此也。

發揮此義，始自天台，他宗往往竊為己見，悲夫！悲夫！今文但云頓漸，闕不定等，學者知之。

問：佛之三輪靡所不鑑，宜漸說漸，宜頓說頓，何因緣故，卻為眾生說漸得頓，說頓得漸？將非瀆亂眾生者乎？

答：機緣既多，宜樂亦異，是故如來隨所教化，宜頓說頓，宜漸說漸，宜頓說中而得漸等。

今詳於頓說中得漸益者，非無所以，諒是過去於頓說中有漸種子，漸種既熟，所以聖人為說頓法，而此眾生於頓說中卻得漸益。

於頓得漸既然，於漸得頓及以不定亦爾，豈徒然哉？良有以也。

故言祕密教。

三、**故言**下，結。

第四、不定教者，

**第四、不定教**，文分二：初、正明三：初、標。

亦由前四味中，**佛以一音演說法，眾生隨類各得解**，此則如來不思議力能令眾生於漸說中得頓益，於頓說中得漸益。

二、**亦由**下，釋祕密。

言**四時**，不定。

言**四味**，文互現耳。

**《妙玄》**中說：**雖高山頓說，不動寂場而游鹿苑；雖說四諦生滅，而不妨不生不滅；雖為菩薩說佛境界，而有二乘智斷；雖五人證果，而不妨諸天悟大。**

**當知即頓而漸，即漸而頓。**

至矣哉！頓漸互通，耳根聲塵佛事既爾，五根五塵施化亦然。

故有佛土瞪視，顯法現相，揚眉、動目、微笑、嚬申、謦欬、憶念、動搖，以如是等而悟道也。

然雖如此，亦皆不出頓漸等法，無非聖人之教化也，豈得執一端而局於通道耶？

**佛以一音**等者，文出**《維摩經》**中。

一音之言，有大有小。

小乘一音，如**《毗曇》**云：**一音者，梵音也。**

**佛為四王作聖語說四諦，二解二不解；佛又作毗陀羅語說，一解一不解；佛又作梨車語說，四王俱解。**

**所以然者，為欲滿足諸天心故。**

**二天王作如是念：佛若為我作聖語說，我則能解。**

**一天王作如是念：佛若為我作毗陀語說，我則能解。**

**一天王作如是念：佛若為我作梨車語說，我則能解。**

**故隨其念而為說之，悉皆得解。**

毗陀語者，伊禰彌禰蹹被陀蹹被彼。

梨車語者，摩奢兜奢僧奢摩薩婆多毗羅緻。

此即四諦也。

大乘一音，如**《起信》**云：**圓音一演，異類等解。**

又**當分一音**，即施權也；**跨節一音**，即開權也。

今既頓、漸、不定一音該乎大小，未至法華，則非跨節也。

如是得益不同，故言不定教也。

三、**如是**下，結。

然祕密、不定二教，教下義理只是藏、通、別、圓，

二、**然祕密**下，雙結祕密、不定具化法四教。

化儀四教齊此。

二、**化儀四教齊此**一句，總結化儀四教，其文皆可見。

問：化儀之儀與夫題中儀字，如何分別？

答：題中儀字，即今所錄五時八教次第儀式也；化儀之儀，別論如來法華已前化物之儀式耳。

問：向云祕密、不定二教教義不出藏、通、別、圓，何故不云頓、漸教耶？

答：頓、漸二教，前文已示化法多少，故云為圓機說圓教等，四教俱說等，帶通、別二等。

故今祕密、不定文後不須重示頓、漸中化法也。

次說**《法華》**開前頓漸，會入非頓非漸，故言開權顯實，又言廢權立實，又言會三歸一。

二、**次說**下，第五時開顯，文分二：初、**《法華》**中四：初、約部教二：初、正明二：初、通示開會。

欲知開會，須了三義：一、為實施權，**於一佛乘，分別說三**也；二、開權顯實，**開方便門，示真實相**也；三、廢權立實，**正直捨方便，但說無上道**也。

跡門既爾，本門準知。

**為蓮故華，華開蓮現，華落蓮成**，以喻比法，思之可見。

**原夫吾佛妙證圓常法界之體，體具諸法，不出十界，界界互融，故有三千。**

**具即是假，假即空、中，混而不雜，離亦不分。**

**雖一一遍，亦無所在。**

**故此之法，名為妙法。**

**從本垂跡，大通之時，為第十六子，與諸大眾覆講此法，結其大緣。**

**自茲之後，節節誘之。**

**今於寂場，示成正覺，宣演大乘，其如小機，莫能悟入，故如聾啞。**

**故不動寂場而游鹿苑，施於小化。**

**方等彈訶，般若濤汰，機緣既熟，妙法斯通。**

**故住靈山，宣暢本懷，三乘九界咸悟一乘，皆以如來滅度而滅度之。**

**諸法實相，三千空中，既已顯露，本成大覺，亦乃斯彰大事因緣，始得滿足是我方便，諸佛亦然。**

**所以智者靈山親承，大蘇妙悟，故於《止觀》說己心中所行法門不出三千空中而已。**

**故生佛雖殊，妙法無別，剎那即是，何須外求？苟順凡情，生內外見，應知本體常自寂然。**

聖人洪範，大旨若斯。

今文中云**開前頓漸**者，開華嚴之頓，三時之漸，四時三教咸為所開也。

為實施權，意在於實；開權顯實，意在於權。

開無所開，即彼能覆，故名會入非頓非漸。

非頓故，不同華嚴聾啞不融；非漸故，不同三時次第。

法華開顯，無不成佛，非頓非漸，義在茲焉。

是故約教，則在三教；約部，尚開圓教。

初心謂圓隔偏，所以約部則法華獨純，約教則諸經亦妙。

況復顯實是同，開權局此，況復跡與諸經有同有異，本與諸經一向永異，豈同古人一概而已？

問：會三開三，如何分別？

答：同而不同，會三約行，開三約教。

不同而同，旨趣無別，廣在**《玄義》**，此不委說。

言權實者，名通今昔，義意不同。

二、**言**下，別明今昔。

文為二：初、總標。

今謂**《法華》**，昔謂頓漸、權實之名。

雖通今昔，名下義意灼然有殊。

總辨如此，別明如下，義則深有所以，意則所以有歸。

此中**今**字與**已、今、當說**今字不同，思之可見。

是故華嚴所以為益，別、圓大機所歸，為成**《法華》**大事。

佛意雖爾，時眾莫知，故至**《法華》**方信解耳。

**《華嚴》**既爾，三漸可知，義意不同，其說如是。

謂**《法華》**已前，權實不同，大小相隔。

二、**謂《法華》**下，別示今昔。

文為二：初、昔時麤妙；二、**來至**下，今日開顯。

初文分二：初、通指頓漸，權實隔異，故云**《法華》已前**等也。

**大小相隔**者，上句**權實不同**，則藏、通、別為權，圓教為實。

今則**大**是摩訶衍三教，**小**是三藏生滅。

況復權實多種，大小不一。

權實多種，如**《文句》**中四教各十雙等；大小不一，如云**木石無心**之語生乎小宗。

別教已還，皆名小故。

以由無情非佛性故，故**《涅槃疏》**別教次第不名大慈，況**《文句記》**藏、通菩薩在小所攝，況**《文句》**判圓人樂於近成之說，亦名為小，故知大小不可局之矣。

如華嚴時，一權一實圓實別權各不相即，大不納小，故小雖在座，如聾若啞。

是故所說法門雖廣大圓滿，攝機不盡，不暢如來出世本懷。

二、**如華嚴**下，別示頓漸。

文為二：初、約頓教示相。

文分二：初、明隔異，顯非本懷。

**一權一實不相即**者，別、圓各自謂實故也。

**大不納小**者，別、圓之大不容聲聞之小也。

**故小雖**下，明不納相也。

**是故所說**下，結示不納之相。

**所說法門廣大圓滿**者，華嚴之中，人、法、依、正皆悉至十，既廣既大，無闕無虧，但是別、圓自分，故爾不能開別，復不納小，則如來本懷何由可暢乎？

所以者何？初頓部有一麤別教一妙圓教。

一妙，則與**《法華》**無二無別；若是一麤，須待**《法華》**開會廢了，方始稱妙。

二、**所以者何**下，釋妙。

本同今麤須開顯，別教是麤，隔歷異也，圓教是妙，不思議也。

**一妙與《法華》無二無別**者，約教顯實是同也。

**《華嚴》**既爾，三漸亦然，但文在此，故下略耳。

**無二**者，一也。

**無別**者，同也。

良以彼妙此妙，妙義無殊也。

**一麤至《法華》方妙**者，點隔異而見融即也。

次鹿苑但麤無妙藏教。

次方等三麤藏、通、別。

一妙圓教。

次般若二麤通、別。

一妙圓教。

二、**次鹿苑**下，歷三漸，辨麤妙。

**鹿苑但麤**者，**但**，獨也。

此約顯露定教而說，故荊谿云：**於前四時，唯除鹿苑，顯露無圓。**

 

問：鹿苑三藏既名為麤，荊谿那云三藏教首麤尚未周？

答：周者，遍也。

約教明麤，麤至別教，今三藏麤豈周遍乎？

來至法華會上，總開會廢前四味麤，令成一乘妙。

二、**來至**下，今日開顯權實融妙不同，頓漸大小隔異。

文分為三：初、總會前麤，以成妙法，故前四時兩教二乘、三教菩薩，人、理、教、行差別之麤，至今法華，咸皆微妙，乘此寶乘，游方至極。

言**來至**者，法無來去，人有進趣，故偏小等，從昔至今。

言**總開**者，**《文句記》**云：**佛慧之言，須開三教果頭之權實，發四味兼帶之大小，令人理教行之有歸，使開示悟入之無異。**

**問：諸經中圓與此何別，而必須開，方是佛慧？答：圓實不異，但未開顯。**

**初心之人謂圓隔偏，是故須聞諸法實相。**

**若已入實，但論增進，權人至此，一向須開。**

然此所開三教果頭，從於施權麤跡而說，若論其本，只是圓佛，豈可更開令成妙耶？人不見之，妄生穿鑿。

所言**開**者，三教即是圓妙也。

既是圓妙，則無三教，故云廢也。

約法，則開廢同時。

約喻，則開廢前後。

法雖同時，似有前後，是故對喻以分二別。

**一乘妙**者，三軌妙法，高廣大車，具度莊嚴，白牛多力，故名理乘，隨乘得乘。

**乘**者，運也，載也。

諸味圓教更不須開，本自圓融，不待開也。

二、**諸味**下，示昔圓頓不開自妙。

**《華嚴》**之中，普賢、普眼三無差別，**《大集》**染淨一切融通，**《淨名》**不思議毛孔含納，**《思益》**網明無非法界，**《般若》**諸法混同無二。

此等圓妙與今**《法華》**佛之知見，無二無別，豈可更開令成妙耶？

但是部內兼、但、對、帶，故不及**《法華》**淳一無雜，獨得妙名，良有以也。

三、**但是**下，辨純雜，分二：初、明昔兼帶，顯今純一。

華嚴兼於行布差別，鹿苑但一生滅之麤，方等大乘對三藏半，般若所帶通別方便。

此等四味：兼、但、對、帶，不及**《法華》**純一佛乘。

一代聖教唯今稱妙，其義如此。

**良**者，實也。

故文云**十方佛土中，唯有一乘法，無二亦無三**教一；**正直捨方便，但說無上道**行一；**但為菩薩，不為小乘**人一；**世間相常住**理一。

二、**故文**下，引四一，證部教俱圓。

四一之名，光宅所立，天台和舊，亦云四一。

雖同云四，其名小異。

何者？光宅云教一、人一、因一、果一。

天台云理一、行一，教、人二一，名同光宅。

天台所以立理一者，若無理一，法即邪倒；立行一者，行始為因，行終為果，故以行一收於光宅因、果二一，更加理一，名四一也。

故理一是法身，教一是般若，行一是解脫，人稟此三，即人一也。

故知四一只是三德，三德只是一乘妙法，體、宗、用三，是故**《法華》**句句之下通結妙名，品品之內咸具體等。

應知此義乃是別中而論總也。

何者？經題是總，經文是別。

經題之總既論五義，經文之別亦乃如然，故云句句通結妙名。

咸具體等，攬別為總，符文可知，人多不達，故茲示耳。

所以**《法華》**人、理、教、行皆曰一者，此有二義：一、約相對，則今**《法華》**人、理、教、行名之為一，四時三教人、理、教、行名之為二，此一對二而立名也。

二、約絕待，則開四時三教之二，為今人、理、教、行之一，此一之外，更無待對，唯一法界三德妙人。

言**文云**者，即經文也。

**十方佛土中**者，五佛章中且舉總諸佛章文也。

**唯有一乘**者，圓妙一乘也。

**無二**者，無通教中半滿相對之二也。

**無三**者，無三藏中之三也。

又**無二**者，無般若中所帶之二也。

**無三**者，無方等中所對之三也。

**《華嚴》**中別，即長行中**無有餘乘**也。

鹿苑三藏，即方等所對中收也。

注云**教一**者，教是教法，故一乘法無二無三，是教一也。

**正直捨方便**者，廢捨三教方便權暫邪曲故也。

**但說無上道**者，獨談佛慧，於諸世間為無有上大直道也。

注云**行一**者，道則能通，通因通果。

行一只是從因至果，故**無上道**是行一也。

**但為菩薩，不為小乘**者，昔日方便，謂化小乘，今時開顯，實是菩薩。

如彼窮子，自謂客作，長者觀之，實為己子。

問：今**《法華經》**正化小乘成八相果，何故文云不為小乘？

答：為小乘者說三藏法，成小果也。

今既開顯小乘作佛，豈是成就小乘果耶？

問：**《法華》**佛道那云菩薩？

答：上求下化，菩提薩埵因必至果，但為菩薩，其有旨哉！菩薩是人，即人一也。

又復應知開於人天，則云佛道，良由人天在因故也；開於二乘，則云菩薩，以由二乘住果故也。

各隨其便，是故然耳。

**世間相常住**是理一者，經云：**是法住法位，世間相常住。**

**《文句》**釋云：**出世正覺以真如為位，亦以真如為相。**

**世間眾生亦以真如為位，亦以真如為相。**

**《文句記》**云：**相可表幟，位可久居。**

**眾生正覺，相位無二，顯迷即理，理即常住，佛已契常，眾生理是。**

**問：位可一如，相云何等？答：位據理性，決不可改。**

**相約隨緣，緣有染淨；緣雖染淨，同名緣起。**

**如清濁波，溼性不異。**

**同以波為溼性，故皆以如為位；同以溼性為波，故皆以如為相。**

**所以相與常住，其名雖同，染淨既分，如位須辨，況世間之稱亦通染淨因果故也。**

**今且從悟顯迷，以淨顯染，則淨悟得於常事，迷染但名常理，故云理一也。**

 

時人未得**《法華》**妙旨，但見部內有三車、窮子、化城等譬，乃謂不及餘經。

蓋不知重舉前四時權，獨顯大車，但付家業，唯至寶所，故致誹謗之咎也。

二、**時人**下，斥非顯是。

古今時人未知**《法華》**待絕二妙幽深奧旨，但見**《法華》**部內**〈譬喻品〉**中羊、鹿、牛車，**〈信解品〉**中客作窮子，因緣周中化城等喻，便謂**《法華》**不及**《華嚴》**、**《楞伽》**等經。

作此說者，良由不知**《法華》**部中三車等喻，乃是重更舉述昔日四時三教方便之權，以為**《法華》**開權顯實大白牛車，付與家業，引進寶所故也。

此是總點文之意耳。

今更隨文別示名相。

言**三車**者，羊、鹿、水牛，喻施權也。

為火所燒，承教車出，索先所許三種果車，索而不與，乃賜高廣大白牛車，即是開權顯一佛乘。

**窮子**，施權也；會父子，開權也。

**化城**，施權也；**寶所**，顯實也。

神力所為曰化，防非禦敵曰城。

真諦涅槃之城，能防見、思故也。

寶所亦名寶渚，**《爾雅》**云：**水中可居曰洲，小洲曰渚。**

渚，丘也，水中高者也。

渚，沚也，遮也，遮水使旁迴也。

故**《涅槃》**云：**譬如商人欲至寶渚，不知道路，有人示之，隨語即至，多獲諸珍。**

**眾生亦然，欲求法寶，不知其路，菩薩示之，即得至於大涅槃處。**

今經云**行五百由旬，至珍寶所**，實相之寶，其所在於五百由旬之外，故以陸極水際為渚也。

故雖名異，況喻無別，所以二經其名互舉。

**誹**，非音，又沸音。

故不可見有三車等，而謗妙法不及餘經也。

約時，則日輪當午，罄無側影第五時；

二、**約時**下，辨時。

**《法華》**開顯，三乘九界咸皆悟入，譬如日輪正午，則無處不明也。

是則日出先照高山，寅時也；照幽谷，卯時也；照平地，辰時也；禺中，巳時也。

宋朝慧嚴、慧觀法師與太史官何承天論中、邊之國，嚴、觀乃以周公土圭測影之法一尺五寸，用測日影，夏至之日猶有餘陰，既有餘陰，則此方非中矣。

若天竺國，此日則無餘陰，故定為中國也。

**側影**即餘陰。

地上寸影，天上萬里，具如**《大部補注》**中辨。

**《顏氏家訓》**云：**影字當為光景之景字也。**

**凡陰景者，因光而生，即謂景也。**

**《尚書》**云**惟影響**等皆然也。

晉時葛洪**《字苑》**傍始加彡，於景切，而人不知，輒改土圭測景等，從葛洪說者，甚失矣。

約味，則從熟酥出醍醐。

此從**《摩訶般若》**出**《法華》**五、醍醐味。

。

三、**約味**下，辨味。

應知教部咸開成妙，是故判味，名為醍醐。

若更約人而判味者，**《法華》**之中亦有生、熟二酥益相，出**《維摩疏》**。

荊谿問云：**一家諸文咸至《法華》，悉成醍醐，今何得云成熟酥耶？答：教無他旨，人自前卻。**

**況顯露教指二乘人來至《法華》，悉成醍醐者，菩薩等無處不入，《般若》同異亦復如是。**

**五千起去，三變被移，捃拾之言，良由多意。**

**如是熟酥，即名醍醐，故使《法華》之後更說《般若》，良由尚有生酥之名，並是《涅槃》入法界者佛化施設，一期事畢，前後少別，大體無違，尚置餘國傳說之言，何必全在靈山之席矣。**

 

**〈信解品〉**云：**聚會親族，即自宣言：此實我子，我實其父。**

**吾今所有，皆是子有。**

**付與家業，窮子歡喜，得未曾有。**

 

四、**信解**下，引證，分三：初、引經。

具引應云：**聚會親族、國王、大臣、剎利、居士。**

**聚會**者，聚集會同也。

**親**謂親愛，**族**謂宗族。

法身菩薩影響釋迦，皆名親族，以由昔日同於釋迦共開化故。

如伯叔等，即親族也。

漸頓諸經所詮之處，名為國王。

部部不同，名之為國；皆言第一，即是王也。

等覺菩薩，名為大臣。

初地、九地，名為剎利。

三十心等，即居士也。

長者釋迦即自宣言：**客作二乘即我長者如來之子，我即其父。**

**珍寶佛慧，皆子所有。**

付業與記。

昔日已來，未曾有也，今乃得之，豈不欣乎？

此領何義？

二、**此領何義**一句，問也。

答：即**《般若》**之後，次說**《法華》**。

先已領知庫藏諸物，臨命終時直付家業而已。

譬前轉教，皆知法門，說**《法華》**時，開示悟入佛之知見，授記作佛而已。

三、答**先已**等八字，舉喻**《般若》**文也；**臨命終時**等十字，舉喻**《法華》**文也。

**譬前轉教，皆知法門**，合向**領知**等喻也。

**說《法華》**等，合向**臨命**等喻也。

故知**《法華》**法門網目大小，觀法、十力、無畏、菩薩、行位、人、法、依、正，種種規矩，皆所不論。

以**《法華》**前曾委說故，故至**《法華》**，但論如來布教元始，中間取與頓漸，適時會定父子授記而已。

**開**謂開發，**示**謂顯示，**悟**謂覺悟，**入**謂證入，**《文句》**四釋：**約位、約智、約門、約觀。**

逆順生起，四眼二智不能知見，佛眼種智乃能知見。

四眼二智，萬像森然；佛眼種智，真空冥寂。

三智五眼實不相離，從勝而言，是故爾耳。

**授**是授與，**記**是記事。

授與劫、國因果事也。

第一義中不論授記，今從世諦，故云授記。

通、別等記，具如**《文句》**。

次說**《大涅槃》**者，有二義：

二、**《涅槃》**，文分五：初、總標。

**二義**，如文。

一、為未熟者更說四教，具談佛性，令具真常，入大涅槃，故名捃拾教；

二、**一、為**下，別釋部教，為二：初、捃拾殘機。

捃，居運切，亦拾也。

言**未熟**者，於**《法華》**中未能開悟，但是結緣，故至**《涅槃》**，更說四教，皆悉知常而悟道也。

故**《涅槃》**四名為追說，良以**《法華》**顯真實相，已廢方便，今為未熟追說前耳。

言**佛性**者，一切眾生皆有果人之性也。

佛性不變即真常矣。

**《法華》**似秋成大穫，**《涅槃》**如捃拾餘殘耳。

問：**《法華》**開顯，無不成佛，何有未熟五千起去、人天被移？

答：法界眾生未益者眾，何但五千？今雖未悟，後必解脫。

一開之後，無所間然，豈將殘黨以疑大陣？應知五千是增上慢，雖不廣聞開三顯一，已聞略竟；雖非當機，亦預結緣；雖未現悟，亦於**《涅槃》**及以滅後而信一乘。

人自多途，**《法華》**常頓，不可見於未熟餘殘，便妨**《法華》**開顯者也。

二、為末代鈍根於佛法中起斷滅見，夭傷慧命，亡失法身，設三種權，扶一圓實，故名扶律談常教。

二、留逗末代。

如來滅後，名為末代。

不悟圓常，名為鈍根。

遂於佛法棄捨毗尼，復謂如來定入滅度，名斷滅見。

乘戒既緩，諸惡莊嚴，慧命法身夭傷亡失，如來預鑑，故演**《涅槃》**，施設三教之權，扶助一乘之實，廣明持戒，委示真常，正助相須。

乘戒俱急，法身嚴顯，慧命昭然，扶律談常，其益大矣。

**夭**者，中死也。

問：慧命法身常住不滅，何故文云亡失夭傷？

答：法體何失？但由眾生無聞思修，所以流轉眾苦煩惱，故知得失在眾生耳，非約法也。

法身既失，報、應可知，三身不顯，三障熾然。

準**《四念處》**，明贖命教，乃是贖於藏、通之命，別、圓自有常住之命，故非所論。

當知**《念處》**約真中說，今文扶律，約偏圓言。

又荊谿云：**以在穢土，須說贖命，為捃拾故；扶律說常，令久住故；兼權明實。**

故**《涅槃》**顯扶律說常，是贖眾生法身慧命之大寶也。

佛化既以**《涅槃》**贖命，末代凡流大乘語者捨而不用，豈非逆耶？

然若論時味，與**《法華》**同，

三、**然若**下，辨時味。

文分二：初、同**《法華》**。

**《法華》**開三教之權，顯一乘之實，名大王膳。

**《涅槃》**點劣淺之三修，是勝常樂我，名醍醐味。

王膳、醍醐，其味無別，顯實勝修，時無側影，故云時味與**《法華》**同。

論其部內，純雜小異，

二、**論其**下，與**《法華》**辨純雜。

**《法華》**純一，**《涅槃》**雜諸，故荊谿云：**判味同時，而部有異；約理名別，咸歸常住；約機，彼稱捃拾；約法，彼存三權；論意，彼帶律儀；語證，彼兼小果；受益，彼無廣記；說時，長短永殊；談常，過未不同；論譬，大陣殘黨；現瑞，表彰各別；破執，難易不同；領解，近遠跡乖；述成，被根不等；用治，生死不同；付囑，有下有此。**

**得茲十六，餘略可知。**

**失斯同異，講授殊難。**

**豈唯二經，餘亦不易。**

具如**《大部補注》**之中注解此之十六同異。

故文云：**從摩訶般若出大涅槃。**

 

四、**故文云**下，引證，分二：初、引當經證。

言**文云**者，**《涅槃經》**第十三文也。

**從般若出大涅槃**者，此第二番調熟人也。

何者？良以此機**《法華》**未悟，如來所以重說**《般若》**，融通袪滯，然後為說**《涅槃》**脫之。

若云**《般若》**出**《法華》**者，此是初番調熟人也。

譬如田家，先種先熟先收，後種後熟後收矣。

前**《法華》**合此經，為第五時也。

二、**前法**下，明二經同時。

前文明**《涅槃》**時味同**《法華》**，今文明**《法華》**合此經，時味既同，故文互現。

然前雖辨，若論時味，與**《法華》**同，未是總結，故亦可將今文總結第五時也。

問：此經具四教，與前方等部具說四教，為同為異？

五、**問**下，料揀。

文為二：初、問。

言**此經**者，**《涅槃》**經也。

**具四教**者，正指前云**為未熟者更說四教**，亦兼末代三權一實。

**《涅槃》**、方等既具四教，同耶異耶？

答：名同義異。

方等中四，圓則初、後俱知常；別則初不知，後方知；藏、通則初、後俱不知。

**《涅槃》**中四，初、後俱知。

二、答。

俱云四教，即名同也，知常等殊，即義異也。

**初**謂初心，**後**即後位。

初、後皆悉造境即中，無非法界，故云**圓則初、後知常**。

**別初不知**，即初心也。

**後方知**者，回向後心，證道同也。

故**《金錍》**云：**即具唯圓及別後位。**

是故別教信、住、行位皆不知常，回向薄知，登地少證。

良以次第三觀若入中道，與圓不異，故回向位，圓修知也。

至初地位，分證知耳。

問：別人初心知能造是常住佛性，何謂不知？

答：初雖了知能造佛性，蓋但中耳。

今云知常乃是了知依、正二報圓融不二，無非法界，故不可以但中難也。

所以別人依迷示迷，云能造是，附權立性，云所造非，理實教權，是故然耳。

應知別人後位知常，即是圓人，不可更存別人之號。

**藏、通，初、後俱不知**者，是界內教折體之空，空非佛性微妙之理，故此二教俱不知常。

若乃自就通教而論，受圓接等，亦云知常。

問：別教、通教皆受圓接，並得知常，何故此文唯云別教後位知常？

答：斯蓋未論受接之說，且取次第三觀。

若入中道，與圓不異，登地親證不存隔歷之義也。

問：方等中，藏、通及別教初心何故不知常？

答：**《法華》**已前，二乘之人及偏菩薩俱未稟性，各住化城，若令知常，到**《法華》**中，何所述耶？

**涅槃中四，初、後俱知**者，追說四教，具談佛性，是故初、後皆知常住，故**《輔行》**云：**彼經四教皆知常住，本意在圓；權用三教以為蘇息，實不保權以為究竟，元意知圓，是故相即，麤心若息，還依頓觀。**

 

問：涅槃中四若俱知常，何故牆壁非佛性耶？

答：四俱知常，約歸實說。

牆壁非性是權，緣、了權非究竟，必歸於實，況復別為末代一機，或實或權，如**《金錍》**說。

問：化儀四教，方等中四，涅槃中四，從漸開四，別教有四，如何分別？

答：化儀之四，通收頓漸。

從漸開四，別在漸收。

方等中四，但在漸中。

涅槃中四，名為追說。

別雖有四，還為別攝。

問：將五味對五時教，其意如何？

三、**問**下，料揀時、味。

文分二：初、問。

如上文中所將涅槃五味以對五時頓漸等教，有何意耶？

答：有二：

二、答。

文為二：初、標。

一者、但取相生次第，

二、**一**下，釋，分二：初、約相生，為三：初、標。

所謂牛譬於佛，五味譬教，乳從牛出，酪從乳生，二酥、醍醐，次第不亂，

二、**所謂**下，釋。

故譬五時相生次第。

三、**故譬**下，結。

言**相生**者，大**《涅槃經》**第十三云：**佛告住無垢藏王菩薩：譬如從牛出乳，從乳出酪，從酪出生酥，從生酥出熟酥，從熟酥出醍醐，醍醐最上。**

**佛亦如是，從佛出十二部經，從十二部經出修多羅，從修多羅出方等經，從方等經出般若波羅，從般若波羅出大涅槃。**

天台所立五味相生，文在斯矣。

故前文以乳對**《華嚴》**，乃至醍醐對**《法華》**等，但約相生，不論濃淡。

若論濃淡，則**《華嚴》**大教，其味成淡，鹿苑小法，其味卻濃。

有此不便，取相生耳。

二者、取其濃淡，此則取一番下劣根性，

二、約濃淡。

文分三：初、下根，為三：初、標示。

所言**取**者，謂於**《涅槃》**相生之文，約義亦可取喻濃淡。

言**一番**者，即下根也。

言**下劣**者，不發大心，但求小果也。

天親呼為下劣小乘，眾香稱為貧所樂法。

所謂二乘根性在華嚴座不信不解，不變凡情，故譬其乳。

次至鹿苑，聞三藏教，二乘根性依教修行，轉凡成聖，故譬轉乳成酪。

次至方等，聞彈斥聲聞，慕大恥小，得通教益，如轉酪成生酥。

次至般若，奉敕轉教，心漸通泰，得別教益，如轉生酥成熟酥。

次至法華，聞三周說法，得記作佛，如轉熟酥成醍醐。

二、**所謂**下，釋。

**慕大恥小**，如向已明。

二乘之人在般若會，被加領法，心不驚怖，名漸通泰。

又二乘人至般若時，不同方等悲泣之時，故名通泰。

又般若時，機無隔異，名為通泰。

言**三周**者，法說、譬喻、宿世因緣。

約法而說，故云法說。

餘二可知。

方等、般若得通、別益，約密說也。

何者？且通教是大乘初門，二乘既在方等慕大，是則義當密得通益，故荊谿云：**謂受彈斥，令歎大自鄙，即其益相，通教利根及別圓人自於一邊得益無妨。**

別教既是菩薩法門，二乘之人在般若中為諸佛子說菩薩法，是則義當得別教益，故荊谿云：**皆使令知，即熟酥益，得此益已，義成別人。**

又於此座，即被彈訶，及加說大，故知從此密蒙被接。

若準**《玄》**文，至般若時，冥成別人，是次第密。

不次第密處處顯實，豈但別耶？別既約密，通豈顯哉？

此約最鈍根，具經五味。

三、**此約**下，結。

其次者，或經一、二、三、四。

二、**其次**下，明中根。

**經**者，歷也。

此**或經**下**一**字，剩也，應云**或經二、三、四**焉。

何者？或經二是鹿苑，或經三是方等，或經四是般若，於此二、三、四而得悟入者，是名中根也。

故**《妙玄》**：**問：為一人稟五味，為五人耶？答：自有一人稟一味，如華嚴中純一根性，不歷五味。**

**自有一人歷五味，如小乘於頓如乳，乃至《法華》名為醍醐。**

**自有利根菩薩、未入位聲聞，於三藏中見性，是歷二味。**

**於方等中見性，是歷三味。**

**於般若中見性，是歷四味。**

 

其上達根性，味味得入法界實相，何必須待法華開會？

三、**其上達**下，明上根。

言上根者，即向所引**《玄義》**文云：**如華嚴中純一根性，不歷五味。**

言**味味**者，恐文誤也，應云**初味得入法界**。

若云味味，濫於中下。

是則若無**《妙玄》**三根歷味之文，將何以定今文之誤耶？

上來已錄五味、五時、化儀四教，大綱如此。

二、**上來**下，結。

然上所錄五時、五味但是當分，猶復未明五時互通初、後之相。

案**《妙玄》**云：**若《華嚴》頓乳，別但在初，通則至後。**

**《無量義》云：次說《般若》歷劫修行，《華嚴》海空，《法華》會入。**

**《像法決疑》云：今日座中無央數眾，或見如來入涅槃，或見住世一劫，或見丈六、小身、大身、報身、法身，同虛空等。**

**如日初出，先照高山，日若垂沒，亦應餘輝峻嶺，故蓮華藏世界海通至涅槃之後，況前教耶？若鹿苑酪教，別在第二，通亦至後。**

**如迦留陀夷於法華中面得授記，後因非時而入聚落，為俗打殺，埋馬糞中，後從糞出，便入滅度。**

**文在《涅槃》，當知酪教亦至於後。**

**若方等教，別在第三，通亦至後。**

**《方等陀羅尼》云：先於王城授聲聞記，今於舍衛授聲聞記。**

**故方等教亦至於後。**

**若般若教，別在第四，通亦至後。**

**從得道夜至泥洹夜常說般若，故般若教亦至於後。**

**若涅槃教，別在第五，通亦至初。**

**從初發心，常觀涅槃行道。**

**故知涅槃通亦至初。**

**若法華教，就顯露邊，不見在初；若約祕密，何往不通？故身子云：我昔從佛聞如是法。**

**故知《法華》密亦通初。**

 


天台四教集解卷中

自下明化法四教。

二、**自**下，明化法四教。

文分二：初、總標。

**自**者，從也。

第一、三藏教者：

二、**第**下，釋為二：初、明如來說四教法，分四：初、三藏教，又三：初、標此教所明因緣生滅正化小乘，傍益菩薩。

一、修多羅藏**《四阿含》**等經。

；二、阿毗曇藏**《俱舍》**、**《婆沙》**等論。

；三、毗尼藏五部律。

。

二、**一**下，釋，分二：初、釋教法二：初、示三藏名義四：初、列名。

梵云修多羅，此云法本，亦云契經。

出世言教之本，故云法本；契理契機，故云契經。

修多羅有通、別之義，如上已明。

**《阿含經》**中多明修行，故三學中即是定也。

梵云**阿毗曇**，此云無比法。

聖人智慧分別法義，不可比之，故云無比法。

論中多明問答研覈義理，故三學中即是慧也。

梵云**俱舍**，此云藏也。

**藏**以包藏為義，此論包藏諸勝義等，是故云也。

**婆沙**，此云廣說，亦云五百說也。

**等論**者，等小乘諸論也。

**毗尼**者，此云滅也。

佛所制戒，眾生持之，能滅身口七支之惡，故三學中即是戒也。

南山云：**毗尼翻滅，從功能為名，非正譯也。**

**正翻為律。**

**律，法也。**

**從教為名，斷割輕重，開遮持犯，非法不定，故以翻之。**

今家諸文且約功能，故云滅也。

**五部律**者：一、曇無德，此云法密，亦云法藏。

**《大集經》**云：**顛倒解義，隱覆法藏。**

隱覆即是密義故也。

法名四分。

二、薩婆多，此云一切有，以計三世皆實有故。

法名十誦。

三、彌沙塞，此云不著有無觀，以由不作地、水、火、風、虛空、識相。

法名五分。

四、迦葉遺，此云重空觀，說無有我及以受者，轉諸煩惱，猶如死屍。

法名解脫，此有戒本。

五、婆麤富羅，此云犢子。

上古有仙染犢生子，故從種姓，以立其名。

然而律文未至於此，是名五部。

僧祇部者，即根本也。

行解虛通，不生偏執，此亦名總，餘五名別。

如來滅後，迦葉、阿難、末田、和修、優波五師，體權通道，故不分教；後優波有五人弟子，各執一見，遂分如來一大律藏為五部焉。

**《出曜經》**云：**佛在波羅奈國，最初為五人說契經修多羅藏；佛在羅閱祇，最初為須那提說毗尼藏；佛在毗舍離獼猴池，最初為跋耆子說阿毗曇藏。**

由此觀之，則三藏教皆是佛說。

故阿毗曇是佛自說，何所疑哉？故**《大論》**云：**阿毗曇門，或佛自說。**

**如云：比丘於諸有為不正憶念，得世第一，以至四果，無有是處；能正憶念，得世第一，至于四果，斯有是處。**

若諸羅漢於佛滅後造阿毗曇，解釋其義，不可混同佛所說也。

問：佛說名經，那存論號？

答：佛說名經，弟子所作名之為論，此乃一往大判之耳。

此之三藏，名通大小，今取小乘三藏也。

二、**此**下，揀大取小。

大小之義，如前已明。

言**此之**者，指上辭也。

若但指於經、律、論三，此乃可云**名通大小**。

以大小乘皆經、律、論。

若指**《毗曇》**、**《俱舍》**等論，何曾通大？若依此義，是則應云三藏之名，名通大小，一家諸部文義咸然焉。

**《大智度論》**云：**迦旃延子自以聰明利根，於婆沙中明三藏義，不讀衍經，非大菩薩。**

又**《法華》**云：**貪著小乘，三藏學者。**

 

三、**大**下，引論經證。

**《大論》**正明摩訶衍門，故斥三藏為小乘也。

**非大菩薩**者，非是衍門大菩薩也。

是則三藏名小菩薩矣。

故**《大論》**云：**佛滅百年，阿輸迦王作會，諸師論議異故，有別部名。**

**從是至姓迦旃延婆羅門道人利根，盡讀三藏內外經書，欲解佛語，作《發智論八犍度》等，後諸弟子作鞞婆沙。**

又云：**聲聞法中，摩訶迦旃延子說菩薩相義如是。**

**摩訶衍人云：迦旃延子輩是生死人，不誦不讀摩訶衍經，非大菩薩，不知諸法實相，自以利根智，於佛法中作諸論義。**

乃至論中處處皆以摩訶衍門對斥三藏，名小乘也。

故迦旃延從姓立名，此云文飾，善讚詠故。

又亦應引**《成實論》**中：**我今欲明三藏實義。**

況**《法華》**云：**小乘三藏。**

是則二論一經皆以三藏名小乘也。

依此等文故，大師稱小乘為三藏教。

四、**依此**下，引大師判，具在諸部。

此有三乘根性，

二、**此有**下，明教所被機。

文分二：初、通標三乘。

此三藏教所被之機，有三乘人根性不同。

雖通標三，至下別釋，且置餘二，但釋聲聞，及夫下文明行位中，三乘具足矣。

初聲聞人依生滅四諦教。

二、**初**下，且示聲聞。

文分為三：初、正辨聲聞四諦教，又二：初、通標。

**依生滅四諦教**者，此中應引**《四念處》**文八三之義。

理、教、智、斷、行、位、因、果，此八皆約三乘辨之。

理三者，聲聞理在正使外，緣覺理在習氣外，菩薩理在正習外。

教三者，聲聞四諦教、緣覺十二因緣教、菩薩六度教。

智三者，聲聞總相智、緣覺別相智、菩薩總別相智。

斷三者，聲聞斷正使，緣覺斷習氣，菩薩斷正習。

行三者，聲聞為自修戒定慧，緣覺為自修獨善寂，菩薩為眾生修六度。

位三者，聲聞住學無學，緣覺住無學，菩薩三祇登道場。

因三者，聲聞帶果行因，緣覺望果行因，菩薩伏惑行因。

果三者，聲聞斷正使，如燒木為炭；緣覺斷習氣，如燒木為灰；菩薩正習盡，如燒木無炭灰。

苦、集、滅、道，四也；一一審實不虛，諦也。

此四皆名生滅者，迷真重故，從事得名。

苦，則三相遷移，所謂一期及以念念二種三相。

三相，則是生、異、滅也。

三相改變，故云遷移。

集，則四心流動，謂貪、嗔、癡及以等分四種妄心流動不住也。

是則苦、集遷移流動皆生滅矣。

道，則對治易奪，以實有道，治彼苦集，故云對治。

有苦集時，則無有道；若有道時，能除苦集，故云易奪。

滅則滅有還無，滅有因果，還歸無餘，是則道滅亦生滅矣。

又有苦集，則無道滅；若有道滅，則無苦集。

菩提、煩惱更互相傾，名生滅也。

若無生、無量、無作，下文當辨。

夫四種四諦，其名本出**《大涅槃經‧聖行品》**中。

荊谿：**問曰：何故立四種四諦之殊？答：諦本無四，諦只是理。**

**理尚無一，云何有四？故知依如來藏，同體權實；大悲願力，隨順物機。**

**不獲已而用，既機宜不同，致法有差降。**

**從一實理，開於權理，權實二理能詮教殊，故有四種差別教起。**

**涅槃實後，暫用助圓，故須具用四種四諦矣。**

 

言四諦者：一、苦諦，

二、**言**下，別釋，分四：初、苦諦，為三：初、牒通標別四諦，牒通別標苦諦。

所言苦者，逼惱為義，一切有為心行，常為無常之所逼惱。

苦有三種：一、苦苦；二、壞苦；三、行苦。

此之三苦，有通有別。

別則三受別對三苦。

三受者何？所謂苦受，從苦緣生，情覺是苦，即苦苦也；二、樂受，樂若壞時，名壞苦也；三、不苦不樂受，常為無常之所遷流，遷流屬行，名行苦也。

此乃別論三苦、三受。

若通論者，是則三受通有三苦。

何者？三受之心自是其苦，從苦緣生，通是苦苦；三受之心通為壞相，即是壞苦；三受之心通是運動不停之相，名為行苦。

若通若別，無非是苦，審實而有，故名諦也。

又生在欲界，苦等三途，故云苦苦；三界已苦，欲界復苦，故云苦苦。

樂壞時苦，等於三途，故云壞苦。

處中苦者，名為行苦，通至無色。

又復三苦通遍三界。

又諸論文多以三途名為苦苦；諸天衰相，天樂壞時，生於大苦，名為壞苦；人間行苦，念念苦故。

二十五有依、正二報是。

二、**二十**下，釋別，分二：初、示苦諦體。

**二十五**者，下文自列。

所言**有**者，二十五處所有因果而不滅亡，故云有也。

六界國土，名依報也。

六界五陰及以假名，是正報也。

苦諦之體，其唯斯矣。

言二十五有者，四洲、四惡趣、六欲并梵天、四禪、四空處、無想、五那含四洲、四趣成八，六欲天并梵王天成十五，四禪、四空處成二十三，無想天及那含天成二十五。

。

二、**言二十**下，解釋，分二：初、列別名數。

東弗婆提、南瞻部洲、西牛貨洲、北俱盧洲，名為四也。

水中可居，名為洲也。

地獄、畜生、餓鬼、修羅，名為四也。

因中造惡，果感不善，名為惡也。

修羅一界，或善或惡，下品十善，名之為善，是故諸文云三善趣、三惡道也。

然雖行善，欲勝他故，因時猜忌，故使果上怕怖無極，是故亦為惡道收也。

**趣**者，往也，到也。

所謂業因，令諸有情往到彼也。

四王、忉利、夜摩、兜率、變化、他化，名為六也。

如此六天，通有四欲：一、情；二、色；三、食；四、婬。

名為欲也。

**欲**者，希須也。

**梵**者，此云淨也，即娑婆世界主也。

娑婆界主即是初禪大梵天王也。

**《毗曇》**云二禪已上，無言語法，故不立王。

若**《瓔珞經》**，禪禪之中皆有梵王，但是加修四無量心，報勝為王，無統御也。

初禪中有覺觀語言，則能主領，是故名為娑婆界主。

準薩婆多宗，唯有十六天，以梵輔無想無別處故。

若依經部，約於身量立十七天，以大梵、梵輔身量別故。

若上座部，乃約因果立十八天。

上座部者，取結集時，窟內迦葉上座故也。

梵王乃以無尋伺為因果，無想乃以無心為因果也。

言經部者，立義依經故也。

佛滅度後四百年，初從一切有部復出一部，名為經部。

凡所明義，以經作證，不依律論。

大梵身長一由旬半，梵輔身長一由旬也。

初、二、三、四，名為四也。

禪是梵語，此云棄惡，亦功德林。

又思惟修，故名禪也。

空處、識處、無所有處、非非想處，此之四天既皆無色，名四空也。

若於此四，唯最初天名空處也。

色界之中，第十三天是無想也。

外道所居，一期之間，心想不行，名無想矣。

**五那含**者，無煩、無熱、善見、善現及色究竟，此之五天，第三果居，名五那含。

**那含**，具云阿那含也，此云不還。

或云五種那含所居，名五那含。

五那含者，中生有行，無行上流。

所以梵王別立為有者，以常見外道計於梵王為生萬物之主，違之則生死，順之則解脫，為破此計，立為有也。

外道又計無想無心名為涅槃，計五淨居為真解脫，是故立有。

有則生死未亡，何解脫之可計乎？

四趣苦多，眾生不樂著故，別立為有。

人則四洲不同，故各立有也。

於四無色又名處者，為破外道執空處為無身涅槃，執識處為無邊意涅槃，執無所有處為淨聚涅槃，執非非想處為世間空窣堵波涅槃。

佛破此計，說為生處，非真解脫，故云處也。

別則二十五有，總則六道生死。

二、**別則**下，束別為總，分二：初、正示。

一、地獄道，梵語捺落迦，又語泥梨，此翻苦具。

而言地獄者，此處在地之下，故言地獄。

謂八寒、八熱等大獄，各有眷屬，其類無數。

其中受苦者，隨其作業，各有輕重，經劫數等。

其最重處，一日之中八萬四千生死，經劫無量。

作上品五逆十惡者，感此道身。

二、**一、地獄**下，釋，分二：初、釋六道；二、釋生死。

初、六道中，文自分六，初地獄道。

然六道有身、壽、劫數、四生等事，具如**《俱舍》**，今不暇引。

所言**梵語**及**此翻**者，佛生天竺，乃是中國。

劫初之時，梵天下生，身有光明，是故天竺言語書等，皆承於梵，故云梵語。

翻即翻譯。

**《禮記‧王制》**云：**五方之民，言語不通，嗜欲不同，達其志，通其欲，東方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰譯。**

佛教本自西方而至，合云狄鞮。

今云譯者，或以漢世多事北方，漢明帝時，初傳佛教，自後放之，皆云譯也。

或是最初從北方來，又復初從北天竺至，義皆通也。

**譯**者，傳言也，又易也，變易梵語同華音也。

如翻錦綺，背面雖異，其華是一。

背面，猶如華梵之殊；其華是一，佛意同也。

餘如**《大部補注》**中示。

**獄**者，**《婆沙》**云多分在於瞻部洲下，過五百踰繕那，乃有其獄也。

故地下獄，非適今也。

其字從言從二犬者，所以守也。

若此方獄，皋陶所造也。

言**八寒**者，一、頞部陀，此云皰也，謂諸眾生被寒逼故，身如瘡皰也。

二、尼剌部陀，此云皰裂也。

三、頞哳吒；四、臛臛婆；五、虎虎婆：此乃皆是眾生被寒逼故，但作如此等聲故也，所以從聲以立三獄之名也。

六、嗢鉢羅，此云青蓮華；七、鉢特摩，此云紅蓮華；八、摩訶鉢特摩，此云大紅蓮華：此等皆是被寒逼甚，其身乃作青紅等色，故以身色以立三獄之名也。

言**八熱**者，一、等活，眾生受苦，涼風所吹，等初活故；二、黑繩，謂先以黑繩，絣量肢體，後方斬鋸也；三、眾合，謂眾多苦具合來逼惱也；四、嘷叫，謂眾苦所逼，異類悲號也；五、大叫，謂眾苦所惱，發聲大叫也；六、炎熱，謂火熾炎熱，逼害眾生也；七、極熱，謂火中之熱，此為極也；八、無間，梵云阿鼻也，此中受苦無有間息，故云無間也。

此八寒熱，名為大獄，更自各有眷屬小獄，其類無數。

然諸文說，一一自有十六小獄以為眷屬，是則都有二百七十二也。

又有孤獨獄者，在於山間、曠野、空中及樹下等。

言**上品**者，作業最重，其心猛盛，名上品也。

殺父、殺母、殺阿羅漢、破和合僧、出佛身血，事不順理，名五逆也。

身行殺、盜、婬，口則妄言、綺語、兩舌、惡口，意乃起貪、嗔、癡，而違於善，故云十惡也。

**《四解脫經》**名為火途，即地獄道矣。

二、畜生道，亦云傍生。

此道遍在諸處，披毛戴角、鱗甲、羽毛、四足、多足、有足、無足、水陸空行，互相吞啖，受苦無窮。

愚癡貪欲，作中品五逆十惡者，感此道身。

**二、畜生道**，**畜**，褚究、許六、向究三切並通。

若作褚六切者，即六畜也。

六畜即牛、馬、雞、豕、犬、羊也。

**亦云傍生**者，**《婆沙》**云：**形傍、行傍，故名傍生。**

何者？以由心、行、業不正故，感畜生道，名心傍也。

身多橫住，如牛馬等，名形傍也。

又畜生者，亦名遍有，五道之中皆遍有故，故四王天已上諸天皆悉有之，如天所乘象馬等也。

故**《大論》**以三類攝之，謂晝行、夜行、晝夜行。

又復有三，謂水、陸、空行也。

因此須知眾生之義，**《中阿含》**云劫初之時，光音天下生于世間，無有尊卑，眾共生世，故云眾生。

又以眾陰有假名生，故云眾生。

又復處處而受生故，故云眾生。

新譯恐濫，稱為有情，雖揀無情，三義咸失。

**身披**等者，身披其毛，如貓、狗等。

頭戴其角，如牛、羊等。

**鱗**，如龍、魚。

**甲**，如龜、鱉。

**羽毛**，如飛鳥。

**四足**，如牛、羊。

**多足**，如百足。

**有足**，謂之蟲。

**無足**，謂之豸。

不別因果，但作惡業，故云**愚癡**。

其心劣前，名為**中品**。

**《四解脫經》**稱為血途，即畜生道也。

三、餓鬼道，梵語闍利哆。

此道亦遍諸趣。

有福德者，作山林塚廟神；無福德者，居不淨處，不得飲食，常受鞭打，填河塞海，受苦無量。

諂誑心意，作下品五逆十惡，感此道身。

**三、餓鬼道**，常飢曰餓，鬼之言歸。

**《尸子》**曰：**古者名人死為歸人。**

又人神曰鬼，地神曰祇也。

**闍梨哆**者，此云祖父。

眾生最初生於彼道，故名祖父。

若後生者，亦名祖父。

或居海岸，或在山林及餘處等，故云**此道亦遍諸處**。

形或似人，或如獸等。

心不正直，名為**諂誑**。

劣前愚癡，故名**下品**。

**《四解脫經》**稱為刀途，即餓鬼道也。

四、阿修羅道，此翻無酒，又無端正，又無天。

或在海岸、海底，宮殿嚴飾，常好鬥戰，怕怖無極。

在因之時，懷猜忌心，雖行五常，欲勝他故，作下品十善，感此道身。

**四、阿修羅道，翻無酒**者，於四天下，采拾眾華，醞在大海，所冀成酒，而為魚龍業力所變，其酒之味不能成故，由是發誓而斷於酒，故云無酒。

其形醜陋，名無端正。

常與諸天共相鬥戰，而多失利，如此乃是不有諸天，故云無天。

此修羅在餓鬼道攝，故居海岸；畜生道攝，故在海底。

**《首楞嚴》**說四種修羅：**一、於鬼道以護法力成通入空，此阿修羅從卵而生，鬼趣所攝；二、於天中降德貶墜，其所卜居鄰於日月，此阿修羅從胎而生，人趣所攝；三者、持世力洞無畏，能與梵王及以諸天爭勝鬥戰，此阿修羅從變化生，天界所攝；四者、別有下劣修羅，生大海心，此阿修羅從濕氣生，畜生界攝。**

所感之處，宮殿嚴飾，良由因中行於五常十善故也。

常好鬥戰，怕怖無極，良由因中行於猜忌嫉妒故也。

五常，具如次文所辨。

身三、口四、意三對治十種之惡，故云**十善**也。

**猜**者，疑懼也。

**《詩傳》**云：**以色曰妒，以行曰忌。**

害賢曰嫉也。

五、人道，四洲不同，謂東弗婆提壽五百歲，南閻浮提壽一百歲，西瞿耶尼壽二百五十歲、北鬱單越壽一千歲，命無中夭，聖人不出其中，即八難之一。

，皆苦樂相間。

在因之時，行五常、五戒。

五常者：仁、義、禮、智、信。

五戒者：不殺、不盜、不邪婬、不妄語、不飲酒。

行中品十善，感此道身。

**五、人道**，**《禮記》**云：**人者，五行之端。**

**《說文》**云：**天地之性最貴者也。**

**《尚書》**云：**惟人，萬物之靈。**

**《孔氏傳》**云：**天地所生，惟人為貴。**

是故人字，象臂脛之形也。

**弗婆提**者，亦云毗提訶，此云東勝身洲，良以身形勝餘身故。

**閻浮提**者，亦云瞻部，無熱池側有瞻部林，樹林高大，此方無故，所以不翻。

若準**《西域記》**音中，翻為穢樹也。

**瞿耶尼**者，亦瞿陀尼，此云牛貨。

劫初之時，須彌山西有一寶牛，以此寶牛而為貨易，故以名焉。

**鬱單越**者，亦云俱盧，此翻勝處，於四洲中，此最勝故。

**四洲**文下注**壽、歲**者，東、南、西三，亦不局定爾許之歲，今從極分而說之耳。

然南洲壽最不定也，唯有北洲，壽定千歲，故**《俱舍》**云：**諸處有中夭，除北俱盧洲。**

以壽定故，以樂極故，以執堅故，所以聖人不出其中。

言**八難**者，一、地獄；二、畜生；三、餓鬼；四、北洲；五、無想天；六、佛前佛後；七、世智辯聰；八、生盲瘖啞。

北洲，即在八難中一。

然則若論果報最勝，北洲為上，南洲為下；若論值佛得聞正法，南洲為上，北洲為下。

故**《大論》**云：**南洲三事尚勝諸天，況北洲乎？一、能斷婬；二、識念力；三、能精進。**

是故生於南洲，值佛聞法，名為上上因緣。

仁、義、禮、智、信，五也；百王不易，常也。

**仁**者，忍也。

好生惡殺，善惡含忍也。

又博施濟眾，愛人利物也。

**義**者，宜也。

裁制其事，合其宜也。

**禮**者，體也。

事得其體，則君臣、父子進退撙節；若無其禮，則非法也。

**智**者，知也。

照了博察，無所不明也。

**信**者，忠也，誠也，驗也。

夫人之言，既忠且誠，可以驗用，無虛妄也。

又愍傷不殺，仁也；清察不盜，義也；防害不婬，禮也；持心禁酒，智也；非法不言，信也。

不殺、不盜、不邪婬、不妄語、不飲酒，五也；能防身口，名為戒也。

餘如下辨。

**《大論》**十二、十三廣釋，**《法界次第》**亦略示之。

然此五戒，前四是性，後一是遮。

即是在家受已，而為清信士女也。

一、不殺者，云何名殺？知是眾生，發心欲殺而奪其命，是名為殺。

若不如是，名不殺也。

二、不盜者，云何名盜？知他之物，而欲取之，去離本處，是名為盜；若不如是，名不盜也。

三、不邪婬者，云何名邪婬？若在家女，父母、兄弟、姊妹、夫主、王法守護，若出家者，戒法守護，乃至自婦受一日戒，有娠乳兒及非道處，如是犯者，名曰邪婬。

若不如是，名不邪婬也。

四、不妄語者，云何名妄語？欺誑於他，言無真實。

若不如是，名不妄語也。

五、不飲酒者，酒有三種：一、穀酒；二、果酒；三、藥酒。

穀酒，可見。

果酒者，蒲萄、阿梨咤樹果等，名果酒也。

藥酒者，種種藥草和米、甘蔗，變成酒味。

不飲斯等，名不飲酒也。

能行五常及持五戒，則人道不失矣。

故堯、舜、禹、湯以五常而治于天下，仲尼、軻、雄祖述之，則君臣、父子、夫婦正也。

夫人王以五常而治世，法王以五戒而化物。

不殺則仁，不盜則義，不邪婬則禮，不妄語則信，不飲酒則智。

是故五常、五戒，名異而義同也。

世之君子謂佛之道無益于天下者，豈其然乎？豈其然乎？

昔宋文帝元嘉年中問侍中何尚之曰：**范泰、謝靈運等皆云六經本是濟俗，若性靈真要，則以佛經而為指南。**

**如其率土皆純此化，朕則坐致太平矣。**

 

何尚之對曰：**臣聞渡江已來，王導、周顗，宰輔之冠蓋；王蒙、謝尚，人倫之羽儀；郄超、王謐、王坦、王恭，或稱獨步，或號絕倫；謝敷、戴逵、范汪、孫綽，皆致心於天人之際，靡非清淨之士，皆謂釋氏之教無所不可。**

**何哉？且百家之鄉，十人持五戒，則十人淳謹；百人修十善，則百人和睦。**

**傳此風教，周遍天下，則仁人百萬矣。**

**夫能行一善，則去一惡；去一惡，則息一刑。**

**一刑息於家，百刑息於國，則陛下之言，坐致太平是也。**

 

六、天道，二十八天不同欲界六天、色界十八天、無色界四天。

。

初欲界六天者：一、四天王天居須彌山腹。

；二、忉利天居須彌山頂，自有三十三天。

已上二天單修上品十善，得生其中。

；三、夜摩天；四、兜率天；五、化樂天；六、他化自在天已上四天空居，修上品十善，兼坐未到定，得生其中。

。

次色界十八天分為四禪：初禪三天梵眾、梵輔、大梵。

，二禪三天少光、無量光、光音。

，三禪三天少淨、無量淨、遍淨。

，四禪九天無雲、福生、廣果，已上三天，凡夫住處，修上品十善、坐禪者得生其中。

無想天，外道所居。

無煩、無熱、善見、善現、色究竟，已上五天，第三果居處。

上之九天，離欲麤散，未出色籠，故名色界，坐得禪定，故得禪名。

。

三、無色界四天空處、識處、無所有處、非非想，已上四天只有四陰而無色蘊，故得名也。

。

**六、天道**，天之名義，如前已明。

**二十八天**者，三界豎論也，注文顯矣。

**四天王天**者，東方提頭賴吒，此云持國，居黃金山，領二鬼：一名乾闥婆，此云尋香行，天帝俗樂之神也；二名富單那，此云臭，餓鬼中勝者也，或云主熱病神也。

南方毗留勒叉，此云增長，居琉璃山，領二鬼：一、薜荔多，此云祖父，餓鬼中劣者也；二、鳩槃荼，此云甕形，似冬瓜，即厭魅鬼也。

西方毗留博叉，此云非好報，居白銀山，領二鬼：一、毒龍；二、毗舍闍，此云噉精氣鬼，噉人及五穀之精氣也。

北方毗沙門，此云多聞，居水精山，領二鬼：一、夜叉，此云輕捷，飛行疾也；二、羅剎，此云可畏，亦云暴惡也。

**居須彌山腹**者，**須彌**，此云妙高。

四寶所成，名妙；出七金山，名高。

此山舉高三百三十六萬里，八萬四千踰繕那，山之半腹，去地四萬二千踰繕那。

準**《樓炭經》**，須彌山半廣二十四萬里。

若讀**《文句》**，須知此說。

**《俱舍》**頌云：**妙高層有四，相去各十千，傍出十六千，八四二千量。**

**堅手及持鬘，常憍大王眾，如次居四級，亦住餘七山。**

 

**二、忉利天**，**忉利**，此云三十三也。

故須彌山頂有四峰，一峰八天，四八乃成三十二天，帝釋居中，成三十三。

**《俱舍》**頌曰：**妙高頂八萬，三十三天居，四角有四峰，金剛手所住。**

**中宮名善現，周萬踰繕那，高一半金城，中有殊勝殿，周千踰繕那。**

 

所言**自有三十三**者，謂此山頂自有故也。

非謂除帝釋外，別自有也。

**單修十善**者，若夜摩已上，兼修定力，此中無定，但修十善，得生其中，故云單修也。

**三、夜摩天**，**夜摩**，此云時分，亦云善時。

以此天中時時多分唱於快樂也。

**四、兜率天**，**兜率**，此云喜足，亦云妙足，以此天中於五欲境生喜足故。

**五、化樂天**，於境變化而自樂故。

**六、他化自在天**，於自他境皆能自在變化故也。

**已上四天悉空居**者，良由因修定力，故使果報居空。

**未到定**者，亦云未至，未入根本地，根本地未現前，而能離欲，故云未至、未到也。

故**《止觀》**云：**若端坐攝身，調和氣息，泯然澄靜，身如雲影，虛豁清淨。**

**雖復清淨，而猶見有身心之相，是則名為欲界定也。**

**從此已去，忽然不見欲界定中身首、衣服、床鋪事等，猶如虛空，冏冏安穩。**

**身是事障，事障未來，障去身空，未來得發，如是名為未到地相。**

**無所知人忽若得此，謂無生忍，性障猶在，未入初禪，豈得謬計無生忍乎？**言性障者，欲界惑也。

**次色界中十八天**者，然此乃是清淨之色，不同欲界垢染色也。

初禪三天：一、梵眾者，梵眾即是梵王民也。

二、梵輔者，梵輔即是梵王臣也。

輔者，弼也，助也。

三、大梵者，世界之主，故名大也。

二禪三天：一、少光者，居二禪初，其光且少，名少光也。

無量光者，光明勝前，無有限量，名無量光也。

光音天者，此天語時，口出淨光也。

**音**，語音也。

又復彼天無有覺觀及以語音，但以光當語，故云光音也。

又火災之焰至此天際，初生天者，悉皆怖畏，舊天語云：**勿怖！勿怖！**以念火光，故云光音也。

新譯謂之極光天矣。

三禪三天：一、少淨者，居三禪初，少分清淨，名少淨也。

此淨勝前，無有限量，名無量淨也。

其淨周遍，名遍淨也。

四禪九天：一、**無雲**者，此從所依以立名也。

三禪已下，雖云空居，然其所依猶有雲故。

從四禪去，諸天居空而無有雲。

此天居四禪之首，在無雲之初，是故從初，名無雲也。

有福德力，乃生此天，果上說因，名**福生天**也。

所感之果，廣而且大，名**廣果天**也。

**無想天**，義如向已明。

**無煩天**者，**煩**謂煩雜。

生此天中，無諸煩雜，名無煩天也。

**無熱天**者，生此天中，無諸熱惱，名無熱天也。

**善見天**者，色身殊勝，善相見故，名善見天也。

**善現天**者，色相轉勝，善變現故，名善現天也。

**色究竟天**者，色界諸天，此天最上，終極無過，名色究竟天也。

**離欲麤散**者，謂欲界之色麤而心散，而今離之，得色界之色細而心定也。

**未出色籠**者，在於色界，為色所罩，未得無色四空之處，名色籠也。

**坐得禪定，得禪名**者，謂根本四禪也。

此之四禪，亦云四定，諸文中云：**四禪八定，四在八數，而重列者，若色、無色二界相對，色界名禪，無色名定。**

故云四禪四空定也。

若色、無色對欲界散，則上二界俱受定名，故云四禪。

更云八定，或云八禪，亦上二界通名為禪定，對欲亂，禪亦名靜，故諸聖教隨用不定。

**三、無色界有四天**者，揀異色界，故云無色。

然無色界，宗計不同，故大眾部云：**有細色，但無麤色，故名無色。**

**故無色天變身萬億，共立毛端，空量地界。**

**《阿含經》**說：**無色界天淚下，猶如春月細雨。**

**佛邊側立，皆是化作，隨時大小，非業果身。**

**《仁王經》**列無色天眾。

**《涅槃經》**說：**無色界色非諸聲聞、緣覺所知。**

故大小乘皆說有色。

又**《毗曇》**云無色界中有道共戒。

道共戒是無作色法，無漏緣通，故此戒色隨無漏至無色界也。

**《成實論》**云：**色是無教，不至無色。**

故無色界有色、無色，宗計不同。

欲知**《成論》色是無教，不至無色**，須讀**《天台大部補注》**。

又**《中陰經》**說：**如來至無色界中，無色諸天禮拜世尊。**

**《華嚴經》**云：**菩薩鼻根聞無色界宮殿之香。**

有色、無色，審自詳之。

言**空處**者，行人厭患色籠，如牢如獄，心欲出離，乃修觀智，滅三種色，得生此天，空無所有，名空處天。

言**識處**者，行人厭患虛空無邊，於是修觀捨其空處，更緣識處，名識處天。

言**無所有處**者，行人厭於識處無邊，於是捨之，入無所有，名無所有處天。

言**非非想**者，捨二邊想而入定者，名非非想。

行人厭於無所有想處如癡，有想處如癰如瘡，更有上定，名非有想非無想處，於是乃捨二邊，求生此天。

亦云凡夫外道得此定時，謂證涅槃，斷一切想，故云非有想也。

佛弟子眾如實知有細想煩惱，故云非無想也。

得失合論，故名非有想非無想矣。

受、想、行、識，四也。

能覆真理，陰也。

**蘊**者，聚也。

四言陰，色言蘊，文互現耳。

舊譯謂之陰，新翻謂之蘊。

上來所釋，從地獄至非非想天，雖然苦樂不同，未免生而復死，死已還生，故名生死。

二、**上來**下，釋生死故，前束別為總。

文云**六道生死**，如向六段釋六道竟，故今乃釋生死之說，人多不知，所以云爾。

此是藏教，實有苦諦。

三、**此是**下，結成苦諦。

以三藏人所解諸法是實有故，摩訶衍人所解諸法皆如幻故。

七種二諦豈不思乎？

二、集諦者，

**二、集諦**，分三：初、標列會同，分四：初、標名。

**二、集諦**者，即標名也。

所言**集**者，以招集為義也，則是心與諸業相應聚集，招於生死之果也。

故集有三種業：一、善業，即十善也；二、不善業，即十惡也；三、不動業，即四禪八定也。

四心流動，見思煩惱與前業合，定能招聚三界生死之苦果矣。

即見思惑。

二、**即見思惑**一句，是集諦體也。

**見思惑**者，界內四住也。

若約界外，即五住焉。

見思名義，前文已明。

又云見修，又云四住，又云染污無知，又云取相惑，又云枝末無明，又云通惑，又云界內惑。

三、**又云**下，列異名。

集諦之體有種種名，是故列之。

言**見修**者，見即見道，所斷煩惱即見惑也。

修即修道，所斷煩惱即思惑也。

言**四住**者，見惑若斷，無有前後，是故合之為一住也。

思惑且分三界次第，所以離之為三住也。

**住**者，著也。

以有見思，則住三界，不能出於火宅故也。

又**云染污無知**者，文中作**污**，字之誤也。

見、思二惑能招生死，名為染汙；於境不悟，名曰無知。

然小乘中立二無知：染汙無知，無明為體；不染汙無知，劣慧為體，謂味、勢、熟、德、時、數、量耳。

**《大部補注》**已引注之。

**又云取相**者，即**《起信論》**六麤是也，所謂智相、計名字相、執取相、相續相、起業相、業繫苦相也。

或云見思取生死相，名取相也。

**又云枝末無明**者，**枝末**乃對根本得名，皆從喻也。

故別、圓教障中無明即根本也，障真無明即枝末也。

不了法界，名曰無明，無所明也。

何者？法界中道，喻如大地，迷中道故，名為不了，即是無明。

如樹根本，依地而生，故云根本。

然而復迷根本無明，於茲更起虛妄取相，猶如枝末從根本生，即是障中微細無明而生障真見思惑也。

**又云通惑**者，**通惑**即對別惑得名。

通惑即是枝末無明。

別惑即是根本無明。

若塵沙惑，亦別惑收。

**《文句記》**云：**二障只是煩惱、所知。**

**此之二障，若別論者，在別地前，無知唯是界外塵沙；若通上下，無知即攝內外無知及以無明，故知但是開合異耳。**

故**《地持》**中明煩惱障及似智障。

今家乃依**《大品》**、**《大論》**開為三惑，是故智障兼於事理。

障事智者，是塵沙惑；障理智者，是無明惑。

若以通惑通於四教，別惑別在別圓教者，且如塵沙，既是別惑通界內外及以四教，豈得謂之別在別圓？須知通惑通於三乘，兩教二乘、四教菩薩皆須伏斷見思惑故，別惑別在菩薩所斷，四教菩薩皆斷塵沙，但前二教不斷無明之別惑耳。

夫通、別二惑及通別習氣，一家教部所明斷位，其說不同。

何者？**《止觀》**云：**初信破見，二信至七信破思，八信至十信斷習。**

引**《華嚴》**，云：**初發心時，正習俱盡，界外未盡，界內盡耳。**

**《輔行》**云：**八信至第十信習盡者，習通界外塵沙、無明。**

**引《華嚴》者，初證初住，卻望十信，故云界內正習盡也。**

 

**《光明文句》**云：**二乘斷通，菩薩斷別，若通若別，究盡在佛。**

引**《地持》**，云：**若入第九清淨淨禪，通別惑累正習皆盡。**

有人釋云：**通惑正使，圓七信盡，習氣至佛同別習盡。**

又云：**佛地不唯別盡，通亦窮邊。**

**以由見思遍十方故。**

又有人云：**通盡已久，望前總說，云皆盡耳。**

余謂此說得**《輔行》**釋初住卻望十信習盡次第意也。

又有人云：**通別惑累至佛盡者，此約界外自分通別。**

又有說云：**通惑正習，圓住前盡；別惑正習，初住已上至佛盡者，約豎說也；通別惑累至佛盡者，約橫說也。**

今謂**《止觀》**所明十信界內習盡，且順教道次第云耳。

若依圓妙，是則須明六即之義。

何者？五品，即是觀行；三觀六根，即是相似；三觀初住已上，分證；三觀妙覺，即是究竟。

三觀是則通別不出三惑，三惑諦觀，位位既妙，何得前後橫豎落耶？**《光明文句》**正示圓妙，故云**通別至佛方盡**。

況**《輔行》**云：**從初已來，三諦圓修，與次第義永不相關。**

**此論麤惑，任運斷處與次第齊。**

若乃圓妙，豈可只破通惑者哉？位位圓妙如何解耶？

**又云界內惑**者，以有見思，故生界內。

通惑若盡，則生界外，此約大教云界外耳。

雖名不同，但見思耳。

四、**雖名**下，會同上來所列種種異名，雖然不同，蓋是隨機篤論其意，體是見思，故云**雖名不同，但見思耳**。

初、釋見惑，有八十八使，

二、**初、釋**下，別釋見思。

文分為二：初、釋見惑，又二：初、通標名數。

**初、釋見惑**，是標名也。

**有八十八**，是標數也。

所謂一、身見；二、邊見；三、見取；四、戒取；五、邪見；已上利使六、貪；七、瞋；八、癡；九、慢；十、疑。

已上鈍使

二、**所謂**下，別釋其數。

文自分二：初、列十使為本。

**一、身見**者，於五陰身，立以主宰，名身見也。

**二、邊見**者，從身見上復計斷常，執斷非常，執常非斷，隨計一邊，名邊見也。

**三、見取**者，於非涅槃而生取著，執以為勝，名見取也。

**四、戒取**者，於非戒法，謬有執持，如外道持雞狗等戒，名戒取也。

**五、邪見**者，邪心取理，撥無因果，名邪見也。

**六、貪**，乃是引取無厭。

**七、嗔**，名為忿怒不息。

**八、癡**，良由無明不了。

**九、慢**，斯蓋自恃陵他。

**十、疑**，只因猶豫不決。

上五名利，下五名鈍。

利則造次恒有，鈍乃推利方生。

何者？如計主宰，名之身見，讚而順之，便起貪愛；毀而違之，乃生嗔忿。

於茲不了，是故愚癡。

以此陵他，因而起慢。

迷惑不決，所以生疑。

身見利上，五鈍既然，邊及邪等，準思可見。

問：貪等五鈍既是思惑，云何在於見惑收耶？

答：夫論思惑，乃有三種：一、俱生思，與形俱生。

如女在於母胎之時，於父生愛，於母起恚；男在母胎，於母生愛，於父生恚。

法爾如此，非推之然，名俱生也。

二、推見解而起於思，即見惑中五鈍使是。

雖是思惑，從身見起，是則還為見惑收也。

三、界繫思，即是三界九品思惑，修道位去之所斷也。

若俱生思及推身見而起思者，初果見理，一時無餘，故**《妙玄》**云：**斷見諦惑，而復兼除四思。**

又**《止觀》**明五利，豈唯見惑，何嘗無恚欲耶？故利中有鈍。

斷見惑人，但名斷利。

利中之鈍，名背上使。

見諦斷時，正利既去，背使亦去。

又云五鈍何必是貪嗔？如諸蠕動，實不推理而舉螯張鬐，怒目自大，底下凡夫何嘗執見？行住坐臥恒起我心，故知五鈍非無利使。

雖起於利，此利屬鈍，從於鈍使背上而起。

正鈍既去，背使亦除。

是故見思咸通利鈍。

況復又約未發禪來所有十使悉皆名鈍，因定發見，所有十使一時名利。

**《輔行》**料揀：**未得禪來，縱起宿習所有煩惱，及因現陰起於我見，仍屬鈍使。**

**初果所斷，凡夫共有，冥伏在身，障真無漏。**

**若見諦理，此惑自除，故不同於禪後所起。**

**若外道等，由未見諦，得禪定已，雖斷鈍使，仍未曾斷一毫見惑。**

**見惑現行，故不同於未發禪來所有見惑及冥伏者，是故不以八十八使見惑為例。**

應知思惑既有俱生，見惑亦爾，如諸凡下恒起我心，法爾如此，豈非與形而俱生耶？故**《瑜伽》**云：**於五取蘊，心執增益，見我、我所，名薩迦耶見。**

**此復二種：一者、俱生；二者、分別。**

**言俱生者，一切凡夫乃至禽獸，並皆現行。**

**言分別者，如諸外道計度而起。**

況界繫思亦名迷事，故迷事思不同推見所起思也。

此十使歷三界四諦下增減不同，成八十八，

二、**此十使**下，約界示數。

文自分三：初、通示。

言**歷三界四諦增減**者，問：上標集諦，體唯見思，今何以云歷四諦耶？

答：所迷之境須歷四諦，能起惑體，但集諦收。

問：苦集容有惑，道滅何所論？

答：由迷苦集，道滅亦昧，是故四諦並屬所迷。

既俱所迷，乃俱起惑，故不可以苦集在迷，道滅是悟而致妨也。

復次，須知集惑與業以為能迷，苦果生死以為所迷，能所咸迷，道滅俱惑，是故見惑須歷四諦。

謂欲界苦，十使具足；集、滅各七使，除身見、邊見、戒取；道諦八使，除身見、邊見。

四諦下合為三十二。

二、**謂欲界**下，別明，又二：初、欲界。

言**欲界苦，十使具足**者，良由苦是有漏之果，果報形質，眾生不了，妄立主宰，身見遂生。

復謂陰果有無斷常，隨計一邊，故有邊見。

然又於此執劣為勝，計是涅槃，故有見取。

更以其身持非禁戒，故有戒取。

復以此身行其邪法，撥無因果，故有邪見。

執身見等，猶預不決，故有其疑。

無明迷闇，故有癡惑。

故此七使皆於苦果身上而生，其相親近，名親惑也。

若貪、嗔、慢三種之惑，但從前七，違順陵他，而有此三。

是故此三於苦諦境，其相疏遠，名疏惑也。

問：戒禁屬因，苦諦是果，何以苦下有戒禁取親惑生耶？

答：計多苦行，執非禁戒，望實為因，故在苦諦，親惑攝也。

集滅各七，除身、邊、戒三種惑者，良由集是有為有漏之因，滅是無為無漏之果，皆非從身苦境而有，是故集滅除身見也。

既無身見，邊及戒取亦乃不存。

何者？以邊見是於苦果身計斷常，故戒取乃是於身所持，非禁戒故，是故此二依身而有，身見既無，此二何有？故集諦下七使之惑有親有疏。

見取、邪見及以疑、癡，此四種惑附集而生，其相親切，名之為親。

何者？有漏集因，本是劣法，執此劣法以為涅槃，故有見取；計此有漏邪妄之因，撥正因果，故有邪見；於茲猶豫，是故有疑；無明迷闇，所以有癡。

故此四種，名為親惑。

若貪、嗔、慢三種名疏，例上說之，無別意也。

滅下七使，四疏三親。

親則邪見及以疑、癡。

此三種惑，名親者何？邪心取理，撥正因果，故有邪見；疑、癡二惑亦例前云。

是故此三名為親惑。

若貪、嗔、慢三種名疏，亦如向說。

今滅諦下見取之惑名為疏者，良由見取體是執劣以為勝故，且此滅諦自是無為真勝之果，非是有為虛偽劣法，是故見取滅諦疏矣。

若苦集下見取親者，以苦集體本是劣法，執以為勝，故名親也。

**道諦八使，除身、邊**者，道是無為無漏之因，且非依身，故無身見。

既無身見，邊見亦無。

問：既無身、邊，應無戒取，今道諦下何故有耶？

答：苦下戒取依身而起，名之為親；道下戒取但從邪見而生，此乃名為疏惑。

何者？道諦八使，三親五疏。

疏則於前苦集三疏；滅下四疏，更加戒取，故有五疏。

何者？以由道諦本是真因，不是戒禁，非因之因，故不當立戒取親惑。

此戒取等五種之惑但是從於邪見、疑、癡三親而生，俱為疏惑。

何者？貪、嗔與慢及戒禁取，此四名疏，如前所示。

若乃見取名為疏者，以此見取，體是執劣而為勝故，今此道諦本非是劣，是故見取亦為疏也。

若邪見等三名親者，以執邪道而為真道，撥除正法，故有邪見親惑而起，疑、癡名親，亦例前說。

又復應知苦、道二諦存戒禁者，本在內道，見苦能斷；本在外道，見道能斷。

問：此四諦下所起諸惑，依何教耶？

答：依**《阿毗曇》**，苦下十使足集滅除三見，道除於二見，上界不行恚。

上二界四諦下，餘皆如欲界，只於每諦下除瞋使，故一界各有二十八，

二、**上二界**下，色、無色界。

言**只於**者，謂於色界及無色界四諦之下各除嗔也。

**《金光明》**云**三十三天生嗔恨**者，此欲界耳，非上界焉。

上界何故不行恚耶？**《毗曇論》**云：**上界無相害故，有善欲故，性寂靜故，心滋潤故，所以無嗔也。**

別、圓極果，三毒乃亡，何故上界不行恚耶？須知此乃小教權說，故不可以大乘極難。

且無色界既無色陰，何故卻立身見等耶？無色界中有色無色，其義如前。

二界合為五十六，并前三十二，合為八十八使也。

三、**二界合**下，結示文可知。

二、明思惑者，有八十一品，

二、釋思惑。

文分為三：初、通標名數，故前見惑乃從意根法塵而起；思惟惑者，則於五根五塵而生。

又於六塵而不計我，皆是思惑；有計我者，名見惑焉。

謂三界分為九地。

二、**謂三界**下，別釋，分二：初、總示九地。

言**九地**者：一、欲界五趣雜居地；二、初禪離生喜樂地；三、二禪定生喜樂地；四、三禪離喜妙樂地；五、四禪捨念清淨地；六、空無邊處地；七、識無邊處地；八、無所有處地；九、非非想地。

問：夜摩已上既皆居空，何以云地？

答：通以所依，故受地名，非謂泥沙土石地也。

欲界合為一地，四禪、四定為八，共為九地。

欲界一地中有九品貪、瞋、癡、慢。

言九品者，上上、上中、上下、中上、中中、中下、下上、下中、下下。

二、**欲界**下，約地辨數。

文又分二：初、欲界。

言**有九品貪、瞋、癡、慢**者，應知此四各有九品，今且總云有九品耳。

**上上**等者，先須了知三大品惑，謂上、中、下，於上品中復有三品，故云上上、上中、上下。

上品既然，中、下亦爾。

上八地各有九品，除瞋使，

二、**上八**下，色、無色界。

言**除瞋**者，須知除嗔九品惑也。

此思惟惑何故無疑？見道已斷，理無疑故。

見惑既歷三界四諦，思惟何故不歷四耶？若準見惑四十里水，此緣一諦，應是十里，不橫起故，稱之一渧。

重數甚多，亦可十里。

四十里水既是四諦所斷之惑，斷思但直緣一真諦，或四諦中隨緣一諦，如十里水。

故**《大經》**云：**初果所斷如四十里水，其餘在者，如一毛渧也。**

見八十八、思八十一為定然乎？教門赴機，或廣或略，何必定也。

如云三結及五上分、五下分等，見、思數無量無邊。

故成八十一也。

三、**故成**下，結文可見。

上來見、思不同，總是藏教，實有集諦。

三、**上來**下，結成集諦。

三、滅諦者，

**三、滅諦**，分三：初、標名。

所言**滅**者，滅無為義。

結業既盡，則無生死一切患累，故名為滅。

又發無漏，見、思斷故，名之為滅。

業煩惱滅，名為有餘。

因滅故果滅，名為無餘也。

滅前苦集，顯偏真理，

二、**滅前**下，示滅諦體，由苦集滅，真理現前。

言**偏真**者，不具俗也。

因滅會真，滅非真諦。

三、**因滅**下，揀辨但是因滅而會真理，非謂此滅便是真諦。

何者？真理如月，苦集如雲，道如卻除，滅如卻已，故四諦外，別立真也。

當知苦集但是能覆，不能惱染，道滅能顯，而理本淨，是故真理非逆非順。

然而約行能順能顯，所以因滅而會真空。

苦集為俗，道滅為真，此乃約於逆順而說。

苦集逆真，故云俗也；道滅順理，故云真也，非謂道滅是真理也。

四、道諦者，

**四、道諦**，分二：初、標名。

所言**道**者，能通為義。

正道、助道，此二相扶，能通涅槃，故名道也。

三十七品緣理慧行，名為正道。

種種對治及諸禪定，名為助道。

又復忍智無礙解脫，名為正道；方便、對治、三十七品，名為助道。

略則戒、定、慧，廣則三十七道品。

二、**略則**下，釋，分二：初、標略廣。

廣論雖有三十七品，略之不出戒、定、慧三。

何者？且四念處，念即是觀，豈非慧耶？五根、五力第四名定，八正道中正命離邪，豈非戒耶？此從名自顯，然而對應自約義委明三學。

此三十七合為七科：

二、**此三十**下，釋廣。

文分三：初、標科。

**三十七**者，三四、二五、單七、隻八也。

**品**者，類也，眾也，法也。

三十七法，眾類不同，故云品矣。

夫論道品，乃有四種：一者、相生。

次第相生，不雜亂也。

如觀念處，則生正勤，因正勤故，定慧均等，生如意足，復生五根，無能動壞。

又生五力及七覺支，見八正道，此相生也。

二者、對位。

如四念處對念處位，正勤對煗位，如意足對頂位，五根對忍位，五力對世第一位，七覺對二果位，八正對初果位。

三者、當分。

此三十七，品品當分，各各皆通，行人修之，豈可皆令行人具歷三十七品始悟道耶？四者、相攝。

且如念處之外，更無餘法，故此念處能攝諸法。

念處既然，餘科亦爾。

故三十七，一人所修，如相生也；多人修者，當分是也；若七覺支在八正前，名相生也；若七覺支在八正後，名對位也。

又復道品通於正道及以助道，亦通有漏、無漏，亦有漏亦無漏，如**《止觀》**中廣分別說。

一、四念處：一、觀身不淨色蘊；二、觀受是苦受蘊；三、觀心無常識蘊；四、觀法無我想、行蘊。

。

二、四正勤：一、未生惡令不生；二、已生惡令滅；三、未生善令生；四、已生善令增長。

三、四如意足欲、念、進、慧。

。

四、五根信、進、念、定、慧。

。

五、五力同上根名。

六、七覺支念、擇、進、喜、輕安、定、捨。

。

七、八正道正見、正思惟、正語、正業、正精進、正定、正念、正命。

。

二、**一、四念**下，列數。

**一、四念處**者，身、受、心、法不淨，苦、無常、無我。

境、觀各四，謂之四也。

念即是觀，處即是境，故云念處也。

問：四念既是慧，云何從念受名？

答：為初學用念持慧，不妄受異緣，念為增上，從念受名也。

**一、觀身不淨**者，以由眾生迷倒之故，計著我身，謂之清淨。

聖人化此，用不淨法破其淨倒，令達空理，故云觀身不淨也。

須知此是正道，實觀正實，云何故現在之身有五種不淨？何等為五？一、種子不淨，父母交會，赤白二渧成此身故；二、住處不淨，在母腹中，生熟藏間，種種汙穢故；三、自相不淨，從於尿道出生之後，服臥糞穢，九孔常流故；四、自性不淨，其中唯有\[蓾-卜尿之聚，大小腸肚筋纏血塗故；五、究竟不淨，老病死後捐棄冢間，如朽敗木故。

**二、觀受是苦**者，亦由眾生計六根受，以之為樂，不知其樂乃是苦因，是故令其諦觀六根，受六塵觸，皆悉是苦。

如何觀察？且受不出三：一者、苦受；二者、樂受；三、不苦不樂受。

苦受從於苦緣而生，情覺是苦，故見苦受是苦苦也。

樂受順情，樂壞必苦。

不苦不樂，平平之心，即行苦也。

是故六根受六塵法，皆有三受，三受咸苦焉。

**三、觀心無常**者，眾生不悟，謂之常存，故令觀心，但有名字，剎那不住，念念遷流，出息尚乃不保入息，豈可識心而常存耶？

**四、觀法無我**者，法名軌則，即善法、惡法、無記法也。

眾生皆於此法計著其我，謂我能行善、行惡及以無記，是故應須於此法中一一觀察：何處是我？我住何所？為善法是我，惡法是我，無記法是我？若諸法是我，我則無量；若非我者，云何執之而自迷倒？如是推求，我乃叵得。

五陰中即想、行二陰名為法也。

由想故行，行善行惡，是故云也。

問：若論五陰，心識最末，念處何故心居第三？

答：此乃各從言說便耳，無別義焉。

**二、四正勤**者，捨邪名正，無怠曰勤。

**一、未生惡令不生**者，諸煩惱惑雖然未起，後必生故，是以勤修令不生也。

**二、已生惡令滅**者，煩惱業等，既其已生，故勤正行，令其滅也。

**三、未生善令生**者，根、力、覺、道善既未生，故修正勤，令其生也。

**四、已生善令增長**者，根、力、覺、道善既已生，應正勤護，更令增長，勿使失也。

**三、四如意足**者，**意**，心意也。

如其心意而滿足，故名如意足。

何者？念處正勤，智慧增多，定力甚少。

今得欲、念、進、慧四種定力攝心，智定既等，所願皆成，是故名為如意足也。

或引**《瑜伽》**：**如有足者，能往能還。**

亦如意足，所欲如心也。

一、**欲**者，樂欲也。

樂欲得定，令行成故。

二、**念**者，心念得定，令行成故。

三、**進**者，進求其定，無間雜故。

四、**慧**者，**《法界次第》**及以**《止觀》**皆云思惟，思惟念處所觀之境。

由思惟故，心不馳散，定力成就。

今云**慧**者，以如意足是有慧之定，故舉慧彰定也。

或恐**慧**字當為**思**字，即思惟也。

**四、五根**者，能生名根，難可動故。

此之五法，如物有根，邪倒難動，故信正助，故名為信也。

進求正助，名為進也。

念求正助，名為念也。

求正助法，無有散亂，故云定也。

為正助故，善修其慧，名為慧也。

**五、五力**者，**力**，用義也。

此之五法有斷惡排障之力焉。

是故根、力大意不殊，但有能生排障之別，故分為二焉。

**六、七覺支**者，**覺**名覺了，**支**謂支分也。

一、**念**者，覺了定慧，使令平等，不見一念有浮沈也。

二、**擇**者，能善揀擇真偽法也。

三、**進**者，精進修行，離邪行也。

四、**喜**者，心得善法，生歡喜也。

五、**輕安**者，輕利安適也。

**《法界次第》**及**《止觀》**中皆云除覺，心浮動時，即便除之，以除浮動，心得法味，除身口之麤，故輕利安適也。

又是新舊翻譯不同耳。

**《百法疏》**云：**遠離麤重，調暢身心，故云輕安。**

遠離豈非是除義耶？六、**定**者，禪定現前，不生見愛也。

七、**捨**者，捨諸妄謬，求真實也。

**七、八正道**者，非邪曰正，能通名道。

言**正見**者，明見四諦也。

言**正思惟**者，思忖惟度無漏智也。

言**正語**者，口不邪言也。

言**正業**者，修諸淨業也。

言**正精進**者，離邪苦行也。

言**正定**者，求無漏定也。

言**正念**者，念正助道也。

言**正命**者，離五邪命也。

言五邪者：一、為利養故，詐現奇特；二、為利養故，自說功德；三、為利養故，占相吉凶，為人說法；四、為利養故，高聲現威，令人畏懼；五、為利養故，說己所得供養，以動人心。

已上七科即是藏教生滅道諦。

三、**已上**下，結名。

然如前所列四諦名數，通下三教，但是隨教廣狹、勝劣、生滅、無生、無量、無作不同耳，故向下名數更不再列。

二、**然如前**下，示四諦名通大乘。

言**名數**者，苦、集、滅、道，名即數也。

言**廣狹**者，藏、通四諦境只是六法界，名為狹也。

別、圓諦境通該十界，名為廣也。

言**勝劣**者，藏、別拙故，名為劣也；通、圓巧故，名為勝也。

又四教迭論，唯圓獨勝也。

言**無生**者，迷真輕故，從理受名也。

從理者何？無生之謂也。

所謂苦無逼迫相，集無和合相，滅無生相，道不二相，良由苦、集、滅、道之事即真理故，所以苦無逼迫，乃至道不二也。

既即真理，真理豈有逆順者哉？是故苦、集等事，名之為生，生即無生，無生是理，故云無生從理受名也。

言**無量**者，迷中重故，從事受名也。

所謂苦有無量相，十界之果不同也；集有無量相，五住之因有殊也；滅有無量相，諸波羅蜜不一也；道有無量相，恒沙法門有異也。

言**無作**者，迷中輕故，從理受名也。

所謂陰入皆如，無苦可捨；塵勞本淨，無集可除；邊邪是中正，無道可修；生死即涅槃，無滅可證。

是以苦、集之事有所作為，即事而中，無思無念，無所造作，以即中故，無苦可捨及本淨等，故名無作也。

問：**《妙玄》**云：**以由迷於涅槃、菩提，乃有苦集；以由解於涅槃、菩提，名為道滅。**

此與**《止觀》**無作四諦有同異耶？

答：雖云迷解，迷解即中，乃名無作，故**《妙玄》**云：**即事而中，無誰造作也。**

迷是逆修，解是順修，逆順二修，自是其事。

無作之名，自約其理，即理之事，何妨逆順迷解之殊？即事之理，方名無思無造作也。

然而理具即理之事，迷解不二，由即理故，是則**《玄》**及**《止觀》**同而不異焉。

人情持論，種種不同，有識之人，請依祖訓。

然四諦之中，分世、出世，前二諦為世間因果苦果集因，後二諦為出世間因果滅果道因。

三、**然四諦**下，辨四諦因果。

文分為二：初、正示。

問：何故世、出世前果後因耶？

二、料揀，分二：初、問。

答：聲聞根鈍，知苦斷集，慕果修因，是故然也。

二、**答：聲聞根鈍，知苦**等者，對緣覺利，先因後果也。

利則先斷其因，苦果自滅；鈍乃知苦，方始斷因。

何者？以聲聞人要先了知二十五有苦果之後，始斷集因。

又慕滅諦無為之果，乃修道諦無漏之因也。

然此且約聲聞而辨因果前後，若通、別、圓三種四諦，不可以此而論前後也。

如**《妙玄》**中生滅四諦，果前因後。

又以道前而滅在後，無生無量，並云苦集道滅；無作四諦，集苦道滅。

又如**《華嚴‧四諦品》**中亦只列於苦、集、滅、道。

**《妙玄》**又以果麤在前，因細在後，辨其次第。

**《涅槃疏》**云：**鈍根小乘望果修因，滅前道後；中乘利根，道前滅後，此亦無在。**

**《四念處》**云：**聲聞帶果行因，緣覺望果行因。**

以由聲聞帶於初果，行二果因，二果、三果亦如是說。

緣覺修行不立分果，所以望果而行其因。

隨文用與，不可局也。

略明藏教修行人之與位。

二、**略明**下，釋行位三：初、通標。

初明聲聞位，分二：初、凡；二、聖。

凡又二：外凡、內凡。

釋外凡中自分三：

二、**初明**下，別釋，又三：初、聲聞亦三：初、標位分科。

初、五停心：一、多貪眾生，不淨觀；二、多瞋眾生，慈悲觀；三、多散眾生，數息觀；四、愚癡眾生，因緣觀；五、多障眾生，念佛觀。

二、**初、五停**下，釋，分二：初、凡，為二：初、釋，又二：初、外凡，分三：初、五停心。

三藏教中所明停心，七賢七聖乃是依於**《阿毗曇論》**有門而說；若**《成實論》**空門所明，二十七賢聖。

**《昆勒論》**亦空亦有門；車匿入道，非空非有門等，並略而未明也。

此五停心，**《妙玄》**智妙所列名目與今不殊，但以數息而為初耳。

若位妙中，但云五停，而不具列，**《釋籤》**指在**《止觀》**第七對治文中，故今消釋多依**《止觀》**。

大本四教中但云界方便，不立念佛門。

問：何不以不淨觀為初？

答：若依數人，即以不淨觀為初。

若依**《禪門》**，辨次故，以數息居先也。

以隨人病有先後，豈可定其次第乎？若**《四念處》**所列五停，與**《妙玄》**大同，但以界方便治我居第四耳。

諸文同異，不可昧也。

**《妙玄》**云：**有定故言停，有慧故言觀。**

**《四念處》**云**停名停住**，**《淨名玄》**云**停名停止**，斯乃即是修於五法，止住五過焉。

須知此是假想助道，與四念處觀身不淨，正道實觀而不同也。

**多貪眾生，不淨觀**者，如貪女色，作蟲膿想；貪婬不息，作蛇口想；貪可食物，作於蟲想；貪好美羹，作穢汁想；貪乳酪等，作髓腦想；貪所著衣，作於皮想。

然所貪境，乃有四種：一、顯色；二、形色；三、妙觸；四、供奉：皆應作於不淨之想，不淨觀成，淨倒滅矣。

又四念處明不淨門，有九想、八背捨等。

**《婆沙》**中云：**一切不淨觀者，不能於佛身作不淨想，以佛身無垢故，唯佛自能作不淨觀也。**

 

**多瞋眾生，慈悲觀**者，所嗔之境，乃有三種：怨、親、中人。

怨、親各三，謂上、中、下，并及中人，故有七境。

於此七境，各與三樂，謂上、中、下。

故**《毗曇》**云：**慈者，從親起，謂欲起慈心時，於一切眾生立為三品，謂怨、親、中。**

**親復分別上、中、下品。**

**先於上親起真實希望，謂父母及餘尊重，謂彼久習惡故，饒益心不至，還攝心作饒益想。**

**如是乃至上怨得平等住，名慈心正受。**

**悲、喜亦如是。**

**捨心乃從中人起也。**

**《輔行》**中云：**所謂初修令上親得下樂；次修令上親得中樂，中親得下樂；次修令上親得上樂，中親得中樂，下親得下樂；次修令中親得上樂，下親得中樂，中人得下樂；次修令下親得上樂，中人得中樂，下怨得下樂；次修令中人得上樂，下怨得中樂，中怨得下樂；次修令下怨得上樂，中怨得中樂，上怨得下樂；次修令中怨得上樂，上怨得中樂；次修令上怨得上樂。**

**修慈既爾，悲、喜亦然。**

**若修捨心，從中人起。**

**若先捨親，恐生愛著，若先捨怨，恐生嗔恚，是故修捨乃從中人。**

**於怨、親中，怨易捨故，次捨怨人。**

**於怨人中，先上，次中，次下。**

**次捨親人，先下，次中，次上。**

 

**《婆沙》**中：**問：為與眾生何處樂耶？答：有云與三禪樂，樂中勝故。**

**有云與四事樂，已曾得故。**

**有云與曾經行處所有樂。**

**至所住處，思惟令得。**

大乘之中或有說云諸佛、菩薩、諸天等樂為上、中、下。

問：怨、親、中人，指何人耶？

答：上親父母，上怨害父母也。

中親兄弟，中怨害兄弟也。

下親眷屬，下怨害眷屬也。

中人謂泛常朋友，不怨不親也。

**多散眾生，數息觀**者，**《禪門口訣》**、**《禪波羅蜜》**明息有四：一、風；二、氣；三、喘；四、息。

有聲曰風，結滯曰氣，出入不盡曰喘，不聲不滯，出入俱盡，曰息。

綿綿若存，守喘則勞，守氣則結，守風則散，守息則定。

有師云：**先數出息，則氣不急，身不脹滿，身心輕利，易入三昧。**

有師云：**先數入息，隨息內斂，易入定故，斷外境故，身力輕故。**

有師云：**出入無在，隨便宜故。**

已上所論，並皆不許出入俱數，以生患故。

息是所數，心是能數，攝心對息，從一至十，令心不散，名數息也。

若不滿十，或至十一，此皆數息有增減失。

善巧數息，心則不散，易入定故。

數、隨、止觀及還、淨等，具在諸文，此不煩錄。

**愚癡眾生，因緣觀**者，眾生迷倒，不了因緣，撥無因果，生愚癡心。

欲治癡心，則須觀察三世、二世、一念因緣，具如**《法界次第》**列釋。

諸文中說治癡之觀，亦乃不同。

何者？如**《毗曇》**云：**著見行人，以界方便而為對治。**

**愚夫不了，宿業煩惱積聚五陰，以愚惑故，於緣計我。**

**或時修行，近善知識，得聞正法，起正思惟，能於自身以界方便觀察破之。**

**所謂地等六種界也。**

**彼地界者，為水所潤，而不相離；彼水界者，為地持故，而不流散；火界成熟，故不淤壞；風界動故，而得增長；空界空故，食得出入；有識界故，方能造作。**

由眾緣故，悉無我也。

若準**《大經》**，著我多者，則為分別十八界法，此與六界總別之殊。

**《毗曇論》**中，四大界是十色界半，論識界是七心界半，加一空界，與經異耳。

若準禪經，乃以因緣而破於我。

三世因緣，破其斷常。

三世相續，是故不斷；三世迭謝，所以不常。

又過去破常，未來破斷，現在因果雙破斷常。

二世破我。

何者？現、未二世具十二緣，於父生愛，於母生嗔，名為無明。

父遺體時，謂是已有，名之為行，乃至老死，其說可思。

前十現在，後二未來，於中觀察，何有我耶？一念因緣破其性執，即一念心具十二也。

因眼見色而生愛心，即是無明，造業名行，乃至老死，故了因緣，性執亡矣。

是則著我及與斷、常，并計性實，此三種執並是愚癡。

教門隨機，治法有別，今準禪經，乃以因緣治愚癡耳。

**《大論》**：**問云：十二因緣甚深難見，愚癡之人於淺近法尚不能了，云何復言觀於因緣？答曰：愚癡人者，非謂如牛、羊等愚癡。**

**是人欲求佛道，邪心觀故，生種種邪見。**

**如是愚癡，應當觀於因緣。**

此因緣觀與辟支佛觀於因緣，其義有異。

此中但是助道之觀，支佛乃是正觀因緣。

又此為治愚癡，略觀三世因緣；支佛利智，觀逆順等百千萬世因緣。

**多障眾生，念佛觀**者，若**《止觀》**中，乃云睡障，若**《念處》**等，乃云**逼迫障**。

言睡障者，睡障起時，當須念於應佛相好，緣相分明即能破障。

言境界逼迫障者，修定之時，身上卒痛，自見無頭及手足等，并諸外境地、水、火等逼迫之事，應念法佛無相無形，何有境界而逼迫乎？

**《次第禪門》**多障有三：一、昏沈闇塞，念應佛治；二、惡念思惟，念報佛治；三、境界逼迫，念法佛治。

彼文又立貪、瞋、癡散，能治、所治，皆悉各三，今不具引。

**《玄》**及**《止觀》**所明念佛與今文同。

若**《四念處》**云界方便，沒卻念佛。

問：何故不明念佛治耶？

答：作五度門，是故不立。

作六度門，須用因緣對治等分，念佛對治境界逼迫。

上來所示，約對治也。

若轉治者，如**《摩訶衍論》**明多貪人教修慈心，多嗔不淨，多癡教思邊、無邊等。

若不轉治，反此可知。

若兼治者，病兼一二，藥亦一二，如有貪欲，復有嗔恚，須以不淨慈心治之。

若第一義治者，正觀法性，治諸病也。

具如**《禪門》**及**《止觀》**中以明斯義，學者尋之。

二、別相念處如前四念處是。

**二、別相念**，如前道品文中已明。

三、總相念處：一、觀身不淨，受、心、法皆不淨，乃至觀法無我，身、受、心亦無我，中間例知。

已上三科名外凡，亦名資糧位。

**三、總相念**，今文但明境總觀別，略而不辨境別觀總、境觀俱總。

何者？夫修念處，須明四句：一、境觀俱別，即別相念也。

二、境總觀別，如今文是也。

三、境別觀總者，如云觀身不淨、觀身是苦、觀身無常、觀身無我。

觀身既然，乃至觀法無我亦爾。

四、境觀俱總者，如觀一境即見四境，如用一觀即備四觀，是則境觀俱別尚乃淺麤，後之三句彌復深細，故得境觀以至於四。

言**總別**者，以一為別，以四為總。

若境若觀，無不咸然。

言**三科**者，科條也，品也，猶節段也。

未見法性，心行理外，無異凡常，名外凡也。

言**資糧**者，從喻立也。

如人遠涉，必備資助身命糧食。

行人亦爾，欲越三界，須修五停念處糧食，資養五分法身命也。

二、明內凡者，有四，謂煗、頂、忍、世第一此四位為內凡，亦名加行位，又名四善根位。

。

**二、明內凡**，漸見法性，心游理內，名為內也。

**凡**者，常也。

故此內凡自有四位，煗必至涅槃，頂終不斷善，忍不墮惡道，世第一離生。

煗但有一，謂下；頂有二，謂下、中；忍有三，謂下、中、上；世第一有一，謂上。

具如**《妙玄》**及諸論說。

一、煗位者，從喻立也。

譬如鑽火，用功不已，火雖未現，先有煗相。

故**《毗曇》**云：**智於所知，如鑽燧相研，能窮盡諸有，生無漏智火，是故名為煗。**

又如夏季聚華，乃生煗氣。

修行之人亦復如是，用前念處，加功不已，真諦法性雖未親證，其如性火，煗相先現，故云煗也。

應知煗位有於二義：一、離界地；二、退墮地。

然而此位不斷善根。

二、頂位者，居煗位上，故名為頂。

故**《毗曇》**云：**不動善根，彼住此頂，離諸過故，能入忍中。**

**若不然者，還退住煗。**

**如人登山，若不至頂，則墮四邊。**

是故頂位自有退者，以由行人來住頂位，多諸煩惱，而生退轉。

其不退者，乃是行人外近善友，內增念處，更求上位，故無退墮。

三、忍位者，**《毗曇》**：**問曰：忍是何義？答云：彼於四諦無常等行，樂欲增長，是故名忍。**

又復應知於四諦法堪忍欲樂，名之為忍。

又復忍名忍可、忍伏、忍耐故也。

觀慧既深，諸業煩惱忍可、忍伏而不起焉。

此忍位中自分為三：

一者、下忍，遍觀三界上下四諦而為所緣，三十二行而為能緣，一一分明，了了無謬。

欲界苦諦，苦、空、無常及以無我，色、無色界亦復如是。

欲界集諦，集因緣生，上界亦然；欲界滅諦，滅盡妙離，上界亦然；欲界道諦，道正跡乘，上界亦然。

作此遍觀三界八諦三十二行，名下忍也。

觀陰緣生，名為無常；為無常逼，名之為苦；一異相亡，名之為空；我、我所滅，名為無我。

能招苦果，故名為集。

觀於六因，故名為因。

照於四緣，故名為緣。

受後有苦，故名為生。

一切苦盡，故名為盡。

諸煩惱滅，故名為滅。

一切第一，故名為妙。

超過生死，故名為離。

能至涅槃，故名為道。

非顛倒法，故名為正。

聖人行處，故名為跡。

運至三脫，故名為乘。

舊云空盡正跡乘，新云不淨靜如行出。

更有料揀，略如**《輔行》**。

二、中忍者，此乃須論減緣減行。

減者，縮也。

緣者，所緣之境，即三界八諦。

行者，能緣之行，即八諦下苦、空等也。

欲界單論四諦，色、無色界合論四諦，故有八諦，而為所緣之境，每一諦下皆有四行，四八故有三十二行，以為能緣之行。

若減緣者，餘皆減之，唯有欲界苦諦決不可減，留之以為所緣故也。

若減行者，三十二行中自有八行，與緣名同，亦與緣同減，是故但云二十四行。

其八諦下二十四行，餘亦減之，唯有欲界苦下四行，隨人不同。

何者？以由行人有著見者，有著愛者。

著見根利，復有二種：一者、著我，留無我行而對治之，餘之三行則須減也；二者、著我所，乃留空行而對治之，餘三行亦減也。

二者、著愛，著愛根鈍復有二種：一者、著慢，留無常行而對治之，餘三行亦減也；二者、著懈怠，留於苦行而對治之，餘三行亦減也。

此則名為七周減緣，二十三周減行也。

其相如何？應知始從欲界苦諦等，次色、無色界苦諦等；次欲界集諦等，次色、無色界集諦等；次欲界滅諦等，次色、無色界滅諦等；次欲界道諦等，次色、無色界道諦等。

至此道下四，即減一乘行。

如是又從欲界苦諦起觀減盡，上下七緣及行，唯留一行、二剎那心觀於欲苦，名中忍位。

三、上忍者，次更增修念處之觀，但有一行、一剎那心觀欲界苦，名上忍位。

四、世第一者，故**《毗曇》**云：**於世間中，最為第一，名世第一。**

此亦用於一緣、一行、一剎那心。

於上忍中，轉增勝故，為世第一。

此世第一約一人辨，則無三品；約多人明，乃分三品：身子為上，目連為中，餘皆在下。

世第一後，生苦法忍。

苦法忍者，十六剎那從苦諦起，一忍、一智，如其次第。

至道諦時，初生一忍，名十五心。

次生一智，名十六心，即初果也。

十六心者，每一諦下各一法忍及一法智，又一比忍及一比智，故八諦下八忍八智，此名無漏一十六心。

斷四諦下見惑若盡，即是初果。

色、無色界忍智名比也。

言**加行**者，謂外凡中已修念處，故今內凡但是增加念處之功行耳。

言**善根**者，修無漏之善根也。

上來內凡、外凡，總名凡位，亦名七方便位。

二、**上來**下，總結。

言**方便**者，從進趣為名也。

上之七位是入初果之方便也。

亦云七賢。

賢者，善也。

鄰聖之謂賢也。

次明聖位，亦分三：一、見道初果；二、修道二、三果。

；三、無學道四果。

二、**聖位**，分二：初、分科。

言**見道**者，見真諦理，無漏道也。

**二、修道**者，重修無漏之道也。

**三、無學道**者，析法研真，名之為學；惑盡真窮，名為無學。

**《成論》**明見道是十六心，即初果也。

二果為修道耳。

諸阿毗曇並明見道在十五心，修道在十六心，故云十六心道比智相應證須陀洹。

須陀洹者，此翻修習無漏也。

今詳若云見道在十五心，約初而說；若云見道在十六心，據後而論。

修道亦爾。

如**《止觀》**云三地斷見約初，四地斷見約後，例十六心言見修等。

今文以見道是初果，準**《成論》**也。

應知聖位自有其七：一、隨信行；二、隨法行，即鈍、利人十五心入見道也；三、信解；四、見得；五、身證，即信法行入修道也；六、時解脫羅漢；七、不時解脫羅漢，即信法行入無學道也。

**《妙玄》**釋七聖云：**聖者，正也。**

**苦忍明發，捨凡入聖，見真理也。**

荊谿云：**捨凡入聖者，至苦忍已，次第無間，必入初果，今從後說，通云聖人。**

是則七聖初之二位皆十五心，從至初果十六心說通名聖也。

若直自就十五心者，尚未名聖，且在因也。

故十六心雖皆無漏，至十五心但名向耳。

一、須陀洹，此翻預流。

此位斷三界八十八使見惑，見真諦故，名為見道，又名聖位。

二、列釋，分三：初、見道。

言**預流**者，即是初預聖道法流。

**《涅槃疏》**解初果名流，有逆有順：一、生死流，須陀洹人即逆此流，眾生順之；二者、道流，須陀洹人順入此流，故預流義，須準此釋。

或云入流，又云溝港，皆是譯人用意不同也。

此初果位，見亡理顯，更不生於四惡趣矣。

二、斯陀含，此云一來。

此位斷欲界九品思中，斷前六品盡，後三品猶在，故更一來。

二、修道，分二：初、二果欲思九品已斷六品，下三品存，故更一番來生欲界而斷之也。

應知斷於欲惑九品，有三種人：一、任運斷，即是任運經於七生，斷盡九品；二者、次斷，斷二必三，斷五必六，次第斷也；三者、超斷，此則不定，或五六品、八九品等。

**《止觀》**中說：**次斷五品，名斯陀向。**

**六品名為斯陀含果。**

**七、八品者，名那含向。**

**九品名為阿那含果。**

**超斷五品，名為家家。**

**至於六品，名一往來。**

**至第八品，名一種子。**

**《輔行》**之中先以九品對當七生，所謂上上能潤二生，上中、上下、中上各潤一生，中中、中下共潤一生，下之三品共潤一生。

準**《俱舍》**云：**斷欲三四品，三二生家家，斷五至二向，斷六一來果。**

仍自問云：何故一品、二品、五品不名家家？答中：斷二必三，斷五必六，以由聖者起加行故。

此次斷義與今文同，是則斷二必至第三，斷五必六。

名次斷者，與今文**《止觀》**次斷義同。

**《俱舍》**既以三、四品盡，名為家家，所以難云：一、二、五品何不名為家家義耶？須知此是以次斷義，難超斷也。

故至答文，乃順於問，答出次斷，故云此次斷義與今文同。

是則一、二、五品不名家家，是次斷義，二必至三，是故然耳。

則顯斷三、四品，名為家家，超斷焉。

此之超斷，即是**《止觀》**下文小超，本在凡地，未得色定；或修欲定，欲惑未斷。

此人至十六心，超斷五品，名為家家。

此之五品同四品故，豈非**《止觀》**超斷家家，與**《俱舍》**頌**斷三、四品，生家家**者，其義同乎？豈非**《俱舍》斷五二向，斷六一來**，與**《止觀》**中次斷五、六名為向果，其義同乎？此則且取超次之人，家家向果，名有過德，說必抑揚，所以云耳。

若乃考其超次損生多少，對果高下，是則超次俱通家家及以向果，故云**若超若次，進斷三四，後於天中三二處生**。

或有說云斷三名次，斷四名超。

然則超次及**《俱舍》**頌人情不同，消釋多異。

余尋文意，故如上云。

大綱既顯，網目可知。

**《止觀》**明超凡有四種：一、本斷超，本在凡地，三界思惑隨以禪定及以世智斷其多少，至十六心，隨其本斷品之多少，而得名為那含果等；二者、小超，如向所引；三者、大超，凡地聽法，一聞善來，成無學也；四、大大超，正習頓盡，即如來也。

三、阿那含，此云不來。

此位斷欲殘思盡，進斷上八地思。

二、三果欲惑九品，今已斷竟，更不還來欲界受生，名不來也。

梵王三果而下來者，準**《寶藏經》**，只是不來欲界受生，非謂不得暫下來也。

故暫下來與受生義，區以別矣。

言**進斷上八地思**者，即色、無色七十二品故。

此須明般那含義，所謂五、九、三、六、七、八。

五種般者：一、中般；二、生般；三、有行般；四、無行般；五、上流般。

三種般者，合向生般、有行、無行而為一般，中與上流，各仍本也。

九種般者，準**《俱舍論》**，於向三種各開為三，謂速、非速及以經久，如迸火星，喻意可知。

此五、三、九般那含義，皆色般也。

六種般者，五種如向，更加現般。

七種般者，六種如向，加無色般。

八種般者，七種如向，加不定般。

若**《俱舍》**中，不立現般。

須知現般在欲界收，三、五、九種在色界收，無色般在無色界收，不定般者，通於諸般。

故**《毗曇》**中先列五種，次於中般開為三種，并五成七，更加現般及無色般，并不定般，委如**《輔行》**、**《釋籤》**中辨。

然不定般，一家諸文雖引其名，未釋其義。

學者人情不無曲說。

余讀新譯**《大毗婆沙》**，始見其義。

故**《婆沙》**云：**不定般者，或於欲界、色、無色界而般涅槃。**

**若在欲界，即現般攝；若在色界，即五種攝；若在無色，即無色般。**

此與余說**不定般者，通於諸般**，若合符節，昧者不達，惑耳驚心。

四、阿羅漢，此云無學，又云無生，又云殺賊，又云應供。

此位斷見、思俱盡，子縛已斷，果縛猶在，名有餘涅槃。

若灰身滅智，名無餘涅槃，又名孤調解脫。

三、無學道。

無生、殺賊、應供，果上三義也；破惡、怖魔、乞士，因中三義也。

因中破惡，果上無生；因中怖魔，果上殺賊；因中乞士，果上應供。

言破惡者，持於淨戒，破七支惡。

言無生者，不受二十五有之生。

言怖魔者，初出家時，怖於天魔，以其道成，化其民屬。

言殺賊者，依義立名也。

謂害物曰賊。

**《爾雅》**云：**蟲食苗節曰賊。**

三界結蟲，食無漏苗，故阿羅漢翻為殺賊也。

言乞士者，出家清淨，以乞自活，離邪命也。

言應供者，應赴人天之供養也。

言**子縛**者，見、思煩惱即是五陰果家之子，繫住行人在於三界，故云子縛也。

言**果縛**者，陰果即是子家之果，形質所拘，其身未亡，故云果縛也。

若羅漢身在，但斷子縛；灰身滅智，果縛乃無。

故見、思斷，寂滅惑累，更有身在，名為有餘；此身若亡，名無餘矣。

**涅槃**，此翻滅度也。

問：有餘、無餘涅槃與有為、無為解脫，同耶？異耶？

答：大異小同也。

有為解脫者，無漏智相應也；無為解脫者，一切煩惱盡也。

是則有為、無為只是有餘涅槃所收耳。

**灰**者，死也，滅也。

**灰身**者，戒身、定身及二解脫也。

**滅智**者，慧及知見也。

所言戒身者，無學道共戒也。

定身者，滅盡定也。

慧者，無生慧也。

解脫者，有餘解脫也。

解脫知見者，照解脫智眼也。

謂自知是初、二、三、四果也。

身子入滅，佛問均提，均提答佛五分法身而不滅者，以無作業至未來世，名不滅也。

何者？形俱無作，戒體雖謝，無作戒業得得不滅，以隨業道至未來故，獨得解脫，名曰孤調。

聲聞為自修戒定慧，以戒自淨，以定自調，以慧自度。

又自調者，從因立名，自度乃是從果立號。

略明聲聞位竟。

三、**略明**下，結。

次明緣覺，亦名獨覺，

二、支佛，分三：初、雙標。

所言**緣覺，亦名獨覺**者，應云梵語辟支迦羅，此云緣覺，亦名獨覺，非謂緣覺便是獨覺也，良以緣覺出於佛世，獨覺不值佛出世故。

部行緣覺師徒化訓，亦在無佛出世時也。

若不說法，非部行焉。

慈恩基師引**《仁王經》**列獨覺眾，又云釋迦出世，五百獨覺從山中來至於佛所。

學者如何消釋此耶？

**《四念處》**云：**緣覺、獨覺，俱有大小。**

**小者在人中生，時無佛法，自證初果，七生若滿，不受八生，自悟成道。**

**此人不名為佛，亦非羅漢。**

**論其道力，不如舍利弗等。**

**大者於二百劫行行三多，倍隆智慧，又強得三十二相，或三十一相等。**

**此等因中若聞因緣，修性念處，成小辟支；修共念處，事理純熟，具足三明及八解脫，成大辟支。**

言三多者，**《長阿含》**云：**三多成就：一、近善友；二、聞法音；三、惡露觀。**

**《大般若》**云：**多供養佛，多事善友，於多佛所請問法要。**

**《妙經》**亦云有福、供佛、求法等三。

或以福田、時節、種子，名為三多。

是則三多大小皆有。

然三多義解者，鮮矣。

余今所示，其必然耶？

值佛出世，稟十二因緣教。

二、**值佛**下，別釋，分二：初、緣覺，又二：初、標所稟。

**十二因緣**者，此十二法展轉感果名因，互相由藉名緣。

所謂：一、無明煩惱障、煩惱道。

；二、行業障、業道。

此二支屬過去。

；三、識託胎，一分氣息。

；四、名色名是心，色是質。

；五、六入六根成此胎中；六、觸出胎；七、受領納前境好惡等事，從識至受，名現在五果。

；八、愛愛色、男、女、金、銀、錢、物等事。

；九、取凡見一切境，皆生取著心。

此二未來因，皆屬煩惱，如過去無明。

；十、有業已成就，是未來因，屬業道，如過去行。

；十一、生未來受生事。

；十二、老死。

此是所滅之境，

二、**所謂**下，解釋，分二：初、通列所滅之境。

**一、無明**者，過去之世未有智慧，無所明也。

言**障、道**者，弊塞智明謂之障，能通苦處謂之道。

**二、行**者，所行所造一切諸業，故云行也。

所言**支**者，支即支分、支派義也。

亦名十二重城、十二棘園、十二牽連等，具如**《玄》**、**《籤》**及以諸論。

**三、識**者，既有惑業，一念妄識託母胎也。

言**氣息**者，託胎時三：一、命；二、識；三、煗。

隨母氣息上下出入，名為壽命，即息風也。

不臭不爛，名為煗也。

是中心意，名為識也。

**四、名色**者，心但有字，故云名也；色乃質礙，故云色也。

**五、六入**者，在母胎中生眼、耳等，而為識心之所涉入。

亦名**根**者，能生於識，故云根也。

**六、觸**者，即出生已，六根觸著六塵境也。

**七、受**者，根塵既觸，所以領受。

**八、愛**者，以因領受，則生染愛。

**九、取**者，以染愛故，求而取之。

**十、有**者，業因成已，能有果焉。

**十一、生**者，因既有果，是以受生。

**十二、老死**者，形既生矣，老必死焉。

故此十二境通逆順，而推破之，故云通列所滅境也。

與前四諦開合之異耳。

二、**與前**下，辨開合二：初、正辨二：初、標示。

云何開合？謂無明、行、愛、取、有，此之五支合為集諦，餘七支為苦諦也。

二、**云何**下，徵釋所以。

**五支合為集**者，此之五支，體是業惑。

業惑是因，因即集也。

**餘七支合為苦諦**者，七支即是現、未之果，果即生死之苦故也。

問：十二因緣與苦、集二，而辨開合，道、滅如何論開合耶？

答：若修道品，滅除苦、集，斯乃道、滅論開合矣。

何者？且所滅之集苦既合十二而為之，能治之道滅豈其不爾哉？

既名異義同，何故重說？

二、**既名**下，釋疑，分二：初、疑故。

有疑云：十二因緣與夫四諦開合名異，因果義同，云四諦已，何故重說十二因緣？

為機宜不同，

二、**為機**下，釋，分二：初釋只為聲聞、緣覺二人機宜不同。

可發為機，相應曰宜。

聲聞根鈍，總觀四諦，可發相應；緣覺根利，別觀十二，相應可發。

況復因果先後不同，故機宜異，是以開合非煩重也。

故緣覺之人先觀集諦。

二、**故緣**下，正示境觀。

文自分二：初、標。

所謂無明緣行，行緣識，乃至生緣老死，此則生起。

二、**所謂**下，釋，分三：初、順推境。

若滅觀者，無明滅則行滅，乃至生滅則老死滅。

二、**若滅**下，順推觀。

然諸文說緣覺之人觀十二支，逆順有異。

何者？若**《阿含經》**，始自無明，終至老死，名為順觀；始從老死，終至無明，名為逆觀。

荊谿云：**若支佛人自起觀者，應如《阿含》生滅逆順。**

**《止觀》**禪境有支在初。

此於坐中，緣其善惡，善惡是有，故先有支。

**《釋籤》**先以受支起觀，此乃且順四諦之義。

**《輔行》**判云：**觀十二緣，凡有二種：一者、推果知因，如先推受以至無明。**

**既知無明生於受等，是則不起受心等也。**

**二者、推因知果，如推有支，必定招於未來果也。**

 

然雖有於因果先後，但緣覺人多先推因以知於果，故**《四念處》**云：**緣覺觀十二緣，凡有二義：一、愛；二、見。**

**初、觀愛者，復有二義：一、推尋；二、觀破。**

**初、推尋者，此人聞正因緣生滅之法，信解分明，了知一切皆屬貪愛煩惱。**

**是以觀之入空，求自然慧，達於本源，修五停心，得諸禪定，知愛煩惱。**

**推此貪愛因何而生？即知此貪從受而生。**

**受因何生？因觸而生。**

**觸因六入，六入因名色，名色因行，行因無明，無明乃因過去煩惱。**

**此名逆推。**

**若順推者，推此貪愛能生於取，取能生有，有即生生，生即生老死。**

**如是逆順推尋，二世、三世、十世、百千萬世，十二因緣了了分明，此謂所觀所滅之境。**

**二、觀破者，觀此愛支即是汙穢五陰，觀受、六入及名色等即是果報無記五陰，觀於無明即是去過汙穢五陰。**

**又觀取是汙穢煩惱，觀有是善不善五陰，乃至未來生老死等，此名逆順破諸顛倒。**

**顛倒滅故，無明乃至未來生死悉滅無餘。**

**此是逆順推尋，觀破愛十二因緣也。**

**二、破見者，亦有二義：一、推尋；二、觀破。**

**初、推尋者，若見世間神及世間常、無常、亦常亦無常、非常非無常，是則現在生身邊四見，見即四取。**

**逆尋此四取因四愛，四愛因四受，四受因四觸，乃至四行因四無明。**

**若順推者，推四取支生四有支，乃至未來老死支等。**

**二、觀破者，觀此四取身邊四見，如是次第，以至無明，破過去如去、不如去、亦如去亦不如去、非如去非不如去，身邊二見汙穢五陰。**

**又順觀四取，以至未來生老死，破有邊、無邊、亦有邊亦無邊、非有邊非無邊，身邊二見汙穢五陰。**

**如此逆順推尋觀破，名為破見十二因緣也。**

 

因觀十二因緣，覺真諦理，故言緣覺。

三、**因觀**下，結名四念處。

問：支佛宿世根利，自能悟道，何須佛說？

答：聞說疾得，不說未悟。

又問：支佛何不制果？

答：聲聞根鈍故制果，支佛根利不制果。

聲聞根鈍先觀苦，支佛根利先觀集。

又問：支佛何不立方便道？

答：支佛利智，未值佛已悟道，何須前方便入道耶？

問：支佛自悟，還受戒否？

答：若發無作，未必更受。

然**《般若經》**明獨覺向，獨覺尚自有向，緣覺例亦如是。

**《大乘同性經》**明聲聞十地：一、受三歸地；二、信地；三、信法地；四、內凡夫地；五、學佛戒地；六、八人地；七、須陀洹地；乃至第十、阿羅漢地。

支佛十地：一、昔行具足地；二、自覺因緣地；三、覺四諦地；四、深智地；五、八聖道地；六、覺法界虛空界地；七、證寂滅地；八、六通地；九、祕密地；十、習氣漸薄地。

菩薩十地與諸經同佛有十地：一、甚深難知廣明智德地，乃至第十、智海藏地。

問：聲聞總相，支佛別相，與前念處總別相念，如何分別？

答：聲聞總相，支佛別相，各具念處總別相念。

二種總別，如向已明，是故總別不可一準。

言獨覺者，出無佛世，獨宿孤峰，觀物變易，自覺無生，故名獨覺。

二、明獨覺。

此不值佛，無師自悟，未必一向獨宿孤峰，但是自悟，名獨覺耳。

故**《大論》**云：**有一國王，出園游戲。**

**清旦樹林華果茂盛，甚可愛樂。**

**時王食已，即便息臥。**

**王諸女等皆悉采華，毀損樹林。**

**時王覺已，見其如是，即自思惟，悟一切法悉皆無常，無漏心生，成支佛果。**

**《華嚴》**云：**菩薩下兜率，放光照之，覺即捨身，不覺徙之。**

徙向何處？向無佛處。

設在此界，亦是佛教所不及處。

其得神通，亦乃知之，但護物機，以是應知世無二佛，願見佛故，既不捨身，亦不被移，如諸文辨。

兩名不同，行位無別。

三、**兩名**下，辨同異，分二：初、名異位同；二、人名異。

俱生滅行，位無優降，故不別也。

此人斷三界見、思，與聲聞同，

二、**此人**下，與聲聞辨同異，分二：初、斷正使故同。

更侵習氣，故居聲聞上。

二、**更**下，侵習氣故異。

習即慣習，氣謂氣分。

即是慣習正使，氣分如久鎖腳人，卒得解脫，行時雖無，尚有習在。

又如香在器中，雖除其香，餘氣猶有。

如**《大經》**云我衣、我鉢、我去、我來，即見惑習，猶云我故。

舍利弗嗔、畢陵伽慢，即思惑習存。

嗔、慢故，聲聞於此全在，支佛少分除之，故云支佛侵習氣也。

部行化他，必斷塵沙，豈不侵習？學者詳之。

委明習氣，恐煩且止。

次明菩薩位者，

三、**菩薩位**，分二：初、標。

梵音具云摩訶菩提質帝薩埵，又云菩提薩埵、摩訶薩埵。

舊翻大道心眾生，上求大道，下化眾生故也。

新譯乃云覺有情矣。

從初發心，緣四諦境，發四弘願，修六度行。

二、**從初**下，解釋，分二：初、約行因，又二：初、總標。

然他宗中所明二乘，不分小衍，菩薩亦乃不分四教，如何消釋經論之文？三藏菩薩最初發心，緣於生滅四諦之境，立四弘願，修六度行，若無諦境，願行何依？發心僻越，萬行徒施，若無弘願，何異二乘？若無其行，心則虛發。

境願具矣，六度興焉，廣普之緣名弘，自制其心名誓，志求滿足名願，布施、持戒以至智慧六也。

從生死此岸，越煩惱中流，到涅槃彼岸，度也。

因中說果，所以云耳。

故此菩薩伏惑行因，義同凡夫，亦不全如凡夫之人沈沒生死。

所以然者，良由三藏正化二乘，斷惑出界，傍化菩薩，云伏惑耳。

若云斷惑必須出界，菩薩慈悲，在三界內教化眾生，則二乘人必定謂之菩薩斷惑尚在三界，我等莫不亦如此耶？是則妨於二乘之人所作已辨，不受後有，所以但云菩薩伏惑。

若摩訶衍，正化菩薩，故通教中斷結受生，別教法性神通受生，圓教所說法身應生。

**《淨名疏》**云：**三藏菩薩帶結願生，或用神通，示五道身，教化眾生。**

**《婆沙論》**云：**三僧祇劫在生死中，以願力故，生惡道內。**

 

一、未度者令度，即眾生無邊誓願度，此緣苦諦境；二、未解者令解，即煩惱無盡誓願斷，此緣集諦境；三、未安者令安，即法門無量誓願學，此緣道諦境；四、未得涅槃者令得涅槃，即佛道無上誓願成，此緣滅諦境。

二、**一、未**下，別釋，分二：初、釋諦境弘願，故須了知三藏菩薩於四門上治其六弊，明了四諦，起四弘願，伏惑化他。

何者？且六弊初，即是其慳，慳弊體即煩惱集諦，集招餓鬼，生死苦諦。

菩薩審知自己昔迷，又見眾生而今不覺，由是發心內觀無常，專行布施，破諸慳弊，令他及自脫離苦集，行於布施，是名道諦。

慳弊息滅，是名滅諦。

慳弊既爾，餘亦復然。

有門，我人求不可得，唯有實法，迷此實法，橫起苦集，實法不住，分分生滅。

空門，我人本來無有，雖有實法，浮虛不有，餘如向說。

亦有亦無門，我人假無與前不別，但是實法亦有亦無耳。

非空非有門，但離有無耳。

餘皆如向。

是以菩薩折空伏惑，遍學四門，發心願行，故至成佛，名正遍知。

真俗究竟，見、思、塵沙、正習咸盡。

問：前列四諦苦集滅道，今文那云苦集道滅？

答：前是聲聞，今約菩薩。

故荊谿云：**又復四中，苦、集皆以苦前集後，道、滅並以道前滅後者，生滅等四，巧拙雖異，莫不皆先知苦斷集，先習道法，後取涅槃，故與常儀所列稍異。**

又復隨機先後無在，如前引文。

問：四諦是聲聞，菩薩何故觀？

答：一往分對，且在聲聞，究論其義，實通三乘。

問：十二因緣通三乘耶？

答：如**《大經》**云：**觀因緣智凡有四種：下智觀故，而得聲聞；中智觀故，即得支佛；上智觀故，而得菩薩；上上智觀，得佛菩提。**

 

問：六度亦可三乘行耶？不然豈有慳貪破戒，乃至愚癡二乘者哉？

答：二乘為自修行六度，菩薩化他而修六度。

自行、化他，與奪不同，故諦、緣、度，或通或別。

既已發心，須行行填願，

二、**既已**下，釋六度行，分二：初、結前生後。

**發心**結前，**行行**生後。

若但發心，斯則甚易，但其行之，乃為難矣。

**填**者，塞也，加也，滿也。

於三阿僧祇劫修六度行，百劫種相好。

二、**於三**下，正釋，分二：初、標。

言三阿僧無祇數劫時者，且約釋迦修菩薩道時。

論分限者，

二、**言三阿**下，釋，分三：初、釋三祇六度，又三：初、別舉釋迦。

**《俱舍》**等論二十增減為一中劫，八十增減為一大劫。

**《金光明》**云：**梵天三銖衣，三年一拂，四十里石盡為小劫，八十里盡以為中劫，百二十里盡為大劫。**

**不於此劫而修學者，則非菩薩。**

又**《瓔珞》**云：**一里十里方廣之石，天三銖衣，人中日月歲數三年一拂此石，盡名小劫，至四十里亦名小劫。**

**至八十里，梵天中有百寶光明珠，為日月歲數，三年一拂此石，名為中劫。**

**至八百里，淨居天衣重三銖者，以淨居天千寶光明鏡為日月歲數，三年拂盡此石，名為一大阿僧祇劫。**

 

劫有二種，**《菩薩地持經》**云：**一者、日月、晝夜、時節、歲數無量，名阿僧祇；二者、大劫無量，故名阿僧祇；菩薩所過大劫僧祇，名三阿僧。**

若準**《俱舍》**云：**八十中大劫，大劫三無數。**

謂六十數中，第五十二數名阿僧祇，積此大劫，成三無數。

既積無數，何以云三非無數？言顯不可數，故知其實亦可數矣。

**《四解脫經》**有六十數，**《俱舍論》**但引五十二，其餘八數，論云失也。

五十二數，**《俱舍》**備矣。

所言**且約釋迦**等者，三藏菩薩佛佛示為，故今別舉釋迦明之，良由釋迦已成佛果，欲令眾生知果由因，故諸教中凡說行因，多就釋迦，若談佛果，多約彌勒，欲令眾生知因感果。

**《大四教》**云：**菩薩初發心乃至不斷結使，坐於道場，正習俱盡，此是佛說。**

故龍樹云：**菩薩不斷結，是佛方便說。**

**初僧祇不知作佛，二僧祇知而不說，三僧祇知而亦說，此非佛說，乃是羅漢作《毗婆沙》之所說也。**

龍樹欲明摩訶衍門，所以一一彈破斯義。

若就小乘三藏明義，雖非佛說，亦可用之。

**《法華文句》**引**《阿含》**云：**菩薩不斷。**

荊谿云：**既《阿含》中亦明不斷，《大論》斥權，非謂全無。**

**論云迦旃延造者，從所造論及所計者說。**

 

言**分限**者，分局定限也。

從古釋迦至尸棄佛，值七萬五千佛，名初阿僧祇，從此常離女身及四惡趣，常修六度，然自不知當作佛。

若望聲聞位，即五停心總別念處外凡。

二、**從古**下，正釋，分三：初、初僧祇。

今此釋迦昔作陶師，值古釋迦入城乞食，相好奇特，乃發善心，而興供養，對於彼佛作是誓云：**願我將來成佛之時，如今無異。**

**《大論》**云：**釋迦先世曾作瓦師，名大光明。**

**爾時，有佛名釋迦文，弟子亦名身子、目連。**

**佛及弟子至瓦師舍，于時瓦師布施草座、燈、石蜜漿，三事供養，便作願言：我於當來五惡之世作佛，與今釋迦無異。**

釋迦，姓也，此云能仁，又度沃焦。

**尸棄**，具云罽那尸棄，亦云式棄。

準**《俱舍》**中，翻為寶髻，又云寶頂，亦云持髻。

準**《大論》**中，此云火也。

**常離女身及四惡**者，此文甚簡。

**《輔行》**中云離於五事：一、離惡道。

位不退也。

二、離貧窮；三、離女身；四、離形殘。

行不退也。

五、離喜忘。

得五功德：一、生貴家；二、生人天；三、得男身；四、諸根滿；五、識宿命。

念不退也。

至第三祇，橫得此三。

離五障時，三義皆得，故第三祇通至百劫，所以通於三不退也。

是故至此名上忍焉。

**《淨名疏》**以煗、頂、忍是三不退也。

數論乃以下、中、上忍為三不退。

**《成論》**中以念處為位，煗、頂為行，忍為念也。

故**《大論》**云：**菩薩雖有上妙五欲，不生貪著，以有無常之觀故也。**

 

**然自不知當作佛**者，以此菩薩位居外凡，未有理水霑潤，其心雖行六度，未知作佛。

言**若望**者，良以七賢是聲聞位，今明菩薩修行時節、次第淺深，是故乃寄外凡、內凡以明其義，故云望也。

**《菩薩戒疏》**云：**菩薩不論階位，不斷煩惱，唯修六度。**

**若論次位，只可準望小乘作深淺耳。**

**從初發心，起慈悲願，觀察四諦，以道諦為初門，專修六度：檀破餓鬼，尸救地獄，忍濟畜生，進拔修羅，禪靜人中，慧照天眾。**

 

次從尸棄佛至然燈佛，值七萬六千佛，名第二阿僧祇。

此時用七莖蓮華供養，布髮掩泥，得受記莂，號釋迦文。

爾時自知作佛，口未能說。

若望聲聞位，即煗位。

二、**次從尸**下，明第二僧祇。

**然燈佛**者，**《大論》**云：**太子生時，一切身邊光如燈故，故云然燈。**

**以至成佛，亦名然燈，亦云錠丁定切 光。**

有足名錠，無足曰燈。

**錠**字，或作**定**字，非也。

**七莖蓮華，布髮掩泥，得受記**者，**《瑞應經》**云：**錠光佛時，我為菩薩，被鹿皮衣，見王家女，名曰瞿夷，持七枚青蓮華。**

**菩薩追而呼曰：大姊！且止。**

**即以五百銀錢買其五莖蓮華，王女自留二枚。**

**女又言曰：今我女弱，不能得前，請以二華寄上於佛。**

**菩薩許焉。**

**須臾佛到，國王、臣民各散名華，華皆墮地。**

**菩薩見佛，即時散於五莖蓮華，便止空中，無墮地者；後散二華，又乃挾住佛兩肩上。**

**佛知其意，因記之曰：汝後九十一劫當得作佛，號釋迦文。**

**菩薩即時身昇虛空，去地七仞，從上下來，稽首佛足，見地濯濕，即解皮衣，欲以覆之，不足掩泥，遂乃解髮，布在地上，請佛蹈之。**

莂應作莂，分莂也，分契也。

**釋迦文**者，亦云釋迦牟尼、釋迦文尼，梵音不同耳。

文尼，此云寂默也。

**自知作佛，口未能說**者，良以菩薩位居煗法，漸有理水，故得內心自知作佛，然於四諦未至分明，故不能說。

次從然燈佛至毗婆尸佛，值七萬七千佛，名第三阿僧祇滿。

此時自知，亦向人說，必當作佛，自他不疑。

若望聲聞位，即頂位。

三、**次從**下，明第三僧祇。

**毗婆尸**者，此云勝觀，亦云淨觀，又云勝見，又云遍見。

**亦向人說，必作佛**者，良以菩薩位在頂法，內有理水，外了四諦，故得自知，又向人說。

若準**《優婆塞戒經》**云：**我於釋迦，最初發心於寶頂佛，滿初僧祇；於然燈佛，滿二僧祇；於迦葉佛，滿三僧祇。**

此與**《俱舍》**諸文異者，應知正滿在毗婆尸，已滿在於迦葉佛所。

又復或是隨機異耳。

經如許時，修六度竟，

三、**經如許**下，結。

此中所明菩薩之義，並出**《大論》**、**《俱舍》**、**《婆沙》**。

更住百劫，種相好因，修百福，成一相。

二、**更住**下，明種相好，分二：初、正明。

**種**者，修也，即百劫中修相業也。

問：初種何相？

答：有云：**初種足下平，初安立故。**

有云：**先種眼，先以大悲觀眾生故。**

雖有此義，未必全然。

合時便種，何前後耶？

福義多途，難可定判。

有云：大千盲人，治差為一福等。

二、**福義**下，釋福義。

問：幾許為一福？

答：有云：輪王於四天下自在，為一福也。

有云：帝釋於三十三天自在，為一福也。

有云：唯除補處，餘一切人有所為者，為一福也。

有云：大千眾生共得一福也。

有云：大千盲人治差，為一福也。

有云：大千人死，救得，為一福也。

有云：無可為比。

良由菩薩入第三祇，心思大行，種相因緣，其福無量，唯佛能知。

況復菩薩修於十善，各有五心，所謂下、中、上、上上、上中上。

初發五心，乃至具足五心。

如是百心，名為百福，成於一相。

福義多途，為一福等，等此故也。

然**《俱舍》**中與**《大論》**明菩薩有異。

何者？**《俱舍論》**云，道樹已前，四波羅蜜滿；至佛果位，二波羅蜜滿。

由讚底沙佛，乃超九劫，故從毗婆尸佛九十一劫，禪、智二波羅蜜滿。

若**《大論》**，云三僧祇時，六波羅蜜滿。

如此不同，云何和會？

須知**《大論》**三僧祇時，六度滿者，但是事禪、事智滿耳。

若至樹下，亦須緣理禪、智故也。

若**《俱舍》**中，因時已斷八地惑竟，然而有頂惑未斷也，所以只用有漏而已。

故**《大論》**沒有漏之名，至樹王下，方云用於三十四心斷見思也。

然**《俱舍》**中取修禪時已斷惑竟，不復更斷。

**《大論》**依餘部，雖有漏斷，未名為斷，故至樹下，但斷非想，八地皆得名為無漏。

故知從部不同，致令二論有異。

修行六度，各有滿時。

三、**修行**下，明六度滿相，文分二：初、標。

如尸毗王代鴿，檀滿；普明王捨國，尸滿；羼提仙人為歌利王割截無恨，忍滿；大施太子杼海，并七日翹足讚弗沙佛，進滿；尚闍梨鵲巢頂上，禪滿；劬嬪大臣分閻浮提七分息諍，智滿。

望初聲聞位，是下忍位。

二、**如尸毗**下，釋釋迦菩薩本作國王，名曰尸毗，得歸命救護陀羅尼，視諸眾生，猶如一子。

時天帝釋知命將終，求佛問疑，偏求不得。

時天巧師毗首羯磨謂天帝曰：**有大菩薩，滿足六度，不久成佛。**

天帝乃云：**須往試之。**

天帝化為鷹，毗首變作鴿。

鷹逐鴿至王之腋下。

鷹語王言：**還我鴿來。**

王曰：**我非汝前而受此鴿，我先發願度諸眾生，豈還汝耶？**鷹言：**我豈不是一切眾生，而奪我食耶？**王曰：**汝何食乎？**鷹言：**我食血肉。**

王即思惟：**我此身者，恒受老死，不久腐爛。**

**我當持刀割肉與之。**

鷹又謂曰：**須逐道理，令輕重等，勿見欺也。**

王即稱鴿，鴿身轉重，王肉漸輕，王乃於是以手攀稱，盡對於鴿。

于時諸天歎云：**菩薩為此小鴿，如是救之。**

當斯時也，天地大動，海水揚波，枯木生華，天雨香水。

鷹語鴿云：**真是菩薩！**菩薩都無憂惱之心，於是身肉平復如故。

準**《西域記》**，尸毗迦者，此云與也。

舊略迦字。

檀那，此云布施也。

**普明王捨國，尸滿**者，此依**《仁王經》**中所說，若準**《大論》**，乃是須陀摩王。

蓋華梵之異耳。

此王持戒，常依實語，不以妄言。

欲出游觀，始至城門，有一淨行來求乞云：**王是福人，愍我貧苦。**

王曰：**待我還國。**

於是來至園中游戲。

時有鳥王，名曰鹿足，與山神誓取一千王，唯少一王，乃從空來，捉王將去。

時須陀摩涕零如雨。

鹿足語云：**汝大剎利，何故泣耶？**須陀摩云：**我不畏死。**

**自恨生來不曾妄語，向出城時，許淨行施，而今失信，自負其心。**

鹿足聞已，放須陀摩還國七日。

王行施已，詣鹿足所。

鹿足見來心喜，讚曰：**汝實語人，不失其信。**

時須陀摩廣讚實語，呵責妄言。

鹿足由是信心清淨，遂放諸王，各還本國。

**《仁王經》**中稍異於此。

**尸羅**，此云好善，持戒行善故也。

**羼提仙人為歌利王割截無恨，忍滿**者，此仙在於林中修忍時，歌利王將諸女等入園游戲，飲食訖已，王乃息臥。

時女采華入於林中，供養仙人，仙人乃為諸女說法。

女因聽法，久而忘歸。

王臥息已，不見諸女，持劍尋之，遂見諸女在仙人前。

王問仙曰：**汝作何事？**仙答王云：**我修慈忍。**

時王以劍斬截仙人手、足、耳、鼻，而謂仙曰：**汝若不嗔，是名忍也。**

仙人答云：**我無嗔矣。**

王曰：**誰信？**仙云：**我若實行忍者，血變為乳。**

果如所言。

王遂怖畏，將女還宮。

**羼提**，此云忍辱也。

**歌利**，此云惡世無道，又云鬥諍也。

**仙**，遷也。

老而不死，遷入山也，故字從人從山也。

**大施太子杼海，并七日翹足讚弗沙佛，進滿**者，大施太子為國人民入海采寶，得如意珠。

海神因其寑臥之時，奪珠還海。

大施發誓抒海求珠，以濟眾生。

諸天問之，乃答天云：**生生不休。**

諸天念其行精進故，助其神力，抒大海水，海水減半。

龍見水減，送珠與之。

**《止觀》**作**杼**，與今文同。

**《輔行》**並諸文作**抒**。

杼、抒並神與切。

正用**抒**字，除也，酌取也。

**杼**，橡也，亦直呂切，並非今意也。

**抒**亦徐呂切，渫水也。

**《婆沙》**云：**爾時有佛，名曰底沙，有二弟子：一名釋迦，修利他行，機緣先熟；二名慈氏，修自利行，機緣後熟。**

**彼佛念云：迴多人就一人則難，以一人就多人甚易。**

**欲令釋迦先成道故，佛乃捨二弟子入山。**

**釋迦由是入山尋師，正行之次，忽然見佛在於龕中入火界定，威光赫奕。**

**行次，於是忘下一足，經于七日，而說一偈，歎本師云：天地此界多聞室，逝宮天處十方無，丈夫牛王大沙門，尋地山林遍無等。**

**因此精進，乃超九劫，在彌勒前而成佛也。**

若**《大論》**云：**讚弗沙佛：天上天下無如佛，十方世界亦無比，世界所有我盡見，一切無有如佛者。**

 

**翹**者，舉也。

底沙、弗沙，梵音不同，亦云富沙，又云底迦。

**《淨名疏》**云：**弗沙，乃是二十八宿中鬼宿名也。**

**菩薩生時與此相應故也。**

清涼觀師云：**弗沙，亦云勃沙，此云增盛，明達勝義故也。**

**底沙，亦云提舍，此云說度，說法度人也。**

**或云說辯才無礙也。**

 

**超九劫**者，百劫超九，是故但有九十一劫。

準舊**《婆沙》**及**《俱舍論》**，九劫、九十一劫並是大劫也。

**《涅槃經》**云**超十二劫**，緣宜不同，佛增減說耳。

**《法華文句》**指**《大經》**云**超九劫**者，恐文誤也。

**尚闍梨鵲巢頂上，禪滿**者，螺髻仙人名尚闍梨，有人畫像作僧形者，非也。

而此仙人得第四禪，出入息斷，坐一樹下，兀然不動。

鳥見不動，謂之是木，於頂生卵。

仙人定起，乃覺其鳥生卵頂，即思惟曰：**我若起行，鳥母不來，卵必破壞。**

乃再入定。

鳥子飛去，方起游行。

**劬嬪大臣分閻浮提七分息諍，智滿**者，劬其俱切。

嬪符真切。

菩薩大心思惟分別，如劬嬪陀婆羅門大臣分閻淨提大地作七分，若干大城、小城、聚落、村民盡作七分。

**劬嬪陀**者，未聞翻譯。

此事禪、智，但是伏惑。

若乃斷惑，須是緣理禪、智故也。

問：此事六度既未斷惑，豈可得名波羅蜜耶？

答：雖未斷惑，因中說果，豈不得云波羅蜜哉？前云**三祇修六度竟**，而今又云**修行六度，各有滿時**，應知此釋六度滿時，即是前云六度竟相。

**竟**，即滿也。

言**望聲聞，是下忍**者，**《菩薩戒疏》**云：**若過三僧祇，種三十二相業，準望此是下忍之位。**

但今所明六度滿時，合在前文修六度竟文後示耳。

次入補處，生兜率、託胎、出胎、出家、降魔，安坐不動，為中忍位。

次一剎那入上忍位，次一剎那入世第一位。

二、**次入**下，約成道釋，分四：初、明前五相。

前佛既滅，而此菩薩即補其處，故云**補處**。

一、從兜率下；二、託胎；三、出胎；四、出家；五、降魔。

若前四相，漸初文中已具明之；五、降魔相，此約小教，若約大乘，如**《起信論》**，不云降魔，但加住胎，為八相耳。

良以大乘體法，魔為法界故也。

若**《文句記》**云**四教佛皆降魔**者，此約化儀，不可廢也。

小乘降魔，具諸經論。

故**《大論》**云：**夜半出家，六年苦行，菩提樹下破萬八千億鬼兵魔眾已，成無上道。**

又**《瑞應》**云：**天魔與佛共相詰難。**

**佛云：丈夫會當鬥戰死，終不身在為他降。**

**魔云：比丘何求坐樹下？樂於林藪毒獸間，雲起可畏杳冥冥，天魔圍繞不以驚。**

**佛云：古有真道佛所得，恬惔為最除不明，斯誠最勝法滿藏，吾於斯坐快魔王。**

 

**《大論》**又云：**淨居諸天住三面立，看佛共魔難詰鬥戰。**

**天魔退走，乃至鐵圍猶尚不已。**

**佛語魔云：我三祇劫修習苦行，乃得菩提。**

**汝但設一無遮之會，報為天主。**

**何得與我興斯戰諍？魔云：此事誰為證之？佛手指地云：是知我。**

**地神出證，虛空神傳乃至梵世。**

**天魔遂降，得不動三昧，成無上道也。**

 

**中忍**縮觀，緣於欲苦，故如兜率下生、託胎，至降魔也。

**剎那**，此云一念也。

故降魔已，一念之間，即是上忍，入世第一。

發真無漏，三十四心頓斷見思習氣，坐木菩提樹下，生草為座，成劣應丈六身佛。

二、**發真**下，明第六相。

**三十四心**者，八忍、八智、九無礙、九解脫也。

此依**《大論》**因時未斷，至樹王下，通總斷之，云三十四。

若準**《俱舍》**、**《婆沙》**意云，下八地惑，初修禪時先已斷竟，非想九品見思全在，用九無礙及九解脫。

餘如向引，具在**《輔行》**。

受梵王請，三轉法輪，度三根性。

三、**受梵**下，明第七相。

**《正法念》**云：**昔有國王，第一夫人生一千子，欲試當來成佛次第故，俱留孫探得第一籌，釋迦第四籌，以至樓至得第千籌。**

**第二夫人而生二子，其第一者，願作梵王，請千兄佛而轉法輪，其次願為密跡金剛，護千兄教。**

故**《瑞應》**云：**佛放眉光，照第七天。**

**大梵知佛欲般泥洹，乃悲三界悉皆衰苦，以不得知度世之法。**

**從久遠來，今始見佛，諸天歡喜，欲聞法故。**

故**《法華》**云：**爾時諸梵王，及諸天帝釋，護世四天王，請我轉法輪。**

 

**三轉法輪**者，**《維摩詰經》**云：**三轉法輪於大千，其輪本來常清淨。**

一曰、示轉，示其相狀也，謂此是苦，是謂滅道。

二曰、勸轉，勸其令修也，謂此是苦，汝應知之；集，汝應斷；滅，汝應證；道，汝應修。

三曰、證轉，引己證彼也，謂此是苦，我已知，不復更知，乃至此是道我已修，不復更修。

**轉**者，度也，運也。

**輪**者，摧碾也。

以此之法，度入他心，摧彼惑累，故一一轉皆生眼智明覺十二行也。

具如**《法華‧化城喻品》**、**《文句》**及**《記》**。

**度三根**者，即三乘也。

住世八十年，現老比丘相，薪盡火滅，入無餘涅槃者，即三藏。

四、**住世**下，明第八相。

應知如來示年八十，雖約小教，然大乘見亦乃無妨，故**《梵網》**云：**七歲出家，三十成道。**

乃至**《法華》**、**《大般涅槃》**所以亦云父母生身，少病惱等，及以尊特他受用也。

既云八十，即老比丘。

**比丘**，此云乞士也。

**薪盡火滅**者，佛身名薪，智慧為火，慧依報身，身滅智亡。

此約小乘，與今文同；若大乘者，以機為薪，逗應名火，眾生機盡，佛應亦亡。

是則皆約譬喻立也。

須知小乘定有生滅，圓頓大乘實非生滅，示現生滅，不滅而滅，滅而不滅，具如諸文，此不多說。

上來所釋三人修行、證果雖則不同，然同斷見、思，同出三界，同證偏真，只行三百由旬，入化城耳。

三、**上來**下，總結。

因中說果，是故菩薩云斷出等，亦是斷竟乃成佛也。

然真諦理不具諸法，故云**偏**也，亦云但空矣。

**由旬**，亦言踰繕那也，此云限量，又云合也，應也。

或四十里、十六里也，如此方之驛焉。

**《妙經》**中說：**過三百由旬，化作一城。**

**《止觀》**云：**此有三義：一、約生死處，謂三界果報為三百也。**

**二、約煩惱，謂見惑為一百，五上分為一百，五下分為一百，成三百也。**

**掉舉、慢、無明、色染、無色染，五上分也；身見、戒取、疑、貪、嗔，五下分也。**

**三、約觀智，空觀知三百。**

所以經云：**知諸生死煩惱惡道，有一導師，善知通塞。**

上、下五分，如**《文句記》**及**《補注》**中。

略明藏教竟。

三、**略明**下，結。

天台四教集解卷下

次明通教者，

二、**通教**，分三：初、標。

此教正明無生四諦，化三乘人，同證真理。

通前藏教，通後別、圓，故名通教。

二、**通前**下，釋。

文為四：初、略釋名義，分二：初、約通前後，釋鈍根證果與藏大同，是故通前；利根見中，不異別、圓，故云通後。

**《四念處》**云**通有三義：一、因果俱通**，通當教，是亦通前也；**二、因通果不通**，即受接者；**三、通別通圓**，即藉通開導人。

此二是通後也。

又從當教得名，謂三人同以無言說道，體色入空，故名通教。

二、**又從**下，就當教釋通者，同也。

所謂聲聞、緣覺、菩薩三人，同以無言說道，體色入空，言說在事，無言是理，道即觀智，達事即理，即理之道，無生道也。

以此之道，體解六凡，諸法色心，如幻如化。

幻有之俗，但有名字，名字不在內、外、中間，常自有等，所以即空，幻有即空，真諦也。

即此三人通同之義。

約所證同，故前文云**通前藏**也。

約教有異，故今又就無言說道體色空也。

復次，須知教、理、智、斷、行、位、因、果，此八皆通三乘之人。

何者？同稟無生，教通也；同緣即色是空，理通也；諸法不生，般若不生，智通也；須陀洹若智若斷，是無生忍，斷通也；皆乘摩訶衍，行通也；同行十地，位通也；同學般若，因通也；同到薩婆若，果通也。

依**《大品經》**，乾慧等十地即是此教位次也。

二、**依《大品》**下，廣釋位次。

文為二：初、廣釋前當教位四：初、通標。

一家所立通教，不定部帙，但方等、般若中有三人共學，即判為通教。

今**《大品經》**乾慧十地通義昭著，故特標之。

一、乾慧地，未有理水，故得其名，即外凡位，與藏教五停心、總、別等三位齊。

二、**一**下，別釋。

文分十段：初、乾慧地。

乾有其慧，心行理外，三藏五停、總、別等三，觀慧雖拙，外凡位同。

二、性地，相似得法性水，伏見、思惑，即內凡位，與藏教四善根齊。

**二、性地**，法謂幻有，性謂即空，心游理內，性水霑潤。

然雖如此，若望聖位，如鍮比金，故云**相似**。

見、思不動，故云**伏惑**。

約教雖異，內凡伏惑，莫不皆然，故與三藏四善根齊。

三、八人地。

**三、八人地**，言**八人**者，即八忍也。

八忍具足，智少一分，是故云耳。

欲界四諦、四忍、四智，色、無色界亦復如是。

欲界忍智，名之為法；色、無色界，名之為比。

八忍八智，從苦諦起；一忍一智，如其次第。

至道諦時，初生一忍，名十五心；次生一智，名十六心。

今八忍是十五心也。

四、見地。

此二位入無間三昧，斷三界八十八使見盡，發真無漏，見真諦理，與藏教初果齊。

**四、見地**，見真理也。

無生觀慧無有間斷，故云**無間**。

言**此二位入無間**者，**《玄義》**、**《止觀》**及**《大四教》**皆云**三地入無間**也。

言**與藏教初果齊**者，準**《妙玄》**中明七聖位：**聖者，正也。**

**苦忍明發，捨凡性，入聖性。**

**《釋籤》**解云：**捨凡入聖者，至苦忍已，次第無間，必入初果，今從後說，通云聖人。**

**《輔行》**云：**忍者，因也。**

請觀此文，故知三地名為聖者，從後說之，約通論也。

從初而說，別而論之，猶在無間，尚名為因，將捨凡性，而向聖性，未全聖也。

故**《輔行》**云：**如十五心，雖已有於七智八忍，未入果位，故道比忍猶名為因。**

 

準**《止觀》**明通位，有三：一者、三乘共十地位，如今四教所列是也；二、借別名以名通教，三乘共位；三、借別名單名通教，菩薩之位。

此之二義，如下所引。

若**《妙玄》**中，乃以借別名通共位，謂之別名，名別義通。

又以借別，單名菩薩，謂之三乘共位菩薩別立忍名，名目雖異，大旨是同。

以準**《大論》**，乾慧地是菩薩伏忍，名雖借別，義必依通，故**《止觀》**云：**若三地斷見，四地應斷思，若四地斷見，三地應未斷。**

**若用兩地斷見，為出入觀、不出入觀？若不出入，則無兩地；若出入者，非斷見位。**

**人師救云：經說如此。**

**今言經借別顯通耳。**

**別見義長，云三、四地；通見義短，不出入觀。**

**若言三地，約斷見初，若言四地，約斷見後。**

此乃借別而名通也。

近人盛說：三地、四地，名為開前；十地菩薩，名為合後。

三、四不分，名之合前；佛、菩薩異，名之開後。

未知何文有茲開合。

五、薄地，斷欲界九品思前六品，與藏教二果齊。

**五、薄地**，欲惑稍輕，故名為薄。

六、離欲地，斷欲界九品思盡，與藏教三果齊。

**六、離欲地**，欲惑全亡，故名為離。

七、已辨地，斷三界見、思惑盡，但斷正使，不能侵習，如燒木成炭，與藏教四果齊，聲聞位齊此。

**七、已辨地**，智斷功畢，故名已辨。

見、思二惑，非傍曰正，驅役名使。

久習氣分全在，故云**不能侵**也。

觀智如燒，正使如木，習氣如炭。

八、辟支佛地，更侵習氣，如燒炭成灰。

**八、辟支佛地**，能侵習氣，名為燒炭，而未全盡，如有灰存。

所以共地而高下者，論云三人同斷正使，同入涅槃，故名為共。

喻如燒木有炭有灰，故名高下。

故**《輔行》**云：**通教二乘七地已前與菩薩共，名共聲聞。**

**若爾，八地已上過二乘地，何故亦名共菩薩耶？答：以初名後，從本立名，不同別圓，始終別故。**

**問：七地思盡，何故六地名共聲聞，八名支佛？何故七地名共支佛？答：通義從容，具如後揀。**

請讀**《止觀》**，則知揀文。

九、菩薩地，正使斷盡，與二乘同，扶習潤生，道觀雙流，游戲神通，淨佛國土。

**九、菩薩地**，見、思已亡，名正使盡。

此約自行，故同二乘；若欲利他，則須扶習。

**扶**謂扶持，**習**即見、思之氣分也。

**潤**謂潤益，**生**即分段之形生也。

所謂扶持見、思之氣分而潤益，故受生焉。

良以通教不明中道應本，何能稱物施為？是故菩薩雖斷正使，不專證空，慈悲愍物，欲濟含生，其如見、思先已斷訖，更無惑業而致受生所。

所以扶持，正使氣分作利生本，仍須先時故留餘習，方可扶持。

更加帶空之心，及以四弘之願，潤生三界，利樂有情。

當此之時，深觀二諦，進斷習氣。

色心無知，塵沙劣慧既亦斷之，法眼種智於是明矣。

應知習氣不能潤生，今此但是故留而已。

又復扶習，唯在通教。

言**道觀**者，**道**謂化導，**觀**即空觀。

帶空出假，此二俱行，故曰**雙流**。

出假化物，游諸世間，譬如兒戲，故云**游戲**。

**《大論》**中：**問：神通所作，何名游戲？答：猶如幻師，種種變現，菩薩亦爾，是故名戲。**

**又三三昧中，空為上，諸餘行法皆名為下，下如兒戲。**

**問：菩薩但當出生三昧，何須游戲？答：菩薩心已出生三昧，欣樂出入，亦名游戲。**

 

神名天心，通名慧性，天然之慧，徹照無礙，故名神通。

因中說果，名淨佛土。

若諸眾生見心熾盛，慳貪蔽重，菩薩化之，令生正見，無所吝惜，願成佛時，國土清淨，一切正見能捨眾生來至其國，是名因中淨果佛土。

此一既然，破戒、嗔恚、懈怠、散亂、愚癡等蔽亦皆準說。

**《淨名記》**云：**三藏教中無淨土教，但以煩惱潤業而生，故於穢土成佛無爽。**

**有六度行，無淨土教，教無行缺，終無成佛。**

**無淨土因，無行之佛，有教無人。**

**六度之行，有因無果，行既無果，反成無行。**

**通人亦云修淨土行，若任當教，雖有其文，乃寄利人堪被接者。**

**通教菩薩有淨土行，知十方佛，二乘道理不合知之，自鄙不發，永不求故。**

**菩薩雖知佛猶永滅，永滅乃與取土義乖，故知此佛無人有教。**

**教既權施，不稱因行，故於權教不須苦窮。**

**準支佛見百佛世界，亦合應知有十方佛，只恐見處不知有佛。**

**又只一界唯一佛化，知亦無妨。**

**故二十部亦有許知十方佛者，此亦宜為大教梯漸。**

故二乘人亦知亦不知通教菩薩修淨土因。

若依跨節，是則淨土義通諸教，故有四土橫豎攝物，由攝生時有五差故，所謂人天及四教也。

十、佛地，機緣若熟，以一念相應慧頓斷殘習，坐七寶菩提樹下，以天衣為座，現帶劣勝應身成佛，

**十、佛地**，分三：初、成佛，案**《妙玄》**中，共位菩薩別立忍名，第十佛地，成佛之相，誓扶餘習，生閻浮提，八相成道。

前之五相，與三藏同，唯成佛相，於道樹下得一念相應慧，與無生諦理相應，斷煩惱習，名為佛也。

故此一念相應之慧，不可謂之三十四心，應知只是空慧念耳。

**斷殘習**者，以菩薩時斷正使竟，留餘氣分，故分但斷殘習成佛。

殘即正使之餘氣也。

準**《大論》**中，金、銀、琉璃、車渠、頗梨、赤珠、碼碯，是名七寶。

木樹是劣，七寶是勝，表通教法勝過三藏。

天衣化生，表一切法皆如幻，故與三藏佛所證是同，名現帶劣。

本通教佛所現，身量十里，百億放光，巍巍異於三藏丈六一里，故云勝應。

或云但空名為帶劣，不空中道名為勝應，以通教有合身義故。

華嚴成道，其唯別、圓；鹿苑所明三藏丈六，兩處初成，不云通佛；方等、般若，乃論八相。

故知聖應隨順物機。

若云祕密，二處不無。

為三乘根性轉無生四諦法輪，

二、**為**下，轉法輪。

緣盡入滅，正習俱除，如炭灰俱盡。

三、**緣盡**下，入涅槃。

**《妙玄》**亦云：**娑羅雙樹入般涅槃，留舍利為天人福田。**

佛地只是斷習成道。

望因總舉，**正習俱除**。

習氣全在，如炭少分，侵之如灰。

佛地俱無，炭灰咸盡，在菩薩時，已燒木故。

經云**三獸度河**，謂象、馬、兔也。

諭斷惑不同故。

又經云：**諸法實相，三乘皆得，亦不名佛。**

即此教也。

三、**經云**下，引證。

**經云**即是**《涅槃經》**也。

**象**喻菩薩，**馬**譬支佛，**兔**如聲聞，**河水**喻於即空之理。

三獸渡河，而象力大，馬力次之，兔力最劣。

河水是一，以象、馬、兔腳有長短，所以渡河有淺深異。

是故三乘雖同即空，而聲聞人只除正使，支佛侵習，菩薩斷正，扶習潤生。

當知入空不無優降，須了約法，所以三乘因果是同；約人而辨，是則三乘因果有殊。

幻有之俗，名為諸法。

即空之理，名為實相。

幻有即空，三乘皆得。

二乘非佛，其意可知。

菩薩在因，故不名佛。

若論至果，名佛何疑？然今且約在因而說，故**《中論》**云：**諸法實相，三人共得。**

**《妙玄》**判之，即偏真也。

文在**《中論》**，言**經云**者，或恐誤矣。

然論引佛說，豈非**經云**耶？然**《華嚴經》**云：**諸法實性相，二乘亦皆得，而不名為佛。**

然但云二乘，部中無通教，更待檢尋**《大品》**等經。

此教三乘因同果異，證果雖異，同斷見、思，同出分段，同證偏真。

四、**此教**下，結示同異。

三因大同，三果小異。

大同故，同學般若；小異故，習盡不等。

雖異而同，同斷同證，如前所引，八義咸同。

若三藏教，諦、緣、度殊，三因大異，三乘微別，三果小同，雖同而異。

如中卷引八三不同。

言**分段**者，分段生死，三界六道，支分形段。

然於菩薩中有二種，謂利、鈍。

二、**然於**下，廣釋通前後位。

文分為二：初、雙標。

欲明前後，是故云**然**。

二乘滅想，復置不論，所以但云於菩薩中自分利、鈍二種不同。

然通二乘，於法華前，得二味益，亦可前進，顯露不接，祕密咸通。

鈍則但見偏空，不見不空，止成當教果頭佛，行因雖殊，果與藏教齊，故言通前。

二、**鈍則**下，雙釋，分二：初、釋通前，但見偏空，成當教佛，即前共位第十地也。

榮茂華因，剋獲實果，果位居上，是故云頭。

斯皆約喻以立其名。

行因雖殊，約教而說；果與藏齊，就證而辨。

因果且舉一教一證，通前之義，釋在於此。

不其然者，何謂**故言**？如何點示次文通後？故今分科敢言符契。

若利根菩薩，非但見空，兼見不空。

不空即中道，分二種，謂但、不但。

若見但中，別教來接；若見不但中，圓教來接，故言通後。

二、**若利**下，釋通後二：初、正釋。

**非但見空**，先暫同鈍；**兼見不空**，後彰於利。

一人先後不同，故云非但兼見。

既云不空，正當中道，中道即是別、圓所詮。

別詮但中，不具諸法，如雲外月，似出水華。

圓詮不但，即具二邊。

然一家明中道復二：一、離斷常，屬前二教；二、約佛性，為後二教。

教權故，但理實名中，斯是別教。

佛性之中，圓教稱實，寂而常照，一切無非遮那中道，雖但、不但，皆名利根。

通後別、圓，其義如是。

問：四教釋義，罄無不盡，何須更明受接之說？

答：豈聞受接非四教乎？是故須知初後咸同，故云四教；始終殊異，故云受接。

三接雖分，大乘攝盡，何須難於更明接耶？故**《大品經》**八地聞中，九地修中。

如此說者，非通非別。

通教始終不觀常住，別人初地已證中道，豈可八地方聞中耶？故須約接以銷此文。

經從下根，云八、九地，準義合有中、上二根。

是故即有三根受接，仍分三種，謂圓接通、圓接別、別接通也。

所云**接**者，中道接真，如金接鍮，二物相接，是故云耳。

從下根者，為欲示於真內中故，故待證空，方為點示，令深觀空，即見不空。

中、上二根亦見真已，方示中空，但由中、上，真空既淺，是故說教多附下根。

問：接義為在法華之前，亦通法華？

答：五時皆有，何須定之？然則須知交際之接在法華前，名會之接在於法華，鹿苑密論，涅槃追說，是故五時通皆有接。

問：接唯菩薩，亦通二乘？

答：法華前接，則唯菩薩，密通二乘；法華中接，非但二乘，亦兼菩薩。

故法華中接三乘者，皆約顯露。

法華已前接於菩薩亦復如是。

問：受接、被接，此二何別？

答：一往分之，受接約機，被接約應。

究而論之，亦何隔別？

問：接獨機然，在應亦爾。

答：感應道交，不可偏矣。

問：接已，為在通第十地，為居別、圓初地初住？

答：從舊從本，是第十地；從教從證，在於地住。

略如向說，廣在諸文。

問：何位受接，進入何位？

二、料揀。

文為二：初、問通教為是何位受接？為復進入別、圓何位？

答：受接人三根不同。

若上根，三地、四地被接；中根之人，五地、六地；下根之人，七地、八地。

二、答，分二：初、約通教定三根，斯乃答向**何位受接**之問也。

**上根，三地、四地**者，三地雖在無間三昧，在因非果，未全是聖，將向而已，是則三地未可受接。

故荊谿云：**始從四地，終至九地，咸受接名。**

**四地為上，六、七為中，八、九居下。**

故知四地方論受接。

若接通教，必須聖位。

然荊谿云：**乾慧、性地觀慧猶劣，是故亦復不受接名。**

故知三地次第無間，必至四地，從後而說，通云聖人，所以且云上根三地。

剋定而言，須至四地，文義從容，善自斟酌。

然受接位，通圓接別，今但約通分三根者，良以今文正明通教也。

中、下二根，分對地位，亦與向引荊谿文異，準上根意，思之可知。

所接之教，真、似不同。

若似位被接，別十迴向，圓十信位；若真位受接，別初地，圓初住。

二、**所接**下，約別、圓，分真、似，即是答向進入別、圓何位之問也。

**《淨名記》**云：**若從接邊，通是所接，別、圓是能，只緣所有可接之理，則令能有能接之功，況義在通，並含能所。**

**若其不以接義釋者，何以明於通中利根？根生待接，接俟機成。**

此乃以應望機，故通是所接也。

若以機望應，則別、圓為所接焉。

今云**所接之教，真、似不同**，正是以機望應也。

亦可謂之**所接之教**是通，**真、似不同**是別、圓，則符**《記》**文之能所也。

**真**謂實道真證，**似**謂方便相似，**受**謂容受。

機堪受應，應可受機，皆云受也。

**被**平義切，覆也。

說別、圓之中道，被而覆之，以接通故，云被也。

亦可謂之通教利根，而被別、圓來接也，則機應皆有被義也。

故真位接亦名勝進，似位亦名案位接也。

此約下根，下根勝進，多至地住，真位接也。

中、上入者，此則不定，按其位次，若接入別，七地已前，入別十住；八地已去，入別十行及十迴向。

入別既爾，入圓準思。

圓若接別，位接賢位。

**《輔行》**又云：**謂用前教有始無終，已用七、八，不至九、十，即用後教有終無始，但用向地，不須住行。**

亦下根也。

八、九進退，準三、四思之。

**《妙玄》**約教，故分三接；**《止觀》**就理，但言一接。

三接、一接，開合之殊，義亦相攝。

然約教理，三一須分，然圓接別，上根十住，中根十行，下根十向。

問：十向修中，云何圓中接但中耶？

答：別十迴向，義有多途，自有教道說修但中，實無人也。

自有修假而受接者，自有三觀圓修之者，所言圓中接但中者，別教通論皆曰但中，故云圓中接但中耳。

其實但接修假觀人，以由無人修但中故，縱接但中，亦約說矣。

問：下根受接，別向圓修，同耶？異耶？

答：此須分別。

何者？下根受接，約圓接別，圓修乃是正修於圓，又圓接別，通於住行，圓修之人別在十向。

又復受接、自接修假，圓修自是次第二觀，若入中道，與圓不異，是則受接必須圓修，圓修未必全同受接，以有通局，不同假中之異故也。

問：此藏、通二教同是三乘，同斷四住，止出三界，同證偏真，同行三百由旬，同入化城，何故分二？

三、總揀藏、通。

文為二：初、問。

三乘斷、證既乃不殊，何故分為二教之異？當知此以斷、證之同，而難約教折體之異。

答：誠如所問。

二、答。

文分二：初、許所問。

實如所問，斷、證既同，何故教二？

然同而不同。

所證雖同，大小、巧拙永異。

此之二教是界內教。

二、**然**下，正答同異，分二：初、答雖同而異。

斷、證雖同，何妨教異？約教雖異，何妨證同？雖異而同，雖同而異。

別、圓既云方便等土，名為界外；藏、通只云三界六道，名為界內。

藏、通雖云斷惑出界，此乃理在正習事外，及以事理，波水相即，非謂界外別有國土。

別、圓判之，方云外耳。

藏是界內小拙，不通於大故小，折色入空故拙。

此教三人雖當教內，有上、中、下異，望通三人，則一概鈍根，故須折破也。

二、**藏是**下，別釋異義，分二：初、釋小拙。

**不通於大故小**者，三藏菩薩伏惑而已，二乘滅想，根敗不生，此皆約於法華前說，是故三藏不通於大。

又約二乘不通於大，菩薩復轉成衍中人。

又二乘至方等、般若，得通別益，非今文意。

且從設教，不通大論。

**折色入空故拙**者，謂法實有，折盡見空。

境觀若此，豈非拙歟？故**《大論》**云：**譬如有醫，用於針藥，名之為拙。**

**亦如有渡，用於草筏，名之為拙。**

所言**折**者，折謂折破，此之折名，本乎外道，觀一極微，若盡不盡。

今三藏教觀無常等，亦名折者，對破外道，折非正也。

故破實俗，而見空理，名正折焉。

三乘次第，對上、中、下。

平斗斛木，謂之概也。

以小望衍，一概鈍矣。

通教則界內大、巧：大謂大乘初門故，巧謂體色入空故。

雖當教中三人上、中、下異，若望藏教，則一概為利。

二、**通**下，釋大、巧，分二：初、正釋。

**大謂大乘初門**者，問：大乘初門為在當教，為通、別、圓？

答：**《妙玄》**之中，正有此問。

彼答文中，約通、別、圓為初門也。

此是三根受接義矣。

且云菩薩，二乘置之。

**巧謂體色入空**者，且約當教三乘故也。

謂法幻有，體達即空。

如是境觀，灼然巧矣。

故**《大論》**云：**譬如有醫，用於咒術，名之為巧。**

**亦如有渡，用於方舟，名之為巧。**

以衍望小，咸名利焉。

問：教既大乘，何故有二乘之人？

二、料揀，分二：初、問。

應知但云大乘，則通當教亦是；若云大乘初門，則取通後別、圓。

今既大乘，何以卻有二乘中、下？

答：朱雀門中何妨庶民出入？故人雖有小，教定是大，大乘兼小，漸引入實，豈不巧哉？

二、答。

問中但云大乘，答中仍取**《法華》**意說，故云**漸引入實**。

教雖大乘，不妨二人，一往通以二乘為小，密論二乘亦可入實。

今準漸引，故如向云。

帝王南門，名為朱雀，門下百姓往還無礙。

般若、方等部內共般若等，即此教也。

四、**般若**下，結示。

通當教義，是共般若，今云**等**者，等取通後不共之義，故略廣釋及以結示，二意無虧。

略明通教竟。

三、**略明**下，總結。

次明別教者，

三、別教三：初、標。

此教明界外獨菩薩法，教、理、智、斷、行、位、因、果，別前二教，別後圓教，故名別也。

二、**此教**下，釋三：初、釋名義二：初、正釋。

方便等土，故云**界外**。

非二乘佛，名獨菩薩，別名不共。

不云不共，但云別者，不共二乘，但在華嚴。

今欲收於二酥中別，是故但立別教之名。

以由此法通二乘聞，但是法別在菩薩耳。

故共、不共，約人而辨；通、別之語，約法而言。

**《四念處》**云：**教別者，佛日先照菩薩也；理別者，三諦隔歷也；智別者，三智次第也；斷別者，三惑前後也；行別者，五行差殊也；位別者，不相攝也；因別者，一因迥出也；果別者，一果不融也。**

故此八義皆約界外，故云**別前**。

悉菩薩法，故**別後圓**。

**《涅槃》**云：**四諦因緣有無量相，非聲聞、緣覺所知。**

 

二、**《涅槃》**下，引證。

四諦無量，如前已辨。

二乘不知，約不共說。

二酥縱聞，亦所不達，故非所知。

如**《涅槃》**中：**我於一時在耆闍崛，共彌勒說世諦，舍利弗等不識。**

亦如**《淨名》**中，須菩提不知以何答。

諸大乘經廣明菩薩歷劫修行行位次第，互不相攝，此並別教之相也。

二、**諸大**下，正示別教行位。

文分二：初、略示三藏則三祇百劫，通教乃扶習潤生，圓則不起于座，別乃塵沙劫海，故諸大乘委明斯義。

**《華嚴》**明十住、十行、十迴向為賢，十地為聖，妙覺為佛，**《瓔珞》**明五十二位，**《金光明》**但出十地佛果，**《勝天王》**明十地，**《涅槃》**明五行。

二、**《華嚴》**下，廣明，分二：初、總列諸經二：初、正列。

**《華嚴》**等者，**《華嚴經》**中不云十信，若十住前，有十梵行，自古講者指為十信，然經文中無十信名。

**《四念處》**云：**《華嚴》初無十信，後無等覺，於十住中多明圓義，於登地中多明別義。**

又從住前至登住來，全是圓義，從第二住至第七住，又似別義，於七住中又明相即。

次行、向地，又是差別。

又一一位皆有普賢、行布二門，故**《華嚴》**中，位有圓、別。

今文且示別教之位，故云住、行、迴向為賢，十地為聖，妙覺佛也。

言**《瓔珞》**者，**《菩薩本業瓔珞經》**明六輪、六忍等莊嚴法身，故云瓔珞也。

**《金光明》但出十地佛果**者，真諦譯**《金光明帝王經‧三身分別品》**明十地已，又云入如來地。

如來地者，為三種淨：一者、煩惱淨；二者、苦淨；三者、相淨也。

故云十地佛果也。

**《勝天王》明十地**者，**《勝天王般若經》**云：**爾時，眾中有一天王，名鉢婆羅。**

故勝天王即是名也。

**《涅槃》五行**者，聖行、梵行、天行、病行、嬰兒行，次第五行在別教矣。

如是諸經增減不同者，界外菩薩隨機利益，豈得定說？

二、**如是**下，辨意。

**《四念處》**云：**方等前分，對緣散說，亦未有階次，但散說得道而已，未論地位。**

**至《瓔珞》中，總結階級，乃明五十二地。**

**若諸般若前分，亦對緣散說，未有階次。**

**至《勝天王》，但明十地，前無三十心，後無等覺。**

**《妙玄》**云**《仁王般若》**明五十一位，結諸般若。

推其意者，譬如軍師，蕩寇已竟，乃敘功勳，定其爵祿。

經明地位亦復如是。

所以諸位不同，皆是隨機之說。

問：**《法華》**何不明位？

答：**《瓔珞》**結諸方等，**《仁王》**結諸般若，**《法華》**但決諸權以入於實耳。

然位次周足，莫過**《瓔珞經》**，故今依彼略明菩薩歷位斷、證之相，

二、**然**下，別依**《瓔珞》**。

文分二：初、述意，為二：初、立義依經。

**《四念處》**云：**一期教門，諸大乘經門門不同，位位各別，行人采用，其意亦殊，位次具足，須依《瓔珞》。**

**《妙玄》**云：**須依《瓔珞》、《仁王》兩經。**

**若論斷伏高下，須依《大品》三觀；若對法門，須依《涅槃》五行十功德。**

用眾經意共成初心教觀耳。

以五十二位束為七科，謂信、住、行、向、地、等、妙。

又合七為二：初、凡；二、聖。

就凡又二：信為外凡，住、行、向為內凡，亦名為賢。

約聖亦二：十地、等覺為因，妙覺為果。

大分如此，自下細釋。

二、**以五**下，分文可見。

初言十信者：一、信；二、念；三、精進；四、慧；五、定；六、不退；七、迴向；八、護法；九、戒；十、願。

此十位伏三界見、思煩惱，故名伏忍位外凡，與藏教七賢位、通教乾慧性地齊。

二、**初言**下，釋，分二：初、凡，分二：初、外凡十信。

別教地位既準**《瓔珞》**，今亦依彼消釋名義。

彼經上卷，敬首菩薩問：**一切賢聖，名字何等？**佛答乃說十住、十行、十向、十地、無垢地、妙覺地。

又十住前明十恒沙名字，菩薩常行十心，即十信也。

彼經又以十信列在四十二位後，其間名目與今所列頗有不同，至下臨文，一一點示。

彼經下卷**〈釋義品〉**中但釋住、行、向、地、等、妙，而十信名亦不消釋。

今引**《瓔珞》**解釋住、行、向、地、等、妙，且準**《楞嚴》**消十信名。

然**《楞嚴》**中，**位正在圓信常住理，名曰信心；憶念無忘，名曰念心；真精進趣，名精進心；心精智慧，名曰慧心；周遍湛寂，名曰定心；定光無退，名不退心；保持不失，名護法心；迴向佛地，名迴向心**。

今文迴向在護法前，此依舊譯**《瓔珞經》**說。

**安住無失，名為戒心；十方隨願，名曰願心**。

故此十心以信為本，名十信也。

別信既爾，圓信準思，但即不即、具不具異，下去諸位亦復如是。

然則又有凡聖之位，進退異焉。

**《瓔珞》**六忍，初名伏忍，良以見思忍伏故也。

教門雖異，外凡伏同，故齊藏、通。

下去準此。

次明十住者：一、發心住斷三界見惑盡，與藏教初果、通教八人見地齊。

；二、治地；三、修行；四、生貴；五、具足方便；六、正心；七、不退已上六住斷三界思惑盡，得位不退，與藏、通二佛齊。

；八、童真；九、法王子；十、灌頂已上三住斷界內塵沙，伏界外塵沙，前二不知名目。

，亦名習種性。

用從假入空觀，見真諦理，開慧眼，成一切智，行三百由旬。

二、內凡三：初、十住。

此十皆住真空之理，故云住也。

於諸劫中，行十信心，不作邪見，廣求智慧，名發心住。

常隨空心，淨諸法門，名治地住。

長養眾行，名修行住。

生在佛家，種性清淨，名生貴住。

多習無量善根，名方便具足住。

今云具足方便，此依新翻而說。

成就第六般若法門，名正心住。

入於無生畢竟空界，名不退住。

不生邪倒，破菩提心，名童真住。

從佛王教而生於解，當紹佛位，名法王子住。

觀空無相，得無生心，名灌頂住。

**《首楞嚴》**云：**如國大王，以諸國事分委太子。**

**彼剎利王世子長成，陳列灌頂，名為灌頂。**

取四海水，置金缾內，灌太子頂。

今亦如是，法水灌頂，是故云也。

**塵沙**者，譬法門之數多也。

能化六凡，分段三界，故云**斷界內**也。

而能修學四聖變易等法，故云**伏界外**也。

前藏、通二，不知界外之名。

言**習種性**者，六種性名出**《瓔珞經》**，**習**謂修習，**種**即能生，**性**名不改。

由修習故，所以能生，無有改變。

**《戒疏》**中說**能生報佛**。

**從假入空**者，此次第三觀，出**《瓔珞經》**上卷。

從生死之虛假，以四性而推尋，即見真空之理，故云從假入空觀，亦名二諦觀也。

無偽名真，非虛曰諦，異事為理，照見真空，名為**慧眼**。

知一切法，空寂一相，名**一切智**。

三智具如**《大品‧三智品》**中，三諦具如**《仁王》**、**《瓔珞》**兩經。

經云：**一、有諦；二、無諦；三、中道第一義諦。**

有諦亦名俗諦，無諦亦名真諦。

新譯**《仁王》**只云二諦，慈恩不立三諦，棄於舊譯也。

誤哉！誤哉！

次明十行者：一、歡喜；二、饒益；三、無違逆；四、無屈撓；五、無癡亂；六、善現；七、無著；八、難得；九、善法；十、真實斷界外塵沙惑，亦云性種性。

用從空入假觀，見俗諦，開法眼，成道種智。

二、明十行。

此十皆有化他之行，故云行也。

始入法空，不為邪動，名歡喜行。

常化眾生，使得法利，名饒益行。

得法忍心，無我、我所，名無嗔恨行。

今文中云**無違逆**者，亦依新翻。

常修忍法，謙下恭敬，名無違逆行。

常住功德，現化眾生，名無盡行。

今文中云**無屈撓奴教切，曲也。**

**從手者非。**

者，亦依新翻。

行大精進，令一切至究竟涅槃，名無屈撓行。

不為無明之所失亂，名無癡亂行。

生生常在佛國中生，名善現行。

於我、我所，一切皆空，名無著行。

三世佛中，常行敬順，名尊重行。

今文中云**難得行**者，亦依新翻。

菩薩成就，難得善根，名難得行。

說法授人，成物軌則，名善法行。

二諦非如，亦非非相，名真實行。

斷界外塵沙，且在方便土耳。

因前習性，以成此性，能生法佛，名性種性。

通教帶空出假，別教破空出假，以別教有中道應本，所以破空而入假也。

此假即是建立之假，此觀亦名平等觀也。

於差別法，審而非虛，名見俗諦。

問：俗在於事，何名諦耶？

答：**《摩訶止觀》**有此料揀。

彼引**《地持》**明二法性，俗諦既得名事，法性豈非諦耶？又復應知緣於俗諦恒沙三昧，名為俗理；緣眾生病及神通等利生之事，名為俗事。

照見諸法，一一無謬，名為法眼。

知十法界諸種差別，化道功成，名道種智。

次明十迴向者：一、救護眾生，離眾生相；二、不壞；三、等一切諸佛；四、至一切處；五、無盡功德藏；六、入一切平等善根；七、等隨順一切眾生；八、真如相；九、無縛無著解脫；十、入法界無量伏無明，習中觀。

，亦名道種性。

行四百由旬，居方便有餘土。

已上三十位為三賢，亦名內凡，從八住至此，為行不退位。

三、十迴向。

此十皆悉迴因向果、迴事向理，故云迴向。

以無想心常行六道而入果報，不受而受，名救護眾生，離眾生相。

觀一切法，有受有用，念念不住，名為不壞。

三世佛法，一切時行，名等一切諸佛。

以大願力入一切佛土，供養一切佛，名至一切處。

以常住法，授與前人，名無盡功德藏。

行無漏善，善惡不二，名隨順平等善根。

今文中云**入一切**者，亦依新翻。

新翻釋義，亦云隨順，由隨順故，能入一切，以觀善惡無二一相，名隨順觀一切眾生。

今文之中，上有**等**字，無**觀**字者，亦依新翻。

等故隨順，隨順故觀。

心得自在，等三世佛，常照有無，名真如相。

以般若照三世諸法，是一合相，名無縛無著解脫。

覺一切法中道無相，名**入法界無量**。

空假之心既已滿足，正修中道第一義觀，無明不起，忍伏故也。

由伏無明，則成相似中道種性。

當分之中，如觀道立，故名為道。

望後佛果，能生名種，不改名性。

**三百由旬**，如前已辨。

約生死處，加方便土；若約煩惱，更加塵沙；若約觀智，更加假觀。

以此增前，為四百也。

中觀為實，空觀為權，權名方便。

五住已斷見、思，四住更有餘一無明住在，名為有餘。

須知四上所出之文，如**《思益》**云：**日月光佛命其梵天來此土，云：汝當用十法游彼世界。**

娑婆世界名染淨世界，即凡聖同居土也。

如**《法華》**云：**我於餘國作佛。**

**《大論》**云：**二乘雖不生三界，界外有淨土，受法性身。**

即方便有餘土也。

如**《仁王》**云：**三賢十聖住果報。**

即實報土也。

如**《普賢觀》**云：**其佛住處，名常寂光。**

即常寂光土也。

七住已還，名位不退。

由斷見、思，證真如空，自己之位不退轉也。

八住至此，名行不退。

由斷塵沙，化他行滿，化他之行無退轉也。

若至初地，名念不退。

二邊之念，不能退也。

須知三藏三果、通教六地、別教六住、圓教六信，殘思未盡，猶在同居。

四果、七地、七住、七信，思惟既盡，生方便土。

八地、八住、八信已上，雖破塵沙，及伏無明，塵沙既不潤界外生牽報，並由無漏為因，是故亦在方便土中。

唯有別、圓初地初住獲妙果報，居實報土，生身得忍，未入滅者，但名華報也。

次明十地者：一、歡喜從此用中道觀，破一分無明，顯一分三德，乃至等覺，俱名聖種性。

，此是見道位，又無功用位，百界作佛，八相成道，利益眾生，行五百由旬，初入實報無障閡土，初入寶所；二、離垢地；三、發光地；四、燄慧地；五、難勝地；六、現前地；七、遠行地；八、不動地；九、善慧地；十、法雲地。

已上九地，地地各斷一品無明，證一分中道。

二、聖位，分二：初、因，又二：初、十地。

地名能持，證中道地，能持眾善，故名地焉。

捨凡入聖，四魔不動，到有無邊，平等雙照，名歡喜地。

法身、般若、解脫謂之三，常、樂、我、淨謂之德，縱橫之三德也。

聖位能生，不改變故，名聖種性也。

見中道故，名見道也。

不加功力，任運流入，名無功用也。

分身橫應，百界度生，名百界作佛也。

若至二地，千界作佛，三地已去，莫不皆悉十倍增之。

一、生兜率；二、託胎；三、住胎；四、出胎；五、出家；六、成道；七、轉法輪；八、入涅槃：名八相也。

若約生死處，加實報土；若約煩惱，更加無明；若約觀智，更加中道。

以此增前，名五百也。

修中道因，稱實感報，依正不隔，色心無礙，故名實報無障礙土也。

分證寂光，名初入寶所也。

以正無相入眾生界，同於虛空，名離垢地。

光慧信忍，習佛之道，極淨明生，名發光地。

此新譯也。

舊翻第三謂之明地，發光即明也。

順無生忍，觀一切法，名燄慧地。

順忍修道，三界無明莫不皆空，名難勝地。

上順諸法，觀於三世寂滅無二，名現前地。

觀諸煩惱不有不無，常向上地，念念寂滅，名遠行地。

以無生觀，捨於三界，名不動地。

入於上觀，光光佛化，無生忍道，名善慧地。

**《瓔珞經》**中云妙慧地，妙即善也。

入中道觀，受佛職位，既同真如，亦等法界，妙雲普覆，名法雲地。

一分中道，一點在上，縱也；般若、解脫，二點在下，橫也。

前云三德，今云中道，縱橫互現耳。

更斷一品，入等覺位，亦名金剛心，亦名一生補處，亦名有上士。

二、等覺位，亦名無垢，地過十地，解入百千三昧，照一相無相，寂滅無為，望于妙覺，猶有一等，比下名覺，故名等覺。

更有一品，無明塵垢雖有如無，故名無垢。

所修觀智純一堅利，喻若金剛，名金剛心。

有一生在，未全損之，名為一生。

過此之後，即補果佛妙覺之處，名為補處。

更有妙覺上位可登，名有上士。

問：為用金剛智斷無明，為用妙覺智斷無明？

答：**《涅槃》**云：**有所斷者，名有上士；無所斷者，名無上士。**

 

問：何故**《勝鬘》**云**無明住地，其力最大，佛菩提智之所能斷**？

答：別圓地住，乃至等覺，莫不皆用佛菩提智斷無明垢，是故云耳。

諸文中說：**佛上上智，斷下下惑；又下下智，斷上上惑。**

準向之義，思之可知。

更破一品無明，入妙覺位，坐蓮華藏世界七寶菩提樹下，大寶華王座現圓滿報身，

二、果位，分二：初、成佛。

妙觀上忍，大寂無相，名為妙覺。

**華藏世界**，如**《華嚴經‧華藏世界品》**中所說。

**寶華王座**，亦如**《華嚴》**。

又**《梵網》**云：**於寂滅道場坐金剛華王座。**

舊**《攝論》**云：**大蓮華王清淨世界。**

新**《攝論》**云：**大寶華王清淨佛土。**

**圓滿報身**，如前已辨。

七寶眾多，表無量，故與前通教表法異焉。

為鈍根菩薩眾轉無量四諦法輪，即此佛也。

二、**為**下，說法。

不知理具，名為鈍根。

迷中重故，為說無量。

偏圓對辨，但中名鈍。

真中而分，別、圓咸利。

有經論說：七地已前，名有功用道；八地已上，名無功用道。

妙覺位但破一品無明者，總是約教道說。

三、**有經論**下，隨機不定。

文分二：初、正明，為三：初、點示教道。

**七地已前**等者，如**《華嚴》**云：**菩薩未至第八地時，如人乘船欲渡大海，未至大海，多用功力。**

**若至八地，從大方便，近佛智慧，無功用心，不加功力。**

**《華嚴》**又云：**第五地中，習學世法經書、文章、算數、占相吉凶等事。**

又無等覺，當知皆是教道之義。

言**妙覺位破一品**者，未知出在何經論中。

**《輔行》**但云：**破十二品，稱為妙覺。**

故前所明始自十信，至于妙覺，無非教道，何獨今文云七地等耶？然前初地云入寶所無障礙土，**《輔行》**既云實報說別，是約教道，證道必無，今亦例之。

教道必無無障礙土，言無障礙，約證道耳。

初地既乃所證同圓，二地已去，誰證隔歷？故十二品皆教道也。

問：為是約行教道，約說教道？

答：約行教道，約行人論，但在地前。

約說教道，約如來說，通於始終。

約行證道，在於初地；約行人證，與圓無殊。

約說證道，約如來說已證之法。

應知別教論證道者，非是別教當分之談，乃是點示行人親證不存隔歷，及以聖人已證圓融耳。

故約說證道，非隔歷也。

約行尚自同圓，約說豈不爾耶？故約行證道，所修之因即是迴向圓修人也；約說證道，即是被於圓修人耳。

何者？別向圓修，諦觀不二，若無聖人說於已證融妙之法而赴應之，則成有感而無應矣。

約行證道，若非別向圓修之因，是則有果而無因矣。

或謂地上圓融，地前隔歷，別人初心聞地上圓融，約說證道，被別人初心等，無稽之談，不可用也。

問：別向圓修，為初迴向？為第十耶？

答：**《瓔珞經》**中，第十迴向始修中道第一義觀，且從下根。

若論中、上，實通前九，故十迴向次第三觀。

若入中道，與圓無異，別有義章分別此也。

有處說**初地斷見，從二地至六地斷思，與羅漢齊**者，此乃借別教位名，名通教位耳。

二、**有處**下，借別名通**《止觀》**兩文。

一、借別名，名通家三乘共位；二、借別名，單名通家菩薩位。

今此一文，該彼兩說。

彼初文者，外凡十信，即是乾慧；內凡三賢，即是性地；八人見，是初歡喜地；薄地有向，即離垢地；薄地有果，即是明地；離欲地向，即是炎地；離欲有果，即難勝地；已辨地向，即現前地；已辨地果，即遠行地；八支佛地，是不動地；九菩薩地，是善慧地；第十佛地，是法雲地。

借此別名判共位者，是則初地名為斷見，二地斷欲一兩品思，乃至七地斷殘思盡。

彼第二文引舊人云**六地思盡，與羅漢齊**，或云**七地與羅漢齊**。

今家意者，約十度義，第六、般若空慧惑盡，與羅漢齊。

若約諸地來對向果，七地正與第四果位已辨地齊。

故知此文該彼兩說。

總而言之，皆是借別而名通也。

名可借別，義必依通，**《妙玄》**所說，如前已明。

言十度者，合但六度，開則成十。

何者？禪有願力，開出願度；有神通力，開出力度；根本定者，守本禪度；般若度中有道種智，開方便度；有一切種智，開出智度；一切智守本般若度。

此借別義，具如**《大品》**、**《大論》**、**《楞伽》**，故云有處說也。

有云：**三賢十聖住果報，唯佛一人居淨土。**

此借別教名，明圓教位也。

三、**有云**下，借別明圓。

**有云**，即是**《仁王般若》**波斯匿王說偈文也。

**三賢十聖**，即是別位。

**住果報**者，即是圓義，以別三賢未破無明，不住果報。

圓住果報，無三賢名。

由是觀之，借別三賢十聖之位以明於圓住果報，義非虛立也。

如此流類甚眾，須細知當教斷證之位至何位、斷何惑、證何理，往判諸教諸位，無不通達。

二、**如此**下，結勸。

略明別教竟。

三、**略明**下，總結。

次明圓教者，

四、圓教。

文為三：初、標。

圓名圓妙、圓滿、圓足、圓頓，故名圓教也。

二、**圓名**下，釋，分二：初、釋名義二：初、正釋名。

三諦圓融，不可思議，名為圓妙。

三一相即，無有缺減，名為圓滿。

三一自在，悉皆互具，名為圓足。

三一無差，不從漸次，名為圓頓。

所謂圓伏、圓信、圓斷、圓行、圓位、圓自在莊嚴、圓建立眾生。

二、**所謂**下，示法體。

上釋名云妙、滿、足、頓，何等是耶？故今示云三觀圓修，五住皆伏，名為圓伏。

信一切法即空、假、中，名為圓信。

三惑俱斷，名為圓斷。

一行具足一切諸行，名為圓行。

一位具足一切諸位，名為圓位。

理為所嚴，觀為能嚴，能所內嚴，外用自在，六根六塵莫不一一皆入正受，無不一一咸起出說，雙示入出，依正相即，根塵互遍，名圓自在莊嚴。

行住坐臥，語默作作，莫不一一皆令眾生得空、假、中四悉之益，名圓建立眾生。

此等具如**《華嚴經》**說。

諸大乘經論說佛境界，不共三乘位次，總屬此教也。

二、**諸大乘**下，釋位次。

文分二：初、總明。

今家所判諸大乘中談佛法者，悉是圓教，不同他宗偏計一經一論而已。

**《法華》**中**開、示、悟、入**四字，對圓教住、行、向、地。

此四十位，**《華嚴》**云：**初發心時，便成正覺。**

**所有慧身，不由他悟。**

**清淨妙法身，湛然應一切。**

此明圓四十二位。

**《維摩經》**云：**薝蔔林中不嗅餘香，入此室者唯聞諸佛功德之香。**

又云：**入不二法門。**

**《般若》**明最上乘，**《涅槃》**明一心五行。

又經云：**有人入大海浴，已用一切諸河之水。**

又**娑伽羅龍澍車軸雨，唯大海能受，餘地不堪**。

又**擣萬種香為丸，若燒一塵，具足眾氣**。

二、**《法華》**下，別示，分二：初、正明位次二：初、通列諸經二：初、正列**開、示、悟、入**四字以對**住、行、向、地**，在文可見。

引**《華嚴》**云**初發**等者，意將初住開發三身，例二住去，至於妙覺，無不皆然，故云**此明圓四十二位**也。

**《維摩詰經‧觀眾生品》**天女彈訶舍利弗，云**瞻蔔林**等。

**瞻蔔林**者，喻圓教也。

**不嗅餘香**，比三教也。

淨名空室，表常寂光。

十方如來咸住其中，故入室者，名入寂光，與諸如來法身大士一體無異，功德妙香普薰一切，無非中道，根塵法界其在茲乎。

**瞻蔔**，此翻黃華樹也。

薝丁敢切 字，誤也，應作**瞻**字。

**《維摩經‧不二法門品》**三十一菩薩各各宣說不二法門，蓋以有言言於無言，是名別教。

若一一門能攝諸門，是名圓教。

文殊乃以無言言於無言，淨名則以無言無言，是名不二，在圓教也。

是乘微妙無有過者，名最上乘。

復有一行，是如來行，所謂大乘大般涅槃佛性之理，是名涅槃一心五行。

**又經云**者，亦**《涅槃》**也。

理具諸法，如大海水，依理修觀，如在海浴，此行遍攝一切諸行，譬如已用諸河之水。

**又娑伽**等，**《華嚴》**云也。

**娑伽羅**者，此翻鹹海，從所居處以立名焉。

**龍**譬如來，**雨**喻圓教，**海**譬圓機，**餘地**喻三教之人。

**車軸之雨**，雨之大也。

**澍**，時雨也。

**又擣萬種香為丸**等文，出**《楞嚴三昧經》**中。

理具諸法，如萬種香。

諸法即理，如擣為丸。

隨觀理性所具一法，如燒一塵。

理具一法，遍攝諸法，如眾氣具足。

如是等類，並屬圓教。

二、**如**下，結。

今且依**《法華》**、**《瓔珞》**略明位次有八：一、五品弟子位外凡，出**《法華經》**。

；二、十信位內凡；三、十住位聖初；四、十行；五、十迴向；六、十地；七、等覺是因位末；八、妙覺是果位。

。

二、**今**下，別依**《法華》**、**《瓔珞》**，分二：初、標列五品名目。

**《法華》**顯然八界發心，至一生在四方道場開示悟入，如此即是十信等位。

若**《瓔珞經》**，位次昭然，具足列釋。

**《法華》**純圓，**《瓔珞》**兼別，今須取圓。

初、五品位者：

二、**初五品**下，釋。

文分二：初、凡二：初、外凡三：初、標。

一、隨喜品，

二、**一**下，釋，為五：初、隨喜品，分二：初、標。

經云：**若聞是經而不毀訾，起隨喜心。**

 

二、**經**下，釋二：初、引經，即**〈分別功德品〉**十九行偈後，先明現在四信，次說滅後五品。

下去引經，準此應知。

問：隨喜何法？

二、料揀，分二：初、問。

答：妙法。

二、答，為二：初、總示。

圓融三諦，名妙法也。

**《文句》**云：**隨是隨順，隨順事理，無二無別。**

**喜是欣慶，欣慶己他。**

**慶己有智慧，慶人有慈悲。**

故事理等，即妙法矣。

妙法者，即是心也。

二、**妙法者**下，別釋，分三：初、心法，又三：初、示法即心，三法妙義，此心法也。

心法在因，眾生法一往通因果，二往局在因，佛法定在果。

經云**閑處攝心**，即心法妙；**為令眾生**，眾生法妙；**唯佛與佛究竟實相**，即佛法妙。

心、佛、眾生，待、絕二妙。

經題**妙法**，斯之謂矣。

妙心體具，

二、示體德，即**妙心體具**一句是也。

應知在因一念之心無一異相，達此無相，具一切心，三千具足，是則名為妙心體具。

所以體具方彰妙心，妙心良由體具故也。

何者？一念之心無一異相，無相則是空中實體，實體任運，具足三千，故知體具方是妙心。

體若不具，何殊小乘偏空之理？具若不空，何異世間質礙之物？是故應知具即是假，假即空、中。

別教已還，尚不識具，況識空、中？具是體德，空是體量，非德非量，名為性體。

體即中道，量即是真，具即是俗，混而不雜，離亦不分，雖一一遍，亦無所在。

鏡體光像，方之可知。

器之與飯，類之同矣。

妙心既爾，妙色亦然。

色心一體，咸具三千，豈得偏計心具三千，色不具耶？色即心故，既具三千，心即色故，豈不具哉？由性具故，色心乃具。

色心之具，約事而辨，性具體具；就理而論，性具修具。

心具性具，心遍性遍，心變性變，準而思之，不能委說。

然須了知即具所以。

即乃為彰不二，具則顯於體德，由體具故，即方不二，斯並圓乘，皆非偏小。

他宗亦談法性之理，猶如虛空，此同今家體性體量，但他不立體具三千，失於體德，圓理徒施。

是故荊谿頻將具義以斥他宗，未善談性。

今家學者不知此由，專執性具，不許亡絕，是則失於性體性量，所以或聞空中泯絕三千，便謂同於小乘太虛空理，若聞本具十界宛然，乃謂大乘究竟圓極，而不思惟。

若無性體性量泯絕，何能顯於德具三千？故諸文中，性具理具，性理無出，空中具法，咸皆是假，空中體本亡泯，故能具足三千。

譬明鏡之空淨故，現大小之形，性理既具，那謂斷無？具即是假，何謂空中？空中若存，諸相俗假如何說之？況**《妙經》**中**諸法實相**，標權實章：**諸法**是標俗假權也，**實相**是標空中實也。

**所謂**已下，乃是釋於權實章也，**如是**則是釋於空中，**性、相**等是釋於諸法。

所以一家三轉讀文，良由於此。

故諸法即實相，三千亡絕；實相即諸法，十界宛然。

故荊谿云：**如是相等，即是轉釋諸法實相。**

**以諸法故，故有相等；以實相故，相等皆是。**

**實相無相，相等皆如。**

皆如皆是，豈非空中？空中是理，假等為事，況復實相必具諸法。

諸法法爾，即空即中，況復實智無有若干，權智乃有差別之法。

地具桃李，實有權耳。

是故四眼二智萬像宛然，佛眼種智真空冥寂。

況常寂光，端醜斯亡。

寂光所對，咸有淨穢。

諸文所談，其意咸爾，有眼諸賢，幸垂觀察！

近來學者執計紛紜，或唯談空寂，或但論體具，互相排毀，形于筆舌，豈非皆是邊見者哉？請讀**《金錍》**三義明性，方曉一家圓頓妙說，但專在有，龍樹所謂**聞諸法空，如刀傷心**。

唯欣空寂，**《中論》**所謂**佛所不度**。

若好雙非，是則名為愚癡戲論。

無說無示，啞者應是得道人乎？邪見稠林，何由可出？

是以聖人悉檀赴物，或有或無，以至雙非。

若乃自行，照了根源，空有雙非，寧當可得？是故應知第一義中，一法尚不可得，何況三千世諦之中尚具無量，豈但三千耶？不達此旨，徒費精神。

龍鬚牛皮，喻意可識。

人尚不知三千之法名為幻有，豈解即空？空尚驚心，中必惑耳。

於此尚乃迷倒無知，何況聖人說教大體，自行知見，利他因緣。

嗚呼！研習積年，猶迷闇託，況談世論，孰能體之？

如如意珠，

三、舉喻，即是**如如意珠**一句也。

**如意珠**者，**《大論》**云：**出舍利中，法滅之時，一切舍利皆為如意珠。**

**《止觀》**云：**天上勝寶，狀如芥粟，七寶琳琅，非內畜，非外入，稱意豐儉，降雨穰穰。**

**色法尚爾，況心神靈妙而不具耶？**如意珠體，喻空中理也。

七寶等，喻理具也。

降雨等，喻事用也。

並由理具，方有事用，是故借喻妙心體具焉。

又如三毒惑心心起尚具八十八使，又如眠夢尚見百千之事，況妙心者哉？斯等三喻，如**《止觀》**中喻不思議之三境也。

得前文旨，三喻可知，錯解之人，其亦多矣。

心、佛及眾生，是三無差別。

二、**心、佛**下，例生、佛。

心法之妙既乃如此，眾生、諸佛無不咸然，三法之妙良在茲焉。

故**《華嚴》**云：**心如工畫師，造種種五陰。**

**一切世界中，無法而不造。**

**如心佛亦爾，如佛眾生然。**

**心佛及眾生，是三無差別。**

 

言心造者，不出二意：一者、約理，造即是具；二者、約事，不出三世。

三世又三：一者、過造於現，過、現造當；二者、現造於現；三者、聖人變化所造。

並由理具，方有事用。

心法既爾，生、佛亦然。

心、佛、眾生，三無差別，但須了知理是空中理實，具足三千俗權，在理則本具，在事則起用，性具修具，三法無差。

性理既具，具亦即理，故達理具即空即中。

若但約具，名三無差，是則失於空中理也；唯論空中，名三無差，是則失於體德事矣；若能理事俱明，則無有過焉。

故心、生、佛，三則名差；一一即理，無不具事，名三無差。

**《輔行》**因釋心造故，論理具事用，三法各具，名為無差。

既以具事名為無差，具必即理，故達理具即空即中。

**《釋籤》**因辨三法高下，事用差殊，故示理體名為無差。

然而理體非不具事，故**《金錍》**云：**眾生有迷中事理，諸佛有悟中事理。**

**迷悟雖殊，事理體一。**

生、佛既爾，心豈不然？是則三法咸有理具及以空中，名無差矣。

況復俗假，名為差別。

真空無差，中道雙非差與無差，而復雙照差與無差。

故差、無差，用與不同，如其偏執，誠難會通。

此心即空、即假、即中，常境無相，常智無緣。

三、**此心**下，明諦觀，文分二：初、正明，又二：初、即照而遮，此心即空、假、中，照也；無相、無緣，遮也。

**此心**者，即向妙心也。

依理生解，故名妙心。

依解而觀，即是陰境。

望觀屬事，斯之謂矣。

故一念因心以三觀觀之，即見一念無相，謂之空；無法不備，謂之假；不一不異，謂之中。

能觀既是三觀，所觀乃名三諦，諦境常故，觀智亦常，諦觀名別，其體本同。

以心為境，心亦能照，能所俱心，心心相照。

四句分別，如**《義例》**中，是以妙心體具，全性起修，了性為行，全是諦觀不二故也。

故**《瓔珞經》**下卷中說敬首菩薩問佛三觀法界淨道，佛令大眾皆應修學如是法門。

是以此心因緣所生法，即空、假、中。

龍樹心印，良由於此。

所照之境即遮，故云**常境無相**也，即一心三諦皆不可得也。

能照之觀即遮，故云**常智無緣**也，即一心三觀皆不可得也。

況復無相及以無緣尚自叵得，諦觀相照，安可存乎？

無緣而緣，無非三觀；無相而相，三諦宛然。

二、**無緣**下，即遮而照，雖皆不得，終自炳然。

能觀之智，即遮而照，故云**無緣而緣，無非三觀**也。

所觀之境，即遮而照，故云**無相而相，三諦宛然**也。

終日雙遮，終日雙照，悉檀假立，所以如此。

自行推尋，了然冥寂，閑處攝心，其在此矣。

初心知此，慶己慶人，故名隨喜。

二、**初心**下，結示。

文分二：初、結名，即是結成隨喜品名也。

初心者，五品之初品也。

知此者，指向諦觀也。

**初心知此**，結成隨也。

隨順事理，無二無別，即是諦觀空中之理俗假事也。

**慶己慶人**，結成喜也。

隨順妙法，有事有理，所以慶己有其智慧，兼乃慶人有於慈悲。

事即理故，名為慶己；理即事故，名為慶人。

是故初心專立自行，亦以願力而慶人焉。

自行化他，良由此也。

能如此者，名隨喜矣。

不其然者，名毀訾焉。

內以三觀觀三諦境，外以五悔勤加精進，助成理解。

二、**內以**下，明內須外助。

文分三：初、結前生後。

**內以三觀觀三諦境**，結前也；**外以五悔助成理解**，生後也。

所謂前來雖以三觀觀三諦境，三惑未伏，初品未明，外障紛然，須加事行而修五悔，外障不生，內觀可發。

**理解**，即向理觀故也。

言五悔者，有二：一、理；二、事。

二、**言**下，釋，分二：初、理事雙標。

**理**即前來內觀之義，而今標者，相對來耳。

理懺者，**若欲懺悔者，端坐念實相，眾罪如霜露，慧日能消除**，即此義也。

二、**理懺**下，理事各釋，分二：初、引文重示理觀五悔。

標既相對而來，釋亦相帶故也。

此文出自**《普賢觀經》**。

所言**端坐**，是約身儀，身儀通四，且云**坐**耳。

自行空中，名念實相；化他妙假，諸法三千。

總而言之，自他不二，三觀圓修，理事融泯，能了妄念無一異相，名念實相。

若達無相，無相而相，三千宛然，無一異故，眾罪不生。

**霜露、慧日**，法喻可知。

前既標云**五悔有二**，故知理懺須具五種。

良由懺悔以至發願，皆須念於空中實相，無相而相，三千宛然，故得理懺該於五種，五種通皆悔除眾罪，是以但云理懺故也。

不作此釋，豈可理懺與前諦觀而有異乎？

梵云懺摩，此云悔過，華梵雙舉，故云懺悔。

釋懺悔名，示懺悔處，辨懺悔法，明懺悔位，無生、取相、作法等三，真如唯識、四種三昧、十境、十乘、託事、附法、約行等義，廣如諸部，此難具陳。

言事懺者，晝夜六時，三業清淨，對於尊像，披陳過罪：無始已來，至于今身，凡所造作，殺父、殺母、殺阿羅漢、破和合僧、出佛身血、邪淫、偷盜、妄言、綺語、兩舌、惡口、貪、瞋、癡等，如是五逆十惡及餘一切，隨意發露，更不覆藏，畢故不造新。

二、**言事懺者**下，正明外助事行五悔。

文自分二：初、正明；二、結。

初又分五：初、懺悔，分二：初、正釋，分二：初、方法首伏。

**晝夜六時**等，方法也；**披陳罪**等，即首伏也。

如**《法華》**中，三七方法及以諸經行法一科。

**綺**，側語詞，言乖道理，名綺語也。

構鬥之言間他，令致得失分乖，名兩舌也。

惡言加彼，令他受惱，名惡口也。

**《優婆塞五戒經》**加說**無義語**，而為五惡。

**《普賢觀》**云：**舌根起五種，惡口不善業。**

斯之謂也。

人不知此，乃謂譯家誤云五種。

然今十惡文略一殺生耳，餘如前釋。

須知懺悔正為滅除破戒罪矣。

若如是，則外障漸除，內觀增明，

二、**若如**下，結成，為三：初、內由外助。

**若如是，則**，指向方法。

**外障漸除**，指逆惡等。

**內觀增明**，指前諦觀。

事行有力，外障不生，內觀得明，外助之力也。

如順流舟，更加櫓棹，豈不速疾到於所止？

二、舉喻。

依理修觀，如順流船；事行首伏，如加櫓棹。

圓伏圓斷，始自五品，終于妙覺，異乎偏漸，次第修證，故云**速疾到於所止**。

修圓行者亦復如是，正觀圓理，事行相助，豈不速至妙覺彼岸？

三、合。

其文皎然。

莫見此說，便謂漸行，謂圓頓無如是行。

謬之甚矣！

二、**莫見**下，斥非。

文分二：初、舉謬總斥。

上來所明理觀事懺，斯是依準諸大乘經。

凡愚不知，或聞此說，便謂漸次小乘之意，而圓頓中都不如是。

所以有云：**若未頓超方便，且於教法留心等。**

良由世人迷於大乘修行法門，偏計理性無說無示，而廢修得解、行二門，端拱無為，不禮聖容，不讀經教，乃言：**我是大乘頓機直入，若諸經論，蓋被中下漸次之流。**

一家所斥闇證之徒，良在斯矣。

何處天然彌勒、自然釋迦？

二、**何處**下，別斥，文分二：初、以無因而有果斥彌勒、釋迦既是果人，果必由因。

今不修於理事之因，是無因矣。

無因謂之天然、自然也。

豈可無因而感果哉？所以斥云**天然彌勒、自然釋迦**矣。

菩薩大人萬行楞嚴便為無用也，永嘉那謂多劫修乎？然**《華嚴》**云：**如貧窮人數他珍寶，於法不修亦復如是。**

故佛垂教，欲人依之而修證耳。

因指見月，不其然歟？是則經論何傷人乎？文字解脫何必畏哉？所作無非，何謂漸行耶？教外將何而別傳乎？討疏尋經，分別名相，自不達耳，非經論之過焉。

不知討誰疏耶？若慈恩等疏，此則可爾；若天台疏，皆有方軌。

攝法入心，觀與經合，非數他寶，豈是分別名相而已哉？誤無量人。

棄嫌經論，所損至大，彌須慎之！

清涼觀師云：**撮台衡三觀之玄趣，使教合亡言之旨，心同諸佛之心，不假更看他面，謂別有亡機之門。**

昔人不參善友，但尚尋文，年事稍衰，便欲廢教求禪，豈唯抑乎佛心，亦乃翻誤後學。

是以不能依教修行，故為如來苦訶責耳。

人之罪矣，經論何愆？故吾祖斥於修心不達者云：**隨逐積年，看心稍久，遂不知研覈問心，是以不染內法，著外文字，偷記註而奔走，負經論而浪行。**

斯皆斥於不了者耳，與數寶者無以異焉。

今之庸鄙，於知識處纔聞句偈，便謂教外而別傳者，以由不知吾佛法藏如來教海含融一切諸法故也，遂以禪高於教。

知他何謂教乎？何謂禪乎？悲哉！悲哉！餘如**《大部補注》**中辨。

若纔聞**生死即涅槃，煩惱即菩提，即心是佛，不動便到，不加修習，便成正覺**者，

二、**若纔聞**下，舉謬執法門。

斥文分二：初、舉執計，又二：初、舉所執法。

**纔**者，僅也，少也。

生死涅槃、煩惱菩提、即心是佛、無上正法付迦葉等，皆出佛教，昏昧謂之教外別傳，非欺天乎？聞斯教法，而生計著，當知皆是大乘上慢，謂證真如，大妄居首，須知即者以顯於離，如冰不離水，理須融冰，義同於離，方乃顯即。

汝今具足生死煩惱，何曾悟入菩提涅槃？若已悟入，須齊上聖，何不放光升虛空耶？然汝所計似虛其情，諒汝觀道猶為罔像也。

十方世界盡是淨土，觸向對面無非覺者。

二、**十方**下，舉能計情，由執向法，生此計情，便謂無非淨土覺等。

今雖然即佛，此是理即，亦是素法身，無其莊嚴，何關修證者也？

二、**今雖**下，判屬重斥。

文分二：初、判屬理即，雖已聞名，謂無修證，故與理即無以異焉。

即心是佛，其誰不然？但未修於定慧莊嚴，法身體素，天龍忽劣，豈得齊於大覺果人萬行所嚴淨法身耶？故闇禪者多增上慢，文字法師多推上位，並由不學天台法門六而復即。

我等愚輩纔聞即空，便廢修行，不知即之所由。

鼠唧、鳥空，廣在經論，尋之思之！

二、**我等**下，牒計重斥。

**鼠唧、鳥空**者，斥其闇證，不達諦理，謬說即名，何殊怪鼠作唧唧聲？唧聲無旨，濫擬生死即是涅槃。

亦如怪鳥作空空聲，空聲無旨，豈得濫同空空三昧？是以天台約理，即一法叵存；約修，則萬行圓足，全修在性，全性起修，性無所移，修常宛爾。

若得此意，聞眾怪說，情慮坦然，圓頓妙乘投心有地，良由了知本性空寂，故修眾行無有滯焉。

二、勸請者，勸請十方諸如來，留身久住濟含識。

**二、勸請者**，正為破其謗法之罪。

以我等輩無始已來，或為邪徒，請佛入滅，斷正法輪。

欲除此罪，故須勸請十方如來久住利物。

三、隨喜者，隨喜稱讚諸善根。

**三、隨喜者**，正為滅除嫉妒之罪。

以由昔日嫉他善根，故今翻破，乃生隨喜。

四、回向者，所有稱讚善，盡回向菩提。

**四、回向者**，回自功德，回他眾生，同會無上佛菩提果。

如回聲入角，響必遠聞。

此乃正破有漏之罪。

以昔有善不回，回向無生妙智，所以流浪。

又謂之破著有罪也。

五、發願者，若無發心，萬事不成，故須發心，以導前四。

**五、發願者**，雖行前四，無願多退，如牛無御，不能所至，如畫無膠，如坏未火，故須發願，要制其心。

正為破其退轉之罪。

是為五悔。

二、**是為五悔**一句，結也。

五法雖異，莫非悔罪，故云五悔焉。

下去諸位，直至等覺，總用五悔，更不再出，例此可知。

三、**下去諸位**下，舉一例諸。

初品既爾，四品十信，以至等覺，諸位咸然。

是以**《五十校計經》**云：**始自凡夫，終至等覺，皆行五悔。**

等覺尚修，闇證之流那忽見棄？

二、讀誦品者，

**二、讀誦品**，分二：初、標。

經云：**何況讀誦受持之者。**

 

二、釋，分二：初、引經。

言**何況**者，隨喜尚爾，況讀誦乎？

謂內以圓觀，更加讀誦，

二、**謂內**下，釋，為二：初、正釋。

**內以圓觀**，如前所明。

**更加讀誦**，如大師示誦經方法，今不錄也。

如膏助火。

二、舉喻。

**膏**者，脂也。

**膏**喻外誦，**火**喻內觀。

三、說法品者，

**三、說法品**，分二：初、標。

經云：**若有受持、讀誦、為他人說。**

 

二、釋，又二：初、引經。

**為他人說**，即說法也。

內解轉勝，導利前人，化功歸己，心陪勝前。

二、**內解**下，釋。

化他功德，歸於自己，其心明了，勝過初二。

文中**陪**字誤，應作**倍**字。

故**《止觀》**云：**倍助觀心。**

倍即等倍而增勝也。

四、兼行六度，

**四、兼行**品，分二：初、標。

經云：**況復有人能持是經，兼行布施等。**

 

二、釋，又二：初、引經。

**兼**謂相兼。

未能正行，兼用而已。

**《菩薩戒疏》**云：**上來觀心未遑涉事，今正觀稍明，即傍兼利物，能以少施，與虛空等。**

**理觀為正，事行為傍。**

傍即兼義，故云兼也。

**布施等**下，五度故也。

福德力故，陪增觀心。

二、**福德**下，釋。

**行布施等**，即福德也。

以福資慧，勝前可知。

文中**陪**字亦誤也。

五、正行六度者，

**五、正行**品，亦二：初、標。

經云：**若人讀誦、為他人說，復能持戒等。**

 

二、釋，分二：初、引經。

謂自行化他，事理具足，觀心無閡，轉勝於前，不可比喻。

二、**謂自**下，釋。

**自行**，常觀空中之理；**化他**，恒用三千之事。

自他不二，理事含融，正行六度，不礙空中，既勝前四，不可喻矣。

此五品位，圓伏五住煩惱，外凡位也，

三、**此五**下，結，分二：初、正結。

應知觀成，方入五品，勿謂五品始修觀行。

與別十信位同。

二、**與別**下，例同。

須了圓教五品、六根，諸文有異。

若以五品在十信前，如今文說；若以五品在十信內，此如**《普賢觀經》**中明。

具在**《大部補注》**分別。

次進六根清淨位，即是十信。

二、內凡，分二：初、總標。

**六根清淨**，如**〈法華經‧法師功德品〉**中明之。

此即相似六根清淨，所以即是圓十信位。

他師於此卻將**《仁王》十善菩薩長別苦海**以為漸圓，**《法華》**六根名為頓頓。

荊谿喻曰：**山門諸部並將《仁王》以證《法華》。**

**但有因果，為小異耳。**

云何於此而分二頓？真位六根，如**《華嚴》**說。

初信斷見惑，顯真理，與藏教初果、通教八人見地、別教初住齊，證位不退也。

二、**初**下，別釋，為二：初、釋。

初信至七信，分三：初、正釋二：初、釋初信。

次從二信至七信，斷思惑盡，與藏、通二佛、別教七住齊，三界苦集斷盡無餘，

二、釋**二信至七信**，文皆可見。

故**《仁王》**云：**十善菩薩發大心，長別三界苦輪海。**

 

二、引**《仁王》**證，分二：初、引經。

即**《仁王經》**波斯匿王說偈中文。

解曰：十善者，各具十善也。

二、解釋，分二：初、正釋，又二：初、釋十善。

彼經亦不列釋。

十善：不殺、不盜、不婬、不妄、不兩舌、不惡口、不綺語、不貪、不瞋、不邪見。

此十一一各有止行，皆能順理，名為十善。

是則十信各具十善，非謂專以人天不殺、不盜等次第而對十信位也。

若別十信，即伏而不斷，故定屬圓信。

二、釋別苦。

經文既云**長別苦海**，故知即是圓十信位，斷見、思已，方別苦海。

自非今家準**《法華》**文，寧判十信斷三界苦。

**《仁王經》**意何由可消？如何可判**《華嚴》**初住為聖位耶？

然圓人本期不斷見、思、塵沙，意在入住，斷無明，見佛性。

二、**然**下，明非本期，分三：初、正明藏、通入空，正意為斷見、思二惑；別教出假，正斷塵沙；圓教入中，正斷無明。

今斷見、思及以塵沙，非本期也。

雖非本期，自然先落。

然譬如冶鐵，麤垢先去，非本所期，意在成器，器未成時，自然先落。

雖見先去，其人無一念欣心。

所以者何？未遂所期故。

二、**然**下，喻。

**冶**羊者切。

，銷也，爐冶也。

**冶鐵成器**，喻斷無明，成八相器。

**麤垢先落**，喻除見、思及以塵沙，證真俗理。

然此猶是且順次第，其實應須三觀圓修，寧容三惑先後落耶？故今猶順教道次第。

圓教行人亦復如是，雖非本所望，自然先落。

三、**圓**下，合。

其文易見。

永嘉大師云：**同除四住，此處為齊。**

**若伏無明，三藏即劣。**

即此位也。

三、引永嘉證，分二：初、引文。

此一段文本出天台**《妙玄》**位妙，永嘉大師但是引用天台而已，觀師豈可不知此耶？而今特言**永嘉云**者，蓋欲顯示永嘉元學天台故也。

故**《永嘉集》**多用天台。

永嘉既用天台法門，今之禪人何得謂之教家所談非宗門耶？然**《永嘉集》**多依天台，而不顯言天台者何？但云認得曹谿者何？

解曰：四住者，只是見、思。

謂見為一，名見一切處住地。

思惑分三：一、欲愛住地，欲界九品思；二、色愛住地，色界四地各九品思；三、無色愛住地，無色界四地各九品思。

此之四住，三藏佛與六根清淨人同斷，故言**同除四住**也。

二、解釋，分二：初、釋同齊。

**見為一**者，見惑瀾漫，觸意生著，斷則俱斷，故合為一。

**一切處**者，我見為本，計著無量，名一切處。

**思分三**者，約次第斷，先欲，次色，次無色也。

思惑三住皆云**愛**者，即貪愛也。

思惑實通貪、瞋、癡、慢，今文且示貪一種耳。

**《淨名疏》**云：**欲貪即是欲愛住地。**

色、無色貪亦復如是。

數人謂之欲界名貪，上界名愛，成論人難此是偏判，皆云**住**者，住著為義，以有此惑，則住生死。

**《淨名疏》**云：**無住即是無明住地。**

故知無住即第五住，雖云無住，還成住義。

有住、無住，委在彼文。

言**若伏無明，三藏即劣**者，無明即界外障中道之別惑，三藏教止論界內通惑，無明名字尚不能知，況復伏斷，故言**三藏即劣**也。

二、釋伏劣。

言**別惑**者，且置塵沙，云無明耳。

次從八信至十信，斷界內、外塵沙惑盡，假觀現前，見俗諦理，開法眼，成道種智，行四百由旬，與別教八、九、十住及行、向位齊，行不退也。

二、釋**八信至十信**。

次入初住，斷一品無明，證一分三德，謂解脫、般若、法身。

此之三德，不縱不橫，如世伊三點，若天主三目，

二、聖位，分二：初、因位三：初、別釋十住二：初、別釋初住，分三：初、正釋，又二：初、明內證。

無明三德亦何一品一分之殊？約人斷證，名智淺深，云品分耳。

對破縱橫，名不縱橫。

故別教明性德三法而不互融，名之為橫；修德三法前後而得，名之為縱。

此約修性對論縱橫。

又有前法，次報，後應，名之為縱。

此約一性二修論縱。

縱謂點水之縱，橫謂列火之橫。

既皆縱橫，則非圓妙。

今圓頓教初住位中所證三德則不如是，故非縱橫。

是則圓家性三非橫，修三非縱，一性二修亦是非縱。

此約相對，故作是說。

其實圓家三德微妙，皆非縱橫。

何者？法身一點雖然在上，即二為一，是故非縱。

般若、解脫二雖在下，即一為二，是故非橫。

故圓三德，名非縱橫。

若性若修，悉皆如是。

性中三法，非縱非橫，且以非橫對破別家性三之橫；修中三法非縱非橫，且以非縱對破別家修三之縱。

此約離為性修各三。

若乃合為修二性一，亦非縱橫。

且以非縱對破別家先法，次報，後應之縱。

故**《妙玄》**云：**性德三軌，不縱不橫；修德三軌，不縱不橫。**

又云：**三點上下而不縱，表裏而不橫。**

**《釋籤》**云：**雖一點在上，不同點水之縱。**

**三德亦爾，雖法身本有，不同別教為惑所覆。**

**雖二點居下，不同列火之橫。**

**三德亦爾，雖二德修成，不同別人理體具足，互不相收。**

是則今文就上一點，名為非縱；就下二點，名為非橫。

非縱，必全二為一；非橫，必全一為二。

當知此約一性二修論非縱橫。

一性非無緣、了，性本具三；二修非無一性，修三宛爾。

一性二修既非縱橫，性三修三豈可不然？是故三德若離若合，並非縱橫。

又**《文句》**云：**別家三法，在因在果，悉皆縱橫。**

故知圓法在因在果，名非縱橫。

**世伊**等者，此舉喻也。

**《大涅槃經‧哀歎品》**云：**云何名為祕密之藏？猶如伊字，三點若並，則不成伊，縱亦不成。**

**如摩醯首羅面上三目，乃得成伊，三點若別，亦不成伊。**

**我亦如是，解脫之法亦非涅槃，如來之身亦非涅槃，摩訶般若亦非涅槃，三法各異亦非涅槃。**

**我今安住如是三法，為眾生故，而入涅槃。**

**《涅槃疏》**云：**西方有新、舊兩伊。**

**舊伊縱橫，如橫川走火、點水等，可譬他經；新伊如此方草書下字，而有細畫相連，不縱不橫，是故借喻圓融三德。**

**法身即照，亦即自在，名一為三，三無別體，是故非橫；非前非後，是故非縱。**

**一即三，如大點；三即一，如細畫。**

 

只一伊字，而有三點，就三而說，名為即一而三，不橫；雖是三點，只是一伊，就一而說，名為即三而一，不縱。

故一不為縱，三不為橫，與**《釋籤》**意無有差殊，但云二三為小異耳。

三則總舉，二乃別言。

故亦可云即一而二，而二不橫；即二而一，而一不縱。

非三而三，名為不一；非一而一，名為不異。

故**《止觀》**中大小乘師六義縱橫。

今家三釋：一者、約理；二者、約行；三、約字用，並非縱橫。

大小六義在偏小故，今家三釋在圓融故。

**摩醯首羅**，翻大自在，色天之主，三目八臂，常騎白牛，一面三目，三目一面，不可單言，單言則成縱橫故也。

故此等喻，諸文或將**三點**以喻三解脫者，良以點是文字故也。

**三目**以喻三般若者，良以目能照明故也。

此乃依順**《大經》**之喻。

若**《止觀》**中，復取鏡喻，所謂鏡體以喻法身，鏡明以喻般若，鏡像以喻解脫。

**《輔行記》**云：**夫以事喻法，皆是分喻，於中鏡喻，其意最親。**

**何者？遍鏡是明，遍明是像，非並非別，不縱不橫，異乎伊字及天目也。**

請思此喻，則三千三諦，其義皎然矣。

現身百界，八相成道，廣濟群生。

二、**現**下，明外化。

**現身百界**，如向已明。

**八相成道**，如**《華嚴》**云：**或有見佛說法，或見入胎，或見出胎，或見入涅槃，或見出家等。**

一一相中皆云**或**者，皆具**八相**故。

問：內證外現，所以者何？

答：內證三德自他不二。

自行，唯在空中，法身、般若；化他，三千赴物，解脫。

隨機空中之性本具三千，由性本具，方有外用。

如鏡發明，則能現像。

鏡明性十界，像生修十界，是故外用全由內證。

所以三德自他兩全，具如自他不二門說。

人不曉此，執諍紛紜。

**《華嚴經》**云：**初發心時，便成正覺。**

**所有慧身，不由他悟。**

**清淨妙法身，湛然應一切。**

 

二、**華嚴**下，引證二：初、引經。

解曰：**初發心**者，初住名也。

**便成正覺**者，成八相佛也，是分證果，即此教真因。

二、解釋，分二：初、釋初成，又二：初、釋二：初、正釋。

謂成妙覺，謬之甚矣！

二、**謂**下，斥謬，分三：初、斥以真因為極果。

他謂**《華嚴》初發心時，便成正覺**是妙覺佛，故今斥之誤以真因為極果也。

若如是者，二住已去，諸位徒施。

二、**若**下，指謬詰難，分二：初、指謬正難。

若如汝將初住八相是妙覺者，二住已去，便成虛設。

若言重說者，

二、**若言**下，引救重詰，又二：初、牒彼救詞。

他人救云：**二住已去，是佛重說。**

 

佛有煩重之咎。

二、**佛有**下，重詰。

是則佛有煩重之愆，諸文中敘古來人師謂：**初頓悟至於十住，即是十地。**

**而更說有十行、十向、十地等者，此是重說。**

又有人云：**平等法界，定無位次。**

又云：**頓悟初心，即究竟極。**

**而更說有四十位等，是化鈍根方便之說。**

又云：**頓悟即佛，無復位次。**

今家斥之，謂其偏說，直指初心以為妙覺，唯尚頓門成道速疾，乃成圓教後位徒施，兼成佛有煩重之失。

依他所判，深為未可。

今家學者勿雜他人無位之談，謂重說等。

雖有位位各攝諸位之言，又云**發心究竟二不別**，須知攝之所由，細識不二之旨。

三、**雖有**下，引文勸學。

故**《華嚴》**云：**從初一地，具足一切諸地功德。**

故云**位位各攝諸位**。

雖復相攝，因果歷然，那將初住為妙覺耶？**《涅槃經》**云：**發心畢竟二不別，如是二心前心難。**

言發心者，即初住也。

言畢竟者，即妙覺也。

初、後雖殊，功德無異，故云不別。

相攝不二，其意云何？應知所證三德是同，故得位位相攝不二。

**攝之所由，不二之旨**，其在茲乎！

龍女便成正覺，諸聲聞人受當來成佛記莂，皆是此位成佛之相。

二、**龍女**下，引同。

**《法華經》**說：**八歲龍女變成男子，南方作佛。**

**《文句》**引**《胎經》**云：**魔、梵、釋女皆不捨身，不受身，悉於現身而得成佛。**

**法性如大海，不說有是非，凡夫賢聖人，平等無高下，唯在心垢滅，取證如反掌。**

荊谿：**問曰：為不捨分段即成佛耶？若不即身成佛，此龍女成佛及《胎經》偈云何通耶？答：今龍女文從權而說，以證圓經成佛速疾。**

**若實行不疾，權行徒引。**

**是則權實義等，理不徒然，故《胎經》偈從實得說。**

**若實得者，從六根淨至無生忍，應物所好，容起神變，現身成佛及證圓經。**

**既證無生，豈不能知本無捨受，何妨捨此往彼耶？**諸聲聞人受當來記，而未現身成佛者何？以聲聞人須結緣故。

莂應作莂。

慧身即般若德，了因性開發；妙法身即法身德，正因性開發；應一切即解脫德，即緣因性開發。

如此三身，發得本有，故言**不由他悟**。

二、**慧**下，釋三身。

**《金剛錍》**云：**凡有性名，多在凡理，如云佛性、真實性等。**

故緣、了、正，名因名性。

本性三法至初住時，悉皆開發，名曰三身。

**無性名者，多通凡聖、因果、事理，如云法界及實相等。**

若唯在果，如陀羅尼、波羅蜜等。

**《法華經》**中，**深達、遍照**，即是報身；**微妙淨法**，即是法身；**具三十二**及**八十好**，即是應身。

又**深達**等，即是持經得解之相；**微妙淨法**，即是真身；**具三十二**，即是應身。

因果雖殊，三身無別，學者多迷，因而點示。

餘如**《大部補注》**中明。

中觀現前，開佛眼，成一切種智，行五百由旬到寶所，初居實報無障閡土，念不退位。

三、**中觀**下，結成。

次從二住至十住，各斷一品無明，增一分中道，與別教十地齊。

二、總明九住，可見。

次入初行，斷一品無明，與別教等覺齊。

次入二行，與別教妙覺齊。

二、總明行、向地，分二：初、明二行，為三：初、正明二行與別同。

若依**《仁王經》**，開十地為三十品，亦只是圓家十住三十品耳。

若與而言之，圓家不開十住三十品，則別家十地三十品與圓家十住、十行、十向位齊，別家妙覺與圓教初地位齊。

若奪而言之，別家三十品只是十地，則別教十地與圓教十住位齊，別教妙覺與圓教初行位齊。

**《仁王經》**中不立等覺，故十地後即佛地也。

若爾，即是破十一品名為妙覺。

前文教道云破一品是妙覺者，將非此耶？豈必脫落**十**字耶？思之。

今準**《瓔珞》**五十二位，是故別教破十二品，名為妙覺，故與圓教二行位齊。

從三行已去，別教之人尚不知名字，何況伏斷？以別教但破十二品無明故，

二、**從三**下，兼示後位與別異。

世人情計陰境有無，若解斯文，自然袪滯。

何者？偏圓對辨陰等十境在前二教，不思議境在於圓教。

圓人所觀，觀三教境，悉是遮那佛性妙境。

自就圓論，理即唯迷，究竟唯悟，中間四即迭分迷悟。

既分迷悟，陰境可知，況復十境是圓所觀。

所觀則在，圓理即收，況第一義及以遠本望觀，在事止觀，進趣且至初住，初住已上自然流入所列陰境，云三教耳。

他人難云：**圓謂圓融，何有陰境？**今為答之：只為圓融，亡智親疏，迷成厚薄，強分三惑，義開六即。

迷中輕故，從理得名，故有教、理、智、斷、行、位、因、果八義。

別教陰境從教道說，但至二行，三行已去，自是圓中所斷之惑。

故圓等覺迷一品故，而有自他。

本論陰境，人卻翻轉云教理妙無陰境者，與向所辨殊不相應。

故以我家之真因，為汝家之極果。

三、**故以我**下，釋前二行與別同義。

文為三：初、以實因重對權果。

今明圓教，故云**我家**；比齊別教，故云**汝家**。

真因即是圓，第二行極果即是別教妙覺。

只緣教彌權，位彌高；教彌實，位彌下。

二、**只緣**下，點示所以。

文分二：初、正示。

約教道說，故教彌權。

破十二品，稱為妙覺，故位彌高。

約圓頓說，故教彌實。

居第二行，故位彌下。

**彌**者，益也，甚也。

譬如邊方未靜，借職則高；定爵論勳，其位實下。

二、舉喻。

**邊方未靜**，喻有權機。

**借職則高**，喻有權果。

**定爵論勳**，喻歸圓實。

**其位實下**，喻在二行。

**勳**者，功也。

**爵**者，量也。

量其職，盡其才也。

亦封也。

爵有三等、五等，三謂公、侯、伯，五則加子、男，故定別佛之爵，論其所破十二品勳，只是圓教二行而已。

故權教雖稱妙覺，但是實教中第二行也。

三、**故權教**下，結示權實。

因果同義，文甚分明。

次從三行已去至十地，各斷一品無明，增一分中道，即斷四十品惑也。

二、明三行至十地。

更破一品無明，入等覺位，此是一生補處。

三、明等覺。

進破一品微細無明，入妙覺位，永別無明父母，究竟登涅槃山頂，諸法不生，般若不生，不生不生，名大涅槃。

二、果位，分二：初、位成智斷。

**《楞伽經》**云：**殺無明父，斷貪愛母。**

無明與業，潤於生死，故如父母能生陰身。

今妙覺位永盡無餘，住大涅槃諸法山頂。

父母、山頂，皆約喻也。

**諸法**如病，**般若**如藥。

由病有藥，病去藥亡。

故諸法生，般若不生；般若若生，諸法不生。

諸法既不生，般若亦不生，二俱寂滅，是大涅槃。

以虛空為座，成清淨法身，居常寂光土，即圓教佛相也。

二、**以虛空**下，座、身、土、圓四土之名，如前已示。

三身之號，在**《楞伽經》**、**《普賢觀》**云：**佛三種身從方等生。**

**《妙玄》**云：**或言道場虛空為座，一成一切成，毗盧遮那、舍那、釋迦三佛具足，遍一切處。**

**《釋籤》**示云：**亦如《華嚴》。**

今文正明法身寂土，故**《普賢觀》**釋迦牟尼名為遮那，其佛住處名常寂光。

虛空、寂光無所不遍，清淨法身豈有方所？是則座、身、土、圓，而非一異也。

不遷不變，名之為常，所以經云：**常、我、樂、淨。**

蕭然無累，名之為寂，所以經云：**如寂解脫。**

朗然大明，名為般若，經云：**是色常住法故。**

常寂光土，有相、無相，云何分別？若約事理，三土是事，事乃有相；寂光是理，理即無相。

空中為理，俗諦為事。

若約中邊，復有離合：離謂修性各三，合謂修二性一。

修在三土，性在寂光。

寂光之性非有非無，二土之修乃是有相及以無相。

實報無相，方便、同居二土有相。

此約修二性一而說。

寂光之性非無修德，三土之修非無性德。

有相、無相，準上思之。

性是中道，修是二邊，若乃離為修性各三。

同居、方便既是有相，有相非無，無相雙非；實報無相，非無有相，及以雙非；寂光雙非，非無無相，及以有相。

常即法身，法身雙非；寂即解脫，解脫有相；光即般若，般若無相。

二修即性，非有非無；性即二修，而有而無。

事即理故，一相叵得；理即事故，萬像宛然。

事、理、中、邊，亦離合異。

又復寂光名之為體，體即實相，無有分別。

三土為用，用則立法差降不同。

四土既爾，三身亦然。

若約二身，真身無相，應身有相；若約三身，法身雙非，報身無相，應身有相。

若離若合，準上思之。

故存三身及以四土，法身、寂光定是無相，報身、實報則通二義，自報、他報有無異故。

同居、方便，應身有相，若其相即，俱有相俱無相。

若但從理，非相非無相。

事理相對，無相即相，即相無相，情通妙會，諍計咸失。

近人所說四土、三身、有相、無相，互相攻毀，章鈔紛紜。

嗟夫！祖師遺文未墜，學者何以苟順人情？嗚呼哀哉！奈之何哉！往者不可諫，來者猶可追，所以發憤述之云耳。

然圓教位次若不以六即判之，則多濫上聖，故須六即判位，

二、**然**下，以六即判。

文分四：初、明判位。

所以言**多濫**者，且從不知六位而說，若從不知即理而說，亦應更云多生退屈。

故**《大意》**云：**理同故即，事異故六。**

**諸經中云生死即涅槃，皆以六位甄之，使始終理同，而初後不濫。**

事異故六者，理即、名字、觀行、相似、分證、究竟，六位不同，迷悟異也。

理同故即者，三諦之理，六位咸然，故云理即、名字即，乃至究竟即也。

既云**生死即涅槃**，又云**煩惱即菩提**、**結業即解脫**，斯乃三障為能即，三德為所即。

三德又是三諦異名，人不見之，卻云三千即假，為事異故六；三千空、中，為理同故即。

又以妙假為能即，空、中為所即，是則能即既謬，所即殘闕矣。

智為能即，義亦不然，六即蛣蜣，此亦得在。

三千即假，及夫空中，蛣蜣何有？若知向來三身四土，則於斯義自然通達。

但患學者習迷既久，故更言之。

何者？心性不動，假立中名；亡泯三千，假立空稱；雖亡而存，假立假號。

然而空中寂滅無相，無相不同小乘，太虛所以具足三千妙假。

空中是理，妙假是事，而此事理若望三障，障皆是事，三諦皆理。

三諦自分，空、中名理，俗諦名事，故此三諦六位皆有俗諦三千。

既通六位，三千奚嘗無蛣蜣耶？六即蛣蜣有何不可？若論三千，即空即中，空中寂滅，蛣蜣豈存？故了三千即空、假、中，蛣蜣有無，炳然可見。

若得此意，理消伏用，染毒有無，迷情頓息。

一家大旨，何所疑哉？

謂**一切眾生皆有佛性**、**有佛無佛，性相常住**，又云**一色一香無非中道**等言，總是理即；次從善知識及從經卷聞見此言，為名字即；依教修行，為觀行即五品位。

；相似解發，為相似即十信；分破分見，為分證即從初住至等覺；智斷圓滿，為究竟即妙覺位。

。

二、**謂**下，正判位次。

**一切眾生有佛性**者，因不名佛，果不名性。

**《涅槃經》**中多云佛性者，佛是果人，言一切眾生皆有果人之性也。

所以因名佛性者，眾生實未成佛，得理證真，以煩惱生死是佛等性，示令修習，名佛性焉。

佛性有三，所謂三千即空、假、中，名正、緣、了，故知三千不出十界三種世間，假名五陰，在於有情國土世間，名為無情。

若云無情，不云有性；若云有性，不云無情。

今欲示迷，元從性變，及為示性，令其改迷，點權為實，故云有情無情有性。

是故十界三種世間即空、假、中，是三佛性。

人未思此，往往卻謂無情之物動轉可見，名有佛性。

可笑之甚！是故當知有情無情莫不皆是因緣生法。

緣生之法都無真實，但有名字，名字即空，空即假、中，故云有情無情有性，即空、假、中。

三因佛性，實相妙理，有佛出世，無佛出世，常住不遷，無所改易。

以由性理不改變故。

賢首、清涼所談有情、無情、法性、佛性，具如**《大部補注》**中辨。

**一色一香無非中道**者，六塵且舉色香，三諦但云中道。

色香是事，中道是理，於事見理，故云色香無非中道。

色香中道，人皆共許；無情佛性，惑耳驚心。

**總是理即**者，眾生在於生死之事，道理恒自，即是涅槃。

知名識字，故云名字，乃是識知色心、依正本具三千三諦名字。

依此三千三諦之解，而起三千三觀之行，名為觀行。

如鍮比金，若瓜比瓠，猶火先煗，涉海初平，二物相類，名為相似。

少分而證，名為分證。

若約所證，名為分真。

究盡終竟，名為究竟。

此六即位出自一家。

**《起信論》**中已有三即，謂相似覺、隨分覺、究竟覺。

餘之三即，經論必云。

然六即義亦通三教，若論圓位，六即亦足，何須更列四十二位？良以分真之位長故，故須借別分其品秩。

又六即通事理，五十二位別在事。

又五十二位名多而且局，局在十信已去，六即名少而且通，通於五品已還。

約修行位次，從淺至深，故名為六；約所顯理體，位位不二，故名為即。

三、**約修**下，釋名。

理即雖然未涉於修，全性起修，例如修雖具九之義，故云約修名為六也。

是故深識六字，不生上慢，委明即字，不生自屈，可歸可依。

思之！擇之！

四、**是故**下，誡勸。

略明圓教位竟。

三、**略明**下，結。

然依上四教修行時，各有方便、正修，謂二十五方便、十乘觀法。

若教教各明，其文稍煩，義意雖異，名數不別，故今總明，可以意知。

二、**然**下，明行人依教修行。

文分二：初、總示。

如上四教，但是如來說四教法，行人依教既乃開解，然必依解以立其行，解行成已，乃入聖階。

所以今明四教行法：四種三昧、二十五法、十境、十乘，雖通四教，然今文錄，一依**《止觀》**，正是**《法華》**圓頓妙行。

然今文略，不引十境及四三昧。

四三昧者：常坐、常行、半行半坐、非行非坐。

言十境者：一、陰入；二、煩惱；三、病患；四、業相；五、魔事；六、禪定；七、諸見；八、上慢；九、二乘；十、菩薩。

陰入現前，是故初觀；餘九待發，乃可觀之。

若無十境，乘則無體；若無十法，名壞驢車。

無四三昧，不辨行儀；無其方便，正行難立。

故以二十五法方便，一心止觀觀於十境，於四三昧行儀之中，或作觀心是不可思議妙境用，乃至或為離法愛用。

故至初住，開佛知見，乘此大車，游方至極。

**止觀明靜，前代未聞**，豈徒然哉？良在茲矣。

今人只謂捨惡取空名大乘者，此空尚乃不出六十二見稠林，何能動出生死患累？設以為乘，但是禿空，殊無法門莊嚴具度，乘邪見乘，入險惡道，是則指火宅為寶渚，必為所焚，以煩惱為能乘，義須傾覆。

習大乘者，自量己心如何合於**《法華》**大車？是故一家所立解行不同世間誦文法師、闇證禪師。

故南山云：**唯有南岳及以天台，雙弘定慧。**

豈是諂附而虛授哉？餘如**《大部補注》**所示。

言二十五方便者，束為五科：一、具五緣；二、訶五欲；三、棄五蓋；四、調五事；五、行五法。

二、**言**下，別釋，分二：初、方便，為三：初、分科。

**言二十五方便者**，方便名善巧，善巧調停，令入正修，故四教方便各有近遠。

且如圓教，假名五品觀行等位，去真猶遙，名遠方便；六根清淨，相似鄰真，名近方便。

今於五品之前，假名位中，又論遠近：二十五法為遠方便，十種境界為近方便。

陰等十境若觀若發，入品非遙，故名為近；二十五法去真遙故，故名為遠。

初、明五緣者：一、持戒清淨。

如經中說，依因此戒，得生諸禪定及滅苦智慧，是故比丘應持淨戒，有在家、出家、大小乘不同。

二、解釋，分五：初、具五緣。

**緣**謂緣藉，又名助緣。

此之五法能助行人，行人藉之而修道故。

文自分五：初、持戒清淨。

**《菩薩戒疏》**引**《大論》**云：**梵音尸羅，秦言性善，亦云清涼，亦云波羅提木叉。**

**此翻保得解脫，又云淨命，亦云成就威儀，亦云防非止惡。**

**又是約義、訓義、勒義、禁義。**

南山**《四分疏》**云：**戒是警義，警策三業，遠離緣非。**

**古來所傳防非止惡以解於戒。**

**然戒通善惡，諸經論中多從善戒，約義得名，如《智論》云此云性善，此從體說。**

**《心論》、《善生》云別解脫及調伏等，此從心說。**

**如諸論中作無作戒，此從業說。**

**言清涼等，此從喻說。**

**以戒自觀，說是戒經，此從教說。**

**但偏善行，不通惡性。**

**止得通解，戒為禁也。**

**若解善戒，善法禁惡；若解惡戒，惡法禁善。**

此釋戒名。

名下論體，有大有小。

大乘或以心性及性無作假色；小乘或色，如**《多論》**；或心，如**《僧祇》**；或非色非心，如**《成論》**。

依體有而止作持犯，具在諸文，非易可解。

**《止觀》**、**《輔行》**、**《玄籤》**、**《句記》**，舉大綱耳。

其中或有關涉難見，亦如**《大部補注》**中示。

一家學者若能深達大小毗尼，乃可聽尋定慧之法，三學備焉，為師可矣。

**如經中說**，**《遺教經》**也。

**在家戒**者，五、八戒也。

八戒於五更加第六、不坐高廣大床；第七、不著華鬘衣；第八、不往視聽歌舞。

**出家戒**者，比丘、比丘尼、沙彌、沙彌尼、式叉摩那也。

**小乘戒**者，即向所列在家、出家戒也。

**大乘戒**者，如**《梵網戒》**也。

在家、出家、婬男、婬女及鬼神等，悉得受之。

若佛未出，輪王、化人亦有戒法，所謂身三、口四及不飲酒八種之戒。

又云：**十善是尸羅，酒防意地。**

即十善中後三意業，數異義同，此名舊戒，亦名性戒，以不待佛制，性自是善是惡故也。

佛若出世，凡所制戒，乃名客戒。

應知佛未出時，非獨有舊戒，亦有定慧，如諸凡夫坐得四禪及以八定，即舊定也；如外道輩執著諸見六十二等，即舊慧也。

若佛所制，亦有客定，如根本淨禪、觀、練、熏、修諸深禪等。

亦有客慧，如四諦等。

若準**《釋論》**，有十種戒，則通大小：一、不缺戒，即四重也；二、不破戒，十三戒也；三、不穿戒，即波逸提等。

如是皆名律儀戒也。

凡夫散心，悉能持得。

四、不雜戒，即定共也，與定相應，凡夫入定，則能持得，出定亦得。

五、隨道戒，即道共也，見真諦道，其惑亡故；六、無著戒，於思惟惑無所染故。

此二共成空觀持戒。

七、智讚戒，出假利物，智者讚故；八、自在戒，達法如空，無拘檢故。

此二共成假觀持戒。

九、隨定戒，住楞嚴故；十、具足戒，楞嚴定中，法具足故。

此二共成中觀持戒。

**《涅槃經》**有五支、十戒。

五支戒者：一、具足根本業清淨戒，即四重也。

二、前後眷屬餘清淨戒，謂偷蘭遮為前眷屬，此語因蘭能為重罪前方便故；十三僧殘列在重後，名後眷屬；所言餘者，捨墮已下及諸經中所制之戒，皆名餘也。

三、非諸惡覺覺清淨戒，即是定共，離欲散惡；戒體是覺，離惡覺故。

四、護持正念，念清淨戒，種種方便，令入無漏，即四念處道共戒也。

五、回向具足無上道戒，即佛菩薩持，非諸下凡也。

言十戒者：一、禁戒；二、清淨戒；三、善戒；四、不缺戒；五、不折戒；六、大乘戒；七、不退戒；八、隨順戒；九、畢竟戒；十、具足戒。

論取缺壞不任，故對根本；經取微有缺損，故對不雜。

五支、十戒與論十戒和會同異，具在**《釋籤》**。

二、衣食具足。

衣有三：一者、如雪山大士，隨所得衣，蔽形即足，不游人間，堪忍力成故；二者、如迦葉等，集糞掃衣及但三衣，不畜餘長；三者、多寒國土，如來亦許三衣之外，畜百一眾具。

食亦有三：一者、上根大士，深山絕世，菜根草果隨得資身；二、常乞食；三、檀越送食，僧中淨食。

**二、衣食具足**，衣能蔽形，食能支命，此二具足，道業可成。

衣有三者，且分三耳。

復有天須菩提、面王比丘，及許畜重物。

重物合在畜長中辨。

**雪山大士**，如**《涅槃》**云：**釋迦先世曾為大士，在於雪山，唯被鹿皮。**

**時雪山中有香根等，我於爾時唯食諸果，食已坐禪，堪忍力故，不游人間。**

如是乃可亡於說淨、受持等事，名上根也。

**如迦葉**者，此云大龜氏，其先學道，靈龜負圖而出應故，從德命族，是故云也。

此是中根，常行十二頭陀。

頭陀，此云抖擻，抖擻十二種過患故也。

**《大論》**六十八云：**一、蘭若；二、常乞食；三、糞掃衣；四、一坐食；五、節量食；六、中後不飲漿；七、冢間；八、樹下坐；九、露坐；十、常坐；十一、次第乞食；十二、三衣。**

今文所列即十二中第三、第十二也。

南山云：**糞掃衣者，世人所棄，無復堪用，義同糞掃，體是賤物，離自貪著，不為王賊所貪，當得資身長道，上士著之。**

今在中根，與律有異。

言**三衣**者，安陀會、鬱多羅僧、僧伽梨。

然此三衣無有正翻。

僧伽梨，義翻雜碎衣，以條數多故，亦名眾集時衣；從用，名入王宮聚落衣。

鬱多羅僧，名中價衣，亦名上衣；從用，名入眾衣。

安陀會，名下衣，亦云著衣；從用，名院內行道雜作衣。

人就條數，言五、七、九，律無文也。

若云加沙，此翻為染，從色立名。

然此三衣，皆須加法，加五條法，云：**大德！一心念我比丘某甲，安陀會五條衣受，一長一短割截衣持。**

餘二衣法，文在**《律鈔》**。

**《大論》**云：**佛弟子住中道，故但三衣，異於外道裸形無恥，白衣多貪重著故也。**

 

又三衣者，不同一衣之少，不同畜長等多。

此云**不畜餘長**，亦應更云**不畜百一**。

下文云**畜百一眾具**，亦須更云**畜餘長**也。

綺文互現耳。

今文為取雪山大士被鹿皮衣是上根故，乃以**但三衣**為中根，**畜百一**及**畜餘長**合為下根。

若不取雪山大士，即以**但三衣**為上，**百一**為中，**餘長**為下。

**多寒**等者，此土多寒，根性又薄，大聖一許，三品通開，故三衣外，聽畜百一，及許畜長。

**但三衣**，一品也；**畜百一**，二品也；**畜長**，三品也。

故云三品通開矣。

仍以百一、畜長二品合為下根焉。

言**百一**者，**《薩婆多》**云：**百一之物，各得畜一；百一之外，皆是長物。**

百一供身，令受持之；長物及餘，令說淨畜。

**餘**者，所謂一切器與非器，一外皆須作淨。

若畜百一，於百一物，心中但自記憶一種，謂是我物。

或云加法，加法記憶，隨人而用，此亦無在。

若乃畜長，定須說淨。

說淨詞云：**大德！一心念此是某甲長衣，未作淨，為淨故，施與大德。**

具在**《律鈔》**。

然此淨施，非是真實，是佛方便，令諸弟子得畜長物而不犯戒，名為假施。

若讀**《輔行》**，須知此意。

**《大部補注》**曾引文示。

食亦分三，如前衣中，引**《大經》**文，即上根也。

二、常乞食，且舉十二頭陀中第二、常乞食，即中根也。

三、檀越送及僧淨食者，既不能絕穀餌果，又不能頭陀乞食，如來亦許外護施主送食供給。

復次，僧中如法結淨之食亦可受之，即下根也。

三、閑居靜處。

不作眾事，名閑。

無憒鬧處，名靜。

處有三，例衣食可知。

**三、閑居靜處**，夫欲修道，當須閑居，擇其靜處。

若紛然憒鬧，必隨境染著，道業難成，坏器易壞。

**《遺教經》**云：**汝等比丘欲求寂靜無為安樂，當離憒鬧，獨處閑居。**

心亂曰憒，不靜名鬧。

言**處有三，例衣食**者：一者、深山，如前所明，上根處也；二者、頭陀，如前蘭若、冢間、樹下、露坐四處，中根處也；三者、蘭若、伽藍，下根處也。

問：此與中根如何辨異？

答：中根即坐蘭若空迴之地，下根乃在空迴住處及閑靜伽藍。

良以蘭若翻為閑靜，故須辨之。

四、息諸緣務。

息生活，息人事，息工巧技術等。

**四、息諸緣務**，**緣**謂塵緣，**務**謂事務。

此有四種：一者、生活，謂經紀生方，觸途紛糾等；二者、人事，謂一往一來，附勢交結，以求利等；三者、伎能，謂醫方、占相及書算等；四者、學問，謂讀誦經論，求勝負等。

如此四事，應須止息，故云息諸緣務也。

前三三昧及隨自意諸經行法，皆息緣務。

若歷善惡及以無記，非今所論。

五、近善知識，有三：一、外護善知識；二、同行善知識；三、教授善知識。

**五、近善知識**，障難多途，如何遠離？故須知識，教詔助護。

聞名曰知，見形曰識。

知識有三：一、外護者，內修妙行，不能營務，故須外護而給助之；二、同行者，切磋琢磨，更相策發，同其行故；三、教授者，內不通達，外起諸障，故須明了，指示過德。

**善知識**者，是大因緣。

第二、訶五欲：一、訶色，謂男女形貌端嚴，修目高眉，丹脣皓齒，及世間寶物，玄、黃、朱、紫種種妙色等；

**二、訶五欲**，文分五：初、訶色。

**訶**，責也。

**欲**，樂也。

五欲之境，令人樂欲，今既修行，應須訶之，是故訶色。

如熱金丸，若也執之，決定燒手。

**修**，長也。

**丹**，赤也。

**皓**，白也。

**玄**，黑也。

**朱**，正色也。

**紫**，間色也。

二、訶聲，謂絲竹環珮之聲及男女歌詠聲等；

**二、訶聲**者，聲如毒塗鼓，聞之則須死。

**絲竹**等者，自古之樂，不出八音：土曰塤，皰曰笙，皮曰鼓，竹曰管，絲曰絃，石曰磬，金曰鐘，木曰柷。

在指名環，在臂名釧。

**珮**者，玉之帶也。

或從人。

**《說文》**云：**大帶佩也。**

**從人從巾，佩必有巾，謂之飾。**

**《禮》**云：**凡帶必有佩玉也。**

皆所以發起其聲，令人生欲心也。

人聲曰歌。

**歌**者，柯也。

以聲吟詠上下，如草木之有柯也。

三、訶香，謂男女身香及世間飲食香等；

**三、訶香**者，香如龍氣，嗅之必病。

四、訶味，謂種種飲食肴膳美味等；

**四、訶味**者，味如沸蜜，湯舌必爛。

非穀曰肴也。

**膳**，食也。

五、訶觸，謂男女身分柔輭細滑，寒時體溫，熱時體涼，及諸好觸等。

**五、訶觸**者，觸如師子，近必被齧。

第三、棄五蓋，謂貪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑。

**三、棄五蓋**，此五覆蓋，心神昏闇，定慧不發，是故應須棄而捨之。

貪欲蓋者，追念昔時所更五欲，生醉惑心，亡失正念。

瞋恚蓋者，追想是人惱害於我，忿怒毒火燒諸功德。

睡眠蓋者，昏昏名睡，倚放名眠，猶如死人，遠離精進。

掉悔蓋者，邪心動念作無益事，名之為掉。

忽然改變，思惟自恥云何今日作斯過失，名之為悔。

由是之故，禪定不發，猶豫不決，名之為疑。

此非見諦障理之疑，乃是障定之疑。

此疑有三：一者、疑自，謂我本是底下之人，非是法器；二者、疑師，所謂彼人無有智慧，師而事之，將不誤我？三者、疑法，謂所受法何必合理。

三疑在懷，止觀不發。

第四、調五事，謂調心不沈不浮，調身不緩不急，調息不澀不滑，調眠不節不恣，調食不飢不飽。

**四、調五事**，**調**謂調停。

眠、食二事，定外調之；身、心、息三，就入、住、出三時調之。

調身之法，如**《禪門》**云：**夫欲坐者，先須安處，使久無妨。**

**若欲半跏，以左壓右，牽來近身；若欲全跏，䟤右壓左。**

**寬衣帶，周正身，勿令坐時更有脫落。**

**乃以左手而壓右手，置右腳上，挺動支節，七八許度，如按摩法，勿曲勿聳。**

**正頭正項，令鼻對臍，不偏邪，不低昂。**

**身如矴石，無令騷動。**

次調息者，即當開口吐胸中氣，自恣而出，使百脈處皆隨氣出。

次當閉口，鼻中內清氣。

如是至三，若息已調，一度亦足。

次以脣齒相拄，舌向上齶，閉眼令斷外光之後，次揀息風，如前數息觀中已示。

其息若調，易入定故。

次調心者，一則調亂，令不越逸；二乃調心，令不沈浮。

若心沈時，繫念鼻端；若心浮時，安心向下。

此名初入調身、息、心。

若住禪中，其有不調，如初入法。

若欲出定，漸漸申舒，按摩其身，漸漸吐納，細細呼吸，漸漸放心，緣於外境。

所以三事合而調者，三事相依，如初受胎，煗、壽、識三，即身、心、息，不前不後，未曾相離，故合調之。

若眠、食二，不同時故，各為一調。

今文中云**沈浮**等者，**沈**謂沈下，**浮**謂浮上，**緩**謂寬緩，**急**謂急卒，息鈍名**澀**，息利名**滑**，**節**謂苦制，**恣**謂縱恣，食少乃**飢**，多則名**飽**。

今皆調之，故云**不**也。

問：棄五蓋中，已捨睡眠，今何調眠？

答：前為入定，是故棄之；今在散心，所以調之。

各有其致，無相違也。

第五、行五法：一、欲，欲離世間一切妄想顛倒，欲得一切諸禪定智慧門故；

**五、行五法**，文自分五：初、欲。

二、精進，堅持禁戒，棄於五蓋，初、中、後夜勤行精進故；

**二、精進**。

三、念，念世間欺誑可輕可賤，禪定智慧可重可貴；

**三、念**。

四、巧慧，籌量世間樂、禪定智慧樂得失輕重等；

**四、巧慧**。

五、一心，念慧分明，明見世間可患可惡，善識禪定智慧功德可尊可貴。

**五、一心**。

皆如文可見。

此二十五法為四教前方便，故應須具足。

若無此方便者，世間禪定尚不可得，豈況出世妙理乎？然前明教既漸頓不同，方便亦異，依何教修行，臨時審量耳。

三、**此二十**下，結示。

**前方便**者，遠方便也。

是則十境名後方便、近方便也。

方便既立，即入正修。

須於此中列示十境以為所觀，但文略耳。

次明正修十乘觀法，亦四教名同義異，今且明圓教，餘教例此。

二、正修，分二：初、標示。

言**正修**者，正修妙行，非方便也。

十種之法，運載行人，游方至極，名十乘也。

而一一乘並以妙觀觀於陰心，顯於三千三諦之理，故云**觀法**也。

三觀十乘以為能觀，陰等十境以為所觀，此約藥病過德分也。

三觀能觀，三諦所觀，此約不思議法說也。

至下十乘，勿迷此矣。

一、觀不思議境，謂觀一念心具足無減三千性相百界千如，即此之境，即空、即假、即中，更不前後，廣大圓滿，橫豎自在。

故**《法華經》**云**其車高廣**。

上根正觀此境

二、解釋，分十：初、觀不思議境，依**《止觀》**中，應須標云：**一、觀心是不可思議境也。**

**謂觀一念心具足無減三千性相百界千如**者，即是觀一念陰心，顯成三千三諦之境也。

**即此之境，即空、假、中，不前不後**者，點示妙境即是觀也。

**廣大圓滿，橫豎自在**者，境觀即中，非橫非豎，即假名橫，即空名豎，三觀微妙，名自在也。

**故《法華》云其車高廣**者，引大車文，證向境觀橫廣豎高等也。

**上根正觀此**者，十乘分三根，今是上根也。

此是消文，對當境觀。

境觀之旨，今試明之。

何者？謂以一心微妙止觀以為能觀，一念陰境以為所觀。

由以能觀觀所觀故，即達一念迷妄陰境無一異相。

無一異者，乃是空中寂滅實相，實相無相而具諸相。

諸相即是三千性相不思議假，是則觀心所成所顯三諦明矣。

而此三諦雖是所觀，無別能觀，故即妙境，即空、假、中，是名境觀無前無後、橫、豎等也。

故荊谿云：**能了妄念無一異相，達此無相，具一切心，三千具足。**

非唯此中，諸境皆爾。

是則名為照此著心，緣生虛假，假中三千自體性空，即是心性圓妙三諦。

若夫不達一念陰心無一異者，斯為取著，云何能具三千性相？故取著心不具三千。

此約妙觀觀妙境說。

若以理論，無非法界，何所隔耶？當知止觀陰境十乘，廣示其相，至下九境，其文甚略。

廣略雖殊，大意何別？旨趣最顯，無出禪境。

故如向引無一異等，若識此義，何必再陳。

但為近代傳習之者，各以己心以談妙境，謂之通修及不通修，謂境即觀，及彰絕待。

有如是等諸說不同，異論紛紜，形于章藻，傳之尚之，孰能正之？今故直明境觀文旨，他人曲說，可不滅哉？何者？

**《止觀》**標云：**一、觀心是不可思議者，此境難說，先明可思議。**

後明不思議故，引**《華嚴》**心造五陰即十法界，約三義讀，即三諦故。

次引**《無量義》**廣明十如及三世間，然後結成一念三千非一異等。

**《輔行》**謂此是性德境。

今所明者，所言**一**者，十乘之初也。

**觀**者，釋名中絕待止觀也。

**心**者，一念陰心也。

**是**者，成也，顯也。

**不可思議境**者，三千三諦也。

謂之**性德**者，不由他悟，全性而顯也。

若觀心未是之時，名為迷中陰境耳。

故用釋名中絕待妙觀，觀於陰心，顯成三千三諦，全是性德而顯現也。

故**《輔行》**云：**妙觀觀之，令成妙境。**

**境是所觀，以所顯能，妙觀斯立。**

既是觀心所成妙境，故非妄情取著之法，故取著心即是迷中陰心而已。

照此著心，無一異等，即是觀成所顯法門。

故云用觀觀境而說，斯義難解，深願體之。

然而所顯三千三諦諸法實相，言詞寂滅，非一非異，云何知於非一異相，故寄一異？推而彰之，既寄修推而彰，所顯三千性德，是故即有修德境矣。

如此但在自行照達。

若欲化他，是故應須於非一異，作一異說，全向自行，而起利他，是以即有化他境也。

所以一念三千三諦實非一異及縱橫等，即**《大經》**云：**佛性不名一法、十法、百千法等。**

經文既云非一非萬，故是三千三諦佛性無一異也。

復云：**善、惡及以無記，即是佛性。**

故知由達非一非異，非三千已，方乃具足三千三諦三佛性焉。

所以先蕩，然後立法。

諸文先立，然後蕩法，蕩立隨宣，先後無在。

妙得此意，可與論道。

然而三境只是一境，一境即是觀成，所顯三千三諦雖是一境，義必具三，方彰自行及以化他。

自他不二，真俗同時，無說即說，說即無說，以至下文引三喻等，準思可見。

說教大體，其義著明，誰云通修、不通修耶？請以向意討論**《止觀》**及**《輔行》**文，方驗有所歸。

在理或當，何必求人？別有義章委明斯旨，然今豈欲抑令人信，學者於道果何如哉？

二、真正發菩提心，謂依妙境，發無作四弘誓願，憫己憫他，上求下化。

故經云**又於其上張設幰蓋**。

**二、真正發菩提心**，自達妙境，他尚在迷，故須發心上求下化。

不依教道，名之為真。

依三諦理，名之為正。

造趣所期，名之為發。

所期妙果，名為菩提。

能行能趣，名之為心。

無作四諦及以四弘，如前已明。

憫己昔迷，悲他現昧，是故我今上求佛果，下化眾生，斯乃**《法華》**又於大車妙境之上張設慈悲，普覆幰蓋。

**幰**虛偃切。

，以帛張在大車上也。

問：應先起誓，後觀妙境，何故境後方發心耶？

答：境前發心，具如五略。

今境後發，重為成觀，故須依境自行化他。

問：發心成觀，其觀如何？

答：準**《止觀》**云：**觀心可解。**

**《輔行決》**云：**如前誓相。**

誓相者何？即**《止觀》**云**眾生雖如虛空，而度如空之眾生**，即是空觀；**雖知眾生甚多，而度甚多眾生**，即是假觀；**雖知眾生如佛如，而度如佛之眾生**，即是中觀。

三、善巧安心止觀，謂體前妙理，常恒寂然名為定，寂而常照名為慧。

故經云**安置丹枕車內枕。**

。

**三、善巧安心止觀**者，上既依境發起大心，發心必須立於妙行，行即止觀。

故此安心明識行人，信、法二行回轉相資六十四番，名為善巧。

三止三觀安住諦理，息止妄源，名為安心。

定即是止，慧即是觀。

止體靜故，理恒寂然，觀體明故，性常朗然，斯乃**《法華》**大車之中安置丹枕。

南山**《經音》**云：**天竺國無此木枕，皆以赤皮，內著綿毛，用之倚臥。**

丹是赤色，名為正色，無紫間色，乃喻智光無分別也。

枕能休息，身首安然，喻一行三昧，息一切智首，息一切行身也。

所息得理，是以安然，故今安心即車內枕。

四、破法遍，謂以三觀破三惑，三觀一心，無惑不破，故經云**其疾如風**。

**四、破法遍**，如上善巧，心或未安，故須此門遍破諸法。

安心、破遍，緣宜不同，有慧之定，是前安心；有定之慧，如今破遍。

然而破遍雖通四門，多以空門無生為首。

無生是教，止觀是行，依教立行，至無生忍，一心止觀破五住惑，一切皆破，名破法遍。

今文中云**三觀一心**，通塞文云**一心三觀**，嘗檢**《止觀》**破遍、通塞二文，皆云：**一心三觀，三觀一心。**

故知今文文互現耳。

三觀一心，一心三觀，其語雖別，其旨何殊？但是為破橫別，三觀分屬三人。

三人但得各別之一，不得即三，圓妙自在，是故乃立三觀一心也。

為破豎縱，先空、次假、後中之三，此三但得次第之三，不得即一，融攝難思，是故乃立一心三觀也。

破遍、通塞二文咸然。

今破遍文且引三觀一心之說，即破無明，發真速疾，斯乃**《法華》其疾如風**。

**《輔行》**中云：**始自白牛，終至平正，即是道品。**

**《文句》**中云：**其疾如風者，八正道中行，速疾到薩婆若。**

故知白牛多力，道品有功，方能速破無明，疾見真理，所以喻於其疾如風。

然今引經自依十法成乘次第，若以十法依於經文大車次第，如**《止觀》**說。

五、識通塞，謂苦集、十二因緣、六蔽、塵沙無明為塞，道滅、滅因緣智、六度、一心三觀為通。

若通須護，有塞須破，於通起塞，能破如所破，節節檢校，名識通塞，經云**安置丹枕車外枕。**

。

**五、識通塞**，亦名知得失。

如上破遍，應入無生；若不入者，當尋得失，必滯是非。

若無失者，但依前門破塞存通；若有失者，須以此門檢校除失。

失則怨於通中起塞，故更破塞，令其通也。

然茲通塞有豎有橫。

所言橫者，苦集是塞，道滅是通。

無明因緣生則為塞，滅乃名通；六蔽是塞，六度名通。

所言豎者，見思名塞，空觀名通；塵沙名塞，假觀名通；無明為塞，中觀名通。

今文之中不云見、思，恐脫落耳。

**《輔行》**：**分別：一者、通途通塞，但以所破為塞，能破為通；二者、別相通塞，則以於能起著為塞，破塞無著名通。**

**然有四義：一、橫；二、豎；三、橫別；四、一心。**

如彼具說塞者，障正道也。

通者，達妙理也。

是通須護，是塞須破；於通起塞，此塞亦破。

將反為賊，此賊亦破；賊若為將，此將亦護。

所以今云**於通起塞**，是則能通翻更成塞。

若欲破此能通之塞，亦須如破所破之塞。

**車外枕**，喻即動而靜，即靜而動。

所以然者，車若行運，其枕則閑；車若住息，其枕則用。

用時常靜，閑時常動。

實體與用亦復如是。

是故動靜只是通塞。

所以車住得枕支持，其車方乃無所昂舉。

通若起塞，破塞存通，方得到於薩婆若海。

六、道品調適，謂無作道品，一一調停，隨宜而入。

經云**有大白牛等**。

已上五中根。

**六、調道品**，道品有四：一、當分；二、相攝；三、對位；四、相生。

相生即今道品調適。

前識通塞，不調道品，何能疾與真法相應？四道品義，前已略示。

**白牛等**者，等於肥壯多力，至行步平正也。

**《文句》**、**《止觀》**以此等文，對於無作七科道品。

故**《輔行》**云：**始自白牛，終至平正，道品意也。**

無漏般若，四念處慧，喻如白牛。

白是色本，以喻本淨，與修相應。

始自發心，終至道品，蓋被中根。

從此已下，即為下根。

七、對治助開，謂若正道多障，圓理不開，須修事助，謂五停心及六度等。

經云**又多僕從**。

此下為下根。

**七、對治助開**，根鈍遮重。

以根鈍故，不能即開二解脫門；以遮重故，牽破觀心。

根利無遮，根利有遮，根鈍無遮，但用道品，不須助開。

今此根鈍而復遮重，正觀力弱，障蔽紛然，若無對治，見性誠難，是故須修五停之觀，破五事障，行六度門，治六種蔽，正助合行，方能開悟。

**六度**等者，以此六度攝諸法盡，即是十力、四無畏等。

**《輔行》**：**問云：何故但用橫中六度以為對治？答：橫則事理俱障，六乃攝事略周，況復苦集無明名略，對治不足，及以豎中塵沙等惑非治正意。**

**今明事治，是故不論。**

**又有苦集，必具無明；具無明故，六蔽具足，但治六蔽，餘二自去。**

故此助道，能助正觀，猶如僕從，能侍主人。

若對三德，應以大車。

**其車高廣**，對法身德；**又於其上張設**等文，對解脫德；**大白牛**等，對般若德。

此乃義當修二性一，一復具三，高廣不二。

八、知位次，謂修行之人免增上慢故。

**八、知位次**，既修前七，二世善發，入位不定。

或未入位，未得謂得，恐極下根生增上慢，是故令其知內外凡及以因果，檢校自己合居何位，皆能如是，上慢不生。

九、能安忍，謂於逆順安然不動，策進五品，而入六根。

**九、能安忍**，從**初觀陰**至**知位次**，障轉慧明，或未入品，或入五品，內有所得，外為眾推，雖然益他，而損自行，故須安忍，不動不退，策進五品，而入六根。

故此安忍有內有外，內、外各有三種之術。

外三術者：一者、名譽及以眷屬羅罥集圍，如斯之事，當早推之，莫受莫著，名第一術；二者、上來名利、眷屬推若不去，應須縮德，露現瑕玼，名第二術；三者、縮露若不能免，當須一去萬里之外，名第三術。

內三術者，若乃三障紛然而起，應以即空、假、中妙觀，令障不生，六根清淨，故外三術安忍順從，內三觀術安忍違逆，逆順不動，安忍力也。

十、無法愛，謂莫著十信相似之道，須入初住真實之理。

經云**乘是寶乘，游於四方游四十位，直至道場妙覺位。**

。

**十、無法愛**，已破見思，入於十信，相似六根各千功德。

將恐行人著此功德，生法愛心，故須此門，令其無愛，速入初住，開佛知見，是故經云**乘此寶乘**，上一**乘**字，平聲呼之，下一**乘**字，去聲呼之。

**游於四方**，即知位次。

安忍無愛在位次初。

安忍只是忍於五品順、違二境，令入六根；離愛只是離六根中相似法愛，於次位中別出五品及以六根，勸於行人離障愛也。

故知前七正明車體及以具度，後三只是乘之所涉。

若無所涉，運義不成，是故十法通名大車。

故此十乘為法華行，信非虛矣！開權顯實，等賜大車，於茲彰矣。

謹案台教廣本抄錄五時八教，略知如此。

三、**謹**下，結勸，文分三：初、結前略錄。

若要委明之者，請看**《法華玄義》**十卷，委判十方三世諸佛說法儀式，猶如明鏡，及**《淨名玄義》**中四卷，全判教相。

二、**若要**下，勸尋廣文。

若論十乘，亦須更云請尋**《止觀》**，而不云者，但是略耳。

自從此下，略明諸家判教儀式耳。

三、**自從**下，令示諸家判教不同，此如**《妙玄》**教相文中廣敘。

古來諸師之說，尋文可知，不煩錄也。

 


# 版權說明
書 名：《天台四教集解》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad