# 《天台四教儀備釋》疏文斷句




**苕谿沙門 元粹 述**

**王穆提 疏文斷句**

 

 



[TOC]





## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 


## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 


 # 天台四教儀備釋上 

**苕谿沙門 元粹 述**

**《天台四教儀》　高麗沙門**。

天台山，乃智者幽棲行道之地，以處命人也。

雖吾祖生緣、得道、垂化、示寂不在此山，蓋為符定光懸記，兼展平生志願，故事載**《別傳》**。

此山上應三台，故名天台，舊亦名南嶽，俗諺亦稱天梯，如**《輔行》**一十七 釋。

**教**者，效也，亦詮理化物為義也。

教有化儀、化法，只言**四教**者，通名立題，義攝兩種。

別文云八教，合二四以標之耳。

**儀**，式也。

舊據**《釋籤》**、**《金錍》**二文以明立題，今皆不用。

**高麗**，東夷之國名。

**沙門**，乃釋氏之通稱，此翻勤息，勤行眾善，止息諸惡故。

又沙門復以釋為姓者，始自晉安法師。

**《增一》**云：**四河入海，同一鹹味；四姓出家，皆名為釋。**

**《顯性錄》**立四句料簡云：**一、是沙門，非釋氏，出家外道；二、是釋氏，非沙門，在家釋種；三、是沙門，是釋氏，兩土之僧；四、非釋氏，非沙門，兩土之俗。**

**天台智者大師**止**亦名五味**。

煬帝居藩邸，稱晉王，從吾祖受戒。

師謂王曰：**大王迂遵聖禁，宜號總持。**

王云：**師傳佛燈，宜稱智者。**

具載**《別傳》**

**判釋**者，**《妙樂》**第一云：**化儀四教是判教之大綱，化法四教乃釋義之網目。**

**罄無不盡**者，一大藏教判釋無遺矣。

舊於此辨**《提謂》**攝屬。

彼經雖明人天戒善，亦三藏收，具見**《玄籤》**第十云云。

**華嚴時**，從經題立名，因行如華，莊嚴果德，具云**大方廣佛華嚴經**，此人、法、喻三具足。

更有單三複三，謂七種立題，如**《妙宗》**第一云云。

**鹿苑**，亦曰柰苑，亦名仙苑，如來昔生垂化之地。

緣載**《輔行》**云云。

**阿含**，翻無比法，**《玅玄》**十一 云：**《增一》明人天因果，《中》明真寂深義，《雜》明諸禪定，《長》破外道，而通說無常，知苦斷集，證滅修道。**

文

**方等**，從事法立名，四教並談曰**方**，四機普益曰**等**，乃調斥之方等也。

若**《行法經》**，稱方等典，就理得名，如**《釋籤》**云：**此以理等，名方等典，非謂生酥調斥之方等。**

**《止觀》**又以四門入清涼池曰方，所契之理曰等。

此約行理合釋今**方等時**，非後二種。

**維摩詰**，翻淨名，亦無垢稱。

**《思益梵天所問經》**。

**楞伽**，翻不可往。

**楞嚴**，翻健相。

**三昧**，翻調直定，亦云正受。

**金**即法身，**光**即般若，**明**即解脫。

**勝鬘夫人**，乃波斯匿王女。

**摩訶**，翻大、多、勝。

**般若**，翻智慧般若，五不翻之中一，如**《法數》**。

。

**摩訶般涅槃那**，翻大滅度。

如來四十九年說法，總成五時，頌曰：**阿含十二方等八，二十二年般若談，法華涅槃共八年，華嚴最初三七日。**

此是別五時，更有通五時，收經如**《妙玄》**第十二十六。

**言八教者**止**然後出藏、通、別、圓**。

不從漸來，直說於大，時部居初，故名頓教。

中間三味次第調停，引小向大，故名為**漸**。

不思議力，一音異解，互不相知，名秘密教。

聞小證大，聞大證小，得益不同，名不定教。

經、律、論三，含藏法義，條然不同，名三藏教。

三乘共行，利根菩薩通別通圓，故名通教。

獨菩薩法次第斷證，別前藏、通，別後圓。

教、理、智、斷、行、位、因、果，一切圓融，故名圓教。

**第一、頓教者**止**約教名兼**。

**如來**者，乘如實道，來成正覺。

**寂滅**，三惑究盡，二死永亡。

三惑亦名五住，謂見思為四住，塵沙無明為一住，同居名分段生死，方便實報名變易生死。

**四十一位**者，圓教分真住、行、向、地、等覺也。

**《妙玄》**亦云四十一地，蓋**《華嚴》**列眾菩薩雖多舉地位以總攝，如朝廷文武雖多，總曰百僚。

舊據**《四念處》**文**前無十信，後無等覺**為難者，誤以部中談位，難經前列眾也。

**八部**者，天一　、龍二　、夜叉三　、乾闥婆四　、阿修羅五　、迦樓羅六　、緊那羅七　、摩睺羅伽八　。

人非人，總結也。

須喻**月**者，智德漸圓，惑暗究盡，乃成斷德云云。

**盧舍那**，翻淨滿，亦名光明遍照，此華嚴教主於道樹下現起尊特。

**修多羅**，翻契經，契理契機也，十二部之總名，亦別為十二部中第一。

龍、鬼等得預法會，以乘急戒緩故，**《法華文句》**二二十三　準**《涅槃》**開四句，如常說。

**此經中云**止**如聾若啞等是也**。

**日出**等者，**《妙玄》**第一明三照。

准舊譯**《華嚴》**二十九**〈寶王如來性起品〉**，譬文有四，合法有五。

今家合四為三，演三成五，以對**《涅槃》**十三**〈聖行品〉**相生五味。

又**《妙玄》**第十引**《法華‧信解品》**文，用對五味，併圖於下：三照昧味圖

十二部經頌云：

長行重頌并授記，孤起無問而自說，

因緣譬喻及本事，本生方廣未曾有，

論議俱成十二名，廣如大論三十七。

**《妙玄》**云：**大小各具十二部。**

**但小乘中說，非大乘之義，別讓三存九。**

**小乘灰斷，無方廣經。**

**說必假緣，無無問自說，雖有授記，記作佛少。**

又論大乘九、小乘十一部，為緣別說，具在**《玄》**文文。

六，十七。

。

**〈信解品〉**，譬喻周後四大弟子具領五時文也。

**即遣旁人**等，說華嚴教，以擬宜也。

如加被四菩薩，說住、行、向、地四十位：法慧說十住，功德林說十行，金剛幢說十向，金剛藏說十地。

具如**《釋籤》**第十。

**聲聞在座，如聾若啞**，謂有耳不聞，圓頓教有眼不見。

舍那身以不見故，不能讚歎，故如聾啞。

此同**《妙玄》**第一云：**頓說本不為小，小雖在座，如聾如啞。**

然準**《妙玄》**第十：**華嚴初分永無聲聞，後分則有。**

此似前分有聲聞者，別行**《疏記》**云：**以後顯前，機未堪大。**

文下十五 昔慧覺謂**前分雖無形服，有根性聲聞**釋歎者，誤矣。

**第二、漸者**止**事六度等教**。

初、中、終三，漸之始，寢大施小也。

約佛意，則寢於**《法華》**；據化儀，則寢於**《華嚴》**。

處說不動而遊，身論脫珍著弊，文互顯耳。

又**不動而遊**者，妙應無謀，大小異見，如人睹月，東西各行，皆有月隨，月實不往。

舍那尊特智定莊嚴，故譬**珍御**。

丈六應身忍生法惱，故譬**弊垢**。

謂丈六佛著二忍衣，時人以衣長丈六為難者，非。

**兜率**，翻知足，六欲並梵世七天之中，有內院、外院，菩薩居內院而降神也。

**摩耶**，翻天后，化乘白象，貫白日精，自右脅入，正慧託胎也。

大乘則乘旃檀樓閣等出胎，四月八日右脅降誕，備載**《瑞應經》**。

**納妃**有三：一、瞿夷；二、耶輸；三、鹿野。

耶輸生子，名羅睺羅。

**出家**等者，頌云：

十九逾城六苦行，五歲遊歷三十成，

說法度生五十年，是則共當八十壽。

**菩提**，翻道。

**草座**者，**《因果經》**說帝釋化為吉祥童子，以草施佛，坐以成道。

木樹、草座，皆表三藏，詮生滅，故**劣應**者，對大乘勝應說也。

**五人**者，頌云：

頞鞞跋提并俱利，此三屬在父之親，

陳如十力母之親，初轉法輪先度此。

諸文異出，今圖而會之：法華文句五

**《文句》**第五與**《涅槃疏》**、應法師**《眾經音義》**，同以摩男、俱利為第五一人，**《文句》**第一卻云跋提亦摩男，今謂摩男翻大名，恐是長子之通稱，以跋提是甘露飯王之長子出**《本行集》** ，俱利是斛飯王之長子，故二人互得稱摩男也。

不然，恐**《文句》**別有所出**《釋籤》**卻沒陳如，開俱利、摩男為二人，當俟尋考，未敢臆說。

**諦、度**三，下文具明事者，三藏實有不即理，故此且示小始垂化事跡，非論八相。

然大小八相降魔存沒，舊說大無降魔，了魔即法界故；小無住胎，不談常住故。

今謂不然，**《華嚴》**五十八列降魔相，豈小乘耶？又魔即法界，圓教可爾，通、別如何？當知經論存沒祗是隨機異說耳。

小八相，如**《四教義》**。

大八相，如**《起信論》**。

**若約時，則日照幽谷**止**出九部修多羅**。

舊譯經二十九卷中，以一切大山及金剛寶山合譬三乘，對於鹿苑。

今云**幽谷**者，亦準經結文，云：**譬如日月，出現世間，乃至深山幽谷，無不普照。**

文 **十二部出九部**者，意明相生，其實九部亦從佛出。

**〈信解品〉云**止**即破見、思煩惱等義也**。

**二人**者，約法則諦、緣，約理則真、俗，約人則聲聞、緣覺也。

不修相好，故云**憔悴**。

無力無畏，故**無威德**。

**徐語**者，**《文句》**云：**大教明理真實，故云疾走往捉。**

**小教明理迂隱，故云徐語。**

**二十年**者，用八忍八智斷見，合為一無礙、一解脫，用九無礙、九解脫斷思，總成二十。

餘如**《文句》**第六。

**次明方等部**止**故言對教**。

方等逗大逗小，以大斥小，以圓訶偏，雖四教俱說，收經甚廣。

然論部意，正為小機。

**《釋籤》**云：**雖兼斥大，正在斥小，故令小根恥小慕大。**

故今云**對半說滿**也。

纔證小果，便堪彈斥，未必須待十二年後。

後因維摩示疾毗耶，佛命弟子詣彼問疾，故皆述昔被彈辭，不堪往室中。

更有禮座去華等事，廣如彼經。

**半滿字**者，**《涅槃》**第五云：**譬如長者唯有一子，心常愛念，將詣明師，懼不速成，尋便將還，以愛念故，晝夜殷勤但教半字，而不教誨毗伽羅論。**

**良由其子力未堪故。**

毗伽羅，翻字本，即滿字也。

**若約時，則食時**止**心漸淳淑**。

**食時**，則辰時也。

**《毗羅三昧經》**：**說四食時，早起諸天，日中佛食，日西畜生，日暮鬼神。**

今當諸天食時。

子信父者，得果不虛，父信子者，聞大不謗，互相體悉。

**信**者，順也。

聞大為入，住小名出。

本處草庵，喻小涅槃。

四明云：**入見尊特，功由業識，教未開故，且住草庵。**

於此會中，得通教益。

三索之中，當機索也。

若論部意，不復須藏，為橫來機而重說耳，故前云逗大逗小。

**次說般若**止**正說圓教**。

方等彈斥，共義稍疏，今此般若，正當共部，故有共般若，有不共般若。

然論部意，如**《輔行》**云：**旁用通教，正用別圓，加於二乘，密成別益。**

文。

十，二十五。

又**《釋籤》**云：**前於方等，義已成通，故至般若，唯須此二別圓 。**

**明不共者，說部意也。**

**意雖不共，猶有方等。**

**新受小者，至此須通，亦有衍門傍得小者，是故兼用。**

文。

三，十三。

，今約偏圓對論，故云**帶通、別二，正說圓教**。

若**《仁王般若》**，有四無常偈，義似三藏者，彼明助道，非部正意。

**約時，則禺中時**止**總名為漸**。

**禺中**者，巳時也。

禺亦作隅。

**長者**具十德，如來具十號。

**金**喻別教理，**銀**喻通教理，般若明理，不出此二，般若中圓亦別理攝。

**珍寶**者，勸學中明一切法門。

**倉庫**喻定慧包藏。

**多少**，則廣說、略說。

自行宜取，化他應與。

**空生**，須菩提也，亦翻善吉，亦善現，解空第一。

**身子**，舍利也，亦翻鶖子，智慧第一。

般若空慧加被二人，轉教菩薩，加於可加也。

三索之中，此當情索。

**第三、秘密教者**止**故言秘密教**。

隱密赴機，互不相知，故云**秘密**，不同**《法華》**真秘稱為秘密。

**《般若》**中，諸天子嘆云：**我見閻浮提第二法輪轉。**

今轉似初轉，**《大論》**六十五釋諸佛法輪，有顯有密。

初轉，聲聞見八萬諸天得無生忍，陳如得初果顯露教攝 ，諸菩薩見無量阿僧祇人得二乘，無量阿僧祇人得無生忍等此是秘密 。

廣如**《釋籤》**第一二十一 具引。

**三輪**者，摧碾業惑為義，亦曰三密。

**或為此人說頓**等者，**《妙玄》**第一約十方、此座、一人、多人示相須者，當檢。

且秘密何以得傳耶？如**《妙樂》**云：**秘密不傳者，降佛已還，非所述故，尚非阿難能受，豈弘教者所量？又阿難非不傳秘，赴機之密非所傳耳，故秘密所用全是顯教，是故傳秘只名傳顯。**

文。

一，十八。

\*赴機妙用，故不可傳。

用已敘出，得以傳之矣。

此教之體，以頓等七教為當體，真中二理為所依。

**第四、不定教者**止**故言不定教也**。

**一音**之為教也，有小有大，通因通果，有當分，有跨節，有顯有密，有定不定。

今不定一音該乎大小，是果人所用故，使於漸得頓益，於頓得漸益。

然益不定自屬機邊，何云不定教耶？教本被機，因教獲益，推功歸教，教成不定矣。

此由機緣宿種不同，於頓有漸種，於漸有頓種，故得聖教不定被之。

對前秘密，今是顯露不定，人相見，法共聞，得益有殊耳。

古師指一經一處為偏方不定教，今家不爾，一時、一說、一念之中備有不定。

**《釋籤》**第一二十二　云：**乳中約圓別相對以辨不定，酪中教門雖無二別，乃與八萬對生酥熟酥，三四對辨，其意可見。**

文 故知不定遍前四味。

又**《大經》**或時說深，或時說淺，應問即遮，應遮即問，及置毒、發毒之喻，皆不定教相，此教亦以藏等四教為當體，真中二理為所依。

**然秘密**止**化儀四教齊此**。

**化儀齊**昔不通**《法華》**，若**《釋籤》**第一云**秘密橫被，無時不遍**者，且約方等對前二時為言，考之自見。

又**《釋籤》**第十云：**五味則一道豎進，味味有半滿相成，復於味味皆有秘密及以不定。**

文。

二十五。

彼約五味對半滿以論相成，故**《玄》**文云：**雖復俱遊五味半滿俱用，行藏得所。**

**若《華嚴》唯滿不半，乃至《法華》廢半明滿，半有成滿之功也。**

非謂五味各有半滿。

又云**味味皆有秘密、不定**者，且據大途，言前四時耳。

或顯密相成，則以昔時秘密、不定，成今**《法華》**是顯非秘，是定非不定矣。

昔據二**《籤》**文設難，致有異解，今直示彼意，讀者審之。

若**《妙玄》**六二十 引**《大論》**云：**餘經非秘密，《法華》為秘密。**

**《釋籤》**七十三 解云：**非八教中秘密，但是前所未說為秘，開已無外為密。**

**次說《法華》**止**又言會三歸一**。

妙法難解，取喻蓮華，華果同時，權實體一。

復有三義：一為蓮故華，喻為實施權；二、華開蓮現，喻開權顯實；三、華落蓮成，喻廢權立實。

權謂四時三教，三謂三乘人也，今悉開會，無非佛乘。

又開已唯實，無權可論，義當於廢，此是跡門。

更有本門，拂跡顯本，對喻可知。

又跡門與諸經有同有異，圓詮雖同，兼帶異也。

本門與諸經一向異，諸經永無久成壽量。

古德云：**理冠群經，事高一化。**

良有以也。

**言權實者，名通今昔**止**獨得妙名，良有以也**。

**權實**者，**權**謂權謀，暫用還廢，**實**謂實錄，究竟指歸。

能詮則前三為權，圓教為實，所詮則真權中實。

**名通今昔**者，昔經實妙權麤，今經開麤即妙，義非一概，意各有歸，故云**不同**。

鹿苑但麤，唯一藏教，**《妙玄》**云：**鹿苑三麤，鷲頭一妙。**

約人論耳。

**兼、但、對、帶**，別對四時，亦可昔部通云兼、帶，舊立部帶教不帶等四句收經，今所不取。

**獨得稱妙**者，有相待妙，有絕待妙，由開顯故，有異昔經，故**《妙樂》**一云：**顯實語通，開權局此。**

問：昔部圓教更不須開，**《妙樂》**何云**圓人初心謂圓隔偏，須聞開顯諸法實相**文？

答：聞佛開權隔偏，情落非開圓也。

又**《妙樂》**云**今經是圓，復須開顯**者，謂圓能開權耳。

**故文云**止**世間相常住理一**。

為實施權，不二而二；開權顯實，二而不二。

故人、理、教、行，四皆名一。

光宅先立四一，謂教、人、因、果。

今家立行一，收彼因、果，謂行始為因，行終為果，加理一以成四也。

不明理一，法無歸趣。

**《文句》**第四云：**無二者，無通教中半滿相對之二。**

**無三者，無三藏中之三乘。**

**又無般若所帶故，無二；無方等所對故，無三。**

經中又云：**無有餘乘。**

即**《華嚴》**之別及圓入別也。

道即能通，故名行一。

**世間相常住**者，相即實相故云云。

經中**正直**等二句，乃釋迦章教一之文，說故屬教，今取道義為行也。

**時人未得《法華》妙旨**止**故致誹謗之咎也**。

跡門三周開顯：初法說周，重舉四時之權，會三乘，歸一乘，身子上根得記。

次譬說周，明三車、一車，譬前法說四大弟子，設窮子喻，獲得家業，中根信解作佛也。

下周因緣明十六王子下種，中間調停，今得授記，有化城、寶所之喻，下根千二百聲聞等獲益。

人不見之，故致誹謗。

**約時，則日輪當午**止**出《法華》**。

**《周禮》**：**一尺五寸土圭立八尺之表，夏至午時以測日影，求地之中以建國。**

宋嚴、觀二師與大史官何承天用此法測日影，以定中國，表北得影一尺五寸與土圭等，地上餘陰一寸，天上千里，則知中印度方為地中。

今云**罄無側影**，據印度言之耳。

**《涅槃經》**文本無，出**《法華》**之語，但云出**《大涅槃》**，故後特標文云二義。

今約義說，故只云**此從**等。

**〈信解品〉云：聚會親族**止**授記作佛而已**。

**親族**者，法身影響之眾也。

**開**與**授記**，皆有通、別。

通開一切眾生皆當作佛，別開當座悟入；通記阿耨菩提，別記劫、國、名號。

**次說《大涅槃》者**止**故名捃拾教**。

此經之初即廣開常宗，顯示佛性，為被末代，有追說四教文出**〈聖行品〉**。

，順**《法華》**意，有追泯四教出**〈德王品〉**。

泯者，合會也。

四皆知常，意歸圓實，暫用三教以為蘇息，實不保權以為究竟。

故譬**《法華》**如秋收大穫，**《涅槃》**如捃拾餘殘。

**二、為末代鈍根**止**故名扶律談常教**。

此追說四教，卻更分別前諸味也。

經中用譬，贖今重寶。

**《釋籤》**第三引經云：**為末世諸比丘畜不淨物戒門畜八不淨。**

**為四眾說如來畢竟入於涅槃乘種不達常住，為滅諸惡，為說是經。**

**是經若滅，佛法則滅。**

文。

二十六。

彼文更委。

，慧命、法身論得失者，約迷悟，以律助常，故云**扶律談常教**。

荊谿云：**佛世尚以涅槃為壽，況末代根鈍，非助不前。**

習此宗者，勉遵聖意。

**然若論時味**止**為第五時也**。

同一醍醐，同中復異。

**《妙玄》**第十云：**《涅槃》猶帶三乘得道，此經純一無雜。**

**《涅槃》更不發跡，此經顯本義彰。**

文八 **《妙樂》**復以一十六意辨異二經，云：**判味同時，而部有異，約理名別，咸歸常住，約機彼稱捃拾，約法彼存三權，論意彼帶律儀，語證彼兼小果，受益彼無廣記，說時長短永異，談常過未不同，論譬大陳餘黨，現瑞表彰各別，破執難易不同，領解近遠跡乖，述成被根不等，用治生死不同，付囑有下有此。**

**得十六意，準此略知。**

**事異意同，不可失旨。**

**失斯同異，講授殊難。**

**豈唯兩經，餘亦不易。**

文。

七，十九。

**《補註》**第八廣引經釋。

，文云**般若出涅槃**者，此**《法華》**後重**《般若》**也。

**問：此經具四教**止**初、後俱知**。

**涅槃中四**，正論追說，義兼追泯。

追說，則以三扶一，解即而行不即；追泯則即施即廢，會三歸一也。

別教初心信、住、行位不知圓常，至向、地中始修始證，故曰**初不知，後方知**。

若**《妙玄》**四三十一 云**別教初心即知常住**者，且約但中名常住耳。

又四教多種，云何分別？夫化儀之四，通該四時，當途之四，一代化法。

若具說四，且在方等，從漸開四，遍論三漸，追說、追泯屬涅槃部，別教復有豎入橫學，還是別攝。

總而言之，無出八教。

**問：將五味對五時教，其意如何**。

南本**《涅槃經》**第十三**〈聖行品〉**中，有菩薩名住無垢藏王，對佛稱歎涅槃教勝，佛印可云：**如汝所說，譬如從牛出乳，從乳出酪，從酪出生酥，從生酥出熟酥，從熟酥出醍醐，醍醐最上，若有服者，眾病皆除。**

**佛亦如是，從佛出十二部經，從十二部經出修多羅，從修多羅出方等經，從方等出般若波羅蜜，從般若波羅蜜出大涅槃，猶如醍醐。**

**言醍醐者，喻於佛性，佛性者即是如來。**

文。

**《輔行》**九下十四亦引。

**《義例》**云：**五味唯喻一代五時濃淡。**

正顯涅槃能詮教勝。

若今家引用，或云相生，或約小機，次第得益，明濃淡相，皆約義通也。

學者當知。

**答：有二**止**何必須待《法華》開會**。

**得通教益**等者，**《輔行》**第十乃云：**密成通益，密成別益。**

文。

二十五。

未審密益，其相如何，與當途通別行位為同為異？今恐祖師約義判耳。

恥小慕大，心漸淳熟，義似於通；被加轉教，知諸法門，義似於別。

佛不顯說，機亦不知是通是別，故云密也。

若論行位，與當途四通別不同以來開顯且住小果。

**或經一、二、三、四**者，此既中根，比於上達，**味味得入**，似多一字，須約上達纔聞即入，次則始終經涉一時，其義亦通。

又上達根性，義該三乘，於**《法華》**前，兩教二乘密入三教，菩薩顯露，**入法界實相**，一體異名。

若**《輔行》**云**實相，是別理。**

**法界，是圓理**者，彼據**《大經》十千菩薩得一生實相**，是接入別；**五千菩薩得二生法界**，是接入圓。

以教判文，理還不異。

**上來已錄五時、五味**止**自下明化法四教**。

所錄時味，且約當分，若五時互通，且如**《妙玄》**第十。

欲略知者，**《華嚴》**在初，通亦至後，酪別居二，方等居三，般若第四，通皆至後，涅槃第五，通亦至初，故云**從初發心，常觀涅槃行道**。

若**《法華》**，顯露邊論，不見在前，秘密邊論，理無障礙。

得此意已，判經無壅。

問：化儀、化法八教名義出何經論？

答：**《華嚴》**云：**寂滅道場初成正覺等。**

**《輔行》**九下十四　云：**此一座席未曾經漸，名之為頓。**

**《大經》**云：**從十二部出九部等。**

**《法華》**云：**應以是法漸入佛道。**

此漸義也。

**《大經》**云：**我見閻浮提，第二法輪轉。**

此秘密也。

**《淨名》**云：**佛以一音演說法等。**

不定義也。

漸、頓、不定，顯密相對，法爾有四。

化法四教，**《妙玄》**十二十八　自揀名義，先敘異釋，引**《阿含》**云：**佛在圓彌城北尸舍婆村說四大教，從佛聞，從和合眾聞，從多比丘聞，從一比丘聞。**

文 次引**《月燈三昧經》**明四種修多羅，**《地論》**明四家，是今家所憑。

**《釋籤》**云：**《阿含》但同有四，非即藏等，一往語耳。**

**然教定體，與今不同。**

文。

三十一。

**《四教義》**引**《涅槃》**四不可說及四種四諦，皆四教顯據，學者知之。

**第一、三藏教者**止**今取小乘三藏也**。

**修多羅**，翻契經，亦法本。

**《四阿含》**，如前解。

此藏對定，**《阿含》**中多明修行法，以是安心，修證有緒，不雜亂故。

又佛說經，先入定故。

**阿毗曇**亦翻無比法，分別法義。

此藏對慧。

**俱舍**翻藏，**婆娑**翻廣說，**毗尼**翻滅，從功能為名，能滅身口七支惡故，正翻為律。

此藏對戒。

等覺已還，不許專制，如世禮樂征伐，自天子出也。

如來滅後，迦葉於畢鉢羅窟內，五百聖人命優婆離結集，名上座部。

更有大眾部一千凡聖命婆尸迦窟外結集，此二皆根本，後通稱僧祇。

今**《僧祇律》**及上座部迦葉、阿難、末田地、商那和修、優婆毱多，凡五師相傳，未嘗分教。

優婆有五弟子，各執一見，遂分律藏為五部焉。

一、曇無德，此云法密，即四分部。

二、薩婆多，此云一切有法，名十誦。

三、彌沙塞，此云不著有無觀法，名五分。

四、迦葉遺，此云重空觀。

五、婆麤富羅，此云犢子部，此文不至此土。

後更分為十二部及十八部，并二根本，名二十部律，具如**《名句》**。

今比丘二百十戒即四分宗。

又經通五人說，佛及弟子、天、仙、化人。

菩薩所造名論。

今此經論皆是佛說，如**《出曜經》《集解》**具引。

滅後，諸羅漢造**《阿毗曇》**，乃釋佛所說耳。

又戒是所詮行，毗尼是能詮教，斷割重輕，開遮持犯也。

**《大智度論》云**止**為三藏教**。

**《大智度論》**釋**《大品般若》**，故諸文或云**《釋論》**、**《大論》**、**《智論》**，只是一部論名耳。

**迦旃延**翻文飾，善讚詠故。

**《大論》**云：**佛滅百年，有迦旃延婆羅門。**

文 非佛世之迦旃延也。

夫三藏教名，昔靜法苑惠苑 師毀之於前，清涼觀師讚之於後。

天台大本、荊谿**《釋籤》**，山家學流不可全昧。

苑師謂：**《法華》云貪著小乘，三藏學者，乃以小乘為能別之言，明知三藏不唯屬小，天台此名濫涉大乘，特違至教。**

指**《法華》**為至教 清涼**《華嚴疏》**云：**此師立義，理致圓備，但三藏教名，義似小濫，以餘三藏亦有三故。**

**所以爾者，良以《智論》之中多名小乘為三藏故，《成實論》中亦自說云我今欲說三藏中實義故有據。**

**初對舊醫戒定慧故，立此三事，條然不同，異後三教：通教意融三故，別教依一法性而顯三故，圓教三一無礙故。**

**所以不名小乘教者，此教亦有大乘六度菩薩三十四心斷結成真佛故。**

文

**《釋籤》**十七 云：**三藏通大小，何故但屬小？今明如《法華》云貪著小乘，三藏學者。**

**又《大論》中處處以三藏對衍而辨大小，故準此文，以三藏為小乘。**

**若通論者，小衍二門俱有三藏，但是通途，非別意也。**

**若唯通途，如何消通《法華》、《大論》？具如《四教》廣本中明。**

文今考大本，別意有三：一、小乘三藏部別故大乘戒藏在**《梵網經》** ；二、小乘三藏隔異故經律論學互相不融 ；三、小乘三藏破舊醫故客醫正術對破邪外 ：故名小乘為三藏教。

又苑師謂**特違至教，以小乘為能別之言**者，且**《大論》**、**《法華》**皆羅什譯，論中既以小乘名三藏教故，至譯經，二言雙舉，為成偈文，何必強分為能別耶？

問：**《大論》**百卷末云：**佛在世時，無三藏名，但有持修多羅比丘，持毗尼比丘，持摩多羅迦比丘。**

文 佛世既無三藏之名，**《法華》**何云三藏學者？

答：**《竹庵》**云：**時有前後，教有大小。**

**在前鹿苑十二年中，正施小教，經、律、論法，但各任持。**

**佛亦不指三藏名小，故云無也。**

**後至《法華》，流通本經，及《大論》中斥小立衍，故以三藏別指小乘有無之旨可以意得。**

化老云：**佛世非無三藏教名，但無三藏法師名耳。**

此釋論意。

**此有三乘根性**止**總則六道生死**。

**三乘**等者，聲聞四諦教，苦為初門；支佛因緣教，集為初門；菩薩六度教，道為初門。

理等八法，具如**《四念處》**分別云云。

稟佛聲教，故云**聲聞**。

**生滅四諦**者，苦則三相遷移生、異、滅也。

，集則四心流動貪、瞋、癡、等分。

，道則對治易奪，滅則滅有還無。

聖教審實，四皆名諦。

又苦者，有為行，無常逼惱。

復論三種：一、苦苦，從苦受生故；二、壞苦，樂受壞故；三、行苦，常遷流故。

五衰、八苦皆苦諦相。

因果不亡故有，略云三有。

梵王、無想、無煩等五，總在四禪，聖教別為三種有者，為破外道計梵王為生萬物之主故，計無想無心為涅槃故，計五那含為真解脫故。

二十五王三昧破二十五有，出**《大經‧聖行品》**。

**《玄》**文第四委釋六道，或云五道，**《輔行》**二上二十五引**《大論》**云：**佛去世後，五百年中，部別不同，各迴佛經以從己義，故使修羅一道有無不同。**

文 又**《楞嚴》**第九以阿修羅攝在四道天、人、鬼、畜。

，**《文句》**亦云**開鬼出修羅**。

又六道諸趣無出胎、卵、濕、化四生，**《俱舍頌》**云：**人傍生具四，地獄及諸天，中有唯化生，鬼通胎化二，六受欲交抱，執手笑視淫，初如五至十，色圓滿有衣。**

**中有**者，中陰也。

地居形交，但忉利以風為事，兜率抱，夜摩執手，化樂笑，他化但視，四王化生之始如五歲兒，乃至他化如十歲兒，後利漸長。

自初禪去，初生即長半踰繕那等，兼有天衣在身也，雖四生不同，身壽有異，生必有死，俱是輪轉。

**地獄道**止**感此道身**。

此獄在南洲之下，謂之正獄，鐵圍山間，謂邊獄。

南洲有正有邊，東西唯邊無正，北洲邊正俱無。

北洲造罪，或入南正，或入餘邊。

梵語者劫，劫梵天下生，故竺國言書皆承於梵，今翻梵成華，乃云翻譯。

**《周禮》**有象胥氏，通四方之語：東方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮音低，鞮之言知也。

，北方曰譯。

昔謂掌西方語者，合云狄鞮，諸經皆云譯者，以漢世多事北方，北方之官兼善西語故。

今恐只是四方通稱譯耳，如**《周禮》**四官通曰象胥。

**八寒、八熱**，今以偈括之：

頞部陀尼剌部陀，寒逼身皰及皰裂，

頞哳吒并嚯嚯婆，唬唬婆三皆痛聲，

六嗢烏沒 鉢羅鉢特摩，第八摩訶鉢特摩，

青蓮紅蓮大紅蓮，如次對三種身色。

已上八寒

等活斫、刺、磨、擣、吹、活等前。

黑繩黑繩絣量，後方斬鋸。

三眾合苦具眾至，合黨相殘。

，

嗥叫眾苦所逼，悲嗥發聲。

大叫極苦所逼，大叫稱怨。

六炎熱火隨身轉，熱苦難任。

，

七極寒若內若外，自身他身，俱出猛火，互相燒害。

下八阿鼻或云鼻旨，亦云阿毗，**《成論》**明趣界受苦時命及形五皆無間。

，此八寒熱根本獄。

各有眷屬，其類無數。

等活等八獄各四門，門各四獄，謂煻煨、屍糞、鋒刃、烈河。

一獄十六，總有百二十八，皆名遊增：有情遊彼，其苦增故。

八寒亦具百二十八，準**《妙玄》**第六說。

**《正理論》**等但云眷屬，故**《俱舍》**圖，熱豎寒橫，於八寒邊不列遊增也。

更有孤獨、隔子、輕繫等獄，遍在江海、山林、空中處。

**經劫數等**者，**《俱舍頌》**云：**等活等上六，如次以欲天，壽為一晝夜人間五十歲為四天王一晝夜，四天王五百歲為等活一晝夜，當人間九百萬歲。**

**又人間百歲為忉利天一晝夜，忉利天一千歲為黑繩一晝夜，當人間三千六百萬歲。**

**餘如慈恩劫章。**

**，壽量亦同彼等活同四天王五百歲，黑繩同忉利一千歲，等活等苦壽如此，可不畏耶？ 。**

**極熱半中劫，無間中劫全，旁生極一中難陀龍等壽一住劫 ，鬼日月五百鬼以人間一月為一日，積日為月，壽五百年。**

**頞部陀壽量，如一婆訶麻婆訶，翻篅篅，貯二十斛胡麻者，今俗間所用盛米者是。**

**，百年除一盡假使有人百年除一粒麻，二十斛盡，名為頞部陀壽。**

**，後後倍二十第二、皰裂，二十婆訶麻，，後後六獄，例增可知。**

**。**

**上品五逆十惡**者，猛利心作，三時無悔曰上品，如**《摭華鈔》**下云云。

**五逆**，即殺父、殺母、殺阿羅漢、出佛身血、破和合僧。

**十惡**，即身殺、盜、淫，口妄言、綺語、惡口、兩舌，意貪、嗔、癡。

**《四解脫經》**稱為火途。

**二、畜生道**止**感此道身**。

**畜**字，今多以觸音，**《輔行》**二上二十五 云：**畜生者，褚究、許六、向究三反並通。**

**若作褚六音，即六畜也，謂牛、馬、雞、豕、犬、羊，則攝趣不盡。**

**今通論此道，不局六也。**

**《婆娑》云：旁生，形旁、行旁，故云旁生。**

**或云遍有，遍五道中有之故也。**

**無明多者，不過畜生。**

**又《大論》以三類攝之，謂晝行、夜行、晝夜行。**

**又三，謂水、陸、空，《長阿含》廣明。**

文 **《四解脫經》**稱為血途。

**中品**者，心頗劣前，作之少悔。

**三、餓鬼道**止**感此道身**。

**《輔行》**二上二十五 云：**闍梨哆，此翻祖父。**

**《爾雅》：魂者，歸也。**

**《尸子》曰：古者名死人為歸人。**

**又云：人神曰鬼，地神曰祇，天神曰靈。**

**有云：飢餓謂餓鬼也，恒被驅使。**

**此趣在閻浮提下五百由旬，有閻王界是根本處。**

**亦有住閻浮洲者，有德者住華果樹林，無德者住不淨中。**

**東西二洲亦有鬼，北洲唯有威德者，諸天亦有隨生處形。**

文　更論三類九種：內障、外障、無障，如**《盂蘭盆疏》**。

**《四解脫經》**稱為刀途。

今燄口施食正為餓鬼，出生所供乃曠野神及鬼子母五百鬼子。

**下品**者，作則便悔惡微劣。

**四、阿修羅道**止**感此道身**。

**修羅**見天飲甘露，而採四天下華釀海，海中眾生業力所持，進失甘露，退不成酒，即誓斷，故言**無酒**。

**無端正**者，此神諂曲，男則不端，女則端正，故帝釋舍脂是毗摩質多羅女。

**無天**者，**《輔行》**云：**阿之言無，修羅云天，彼非天故。**

文二上二十五 有云：**與天鬥戰，不有諸天，故得名也。**

鬼道攝者，居大海邊；畜生攝者，居大海底。

餘如**《輔行》**及**《文句》**中。

**《楞嚴》**具明胎、卵、濕、化四種之異。

**十善**者，對翻十惡，謂不殺等。

**下品**者，隨心勝劣，後中例知。

**五、人道**止**感此道身**。

人為萬物之靈。

又人者，天地之心，五行之端此依俗解 。

**《婆沙》**云：**五道多慢，莫過於人。**

**又五道能息意者，亦不過人。**

**洲**者，水中所居。

於此略知四洲住處，下有三輪：下風，次水，上金。

金輪之上有九山八海，須彌居中，鐵圍在外，中遶須彌，有七金山、七香水海，第七山外，是曰土輪，即四洲也。

四洲之外，銕圍之內，名曰鹹海，具如**《俱舍》**。

**弗婆提**翻勝身，身形勝故。

**閻浮提**亦云瞻部。

無熱池側有瞻部林，樹形高大，其果甘美，依樹立名。

此方無故，所以不翻。

**《西域記》**中翻名穢樹。

**瞿耶尼**翻牛貨，**《俱舍鈔》**云：**劫初時，因高樹下有一寶牛，為貨易故，故以名焉。**

**鬱單越**翻勝處，勝三洲故。

註**壽一千歲**者，唯有北洲壽定千歲，餘三據極分為言，未必全爾。

**聖人不出其中**者，不生於彼而闡化也，非不居彼。

準**《寶雲經》**，頗羅墮將六百人住鬱單越。

**八難**，如**《法數》**。

若論果報，北洲勝南洲。

若值佛聞法，南洲為上。

**《大論》**云：**南洲三事尚勝諸天，況北洲乎？一、能斷淫；二、識念力；三、能精進。**

**常**者不易，**戒**乃防非，**仁**則不殺，**義**則不盜，**禮**不邪行，**信**不妄語，**智**不飲酒，酒昏性故。

又此五戒，四性一遮酒乃遮制，餘性是惡。

，大小戒禁，此為根本。

**六、天道，二十八天不同**。

**天**者，俗解元氣未分，混而為一，兩儀既判，清而為天，濁而為地。

若釋典中，天名最勝，亦名光明。

若橫論三十三，豎論二十八者，且據一須彌以上也。

若統論一佛化境，則有三千大千世界，三千者，小千、中千、大千也。

三千是總，大千為別，總別雙以別顯總也。

**《俱舍頌》**云：**四大洲日月，蘇迷盧欲天，梵世各一千，名一小千界。**

**此小千千倍，說名一中千，此千倍大千，皆同一成壞。**

文

一千箇日月四洲，一一千須彌、一千六欲天、一千初禪天，總名小千界，為一二禪天所覆。

又小千如一千錢，中千則成千貫，大千則如千箇千貫。

若以十萬為億，則中千有十億日月須彌等，大千則有萬億。

**《光明》**但云**百億日月，乃至百億非非想天**者，有謂譯本之誤，應云萬億。

今謂億有四等，一十萬為億大千有萬億。

，二百萬為億大千為千億。

，三千萬為億百億 ，四萬萬為億大千成十億。

，光明乃據第三等也。

四禪非想唯一，亦云百億者，以下望上故也。

**《瑞應經》**云**三千日月，萬二千天地之中央**者，萬即大千；二千者，中千、小千也。

言佛生處是為三千之中。

又此三千同一成壞者，須知成、住、壞、空各二十增減，有小三災，有大三災，**《俱舍頌》**云：**業道增壽減，至十三災現，刀疾飢如次十歲時刀兵，二十時疾疫，三十時飢饉。**

**，七日月年止刀七日七夜，疾七月七日七夜，飢七年七月七日七夜矣。**

**三災水火風，上三定為頂二禪為火災頂，三禪為水災頂，四禪為風災頂。**

**，如次內災等，四無不動故初禪內有尋伺，故等火災；二禪內有喜樂，故等水災；三禪內有樂支，故等風災；四禪無內外支，名不動也。**

**。**

**然彼器非常，情俱生滅故四禪雖無災，宮殿隨報滅。**

**，要七火一水，七水火後風二十增減終有一火災，似此七火。**

**後復二十增減，方一水災，似此七七火。**

**一七水後，復有七火，方有風災，總五十六火、一七水、一風，成六十四大劫，為三禪壽也。**

**又火災興，由七日並現。**

**劫未壞時，六日隱在雙持上下。**

**世界壞時，後六日漸出。**

**水災起時，由雨霖注。**

**後風災生，由風相擊，從下風輪有猛風起，由增上業力，隨處生風。**

**《北山》云：火災洞乎九天，旋嵐蕩乎三禪，水則蕩蕩然於焉其間矣。**

。

**初欲界六天**止**他化自在天**。

**六欲**，義如前釋。

又**欲**者，希須為義，六天通有情色、食、淫四種。

**四天王**者，東方提頭賴吒天王，此云持國，護持國土故，居黃金山，領二部鬼：乾闥婆、富單那也。

南方毗留勒叉，此云增長，令他善根增長故，居琉璃山，領二部鬼：薜荔多、鳩槃茶也。

王有九十一子，如**《靈感傳》**。

西方毗留博叉，此云廣目，亦云非好報，亦云惡眼，亦云雜語。

此王能作種種語故，居白銀山，領二部鬼：毒龍、毗舍闍也。

北方毗沙門，此云多聞，處聞名故，居水晶山，領二部鬼：羅剎、夜叉也。

諸處建立天王堂，事見唐天寶元年，如**《僧史略》**。

**須彌**亦云蘇迷盧，此云妙高，出水八萬四千踰繕那，山之腹去地四萬二千踰繕那，**《俱舍頌》**云：**妙高層有四，相去各十千始從水際第一級乃至第四級，相去各十千踰繕那。**

**，傍出十六千，八四二千量此橫廣也。**

**第一級廣十六千由旬，第二層八千，第三層四千，第四層二千。**

**，堅手及持鬘，恒憍大王眾第四級四天王。**

**如次居四級，亦住餘七山堅手等三皆藥叉眾，亦云夜叉，如次居下三層，亦住餘七金山，是四天王所部天眾。**

**。**

又日月宮城，五風所持一曰持；二、養；三、受；四、轉；五、調。

，齊雙持山頂，旋環山腹，照四天下。

**忉利**者，此云三十三，山頂四角各有八宮，中帝釋殿，昔世三十三人，天帝為主，於摩竭陀國修勝業故，故同生此，**《俱舍頌》**云：**妙高頂八萬徑過八萬踰繕那。**

**，三十三天居，四角有四峰，金剛手所住有藥叉神，名金剛手，手執金剛，止住其中，護諸天故。**

**。**

**中宮名善見見者稱善 ，周萬踰繕那，高一半金城善見外墻以金為之，高一由旬半，城有十門。**

**，雜飾地柔軟，中有殊聖殿，周千踰繕那城中有殿，周千由旬。**

**，外四苑莊嚴，眾車麤雜喜殿外四苑：一、眾車苑，隨天福力，種種車現；二、麤惡苑，麤澀戰器、戰場，天欲戰時，刀杖等現；三、雜林苑，雜受欲樂故；四、喜林苑，極妙之境，觀之無厭，名喜林也。**

**妙地居四方，相去各二千苑邊有地，去苑各二千由旬。**

**。**

**東北圓生樹城外東北樹名圓生，挺葉開華，妙香芬馥，順風遍滿百踰繕那，逆風猶遍五十繕那。**

**，西南善法堂三十三天時集於彼，詳論如法、不如法事。**

**。**

註**單修十善**者，異夜摩，已上兼修定也。

**夜摩**翻時分，亦善時，云時時唱快樂故。

**兜率**翻喜足，亦知足於五欲境，生喜足故。

**化樂**，於境變化而自樂故。

**他化自在**，欲得境時，餘天為化於他，化用得自在故。

註**兼坐未到定**者，欲生彼四天，自有欲界定力，今未到定者，未入根本禪也，且爾註之，學者宜審。

此六頂天更有魔天，即四魔中天子魔也。

**《法華文句》**第二，十九。

明**三光天子是帝釋內臣，如卿相。**

**四王是外臣，如武將**文。

又帝釋為地居天主，魔王為六欲天主，雖主欲界，帝釋、四王欲行佛法，魔不得制，如**《感通傳》**。

**次色界十八天分為四禪**。

正報之身是清淨色，非欲界垢染色也。

此準上座部，立十八天。

若薩婆多宗，唯立十六，以梵輔、大梵為一，無別處故。

無想、廣果為一身，壽同故。

若經部宗，又立十七，梵輔、大梵身量別故。

經部者，佛滅後四百年，初從一切有部復出一部，名為經部，立義準經，不依律、論。

上座部中須明十八者，以廣果、無想身壽雖同，因果有異：廣果以無尋伺為因果，無想以無心為因果。

**禪**者，梵語具云禪那，此翻定也，攝心專注不流散故，世、出世間，此禪根本各有支林功德，如**《法界次第》**云云。

**初禪三天**止**四禪九天**。

**梵**者，淨也。

**梵眾**，是民。

**梵輔**，臣佐。

**大梵**，即王也。

世界成時，最初下生；劫壞之時，最後滅去。

又三千有萬億梵王，唯此是大千之中，王名尸棄，得為大千之主，降此不得，況統上冠下，感德最勝，有語言號令，帝釋、諸天皆為臣也。

具如**《文句》**及**《淨名疏》**、**《涅槃疏》**釋。

若**《輔行》**十三，明首羅能傾覆大千，亦尊為天主，但無號令。

若餘諸禪，亦各以報勝為主。

**少光**者，於二禪中，光明少故。

**無量光**，光勝無限故。

**光音**者，以光當語言，故新譯云極光。

**少淨**者，意識離喜，而純樂受故。

**無量淨**義，例前可知。

**遍**，謂周普。

**無雲**者，下依空居，如雲密合，此無雲首，故曰無雲。

然第四禪依何而住？**《業疏》**云：**第四禪上，雲居輕薄，如星散住，不同下天，如雲密合。**

**福生**者，修勝福力，方生此天。

從因彰，名廣果。

凡夫之果，無勝過故。

**無想**者，一期中間，心想不行故。

無煩雜、無熱惱、善相見、善現相、究竟無極，此五天，三果所居，名五不還。

若**《俱舍》**舊圖，次第而上。

若準**《楞嚴》**第九，居處似橫，如新圖示。

又色究竟中，有摩醯首羅，此翻大自在天，此四禪亦名四定，諸文或云四禪八定，或云四禪四定。

四在八數，而重列者，對下散地，故俱稱定，對上四定，乃稱四禪，義兩屬故也。

**三、無色界四天**。

此四亦云四空天。

言**無色**者，小乘宗計大眾部云：**但無麤色，非無細色。**

成論宗云：**色是無教，不至無色。**

若大乘中，如**《大經》**云：**無色界色，非諸聲聞、緣覺所知。**

如**《輔行》**引六上四。

今考釋**《釋籤》**三四，小乘說有，是不了義說。

無色者，乃名了義。

大乘反此。

**空處**者，厭有色身，思無邊空，作無邊空解，名空無邊處。

**識處**者，厭前外空，復思內識，作無邊識解，名識無邊處。

**無所有**者，厭無邊識，思無所有，作無所有解，名無所有處。

**非非想**者，具云非想非非想處。

無下地想，故云非想；非無當地細想，故曰非非想。

又捨二邊想而入定者，名非想非非想定。

餘如**《法界次第》**釋。

**上來所釋**止**實有苦諦**。

凡夫有苦而無諦，今初教所詮，故云**實有苦諦**。

**二、集諦者**止**但見思耳**。

**集**者，招集為義。

惑與業俱能招生死也。

前云**四心流動**，即指見思煩惱集體。

見者若云見理能斷此惑，即從解得名；若云見即是假，假即虛妄顛倒，即當體受稱。

**思**者，名從解立，入修道位後，重慮緣真，此惑即除，名思惟惑具如**《止觀》**。

若論當體，即云愛惑。

從五塵起，牽生三界。

又見惑者，從法塵起，能障真理。

**染污無知**者，小乘中立二無知，**《妙樂》**云：**染污無知，無明為體；不染污無知，劣慧為體。**

**謂味、勢、熟、德、時、數、量耳。**

文**通惑**者，通三乘人斷，塵沙、無明則名別惑，枝末通惑及界內惑，此三皆望大乘得名。

**初、釋見惑**止**合為八十八使也**。

**身見**者，依五陰身，執為主宰。

**邊見**者，於身見上，執斷常邊。

**見取**者，於非涅槃，執劣為勝。

**戒取**者，非戒為戒，如雞、狗等。

**邪見**者，邪心取理，撥無因果。

註**利鈍**者，造次常有曰利，推利方生曰鈍。

如計身見，讚之則貪，毀之則嗔，於此不了曰癡，以此陵他曰慢，迷惑不決，所以生疑。

五鈍者亦名見中思，亦名推利思，亦名背上使。

若去背，使亦亡故，屬見攝。

前云集諦，雖在業惑，今歷四諦者，惑是能迷，苦是所迷。

又道滅雖是出世間因果，由迷苦集，故道滅亦迷也。

如不識病，亦迷於藥。

此四諦惑，**《俱舍頌》**云：**苦下具一切，集滅各除三，道除於二見，上界不行嗔。**

文

此有親疏之義，如孤山作六十句頌解云：

苦諦十使皆具足，身見唯緣苦境生，集諦癡業有漏因，滅諦無為無漏果，

皆非身見所緣境，邊見并及戒禁取，此二隨身亦不生，是故集滅除三見。

道諦本為無漏因，是故身見亦不起。

邪見既撥無聖道，戒禁還須邪見生。

執取非道為真道，是故則有戒禁取。

四諦具惑有親疏，苦下疏三親有七，

執我我所為身見，邊見從身計斷常，邪見撥無因果法，見取執劣以為勝，

禁取於非因計因，疑則猶豫而不決，無明迷暗不了故。

此等皆依苦境起，

是故七惑號親迷。

貪嗔與慢三種惑，不從苦諦境上起，但緣前七背上生，

是故三得疏迷號。

集七四親三種疏，邪見撥無疑猶豫，見取執劣癡迷暗，

三疏名目亦如前。

貪等只依四法起，滅則三親四是疏，疏則前三添見取，

苦諦是劣執為勝，是故見取得為親。

今滅諦是勝妙法，不可更言劣為勝，

但從邪見背上起，執劣為勝名見取。

是故滅諦疏有四，親疏行相悉如前。

道八三親五種疏，親則癡疑與邪見，疏法望前加禁取，苦諦戒禁則為因。

有漏果非無漏道，妄執為因為果故，則有戒禁親緣起。

道諦真因真道故，

不可親緣非因道，但緣邪見起非道，故以戒取為疏法。

道滅俱是無漏法，

非是執劣以為勝，見取同前亦屬疏，但從邪見起其執，總依俱舍釋如上。

**《閑居編》**三十五

上二界不行嗔者，**《毗曇》**云：**無相害故，有善欲故，性寂靜故，心滋潤故。**

然上是伏而不行，非能斷也，故**《法華》蜈蚣、蚰蜒**喻嗔通三界，又四空無色豈有身見邪？雖無色身，而有我執，故經論亦云我見，**《輔行》**五下約神我四句釋十使增減，且準有宗，亦有細色，沉纔執主宰，便成身見。

**八十八使**者，且據見惑，**《婆沙》**云：**九十八使者，兼下十思。**

故云也。

又**《輔行》**五下十，以十纏加之，為九十八，乃論文所出不同耳。

今更示親疏圖：

四諦惑使親疏

**二、明思惑者**止**故成八十一也**。

此界繫思異俱生思及推利思也。

俱生者，與形俱生，如託胎時，女則於父起愛，於母生嗔，男則反此矣。

**九地**者，所依得名，非謂土石。

貪、嗔、癡、慢各有九品，今總云耳。

以大三品分為九品，不言疑者，見道已斷，此思既是障事，從五塵起，不歷四諦，斷此惑時，或直緣一真諦，或四諦中隨緣一諦，故**《止觀》**明見惑如四十里水，思惑如十里水，**《大經》**云：**初果所斷如四十里水，其餘在者，如一毛渧。**

謂迷四諦，故如四十，隨緣一諦，重數甚多，故稱十里。

又不橫起，故稱一諦。

**上來見、思不同**止**實有集諦**。

諸文或以見惑名三結身見、戒取、疑。

，或十六知見、六十二見、百八見，或見思稱上、下五分，皆是教門隨根異說，不可一準。

**三、滅諦者**止**滅非真諦**。

**滅**者，無為空滅義也。

對生明滅，尚寄於修，真理本淨，體非造作，故四諦外別立真理，故真理如月，苦集如雲，道如卻除，滅如卻已。

若云苦集是俗，道滅是真，乃約逆順而說，逆真為俗，順理名真也。

**四、道諦者**止**合為七科**。

道以能通為義，修聖道法，通至涅槃，或曰戒、定、慧，或云六度，或三十七品等，皆教門開合，被機不同。

若合成三學者，戒攝三，謂語、業、命，定攝八，四如意、定根、定力、定覺、正定，餘屬慧攝，或念根、念力、念覺、正念通定通慧。

若以六度攝三十七，具如**《輔行》**七上，二十一。

。

又道品分四種：一、當分；二、相攝；三、約位；四、相生。

又通正通助，通漏、無漏、亦漏亦無漏，通大通小，並如**《止觀》**第七四 具釋云云。

又小唯正道，大通正助，今是小乘道品，義當相生，三四、二五、單七、隻八。

若約位，則八正對初果，七覺對二果。

**一、四念處**止**觀法無我**。

**念**是觀不淨等四。

**處**是境：身、受、心、法。

不淨有五：一、種子；二、住處；三、自相；四、自性；五、究竟。

**受**謂領納，有三：一、苦受，即苦苦；二、樂受，即壞苦；三、不苦不樂受，即平平之心，行苦也。

**無常**則剎那不住，**無我**則求我叵得。

**二、四正勤**止**三、四如意足欲、念、進、慧。**

。

**正**則不邪，**勤**則不怠。

**如意足**者，念處、正勤，慧多定少，今四是定，定慧均等，如心滿足，故**《瑜伽》**亦謂：**如有足者，往還如意。**

**欲、念**等者，樂欲得定，念持於定，進求於定。

**慧**者，**《止觀》**、**《法界次第》**皆云思惟。

思惟觀境，定力成故，慧當作思，亦恐此是有慧之定，舉慧顯定亦通。

**四、五根**止**五、五力**。

能生名根，深固不動。

**力**謂力用，排障遣惑。

**六、七覺支念、擇、進、喜、輕安、定、捨。**

。

一念覺了定慧平等，揀擇真偽，進修正行，心得法喜，輕利安適**《止觀》**云：**除覺分除其浮動，故得輕安。**

，禪定現前，捨諸妄念。

**七、八道正見止正命。**

**。**

**已上七科即是藏教生滅道諦**。

明見四諦，思無漏智，語離邪妄，業是淨業，進異苦行，定修無漏，念正助法，命非邪食。

五邪、四邪，如**《輔行》**釋。

**然如前所列**止**更不再列**。

藏、通造六故狹，別、圓造十故廣。

四教迭論，至圓最勝。

又、藏別不即故劣，通、圓談即故勝。

四種四諦，出**《大經‧聖行品》**，**《止觀》**第一委釋。

欲略知者，迷真有重輕，故論生滅無生；迷中有重輕，故論無量無作。

又喻化城、寶所各有迂、直二通。

**生滅**，如前。

**無生**者，苦無逼迫相，集無和合相，滅無生相，道不二相。

**無量**者，苦即十界之果，集即五住煩惱，滅謂諸波羅蜜，道即恒沙法門。

**無作**者，陰入皆如，無苦可捨；塵勞本清淨，無集可斷；邊邪皆中正，無道可修；生死即涅槃，無滅可證。

**然四諦中**止**是故然也**。

聲聞根鈍，支佛則利，故支佛以集為初門也。

慕果修因，且據凡位。

若初果去，則云帶果行因。

支佛不立分果，乃云望果行因。

文義多途，不可一概。

又四諦果前因後，且言三藏，餘之三教，義則不定，或云苦集滅道，或云集苦道滅。

**略明藏教修行人之與位**。

古師有言：**頓悟即佛，無復位次之殊。**

**《釋籤》**云：**約理則證法無名，約事則不無諸位，故知諸師偏從理說。**

**《華嚴》**云：**隨其地位，而得解脫。**

文 所以位者：一者、引物希向，見賢思齊；二者、深識位次，免生叨濫。

通明四教地位所出，如**《妙玄》**第四委明，下亦略示。

今藏教有四門：一、**《毗曇》**有門，明七賢七聖；二、**《成論》**空門，明二十七賢聖；三、**《昆勒論》**明雙亦門；四、**《車匿論》**明雙非門。

後二門，**《大論》**雖指，論文不度。

若空門，雖勝於有門，但二十七賢聖，學人十八，無學有九。

**《四教義》**云：**賢人有二，聖有二十五。**

文。

二十七。

而凡位不備，今家不用**《釋籤》**第五，十八紙具引。

。

今依有門明聲聞位者，有三意：一者、凡聖位足；二者、佛法根本；三者、符順教旨。

**《四教義》**二十七云：**《毗曇》雖劣，而是佛法根本。**

**是故佛去世後，流傳利物。**

**且大乘經論，破小用小，多取《毗曇》有門，少用空門，故須略出《毗曇》有門賢聖之位。**

文又二初云：**三藏四門雖俱入道，而諸經論多用有門，乃至圓教多用非空非有門。**

文

七賢如今外凡三位、內凡四位。

七聖者，亦不出四果：一、隨信行。

二、隨法行，即是利鈍入見道名初果，如**《妙玄》**據**《成論》**十六心為見道，即當初果。

若有門義，當初果向。

三、信解。

四、見得。

前二轉入修道之名二果、三果。

。

五、身證。

**《四教義》**十四判是學人，即三果升進。

**《妙玄》**乃以四果向攝。

六、時解脫。

七、不時解脫四果。

具如**《妙玄》**二十四廣解。

今不列七聖，直作四果釋者，名義顯故，無他說也。

**初、明聲聞位，分二**止**初、五停心**。

**凡**，常也。

**聖**，正也。

又名賢者，善直，亦曰鄰聖。

通論七賢皆具二義，別論外凡為善直，內凡為鄰聖。

**停**者，止義、住義。

修此五法，止住五過。

**心**者，四種：一、草木；二、肉團；三、積聚精要；四、慮知。

今是慮知之心。

若泛論之，義通四教**《妙玄》**第五以五停對五品，此通圓也。

**《四念處》**第三明停心，義通於通、別二教矣。

。

今是三藏聲聞助道。

**《四教義》**二云：**心既調停，乃可習觀。**

文 又**貪**等是境，**不淨**等是觀，通論則定慧調適，故曰停心。

**《妙玄》**別對，則念處名慧，停心名定。

若**《禪門》**第二，以五停心即五門禪，則義該大小，通於凡、聖、菩薩等修。

今此助門，諸文亦異，併圖示之。

五停心諸文例次

**《析玄》**不淨居初等者，彼註文謂順三毒次第，三毒後，析果觀為著我重者觀地、水、火、風、空、識六界並十八界。

，散亂即隨煩惱，故居第五。

今以數息安於嗔、癡之間，一往列耳。

四文皆以數息居首者，順修禪人必先攝散入定故，**《四教義》**二云：**今依《禪門》辨次第也。**

文 又諸文專以不淨、數息居初者，**《妙樂》**六十 引**《俱舍》**云：**入道要二門，不淨觀數息。**

文 然諸文列次，義亦隨宜，或五人各一，或一人豎修，或多或少，不可一準。

**《四教義》**二云：**以病前後隨人，不須定執前後次第也。**

文析界與念佛互存沒者，**《四教義》**二云：**開因緣觀，出界方便代也。**

**界方便與小乘念佛相同，亦破境界逼迫障。**

文 又**《四念處》**一云：**問：此中何不用念佛停心？答：作五度門，則不用作六度門，即須用因緣對等分，念佛對逼迫障。**

文 又此用治，諸文不同，今略括示。

止觀念 四教義 四念處

若**《禪門》**第四，明六種治，皆出**《摩訶衍論》**，文相與**《止觀》**大同，但兼治，藥、病俱兼，兼五，第五名兼轉兼不轉治，與**《止觀》**異，且兼至五與具治何別？如五藥具治一病，不同藥病俱兼也。

又兼轉兼不轉治，彼文以難。

有解云：**只是兼治根性，又能兼修轉不轉治，故別開此。**

又解云：恐是具治異名。

即同**《四念處》**亦對亦轉等。

既兼轉與不轉，亦具兼治，復以兼收對五種義足，名略義含，與諸文一揆，學者宜詳**《止觀》**第七十三 明六度治六蔽亦有四種，謂對治、轉治、兼治、第一義治，非五停義。

**一、多貪眾生，不淨觀**。

六識妄心於順情境上引起無厭，故云**多貪**。

此之境觀，**《禪門》**第四明三種：一、外貪，男女身分互相貪著，用九想治；二、內外貪，於己他身而起貪愛，用八背捨治；三、一切處貪，資生五塵等物，用大不淨觀治。

**《析玄》**上明四種：一、顯色，謂青、黃等，作青瘀想；二、形色，長短等形作壞爛想；三、妙觸，自他身分細軟光澤作蛆蟲想；四、供奉，祇承適意用死想治也。

須知此與念處觀身有異：一、正助不同，彼正此助也；二、自他境別，彼觀自身，此想他境；三、假實觀異，彼是實觀，此明假想故，故知此當前示外貪用九想觀也。

**二、多嗔眾生，慈悲觀**。

此觀若準**《禪門》**，義通大乘，境觀有三：一、非理嗔欻起嗔心，不問可否。

，修眾生緣慈一切眾生如己眷屬 ；二、順理嗔人實來惱 ，修法緣慈見一切法皆從緣生 ；三、諍論嗔著己所解 ，修無緣慈能所一體，慈即無緣。

。

今小乘助觀只是於違情境上忿恨不已，名曰多嗔，當彼第一眾生慈耳。

**《法界次第》**明修慈悲喜捨四無量心，今但慈悲，**《析玄》**準**《俱舍論》**七周行慈，**《輔行》**九下五 依**《婆沙》**明九周行慈，下當圖出，大率不過七境、三樂。

七境者，上親父母師長 、中親兄弟姊妹 、下親朋友知識 、中人非冤非親 、下冤害下親者 、中冤害中親者 、上冤害上親者 。

三樂者，**《析玄》**謂諸佛上 、菩薩中 、諸天下 樂也。

**《輔行》**引**《婆沙》**三禪上 、四事中 、經行處下 樂也。

今謂**《析玄》**三樂未知何據，況聲聞助道與佛菩薩樂恐成過分，宜以**《輔行》**為準。

蓋**《輔行》**引**《婆沙》**云：**問：為與眾生何處樂？答：有說與三禪樂，樂中勝故。**

**有說與四事樂，已曾得故。**

**有說與曾經行處所有樂。**

**至所住處，思惟令得。**

文。

九下五。

析玄七周 輔行九周 

先親後冤者，從易至難，順心成觀。

**《析玄》**第六觀方與上親下樂，第七方與上親中樂。

中親下樂者：一者、次第修觀，未暇與故；二者、順七周次第，每一番用觀，先與上樂以為次第，中、下非要，故在後時。

與雖前後，境境皆三，使冤親等，以破嗔障。

**《輔行》**開為九周者：一、順從親至冤，次第與樂，不待六七，卻緣前親故；二、隨機宜樂，所修不同故。

且聲聞自度，何觀眾生，施與他樂？又復前境為得、不得？蓋為破障，且爾運心，其實前人實未得樂，故**《析玄》**上云：**問：自身有樂，可施於他，忽若自身無樂，將何施與？答：自身若無樂可施，即運心將餘諸天、菩薩等樂而惠施之，願彼冤親等眾生，得受如是等樂故。**

又**《涅槃疏》**云：**雖欲拔苦，實未拔苦，皆是虛言；雖欲與樂，實不得樂，此是假說。**

文　

又行者用觀，當念冤讎，如過去父母等，方能冤親平等與樂，廣如**《析玄》**上云云。

若**《大經》**十四**〈梵行品〉**明七境四番修觀，**《疏》**第十開作兩番九周**《指歸鈔》**第十二卷引，義屬別教菩薩所修行相，於今非要故，故略不論。

**三、多散眾生，數息觀**。

**散**者，攀緣思慮，與定相違。

息有四相：有聲曰風；結滯曰氣；出入不盡曰喘今依**《禪門口訣》**，若**《禪門》**云：**結滯曰喘，出入不細曰氣。**

各有其義。

；不聲不滯，出入俱盡曰息。

綿綿若存，數之則定，數風則散，數喘則結，數氣則勞矣。

**數**者，從一至十，不少不多，令心不散。

**《禪門》**有四師：**一師數出息，不急不脹，身則輕利，易入三昧；二師數入，隨息內斂；三師出入無在，俱隨便宜；四師依四時用數。**

今家正取第三師，又不許出入俱數，恐生病故。

梵語阿那波那，此云遣來入息 遣去出息 ，即是三世諸佛入道初門，通於三乘四教。

又用息明六妙門，謂數隨止，觀還淨，今且為小乘助道耳。

**四、愚癡眾生，因緣觀**。

迷倒不了，撥無因果，故云**愚癡**。

須知著我計斷常，并執性實，三皆迷倒。

若明三世十二因緣，則破斷常；若論二世十二因緣前十支現在，後二支未來。

，即破我見。

若明一念十二因緣即是一念無明造業，乃至生死。

，即破性執。

此準**《禪門》**。

若**《毗曇》**、**《大經》**，則以界方便以破著我，隨機不同也六界、十八界論開合，如**《集解》**。

。

三種十二因緣如**《妙玄》**三、**《四教義》**二具明。

若束對三道，如**《法數》**。

**《俱舍頌》**云：**三煩惱二業，七事亦名果，略果及略因，由中可比二。**

後際略果，前際略因，中間廣說，可比知也。

**《補註》**十二引論具釋。

又云：**從惑生惑業，從業生於事，從事事惑生，有支理唯此。**

十二通名有支，道理唯若此也。

廣如**《輔行》**三下十四釋。

。

又古頌云：**無明愛取三煩惱，行有二支屬業道，從識至受并生死，七事同名一苦道。**

若釋因緣之義，如無明因，能與行支為緣，乃至生支為因，能與老死為緣故具如**《析玄》**上 ，此亦名十二重城，亦曰十二棘園，亦名十二牽連如**《玄籤》**具釋。

。

**《成論》**更有三因、四緣**《釋籤》**十引 ，**《俱舍》**及**《大論》**明六因、四緣**《輔行》**八下 ，與十二支但開合耳。

且因緣義甚深，愚癡眾生何能觀耶？**《禪門》**云：**非謂如牛、馬等，但聰明利根，不得正慧，邪心取理，名為愚癡。**

文 此與支佛何異？今助道破障略論三世。

支佛正觀破惑，必須逆順兩緣百千萬世因緣等，前引偈**亦名果**者，七正是果，何云**亦**耶？如前指**《補注》**十二引論**七以事為性**，故亦名果。

**《普賢觀》**亦通名**十二苦事**。

又**《輔行》**三中十四 云：**雖有十二，二三為性。**

**三謂惑、業、事，二謂因、果。**

文 **略因略果**，前準**《俱舍》**，略其數也。

**《釋籤》**三云：**亦三世俱名因果，而支數多少不同者，具如《俱舍》云：略果及略因，由中可比二。**

文 若準**《婆沙》**，謂**前世略果，後世略因**者，義乃全略。

既有誠證，今姑存之，考**《釋籤》**意，正取略數以消論偈。

**五、多障眾生，念佛觀**。

**《止觀》**乃云睡障，**《念處》**乃云逼迫障，**《禪門》**第四明三種障，念三身治彼通大乘，今且明小乘助道也。

。

**障**即惡業，三種者：一、昏沉暗塞障昏睡無記 ，念應身三十二相治；二、惡念思惟障欲作五逆十惡等。

，念報身力、無畏等治；三、境界逼迫障身忽卒痛，或見無手足、火焚水溺等。

，念法身空寂無為治。

小乘當分亦有三身，如**《光明玄》**。

若身對教，前三各念一身，謂生、應、報，圓念法身，諸身具足，如**《輔行》**。

**《念處》**沒念佛，明界方便，如前已示。

**二、別相念處**止**中間例知**。

於五陰境，修四念處，為破四倒，合五為四也。

**受**則六根對六塵，義兼內外，故獨為一想行，一向居內，想起違從，行陰造作，故合為一。

夫道品有三十七，獨明念處者，有三意：一、如來遺囑；二、為成正行；三、陰境現前。

**《四教義》**二云：**念處是佛法入道要門，雖有種種法門，而佛遺言但囑依念處行道。**

文 又**《四念處》**一云：**若無念處慧，一切行法皆非佛法。**

文 **《止觀》**云：**《大品》云：聲聞依四念處行道，菩薩初觀色，乃至一切種智。**

**章章皆爾，故不違經。**

**又行人受身，誰不陰入重擔現前？**文。

五，二。

又此念處別明屬慧，通亦有定，**《輔行》**三云：**四境止心，故名為定。**

文。

下十七。

此總、別相位應知四句。

**《四念處》**一云**一、境別觀別**，正是別相性念處；**二、境別觀總；三、境總觀別**，此二是總相之方便；**四、境觀俱總**，是總相念處。

文。

**《法數》**具出四圖。

初則一藥對一倒，中間二句觀心漸熟，或別於一境總用四觀，或別用一觀總觀四境。

今文略出此句，闕前後二句。

第四、境觀純熟，舉一俱得也。

若**《析玄》**，準**《俱舍疏》**，前三皆別相攝，第四句方是總相位。

今依**《妙玄》**、**《四念處》**，初句是別，後三皆總。

又上停心破障，至今念處，唯觀苦諦，至內凡位方通。

觀四諦已，**《妙玄》**四二十三 云：**七賢位人明識四諦。**

文 彼且通舉，應如今揀。

又慧俱無礙修性共緣三種念處，念處名同，義則有異，至下釋四果中更說云云。

心行理外，名**外凡**。

**資糧**者，從喻立也。

欲越三有，以此為資，使五分法身不至夭喪。

**二、明內凡者**止**亦名七方便位**。

漸見法性，心遊理內，身居有漏，聖道未生，故名**內凡**。

以定資慧，修四諦觀，加功用行，故云**加行**。

聖道之本，亦曰**善根**。

**煖**者從喻，如鑽燧先煙，春陽煖發，得佛法似解也。

**頂**，觀四諦，轉更分明，如登山頂，明矚四方。

**忍**者，於四諦中堪忍樂欲，亦忍可義。

**世第一**者，善根最勝，世間第一，具如**《妙玄》**四二十四 ，乃**《析玄》**等。

此四觀行者，**《俱舍頌》**云：**從此生煖法從總相後，生煖善根。**

**，具觀四聖諦，修十六行觀四諦為所緣，十六行為能緣。**

**苦下四行，苦、空、無常、無我；集下四者，集、因、緣、生；滅下四者，滅、盡、妙、離；道下四者，道、正、跡、乘。**

**新譯論苦下空名不淨，滅下盡名靜，道下云道如行出，略如《輔行》三下、《析玄》上解。**

**據頌只是觀於四諦，而《釋籤》四云：謂煖八諦十六行相。**

有解云：**八字恐誤。**

有云：**以上二界四諦體同，通解稱八耳。**

其實只觀欲界四諦，此位有三品。

，次生頂亦然用觀同前，亦有三品。

，下中忍同頂下忍遍觀八諦，中忍縮觀明減緣行。

今云同頂者，對後上忍，唯觀苦諦一緣一行，故云也。

**《釋籤》**云：**下中忍同頂者，具觀四諦十六行相。**

**《析玄》**亦云約初觀說。

至下更明減緣行義。

，上唯觀欲苦，一行一剎那此上忍合有一行二剎那心。

言一剎那，此據滿說。

，世第一亦然上忍位中有二剎那，一剎那盡，餘一剎那在，名上忍滿，即入世第一。

今一剎那引入無漏，故云亦然。

。

今通前圖示及相違文相：七賢觀行

中忍減緣行者，若遍緣八諦，修三十二行，唯名下忍，謂初依欲界苦，修四行。

次例觀上二界苦，亦四行。

又觀欲集四行，次上界集四行，乃至上界道四行。

若從前觀，從後減，至上界道諦下，唯修三行，不用最後乘之一行，名為一周。

復從前觀，從後減，至第四番，減上界道諦下道之一行，到此能緣既無，所緣亦減，此道行與緣同名，與緣同減，故云減緣必減行據初一行 ，減行不必減緣據後三行 。

第五番減欲界道下乘行，乃至最初欲界苦下空行，總有三十一周，皆名中忍位，唯留一行并所緣苦境，入上忍位此位所留一行，隨行者所宜，如**《釋籤》**第四云云。

。

是則上四下三，七緣與初行同名，行與緣同減故，**《釋籤》**四云：**七周減緣，二十四周減行。**

文 據理，實有七周減緣，三十一周減行，**《法數》**誤列。

今別圖之。

中忍減緣行之圖

十六行義，如**《輔行》**三下十七 、**《析玄》**上具釋。

又上二界合一四諦者，同一定地故，以欲界現前，比上而觀故**《析玄》**五義備釋云云 。

此則伏三界四諦下惑，至發真時，故上二界同名比法忍智等。

又十六行行只是觀門，**《涅槃疏》**亦名十六諦者，取諦審觀察義故。

又此減緣行，**《妙玄》**三八 合作八番者，以行從緣，但約八諦為八周也。

**《四教義》**二云**中忍作十番縮觀**者，約後七諦，以行從緣為七周，開欲界苦下所減三行為三周，總為十番。

**《妙玄》**八二十八 曰**三番縮觀，進成上忍**者，以三界不出四諦，亦以行從緣減後三諦，故曰三番。

諸文詳略，赴緣不同，學者不必固執而自困也。

此四善根有何勝利？**《俱舍頌》**云：**煖必至涅槃，頂終不斷善《釋籤》四云：忍位是進，煖位是退，頂是進退兩際，猶如山頂。**

文。

今云**必至涅槃**等者，**《四教義》**二云：**問：煖頂退者，何云性地？答：此人雖造惡墮地獄，一人受罪，不復重入。**

**有性地善根，故能得聖果。**

文。

有云：**頂有三品，上品不退。**

，忍不墮惡道**《四教義》**二十二云：**下、中二忍雖起煩惱惡業，而不受三途，猶受人天百千生。**

**若上忍成，但有人天七生業在。**

，第一入離生此一剎那即入見道，故同見道，離四趣生。

。

餘有難文，略釋于此。

**《妙玄》**三云：**但作二心，觀於一行，如似苦法忍、苦法智，是名中忍。**

文 **《釋籤》**四云：**彼四心同一行一緣。**

文 二心者，忍、智二心，雖在世第一後心發真而得，在中忍位中，義亦通修，故云**如似**。

似彼世第一後心故。

**《釋籤》**云**四心**者，緣、行各二，故云四心。

**《妙玄》**約一故，故有二也。

有云：二心者，二剎那中忍位滿。

云四心即四行，減至一行一緣二剎那在。

有云：四心者，**《籤》**云**於上忍中亦修四行**。

更有問答，請檢詳之。

**《玄》**、**《籤》**以難，讀者更考。

又**《釋籤》**四引論明修煖法，從欲界至無所有，八地各九品并一具縛，總七十三人，是則煖法通於三界，**《涅槃經》**卻云：**如是煖法是色界法，非欲界有。**

須知能修之人通於三界，所發煖法依色界定發也。

**《籤》**引評家云：**盡是色界法、住定地法。**

文 **《涅槃疏》**作三義釋云：**一、多用定發煖法觀，從多為言；二、據中間，三界皆能發於煖法，而色界居中，故言色有；三、據處為語，色發煖易，欲界則難。**

文

**次明聖位，分三**止**無學道四果 **。

**初果**見理破惑，名**見道**。

**二果**去，重慮緣真破思惑，名**修道**。

**四果**惑盡，名**無學道**。

然初果位從世第一後心，苦忍真明，於八諦下發八忍、八智，總十六心。

有門以十五心名見道，為初果向，至十六心，是修道初果攝。

**《析玄》**空門以十六心名見道，為初果。

二果去，方屬修道。

宗計不同，不須和會。

今家雖多用有門，高麗師欲令初學易解，且準空門，註見道是**初果**也。

八忍、八智者，**《俱舍頌》**云：**前十五見道，見未曾見故，世第一無間，即緣欲界苦，生無漏法忍，忍次生苦智，次緣餘界苦，生類忍類智，緣集滅道諦，各生二亦然。**

上二界 欲界

**一、須陀洹**止**又名聖位**。

**預流**者，預入聖道法流。

**《金剛》**云入流，或翻逆流，逆生死流也。

此斷八十八使，**《婆沙論》**云：**二十八使見道斷，餘六十使修道斷。**

文 先達解云：有二種根性：若等觀四諦者，見道斷八十八使；若不等觀四諦者，見道中唯斷三界苦諦下二十八使，餘三諦下見隨修道斷。

論中自定**見隨修斷**者，乃是鈍根。

**二、斯陀含**止**故更一來**。

此果斷欲界九品思惑前之六品，於初果之後，此果之前，須論家家。

今先明欲惑潤七返生死，次通示超次根性，後別釋家家之義。

惑有麤細，故分九品，無漏智力，故經七生。

私以偈括之：

初品潤二生，二三四各一，

五六共潤六，第七斷三品。

**《法數》**有圖。

**《輔行》**第六上解。

所以須七生者，**《成論》**云：**於七世中，無漏智熟，如服蘇法，七日病消。**

**如歌羅邏等，七日一變。**

**如親族法，限至七代。**

**如七步蛇，四大力故，行至七步，蛇毒力故，不至八步。**

**惑力至七，道力故非八。**

文

次示根性，應云三三斷，四超住，次超三超中開四。

北峰云：**考《俱舍》、《析玄》、《輔行》等，只超次二義開為二斷四超也。**

次斷 超斷超斷表 

任斷之人非全無觀行，但不及次斷勤加功行耳。

次斷者，雖異任斷，乃對超斷越次得名。

本斷者，**《輔行》**六上十 云：**本得非想，即是已斷下八地思，至十六心，應名阿羅漢向，但名阿那含者，以凡地時，有漏智弱，但名那含。**

**若本斷九，今名三向；若七、八品，得名二果；斷六品等，名二果向；斷五、四等，但名初果。**

文 須抑退者，意令此人此生必定起無漏聖道故。

文出**《俱舍》**

小超，準**《止觀》**六釋，只云：**十六心滿，超能兼除欲惑諸品，或三兩品。**

六九 及前明家家，超至五品，乃至八品，**《輔行》**解云：**此之五品《婆沙》小超， 同四品故《俱舍》次斷，隨其本斷非本斷超，只是隨其本時所伏而斷也。**

**品之多少，而得為家家種子八品名種子。**

**，及以無學向果等名。**

文 故知**《止觀》**從淺而說。

考**《輔行》**意，小超亦可超至四果。

又如**《止觀》**云：**十六心後，即有一念超果至那含，或超至羅漢。**

文

昔人誤定小超只到四向，遂致曲解**《輔行》向果**二字，謂之文倒，乃四果向耳。

及定**《止觀》**或超至羅漢，及是大超，今所不取前圖**大超**下，注**或云**等，乃是異說。

。

然則小超既超至四果，與大超何異？須知小超凡地修觀，伏於見思，至十六心，或淺或深，超果不定。

若大超人，不論修觀，一呼善來，直超四果。

又果本斷世禪斷思，成三根性，安得相濫大超根性？

昔人又分信、法二行：聞唱善來，成阿羅漢，即是法行；十六心後超至四果，即是信行。

據前引**《止觀》**。

無稽之論。

今亦不然，若大超引物希向有教無人，又後通教菩薩智利二乘，及與圓人便成正覺，非無超義，但荷負眾生，慈悲願重，教門不說也。

具如**《止觀》**六云云。

家家者，受生處不一也。

人中三洲，天上六欲，張王不同，宮院等別，故論天家家、人家家、不等家家、平等家家具如**《析玄》**下 。

**《俱舍頌》**云：**斷欲三四品，三二生家家斷三品則損四生，後三生在。**

**斷四品則損五生，後二生在。**

**，斷至五二向斷至五品，名二果向。**

**，斷六一來果，斷七或八品，一生名一間斷至七品或八品，猶有一生間隔。**

**，此則第三向，斷九不還果七八為三果向，斷九方得三果。**

**。**

此論頌一卷八品，世親造，唐奘譯。

今出第六**〈賢聖品〉**。

更有**《俱舍論》**三十卷九品，造者、譯者同上，皆名新譯。

真諦舊譯**《俱舍論》**十二卷及**《論釋》**十二卷。

**《輔行》**所準，正是新譯。

若**《止觀》**超斷五品，名家家，乃準**《婆沙論》**也。

欲惑之體是正三毒：貪、嗔、癡，慢在癡攝。

七生斷者，觀有明暗，惑有厚薄，餘如上說。

三緣者：一、斷惑緣，能斷三品，揀異一品、二品、五品者；二、成相緣，治彼三四，成無漏根，揀異本斷未成無漏；三、受生緣，更受欲界三生二生，揀異即生般涅槃者。

三緣闕一，非家家義。

**《俱舍論》**云：**即預流者進斷修惑，若三緣具，轉名家家。**

文。

重加類節。

若斷七八，亦具三緣，轉名一間。

此約次斷。

若小超人，亦論家家，具三緣否？有云：小超三緣不具**《精英集》**。

。

進法師云：**論雖不說，義具三緣。**

**《止觀》**六既云：**十六心後即有一念超至那含。**

文 驗知小超斷見惑時，兼發一念無漏之智，即成根緣。

餘二例說。

若爾，與次斷何別？

小超一念兼發，次斷必論加行，況次斷根性無超越義，自可揀也。

前所引頌，為頌次斷，為頌超斷？

原夫**《止觀》**驗知頌文唯頌次斷，故曰**此次斷義指所引《俱舍》。**

**，與今文同會同小超，得云家家。**

。

轉贊云：**既曰預流者進斷修惑，則頌次斷明矣。**

舊稱無家家以判頌有功也。

昔交師謂**頌小超**，**《雜編》**破之，謂頌次斷，或超次俱頌，後復多說。

今並四直之學者，請勿廣謄，增無益之弊。

**《輔行》**云：**若超若次，進斷三四。**

文。

六上 得非小超亦至四品，那彼釋家家三二處生？故以五品功齊四品而總言耳，非謂小超剩至四品。

**《止》**六引**《婆沙》**云：**次斷五品，名斯陀含向。**

**超斷五品，名家家。**

**次斷六品，名斯陀含果。**

**超斷六品，名一往來。**

**次斷七品、八品，名阿那含向。**

**超斷八品，名一種子。**

文。

**《俱舍》**名一間，**《婆沙》**名一種子，有一品惑在故也。

且次斷五品名二向，超斷五品名家家。

又斯陀含與一往來那含向與一種子，其義無別，何分超次？

**《精微集》**云：**超次對辨，皆有其意。**

**初對為顯超次有異，次人斷五必六，未受家家之名。**

**小超五品有命終者，故名家家也。**

**中、後二對，為顯超次是同：中則俱名二果，並號一來，華梵互舉；後則影略互顯，名三向及一種子。**

文 憲章謂咎分過德，用有抑揚，未必全爾，不暇評也。

**《止觀》**六明小超云：**或三兩品即是家家。**

**《輔行》**云：**或三兩品名家家者，應云三、四，或恐文誤，或《婆沙》不同。**

文 準諸文說，乃恐文誤，或論中亦有斷兩品，論四生家家者，故云**或《婆沙》不同**也。

**《雜編》**有云：**亦可斷欲一二品，五四生家家。**

**《妙玄》**四云：**斷欲界一品煩惱乃至五品，皆是於向，亦名勝進須陀洹，約此論家家。**

文 文意既以一品乃至五品得論家家，霅川之說或未為失，但恐教門定故，不應說也。

次斷之人必斷大品，應唯三品，何至四耶？又斷第八，何不至九？斷大品已，更進斷小品，有何不可？不至九者，有得果、越界二義，具如**《輔行》**六上 。

任斷七生，何義不立家家之名？有云：教門方便立家家者，為令聖者畏經生故，速得證果；任斷根性，不畏經生，故不說也。

**三、阿那含**止**進斷上八地思**。

此果斷欲界下三品思盡，進斷上八地思，取證四果，而般涅槃此云滅度 。

就此釋般那含，此名從略，乃是般涅槃之阿那含也。

舊對家家，稱為般般，義無所準，又此且論有餘涅槃，**《俱舍論》**云：**般涅槃者，謂有餘依。**

**有餘師說，亦無餘依，此不應理。**

文。

重加類節。

**《止觀》**六云：**次斷初禪初品至非想第八品，凡七十一品，悉名阿羅漢向。**

**六種那含，位在其中。**

文 **《輔行》**六上六　引**《大論》**、**《俱舍》**釋之。

**《大論》**七種：一、中般；二、生般；三、行般；四、不行般；五、上流般色界 ；六、現般欲界 ；七、無色般。

**《俱舍》**七種，前五如**《大論》**，第六卻取無色般**《輔行》**脫一**無**字，乃云但取色般，并五為六。

，第七方立現般。

荊谿謂**《俱舍》**不立現般，指七種中第六不立耳，非謂論文不明現般。

若**《大論》**中，則現般第六據二論六種，一立一不立，對釋止觀，故有此言。

舊謂那含唯此一難，自報慈堯法師釋出，莫不承用，無他論也。

但諸文種數多少，今准**《俱舍》**三七種圖示，然後對揀，頌云：

此中生有行，無行般涅槃，

上流若雜修，能往色究竟，

超半超遍沒，餘能往有頂**餘**字指不雜修，有頂是非非想處。

，

行無色有四，住此般涅槃。

**《輔行》**六上、**《析玄》**上具釋論頌七種，先色，次無色，後欲般。

今圖順三界次第，覽者悉之。

俱拾三界七種那含

**《大論》**七種名同**《俱舍》**，列次少異，更不再出。

**《俱舍論》**云：**行無色者，差別有四，謂在欲界，離色界貪，從此命終，生於無色，此并前五，成六不還。**

**復有不行色、無色界，即住於此，現般涅槃，并前六為七。**

文。

重加類節。

色界遍沒，只十六天大梵是天主，我慢無想，乃界道所居，故聖者不生此二天也。

**《俱舍》**復有九種，即於色般合五為三，有行、無行皆生般攝，即開三為九。

頌云：**行色界有九，謂三各分三，業惑根有殊，故成三九別。**

**《釋籤》**五、**《析玄》**下引論備釋。

諸文或云五種，獨指色般。

或云八種，三界七中加不定般**《補注》**十四初引**《婆沙》**三界般中遍有不定，進老示不定相，乃約期心欲界，便般涅槃，或未能克，卻生上界而取證也。

或期生上界，忽發宿習，欲界即證。

色、無色準說。

。

**《雜心論》**七種，**《妙玄》**所用於色界五，初開中為三速般、非速般、經久般。

，并後四成七，**《毗曇》**有一萬二千九百六十種般，如**《釋籤》**第五具示。

色界中般者，初離欲界，生色界時，厭苦心切，即在中有而般涅槃，故屬色攝。

若至色界，上生餘天，雖有中有，不得論般，為無宿習，厭苦力故如**《析玄》**下 。

無色不立中般者，**《指歸鈔》**十八 云：**經云無色眾生無有中陰者，《毗曇》法中說除四空，餘一切處定有中陰，以無色界無處所故。**

文 又**《俱舍》**明隨於何處得無色定，於命終時，即生無色。

前圖中引五差者，謂下、中、上、上勝、上極。

**《輔行》**六上三 、**《析玄》**下十三 委釋行相，由此五禪，生五淨居。

又樂論議者，恐就下界修觀時說，非生淨居有論議也，以二禪上無語言故。

文　

**四、阿羅漢**止**又名孤調解脫**。

此位上八地七十二品思俱盡，四智已圓我生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有。

，無法可學，名無學果，亦名究竟如**《析玄》**下 。

**阿羅漢**者，**《文句》**一云：**或言無翻，含三義故。**

**《淨名疏》**十引**《智論》**釋云：**一、殺賊，從破惡以得名；二、不生，從怖魔以受稱；三、應供，因乞士以成德。**

文。

因果對釋也。

多含不翻，乃今家正意。

以三義翻之，乃順古耳。

若釋比丘，因名乞士等，對舉果名，蓋欲顯大比丘之階位也如**《法華文句》**及**《觀經疏》**。

。

又前標聲聞，通凡聖位，若阿羅漢，局第四果。

此位所修三昧，一名金剛，二名重空，三名電光上二名如**《妙玄》**第四，電光如**《止觀》**第九。

電光義通初果，金剛三昧通前五種羅漢，重空別在不動羅漢所修。

，此果別號有二種、三種、六種、九種及果性退不退。

今歷示之，先明二種。

二種表 

初時不時，從緣得名；次慧俱，約觀立號；三、壞不壞，依境受稱也。

或准**《正理論》**，以時不時敵對慧俱。

若准**《妙玄》**四二十六 及**《四教義》**二十六 ，信、法各二，不得滅盡定者，但是慧解脫得滅盡定者，名俱解脫。

舊云敵對，乃從正從多，各對則旁正兼舉，以信行亦有帶事兼修，法行亦有緣空直入。

若壞，不與慧俱，同假名集，准經論祖文，列十義，揀判慧俱，後人束作五義：一、約性共，慧人修性念處俱人修共念處**《四教義》**二 ；二、約正助，慧人正道斷結，俱人兼修助道**《光明句》**中、**《四教義》**二。

；三、約事理，直緣真理名慧脫，帶事兼修名俱脫。

事者：一、帶根本四禪，俱人亦依世禪修六行觀故；二、帶無漏禪，慧人但至觀禪，俱人具修觀、練、薰、修**《止觀》**第九、**《婆沙》**亦有少分慧脫、全分慧脫，此有三根，全無四禪，下根也。

能修一禪至四禪，中根也。

能修無漏禪至九想、十想，上根也。

俱人能修一、二、三禪，下根。

具四禪，中根。

修觀、練、薰、修，上根也。

**《妙樂》**二云：**四禪一切羅漢並得，次觀等四俱解脫人，方乃具足。**

；三、得滅盡定如**《妙玄》**四，二十六。

。

已上三事，俱人兼得也。

四、約神變，慧人十四變化，俱人作十八變**《文句》**二 。

五、約三明八解，俱人則具，慧人則無。

若**《輔行》**云：**通通於六，明唯局三天眼、宿命、漏盡三也。**

**。**

**諸羅漢皆能得之。**

文 此有闕具之義。

**《婆沙》**云：**若有一明二明，名慧解脫。**

文 准知俱人三明具足。

次明三種。

三種表 

性念處者，亦名自性念處，緣理斷結，除自性過。

共念處者，正助合修。

緣念處者，緣佛三藏及世間文字，所緣處廣也。

具如**《四念處》**一、**《四教義》**二，**《俱舍》**亦有三種羅漢各論三念處。

慧、俱略如上。

無疑者，三藏教法、四韋陀典、天文地理，一切通達，故曰無疑。

**《四教義》**二云：**問：不應別說無疑，九種羅漢無此名目。**

**答：此出《智度論》，明欲結集法藏，集千羅漢，皆得共解脫、無礙解脫也。**

文 既是**《大論》**開出，在佛世時，俱人所攝，佛世且明自行入道，是故諸文只云慧、俱六種、九種皆無此名。

若**《集論》**，明六種中有無疑法者，與不動法名異義一，非今無疑。

。

**《釋籤》**五十九 云：**得滅盡定，但名俱解脫人，以未修緣念處，終非無疑解脫也。**

文 故知無疑乃俱人中勝者耳。

小大言之，慧、俱並小，無疑乃名大阿羅漢。

**《妙樂》**一三十一 引**《中阿含》**：**舍利弗問：五百比丘幾三明？幾俱解脫？幾慧解脫？佛言：九十人三明，九十三俱解脫，餘但慧解脫。**

荊谿云：**三明者，即無疑解脫。**

文 須知三明是俱人得取其勝者，復云無疑也。

後明六種，附揀七種，及列九種，然後約六種明果性退否。

妙玄四六種釋籤五

附明七種 九種表

六種約根性，慧俱約觀行，九種乃根性、觀行兼舉耳。

又九是空門二十七賢聖中之無學，為答福田長者所問，顯福田之多，赴機生善故。

又六種明二加行差別，如**《析玄》**下二十九 ，須者檢之。

**果性退否**者，**《俱舍頌》**云：**阿羅漢有六，退法至不動。**

**前五信解生信行轉入修道，名信解。**

**，總名時解脫，後不時解脫，從前見至生見得亦名見至，亦是法行轉入之名。**

**。**

**有是先種性，有後練根得六種羅漢有先世種性定者，有後來修練根性轉劣成勝者，如本是退法，練成思法，乃至不動。**

**或思練成護，乃至進練成不動，唯初退法是先種性無練根者。**

**又練根通資、加、修三位，唯除見道，以時速不能轉根故。**

**，四從種性退第一退法最下，無處可退，第六利根不退，唯中間四種根性有退，如第二退為第一，乃至第五退為第四。**

**又此退性乃是練根，非先定根性也。**

**，五從果非先前五種從無學果退居學位，第六則不退也，亦是練根論退，非先種性也。**

**非先**二字總頌果性二種退者，若**《析玄》**辨果退非先中云：**如第三護法，若先是退法，至果練成護法，則有果退；若先是思法，後練成護法，則無果退。**

乃至結云：**即知果退唯約先是退法，若先是思法等四性，必無果退。**

文。

此似只就退法根性論之，更宜詳考。

。

非先有退者，但據餘四說果退雖在前五，若論非先，唯中間四，第一退法雖無練根，不論性退，不妨亦有果退之義。

，不動盡智後，必起無生智第六於盡智後，能起無生智，所以果性皆不論退，餘五有退，以不起無生智故，本住不動，練根不動，皆無退義。

。

餘盡或正見五種盡智後，或但起正見。

，此應果皆有盡智後正見六種應果皆有。

。

已上頌語取**《析玄》**意略註，欲學者便於憶持，更詳彼文可也。

且羅漢見思已盡，已證無學，所以有退者，考論祖語**《妙玄》**四，二十六，**《止觀》**九，十二，**《止觀》**九上十五。

，蓋由信行慧解脫人不修事禪，不得滅盡定，或世智斷惑，但得盡智，不得無生智，遇著違緣，還起煩惱，故有退也違緣者：一、長病；二、遠行；三、諫諍；四、營事；五、多讀誦。

又**《大經》**明五緣：一、樂多事；二、樂說世事；三、樂睡眠；四、樂近在家；五、樂多遊行。

。

又**《析玄》**謂**非先種性**者，但是無學一道所成，不得堅固故有退。

若是先種性，由學、無學二道資持堅固故無退彼文更果退性不退等四句分別。

。

然前五種未必全退，有遇違緣者，故有退耳。

**《輔行》**九上十五 云：**然慧解脫亦不併退，有退義故，說有退。**

文 又退者非久，**《輔行》**云：**問：退經幾時？答：經少時，乃至自不知退。**

**若自知退，當修勝進方便。**

**復次，彼煩惱現在前時，心生慚愧，速作方便，如明眼人晝日平地顛蹶，尋即還起。**

文 **《釋籤》**云：**此生之中必得無疑，極至臨終，亦得無學故。**

文。

五，十九。

或曰：前時不時各有慧俱，不動既從時解脫生，得非六種皆有退義耶？

答：慧人未必一向論退，恐只鈍根有漏智斷遇違緣者退。

今復圖示：信行時解脫鈍根

六種論退局第四果，通辨四果退不退者，**《析玄》**引三家：一、薩婆多云初果不退，後三果退；二、大眾部云前三果退，第四不退；三、經部宗云初四兩果不退，中間二果有退廣如彼文 。

彼但註云三師難定，今恐成諍，略為和融。

**《輔行》**九上十五 引**《婆沙》**云：**阿羅漢退，牽二三果退。**

**猶如井砂，上下有甎，中間唯砂。**

**上甎若頹，從上至下，其中間砂豈得不頹？四果如上甎，二果如中砂，初果如底下。**

**乃至初果之前，更無有果，若彼退時，更無住處。**

文 不可聖退為凡夫也，合彼初師。

然見道既有不等觀四諦，如**《婆沙》**云：**二十八使見道斷，餘六十使修道斷。**

先斷三界苦下惑見 見既分盡，果理未圓，例如身子六住尚退，後三果中，斷惑之智通漏、無漏，是則四果俱退俱不退。

三師之說，說皆無妨礙。

**子縛**者，見思煩惱。

**果縛**者，五陰報質也。

灰身滅智，究竟無餘。

然身子入滅，而均提答佛，何云五分法身不滅耶？**《釋籤》**十云：**無作之業至未來世，名為不滅，非常住不滅。**

文 無作業者，乃功薰耳云云。

聲聞自度，故名**孤調**。

斷欲九品，立二三果，上八地思，唯一無學者，**《止觀》**云：**如險處多難，多須城壁。**

**欲界多難，多果體息也。**

文。

六，七。

故知上界定地少難，唯立一果。

若爾，七聖中，二為見道信行、法行。

，二為修道信解、見得。

，二為無學道時解脫、不時解脫。

，復以身證對四果向者，何耶？

有云位鄰無學，將斷非非想惑，特立此位，如別、圓之有等覺也。

今謂空有二論設位不等，教門方便多少隨宜耳。

**《妙玄》**明身證得滅盡定，約似證也。

**《成論》**云**不得滅盡定，名身證**者，對四果真證，奪而言之。

**略明聲聞位竟**。

# 天台四教儀備釋下

**次明緣覺，亦名獨覺**。

**《輔行》**九下十五 引**《大論》**二十一云：**迦羅，此翻緣覺，亦名獨覺。**

文 **《四教義》**二十八 標云：**辟支迦羅，此翻緣覺。**

釋中開二，謂緣覺、獨覺。

**《新華嚴音義》**云：**二名各有梵語也。**

**畢勒支底迦，此曰各各獨行。**

**佛者，覺也。**

**鉢羅底迦，此翻緣覺。**

**《翻譯名義》**亦開二名。

今謂梵音奢切難以考論，恐迦羅名通。

**《大論》**義翻二種，**《音義》**分二，恐梵語復有別名故也。

**緣覺**者，觀內因緣，稟佛教法。

**獨覺**者，觀外因緣，無師自悟。

**《文句》**四七 引**《大論》**云：**獨覺者，出無佛世。**

**緣覺者，願生佛世。**

文 **《俱舍》**明獨覺自有二種：一、麟喻；二、部行如**《析玄》**上。

。

若**《集解》**云：**慈恩基師引《仁王經》列獨覺眾，又云釋迦出世，五百獨覺從山中來至於佛所。**

**學者如何消釋此耶？**文 **《補註》**六 亦引而釋曰：**本是聲聞根性，以緣悟菩提，故名支佛。**

文 今謂**《仁王經》**初本無獨覺之名，但云**復有八百萬億大仙緣覺**，慈恩意以緣覺一眾，諸經兼聲聞而列之，若二乘別列，如**《仁王》**也。

然以緣覺稱獨覺者，何耶？蓋根性不異，名義互通，如緣覺人雖值於佛，樂獨善寂，通名獨覺，即慈恩所云也。

獨覺之人雖無師教，觀外因緣，亦名緣覺，如**《光明》**云：**或不恭敬，緣覺菩薩。**

智者科為懺無佛世敬田惡業。

又獨覺人亦通見佛。

**《文句》**四七 引**《華嚴》**等，獨覺有三類：一者、知佛出世，即先入滅，或佛神力，徙於他果；二者、出無佛世；三者、雖生佛世，願見佛故，不即捨壽，亦不被移。

文中義具此三

**五百獨覺山中來**者，即第三類，通義雖爾，別釋如前。

又二辟支各有大小。

准**《輔行》**九下十五 有三義：一、具相名大，不具名小：二、兩大中，現通者大，無通者小；三、現通中，說法大，不說者小。

又**《四教義》**四 ：**宿世偏修性念處者小，兼修共念處者大。**

又先達立漸頓二義，如**《輔行》**等，七生初果後，方極證為小，頓證為大。

若與聲聞對辨者，如**《文句》**七二十六 云：**二乘六義同、十義別。**

**同出三界，同盡無生，同斷正使，同得有餘無餘，同得一切智，同名小乘。**

**別開十義者，行因久近，六十劫、百劫故一 ，根利鈍二 ，從師獨悟三 ，無悲鹿羊四。**

**聲聞如羊驚絕奔走，支佛如鹿馳並顧。**

**，有相、無相五 ，觀廣、略六 ，能說，得四果法，不能說法，得煖法七。**

**有云：支佛能說法，令人得四果；聲聞不能說法，不能令人得煖法。**

**，在佛世，不在佛世八 ，頓證、漸證九 ，多現通，少說，聲聞不定十 。**

文中**六十劫、百劫**者，**《析玄》**上一 明修行：**聲聞利者三生，鈍者六十劫。**

**支佛利者四生，鈍者百劫。**

文 然則聲聞勝支佛耶？聲聞但入見道，支佛極證無學，還以支佛為勝。

又有相者支佛，無相者聲聞。

**《分別功德論》**五卷初謂字函 云：**身子有七相，目連有五相，阿難二十相，獨難陀有三十相。**

**難陀金色，阿難銀色。**

文 是則聲聞亦有相耶？元是聲聞根性，不論種相。

若是支佛轉為聲聞，不妨有相。

**《四教義》**二 云：**迦葉、舍利弗等，皆是辟支根性人也。**

文

若**《文句》**解形色憔悴，謂二乘不修相好，此以大形小，不可為並。

又根利鈍者，別對支佛是法行，聲聞是信行。

通論各信、法**《文句》**五，三十一。

**《妙樂》**六，二十八。

，諸文更有侵習、不侵習，亦由根利鈍故，支佛不制分果。

**《四教義》**二 釋小獨覺，云：**本是學人，在人間生，或須陀洹七生既滿，不受八生，自悟成道。**

**《輔行》**亦云七生初果。

此似有分果者，恐先是聲聞根性出無佛世，後證支佛，是故云爾。

又恐據其行因借果名以格量，非謂支佛教門所制，更俟誠證云云。

**《別行疏》**云：**支佛侵習為淺處，通教正習盡為彼岸。**

文。

此以三藏支佛、通教菩薩合論淺處涅槃。

**《四明記》**上 云：**支佛修行不立分果，深觀緣起，久種三多作福、供佛、聞法。**

**，福慧既隆，預侵二習預者，進侵習氣，非預先也。**

**此正釋支佛不可連下文作難。**

**，雖未發真，四流莫動欲、有、見、無明。**

**，名得淺處。**

**頓證極果，名到彼岸。**

**通教菩薩正盡得淺處，習盡到彼岸。**

**雖未**下，藏、通各開以對淺處、彼岸。

舊以此說為難，既云**預侵二習**，復云**雖未發真**，故今科註以革異說，況支佛謂理在習氣外，縱云侵習，不云習盡，言**未發真**，義亦無失，學者詳之。

天親論有四種聲聞，准例支佛亦具四種，**《妙樂》**四三十 ，又**《文句》**四四 云：**今經但見聲聞得解，不見支佛者，支佛是中根，既值佛出，現入聲聞數，隨根得悟，故不別標緣覺耳。**

**值佛出世**止**餘七支為苦諦也**。

**三、識**下，註**氣息**者，初託胎位中有煖、識、息三，俱在母胎也。

**名色**者，一七日至五七日皆是名色。

**觸**者，根境相對也。

**有**者，業成能有果也。

分明三道因果，廣略如前。

若三世、二世一心等義，如**《法界次第》**備釋。

**既名異義同，何故重說**止**故言緣覺**。

**機宜不同**者，聲聞總觀四諦，緣覺別觀十二無明緣行等境也。

**若滅觀**下，觀也，諸文更有逆順等異，如**《阿含》**明始無明，終老死，名順觀；始老死，終無明，名逆觀。

又**《止觀》**禪境以有支在初，此推因知果也。

**《釋籤》**先從受支起觀，此推果知因也此如**《輔行》**。

又**《四念處》**約十二支觀愛觀見，明推尋、觀破之義。

。

又支佛根利，不制分果，對聲聞四果鈍根而立，恐是小教中正意。

若**《般若經》**明獨覺向，**《大乘同性經》**明支佛十地**《集解》**引之，乃大部中被機兼說耳。

說十地等，且示階差，亦非制果，不可為妨。

支佛自悟，還受戒否？若發無作，未必更受。

**言獨覺者**止**故名獨覺**。

觀外因緣，無師自悟，未必一向獨宿孤峰**《大論》**國王悟道緣，如**《集解》**。

。

**《華嚴》**明菩薩下兜率，放光照之，覺即捨身，不覺即徙向無佛處。

設在此界，亦是佛教所不及處，願見佛者不捨身，不被移也。

**兩名不同**止**故居聲聞上**。

**習氣**者，慣習氣分。

如器中香，其香雖盡，餘氣尚存。

統論諸文，有三家二即，今是見思家習耳。

**《大經》**云我衣我鉢，見習也。

舍利弗嗔畢陵伽，慢思習也。

**次明菩薩位者**。

**菩薩**者，具云菩提薩埵摩訶薩埵，舊翻大道心眾生，新譯云覺有情，以上求佛道，下度眾生故。

此菩薩於當教內亦稱大乘如**《析玄》**，然教門所說全不斷惑，三祇百劫但是伏惑行因耳。

其意云何？**《四教義》**三六 云：**三藏之教，正化二乘，傍化菩薩。**

**若說菩薩斷惑受生，二乘即疑：若結盡而得受生者，諸聲聞人得羅漢果，將不受生耶？是故不說菩薩斷結受生也。**

文 又**《妙玄》**五十三 云：**令生事善，故作是說。**

**欲求佛者，改惡從善。**

文 又**《四教義》**三二 云：**雖修性念處，而不斷結，為生三界，度眾生故。**

文 由教不詮中道應本，故留結惑，受生利物，故藏菩薩不斷明矣。

**《雜編》**、**《發軫鈔》**有說，不須煩引。

若**《大論》**云：**聲聞人言菩薩不斷結使，乃至坐道場然後斷者，是為大錯。**

又云：**豈有菩薩具足三毒，能集佛法？**文 此龍樹申摩訶衍義，以大破小，故作此說，非謂鹿苑三藏菩薩皆明斷惑。

更委揀者，初在鹿苑稟教之時及方等中橫稟小者，必謂實歷三祇百劫，伏惑不斷。

若方等、般若轉入衍中，來至法華，會歸一實，定無始終，三祇伏惑，權小教門暫爾施設，故得**《大論》**約實斥也。

雖無實行，若釋迦果後權示利生，不妨自歷三祇百劫，故有尸棄、然燈等事。

今之所辨，且約鹿苑三藏當分，故言**不斷**。

**《法華文句》**六二十七 引**《阿含》**五佛子釋：**更與作字，名之為兒，四果支佛，名佛真子，菩薩不斷惑，子義未成。**

文 荊谿云：**《大論》斥權，非謂全無。**

文 似成卻有斷惑菩薩，今備引註之，庶絕異論。

**《妙樂》**七十七 云：**《阿含》至子義未成者，既《阿含》中亦明不斷結惑菩薩，而《大論》斥權，非謂全無斥權云無，立權則有，是則《大論》唯云大錯，乃破權說，非謂《阿含》全無。**

**不斷惑者，此段明經論破立，舊云非謂全無子義者，誤矣。**

**。**

**論云迦旃延造者，從所造論及所計者說此段明論斥執權者也。**

**，豈以會二還歸《阿含》？《法華》準舊，十二年前，一何可笑！此段因便破古，古師不分大小菩薩及昧水牛、白牛之異。**

**若通云會二乘歸菩薩，則《法華》開已，仍舊同於十二年前伏惑菩薩，故云可笑。**

**餘釋不當。**

**《止觀》**三十三 云**煩惱脂消**者，名伏為消也。

故**《別行》**下三 云：**但伏惑不斷，如無脂肥羊，取世智為般若，即此意也。**

又**《俱舍》**、**《婆沙》**意云：**下八地惑，初修禪時先已斷竟。**

此有漏斷亦是伏義。

如輔行三下四 會釋云云。

若**《止觀》**三十六 云：**得法眼，照俗諦。**

文 此似先斷塵沙者，亦有漏智照得相似法眼耳，故**《止觀》**第五云：**三藏菩薩有漏神通非真起應，世智分別，非法眼明。**

文

**從初發心**止**百劫種相好**。

生滅四諦為所依境。

**弘**，大也。

要制其心，志求滿足，名為**誓願**。

**度**者，越生死流，到彼岸也。

誓若無境，名為狂願。

不行六度，其願則虛。

又此化他四門遍學，異乎二乘一門自行。

又二乘雖無破戒乃至愚癡，行非利生，不名六度，蓋奪而言之，別對諦、緣，三祇百劫名四階成道。

**言三阿僧祇劫者**止**總別念處外凡 **。

**阿僧祇劫**，此云無數時，顯其數多，其實有數也。

**《俱舍》**云：**八十中大劫，大劫三無數謂一增減為小劫，此一增減亦名中劫，如劫章，其小劫名自有十種，當詳。**

**。**

二十增減為中劫，八十增減為大劫，積此大劫，成三阿僧祇。

**《俱舍》**第十二引**《解脫經》**有六十數，後失其八，今阿僧祇第五十二，**《輔行》**更引拂石、芥子一上 ，**《華嚴》**亦有一百二十，更零三數，總一百二十三數新譯四十五 ，非小乘中義云云。

**釋迦**，翻能仁，亦云度沃焦**《大論》**明如來遇佛緣，如**《集解》**。

。

**尸棄**，此云寶髻，非七佛中尸棄也。

**常離女身及四惡趣**者，應具離五障一、惡道；二、貧窮；三、女身；四、形殘；五、喜忘。

，故**《戒疏》**云：**初僧祇得五種功德一、生天；二、生貴家；三、男身；四、根具；五、知宿命。**

**。**

然**《妙玄》**但云**初僧祇常離女身**四，二十七。

**《四教義》**三。

二文同。

，**《釋籤》**三十五 云：**第三僧祇始離五障，方乃不墮。**

文 舊定云初祇但離女身，第三僧祇方具離五障耳。

其如**《戒疏》**文，何有云初僧祇有遇緣、不遇緣異？不遇退緣，得離五障，如**《戒疏》**。

若遇惡緣，復有退至第三祇，方得永離，則如**《釋籤》**。

此說雖無文證，義恐如是。

又亦可云初祇離障，且約功能；第三祇離，乃據位說也。

**《成論》**以念處為位不退，煖、頂為行不退，忍為念不退；**《數論》**以下、中、上忍為三不退；**《淨名疏》**以煖、頂、忍為三不退。

各隨義對，不須和會。

**次從尸棄佛**止**即煖位**。

**然燈**者，**《瑞應》**云定光，**《集解》**引經作錠光云云。

**七莖蓮華**者，初儒童為五百道士講論，得銀錢五百，後問王家女瞿夷買得五華，并女寄二華，供養於佛，故云七莖。

諸文但云**摩納五華奉散**也。

**《集解》**具引**《瑞應》**

**釋迦文**者，具云文尼，亦牟尼，此翻寂默。

**《瑞應經》**有二卷，言字函上卷初。

云：**佛因記曰：汝自是後九十一劫，劫號為賢，汝當作佛，號釋迦文。**

**菩薩已得記言，疑解望止，㸌然無想，寂而入定，便逮清淨，不起法忍。**

文 既云**便逮法忍**，乃證無生，豈得三祇皆是伏惑？孤山作疏，判**《瑞應經》**在鹿苑攝，疏云：**不起法忍者，若論密意，即圓地住證無生忍。**

文 神智**《補註》**亦判歸鹿苑。

言不起法忍者，乃是顯露不定，例同**《提謂》**。

今謂經文顯說，孤山何得云密？**《提謂》**自論結益，神智何得引例？又旻智行解曰：**逮，及也。**

如**《法華》**云**逮得涅槃者**，**《文句》**三三十五 釋云**三祇百劫乃得涅槃，逮之言遠乃及耳。**

文 今謂**《法華》**但云**逮得**故作，故作遠及而釋，指在三祇百劫之後。

今第二僧祇乃云**便逮法忍**，義亦未允。

淨覺**《發軫鈔》**下，據**《玄》**、**《籤》**引證通教行因，判歸方等：**《妙玄》**七十一 云：**昔為摩納，五花奉散，布髮掩泥，躍身虛空，得無生忍。**

**既云斷惑，故知是通佛行因之相也。**

文 **《釋籤》**八三 云：**昔為摩納者，具如《瑞應》，然燈授記，得生忍，故知是通佛也。**

文 **《妙玄》**九十四 明圓行中云：**儒童見然燈佛，得無生忍，行有真體。**

文 從進老唯經五義，判在鹿苑：一、談入胎，但云貫日之精；二、遊四門，厭生老病死；三、明成道時方離三毒；四、委明降魔之事；五、始終不談法界實相等。

若**《玄》**、**《籤》**證通圓者，經文自局，引用則通。

如依**《正法念》**，明四種阿難，演小成大之類也。

故知便逮法忍，准經意解，還是便及後時得忍之位，更不退轉。

以第二僧祇望聲聞為煖，煖必至涅槃故也。

今復考經上卷，有云：**菩薩於九十一劫修道德，學佛意，通十地行，在一生補處，後生第四兜率天上，為諸天師。**

文 且小乘經不明十地，恐霅川之判為優，則不起法忍證通佛因，不妨斷惑。

若降生等相，在方等中，且就三藏境本而說，則亦無大害也。

後賢審之。

**次從然燈佛**止**即頂位**。

**毗婆尸**，翻勝觀，亦云遍見。

**《優婆塞戒經》**云**於迦葉佛滿三祇**者，隨機異說耳。

此明三祇等義，並出**《大論》**、**《俱舍》**、**《婆沙》**。

**經如許時**止**是下忍位**。

**尸毗**，翻與。

**檀**，翻為施。

**尸羅**，翻好善，即戒善也。

**羼提**，翻忍辱。

**歌利**，翻惡世無道，又云鬥諍。

**抒**，音汝，酌取也。

**弗沙**，亦云底沙，翻增勝。

本住百劫，修種相好，因讚彼佛，功超九劫，故九十一劫而成道也。

螺髻仙人，名尚闍黎，有畫僧形者，非。

**劬嬪**，未知翻譯。

**六度**滿文，應在三祇之後，百劫之前。

**福義**緣起，備在**《輔行》**三下初 。

唯**弗沙**緣，如**《集解》**引。

**次入補處，生兜率**止**即三藏佛果也**。

此段具八相：一、從兜率下；二、託胎；三、出胎；四、出家；五、降魔；六、成道；七、轉法輪；八、入涅槃。

梵王昔緣，備在**《密跡經》**，**《集解》**亦略引三轉四諦法輪：一、示轉，謂**此是苦**等；二、勸轉，謂**此是苦，汝應知**等；三、證轉，謂**此是苦，我已知，不復更知**，乃至**此是道，我已修，不復更修**。

一一轉皆生眼、智、明、覺，名十二行，如**《文句》**及**《記》**釋**〈化城喻品〉**云云。

**《維摩經》**亦云：**三轉法輪於大千，其輪本來常清淨。**

**薪盡火滅**者，佛身薪，智慧火，身滅智亡，名無餘也。

大乘則云機薪既盡，應火云亡。

**上來所釋**止**略明藏教竟**。

三人三因大異，三果小同。

同斷、出等，約果言也。

**由旬**亦云踰善那，此翻限量，或四十里，或十六里。

言**三百**者，語出**〈化城喻品〉**，三界處名為三百。

**《止觀》**七二 又約空觀及惑對釋云云。

**次明通教者**止**故名通教**。

此是大乘初門與三義，共利根菩薩接入後教，故**《四念處》**有三通義：一者、因果俱通，通當教是；二者、因通而果非通，即被接者是；三者、通別通圓，即藉通開導人，是謂別、圓用通而為方便，但成別、圓因果人也。

言說是事，即空故無，若名共教，但得近邊共二乘，失於遠邊菩薩受接。

二義兼收，故云**通教**。

通前之義，未見祖文。

**依《大品經》，乾慧等十地即是此教位次也**。

此是三乘共位。

若備盡通教位義，先達以五別三借說括諸文：一、三乘共備別教始終位次；二、單借別教十地，亦三乘共位；三、別為通教菩薩，借別一教此是三借，是如**《止觀》**第六破思假中，**《輔行》**六上釋。

然**《止觀》**前二借合作一科，皆共位故，釋中復開為兩，第三借作一科，獨菩薩故，下復圖示之。

，別為菩薩立忍名，別明菩薩燋炷十地具如**《妙玄》**四，三十。

此名一別，并前三借，共為五別。

。

**《大品》**更說十地菩薩為如佛**《輔行》**明通二種如佛，以釋**《大品》**一別，為菩薩立忍名，第十名菩薩地，到共位佛地，故云如也。

又被接人至十地，破無明，能八相作佛，似通教佛，故云如也。

**《釋籤》**亦明圓教觀行如佛、相似如佛，但非今通教所論。

，及被接等，俟下略明，先示三借。

三乘共借一教

單借十地既乾慧斷見，何位伏惑？如**《輔行》**六上八云：**彼此地前通為伏惑。**

**通雖無位，即未斷惑，不入地故。**

文 意指地前修觀伏惑也。

又**《妙樂》**二二十二 云：**或指地前假立七賢。**

文 燋燋十地亦以乾慧斷見發真為初焰伏惑之位，意亦例爾。

有云利根者即伏即斷，但未見祖語。

菩薩借別一教

且通教十地已具，何須借位及初燄等？良以如來善巧被物，機既不一，教亦含容借別位名，判通斷證，義蘊經論，吾祖備明之也。

又初燄者，**《妙玄》**四三十一 云：**別圓各逗一種根性，故用發真為初燄別初地，圓初住。**

**，通教為逗多種根性，所謂別圓入通教，含容取乾慧耳《大品》明初地燋炷，《大論》明三處初燄，燄約能燋譬智，炷約所燋喻惑。**

**三處者，通、別、圓也。**

**三教含容通說，故曰別圓入通，非被接義。**

**。**

**若鈍根者，八人見地是初燄；利者，於乾慧即能斷結，即是初燄。**

文 且乾慧、初燄，三通言之，是何根性？須知論釋燋炷雖通三教，乾慧、初燄只是通教。

忍名者，**《大論》**為菩薩立三忍：**一、伏忍，乾慧地；柔順忍，性地；三、無生忍。**

**三地已去，乃至十地，皆菩薩位。**

**《玄》**文具出。

**乾慧地**止**初果齊**。

兩地斷見者，**《止觀》**六云：**三地據斷見之初，四地據斷見之後，皆不出觀。**

文 **《輔行》**六上七 以借別斷見位，對通教揀云：**通雖二地，斷時仍促，三乘共故，雖促復長。**

文 **八人**者，**《止觀》**云八忍也。

**五、薄地**止**燒炭成灰**。

**《輔行》**六上七 云：**言共聲聞等者，通教二乘七地以前與菩薩共，名共聲聞。**

**若爾，八地已上過二乘地，何故亦名共菩薩耶？答：以初名後，從本立名，不同別、圓始終別故云云。**

**九、菩薩地**止**淨佛國土**。

通教亦無中道應本，以誓扶習而生三界。

**道**，謂化道。

**觀**，即空觀。

帶空出假，故云**雙流**。

遊諸世間，譬如兒戲。

亦如幻師，種種變現。

神名天心，通名慧性。

天然之慧，徹照無礙，故曰**神通**。

化諸眾生，令生正見，我成佛時，來生其國，故云**淨佛國土**。

**十、佛地**止**炭灰俱盡**。

七寶天衣，異木樹草座，表殊勝自然也。

通亦是丈六之身，或十里百億神通變現耳。

住空故劣，住中故勝。

以通教被接，有合身義，故云**帶劣勝應**。

舊問：別、圓成道在初寂場，鹿苑唯明三藏成佛，今通教佛為何處成？如法師云：只一金剛土臺成道，四機所見不同。

若華嚴鹿苑，自論大小兩始，不可以轉法輪難成道也。

合明八相，但此文略。

**正習俱除**者，兼前總舉。

**經云三獸渡河**止**即此教也**。

**河**喻空理。

菩薩正習俱盡，如**象**得底；支佛侵習，如**馬**次深；聲聞斷正使，如**兔**最淺。

此出**《涅槃經》**。

**又經云**等，文在**《中論》**，恐論引經，故云經耳。

指偏真為實相，菩薩至果名佛、不名佛者，據因而說。

又恐以中奪偏，故云也。

**此教三乘因同果異**止**同證偏真**。

三因大同，三果小異，異則習盡不等，同乃共觀即空，不同三藏諦、緣、度別。

**分段**者，支分形段，三界生死也。

**然於菩薩中有二種**止**故言通後**。

利根通後者，被接也。

**被**字去聲，如來被下之義。

**接**，即點示接入也。

究論此多就通論，復是定教及非秘密。

原夫如來出世，直欲眾生悟佛知見，由機不等，從實施權，具談四教。

於四教中，機又不同，復於權說言中巧妙點示實理，故有被接。

點示之相，**《妙玄》**二，四，明別圓接通中，寄三法以示三根解源，謂非漏、非無漏、空、不空一切法趣，**《釋籤》**三，十九解云云。

具論則有四正三接，雖有三接，不出四正。

聖教來此，如**《涅槃》**七種二諦、**《大品》**八地聞中，古師不曉，遂興諍論，有二十三家明乎二諦，唯莊嚴、開善擅風流之名。

莊嚴謂佛果出二諦外即今被接 ，開善謂佛果不出二諦通當教佛 。

吾祖妙契佛意，深究化源，故明被接，則佛旨教文俱無壅矣。

此利根菩薩纔證真空，即為點示。

若鈍根菩薩同二乘人，至法華會，方乃會入。

又別、圓接通接聖不接賢，接真不接俗。

若圓接別接俗不接真，接賢不接聖。

更有三根及按位勝進。

按位者，以位對位。

勝進者，次第差降，陞前進後也。

大綱既得，網目可尋。

**問：何位受接**止**別初地，圓初住**。

**三根**者，此就利根受接以論。

若**《妙玄》**明三根解源，通教鈍根及別圓接通，合為三也。

**上根三地、四地**等者，二地俱斷見惑，總而言之，若究論，須至四地，以通三地未出觀故，**《輔行》**則云：**四地為上義兼五地 ，六、七為中，八、九為下。**

文 今進一位者，教位從容，文或進退，故不同也。

又經論說多附下根所接之教者，合云能接，似即按位，真即勝進，今但十向。

**《輔行》**則云：**七地以前入別十住，八地以去接入十行，知佛證法，是入迴向。**

文 又**《妙玄》**教正具明三接，**《止觀》**行正但論一接。

若真位受接者，受應作被，謂用真位以被接也。

若欲文順，應改兩句，云若入似位，若入真位，則答進入何位之問。

**問：此藏、通二教**止**則一概為利**。

**同而不同**者，斷證雖同，教行有異。

**界內**者，對方便等土說。

**析色入空**者，外計析至鄰虛，今總觀生滅，對破外道，汝析非正，亦名析色，義備**《輔行》**三下二十五。

**初門**者，通後別圓故。

**體色入空**者，諸法如幻，當體即空。

**概**者，平斛木也。

**問：教既大乘**止**略明通教竟**。

**朱雀**，天子南門也。

今指通教為共般若，通言方等，若論共部方等，義疏，如前已說。

**次明別教者**止**此並別教之相也**。

教等八法皆別者，獨被菩薩，三諦隔歷，三智次第，三惑前後，五行差別，位不相收，一因迥出，一果不融。

無量四諦，如前已明。

二乘縱於方等、般若得聞別法，亦皆自謂，非己志分。

**《華嚴》明十住**止**豈得定說**。

**《華嚴》**前無十信，後無等覺，於十住品前，明十梵行，自古講者指為十信。

**《四念處》**三初 云：**於十住中多明圓義，於登地中多明別義。**

文 故**《華嚴》**位義通圓、別，今且示別，故云住、行、向為賢，十地、妙覺為聖。

**《本業》**、**《瓔珞》**亦明六輪如**《法數》**對。

**《金光明》**，指真諦所譯。

**《勝天王》**，般若也。

**五行**者，聖、梵、天、病、嬰兒也。

又**《仁王般若》**明五十一位，但無等覺，**《四念處》**三 云：**《瓔珞》結諸方等，《仁王》結般若，《法華》在後，不明次位，但決了諸權而入於實。**

**《涅槃》亦不明位，同開佛性，入秘密。**

前是一部之後，故結；**《法華》**是一期之後，故不結。

具故，彼文有人欲指**《楞嚴》**六十聖位是結，醍醐純圓修證。

其義似明，非祖文意。

**然位次周足**止**自下細釋**。

此凡聖位中有教、證二道：地前屬教，登地為證。

此約行教證也。

又一教始終，俱為教道。

若說十地已證之法，名為證道。

此約說教證也**《玄籤》**借用證權實部，則具四種。

**《輔行》**釋別教，教權證實，但明三種。

。

復論豎入橫學兩種四教，**《釋籤》**十二十七 云：**別教復有四者，別教十住修生無生，十行修於無量，十向修於無作，登地證於無作，故云有四。**

**又十行中習諸佛法，具足入於一十六門，亦名為四。**

**問：住已習八，何故行中更習十六？答：前是自行，隨用一門，後為化他，是故行中更習前八，是故十六俱須廣習。**

文 更有三根出假：十信上根，十住中根，十行下根四教俱論三根出假，如**《止觀》**六（二十三）。

。

又對五忍：十信伏忍，十住信忍，十行去柔順忍，十地無生忍，妙覺寂滅忍**《妙宗》**中十八亦對圓位。

。

若論真緣，則地前為緣修，登地為真修。

緣謂作意緣念，真謂任運相應，元是地師之義，今家復加觀義，空、假為緣，中道為真。

通、圓亦有此之二義云云。

六種性習，如下對。

**初言十信者**止**通教乾慧、性地齊**。

信等十名，**《楞嚴》**具釋，但彼文在圓，今別位耳。

此云伏見思，諸文有云伏五住，蓋別十信伏惑有通、別故，別論見思，通則五住，此位出假，即名上根。

**《淨名疏》**七二十一 云：**菩薩化物心重，自行則輕，故慈悲重者，不務斷結，從相似空解，即便出假，見思未破，故云有疾。**

文 既能出假，破塵沙否？**《淨名疏記》**無文，或云伏見及上根十信侵習，七住已前，此兩位皆破塵沙者，未詳。

**次明十住者**止**行三百由旬**。

十住乃至十地別名學者非實，並略不釋，備在**《集解》**，須者往尋。

**習種性**者，**《瓔珞經》**上卷賢字函。

明六種性以對別位**《淨名疏》**第九亦借別名以顯圓。

。

今家**《玄》**、**《籤》**、**《四教義》**、**《戒疏》**等，並依經列。

**《四念處》**中少有不次，又**《地持論》**略明二種亦名經彌勒造，賢字函。

，如**《戒疏》**列六種，後復用二種，及對教證前後，生報佛、法佛併圖而會伸之。

二十三釋籤五諸文同

六種性者，種別性分也。

**《地持》**第一云：**種性者，名為種子，名為界，名為性。**

文。

種子不同，有六界分。

又性通六位，種局在因，故前四名種，等覺雖因，望前稱覺。

二種者，**《地持經》**云：**略說二種：性種性者，是菩薩六入殊勝，展轉相續，無始法爾，是名性種性。**

**習種性者，若從先來修善所得，是名習種性。**

文 **《戒疏》**以六種對位後，復明二種者，以六位不出地前修習，登地證性，故用**《地持》**結攝六種。

雖不顯標，意必如是。

況**《梵網》**是**《華嚴》**結經，**《地持》**正宗**《華嚴》**，故宜用彼結攝**《瓔珞》**。

又與約行教證，其義宛齊，故復例之。

自古以**《戒疏》**文難，今備引註。

**《戒疏》**云：**性、習二種，若據位分，習種在前，性種在後。**

**若據行論，性習同時，前後不定標約行中義。**

**。**

**依體起用約中道理，起觀行用。**

**，先明性種，後明習種。**

**尋用取體從自行用，取中道體。**

**，先習後性自依體下釋同時不定義 ，與教證二道相似。**

**就位以論，教道在前，證道在後約行故證。**

**。**

**據行論之，教證同時，前後不定此標 。**

**依體起用，先證後教望證道理，起教道用。**

**；尋用取體，先教後證尋教道用，證中道體。**

**。**

**習種能生報佛，性種能生法佛。**

文。

地前既論自行修習，至果合生報佛，登地證性，合生法佛。

智與體冥，任運起用，故不論應佛也。

異解備諸章藻。

**《梵網經》**中更有六種：一、習種性；二、長養性只是研習增長，與習種性通對十住。

；三、性種性；四、不可壞性俗諦建立，故不可壞，與性種通對十行。

；五、道種性十向 ；六、正法性通收聖種、等、妙三種。

。

三 四念處 二表

前示**《釋籤》**依經對位諸文並同，今**《四念處》**扶**《大品》**三觀，約義結對，故少不同。

信、住同習空觀，成一切智，故對習種；十行修假觀，成道種智，故對道種；十向觀中道一性，成一切種智，故對性種。

由**道性**二字，義通兩向。

道有化道、中道，性論種性、一性，故得互通，取義而對也。

**慧眼**者，古德**〈五眼頌〉**云：**天眼通非礙，肉眼礙非通，法眼唯觀俗，慧眼了知空，佛眼如千日，照異體還同。**

**《妙玄》**三十一 云：**十住正修空，傍修假中；十行正修假，傍修中。**

文 謂期心為傍也。

初住斷見，即離四趣，身子昔生至六住有退者，此見、思俱斷，思既未盡，見亦餘殘，故有退墮，如四明答日本難云云。

**次明十行者**止**成道種智**。

諸文云**十住修空斷見思，十行修假破塵沙，十向修中伏無明**，此以觀對位也。

若云**初住斷見，二住至七住斷思，八、九、十住斷界內塵沙，十行斷界外塵沙**，此約惑分齊也。

**《四念處》**四云：**十住斷界外上品塵沙，十行斷中品塵沙，十回向斷下品塵沙。**

文。

言三品者，生無生八門為上品，無量四門為中品，無作四門為下品。

此以惑從教也。

以別是界外教，或純用假觀攝故。

然塵沙惑體只是見思無明，就菩薩化他，分別藥病，得名塵沙。

就眾生論，通別見、思耳。

**《妙宗》**云：**見思重數，如塵若沙。**

文 又復斷塵沙之相以修假觀，名伏。

觀成俗顯，為斷也。

若塵沙習，懶於化導，且三品塵沙與三根出假何異？

蓋三品塵沙約一人豎論，三根出假約三人橫辨。

又三根出假通乎四教，三品塵沙局在別論。

又此十行明橫學四，且無作四門為圓為但，若圓無作，十行位淺，尚未修中，如何能說以此化他耶？若謂但中，**《釋籤》**五初 云：**若附彼教而為相狀。**

文 既附彼圓，豈應是但？**《雜編》**五十四 云：**十向圓修可由實道智轉行融，乃修圓中。**

**，十行無作且順權方只是但中無作。**

**良以修中之位已深，出假之位尚淺。**

**位深故，知昔日化他無非妙行；位淺故，知將來自行亦是但中，不可以實難權，以他妨自。**

文 其說切當，學者知之。

附彼圓教者，但為明於無作相狀能附，豈可全同深位？然此出假若果但中，圓機起時將如何赴之？當知圓機自感圓應，十行出假乃教道說，無稽之問不足評矣。

**次明十回向者**止**居方便有餘土**。

回事向理，回別向圓，行者至此空假心滿，智轉行融，但無中體，乃修圓中。

**《四念處》**云：**別向圓修。**

霅川云：**可由實道。**

**《雜編》**但不合云：**只緣被接，方曰圓修。**

若**《妙玄》**云**十回向始正修中，此中但理不具諸法**者，教道所說三觀次第，是故云爾。

今約圓修，乃是約行。

註云**行不退**者，化他行滿，無退轉也。

前七住還斷惑證空，名位不退；後初地去，名念不退；中道正念，二邊莫動。

**次明十地者**止**十、法雲地**。

註云**乃至等覺，俱名聖種性**者，據同證論，準經必須開等覺性。

**無功用**者，不加功力，任運流入初地，即同初住，分身百界。

二地去，十倍增之。

又二地去，各斷一品無明，乃教道說。

**八相**者：一、生兜率；二、託胎；三、住胎；四、出胎；五、出家；六、成道；七、轉法輪；八、入涅槃。

**《華嚴》**亦列降魔，如前示。

**五百由旬**者，三界加方便、實報。

五百約惑加塵沙、無明，約觀加假、中也。

**寶所**者，喻分證寂光。

**更斷一品無明**止**即此佛也**。

破十二品，稱為**妙覺**，皆教道說。

**蓮華藏世界**，如**《華嚴經‧華藏世界品》**說。

**鈍根**者，迷中重故。

**有經論說**止**略明別教竟**。

八地入無功用，如**《華嚴》**妙覺位，但破一品無明，未見所出。

**至六地斷思，與羅漢齊者**，取十度義，以第六般若空慧斷惑故也，如**《止觀》**第六借位中云云。

十度者，六外加願、智、力、方便。

**三賢**者，別住、行、向。

住果報土，義則屬圓。

此**《仁王經》**偈文，別教更有縱橫之義，非此可盡。

**次明圓教者**止**圓建立眾生**。

**圓**者，法界無外，佛魔同途，理事雙融，唯心唯色，三千三諦，妙不思議也。

稟斯教者，圓觀三諦，圓伏五住，圓斷三惑，一行一切行，一切行一行。

圓位例然，妙用莊嚴，故云**自在**。

四悉普益，故曰**建立**。

具如**《止觀》**第一引**《華嚴》**云云。

**諸大乘經論說佛境界**止**並屬圓教**。

**初發心**者，三因開發，即初住位。

二住已去，莫不皆然，故結云**四十二位**。

**薝蔔**等者，**〈觀眾生品〉**天女彈斥身子之文。

**一心五行**者，經云：**復有一行是如來行，所謂大乘大般涅槃佛性之理。**

**有人入大海浴**，亦**《涅槃》**文。

**娑伽羅**，此云鹹海，隨處受名，如**《華嚴》**也。

**擣香為丸**，出**《楞嚴三昧經》**。

清涼有解，如**《義例》**第七、喻疑顯正云云。

**今且依《法華》、《瓔珞》**止**八、妙覺**。

**《法華》**但有五品、六根，**《瓔珞》**具明五十二位。

**《妙樂》**三四 云：**若云圓位，六即亦足，何須更列四十二耶？以分真位長故。**

**借別位分其品秩。**

文 昔賢據此謂圓教本無位次，但借別顯圓。

今謂**《妙樂》**意以五十二位在經論中，多被別人，祖師用釋圓位，故云借耳。

又有云五十二位名雖在別，圓亦同用，以分深淺，豈可圓教全無位次？**《大品》**四十二字、**《華嚴》**初住八相、**《法華》**五品、六根等，皆圓位義也，故曰**顯一理，則始終無二；存諸教，則因果歷然**。

既稟教修行，安得無位耶？

**《妙玄》**五 又揀諸文開合，有四：一開前合後，如**《大經》**三十三天住、行、向為三十，地、等、妙為三。

；二、合前開後，如**《仁王》**十四般若合三十心為三，十地為十，等覺為一，總十四忍轉入佛心，名之為智。

；三、前後俱開，如**《大品》**四十二字對四十二位。

；四、前後俱合，如**《法華》**開示悟入及遊四方對四十位 。

又**《楞嚴》**明位有六十，前加三漸次名字即。

，及立乾慧地觀行即。

，向後地前立四加行，并常五十二，共成六十。

**初五品者**止**故名隨喜**。

現在四信

對三慧，如**《文句》**。

又**《妙樂》**十十二 云：**何故現在唯四信，滅後立五品？答：其義既齊，四、五無別，但是滅後加讀誦位，為第二品耳。**

文

**妙心體具**者，介爾有心，三千具足，此具妙故，即空、假、中。

一念既爾，一塵不虧。

心、佛、眾生，三無差別，解行之要，學者當知。

**內以三觀**止**妙覺彼岸**。

**五悔**者，初可名悔，餘四云何？勸請，則悔請佛入滅。

隨喜，則悔嫉他修善。

回向，悔於慳吝。

發願，悔於懈怠也。

**理**者，無生理懺也。

**事**者，作法取相也。

此三懺法通大小乘，具如**《光明文句》**。

又能觀名理周，所緣即懺悔處。

若懺悔名，梵語懺摩，此云悔過，華梵雙舉也。

**十惡**者，文中闕殺生一惡，口有四惡，**《普賢觀》**云**舌根起五種，惡口不善業**者，准**《優婆塞戒經》**，加說無義語，故云五種。

**莫見此說**止**尋之思之**。

此斥偏執理性無修無證，輕侮聖教，不敬尊容，乃墮外道自然之計。

唯我智者建立解行，了修即性，全性起修。

性雖本然，修常宛爾，故清涼國師云：**撮台衡三觀之玄趣，使教合亡言之旨，心同諸佛之心，不假更看他面。**

**鼠唧、鳥空**者，愚人談即談空，有言無旨，如怪鼠之唧、鳥聲之空空也。

**廣在經論**者，稱性即具，義備聖典，故請尋之。

**二、勸請者**止**例此可知**。

**回向**者，回自向他，回因向果，回事向理，如回聲入角，響必遠聞。

**發願**者，前之四法，以願要心，如畫有膠，如坏得火。

又四誓為通，清淨業等為別願。

**《五十校計經》**云：**始自凡夫，終至等覺，皆行五悔。**

等覺尚爾，人何棄焉？

**二、讀誦品**止**與別十信位同**。

**化功歸己**者，此據功成入位而言也。

若**《止觀》**安忍中，令修三術，誡勿領徒。

雖明品中修於三術，意誡初心為他損己。

又品位雖說須守觀心，若逐外有妨，是亦須誡。

意各有主，文或少殊。

此約觀行成就五品，在十信前。

若準**《普賢觀》**，即品、信合說。

又吾祖居五品，獲旋總持，並如別辨。

**次進六根清淨位即是十信**止**故定屬圓信**。

**六根清淨**，如**《法華‧法師功德品》**說。

**《仁王》云**者，波斯匿王所說偈也。

**十善**者，即不殺、不盜等十，此善順勝人天業。

**然圓人本期**止**自然先落**。

品位圓伏，信應圓斷，云何此中二惑先落？將非與彼別觀同耶？當知三觀絕待，事理頓亡，就觀論功，故名圓斷，故**《淨名疏》**有切葱喻。

然觀有微著，迷有厚薄，故強分三惑，二惑先除矣。

況圓人本知惑體無二，與別解行迥不同也。

**《輔行》**九上 云：**從初已來，三諦圓修，與次第義永不相關。**

**此論麤惑任運斷處與次第齊。**

文 又**《指要》**云：**圓人始終用絕待智，惑何次第？此乃約智分惑也。**

文

**永嘉大師云**止**故言三藏即劣也**。

**同除四住，此處為齊**等，乃天台**《妙玄》**位妙中文，**《永嘉集》**中引用之耳。

昔傳五代之後，我宋之初，台教泯沒，因錢氏讀**《永嘉集》**，至此不解，問于韶國師，國師指為台教中語，遂求於海東。

由是高麗觀師齎教部來使，始復興焉。

今稱永嘉，蓋有由矣。

**一切處住地**者，我見為本，計著無量，名一切處。

又見通三界，故名一切。

**次從八信至十信**止**行不退也**。

雖約位格量，圓、別即離，不可一混。

**次入初住**止**念不退位**。

此有三節：初內證外現；次**華嚴**下，引證斥失；三**中觀**下，總結。

**一品無明**者，**《仁王》**開十地為三十品，以一品分三，斷前二品尚在方便，斷三品已，方入實報。

此皆教門分判，其實惑體前後不異。

**不縱不橫**者，異乎別教修縱性橫及因果縱橫也。

**《釋籤》**云：**雖一點在上，不同點水之縱。**

**三德亦爾，雖法身本有，不同別教，為惑所覆。**

**雖二點居下，不同烈火之橫。**

**三德亦爾，雖二德修成，不同別人，理體具足，互不相收。**

**《妙宗》**上廣示

**三點、三目**，出**《大經‧哀嘆品》**。

西方有新、舊二伊：舊伊如橫川走火，點水之縱；新伊如此方草書下字，細畫相貫，不縱不橫。

摩醯首羅有三目八臂。

**八相**者，**《華嚴》**云**或見入胎**等，既皆云**或**，一一相中皆八相故。

**《涅槃》**云：**發心畢竟二不別，如是二心前心難。**

發心即初住，畢竟即妙覺也。

**龍女成佛**，文從權說，以證圓經成佛速疾。

若實行不疾，權行徒引，權實義等，理不徒然。

廣如**《妙樂》**云云。

諸聲聞授劫、國、名號，須結緣故。

**次從二住至十住**止**此是一生補處**。

爵有五等，謂公、侯、伯、子、男也。

等覺所斷，為正為習。

若云習氣，此文乃云一品無明。

**《妙玄》**五六 亦云：**觀達無始無明源底，斷最後微細無明。**

文 若云正使，**《淨名疏》**二 卻云：**無復餘習者，圓教始從初住，終至法雲，圓斷諸見，猶有習在。**

**等覺入重玄門，千萬億劫重修凡事，見理分明，習氣微薄，事等微煙。**

文 須知等覺有正有習，如**《淨名疏》**五三十五 云：**住等覺地，餘有一品及習氣在。**

文 若言入重玄門但斷習，為釋經中歎等覺斷德無復餘習之句，且據一邊而說。

又**《垂裕》**云：**猶有在者，此以元品無明，名為餘習。**

文

**進破一品微細無明**止**即圓教佛相也**。

**父母**者，能生陰身，**《楞伽》**云：**殺無明父，斷貪愛母。**

諸法是境，般若是智，境智冥契，故皆不生。

**虛空座**者，非如大虛，義彰圓遍，**《妙玄》**云：**或言道場虛空為座，一成一切成，毗盧遮那、舍那、釋迦，三佛具足，遍一切處。**

文 今云法身，從勝而說，復順圓教，指修即性，不離三土，即住寂光。

寂光有相，非此可盡。

**然圓教位次**止**略明圓教位竟**。

六即義者，性德三千，事理不二也。

全由性具，故六常即。

如初一位，在迷在事，然與極聖毫髮無差，情想未亡，即不妨六。

故知只一十界，理則俱理，佛界亦迷，成則俱成，十皆究竟。

以一一法皆三諦故，蛣蜣成佛，義可準知。

六即意者，為免叨濫及生退屈，如文。

又理同故即，與初理即，兩箇**理**字，為同為異？蓋理義是一，受名少殊。

理同則圓論法體，理即則貶彼無修，雖爾少殊，理不可異。

**然依上四教修行**止**可以意知**。

此下明依解修行，雖義通四教，而正意在圓，故方便十乘一依止觀。

今文闕明四種三昧常坐、常行、半行半坐、非行非坐。

及十種境陰、煩、病、業、魔、禪、見、慢、乘、薩。

，**《止觀》**明常坐觀陰入等境二 。

十觀非有百乘。

若無十境，乘則無體。

若無十法，名壞驢車。

入道之要，殆不可須臾離也。

**言二十五方便者**止**五、行五法**。

善巧調停，故名方便。

此二十五為遠方便，陰等十境為近方便。

又二十五法為通方便，通四三昧故，方等夢王，法華六時五悔為別方便，**《止觀》**云：**譬如陶師若欲得器，先擇良處具緣 ，息餘際務訶欲 ，治身內疾棄蓋 ，調於泥輪調五事。**

**，作而不廢行五法。**

**。**

得此譬意，五如指掌。

若欲造修，當尋**《止觀》**云云。

初心略釋五科綱紀，先讀**《止觀》**大意。

**初、明五緣者**止**三、教授善知識**。

**在家**戒者，五戒、八戒。

**出家**者，沙彌十戒、比丘二百五十戒，頌云：

四重十三二不定，三十九十四提尼，一百眾學七滅諍，總論二百五十戒。

若論篇聚者，夷僧有四重，尼有八棄。

、殘僧十三，尼十七。

、提僧三十捨墮，九十單提，共百二十，尼有二百八。

、尼僧四，尼八。

、吉僧尼同百。

，為五篇；夷、殘、蘭、提、尼、吉，為六聚，開吉羅為惡作惡說，為七聚。

罪結齊五，報劫齊六，因果雜攝齊七。

蘭有三品，不入正篇，不定七滅，篇聚不攝，亦屬吉羅，如**《南山戒疏》**釋。

此局聲聞戒。

**《梵網》**十重四十八輕，經大乘頓制，凡有心者，皆得受之。

更有**《大論》**十戒、**《大經》**十戒五支，戒通大小乘。

具如**《玄》**、**《籤》**及**《止觀記》**，**《集解》**略引云云。

**糞掃衣**者，世人棄而無用，義同糞掃，集綴為服。

**三衣**者，安陀會五條，鬱多羅七條，僧伽梨大衣。

迦葉十二頭陀，此當其二。

**《大論》**六十八云：**一、蘭若；二、常乞食；三、糞掃衣；四、一坐食；五、節量食；六、中後不飲漿；七、冢間；八、樹下坐；九、露坐；十、常坐；十一、次第乞食；十二、三衣。**

文

**百一眾具**者，百物器用，各畜一件也。

此外為長物。

若畜長者，律令說淨，詞云：**大德！一心念此是某甲長衣未作淨，為淨故，施與大德。**

若三衣持護、加法等詞，略如**六物圖**，廣在**《律鈔》**。

**僧中淨食**者，結淨地以攝食，故云淨食。

**處三**者，上根深山，中根樹下等，下根伽藍。

緣務有四：一、生活；二、人事；三、技能；四、學問。

**第二、呵五欲**止**及諸好觸等**。

色如熱金丸，執之則燒；聲如塗毒鼓，聞之則死；香如毒龍氣，嗅之必病；味如熱沸密，湯舌則爛；觸如睡師子，近必被齧。

**絲竹**者，具有八音：金、石、絲、竹、匏、土、革、木。

**第三、棄五蓋**止**悔、疑**。

五法覆心，故名五蓋。

前對五塵名欲，此則轉入意地。

**掉悔**者，掉舉通身、口、意。

疑自、疑師、疑法。

**第四、調五事**止**調食不飢不飽**。

眼食定外，各調身息心，入住出時合調，澀則結滯，滑則不細，餘如前示。

**第五、行五法**止**可尊可貴**。

一、欲；二、精進；三、專念；四、巧慧；五、一心。

此名法船，以一心為船柁，以慧為點頭，餘為櫓棹。

**此二十五法**止**臨時審量耳**。

雖名方便，義亦通正修之中，如調身心及知識等，餘准可知。

**次明正修**止**餘教例此**。

觀必託境，文略不明。

此十乘者，次位等三，雖非觀法，並由觀力相從名觀，故名十觀。

又備此十，令觀可成，故名成觀，亦名成乘。

又前之四法，用無前後，通塞等三，成就前四，次位等三，以判前七。

又前七正明車體及以具度，後三祗是乘之所涉，若無所涉，運義不成**《輔行》** 。

上根唯一法，中根二或七，下根方具十。

又前六正觀，第七助道**《大意》** 。

斯是一家入道之本，不可率爾言其始末，應投哲匠，深究宗源。

翫味圓頓止觀，入心成行，綿續佛種，光顯大教。

今抑寄十問以誘新學，庶達觀者因為開示：

問：事、理二造，約一念明聖祖極唱，本何經論？

問：理具事造兩種三千，當修觀時，如何用與？

問：妙乘三境，修相難明，自古多歧，如何定斷？

問：**《中論》**四句與妙三觀，如何會同，令成一轍？

問：真如理觀，唯識事觀，對四三昧，起觀如何？

問：歷三性事，遍六作受，十乘觀義何以明之？

問：觀佛三昧、十乘觀法，兩重能所，云何指決？

問：第九佛觀名真法身，行者觀時為真為陰？

問：妙乘當體及以所依，約修約性，若為判屬？

問：上根一觀如何又云**若無十法，名壞驢車**？

**一、觀不思議**止**其車高廣**。

**《止觀》**第五卷云：**歷陰、入、界三科揀境觀，總無明心。**

即此陰心，明具三千，顯不思議境，即是觀妙境，有三：一、性德；二、修德；三、化他。

總是初乘稱性修法為九乘本。

**《輔行》**五上二十六云：**觀法非十，對根有殊。**

**雖復根殊，但是一不思議觀觀不思議境，乃至離愛不離境故。**

文 **高廣**者，正是乘體無發無到，豎徹三際，橫遍十方，故云**其車高廣**。

**二、真正發菩提心**止**張設幰蓋**。

慈悲普覆，故如**幰**。

此觀妙境不悟，於靜心中重發弘誓，非五略初發大心也。

**三、善巧安心止觀**止**安置丹枕**。

止觀安心有總有別，別中自他各六十四，以四悉檀說止說觀，對信、法行回轉相資，非此可具。

**丹枕**者，南山**《經音》**云：**天竺國無此木枕，皆以赤皮，內著綿毛，用之倚臥。**

**丹**是赤色，是正非間，以喻正智無分別也。

**枕**能休息，身首安然，以喻定慧安息妄念。

**四、破法遍**止**其疾如風**。

前安心，是有慧之定，此破遍，是有定之慧，雖通四門，無生為首。

**其疾如風**者，速到薩波若故。

此證十乘，非經文次云云。

**五、識通塞**止**安置丹枕**。

於塞得通，如賊為將；於通起塞，如將為賊。

破賊護將，對法可知。

枕以支車，車不昂舉，車行去枕，其枕則閑，即動而靜也。

車住須枕，其則用即靜而動也。

**六、道品調適**止**有大白牛等**。

**道品**只是念處次第相生成三十七，餘如前示。

實相為車體，道品為前導，故喻白牛。

言**等**者，具云有大白牛，肥壯多力，形體殊好，行步平正。

**《大意》**以中根至七乘，今至第六者，以正助分中下也。

**七、對治助開**止**又多僕從**。

於正修時，忽然障起，求佛加被，發願行施等。

隨蔽修助，助成正觀，故如**僕從**。

**八、知位次**止**直至道場**。

知位次中，明修五悔。

安忍中，修內、外三術。

內術治惑，謂空、假、中。

外術為遠名聞利養：一、不受不著；二、縮德露玼；三、一舉萬里。

若著法愛，則名頂墮，故須離愛以入分真。

**謹按台教廣本**止**判教儀式耳**。

其**《玄義》**等，且論教解。

若明乘境，具在**《止觀》**。

**自從此下**等，有云準**《玄義》**意。

於此須明諸家判教，今略不說。

略謂略去，非粗略也。

有云：**在觀師時應更有文，後人避煩，但存標舉耳。**

今恐前說為正。

 

 

# 版權說明
書 名： 《天台四教儀備釋》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad