# 《山家義苑》疏文斷句




**雲間沙門可觀 述**

**山陰法孫智增 證**

**王穆提 疏文斷句**



 



[TOC]





## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。


簡介：
【山家義苑】
　　二卷。宋‧可觀撰。收在《卍續藏》第一０一冊。可觀係天台宗南屏派的論師，南屏派屬於山家派四明系統。可觀撰述此書旨在祖述四明學說。此書卷上收〈雙游義〉、〈金錍義十篇〉、〈十不二門中總別義）、〈辨岳師三千書〉。此卷係對天台宗山家山外之爭論，就佛身常住說、佛性說、事理三千說等問題，評述四明知禮、淨覺仁岳、孤山智圓等諸師的見解。卷下收〈部教義〉、〈定教義〉、〈受戒普說〉、〈議蘭盆五章）、〈初燄正義〉、〈料簡借別名通〉。此卷闡述天台教判、《觀無量壽經》中「五逆謗法」之義、《梵網戒疏》中的受戒要義等。
FROM:【中華佛教百科全書】


【山家義苑】
凡二卷。宋代天台宗僧可觀（1092～1182）撰。收於卍續藏第一○一冊。本書旨在祖述天台宗山家派四明知禮門下之南屏派，並論述天台宗之要義。內容計有，捲上：雙游義、金錍義十篇、十不二門中總別義、辨岳師三千書。卷下：部教義、定教義、受戒普說、議蘭盆五章、初燄正義、料簡借別名通等。全書除闡釋天台教判之外，亦論及觀無量壽經中「五逆謗法」之義、梵網戒疏中之受戒要義，此外對宋代天台宗山家山外之爭論，就佛身常住說、佛性說、事理三千說等問題，而評述四明知禮、淨覺仁岳、孤山智圓等諸師之見解。為有關宋代天台宗之重要論典。（\(參照:山家山外\)949）p951
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】

 


# 山家義苑卷上

**雲間沙門可觀述 山陰法孫智增證**


 
雙　游此篇因講次，說講下隨聽記之。

雙游，本出**《大經‧鳥喻品》**中，疏解難會，諸文遍用，以示圓即。

從來講家少有說者，相傳唯永嘉諸前輩多示說之，但少有義章。

予嘗苦心斯文，今輙考論，聊分為二：初辨兩家各據，次明二用元意。

初科又開為二：初敘兩家所說，次評兩家所見。

初敘者，先敘淨覺於**《十諫》**中，因四明**《妙宗》**云：**一家所判，丈六尊特不定，約相多少分之，剋就真中感應而辯**。

四明既約此辨生身、尊特，不須現起高大，只就丈六生身示現尊特，如常所說。

淨覺諫云：**應有權實，相有優降：應同居，正用生身；應方便、實報，正用尊特**。

**圓人了知只一法體起二應用，用即體故，一相叵得**。

**體即用故，諸相宛然**。

**大師尚說蛣蜣名相至於究竟，何緣定以生身名相須是尊特名相耶？常、無常二用、二鳥雙游，如何分別？**

淨覺意謂：同居無常生身，對方便、實報常身尊特，如此相對，方可分別二用；若生身即是尊特，則不可分別二用也。

此是淨覺所說。

其次，四明於**《解謗》**中引本疏所解，云：**事理中邊，非二中而二中，此之三番，收二用盡，若身若土，若人若法，一一無不具足二用，互遍互收**。

乃至云：**學者應知，但得無常，則失常用**。

**得常用者，二用雙融**。

**若也不依時教明之，但逐現起身相辨者，則圓妙二用，義永沉矣**。

四明此意，遍示一切諸法無不具二用之義，生身即尊特也。

此是四明所說。

次評者，只一**《大經》**二鳥雙游：常、無常二用，兩家雖建立，如矢石相違，然無不引而用之者，良由兩家所見不同。

淨覺但取分別而說，全失二用相即。

**今問：《大經》**二用以二鳥雙游喻之，為取分別，為取相即？本為明二用相即，而返取分別者，故知淨覺失意尤甚。

縱而言之，分別可以。

若其相即，正違自所建立。

奪而言之，分別亦失。

何也？雖分別二用，二用當處一體相即，不同偏教。

四明生身即尊特，正得二用元意，雙游正喻相即。

須更議論者，如四明生身即尊特，此是無常即常。

若常即無常，還可說尊特即生身否？若云可以，不聞此說，況復方便、實報所現之身如何倒即同居生身？若云不可，相即論之，合作此說。

何也？生身即尊特，是無常即常，自合常即無常，尊特即生身。

又復四明兩種尊特，示現尊特，可以說無常即常，現起尊特，如何可以作相即之說？此似難會，未審如何可以四明之說，婉順雙游相即之義？此義俟下明之。

次明二用元意，又開為二：初出二用之文，次明二用之義。

初出文者，先出經疏，後定法喻。

經文正如**《釋籤》**所引**《大經‧鳥喻品》**云：**善男子！鳥有二種，一名迦鄰提，二名鴛鴦，遊止共俱，不相捨離**。

經中設此喻者，蓋為答前迦葉所問**云何共聖行**。

故又如經云：**隨有眾生應受化處，如來於中示現受生，雖現受生而實無生，是故如來明常住法，如迦鄰提、鴛鴦**。

此乃略出經文。

其次疏文者，亦正如**《釋籤》**所引：**今言雙游者，生死涅槃中俱有常、無常，在下在高，雙游並息，事理相即，二即中，中即二，非二中而二中，事理雌雄，義並成**。

若據本疏，應云：**生死俱常、無常，涅槃亦爾，在下在高，雙游並息，即事而理，即理而事，二諦即中，中即二諦，非二中而二中，是則雙游義成，雌雄亦成**。

**事理雙游，其義既成，名字、觀行乃至究竟，雙游皆成，橫豎具足，無有缺減**。

已上略出疏文。

定法喻者，經中能喻是二鳥雙游之事，所喻之法是共聖行。

若喻共聖行者，是菩薩所修。

此則稍局，局所修行，如四明所說：**若身若土，若人若法，一一無不具足二用，互遍互收**。

此則甚通，通一切法。

當知經文雖局，喻共聖行，然而雙游之義，其義復通，遍攝一切，以非常非無常之體，其體遍攝故，故一切法能常能無常也。

其次明二用之義，又開為二：初、評舊；二、明今。

評舊者，如昔人義章，有二義：一者、生死涅槃相對；二者、雙游並息相對。

初義者，以涅槃是事即理，生死是理即事。

涅槃理中具乎二用，此是約事理相對，其餘中邊亡照二義亦然。

次雙游並息相對者，以雙游對事，與上二邊及而二中，並息是二用歸體對理，二即中及非二中。

昔人作此說者，略有二失：一者、濫古師所解；二者、失雙游元意。

如古師解，章安破云：**一鳥窮下之生死，一鳥窮高之涅槃，昇沉永乖，雙游何在？**既指涅槃是理，生死是事，正當一鳥窮高，一鳥窮下，雙游不成，正為章安所破。

既窮高下，遂失雙游元意。

雙游本喻一體相即，如何以生死、涅槃相對以為雙游？又復章安三番並云二用，卻以二諦即中及非二中為并息歸體，此當柝二用，一半歸體，則二用不成。

其次明今者，又開為二：初、正明；二、釋疑。

正明又開五義：初、高下；二、事理；三、遊息；四、橫豎；五、凡聖。

初義者，如**《疏》**云：**生死俱有常、無常**。

**涅槃亦爾，在下在高，雙游並息**。

此之生死、涅槃如何分之？不出迷悟。

如來在悟，所得涅槃為高；眾生在迷，所有生死為下。

以由經正談三德涅槃，乃是如來所得之果。

此之所得所證之果，三德妙理，本非別法，全指眾生生死三道當體即是，然則生死、涅槃既迷悟不同，如何見當體相即？當知所以體即者，良由各具常、無常二用，故以高下明之，乃成各具。

若約事用之義，雖則各具二用體同，強分迷悟，本無差別，此則三法理體無差。

如此明其高下，始見雙游最初本體。

第二、事理者，如**《疏》**云：**即事而理，即理而事，二諦即中，中即二諦，非二中而二中，是則雙游義成，雌雄亦成**。

然此事理如何分之？當知事即事造三千，理即理造三千。

既便是事、理二造，如**《淨名記》**所示：**事暗非暗，理明非明，雖即事理位殊，亦曰事理不相妨礙，由因雙游，成果雙游故也**。

**行於非道，理亦如之，故得證向雙游句已，則三千世間皆名非道，所示癡愛不離空中，明暗理同，方名佛道**。

以此文言之，豈非荊谿以二造便是雙游事理之義？是故當知只一三千，在高在下，雙游並息，即四明所謂**互遍互收，乃成互具**。

二用即事理二造三千，二造即是三諦，故有次番二諦即中，中即二諦，生死、涅槃一切諸法，一一無非即三諦故，一一具故，故有事理二造三千。

中邊既即一體不二，一亦不立，是故第三一番有亡照也。

三諦俱亡，故非二中，雖亡而照，三諦俱照，故而二中事理後有此二番者，不出中邊亡照，雖有三番，只是事理三諦三千，中邊亡照，只是釋成事理法體。

如此三諦俱亡俱照，便同**《輔行》**云：**三諦無形，俱不可見**。

此即俱亡，然後俱照。

云：**然即假法可寄事辨，即此假法即空即中，空中二體，二無二也**。

**心性不動，假立中名；亡泯三千，假立空稱；雖亡而存，假立假號**。

此文便同雙游中非二中而二中。

一番如此二用，方見即一切法遍一切處，無法不然，無法不可。

何以故？不出三千三諦故。

第三、游息者，游即雙游，息即並息。

如**《疏》**云：**在下在高，雙游並息**。

然此事理常、無常法如何論於游息？當知若約事理相對以論相即，於能常能無常點示相即，謂之雙游。

以雙游只是相即，故**《淨名記》**云：**理性相即，故曰雙游**。

又云：**事理相即，義不相妨**。

又云：**雙游之言，必相即故**。

故知雙游只是相即，在喻謂之雙游，在法謂之相即。

若乃並息者，雙游既約相即，並息便可知之。

此約一體而論二鳥並息，以喻事理一體。

大底約一法論之，故喻之以並息；約二法論之，故喻之以雙游。

雖有二鳥，而游息未嘗不俱，巧喻事理一體相即，其妙如此。

此如章安云：**第一義者，非常無常，故無差別**。

**若二鳥雙游，明其二用；二鳥俱息，明其雙寂**。

**即用而寂，寂滅為樂，是大涅槃**。

文中既以第一義大涅槃以論雙息，豈非一法而論並息？若得此意，中道之理同名為用，便自可會。

第四、橫豎者，如**《疏》**云：**橫豎具足，無有缺減**。

如何辨於橫豎？當知橫則約法也，豎則約人也。

以由三番一體相即，生死、涅槃更無差別，如何揀之？所以須約橫豎。

今家凡論諸大乘經生死即涅槃處，一言即者，不可不揀，便有六即，故須約人。

若以六即揀之，如荊谿所謂：**豈可障智無明猶存不破，而得名為明暗相即**。

**故修觀者，理亦相即，豈可一向推功上人？**當知約橫論豎，一一具足；約豎論橫，無有缺減。

如此則約法橫論，雖乃雙游並息；約人豎辨，不妨在下在高。

又復橫者，只是理同故即；豎者，只是事異故六。

橫豎義不相妨，事理未嘗暫異。

故荊谿云：**深符圓旨，永離眾過**。

良由於此。

第五、凡聖者，如**《疏》**云：**此中備有凡凡共行、凡聖共行、非凡非聖共行，約人法分別俱成**。

然則上約豎明，已屬約位之義，今來何得又約凡聖？

當知經中鳥喻正答**云何共聖行**之問；既約雙游並息以明共行，所以須論凡聖共等。

須知此之非凡非聖者，即上所謂理同；若乃凡聖，即上所謂事異。

凡聖約迷悟別揀，橫豎約因果通揀。

通揀者，今家通揀諸大乘經即義。

別揀者，為依經中辨法。

別揀辨法者，以經中意雖凡聖、迷悟、高下不同，其法體未嘗不同，即雙游並息元意，即**《大經》**談常之大綱，五義不同，總是准**《大經》**本疏一文，開演涅槃大義如此。

釋疑者，略有五重：初、釋唯在**《大經》**之疑；二、釋事造無常之疑；三、釋理造為用之疑；四、釋部通餘教之疑；五、釋應身二用之疑。

初重者，**今問：**一代諸大乘經無不談即，何故二用唯在**《大經》**？當知此乃只是文別。

所以文別此經者，良由此經正談常故。

如荊谿云：**《涅槃》扶律顯常**。

又如**《妙玄》**謂之**談常辨性**。

若乃常破無常，即對治法，非第一義。

如**《疏》**云：**二鳥雙游譬喻如來無二二用**。

**《釋論》云：常與無常是對治法，非第一義**。

然今此明**如來無二二用**者，非常非無常，能常能無常，與**《法華》**部同。

若在**《法華》**，作權實說；若在**《大經》**，作常無常說。

雖隨緣不同，所說有異，論其法義，殊途同歸，權之與實，常與無常，蓋同出而異名爾。

若常破無常，便同**《法華》**判義，無常異於常故。

若第一義非常非無常，能常能無常，便同**《法華》**開義。

如**《疏》**云：**開昔無常，即是今常**。

如此明之，二用之文文別，**《大經》**不通昔教。

何以故？昔教未開顯故。

若不約開顯明常，直約一體相即圓常言之，此義稍通諸大乘經。

釋第二重疑者，**今問：**事造若是無常，正如淨覺所破之見，以淨覺正用此文。

何以得知？如**《義編》**中引**《淨名記》**，以三千為非道，空中為佛道，乃云：**寄語後學，熟思此文**。

**《淨名記》**中正以佛道非道，是雙游 義。

若如此，則事是無常，正合淨覺以三千為所破。

當知不然，今此二用正顯四明事理一體相即，豈有無常為可破法？今此二用既一體相即，無常全是於常，不動一法，方見二用，雙游並息。

若乃破事顯理，正違二用，是則雙游一切不成。

如**《妙玄》**破古，謂之單輪隻翼，不能飛運，正遭此責。

須了常與無常事理三諦，一體相即，在下在高，法法宛然。

若不親見此意，幾遭淨覺僻解所惑，何能盡見他人之非？何能深明圓即之義？

釋第三重疑者，**今問：**荊谿云：**理體無差，差約事用**。

如何今來所明理造並屬於用？若事若理，俱名為用。

此之一問，由來久矣。

亦可開作二問：一問理造屬用，二問二用無體。

今試為伸釋之，此有二意：一、約法體示；二、約果用示。

約法體者，今此二用非約事理相對，從理體起事用之義。

今此謂之用者，只是造之異名。

言二用者，猶言二造也。

在**《華嚴》**謂之造，在**《大經》**謂之用。

若信事理俱造，何疑事理不俱名用？若事理相對，不妨理體無差。

差約事用，此義自在。

約果用者，良由如來果上得非常非無常一體，故能順眾生，或作無常說，或作常說。

又開無常即常，乃如來果上所用，並屬施設，故名為用。

如**《疏》**云：**昔用無常，今教遍一切法，悉開為常**。

當知皆是佛之勝用。

得此二意，方見二用所歸，不迷元意。

是故**《疏》**中不曾言體，只云二用，良由於此。

有人乃謂並息為體。

又如舊師所說，還指理為並息二用歸體。

此皆失雙游元意。

事理體一，如向所說。

釋第四重疑者，如**《金錍》**云：**若約部，通論一切兼帶**。

又如**《妙玄》**云：**《涅槃》猶帶三乘得道**。

若如此，則**《大經》**既通餘教偏小，如何亦得明此雙游之義？當知如上所明，此約同**《法華》**開權而說，即是經初所開常宗。

偏小若開，即知此是圓常之法，終以此為究竟所歸，雖稟餘教，乃暫爾耳。

如荊谿云：**權用三教以為蘇息，實不保權以為究竟**。

即是此意。

又復當知**《大經》**用權自有二意：一、為後段；二、為滅後。

為後段者，此是追施為調熟故。

為滅後者，如**《妙玄》**云：**《涅槃》臨滅，更扶三教，誡約將來，使末代鈍根不於佛法起斷滅見**。

所謂扶律顯常，不出此之二意。

釋第五重疑者，**今問：**如上所明二鳥雙游所喻之法，如本疏所明三番，自是事理中邊亡照。

若淨覺、四明，各據以明應身二用，莫與本疏所解殊不相干，如何兩家可以引之？不但淨覺，如四明生身即尊特，此自是應身解脫隨機之用。

若爾，三番言之，義當事理中屬事，三諦中屬假，如何可以直將雙游證之成應身二用？

當知若依淨覺，但將二用直欲屬對生身、尊特，斥四明，云：**常、無常二用，二鳥雙游，如何分別？**此則不可。

何也？雙游之喻，本非明應身二用。

雙游二用，自是約法橫義；應身二用，自是約人豎義。

以由應身二用正是能顯究竟果人佛界二身，此正如荊谿破古，謂之**望聲釋義**。

今若依四明所說，正得雙游元意。

生身所以即尊特者，雙游遍一切法無非事理，三諦一體相即，一一互具，一一互收故，故能證成佛界二身，生身、尊特一體相即，所以不同淨覺，自如胡越。

若丈六，若高大，一一相好當處無不即具事理三諦，豈有一法而有缺減？

如向辨兩家，各據議論，四明所說有尊特即生身，如何方便、實報所現之身倒即同居之身？若曉今意，不妨相即，不動一法即具事理三諦，故豈可將兩身相合以為相即？如四明云：**應知但得無常，則失常用**。

**得常用者，二用雙融**。

故云**無不即具事理三諦**。

所以若丈六，若高大，一一無有分齊。

四明之宗，妙盡於此。

五重釋疑，兼前兩意，總是**《大經》**二鳥雙游。

金錍義十篇

金題從喻以顯功能，通指始末，能扶覺大乘者佛眼之膜，故云也。

他宗於此佛眼，其膜有三重焉。

不了果地諸法無非因心本具，謂因心但有其性，至果方有其事者，一也；由此一重，遂不了佛性遍情、無情一切處者，二也；由此二重，故不了**《大經》**權實之文，執權迷實者，三也。

此之三重相由，而有扶此三重之膜，佛眼可謂明矣。

良以不了諸大乘經所說果地諸法未嘗離我因心，因果既隔，因心佛性不遍無性，於**《大經》**則執彼權文而迷實教。

荊谿禪師豈好辨哉？上為大教，假夢而作。

觀夫特假夢者，恐意亦有三焉：一者、顯觀心常在佛性故，如云**未嘗不以佛性義經懷**是也；二者、達問答都無所得故，如文末云**忽然夢覺，問者、答者、所問、所答，都無所得**是也；三者、護時情，不敢正斥故，如題下云**假夢寄客，立以賓主，觀者恕之**是也。

禪師不敢自謂，注題之下，止見一意而已。

既假夢而作，故不可考。

以造論之體，乃一章爾。

當知題從法，則全指一念三千。

若非一念三千，無以扶其膜也。

如對野客云**良由自昔不善遍覽因果、自他、依正，觀於己心心、佛、眾生**是也。

此是禪師為指三重之本。

何也？不觀一念三千，何由能了大教唯心？既不了之，又何能了果地諸法無非眾生因心本具？若了因果不離一念，一念佛性豈局有性？故我禪師即於觀心中云：**凡聖一如，色香泯淨**。

然特設以野客之名者，為其不達唯心，心外無境，而心無所歸故也。

孤山**《顯性》**嘗作五章釋題，未敢聞命。

何也？考論五章所以立者，為通經中所詮自他、因果之法，分別與餘經不同故也。

今此為明**《大經》**權實之文、佛性之義固非如來一時赴機所說，如何強開五章？斯乃直欲點示野客佛性之義而已。

他引下文**《摩訶止觀》，所承法也**者，此自指歸**《止觀》**，非關**《金錍》**。

若准**《輔行》**，雖云泛例諸經，亦以**《止觀》**分為三分。

當知三分蓋為分文，可以泛例，尚自不可直用。

止云泛例，何況五章，是不可也。

孤山本不考論五章大體，故強開之。

然**《止觀》**十章正依**《法華》**開權，統立諸大乘經五章三分所詮自他、因果之行也。

若使後世人師作記，亦應文前強開五章。

苟知此意，凡曰五章，不可任臆妄立之也。

若曉五章大體貫通一切教部，十方三世諸佛之法，如觀掌果者矣。

**凡聖一如，色香泯淨**，此之二句約依、正各示。

**阿鼻依正，全處極聖之自心；毗盧身土，不逾凡下之一念**，此之二句約因果互融。

初句意該九界，且舉極下苦趣，九界即佛界也。

嘗試論之，只此一句，足以掃蕩邪途，廓清正道。

何也？**阿鼻依正**，極下苦趣，蛣蜣一類豈不然之？**全處極聖之自心**，究竟即也。

究竟既爾，分證等即豈不然之？若云今文只是顯性不顯相者，何故特云阿鼻依正圓見事理，一念具足？阿鼻依正豈非事造？若信荊谿，如何不信四明**至於果成，十皆究竟**者耶？

其次句者，佛果即九界也。

如**《華嚴》**偈云：**心佛及眾生，是三無差別**。

十界依正因果既乃互融，此即三千妙法也。

故知只此四句足以示觀心所觀三千妙境。

妙境既立，佛性自遍，佛性不遍，他宗徒立情與無情共一體也。

如**《義例》**中示不思議境，異他所立，初云**於無情境立佛乘故**，即此義也。

**《金錍》**大旨，總在於此。

下去敷宣，不離於此。

一念三千妙境若立，則**《金錍》**一卷之文，法尚應捨，何況非法？

**今立眾生正因體遍，經文亦以虛空譬之**，此順**《大經》**帶權之文。

若約實教，應云：**今立眾生三因體遍，他宗但信眾生心有正因佛性，不信遍於無情，故謂無情無佛性也**。

如今所明別教初心，云：**如別初心，聞正亦局**。

局能造心。

又如文云：**若頓教實說，三理元遍**。

又云：**欲示眾生本有正性，且言正遍**。

不了此文，如何能了別、圓修性？當知別、圓，荊谿親的而分，但即不即異，是故諸大乘經或說眾生本有正因，或說眾生本有三因，別、圓但即不即異也。

**《大經》**且云正遍猶是帶權談實，直約權者，雖正亦局。

當知別教地前地上相對，破九顯一。

所以或說但有一性，不說性有三因。

若約圓者，未曾發心加行以修奪性，是故亦云一性，其實別、圓因果修性，一一三法但即不即異，教旨不同。

別教既而不即，一切三法並屬佛界，所以荊谿須立三種佛界，圓即不然，無非佛界。

寄語學者，別、圓因果修性三法，切須留意。

先聖有言：**學而不思則罔**。

前賢又云：**思義患不明，宜熟思而明之**。

今此所明別教三法，譬之得權衡尺寸，可以盡知天下長短重輕者矣。

教分大小者，或云藏圓，或云偏圓，皆不了此中破立之意與**《輔行》**不同。

今此自野客問**聞仁所宗，四教釋義**以前，荊谿通約大小部帙，**《大經》**權實不同，以對野客未專今家教義辨之。

當知前文凡言大小，但約部帙而分，不可直約藏、圓等義。

雖諸大乘經詮無情佛性，義歸於圓，然對他宗，不可便將今家教義辯之，止可通約諸大乘經以對聲聞小宗之經而辯之也。

若大教部帙，如**《大經》**中緣了不遍者，此是帶權說實故也。

故知他宗不了教之大小，復於大教之中不了權實之文。

每見學者未知此部帙大小之義，請搜檢諸家所說，方驗有所歸。

若**《輔行》**十義，此就今家教義評之，欲使今家學者於理無惑，荊谿雖作**《金錍》**點示，猶恐學者未了，復以十義，因色香之文而評之也。

如教證一義，對他宗豈可得以用之？當知**《金錍》**則通約大小權實以辨之，為對他宗人師；**《輔行》**則別約今家教義以評之，俯為今家學者。

各有所歸，不可雷同。

應知萬法是真如，由不變故；真如是萬法，由隨緣故。

此乃以他宗所用名義而示佛性，全真如，隨緣為萬法。

萬法之言，何所不收？寧隔色心？佛性、真如，異名一體，所以便斥云：**子信無情無佛性者，豈非萬法無真如耶？**波水之喻，喻法可知。

當知今家荊谿盛談隨緣，不過此中意。

以隨緣立無情佛性，若不詮具，不可立之。

或通別教，如何此中專約隨緣以示佛性具遍者耶？借使各順本教釋義，不妨別教亦立隨緣者，其如祖師未見誠證，所引諸文莫非生法。

竊謂四明**《指要》**所立，雖苕溪獨扶成之，熟視**《金錍》**，未敢聞命。

若圓詮諸法，**即**字之義，山家絕唱，非此所論。

苕溪非是是非，良可笑也。

又復以引**《大論》**分真如文驗之，今此所斥，知是賢首明矣，但破賢首，餘者望風。

相傳他宗學者以今家四十二字對位為**《例》**意，救**《起信疏》**所引分真如文，謂**《大論》**百卷中雖無此文，九倍略去，不無此文。

若謂九倍略去必無之者，何故天台四十二字對位，九倍略去必有之耶？

今謂有縱有奪，縱有之，則如荊溪泛為通之，此乃迷名而不知義。

若乃奪而言之，雖九倍略去，不同四十二字對位，理必無之。

何也？四十二字雖**《大論》**百卷中無文，以諸大乘經位義勘證其說，驗知九位理必有之，奈何分真如文？既而分真如為兩派，法性、佛性體別名殊，以**《華嚴》**諸經勘證，必無此義。

是故驗知九倍，理必無之，決無疑矣。

此雖已是他宗隨扇之差，後來學者竊讀今家教部，引**《例》**文，救**《起信疏》**文，不可不辨。

如譯經證義，必勘同諸經。

若信彼疏所引文者，應當**《華嚴》**諸大乘經佛性、法性並分兩派。

佛性之言，分有二義：一者、諸佛之性遍眾生之心；二者、眾生之心遍諸佛之性。

雖因果殊塗，而同歸佛性，未嘗差別。

如文云：**佛是果人，一切眾生皆有果性**。

此乃諸佛性遍眾生心也。

文云：**以由煩惱心遍，云佛性遍**。

此乃眾生心遍諸佛性也。

心性之體既遍，豈局有情？若局有情，諸佛成道，如何一切成耶？以野客不知心遍之義，故不了色遍。

若知心遍，色遍何疑？何以故？心、色、佛性只一體故。

然諸文與此中多言心造，特云：**色何以遍？色即心故**。

孤山專執此中及以**《大意》色由心造，全體是心**兩句，謂**外色不具三千，須攝色入心**者，殊不知荊溪為欲點示諸大乘經**心造唯心**之義故也。

蓋順大乘，多言心造唯心。

色既即心，色心俱遍。

若不信色遍，心色乃隔，心亦不遍。

如荊谿云：**局我遮那唯陰質內**。

當知諸大乘經曰造、曰具、曰遍、曰唯等義，不可更分心、色，何待攝色入心，色方能具耶？但諸大乘經多言心者，此就眾生能迷之本、造法之源而點示故也。

四明云：**以易通難，以心例色**。

恐未能除學者之惑，恐未能關孤山之說。

四明至於建立心色造具之義，固已妙盡，何可加之？但消諸文心造，云**從易**者，當須詳審，在學者不可不明白也。

依報共造，正報別造，豈信共遍，不信別遍耶？能造、所造既是唯心，心體不可局方所故。

他宗明依報共造，一切唯識，故云信共遍也。

不知煩惱心遍，故云不信別遍也。

此乃不知心遍，故一切唯識也，故云**豈信共遍，不信別遍**。

然後總示能造所造唯心，是煩惱心豈可離陰境別求不思議境？圓詮唯心，唯心之言豈唯真心？如何不見荊谿明文云**別見前後生滅，圓見事理一念具足**？學者不知煩惱心是何面目，便成僻解，尚謂直須觀不思議境，未審棄煩惱於何處？又向何處討不思議？當知言不思議，乃空拳爾。

每勸學者莫生戲論，莫取片文，切須得意。

若得意者，文又何難？又所以難者，良由意不通也。

我觀自古返為名言所使，只如自古以無情佛性疑為難事者，只為名目之上安卻**佛**字。

應知所以偏言之者，令眾生改迷故。

如文云：**以煩惱、生死是佛等性，示令修習，名佛等性**。

若改迷已，誰云佛性？又所以云**具性**者，意亦如是，宜善思之。

應知眾生但理，諸佛得事；眾生但事，諸佛證理。

是則眾生唯有迷中之事理，諸佛具有悟中之事理。

迷悟雖殊，事理體一，亦如**《妙玄》**云：**眾生得事，聖人得理；又聖人得事，凡夫有理**。

**《釋籤》**解云：**眾生得即理之事，聖人得即事之理，聖人知即眾生不知，聖人得於因果化他感應等事，眾生但得非因非果迷中之理**。

然諸佛、眾生所以如此事理互論之者，以事有迷悟，理有修性故。

雖有迷悟、修性，不出百界千如，一心一塵無不當處即具三千。

眾生非但未悟，亦不知迷，故云**唯有迷中之事理**。

諸佛非但已悟，亦復顯迷，故云**具有悟中之事理**。

學者應知，畢竟諸法未嘗迷悟，不知以何為迷為悟。

又復眾生性具有迷，全未起修，便自揀異後之五即。

一言理即，足顯事異。

今家立一理即之言，圓詮諸法妙盡於此。

何也？以全指三道即三德故。

雖未起修，為修德本，以全未起修故。

四明云**貶之極也**，蓋欲學者知起修故。

眾生無始未嘗離念，初心起修不可偏指真如。

然便只隨順四明，亦不可強信，直須深得今家教部之意，斯乃十方諸佛出生死路。

幸願捐棄鬥諍，□期出離可也。

總　別

**《釋籤》十不二門**色心不二門云：**總在一念，別分色心**。

色、心二法收盡三千，法法三千即不二門，良由色心一一具故。

一家具義，雖荊谿在諸教部中非不點示，四明祖述非不明白，其如僻解，首唱於前，沿襲于茲，有乖謬者追和於後，恐疑誤後生，使謗法起見，子欲無辭，恐不可也。

應知荊谿於色心不二門云**總在一念，別分色心**者，時欲點示境妙，色心諸法具故。

**《摩訶止觀》**全此以為一念三千不思議境，但在今文，為明十妙詮內之法，所以作總別說。

趣舉一法，具一切法。

一法既能具一切法，其能具一法，名之為總；其所具諸法，名之為別。

總即能具，別即所具。

一言總者，乃具之別名也，不可迷名以失大體。

謹案山家一宗教部圓詮之法一一具故，事理同體。

雖舉一法，此一法外無有餘法，若有餘法，事理體異，非圓詮也。

舉事即理，舉理即事，豈可強分理無事有？分事理者，自是別教。

故知圓教所以分諸法者，為圓偏故，令改迷故。

若唯圓詮，只一法爾，豈有二哉？然則圓詮諸法，法法為總，法法為別。

何以故？諸法具故。

今文唯指一念者，如四明云：**若論諸法互攝，隨舉一法，皆得為總，即三無差別也**。

**今為易成觀故，故指一念心法為總**。

**然此總別不可分對理事，應知理具三千，事用三千，各有總別**。

**此兩相即，方稱妙境**。

斯乃四明傑出山家，得教部之意，以**《摩訶止觀》**既全此色心為不思議境，即彼所謂一念三千。

是則若在今文，謂之總在一念，若在**《止觀》**謂之一念三千。

此之一念即是陰境，揀示境體，一念識陰豈可別求？

又如**《大意》**云：**隨緣不變故名性，不變隨緣故名心**。

若不屬事，為屬何法？若屬事者，何故不信四明事總、別耶？若信事總、別者，事理同體，法法總別，何疑之有？荊谿明文，明如日月，何故尚問出自何文？例如三千妙境，出自**《法華》**，經文豈有三千之言？況總在一念，一念屬事，甚為易曉。

今文一念既而即是，**《止觀》**一念引心造文，荊谿點示心造有二：一者、約理；二者、約事。

圓見事理，一念具足，一念之事，當體即理。

所以下文**攝別入總，一切諸法無非心性，一性無性，三千宛然**。

言**無非心性，一性無性**者，一念離過即理也。

**三千宛然**者，事理同體而具也。

何以自云**理總事別**？**《指要》**所立**事總別**者，即**總在一念，別分色心**也；**理總別**者，即理造三千也。

事理相即，不可分對。

若云理總事別，卻須問云：出自何文？此若非僻解，為是何？通見此說自南屏以來，前輩諸師辭而闢之，學者無不信受四明之道。

前輩既往，乖謬復作，以為獨步，東坡有言：**斯文化為異端，學者至於用夷，君子以之無與為善，小人沛然自以為得時**。

**譬如深山大澤，龍亡虎逝，變性百出，舞鰍鱔而號狐狸**。

斯言盡之矣，盡之矣。

於戲！

辨岳師三千書

岳師三千書斥四明云：**大師一生所悟法門，不出三千世間之謂也**。

**故《指要》二卷凡四十二紙，有一百五十餘處言乎三千**。

 

熟觀岳師如此品藻，蓋欲貶抑，不意褒揚。

何也？四明以三千為所悟法門，正祖承**《摩訶止觀》**不思議境一念三千，全是天台己心所行，以十界十如三種世間因果，諸法無非三諦互具互融，即百界千如成三千世間，一世間即三千世間，何妨三千名為世間？三千世間，差即無差，無差即差，一體相即。

何以故？法法無非三諦故。

豈可聞世間之名便乃怖畏？今試問之：若執世間是差別法，既而差別，只應成十界百如，何得成百界千如耶？必須十界因果差別，當處全體無非三諦，一一互具互融，故成三千名不思議境。

山家教門圓三諦者，不一不異，只一體故，故差與無差不可定分對也。

此義易解，但學者不得其門而入之，遂疑之為難解。

**《指要》**所解，**《十不二門》**所明十妙，所詮因果、自他之法，指歸**《摩訶止觀》**一念三千，故云：**一期縱橫不出一念三千世間即空假中**。

荊谿明文點示十門，法法三千，何怪**《指要》**四十二紙有一百五十餘處言乎三千？正是四明深領荊谿之意，故能作此**《鈔》**也。

四明處處點示三千，如處琁璣，以觀大運，據會要以觀方來也。

書曰：以見**《輔行》**云**《止觀》正明觀法，並以三千而為指南**，便認實相須存三千，而不知是心性所具俗諦之法。

良由**《法華》**開權顯實，意在於權，故不談三千。

開權不周，不觀三千，照境不遍，必須遍覽因果、自他、依正觀於己心，指南之意，正在此耳。

辨曰：今謂指南者，言其要也。

三千同一性故，唯一法；唯一法故，具一念。

三千妙境又出**《法華》**，**《摩訶止觀》**正宗**《法華》**權實正體，正明觀法，乃以此為終窮究竟至極之說。

若云**為欲遍攬因果、自他、依正觀於己心為指南**者，斯乃迷方，指南何在？每歎岳師孤負宗教，欺罔後賢，一至於此！又執**三千是心性所具俗諦之法**者，俗諦是事造三千，事造三千即理造三千，事理一體，即義方成，具在一心，誰分事理？大都岳師於**即**字之義不明，故作此僻解，本無他也。

予又嘗與學者語嶽師聰明傑出之士，自非顯教，豈應作此僻解？夫何斷送三千是心性所具俗諦一邊？人到于今，有乖謬者尚或傳為口實，以謂天台宗教三千三諦須作此說。

理無事有，全同別教。

又如**《義編》**消**亡泯三千**云：**亡者，無也；泯者，滅也**。

此約字訓，何足言也？請執卷者研詳圓頓教旨，凡言無者，無於何法？滅者，豈斷滅之滅？乃寂滅之滅，亦寂二邊偏見，而見中道。

何得滅三千法，使空無一物，而始謂之空耶？一念三千，離諸見已，任運三諦，事理一體，豈應僻解理無事有？四明觀心雖已明矣，而必須符契祖文，三千即空，三千即假，三千即中。

又三千並常俱體俱用，修性體用法法三千，斯乃圓詮諸法，其妙如此。

是故四明除無明有差別，顯六即蛣蜣，示四土金寶，中興天台，今古絕唱。

書曰：殊不了三千是所立之法，將所立之法，作無住之本。

璿師所破**除無明有差別**，但有具義而無即義，以不說差別法即一真故。

誠哉是言也！

辨曰：原夫四明建立無住之本有三千法者，以無住之本，具所立之法，所立之法即無住之本故。

豈不聞**良由理具，方有事用**？所以事用一一即理。

凡言即者，全體而是，不可作二法相合而說。

此義已如**《指要》**，據文明白點示，不勞繁引。

然岳師取璿師所破，四明但有具義而無即義者，噫！岳師登四明之門一紀，殊不知即具不可異途。

當知一法對諸法，示本有體德，故談具也；二法相對，示本妙體同，故談即也。

除無明有差別，即具之義，已兩全矣。

圓教點諸法是差別者，義如**《法華》**開權，此權任運已，自與實同體而妙也。

如**《淨名》**云：**但除其病，而不除法**。

豈可不信？

書曰：**《妙樂》**云：**鏡明，性十界；像生，修十界**。

應知此有兩重無住本立法之義：一則約性自辨，鏡喻實相，即無住本也；明喻十界，即所立法也。

一則修性對辨，鏡、明合為無住本，像生、十界即所立之法。

故十界之法在修在性，皆是末事。

今有稟**《指要鈔》**者，謂三千皆實，相相宛然，修性本末二俱有相，仍謂鏡喻未親，一何妄想！

辨曰：今謂全指實相以為鏡明，不妨云：鏡明本無十界，以對像故，故有十界；性本無相，以即修故，故性有相。

性雖云無，乃無染礙，以即修故，相相宛然。

四明所以本末俱有相者，修性一體，體相即故。

以此之法，取鏡為喻，其喻泯齊。

何也？修性二俱有相，既約一體相即而說，當知鏡喻須取同時，明像同時，修性一體，雖像非明，而不現明。

非像而無相，此屬異時。

圓頓教旨不取異時，若取異時，非今所用。

然此喻非獨岳師不曉，只四明宗下多云難會。

書曰：須解自行唯在空中，化他三千赴物。

智者云：**第一義中，一法不可得，況三千法？世諦中，一心尚具無量法，況三千耶？**荊谿云：**三千世間皆名非道，不離空中，方名佛道**。

如是明文，甚好研詳。

辨曰：四明、嶽師各據數文，後學不決，恣情取舍，越百餘年，尚勞分辨。

嶽師專守如上二文，可以盡見胸中不明諸一乘經凡言**不可得**者為何等語。

學者應知是遣著語，豈同灰斷滅色入空？荊谿以**經非道是三千**者，乃點化法，九界三道即佛界三德，一一互具互融，成三千法。

三千世間皆名非道，點即具也。

不知岳師欲以三千置之何地，豈有空中之外自成三千，猶待即空中耶？

諸文凡言**三千即空即中**者，點事理一體相即也。

**三千即空、假、中**者，點境觀一體相即也。

詳夫岳師見解，拆圓三諦，分對有無，初學一往易曉，便於四明之學，或歎為歎，或謗為非。

縱專守如上二文，且**三千即空，三千即假，三千即中，又三千並常，俱體俱用**之文，直如何消？

予於山家一念三千，苦心四明之學二十餘年矣，茲因山居，讀岳師與廣智書，又見廣智答書，迂而且疏，輙為略辯大體而已。

岳師更有所涉文義，若得大體，不勞餘刀，與我同志者，幸詳覽焉。

# 山家義苑卷下

部　教

山家學者以部教為難，其有二焉：一者、部教有帶、不帶；二者、部教有開、不開。

初意者，**《法華》**已前既未開權，應一向帶，何故**《十六觀》**正宗但說一圓？又復**《無量義》**既同醍醐，此經不帶，何故所說猶通偏小？舊人從此即立四句而收束之。

一者、部帶教不帶，如**《十六觀》**；二者、教帶部不帶，如**《無量義》**；三者、部教俱帶，如**《華嚴》**、**《方等》**、**《般若》**諸經；四者、部教俱不帶，如**《法華》**開權。

從來相傳以為口實，便謂是乎今家祖師規矩之說，使他宗聞之，豈不謂今家有無可奈何之誚？

觀夫天台，善能判釋群經，可以獨步於千古之上者，以其深得化意，具部教之眼故也。

雖十方三世諸佛之法，如珠走盤，不出於此。

予嘗考論部教，決無四句。

自是舊人妄立沿襲，于茲學者無擇。

須知部教在昔四時，不可言之。

凡言有部有教即是開權化意，義歸**《法華》**，以今對昔有帶、不帶，**《法華》**已前，圓未開偏，部教俱帶。

若到**《法華》**，圓既開偏，一切不帶。

**今問：《十六觀》**正宗一圓，為開、未開？若未開偏，如何得云此教不帶方等化意？以圓對偏，自通二義：一者、彈斥義；二者、逗會義。

豈可以在昔**《方等》**部帙所說隨緣不同，混部類化意有帶、不帶？殊不知自有部類化意，自有部帙所說隨緣不同，如**《方等》**中，或唯一圓，或該別圓，或在衍門，或通四教，或有彈斥之事，或無彈斥之事，以**《法華》**化意判之，既未開偏，一切俱帶。

以圓對偏，彈斥逗會**《華嚴》**兼一，鹿苑施三，**《般若》**帶二，不勞繁說。

若**《無量義》**猶通偏小者，此為**《法華》**作序所生，未即能生。

故若欲判之，須從正說，屬醍醐味，良由於此。

故知此經全不可以諸經雷同而說。

若作舊人所說，**《大經》**約部，一切並帶，且如何入句法收束？況長出鹿苑，尤為可笑。

既有所漏，句法不成。

其次部教有開、不開者，初心多見問云：昔圓既同今圓，若到**《法華》**，為開、不開？尋常答曰：約教不開，約部須開。

人又詰云：既是一圓，如何約部須開之耶？答曰：圓教雖同，以今對昔，昔圓未開偏，故從過邊說，故須開之。

人又詰云：畢竟開圓之相如何？予頃嘗答曰：以其能開偏，開其所不能開偏也。

是故**《法華》**一番開權，部、教兩意同時而得。

此答猶未也。

若了約教開權之相，此疑自除。

須知只有約部開權，無約部開圓也。

又復學者多疑**《法華文句記》**云**圓實不異，但未開顯**。

**圓人初心謂圓隔偏，須聞開顯諸法實相**。

**若已入實，但論增進**之文，此何故只開初心，不開後心，為是部義，為是教義？說者云：**此是部義，自有約法通論，自有約人別簡，此文乃是約人別簡也**。

此說然未深知部教。

須知一番開權，有部有教，所對之機通偏通圓。

此文荊谿為約所被圓機而簡初後。

若乃通論，約部開權，如上文云：**圓實不異，但未開顯**。

此之二句，宜善思之。

予退居山林間，無事靜坐，因思部教之說，上為宗教，聊寄學者云爾。

定　散

天台**《十六觀疏》**至明**觀往生**三觀之前，會釋經論之後，釋經云：**問：《大本》五逆謗法不得生，此經逆罪得生**。

**釋有兩義：約人，造罪有上有下**。

**上根者，如世王造逆，必有重悔，令罪消薄，容使得生；下根人造逆，多無重悔，故不得生**。

**二者、約行，行有定散**。

**觀佛三昧名定，諸餘善業，說以為散**。

**散善力微，不得滅除五逆，不得往生**。

**《大本》就此，故言不生**。

**此經明觀，故說得生**。

 

今先解初義，然悔有輕重，由根有利鈍，其根有利鈍，由宿習不同。

若下根人遇緣造逆，既無重悔，逆罪不滅，非但障淨土生，必墮無間。

若上根人遇緣造逆，既有重悔，逆罪必滅，非但不障淨土生，亦能入位，得無根信，如阿闍世。

此等雖有重悔滅罪，未必一向得生淨土，必須發往生願。

若無願力，或得罪滅及以入位，未必得生。

今來**《疏》**中但引世王重悔事同，其實世王未聞發往生願。

凡論罪滅，必有能滅之功，此約人義，須指利根勇猛重悔，一念即能滅之功也。

況能造之人既有上下所造逆罪，諒有輕重，輕則易滅，重則難滅。

不論輕重，逆罪未滅，欲往生者，必為所障。

彼佛願力雖大，揀之宜矣。

今**《十六觀》**所說逆謗之人，罪若未滅，應墮惡道，受苦無窮，事同**《大本》**，不得往生，豈**《十六觀》**容具逆罪，得往生耶？彼佛發願所以揀逆謗者，心欲眾生乘戒俱急，當以孝為本。

故其次解約行一義明文，自云：**觀佛三昧名定，修餘善業為散**。

故知自非用圓三觀觀佛一體三身、三德、三諦，即以上品常寂光土而為觀體，成乎觀佛三昧。

雖稟圓教，修餘善業，不入觀心，皆名為散。

今淨土行須約圓論，自分定、散，何關權行？縱約權行，對圓為散，殊非滅逆願生之人。

若以權行為散善者，且如別教破惑入位，豈可力微，不滅逆罪？

今家以四三昧收諸行盡，通皆名為念佛三昧。

若依**《大本》**修淨土行，三昧成時，逆罪必滅。

然則兩經皆有定善，究竟**《疏》**中如何分辯？學者須知：若依彼經修淨土行，行成罪滅，理無不然。

但在彼經不說逆謗罪滅得生者，良由能詮之教不明觀故。

今**《十六觀》**能詮之教即明觀法，所以經中說逆謗之人，罪若滅者，得以往生，顯經力用，功在明觀。

故知**《疏》**中正約兩經能詮之教，明觀與不明觀，所以說逆謗得生，與不說逆謗得生不同而分辨也。

若約所詮，無非圓行，無非名為念佛三昧。

縱約彼經行六波羅蜜，**一心精進**之文，奈何能詮不明觀法！若執彼經有理一心，依之修行，並屬所詮，即非**《疏》**中分辨兩經定散大體，天台豈強抑彼經哉？良有以也。

若得今意，異端可斥。

淨覺云：**一往消文**。

此乃顯**《疏》**無功，徒分二行。

廣智云：**且寄權行**。

此乃顯經無理，謾抑時機，疑誤後生，何成贊述？

又復**《大本》**說：**疑心修行，在邊地胎宮**。

**《十六觀》**中不說此者，孤山云：**此經是定無疑，故無此報**。

淨覺云：**佛言隱略，理必有之**。

二師所說，寧與孤山。

今欲知之，須分兩意：一者、當機一眾逮無生忍，決無疑心。

若說邊地，所被者誰？二者、十六觀門所觀之境，須觀極樂主伴勝處，豈令行人用圓三觀觀彼胎宮？是則經中隱略何為？

山居伏讀**《十六觀經》**，繹思此義，聊記大概，俾夫學者無諸猶豫。

受戒普說

菩薩十重四十八輕戒相，其文唯出**《梵網》**。

**《梵網》**大本一百一十二卷六十一品，此重輕戒相在第十**〈菩薩心地品〉**中。

**〈菩薩心地品〉**有上、下二卷：上卷序菩薩階位；下卷明此十重四十八輕戒相，今別行者是也。

若從大本經題，須號**梵網**，以世尊觀大梵王因陀羅網，千重文綵，不相障礙，為說無量世界猶如網目，一一世界各各不同。

諸佛教門亦復如是，莊嚴梵身，無所障礙。

從譬立名，總喻一部所詮參差不同，如梵王網。

若從品目，須號**菩薩心地**，亦是從喻立名。

品內所明大士要用，如人身之有心，能總萬事，能生勝果，為大士所依，義如地也。

又復菩薩律儀遍防三業，然心、意、識一體異名。

三業之中，意業為主，身、口居次，據勝為論，故言心地。

今天台智者大師以樂說辨通之經前開三重玄義：第一、釋名；第二、出體；第三、料揀。

於第一釋名中，不釋經題**梵網**，亦不釋品目**心地**，蓋為此戒既別行經品之外，通一化大乘，別、圓兩教菩薩所持，所以但釋菩薩人名及戒字法號。

此疏只釋名一章，與諸疏有異。

諸疏若非釋經總題，即是釋品別目。

由此釋名與諸疏有異，既釋**菩薩戒**三字之名，所詮之體即菩薩戒體，此體非諸疏所辨經題品目之下所詮理體，此體乃是所發善體。

所詮理體，至果方顯；所發善體，初心便可得之。

經云：**但解法師語者，盡應受戒**。

既非從因至果所顯理體，乃是初心所發戒善之體，是故**《玄義》**但有釋名出體而已，不可立宗與用。

以宗者，即因果也；用者，果後事也。

若所顯理體非因果，不能趣，既顯此體任運真化，安能無用？今此戒體初心便可發之，不必因果所趣。

此體未能起化他用，所以大師不立宗、用二章，良在斯矣。

又復不判教相者，如向所說，此戒既別行經品之外，通一化大乘，不可以一部判之。

當知此戒本文但詮菩薩因中戒學一法耳。

此三聚體，由因至果，極果無惡可止，轉為三德、三身。

若在因中，從初發心，以能防非，名三聚戒。

大師若於釋名章中釋其品目者，貫通上下兩卷之文，**菩薩心地**名下須詮其理。

既詮其理，不可不立宗、用；若論一品屬何部帙部類，又不可缺教相一章。

他人不見大體，只云體非經體，故無宗、用、教相三章，未明的無之相。

又有人云：**既有兩卷，今釋下卷，一品不足，故無餘章**。

此說遠矣。

又有人云：**宗、用、教相，總在第三料揀章中**。

此說最劣。

**今問：**料揀為說何事？料揀之中有三：一、須信心；二、無障；三、人法為緣。

三料並明菩薩受法，如何謂之總在其中？然此菩薩所發善根，大師於第二、出體章初示云：**不起而已，起即性無作假色**。

此文大師的示菩薩所發善體。

大乘之戒雖通別、圓兩教，今乃從圓而示。

此全性而起，當體即性，圓詮諸法善體無非即性。

惡體尚皆即性，況善體耶？良由上之釋名既以**菩薩戒**為名，名下所詮只是第三料揀受法所發善體。

初心一發，此體若不捨菩提弘願，無增上心，破根本戒。

此體護持直至無上佛果，始終防一切非者也。

若捨菩提願、增上心，破根本戒，當知此體因中則失。

然則大師既以所發假色為體，何故**《瓔珞經》**云**一切聖凡戒，盡以心為體，心無盡故，戒亦無盡**？

此義若據淨覺法師和會，意謂凡論體者，有當體體，有所依體。

若**《止觀》**中依**《法鼓經》**，以心為體，此乃所依之體，不即心性，何異小乘？若云假色，此乃當體之體。

**《戒疏》**既云**性無作假色**，當體、所依二體具矣。

然則此說於**《戒疏》**中有**性無作假色**之言，可云二體具矣。

且**《法鼓》**、**《瓔珞》**及以**《止觀》**都不言假色，但言心性所依之體者，其義如何？未明厥旨，直以當體、所依二體和會兩說者，恐未可也。

當知凡論圓教，一切諸法無不依乎心性，此義可知。

須知章安於大師**《觀心論疏》**中，依**《止觀》**及**《法鼓》**、**《瓔珞》**等大乘經，以心為體，唯**《戒疏》**中以無作假色為體者，正示所發善體故也。

若乃諸經皆云**心為體**者，正示大乘制意故也。

大乘制戒，正為制意，若乃小乘，但制身口七支，不云以心為體。

所以章安於大師**《觀心論疏》**中云：**然佛初於寂滅道場成等正覺，為大根大行制戒，則說十重四十八輕，正防意地，故心為體也**。

**次為小根小行則說二百五十戒，止防七支作法，發無作戒因，以無作為戒體**。

 

又如大師**《禪波羅蜜‧方便章》**中云：**小乘教門，終是無作戒為體，其義不差**。

**若大乘教門中，說戒從心起，即以善心為戒體**。

**此義如《瓔珞經》說**。

當知未發性無作假色時，其惡體遍法界。

若能發性無作假色者，此法界之惡全體轉為法界之善。

此性無作假色之體，體能防非，即止善也。

止而不犯，即行善也。

又復當知，大乘制意地者，以一念動即成重因，剎那念動，生死根本。

眾生念念造未來果，念念不息，未來無際。

所以大乘戒學制意地者，厥旨在此。

若能了念不生，本來寂滅，諸佛之戒從何而立？如古德云：**佛說一切戒，戒我一切心**。

**我無一切心，何用一切戒？**只為眾生念念無盡，諸佛之戒，戒亦無盡。

念若不可得，戒從何所立？諸佛之法並是空拳誑小兒，誘度於一切。

亦如莊子所謂**以刑為體者，綽乎殺也**。

刑期無刑，聖人豈特有意哉？蓋不獲已，悲夫眾生有念久矣，不能即無，直至金剛後心，此念方盡。

此念盡處，即名為佛。

經不云乎：**離一切相，即名為佛**。

然則此念未盡，安得無戒？若無戒者，與畜生無異，與木頭無異。

當知大乘戒學之中有無量佛事，有無量快樂，而眾生不知，自投攏檻，可謂倒置，良可悲也。

原夫欲受此戒，須知受法不同：一、**《梵網本》**；二、**《地持本》**；三、**《高昌本》**；四、**《瓔珞本》**；五、**《新撰本》**；六、**《制旨本》**；七、**《優婆塞戒經》**；八、**《普賢行法經》**。

前之六本，通在家、出家。

若**《優婆塞戒經》**，偏為在家。

**《普賢觀經》**者，大師於**《戒疏》**中云：**似高位人自誓受法**。

以不從凡師，故高位之人對諸佛菩薩前，自誓求戒，所以須請五師。

若非高位自誓求戒，既有凡師作法，何須更請五師？近世人師不本此意，例請五師，乃云：**為生善故**。

噫！六本受法應無善可生耶？

又復當知，三聚戒名，名出**《瓔珞》**、**《善戒》**等經。

此名唯大，不通小乘。

三遍作法，字字須本諸佛菩薩之語，不可妄自加減。

若妄自加減，戒體何由可發？請檢大藏**《彌勒羯磨文》**一卷，自見其語作法，語下既欲發戒，實非細事。

且如世間幻術咒語，可以任加減否？何況出世戒體，無作善法。

羯磨之前作三歸依，亦須本乎諸佛菩薩之語，語下亦欲發其善體故也。

作三歸依已，其次發菩提心，不可缺之。

其他勸遵，廣采因緣，欲令眾生信因信果，信一念心定當作佛。

若一念心不可作佛，戒何為？定何為？慧何為？受戒者須有大善根，能自發戒；授戒者須有大學行，令他發戒；能受者必須罪業清淨，感聖加被；能授者必須色心殊勝，不可輙為世間名聞利養。

若不如此，受者無戒，授者獲罪。

如河西道進，求曇無讖受菩薩戒，讖不許，且令悔過。

七日七夜竟，詣讖求戒，讖大怒不答。

進自念：**是我業未消耳**。

復更竭誠，首尾三年行懺，夢感釋迦授戒，明日詣讖，欲說所夢，未至數十步，讖驚起，唱：**善哉！已感戒矣，我當為汝作證**。

於是次第更說戒相。

故知受授豈細事也？

今則去聖逾遠，為作大乘種子而已，恐難感戒。

然而有大丈夫宿殖善根，一念業消，戒體即發，入諸佛位，亦不難矣。

法無今古，得之在人，爰自達磨西來，言禪者多撥戒學，以為法縛。

當知戒學者無他，蓋欲使人不作惡耳。

所謂知空之人尚不作善，何況作惡。

不作惡處即名佛戒，非特以戒縛汝於教。

如永嘉云：**不是山僧逞人我，修行恐落斷常坑**。

思之慎之！勿自欺也。

大略如此，若要委知，請尋**《天台戒疏》**。

議蘭盆五章

**《盂蘭盆經》**目連救親，施及後世，實為要道。

圭山作疏，文辭簡古。

孤山因興師之鈔，以事筆削，全依他宗用與，若天台宗教，則不涉一句於其間也。

且為懲勸道俗行孝，諒天台再生于時，亦不必有作也。

然吾徒或自欲展卷林下，考論此經大義，豈可唯可唯而已。

輙議此經五章大義，以期吾徒審是云爾。

議曰：此經既蘭盆為名，應以法供為體，救親為宗，滅惡為用，大乘為教相。

學者應知，凡判諸經教相，須觀正宗所說之法，如荊溪云：**但觀諸經，會未得道，即識所說共別之意**。

 

今此經中正宗所說救親之初法云：**當須十方眾僧威神之力，乃得解脫**。

解脫之言雖通大小，及其下文指受供之人，既云：**或十地菩薩大人權現比丘在大眾中，皆同一心**。

十地之言，有通有別。

既云權現，豈非證道登圓初住？應來同比丘事，**《摭華》**引**《法華》**內秘外現。

雖云佐成本疏，第恐已有異意，圭山判為人天乘，**《摭華》**斷云：**約所救人說**。

今謂經云**七世父母離餓鬼苦，生人天中**者，此是改報人天為受道器。

若乃聞經結益，須約得道，況復得道又有多塗。

若曉此意，須以大乘為教相也。

昇師所緣，稍有眉目。

教相若立，一總三別，次第成列。

名既是乎，攬別為總，全以**盆供**而為經名。

名下辨體，須云**法供**，所謂諸供養中，法供養最為第一。

十地大人受此盆供，無非法供。

言法供養者，稱實相也。

如經云：**行禪定意，然後受食**。

十地大人所行禪者，豈是事禪？即清淨禪所受盆供，即與法等，故知此經法供為體。

以此盆供為救親法。

宗者，要也。

舉一經要，豈過於此？故知此經救親為宗，任運該收報恩孝順。

所救之親，改報人天，為受道器，所以即脫餓鬼苦者，良由業消。

其母五百世中餓鬼惡業根深，自非權實眾僧住津之德，不可消滅，故知此經滅惡為用。

或有專執生人天中判為小乘者，若就他宗，非予所知，今據天台，未以為然。

又復生人天中，經文之下即云：**福樂無極**。

人天之樂豈無極耶？經文義深，不可膚受。

大綱如此，網目可尋。

初燄正義

**《法華玄義》**：**問曰：《大論》三處明初燄，約別圓，皆取發真為初燄，通教何意取乾慧為初燄？答：別圓各逗一種根性，故用發真為初燄，通教為逗多種根性，所謂別圓入通，含容取乾慧耳**。

然通教中，乾慧、初燄所以異說而未聞正義者，由不了此文。

今欲明正義，須敘斥異說。

一云通教乾慧明初燄者，此乃藉通開導人也。

如**《四念處》**引**《大論》**已，結云：**此是通教通別通圓**。

既云通別通圓，豈非藉通開導？

斥曰：若是藉通開導，只應藉通教無生觀智而開導之，必歸別、圓破惑，如何便就此地以明初燄？又據**《四念處》**者，意謂藉通開導，謂之通別通圓。

下引論已，既云**此是通教通別通圓**，故知是結上藉通開導者，一何麤疏，不曉文理！又復上標三具，大師何以獨於藉通開導如此廣釋？餘之二義，何略之甚乎？此且縱而斥之，其不曉文理，俟下為點之。

一云由被接故，乃據**《法華玄》**文已如上出 。

此文答中既云**所謂別圓入通**，知是於被接也。

斥曰：若云乾慧由被接故，明初燄者，若斷無明，先於何位斷見，得被此接？若云並在乾慧，今不問被接初燄，今問乾慧斷見為何意耶？救云：非即被接，乃可接之機耳。

**今問：**纔是可接之機盡在乾慧而斷見耶？若云鈍者還至三四，焉知不可接機而無利者？若云不可接故，但有鈍者，卻顯可接。

又唯有利盡，不至三四耶？又復一家盛談被接之處，曾不涉言據**《玄義》**文者，此文既云**通教為逗多種根性**，如何但舉別、圓入通？若云**由多種故，取乾慧，明初燄**者，此乃不見含容大旨。

一云**是發毒**者，發毒須破無明，即非乾慧初燄，更有通三通人，以伸含容義者，但見根性實繁，亦不見含容大旨。

已上敘斥異說竟。

正義開二：一者、正示；二者，釋疑。

正示又二：初、通點含容；二、別揀初燄。

且初通點者，當知若明三藏，其義定無；若明通教，以名摩訶衍。

故須曉含容之旨，此有於二：一者、名含容；二者、義含容。

名含容者，摩訶衍，梵語也，含大、多、勝。

語既含三，一言摩訶衍者，實通、別、圓三教之都名也。

二、義含容者，於中又有二義：一者、機教含容；二者、經論含容。

且機教含容者，通教一教，通有三機，所謂因果俱通、因通果不通、通別通圓。

當知然雖三機差別，對藏分門，含容三教，故云摩訶衍，故云若通因果，正是大小半滿分門。

從此分門，若三人同以無言說道斷煩惱者，是滿字門多所含容，即開為三：一、通；二、別；三、圓。

既標三教因果之位，初釋通教，正是初門；次釋別、圓，皆云**因通門得入**者，此乃對於三藏分之。

總申通門，雖有通後之機，不出別、圓二人因果位也。

何者？若藉通開導，則見思並歸別、圓而斷。

若被接人先在通教斷見，或斷思已，被接不定，此文乃約教總申，更不約機別揀。

所以而知雖有三機差別，對藏分門，總而申之，不出通、別、圓三教。

是故須曉此文乃是以教收機，以機從教總申通門含容三教，故得名為摩訶衍也。

不見斯旨，其文亦難，不可見**因通門得入**之言，便將下通、別、圓通，即謂是於**藉通開導**。

上斥初師不曉文理者，良在此也。

二、經論含容者，當知**《大論》**通教乾慧初燄者，由**《大品》**中只一初燄含容三教故也。

既乃只一初燄含容三教而說，遂使外人三解不同，所以**《大論》**引而申之，天台辨而示之，如**《四念處》**云：**通教明乾慧，非斷道**。

**而為初燄者，乃是論主申含容引外人作此解，乃以相似燈炷為初燄耳**。

有據**相似燈炷**之言亦通名伏為斷為初燄者，不善消文。

乃至下云：**而今不取三地、四地，乃取乾慧者，故知是通三人之初，以似道為初燄耳**。

大師灼然判云**乃是論主為申含容，作此解**者，故知由**《大品》**中，只一初燄，含容三教，以乾慧明初燄也。

若不含容三教，則不明初燄。

請觀申含容之言，斯言有以已上總當通點含容。

二、別揀者，此別無說，只是揀上通點而已。

何者？若欲知一家通教乾慧明初燄者，須得經論含容一義，然此一義，昔人不見。

正示略竟。

次釋十重之疑，將欲愈顯正義。

初疑曰：**《四念處》**中因有今來引證機教含容一義之文，所以先引習應，次引**《大論》**，然後結云：**此是通教通別通圓**。

今此云何嶄絕作兩節用？

釋曰：須曉此中一段文理，只由上文以通對藏分門。

通教雖有差別之機，總而申之，不出通、別、圓三教。

所以大師引經與論三教之文，示摩訶衍，令知依經准論，故知此中但取般若三教之文，通可引證對小立衍。

若不爾者，上文三教因果通教，乃從八人見地方明斷見。

下文引證卻於乾慧初燄，豈可執於引證之文與上泯齊？又復此中引習應通教文已，判此是通通意。

然所以重著**通**字者，只由此中乃是示於摩訶衍含容三教之經文，故上之**通**字，得非含容之異名乎？夫如是，則始曉下引證已，結云**此是通教通別通圓**者，即非藉通開導，正是結上所明摩訶衍門含容三教通別通圓也。

如何不曉文理，便謂結上藉通開導？

疑曰：昔人據於**《法華玄》**文，謂之被接。

雖已敘斥，文如何消？

釋曰：此文正是答示**《大論》**申通**《大品》**含容之旨。

何者？當知別圓發真，定在地住，說則各逗一機，通教斷見。

既通乾慧，所以初燄亦可逗於別圓之機，是故**《大品》**含容而說，只一乾慧初燄，逗三教機，遂使**《大論》**以別、圓入通而釋，故云**通教為逗多種根性**。

所謂別、圓入通含容取乾慧耳。

若其然者，**《四念處》**引論已，結云**通別通圓**，即非藉通開導。

此文別圓入通即非被接，然藉通開導，卻亦謂之通別通圓，被接亦謂之別圓入通，但不可一概而釋也。

疑曰：究竟通教發真斷見，何故通在初地？

釋曰：通教斷見有利鈍故，如**《法華玄》**文云：**若鈍者，八人見地為初燄；利者，乾慧即能斷結，故是初燄**。

當知此文約利鈍機，正示通教斷見不定，故得乾慧亦通初燄。

然此分利鈍，不分接與不接，在通教當教斷見，自有此利鈍也。

若斷見已，自有被接者、不被接者。

疑曰：利者乾慧斷見，是則伏道全無。

釋曰：利故雖爾，伏道不無。

此則須約借別十地，名通十地。

伏道之義，或借信入地，或假立七賢，如**《法華文句記》**第二。

須者檢之。

疑曰：今辨初燄，與夫借別十地，名通十地，同異如何？

釋曰：若約並由**《般若》**含容，其旨不別。

若辨異者，今辨初燄含容三教，借別名通，所名唯通。

故知舊學亦有直將借別名通而辨者，遠矣！

疑曰：利者即於乾慧初燄既通可接之機，何故一家三根被接但從三地、四地已去而判？

釋曰：此約通教教門定位而說，所以但從三地、四地已去而判。

若**《大品》**者，為含容故，故以利人斷見，說在乾慧為初燄也。

疑曰：既通可接之機，應是被接上文，何苦破他？

釋曰：上文正示，奚嘗分於接與不接？思之可解。

疑曰：**《大品》**若說乾慧初燄亦逗別、圓機者，此則莫成不定教相？

釋曰：灼然含容而說，非說漸而得頓益也。

然若約如來不思議智力，亦何局哉？

疑曰：乾慧明初燄，為亦逗鈍機否？

釋曰：乾慧為含容故，故明初燄，不妨通教教門伏斷之位。

何也？初地還名乾慧，是故不妨鈍機以為伏道。

疑曰：藉通開導，約位定之，為藉一二，為歷始終？

釋曰：約人定之，但至一二。

若斷惑者，已歸別、圓故。

然則若約**《般若》**所說，乾慧十地逗三教不一之機者，亦可得云歷十地也。

但若斷惑，已非通人。

然此初燄辨者雖多，含容之旨曾未聞也。

宜乎識者一為鑑之。

料揀借別名通

問：**《妙玄》**中明通教位，揀別教名，唯有一番。

若**《止觀》**中明通教位，何故乃有三番？

答：先須了知**《般若》**說位，通、別不定。

今家明此兩教位次，故須比決而釋。

所以若明通教位義，則須取用別教位名，准望而釋。

若明別教位義，又須取用通教位名，亦准望而釋。

但在別教，不作通教而揀之者，良由不共二乘故也。

既知此已，方曉**《妙玄》**自是以通教位義，准望別教位名而釋，所以但有一番者。

**《止觀》**中有三番者，此乃備立借別以消經文，不同**《妙玄》**用名比決故也。

然**《止觀》**須備立三番者，當知此為破法遍中明破思假入空之位。

經中所說既而不定，必須備立消經故也。

若**《妙玄》**明位妙，只應約四教義門定位而辨，是故不須備立三番借別，但用別名比決，令位義分明而已。

問：別教初住已斷於見，如何得以通教性地而為比決？

答：別教教旨詮中，是故未破無明。

諸位望於地上，並名伏道，所以得用通教性地比決也。

問：既是由經中所說，通、別之位不定，故須比決者，若至消經，何故但云借別名通，而無借通名別之說？

答：別位名義，教門自足，不須借通。

以通教或開果向，以為六位，於菩薩則位名不足，故須借別，故荊谿云：**人多不見，謂通義足，何須借別？**

問：單借十地，初地斷見者，是為利入，為是鈍入？若云鈍人，據**《妙玄》**判鈍者，須至三、四地。

若云利人，利人不制十地。

若制十地，何故**《妙玄》**云**以根利故，故不制位**？

答：**《大品》**為利根人說初地斷見者，然今家若作單借十地，名通十地消之，須用斷思為六，亦無妨為利者制十地位。

若**《妙玄》**據**《大論》**不作單借別教十地而消，不開斷思為六位故，故不可以通教教門十地為利根制也。

若其制為利人位者，是則七地成佛，無十地也。

然又須知，雖云利故不制，或以通教教門十地往判，還備有也。

所以利鈍雖殊，智斷不別。

如**《釋籤》**云：**教門具有，利人不制**。

即此意也。

問：如常所辯**通教借別名通，故立兩地斷見**者，何故**《止觀》**名通家共位中，唯借歡喜一地之名，名通三四？若爾，顯借別名，則無兩地義通，卻有兩地斷見。

答：借別之名固非一向，然所借雖三四名殊，而所名乃義同一地，所名所借，理不相違。

問：借別名通之位既別為菩薩，何故**《止觀》**有一番借別，而云判三人位？

答：雖為菩薩借別，奈何所名之位本是三人共十地故，故云判三人位也。

然第三番借別所名之位亦是通家三乘共位，而特標名通家菩薩位者，約所名位立忍名故。

又復須知，所明借中雖無忍名，據下料揀，驗知是立忍位也。

問：**《妙玄》**名別義通，何故不作**《止觀》**中云借別名通，而但謂之用者，有何所以？

答：**《妙玄》**是大師用，與**《止觀》**正是消經借別，已如向辨，各有所以。

問：名別義通，與借別名通，同異云何？

答：若了向說，不須此問，為未曉者，更為揀之。

須知若云**名別義通**者，其名甚通，別立忍名，准望別名，**借別名通**，並得謂之名別義通。

然雖名通，而通別之名不可不揀。

若立忍名，謂之名別義通者，此以菩薩對二乘言也。

若准望別名，借別名通，謂之名別義通者，即是別教之別，通教之通。

問：今家借別名通，所以立者，為消經也。

然究經中何故如此？若云機宜，借別名通，既有兩關，畢竟是何教機宜？若非機宜，何故如此？

答：經中如此，深有所以。

當知借別出乎**《般若》**，今據祖師所引，自**《般若》**外，無有一文。

以此而知，只由**《般若》**明摩訶衍義，凡有所說，含容三教，是故位次通、別不定。

是故今家或作比決而釋，或作借別而消，方信祖師通經亦未嘗獨斷。

然**《般若》**所說，雖含容三教，而不可以通、別對圓而比決者，偏圓不同故也。

又復無借圓之說者，圓本無位故也。

若然者，經旨教義於茲燦然。

問：古人無今家四教教義，何故**《輔行》**云**人多不見，謂通義足，何須借別**？

答：古人雖無今家教義，而據他所明之位，由不了借別之說，以今家教義往判，故云**謂通義足**。

問：**《止觀》**中第一番列始終，借於別教一教位名。

若然者，與第三番如何揀之？

答：雖並為菩薩，而經中或開通位，自有此之兩番不同，所以大師如此明之。

若究經中意者，卻須約機宜不一伸之。

如荊谿云：**通教機雜**。

故知非止三乘而已，於三乘中又有不一之機，故不可局。

問：借別名通，別見義長，須立兩地斷見，此則常談。

若不借別，何故當教自分兩地？荊谿雖云：**三乘共故，雖促復長**。

未審出何誠教？

答：**三乘共故**，則諸部有文；**雖促復長**，乃荊谿示義。

何者？須知三乘同不出入觀，而斷見**雖促**，於不出入觀中既三乘共行，不無利鈍，是故有乎**復長**之義，所以此教教門從容立兩地也。

然立位雖長，斷見還促。

促者，以皆用不出入觀故也。

 

 

# 版權說明
書 名： 《山家義苑》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 