# 《北峰教義》疏文斷句




**南宋 宗印法師 撰**

**王穆提 疏文斷句**





 

[TOC]





## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

 


# 《北峰教義》

**南宋 宗印法師 撰**

****

# 北峰教義第一

三千章十科：

一、出本文；二、辨三諦；三、明事理；四、簡權實；五、顯體用；

六、述互具；七、譬喻；八、示別圓；九、對四土；十、判六即。

三　千

淨覺法師異論起，於今對彼十科，略示大義十：

初、出本文

分二：初、出經文；二、出祖文。

初、出經文者，三千是不思議妙境。

**《金錍》**云：**指的妙境出自《法華》**。

山家學者無不知由**《法華》**開顯故也。

理固然矣，仍須精究，只緣**《法華》**開顯二乘作佛，十界互具，是故三千之法一念頓圓，**《法華》**獨妙也。

如荊谿云：**二乘得記**。

一代教門彰灼唯此，請搜檢大藏，方驗有所歸。

此義淨覺得之，**《雜編》**云：**大師依《妙經》十如是文，并《大經》、《大論》立三世間**。

**總而言之，名三千世間**。

**《金錍》乃云：雖則通依一切大部，指的妙境出自《法華》**。

**應知《法華》已前諸大乘經雖說諸法實相，且非彰灼談此妙境，以未開顯聲聞、緣覺及偏菩薩九界十如具佛界十如故**。

文

或破淨覺不合以開權議三千所出，以經中十如是顯實故。

今謂不然，妙境出**《法華》**，乃**《金錍》**所判，繼自釋云：**由前四時，兼、但、對、帶，故推功《法華》**。

豈非功由開顯，無兼帶耶？由十如是一經三周開權，顯實正體，若非開權顯實，豈能互具互融乎？

或破淨覺貶於昔圓，不彰灼談妙。

今謂不然，昔圓互融，且是通說，不開顯二乘，故**《釋籤》**十，十三。

云：**又復《方等》、《般若》中圓何曾不明二乘作佛，何時不明用毒為藥？但不顯露對二乘說，則名為秘**。

文 即此義也。

**問：**三千妙境出**《法華》**，昔圓有否？

**答：**既稱圓人，即了三千心具色具，一即一切，諸經皆有，但未開顯，部存偏小，偏不能圓。

約教雖妙，約部則麤，故云：**今經跡門與諸經有同有異也**。

 

**問：**三千妙境出**《法華》**十如，為文出耶？為義出耶？若云義出，昔經亦有，何獨**《法華》**？若云文出，經中且無三千之文。

**答：**舊云文出，過當說義矣。

如**《金錍》**云：**十如必十界，十界必身土**。

但義之必然，何嘗有文？若十乘三世間，則未必十如也，今取草庵云：**但義之存焉耳**。

在昔群典雖嘗義之，而說之不審，義之不詳。

**《華嚴》**之心造十界，**《大論》**之三種世間，**《法華》**之旨，豈缺乎哉？故以文會而成顯之也。

而三種世間、心造十界，未足以顯十如也。

但言十如，則十法界、三世間無不該之也，故云**十如必十界，十界必身土**也。

出通局篇，曉前開顯之說，則義出不言可知矣。

二、出祖文者，祖師三大部，唯於**《止觀》**正修結示三千之名，**《妙玄》**、**《文句》**並未涉言。

英法師**問：三千妙境出自《法華》，《妙玄》、《文句》釋經不說，莫有隱經之過否？**今依四明、荊谿，則約教釋經，略明千法，明觀立行，廣說三千，名目雖然，義理齊等，故四明云：**然復應知，今明千法即是三千，以約三種釋世間故**。

**故千法、三千，但廣略爾**。

又如**《別行玄記》**之文，故知大部三千有無不出廣略之義。

又荊谿云：**此但正報，不語三千，名目雖然，理必齊等，因必具果，正必有依**。

文出**《妙樂》**四卷 此**《妙樂》**之文豈非名雖廣略，義理不二耶？然所以名廣略者，正由**《玄》**、**《句》**約教釋經，**《止觀》**明觀立行故也。

**《輔行》**云：**故至《止觀》，正明觀法，並以三千而為指南**。

 

**問：《妙玄》**心法妙釋遊心法界，明百界千法、三種世間。

**《釋籤》**解云：**釋遊心等，即百界千法、三千世間**。

**假、實國土，千法皆三，故有三千**。

二，三十。

豈非**《妙玄》**已明三千，何言略耶？

**答：《別行玄》**文亦爾。

故四明云：**今明千法即是三千**。

固是三千文義已備，所以荊溪、四明以三千釋之，但非正明觀法，不結三千之名，從略且是千法，故**《玄》**文三妙後料揀亦只問**一念心云何含受百界千法**也。

二、辨三諦

分二：初、四明正說；二、淨覺異見。

初、四明正說，又二：初、體一互融；二、名隨德用。

初、體一互融者，須知偏真法性之理體是空寂，故無色心諸法。

若圓中法性實相之理體是色心，則具色心諸法，諸法皆是真如實相。

實相之體妙不決定，即空、即假、即中，此三即一相，其實無有異。

既一相無異，則舉一全收，空亦具三，假亦具三，中亦具三。

今來所論三千三諦，約開顯圓妙，究盡諸法無非實相。

諸法不出十界，十如互具，故成三千世間，色心諸法，而皆一一體是實相，即空、假、中。

三千諸法既即三諦，乃三德三諦之三千也，故**《輔行》**云：**十如只是《法華》實相，權實正體**。

**既云諸法，故實相即十，既云實相，故十即實相**。

實相之體，三諦具足。

**《金錍》**云：**而此三千，性是中理，不當有無，有無自爾**。

**何以故？俱實相故**。

**實相法爾，具足諸法，諸法法爾，性本無生**。

四明則云：**圓家明性既非但理，乃具三千之性也**。

**此性圓融，遍入同居剎那心中，此心之色心乃只心是三千色心**。

**三千皆實，相相宛然**。

**全體皆空，當處即假，仍非二邊**。

**又即雙照不可以一多說，安可以有無思？若邊若中，皆莫能議**。

文**《止觀》**中明一心中理具三千，然後結成三諦。

四明所見相狀略爾，豈有圓妙更過於此？如何三千唯存假耶？

二、名隨德用。

三千三諦法體雖云體一互融，而真諦彰法體空德空用，俗諦彰法體假德假用，中諦彰法體中德中用，故荊溪云：**夫三諦者，天然之性德也**。

**中諦者，統一切法；真諦者，泯一切法；俗諦者，立一切法**。

心性不動，假立中名；亡泯三千，假立空稱；雖亡而存，假立假號。

四明云：**只一覺性具三種德，受三種名**。

既一性體具三德用，強立三名矣。

名隨德用，空則一相不存，假則諸法宛爾，中則絕待二邊，三千立法合於假上說之，故四明云：**空中名遮，一相不立；假觀名照，三千宛然**。

**自行，即淨穢亡泯，無不空中；利他，則帝網交羅，三千皆假**。

**然今所辨自他，俱在妙假，以能化、所化皆三千故**。

又云：**施設三千皆妙假力，亡淨穢相，以空以中**。

既云照故三千恒具，照是觀否？三千是妙假否？此**《指要》**文也。

又**《十義書》**第一義云：**能造識陰明具三千，三千是假**。

**《大意》云：此能造心具足諸法**。

**故《輔行》云：心具是假**。

**此之三千非法性、無明、自、他、共、離而造故空**。

**約此空假遮照不偏，名為中道**。

**豈非不思議境義含三觀？**又云：**只如於識陰修三觀者，約何義說假觀耶？豈說緣生假耶？豈說建立假耶？既非此等之假，仍須即陰說具三千，方為妙假，故荊溪云：具即是假**。

文 良由雖三諦一境，而空蕩中絕，於名義用觀，當須亡泯，不當建立，是故說具三千合是假觀，非分外也。

四明之說，義甚圓融，相未嘗混。

但四明假上說三千，則當處空、中，體是實相，性具之法，法法常住。

淨覺假上說三千，體是無明緣生之法，果上永斷二說，大異也。

四明既而法法實相，則實相之體常空、假、中，終日互具。

若淨覺，既而法是無明緣生之事，則終成質礙，互融不成，雖說互融，乃強說耳。

二、淨覺異說。

**《雜編》**辯三諦有五段，不出立三千在俗，以破四明。

初、約三諦名義破**《輔行》**云：**三諦無形，可寄事辯等**。

 

**評曰：**三千既即空、假、中，乃三德三諦之三千也，豈缺空、中，但在俗耶？然名隨德用，空亡俗有，中道雙非，就假以明三千，四明諸文，文文點示，何嘗少違諸祖之文，則所據文不勞通也。

略知**《輔行》**之文，如蓮老云：以三諦妙理天然性德，無名無相，然不離事法。

而今寄假名相，說名空、假、中，凡落言論者，皆謂之假。

雖寄假事，立三諦名，其體常一，故云空中二體，二無二也，心性不動，假立中名等耳。

二、約三千名義破**《雜編》**云：**又復三千既名世間，既名幻有等**。

 

**評曰：**定認世俗間差之名，而不思以生顯具耶？豈三千妙境是不實幻有法耶？良由不知以性奪修，名幻故也。

淨覺之宗如此，何由傳遠乎？

三、約三諦互具破**《雜編》**云：**又若見諸文云一假一切假，便謂空、中存三千等**。

 

**評曰：**四明何文謂**一假一切假，故空中立三千**耶？如此則四明空、中立法之義，淨覺全然不知也。

又云：**只一三千不用無相，便是三諦**。

四明亦無此說。

四、約三諦事理破**《雜編》**云：**或問：若將三諦合為二諦，其即空義為真、俗等**。

 

**評曰：**中邊事理，三諦開合，無妨之論，但判**《止觀》**、**《淨名記》**文有所不是。

**《止觀》**第一義諦無法，世諦有法，今用草庵**體用相形，名言兩立**之語通之**《淨名記》**文者，三千世間體是諸法，若情見取著，皆名非道；若智達空、中，即名佛道。

但除其病，而不除法，豈破三千顯空、中耶？

五、約假有單、複，破**《雜編》**：**問：若三千是俗者，只可云即空即中，何故諸文云即空、假、中？答：說有詳略，假有單、複等**。

 

**評曰：《止觀》**三千之後結成三諦，**《不二門》**明事理三千後亦結三諦，**《別行玄》**文亦明千如，結示三諦，以至諸文皆然。

蓋三千是諸法之本體，三諦是諸法之德相，不空、假、中，法不圓妙，文理當然，豈緣順**《中論》**偈耶？**《別行》**用論，乃引證也。

有無假處，恰是文略耳。

而云他云**因緣生法且是一念介爾之心，何得便是三千妙假**者，須知四明無此之文，但若於緣生上說千如百界，則是妙假。

若未示三千，灼然且是陰境諸法也。

**《雜編》**文義細碎，今但點破其大體，餘者可以意得。

辯三諦竟。

三、明事理

分三：初、四明正說。

諸文事理雖則多途，四明宗旨的約具變分事理也。

體用修性，其義亦然。

**《指要》**云：**造謂體用者，指上變造即全體起用，故因前心具色心，隨緣變造修中色心，乃以性中三千為體，修起三千為用，則全理體起於事用，方是圓教隨緣之義，故《輔行》云：心造有二種：一者、約理，造即是具；二者、約事，乃明三世凡聖變造**。

**即結云：皆由理具，方有事用**。

上一十五

然又須知四明宗旨於事理三千各論三諦，**《指要》**云：**應知立茲體用，欲於理體及於事用皆明三諦**。

**事用若即空、假、中，還成不二圓妙否？**上十六又云：**心空故，事理諸法皆空，即非色非心也；假、中亦然**。

**《輔行》云：並由理具，方有事用**。

**今欲修觀，但觀理具，俱破俱立，俱是法界，任運攝得權實所現**。

上十六俱破，空也；俱立，假也；俱是法界，中也。

四明尊者立義引證切當明白，更無可說者。

二、淨覺異見，又二：

初、據文。

淨覺之宗，專約三諦分事理：空、中為理，俗假為事，與四明無別。

據乎**《妙玄》**，理事本跡無住之理即是本時實相真諦，立一切法即是本時森羅俗諦。

**《釋籤》**以三千為森羅。

**評曰：**此乃四明理中三諦自分理事，望反造事，並名為理，即是初重本法耳。

豈不讀**《釋籤》**所斷此理性之跡耶？又據**《文句》**：**無住無相即無差別，立一切法即有差別**。

乃至**若知地具桃李，即識實中有權，解無差別即是差別**。

**評曰：**地具桃李，正喻理中差別。

今宗理具三千相，豈但性耶？他既失旨，難與議矣。

二、立義，**《雜編》**曰：**今謂無住之本有離有合，所立之法有性有修**。

 

**評曰：**性中之本離，明所立之法但是三千之性者，**《別行》**云：**修德相貌在性德中**。

**《不二門》**云：**全修在性**。

如何會耶？所云修性合論，即以性中本法，俱為修中之本，合於性三。

其所立之法正是修中三千俗事者，荊溪顯云：**事則修德三因為所立法**。

汝何唯俗耶？既以事中修德三因為所立法，必以性德三因為無住本，何須合耶？對面違文，不可信受。

二、料揀文義，分三：

初、二造所據。

**問：《止觀》**直引**《華嚴》**心造一文，荊溪據何文義，便立二造釋之？

**答：**一、據**《止觀》**本文；二、據**《觀音玄》**文。

二義皆荊溪自示也。

初、**《止觀》**本文者，只緣大師正明不思議境理具，引**《華嚴》**心造之文，驗知心造有於理具，故**《輔行》**云：**前云心造即是心具，故引造文以證心具**。

五，十一。

二、**《觀音玄》**文者，只緣**《觀音玄》**文明性善惡，驗知心造有於理具，故**《輔行》**云：**若見《觀音玄》文意者，則事理、凡聖、自他、始終、修性等意，一切可見**。

**彼文料揀緣、了中云：如來不斷性惡，闡提不斷性善**。

**點此一意，眾滯自消**。

五，十七。

文義顯矣。

二、理中明造。

**問：**凡稱造者，即是造作動用之義，理體之中如何可說造作義耶？

**答：**理中明造，造即是具，不可更求造作之義。

荊溪云：**一者、約理，造即是具**。

其旨爛然。

三、引昔證具。

**問：**荊溪云：**指的妙境出自《法華》**。

**《止觀》**不思議妙境合引**《法華》**十如是文，何故落筆卻引**《華嚴》**心造文耶？莫也大師引證不的否？

**答：**不然。

若指的三千妙境出自**《法華》**，下文自引**《法華》**十如是文。

若指的揀境用觀出自**《華嚴》**，故須引之，以證心具，故**《輔行》**云：**正明不思議境，於中初引《華嚴》者，重牒初引示境相文**。

**前云心造即是心具，故引造文以證心具**。

五中一**《止觀大意》**云：**上根一法者，謂觀不思議境不出色心，色由心造，全體是心，故經云三界無別法，唯是一心作**。

文 荊溪文義，宜細求之。

四、簡權實

二：初、四明正說。

且置諸文十雙權實，今明三千，唯約十界、十如而論權實，有二：初、十界通論，以十界、十如諸法名權，界、如諸法皆即，實相為實。

**《妙宗》**云：**唯我釋迦與一切佛乃能究盡諸法之權、實相之實**。

上二十三 此依**《文句》**云：**從諸法實相下，即是甚深境界不可思議故不可說**。

**今明此境為二：初一句略標權實章，次十句廣釋權實相**。

乃至**二、約佛界釋云：佛界非本非末，而言本末，本即相，末即佛，佛報是自行權也**。

**佛界非等非不等，而言究竟等，指於實相是自行之實也**。

**三，三十一**。

**《輔行》云：十如只是《法華》實相，權實正體**。

**既云諸法，故實相即十，既云實相，故十即實相**。

五中三十界、十如皆即實相，三千皆實，相相宛然。

祖文如是，非四明妄立也。

二、十界對論，九權佛實。

**《妙玄》**云：**百法界千如是，束為五差：一、惡；二、善；三、二乘；四、菩薩；五、佛**。

**判為二法，前四是權法即：一、惡；二、善；三、二乘；四、菩薩也**。

**，後一是實法即佛界也**。

**細論各具權實，且依兩義**。

二，三。

**《文句》**云：**九界十如皆名為權，佛界十如名之為實**。

二，三十。

**《不二門》**云：**亦由理性九權一實**。

**《指要》**云：**權是九界七方便，實是佛法一圓乘，四時未會，權實不融，此經開之，皆稱秘妙，故云不二**。

下十五權實諸法，理性本具三千，並常俱體俱用，一法不斷，亦非強立也。

三、淨覺異見。

**《雜編》**云：**一、約三千俗諦分權實：九界十如屬權，佛果十如屬實**。

**二、約三千三諦分權實：三千空、假為權，三千中道為實等**。

**作此分已，當了權即是實，實即是權，金器、水波喻意可識**。

文 意云：實如金、水，無差無相；權如器、波，差別有相。

**評曰：**初義佛界十如為實，十如何故無如是相？次義假法為權，空、中為實，既三諦一境，豈空、中定無？況荊溪云：**此之三千，性是中理**。

何屬俗哉？蓮老斥他曰：**只一圓融，三既皆絕，妙何須分？更權實有違**。

四明云：**圓人雖乃三諦頓觀，中須是實，二諦為權**。

**《別行》**文下二十三紙 凡百破他，當須盡理。

五、顯體用

二：初、四明正說。

以理具三千為體，變造三千為用。

**《指要》**云：**夫體用之名，本相即之義，故凡言諸法即理者，全用即體，方可言即**。

又云：**三千世間一一常住，理具三千，俱名為體，變造三千，俱名為用，故云俱體俱用**。

下六。

四明此說合**《輔行》**：**並由理具，方有事用**。

又合**《不二門》**：**變名為造，造謂體用**。

用既即體，無不圓融，空、假、中妙。

淨覺失旨，為之奈何？所據諸文，下科評破。

二、淨覺異見，以空中為體，俗假為用。

**《雜編》**之文有四：

初、據**《文句》**，體用權實，自初住已去，體無分別，用即差降。

**評曰：**此文明聖人果上起用，因自初住已去，性體之法對於修用，故無分別，豈可自行全無假耶？**《輔行》**指眾生實造，聖人權造，並由理具，方有事用；及**《不二門》濁水、清水，波濕無殊**，如何消之？

二、據**《妙樂》**，指染淨不二門所明體用雖通染淨，正意對染論淨，為顯果上從體起用。

**評曰：**不二門正明染淨之用不二，**《妙樂》**特指云：**言立一切法者，前事理中即以染緣為一切法，此中即是淨緣諸法，具如染淨不二門明**。

四，二。

此乃四明所據，汝正違此文，如何據耶？

三、消因果不二門文，謂三千並常，俱體之時，如全波是水，此顯理常；三千並常，俱用之時，如全水為波，此顯事常。

**評曰：**汝據此喻，欲明理中無差無相，不可以喻真法也。

三千俱體，多少分明，若理體無相，大師云：**修德相貌在性德中**。

荊溪云：**理具此相**。

如何消耶？**《妙樂》**第十

四、據自他不二門文，**自行，唯在空中**，豈非體耶？**化他，三千赴物**，豈非用耶？

**評曰：**此文正明由於自行理體三千之假，方有化他事用三千赴物。

如理性三德、三諦三千，若自行，則理性空中亡泯；若化他，則事用三千赴物。

故云：**隨機利他，事乃憑本**。

**本謂一性具足自他，方至果位，自即益他**。

**如理性三德、三諦三千，自行，唯在空中；化他，三千赴物**。

文 深求自即益他之語，必有時焉。

此文**《指要》**釋之甚委，大凡文義幽隱，當鉤索之，勿生異見。

六、述互具

**《雜編》**立此一科，正明談具事理，其間關涉真妄總別之義，今委明之，分二：初、四明正說；二、淨覺異見。

初又四：初、明互各；二、定事理；三、釋總別；四、揀文義。

初、明互各。

**《雜編》**科名述互具，引章安十界互相有文，則十界依正皆論各具、互具。

今依四明，有乎二義，若通明各具、互具，則色心、依正一切諸法，法法之上皆可論之。

色自具三千，心自具三千等，各各不同，即各具也；色心三千，只一三千，無二無別，名互具也。

若別明各具、互具，則且以心、佛、眾生三法言之：心、佛、眾生各具三千，各具也；心、佛、眾生只一三千，互具也。

故**《指要》**云：**約此三法，各具三千，互具互融，方名妙法**。

上四 此本**《輔行》**云：**又復學者縱知內心具三千法各具 ，不知我心遍彼三千，彼彼三千互遍亦爾互具 **。

雖云各具，意顯互具，故云：**苟順凡情，生內外見，應照理體，三無差別**。

上十二十一 非唯三法如此，准知修性，各具三千，而互具互融，以至事理、體用等義皆有二具也。

二、定事理。

雖色心、依正諸法皆可論具，以從近要，揀觀慧之境，的有一念心法，而此心念為真為妄，為事為理？須知四明定此心念是妄是事。

**《指要》**云：**應知心法就事就迷而辨**。

引**《釋籤》**，云：**心法定在因**。

**《止觀》初觀陰入心等**。

上六 又云：**今釋一念，乃是趣舉根塵和合一剎那心，若陰若惑，若善若惡，皆具三千，皆即三諦**。

以至云：**以眾生在事未悟理故，以依陰心顯妙理故**。

文 然而事中妄念當體具者，功由妄念全體即是理性故也。

故**《指要》**云：**以三千法同一性故，隨緣為萬法時，趣舉一法總攝一切也**。

又云：**由一性無性立事理三千故，故兩種三千同居一念也**。

上二十四 此義草庵**〈三千論〉**第十二篇以解行伸之，謂解了觀達具一切心，三千具足。

甚有眉目，不敢不敬。

出**《指要》**上卷末

三、釋總別。

**《不二門》**云：**總在一念，別分色心**。

四明解釋，立兩重總別，並以事中一念為總，乃依荊溪而說。

荊溪云：**當知心之色心**。

初之**心**字，趣舉剎那事中心也；次云**色心**，即理具三千也。

故云：**此一句約理明總別：理具三千為別，剎那一念為總也**。

荊溪云：**即心名變，變名為造**。

初**即心**字，即前趣舉剎那事中心也；次云**變造**，豈非事造三千耶？故云：**此二句則事中總別：變造三千為別，剎那一念為總也**。

 

荊溪文義如此，兩重總別並事念為總，豈四明妄立耶？然則兩種三千，一念能總者，只緣一性無性立兩種三千故，故兩種三千總在一念也。

又復須知，今**《不二門》一性無性，三千宛然**，便同**《妙樂》**無住立法。

**一性無性**，無住本也；**三千宛然**，所立法也。

理事兩重本法，即理事兩重總別耳。

且理中心之色心，心豈非無住本，色心豈非所立法？事中即心名變，即心豈非無住本？變造豈非所立法？就此可疑兩重本法：初重以理中正因為本，緣、了為所立法；次重以理中三因俱為本，逆順二修為所立法。

兩重之本，並是於理，今總別中兩重之總皆是於事，何云即事理兩重總別耶？

**答：**作此疑者，全未精究四明釋兩總之義也。

四明釋理，總云**以三千同一性故，故總在一念也**；釋事，總云**亦以三千同一性故，故咸趣一念也**。

准釋此疑，兩重總別就法故，並以事念為總；兩重本法推功故，並以理性為本。

何者？兩重總別並功，由一性故，能總在一念。

就法在迷在事，以事為總；推功歸性，亦得以理為總。

故四明云：**今文以一性為總，前後文以一念為總，蓋事理相顯也**。

兩重立法雖推功由理，以理為本，既而實相在於迷中，當知就法亦以事為本也。

夫如是，從總別推功，與本法齊，從本法在事，與總別等。

又疑兩重總別並以事中一念為總，兩重三千皆是於別。

若兩重本法，第二事中本法則以理之本法俱名為本，唯事造三千，單為所立法，是則單、複有異。

別與立法事理單複不同，總與本三一有異，如何齊等？

**答：**兩重本法明立法故，事從理立，事理相對。

第二須促理中本法俱名為本，兩重總別明法之圓融互趣，故不論事理相對開合也。

四、揀文義三：

初、**問：《止觀》**禪境中云：**復次，一念不同世人取著一異定相一念，乃是非一非異而論一耳**。

**《義例》**明判非唯禪境，諸境皆然。

豈非約理論具？何故四明約事論具？

**答：**得上正義，此難不成。

更欲知者，草庵云：**《止觀》六章，依經開解，法法本真，則行人之心已非世人取著之妄心矣**。

妙解雖爾，行位在凡，既未離陰，且令於陰觀不思議，則禪境之文是也。

二、**問：**上明總別，從近要故，以心為總，其實法法得為總。

若同本法，妙樂何故本唯實相？

**答：**蓮老云：**實相之理，理無所存，遍在於事**。

 

若爾，法法得為本，將非以末為本乎？

**答：**隨舉一法、一句為本，則不名末矣。

三、問**《指要》**引**《釋籤》俗則百界千如，真則同居一念**，為通證事理？為別證一種？

**答：**蓮云：**即同《不二門》總在一念，通證事理也**。

二、淨覺異見。

**《雜編》**述互具一章，總有六段：

初、所據祖文即**《止觀》**章安料簡因通果隔，**《輔行》**解釋之文。

**評曰：**汝據**《輔行》**：**起一界心，即具十界**。

五上二十三 且是修具事觀，應須今宗無理具理觀可也。

何者？以性境中，**《輔行》**亦云：**纔一剎那，三千具足**。

五，十七。

**《釋籤》**亦云：**介爾起心，以具一切心故，等於佛心**。

二，二十九。

諸文所明性具，如汝所引，盡是事觀矣。

二、修性二具。

**《雜編》**云：**今謂若約起心論具，即是修具，乃唯識觀境也；若約不起心論具，即是理具，乃真如觀境也**。

**荊谿云理具變為修具等**。

 

**評曰：**如**《指南》**曰：**修性二具若對二觀，應須性境為理觀，修境為事觀**。

莫不**《占察》**利鈍二根共修初乘觀法耶？**行在一心**之言，如何消釋？

三、修具二種。

**《雜編》**云：**然於修具之中須知二義：一、思議具；二、不思議具**。

**思議約一念生起而說，不思議約一念頓足而說，即是不思議境也**。

 

**評曰：**慈童女長者之文，由釋因通易知，一往將示因通之相，其實自明不思議具，何得據之立思議具？又若不思議具正是不思議境，據汝所定，是於事觀，則常坐三昧便縱任三性矣。

四、三諦論具。

**《雜編》**云：**問：一念頓具三諦之中，為屬何耶？答：約所具說，即屬俗諦；約能具說，即屬中道**。

 

**評曰：**夫三千體是實相，相相之體，三諦具足，雖云三諦，只一實相，所謂三諦一境，何分能具、所具耶？豈中能具，空假之二不能具耶？**《止觀》介爾有心，三千具足**，**《不二門》**明三千諦境總在一念，何不遵用以一心為能具，兩種三千為所具乎？又復須知四明義說心為能具，三千為所具，實無能具、所具，全三千是心，心是三千也。

**問：**義雖如此，文其如何？**《釋籤》**云**俗則百界千如**，豈非所具？**真則同居一念**，豈非能具？又**《輔行》具即是假**，如何通耶？

**答：**四明云：**以同居一念顯同一真性，非謂便將一念名為真諦**。

文 若論百界千法，法法能具，義當以俗為能具也。

若爾，何不云**真則百界千如，俗則同居一念**耶？

**答：**知前來體一圓融，名隨德用，則此等文義自然冰釋。

五、引證中，**《止觀》**禪境之文、色心不二門文、制心從理之文，豈非達事即理，理能具耶？

**評曰：**既云達事即理，如何捨事耶？差之毫釐，謬矣千里也。

六、結難四明。

**《雜編》**云：**今更難之，若唯取事中一念為總，此乃正同取著之心，譬如芥子能容須彌，若離真性，無有容理等**。

 

**評曰：**四明云：**色、心、依、正由即性故，趣舉一法，遍攝一切**。

何曾不即？既事即理，不得言事，豈非遍哉？觀淨覺此等之文，大似釋成四明法師也。

七、譬喻

三：初、四明正說。

妙境三千，性體本具，即空、假、中，故非有無，不可思議，正合**《止觀》**三喻。

**《輔行》**云：**信此三喻即信一念不思議境**。

是知三喻喻異義一，總譬修性三諦諸義，故云：**如意珠下，舉譬以譬於境**。

**即總譬於前來理性自、他、橫、豎及結成等**。

乃至云：**非本無今有，故不添**。

**非本有今無，故不盡**。

**若自若他，皆不出三諦**。

**下之二喻，擬此可知**。

文 以觀三千性本具故，故觀成時，復乎本性，三千常樂也。

二、淨覺異說，有二：

初、定喻。

前二並是以生顯具，蓋喻心具理性三千，後一既指夢中見事，乃喻心具變造三千。

**評曰：《輔行》**云：**下之二喻，擬之可識**。

驗三喻義同，何云有異？

二、定法體。

**《雜編》**云：**第三喻云：夢見百千萬事，豁悟無一**。

**驗知所喻三千由無明故有，若無無明，三千何在？**

**評曰：**三千是**《法華》**實相正體，唯佛究盡諸法，正是除無明而有差別，何謂**若無無明，三千何在**耶？**三千果成，咸稱常樂**，如何解耶？淨覺以常住為生滅，則違世間相常住矣。

三、釋疑，二：

初、疑第二喻。

**《輔行》**云：**若謂已有，如倉中盛物**。

豈非但具性耶？

**答：**此破性計定有無耳。

若離計已，不有而有，三千宛然。

若不爾者，安消諸文？

二、疑第三喻。

**《止觀》**云：**無明法法性，一心一切心**。

**《輔行》**云：**無明眠，故謂之多**。

豈非三千無明故有，何破淨覺？

**答：**此乃順喻，寄緣生以顯性具之妙非多非少也。

如云**以內具故，他境能熏，故觀所熏，唯見理具**者也。

八、示別圓

二：初、四明正說。

**《妙樂》**云：**若非圓心，不攝三千**。

文。

一。

又云：**別教初心亦且破陰，後心能觀帝網之土，唯圓即觀一念三千三諦具足**。

十**《輔行》**云：**問：若不觀具，為屬何教？答：別教教道從初心來，但云次第生於十界，斷亦次第，故不觀具**。

五上二十三 所以然者，只緣三千是圓融性具之法，一即一切，別教不詮，是故四明唯圓說之，不通於別，符文符義，深可信受。

若於別教說具三千，非唯暗於文旨，亦乃不達三千也。

二、淨覺異說，三：

初、立義。

**《雜編》**云：**三千之說，四教之中唯別圓所詮，既詮十界百如，必有百界千如，約三世間，三千備矣**。

 

**評曰：**別教三千，違文背義，大部曾無一文。

且別教斷九，如何互具？以別心生，只是十界互具，不成百界。

難說舊人以雜沓之言扶成，蓋無稽也。

二、引證，有二文：

一、**《觀心論疏》**明別教假觀，說心是如來藏，具足百界千如。

**評曰：《觀心論疏》**詭名偽書，何足憑也？此可與智者道，難與俗人言也。

具大師正緣所說諸部教觀委悉，學者逐外文字，不契內心，成於無益，故將滅之時，作**《觀心論》**，令學者絕言觀心，令於心通達教觀，故云：**傷念一家門徒隨逐積年，不知研覈問心，是以不染內法，著外文字，何不絕言置文，破心微塵，出大千經卷？念此迷徒，故作斯論**。

文 故乃委將一家諸部教觀，責問行者自心，令心妙契，豈可更用廣張文義解釋耶？若三十六問名義，大師諸部委悉已明，何須徵問乎？是知重作**《觀心論疏》**者，實是下愚，竊章安之高名耳，不足憑也。

蓮老云圓詮，化老云開顯，皆過論矣。

二、**《淨名疏記》**文明**三千世間皆在一念**。

**若兼圓、別，應知有次、不次，有除、不除**。

**評曰：**此文正示別教不說三千，何乃據之以經中**但除其病，而不除法**？古人謂**如眼病見華，病差本無**，大師破成本無法，非不除法。

正解則云：**今言一切眾生具十法界，無明不了，觸處病生**。

荊溪**《記》**釋先依**《疏》**文，直約圓教實理作三千釋，故云：**一切眾生悉具十界者，此從實理談其意也**。

**既云十法，則十界、百界、三千世間俱在一念**。

文 然後約凡聖教旨判此三千：若凡夫人，則有迷中三千；若兼圓、別，應知次與不次，有除、不除；若唯圓者，理性三千一向不除，故有三千；若論別教，既除九界，故無三千。

當須以義消文，不可迷文立義也。

三、破他不知具有二義，別教有思議具。

**評曰：**章安以易通難，大師以思議顯不思議，皆非明別教思議具文，何得謬據立破耶？檢**《止觀》**，自知其非。

九、對四土

二：初、四明正說。

三千妙法以對四土，須知二義：一、依正法體通該四土；二、教行詮顯別在寂光。

初義者，以三千不出十界身土依正之法：六凡之身合依同居，二乘之身合依方便，菩薩之身合依實報，而義遍前二，佛居寂光，故**《輔行》**云：**次明國土者，應以四土橫豎消釋**。

**今文為明十界所依各各不同，尚應須明十土相別，且合六道以為善惡**。

五，十七。

既約十界身土具足乃成三千，若理具三千，即是理具四土，若變造三千，即是修具四土。

世此義可知。

二、教行詮顯別在寂光者，以三千是圓融妙法，法法實相，一一互融，乃成三千。

偏教所詮三土染礙，屬所破法，豈能融妙？故妙三千唯圓教行，豈非寂光？故**《指要》**云：**融妙三千一時顯現，豁然同皆真淨**。

**法法皆實故真，皆非染礙故淨，故云色心宛然，豁同真淨**。

**如是則一切眾生皆毗盧體，一切國土悉常寂光**。

上十八**《妙樂》**云：**二教初心皆滅陰入，況復土耶？別教初心亦且破陰，後心能見帝網之土，唯圓即觀一念三千三諦具足，故於自心常寂光中遍見十方一切身土**。

十，十二。

以此等文意證之，慈老兩種三千俱在寂光土說不為無理，賢者評之。

二、淨覺異見。

**《雜編》**有三段：

初、通以十界對四土，乃無妨之論。

今不敘評。

二、別揀佛界寂光因果。

**《雜編》**云：**應知圓人從始洎終雖修寂光之因，亦成三土之果**。

乃至云：**報果，又二：他報，在實報；自報，在寂光**。

**以寂光中應緣既息，無有色質，故無他報也**。

文

**評曰：《不二門》**云：**不見國土淨穢差品，而帝網依正終自炳然**。

豈自報果滿，永無色質耶？

三、結斥四明寂光有相。

**《雜編》**云：**世人不了二種報義，便謂法身理土二俱有相**。

 

**評曰：《妙樂》**云：**同居、有餘、自體三土皆是妙色心果報之處**。

如何消耶？委明此義，如**《妙宗》**私出料揀。

十、判六即

二：初、四明正說，分四：初、三千六即；二、六即能所；三、名義分對；四、點會蛣蜣。

初、三千六即。

圓人修證，心外無境，三千遍攝，一法不遺，從略。

以十界言之，全迷則十界皆名理即，聞名則十界皆名名字，乃至究竟則十皆究竟。

**《光明記》**云：**全迷則曰理性十界等**。

二末 以至**《指要》**解謗，引證**三千在理，同名無明；三千果成，咸稱常樂**。

是知十界、三千無不六即，大體可知。

若不如此，乃別教也。

二、六即能所者，四明**《指要》**則曰：**凡言諸法即理者，全用即體，方可言即**。

又**《妙宗》**云：**六種即名，皆是事理體不二義**。

**而迷逆事與其覺理未始暫乖，故名即佛**。

**又障即佛，其名猶通，以後五人皆了三障即是佛故**。

文 四明之義，以事用諸法為能即，理體諸法為所即。

德障言之，三障為能即，三德為所即，並合祖師諸文，今不備引。

略明二義：一、通論事造三障諸法為能即，以皆理具，無不即故；二、別論事中一念自心為能即，以從近要，易成觀故。

此皆四明宗旨云云。

諸文處處有此兩義，更不引證，而草庵諸師局唯一念，違大義也。

三、名義分對。

然六即之義，事異故六，理同故即，還可分對理事兩種三千否？

**答：**先達並以事異故六，對事造三千；理同故即，對理造三千。

今則不然，**即**約法體是同，**六**約情智高下。

六位事用法體，全體即理，故云理同故即；六位情智迷悟，所見事異，故云事異故六。

是則事理兩種三千是法體並對，理同故即，事異故六，乃情智高下，修證有差，非關三千法體有異。

若以兩種三千所收，卻不妨六位高下是事造所收，但不可直將兩種三千對事異故六，理同故即也。

**《指要》**上云：**事異故六，理一故即**。

**應知圓家明理已具三千，而皆性不可變理同故即，約事乃論迷解、真似、因果有殊事異故六**。

四明意謂荊溪釋生死即涅槃之流，而云理同故即，蓋由生死之法圓理本具，性不可改，故云理同故即。

若從人說，則迷悟、因果、陰顯事殊，故云事異故六。

仍引**三千在理，同名無明；三千果成，咸稱常樂**，從人，迷悟、無明、常樂事殊，證事異故六；**三千無改，無明即明；三千並常，俱體俱用**，約法，只一三千，迷悟不改，並皆圓常，俱體俱用，證理同故即。

是則迷悟緣起事殊，皆三千之體起妙用，法體事理雖迷悟、因果，而常一不改。

嘗試料之：約法體，凡聖之事理，理同故即；從人心，迷悟之所見，事異故六。

如**《妙宗》**上云：**六種即名，皆是事理體不二義**。

**而事有逆、順：名字等五，是順修事；唯理性一，純逆修事**。

**此逆、順事與本覺理體皆不二**。

約法，事理體同故也。

**其逆、順名，自何而立？以知不二，事皆合理，名之為順；其不知者，事皆違理，故名為逆**。

**名字等五，若淺若深，皆知皆順；若初理即，唯迷唯逆**。

從人，所見事異故也。

四明每云：**迷悟體用不二**。

准例應云：應知圓家六即高下，但約迷悟論之，不約事理體用說也。

**《指要》**云**約事，乃論迷解、真似、因果**者，迷則迷兩種三千，悟則悟兩種三千，真則真證兩種三千，似則似證兩種三千，因則兩種三千俱因，果則兩種三千俱在果也。

故荊溪云：**染淨既分，如位須辨**。

**而眾生有迷中事理，諸佛有悟中事理焉**。

 

四、點會蛣蜣。

四明**《妙宗》**示十界六即，以至蛣蜣亦皆六即。

諸師異見各有章藻，置而未論。

今之所見，全同**《草庵錄》蛣蜣**一篇，不能委示，但陳梗概。

須知四明蛣蜣六即者，以圓人修證，了理具十界三千故也。

若唯於佛以說六即，則不了圓具法界之全體。

然又須知蛣蜣六即正約事論，以事全理具，故事能即。

**《妙宗》**之文有二改：初、示十界六即相；二、出十界六即義，以論十界皆理性故也。

若非理具，如何可即？解謗之文亦然，但自尋之，當自深信正是唯心觀體之說，更不多言。

二、淨覺異見。

**《雜編》**有三節：

初、分對名義，謂空、中之理同故即也，即假之事異故六也。

假事為能即，空、中之理為所即。

**評曰：《止觀大意》**云：**理同故即，如生死即涅槃之流**。

必該煩惱即菩提，結業即解脫，乃三道即三德，何嘗專以空、中之理同是所即，俗諦之事異是能即耶？

二、揀判即具，謂即約事理體一，具約體備萬德。

**評曰：**如此名義，若在四明正宗，用之甚妙；若淨覺以三諦分事理，則違一家諸文，不可承用。

評破如前。

三、徵辯蛣蜣。

先徵**問：**他云一家明理既具三千，乃至蛣蜣、蝮蠆皆須六即，辯其初後，是義然乎？**答：**何謂其然乎？是大不然也。

六即之名本為揀濫，蛣蜣、蝮蠆，畜趣微物，迷逆之號，固無叨濫，何用六即？良為他見**《涅槃疏》**四分，立此六即。

**評曰：《金錍》**云：**阿鼻依正，全處極聖之自心**。

豈非四趣究竟即耶？畜趣微物不明六即者，圓觀諸法皆云六即，如何消之？所云四明例**《涅槃疏》**四分，立蛣蜣六即者，大不然也。

須知**《涅槃疏》**釋列眾，自云：**直三歸者，名無分優婆塞**。

**若一若二名少分，若三若四名多分，若具持五名滿分**。

乃至云：**蛣蜣、蝮蠆，義復如何？答：夫一善法即有四分，例一惡法亦復如是，未見明文，置而不論**。

**且就權者言之，小菩薩所作是無分蛣蜣，初地、初住所作是少分，乃至十地、十住等所作是多分，如來所作是滿分**。

**是故得有權實之眾**。

**實召權請，故稱召請**。

疏一十六

**《指歸》**釋曰：**例一惡法者，《暹記》云：若約惡為四分者，若惡冥伏，名無分，一業作惡名少分，二業作惡名多分，三業俱作名滿分**。

**今謂疏文既約持五戒以明四分，今約惡論，應以破五戒為四分，所謂五戒具持，名無分惡，破一名少分惡，餘例可知**。

文此蛣蜣對惡之四分，多從權釋，少出實義，與今六即，據實不可會。

雖權可會，文意亦別，不必會也。

**《妙宗》**不引，必有深意，凡百教者，須考本文，不可望聲釋義。

自古紛紛之說，只以本文破之。

 


# 版權說明
書 名：《北峰教義》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad