# 《法智遺編觀心二百問》疏文斷句




**法孫繼忠 集**

**王穆提 疏文斷句**



 

[TOC]





## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## 簡介：
【法智遺編觀心二百問】
　（書名）一卷。宋知禮撰。其法孫繼忠集成之。
FROM:【佛學大辭典\(丁福保編\)】

 

****
# 法智遺編觀心二百問 
法孫繼忠集
****
****
****
景德四年六月十五日，四明沙門比丘知禮謹用為法之心，問義于浙陽講主昭上人左右：五月二十六日，本州國寧寺傳到上人**《答十義書》**一軸云云。

答釋未善讀文，縱事改張，終當乖理，始末全書於妄語，披尋備見於諂心。

毀人且容，壞法寧忍？欲敷後難，恐混前文，故且於十科立二百問。

蓋恐上人仍前隱覆不陳已墮之愆，更肆奸諛重改難酬之問，故先標問目，後布難詞，必冀上人依數標章，覽文為答，毋使一條漏失，欲令正理分明，希不延時，庶塞顒望。

**問：《辨訛》**云：**觀有二種：一曰理觀，二曰事觀。**

**今文不須附事而觀，蓋十法純談理觀。**

故且二種觀法各能觀境顯理，既不附事相而觀，乃是直於陰入觀理，此則正是約行理觀，今那云是事法理觀耶？

**問：**夫名事法為理觀者，須託事附法入陰心，用觀顯理，方名理觀。

今文既不附事託陰而觀於理，何顯而名理觀耶？

**問：**附事顯理乃是一種觀法，何得標列云**觀有二種：一曰理觀，二曰事觀**？豈以所附事自為一事，所顯理更立為一理觀耶？

**問：**約教明三法，對觀心三法，但名為事。

今文既非約觀三法，那名為所顯三諦耶？

**問：《辨訛》**云：**今文理觀，事事全成於法界，心心成顯於金光。**

既不附事相、法相，則是直體陰入事事成不思議境，則十乘心心顯於金光。

既爾，得不是約行理觀耶？

**問：**十法若非約行理觀，那得便是**《普賢》**端坐念實相耶？

**問：《答疑書》**既云普賢觀法證前圓談理觀，示可修義，何故**《釋難書》**轉云念念相續及念實相，令依止觀修證耶？

**問：**若非約行理觀，焉得念念相續，焉得入理證果耶？

**問：《答疑書》**云：**此《玄》直顯心性，義同理觀。**

**若少帶事法，且非直顯心性，唯約行理觀直觀陰心顯性。**

此**《玄》**既直觀心顯性，那非約行理觀耶？

**問：**今文既是約行理觀，那無揀陰及十乘耶？

**問：**本立十法，是約行理觀，故廢後附法觀心，約行觀既不成，後文觀心如何廢耶？

**問：**此**《玄》**十種三法乃是正談果法，何得是直顯心性耶？

**問：**所引五章，但稱涅槃只是佛性，乃是正談果法，該於因人佛性，豈是直顯眾生佛性耶？

**問：**如云**游心法界如虛空，則知諸佛之境界**，乃是直顯心性。

該得佛法，豈名直顯佛法耶？

**問：《詰難書》**特**問：此《玄》正談佛法，那名直顯心性？**因何不答？何得二三處改云予不許直顯法性耶？

**問：**今既牽率而答，何得言心性處不言直顯，言直顯處不言心性？豈非四字全書，恐義乖返耶？

**問：《答疑書》**云：**此《玄》文直顯心性。**

今何改云**學者備覽《妙玄》，已知心性遍生遍佛，故觀此果法知是心性**，此豈非**《妙玄》**自顯心性？此**《玄》**不顯心性，何得云此直顯心性耶？

**問：**予云：**良師取意講授，義合諸文。**

仁尚不伏。

仁立學者先解**《妙玄》**，方尋此部，出何文耶？

**問：**既此**《玄》**直顯心性，故十法皆以理融；**《妙玄》**不直顯心性，故十法不以理融。

學者解彼心性尚能融於他部，何不自融當部，而更觀心融之耶？

**問：**此**《玄》**十法，文顯標云，為未有智眼，約信解分別，那云純被**《妙玄》**深達心性人耶？

**問：**秖為此**《玄》**附於如來所游十法，廣示心觀，故至經文，不論觀解，何得據彼廢此觀心耶？

**問：**此**《玄》**大師被在日當機，故須即示修法。

**《涅槃玄》**是滅後私制，既非當眾策觀，故且缺如。

以託講者倣諸部授人，那云學者自知耶？

**問：《妙經》**文疏雖敘偏小，本被習圓之人，故附文作觀多分在圓，令一一文不違所習。

據何文證知是久習止觀之人，豈大師講**《妙經》**時，預為玉泉寺修止觀人示觀心耶？

**問：**所據觀心銷開等，欲成觀心銷文是要，且開等具於四釋，最後旁用觀心銷之。

觀銷若要，何不居初？又何文云**觀心銷是要**耶？

**問：**大師說**《玄疏》**時，尚未說**《圓頓止觀》**，何得純為久習圓頓止觀人示事法觀耶？

**問：《妙玄》**觀心，令即聞即修，不待觀境，那云指示行人須依止觀中修耶？

**問：**若廢此文觀心，何以稱久修者本習耶？

**問：**本習既是揀境修觀，今文亦揀，恰稱本習，豈以太稱而以為非耶？

**問：**若廢此文觀心，將何以指示，令於止觀中修耶？

**問：**止觀既揀境修觀，今文預揀示之，有何乖違耶？

**問：《發揮》**本據十法，有六即義，故不觀心。

**《妙玄》**十法一一細示六即，何故卻云彼文須有觀心觀於十法耶？

**問：**此**《玄》**十法以一法性貫之，故不須觀心。

**《妙玄》**十法豈不以一理貫之，何故須有觀心耶？

**問：**仁以此三法欲類**《淨名疏》法無眾生**，具觀心義。

彼約研心修觀辨三法，此談果證三法，那具觀心義耶？

**問：**仁立十法只是三諦異名，故具觀心義。

既類**法無眾生**，彼約所觀所顯、能觀能顯能破，能破助道、正道，自行利物。

論三法，此既一向是所顯諦理，安類彼文具觀心義耶？

**問：**又云此三法具修性義故，具觀心義。

釋毘耶離城，具論修性三德，何故更示觀心耶？

**問：**此十法從三德至三道而辨，**《妙玄》**十法從眾生心性三道辨至極果，一一皆具六即，何故卻須用觀心觀之？此文何故不用觀之耶？

**問：**攝事入陰，用觀顯理，方名攝事成理。

故**《妙玄》**五義正觀心文俱明觀陰，仁何但云攝事歸理，不云入陰觀理耶？

**問：**今十法文既不攝入陰心，又無觀法顯理，那名事法理觀耶？

**問：**辨顯立十法純是理觀，修證之法同普賢觀，何故改云只有理觀義耶？

**問：**常坐雖觀三道事境，既非起心末事，又非借事立觀，乃是直顯心性，那名事觀耶？

**問：**觀於一念及三道，皆是直附事境觀，只是一種理觀，那名事理二觀耶？

**問：**常行觀相好是立事境，三觀依之顯理，方成一種觀法，那名事理二觀耶？

**問：**隨自意推於末事，四運叵得，只是一種事觀，那名事理二觀耶？

**問：**今約四三昧論事理二觀，**《辨訛》**既云不須附事而觀，即是不附三道相好，旛壇、白象、起心等事，乃是一念法界觀空之理觀。

既爾，十法那無一念等十乘耶？

**問：《辨訛》**既立十法純談理觀，遂問何無理觀，揀陰十乘。

仁既不立純是事觀，那責不問事觀，揀境并十乘耶？

**問：**大意與正修，事儀與理觀，互有廣略。

舉四行，必帶正修觀法。

予將常坐為難，已攝正修，何得枉云常坐唯在大意耶？

**問：**予云**若依五略修行證果，能利他**者，一是聞師取意教授，二是宜略即能修證。

那得枉云**五略自具十乘**耶？

**問：**若諸經與**《妙經》**觀體全同，何故**《妙樂》**云**此示觀解，異於他經**？他經豈無圓觀耶？

**問：**前時圓教欲修觀人既未聞開於聲聞，那能自用開顯之理為觀體耶？

**問：**若二經圓理是同，**《妙玄》**十法那無理融耶？

**問：《妙玄》**一心成觀，那類方等懺儀未成之觀耶？

**問：**若執王數相扶觀，王必觀數，何故約識心修觀，後更歷四陰觀耶？觀時既然，悟時那不然耶？

**問：**王城耆山房宿萬二千數，皆觀陰入，那云事法觀不立陰入為陰境耶？

**問：**既云**又諸觀境不出五陰**，今此山等約陰，便故山等，約陰既便，故立陰名，則顯諸境雖無陰名，而體皆是陰，故云不出五陰。

那據此句判諸觀境非陰耶？

**問：**所云**以諸文中直云境智**者，蓋以諸文既對陰不便，故輟陰名，而但以一念心及因緣生心等為境，以三觀為智，即是直云境智也。

若不爾者，有何觀解，但立**境智**兩字耶？

**問：**諸文觀一念心及因緣生心，若非陰心，謂是何物？如仁之意，豈不謂是清淨真如耶？

**問：《大意》**妙境云**觀心性**，諸文事法多觀心性，止觀既是陰識之性，諸文那不是耶？

**問：**山城觀中，**《妙樂》**令於此辨方便正修，講人還須於此辨否？若不辨者，則違尊教；若具辨之，學者還可修否？

**問：《妙樂》**於山城觀中，令於此揀境及心。

若非揀陰，為揀何境？若不揀思議，取不思議，為揀何心耶？

**問：**阿難觀中，**《妙樂》**令具述觀相。

若不述揀境十乘，何名具述？豈獨此中具述？驗知凡指止觀，皆令具述，那違教耶？

**問：**婆多觀中，**《妙樂》**令廣引**《般舟三昧》**，仁於講時還曾引否？

**問：**山城之外，只合直云境智。

今文既立陰境以驗是訛者，山城之外房宿亦立陰境，不異山城萬二千人立十二入為境，豈亦後人添耶？

**問：**諸文觀一念心，與此**棄三觀一**何異？縱諸數相扶，豈不的以心王為主耶？

**問：**今文因云**棄三觀一**，驗是訛者，據何教云附法觀心不得揀陰耶？

**問：**十二入各具千如，則已結成妙境，諸文但云陰等，未結妙境，乃於此境示乎三觀。

三觀若立，境自成妙，故云**但寄能觀觀耳**。

今文棄三觀一，方當示陰，未結妙境，故於此境示乎三觀，顯金光明，豈非寄能觀耶？那將示陰便為妙境？那云不是寄能觀觀耶？

**問：《義例》**二種觀法雖不云陰，而云入一念心，心之與陰雖能造能覆，少殊其體，豈異託事則山城觀陰？既令揀境，那執二種，不立陰耶？

**問：《答疑書》**云：**此《玄》文十境不足。**

既無修發九境，驗知只有陰境。

既是十境中辨，須是揀陰之境，且今十法，何文是揀陰境耶？

**問：《妙玄》心如幻燄**等既在觀心科中，須作境觀而說，故**《釋籤》**云：**今銷一一文俱入觀門，仍須細釋，令成妙觀。**

何得謗云是**通途法相**耶？

**問：《指要》**本立先解諸法皆妙，然欲立行，須論起觀之處，乃立不變隨緣陰識為境，觀之顯理。

仁曾破之，今那枉予解則唯妄，觀方了真耶？

**問：**予據**《金錍》**、**《大意》**，立不變隨緣名心，為所觀境，豈是獨頭之妄？那斥同外道耶？

**問：**予據**《止觀》**、**《念處》**、**《懺儀》**，立陰識妄心一念無明為境，此諸教文既單就妄立，未云即真，豈是外道說耶？

**問：**所觀之心是無明染緣所成，佛界心是十乘淨緣所成，**《詰難書》**定所觀心，那責不說淨緣佛界心耶？

**問：《金錍》**立不變隨緣名心，本示妄染色心有果佛性，若是隨淨緣佛界心者，豈是佛界色心有佛性耶？

**問：《輔行》**引心造如來，本證妄染陰識能造一切因，何拗作非染非淨心耶？

**問：**若云妄心即真，故立非染非淨心者，豈大師不知即真？那但云陰識，應不及仁之所說耶？

**問：《大意》**本示**《止觀》**陰識是隨緣心，**《輔行》**乃指隨緣所成陰識能造如來，那作四句分之，云**《大意》**是隨緣染淨心，**《止觀》**是非染淨心耶？

**問：**若轉計云妄心即理，故云非染非淨者，何獨**《止觀》**論即，**《大意》**不即耶？若皆即者，何故約句定分之耶？

**問：**若約染淨兩緣所成十界心，論所觀境者，十境之中，那無佛心耶？

**問：《示珠》**云一念常靈寂體，一念真知等顯，是以真性釋一念耶？

**問：《示珠》**若知一念是妄，何不仰順**《妙玄》**、**《釋籤》**，以迷因法釋心？那云心非因果，約理能造事以釋心是因耶？

**問：《大意》**雖將陰境在修觀文中揀繁取要，與大部不殊，豈見文在一處便不分陰境理境所破所顯耶？

**問：《大意》**云：**異故分於染淨緣，緣體本空空不空。**

此論所顯能破三諦三觀，那得引此而難所破心境耶？

**問：**仁既自云濁成本有之語，此示本迷，今了迷心當體即理，染淨不二等。

且所觀陰心為約本迷說，為約今了說？二義若混，則將賊不分，那名觀法耶？

**問：**雖云三無差別乃是陰心攝他生佛，豈可攝佛便令能攝之心屬果耶？若便屬果，何故**《釋籤》**云生佛在心亦定屬因耶？

**問：**仁立鑽火之喻，意執於火唯是所鑽所出，而不知出已燒木，復是能燒。

觀陰顯理，本欲滅陰理顯，陰滅，理非能滅耶？

**問：《輔行》**既用器械權謀，及以將身喻**《止觀》**及以諦理，此三俱運，方破三賊，因何身力獨非能破耶？

**問：**仁執了陰是理，所以觀之。

不知此是妙解，若欲立行，須且立陰觀陰顯理，豈云觀理顯理，鑽火出火耶？

**問：《辨訛》**云**三千是妄法**，今云是所顯之理，因誰解耶？

**問：**初棄於陰，明具三千，後依妙境起誓安心等，豈非妙境對陰為能，對九為所耶？

**問：**仁執心具三千，色無三千，且心與色皆是真如隨緣而造，豈一片具德真如造心，一片不具德真如造色？不爾，何故心具色無耶？

**問：**若色不具三千，何故**《妙經疏》**十二入各具千如耶？

**問：**若執入義帶心，**《妙樂》**那云界亦各具耶？

**問：**既許有情體遍無情體，既遍，已具，那不遍？豈有一分不具德體遍於無情？不爾，那執色無三千耶？

**問：《金錍》**本立無情有佛性，豈獨有不具三千之性？若爾，不名有果人之性也，莫違宗否？

**問：**能造之心既由全理而起，故能具三千。

色是全理之心而起，那不具三千？能生樹根既具四微，所生枝條豈不具四微耶？

**問：**他約能造論於唯識，故無唯色之義，今既約具論於唯識，故有唯色之義。

既許唯色，那無三千耶？

**問：**豈以色不造心等故，便不得云色具三千，便不名法界中道及不名唯色耶？豈以波結為冰，暫不流動，便謂不具波性耶？

**問：**心具於色，色是妙色。

既是妙色，那無三千耶？

**問：**觀陰為妙境，攝彼無情同為佛乘，蓋顯法法皆具三千。

若無情不具，那為佛乘耶？

**問：《四念處》**內外二觀之後結歸心者，蓋捨旁從正，捨難從易，外觀破於內著，豈全不觀外耶？

**問：**荊溪云：**四教中圓，奚嘗不云三處具法？**邪師執此，立頓頓觀，卻抑四教中圓。

唯論心具，二處不具。

仁立心具三千，色無三千，是不及彼師所見，以彼元知隨觀即具，但不合立為頓頓耳。

仁全不知此義，望彼邪師千里萬里，更何分疏耶？

**問：**予據破於著內著外之文，遂立恐心外向，復遵唯識唯色之教，乃云心具色具，何得以樏隔見，誣獨頭為謗耶？

**問：**內心遍攝觀成，更論歷外者，猶居因位故也。

雖約理融，寧無事境？唯遍游歷而任運見理，既云任運，那以巡檢覆察釋於歷耶？

**問：**內外不二門標列牒釋二種境觀，文義顯然，何得但對**《義例》**淨心外歷及**《止觀》**例餘陰入國土方等，歷旛壇等耶？

**問：**若色心門明內觀畢，何故次門方標列二境，逐一牒釋耶？

**問：**若先了等文為結前生後者，既云先了外色心一念無念，則結前已泯合畢，因何內體三千即空假中？生後之文又對泯合，是何道理？

**問：《示珠》**以外觀豁同真淨，是六根淨位，則成結前外觀至六根已，方乃生後，令修內觀，豈名字全無內觀耶？

**問：**內外門立二境觀，乃加功研習之義，那對任運泯合之文耶？

**問：**色心門無修觀相，那對內心正觀？內外門二種觀境分明，因何卻對傍歷外觀耶？

**問：**仁執色心門明內觀對實相觀，內外門明外觀對唯識觀，且**《義例》**實相、唯識二觀既且約內心修之，則二觀俱在色心門，豈非內外門全不明觀法耶？

**問：《四念處》**令著外者修唯識觀，著內者修唯色觀，豈得特違教文，將唯識為外觀耶？

**問：**仁今議論特扶先師之義，**《示珠》**既判色心門，未論觀法，內外門方對境明觀。

今何違彼，自立色心門明內心正觀，內外門但示外境旁歷之觀耶？

**問：《示珠》**判外觀豁同真淨，名六根觀成位，則外已泯合，仁何違彼，自立次文內觀方是泯合耶？

**問：《示珠》**自於外境明觀成相，於義無虧，仁何乖義，苦破師耶？

**問：**若**《示珠》**釋不二門，有乖**《發揮》**廢觀心自敗，何故拌入地獄，強諍非義耶？

**問：**心、佛、眾生既是事用，故分高下廣狹，初心修觀遂有難易去取。

若三種三千本來融攝，因何內觀但觀己之三千，未攝生佛三千，外觀但觀彼彼三千，未與己心三千泯合，至第二再觀內境，方得彼此泯合？此之邪曲之見還與一家觀法合否？

**問：**若心、佛、眾生事相既別，三處理性又殊，則人人各住，法法不融，約何義說三無差別，獨頭樏隔，推與誰耶？

**問：《大意》**約三無差別染淨明其假觀，此假空中明三諦觀，仁何違彼內觀，不觀生佛三千？違文違義，何可言耶？

**問：**事境暫隔，故**《扶宗》**云：**初觀內心，未涉外境。**

仁何破云**理境本融，生佛同趣**？內觀如何作意去取耶？

**問：**今執內觀未觀生佛三千，何故**《辨訛》**更令內觀託彼色心依正？豈非其時全不識內外二境耶？

**問：**仁於前書數將**《止觀》**例餘界入國土及方等旛壇，以為外觀，豈此外境非己依正？尚違自語，寧會圓宗耶？

**問：《義例》**本論色心不二之觀，先觀內心，約心融色，明不二觀，次歷色等，任運各融。

本既不論三法之觀，何以初觀己心，次歷生佛？豈非不解看讀耶？

**問：**仁於前書堅執內外二觀並修，方名事理不二。

今那改云**內心理觀**，自說事理不二？豈非竊予之義為己見耶？

**問：**實相、唯識，用觀雖殊，妙解無別。

那云**觀唯識者，未能即了一切唯心，但隨自意四運推檢**？若爾，與通教觀心何異耶？

**問：《辨訛》**既將揀境中心造諸法，便為妙境中一念三千，又以託外依正色心，便為內觀之境，還是不分事理二造、內外二境耶？

**問：**既遭**《問疑書》**難，便改轉云：**所造諸法者，理具名造，實非事造。**

又云：**所言三千者，即是所具三千名造，實非外境事造。**

此是欺心轉計否？

**問：《辨訛》**難於恐心外向之義，云何不恐心外向，但云託彼心即空即中？彼心既是生佛之心，豈託彼心便非外向耶？此時還知二境否？

**問：《辨訛》**云：**色心之境俱觀。**

此時還知揀境之意耶？

**問：**仁今轉云：**觀理攝事者，乃是甘伏。**

予云：**但觀理具，自然攝於事造，不可遍將事造諸法，為觀所託境。**

前那頻難未涉二修事造耶？

**問：**仁今復云：**遍攬諸法，專觀能造之心。**

意以遍攬之言，欲成色心之境，俱觀之義。

且遍攬諸法，乃是妙解，總攝諸法歸心。

若論修觀，須的揀陰境而觀，用觀遍攬，豈免俱觀之失耶？

**問：《義例》**先了萬法唯心，方可觀心。

仁前定云**先了屬解，觀心是行**，今之遍攬，那非解耶？

**問：**仁今復云：**若了一心，即見諸法。**

意成色心內外俱為觀境。

既云**若了一心**，顯是初唯觀心，未涉他境。

**即見諸法**者，乃是了悟一心具攝諸法，豈是所託事境耶？

**問：**若觀內心理具，攝一切法，便為色心之境，俱觀內外之法皆託者，或修內觀不入，更將何法為境觀之顯理耶？

**問：**若言觀內心理具，雖攝外境事造，不妨修外觀時，的就外境事造觀之顯理。

若爾者，正合予之所立，非初作觀，便觀依正諸法及未涉二修事相，何頻妄破耶？

**問：**若不暫分內外二境，但以理攝，便云俱觀者，或用正觀歷眾緣時，何異未歷時耶？

**問：**仁立外觀只是觀色歸心，仁立內觀亦是攬外歸內，二觀如何分耶？

**問：《義例》**本為邪解之師，錯謂止觀釋名已下皆是漸圓，乃將十二部經觀心之文，立頓頓觀修道即得。

既謂九章帶漸，終不取彼方便正修，十境十乘度入事法觀中修習。

此師又云頻將二頓問人，人無答者，終不肯咨稟良師口訣，只據見文一句為**頓頓觀修道即得**，遂斥之為**壞驢車**也。

若稟師氏，取彼**《止觀》**方便十境十乘細釋，成乎妙觀，豈是驢車餘文？或有此斥皆潛防此計，乃言**《止觀》**一部為妙行者，皆為防於不取大部銷通，便以一句為足者也，那例破事法觀心不得修習？儻得知識決通，豈亦成壞驢車耶？

**問：**仁執**《金錍》**須善一家宗途，方可委究行門始末之語，謂須讀**《止觀》**者，且妙境最邃，尚於言下開通，儻再請餘乘，豈聞說不解，而執須讀**《止觀》**部帙耶？

**問：《懺儀》**既云**不入三昧，但誦持故**，南嶽云：**散心誦法華，不入禪三昧，亦見普賢身。**

那云於誦持時修十乘耶？請細看廣難，一一答之。

**問：**荊溪自云：**面授口訣，非後代所堪。**

今懸敘私記，決事法觀道，有何失耶？

**問：《妙玄》**觀心一釋，令即聞即修，何得以聲聞悟入稍難，而便不許委銷事法，勸人修觀耶？

**問：**大師說**《禪門》**、**《六妙門》**、**《小止觀》**，既各有人修，說諸文事法觀門，何獨無人修耶？

**問：**大師在日，聞事法觀既能修行，滅後聞之，豈不能即修耶？

**問：**若據陳都，機緣減少，豈獨今日無機？抑亦玉泉虛唱，傳法本令誘物，而卻約時退人，還善為師否？

**問：《輔行》**云：**若依五略修行證果，能利他者，自是一途。**

此指不須廣聞為自是一途，何得類同頑境踏心之一途耶？

**問：**若執方便，純解無行者，或習方便時欲蓋數起，還須用圓觀呵棄否？或因茲悟理，還入位否？況云初心即可修習，仍結六即耶？

**問：**夫論法門，須求其意，不可以名相多少，為論釋名等。

四章三觀，名相雖多，意謂生於止觀之解釋；法無眾生，名相雖少，意成中道生空之觀。

得意之師，依章善消，豈不成乎解行耶？

**問：**仁用違文背義各十段文難，子不尋**《止觀》**即修附法。

若得良師取意決通，何須尋讀**《止觀》**？既蒙勸進，可不即修？此義既成，更問何耶？

**問：**始從**《發揮》**，至**《答疑書》**，皆以談於妙性真理便為觀心，因何改云觀六識妄心，成三諦真心？此義因誰解耶？

**問：**始從**《扶宗》**觀於一念識心，及諸**〈義狀〉**，皆立因心為境，那枉抑予不許觀於妄心？仁於何時說觀妄心，予不許耶？

**問：《示珠》**既云心非因果，還是偏指清淨真如否？

**問：**若轉計云色由心造，但示心即妙理者，自己報色且由心造，生佛各有能造之心，何不皆即妙理？何故定作因果事釋耶？

**問：**予立三法各具二造，何文謂生佛約色論造？豈非三各二造？**《示珠》**全無此義，仁欲翻為己見說之，遂先加誣色造之失，作偷義之計，便自約心各論二造。

此之賊心，仁當自省，謂無報耶？

**問：《示珠》**何文曾言生佛約心論能造耶？

**問：**三法各論二造，互具互攝，方名無差。

**《示珠》**於六義中，心之事造尚不全，以約心論能造故，餘之五義本非擬議，還甘伏否？

**問：《示珠》**設問本定經中三無差語，為就三人論，為約一人說？答中，約心迷悟論生佛畢，即明判云：**示本末因果不二，故云三無差別。**

豈非定判經中三法在於一人，那得抵諱翻轉作了己知他救之耶？

**問：**既不約因心論乎二造，則不善了己；若例他亦以真心造事，則不善知他。

如此了知，有何益耶？

**問：《妙玄》**三法皆判屬事，**《示珠》**何故作一理二事判耶？

**問：《止觀》**二境觀法，全在名字中示，因何**《答疑書》**五番言修二觀皆在觀行五品位中？偶一迴云五品初心便自歸觀行，那於今來改轉，將五品初心卻為名字？既朗自結歸觀行，如何翻改為名字耶？

**問：《止觀》**八種觀成顯云初品，因何**《答疑書》**五番言觀成皆在相似？況五番說五品方修二觀，卻言初品觀成，誰不知之，得非彰灼欺誑耶？

**問：**不二門結境、智、行三法相符，設位簡濫，豈非六即之位，揀三法之濫？況證果起用不離三法，仁何抑之但在凡位耶？

**問：**若境、智、行局在初住前位，因何**《妙樂》**通果說耶？

**問：**若智局在名字，不通後位，豈可行時全無於目？若二凡無智，則名字無境，豈非五即皆無佛性耶？

**問：**若位位中以正行為智，將助行為行明智妙，既至極果行妙，因何更明正行？又**《妙樂》**智三既在妙覺，豈等覺來唯修助行耶？

**問：**仁執正釋三法全無修二性一，今那自許八種三法是修二性一耶？

**問：**不二門本論一切三法離合，仁堅執只約三因說離合，今那八種有離合耶？

**問：**今觀心前，先約離明觀識，次約合示歷法，豈須就前離論於後合？如正釋三智約離，次釋三因約合，豈云離則三智，合則緣、了？豈智唯空，行惟假耶？

**問：**若合三智之解為了，三脫之行為緣，顯發性三為正，如此約開論合，有何等過？那得枉云**開則三觀，合則空假**耶？

**問：《妙玄》**云：**生佛高廣難觀，觀心則易。**

此**《玄》**十種果法正當太高，那云談此便不用觀心耶？

**問：**諸文事法之後所明觀心，豈非捨難取易？仁廢觀心，自以果法為理觀，豈非捨易取難耶？

**問：《十義書》**引**《淨名玄》**，約教明三身三脫為事解，後更約觀心明三身三脫。

仁但謂彼之事解，與今三涅槃惑畢竟不生等不齊，何不具說不齊之義耶？

**問：**仁今又云：**《淨名玄》三身與法無眾生義齊否？**未知欲與彼事釋觀釋何義論齊不齊，何不顯說耶？

**問：**此**《玄》**十法約乎果證，該及迷因，其間具示自行化他，若智若行，何得名為於諸佛法邊直談理性耶？

**問：《妙玄》**起五心中，乃先出觀心一解之意，觀心解中既皆約陰論觀，何得以不待陰境銷於起五心中不待觀境之文？

**問：《釋籤》不待觀境，方名修觀**，乃是預出觀解之意，實未正明觀解，何得輒謂是觀心之式樣耶？

**問：**若轉計云自道不待揀示陰境，不道不待通示陰境，且**《釋籤》**今消示陰之文皆入觀門，若不揀陰，那得入於觀門耶？

**問：**彼觀心文云：**三界無別法，皆是一心作。**

**《止觀》**、**《大意》**皆以此示揀陰，**《妙玄》**觀心何獨非耶？又既在觀心文中，豈以願境及生解銷之耶？

**問：**仁轉計云：**自是久修止觀行人，攝法入於三千三諦心中，不待《玄》文揀示陰境。**

此說甚違**《釋籤》**，自令講者銷入觀門，乃是宗師取意揀示，故不待**《止觀》**教文，故云**即聞即修**，那云學者自能？

**問：**仁又報云：**未習止觀，即聞事法，乃知須依《止觀》修之。**

此則固違**《妙玄》即聞即修**之說。

既須待**《止觀》**揀境示妙教文，豈非又違**《釋籤》**不待觀境之語耶？

**問：**若不攝事法入乎陰心，修觀顯發，何名攝事成理耶？

**問：**若云不待觀境之文是觀心式樣者，縱云不待陰境，豈不待精進而修耶？

**問：**諸事法觀未明，揀境尚須精進修之，此**《玄》**觀心既揀，那不可修耶？

**問：**既許不二門撮乎十妙為**《止觀》**大體，那不許諸得意師將十門妙意入事法中為觀體耶？

**問：**大師說此十法開解之後，即合策眾觀心，故有觀法。

章安制**《大經玄義》**既非對眾，時節又艱，但宣教義，託後師氏，比望餘部示人，學者因茲諳練，豈是自尋諸部耶？

**問：**初習**《玄疏》**事法之觀，人師取其**《止觀》**通釋，如引眾經說乎**《止觀》**修入者，豈名眾經修入耶？

**問：**若先習**《止觀》**未悟，今歷事法觀門得悟，如將無生觀法度入生門，豈名無生門悟耶？

**問：**予引**《義例》唯達法性**，不云達陰，既是端坐十乘，豈不達陰為法性？用例攝事成理，雖不云入陰，後觀解中既立陰境，驗須攝事入陰觀理，方名攝事成理，仁那枉云意謂法性不關三千耶？

**問：**仁**《答疑書》**中引此文，正圓談法性義同理觀，理觀既不達陰，驗仁當時不知約行須觀陰心。

若不爾者，何故引此證無陰理觀耶？

**問：《妙玄》**以三軌通十法，此**《玄》**以無量甚深法性貫十法，因何此中獨得云以法性融法耶？

**問：**若**《妙玄》**尚不以法性融圓果十法，何能融餘因果？又何能開二乘耶？

**問：《答疑書》**明說彼**《玄》**不以法性融故，故用觀心觀前十法。

今那轉云觀三教三軌及援引文相耶？

**問：《妙玄》**三教三軌既云從一開三，又一一皆以如來藏攝，何得卻用觀心融之？此**《玄》**三教十法未云從實開出，未成藏理融攝，何以卻不用觀心融耶？

**問：《義例》**自云託事導情，何得自撰附法觀情耶？

**問：**若託事一向導情，全無修相，何故耆山觀中令於此明方便正修耶？

**問：**縱云附法遣執教忘行之情者，**《妙玄》**十法皆以一念用六即辨至極果，何故更用觀心示行？此**《玄》**但約信解說四教法相，何能自遣忘行之情，那無觀心示行耶？

**問：《妙玄》**十法附妙法題，那非理融？此**《玄》**十法附世金喻，卻得是理融耶？

**問：《止觀》**結題說為結文相，事法觀心處處言為行立，令**即聞即修**安輒類之耶？

**問：**發心中，觀心約自己心數，眾生明乎與拔之觀，那自撰**為結其文相**及示**行**耶？

**問：**仁元執云此**《玄》**所談十法純是理觀，直顯心性，超過**《妙玄》**，故廢附法觀心。

今何全同**《法界次第》**列諸法數，卻是學三觀者自用觀法，融之則成？此**《玄》**全不談理觀，全不顯心性，乃自**《發揮》**，至今**〈義狀〉**所說，一時傾敗，此文觀心自成真說。

此之義目並是自來廢立觀心之意，儻於此問不能酬答，及答不盡理，則顯妄破觀心正文，仍以上人心行多奸，言詞無准，已墮之義，隱覆不言，縱答之文，復多輒改，使鑑覽稍分於得失，討論未息於往來。

故今列數於前，冀答無缺，略演義於後知。

問有因由，請上人只將所列問詞實書前項，用所陳答語即寫次文。

休將己義前書，如不善消文之類；莫謂後科兼答，如直顯心性之流。

庶邪正之甄分，俾勝負之明白，須臻極理，必見所歸。

唯願上人正直修心，流通勗念，莫顧一期之虛譽，仰扶千載之真宗，使教觀之不空，見說行之並運，損益即大，罪福不輕，須取證於神明，豈強行於咒詛？若心無諛諂，任咒之無徵；或意有誑欺，必言之速驗。

請揣尋昔見，比對今言，儻用實解以廢教文，罪應少薄；或縱欺心而毀方等，禍必不遲。

切宜審思，莫侮聖法。

悟與未悟，酬與不酬，速望迴音，即有徵索或作微索也。

 


# 版權說明
書 名：《法智遺編觀心二百問》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad