# 《廬山蓮宗寶鑑》疏文斷句




**元 普度法師 著**

**王穆提 疏文斷句**



 

[TOC]






## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 


## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## 簡介：
【廬山蓮宗寶鑑】
　　十卷。元‧普度編。又稱《廬山優曇寶鑑》、《廬山蓮宗寶鑑念佛正因》、《念佛寶鑑》、《蓮宗寶鑑》。收在《大正藏》第四十七冊。
　　全書共分十篇。篇首冠以編者所撰之敘論，綜述該篇大旨。其次則列舉經論文章，或古德著述，或前賢傳記等短文。
　　卷一為〈念佛正因〉等，分為十四章，可視為淨土教義之原理論。
　　卷二︰計含〈念佛正教說〉、〈佛為父王說念佛〉、〈念佛功德有七種勝〉、〈天台念佛三昧三觀法門〉等十九章。為念佛法門之方法論。
　　卷三︰計含〈念佛正宗說〉、〈念佛參禪求宗旨說〉、〈淨土非鈍根權說〉、〈真歇了禪師淨土宗要〉等八文。
　　卷四︰計含〈念佛正派說〉等二十二文。除篇首〈正派說〉一文外，餘皆為歷代弘淨土法門之佛門緇素之事蹟。含慧遠、曇鸞、智者、善導、永明延壽、慈雲遵式、文彥博、王日休等十餘人。
　　卷五︰計含〈念佛正信說〉、〈斷疑生信〉、〈勸發信心〉、〈智者淨土十疑論敘〉等六文，皆係弘闡淨土教義之起信文字。
　　卷六︰含〈念佛正行說〉、〈修進工夫〉、〈資生助道〉、〈去惡取善〉、〈放諸生命〉、〈維摩大士示淨土八法〉、〈自行化他〉等十四文。皆係揭櫫淨土行法者。
　　卷七︰計含〈念佛正願說〉、〈勸發大願〉、〈善導和尚修行發願儀〉等七文。大體在開示「發願往生淨土」之重要性，並錄古德之發願文數篇以供佛徒參考。
　　卷八︰含〈念佛往生正訣說〉、〈臨終三疑〉、〈臨終四關〉、〈善導和尚臨終往生正念文〉等十二文。
　　卷九︰含〈念佛正報說〉、〈淨土三十益〉、〈淨土成佛〉等五文。闡示往生淨土後之果報情形。
　　卷十︰含〈念佛正論說〉、〈西方彌陀說〉、〈真如本性說〉、〈辯明教外別傳〉等二十五文。大體在申明佛法諸門之孰正孰邪。並評斥淨土以外某些法門之錯謬。
FROM:【中華佛教百科全書】


【廬山蓮宗寶鑑】
凡十卷。元代普度編。又稱廬山優曇寶鑑、廬山蓮宗寶鑑念佛正因、念佛寶鑑、蓮宗寶鑑。收於大正藏第四十七冊。南宋子元自稱其白蓮宗為東晉廬山慧遠白蓮社念佛之正系，本書即依其教旨，編集有關念佛三昧之經說、史傳等。蓋當時自稱蓮宗者大多違背遠祖慧遠之本意，亦不悟開祖子元之本旨，作者乃廣集諸書之善言，於元成宗大德九年（1305）編成本書。至武宗至大元年（1308），白蓮宗遭禁，普度決計復興，乃奉進本書；皇慶元年（1312），此書得頒行於天下，足見其對白蓮宗之重要性。
　本書凡分十篇（一卷一篇），即：念佛正因、念佛正教、念佛正宗、念佛正派、念佛正信、念佛正行、念佛正願、念佛往生正訣、念佛正報、念佛正論。為敘述白蓮宗宗義最詳盡之資料。〔大明三藏聖教北藏目錄卷四、大清三藏聖教目錄卷五、元史卷二十二〕p5559
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】

 

## 蓮宗寶鑑序

**元 普度法師 著**

禪淨二門，分袒各幟，幾同敵國矣。

慈覺賾禪師有營田開庫之喻，各隨所好，皆得如心。

此亦方便和會之談耳。

二物可會，若本非二，和會奚為？夫禪有如來禪、祖師禪，祖師禪且置。

佛語禪那，華言靜慮，所謂八禪八定也。

念佛三昧曰一心不亂，都攝六根，淨念相繼，非靜定耶？且念佛與唱佛不同：唱者，口也；念者，憶也。

母憶子，子憶母，口乎？心乎？所念之佛，旃檀耶？閻浮檀金耶？毗首羯磨所作耶？應身耶？報身耶？法身耶？過去佛耶？現未佛耶？淨土在西方耶？舉足下足即道場耶？

**《觀經》**金口所宣，而曰是心作佛，是心是佛，故觀心即觀佛也，觀佛即念佛也。

極而言之，念本無念，佛亦無佛，能念空，所念亦空。

如來禪即祖師禪也。

故大勢至念佛無生，觀世音反聞自性，二菩薩似各一圓通，而同在安養，左右彌陀，接引東土，明乎即淨即禪，眾聖一揆。

而後來釋子分張門戶，譬之祖宗房屋原只一間，而子孫于中墻壁夾斷，插籬種棘，不相往來，其為執迷顛倒極矣！

或難言：三聖接引，則淨土在西方明矣，得無與自性惟心之旨相矛盾乎？余曰：彌陀者，眾生之彌陀也；眾生者，彌陀之眾生也。

極樂者，彌陀之惟心也；惟心者，眾生之極樂也。

故識自性惟心之旨，謂西方有彌陀可，謂東土皆彌陀亦可，謂法報身是佛可，謂丈六劣應身與毗首羯磨所作是佛亦可，謂念過去佛可，謂念現來一切佛亦可，而又何禪淨之分別為耶？**《蓮宗寶鑑》**一書，乃廬山優曇和尚所集，標真正譌，尋香討根，實淨土之指南也。

因屬楞嚴白法師刻而傳之，而僭為之引。

**紫柏弟子錢士升書於放下庵之更雨堂**

**《蓮宗寶鑑》**一部，發明佛祖念佛三昧，已蒙諸尊宿善知識題跋印證。

來詣大都，禮拜罽賓國公班的答師父主盟佛法，得奉法旨教，般若室利長老、賢耶那室利闊羅羅司丞，於至大元年十月十一日至隆福宮，今上皇帝潛龍時分，月海怯薛第一日親捧**《蓮宗寶鑑》**，啟奉令旨教刊板印行者，敬此即於大都明理不花丞相施到無量壽法王寺內鏤板已，遂畢工。

所集洪因，端為祝延皇帝聖壽萬安，皇太后、皇后齊年，太子諸王千秋，文武官僚高增祿位，皇圖永固，佛日增輝，凡曰見聞，同成佛道。

**皇慶壬子正月圓日優曇普度謹識**

按經中說，西方世界，國名極樂，其土有佛，號阿彌陀，巍巍蕩蕩，超太古皇，不令不申，自然而化。

瓊池金地，不染一塵，樹林水鳥，皆演苦空。

佛願力故，攝彼群情，一念相應，即登金臺。

雖下下品，亦胎華蓮。

雁門尊者，社結勝流，策勳淨業，是以念佛之道唱行於世。

迨今千年，謂之蓮宗也。

去古已遠，法流成弊，邪道混淆，微旨曖昧。

由是優曇和尚乘宿願力，痛嗟正宗，奮真實心，探尋要旨，編次本末，剖分偽真，定為十門，名曰**《寶鑑》**，齎赴大都，咨扣罽賓班的答灌頂國師，證無叢脞，契合佛經，乃為聞奏，欽遇皇上金輪皇帝，聖通佛慧，道合天心，至照無私，獎稱曰善教，刊板印行，載上書，乞復教。

上可之，頒降聖旨，遍行各省，洗佛日重光於聖世，起祖風載振於虎溪，策精進而勿荒，發闡提而必信，悟覺花開於心地，顯佛性存於本源，咸知極樂之歸，悉稟無為之化。

明教上仁宗**《正宗論》**，息闢佛之議於當時；優曇獻皇上**《寶鑑編》**，復蓮宗之教旨於今日。

雖年代相遠，蓋事實相符，其名同芳而不萎，其功並垂而不朽矣。

**延祐甲寅住大仰山大圓佛鑑禪師傳法沙門希陵拜手**

夫心性役乎塵勞煩惱，而不為塵勞煩惱之所汩沒，如蓮生淤泥，而不因淤泥染污其質，故直指之為蓮也。

心性通乎三乘諸法而不為三乘諸法之所凌奪，由宗分支派而不因支派忘失其本，故念佛之為宗也。

心性虛空，含育萬有，譬海中四珠，出無盡藏，故標之為寶也。

心性明淨，照了色象，喻一鏡當臺，能辨妍醜，故名之為鑑也。

優曇和尚，浙之丹陽蔣氏，家世事佛積善。

生而敏銳，弱冠則厭俗緣，投簪薙髮。

初參龍華寶山慧禪師，一見器之，誡其歷叩諸老之門，琢磨淘汰，達心淨土，見性彌陀，深惜祖道湮微，述集念佛警要，目之曰**《蓮宗寶鑑》**，言言破惑，井井有條。

天童東岩圓應日禪師見而證之曰：**善哉！善哉！如是！如是！**繼之，京都開法於法王禪寺，道合灌頂國師，捧**《寶鑑》**而上奏，金輪興正宗而下頒玉旨。

忘軀為法，異世龜鑑，開導人天，續佛慧命，實僧中寶。

正本齊末，統眾歸宗，不捨悲願，融真混俗，示火中蓮，振復東林遠公祖師已墜之風于千古之下，所謂**《廬山蓮宗寶鑑》**者，豈徒言哉？宿師名德公大人跋讚品題，備于卷末。

後之修淨業者披閱是集，洞明佛祖旨趣，弘揚斯道，垂之無窮，其功詎可比量也耶？延祐改元甲寅孟夏前婺之明智崇勝禪寺比丘大中德合再拜，為之敘云。

## 廬山蓮宗寶鑑敘

夫真法界性，生佛平等而無異無同；妙覺明心，染淨混融而非一非二。

然則塵塵淨土，他方此界皆為極樂之邦；念念彌陀，蠢動含靈盡是法身之佛。

蓋為情生智隔，想變體殊，心隨生住異滅之變遷，境有坑坎堆阜之高下，所以淨剎穢方，苦樂有異，眾生諸佛，凡聖不同。

是致六趣茫茫，匍匐九居之內；四生浩浩，升沈三界之中。

從迷入迷，由苦入苦，動經塵劫，無解脫期，故我佛開方便門，教以念佛三昧，指有淨土為歸向焉。

所謂念佛三昧者，梵語佛陀，此云覺者，自覺、覺他、覺行圓滿，故名曰佛。

如睡夢覺，如蓮花開，為令有情返照回光，淨念相繼，久久純熟，惑盡障除，一念不生，前後際斷。

悟此覺性，內無能念之心，外無所念之境，能所兩忘，生佛無二，故曰念佛。

梵語三昧，此云正定，謂思專想寂，神智明妙也。

經云：**若念佛者，當知此人則是人中芬陀利華。**

東晉遠公祖師因聽彌天法師講**《般若經》**，豁然大悟，入於無量甚深三昧，遊止廬山，與高僧朝士結緣修行，故云諸教三昧，其名甚眾，功高易進，念佛為先。

因以蓮宗名其社焉。

師乃著**〈念佛三昧敘〉**，蓋發揚此理也。

天台智者判教，謂**《觀無量壽經》**為大乘終實之教，以三觀澄心者，蓋顯念佛之旨也。

法照尊者禮文殊而求指，蓋指此法也。

省常禪師結淨行緣，宰相名卿皈嚮同修者，蓋此道也。

長蘆賾禪師結蓮花勝會，感普賢、普慧二菩薩入會，蓋證明此道也。

慈照宗主以本願力示現世間，發廣度心，引權就實，隨機化導，蓋欲令利根鈍根俱悟此道也。

集白蓮懺，開四土圖，以信、行、願為資糧，以戒、定、慧為樞要，蓋立此念佛正宗也。

宋高宗御書**蓮社**二字，蓋崇此法門也。

欽惟大元，普天一統，諸國來朝，人心樂善。

廬山東林禪寺東岩圓應日禪師欽奉聖旨，住持道場，修營梵宇，集諸賢傳，乃追古而整宗綱；架大法橋，名宗遠而開祖道。

一十八載，提唱宗乘之外，常以念佛三昧開導人天。

至元壬辰秋，赴慶元路育王山廣利禪寺請，而遜席于開先，悅堂誾禪師相繼住持。

元貞元年正月，述明居士燕覺道破衣和尚欽奉聖旨，勑白蓮宗善法堂，護持教法。

元貞二年正月，又欽奉聖旨，賜通慧大師蓮社正宗，仍賜金襴袈裟。

於大德五年十月，欽奉聖朝頒降御香金旛到寺，自晉至今，僅乎千載，感斯恩耀，遐方異域，若賢若愚，皆從化焉。

悉以齊心念佛，仰祝皇帝聖壽萬安，天下太平，法輪常轉，熙熙然舜日堯風，即此世界為極樂世界也。

普度濫叨釋裔，無補教門，嘗見稱蓮宗者，未諳念佛旨趣，棄本逐末，著相修行，淨業正因逮將沈沒，皆是懷寶迷邦，背真向偽，從其事者，紛如牛毛；具正見者，尟若麟角。

致令上慢之徒，輕忽吾佛之道。

悲夫去古時遙，法久成弊，正道湮微，邪法增熾，人多錯解，蹉入邪途，不思淨土一門乃出輪迴之捷徑，其直如絃，其朗如日，奧旨在於經懺之間，不遇明師啟迪，猶若群盲摸象，各說異端，從冥入冥，永纏邪見，可痛惜哉！

矧今恭遇佛心天子，正法治世，迺君臣慶會之時，政佛法流通之際，得不以祖師念佛三昧開示人天，用作將來眼目，俾同悟入佛知見哉！予乃翹心淨土，探賾先宗，編集要言，目曰**《寶鑑》**，照明真偽，凡一十篇：其首曰念佛正因，謂入室必由戶也；次曰正教，乃示念佛法門漸偏頓圓，使進修者隨根器而歸乎至道也；又其次曰正宗，蓋示念佛三昧，正心之理，俾修習者明其宗而達其本也；又其次曰正派，蓋明佛祖暨諸宗師得道之本末，欲令後學知有其自也；又其次曰正信、正行、正願，俾信正法，修正行，發正誓而求生西方也；次曰往生正訣，蓋示臨終生淨土之路也；次曰正報，蓋明修行所得淨土依正之功德莊嚴也；次曰正論，蓋引諸佛誠言，破群邪異見，欲令改不善而從善也，非敢有助於宗風，為益於未聞者也。

欲其枉者直之，邪者正之，疑者決之，迷者悟之，盡大地人於一念中同得念佛三昧，共證菩提，不亦偉歟！修淨業者，無吝慈悲，試一展卷，見聞隨喜，讚輔流通，其如佛祖未出世一句子，請高著眼。

時大德九年乙巳彌陀示相日，江州廬山東林禪寺蓮宗善法堂主僧優曇普度齋沐謹題。


# 廬山蓮宗寶鑑念佛正因卷第一

**一十四章**

**廬山東林禪寺蓮宗善法祖堂**

**勸修淨業臣僧普度謹自編集**

念佛正因說

蓋聞恒河沙數眾如來，彌陀第一；十方微塵諸佛剎，極樂是歸。

至理本秪唯心，初門必由因地。

故知合抱之木，發於毫芒；千里之行，始於初步。

欲超生死，以淨土為歸趣之方；將證涅槃，故念佛乃正心之要。

深信極樂真解脫之妙門，諦想彌陀實眾生之慈父。

先明落處，故望果以修因；漸履玄途，是從因而至果。

故知集群賢而結社，有其旨焉；專念佛以勸人，興其教也。

因該果海，果徹因源，形直無不影端，聲和自然響順。

勢至示證圓通之要，世尊說修淨業之因，從聞思修，登三摩地；憑信行願，入法界門。

是以一念興而萬靈知，信心生而諸佛現。

纔稱寶號，已役種於蓮胎；一發菩提，即標名於金地。

有緣斯遇，自悟自修；淺信不持，大愚大錯。

故云一乘極唱，終歸獲至於樂邦；萬行圓修，最勝獨稱於寶號。

八十一劫之重罪，廓爾煙消；十萬億剎之遐方，倏如羽化。

想念專注，即觀心而見佛身；心境交參，即因門而成勝果。

十方淨穢，卷舒同在於毫端；一性包融，浩博該羅於法界。

是則諸佛與眾生交徹，淨土與穢土冥通，彼此互修，事理無礙，若神珠之頓含眾寶，猶帝網之交映千光。

我心既然生佛同爾，是知遊神億剎，實生乎自己心中；孕質九蓮，豈逃於剎那際內？

二乘賢輩回心即達於金池，五逆凡夫十念便登於寶界。

嗟乎！識昏障重，信寡疑多，貶淨業為權乘，嗤誦持為麤行，豈非耽溺火宅，自甘永劫之沈迷；悖悷慈親，深痛一生之虛喪？須信非憑他力，截業惑以無由；不遇此宗，出生死而無路。

誓同諸佛，敢傚前修，勸勉後賢，深崇此道。

已發願、今發願、當發願，事事而回向彌陀；若已生、若今生、若當生，念念而皆歸淨土。

欲取一生事辦，便於這裏留心。

一切時中，千車合轍；四威儀內，萬善同歸。

齊登極樂妙門，速成念佛三昧，最初一步要分明，直至西方無異路。

阿彌陀佛因地

**《鼓音王經》**云：**過去劫中，有國名妙喜，王名憍尸迦，祖父清泰國王，父月上轉輪王，母殊勝妙顏，生三子，長曰月明，次曰憍尸迦，三曰帝眾。**

**時有一佛出世，名曰世自在王。**

**憍尸迦心發道意，棄捨國位，投佛出家，號曰法藏比丘。**

又**《大彌陀經》**云：**法藏比丘於世自在王佛所發無上意，一切世間無能及者。**

**時佛說二百一十億諸佛剎土，應其心願，法藏稽首禮佛，廣說四十八願云，若不爾者，誓不成佛。**

**是時大地震動，天雨妙華，空中同聲讚言：決定成佛。**

彌陀釋迦本願因地

**《悲華經》**云：**往昔劫中，有轉輪王，名無諍念，大臣寶海為善知識，同於寶藏佛所發菩提心。**

**無諍念發願云：我修大乘，取於淨土，終不願於穢土成阿耨多羅三藐三菩提，世界眾生無諸苦惱。**

**我不得如是佛剎，爾乃不成正覺。**

今既果滿，號阿彌陀，故現淨土。

寶海大臣願於穢土成熟有情，今已果滿，號釋迦牟尼，於此濁惡世中成佛菩提。

佛為韋提希聖后說淨業正因

**《觀無量壽佛經》**云：**爾時，韋提希號泣，向佛白言：世尊！惟願為我廣說無憂惱處，我當往生，不樂閻浮濁惡世也。**

**爾時，世尊放眉間光，遍照十方無量世界，諸佛國土皆於中現。**

**時韋提希見已，白佛言：是諸佛土雖復清淨，皆有光明，我今樂生極樂世界阿彌陀佛所，惟願世尊，教我思惟，教我正受！佛告韋提希：阿彌陀佛去此不遠，汝當繫念諦觀彼國，我今廣為汝說，亦令未來凡夫修淨業者，得生西方極樂國土。**

**欲生彼國者，當修三福：一者、孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業；二者、受持三歸，具足眾戒，不犯威儀；三者、發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者。**

**如此三事，名為淨業正因。**

**佛告阿難及韋提希：諦聽！諦聽！善思念之！**

孝養父母

念佛乃諸法之要，孝養為百行之先。

孝心即是佛心，孝行無非佛行。

欲得道同諸佛，先須孝養二親，故賾禪師云：**孝之一字，眾妙之門。**

佛語以孝為宗，佛經以孝為戒，言中不昧，口出戒光，直下分明，頓開心地。

夫孝者，有在家之孝，有出家之孝。

在家孝者，父母愛之，喜而不忘；父母惡之，勞而不怨。

承順顏色，以盡養生。

出家孝者，割愛辭親，飡微契本，深入無為之理，上酬罔極之恩，趣解脫之要途，報慈親之捷徑，非但未來獲益，亦於現世成功。

所以如來子夜踰城，道圓雪嶺；盧能白金遺母，法繼黃梅。

然而以法斷恩，應思報德，是以迦維省父忉利，寧親至於貧乏無依，理合躬親給侍，是故畢陵迦起盡心之戒，忍大師有養母之堂，陳睦州織屨供親，朗法師荷檐遊學。

然則出家者，以法味為甘旨，不忘返哺之心；以佛事為勤勞，未遺世諦之禮。

非但一世父母，而多生父母皆報，不惟一身父母，而法界父母皆度。

同登覺岸，豈止周公之配天？普示迷津，故逾考叔之純孝。

出家之孝，其利溥哉！

如或因緣未和，父母不聽，宜盡在家之孝，勸修出世之因。

若能即俗而真，亦有成佛之路，覬反嬰兒之行，無虧膝下之嚴。

報雙親顧復之勞，致一乘圓滿之地，遂使在家菩薩行解無疑，出俗高人因斯可鑑。

其有局於事佛，不能盡於事親，睹茲有感，于中可以克全其孝。

嗚呼！光陰易往，父母難忘，有親在堂，如佛在世，以此報親之德，圓成念佛之功。

是知父母喜懽，則諸佛喜懽；此心清淨，則佛土清淨。

可謂野色更無山隔斷，月光直與水相通。

奉事師長

古德云：**生我者父母，成我者師。**

方是知師者，迷途之明導，暗室之慧燈，苦海之舟航，人天之眼目，恩逾父母，德重乾坤，弟子所以事師不敢慢易也。

豈不見捨全身而求半偈，斷一臂而扣真乘，以身為座而奉師，腰石負舂而續祖，賣心肝而學般若，投火聚以證菩提。

方之古人，深為慶幸，奉師學道可不勉哉？

應知出世投師，須求正見；參方請益，莫附邪宗。

要明罪福之因，由審辨正邪之利害，正則成佛，邪則成魔，打頭不遇作家，到老翻成骨董，是以如來知師非而捨去，夫子擇善者而從之。

觀古聖之如斯，何今人而不爾？況當末運，多有邪師，凡欲修行，切莫親近。

但存正念，終值明師，要了大緣，慎勿容易。

是故弟子事師，即同事佛也。

可謂四事供養敢辭勞，萬兩黃金亦消得。

皈依三寶

佛為三界大師，法是群生眼目，僧乃六和上士，並為真淨福田。

背之則邪，順之則正，神功莫並，聖力難思。

除苦如藥鼓落鏃，脫難若雙劍突圍，變苦為樂而剎那，革凡成聖而頃刻。

是以火車相現，皈依而便獲清涼；地獄將臨，稱念而悉皆離苦。

普明與諸王免難，空定功焉；帝釋卻頂生之威，般若力也。

所以信心佛子皈依三寶，真慈香花供養於佛僧，讀誦流通於法寶。

集茲善利，回向菩提，普暨眾生，同生淨土。

不見道：頻伽鸚鵡稱念而得生西方，諸天帝王欽敬而誓求聖道，皆能上成佛果，下脫苦輪。

可謂禪是大溈詩是朴，大唐天子只三人。

發菩提心

無上佛果，名曰菩提，若發此心，決定成佛。

**《淨行法門》**曰：凡修淨土，須善發心。

若為自己，厭五濁，忻九品，則違菩提心，是聲聞行，不應發也。

若為眾生，起大悲心，求往彼國，希速成就道力神通，遍歷十方，救度一切，令共成佛，則順菩提心，是菩薩行，應當發也。

今勸淨業高流，凡欲利己利他，須是發心立志，應於三寶前虔奉香花，志心發願云：**南無佛，南無法，南無僧，弟子某，從於今日，發此大心，不為自求，人天福報、緣覺、聲聞，乃至權乘諸位菩薩，唯依最上乘法，發菩提心。**

**願與現生父母及多生父母、法界眾生、一切怨親，同生淨土，皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。**

如是三說，此心時時要發，日日常然。

所以善財一生證果，龍女八歲成佛。

地獄發心，頓超十地；沙彌發意，已越二乘。

可謂一氣回元運，恩沾萬物深。

受持戒法

既發菩提心，應修菩薩行，初受三皈，次持五戒，漸修十種善法，圓滿三聚律儀。

根熟則今持，根生則分受。

年有三善，月有六齋。

如或五戒難行，且除酒肉二味；十重易犯，且持不殺一門。

輕塵積嶽，墜露添流，一滴下崖，終歸大海。

故**《涅槃經》**云：**佛在世日，以佛為師；佛滅度後，以戒為師。**

**《梵網經》**云：**戒如明日月，亦如瓔珞珠，微塵菩薩眾，由是成正覺。**

所以龍無犯殺之心，狼有持齋之意，比丘苦節至於繫草，護鵝居士病緣終不飲酒食肉。

是知諸善之本，五戒為先，王者履之以治國，君子奉之以立身，不可造次而離，不可須臾而廢，佛稱五德，儒謂五常，在天為五星，在地為五嶽，在人為五藏，在處為五方。

廣而言之，無所不統，仰觀俯察，莫能加焉。

故**《法苑珠林》**云：**世俗所尚，仁、義、禮、智、信也；貪識所資，殺、盜、淫、妄、酒也。**

**道俗雖乖，漸教通也。**

正法內訓，必始於因，此則在乎實法，指事直言，不假飾辭，託名現意。

如斯而修因，不期果而果證；從茲而入道，不羨樂而樂彰。

今見持戒不殺，不求仁而仁著；守戒不盜，不忻義而義敷；不婬者，不祈禮而禮立；不妄者，不慕信而信揚；不飲者，不行智而智明。

非但律己防非，亦以助國揚化。

欲修成於淨行，須嚴護於戒根。

可謂萬善和融同佛土，熙熙長樂太平時。

慈心不殺

卵、胎、濕、化，飛、走、蟲、魚，皆未來諸佛之流，或過去多生父母。

至於顒顒怖死，汲汲貪生避苦而樂其身，此情一等求安而養其命，斯理萬均，何乃聲哀哀而牽上刀砧，眼盻盻而驅就死地。

或張羅亙野，布網連山，火逐嶺以高低，煙隨處而疏密，疾電之鷹爭舉，追風之馬競前。

猿睹箭以魂飛，雁看弓而膽落，解頭陷腦之酸難抵，洞胸徹骨之痛奚禁？況斯等共稟五行，俱含四象，同沾佛性，共有神明，何乃陳此肉山，樹茲炮烙，充其口腹，美彼心肝？殊不知斷其命者，是出佛身之血，食其肉者，寧非父母之身？造殺害之深尤，斷慈悲之種性，生前福壽，暗裏消磨，死後沈淪刀山劍樹，還作雞豬魚兔次第填償。

至於宰割烹炮，因果相似，諦觀食肉，可謂寒心，縱售易於屠門，亦難逃於重罪。

菩薩寧當破骨，終不食噉眾生，是以白兔焚身而仙人不顧也。

草尚不拔，肉豈容嘗？遠彼庖廚，有聞聲不忍之訓；養他出賣，同口殺心食之尤。

大聖垂慈，所以制戒永斷殺生，其德大也，修淨土人故當持守。

可謂不貪香餌味，始是碧潭龍。

修十善業

夫大乘玄要，元不離於一心；淨業正因，必先修於十善。

斷身口七重之罪，七行斯成；滅意識三毒之根，三學自備。

**《彌陀經》**內，求淨土者之所當修；**《華嚴經》**中，離垢地者乃能親證。

人天至於有頂，以十善為受生之緣；聲聞以至佛乘，由十善為入道之本。

弗遵佛制，墮三塗之要門；縱得人身，獲二種之惡報。

不修，乃十不善道；奉持，為十戒法門。

實乃淨土鎡基，普勸常修此行，是菩薩之法苑，宜令安住其中，可以至無畏大城，可以登不退轉地，功德詎可思量？佛子所以當學。

深信因果

擬步玄途，洗心大道，深信世間因果，究明出世根源，將窮其源，必在其要，要而在用者，其於心法乎！心也者，彌綸於萬行，會通於群數。

蓋以心無常法，乘善惡而迭用，以罪福為影響，故因果不相違。

是知涉境而動，謂之因；動而生識，謂之緣。

緣起則有業相，隨有業則果報定矣。

是以善行惡行，世間之因也；三界六道、九有四生，世間之果也；念佛法門，出世間之因也；九品化生，淨土成佛，出世間之果也。

於上因果，心中明了，故不樂著世間之法，於出世間法，心行不違，念念不忘於淨土，心心不離於彌陀。

何以知其然？如今是因，臨終是果，應知因實，果則不虛。

夫善惡二輪，苦樂二報，皆三業所造，四緣所生，六因所成，五果所攝。

若一念心瞋恚、邪婬，即地獄業；慳貪不實，即餓鬼業；愚癡闇蔽，即畜生業；我慢貢高，即修羅業；堅持五戒，即人業；精修十善，即天業；證悟人空，即聲聞業；知緣性離，即緣覺業；六度齊修，即菩薩業；真慈平等，即佛業。

若心淨，則香臺寶樹，淨剎化生；心垢，則丘陵坑坎，穢土受形。

皆是等倫之果，能感增上之緣。

是以離自心源，更無別體。

**《維摩經》**云：**欲得淨土，但淨其心。**

故知一切歸心，萬法由我，欲成淨果，但行淨因。

又當知闡提邪見，定應墮千劫泥犁，誹謗撥無，即此是邪魔眷屬。

觀報應之若是，如影如形；信因果之歷然，可驚可懼。

所謂苦瓠連根苦，甜瓜徹蒂甜。

讀誦大乘

既慕西方，當求了義。

暗中有寶，無燈照，終不自知；古鏡埋塵，不揩磨，豈能光顯？調和三業，體究一心，恭奉真文，研味聖意，深入法源之底，洞探諸佛之機，理路豁通，心花發現。

不見道：倚松之葛，上聳千尋，附托勝因，方能廣益。

譬夫桂生高嶺，雲露方得泫其華；蓮出綠波，飛塵不能污其葉。

雖蓮性自潔，而桂質本貞，良由所附者高，則微物不能累，所憑者淨，濁類不能沾。

夫以卉木無知，尚猶資善而成至善；人倫有識，得不因心而證佛心？豈不聞智者誦**《法華》**，見靈山之未散；圭峰讀**《圓覺》**，忽心地以開通。

達本情忘，普庵契華嚴之旨；應無所住，六祖悟般若之宗。

觀先德而可遵，豈今人而不學？可謂渡河須用筏，到岸不須船。

勸進行者

夫學佛初門，大悲是菩薩正轍；利他要行，勸進乃淨業勝因。

晉社群賢，願祈生於安養；十方海眾，忻出離於娑婆。

痛嗟生死之難逃，堪嘆無常之期速，可不景行前哲，導彼後昆哉？勸一人二人，以至多人，是佛門之法施；念一佛二佛，以至萬佛，趣樂土之玄猷。

日課千聲佛名，積月至年，則有三十六萬聲佛，積而不迨，亦幾於佛地乎；日行小善一事，積月至年，則有三百六十善事，積而不迨，亦幾於君子乎。

為愚為小人而不通懺悔，同禽獸者，良由不學，亦無勸進之人也。

經言：**若人以四天下七寶供養佛及菩薩、緣覺、聲聞，得福甚多，不如勸人念佛一聲，其福勝彼。**

此世尊之勸進也。

語云：**己欲立而立人，己欲達而達人。**

此仲尼之勸進也。

勉爾同盟，熏淘淨行，或正月、五月、九月為一集，或半年、一年、三年為一期，深植善根，普皆回向，常為道侶，更互相資。

一人退惰，則協力提攜；一人捨凡，則遞相照顧。

雖不能弘教利物，亦可以溫故知新。

豈不見施人一錢，人稱受惠？益人一語，彼豈無知？

財施，則濟一世之貧；食施，則濟一日之命；法施，則令人出世，其功德詎可比倫？財施如燈，止明一室；法施如日，遍照大千。

吝法而不勸修，累劫沈於黑獄；推己而行化導，現生則是阿彌。

敢冀運慈，遞相勸發，以斯悲願，結此淨緣，拔滯溺之沈流，出輪迴之捷徑，齊登樂土，圖報佛恩，可謂未度者令度矣。

# 廬山蓮宗寶鑑念佛正教卷第二

**一十九章**

念佛正教說

法界本無眾生，眾生緣乎妄見；如來本無言教，言教為乎有情。

妄見者，眾生之病；言教者，眾生之藥。

以藥治病，則病無不治；以言覺妄，則妄無不覺。

凡夫日用而不知，如來之道鮮矣。

故我能仁大覺，愍群機之未悟也，於是仰推大慈，俯垂妙範。

華嚴頓示，聲聞尚若盲聾；阿含委說，菩薩未蒙獲益。

方等贊大，般若蕩空，涅槃殊途同歸，法華普皆受記。

於是群經森列，偏贊西方。

蓋以阿彌陀佛願廣緣強，法尊理備而然爾。

其教也，指佛國為歸趣，華池寶地，勝妙莊嚴，令忻彼而厭此也；其理也，示彌陀即自性，念念圓明，心心實相，如大海之混百川也；其行也，開示十六觀門，攝心妙境，了性相空，如明鏡之見面像也；其果也，九品次第化生，普攝利鈍，登不退階，至無上之菩提道也。

是故九界眾生以無所得心而修佛國妙行，不亦宜乎？如來出世之懷，於斯盡矣。

偏贊之辭，有其旨焉，真百千三昧之要門，乃一實境界之直道。

論事儀，則懺六根，雪三業；究宗旨，則空萬法，了一心。

是謂超苦海之健舟，救急病之良藥。

信斯道者，開本覺心，出五濁苦，達真淨土，了性彌陀，若明月之當空，似蓮花之出水，故蓮宗之教，以是名焉。

楊無為云：蓮者，出乎淤泥，不捨眾生界也。

處空無染，顯露清淨體也。

華而有實，非魔境也。

華實同時，因果一如也。

華開蓮現，示權顯實也。

華落蓮成，廢權立實也。

一蓮生無量華，建立一切法也。

十方同一華藏，示佛境無異也。

蓮教之義，得非是歟？

所以興慈運悲者，遊戲於常光之界；戒珠義海者，涵泳於解脫之淵。

是以天龍護持，王臣致敬，古今不墜其化，士民仰慕其風。

非夫大悲願力撫哀末習，其孰能臻此哉？是故龍樹論證之，晉賢社修之，天台判釋之，慈恩通贊之，慈照集而懺之，宗坦疏而解之。

宿衲名儒奉之者，寶珠有集；高賢達士修之者，簡編有題。

於戲！大法下衰，去聖逾遠，事佛者眾，謀道者稀。

競聲利為己能，視流通為兒戲，遂令法門凋瘵，教網傾頹，實賴後賢剋荷斯道，普冀亡軀為法，潔己依師。

欲達真乘，須親教典，稟教乃能明理，明理然後修行，行願無虧，道果可證。

故知耳聞目見，當依四法以思修；口誦心違，縱解千章而何益？是乃心以教照，佛以念持，非以戒防，罪以懺雪，道以實踐，動以禮行，近則期於立身揚名，遠則希於革凡成聖。

發揮佛祖之道，捨我輩而誰歟？

堅秉慧刀，裂開魔網，飲正法之甘露，伐邪見之稠林。

避惡友，如避虎狼；事良朋，如事父母。

謹守志節，毋退大心，正覺可遵，非道莫履，有過務速改，有善勿矜誇，自然與禍斯違，與福斯會，現居塵世，則人敬之，天祐之；他日淨方，則聖可期，道可至。

豈在乎相形問命，諂求榮達之時？又何必望影瞻光，卜度終歸之日？此匪道人之見識，實乃凡庸之妄情。

莫徇他求，但依本分在，當仁而不讓。

宜見賢以思齊，名利不足動於懷，死生不足勞其慮。

欲功成而志遂，必自邇而涉遐，當驗果以推因，信有作而有報。

智足以照惑，明足以燭幽，言斯可法，行斯可樂，德義可尊，進退可度。

辯偽識真，若試金之美石；除昏鑒物，猶照世之真燈。

是大導師，作不請友，擲出龍宮之寶，均施群生；撤開祖門之關，普容來者。

蠲滌邪病，指歸妙源，俾昏鏡以重磨，若垢衣而再淨，使真風復振，福及大千，睹慧日增明，輝騰萬古。

可謂法主之真子，可謂大丈夫焉！以此而奉西方大聖人之教者，復何愧歟？

佛為父王說念佛

**《寶積經》**云：**世尊父王頂禮佛足，一心合掌，而白佛言：云何修行，當得諸佛之道？佛言：一切眾生皆即是佛，汝今當念西方世界阿彌陀佛，常勤精進，當得佛道。**

**王言：一切眾生云何是佛？佛言：一切法無生，無動搖，無取捨，無相貌，無自性，可於此佛法中安住其心，勿信於他。**

**爾時，父王與七萬釋種聞說是法，信解歡喜，悟無生忍。**

**佛現微笑，而說偈曰：釋種決定智，是故於佛法，決定心安住，人中命終已，得生安樂國，面奉阿彌陀，無畏成菩提。**

善財五十三參首見德雲比丘說念佛門

**《華嚴經‧入法界品》**云：**德雲比丘告善財言：善男子！我得自在決定解力，信眼清淨，智光照耀，普觀境界，離一切障，具清淨行，往詣十方，供養諸佛，常念一切諸佛如來，總持一切諸佛正法，常見一切諸佛隨諸眾生種種心樂，示現種種，成正覺門，於大眾中而師子吼。**

**善男子！我惟得此憶念一切諸佛境界智慧光明普見法門，所謂智光普照念佛門、令一切眾生念佛門、令安住力念佛門、令安住法念佛門、照曜諸方念佛門、入不可見處念佛門、住於諸劫念佛門、住一切時念佛門、住一切剎念佛門、住一切世念佛門、住一切境念佛門、住寂滅念佛門、住遠離念佛門、住廣大念佛門、住微細念佛門、住莊嚴念佛門、住能事念佛門、住自在心念佛門、住自業念佛門、住神變念佛門、住虛空念佛門。**

智首菩薩說念佛

**《華嚴經》**云：**一切威儀中，常念佛功德，晝夜無暫斷，如是業應作。**

龍樹大士勸念佛

**《大智度論》**云：**佛是無上法王，諸大菩薩為法臣。**

**諸臣所尊重者，惟佛法王，是故菩薩應當念佛。**

又云：**有諸菩薩自念往昔謗般若，墮惡道，經無量劫，雖修餘行，未能得出。**

**後遇善知識，教行念佛三昧，即得併遣罪障，方得解脫。**

又偈云：**若人願作佛，心念阿彌陀，即時為現身，故我皈命禮。**

念佛功德有七種勝

**《甘露疏》**云：**一、詞少易行勝，唯稱一句南無阿彌陀佛，一切人可念故；二、念緣佛境勝，一心緣念佛身相好，淨國為境故；三、離難獲安勝，諸佛菩薩加護念佛者無諸患難，安慶吉祥；四、稱名滅罪勝，念佛一聲，滅八十億劫生死重罪；五、持念獲福勝，稱佛一聲，勝四天下七寶供佛及阿羅漢；六、果感見佛勝，眾生念佛，必定見佛；七、親迎往生勝，化佛菩薩放光迎接行者往生佛土。**

修持法門

夫無為境界，迥絕名言；有漏色心，要憑修證。

真如具含眾德，方便而有多門，上自離相平等，下至十念稱名，總括不離三乘往生，冥符九品，有念終歸於無念，有生直至於無生。

可謂一句彌陀，群機普應矣。

離相念佛三昧無住法門

慈照宗主云：離相念佛三昧者，上根智人悟此深理，常運虛空平等，心無我、人、眾生、壽者相。

經云：離一切諸相，即名諸佛。

論曰：我以計內，人以計外，眾生以續前為能壽者，以續後為義。

既無內、外、前、後執心，則一切諸相悉皆空寂。

故經云：知無我人，誰受輪轉？亦無身心受彼生死，是名離相念佛三昧。

此則見一切眾生本性皆同彌陀，既不執有相、無相二邊，亦無有斷見、常見之說，由是念念彌陀出世，處處極樂現前。

如此念者，無念之念，念則真如；無生之生，生則實相。

故知無念即離念，實相乃無相，無相則無住，無住則入佛境界，此乃無上正真大菩提道。

若到此地，無修無證，無生死可脫，無涅槃可求，性相俱空，聖凡齊等，無佛道可成，無眾生可度，無己靈可得。

一念無為，十方坐斷，無一法本有，無一法始成，自他互收，事理無礙，塵塵具足，剎剎全彰，法本如然，思議莫及。

可謂十方薄伽梵，一路涅槃門。

天台念佛三昧三觀法門

三觀一大總相之圖

捏不成團撥不開，

看來看去轉成獃。

人人若到獃田地，

三觀元來是禍胎。

智者大師云：諸佛教理既明，非觀行無以復性，乃依一心三諦之理，示三止三觀。

一一觀心，念念不可得，先空，次假，後中，離二邊而觀一心，如雲外之月者，此乃別教之行相也。

又云：破一切惑，莫盛乎空；建一切法，莫盛乎假；究竟一切性，莫大乎中。

故一中一切中，無假無空無不中。

空假亦爾，即圓教之行相也。

如西天伊字三點，首羅天之三目，非縱非橫並列，故三觀圓成，法身不素，即免同窮子也。

龍樹菩薩偈云：**因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義。**

斯與**《楞嚴》**、**《圓覺經》**說奢摩陀、三摩鉢提、禪那三觀，名目雖殊，其致一也。

亦曰三諦天然之性德也。

中諦者，統一切法；真諦者，泯一切法；俗諦者，立一切法。

舉一即三，非前後也。

含生本具，非造作之所得也。

秘藏不顯，蓋三惑之所覆也。

無明翳乎法性，塵沙障乎化導，見思阻乎空寂。

然茲三惑，乃體上之虛妄也。

由是立乎三觀，破乎三惑，證乎三智，成乎三德。

空觀者，破見思惑，證一切智，成般若德；假觀者，破塵沙惑，證道種智，成解脫德；中觀者，破無明惑，證一切種智，成法身德。

非各別也，非異時也，天然之理，具諸法故。

然茲三諦，性之自爾，窮理盡性，故與禪宗異而非異也。

行者念佛之時，意根為因，白毫圓光為緣，所起之念即所生法，諦觀念佛心起，即是假名，體之即空，洞鑒此心有如來藏，離邊顯中。

若根若塵，並是法界，諸佛、眾生一念普應，即邊而中，無佛無念，此乃大乘圓修三觀念佛也。

可謂無相無空無不空，即是如來真實相。

空觀念佛三昧無念法門

空觀念佛三昧者，即祖師序云：思專想寂，志一不撓，氣虛神朗，無幽不徹。

入斯定者，昧然忘知，塵累頓消，滯情融朗，非天下至妙，孰能與於此哉？智者大師以空觀而蕩一切法，故云一空一切空，無假無中而不空。

入此觀者，是審實真諦也。

今欲令行人反妄歸真，故謂之從假入空觀。

蓋假者，是入空之詮，先觀一切法是假，乃至四大、五蘊、六根、六塵、六識，盡十方世界山河大地皆無一物了知虛妄而得會真，故名二諦觀。

修此者，先要攝心靜坐，將世間一切虛妄不實境界盡情掃蕩，俱不住著，惟觀於空，故**《般若經》**云：**內空、外空、內外空、空空，空亦不可得。**

如是頓入如來寶明空海，性覺真空，即如來藏空性，圓明靈光，遍照法界性故，如摩尼珠，隨意出生，如大溟海，深廣含攝，平等性智，名佛知見。

可謂諸行無常一切空，即是如來大圓覺。

日觀念佛三昧專想法門

**《觀無量壽佛經》**云：**佛告韋提希：汝及眾生應當專心繫念一處，想於西方。**

**凡作想者，一切眾生自非生盲，有目之徒皆見日沒，當起想念，正坐西向，諦觀於日，令心堅住，專想不移。**

**日欲沒時，狀如懸鼓。**

**既見日已，開目閉目，皆令明了，是為日想，名曰初觀。**

行人入此觀者，須於靜處屏絕外緣，正坐攝心，諦觀日輪，現在目前，注心一境，凝然寂靜，如對明鏡，自睹面像。

心若馳散，制之令還；心息住定，即得三昧。

可謂海底金烏天上日，眼中瞳子面前人。

參禪念佛三昧究竟法門

遠祖師**〈禪經序〉**云：**禪非智，無以窮其寂；智非禪，無以深其照。**

**禪智者，照寂之謂，其相濟也，照不離寂，寂不離照，感則俱遊，應則同趣。**

慈照云：寂而常照，照而常寂，常寂常照，名常寂光。

念佛之人欲參禪見性，但依此法，要於靜室正身端坐，掃除緣累，截斷情塵，瞠開眼睛，外不著境，內不住定，回光一照，內外俱寂，然後密密舉念南無阿彌陀佛三五聲，回光自看，云：**見性則成佛，畢竟那箇是我本性阿彌陀？**卻又照覷看，只今舉底這一念，從何處起？覷破這一念，復又覷破這覷底是誰？

參良久，又舉念南無阿彌陀佛，又如是覷，如是參，急切做工夫，勿令間斷，惺惺不昧，如雞抱卵，不拘四威儀中亦如是舉，如是看，如是參。

忽於行住坐臥處，聞聲見色時，豁然明悟，親見本性彌陀，內外身心一時透脫，盡乾坤大地是箇西方，萬象森羅無非自己。

靜無遺照，動不離寂，然後興慈運悲，接引未悟，悲智圓融，入無功用行，得生上品，名實報莊嚴土，得一切種智。

可謂萬古碧潭空界月，再三撈漉始應知。

攝心念佛三昧調息法門

**《大集經‧賢護品》**云：**求無上菩提者，應修念佛禪三昧。**

偈云：**若人專念彌陀佛，號曰無上深妙禪，至心想像見佛時，即是不生不滅法。**

**《坐禪三昧經》**云：**菩薩坐禪，不念一切，惟念一佛，即得三昧。**

初機修習，未免昏散二病，須假對治。

**《人天寶鑑》**云：凡修禪定，即入靜室，正身端坐，數出入息，從一數至十，從十數至百，百數至千萬，此身兀然，此心寂然，與虛空等，不煩禁止。

如是久之，一息自住，不出不入，時覺此息從毛孔中八萬四千雲蒸霧起，無始已來諸病自除，諸障自滅，自然明悟。

譬如盲人忽然有眼，爾時見徹，不用尋人指路也。

今此攝心念佛，欲得速成三昧，對治昏散之法，數息最要。

凡欲坐時，先想己身在圓光中，默觀鼻端，想出入息，每一息默念南無阿彌陀佛一聲，方便調息，不緩不急，心息相依，隨其出入，行住坐臥皆可行之，勿令間斷。

常自密密行持，乃至深入禪定，息念兩忘，即此身心與虛空等。

久久純熟，心眼開通，三昧忽爾現前，即是唯心淨土。

一相念佛三昧專念法門

**《大般若經》**云：**曼殊室利白佛言：菩薩修行何法疾證無上菩提？佛言：菩薩能正修行一相莊嚴三昧，疾證菩提。**

**修此行者，應離喧雜，不思眾相，專心繫念於一如來，審取名字，善想容儀，即為普觀三世一切諸佛，即得諸佛一切智慧。**

天台**《十疑論》**云：**一切諸佛悉皆平等，但眾生根鈍，濁亂者多，若不專心繫念一佛，則心散漫，三昧難成，故專令念阿彌陀佛，即是一相三昧。**

**《寶王論》**云：**修持一相念佛三昧者，當於行住坐臥繫念不忘，縱令昏寐，亦繫念而寢，覺即續之，不以餘業間斷，不以貪嗔等間隔，隨犯隨懺悔，不隔念，不異念，不隔日，不隔時，念念常不離佛，念念清淨圓明，即是得一相三昧也。**

可謂是若了一，萬事畢。

六時念佛功德回向法門

遠公祖師，東林結社，僧俗同修。

大智上賢，深入禪觀，得念佛三昧；中流之士，六時修禮淨土，回向西方。

唐有詩云：**遠公獨刻蓮花漏，猶向山中禮六時。**

凡修此法，先於淨室安置佛像，香花燈燭隨分供養，澡浴塵垢，著清淨衣，每日於日初時、日中時、日沒時、夜初時、夜半時、夜終時，自對三寶端身合掌，信禮西方，每一時目睹慈容，稱念南無阿彌陀佛聖號一千遍，禮佛四十八拜，念西方文，發願回向，每日晝三、夜三，六時行道，精專不倦，志意修持，堅固行願，淨業圓成，他日必得中品中生矣。

懺罪念佛功德繫念法門

**《大彌陀經》**云：**我作佛時，十方無央數世界諸天人民聞我名號，燒香散花，燃燈懸繒，飯食沙門，起立塔寺，齋戒清淨，益作諸善，一心繫念於我，雖止於一晝夜不絕，亦必生我剎，不得是願，終不作佛。**

又云：**我作佛時，十方無央數世界諸天人民，以至蜎飛蝡動之類，前世作惡，聞我名號，即懺悔為善，奉持經戒，願生我剎，壽終皆不經三惡道，徑遂往生，一切所欲無不如意，不得是願，終不作佛。**

凡修持者，先當嚴淨壇場，燒香燃燈，廣設供養，請一比丘及諸上善人同壇尊證，白佛陳意，絕慮去憂，勿預家事，勿近內人，齋戒修持，繫念彼佛名號，一晝一夜，每佛一千聲，誦**《彌陀經》**一卷。

如是三次，志心懺悔回向云：**我今自憶有生以來，造諸惡業，願此念佛功德，得入如來大誓海中，承佛慈力，眾罪消滅，冤尤釋除，三業所生一切諸善，莊嚴淨願，福智現前，願得臨命終時，自知時至，身無病苦，心不顛倒，如入禪定，於一念頃，徑生西方極樂國土，見佛接引，於七寶池中，蓮花臺上，蒙佛受記，得聞經法，頓開佛慧，廣度眾生，滿菩提願。**

可謂水向石邊流出冷，風從花裏過來香。

晨昏念佛功德信願法門

在家菩薩奉佛持戒，逐日營辦家緣，未能一心修行者，須是早起焚香，參承三寶，隨意念佛，每日黃昏亦如是，禮念以為常課。

如或有幹失時，次日當自對佛懺，既此之法門，要且不妨本業：為士者，不妨修讀；為農者，不妨耕種；為工者，不妨作務；為商者，不妨買賣。

晨參夕禮之外，更能二六時中偷那工夫，持念佛號，百聲千聲，志誠為功，期生淨土。

回向云：**弟子某禮念功德，願命終時，徑生淨土蓮花池畔，親見彌陀，寶樹行中，相逢善友，普為父母、師長、法界眾生同滿此願。**

可謂積塵成巨嶽，滴水漸成河。

簡徑念佛功德十念法門

慈雲式懺主云：在俗人塵務忙冗，每日清晨服飾已，面西合掌念南無阿彌陀佛，盡一口氣為一念，如是十念，但隨氣短長，氣極為度。

其念佛聲不高不低，調停得中。

如此十念，連續不斷，意在令心不散，專精為功，顯是藉氣束心也。

回向云：**某一心皈命西方阿彌陀佛，願以淨光攝我，我今稱如來名，經十念頃，求生西方。**

**佛昔本誓，若有眾生欲生我剎，十念我名，若不生我國者，我誓不成佛。**

**今以十念功德，願命終時，心不顛倒，於一念頃，生極樂國，聞佛妙法，速證菩提。**

可謂信心如不退，決定禮金僊。

慈照宗主圓融四土選佛圖序

夫寂光同居，一智無殊；情生彼此，見有親疏。

覿面了色，空性如如，本無二路，自見妙麤。

吾不如是，一體毗盧，先須識本，免被茶糊，行有行相，智有智模，願有願力，進有程途，惺惺寂寂，如淨明珠，照徹心體，凡聖同途，四土合徹，三身一如，頭頭淨土，處處阿彌。

且山僧因見四土混亂無綸，智轉行融，致使利鈍不分，因果俱失。

只言淨土，不知淨土高低；只說唯心，不知心之深淺。

故見諸家相毀，各執一邊，誰知自破宗風，非魔能壞。

今則略開一線，述出四圖，削去迷情，頓明心地，然後河沙法界該收一紙之中，無量法門出乎方寸之內耳。

圓融四土總相之圖


三光具足


願    不   退 
三    德   迷  
宗    用   體 
勝    劣   應 
情 見 未 除 
具    煩   惱 
十念成就生 
橫 出 三 界 
須 陀洹及其人天所見
八 尺 之 身 
凡   聖    居  
此土但有信願念佛，不斷煩惱，不捨家緣，不修禪定，臨命終時，彌陀接引，皆得往生淨土，便獲神通，得不退轉，直至菩提。

凡聖同居土者，乃自他受用，三光具足，總攝四土，九品化生。

據理，後三土皆在其中，不別出，而秪引下下品者，蓋祖師明其易修易往也。

其餘品位高低，各隨行願修證而成也。

如星之光


行    不   退 
解    脫   德 
體    用   宗 
勝    應   身  
一    切   智 
破 見 思 惑 
八 關 等 生 
豎 出 三 界 
四果聲聞弟子等所見
丈 六 金 身 
羅   漢    居 
此土皆是定性小乘根性，怕怖三界如虎、鬼、龍、蛇，破見思惑，殺貪嗔癡，斷如來種，如獐獨跳，不顧後群，偏執小見，沈空滯寂，生方便土，如來純說大乘調伏。

如月之光 


智    不   退    
用    宗   體 
圓 滿 報 身 
道    種   智 
破塵沙惑分破無明  
三 心 克 備 生 
非橫非豎出三界 
八萬四千相好 
一生補處及 
諸 大 士 所 見  
菩   薩    居  
此土皆是大乘圓修三觀，十住、十行、十向、十地、等覺，法身大士如塵若沙，各各分破無明，分身十方，八相成道，度脫眾生，皆未究竟，天台賢首教委明。

如日之光 


位    不   退 
法    身   德 
宗    體   用 
清 淨 法 身 
一 切 種 智 
破 三 惑 盡 
一 念 不 生 
衝 關 透 頂 
無 上 正 真  
諸 佛 所 見 
法   界    身  
果   人    居 
此土是寂，上乘境界，惑盡情忘，諸法不生，般若不生，不生不生，名大涅槃。

究竟居涅槃山頂，端居常寂光土，名清淨法身毗盧遮那佛，名到彼岸，亦名空劫以前自己也。

東方四土


西方四土


阿鼻依正，全處極聖之自身心土，毗盧不逾下凡之一念，智者云：豈離伽耶別求常寂光土？須知毗盧遮那遍一切處，善觀心者，一切萬法惟心本具耳。

觀心四土


夫終日寂光而未常寂光者，凡夫也；欲證寂光而未極寂光者，菩薩也；具足寂光而住持寂光者，如來也。

常寂光淨土是離相心，若到此地，見一切處皆常寂光。

西方四土 恒沙四土


三諦四土 相即四土


教是佛眼，禪是佛心。

心若無眼，心無所依；眼若無心，眼無所見；心眼和合，方辨東西。

禪教和融，善知通塞。

當知機有利鈍，法有開遮，若定作一路收機，都成謗法，四門入郭，都至府前。

四土修心，各登彼岸，聽教之士，不可偏邪，參禪之流，應如是會。

權實方便，運用在人，惟宜事理融通，不可執法而成病。

聞、思、修三慧，戒、定、慧三學，各要反本還源，盡欲革凡成聖。

今人不了，各執一邊，只說教不通禪，禪不通教，本為去執，反屬偏情，平等修心，卻生分別。

禪云黃花翠竹，總是真如；教云一色一香，無非中道；勢至菩薩因念佛故，自得心開；智者大師誦**《法華經》**，得見真法。

是處各存妙道，豈在喧爭？今要凡心與身土和融，念佛與禪教一道，入門雖別，到底是同，休起愛憎，莫分彼此，各須究本，勿競枝條，不可執實而謗權，競權而謗實也。

清涼國師云：**塵勞業海，結惑堅執。**

**情盡見除，不勞收拾。**

夫法、報、應之三身，寂光同居四土，各要歸源，咸迴一路。

一身、三身，四土、一土，非後非前，無來無去，情見有差，非佛隱覆。

秪許心傳，不通言句，周遍圓融，無盡無窮，一真無礙，重更重重，帝珠莫喻，梵網難同。

撥轉機關，八達四通，不在伶俐，唯假惺惺。

毗盧得道，許汝便成，永絕生死，即放光明。

若不擬議，海晏河清。

一土分四土，土土各三身，身土無有盡，情見恰如星。

如來無礙力，似月在天輪，州州皆見月，處處有光明。

後頌

大道通天下，明明幾百州，州州各道路，路路合春秋。

迷後三身別，悟來一也休，這般無彼此，莫把結怨讎。

念佛提綱

本自無蹤無跡，方便與君拈出，

有人問我何為？南無阿彌陀佛。

念佛心開

因修三昧念彌陀，忽睹彌陀心上過，

始覺行行皆寶所，方知土土悉交羅。

禪教相成

天台賢首慈恩教，達磨南山意不殊，

法門頭數無窮盡，不離毫端絕妙麤。

三身體同

三德秘藏及三身，舒卷臨機分不分，

處處融通無罣礙，勿教一向作三人。

三寶不異

佛法僧寶最為真，豈異而今一點靈？

舉一即三三是一，莫教錯認定盤星。

身土不二

毗盧即是寂光土，寂光即是大毗盧，

身土本來無二相，皇城原是大京都。

心佛無殊

此心即是彌陀佛，彌陀即是自心源，

皆道蟾光有虧減，誰信從來日日圓？

絕跡無相

一念圓明法界周，免向三祇著劫修，

若也此中明了得，一點微塵也不留。

情盡宛然

毗盧海藏全無跡，寂光妙土亦無蹤，

劫火洞然毫末盡，青山依舊白雲中。

頭頭見道

寂光金寶及泥沙，到處無心便是家，

了得箇中玄妙意，優曇元是白蓮花。

處處逢源

心心念念彌陀佛，頭頭處處古毗盧，

微塵剎海如星布，撮在山僧一畫圖。

# 廬山蓮宗寶鑑念佛正宗卷第三

**八章**

念佛正宗說

明教大師曰：能仁之垂教也，必以禪為宗，而佛為祖。

祖者，乃其教之大範；宗者，乃其教之大統。

大統不明，則天下不得一其所詣；大範不正，則天下不得質其所證。

夫古今之學佛輩，競以其所學相勝者，蓋由宗不明，祖不正而為患，然非其祖宗素不明不正也。

後世學者不能盡考經論而校正之，乃有束教者不知佛之微旨妙在乎言外，諸禪者不諒佛之所詮概見乎教內，紛然自相，是非古今，何嘗稍息？予嘗探大藏，或經或傳，校驗其所謂禪宗者，佛祖之心也。

佛說一大藏教，未嘗不以心為宗也。

嗟乎！眾生之根器異也，又安得以一法而明之？我佛平等設化，於是對其病而投其藥耳。

且夫淨土一宗，念佛之法，有實有權，有頓有漸，皆以顯如來所證之實理，廓眾生自性之本源，以念佛三昧攝一切人，明心見性入於佛慧。

或問之曰：念佛其可明心見性，入佛慧乎？予謂之曰：心為萬法之宗，操之在我，則何道不成？大勢至菩薩以念佛證無生忍，究其因地，純於念佛上用功，念念無間，打成一片。

所以道：**都攝六根，淨念相繼，得三摩地，斯為第一。**

蓋佛者，心也。

念佛念心，心心不二。

心既不二，佛佛皆然。

一念貫通，無前後際；三際俱斷，是真道場。

塵塵顯示，剎剎全彰，是謂入於如來正遍知海，具足如來一切種智。

念佛之旨，大略如斯。

遠公祖師得是三昧，而以此三昧示一百二十三人，同修同證，思專想寂，以至究竟。

吾祖於是深存遠圖，大援群生，且以晉地新經未來，禪法甘露，國所未聞，實相宗本，人有異說，乃命弟子踰越葱嶺，遠迎禪師，究尋經本，故明教大師**《定祖圖》**云：**秦僧智嚴於罽賓國懇請跋陀羅偕來諸夏，傳授禪法。**

**初至長安，後至廬山，遂出《禪經》，與遠公同譯。**

**譯成，遠公為之序，跋陀羅嘗謂遠公曰：西土傳法祖師，自大迦葉直下相承，凡有二十七祖。**

**其二十六祖近世滅度，名不如蜜多者，所出繼世弟子曰般若多羅，方在南天竺國行化。**

**以此慧燈，次第相傳，達磨多羅後為二十八祖，我今如其所聞而說是義。**

**遠公聞跋陀羅言，故序云：達磨多羅，西域之雋，禪訓之宗。**

**《寶林傳》所謂跋陀羅常與遠公言其傳法諸祖世數，固驗於《禪經》矣。**

故張野序遠公塔銘云：**心禪諸經，出自廬山。**

**師每謂禪法精微，非才莫授。**

**功高易進者，惟念佛一門，導之以止觀，專之以淨業，此假修以凝神，積習以移性，入於如來無盡法門，實由斯矣。**

故此淨土之教，至於天台智者大師，乃示三觀，證乎一心，總綰三乘之要行，普收五性之機宜，直付觀行之真財，悟入如來之知見。

故知念佛之要者，由**《觀經》**為標指也。

斯經以佛國淨境為宗，以觀智妙行為趣，以實相彌陀為體，以滅惡生善為用，是知無量功德共莊嚴之，種種勝行而歸趣之，言說問答而詮辨之，譬眾星之拱北辰，如萬流之朝東海也。

是故韋提不經地位，頓證無生；五逆十念稱名，便登極樂：即圓頓教之所攝也。

此之念佛三昧法門，權實頓漸，折攝悟迷，圓攝一切，會歸真宗，猶車之有輪，如鳥之有翼，入道之由，可謂至矣！可謂盡矣！是以集夫正受之方，示彼修行宗要，開明心目，直指根源，庶使念佛進修之士明其宗而不昧其祖也。

若夫一句當機，淨土唯心顯矣。

定明宗體

慈恩**《通贊》**云：**此方先德總判經論有其四宗：一、立性宗；二、破性宗；三、破相宗；四、顯實宗，《涅槃》、《華嚴》、《法華》等是，顯於真實中道義，故捨化城而歸寶所等故。**

**《彌陀經》乃第四宗也。**

**依文判教，教但有三；以類准宗，宗有其八：一、我法俱有宗；二、有法無我宗；三、法無去來宗；四、現通假實宗；五、俗妄真實宗；六、諸法但名宗；七、勝義皆空宗；八、應理圓實宗。**

**故《華嚴》及《彌陀經》是八宗收。**

李長者**《華嚴合論》**十種淨土權實宗體

夫滔滔智海，茫茫莫究其涯；淼淼真源，蕩蕩罕尋其際。

遮那法界，體相總括於塵沙；方廣靈門，淨穢互參於無極。

但隨現修業用，見境不同，致使聖境乖違，依根不定。

或權分淨土於它國，指穢境於娑婆，或此處為化儀，示上方為實報。

文殊居東國金色世界而來，觀音處西方安樂妙土而至，如是權儀各別，啟蒙的信無依。

今以略會諸門，令使創修有托，約申十種，以定指南。

第一、阿彌陀佛淨土，此為一分取相凡夫未信法空實理，以專憶念，念想不移，以專誠故，其心分淨，得生淨土，是權未實。

第二、**《無量壽觀經》**淨土，此為一分未信法空實理眾生樂妙色相者，令使心想，想彼色像，想成就故，而生佛土，此權非實。

第三、**《維摩經》**淨土，佛以足指按地，加其神力，暫現還無，是實報土，未具陳廣狹，是實未廣。

第四、**《梵網經》**淨土，雖說一大花王而有千葉，一一葉上有百億化佛教化百億四天下眾生，然彼千葉及彼華王為三乘菩薩見未廣故，分示報境，未成圓滿，是權未實。

第五、摩醯首羅天淨土，如來於彼坐蓮花座，成等正覺，以為實報，此閻浮提摩竭提國菩提場中成等正覺者是化。

此為三乘權教菩薩染淨未亡者說此閻浮提及六天等，是欲界有漏，彼上界摩醯首羅天是無漏，故心存染淨，彼此未忘，此為權教，未為實說。

第六、**《涅槃經》**所指淨土，如來有實報淨土在西方，過二十二恒河沙佛土者，為三乘權教一分染淨未亡者言此三千大千世界總是穢土，權惟如來報境淨土在西方，此權非實。

第七、**《法華經》**三變淨土，此為三乘權教菩薩染淨未亡者言移諸天人置於他土，是權非實。

第八、靈山會所指淨土，此引三乘中權教菩薩染淨未亡者，令知此土即穢即淨，諸眾信可，未能自見，是實非權。

第九、唯心淨土，自證自心，當體無心，性惟真智，不念淨穢，稱真任性，心無罣礙，無貪無癡，任大悲智，安樂眾生，是實淨土。

以自淨故，令他亦淨，是故**《維摩經》**云：**隨其心淨，即佛土淨。**

**欲得淨土，當淨其心。**

是實淨土。

第十、毗盧遮那所居淨土，即居十佛剎蓮花佛國土，淨穢總含，無穢無淨，無有高下、彼此、自他之相，一一佛土皆充法界，無相障隔。

略言十佛塵剎國土，為知無盡佛國不出一塵，為無大小，故不立限量。

故以法為界，不限邊際，相海純雜，色相重重，此實淨土，非是權收。

念佛參禪求宗旨說

慈覺賾禪師云：念佛不礙參禪，參禪不礙念佛。

法雖二門，理同一致。

上智之人，凡所運為，不著二諦；下智之人，各立一邊，故不和合，多起紛爭。

故參禪人破念佛，念佛人破參禪，皆因執實謗權，執權謗實，二皆道果未成，地獄先辦。

須知根器深淺，各得所宜。

譬如營田人豈能開庫，開庫人安可營田？若教營田人開庫，如跛足者登山；若教開庫人營田，似壓良人為賤，終無所合也。

不若營田者且自營田，開庫者且自開庫，各隨所好，皆得如心。

是故念佛、參禪，各求宗旨，溪山雖異，雲月是同。

可謂處處綠楊堪繫馬，家家門首透長安。

淨土非鈍根權說

天台思梵講主，久居臨平山，解行明峻，深造教觀，性相淵源，每與士大夫往復，隨有所問，答釋粲然。

一日，有通判鄭公問曰：**教中所明，念阿彌陀佛，願生淨土，此專為鈍根方便權說，上根頓悟，一超直入佛地，豈假他佛淨土耶？**

師云：**吾宗先達呵此說云，佛在世，文殊、普賢，佛滅後，馬鳴、龍樹，此土智者大師、智覺禪師皆願往生淨土，應是鈍根乎？若以此為權教，將何為實耶？昔孫莘老亦疑於此，因會楊次公王敏中辯論，遂息此疑。**

**信此淨土非聖人之權設，是圓實之真宗也。**

**注念彼佛，必生淨土，斯乃稱性實言，非權教也。**

真歇了禪師淨土宗要

彌陀不離眾生心，是三無別；極樂遍在一切處，舉一全收。

如帝釋殿上千珠寶網，千珠光影，咸入一珠，一珠光影，遍入千珠，雖珠珠互遍，此珠不可為彼珠，彼珠不可為此珠，參而不雜，離而不分，一一遍彰，亦無方所。

彌陀淨土即千珠之一，十萬佛國即一佛國，各千珠之一。

聖人善巧方便，示人專念阿彌陀佛，乃千珠直指一珠，見一佛即見十方諸佛，亦見九界眾生，微塵剎海，十際古今，一印頓圓，了無餘法矣。

寂室大師示淨土實見

不修淨業者云：游心禪定，悟性真宗。

或聞說淨土，必曰淨土唯心，我心既淨，則國土淨，何用別求生處？

寂室曰：且**《維摩經》**中云：**如來以足指按地，見娑婆國土悉皆嚴淨，而眾會不見，惟螺髻梵王得知。**

今之說悟性者，能如梵王所見淨土不？況汝居卑室漏室，必羨之以大廈高堂；脫粟藜羹者，必羨之以珍羞上味；弊袍短褐者，必羨之以綾羅輕縠。

若云心淨土淨，則不消如是分別也。

況當老病死苦，世間違情之時，顏色與未悟者同，是則口唱心淨土淨之言，身被穢土苦惱之縛，其自欺之甚也！不然，應須信教仰理，於淨土從而修之。

大智律師示念佛事理不二

師嘗為慈慧文法師作**〈淨土集序〉**，其略曰：古今學佛，多惑事理。

謂理，則纖塵不立；言事，則萬象森羅。

凝心住寂，則為理；動用操修，則為事。

遂引古云：**實際理地不受一塵，佛事門中不捨一法。**

斯迺理事敵立，空有並馳。

予嘗變其語曰：**實際理地不少一塵，佛事門中不存一法。**

何則？由實際理具一切法，豈少一塵乎？由佛事門離一切相，豈存一法乎？如此方見理事一如，空有不二矣。

文法師**《淨行》**序念佛宗要

夫達無心之有心，識有念之無念，有無不住，能所胡存？是則念念圓明，心心虛寂。

茍昧斯旨，則法法成疣；的契其宗，則門門通妙。

今可無乖實際而示圓修，俾負重至遠者獲遂於息肩，流浪迷津者速修於彼岸。

求生西方，無先念佛觀門者也。

予輒為修淨業者薄採經論大綱，述成**《西方淨行法門》**，示彼所修，令得其趣。

有睹茲文而復不能起信修行者，類乎狂熱投圊，唯露一髮，欲垂拯救，未如之何！

# **廬山蓮宗寶鑑念佛正派卷第四 **

**二十二章**

念佛正派說

佛由心造，道在人弘。

弘道之要，無先乎念佛，念佛則是正心。

正心故，能合道。

道之宗極，曰佛也。

佛者，覺也。

一切眾生有此本覺之性，因一念有差，所以不覺。

裴相國云：終日圓覺而未嘗圓覺者，眾生也；具足圓覺而住持圓覺者，如來也。

是故薄伽梵成道摩竭陀，說有談空，觀根逗教，於諸法之外，別開念佛一門，截眾苦之根源，入聖流之要路。

故經云從是西方過十萬億佛土，有世界名曰極樂，其土有佛，號阿彌陀。

國中無三毒八難，有七寶眾妙莊嚴，以法為身，群聖為友。

苟能誠信，發願歸心彼土者，即得往生，出乎三界九有之表，證諸佛無上妙道，其言無所欺也。

粵自大教東流，至佛圖澄而盛，由澄而得道安，安之門有遠公，戒珠義海，龍姿鳳章，於是教門綱紀從茲大備。

師著**《念佛三昧詠》**親勸，於時晉賢慕師之德，爭趨正覺之場，同究斯道，名動帝王，道遵一代，彌天推為高弟，羅什結為勝友，識量廣大，獨出於古今矣。

至夫抗言為道，為萬世宗師，垂裕於人天者，遠公也。

隋有智者，魏有曇鸞，唐有善導，大振宗風；宋有坦公，疏詮甘露，省常結社，慈覺勸修，壽禪師融萬善以同歸；元宗主撮諸經而成懺，廣施方便，曲盡慈悲。

故我祖師欲令大地眾生見本性彌陀，達唯心淨土，普皆覺悟菩提之妙道，乃立**普覺妙道**四字為定名之宗。

觀夫四字一鏡洞照無邊，同一體用。

何以知其然？總而言之，喻如人之一身而有頭目手足為其用也，未嘗有一而可分也，自非願廣悲深，而孰能取信於天下後世哉？

竊嘗論之曰：等眾生界，名曰普；智達斯理，名曰覺；德用無邊，名曰妙；千聖履踐，名曰道。

又普者，即自心周遍十方之體也；覺者，即自心智照不迷之用也；妙者，即自心利物應機之行也；道者，即自心通達中正之理也。

恒沙諸佛所證者，此道也；歷代祖師所得者，此道也。

十方生淨土者，已學此道也；未來修行者，當學此道也。

又況諸佛菩薩示現世間，作大導師，各有悲願，不捨眾生，或為王臣、將相、居士、宰官，出俗在家，逆行順化，莫不以斯道而覺斯民也。

三界群生，輪轉飄末，至於今日，往來六道，如蟻璇磨，無有出期。

大覺垂慈，故設方便以誘導之，俾夫趣吾之所趣。

吾之所趣者，非六道，非三乘，乃如來正覺之趣。

得吾所趣之道者，亦以此道化乎未趣，趣此所趣，譬如一燈燃百千燈，續焰分輝，騰今耀古。

此念佛之宗，正心之法，正夫群生，歸夫正道者矣。

彼彼相傳於無盡，故名無盡燈也。

普覺妙道之說，豈徒言哉？

蓋謂人人皆可作佛，不以僧俗之間，不以利鈍之分，無彼此，無高下，等一性而已。

得之為悟，失之為迷，同一理而已。

迷而為凡，悟而為聖。

迷者，事隔理不隔也。

失者，自失性不失也。

是知修念佛三昧者，則是正其心也。

此心正，則性順理也。

得性順理，則六塵不能染，萬境不能移，動用於一虛之中，寂寥於萬化之域，不動本處而周遊十方，超乎極樂之地，升乎寂光之堂，居乎涅槃山頂，朝乎無上法王，普覺妙道，正心之義，其至矣乎！

不知此義者，功何所施？智何所發？譬彼無目之人昧於日月之光，履於重險之處，墮坑落塹，可勝紀乎？噫！去聖時遙，人多謬解，雖其正道，悉陷邪宗，庸昏之徒，含識而已，致使群邪詭惑，諸黨並熾，是非蜂起，空有云云，夾截虛空，互相排毀，有著於事相不肯捨者，有順於應緣不自覺者，有守枯木而言定者，有恃聰明而稱慧者，有奔走非道而言能者，有假於鬼神而言通者，有身心放曠而言無礙者，有口耳潛傳而言秘訣者，有執我宗普字覺字者，有言彼宗妙字道字者，是皆私偷此鏡，入彼邪域，致為塵垢蔽蒙，不明宗體。

雖得此鏡之名，而不得其用也。

殊不知慈照立此四字，深有意焉。

昧者不知，執之失度。

況又有言在家為彌陀教，出家為釋迦教者，自尊為祖，執法為宗，存彼此之執心，觸途成滯，局偏邪之劣解，是己非他，使我曹為佛祖後裔而不能破其執，遣其惑，則何以揭慧日於昏衢哉？

痛心佛祖慧命懸危，甚於割身肉也；念報佛祖深恩，寢食不遑安處也。

念諸方佛子，錯路修行，不啻倒懸也。

雖未能盡古人之萬一，然此心不欺也。

予嘗切切於是，謹按高僧傳記，遍求前哲真蹤，究其源，摘其實，理之所當，事之所存者，集而出焉，虧者補之，冗者削之，隱者明之，斷者引之，庶千載之下，修淨業者因言思道，飲水知源，識古聖之遺風，體先宗之標格，紹隆佛種，光闡徽猷，壽慧命於無窮，傳真燈而有永。

前不云四字一鏡洞照無邊乎？體斯道者，慎勿忽諸。

遠祖師事實

師諱慧遠，雁門樓煩人，今河東代州，姓賈氏。

生於石趙延熙甲午歲，為晉成帝咸和九年。

師十二歲從舅氏令狐遊學許洛，博通六經，尤通**《周易》**、**《莊》**、**《老》**之書。

二十一歲，欲渡江與范宣子俱隱，值中原兵戈塞路，聞道安法師居太行山，遂與弟慧持俱投之，聽講**《般若經》**，豁然大悟，嘆曰：**儒道九流皆糠粃耳！**與弟投簪落髮，常以大法為己任，安嘆曰：**使道流中國，其在遠乎！**

孝武帝太元九年，至廬山，以杖卓地曰：**有泉當住。**

忽泉迸出，乃誅茅為菴，講**《涅槃經》**，感得山神獻靈，資助材木，雷雨闢地。

江州太守驚其神異，奏立東林寺，名其殿曰神運。

太元十一年，寺成，師以東南經律未備，禪法無聞，乃於寺內別置禪室，請一禪師，率眾習禪，令弟子逾越沙漠求禪經，庶江表四輩咸皆得以修習，願使大乘之化，自北而南。

每謂禪法深微，非才莫授，入道要門，功高易進者，念佛為先。

師徒眾往來三千，真信之士一百二十三人，乃與劉遺民等十八賢為上首，於無量壽佛像前建齋立誓，同修西方淨土，結白蓮社。

遺民著**〈發願文〉**，師自製**〈念佛三昧敘〉**。

謝靈運恃才傲物，一見師，肅然心服，鑿池種蓮，求入社，師以心雜止之。

山多蛇，有行者，不知何許人，嘗侍於師，善驅蛇，至今號辟蛇聖者。

師所居，流泉匝寺，下入虎溪，每送客，以溪為界。

時陶淵明、陸修靜，師嘗送之，語道契合，不覺過溪，相與大笑，後世因傳**三笑圖**焉。

時羅什法師通書稱師為東方護法菩薩，外國眾僧咸稱漢地有大乘道士，每燒香禮拜，東向稽首，獻心廬嶽。

姚主欽承道德，信向連接。

晉安帝隆安元年，桓玄勸帝沙汰僧尼，謂廬山為道德所居，不在搜簡。

師以書抵玄，得並免。

元興元年，玄又申庾冰之議，欲沙門盡敬王者，復以書辯論其事，遂免。

安帝自江陵旋京，輔國何無忌勸師候迎，稱疾不起。

帝遣使勞問，師表以聞帝，優詔答之。

義熙乙卯十一月初一日，師入定，至十七日出定，見阿彌陀佛紫磨黃金身遍滿空界，**《龍舒淨土文》**載：**遠公三睹聖相，沈厚不言。**

師三十年影不出山，跡不入俗。

丙辰八月初一日示疾，至六日困篤，大德耆舊請飲豉酒，不許。

又請以蜜水，乃命律師檢藏未見，而集諸徒遺戒曰：**吾自知命之年托業此山，自審有畢盡之期，乃絕跡外緣，以求其志。**

**不覺形與運頹，已八十三矣。**

**時至，欲厝骨于松林之下，即嶺為墳，與土木同狀，此古人之禮，汝等勿違。**

**苟使神理不昧，庶達其誠，大哀世尊亦當祐之以道。**

言訖而逝。

門人與潯陽太守及官屬奉全軀葬于西嶺，壘石而塔焉。

安帝謚廬山尊者鴻臚大卿白蓮社主凝寂之塔，謝靈運立碑以銘其德，張野序之。

有**《匡山集》**十卷行于世。

遠祖師歷朝謚號

晉安帝義熙年謚廬山尊者鴻臚大卿白蓮社主

唐大中戊辰年謚辯覺大師

南唐昇元三年謚正覺大師

宋太平興國三年謚圜悟大師

宋乾道二年謚等遍正覺圜悟大法師

明教大師題遠祖師影堂記

遠公事蹟，學者雖見，而鮮能盡之，使世不昭昭見先賢之德，亦後學之過也。

予讀**《高僧傳》**、**《蓮社錄》**，及**《九江新舊錄》**，最愛遠公六事，謂可以勸乃引而釋之，列之其影堂，以示來者：陸修靜，異教學者，而送過虎溪，是不以人而棄言也；陶淵明，耽湎于酒，而與之交者，蓋簡小節而取其達也；跋陀高僧，以顯異被擯，而延且譽之，蓋重有識而矯嫉賢也；謝靈運，以心雜不取，而果殂于刑，蓋識其器而慎其終也；盧循，欲叛而執手求舊，蓋自信道也；桓玄，震威而抗對不屈，蓋有大節也。

大凡古今人情莫不畏威而苟免，忘義而避疑，好名而昧實，黨勢而忍孤，飾行而畏累，自是而非人，孰有道尊一代，為賢者師，肯以片言而從人乎？孰有宿稟勝德，為行耿潔，肯交醉鄉而高其達乎？孰有屈人師之尊，禮斥逐之客而伸其賢乎？孰有拒盛名之士，不與於教而克全終乎？孰有義不避禍，敦睦故舊而信道乎？孰有臨將帥之威，在殺罰暴虐之際，守道不撓而存其節乎？此故遠公識量廣大，獨出於古今。

若夫荷負至教，廣大聖道，垂裕於天人，非蒙乃能盡之，其聖歟賢耶！

偉乎！大塊噫氣，六合風清，遠公之名聞也；四海秋色，神山中聳，遠公之清高也；人龍僧鳳，長揖巢許，遠公之風軌也；白雲丹壑，玉樹瑤草，遠公之棲處也。

蒙後公而生，雖慕且恨也。

瞻其遺像，稽首作禮，願以弊文書于屋壁。

廬山十八大賢名氏

遠公祖師 諱慧遠，姓賈氏，雁門樓煩人。

永法師 諱慧永，姓繁，河內人。

持法師 諱慧持，遠公弟也，與兄俱事道安法師。

生法師 諱道生，出魏氏，鉅野人。

客居彭城，世衣冠。

佛陀耶舍尊者 此云覺明，罽賓國婆羅門種。

佛陀跋陀羅尊者 此云覺賢，甘露飯王之裔。

叡法師 諱慧叡，冀州人。

順法師 諱曇順，黃龍人。

敬法師 諱道敬，琅琊王氏，隨祖疑之，守江州。

恆法師 諱曇恆，河東人。

童子出家，不知姓氏。

昺法師 諱道昺，潁川，陳氏。

詵法師 諱曇詵，廣陵人。

不知姓氏。

劉遺民 諱程之，字仲思，彭城聚里人，漢楚元王之後。

散騎常侍雷公 諱次宗，字仲倫，南昌人。

太子舍人宗公 諱炳，字少文，南陽人。

治中張公 諱野，字萊民。

散騎常侍張公 諱詮，字秀顧，萊民族也。

通隱處士周公 諱續之，字道祖，雁門廣武人。

貫休禪師題十八賢影堂詩

白藕池邊舊影堂，劉雷風骨盡龍章，共輕天子諸侯貴，惟愛吾師一法長。

陶令醉多招不得，謝公心亂入無方，何人到此思高躅？風點苔痕過短墻。

辯遠祖成道事

**《禮記》**曰：**先祖無美而稱之者，是誣也；有善而弗知者，是不明也；知而不傳者，是不仁也。**

**此三者，君子之所恥也。**

噫！在吾學佛之徒，豈不然耶？吾祖遠公，行位昭昭，功德廣大，愚忝與其教，為末流之裔，不肖孤陋，學淺才疏，未能紹襲先宗，實乃有孤慈廕，嘗讀明教記，不亦甚慚乎？

又嘗觀石室琇禪師通論云：去孔子百年而有孟軻，是時孔子之道幾衰焉，軻於是力行其道，而振起之。

伏自佛教東流，凡三百年而有遠公，是時沙門寖盛，然未有特立獨行，憲章懿範，為天下宗師如遠公者，佛道由之始振。

蓋嘗謂遠公有大功於釋氏，猶孔門之孟子焉，與高僧朝士同修淨社，道動帝王，法流天下，後之所習念佛者，不知吾祖之本末，失其源流。

多見世之薄福闡提輩，偽撰廬山成道記，裝飾虛辭，盡是無根之語，誑惑善信，遍傳在人耳目，逮今不能改革。

予乃參考大藏**《弘明集》**、**《高僧傳》**，察其詳要，略舉七事以破群惑，識者鑒之。

遠公，禮太行山道安法師出家，妄傳師栴檀尊者，一誑也；妄以道安為遠公孫者，二誑也；遠公三十年影不出山，足不入俗，妄謂白莊劫擄者，三誑也；晉帝三召，遠公稱疾不赴，妄謂賣身與崔相公為奴者，四誑也；道安臂有肉釧，妄為遠公者，五誑也；臨終遺命，露骸松下，全身在西嶺，見在凝寂塔可證，妄謂遠公乘彩船升兜率者，六誑也；道生法師虎丘講經，指石為誓，石乃點頭，妄謂遠公者，七誑也。

悲夫，世之姦佞，不知祖師實德，道聽途說，妄裝點許多不遜之事，播醜於後世，取笑於四方，謗瀆聖德，識者見之，不察其所由，得不輕侮於吾祖師耶？豈非出佛身血五逆罪乎？

嘗觀宋元嘉中，僧才觀、惠嚴、謝靈運翻**《涅槃經》**，增損其辭，因夢神人訶之曰：**敢以凡情輕瀆聖典。**

觀等懼而止。

又惠琳以才學幸帝，時號黑衣宰相，自著**《白黑論》**，毀佛教，即感惡疾，膚肉糜爛而死。

夫如是，則妄造祖師傳記，三途地獄可不懼乎？凡吾同志，詳審遠公實跡，從本至末，痛告諸方，光揚祖道，庶先聖之屈於斯雪矣。

壁谷釋曇鸞大師

曇鸞大師，少遊五臺，識其靈異，遂乃出俗。

三乘頓漸，具開定慧。

嘗稱疾，行至汾州，俄見雲陰陡盡，天門洞開，六欲階位，上下重複。

鸞方瞬目，疾乃隨愈。

鸞於是切用心佛道，常如不及，開蒙誘俗，無間遠邇。

初，鸞好為術學，聞陶隱居得長生法，涉遠就之，陶以仙經十卷授鸞，鸞躍然自得，以為神仙之術，其必然也。

後還洛下，遇菩提留支，意頗得之，問支曰：**佛道有長生乎？其能卻老為不死乎？**支笑而對曰：**長生不死，吾佛道也。**

即以**《觀無量壽經》**授之，曰：**汝可誦此，則三界無復生，六道無復往。**

**盈虛消息，吉凶成敗，無得而生。**

**其為壽也，有劫石焉，有河沙焉，沙石之數有極，壽量之數無期，此吾金仙氏長生也。**

鸞承其語，驟起深信，遂焚所學仙經，而專**《觀經》**焉。

每於**《觀經》**得其義理，修三福業，想像九品，雖云寒暑之變，疾病之來，不懈于始念。

魏主憐其志，尚又嘉其自行化他，道業弘廣，號為神鸞。

勑住并州大嚴寺。

未幾，移住汾州玄中寺。

一夕，鸞正持誦，一梵僧軒昂而來，入其室曰：**吾龍樹也，所居淨土。**

**以汝有淨土之心，故來見汝。**

鸞曰：**何以教我？**樹曰：**已去不可及，未來未可追，現在今何在？白駒難與回。**

言訖而失。

鸞以所見勝異，必知死生之期屆矣，即集弟子數百人，盛陳教誡，言其四生役役，其止無日，地獄諸苦不可以不懼，九品淨業不可以不修。

因令弟子齊聲高唱阿彌陀佛，鸞乃西向瞑目頓顙而示滅。

是時，道俗同聞管絃絲竹之聲由西而來，良久乃寂。

天台智者大師

師諱智顗，字德安，姓陳氏，穎川人。

母徐氏，夢香煙五彩繞身有孕，誕生之日，神光煥室，目有重瞳，眉分八彩。

孩幼見像即禮，逢僧必拜。

十八歲，投湘州果願寺出家，誦**《法華經》**，兼通律藏。

性樂習禪，遂往大蘇山禮慧思禪師，北面事焉。

思師一見，乃曰：**昔日靈山同聽《法華》，宿緣所追，今復來矣。**

因授與法華三昧三七日，誦經至於**〈藥王本事品〉是真精進，是名真法供養**，至此句時，身心豁然，寂而入定，照了法華，若曦和臨於萬象；達諸法相，如清風遊於太虛。

將證白師，師曰：**非汝不證，非吾莫識。**

**汝所證者，是法華三昧前方便，得旋陀羅尼，汝於說法人中最為第一。**

後弘法鄴都，屈伏時匠。

晚入天台，降魔進行。

化緣既息，於新昌大石像前示疾告滅。

弟子請問生方，乃曰：**吾諸師友皆從觀音而來迎我。**

及夜，侍人見有佛至，倍大石像。

臨終說諸法門，令唱**《無量壽經》**及**《觀經》**題目，乃顧大眾，合掌讚曰：**四十八願莊嚴淨土，華池寶樹易往無人。**

**火車相現，一念改悔尚得往生，況戒定熏修聖行道力，實不唐捐。**

言訖，稱三寶名，奄然而滅。

後有僧求知生處，乃夢觀音，金容數丈，智者從後而語僧曰：**汝疑決不？**再驗智者生西方矣。

京師善導和尚

釋善導，唐貞觀中，周遊寰宇，求訪道津，見西河綽禪師行方等懺，及淨土九品道場講**《觀經》**，導大喜曰：**此真入佛之津要。**

**修餘行業，迂僻難成，唯此觀門速超生死，吾得之矣。**

於是篤勤精苦，若捄頭然。

續至京師擊發四部，弟子無問貴賤，俾屠沽輩亦激悟焉。

導每入佛室，合掌胡跪，一心念佛，非力竭不休，乃至寒冷，亦須流汗。

此相狀表於至誠，出即為人說淨土法，化諸道俗，令發道心，修淨土行，無有暫時不為利益。

二十餘年，無別寢處，不暫睡眠。

除洗浴外，未嘗脫衣。

般舟行道，禮佛方等，專為己任。

護戒持品，纖毫不犯，未嘗舉目視女人。

絕意名利，遠諸戲笑。

所行之處，淨身供養。

飲食、衣服四事饒益，皆不自享，並將迴施。

好食送大廚供養徒眾，唯食麤惡以自支身，乳酪、醍醐皆不飲噉。

諸有嚫施，將寫**《阿彌陀經》**十萬餘卷，所畫淨土變相，三百餘壁。

所至，見壞伽藍及故磚塔寺，皆悉營造，燃燈續明。

歲不絕三衣，瓶鉢不使人持洗，始終無改。

化諸有緣，每自獨行，不共眾去，恐與人行，談論世事，妨修行業。

其有暫申禮謁，聞說少法，或得同預道場，親承教訓，或曾不見聞，披尋教義，或展轉授淨土法門者。

京華諸州僧尼士女，至有投身高嶺，或委命深泉，或自墮高枝，焚身供養，略聞遠近百餘人。

諸修梵行，棄捨妻子，誦**《阿彌陀經》**十萬至三十萬遍者，念阿彌陀佛，日得一萬五千至十萬遍者，及得念佛三昧，往生淨土者，不可知數。

或問導曰：**念佛之善，生淨土耶？**對曰：**如汝所念，遂汝所願。**

於是導乃自念阿彌陀佛，如是一聲，則有一道光明從其口出，十聲至千百聲，光亦如之。

導謂人曰：**此身可厭，諸苦逼迫，情偽變易，無暫休息。**

乃登所居寺前柳樹，西向願曰：**願佛威神，驟以接我，觀音、勢至亦來助我，令我此心不失正念，不起驚怖，不於彌陀法中少生退墮。**

願畢，於其樹上端身立化。

時京師士大夫傾誠歸信，咸收其骨以葬。

高宗皇帝知其念佛口出光明，又知捨報之時，精至如此，賜寺額為光明焉。

天竺式懺主略傳云阿彌陀佛化身，自至長安，聞涯水聲，和尚乃曰：**可教念佛。**

遂立五會教，廣行勸化人。

有至信者，見和尚念佛，佛從口出。

三年後，滿長安城內皆受化。

念佛事見別傳。

後有法照大師，即善導後身也。

德宗時，於并州行五會教，化人念佛。

帝於長安常聞東北方有念佛聲，遣使尋覓。

至大康，果見照師勸人念佛，遂迎入內，用劉球繩床教宮人五會念佛，事彰本傳矣。

金臺法照大師

師諱照，唐大曆二年，棲于衡州雲峰寺，慈忍戒定，為時所歸。

一旦，於僧堂食鉢中睹五色雲，雲中有寺，寺之東北有大山，山有澗，澗北有石門，門去可五里，復有一寺，金牓題曰大聖竹林寺。

照雖目睹，而其心內尚懷隕穫。

他日食時，復於鉢中見五色雲，雲現數寺，無有山林穢惡，純金色界，池臺樓觀，眾寶間錯，萬菩薩眾而處其中，中有諸佛嚴淨國土，種種勝相。

照欣所見，因訪問之。

有嘉延、曇暉二僧曰：**聖神變化，不可以凡情測，若論山川面勢，乃五臺爾。**

四年夏，照於衡州湖東寺啟五會念佛道場。

其年六月二日，五色祥雲彌覆其寺，雲中亦有樓閣，閣上有數梵僧，身可丈餘，執錫行道。

又見阿彌陀佛與二菩薩，其身高大，等虛空界。

日既暮矣，照於道場之外遇老人，曰：**汝先發願於金色界禮覲大聖，今何輒止？**

照曰：**時艱路難，不止如何？**

老人曰：**但能亟去則去之，何其艱也？**照未暇對，老人失焉。

照以所見勝異，重發願曰：**願以此身奉覲大聖，雖復火聚冰河，終無退惰。**

其年八月十三日，與同志數人由南嶽前去，果無艱險。

五年四月五日，至五臺縣，遙見寺南有數道光，六日達佛光寺，一如鉢中所見，略無差脫。

是夜四更復有異光北來射照，照不知所裁，乃問曰：**此何祥也？吉凶焉在？**

僧云：**此大聖不思議光照汝身心，何乃問也？**

照聞之，即具威儀，前詣一寺。

寺之東北可五里，果有山，山有澗，澗北有石門，門旁有二童子，一稱善財，一稱難陀，引照入門。

北行幾五里，見一金門，門上有樓，其樓之側復有一寺，寺門有大金牓，題曰大聖竹林寺。

寺之方圓，可二十里，一百餘院，院院皆有寶塔，黃金為地，華臺玉樹充滿其中。

照入寺之講堂，見文殊在西，普賢在東，皆距師子高座。

照於二菩薩前作禮問曰：**末代凡夫智識淺劣，佛性心地無由顯現，未審修行於何法門最為其要？惟願大聖斷我疑網！**

文殊曰：**汝所請問，今正是時。**

**諸修得門，無如念佛。**

**我於過去劫中因念佛故，得於一切種智，是故一切諸法般若波羅蜜多、甚深禪定，乃至諸佛正遍知海，皆從念佛而生。**

照曰：**當云何念？**

文殊曰：**此世界西有阿彌陀佛，彼佛願力不可思議，汝當繼念，令無間斷。**

**命終之後，決定往生。**

說是語時，二大菩薩舒金色臂，以摩照頂，與授記曰：**汝以念佛不思議故，畢竟證無上覺。**

**若善男女願疾出離，應當念佛。**

時二菩薩互說伽陀，照得聞曰，益加踊躍。

文殊又曰：**汝可往詣諸菩薩院巡禮，以承教授。**

照如其言，歷請教授。

次至七寶華園，從其園出，於大聖前作禮辭退，且見向者善財、難陀二童子送至門外，照復作禮，舉頭俱失。

至十三日，照與五十餘僧往金剛窟，無著見大聖處，忽見其地廣博嚴淨，琉璃眾寶以成宮殿，文殊、普賢可萬菩薩，佛陀波利亦在其中。

照得見已，隨眾歸寺。

其夜三更，於華嚴院之西樓，又見寺東岩壑之畔有五枝燈，大方尺餘，照曰：**願分百燈以歸一面。**

燈分如願，重願分為千炬，炬亦如之，行行相當，光光相涉，光中殊異，遍於山野。

照又前詣金剛窟，願見大聖。

殆其三更，見一梵僧自稱佛陀波利，引之入寺。

至十二月朔日，於華嚴院入念佛道場中，載念文殊、普賢二菩薩，謂我畢竟證無上覺，又復記我念阿彌陀佛，決定往生。

於是一心念佛。

正念佛時，倏見前來梵僧入道場云：**汝之淨土，華臺現矣。**

**後三年華開，汝當往矣。**

**然汝所見竹林諸寺，何為不使群生共知？**照聞之，憶念昔時所見，因得命匠刻石，兼於所見竹林寺處特建一寺，號竹林焉。

寺之云畢，照曰：**吾事畢矣，吾豈久滯於此？**不累日而卒焉。

睦州少康法師

師縉雲仙都人。

母羅氏，游鼎湖峰，得玉女捧青蓮華授之，且曰：**此華吉祥，授之於汝，當生貴子。**

及生康日，青光滿室，香似芙蕖。

年十有五，誦**《法華》**、**《楞嚴》**等經五部。

尋往越，學究毗尼及聽**《華嚴》**、**《瑜珈》**諸論。

貞元初，至洛下白馬寺，見殿內文字累放光明，康不能測，即探而取之，乃善導昔為**〈西方化導文〉**也。

康曰：**若於淨土有緣，當使此文光明再發。**

此願未已，果重閃爍。

康曰：**劫石可移，而我之願未易也。**

遂之長安善導影堂，大陳薦獻。

倏見善導現於空中，謂康曰：**汝依吾教，利樂有情，則汝之功，當生安養。**

康聞，如有所證。

南適江陵果願寺，路逢一僧曰：**汝欲化人念佛，當往新定。**

言訖而隱。

洎到睦州，人未從化，康乃乞錢誘引小兒，曰：**能念阿彌陀佛一聲，與汝一錢。**

小兒務得其錢，念佛者眾。

師曰：**念佛十聲，乃與一錢。**

如是一年，大小貴賤凡見康者，則曰阿彌陀佛，於是念佛之人盈溢道路。

貞元十年，康於烏龍山建淨土道場，築壇三級，聚人午夜行道。

入道場時，康自陞座，令男女弟子面西，高聲念阿彌陀佛。

眾見師念佛一聲，佛從口出，連念十聲，若聯珠狀。

康曰：**汝等見佛不？如見佛者，決生淨土。**

其禮佛人亦有不見佛者。

貞元二十一年十月三日，囑累道俗當於安養起增進心，於閻浮提生厭離想，**此時見佛，真我弟子。**

言訖，放異光數道，奄然而逝，塔於臺子岩。

天台德韶禪師重新之，後之人多指其塔為善導焉。

省常大師

師諱省常，字造微，顏氏子，錢塘人。

十七歲，出家受具，戒行謹嚴，通**《大乘起信》**，習天台止觀法門，續廬山遠公遺風。

宋淳化中，住杭州西湖昭慶寺，專修淨業，結淨行社，相國向公、王文正公旦為社首，士大夫預會，皆投詩頌，自稱淨行弟子。

師乃自刺指血和墨，書**《華嚴經‧淨行品》**，每書一字，三拜三圍遶，三稱佛名，刊板印成千卷，分施千人。

又以栴檀香雕造毗盧遮那佛，像成而跪地合掌，發誓願云：**我與一千大眾、八十比丘，始從今日發菩提心，窮未來際行菩薩行，願盡此報身，以生安養國。**

翰林承旨宋白撰碑，翰林學士蘇易簡作**〈淨行品序〉**，狀元孫何題社客於碑陰，孤山圓法師作師**〈行業記〉**，中引蘇公序曰：**予當布髮以承其足，剜身以請其法，猶無嗔恨，況陋文淺學而有吝惜哉？**宋公碑曰：**師慕遠公啟廬山之淨社，易蓮華為淨行之名。**

**遠公當衰季之時，所結者，半隱淪之士；上人屬昇平之世，所交者，多有德之賢。**

**方前則名士且多，垂裕則津梁曷已。**

因二公之言，想當時之盛，亦可概見矣！

天禧四年，正月十二日示寂，壽六十二。

長蘆慈覺禪師

師諱宗賾，號慈覺，襄陽人也。

父早亡，母陳氏，鞠養於舅氏。

少習儒業，志節高邁，學問宏博。

二十九歲，禮真州長蘆秀禪師出家，參通玄理，明悟如來正法眼藏。

元祐中，住長蘆寺，迎母於方丈東室，勸母剪髮，甘旨之外，勉進持念阿彌陀佛，日以勤志，始終七載。

母臨終際，果念佛無疾吉祥而逝。

師自謂報親之心盡矣，乃製**〈勸孝文〉**，列一百二十位。

撰**《葦江集》**、**《坐禪箴》**。

以遵廬山之規，建蓮華勝會，普勸僧俗同修念佛，導以觀想。

其次，立法預會，日念阿彌陀佛，自百聲至千聲，千聲至萬聲，回向發願，期生淨土，各於日下以十字計之，以辦功課。

師一夕夢一人烏巾白衣，風貌清美，可三十許，揖謂師曰：**欲入蓮華會。**

告書一名，師乃取會錄，問曰：**何姓名？**答曰：**普慧。**

書已，白衣又云：**家兄亦告上一名。**

師曰：**令兄何名？**答曰：**普賢。**

言訖，遂隱。

師覺已，謂諸耆宿，曰：**《華嚴經‧離世間品》**有普賢、普慧二菩薩助揚佛法。

吾令建會，共期西方，感二大士幽贊，乃以二大士為會首云。

於是遠近皆嚮化焉。

永明壽禪師

師名延壽，字沖玄，號抱一子，丹陽人。

父王氏。

生而早異，父母有諍，即從高榻奮身于地，二親息諍。

長為儒，十六歲，獻吳越王**〈齊天賦〉**，眾推間世之才。

欲出家，父母不聽，遂刺心血濡毫斷葷，終期副心。

三十四歲，依龍冊寺永明大師落髮受具，朝供眾，夜習禪。

因覽**《智度論》**云：**佛世一老人求出家，舍利弗不許。**

**佛觀此人曩劫採樵，為虎所逼上樹，失聲念南無佛。**

**有此微善，遇佛得度，獲羅漢果。**

師念世間業繫眾生不能解脫，惟念佛可以誘化，乃印彌陀塔四十萬本，勸人禮念。

一日，懺堂遶旋次，忽普賢像前蓮華在手，因思宿願，進退未決，遂作二紙鬮：一曰一心禪定，一曰萬善生淨土。

中夜，冥心自期曰：**於此二途，功行成者，須七度拈起。**

並得萬善生淨土鬮，一無間隔。

於是每日誦經、禮佛、念佛、說戒、施食、放生，日行利益事一百八件，未嘗暫怠。

越王刱淨慈寺，命住持，賜智覺禪師號。

會三宗師德，製**《宗鏡錄》**一百卷，**《萬善同歸集》**、**《神棲安養賦》**等九十七卷，並行于世。

師志誠殷重，專以念佛勸人同生淨土，世稱宗門之標準，淨業之白眉。

臨終，預知時至，殊勝甚多。

茶毗，舍利鱗砌于身。

嘗有僧死，于冥見閻王殿左供養畫僧一幀，禮拜勤致，云：**是永明壽禪師，此人生西方上品，故禮敬之。**

天竺慈雲懺主

師諱遵式，字知白，姓葉，台州臨海縣人也。

號慈雲懺主。

其母乞靈於古觀音，遂生法師。

初往東掖山，師義全。

十八祝髮，先於禪林寺習律，繼入國清普賢像前燃指，誓習台教。

學高行苦，名冠二浙，博習教觀，專志安養。

嘗要期般舟三昧九十日，素苦學嘔血，處道場兩足皮裂，所以死自誓。

忽一日，恍若夢寐，見白衣觀音垂手指口中，引出數蟲，又指間出甘露注其口，身心清涼，自此宿疾頓愈。

出懺，頂相高寸餘，雙手下垂過膝，聲如鳴鐘，皆與舊異，眾皆歎仰之。

師建下天竺寺數百間，三經賊難，每爇而火自滅，乃願力堅固所致。

師當化之日，山中人見大星殞於靈鷲峰。

度弟子百人，學徒千數。

臨終，即炷香瞻像而祝之曰：**十方諸佛，同住實際，願住此實際受我一炷之香，諸佛證明，往生安養。**

或問其所歸者，以淨土寂光對之。

至其夕，坐終，當天聖年間也。

壽六十九，臘五十。

著**《往生淨土決疑行願二門》**及**《淨土懺法》**、**《金光明》**、**《觀音》**諸本懺儀行於世。

天台風教益盛於吳越者，實資夫天竺慈雲之德也。

觀決疑、行願二門，經曰：**十方諦求，更無餘乘，唯一佛乘。**

斯之謂歟！懺主悟本性之常寂光，履唯心之佛土淨，自利利他，事理無礙，著述數百篇。

每發言，皆以淨土為歸向之宗，大闡諸經教理，普化一切。

自懺文傳流于世，往生淨土者，不知其幾千萬人。

繼天台之道，贊淨土之化，世未有也。

文潞公傳

公姓文，諱彥博，守洛陽。

嘗致齋，往龍安寺瞻禮聖像，忽見像壞墮地，略不加敬，但瞻視而出。

旁有僧曰：**何不作禮？**公曰：**像既壞，吾將何禮？**僧曰：**先德道：譬如官路土，人掘以為像，智者知路土，凡人謂像生。**

**後時官欲行，還將像填路，像本不生滅，路亦無新故。**

公聞之有省。

由是慕道甚力，專念阿彌陀佛，期生淨土，晨昏夜坐，未嘗少廢。

每發願曰：**願我常精進，勤修一切善，願我了心宗，廣度諸含識。**

每見一切人，則勸以念佛，誓結十萬人緣，同生淨土。

如如居士有頌贊曰：**知公膽氣大如天，願結西方十萬緣，不為一身求活計，大家齊上渡頭船。**

潞府宗坦疏主

師俗姓申氏，本貫潞州黎城人也。

自幼年於本州延祥院出家，禮僧道恭為師。

年十六，落髮授具。

少通義學，為時所稱。

長而遍訪名師，廣弘知見。

自爾，講林德譽垂五十年，以大藏為遊息，以圓頓作門庭，先講**《圓覺》**等經，後集**《圓覺》**、**《十六觀經》**等疏。

老年多於唐、鄧、汝、穎之間講淨土**《觀經》**，兼勸人念佛，求生安養。

是時聽者如雲，皆稟淨業。

後於唐州青臺鎮誓求安養，念佛觀想以為常住，三業四儀未嘗暫忘。

大宋政和四年四月二十七日，忽於夢中見彌陀化佛告曰：**汝說法只有六日在，後當生淨土也。**

師覺，白眾曰：**吾修求安養，似得因緣相應。**

**適來化佛告我得生淨土，敢不信乎？**次日雖覺不豫，講唱不輟。

於當年五月初四日丑時，自知時至，乃鳴鐘集眾，告曰：**因緣散聚，固當有時，淨土勝緣，唯憑時刻。**

**幸望大眾念佛助往。**

又告曰：**享年七十六，四大分離處，淨土禮彌陀，永超三界苦。**

言訖，坐滅。

滿空雷鳴，白雲覆地，從西而來，三日方歇。

師先有瑪瑙念珠一串，臨終槃於指上，眾人竟不能取。

感應事繁，如別處說。

慈照宗主

師諱子元，號萬事休，平江崑山茅氏子。

母柴氏，夜夢佛一尊入門，次旦遂生，因名佛來。

父母早亡，投本州延祥寺志通出家，習誦**《法華經》**。

十九歲落髮，習止觀禪法。

一日，正定中，聞鴉聲悟道，乃有頌曰：

二十餘年紙上尋，尋來尋去轉沈吟，

忽然聽得慈鴉叫，始信從前錯用心。

於是利他心切，發廣度願，乃慕廬山遠公蓮社遺風，勸人皈依三寶，受持五戒：一、不殺；二、不盜；三、不婬；四、不妄；五、不酒。

念阿彌陀佛五聲以證五戒，普結淨緣，欲令世人淨五根，得五力，出五濁也。

乃撮集大藏要言，編成**《蓮宗晨朝懺儀》**，代為法界眾生禮佛懺悔，祈生安養。

後往澱山湖刱立蓮宗懺堂，同修淨業，述圓融四土三觀選佛圖，開示蓮宗眼目。

四十六歲，障臨江州，逆順境中未嘗動念，隨方勸化，即成頌文，目曰**《西行集》**。

乾道二年，壽聖高宗詔至德壽殿演說淨土法門，特賜勸修淨業蓮宗導師慈照宗主，就錢塘西湖昭慶寺祝聖謝恩佛事畢，回平江。

嘗發誓言：**願大地人普覺妙道。**

每以四字為定名之宗，示導教人專念彌陀，同生淨土，從此宗風大振。

師集**《彌陀節要》**、**《法華百心》**、**《證道歌》**、**《風月集》**行於世。

三月二十三日，於鐸城倪普建宅告諸徒曰：**吾化緣已畢，時當行矣。**

言訖，合掌辭眾，奄然示寂。

二十七日茶毗，舍利無數，塔於松江力及市五港吾覺昌宅， 勑謚最勝之塔。

宋朝無為子楊提刑

公諱傑，字次公，無為郡人。

道號無為子。

雄才俊邁，年少登科，官至尚書主客郎提點兩浙刑獄事，而又尊崇佛法，明悟禪宗，江西臨濟下棒喝之輩猶謂常流，復闡揚彌陀教觀，接誘方來。

括其所談，乃謂眾生根有利鈍，其近而易知，簡而易行者，唯西方淨土也。

但能一心觀念，總攝散心，仗彌陀願力，直超安養，更無他趣，決取成功矣。

龍樹所謂易行之道，依他力故也。

公作天台**〈十疑論序〉**、王古**〈直指淨土決疑集序〉**，法寶僧監**〈彌陀寶閣記〉**、**〈安樂國三十讚〉**，備陳西方要津，誠為萬世往生龜鑑矣。

公有**《輔導集》**，專記佛乘，東坡作序，其略曰：無為子宿稟靈機，遍參知識。

凡所謂具爍羅眼者，次公目擊而道存焉。

公晚年作監司郡守，乃畫丈六彌陀尊像，隨行觀念。

至壽終時，感佛來迎，端坐而化。

辭世頌曰：

生亦無可戀，死亦無可捨。

太虛空中，之乎者也。

將錯就錯，西方極樂。

宣和中，有荊王夫人神遊淨土，見公坐蓮華上，則往生必矣。

然則本朝士大夫洪贊淨方入正定聚者，唯公洎王敏仲侍郎二人而已。

豈非天欲久其道，世必生其人者歟？

龍舒居士王虛中

國學進士王日休，字虛中。

君自行之智，化他之悲，已見張于湖序文，茲不再述。

公龍舒人，有**《淨土文》**，因以為號。

其文盛行天下，修淨業者，莫不覽之。

乾道中，廬陵李彥弼染時疾垂革，棺槨已備，忽夢一人，神清貌古，以手按摩肢體，弼驚問，答曰：**予龍舒居士也。**

弼因以疾告，公曰：**汝起，食白粥即差矣。**

又曰：**汝遠記闞仲雅教汝捷徑不？**弼曰：**每日念佛不輟。**

弼覺，因索白粥食之，病果愈。

後見公畫像，儼如夢睹，弼敬重公，稱生死骨肉，遂遣子姪遠從其學。

一日，忽迴曰：**居士於某夜講書罷，如常禮念，至三鼓，忽厲聲稱阿彌陀佛數聲，唱言：佛來接我。**

**屹然立化。**

邦人此夜有夢二青衣引公西行者，又三日前遍別道友，勉修淨業，有不復相見之語。

噫！自非了唯心本性之道，達生死變化之數，不臻于是。

或疑李之夢，因想以成，弼曰：**其指白粥愈病，又安可欺哉？**

時丞相益國公周必大睹君奇跡，製為之贊曰：皇皇然而無求，惕惕然而無憂，閔頹風之將墜，攬眾善以同流。

導之以仁義之源，誘之以寂滅之樂，世知有作，而莫識其無為，故中道奄然，而示人以真覺。

李君謹愿，無以報德，遂刊公像并事跡以傳遠。

自是，廬陵家家供事之。

儀真王侍郎

王侍郎，諱古，字敏仲，東都人也。

曾任尚書禮部侍郎，因作發運使，遂居儀真。

稟性至仁，寬慈愛物，大弘佛教，開闡化原。

曩遇京師，乃尊宿叢林之淵藪，嘗與之論道。

及遊江西，黃龍翠岩與晦堂楊岐輩同為禪侶，深契宗旨。

又悟彌陀淨土法門之勝，博考諸經，深究往生，貫穿經文，發明佛意，乃作**《直指淨土決疑集》**三卷，楊次公提刑作敘，載之本傳。

侍郎纂集**《大彌陀經》**四十八願，**《十六觀經》**九品往生，馬鳴菩薩**《大乘起信論》**，忠國師對肅宗**《隨意往生念佛三昧寶王論》**及諸經論，備陳往生淨土要門，該羅具錄。

如稱念南無三十六萬億一十一萬九千五百同名同號阿彌陀佛，亦於藏經中節出。

至於諸菩薩論淨土法門之要，皆悉遍集。

侍郎平日修行，觀念之心未嘗間歇，數珠持念，常不去手，行住坐臥悉以西方淨觀為佛事。

有僧神遊淨土，見侍郎與葛繁大夫同在淨土而作佛事，乃往生安養之證驗也。

弘通淨土，開示要津，助阿彌陀普化一切，自廬山十八賢之後，繼此道以助佛揚化者，獨次公敏仲著名於當時。

流傳數百世之下，弘通彌陀大教，廣度攝化之盛，無有窮盡，則晉代朝士之高致，唯二公獨得之，乃能光顯前賢，克繼其遺風也。

已上諸祖，得道宗師，並係大藏**《高僧傳》**、**《往生傳》**、**《寶珠集》**中錄出。

如慈照宗主，道化盛行于世，王臣僧俗悉皆從向，念佛得道者甚眾，及觀諸傳錄中，都不備載，無文可考。

今搜訪慈照宗主事蹟，已入集，其餘應有一切在家出家念佛得道名行之士，專候高賢用心尋究實錄，廣為發揚，即當補入刊行，庶免埋沒前修之德，抑亦法門之光幸也。

# **廬山蓮宗寶鑑念佛正信卷第五 **

**六章**

念佛正信說

夫唯心樂國，普遍十方；自性彌陀，圓融一智。

妙應於色聲之境，流光於心目之間，就中反妄歸真，直下背塵合覺。

昔我法藏發弘誓，啟極樂之玄途，故佛世尊指西方，示韋提之妙域，是乃廣長舌覆而同贊，諸餘經盡而獨留。

蓋以利生之喜捨心增，應化之慈悲量大。

教分九品，乃別開方便之門；觀明一心，實徑直還源之路。

聖凡際會，如久客歸於家鄉；感應道交，似稚子投於慈母。

昧斯至理，觸類皆迷；信此圓談，事無不達。

況復慈光願攝，佛力難思。

順水乘船，不勞自力；推門落臼，豈有他哉？有願必迎，無機不被，舟石可濟，獄火頓消。

菩薩聲聞生彼者，無量無數；前賢後聖得道者，可檢可尋。

鸚鵡頻伽，尚有法音演唱；蜎飛蝡動，悉蒙教化恩慈。

聖境非虛，佛言不妄，何乃愛河浪底沈溺而不憂，火宅焰中焚燒而不懼？密織癡網，淺智之刃莫能揮；深種疑根，汎信之力焉能拔？遂即甘心伏意，幸禍樂災，卻誹清淨之邦，貪戀煩惱之世。

焦蛾爛繭，自處餘殃；籠鳥鼎魚，翻稱快樂。

皆由善力微而業力勝，信根少而罪根多，是以三界茫茫，四生擾擾，盡貪生而兀兀，孰解知歸？悉逐業以悠悠，不求出要。

過去生死，劫石難窮；未來輪迴，芥城何盡？匪夙生之有幸，豈得遇於斯因？擊鼓開囹圄之門，宜應速出；逢舟濟沉淪之難，詎可遲疑？敬順金文，善隨佛學，不聞不解者，可痛可傷焉！矧茲五濁惡世，四面火焚，惟佛一人，力能救拔，既聞妙法，宜直淨緣。

一念信誠，萬德因種，思齊先哲，希悟真常，普皆如說奉行，盡心頂禮信受。

斷疑生信

經云：**得為人難，六根完具難，生中國難，值佛道難，興信心難。**

蓋嘗論信之難興者，緣有其疑也。

不斷其疑，何由生信？故**《金剛經》**云：**正信希有。**

**《法華經》**云：**以信得入。**

王龍舒云：**佛為大醫王，能救一切病，不能救命盡者；佛能度一切人，不能度不信者。**

**蓋信者，一念之真誠也。**

**若人心念要去，身則隨去，心念欲住，身則隨住，是知此身隨心念動。**

**有念欲去而身被牽繫者，色身壞時，惟一念而已。**

**一念到處，則無處不到。**

**所以一念信心念佛，求生淨土，則必到淨土，況吾佛世尊、諸大菩薩又有本誓願力接引往生乎！**

或問之曰：今有一生持戒念佛，臨終不得生淨土者，何也？

答曰：此蓋信力不深，行願之有虧也，兼不曾發菩提之大心，又不曾斷十惡之邪行。

雖曰修行，未嘗言行相應；雖曰念佛，未嘗淨念相繼。

既無真實之功，焉得淨土之報也？

**《淨名經》**云：**隨其心淨，則佛土淨。**

**《六祖壇經》**云：**心中若無不善，西方去此不遙；若懷不善之心，念佛求生難到。**

**不斷十惡之心，何佛而來迎請？**大師故見世人不務淨心，只是口念佛名，於其心外求佛，妄想執著，而不自淨其心，心造諸惡，是謂自喪其佛，又何更別求佛哉？所以道：迷即眾生，悟即佛也。

圓通法門云：**憶佛念佛，現在當來必定見佛。**

蓋憶念者，是心念也。

信心清淨，信、行、願俱備也。

**《楞嚴》**云：**一根既返源，六根成解脫。**

十惡化為十善，六識化六神通，所以正信心中憶念佛名，淨念相繼，自性彌陀現前，此感彼應，臨命終時，安得不見佛而生淨土乎？凡修淨業者，當信佛之言而行佛之行。

心口既不相違，因果決然不昧耳。

若也聞而不信，信而不行，猶畫餅之不充饑也。

心既無信，則生疑謗；既興疑謗，則自昧其心；自昧其心，則淨土遠之遠矣。

故香山周居士述慈照**〈蓮宗懺序〉**云：導師者，化物有方，誨人存理。

以深信為能入，破諸闡提；專念佛為行門，令心不亂；加菩提願心為根本，度脫眾生。

備此三者，乃極樂佛土上上品之可登，毗盧果海流流而易到也。

又云：此事人人本具，個個圓成。

無**信、行、願**三字，因茲淪墜。

嗚呼！凡為人者，不在福德，不在尊貴，不在聰明，不在相貌，但具信、行、願者，乃生淨土之資糧也。

四料揀云：從是西方過十萬億佛土，有世界名曰極樂，是約遠也；若一念信心念佛，即到西方，是約近也。

故云亦近而亦遠，在人之信願。

信不隔絲毫，疑而生死轉。

又云從是西方過迢迢十萬程，資糧若具足，何愁去不成是也。

所以道：信為萬善之首，信為百行之宗。

**《華嚴》**以十信為成佛之始，**《法華》**以正信為入道之門，五根以信根為先，五力以信力為最，是故三世諸佛、諸大菩薩、歷代祖師，修諸功行，具大願力，入佛境界，成就菩提，未有不從這個信字而入也。

鸞法師遇留支**《觀經》**，即焚仙經而修淨業，豈不是這信字也？白侍郎行也彌陀，坐也彌陀，不出這信字也；蘇學士佩帶彌陀畫像，行坐隨身，言是西方公據者，蓋亦不出這信字也；張善和一生殺牛，臨終自見地獄相現，遇僧教令念阿彌陀佛，念未十聲，見佛接引，往生淨土，即脫地獄，豈不是信得及而致然耶？

**《華嚴經》**云：**信為道元功德母，信能長養諸善根，信能超出眾魔路，信能得入三摩地，信能解脫生死海，信能成就佛菩提。**

嗟乎！今時齋人信持戒而不信念佛，信奉佛，不信往生淨土，是皆自失其大利也。

諒哉人天路上以福為先，生死海中念佛第一。

今有欲快樂人天而不修福，欲出離生死而不念佛，是猶鳥無翼而欲飛，木無根而欲茂，奚何得哉？凡我同盟，切須深信諸佛所說真實非虛，脫苦良方無如念佛，專修淨業，期出輪迴。

時不待人，慎勿疑悔。

可謂此身不向今生度，更向何生度此身？

勸發信心

夫阿彌陀佛者，諸佛中尊，四生之父，歸信者，滅罪河沙，稱念者，得福無量。

凡欲念佛，要起信心。

若無信心，空無所獲，是故肇法師云：**是事如是者，信之相也；是事不如是者，不信之相也。**

夫信為入道之初宗，智為究竟之玄術，諸經首稱如是者，信也；後曰奉行者，智也。

故**《彌陀經》**云：**若有信者，應當發願生彼國土。**

此是釋迦本師勸信處。

又云：**汝等當信是稱讚不可思議功德。**

此是六方諸佛勸信處。

又云：**若人種善根，疑則花不開；信心清淨者，花開即見佛。**

此是**《往生論》**勸信處。

又云：**信者順之詞，信則所言之理順，順則師資之道成，經無豐約，非信不傳。**

此是肇法師勸信處。

又云：**念佛法門，不問道俗，不論男女，不拘貴賤，修此法者，唯要信心。**

此是大行和尚勸信處。

問曰：既言信者，未知信何法門？

答曰：信意者，信憑經中佛說念佛定生淨土；信念佛定滅諸罪；信念佛定得佛護；信念佛定得佛證；信念佛臨終定得佛來迎接；信念佛不問眾生，同信之人，皆得往生；信念佛往生，定得不退地；信念佛生淨土，定不墮三惡道。

所以勸信念佛，受此法，持此念，則往生淨土必矣。

故大行和尚遣念佛人，心唯信佛，佛則知之，他心通故；口惟稱佛，佛則聞之，天耳通故；身惟禮佛，佛則見之，天眼通故。

是以大行和尚以此念佛法勸人生信心也。

又喻云：信心者，猶如深栽果樹，根深故，風吹不動，後著果實，濟人饑渴。

念佛之人亦復如是，要由深信，得到西方。

若無信心，空無所獲。

是故經言：**十住菩薩一起信心念佛之後，縱遇惡緣，寧捨身命，不退信故。**

維摩云：**深信堅固，猶如金剛；法珍普照，如雨甘露。**

念佛三昧從深信生。

君看淨土恒沙佛，盡是當年正信人。

天竺慈雲式懺主往生正信偈

稽首西方安樂剎，彌陀世主大慈尊，我依種種修多羅，成就往生決定信。

住大乘者清淨心，十念念彼無量壽，臨終夢佛定往生，大寶積經如是說。

五逆地獄眾火現，值善知識發猛心，十念稱佛即往生，十六觀經如是說。

若有歡喜愛樂心，下至十念即往生，若不爾者不成佛，四十八願如是說。

諸有聞名生至心，一念回向即往生，唯除五逆謗正法，無量壽經如是說。

臨終不能觀及念，但作生意知有佛，此人氣絕即往生，大法古今如是說。

一日一夜懸繒蓋，專念往生心不斷，臥中夢佛即往生，無量壽經如是說。

晝夜一日稱佛名，慇懃精進不斷絕，展轉相勸同往生，大悲經中如是說。

一日二日至七日，執持名號心不亂，佛現其前即往生，阿彌陀經如是說。

若人聞彼阿彌陀，一日二日若過等，繫念現前即往生，般舟經中如是說。

一日一夜六時中，五體禮佛念不斷，現見彼佛即往生，鼓音王經如是說。

十日十夜持齋戒，懸繒旛蓋然香燈，繫念不斷得往生，大彌陀經如是說。

若人專念一方佛，或行或坐七七日，現身見佛即往生，大集經中如是說。

若人自誓常經行，九十日中不坐臥，三昧中見阿彌陀，佛立經中如是說。

若人端坐正西向，九十日中常念佛，能成三昧生佛前，文殊般若如是說。

我於眾經頌少分，如是說者無窮盡，願同聞者生正信，佛語真實不欺誑。

佛既顯言易往生，幸各正信無疑惑。

天台智者大師**《淨土十疑論》**序

夫四果之明，不能測如來之奧；十地之聖，不能窮極果之妙。

矧茲凡夫，生無慧目，陷三界有必固之妄，指淨土謬難轉之疑。

疑之於身，知五蘊之未滅；疑之於心，知萬惑之未遣；疑之於行，知六度之未濟。

由漂沉未濟之行，期濟於已濟之域，在於其己猶惑之，況他人哉？此物情難信，為道俗所共疑也。

隋智者大師，心與物冥，智將神會，乘時翼教，異跡由著，因其所異，考其所證，不知其三賢之人乎？十聖之人乎？其為應正等覺，妙神化于難思乎？蓋亦思之不能知也。

但大師念定總持，昭晰行業，期生淨土，間無容髮，發大師之所有存者，其**《十疑》**之文乎！然其文遠取諸經，近取諸論，去就其意，以取諸傳，無離經以備事，無飾辭以增巧，審辭達意，能極九品之所生，乃見大師之用心也。

見大師之心者，其於淨土之有疑，所謂高天無雲，群星列彩，經紀之所相殊，躔次之所相異，粲粲然無一而隱者也。

予得其文，載念能仁所稱淨土者累焉，諸佛證而成之者，或舌相以覆大千，或潮音而演梵說，余雖陋學，不得以相輝映，烏可無言哉？故於論首略陳一二以罄予所懷，雖辭膚理淺，不足起大師之化，在其先佛證成之義且有歸矣。

無為楊提刑**《直指淨土決疑》**序

大願聖人從淨土來，來實無來；深信凡夫往淨土去，去實無去。

彼不來此，此不往彼，而其聖凡會遇，兩得交際者，何也？彌陀光明，如大圓月遍照十方，水澄而清，則月現全體，月非趣水而遽來；水動而濁，則月無定光，月非捨水而遽去。

在水則有清濁動靜，在月則無取捨去來。

故**《華嚴》**解脫長者云：**知一切佛猶如影像，自心如水。**

**彼諸如來不來至此，我亦不往彼。**

**我若欲見安樂世界阿彌陀佛，隨意即見。**

是知眾生注念，定見阿彌陀佛，此乃稱性實言，非權教也。

淨土無欲，非欲界也；其國地居，非色界也；生有形像，非無色界也。

一切眾生未寤正覺，處大夢中，六道升沉，未嘗休止。

諸天雖樂，報盡相衰；修羅方嗔，戰爭互勝；旁生飛走，噉食相殘；鬼神幽陰，饑渴困逼；地獄長夜，痛楚號呼；得生人趣，固已為幸，然而生、老、病、死眾苦縈纏。

惟是淨邦，更無諸苦。

蓮苞托質，無生苦也；寒暑不遷，無老苦也；身無分段，無病苦也；壽命無量，無死苦也；無父母妻子，無愛別離苦也；上善人聚，無怨憎會苦也；花裓香食，珍寶受用，無求不得苦也；觀照空寂，無蘊苦也。

悲濟有情，欲生則生，不住寂滅，非二乘也；智照生死，得不退轉，非凡夫也。

三界蕩然，譬如四裔；丘陵坑坎，腐穢所積；溪壑阻絕，孰為津梁？迺有狂人迷路於此，惡獸魑魅惱害雜居，刀兵水火或時傷暴，風霜霹靂凌厲摧懾，罔知城域可以庇覆，飲食衣服未或充足，甘受是苦，不求安樂。

有佛釋迦，是大導師，指清淨土是安樂國，無量壽佛是淨土師。

爾諸眾生若生彼土，則無諸惱。

不聞知者，固可哀憐；亦有善士發三種心，不求生者，尤可嗟惜！一曰、吾當超佛越祖，淨土不足生也；二曰、處處皆淨土，西方不必生也；三曰、極樂聖域，我輩凡夫不能生也。

夫行海無量，普賢願見彌陀；佛國雖空，維摩常修淨土。

十方如來有廣舌之讚，十方菩薩有同往之心，試自忖量，孰與諸聖？謂不足生者，何其自欺哉！至如龍猛，祖師也，**《楞伽經》**有預記之文；天親，教宗也，**《無量論》**有求生之偈；慈恩通讚，首稱十勝；智者析理，明辯十疑。

彼皆上哲，精進往生，謂不必生者，何其自慢哉？火車可滅，舟石不沉。

現華報者，莫甚於張馗十念而超勝處；入地獄者，莫速於雄俊再甦而證妙因。

世人愆尤，未必若此，謂不能生者，何其自棄哉！

**《般舟三昧經》**云：**跋陀和菩薩問佛：未來眾生云何得見十方諸佛？佛教令念阿彌陀佛，即見十方諸佛。**

**《寶積經》**云：**他方眾生聞無量壽如來名，迺至能發一念淨信，懽喜愛樂，所有善根回向願生彼國者，隨願皆生，得不退轉。**

此皆佛言也。

不信佛言，何言可信？不生淨土，何土可生？自欺自慢，自棄己靈，流入輪迴，是誰之咎？

四十八願，悉為度生；一十六觀，同歸繫念。

一念既信，已投種於寶池；眾善相資，定化生於金地。

毋輒悔惰，誤認疑城；即時蓮開，得解脫道。

唯心淨土，自性彌陀，大光明中決無魔事。

**《決疑集》**者，王敏仲侍郎之編也，開釋疑情，徑超信地，其載要旨，最為詳審，蓋安養國之鄉導也。

若登彼岸，舟固可忘，來者問津，斯言毋忽。

# 廬山蓮宗寶鑑念佛正行卷第六

**一十四章**

念佛正行說

夫常光界本無色象，有應則形；菩提道既闢要途，非行不至。

**《維摩經》**云：**五百長者子寶積白佛言：我已發阿耨多羅三藐三菩提心，願聞得佛國土清淨，願說菩薩淨土之行！佛言：寶積！眾生是菩薩淨土。**

肇法師云：**至人空洞無象，應物故形，形無常體，況國土之有常乎！蓋群生萬端，行業不同，殊化異彼，致令報應不一。**

**是以淨者應之以寶玉，穢者應之以砂礫，美惡自彼，於我無定，無定之土，乃曰真土。**

**然則土之淨穢，繫乎眾生，故曰眾生之類是菩薩淨土也。**

**夫如來淨土者，以無方為體，故雜行眾生同視異見。**

**異見故，淨穢所以生焉；無方故，真土所以形焉。**

**若夫取其淨穢者，眾生之報也；本其無方者，佛土之真也。**

**豈曰殊域異處，凡聖二土，然後辨其淨穢哉？**

道生法師曰：**淨土行者，行致淨土，非造之也。**

**若欲造於土者，眾生類矣。**

**容以濫造，不得不先明造本，以表致義，然後說行。**

羅什法師曰：**寶積問淨土之相，世尊答言眾生是菩薩淨土者，蓋說果上之因也。**

清涼國師云：**諸佛心內眾生，新新作佛；眾生心中淨土，念念證真。**

經云：**菩薩隨所化眾生，取於淨國土，為饒益諸眾生故。**

**譬如有人，欲於空地造立宮室，隨意無礙；若於虛空，終不能成。**

**菩薩如是，為成就眾生故，願取佛國，非於空也。**

**當知直心、深心、大乘心是菩薩淨土。**

肇法師曰：**土之淨者，必由眾生，眾生之淨，必因眾行。**

**行淨則眾生淨，眾生淨則佛土淨，此必然之理，不可差也。**

**土無洿曲，乃出於直心，故曰直心是菩薩淨土。**

**直心謂質直無諂，此心乃萬行之本。**

生法師曰：**樹心種德，深固難拔，深心也。**

**乘八萬行，兼載天下，不遺一人，大乘心也。**

**此之三心，始學之行也。**

**欲弘大道，要先直心；心既真直，然後入行能深；入行既深，則廣運無涯。**

**此三心為之次序也。**

**備此三心，次修六度，以至萬行。**

什法師曰：**直心者，誠實心也。**

**發心之始，在於誠實。**

**道識彌明，名為深心。**

**正趣佛慧，名大乘心。**

經云：**布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧是菩薩淨土，四無量心、四攝法是菩薩淨土，方便是菩薩淨土，三十七品是菩薩淨土，迴向是菩薩淨土，十善是菩薩淨土。**

**如是，寶積！菩薩隨其直心，則能發行；隨其發行，則得深心；隨其深心，則意調伏；隨意調伏，則如說行；隨如說行，則能回向；隨其回向，則有方便；隨其方便，則成就眾生；隨成就眾生，則佛土淨；隨佛土淨，則說法淨；隨說法淨，則智慧淨；隨智慧淨，則其心淨；隨其心淨，則一切功德淨。**

什法師曰：**直心，以誠心而信佛法也；信心既立，則能發行眾善；眾善既積，其心轉深；深心堅固，則不隨眾惡；棄惡從善，名調伏心；心既調伏，則遇善斯行；遇善斯行，則難行能行；難行能行，則萬善兼具；萬善兼具，故能回向佛道，向而彌進，方便力也。**

**方便之要有三：一、善於自行而不取相；二、不取證；三、善化眾生。**

**具此三者，則得淨土；土既清淨，則眾生純淨；眾生純淨，則與化主同德，故曰皆淨也。**

諸經雖廣說淨國之行，未明行之階漸，今此詮明，至極深廣，不可頓超，宜尋之有途，履之有序，故說發行之跡始于直心，直心即是真心。

此心者，群生誰不有之？蓋自迷而不知不覺也。

故六祖大師云：**一念平直，即是彌陀；一念邪險，即是眾生。**

蓋以人居濁世，現行無明，口說直心，行多諂曲，溺於苦海，而不能出，是故佛慈愍彼，示之以方便，導之以念佛，伏彼亂心，令捨邪險而歸乎正真，即眾生而生淨土。

所以**《寶王論》**云：**清珠下於濁水，濁水不得不清；佛想投於亂心，亂心不得不佛。**

是以因念佛而顯直心，因直心而行眾善，行眾善而得佛淨土，豈非佛祖之方便智力乎？

肇法師云：**積德者，故淨心，心淨則無德不淨。**

生法師曰：功行，則淨土之殊勝因也；功德，則淨土之殊妙果也。

淨土因果蓋是心之影響，故云欲得淨土，必淨其心。

所謂聲和響順，形直影端者矣。

修進工夫

淨土唯心之說既已明矣，人皆知有，必須親到而後已。

欲證此道，當以正信為入門，以修心為正行。

正行者，即所施之功，所行之行也。

此之功行，名為淨業，即往生西方之資糧也。

此之行業，隨人所修，蓋一切人力量有大小，機智有淺深，所以行業不等。

上上根智人直下自悟，識自本心，見自本性即是彌陀，此則是如來無住無依最上乘境界，萬中無一也。

其未能頓悟之人，須是諦信淨土，一心念佛，漸次進修，仗阿彌陀佛願力攝持，自己一念真實下工，正如抱橋柱澡洗，萬無失一也。

雖云念佛一門，其實意含無盡，是故祖師立教，利鈍俱收，有實有權，有深有淺，有頓有漸，皆可修持。

上根者，參究坐禪；中根者，觀想持念，六時修禮，日夜精專；下至十念成功，總在一心履踐，各有行相，次第階梯，隨力行持，皆可進趨。

此之行門，乃成就佛果菩提之道路也。

須是自信自行，自修自度，要在立大志，發大願，自辦工夫，努力向前，莫作容易。

譬如百二十斤檐子，到臨時及節，自家擔荷得去，方為了事，決定不在會說會道廣化人緣上，決定不在有傳有授，扭捏做作上，決定不在廣設道場，多點香燭上。

蓋由著事相而迷昧正理，順聲色而違背真宗，數他寶而自無半錢，貨良藥而自疾不救。

是故遠祖師云：得其趣者，若暗室之燃燈；失其意者，同滯指之迷月。

殊不悟無心乃正，動念皆邪。

慧日旋隱乎昏雲，客塵轉翳乎心鏡，遂乃念慮交馳，情欲紛競，調伏不息，止制猶繁。

落無記者，徒滯於兀然；希有得者，便同諸邪命。

指置無從，難言正定。

無期入於法界，永久處於塵籠。

凡修淨土之人，灼然是要敵他生死，不是說了便休，當念無常迅速，時不待人，須是把做一件事始得者也。

半進半退，似信似疑，到了濟得甚麼邊事？如何出離輪迴？若是信得及，便從今日去，發大勇猛，發大精進，莫問會與不會，見性不見性，但只執持一句南無阿彌陀佛，如靠著一座須彌山相似，搖撼不動。

專其心，一其意，或參念、觀念、憶念、十念，或默念、專念、繫念、禮念，念茲在茲，常憶常念。

朝也念，暮也念，行也念，坐也念，心念不空過，念佛不離心，日日時時，不要放捨，綿綿密密，如雞抱卵，常教煖氣相接，即是淨念相繼。

更加智照，則知淨土即是自心，此乃上智人修進工夫。

如此把得定，做得主，靠得穩，縱遇苦、樂、逆、順境界現前，只是念阿彌陀佛，無一念變異心，無一念退惰心，無一念雜想心，直至盡生，永無別念，決定要生西方極樂世界。

果能如是用功，則歷劫無明生死業障自然消殞，塵勞習漏自然淨盡無餘，親見彌陀，不離本念，功成行滿，願力相資，臨命終時，定生上品。

其或力量未充，應須隨力修習，未能專一辦功，亦要朝昏禮念；縱使家緣繁冗，無忘十念稱名。

日日用心，猛著精彩，積功積行，發願發心，誓畢此生，同登淨域。

可謂水須朝海去，雲定入山歸。

資生助道

在家菩薩，念佛高流，日赴檀信之齋，坐享人天之供，皆非常道。

不若治生，有意修行，豈妨作務？或田疇播種，或市井經營，或富有家資，或日求升合，應思勤則不惰，儉則有餘，以此修身，方為佛子。

若也奢華懶惰，生事蕭條，雖欲修行，不可得也。

信知治世資生皆順正法，工巧伎藝饒益群生，欲修淨業正因，當以資生助道，所以潭州黃老常打鐵以修行，居士龐公賣笊籬而養道，喻彌陀畫像為業，戴佛庵發燭資身。

可謂一日不作，一日不食矣。

作福助緣

有淨業弟子問蓮宗慈照導師云：弟子專修念佛三昧，可得用布施、持戒、供養作福不？

師答曰：汝能專念彌陀，若不持戒，則有毀犯罪；若不布施，則長慳貪業；若不供養三寶，則有我慢業；若不恭敬一切，則有輕人罪。

是故毀犯即墮地獄，慳貪即墮餓鬼，我慢則常在惡道，輕人則世世貧賤。

似此惡業障蔽，欲生淨土，其可得乎？如此念佛之人，譬如旱田栽穀，欲望收成，不可得也。

故肇法師云：**有為雖偽，棄之則佛道難成；無為雖真，執之則慧性不朗。**

汝今欲修念佛三昧，得生淨土，速成佛果菩提者，須是專以念佛為正行，更以福德為兼修，晨夕常勤供養三寶，禮拜懺悔，布施持戒，潔白三業，增助淨緣；諸惡莫作，眾善奉行，所修一切善根，悉皆回向淨土，成就念佛功德，速證菩提。

可謂順水行船，更加艣棹矣。

去惡取善

淨土十門教誡云：修淨土人須是去惡取善，方得成就功德。

若人雖念彌陀，嫉妒心盛，名闇尖刀，臨終風刀解身，百骸疼痛。

或言我能持戒，他不能行，傲慢師僧，輕毀一切，現生折福短壽，勞病吐血而亡也。

若念佛之人塵垢未淨，惡念起時，須自檢點。

或有慳貪心、嗔恨心、癡愛心、嫉妒心、欺誑心、吾我心、貢高心、諂曲心、邪見心、輕慢心、能所心及諸逆順境界隨染所生一切不善之心，設或起時，急須高聲念佛，斂念歸正，勿令惡心相續，直下打併淨盡，永不復生。

所有深信心、志誠心、發願回向心、慈悲心、謙下心、平等心、方便心、忍辱心、持戒心、喜捨心、禪定心、精進心、菩提心及一切善心，常當守護。

更要離非梵行，斷惡律儀，雞、狗、豬、羊慎毋畜養，畋獵漁捕皆不應為。

當知極樂國內諸上善人，良由捨棄惡緣，循行善業，獲生淨土，不退菩提。

念佛之人當隨佛學，應以去惡取善為鑑誡焉。

但能依此修持，是為淨土正行。

可謂無限野雲風掃盡，一輪明月照天心。

拔濟幽趣

釋子沙門、在家菩薩既修西方淨業，當運廣大慈悲，如法進修，善隨佛教，明因識果，鑒是別非，集出世間福智資糧，圓大丈夫等妙功德。

是故釋尊再四教誡我諸弟子，隨所住處，當施法食，濟諸法界一切有情，除彼餓渴極苦，化令同趣菩提。

若不施食，無慈悲心，非吾弟子，是惡徒眾。

經有明文。

詳觀一切眾生，不了自性，慳貪嫉妒，瞋恨愚癡，於人天鬼畜之中，地獄修羅之內，饑渴焦熬，愁憂苦惱，冥冥長夜，求出無期。

以理推之，無非宿生父母；如佛所說，皆是累劫怨親。

是以運觀音之慈悲，修普賢之行願，誓同拔濟，悉脫沉淪。

有力者，修齋設供；無力者，咒食施生。

施食殊功，廣大無量，具足妙利，言莫能窮，略舉數端，普告賢者。

施心一發，妙行全彰，具足三檀，圓修六度，利他自利，自覺覺他，善集出世福智，永作淨土資糧。

廣植鎡基，圓成體用，乃至埋藏枯骨，掩瘞暴屍，普為幽魂代伸懺悔。

橋梁義井，通濟往來，飲食錢財，隨力惠施。

每見貧窮凍餒，痛切悲憐，至於孤老癃殘，倍加慈念，常存利濟，曲盡真慈。

凡修一切善根，盡願眾生成佛，以茲勝 力，回向西方，普冀有情，同登覺岸。

是以蕭梁武帝修水陸之儀，三藏不空有濟孤之法。

可謂一雨周沙界，群心永夜蘇。

放諸生命

欲趣菩提，慈心為本；凡修淨業，濟物為先。

觀夫飛禽走獸，水族遊鱗，或挂網羅，或拘籠檻，穿腮反翼，繫足倒懸，將臨湯火之間，欲赴刀砧之上，憂悲恐懼，變慴慞惶，望雲漢以魂消，憶林泉而膽碎。

雖知萬死，猶冀一生，顧盻哀鳴，以求救拔，所以弟子悲憐，抽財贖命，開籠釋檻，斷縛解懸，施水焚香，合掌咒願，法施事畢，安詳放之。

或縱陂池，或齎林野，皆由佛道展演悲心，乃至上及人倫，下霑螻蟻，但能救死，無不放生，既乃放生，自然長命。

因茲勝 力，回向西方，普願眾生，同成佛道。

所以長者活魚，沙彌救蟻，鄭昌圖焚燒罟網，顗禪師建立生池，楊寶之療病雀，敏仲之投鰕蜆，元祖師有頌戒殺，滿禪師說戒放生。

可謂慇懃為戒丁香結，放出枝頭自在春。

六度萬行齋修

六度者，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧六波羅蜜也。

若念佛人專修三昧，學出世間，須達乎至善。

要知六度萬行，不出一心，於一心中，一切法俱備。

如浴大海已，用諸河水也。

如萬種香為丸，若燒一丸，具足眾味。

如人取寶，獲如意珠王，一切眾寶出生無盡也。

何以知其然？執持一句阿彌陀佛，故得三昧。

一念之中，與理相應，諸法現前，六度萬行皆悉具足：布施則心無染著，持戒則不起妄緣，忍辱則能所俱忘，精進則心無間斷，禪定則動靜俱寂，智慧則不立絲毫，乃一度之中出無量度，度度之內如帝網羅。

但知一心本空，自然萬行具足。

是故八萬四千法門、八萬四千智慧、八萬四千功德，皆從一念念佛心中出生也。

**《華嚴經》**賢首菩薩言：**佛子於一切時中善用其心，則獲一切勝妙功德。**

可謂一性圓通一切性，一法遍含一切法。

維摩大士示淨土八法

**《維摩詰經》**云：**眾香世界菩薩問曰：菩薩成就幾法，於此世界行無瘡疣，生于淨土？維摩詰言：菩薩成就八法，於此世界行無瘡疣，生于淨土。**

**何等為八？饒益眾生而不望報；代一切眾生受諸苦惱，所作功德盡以施之；等心眾生，謙下無閡；於諸菩薩，視之如佛；所未聞經，聞之不疑；不與聲聞而相違背；不嫉彼供，不高己利，而於其中調伏其心；常省己過，不訟彼短，恒以一心求諸功德：是為八法。**

**行無瘡疣，生於淨土。**

較明修行難易

娑婆濁境，眾苦集而求道難成；淨土樂邦，諸善聚而位登不退。

稱名號者，諸佛護念而往生；發菩提者，彌陀光照而增進。

菩薩、羅漢與其同儔，水、鳥、樹林悉皆念佛，耳畔常聞妙法，心中頓絕貪嗔，快樂無窮，壽量何極？一生彼土，便獲阿惟，豈比人天道中，觸目多諸違順；權乘路上，善根希有周圓。

地前三賢，尚未見道而失念；舍利六住，猶遇惡緣而退心。

所以法華會上，退席者五千；**《寶積經》**中，失道者猶眾。

觀佛世尚爾，何今時不然？

**《華嚴合論》**問曰：如**《涅槃經》**云：**聞常住二字，尚七劫不墮地獄。**

**《華嚴經》**云：**設聞如來名，及與所說法，不生信解，亦能成種。**

何故第六住心及地前菩薩猶言有退？

答曰：從凡入道，勝解未成，未得謂得，便生憍慢。

不近勝友，不敬賢良，為怠慢故，久處人天，隨違順緣，惡念一起，即成地獄。

若一信不慢，常求勝友，即無此失。

何以故？權教中第六住心、地前三賢總未見道，所修行業皆是有為，凡有無明，皆是折伏，有力即不退失，至八地中始入無功用行，是知三乘之士歷僧祇劫而功行無成，念佛之門於彈指頃而位階不退。

是以生淨土者，唯善無惡故，位無有退者，決定成佛故。

**《彌陀經》**云**極樂國土眾生生者，皆是阿鞞跋致**是也。

嗟乎！初心信淺，非他力難以進修；我佛願深，但有緣悉皆攝受。

須信餘門學道，如蟻子上於高山；淨土往生，似風帆行於順水。

彌陀接引，直趣菩提，眾聖提攜，高超三界，上品即登佛果，下生猶勝天宮，普信勿疑，同修不退。

天台示淨土忻厭二行門

**《十疑論》**云：欲生淨土，須具厭忻二行：一者、厭離行，常觀此身，膿血屎尿惡露臭穢不淨。

初、觀世人從情欲貪愛生，是種子不淨；二、觀父母赤白和合，是受生不淨；三、住母胎藏，是住處不淨；四、在母胎時，唯食母血，即是食噉不淨；五、十月滿足，從產門出，即是初生不淨；六、內身膿血，即是舉體不淨；七、死後胮脹爛壞，即是究竟不淨。

觀身既爾，觀人亦然。

次觀娑婆穢境，眾苦共集，生老病死，怨憎會苦，愛別離苦，憂悲煩惱，三塗八難，六趣輪迴，地、水、火、風，無常敗壞，貪、瞋、癡、慢，遇境生心，應當厭離。

纔生厭離，淨土必成。

二者、忻樂行，求生淨土，為欲救拔一切眾生苦故。

是故希心起想，樂緣西方淨國，百寶莊嚴，金地瓊林，花池光彩，神通自在，任意他方，永絕死生，更無煩惱，阿彌陀佛相好光明，法門自悟，衣食自然，諸快樂門，故須忻樂。

淨業道場

夫淨業者，無相無為之妙行，不染不滯之玄宗；道場者，三世諸佛之住持，菩提正覺之閫域。

豈名相數量之可測？非智識能所之述乎？得其旨也，以誠敬為莊嚴，以行願為軌則，所以**《維摩詰經》**中示道場之眾相，遠祖師法社有節度之敘文。

是以解斯義者，入於實相，境與智合，事與理并，然五分之法身香，炳千光之智慧燭。

絕思絕慮，謂之清淨齋戒；曰莊曰嚴，謂之平等供養。

行住坐臥，不離己靈；運動施為，無非佛事。

念念彌陀出世，心心菩薩放光，行行盡是西方，步步皆登寶所，無一法而非正法，舉一音而皆圓音。

發一念，則天龍護持；行一令，則魔王喪膽。

此則靈山一會，儼然未散，是名真法供養如來。

論功德，則無量無邊；論果報，則難思難議。

以此祈福，則何福不臻？以此度生，則有生皆度。

是名真實功德，是名淨業道場。

今嗟末代有等癡人，不究自心，不知佛理，執著外境為實，一向著相修行，這邊做幾會道場，那裏點幾斤香燭，某處化多少人懺戒，幾時點若干箇化緣，我是張導師傳宗，他是李師長徒弟，彼是普字號，伊是覺字宗，不思根本自何來，名競枝條無是處。

更又胡言漢語，動輒是此非他，妄解佛經，密傳偽教，打口鼓子，弄葛藤頭，爭我爭人，論高論下，漏逗不少，出醜甚多，不知羞恥故如斯，豈識慚惶胡恁麼？將淨土一實之道變雜劇場，把彌陀萬德之名做山歌唱，失卻祖師正眼，鈍置蓮宗教門，達人暗地悲傷，識者觀時驚愕。

更有敲鐃打鈸念真言，攙僧門之應副；咒水書符談禍福，狀師巫之所為。

差遣諸天，追亡攝祟；喝罵三寶，救病驅邪。

百樣蹊蹺，萬般姹異。

腳波波，與他人作奴僕；忙急急，不顧命，趁門徒。

讀誦時，十錯九訛；禮念時，七囉八唣。

展開經，打瞌睡；收起經，說家私。

聚頭磕腦弄精魂，作隊成群乾打鬨，不思因果，不顧罪愆，借佛祖廣大法門，受人天禮拜供養，美則固美，善則未善。

若是持佛戒，在佛門，當學如來之道；誦佛經，行佛行，方盡祖師之心。

未能入聖超凡，惟恐無德應供。

如抹卓布，不無穢污於自身；似磨刀石，未免消磨於本體。

若能覺悟，只好回頭。

當初投佛持齋，畢竟為甚麼事？既不能救於生死，爭如自退省修持，專念彌陀，勤求懺悔，近智人參尋佛理，向靜處體究心王，頓令業海息波濤，顯出驪珠照天地，圓成自己，利益他人。

若遇應供道場，慎勿放逸輕慢，依節度以無違，遵齋經而奉法，現前即得念佛三昧。

秪此是箇安樂法門，上可以報答四恩，下可以拔濟三有，實不枉為佛子，亦免辜負己靈。

信願相資，行解均備，如斯行履，即現在之彌陀；自此修持，真人天之眼目。

是大緣也，豈小補哉？會麼？青山高處見天闊，白藕開時聞水香。

自行化他

佛言：**自未得度，先欲度人者，菩薩發心；自覺已圓，復覺他者，如來應世。**

故我蓮宗祖師刱立念佛一門，行解相應，自利利人，化物有方，誨人存理，稱曰導師，專以念佛三昧示導於人，普令超出世間也。

是故教傳天下，人皆仰焉。

今之為師者，不達其道，局于名相，名集徒眾，不修實行，空有人師之名，無法可師於人，欲人恭敬尊重，無德受人恭敬，誠可恥也。

經云：**凡欲度人者，先須求自度。**

維摩云：**自疾不能救，云何救他疾？**又**《地獄報應經》**云：**自不清淨，教人清淨，無有是處。**

**《智度論》**云：譬如二人，各有親屬為水所溺：一人情急，直入水救，為無方便，彼此俱沒；一人有其方便，往取船栰，乘之救接，悉皆度脫水溺之難。

是故為人師者，有度人之心，無度人之智，何得端然拱手，空腹高心，不肯親近明師，惟知倨傲，受人禮拜，恭敬供養？因貪虛譽，實種禍基。

譬如凡夫，妄號帝王，自取誅滅，即前之所謂無方便而救人也，豈可妄為哉？

大凡為人之師，欲度弟子，要當觀照從上佛祖修行之因地，得道之源流，傳宗之正印，念佛之法門，一一攷究明白，自信自行，一一修持，一一成就，既自利己，然後利人，是乘彌陀之大願力船，救接苦海中之沈溺也。

彼此利濟，不亦宜乎？是謂以先覺覺後覺也。

自信此法門，亦教人信此法門；自行此道，亦教人行此道；自願往生淨土，亦教人發願往生淨土；自見本性彌陀，亦教人見本性彌陀。

如此用心，豈不是行菩薩之行也？師徒弟子各稟正因，同行正道，展轉化度，盡未來際一切眾生俱悟佛乘，同出生死，其功德力豈易量哉？以此為人之師，亦何慊焉？其或不然，迷悟兩途，正邪異報。

可謂金毛窟裏生獅子，野狐岩下出狐狸。

以事檢心

永明壽禪師**《自行錄》**云：欽惟古聖罔伐己能，緬想前賢，靡彰自德，然釋典有先自行化他之教，儒宗標內舉不避親之文。

師常示徒云：**因觀《弘明集》中，先德有〈檢覆三業門〉云：夫剋責之情猶昧，審的之旨未彰，故以事檢校心。**

**凡所修習，既知不及，彌增悚恧。**

**何謂檢校？檢校此身從旦至中，從中至暮，從暮至夜，從夜至曉，乃至一時一刻，一念一頃，有幾心幾行幾善幾惡，幾心欲摧伏煩惱，幾心欲降伏魔怨，幾心念三寶四諦，幾心悟苦空無常，幾心念報父母恩慈，幾心願代眾生受苦，幾心發念菩薩道業，幾心欲布施持戒，幾心欲忍辱精進，幾心欲禪定顯慧，幾心欲慈濟五道，幾心欲勸勵行所難行，幾心欲超求辦所難辦，幾心欲忍苦建立佛法，幾心欲作佛化度群生。**

**上已檢心，次復檢口，如上時刻，從旦已來，已得演說幾句深義，已得批讀幾許經典，已得理誦幾許文字，已得幾迴歎佛功德，已得幾迴回向發願。**

**次復檢身，如上時刻，已得幾迴屈身禮佛幾拜，已得幾迴屈身禮法禮僧，已得幾迴執勞掃塔塗地，已得幾迴燒香散花然燈，已得幾迴掃除塵垢，正列供具，已得幾迴懸幡表剎，合掌供養，已得幾迴遶佛恭敬十百千匝。**

**如是檢察，會理甚少，違道極多，白淨之業，纔不足言；煩惱重障，森然滿目，闇礙轉積，解脫何由？如上檢察，自救無功，何有時閑議人善惡。**

**故須三業自相訓責，知我所作幾善幾惡。**

**是以若不自先檢責，何以化導群機？故菩薩為度眾生，故先自修行。**

**所以《淨名經》云：資財無量，攝諸貧民；奉戒清淨，攝諸毀禁；以忍調行，攝諸恚怒；以大精進，攝諸懈怠；一心禪定，攝諸亂意；以決定慧，攝諸無智。**

**又經云：自持戒，勸他持戒；自坐禪，勸他坐禪。**

**《大智度論》云本師釋迦牟尼佛不捨穿針之福。**

**祖師龍樹菩薩釋云：如百歲翁作舞。**

**何以故？為教兒孫故。**

**況未居究竟位，全是自利門。**

**從十信初心，歷十住、十行、十回向、十地，直至等覺佛前普賢位，猶是自利利他門者。**

**登妙覺位，至佛後普賢，方是利他之行。**

因師自說，編紀二三。

既對治之行可觀，則攝化之門弗墜。

乘戒兼急，權實雙行，體用相收，理事無礙。

今引**《萬善同歸集》**後偈以顯圓修，頌曰：

菩提無發而發，佛道無求故求，妙用無行而行，真智無作而作。

興悲悟其同體，行慈深入無緣。

無所捨而行檀，無所持而具戒，

修進了無所起，習忍達無所傷，般若悟境無生，禪定知心無住。

鑒無身而具相，證無說而談詮。

建立水月道場，莊嚴性空世界。

羅列幻化供具，供養心王如來。

懺悔罪性本空，勸請法身常住。

回向了無所得，隨喜福等真如。

讚歎彼我虛玄，發願能行平等。

禮拜影現法會，行道步躡真空。

焚香妙達無為，誦念深通實相。

散花顯諸無著，彈指以表去塵。

施為谷響度門，修習空花萬行。

深入緣生法性，常遊如幻法門。

誓斷無染塵勞，願生唯心淨土，

履踐實際理地，出入無礙觀門。

降伏鏡像魔軍，大作夢中佛事。

廣度如化含識，同證寂滅菩提。

# 廬山蓮宗寶鑑念佛正願卷第七

**七章**

念佛正願說

理由智導，行由願興，行願得均，理智兼備。

理智兼備，則心心念念總是彌陀，剎剎塵塵皆為淨土，自非大願行力，曷能臻此哉？欲人人證此三昧者，要在信願深其根本也。

夫願者，樂也，欲也。

欲生西方淨土，樂見阿彌陀佛，故發此願，是以憑大願力，直要到彼也。

所以慈照云：時時發願，樂慕往生；日日禱祈，勿令退失。

如無願心，則善根沈沒。

**《華嚴經》**云：**不發大願，是為魔事。**

所以普賢廣無邊願海，彌陀有六八願門，是知十方諸佛、上古先賢皆因願力而得成就菩提，不興願樂之心，不成願樂之行，故云法門廣大，無願不成。

是以佛隨人之心，滿人之願，何況專修念佛，願生淨土，安得不遂心滿願哉？

懺云：**願我不退菩提心，願我決定生安養，願我速見彌陀佛，願我盡生無別念，唯心淨土獨相隨。**

又**《阿彌陀經》**云：**若有信者，應當發願，願生彼國。**

又懺云：**眾生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成。**

此則謂之四弘誓願。

故我慈照集懺，恐人著事迷理，乃云：自性眾生誓願度，自性煩惱誓願斷，自性法門誓願學，自性佛道誓願成。

此四句直明真理，欲令一切人於自性中度了一切妄念眾生，所謂邪迷雜想、貪癡嫉妒、嗔怒惡毒等心，故令發大誓願，自性自度也。

又於自性中斷除一切煩惱，所謂塵勞業識、邪思惡念，猶如浮雲障覆自性，光明不現，故令發大誓願，自斷除之，永不令起。

又於自性中修學一切法門，所謂念佛三昧、悲智行願無量法門，故令發大誓願，自悟自修，常無退失，直至菩提，不以得少為足。

又於自性中自信有佛，發大誓願，常自觀照，自願成佛菩提。

此乃慈照老婆心切，明明與後人開了一箇門戶，只要你諸人自信自肯，從這裏入頭，悟自性彌陀，達唯心淨土，入諸佛境界，成就無上菩提。

嗟乎！世之善人不知此意，向外別求，何異持神珠而巡乞也？可不惑乎？普願見聞遞相勸策，同興正念，早上玄途，覺前前非，明後後位，立大志氣，奮大勇猛，發大誓願，誓度無邊眾生，誓斷無盡煩惱，誓學無量法門，誓願往生西方極樂世界，見阿彌陀佛，誓同一切善人圓成無上佛道。

可謂不得春風花不開，花榮須感春風力。

勸發大願

慈照云：有行無願，其行必孤；有願無行，其願必虛；無行無願，空住閻浮；有行有願，直入無為。

此乃佛祖修淨業之根本也。

備觀今時信人皈投佛會，或為病苦而發心，或為報親而舉意，或為保扶家宅，或為怖罪持齋，雖有信心，而無行願，雖云念佛，不達本根。

凡修善緣，皆為了還心願，罕有為自己生死發願念佛，求生淨土者。

往往香燭道場祝願回向之辭，皆是表獻神明，消災延壽而已，故與經懺本意相違，不合諸佛本願。

縱使一生修誦，不明理趣，錯用工夫，是謂終日數他寶，自無半錢分也。

臨終所以不得往生淨土者，蓋無行願故也。

又有一等癡人，投佛受戒，乃於三寶前焚香誓願云：**我若破戒，甘當惡病纏身，永墮地獄。**

或言：**左眼出血，右眼出膿。**

自肯自甘，類官司之執結。

多見有口無心，破齋犯戒，自願受報，痛苦奚堪？甘心墮落之門，自取喪身之兆。

殊不知佛祖興慈運悲，何嘗教人如此？皆是邪師過謬，錯將罰咒以為發願耳。

何惑之甚哉！

予嘗憫念，勸令同發正願，求生淨土，願同作佛。

彼則曰：我是凡夫，豈敢望生淨土，要作佛耶？我有此心，又成妄想。

予應之曰：不然。

善知識！佛是覺也，淨土是心也，此心誰不有之？覺即佛也，迷則眾生也。

世人背覺合塵，輪迴三界、四生、六道，善惡業緣，受報好醜，皆因妄認四大為我身，六塵為實有，隨入幻境，日夜流轉，未嘗暫省回光。

從生至老，惟憂家緣不辦，財不稱心，愈多愈求，愈貪不足，雖曰積善，奉佛禮拜，作福燒香，只願富貴榮華，長生不死。

纔做些小好事，便有伏願數般，要保穀米盈倉，蠶絲倍萬，子孫光顯，牛馬孳生。

纔有一不如意，便怨佛不保全。

日日財喜增添，始道天龍感應。

如此貪謀，正是妄想，自不知覺，卻言念佛求生淨土之說作妄想者，豈不大顛倒乎？

凡曰作福，盡屬有為。

蓋世間有漏之因，非出世無為之道。

修行佛子宜善思惟，今日有緣，得逢佛法，當須究本，莫競枝條，一念回光，修出世法，願捨娑婆，願生淨土，亦如久客在於他鄉，思欲歸於故里也。

此願生淨土，願作佛之心，豈可比同凡夫妄想哉？豈不見懺中云**願我臨欲命終時，盡除一切諸障礙，面見彼佛阿彌陀，即得往生安樂剎**者是也。

可謂一朝踏著來時路，始覺從前錯用心。

慈照宗主示念佛人發願偈并序

**《彌陀節要》**云：念佛之人最急一事不善相應。

何以故？雖云持戒念佛，不曾發心願生淨土，皆是埋頭過日，自失善利。

大凡念佛，先要發心，欲超生死，往生淨土，須以大願自為主意，常須念佛，早晚專心禮拜彌陀，如朝帝主，兩不失時，日近日親，心口與佛相應，去佛不遠。

口念心想，心願見佛，發深重願，決信無疑，日久歲深，工夫純熟，自然三昧成就，臨命終時，彌陀接引，淨土現前。

更願現生之內常遇善知識，不值邪見師，無惑我心，不生懈怠，若也如此念佛，深信發願，是信、行、願三不虧也。

臨終見佛，即非外來，盡是唯心顯現，猶如種子在地，逢春發生，豈是外來？皆從地出也。

今之修行亦爾，念佛信願納在八識心地，臨終發現淨土彌陀，即非外來，皆從自心出也。

偈云：

萬法從心生，萬法從心滅，我佛大沙門，常作如是說。

持戒無信願，不得生淨土，唯得人天福。

福盡受輪迴，

展轉難脫離。

看經無慧眼，不識佛深意，後世得聰明，

亂心難出離。

不如念佛好，現世無名利，行坐不多羅，

則是阿彌陀。

發願持戒力，回向生樂國，正是合行持，

千中不失一。

釋迦金口說，彌陀親攝授，諸佛皆護念，

諸天善護持，見此念佛人，與佛不相遠，應當坐道場，

轉于大法輪，普度無邊眾。

譬如貧家女，腹孕轉輪王，

諸天常愛護，貧女自不知，腹中有貴子。

今此念佛人，

其意亦如是，憶佛常念佛，不久當成佛，諸佛善護持，

其人自不知，我當生淨土，卻要來後世，再得生人中。

譬如貧人家，地內有伏藏，藏神常守護，不令其有失，

貧人自不知，家內有寶藏，逐日趁客作，求衣食自濟。

今此念佛人，其意亦如是，不知念佛人，具足如來藏，

自說我無分，返要生人中。

譬如病人家，自有真妙藥，

不知妙藥性，不能自治病，每日床枕邊，痛苦受無量。

今此念佛人，其意亦如是，不知念佛心，能滅貪瞋病，

能為大醫王，能為大寶藏，利濟一切人，能為大法王，

覆護一切眾，將為是凡夫，不得生淨土，且自持齋戒，

後世願為人，展轉更修行，方可生彼國。

多見修行人，

常作如是說，不稱彌陀願，不合淨土經，邪見障覆心，

畢竟難出離，非是他人障，皆是自障心。

今世不得生，

一蹉是百蹉，勸汝修行人，信我如來說，佛無不實語，

豈是虛誑言？但當自精勤，一心求淨土，因風吹於火，

用力不消多。

幸有念佛心，回願超三界，逢寶不取寶，

遇食受餓寒。

咄哉大丈夫！不見真實意，我今略勸讚，

展轉傳與人，代我廣流通，作於如來使，真是諸佛子，

真名報佛恩。

普願如說行，同生極樂國。

求生淨土要在發願

**《智度論》**第八卷：**問曰：諸菩薩行業清淨，自得勝報，何必要立誓願，然後得之？且如田家得穀，豈復待願耶？答曰：作福無願，無所標立，願為導御，能有所成。**

**如佛所說，若人修少福少戒，不知解脫正因，聞說人天之樂，心常願樂，命終之後，各生其中，此皆願力所致。**

**菩薩求生淨土，在乎志願堅強，然後得之。**

**以此故知，因彼願力，得受勝果。**

古德云：佛果敻絕，登之則有階；法雲峻極，屆之則有漸。

大心初發，玄德照於來生；弘誓纔興，妙願遍於空界。

一念興志，即塵劫之瑞華；半刻虔躬，乃大千之甘露。

**《大莊嚴論》**云：**佛國大事，獨行功德不能成就，要須願力資助，引而成之。**

**以願力故，福德增長，不失不壞，當生佛土，隨願見佛。**

**《華嚴經》**云：**是人臨命終時，最後剎那，一切諸根悉皆散壞，一切親屬悉皆捨離，一切威勢悉皆退失，乃至象馬車乘、珍寶伏藏，如是一切，無復相隨，唯此願王不相捨離，於一切時引導其前，一剎那中即得往生極樂世界。**

善導和尚修行發願儀

修淨土入觀及睡時應發此願，若坐若立，一心合掌，正面西向十聲阿彌陀佛、觀世音、大勢至、清淨大海眾菩薩竟，發願云：**弟子現是生死凡夫，罪障深重，輪迴六道，苦不可言。**

**今遇知識，得聞彌陀名號、本願功德，一心稱念，求願往生。**

**願佛慈悲不捨，哀憐攝受。**

**弟子某甲不識佛身相好光明，願佛示現，令我得見，及見觀音、勢至、諸菩薩等，彼世界中清淨莊嚴光明妙相等，令我了了得見。**

發此願已，一心正念，即隨意入觀。

或臨臥發願而睡，或有正發願時，即得見之，或睡時得見，但辦專志，自然圓滿所願。

白侍郎發願求生淨土文

記曰：我本師釋迦如來說言：從是西方過十萬億佛土，有世界號極樂，以無八苦四惡道故也；其國號淨土，以無三毒五濁故也；其佛號阿彌陀，以壽無量、願無量、功德相好光明無量故也。

諦觀此娑婆世界眾生，無賢愚，無貴賤，無幼艾，有起心歸佛者，舉手合掌必向西方，有怖厄苦惱，開口發聲，必先念阿彌陀佛。

又範金合土，刻石繡紋，乃至印水聚沙，童子戲者，莫不率以阿彌陀為上首，不知其然而然。

由是而觀，是彼如來有大誓願於此眾生，眾生有大因緣於彼國土明矣。

不然，則南、北、東、西，過去、現在、未來佛甚多矣，何獨如是哉？何獨如是哉？

唐中大夫太子少傅白居易，當衰暮之歲，中風痺之疾，乃捨俸錢命工人杜敬宗按**《阿彌陀》**、**《無量壽》**二經畫西方世界一部，高九尺，廣丈有三尺，阿彌陀佛坐中央，觀音、勢至二大士侍左右，人天瞻仰，眷屬圍遶，樓臺伎樂，水樹花鳥，七寶嚴飾，五彩彰施，爛爛煌煌，功德成就。

弟子居易焚香稽首跪於佛前，起慈悲心，發弘誓願，願此功德回施一切眾生，一切眾生有如我老者，如我病者，願離苦得樂，斷惡修善，不越南部，便睹西方，白毫大光應念來感，青蓮上品隨願往生，從現在身，盡未來際，常得親近而供養也。

欲重宣此義而說讚曰：**極樂世界清淨土，無諸惡道及眾苦，願如我身老病者，同生無量壽佛所。**

馮濟川施經發淨土願文

其略曰：予之施經一事，而具二施。

何故？以財贖經，是謂財施；以經傳法，是謂法施。

按佛所說：財施，後世當得天上人間福德之報；法施，當得世智辯聰蓋世之報。

當知此二報者，皆是輪迴之因，苦報之本。

我今發願，願回此二報，臨命終時，莊嚴往生西方極樂世界，蓮華為胎，托質於中，見佛聞法，悟無生忍，登不退階，入菩薩位；還來十方界內，五濁世中，普見其身，而作佛事。

以今日財法二施之因，如觀世音菩薩，具大慈悲，遊歷五道，隨類化形，說諸妙法，開發未悟，永離苦道，令得智慧，普與眾生悉得成佛，乃予施經之願也。

右出捨經碑。

馮察院施經，不求人天路上富貴聰明，而以此功德悉回向淨土，願見彌陀，可謂智識高明，深達佛理大乘人也。

嗟見蓮社人，終日念佛而求後世福報，豈不謬哉？予願一切人同生淨土，故舉馮察院**〈施經發願文〉**與諸人作樣子，凡有修福念佛，乃至一毫之善，悉皆發願回向西方，有所歸趣，臨終定生淨土也。

# 廬山蓮宗寶鑑念佛往生正訣卷第八

**一十二章**

念佛往生正訣說

淨土之道，往生一門，具載群經，明如杲日。

實修行者入道之方，乃念佛人棲神之所。

無念之念，念即念於阿彌；無生之生，生則生於淨土。

是故深行菩薩、歷代師模、名卿巨儒、庶民氏女，篤信斯道，結誓進修者，不可勝計。

其意何哉？必欲生淨土見阿彌而後已。

須知佛本無身，亦無其土，皆眾生心淨所由致感也。

經不云乎：**是心作佛，是心是佛，諸佛正遍知海從心想生。**

故天台大師釋之曰：**佛本是無，心淨故有。**

良以眾生心淨則法體現前，眾生心染則苦道流轉，此乃理之常也。

又何疑乎？以圓實教所談唯心本具者，若此若彼，若染若淨，皆不越吾心之一念也。

夫心者，造罪之源，成佛之本，所謂介爾有心，三千具足。

然而三千諸法既具十界十如，三種世間互具而顯，則安養國土捨此何求？非但淨土唯心，蓋地獄亦唯心矣。

又云：阿鼻依正全趣極聖之自心，身土毗盧不逾下凡之一念。

纔起悟迷之見，便入邪流；不分染淨之殊，方歸正道。

刀山劍樹總是空華，寶渚金蓮皆成夢事。

如斯受用，始了真修；脫或未然，宜依權漸而加修進。

深信阿彌陀佛即我本性，貴在禮誦懺念之間，行住坐臥之處，照於三觀，契乎一心，全智發境，全境是心，故知佛正佛依皆是心具心造。

信哉！淨土彌陀昭昭然影現于心目之間，譬如磨銅成鏡，必假施功，直使塵垢淨盡無餘，則本體圓明自然顯現，一切色像俱無隱焉。

當知鏡中之像若謂是有，不可承而攬之；若謂是無，則色像歷然可見。

所謂有不定有，無不定無，有無雙遣，任運是中。

大矣哉不思議境！唯心妙觀之道也。

欲證斯道，必明于因。

當知因該果海，果徹因源。

原自始要，不離一念；從因至果，只在初心。

茍能於此善修如是之因，至於臨終，必獲如是之果。

是知專心念佛為因，往生淨土為果。

始從聞信，信以修持，積淨業之工夫，得功緣之成滿，時節既至，大理昭然，視死如歸，豈不慶快？故茲直示往生正訣，明指到家路頭，此時自信不疑，他日出門不誤。

如此，則安養國土何患不生？自性彌陀決然可見。

與夫列聖群賢同成淨行，歷位至極者，實惟斯道矣。

父母臨終往生淨土

諦信淨土，發心念佛者，蓮池下種時也；一心念佛，眾善莊嚴者，蓮華出水時也；念佛功成，淨土緣熟，華開見佛時也。

佛子事佛，固先事親，拳拳孝念不捨，須臾順父母之情懷，察父母之顏色，纔乖攝養，力為調和。

又當念風燭不停，須防往生時至，預以父母平生所修一切善緣好事及眾人助修功德，聚為一疏，時時對父母讀之，要令父母心生歡喜。

又當勸令坐臥西向，不忘淨土。

又當東向設彌陀像，勸令一心念佛，焚香鳴磬，躬率眾人同聲和之，常使佛聲相續不絕，無以世情悲戀，恐失正念。

臨捨報時，猶當用意，自然諸聖來迎，往生淨土，寶蓮華中決定成佛。

孝子侍養父母正在此時，不宜懈怠，此孝子事親臨終之大事也。

以此為孝，其孝至矣！又況從古以來念佛往生西方者非一，略舉數條以為念佛者鑑：所以烏長國主睹眾神以來迎，隋文皇后乘異香而西邁，姚行婆請佛相待，宋世子侍母同歸。

可謂一超直入如來地矣。

臨終三疑

慈照宗主淨土十門告誡云：念佛人臨終三疑，不生淨土：一者、疑我生來作業極重，修行日淺，恐不得生；二者、疑我欠人債負，或有心願未了，及貪瞋癡未息，恐不得生；三者、疑我雖念彌陀，臨命終時，恐佛不來迎接。

有此三疑，因疑成障，失其正念，不得往生。

故念佛之人切要諦信佛經明旨，勿生疑心。

經云：念阿彌陀佛一聲，滅八十億劫生死重罪。

上至一心不亂，下至十念成功，接向九蓮，令辭五濁。

茍能心心不昧，念念無差，則疑情永斷，決定往生。

可謂十萬億程彈指到，絲毫擬議隔千山。

臨終四關

四關者，慈照宗主淨土十門告誡云：凡夫雖有信心念佛，緣為宿業障重，合墮地獄，乘佛力故，於床枕間將輕換重。

若也因病苦故，悔悟身心，當生淨土也。

無智之人不了此事，卻言我今念佛，又有病苦，反謗彌陀，因此一念惡心，徑入地獄，此是一關也。

二者、雖則持戒念佛，緣為口談淨土，意戀娑婆，不求出世善根，為愛家緣長旺，以致臨終遭病，怕死貪生，信受童兒，呼神喚鬼，燒錢化馬，殺戮眾生。

緣此心邪，無佛攝護，因茲流浪，墮落三塗，是二關也。

三者、或因服藥，須用酒鯹，或因親情遞相逼勸，此人無決定信，喪失善根，臨終追赴王前，任王判斷，是為第三關也。

四者、臨終之際，思惟活業，繫綴資財，愛戀眷屬，心放不下，失卻正念，故於家舍墮鬼趣中，已為禍祟。

或為慳犬，或作蛇身，守護家庭，宛如在日，是為四關也。

是以楊提刑言：**愛不重不生娑婆，念不一不生淨土。**

誠哉是言！凡修淨土者，要當酌實蠲浮思，專想寂念念彌陀，全身放下。

但能堅此一念，便可碎彼四關，則淨土蓮臺的非遙矣。

可謂一句彌陀無別念，不勞彈指到西方。

臨終決疑撮要

凡修念佛之人欲生淨土，每念世間一切無常，成必有壞，生必有死，若不親聞佛法，則捨身受身輪轉三界、四生、六道，無解脫期。

我今有緣，得聞正法，得修淨業，唯佛為念，捨此報身，當生淨土，入彼蓮胎，受諸快樂，永脫生死，不退菩提，此乃大丈夫平生之能事也。

纔有疾病，正要向前，坦蕩身心，莫生疑慮，直須西向正坐，專想阿彌陀佛與觀世音、大勢至菩薩及無數化佛現在其前，一心稱念南無阿彌陀佛，聲聲不絕，於諸世間一切事務不得思念，不得貪戀。

若或心念起來，但要急稱佛號，於念念中除滅罪障。

若病人昏困，不能自念，則看病人當方便警策，勸而諭之。

如此用心，助令命盡，只此一念，決定往生淨土。

命若未盡，自得安寧。

慎勿妄起留戀世間之心，當存自存，當死須死，但辦往生，何須疑慮？若解此理，如脫弊服，以著上衣，一捨凡身，便登佛地。

奇哉偉哉！至矣盡矣！

或聞天樂異香，或見金蓮寶座，此乃聖境現前，慎勿疑為魔事。

經云：修淨業者，托佛願力，觀佛寶相為境故。

如人近附帝王，誰敢干犯？此阿彌陀佛有大慈悲力，有大誓願力，有大智慧力，有大三昧力，有大威神力，有大摧邪力，有大降魔力，有天眼遠見力，有天耳遙聞力，有他心徹鑑力，有光明遍照攝取眾生力，有如是等不可思議無量最勝功德之力，豈不能護持修行念佛之人至臨終時令無魔障，生淨土哉？可謂粉骨碎身未足酬，一句了然超百億。

僧濟臨終注想西方

廬山尊者弟子僧濟臨終之際，尊者遺燭一枝曰：**汝可運想西方。**

濟執燭注想金容，攝心無亂，復請僧眾誦**《十六觀經》**。

五更，濟以燭授同袍，遂假寤。

及寤，曰：**吾夢見阿彌陀佛垂手接引，吾當去矣。**

言訖，右脅而逝。

此非戒定慧之所熏修，而豈能溫容軟語於生死岸頭耶？可謂得路便行無罣礙，等閒抹過死生關。

善導和尚臨終往生正念文

知歸子問曰：世事之大，莫越生死。

一息不來，便屬後世；一念差錯，便墮輪迴。

小子累蒙開誨念佛往生之法，其理甚明，又恐病來死至之時，心識散亂，仍慮他人惑動正念，忘失淨因，伏望重示歸徑之方，俾脫沉輪之苦。

師曰：善哉問也！凡一切人命終欲生淨土，須是不得怕死，常念此身多苦，不淨惡業種種交纏。

若得捨此穢身，超生淨土，受無量快樂，解脫生死苦趣，乃是稱意之事。

如脫弊衣，得換珍服。

但當放下身心，莫生戀著，凡遇有病之時，便念無常，一心待死，叮嚀家人及看病人、往來問候人，凡來我前，為我念佛，不得說眼前閑雜之話，家中長短之事；亦不須軟語安慰，祝願安樂，此皆虛花無益之語。

若病重將終之際，親屬不得垂淚哭泣及發嗟歎懊惱之聲，惑亂心神，失其正念。

但一時同聲念佛，待氣盡了，方可哀泣。

纔有絲毫戀世間心，便成罣礙，不得解脫。

若得明曉淨土之人頻來策勵，極為大幸。

若依此者，決定超生，即無疑也。

又問曰：求醫服藥，還可用不？

答曰：求醫服藥，初不相妨。

然藥者只能醫病，不能醫命，命若盡時，藥豈奈何？若殺物命為藥，以求身安，此則不可。

余多見世人因病持齋，方獲小愈，復為醫者以酒食血肉佐藥，其病復作。

信知佛力可救，酒肉無益也。

又問曰：求神祈福如何？

答曰：人命長短，生時已定，何假鬼神延之耶？若迷惑信邪，殺害眾生，祭祀神鬼，但增罪業，反損壽矣。

大命若盡，小鬼奈何？空自慞惶，俱無所濟。

切宜謹之，當以此文帖向目前，時時見之，免致臨危忘失。

又問曰：平生未曾念佛人還用得不？

答曰：此法僧人、俗人、未念佛人用之皆得往生，決無疑也。

余多見世人於平常念佛禮讚，發願求生西方甚是勤拳，及至臨病，卻又怕死，都不說著往生解脫之事。

直待氣消命盡，識投冥界，方始十念鳴鐘，恰如賊去關門，濟何事也？死門事大，須是自家著力始得。

若一念差錯，歷劫受苦，誰人相代？思之！思之！若無事時，當以此法精進受持，是為臨終大事。

可謂一條蕩蕩西方徑，直歸家，莫問津。

化佛來迎

**《宗鏡錄》**或問曰：心外無佛，見佛是心，云何教中說有化佛來迎，生諸淨土？

答曰：法身真佛，本無生滅，從真起化，接引迷根。

以化即真，真應一際，即不來不去，隨應物心。

又化體即真，說無來去，從真流化，現有往還，即不來相而來，不見相而見也。

不來而來，似水月之頓呈；不見而見，猶行雲之忽現。

問：如上所說，真體即湛然不動，化相即不來而來，正是心外有化佛來迎，云何證自心是佛？

答曰：此乃是如來本願功德力故，令彼有緣眾生專心想念，能令自心見佛來迎，不是諸佛實遣化身而來迎接，但是有緣時機正合，能令自心見佛來迎，則佛身湛然常寂，無去無來，眾生識心托佛本願力，一念變化，有去有來。

如鏡面像，似夢施為，鏡中之形非內非外，夢中之事不有不無，但是心生，非關佛化。

真信修行之士端的是要生西方極樂世界，專一意念，持一句阿彌陀佛。

只此一念是我本師，只此一念即是化佛，只此一念是破地獄之猛將，只此一念是斬群邪之寶劍，只此一念是開黑暗之明燈，只此一念是度苦海之大船，只此一念是脫生死之良方，只此一念是出三界之徑路，只此一念是本性彌陀，只此一念達唯心淨土。

但只要記得這一句阿彌陀佛在念，莫教失落，念念常現前，念念不離心，無事也如是念，有事也如是念，安樂也如是念，病苦也如是念，生也如是念，死也如是念。

如是一念分明不昧，又何必問人覓歸程乎？可謂行船盡在把稍人，達者同遊涅槃路。

賢首菩薩臨終讚念佛偈

又放光明名見佛，此光覺悟將終者，

令隨憶念見如來，命終得生其淨國。

見有臨終勸念佛，及示尊像令瞻仰，

俾於佛所深歸信，是故得成此光明。

天竺慈雲式懺主云：前四句讚佛放光，見其光者，名為見佛，能令臨命終時，淨土往生。

後四句讚佛修此光明之因，其因者，秪是勸臨終人念佛，并示其佛像，令彼見已生信，故成佛時，得此光明，令以偈普勸信受。

凡遇眷屬及一切人臨命終時，先於床前安置此像，令彼眼見，及勸令念佛。

若痛苦所逼，或先無信心，不肯念者，亦須種種方便，勸令稱佛。

下至十念，得滅重罪，生佛淨土，此一利益不可思議。

若勸得一人生淨土，縱自不修行，亦合得生淨土，況當來成佛，能放光明，照一切眾生，臨終見佛也。

多見世人為恩愛故，聚頭哭泣，不思救度，是名惡知識也。

苦哉苦哉！恩愛所牽，墮落惡道，無解脫期。

雖慈親孝子，亦不奈何。

以此思之，可不勉哉！可謂普願沈溺諸眾生，速往無量光佛剎。

情想多少論報高下

**《首楞嚴經》**云：**佛告阿難：一切世間生死相續，生從順習，死從變流。**

**臨命終時，未捨煖觸，一生善惡俱時頓現。**

**純想即飛，必生天上。**

**若飛心中兼福兼慧，及與淨願，自然心開，見十方佛一切淨土，隨願往生。**

**情少想多，輕舉非遠，即為飛仙。**

**情想均等，不飛不墜，生於人間，想明斯聰，情幽斯鈍。**

**情多想少，流入橫生，重為毛群，輕為羽族。**

**七情三想，沉下水輪，生於火際，受氣猛火，身為餓鬼，常被焚燒，水能害己，無食無飲，經百千劫。**

**九情一想，下洞火輪，輕生有間，重生無間，二種地獄。**

**純情即沉入阿鼻獄。**

**若沉心中有謗大乘，毀佛禁戒，誑妄說法，虛貪信施，濫膺恭敬，五逆十重，更生十方阿鼻地獄。**

命終善惡感報優劣

**《守護國界主經》**云：**佛言：若人命終之時，預知時至，正念分明，洗浴著衣，吉祥而逝，光明照身，見佛相好，眾善俱現，定知此人決定往生淨土。**

**若人念佛持戒無精進心，命終亦無善相，亦無惡相，地府不收，安養不攝，如睡眠去；此人疑情未斷，生於疑城，五百歲受樂，再修信願，方歸淨土。**

**若人起憐憫心，正念現前，於財寶、妻子，心無愛戀，眼色清淨，仰面含笑，想念天宮當來迎我，耳聞天樂，眼見天童，捨此報身，定生天界。**

**若人生柔軟心，起福德心，身無病難，憶念父母、妻子，於善於惡，心不錯亂，其心正直，遺囑家財，辭別而去，定生人界。**

**若人於己眷屬惡眼瞻視，舉手捫空，便利不覺，身常臭穢，兩目紅赤，仆面而臥，踡身左脅，百節酸疼，或見惡相，口不能言，呻吟叫喚，冤債現前，心識散亂，狂惑顛倒，遍體如冰，手捻死拳，身硬如石，此人命終定入地獄。**

**若人好舐其唇，身熱如火，常患饑渴，好說飲食，張口不合，貪戀財寶，命卒難斷，開眼而去，此人定入餓鬼。**

**若人身染重病，如在雲霧，心神昏散，怕聞佛名，多愛食噉血肉之味，不受勸化，愛戀妻兒，踡手足指，遍身流汗，出麤澀聲，口中咀沫，此相現前，定入畜生。**

臨終十事不剋念佛勉勸預修

凡夫業重，處處貪生，若不預辦工夫，臨終不剋念佛。

天台**《十疑論》**云：臨終念佛，名最後心，其心猛利，一念佛名，即生淨土。

蓋垂死時，其心猛健決定故，勝百歲行力也。

或問曰：臨終念佛即得往生，何假預修勝業？

答曰：人生壽夭，難測短長，或即病困昏迷，或即非時奄逝，既闕生前之善，難逃後世之殃，須預作於善緣，是恐防於斯咎。

十種命終不剋念佛：一者、善友未必相逢；二者、或疾苦纏身，神昏性亂；三者、偏風失語，不得稱名；四者、狂亂失心，注想難剋；五者、或逢水火，不暇志誠；六者、輒遇虎狼，驚惶倉卒；七者、臨時惡友破壞道心；八者、飽食過多，昏迷致命；九者、軍仵鬥戰，忽爾身亡；十者、或墜高岩，傷中身命。

故知臨終難保吉凶，故是預先修習。

可謂閑時做下急時用，免得臨期手腳忙。

# 廬山蓮宗寶鑑念佛正報卷第九 

**五章**

念佛正報說

因修白業，果感淨方，化佛引上金臺，聖賢迎歸樂國，高超三界，迥出四流，業盡塵消，亡情絕慮，質托蓮苞之內，神遊寶界之中，面奉阿彌陀佛為本師，得見觀音、勢至為親友，清淨海眾大會寶池，九品勝流各說本行，五香拂體，三德嚴身。

暫扇微風，聆眾音之演法；繽紛花雨，睹焰網之舒光。

縹緲雲霞，近浮神足；輕盈衣裓，盛接妙華。

晨謁慈顏，得法印而還國；暮遊金剎，聽玉偈以逍遙。

瑞蓮初綻，為遣殘殃；新學化生，行成不退。

豈惟近忘麤苦，抑亦佛果非遙。

戲翫瓊林，灌沐德水，百寶之樓閣華麗，七重之行樹森嚴，景序長春，地平如掌，衣食隨念而至，天樂不鼓自鳴，受用出於自然快樂，實非人世諸天萬億倍不可比論，諸佛恒河沙悉皆稱讚。

身具光明妙相，跡踐聖道香階，壽命難量，悲願無盡，捨兩重生死，既非果趣之身；獲本際常光，離去來之相。

緣強德勝，皆由念佛心生；福備壽長，盡是淨因感報。

故知佛有攝生之願，生有感佛之因。

如是勝緣，起於信願，以斯妙果成就正依，或禪誦七寶池邊，或經行黃金地上，飽禪悅法喜珍味，掛慈悲喜捨天衣。

功德資神，增加悲智；雍容辦道，長養聖胎。

入無生門，便登菩薩之位；得阿跋致，不退菩提之心。

住法王家，盡受如來之記；聞大乘法，同稱補處之尊。

念念虛玄，心心靜慮，得三昧正定，具六種神通，獻供十方，往來無礙，分身億剎，不失定心。

淨法水於三千，出眾生於火宅，自他兼利，行願周圓。

可謂百千三昧盡唯心，功德莊嚴歸自己。

功德莊嚴

**《大彌陀經》**菩薩功德章云：**往生彼國者，皆悉容貌柔和，相好具足，禪定、智慧通達無礙，神通威德無不圓滿，深入法門，具無生忍，諸佛秘藏究竟明了。**

**調伏諸根，身心柔軟，安然寂靜，盡般泥洹。**

**深入正慧，無有餘習，依佛所行七覺聖道，修行五眼，照真達俗，辯才總持，自在無礙。**

**善解世間無邊方便，所言誠諦，深入義味，敷演正法，度諸有情。**

**等觀三界，空無所有，知一切法無相無為，無取無捨，遠離顛倒，堅固不動如須彌山。**

**智明如日，廣大如海，出功德寶，熾盛如火，燒煩惱薪。**

**忍辱如地，一切平等，清淨如水，洗諸塵垢，如虛空無邊，不障一切故。**

**如蓮花出水，離一切染故。**

**如雷震響，出法音故。**

**如雲靉靆，降法雨故。**

**如風動樹，發菩提芽故。**

**如牛王聲，異眾牛故。**

**如龍象威，難可測故。**

**如良馬行，乘無失故。**

**如獅子王，無怖畏故。**

**如尼拘律樹，覆蔭大故。**

**如優鉢羅花，難值遇故。**

**如金剛杵，破邪山故。**

**如梵王身，生梵眾故。**

**如金翅鳥，勝毒龍故。**

**如空中禽，無住跡故。**

**如雪山照，功德淨故。**

**如慈氏觀，法界等故。**

**專樂求法，心無厭足，常欲廣說，志無疲倦。**

**擊法鼓，建法幢，曜慧日，除癡冥，修六和敬，常為師導，為世明燈，最勝福田。**

**以安群生，功慧殊勝。**

**莫不尊重、恭敬、供養無量諸佛，常為諸佛所共讚嘆。**

**究竟菩薩諸波羅蜜，遠離聲聞、緣覺之地。**

**佛告阿難：彼諸菩薩以念佛故，成就如是無量功德，我但為汝舉要言之，若廣說者，雖盡億劫，不能窮盡。**

淨土增修聖果

**《大彌陀經》**云諸念佛人生淨土已，即入七寶池中澡雪形體，蕩滌情慮，各坐一華上，自然微風吹動諸寶行樹，出微妙音，散諸寶華，異香芬馥，皆作佛事，聞者喜悅無量，自然心開，各往修進。

有在地講經者，有在地誦經者，有在地說經者，有在地口授經者，有在地聽經者，有在地念經者，有在地思道者，有在地坐禪一心者，有在地經行者，有在虛空中講經者，有在虛空中誦經者，有在虛空中說經者，有在虛空中口授經者，有在虛空中聽經者，有在虛空中念經者，有在虛空中思道者，有在虛空中坐禪一心者，有在虛空中經行者。

其間聲聞弟子皆發大心，有未得聖果者，因是而得聖果；有未得不退轉地者，因是而得不退轉地。

菩薩各隨其資而有所得，莫不忻然適意而悅，遊戲三昧，利樂有情。

由念佛之堅心，稱彌陀之本願，往生佛子同列此班，智慧辯才、神通如意，風帆勢順，速證菩提，超萬劫之輪迴，得諸天之仰重，淨業勝善，大果昭然。

寄語同流，無忘此事。

蝡動蜎飛猶有分，大丈夫兒當勉旃。

淨土三十益

天台智者大師**《淨土群疑論》**云：**生西方者，有三十種益：一、往生佛土益；二、得大法樂益；三、親近諸佛益；四、遊歷十方供佛益；五、親聞佛說益；六、福慧資糧疾得圓滿益；七、速證菩提益；八、諸天人等同集一會益；九、無退轉益；十、無量行願增進益；十一、鸚鵡舍利宣揚法音益；十二、風樹樂響益；十三、摩尼水漩演苦空益；十四、諸樂奏妙音益；十五、四十八願益；十六、真金色身益；十七、形無醜陋益；十八、具足六通益；十九、常住定聚益；二十、無諸不善益；二十一、壽命長遠益；二十二、衣食自然益；二十三、唯受眾樂益；二十四、三十二相益；二十五、實無女人益；二十六、無有小乘益；二十七、離於八難益；二十八、得三法忍益；二十九、身常有光益；三十、得那羅延身力益。**

可謂處處菩提道，明明功德林。

淨土成佛

金剛定後，菩薩因圓；解脫道中，如來果滿。

具四無量心，得四無礙辯，十八種法不共二乘，十力現前，說法無畏。

塵沙惑盡，萬行功成，十號俱彰，三身圓顯，具九十七種大人相，放八萬四千大光明，悲智俱融，福慧雙足。

現居十重報土，能垂萬類化身，布大慈雲，雨大法雨，滂流法界，潤澤群生，咸悟本心，同成正覺。

選佛若無如是眼，宗風那得到如今？

# 廬山蓮宗寶鑑念佛正論卷第十 

**二十五章**

念佛正論說

夫奉教念佛之士，叨法王之遺廕，作如來之所使，必以摧邪顯正，激濁揚清為後學蓍龜，作生靈耳目為己任也。

茍弗能而默默自守，則尸祿備員於佛門矣。

雖講授，亦奚以為？豈不聞因筌然後得魚，體教然後修行？名教未正，行如之何哉？故不得不論也。

是以仲尼為政，正其不正，涅槃遺誡，急在糾過。

余嘗觀吾佛世尊之王西竺也，象無象之象，言無言之言，以復群生之性。

由是頓教、漸教、大乘、小乘盈溢乎龍宮海藏，無非摧邪顯正，激濁揚清之旨，而大地生民率其化，而復其性者，可勝計乎？其間偏讚西方，謂捷徑修行之道者，蓋以阿彌陀佛有廣大願力，攝娑婆眾生而歸淨邦，是令反妄而證真也。

所以諸佛共讚，菩薩同遵。

晉社創修，千古之高風不墜；慈照集懺，十方之正化流通。

大矣哉！淨土之道，其為體也，以彌陀即本性；其為宗也，以淨國即唯心；其為用也，以仁恕即滅惡生善。

此之三者，蓋顯三世報應制其事，一心空寂窮其理，俾達乎理者反其妄，信其事者遷乎善，以斯而利于上下，實助於周孔之教，贊翊皇化，其亦至矣。

使一人能行是道，以訓于家，家以導於鄉，鄉以達於邦，以至於無窮，則天下之民涵道泳德，融神實相，高步無何而極佛境界，豈止以為善人君子而已哉？夫如是，則何患乎忠孝不修，禮讓不著歟？以此觀之，豈非能仁之道與仲尼之道共為表裏以訓于民耶？

洎乎歷朝敬之，廣其教；像法事之，非其人。

廣其教，則弊倖生；非其人，則淳朴泯。

而乃以佛堂高大為奢誇聲利，溫飽為能事。

徒以多為貴，則壞其道者眾矣；言以怪為美，則惑其聽者庶矣。

遞相沿襲，以成鄙吝，日復一日，紅紫亂朱，使夫清靜仁恕之風消蕩矣，於是蠶食蠹耗之謗由茲而盛焉。

斯乃敬之事之者之失，非其教之咎也。

今之人多不察其所由，視其徒之不肖者，而遷怒於善人教法焉，亦何異乎以丹朱而罪堯，因商均而過舜，服藥失度，歸咎於神農，縱火致焚，反怨於燧人也耶？

愚乃不佞學佛之道有年矣，既粗領其旨而頗有扶傾之心，非敢私於己而欲公於眾以救其弊也。

嘗謂教門之利害有四：一曰、師授不明，邪法增熾而喪其真；二曰、戒法不行，綱常紊亂而犯其禁；三曰、教理未彰，謬談非義而惑其眾；四曰、行願不修，迷入邪岐而墮於魔。

由是亂名改作聾瞽，後學非止一端，可傷乎哉！

自是叨濫之徒一以傳十，十以傳百，百以千萬，流毒於海內，速若置郵。

何以知其然？正說難行，邪風易染，此必然之理也。

噫！祖道之不傳也久矣，欲人之無惑者難矣。

吾雖不敏，而實悲焉，思欲分條析理，廣被前聞，截偽續真，開茲後學，恨無慧辯，徒事管窺。

由是齋沐一心，投誠三寶，詢求大教，參考玄文，楷定正宗，破諸異說，總成**〈念佛正論〉**，剖證佛祖格言，普告諸方，咸躋覺路，庶使聖教隱而復彰，眾生罪而還福。

有客至而問之曰：修行了自己生死，何須論他人長短？

予應之曰：理不然也。

豈不聞**如來出世，無一法不是利生，菩薩修行，肯纖毫而為自己**？佛子示同外道，方便轉彼邪心。

**《楞嚴》**十種魔民，皆因錯解。

**《華嚴》**十類魔業，示其正歸。

嗟惡慧之邪修，自甘心於險道，遇斯境界，豈可緘言？念彼愚癡，寧容坐視？況世尊悲心付囑，留大願而普濟迷津；菩薩如教修行，示同事而化令成佛。

是其本行，夫復何疑？如其見迷路而不指正途，慈悲安在？睹沈溺而不思拯接，方便何存？隨順正法而破魔，是無上大智之業；調伏眾生而入道，是諸佛之所攝持。

誓當捨命而立真宗，終不已而忘佛囑。

眾生盡而悲心益固，空界殞而我願無窮。

倘逢有識之賢，必能助弘斯道。

可謂將此深心奉塵剎，是則名為報佛恩。

西方彌陀說

佛說西方極樂世界，其土有佛，號阿彌陀。

如經所載，有理有跡。

論其理者，西方即自性也。

此性無形無相，不變不壞，歷劫堅剛，譬彼精金，在**《易》**卦則曰兌，為寂靜故，謂之西方也。

金者，其色明，金體白淨，舉之喻法性。

蓋世間之人迷於塵境，妄念不息，紛然動作，在**《易》**卦則曰震，故謂之東方也。

人能反妄歸真，復其本靜，得見自性，即名捨東方執著之穢土，登西域淨明之金地也。

在方無方，以法喻表其理體，**《華嚴合論》**謂文殊自東方來者，蓋文殊是根本不動智也。

東是萬物發生震動之者，初明之地。

從此智則生信，故**《華嚴》**以信位為初生佛家。

丑寅之間為清朝智日初明像，文殊發起凡夫入信見道，智門漸增故。

巽為風，為教化風，能穢揀淨，辰巳之間，上應角宿，為僧道，為齋戒，為眾善之門，喻進修地位。

至午為中道，**《易》**卦曰離，為南方為正，為日為明麗，離中虛故明像，諸法空則智日當陽遍照天下，**《法華》**龍女南方成佛，是其義也。

西南為坤，為地為安靜，為柔順，為母為生養。

正西為兌，金旺之地，日沒之所，火死在酉，為肅寂為收藏。

西北為乾，為天為父，為金為剛健。

北方為坎，為水為君為師，利生濟物，垂教正治，以水制火，以君對臣，臣明君正。

又水多則濫，故東北為艮，為山為止。

下方為禪定，為謙下。

上方為觀照，為智慧，為空界，如日月三光處空，照臨萬物也。

經中不舉餘方，而單指西方者，蓋取淨對穢也，以悟攝迷，以靜對動也，以果對因也。

過十萬億國土者，出四維上下十方之限量也，超乎四惡道之十惡業也，超乎人天十善之境界也，不為諸法之所拘也。

有世界者，真如實際理地即自性西方極樂者，即言此性無憂惱也。

何以知其然？見性之人不為塵境惑，了知諸法空，心常坦然，無念無為，無思無慮，安住大寂滅之地。

念念常生智慧，法法皆如，我為法王，於法自在，故名極樂也。

論其跡，則實有此箇世界也。

佛叮嚀詳復言之，豈虛哉？有者，非方域處所之有，乃不有之有，即是真空妙有也。

真空者，即是實相；妙有者，森羅眩目，法界交參，豈有東西之辨哉？**《圓覺經》**云：**一切如來光嚴住持，是諸眾生清淨覺地，平等本際，圓滿十方不二，隨順於不二境現諸淨土。**

阿彌陀是梵語，此云無量壽也。

佛者，覺也。

即當人分上廣大圓覺之性，清淨法身之佛也。

此性不生不滅，亙古亙今，上至諸佛菩薩，下至六道眾生，各各具此覺性，所以稱同名同號也。

噫！世人昧之久矣，妄取色相，顛倒馳求，甘自沉淪，我佛應世，開方便門，讚說淨邦，令其信慕，茍能自肯自信，方悟堅明為西方盡西矣。

惑火滅盡，土皆淨焉，則知十方世界總是彌陀，觸目遇緣無非極樂，百千三昧應念現前，無量法門隨心顯發，高超徹見是樓閣，含育利生名宮殿，防非護善名欄楯，清淨無染是蓮華，徹底澄清謂之池，隨方逐圓謂之水，仁慈濟利謂之寶，戒定慧薰謂之香。

七菩提樹，覆蔭重重；八聖道路，遊行坦坦。

眾善莊嚴花簇秀，萬德成就果周圓，化禽演於法音，風樹傳於道品。

到這般田地，更要保持涵養，直至命終，永無退失，脫然而去，方為了事；其或未然，切不可遺山認培，棄寶拾薪，妄認色身便為究竟。

信知生死事大，莫作等閑，尋訪真知，決擇心要，確實念佛，求悟大乘，了見本性彌陀，直達唯心淨土。

可謂雖然舊閣閑田地，一度贏來方始休。

真如本性說

真如本性者，父母未生已前，一真無妄之體，謂之本來面目，禪宗則曰正法眼藏，蓮宗則曰本性彌陀，孔子則曰天理，**《大易》**則曰太極。

名雖有異，其實同一真如本性也。

此性虛而靈寂，而妙與天地同根，萬物一本，歷塵劫而不朽。

世界壞而不遷。

人不能任其自如之真，而梏於地、水、火、風和合之質，方其受形也，已為陰血濁氣昏其本然清淨之體。

及其生也，六塵五欲之迷倒，昧於本有之天真，是故佛說八萬四千法門皆是導人反妄而歸真也。

其捷徑易行者，惟念佛一門。

修之者，心不散亂，三昧現前，是復其本性也。

今有一等不究佛理之人，卻將道門修養法冒濫蓮宗，妄說氣是主人，教人般精運氣，勞其筋骨，枉用身心，甘受苦辛，終無所濟。

嘗觀道門張紫陽說：精氣神者，先天地之元精元氣元神也。

元精非淫泆之精，元氣非呼吸之氣，元神非念慮之神。

癡人不曉此意，喚甕作鍾。

眼既不明，理亦不達，矯誘他清信之士一向在臭皮袋上造作，昧卻一真佛性，妄言此是修行，可悲也哉！普告同修，切宜仔細。

究心念佛，啟悟真源，若也了了自見，法法現前，是名見性成佛。

一念差錯，天地懸殊。

辨真妄身心

夫身者，有法身，有色身。

傳曰：智明真境，盡法為身，故曰法身。

父母緣生，虛幻不實，故曰色身。

心者，有真心，有妄心。

真淨明妙，虛徹靈通，故曰真心。

隨境生滅，忽有忽無，故曰妄心。

祖師勸修念佛三昧者，於自己真心中流出一句阿彌陀佛，念念觀照，法法圓通，是謂都攝六根，淨念相繼，於一念中普現色身三昧。

今時有一等人，不知真妄，錯認色身為我身，以妄念為究竟，多是吐納按摩，做模打樣，希望成道，不亦謬乎？所謂棄卻真金而拾瓦礫也。

大凡學道，要辨真偽，故**《宗鏡》**云：**修道以心為宗，理須仔細究竟。**

**約有情界真妄似分，不可雷同，有濫圓覺。**

**金 鑛共爇，真偽纔分；沙米同炊，生熟有異。**

**三乘慕道，見有差殊，錯指妄心以為真實。**

**認妄賊為真子，劫盡家珍；收魚目作驪珠，空迷智眼。**

**遂使愚癡之子陷有銕之重關，邪險之人溺見河之識浪。**

**戲熾焰於朽宅，忘苦忘疲；臥大夢於長宵，迷心迷性。**

**皆由執斯緣慮作自己身，遺此真心住他聲色，斯則凡夫外道之失也。**

**或有法學禪宗，執佛方便，致使撒開八網，乘對四機，越一念而遠驟三祇，功虛大劫；離寶所而久淹化壘，跡困長衢。**

**斯則迷循妄心，不得真心之失也。**

**《心賦》**云：**性非造作，理實鎔融。**

**明之者，即動而靜；昧之者，迷西作東。**

**任竭海移山，未是無為之力；縱躡虛履水，皆為有漏之通。**

**辨玉須真，探珠宜靜。**

**若向境外以求心，焉知圓光而在眚？順法界性，合真如心。**

此則頓入如來大慈悲海，比之著相修皮袋者，豈可同日而語矣？

辯明三寶

教云：十方薄伽梵、圓滿修多羅、大乘菩薩僧，功德難思議。

三寶者，有三種：一曰、同體三寶，謂真如之理，自性開覺，名為佛寶；德用軌則，自性正真，名為法寶；動無違諍，自性清淨，名為僧寶。

二曰、出世三寶，謂法、報、化身，隨類應現，是為佛寶；六度詮旨，四諦緣生，名為法寶；十地菩薩，四向五果，名為僧寶。

三曰、世間住持三寶，謂泥龕塑像，名為佛寶；黃卷赤軸，名為法寶；剃髮染衣，名為僧寶。

歸依者，感諸天護持；供養者，獲福田無量。

今有邪愚不解，偽撰**《真宗妙義經》**，妄言精是佛寶，氣是法寶，神是僧寶。

遞相傳習，致使入善門者，信其邪說，不敬三寶，實可憐憫。

若夫不敬世間三寶，則自昧其心；自昧其心，則迷失本性。

同體、出世三寶何所得哉？自賺猶可，又賺他人，可謂岐人天之正路，瞎人天之正眼，昧因果之真教，澆定慧之淳風，無甚於此也！

佛言：**一切眾生若不皈依三寶，永劫墮三惡道。**

況我慈照集經成懺，使學者依大乘經甚深妙義，從今身至佛身，為法界眾生皈依常住佛，皈依常住法，皈依常住僧。

正信善人既已得聞，聞已誦禮，固當自敬自信。

即此敬信之心，端可近於佛道矣。

凡見一切佛像，起如來想；見一切聖教，生難遭想；見一切比丘僧，起祖師想。

禮拜供養，無得輕欺，以佛莊嚴而自莊嚴，如此則一體三寶唯心備具矣。

若也執於鄙見，昧其根本，妄信邪教，疑誤後人，自取沉淪，永溺惡趣，是誰之咎歟？

辨見聞覺知

古德云：**在胎為身，處世名人，在眼曰見，在耳曰聞，在鼻嗅香，在舌談論，在手執捉，在足運奔。**

**遍現俱該沙界，收攝在一微塵。**

**識者知是佛性，不識喚作精魂。**

比來有等愚人，不知佛理，潛吾教中，專以傳受為宗，妄說六門見性，指四大色身以為佛體，自立三十六關、七十二信，捏合怪事，誑惑善人，妄謂這邊肉動，某人來；那裏疼痛，某事至。

吉凶禍福，言是先知。

愚者得聞，將謂佛法靈感，傾心諦信，布施供養，傳此邪言，切切記心，未嘗暫捨。

殊不知一真佛性清淨湛然，為有妄身，乃有妄識蓋覆本性，不見光明，一念心空，名為悟道。

故**《楞嚴》**云：**知見立知，即無明本，知見無見，斯則涅槃。**

是故祖師立教但以念佛三昧為正宗，未嘗有毫髮許實法繫綴於人，何期蚩蚩薄俗迷宗昧旨，棄忠孝而不履，背仁義而不修，假蓮宗之名，行差別之法，貪求冥感，以奇怪惑人，則有邪魔魍魎附人身體，撓亂正信，盡遭魔攝，可不悲哉！

大凡修淨業人，善察邪正，本分究心，確辦信誠，憶佛念佛，願生淨土，慎勿他求。

智覺壽禪師云：莫摘枝苗，須搜祖禰。

豁爾而無明頓開，湛然而情塵自洗。

可謂直截根源佛所印，摘葉尋枝我不能。

破妄說災福

夫佛祖正法，以本性彌陀為體，念佛信願為宗，自行化他為用，乃佛祖之格言，後人之龜鑑。

凡曰音聲佛事，點燭道場，蓋是方便法門，以之引權歸實耳。

比來學者迷失宗旨，貪著事相，不遵教典，向外妄為心眼不明，競稱師長，實法門中一弊事也。

或搜鬼竅，有若師巫，或稱彌勒下生，或言諸天附體，或向燭光上見神見鬼，或在香煙上斷吉斷凶，瞞昧三光，欺賢罔聖，誑謼閻閭，邀求利養。

及乎問他平實行願，杜口無言，本性彌陀罔知下落，熱亂一生，盡是虛誑，誤人自誤，實可悲哉！故**《楞嚴經》**云：**善男子！心愛懸應，爾時天魔候得其便，飛精附人，口說經法，訐露人事，不避譏嫌。**

**口中好說，未然禍福，及至其時，毫髮無失。**

**是人愚迷，惑為菩薩，親近供養，破佛律儀，潛行貪欲，此名歷劫精魅。**

**大力鬼神，年老成魔，惱亂是人，不覺魔著，謂言證聖，厭足心生，去彼人體，師及弟子俱陷王難。**

**汝當先覺，不入輪迴，迷惑不知，墮無間獄。**

嗟乎！初心善人不知真偽，信彼邪說，不務存心，積德妄想求福，見之謬焉。

吾聞積善之家必有餘慶，積不善之家必有餘殃。

故知吉凶禍福繫乎人心，烏可諂求富貴，而茍免禍害哉？永明壽禪師云：**惡從心起，如銕孕垢而自毀銕形；善逐情生，如珠見光而還照珠體。**

故吾勸諸善人，舉心用事必擇道而行之，擇禮而從之，擇友而交之，擇里而處之，擇師而事之。

兢兢焉而存心，戰戰焉而守節，念念不昧，無失於順天之道，以奉西方之教，而其觀燭談禍福不與焉。

辯明空見

空者，破諸有也。

大覺世尊開示正法，欲令一切人識知世間萬法皆空，自悟本性之真空也。

真空者，是如來之法界，眾生之本心，空而不空，有而非有。

悟之者，於不有中運出自家寶藏，探之無窮，用之不盡，謂之一乘妙道，非頑空之空也。

今有一等愚人，一向說空，撥無因果，步步行有，口口言無，便道飲酒食肉不礙菩提，行盜行婬無妨般若，縱橫放曠，馳逞顛狂，謗佛謗經，輕毀一切，胡揮亂統，以當宗乘，欺侮聖賢，自稱得道。

如此者，滔滔皆是也。

永嘉所謂**豁達空，撥因果，莽莽蕩蕩招殃禍**，非斯類而何耶？又**《楞嚴經》**云：**心若著空，則有大力空魔入其心腑，其人不知是其魔著，口說經法，潛行貪欲，輕毀經像，惑亂是人，盡遭邪墜，魔心生厭，去彼人體，師及弟子俱陷王難，命終自為魔家眷屬，受魔業，盡墮無間獄。**

嗟乎！去聖遠，微言絕，異端起，大義乖，不著於有，則蕩於空。

著於有，則執名相，滯有為，固物我，泥怨親，縛於近教，喪於遠理。

蕩於空者，則迷因果，混善惡，棄戒律，背禮義，蓋不知中道之為至善也。

或曰何謂中道？曰有亦不著，無亦不空，空不離有，有不離空，怨親等焉，物我齊焉，因果明焉，善惡分焉，戒律用焉，禮義修焉，近教通焉，遠理至焉。

入矣哉！中道也，妙萬物之名乎，稱本性之謂乎，茍達斯理，則不墮於偏，是謂得正受念佛三昧者矣。

辯一合相

**《金剛經》**云：**如來說一合相者，即非一合相，是名一合相。**

良由世人一性昏迷，與塵境相合，即非一合相。

智者明見自己真心背塵合覺，一念覺心，與十方諸佛真空法界相合，即是一合相理也。

永嘉云：**我性同共如來合。**

但凡夫不悟此理，貪著事相，妄自堅執，情心意識與山河大地、墻壁瓦礫相合，昧卻理性之真空，即非也。

六祖云**心有所得，即非一合相；心無所得，即是一合相**是也。

今有愚人，不識佛法，坐吾教中，妄說夫婦是一合相者，誤矣。

蓋其情生智隔，想變體殊，業累殃深，背因昧果，曲解聖典，毀辱教門，淨業正宗豈容是說？真實修行之士，切宜堅秉正信，專念彌陀，於一念中不取於相，內心外境了了一如，自然冥符真理是也。

故佛果勤禪師示眾云：**汝等諸人但向十二時中，上不見有諸佛，下不見有眾生，外不見有山河大地，內不見有見聞覺知，好惡長短打成一片，一一拈出，更無異見。**

此則一合相理歷然明矣。

可謂日可冷，月可熱，眾魔不能壞真說。

實履道之通衢，乃悟宗之正訣。

辯明雙修

雙修者，修福修慧也。

教云：**修福不修慧，象身掛纓絡；修慧不修福，羅漢應供薄；福慧二莊嚴，乃能成正覺。**

古德云：**福不得不作，慧不得不學。**

龍舒云：修淨土者，雖專以念佛為行門，亦須福慧兼修，庶得事理兩融也。

內則修慧，究竟涵養深徹淵源，使慧性增廣，含虛空界，無所不知，無不照了；外則修福，慈悲方便，柔和善順，利濟世間，見一切人，平等恭敬，隨機說法，教化眾生，行一切善，此是福慧雙修也。

今有一等愚人，常行異教，詐稱蓮宗弟子，妄指雙修，潛通婬穢，造地獄業，迷誤善人，沈迷欲樂，甘墮險坑，豈不謬乎？是真狐魅妖精，何異畜生類也？**《楞嚴》**云：**若諸眾生，其心不婬，則不隨其生死。**

**汝修三昧，本出塵勞，婬心不除，塵不可出，縱有多智，必落魔道：上品魔王，中品魔民，下品魔女。**

**修諸行人先斷婬心，是名如來，先佛世尊第一決定清淨明誨。**

**若不斷婬修菩提者，如蒸砂石，欲其成飯，經百千劫，終不名飯。**

**汝以婬身求佛妙果，縱得妙悟，皆是婬根。**

**根本成婬，輪轉三塗，終不能出。**

**如來涅槃，何路修證？必使婬機身心俱斷，斷性亦無，於佛菩提斯可希冀。**

**如我說者，名為佛說；不如此說，即波旬說。**

今勸在家菩薩依戒修行，勿犯邪非，清心寡欲，雙修福慧，回向西方。

龍舒云：**修福又修慧，深信念阿彌，當生上上品，決定更無疑。**

其或不然，欲飯蒸砂，徒費力擔柴，入火定殃身。

辯明三車

**《法華經‧譬喻品》**云：**若有眾生，從佛世尊聞法信受，慇懃精進，求一切智、佛智、自然智、無師智，如彼諸子為求牛車出於火宅。**

故知眾生喻諸子，三界喻火宅，三乘喻三車。

如來見眾生在三界中不得出離，說三乘法引令離苦，譬如諸子在火宅中嬉戲，長者以三車引之令出也。

有等愚人，假說文殊問佛，妄稱性是牛車，心是羊車，意是鹿車。

又云牛車載妙法，羊車載蓮花，鹿車載經。

所謂醍醐上味，為世所珍，遇斯人等，翻成毒藥。

夫**《法華經》**者，諸法之王，佛所護念，其可妄議哉？何期邪師謬見以非為是，以是為非，法說非法，非法說法，誑於人，謗於佛，毀於法，豈非負五逆之大罪乎？經云：**若有誹謗是經典者，當知是人入阿鼻獄，具足一劫，劫盡更生。**

**如是展轉，至無數劫，從地獄出，當墮畜生。**

**謗斯經故，獲罪如是。**

細思此等，哀哉切心！敢以忠言痛告道友，於自己心中開示悟入佛之知見，則此心清淨如蓮華開，是謂之法華三昧。

悟斯理者，是乘白牛車出三界火宅也。

又不見法達禪師見六祖大師，呈偈云：**誦經三千部，曹溪一句亡。**

**未明出世旨，寧歇累生狂？羊鹿牛權設，初中後善揚。**

**誰知火宅內，元是法中王？**於是曹溪六祖大師乃說偈以證之云：**心迷法華轉，心悟轉法華。**

**誦久不明己，與義作讎家。**

**無念念即正，有念念成邪。**

**若能如是解，長駕白牛車。**

是若有執迷不省，自取沈淪者，吾未如之何也已矣！

辯明三關

三關者，兜率悅禪師示眾語。

一云、撥草參玄，只圖見性，只今上人性在甚處？二云、識得本性，要脫生死，生死到來作麼生脫？三云、脫得生死，要知去處，四大分離，向甚處去？是故透此關者，則奚拘生死？徹此道者，豈礙去來？自是天下叢林宿師大衲靡不洞究淵源，故能脫白露淨。

其旨曉然，決無異說。

今有愚人，妄指人身三丹田作內三關，教人般運氣血，謂之透過三關。

又曰自足至腰，三處疼痛，為外三關。

妄以此處要定臨終時節，世多傳習，盡入邪路。

詳觀念佛之教，乃簡徑法門，秪令修行人於十二時中持一句阿彌陀佛，思專想寂，更能回光自看**阿那箇是我本性彌陀**、**四大分離向甚處去**，常有此疑，驀然識得，便知落處，即此是直捷省力底修行正道。

捨此之外，稍涉一毫異說，即墮在邪見林矣。

嗚呼！癡人背真向偽，良可憫焉。

若也於斯信得，截斷露布葛藤，豁開透地通天眼，覷破邪思妄想心。

辯明大小二乘

原夫大法王之垂化也，統攝群品，各有司存，小律比禮刑之權，大乘類均衡之任，營福如司於漕輓，製撰若掌於王言，在國家之百吏咸修，類吾教之群宗競演，果明此旨，豈執異端？應須量己才能，隨力演布，達則兼濟為善，窮則專門是宜，雖各播於宗猷，而皆處於慈濟，同歸和合之海，共坐解脫之床。

夫如是，則迷途之司南，教門之木鐸也。

奈何源遠流別，大道澆漓，好朱者，憎其素，愛甘者，惡其辛，未契圓宗，各權所據。

又豈知生佛本一，凡聖性均？而不能自復者，由迷昧於身心，至籠檻於生死。

是知身之過惡，非戒律不能撿；心之昏散，非定慧不能融。

撿之融之，尚慮乎道之不明，性之不復，況埋沒於邪岐而互相是非也耶？

或云我學小乘，卻又不知戒施禮誦是漸修之法。

或言我學上乘，卻又不識本性彌陀唯心淨土之旨不著於事相。

又墮於頑空，大似深村草裏生育之人，坐在一隅，不知東西南北，妄生分別，是是非非，非非是是，所謂執著死蛇頭，錯路修行者，在穢惡則無所間然，於行解不見可畏，以至積習成性，自滅其身。

始學慕於上賢，終見沈於下惡，如斯之輩，誠可哀哉！

永明壽禪師云：譬如庭雀，焉攀鴻鵠之心？還似井蛙，豈測滄溟之闊？或狥他求，如鑽冰而覓火；但歸己解，猶向乳而生酥。

慎勿立我慢幢，張邪見網，輕侮先覺，熒惑後人。

至哉斯言也！昭昭乎天日在上，蕩蕩乎佛祖有靈，奉教之者，可不懼乎？但能信念彌陀，可以免斯過咎矣。

辯明不生不滅

**《般若心經》**云：**是諸法空相，不生不滅，不垢不淨，不增不減。**

**是故空中無色，無受、想、行、識等。**

又**《維摩經》**云：**不善不生，善法不滅。**

故知色相有去有來，佛性不生不滅。

今有愚人，妄以不產後嗣為不生，不斷欲心為不滅，駭世怪言，惑人妖祟，密互邪婬，作不淨行，斷佛種性，悖亂人倫，故**《楞嚴》**云：**善男子！愛極發狂，熾然貪欲，則有欲魔入其心腑，一向說欲，為菩提道，化諸白衣平等行欲，疑誤眾生，入無間獄。**

蓋以愚迷不知觸淨，不覺遭魔，以致斯苦。

諦觀天地肇分，有陰陽而有男女，有男女而有夫婦，有夫婦而有父子，有父子而有君臣，有君臣則有三綱五常之道。

三綱統其人倫，五常正其教化，此聖人立世間之法也。

吾祖遠公有云：在家者，厚身存生，我倒未忘，以情欲為苑囿，以聲色為遊觀，耽湎世樂，不能特出。

吾佛示化，令反本以求宗，在家奉法則是順化之民，不遺奉親敬君之禮，是故先導之五戒：不殺存乎仁，不盜存乎義，不婬存乎禮，不妄存乎信，不酒存乎智。

身心既律，然後示之以出世之法，令修念佛三昧，以為西方之歸，達乎不生不滅之道，是以王臣外護法流天下，千載猶一日也。

其奈當斯之際，熏蕕共囿，菽麥同畦，未易分也，敢以衷赤之忱，普告信士但除卻，一心不亂繫念彌陀之外，凡所有相皆是邪解，切須仔細真實修行。

善則從之，惡則遠之，邪則遣之，正則守之。

若乃立身行道之事，息心達本之旨，前篇備述，明則典刑不為不多矣。

遵而行之，則吾門眷屬違而作者，魔之黨類，所以生遭王法，死墮阿鼻，殃及累世，莫言不道。

何故聻？欲得不招無間業，莫謗如來正法輪。

辯明曹溪路

昔永嘉大師往曹溪禮拜六祖，印證心地，述**〈證道歌〉**云：**自從認得曹溪路，了了生死不相干。**

是人天下禪宗出乎曹溪之源，目曰曹溪路也。

何期愚人妄指人身有夾脊雙開，作曹溪一派？又妄說六祖云：**寧度白衣千千萬，不度空門半個僧。**

如斯之輩，非特惑於後人，是亦誣於先聖。

豈不聞永嘉云：**第一迦葉首傳燈，二十八代西天記，法東流，入此土，菩提達磨為初祖，六代傳衣天下聞，後人得道無窮數。**

又豈有度白衣而不度空門乎？

於戲！邪妄之徒不知來歷，竊祖師之名，同魍魎妖孽，見解迷誤善人，正是一盲引眾盲，相牽入火坑也。

吾知祖宗實德，是以稱而傳之；吾知闡提薄福，謗辱吾宗，是以恐而懼之。

吾尚知而大懼，汝謗聖師之道，誑後學之人，安得不益懼於吾乎？汝速宜磨滅，改而正之，無貽我羞之為愈也。

辯佛法隱藏

佛法者，出世間之道，無為之法也。

**《涅槃經》**云：**如來開發顯露，清淨無翳。**

**迷者不解，謂是秘藏；智者了達，即不名藏。**

有等愚人，妄說官法，堂堂佛法隱藏，偽撰一落索邪言，閉門傳度，謂之生死奧典，幻惑後人，至死不與人說，逗到臨時，一場漏逗，大似貧兒得錫，喚作黃金，明眼人前如何拈出？自不知非，反誇能會，正是瞞人更自瞞也。

豈知**佛說一切法，為度一切心**？蓋以眾生心體本來是一，用處不同，故說一切法也。

祖師云：**瓶盤釵釧，本是一金，名相不同，至體無二。**

嗟乎末運，法出奸生，往往失其本體者多，是將新羅漆高麗，鍮間貨錯出，巧言令色，瞞昧世人。

一偽既行，百真莫辯，況愛小利者，上人鋪席，不揀好惡，茍圖價廉，好看易得，等閑被他將一團灰炭塞卻眼孔，拖向黑地裏脫換去了。

及至眼開，握著黃土也認不得，又何金鍮真偽之辯哉？癡人但得入手，貴乎密密珍藏，以為奇貨，生怕人知，驀然撞著，識者為伊點破，始知分文不直。

以斯之類，比比皆是，只為愚暗福薄，眼裏無觔，麤心鹵莽，兼以不遇真正師匠，以致然也。

殊不知繞指精金，從本來有，自非作家陶鎔，痛下鉗鎚煆煉，一回轉，見性柔，金瑩燦然一塊，覿體全真，然後隨意作用，造成眾器，飛光散彩，耀人心目，永無變色者，固知自餘皆不足言矣，可不至寶哉？正信道流，切宜著眼。

辯明超日月光

**《大彌陀經》**云阿彌陀佛光明極大，而為諸佛光明之王，故號無量光佛、無邊光佛、無礙光佛、無對光佛、光炎王光佛、清淨光佛、歡喜光佛、智慧光佛、不斷光佛、難思光佛、無稱光佛、超日月光佛，其光明所以照無央數天下幽冥之處，皆常大明，諸天人民、禽獸蜎飛蝡動見此光明，莫不喜悅而生慈心，悉得解脫。

是故十方諸佛、菩薩、緣覺、聲聞悉皆稱讚，因名曰超日月光佛。

蓋以日能照晝，月能夜明，其德不全。

佛之光明，晝夜常照，無虧無欠，故名超日月光也。

今有一等愚人，妄指教人於日月初出之時，以口吸採其光，吞嚥入腹，欲其成寶，以當修行秘法，謂之超日月光者，其錯大矣！譬如癡猿聯臂攀樹，懸崖下捉水月，勞心費力，到底成空。

若是智人達觀，速須捨離，早求正法，免墮迷津，專念彌陀，究明心地。

不見祖師道：從門入者，不是家珍。

自己靈光照天爍地，人人分上本自圓成，一點靈源無內無外，頭頭上顯，物物上明。

若能悟此，即如來一段光明超日月。

辯明髻中珠

髻中珠者，**《法華經》**云：**如轉輪王得法國土，王於三界，而諸小王不肯順伏時，轉輪王起種種兵而往討伐。**

**戰有功者，賞賜諸物，獨王頂上有此一珠，而不與之，末後付與。**

**如來亦復如是，見賢聖軍與五陰魔、煩惱魔、死魔共戰，滅三毒，出三界，破魔網，爾時如來亦大歡喜，為說諸法，而不為說是《法華經》，今乃說之。**

**如轉輪王久獲明珠，末後賜與。**

此蓋世尊最後說是大乘法寶，超出諸聖之上，以輪王髻珠為喻。

此珠者，即諸佛之圓智，乃眾生之理性，悟之則三祇頓越，迷之則六道沈淪。

今有一等愚人，錯會經旨，妄以運氣入頂作髻中珠，謂之最上乘法，密密相傳，教人般精運氣衝入頭頂，要學世尊頂上有肉髻珠，何其愚哉！殊不知世尊肉髻乃無見頂相，表一乘大法也。

無見者自不能見，離自見故；向上極則，諸聖皆不得見，離他見故。

壽禪師**《心賦》**云：**高高法座，非聲聞矬短之能升；赫赫日輪，豈外道嬰兒之所見？無偏無黨，至極至尊。**

嗟乎愚癡之人！罔知正法，顛倒錯亂，嫁禍移殃於後人，賺他向善俗子墮落深坑，可痛惜哉！奉勸信士細參本教，恪心念佛，悔悟前非，了知諸法本無，髻珠自然顯現，堂堂獨露，豈假他求哉？

辯明無漏果

**《法華經》**云：**諸漏已盡，無復煩惱。**

此乃羅漢聲聞修行，至習漏俱無也。

無漏者，蓋人之六根常為色、聲、香、味、觸、法六塵所惑，心隨境轉，成有漏緣，所以輪迴不息。

修行人六根自靜，不被六塵所轉，即無漏也。

今有一等愚人，妄將眼眵鼻涕盡皆喫了，謂之修無漏者，何蠢乎哉！予嘗憫而問之曰：**六根四大，膿血之袋，屎尿之囊，眵淚涕唾，皆屬不淨，何得取而食之？**彼則曰：**人身之中有七寶，不可棄之，善收拾者，結成舍利，證無漏也。**

苦哉！苦哉！如斯顛倒，誠可忍耶？

更有一等眾生，以秘精是無漏者，混吾教中，遞相傳習，潛饕貪欲，壞亂正法，此是妖精鬼怪夜聚曉散，喫菜事魔之徒，非是蓮宗之弟子。

比年以來，多有此樣扇動人家，清信男女不覺不知，鼓入魔道，故**《楞嚴經》**云：**善男子！心愛根本，窮覽物化，天魔得便，飛精附人，說佛涅槃即是現前肉身，父父子子，遞代相生，常住不絕，無別淨居。**

**愚人信受，亡失本心，惑為菩薩。**

嘗說眼、耳、鼻、舌皆為淨土，男女一根即是菩提，或食屎尿，廣行婬穢，彼無知者信是穢言，易入邪悟，此名蠱毒惡鬼惱亂，是人師及弟子俱陷王難。

汝當先覺，不入輪迴，迷惑不知，墮無間獄，受得地獄業消，復入畜生餓鬼。

今觀邪師妄作之徒，假吾佛祖之教門，造不淨之惡業，逆二儀，背三光，謗佛祖，亂人倫，碌碌如蜣蛆之逐穢，現受眾苦，沒後沈淪，是罪果何逃哉？宜乎不足怪也。

非惟死後受報，抑且官法不容。

語云：**道之以政，齊之以刑，民免而無恥；道之以德，齊之以禮，有恥且格。**

誠哉是言！今勸善流諦觀聖訓，宜自知恥，勿憚改過，捐情絕慮，正己修行。

有能古教照心，則其心自明；古鏡照精，則其精自形。

若專於淨行，趣於菩提，決無誤矣；其或不然，三塗業海無邊際，千佛出來難救伊。

辯明趙州茶

昔趙州和尚見僧，問曰：**汝曾到此不？**僧曰：**曾到。**

州云：**喫茶去。**

又問僧云：**曾到此不？**僧云：**不曾到。**

州云：**喫茶去。**

院主問：**曾到且從，不曾到，如何也喫茶去？**州乃喚：**院主！**主應諾。

州云：**喫茶去。**

叢林因此有趙州茶話公案。

今愚人不明祖師大意，妄自造作，將口內津唾灌漱三十六次嚥之，謂之喫趙州茶。

或有臨終，妄指教人用硃砂末茶點一盞喫了，便能死去，是會趙州機關。

更可憐憫者，有等魔子以小便作趙州茶，何愚惑哉！非妖怪而何耶？真正修心者，但依本分念佛，期生淨邦，切不可妄將祖師公案杜撰穿鑿，是謗大般若之罪人也。

不見道：乍可粉身千萬劫，莫將佛法亂傳揚。

辯明教外別傳

圜悟勤禪師云：**西方大聖人出迦維羅國，作無邊量妙用，啟迪群靈。**

**其方便順逆開遮，餘言遺典盈溢寶藏；以至下稍，始露一機，謂之教外別傳。**

**迦葉破顏承當以來，的的綿綿，直指人心，見性成佛，不立階梯，不生知見，利根上智向無明窟子裏瞥地，煩惱根株中活脫，應時超證，得大解脫。**

**西天四七，東土二三，皆龍象蹴踏，師勝資強，格外領略，當下業障冰消，直截承荷。**

**自能管帶，打作一片，頓契佛地，尚不肯向死水裏浸卻，唱出透玄妙句，超越佛祖， 剗斷露布葛藤，如按太阿，凜凜神威，阿誰敢近？作家漢，確實論量，纔有向上向下談玄說妙，作用纖毫，即便叱之，謂不是種草。**

**直下十成煆煉得熟，履踐得實，始略放過，猶恐他時異日落草累人，瞎卻正眼。**

**嗟見一等拍盲野狐種族，自不曾夢見祖師，妄言達磨歸空，謂之傳法救迷情，以至借他從上最大宗師馬祖、趙州名目，脫賺後人。**

**及誇初祖隻履西歸、普化空棺，皆謂此術有驗，謂之形神俱妙。**

**生死秘法遞相傳習，而人皆厚愛此者，生怕臘月三十日慞惶，競學歸程之法。**

**除夜拜影，喚主人公，真是誑謼閭閻，捏偽造窠，貽高人嗤鄙。**

**復有一種，假托達磨胎息、趙州十二時別歌、龐居士轉河車頌，遞互指受，密付傳持，希望生天，更要預知死日。**

**殊不知此真妄想邪心愛見，本是善因，反招惡果。**

**多見豪傑之士，高談闊論者，不知宗因，往往信之。**

**那知失卻故步，畫虎成狸，遭明眼人覷破，默觀憐憫，豈諸佛與列祖體裁止如是耶？曾不自回照始末，居然可知矣。**

**海內學此者，如麻似粟，習以成風，恬不知怪，其高識遠見，自不因循，恐乍發意，未入閫奧，立志雖專，跋涉雖遠，遇增上慢，導入邪見稠林，末上一錯，永沒回轉。**

**其流浸廣，莫之能遏，因出此語，以痛告之，庶有志願於大解脫、大總持者，可以辨之而同入大薩婆若海，汎慈舟接濟群品，俾正真妙道流於無窮，豈不快哉！**

辯關閉諸惡趣門開示涅槃正路

諸惡趣門者，乃身、口、意三業也。

所謂身：殺、盜、婬；口：妄言、綺語、惡口、兩舌；意：貪、瞋、癡。

修淨業人，正心向道，截斷以上十不善行，則不入惡道，謂之關閉諸惡趣門也。

開示者，指出也。

涅槃者，不生不滅也。

正者，不偏。

路即西方之道也。

今有愚人，指口為諸惡門，鼻為涅槃門，教人臨終時緊閉其口，令氣從鼻出，謂之出門一步。

又妄將㘞字以為公案，教人口裏著力忍了氣透這一關。

或云㘞字四圍是酒、色、財、氣，或言地、水、火、風，或言生、老、病、死等，皆是卜度妄計曲說。

嗟乎！這一箇㘞字瞞盡多少人。

殊不知此字**《玉篇》**明載，戶臥切，即阿字，去聲，呼也。

此個㘞字，一切世人口中未嘗不說，喻人失物，人忽然尋見，不覺發此一聲，是㘞字也。

宗門多言此字者，蓋尋師訪道之人，參究三二十年，忽然心花發現，會得此事，不覺㘞地一聲，如失物得見，慶快平生，是其字義也。

如是，則念佛之人但於念念中仔細究竟本性彌陀，忽然親悟親見真實，到㘞地一聲處，自然明徹矣。

故智覺壽禪師云：心外求法，望石女而生兒；意上起思，邀空花而結果。

本非有作，性自無為。

智者莫能運其意像者，何以狀其儀？言語道亡，是得路指歸之日；心行處滅，當放身捨命之時。

可謂唯此一事實，餘二即非真。

辯明四生

大珠慧海禪師云：**九類眾生，一心具足，隨造隨成。**

**無明暗蔽為卵生，煩惱包裹為胎生，愛水浸潤為濕生，欻起妄念為化生。**

**悟即成佛，迷號眾生。**

**菩薩只以念念心為眾生，若了心體空寂，名為度眾生也。**

**智者於自本際上度於未形，未形既空，即知實無眾生得滅度者。**

有等愚人，不識自心，胡卜亂度，妄說臨終之時眼見轎馬、樓臺、旛蓋、鐃鈸之類，為四生六道胎窠，不隨他去者，脫四生也。

殊不知臨終現境，是你平時所作善惡業相，神識自現，即非外來。

故先德云：作惡而惡境現前，念佛而佛界自至。

若是時中把捉不住，做不得主，常被妄想顛倒所使，臨當風火散壞之時，如落湯螃蟹相似，又焉能作主宰耶？

是以圭峰禪師云：**作有義事，是惺悟心。**

**作無義事，是狂亂心。**

**狂亂隨情念，臨終被業牽。**

**惺悟不由情，臨終能轉業。**

今以此語直告諸人，當自念言：我今修行淨業，本為生死，佛祖垂教，豈欺我哉？當依正法，真實存心，專念彌陀，捨諸虛妄，朝思夕想，念念願生西方，如此則塵勞業識當下瓦解冰消，反觀自己生死尚不可得，又喚甚麼作眾生乎？故懺云**於一念中得念佛三昧，普度十方六道一切眾生各各出離苦輪，同生淨土者**是也。

可謂妄心無處即菩提，生死涅槃本平等。

破妄立十號

**〈西方文〉**云：**念佛之人，於相好光明之中得見阿彌陀佛，則無明頓破，煩惱永忘，法界之門忽然通達，一乘之路卓爾開明，十號俱彰，三身圓顯。**

此明修行人得證佛果，十號俱彰也。

十號者，**《菩薩戒經》**云：**一曰、如來；二曰、應供；三曰、正遍知；四曰、明行足；五曰、善逝；六曰、世間解、無上士；七曰、調御丈夫；八曰、天人師；九曰、佛；十曰、世尊。**

何期愚人不知佛法，妄立十號，歸程稱為達磨大師傳來生死秘法，卻云鵲巢灌頂、蘆芽穿膝、玉柱麤混、蛇入裩襠、波斯獻寶、天鼓不鳴、蓮花池乾、二祖斷臂、立雪齊腰、神光不現，以此十件，謂之大事因緣。

往往蓮宗被此等盲師瞎漢遞相傳授，賺人性命，從冥入冥，陷於非道，何不思之甚也？

達磨大師初至此土，不立文字，直指人心，見性成佛，又安得有一法傳授乎？豈不聞五祖弘忍大師謂六祖曰**佛即以心傳心，法即以心印心，佛佛惟傳本體，師師密付本心**是也。

莊子云：**使道之可傳，人莫不傳之子孫；道之可獻，人莫不獻之君親。**

**其不可傳獻者，無他，中無主而外無其證也。**

又嘗聞我佛釋迦世尊千生煉行，百劫修心，迺從兜率降跡王宮，棄萬乘榮貴，向雪山修行，飡麻食麥，苦行六年，睹見明星，悟道成佛，人中聖中，稱為大覺，十號具足，作天人師。

至於鵲巢頂上、蘆芽穿膝之類，皆當年實事，初無表法，止是端坐不動，定久忘形之意。

後之學者不近智達，不體我佛建立教門大不容易，纔得入他門戶，行願不習，識見俱無，便要為師，傳度弟子，做大模樣，逞我能會，撞入邪魔黨類中，學他許多邪法，雜毒入心，如落水鬼相似，黑地裏拖人入地獄去。

苦哉！苦哉！

且如二祖斷臂、立雪齊腰，的是當時為法忘軀，猛烈之志，本傳備載分明，學者自當詳究，豈可妄為甘受謗法之罪，永沈苦海之誅？永嘉云：**非不非，是不是，差之毫釐失千里，是則龍女頓成佛，非則善星生陷墜。**

信麼？盡情掃蕩閑家具，鐵樹花開別有春。

誓願流通

切惟最初一念元從淨土中來，汨沒多生，未脫娑婆世界，幸逢蓮社，得遇正宗，仰藉三寶餘庥，感沐導師化育。

伏為教門之下多有錯路修行，嗟信心盡是魔民，致良善俱遭邪墜，正因泯絕，慧命難存，反招謗法深愆，豈有誦持功德？睹斯境界以長吁，痛切身心而不忍，是乃搜大藏之要旨，用證本宗，掃百家之是非，開明大道，並是依經辨理，顯正摧邪，照了無私，故名寶鑑，俾夫後學照心目而妍醜自知，導彼迷途達家鄉，而免諸流浪。

是集克就，鄙志當陳，百拜祖庭，重申大誓，告白十方諸佛諸大祖師，望賜慈光證明，祈禱普度，敬自發心立願，照依所集**《蓮宗寶鑑》**篇字數，一字三禮，每一禮念楞嚴咒心一遍，三稱南無觀世音菩薩尊號，望悲心而憐憫，賜法力以冥加，俾魔外以皈依，冀真乘之流布，與彼盲瞑開眼目，於諸病苦作良醫，昏衢黑暗之中為燈為燭，苦海洪波之內為舟為航，危險處作大橋梁，迷路中示其正道，普為十方蓮社諸上善人同期懺滌於身心，各願消除於業障。

非法說法之咎，法說非法之愆，一智能滅萬年愚，一燈能破千年暗，妄意消而空花滅，正信生而淨行彰，信禮彌陀，普同回向，與諸大眾並從今日發菩提，盡於未來永劫，常行菩薩道，離非梵道，遠邪見師，願盡此報身同生安養國，常修六念及六波羅，廣運四心與四弘誓，發四十八願如阿彌陀，得念佛三昧如大勢至，修普賢之行願，等觀音之慈悲，學大智慧如文殊，次登補處如彌勒，頓入法界，圓證上乘。

分身遍至於十方，大悲普度於一切。

建法幢，立宗旨，耀慧日，除癡冥，諸魔外道悉歸降，匝地普天皆嚮化。

辯才無礙，廣利塵沙，威德無邊，拯濟含識，父母師長俱登解脫之門，累結怨親盡出沈淪之海。

伏望睹是集者，起獲法心，蕩歷劫之迷情，破千重之疑網，頓豁正眼，明悟本心，淨土道場不動足到，西方大聖如對目前，萬法了然，妙在茲也。

惟冀天龍歡喜，聞正法以護持；凡聖皈依，掃邪風而絕跡。

弘揚祖道，廣播宗風，融大千同為清泰之邦，俾四海共樂無為之化，正見邪見盡入無生，皇恩佛恩一時等報。

虛空界盡，眾生界盡，眾生業盡，眾生煩惱盡，我願乃盡；而虛空界乃至眾生界煩惱不可盡故，我此願王無有窮盡，念念相續，無有間斷，身語意業無有疲厭。

普賢菩薩發願如是，諸大祖師發願亦如是，我今發願亦如是，普為蓮社大眾發願亦如是，盡未來際一切情與無情發願亦如是。

如是如是，無不如是，願同如是恒沙眾，盡入如來願海中。

西蜀楚山和尚示眾念佛警語

原夫佛不自佛，因心而佛；心不自心，由佛而心。

離心無佛，離佛無心，心佛殊名，體無二致。

是故念佛念心，念心念佛，無念無心，無心無佛，心佛兩忘，念不可得。

只這不可得處脫體分明，纖塵不間，是以真機觸目，遍界難藏，山色溪聲，頭頭顯露，性相平等，理事混融，箇裏覓一毫自他淨穢之相了不可得，何聖凡迷悟之有耶？於此果能豁開智眼，頓悟其旨，直下知歸，不妨慶快；設或未能領契，須假方便而入。

所謂方便而入者，何用別覓玄妙？但只要發起一箇勇猛堅固信心，將一句阿彌陀佛頓在心目之間，不拘經行坐臥，靜鬧閑忙，默默提撕，頻頻返照，了知佛即是心，未審心是何物，要看這一念從甚麼處起，又復要看破這看的人畢竟是誰。

如是觀照，念念無間，久久自然煉成一片，水泄不通，忽於聞聲見色，應機接物處，不覺驀然冷灰豆爆，烈崩虛空之時，管取參究事畢。

到此便見自性彌陀，頭頭顯現，常光淨土，觸處洞然，始信吾言不欺於汝，而其平生修行之志亦乃驗於茲矣。

恐猶未諭，重說偈言：

心佛由來強立名，都緣攝念遣迷情，

根塵頓處心珠現，幻翳空來慧鏡明。

一法不存猶是妄，全機拶碎未為平，

直須揣見虛空骨，看取優曇火內生。

淮陽曉山和尚勸修淨業箴

三途罪報因業重，六趣沈淪為惡多，若欲出離生死海，速須回首念彌陀。

一箇彌陀佛，人人本具足，秪緣痴嗔愛，生死虛出沒，

苦海業因循，萬劫受迷津，不發回頭念，轉入展轉深。

勸君須猛烈，念佛宜超越，西方有世界，名曰安養國，

九品妙蓮臺，三空真實際，寶殿寶樓閣，黃金以布地，

光明常照耀，無三惡道懼。

示汝諸有情，可以整心趣，

棄卻貪嗔癡，大家秉智慧，冷眼掛眉間，看破紅塵事。

積金玉如山，難買三寸氣。

眷屬與恩親，暫如傀儡戲，

生前一聚歡，死後誰能替？終有散場時，有甚風流譬？

靜裏細思量，一場無滋味，何不早休心，念佛修三昧？

提箇古彌陀，始終莫令退，猶如患目人，投醫王所治。

遠近與高低，柱杖為憑據，信手把堅持，一念無有二。

步步著腳牢，點點知落處，但無能所礙，終有時節至。

親叩得醫王，示出真妙劑，豁開正眼睛，點破虛幻翳。

光明照十方，廓爾通三際，來去得自由，一體無拘繫。

快樂任逍遙，高唱哩囉哩，若能依此修，至道無難易。

是人命終時，蓮池定有會，只要辦肯心，山僧無賺意。

各各早迴光，想念西方去，九品悟真空，一念超實地。

生佛體元同，了證無殊異。

 

 

# 版權說明
書 名： 《廬山蓮宗寶鑑》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 