# 《往生要集》疏文斷句




**天台首楞嚴院沙門 源信 撰**

**王穆提 疏文斷句**

 

 

[TOC]






## 編輯校對說明：
1、 經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
2、 疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
3、 《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
4、 其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
5、 遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
6、 於諸論書新編內容上不再說明。

 

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 


## 簡介：
【往生要集】
　　三卷（或六卷）。日僧源信（惠心僧都）撰。收在《大正藏》第八十四冊。全書輯錄經、論、注等一百六十餘部經卷中之往生要義，以闡述其淨土思想。自永觀二年（984）十一月於比叡山橫川首楞嚴院起稿，翌年四月成稿。
　　本書內容分厭離穢土、欣求淨土、極樂證據、正修念佛、助念方法、別時念佛、念佛利益、念佛證據、往生諸行、問答料簡等十門。此中，正修念佛門敘說念佛之實踐方法，又細別為禮拜、讚歎、作願、觀察、回向等五念門。觀察門所敘之念佛修行之具體方法，可謂本書之中心。所謂具體方法，是指將阿彌陀佛之佛身相好（白毫等身體的特徵）之意義，與天台教學結合而作觀想之特殊觀相念佛，而對於沒有觀想能力之眾生，則以口稱念佛為救渡方法。整體之思想傾向，是試圖將淨土教和天台教義相融合。
　　本書自發表以來，日本宗教界、文學、藝術等均受到很大的激勵，尤其是在教義方面受到直接感化的比叡山淨土教。其影響所及，經良忍、叡空等人，至法然上人開立淨土宗，乃成為日本淨土教史上的精萃。甚至遠至中國宋代也受其影響。據說此書完成之翌年，宋人周文德傳之入天台山國清寺，乃即有五百人隨喜。後來明代雲棲袾宏著《阿彌陀經疏鈔》，其中所讚嘆之淨土十樂，也深受本書之影響。
　　文學方面，《源氏物語》、《榮華物語》、《枕草子》等平安文學作品，均廣引此書所說。在造形美術方面，此書曾促使「聖眾來迎圖」、「地獄變相圖」等淨土藝術興盛，並使之取代在其前期的密教藝術。
FROM:【中華佛教百科全書】


【往生要集】
凡三卷，或以每卷各分本末，共計六卷。日僧源信（惠心僧部）撰（984～985）。收於大正藏第八十四冊。係輯錄一六○餘部經卷之往生要義，以問答體裁撰寫而成。共分厭離穢土、欣求淨土、極樂證據、正修念佛、助念方法、別時念佛、念佛利益、念佛證據、往生諸業、問答料簡等十門。由於辨別現世之無常，而發願往生淨土；若欲往生極樂，則以念佛為最重要。在念佛中，立有觀念、稱念兩種方式。源信認為觀念較殊勝；稱念則為眾人所能實行者。p3200
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】

 



# 《往生要集》

 

# 往生要集卷上

**天台首楞嚴院沙門 源信 撰**

夫往生極樂之教行，濁世末代之目足也，道俗貴賤，誰不歸者？但顯密教法，其文非一，事理業因，其行惟多，利智精進之人未為難，如予頑魯之者，豈敢矣？

是故依念佛一門，聊集經論要文，披之修之，易覺易行，總有十門，分為三卷：
一、厭離穢土；
二、欣求淨土；
三、極樂證據；
四、正修念佛；
五、助念方法；
六、別時念佛；
七、念佛利益；
八、念佛證據；
九、往生諸業；
十、問答料簡。

置之座右，備於廢忘矣。

大文第一、厭離穢土者，夫三界無安，最可厭離。

今明其相，總有七種：一、地獄；二、餓鬼；三、畜生；四、阿修羅；五、人；六、天；七、總結。

第一、地獄，亦分為八：一、等活；二、黑繩；三、眾合；四、叫喚；五、大叫喚；六、焦熱；七、大焦熱；八、無間。

初、等活地獄者，在於此閻浮提之下一千由旬，縱廣一萬由旬。

此中罪人互常懷害心，若適相見，如獵者逢鹿，各以鐵爪而互攫裂，血肉既盡，唯有殘骨。

或獄卒手執鐵杖、鐵棒，從頭至足，遍皆打築，身體破碎，猶如沙揣。

或以極利刀分分割肉，如廚者屠魚肉，涼風來吹，尋活如故，欻然復起，如前受苦。

或云空中有聲云：此諸有情，可還等活。

或云獄卒以鐵叉打地，唱云：活，活。

如是等苦，不可具述。

已上依《智度論》、《瑜伽論》、《諸經要集》撰之。

以人間五十年為四天王天一日一夜，其壽五百歲；以四天王天壽為此地獄一日一夜，其壽五百歲。

殺生之者墮此中。

已上壽量依《俱舍》，業因依《正法念經》，下六亦同之。

《優婆塞戒經》以初天一年為初地獄日夜，下去准之。

此地獄四門之外，復有十六眷屬別處：
一、屎泥處，謂有極熱屎泥，其味最苦，金剛觜蟲充滿其中，罪人在中，食此熱屎，諸蟲聚集，一時競食，破皮噉肉，折骨唼髓。

昔殺鹿殺鳥之者墮此中。

二、刀輪處，謂鐵壁周匝高十由旬，猛火熾然，常滿其中，人間之火比此如雪，纔觸其身，碎如芥子。

又雨熱鐵，猶如盛雨；復有刀林，其刃極利；復有雨刃，如雨而下，眾苦交至，不可堪忍。

昔貪物殺生之者墮此中。

三、瓮熟處，謂執罪人入鐵瓮中，煎熟如豆。

昔殺生煮食之者墮此中。

四、多苦處，謂此地獄有十千億種無量楚毒，不可具說。

昔以繩縛人，以杖打人，驅人令行於遠路，從嶮處落人，薰煙惱人，令怖小兒，如是等種種惱人之者，皆墮此中。

五、闇冥處，謂在黑闇處，常為闇火所燒，大力猛風吹金剛山，合磨令碎，猶如散沙，熱風所吹，如利刀割。

昔唵羊口鼻、二塼之中置龜押殺者墮此中。

六、不喜處，謂有大火炎晝夜焚燒，熱炎嘴鳥、狗犬、野干，其聲極惡，甚可怖畏，常來食噉，骨肉狼藉，金剛觜蟲骨中往來而食其髓。

昔吹貝打鼓作可畏聲殺害鳥獸者墮此中。

七、極苦處，謂在嶮岸下，常為鐵火所燒。

昔放逸殺生之者墮此中。

已上依《正法念經》，自餘九處，經中不說。

二、黑繩地獄者，在等活下，縱廣同前。

獄卒執罪人臥熱鐵地，以熱鐵繩縱橫拼身，以熱鐵斧隨繩切割，或以鋸解，或以刀屠，作百千段，處處散在。

又懸熱鐵繩交橫無數，驅罪人令入其中，惡風暴吹，交絡其身，燒肉焦骨，楚毒無極。

已上《瑜伽論》、《智度論》。

又左右有大鐵山，山上各建鐵幢，幢頭張鐵繩，繩下多有熱鑊，驅罪人令負鐵山，從繩上行，遙落鐵鑊，摧煮無極。《觀佛三昧經》

等活地獄及十六別處，一切諸苦，十倍重受，獄卒呵責罪人云：心是第一怨，此怨最為惡，此怨能縛人，送到閻羅處。

汝獨地獄燒，為惡業所食，妻子兄弟等，親眷不能救。

乃至廣說後五地獄各以前前一切地獄所有之諸苦，十倍重受，例應知之。

已上《正法念經》意。

以人間一百歲為忉利天一日夜，其壽一千歲；以忉利天壽為一日夜，此地獄壽一千歲。

殺生、偷盜之者墮此中。

復有異處名等喚受苦處，謂舉在嶮岸無量由旬，熱炎黑繩束縛繫已，然後推之，墮利鐵刀熱地之上，鐵炎牙狗之所噉食，一切身分，分分分離，唱聲吼喚，無有救者。

昔說法依惡見論，一切不實，不顧一切，投岸自殺者墮此中。

復有異處名畏鷲處，謂獄卒怒杖急打，晝夜常走，手執火炎鐵刀，挽弓弩箭，隨後走逐，斫打射之。

昔貪物故，殺人、縛人奪食者墮此中。《正法念經》略抄

三、眾合地獄者，在黑繩下，縱廣同前。

多有鐵山兩兩相對，牛頭、馬頭等諸獄卒，手執器杖，驅令入山間，是時兩山迫來合押，身體摧碎，血流滿地；或有鐵山從空而落，打於罪人，碎如沙揣；或置石上，以巖押之；或入鐵臼，以鐵杵擣；極惡獄鬼并熱鐵師子、虎、狼等諸獸，烏、鷲等鳥，競來食噉。《瑜伽》、《大論》

又鐵炎觜鷲取其腸已，掛在樹頭而噉食之。

彼有大河，中有鐵鉤，皆悉火然，獄卒執罪人擲彼河中，墮鐵鉤上；又彼河中有熱赤銅汁，漂彼罪人，或有身如日初出者，有身沈沒如重石者，有舉手向天而號哭者，有共相近而號哭者，久受大苦，無主無救。

又復獄卒取地獄人置刀葉林，見彼樹頭有好端正嚴飾婦女，如是見已，即上彼樹，樹葉如刀，割其身肉，次割其筋。

如是劈割一切處已，得上樹已，見彼婦女復在於地，以欲媚眼上看罪人，作如是言：念汝因緣，我到此處，汝今何故不來近我？何不抱我？罪人見已，欲心熾盛，次第復下，刀葉向上，利如剃刀，如前遍割一切身分。

既到地已，而彼婦女復在樹頭，罪人見已，而復上樹。

如是無量百千億歲，自心所誑。

彼地獄中，如是轉行，如是被燒，邪欲為因。

乃至廣說獄卒呵嘖罪人，說偈曰：非異人作惡，異人受苦報，自業自得果，眾生皆如是。

《正法念經》以人間二百歲為夜摩天一日夜，其壽二千歲；以彼天壽為此地獄一日夜，其壽二千歲。

殺生、偷盜、邪婬之者墮此中。

此大地獄復有十六別處，謂有一處名惡見處，取他兒子強逼邪行令號哭者墮此受苦。

謂罪人見自兒子在地獄中，獄卒若以鐵杖，若以鐵錐刺其陰中，若以鐵鉤釘其陰中。

既見自子如是苦事，愛心悲絕，不可堪忍，此愛心苦於火燒苦十六分中不及其一。

彼人如是心苦逼已，復受身苦，謂頭面在下，盛熱銅汁灌其糞門，入其身內，燒其熟藏、大小腸等。

次第燒已，在下而出，具受身心二苦，無量百千年中不止。

又有別處，名多苦惱處，謂男於男行邪行者墮此受苦。

謂見本男子一切身分皆悉熱炎，來抱其身，一切身分皆悉解散。

死已復活，極生怖畏，走避而去，墮於嶮岸，有炎觜鳥、炎口野干而噉食之。

復有別處，名忍苦處，取他婦女者墮此受苦。

謂獄卒懸之樹頭，頭面在下，足在於上，下然大炎，燒一切身。

燒盡復生，唱喚開口，火從口入，燒其心、肺、生、熟藏等，餘如經說。

已上《正法念經》略抄之。

四、叫喚地獄者，在眾合下，縱廣同前。

獄卒頭黃如金，眼中火出，著赭色衣，手足長大，疾走如風，口出惡聲，而射罪人。

罪人惶怖，叩頭求哀：願垂慈愍，少見放捨！雖有此言，彌增瞋怒。

《大論》或以鐵棒打頭，從熱鐵地令走；或置熱鏊，反覆炙之；或擲熱鑊而煎煮之；或驅入猛炎鐵室；或以鉗開口而灌洋銅，燒爛五藏，從下直出。《瑜伽》、《大論》

罪人說偈，傷恨閻羅人言：汝何無悲心？復何不寂靜？我是悲心器，於我何無悲？時閻羅人答罪人曰：己為愛羂誑，作惡不善業，今受惡業報，何故瞋恨我？又云：汝本作惡業，為欲癡所誑，彼時何不悔，今悔何所及？《正法念經》以人間四百歲為兜率天一日夜，其壽四千歲；以兜率天壽為此地獄一日夜，而壽四千歲。

殺、盜、婬、飲酒者墮此中。

復有十六別處，其中有一處名火末蟲。

昔賣酒加益水者墮此中。

具四百四病，其一病力於一日夜能令四大州若干人皆死。

又自身蟲出，破其皮肉骨髓飯食。

復有別處，名雲火霧。

昔以酒與人令醉已，調戲弄之，令彼羞恥者墮此受苦。

謂獄火滿，厚二百肘，獄卒捉罪人，令行火中，從足至頭，一切洋消，舉之還生。

如是無量百千歲與苦不止，餘如經文。

又獄卒呵嘖罪人，說偈云：於佛所生癡，壞世出世事，燒解脫如火，所謂酒一法。《正法念經》

五、大叫喚地獄者，在叫喚下，縱廣同前，苦相亦同，但前四地獄及諸十六別處一切諸苦，十倍重受。

以人間八百歲為化樂天一日夜，其壽八千歲；以彼天壽為此地獄一日夜，其壽八千歲。

殺、盜、婬、飲酒、妄語者墮此中。

獄卒呵嘖罪人，說偈云：妄語第一火，尚能燒大海，況燒妄語人，如燒草木薪。

復有十六別處，其中一處名受鋒苦，熱鐵利針，口舌俱刺，不能啼哭。

復有別處，名受無邊苦，獄卒以熱鐵鉗拔出其舌，拔已復生，生則復拔，拔眼亦然；復以刀削其身，刀甚薄利，如剃頭刀。

受如是等異類諸苦，皆是妄語之果報也。

餘如經說。《正法念經》略抄

六、焦熱地獄者，在大叫喚之下，縱廣同前。

獄卒捉罪人臥熱鐵地上，或仰或覆，從頭至足，以大熱鐵棒，或打或築，令如肉搏；或置極熱大鐵鏊上，猛炎炙之，左右轉之，表裏燒煿；或以大鐵串從下貫之，徹頭而出，反覆炙之，令彼有情諸根毛孔及以口中悉皆炎起，或入熱鐵鑊，或置熱鐵樓，鐵火猛盛，徹於骨髓。

《瑜伽》、《大論》若以此獄豆許之火置閻浮提，一時焚盡，況罪人之身軟如生蘇，長時焚燒，豈可忍哉？此地獄人望見前五地獄之火，猶如雪霜。

《正法念經》以人間千六百歲為他化天一日夜，其壽萬六千歲；以他化天壽為一日夜，此地獄壽亦然。

殺、盜、婬、飲酒、妄語、邪見之者墮此中。

四門之外復有十六別處，其中有一處名分荼離迦，謂彼罪人一切身分無芥子許無火炎處，異地獄人如是說言：汝速疾來！汝速疾來！此有分荼離迦池，有水可飲，林有潤影。

隨而走趣，道上有坑，滿中熾火，罪人入已，一切身分皆悉燒盡，燒已復生，生已復燒，渴欲不息，便前進入。

既入彼處，分荼離迦炎燃，高大五百由旬，彼火燒炙，死而復活。

若人自餓死，望得生天，復教他人令住邪見者墮此中。

復有別處，名闇火風，謂彼罪人惡風所吹，在虛空中無所依處，如輪疾轉，身不可見。

如是轉已，異刀風生，碎身如沙，分散十方，散已復生，生已復散，恒常如是。

若人作如是見，一切諸法有常、無常，無常者身，常者四大，彼邪見人受如是苦。

餘如經說。

《正法念經》

七、大焦熱地獄者，在焦熱下，縱廣同前。

苦相亦同，《瑜伽》、《大論》但前六地獄根本別處一切諸苦，十倍具受，不可具說，其壽半中劫。

殺、盜、婬、飲酒、妄語、邪見，並污淨戒尼之者墮此中。

此惡業人先於中有見大地獄相，有閻羅人，面有惡狀，手足極熱，捩身努肚，罪人見之，極大忙怖；其聲如雷吼，罪人聞之，恐怖更增；其手執利刀，腹肚甚大，如黑雲色，眼炎如燈，鉤牙鋒利，臂手皆長，搖動作勢，一切身分皆悉麤起。

如是種種可畏形狀，堅繫罪人咽，如是將去，過六十八百千由旬地海洲城，在海外邊復行三十六億由旬，漸漸向下十億由旬。

一切風中，業風第一，如是業風將惡業人去到彼處。

既到彼已，閻魔王種種呵嘖。

呵嘖既已，惡業羂縛，出向地獄，遠見大焦熱地獄普大炎熱，又聞地獄罪人啼哭之聲，悲愁恐魄，受無量苦。

如是無量百千萬億無數年歲，聞啼哭聲，十倍恐魄，心驚怖畏，閻羅人呵嘖之言：汝聞地獄聲，已如是怖畏，何況地獄燒，如燒乾薪草。

火燒非是燒，惡業乃是燒。

火燒則可滅，業燒不可滅云云。

如是苦呵嘖已，將向地獄，有大火聚，其聚舉高五百由旬，其量寬廣二百由旬，炎然熾盛，彼人所作惡業勢力，急擲其身墮彼火聚，如大山崖推在險岸。

已上《正法念經》略抄之。

此大焦熱地獄，四門之外有十六別處，其中一處，一切無間，乃至虛空皆悉炎然，無針孔許不炎然處，罪人火中發聲唱喚，無量億歲常燒不止。

犯清淨優婆夷者墮此中。

復有別處，名普受一切苦惱，謂炎刀剝割一切身皮，不侵其肉。

既剝其皮，與身相連，敷在熱地，以火燒之，以熱鐵沸灌其身體，如是無量億千歲受大苦也。

比丘以酒誘誑持戒婦女，壞其心已，然後共行，或與財物之者墮此中。

餘如經中說。

《正法念經》略抄

八、阿鼻地獄者，在大焦熱之下，欲界最底之處，罪人趣向彼時，先中有位啼哭說偈言：

一切唯火炎，遍空無中間，四方及四維，地界無空處。

一切地界處，惡人皆遍滿，我今無所歸，孤獨無同伴。

在惡處闇中，入大火炎聚，我於虛空中，不見日月星。

時閻羅人以瞋怒心答曰：或劫或減劫，大火燒汝身。

癡人已作惡，今何用生悔？非是天修羅，健達婆龍鬼，業羂所繫縛，無人能救汝。

如於大海中，唯取一掬水，此苦如一掬，後苦如大海。

既呵嘖已，將向地獄，去彼二萬五千由旬，聞彼地獄啼哭之聲，十倍悶絕。

頭面在下，足在於上，逕二千年，皆向下行。

《正法念經》略抄

彼阿鼻城縱廣八萬由旬，七重鐵城、七層鐵網，下有十八隔，刀林周匝，四角有四銅狗，身長四十由旬，眼如電，牙如劍，齒如刀山，舌如鐵刺，一切毛孔皆出猛火，其煙臭惡，世間無喻。

有十八獄卒，頭如羅剎，口如夜叉，有六十四眼，迸散鐵丸，鉤牙上出，高四由旬，牙頭火流，滿阿鼻城。

頭上有八牛頭，一一牛頭有十八角，一一角頭皆出猛火。

又七重城內有七鐵幢，幢頭火踊，猶如沸泉，其炎流迸，亦滿城內。

四門閫上有十八釜，沸銅踊出，亦滿城內。

一一隔間有八萬四千鐵蟒大蛇，吐毒吐火，身滿城內。

其蛇哮吼，如百千雷，雨大鐵丸，亦滿城內。

有五百億蟲，有八萬四千觜，觜頭火流，如雨而下。

此蟲下時，獄火彌盛，遍照八萬四千由旬。

又八萬億千苦中苦者，集在此中。

《觀佛三昧經》略抄

《瑜伽》第四云：從東方多百踰繕那三熱大鐵地上，有猛熾火騰焰而來，刺彼有情，穿皮入肉，斷筋破骨，復徹其髓，燒如脂燭，如是舉身，皆成猛焰。

如從東方，南、西、北方亦復如是。

由此因緣，彼諸有情與猛焰和雜，唯見火聚從四方來，火焰和雜，無有間隙，所受苦痛亦無間隙，唯聞苦逼啼叫之聲，知有眾生。

又以鐵箕盛滿三熱鐵炭而簸揃之，復置熱鐵地上，令登大熱鐵山，上而復下，下而復上，從其口中拔出其舌，以百鐵釘而張之，令無皺𧚥，如張牛皮。

復更仰臥熱鐵地上，以熱鐵鉗鉗口令開，以三熱鐵丸置其口中，即燒其口及以咽喉，徹於府藏，從下而出。

又以洋銅而灌其口，燒喉及口，徹於府藏，從下流出。

已上《瑜伽》。

言三熱者，燒然、極燒然、遍極燒然。

前七大地獄並及別處，一切諸苦以為一分，阿鼻地獄一千倍勝。

如是阿鼻地獄之人見大焦熱地獄罪人，如見他化自在天處。

四天下處欲界六天聞地獄氣，即皆消盡。

何以故？以地獄人極大臭故。

地獄臭氣何故不來？有二大山，一名出山，二名沒山，遮彼臭氣。

若人聞一切地獄所有苦惱，皆悉不憶，聞此則死。

如是阿鼻大地獄處，於千分中不說一分。

何以故？不可說盡，不可得聽，不可譬喻。

若有人說，有人聽，如是之人，吐血而死。

《正法念經》略抄此無間獄，壽一中劫。

《俱舍論》 造五逆罪，撥無因果，誹謗大乘，犯四重禁，虛食信施者墮此中。

《觀佛三昧經》

此無間獄，四門之外亦有十六眷屬別處，其中一處名鐵野干食處，謂罪人身上，火然十由旬量，諸地獄中，此苦最勝。

又雨鐵塼，如盛夏雨，身體破碎，猶如乾脯，炎牙野干常來食噉，於一切時受苦不止。

昔燒佛像，燒僧房，燒僧臥具者墮此中。

復有別處，名黑肚處，謂飢渴燒身，自食其肉，食已復生，生已復食。

有黑肚蛇繞彼罪人，始從足甲，漸漸齧食，或入猛火焚燒，或在鐵鑊煎煮，無量億歲受如此苦。

昔取佛財物食用之者墮此中。

復有別處，名雨山聚處，謂一由旬量鐵山從上而下，打彼罪人，碎如沙揣，碎已復生，生已復碎。

又有十一炎周遍燒身。

又獄卒以刀遍割身分，極熱白鑞汁入其割處，四百四病具足常有，長久受苦，無有年歲。

昔取辟支佛之食自食不與之者墮此。

復有別處，名閻婆度處，有惡鳥身大如象，名曰閻婆，觜利生炎，執罪人遙上空中，東西遊行，然後放之，如石墮地，碎為百分。

碎已復合，合已復執。

又利刃滿道，割其足腳。

或有炎齒狗來齧其身，於長久時，受大苦惱。

昔決斷人困之，令人渴死之者墮此。

餘如經說。

已上《正法念經》。

《瑜伽》第四通說八大地獄近邊別處，云：謂彼一切諸大那落迦皆有四方四岸四門，鐵墻圍遶，從其四方四門出已，其一一門外置四出園，謂煻煨齊膝，彼諸有情出為求舍宅，遊行至此，下足之時，皮肉及血並即消爛，舉足還生。

次此煻煨無間，即有死屍糞泥，此諸有情為求舍宅，從彼出已，漸漸遊行，陷入其中，首足俱沒。

又屍糞泥內多有諸蟲，名孃矩吒，穿皮入肉，斷筋破骨，取髓而食。

次屍糞泥無間，有利刀劍，仰刃為路，彼諸有情為求舍宅，從彼出已，遊行至此，下足之時，皮肉筋血悉皆消爛，舉足之時，還復如故。

次刀劍刃路無間，有刃葉林，彼諸有情為求舍宅，從彼出已，往趣彼陰，纔坐其下，微風遂起，刃葉墮落，斫截其身一切支節，便即躄地，有黑黧狗，摣掣脊胎而噉食之。

從此刃葉林無間，有鐵設拉末梨林，彼諸有情為求舍宅，便來趣之，遂登其上。

當登之時，一切刺鋒悉回向下，欲下之時，一切刺鋒復回向上，由此因緣，貫刺其身，遍諸支節。

爾時，便有鐵觜大鳥上彼頭上，或上其髆，探啄眼精而噉食之。

從鐵設拉末梨林無間，有廣大河，沸熱灰水彌滿其中，彼諸有情尋求舍宅，從彼出已，來墮此中。

猶如以豆置之大鑊，然猛熾火而煎煮之，隨湯騰湧，周旋回復。

於河兩岸，有諸獄卒，手執杖索及以大網，行烈而住，遮彼有情，不令得出，或以索羂，或以網漉，復置廣大熱鐵地上，仰彼有情而問之言：汝等今者欲何所須？

如是答言：我等今者竟無覺知，然為種種飢苦所逼。

時彼獄卒即以鐵鉗鉗口令開，便以極熱燒然鐵丸置其口中。

餘如前說。

若彼答言：我今唯為渴苦所逼。

爾時，獄卒便即洋銅以灌其口。

由是因緣，長時受苦。

乃至先世所造一切能感那落迦惡不善業未盡，未出此中。

若刀劍刃路、若刃葉林、若鐵設拉末梨林，總之為一，故有四園十。

已上《瑜伽》並《俱舍》意。

一一地獄四門之外各有四園，合名十六別處，不同《正法念經》八大地獄十六別處，名相各別。

復有頞部陀等八寒地獄，具如經論，不遑廣述之。

第二、明餓鬼道者，住處有二：
一者、在地下五百由旬閻魔王界；
二者、在人、天之間。

其相甚多，今明少分，或身長一尺，或身量如人，或如千踰繕那，或如雪山。

《大集經》或有鬼名鑊身，其身長大，過人兩倍，無有面目，手足猶如鑊腳，熱火滿中焚燒其身。

昔貪財屠殺之者受此報。

或有鬼名食吐，其身廣大，長半由旬，常求嘔吐，困不能得。

昔或丈夫自噉美食，不與妻、子；或婦人自食，不與夫、子，受此報。

或有鬼名食氣，世人依病，水邊林中設祭，嗅此香氣，以自活命。

昔於妻、子等前獨噉美食之者受此報。

或有鬼名食法，於嶮難處馳走求食，色如黑雲，淚流如雨。

若至僧寺，有人咒願說法之時，因此得力活命。

昔為貪名利，不淨說法之者受此報。

或有鬼名食水，飢渴燒身，周慞求水，困不能得，長髮覆面，目無所見，走趣河邊。

若人渡河，腳足之下遺落餘水，速疾接取，以自活命。

或人掬水施亡父母，則得少分，命得存立。

若自取水，守水諸鬼以杖撾打。

昔沽酒加水，或沈蚓、蛾，不修善法之者受此報。

或有鬼名悕望，世人為亡父母設祀之時，得而食之，餘悉不能食。

若人勞得小物，誑惑取用之者受此報。

或有鬼生海渚中，無有樹林、河水，其處甚熱，以彼冬日比人間夏過踰千倍，唯以朝露而自活命。

雖住海渚，見海枯竭。

昔行路之人病苦疲極，欺取其賈，與直薄少之者受此報。

或有鬼常至塚間，噉燒屍火，猶不能足。

昔典主刑獄，取人飲食者受此報。

或有鬼生在樹中，逼迮押身，如賊木蟲，受大苦惱。

昔伐陰涼樹及伐眾僧園林之者受此報。

《正法念經》

復有鬼頭髮垂下，遍纏身體，其髮如刀，刺切其身，或變作火，周匝焚燒。

或有鬼晝夜各生五子，隨生食之，猶常飢乏。

《六波羅蜜經》

復有鬼，一切之食皆不能噉，唯自破頭取腦而食。

或有鬼，火從口出，飛蛾投火以為飲食。

或有鬼，食糞、涕、濃血、洗器遺餘。

《大論》

又有依外障不得食鬼，謂飢渴常急，身體枯竭，適望清流，走向趣彼，有大力鬼以杖逆打，或變作火，或悉枯涸。

或有依內障不得食鬼，謂口如針孔，腹如大山，縱逢飲食，無由噉之。

或有無內外障而不能用鬼，謂適逢少食而食噉者，變作猛焰，燒身而出。

《瑜伽論》以人間一月為一日夜，成月年，壽五百歲。

《正法念經》云：慳貪嫉妒者墮餓鬼道。

第三、明畜生道者，其住處有二：根本住大海，支末雜人天。

別論有三十四億種類，總論不出三：
一者、禽類；二者、獸類；三者、蟲類。

如是等類，強弱相害，若飲若食，未曾暫安，晝夜之中常懷怖懼，況復諸水性之屬，為漁者所害，諸陸行之類，為獵者所害。

若如象、馬、牛、驢、駱駝、騾等，或鐵鉤斷其腦，或穿鼻中，或轡繫首，身負重加諸杖捶，但念水草，餘無所知。

又蚰蜒、鼠、狼等，闇中而生，闇中而死。

蟣、蝨、 䖩等，依人身生，還依人死。

又諸龍眾受三熱苦，晝夜無休。

或復蟒蛇，其身長大，聾騃無足，宛轉腹行，為諸小蟲之所唼食。

或復有如一毛百分，或如窗中遊塵，或如十千由旬。

如是諸畜生，或經一時頃，或七時頃，或經一劫，乃至百劫、千萬億劫，或經一中劫，乃至百千萬億劫，受無量苦。

或遇諸違緣，數被殘害，此等諸苦，不可勝計。

愚癡無慚，徒受信施，他物不償之者受此報。

已上諸文散在經論。

第四、明阿修羅道者，有二：
根本勝者，住須彌山北巨海之底；
支流劣者，在四大州間山巖之中。

雲雷若鳴，謂是天鼓，怖畏周慞，心大戰悼，亦常為諸天之所侵害，或破身體，或夭其命。

又曰：日三時苦具自來逼害，種種憂苦不可勝說。

第五、明人道者，略有三相，應審觀察：
一、不淨相；二、苦相；三、無常相。

一、不淨相者，凡人身中有三百六十之骨，節節相拄，謂指骨拄足骨，足骨拄踝骨，踝骨拄腨骨，腨骨拄膝骨，膝骨拄髀骨，髀骨拄臗骨，臗骨拄腰骨，腰骨拄脊骨，脊骨拄肋骨。

復脊骨拄項骨，項骨拄頷骨，頷骨拄牙齒，上有髑髏。

復項骨拄肩骨，肩骨拄臂骨，臂骨拄腕骨，腕骨拄掌骨，掌骨拄指骨。

如是展轉，次第鎖成。

《大經》

三百六十骨聚所成，如朽壞舍，諸節支持，以四細脈周匝彌布，五百分肉猶如泥塗，六脈相繫，五百筋纏，七百細脈以為編絡，十六麤脈鉤帶相連。

有二肉繩，長三尋半，於內纏結，十六腸胃繞生、熟藏，二十五氣脈猶如窗隙，一百七關肉如破碎器，八萬毛孔如亂草覆，五根、七竅不淨盈滿，七重皮裹，六味長養，猶如祠火，吞受無厭。

如是之身，一切臭穢，自性潰爛，誰當於此愛重憍慢？《寶積經》九十六

或云九百臠覆其上，九百筋連其間，有三萬六千之脈，三升之血在中流注，有九十九萬之毛孔，諸汗常出，九十九重之皮而裹其上。

已上身中間骨肉等。

又腹中有五藏，葉葉相覆，靡靡向下，狀如蓮華，孔竅空疏，內外相通，各有九十重，肺藏在上，其色白，肝藏其色青，心藏在中央，其色赤，脾藏其色黃，腎藏在下，其色黑。

又有六府，謂大腸為傳送之府，亦為肺府，長三尋半，其色白，膽為清淨之府，亦為肝府，其色青，小腸為受盛之府，亦為心府，長十六尋，其色赤，胃為五穀之府，亦為脾府，三升糞在中，其色黃，膀胱為津液之府，亦為腎府，一斗尿在中，其色黑，三膲為中瀆之府。

如此等物，縱橫分布，大小二腸赤白交色，十八周轉，如毒蛇蟠。

已上腹中府藏。

又從頂至趺，從髓至膚，有八萬戶蟲，四頭四口，九十九尾，形相非一。

一一戶復有九萬細蟲，小於秋毫。

《禪經》、《次第禪門》等

《寶積經》云：初出胎時，經於七日，八萬戶蟲從身而生，縱橫食噉。

有一戶蟲名為舐髮，依髮根住，常食其髮；
二戶蟲名繞眼，依眼住，常食眼；
四戶蟲依腦食腦；
一戶名稻葉，依耳食耳；
一戶名藏口，依鼻食鼻；
二戶，一名遙擲，二名遍擲，依唇食唇；
一戶名針口，依舌食舌；
五戶依左邊食左邊，右邊亦然；
四戶食生藏；二戶食熟藏；
四戶依小便道，食尿而住；
四戶依大便道，食糞而住；
乃至一戶名黑頭，依腳食腳。

如是八萬，依止此身，晝夜食噉，令身熱惱，心有憂愁，眾病現前，無有良醫能為除療。

出第五十七略抄

《僧伽吒經》說：人將死時，諸蟲怖畏，互相噉食，受諸苦痛，男女眷屬生大悲惱，諸蟲相食。

唯有二蟲，七日鬥諍，過七日已，一蟲命盡，一蟲猶存。

已上虫蛆。

縱食上膳眾味，經宿之間，皆為不淨。

譬如糞穢，大小俱臭。

此身亦爾，從少至老，唯是不淨，傾海水洗，不可令淨潔。

外雖施端嚴相，內唯裹諸不淨，猶如畫瓶而盛糞穢。

取《大論》、《止觀》等意。

故《禪經》偈云：知身臭不淨，愚者故愛惜，外視好顏色，不觀內不淨。

已上舉體不淨。

況復命終之後，捐捨塚間，經一二日，乃至七日，其身膖脹，色變青瘀，臭爛皮穿，膿血流出，鵰鷲、鵄梟、野干、狗等種種禽獸，摣掣食噉。

禽獸食已，不淨潰爛，有無量種蟲蛆雜出臭處，可惡過於死狗。

乃至成白骨已，支節分散，手、足、髑髏各在異處，風吹日暴，雨灌霜封，積有歲年，色相變異，遂腐朽碎末，與塵土相和。

已上究竟不淨。

見《大般若》、《止觀》等。

當知此身始終不淨，所愛男女皆亦如是。

誰有智者更生樂著？故《止觀》云：未見此相，愛染甚強；若見此已，欲心都罷，懸不忍耐。

如不見糞，猶能噉飯；忽聞臭氣，即便嘔吐。

又云：若證此相，雖復高眉翠眼，皓齒丹唇，如一聚屎，粉覆其上；亦如爛屍假著繒彩，尚不眼見，況當身近？雇鹿杖自害，況歍抱婬樂。

如是想者，是婬欲病之大黃湯。

已上

二、苦者，此身從初生時，常受苦惱，如《寶積經》說：若男若女，適生墮地，或以手捧，或衣承接，或冬夏時冷熱風觸，受大苦惱，如生剝牛觸於墻壁。

取意

長大之後，亦多苦惱。

同經說：受於此身，有二種苦，所謂眼、耳、鼻、舌、咽喉、牙齒、胸、腹、手、足有諸病生，如是四百四病逼切其身，名為內苦。

復有外苦，所謂或在牢獄，撾打楚撻，或劓耳鼻及刖手足，諸惡鬼神而得其便，復為蚊、虻、蜂等毒虫之所唼食，寒熱飢渴，風雨並至，種種苦惱逼切其身。

此五陰身一一威儀，行住坐臥無不皆苦。

若長時行，不暫休息，是名為外苦。

住及坐臥亦復皆苦。

略抄餘諸有苦相，眼前可見，不可俟說。

三、無常者，《涅槃經》云：人命不停，過於山水，今日雖存，明亦難保，云何縱心令住惡法？《出曜經》云：此日已過，命即減少，如小水魚，斯有何樂？《摩耶經》偈云：譬如栴陀羅，驅牛至屠所，步步近死地，人命亦如是。

已上

設雖有長壽業，終不免無常；設雖感富貴報，必有衰患期。

如《大經》偈云：

一切諸世間，生者皆歸死，

壽命雖無量，要必有終盡。

夫盛有必衰，合會有別離，

壯年不久停，盛色病所侵，

命為死所吞，無有法常者。

又《罪業應報經》偈云：

水流不常滿，火盛不久然，

日出須臾沒，月滿已復缺，

尊榮高貴者，無常復過是。

今當懃精進，頂禮無上尊。

已上

非唯諸凡下有此怖畏，登仙得通者亦復如是。

如《法句譬喻經》偈云：

非空非海中，非入山石間，

無有他方處，脫止不受死。

騰空、入海、隱巖，三人因緣，如經廣說。

當知諸餘苦患或有免者，無常一事終無避處，須如說修行，欣求常樂果。

如《止觀》云：無常殺鬼不擇豪賢，危脆不堅，難可恃怙，云何安然規望百歲？四方馳求，貯積聚斂，聚斂未足，溘然長往，所有產貨，徒為他有，冥冥獨逝，誰訪是非？若覺無常過於暴水、猛風、掣電，山、海、空、市，無逃避處。

如是觀已，心大怖畏，眠不安席，食不甘哺，如救頭然，以求出要。

又云：譬如野干失耳、尾、牙，詐眠望脫，忽聞斷頭，心大驚怖。

遭生、老、病尚不為急，死事弗奢，那得不怖？怖心起時，如履湯火，五塵六欲不暇貪染。

已上取意。

人道如此，實可厭離。

第六、明天道者，有三：
一者、欲界；二者、色界；三者、無色界。

其相既廣，難可具述，且舉一處，以例其餘。

如彼忉利天，雖快樂無極，臨命終時，五衰相現：
一、頭上華鬘忽萎；二、天衣塵垢所著；三、腋下汗出；四、兩目數眴；五、不樂本居。

是相現時，天女眷屬皆悉遠離，棄之如草。

偃臥林間，悲泣歎曰：此諸天女，我常憐愍，云何一旦棄我如草？我今無依無怙，誰救我者？善見宮城於今將絕，帝釋寶座朝謁無由，殊勝殿中永斷瞻望，釋天寶象何日同乘？眾車苑中無復能見，麤澀苑內甲冑長辭，雜林苑中宴會無日，歡喜苑中遊止無期，劫波樹下白玉軟石更無坐時，曼陀枳尼殊勝池水沐浴無由，四種甘露卒難得食，五妙音樂頓絕聽聞。

悲哉！此身獨嬰此苦，願垂慈愍，救我壽命，更延少日，不亦樂乎！勿令墮彼馬頭山，沃焦海。

雖作是言，無敢救者。

《六波羅蜜經》當知此苦甚於地獄。

故《正法念經》偈云：

天上欲退時，心生大苦惱，

地獄眾苦毒，十六不及一。

又大德天既生之後，舊天眷屬捨而從彼。

或有威德天，不順心時，驅令出宮，不能得住。

《瑜伽》餘五欲天悉有此苦，上二界中雖無如此之事，終有退沒之苦，乃至悲想，不免阿鼻，當知天上亦不可樂。

已上天道。

第七、總結厭相者，謂一篋偏苦，非可耽荒，四山合來，無所避遁，而諸眾生以貪愛自蔽，深著於五欲，非常謂常，非樂謂樂，彼如洗癰置睫，猶蓋厭，況復刀山火湯漸將至，誰有智者寶玩此身乎？故《正法念經》偈云：智者常懷憂，如似獄中囚；愚人常歡樂，猶如光音天。

《寶積經》偈云：種種惡業求財物，養育妻子謂歡娛，臨命終時苦逼身，妻子無能相救者。

於彼三塗怖畏中，不見妻子及親識，車馬財寶屬他人，受苦誰能共分者？父母兄弟及妻子，朋友僮僕並珍財，死去無一來相親，唯有黑業常隨逐。

乃至閻羅常告彼罪人，無有少罪我能加，汝自作罪今自來，業報自招無代者。

父母妻子無能救，唯當勤修出離因。

是故應捨枷鎖業，善知遠離求安樂。

又《大集經》偈云：妻子珍寶及王位，臨命終時不隨者；唯戒及施不放逸，今世後世為伴侶。

如是展轉，作惡受苦，徒生徒死，輪轉無際。

如經偈云：一人一劫中，所受諸身骨，常積不腐敗，如毗布羅山。

一劫尚爾，況無量劫？我等未曾修道，故徒歷無邊劫，今若不勤修，未來亦可然。

如是無量生死之中，得人身甚難；縱得人身，具諸根亦難；縱具諸根，遇佛教亦難；縱遇佛教，生信心亦難。

故《大經》云：生人趣者，如爪上土；墮三途者，如十方土。

《法華經》云：無量無數劫，聞是法亦難；能聽是法者，此人亦復難。

而今適具此等緣，當知應離苦海，往生淨土，只在今生。

而我等頭戴霜雪，心染俗塵，一生雖盡，希望不盡，遂辭白日下，獨入黃泉底之時，墮多百踰繕那洞然猛火中，雖呼天扣地，更有何益乎？願諸行者疾生厭離心，速隨出要路，莫入寶山空手而歸。

問：以何等相應，生厭離心？

答：若欲廣觀，如前所說六道因果、不淨、苦等，或復龍樹菩薩勸發禪陀迦王偈云：

是身不淨九孔流，無有窮已若河海，薄皮覆蔽似清淨，猶假瓔珞自莊嚴。

諸有智人乃分別，知其虛誑便棄捨。

譬如疥者近猛焰，初雖暫悅後增苦。

貪欲之想亦復然，始雖樂著終多患。

見身實相皆不淨，即是觀於空無我。

若能修習斯觀者，於利益中最無上。

雖有色族及多聞，若無戒智猶禽獸。

雖處醜賤少聞見，能修戒智名勝上。

利衰八法莫能免，若有除斷真無匹。

諸有沙門婆羅門，父母妻子及眷屬，莫為彼意受其言，廣造不善非法行。

設為此等起諸過，未來大苦唯身受。

夫造眾惡不即報，非如刀劍交傷割，

臨終罪相始俱現，後入地獄嬰諸苦。

信戒施聞慧慚愧，如是七法名聖財，

真實無比牟尼說，超越世間眾珍寶。

知足雖貧可名富，有財多欲是名貧，

若豐財業增諸苦，如龍多首益酸毒。

當觀美味如毒藥，以智慧水灑令淨。

為存此身雖應食，勿貪色味長憍慢。

於諸欲染當生厭，勤求無上涅槃道。

調和此身令安隱，然後宜應修齊戒，一夜分別有五時，於二時中當眠息，

初中後夜觀生死，宜勤求度勿空過。

譬如少鹽置恒河，不能令水有鹹味，

微細之惡遇眾善，消滅散壞亦如是。

雖受梵天離欲娛，還墮無間熾然苦。

雖居天宮具光明，後入地獄黑闇中。

所謂黑繩活地獄，燒割剝刺及無間，

是八地獄常熾然，皆是眾生惡業報。

若見圖畫聞他言，或隨經書自憶念，

如是知時以難忍，況復己身自經歷？若復有人一日中，以三百矛鑽其體，

比阿鼻獄一念苦，百千萬分不及一。

於畜生中苦無量，或有繫縛及鞭撻，

或為明珠羽角牙，骨毛皮肉被殘害。

餓鬼道中苦亦然，諸所須欲不隨意，

飢渴所逼困寒熱，疲乏等苦甚無量。

屎尿糞穢諸不淨，百千萬劫莫能得，

設復推求得少分，更相劫奪尋散失。

清涼秋月患焰熱，溫和春日轉寒苦。

若趣園林眾果盡，設至清流變枯竭。

罪業緣故壽長遠，經有一萬五千歲，

受眾楚毒無空缺，皆是餓鬼之果報。

煩惱駃河漂眾生，為深怖畏熾然苦，

欲滅如是諸塵勞，應修真實解脫諦。

離諸世間假名法，則得清淨不動處。

已上有百十行偈，今略抄。

若存略者，如馬鳴菩薩賴吒和羅伎聲唱云：

有為諸法，如幻如化，三界獄縛，無一可樂。

王位高顯，勢力自在，

無常既至，誰得存者？如空中雲，須臾散滅。

是身虛偽，猶如芭蕉，

為怨為賊，不可親近。

如毒蛇篋，誰當愛樂？是故諸佛，常呵此身。

已上

此中具演無常、苦、空、無我，聞者悟道。

或復堅牢比丘壁上偈云：

生死不斷絕，貪欲嗜味故，養怨入丘塚，虛受諸辛苦。

身臭如死屍，九孔流不淨，如廁蟲樂糞，愚貪身無異。

憶想妄分別，則是五欲本。

智者不分別，五欲則斷滅。

邪念生貪著，貪著生煩惱；正念無貪欲，餘煩惱亦盡。

已上

過去彌樓揵馱佛滅後，正法滅時，陀摩尸利菩薩求得此偈，弘宣佛法，利益無量眾生。

或復《仁王經》有四非常偈可見。

若樂極略者，如《金剛般若經》云：

一切有為法，如夢幻泡影，

如露亦如電，應作如是觀。

或復《大經》偈云：

諸行無常，是生滅法；

生滅滅已，寂滅為樂。

已上

祇園寺無常堂四隅有頗梨鍾，鍾音中亦說此偈，病僧聞音，苦惱即除，得清涼樂，如入三禪，垂生淨土，況復雪山大士捨全身而得此偈？行者善思念，不得忽爾之，如說觀察。

應當離貪、瞋、癡等惑業，如師子追人；不應作外道無益苦行，如癡狗追塊。

問：不淨、苦、無常，其義易了，現見有法體，何說為空？

答：豈不經說如夢幻化？故例夢境，當觀空義。

如《西域記》云：波羅痆斯國施鹿林東行二三里有涸池，昔有一隱士於此池側結廬屏迹，博習伎術，究極神理，能使瓦礫為寶，人畜易形，但未能馭風雲，陪仙駕。

閱圖考古，更求仙術，其方曰：命一烈士執長刀，立壇隅，屏息絕言，自昏逮旦，求仙者中壇而坐，手接長刀，口誦神咒，收視返聽，遲明登仙。

遂依仙方求一烈士，數加重賂，潛行陰德。

隱士曰：願一夕不聲耳。

烈士曰：死尚不辭，豈徒屏息？於是設壇場，受仙法，依方行事，坐待日曛。

曛暮之後，各司其務，隱士誦神咒，烈士按銛刀，殆將曉矣，忽發聲叫。

時隱士問曰：誡子無聲，何以驚叫？烈士曰：受命後，至夜分，惛然若夢，變異更起，見昔事主躬來慰謝，感荷厚恩，忍不報語。

彼人震怒，遂見殺害，受中陰身，顧屍嘆惜，猶願歷世不言以報厚德，遂見託生南印度大婆羅門家，乃至受胎、出胎，備經苦厄，荷恩荷德，嘗不出聲。

洎乎受業、冠婚、喪親、生子，每念前恩，忍而不語，宗親、戚屬咸見怪異。

年過六十有五，我妻謂曰：汝可言矣。

若不語者，當殺汝子。

我時惟念已隔生世，自顧衰老，唯此稚子，因止其妻，令無殺害，遂發此聲耳。

隱士曰：我之過也，此魔嬈耳。

烈士感恩，悲事不成，憤恚而死。

已上略抄。

夢境如是，諸法亦然，妄想夢未覺，於空謂為有。

故《唯識論》云：未得真覺，常處夢中，故佛說為生死長夜。

問：若作無常、苦、空等觀，豈異小乘自調自度？

答：此觀不局小，亦通在大乘。

如《法華》云：大慈悲為室，柔和忍辱衣，諸法空為座，處此為說法。

已上諸法空觀尚不妨大慈悲心，何況苦、無常等催菩薩悲願乎？是故《大般若》等經以不淨等觀亦為菩薩法。

若欲知者，更讀經文。

問：如是觀念，有何利益？

答：若常如是調伏心者，五欲心微薄，乃至臨終正念不亂，不墮惡處。

如《大莊嚴論》勸進繫念偈云：

盛年無患時，懈怠不精進，但營眾事務，不修施戒禪，

臨為死所吞，方悔求修善。

智者應觀察，斷除五欲想，

精勤習心者，終時無悔恨。

心意既專至，無有錯亂念。

智者勤捉心，臨終意不散。

不習心專至，臨終必散亂。

已上

又《寶積經》五十七偈云：

應觀於此身，筋脈更纏繞，濕皮相裹覆，九處有瘡門，

周遍常流溢，屎尿諸不淨。

譬如舍與篅，盛諸穀麥等。

此身亦如是，雜穢滿其中，運動骨機關，危脆非堅實，

愚夫常愛樂，智者無染著。

洟唾汗常流，膿血恒充滿，

黃脂雜乳汁，腦滿髑髏中，胸膈痰癊流，內有生熟藏，

肪膏與皮膜，五藏諸腹胃，如是臭爛等，諸不淨同居。

罪身深可畏，此即是怨家，無識耽欲人，愚癡常保護。

如是臭穢身，猶如朽城廓，日夜煩惱逼，遷流無暫停。

身城骨牆壁，血肉作塗泥，畫彩貪瞋癡，隨處而莊飾。

可惡骨身城，血肉相連合，常被惡知識，內外苦相煎。

難陀汝當知，如我之所說，晝夜常繫念，勿思於欲境。

若欲遠離者，常作如是觀，勤求解脫處，速超生死海。

已上

諸餘利益可見《大論》、《止觀》等。

大文第二、欣求淨土者，極樂依正功德無量，百劫、千劫說不能盡，算分、喻分亦非所知，然《群疑論》明三十種益，安國抄摽二十四樂。

既知稱揚只在人心，今舉十樂而讚淨土，猶如一毛之渧大海：
一、聖眾來迎樂；
二、蓮華初開樂；
三、身相神通樂；
四、五妙境界樂；
五、快樂無退樂；
六、引接結緣樂；
七、聖眾俱會樂；
八、見佛聞法樂；
九、隨心供佛樂；
十、增進佛道樂也。

第一、聖眾來迎樂者，凡惡業人命盡時，風火先去，故動熱多苦；
善行人命盡時，地水先去，故緩縵無苦；
何況念佛功積，運心年深之者，臨命終時，大喜自生。

所以然者，彌陀如來以本願故，與諸菩薩、百千比丘眾放大光明，皎然在目前。

時大悲觀世音申百福莊嚴手，擎寶蓮臺至行者前，大勢至菩薩與無量聖眾同時讚嘆，授手引接，是時行者目自見之，心中歡喜，身心安樂，如入禪定。

當知草菴瞑目之間，便是蓮臺結跏之程，即從彌陀佛後，在菩薩眾中，一念之頃得生西方極樂世界。

依《觀經》、《平等覺經》，並傳記等意。

彼忉利天上億千歲樂，大梵王宮深禪定樂，此等諸樂未足為樂，輪轉無際，不免三途；而今處觀音掌，託寶蓮胎，永越過苦海，初往生淨土，爾時歡喜心不可以言宣。

龍樹偈云：

若人命終時，得生彼國者，
即具無量德，是故我歸命。

第二、蓮華初開樂者，行者生彼國已，蓮華初開時，所有歡樂倍前百千，猶如盲者始得明眼，亦如邊鄙忽入王宮，自見其身。

身既作紫磨金色體，亦有自然寶衣、鐶釧、寶冠莊嚴無量，見佛光明，得清淨眼。

因前宿習，聞眾法音，觸色觸聲無不奇妙。

盡虛空界之莊嚴，眼迷雲路；轉妙法輪之音聲，聽滿寶剎；樓殿林池表裏照耀，鳧、雁、鴛鴦，遠近群飛。

或見眾生如駃雨，從十方世界生；
或見聖眾如恒沙，從無數佛土來；
或有登樓臺望十方者，或有乘宮殿住虛空者，或有住空中誦經說法者，或有住空中坐禪入定者。

地上林間亦復如是，處處復有涉河濯流，奏樂散華，往來樓殿，禮讚如來之者。

如是無量天人聖眾隨心遊戲，況化佛菩薩香雲華雲充滿國界，不可具名。

又漸迴眸遙以瞻望，彌陀如來如金山王坐寶蓮華上，處寶池中央，觀音、勢至威儀尊重，亦坐寶華，侍佛左右，無量聖眾恭敬圍繞。

又寶地上寶樹行列，寶樹下各有一佛二菩薩，光明嚴飾，遍琉璃地，如夜闇中然大炬火。

時觀音、勢至來至行者前，出大悲音，種種慰喻，行者從蓮臺下五體投地，頭面敬禮，即從菩薩漸至佛所。

跪七寶階，瞻萬德之尊容，聞一實道，入普賢之願海。

歡喜雨淚，渴仰徹骨，始入佛界，得未曾有。

行者昔於娑婆纔讀經文，今正見此事，歡喜心幾乎。

多依《觀經》等意。

龍樹偈曰：

若人種善根，疑則華不開；
信心清淨者，華開則見佛。

第三、身相神通樂者，彼土眾生，其身真金色，內外俱清淨，常有光明，彼此互照，三十二相具足莊嚴，端正殊妙，世間無比，諸聲聞眾身光一尋，菩薩光明照百由旬，或云十萬由旬，以第六天主比彼土眾生，猶如乞丐在帝王邊。

又彼土諸眾生皆具五通，妙用難測，隨心自在，若欲見十方界色，不運步即見；
欲聞十方界聲，不起座即聞；
無量宿命之事，如今日所聞；
六道眾生之心，如明鏡見像；
無央數之佛剎，如咫尺往來。

凡橫於百千萬億那由他國，豎於百千萬億那由他劫，一念之中，自在無礙。

今此界眾生，於三十二相，誰得一相？

於五神通，誰得一通？

非燈，日無以照；
非行，步無以至。

雖一紙不見其外，雖一念不知其後，樊籠未出，隨事有礙，而彼土眾生無有一人不具此德，不於百大劫中而種相好業，不於四靜慮中而修神通因，只是彼土任運生得之果報。

不亦樂乎？

多依《雙觀經》、《平等覺經》等。

龍樹偈云：

人天身相同，猶如金山頂，諸勝所歸處，是故頭面禮。
其有生彼國，具天眼耳通，十方並無礙，稽首聖中尊。
其國諸眾生，神變及身通，亦具宿命智，是故歸命禮。

第四、五妙境界樂者，四十八願莊嚴淨土，一切萬物窮美極妙，所見悉是淨妙色，所聞無不解脫聲，香、味、觸、境亦復如是。

謂彼世界以琉璃為地，金繩界其道，坦然平正，無有高下，恢廓曠蕩，無有邊際，晃耀微妙，奇麗清淨，以諸妙衣遍布其地，一切人天踐之而行。

已上地相。

眾寶國土，一一界上有五百億七寶所成宮殿樓閣，高下隨心，廣狹應念，諸寶床座，妙衣敷上，七重欄楯，百億華幢，垂珠瓔珞，懸寶幡蓋，殿裏樓上，有諸天人常作伎樂，歌詠如來。

已上宮殿。

講堂精舍，宮殿樓閣，內外左右，有諸浴池，黃金池底白銀沙，白銀池底黃金沙，水精池底琉璃沙，琉璃池底水精沙，珊瑚、琥珀、硨磲、瑪瑙、白玉、紫金亦復如是。

八功德水充滿其中，寶沙映徹，無深不照。

四邊階道眾寶合成，種種寶華彌覆池中，青蓮有青光，黃蓮有黃光，赤蓮、白蓮各有其光，微風吹來，華光亂轉，一一華中各有菩薩，一一光中有諸化佛。

微瀾迴流，轉相灌注，安詳徐逝，不遲不疾，其聲微妙，無不佛法。

或演說苦、空、無我、諸波羅蜜，或流出十力、無畏、不共法音，或大慈悲聲，或無生忍聲，隨其所聞，歡喜無量，隨順清淨寂滅真實之義，隨順菩薩、聲聞所行之道。

又鳧、雁、鴛鴦、鶖鷺、鵝、鶴、孔雀、鸚鵡、伽陵頻迦等百寶色鳥，晝夜六時，出和雅音，讚嘆念佛念法念比丘僧，演暢五根、五力、七菩提分，無有三途苦難之名，但有自然快樂之音。

彼諸菩薩及聲聞眾入於寶池洗浴之時，淺深隨念，不違其心，蕩除心垢，清明澄潔。

洗浴已訖，各各自去，或在空中，或在樹下，有講經、誦經者，有受經、聽經者，有坐禪者，有經行者，其中未得須陀洹者則得須陀洹，乃至未得阿羅漢者得阿羅漢，未得阿惟越致者得阿惟越致，皆悉得道，莫不歡喜。

復有清河，底布金沙，淺深寒溫，曲從人好，眾人遊覽，同萃河濱。

已上水相。

池畔河岸有栴檀樹，行行相當，葉葉相吹，紫金之葉，白銀之枝，珊瑚之華， 𤥭𤦲之實，一寶七寶，或純或雜，枝葉華果，莊嚴映飾。

和風時來，吹諸寶樹，羅網微動，妙華徐落，隨風散馥，雜水流芬，況出微妙音，宮商相和。

譬如百千種樂同時俱作，聞者自然念佛法僧，彼第六天萬種音樂不如此樹一種音聲。

葉間生華，華上有果，皆放光明，化為寶蓋，一切佛事映現蓋中，乃至欲見十方嚴淨佛土，於寶樹間皆悉照見。

樹上有七重寶網，寶網間有五百億妙華宮殿，宮殿中有諸天童子，瓔珞光耀，自在遊樂。

如是七寶諸樹周遍世界，名華軟草亦隨處有，柔軟香潔，觸者生樂。

已上樹林。

眾寶羅網彌滿虛空，懸諸寶鈴，宣妙法音，天華妙色繽紛亂墜，寶衣嚴具旋轉來下，如鳥飛空下，供散於諸佛。

又有無量樂器懸處虛空，不鼓自鳴，皆說妙法。

已上虛空

復如意妙香、塗香、抹香、無量香，芬馥遍滿於世界，若有聞者，塵勞垢習自然不起。

凡自地至空，宮殿、華樹、一切萬物，皆以無量雜寶、百千種香而共合成，其香普薰十方世界，菩薩聞者，皆修佛行。

復彼國菩薩、羅漢、諸眾生等，若欲食時，七寶之机自然現前，七寶之鉢妙味滿中，不類世間之味，亦非天上之味，香美無比，甜酢隨意，見色聞香，身心清潔，即同食已，色力增長，事已化去，時至復現。

又彼土眾生欲得衣服，隨念即至，如佛所讚應法妙服自然在身，不求裁縫、染治、浣濯。

又光明周遍，不用日月燈燭。

冷暖調和，無有春秋冬夏，自然德風，溫冷調適，觸眾生身，皆得快樂，譬如比丘得滅盡三昧。

每日晨朝吹散妙華，遍滿佛土，馨香芬烈，微妙柔軟，如兜羅綿，足履其上，蹈下四寸，隨舉足已，還復如故。

過晨朝已，其華沒地，舊華既沒，更雨新華，中時、晡時、初、中、後夜亦復如是。

此等所有微妙五境，雖令見聞覺者身心適悅，而不增長有情貪著，更增無量殊勝功德。

凡八方上下無央數諸佛國中極樂世界所有功德，最為第一，以二百一十億諸佛淨土嚴淨妙事皆攝在此中。

若觀如是國土相者，除無量億劫極重惡業，命終之後必生彼國。

依二種《觀經》、《阿彌陀經》、《稱讚淨土經》、《寶積經》、《平等覺經》、《思惟經》等意記之。

世親偈云：

觀彼世界相，勝過三界道，究竟如虛空，廣大無邊際。

寶華千萬種，彌覆池流泉，微風動華葉，交錯光亂轉。

宮殿諸樓閣，觀十方無礙。

雜樹異光色，寶欄遍圍繞，

無量寶絞絡，羅網遍虛空，種種鈴發響，宣吐妙法音。

眾生所願樂，一切皆滿足，故我願生彼，阿彌陀佛國。

第五、快樂無退樂者，今此娑婆世界無可耽玩，輪王之位，七寶不久，天上之樂，五衰早來，乃至有頂，輪迴無期，況餘世人乎？

事與願違，樂與苦俱，富者未必壽，壽者未必富，或昨富今貧，或朝生暮死，故經言：出息不待入息，入息不待出息。

非唯眼前樂去哀來，亦臨命終隨罪墮苦。

彼西方世界受樂無窮，人天交接，兩得相見，慈悲薰心，互如一子，共經行於琉璃地上，同遊戲於栴檀林間，從宮殿至宮殿，從林池至林池。

若欲寂時，風浪絃管自隔耳下；若欲見時，山川溪谷尚現眼前。

香、味、觸、法隨念亦爾。

或渡飛梯作伎樂，或騰虛空現神通，或從他方大士而迎送，或伴天人聖眾以遊覽，或至寶池邊慰問新生人，汝知不？

是處名極樂世界，是界主號彌陀佛，今當歸依。

或同在寶池中各坐蓮臺上，互說宿命事，我本在其國，發心求道之時，持其經典，護其戒行，作其善法，修其布施，各語所好喜之功德，具陳所來生之本末。

或共語十方諸佛利生之方便，或共議三有眾生拔苦之因緣。

議已，追緣而相去；語已，隨樂而共往。

或復登七寶山，浴八功池，寂然宴默，讀誦解說。

如是遊樂，相續無間，處是不退，永免三途八難之畏；壽亦無量，終無生老病死之苦；
心事相應，無愛別離苦；
慈眼等視，無怨憎會苦；
白業之報，無求不得苦；
金剛之身，無五盛陰苦。

一託七寶莊嚴之臺，長別三界苦輪之海。

若有別願，雖生他方，是自在生滅，非業報生滅，尚無不苦不樂之名，何況諸苦耶？龍樹偈云：

若人生彼國，終不墮惡趣，

及與阿修羅，我今歸命禮。

第六、引接結緣樂者，人之在世，所求不如意。

樹欲靜而風不停，子欲養而親不待。

志雖舂肝膽，力不堪水菽。

君臣、師弟、妻子、朋友，一切恩所、一切知識，皆亦如是。

空勞癡愛之心，彌增輪迴之業，況復業果推遷，生處相隔，六趣四處，不知何處。

野獸山禽，誰辨舊親？

如《心地觀經》偈云：

世人為子造諸罪，墮在三途長受苦。

男女非聖無神通，不見輪迴難可報。

有情輪迴生六道，猶如車輪無始終，

或為父母為男女，世世生生互有恩。

若生極樂，智慧高明，神通洞達，世世生生，恩所知識，隨心引接，以天眼見生處，以天耳聞言音，以宿命智憶其恩，以他心智了其心，以神境通隨逐變現，以方便力教誡示導。

如《平等經》云：彼土眾生皆自知其前世所從來生，及知八方上下、去來現在之事，知彼諸天人民、蜎飛蝡動之類心意所念，口所欲言，何歲何劫當生此國，作菩薩道，得阿羅漢，皆豫知之。

又《華嚴經‧普賢願》云：

願我臨欲命終時，盡除一切諸障礙，

面見彼佛阿彌陀，即得往生安樂剎。

我既往生彼國已，現前成就此大願，

一切圓滿盡無餘，利樂一切眾生界。

無緣尚爾，況結緣乎？

龍樹偈云：

無垢莊嚴光，一念及一時，

普照諸佛會，利益諸群生。

第七、聖眾俱會樂者，如經云：眾生聞者，應當發願，願生彼國。

所以者何？得與如是諸上善人俱會一處。

已上

彼諸菩薩聖眾德行不可思議。

普賢菩薩言：若有眾生未種善根，及種少善聲聞、菩薩，猶尚不得聞我名字，況見我身？若有眾生得聞我名，於阿耨菩提不復退轉，乃至夢中見聞我者亦復如是。

《華嚴經》意。

又云：

我常隨順諸眾生，盡於未來一切劫，

恒修普賢廣大行，圓滿無上大菩提。

普賢身相如虛空，依真而住非國土，

隨諸眾生心所欲，示現普身等一切。

一切剎中諸佛所，種種三昧現神通，

一一神通悉周遍，十方國土無遺者。

如一切剎如來所，彼剎塵中悉亦然。

同經偈 

文殊師利大聖尊，三世諸佛以為母，

十方如來初發心，皆是文殊教化力。

一切世界諸有情，聞名見身及光相，

並見隨類諸化現，皆成佛道難思議。

《心地觀經》偈

若但聞名者，除十二億劫生死之罪；
若禮拜供養者，恒生佛家；
若稱名字一日、七日，文殊必來；
若有宿障，夢中得見，所求圓滿；
若見形像者，百千劫中不墮惡道；
若行慈心者，即得見文殊；
若有受持、讀誦名者，設有重障，不墮阿鼻極惡猛火，常生他方清淨佛土。

《文殊般涅槃經》意。

彼形像如經廣說。

又百千億那由他佛利益眾生，不及文殊師利於一劫中所作利益，故若稱文殊師利菩薩名者，福多於受持彼百千億諸佛名號。

《寶積經》意。

彌勒菩薩功德無量，若但聞名者，不墮黑闇處；
一念稱名者，除卻千二百劫生死之罪；
有歸依者，於無上道得不退轉。

《上生經》意。

稱讚禮拜者，除百千萬億阿僧祇劫生死罪。

《虛空藏》、《佛名經》意。

無量千萬劫，所修願智行，廣大不可量，稱揚莫能盡。

《華嚴經》偈。

已上三菩薩常在極樂世界，出《四十華嚴經》。

地藏菩薩，每日晨朝入恒沙定，周遍法界，拔苦眾生，所有悲願超餘大士。

《十輪經》意。

彼經偈云：一日稱地藏，功德大名聞，勝俱胝劫中，稱餘智者德。

假使百劫中，讚說其功德，猶尚不能盡，故皆當供養。

《寶積經》意。

觀世音菩薩言：眾生有苦，三稱我名，不往救者，不取正覺。

《弘猛海慧經》 

若有稱念百千俱胝那庾多諸佛名號，復有暫時於我名號至心稱念，彼二功德，平等平等。

諸有稱念我名號者，一切皆得不退轉地。

《十一面經》 

眾生若聞名，離苦得解脫。

亦遊戲地獄，大悲代受苦。

《請觀音經》偈 

弘誓深如海，歷劫不思議，侍多千億佛，發大清淨願，具足神通力，廣修智方便，十方諸國土，無剎不現身。

念念勿生疑，觀世音淨聖，於苦惱死厄，能為作依怙。

具一切功德，慈眼視眾生，福聚海無量，是故應頂禮。

《法華經》 

大勢至菩薩曰：我能堪任度諸惡趣未度眾生。

《寶積經》 

以智慧光普照一切，令離三途，得無上力，故此菩薩名大勢至。

觀此菩薩者，除無數劫阿僧祇生死之罪，不處胞胎，常遊諸佛淨妙國土。

《觀經》意。

無量無邊無數劫，廣修願力助彌陀，

常處大眾宣法言，眾生聞者得淨眼。

神通周遍十方國，普現一切眾生前，

眾生若能至心念，皆悉導令至安樂。

龍樹讚 

又云：

觀音勢至大名稱，功德智慧俱無量，

具足慈悲救世間，遍遊一切眾生海。

如是勝人甚難遇，一心恭敬頭面禮。

已上 

如是一生補處大菩薩，其數如恒沙，色相端嚴，功德具足，常在極樂國，圍繞彌陀佛。

又諸聲聞眾，其數難量，神智洞達，威力自在，能於掌中持一切世界，設如大目連百千萬億無量無數，於阿僧祇劫，悉共計校彼初會聲聞，所知數者，猶如一渧，其所不知如大海水，其中般泥洹去者無央數，新得阿羅漢者亦無央數，而都不為增減。

譬如大海雖減恒水，雖加恒水，而無增亦無減，諸菩薩眾復倍上數，如《大論》云：彌陀佛國，菩薩僧多，聲聞僧少。

已上 

如是聖眾充滿其國，互遙相見，遙相瞻望，遙聞語聲，同一求道，無有異類，何況復十方恒河沙佛土無量塵數菩薩聖眾，各現神通，至安樂國，瞻仰尊顏，恭敬供養。

或齎天妙華，或燒妙寶香，或獻無價衣，或奏天伎樂，發和雅音，歌歎世尊，聽受經法，宣布道化。

如是往來，晝夜不絕，東方去，西方來，西方去，北方來，北方去，南方來，四維上下互亦如是，更相開避，猶如盛市。

此等大士，一聞其名，尚非少緣，況百千萬劫，誰得相見者？

然彼國土眾生常會一處，互交言語，同問訊恭敬，親近承習，不亦樂乎？

已上《雙觀經》、《觀經》、《平等經》等意。

龍樹偈云：

彼土諸菩薩，具足諸相好，皆自莊嚴身，我今歸命禮。

超出三界獄，目如蓮華葉，聲聞眾無量，是故稽首禮。

又云：

十方所來諸佛子，顯現神通至安樂，

瞻仰尊顏常恭敬，故我頂禮彌陀佛。

第八、見佛聞法樂者，今此娑婆世界見佛聞法甚難，師子吼菩薩言：我等無數百千劫，修四無量、三解脫，今見大聖牟尼尊，猶如盲龜值浮木。

又儒童捨全身而始得半偈，常啼割肝府而遠求般若，菩薩尚爾，何況凡夫？

佛在舍衛二十五年，彼九億家，三億見佛，三億纔聞，其餘三億不見不聞。

在世尚爾，何況滅後？

故《法華》云：是諸罪眾生，以惡業因緣，過阿僧祇劫，不聞三寶名。

而彼國眾生，常見彌陀佛，恒聞深妙法。

謂嚴淨地上有菩提樹，枝葉四布，眾寶合成，樹上覆寶羅網，條間垂珠瓔珞，風動枝葉，聲演妙法，其聲流布，遍諸佛國，其有聞者，得深法忍，住不退轉。

耳根清徹，覩樹色，聞樹香，嘗樹味，觸樹光，緣樹相，一切亦然，至成佛道，六根清徹。

樹下有座，莊嚴無量，座上有佛，相好無邊，烏瑟高顯，晴天翠濃，白毫右旋，秋月光滿，青蓮之眼，丹果之唇，迦陵頻之聲，師子相之胸，仙鹿王之腨，千輻輪之趺。

如是八萬四千相好，纏絡紫磨金身，無量塵數光明，如集億千日月。

有時在於七寶講堂演暢妙法，梵音深妙，悅可眾心。

菩薩、聲聞、天、人大眾，一心合掌，瞻仰尊顏，即時自然微風吹七寶樹，無量妙華隨風四散，一切諸天奏諸音樂。

當斯之時，熙怡快樂不可勝言。

或復現廣大身，或現丈六八尺身，或在寶樹下，或在寶池上，隨眾生本宿命求道時心所喜願大小，隨意為說經法，令其疾開解得道。

如是隨種種機，說種種法。

又觀音、勢至兩菩薩，常在佛左右邊坐侍政論，佛常與是兩菩薩共對坐，議八方上下、去來現在之事。

或時東方恒沙佛國無量無數諸菩薩眾，皆悉往詣無量壽佛所恭敬供養，及諸菩薩、聲聞之眾，南、西、北方，四維、上下亦復如是。

見彼嚴淨土，微妙難思議，因發無量心，願我國亦然。

應時世尊動容微笑，口出無數光，遍照十方國，迴光圍身三匝入頂，一切天人眾，踊躍皆歡喜。

大士觀世音整服稽首，問佛：何緣笑，唯然願說！時梵聲猶雷，八音暢妙響，當授菩薩記，告言：仁諦聽！十方來正士，吾悉知彼願，志求嚴淨土，受決當作佛。

覺了一切法，猶如夢幻響，滿足諸妙願，必成如是剎。

知法如電影，究竟菩薩道，具諸功德本，受決當作佛。

通達諸法性，一切空無我，專求淨佛土，必成如是剎。

已上況復水、鳥、樹林皆演妙法？

凡所欲聞，自然得聞，如是法樂，亦在何處乎？

此中多依《雙觀經》、《平等覺經》等意。

龍樹讚曰：

金底寶間池生華，善根所成妙臺座，

於彼座上如山王，故我頂禮彌陀佛。

諸有無常無我等，亦如水月電影露，

為眾說法無名字，故我頂禮彌陀佛。

願共諸眾生，往生安樂國。

第九、隨心供佛樂者，彼土眾生晝夜六時常持種種天華供養無量壽佛，又有意欲供養他方諸佛，即前長跪叉手白佛，佛則可之，皆大歡喜。

千億萬人各自翻飛，等輩相追，俱同共散飛到八方上下無央數諸佛所，皆前作禮，供養恭敬。

如是每日晨朝，各以衣裓盛眾妙華供養他方十萬億佛，及諸衣服、伎樂，一切俱具，隨意出生，供養恭敬，即以食時，還到本國飯食經行，受諸法樂。

或言每日三時供養諸佛，行者今從遺教，得聞十方佛土種種功德，隨見隨聞，遙生戀慕，各相謂言：我等何時得見十方淨土，得值諸佛菩薩？每對教文，無不嗟歎。

而若適得生極樂國，或由自力，或承佛力，朝往暮來，須臾去，須臾還，遍至十方一切佛剎，面奉諸佛，值遇諸天士，恒聞正法，受大菩提記，乃至普入一切塵剎，作諸佛事，修普賢行，不亦樂乎？

《阿彌陀經》、《平等覺經》、《雙觀經》意。

龍樹偈云：

彼土大菩薩，日日於三時，

供養十方佛，是故稽首禮。

第十、增進佛道樂者，今此娑婆世界，修道得果甚難。

何者？

受苦者常憂，受樂者常著。

苦云樂云，遠離解脫；若昇若沈，無非輪迴。

適雖有發心修行者，亦難成就，煩惱內催，惡緣外牽，或發二乘心，或還三惡道，譬猶水中之月，隨波易動，陣前之軍，臨刃則還，魚子難長，菴果少熟，如彼身子等六十劫退者是也。

唯釋迦如來於無量劫難行苦行，積功累德，求菩薩道，未曾止息，觀三千大千世界，乃至無有如芥子許，非是菩薩捨身命處，為眾生故，然後乃得成菩提道，其餘眾生非己智分，象子力微，身歿刀箭。

故龍樹菩薩云：譬如四十里冰，如有一人以一升熱湯投之，當時似冰減，經夜至明，乃高於餘者。

凡夫在此發心救苦亦復如是，以貪瞋境順違多故，自起煩惱，返墮惡道。

已上

彼極樂國土眾生有多因緣故，畢竟不退，增進佛道：
一、佛悲願力，常攝持故；
二、佛光常照，增菩提心故；
三、水、鳥、樹林、風鈴等聲，常令生念佛念法念僧之心故；
四、純諸菩薩以為善友，外無惡緣，內伏重惑故；
五、壽命永劫，共佛齊等，修習佛道，無有生死之間隔故。

《華嚴》偈云：若有眾生一見佛，必使淨除諸業障。

一見尚爾，何況常見？

由此因緣，彼土眾生於所有萬物無我、我所心，去來進止，心無所係，於諸眾生得大悲心，自然增進，悟無生忍，究竟必至一生補處，乃至速證無上菩提。

為眾生故，示現八相，隨緣在於嚴淨國土轉妙法輪，度諸眾生，令諸眾生欣求其國，如我今日志願極樂，亦往十方引接眾生，如彌陀佛大悲本願，如是利益，不亦樂乎？

一世勤修是須臾間，何不棄眾事求淨土哉？

願諸行者努力匪懈！

多依《雙觀經》，並天台《十疑》等意。

龍樹偈云：

彼尊無量方便境，無有諸趣惡知識，

往生不退至菩提，故我頂禮彌陀佛。

我說彼尊功德事，眾善無邊如海水，

所獲善根清淨者，願共眾生生彼國。

願共諸眾生，往生安樂國。

大文第三、明極樂證據者，有二：

一、對十方；二、對兜率。

初、對十方者。

問：十方有淨土，何唯願生極樂耶？

答：天台大師云：諸經論處處唯勸眾生偏念阿彌陀佛，令求西方極樂世界。

《無量壽經》、《觀經》、《往生論》等數十餘部經論文慇懃指授，勸生西方，是以偏念也。

已上大師披閱一切經論凡十五遍，應知所述不可不信。

迦才師三卷《淨土論》引十二經、七論：
一、《無量壽經》；
二、《觀經》；
三、《小阿彌陀經》；
四、《鼓音聲經》；
五、《稱揚諸佛功德經》；
六、《發覺淨心經》；
七、《大集經》；
八、《十方往生經》；
九、《藥師經》；
十、《般舟三昧經》；
十一、《大阿彌陀經》、
十二、《無量清淨平等覺經》。

已上。

《雙觀無量壽經》、《清淨覺經》、《大阿彌陀經》，同本異譯也。

一、《往生論》；
二、《起信論》；
三、《十住毗婆沙論》；
四、一切經中彌陀偈；
五、《寶性論》；
六、龍樹十二禮偈；
七、《攝大乘論》彌陀偈。

已上。

智憬師同之。

私加云：《法華經‧藥王品》、《四十華嚴經‧普賢願》、《目連所問經》、《三千佛名經》、《無字寶篋經》、《千手陀羅尼經》、《十一面經》、《不空羂索》、《如意輪》、《隨求》、《尊勝》、《無垢淨光》、《光明》、《阿彌陀》等，諸顯密教中專勸極樂，不可稱計，故偏願求。

問：佛言諸佛淨土實無差別，何故如來偏讚西方？

答：《隨願往生經》，佛決此疑言：娑婆世界，人多貪濁，信向者少，習邪者多，不信正法，不能專一，心亂無志。

實無差別，令諸眾生專心有在，是故讚歎彼國土耳。

諸往生人，悉隨彼願，無不獲果。

又《心地觀經》云：諸佛子等，應當至心求見一佛及一菩薩，如是名為出世法要云云。

是故專求一佛國也。

問：為專其心，何故於中唯撰勸極樂？

答：設勸餘淨土，亦不避此難，佛意難測，唯可仰信。

譬若癡人墮於火坑，不能自出，知識救之，以一方便，癡人得力，應務速出，何暇縱橫論餘術計？

行者亦爾，勿生他念。

如《目連所問經》云：譬如萬川長流有浮草木，前不顧後，後不顧前，都會大海。

世間亦爾，雖有豪貴，富樂自在，悉不得免生、老、病、死。

只由不信佛經，後世為人更甚困劇，不能得生千佛國土，是故我說無量壽佛國易往易取，而人不能修行往生，還事九十五種邪道，我說是人名無眼人，名無耳人。

已上

《阿彌陀經》云：我見是利，故說是言，若有信者，應當發願生彼國土。

已上

佛誡慇懃，唯應仰信，況復非無機緣，何強拒之？

如天台《十疑》云：阿彌陀佛別有大悲四十八願接引眾生。

又彼佛光明遍照法界，念佛眾生攝取不捨。

十方各恒河沙諸佛舒舌覆三千界，證誠一切眾生念阿彌陀佛，乘佛大悲本願力，決定得生極樂世界。

又《無量壽經》云：末後法滅之時，特留此經百年在世，接引眾生生彼國土。

故知阿彌陀佛與此世界極惡眾生偏有因緣。

已上

慈恩云：末法萬年，餘經悉滅，彌陀一教，利物偏增，大聖特留百歲。

時經末法滿一萬年，一切諸經並從滅沒，釋迦恩重，留教百年。

已上

又懷感禪師云：《般舟三昧經》說，跋陀和菩薩請釋迦牟尼佛言：未來眾生云何得見十方諸佛？

佛教令念阿彌陀佛，即見十方一切佛。

以此佛特與娑婆眾生有緣，先於此佛專心稱念，三昧易成。

已上

又觀音、勢至本於是土修菩薩行，轉生彼國，宿緣所追，豈無機應耶？

第二、對兜率者，問：玄奘三藏云：西方道俗並作彌勒業，為同欲界，其行易成，大、小乘師皆許此法；彌陀淨土，恐凡鄙穢，修行難成。

如舊經論，七地已上菩薩隨分見報佛淨土；
依新論意，三地菩薩始可得見報佛淨土，豈容下品凡夫即得往生？已上天竺既爾，今何勸極樂耶？

答：中國、邊州，其處雖異，顯密教門，其理是同。

如今所引證據既多，寧可背佛教之明文，從天竺之風聞耶？

何況祇洹精舍無常院，令病者面西，作往佛淨剎想，具如下臨終行儀，明知佛意偏勸極樂，西域風俗豈乖之耶？

又懷感禪師《群疑論》，於極樂、兜率立十二勝劣：
一、化主，佛菩薩別故；
二、淨穢土別；
三、女人有無；
四、壽命長短；
五、內外有無；
六、五衰有無；
七、相好有無；
八、五通有無；
九、不善心起不起；
十、滅罪多少，謂稱彌勒名，除千二百劫罪，稱彌陀名，滅八十億劫罪；
十一、苦受有無；
十二、受生異，謂天在男女膝上懷中，西方在華裏殿中。

雖二處勝劣，其義如斯，然並佛勸讚，莫相是非。

已上凡立二界勝劣差別。

慈恩立十異，前八不出感師所立，故不更抄；其第九云西方佛來迎，兜率不爾。

感師云來迎同也；
第十云西方經論慇懃勸極多，兜率非多亦非慇懃云云。

感師又於往生難易立十五同義、八異義。

八異義者：

一、本願異，謂彌陀有引攝願，彌勒無願。

無願若自浮度水，有願若乘舟而遊水。

二、光明異，謂彌陀佛光照念佛眾生，攝取不捨；彌勒不爾，光照如晝日之遊，無光似暗中來往。

三、守護異，謂無數化佛、觀音、勢至常至行者所。

又《稱讚淨土經》云十方十兢伽沙諸佛之所攝受，又《十往生經》云佛遣二十五菩薩常守護行人，兜率不爾。

有護若多人共遊，不畏強賊所逼；無護似孤遊嶮徑，必為暴客所侵。

四、舒舌異，謂十方佛舒舌證誠，兜率不爾。

五、眾聖異，謂華聚菩薩、山海慧菩薩發弘誓願：若有一眾生生西方不盡，我若先去，不取正覺。

六、滅罪多少。

如前七、重惡異，謂造五逆罪，亦得生西方，兜率不爾。

八、教說異，謂《無量壽經》云橫截五惡趣，惡趣自然閉，昇道無窮極，易往而無人，兜率不爾。

十五同義猶不可說於難生，況異有八門而乃說言難往？

請諸學者尋理及教，鑑其難易二門，可永除其惑矣。

已上略抄。

但十五同義可見彼論。

問：玄奘所傳，不可不會。

答：西域行法，暗以難決。

今試會云：西域行者多有小乘。

上生兜率，大小共許；往他方佛土，大許小不許。

彼共許故，並云兜率。

流沙以東，盛興大乘，不可同彼西域雜行，何況諸教興隆不必一時。

就中，念佛之教多利末代經道滅後濁惡眾生計也。

彼時天竺未興盛歟？

若不爾者，上足基師豈容別著《西方要決》，立十勝劣，勸自他耶？

問：《心地觀經》云：我今弟子付彌勒，龍華會中得解脫。

豈非如來勸進兜率？

答：此亦無違。

誰遮《上生》、《心地》等兩三經？

然不如極樂之文顯密且千。

又《大悲經》第三云：於當來世法欲滅時，當有比丘、比丘尼於我法中得出家已，手牽兒臂而共遊行，從酒家至酒家，於我法中作非梵行，乃至但使性是沙門，污沙門行，自稱沙門，形似沙門，當有被著袈裟衣者。

於此賢劫，彌勒為首，乃至最後盧遮佛所，入般涅槃，無有遺餘。

何以故？

如是一切諸沙門中，乃至一稱佛名，一生信者，所作功德，終不虛設。

已上《心地觀經》意亦如是，故彼經云：龍華不□兜率。

今案之，從釋尊入滅至慈尊出世，隔五十七俱胝六十百千歲，《新婆娑》意。

其間輪迴劇苦幾處乎？

何不願終焉之，暮即託蓮胎，而期留悠悠生死至龍華會耶？

何況若適生極樂者，晝夜隨念往來兜率宮，乃至龍華會中，新為對揚首，猶如富貴而歸故鄉，誰人不欣樂此事耶？

若有別緣者，餘方亦佳。

凡可隨意樂，勿生異執，故感法師云：
志求兜率者，勿毀西方行人；
願生西方者，莫毀兜率之業。

各隨性欲，任情修學，莫相是非。

何但不生勝處，亦乃輪轉三途云云。

大文第四、正修念佛者，此亦有五，如世親菩薩《往生論》云：修五念門行成就，畢竟得生安樂國土，見彼阿彌陀佛：
一、禮拜門；
二、讚歎門；
三、作願門；
四、觀察門；
五、迴向門云云。

此中作願、迴向二門，於諸行業應通用之。

初、禮拜門者，是即三業相應之身業也。

一心歸命，五體投地，遙禮西方阿彌陀佛，不論多少，但用誠心。

或應念《觀佛三昧經》文：我今禮一佛，即禮一切佛，若思惟一佛，即見一切佛。

一一佛前有一行者，接足為禮，皆是己身。

私云：一切佛者，是彌陀分身，或是十方一切諸佛。

或應念：能禮所禮性空寂，自身他身體無二，願共眾生體解道，發無上意歸真際。

或應依《心地觀經》六種功德：
一、無上大功德田；
二、無上大恩德；
三、無足、二足及以多足眾生中尊；
四、極難值遇，如優曇華；
五、獨出三千大千世界；
六、世出世間功德圓滿一切義依。

具如此等六種功德，常能利益一切眾生。

已上

經文極略，今須加言以為禮法：

一、應念：一稱南無佛，皆已成佛道，故我歸命禮無上功德田。

二、應念：慈眼視眾生，平等如一子，故我歸命禮，極大慈悲母。

三、應念：十方諸大士，恭敬彌陀尊，故我歸命禮，無上兩足尊。

四、應念：一得聞佛名，過於優曇華，故我歸命禮，極難值遇者。

五、應念：一百俱胝界，二尊不並出，故我歸命禮，希有大法王。

六、應念：佛法眾德海，三世同一體，故我歸命禮，圓融萬德尊。

若樂廣行者，應依龍樹菩薩十二禮。

又有善道和尚六時禮法。

不可具出，設無餘行，但依禮拜，亦得往生。

如《觀虛空藏菩薩佛名經》云：阿彌陀佛至心敬禮，得離三惡道，後生其國。

已上

第二、讚歎門者，是三業相應之口業也。

如《十住婆娑》第三云：阿彌陀佛本願如是。

若人念我，稱名自歸即入，必定得阿耨菩提，是故常應憶念，以偈稱讚：

無量光明慧，身如真金山，我今身口意，合掌稽首禮。

十方現在佛，以種種因緣，歎彼佛功德，我今歸命禮。

佛足千輻輪，柔軟蓮華色，見者皆歡喜，頭面禮佛足。

眉間白毫光，猶如清淨月，增益面光色，頭面禮佛足。

彼佛所言說，破除諸罪根，美言多所益，我今稽首禮。

一切賢聖眾，及諸人天眾，咸皆共歸命，是故我亦禮。

乘彼八道船，能度難度海，自度亦度彼，我禮自在者。

諸佛無量劫，讚揚其功德，猶尚不能盡，歸命清淨人。

我今亦如是，稱讚無量德，以是福因緣，願佛常念我。

以此福因緣，所獲上妙德，願諸眾生類，皆亦悉當得。

彼論有三十二偈，今略抄要，具在別抄。

或復《往生論》偈、真言教佛讚、阿彌陀別讚，此等文一遍多遍，一行多行，但應至誠，不論多少。

設無餘行，唯依讚歎，亦應隨願，必得往生。

如《法華》偈云：

或以歡喜心，歌唄頌佛德，

乃至一小音，皆已成佛道。

一音既爾，何況常讚？

佛果尚爾，何況往生？

真言讚佛，利益甚深，不能顯露。

第三、作願門者，以下三門是三業相應之意業也。

綽禪師《安樂集》云：《大經》云凡欲往生淨土，要須發菩提心為源。

云何菩提者？

乃是無上佛道之名也。

若欲發心作佛者，此心廣大，周遍法界；此心長遠，盡未來際；此心普備，離二乘障。

若能一發此心，傾無始生死有輪。

《淨土論》云：
發菩提心者，正是願作佛心；
願作佛心者，即是度眾生心；
度眾生心者，即是攝取眾生生有佛國土心。

今既願生淨土，故先須發菩提心也。

已上 

當知菩提心是淨土菩提之綱要，故聊以三門決擇其義，行者勿厭繁：
一、明菩提心行相；
二、明利益；
三、料簡。

初、行相者，總謂之願作佛心，亦名上求菩提，下化眾生心。

別謂之四弘誓願，此有二種：
一、緣事四弘願，是即眾生緣慈，或復法緣慈也；
二、緣理四弘，是無緣慈悲也。

言緣事四弘者：

一、眾生無邊誓願度，應念一切眾生悉有佛性，我皆令入無餘涅槃，此心即是饒益有情戒，亦是恩德心，亦是緣因佛性，應身菩提因。

二、煩惱無邊誓願斷，此是攝律儀戒，亦是斷德心，亦是正因佛性，法身菩提因。

三、法門無盡誓願知，此是攝善法戒，亦是智德心，亦是了因佛性，報身菩提因。

四、無上菩提誓願證，此是願求佛果菩提，謂由具足前三行願，證得三身圓滿菩提，還亦廣度一切眾生。

二、緣理願者，一切諸法本來寂靜，非有非無，非常非斷，不生不滅，不垢不淨，一色一香無非中道，生死即涅槃，煩惱即菩提，翻一一塵勞門，即是八萬四千諸波羅蜜。

無明變為明，如融冰成水，更非遠物，不餘處來，但一念心，普皆具足，如如意珠，非有寶非無寶。

若謂無者即妄語，若謂有者即邪見，不可以心知，不可以言辯。

眾生於此不思議不縛法中而思想作縛，於無脫法中而求於脫，是故普於法界一切眾生起大慈悲，興四弘誓，是名順理發心，是最上菩提心。

可見《止觀》第一。

又《思益經》云：知一切法非法，知一切眾生非眾生，是名菩薩發無上菩提心。

又《莊嚴菩提心經》云：菩提心者，非有非造，離於文字，菩提即是心，心即是眾生。

若能如是解，是名菩薩修菩提。

菩提非過去、未來、現在，如是心、眾生，亦非過去、未來、現在，能如是解，名為菩薩。

然於是中實無所得，以無所得故得。

若於一切法無所得，是名得菩提。

為始行眾生故，說有菩提。

乃至然於是中，亦無有心，亦無造心者；
亦無有菩提，亦無造菩提者；
亦無有眾生，亦無造眾生者。

乃至云云。

此二四弘各有二義：

一云、初二願拔眾生苦、集二諦苦，後二願與眾生道、滅二諦樂。

二云、初一約他，後三約自，謂拔眾生二諦苦，與眾生二諦樂，總在初願中；
為欲究竟圓滿此願，更約自身，發後三願。

如《大般若經》云：為利有情，求大菩提，故名菩薩，而不依著，故名摩訶薩。

已上

又前三是因是別，第四是果是總。

四弘已後，可云自他法界同利益，共生極樂成佛道，心中應念我與眾生共生極樂，圓滿究竟前四弘願。

若有別願者，四弘前唱之。

若心不淨，非正道因；若心有限，非大菩提；若無至誠，其力不強。

是故要須清淨，深廣誠心，不為勝他名利等事，而於佛眼所照無盡法界一切眾生、一切煩惱、一切法門、一切佛德，發此四種之願行也。

問：於何法中求無上道？

答：此有利、鈍二種差別。

如《大論》云：如黃石中有金性，白石中有銀性，如是一切世間法中皆有涅槃性，諸佛賢聖以智慧、方便、持戒、禪定引導，令得是涅槃法性。

利根者，即知是諸法皆是法性。

譬如神通人，能變瓦石皆使為金。

鈍根者，方便分別求之，乃得法性。

譬如大冶鼓石，然後得金。

已上 

又云：苦行頭陀，初、中、後夜，勤心觀禪，苦而得道，聲聞教也。

觀諸法相，無縛無解，心得清淨，菩薩教也。

如文殊師利本緣。

即引《無行經》喜根菩薩偈云：婬欲即是道，恚癡亦如是，如此三事中，無量諸佛道。

若有人分別，婬怒癡及道，是人去佛道，譬如天與地。

已上如是有七十餘偈。

又同論云：一切法不可得，是名佛道，即是諸法實相，此不可得亦不可得。

略抄 

又迦葉菩薩白佛言：一切諸法中，悉有安樂性，唯願大世尊，為我分別說！又《般若經》云：一切有情皆如來藏，普賢菩薩自體遍故。

《法句經》云：諸佛依貪瞋，而處於道場。

塵勞諸佛種，本來無所動，五蓋及五欲，為諸佛種性。

常以是莊嚴，本來無所動。

諸法從本來，無是亦無非，是非性寂滅，本來無所動。

已上六文是利根人菩提心耳。

問：煩惱、菩提若一體者，唯應任意起惑業耶？

答：生如是解，名之為惡取空者，專非佛弟子。

今反質云：汝若煩惱即菩提故，欣起煩惱惡業，亦應生死即涅槃故，欣受生死猛苦，何故於剎那苦果猶厭難堪，於永劫苦因欣自恣作？是故當知煩惱、菩提，體雖是一，時用異故，染淨不同，如水與冰，亦如種果，其體是一，隨時用異。

由此，修道者顯本有佛性，不修道者終無顯理。

如《涅槃經》三十二云：善男子！若有人問是種子中有果無果耶？應定答言：亦有亦無。

何以故？離子之外，不能生果，是故名有；子未出牙，是故名無。

以是義故，亦有亦無。

所以者何？時節有異，其體是一，眾生佛性亦復如是。

若言眾生中別有佛性者，是義不然。

何以故？眾生即佛性，佛性即眾生，直以時異，有淨不淨。

善男子！若有問言：是子能生果不？是果能生子不？應定答言：亦生不生。

已上 

問：凡夫不堪勤修，何虛發弘願耶？

答：設不堪勤修，猶須發悲願，其益無量。

如前後明調達誦六萬藏經猶不免那落，慈童發一念悲願，忽得生兜率，則知昇沈差別，在心非行。

何況誰人一生之中，不一稱南無佛，不一食施眾生？須以此等微少善根，皆應攝入四弘願行，故行願相應，不為虛妄願。

如《優婆塞戒經》第一云：若人不能一心觀察生死過咎、涅槃安樂，如是之人雖復慧施、持戒、多聞，終不能得解脫分法。

若能厭患生死過咎，深見涅槃功德安樂，如是之人雖復少施、小戒、小聞，即能獲得解脫分法。

已上。

於無量世以無量財施無量人，於無量佛所受持禁戒，於無量世、無量佛所受持讀誦十二部經，名為多施、戒聞；以一把麨施一乞人，一日一夜受持八禁，讀一四句偈，名少施、戒、聞，如經廣說。

是故行者隨事用心，乃至一善無空過者，如《大般若經》云：若諸菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，無有一心一行空過而不回向一切智者。

已上 

問：云何用心？

答：如《寶積經》九十三云：須食施食，為具足一切智力故；須飲施飲，為斷渴愛力故；須衣施衣，為得無上慚愧衣故；施坐處，為坐菩提樹下故；施燈明，為得佛眼明故；施紙墨等，為得大智慧故；施藥，為除眾生結使病故；如是乃至或自無財，當生心施，欲得開示無量無邊一切眾生有力無力，如上布施，是我善行。

已上。

經文甚廣，今略抄之可見。

如是隨事常發心願，願令此眾生速成無上道，願我如是漸漸成就第一願行，圓滿檀度，速證菩提，廣度眾生，發一愛語，施一利行，同一善事。

準此應知，若暫制伏一念惡時，應作是念：願我如是漸漸成就第二願行，斷諸惑業，速證菩提，廣度眾生。

若讀誦、修習一文一義時，應作是念：願我如是漸漸成就第三願行，學諸佛法，速證菩提，廣度眾生，觸一切事，常作用心，我從今身漸漸修學，乃至生極樂，自在學佛道，速證菩提，究竟利生。

若常懷此念，隨力修行者，如渧雖微，漸盈大器。

此心能持巨細萬善，不令漏落，必至菩提，如《華嚴經‧入法界品》云：譬如金剛能持大地，不令墜沒。

菩提之心亦復如是，能持菩薩一切願行，不令墮落，沒於三界云云。

問：凡夫不堪常途用心，爾時善根為唐捐耶？

答：若至誠心心念口言：我從今日，乃至一善不為己身有漏果報，盡為極樂，盡為菩提。

發此心後，所有諸善，若覺不覺，自然趣向無上菩提。

如一穿渠溝，諸水自流入，轉至江河，遂會大海。

行者亦爾，一發心後，諸善根水自然流入四弘願渠，轉生極樂，遂會菩提薩婆若海，何況時時憶念前願。

具如下回向門。

問：凡夫無力，能捨難捨，或復貧乏，以何方便令心順理？

答：《寶積經》云：如此布施，若無有力，不能學之，不能捨財，是菩薩應如是思惟：我今當勤加精進，時時漸漸斷除慳貪吝惜之垢；我當勤加精進，時時漸漸學捨財施與，常令我施心增長廣大。

已上 

又《因果經》偈云：

若有貧窮人，無財可布施，

見他修施時，而生隨喜心，

隨喜之福報，與施等無異。

已上 

《十住毗婆娑》偈云：

我今是新學，善根未成就，

心未得自在，願後當相與。

已上 

行者應當如是用心。

問：此中緣理發菩提心，亦可信因果，勤修行道耶？

答：理必可然。

如《淨名經》云：觀諸佛國，及與眾生空，而常修淨土，教化諸群生。

《中論》偈云：

雖空亦不斷，雖有而不常，

業果報不失，是名佛所說。

又《大論》云：若諸法皆空，則無眾生，誰可度者？是時悲心便弱；或時以眾生可愍，於諸法空觀弱。

若得方便力，於此二法，等無偏黨，大悲心不妨諸法實相，得諸法實相不妨大悲生。

如是方便，是時便得入菩薩法位，住阿鞞跋致地。

略抄 

問：若偏生解，其過云何？

答：《無上依經》上卷明空見云：若有人執我見如須彌山大，我不驚怖，亦不毀呰。

增上慢人執著空見，如一髦髮作十六分，我不許可。

又《中論》第二偈云：

大聖說空法，為離諸見故。

若復見有空，諸佛所不化。

《佛藏經‧念僧品》破有所得執云：
有所得者，說有我、人、壽者、命者，憶念分別無所有法，或說斷常，或說有作，或說無作，我清淨法以是因緣漸漸滅盡。

我久在生死受諸苦惱所成菩提，是諸惡人爾時毀壞。

略抄 

又同經〈淨法品〉云：我見、人見、眾生見者，多墮邪見；斷滅見者，多疾得道。

何以故？是易捨故。

是故當知是人寧自以利刀割舌，不應眾中不淨說法。

《大論》並明二執過云：
譬如人得行陜道，一邊深水，一邊大火，二邊俱死。

著有著無，二事俱失。

已上是故行者常觀諸法本來空寂，亦常修習四弘願行，如依空地造立宮舍，唯地唯空，終不能成，此是由諸法三諦相即，故《中論》偈云：因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦是中道義云云。

更檢《止觀》。

問：執有之見，罪過既重，緣事菩提心，豈有勝利耶？

答：堅執有時，過失乃生。

所言緣事非必堅執，若不爾者，應無見有得道之類。

見空亦爾，譬如用火，手觸為害，不觸有益，空有亦爾。

二、明利益者，若人如說發菩提心，設少餘行，隨願決定往生極樂，如上品下生之類是也。

如是利益無量，今略示一端。

《止觀》云：《寶梁經》云：比丘不修比丘法，大千無唾處，況受人供養？六十比丘悲泣白佛：我等乍死，不能受人供養。

佛言：汝起慚愧心。

善哉！善哉！一比丘白佛言：何等比丘能受供養？佛言：若在比丘數，修僧業，得僧利者，是人能受供養。

四果向是僧數，三十七品是僧業，四果是僧利。

比丘重白佛：若發大乘心者復云何？佛言：若發大乘心，求一切智，不墮數，不修業，不得利，能受供養。

比丘驚問：云何是人能受供養？佛言：是人受衣，用敷大地，受揣食若須彌山，亦能畢報施主之恩。

當知小乘之極果不及大乘之初心。

已上消信施。

又云：《如來密藏經》說：若人父為緣覺而害，盜三寶物，母為羅漢而污，不實事謗佛，兩舌間賢聖，惡口罵聖人，壞亂求法者，五逆初業之瞋，奪持戒人物之貪，邊見之癡，是為十惡者。

若能知如來說因緣法，無我、人、眾生、壽者，無生無滅，無染無著，本性清淨。

又於一切法知本性清淨，解知信入者，我不說是人趣向地獄及諸惡道。

何以故？

法無積聚，法無集惱，一切法不生不住，因緣和合而得生起，生已還滅。

若心生已滅，一切結使亦生已滅，如是解，無犯處；若有犯有住，無有是處。

如百年闇室，若然燈時，闇不可言我是室主，住此久而不肯去。

燈若生，闇即滅，其義亦如是。

此經具指前四菩提心。

已上在彼經下卷言前四者，指四教菩提心。

《華嚴經‧入法界品》云：譬如善見藥王滅一切病，菩提心滅一切眾生諸煩惱病。

譬如牛、馬、羊乳合在一器，以師子乳投彼器中，餘乳消盡，直過無礙。

如來師子菩提心乳著無量劫所積諸業煩惱乳中皆悉消盡，不住聲聞、緣覺法中。

《大般若經》云：若諸菩薩雖多發起五欲相應非理作意，而起一念無上菩提相應之心即能折滅。

已上三文滅罪益。

〈入法界品〉云：譬如有人得不可壞藥，一切怨敵不得其便。

菩薩摩訶薩亦復如是，得菩提心不壞法藥，一切煩惱諸魔怨敵所不能壞。

譬如有人得住水寶珠，瓔珞其身，入深水中而不沒溺。

得菩提心住水寶珠，入生死海而不沈沒。

譬如金剛，於百千劫處於水中而不爛壞，亦無變異。

菩提之心亦復如是，於無量劫處生死中，諸煩惱業不能斷滅，亦無損減。

又同經法幢菩薩偈云：若有智慧人，一念發道心，必成無上尊，慎莫生疑惑。

已上。

終不敗壞，必至菩提益。

又〈入法界品〉云：譬如閻浮檀金，除如意寶，勝一切寶。

菩提之心閻浮檀金亦復如是，除一切智，勝諸功德。

譬如迦楞毗伽鳥在㲉中時，有大勢力，餘鳥不及。

菩薩摩訶薩亦復如是，於生死㲉發菩提心，功德勢力，聲聞、緣覺所不能及。

譬如波利質多樹華一日薰衣，瞻蔔華、婆師華雖千歲薰，所不能及。

菩提心華亦復如是，一日所薰功德香徹十方佛所，聲聞、緣覺以無漏智薰諸功德，於百千劫所不能及。

譬如金剛，雖破不全，一切眾寶猶不能及。

菩提之心亦復如是，雖少懈怠，聲聞、緣覺諸功德寶所不能及。

已上。

經中有二百餘喻可見。

〈賢首品〉偈云：

菩薩於生死，最初發心時，

一向求菩提，堅固不可動。

彼一念功德，深廣無涯際，

如來分別說，窮劫不能盡。

又同經偈云：

一切眾生心，悉可分別知，

一切剎微塵，尚可算其數，

十方虛空界，一毛猶可量，

菩薩初發心，究竟不可測。

又《出生菩提心經》偈云：若此佛剎諸眾生，令住信心及持戒，如彼最上大福聚，不及道心十六分。

若此佛剎諸眾生，令住信心於法行，如彼最上大福聚，不及道心十六分。

若諸佛剎恒河沙，皆悉造寺求福故，復造諸塔如須彌，不及道心十六分。

乃至如是人等得勝法，若求菩提利眾生，彼等眾生最勝者，此無比類況有上？

是故得聞此諸法，智者常生樂法心，當得無邊大福聚，速得證於無上道。

《寶積經》偈云：菩提心功德，若有色方分，周遍虛空界，無能容受者云云。

菩提心有如是勝利，是故迦葉菩薩禮佛偈云：

發心畢竟二無別，如是二心前心難，

自未得度先度他，是故我禮初發心。

又彌伽大士聞善財童子已發菩提心，即從師子座下放大光明照三千界，五體投地，禮讚童子。

已上總顯勝利。

問：緣事誓願，亦有勝利耶？

答：雖不如緣理，此亦有勝利。

何以知者？

上品下生業云但發無上道心，不云解第一義，故知唯是緣事菩提心。

若不爾者，與彼中生業應無別。

其一

《往生論》明菩提心，但云：以拔一切眾生苦故，以令一切眾生得大菩提故，以攝取眾生生彼國土故云云。

若緣事心無往生力，論主豈不示緣理心？

其二 

《大論》第五偈云：若初發心時，誓願當作佛，已過諸世間，應受世供養云云。

此論亦但云願作佛，明事菩提心亦畢消信施。

其三 

《止觀》引《祕密藏經》已，云：初菩提心已能除重重十惡，況第二、第三、第四菩提心耶云云？所言初者，是三藏教緣界內事菩提心也。

何況深信一切眾生悉有佛性，普願自他共成佛道，豈無滅罪？

其四

《唯識論》云：不執菩提有情實有，無由發起猛利悲願。

已上大士悲願尚執有起，則知事願亦有勝利。

其五 

餘如下回向門。

問：信解眾生本有佛性，豈非緣理？

答：此是信解大乘至極道理，非必第一義空相應觀慧。

問：《十疑》引《雜集論》云：若有願生安樂淨土，即得往生者。

若人聞無垢佛名，即得阿耨菩提者，此是則別時因，全無行。

已上慈恩同云：願行前後，故說別時，非謂念佛不即生也。

已上明知有願無行是別時意，云何上品下生之人但由菩提願即得往生耶？

答：大菩提心功能甚深，滅無量罪，生無量福，故求淨土，隨求即得。

所言別時意者，但為自身願求極樂，非是四弘願廣大菩提心。

問：大菩提心若有此力，一切菩薩從初發心決定應無墮惡趣者。

答：菩薩未至不退位前，染淨二心間雜而起，前念雖滅眾罪，後念更造眾罪。

又菩提心有淺深強弱，惡業有久近、定不定，是故退位昇沈不定，非菩提心無滅罪力，且述愚管，見者取捨。

三、料簡者。

問：〈入法界品〉云：譬如金剛從金性生，非餘寶生，菩提心寶亦復如是，大悲救護眾生性生，非餘善生。

《莊嚴論》偈云：雖恒處地獄，不障大菩提。

若起自利心，是大菩提障。

又《丈夫論》偈云：悲心施一人，功德大如地；為己施一切，得報如芥子。

救一厄難人，勝餘一切施。

眾星雖有光，不如一月明。

已上明自利行非是菩提心之所依，得報亦少，云何獨願速生極樂？

答：豈不前言願極樂者要發四弘願，隨願而勤修，此豈非是大悲心行？

又願求極樂，非是自利心。

所以然者，今此娑婆世界多諸留難，甘露未霑，苦海朝宗，初心行者何暇修道？

故今為欲圓滿菩薩願行，自在利益一切眾生，先求極樂，不為自利。

如《十住毗婆娑》云：
自未得度，不能度彼，如人自沒於泥，何能拯濟餘人？

又如為水所漂，不能濟溺，是故說我度已當度彼。

又如《法句經》偈說：

若能自安身，在於善處者，

然後安餘人，自同於所利。

已上

故《十疑》言：所以求生淨土，欲救拔一切眾生苦故，即自思惟：我今無力，若在惡世煩惱境中，以境強故，自被纏縛，淪溺三途，動經數劫，如此輪轉，無始已來未曾休息，何時能得救眾生苦？為此求生淨土，親近諸佛，證無生忍，方能於惡世中救眾生苦。

已上餘經論文，具如《十疑》也。

應知念佛修善為業因，往生極樂為華報，證大菩提為果報，利益眾生為本懷，譬如世間植木開華，因華結果，得果餐受。

問：念佛之行，於四弘中，是何行攝？

答：修念佛三昧，是第三願行；
隨有所伏滅，是第二願行；
遠近結良緣，是第一願行；
積功累德，成第四願。

自餘眾善，例知不俟。

問：一心念佛，理亦往生，何要經論勸菩提願？

答：《大莊嚴論》云：佛國事大，獨行功德不能成就，要須願力。

如牛雖力挽車，要須御者，能有所至。

淨佛國土，由願力引成，以願力故，福慧增長。

已上

《十住毗婆娑論》云：一切諸法，願為根本。

離願則不成，是故發願。

又云：若人願作佛，心念阿彌陀，應時為現身，是故我歸命。

已上大菩提心既有此力，是故行者要發此願。

問：若不發願者，終不往生耶？

答：諸師不同。

有云：九品生人皆發菩提心。

其中品人，本雖是小乘，後發大心，得生彼國，由彼本習，暫證小果。

其下品人雖退大心，而其勢力猶在得生。

慈恩同之。

有云：中、下品但由福分生，上品具福分、道分生云云。

道分者，是菩提心行也。

問：如菩提心，諸師異解，欣淨土心亦不同耶？

答：大菩提心雖有異說，欣淨土之願，九品皆應具。

問：若淨土業依願得報，如人作惡，不願地獄，彼不應得地獄果報。

答：罪報有量，淨土報無量，二果既別，二因何一例？如《大論》第八云：罪福雖有定報，但作願者修小福，有願力故，得大果報。

一切眾生皆願得樂，無願苦者，是故不願地獄。

以是故，福有無量報，罪報有量。

略抄

問：以何等法世世增長大菩提願而不忘失？

答：《十住婆娑》第三偈云：乃至失身命，轉輪聖王位，於此尚不應，忘語行諂曲，能令諸世間，一切眾生類，於諸菩薩眾，而生恭敬心。

若有人能行，如是之善法，世世得增長，無上菩提願。





# 往生要集卷中

第四、觀察門者，初心觀行，不堪深奧。

如《十住毗婆娑》云：新發意菩薩先念佛色相云云。

又諸經中為初心人多說相好功德，是故今當修色相觀。

此分為三：
一、別相觀；
二、總想觀；
三、雜略觀。

隨意樂應用之。

初、別相觀者，亦有二，先觀華座，《觀經》云：欲觀彼佛者，當起想念，於七寶地上作蓮華想，令其蓮華一一葉作百寶色，有八萬四千脈，猶如天畫，脈有八萬四千光，了了分明，皆令得見。

華葉小者，縱廣二百五十由旬，如是華有八萬四千葉，一一葉間有百億摩尼珠王以為映飾，一一摩尼珠放千光明，其光如蓋，七寶合成，遍布地上，釋迦毗楞伽寶以為其臺；
此蓮華臺，八萬金剛、甄叔迦寶、梵摩尼寶、妙真珠網以為校飾，於其臺上，自然而有四柱寶幢，一一寶幢如百千萬億須彌山，幢上寶幔如夜摩天宮，有五百億微妙寶珠以為映飾，一一寶珠有八萬四千光，一一光作八萬四千異種金色，一一金光遍其寶土，處處變化，各作異相，或為金剛臺，或作真珠網，或作雜華雲，於十方面隨意變現，施作佛事，是為華座想。

如是妙華，是本法藏比丘願力所成，若欲念彼佛者，當先作此華座想。

作此想時，不得雜觀，皆應一一觀之，一一葉、一一珠、一一光、一一臺、一一幢，皆令分明，如於鏡中自見面像。

作此觀者，名為正觀；
若他觀者，名為邪觀。

已上

次、正觀相好，謂阿彌陀佛座華臺上，相好炳然，莊嚴其身。

一、頂上肉髻無能見者，高顯周圓，猶如天蓋。

或樂廣觀者，次應觀彼頂上有大光明具足千色，一一色作八萬四千支，一一支中有八萬四千化佛，化佛頂上亦放此光，此光相次乃至上方無量世界，於上方界有化菩薩，如雲而下，圍遶諸佛。

二、頂上八萬四千髮毛皆上向靡，右旋而生，永無褫落，亦不雜亂，紺青稠密，香潔細軟。

或樂廣觀者，應觀一一毛孔旋生五光，若申之時，修長難量，無量光普照，作紺琉璃色，色中化佛不可稱數。

現此相已，還住佛頂，右旋宛轉，即成蠡文。

三、於其髮際有五千光，間錯分明，皆上向靡，圍遶諸髮，遶頂五匝。

如天畫師所作畫法，團圓正等，細如一絲，於其絲間，生諸化佛，有化菩薩以為眷屬，一切色像亦於中現。

樂廣觀者，可用此觀。

四、耳厚廣長，輪埵成就。

或應廣觀旋生七毛，流出五光，其光千色，色千化佛，佛放千光遍照十方無量世界。

五、額廣平正，形相殊妙。

六、面輪圓滿，光澤熙怡，端正皎潔，猶如秋月，雙眉皎淨，似天帝弓，其色無比，紺琉璃光。

七、眉間白毫右旋宛轉，柔軟如覩羅綿，鮮白逾珂雪。

或次應廣觀舒之直長大，如白琉璃筒，放已右旋，如頗梨珠，於十方面現無量光，如萬億日，不可具見，但於光中現諸蓮華，上過無量塵數世界。

華華相次，團圓正等，一一華上一化佛坐，相好莊嚴，眷屬圍遶。

一一化佛復出無量光，一一光中亦無量化佛，是諸世尊，行者無數，住者無數，座者無數，臥者無數，或說大慈大悲，或說三十七品，或說六波羅蜜，或說諸不共法。

若廣說者，一切眾生至十地菩薩亦不能知之。

八、如來眼睫，猶若牛王，紺青齊整，不相雜亂。

或次應廣觀上下各生有五百毛，如優曇華鬚，柔軟可愛樂。

一一毛端流出一光，如頗梨色，遶頭一匝，純生微妙諸青蓮華，一一華臺有梵天王執青色蓋。

九、佛眼青白，上下俱眴，白者過白寶，青者勝青蓮華。

或次應廣觀眼出光明，分為四支，遍照十方無量世界，於青光中有青色化佛，於白光中有白色化佛，此青、白化佛復現諸神通。

十、鼻修高直，其孔不現，如鑄金鋌，如鸚鵡嘴，表裏清淨，無諸塵翳，出二光明，遍照十方，變作種種無量佛事。

十一、脣色赤好，如頻婆果，上下相稱，如量嚴麗。

或次應廣觀團圓光明從佛口出，猶如百千赤真珠貫，入出於鼻、白毫、髮間，如是展轉，入圓光中。

十二、四十齒齊，淨密根深，白逾珂雪，常有光明，其光紅白，映耀人目。

十三、四牙鮮白，光潔鋒利，如月初出。

十四、世尊舌相薄淨廣長，能覆面輪，至耳髮際，乃至梵天，其色如赤銅。

或次可廣觀，舌上五畫，猶如印文，笑時動舌，出五色光，遶佛七匝，還從頂入，所有神變，無量無邊。

十五、舌下兩邊有二寶珠，流注甘露，滴舌根上，諸天、世人、十地菩薩無此舌根，亦無此味。

十六、如來咽喉如琉璃筒狀，如累蓮華，所出音聲，詞韻和雅，無不等聞。

其聲洪震，猶如天鼓，所發言婉均，如伽陵頻音，任運能遍大千世界。

若作意時，無量無邊，然為利眾生，隨類不增減。

十七、頸出圓光，咽喉上有點相分明；
一一點中出一一光，其一一光遶前圓光，滿足七匝，眾畫分明；
一一畫間有妙蓮華，華上有七佛；
一一化佛各有七菩薩以為侍者，一一菩薩執如意珠，其珠金光色，青黃赤白及摩尼色皆悉具足，圓遶諸光，上下左右各各一尋，圍遶佛頸，了了如畫。

十八、頸出二光，其光萬色，遍照十方一切世界。

遇此光者，成辟支佛。

此光照諸辟支佛頸，此相現時，行者遍見十方一切諸辟支佛擲鉢虛空，作十八變，一一足下皆有文字，其字宣說十二因緣。

十九、缺瓫骨滿相，光照十方，作琥珀色。

遇此光者，發聲聞意。

是諸聲聞見此光明分為十支，一支千色，十千光明，光有化佛，一一化佛有四比丘以為侍者，一一比丘皆說苦、空、無常、無我。

二十、世尊肩項圓滿殊妙。

二十一、如來腋下悉皆充實，放紅紫光，作諸佛事，利益眾生。

二十二、佛雙臂肘，明直傭圓，如象王鼻，平立摩膝。

或次應廣觀手掌千輻輪，各放百千光，遍照十方，化成金水，金水之中有一妙水，如水精色，餓鬼見除熱，畜生識宿命，狂象見者為師子王，師子見金翅鳥，諸龍亦見金翅鳥王。

是諸畜生，各見所尊，心生恐怖，合掌恭敬，以恭敬故，命終生天。

二十三、諸指圓滿，充密纖長，甚可愛樂。

於一一端各生卍字，其爪光潔，如華赤銅。

二十四、一一指間猶如雁王，咸有鞔網，金色交絡，文同綺畫，勝閻浮檀金百千萬億。

其色明達，過於眼界，張時則見，斂指不見。

二十五、其手柔軟，如覩羅綿，勝過一切，內外俱握。

二十六、世尊頷臆並身上半威容廣大如師子王。

二十七、胸有卍字，名實相印，放大光明。

或次應廣觀光中有無量百千眾華，一一華上有無量化佛，是諸化佛各有千光利益眾生，乃至遍入十方佛頂。

時諸佛胸出百千光，一一光說六波羅蜜，一一化佛遣一化人端正微妙，狀如彌勒，安慰行者。

二十八、如來心相如紅蓮華，妙紫金光以為間錯，如琉璃筒懸在佛胸，不合不開，團圓如心，萬億化佛遊佛心間。

又無量塵數化佛在佛心中，坐金剛臺，放無量光，一一光中亦有無量塵數化佛出廣長舌，放萬億光，作諸佛事。

二十九、世尊身皮皆真金色，光潔晃曜，如妙金臺，眾寶莊嚴，眾所樂見。

三十、身光任運照三千界，若作意時，無量無邊，然為憐愍諸有情故，攝光常照，面各一尋。

三十一、世尊身相修廣端嚴。

三十二、世尊體相縱廣量等，周匝圓滿，如尼拘陀樹。

三十三、世尊容儀洪滿端直。

三十四、如來陰藏平如滿月，有金色光，猶如日輪，如金剛器，中外俱淨。

三十五、世尊兩足、二手掌中、項及雙肩，七處充滿。

三十六、世尊雙腨漸次纖圓，如翳泥耶仙鹿王膊，膊鉤鎖骨盤結之間出諸金光。

三十七、世尊足跟廣長圓滿，與趺相稱，勝諸有情。

三十八、足趺修高，猶如龜背，柔軟妙好，與跟相稱。

三十九、如來之身，前後左右及以頂上各有八萬四千毛生，柔潤紺青，右旋宛轉。

或次應廣觀一一毛端有百千萬塵數蓮華，一一蓮華生無量化佛，一一化佛現諸偈頌，聲聲相次，猶如雨渧。

四十、世尊足下千輻輪文、轂輞眾相，無不圓滿。

四十一、世尊足下有平滿相，妙善安住，猶如奩底。

地雖高下，隨足所蹈，皆悉坦然，無不等觸。

四十二、樂廣者，應觀足下及跟各生一華，圍遶諸光，滿足十匝。

華華相次，一一華上有五化佛；
一一化佛，五十五菩薩以為侍者；
一一菩薩，頂生摩尼珠光。

此相現時，佛諸毛孔生八萬四千微細小光明，嚴飾身光，極令可愛。

此光一尋，其相眾多，乃至他方諸大菩薩觀此之時，此光隨大。

已上

是諸相好、行相、利益、廢立等事，諸文不同。

然今三十二略相多依《大般若》，廣相隨好及諸利益依《觀佛經》。

又相好業，有其總別。

言總因者，《瑜伽》四十九云：
始從清淨勝意樂地，一切所有菩提資糧無有差別，能感一切相及隨好云云。

言別因者，彼論有三種：
一者、六十二因，具如論文。

二者、淨戒，若諸菩薩毀犯淨戒，尚不能得下賤人身，何況能感大丈夫相。

三者、四種善修：
一、善修事業；
二、善巧方便；
三、饒益有情；
四、無倒回向。

已上

別因之中，亦有多差別，今者且取因果相順者也。

前後次第，諸文亦不同，今者隨宜取為次第也。

相好間雜以為觀法，亦是《觀佛經》之例也。

順觀次第，大途如是；逆觀反之，從足至頂。

《觀佛三昧經》云：閉眼得見，以心想力，了了分明，如佛在世。

雖觀是相，不得眾多，從一事起，復想一事，想一事已，復想一事，逆順反覆，經十六反。

如是心想，極令明利，然後住心繫念一處。

如是漸漸舉舌向齶，令舌政住，經二七日，然後身心可得安穩。

導和尚云：十六遍後，住心觀白毫相，不得雜亂。

二、總相觀者，先觀如前眾寶莊嚴、廣大蓮華，次觀阿彌陀佛坐華臺上，身色如百千萬億閻浮檀金，身高六十萬億那由他恒河沙由旬，眉間白毫右旋婉轉如五須彌山，眼如四大海水清白分明，身諸毛孔演出光明如須彌山，圓光如百億大千界，光中有無量恒河沙化佛，一一化佛以無數菩薩為侍者。

如是有八萬四千相，一一相各有八萬四千隨好，一一好復有八萬四千光明，一一光明遍照十方世界，念佛眾生攝取不捨。

當知一一相中各具七百五俱胝六百萬光明，熾然赫奕，神德巍巍，如金山王在大海中，無量化佛、菩薩充滿光中，各各現神通，圍遶彌陀佛。

彼佛如是具足無量功德相好，在於菩薩眾會之中演說正法。

行者是時都無餘色相，須彌、鐵圍、大小諸山悉不現，大海、江河、土地、樹林悉不現。

溢目之者，但是彌陀佛相好，周遍世界之者，亦是閻浮檀金光明。

譬如劫水彌滿世界，其中萬物沈沒不現，滉瀁浩汗，唯見大水。

彼佛光明亦復如是，高出一切世界上，相好光明靡不照曜。

行者以心眼見於己身亦在彼光明所照之中。

已上依《觀經》、《雙親經》、《般舟經》、《大論》等意。

此觀成後，隨樂作次觀耳。

或應觀彼佛是三身一體之身也。

於彼一身所見不同，或丈六，或八尺，或廣大身，所現身皆金色，所利益各無量，與一切諸佛其事同一。

應化身又一一相好，凡聖不得其邊，梵天不見其頂，目連不窮其聲，無形第一體，非莊嚴莊嚴，十力、四無畏、三念住、大悲八萬四千三昧門、八萬四千波羅蜜門、恒沙塵數法門究竟圓滿，與一切諸佛其意同一。

報身微妙淨法身，具足諸相好，一一相好即是實相，實相法界具足無減，不生不滅無去來，不一不異非斷常，有為無為諸功德，依此法身常清淨，與一切諸佛其體同一。

法身是故三世十方諸佛三身、普門塵數無量法門、佛眾法海，圓融萬德，凡無盡法界，備在彌陀佛一身，不縱不橫，亦非一非異，非實非虛，亦非有無，本性清淨，心言路絕。

譬如如意珠中，非有寶非無寶，佛身萬德亦復如是。

又非即陰、入、界名為如來，彼諸眾生皆悉有之，故非離陰、入、界名為如來，離之則是無因緣法，故非即亦非離，寂靜但有名，是故當知所觀眾相即是三身即一之相好光明也，諸佛同體之相好光明也，萬德圓融之相好光明也。

色即是空，故謂之真如實相；
空即是色，故謂之相好光明。

一色一香無非中道，受、想、行、識亦復如是。

我所有三惡道與彌陀佛萬德，本來空寂，一體無礙，願我得佛，齊聖法王。

已上依《觀經》、《心地觀經》、《金光明經》、《念佛三昧經》、《般若經》、《止觀》等意。

三、雜略觀者，彼佛眉間有一白毫，右旋宛轉，如五須彌，於中復有八萬四千好，一一好有八萬四千光，其光微妙，具眾寶色。

總而言之，七百五俱胝六百萬光明，十方面赫奕，如億千日月。

其光中現一切佛身，無數菩薩眾會圍遶，復出微妙音，宣暢諸法海。

彼一一光明遍照十方世界，念佛眾生攝取不捨，我亦在彼攝取之中，煩惱障眼雖不能見，大悲無倦，常照我身。

或應起自心生極樂國，於蓮華中結跏趺坐，作蓮華合想。

尋蓮華開時，瞻仰尊顏，觀白毫相，時有五百色光來照我身，即見無量化佛、菩薩滿虛空中，水、鳥、樹林及與諸佛所出音聲皆演妙法。

如是思想，令心欣悅，願共諸眾生往生安樂國。

已上依《觀經》、《華嚴經》等意，具在別卷。

若樂極略者，應念彼佛眉間白毫相旋轉，猶如頗梨珠光明，遍照攝我等，願共眾生生彼國。

若有不堪觀念相好，或依歸命想，或依引攝想，或依往生想，應一心稱念。

已上。

意樂不同故，明種種觀。

行住坐臥，語默作作，常以此念在於胸中，如飢念食，如渴追水。

或低頭舉手，或舉聲稱名，外儀雖異，心念常存，念念相續，寤寐莫忘。

問：彼佛真身非是凡夫心力所及，但應觀像，何觀大身？

答：《觀經》云：無量壽佛身量無邊，非是凡夫心力所及。

然彼如來宿願力故，有憶想者，必得成就，但想佛像得無量福，況復觀佛具足身相。

已上明知初心亦隨樂，欲得觀真身。

問：所言彌陀一身即一切佛身者，有何證據？

答：天台大師云：念阿彌陀佛即是念一切佛。

故《華嚴經》云：一切諸佛身，即是一佛身，一心一智慧，力無畏亦然。

已上又《觀佛三昧經》云：若思惟一佛，即見一切佛。

問：為如諸佛體性無二，念者功德亦無別耶？

答：等無差別。

故《文殊般若經》下卷云：念一佛功德無量無邊，亦與無量諸佛功德無二，不思議佛法等無分別，皆乘一如成最正覺，悉具無量功德辯才。

如是入一行三昧者，盡知恒沙諸佛法界無差別相。

已上

問：諸相功德，肉髻梵音是為最勝，今多勸白毫，有何證據耶？

答：其證甚多，略出一兩。

《觀經》云：觀無量壽佛者，從一相好入，但觀眉間白毫極令明了；見眉間白毫者，八萬四千相好自然當見。

又《觀佛經》云：如來有無量相好，一一相中，八萬四千諸小相好，如是相好不及白毫小分功德。

是故今日為於來世諸惡眾生說白毫相大悲光明消惡觀法。

若有邪見極重惡人聞此觀法具足相貌，生瞋恨心，無有是處。

縱使生瞋，白毫相光亦復覆護，暫聞是語，除三劫罪，後身生處，生諸佛前。

如是種種百千億種諸觀光明微妙境界，不可悉說，念白毫時自然當生。

又云：麤心觀像，尚得如是無量功德，況復繫念，觀佛眉間白毫相光。

又云：釋迦文佛現行者前，告言：汝修觀佛三昧力故，我以涅槃相力示汝色身，令汝諦觀。

汝今坐禪，不得多觀，汝後世人多作諸惡，但觀眉間白毫相光。

作此觀時，所見境界如上所說。

已上略抄。

上所說者，見佛種種境界也。

諸餘利益，至下別時行及利益門應知。

問：觀白毫一相亦名三昧耶？

答：爾。

故《觀佛經》第九云：若能繫心觀一毛孔，是人名為行念佛定。

以念佛故，十方諸佛常立其前，為說正法，此人即為能生三世諸如來種，何況具足念佛色身。

問：何故不觀淨土莊嚴耶？

答：今為不堪廣行之者，唯勸略觀。

若欲觀者，應讀《觀經》，何況前明十種事即是淨土莊嚴也。

問：何故不觀觀音、勢至耶？

答：略故不述。

念佛已後，應觀二菩薩或稱名號，多少隨意。

第五、回向門者，五義具足，是真回向：

一、聚集三世一切善根；《華嚴經》意。

二、薩婆若心相應；

三、以此善根共一切眾生；

四、回向無上菩提；

五、觀能施、所施、施物皆不可得，能令諸法實相和合。

《大論》意。

依此等義，心念、口言、所修功德及以三際一切善根其一，回向自他法界一切眾生平等利益其二，滅罪生善，共生極樂，普賢行願，速疾圓滿，自他同證無上菩提，盡未來際利益眾生其三，回施法界其四，回向大菩提其五。

問：未來善根未有，以何回向？

答：《華嚴經》說第三回向菩薩行相云：以三世善根而無所著，無相離相，悉以回向。

《刊定記》有二釋：

一、未來善根雖未有，今若發願，願薰成種，攝持力故，未來所修，任運注向眾生菩提，不待更回向也。

二、依此教中，菩薩乃至修一念善，攝法性故，遍於九世故，用彼善根回向也。

問：第二、何名薩婆若相應心？

答：論云：阿耨菩提意，即是應薩婆若心。

應者，繫心願我當作佛。

問：第三、第四何故要共一切眾生，及以回向無上菩提？

答：《六波羅蜜經》云：云何少施，功德多耶？以方便力，小分布施回向發願與一切眾生同證無上正等菩提，以是功德無量無邊，猶如小雲漸遍法界。

乃至以一華一果施亦爾。

《大論》意亦同之。

《寶積經》四十六云：菩薩摩訶薩所有已生諸妙善根，一切回向無上菩提，令此善根畢竟無盡。

譬如小水投于大海，乃至劫燒中無有盡。

又《大莊嚴論》偈云：行施不求妙色財，亦不願感天人趣，專求無上勝菩提，施微便感無量福。

已上故以諸善根盡回向佛道。

又《大論》云：譬如慳貪人無因緣，乃至一錢不施，貪慳積聚，但望增長。

菩薩亦如是，福德若多若少，不向餘事，但愛惜積集，向薩婆若。

已上

問：若爾，唯應回向菩提，何故更云往生極樂？

答：菩提是果報，極樂是華報，求果之人盍期華耶？是故九品業皆云回向願求生極樂國。

問：發願、回向有何差別？

答：誓期所求，名之為願；回所作業趣向於彼，謂之回向。

問：薩婆若與無上菩提，二無差別，何分為二？

答：論明回向，分之為二，故今順之，更檢論文。

問：次何故觀所有事悉令空耶？

答：論云：著心取相菩薩修福德，如草生火，易可得滅；若體得實相菩薩，以大悲心行眾行，難可得破，如水中火，無能滅者。

問：若爾，應唱言空無所得，何故今云回施法界？

答：理實可然。

今順於國土風俗，故云法界，理亦無違。

所以然者，法界即是圓融無作第一義空，以所修善回趣相應彼第一義空，名回施法界。

問：最後何意唱言回向大菩提耶？

答：此是令與薩婆若相應也，此亦順土風，置之末後。

言薩婆若即是菩提，如前論文。

問：有相回向無利益耶？

答：如上數論，雖有勝劣，猶有巨益。

如《大論》第七云：有小因大果，小緣大報。

如求佛道，讚一偈，一稱南無佛，燒一捻香，必得作佛，何況聞知諸法實不生不滅，不不生不不滅，而行因緣，業亦不失。

已上此文深妙，髻中明珠，則知我等成佛無疑，歸命龍樹尊，證成我心願。

大文第五、助念方法者，一目之羅不能得鳥，萬術助觀念成往生大事。

今以七事略示方法：一、方處供具；二、修行相貌；三、對治懈怠；四、止惡修善；五、懺悔眾罪；六、對治魔事；七、總結行要。

第一、方處供具者，內外俱淨，卜一閑處，隨力辨於華、香、供具。

若有闕少華、香等事，但專念佛功德威神。

若親對佛像，須辨燈明；若遙觀西方，或須闇室。

若供華、香時，須依《觀佛三昧經》供養文意，其所得福，無量無邊，煩惱自減少，六度自圓滿。

其文不異通途所用，故不更抄。

若用念珠時，欲求淨土，用木槵子，欲多功德，用菩提子，乃至或水精、蓮子等。

見《念珠功德經》。

第二、修行相貌者，依《攝論》等，用四修相：

一者、長時修。

《要決》云：從初發心乃至菩提，恒作淨因，終無退轉。

善導禪師云：畢命為期，誓不中止。

二者、慇重修，謂於極樂佛、法、僧寶，心常憶念，專生尊重。

《要決》云：行住坐臥，不背西方；嗁唾便痢，不向西方。

導禪師云：面向西方者最勝，如樹先傾，倒必隨曲。

必有事礙，不及向西者，但作向西想亦得。

三者、無間修。

《要決》云：謂常念佛作往生心，於一切時，心恒想巧。

譬若有人被他抄掠，身為下賤，備受艱辛，忽思父母，欲走歸國，行裝未辨，由在他鄉，日夜思惟，苦不堪忍，無時暫捨不念爺孃。

為計既成便歸，得達親近父母，縱任歡娛。

行者亦爾，往因煩惱壞亂善心，福智珍財並皆散失，久沈生死，制不自由，恒與魔王而作僕使，驅馳六道，苦切身心。

今遇善緣，忽聞彌陀慈父不違弘願，濟拔群生，日夜驚忙，發心願往。

所以精勤不倦，當念佛恩，報盡為期，心恒計念。

導師云：心心相續，不以餘業間，又不以貪、瞋等間，隨犯隨懺，不令隔念、隔時、隔日，常令清淨。

私云：晝夜六時，或三時、二時，要具方法，精勤修習。

其餘時處，不求威儀，不論方法，心口無廢，常應念佛。

四者、無餘修。

《要決》云：專求極樂，禮念彌陀，但諸餘業行不令雜起，所作之業日別，須修念佛、讀經，不留餘課耳。

導師云：專稱彼佛名，專念、專想、專禮、專讚彼佛及一切聖眾等，不雜餘業。

已上

問：其餘事業有何過失？

答：《寶積經》九十二云：若有菩薩樂作世業，營於眾務，為所不應，我說是人住於生死。

又同偈云：戲論諍論處，多起諸煩惱，智者應遠離，當去百由旬云云。

自餘方法，具如《止觀》。

問：若爾，在家人難堪念佛行。

答：世俗人難棄緣務，但常繫念西方，誠心應念彼佛，如《木槵經》琉璃王行。

又迦才《淨土論》云：譬如龍行，雲即隨之；心若西遊，業亦隨之云云。

問：既知修行總有四相，其修行時，用心云何？

答：《觀經》云：若有眾生，願生彼國者，發三種心，即便往生：一、至誠心；二、深心；三、回向發願心。

善導禪師云：

一、至誠心，謂禮拜、讚歎、念觀，三業必須真實故。

二、深心，謂信知自身是具足煩惱凡夫，善根薄少，流轉三界，未出火宅。

今信知彌陀本弘誓願，及稱名號下至十聲、一聲等，定得往生，乃至一念無有疑心。

三、回向發願心，謂所作一切善根悉皆回向願往生故。

具此三心，必得往生。

若少一心，即不得生。

略抄之。

經文雖在上品上生，如禪師釋者，理通九品；餘師釋，不能具。

《鼓音聲經》云：若能深信無狐疑者，必得往生阿彌陀佛國。

《涅槃經》云：阿耨菩提，信心為因。

是菩提因雖復無量，若說信心，則已攝盡。

已上明知修道以信為首。

又善導和尚云：若入觀及睡時，應發此願：若坐若立，一心合掌，正面向西，十聲稱阿彌陀佛、觀音、勢至、諸菩薩、清淨大海眾竟，而發見佛、菩薩及極樂界相之願，即隨意入觀及睡得見，除不至心。

問：行者常途計念往生，其相似何？

答：前所引《要決》欲歸本國之譬，是其相也。

又《安樂集》云：譬如有人於空曠迥處值遇怨賊，拔劍奮勇，直來欲殺，此人徑走，觀渡一河，未及到河，即作此念：我至河岸，為脫衣渡？為著衣浮？若脫衣渡，唯恐無暇；若著衣浮，復畏首領難全。

爾時但有一心，作渡河方便，無餘心想間雜。

行者亦爾，念阿彌陀佛時，亦如彼人念渡，念念相次，無餘心想間雜，或念佛法身，或念佛神力，或念佛智慧，或念佛毫相，或念佛相好，或念佛本願。

稱名亦爾，但能專至相續不斷，定生佛前。

已上元曉師同之。

問：念佛三昧，為唯心念？為亦口唱？

答：如《止觀》第二云：或唱念俱運，或先念後唱，或先唱後念，唱念相繼，無休息時，聲聲念念唯在阿彌陀。

又感禪師云：《觀經》言：是人苦逼，不遑念佛，善友教令可稱阿彌陀佛，如是至心令聲不絕。

豈非苦惱所逼，念想難成，令聲不絕，至心便得。

今此出聲學念佛定亦復如是，令聲不絕，遂得三昧，見佛聖眾皎然目前，故《大集‧日藏分》言：大念見大佛，小念見小佛。

大念者，大聲稱佛也；小念者，小聲稱佛也。

斯即聖教，有何惑哉？現見即今諸修學者，唯須勵聲念佛，三昧易成，小聲稱佛，遂多馳散，此乃學者所知，非外人之曉矣。

已上

第三、對治懈怠者，行人不能恒時勇進，或心蒙昧，或心退屈，爾時應寄種種勝事勸勵自心，或以三途苦果比淨土功德，應作是念：我已惡道經多劫，無利勤苦尚能超，修行少行，得菩提大利，不應生退屈。

或緣往生淨土眾生，應作是念：十方世界諸有情，念念往生安樂國，彼既丈夫我亦爾，不應自輕生退屈。

或應緣佛奇妙功德，略舉其要：

一、應思念四十八本願。

又《無量清淨覺經》云阿彌陀佛與觀世音、大勢至，乘大願船，汎生死海，就此娑婆世界呼喚眾生，令上大願船，送著西方。

若眾生肯上大願船者，並皆得去，此是易往也。

此文出三卷《淨土論》

《心地觀經》偈云：眾生沒在生死海，輪回五趣無出期，善逝恒為妙法船，能截愛流超彼岸。

應念：我何時乘悲願船去？

二、名號功德。

如《維摩經》言：諸佛色身、威相、種性、戒、定、智慧、解脫知見、力、無所畏、不共之法，大慈大悲，威儀所行，及其壽命，說法教化，成就眾生，淨佛國土，具諸佛法，悉皆同等，是故名為三藐三佛陀，名為多陀阿伽度，名為佛陀。

阿難！若我廣說此三句義，汝以劫壽不能盡受；正使三千大千世界滿中眾生，皆如阿難多聞第一，得念總持，此諸人等，以劫之壽亦不能受。

《要決》云：《維摩經》云佛初三號，佛若廣說，阿難經劫不能領受。

《成實論》釋佛之號，前之九號皆從別義，總前九號名義功德，為佛世尊說初三號歷劫難周，阿難領悟，莫能具悉，更加六號以製佛名，勝德既圓，念其大善也。

已上《要決》。

《華嚴》偈云：若有諸眾生，未發菩提心，一得聞佛名，決定成菩提。

應作是念：我今既得聞佛尊號，願我當作佛，如十方諸佛。

三、佛相好功德。

《六波羅蜜經》云：於諸世間所有三世一切眾生，學、無學人及辟支佛如是有情，無量無邊所有功德，比於如來一毛功德，百千萬分中不及其一。

如是一一毛端，皆從如來無量功德之所出生；一切毛端所有功德共成一髮功德，如是佛髮八萬四千，一一髮中各具如上功德，如是合集共成一隨好功德，一切隨好功德共成一相功德，一切相功德合集至百千倍，成眉間毫相功德，其相圓滿，宛轉右遶，如頗胝迦寶，明淨鮮白，夜闇之中，猶如明星，毫相舒之，上至色界阿迦膩吒天，卷之如舊，復為毫相，於眉間住，毫相功德至百千倍，成肉髻相；如是肉髻千倍功德，不及梵音聲相功德。

又《寶積經》有無數校量，學者可勘。

又《大集念佛三昧經》第五云：如此世界及十方無量無邊諸世界中所有眾生，假使盡皆一時成佛，彼諸世尊經無量劫皆還歎佛一毛功德，終亦不盡。

《華嚴》偈云：清淨慈門剎塵數，共生如來一妙相，一一諸相莫不然，是故見者無厭足。

應作是念：願我當見佛無邊功德相。

四、光明威神。

謂《平等覺經》云：無量清淨佛，光明最尊，第一無比，諸佛光明皆所不及也。

有佛頂光明照七尺，有佛照一里，有佛五里，有佛二十里、四十里、八十里，乃至百萬佛國、二百萬佛國。

八方上下無央數諸佛頂光所照，皆如是也。

無量清淨佛頂中光明炎照千萬佛國。

已上取意。

私云：《觀經》云彼佛圓光如百億大千界，此經云頂中光照千萬佛國，二經意同耳。

《雙觀經》云：無量壽佛威神光明最勝第一，諸佛光明所不能及。

或有佛光照百佛世界，或千佛世界，取要言之，乃照東方恒河沙佛剎，南、西、北方，四維、上下亦復如是。

是故無量壽佛號無量光佛、無邊光佛、無礙光佛、無對光佛玄一師云：無與等故。

、炎王光佛一師云：最勝自在故。

、清淨光佛一師云：滅三垢故。

憬興師云：無貪善根所生故。

、歡喜光佛一云：遇者悅意故。

興云：無瞋所生故。

、智慧光佛一云：智慧所發故。

興云：無癡所生故。

、不斷光佛一云：恒相續故。

、難思光佛、無稱光佛一云：不可稱歎，盡其所有故。

自餘名義可知，不煩記。

、超日月光佛。

若在三途勤苦之處，見此光明，無復苦惱，壽終之後，皆蒙解脫。

非但我今稱其光明，一切諸佛亦復如是。

若有眾生聞其光明威神功德，日夜稱說，至心不斷，隨意所願，得生其國。

我說無量壽佛光明威神巍巍殊妙，晝夜一劫尚不能盡。

已上取意。

《平等覺經》別云頂光，《觀經》總云光明。

《譬喻經》第三明釋迦文佛光明相云：佛滅百年有阿育王，國內民庶歌佛遺典，王意不信，念言：佛有何德過踰於人，而共專信，誦習其文？即問大臣：國中頗有見佛者？

答曰：聞波斯匿王妹出家作比丘尼，年在西垂，云言見佛。

王即自出，往詣問曰：道人見佛不耶？

答云：實爾。

問曰：有何殊異？

道人曰：佛之功德，巍巍難量，非我愚賤所能陳之，粗說一事，可知殊特：我時八歲，世尊來入王宮，即前禮足，頭上金釵墮落在地，求之不得，怪其所以。

如來過去，足跡有千輻輪，現光明晃，七日即滅，登時金釵與地同色，是以不見，光滅後得釵，乃知為殊特。

王聞歡喜，心煥開悟。

略抄

《華嚴經》偈云：一一毛孔現光雲，普遍虛空發大音，諸幽冥所靡不照，地獄眾苦咸令滅。

應作是念：願佛光照我，滅生死業苦。

五、無能害者。

《寶積經》三十七云：風劫起時，世有大風，名僧伽多。

彼風舉此三千世界須彌、鐵圍及四大洲、八萬小洲、大山大海高百踰繕那，乃至無量百千踰繕那已，碎末為塵。

又擊壞滅焰摩天宮，乃至遍淨天所有宮殿亦皆散滅。

即以此風吹如來衣，一毛端際尚不能動，何況衣角及全衣者？

已上

《十住論》云：諸佛不可思議，假喻可知。

假使一切十方世界眾生皆有勢力，設育一魔有爾所勢力，復令十方一一眾生力如惡魔，欲共害佛，尚不能動佛一毛，況有害者。

偈云：若諸世間中，欲有害佛者，是事皆不成，以成不殺法。

應作是念：願我當得佛金剛不壞身。

六、飛行自在。

同論云：佛於虛空舉足下足，行住坐臥，皆得自在。

若大聲聞神通自在，一日過五十三億二百九十六萬六千三千大千世界，如是聲聞百歲所過，佛一念過。

乃至恒河中沙，一沙為一劫，是諸恒河沙大劫所過國土，佛一念中過。

若欲蹈寶蓮華而去，即能成辨，如是飛行，一切無礙。

《觀佛經》云：於虛空舉足行時，千輻輪相皆雨八萬四千蓮華。

如是眾華，有塵數佛亦步虛空。

已上略抄。

又蹈空行，而千輻輪現於地際，悅意妙香鉢特摩華自然踊出，承如來足。

若畜生趣一切有情，為如來足之所觸者，極滿七夜，受諸快樂，命終之後，往生善趣樂世界中。

《寶積經》

若以四十里盤石從色究竟天下，經一萬八千三百八十三年到此地，直下尚爾，推之應知聲聞飛行，如來飛行，展轉不可思議。

《華嚴經》慧林菩薩讚佛偈云：自在神通力，無量難思議，無來亦無去，說法度眾生。

應作是念：願我得神通，遊戲諸佛土。

七、神通無礙。

《十住論》云：佛能末恒河沙等世界令如微塵，又能還合，或又能變無量無邊阿僧祇世界皆令作金、銀等，又能變恒河沙等世界大海水皆使為乳蘇等。

已上

《淨名經》說菩薩不思議解脫云：斷取三千大千世界，如陶家輪，著右掌中，擲過恒河沙世界之外，其中眾生不覺不知己之所住；又復還置本處，都不使人有往來想，而此世界本相如故。

又於下方過恒河沙等諸佛世界，取一佛土舉著上方，過恒河沙無數世界，如持針鋒舉一棗葉，而無所嬈。

以須彌山納芥子中，以四大海入一毛孔亦復如是，其中眾生不覺不知，唯應度者乃知見之。

已上

菩薩尚爾，何況佛力？

故《度諸佛境界經》云：能令十方世界入一毛孔，乃至於一微塵能現無量無數不可說世界，一切眾生亦無迫窄。

無量無數不可說劫威儀果報事，能於一念中現；一念威儀果報事，於無量無數不可說劫中現。

如是所作，心無功用，不作思惟云云。

《華嚴經》真實幢菩薩偈云：一切諸如來，神通力自在，悉於三世中，求之不可得。

應作是念：我今亦不知為佛神力轉，在何佛土？在誰毛孔？我於何時得覺知之？

八、隨類化現。

《十住論》云：佛一念中，於十方無量無邊恒河沙等世界變化無量佛身，一一化佛亦能施作種種佛事。

已上四事神境通。

《度諸佛境界經》云：如來所現無異功用，無異思惟，隨眾生性，自見不同，如十五日夜，閻浮提人各見月現在其上，月不作意：我現其上。

《華嚴》偈云：如來廣大身，究竟於法界，不離於此坐，而遍一切處。

又云：智慧甚深功德海，普現十方無量國，隨諸眾生所應見，光明遍照轉法輪。

應作是念：願我當見遍法界身。

九、天眼明徹。

《十住論》云：
大力聲聞以天眼見小千國土，亦見中眾生生時死時；
小力辟支佛見千小千國土，見中眾生生時死時；
中力辟支佛見百萬小千國土，見中眾生生時死時；
大力辟支佛見三千大千國土，見中眾生生死所趣；
諸佛世尊見無量無邊不可思議世間，亦見是中眾生生時死時。

已上

《華嚴經》偈云：佛眼廣大無邊際，普見十方諸國土，其中眾生不可量，現大神通悉調伏。

應作是念：今彌陀如來，遙見我身業。

十、聞聲自在。

《十住論》云：假令恒河沙等三千大千世界眾生一時發言，又一時作百千種伎樂，若遠若近，隨意能聞；若欲於中聞一音聲，隨意得聞，餘者不聞。

又過無邊世界最細聲，能亦得聞，若欲令眾生聞，能令得聞。

略抄

《華嚴》文殊偈云：一切世間中，所有諸音聲，佛智皆隨了，亦無有分別。

已上應作是念：今彌陀如來，定聞我語業。

十一、知他心智。

《十住論》云：佛能知無量無邊世界現在眾生心及諸染淨所緣等，又能知無色眾生諸心。

略抄

《華嚴》文殊偈云：一切眾生心，普在於三世，如來於一念，一切悉明達。

應作是念：今彌陀如來，必知我意業。

十二、宿住隨念智。

《十住論》云：佛若欲念自身及一切眾生無量無邊宿命，一切事皆悉知，無有不知。

過恒河沙等劫事，是人何處生、姓名、貴賤、飲食、資生、苦樂、所作事業、所受果報、心何所行、本從何來，如是等事，即能知見。

偈云：宿命智無量，天眼見無邊，一切人天中，無能知其限。

應念：願佛令我宿業清淨。

十三、智慧無礙。

《寶積經》三十七云：假使有人取恒河沙等世界所有一切草木悉燒為墨，擲置他方恒河沙等世界大海，於百千歲就以磨之，盡為墨汁。

佛從大海中取一一墨滴，分別了知是某世界如是草木，其根、其莖、其枝、其條、華、果、葉等。

又如有人持一毛端，霑水一滴，來至佛所，而作是言：敢以滴水，持用相寄。

後若須者，當還賜我。

爾時，如來取其滴水置殑伽河中，而為彼河流浪回復之所旋轉，和合引注，至于大海。

是人滿百年已，而白佛言：先寄滴水，今請還我。

爾時，佛以一分毛端，就大海內霑本水滴，用還是人。

略抄

《六波羅蜜經》云：如是四洲及諸山王用為紙素，八大海水以為其墨，一切草木用為其筆，一切人天一劫書寫，比舍利弗所得智慧，十六分中不及其一。

又於此三千大千世界，其中眾生所有智慧如舍利弗，等無有異，菩薩了達布施波羅蜜多所有智慧過彼百倍。

又此三千大千世界所有眾生皆具布施波羅蜜多智慧，不及一菩薩淨戒波羅蜜多智慧，乃至般若亦復如是。

又此三千大千世界所有眾生皆具六波羅蜜智慧，不及一初地菩薩智慧，乃至十地展轉如是。

又此十地菩薩智慧，比汝慈氏一生補處菩薩智慧，百千分中不及其一。

此三千大千世界一切眾生所有智慧皆如慈氏，等無有異。

如是菩薩坐於道場，降伏魔怨，將成正覺，所有智慧於佛智慧百千萬分不及其一。

《寶積經》云：假使十方無量無邊一切世界所有眾生皆悉成就繫屬一生補處菩薩之智，欲比如來十力之一處非處智，百千萬分不及其一，乃至烏波尼沙陀分不及其一，乃至算數譬喻所不能及。

《華嚴經》偈言：如來甚深智，普入於法界，能隨三世轉，與世為明道。

同經普明智菩薩讚佛偈云：一切諸法中，法門無有邊，成就一切智，入於深法海。

已上應作是念：願今彌陀照見我三業，願得如世尊，慧眼第一淨。

十四、能調伏心。

《十住論》云：諸佛若入定，若不入定，欲繫心一緣中，隨意久近，如意能住。

從此緣中更住餘緣，隨意能住。

若佛住常心，欲令人不知，則不能知。

假使一切眾生知他心智，如大梵王，如大聲聞、辟支佛，成就智慧，知他人心，欲知佛常心，若佛不聽，則不能知。

應念：願令我得佛覺三昧。

十五、常在安慧。

同論云：諸佛安穩常不動，念常在心。

何以故？

先知而後行，生隨意所緣中，住無礙行故，斷一切煩惱故，出過動性故。

如佛告阿難：佛於此夜得阿耨菩提，一切世間若天、魔、梵、沙門、婆羅門，以盡苦道，教化周畢，入無餘涅槃。

於其中間，佛於諸受知起知住，知生知滅。

諸相、諸觸、諸覺、諸念，亦知起知住，知生知滅。

惡魔七年晝夜不息，常隨逐佛，不得佛短，不見佛念，不在安慧。

偈云：其念如大海，湛然在安穩，世間無有法，而能擾亂者。

應念：願佛除滅我麤動覺觀心。

十六、悲念眾生。

《大般若經》云：十方世界無一有情如來大悲所不能照。

《寶積經》云：假使過於兢伽沙等諸佛世界，唯一眾生是佛化限。

爾時，如來躬往其所，為說法要，令其悟入。

同經偈云：為利一眾生，住無邊劫海，令其得調伏，大悲心如是。

《華嚴經》文殊讚佛偈云：一一地獄中，經於無量劫，為度眾生故，而能忍是苦。

《大經》偈云：一切眾生受異苦，悉是如來一人苦。

乃至眾生不知佛能救，故謗如來及法、僧。

《大論》云：佛以佛眼一日一夜各三時，觀一切眾生誰可度者，無令失時。

有論云：譬如魚子，母若不念，子則爛壞。

眾生亦爾，佛若不念，善根即壞。

《莊嚴論》偈云：菩薩念眾生，愛之徹骨髓，恒時欲利益，猶如一子故。

由此等義，有懺悔偈云：如父母有子，始生便盲聾，慈悲心慇重，不捨而養活。

子不見父母，父母常見子，諸佛視眾生，猶如羅睺羅。

眾生雖不見，實在諸佛前。

已上應作是念：彌陀如來常照我身，護念我善根，觀察我機緣，我若機緣熟，不失時被引接。

十七、無礙辨說。

《十住論》云：若三千界所有四天下，滿中微塵數三千大千世界眾生皆如舍利弗，如辟支佛，皆悉成就智慧樂說，壽命如上塵數大劫。

是諸人等因四念處，盡其形壽問難如來，如來還以四念處義答其所問，言義不重，樂說無窮。

又云：佛有所說，皆有利益，終不空言，是亦希有。

乃至若一切眾生智慧勢力皆如辟支佛，是諸眾生若不承佛意，欲度一人，無有是處。

若是諸人說時，乃至不能斷無色界結使一毫釐分。

若佛欲度眾生，有所言說，乃至外道邪見，諸龍、夜叉等，及餘不解佛語者，皆悉令解。

是等亦能轉化無量眾生，乃至是故佛名最上導師。

偈云：於四問答中，超絕無倫匹，眾生諸問難，一切皆易答。

若於三時中，諸有所說者，言必不虛設，常有大果報。

已上

《華嚴經》偈云：諸佛廣大音，法界靡不聞，菩薩能了知，善入音聲海。

《淨名經》偈云：佛以一音演說法，眾生隨類各得解，皆謂世尊同其語，斯即神力不共法。

又《譬喻經》第三云：阿育王意不信佛。

時海邊有鳥，名為鴹隨，其音甚哀和，頗有髣髴似佛音聲萬分之一。

王聞其音歡喜，即發無上道意。

宮中綵女凡七千人，復發無上道意。

王從是遂信三尊。

鳥之音聲所度如是，況於至真清淨妙音者乎？

取意略抄。

應念：我何時得聞彼辨說？

十八、觀佛法身。

如文殊師利菩薩言：我觀如來即真如相，無動無作，無所分別，無異分別，非即方處，非離方處，非有非無，非常非斷，非即三世，非離三世，無生無滅，無去無來，無染不染，無二不二，心言路絕。

若以此等真如之相觀於如來，名真見佛，亦名禮敬親近如來，實於有情能為利樂。

《大般若》

《占察經》下卷，地藏菩薩言：
一實境界者，謂眾生心體從本已來不生不滅，自性清淨，無障無礙，猶如虛空，離分別故，平等普遍，無所不至，圓滿十方，究竟一相，無二無別，不變不異，無增無減，以一切眾生心、一切聲聞、辟支佛心、一切菩薩心、一切諸佛心，皆同不生不滅，無染寂靜真如相故。

所以者何？

一切有心起分別者，猶如幻化，無有定實。

乃至一切世界求心形狀，無一區分而可得者，但以眾生無明癡闇薰習因緣，妄現境界，令生念著。

所謂此心不能自知無，妄自謂有，起覺知想，計我我所，而實無有覺知之想。

以此妄心畢竟無體，不可見故。

乃至廣說，以信解觀念此理，為菩薩最初根本業也。

此一實境界，即是如來法身也。

《華嚴經》一切慧菩薩偈云：

法性本空寂，無取亦無見。

性空即是佛，不可得思量。

已上應念：我何時得顯本有性？

十九、總觀佛德。

如普賢菩薩云：如來功德，假使十方一切諸佛經不可說不可說佛剎極微塵數劫相續演說，不可窮盡。

已上又阿彌陀佛威神無極，如《雙觀經》云：無量壽佛威神無極，十方世界無量無邊不可思議諸佛如來莫不稱歎。

龍樹偈云：世尊諸功德，不可得度量，如人以尺寸，量空不可盡。

同讚彌陀偈云：諸佛無量劫，讚揚其功德，猶尚不能盡，歸命清淨人。

應念：願我得佛，齊正法王。

二十、欣求教文。

《般舟經》云：是三昧難得值，正使求是三昧至百億劫，但欲得聞其名聲，不能得聞，何況得學者，轉復行教人。

偈言：我自識念往世時，其數具足六萬歲，常隨法師不捨離，初不得聞是三昧。

有佛號曰具至誠，時智比丘名和鄰，彼佛世尊泥洹後，比丘常持是三昧。

我時為王君子種，夢中逮聞是三昧，和鄰比丘有斯經，王當從受此定意。

從夢覺已即往求，輒見比丘持三昧，即除鬢髮作沙門，學八千歲一時聞。

其數具足八萬歲，供養奉事此比丘，時魔因緣數興起，初未曾得一反聞。

是故比丘比丘尼，及清信士清信女，持是經法囑汝等，聞是三昧疾受行。

常敬習持是法師，具足一劫無得懈。

乃至假使億千那術劫，求是三昧難得聞。

假令世界如恒沙，滿中珍寶用布施，若有受是一偈說，敬誦功德過於彼。

《雙觀經》云：設有大火充滿三千大千世界，要當過此，聞是經法，歡喜信樂，受持讀誦，如說修行。

所以者何？

多有菩薩欲聞此經而不能得，若有眾生聞此經者，於無上道終不退轉，是故應當專心信受，持誦讀誦，如說修行。

已上應作此念：或過大千猛火聚，或經億劫應求法，我既值遇深三昧，如何退屈不勤修？行者於此諸事，若多若少，隨樂憶念。

若不能憶念，須披卷對文，或決擇，或誦詠，或戀慕，或敬禮，近為勤心之方便，遠結見佛之因緣，凡三業四儀，勿忘佛境界矣。

問：信受憶念如來如是種種功德，有何勝利？

答：《度諸佛境界經》云：若於十方世界微塵等諸佛及聲聞眾，施百味飲食、微妙天衣，日日不廢，滿恒沙劫，彼佛滅後，為一一佛於十方界一一世界起塵數塔，眾寶莊嚴，種種供養，一日三時，日日不廢，滿恒沙劫，復教無數無量眾生設諸供養。

若有一人信此如來智慧功德不可思議境界，所得功德勝彼無量。

取意

又《華嚴》偈云：如來自在力，無量劫難遇，若生一念信，速證無上道。

餘如下利益門。

問：凡夫行人逐物意移，何常得起念佛之心？

答：彼若不能直爾念佛，應寄事事勸發其心，謂遊戲談笑時，願於極樂界寶池寶林中，與天人聖眾，如是得娛樂；若憂苦時，願共諸眾生，離苦生極樂；若對尊德，當願生極樂，如是奉世尊；若見卑賤，當願生極樂，利樂孤獨類；凡每見人畜，常應作是念，願共此眾生，往生安樂國；若飲食時，當願受極樂自然微妙食；衣服臥具、行住坐臥、違緣順緣，一切準知。

第四、止惡修善者，《觀佛三昧經》云：此念佛三昧，若成就者，有五因緣：
一者、持戒不犯；
二者、不起邪見；
三者、不生憍慢；
四者、不恚不嫉；
五者、勇猛精進，如救頭然。

行此五事，正念諸佛微妙色身，令心不退，亦當讀誦大乘經典，以此功德念佛力故，速疾得見無量諸佛。

已上

問：此六種法有何義耶？

答：同經云：以淨戒故，見佛像面，如真金鏡，了了分明。

又《大論》云：佛如醫王，法如良藥，僧如瞻病人，戒如服藥禁忌。

已上故知設服法藥，不持禁戒，無由除愈煩惱病患。

故《般舟經》云：不得破戒大如毛髮。

已上戒品。

《觀佛經》云：若起邪命及貢高法，當知此人是增上慢，破滅佛法，多使眾生起不善心，亂和合僧，顯異惑眾生，是惡魔伴。

如是惡人，雖復念佛，失甘露味。

此人生處，以貢高故，身恒卑小，生下賤家，貧窮諸衰、無量惡業以為嚴飾。

如此種種眾多惡事，當自防護，令永不生。

已上邪見憍慢。

《六波羅蜜經》云：無量劫中修行諸善，無安忍力及智慧眼，一念瞋火燒滅無餘。

又《遺教經》云：劫功德賊，無過瞋恚。

又或處說云：能損大利莫過瞋，一念因緣悉焚滅，俱胝廣劫所修善，是故慇懃常捨離。

《大集‧月藏分》說無瞋功德云：常與賢聖相會，得著於三昧。

已上瞋恚。

《雙觀經》云：今世恨意，微相憎嫉，後世轉劇，至成大怨云云。

又嫉毀他人，其罪甚重。

如《寶積經》九十一云：佛在施鹿園，時有六十菩薩業障深重，諸根闇鈍，頂禮佛足，悲感流淚，不能自起。

時佛告言：汝等應起，勿復悲號，生大熱惱。

汝曾於俱留孫佛法中出家為道，自執著多聞、持戒、頭陀、少欲，時有二說法比丘，多諸親友、名聞利養，汝等以嫉妒心妄言誹謗，令彼親友諸眾生無隨順心，斷諸善根。

由此惡業，於六十百千歲中，生阿鼻地獄；
餘業未盡，復於四十百千歲中，生等活地獄；
復於二十百千歲中，生黑繩地獄；
復於六十百千歲中，生燒熱地獄。

從彼歿已，還得為人，五百世中生盲無目，在在所生，忘失正念，障礙善根，形容醜缺，人不喜見，常生邊地，貧窮下劣。

從此歿已，於後末五百歲中，法欲滅時，還於邊地下劣家生，匱乏飢凍，忘失正念，設欲修善，多諸留難。

五百歲後，惡業乃滅，於後得生阿彌陀佛極樂世界，是時彼佛當為汝等授阿耨菩提記。

時諸菩薩聞佛所說，舉身毛豎，深生憂悔，便自收淚，白言：我從今日至未來際，若於菩薩乘人見有違犯，舉露其過，我等即為欺誑如來。

我從今日至未來際，若見在家、出家菩薩乘人以欲樂遊戲歡娛，終不伺求其過，常生信敬，起教師想。

我從今日至未來際，若不善能摧伏其身，生下劣想，如旃陀羅及於狗犬，則為欺誑如來。

若於持戒、多聞、頭陀、少欲、知足一切功德，身自炫曜，則為欺誑如來。

所修善本，不自矜伐；所行罪業，慚愧發露。

若不爾者，為欺誑如來。

時佛讚言：善哉！善哉！以如是決定心，一切業障皆悉消滅，無量善根亦當增長。

略抄

是故，《大論》偈云：自法愛染故，毀訾他人法，雖持戒行人，不脫地獄苦。

已上嫉妒。

同論偈云：馬井二比丘，懈怠墮惡道，雖見佛聞法，猶亦不自勉。

已上又若無精進，行難成就，故《華嚴經》偈云：如鑽燧求火，未出而數息，火勢隨止滅，懈怠者亦然。

已上精進。

讀誦大乘，功德無量，如《金剛般若論》偈云：福不趣菩提，二能趣菩提，於實名了因，於餘名生因。

已上《觀佛經》六種法畢。

彼經嫉恚、精進不具說之，故以餘文釋成經意。

《般舟經》亦有十事，如彼經言：若有菩薩學誦是三昧者，有十事：
一、不嫉妒他人利養；
二、悉當愛敬人，孝順於長老；
三、當念報恩；
四、不忘語，離非法；
五、常乞食，不受請；
六、精進經行；
七、晝夜不得臥出；
八、常欲布施，終無惜悔；
九、深入慧中無所著；
十、敬事善師如佛。

略抄

問：《般舟經》亦有四四十六種法，《十住婆沙》第九有百四十餘種法，《念佛三昧經》有種種法。

又《華嚴經‧入法界品》偈云：若有信解離憍慢，發心即得見如來；若有諂誑不淨心，億劫尋求莫值遇。

《觀佛經》云：晝夜六時勤行六法，端坐正受，當樂少語，除讀誦經，廣演法教，終不宣說無義之語，常念諸佛，心心相續，乃至無有一念之間不見佛時，心專精故，不離佛日。

又《遺日摩尼經》說：沙門墮牢獄有多事，或求人欲得供養，或多欲積衣鉢，或與白衣厚善，或常念愛欲，或喜交結知友。

文有多法，略抄。

今何不舉彼等法耶？

答：若廣出之，還令行者生退轉心，故略舉要。

若堅持十重四十八輕戒，理必助成念佛三昧，亦應任運持得餘行，況具六法或具十法，何行不攝？

故略不述。

然麤強惑業令人覺了，但無義語，其過不顯，恒障正道，善應治之。

或應依《大論》文，如人失火，四邊俱起，云何安處其內，語說餘事？

此中佛說，若說聲聞、辟支佛事，猶為無益之言，何況餘事？

已上行者常於娑婆依正生火宅想，絕無益語，想續念佛。

問：《往生論》說念佛行法云：遠離三種菩提門相違法。

何等三種？

一者、依智慧門，不求自樂，遠離我心貪著自身故；
二者、依慈悲門，拔一切眾生苦，遠離無安眾生心故；
三者、依方便門，憐愍一切眾生心，遠離供養恭敬自身心故，是名遠離三種菩提門相違法故。

菩薩遠離如是三種菩提門相違法，得三種隨順菩提門法滿足故。

何等三？

一者、無染清淨心，不為身求諸樂故；
二者、安清淨心，拔一切眾生苦故；
三者、樂清淨心，以令一切眾生得大菩提故，以攝取眾生生彼國土故，是名三種隨順菩提門法滿足。

已上此中何故不依彼論？

答：前四弘中具足此六法，文言雖異，其義無闕。

問：念佛自滅罪，何必堅持戒？

答：若一心念，誠如所責，然盡日念佛，閑撿其實，淨心是一兩，其餘皆濁亂，野鹿難繫，家狗自馴，何況自恣心，其惡幾許乎？

是故要當精進持淨戒，猶如護明珠。

後悔何及？

善思念之！

問：誠如所言，善業是今世所學，雖欣動退；妄心是永劫所習，雖厭猶起。

既爾，以何方便治之？

答：其治非一，如《次第禪門》云：

一、治沈惛闇塞障者，應觀念應佛。

三十二相中隨取一，或先取眉間毫相閉目而觀。

若心闇鈍，懸作不成，當對一好嚴形像，一心取相，緣之入定。

若不明了，開眼更觀，復更閉目。

如是取一相明了，次第遍觀眾相，使心眼開明，即破惛睡沈闇之心。

念佛功德，則除罪障。

二、治惡念思惟障者，應念報佛功德。

正念之中，緣佛十力、四無所畏、十八不共、一切種智，圓照法界，常寂不動，普現色身，利益一切，功德無量，不可思議。

何以故？

此念佛功德從緣善法中生心數，惡念思惟從緣惡法中生心數，善能破惡故，應念報佛。

譬如醜陋少智之人，在端正大智人中，即自鄙恥。

惡亦如是，在善心中則恥愧自息，緣佛功德，念念之中滅一切障。

三、治境界逼迫障者，應念法佛。

法佛者，即是法性平等，不生不滅，無有形色，空寂無為。

無為之中既無境界，何者是逼迫之相？知境界空故，即是對治。

若念三十二相，即非對治。

何以故？

是人未緣相時，已為境界惱亂而更取相者，因此著魔，狂亂其心。

今觀空破相，除諸境界，存心念佛，功德無量，即滅重罪。

略抄

別相治如是，今加三通治：

一、能了惑起，驚覺其心，呵責煩惱，如驅惡賊，防護三業，如擎油鉢。

如《六波羅蜜經》云：結跏趺坐，正念觀察，以大悲心而為屋宅，智慧為鼓，以覺悟杖而扣擊之，告諸煩惱：汝等當知諸煩惱賊從忘想生，我法王家有善事起，非汝所為，汝宜速出，若不時出，當斷汝命。

如是告已，諸煩惱賊尋自散，次於自身善起防護，不應放逸。

又《菩薩處胎經》偈云：

如彼犯罪人，擎持滿鉢油，若棄油一渧，罪交入大僻。

左右作伎樂，懼死不顧視。

菩薩修淨觀，執意如金剛，

毀譽及惱亂，心意不傾動，解空本來淨，無彼此中間。

二、通用四句推求一切煩惱根源，謂此煩惱為由心生？為由緣生？為共生？為離生？

若由心生者，更不待緣，或於龜毛兔角應生貪瞋。

若由緣生者，應不用心，或令眠人生於煩惱。

若共生者，未共各無，共時安有？

譬如二沙，雖合無油。

或心境俱合，那有不生煩惱時？

若離生者，既離心離緣，那忽生煩惱？

或虛空離二，常應生煩惱。

種種觀察，既無實生，無所從來，亦無所去，非內非外，亦非中間，都無處所，皆如幻有，非唯惑心。

觀心亦爾，如是推求，惑心自滅。

故《心地觀經》偈云：如是心法本非有，凡夫執迷謂非無。

若能觀心體性空，惑障不生便解脫云云。

又《中論》第一偈云：諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故知無生。

應依此偈，用多四句。

三者、應念：今我惑心具足八萬四千塵勞門，彼彌陀佛具足八萬四千波羅蜜門，本來空寂，一體無礙。

貪欲即是道，恚癡亦如是，如水與冰，性非異處。

故經云：煩惱菩提體無二，生死涅槃非異處云云。

我今未有智火分故，不能解煩惱冰成功德水，願佛哀愍我，如其所得法，定慧力莊嚴，以此令解脫。

如是念已，舉聲念佛而請救護。

如《止觀》云：如人引重，自力不前，假傍救助，則蒙輕舉。

行人亦爾，心弱不能排障，稱名請護，惡緣不能壞。

已上若惑覆心，不令欲修通別對治，須知其意常為心師，不師於心。

問：若破戒者，三昧不成，云何《觀佛經》云此觀佛三昧，是一切眾生犯罪者藥，破戒者護？

答：破戒已後，為滅前罪，一心念佛，為此名藥。

若常毀犯，三昧難成。

第五、懺悔眾罪者，設為煩惱迷亂其心，毀禁戒者，應不過日營修懺悔。

如《大經》十九云：若覆罪者，罪則增長；發露懺悔，罪即消滅。

又《大論》云：身口意惡不悔，欲見佛，無有是處。

已上

懺法非一，隨樂修之，或五體投地，遍身流汗，歸命彌陀佛，念眉間白毫相，發露涕泣。

應作此念：過去空王佛，眉間白毫相，彌陀尊禮敬，滅罪今得佛。

我今禮彌陀，亦當復如是。

須隨罪相，哀請佛光，謂放檀光，滅慳蔽罪；放戒光，滅毀禁罪；放忍辱光，滅瞋恚罪；放精進光，滅懈怠罪；放禪定光，滅散亂罪；放智慧光，滅愚惑罪。

如是若一日，若至七日，除百千劫煩惱重障。

或須臾間坐禪入定，念佛白毫，令心了了，無謬亂想，分明正住，注意不息，除卻九十六億那由他等劫生死之罪。

或一心念彼佛神咒，一遍能滅四重五逆，七遍能滅根本之罪。

出儀軌。

或復《心地觀經》明理懺悔云：

一切諸罪性皆如，顛倒因緣忘心起，如是罪相本來空，三世之中無所得。

非內非外非中間，性相如如俱不動，真如妙理絕名言，唯有聖智能通達。

非有非無非有無，非不有無離名相，周遍法界無生滅，諸佛本來同一體。

唯願諸佛垂加護，能滅一切顛倒心，願我早悟真性源，速證如來無上道。

問：直觀念佛既能滅罪，何故更修理懺悔耶？

答：誰言一一修之？但隨意樂。

何況觀眾罪性空無所有，即是真實念佛三昧。

如《華嚴》偈云：現在非和合，未來亦復然，一切法無相，是即佛真體。

《佛藏經‧念佛品》云：見無所有，名為念佛。

見諸法實相，名為念佛。

無有分別，無取無捨，是真念佛。

已上

諸餘空、無相等觀準之，皆應攝入念佛三昧。

問：如是懺悔，有何勝德？

答：《心地觀經》偈云：在家能招煩惱因，出家亦破清淨戒，若能如法懺悔者，所有煩惱悉皆除。

乃至懺悔能出三界獄，懺悔能開菩提華，懺悔能見佛大圓鏡，懺悔能至於寶所。

問：此中何者為最勝耶？

答：若約一人，順機為勝；若汎爾判，理懺為勝。

故《如來祕密藏經》下卷，佛告迦葉言：若少不善，若其堅住、堅執、堅著一切，我說名之為犯。

迦葉！五無間罪，若不堅住、堅執、堅著生於見者，我不說彼名曰為犯，況復餘少不善業道。

迦葉！我不以不善法而得菩提，亦不以善法而得菩提。

乃至解知煩惱從因緣生，名得菩提。

迦葉！云何為解知從因緣所生煩惱？解知是無自性起法是無生法。

如是解知，名得菩提。

又《決定毗尼經》云：
於大乘中發起修行，日初分時有所犯戒，於日中分不離一切智心，如是菩薩戒身不壞；
若日中分有所犯戒，於日後分不離一切智心，如是菩薩戒身不壞；
乃至若夜後分有所犯戒，於日初分不離一切智心，如是菩薩戒身不壞。

以是義故，菩薩乘人持開遮戒。

設有所犯，不應失念，妄生憂悔，自惱其心。

於聲聞乘有所犯者，便為破壞聲聞淨戒云云。

一切智心者，準餘處說，是第一義空相應心，或可是願求佛種智心也。

問：若修懺悔能滅眾罪，云何《大論》四十六云戒律中戒，雖復細微，懺悔即清淨；犯十善戒，雖復懺悔，三惡道罪不除，又《十輪經》說造十惡輪罪，一切諸佛之所不救？

答：《觀經》十念能滅五逆，《觀佛經》念佛一相能滅十惡五逆，《大經》闍王懺除殺父之罪，《般若經》讀誦解說能滅殺害三界眾生之罪，不墮惡趣，《華嚴經》誦普賢願，一念能滅十惡五逆，明知。

大乘實說，無不滅罪。

然此論文，或是轉重輕受，非全不受，名之不除，或是隨轉理門之說。

又感禪師會《十輪經》云：如來密意，欲令畏罪等云云。

餘如下料簡念佛相門，此等皆是別時懺悔。

然行者常當修三事，如《大論》云：菩薩必須晝夜六時修懺悔、隨喜、勸請三事。

略抄

五念門中，禮拜之次，應修此事。

《十住婆沙》懺悔偈云：

十方無量佛，所知無不盡，我今悉於前，發露諸黑惡。

三三合九種，從三煩惱起，今身若前身，是罪盡懺悔。

於三惡道中，若應受業報，願於今身償，不入惡道受。

勸請偈云：

十方一切佛，現在成佛者，我請轉法輪，安樂諸眾生。

十方一切佛，若欲捨壽命，我今頭面禮，勸請令久住。

已上

隨喜偈云：

所有布施福，持戒修禪行，從身口意生。

去來今所有，

習行三乘人，具足三乘者，一切凡夫福，皆隨而歡喜。

已上

又常行三昧、法華三昧、真言教等，皆各有文，隨意用之。

若樂略者，可依《彌勒菩薩本願經》一偈。

經云：佛語阿難：彌勒菩薩本求道時，不持耳、鼻、頭、目、手、足、身命、珍寶、城邑、妻子及以國土布施與人，以成佛道，但以善權安樂之行，得致無上正真之道。

阿難白佛：彌勒菩薩以何善權得致佛道？佛語阿難：彌勒菩薩晝夜各三，正衣束體叉手，右膝著地，向於十方，說偈言：我悔一切過，勸助眾道德，歸命禮諸佛，令得無上慧。

佛語阿難：彌勒菩薩以是善權，得於無上正真之道。

已上

問：修此懺悔、勸請等事，得幾處福？

答：《十住論》偈云：若於一時中，福德有形者，恒河沙世界，乃自不容受。

第六、對治魔事者。

問：種種魔事能障正道，或令發病患，或令失觀念，或令得邪法。

所謂若有見若無見，若明了若昏闇，若邪定若攀緣，若悲若喜，若苦若樂，若禍若福，若惡若善，若憎人若戀著，若心強若心軟。

如是等事，若過若不及，皆是魔事，悉障正道，何以對治之？

答：治道雖多，今但應依念佛一治，此中亦有事理。

一、事念者，言行相應，一心念佛時，諸惡魔不能沮壞。

問：何故不壞？

答：佛護念故，法威力故，不能沮壞。

如《大般若》，對治魔事，出番番二法，其中云：一、如所言皆悉能作；二、為諸佛常為護念。

又《般舟經》云：若閱叉鬼神壞人禪，奪人念，設欲中是菩薩者，終不能中云云。

餘如下利益門。

二、中理念者，如《止觀》第八云：知魔界如、佛界如，一如無二如，平等一相，不以魔為戚，以佛為欣，安之實際。

乃至魔界即佛界，而眾生不知，迷於佛界，橫起魔界，於菩提中而生煩惱，是故起悲。

欲令眾生於魔界即佛界，於煩惱即菩提，是故起慈悲。

已上應作是念：魔界、佛界及自他界，同空無相，此諸法無相，是即佛真體。

當知魔界即是佛身，亦即我身，理無二故，而諸眾生妄想夢未覺，不解一實相，生是非想，輪回五道。

願令眾生入平等慧，如是深起無緣大悲，乃至雖觀佛妙色身，入三空門，不應執著。

如熱金丸，雖見色妙，不可手觸，況於餘事生著生慢？

作是觀時，魔不沮壞。

故《大般若經》亦說其治云：
一、觀諸法皆畢竟空；
二、不棄捨一切有情。

又《大論》云：十二入皆是魔網，虛狂不實；於此中生六種識，亦是魔網虛狂。

何者是實？唯不二法無眼、無色，乃至無意、無法等，是名實。

令眾生離十二入故，常以種種因緣說是不二法。

已上

問：何故觀空，魔不得便？

答：彼論云：一切法中皆不著，不著故，無違錯；無違錯故，魔不能得其便。

譬如人身無瘡，雖臥毒屑中，毒亦不入；
若有小瘡，則死云云。

又《大集經‧月藏分》中，他化天魔王發菩提心，受記發願云：我等護念現在、未來諸佛弟子與第一義相應住者，供給供養。

若不順我教，惱亂行者，即令彼類得種種病，退失神通。

取意明知實魔不得便，權魔護念耳。

前二種治皆有證據，故不更引諸師所釋。

第七、總結行要者，問：上諸門中所陳既多，未知何業為往生要？

答：大菩提心、護三業、深信、至誠、常念佛、隨願，決定生極樂，況復具餘諸妙行。

問：何故此等為往生要？

答：菩提心義如前具釋。

三業重惡，能障正道，故須護之。

往生之業，念佛為本。

其念佛心必須如理，故具深信、至誠、常念三事。

常念有三益，如迦才云：
一者、諸惡覺觀畢竟不生，亦得消於業障；
二者、善根增長，亦得種於見佛因緣；
三者、薰習熟利，臨命終時，正念現前。

已上業由願轉，故云隨願往生。

總而言之，護三業，是止善；
稱念佛，是行善；
菩提心及願，扶助此二善，故此等法為往生要。

其旨出經論，不能具之。

大文第六、別時念佛者，有二：
初、明尋常別行；
次、明臨終行儀。

第一、尋常別行者，於日日行法不能常勇進故，應有時修別時行，或一、二、三日乃至七日，或十日乃至九十日，隨樂修之。

所言一日乃至七日者，導和尚觀念門云：
《般舟三昧經》佛告跋陀和：持是行法，便得三昧，現在諸佛悉在前立。

其有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，如法持戒完具，獨一處止，念西方阿彌陀佛今現在彼，隨所聞當念，去此十萬億佛剎，其國名須摩提。

一心念之，一日一夜，若七日七夜，過七日已後見之。

譬如夢中所見，不知晝夜，亦不知內外，不由在冥中，有所蔽礙故不見。

跋陀和！四眾常作是念時，諸佛境界中諸大山須彌山，其有幽冥之處，悉為開闢，無所蔽礙。

是四眾不持天眼徹視，不持天耳徹聽，不持神足到其佛剎，不於此間終，生彼間，便於此坐見之。

佛言：四眾於此間國土念阿彌陀佛，專念故，得見之，即問持何法，得生此國？

阿彌陀佛報言：欲來生者，常念我名，莫得休息，即得來生。

佛言：專念故，得往生。

當念佛身三十二相、八十種好，巨億光明徹照，端正無比，在菩薩僧中說法，莫壞色。

何以故？

不壞色故。

由念佛色身故，得是三昧。

已上明念佛三昧法。

此文在彼經〈行品〉中，若覺不見佛，於夢中見之。

欲入三昧道場時，一依佛教方法，先須料理道場，安置尊像，香湯掃灑。

若無佛堂，有淨房，亦得掃灑，如法取一佛像西壁安置。

行者等，從月一日至八日，或從八日至十五日，或從十五日至二十三日，或從二十三日至三十日，月別四時佳。

行者等，自量家業輕重，於此時中入淨行道，若一日乃至七日，盡須淨衣，鞋靺亦須新淨。

七日之中，皆須一食長齋，軟餅麤飯隨時，醬菜儉素節量。

於道場中，晝夜束心相續，專念阿彌陀佛，心與聲相續，唯坐唯立，七日之內不得睡眠，亦不須依時禮佛誦經，數珠亦不須捉，但知合掌念佛，念念作見佛想。

佛言：想念阿彌陀佛真金色身，光明徹照，端正無比，在心眼前。

正念佛時，若立即立念一萬二萬，若坐即坐念一萬二萬。

於道場內不得交頭竊語，晝夜或三時六時，表白諸佛、一切賢聖、天曹地府、一切業道，發露懺悔一生已來身口意業所造眾罪，事事依實懺悔竟，還依法念佛。

所見境界不得輒說，善者自知，惡者懺悔。

酒肉五辛，誓發願手不捉，口不喫。

若違此語，即願身口俱著惡瘡。

願誦《阿彌陀經》滿十萬遍，日別念佛一萬遍，誦經日別十五遍，或誦二十遍、三十遍，任力多少，誓生淨土，願佛攝受。

又白諸行者，但欲今生日夜相續專念彌陀佛，專誦《彌陀經》，稱揚禮讚淨土聖眾莊嚴願生者，除入三昧道場，日別念彌陀佛一萬，畢命相續者，即蒙彌陀加念，得除罪障。

又蒙佛與聖眾常來護念，既蒙護念，即得延年，轉長命安樂。

因緣一一具如《譬喻經》，《惟無三昧經》、《淨度三昧經》等說。

又《觀佛經》云：若諸比丘、比丘尼、若男、女人犯四根本罪，十惡等罪、五逆罪，及謗大乘，如是諸人，若能懺悔，日夜六時，身心不息，五體投地，如大山崩，號泣雨淚，合掌向佛，念佛眉間白毫相光一日至七日，前四種罪可得輕微。

觀白毫毛闇不見者，應入塔中觀像眉間白毫一日至三日，合掌啼泣。

已上觀念門，略抄之。

《大般若》五百六十八明七日行云：若善男子、善女人等，心無疑惑，於七日中澡浴清淨，著新淨衣，華香供養，一心正念如前所說如來功德及大威神，爾時如來慈悲護念，現身令見，使願滿足。

若有闕少華香等事，但一心念功德威神，將命終時，必得見佛。

已上言前所說功德等者，如來大慈大悲，說法無礙，靜慮一念能現無邊類身，天眼、天耳、他心智無失念，無漏離垢，得一切法自在平等功德威神也。

《大集賢護經》亦有七日行，如次利益中說。

又迦才《淨土論》云：
綽禪師檢得經文，但能念佛一心不亂，得百萬遍已去者，定得往生；
又綽禪師依《小阿彌陀經》七日念佛，檢得百萬遍也。

是故《大集經》、《藥師經》、《小阿彌陀經》皆勸七日念佛者，此意明矣。

已上迦才。

所言十日行者，出《鼓音聲經》、《平等覺經》，至次利益門當知。

所言九十日行者，《止觀》第二云：
常行三昧者，先明方法，次明勸修。

方法者，身開遮，口說默，意止觀。

此法出《般舟三昧經》，翻為佛立。

佛立三義：
一、佛威力；
二、三昧力；
三、行者本功德力。

能於定中見十方現在佛在其前立，如明眼人清夜觀星，見十方佛亦如是多，故名佛立三昧。

《十住毗婆沙》偈云：是三昧住處，少中多差別，如是種種相，亦應須論議。

住處者，或於初禪、二、三、四中間，發是勢力，能生三昧，故名住處。

初禪少，二禪中，三、四多。

或少時住名少，或見世界少，或見佛少，故名少。

中、多亦如是。

身開常行，行此法時，避惡知識及癡人、親屬、鄉里，常獨處止。

不得希望他人，有所求索，常乞食，不受別請。

嚴飾道場，備諸供具、香餚、甘果，盥沐其身，左右出入，改換衣服，唯專行旋，九十日為一期，須明師善內外律，能開除妨障，於所聞三昧處如視世尊，不嫌不恚，不見短長，當割肌肉供養師，況復餘耶？

承事師如僕奉大家，若於師生惡，求是三昧終難得。

須外護如母養子，須同行如共涉嶮，須要期誓願：使我筋骨枯朽，學是三昧不得，終不休息。

起大信，無能壞者；
起大精進，無能及者；
所入智，無能逮者；
常與善師從事。

終竟三月不得念世間想欲如彈指頃；
終竟三月不得臥出如彈指頃；
終竟三月行不得休息，除坐食左右；
為人說經，不得望衣食。

《婆沙》偈云：親近善知識，精進無懈怠，智慧甚堅牢，信力無妄動。

口說默者，九十日身常行無休息，九十日口常唱阿彌陀佛名無休息，九十日心常念阿彌陀佛無休息，或唱念俱運，或先念後唱，或先唱後念，唱念相繼，無休息時。

若唱彌陀，即是唱十方佛功德等，但專以彌陀為法門主。

舉要言之，步步聲聲念念唯在阿彌陀佛。

意論止觀者，念西方阿彌陀佛去此十萬億佛剎，在寶地、寶池、寶樹、寶堂眾菩薩中央坐說經，三月常念佛。

云何念？念三十二相，從足下千輻輪相，一一逆緣念諸相乃至無見頂；亦應從頂相順緣乃至千輻輪，令我亦逮是相。

又念：我當從心得佛，從身得佛？佛不用心得，不用身得，不用心得佛色，不用色得佛心。

何以故？

心者，佛無心；
色者，佛無色。

故不用色、心得三菩提。

佛色已盡，乃至識已盡。

佛所說盡者，是癡人不知，智者曉了。

不用身口得佛，不用智慧得佛。

何以故？

智慧索不可得，自索我了不可得，亦無所見。

一切法本無所有，壞本絕本。

其一

如夢見七寶、親屬歡樂，覺已追念，不知在何處，如是念佛。

又如舍衛有女名須門，聞之心喜，夜夢從事，覺已念之，彼不來，我不往，而樂事宛然，當如是念佛。

如人行大澤飢渴，夢得美食，覺已腹空，自念一切所有法皆如夢，當如是念佛。

數念莫得休息，用是念，當生阿彌陀佛國，是名如想念。

如人以寶倚琉璃上，影現其中；
亦如比丘觀骨，骨起種種光，此無持來者，亦無有是骨，是意作耳。

如鏡中像，不外來，不中生，以鏡淨故，自見其形。

行人色清淨，所有者清淨。

欲見佛即見佛，見即問，問即報，聞經大歡喜。

其二

自念佛從何所來，我亦無所至。

我所念即見，心作佛，心自見心見佛心，是佛心是我心。

見佛，心不自知心，心不自見心，心有想為癡，心無想是泥洹。

是法無可示者，皆念所為。

設有念，亦了無所有，念空耳。

其三

偈云：心者不知心，有心不見心，心起想即癡，無想即泥洹。

諸佛從心得解脫，心者無垢名清淨，五道鮮潔不受色，有解此者成大道，是名佛印。

無所貪，無所著，無所求，無所想，所有盡，所欲盡，無所從生，無所可滅，無所壞敗，道要道本。

是印，二乘不能壞，何況魔耶云云。

《婆沙》明新發意菩薩先念佛色相、相體、相業、相果、相用，得下勢力；
次念佛四十不共法心，得中勢力；
次念實相佛，得上勢力，而不著色、法二身，偈云：
不貪著色身，法身亦不著，善知一切法，永寂如虛空。

勸修者，若人欲得智慧如大海，令無能為我作師者，於此坐不運神通，悉見諸佛，悉聞所說，悉能受持者，常行三昧，於諸功德最為第一。

此三昧是諸佛母、佛眼、佛父、無生大悲母，一切諸如來從是二法生。

碎大千地及草木為塵，一塵為一佛剎，滿爾世界中寶用布施，其福甚多，不如聞此三昧不驚不畏，況信、受持、讀誦、為人說；
況定心修習，如搆牛乳頃；
況能成是三昧，故無量無邊。

《婆娑》云：劫火、官賊、怨毒、龍獸、眾病，侵是人者，無有是處。

此人常為天龍八部、諸佛皆共護念稱讚，皆共欲見，共來其所。

若聞此三昧，如上四番功德皆隨喜，三世諸佛、菩薩皆隨喜，復勝上四番功德。

若不修如是法，失無量重寶，人天為之憂悲，如齆鼻人把栴檀而不嗅，如田家子以摩尼珠博一頭牛云云。

第二、臨終行儀者，先明行事，次明勸念。

初、行事者，《四分律鈔‧瞻病送終篇》引中國本傳云：祇洹西北角日光沒處，為無常院。

若有病者，安置在中，以凡生貪染，見本房內衣鉢眾具，多生戀著，無心厭背，故制令至別處，堂號無常。

來者極多，還反一二。

即事而求，專心念法。

其堂中置一立像，金薄塗之，面向西方，其像右手舉，左手中繫一五綵幡，腳垂曳地。

當安病者在像之後，左手執幡腳，作從佛往佛淨剎之意。

瞻病者燒香散華，莊嚴病者。

乃至若有屎尿吐唾，隨有除之。

或說佛像向東，病者在前。

私云：若無別處，但令病者面向西方，燒香散華，種種勸進，或可令見端嚴佛像。

道和尚云：行者等若病不病，欲命終時，一依上念佛三昧法，正當身心迴面向西，心亦專注觀想阿彌陀佛，心口相應，聲聲莫絕，決定作往生想、華臺聖眾來迎接想。

病人若見前境，則向看病人說。

既聞說已，即依說錄記。

又病人若不能語，看病必須數數問病人見何境界。

若說罪相，傍人即為念佛，助同懺悔，必令罪滅。

若得罪滅，華臺聖眾應念現前，準前鈔記。

又行者等眷屬六親若來看病，勿令有食酒肉五辛人。

若有，必不得向病人邊，即失正念，鬼神交亂，病人狂死，墮三惡道。

願行者等，好自謹慎，奉持佛教，同作見佛因緣。

已上

作往生想、迎接想，其理可然。

如《大論》說神變作意云：
取地相多故，履水如地；
取水相多故，入地如水；
取火相多故，身出煙火等云云。

明知於所求事，取彼相時，能助其事而得成就，非唯臨終，尋常準之。

綽和尚云：十念相續，似若不難，然諸凡夫心如野馬，識劇猨猴，馳騁六塵，何曾停息？各須宜致信心，豫自剋念，使積習成性，善根堅固也。

如佛告大王：人積善行，死無惡念，如樹先傾，倒必隨曲也。

若刀風一至，百苦湊身，若習先不在，懷念何可辨？各宜同志三五，預結言要，臨命終時，迭相開曉，為稱彌陀名號，願生極樂，聲聲相次，使成十念。

已上

所言十念雖有多釋，然一心十遍稱念南無阿彌陀佛，謂之十念。

此義順經文，餘如下料簡。

次、臨終勸念者，善友同行，有其志者，為順佛教，為利眾生，為善根，為結緣，從染患初，來問病床，幸垂勸進矣。

但勸誘之趣應在人意，今且為自身結其詞云：佛子年來之間，止此界悕望，唯修西方業，就中本所期是臨終十念。

今既臥病床，不可不恐。

須閉目合掌，一心誓期：
自非佛相好，勿見餘色；
自非佛法音，勿聞餘聲；
自非佛正教，勿說餘事；
自非往生事，勿思餘事。

如是乃至命終之後，坐寶蓮臺上，從彌陀佛後，聖眾圍遮。

過十萬億國土之間亦復如是。

勿緣餘境界，唯至極樂世界七寶池中，始應舉目合掌，見彌陀尊容，聞甚深法音，聞諸佛功德香，嘗法喜禪悅味，頂禮海會聖眾，悟入普賢行願。

今有十事，應當一心聽，一心念。

每一一念，莫生疑心。

一、先應發大乘實智，知生死由來。

如《大圓覺經》偈云：一切諸眾生，無始幻無明，皆從諸如來，圓覺心建立。

當知生死即涅槃，煩惱即菩提，圓融無礙，無二無別，而由一念妄心入生死界來，無明病所盲，久忘本覺道。

但諸法從本來，常自寂滅相，如幻無定性，隨心而轉變，是故佛子應念三寶，翻邪歸正。

然佛是醫王，法是良藥，僧是瞻病人，除無明病，開正見眼，示本覺道，引接淨土，無如佛法僧。

是故佛子先應生大醫王想，一心念佛，南無三世十方一切諸佛，南無本師釋迦牟尼佛，南無藥師琉璃光佛，三念已上南無阿彌陀佛十念已上。

次應生妙良藥想，一心念法，南無三世佛母摩訶般若波羅蜜，南無平等大慧《妙法蓮華經》，南無八萬十二一切正法。

次應生隨逐護念想，一心念僧，南無觀世音菩薩，南無大勢至菩薩，南無普賢菩薩，南無文殊師利菩薩，南無彌勒菩薩，南無地藏菩薩，南無龍樹菩薩，南無三世十方一切聖眾，南無極樂界會一切三寶，南無三世十方一切三寶。

三念已上。

或隨宜同音助念，或令聞鐘聲增正念，下去準之。

二、法性雖平等，亦不離假有。

如彌陀佛言：通達諸法性，一切空無我，專求淨佛土，必成如是剎。

故為往生淨土，先應厭離此界，今此娑婆世界是惡業所感，眾苦本源也。

生老病死，輪轉無際，三界獄縛，無一可樂。

若於此時不厭離之，當於何生離輪迴耶？

然阿彌陀佛有不思議威力，若一心稱名，念念之中，滅八十億劫生死重罪，是故今當一心念彼佛，離此苦界，應作是念：願阿彌陀佛決定拔濟我。

南無阿彌陀佛。

見其十念以上，信心勢盡，應勸次事，下去准之。

三、應欣求淨土，西方極樂是大乘善根界，無苦無惱處，一託蓮胎，永離生死，眼瞻彌陀之聖容，耳聞深妙之尊教，一切快樂，無不具足。

若人臨終時十念彌陀佛，決定往生彼安樂國。

佛子適得人身，亦值佛教，猶一眼龜值浮木孔，若於此時不得往生，還墮三惡八難之中，聞法尚難，何況往生？

故應一心稱念彼佛，應作是念：願佛今日決定引接於我往生極樂。

南無阿彌陀佛

四、凡欲往生彼國者，須求其業，如彼佛本願云：設我得佛，十方眾生聞我名號，係念我國，殖諸德本，至心迴向，欲生我國，不果遂者，不取正覺。

佛子一生之間，偏修西方業，所修業雖多，所期唯極樂。

今須重聚集三際一切善根，盡迴向極樂。

應作是念：願由我所有一切善根力，今日決定往生極樂。

南無阿彌陀佛

五、又本願云：設我得佛，十方眾生發菩提心修諸功德，至心發願，欲生我國，臨壽終時，假令不與大眾圍遶，現其人前者，不取正覺。

佛子久已發菩提心，及諸善根迴向極樂。

今須重發菩提心念彼佛，應作此念：願我為利樂一切眾生，今日決定往生極樂。

南無阿彌陀佛

六、既知佛子本來具往生業，今須專念彌陀如來，令業增盛，然彼佛功德無量無邊，不可具說。

今現在十方各恒河沙等諸佛恒常稱讚彼佛功德，如是稱讚，設經恒沙劫，終不可窮盡。

佛子總應一心歸命彼佛功德，應念：我今一念之中盡以歸命彌陀如來一切萬德。

南無阿彌陀佛

七、佛子應念阿彌陀佛一色相，令心住一境，謂彼佛色身如閻浮檀金，威德巍巍如金山王，無量相好莊嚴其身，其中眉間白毫右旋婉轉如五須彌，七百五俱胝六百萬光明熾然赫奕，如億千日月，是即無漏萬德之所成就，大定智悲之所流出也。

須臾之間憶此相者，能滅九十六億那由他恒河沙微塵數劫生死重罪，是故今當憶念彼相，決定滅除罪業，應作此念：願白毫相光滅我諸罪。

南無阿彌陀佛

八、彼白毫相若干光明常照十方世界，念佛眾生攝取不捨。

當知大悲光明決定來照，如《華嚴》偈云：又放光明名見佛，彼光覺悟命終者，念佛三昧必見佛，命終之後生佛前。

故今應作是念：願彌陀佛放清淨光，遙照我心，覺悟我心，轉境界自體，當生三種愛，令得念佛三昧，成就往生極樂。

南無阿彌陀佛

九、彌陀如來非唯以光遙照，自與觀音、勢至常來擁護行者，何況父母於病子，其心偏重？動法性山，入生死海，當知是時佛放大光明，與諸聖眾俱來引接擁護。

惑障相隔，雖不能見，大悲願不可疑，決定來入此室。

故佛子應作是念：願佛放大光明，決定來迎往生極樂。

南無阿彌陀佛。

以上第七、八、九條事，常應勸誘。

其餘條時時用之。

若病者氣力漸漸羸劣時，應云：佛與觀音、勢至、無量聖眾俱來，擎寶蓮華，引攝佛子。

十、正臨終時，應云：佛子知不？但今即是最後心也。

臨終一念，勝百年業。

若過此剎那，生處應定。

今正是其時，當一心念佛，決定往生西方極樂微妙淨土八功德池中七寶蓮臺上。

應作是念：如來本誓，一毫無謬，願佛決定引攝我。

南無阿彌陀佛或漸漸取略，應念：願佛必引攝。

南無阿彌陀佛

如是瞻病者氣色，隨順其所應，但以一事為最後一念，不得眾多。

其詞進止可殊用意，勿令病者生攀緣。

問：如《觀佛三昧經》說：佛告阿難：若有眾生殺父害母，罵辱六親，作是罪者，命終之時，銅狗張口，化十八車，狀如金車，寶蓋在上，一切火焰化為玉女，罪人遙見，心生歡喜，我欲往中。

風刀解時，寒急失聲：寧得好火在車上坐，燃火自爆。

作是念已，即便命終。

揮攉之間，已坐金車，顧瞻玉女，皆捉鐵斧折截其身。

又言：復有眾生犯四重禁，虛食信施，誹謗邪見，不識因果，斷學般若，毀十方佛，偷僧祇物，婬佚無道，逼略淨戒諸比丘尼姊妹親戚，不知慚愧，毀辱所親，造眾惡事。

此人罪報，臨命終時，風刀解身，偃臥不定，如被杖楚，其心荒越，發癡狂想，見己室宅男女大小，一切皆是不淨之物，屎尿臭處盈流于外。

爾時，罪人即作是語：云何此處無好城廓及好山林使吾遊戲，乃處如此不淨物間？作是語已，獄卒羅剎以大鐵叉擎阿鼻地獄及諸刀林，化作寶樹及清涼池，火焰化作金葉蓮華，諸鐵嘴虫化為鳧鴈，地獄痛聲如詠歌音，罪人聞已，如此好處，吾當遊中。

念已，尋時坐火蓮華云云。

寧知今日蓮華來迎，非是火華？

答：感和尚釋云：以四義故，知非火華：
一、以行；二、以相；三、以語；四、以佛。

此四義異火華。

一、以行者，《觀佛三昧經》說，罪人造罪，犯四重禁，乃至毀辱所親，不生悔過，不遇善友教令念佛，故所見華是地獄相。

今此下品等三人，雖復生來造罪，終時遇善知識，至心念佛，以念佛故，滅多劫罪，成勝功德，感得寶池中華來迎，豈同前華也？

二、相者，彼經說：風刀解身，偃臥不定，如被楚撻，其心荒越，發狂癡想，見己室宅男女大小，一切皆是不淨之物，屎尿臭處盈流于外。

今此念佛，身心安穩，惡想都滅，唯見聖眾，聞有異香，故不類也。

三、語者，彼經中說：地獄痛聲如詠歌音，罪人聞已，如此好處，吾當遊中。

《觀經》中讚言：善男子！汝稱佛名故，諸罪消滅，我來迎汝。

彼是詠歌之音，此陳滅罪之語，二音既別，故不同也。

四、佛者，彼經一切火焰化為玉女，罪人遙見，心生歡喜，我欲往中。

坐金車已，顧瞻玉女，皆捉鐵斧折截其身。

《觀經》言：爾時，彼佛即遣化佛、化觀世音、化大勢至，至行者前。

以此四義準知，蓮華來迎不同《觀佛三昧經》說。

已上

看病之人能了此相，數問病者所有諸事，依前行儀，種種教化。







# 往生要集卷下

大文第七、明念佛利益者，大分有七：
一、滅罪生善；二、冥得護持；三、現身見佛；四、當來勝利；五、彌陀別益；六、引例勸信；七、惡趣利益。

其文各多，今略舉要。

第一、滅罪生善者，《觀佛經》第二云：於一時中，分為少分，少分之中，能須臾間念佛白毫，令心了了，無謬亂想，分明正住，注意不息念白毫者，若見相好，若不得見，如是等人，除卻九十六億那由他恒河沙微塵數劫生死之罪。

設復有人，但聞白毫，心不驚疑，歡喜信受，此人亦卻八十億劫生死之罪。

又云：佛去世後，三昧正受，想佛行者，亦除千劫極重惡業。

佛行步相，如上助念方法門。

又云：佛告阿難：汝從今日，持如來語，遍告弟子：佛滅度後，造好形像，令身相足，亦作無量化佛色像，及通身光，及畫佛跡，以微妙絲及頗梨珠安白毫處，令諸眾生得見是相。

但見此相，心生歡喜，此人除卻百億那由他恒河沙劫生死之罪。

《優填王作佛形像經》云：作佛形像，功德無量，世世所生，不墮惡道，後皆得生無量壽佛國，大作菩提，當得成佛云云。

略抄

又云：老女見佛，邪見不信，猶能除卻八十萬億劫生死之罪，況復善意恭敬禮拜。

須達家老女因緣，如彼經廣說。

又云：諸凡夫及四部弟子謗方等經，作五逆罪，犯四重禁，偷僧祇物，婬比丘尼，破八戒齋，作諸惡事，種種邪見，如是等人，若能至心一日一夜繫念在前，觀佛如來一相好者，諸惡罪障皆悉盡滅。

又云：若有歸依佛世尊者，若稱名者，除百千劫煩惱重障，何況正心修念佛定。

《寶積經》第五云：如有寶珠，名種種色，在大海中雖有無量眾多駃流入於大海，以珠火力，令水銷滅，而不盈溢。

如是如來、應、正等覺證菩提已，由智火力，能令眾生煩惱銷滅亦復如是。

乃至若復有人於日日中稱說如來名號功德，是諸眾生能離黑闇，漸次當得燒諸煩惱，如是稱念南無佛者，語業不空。

如是語業，名執大炬，能燒煩惱。

《遺日摩尼經》云：菩薩雖復數千巨億萬劫在愛欲中，為罪所覆，若聞佛經，一反念善，罪即消盡。

已上諸文滅罪。

《大悲經》第二云：若三千大千世界滿中須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢，若有善男子、善女人，若一劫，若減一劫，以諸種種稱意一切樂具，恭敬尊重，謙下供養。

若復有人，於諸佛所，但一合掌、一稱名，如是福德，比前福德百分不及一，百千億分不及一，迦羅分不及一。

何以故？

以佛如來諸福田中為最無上，是故施佛成大功德。

略抄。

以滿三千界辟支佛校量亦爾。

《普曜經》偈云：

一切眾生成緣覺，若有供養億數劫，
飲食衣服床臥具，擣香雜香及名華。

若有一心叉十指，專心自歸一如來，
口自發言南無佛，是功德福為最上。

《般舟經》說念佛三昧偈云：

假使一切皆為佛，聖智清淨慧第一，
皆於億劫過其數，講說一偈之功德。

至於泥洹誦詠福，無數億劫悉歎誦，
不能究盡其功德，於是三昧一偈事。

一切佛國所有地，四方四隅及上下，
滿中珍寶以布施，用供養佛天中天。

若有聞是三昧者，得其福祐過於彼，
安諦諷誦說講者，引譬功德不可喻。

破一佛剎為塵，取一一塵亦碎如一佛剎塵數，以此一塵為一佛剎，若干佛剎滿中珍寶供養諸佛，以之為比也。

已上生善。

《度諸佛境界經》說：若諸眾生緣於如來，生諸行者，斷無數劫地獄、畜生、餓鬼、閻魔王生。

若有眾生一念作意緣如來者，所得功德無有限極，不可稱量。

百千萬億那由他諸大菩薩悉得不可思議解脫定，不能計校知其邊際。

《觀佛經》說云：佛告阿難：我涅槃後，諸天世人若稱我名及稱南無諸佛，所獲福德無量無邊，況復繫念，念諸佛者，而不滅除諸障礙耶？已上滅罪生善。

其餘如上正修念佛門。

第二、冥得護持者，《護身咒經》云：三十六部神王有萬億恒沙鬼神為眷屬，護受三歸者。

《般舟經》云：劫盡壞燒時，持是三昧菩薩者，正使墮是火中，火即為滅。

譬如大甖水滅小火。

佛告跋陀和：我所語無有異。

是菩薩者持是三昧，若帝王、若賊、若火、若水、若龍、若蛇、若閱叉鬼神、若猛獸，乃至若壞人禪，奪人念，設欲中是菩薩者，終不能中。

佛言：如我所語無有異，除其宿命，其餘無有能中者。

偈曰：鬼神乾陀共擁護，諸天人民亦如是，並阿須倫摩睺勒，行此三昧得如是。

諸天悉共頌其德，天人龍神甄陀羅，諸佛嗟歎令如願，諷誦說經為人故。

國國相伐民荒亂，飢饉荐臻懷苦窮，終不於中夭其命，能誦此經化人者。

勇猛降伏諸魔事，心無所畏毛不豎，其功德行不可議，行此三昧得如是。

《十住婆娑》引此等文已，云唯除業報必應受者。

《十二佛名經》偈云：

若人持佛名，眾魔及波旬，
行住坐臥處，不能得其便。

第三、現身見佛者，《文殊般若經》下卷云：
佛云：若善男子、善女人欲入一行三昧，應處空閑，捨諸亂意，不取相貌，繫心一佛，專稱名字，隨佛方所，端身正向，能於一佛念念相續，即於念中能見過去、未來、現在諸佛。

導禪師釋云：眾生障重，觀難成就，是以大聖悲憐，直勸專稱名字。

《般舟經》云：前所不聞經卷，是菩薩持是三昧威神，夢中悉自得其經卷，各各悉見，悉聞經聲。

若晝日不得者，若夜於夢中悉得見佛。

佛告跋陀和：若一劫，若過一劫，我說是菩薩持是三昧者，說其功德不可盡竟，何況能求得是三昧者。

又同經偈云：如阿彌陀國菩薩，見無央數百千佛，得是三昧菩薩然，當見無央百千佛。

乃至其有誦受是三昧，已為面見百千佛，假使最後大恐懼，持此三昧無所畏。

《念佛三昧經》第九偈云：

若欲盡見一切佛，現在未來及十方，
或復求轉妙法輪，亦先修習此三昧。

《十二佛名經》偈云：

若人能至心，七日誦佛名，
得於清淨眼，能見無量佛。

第四、當來勝利者，《華嚴經》偈云：

若念如來少功德，乃至一念心專仰，
諸惡道怖悉永除，智眼於此能深悟。

智眼天王頌

《般舟經》偈云：

其人終不墮地獄，離餓鬼道及畜生，
世世所生識宿命，學是三昧得如是。

《觀佛經》云：若有眾生一聞佛身如上功德，相好光明，億億千劫不墮惡道，不生邪見雜穢之處，常得正見，勤修不息，但聞佛名，獲如是福，何況繫念觀佛三昧。

已上

《安樂集》云：《大集經》云：諸佛出世，有四種法度眾生。

何等為四？

一者、口說十二部經，即是法施度眾生；
二者、諸佛如來有無量光明相好，一切眾生但能繫心觀察，無不獲益，即是身業度眾生；
三者、有無量德用，神通道力，種種神變，即是神通道力度眾生；
四者、諸佛如來有無量名號，若總若別，其有眾生繫心稱念，莫不除障獲益，皆生佛前，即是名號度眾生云云。

《正法念經》有此文云云。

《十二佛名經》偈云：

若人持佛名，不生怯弱心，
智慧無諂曲，常在諸佛前。

若人持佛名，七寶華中生，
其華千億葉，威光相具足。

已上諸文永離惡趣，往生淨土。

《觀佛經》云：若能至心繫念在內，端坐正受，觀佛色身，當知是人心如佛心，與佛無異，雖在煩惱，不為諸惡之所覆蔽，於未來世雨大法雨。

《大集念佛三昧經》第七云：當知如是念佛三昧，則為總攝一切諸法，是故非彼聲聞、緣覺二乘境界。

若人暫聞說此法者，是人當來決定成佛，無有疑也。

同經第九云：但能耳聞此三昧名，假令不讀不誦，不受不持，不修不習，不為他轉，為他不說，亦復不能廣分別釋，然彼諸善男子、善女人皆當次第成就阿耨菩提。

同經偈云：

若欲圓滿諸妙相，具足眾妙上莊嚴，
及求轉生清淨家，必先受持此三昧。

已上

又有經言：

若於佛福田，能殖少分善，
初獲勝善趣，後必得涅槃。

**《大般若經》云依敬憶佛，必出生死至涅槃。**

置此，乃至為供養佛，以一華散虛空亦如是。

又置此，若善男子、善女人等，下至一稱南無佛陀大慈悲者，是善男子、善女人等，窮生死際，善根無盡，於天人中恒受富樂，乃至最後得般涅槃。

略抄。

《大悲經》第二同之。

《寶積經》云：若有眾生於如來所起微善者，盡於苦際，畢竟不壞。

又云：若有菩薩以勝意樂，能於我所起於父想，彼人當得入如來數，如我無異。

《十二佛名經》偈云：若人持佛名，世世所生處，身通遊虛空，能至無邊剎。

面覩於諸佛，能問甚深義。

乃至為說微妙法，授彼菩提記。

《法華經》偈云：

若人散亂心，入於塔廟中，
一稱南無佛，皆已成佛道。

《大悲經》第三，佛告阿難：若有眾生聞佛名者，我說是人畢定當得入般涅槃。

《華嚴經》法幢菩薩偈云：

若有諸眾生，未發菩提心，
一得聞佛名，決定成菩提。

已上諸文得菩提。

但聞名號，勝利如是，況暫觀念相好功德。

或復供養一華一香，況一生勤修，功德終不虛，則知值佛法，聞佛號，非是少緣。

是故《華嚴經》真實慧菩薩偈云：

寧受地獄苦，得聞諸佛名，
不受無量樂，而不聞佛名。

已上四門總明念諸佛之利益。

其中《觀佛經》以釋迦為首，《般舟經》多以彌陀為首，理實俱通一切諸佛，念佛經通三世諸佛。

問：《觀佛經》云：是人心如佛心，與佛無異。

又《觀經》云：佛告阿難：諸佛是法界身，入一切眾生心想之中。

是故汝等心想佛時，是心即是三十二相、八十隨形好，是心作佛，是心是佛，諸佛正遍知海從心想生。

已上此義云何？

答：《往生論》智光疏釋此文云：當知眾生心想佛時，佛身相皆顯現眾生心中。

譬如水清即色像現，而水與像不一不異，故言佛相好身即是心想。

是心作佛者，心能作佛；是心是佛者，心外無佛。

譬如火從木出，不得離木。

以不離木，故即能燒，木為火燒，木即是火。

已上

亦有餘釋，學者更勘。

私云：《大集經‧日藏分》云：行者作是念：是等諸佛，無所從來，去無所至，唯我心作。

於三界中，是身因緣，唯是心作。

我隨覺觀，欲多見多，欲少見少，諸佛如來即是我心。

何以故？

隨心見故，心即我身，即是虛空，我因覺觀，見無量佛。

我以覺心見佛知佛，心不見心，心不知心。

我觀法界，性無牢固，一切諸佛皆從覺觀因緣而生，是故法性即是虛空，虛空之性亦復是空。

已上此文意同《觀經》，光師釋亦無違。

問：知心作佛，有何勝利？

答：若觀此理，能了三世一切佛法，乃至一聞即得解脫三途苦難。

如《華嚴經》如來林菩薩偈云：

若人欲求知，三世一切佛，
應當如是觀，心造諸如來。

《華嚴傳》曰：文明元年，京師人，姓王，失其名，既無戒行，曾不修善，因患致死，被二人引至地獄門前，見有一僧，云是地藏菩薩，乃教王氏誦此一偈，謂之曰：誦得此偈，能排地獄。

王氏遂入見閻羅王，王問：此人有何功德？答云：唯我受持一四句偈。

具如上說，王遂放免。

當誦此偈時，聲所及處，受苦之人皆得解脫。

王氏三日始蘇，憶持此偈，向諸沙門說之，示驗偈文，方知是《華嚴經》第十二卷〈夜摩天宮無量諸菩薩雲集說法品〉，王氏自向空觀寺僧定法師說云然也。

略抄

第五、念彌陀別益者，為令行者其心決定，故別明之。

滅罪生善，冥得護念，現身見佛，將來勝利，如此。

《觀經》說像想觀云：作是觀者，除無量億劫生死之罪，於現身中得念佛三昧。

又云：但聞佛名、二菩薩名，除無量劫生死之罪，何況憶念。

又云：但想佛像得無量福，況復觀佛具足身相。

《阿彌陀思惟經》云：若轉輪王千萬歲中滿四天下七寶布施十方諸佛，不如苾芻、苾芻尼、優婆塞、優婆夷等，一彈指頃坐禪，以平等心憐愍一切眾生，念阿彌陀佛功德。

已上滅罪生善。

《稱讚淨土經》云：或善男子，或善女人，於無量壽極樂世界清淨佛土功德莊嚴，若已發願，若當發願，若今發願，必為如是住十方面十殑伽沙諸佛世尊之所攝受。

如說行者，一切定於阿耨菩提得不退轉，一切定生無量壽佛極樂世界。

《觀經》云：光明遍照十方世界，念佛眾生攝取不捨。

又云：無量壽佛化身無數，與觀世音、大勢至，常來至此行人之所。

《十往生經》釋尊說阿彌陀佛功德國土莊嚴等已，云：清信士、清信女讀誦是經，流布是經，恭敬是經，不謗是經，信樂是經，供養是經，如是人輩，緣是信敬，我從今日常使前二十五菩薩護持是人，常使是人無病無惱，惡鬼惡神亦不中害，亦不惱之，亦不得便。

已上乃至睡寤行住，所至之處皆悉安穩云云。

唐土諸師云二十五菩薩擁護念阿彌陀佛願往生者，此亦不違彼經意也。

《雙觀經》彼佛本願云：諸天人民聞我名字，五體投地，稽首作禮，歡喜信樂，修菩薩行，諸天世人莫不致敬，若不爾者，不取正覺。

已上冥得護持。

《大集經‧賢護分》云：善男子、善女人端坐繫念，專心想彼阿彌陀如來、應供、等正覺，如是相好，如是威儀，如是大眾，如是說法，如聞繫念，一心相續，次第不亂，或經一日，或復一夜，如是或至七日七夜，如我所聞，具足念故，是人必覩阿彌陀如來、應供、等正覺。

若於晝時不能見者，若於夜分或夢中，阿彌陀佛必當現也。

已上

《觀經》云：見眉間白毫者，八萬四千相好自然當見。

見無量壽佛者，即見十方無量諸佛；得見無量諸佛故，諸佛現前授記，是為遍觀一切色相。

已上見佛。

《鼓音聲經》云：十日十夜六時專念，五體投地，禮敬彼佛，堅固正念，悉除散亂。

若能令心念念不絕，十日之中必得見彼阿彌陀佛，並見十方世界如來及所住處，唯除重障鈍根之人，於今少時所不能覩，一切諸善皆悉迴向，願得往生安樂世界。

垂終之日，阿彌陀佛與諸大眾現其人前，安慰稱善，是人即時甚生慶悅，以是因緣，如其所願，即得往生。

《平等覺經》云：佛言：要當齋戒，一心清淨，晝夜常念，欲生無量清淨佛國，十日十夜不斷絕，我皆慈愍之，悉令生無量清淨佛國。

《雙觀經》偈云：

其佛本願力，聞名欲往生，

皆悉到彼國，自致不退轉。

《觀經》下品上生人臨命終時，合掌叉手，稱南無阿彌陀佛，稱佛名故，除五十億劫生死之罪。

從化佛後，生寶池中。

同品中生人臨命終時，地獄猛火一時俱至，聞彌陀佛十力威德、光明神力、戒、定、慧、解脫知見，除八十億劫生死之罪，地獄猛火化為清涼風，吹諸天華，華上皆有化佛、菩薩迎接此人，即得往生。

同品下生人臨命終時，苦逼不能念佛，隨善友教，但至心令聲不絕，具足十念，稱南無無量壽佛，稱佛名故，於念念中，除八十億劫生死之罪。

如一念頃，即得往生。

已上往生淨土。

《雙觀經》說彌陀佛本願云：諸佛世界眾生之類，聞我名字，不得菩薩無生法忍、諸深總持者，不取正覺。

他方國土諸菩薩眾聞我名字，不即得至不退轉者，不取正覺。

《觀經》云：若念佛者，當知此人是人中分陀利華，觀世音菩薩、大勢至菩薩為其勝友，當坐道場，生諸佛家。

已上成菩提。

將來勝利，餘如上別時念佛門。

第六、引例勸信者，《觀佛經》第三，佛告諸釋子言：毗婆尸佛像法中，有一長者，名日月德，有五百子，同遇重病。

父到子前，涕淚合掌，語諸子言：汝等邪見，不信正法，今無常刀截切汝身，為何所怙？有佛世尊，名毗婆尸，汝可稱佛。

諸子聞已，敬其父故，稱南無佛。

父復告言：汝可稱法，汝可稱僧。

未及三稱，其子命終。

以稱佛故，生四天王所。

天上壽盡，前邪見業，墮大地獄。

獄卒羅剎以熱鐵扠刺壞其眼，受是苦時，憶父長者所教誨事，以念佛故，還生人中。

尸棄佛出，但聞佛名，不覩佛形，乃至迦葉佛時，亦聞其名。

以聞六佛名因緣故，與我同生。

是諸比丘前世之時，以惡心故，謗佛正法，但為父故，稱南無佛，生生常得聞諸佛名，乃至今世值遇我出，諸障除故，成阿羅漢。

又云：燃燈佛末法之中，有一羅漢，其千弟子聞羅漢說，心生瞋恨，隨壽修短，各欲命終。

羅漢教稱南無諸佛，既稱佛已，得生忉利天。

乃至於未來世當得作佛，號南無光照。

已上第三卷略抄。

又第七卷，文殊自說於值遇禮拜過去寶威德佛，爾時釋迦文佛讚言：善哉！善哉！文殊師利乃於昔時一禮佛故，得值爾許無數諸佛，何況未來我諸弟子勤觀佛者。

佛勅阿難：汝持文殊師利語，遍告大眾及未來世眾生，若能禮拜者，若能念佛者，若能觀佛者，當知此人與文殊師利等無有異。

捨身他世，文殊師利等諸大菩薩為其和上云云。

又云：時十方佛來跏趺坐，東方善德佛告大眾言：我念過去無量世時，有佛出世，號寶威德上王佛。

時有比丘與九弟子往詣佛塔，禮拜佛像，見一寶像，嚴顯可觀，禮已諦視，說偈讚嘆。

後時命終，悉生東方寶威德上王佛國，大蓮華中結跏趺坐，忽然化生。

從此已後，恒得值佛，於諸佛所淨修梵行，得念佛三昧。

得三昧已，佛為授記，於十方面各得成佛。

東方善德佛者，則我身是。

東南方無憂德佛、南方栴檀德佛、西南方寶施佛、西方無量明佛、西北方華德佛、北方相德佛、東北方三乘行佛、上方廣眾德佛、下方明德佛，如是十佛，由過去禮塔觀像，一偈讚嘆，今於十方各得成佛。

說是語已，問訊釋迦文佛。

既問訊已，放大光明，各還本國。

又云：四佛世尊從空而下，坐釋迦佛床，讚言：善哉！善哉！乃能為於未來之時濁惡眾生說三世佛白毫光相，令諸眾生得滅罪咎。

所以者何？念我昔曾空王佛所出家學道，時四比丘共為同學，習佛正法，煩惱覆心，不能堅持佛法寶藏，多不善業，當墮惡道。

空中有聲語比丘言：空王如來雖復涅槃，汝之所犯，謂無救者，汝等今可入塔觀像，與佛在世，等無有異。

我從空聲，入塔觀像眉間白毫，即作是念：如來在世，光明色身與此何異？佛大人相，願除我罪！作是語已，如大山崩，五體投地，懺悔諸罪。

從是已後，八十億阿僧祇劫不墮惡道，生生常見十方諸佛，於諸佛所受持甚深念佛三昧。

得三昧已，諸佛現前，授我記別。

東方妙喜國阿閦佛，即第一比丘是；南方歡喜國寶相佛，即第二比丘是；西方極樂國無量壽佛，第三比丘是；北方蓮華莊嚴國微妙聲佛，第四比丘是。

時四如來各申右手摩阿難頂，告言：汝持佛語，廣為未來諸眾生說。

三說此已，各放光明，還歸本國。

已上略抄。

又云：財首菩薩白言：世尊！我念過去無量世時，有佛世尊亦名釋迦牟尼，彼佛滅後，有一王子，名曰金幢，憍慢邪見，不信正法。

知識比丘，名定自在，告王子言：世有佛像，眾寶嚴飾，可暫入塔，觀佛形像。

時彼王子隨善友教，入塔觀像，見像相好，白言：比丘！佛像端嚴，猶尚如此，況佛真身。

比丘告言：汝今見像，不能禮者，當稱南無佛。

是時，王子合掌恭敬，稱南無佛。

還宮繫念，念塔中像，即於後夜夢見佛像。

見佛像故，心大歡喜，捨離邪見，歸依三寶，隨壽命終，由前入塔稱南無佛因緣功德，值九百萬億那由他佛，逮得甚深念佛三昧。

三昧力故，諸佛現前，為其授記。

從是已來，百萬阿僧祇劫不墮惡道，乃至今日，獲得甚深首楞嚴三昧。

爾時王子，今我財首是也。

又云：佛言：我與賢劫諸菩薩曾於過去栴檀窟佛所，聞是諸佛色身變化，觀佛三昧海，以是因緣功德力故，超越九百萬億阿僧祇劫生死之罪，於此賢劫次第成佛，乃至如是十方無量諸佛皆由此法成三菩提。

《迦葉經》云：昔過去久遠阿僧祇劫，有佛出世，號曰光明。

入涅槃後，有一菩薩，名大精進，年始十六，婆羅門種，端正無比。

有一比丘，於白㲲上畫佛形像，持與精進。

精進見像，心大歡喜，作如是言：如來形像，妙好乃爾，況復佛身。

願我未來亦得成就如是妙身。

言已思念：我若在家，此身叵得。

即啟父母，求哀出家。

父母答言：我今年老，唯汝一子，汝若出家，我等當死。

子白父母：若不聽我者，我從今日不飲不食，不昇床座，亦不言說。

作是誓已，一日不食，乃至六日，父母、知識、八萬四千諸婇女等，同時悲泣，禮大精進，尋聽出家。

既得出家，持像入山，取草為坐，在畫像前結跏趺坐，一心諦觀此畫像，不異如來像者，非覺非知。

一切諸法亦復如是，無相離相，體性空寂。

作是觀已，經於日夜，成就五通，具足無量，得無礙辯，得普光三昧，具足大光明，以淨天眼見於東方阿僧祇佛，以淨天耳聞佛所說，悉能聽受。

滿足七月，以智為食，一切諸天散華供養。

從山而出，來至村落，為人說法，二萬眾生發菩提心，無量阿僧祇人住於聲聞、緣覺功德，父母親屬皆住不退無上菩提。

佛告迦葉：昔大精進，今我身是。

由此觀像，今得成佛。

若有人能學如此觀，未來必當成無上道。

《譬喻經》第二云：昔有比丘，欲度其母，母已命過，便以道眼，天上、人中、𤢌狩、薜荔中求索，了不見之。

觀於泥黎，見母在中，懊惋悲哀，廣求方便，欲脫其苦。

時邊境有王，害父奪國。

比丘知此王命餘有七日，受罪之地與比丘母同在一處。

夜安靖時，到王寢處，穿壁現半身，王怖拔刀斫頭，頭即落地，其處如故。

斫之數反，化頭滿地，比丘不動。

王意乃解，知其非常，叩頭謝過。

比丘言：莫恐莫怖，欲相度耳。

汝害父奪國不耶？對曰：實爾，願見慈救。

比丘曰：作大功德，恐不相及。

王當稱南無佛，七日不絕，便得免罪。

重告之曰：慎莫忘此法。

即便飛去。

王便叉手，一心稱說南無佛，晝夜不懈。

七日命終，魂神向泥黎門，稱南無佛，泥黎中人聞佛音聲，皆一時言南無佛，泥黎即冷。

比丘為說法，比丘母、王及泥黎中人皆得度脫，後大精進，得須陀洹道。

已上諸文略抄。

《優婆塞戒經》云：善男子！我本往墮邪見家，惑網自我蓋，我於爾時名曰廣利，妻名女，精進勇猛，度脫無量，十善化導。

我於爾時，心生殺獵，貪嗜酒肉，懶墮懈怠，不能精進。

妻時語我，止其獵殺，戒斷酒肉，勤加精進，得脫地獄苦惱之患，上生天宮與一處。

我於爾時殺心不止，酒肉美味不能割捨，精進之心懶墮不前，天宮息意，地獄分受。

我於爾時居聚落內，近僧伽藍，數聞揵鐘。

妻語我言：事事不能，聞揵鐘聲，三彈指，一稱佛，斂身自恭，莫生憍慢，如其夜半，此法莫廢。

我即用之，無復捨失。

經十二年，其妻命終生忉利天。

卻後三年，我亦壽盡，經至斷事，判我入罪，向地獄門。

當入門時，聞鐘三聲，我即住立，心生歡喜，愛樂不厭，如法三彈指，長聲唱佛，聲皆慈悲，梵音朗徹。

主事聞已，心甚愧感，此真菩薩，云何錯判？

即遣追還，送往天上。

既往到已，五體投地，禮敬我妻，白言：大師！幸義大恩，如見濟拔，乃至菩提，不違教勅。

已上

又震旦國東晉已來至于唐朝，念阿彌陀佛往生淨土者，道俗男女合五十餘人，出《淨土論》並《瑞應傳》。

我朝往生者，道俗男女亦有其數，具在慶氏《日本往生記》，何況朝市隱德、山林逃名之者，獨修獨去，誰得知耶？

問：下下品人五百釋子臨終同念，昇沈何別？

答：《群疑論》會云：五百釋子但依父教一念佛，而不發菩提心求生淨土，慇懃慚愧。

又彼不至心，復唯一念，不具十念故。

略抄

第七、明惡趣利益者，《大悲經》第二云：若復有人但心念佛，一生敬信，我說是人當得涅槃果，盡涅槃真際。

阿難！且置人中念佛功德。

若有畜生於佛世尊能生念者，我亦說其善根福報當得涅槃。

已上

問：何等是耶？

答：同經第三，佛告阿難：過去有大商主，將諸商人入於大海，其船卒為摩竭大魚欲來吞噬。

爾時，商主及諸商人心驚毛豎，各皆悲泣：嗚呼！奇哉！彼閻浮提如是可樂，如是希有，世間人身如是難得，我今當與父母離別，姊妹、婦兒、親戚、朋友別離。

我更不見，亦不得見佛法眾僧。

極大悲哭。

爾時，商主偏袒右肩，右膝著地，住於船上，一心念佛，合掌禮拜，高聲唱言：南無諸佛，得大無畏者，大慈悲者，憐愍一切眾生者。

如是三稱，時諸商人亦復同時如是三稱。

時摩竭魚聞佛名號、禮拜音聲，生大愛敬，聞即閉口。

爾時，商主及諸商人皆悉安穩，得免魚難。

時摩竭魚聞佛音聲，心生喜樂，更不食噉餘諸眾生，因是命終，得生人中，於其佛所聞法出家，近善知識，得阿羅漢。

阿難！汝觀彼魚生畜生道，得聞佛名已，乃至涅槃，何況有人得聞佛名，聽聞正法。

略抄

又《菩薩處胎經‧八齋品》云：龍子與金翅鳥而說頌曰：殺是不善行，減壽命中夭。

身如朝露蟲，見光則命終。

持戒奉佛語，得生長壽天，累劫積福德，不墮畜生道。

今身為龍身，戒德清明行，雖墮六畜中，必望自濟度。

是時，龍子說此頌時，龍子龍女心意開解，壽終之後，皆當生阿彌陀佛國。

已上。

八齋戒龍子也。

餘趣信佛語生淨土，准之。

地獄利益如前國王因緣，並下麤心妙果。

諸餘利益如下念佛功能。

大文第八、念佛證據者。

問：一切善業各有利益，各得往生，何故唯勸念佛一門？

答：今勸念佛，非是遮餘種種妙行，只是男女貴賤，不簡行住坐臥，不論時處諸緣，修之不難。

乃至臨終願求往生，得其便宜，不如念佛。

故《木槵經》云：難陀國波琉璃王遣使白佛言：唯願世尊，特垂慈愍，賜我要法，使我日夜易得修行，未來世中遠離眾苦！佛告言：大王！若欲滅煩惱障、報障者，當貫木槵子一百八以常自隨，若行若坐若臥，恒當至心，無分散意，稱佛陀、達摩、僧伽名，乃過一木槵子。

如是若十、若二十，若百若千，乃至百千萬億，若能滿二十萬遍，身心不亂，無諸諂曲者，捨命得生第三炎魔天，衣食自然，常受安樂。

若復能滿一百萬遍者，當得除斷百八結業，背生死流，趣涅槃道，獲無上果。

略抄。

感禪師亦同之。

況復諸聖教中，多以念佛為往生業，其文甚多，略出十文：一、《占察經》下卷云：若人欲生他方現在淨國者，應當隨彼世界佛之名字，專意誦念，一心不亂。

如上觀察者，決定得生彼佛淨國，善根增長，速成不退。

二、《雙觀經》三輩之業雖有淺深，然通皆云：一向專念無量壽佛。

三、四十八願中，於念佛門別發一願云：乃至十念，若不生者，不取正覺。

四、《觀經》極重惡人無他方便，唯稱念佛，得生極樂。

五、同經云：若欲至心生西方者，先當觀於一丈六像在池水上。

六、同經云：光明遍照十方世界，念佛眾生攝取不捨。

七、《阿彌陀經》云：不可以少善根福德因緣得生彼國。

若有善男子、善女人聞說阿彌陀佛，執持名號，若一日，乃至若七日，一心不亂，其人臨命終時，阿彌陀佛與諸聖眾現在其前，是人終時，心不顛倒，即得往生。

八、《般舟經》云：阿彌陀佛言：欲來生我國者，常念我數數，當專念，莫有休息，如是得來生我國。

九、《鼓音聲經》云：若有四眾能正受持彼佛名號，以此功德，臨欲終時，阿彌陀即與大眾往此人所，令其得見，見已尋生。

十、《往生論》以觀念彼佛依正功德為往生業。

已上

此中《觀經》下下品、《阿彌陀經》、《鼓音聲經》，但以念名號為往生業，何況觀念相好功德耶？

問：餘行寧無勸信文耶？

答：其餘行法因明彼法種種功能，其中自說往生之事，不如直辯往生之要多云念佛，何況佛自既言當念我乎？亦不云佛光明攝取餘行人。

此等文分明，何重生疑耶？

問：諸經所說，隨機萬品，何以管見執一文耶？

答：馬鳴菩薩《大乘起信論》云：復次，眾生初學是法，其心怯弱，懼畏信心難可成就，意欲退者。

當知如來有勝方便攝護信心，謂以專心念佛因緣，隨願得往生他方佛土。

如修多羅說，若人專念西方阿彌陀佛，所作善業迴向願求生彼世界，即得往生。

已上明知契經多以念佛為往生要，若不爾者，四依菩薩即非理盡。

大文第九、明往生諸行者，謂求極樂者，不必專念佛，須明餘行，任各樂欲。

此亦有二：
初、別明諸經文；
次、總結諸業。

第一、明諸經者，《四十華嚴經‧普賢願》、《三千佛名經》、《無字寶篋經》、《法華經》等諸大乘經，隨求尊勝、無垢淨光、如意輪、阿嚕力迦、不空羂索、光明、阿彌陀及龍樹所感往生淨土等咒，此等顯密諸大乘中，皆以受持讀誦等為往生極樂業也。

《大阿彌陀經》云：當齋戒，一心清淨，晝夜當念欲生阿彌陀佛國，十日十夜不斷絕，我皆慈愍之，悉令往生阿彌陀佛國。

殊使不能爾，自思惟熟校計，欲度脫身者，不當絕念，去愛勿念家事，莫與婦女同床，自端正身心，斷於愛欲。

一心齋戒清淨，至專念生阿彌陀佛國，一日一夜不斷絕者，壽終皆往生其國，在七寶浴池蓮華中化生。

此經以持戒為首。

《十往生彌陀佛國經》云：吾今為汝說有十往生。

云何十往生？

一者、觀身正念，常懷歡喜，以飲食、衣服施佛及僧，往生阿彌陀佛國。

二者、正念世妙良藥施一病比丘及以一切眾生，往生阿彌陀佛國。

三者、正念不害一生命，慈悲於一切，往生阿彌陀佛國。

四者、正念從師所受戒，淨慧修梵行，心常懷喜，往生阿彌陀佛國。

五者、正念孝順於父母，敬重於師長，不懷憍慢心，往生阿彌陀佛國。

六者、正念往詣於僧坊，恭敬於塔寺，聞法解一義，往生阿彌陀佛國。

七者、正念一日一宿中受持八戒齋，一日一宿中受持不破一，往生阿彌陀佛國。

八者、正念若能齋月齋日中遠離於房舍，常詣於善師，往生阿彌陀佛國。

九者、正念常能持淨戒，勤修樂禪定，護法不惡口，若能如是行，往生阿彌陀佛國。

十者、正念若於無上道不起誹謗心，精進持淨戒，復教無智者，流布是經法，教化無量眾生，如是諸人等，悉皆得往生阿彌陀佛國。

《彌勒問經》云：如佛所說，願阿彌陀佛功德利益，若能十念相續不斷念佛者，即得往生。

當云何念？

佛言：凡有十念。

何等為十？

一者、於諸眾生常生慈心，不毀其行，若毀其行，終不往生；

二者、於諸眾生常起悲心，除殘害意；

三者、發護法心，不惜身命，於一切法不生誹謗；

四者、於忍辱中生決定心；

五者、深心清淨，不染利養；

六者、發一切智心，日日常念，無有廢忘；

七者、於諸眾生起尊重心，除我慢心，謙下言說；

八者、於世談話不生味著；

九者、近於覺意，深起種種善根因緣，遠離憒鬧散亂之心；

十者、正念觀佛，除去諸想。

《寶積經》第九十二，佛亦以此十心答彌勒問，其中第六心云：求佛種智，於一切時無忘失心。

其餘九種，文雖少異，意同前經，但結文云：若人於此十種心中隨成一心，樂欲往生彼佛世界，若不得生，無有是處云云。

明非必具十為往生業也。

《觀經》云：欲生彼國者，當修三福：
一者、孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業；
二者、受持三歸，具足眾戒，不犯威儀；
三者、發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者。

如此三事，名為淨業。

佛告韋提希：汝今知不？

此三種業，過去、未來、現在三世諸佛淨業正因。

又云：上品上生者：若有眾生，願生彼國者，發三種心，即便往生。

何等為三？

一者、至誠心；
二者、深心；
三者、迴向發願心。

具三心者，必生彼國。

復有三種眾生，當得往生。

何等為三？

一者、慈心不殺，具諸戒行；
二者、讀誦大乘方等經典；
三者、修行六念，迴向發願願生彼國。

具此功德，一日乃至七日，即得往生。

上品中生者：不必受持方等經典，善解意趣，於第一義，心不驚動，深信因果，不謗大乘，以此功德迴向願求生極樂國。

上品下生者：亦信因果，不謗大乘，但發無上道心，以此功德迴向願求生極樂。

中品上生者：若有眾生，受持五戒，持八戒齋，修行諸戒，不造五逆，無諸過患，以此善根迴向願求。

中品中生者：若有眾生，若一日一夜受八戒齋，若一日一夜持沙彌戒，若一日一夜持具足戒，威儀無缺，以此功德迴向願求。

中品下生者：若有善男子、善女人，孝養父母，行世仁慈。

下品上生者：或有眾生，作眾惡業，雖不誹謗方等經典，如此愚人，多造眾惡法，無有慚愧，臨終聞十二部經首題名字，及合掌稱南無阿彌陀佛。

下品中生者：或有眾生，毀犯五戒、八戒及具足戒，如此愚人，命欲終時，地獄眾火一時俱至，遇善知識以大慈悲為說阿彌陀佛十力威德，廣讚彼佛光明神力，亦讚戒、定、慧、解脫知見。

此人聞已，除八十億劫生死之罪。

下品下生者：或有眾生，作不善業、五逆十惡，具諸不善，如此愚人，以惡業故，應墮惡道。

臨命終時，遇善知識，雖不能念佛，但至心令聲不絕，具足十念，稱南無無量壽佛，稱佛名故，於念念中，除八十億劫生死之罪。

《雙觀經》三輩業亦不出此。

又《觀經》以十六觀為往生因。

《寶積經》說佛前蓮華化生有四因緣，偈云：

華香散佛及支提，不害於他並造像，

於大菩提深信解，得處蓮華生佛前。

已上

餘不繁出。

第二、總結諸業者，慧遠法師出淨土因要有四：
一、修觀往生，如十六觀；
二、修業往生，如三福業；
三、修心往生，至誠等三心；
四、歸向往生，聞淨土事歸向、稱念、讚歎等也。

今私云：諸經行業，總而言之，不出《梵網戒品》；別而論之，不出六度。

細明其相，有其十三：
一者、財、法等施；
二者、三歸、五戒、八戒、十戒等多少戒行；
三者、忍辱；
四、精進；
五、禪定；
六、般若；
七、發菩提心；
八、修行六念；
九、讀誦大乘；
十、守護佛法；
十一、孝順父母，奉事師長；
十二、不生憍慢；
十三、不染利養也。

《大集‧月藏分》偈云：

如樹果繁速自害，竹籚結實亦如是，

如任騾懷喪自身，無智求利亦復然。

若有比丘得供養，樂求利養堅著者，

於世更無如此惡，故令不得解脫道。

如是貪求利養者，既得道已還復失。

又《佛藏經》迦葉佛記云：釋迦牟尼佛多受供養故，法當疾滅云云。

如來尚爾，何況凡夫。

大象出窗，遂為一尾所礙；行人出家，遂為名利所縛。

則知出離最後之怨，莫大名利者也。

但淨名大士，身在家，心出家；藥王本事，避塵寰，居雲山。

今世行人亦應如是，自料根性而進止之。

若不能制其心，猶須避於其地。

麻中之蓬，屠邊之廄，好惡由何乎？

大文第十、問答料簡者，略有十事：
一、極樂依正；
二、往生階位；
三、往生多少；
四、尋常念相；
五、臨終念相；
六、麤心妙果；
七、諸行勝劣；
八、信毀因緣；
九、助道資緣；
十、助道人法。

第一、極樂依正者。

問：阿彌陀佛極樂淨土是何身何土耶？

答：天台云：應身佛，同居土。

遠法師云：是應身應土。

綽法師云：是報佛報土。

古舊等相傳皆云化土化身，此為大失。

依《大乘同性經》云：
淨土中成佛者，悉是報身；
穢土中成佛者，悉是化身。

又彼經云：阿彌陀如來、蓮華開敷星王如來、龍主如來、寶德如來等諸如來，清淨佛剎現得道者、當得道者，如是一切，皆是報身佛也。

何者如來化身？

由如今日踊步健如來、魔恐怖如來等。

已上《安樂集》。

問：彼佛成道，為已久如？

答：諸經多云十劫，《大阿彌陀經》云十小劫，《平等覺經》云十八劫，《稱讚淨土經》云十大劫，邪正難知，但《雙觀經》璟興師疏會《平等經》云十八劫者，其小字闕其中點矣。

問：未來壽幾何？

答：《小經》云無量無邊阿僧祇劫。

《觀音授記經》云：阿彌陀佛壽命無量百千億劫，當有終極，佛涅槃後，正法住世，等佛壽命。

善男子！阿彌陀佛正法滅後，過中夜分，明相出時，觀世音菩薩於菩提樹下成等正覺，號普光功德山王如來，其佛國土無有聲聞、緣覺之名，其佛國土，號眾寶普集莊嚴。

普光功德如來涅槃，正法滅後，大勢至菩薩即於其國成佛，號善住功德寶王如來，國土、光明、壽命，乃至法住，等無有異。

問：《同性經》云報身，《授記經》云入滅，二經相違，諸師何會？

答：綽禪師會《授記經》云：此是報身，現隱沒相，非滅度也。

迦才會《同性經》云：淨土中成佛，判為報者，是受用事身，非實報身也。

問：何者為正耶？

答：迦才云：眾生起行既有千殊，往生見土亦有萬別也。

若作此解者，諸經論中或判為報，或判為化，皆無妨難也，但知諸佛修行具感報、化二土也。

如《攝論》，加行感化，正體感報。

若報若化，皆欲成就眾生，此則土不虛設，行不空修。

但信佛語，依經專念，即得往生，亦不須圖度報之與化也。

已上此釋善矣！須專稱念，勿勞分別。

問：彼佛相好何以不同？

答：《觀佛經》說諸佛相好云：同人相故，說三十二；勝諸天故，說八十好；為諸菩薩說八萬四千諸妙相好。

已上彼佛准之。

問：《雙觀經》云從佛道樹高四百萬里，《寶積經》云道樹高十六億由旬，《十往生經》云道樹高四十萬由旬，樹下有師子座，高五百由旬，《觀經》云佛身量六十萬億那由他恒河沙由旬云云。

樹座、佛身何不相稱？

答：異解不同。

或釋佛境界大小不相礙；或釋寄應佛說樹量，寄真佛說身量；又有多釋，不可具述。

問：《華嚴經》云：娑婆世界一劫為極樂國一日一夜等云云。

由此當知，上品中生，經宿華開，當此間半劫，乃至下下生十二劫，當此間恒沙塵數劫。

何名極樂？

答：設經恒沙劫，蓮華不開，既無微苦，豈非極樂？如《雙觀經》云：其胎生者所處宮殿，或百由旬，或五百由旬，各於其中受諸快樂，如忉利天。

已上有師云：胎生是中品下品。

有師云：九品所不攝。

雖有異說，快樂不別，何況判彼九品所經日時，諸師不同。

懷感、智憬等諸師許彼國土日夜劫數，誠當所責。

有師云：佛以此土日夜說之，令眾生知云云。

今謂後釋無失，且以四例助成：

一者、彼佛身量若干由旬，不以彼佛指分疊為彼由旬也。

若不爾者，應似如須彌山長大之人，以一毛端為其指節，故知不以佛指量說佛身長短，何必以淨土時刻說華開遲速耶？

二者、如《尊勝陀羅尼經》說，忉利天上善住天子聞空聲告：汝當七日死。

，時天帝釋承佛教勅，令彼天子七日勤修，過七日後，壽命得延。

取意此是人中日夜而說。

若據天上七日者，當於人中七百歲，不應佛世八十年中決了其事，九品日夜亦應同之。

三者、法護所譯經云，胎生之人過五百歲得見於佛。

《平等覺經》云於蓮華中化生在城中，於是間五百歲不能得出。

取意憬興等師以此文證此方五百歲也。

今云彼胎生歲數，既依此間說，九品時刻有何別義，不同彼耶？

四者、若據彼界說九品者，上品中生一宿，上品下生一日夜，即當此界半劫一劫。

若許爾者，胎生疑心者尚經娑婆五百歲而速得見佛，上品信行者豈過半劫一劫而遲開蓮華耶？有此理故，後釋無失。

問：若以此界日夜時刻說彼相者，彼上上品生彼國已，不應即悟無生法忍。

所以然者，此界少時修行為勝，彼國多時善根為劣。

既爾，上上品人於此世界一日至七日具足三福業，尚不能證無生法忍，云何生彼，聞法即悟？故知經彼國土長遠時刻，悟無生忍，然約彼名即悟，望此即億千歲，或可上上人必是方便後心行圓滿者。

若不爾者，諸文桙楯？

答：未知彼國多善劣，此界少善勝。

問：《雙觀經》說：於是廣植德本，布恩施慧，勿犯道禁，忍辱精進，一心智慧，轉相教化，立善正意，齋戒清淨一日一夜，勝在無量壽佛國為善百歲。

所以者何？彼佛國土無為自然，皆積眾善，無毛髮之惡，於此修善十日十夜，勝於他方諸佛國中為善千歲。

已上是其勝劣。

答：二界善根，剋對可爾，然值佛緣勝，速悟無失。

或此經但顯修行難易，非顯善根勝劣。

譬如貧賤施一錢，雖可稱美，而不辦眾事；富貴捨千金，雖不可稱，而能 辦萬事。

二界修行亦復如是。

如《金剛般若經》云佛世信解未足為勝，滅後為勝，或有餘義，不能委曲。

問：如隨娑婆行因，極樂階位有別，所感福報亦有別耶？

答：大都無別，細分有差。

如《陀羅尼集經》第二云：若人不以香、華、衣、食等供養者，雖生彼淨土，而不得香、華、衣、食等種種供養之報。

文彼違此佛本願，更思擇之。

又玄一師、因法師同云約實而論，亦有勝劣，然其狀相似故，說無好醜。

問：極樂世界去此幾處？

答：經云：從此西方過十萬億佛土，有極樂世界。

有經云：於是西方去此世界，過百千俱胝那庾多佛土有佛世界，名曰極樂。

問：二經何故不同？

答：論智光疏意云，言俱胝者，此為億也。

那庾多者，當此間垓數也。

世俗言十千曰萬，十萬曰億，十億曰兆，十兆曰經，十經曰垓，垓猶是大數也。

百千俱胝即十萬億。

億有四位：
一者、十萬；
二者、百萬；
三者、千萬；
四者、萬萬。

今言億者，即是萬萬。

為顯此義，舉那由多。

已上此釋可思。

問：彼佛所化為唯極樂？為亦有餘？

答：《大論》云：阿彌陀佛亦有嚴淨不嚴淨土如釋迦文。

問：何等是耶？

答：極樂世界即是淨土，然其穢土未知何處？但道綽等諸師以《鼓音聲經》所說國土為彼穢土。

如彼經云：阿彌陀佛與聲聞俱，其國號曰清泰，聖王所住。

其城縱廣十千由旬，於中充滿剎利之種。

阿彌陀如來、應、正遍知，父名月上轉輪聖王，其母名曰殊勝妙顏，子名月明，奉事弟子名無垢稱，智慧弟子名曰攬光，神足精勤名曰大化。

爾時，魔王名曰無勝，有提婆達多，名曰寂靜，阿彌陀佛與大比丘六萬人俱。

已上

問：彼佛所化為唯極樂、清泰二國？

答：教文隨緣，且舉一隅。

論其實處，不可思議。

如《華嚴經》偈云：

菩薩修行諸願海，普隨眾生心所欲，

眾生心行廣無邊，菩薩國土遍十方。

又云：

如來出現遍十方，一一塵中無量土，

其中境界亦無量，悉住無邊無盡劫。

問：如來施化，事不孤起，要對機緣，何遍十方？

答：廣劫修行，成就無量眾，故彼機緣亦遍十方界。

如《華嚴》偈云：

往昔勤修多劫海，能轉眾生深重障，

故能分身遍十方，悉現菩提樹王下。

第二、往生階位者。

問：《瑜伽論》云：三地菩薩方生淨土。

今勸地前凡夫、聲聞有何意？

答：淨土差別，故無有過。

如感師釋云：諸經論文說生淨土，各據一義。

淨土既有麤妙勝劣，得生亦有上下階降。

又道宣律德云：三地菩薩始見報佛淨土。

問：設非報土，惑業重者豈得淨土？

答：天台云：無量壽佛國雖果報殊勝，臨終之時，懺悔念佛，業障便轉，即得往生。

雖具惑染，願力持心亦得居也。

問：若許凡夫亦得往生，如何通會《彌勒問經》云念佛者，非凡愚念，不雜結使，得生彌陀佛國？

已上

答：《西方要決》釋云：知娑婆苦，永辭染界，非薄淺凡，當來作佛，意專廣度法界眾生，有斯勝解，故非愚也。

正念時，結使眠伏，故言不雜結使念也。

已上略鈔。

意云凡夫行人具此德也。

問：彼國眾生皆不退轉，明知非是凡夫生處？

答：所言不退者，非必是聖德。

如《要決》云：今明不退，有其四種，《十住毗婆沙》云：
一、位不退，即修因萬劫，不復退墮惡律儀行，流轉生死；
二、行不退，已得初地，利他行不退；
三、念不退，八地已去無功用，意得自在故；
四、處不退，雖無文證，約理以成。

何者？

如天中得果，即得不退。

淨土亦爾，命長無病，勝侶提攜，純正無邪，唯淨無染，恒事聖尊，由此五緣，其處無退。

已上略鈔。

問：九品階位，異解不同，如遠法師云：
上上生，四、五、六地；上中生，初、二、三地；上下生，地前三十心也。

力法師云：上上行向，上中十解，上下十信。

基師云：上上十迴向，上中解行，上下十信。

有云：上上十住初心，上中十信後心，上下十信初位。

有云：上上十信及以前能發三心能修三行者也，上中上下唯取十信以前發菩提心修善凡夫起行淺深以分二品也。

所以諸師所判不同者，以無生忍位不同故。

《仁王經》無生忍在七、八、九地，諸論在初地或忍位，《本業瓔珞經》在十住，《華嚴經》在十住，《占察經》說修一行三昧，得相似無生法忍者也。

故諸師各據一義也。

中品三生，遠云：中上是前三果，中中是七方便，中下是種解脫分善人。

力法師同之。

基云：中上四善根，中中三賢，中下方便前人。

有云：如次軟頂忍。

有云：三生並是種解脫分善根人也。

已上六品亦有餘釋，見感禪師論、龍興記等。

下品三生無別階位，但是具縛造惡人也。

明往生人其位有限，寧知猶是我等分耶？

答：上品之人，階位設深，下品三生豈非我等分耶？

況彼後釋既取十信以前凡夫為上品二。

又《觀經》善導禪師玄義，以大小乘方便以前凡夫判九品位，不許諸師所判深高。

又經論多依文判義，今經所說上三品業，何必執為深位行耶？

問：若爾，生彼不應早悟無生法忍？

答：天台有二無生忍位：
若別教人，歷劫修行悟無生忍；
若圓教人，乃至惡趣身亦有頓證者。

穢土尚爾，何況淨土？

彼土諸事莫例餘處，何處一切凡夫未至其位終無退墮？

何處一切凡夫悉得五神通妙用無礙耶？

證果遲速，例亦可然。

問：上品生人得益早晚，一向爾耶？

答：經中且舉一類，故慧遠和尚《觀經義記》云：九品人生彼國已，得益之劫數，依勝而說，理亦有過之者。

取意今謂汎論九品，或復可有少分速於此者。

問：《雙觀經》中亦有如彌勒等諸大菩薩當生極樂，故知經中九品得益依劣而說，何言依勝耶？

答：約生彼國，始悟無生，前後早晚，謂之依勝，更不論彼上位大士。

然彼大士於九品中攝與不攝，別應思擇。

問：若凡下輩亦得往生，云何近代於彼國土求者千萬，得無一二？

答：綽和尚云：
信心不深，若存若亡故；
信心不一，不決定故；
信心不相續，餘念間故。

此三不相應者，不能往生。

若具三心，不往生者，無有是處。

導和尚云：若能如上念念相續，畢命為期者，十即十生，百即百生。

若欲捨專，修雜業者，百時希得一二，千時希得三五云云。

問：若必畢命為期者，如何感和尚云長時、短時、多修、少修皆得往生耶？

答：業類非一故，二師俱無過。

然畢命為期，勤修無怠，令業決定，是為張本。

問：《菩薩處胎經》第二說：西方去此閻浮提十二億那由他，有懈慢界，國土快樂，作倡伎樂，衣被服飾，香華莊嚴，七寶轉開床，舉目東視，寶床隨轉，北視、西視、南視亦如是轉。

前後發意眾生欲生阿彌陀佛國者，皆深著懈慢國土，不能前進，生阿彌陀佛國，億千萬眾，時有一人能生阿彌陀佛國。

已上以此經准，難可得生。

答：《群疑論》引善導和尚前文而釋此難，又自助成云：此經下文言：何以故？皆由懈慢，執心不牢固。

是知雜修之者，為執心不牢之人，故生懈慢國也。

若不雜修，專行此業，此即執心牢固，定生極樂國。

乃至又報淨土生者極少，化淨土中生者不少，故經別說，實不相違也。

已上

問：設雖不具三心，雖不期畢命，彼一聞名尚得成佛，況暫稱念，何唐捐耶？

答：暫似唐捐，終非虛設。

如《華嚴》偈說聞經者轉生時益云：若人堪任聞，雖在於大海，及劫盡火中，必得聞此經。

釋文云：由餘業故，生彼難處；由前信故，成此根器云云。

信《華嚴》者既而如是，信念佛者豈無此益？

彼一生作惡業，臨終遇善友，纔十念佛，即得往生。

如是等類，多是前世欣求淨土念彼佛者，宿善內熟，今開發耳。

故《十疑》云：臨終遇善知識，十念成就者，並是宿善強，得善知識，十念成就云云。

感師意亦同之，故不唐捐。

問：下下品生若依宿善，十念生本願即有名無實。

答：設有宿善，若無十念，定墮無間，受苦無窮。

明臨終十念是往生勝緣。

第三、往生多少者。

《雙觀經》云：佛告彌勒：於此世界六十七億不退菩薩往生彼國，一一菩薩已曾供養無數諸佛，次如彌勒。

諸小行菩薩及修行少功德者，不可稱計，皆當往生。

他方佛土亦復如是，其遠照佛國百八十億菩薩、寶藏佛國九十億菩薩、無量音佛國二百二十億菩薩、甘露味佛國二百五十億菩薩、龍勝佛國十四億菩薩、勝力佛國萬四千菩薩、師子佛國五百菩薩、離垢光佛國八十億菩薩、德首佛國六十億菩薩、妙德山佛國六十億菩薩、人王佛國十億菩薩、無上華佛國無數不可稱計不退諸菩薩，智慧勇猛，已曾供養無量諸佛，於七日中即能攝取百千億劫大士所修堅固之法。

無畏佛國七百九十億大菩薩眾，諸小菩薩及比丘等不可稱計，皆當往生。

不但此十四佛國中諸菩薩等當往生也，十方世界無量佛國其往生者亦復如是，甚多無數。

我但說十方諸佛名號，及菩薩、比丘生彼國者，晝夜一劫尚未能竟。

已上此諸佛土中，今娑婆世界有修少善當往生者，我等幸遇釋尊遺法，億劫一適，預少善往生之流，應務勤修，莫失時焉。

問：若少善根亦得往生，如何經云不可以少善根福德因緣得生彼國？

答：此有異解，不能繁出。

今私案云：大小無定，相待得名。

望大菩薩，名之少善；望輪迴業，名之為大。

是故二經義不違害。

第四、明尋常念相者，此有多種，大分為四：
一、定業，謂坐禪入定觀佛；
二、散業，謂行住坐臥散心念佛；
三、有相業，謂或觀相好，或念名號，偏厭穢土，專求淨土；
四、無相業，謂雖稱念佛，欣求淨土，而觀身土即畢竟空，如幻如夢，即體而空，雖空而有，非有非空。

通達此無二，真入第一義，是名無相業，是最上三昧。

故《雙觀經》阿彌陀佛言：通達諸法性，一切空無我，專求淨佛土，必成如是剎。

又《止觀》常行三昧中有三段文，具如上別行中引。

問：定散念佛，俱往生耶？

答：慇重心念，無不往生。

故感師說念佛差別云：或深或淺，通定通散，定即始於凡夫，終于十地。

如善財童子於功德雲比丘所請學念佛三昧，此即甚深法也。

散即一切眾生若行若坐，一切時處皆得念佛，不妨諸務，乃至命終，亦成其行。

已上

問：有相、無相業，俱得往生耶？

答：綽和尚云：若始學者，未能破相，但能依相專至，無不往生，不須疑也。

又感和尚云：往生既品類差殊，修因亦有淺深各別，不可但言唯修無所得而得往生，有所得心不得生也云云。

問：若爾，如何《佛藏經》說若有比丘教餘比丘，汝當念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天，如是等，思惟觀涅槃安樂寂滅，唯愛涅槃畢竟清淨，如是教者，名為邪教，名惡知識，是人名為誹謗於我，助於外道。

如是惡人，我乃不聽受一飲水？

又言寧成熟五逆重惡，不成就我見、眾生見、壽見、命見、陰入界見等耶？

已上略鈔。

答：感師釋云：有聖教復言：寧起我見如須彌山，不起空見如芥子許。

如是等諸大乘經訶有訶空，讚大讚小，並乃逗機不同。

又有經言：今者阿彌陀如來、應、正等覺，具有如是三十二相、八十隨形好，身色光明，如融金聚，如是乃至不念彼如來，亦不得彼如來已，如是次第，得空三昧。

又《觀佛三昧經》云：如來亦有法身、十力、無畏、三昧解脫諸神通事，如此妙處，非汝凡夫所覺境界，但當深心起隨喜想，起是想已，當復繫念念佛功德。

故知初學之輩觀彼色身，後學之徒念法身也。

故言如是次第，得空三昧。

當須善會經意，勿生毀讚之心，妙知大聖巧逗根機者。

已上

《觀佛經》第九說，觀佛一毛乃至觀具足色身已，有所引之十力、無畏、三昧等文。

問：念佛之行，於九品中是何品攝？

答：若如說行，理當上上，如是隨其勝劣，應分九品。

然經所說九品行業，是示一端，理實無量。

問：為如定散俱得往生，亦為現身俱見佛耶？

答：經論多說三昧成就，即得見佛，明知散業不可得見，唯除別緣。

問：有相、無相觀俱得見佛耶？

答：無相見佛，理在不疑；其有相觀，或亦見佛，故《觀經》等勸觀色相。

問：若有相觀亦見佛者，云何《華嚴經》偈云凡夫見諸法，但隨於相轉，不了法無相，以是不見佛。

有見則為垢，此則未為見。

遠離於諸見，如是乃見佛，又云了知一切法，自性無所有，如是解法性，即見盧舍那，《金剛經》云若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來？

答：《要決》通云：大師說教，義有多門，各稱時機，等無差異。

《般若經》自是一門，《彌陀》等經復為一理。

何者？

一切諸佛並有三身，法佛無形體，非色聲，良為二乘及小菩薩聞說三身不異，即謂同有色聲。

但見化身色相遂執，法身亦爾，故說為邪。

《彌陀經》等勸念佛名觀相求生淨土者，但以凡夫障重，法身幽微，法體難緣，且教念佛觀形禮讚。

略鈔

問：凡夫行者雖勤修習，心不純淨，何輒見佛？

答：眾緣合見，非唯自力。

《般舟經》有三緣，如上九十日行所引《止觀》文。

問：以幾因緣得生彼國？

答：依經案之，具四因緣：
一、自善根因力；
二、自願求因力；
三、彌陀本願緣；
四、眾聖助念緣。

五、明臨終念相。

問：下下品人，臨終十念即得往生。

所言十念，何等念耶？

答：綽和尚云：但憶念阿彌陀佛，若總相，若別相，隨所緣觀，經於十念，無他念想間雜，是名十念。

又云：十念相續者，是聖者一數之名耳。

但能積念凝思，不緣他事，便業道成辨，亦未勞記之頭數也。

又云：
若久行人念，多應依此；
若始行人念者，記數亦好。

此亦依聖教。

已上有云：一心稱念南無阿彌陀佛，經此六字之頃，名一念也。

問：《彌勒所問經》，十念往生彼，一一念深廣，如何今云十聲念佛得往生耶？

答：諸師所釋不同。

寂法師云：此說專心稱佛名時，自然具足如是十，非必一一別緣慈等，亦非數彼慈等為十。

云何不別緣而具足十？

如欲受戒，稱三歸時，雖不別緣離殺等事，而能具得離殺等戒，當知此中道理亦爾。

又可具足十念稱南無阿彌陀佛者，謂能具足慈等十念稱南無佛。

若能如是，隨所稱念，若一稱，若多稱，皆得往生云云。

感法師云：
各是聖教互說往生淨土法門，皆成淨業，何因將彼為是，斥此言非？

但自不解經，亦乃惑諸學者。

已上

迦才師云：此之十念，現在時作；《觀經》中十念，臨命終時作。

已上意同感師。

問：《雙觀經》云乃至一念得往生，此與十念云何乖角？

答：感師云：極惡業者滿十得生，餘者乃至一念亦生。

問：生來作諸惡，不修一善者，臨命終時纔十聲念，何能滅罪，永出三界，即生淨土？

答：如那先比丘問佛。

經言：時有彌蘭王問羅漢那先比丘言：人在世間，作惡至百歲，臨死時念佛，死後生天，我不信是說。

復言：殺一生命，死即入泥梨中，我亦不信也。

比丘問王：如人持小石置在水中，石浮耶？沒耶？王言：石沒也。

那先言：如令持百枚大石置在船上，沒不？王言：不沒。

那先言：船中百枚大石，因船不得沒；人雖有本惡，一時念佛，不沒泥梨，便生天上，何不信耶？其小石沒者，如人作惡，不知經法，死後便入泥梨，何不信耶？王言：善哉！善哉！比丘言：如兩人俱死，一人生第七梵天，一人生罽賓國，此二人遠近雖異，死則一時到。

如有一雙飛鳥，一於高樹上止，一於卑樹上止，兩鳥一時俱飛，其影俱到耳。

如愚人作惡得殃大，智人作惡得殃少。

如燒鐵在地，一人知燒，一人不知，兩人俱取，然不知者手爛大，知者少壞。

作惡亦爾，愚者不能自悔，故得殃大；智者作惡知不當，故為日自悔，故其罪小。

已上十念滅眾罪，乘佛悲願船，須臾得往生，其理亦可然。

又《十疑》釋云：今以三種道理校量，輕重不定，不在時節久近多少。

云何為三？

一者、在心；
二者、在緣；
三者、在決定。

在心者，造罪之時，從自虛妄顛到心生。

念佛心者，從善知識聞說阿彌陀佛真實功德名號心生。

一虛一實，豈得相比？譬如萬年闇室，日光暫至，而闇頓除，豈有久來之闇不肯滅耶？在緣者，造罪之時，從虛妄癡闇心，緣虛妄境界顛倒心生。

念佛之心，從聞佛清淨真實功德名號，緣無上菩提心生。

一真一偽，豈得相比？譬如有人被毒箭中，箭深毒磣，傷肌致骨，一聞滅除藥鼓聲，即毒箭除。

豈以深毒不肯出也？在決定者，造罪之時，以有間心，有後心也。

念佛之時，以無間心，無後心，遂即捨命，善心猛利，是以即生。

譬如十圍之索，千夫不制，童子揮劍，須臾兩段。

又如千年積草，以大豆火焚之，少時即盡。

又如有人，一生已來，修十善業，應得生天；臨終之時，起一念決定邪見，即墮阿鼻地獄。

惡業虛妄，以猛利故，尚能排一生善業，令墮惡道，豈況臨終猛利心念佛，真實無間善業不能排無始惡業，不得生淨土者，無有是處。

已上

又《安樂集》云：以七喻顯此義：一、少火喻，如前；二、躄者寄載他船，因風帆勢，一日至千里；三、貧人獲一瑞物而以貢王，王慶重賞，斯須之頃，富貴盈望；四、劣夫若從輪王行，便乘虛空，飛騰自在；五、十圍索喻，如前；六、鴆鳥入水，魚蚌斯斃，皆犀角觸，諸死者還活；七、黃鵠喚子安，子安還活，豈可得言墳下千齡決無可甦也？一切萬法皆有自力他力，自攝他攝，千開萬閉，無量無邊，豈得以有礙之識疑彼無礙之法乎？又五不思議中，佛法最不可思議。

豈以三界繫業為重，疑彼小時念法為輕？已上略抄。

今加之云：一、栴檀樹出成時，能變四十由旬伊蘭林普皆香美；二、用師子筋以為琴絃，音聲一奏，一切餘絃悉皆斷壞；三、一斤石汁能變千斤銅為金；四、金剛雖堅固，以羚羊角扣之，則渙然冰泮；已上滅罪譬。

五、雪山有草，名為忍辱，牛若食者，即得醍醐；六、於沙訶藥，但有見者，得壽無量，乃至念者得宿命智；七、孔雀聞雷聲即得有身；八、尸利沙見昴星，則出生果實。

已上生善譬。

九、以住水寶瓔珞其身，入深水中而不沒溺；十、沙礫雖小，尚不能浮水，磐石雖大，寄船能浮。

已上總譬。

諸法力用難思如是，念佛功力准之莫疑。

問：臨終心念，其力幾許，能成大事？

答：其力勝百年業。

故《大論》云：是心雖時頃少，而心力猛利，如火如毒，雖少，能成大事。

是垂死時，心決定勇健故，勝百歲行力；是後心名為大心，以捨身及諸根事急故。

如人入陣，不惜身命，名為勇健。

如阿羅漢捨是身著故，得阿羅漢道。

已上由此，《安樂集》云：一切眾生臨終之時，刀風解形，死苦來逼，生大怖畏，乃至便得往生云云。

問：深觀念力，滅罪可然，云何稱念佛號，滅無量罪？若爾，以指指月，此指應能破闇？

答：綽和尚釋云：諸法萬差，不可一概。

自有名即法，自有名異法。

名即法者，如諸佛菩薩名號、禁咒音辭、修多羅章句等是也。

如禁咒辭曰：日出東方，乍赤乍黃，假令酉亥行禁，患者亦愈。

又如有人被狗所嚙，炙虎骨熨之，患者即愈。

或時無骨，好攋掌摩之，口中喚言虎來虎來，患者亦愈。

或復有人患腳轉筋，炙木瓜杖熨之，患者即愈。

或無木瓜，炙手摩之，口喚木瓜，患者亦愈也。

名異法者，如以指指月是。

已上《要決》云：諸佛願行，成此果名，但能念號，具包眾德，故成大善。

已上彼文引《淨名》、《成實》文，具如上助念方法。

問：若下下品造五逆罪，由十念佛得往生者，云何《佛藏經》第三云：大莊嚴佛滅後，有四惡比丘捨第一義無所有畢竟空法，貪樂外道尼揵子論。

是人命終墮阿鼻獄，仰臥、伏臥、左脅臥、右脅臥，各九百萬億歲，於熱鐵上燒燃燋爛，死已更生灰地獄、大灰地獄、活地獄、黑繩地獄，皆如上歲數受苦，於黑繩死，還生阿鼻獄。

彼在家、出家親近，并諸檀越，凡六百四萬億人，與此四師俱生俱死，在大地獄受諸燒煮，劫盡轉生他方地獄，劫成還生此間地獄。

久久免地獄，生人中五百世，從生而盲。

後值一切明王佛出家，十萬億歲勤修精進，如救頭燃，不得順忍，況得道果。

命終還生阿鼻地獄，於後值九十九億佛，不得順忍。

何以故？佛說深法，是人不信，破壞違逆，破毀賢聖、持戒比丘，出其過惡，破法因緣，法應當爾。

已上略抄。

十萬億歲如救頭燃，尚不滅罪，還生地獄，如何念佛一聲十聲即得滅罪，往生淨土？

答：感師釋云：念佛由五緣故滅罪：一、發大乘心緣；二、願生淨土緣，小乘人不信有十方佛故；三、阿彌陀佛本願緣；四、念佛功德緣，彼比丘但作四念處觀故；五、佛威力加持緣，是故滅罪得生淨土。

彼小乘人不爾，故不能滅罪。

略抄

問：若爾，云何《雙觀經》說十念往生，云唯除五逆、誹謗正法？

答：智憬等諸師云：若唯造五逆者，由十念故得生；若造逆罪，亦謗法者，不得往生。

有云：造五逆不定業得往生，造五逆定業不往生。

如是有十五家釋。

感法師不用諸師釋，自云：若不造逆人，不論念之多少，一聲十聲，俱生淨土；若造逆人，必須滿十，闕一不生，故言除也。

已上

今試加釋，餘處遍顯往生種類，本願唯舉定生之人，故云不爾不取正覺。

餘人十念定得往生，逆者一念定不能生，逆十餘一皆是不定，故願唯舉餘人十念，餘處兼取逆十餘一，此義未決，別應思擇。

問：逆者十念，何故不定？

答：由宿善有無，念力別故；又臨終尋常，念時別故。

問：五逆是順生業，報時俱定，云何得滅？

答：感師釋之云：九部不了教中，為諸不信業果凡夫密意說言有定報業，於諸大乘了義教中，說一切業悉皆不定，如《涅槃經》第十八卷云：耆婆為阿闍世王說懺悔法，罪得滅。

又云：臣聞佛說修一善心，破百種惡，如少毒藥，能害眾生，小善亦爾，能破大惡。

又三十一云：善男子！有諸眾生於業緣中，心輕不信，為度彼故，作如是說：善男子！一切作業有輕有重，輕重二業復各有二：一、決定；二、不決定。

又言：或有重業可得作輕，或有輕業可得作重。

有智之人以智慧力，能令地獄極重之業，現世輕受；愚癡之人，現在輕業，地獄重受。

阿闍世王懺悔罪已，不入地獄，鴦掘摩羅得阿羅漢。

《瑜伽論》說：未得解脫，說決定業；已得解脫，名不定業。

如是等諸大乘經論說五逆罪等皆名不定，悉得消滅。

問：所引文云智者轉重輕受，下品生人但十念已，即生淨土，何處輕受？

答：《雙觀經》說彼土胎生者云：五百歲中不見三寶，不得供養，修諸善本，而以此為苦，雖有餘樂，猶不樂彼處。

已上准之，應以七七日、六劫、十二劫不見佛，不聞法等，為輕受苦耳。

問：為如臨終一念佛名能滅八十億劫眾罪，尋常行者亦可然耶？

答：臨終心力強，能滅無量罪，尋常稱名，不應如彼。

然若觀念成，亦滅無量罪。

若但稱名，隨心淺深，得其利益，應有差別，具如前利益門。

問：何以得知淺心念佛亦有利益？

答：《首楞嚴三昧經》云：如有大藥王，名曰滅除，若鬥戰時以用塗鼓，諸被箭射，刀矛所傷，得聞鼓聲，箭出毒除。

如是菩薩住首楞嚴三昧時，有聞名者，貪恚癡箭自然拔出，諸邪見毒皆悉除滅，一切煩惱不復動發。

已上觀見諸法真如實相，見凡夫法、佛法不二，是名修習首楞嚴三昧。

菩薩既爾，何況佛？聞名既爾，何況念？應知淺心念，利益亦不虛。

第六、麤心妙果者。

問：若為菩提，於佛作善，證得妙果，理必可然。

若為人天果，修善根云何？

答：或染或淨，於佛修善，雖有遠近，必至涅槃。

故《大悲經》第三，佛告阿難言：若有眾生樂著生死三有愛果，於佛福田種善根者，作如是言：以此善根，願我莫般涅槃。

阿難！是人若不涅槃，無有是處。

阿難！是人雖不樂求涅槃，然於佛所種諸善根，我說是人必得涅槃。

已上

問：所作之業，隨願感果，何樂世報得出世果？

答：業果之理，不必一同。

以諸善業迴向佛道，是即作業隨心而轉；以雞狗業樂求天樂，是即惡見，不令業轉。

是故於佛修諸善業，意樂雖異，必至涅槃。

故彼經舉譬言：譬如長者依時下種於良田中，隨時溉灌，常善護持。

若是長者於餘時中到彼田所，作如是言：咄哉！種子！汝莫作種，莫生莫長。

然彼種子必應作果，非無果實。

取意略抄。

問：彼於何時得般涅槃？

答：設雖久久輪迴生死，善根不亡，必得涅槃。

故彼經云：佛告阿難：如捕魚師為得魚故，在大池水安置鉤餌令魚吞食；魚吞食已，雖在池中，不久當出。

乃至阿難！一切眾生於諸佛所得生敬信，種諸善根，修行布施，乃至發心得一念信，雖復為餘惡不善業之所覆障，墮在地獄、畜生、餓鬼，乃至諸佛世尊以佛眼觀見此眾生發心勝故，從於地獄拔之令出；既拔出已，置涅槃岸。

問：如此經意，以敬信故，遂得涅槃。

若爾，但一聞，應非涅槃因。

既爾，云何《華嚴》偈云若有諸眾生，未發菩提心，一得聞佛名，決定成菩提？

答：諸法因緣不可思議。

譬如孔雀聞雷震聲，即得有身；又尸利沙果先無形質，見昴星時，果則出生，足長五寸。

依佛名號即結佛因亦復如是，從此微因，遂著大果。

如彼尼拘陀樹從芥子許種生，枝葉遍覆五百兩車，淺近世法猶難思議，何況出世甚深因果？唯應信仰，不可疑念。

問：以染心緣於如來者，亦有利益耶？

答：《寶積經》第八，密跡力士告寂意菩薩云：耆域醫王合集諸藥，以取藥草作童子形，端正殊好，世之希有，所作安諦，所有究竟，殊異無比。

往來周旋，住立安坐，臥寐經行，無所缺漏。

所顯變業，或有大豪、國王、太子、大臣、百官、貴姓、長者，來到耆域醫王所，視藥童子與共歌戲，相其顏色，病皆得除，便致安穩，寂靜無欲。

寂意！且觀其耆域醫王療治世間，其餘醫師所不能及也。

如是，寂意！若菩薩奉行法身，假使眾生婬怒癡盛，男女大小欲想慕樂即共相娛，貪欲塵勞悉得休息。

奉行法身菩薩尚爾，何況證得法身佛耶？

問：如欲想緣，有此利益，誹謗惡厭亦有益耶？

答：既云婬怒癡，明非唯欲想。

又《如來祕密藏經》下卷云：寧於如來起不善業，非於外道邪見者所施作供養。

何以故？若於如來所起不善業，當有悔心，究竟必得至於涅槃；隨外道見，當墮地獄、餓鬼、畜生。

問：此文便違因果道理，亦復增於眾生妄心，如何以惡心得大涅槃樂耶？

答：以惡心故，墮三惡道；以一緣如來故，必至涅槃。

是故不違因果道理。

謂彼眾生墮地獄時，於佛生信，生追悔心，由此展轉，必至涅槃。

見《大悲經》染心緣如來利益尚如是，何況淨心一念一稱佛大恩德。

以之可知。

問：諸文所說菩提涅槃，於三乘中是何果耶？

答：初雖隨機得三乘果，究竟必至無上佛果。

如《法華經》云：十方佛土中，唯有一乘法，無二亦無三，除佛方便說。

又《大經》明如來決定說義云：一切眾生悉有佛性，如來常住，無有變易。

又云：一切眾生定得阿耨菩提故，是故我說一切眾生悉有佛性。

又云：一切眾生悉皆有心，凡有心者，定當得成阿耨菩提。

問：何故諸文所說不同？或說一聞佛定成菩提，或說應勤修如救頭燃，又《華嚴》偈云：如人數他寶，自無半錢分，於法不修行，多聞亦如是。

答：若欲速解脫，不勤如無分；若期永劫因，一聞亦不虛。

是故諸文理不相違。

第七、諸行勝劣者。

問：往生業中，念佛為最。

於餘業中，亦為最耶？

答：餘行法中，此亦最勝，故《觀佛三昧經》有六種譬：

一云：佛告阿難：譬如長者，將死不久，以諸庫藏委付其子。

其子得已，隨意遊戲。

忽於一時，值有王難，無量眾賊競取藏物，唯有一金，乃是閻浮檀那紫金，重十六兩，金鋌長短亦十六寸，此金一兩價直餘寶百千萬兩，即以穢物纏裹真金，置泥團中。

眾賊見了，不識是金，腳踐而去。

賊去之後，財主得金，心大歡喜。

念佛三昧亦復如是，當密藏之。

二云：譬如貧人執王寶印，逃走上樹，六兵追之。

貧人見已，即吞寶印。

兵眾疾至，令樹倒躄，貧人落地，身體散壞，唯金印在。

念佛心印不壞亦復如是。

三云：譬如長者將死不久，告一女子：我今有寶，寶中上者。

汝得此寶，密藏令堅，莫令王知。

女受父勅，持摩尼珠及諸珍寶藏之糞穢，室家大小皆亦不知。

值世飢饉，持如意珠，隨意即雨百味飲食，如是種種，隨意得寶。

念佛三昧，堅心不動亦復如是。

四云：譬如大旱，不能得雨。

有一仙人誦咒，神通力故，天降甘雨，地出涌泉

。

得念佛者，如善咒人。

五云：譬如力士，數犯王法。

幽閉囹圄，逃到海邊，解髻明珠，持雇船師，到於彼岸，安穩無懼。

行念佛者，如大力士，挽心王鎖，到彼慧岸。

六云：譬如劫盡，大地洞燃，唯金剛山不可摧破，還住本際。

念佛三昧亦復如是，行是定者，住過去佛實際海中。

已上略抄。

又《般舟經‧問事品》說念佛三昧云：常當習持，常當守，不復隨餘法，諸功德中最尊第一。

已上

又至不退轉位，有難易二道。

言易行道，即是念佛。

故《十住毗婆沙》第三云：如世間道，有難有易，陸道步行則苦，水道乘船則樂。

菩提道亦如是，或有勤行精進，或有以信方便易行，疾至阿惟越致。

乃至阿彌陀等佛，及諸大菩薩，稱名一心念，亦得不退轉。

已上文中舉過去、現在一百餘佛，彌勒、金剛藏、淨名、無盡意、跋陀婆羅、文殊、妙音、師子吼、香象、常精進、觀音、勢至等一百餘大菩薩，其中廣讚彌陀佛也。

於諸行中，唯念佛行易修，證上位，知是最勝行。

又《寶積經》九十二云：若有菩薩多營眾務，造七寶塔遍滿三千大千世界，如是菩薩不能令我而生歡喜，亦非供養恭敬於我。

若有菩薩於波羅蜜相應之法乃至受持一四句偈，讀誦、修行、為人演說，是人乃為供養於我。

何以故？諸佛菩提從多聞生，不從眾務而得生也。

乃至若一閻浮提營事菩薩，於一讀誦、修行、演說菩薩之所，應當親近供養承事。

若一閻浮提讀誦、修行、演說諸菩薩等，於一勤修禪定菩薩，亦當親近供養承事。

如是善業，如來隨喜，如來悅可。

若於勤修智慧菩薩承事供養，當獲無量福德之聚。

何以故？智慧之業，無上最勝，出過一切三界所行。

《大集‧月藏分》偈云：若人百億諸佛所，於多歲數常供養，若能七日在蘭若，攝根得定福多彼。

乃至閑靜無為佛境界，於彼能得淨菩提，若人謗彼住禪者，是名毀謗諸如來。

若人破塔多百千，及以焚燒百千寺，若有毀謗住禪者，其罪甚多過於彼。

若有供養住禪者，飲食、衣服及湯藥，是人消滅無量罪，亦不墮於三惡道。

是故我今普告汝，欲成佛道常在禪，若不能住阿蘭若，應當供養於彼人。

已上

汎爾禪定尚既如是，況念佛三昧是王三昧耶？

問：若禪定業勝讀誦解義等，云何《法華經‧分別功德品》以八十萬億那由他劫所修前五波羅蜜功德校量聞《法華經》一念信解功德，百千萬億分之一分，何況廣為他說耶？

答：此等諸行各有淺深，謂偏圓教有差別故。

若當教論，勝劣如前；若諸教相對，偏教禪定不及圓教讀誦事業。

《大集》、《寶積》約一教論，《法華》校量，偏圓相望，是故諸文義不相違。

念佛三昧亦復如是，偏教三昧，當教為勝；圓人三昧，普勝諸行。

又定有二：一者、慧相應定，是為最勝；二者、暗禪，未可為勝。

念佛三昧應是初攝。

第八、信毀因緣者，《般舟經》云：不獨於一佛所作功德，不於二、若三、若十，悉於百佛所聞是三昧。

卻後世時，聞是三昧者，書學誦持經卷；最後守一日一夜，其福不可計。

自致阿惟越致所願者得。

問：若爾，聞者決定應信，何故聲聞有信不信？

答：《無量清淨覺經》云：善男子、善女人聞無量清淨佛名，歡喜踊躍，身毛為起，如拔出者，皆悉宿命已作佛事。

其有人民疑不信者，皆從惡道中來，殃惡未盡，此未得解脫。

略抄

又《大集經》第七云：若有眾生已於無量無邊佛所殖眾德本，乃得聞是如來十力、四無所畏、不共之法、三十二相。

乃至下劣之人不能得聞如是正法，假使得聞，未必能信。

已上當知生死因緣不可思議，薄德得聞，難知其緣。

如烏豆聚，有一綠豆。

但彼雖聞而不信解，是即薄德之所致耳。

問：佛於往昔具修諸度，尚於八萬歲不能聞此法，云何薄德輒得聽聞？設許希有，猶違道理。

答：此義難知。

試案之云：眾生善惡有四位別：一、惡用偏增，此位無聞法，如《法華》云增上慢人二百億劫常不聞法；二、善用偏增，此位常聞法，如地住已上大菩薩等；三、善惡交際，謂垂捨凡入聖之時，此位中有一類之人聞法甚難，適聞即悟，如常啼菩薩、須達老女等，或為魔所障，或為自惑障，雖隔聞見，不久即悟；四、善惡容預，此位善惡同是生死流轉法故，多難聞法，非惡增故，非一向無聞，非交際故，雖聞無巨益，六趣四生蠢蠢類是。

故上人中亦有難聞，凡愚之中亦有聞者，此亦未決，後賢取捨。

問：不信之者，得何罪報？

答：《稱揚諸佛功德經》下卷云：其有不信讚歎稱揚阿彌陀佛名號功德而謗毀者，五劫之中當墮地獄，具受眾苦。

問：若無深信，生疑念者，終不往生？

答：若全不信，不修彼業，不願求者，理不應生；若雖疑佛智，而猶願彼土，修彼業者，亦得往生。

如《雙觀經》云：若有眾生以疑惑心修諸功德，願生彼國，不了佛智、不思議智、不可稱智、大乘廣智、無等無倫最上勝智，於此諸智疑惑不信；然猶信罪福，修習善本，願生其國，此諸眾生生彼宮殿，壽五百歲，常不見佛，不聞經法，不見菩薩、聲聞之眾，是故於彼國土謂之胎生。

已上疑佛智慧，罪當惡道，然隨願往生，是佛悲願力。

《清淨覺經》以此胎生為中輩、下輩人，然諸師所釋不能繁出。

問：言佛智等，其相云何？

答：憬興師以《佛地經》五法，今名五智，謂清淨法界名佛智，以大圓鏡等四如次當不思議等四也。

玄一師，佛智如前，以後四智逆對成事智等四也。

有餘異解，不可煩之。

第九、助道資緣者。

問：凡夫行人要須衣食，此雖小緣，能辨大事。

裸餒不安，道法焉在？

答：行者有二，謂在家、出家。

其在家人，家業自由，餐飯衣服，何妨念佛？如《木槵經》琉璃王行。

其出家人亦有三類：若上根者，草座鹿皮，一菜一果，如雪山大士是也；若中根者，常乞食，糞掃衣；若下根者，檀越信施，但少有所得即便知足，具如《止觀》第四。

況復若佛弟子專修正道，無所貪求者，自然具資緣。

如《大論》云：譬如比丘貪求者，不得供養，無所貪求，則無所乏短。

心亦如是，若分別取相，則不得實法。

又《大集‧月藏分》中，欲界六天、日月星宿、天龍八部，各於佛前發誓願言：若佛聲聞弟子住法順法，三業相應而修行者，我等皆共護持養育，供給所須，令無所乏。

若復世尊聲聞弟子無所積聚，護持養育。

又云：若復世尊聲聞弟子住於積聚，乃至三業與法不相應者，亦當棄捨，不復養育。

問：凡夫不必三業相應，若有缺漏，應無依怙。

答：如是之問難，是即懈怠無道心者之所致也。

若誠求菩提，誠欣淨土者，寧捨身命，豈破禁戒？應以一世勤勞，期永劫妙果也。

況復設雖破戒，非無其分。

如同經佛言：若有眾生為我出家，剃除鬚髮，被服袈裟，設不持戒，彼等悉已為涅槃印之所印也。

若復出家不持戒者，有以非法而作惱亂罵辱毀訾，以手刀杖打縛斫截，若奪衣鉢及奪種種資生具者，是人則壞三世諸佛真實報身，則挑一切天人眼目，是人為欲隱沒諸佛所有正法三寶種故，令諸天人不得利益，墮地獄故，為三惡道增長盈滿故云云。

爾時，復有一切天龍乃至一切迦吒富單那、人、非人等，皆悉合掌，作如是言：我等於佛一切聲聞弟子，乃至若復不持禁戒，剃除鬚髮，著袈裟片者，作師長想，護持養育，與諸所須，令無乏少。

若餘天龍乃至迦吒富單那等作其惱亂，乃至惡心以眼視之，我等悉共令彼天龍、富單那等，所有諸根缺減醜陋，令彼不復得與我等共住共食，亦復不得同處戲笑，如是擯罰。

已上取意。

又云：爾時，世尊告上首彌勒及賢劫中一切菩薩摩訶薩言：諸善男子！我昔行菩薩道時，曾於過去諸佛如來作是供養，以此善根與我作於三菩提因。

我今憐愍諸眾生故，以此報果分作三分：留一分自受；第二分者，於我滅後，與禪解脫三昧堅固相應聲聞，令無所乏；第三分者，與彼破戒讀誦經典相應聲聞、正法、像法剃頭著袈裟者，令無所乏。

彌勒！我今復以三業相應諸聲聞眾、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，寄付汝手，勿令乏少，孤獨而終。

及以正法、像法毀破禁戒，著袈裟者，寄付汝手，勿令彼等於諸資具乏少而終，亦勿令有旃陀羅王共相惱害，身心受苦。

我今復以彼諸施主寄付汝手。

已上破戒尚爾，何況持戒？聲聞尚爾，何況發大心至誠念佛耶？

問：若破戒人亦為天龍所護念者，云何《梵網經》云五千鬼神拂破戒比丘跡，《涅槃經》云國王、群臣及持戒比丘，應當苦治驅遣呵嘖破戒者耶？

答：若如理苦治，即順佛教；若非理惱亂，還違聖旨，故不相違。

如〈月藏分〉，佛言：國王、群臣見出家者作大罪業、大殺生、大偷盜、大非梵行、大妄語及餘不善，如是等類，但當如法擯出國土、城邑、村落，不聽在寺。

亦復不得同僧事業，利養之分悉不共同。

不得鞭打，若鞭打者，理所不應，又亦不應口罵辱，一切不應加其身罪。

若故違法而謫罪者，是人便於解脫退落，必定歸趣阿鼻地獄，何況鞭打為佛出家具持戒者？略抄

問：人間擯治，差別可然，非人之行，猶未決了。

《梵網經》一向拂跡，《月藏經》一向供給，那忽乖角？

答：為知罪福旨，要須決人行，不可必決非人所行。

若制若開，各生巨益，或復如人意樂不同，非人願樂亦不同爾，學者應決。

問：因論生論，於彼犯戒出家之人供養惱亂，得幾罪福？

答：《十輪經》偈云：被恒河沙佛，解脫幢相衣，於此起惡心，定墮無間獄。

〈月藏分〉云：若惱亂彼，其罪多於出萬億佛身血之罪；若供養之，猶得無量阿僧祇大福德聚。

取意

問：若爾，一向應供養之，何可治之招大罪報耶？

答：若有其力，不苦治之，彼亦得罪過，是佛法大怨。

故《涅槃經》第三云：持法比丘見有破戒壞正法者，即應驅遣呵嘖舉處。

若善比丘見壞法者，置不呵嘖驅遣舉處，當知是人佛法中怨；若能驅遣呵嘖舉處，是我弟子，真聲聞也。

乃至諸國王及四部眾，應當勸勵諸學人等，令得增上戒、定、智慧。

若有不學是三品法，懈怠、破戒、毀正法者，王者、大臣、四部之眾應當苦治。

又云：若有比丘雖持禁戒，為利養故，與破戒者坐起行來，共相親附，同其事業，是名破戒。

乃至若有比丘在阿蘭若處，諸根不利，闇𧄼鈍瞢，少欲乞食，於說戒日及自恣時，教諸弟子清淨懺悔，見非弟子多犯禁戒，不能教令清淨懺悔，而便與共說戒自恣，是名愚癡僧。

已上略抄。

明知若過若不及，皆是違佛勅。

其間消息都在得意。

第十、助道人法者，略有三：一、須明師善內外律，能開除妨障，恭敬承習。

故《大論》云：又如雨墮，不住山頂，必歸下處。

若人憍心自高，則法水不入；若恭敬善師，功德歸之。

二、須同行如共涉嶮，乃至臨終互相勸勵。

故《法華》云：善知識者，是大因緣。

又阿難言：善知識者，是半因緣。

佛言：不爾，是全因緣也。

三、於念佛相應教文，常應受持、披讀、習學。

故《般舟經》偈云：此三昧經真佛語，設聞遠方有是經，用道法故往聽受，一心諷誦不忘捨。

假使往求不得聞，其功德福不可盡，無能稱量其德義，何況聞已即受持。

問：何等教文念佛相應耶？

答：如前所引西方證據，皆是其文。

然正明西方觀行並九品行果，不如《觀無量壽經》一卷， 畺良耶舍譯。

。

說彌陀本願並極樂細相，不如《雙觀無量壽經》二卷，康僧鎧譯。

。

明諸佛相好並觀相滅罪，不如《觀佛三昧經》十卷或八卷，覺賢譯。

。

明色身、法身相，並三昧勝利，不如《般舟三昧經》三卷或二卷，支婁迦譯。

、《念佛三昧經》六卷或五卷，功德直共玄暢譯。

。

明修行方法，不如上三經，並《十往生經》一卷、《十住毗婆娑論》十四卷或十二卷，龍樹造，羅什譯。

。

日日讀誦，不如《小阿彌陀經》一卷五紙，羅什譯。

。

結偈總說，不如《無量壽經優婆提舍願生偈》或名《淨土論》，或名《往生論》，世親造，菩提留支譯，一卷。

。

修行方法，多在《摩訶止觀》十卷及善導和尚《觀念法門》，並《六時禮讚》各一卷。

問答料簡，多在天台《十疑》一卷、道綽和尚《安樂集》二卷、慈恩《西方要決》一卷、懷感和尚《群疑論》七卷。

記往生人，多在迦才師《淨土論》三卷，並《瑞應傳》一卷。

其餘雖多，要不過此。

問：行人自應學彼諸文，何故今勞著此文耶？

答：豈不前言如予之者難披廣文，故聊抄其要耶？

問：《大集經》云：或抄寫經法，洗脫文字，或損壞他法，或闇藏他經，由此業緣，今得盲報云云。

而今抄經論，或略多文，或亂前後，應是生盲因，何為自害耶？

答：天竺、震丹論師、人師引經論文，多略取意，故知錯亂經旨是為盲因，省略文字非是盲因。

或復於彼十法行中，初、書寫行脫文是過，為開解等抄非過，況今所抄多引正文，或是諸師所出文也。

又至不能出繁文者，注或云乃至，或云略抄，或云取意，是即欲令學者易勘本文也。

問：所引正文誠可生信，但屢加私詞，蓋招人論謗耶？

答：雖非正文，而不失理，若猶有謬，茍不執之，見者取捨，令順正理，若偏生謗，亦不敢辭。

如《華嚴經》偈云：若有見菩薩，修行種種行，起善不善心，菩薩皆攝取。

已上當知生謗亦是結緣。

我若得道，願引攝彼，彼若得道，願引攝我，乃至菩提，互為師弟。

問：因論生論，多日染筆，劬勞身心，其功非無期，何事耶？

答：依此諸功德，願於命終時，得見彌陀佛，無邊功德身。

我及餘信者，既見彼佛已，願得離垢眼，證無上菩提。

 

 


# 版權說明
書 名：《往生要集》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad