# 《肇論》疏文斷句




**長安 釋僧肇 作**

**王穆提 疏文斷句**



 

[TOC]






## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 


## 簡介：
【肇論】
　　一卷。後秦‧僧肇撰。收在《大正藏》第四十五冊。本書為僧肇（384～414）之佛教哲學文集。僧肇為東晉佛教玄學大家。京兆（長安）人。年甫弱冠，即聞名於長安一帶。善玄辯清談，當時罕有匹敵者。後師事鳩摩羅什。在長安逍遙園助羅什譯經。並著〈般若無知論〉等文。晉‧義熙十年（414）死於長安。世壽僅三十一。事蹟見《梁高僧傳》卷六本傳。著作除本書諸文外，另有《維摩經注》及其他數篇經序等短文。此外，《大正藏》第四十五冊內載〈寶藏論〉一文，謂為僧肇撰。今人已辯其為後人偽託。
　　僧肇之佛學文章，原皆單行。後人始將其各文編輯成書，名為《肇論》。現行本《肇論》，內容依次共含下列諸篇︰〈宗本義〉，〈物不遷論〉第一，〈不真空論〉第二，〈般若無知論〉第三（附劉遺民之往返論學書札各一通），〈涅槃無名論〉第四。書前有小招提寺沙門慧達序。各論之重點如次︰
　　\(1\)物不遷論︰明法性之無去來，論即動而靜之深意。即一切事物表面上似乎不停在變化、運動，實則其真性是不變，不運動的。因為變化之觀念，皆是一心所生，或依認知活動而立，本身非實有。
　　\(2\)不真空論︰不真故空。亦為不真即空之謂。此接續《中論》「因緣所生法，我說即是空」、「以有空義故，一切法得成」義而來。言萬物即色而空，非真有非真無。即「獨立實有」之否定。
　　\(3\)般若無知論︰此言觀空之般若智，與常人之有漏智不同，常人之有漏智，乃取執一對象，以成知識者。般若智乃係超越相對的、不取執。般若智如照，即照而虛，「照不失虛，虛不失照」。
　　\(4\)涅槃無名論︰此謂涅槃離名字相，不可言說云云。
　　本書之註疏甚多，現存有晉‧慧遠《肇論疏》二卷，唐‧元康《肇論疏》三卷、惠澄《肇論疏》三卷，宋‧遵式《肇論疏科》一卷、《注肇論疏》六卷、曉月《夾科肇論序注》一卷、淨源《肇論中吳集解》三卷，元‧文才《肇論新疏》三卷，明‧德清《肇論略疏》六卷等。
　　◎附︰呂澂〈僧肇的思想〉（摘錄自《中國佛學源流略講》第五講）
　　僧肇的成篇著作，主要有〈般若無知論〉、〈物不遷論〉、〈不真空論〉等三論。羅什死後，他還寫過一篇〈涅槃無名論〉。這些文章，從劉宋‧陸澄的《法論》起，就開始分別地記錄了（肇文散見於《法論》的十六門中），後更各別單行。到了南朝陳代，這些論文被編成一部，其次第為︰〈物不遷論〉、〈不真空論〉、〈般若無知論〉、〈涅槃無名論〉，在四論之前又加上了〈宗本義〉，總名《肇論》。這種結構的形成以及其內在的聯繫，在招提寺慧達寫的〈肇論疏序〉裏有所說明，可以參閱。這一部論，對於當時佛學裏的重要問題，如般若、涅槃等，都涉及到了。
　　其中〈涅槃無名論〉一篇的體裁、文筆，都和前幾篇不大相同，現代的人對它發生了懷疑，以為非僧肇作。首先由湯用彤先生的《漢魏兩晉南北朝佛教史》（1944年版，第二冊）提出此說，他的學生石峻寫文又加以補充論證。以後，奧人李華德英譯《肇論》（發表於燕京哈佛研究所的刊物），也基本上贊同，但認為是後人對原著有所改動、增加，並非全屬偽託。湯先生懷疑的根據，除在內容上涉及後世發生的頓悟、漸悟問題外，還有文獻上的證明，如道宣的《大唐內典錄》中說︰「涅槃無名九折十演論。無名子，今有其論，云是肇作，然詞力浮薄，寄名烏有。」但是《內典錄》原文「無名子」以下一段，是批評另外名為《無名子》的一書，與〈涅槃無名論〉無關，舊刻本（宋本）就一直把前後兩書分列的。因而此論是否僧肇所作，還可以研究。
　　《肇論》的思想以般若為中心，比較以前各家，理解深刻，而且能從認識論角度去闡述。這可以說，是得著羅什所傳龍樹學的精神的。他的說法也有局限之處，一方面他未能完全擺脫所受玄學的影響，不僅運用了玄學的詞句，思想上也與玄學劃不清界限。如在〈不真空論〉裏有這樣一些句子︰「審一氣以觀化。」「物我同根，是非一氣。」這就大同於玄學思想了。劉遺民看到這段話以後就有疑問，慧遠也解釋不了，於是致書僧肇，肇雖覆信作答，現在看還是說得不清楚。另一方面，當時羅什所傳大乘學說中，有些問題還難徹底解決，所以羅什在答慧遠問大乘要義時，一再表示，他沒有得到大乘毗曇，有些疑問一時還解說不清。這大概是指的宇宙論方面，印度大乘佛學對認識論很注意，但對宇宙論就不大注意，羅什本人也不理解，因此僧肇一碰到關於宇宙論問題，就會不知不覺地走進了玄學的圈子。這可說是由於羅什學說本身帶給僧肇的缺點。這一缺陷也影響到以後中國佛學的發展，使得不純粹的思想滲雜其間，從而更傾向於神祕化。
　　總的說來，僧肇已認識到，理解般若應該帶著辯證的意味，對名相、說法，都不能片面的看待。所謂「諸法無定相」，語言文字所表白的法相，只能是片面的，決不能偏執它，看成是決定相。因此，怎樣從文字上完全理解真實意義，是有困難的。劉遺民的見解算是高明的了，可是他對僧肇的理論就有不懂的地方，所以僧肇答信說︰
　　「夫言跡之興，異途之所由生也。而言有所不言，跡有所不跡，是以善言言者求言所不能言，善跡跡者尋跡所不能跡。至理虛玄，擬心已差，況乃有言﹖恐所示轉遠，庶通心君子有以相期於文外耳。」
　　他認為，不管是用語言或其他的形象，要想把某種理論的深奧處完全表達出來，那是不可能的，所以理解上不應該受言跡的局限。這種說法，正是要人們辯證地去看待問題。現在我們分析《肇論》時，也要注意到這種具有辯證法因素的立論是貫穿於他的所有著作中的。
　　〈物不遷論〉，從題名看，似乎是反對佛家主張「無常」的說法，但事實上並非如此。他之所謂「不遷」，乃是針對小乘執著「無常」的人而說的。相傳是慧達所作的《肇論疏》，對這一層講得很好︰「今不言遷，反言不遷者，立教（指肇論）本意，只為中根執無常教者說。故云中人未分於存亡云云。」依佛家無常說，應該講遷，現在反講不遷，正是針對聲聞緣覺執著無常不懂得真正的意義者而言。論中引疑難者說︰「聖人有言曰，人命逝速，速如川流（見《法句經》），是以聲聞悟非常以成道，緣覺覺緣離以即真，茍萬動而非化（指遷流），豈尋化以階道﹖」作者答︰「復尋聖言，微隱難測，若動而靜，似去而留，可以神會，難以事求。是以言去不必去，閑人之常想；稱住不必住，釋人之所謂住耳。」防止人們執著「常」所以說「去」；防止人們執著「無常」所以說「住」。因此，說去不必就是去，稱住不必就是住。這就說明，僧肇之所謂不遷，並非主張常來反對無常，而是「動靜未嘗異」的意思，決不能片面地去理解。
　　〈物不遷論〉的實際意義還在於反對小乘，特別是反對主張三世有的有部的說法。有部之說，法體恒有，三世恒有。說現在法有還容易懂；說過去、未來法有，就不是大家能接受的了。有部的論證是「未來來現在，現在流過去」。三世法有的關鍵還是「現在」。「未來」法之有，是因為現在法由未來而來；「過去」法之有，是因為現在法流入過去。諸法之有三世的區別，並非其體有異，僅是相用不同。換言之，他們只認為現象在變，法體並不變。因此，本論根據龍樹學「不來亦不去」的理論，反對這種三世有的主張。所以論中一再提到「不從今以至昔」（現在不會成為過去）的話，都是針對有部講的相用有異法體則一而作的破斥。
　　〈物不遷論〉中解釋無常用了「物不遷」這樣一個新命題，〈不真空論〉解釋性空也用了另一個新命題︰「不真空」。
　　甚麼是「不真」﹖「不真」指「假名」。論內一再提到「諸法假號不真」，「故知萬物非真，假號久矣」。甚麼是「空」﹖萬物從假名看來是不真，執著假名構畫出來的諸法自性當然是空。所謂「不真空」就是「不真」即「空」。
　　僧肇用這樣一個新命題來講空，是糾正以前各家對性空的種種誤解。論中舉出當時關河流行的具有代表性的三家，並作了批判，他說︰「故頃爾談論，至於虛空，每有不同。夫以不同而適同，有何物而可同哉！故眾論競作，而性莫同焉。何則﹖心無者，無心於萬物，萬物未嘗無。──此得在於神靜，失在於物虛。即色者，明色不自色，故雖色而非色也。──夫言色者，但當色即色，豈待色色而後為色哉﹖此直語色不自色，未領色之非色也。本無者，情尚於無多，觸言以賓無，故非有，有即無；非無，無亦無。──尋夫立文之本旨者，直以非有非真有，非無非真無耳。何必非有無此有，非無無彼無﹖此直好無之談；豈謂順通事實，即物之情哉！」當時三家講般若都以無解空，而對於「無」和現象之「有」的關係，各有不同的解釋。「心無宗」對「有」作絕對的看法，認為無心於萬物即是空，至於萬物本身是否為空，可以不管。「即色宗」認為以色為色之色是空，換言之，即認識上的色為空，而色法本身還是存在的。這是相對的講空，同時也相對的講有。「本無宗」以無為本，主張絕對的空。不但心是絕對的空，色也是絕對的空。
　　〈不真空論〉則把有與無兩個方面統一起來，對三家的說法一一予以批評。它說︰「欲言其有，有非真生（因緣所生）；欲言其無，事象既形（顯示現象）。象形不即無，非真非實有。然則不真空義，顯於茲矣。」就是說，有是有其事象，無是無其自性。──自性不是事物本身固有的，而是假名所具有的。因此，假象之象非無，但所執自性為空，這就叫做不真空︰「言有是為假有以明非無，藉無以辨非有，此事一稱二其文。」也可說是同一體的兩個不同方面。
　　〈不真空論〉關於性空就講到這種程度。僧肇在答劉遺民的信中，還有互相發明之處︰論是從境的方面講的，信是就觀照（般若）方面講的，可以相互補充。劉遺民的來信提到了三個問題，談到︰「又云宜先定聖心所以應會之道，為當唯照無相耶﹖為當咸睹其變耶﹖」──這是問般若是僅觀到無相還是並看到事物的變化﹖換言之，般若是否既觀空又觀不真﹖僧肇答︰
　　「談者（指劉）似謂無相與變，其旨不一，睹變則異乎無相，照無相則失於撫會。然則，即真之義或有滯也。經（《大品經》）云，色不異空（即是以空為本之色），空不異色（即是以色為本之空），色即是空，空即是色。若如來旨觀色空時，應一心見色，一心見空。若一心見色，則唯色非空；若一心見空，則唯空非色。然則空色兩陳，莫定其本也（即引經處所說之本）。」
　　劉遺民所問，好像無相與不真是不統一的兩件事，觀到不真即看不到空，看到空就不與現象發生聯繫。這種困惑，出於不理解「即真」（即「不真即空」）的道理。由般若觀照的境，乃是「色不異空，空不異色」，二者是統一的。而劉遺民認為，在同一時間內，見色不能見空，見空不能即色，從而無法正確地理解二者的關係。事實上，二者互相為本，是同一體上的兩個方面，在「本」上統一起來的。
　　僧肇進一步指出，萬物本空，原來如此，並非人們主觀上給予的。他說︰「即萬物之自虛，豈待宰割以求通哉﹖」宰割，指小乘分析而言。小乘講空，是「析色明空」，以為事物由極微積成，經過分析，才見其為空無，這就是「待宰割」以求空。說不真即空，就是講萬物原本是空，不待分析。所以他還說︰「所以聖人乘千化而不變，履萬惑而常通者，以其即萬物之自虛，不假虛而虛也。」又說︰「故經云（中略）不動真際，為諸法立處，非離真而立處，立處即真也。」不需要變動實際，即諸法建立之處為真，這就是法性空。這種萬物自虛的思想對後來中國佛學的發展有巨大的影響，特別是禪宗，它們主張的立處即真（空）就徹底發揮了這一精神。
　　〈般若無知論〉，是僧肇在《大品經》譯出後寫作的，反映他初期對般若的理解。論文要點在解釋般若之作為無相與其無知的性質。論首先引經說︰「《放光》云，般若無所有相，無生滅相。《道行》云，般若無所知，無所見。」般若有照物之用，似乎照即有所知，應有其相。現從兩方面分析般若的性質，說明其無知、無相的道理。
　　般若之能照，即在於無知；般若之所照，即在於無相。無知、無相，即「虛其心，實其照」。因為心有所取著，就會有不全之處，若無所取著（「不取」），構成的知即是「無知」、「虛」。諸法看起來有種種形象，但都是建立在自性空上的，所以究竟還是「無相」。照到「無相」，就與實際相契合而成為「無知」。〈般若無知論〉的要義不外於此。
　　以上是論一開始對無知、無相所作的分析。接著，它又分別設立了九層疑難，一一作了解答。文末總結說︰「內有獨鑒之明（指能照），外有萬法之實（指所照）。萬法雖實，然非照不得，內外相與以成其照功，此則聖所不能同，用也；內雖照而無知，外雖實而無相，內外寂然，相與俱無，此則聖所不能異，寂也。」般若照的功能，必須以能照所照互為條件才能實現。因而功能不同的，不能強使之同。這就照的「用」一方面而說，但是，萬法無相，雖有所照而無執無知。故能照所照「寂然」相同，不能強使之不同。這就照的「寂」一方面而說。至於「用」和「寂」的關係，則是「用即寂，寂即用，用寂體一，同出而異名，更無無用之寂而主於用也」。
　　這種虛心實照的思想，到了僧肇作〈不真空論〉時，還有補充︰「誠以即物順通，故物莫之逆……」就是說，照事物那樣去認識事物︰事物原來無知、無相，所以也應以無知、無相來觀察它。
　　僧肇當時原有不少的典據可以用來作解釋，但是，他在文字上並沒有能徹底發揮，所以劉遺民、慧遠等對論文還是發生了疑問。僧肇答他們的信，也感到用語言不易完全表達，只能說「相期於文外」。後來學者對於般若體用關係的解釋繼續有所發展，將般若自照的性質說成「無分別」，而又不同於木石之無知和執心之無記等等，這樣，就比單純以「無知」作解釋清楚得多了。
　　再後對般若還區分出「根本智」和「後得智」，前者觀事物之「共相」，後者照事物之「自相」；先有根本無分別，後有後得無分別。換句話說，「自相」依據於「共相」。「共相」是空性，「自相」則以空性為基礎。這樣用「根本」、「後得」來解釋般若的「寂」「照」關係，就更加好懂了。
　　最後，還在「根本」、「後得」中分了若干層次。其初對無分別智的運用是著意的，即有功能作用的；到了成熟的階段，就不用著意，可以任運自在。這個階段，相當於十地修習中的第八地。僧肇在〈般若無知論〉中講到的般若，就是在八地以上能夠任運後得智的階段。所以他說︰「以聖心無知，故無所不知；不知之知，乃曰一切知。」不過，由於當時典據不明，要在文字上完全表達出來感覺困難，至於意義還是很明白的。
　　僧肇的〈涅槃無名論〉本來是據姚興和姚嵩問答涅槃所說的話加以發揮而成，論前〈奏秦王表〉即交代清楚。論文中也有糾正姚興所說的地方，不過因為是對待帝王，措辭委婉些罷了。
　　姚興對涅槃的看法有三點︰
　　\(1\)涅槃不應分為有餘、無餘二種，因為涅槃無神思，達到究竟，自不能再有區別。如有區別，就有名言，而涅槃則是離名言的。僧肇認為這只是問題的一方面，另方面應該看到得涅槃的人還有三乘的差異，因此所得涅槃也應該有區別。
　　\(2\)得涅槃理應有一過程，比方斷惑，要逐漸的斷，這就牽涉到了頓悟和漸悟的問題。一下子斷盡是頓，逐漸斷盡是漸。僧肇認為應該是先漸後頓。在八地以前是有階次的，到八地以上得無生法忍即可任運自在；因此，雖然般若本身是要達到無餘（無名），但就能得的方面說，還是有層次、有區別的。
　　\(3\)涅槃應該有得者，如果一切都空，那麼能得之人是誰呢﹖僧肇認為，這種看法也是人之常情，但實際上，如果理解了涅槃真義，就不會再產生這些分別。
　　僧肇學說的要點，見於《肇論》的大概如此。另外在《維摩詰經》的註釋中還有一些零星說法，與此論無甚出入。
　　羅什門下能傳其學的有多方面，有的傳《法華》，有的傳《涅槃》，有的傳《成實》等等。但以傳「四論」或「三論」來說，最純粹的當然還推僧肇。僧肇之後，傳承即無可考。此外，曇影曾註解《中論》，當時很有名，道融講《中論》也很受時人推崇，但他們的傳承，都無可考。
　　〔參考資料〕　周叔迦《最上雲音室讀書記》；湯用彤《漢魏兩晉南北朝佛教史》；唐君毅《中國哲學原論》〈原性篇〉；《肇論研究》（京大人文科學研究所綜合研究）；徐梵澄《肇論》（英文譯注）。
FROM:【中華佛教百科全書】


【肇論】
全一卷。後秦僧肇（384～414）撰。收於大正藏第四十五冊。作者僧肇為鳩摩羅什門下四聖之一，號稱解空第一。以其名冠於本論，故稱肇論。本書內容闡釋諸法無自性、不可得空等妙理，係收錄僧肇所作之諸論著而成，全書分為宗本義、物不遷論、不真空論、般若無知論、涅槃無名論等五部分，末附劉遺民書問及答劉遺民書。宗本義，可視為全書序章，概括全書大意。次為四論：\(一\)物不遷論，乃闡發般若性空學說，以「即動即靜」之義闡明「即體即用」之理論。物不遷，謂雖有生起、流轉等現象，然其本體恆不遷（不動）。\(二\)不真空論，謂因果法則中所生起之現象皆無實體，有非真有，無非真無；本體無相，超於有無，而有無皆不真，因其不真，故謂之空。\(三\)般若無知論，謂般若無知無相，但卻無所不知，照明萬物。由修行而獲緻之智慧（般若）係超越凡夫之認識，故稱無知。此一部分大多採用舊譯經典，並多借用老莊之語句以發揚其師鳩摩羅什所傳來的龍樹之佛教。自大品般若經譯出後，古來對於般若論之紛雜異端，始藉般若無知論而得以彰明般若之真義。\(四\)涅槃無名論，謂涅槃境界超越言語思想之表現，既無生滅，亦無名相，絕非言語所能表現，故稱無名。
　高僧傳卷六僧肇傳記載上述四論寫作之年代先後，順次為般若無知論、不真空論、物不遷論、涅槃無名論。又現行本所附肇論序之作者慧達為南朝陳代人，肇論疏之作者元康係唐代人，故或係至陳時方編集四論而合為肇論一書。然於肇論末尾所附的廬山劉遣民（？～410）之質疑問答文書二通之中，並未提及不真空論與物不遷論，故知此二論或為後世人之著作。
　近年來，我國學者湯用彤、石峻兩人對本論之年代與內容提出甚多疑點，日本學者橫超慧日、牧田諦亮等亦舉出宗本義之若乾撰述問題。凡此種種問題研究，一九五五年日本京都大學人文科學研究所彙編成「肇論研究」。由於本書採用許多老莊思想，並將佛教教義上之重要問題比照當時我國思想界之重要課題，遂使本書成為理解佛教的重要典籍。
　本書之註疏頗多，有陳代慧達、唐代元康、唐代惠澄各作肇論疏三卷，元康作肇論夾科二卷，光瑤作肇論註記三卷，遵式作肇論註疏六卷，日人中田源次郎作「肇論及其註疏」等二十餘種。〔中觀論疏卷二末、天台宗章疏、新編諸宗教藏總錄卷三〕p5900
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】

 

 


# 肇論序 

**小招提寺僧 慧達 述**


****
慧達率愚，通序長安釋僧肇法師所作**〈宗本〉**、**〈不遷〉**等四論。

但末代弘經，允屬四依菩薩，爰傳茲土，抑亦其例。

至如彌天大德、童壽桑門，並創始命宗，圖辨格致，播揚宣述，所事玄虛，唯斯擬聖默之所祖。

自降乎已還，歷代古今，凡著名僧傳及傳所不載者，釋僧叡等三十餘僧、清信檀越謝靈運等八百許人，至能辨正方言，節文階級，善覈名教，精搜義理，揖此群賢語之所統。

有美若人，超語兼默，標本則句句深達佛心，明末則言言備通眾教，諒是大乘懿典，方等博書。

自古自今，著文著筆，詳汰名賢所作諸論，或六家七宗，爰延十二，並判其臧否，辨其差當。

唯此憲章，無弊斯咎，良由㦗情汎若，不知何係。

匹彼淵海，數越九流，挺拔清虛，蕭然物外。

知公者希，歸公採什，如曰不知，則公貴矣。

達猥生天幸，逢此正音，欣躍弗已，饗讌無疲。

每至披尋，不勝手舞，誓願生生盡命弘述，達於肇之遺文。

其猶若是，況**《中》**、**《百》**、**《門觀》**，爰洎方等深經，而不至增乎。

世諺咸云：**肇之所作，故是成實真諦、地論通宗、莊老所資孟浪之說。**

此實巨蠱之言，欺誣亡歿，街巷陋音，未之足拾。

夫神道不形，心敏難繪。

既文拘義遠，故眾端之詭，肇之卜意豈徒然哉？良有以也。

如復徇狎其言，願生生不面，至獲忍心，還度斯下。

達留連講肆二十餘年，頗逢重席，末覩斯論，聊寄一序，託悟在中。

同我賢余，請俟來哲。

夫大分深義，厥號本無，故建言宗旨，標乎實相，開空法道，莫逾真俗，所以次釋二諦，顯佛教門。

但圓正之因無尚般若，至極之果唯有涅槃，故末啟重玄，明眾聖之所宅。

雖以性空擬本，無本可稱，語本絕言，非心行處。

然則不遷當俗，俗則不生，不真為真，真但名說。

若能放曠蕩然，崇茲一道，清耳虛㦗，無言二諦，斯則靜照之功著，故般若無知，無名之德興，而涅槃不稱。

余謂此說周圓，罄佛淵海，浩博無涯，窮法體相，雖復言約而義豐，文華而理詣，語勢連環，意實孤誕，敢是絕妙好辭，莫不竭茲洪論。

所以童壽歎言：**解空第一，肇公其人！**斯言有由矣，彰在翰牘。

但宗本蕭然，莫能致詰，**〈不遷〉**等四，事開接引，問答析微，所以稱論。

# 肇論卷上 

**長安釋僧肇作**

# 宗本義

本無、實相、法性、性空、緣會，一義耳。

何則？一切諸法緣會而生。

緣會而生，則未生無有，緣離則滅，如其真有，有則無滅。

以此而推，故知雖今現有，有而性常自空。

性常自空故，謂之性空；性空故，故曰法性；法性如是，故曰實相；實相自無，非推之使無，故名本無。

言不有不無者，不如有見常見之有，邪見斷見之無耳。

若以有為有，則以無為無，有既不有，則無無也。

夫不存無以觀法者，可謂識法實相矣。

是謂雖觀有而無所取相，然則法相為無相之相，聖人之心為住無所住矣，三乘等觀性空而得道也。

性空者，謂諸法實相也。

見法實相，故云正觀；若其異者，便為邪觀。

設二乘不見此理，則顛倒也。

是以三乘觀法無異，但心有大小為差耳。

漚和般若者，大慧之稱也。

諸法實相，謂之般若，能不形證，漚和功也。

適化眾生，謂之漚和，不染塵累，般若力也。

然則般若之門觀空，漚和之門涉有，涉有未始迷虛，故常處有而不染，不厭有而觀空，故觀空而不證，是謂一念之力，權慧具矣。

一念之力，權慧具矣，好思，歷然可解。

泥洹盡諦者，直結盡而已，則生死永滅，故謂盡耳，無復別有一盡處耳。

# 物不遷論第一


夫生死交謝，寒暑迭遷，有物流動，人之常情，余則謂之不然。

何者？**《放光》**云：**法無去來，無動轉者。**

尋夫不動之作，豈釋動以求靜？必求靜於諸動。

必求靜於諸動故，雖動而常靜；不釋動以求靜故，雖靜而不離動。

然則動靜未始異，而惑者不同，緣使真言滯於競辯，宗途屈於好異，所以靜躁之極，未易言也。

何者？夫談真則逆俗，順俗則違真。

違真故，迷性而莫返；逆俗故，言淡而無味。

緣使中人未分於存亡，下士撫掌而弗顧，近而不可知者，其唯物性乎！然不能自巳，聊復寄心於動靜之際，豈曰必然？試論之曰：

**《道行》**云：**諸法本無所從來，去亦無所至。**

**《中觀》**云：**觀方知彼去，去者不至方。**

斯皆即動而求靜，以知物不遷明矣。

夫人之所謂動者，以昔物不至今，故曰動而非靜；我之所謂靜者，亦以昔物不至今，故曰靜而非動。

動而非靜，以其不來；靜而非動，以其不去。

然則所造未嘗異，所見未嘗同，逆之所謂塞，順之所謂通。

苟得其道，復何滯哉？傷夫人情之惑也久矣！目對真而莫覺，既知往物而不來，而謂今物而可往，往物既不來，今物何所往？何則？求向物於向，於向未嘗無；責向物於今，於今未嘗有。

於今未嘗有，以明物不來；於向未嘗無，故知物不去。

覆而求今，今亦不往。

是謂昔物自在昔，不從今以至昔；今物自在今，不從昔以至今。

故仲尼曰：**回也，見新交臂非故。**

如此則物不相往來明矣。

既無往返之微朕，有何物而可動乎？

然則旋嵐偃嶽而常靜，江河競注而不流，野馬飄鼓而不動，日月歷天而不周，復何怪哉？噫！聖人有言曰：**人命逝速，速於川流。**

是以聲聞悟非常以成道，緣覺覺緣離以即真。

苟萬動而非化，豈尋化以階道？覆尋聖言，微隱難測，若動而靜，似去而留，可以神會，難以事求。

是以言去不必去，閑人之常想；稱住不必住，釋人之所謂往耳。

豈曰去而可遣，住而可留耶？故**《成具》**云：**菩薩處計常之中，而演非常之教。**

**《摩訶衍論》**云：**諸法不動，無去來處。**

斯皆導達群方，兩言一會，豈曰文殊而乖其致哉？是以言常而不住，稱去而不遷。

不遷故，雖往而常靜；不住故，雖靜而常往。

雖靜而常往，故往而弗遷；雖往而常靜，故靜而弗留矣。

然則莊生之所以藏山，仲尼之所以臨川，斯皆感往者之難留，豈曰排今而可往？是以觀聖人心者，不同人之所見得也。

何者？人則謂少壯同體，百齡一質，徒知年往，不覺形隨。

是以梵志出家，白首而歸，鄰人見之曰：**昔人尚存乎？**梵志曰：**吾猶昔人，非昔人也。**

鄰人皆愕然，非其言也。

所謂有力者，負之而趨，昧者不覺，其斯之謂歟！

是以如來因群情之所滯，則方言以辯惑，乘莫二之真心，吐不一之殊教，乖而不可異者，其唯聖言乎！故談真有不遷之稱，導俗有流動之說，雖復千途異唱，會歸同致矣。

而徵文者聞不遷，則謂昔物不至今；聆流動者，而謂今物可至昔。

既曰古今，而欲遷之者，何也？是以言往不必往，古今常存，以其不動；稱去不必去，謂不從今至古，以其不來。

不來故，不馳騁於古今；不動故，各性住於一世。

然則群籍殊文，百家異說，苟得其會，豈殊文之能惑哉？是以人之所謂住，我則言其去；人之所謂去，我則言其住。

然則去住雖殊，其致一也。

故經云：**正言似反，誰當信者？**斯言有由矣。

何者？人則求古於今，謂其不住；吾則求今於古，知其不去。

今若至古，古應有今；古若至今，今應有古。

今而無古，以知不來；古而無今，以知不去。

若古不至今，今亦不至古，事各性住於一世，有何物而可去來？

然則四象風馳，璇璣電卷，得意毫微，雖速而不轉。

是以如來功流萬世而常存，道通百劫而彌固，成山假就於始簣，脩途託至於初步，果以功業不可朽故也。

功業不可朽故，雖在昔而不化；不化故，不遷；不遷故，則湛然明矣。

故經云：**三災彌綸，而行業湛然。**

信其言也。

何者？果不俱因，因因而果。

因因而果，因不昔滅；果不俱因，因不來今。

不滅不來，則不遷之致明矣，復何惑於去留，踟躕於動靜之間哉？然則乾坤倒覆，無謂不靜；洪流滔天，無謂其動。

苟能契神於即物，斯不遠而可知矣。

# 不真空論第二

夫至虛無生者，蓋是般若玄鑒之妙趣，有物之宗極者也。

自非聖明特達，何能契神於有無之間哉？是以至人通神心於無窮，窮所不能滯，極耳目於視聽，聲色所不能制者，豈不以其即萬物之自虛，故物不能累其神明者也？是以聖人乘真心而理順，則無滯而不通；審一氣以觀化，故所遇而順適。

無滯而不通故，能混雜致淳；所遇而順適故，則觸物而一。

如此，則萬象雖殊，而不能自異；不能自異故，知象非真象；象非真象故，則雖象而非象。

然則物我同根，是非一氣，潛微幽隱，殆非群情之所盡。

故頃爾談論，至於虛宗，每有不同。

夫以不同而適同，有何物而可同哉？故眾論競作，而性莫同焉。

何則？心無者，無心於萬物，萬物未嘗無，此得在於神靜，失在於物虛。

即色者，明色不自色故，雖色而非色也。

夫言色者，但當色即色，豈待色色而後為色哉？此直語色不自色，未領色之非色也。

本無者，情尚於無，多觸言以賓無，故非有，有即無；非無，無即無。

尋夫立文之本旨者，直以非有非真有，非無非真無耳，何必非有無此有，非無無彼無，此直好無之談，豈謂順通事實，即物之情哉？夫以物物於物，則所物而可物；以物物非物，故雖物而非物。

是以物不即名而就實，名不即物而履真。

然則真諦獨靜於名教之外，豈曰文言之能辯哉？然不能杜默，聊復厝言以擬之，試論之曰：

**《摩訶衍論》**云：**諸法亦非有相，亦非無相。**

**《中論》**云：**諸法不有不無者，第一真諦也。**

尋夫不有不無者，豈謂滌除萬物，杜塞視聽，寂寥虛豁，然後為真諦者乎？誠以即物順通，故物莫之逆；即偽即真，故性莫之易。

性莫之易故，雖無而有；物莫之逆故，雖有而無。

雖有而無，所謂非有；雖無而有，所謂非無。

如此則非無物也，物非真物。

物非真物故，於何而可物？故經云：**色之性空，非色敗空。**

以明夫聖人之於物也，即萬物之自虛，豈待宰割以求通哉？

是以寢疾有不真之談，超日有即虛之稱，然則三藏殊文，統之者一也。

故**《放光》**云：**第一真諦，無成無得；世俗諦故，便有成有得。**

夫有得即是無得之偽號，無得即是有得之真名。

真名故，雖真而非有；偽號故，雖偽而非無。

是以言真未嘗有，言偽未嘗無，二言未始一，二理未始殊，故經云：**真諦、俗諦謂有異耶？答曰：無異也。**

此經直辨真諦以明非有，俗諦以明非無，豈以諦二而二於物哉？

然則萬物果有其所以不有，有其所以不無？有其所以不有故，雖有而非有；有其所以不無故，雖無而非無。

雖無而非無，無者不絕虛；雖有而非有，有者非真有。

若有不即真，無不夷迹。

然則有無稱異，其致一也。

故童子歎曰：**說法不有亦不無，以因緣故諸法生。**

**《瓔珞經》**云：**轉法輪者，亦非有轉，亦非無轉，是謂轉無所轉。**

此乃眾經之微言也。

何者？謂物無耶，則邪見非惑；謂物有耶，則常見為得。

以物非無故，邪見為惑；以物非有故，常見不得。

然則非有非無者，信真諦之談也。

故**《道行》**云：**心亦不有亦不無。**

**《中觀》**云：**物從因緣故不有，緣起故不無。**

尋理即其然矣。

所以然者，夫有若真有，有自常有，豈待緣而後有哉？譬彼真無，無自常無，豈待緣而後無也？若有不能自有，待緣而後有者，故知有非真有。

有非真有，雖有，不可謂之有矣。

不無者，夫無則湛然不動，可謂之無。

萬物若無，則不應起，起則非無，以明緣起，故不無也。

故**《摩訶衍論》**云：**一切諸法，一切因緣故，應有；一切諸法，一切因緣故，不應有。**

**一切無法，一切因緣故，應有；一切有法，一切因緣故，不應有。**

尋此有無之言，豈直反論而已哉？若應有即是有，不應言無；若應無即是無，不應言有。

言有是為假有，以明非無，借無以辨非有，此事一稱二，其文有似不同，苟領其所同，則無異而不同。

然則萬法果有其所以不有，不可得而有；有其所以不無，不可得而無。

何則？欲言其有，有非真生；欲言其無，事象既形。

象形不即無，非真非實有。

然則不真空義顯於茲矣。

故**《放光》**云：**諸法假號不真，譬如幻化人，非無幻化人，幻化人非真人也。**

夫以名求物，物無當名之實；以物求名，名無得物之功。

物無當名之實，非物也；名無得物之功，非名也。

是以名不當實，實不當名，名實無當，萬物安在？故**《中觀》**云：**物無彼此，而人以此為此，以彼為彼；彼亦以此為彼，以彼為此。**

此彼莫定乎一名，而惑者懷必然之志。

然則彼此初非有，惑者初非無，既悟彼此之非有，有何物而可有哉？故知萬物非真，假號之矣。

是以**《成具》**立強名之文，園林託指馬之況。

如此，則深遠之言於何而不在？是以聖人乘千化而不變，履萬惑而常通者，以其即萬物之自虛，不假虛而虛物也。

故經云：**甚奇！世尊！**不動真際為諸法立處，非離真而立處，立處即真也。

然則道遠乎哉？觸事而真；聖遠乎哉？體之即神。

 

# 肇論卷中 

# 般若無知論第三

夫般若虛玄者，蓋是三乘之宗極也，誠真一之無差。

然異端之論，紛然久矣。

有天竺沙門鳩摩羅什者，少踐大方，研幾斯趣，獨拔於言象之表，妙契於希夷之境，齊異學於迦夷，揚淳風於東扇，將爰燭殊方而匿耀涼土者。

所以道不虛應，應必有由矣。

弘始三年歲次星紀，秦乘入國之謀，舉師以來之意也，北天之運數其然矣。

大秦天王者，道契百王之端，德洽千載之下，游刃萬機，弘道終日，信季俗蒼生之所天，釋迦遺法之所仗也。

時乃集義學沙門五百餘人於逍遙觀，躬執秦文，與什公參定方等，其所開拓者，豈唯當時之益，乃累劫之津梁矣！余以短乏，曾廁嘉會，以為上聞異要，始於時也。

然則聖智幽微，深隱難測，無相無名，乃非言象之所得，為試罔象其懷，寄之狂言耳，豈曰聖心而可辨哉？試論之曰：

**《放光》**云：**般若無所有相，無生滅相。**

**《道行》**云：**般若無所知，無所見。**

此辨智照之用，而曰無相無知者，何耶？果有無相之知，不知之照明矣。

何者？夫有所知，則有所不知。

以聖心無知，故無所不知，不知之知，乃曰一切知。

故經云：**聖心無所知，無所不知。**

信矣！是以聖人虛其心而實其照，終日知而未嘗知也。

故能默耀韜光，虛心玄鑒，閉智塞聰，而獨覺冥冥者矣。

然則智有窮幽之鑒而無知焉，神有應會之用而無慮焉。

神無慮，故能獨王於世表；智無知，故能玄照於事外。

智雖事外，未始無事；神雖世表，終日域中。

所以俯仰順化，應接無窮，無幽不察而無照功，斯則無知之所知，聖神之所會也。

然其為物也，實而不有，虛而不無，存而不可論者，其唯聖智乎！何者？欲言其有，無狀無名；欲言其無，聖以之靈。

聖以之靈故，虛不失照；無狀無名故，照不失虛。

照不失虛故，混而不渝；虛不失照故，動以接麤。

是以聖智之用，未始暫廢，求之形相，未暫可得。

故**《寶積》**曰：**以無心意而現行。**

**《放光》**云：**不動等覺而建立諸法。**

所以聖迹萬端，其致一而已矣。

是以般若可虛而照，真諦可亡而知，萬動可即而靜，聖應可無而為。

斯則不知而自知，不為而自為矣，復何知哉？復何為哉？

**難曰：**夫聖人真心獨朗，物物斯照，應接無方，動與事會。

物物斯照故，知無所遺；動與事會故，會不失機。

會不失機故，必有會於可會；知無所遺故，必有知於可知。

必有知於可知故，聖不虛知；必有會於可會故，聖不虛會。

既知既會，而曰無知無會者，何耶？若夫忘知遺會者，則是聖人無私於知會，以成其私耳，斯可謂不自有其知，安得無知哉？

**答曰：**夫聖人功高二儀而不仁，明逾日月而彌昏，豈曰木石瞽其懷，其於無知而已哉？誠以異於人者神明，故不可以事相求之耳。

子意欲令聖人不自有其知，而聖人未嘗不有知，無乃乖於聖心，失於文旨者乎。

何者？經云：**真般若者，清淨如虛空，無知無見，無作無緣。**

斯則知自無知矣，豈待返照然後無知哉？若有知性空而稱淨者，則不辨於惑智，三毒四倒皆亦清淨，有何獨尊淨於般若？若以所知美般若，所知非般若，所知自常淨故，般若未嘗淨，亦無緣致淨，歎於般若。

然經云般若清淨者，將無以般若體性真淨，本無惑取之知。

本無惑取之知，不可以知名哉。

豈唯無知名無知？知自無知矣。

是以聖人以無知之般若照彼無相之真諦，真諦無兔馬之遺，般若無不窮之鑒，所以會而不差，當而無是，寂怕無知，而無不知者矣。

**難曰：**夫物無以自通，故立名以通物，物雖非名，果有可名之物，當於此名矣。

是以即名求物，物不能隱。

而論云：**聖心無知。**

又云：**無所不知。**

意謂無知未嘗知，知未嘗無知，斯則名教之所通，立言之本意也。

然論者欲一於聖心，異於文旨，尋文求實，未見其當。

何者？若知得於聖心，無知無所辨；若無知得於聖心，知亦無所辨。

若二都無得，無所復論哉？

**答曰：**經云：**般若義者，無名無說，非有非無，非實非虛，虛不失照，照不失虛。**

斯則無名之法，故非言所能言也。

言雖不能言，然非言無以傳，是以聖人終日言而未嘗言也，今試為子狂言辨之。

夫聖心者，微妙無相，不可為有；用之彌勤，不可為無。

不可為無故，聖智存焉；不可為有故，名教絕焉。

是以言知不為知，欲以通其鑒；不知非不知，欲以辨其相。

辨相不為無，通鑒不為有。

非有故，知而無知；非無故，無知而知。

是以知即無知，無知即知，無以言異而異於聖心也。

**難曰：**夫真諦深玄，非智不測，聖智之能，在茲而顯。

故經云：**不得般若，不見真諦。**

真諦則般若之緣也，以緣求智，智則知矣。

**答曰：**以緣求智，智非知也。

何者？**《放光》**云：**不緣色生識，是名不見色。**

又云：**五陰清淨故，般若清淨。**

般若即能知也，五陰即所知也，所知即緣也。

夫知與所知，相與而有，相與而無。

相與而無，故物莫之有；相與而有，故物莫之無。

物莫之無故，為緣之所起；物莫之有故，則緣所不能生。

緣所不能生故，照緣而非知；為緣之所起故，知緣相因而生。

是以知與無知，生於所知矣。

何者？夫智以知所知，取相故名知，真諦自無相，真智何由知？所以然者，夫所知非所知，所知生於知；所知既生知，知亦生所知。

所知既相生，相生即緣法；緣法故非真，非真故非真諦也。

故**《中觀》**云：**物從因緣有故，不真；不從因緣有故，即真。**

今真諦曰真，真則非緣；真非緣故，無物從緣而生也。

故經云：**不見有法無緣而生。**

是以真智觀真諦，未嘗取所知。

智不取所知，此智何由知？然智非無知，但真諦非所知故，真智亦非知。

而子欲以緣求智，故以智為知，緣自非緣，於何而求知？

**難曰：**論云不取者，為無知故不取，為知然後不取耶？若無知故不取，聖人則冥若夜游，不辨緇素之異耶？若知然後不取，知則異於不取矣。

**答曰：**非無知故不取，又非知然後不取，知即不取，故能不取而知。

**難曰：**論云不取者，誠以聖心不物於物，故無惑取也。

無取則無是，無是則無當，誰當聖心而云聖心無所不知耶？

**答曰：**然。

無是無當者。

夫無當則物無不當，無是則物無不是。

物無不是，故是而無是；物無不當，故當而無當，故經云：**盡見諸法而無所見。**

 

**難曰：**聖心非不能是，誠以無是可是。

雖無是可是，故當是於無是矣。

是以經云**真諦無相故般若無知**者，誠以般若無有有相之知，若以無相為無相，有何累於真諦耶？

**答曰：**聖人無無相也。

何者？若以無相為無相，無相即為相，捨有而之無，譬猶逃峰而赴壑，俱不免於患矣。

是以至人處有而不有，居無而不無。

雖不取於有無，然亦不捨於有無。

所以和光塵勞，周旋五趣，寂然而往，怕爾而來，恬淡無為而無不為。

**難曰：**聖心雖無知，然其應會之道不差，是以可應者應之，不可應者存之。

然則聖心有時而生，有時而滅，可得然乎？

**答曰：**生滅者，生滅心也。

聖人無心，生滅焉起？然非無心，但是無心心耳；又非不應，但是不應應耳。

是以聖人應會之道，則信若四時之質，直以虛無為體，斯不可得而生，不可得而滅也。

**難曰：**聖智之無，惑智之無，俱無生滅，何以異之？

**答曰：**聖智之無者，無知；惑智之無者，知無。

其無雖同，所以無者異也。

何者？夫聖心虛靜，無知可無，可曰無知，非謂知無。

惑智有知故，有知可無，可謂知無，非曰無知也。

無知即般若之無也，知無即真諦之無也。

是以般若之與真諦，言用即同而異，言寂即異而同。

同故無心於彼此，異故不失於照功。

是以辨同者同於異，辨異者異於同，斯則不可得而異，不可得而同也。

何者？內有獨鑒之明，外有萬法之實。

萬法雖實，然非照不得，內外相與以成其照功，此則聖所不能同用也。

內雖照而無知，外雖實而無相，內外寂然，相與俱無，此則聖所不能異寂也。

是以經云諸法不異者，豈曰續鳧截鶴，夷嶽盈壑，然後無異哉？誠以不異於異，故雖異而不異也。

故經云：**甚奇！世尊！於無異法中而說諸法異。**

又云：**般若與諸法亦不一相，亦不異相。**

信矣！

**難曰：**論云：**言用則異，言寂則同。**

未詳般若之內則有用寂之異乎？

**答曰：**用即寂，寂即用，用寂體一，同出而異名，更無無用之寂而主於用也。

是以智彌昧，照逾明，神彌靜，應逾動，豈曰明昧動靜之異哉？故**《成具》**云：**不為而過為。**

**《寶積》**曰：**無心無識，無不覺知。**

斯則窮神盡智，極象外之談也。

即之明文，聖心可知矣。

附劉遺民書問

遺民和南。

頃餐徽聞，有懷遙佇。

歲末寒嚴，體中如何？音寄壅隔，增用抱蘊。

弟子沈痾草澤，常有弊瘵耳。

因慧明道人北游，裁通其情。

古人不以形疏致淡，悟涉則親。

是以雖復江山悠邈，不面當年，至於企懷風味，鏡心象迹，佇悅之勤，良以深矣。

緬然無因，瞻霞永歎。

順時愛敬，冀因行李，數有承問，伏願彼大眾康和，外國法師當休納。

上人以悟發之器，而遘茲淵對，想開究之功，足以盡過半之思，故以每惟乖闊，憤愧何深！

此山僧清常，道戒彌厲，禪隱之餘，則惟研惟講，恂恂穆穆，故可樂矣。

弟子既以遂宿心，而覩茲上軌，感寄之誠，日月銘至。

遠法師頃恒履宜，思業精詣，乾乾宵夕，自非道用潛流，理為神御，孰以過順之年，湛氣若茲之勤？所以憑慰既深，仰謝逾絕。

去年夏末，始見生上人示**〈無知論〉**，才運清㑺，旨中沈允，推涉聖文，婉而有歸，披味殷勤，不能釋手，真可謂浴心方等之淵，而悟懷絕冥之肆者矣。

若令此辯遂通，則般若眾流殆不言而會，可不欣乎！可不欣乎！然夫理微者辭險，唱獨者應希，茍非絕言象之表者，將以存象而致乖乎。

意謂答以緣求智之章，婉轉窮盡，極為精巧，無所間然矣。

但暗者難以頓曉，猶有餘疑一兩，今輒題之如別，想從容之暇，復能粗為釋之。

論序云：**般若之體，非有非無，虛不失照，照不失虛，故曰不動等覺而建立諸法。**

下章云：**異乎人者神明，故不可以事相求之耳。**

又云：**用即寂，寂即用。**

**神彌靜，應逾動。**

 

夫聖心冥寂，理極同無，不疾而疾，不徐而徐，是以知不廢寂，寂不廢知，未始不寂，未始不知，故其運物成功。

化世之道，雖處有名之中，而遠與無名同，斯理之玄，固常所彌昧者矣。

但今談者，所疑於高論之旨，欲求聖心之異，為謂窮靈極數，妙盡冥符耶？為將心體自然靈怕獨感耶？若窮靈極數，妙盡冥符，則寂照之名，故是定慧之體耳。

若心體自然靈怕獨感，則群數之應，固以幾乎息矣。

夫心數既玄，而孤運其照；神淳化表，而慧明獨存。

當有深證，可試為辨之。

疑者當以撫會應機覩變之知，不可謂之不有矣。

而論旨云本無惑取之知，而未釋所以不取之理，謂宜先定聖心所以應會之道，為當唯照無相耶？為當咸覩其變耶？若覩其變，則異乎無相；若唯照無相，則無會可撫。

既無會可撫，而有撫會之功。

意有未悟，幸復誨之。

論云：**無當則物無不當，無是則物無不是。**

**物無不是，故是而無是；物無不當，故當而無當。**

夫無當而物無不當，乃所以為至當；無是而物無不是，乃所以為真是。

豈有真是而非是，至當而非當，而云當而無當，是而無是耶？若謂至當非常當，真是非常是，此蓋悟惑之言本異耳。

固論旨所以不明也，願復重喻以祛其惑矣。

論至日，即與遠法師詳省之，法師亦好相領得意，但標位似各有本，或當不必理盡同矣。

頃兼以班諸有懷，屢有擊其節者，而恨不得與斯人同時也。

答劉遺民書

不面在昔，佇想用勞。

慧明道人至，得去年十二月疏并問，披尋返覆，欣若暫對，涼風屆節，頃常如何？貧道勞疾多不佳耳。

信南返不悉，八月十五日，釋僧肇疏答，服像雖殊，妙期不二；江山雖緬，理契即鄰。

所以望途致想，虛襟有寄。

君既遂嘉遯之志，標越俗之美，獨恬事外，歡足方寸，每一言集，何嘗不遠，喻林下之雅詠，高致悠然，清散未期，厚自保愛。

每因行李，數有承問，願彼山僧無恙，道俗通佳。

承遠法師之勝常，以為欣慰，雖未清承，然服膺高軌，企佇之勤，為日久矣。

公以過順之年，湛氣彌厲，養徒幽巖，抱一沖谷，遐邇仰詠，何美如之！每亦翹想一隅，懸庇霄岸，無由寫敬，致慨良深。

君清對終日，快有悟心之歡也。

即此大眾尋常，什法師如宜。

秦王道性自然，天機邁俗，城壍三寶，弘道是務，由使異典勝僧方遠而至，靈鷲之風萃於茲土。

領公遠舉，乃千載之津梁也，於西域還得方等新經二百餘部，請大乘禪師一人、三藏法師一人、毘婆沙法師二人。

什法師於大石寺出新至諸經，法藏淵曠，日有異聞。

禪師於瓦官寺教習禪道，門徒數百，夙夜匪懈，邕邕肅肅，致可欣樂。

三藏法師於中寺出律藏，本末精悉，若覩初制。

毘婆沙法師於石羊寺出**《舍利弗阿毘曇》**，胡本雖未及譯，時問中事，發言新奇。

貧道一生猥參嘉運，遇茲盛化，自恨不覩釋迦祇桓之集，餘復何恨？而慨不得與清勝君子同斯法集耳。

生上人頃在此同止數年，至於言話之際，常相稱詠，中途還南，君得與相見，未更近問，惘悒何言？威道人至，得君**〈念佛三昧詠〉**，并得遠法師**〈三昧詠〉**及**〈序〉**，此作興寄既高，辭致清婉，能文之士，率稱其美，可謂游涉聖門，扣玄關之唱也。

君與法師當數有文集，因來何少？什法師以午年出**《維摩經》**，貧道時預聽次，參承之暇，輒復條記成言，以為注解，辭雖不文，然義承有本。

今因信持一本往南，君閑詳，試可取看。

來問婉切，難為郢人，貧道思不關微，兼拙於筆語，且至趣無言，言必乖趣，云云不已，竟何所辨？聊以狂言示詶來旨耳。

**疏云：**稱聖心冥寂，理極同無。

雖處有名之中，而遠與無名同，斯理之玄，固常彌昧者，以此為懷，自可忘言內得，取定方寸，復何足以人情之所異而求聖心之異乎？

疏曰：談者謂窮靈極數，妙盡冥符，則寂照之名故是定慧之體耳。

若心體自然，靈怕獨感，則群數之應固以幾乎息矣。

意謂妙盡冥符，不可以定慧為名，靈怕獨感，不可稱群數以息。

兩言雖殊，妙用常一，迹我而乖，在聖不殊也。

何者？夫聖人玄心默照，理極同無。

既曰為同，同無不極，何有同無之極而有定慧之名？定慧之名非同外之稱也。

若稱生同內，有稱非同；若稱生同外，稱非我也。

又聖心虛微，妙絕常境，感無不應，會無不通，冥機潛運，其用不勤，群數之應亦何為而息耶？且夫心之有也，以其有有，有不自有，故聖心不有有；不有有，故有無有；有無有故，則無無；無無故，聖人不有不無；不有不無，其神乃虛。

何者？夫有也無也，心之影響也；言也象也，影響之所攀緣也。

有無既廢，則心無影響；影響既淪，則言象莫測；言象莫測，則道絕群方；道絕群方，故能窮靈極數；窮靈極數，乃曰妙盡；妙盡之道，本乎無寄。

夫無寄在乎冥寂，冥寂故，虛以通之；妙盡存乎極數，極數故，數以應之。

數以應之，故動與事會；虛以通之，故道超名外。

道超名外，因謂之無；動與事會，因謂之有。

因謂之有者，應夫真有，強謂之然耳，彼何然哉？

故經云：聖智無知而無所不知，無為而無所不為。

此無言無相寂滅之道，豈曰有而為有，無而為無，動而乖靜，靜而廢用耶？而今談者多即言以定旨，尋大方而徵隅，懷前識以標玄，存所存之必當。

是以聞聖有知，謂之有心；聞聖無知，謂等太虛。

有無之境，邊見所存，豈是處中莫二之道乎？何者？萬物雖殊，然性本常一，不可而物，然非不物。

可物於物，則名相異陳；不物於物，則物而即真。

是以聖人不物於物，不非物於物。

不物於物，物非有也；不非物於物，物非無也。

非有所以不取，非無所以不捨。

不捨故，妙存即真；不取故，名相靡因。

名相靡因，非有知也；妙存即真，非無知也。

故經云：**般若於諸法無取無捨，無知無不知。**

此攀緣之外，絕心之域而欲以有無詰者，不亦遠乎？

請詰：夫陳有無者，夫智之生也，極於相內。

法本無相，聖智何知？世稱無知者，謂等木、石、太虛無情之流，靈鑒幽燭，形於未兆，道無隱機，寧曰無知？且無知生於無知，無無知也，無有知也。

無有知也，謂之非有；無無知也，謂之非無。

所以虛不失照，照不失虛，怕然永寂，靡執靡拘，孰能動之令有，靜之使無耶？故經云：真般若者，非有非無，無起無滅，不可說示於人。

何則？言其非有者，言其非是有，非謂是非有；言其非無者，言其非是無，非謂是非無。

非有非非有，非無非非無。

是以須菩提終日說般若，而云無所說，此絕言之道，知何以傳？庶參玄君子有以會之耳。

又云宜先定聖心所以應會之道，為當唯照無相耶？為當咸覩其變耶？談者似謂無相與變，其旨不一，覩變則異乎無相，照無相則失於撫會，然則即真之義或有滯也。

經云：**色不異空，空不異色；色即是空，空即是色。**

若如來旨，觀色空時，應一心見色，一心見空。

若一心見色，則唯色非空；若一心見空，則唯空非色。

然則空色兩陳，莫定其本也。

是以經云非色者，誠以非色於色，不非色於非色。

若非色於非色，太虛則非色，非色何所明？若以非色於色，即非色不異色。

非色不異色，色即為非色。

故知變即無相，無相即變，群情不同故，教迹有異耳。

考之玄籍，本之聖意，豈復真偽殊心，空有異照耶？是以照無相，不失撫會之功；覩變動，不乖無相之旨。

造有不異無，造無不異有，未嘗不有，未嘗不無，故曰不動等覺而建立諸法。

以此而推，寂用何妨，如之何謂覩變之知異無相之照乎？恐談者脫謂空有兩心，靜躁殊用，故言覩變之知不可謂之不有耳。

若能捨己心於封內，尋玄機於事外，齊萬有於一虛，曉至虛之非無者，當言至人終日應會，與物推移，乘運撫化，未始為有也。

聖心若此，何有可取而曰未釋不取之理？又云無是乃所以為真是，無當乃所以為至當，亦可如來言耳。

若能無心於為是，而是於無是，無心於為當，而當於無當者，則終日是，不乖於無是，終日當，不乖於無當。

但恐有是於無是，有當於無當，所以為患耳。

何者？若真是可是，至當可當，則名相以形，美惡是生，生生奔競，孰與止之？是以聖人空洞其懷，然居動用之域，而止無為之境；處有名之內，而宅絕言之鄉。

寂寥虛曠，莫可以形名得，若斯而已矣，乃曰真是可是，至當可當，未喻雅旨也。

恐是當之生，物謂之然，彼自不然，何足以然耳？

夫言迹之興，異途之所由生也，而言有所不言，迹有所不迹，是以善言言者，求言所不能言；善迹迹者，尋迹所不能迹。

至理虛玄，擬心已差，況乃有言，恐所示轉遠，庶通心君子有以相期於文外耳。

# 肇論卷下

# 涅槃無名論第四

## 奏秦王表

**僧肇言：**肇聞天得一以清，地得一以寧，君王得一以治天下。

伏惟陛下濬哲欽明，道與神會，妙契環中，理無不統，游刃萬機，弘道終日，威被蒼生，垂文作則，所以域中有四大，而王居一焉。

涅槃之道，蓋是三乘之所歸，方等之淵府，渺漭希夷，絕視聽之域，幽致虛玄，殆非群情之所測。

肇以人微，猥蒙國恩，得閑居學肆，在什公門下十有餘載，雖眾經殊致，勝趣非一，然涅槃一義，常以聽習為先。

肇才識闇短，雖屢蒙誨喻，猶懷疑漠漠，為竭愚不已，亦如似有解，然未經高勝先唱，不敢自決。

不幸什公去世，諮參無所，以為永慨。

而陛下聖德不孤，獨與什公神契，目擊道存，快盡其中方寸，故能振彼玄風，以啟末俗。

一日，遇蒙答安城侯姚嵩書問無為宗極。

何者？夫眾生所以久流轉生死者，皆由著欲故也。

若欲止於心，即無復於生死；既無生死，潛神玄默，與虛空合其德，是名涅槃矣。

既曰涅槃，復何容有名於其間哉？斯乃窮微言之美，極象外之談者也。

自非 道參文殊，德侔慈氏，孰能宣揚玄道，為法城壍？

使夫大教卷而復舒，幽旨淪而更顯，尋玩殷勤，不能暫捨，欣悟交懷，手舞弗暇，豈直當時之勝軌，方乃累劫之津梁矣。

然聖旨淵玄，理微言約，可以匠彼先進，拯拔高士。

懼言題之流，或未盡上意，庶擬孔**《易》**十翼之作，豈貪豐文？啚以弘顯幽旨，輒作**〈涅槃無名論〉**。

論有九折十演，博採眾經，託證成喻，以仰述陛下無名之致，豈曰關詣神心，窮究遠當，聊以擬議玄門，班喻學徒耳？

論末章云：**諸家通第一義諦，皆云廓然空寂，無有聖人。**

吾常以為太甚逕庭，不近人情。

若無聖人，知無者誰？實如明詔！實如明詔！夫道恍惚窅冥，其中有精，若無聖人，誰與道游？頃諸學徒，莫不躊躇道門，怏怏此旨，懷疑終日，莫之能正。

幸遭高判，宗徒然，扣關之儔，蔚登玄室，真可謂法輪再轉於閻浮，道光重映於千載者矣！今演論之作旨，曲辨涅槃無名之體，寂彼廓然，排方外之談，條牒如左，謹以仰呈。

若少參聖旨，願勑存記；如其有差，伏承指授。

僧肇言。

泥曰、泥洹、涅槃，此三名，前後異出，蓋是楚夏不同耳。

云涅槃，音正也。

# 九折十演者

## 開宗第一

無名曰：經稱有餘涅槃、無餘涅槃者，秦言無為，亦名滅度。

無為者，取乎虛無寂寞，妙絕於有為。

滅度者，言其大患永滅，超度四流，斯蓋是鏡像之所歸，絕稱之幽宅也。

而曰有餘、無餘者，良是出處之異號，應物之假名耳。

余嘗試言之，夫涅槃之為道也，寂寥虛曠，不可以形名得，微妙無相，不可以有心知，超群有以幽升，量太虛而永久，隨之弗得其蹤，迎之罔眺其首，六趣不能攝其生，力負無以化其體。

潢漭惚恍，若存若往，五目不覩其容，二聽不聞其響，冥冥窅窅，誰見誰曉？彌綸靡所不在，而獨曳於有無之表。

然則言之者，失其真；知之者，反其愚；有之者，乖其性；無之者，傷其軀。

所以釋迦掩室於摩竭，淨名杜口於毘耶，須菩提唱無說以顯道，釋梵絕聽而雨華，斯皆理為神御，故口以之而默，豈曰無辯？辯所不能言也。

經云：真解脫者，離於言數，寂滅永安，無始無終，不晦不明，不寒不暑，湛若虛空，無名無說。

論曰：**涅槃非有，亦復非無，言語道斷，心行處滅。**

尋夫經論之作，豈虛構哉？果有其所以不有，故不可得而有；有其所以不無，故不可得而無耳。

何者？本之有境，則五陰永滅；推之無鄉，而幽靈不竭。

幽靈不竭，則抱一湛然；五陰永滅，則萬累都捐。

萬累都捐，故與道通洞；抱一湛然，故神而無功。

神而無功，故至功常存；與道通洞，故沖而不改。

沖而不改，故不可為有；至功常存，故不可為無。

然則有無絕於內，稱謂淪於外，視聽之所不暨，四空之所昏昧，恬焉而夷，怕焉而泰，九流於是乎交歸，眾聖於是乎冥會，斯乃希夷之境，太玄之鄉，而欲以有無題牓，標其方域而語其神道者，不亦邈哉？

## 覈體第二

有名曰：夫名號不虛生，稱謂不自起，經稱有餘涅槃、無餘涅槃者，蓋是返本之真名，神道之妙稱者也，請試陳之。

有餘者，謂如來大覺始興，法身初建，澡八解之清流，憩七覺之茂林，積萬善於曠劫，蕩無始之遺塵，三明鏡於內，神光照於外，結僧那於始心，終大悲以赴難，仰攀玄根，俯提弱喪，超邁三域，獨蹈大方，啟八正之平路，坦眾庶之夷途，騁六通之神驥，乘五衍之安車，至能出生入死，與物推移，道無不洽，德無不施，窮化母之始物，極玄樞之妙用，廓虛宇於無疆，耀薩雲於幽燭，將絕朕於九止，永淪太虛，而有餘緣不盡，餘 迹不泯，業報猶魂，聖智尚存，此有餘涅槃也。

經云：**陶冶塵滓，如鍊真金，萬累都盡，而靈覺獨存。**

無餘者，謂至人教緣都訖，靈照永滅，廓爾無朕，故曰無餘。

何則？夫大患莫若於有身，故滅身以歸無；勞勤莫先於有智，故絕智以淪虛。

然則智以形倦，形以智勞，輪轉脩途，疲而弗已。

經曰：**智為雜毒，形為桎梏。**

**淵默以之而遼，患難以之而起。**

所以至人灰身滅智，捐形絕慮，內無機照之勤，外息大患之本，超然與群有永分，渾爾與太虛同體，寂焉無聞，怕爾無兆，冥冥長往，莫知所之，其猶燈盡火滅，膏明俱竭，此無餘涅槃也。

經云：**五陰永盡，譬如燈滅。**

然則有餘可以有稱，無餘可以無名。

無名立，則宗虛者欣尚於沖默；有稱生，則懷德者彌仰於聖功。

斯乃典誥之所垂文，先聖之所軌轍，而曰有無絕於內，稱謂淪於外，視聽之所不暨，四空之所昏昧。

使夫懷德者自絕，宗虛者靡託，無異杜耳目於胎殼，掩玄象於霄外，而責宮商之異，辨玄素之殊者也。

子徒知遠推至人於有無之表，高韻絕唱於形名之外，而論旨竟莫知所歸，幽途故自蘊而未顯，靜思幽尋，寄懷無所，豈所謂朗大明於冥室，奏玄響於無聞者哉？

## 位體第三

無名曰：有餘、無餘者，蓋是涅槃之外稱，應物之假名耳。

而存稱謂者封名，志器象者耽形。

名也，極於題目；形也，盡於方圓。

方圓有所不寫，題目有所不傳，焉可以名於無名，而形於無形者哉？難序云：有餘、無餘者，信是權寂致教之本意，亦是如來隱顯之誠迹也。

但未是玄寂絕言之幽致，又非至人環中之妙術耳。

子獨不聞正觀之說歟？維摩詰言：**我觀如來，無始無終，六入已過，三界已出，不在方，不離方，非有為，非無為，不可以識識，不可以智知，無言無說，心行處滅。**

**以此觀者，乃名正觀；以他觀者，非見佛也。**

**《放光》**云：**佛如虛空，無去無來，應緣而現，無有方所。**

然則聖人之在天下也，寂莫虛無，無執無競，導而弗先，感而後應，譬猶幽谷之響，明鏡之像，對之弗知其所以來，隨之罔識其所以往，恍焉而有，惚焉而亡，動而逾寂，隱而彌彰，出幽入冥，變化無常。

其為稱也，因應而作，顯迹為生，息迹為滅，生名有餘，滅名無餘。

然則有無之稱，本乎無名，無名之道，於何不名？是以至人居方而方，止圓而圓，在天而天，處人而人。

原夫能天能人者，豈天人之所能哉？果以非天非人，故能天能人耳。

其為治也，故應而不為，因而不施。

因而不施故，施莫之廣；應而不為故，為莫之大。

為莫之大故，乃返於小成；施莫之廣故，乃歸乎無名。

經曰：**菩提之道，不可啚度，高而無上，廣不可極，淵而無下，深不可測，大包天地，細入無間，故謂之道。**

然則涅槃之道，不可以有無得之明矣。

而惑者覩神變，因謂之有；見滅度，便謂之無。

有無之境，妄想之域，豈足以標牓玄道而語聖心者乎？意謂至人寂怕無兆，隱顯同源，存不為有，亡不為無。

何則？佛言：**吾無生不生，雖生不生；無形不形，雖形不形。**

以知存不為有。

經云：**菩薩入無盡三昧，盡見過去滅度諸佛。**

又云：**入於涅槃而不般涅槃。**

以知亡不為無。

亡不為無，雖無而有；存不為有，雖有而無。

雖有而無故，所謂非有；雖無而有故，所謂非無。

然則涅槃之道，果出有無之域，絕言象之逕斷矣。

子乃云：聖人患於有身，故滅身以歸無，勞勤莫先於有智，故絕智以淪虛。

無乃乖乎神極，傷於玄旨者也。

經曰：**法身無象，應物而形；般若無知，對緣而照。**

萬機頓赴而不撓其神，千難殊對而不干其慮。

動若行雲，止猶谷神，豈有心於彼此，情係於動靜者乎？既無心於動靜，亦無象於去來。

去來不以象故，無器而不形；動靜不以心故，無感而不應。

然則心生於有心，象出於有象。

象非我出故，金石流而不燋；心非我生故，日用而不動。

紜紜自彼，於我何為？所以智周萬物而不勞，形充八極而無患，益不可盈，損不可虧，寧復痾癘中逵，壽極雙樹，靈竭天棺，體盡焚燎者哉？而惑者居見聞之境，尋殊應之迹，秉執規矩而擬大方，欲以智勞至人，形患大聖，謂捨有入無，因以名之，豈謂採微言於聽表，拔玄根於虛壤者哉？

## 徵出第四

有名曰：夫渾元剖判，萬有參分，有既有矣，不得不無，無不自無，必因於有。

所以高下相傾，有無相生，此乃自然之數，數極於是。

以此而觀，化母所育，理無幽顯，恢恑憰怪，無非有也，有化而無，無非無也，然則有無之境，理無不統。

經云：**有無二法，攝一切法。**

又稱三無為者，虛空、數緣盡、非數緣盡。

數緣盡者，即涅槃也。

而論云**有無之表，別有妙道，妙於有無，謂之涅槃**。

請覈妙道之本，果若有也，雖妙非無，雖妙非無，即入有境；果若無也，無即無差，無而無差，即入無境。

總而括之，即而究之，無有異有而非無，無有異無而非有者，明矣。

而曰**有無之外，別有妙道，非有非無，謂之涅槃**，吾聞其語，未即於心也。

## 超境第五

無名曰：有無之數，誠以法無不該，理無不統。

然其所統，俗諦而已。

經曰：**真諦何耶？涅槃道是。**

**俗諦何耶？有無法是。**

何則？有者有於無，無者無於有，有無所以稱有，無有所以稱無。

然則有生於無，無生於有，離有無無，離無無有，有無相生，其猶高下相傾，有高必有下，有下必有高矣。

然則有無雖殊，俱未免於有也，此乃言象之所以形，是非之所以生，豈足以統夫幽極而擬夫神道者乎？是以論稱出有無者，良以有無之數，止乎六境之內，六境之內，非涅槃之宅，故借出以祛之，庶悕道之流，髣髴幽途，託情絕域，得意忘言，體其非有非無，豈曰有無之外別有一有而可稱哉？經曰三無為者，蓋是群生紛繞，生乎篤患，篤患之尤，莫先於有，絕有之稱，莫先於無，故借無以明其非有；明其非有，非謂無也。

## 搜玄第六

有名曰：論自云涅槃既不出有無，又不在有無。

不在有無，則不可於有無得之矣；不出有無，則不可離有無求之矣。

求之無所，便應都無，然復不無其道，其道不無，則幽途可尋，所以千聖同轍，未嘗虛返者也。

其道既存，而曰不出不在，必有異旨，可得聞乎？

## 妙存第七

無名曰：夫言由名起，名以相生，相因可相，無相無名，無名無說，無說無聞。

經曰：**涅槃非法非非法，無聞無說，非心所知。**

吾何敢言之？而子欲聞之耶？雖然，善吉有言，眾人若能以無心而受，無聽而聽者，吾當以無言言之，庶述其言，亦可以言。

淨名曰：**不離煩惱而得涅槃。**

天女曰：**不出魔界而入佛界。**

然則玄道在於妙悟，妙悟在於即真，即真則有無齊觀，齊觀則彼己莫二，所以天地與我同根，萬物與我一體。

同我則非復有無，異我則乖於會通。

所以不出不在，而道存乎其間矣。

何則？夫至人虛心冥照，理無不統，懷六合於胸中而靈鑒有餘，鏡萬有於方寸而其神常虛。

至能拔玄根於未始，即群動以靜心，恬淡淵默，妙契自然，所以處有不有，居無不無。

居無不無故，不無於無；處有不有故，不有於有，故能不出有無而不在有無者也。

然則法無有無之相，聖無有無之知。

聖無有無之知，則無心於內；法無有無之相，則無數於外。

於外無數，於內無心，此彼寂滅，物我冥一，怕爾無朕，乃曰涅槃。

涅槃若此，啚度絕矣，豈容可責之於有無之內，又可徵之於有無之外耶？

## 難差第八

有名曰：涅槃既絕啚度之域，則超六境之外，不出不在而玄道獨存，斯則窮理盡性，究竟之道，妙一無差，理其然矣。

而**《放光》**云：**三乘之道，皆因無為而有差別。**

佛言：**我昔為菩薩時，名曰儒童，於然燈佛所，已入涅槃。**

**儒童菩薩時於七住，初獲無生忍，進脩三位。**

若涅槃一也，則不應有三；如其有三，則非究竟。

究竟之道而有升降之殊，眾經異說，何以取中耶？

## 辨差第九

無名曰：然究竟之道，理無差也。

**《法華經》**云：**第一大道，無有兩正。**

**吾以方便，為怠慢者，於一乘道，分別說三。**

三車出火宅，即其事也，以俱出生死，故同稱無為。

所乘不一，故有三名，統其會歸，一而已矣。

而難云三乘之道皆因無為而有差別，此以人三，三於無為，非無為有三也。

故**《放光》**云：**涅槃有差別耶？答曰：無差別。**

**但如來結習都盡，聲聞結習不盡耳。**

請以近喻，以況遠旨。

如人斬木，去尺無尺，去寸無寸，脩短在於尺寸，不在無也。

夫以群生萬端，識根不一，智鑒有淺深，德行有厚薄，所以俱之彼岸而升降不同，彼岸豈異，異自我耳。

然則眾經殊辯，其致不乖。

## 責異第十

有名曰：俱出火宅，則無患一也；同出生死，則無為一也。

而云彼岸無異，異自我耳。

彼岸則無為岸也，我則體無為者也。

請問我與無為，為一為異？若我即無為，無為亦即我，不得言無為無異，異自我也。

若我異無為，我則非無為，無為自無為，我自常有為，冥會之致，又滯而不通。

然則我與無為，一亦無三，異亦無三，三乘之名何由而生也？

## 會異第十一

無名曰：夫止此而此，適彼而彼。

所以同於得者，得亦得之；同於失者，失亦失之。

我適無為，我即無為，無為雖一，何乖不一耶？譬猶三鳥出網，同適無患之域，無患雖同，而鳥鳥各異。

不可以鳥鳥各異，謂無患亦異。

又不可以無患既一，而一於眾鳥也。

然則鳥即無患，無患即鳥，無患豈異，異自鳥耳。

如是三乘眾生俱越妄想之樊，同適無為之境，無為雖同，而乘乘各異，不可以乘乘各異，謂無為亦異。

又不可以無為既一，而一於三乘也。

然則我即無為，無為即我，無為豈異，異自我耳。

所以無患雖同，而升虛有遠近；無為雖一，而幽鑒有淺深。

無為即乘也，乘即無為也，此非我異無為，以未盡無為，故有三耳。

## 詰漸第十二

有名曰：萬累滋彰，本於妄想。

妄想既祛，則萬累都息。

二乘得盡智，菩薩得無生智，是時妄想都盡，結縛永除。

結縛既除，則心無為；心既無為，理無餘翳。

經曰：**是諸聖智，不相違背，不出不在，其實俱空。**

又曰：**無為大道，平等不二。**

既曰無二，則不容心異，不體則已，體應窮微，而曰體而未盡，是所未悟也。

## 明漸第十三

無名曰：無為無二，則已然矣。

結是重惑而可謂頓盡，亦所未喻。

經曰三箭中的，三獸渡河，中渡無異，而有淺深之殊者，為力不同故也。

三乘眾生，俱濟緣起之津，同鑒四諦之的，絕偽即真，同升無為。

然則所乘不一者，亦以智力不同故也。

夫群有雖眾，然其量有涯，正使智猶身子，辯若滿願，窮才極慮，莫窺其畔，況乎虛無之數，重玄之域，其道無涯，欲之頓盡耶？書不云乎：**為學者日益，為道者日損。**

為道者，為於無為者也。

為於無為而日日損，此豈頓得之謂？要損之又損之，以至於無損耳。

經喻螢日，智用可知矣。

## 譏動第十四

有名曰：經稱法身已上入無為境，心不可以智知，形不可以象測，體絕陰入，心智寂滅。

而復云進修三位，積德彌廣。

夫進修本於好尚，積德生於涉求。

好尚，則取捨情現；涉求，則損益交陳。

既以取捨為心，損益為體，而曰體絕陰入，心智寂滅，此文乖致殊，而會之一人，無異指南為北，以曉迷夫。

## 動寂第十五

無名曰：經稱聖人無為，而無所不為。

無為故，雖動而常寂；無所不為故，雖寂而常動。

雖寂而常動，故物莫能一；雖動而常寂，故物莫能二。

物莫能二，故逾動逾寂；物莫能一，故逾寂逾動。

所以為即無為，無為即為，動寂雖殊，而莫之可異也。

**《道行》**云：**心亦不有亦不無。**

不有者，不若有心之有；不無者，不若無心之無。

何者？有心，則眾庶是也；無心，則太虛是也。

眾庶止於妄想，太虛絕於靈照，豈可止於妄想，絕於靈照，標其神道而語聖心者乎？是以聖心不有，不可謂之無；聖心不無，不可謂之有。

不有故，心想都滅；不無故，理無不契。

理無不契故，萬德斯弘；心想都滅故，功成非我。

所以應化無方，未嘗有為；寂然不動，未嘗不為。

經云：**心無所行，無所不行。**

信矣。

儒童曰：**昔我於無數劫，國財身命施人無數，以妄想心施，非為施也。**

**今以無生心五華施佛，始名施耳。**

又空行菩薩入空解脫門，方言：**今是行時，非為證時。**

然則心彌虛，行彌廣，終日行，不乖於無行者也。

是以賢劫稱無捨之檀，**《成具》**美不為之為，禪典唱無緣之慈，**《思益》**演不知之知。

聖旨虛玄，殊文同辯，豈可以有為便有為，無為便無為哉？菩薩住盡不盡平等法門，不盡有為，不住無為，即其事也，而以南北為喻，殊非領會之唱。

## 窮源第十六

有名曰：非眾生無以御三乘，非三乘無以成涅槃。

然必先有眾生，後有涅槃，是則涅槃有始，有始必有終，而經云涅槃無始無終，湛若虛空。

則涅槃先有，非復學而後成者也。

## 通古第十七

無名曰：夫至人空洞無象，而萬物無非我造。

會萬物以成己者，其唯聖人乎！何則？非理不聖，非聖不理，理而為聖者，聖不異理也。

故天帝曰：**般若當於何求？**善吉曰：**般若不可於色中求，亦不離色中求。**

又曰：**見緣起為見法，見法為見佛。**

斯則物我不異之效也。

所以至人戢玄機於未兆，藏冥運於即化，總六合以鏡心，一去來以成體。

古今通，終始同，窮本極末，莫之與二，浩然大均，乃曰涅槃。

經曰：**不離諸法而得涅槃。**

又云：**諸法無邊故，菩提無邊。**

以知涅槃之道存乎妙契，妙契之致本乎冥一。

然則物不異我，我不異物，物我玄會，歸乎無極，進之弗先，退之弗後，豈容終始於其間哉？天女曰：**耆年解脫，亦何如久？**

## 考得第十八

有名曰：經云：**眾生之性極於五陰之內。**

又云：**得涅槃者，五陰都盡，譬猶燈滅。**

然則眾生之性頓盡於五陰之內，涅槃之道獨建於三有之外，邈然殊域，非復眾生得涅槃也。

果若有得，則眾生之性不止於五陰，必若止於五陰，則五陰不都盡。

五陰若都盡，誰復得涅槃耶？

## 玄得第十九

無名曰：夫真由離起，偽因著生。

著故有得，離故無名。

是以則真者同真，法偽者同偽。

子以有得為得，故求於有得耳；吾以無得為得，故得在於無得也。

且談論之作，必先定其本，既論涅槃，不可離涅槃而語涅槃也。

若即涅槃以興言，誰獨非涅槃而欲得之耶？何者？夫涅槃之道，妙盡常數，融冶二儀，滌蕩萬有，均天人，同一異，內視不己見，返聽不我聞，未嘗有得，未嘗無得。

經曰：**涅槃非眾生，亦不異眾生。**

維摩詰言：**若彌勒得滅度者，一切眾生亦當滅度。**

**所以者何？一切眾生本性常滅，不復更滅。**

此名滅度，在於無滅者也。

然則眾生非眾生，誰為得之者？涅槃非涅槃，誰為可得者？**《放光》**云：**菩提從有得耶？答曰：不也。**

**從無得耶？答曰：不也。**

**從有無得耶？答曰：不也。**

**離有無得耶？答曰：不也。**

**然則都無得耶？答曰：不也。**

**是義云何？答曰：無所得故為得也，是故得無所得也。**

無所得謂之得者，誰獨不然耶？然則玄道在於絕域，故不得以得之；妙智存乎物外，故不知以知之；大象隱於無形，故不見以見之；大音匿於希聲，故不聞以聞之。

故能囊括終古，導達群方，亭毒蒼生，疏而不漏，汪哉洋哉，何莫由之哉？故梵志曰：**吾聞佛道，厥義弘深，汪洋無涯，靡不成就，靡不度生。**

然則三乘之路開，真偽之途辨，賢聖之道存，無名之致顯矣 。

 

 


# 版權說明
書 名：《肇論》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 