# 《楞伽阿跋多羅寶經》疏文斷句




**宋天竺三藏 求那跋陀羅 譯**

**王穆提 疏文斷句**

 

 

[TOC]





## 編輯校對說明：
**1、 **經論底本以《大正新修大藏經》、《卍正藏》、《卍續藏》、《高麗藏》、《乾隆大藏經》、《藏要》以及金陵刻經處木刻本為主。
**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。
**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。
**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。
**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。
**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

 

 

## 編輯者：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 

## 簡介：
【楞伽經】
（梵Lan%ka^vata^ra-su^tra，藏Lan% kar-gs/egs pa）
　　全名《楞伽阿跋多羅寶經》，或稱《入楞伽經》。為印度佛教法相唯識系與如來藏系的重要經典，內容闡述「諸法皆幻」之旨趣。中文譯本共有四種，最早為北涼‧曇無讖所譯之《楞伽經》。然此本已佚。現存三種，如下所列︰
　　\(1\)劉宋‧元嘉二十年（443）求那跋陀羅譯《楞伽阿跋多羅寶經》四卷，又稱《四卷楞伽經》、《宋譯楞伽經》。
　　\(2\)北魏‧菩提流支譯《入楞伽經》十卷，又稱《十卷楞伽經》、《魏譯楞伽經》。
　　\(3\)唐‧實叉難陀譯《大乘入楞伽經》七卷，又稱《七卷楞伽經》、《唐譯楞伽經》。
　　上述三部漢譯本均收在《大正藏》第十六冊。此外，另有藏譯本二種。其一與梵文原典完全一致，另一為求那跋陀羅漢譯本的重譯本。又，日本‧南條文雄於1923年曾校刊梵文本行世，係尼泊爾所傳之梵本。在三種漢譯本中，實叉難陀的譯本與梵本比較接近，而求那跋陀羅的譯本則最能表現此經的原始形態，流行亦最廣。
　　《楞伽經》對中國佛教影響頗大，據說菩提達磨嘗以四卷《楞伽經》授慧可，並云︰「我觀漢地，唯有此經，仁者依行，自得度世。」慧可對此經進行自由闡發。慧可門徒亦持此經，遊行村落，不入都邑，行頭陀行，主張「專唯念慧，不在話言」，實行以「忘言、忘念、無得正觀」為宗旨的禪法，遂漸形成獨立的派別，而被稱為楞伽師，並成為以後禪宗的先驅者。
　　本經註疏甚多，重要者有唐‧法藏《入楞伽心玄義》一卷、宋‧善月《楞伽經通義》六卷、正受《楞伽經集注》四卷，明‧德清《觀楞伽經記》八卷、如\[PIC:1102-21.gif\]《楞伽經注解》八卷等。日本方面，則有光謙《楞伽經講翼》、養存《楞伽經論疏折衷》等。
　　◎附一︰鈴木大拙著‧郭忠生譯〈漢譯楞伽經〉（摘錄自《菩提樹》雜誌第三六七期）
　　本經是在尼泊爾出土的九部主要大乘佛典之一；在中國與日本，本經也是有關如來藏、「唯心」與阿賴耶識等佛教哲學中的重要佛典，它更是一部重要的禪宗典籍。由於許多因緣，本經之研究並不盛行。一直要到南條文雄博士在1923年把梵文原本校勘印行之後，本經之研究乃漸次為世人所重視。本經的梵文全名的意義為︰「包含佛教正統聖理名為入楞伽的大乘經典」，而「入楞伽」（Lan%ka^vata^ra）的意思是「進入楞伽島」，楞伽島（Lan%ka^）是印度南部海岸的一個小島，一般皆以之為錫蘭島（Ceylon），但學者間並不太肯定即是如此。「入」可能是指佛陀來到楞伽島上，一般皆假定本經是佛陀駐錫在島上時所宣說的。本經是佛陀與菩薩眾中的上首之一──大慧（Maha^mati）的對話集結而成，佛陀在如此偏遠的海陬小島上宣講佛法，並進而編集成經文流通於世，這極為不尋常。但是，如果把本經與《華嚴經》（Avatam%saka）比較之下，因為《華嚴經》有些部份是在天上宣講的，雖然本經是為羅剎（Rakshasas）之王──羅摩（Ra^van\!a）而說的，但是楞伽島卻非位於天上，所以本經的人間性還是較為濃厚。
　　雖然在西元420至704年之間，本經一共有四種漢譯本出現，但現存則僅有三種譯本。第一本是由「中印度三藏法師」曇無讖（Dharmaraksha）所譯出，據《開元錄》所載︰曇無讖所據的梵本與後來求那跋陀羅（Gun\!abhadra）、菩提流支（Bodhiruci）與實叉難陀（S/iksha^nada）所用者為同一梵本《楞伽經》，但據吾人所知，此一說法並不正確。由下文筆者所作的比較研究；所謂的「同一梵本」實為相當曖昧的說法。曇無讖是在西元412年來華，並且住在北梁的首都──姑臧。他花了八年的時間譯出《大般涅槃經》（Maha^parinivana-su^tra）四十卷（或云三十六卷），據傳在翻譯過程中，他曾三易其稿。雖然我們無法肯定他究竟是在何時譯出本經，但很可能是在譯出《大般涅槃經》之後，亦即是西元412至433年之間。他在四十九歲（433）為人所殺，概言之，第一本漢譯《楞伽經》是在距今一千五百年之前譯出的，但很不幸的此本已散佚，它的經名很簡單──《楞伽經》。
　　第二譯本為《楞伽阿跋多羅寶經》四卷（以下簡稱宋譯），譯者為「中印度三藏法師」求那跋陀羅，他在西元435年由海路來華。在來華途中，海風突然停止，他所搭乘之船遂不能前進，而船上淡水所剩無幾，水手們不知所措。求那跋陀羅即作法求風求雨，遂使整船的旅客能安然抵岸。他在華三十三年之間，譯作頗多，值得一提的有《勝鬘經》（S/rima^la^devi-Simhana^da-su^tra）、《央掘魔羅經》（An%gulima^la）、《雜阿含經》（Samyukta^gama）等。他在劉宋明帝泰始年間（468）入寂，世壽七十五。
　　禪宗史上所傳菩提達磨付予慧可印心的《楞伽經》，可能就是此一四卷本。很奇怪的在西元700年本經第四譯本問世之時，前揭第一譯本即告佚失。西元664年由道宣編成的《大唐內典錄》也提到了前揭第一譯本，在該書卷八〈歷代眾經見入藏錄〉裏，道宣說︰「入楞伽經十卷一帙」，很明顯的這是指菩提流支所譯者，之後道宣又說︰「楞伽阿跋多羅經、四卷二經同帙」。這應該是指第一譯本與第二譯本，因為此二者皆是四卷。然而在西元730年編成的《開元錄》即說曇無讖的譯本已經散佚，所以曇譯本散佚的時間可能比我上面所說的（即西元700年）更早，因為法藏根本沒有提到曇譯本，法藏曾參與第四譯本（即唐譯本《大乘入楞伽經》七卷，在西元 700至708年譯出）的翻譯工作。而唐譯本僅比《大唐內典錄》後出四十年。很遺憾的，我們實在無法看出曇譯本與求那跋陀羅譯本的差別為何，因為此二譯本皆為四卷，且根本可能是據同一梵本翻譯。法藏批評求那跋陀羅（即宋譯本）譯得並不好，因為它行文之間保有相當濃厚的梵文語法，甚至連程度較高的中國讀者，讀起來也相當吃力，難以理解。
　　第三譯本為《入楞伽經》十卷本（以下簡稱魏譯），由「北印度三藏法師」菩提流支在西元513年譯出。法藏評此一譯本為︰「較前者（指求那跋陀羅所譯）為佳，但卻沒有完全表達本經的思想，而且間有錯誤。」（評語原文請見下引）此一評語，可能相當正確，可是因為我們沒有看到此一譯本的梵本，法藏之評語是否得當，我們無從判斷，然而，在許多地方，此一譯本較合於南條博士所出版的梵本。如果說菩提流支加入衍文以使經文易讀易解，這可能不太公平；或許是他所據的原本早已有許多衍文，而他沒有把它刪去即行譯出。因為本經不僅是在文字，就是義理上也是艱澀隱晦，所以從文獻學的眼光看來，早期印度傳教師把本經帶到中國之時，本經已經非原有之貌了。
　　第四譯本《大乘入楞伽經》七卷（以下簡稱唐譯本），在西元700至708年由實叉難陀主譯。有關本經翻譯的工作人員及其過程的資料，保留最為完整。由武則天所寫的序文中，我們知道何以實叉難陀與其他的工作人員要再譯本經；此外法藏大師亦參與實叉難陀譯本的潤修工作，他寫了一本註解性的簡介──《入楞伽心玄義》，不但分析本經大意，而且對翻譯的過程交待的很清楚。如云︰
　　「……言傳譯者其四卷本，（劉）宋‧元嘉年中天竺三藏求那跋陀羅，於丹陽祇洹寺譯，沙門寶雲傳語、慧觀筆受。其十卷本後魏季天竺三藏菩提留支，於洛陽永寧寺譯。今此一本即大同聖曆元年于闐三藏實叉難陀，於神都佛授記寺譯華嚴了，尋奉\[371.2\]令再譯楞伽。文猶未畢，陀駕入京令近朝安置清禪寺，粗譯畢猶未再勘，三藏奉\[371.2\]歸蕃。至長安二年有吐火羅三藏彌陀山，其初曾歷天竺二十五年，備窮三藏，尤善楞伽。奉\[371.2\]令共翻經沙門復禮、法藏等，再更勘譯。復禮輟文、御製經序。讚述云爾︰其四卷迴文不盡，語順西音，致令髦彥英哲，措解無由，愚類庸夫強推邪。解其十卷雖文品少具，聖意難顯，加字混文者泥於意，或致有錯，遂使明明正理滯以方言，聖上慨此難通，復令更譯。今則詳五梵本，勘二漢文，取其所得正其所失，累載優業當盡其旨，庶令學者幸無訛謬。」（《入楞伽心玄義》）。
　　武后所寫的序文大致上與法藏所述相同，但有一點卻與法藏所說的不同（見下文），關於本經翻譯的過程，武后序文說︰
　　「原此經文，來自西國。至若元嘉建號，跋陀之譯未弘。延昌紀年，流支之義多舛。聯虔思付囑，情切紹隆，以久視元年歲次庚子，林鐘紀律炎帝司辰，于時避暑箕峰，觀風穎水，三陽宮內，重出斯經。討三本之要詮，成七卷之了義，三藏沙門于闐國僧實叉難陀大德，大福先寺僧復禮等，並名追（道）安、（慧）遠；德契（攝摩）騰、（竺法）蘭。襲龍樹之芳猷；探馬鳴之祕府。戒香與覺花齊馥；意味共性月同圓。故能了達沖微，發揮奧賾。以長安四年正月十五日繕寫云畢。」
　　此一篇詞藻華麗的序文中，武后說︰「討三本之要詮」這一句話意何所指，吾人難以肯定，它是意指前三種譯本﹖還是唐譯所參較的三種梵本﹖但是第一譯本在武后時已經散佚，所以「三本」應該是指梵本，但是這又與法藏在《入楞伽心玄義》所述之「今則詳五梵本，勘二漢文」一詞不合。「三」字是否為「五」之筆誤﹖法藏是中國佛教史上的佛學大師，而且是實際參與唐譯工作者，他的說法應該較為可信。
　　不管如何，從唐譯本是由中印碩學俊彥通力合作迻譯而成看來，它無疑是此一重要大乘佛典的最佳漢譯本。但是很奇怪的，幾乎所有《楞伽經》的注疏皆本於求那跋陀羅所譯的四卷本，而一般認為它是菩提達磨付與慧可傳法的寶典。
　　總之，第一本漢譯《楞伽經》約在420至430年之間譯出，第二譯約在一、二十年之後問世，且此二本皆是四卷本。第三譯十卷本要到一百年之後才出現，又兩百多年以後，才有第四譯七卷本，亦即是第一譯與第四譯相去三百餘年。
　　◎附二︰呂澂〈入楞伽經解題〉（摘錄自《呂澂佛學論著選集》卷二〈入楞伽經講記〉）
　　經之原名為楞伽阿跋多羅，楞伽，地名，乃昔日印人指今錫蘭島而言，阿跋多羅意云入也。印度民族，自西北發展至於東南，錫蘭遠處南海之中，波濤凶惡，入者不易，因傳其地為羅剎窟宅，視為神祕難入之區，佛能往彼說法，故以入楞伽為經名，此喻說也。島不難入，真難入者，乃眾生心地，其波瀾起伏，不可窮盡，唯佛能盡之，故引入楞伽為喻，狀其難也。佛之所以能盡眾生心地者，生佛之心，原無異故，佛於自心能盡，則能盡眾生之心。是故此經，專談此一心地法門即說佛心與眾生心也。釋經名竟。
　　此經在印度流行較晚，而與中土有特殊因緣。印度佛學精華，萃於法相、唯識，至護法集其成，而護法清辨之諍，俱援引此經為證，故此經可謂結印度佛教之終也。中土佛學有教、宗二系，以教言，傳譯大師如功德賢、菩提流支、實叉難陀皆宏此經，奘師宏法相、唯識，臻此教之盛，師雖未譯此經，但經之大要已舉。次以宗言，相傳達摩來華，難得傳人，乃入嵩山面壁九年，始遇慧可傳授衣\[4183.6\]，且曰︰「吾道幽玄，無徵不信，吾在此土遍覽群經，唯四卷《楞伽》可以印證。」故此經又可謂開中國宗門之始也。其後宏揚，難得其詳，惟於《續高僧傳》〈法沖傳〉內，言及注疏有十餘家，可證宗門重視此經之一斑。迨六祖慧能以《金剛》代《楞伽》，崛起宗風，此經遂告式微，然於中土教、宗兩系相關之密切，史實具在，信不誣也。
　　此經傳入中土，自劉宋‧元嘉二十年（443）至唐‧長安四年（704），二百餘年間，凡經三譯。初為求那跋多羅所譯四卷本，不分品，舊傳達磨印心與後來注家均用此本（或云北涼‧曇無讖先譯此經，不可信）。次為元魏‧延昌二年（513，去初譯七十餘年），菩提流支所譯十卷本，十八品。後為唐武后時實叉難陀譯，經彌陀山校訂之七卷本，十品。是即前後傳譯之略史也。
　　三種譯本，文字詳略，卷軸多寡，皆有出入。宋譯最略，亦較近真，魏唐兩譯則踵事增華矣。所增者為首之〈勸請品〉，及後之〈陀羅尼品〉、〈偈頌品〉，皆宋本所無，此卷軸之異也。至於文句，取各譯所同之部份，勘對梵本及藏譯本，大致相似，是知此經在印傳播變化，僅在首尾品目，於正文處，無大改動。漢譯三本之出入，殆譯事技術之有巧拙歟。
　　譯事技術，有讀解二種。梵文鉤\[4253.8\]連環，難得解析，不若中文之有虛字承接易明也，若於讀文分析不同，義理致異，所得結果，自有出入，是即中譯因讀解巧拙而各本有增減之故也。古人於此，亦有評斷。唐‧法藏曾參與實叉譯場，深感譯事甘苦，譯此經畢，作《入楞伽心玄義》，略提經中大要，其評三譯長短有云︰「其四卷，迴文不盡，語順西音。」此即宋本難讀之故。蓋梵漢文字，組織各別，譯時先逐字譯出，再依漢文錯綜顛倒，是名迴文，宋本直譯迴文未盡，是以讀者多有誤解也。又云︰「其十卷，雖文品少具，聖意難顯，加字混文，者泥於意，或致有錯。」此言魏本加字混文之不足信也。而於唐本則云︰「今則詳五梵本，勘二漢文，取其所得，正其所失，累載優業，當盡其旨。」唐譯經時五年（起久視元年至長安四年），復得彌陀山校訂（彌陀山留印二十年，於此經深研有得，相傳親見十萬頌大本，並龍樹注解云），是知累載優業之語不虛。賢首之評，尚稱公允。至文之巧拙，創繼原有難易之分，唐本自以後來居上。今即採用唐本，勘對宋魏，復有未盡之旨，則重為訂正焉。
　　唐譯十品，宋本不分，故知分品之事，乃後人所為，今姑不從。但援舊例，大判三分。初序分，即大慧請問百八句義，此是先佛所說，稱為古說，以為引端。次正宗分，此又分二，以大慧問諸識生滅為初段，略標自宗；自大慧請說心識法門以下為次段，廣成修行。後流通分，即斷肉、陀羅尼等文也。
　　◎附三︰呂澂〈談談有關初期禪宗思想的幾個問題〉（摘錄自《中國佛學源流略講》附錄）
　　初期禪宗從達磨到神秀都很重視《楞伽經》，甚至因此可以稱他們為楞伽師。據道宣《續高僧傳》的記載，禪宗的實際開創者慧可在遇達磨之前，已經憑著他自己的聰明，對當時流行的義學有其獨到的造詣，而卓然名家。這可能即與《楞伽》的研究有關。所以他一遇著達磨，得到啟發，就更加深了他的自信，終於明白地提出四卷本《楞伽》來和當時新譯十卷本之說相對抗。在達磨去世之後，他又為道俗徒眾奮其奇辯，呈其心要，使他的《楞伽》創解一時間言滿天下，從此便有了常常隨身帶著四卷本《楞伽》的禪師。這些事實都可以說明原始的禪宗思想是怎樣的和四卷本《楞伽》密切相關。
　　但是，慧可的講說《楞伽》是專附玄理，而不拘文字的，並且說法還時有變化，所謂通變適緣，隨緣便異（後來法沖從慧可後裔得著的傳授即是如此）。這完全是一種自由解釋的方法。因而在他北去鄴都講學之時，就受到文學之士的鄙視，還生出種種是非，使他流離多年，終身潦倒。只是由他創始的這一種講經方法，卻給與其後各家以很大的影響。他們都同樣地自由自在來引經據典，到了神秀組織五方便法門，更發展到極點，隨意驅使經論都做了他的註腳（因此宗密的《圓覺經大疏鈔》談到神秀的禪風即以「方便通經」做標題）。慧可的撰述現已無存，他是怎樣的自由解經，難以舉例。不過據《楞伽師資記》所說，從楞伽師第一代求那跋陀羅起，就已提出經文「諸佛心第一」這句話（後世還說成「佛語心為宗」）來做一宗的宗旨。原來此句指的是佛說的樞要，心字是核心的心，譯經者還附註說明。但禪師們不理會這些，仍舊隨意借用了，認為心靈的心。這正是自由解經最典型的一例。慧可的講說方式，大概也相差無幾。
　　慧可之講《楞伽》乃以一乘宗為據，這和一般用《攝論》大乘宗的說法又有不同。所謂一乘，究竟何所指呢﹖我覺得慧可之重視《楞伽》是著眼在經文明白解釋了佛性和人心的關係這一點（這可說是受達磨談禪提出借教悟宗的理入法門的啟發）。《楞伽》之說由《勝鬘經》而來（見經文卷四），而《勝鬘》譯本以「一乘方便」為題，可看做一乘宗的代表作品。所以慧可依一乘宗解《楞伽》，實際即是用《勝鬘》經意來作溝通。《勝鬘》和四卷本《楞伽》都為求那跋陀羅所翻譯，對於兩經的講求是南方流行的新學，慧可之以經解經，自然不是一無來歷。
　　也就從這一點，可以理解慧可一定提出四卷本《楞伽》來立宗的原因。《楞伽》的四卷本和十卷本，其內容有詳略的不同，可不待言。但它們最根本的分歧，還是在於依《勝鬘》而說佛性的一段。四卷本此段將佛性和人心看成一事，以為不過說起來的名目有些區別而已（說佛性用「如來藏」，說人心用「識藏」，經文結合兩者說成「名為如來藏的識藏」）。十卷本呢，就完全不然，它將兩者截然看成兩事，既已特別加上了「如來藏識不在阿黎耶識（即「藏識」的異譯）中」的一句，又一再說它們是「二法」。從這一分歧點出發，四卷本原來只說有一心，一種自性清淨的心，而十卷本則說成二心，淨心和染心，其他有關的理論也都跟著有了變化。所以慧可聲稱受了達磨的付囑，必須用四卷本《楞伽》為踐行的依據，是有其用意的。
　　◎附四︰太虛〈楞伽大旨〉（摘錄自《太虛大師全書》〈法界圓覺學〉）
　　今以因明論式，發明（楞伽）經義︰諸法皆幻（宗）以唯心現故，隨各類見不見故（因）如人見恆河，鬼見猛火（喻）
　　所謂因明論者，略似西洋論理學，源唯佛說，文廣義散，備在眾經。後有陳那菩薩，及其門人商羯羅主，覃思精研，俱有製作，立破之則，乃確然立。論有三支法，曰宗、因、喻。宗以建旨，故應在先。
　　《楞伽經》立「諸法皆幻」為宗。然幻非不有，以有幻相故。雖有而非實，非實故不可執為有，有幻故不可執為空。非空、非有、非實，是為幻義。諸法，為一極普通名詞，凡所有一切均該括之。諸法皆幻，即一切皆幻。易言以明，即有漏無漏、有為無為之法皆幻。以是義故，立諸法皆幻為宗。
　　既立宗已，須明理由。故嗣說「唯心現故，隨各類見不見故」為因。云何唯心現﹖謂一切有漏無漏、有為無為法，皆不離此主觀──心──而現。亦可說言︰離心即無能單獨存在之物，故雖有而非實。如夢時見山河大地等，覺後即失。唯心之義，亦復如是。復次，隨各類見不見者，就通俗知識言︰如同為天空，天文家能了別其間種種動靜，餘則茫然。又莊子所說以美味供鳥，鳥見且厭，義亦正同。以是可知種類不同，心量不同，而所見亦不同。更依佛法言︰三界、五趣眾生，業力不同故果報不同，果報不同故六根不同，六根不同故識用不同，識用不同故所見不同，所見不同故諸法皆幻。唯心現故之義，安立無疑。
　　宗、因明已，且再釋喻。「如人見恆河，鬼見猛火」，此喻本經所舉。恆河，印度河名，人見如河，鬼見如猛火。以人、鬼心量各不同故。離心量則無河、無火，亦無他物。以故人、鬼所見均不能立。又如一石，若照以顯微鏡，則其質為稀疏而非堅密；此亦隨心量見不見不同故。復次，心亦非固定之實體，乃流行活潑之幻化功能；以是故能緣心、所緣法皆幻。如是成立諸法皆幻義竟。諸法實相非幻（宗）離心意識故（因）如聖智證第一義（喻）
　　有難者曰︰諸法實相非是幻，以離主觀體相──心意識──故。所謂主觀體相者，即是幻因。幻因既無，云何是幻﹖如佛、菩薩、羅漢、辟支佛等所證，皆各有其清淨境界。離言說文字思量分別一切諸相，乃聖智所親證。如人飲水，冷暖自知。如是境界，應非是幻，聖智證第一義非幻故，諸法實相亦非幻。聖智證第一義亦是幻（宗）聖證凡不證故（因）如人見恆河鬼不見（喻）
　　此難不然。所以者何﹖以聖智所證第一義，須聖智始能證得。如佛、菩薩、羅漢、辟支佛皆有其聖智，而凡夫則不能證也。故仍隨聖凡類心量而見不見，以是聖智證第一義亦唯心現。唯心現故亦是幻；如人心量見為恆河，而鬼心量不能見。諸法實相亦是幻（宗）離三界心意識之佛智所知故（因）如聖智證第一義（喻）
　　云何諸法實相亦是幻﹖以所謂離心意識者非斷滅故。若斷滅者，則無諸法實相。是知離心意識者，乃離三界有漏心意識；擴大而言，即離九法界心意識。實相者，謂如實了知離心意識之真實境，亦即如是了知諸法實相。《法華經》云︰「諸法實相，惟佛與佛乃能究盡。」又云︰諸佛出世一大事因緣，唯令眾生開示悟入佛之知見。所謂入佛知見，即是了知諸法實相。諸法實相皆唯佛心所現，故應是幻。
　　復次，有我執法，即不能了知諸法實相皆幻。以執我故有煩惱障，執法故有所知障，二障既生，愚癡無知造諸有漏業，遂墮生死海。又羅漢、菩薩等亦有微細法執，如執涅槃、真如為實。故知諸法實相，唯佛智能知，離九法界心意識；此亦隨佛與九界各類心量而見不見，故亦唯心現。唯心現故皆幻，聖智證既幻，無為法亦幻。總言之，諸法皆幻，唯心所現，而心亦是幻！故《成唯識》曰︰「若執唯識真實有者，如執外境，亦是法執。」如是通達諸法實相皆幻義，由解而行，精進不懈，即得涅槃，證大菩提。
　　〔參考資料〕　歐陽漸《楞伽疏決》；印順《印度佛教思想史》第八章、《佛教史地考論》、《華雨集》\(一\)。
FROM:【中華佛教百科全書】


【楞伽經】
梵名 Lan%ka^vata^rasu^tra。凡四卷。全稱楞伽阿跋多羅寶經。劉宋求那跋陀羅譯（443）。收於大正藏第十六冊。楞伽，山名；阿跋多羅，入之義。意謂佛陀入此山所說之寶經，為法相宗所依六經之一。本經宣說世界萬有皆由心所造，吾人認識作用之對象不在外界而在內心。係結合如來藏思想與唯識阿賴耶識思想，為代表印度後期大乘佛教思想之經典，其成立年代約於西元四百年前後。全經一再強調，迷的根源乃在於無始以來之習氣及未能暸知諸法乃自心之顯現，故若能徹悟意識之本性，捨離能取、所取之對立，則可臻於無所分別之世界。
　本經現存之梵本係尼泊爾所傳，日本學者南條文雄、河口慧海等人於一九二三年將之校正出版。漢譯本有三種，皆收於大正藏第十六冊：\(一\)即求那跋陀羅之譯本，又稱四卷楞伽經、宋譯楞伽經。\(二\)北魏之菩提流支譯（513）之入楞伽經，十卷。又稱十卷楞伽經、魏譯楞伽經。\(三\)唐代實叉難陀譯（700～704）之大乘入楞伽經，七卷。又稱七卷楞伽經、唐譯楞伽經。於三種漢譯本中，四卷楞伽經為菩提達磨所付囑慧可者，故古來特為禪宗所重。據續高僧傳法沖傳載，四卷楞伽之講述可分為二支，一為僧粲以下諸師，依南天竺一乘宗講述之；一為曇遷等諸師，依攝大乘論而講述之。然於南北朝時代，本經尚未有普遍之研究。至唐代，則隨禪宗之發展，本經亦隨之備受重視，於當時有所謂「楞伽師」、「楞伽宗」之出現。另自玄賾之「楞伽人法誌」、淨覺之「楞伽師資記」等書之撰述，亦可窺見當年以本經作為傳持依據之風氣，直至神會等人提出以般若主義取代楞伽之主張，始漸產生重視金剛經之風潮。除漢譯本外，另有西藏譯本與日譯本。藏譯本有二種，第一種與梵文原典完全一緻，第二種則為漢譯本之重譯本。
　本經之註疏極多，較重要者有入楞伽經疏五卷（菩提流支）、楞伽經疏七卷（新羅元曉）、楞伽經疏六卷（隋代曇遷）、楞伽經註五卷（唐代智嚴）、入楞伽心玄義一卷（法藏）等，及西藏大藏經中之聖入楞伽經註（梵 A^ryalan%ka^vata^ravr\!tti）。此外，淨影寺慧遠之大乘義章則為本經之重要研究論著。
　本經採用甚多佛教諸學派之學說，並從諸派之學說來敘述宗教上之體驗。其與佛教思想有關連且較為重要者為：\(一\)結合如來藏與阿賴耶識思想，而為後世大乘起信論思想之先驅。\(二\)將禪分為愚夫所行禪、觀察義禪、攀緣如禪、如來禪等四種。此為禪宗史上頗值得注意之資料。\(三\)對後期之唯識學說，尤以護法之唯識，影響甚大。〔歷代三寶紀卷九、大唐西域記卷十一、開元釋教錄卷四、卷五、卷六、卷九〕p5491
FROM:【佛光大辭典\(慈怡 主編\)】

 

 

**楞伽阿跋多羅寶經卷第一**　　　　

**宋天竺三藏 求那跋陀羅 譯**

## 一切佛語心品之一

如是我聞：

一時，佛住南海濱楞伽山頂，種種寶華以為莊嚴，與大比丘僧及大菩薩眾俱，從彼種種異佛剎來。

是諸菩薩摩訶薩無量三昧自在之力，神通遊戲，大慧菩薩摩訶薩而為上首。

一切諸佛，手灌其頂，自心現境界，善解其義，種種眾生，種種心色，無量度門，隨類普現，於五法、自性、識、二種無我究竟通達。

爾時，大慧菩薩與摩帝菩薩俱，遊一切諸佛剎土，承佛神力，從坐而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，以偈讚曰：

世間離生滅，猶如虛空華，智不得有無，而興大悲心。

一切法如幻，遠離於心識，智不得有無，而興大悲心。

遠離於斷常，世間恒如夢，智不得有無，而興大悲心。

知人法無我，煩惱及爾焰，常清淨無相，而興大悲心。

一切無涅槃，無有涅槃佛，無有佛涅槃，遠離覺所覺。

若有若無有，是二悉俱離，牟尼寂靜觀，是則遠離生，

是名為不取，今世後世淨。

爾時，大慧菩薩偈讚佛已，自說姓名：

我名為大慧，通達於大乘，今以百八義，仰諮尊中上。

世間解之士，聞彼所說偈，觀察一切眾，告諸佛子言：

汝等諸佛子！今皆恣所問，我當為汝說，自覺之境界。

爾時，大慧菩薩摩訶薩承佛所聽，頂禮佛足，合掌恭敬，以偈問曰：

云何淨其念？云何念增長？云何見癡惑？云何惑增長？

何故剎土化，相及諸外道？云何無受次？何故名無受？

何故名佛子？解脫至何所？誰縛誰解脫？何等禪境界？

云何有三乘？唯願為解說！緣起何所生？云何作所作？

云何俱異說？云何為增長？云何無色定，及以滅正受？

云何為想滅？何因從定覺？云何所作生，進去及持身？

云何現分別？云何生諸地？破三有者誰？何處身云何？

往生何所至？云何最勝子？何因得神通，及自在三昧？

云何三昧心？最勝為我說。

云何名為藏？云何意及識？

云何生與滅？云何見已還？云何為種姓，非種及心量？

云何建立相，及與非我義？云何無眾生？云何世俗說？

云何為斷見，及常見不生？云何佛外道，其相不相違？

云何當來世，種種諸異部？云何空何因？云何剎那壞？

云何胎藏生？云何世不動？何因如幻夢，及揵闥婆城，

世間熱時炎，及與水月光？何因說覺支，及與菩提分？

云何國土亂？云何作有見？云何不生滅，世如虛空華？

云何覺世間？云何說離字？離妄想者誰？云何虛空譬？

如實有幾種？幾波羅蜜心？何因度諸地？誰至無所受？

何等二無我？云何爾炎淨？諸智有幾種？幾戒眾生性？

誰生諸寶性，摩尼真珠等？誰生諸語言，眾生種種性？

明處及伎術，誰之所顯示？伽陀有幾種，長頌及短句？

成為有幾種？云何名為論？云何生飲食，及生諸愛欲？

云何名為王，轉輪及小王？云何守護國？諸天有幾種？

云何名為地，星宿及日月？解脫修行者，是各有幾種？

弟子有幾種？云何阿闍梨？佛復有幾種？復有幾種生？

魔及諸異學，彼各有幾種？自性及與心，彼復各幾種？

云何施設量？唯願最勝說！云何空風雲？云何念聰明？

云何為林樹？云何為蔓草？云何象馬鹿？云何而捕取？

云何為卑陋？何因而卑陋？云何六節攝？云何一闡提？

男女及不男，斯皆云何生？云何修行退？云何修行生？

禪師以何法，建立何等人？眾生生諸趣，何相何像類？

云何為財富？何因致財富？云何為釋種？何因有釋種？

云何甘蔗種？無上尊願說！云何長苦仙？彼云何教授？

如來云何於，一切時剎現，種種名色類，最勝子圍繞？

云何不食肉？云何制斷肉？食肉諸種類，何因故食肉？

云何日月形，須彌及蓮華，師子勝相剎，側住覆世界，

如因陀羅網，或悉諸珍寶，箜篌細腰鼓，狀種種諸華，

或離日月光，如是等無量？云何為化佛？云何報生佛？

云何如如佛？云何智慧佛？云何於欲界，不成等正覺？

何故色究竟，離欲得菩提？善逝般涅槃，誰當持正法？

天師住久如？正法幾時住？悉檀及與見，各復有幾種？

毗尼比丘分，云何何因緣？彼諸最勝子，緣覺及聲聞，

何因百變易？云何百無受？云何世俗通？云何出世間？

云何為七地？唯願為演說！僧伽有幾種？云何為壞僧？

云何醫方論？是復何因緣？何故大牟尼，唱說如是言：

迦葉拘留孫，拘那含是我？何故說斷常，及與我無我？

何不一切時，演說真實義，而復為眾生，分別說心量？

何因男女林，訶梨阿摩勒，雞羅及鐵圍，金剛等諸山，

無量寶莊嚴，仙闥婆充滿？

無上世間解，聞彼所說偈，大乘諸度門，諸佛心第一。

善哉善哉問！大慧善諦聽！我今當次第，如汝所問說。

生及與不生，涅槃空剎那，趣至無自性。

佛諸波羅蜜，

佛子與聲聞，緣覺諸外道，及與無色行，如是種種事。

須彌巨海山，洲渚剎土地，星宿及日月，外道天脩羅。

解脫自在通，力禪三摩提，滅及如意足，覺支及道品。

諸禪定無量，諸陰身往來，正受滅盡定，三昧起心說。

心意及與識，無我法有五，自性想所想，及與現二見。

乘及諸種姓，金銀摩尼等，一闡提大種，荒亂及一佛。

智爾焰得向，眾生有無有。

象馬諸禽獸，云何而捕取？

譬因成悉檀，及與作所作。

鬱林迷惑通，心量不現有，

諸地不相至，百變百無受。

醫方工巧論，伎術諸明處。

諸山須彌地，巨海日月量，下中上眾生，身各幾微塵？

一一剎微塵？弓弓數有幾？肘步拘樓舍，半由延由延。

兔毫窗塵蟣，羊毛𪍿麥塵。

鉢他幾𪍿麥？阿羅𪍿麥幾？

獨籠那佉梨，勒叉及舉利，乃至頻婆羅，是各有幾數？

為有幾阿㝹，名舍梨沙婆？幾舍梨沙婆，名為一賴提？

幾賴提摩沙，為摩沙陀那？幾摩沙陀那，名為陀那羅？

復幾陀那羅，為迦梨沙那？幾迦梨沙那，為成一波羅？

此等積聚相，幾波羅彌樓？是等所應請，何須問餘事？

聲聞辟支佛，佛及最勝子，身各有幾數，何故不問此？

火焰幾阿㝹？風阿㝹復幾？根根幾阿㝹？毛孔眉毛幾？

護財自在王，轉輪聖帝王，云何王守護？云何為解脫？

廣說及句說，如汝之所問。

眾生種種欲，種種諸飲食。

云何男女林，金剛堅固山？云何如幻夢，野鹿渴愛譬？

云何山天仙，揵闥婆莊嚴？解脫至何所？誰縛誰解脫？

云何禪境界，變化及外道？云何無因作？云何有因作，

有因無因作，及非有無因？云何現已滅？云何淨諸覺？

云何諸覺轉，及轉諸所作？云何斷諸想？云何三昧起？

破三有者誰？何處為何身？云何無眾生，而說有吾我？

云何世俗說？唯願廣分別！所問相云何，及所問非我？

云何為胎藏，及種種異身？云何斷常見？云何心得定，

言說及諸智，戒種性佛子？云何成及論？云何師弟子？

種種諸眾生，斯等復云何？云何為飲食，聰明魔施設？

云何樹葛藤？最勝子所問。

云何種種剎，仙人長苦行？

云何為族姓，從何師受學？云何為醜陋？云何人修行？

欲界何不覺，阿迦膩吒成？云何俗神通？云何為比丘？

云何為化佛？云何為報佛？云何為如如，平等智慧佛？

云何為眾僧？佛子如是問。

箜篌腰鼓華，剎土離光明，

心地者有七，所問皆如實。

此及餘眾多，佛子所應問。

一一相相應，遠離諸見過，悉檀離言說，我今當顯示，

次第建立句。

佛子善諦聽！此上百八句，如諸佛所說。

**不生句生句、常句無常句、相句無相句、住異句非住異句、剎那句非剎那句、自性句離自性句、空句不空句、斷句不斷句、邊句非邊句、中句非中句、常句非常句、緣句非緣句、因句非因句、煩惱句非煩惱句、愛句非愛句、方便句非方便句、巧句非巧句、淨句非淨句、成句非成句、譬句非譬句、弟子句非弟子句、師句非師句、種性句非種性句、三乘句非三乘句、所有句無所有句、願句非願句、三輪句非三輪句、相句非相句、有品句非有品句、俱句非俱句、緣自聖智現法樂句非現法樂句、剎土句非剎土句、阿㝹句非阿㝹句、水句非水句、弓句非弓句、實句非實句、數句非數句、數句非數句、明句非明句、虛空句非虛空句、雲句非雲句、工巧伎術明處句非明處句、風句非風句、地句非地句、心句非心句、施設句非施設句、自性句非自性句、陰句非陰句、眾生句非眾生句、慧句非慧句、涅槃句非涅槃句、爾焰句非爾焰句、外道句非外道句、荒亂句非荒亂句、幻句非幻句、夢句非夢句、焰句非焰句、像句非像句、輪句非輪句、揵闥婆句非揵闥婆句、天句非天句、飲食句非飲食句、婬欲句非婬欲句、見句非見句、波羅蜜句非波羅蜜句、戒句非戒句、日月星宿句非日月星宿句、諦句非諦句、果句非果句、滅起句非滅起句、治句非治句、相句非相句、支句非支句、巧明處句非巧明處句、禪句非禪句、迷句非迷句、現句非現句、護句非護句、族句非族句、仙句非仙句、王句非王句、攝受句非攝受句、寶句非寶句、記句非記句、一闡提句非一闡提句、女男不男句非女男不男句、味句非味句、事句非事句、身句非身句、覺句非覺句、動句非動句、根句非根句、有為句非有為句、無為句非無為句、因果句非因果句、色究竟句非色究竟句、節句非節句、鬱樹藤句非鬱樹藤句、雜句非雜句、說句非說句、毗尼句非毗尼句、比丘句非比丘句、處句非處句、字句非字句**。

**大慧！是百八句，先佛所說，汝及諸菩薩摩訶薩應當修學**。

爾時，大慧菩薩摩訶薩復白佛言：**世尊！諸識有幾種生、住、滅？**

佛告大慧：**諸識有二種生、住、滅，非思量所知**。

**諸識有二種生，謂流注生及相生；有二種住，謂流注住及相住；有二種滅，謂流注滅及相滅**。

**諸識有三種相，謂轉相、業相、真相**。

**大慧！略說有三種識，廣說有八相**。

**何等為三？謂真識、現識及分別事識**。

**大慧！譬如明鏡，持諸色像，現識處現亦復如是**。

**大慧！現識及分別事識，此二壞不壞相展轉因**。

**大慧！不思議薰及不思議變是現識因**。

**大慧！取種種塵及無始妄想薰是分別事識因**。

**大慧！若覆彼真識種種不實諸虛妄滅，則一切根識滅**。

**大慧！是名相滅**。

**大慧！相續滅者，相續所因滅，則相續滅；所從滅及所緣滅，則相續滅**。

**大慧！所以者何？是其所依故**。

**依者，謂無始妄想薰**。

**緣者，謂自心見等識境妄想**。

**大慧！譬如泥團、微塵，非異非不異，金、莊嚴具亦復如是**。

**大慧！若泥團、微塵異者，非彼所成，而實彼成，是故不異；若不異者，則泥團、微塵應無分別**。

**如是，大慧！轉識、藏識真相若異者，藏識非因；若不異者，轉識滅，藏識亦應滅，而自真相實不滅**。

**是故，大慧！非自真相識滅，但業相滅；若自真相滅者，藏識則滅**。

**大慧！藏識滅者，不異外道斷見論議**。

**大慧！彼諸外道作如是論，謂攝受境界滅，識流注亦滅；若識流注滅者，無始流注應斷**。

**大慧！外道說流注生因，非眼識、色、明集會而生，更有異因**。

**大慧！彼因者，說言若勝妙，若士夫，若自在，若時，若微塵**。

**復次，大慧！有七種性自性，所謂集性自性、性自性、相性自性、大種性自性、因性自性、緣性自性、成性自性**。

**復次，大慧！有七種第一義，所謂心境界、慧境界、智境界、見境界、超二見境界、超子地境界、如來自到境界**。

**大慧！此是過去、未來、現在諸如來、應供、等正覺性自性第一義心**。

**以性自性第一義心，成就如來世間、出世間、出世間上上法，聖慧眼入自共相建立**。

**如所建立，不與外道論惡見共**。

**大慧！云何外道論惡見共？所謂自境界妄想見，不覺識自心所現，分齊不通**。

**大慧！愚癡凡夫，性、無性自性第一義，作二見論**。

**復次，大慧！妄想三有苦滅，無知、愛、業緣滅，自心所現幻境隨見，今當說**。

**大慧！若有沙門、婆羅門欲令無種、有種因果現，及事時住，緣陰、界、入生住，或言生已滅**。

**大慧！彼若相續，若事，若生，若有，若涅槃，若道，若業，若果，若諦，破壞斷滅論**。

**所以者何？以此現前不可得及見始非分故**。

**大慧！譬如破缾，不作缾事，亦如焦種，不作芽事**。

**如是，大慧！若陰、界、入性，已滅、今滅、當滅，自心妄想見無因故，彼無次第生**。

**大慧！若復說無種、有種、識三緣合生者，龜應生毛，沙應出油，汝宗則壞，違決定義**。

**有種、無種說，有如是過，所作事業，悉空無義**。

**大慧！彼諸外道說有三緣合生者，所作、方便、因果自相，過去、未來、現在有種無種相，從本已來成事相，承覺想地轉，自見過習氣，作如是說**。

**如是，大慧！愚癡凡夫，惡見所噬，邪曲迷醉，無智妄稱一切智說**。

**大慧！若復諸餘沙門、婆羅門，見離自性，浮雲、火輪、揵闥婆城無生，幻、焰、水月及夢，內外心現妄想，無始虛偽，不離自心**。

**妄想因緣滅盡，離妄想、說所說、觀所觀、受用建立身之藏識，於識境界攝受及攝受者不相應，無所有境界，離生、住、滅，自心起，隨入分別**。

**大慧！彼菩薩不久當得生死涅槃平等、大悲巧方便、無開發方便**。

**大慧！彼一切眾生界皆悉如幻，不勤因緣，遠離內外境界，心外無所見，次第隨入無相處，次第隨入從地至地三昧境界，解三界如幻，分別觀察，當得如幻三昧，度自心現無所有，得住般若波羅蜜，捨離彼生所作方便，金剛喻三摩提，隨入如來身，隨入如如化，神通自在，慈悲方便，具足莊嚴，等入一切佛剎、外道入處，離心、意、意識**。

**是菩薩漸次轉身，得如來身**。

**大慧！是故欲得如來隨入身者，當遠離陰、界、入心因緣所作方便，生、住、滅妄想虛偽，唯心直進，觀察無始虛偽過，妄想習氣因三有，思惟無所有，佛地無生，到自覺聖趣，自心自在，到無開發行，如隨眾色摩尼，隨入眾生微細之心，而以化身隨心量度，諸地漸次相續建立**。

**是故，大慧！自悉檀善，應當修學**。

爾時，大慧菩薩復白佛言：**世尊所說心、意、意識、五法、自性相，一切諸佛菩薩所行，自心見等所緣境界不和合，顯示一切說成真實相，一切佛語心，為楞伽國摩羅山海中住處諸大菩薩，說如來所歎海浪藏識境界法身**。

爾時，世尊告大慧菩薩言：**四因緣故，眼識轉**。

**何等為四？謂自心現攝受不覺，無始虛偽過色習氣計著，識性自性，欲見種種色相**。

**大慧！是名四種因緣**。

**水流處，藏識轉，識浪生**。

**大慧！如眼識，一切諸根、微塵、毛孔俱生，隨次境界生亦復如是，譬如明鏡現眾色像**。

**大慧！猶如猛風吹大海水，外境界風飄蕩心海，識浪不斷**。

**因所作相異不異，合業生相，深入計著，不能了知色等自性故，五識身轉**。

**大慧！即彼五識身俱，因差別分段相知，當知是意識因彼身轉**。

**彼不作是念：我展轉相因，自心現妄想計著轉**。

**而彼各各壞相俱轉，分別境界分段差別，謂彼轉**。

**如修行者入禪三昧，微細習氣轉而不覺知，而作是念：識滅，然後入禪正受**。

**實不識滅，而入正受**。

**以習氣種子不滅，故不滅；以境界轉攝受不具，故滅**。

**大慧！如是微細藏識究竟邊際，除諸如來及住地菩薩，諸聲聞、緣覺、外道修行所得三昧智慧之力，一切不能測量決了**。

**餘地相，智慧巧便，分別決斷句義，最勝無邊善根成熟，離自心現妄想虛偽，宴坐山林，下、中、上修，能見自心妄想流注，無量剎土諸佛灌頂，得自在、力、神通、三昧、諸善知識、佛子眷屬**。

**彼心、意、意識，自心所現自性境界虛妄之想，生死有海，業、愛、無知，如是等因，悉以超度**。

**是故，大慧！諸修行者應當親近最勝知識**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

譬如巨海浪，斯由猛風起，洪波鼓冥壑，無有斷絕時。

藏識海常住，境界風所動，種種諸識浪，騰躍而轉生。

青赤種種色，珂乳及石蜜，淡味眾華果，日月與光明，

非異非不異。

海水起波浪，七識亦如是，心俱和合生。

譬如海水變，種種波浪轉，七識亦如是，心俱和合生。

謂彼藏識處，種種諸識轉，謂以彼意識，思惟諸相義，

不壞相有八，無相亦無相。

譬如海波浪，是則無差別，

諸識心如是，異亦不可得。

心名採集業，意名廣採集，

諸識識所識，現等境說五。

爾時，大慧菩薩以偈問曰：

青赤諸色像，眾生發諸識，

如浪種種法，云何唯願說！

爾時，世尊以偈答曰：

青赤諸雜色，波浪悉無有，採集業說心，開悟諸凡夫。

彼業悉無有，自心所攝離，所攝無所攝，與彼波浪同。

受用建立身，是眾生現識，於彼現諸業，譬如水波浪。

爾時，大慧菩薩復說偈言：

大海波浪性，鼓躍可分別，

藏與業如是，何故不覺知？

爾時，世尊以偈答曰：

凡夫無智慧，藏識如巨海，

業相猶波浪，依彼譬類通。

爾時，大慧菩薩復說偈言：

日出光等照，下中上眾生，

如來照世間，為愚說真實。

已分部諸法，何故不說實？

爾時，世尊以偈答曰：

若說真實者，彼心無真實。

譬如海波浪，鏡中像及夢，

一切俱時現，心境界亦然。

境界不具故，次第業轉生，

識者識所識，意者意謂然，五則以顯現，無有定次第。

譬如工畫師，及與畫弟子，布彩圖眾形，我說亦如是。

彩色本無文，非筆亦非素，為悅眾生故，綺錯繪眾像。

言說別施行，真實離名字，分別應初業。

修行示真實，

真實自悟處，覺想所覺離，此為佛子說。

愚者廣分別，

種種皆如幻，雖現無真實。

如是種種說，隨事別施設。

所說非所應，於彼為非說。

彼彼諸病人，良醫隨處方，

如來為眾生，隨心應量說。

妄想非境界，聲聞亦非分。

哀愍者所說，自覺之境界。

**復次，大慧！若菩薩摩訶薩欲知自心現攝受及攝受者妄想境界，當離群聚、習俗、睡眠，初、中、後夜常自覺悟修行方便，當離惡見經論言說，及諸聲聞、緣覺乘相，當通達自心現妄想之相**。

**復次，大慧！菩薩摩訶薩建立智慧相住已，於上聖智三相當勤修學**。

**何等為聖智三相當勤修學？所謂無所有相、一切諸佛自願處相、自覺聖智究竟之相**。

**修行得此已，能捨跛驢心慧智相，得最勝子第八之地，則於彼上三相修生**。

**大慧！無所有相者，謂聲聞、緣覺及外道相，彼修習生**。

**大慧！自願處相者，謂諸先佛自願處修生**。

**大慧！自覺聖智究竟相者，一切法相無所計著，得如幻三昧身，諸佛地處進趣行生**。

**大慧！是名聖智三相**。

**若成就此聖智三相者，能到自覺聖智境界**。

**是故，大慧！聖智三相當勤修學**。

爾時，大慧菩薩摩訶薩知大菩薩眾心之所念，名聖智事分別自性經，承一切佛威神之力，而白佛言：**世尊！唯願為說聖智事分別自性經，百八句分別所依**。

**如來、應供、等正覺依此分別說菩薩摩訶薩入自相、共相妄想自性**。

**以分別說妄想自性故，則能善知周遍觀察人法無我，淨除妄想，照明諸地，超越一切聲聞、緣覺及諸外道諸禪定樂，觀察如來不可思議所行境界，畢定捨離五法、自性，諸佛如來法身智慧善自莊嚴，起幻境界，昇一切佛剎兜率天宮乃至色究竟天宮，逮得如來常住法身**。

佛告大慧：**有一種外道，作無所有妄想計著，覺知因盡，兔無角想**。

**如兔無角，一切法亦復如是**。

**大慧！復有餘外道，見種、求那、極微、陀羅驃形處橫法各各差別，見已計著無兔角橫法，作牛有角想**。

**大慧！彼墮二見，不解心量，自心境界妄想增長，身受用建立妄想根量**。

**大慧！一切法性亦復如是，離有無，不應作想**。

**大慧！若復離有無，而作兔無角想，是名邪想**。

**彼因待觀，故兔無角，不應作想，乃至微塵分別事性悉不可得**。

**大慧！聖境界離，不應作牛有角想**。

爾時，大慧菩薩摩訶薩白佛言：**世尊！得無妄想者，見不生想已，隨比思量觀察不生，妄想言無耶？**

佛告大慧：**非觀察不生，妄想言無**。

**所以者何？妄想者，因彼生故，依彼角生妄想**。

**以依角生妄想，是故言依因故，離異不異故，非觀察不生，妄想言無角**。

**大慧！若復妄想異角者，則不因角生；若不異者，則因彼故，乃至微塵分析推求悉不可得，不異角故，彼亦非性**。

**二俱無性者，何法何故而言無耶？大慧！若無故無角，觀有故言兔無角者，不應作想**。

**大慧！不正因故，而說有無，二俱不成**。

**大慧！復有餘外道見，計著色空事形處橫法，不能善知虛空分齊，言色離虛空，起分齊見妄想**。

**大慧！虛空是色，隨入色種**。

**大慧！色是虛空，持所持處所建立性，色空事分別當知**。

**大慧！四大種生時，自相各別，亦不住虛空，非彼無虛空**。

**如是，大慧！觀牛有角，故兔無角**。

**大慧！又牛角者，析為微塵，又分別微塵，剎那不住，彼何所觀故，而言無耶？若言觀餘物者，彼法亦然**。

爾時，世尊告大慧菩薩摩訶薩言：**當離兔角、牛角、虛空、形色異見妄想**。

**汝等諸菩薩摩訶薩當思惟自心現妄想，隨入為一切剎土最勝子，以自心現方便而教授之**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

色等及心無，色等長養心，身受用安立，識藏現眾生。

心意及與識，自性法有五，無我二種淨，廣說者所說。

長短有無等，展轉互相生，以無故成有，以有故成無。

微塵分別事，不起色妄想，心量安立處，惡見所不樂。

覺想非境界，聲聞亦復然，救世之所說，自覺之境界。

爾時，大慧菩薩為淨除自心現流故，復請如來，白佛言：**世尊！云何淨除一切眾生自心現流，為頓為漸耶？**

佛告大慧：**漸淨非頓**。

**如菴羅果，漸熟非頓，如來淨除一切眾生自心現流亦復如是，漸淨非頓**。

**譬如陶家造作諸器，漸成非頓，如來淨除一切眾生自心現流亦復如是，漸淨非頓**。

**譬如大地漸生萬物，非頓生也，如來淨除一切眾生自心現流亦復如是，漸淨非頓**。

**譬如人學音樂、書畫種種伎術，漸成非頓，如來淨除一切眾生自心現流亦復如是，漸淨非頓**。

**譬如明鏡頓現一切無相色像，如來淨除一切眾生自心現流亦復如是，頓現無相無有所有清淨境界**。

**如日月輪頓照顯示一切色像，如來為離自心現習氣過患眾生亦復如是，頓為顯示不思議智最勝境界**。

**譬如藏識頓分別知自心現及身安立受用境界，彼諸依佛亦復如是，頓熟眾生所處境界，以修行者安處於彼色究竟天**。

**譬如法佛所作依佛光明照曜，自覺聖趣亦復如是，彼於法相有性無性惡見妄想，照令除滅**。

**大慧！法依佛說一切法入自相、共相，自心現習氣因，相續妄想自性計著因，種種無實如幻，種種計著不可得**。

**復次，大慧！計著緣起自性，生妄想自性相**。

**大慧！如工幻師，依草木瓦石作種種幻，起一切眾生若干形色，起種種妄想，彼諸妄想亦無真實**。

**如是，大慧！依緣起自性，起妄想自性，種種妄想心，種種相、行、事妄想相，計著習氣妄想**。

**大慧！是為妄想自性相生**。

**大慧！是名依佛說法**。

**大慧！法佛者，離心自性相，自覺聖所緣境界建立施作**。

**大慧！化佛者，說施、戒、忍、精進、禪定及心智慧，離陰、界、入、解脫、識相分別，觀察建立，超外道見、無色見**。

**大慧！又法佛者，離攀緣，攀緣離，一切所作根量相滅，非諸凡夫、聲聞、緣覺、外道計著我相所著境界，自覺聖究竟差別相建立**。

**是故，大慧！自覺聖差別相當勤修學，自心現見應當除滅**。

**復次，大慧！有二種聲聞乘通分別相，謂得自覺聖差別相及性妄想自性計著相**。

**云何得自覺聖差別相聲聞？謂無常、苦、空、無我境界，真諦離欲寂滅，息陰、界、入自共相，外不壞相如實知，心得寂止；心寂止已，禪定解脫三昧道果、正受解脫，不離習氣、不思議變易死，得自覺聖樂住聲聞，是名得自覺聖差別相聲聞**。

**大慧！得自覺聖差別樂住菩薩摩訶薩，非滅門樂、正受樂，顧愍眾生及本願，不作證**。

**大慧！是名聲聞得自覺聖差別相樂**。

**菩薩摩訶薩於彼得自覺聖差別相樂，不應修學**。

**大慧！云何性妄想自性計著相聲聞？所謂大種，青、黃、赤、白，堅、濕、煖、動，非作生，自相、共相，先勝善說，見已於彼起自性妄想**。

**菩薩摩訶薩於彼應知應捨，隨入法無我想，滅人無我相見，漸次諸地相續建立，是名諸聲聞性妄想自性計著相**。

爾時，大慧菩薩摩訶薩白佛言：**世尊！世尊所說常及不思議：自覺聖趣境界及第一義境界**。

**世尊！非諸外道所說常、不思議因緣耶？**

佛告大慧：**非諸外道因緣得常、不思議**。

**所以者何？諸外道常、不思議不因自相成**。

**若常、不思議不因自相成者，何因顯現常、不思議？復次，大慧！不思議若因自相成者，彼則應常**。

**由作者因相故，常、不思議不成**。

**大慧！我第一義常、不思議，第一義因相成，離性非性，得自覺相，故有相；第一義智因，故有因，離性非性故**。

**譬如無作虛空、涅槃、滅盡故常**。

**如是，大慧！不同外道常、不思議論**。

**如是，大慧！此常、不思議，諸如來自覺聖智所得**。

**如是故常、不思議，自覺聖智所得，應得修學**。

**復次，大慧！外道常、不思議，無常性異相因故，非自作因相力故常**。

**復次，大慧！諸外道常、不思議，於所作性非性無常，見已思量計常**。

**大慧！我亦以如是因緣，所作者性非性無常，見已自覺聖境界，說彼常無因故**。

**大慧！若復諸外道因相成常、不思議，因自相性非性，同於兔角，此常、不思議，但言說妄想，諸外道輩有如是過**。

**所以者何？謂但言說妄想，同於兔角，自因相非分**。

**大慧！我常、不思議，因自覺得相故，離所作性非性故常，非外性非性無常，思量計常**。

**大慧！若復外性非性無常，思量計常、不思議常，而彼不知常、不思議自因之相，去得自覺聖智境界相遠，彼不應說**。

**復次，大慧！諸聲聞畏生死妄想苦，而求涅槃，不知生死、涅槃差別，一切性妄想非性，未來諸根境界休息，作涅槃想，非自覺聖智趣藏識轉**。

**是故凡愚說有三乘，說心量趣無所有**。

**是故，大慧！彼不知過去、未來、現在諸如來自心現境界，計著外心現境界，生死輪常轉**。

**復次，大慧！一切法不生，是過去、未來、現在諸如來所說**。

**所以者何？謂自心現性非性，離有非有生故**。

**大慧！一切性不生**。

**一切法如兔馬等角，愚癡凡夫不實妄想，自性妄想故**。

**大慧！一切法不生，自覺聖智趣境界者，一切性自性相不生，非彼愚夫妄想二境界，自性身財建立，趣自性相**。

**大慧！藏識攝所攝相轉，愚夫墮生住滅二見，希望一切性生，有非有妄想生，非賢聖也**。

**大慧！於彼應當修學**。

**復次，大慧！有五無間種性**。

**云何為五？謂聲聞乘無間種性、緣覺乘無間種性、如來乘無間種性、不定種性、各別種性**。

**云何知聲聞乘無間種性？若聞說得陰、界、入自共相斷，知時，舉身毛孔熙怡欣悅，及樂修相智，不修緣起發悟之相，是名聲聞乘無間種性**。

**聲聞無間見第八地，起煩惱斷，習氣煩惱不斷，不度不思議變易死，度分段死，正師子吼：我生已盡，梵行已立，不受後有**。

**如實知修習人無我，乃至得般涅槃覺**。

**大慧！各別無間者，我、人、眾生、壽命、長養、士夫，彼諸眾生作如是覺，求般涅槃**。

**復有異外道說，悉由作者，見一切性已，言此是般涅槃**。

**作如是覺，法無我見非分，彼無解脫**。

**大慧！此諸聲聞乘無間外道種性，不出出覺，為轉彼惡見故，應當修學**。

**大慧！緣覺乘無間種性者，若聞說各別緣無間，舉身毛豎，悲泣流淚，不相近緣，所有不著，種種自身、種種神通若離若合，種種變化，聞說是時，其心隨入**。

**若知彼緣覺乘無間種性已，隨順為說緣覺之乘，是名緣覺乘無間種性相**。

**大慧！彼如來乘無間種性有四種，謂自性法無間種性、離自相法無間種性、得自覺聖無間種性、外剎殊勝無間種性**。

**大慧！若聞此四事一一說時，及說自心現身財建立不思議境界時，心不驚怖者，是名如來乘無間種性相**。

**大慧！不定種性者，謂說彼三種時，隨說而入，隨彼而成**。

**大慧！此是初治地者，謂種性建立，為超入無所有地故，作是建立**。

**彼自覺藏者，自煩惱習淨，見法無我，得三昧樂住聲聞，當得如來最勝之身**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

須陀槃那果，往來及不還，逮得阿羅漢，是等心惑亂。

三乘與一乘，非乘我所說，愚夫少智慧，諸聖遠離寂。

第一義法門，遠離於二教，住於無所有，何建立三乘？

諸禪無量等，無色三摩提，受想悉寂滅，亦無有心量。

**大慧！彼一闡提，非一闡提，世間解脫誰轉？大慧！一闡提有二種：一者、捨一切善根；及於無始眾生發願**。

**云何捨一切善根？謂謗菩薩藏，及作惡言：此非隨順修多羅、毗尼解脫之說**。

**捨一切善根故，不般涅槃**。

**二者、菩薩本自願方便故，非不般涅槃，一切眾生而般涅槃**。

**大慧！彼般涅槃，是名不般涅槃法相，此亦到一闡提趣**。

大慧白佛言：**世尊！此中云何畢竟不般涅槃？**

佛告大慧：**菩薩一闡提者，知一切法本來般涅槃已，畢竟不般涅槃，而非捨一切善根一闡提也**。

**大慧！捨一切善根一闡提者，復以如來神力故，或時善根生**。

**所以者何？謂如來不捨一切眾生故**。

**以是故，菩薩一闡提不般涅槃**。

**復次，大慧！菩薩摩訶薩當善三自性**。

**云何三自性？謂妄想自性、緣起自性、成自性**。

**大慧！妄想自性從相生**。

大慧白佛言：**世尊！云何妄想自性從相生？**

佛告大慧：**緣起自性事相相，行顯現事相相，計著有二種妄想自性，如來、應供、等正覺之所建立，謂名相計著相及事相計著相**。

**名相計著相者，謂內外法計著；事相計著相者，謂即彼如是內外自共相計著：是名二種妄想自性相**。

**若依若緣生，是名緣起**。

**云何成自性？謂離名相、事相妄想，聖智所得，及自覺聖智趣所生境界，是名成自性如來藏心**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

名相覺想，自性二相，

正智如如，是則成相。

**大慧！是名觀察五法自性相經，自覺聖智趣所行境界**。

**汝等諸菩薩摩訶薩應當修學**。

**復次，大慧！菩薩摩訶薩善觀二種無我相**。

**云何二種無我相？謂人無我及法無我**。

**云何人無我？謂離我、我所，陰、界、入聚**。

**無知、業、愛生，眼、色等攝受，計著生識**。

**一切諸根自心現器身等藏，自妄想相施設顯示**。

**如河流，如種子，如燈，如風，如雲，剎那展轉壞；躁動如猨猴，樂不淨處如飛蠅，無厭足如風火；無始虛偽習氣因，如汲水輪，生死趣有輪；種種身色，幻術神咒，機發像起**。

**善彼相知，是名人無我智**。

**云何法無我智？謂覺陰、界、入妄想相自性**。

**如陰、界、入，離我、我所，陰、界、入積聚，因業、愛繩縛，展轉相緣生，無動搖，諸法亦爾，離自共相**。

**不實妄想相、妄想力，是凡夫生，非聖賢也**。

**心、意、識、五法、自性離故**。

**大慧！菩薩摩訶薩當善分別一切法無我**。

**善法無我菩薩摩訶薩不久當得初地菩薩無所有觀地相，觀察、開覺、歡喜，次第漸進，超九地相，明得法雲地，於彼建立無量寶莊嚴大寶蓮華王像、大寶宮殿，幻自性境界修習生，於彼而坐，同一像類諸最勝子眷屬圍繞，從一切佛剎來，佛手灌頂，如轉輪聖王太子灌頂，超佛子地，到自覺聖法趣，當得如來自在法身，見法無我故**。

**是名法無我相**。

**汝等諸菩薩摩訶薩應當修學**。

爾時，大慧菩薩摩訶薩復白佛言：**世尊！建立、誹謗相，唯願說之，令我及諸菩薩摩訶薩離建立、誹謗二邊惡見，疾得阿耨多羅三藐三菩提；覺已，離常建立，斷誹謗見，不謗正法**。

爾時，世尊受大慧菩薩請已，而說偈言：

建立及誹謗，無有彼心量。

身受用建立，及心不能知，

愚癡無智慧，建立及誹謗。

爾時，世尊於此偈義復重顯示，告大慧言：**有四種非有建立**。

**云何為四？謂非有相建立、非有見建立、非有因建立、非有性建立，是名四種建立**。

**又誹謗者，謂於彼所立無所得，觀察非分，而起誹謗**。

**是名建立、誹謗相**。

**復次，大慧！云何非有相建立相？謂陰、界、入非有自共相，而起計著，此如是，此不異，是名非有相建立相**。

**此非有相建立妄想，無始虛偽過，種種習氣計著生**。

**大慧！非有見建立相者，若彼如是陰、界、入，我、人、眾生、壽命、長養、士夫見建立，是名非有見建立相**。

**大慧！非有因建立相者，謂初識無因生，後不實如幻**。

**本不生，眼、色、明、界、念，前生生已，實已還壞，是名非有因建立相**。

**大慧！非有性建立相者，謂虛空、滅、般涅槃非作，計著性建立**。

**此離性非性，一切法如兔馬等角，如垂髮現，離有非有，是名非有性建立相**。

**建立及誹謗，愚夫妄想，不善觀察自心現量，非賢聖也**。

**是故離建立、誹謗惡見，應當修學**。

**復次，大慧！菩薩摩訶薩善知心、意、意識、五法、自性、二無我相，趣究竟，為安眾生故，作種種類像，如妄想自性處，依於緣起**。

**譬如眾色如意寶珠，普現一切諸佛剎土，一切如來大眾集會，悉於其中聽受經法，所謂一切法如幻，如夢、光影、水月，於一切法離生滅、斷常，及離聲聞、緣覺之法，得百千三昧，乃至百千億那由他三昧；得三昧已，遊諸佛剎，供養諸佛，生諸天宮，宣揚三寶，示現佛身，聲聞、菩薩大眾圍遶，以自心現量度脫眾生，分別演說外性無性，悉令遠離有無等見**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

心量世間，佛子觀察，

種類之身，離所作行，

得力神通，自在成就。

爾時，大慧菩薩摩訶薩復請佛言：**惟願世尊為我等說一切法空、無生、無二、離自性相！我等及餘諸菩薩眾，覺悟是空、無生、無二、離自性相已，離有無妄想，疾得阿耨多羅三藐三菩提**。

爾時，世尊告大慧菩薩摩訶薩言：**諦聽！諦聽！善思念之！今當為汝廣分別說**。

大慧白佛言：**善哉世尊！唯然受教**。

佛告大慧：**空空者，即是妄想自性處**。

**大慧！妄想自性計著者，說空、無生、無二、離自性相**。

**大慧！彼略說七種空，謂相空、性自性空、行空、無行空、一切法離言說空、第一義聖智大空、彼彼空**。

**云何相空？謂一切性自共相空，觀展轉積聚故，分別無性，自共相不生，自、他、俱性無性，故相不住，是故說一切性相空，是名相空**。

**云何性自性空？謂自己性自性不生，是名一切法性自性空，是故說性自性空**。

**云何行空？謂陰離我、我所，因所成，所作業方便生，是名行空**。

**大慧！即此如是行空展轉緣起，自性無性，是名無行空**。

**云何一切法離言說空？謂妄想自性無言說故，一切法離言說，是名一切法離言說空**。

**云何一切法第一義聖智大空？謂得自覺聖智，一切見過習氣空，是名一切法第一義聖智大空**。

**云何彼彼空？謂於彼無彼空，是名彼彼空**。

**大慧！譬如鹿子母舍，無象、馬、牛、羊等，非無比丘眾，而說彼空**。

**非舍舍性空，亦非比丘比丘性空，非餘處無象馬**。

**是名一切法自相，彼於彼無彼，是名彼彼空**。

**是名七種空**。

**彼彼空者，是空最麤，汝當遠離**。

**大慧！不自生，非不生，除住三昧，是名無生**。

**離自性，即是無生**。

**離自性剎那相續流注及異性現，一切性離自性，是故一切性離自性**。

**云何無二？謂一切法，如陰熱，如長短，如黑白**。

**大慧！一切法無二**。

**非於涅槃，彼生死；非於生死，彼涅槃**。

**異相因有性故，是名無二**。

**如涅槃、生死，一切法亦如是**。

**是故空、無生、無二、離自性相，應當修學**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

我常說空法，遠離於斷常，

生死如幻夢，而彼業不壞。

虛空及涅槃，滅二亦如是，

愚夫作妄想，諸聖離無有。

爾時，世尊復告大慧菩薩摩訶薩言：**大慧！空、無生、無二、離自性相，普入諸佛一切修多羅，凡所有經，悉說此義**。

**諸修多羅悉隨眾生希望心故，為分別說，顯示其義，而非真實在於言說**。

**如鹿渴想，誑惑群鹿，鹿於彼相計著水性，而彼無水**。

**如是一切修多羅所說諸法，為令愚夫發歡喜故，非實聖智在於言說**。

**是故當依於義，莫著言說**。

# 楞伽阿跋多羅寶經卷第二

## 一切佛語心品之二

爾時，大慧菩薩摩訶薩白佛言：**世尊！世尊修多羅說如來藏自性清淨，轉三十二相，入於一切眾生身中，如大價寶，垢衣所纏**。

**如來之藏常住不變亦復如是，而陰、界、入垢衣所纏，貪欲、恚、癡不實妄想塵勞所汙，一切諸佛之所演說**。

**云何世尊同外道說我，言有如來藏耶？世尊！外道亦說有常、作者，離於求那，周遍不滅**。

**世尊！彼說有我**。

佛告大慧：**我說如來藏，不同外道所說之我**。

**大慧！有時說空、無相、無願、如、實際、法性、法身、涅槃、離自性、不生不滅、本來寂靜、自性涅槃，如是等句**。

**說如來藏已，如來、應供、等正覺為斷愚夫畏無我句故，說離妄想無所有境界如來藏門**。

**大慧！未來、現在菩薩摩訶薩不應作我見計著**。

**譬如陶家，於一泥聚，以人工、水、木、輪、繩方便，作種種器**。

**如來亦復如是，於法無我，離一切妄想相，以種種智慧善巧方便，或說如來藏，或說無我**。

**以是因緣故，說如來藏，不同外道所說之我，是名說如來藏**。

**開引計我諸外道故，說如來藏，令離不實我見妄想，入三解脫門境界，希望疾得阿耨多羅三藐三菩提**。

**是故如來、應供、等正覺作如是說如來之藏；若不如是，則同外道**。

**是故，大慧！為離外道見故，當依無我如來之藏**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

人相續陰，緣與微塵，

勝自在作，心量妄想。

爾時，大慧菩薩摩訶薩觀未來眾生，復請世尊：**惟願為說修行無間，如諸菩薩摩訶薩修行者大方便！**

佛告大慧：**菩薩摩訶薩成就四法，得修行者大方便**。

**云何為四？謂善分別自心現、觀外性非性、離生住滅見、得自覺聖智善樂，是名菩薩摩訶薩成就四法，得修行者大方便**。

**云何菩薩摩訶薩善分別自心現？謂如是觀三界，唯心分齊，離我、我所，無動搖，離去來，無始虛偽習氣所薰，三界種種色行繫縛，身財建立，妄想隨入現，是名菩薩摩訶薩善分別自心現**。

**云何菩薩摩訶薩善觀外性非性？謂焰、夢等一切性，無始虛偽妄想習因，觀一切性自性，菩薩摩訶薩作如是善觀外性非性，是名菩薩摩訶薩善觀外性非性**。

**云何菩薩摩訶薩善離生住滅見？謂如幻夢一切性，自、他、俱性不生，隨入自心分齊故，見外性非性，見識不生及緣不積聚，見妄想緣生於三界，內外一切法不可得，見離自性，生見悉滅，知如幻等諸法自性，得無生法忍，得無生法忍已，離生住滅見，是名菩薩摩訶薩善分別離生住滅見**。

**云何菩薩摩訶薩得自覺聖智善樂？謂得無生法忍，住第八菩薩地，得離心、意、意識、五法、自性、二無我相，得意生身**。

**世尊！意生身者，何因緣？**

佛告大慧：**意生身者，譬如意去，迅疾無礙，故名意生**。

**譬如意去，石壁無礙，於彼異方無量由延，因先所見，憶念不忘，自心流注不絕，於身無障礙生**。

**大慧！如是意生身，得一時俱**。

**菩薩摩訶薩意生身，如幻三昧、力、自在、神通，妙相莊嚴，聖種類身，一時俱生，猶如意生，無有障礙，隨所憶念本願境界，為成就眾生，得自覺聖智善樂**。

**如是菩薩摩訶薩得無生法忍，住第八菩薩地，轉捨心、意、意識、五法、自性、二無我相身，及得意生身，得自覺聖智善樂**。

**是名菩薩摩訶薩成就四法，得修行者大方便**。

**當如是學**。

爾時，大慧菩薩摩訶薩復請世尊：**惟願為說一切諸法緣因之相！以覺緣因相故，我及諸菩薩離一切性有無妄見，無妄想見漸次、俱生**。

佛告大慧：**一切法二種緣相，謂外及內**。

**外緣者，謂泥團、柱、輪、繩、水、木、人工諸方便緣，有缾生**。

**如泥缾，縷疊、草席、種芽、酪酥等方便緣生亦復如是，是名外緣前後轉生**。

**云何內緣？謂無明、愛、業等法，得緣名，從彼生陰、界、入法，得緣所起名，彼無差別，而愚夫妄想，是名內緣法**。

**大慧！彼因者，有六種，謂當有因、相續因、相因、作因、顯示因、待因**。

**當有因者，作因已，內外法生**。

**相續因者，作攀緣已，內外法生陰種子等**。

**相因者，作無間相，相續生**。

**作因者，作增上事，如轉輪王**。

**顯示因者，妄想事生已，相現作所作，如燈照色等**。

**待因者，滅時作，相續斷，不妄想性生**。

**大慧！彼自妄想相愚夫，不漸次生，不俱生**。

**所以者何？若復俱生者，作所作無分別，不得因相故；若漸次生者，不得相我故，漸次生不生，如不生子，無父名**。

**大慧！漸次生相續方便，不然，但妄想耳，因、攀緣、次第、增上緣等，生所生故**。

**大慧！漸次生不生，妄想自性計著相故**。

**漸次、俱不生，自心現受用故，自相、共相，外性非性**。

**大慧！漸次、俱不生，除自心現不覺妄想故相生**。

**是故因緣作事方便相，當離漸次、俱現**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

一切都無生，亦無因緣滅，於彼生滅中，而起因緣想。

非遮滅復生，相續因緣起，唯為斷凡愚，癡惑妄想緣。

有無緣起法，是悉無有生，習氣所迷轉，從是三有現。

真實無生緣，亦復無有滅，觀一切有為，猶如虛空華。

攝受及所攝，捨離惑亂見，非已生當生，亦復無因緣，

一切無所有，斯皆是言說。

爾時，大慧菩薩摩訶薩復白佛言：**世尊！惟願為說言說妄想相心經！世尊！我及餘菩薩摩訶薩若善知言說妄想相心經，則能通達言說、所說二種義，疾得阿耨多羅三藐三菩提，以言說、所說二種趣淨一切眾生**。

佛告大慧：**諦聽！諦聽！善思念之！當為汝說**。

大慧白佛言：**善哉世尊！唯然受教**。

佛告大慧：**有四種言說妄想相，謂相言說、夢言說、過妄想計著言說、無始妄想言說**。

**相言說者，從自妄想色相計著生**。

**夢言說者，先所經境界，隨憶念生，從覺已，境界無性生**。

**過妄想計著言說者，先怨所作業，隨憶念生**。

**無始妄想言說者，無始虛偽計著過自種習氣生**。

**是名四種言說妄想相**。

爾時，大慧菩薩摩訶薩復以此義勸請世尊：**惟願更說言說妄想所現境界！世尊！何處、何故、云何、何因眾生妄想言說生？**

佛告大慧：**頭、胸、喉、鼻、脣、舌、齗、齒和合出音聲**。

大慧白佛言：**世尊！言說妄想，為異為不異？**

佛告大慧：**言說妄想，非異非不異**。

**所以者何？謂彼因生相故**。

**大慧！若言說妄想異者，妄想不應是因；若不異者，語不顯義，而有顯示**。

**是故非異非不異**。

大慧復白佛言：**世尊！為言說即是第一義，為所說者是第一義？**

佛告大慧：**非言說是第一義，亦非所說是第一義**。

**所以者何？謂第一義聖樂，言說所入是第一義，非言說是第一義**。

**第一義者，聖智自覺所得，非言說妄想覺境界，是故言說妄想不顯示第一義**。

**言說者，生滅動搖，展轉因緣起；若展轉因緣起者，彼不顯示第一義**。

**大慧！自他相無性故，言說相不顯示第一義**。

**復次，大慧！隨入自心現量故，種種相外性非性，言說妄想不顯示第一義**。

**是故，大慧！當離言說諸妄想相**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

諸性無自性，亦復無言說，甚深空空義，愚夫不能了。

一切性自性，言說法如影，自覺聖智子，實際我所說。

爾時，大慧菩薩摩訶薩復白佛言：**世尊！惟願為說離一異、俱不俱、有無、非有非無、常無常，一切外道所不行，自覺聖智所行，離妄想自相、共相，入於第一真實之義，諸地相續漸次上上增進清淨之相，隨入如來地相，無開發本願，譬如眾色摩尼境界無邊相行，自心現趣部分之相一切諸法，我及餘菩薩摩訶薩離如是等妄想自性自共相見，疾得阿耨多羅三藐三菩提，令一切眾生一切安樂具足充滿**。

佛告大慧：**善哉！善哉！汝能問我如是之義，多所安樂，多所饒益，哀愍一切諸天世人**。

佛告大慧：**諦聽！諦聽！善思念之！吾當為汝分別解說**。

大慧白佛言：**善哉世尊！唯然受教**。

佛告大慧：**不知心量愚癡凡夫，取內外性，依於一異、俱不俱、有無、非有非無、常無常，自性習因，計著妄想**。

**譬如群鹿，為渴所逼，見春時焰，而作水想，迷亂馳趣，不知非水**。

**如是愚夫，無始虛偽妄想所薰習，三毒燒心，樂色境界，見生、住、滅，取內外性，墮於一異、俱不俱、有無、非有非無、常無常想，妄見攝受**。

**如乾闥婆城，凡愚無智，而起城想，無始習氣計著想現，彼非有城非無城**。

**如是外道，無始虛偽習氣計著，依於一異、俱不俱、有無、非有非無、常無常見，不能了知自心現量**。

**譬如有人，夢見男女、象馬車步、城邑園林、山河浴池種種莊嚴，自身入中，覺已憶念**。

**大慧！於意云何？如是士夫，於前所夢，憶念不捨，為黠慧不？**

大慧白佛言：**不也，世尊！**

佛告大慧：**如是凡夫，惡見所噬，外道智慧，不知如夢，自心現性，依於一異、俱不俱、有無、非有非無、常無常見**。

**譬如畫像，不高不下，而彼凡愚作高下想**。

**如是未來外道，惡見習氣充滿，依於一異、俱不俱、有無、非有非無、常無常見，自壞壞他，餘離有無無生之論，亦說言無，謗因果見，拔善根本，壞清淨因**。

**勝求者當遠離去，作如是說：彼墮自他俱見、有無妄想已，墮建立、誹謗，以是惡見，當墮地獄**。

**譬如翳目，見有垂髮，謂眾人言：汝等觀此**。

**而是垂髮畢竟非性非無性，見不見故**。

**如是外道，妄見希望，依於一異、俱不俱、有無、非有非無、常無常見，誹謗正法，自陷陷他**。

**譬如火輪非輪，愚夫輪想，非有智者**。

**如是外道，惡見希望，依於一異、俱不俱、有無、非有非無、常無常想，一切性生**。

**譬如水泡，似摩尼珠，愚小無智，作摩尼想，計著追逐，而彼水泡非摩尼非非摩尼，取不取故**。

**如是外道，惡見妄想習氣所熏，於無所有說有生，緣有者言滅**。

**復次，大慧！有三種量、五分論，各建立已，得聖智自覺，離二自性事，而作有性妄想計著**。

**大慧！心、意、意識身心轉變，自心現攝所攝諸妄想斷，如來地自覺聖智修行者不於彼作性非性想**。

**若復修行者如是境界性非性攝取想生者，彼即取長養及取我人**。

**大慧！若說彼性自性自共相，一切皆是化佛所說，非法佛說**。

**又諸言說悉由愚夫希望見生，不為別建立趣自性法，得聖智自覺三昧樂住者分別顯示**。

**譬如水中有樹影現，彼非影非非影，非樹形非非樹形**。

**如是外道，見習所薰，妄想計著，依於一異、俱不俱、有無、非有非無、常無常想，而不能知自心現量**。

**譬如明鏡，隨緣顯現一切色像，而無妄想，彼非像非非像，而見像非像，妄想愚夫而作像想**。

**如是外道，惡見自心像現，妄想計著，依於一異、俱不俱、有無、非有非無、常無常見**。

**譬如風水，和合出聲，彼非性非非性**。

**如是外道，惡見妄想，依於一異、俱不俱、有無、非有非無、常無常見**。

**譬如大地無草木處，熱焰川流，洪浪雲擁，彼非性非非性，貪無貪故**。

**如是愚夫，無始虛偽習氣所薰，妄想計著，依生住滅、一異、俱不俱、有無、非有非無、常無常，緣自住事門亦復如彼熱焰波浪**。

**譬如有人咒術機發，以非眾生數、毗舍闍鬼方便合成，動搖云為，凡愚妄想計著往來**。

**如是外道，惡見希望，依於一異、俱不俱、有無、非有非無、常無常見，戲論計著，不實建立**。

**大慧！是故欲得自覺聖智事，當離生住滅、一異、俱不俱、有無、非有非無、常無常等惡見妄想**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

幻夢水樹影，垂髮熱時焰，如是觀三有，究竟得解脫。

譬如鹿渴想，動轉迷亂心，鹿想謂為水，而實無水事。

如是識種子，動轉見境界，愚夫妄想生，如為翳所翳。

於無始生死，計著攝受性，如逆楔出楔，捨離貪攝受。

如幻咒機發，浮雲夢電光，觀是得解脫，永斷三相續。

於彼無有作，猶如焰虛空，如是知諸法，則為無所知。

言教唯假名，彼亦無有相，於彼起妄想，陰行如垂髮。

如畫垂髮幻，夢乾闥婆城，火輪熱時焰，無而現眾生。

常無常一異，俱不俱亦然，無始過相續，愚夫癡妄想。

明鏡水淨眼，摩尼妙寶珠，於中現眾色，而實無所有。

一切性顯現，如晝熱時焰，種種眾色現，如夢無所有。

**復次，大慧！如來說法，離如是四句，謂一異、俱不俱、有無、非有非無、常無常，離於有無建立、誹謗，分別結集真諦、緣起、道滅、解脫，如來說法以是為首，非性，非自在，非無因，非微塵，非時，非自性相續，而為說法**。

**復次，大慧！為淨煩惱、爾焰障故，譬如商主，次第建立百八句無所有，善分別諸乘及諸地相**。

**復次，大慧！有四種禪**。

**云何為四？謂愚夫所行禪、觀察義禪、攀緣如禪、如來禪**。

**云何愚夫所行禪？謂聲聞、緣覺、外道修行者，觀人無我性，自相、共相骨鎖，無常、苦、不淨相，計著為首，如是相不異觀，前後轉進，想不除滅，是名愚夫所行禪**。

**云何觀察義禪？謂人無我自相、共相，外道自、他、俱無性已，觀法無我，彼地相義漸次增進，是名觀察義禪**。

**云何攀緣如禪？謂妄想二無我妄想，如實處不生妄想，是名攀緣如禪**。

**云何如來禪？謂入如來地，得自覺聖智相三種樂住，成辦眾生不思議事，是名如來禪**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

凡夫所行禪，觀察相義禪，攀緣如實禪，如來清淨禪。

譬如日月形，鉢頭摩深險，如虛空火燼，修行者觀察，

如是種種相，外道道通禪，亦復墮聲聞，及緣覺境界。

捨離彼一切，則是無所有，一切剎諸佛，以不思議手，

一時摩其頂，隨順入如相。

爾時，大慧菩薩摩訶薩復白佛言：**世尊！般涅槃者，說何等法，謂為涅槃？**

佛告大慧：**一切自性習氣、藏、意、意識見習轉變，名為涅槃，諸佛及我涅槃自性空事境界**。

**復次，大慧！涅槃者，聖智自覺境界，離斷常妄想性非性**。

**云何非常？謂自相、共相妄想斷，故非常**。

**云何非斷？謂一切聖去、來、現在得自覺，故非斷**。

**大慧！涅槃不壞不死**。

**若涅槃死者，復應受生相續；若壞者，應墮有為相**。

**是故涅槃離壞離死，是故修行者之所歸依**。

**復次，大慧！涅槃非捨非得，非斷非常，非一義非種種義，是名涅槃**。

**復次，大慧！聲聞、緣覺涅槃者，覺自相、共相，不習近境界，不顛倒見，妄想不生，彼等於彼作涅槃覺**。

**復次，大慧！二種自性相**。

**云何為二？謂言說自性相計著、事自性相計著**。

**言說自性相計著者，從無始言說虛偽習氣計著生**。

**事自性相計著者，從不覺自心現分齊生**。

**復次，大慧！如來以二種神力建立菩薩摩訶薩，頂禮諸佛，聽受問義**。

**云何二種神力建立？謂三昧正受為現一切身面言說神力，及手灌頂神力**。

**大慧！菩薩摩訶薩初菩薩地，住佛神力，所謂入菩薩大乘照明三昧；入是三昧已，十方世界一切諸佛以神通力為現一切身面言說，如金剛藏菩薩摩訶薩及餘如是相功德成就菩薩摩訶薩**。

**大慧！是名初菩薩地**。

**菩薩摩訶薩得菩薩三昧正受神力，於百千劫積集善根之所成就，次第諸地，對治所治相通達究竟，至法雲地，住大蓮華微妙宮殿，坐大蓮華寶師子座，同類菩薩摩訶薩眷屬圍繞，眾寶瓔珞莊嚴其身，如黃金薝蔔、日月光明**。

**諸最勝子從十方來，就大蓮華宮殿座上，而灌其頂，譬如自在轉輪聖王及天帝釋太子灌頂，是名菩薩手灌頂神力**。

**大慧！是名菩薩摩訶薩二種神力**。

**若菩薩摩訶薩住二種神力，面見諸佛如來；若不如是，則不能見**。

**復次，大慧！菩薩摩訶薩凡所分別三昧神足說法之行，是等一切，悉住如來二種神力**。

**大慧！若菩薩摩訶薩離佛神力能辯說者，一切凡夫亦應能說**。

**所以者何？謂不住神力故**。

**大慧！山石樹木及諸樂器、城郭宮殿，以如來入城威神力故，皆自然出音樂之聲，何況有心者，聾盲瘖啞，無量眾苦，皆得解脫**。

**如來有如是等無量神力，利安眾生**。

大慧菩薩復白佛言：**世尊！以何因緣，如來、應供、等正覺，菩薩摩訶薩住三昧正受時及勝進地灌頂時，加其神力？**

佛告大慧：**為離魔業煩惱故，及不墮聲聞地禪故，為得如來自覺地故，及增進所得法故，是故如來、應供、等正覺咸以神力建立諸菩薩摩訶薩**。

**若不以神力建立者，則墮外道惡見妄想，及諸聲聞眾魔希望，不得阿耨多羅三藐三菩提**。

**以是故，諸佛如來咸以神力攝受諸菩薩摩訶薩**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

神力人中尊，大願悉清淨，

三摩提灌頂，初地及十地。

爾時，大慧菩薩摩訶薩復白佛言：**世尊！佛說緣起，即是說因緣，不自說道**。

**世尊！外道亦說因緣，謂勝、自在、時、微塵生，如是諸性生**。

**然世尊所謂因緣生諸性言說，有間悉檀，無間悉檀？世尊！外道亦說有無有生，世尊亦說無有生，生已滅**。

**如世尊所說，無明緣行，乃至老死，此是世尊無因說，非有因說**。

**世尊建立作如是說，此有故彼有，非建立漸生**。

**觀外道說勝，非如來也**。

**所以者何？世尊！外道說因不從緣生，而有所生**。

**世尊說觀因有事，觀事有因，如是因緣雜亂，如是展轉無窮**。

佛告大慧：**我非無因說，及因緣雜亂說**。

**此有故彼有者，攝所攝非性，覺自心現量**。

**大慧！若攝所攝計著，不覺自心現量，外境界性非性，彼有如是過，非我說緣起**。

**我常說言，因緣和合，而生諸法，非無因生**。

大慧復白佛言：**世尊！非言說有性，有一切性耶？世尊！若無性者，言說不生**。

**世尊！是故言說有性，有一切性**。

佛告大慧：**無性而作言說，謂兔角龜毛等，世間現言說**。

**大慧！非性非非性，但言說耳**。

**如汝所說，言說有性，有一切性者，汝論則壞**。

**大慧！非一切剎土有言說**。

**言說者，是作耳**。

**或有佛剎，瞻視顯法，或有作相，或有揚眉，或有動睛，或笑，或欠，或謦欬，或念剎土，或動搖**。

**大慧！如瞻視及香積世界、普賢如來國土，但以瞻視令諸菩薩得無生法忍及諸勝三昧**。

**是故非言說有性，有一切性**。

**大慧！見此世界蚊蚋蟲蟻，是等眾生，無有言說，而各辦事**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

如虛空兔角，及與槃大子，無而有言說，如是性妄想。

因緣和合法，凡愚起妄想，不能如實知，輪回三有宅。

爾時，大慧菩薩摩訶薩復白佛言：**世尊！常聲者，何事說？**

佛告大慧：**為惑亂**。

**以彼惑亂，諸聖亦現，而非顛倒**。

**大慧！如春時焰、火輪、垂髮、乾闥婆城、幻夢、鏡像，世間顛倒，非明智也，然非不現**。

**大慧！彼惑亂者，有種種現，非惑亂作無常**。

**所以者何？謂離性非性故**。

**大慧！云何離性非性惑亂？謂一切愚夫種種境界故**。

**如彼恒河，餓鬼見不見故，無惑亂性，於餘現故，非無性**。

**如是惑亂，諸聖離顛倒不顛倒，是故惑亂常，謂相相不壞故**。

**大慧！非惑亂種種相，妄想相壞，是故惑亂常**。

**大慧！云何惑亂真實？若復因緣，諸聖於此惑亂不起顛倒覺，非不顛倒覺**。

**大慧！除諸聖，於此惑亂有少分想，非聖智事想**。

**大慧！凡有者，愚夫妄說，非聖言說**。

**彼惑亂者，倒不倒妄想，起二種種性，謂聖種性及愚夫種性**。

**聖種性者，三種分別，謂聲聞乘、緣覺乘、佛乘**。

**云何愚夫妄想起聲聞乘種性？謂自共相計著起聲聞乘種性，是名妄想起聲聞乘種性**。

**大慧！即彼惑亂妄想起緣覺乘種性，謂即彼惑亂自共相不親計著，起緣覺乘種性**。

**云何智者即彼惑亂起佛乘種性？謂覺自心現量，外性非性，不妄想相，起佛乘種性，是名即彼惑亂起佛乘種性**。

**又種種事性，凡夫惑想，起愚夫種性，彼非有事非無事，是名種性義**。

**大慧！即彼惑亂不妄想，諸聖心、意、意識過習氣自性法轉變性，是名為如，是故說如離心**。

**我說此句，顯示離想，即說離一切想**。

大慧白佛言：**世尊！惑亂為有為無？**

佛告大慧：**如幻，無計著相**。

**若惑亂有計著相者，計著性不可滅，緣起應如外道說因緣生法**。

大慧白佛言：**世尊！若惑亂如幻者，復當與餘惑作因**。

佛告大慧：**非幻惑因，不起過故**。

**大慧！幻不起過，無有妄想**。

**大慧！幻者，從他明處生，非自妄想過習氣處生，是故不起過**。

**大慧！此是愚夫心惑計著，非聖賢也**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

聖不見惑亂，中間亦無實，中間若真實，惑亂即真實。

捨離一切惑，若有相生者，是亦為惑亂，不淨猶如翳。

**復次，大慧！非幻，無有相似，見一切法如幻**。

大慧白佛言：**世尊！為種種幻相計著，言一切法如幻，為異相計著？若種種幻相計著，言一切性如幻者，世尊！有性不如幻者**。

**所以者何？謂色種種相非因**。

**世尊！無有因，色種種相現如幻**。

**世尊！是故無種種幻相計著相似性如幻**。

佛告大慧：**非種種幻相計著相似一切法如幻**。

**大慧！然不實一切法速滅如電，是則如幻**。

**大慧！譬如電光，剎那頃現，現已即滅，非愚夫現**。

**如是一切性，自妄想自共相觀察無性，非現色相計著**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

非幻無有譬，說法性如幻，

不實速如電，是故說如幻。

大慧復白佛言：**如世尊所說一切性無生及如幻，將無世尊前後所說自相違耶？說無生性如幻**。

佛告大慧：**非我說無生性如幻前後相違過**。

**所以者何？謂生無生，覺自心現量，有非有，外性非性，無生現**。

**大慧！非我前後說相違過**。

**然壞外道因生故，我說一切性無生**。

**大慧！外道癡聚，欲令有無有生，非自妄想種種計著緣**。

**大慧！我非有無有生，是故我以無生說而說**。

**大慧！說性者，為攝受生死故，壞無見斷見故，為我弟子攝受種種業受生處故，以聲性說攝受生死**。

**大慧！說幻性自性相，為離性自性相故**。

**墮愚夫惡見相希望，不知自心現量，壞因所作生，緣自性相計著，說幻夢自性相一切法，不令愚夫惡見希望計著自及他一切法，如實處見，作不正論**。

**大慧！如實處見一切法者，謂超自心現量**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

無生作非性，有性攝生死，

觀察如幻等，於相不妄想。

**復次，大慧！當說名、句、形身相**。

**善觀名、句、形身，菩薩摩訶薩隨入義、句、形身，疾得阿耨多羅三藐三菩提**。

**如是覺已，覺一切眾生**。

**大慧！名身者，謂若依事立名，是名名身**。

**句身者，謂句有義身，自性決定究竟，是名句身**。

**形身者，謂顯示名、句，是名形身**。

**又形身者，謂長短高下**。

**又句身者，謂徑跡，如象、馬、人、獸等所行徑跡，得句身名**。

**大慧！名及形者，謂以名說無色四陰，故說名；自相現，故說形**。

**是名名、句、形身**。

**說名、句、形身相分齊，應當修學**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

名身與句身，及形身差別，

凡夫愚計著，如象溺深泥。

**復次，大慧！未來世智者，當以離一異、俱不俱見相我所通義，問無智者，彼即答言，此非正問**。

**謂色等常、無常，為異不異？如是涅槃、諸行，相、所相，求那、所求那，造、所造，見、所見，塵及微塵，修與修者，如是比展轉相，如是等問，而言佛說無記止論**。

**非彼癡人之所能知，謂聞慧不具故**。

**如來、應供、等正覺令彼離恐怖句故，說言無記，不為記說**。

**又止外道見論故，而不為說**。

**大慧！外道作如是說，謂命即是身，如是等，無記論**。

**大慧！彼諸外道愚癡，於因作無記論，非我所說**。

**大慧！我所說者，離攝所攝，妄想不生**。

**云何止彼？大慧！若攝所攝計著者，不知自心現量，故止彼**。

**大慧！如來、應供、等正覺以四種記論為眾生說法**。

**大慧！止記論者，我時時說，為根未熟，不為熟者**。

**復次，大慧！一切法離所作因緣不生，無作者故，一切法不生**。

**大慧！何故一切性離自性？以自覺觀時，自共性相不可得故，說一切法不生**。

**何故一切法不可持來，不可持去？以自共相欲持來，無所來，欲持去，無所去，是故一切法離持來去**。

**大慧！何故一切諸法不滅？謂性自性相無故，一切法不可得故，一切法不滅**。

**大慧！何故一切法無常？謂相起，無常性，是故說一切法無常**。

**大慧！何故一切法常？謂相起，無生性，無常常故，說一切法常**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

記論有四種，一向反詰問，分別及止論，以制諸外道。

有及非有生，僧佉毗舍師，一切悉無記，彼如是顯示。

正覺所分別，自性不可得，以離於言說，故說離自性。

爾時，大慧菩薩摩訶薩復白佛言：**世尊！惟願為說諸須陀洹、須陀洹趣差別通相！若菩薩摩訶薩善解須陀洹趣差別通相，及斯陀含、阿那含、阿羅漢方便相，分別知已，如是如是為眾生說法，謂二無我相及二障淨，度諸地相，究竟通達，得諸如來不思議究竟境界，如眾色摩尼，善能饒益一切眾生，以一切法境界無盡身財攝養一切**。

佛告大慧：**諦聽！諦聽！善思念之！今為汝說**。

大慧白佛言：**善哉世尊！唯然聽受**。

佛告大慧：**有三種須陀洹、須陀洹果差別**。

**云何為三？謂下、中、上**。

**下者，極七有生；中者，三五有生而般涅槃；上者，即彼生而般涅槃**。

**此三種有三結：下、中、上**。

**云何三結？謂身見、疑、戒取**。

**是三結差別，上上昇進，得阿羅漢**。

**大慧！身見有二種，謂俱生及妄想，如緣起妄想自性妄想**。

**譬如依緣起自性，種種妄想自性計著生，以彼非有非無，非有無，無實妄想相故，愚夫妄想，種種妄想自性相計著，如熱時焰，鹿渴水想，是須陀洹妄想身見**。

**彼以人無我攝受無性，斷除久遠無知計著**。

**大慧！俱生者，須陀洹身見，自他身等四陰無色相故，色生造及所造故，展轉相因相故，大種及色不集故，須陀洹觀有無品不現，身見則斷**。

**如是身見斷，貪則不生**。

**是名身見相**。

**大慧！疑相者，謂得法善見相故，及先二種身見妄想斷故，疑法不生，不於餘處起大師見，為淨不淨，是名疑相須陀洹斷**。

**大慧！戒取者，云何須陀洹不取戒？謂善見受生處苦相故，是故不取**。

**大慧！取者，謂愚夫決定受習苦行，為眾樂具故，求受生**。

**彼則不取，除回向自覺勝，離妄想，無漏法相行方便，受持戒支，是名須陀洹取戒相斷**。

**須陀洹斷三結，貪癡不生**。

**若須陀洹作是念此諸結，我不成就者，應有二過：墮身見及諸結不斷**。

大慧白佛言：**世尊！世尊說眾多貪欲，彼何者貪斷？**

佛告大慧：**愛樂女人，纏綿貪著，種種方便，身口惡業，受現在樂，種未來苦**。

**彼則不生**。

**所以者何？得三昧正受樂故，是故彼斷，非趣涅槃貪斷**。

**大慧！云何斯陀含相？謂頓照色相妄想，生相、見相不生，善見禪趣相故，頓來此世，盡苦際，得涅槃，是故名斯陀含**。

**大慧！云何阿那含？謂過去、未來、現在色相性非性，生、見過患，使妄想不生故，及結斷故，名阿那含**。

**大慧！阿羅漢者，謂諸禪、三昧、解脫、力、明，煩惱苦妄想非性故，名阿羅漢**。

大慧白佛言：**世尊！世尊說三種阿羅漢，此說何等阿羅漢？世尊！為得寂靜一乘道，為菩薩摩訶薩方便示現阿羅漢，為佛化作？**

佛告大慧：**得寂靜一乘道聲聞，非餘**。

**餘者，行菩薩行及佛化作，巧方便本願故，於大眾中示現受生，為莊嚴佛眷屬故**。

**大慧！於妄想處種種說法，謂得果、得禪、禪者、入禪，悉遠離故，示現得自心現量得果相，說名得果**。

**復次，大慧！欲超禪、無量、無色界者，當離自心現量相**。

**大慧！受想正受超自心現量者，不然**。

**何以故？有心量故**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

諸禪四無量，無色三摩提，一切受想滅，心量彼無有。

須陀槃那果，往來及不還，及與阿羅漢，斯等心惑亂。

禪者禪及緣，斷知見真諦，此則妄想量，若覺得解脫。

**復次，大慧！有二種覺，謂觀察覺及妄想相攝受計著建立覺**。

**大慧！觀察覺者，謂若覺性自性相，選擇離四句不可得，是名觀察覺**。

**大慧！彼四句者，謂離一異、俱不俱、有無、非有非無、常無常，是名四句**。

**大慧！此四句離，是名一切法**。

**大慧！此四句觀察一切法，應當修學**。

**大慧！云何妄想相攝受計著建立覺？謂妄想相攝受計著堅、濕、煖、動不實妄想相四大種，宗、因想、譬喻計著不實建立而建立，是名妄想相攝受計著建立覺**。

**是名二種覺相**。

**若菩薩摩訶薩成就此二覺相，人法無我相究竟善知方便，無所有覺觀察行地，得初地，入百三昧，得差別三昧，見百佛及百菩薩，知前後際各百劫事，光照百剎土，知上上地相，大願殊勝，神力自在，法雲灌頂，當得如來自覺地，善繫心十無盡句，成熟眾生，種種變化，光明莊嚴，得自覺聖樂三昧正受**。

**復次，大慧！菩薩摩訶薩當善四大造色**。

**云何菩薩善四大造色？大慧！菩薩摩訶薩作是覺：彼真諦者，四大不生**。

**於彼四大不生作如是觀察，觀察已，覺名相妄想分齊，自心現分齊，外性非性，是名心現妄想分齊**。

**謂三界，觀彼四大造色性離，四句通淨，離我、我所，如實相、自相分段住，無生自相成**。

**大慧！彼四大種云何生造色？謂津潤妄想大種生內外水界，堪能妄想大種生內外火界，飄動妄想大種生內外風界，斷截色妄想大種生內外地界**。

**色及虛空俱，計著邪諦，五陰集聚，四大造色生**。

**大慧！識者，因樂種種跡境界故，餘趣相續**。

**大慧！地等四大及造色等有四大緣，非彼四大緣**。

**所以者何？謂性、形相、處、所作方便無性，大種不生**。

**大慧！性、形相、處、所作方便和合生，非無形**。

**是故四大造色相，外道妄想，非我**。

**復次，大慧！當說諸陰自性相**。

**云何諸陰自性相？謂五陰**。

**云何五？謂色、受、想、行、識**。

**彼四陰非色，謂受、想、行、識**。

**大慧！色者，四大及造色，各各異相**。

**大慧！非無色有四數，如虛空**。

**譬如虛空，過數相，離於數，而妄想言一虛空**。

**大慧！如是陰，過數相，離於數，離性非性，離四句**。

**數相者，愚夫言說所說，非聖賢也**。

**大慧！聖者如幻種種色像，離異不異施設**。

**又如夢影士夫身，離異不異故**。

**大慧！聖智趣，同陰妄想現，是名諸陰自性相，汝當除滅；滅已，說寂靜法，斷一切佛剎諸外道見**。

**大慧！說寂靜時，法無我見淨，及入不動地；入不動地已，無量三昧自在，及得意生身，得如幻三昧，通達究竟力、明、自在，救攝饒益一切眾生，猶如大地載育眾生，菩薩摩訶薩普濟眾生亦復如是**。

**復次，大慧！諸外道有四種涅槃**。

**云何為四？謂性自性非性涅槃、種種相性非性涅槃、自相自性非性覺涅槃、諸陰自共相相續流注斷涅槃**。

**是名諸外道四種涅槃，非我所說法**。

**大慧！我所說者，妄想識滅，名為涅槃**。

大慧白佛言：**世尊！不建立八識耶？**

佛言：**建立**。

大慧白佛言：**若建立者，云何離意識，非七識？**

佛告大慧：**彼因及彼攀緣故，七識不生**。

**意識者，境界分段計著，生習氣，長養藏識，意俱我、我所計著，思惟因緣生，不壞身相藏識，因攀緣自心現境界，計著心聚生，展轉相因**。

**譬如海浪，自心現境界風吹，若生若滅亦如是**。

**是故意識滅，七識亦滅**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

我不涅槃性，所作及與相，妄想爾焰識，此滅我涅槃。

彼因彼攀緣，意趣等成身，與因者是心，為識之所依。

如水大流盡，波浪則不起，如是意識滅，種種識不生。

**復次，大慧！今當說妄想自性分別通相**。

**若妄想自性分別通相善分別，汝及餘菩薩摩訶薩離妄想到自覺聖，外道通趣善見，覺攝所攝妄想斷，緣起種種相妄想自性行不復妄想**。

**大慧！云何妄想自性分別通相？謂言說妄想、所說事妄想、相妄想、利妄想、自性妄想、因妄想、見妄想、成妄想、生妄想、不生妄想、相續妄想、縛不縛妄想，是名妄想自性分別通相**。

**大慧！云何言說妄想？謂種種妙音歌詠之聲美樂計著，是名言說妄想**。

**大慧！云何所說事妄想？謂有所說事自性，聖智所知，依彼而生言說妄想，是名所說事妄想**。

**大慧！云何相妄想？謂即彼所說事，如鹿渴想，種種計著而計著，謂堅、濕、煖、動相一切性妄想，是名相妄想**。

**大慧！云何利妄想？謂樂種種金銀珍寶，是名利妄想**。

**大慧！云何自性妄想？謂自性持此如是，不異惡見妄想，是名自性妄想**。

**大慧！云何因妄想？謂若因若緣，有無分別因相生，是名因妄想**。

**大慧！云何見妄想？謂有無、一異、俱不俱惡見，外道妄想計著妄想，是名見妄想**。

**大慧！云何成妄想？謂我、我所想成決定論，是名成妄想**。

**大慧！云何生妄想？謂緣有無性生計著，是名生妄想**。

**大慧！云何不生妄想？謂一切性本無生，無種因緣生無因身，是名不生妄想**。

**大慧！云何相續妄想？謂彼俱相續，如金縷，是名相續妄想**。

**大慧！云何縛不縛妄想？謂縛不縛因緣計著，如士夫方便，若縛若解，是名縛不縛妄想**。

**於此妄想自性分別通相，一切愚夫計著有無**。

**大慧！計著緣起而計著者，種種妄想計著自性，如幻示現種種之身，凡夫妄想，見種種異幻**。

**大慧！幻與種種，非異非不異**。

**若異者，幻非種種因；若不異者，幻與種種無差別，而見差別**。

**是故非異非不異**。

**是故，大慧！汝及餘菩薩摩訶薩如幻緣起妄想自性，異不異、有無，莫計著**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

心縛於境界，覺想智隨轉，無所有及勝，平等智慧生。

妄想自性有，於緣起則無，妄想或攝受，緣起非妄想。

種種支分生，如幻則不成，彼相有種種，妄想則不成。

彼相則是過，皆從心縛生，妄想無所知，於緣起妄想。

此諸妄想性，即是彼緣起，妄想有種種，於緣起妄想。

世諦第一義，第三無因生，妄想說世諦，斷於聖境界。

譬如修行事，於一種種現，於彼無種種，妄想相如是。

譬如種種翳，妄想眾色現，翳無色非色，緣起不覺然。

譬如鍊真金，遠離諸垢穢，虛空無雲翳，妄想淨亦然。

無有妄想性，及有彼緣起，建立及誹謗，悉由妄想壞。

妄想若無性，而有緣起性，無性而有性，有性無性生。

依因於妄想，而得彼緣起，相名常相隨，而生諸妄想。

究竟不成就，則度諸妄想，然後智清淨，是名第一義。

妄想有十二，緣起有六種，自覺知爾焰，彼無有差別。

五法為真實，自性有三種，修行分別此，不越於如如。

眾相及緣起，彼名起妄想，彼諸妄想相，從彼緣起生。

覺慧善觀察，無緣無妄想，成已無有性，云何妄想覺？

彼妄想自性，建立二自性，妄想種種現，清淨聖境界。

妄想如畫色，緣起計妄想，若異妄想者，則依外道論。

妄想說所想，因見和合生，離二妄想者，如是則為成。

大慧菩薩摩訶薩復白佛言：**世尊！惟願為說自覺聖智相及一乘！若自覺聖智相及一乘，我及餘菩薩善自覺聖智相及一乘，不由於他，通達佛法**。

佛告大慧：**諦聽！諦聽！善思念之！當為汝說**。

大慧白佛言：**唯然受教**。

佛告大慧：**前聖所知，轉相傳授，妄想無性，菩薩摩訶薩獨一靜處，自覺觀察，不由於他，離見妄想，上上昇進，入如來地，是名自覺聖智相**。

**大慧！云何一乘相？謂得一乘道覺，我說一乘**。

**云何得一乘道覺？謂攝所攝妄想，如實處不生妄想，是名一乘覺**。

**大慧！一乘覺者，非餘外道、聲聞、緣覺、梵天王等之所能得，唯除如來，以是故，說名一乘**。

大慧白佛言：**世尊！何故說三乘，而不說一乘？**

佛告大慧：**不自般涅槃法故，不說一切聲聞、緣覺一乘**。

**以一切聲聞、緣覺，如來調伏，授寂靜方便，而得解脫，非自己力，是故不說一乘**。

**復次，大慧！煩惱障、業習氣不斷故，不說一切聲聞、緣覺一乘**。

**不覺法無我，不離分段死，故說三乘**。

**大慧！彼諸一切起煩惱過習氣斷，及覺法無我；彼一切起煩惱過習氣斷，三昧樂味著非性，無漏界覺；覺已，復入出世間上上無漏界，滿足眾具，當得如來不思議自在法身**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

諸天及梵乘，聲聞緣覺乘，諸佛如來乘，我說此諸乘。

乃至有心轉，諸乘非究竟，若彼心滅盡，無乘及乘者，

無有乘建立，我說為一乘。

引導眾生故，分別說諸乘，

解脫有三種，及與法無我，煩惱智慧等，解脫則遠離。

譬如海浮木，常隨波浪轉，聲聞愚亦然，相風所漂蕩。

彼起煩惱滅，餘習煩惱愚，味著三昧樂，安住無漏界。

無有究竟趣，亦復不退還，得諸三昧身，乃至劫不覺。

譬如昏醉人，酒消然後覺，彼覺法亦然，得佛無上身。

# 楞伽阿跋多羅寶經卷第三

## 一切佛語心品之三

爾時，世尊告大慧菩薩摩訶薩言：**意生身分別通相，我今當說**。

**諦聽！諦聽！善思念之！**

大慧白佛言：**善哉世尊！唯然受教**。

佛告大慧：**有三種意生身**。

**云何為三？所謂三昧樂正受意生身、覺法自性性意生身、種類俱生無行作意生身**。

**修行者了知初地上增進相，得三種身**。

**大慧！云何三昧樂正受意生身？謂第三、第四、第五地三昧樂正受故，種種自心寂靜，安住心海，起浪識相不生，知自心現境界性非性，是名三昧樂正受意生身**。

**大慧！云何覺法自性性意生身？謂第八地觀察覺了如幻等法悉無所有，身心轉變，得如幻三昧及餘三昧門，無量相、力、自在、明，如妙華莊嚴，迅疾如意，猶如幻夢、水月、鏡像，非造非所造，如造所造，一切色種種支分具足莊嚴，隨入一切佛剎大眾，通達自性法故，是名覺法自性性意生身**。

**大慧！云何種類俱生無行作意生身？所謂覺一切佛法，緣自得樂相，是名種類俱生無行作意生身**。

**大慧！於彼三種身相觀察覺了，應當修學**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

非我乘大乘，非說亦非字，非諦非解脫，非無有境界。

然乘摩訶衍，三摩提自在，種種意生身，自在華莊嚴。

爾時，大慧菩薩摩訶薩白佛言：**世尊！如世尊說，若男子、女人行五無間業，不入無擇地獄**。

**世尊！云何男子、女人行五無間業，不入無擇地獄？**

佛告大慧：**諦聽！諦聽！善思念之！當為汝說**。

大慧白佛言：**善哉世尊！唯然受教**。

佛告大慧：**云何五無間業？所謂殺父、母及害羅漢、破壞眾僧、惡心出佛身血**。

**大慧！云何眾生母？謂愛更受生，貪喜俱，如緣母立**。

**無明為父，生入處聚落**。

**斷二根本，名害父母**。

**彼諸使不現，如鼠毒發諸法，究竟斷彼，名害羅漢**。

**云何破僧？謂異相諸陰和合積聚，究竟斷彼，名為破僧**。

**大慧！不覺外自共相自心現量七識身，以三解脫無漏惡想，究竟斷彼七種識身，名為惡心出佛身血**。

**若男子、女人行此無間者，名五無間事，亦名無間等**。

**復次，大慧！有外無間，今當演說，汝及餘菩薩摩訶薩聞是義已，於未來世不墮愚癡**。

**云何五無間？謂先所說無間**。

**若行此者，於三解脫一一不得無間等法**。

**除此已，餘化神力現無間等，謂聲聞化神力、菩薩化神力、如來化神力，為餘作無間罪者除疑悔過，為勸發故，神力變化現無間等**。

**無有一向作無間事，不得無間等，除覺自心現量，離身、財妄想，離我、我所攝受，或時遇善知識，解脫餘趣相續妄想**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

貪愛名為母，無明則為父，覺境識為佛，諸使為羅漢，

陰集名為僧，無間次第斷，謂是五無間，不入無擇獄。

爾時，大慧菩薩復白佛言：**世尊！惟願為說佛之知覺！世尊！何等是佛之知覺？**

佛告大慧：**覺人法無我，了知二障，離二種死，斷二煩惱，是名佛之知覺**。

**聲聞、緣覺得此法者，亦名為佛**。

**以是因緣故，我說一乘**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

善知二無我，二障煩惱斷，

永離二種死，是名佛知覺。

爾時，大慧菩薩白佛言：**世尊！何故世尊於大眾中唱如是言：我是過去一切佛**。

**及種種受生：我爾時作漫陀轉輪聖王、六牙大象及鸚鵡鳥、釋提桓因、善眼仙人**。

**如是等百千生經說**。

佛告大慧：**以四等故，如來、應供、等正覺於大眾中唱如是言：我爾時作拘留孫、拘那含牟尼、迦葉佛**。

**云何四等？謂字等、語等、法等、身等，是名四等**。

**以四種等故，如來、應供、等正覺於大眾中唱如是言**。

**云何字等？若字稱我為佛，彼字亦稱一切諸佛，彼字自性無有差別，是名字等**。

**云何語等？謂我六十四種梵音言語相生，彼諸如來、應供、等正覺亦如是六十四種梵音言語相生，無增無減，無有差別，迦陵頻伽梵音聲性**。

**云何身等？謂我與諸佛法身及色身相好無有差別，除為調伏彼彼諸趣差別眾生故，示現種種差別色身，是名身等**。

**云何法等？謂我及彼佛得三十七菩提分法，略說佛法無障礙智**。

**是名四等**。

**是故如來、應供、等正覺於大眾中唱如是言**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

迦葉拘留孫，拘那含是我，

以此四種等，我為佛子說。

大慧復白佛言：**如世尊所說，我從某夜得最正覺，乃至某夜入般涅槃，於其中間，乃至不說一字，亦不已說、當說，不說是佛說**。

大慧白佛言：**世尊！如來、應供、等正覺何因說言，不說是佛說？**

佛告大慧：**我因二法故，作如是說**。

**云何二法？謂緣自得法及本住法，是名二法**。

**因此二法故，我如是說**。

**云何緣自得法？若彼如來所得，我亦得之，無增無減，緣自得法究竟境界，離言說妄想，離字二趣**。

**云何本住法？謂古先聖道，如金銀等性，法界常住，若如來出世，若不出世，法界常住，如趣彼城道**。

**譬如士夫行曠野中，見向古城平坦正道，即隨入城，受如意樂**。

**大慧！於意云何？彼作是道及城中種種樂耶？**

答言：**不也**。

佛告大慧：**我及過去一切諸佛，法界常住亦復如是**。

**是故說言，我從某夜得最正覺，乃至某夜入般涅槃，於其中間不說一字，亦不已說、當說**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

我某夜成道，至某夜涅槃，於此二中間，我都無所說。

緣自得法住，故我作是說，彼佛及與我，悉無有差別。

爾時，大慧菩薩復請世尊：**惟願為說一切法有無有相，令我及餘菩薩摩訶薩離有無有相，疾得阿耨多羅三藐三菩提**。

佛告大慧：**諦聽！諦聽！善思念之！當為汝說**。

大慧白佛言：**善哉世尊！唯然受教**。

佛告大慧：**此世間依有二種，謂依有、無**。

**及墮性非性欲見，不離離相**。

**大慧！云何世間依有？謂有世間因緣生，非不有；從有生，非無有生**。

**大慧！彼如是說者，是說世間無因**。

**大慧！云何世間依無？謂受貪恚癡性已，然後妄想計著貪恚癡性非性**。

**大慧！若不取有性者，性相寂靜故，謂諸如來、聲聞、緣覺不取貪恚癡性為有為無**。

**大慧！此中何等為壞者？**

大慧白佛言：**世尊！若彼取貪恚癡性，後不復取**。

佛告大慧：**善哉！善哉！汝如是解**。

**大慧！非但貪恚癡性非性為壞者，於聲聞、緣覺及佛亦是壞者**。

**所以者何？謂內外不可得故，煩惱性異不異故**。

**大慧！貪恚癡若內若外不可得，貪恚癡性無身故，無取故，非佛、聲聞、緣覺是壞者，佛、聲聞、緣覺自性解脫故，縛與縛因非性故**。

**大慧！若有縛者，應有縛是縛因故**。

**大慧！如是說壞者，是名無有相**。

**大慧！因是故，我說寧取人見如須彌山，不起無所有增上慢空見**。

**大慧！無所有增上慢者，是名為壞**。

**隨自共相見希望，不知自心現量，見外性無常剎那展轉壞，陰、界、入相續流注變滅，離文字相妄想，是名壞者**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

有無是二邊，乃至心境界，淨除彼境界，平等心寂滅。

無取境界性，滅非無所有，有事悉如如，如賢聖境界。

無種而有生，生已而復滅，因緣有非有，不住我教法。

非外道非佛，非我亦非餘，因緣所集起，云何而得無？

誰集因緣有，而復說言無？邪見論生法，妄想計有無。

若知無所生，亦復無所滅，觀世悉空寂，有無二俱離。

爾時，大慧菩薩復白佛言：**世尊！惟願為我及諸菩薩說宗通相！若善分別宗通相者，我及諸菩薩通達是相；通是相已，速成阿耨多羅三藐三菩提，不隨覺想及眾魔外道**。

佛告大慧：**諦聽！諦聽！善思念之！當為汝說**。

大慧白佛言：**唯然受教**。

佛告大慧：**一切聲聞、緣覺、菩薩有二種通相，謂宗通及說通**。

**大慧！宗通者，謂緣自得勝進相，遠離言說文字妄想，趣無漏界自覺地自相，遠離一切虛妄覺想，降伏一切外道眾魔，自覺趣光明輝發，是名宗通相**。

**云何說通相？謂說九部種種教法，離異不異、有無等相，以巧方便隨順眾生如應說法，令得度脫，是名說通相**。

**大慧！汝及餘菩薩應當修學**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

宗及說通相，緣自與教法，若見善分別，不隨諸覺想。

非有真實性，如愚夫妄想，云何起欲想，非性為解脫？

觀察諸有為，生滅等相續，增長於二見，顛倒無所知。

一是為真諦，無罪為涅槃，觀察世妄想，如幻夢芭蕉。

雖有貪恚癡，而實無有人，從愛生諸陰，有皆如幻夢。

爾時，大慧菩薩白佛言：**世尊！惟願為說不實妄想相！不實妄想云何而生？說何等法名不實妄想？於何等法中不實妄想？**

佛告大慧：**善哉！善哉！能問如來如是之義，多所饒益，多所安樂，哀愍世間一切天人**。

**諦聽！諦聽！善思念之！當為汝說**。

大慧白佛言：**善哉世尊！唯然受教**。

佛告大慧：**種種義，種種不實妄想計著，妄想生**。

**大慧！攝所攝計著，不知自心現量，及墮有無見，增長外道見妄想習氣，計著外種種義，心、心數妄想，計著我、我所生**。

大慧白佛言：**世尊！若種種義，種種不實妄想計著，妄想生**。

**攝所攝計著，不知自心現量，及墮有無見，增長外道見妄想習氣，計著外種種義，心、心數妄想，我、我所計著生**。

**世尊！若如是外種種義相，墮有無相，離性非性，離見相**。

**世尊！第一義亦如是，離量根分、譬因相**。

**世尊！何故一處妄想不實義，種種性計著妄想生，非計著第一義處相妄想生？將無世尊說邪因論耶？說一生一不生**。

佛告大慧：**非妄想一生一不生**。

**所以者何？謂有無妄想不生故，外現性非性，覺自心現量，妄想不生**。

**大慧！我說餘愚夫自心種種妄想相故，事業在前，種種妄想性相計著生**。

**云何愚夫得離我、我所計著見，離作所作因緣過，覺自妄想心量，身心轉變，究竟明解一切地，如來自覺境界，離五法、自性事見妄想？以是因緣故，我說妄想從種種不實義計著生；知如實義，得解脫自心種種妄想**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

諸因及與緣，從此生世間，妄想著四句，不知我所通。

世間非有生，亦復非無生，不從有無生，亦非非有無，

諸因及與緣，云何愚妄想？非有亦非無，亦復非有無，

如是觀世間，心轉得無我。

一切性不生，以從緣生故，

一切緣所作，所作非自有。

事不自生事，有二事過故，

無二事過故，非有性可得。

觀諸有為法，離攀緣所緣，

無心之心量，我說為心量。

量者自性處，緣性二俱離，

性究竟妙淨，我說名為量。

施設世諦我，彼則無實事，

諸陰陰施設，無事亦復然。

有四種平等，相及因性生，

第三無我等，第四修修者。

妄想習氣轉，有種種心生，

境界於外現，是世俗心量。

外現而非有，心見彼種種，

建立於身財，我說為心量。

離一切諸見，及離想所想，

無得亦無生，我說為心量。

非性非非性，性非性悉離，

謂彼心解脫，我說為心量。

如如與空際，涅槃及法界，

種種意生身，我說為心量。

爾時，大慧菩薩白佛言：**世尊！如世尊所說：菩薩摩訶薩當善語義**。

**云何為菩薩善語義？云何為語？云何為義？**

佛告大慧：**諦聽！諦聽！善思念之！當為汝說**。

大慧白佛言：**善哉世尊！唯然受教**。

佛告大慧：**云何為語？謂言、字、妄想和合，依咽、喉、脣、舌、齒、齗、頰、輔，因彼我言說，妄想習氣計著生，是名為語**。

**大慧！云何為義？謂離一切妄想相、言說相，是名為義**。

**大慧！菩薩摩訶薩於如是義，獨一靜處，聞思修慧，緣自覺了，向涅槃城，習氣身轉變已，自覺境界，觀地地中間勝進義相，是名菩薩摩訶薩善義**。

**復次，大慧！善語義菩薩摩訶薩觀語與義非異非不異，觀義與語亦復如是**。

**若語異義者，則不因語辯義，而以語入義，如燈照色**。

**復次，大慧！不生不滅、自性涅槃、三乘一乘、心自性等，如緣言說義計著，墮建立及誹謗見**。

**異建立，異妄想，如幻種種妄想現**。

**譬如種種幻，凡愚眾生作異妄想，非聖賢也**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

彼言既妄想，建立於諸法，以彼建立故，死墮泥犁中。

陰中無有我，陰非即是我，不如彼妄想，亦復非無我。

一切悉有性，如凡愚妄想，若如彼所見，一切應見諦。

一切法無性，淨穢悉無有，不實如彼見，亦非無所有。

**復次，大慧！智、識相，今當說**。

**若善分別智、識相者，汝及諸菩薩則能通達智、識之相，疾成阿耨多羅三藐三菩提**。

**大慧！彼智有三種，謂世間、出世間、出世間上上智**。

**云何世間智？謂一切外道凡夫計著有無**。

**云何出世間智？謂一切聲聞、緣覺墮自共相希望計著**。

**云何出世間上上智？謂諸佛菩薩觀無所有法，見不生不滅，離有無品，如來地，人法無我，緣自得生**。

**大慧！彼生滅者，是識；不生不滅者，是智**。

**復次，墮相無相及墮有無種種相因，是識；超有無相，是智**。

**復次，長養相，是識；非長養相，是智**。

**復次，有三種智，謂知生滅，知自共相，知不生不滅**。

**復次，無礙相，是智；境界種種礙相，是識**。

**復次，三事和合，生方便相，是識；無事方便自性相，是智**。

**復次，得相，是識；不得相，是智**。

**自得聖智境界，不出不入故，如水中月**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

採集業為識，不採集為智，觀察一切法，通達無所有，

逮得自在力，是則名為慧。

縛境界為心，覺想生為智，

無所有及勝，慧則從是生。

心意及與識，遠離思惟想，

得無思想法，佛子非聲聞。

寂靜勝進忍，如來清淨智，

生於善勝義，所行悉遠離。

我有三種智，聖開發真實。

於彼想思惟，悉攝受諸性。

二乘不相應，智離諸所有，

計著於自性，從諸聲聞生。

超度諸心量，如來智清淨。

**復次，大慧！外道有九種轉變論，外道轉變見生，所謂形處轉變、相轉變、因轉變、成轉變、見轉變、性轉變、緣分明轉變、所作分明轉變、事轉變**。

**大慧！是名九種轉變見**。

**一切外道因是起有無，生轉變論**。

**云何形處轉變？謂形處異見**。

**譬如金變作諸器物，則有種種形處顯現，非金性變，一切性變亦復如是**。

**或有外道作如是妄想，乃至事變妄想，彼非如非異，妄想故**。

**如是一切性轉變，當知如乳酪、酒果等熟**。

**外道轉變妄想，彼亦無有轉變，若有若無，自心現外性非性**。

**大慧！如是凡愚眾生，自妄想修習生**。

**大慧！無有法若生若滅，如見幻夢色生**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

形處時轉變，四大種諸根，中陰漸次生，妄想非明智。

最勝於緣起，非如彼妄想，然世間緣起，如乾闥婆城。

爾時，大慧菩薩復白佛言：**世尊！惟願為說一切法相續義、解脫義！若善分別一切法相續、不相續相，我及諸菩薩善解一切相續巧方便，不墮如所說義計著相續，善於一切諸法相續、不相續相，及離言說文字妄想覺，遊行一切諸佛剎土無量大眾，力、自在、通、總持之印，種種變化，光明照耀，覺慧善入十無盡句，無方便行，猶如日月、摩尼、四大，於一切地離自妄想相見，見一切法如幻夢等，入佛地身，於一切眾生界，隨其所應而為說法，而引導之，悉令安住一切諸法如幻夢等，離有無品及生滅妄想、異言說義，其身轉勝**。

佛告大慧：**善哉！善哉！諦聽！諦聽！善思念之！當為汝說**。

大慧白佛言：**唯然受教**。

佛告大慧：**無量一切諸法，如所說義計著相續，所謂相計著相續、緣計著相續、性非性計著相續、生不生妄想計著相續、滅不滅妄想計著相續、乘非乘妄想計著相續、有為無為妄想計著相續、地地自相妄想計著相續、自妄想無間妄想計著相續、有無品外道依妄想計著相續、三乘一乘無間妄想計著相續**。

**復次，大慧！此及餘凡愚眾生自妄想相續**。

**以此相續故，凡愚妄想，如蠶作繭，以妄想絲自纏纏他，有無相續相計著**。

**復次，大慧！彼中亦無相續、不相續相，見一切法寂靜，妄想不生，故菩薩摩訶薩見一切法寂靜**。

**復次，大慧！覺外性非性，自心現相無所有，隨順觀察自心現量，有無一切性無相，見相續寂靜故，於一切法無相續、不相續相**。

**復次，大慧！彼中無有若縛若解，餘墮不如實覺知，有縛有解**。

**所以者何？謂於一切法有無有，無眾生可得故**。

**復次，大慧！愚夫有三相續，謂貪、恚、癡，及愛未來有喜愛俱**。

**以此相續，故有趣相續**。

**彼相續者，續五趣**。

**大慧！相續斷者，無有相續、不相續相**。

**復次，大慧！三和合緣作方便計著，識相續無間生，方便計著，則有相續；三和合緣識斷，見三解脫，一切相續不生**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

不真實妄想，是說相續相，若知彼真實，相續網則斷。

於諸性無知，隨言說攝受，譬如彼蠶蟲，結網而自纏。

愚夫妄想縛，相續不觀察。

大慧復白佛言：**如世尊所說，以彼彼妄想，妄想彼彼性，非有彼自性，但妄想自性耳**。

大慧白佛言：**世尊！若但妄想自性，非性自性相待者，非為世尊如是說煩惱、清淨無性過耶？一切法妄想自性非性故**。

佛告大慧：**如是，如是，如汝所說**。

**大慧！非如愚夫性自性妄想真實，此妄想自性非有性自性相然**。

**大慧！如聖智有性自性，聖知、聖見、聖慧眼，如是性自性知**。

大慧白佛言：**若使如聖，以聖知、聖見、聖慧眼，非天眼，非肉眼，性自性如是知，非如愚夫妄想**。

**世尊！云何愚夫離是妄想？不覺聖性事故**。

**世尊！彼亦非顛倒，非不顛倒**。

**所以者何？謂不覺聖事性自性故，不見離有無相故**。

**世尊！聖亦不如是見如事妄想，不以自相境界為境界故**。

**世尊！彼亦性自性相，妄想自性如是現，不說因無因故，謂墮性相見故**。

**異境界非如彼等，如是無窮過**。

**世尊！不覺性自性相故**。

**世尊！亦非妄想自性因性自性相**。

**彼云何妄想，非妄想，如實知妄想？世尊！妄想異，自性相異**。

**世尊！不相似因，妄想自性相**。

**彼云何各各不妄想？愚夫不如實知，然為眾生離妄想故，說如妄想相，不如實有**。

**世尊！何故遮眾生有無有見事自性計著，聖智所行境界計著，墮有見，說空法非性，而說聖智自性事？**

佛告大慧：**非我說空法非性，亦不墮有見，說聖智自性事，然為令眾生離恐怖句故**。

**眾生無始以來計著性自性相，聖智事自性計著相見，說空法**。

**大慧！我不說性自性相**。

**大慧！但我住自得如實空法，離惑亂相見，離自心現性非性見，得三解脫，如實印所印，於性自性得緣自覺觀察住，離有無事見相**。

**復次，大慧！一切法不生者，菩薩摩訶薩不應立是宗**。

**所以者何？謂宗一切性非性故，及彼因生相故**。

**說一切法不生宗，彼宗則壞**。

**彼宗一切法不生，彼宗壞者，以宗有待而生故**。

**又彼宗不生，入一切法故，不壞相不生故，立一切法不生宗者，彼說則壞**。

**大慧！有無不生宗，彼宗入一切性，有無相不可得**。

**大慧！若使彼宗不生，一切性不生而立宗，如是彼宗壞，以有無性相不生故，不應立宗**。

**五分論多過故，展轉因異相故，及為作故，不應立宗分**。

**謂一切法不生，如是一切法空，如是一切法無自性，不應立宗**。

**大慧！然菩薩摩訶薩說一切法如幻夢，現不現相故，及見覺過故，當說一切法如幻夢性，除為愚夫離恐怖句故**。

**大慧！愚夫墮有無見，莫令彼恐怖，遠離摩訶衍**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

無自性無說，無事無相續，彼愚夫妄想，如死屍惡覺。

一切法不生，非彼外道宗，至竟無所生，性緣所成就。

一切法不生，慧者不作想，彼宗因生故，覺者悉除滅。

譬如翳目視，妄見垂髮相，計著性亦然，愚夫邪妄想。

施設於三有，無有事自性，施設事自性，思惟起妄想。

相事設言教，意亂極震掉，佛子能超出，遠離諸妄想。

非水水相受，斯從渴愛生，愚夫如是惑，聖見則不然。

聖人見清淨，三脫三昧生，遠離於生死，遊行無所畏。

修行無所有，亦無性非性，性非性平等，從是生聖果。

云何性非性？云何為平等？謂彼心不知，內外極漂動，

若能壞彼者，心則平等見。

爾時，大慧菩薩白佛言：**世尊！如世尊說，如攀緣事，智慧不得，是施設量建立施設，所攝受非性，攝受亦非性，以無攝故，智則不生，唯施設名耳**。

**云何？世尊！為不覺性自相、共相異不異故，智不得耶？為自相、共相、種種性自性相隱蔽故，智不得耶？為山巖石壁、地水火風障故，智不得耶？為極遠、極近故，智不得耶？為老小、盲冥諸根不具故，智不得耶？世尊！若不覺自共相異不異，智不得者，不應說智，應說無智，以有事不得故**。

**若復種種自共相性自性相隱蔽故，智不得者，彼亦無智，非是智**。

**世尊！有爾焰故智生，非無性會爾焰，故名為智**。

**若山巖石壁、地水火風、極遠、極近、老小、盲冥諸根不具，智不得者，此亦非智，應是無智，以有事不可得故**。

佛告大慧：**不如是，無智應是智，非非智**。

**我不如是隱覆說攀緣事，智慧不得，是施設量建立**。

**覺自心現量，有無有，外性非性，知而事不得；不得故，智於爾焰不生，順三解脫，智亦不得**。

**非妄想者無始性非性虛偽習智，作如是知**。

**是知彼不知，故於外事處所相性無性，妄想不斷**。

**自心現量建立，說我、我所相，攝受計著，不覺自心現量，於智爾焰而起妄想；妄想故，外性非性，觀察不得，依於斷見**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

有諸攀緣事，智慧不觀察，此無智非智，是妄想者說。

於不異相性，智慧不觀察，障礙及遠近，是名為邪智。

老小諸根冥，而智慧不生，而實有爾焰，是亦說邪智。

**復次，大慧！愚癡凡夫無始虛偽惡邪妄想之所迴轉，迴轉時，自宗通及說通不善了知，著自心現外性相故，著方便說，於自宗四句清淨通相不善分別**。

大慧白佛言：**誠如尊教，惟願世尊為我分別說通及宗通！我及餘菩薩摩訶薩善於二通，來世凡夫、聲聞、緣覺不得其短**。

佛告大慧：**善哉！善哉！諦聽！諦聽！善思念之！當為汝說**。

大慧白佛言：**唯然受教**。

佛告大慧：**三世如來有二種法通，謂說通及自宗通**。

**說通者，謂隨眾生心之所應，為說種種眾具契經，是名說通**。

**自宗通者，謂修行者離自心現種種妄想，謂不墮一異、俱不俱品，超度一切心、意、意識，自覺聖境，離因成見相，一切外道、聲聞、緣覺墮二邊者所不能知，我說是名自宗通法**。

**大慧！是名自宗通及說通相，汝及餘菩薩摩訶薩應當修學**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

我謂二種通，宗通及言說。

說者授童蒙，宗為修行者。

爾時，大慧菩薩白佛言：**世尊！如世尊一時說言：世間諸論，種種辯說，慎勿習近**。

**若習近者，攝受貪欲，不攝受法**。

**世尊何故作如是說？**

佛告大慧：**世間言論，種種句味，因緣譬喻，採集莊嚴，誘引誑惑愚癡凡夫，不入真實自通，不覺一切法，妄想顛倒，墮於二邊**。

**凡愚癡惑，而自破壞，諸趣相續，不得解脫，不能覺知自心現量，不離外性自性妄想計著**。

**是故世間言論，種種辯說，不脫生老病死、憂悲苦惱，誑惑迷亂**。

**大慧！釋提桓因廣解眾論，自造聲論**。

**彼世論者，有一弟子持龍形像，詣釋天宮，建立論宗，要壞帝釋千輻之輪**。

**隨我不如，斷一一頭，以謝所屈**。

**作是要已，即以釋法摧伏帝釋，釋墮負處，即壞其車，還來人間**。

**如是，大慧！世間言論，因譬莊嚴，乃至畜生，亦能以種種句味惑彼諸天及阿脩羅，著生滅見，而況於人**。

**是故，大慧！世間言論應當遠離，以能招致苦生因故，慎勿習近**。

**大慧！世論者，惟說身覺境界而已**。

**大慧！彼世論者，乃有百千，但於後時後五十年，當破壞結集，惡覺因見盛故，惡弟子受**。

**如是，大慧！世論破壞結集，種種句味、因譬莊嚴，說外道事，著自因緣，無有自通**。

**大慧！彼諸外道無自通論，於餘世論廣說無量百千事門，無有自通，亦不自知愚癡世論**。

爾時，大慧白佛言：**世尊！若外道世論，種種句味、因譬莊嚴，無有自通，自事計著者，世尊亦說世論，為種種異方諸來會眾、天人、阿脩羅，廣說無量種種句味，亦非自通耶？亦入一切外道智慧言說數耶？**

佛告大慧：**我不說世論，亦無來去，唯說不來不去**。

**大慧！來者，趣聚會生；去者，散壞；不來不去者，是不生不滅**。

**我所說不墮世論妄想數中**。

**所以者何？謂不計著外性非性，自心現處，二邊妄想所不能轉；相境非性，覺自心現，則自心現妄想不生**。

**妄想不生者，空、無相、無作，入三脫門，名為解脫**。

**大慧！我念一時於一處住，有世論婆羅門來詣我所，不請空閑，便問我言：瞿曇！一切所作耶？我時答言：婆羅門！一切所作是初世論**。

**彼復問言：一切非所作耶？我復報言：一切非所作是第二世論**。

**彼復問言：一切常耶？一切無常耶？一切生耶？一切不生耶？我時報言：是六世論**。

**大慧！彼復問我言：一切一耶？一切異耶？一切俱耶？一切不俱耶？一切因種種受生現耶？我時報言：是十一世論**。

**大慧！彼復問言：一切無記耶？一切記耶？有我耶？無我耶？有此世耶？無此世耶？有他世耶？無他世耶？有解脫耶？無解脫耶？一切剎那耶？一切不剎那耶？虛空耶？非數滅耶？涅槃耶？瞿曇！作耶？非作耶？有中陰耶？無中陰耶？大慧！我時報言：婆羅門！如是說者，悉是世論，非我所說，是汝世論**。

**我唯說無始虛偽妄想習氣，種種諸惡三有之因，不能覺知自心現量，而生妄想，攀緣外性**。

**如外道法，我、諸根、義三合智生**。

**我不如是**。

**婆羅門！我不說因，不說無因，惟說妄想攝所攝性施設緣起，非汝所及餘墮受我見相續者所能覺知**。

**大慧！涅槃、虛空、滅，非有三種，但數有三耳**。

**復次，大慧！爾時世論婆羅門復問我言：癡、愛、業因故，有三有耶？為無因耶？我時報言：此二者亦是世論耳**。

**彼復問言：一切性皆入自共相耶？我復報言：此亦世論**。

**婆羅門！乃至意流妄計外塵皆是世論**。

**復次，大慧！爾時世論婆羅門復問我言：頗有非世論者不？我是一切外道之宗，說種種句味，因緣譬喻莊嚴**。

**我復報言：婆羅門！有，非汝有者，非為非宗，非說非不說種種句味，非不因譬莊嚴**。

**婆羅門言：何等為非世論、非非宗、非非說？我時報言：婆羅門！有非世論，汝諸外道所不能知，以為外性不實妄想虛偽計著故**。

**謂妄想不生，覺了有無自心現量，妄想不生，不受外塵，妄想永息，是名非世論**。

**此是我法，非汝有也**。

**婆羅門！略說彼識，若來若去，若死若生，若樂若苦，若溺若見，若觸若著，種種相，若和合相續，若受若因計著**。

**婆羅門！如是比，皆是汝等世論，非是我有**。

**大慧！世論婆羅門作如是問，我如是答，彼即默然，不辭而退，思自通處，作是念言：沙門釋子出於通外，說無生、無相、無因，覺自妄想現，妄想不生**。

**大慧！此即是汝向所問，我何故說習近世論，種種辯說，攝受貪欲，不攝受法？**

大慧白佛言：**世尊！攝受貪欲及法有何句義？**

佛告大慧：**善哉！善哉！汝乃能為未來眾生思惟諮問如是句義**。

**諦聽！諦聽！善思念之！當為汝說**。

大慧白佛言：**唯然受教**。

佛告大慧：**所謂貪者，若取若捨，若觸若味，繫著外塵，墮二邊見，復生苦陰，生老病死、憂悲苦惱**。

**如是諸患，皆從愛起，斯由習近世論及世論者，我及諸佛說名為貪，是名攝受貪欲，不攝受法**。

**大慧！云何攝受法？謂善覺知自心現量，見人無我及法無我相，妄想不生，善知上上地，離心、意、意識，一切諸佛智慧灌頂，具足攝受十無盡句，於一切法無開發自在，是名為法**。

**所謂不墮一切見、一切虛偽、一切妄想、一切性、一切二邊**。

**大慧！多有外道癡人墮於二邊，若常若斷：非黠慧者受無因論，則起常見；外因壞，因緣非性，則起斷見**。

**大慧！我不見生住滅故，說名為法**。

**大慧！是名貪欲及法**。

**汝及餘菩薩摩訶薩應當修學**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

一切世間論，外道虛妄說，妄見作所作，彼則無自宗。

惟我一自宗，離於作所作，為諸弟子說，遠離諸世論。

心量不可見，不觀察二心，攝所攝非性，斷常二俱離。

乃至心流轉，是則為世論，妄想不轉者，是人見自心。

來者謂事生，去者事不現，明了知去來，妄想不復生。

有常及無常，所作無所作，此世他世等，斯皆世論通。

爾時，大慧菩薩復白佛言：**世尊！所言涅槃者，為何等法名為涅槃，而諸外道各起妄想？**

佛告大慧：**諦聽！諦聽！善思念之！當為汝說**。

**如諸外道妄想涅槃，非彼妄想隨順涅槃**。

大慧白佛言：**唯然受教**。

佛告大慧：**或有外道，陰、界、入滅，境界離欲，見法無常，心心法品不生，不念去、來、現在境界，諸受陰盡，如燈火滅，如種子壞，妄想不生，斯等於此作涅槃想**。

**大慧！非以見壞，名為涅槃**。

**大慧！或以從方至方，名為解脫，境界想滅，猶如風止**。

**或復以覺所覺見壞，名為解脫**。

**或見常無常，作解脫想**。

**或見種種相想，招致苦生因，思惟是已，不善覺知自心現量，怖畏於相，而見無相，深生愛樂，作涅槃想**。

**或有覺知內外諸法自相、共相，去、來、現在，有性不壞，作涅槃想**。

**或謂我、人、眾生、壽命一切法壞，作涅槃想**。

**或以外道惡燒智慧，見自性及士夫，彼二有間，士夫所出，名為自性，如冥初比，求那轉變，求那是作者，作涅槃想**。

**或謂福非福盡，或謂諸煩惱盡，或謂智慧，或見自在是真實作生死者，作涅槃想**。

**或謂展轉相生，生死更無餘因，如是即是計著因，而彼愚癡不能覺知，不知故，作涅槃想**。

**或有外道言得真諦道，作涅槃想**。

**或見功德、功德所起和合，一異、俱不俱，作涅槃想**。

**或見自性所起孔雀文彩，種種雜寶及利刺等性，見已，作涅槃想**。

**大慧！或有覺二十五真實，或王守護國，受六德論，作涅槃想**。

**或見時是作者，時節世間，如是覺者，作涅槃想**。

**或謂性，或謂非性，或謂知性非性，或見有覺與涅槃差別，作涅槃想**。

**有如是比種種妄想，外道所說，不成所成，智者所棄**。

**大慧！如是一切，悉墮二邊，作涅槃想**。

**如是等外道涅槃妄想，彼中都無若生若滅**。

**大慧！彼一一外道涅槃，彼等自論，智慧觀察，都無所立，如彼妄想心意來去，漂馳流動，一切無有得涅槃者**。

**大慧！如我所說涅槃者，謂善覺知自心現量，不著外性，離於四句，見如實處，不隨自心現妄想二邊，攝所攝不可得，一切度量不見所成，愚於真實，不應攝受，棄捨彼已，得自覺聖法，知二無我，離二煩惱，淨除二障，永離二死，上上地，如來地，如影幻等諸深三昧，離心、意、意識，說名涅槃**。

**大慧！汝等及餘菩薩摩訶薩應當修學，當疾遠離一切外道諸涅槃見**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

外道涅槃見，各各起妄想，斯從心想生，無解脫方便。

愚於縛縛者，遠離善方便，外道解脫想，解脫終不生。

眾智各異趣，外道所見通，彼悉無解脫，愚癡妄想故。

一切癡外道，妄見作所作，有無有品論，彼悉無解脫。

凡愚樂妄想，不聞真實慧，言語三苦本，真實滅苦因。

譬如鏡中像，雖現而非有，於妄想心鏡，愚夫見有二。

不識心及緣，則起二妄想，了心及境界，妄想則不生。

心者即種種，遠離相所相，事現而無現，如彼愚妄想。

三有惟妄想，外義悉無有，妄想種種現，凡愚不能了。

經經說妄想，終不出於名，若離於言語，亦無有所說。

# 楞伽阿跋多羅寶經卷第四

## 一切佛語心品之四

爾時，大慧菩薩白佛言：**世尊！惟願為說三藐三佛陀！我及餘菩薩摩訶薩善於如來自性自覺覺他**。

佛告大慧：**恣所欲問，我當為汝隨所問說**。

大慧白佛言：**世尊！如來、應供、等正覺為作耶？為不作耶？為事耶？為因耶？為相耶？為所相耶？為說耶？為所說耶？為覺耶？為所覺耶？如是等辭句，為異為不異？**

佛告大慧：**如來、應供、等正覺於如是等辭句，非事非因**。

**所以者何？俱有過故**。

**大慧！若如來是事者，或作或無常，無常故，一切事應是如來，我及諸佛皆所不欲**。

**若非所作者，無所得故，方便則空，同於兔角、槃大之子，以無所有故**。

**大慧！若無事無因者，則非有非無；若非有非無，則出於四句，四句者，是世間言說；若出四句者，則不墮四句；不墮故，智者所取**。

**一切如來句義亦如是，慧者當知**。

**如我所說一切法無我，當知此義，無我性是無我**。

**一切法有自性，無他性，如牛馬**。

**大慧！譬如非牛馬性，非馬牛性，其實非有非無，彼非無自相**。

**如是，大慧！一切諸法非無自相，有自相，但非無我愚夫之所能知，以妄想故**。

**如是一切法空，無生無自性，當如是知**。

**如是如來與陰非異非不異**。

**若不異陰者，應是無常；若異者，方便則空；若二者，應有異**。

**如牛角，相似故不異，長短差別有異，一切法亦如是**。

**大慧！如牛右角異左角，左角異右角，如是長短、種種色，各各異**。

**大慧！如來於陰、界、入非異非不異**。

**如是如來、解脫非異非不異**。

**如是如來以解脫名說**。

**若如來異解脫者，應色相成，色相成故，應無常；若不異者，修行者得相應無分別，而修行者見分別：是故非異非不異**。

**如是智及爾焰非異非不異**。

**大慧！智及爾焰非異非不異者，非常非無常，非作非所作，非有為非無為，非覺非所覺，非相非所相，非陰非異陰，非說非所說，非一非異，非俱非不俱**。

**非一非異，非俱非不俱故，悉離一切量，離一切量則無言說，無言說則無生，無生則無滅，無滅則寂滅，寂滅則自性涅槃，自性涅槃則無事無因，無事無因則無攀緣，無攀緣則出過一切虛偽，出過一切虛偽則是如來，如來則是三藐三佛陀**。

**大慧！是名三藐三佛陀佛陀**。

**大慧！三藐三佛陀佛陀者，離一切根量**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

悉離諸根量，無事亦無因，已離覺所覺，亦離相所相。

陰緣等正覺，一異莫能見，若無有見者，云何而分別？

非作非不作，非事亦非因，非陰不在陰，亦非有餘雜。

亦非有諸性，如彼妄想見，當知亦非無，此法法自爾。

以有故有無，以無故有有，若無不應受，若有不應想。

或於我非我，言說量留連，沉溺於二邊，自壞壞世間。

解脫一切過，正觀察我通，是名為正觀，不毀大導師。

爾時，大慧菩薩復白佛言：**世尊！如世尊說修多羅攝受不生不滅，又世尊說不生不滅是如來異名**。

**云何？世尊！為無性故，說不生不滅，為是如來異名？**

佛告大慧：**我說一切法不生不滅，有無品不現**。

大慧白佛言：**世尊！若一切法不生者，則攝受法不可得，一切法不生故**。

**若名字中有法者，惟願為說！**

佛告大慧：**善哉！善哉！諦聽！善思念之！吾當為汝分別解說**。

大慧白佛言：**唯然受教**。

佛告大慧：**我說如來非無性，亦非不生不滅攝一切法，亦不待緣故，不生不滅，亦非無義**。

**大慧！我說意生法身，如來名號**。

**彼不生者，一切外道、聲聞、緣覺、七住菩薩非其境界**。

**大慧！彼不生即如來異名**。

**大慧！譬如因陀羅釋迦、不蘭陀羅，如是等諸物，亦各有多名，亦非多名而有多性，亦非無自性**。

**如是，大慧！我於此娑呵世界有三阿僧祇百千名號，愚夫悉聞，各說我名，而不解我如來異名**。

**大慧！或有眾生知我如來者，有知一切智者，有知佛者，有知救世者，有知自覺者，有知導師者，有知廣導者，有知一切導者，有知仙人者，有知梵者，有知毗紐者，有知自在者，有知勝者，有知迦毗羅者，有知真實邊者，有知月者，有知日者，有知生者，有知無生者，有知無滅者，有知空者，有知如如者，有知諦者，有知實際者，有知法性者，有知涅槃者，有知常者，有知平等者，有知不二者，有知無相者，有知解脫者，有知道者，有知意生者**。

**大慧！如是等三阿僧祇百千名號，不增不減，此及餘世界皆悉知我，如水中月，不出不入**。

**彼諸愚夫不能知我，墮二邊故，然悉恭敬供養於我，而不善解知辭句義趣，不分別名，不解自通，計著種種言說章句，於不生不滅作無性想，不知如來名號差別，如因陀羅釋迦、不蘭陀羅，不解自通，會歸終極，於一切法隨說計著**。

**大慧！彼諸癡人作如是言：義如言說，義說無異**。

**所以者何？謂義無身故，言說之外，更無餘義，惟止言說**。

**大慧！彼惡燒智，不知言說自性，不知言說生滅，義不生滅**。

**大慧！一切言說墮於文字，義則不墮，離性非性故，無受生，亦無身**。

**大慧！如來不說墮文字法，文字有無不可得故，除不墮文字**。

**大慧！若有說言如來說墮文字法者，此則妄說，法離文字故**。

**是故，大慧！我等及諸菩薩不說一字，不答一字**。

**所以者何？法離文字故，非不饒益義說**。

**言說者，眾生妄想故**。

**大慧！若不說一切法者，教法則壞；教法壞者，則無諸佛、菩薩、緣覺、聲聞；若無者，誰說？為誰？是故，大慧！菩薩摩訶薩莫著言說，隨宜方便，廣說經法**。

**以眾生希望、煩惱不一故，我及諸佛為彼種種異解眾生而說諸法，令離心、意、意識故，不為得自覺聖智處**。

**大慧！於一切法無所有，覺自心現量，離二妄想，諸菩薩摩訶薩依於義，不依文字**。

**若善男子、善女人依文字者，自壞第一義，亦不能覺他，墮惡見相續而為眾說，不善了知一切法、一切地、一切相，亦不知章句**。

**若善一切法、一切地、一切相，通達章句，具足性義，彼則能以正無相樂而自娛樂，平等大乘建立眾生**。

**大慧！攝受大乘者，則攝受諸佛、菩薩、緣覺、聲聞；攝受諸佛、菩薩、緣覺、聲聞者，則攝受一切眾生；攝受一切眾生者，則攝受正法；攝受正法者，則佛種不斷；佛種不斷者，則能了知得殊勝入處；知得殊勝入處，菩薩摩訶薩常得化生，建立大乘十自在力，現眾色像，通達眾生形類、希望、煩惱諸相，如實說法**。

**如實者，不異；如實者，不來不去相；一切虛偽息，是名如實**。

**大慧！善男子、善女人不應攝受隨說計著**。

**真實者，離名字故**。

**大慧！如為愚夫以指指物，愚夫觀指，不得實義**。

**如是愚夫，隨言說指，攝受計著，至竟不捨，終不能得離言說，指第一實義**。

**大慧！譬如嬰兒，應食熟食，不應食生；若食生者，則令發狂，不知次第方便熟故**。

**大慧！如是不生不滅，不方便修，則為不善，是故應當善修方便，莫隨言說，如視指端**。

**是故，大慧！於真實義當方便修**。

**真實義者，微妙寂靜，是涅槃因**。

**言說者，妄想合，妄想者，集生死**。

**大慧！實義者，從多聞者得**。

**大慧！多聞者，謂善於義，非善言說**。

**善義者，不墮一切外道經論，身自不隨，亦不令他隨，是則名曰大德多聞**。

**是故欲求義者，當親近多聞，所謂善義；與此相違，計著言說，應當遠離**。

爾時，大慧菩薩復承佛威神，而白佛言：**世尊！世尊顯示不生不滅，無有奇特**。

**所以者何？一切外道因亦不生不滅，世尊亦說虛空、非數緣滅及涅槃界不生不滅**。

**世尊！外道說因，生諸世間，世尊亦說無明、愛、業、妄想為緣，生諸世間**。

**彼因此緣，名差別耳，外物因緣亦如是**。

**世尊與外道論無有差別**。

**微塵、勝妙、自在、眾生主等，如是九物不生不滅，世尊亦說一切性不生不滅，有無不可得**。

**外道亦說四大不壞，自性不生不滅，四大常，是四大乃至周流諸趣，不捨自性，世尊所說亦復如是**。

**是故我言無有奇特**。

**惟願世尊為說差別所以奇特勝諸外道！若無差別者，一切外道皆亦是佛，以不生不滅故**。

**而世尊說一世界中多佛出世者，無有是處**。

**如向所說，一世界中應有多佛，無差別故**。

佛告大慧：**我說不生不滅，不同外道不生不滅**。

**所以者何？彼諸外道有性自性，得不生不變相，我不如是墮有無品**。

**大慧！我者，離有無品，離生滅，非性非無性**。

**如種種幻夢現，故非無性**。

**云何無性？謂色無自性相攝受，現不現故，攝不攝故**。

**以是故，一切性無性非無性，但覺自心現量，妄想不生，安隱快樂，世事永息**。

**愚癡凡夫妄想作事，非諸賢聖**。

**不實妄想，如揵闥婆城及幻化人**。

**大慧！如揵闥婆城及幻化人，種種眾生商賈出入，愚夫妄想，謂真出入，而實無有出者、入者，但彼妄想故**。

**如是，大慧！愚癡凡夫起不生不滅，彼亦無有有為、無為，如幻人生，其實無有若生若滅，性無性無所有故，一切法亦如是，離於生滅**。

**愚癡凡夫墮不如實，起生滅妄想，非諸賢聖**。

**不如實者不爾，如性自性妄想亦不異**。

**若異妄想者，計著一切性自性，不見寂靜；不見寂靜者，終不離妄想**。

**是故，大慧！無相見勝，非相見相者，受生因故，不勝**。

**大慧！無相者，妄想不生，不起不滅，我說涅槃**。

**大慧！涅槃者，如真實義見，離先妄想心、心數法，逮得如來自覺聖智，我說是涅槃**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

滅除彼生論，建立不生義，我說如是法，愚夫不能知。

一切法不生，無性無所有，揵闥婆幻夢，有性者無因。

不生無自性，何因空當說？以離於和合，覺知性不現，

是故空不生，我說無自性。

謂一一和合，性現而非有。

分析無和合，非如外道見。

夢幻及垂髮，野馬揵闥婆，

世間種種事，無因而相現。

折伏有因論，申暢無生義，

申暢無生者，法流永不斷。

熾然無因論，恐怖諸外道。

爾時，大慧以偈問曰：

云何何所因，彼以何故生，於何處和合，而作無因論？

爾時，世尊復以偈答：

觀察有為法，非無因有因，彼生滅論者，所見從是滅。

爾時，大慧說偈問曰：

云何為無生，為是無性耶？為顧視諸緣，有法名無生？

名不應無義，惟為分別說！

爾時，世尊復以偈答：

非無性無生，亦非顧諸緣，非有性而名，名亦非無義。

一切諸外道，聲聞及緣覺，七住非境界，是名無生相。

遠離諸因緣，亦離一切事，唯有微心住，想所想俱離，

其身隨轉變，我說是無生。

無外性無性，亦無心攝受，

斷除一切見，我說是無生。

如是無自性，空等應分別，

非空故說空，無生故說空。

因緣數和合，則有生有滅，

離諸因緣數，無別有生滅。

捨離因緣數，更無有異性，

若言一異者，是外道妄想。

有無性不生，非有亦非無，

除其數轉變，是悉不可得。

但有諸俗數，展轉為鉤鎖，

離彼因緣鎖，生義不可得。

生無性不起，離諸外道過，

但說緣鉤鎖，凡愚不能了。

若離緣鉤鎖，別有生性者，

是則無因論，破壞鉤鎖義。

如燈顯眾像，鉤鎖現若然，

是則離鉤鎖，別更有諸性。

無性無有生，如虛空自性，

若離於鉤鎖，慧無所分別。

復有餘無生，賢聖所得法，

彼生無生者，是則無生忍。

若使諸世間，觀察鉤鎖者，

一切離鉤鎖，從是得三昧。

癡愛諸業等，是則內鉤鎖；

鑽燧泥團輪，種子等名外。

若使有他性，而從因緣生，

彼非鉤鎖義，是則不成就。

若生無自性，彼為誰鉤鎖？

展轉相生故，當知因緣義。

堅濕煖動法，凡愚生妄想，

離數無異法，是則說無性。

如醫療眾病，無有若干論，

以病差別法，為設種種治。

我為彼眾生，破壞諸煩惱，

知其根優劣，為彼說度門。

非煩惱根異，而有種種法，

唯說一乘法，是則為大乘。

爾時，大慧菩薩摩訶薩復白佛言：**世尊！一切外道皆起無常妄想，世尊亦說一切行無常，是生滅法**。

**此義云何？為邪為正？為有幾種無常？**

佛告大慧：**一切外道有七種無常，非我法也**。

**何等為七？彼有說言，作已而捨，是名無常**。

**有說形處壞，是名無常**。

**有說即色是無常**。

**有說色轉變中間，是名無常**。

**無間自之散壞，如乳、酪等轉變，中間不可見，無常毀壞，一切性轉**。

**有說性無常**。

**有說性無性無常**。

**有說一切法不生無常，入一切法**。

**大慧！性無性無常，謂四大及所造自相壞**。

**四大自性不可得，不生**。

**彼不生無常者，非常無常，一切法有無不生，分析乃至微塵不可見，是不生義非生，是名不生無常相**。

**若不覺此者，墮一切外道生無常義**。

**大慧！性無常者，是自心妄想，非常無常性**。

**所以者何？謂無常自性不壞**。

**大慧！此是一切性無性無常事**。

**除無常，無有能令一切法性無性者，如杖瓦石，破壞諸物**。

**現見各各不異，是性無常事，非作、所作有差別：此是無常，此是事**。

**作、所作無異者，一切性常，無因性**。

**大慧！一切性無性有因，非凡愚所知**。

**非因不相似事生，若生者，一切性悉皆無常**。

**是不相似事，作、所作無有別異，而悉見有異**。

**若性無常者，墮作因性相；若墮者，一切性不究竟**。

**一切性作因相墮者，自無常應無常，無常無常故，一切性不無常，應是常**。

**若無常入一切性者，應墮三世：彼過去色與壞俱；未來不生，色不生故；現在色與壞相俱**。

**色者，四大積集差別，四大及造色自性不壞，離異、不異故，一切外道一切四大不壞**。

**一切三有，四大及造色，在所知有生滅，離四大、造色，一切外道於何所思惟無常？四大不生，自性相不壞故**。

**離始造無常者，非四大復有異四大，各各異相；自相故，非差別可得；彼無差別，斯等不更造，二方便不作**。

**當知是無常**。

**彼形處壞無常者，謂四大及造色不壞，至竟不壞**。

**大慧！竟者，分析乃至微塵，觀察壞四大及造色，形處異見，長短不可得，非四大**。

**四大不壞，形處壞現，墮在數論**。

**色即無常者，謂色即是無常，彼則形處無常，非四大**。

**若四大無常者，非俗數言說**。

**世俗言說非性者，則墮世論，見一切性但有言說，不見自相生**。

**轉變無常者，謂色異性現，非四大**。

**如金作莊嚴具，轉變現，非金性壞，但莊嚴具處所壞，如是餘性轉變等亦如是**。

**如是等種種外道無常見妄想，火燒四大時，自相不燒，各各自相相壞者，四大造色應斷**。

**大慧！我法起非常非無常**。

**所以者何？謂外性不決定故，唯說三有微心，不說種種相有生有滅，四大合會差別，四大及造色故**。

**妄想二種事攝所攝，知二種妄想，離外性無性二種見，覺自心現量**。

**妄想者，思想作行生，非不作行，離心性無性妄想**。

**世間、出世間、上上一切法，非常非無常，不覺自心現量，墮二邊惡見相續**。

**一切外道不覺自妄想，此凡夫無有根本，謂世間、出世間、上上，從說妄想生，非凡愚所覺**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

遠離於始造，及與形處異，性與色無常，外道愚妄想。

諸性無有壞，大大自性住，外道無常想，沒在種種見。

彼諸外道等，無若生若滅，大大性自常，何謂無常想？

一切唯心量，二種心流轉，攝受及所攝，無有我我所。

梵天為樹根，枝條普周遍，如是我所說，唯是彼心量。

爾時，大慧菩薩復白佛言：**世尊！惟願為說一切菩薩、聲聞、緣覺滅正受次第相續！若善於滅正受次第相續相者，我及餘菩薩終不妄捨滅正受樂門，不墮一切聲聞、緣覺、外道愚癡**。

佛告大慧：**諦聽！諦聽！善思念之！當為汝說**。

大慧白佛言：**世尊！惟願為說！**

佛告大慧：**六地起菩薩摩訶薩及聲聞、緣覺入滅正受**。

**第七地菩薩摩訶薩念念正受，離一切性自性相正受，非聲聞、緣覺**。

**諸聲聞、緣覺墮有行，攝所攝相滅正受，是故七地非念正受**。

**得一切法無差別相，非分得種種相性，覺一切法善不善性相正受，是故七地無善念正受**。

**大慧！八地菩薩及聲聞、緣覺，心、意、意識妄想相滅**。

**初地乃至七地菩薩摩訶薩，觀三界心、意、意識量，離我、我所，自妄想修，墮外性種種相**。

**愚夫二種自心攝所攝，向無知，不覺無始過惡虛偽習氣所薰**。

**大慧！八地菩薩摩訶薩、聲聞、緣覺涅槃**。

**菩薩者，三昧覺所持，是故三昧門樂，不般涅槃**。

**若不持者，如來地不滿足，棄捨一切為眾生事，佛種則斷，諸佛世尊為示如來不可思議無量功德**。

**聲聞、緣覺三昧門得樂所牽故，作涅槃想**。

**大慧！我分部七地，善修心、意、意識相，善修我、我所，攝受人法無我，生滅自共相，善四無礙，決定力三昧門，地次第相續，入道品法**。

**不令菩薩摩訶薩不覺自共相，不善七地，墮外道邪徑，故立地次第**。

**大慧！彼實無有若生若滅，除自心現量，所謂地次第相續及三界種種行，愚夫所不覺**。

**愚夫所不覺者，謂我及諸佛說地次第相續，及說三界種種行**。

**復次，大慧！聲聞、緣覺、第八菩薩地，滅三昧樂門醉所醉，不善自心現量，自共相習氣所障，墮人法無我法攝受見，妄想涅槃想，非寂滅智慧覺**。

**大慧！菩薩者，見滅三昧門樂，本願哀愍，大悲成就，知分別十無盡句，不妄想涅槃想**。

**彼已涅槃，妄想不生故，離攝所攝妄想，覺了自心現量，一切諸法妄想不生，不墮心、意、意識，外性自性相計著妄想，非佛法因不生，隨智慧生，得如來自覺地**。

**如人夢中方便度水，未度而覺，覺已思惟：為正為邪？非正非邪，餘無始見聞覺識因想，種種習氣，種種形處，墮有無想，心、意、意識夢現**。

**大慧！如是菩薩摩訶薩於第八菩薩地見妄想生，從初地轉進至第七地，見一切法如幻等方便，度攝所攝心妄想行已，作佛法方便，未得者令得**。

**大慧！此是菩薩涅槃方便不壞，離心、意、意識，得無生法忍**。

**大慧！於第一義無次第相續，說無所有妄想寂滅法**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

心量無所有，此住及佛地，去來及現在，三世諸佛說。

心量地第七，無所有第八，二地名為住，佛地名最勝。

自覺知及淨，此則是我地，自在最勝處，清淨妙莊嚴，

照耀如盛火，光明悉遍至，熾焰不壞目，周輪化三有。

化現在三有，或有先時化，於彼演說乘，皆是如來地。

十地則為初，初則為八地，第九則為七，七亦復為八，

第二為第三，第四為第五，第三為第六，無所有何次？

爾時，大慧菩薩復白佛言：**世尊！如來、應供、等正覺為常無常？**

佛告大慧：**如來、應供、等正覺非常非無常，謂二俱有過**。

**常者，有作主過**。

**常者，一切外道說，作者無所作，是故如來常非常，非作常，有過故**。

**若如來無常者，有作無常過，陰所相相無性，陰壞則應斷，而如來不斷**。

**大慧！一切所作皆無常，如缾衣等，一切皆無常過，一切智眾具方便應無義，以所作故**。

**一切所作皆應是如來，無差別因性故**。

**是故，大慧！如來非常非無常**。

**復次，大慧！如來非如虛空常**。

**如虛空常者，自覺聖智眾具無義過**。

**大慧！譬如虛空，非常非無常，離常無常、一異、俱不俱，常無常過故，不可說，是故如來非常**。

**復次，大慧！若如來無生常者，如兔馬等角，以無生常過故，方便無義**。

**以無生常過故，如來非常**。

**復次，大慧！更有餘事知如來常**。

**所以者何？謂無間所得智常，故如來常**。

**大慧！若如來出世，若不出世，法畢定住，聲聞、緣覺、諸佛如來無間住，不住虛空，亦非愚夫之所覺知**。

**大慧！如來所得智是般若所薰**。

**大慧！如來非心、意、意識，彼識陰、界、入處所薰**。

**大慧！一切三有皆是不實妄想所生，如來不從不實虛妄想生**。

**大慧！以二法故，有常無常，非不二**。

**不二者，寂靜，一切法無二生相故**。

**是故如來、應供、等正覺非常非無常**。

**大慧！乃至言說分別生，則有常無常過**。

**分別覺滅者，則離愚夫常無常見不寂靜慧者，永離常無常，非常無常薰**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

眾具無義者，生常無常過，

若無分別覺，永離常無常。

從其所立宗，則有眾雜義，

等觀自心量，言說不可得。

爾時，大慧菩薩復白佛言：**世尊！惟願世尊更為我說陰、界、入生滅！彼無有我，誰生誰滅？愚夫者依於生滅，不覺苦盡，不識涅槃**。

佛言：**善哉！諦聽！當為汝說**。

大慧白佛言：**唯然受教**。

佛告大慧：**如來之藏是善不善因，能遍興造一切趣生，譬如伎兒變現諸趣，離我、我所**。

**不覺彼故，三緣和合，方便而生**。

**外道不覺，計著作者，為無始虛偽惡習所薰，名為識藏**。

**生無明住地，與七識俱，如海浪身，常生不斷**。

**離無常過，離於我論，自性無垢，畢竟清淨**。

**其諸餘識有生有滅，意、意識等，念念有七，因不實妄想，取諸境界種種形處，計著名相，不覺自心所現色相，不覺苦樂，不至解脫，名相諸纏，貪生生貪，若因若攀緣**。

**彼諸受根滅，次第不生，餘自心妄想，不知苦樂，入滅受想正受、第四禪，善真諦解脫修行者作解脫想，不離不轉，名如來藏識藏，七識流轉不滅**。

**所以者何？彼因攀緣，諸識生故，非聲聞、緣覺修行境界**。

**不覺無我，自共相攝受，生陰、界、入**。

**見如來藏，五法、自性、人法無我則滅，地次第相續轉進，餘外道見不能傾動，是名住菩薩不動地，得十三昧道門樂，三昧覺所持，觀察不思議佛法，自願不受三昧門樂及實際，向自覺聖趣，不共一切聲聞、緣覺及諸外道所修行道，得十賢聖種性道及身智意生，離三昧行**。

**是故，大慧！菩薩摩訶薩欲求勝進者，當淨如來藏及藏識名**。

**大慧！若無識藏名如來藏者，則無生滅**。

**大慧！然諸凡聖悉有生滅，修行者自覺聖趣，現法樂住，不捨方便**。

**大慧！此如來藏識藏，一切聲聞、緣覺心想所見，雖自性淨，客塵所覆故，猶見不淨，非諸如來**。

**大慧！如來者，現前境界，猶如掌中視阿摩勒果**。

**大慧！我於此義，以神力建立，令勝鬘夫人及利智滿足諸菩薩等，宣揚演說如來藏及識藏名，七識俱生，聲聞計著，見人法無我故**。

**勝鬘夫人承佛威神，說如來境界，非聲聞、緣覺及外道境界**。

**如來藏識藏，唯佛及餘利智依義菩薩智慧境界**。

**是故汝及餘菩薩摩訶薩，於如來藏識藏當勤修學，莫但聞覺作知足想**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

甚深如來藏，而與七識俱，二種攝受生，知者則遠離。

如鏡像現心，無始習所薰，如實觀察者，諸事悉無事。

如愚見指月，觀指不觀月，計著名字者，不見我真實。

心為工伎兒，意如和伎者，五識為伴侶，妄想觀伎眾。

爾時，大慧菩薩白佛言：**世尊！惟願為說五法、自性、識、二種無我究竟分別相！我及餘菩薩摩訶薩於一切地次第相續分別此法，入一切佛法；入一切佛法者，乃至如來自覺地**。

佛告大慧：**諦聽！諦聽！善思念之！**

大慧白佛：**唯然受教**。

佛告大慧：**五法、自性、識、二無我分別趣相者，謂名、相、妄想、正智、如如**。

**若修行者修行入如來自覺聖趣，離於斷常、有無等見，現法樂正受住現在前**。

**大慧！不覺彼五法、自性、識、二無我，自心現外性，凡夫妄想，非諸賢聖**。

大慧白佛言：**世尊！云何愚夫妄想生，非諸賢聖？**

佛告大慧：**愚夫計著俗數名相，隨心流散；流散已，種種相像貌，墮我、我所見，希望計著妙色；計著已，無知覆障，生染著；染著已，貪恚癡所生業積集；積集已，妄想自纏，如蠶作繭，墮生死海，諸趣曠野，如汲井輪**。

**以愚癡故，不能知如幻、野馬、水月自性，離我、我所，起於一切不實妄想，離相所相及生住滅，從自心妄想生，非自在、時節、微塵、勝妙生，愚癡凡夫隨名相流**。

**大慧！彼相者，眼識所照，名為色；耳、鼻、舌、身、意識所照，名為聲、香、味、觸、法，是名為相**。

**大慧！彼妄想者，施設眾名，顯示諸相，如此不異象、馬、車、步、男、女等名，是名妄想**。

**大慧！正智者，彼名相不可得，猶如過客，諸識不生，不斷不常，不墮一切外道、聲聞、緣覺之地**。

**復次，大慧！菩薩摩訶薩以此正智，不立名相，非不立名相，捨離二見，建立及誹謗，知名相不生，是名如如**。

**大慧！菩薩摩訶薩住如如者，得無所有境界故，得菩薩歡喜地；得菩薩歡喜地已，永離一切外道惡趣，正住出世間趣，法相成熟，分別幻等一切法，自覺法趣相，離諸妄想見性異相；次第乃至法雲地，於其中間，三昧、力、自在、神通開敷；得如來地已，種種變化，圓照示現，成熟眾生，如水中月，善究竟滿足十無盡句，為種種意解眾生分別說法，法身離意所作，是名菩薩入如如所得**。

爾時，大慧菩薩白佛言：**世尊！云何世尊為三種自性入於五法，為各有自相宗？**

佛告大慧：**三種自性及八識、二種無我，悉入五法**。

**大慧！彼名及相是妄想自性**。

**大慧！若依彼妄想生心、心法，名俱時生，如日光俱，種種相各別分別持，是名緣起自性**。

**大慧！正智、如如者，不可壞故，名成自性**。

**復次，大慧！自心現妄想，八種分別，謂識藏、意、意識及五識身相者，不實相妄想故，我、我所二攝受滅，二無我生**。

**是故，大慧！此五法者，聲聞、緣覺、菩薩、如來自覺聖智，諸地相續次第，一切佛法悉入其中**。

**復次，大慧！五法者，相、名、妄想、如如、正智**。

**大慧！相者，若處所、形相、色像等現，是名為相**。

**若彼有如是相，名為缾等，即此非餘，是說為名**。

**施設眾名，顯示諸相，缾等心、心法，是名妄想**。

**彼名彼相畢竟不可得，始終無覺，於諸法無展轉，離不實妄想，是名如如**。

**真實決定究竟自性不可得，彼是如相**。

**我及諸佛隨順入處，普為眾生如實演說，施設顯示於彼，隨入正覺，不斷不常，妄想不起，隨順自覺聖趣，一切外道、聲聞、緣覺所不得相，是名正智**。

**大慧！是名五法、三種自性、八識、二種無我，一切佛法悉入其中**。

**是故，大慧！當自方便學，亦教他人，勿隨於他**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

五法三自性，及與八種識，二種無有我，悉攝摩訶衍。

名相虛妄想，自性二種相，正智及如如，是則為成相。

爾時，大慧菩薩復白佛言：**世尊！如世尊所說句，過去諸佛如恒河沙，未來、現在亦復如是**。

**云何？世尊！為如說而受，為更有餘義？惟願如來哀愍解說！**

佛告大慧：**莫如說受，三世諸佛量，非如恒河沙**。

**所以者何？過世間望，非譬所譬**。

**以凡愚計常，外道妄想，長養惡見，生死無窮，欲令厭離生死趣輪，精勤勝進故，為彼說言：諸佛易見，非如優曇鉢華難得見故**。

**息方便求**。

**有時復觀諸受化者，作是說言：佛難值遇，如優曇鉢華**。

**優曇鉢華無已見、今見、當見，如來者，世間悉見，不以建立自通故，說言如來出世，如優曇鉢華**。

**大慧！自建立自通者，過世間望，彼諸凡愚所不能信**。

**自覺聖智境界，無以為譬，真實如來，過心、意、意識所見之相，不可為譬**。

**大慧！然我說譬佛如恒沙，無有過咎**。

**大慧！譬如恒沙，一切魚鱉、輸收魔羅、師子、象馬、人獸踐踏，沙不念言，彼惱亂我，而生妄想，自性清淨，無諸垢汙**。

**如來、應供、等正覺聖智恒河，大力、神通、自在等沙，一切外道諸人獸等一切惱亂，如來不念，而生妄想，如來寂然，無有念想**。

**如來本願，以三昧樂安眾生故，無有惱亂，猶如恒沙，等無有異，又斷貪恚故**。

**譬如恒沙，是地自性，劫盡燒時，燒一切地，而彼地大不捨自性，與火大俱生故**。

**其餘愚夫作地燒想，而地不燒，以火因故**。

**如是，大慧！如來法身如恒沙不壞**。

**大慧！譬如恒沙，無有限量，如來光明亦復如是，無有限量，為成熟眾生故，普照一切諸佛大眾**。

**大慧！譬如恒沙，別求異沙，永不可得**。

**如是，大慧！如來、應供、等正覺無生死生滅，有因緣斷故**。

**大慧！譬如恒河沙，增減不可得知**。

**如是，大慧！如來智慧成熟眾生，不增不減，非身法故**。

**身法者，有壞，如來法身非是身法**。

**如壓恒沙，油不可得**。

**如是一切極苦眾生逼迫如來，乃至眾生未得涅槃，不捨法界自三昧願樂，以大悲故**。

**大慧！譬如恒沙，隨水而流，非無水也**。

**如是，大慧！如來所說一切諸法，隨涅槃流，是故說言，如恒河沙**。

**如來不隨諸去流轉，去是壞義故**。

**大慧！生死本際不可知，不知故，云何說去？大慧！去者，斷義，而愚夫不知**。

大慧白佛言：**世尊！若眾生生死際不可知者，云何解脫可知？**

佛告大慧：**無始虛偽過惡妄想習氣因滅，自心現知外義，妄想身轉，解脫不滅，是故無邊，非都無所有，為彼妄想作無邊等異名**。

**觀察內外，離於妄想，無異眾生，智及爾焰，一切諸法悉皆寂靜**。

**不識自心現妄想故，妄想生，若識則滅**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

觀察諸導師，猶如恒河沙，不壞亦不去，亦復不究竟，

是則為平等。

觀察諸如來，猶如恒沙等，悉離一切過，

隨流而性常，是則佛正覺。

爾時，大慧菩薩復白佛言：**惟願為說一切諸法剎那壞相！世尊！云何一切法剎那？**

佛告大慧：**諦聽！諦聽！善思念之！當為汝說**。

佛告大慧：**一切法者，謂善、不善、無記，有為、無為，世間、出世間，有罪、無罪，有漏、無漏，受、不受**。

**大慧！略說心、意、意識及習氣，是五受陰因，是心、意、意識、習氣長養凡愚善不善妄想**。

**大慧！修三昧樂，三昧正受，現法樂住，名為賢聖善無漏**。

**大慧！善、不善者，謂八識**。

**何等為八？謂如來藏名識藏，心、意、意識及五識身，非外道所說**。

**大慧！五識身者，心、意、意識俱，善、不善相展轉變壞，相續流注，不壞身生，亦生亦滅，不覺自心現，次第滅，餘識生，形相差別攝受，意識俱相應生，剎那時不住，名為剎那**。

**大慧！剎那者，名識藏**。

**如來藏、意俱生識習氣，剎那；無漏習氣，非剎那**。

**非凡愚所覺，計著剎那論故，不覺一切法剎那非剎那，以斷見壞無為法**。

**大慧！七識不流轉，不受苦樂，非涅槃因**。

**大慧！如來藏者，受苦樂，與因俱，若生若滅，四住地、無明住地所醉，凡愚不覺，剎那見，妄想熏心**。

**復次，大慧！如金、金剛、佛舍利，得奇特性，終不損壞**。

**大慧！若得無間有剎那者，聖應非聖，而聖未曾不聖**。

**如金、金剛，雖經劫數，稱量不減**。

**云何凡愚不善於我隱覆之說，於內外一切法作剎那想？**

大慧菩薩復白佛言：**世尊！如世尊說，六波羅蜜滿足得成正覺**。

**何等為六？**

佛告大慧：**波羅蜜有三種分別，謂世間、出世間、出世間上上**。

**大慧！世間波羅蜜者，我、我所攝受計著，攝受二邊，為種種受生處，樂色、聲、香、味、觸故，滿足檀波羅蜜，戒、忍、精進、禪定、智慧亦如是**。

**凡夫神通，及生梵天**。

**大慧！出世間波羅蜜者，聲聞、緣覺墮攝受涅槃故，行六波羅蜜，樂自己涅槃樂**。

**出世間上上波羅蜜者，覺自心現妄想量攝受及自心二故，不生妄想，於諸趣攝受非分，自心色相不計著，為安樂一切眾生故，生檀波羅蜜；起上方便，即於彼緣妄想不生戒，是尸波羅蜜；即彼妄想不生，忍知攝所攝，是羼提波羅蜜；初、中、後夜精勤方便，隨順修行方便，妄想不生，是毗梨耶波羅蜜；妄想悉滅，不墮聲聞涅槃攝受，是禪波羅蜜；自心妄想非性，智慧觀察，不墮二邊，先身轉勝而不可壞，得自覺聖趣，是般若波羅蜜**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

空無常剎那，愚夫妄想作，如河燈種子，而作剎那想。

剎那息煩亂，寂靜離所作，一切法不生，我說剎那義。

物生則有滅，不為愚者說，無間相續性，妄想之所熏。

無明為其因，心則從彼生，乃至色未生，中間有何分？

相續次第滅，餘心隨彼生，不住於色時，何所緣而生？

以從彼生故，不如實因生，云何無所成，而知剎那壞？

修行者正受，金剛佛舍利，光音天宮殿，世間不壞事。

住於正法得，如來智具足，比丘得平等，云何見剎那？

乾闥婆幻等，色無有剎那，於不實色等，視之若真實。

爾時，大慧菩薩復白佛言：**世尊！世尊記阿羅漢得成阿耨多羅三藐三菩提，與諸菩薩等無差別**。

**一切眾生，法不涅槃，誰至佛道？從初得佛至般涅槃，於其中間不說一字，亦無所答**。

**如來常定故，亦無慮，亦無察**。

**化佛化作佛事**。

**何故說識剎那展轉壞相？金剛力士常隨侍衛**。

**不施設本際**。

**現魔、魔業，惡業果報，旃遮摩納、孫陀利女，空鉢而出，惡業障現，云何如來得一切種智，而不離諸過？**

佛告大慧：**諦聽！諦聽！善思念之！當為汝說**。

大慧白佛：**善哉世尊！唯然受教**。

佛告大慧：**為無餘涅槃故說，誘進行菩薩行者故**。

**此及餘世界修菩薩行者，樂聲聞乘涅槃，為令離聲聞乘，進向大乘，化佛授聲聞記，非是法佛**。

**大慧！因是故，記諸聲聞與菩薩不異**。

**大慧！不異者，聲聞、緣覺、諸佛如來煩惱障斷，解脫一味，非智障斷**。

**大慧！智障者，見法無我，殊勝清淨**。

**煩惱障者，先習見人無我斷，七識滅，法障解脫，識藏習滅，究竟清淨**。

**因本住法故，前後非性**。

**無盡本願故，如來無慮無察，而演說法**。

**正智所化故，念不忘故，無慮無察**。

**四住地、無明住地習氣斷故，二煩惱斷，離二死，覺人法無我及二障斷**。

**大慧！心、意、意識、眼識等七，剎那習氣因，善無漏品離，不復輪轉**。

**大慧！如來藏者，輪轉涅槃苦樂因，空亂意慧愚癡凡夫所不能覺**。

**大慧！金剛力士所隨護者，是化佛耳，非真如來**。

**大慧！真如來者，離一切根量，一切凡夫、聲聞、緣覺及外道根量悉滅，得現法樂，住無間法智、忍故，非金剛力士所護**。

**一切化佛不從業生，化佛者，非佛，不離佛**。

**因陶家輪等眾生所作相而說法，非自通處說自覺境界**。

**復次，大慧！愚夫依七識身滅，起斷見；不覺識藏故，起常見**。

**自妄想故，不知本際；自妄想慧滅故，解脫**。

**四住地、無明住地習氣斷故，一切過斷**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

三乘亦非乘，如來不磨滅，一切佛所說，說離諸過惡。

為諸無間智，及無餘涅槃，誘進諸下劣，是故隱覆說。

諸佛所起智，即分別說道，諸乘非為乘，彼則非涅槃。

欲色有及見，說是四住地，意識之所起，識宅意所住。

意及眼識等，斷滅說無常，或作涅槃見，而為說常住。

爾時，大慧菩薩以偈問言：

彼諸菩薩等，志求佛道者，酒肉及與蔥，飲食為云何？

惟願無上尊，哀愍為演說！愚夫所貪著，臭穢無名稱，

虎狼所甘嗜，云何而可食？食者生諸過，不食為福善，

惟願為我說，食不食罪福！

大慧菩薩說偈問已，復白佛言：**惟願世尊為我等說食、不食肉功德過惡！我及諸菩薩於現在、未來，當為種種希望食肉眾生分別說法，令彼眾生慈心相向，得慈心已，各於住地清淨明了，疾得究竟無上菩提；聲聞、緣覺自地止息已，亦復逮成無上菩提**。

**惡邪論法諸外道輩，邪見斷常，顛倒計著，尚有遮法，不聽食肉，況復如來世間救護，正法成就，而食肉耶？**

佛告大慧：**善哉！善哉！諦聽！諦聽！善思念之！當為汝說**。

大慧白佛：**唯然受教**。

佛告大慧：**有無量因緣不應食肉，然我今當為汝略說**。

**謂一切眾生從本已來，展轉因緣，常為六親，以親想故，不應食肉；驢騾、駱駝、狐狗、牛馬、人獸等肉，屠者雜賣故，不應食肉；不淨氣分所生長故，不應食肉；眾生聞氣，悉生恐怖，如旃陀羅及譚婆等，狗見憎惡，驚怖群吠故，不應食肉；又令修行者慈心不生故，不應食肉；凡愚所嗜，臭穢不淨，無善名稱故，不應食肉；令諸咒術不成就故，不應食肉；以殺生者見形起識，深味著故，不應食肉；彼食肉者，諸天所棄故，不應食肉；令口氣臭故，不應食肉；多惡夢故，不應食肉；空閑林中，虎狼聞香故，不應食肉；令飲食無節量故，不應食肉；令修行者不生厭離故，不應食肉**。

**我常說言，凡所飲食，作食子肉想，作服藥想故，不應食肉**。

**聽食肉者，無有是處**。

**復次，大慧！過去有王，名師子蘇陀娑，食種種肉，遂至食人，臣民不堪，即便謀反，斷其俸祿**。

**以食肉者有如是過故，不應食肉**。

**復次，大慧！凡諸殺者，為財利故，殺生屠販**。

**彼諸愚癡食肉眾生，以錢為網，而捕諸肉**。

**彼殺生者，若以財物，若以鉤網，取彼空行水陸眾生，種種殺害，屠販求利**。

**大慧！亦無不教、不求、不想，而有魚肉**。

**以是義故，不應食肉**。

**大慧！我有時說遮五種肉，或制十種，今於此經，一切種、一切時開除方便，一切悉斷**。

**大慧！如來、應供、等正覺尚無所食，況食魚肉**。

**亦不教人**。

**以大悲前行故，視一切眾生猶如一子，是故不聽，令食子肉**。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

曾悉為親屬，鄙穢不淨雜，不淨所生長，聞氣悉恐怖。

一切肉與蔥，及諸韭蒜等，種種放逸酒，修行常遠離。

亦常離麻油，及諸穿孔床，以彼諸細蟲，於中極恐怖。

飲食生放逸，放逸生諸覺，從覺生貪欲，是故不應食。

由食生貪欲，貪令心迷醉，迷醉長愛欲，生死不解脫。

為利殺眾生，以財網諸肉，二俱是惡業，死墮叫呼獄。

若無教想求，則無三淨肉，彼非無因有，是故不應食。

彼諸修行者，由是悉遠離，十方佛世尊，一切咸呵責。

展轉更相食，死墮虎狼類，臭穢可厭惡，所生常愚癡。

多生旃陀羅，獵師譚婆種，或生陀夷尼，及諸食肉性，

羅剎貓狸等，遍於是中生。

縛象與大雲，央掘利魔羅，

及此楞伽經，我悉制斷肉。

諸佛及菩薩，聲聞所呵責，

食已無慚愧，生生常癡冥。

先說見聞疑，已斷一切肉，

妄想不覺知，故生食肉處。

如彼貪欲過，障礙聖解脫，

酒肉蔥韭蒜，悉為聖道障。

未來世眾生，於肉愚癡說，

言此淨無罪，佛聽我等食。

食如服藥想，亦如食子肉，

知足生厭離，修行行乞食。

安住慈心者，我說常厭離，

虎狼諸惡獸，恒可同遊止。

若食諸血肉，眾生悉恐怖，

是故修行者，慈心不食肉。

食肉無慈悲，永背正解脫，

及違聖表相，是故不應食。

得生梵志種，及諸修行處，

智慧富貴家，斯由不食肉。

 


# 版權說明
書 名： 《楞伽阿跋多羅寶經》疏文斷句
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年06月 1版   


展售處（銷售服務）：  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com


電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊：   
作業系統：Windows  
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、iphone、ipad

 