# 《成佛正因》-真如、佛性、第八識、無漏種諸義辨正





作者：王 穆提



 

[TOC]

 

## 前言
本書以《能顯中邊慧日論》作為底本，此論總有四卷、三章：爰真破執章、引鑒除謬章、依文顯正，共七萬餘字，多所引用《涅槃》、《法華》、《深密》、《瑜伽》、《佛性論》、《勝鬘》、《攝論》、《成唯識論》等經論。《能顯中邊慧日論》為唯識宗實際創始者 慈恩基師之弟子 慧沼法師（西元651-714年）所作。慧沼阿闍梨初在 玄奘三藏門下受學法相唯識，爾後，玄奘三藏往生後又為了能更深入法相唯識諸義而親從慈恩基師\(672\)受學，同年，從學也是 玄奘三藏的門人 普光（大乘光）受學俱舍義。被稱為山東一遍照、淄州沼、沼闍梨。 

本書依 慧沼阿闍梨於《能顯中邊慧日論》中關於諸多法義作為抉擇義並破析諸人邪見。《能顯中邊慧日論》雖然已經有一千多年的歷史，然古今自稱弘揚唯識學者，多半落入諸多邪見而自知、或者不知。自知者，為求名聞利養而不修正，不知者，未深入唯識義而自作解釋，所謂一盲引眾盲而不知，此既無明力。

邪見者，大抵上有幾類：
如執真如為因緣義、
執第八識無始現行識作成佛正因、
執瓦石色法為佛性、
執本際說義、
執阿賴耶識為迷悟依、
執真如能生諸相、
執第八識為佛性、
執理心為佛正因、
執真如是心、
執第八識為諸法正因、
執報身佛為凝然常、
執受用身為自性身、
執第八識為常住法、
執真如與第八識為性種性、
執第八識阿賴耶識為菩薩性種性、
執理性佛性展轉相續、
執真如能生一切法、
執眾生同有真如共一正因、
執無種而能生、
執體空能生一切法、
執真如能生無漏法、
執真如為生因、
執真如為種子、
執法身本無今有本有今無、
執五種性本無今有、
執無漏種從有漏種生、
執有漏種熏習無漏種、
執真如為有為法種等。

次末，說明無漏種方為成佛正因義。本書內文又說明了何謂生因、正因、了因？無性行人有行性佛性辨、事佛性義、不定性二乘成佛義、一闡提與佛性論理性佛性義、無性有情不成佛義等。了解何謂成佛正因後，方能建立正知見而不被邪見所轉而不知。

若有諸多不明者，還望諸方師、學二眾能乞諒解本人不喜過多文字作闡述，本書又參考日僧 良算法師《成唯識論同學鈔》作為以標題建立抉擇諸法義、並以問答作答辯之體裁，或者也更能讓佛弟子深入唯識正教。

我雖凡愚，今略作此書以護正教。


2019年五月 於台灣 王穆提 略書

 


## 敘說
倘若說真如、佛性是一，種性不同，眾生皆得作佛者，那麼，《鴦掘經》、《法華經》所說的「**四擔三草**」的譬喻則不能成就；倘若說一闡提、聲聞、緣覺二乘盡不能作佛，種性各有其自性，即《法華經》、《涅槃經》的「**三車二城**」之說不能建立。所以由眾生界之種性，有、無乃約於理而論，周遍於有識，皆有據事而有差別之義。有識有、無，有性復有定、不定殊，無性復有暫時、畢竟之差別，以此聲聞說有多類，一闡提復演數沒。因斯乘或一、二、三、五等分，果或凡、聖、權、實等之別。或者說皆有佛性，皆當能作佛，或者說有、無之種性，非皆當能作佛。

然成佛之因既然有有為、無為的不同，佛果亦有常法、無常法之分，依照三種義理而標說常住之名，或者有人有根據或者無根據建立無為法之名稱。或者迷惑佛法正理妙義旨趣，而說法、報、化三身總為不變凝然義；眾生見說無為法，而將四智心品說為沒有生滅。此等皆不知 佛陀依照四種秘密、四種意趣，隨自隨他有情所建立的十二分教， 佛陀自會通達，並披散於諸經中，有情自不解而輕率解經，實在是難逃其責。

 

## 真如不作正因，常法不作因緣義
有人說：因有緣因、正因，果有近果、遠果。緣因即是相應善法等，正因即是第八識如來藏性。八識齊成，真如遍有，縱使缺少了緣因，修行後當然也會成佛。如果不相信有第八識如來藏性作為成佛的正因，豈不是迷惑於佛法正理嗎？

今解：彼等眾生所執上述所說的法於佛法正理當為錯謬。假設以真如作為正因者，試問，當為望生果名為正因，還是根據迷悟依作為正因？倘若以能生果名為正因的話，此種說法的建立則遍違經論，以常法一定不是能、所生之因，一切生法必不是常法的緣故。如《菩薩地經》卷第四、《瑜伽師地論》卷三十八、《地持經》卷第三等說「**十因四緣**」，並沒有說常法能作為因緣者，另外，根據《瑜伽師地論》、《攝大乘論》建立種子之義也是如此。倘若說彼等根據緣因非親生果的話，不僅違諸經論，也是有大過失。

 

## 無始現行識不作正因義
那麼，又豈不許報身佛有色、受、想、行、識五蘊嗎？倘若具備色、受、想、行、識五蘊，正因尚且不是五蘊所攝，寧能作為五蘊之因？

又《佛性論》不許真如能生有法，所以說，假設第八識雖然為正因，但並不是根據無始現行識所說。

《楞伽經》說：「具足無漏薰習法，故名不空如來藏。」倘若取無始現行之識作為成佛正因的話，那麼，成佛正因無漏恆為現行，怎麼會有凡夫呢？應當一切眾生皆已經是佛了。

倘若說無始現行之識是有漏法的話，那麼，有漏法怎麼能夠成為成佛的正因呢？這就是《攝大乘》中所說的：「說毒為甘露」。

 

## 真如不生真如，復不自顯義
那麼，心、心所法豈不是報佛的正因嗎？倘若不是報佛正因，即是違背了《莊嚴論》及《攝大乘論》等。四智心品名為報身，許為報佛而說：「相應善法等作為緣因」的話，此種見解著實太過錯謬。

倘若以真如作為為法身正因的話，不過有二種因，所謂生因、了因。

真如望法身，並不是生因、了因所攝，如何能夠說是正因？

只可得許因果位的不同，因名如來藏，果位名法身。真如不生真如，復不自顯，既然並不是生因、了因，不知道此類人根據的是什麼樣的法理而能說真如為成佛的正因？體於二位不改易故。所以，此類人錯謬分別因果的緣因、正因，而虛妄說法、報、化三身的正因。

 

## 五種性習種性義
倘若不許菩薩、獨覺、聲聞、人、天乘五乘無始法爾種性不同（菩薩乘，依龍樹《十住毘婆沙論》卷十五即是佛乘），但皆為同一真如盡當能成佛，五性新熏並不是本有的話，那麼，佛世尊令彼等眾生熏習五性義，為什麼不只說大乘令同熏佛種義呢？

又《菩薩地經》中說：「非因發心，懃修精進，有菩薩性。」所以說五種性皆悉是本有，從本有種，數數而起現行，熏習成為種子，名為習種性義。

又《善戒經》等說，解定不是因說：「有聲聞性，以聲聞乘而般涅槃」等義，故知五種性不同並不由新熏義而成。倘若只是由新熏而才有五種性不同的話，即應當說起初先沒有聲聞性，而後令生起聲聞乘性，再依聲聞乘等法教說；既然不作這樣的見解與說法，應當明白五種性並不是新熏而生，如果建立唯新熏而生才有五種性不同的義理者，此等人於佛法正理的教誨應當是互相違背才對。

 

## 理事佛性義
有人說：理佛性、行佛性，一切眾生本來就有，如《大雲經》等說，如來常住，二亦無生滅，以一切眾生悉有佛性作為宗旨。

今解：此類人所說的見解，並不深入契經深理。

信理佛性遍義者，當為真正的佛弟子；而說事佛性遍者，佛經實在沒有這種說法。

雖說得菩提心，能信亦是，並不是說要能證得佛果後，菩提方名得心，並沒有一切眾生現前皆能成佛的法語。

倘若第八識體是有漏性，無記法並不是無漏因，天親菩薩於《攝大乘論》等皆悉不許此種見解。倘若說無二乘滅，根據的是不定性的義理，由來所共許者，若說為定性義，於此則不極成共許。《涅槃經》中說：「若云四果皆得作佛，不解我意。」即是如此義。

《涅槃經》卷二十七中說：「一切悉有心，有心皆作佛」者，譬如說一乘，約同體以及約同體意樂說義。

卷三十六中又說：「一切善、不善、無記等法盡名佛性」者，不善法即是煩惱法等，倘若不善法所依真如名為佛性者，此則可爾，倘若即以不善法作為佛性者，即是違背了《入大乘論》。

《入大乘論》說：「汝癡無智，謂煩惱為因」等。煩惱法倘若作為菩提因，豈不是以不善法作為善法之因嗎？所以說，名佛性非正佛性，不可為證。

 

## 瓦石色法非佛性義
有人說：瓦石亦是佛性，然瓦石全部不是佛性義，故對生簡眾生沒有佛性者，且五蘊所不論。若說根據隱覆真性義的說法名為佛性，瓦石等爾，何須簡別有、沒有佛性？

建立此義的說法並不正確。

貪、瞋、癡等法是煩惱障，而瓦石色法並不是眾生煩惱障，所以經說：「妙色如本住世間，智者於中得解脫。」

又經說：「如財在異方。」得說有財者，根據的是有種性者所說。

若說的是根據客性義，見沒有佛性而當做有佛性者，這種說法也並不正確。

建立這種沒有因卻又能生果者，並不是佛弟子。

又復有漏法並不是無漏法因。觀此經說，以因中並不是定有果，譬如虛空常有；非定沒有果，譬如兔子角常沒有。果當有的緣故，非先有故，能為因的緣故，非如言詮顯現得故。

 

## 執初際、本際義為外道見
有人說：「涅槃界若滅壞，眾生界有終盡；眾生界倘若有終盡，是亦有初際、本際。本來就有無生法，而現在始作眾生，沒有不是眾生者，尚生眾生界」的見解，此中道理亦不是正見。

此說者根據理佛性，或說為如來。倘若以經說眾生有終，應有初際、本際者，那麼，論眾生滅者的見解，比量煩惱也是如此。煩惱即是眾生故，因果既然無始，豈能說是煩惱盡，而譬喻說煩惱有初際、本際等？

倘若不許有終者，那麼，諸佛就有煩惱未斷盡；雖許諸佛煩惱斷盡，而說或沒有初際、本際。雖然身終，何妨得無始？故知，彼經大意是以約理佛性而論，並不是此等人所執著「涅槃界若滅壞，眾生界有終盡；眾生界倘若有終盡，是亦有初際、本際。本來就有無生法，而現在始作眾生，沒有不是眾生者，尚生眾生界」的見解。

 

## 第一義空真如但為一切有情依因，阿賴耶識非迷悟依義
倘若第一義空是法身正因的話，那麼，是為生因還是了因？倘若為生因的話，法身是常，常法一定非因能、所生。

《涅槃經》卷十三說：「若有諸法從緣生者，則知無常，是諸外道無有一法不從緣生。善男子！佛性無生無滅。」乃至說：「非陰、界、入之所攝持，是故名常。」

又說：「涅槃之體非本無今有。若涅槃體本無今有者，則非無漏常住之法。」涅槃並不是本來沒有現在有，如何從因能、所生呢？又高貴德王菩薩問：「凡因莊嚴而得成者，悉名無常，涅槃應爾。」佛陀為答高貴德王菩薩，說因有五種：
一、正因；
二、和合；
三、住因；
四、增長；
五、遠離。

涅槃之體並不是如是等五因所成。法身即是涅槃，如何能夠說有因呢？又因果位不同名相也有別，而法身涅槃體常沒有任何分別，亦沒有增減，如何能說真如還與真如與為因呢？

雖然說真如為法界，然而，界者，為因義，亦是自性義，因者，並不是說真如是生因，但為一切有情依因，所以才說真如為迷悟依，而不是在說阿賴耶識是迷悟依。

《佛性論》說：「為道生依」，由有真如法性無為法，方有俗諦種種事，處處論文皆如是說。

 

## 真如法性體不能生諸相義
又，既然許真如法性若體能生諸相，應當為報身佛正因者，既然體能生諸相，那麼，應當生一切法為其正因，豈能簡別染、淨法？若如是，便為大謗佛、法、僧三寶。

倘若說言與報身佛為正因，不是親生報身佛者，既然不是親生，怎麼會說是正因呢？

譬如大地，大地若沒有，百草百卉則不生。雖然依大地有百草百卉等，卻不說大地為百草百卉正因。真如法性也是一樣的道理。

 

## 本有性無漏種名為佛性，第八識有漏無漏皆非成佛正因義 
又有人以為：倘若以經所說，正因應當歸於眾生性，即說眾生性為報佛正因、而布施、持戒等六波羅蜜作為緣因的話，不知道此中說的眾生，是指第八識呢？還是總色、受、想、行、識五蘊呢？

倘若取第八識的話，第八識有有漏無漏，若取有漏法，有漏並不是無漏正因，倘若取無漏法，此即佛性，如何但說眾生為正因而沒有差別呢？

倘若說有漏、無漏法皆是成佛正因，何須簡別者，那麼，眾生即是色、受、想、行、識五蘊，布施、持戒等六波羅蜜亦是五蘊，總正因所攝的話，經中何故需另外說布施、持戒等六度萬行？

今準經說，以本有性無漏種隱妙難知的緣故，寄附眾生而說此本有性無漏種名為佛性。

 

## 理心非為佛正因義
《成唯識論》及其他大乘經論何處不許真如及心不遍一切有情呢？說一分無性種性者，是隨轉門義。

又，倘若以理心為佛正因，即是菩薩性，如何自引《優婆塞戒經》說：「菩薩種性亦復如是，善業因緣發菩提心，名菩薩性」？豈是彼理心因發心而有，方名為菩薩性？

倘若說但名為佛性，而不是菩薩性者，那麼，尚且不是菩薩性，如何名為佛性？

倘若說發心名為菩薩性者，此說乃根據客性而說，豈彼本性不得名為菩薩性呢？

 

## 真如非心義 
一切修行者在見道以前既順如修理，何不生有為無漏法呢？

即然取有漏法作為無漏種，而真如不能生一切法，何名為正因？

假設真如能生一切法的話，那麼，心又何所作用呢？例如已生的緣故。

再者，倘若真如為因所親生，即違背了《涅槃經》及《佛性論》的義理。

 

## 第八識體非諸法正因義 
又有人說第八識體為諸法正因為正確者，此人等所建立的見解，亦是違背了《瑜伽師地論》、《攝大乘論》等種子義的法理。

心體是一而許親生的話，云何名為種子六義中的引自果與性決定呢？

復次，又一因何能通生善法、不善法等？

若許如此者，則因一論而成不平等論，此則非佛所說。

《涅槃經》卷三十二說：「一切諸法異因異果，亦非一因生一切果，非一切果從一因生。」以此能夠了知，因果名不同，由阿賴耶識具自相、果相、因相三相義，因相之中具有種種界，雖不離第八識，亦不即是阿賴耶識，體用因果，理應如此的緣故。

所以《阿毗達磨經》說：「諸法於識藏，識於法亦然，更互為果性，亦常名因性。」又說：「由攝藏諸法，一切種子識，故名阿賴耶，勝者我開示。」以此，我們能夠知道藏識中有種種界，但非即是第八識。

然而《華嚴經》、《楞伽經》說心染淨能生一切者，攝用歸體而說，或者攝餘從識而說，所以，並不相違。

 

## 第八藏識非佛正因，與無漏法相應而生無漏智義
又有人說：如來藏性及第八識如末尼珠隨緣而出，所以《密嚴經》下卷說：「如末尼珠，置於日月光中，隨其所應，各雨其物。阿賴耶識亦復如是，與習氣合，變似眾色，周於世間，若無漏相應，即雨一切諸功德法」者，則此類人自身建立的執著見，認為第八藏識為佛正因者，這種道理並不是正確的說法。

這是為什麼？經說：「與無漏相應，即雨功德」，即是說明第八識並非為佛正因，為他性所相應，並不是自性無漏故。

准此經文所說，即知菩薩見道位後證初地時，第八識由與無漏法相應而生無漏智，並不是有漏法能親生無漏法啊。

再准此經文所說，無漏法先有，不由新熏，何得說言第八識為正因？

又此相應無漏法亦是功德，從第八識雨諸功德的話，第八識沒有與無漏法俱時的時候，此如何能起呢？不能夠說有無漏種生諸功德，以此等人的見解自不許三乘見道前有無漏法的緣故。

 

## 報身佛建立凝然常有四失義
又有人說報身佛是相續常，建立此種見解的同時已成不正見。

倘若建立凝然常義，即有四種失：
一、違教失。
且報身佛菩提為是本有，為是現在有？倘若是本有的話，並不是從因生，則菩提、涅槃俱但有了因，而沒有生因者名，為什麼《涅槃經》卷二十六說：「復有生因，謂六波羅蜜菩提」等？倘若是常法，云何因生？《涅槃經》卷第十三說：「若有諸法從緣生者，則知無常。」

又說：「涅槃之體並不是本來沒有現在有（本無今有）。倘若涅槃體本來沒有現在有（本無今有）的話，則不是無漏常住之法。」

又高貴德菩薩說：「凡因莊嚴而得成者，悉名無常。」此大菩提，莊嚴成就的緣故，因修行方能有，而說本來沒有現在有，怎麼能說是常法？

又說：「涅槃之體非如是等五因所成。」六波羅蜜等既然是了因而不是生因，或本因故常；菩提之體，五因所得，六波羅蜜等既然是生因，所以是無常。

 

## 受用身非自性身義 
有人說：阿梨耶識（阿賴耶識）及生起識即是受用身，此二識轉依，而名為法身。

倘若自性身即是受用身的話，那麼，轉二識依後，得何種身？是自性身？或是受用身？

由此故知，此種人的見解不是正解，皆是邪辯解故，受用身不成自性身才是正見，倘若受用身即是自性身的話，則沒有大智等眾德；由不無眾德的緣故，自性身不成為受用身。

 

## 捨離煩惱、所知二障種者說為法身義
然而《大莊嚴論》卷第三說：「大圓鏡智、平等性智名法身」者，是以第八識持煩惱、所知二障種，證得鏡智之時，捨離煩惱、所知二障種而說「大圓鏡智、平等性智名法身」；第七識恒執，障礙平等理，離執而能證真如。

因此，大圓鏡智、平等性智二智，得法身的緣故，才會說大圓鏡智、平等性智二智為法身。

又，真如理功德所依之本，大圓鏡智、平等性智二智功德所生本，故名為法身，而不是說大圓鏡智、平等性智就是法身。

功德所依、所生不同故。



## 能變第八識不是常住法義
又有人再說：第八識因位無常，為什麼於果位有常、無常的不同？

既然此等人許有常、無常的不同，同樣的道理，也應當許第八識於果位有思慮非思慮、心非心、色非色等的不同才對。

再者說，應化及色二等俱是大圓鏡鏡智所現，那麼，為什麼能變之心是常住法，所變大圓鏡智身是無常法？

又不得難言說能變唯是第八識，而所變心、色有不同，何廢能變心是常住法，所變境是無常法？

這是為什麼呢？

所變種各有不同，而能變唯第八識，能所俱是心、智，怎麼會有得常法、無常法的不同？

梁論本說：「復次，受用身及變化身無常故，云何諸佛以常住法為身？」此中所說的是：「倘若如來不永般涅槃，則如來以常住法為身，受用身及變化身不應該是無常法。倘若是無常法，云何復言以常住法為身？」

論本答說：「由應身及化身恒但依止法身故。」此中所說的是：「法身為受用身及變化身二身依本，法身本既是常住，受用身及變化身二身為末依於法身本，相續恒在，故末亦常住，並不是說受用身及變化身本為常住法。」

又說：「若自性身即是受用身，轉二識依，復得何身？」

乃至說：「若受用身即是自性身，則無大智等眾德故。」這裡所說的是應身即是受用身。

 

## 約所依真如性，故說為常義
又《涅槃經》卷第十九說：「又善男子！以性故，生、住、異、滅皆悉是常，然念念滅不可說常。」此說生、住、異、滅四相為常，根據的是什麼？

如，卷第三十三又說：「善男子！常法無住處。若有住處，即是無常。十二因緣無定住處。若有住處，十二因緣不得名常。」此等皆同，約所依真如性，故說為常，並不是說十二因緣即是常法。

即是《攝大乘論》所說：「由應身、化身恒依止法身故」，名之為常，並不是自性常。

《密嚴經》等經文所說的道理，也是如此，應當明辨。

 

## 真如與第八識非名性種性，無漏種子殊勝義
有人說：如來藏及識藏，一切有情皆平等而有，即此名為性種性，亦名本性種性；後熏習者名為客性，由新熏習的緣故。五乘種性不同，並不是本有，真如、本識性平等的緣故，一切沒有差別。建立這種說法的，並不是正理，立宗虛妄故。

這是為什麼？真如法界與第八識阿賴耶識，有情齊有，經論誠文，愚人智者都能明白共許。但是將此當作為性種性者，一切智者並不能認同，何以故？倘若此真如及第八識名為性種性者，一切眾生有情俱有，何名殊勝？

佛法之所以殊勝，乃是因有法爾無漏種子，三乘差別不同於無性有情，才說名為殊勝法的緣故。

又，本無漏種不名為性種性者，為什麼《善戒經》名為〈善行性品〉？為什麼《佛性論》但許真如性無，令煩惱滅，而不許真如性有？《瑜伽師地論》卷七十四說圓成實性亦同第八心體，但也不是說性種性啊。

所謂的性種性者，說的是異生有情的無漏本有種子，第八心體既然是有漏法，如何得為無漏法正因呢？所以，無性菩薩於《攝大乘論》卷第三說：「未曾見有毒為甘露。阿賴耶識猶如毒藥，云何能生出世甘露清淨之心？」




## 第八阿賴耶識體不得作為菩薩性種性義
非唯親現聞說名為熏習，本正見種亦說為熏習，因增長故，所以《地持論》等說亦名為因，亦名為增長。

既然，此熏習並不是阿賴耶識攝，是此能對治義，就應當清楚明白不得以第八阿賴耶識體作為菩薩性種性，才是名為平等因。

若許阿賴耶識為無漏法，則苦集對治即不得為染法因，所以，梁論說：「即既立為染濁對治及出世心因故，不應後說為不淨品因。」
倘若有人說我取識上功德者，即因法爾本有種子有無而建立，然種性各別本有行性佛性，唯識諸論處處誠說，此等人竟然不知有此本有種子名為性種性者，而妄取真如及第八識為性種性者，可不慚愧乎？可不愚昧乎？無性菩薩《攝大乘論》本意皆是如此，故不具引用。

諸論皆說無漏種子熏習為因，而不說真如、第八識體為正生因。

又復真如並不依諸法，所以《寶性論》說：「空不依地等」，又說：「自性清淨心，不住彼諸法」，處處誠說，不能煩引，何須舉六處意定取彼真如呢？

 

## 真如界非為性種性，無始法爾行性方名為佛性義
又有人說《無上依經》：「如來界不可思議，一切眾生有陰、入、界勝相種類，內外所現，無始時節，相續流來，法爾所得。」此等人依據該經文而說真如界名為性種性者的論述，這樣的見解也是不正確的。錯謬引用經文救彼故。

《無上依經》經文說的正是無始法爾行性，名為「陰、入、界勝相種類，內外相續流來，法爾所得」。法爾所得，即是法爾義。

「此處若心、意、識」所說的是，令依依他處觀真如理，除斷染污法，理顯智圓，同於《辨中邊論頌》中說的：「虛妄分別有，於此二都無，此中唯有空，於彼亦有此」，乃至「是則契中道」。不知此義者，執真如界有其種類，內外所現，相續流來。

又，《涅槃》第八說：「眾生佛性則不如是，雖復處在陰、入、界中，即不同於陰、入、界也」者，不同於前文所說。《無上依經》說：「有陰、入、界勝相種類，內外所現，相續流來」，此同陰、入、界相。《涅槃》說不同陰、入、界相，故事理別，或約無漏與有漏的不同，云不同彼。若不如是，如何說雖復處在陰、入、界中？何以故？真如遍一切，不可說言雖處在陰中，佛性之言非唯目理，六度等行皆名佛性。

 

## 理性佛性體性常住非展轉相續義
又說：「如來法性在有情類蘊、界、處中，從無始來，展轉相續，煩惱不染」，此中所說的不是理性佛性。此中所說的是行性佛性，行亦是法，法言通故。

倘若說的是理性佛性，體性常住者，何得說是展轉相續？相續的意思，即知並不是常住義。

再說：「清淨法性為諸法本，自性無本」，此中所說的是，真如出生諸法者為增上緣，而並不是說真如作為親因緣而能出生諸法，然真如不生，是為增上緣所生。

倘若一真如生萬德，怎麼會有定異因？《攝大乘論》、《莊嚴論》說，諸功德從鏡智起，真如既然能親生，何必需要假智生呢？

 

## 真如若能生，即是無常義 
既然說真如名為法性，即是法身，何能令生？能生者，即是無常。

又有人說：「《起信論》中，『體大即真如體，相大即是無量性功德相，用即能生世、出世善因果』者，用大，有為行是如用，故能生一切」者，此中所建立的道理也非正理。

真如豈能有作用？倘若有作用的話，則同諸行無常義故。

真如若是作為增上用，諸法得生的話，此理則可，但真如並不能作為生用，能生一切即是數論宗所宗。

 

## 一切眾生中同有真如，共一正因者，即是同數論外道義
有人說：《成唯識論》立五種性的不同，實在是違背佛法教理。

說《成唯識論》違背教理者，一切眾生同有理心，有何別因，一分眾生沒有無漏種？設有無漏種，什麼原因又有三乘性分的不同？

有因即不是法爾，亦無因不合不同者，既然邪執一切眾生同有理心作為成佛正因者，也應當許理心於一切眾生平等才對，那麼，如何得有染、淨、善、惡、三界、六道、三乘的不同？倘若有餘因，理心不是本，無別因起，又有什麼不同？

倘若說待緣而起，緣從真如而起，真如因既然是一，緣亦同亦緣，從何生有種種不同？倘若一切眾生中同有真如，共一正因者，即是同數論外道等邪見，他們說從一因起有情、無情等，體是常住法，大等是無常法。




## 無種而能生，違多聖教義
又有人說「若本性有上、中、下量，違背《優婆塞戒經》說有上、中、下，非本性也，亦違背《正法華》、《大集經》等，由緣因故，沒有三乘性。

若是無因，法爾自得，即違背《深密》有上、中、下，並不是沒有因也」者，此種說法也不是正理。

倘若非本性各自有差別，但由緣故，根性不同者，豈有上、中、下沒有自正因，但只有緣起因？

既然你說本無種不同，那麼，緣何所為？《涅槃經》中唯說涅槃從了因得，不說有為法但緣因而生。

無種而能生，違多聖教。

《善戒經‧善行性品》說：「言根勝者，菩薩摩訶薩本性猛利，緣覺性中，聲聞性鈍。」既說的是本性猛利，明非由客性。




## 理心非成佛正因義
倘若說理心為其成佛正因，豈可說真如理由緣因故，成上、中、下之差別？又復理心名性種性的話，為什麼不得說以性種性故，說為菩薩性？既以性故，又說不許行性佛性，本有亦應不以性故，言證理心並不是有。

此種說法既然不是正理，那麼，彼云何然呢？

又自說有漏生於無漏法，那麼，為什麼不許真如無漏生於無漏呢？由此可知，彼說理心為其成佛正因者，當為錯謬。

 

## 執體空能生一切法，則同於無因論義
又有人說：「若難無為法為其本性，而能生無漏者，即同外道常法為因」者，那麼，《楞伽經》卷第二，大慧為問，佛陀自釋說：「我說法空為如來藏，不同外道」者，此乃救不同彼等外道執別有一實我，說為如來。

世尊說法空為如來藏，假名為如來，不同於外道所說的外道常法。

而且，汝執無為法有體常住，能生一切法者，又與外道冥性等有什麼不同耶？倘若執體空能生一切法，則同於無因論，又同莊老哲學，他們認為從無而能生有。

 

## 真如能生無漏法，既違緣生義
倘若執常法為緣所生起的話，又違背《雜集論》。

《雜集論》第四辨緣生相中說：「無常緣生故。」此中解釋說：「此生故彼生者，顯無常緣生義，非無生法為因故，少所生法而得成立。」

緣生義者，即是：「因剎那滅，果剎那生，時分等故，是因果相續不斷義。」亦不得說此根據有漏法與客性而說。

彼論順逆觀中說：「應如是觀緣生起義，一切皆是緣生，唯除法處一分諸無為法。」不除無漏法故。又假設真如能生無漏法，復違彼論解因緣義。

 

## 真如非生因，生因是無常法義
倘若說真如能為遠因者，因亦通世、非世，如何但說三世？三十三說：「眾生佛性猶如虛空，非三世故；佛性常故，非三世攝。」又 佛自答說：「我因無常，果是常。」因中有遠、近分，因通三世故。今有將自凡心翻覆佛教，云遠因常、無常，妄以近遠因果相對而分常、無常義。

又有人說：自許真如生一切法，為什麼但能遠生為遠因，不能近生作為近因？真如理既然是常住法，近不為因，遠亦不是因；空性體凝然，遠能為因，近亦爾，以體前後沒有差別的緣故。

解：佛說生因是無常法，此等人違背 佛說將生因當為常法； 佛有無性，違聖說有性。此等人乃執自身愚見為是，而於 佛菩薩所說作為非，這與待兔角而觸妙高，拔龜毛以填渤澥有什麼不同？無義語故，豈可得乎？大眾寧不思乎？

 

## 真如非種子能生義
答意以真如為所緣緣之能緣之智種為出世法因。難意既以真如為所緣，既然遍有能緣，亦應一切皆成，何故得以建立種性有無不同？

倘若即真如為種子能生，應該只需要說從真如種子生出世法，何須說真如所緣緣種子生因？

 

## 真如作種子，有四過失義
倘若將真如作為種子，能親生出世間法，大概有四種過失：
一、前後相違過。
自前本性門中，即說無漏從有漏心生，今說真如生，定從何是？二門相違。

二、聖教相違過。
《瑜伽師地論》、《攝大乘論》種子義中，皆說一剎那滅者，生已無間隨即滅壞故，並沒有常住法得成種子者，於一切時沒有差別故。

不可難說：法爾種子不與能熏相應熏成，何得名種者？不爾，七義釋種子義，能熏、所熏釋熏習義。又本有種由熏習增長，不說為熏習生，說熏習生者，所說的是新熏種而非本有種。

三、自宗相違過。
違背《佛性論》有體生無體。倘若許真如親生出世法，即應當說二有體生有體，何故說一？

四、進退相違過。
倘若從有漏生無漏者，復違背大論卷五十二不說麤重自相種生故。

 

## 理性佛性與行性佛性義
依諸經論，所明佛性不過有三種：
一、理性佛性；
二、行性佛性；
三、隱密性佛性。

言理性佛性者，《佛性論》說：「為除此執故，佛說佛性。佛性者，即是人、法二空所顯真如。由真如故，無能罵、所罵。通達此理，離虛妄過。」

《涅槃經》卷第二十五說：「善男子！佛性者，非陰、界、入，非本無今有，非有已還無」，卷第八說：「開示如來祕密之藏，清淨佛性常住不變」，卷三十三說：「如佛所說，眾生佛性猶如虛空」，廣說非三世故，如說「虛空無故，非三世攝；佛性常故，非三世攝」等義。

行性佛性者，通有漏法、無漏法等一切萬行。

倘若望法、報、化三身者，無漏為正因、生因、了因，有漏為緣，疏名為生因、了因；無漏正名佛性，有漏假名，並不是正佛性。此為《善戒經》所明的性種性及習種性。

《楞伽經》說：「阿梨耶識名空如來藏，具足熏習無漏法故，名不空如來藏。」《涅槃》三十三說：「若有說言眾生佛性非有如虛空，非無如兔角。何以故？虛空常故，兔角無故，是故得言亦有亦無。有故，破兔角；無故，破虛空」。

 

## 三種如來藏義
又《佛性論‧顯體分如來藏品》明三種如來藏義：
一、所攝藏，下說：「一切眾生決無有出如如境者，并為如來之所攝持，故名所藏，眾生為如來藏」，准此即是《楞伽經》所說為生死因有漏識也；
二、所隱覆藏，下說：「如來性住道前時，為煩惱隱覆，眾生不見，故名為藏」，此即《勝鬘經》所說的空如來藏；
三、能攝為藏者，「謂果地一切過恒沙功德，應得性時，攝之已盡」，即不空如來藏。

又〈三因品〉亦通理事，彼說：「佛性體有三種，三性所攝義，應知。

三種者，所謂三因、三種佛性。

三因者：一、應得因；二、加行因；三、圓滿因。

真如為應得因，菩提心為加行因，菩提心及所起行為圓滿因。

圓滿因，謂福、慧行；果圓滿，謂智、斷、恩德。」

又〈顯體分三性品〉說：「三性及三無性，攝如來性盡」，此最寬通。




## 據有種性而說應得因義
然名應得因者，由有真如故，後必當得淨位法身故，名為應得因，所以《佛性論》說：「雖未即顯，必當可現，故名應得正因。」

《勝鬘經》說：「在纏名如來藏，出纏名法身。」此為根據有性而說，非根據無性者，當能顯故，未顯名因，顯名為法身故。

二論中說為因者，以在於因位，即是名為因，若在於果位，即是名為果，即是因位如是果，法身名之為正因，並不是說正因生、了因。

從哪裡得知呢？《佛性論》說：「初云因者，有二：一、佛性；二、信樂。此兩法，佛性是無為，信樂是有為。信樂約性得佛性為了因，能顯了正因正性故」，此望法身佛四德而說；「信樂約加行為生因，能起眾行故」，此望報身佛，不說真如為生因、了因故。

 

## 了因、正因、生因辨義
又《涅槃經》卷二十七說：「善男子！我所演說涅槃因者，所謂佛性，佛性之性不生涅槃，是故我說涅槃無因。」

又卷十九說：「涅槃之體非如是等五因所成。復有二因：一、作；二、了。三十七品、六波羅蜜等，是名了因。」

又卷三十三說：「是故涅槃唯有了因，無有生因。」法身與涅槃，義異體同，所以知真如望於法身，非生因、了因；倘若加行、圓滿二即是正因者，於法身為了因，於餘則為生因。

 

## 法身非本無今有、本有今無義
又說：「如來法身與五蘊不一。若言一者，應是無常，以五陰所作法故。」此說自性身，如果是報身，則不如是。

《金光明經》卷第一說：「如是三身，以有義故，而說於常；以有義故，說於無常。化身者，恒轉法輪，處處如如方便，相續不斷絕故，是故說常；非是本故，具足大用不顯現故，說為無常。應身者，從無始來相續不斷，一切諸佛不共之法能攝持故，眾生未盡，用亦未斷盡，是故說常；非是本故，具足用不顯現故，說為無常。法身者，非是行法，無有異，異無有故，是本故，猶如虛空，是故說常。」

乃至說：「性無生滅，故是常者，法身非本無今有，本有今無，雖行三世，非三世法。何以故？此是本有，非始今有，過三世法，是故名常。」准此經文，所明性沒有生滅，所以說是常者，唯說法身不是本來沒有現在有（本無今有），也不是說本來有現在沒有的法（本有今無）。應化二身既是本來沒有現在有的法（本無今有），復不說是其性沒有生滅，所以是常住，**明有生滅相續名常，所以說是相續常，而非自性常。**




## 五種性非本無今有辨義
問：倘若五種性法爾本有，為什麼《入楞伽經》卷第四說：「大慧！分別彼迷惑法顛倒、非顛倒者，能生二種性。何等二種？一者、能生凡夫性；二者、能生聖人性。大慧！彼聖人性者，能生三種差別之性，所謂聲聞、辟支佛、佛國土差別性故」？

答：此中所說「生」者，由現熏習義，而令得現起。

《攝大乘論》說：「聞等熏習無，果生非道理。」不約種子本來是沒有，現在時始生。

若不如是的話，異生凡性亦可說云異生凡性是本來沒有，現在始起耶？




## 無行性人身中有行性佛性辨義
問：倘若說佛性有則是本有法，應當如虛空常法一樣；倘若是沒有則恒時沒有，則應當如同兔子長角一樣。若如是，則違背《涅槃經》說。彼說：「有故破兔角，無故破虛空。」如是說者，不謗三寶？

答：《涅槃經》中的意思是說，令觀事性因緣生滅故，並不是說「常如虛空」，緣生約有的緣故，並不是「無如兔角」，並不遮有情有無種性不同。

問：雖事佛性有無不同，理性遍有。若是如此，則應當許一切有情皆得成佛。這是為什麼？《佛性論》等引說：「故經云若有清淨性，不成佛者，無有是處。」

答：此中所根據的是依據平等意樂，並不是一切有情皆能成佛。又譬如《佛性論‧功德品》說，於善根人身中有功能，無善根人身中沒有功能。既於無善根人身中無功德，又怎麼能令無行性人身中有行性佛性？

譬如龍樹菩薩《菩提資糧論》根據決定種性義說，諸聲聞種性得無學果者，必不作佛，如無糠米，種必不生。那麼，豈一切聲聞種性皆不作佛嗎？所以，諸經論各據一義，皆不相違。

 

## 事佛性，有即本有義
問：倘若事佛性，有即本有，並不是新熏而生，這種說法有什麼根據呢？

答：《瑜伽師地論》卷五十七說：「生那落迦，三根現行定不成就；種子或成或不成，謂般涅槃法者，成就；不般涅槃法者，不成就。」此文根據趣生說，非約化生而說；根據現有種子說，非據當來說。若不如是，現行當亦現起，寧說不成？

 

## 無漏種不從有漏種生義 
又有人說：「問：今此種性以何為體？

答：附在所依，而有如是相，六處所攝，從無始世展轉傳來，法爾所得。」

又說：「如是種子，並不只是於六處有差別的不同相，即於如是種類、分位、六處殊勝，從無始世展轉傳來，法爾所得，有如是相及以言說，稱為種性、種子、界、性。」

〈菩薩地〉論文與《善戒經‧善行品》等文皆為相似，不能做不同的解釋，而說性種性由修成性。

論說：「非種性人，無種性故，雖復發心，勤修精進，必不究竟阿耨菩提。是故當知，雖不發心，不修行方便，猶得名為種性持。」

《佛性論》第四說：「五、無初相應善性為法者，釋云：無初者，以性得般若、大悲、禪定，法身并本有，故言無初。」倘若是無漏種從有漏種生，即般若、大悲、禪定等因是有始法，何得無初從有漏而生？為什麼叫做性得？

《寶性論》第四說：「佛性有二：一者、如地藏；二、如樹果等。」根據《寶性論》文意的意思是說，地藏譬如為真如，樹果譬喻為般若等。

故次說：「依初譬喻故，知有初法身；依第二譬喻，知有二佛身。」二種佛性俱說無始世界，並沒有說無漏本有，不唯新生。

 

## 有漏種不能熏習成無漏種義
從無始以來，世、出世心不有俱生俱滅義，以性相違故」；論曰：「是故此世間心非關淨心所熏，既無熏習，不應得成出世種子」，此文的解釋是說：「思慧若為出世心所熏習，可得成為出世種子；既沒有被熏習義，所以出世種子義不成」。

准此論文所說，無漏種子倘若新熏而生，由無漏俱，方始得生。

見道已前既然沒有無漏種，有漏種如何熏習成為無漏種？

倘若許有漏熏無漏種，不應難他不是無漏俱不得熏種，自許不是無漏俱熏無漏種故。

 

## 有漏熏習位，已有無漏心種子義 
問：倘若見道前有漏種聞熏不能生無漏種，如何論說：「雖復世間法，成出世心」，這裡的解釋是說：「如意識雖是世間法，能通達四諦真如，對治四諦障故，成出世心。聞熏習亦爾，雖是世間法，以因果皆是出世法故，亦成出世心」？

答：以本有無漏種微隱難知，寄有漏熏習勝增上緣，顯現本有無漏種子，即此種子在熏習位，亦名為「聞熏習」。

所以次論說：「何以故」，解釋說：「何以故，此法但是出世，非世間法？有四種對治故。」准此道理，既然說但是出世法，非世間法，明白此中並非是有漏。

又論說：「此種子出世淨心未起時，一切上心惑對治。」准此論文，所以我們應當明白，見道已前有漏熏習位，已經有無漏心種子。

又說：「種子，即是聞熏習。菩薩未知欲知根，名出世淨心。此心未在之前，是聞熏習屬聞、思慧位，在聞、思位中。」准此論文所以應當明白，說有漏熏習成出世心者，根據的是依增上緣而說。

 

## 真如及第八識非成佛正因，無漏種方為成佛正因義
問：既然一切有情齊有真如及第八識，如何不許為成佛正因？

答：真如自不生，亦不親為正因而生一切法，如前面已經明確告知。

倘若許第八識為成佛正因，那麼，第八識即是無漏法。又為了對治有漏第八識，方能成佛者，而許第八識為成佛正因，即應能對治第八自識。

倘若是如此，即違背了梁《攝大乘論》說：「云何一切種子果報識成不淨品因，若能作染濁對治出世淨心因」，此中解釋說：「倘若建立根本識是染濁對治出世因，則不得以根本識為不淨品因，為對治染濁世間法故而有出世因故。不淨品者，即是四聖諦集諦與苦諦。是業煩惱種子，所以說是集諦」，乃至說：「既立為染濁對治及出世心因故，不應復說為不淨品因」。准此，有漏第八識並不是成佛正因。

又說第八識，一切有情都有，而並沒有三乘差別，即是《善戒經》、《地持經》、〈菩薩地品〉等明定異因，三乘性別與調伏中，三乘種性不同皆不淨成故，**依附此識本無漏種才是成佛正因。**

 

## 真如非有為法種，真如能生有為法者，違第一無常法為因義
問：倘若不許真如為成佛正因，如何《佛性論》說真如理為成佛正因，信、般若等為佛緣因，《瑜伽師地論》又說「從真如所緣緣種子生」？

答：此二論文，如前面所說已經會通，現在更重新解釋說：「真如所緣緣種子生」者，假說所緣緣為種子，真如實際上不是有為法種。譬如說信、般若等為四德種子，法身四德不是彼所生，是常住法由彼顯的緣故，所以才假名為種。

所以梁《攝大乘論》說：「聞熏習但是四德道種子，四德道能成顯四德，四德本來是有，不從種子生，從因作名，故稱種子。」準此論文，所以我們了解到了，四智心品緣彼真如生，而假說真如名為種子。

倘若許真如實際上是種子的話，真如則能生有為法，即違背《瑜伽師地論》種子七義中的「第一無常法為因」等，亦違背了《佛性論》三性中「一、有體能生有體」文。

 

## 不定性二乘成佛義
問：倘若有定性二乘一定不作佛者，違背《涅槃經》卷三十六說：「須陀洹人、斯陀含人、阿那含人、阿羅漢人、辟支佛人悉當成佛。聞是說已，不生信心」，乃至說：「是名常沒」；《法華經》說：「聲聞若菩薩，聞我所說法，乃至於一偈，皆成佛無疑」等。

答：此中所說的是不定性聲聞四果、辟支佛悉當成佛，聞而不信，名為常沒等，並不是說一切定、不定性聲聞、辟支佛皆當成佛。

如果不是的話，為什麼《涅槃經》自說：「皆得作佛」、「不解我意」？又《菩提資糧論》等，豈不見《涅槃經》，而說不作佛義？

 

## 一闡提與佛性論理性佛性義
問：如果有一闡提定不成佛者，為什麼《涅槃經》卷三十六說：「若人心口異相異說，言一闡提不得菩提，是人亦謗佛法僧」？

答：准此經文所說的意旨，如果說一闡提定不得菩提，名為謗佛法僧，並不是遮少入。假設真是如此的話，復違背了《寶性論》說：「向說闡提常不入涅槃，無涅槃性者，為欲迴轉誹謗大乘心，不求大乘心故，依無量時，故如是說，以彼實有清淨性故。」

《佛性論》說：「言有性者，是顯了說；言無性者，是不了說」，乃至「故佛觀一切眾生有自性清淨故，後時決定得清淨法身」。准此論文能了知，並沒有一闡提人沒有佛性者，亦沒有有情不成佛者。

答：此中《佛性論》所說的根據是理性佛性平等意樂，與《涅槃經》常沒之中第二，雖不是一闡提，亦名為常沒；《無上依經》等三種無涅槃法中第二人說。

《楞伽經》第五無性乘人亦同此中所會通，不會一闡提名為常沒，七人各一，與《無上依經》第一沒有涅槃法的意思。

 

## 無性有情不成佛義與密意說一闡提無種子義
問：倘若如是，為什麼《寶性論》、《佛性論》俱引經說：「一闡提人墮邪定聚，有二種身：一、本性法身；二、隨意身。佛日慧光，照此二身。法身者，即真如理。隨意身者，即從如理起佛光明，為憐愍闡提。闡提二身者，一為令法身得生，二為令加行得長修菩薩行，故觀得成」？

答：此中所根據的是具備有菩薩、聲聞等種性的一闡提人說。

若不如是，自違背前〈事能品〉說：「不定聚眾生起此二事為用」，不說定聚為用，定聚者，定性闡提義。

又說：「是人由淨分為緣，淨性為因，故成此觀，非無因緣。若不由於此二事成觀，無因緣如闡提無涅槃性，應得此觀，而一闡提既無此觀，故知定須因緣，觀方可現。」無性有情既然不許有觀，既能清楚明白無性有情不得作佛。

又亦同《涅槃經》第九說：「大涅槃光入於一切眾生毛孔，而能作菩提因者，此義不然。何以故？世尊！犯四重禁、作五逆人及一闡提，光明入身作菩提因者，如是等輩、與淨持戒、修習諸善法有差別」，乃至「佛言：『善男子！除一闡提，其餘眾生聞是經已，悉皆能作菩提因緣；法聲光明入毛孔者，必定當得阿耨菩提。』」准此經文故能了知，《佛性論》等，引經所說佛日慧光，照一闡提身，而能令生長者，指陳的是有性一闡提人；《涅槃經》說除一闡提者，指陳的是無性一闡提人。

若不如是，為什麼有除、不除的差別？

又說：「若得聞是《大涅槃經》，雖犯四禁及五無間，猶故能作菩提因緣。

一闡提輩則不如是，雖得聽受是妙經典，而不能生菩提道因」，又有多種譬喻，譬如枯木石山，水所不住，譬如燋種，雖遇甘雨終不生，又說：「假使一切無量眾生一時成就阿耨菩提已，此諸如來亦復不見彼一闡提得成菩提」。此皆是《涅槃經》顯了法義之說，大眾如何不信有不成佛義呢？所以，我們應當知道，經說有一闡提名為無性一闡提者，而後又說言一闡提當得成佛義者，所根據的義理乃在於彼等一闡提有種子，密意而說沒有。



 

 


# 版權頁
書 名：《成佛正因-真如、佛性、第八識、無漏種諸義辨正》
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2019年05月 1版 
ISBN \(EPUB\)  ：9789869719063



**展售處（銷售服務）：**  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件：service@rumotan.com



**電子書設計製作：**
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com
**電子書播放資訊： **  
作業系統：Windows / Mac / iOS /   
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、Mac、iphone、ipad