# 《唯識義林》略解

 


作者： 窺基 大師
略解： 王 穆提
出版：菩薩藏佛教學會  



 

[TOC]



 

## 略解者簡介：
1978年生於台灣新北市。
自幼深受祖父漢學教育，祖父為台灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。
自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。
1989年，11歲於台灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。
1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。
1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入大集、華嚴、般若、密教等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。
2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。
2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。
2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

曾現任三家日本株式會社、台灣企業之代表取締役社長與代表人。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總共一千多萬字古文之佛教經論。

近年於日本、台灣等地出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。

 


## 序文

**《大乘法苑義林章》**，為 玄奘三藏高足 窺基大師所著，窺基（西元六三二─六八二年）。

又稱大乘基、基，一般稱窺基法師為基師、慈恩大師。

著名的**《成唯識論》**即為玄奘三藏聽從基師義，雜揉當時印度十大論師之說成為一論。

**《大乘法苑義林章》**，為基師除了**《成唯識論述記》**外之傑作。

本著述書有多名，如：**《大乘法苑林章》**、**《七卷章》**，略稱為**《法苑義林章》**、**《大乘法苑》**、**《法苑義林》**、**《義林章》**、**《法苑章》**、**《法苑》**，以**《義林章》**最為一般學者所簡稱。

本論書並非僅只是以唯識宗的觀點詮說法要，基師亦融合三乘諸家說，如中觀、一切有部等義，並一一做點評。

**《大乘法苑義林章》**，目前遺留下來的總共為七卷、或者編為十四卷，全書總共分為二十九章，達二十二萬餘字：

卷一：總料簡章、五心章、唯識義林、諸乘義林，共四章。

卷二：諸藏章、十二分章、斷障章、二諦義，共四章。

卷三：大種造色章、五根章、表無表色章，共三章。

卷四：歸敬章、四食章、六十二見章、八解脫章、二執章，共五章。

卷五：二十七賢聖章、大乘蘊界處義、極微章、勝定果色章、十因章、五果義、法處色義林，共七章。

卷六：三寶義林、破魔羅義林、三慧義林、三輪義林，共四章。

卷七：三身義林、佛土章，共二章。

註解**《大乘法苑義林章》**的註釋疏眾多，有唯識宗的傳承解釋尚有窺基的弟子 慧沼（沼闍梨）**《大乘法苑義林章補闕》**、慧沼的弟子 智周（濮陽大師）**《大乘法苑義林章決擇記》**。

以及日本僧人 善珠**《法苑義鏡》**，善珠法師尚有**《因明論疏明燈抄》**、**《成唯識論述記序釋》**、**《唯識義燈增明記》**、**《唯識分量決》**等著述。

另外，日本僧人南都西京藥師寺傳法相 大乘沙門釋基辨所撰的**《大乘法苑義林章師子吼鈔》**（又稱**《大乘法苑義林章師子頻伸鈔》**、簡稱為**《師子吼鈔》**），為目前流傳於今最為詳細的**《大乘法苑義林章》**註釋書。

基辨法師另有**《大乘一切法相玄論》**論書。

而**《義林章補闕》**，為基師弟子 慧沼（沼闍梨）增補**《義林章》**所作之註釋，除**《義林章》**原本的二十九章外，另行增補了三科、得非得、空義、十二支、二種生死、三求、界處、五蘊、五境、見道、二量、十業道等章。

該書雖然原本有十卷之多，但目前僅保留三卷，著實可惜。

**《大乘法苑義林章》**針對部分章文註釋者有：

**〈表無表章〉**的註釋書有中國宋朝僧人 守千**《表無表章栖翫記》**、日本僧人 善珠**《表無表章義鏡》**、 叡尊**《表無表章詳體文集》**。

**〈五心章〉**，有日本僧人 清範**《五心義略記》**。

**〈唯識章〉**的註釋書尚有民國梅光義居士**《法苑義林章唯識章注》**、以及歐陽竟無居士替梅光義居士**《法苑義林章唯識章注》**而作之**《法苑義林章唯識章注敘》**，太虛法師**《大乘法苑義林唯識章講錄》**、日僧真興**《唯識義》**。

基師於**《義林章》**內文三分義頌。

如卷第四：

釋三分義頌：

性境不隨心，獨影唯從見，帶質通情本，性種等隨應。

能食及所食，此依身所住，能見此如理，所求二諦空。

為常益有情，為不捨生死，為善無窮盡，故菩薩觀空。

為種性清淨，為得諸相好，為淨諸佛法，故菩薩觀空。

補特伽羅法，實性俱非有，此無性有性，故別立二空。

三分義頌中的**「性境不隨心，獨影唯從見，帶質通情本，性種等隨應。」**

最常被用到**《八識規矩頌》**。

有趣的是，**《義林章》**卷第五內文：

**「又梵王等變本形類，佛前聽法，談論語言，前能變心意識已滅，以非定通識，時現在前，此所變形唯第八境，彼以何法為本質耶？第八所緣亦定果故。**

**由斯定果所杖本質有無不定。**

**故《唯識》說，契當深宗；《集量》未行，且依現教。**

**性境不隨心，獨影唯從見，帶質通情本，性種等隨應。」**

同樣的內文也出現在基師的**《大乘阿毗達磨雜集論述記》**卷第五。

**《義林章》**二十九章皆為一氣呵成，每章皆為傑作。

如 歐陽竟無居士於**《法苑義林章唯識章注敘》**說：

**「言說系事，事法系義。**

**諸佛語言，三藏十二部。**

**九事所攝，攝無量義。**

**菩薩摩訶薩毗缽舍那，知法知義。**

**草木暢茂，禽獸所都，上苑上林，教蘊亦爾。**

**是故正法積集曰法苑，妙義叢聚曰義林。**

**有是法苑而非義林者，西域則諸經要集出曜法句之類，此方則經律異相法苑珠林之類。**

**有亦法相而亦義林者，西域則地論智論之類，此方則基師法苑義林章唯一獨最。**

**…基師法苑義林不知章數，留貽於今二十九耳。**

**淄州補缺今亦略缺，注治多家唯獨數種，智周抉擇，守千棲玩，如是而已，甘露不垂，曷勝於邑！」**

**《義林章》**實為基師傑作之一，內文有些疑似有缺文、或者有問缺答，皆於所缺文以（ ）的形式備註。


**〈唯識義林〉**：

本章出體從所觀、能觀體總說而建立**「五重唯識觀」**，所觀體為唯識，以一切法攝為自體，通觀有為、無為法，一切唯識故。

五重唯識觀： 

一、遣虛存實識。

觀察遍計所執性唯有虛妄不實法所起，並沒有實體用，應觀遍計正遣空，於眾生有情來說遍計所執性實有，然實際上遍計所執性並沒有真實體故；觀查依他起性、圓成實性諸法體實有，**「二智境界，應正存有，理有情無故」**。

二、捨濫留純識。

雖然觀察事相、理相皆不離於識，然此八識心王內識有境有心，**「心起必託內境生故」**，但識說唯，不說唯境。

三、攝末歸本識。

八識心王心內所取境界一切顯然，八識心王內能取心作用也是如此。

此見、相分俱依心識而有，**「離識自體本，末法必無故」**。

四、隱劣顯勝識。

八識心王心及心所俱能變現一切法，所以但說唯心，**「非唯心所」**。

八識心王心王體殊勝於心所，心所依心王生，**「隱劣不彰，唯顯勝法」**。

五、遣相證性識。

**「識言所表，具有理事，事為相用，遣而不取；理為性體，應求作證。」**

此中大義即為顯所遣能所二覺皆為依他起性，斷此染污性故，於所執之實蛇、實繩我、法不復生愛染，**「非於依他以稱遣故，皆互除遣」**。

不是如依他起性執，於聖道位須斷除蛇、繩二覺，故能夠逐漸證入真實性，了達異生位幻生蛇覺空，而證悟實繩分。

於證真觀位，照見勝義諦真實性理，而能後得智見俗諦事，理事二法既能了證彰顯，人我、法我便能止息。

此即是一重所觀體。

能觀唯識，並以別境慧攝為自體。

由四尋思、四如實智，如是皆同不可得故。

**《攝大乘論》**說：**「入所知相者，謂多聞熏習所依，非阿賴耶識所攝」**者，此文唯舉無漏種子在彼位增名為聞熏，稱非藏識，非諸能觀皆唯是無漏法。

不然的話，四尋思智應不是加行智。

然諸教唯識不過五種義：

一、境唯識，但說唯識所觀境者，皆境唯識。

二、教唯識，**「由自心執著」**等頌，**《花嚴》**、**《深密》**等說唯識教者，皆教唯識。

三、理唯識，**《三十頌》**言：**「是諸識轉變，分別所分別，由此彼皆無，故一切唯識。」**

如是成立唯識道理，皆理唯識。

四、行唯識，**「菩薩於定位」**等頌，四種尋思、如實智等，皆行唯識。

五、果唯識，**《佛地經》**言：**「大圓鏡智，諸處、境、識皆於中現。」**

**《如來功德莊嚴經》**說：**「如來無垢識，是淨無漏界，解脫一切障，圓鏡智相應。」**

**《唯識》**亦說：**「此即無漏界，不思議善常，安樂解脫身，大牟尼名法。」**如是諸說，唯識得果，皆果唯識。

這裡所說的五種唯識義，總攝一切唯識義皆盡。

唯識的唯又有三種義理：

一、簡持義，簡去遍計所執生法二我，持取依他、圓成，識相、識性。

二、決定義，謂俗事中，定有真理；真理中，定有俗事。

識表之中，此二決定，顯無二取。

三、顯勝義，瞿波論師**《二十唯識釋》**說，此說唯識，但舉主勝，理兼心所，如言王來，非無臣佐。

今此多取簡持解唯。

那麼，識呢？心也。

由心能夠集起綵畫為主之根本故，所以經說**「唯心」**；八識心王分別了達之根本故，論稱為**「唯識」**。

或者經義通說因果義，總說**「唯心」**；論說唯在於因義，但稱為**「唯識」**。

識者，即是了別義。

異生有情於因位中，識用強的緣故，說八識心王為唯，其義並無二。

於能觀位中，智強識劣，倘若以此八識心王為境，既能明白一切法皆不離心，今為所觀，所以名為唯識。

又不離於依主，故稱之為唯識；**「決斷從能，故可依智」**。

**「攝法歸無為之主，故言一切法皆如也；攝法歸有為之主，故言諸法皆唯識；攝法歸簡擇之主，故言一切皆般若。」**

至於所觀性者，

**《攝大乘論》**說：**「如是菩薩悟入意言似義相故，悟入遍計所執性；悟入唯識故，悟入依他起性。**

**若已滅除意言聞法熏習種類唯識之相，乃至爾時菩薩平等平等無分別智已得生起，悟入圓成實性。」**

又說：**「名事互為客，其性應尋思，於二亦當推，唯量及唯假。**

**實智觀無義，唯有分別三，彼無故此無，是即入三性。」**

初半頌為悟入遍計所執性，次半頌悟入依他起性，後一頌悟入圓成實性。

**《成唯識論》**說：**「非不見真如，而能了諸行，皆如幻事等，雖有而非真。」**

其唯識觀通生空、法空二空觀：

四尋思、四如實智，通生、法空觀。

為生空所依，但說觀於一切法；意求一切種智，而觀法空故；為於二空，能夠生起正解之故，法空觀必帶生空觀，論所說的緣故。

 

 

# 《略解》


唯識義章，大抵可以用十門來辨析解釋：
一、出體；
二、辨名；
三、離合會釋；
四、何識為觀；
五、顯類差別；
六、修證位次；
七、觀法何性；
八、諸地依起；
九、斷諸障染；
十、歸攝二空。

第一、所說出體者，於此有兩種體之說法：
一、所觀體；
二、能觀體。

所觀唯識者，以一切法而為自體，通觀有為、無為法唯識之緣故。有五重唯識觀之解釋：
一、遣虛存實識。於此位觀察遍計所執性唯有虛妄生起，實際上遍計所執性都沒有真實體用，行者應當正為除遣遍計所執性為空，此遍計所執性於異生有情被當成為實有性，然於真理圓成實性中來說，彼遍計所執性卻是沒有真實自體；再次觀察依他起性、圓成實性諸法之體性為真實有，於此二智境界，應當正觀存其為實有性，於真理實際上唯實有而對於異生有情來說並沒有真實性之緣故，乃因為有情眾生並不了知依他起性與圓成實性真實有。

所以，無著菩薩頌說：「名事互為客，其性應尋思，於二亦當推，唯量及唯假。實智觀無義，唯有分別三，彼無故此無，是即入三性。」

《成唯識論》說：「『識』言總顯一切有情各有八識、六位心所、所變相、見、分位差別，及彼空理所顯真如。識自相故，識相應故，二所變故，三分位故，四實性故，如是諸法皆不離識，總立識名。『唯』言但遮愚夫所執，定離諸識實有色等。」如是等關於五重唯識觀之「遣虛存實識」之論文，像這樣的聖教說法很多，不僅只有一經一論之說法。

由於眾生無始以來，執著我、法當成真實為有此，而撥於世俗事理為空。所以於此觀中，除遣做空觀，目的在於破眾生對於執著我、法之真實有執；而存於依他起性、圓成實性二性做實有觀者，目的在於對遣眾生對於空性錯誤的見解之斷滅空執。現在觀空有，而除遣有空，有空倘若沒有，亦沒有空有，以彼空有乃因有空之相對待法觀察而成立，倘若是純有純空的話，是作為誰之空有呢？所以，行者想要證入離言法性的話，皆須依照此方便法門而契入，並不是說「有空」皆是即刻決定契證空性了。於唯識觀證真如觀位，不是有也不是空，諸法並沒有分別，一切性離言之緣故。而說要觀空，方能證真如無為法者，是指要觀彼遍計所執性空為門之緣故，而入於圓成實真性，真體並不是空無，有人認為是空無，那就是斷滅空之說法。此中唯識觀所說乃是遮譴眾生一切所執性，倘若執著實有而諸識可唯者，也是一種遍計所執性之所執，亦應當除遣執著實有諸識可唯。此五重唯識觀最初門之所觀唯識，行者於一切位，都應當思量修證得之。

二、捨濫留純識。雖然觀察事理皆離不開心識，然而於此眾生內識實際上卻是有境有心，心識生起必定託於內境而生的緣故，但於心識說「唯」，而不於境界說「唯」義。

《成唯識論》說：「識唯內有，境亦通外，恐濫外故，但言唯識。又諸愚夫迷執於境，起煩惱業，生死沈淪，不解觀心，懃求出離，哀愍彼故，說唯識言，令自觀心，解脫生死，非謂內境如外都無。」由於執著境界為實而有相濫的過失，捨離境界不稱之為「唯」，而於心體乃既是作為純觀之用，所以於此僅說為唯識，而不說唯境。

《厚嚴經》說：「心意識所緣，皆非離自性，故我說一切，唯有識無餘」之文，《華嚴經》等說：「三界唯心」之義，乃至於《佛遺教經》說：「是故汝等，當好制心，制之一處，無事不辨」等經論法義，皆是於此「捨濫留純識」門之所攝。

三、攝末歸本識。眾生心識於所取之境界顯然，於內能取心識作用亦是如此法爾。此見分、相分二分全部皆為依於心識、心所而有，然於心識作用強但說依於心識而有，不離心識之緣故，倘若離於心識而有自體者，作為心所之末法也必然沒有，一切不離識之故。

《唯識三十頌》說：「由假說我法，有種種相轉，彼依識所變。此能變唯三。」

《成唯識論》說：「變，謂識體轉似二分，相、見俱依自體起故。」

《解深密經》說：「諸識所緣，唯識所現。」攝末於相分、見分二分，而會歸八識心王為本的緣故，所說理、事，真、俗觀等一切法，皆於此「攝末歸本識」門所攝。

四、隱劣顯勝識。八識心王與心所全部皆能變現一切法，但說為唯心，非唯心所的原因在於八識心王體殊勝於心所有法，心所有法劣乃依於心王勝而生，心所有法隱劣並不彰顯，唯顯於心王勝法。所以彌勒菩薩慈尊才說：「許心似二現，如是似貪等，或似於信等，無別染善法。」雖然心自體能變似彼見分、相二分之現行，而貪、信等心所體亦各自能變現似自見分、相分之現行，然而以心王功能勝之緣故，說心似見分、相分二分，心所功能劣之緣故，隱而不說，但並不是說心所不能生似見分、相分二分。《無垢稱經》說：「心垢故有情垢，心淨故有情淨」等，皆是於此「隱劣顯勝識」門所攝。

五、遣相證性識。以心識說其所表諸法，具有理、事，以事作為相用，除遣而不取著；以理作為性體，行者應當求證性識。《勝鬘經》說：「自性清淨心」、《攝大乘論》頌說：「於繩起蛇覺，見繩了義無，證見彼分時，知如蛇智亂。」此中頌文所說的意思是，眾生生起繩覺之時，為了除遣於繩覺上生起之蛇覺，譬喻觀於依他起性之緣起法，而除遣遍計所執性之蛇覺；而見繩之眾同分，除遣於繩覺，譬喻現見圓成實性，而除遣依他起性之繩覺。此中的意思即是顯示所遣二覺皆是依他起，斷此染污法之緣故，所執實蛇、實繩，我、法不復於有情當生；並不是於依他以稱遣之緣故，而皆互相除遣。蛇覺由虛妄法生起，於體於用俱是沒有實體性；繩覺藉於麻草而生，并不是沒有假用。麻草譬喻圓成實性真如理，繩覺譬喻依他起性，現觀了知繩覺、麻草之體用，蛇覺之虛妄情想自然消滅；蛇覺之虛妄情想消滅之緣故，有情自然斷除蛇覺之遍計所執性，說名為除遣遍計所執性。並不是如依他起性一樣，必須聖道起而斷，所以漸入真實，而達蛇覺遍計所執性為空，達蛇覺空而悟繩分之依他起性。於證真觀位，照了真理後，而俗事彰顯，理、事既彰顯，我、法二執便能止息。此即為一重所觀體的說法。

而能觀唯識，以五別境之慧心所而為自體。《攝大乘論》第六說：「為何義故，入唯識性？由緣總法出世止觀智故。」無性菩薩解此說：「由三摩呬多無顛倒智故。」或有解說：能觀唯識，通以止、觀二法而為自性。這樣的說法是錯謬不正確。倘若取止觀相應法，以受、想、行、識四蘊為體；若兼論其眷屬，即通於色、受、想、行、識五蘊。今且依於名，觀體唯是五別境之慧心所。無性菩薩又說唯識唯現觀智之緣故。又說由三摩呬多沒有顛倒智的緣故，僅舉修止觀之定中所起之智作為觀體；作四尋思等勝唯識觀必居於定中故，不說即以止作為觀體。

《攝大乘論》又說：「由四尋思、四如實智，如是皆同不可得故。以諸菩薩如是如實為入唯識，勤修加行，即於似文似義意言，推求文名唯是意言。」乃至廣說種種法義。《瑜伽師地論》、《對法論》等說四尋思、四如實智皆是以五別境之慧心所為體，四尋思唯是有漏，四如實智通於無漏法。《攝大乘論》說：「入所知相者，謂多聞熏習所依，非阿賴耶識所攝」者，此文僅只是在說明舉例無漏種子在彼位增名為聞熏，稱非藏識，並不是諸能觀皆唯是無漏法。不然的話，四尋思應不是加行智。

此雖總說，若是別顯者，大概有二位：一、因位；二、果位。因位通聞、思、修三慧，唯是有漏法之緣故，以聞、思、修所成之慧而為觀體，此唯是明利簡擇之性，並不是生得善法。所以《攝大乘論》說「似法似義意言，大乘法相等所生起，勝解行地、見道、修道」等義，以及《成唯識論》說：「此中唯識資糧位中，聽聞思惟，能深信解；在加行位，起尋思等，引發真見。」所說的乃果位唯是無漏法，以修所成慧而為觀體，通以正智、後所得智作為自體之緣故。《攝大乘論》等說：「如理通達故，治一切障故，離一切障故，見、修、無學道，如其次第。」證於真理識，唯是正體智；證於俗事識，唯是後得智。此類論文多以義彰顯，不須再多引教理而成。

上面所說的雖然重複辨析能、所觀，總義來說者，若是總說唯識，通於能、所觀；而說唯識觀者，唯是能觀而非所觀，通於有、無漏法，通於散心位與定心位，以聞、思、修位、加行智、根本智、後得智三智而為自體。若說唯識三摩地者，通於有、無漏，唯是定心位而非散心位，唯是修慧而不是聞、思二慧，通於加行智、根本智、後得智之三智。若說正證唯識位者，唯是無漏而非是有漏，唯是定心位而非是散心位，唯是修慧而不是聞、思二慧，唯是正智、後得智二智，而非加行智。此說乃不是了義說。不然的話，三摩地等，亦通聞、思二慧，《十地論》說之緣故，於下論述應當再知悉。

然而，總體來說一切經教所說的一切唯識義理，不過有五種：
一、境唯識，《阿毗達磨經》說：「鬼傍生人天，各隨其所應，等事心異故，許義非真實。」如是等經文，但是說唯識中之所觀境者，皆是境唯識所攝。

二、教唯識，「由自心執著」等頌文，《華嚴經》、《解深密經》等說唯識教理者，皆是教唯識所攝。

三、理唯識，《唯識三十頌》說：「是諸識轉變，分別所分別，由此彼皆無，故一切唯識。」如是成立了唯識道理，皆是理唯識所攝。

四、行唯識，「菩薩於定位」等頌文，說四種尋思、四種如實智等，皆是行唯識所攝。

五、果唯識，《佛地經》說：「大圓鏡智，諸處、境、識皆於中現。」又《如來功德莊嚴經》說：「如來無垢識，是淨無漏界，解脫一切障，圓鏡智相應。」《成唯識論》亦說：「此即無漏界，不思議善常，安樂解脫身，大牟尼名法。」如是諸說，依唯識得果位，皆是果唯識所攝。此中所說的五種唯識，一切唯識教理皆總攝於此而盡。

然而諸教理中，就義隨機所說，對於境唯識的道理，有種種不同的說法：或者依眾生所執以辨析唯識，《楞伽經》說：「由自心執著，心似外境現，以彼境非有，是故說唯心」，此類但是依眾生所執心虛妄顯現之緣故；或者依有漏法以明唯識理，《華嚴經》說「三界唯心」，乃是就於世間俗諦而說唯識之緣故；或者依眾生所執與隨有為法以辨析唯識，《唯識三十頌》說：「由假說我法，有種種相轉，彼依識所變」，此中乃依心識自體生起見、相分二分，我、法二執生之緣故；或者依有情以辨析唯識，《無垢稱經》說；「心清淨故，有情清淨；心雜染故，有情雜染」；或者依一切有、無諸法以辨析唯識，《解深密經》說：「諸識所緣，唯識所現」；或者隨指事以辨析唯識，《阿毗達磨契經》頌說：「鬼傍生人天，各隨其所應」，隨指一事辨析唯識故。如是等類之說法，有無量教門，但舉此「或者依眾生所執以辨析唯識」、「或者依有漏法以明唯識理」、「或者依眾生所執與隨有為法以辨析唯識」、「或者依有情以辨析唯識」、「或者依一切有、無諸法以辨析唯識」、「或者隨指事以辨析唯識」六門法類攝於諸教，而關於唯識理義盡者，唯是第五教「或者依一切有、無諸法以辨析唯識」，總說一切法為唯識之緣故。或束為三，所謂境、行、果，又如《般若波羅密多心經幽贊》中宣說種種唯識理而具廣分別。

第二、辨析識之名者，梵文說毗若底，此土漢語翻譯作為識。而識者，以了別為義。心識自相、心識相應法、心識所變、心識分位、心識實性之五法事理，皆不離於識，所以說名唯識。不然的話，真如應不是唯識，亦不是唯一心，更沒有其他事物能說明。攝餘會歸於識，所以總立識之名，並不是攝歸真而不名為如也。

梵文說摩呾剌多，此土漢語翻譯作為唯。而說「唯」有三種意義：
一、簡持義，簡去遍計所執性之生、法二種我，持取依他起性、圓成實性之識相、識性。《成唯識論》說：「唯言為遮離識我法，非不離識心、心所等。」即是此義。

二、決定義，所以舊《中邊分別論》頌文說：「此中定有空，於彼亦有此。」就是指說於世俗事中，決定有勝義真理；於勝義真理中，決定有世俗事。於識表法之中，此世俗、勝義諦二諦決定，而顯示沒有能、所二種取。

三、顯勝義，瞿波論師於《二十唯識釋》說，此中說唯識，但舉例心王主勝，理上兼說心所，譬如說國王來了，並不是說沒有臣佐相隨，以有國王必有臣佐之緣故。

現在於此多取簡持義以解釋唯義。

識者，就是心的意思。由於心能集起諸相譬如像是以綵畫為主作為根本的緣故，所以經說唯心；分別了達之根本故，論稱之為唯識。或者經文法義通說因果，總說為唯心義；而論說唯在於因，但稱之為唯識。識者，以了別為義。在於因位之中，識的作用強之緣故，說識作為唯，兩者之間其義並沒有差別，無二之故。《唯識二十論》說：「心、意、識、了，名之差別。」識即是唯義，持業釋的緣故。或者像是如順世外道與清辨菩薩等說，成立境界唯義，為了簡於彼等說法，唯識說識之唯，是為依主義而沒有過失。

再者，為令眾生捨離對於識的執著性，而轉依於智上，所以說唯識義。若於能觀法中，智強而識劣，若以為境界，實在皆不離於心識，然而今作為所觀義，故說為唯識。又不離依主釋，所以稱之為唯識；決斷義故從能觀上說，所以可依於智而不依於識。又從欣喜作為目，經說唯名皆是般若義；而從厭離作為號，論文標說並唯乃是毗若底。攝一切法歸於無為之主，所以說一切法皆是真如也；那麼，攝一切法歸有為之主，所以說諸法皆是唯識義也；而攝法歸於簡擇之主，所以說一切皆是般若義也。是名為第二、辨析識之名號也。

第三、離合會釋者，離者，分別義也；合者，會同義也。所謂於諸經論中各各分別說諸觀等名，現在合說解釋之，但是於唯識之差別義上來解釋，但卻並不是說體有不同也。

一名有三十一種類。《華嚴經》等中說為了遮止於境界離於識而有，所以說名為唯心；《辨中邊論》說遮止二邊執著之路，所以說名為中道；《般若經》中說，明辨簡擇性，所以說名為般若波羅蜜多；《法華經》中說，明究竟運，而說名為一乘道。此之四名，通能、所觀與真、俗境觀。正智唯是真，加行智、後得智，並通於真、俗。倘若說為證者，後得智唯是俗諦。《法華經》有說唯是依果智，但說羊、鹿、牛車三車在門外之故，而說宅中所出者，名為衣裓、机案與門之譬喻，並不是與「乘」同名。這樣的道理也是不正確的。聲聞、緣覺與不退菩薩乘此寶車直驅至道場，故說通於「因位」。另外，《勝鬘經》中說，六法既為大乘以此為說，所以通於加行。於至乘章中，再多所說明顯示真義。

《勝鬘經》中主要是說，遮餘虛妄法，說名為一實諦；顯法之根本，亦說為一依；由空作為所證法，又是空性，所以也稱為空；彰顯不同之出纏法，顯攝於佛德，佛從中出，說明為如來藏；而說明體不染真實法性，稱為自性清淨心；而諸佛功德自體，亦名為法身；《無垢稱經》說遮理有差別，此名為不二法門；《大慧經》中說，表法並沒有起盡之時，亦名為不生不滅；《涅槃經》中說，彰顯法身因，多說此名為佛性；《楞伽經》中說，表法離於言說，名為不可思議；《瑜伽師地論》等中說，顯此為不可施設義，說此名為非安立諦；《攝大乘論》等說，顯示此為遍、常等義，名之為圓成實性；《對法論》等說，明了此並非虛妄顛倒性，名為真如。此中十三類名，唯是所觀之理，唯是真智境。恐怕論述說文過於繁瑣廣義，大概舉幾種說法所示，並不是沒有更多的說法。

再者，所謂法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、法位、真際、虛空界、無我、勝義、不思議界等十四名，如同《大般若經》之廣大解釋。再合前面所說三十一單名，即是勝義諦理。

二名有四。《瑜伽論師地論》中說，施設、非施設義，淺、深不同的緣故，說名為安立、非安立諦二諦；即是《勝鬘經》中所說有作四聖諦、無作四聖諦；《涅槃經》中所說，亦名為勝義諦、世俗諦二諦；《顯揚聖教論》中所說，能詮、所詮二詮，名為名、事二法。此中所說三名，通於能、所觀義，亦是真諦亦是俗諦，初中而後智。《攝大乘論》等說，顯示所執法並沒有真實體性，名為生、法二種無我性，亦通於能、所觀，唯是真諦而不是俗諦，通於初中後智。

三名有四。《解深密經》等說，顯示一切法有無、事理、種類等差別性，說名為三性；顯三性皆是沒有遍計所執性，亦名為三無性。此二唯是所觀，亦通於三智，真諦、俗諦二境。若說為三性等觀者，唯是能觀而非所觀，通於三智與真諦、俗諦。《瑜伽師地論》等中說，明了離繫之方便，亦名為空、無相、無願三解脫門；表印深理，名為三無生忍。唯是能觀而不是所觀，唯是根本智、後得智二智，通於真諦與俗諦二諦。

四名有四。《瑜伽師地論。菩薩地》中說，明於義理而總所集成者，名為四種嗢拕南：「諸行無常，有漏皆苦，諸法無我，涅槃寂靜」。而《大智度論》顯宗差別，名為四悉檀：
一、世界悉檀；
二、第一義諦悉檀；
三、對治悉檀；
四、各各為人悉檀。

此上二門，通於能、所二觀，真、俗二諦，加行智、根本智、後得智三智。諸論以初觀麤，亦名為四尋思，唯是能觀而非是所觀，唯是加行智，而非中後智，通於真、俗二諦。諸論以後而觀細，亦名為四如實智，亦唯是能觀而非所觀，通於加行智、根本智、後得智三智，真、俗二諦所攝故。

五名有一。《仁王經》中說，位別印可，亦名為五種忍：
一、伏忍，在地前伏印故；
二、信忍，在初、二、三地，創觀而得四不壞信，相同於世間種類故；
三、順忍，在四、五、六地，順為出世行之故；
四、無生忍，在七、八、九地，長時任運觀察無相理之故；
五、寂滅忍，在十地、佛地，因果位中，圓滿寂靜義之故。
唯是能觀而非所觀，初唯是加行智，而後可通其他智，皆通於真、俗二諦。

或名為思現觀、信現觀、戒現觀、現觀智諦現觀、現觀邊智諦現觀、究竟現觀之六現觀，擇法覺分、精進覺分、喜覺分、除覺分、捨覺分、定覺分、念覺分之七覺支，正見、正語、正思維、正業、正命、正精進、正念、正定之八聖道、九奢摩佗，無學正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定、正解脫、正智之十無學法、身、受、心、法之四念住，斷斷、律儀斷、隨護斷、修斷之四正斷，欲如意足、念如意足、進如意足、慧如意足之四如意足，信、進、念、定、慧之五根，信力、精進力、念力、定力、慧力之五力等，並不是菩薩正觀，所以不別說。如是一切法，雖以不同名相而說，然此等皆是此中唯識境智之差別名而已。

第四、何識為觀者，大眾部等以為，說眼、耳、鼻、舌、身、意六識有染，皆能夠離染；犢子部等以為，說眼、耳、鼻、舌、身五識並不是染，亦不離於染法，而第六意識俱有染不染性；薩婆多等以為，眼、耳、鼻、舌、身、意六識都有染，然而離染唯是第六意識；於大乘法中，古德或說七識都能修道、八識都能修道：然而這些說法皆不是正義，不可作為依據。倘若能觀識，因唯是第六意識，《瑜伽師地論》第一說能離欲是第六意識不共業之緣故，通於真俗諦、三智，其他心識不能起加行、能總緣觀理趣入真諦之故。《瑜伽師地論》又說審慮於所緣境，唯是第六意識之緣故。第七末那識由他所引，亦為此觀，通中後智之緣故。而佛果位通於八識，能作為唯識觀，三智通真俗諦、理事二門，成事而不是真諦，唯是觀於俗識。此中所解依論，理上或有真諦，但真如識一定不是能觀。倘若論所觀，八識皆通於因果二位，真識也是如此。

第五、顯類差別者，其圓成真性識，若於加行、後得二觀，是共相而不是別相，以總緣遍一切法之緣故；而根本智觀，是別相而不是共相，諸法分別了知之緣故。然而體不是共相，萬法不離於此，理一無二的緣故，亦可名為共相。諸經論中說共相作意能斷惑者，依此道理與前加行并是能詮說，然而諸法上各自有理，內各別證，不可說是共相。

其幻性依他識，或者說是因果體俱為一識，而作用成多，此為一類菩薩所堅持的見解義。或者以為因果俱說為二，〈決擇分中有心地〉中說：「謂本識及轉識。」或者唯是因而說三，《辨中邊論》說：「識生變似義，有情我及了。」《三十唯識論》說：「謂異熟思量，及了別境識。」以其多異熟性，所以才偏說之。阿陀那識之名，理通果而有。或者因果俱說為三，所謂的心、意、識。或者唯果而說四，《佛地經》等，說四智心品。或者因果俱說為六，《勝鬘經》中說六識。或者因果俱說為七，諸教所說七心界義。或者因果俱說為八，所謂的八識心王義。

或者因果合說為九，《楞伽經》第九頌說：「八九種種識，如水中諸波。」依《無相論》、《同性經》中，倘若是取真如作為第九識者，以是真、俗合說之緣故。那麼根據奘師所傳之義，今取淨位第八本識以為第九識，染淨本識各自別說的緣故。《如來功德莊嚴經》說：「如來無垢識，是淨無漏界，解脫一切障，圓鏡智相應。」此中既說無垢識與圓鏡智俱，第九識復名為阿末羅識，所以我們應當了知此為以第八識染淨分別而說，以為第九識也。或者因八果三識，《佛地》等說，前十五界唯是有漏故。或因八果乃七識，安慧論師說，第七末那識唯是染的緣故。或者因果俱是八識，如護法菩薩等正義所說。

依他識中，或者說唯是一自證分，此為安慧菩薩所說；或說唯是二分，見分、相分二分，此為難陀論師所說；或是說有三分，自證分、見分、相分三分，此為陳那論師所說；或是說四分，前面自證分、見分、相分再加上證自證分，此為護法菩薩義。

如是所說諸識差別，一往而論，依《成唯識論》說：「八識自性不可言定異，因果性故，無定性故，如水波故；亦非定一，行相、所依、緣、相應異故，起滅異故，熏習異故。」《楞伽經》說：「心、意、識八種，俗故相有別，真故相無別，相所相無故。」如是一切識類之差別，名之為唯識。此幻性識，倘若加行觀，唯是共相而非自相；倘若於後得觀，通於自相觀，一一依他，各各證之緣故。

第六、修證位次者，《攝大乘論》說：「何處能入？謂即於彼有見似法似義意言，大乘法相等所生起，勝解行地、見道、修道、究竟道中，於一切法唯有識性，隨聞勝解故，如理通達故，治一切障故，離一切障故。」無性菩薩解釋說：「在勝解地，於一切法唯有識性中，但隨聽聞生勝解故；在見道中，如理通達此意言故；在修道中，由此修習，對治煩惱、所知障故；究竟道中，最極清淨離諸障故。」

《成唯識論》說：「云何漸次悟入唯識？謂諸菩薩於識性、相資糧位中，能深信解；在加行位，能漸伏除所取、能取，引發真見；在通達位，如實通達；修習位中，如所見理，數數修習，伏斷餘障；至究竟位，出障圓明，能盡未來，化有情類，復令悟入唯識相、性。」大論五十九說：「云何能斷煩惱？齊何當言已斷煩惱？謂善法資糧已積集故，已得證入方便地故，證得見地故，積集修地故，能斷煩惱；得究竟地，當言已斷一切煩惱。」正同於《唯識》所說。

《攝大乘論》中，以資糧道聞思位時間長遠，歷經一大劫修滿，方能起加行位，而於等持位中，才能作唯識觀。從多為論，但僅只說四位，以觀行位時少短促，所以略隱而不說。《成唯識論》等中說，以據實為論，而別修行相，於見道前位，亦有伏除義。《攝大乘論》、《成唯識論》等，各言煖、頂、忍、世第一法等中，作四尋思等觀所以方能伏除能、所取，直往菩薩、迂迴菩薩，地前菩薩皆必如此。迂迴菩薩，雖然得於無漏，然在遊觀心中，亦不能伏除，因為未證真識的緣故，終不能了如幻識之故。

上來明白顯示唯識位之理，下當辨析唯識所修。辨修有三種：
一、證修；
二、相修；
三、地修。
證修者，此見道位之前，雖作真諦、俗諦二唯識觀，相似而不是真勝義諦；入見道位中，於真、相見道二道，俱了真識，於後得俗智，方了知俗識；四地以前，真、俗別觀；第五地中，真、俗方合觀，然因為此位極用功，始能少起；到了第六地，無相觀雖多，然未能長時修觀；至於第七地，方乃得長時修觀，雖然能長時修觀卻猶須要有加行，亦未能夠任運的緣故；而八地菩薩以上，無需要生起加行勉勵修觀，任運於空性中，起有之勝行，真、俗二識，恒俱合緣觀；到了佛位以後，三智俱能夠遍緣真、俗識；第六不定，隨其意樂的緣故，成事唯是俗諦，行相緣淺的緣故，或者亦通於真諦，自在成滿之故。

而相修者，云何名為修唯識觀呢？所謂的令有漏、無漏觀心種子、現行，展轉而增勝，生長能夠達到圓滿。於初修習位中，隨其所聞法，託於所觀境隨時生起思惟觀察，令此觀心純熟而自在；於後伏所取、能取二種執著，觀心轉於明了勝解，而能於境相像漸微忽，心境乃契合，於觀轉成無漏觀。如是展轉反覆修觀，下轉成中，中轉成上，達到究竟圓滿位，名之為修。於初資糧、加行二位，有漏聞、思、修三慧，亦現行時必有新熏種，此名為種修，由有漏善法新熏力本熏於無漏種自增長其種子用漸增長，損力益能轉之故。而於通達位中，唯有修慧，純是無漏，而無漏智種修增時同念有漏善種子勢增，此名為種修，種修有漏善種子之緣故。在修習位，七地以前，有漏、無漏皆具聞、思、修三慧，通現行、種子修；八地以上，無漏聞、思、修三慧，通現行、種子修，種修有漏法。而於究竟位，有漏皆捨，無漏成滿故，而更不修，然具現行種子與真諦、俗諦二門無漏之觀。

地修者，有得修、習修二種修。《對法論》第九說：「又道生時，能安立自習氣，是名得修，從此種類展轉增盛相續生故。又即此道現前修習，是名習修，由即此道現前行故。」習，就是指現行；得，就是指種子。有依於下地而起下地心，習修唯是下地，得修通於上地，得緣上境之故，令種子勢增長。下地乃是體用俱增，上地唯是用增之緣故。《成唯識論》說：「前三無色有此根者，有勝見道，傍修得故。」有依下地，起上地心，習修唯上，得修通下地。有依上地，起上地心，習修唯上地，得修亦通下地。有依上地，起下地心，習修唯是下地，得修通於上地。諸上地修下地，與自地修，通於一切品；下地修上地者，必是曾得、自在者修，並非其他品類。《對法論》說，下地不能修於上地者，以諸初業與漸鄰近習修者說。於未得自在位，未得上定，而不能上修，近未生果的緣故，非勝者可以如此。

第七、觀法何性者，此有二種觀：一、能觀；二、所觀。能觀定不是遍計所執性，彼沒有自體之緣故。此乃是根據正義之言。有漏觀者，定屬於依他起性；而無漏觀者，通依他起性與圓成實性二性所攝。常、無常二門，屬於依他起性；有、無漏門，攝屬於圓成實性。決定沒有唯屬於圓成實性者，並不是真理之緣故。此中即是顯示地前菩薩唯是修有漏依他起能觀，而七地已前之菩薩修有漏、無漏二性能觀，八地以上菩薩唯以無漏依他起、圓成實二性能觀。

至於所觀性者，《攝大乘論》說：「如是菩薩悟入意言似義相故，悟入遍計所執性；悟入唯識故，悟入依他起性。若已滅除意言聞法熏習種類唯識之相，乃至爾時菩薩平等平等無分別智已得生起，悟入圓成實性。」又說：「名事互為客，其性應尋思，於二亦當推，唯量及唯假。實智觀無義，唯有分別三，彼無故此無，是即入三性。」初半頌悟入遍計所執性，次半頌悟入於依他起性，後一頌悟入於圓成實性。《成唯識論》說：「非不見真如，而能了諸行，皆如幻事等，雖有而非真。」

如是上、下，三處不同。《攝大乘論》中之初文，於四加行煖、頂二位，悟入於所執；於四加行之忍、世第一法，悟入於依他；到了初地初心，悟入圓成實。《攝大乘論》第二文說，四加行之煖、頂與四尋思，悟入遍計所執與依他起性二性；而四如實智，悟入於圓成實性。《成唯識論》論文說，要入於初地，方能證悟依他起性、遍計所執性、圓成實性之三性。雖然有三文，義理卻僅只是二種：一者、實證；二者、相似。

《成唯識論》中說，以據實親證唯識理，由無漏二智，真俗前後，方可證得後二性之緣故。證於二性之時，不見能、所取二取，即名為證彼遍計所執性並沒有實體。無法體無，智何能所證？心所變無，為依他起所攝；真如理無，圓成實所攝。所以遍計所執不說別證，但於此二性，不見能、所取二取，可名為悟入遍計所執性。然而正體智達無證理，多說此智證入遍計所執性；雖見道前亦已不見，未親得二，不名為證無自性。故於初地時，方名為證得真如理。

《攝大乘論》初文中所說，悟圓成實性者，以據實而證得，與《成唯識論》相同。悟前遍計所執、依他起二性，此據相似悟，以長時多分，意解思惟前遍計所執、依他起二性之緣故；以短時少分，雖亦能相似悟入圓成實性，非長時多分，亦不是親證，所以根據實說。《攝大乘論》次文說，悟入遍計所執性、依他起性、圓成實性三性，總體上乃根據相似意趣而說。初創觀名為事，以不相隸屬之故，名為悟入遍計所執性；再者，觀唯有識量及一切唯假名等諸法，雖未證於實，名為悟入依他起性；於如實智位，雖然實有相而未證入真，能、所取二取俱亡，與真智觀相似趣入意解，亦說即是真如，所以實智位名為入圓成實性，實際上並沒有悟入。而《攝大乘論》中根據相似意解遍計所執性、依他起性、圓成實性三性，別明悟入此三性；《成唯識論》根據的是於真實而別證二性，通證遍計所執性。雖然論文有差別不同，卻而不相違。其他所有相關之論文法義，皆準此中之釋義。

第八、諸地依起者，此中有二種：初辨依身，後明地起。依身者，倘若頓悟菩薩初起，依於欲界身得，創發勝心，唯是欲界之故。《顯揚聖教論》等說：「極戚非惡趣，極欣非上二，唯欲界人天，佛出世現觀。」初地以前，欲、色、無色界三界依身，一切容得，許毗鉢舍那觀行菩薩生於無色界，以沒有色心了一切之緣故。不是如此的話，何人得有這樣的事？七地以前菩薩，得依欲界、色界二界身起，菩薩不生無色界之故；八地以上，唯是定依於色界身而起，託最勝所依，為得菩提故。

其漸悟菩薩，初二果人初起，必依於欲界身得。不經生者，七地以前，亦通於色界依身而起。雖然未入地，亦不生於無色界，以悲願自在，隨受生之緣故，亦不因修，許轉生之緣故；不同於頓悟菩薩，見道位已前，自已得無漏，彼業力多之故。或者亦許生，三界業力所縛，彼猶有此業力所縛之故；不於此而生上界，厭惡下染之故。倘若經生者，必不上生界，發心與後，唯是欲界之故。第三果人不經生者，於欲界發心，後通色界依身而起，不生於無色界，沒有真實利益之故。倘若經生者與第四果於欲界發心，初後唯依欲界身起；而於色界發心者，亦唯是依於色界身而起。初證頓悟，必定是欲界身，由斷生執，慧厭深之緣故；漸證而初依，亦通於色界。《顯揚聖教論》等說，唯是欲界中入現觀者，據各初入，不是漸悟之故；唯是斷法執，並非深厭離故。

上明依身，下明地起。於欲界自地，觀通聞所成慧、思所成慧二慧，唯是散心位非定心位，亦不是無漏，此乃依照正義，而不取傍說；於色界觀中，通聞所成慧與修所成慧；於無色界觀，唯修無餘。色界沒有思所成慧，無色界又沒有聞所成慧，諸教都是這樣的說法之故。此唯是加行善，所以並不是生得所攝。然依《瑜伽師地論》卷六十五說：「若定若生，毗鉢舍那菩薩未得自在，及得廣慧聲聞，若諸有學，若阿羅漢，以無色界心，了三界法及無漏法」，所以能知道無色界亦有此觀。菩薩即是見道以前四十心位，地上並不生，諸經論處處說之故；廣慧聲聞者，隨應說之，不愚昧於聲聞法故。除此二外，不說餘人亦證得無色心，通緣於一切。菩薩見道與金剛定唯是第四定，後通諸地，未至·中間·四根本定說色界六、無色界四，十地隨所應現，依起此觀。斷惑無漏心除有頂故說九、遊觀十，隨應別說。無漏聞所成慧、思所成慧二所成慧，隨依沒有違失。上七未至，唯有欣厭，行相猶不寬廣，所以不能作。

第九、斷諸障染者，障有二種：一、俱生；二、分別。此復有二種：一、煩惱障；二、所知障。

《成唯識論》第十卷說，分別煩惱障之現行，於資糧道中漸伏，而在加行道中能頓伏盡，種子習氣俱是初地斷。俱生煩惱障現行，地前漸漸伏，初地以上菩薩能頓伏盡，然而菩薩因為故意力有時猶有生起，而不為失，八地以上菩薩永遠不現行，習氣地地除斷，有漏劣無漏種子於金剛斷。其身見等，與此俱生我見等，四地永伏，法執沒有之故；此所生起，五地不行，以害伴隨眠之故。所知障中分別現行，亦為資糧道中漸漸伏，而於加行道中能頓伏盡，種子習氣於初地斷。俱生現行，於地前漸伏，乃至於十地方永伏盡。若別說者，前之六識，八地伏盡，種子習氣皆是地地斷；七識之現行，金剛喻定加行道伏，金剛喻定生起時，種子習氣俱斷義。

大論〈菩薩地〉中說，煩惱、所知二障皆有三住所斷：
一、極喜住，一切惡趣諸煩惱品與所知障在皮麤重皆於此悉永斷除，能令於一切中、上煩惱皆不現行，最初證得二空真智；
二、無功用無相住，一切能障礙無生法忍諸煩惱品與所知障在膚麤重皆於此悉永斷，一切煩惱皆不現前，最初任運證得無生忍；
三、最上成滿菩薩住，一切煩惱習氣隨眠與所知障在骨麤重皆於此悉永斷，證入如來住。

《解深密經》中說，有三種隨眠：
「一、害伴隨眠，謂前五地。諸不俱生煩惱，是俱生煩惱現行助伴，彼於爾時永無復有。」此經文意說，第六識俱身見等所攝，說名為俱生；其他種類之煩惱，名為非俱生。然而體稍麤，因彼俱生煩惱而起，由彼俱生煩惱斷故，此隨眠亦隨之斷除而無，故名害伴隨眠。
「二、羸劣隨眠，謂第六、七地微細現行，若修所伏，不現行故。」並不是俱生身見斷了後，此羸劣隨眠亦隨滅，稍難斷之故。此等法義不違背《楞伽經》說俱生身見斷故，貪即不生的道理。然《楞伽經》是約二乘斷煩惱障說，並不是依菩薩所知障沒有之故，煩惱不生而說，或依於二隨眠究竟斷位，《楞伽經》與《成唯識論》亦不相違。
「三、微細隨眠，謂於第八地已上，從此已去，一切煩惱不復現行，唯有所知障為依止故。」然而由初地已斷皮麤重之緣故，方可顯得初二之隨眠位；再由第八地在膚麤重斷之故，顯微細隨眠位；倘若在骨麤重斷者，我說為永離一切隨眠，住在佛地位。

《究竟一乘寶性論》中，或說有四種障：
一、闡提不信障；
二、外道著我障；
三、聲聞畏苦障；
四、緣覺捨心障。
十信位之第六心伏初「闡提不信障」，信不退之故；十住位之第四住伏第二「外道著我障」，分別我見麤不生之故。此二「闡提不信障」與「外道著我障」之種子，入初地時斷。第三「聲聞畏苦障」於所知障五地斷，樂於下乘涅槃之障於五地斷之故；「緣覺捨心障」於所知障之七地方斷，六地猶現觀十二因緣之故。或者初二「闡提不信障」、「外道著我障」之煩惱種於見道位斷，後二「聲聞畏苦障」、「緣覺捨心障」之煩惱種於金剛斷。

《勝鬘經》中說，五住地煩惱，就是說五種煩惱，分別為：見一處住地、欲愛住地、色愛住地、有愛住地、無明住地五種五種煩惱。見一處住地煩惱，於初地斷；次三欲愛住地、色愛住地、有愛住地煩惱於金剛斷；而無明住地煩惱於見、修二道，如其次第，頓、漸而斷。若初四見一處住地、欲愛住地、色愛住地、有愛住地煩惱習氣，隨同所知障，於見、修道中，頓、漸而斷。

或者說貪煩惱、瞋煩惱、痴煩惱、慢煩惱、疑煩惱、惡見煩惱之六煩惱，或說欲貪隨眠、瞋恚隨眠、有貪隨眠、慢隨眠、無明隨眠、見隨眠、疑隨眠之七隨眠，無慚、無愧、嫉、慳、悔、眠、掉舉、惛沈之八纏，愛結、恚結、慢結、無明結、見結、取結、疑結、嫉結、慳結之九結，貪、瞋、癡、慢、疑、身見、邊見、邪見、見取見、戒禁取見之十煩惱，無相散動、有相散動、增益散動、損減散動、一性散動、異性散動、自性散動、差別散動、如名取義散動、如義取名散動之十散動，或者如《攝大乘論》中說十種分別：一、根本分別。阿賴耶識。二、緣相分別。色等識。三、顯相分別。眼識等并所依識。四、緣相變異分別。如老等變異，樂受等變異，貪等變異，逼害時節代謝等變異，奈落迦等諸趣變異，與欲界等諸界變異，五、顯相變異分別。指的是卽如前所說變異所有變異。六、他引分別。如聞非正法類，與聞正法類分別。七、不如理分別。如諸外道，聞非正法類分別。八、如理分別。如正法中，聞正法類分別。九、執著分別。如不如理作意類，薩迦耶見為本，六十二見趣相應分別。十、散動分別。如諸菩薩，十種分別：一、無相散動，二、有相散動，三、增益散動，四、損減散動，五、一性散動，六、異性散動，七、自性散動，八、差別散動，九、如名取義散動，十、如義取名散動。為對治此十種散動，一切般若波羅蜜多中，說無分別智。如是所治能治，應知具攝般若波羅蜜多義之十分別義等，後如〈斷障章〉中再深入細說。此中僅說唯識觀所斷法，而不說其他所除法。

第十、歸攝二空者，諸論說二空：一、生空；二、法空。其唯識觀通生空、法空二空觀：四尋思、四如實智，通於生、法二空。為生空所依，但說觀法空；意求種智，而觀法空之故；為於生空、法空二空，生正解之故；然且法空觀必帶生空觀，《成唯識論》如是而說之故。

為什麼翻悟而說迷，因為生執必兼及法執；而返迷說悟者，生空卻不帶法空？倘若以解有淺深，悟生空未必悟法空，亦應迷有深淺，迷用而不迷於體。現在釋義：未有解體而迷於用，所以生執必定帶法執；悟淺而不達深，生空未必帶法空。《二十唯識論》說：「所執法無我，復依餘教入。」此乃唯識教入於法空。此說法空必依於唯識，並不是說唯識觀唯是法空而已，單獨作生空亦是唯識之故。但是法空觀的話，必定是唯識觀，生空於此唯識觀不定，二乘生空不是唯識觀之故。大乘唯識觀寬，通於生、法空觀；法觀義局，唯是唯識觀。生空觀義寬，通於唯識而不是唯識觀；唯識觀局，有生空之非。

由此唯識觀望生空觀，順前句分別：
無唯識觀非生空觀，但法空觀必定帶生空觀之故；有生空觀不是唯識，就是二乘之生空觀。法空觀對唯識也是如此。有唯識而不是法空觀，就是唯生空唯識觀，無有法空觀不是唯識所攝。此二作句，其法義可以了知。總相來說，唯識通生空、法空二空觀，大乘論但說法空觀為唯識觀者，根據的乃是決定義之故。而說諸空互相收攝者，如〈空章〉所說。

 

 


# 贊助
**海外匯款：**
**Changhua Bank International Remittanc（彰化銀行國際匯款）：**
**Beneficiary Bank \(設帳銀行\)：Chang Hwa Commercial Bank,Hsinchuang Branch **
**SWIFT Code：CCBCTWTP555**
**Beneficiary’s Name \(受款人名稱\)：WANG MUTI **
**Account No. \(帳號\)：5550 86 00 44 80 00 **
**Bank Address：No.119, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 24242, Taiwan \(R.O.C.\)**
**Bank office phone：\+886 2 29937101 **
**Bank fax：\+886 2 29969440**
**\( WANG MUTI）Address： 5F.-3, No. 131, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 242, Taiwan \(R.O.C.\)**
**Mobile phone：\+886 987 887 970**
**TEL：\+886 2 8993-5275 **
**Remarks: Buy book**

**贊助匯款帳戶：**
**銀行代號：009**
**行名：彰化銀行 新莊分行**
**存款帳號： 5550 86 00 44 80 00**
**戶名： 王穆提**
**匯款備註：請書、或者贊助編校經書計畫**

**大陸地區：**
**微信 Wechat ID：muti\_wang**







# 版權說明
書 名：《唯識義林》略解
編 著 者：王 穆提
……………
主 編：王 穆提
發 行 人：王 穆提
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年03月 1版   
國際標準書號 \(ISBN\)：9789869788977 

展售處（銷售服務）：   
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件：service@rumotan.com

**電子書設計製作：**
設計製作：儒墨堂  
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三  
電 話：02-89935275  
電子郵件：service@rumotan.com  
網 址：http://www.rumotan.com

**電子書播放資訊：   
作業系統：Windows / Mac / iOS /   
檔案格式：EPUB  
檔案內容：文字  
播放軟體：epub reader  
使用載具：PC、Mac、iphone、ipad