# 《唯識對法》（一）




作者：王 穆提

 



[TOC]









## 序文 

**為什麼學佛？**
** **

為什麼學佛？

我們其實每位眾生都是轉世，《大毗婆沙論》卷四十五云：「問：何故名異生性？尊者世友、作如是說：能令有情起異類見異類煩惱，造異類業，受異類果、異類生故；名異生性。

復次能令有情、墮異界故，往異趣故，受異生故；名異生性。

復次能令有情、信異師故，作異相故，受異法故，行異行故，求異果故，名異生性。

大德說曰：能令有情、依止異類界趣生有，發起種種顛倒煩惱，造作增長感後有業，輪轉生死、無分限故；名異生性。」

也就是說，異生性能夠令眾生生起種種煩惱、造作種種善、惡等業、而受種種果報、由於發起對生命實相種種顛倒煩惱而續生後有、輪轉生死無限期故名為異生性。眾生一生性未斷除，當然會隨自心所造諸業轉世。

自小思維無常、苦，也思考觀察何謂「我」？「我」究係是什麼？此能觀察一切境界與反觀之「我」究竟是否真實或者虛妄？

宇宙與生命的關係，所以對哲學、科學充滿了好奇。小學開始自己閱讀老、莊、孟、墨等中國古代哲學論述，母親也在我十一、十二歲帶我皈依於 彗律法師受三皈依，然而，當時也不明白何謂「皈依」？

等到逐漸長大時，因為身體不好，而開始學習武術，每天跑五公里、然後運動健身、再閱讀哲學書籍。

這種習慣持續到了學佛後，在學佛以前，也曾經閱讀了許多西方哲學的論書，像是沙特的存在主義、《新潮文庫》的羅素、叔本華、尼采等人的著作，文筆雖然鋒劍，但還是與解脫無關，看看他們的生活即知道其本身亦是有種種的苦、煩惱，也是眾生。

同時間也閱讀一些武學的書籍，會說不會行，不練也不行。

而像是新時代運動的書籍也是影響自己日後學佛的因素關鍵，一次在運動靜坐時，達到天人合一的境界，我與外界融為一體，我即是外界、外界即是我，當時也不以為意，只是一直保持在這樣的狀態，觀者即是所觀之物也不存在，所謂一味。此時也僅只是十六、七歲而已。

但是當時也知道這不是所謂的證悟，因為我還是有煩惱、對世間有種種的慾望、欲貪，這個我還是有苦受、樂受等受。所以天人合一的境界，僅只是欲界定罷了。

有欲貪，就並非證果、斷煩惱。

當然也有人說初果也有欲貪，但粗重、細薄還是很清楚能夠分辨的。

《瑜伽師地論》卷十七說：「又此欲貪纏及隨眠、略於二種補特伽羅相續可得：一、於異生相續可得，二、於有學相續可得。

雖有一分有學身中，亦不可得；然於下貪，由永斷故；已得安隱。

上貪未斷，不得安隱。無學身中，中界妙界所有欲貪，尚不可得；何況劣界？以無學者，下上貪斷、於一切分，已得安隱，了知是已。未離欲貪一分學者、於後無學，心生願樂，見般涅槃寂靜功德。」

我們就能明白了知有學雖然有一分欲貪纏及隨眠，但是對於下貪（男女欲愛）由永斷故，故名為有學（預流果，及一來果，不還果攝）而非異生。

所以當有人說他證得四禪，必伏下貪，若不伏下貪，無有是處。

更何況是證有學、無學果？

初學佛時，十餘歲邊打工邊去佛教圖書館影印《大正新修大藏經》，各種經論顯密諸部重要的經典都影印出來閱讀，騎著腳踏車去佛教圖書館借閱書籍閱讀，幾乎有興趣的《高僧傳》、佛教電影都借來閱讀，等到稍微有點積蓄時，則到台北市重慶南路書街的書香林書局（現在已經倒閉）買了《大正新修大藏經》（二）〈阿含部〉、（三十）〈中觀部〉（全）、〈瑜伽部〉（上）以及新文豐出版社出版的木刻版《大般涅槃經》（北涼曇無懺譯、為北本涅槃），那時也才十多歲，國中畢業後未升學，靠著邊從事勞力性質的工作賺錢、下了班就閱讀經論、靜坐。

爾後，也逐漸的學習了台灣各佛教出版社出版與編著的各種佛典、自身修學禪定學的書籍。諸多前人自有其一套見解，一些前人亦曾經閉關過。

當然，人生中的每位因緣法的老師都應該心存感恩才對，沒有這些經歷過程，也不會逐漸的理解出佛法諸系的學習。

同時也閱讀南傳佛教的書籍，像是阿姜查、佛使比丘、葛印卡等。還有法鼓山的聖嚴法師的著作，都是其中除了經文原典外，學習的對象。

大概書店的佛教類書籍都被我閱讀遍了、也買了不少，家中藏書由原本的幾個書櫃逐漸演變至幾十個書櫃，至少一半以上皆為原文佛典。

當然除了佛教類的書籍、關於哲學、西方宗教也有所接觸與學習。

基本上每日兩小時以上的禪修、閱讀經論直到創業為止都是每日的基本功，不論考大學時也是如此。

除了高中假日有時候陪著母親前往佛光山當義工，當時之法師也明白我對於止觀學較為重視而贈送我阿姜查的書籍，以及當地的佛寺外，也曾參訪一些道場與老師。

當時最得力與受用的還是天台宗智者大師的著作，像是《六妙法門》、《釋禪波羅蜜次第法門》、《摩訶止觀》，特別是新文豐木刻本的《釋禪波羅蜜次第法門》，就連幫母親到醫院拿藥品也是拿著此書反覆閱讀學習、思維，藉由閱讀《大正藏》經論原典、以及一些法師、居士的著作，大抵也能了解附佛法外道錯解的法義。其他諸如華嚴宗、三論宗古德，如華嚴諸祖著作也曾深入其中。

《釋禪波羅蜜次第法門》開宗明義說：「今明菩薩修禪波羅蜜，所為有二：
一者、簡非；二者、正明所為。

第一、簡非者，有十種行人，發心修禪不同，多墮在邪僻，不入禪波羅蜜法門。

何等為十？
一、為利養故，發心修禪，多屬發地獄心；
二、邪偽心生，為名聞稱歎故，發心修禪，多屬發鬼神心；
三、為眷屬故，發心修禪，多屬發畜生心；
四、為嫉妒勝他故，發心修禪，多屬發修羅心；
五、為畏惡道苦報，息諸不善業故，發心修禪，多屬發人心；
六、為善心安樂故，發心修禪，多屬發六欲天心；
七、為得勢力自在故，發心修禪，多屬發魔羅心；
八、為得利智捷疾故，發心修禪，多屬發外道心；
九、為生梵天處故修禪，此屬發色、無色界心；
十、為度老病死苦，疾得涅槃故，發心修禪，此屬發二乘心。」

簡非者，即為抉擇修禪定的錯誤動機，如：為利養故（貪求金錢收入、社會地位）、為名聞稱歎故（貪求他人讚嘆自己而得出名）、為眷屬故（為自身族性種族愛染）、為嫉妒勝他故（生嫉妒心而意欲勝過他人）、為畏惡道苦報，息諸不善業故（恐懼來世下墮惡趣諸苦）、為善心安樂故（為得世間善法故）、為得勢力自在故（修禪定能得勢力自在之副作用，此人等發心求此副作用）、為得利智捷疾故（意欲求得世智聰辯之世間聰明，諸如世間法之哲學通達等）、為生梵天處故（為出欲界天故）、為度老病死苦，疾得涅槃故（發二乘解脫道心）。

是為修菩薩道十種為了修禪定而生起錯誤的發心。

了解修禪波羅蜜大意之後，即不容易出錯而走路歧路，然而世間人大多對此不善加思維，而對此修禪波羅蜜大意不解、不聞，導致後來錯解聯篇。

那麼，從古時的淨影寺 慧遠大師到現在學人將真如與阿賴耶識錯認同一者，又是怎麼個說法？

學人將真如與阿賴耶識錯認同一者，乃第八識阿賴耶識為異生有情流轉染法作依持用、還滅淨法無漏法種執持皆依藏識，故而將真如自性身與阿賴耶識自受用身體性相混。

然由此第八識故煩惱雜染、異熟業果、生雜染、世間淨成，攝持諸有漏法故，何謂生雜染？ 

無著菩薩《顯揚聖教論》卷一云：「謂因煩惱及業故生。因生故苦。苦復多種。謂胎藏所迫苦，老病死苦，怨憎會苦，愛別離苦，求不得苦，與麤重行俱生長苦，數死生苦，生諸難苦，是名為生。」

然亦依此第八本識則有涅槃滅諦證得者，謂由有此第八本識故執持一切順還滅法令修行者證得涅槃故，一切異生有情身中無漏淨法種，名為順還滅法。

依《瑜伽》卷五十一解，還即是四諦之道諦，滅即四諦之滅諦，即是無漏法種順還滅現行、依能證得道證滅諦故，世出世間淨若無此本識皆不得成，或但涅槃是識執持依者，雖言執持無漏法種，而意證涅槃但取涅槃，是所依執故，三性中言依他起性為遍計所執依、亦圓成實之所依也，無漏依他起性於佛地亦圓成實性所攝也，此為合說無漏法。

然涅槃不依此識有故，藏識恆執無漏法種非執涅槃滅諦，涅槃不親依此識故，述記言：「疏則可依，今說親故。」唯親執無漏種，涅槃滅諦是異生所求果故。

或此不依此本識有涅槃故，說所證涅槃是修行者正所求故、涅槃非藏識所生故，滅諦涅槃與道諦俱是還滅法所攝故，滅諦體為還道亦順彼滅諦斷滅染法，以能順滅故，亦說是滅品類攝，是為雙說，道與涅槃俱可言還，俱可言滅故，言俱者是還滅品攝，是彼品攝，非是彼體。

又涅槃言顯所證滅諦，後證得言顯能得道諦，由能斷道斷所斷惑究竟盡位證得涅槃，謂由還故斷前流轉證得涅槃，是故雙取也。

能所斷證皆依此本識，是與還滅法作依持用，能持無漏法種故，然無漏法種不依此識有故。

能斷道，所斷惑。能證道，所證滅。皆依此識，故與還滅為依持用。

此現行識自性無始恒有，與雜染、清淨二法總別為所依止，雜染法者謂苦集諦，即所能趣生及業惑， 謂苦、集二諦一切有漏法，所趣苦諦，能趣集諦，生雜染、及業果、惑是也。

然生雜染、業果、惑皆通苦、集二諦，又大乘中有苦諦非集諦者，謂諸異熟無記法等，生唯苦諦，解染污法別中雖唯言趣，亦通能趣集苦，故取集諦稱之。

然清淨法者何？

清淨法者謂滅、道二諦，即所能證涅槃及涅槃道，謂滅、道二諦，即一切無漏無為、有為總攝於此。

滅諦所證，道諦能證，此中唯取諸無漏者為道諦體，不取異生於加行、資糧道中諸有漏法者，加行、資糧位不證滅諦故。

又彼流轉還滅染淨法皆依此識，依七轉識等理不成故，與雜染法互相攝藏，亦為有情執藏為我，故說此識名阿賴耶識，此中但破勝性為因，唯據能藏以解阿賴耶，執真如為賴耶藏識見分者，亦同我執，末那恆緣賴耶藏識見分為我故流轉生死，若執阿賴耶為真如，無異於執勝性為因論者。

然今有情執此名為真我者，以執此為虛妄我故正為論說名藏故，具此義故名阿賴耶，或故名阿賴耶者言別顯藏義。

所知依者何？ 

世親菩薩《攝論釋》云：「此中所知依殊勝殊勝語者：所應可知，故名可知，所謂雜染清淨諸法，卽三自性。依、是因義。此所知依，卽是殊勝，故名所知依殊勝，由此殊勝，故語殊勝，此依卽是阿賴耶識，如是持業釋。」

依 無性菩薩《攝論釋》云：「所應可知，故名所知。依、謂所依。此所依聲，簡取能依雜染清淨諸有為法，不取無為，由彼無有所依義故，所依卽是阿賴耶識，是彼因故。能引彼故，如其所應。若爾；所知卽所知依？由異熟識是所知性，故不相違。」 

是故能知清淨真如非所知依，真如非有為法故，阿賴耶識為有為法故是所知依，如前所述。故《成唯識論》云：「此第八識，或名所知依。能與染淨所知諸法，為依止故。」

另依三時教最末法輪教所依契經，《解深密經》判阿賴耶識（阿陀那識）為《心意識相品》，非《勝義諦相品》，若說阿賴耶識心性即是心體，體能緣生一切法者，此中依心立量，則同數論建立彼大等相雖轉變而體常一不變，即所謂「相雖轉變、體不變義」此即以有漏心相轉為無漏法，無漏心體作無漏故非前體相之體滅故言性常，然失前有漏相得無漏相故名為相轉變，若言前無漏心體滅後無漏心體生，則此亦不然，以有漏為相性是無漏者。

故《成唯識論》卷二云：「分別論者雖作是說，心性本淨客塵煩惱所染 汙故名為雜染，離煩惱時轉成無漏，故無漏法非無因生。而心性言彼說何義？若說空理，空非心因，常法定非諸法種子，以體前後無轉變故。若即說心，應同數論相 雖轉變而體常一。」

然《勝鬘經》等契經說心性淨者說心空理所顯真如，真如是心真實性故，非賴耶藏識體，真如無為非心之因，亦非因種子能有果法，如大乘建立六無為法之虛空法、二乘建立三無為法等，故非有漏心性是無漏，名本性淨也。

然或依他心體非煩惱名性本淨，以煩惱客塵相應惑心，擾令斷客塵而染心得解脫者， 如《瑜伽》五十四說心所有法等亦爾，心心所有法皆有漏依他，故知契經所言心性本淨義為真如也

此書主要為後學在二十多歲時的一些關於佛法上的知見與經驗，僅作為參酌，而不是想成為權威性的人與著作、也沒有必要裝神弄鬼的成為離佛法甚遠的愚癡眾生。

願一切眾生共成佛菩提道。





# 《唯識對法》（一）



** **
# 《瑜伽師地論釋》略說 

** **
**（一）**
重閱《瑜伽師地論釋》之論書，此論乃 最勝子等諸菩薩造之，傳言當時有七百卷之多，而今只流傳一卷矣，對於亟欲修學三轉法輪者，實為一大憾事也；發覺到此論釋中有諸多法義可供諸學人深入探討，如論中云：「如入楞伽契經中說：『若觀真義，除去分別，遠離瑕穢，無有能取，亦無所取，無解無縛，爾時在定，當見瑜伽，不應疑慮。』」

此中總云離有情無始計著心識之能取、所取遍計所執性，雙印能取、所取空，爾時當證瑜伽，此中所表之瑜伽者，即為真如法性，以瑜伽之相應銓說真如無為法性。

論釋又提到三轉法輪之八識心王之六、七、八三識同於第六識所攝：「言意地者，六七八識，同依意根，略去識身相應三語，故但言意。

又實義門，雖有八識，然隨機門，但有六識，六七八識，同第六攝。就所依名，故但言意，所依非色，或離於身，猶如心受，故不言身，相應准前，故略不說。

又六七八，雖皆同有心意識義，心法意處識蘊攝故，然意義等，故但言意，皆是思量意根攝故，第八持種，心義偏強，第六普遍了別境界，識義偏強，是故不說心地識地，身及相應，略故不說，地義如前。」

以大乘之心識實義門，嚴格而云有情實有八識心王，但以二乘隨機門來說，但只有六識之說，對於大乘法所說之七、八二識，隱攝於第六識之意識也，然六、七、 八三識雖皆同有心意識之含意（此同《成唯識論》法義所舉），以為心法意處為識蘊所攝之故，而後又細說以第八阿賴耶識能夠做為持種識之故，所以「心義」偏強，而第六識以其了別境界法為猛利之故，立於識義，此中讀者自能了知。

後又云：「所言有心無心地者，略就五門，建立差別：一、就地總說門。…二、心亂不亂門。…三、心生不生門。…四、分位建立門。…五、就真實義門。謂唯無餘依涅槃界中，諸心皆滅，名無心地，餘位由無諸轉識故，假名無心，由第八識未滅盡故，名有心地，如是二地，諸門差別，進退不定。」

此中總說有心無心地略以五門而言，就第五之真實義門而言，唯有無餘依涅槃界以諸心皆滅，名之為「無心地」是也，餘四位由於無有七轉識之故，假名為「無心地」，實際上以其第八阿賴耶識尚未滅盡故亦名為「有心地」，尚有心之故，以二者之最易區別乃在於賴耶之有無，簡明有心、無心，但此中所示之無餘依涅槃界乃專以二乘法之無餘依涅槃界而言，後論釋中即當明白。


** **
**（二）**
論釋又云：「『有餘依地』者，有餘依涅槃地也，依者即是有漏所依，略有八種：
一、施設依，謂五取蘊，由依此故，施設假者，名種性等。
二、攝受依，謂七攝事，即自父母、妻子、奴婢、作使、僮僕、朋友、眷屬。三、住持依，謂四種食。
四、流轉依，謂四識住、十二緣起。
五、障礙依，謂諸天魔。
六、苦惱依，謂諸欲界。
七、適悅依，謂諸定樂。
八、後邊依，謂阿羅漢，相續諸蘊，今全取一最後邊依，除六攝事，流轉、障礙，取餘一分。

又此地中，有四寂靜：
一、苦寂靜，謂當來苦，畢竟不生。
二、惑寂靜，謂諸煩惱，畢竟不生。
三、業寂靜，謂不造惡，修習諸善。
四、捨寂靜，謂六恒住於六根門，不喜不憂，安住上捨，正念正知，阿羅漢等，住無學地，具四寂靜，有少餘依，是故說名『有餘依地』。

此地即是二乘，無學身中，有漏無漏諸法，總為『自性如來』。雖無真實身心有漏餘依，而有變化似有漏依，故就化相，亦得說名『有餘依地』。」

此中所示有餘依之「依」者，乃為有情尚有有漏法為其所依，何為於此地之有漏法？

答云尚有八種，初施設依者，總以五取蘊為相，由此有漏法之五取蘊故，能做有情之施設假名等詮釋，如名、種性之別也。

次攝受為依者，謂有七種有情所攝事，如父母、妻子、奴婢、作使、僮僕、朋友、眷屬等七攝事，無論無學之果位如何，以世俗法言之，尚有如此七攝事也，所以詮顯此中之有漏法，以示有學、非學非無學者應當自惕為妙，無落情執之分別也。

三說住持依，四食者，團食、意思食、觸食、識食四類食也。

四說流轉依，五云諸天魔等障礙依，六謂欲界諸苦惱依，七表諸禪定所得之適悅依，八者當為後邊依，此中後邊依者，乃指諸無學阿羅漢於此生中之相續五蘊，今全取為入無餘依涅槃界之最後所依處，未入無餘依涅槃界者，於有餘依中尚有無漏有為法之相續五蘊是也。

有餘依地具四種寂靜義，如苦、惑、業、捨四寂靜也，然苦寂靜者，以表有情證得有餘依地時，於當來世所受之苦，畢竟無生故，若有生者，即表此類有情未證有餘依涅槃地也，入有餘依者，無未來之苦故。

惑寂靜者，煩惱障畢竟斷流而不生。

業寂靜者，一切諸大惡、小惡於此地中無有造時，居此地之聖者唯造諸善故，最末，捨寂靜者，有情於此地中，六識恆住於六根，不妄攀緣執取虛妄六塵之境界，安住於四無量心之上捨心，捨於一切虛妄境也，又此地聖者於此處於恆時正念、正知之心識等流狀態中，無有心亂之時。

尚有如上所云之少分依存於三界法之故，名之為「有餘依地」，於此能證「自性如來」故，何謂為「自性如來」？即是於無學身中，有漏無漏諸法之總名是也，然此中有漏者，以變化為有而似有，故非真有漏，實為「化相」故，以有漏法為所依故名「有餘依」。

論釋最末又云：「無餘依地者，謂無餘依涅槃地也。一切有漏餘依皆捨，二乘有為無漏亦捨，如來雖有有為無漏，而無一切有漏餘依故，亦說名無餘依地，於此地中，唯有清淨真如所顯甚深功德，離諸分別，絕諸戲論，不可說為蘊界處等，及人天等，若即若離、若有若無、所有名相，皆是假說有義，此地正用究竟擇滅真如無為為性，兼以如來有為無漏功德為性；如來功德，甚深離相，不可說故，不言亦攝五識地等，理實亦攝，有義，如來有為功德，有餘依攝。無為功德，無餘依攝。」

無餘依者，乃以擇滅真如無為法為其性，《大乘百法明門論開宗義記》：云「言擇滅者：是離繫義。婆沙論云：「擇」者是慧，「滅」是彼果，擇所得滅故名擇滅。

此中滅果有其二種：一、由惑盡。故集論云：是離繫果者永害隨眠故。五蘊論云：由煩惱對治故諸蘊畢竟不生。顯揚論云：有漏諸行畢竟不起。二、由理顯。故唯識論，滅諸煩惱究竟證會故云擇滅。」

修學二乘佛法之聖者於此無餘依地中，一切有為無漏法亦當捨之，如諸心、心所等九十餘法（俱舍論云七十餘法）等悉皆捨之，而若如來地者，雖具諸無漏有為法，而無如上所云之有漏餘依，亦可通般若經中所說之「無住處大涅槃界」爾，此乃二乘聖者與如來無餘依之箇中差別也，亦證《密嚴經》所云賴耶為佛地如來所寶持之義，居佛地時若無有賴耶持無漏有為諸法等，即於此論所述之理無有疏通之也，三界唯心，別顯賴耶含攝三界萬法，於此佛地時當廣度有情。

又於此地中，唯有清淨真如所顯之甚深功德，有人以為真如乃假名施設者，於此亦破之，佛雖現於三界，但卻未能視同有情之蘊處界三科也，離諸分別故，依他起性業已轉依為圓成實性故，又於此地中離諸五法之相、名等假名詮表，一切名相於勝義諦中，但是假名施設爾；此又兼述佛地如來之有為無漏法諸功德攬以為性，如同《密嚴》。

 

# 閱藏隨筆


**方等，六月十日，午。**
1.讀「大方等大集經」至卷二十二畢。

此部份之重點法義，稍加整理過後，如下文所示：

一、卷第二十寶幢分第九三昧神足品第四，光味仙人明世法星宿書之各星象，對於世間福德法有何種作用，後為 佛所破斥。

二、
（1）卷二十ㄧ寶幢分第九陀羅尼第六，十方諸佛菩薩皆悉來集此娑婆世界。
（2）本品宣說「大集金剛法心因緣自在陀羅尼」，此乃諸佛共所宣說，若持此咒者，當獲得【大般涅槃】。
（3）本品月光童子咒、梵天咒及釋迦牟尼佛當護未來正法而宣說咒。
（4）寶幢分中悲品第九，莊嚴華吉意菩薩咒。
（5）四天王護法品第十ㄧ，梵天護法明示咒，釋提桓因咒，四天王天咒，太白魔咒。
（6）曠野品第十二，散脂等菩薩過去世於佛前發願，願現鬼身、鹿身等身，演說三乘之法調伏有情。
（7）本品，金剛槌咒。
（8）本品，明成就十法者，能於未來護持正法。

三、卷二十二，虛空目分第十之ㄧ，初聲聞品第一。
（1）舍利弗目犍連等出家未久，初明不斷不常之中道義。
（2）法目陀羅尼、淨目陀羅尼、光目陀羅尼、聖目陀羅尼。
（3）明云何名為「法行比丘」？
（4）修數息觀當獲二事：
A、離惡覺觀。
B、觀息相貌。
（5）明頂法、世第一法、五斷見、五我見、八忍、十六心。
（6）佛預計於涅槃後，有諸弟子分為五部教，但皆不妨諸佛法界及大涅槃。
（7）隨信行、隨法行人。
（8）修學止、觀二門。
（9）「若一切行畢竟者，是名涅槃」，非過來現行滅名為涅槃。
（10）道有「六行」。
（11）云何名為得「第一諦」。
（12）觀十二事名「無願解脫門」。
（13）釋云何名『空』。
（14）修學五神通之法要。
（15）觀於心性是名為『覺』。
（16）明「無學法」。
（17）舍利弗、目犍連尊者等，證得阿羅漢果\(此與阿含經所說不同，當知法義有深有淺，有隱有顯，於對法眾不同，而所說之法義亦有不同\)。

 

# 佛教大系，六月十一日至十四日 
六月十一日
ㄧ、讀【佛教大系】之成唯識論第三冊，自第一頁讀至第一百七十頁。

二、讀【大方等大集經】自卷二十三至二十六。

六月十三日
ㄧ、讀阿含部\(ㄧ\)之【佛般泥洹經】，共分上下二卷，為西晉之白法祖所譯。

六月十四日
ㄧ、讀阿含部\(一\)之【般泥洹經】，亦同白法祖所譯之經同是兩卷本，失譯人名。

二、讀阿含部\(一\)之【大般涅槃經】三卷本，分上中下三卷，為東晉時代之法顯法師所譯，所譯內容與上之二本為詳，可能所執之梵本不同故。

三、讀【佛說法華三昧經】，此經乃劉宋之智嚴法師所譯，為學法華者，所不可或缺之重要經典。

四、讀【月燈三昧經】，為那連提耶舍所譯本，所讀經本乃全佛重新依照大正藏校刊之版本，閱至卷六，第一四一頁。

五、讀【菩提心觀釋】，為法天所譯，大正32，論集部，No.1663，第五六二頁。

 

# 楞伽，七月十八日至二十六日 
七月十八日
讀【楞伽經】四卷，為歐陽竟無居士主編之藏要本。

七月二十日
讀藏要本之【大般涅槃經迦葉品】，此品乃明佛性之義。

七月二十五日
讀畢【顯揚聖教論】藏要本（十），此論共二十卷，為無著菩薩根據瑜伽師地論所造，玄奘法師所譯。

七月二十七日
讀畢【月燈三昧經】，此經共有十卷，乃為高齊三藏那連提耶舍所譯之版本，作為複讀之用，此經為中觀派所重視之經典修證法門。

七月二十六日
一、 讀畢【十誦比丘戒本羯磨】，為內學院歐陽竟無居士之藏要本，不論是否為出家者，亦應當熟知出家者戒律之法要，可避免於己以及令所學習之法師誤犯戒律。

二、 讀【十誦比丘戒本羯磨】，同為藏要本，乃是劉宋釋僧璩依律撰出。

** **
# 中論，七月三十一日至八月七日 
七月三十一日
一、讀 龍樹菩薩之【中論】，為梵志青目作釋，藏要本第二冊，一共有四卷。重點提要：
甲、五陰常相續 猶若如燈焰 以是故世間 不應邊無邊
乙、如是從初心 心法相續生 從是而有果 離心無相續 從心有相續 
從相續有果 先業後有果 不斷亦不常

上述甲、乙兩頌文乃是出自於藏要本（二），第九百八十八頁，中論卷三，觀業品第十七，為第九、十兩偈頌。

八月六日
一、 讀【五燈會元】至卷五，青原行思禪師。
二、 讀【瑜伽師地論】方廣版，第四冊，閱至第七十八卷止。
三、 讀【大乘寶要義論】，此論乃為寂天菩薩所造，讀至卷四竟，為大藏經第三十二冊，論集部（全）。
四、 讀【佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經】卷十三，真如品，此經乃是宋朝 施護所譯。

八月七日
讀 慈航大師【成唯識論講話】至第六十二頁，此書可作為欲深究成論之最佳參考入門法寶。

 

# 瑜伽，八月十五日至二十四日 
八月十五日
讀【瑜伽師地論】方廣版到第八十四卷，爾後諸卷應當配合內學院所出版之【雜阿含經論】以及印順法師所編之【雜阿含經論會編】對讀。

八月十六日
讀【佛藏經】，此經共有四卷，乃是鳩摩羅什三藏法師所譯，可作為末法時代修行佛法之行者，對於己之種種修行心行，當作轉依無漏法之重要依據。

八月二十四日
一、 讀藏要本（五）之【佛說佛母寶德藏般若波羅蜜多經】，此經共有三卷之多，乃是宋朝 法賢所翻譯。

二、 讀 【五蘊觀】，此品乃是唐朝華嚴宗主 清涼澄觀法師所述。

三、 讀【大乘寶要義論】，寂天菩薩著，大正藏第三十二冊，論集部（全），今日讀至第八卷止，此論共有十卷，尚存有二卷未讀。

四、 讀【大般若經第十六分】，為藏要本，卷五九三至卷六百為止，共有八卷之多。


# 大乘寶要義論，八月二十五日至九月十三日 
八月二十五日
一、 讀【大乘寶要義論】後二卷，寂天菩薩造，全論閱畢。
二、 讀【佛說大乘稻竿經】，為經集部（三），大正藏第十六冊，日後似有為此論略作解釋之必要，此經與三轉法輪之唯識學有相當大之關係。
三、 讀【慈氏菩薩所說大乘緣生稻簳喻經】，為唐朝大興善寺之大廣智三藏 不空所翻譯，亦為稻竿經之諸多譯本之一。

八月二十六日
讀【緣生初勝分法本經】，共分為上、下兩卷，為隋朝天竺三藏 達摩笈多所翻譯，與 玄奘法師所翻譯之另一譯本大致相同，可作為互相對讀，亦為唯識學之重要修證經典。

八月二十七日
讀【分別緣起初勝法門經】，共分為上、下二卷，為唐朝 玄奘三藏所翻譯，此經對於欲修證三轉法輪之唯識佛法者，當佔有其重要之地位，日後還需多多詳閱複習才是。

讀【瑜伽師地論】卷九十九與卷一百兩卷，為攝事分中調伏事總攝第五之一、二兩品。

八月二十八日
讀【成唯識論料簡】至卷三，為唐朝 窺基大師所造。

八月三十日
讀畢【成唯識論料簡】，此論疏共有四卷，為新文豐木刻本，窺基大師造。

九月四日
讀 世親菩薩之【阿毗達摩俱舍論】至卷三十畢，為唐朝 玄奘法師所譯之版本，藏要本，全論總共有三十卷之多，今以閱畢，日後應當再重新薰習閱讀數遍，可再參閱 普光等釋。

九月十三日
讀【圜悟禪師心要】，至『示寧副寺』，此書於卷上之『示宗覺禪人』一文格外重要，修學禪門行者應當審細詳閱參究一番，方有省力處也。

 

# 不空如來藏為無漏淨種，一月十三日 
《大毘盧遮那成佛經疏》云：「若識者，謂有一類執，此識遍一切處，乃至地水火風虛空界，識皆遍滿其中。此亦不然，若識神遍常，應獨能見聞覺知，而今要由根塵和合，方有識生，則汝識神為無所用，又若識神遍五道中，云何復有死生耶？故知不爾也。經云阿賴耶者，是執持含藏義，亦是室義。【此宗說。有阿賴耶能持此身。有所造作含藏萬像。攝之則無所有。舒之則滿世間。不同佛法中第八識義也。然世尊密意。說如來藏為阿賴耶。若佛法中人。不觀自心實相。分別執著。亦同我見也。】」

略記：此明識神非自性常，若屬常者，應不具諸緣而獨具諸功能，經云識者需具諸緣方得緣生，此破妄執識可不具緣而生，眾生妄執為我、我所；又有情生死輪轉依《瑜伽師地論》言乃不如理作意，依《阿含》愛為無明本，《成唯識論》云阿賴耶識者具「能藏」、「所藏」、「執藏」三義，若阿賴耶屬自性常者，何能有「藏」義？真如乃識之人、法二空（有情於心識上妄執我、法）所顯現義，乃自性常，故無「藏」義。

又阿賴耶識相分境之一為器世間，無關其妄執能卷、舒等作者所作義，外道妄執作者，其乃不明阿賴耶義，故而自生妄想；又此經疏舉經意名如來藏為阿賴耶者義，就一心說，非離阿賴耶識者有如來藏。

如《宗鏡錄》云：「四、攝本從末本隱，是不無義。攝末歸本末盡，是不有義。此則不有不無明不異，亦是末後二句。又非異故非邊，不一故非中，非中非邊，是無寄法界，妙智所證，湛然常住，無所寄也。

又非一即非異故，恒居邊而即中等，又非一即生死，非異即涅槃，非一即非異故，恒住生死，即處涅槃等，亦可眾生迷故，成阿賴耶，如來悟故，成如來藏，如金隨工匠緣成時，展作指鐶，如指鐶隨爐火緣壞時，卻復為金，成壞展轉，但是一金，更無差別；如來藏心，亦復如是，但隨染緣之時，迷作阿賴耶，隨淨緣之時，悟成如來藏，本末展轉，唯是一心，畢竟無別。」

依唯識宗 基師說不空如來藏為無漏淨種，並非是說有一個能找到的我為如來藏，這是需要注意的。


** **
# 中邑洪恩 
郎州中邑洪恩禪師，每次見到有僧人來參訪時，便做拍口作和和聲。

有一回，仰山禪師為了向洪恩禪師謝戒之時，禪師亦拍口作和和聲，仰山從西邊往至東邊時，禪師又拍口作和和聲，後來，仰山從東邊過至西邊時，洪恩禪師照樣又拍口作和和聲，仰山於當中而站立著，然後對洪恩禪師謝戒，洪恩禪師就答道：「仰山禪師您於什麼處得此三昧啊？」

仰山禪師回答說：「仰山於曹谿印子上脫來。」

洪恩禪師又道：「那麼您倒說說看，曹谿用此三昧接引什麼人啊？」

仰山立即回答說道：「曹谿用此三昧接引一宿覺。」

仰山回問洪恩禪師說：「那麼和尚您於什麼處得此三昧？」

洪恩禪師便答：「我於馬大師處\(意指馬祖道ㄧ禪師\)得此三昧。」

仰山又問：「如何得見佛性義呢？」

洪恩禪師答道：「我同仰山您說一個譬喻吧：如同在一間屋室中有六個窗，於屋室內有一隻獼猴，於室外有獼猴從東邊喚猩猩，猩猩即回應，如是於六個窗口俱喚俱應。」

仰山禮謝洪恩禪師，起身答道：「適蒙和尚所說之譬喻，令仰山無不了知。但是，仰山還有一件事要請教禪師您，祇是如果室內的獼猴睡著的話，室外的獼猴卻要與室內的獼猴相見之時，又且該如何？」

洪恩禪師就下了繩床，執著仰山禪師的手而作舞說：「猩猩與您相見了\!譬如蟭螟蟲，在蚊子眼睫上作巢，向十字街頭叫說：這裡的土曠人稀，能夠相逢的人卻是少之又少。」

雲居錫禪師說：「中邑洪恩禪師當時若不得仰山這一句話，何處有中邑啊。」

崇壽稠禪師說：「還有人定得此道理的嗎？若定不得，祇是個使弄精魂腳手，佛性義究竟在什麼處？」

玄覺說：「若不是仰山禪師的話，誰爭得見中邑禪師，且說說看什麼處是仰山得見中邑處？」

 

# 壽州智通 
壽州智通禪師者，乃是生長於安豐這個地方的人，起初閱讀《楞伽經》大概看了一千多遍，但是卻不曉得什麼是佛所說的三身四智之道理，就去參訪禮拜六祖慧能大師，以探求詢解其三身四智之真義。

六祖慧能大師就答道說：「佛經上所說的三身者：清淨法身，乃是汝之性也，而圓滿報身者，乃是汝之智也，千百億幻化身，即是汝之行也。倘若離開了清境法身之本性，不用消說是三身，即是名為有身而無智，若是悟得法、報、化三身本無有其自性，即名為『四智菩提』。請聽吾說一偈誦吧：『自性具三身，發明成四智。不離見聞緣，超然登佛地。吾今為汝說，諦信永無迷。莫學馳求者，終日說菩提。』

智通禪師說：「那麼這四智之涵義，可以親得聽聞否？」

六祖慧能大師就說：「既然曉會法、報、化三身之理，便能明白四智之義，你怎麼還要問這些呢？若離開法、報、化三身，另外來談四智之義，這就是名為但有其四智卻無有三身之說也，即然於此有四智之義，若不知曉三身之理，終究只是還成個無智罷了。」

慧能大師復次為了讓智通禪師真曉此理，而再說個偈言：「大圓鏡智其性本自清淨，平等性智心無有任何疾病，而妙觀察智所見無非功用所顯，成所作智同於圓鏡。前五識與第八識乃是在果地上才能轉得，而第六識與第七識於因地上即能初轉得，但使用其名言而無有真實自性，若能於所轉之處不留情，卻能繁華興盛永處於那伽大定中。」

（所謂轉識而為智者，在教門中是這麼說的：轉前五識為成所作智，轉第六識為妙觀察智，轉第七識為平等性智，轉第八識為大圓鏡智，雖然六、七二識於因地中即能轉得，五、八二識於果地上始能轉得，但是只轉其名而不轉其體也）。

智通禪師聽了慧能大師的開示後，有所體悟而禮謝大師，而以偈頌贊嘆慧能大師說： 
「三身元我體，四智本心明，
身智融無礙，應物任隨形；
起修皆妄動，守住匪真精，
妙旨因師曉，終亡汙染名。」


# 信州智常 
信州智常禪師者，乃是出生於本州之貴谿人也，年約髫髮之少即出家，想要志求禪宗之見性。

有一日，去參訪六祖慧能大師，六祖問說：「你從什麼地方來？想要求什麼事情呢？」

智常禪師就說：「學人近日來去參禮了大通和尚，承蒙大通和尚開示宗門見性成佛之義理，但卻未決除自身對與此中道理之狐疑，爾後前往至吉州，遇到有人指點迷津，請我來投訪和尚您，還請和尚肯為我垂憐慈悲並且攝受我。」

六祖繼續詢問智常禪師說：「那麼，彼大通禪師有什麼言句開示呢？您倒是試舉幾句看看，我與您證明好了。」

智常禪師不疾不徐的回答慧能大師說：「起初到大通禪師那邊待了將近要三個月，尚未蒙禪師開示，末學以為法切，所以就在中夜時，一個人單獨進入方丈室，趕緊禮拜大通禪師哀請法義，大通和尚乃開示說：「智常禪師，您見虗空了嗎？」

末學對說：「看見過。」

大通禪師就說了：「那麼，您見到虗空還有相貌存在嗎？」

末學再次回答說：「虛空是無形無相，還有什麼相貌呢？」

禪師就說：「您的本性就像是虗空一般，返觀您之自性，了然無有一物可以看見，是名為『正見』，無有一物可以覺知，是名為『真知』，無有青黃長短等色相，但祇是見到本源清淨，覺體圓明，即名為『見性成佛』，亦稱之為『極樂世界』，亦名為『如來知見』」

那時學人雖然聽聞大通禪師之開示，猶且尚未決斷末學之疑惑，所以今日乞請慧能和尚開示教誨，令我不再還有任何凝滯啊，六祖答道：「彼大通禪師所說之理，猶存在著些許見知，所以才令您的疑惑尚未決了，我今天就開示您一段偈頌吧：『不見一法存無見，大似浮雲遮日面。不知一法守空知，還如太虗生閃電。此之知見瞥然興，錯認何曾解方便。汝當一念自知非，自己靈光常顯見。』」

智長禪師聽聞慧能大師所開示之偈頌後，心中所有的疑惑頓然消除，自身豁然開朗，乃口述一段偈頌說：『無端起知解，著相求菩提。情存一念悟，寧越昔時迷。自性覺源體，隨照枉遷流。不入祖師室，茫然趣兩頭。』


# 大慧宗杲語錄略摘 
天冷寒凍，特以 大慧普覺語錄某分供養菩薩行者：

「爾看他真歇說禪，都不計較，據學人問處，信口便說，更無滯礙。

自然如風吹水，只為他實見實說。

如普賢菩薩從佛華莊嚴三昧起，普慧菩薩如雲興致二百問，普賢菩薩如缾瀉以二千酬，又何曾思量計較來？

蓋得法自在，稱法性說。

如今人不曾親證親悟，只管百般計較；明日要陞座，一夜睡不著。

這箇冊子上記得兩句，那箇冊子上記得兩句；鬪鬪湊湊，說得一片，如華似錦。被明眼人冷地覷見，只成一場笑具。」

「奉勸諸人，明眼宗師難逢難遇；既得遭逢，如靠一座須彌山相似。

直須退步，放下許多人我、無明；從前冊子上記持學得底，撥置一邊。

不要彊作主宰。

他時異日閻羅老子打鬼骨臀，便是打這般彊作主宰底。

不是雲門謾爾諸人，這話有分付處。

面前頓却一千五百人善知識，為爾作證。

不向這裏說，更向何處說？

所以此事決定不在言語上。

若在言語上，一大藏教、諸子百家，遍天遍地，豈是無言？

更要達磨西來直指作麼？

畢竟甚麼處是直指處？

爾擬心早曲了也。」

如僧問趙州：「如何是祖師西來意？」

州云：「庭前柏樹子。」

這箇忒殺直。

又僧問洞山：「如何是佛？」

山云：「麻三斤。」

又僧問雲門：「如何是佛？」

門云：「乾屎橛。」這箇忒殺直。

爾擬將心湊泊，他轉曲也。

法本無曲，只為學者將曲心學。

縱學得玄中又玄、妙中又妙，終不能敵他生死，只成學語之流。

本是箇無事人，却返被這些惡毒在心識中，作障作礙不得自在。

所以教中道：「法不可見聞覺知，若行見聞覺知，是則見聞覺知，非求法也。」

喻似有人問：「城中路從甚麼處去？」

指云：「從這裏去。」聞說便行，早曲了也。

這箇如何將知見解會、計較得失、玄妙是非底心去學得？

爾要真箇參，但一切放下，如大死人相似，百不知、百不會。驀地向不知不會處，得這一念子破，佛也不奈爾何。

不見古人道：「懸崖撤手自肯承當，絕後再穌欺君不得。」 

 

# 版權說明
書 名：唯識對法（一）
作者：王穆提
……………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年02月 1版 


展售處（銷售服務）：
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com

電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
電子郵件： service@rumotan.com
網 址：http://www.rumotan.com

電子書播放資訊： 
作業系統：Windows / Mac / iOS / 
檔案格式：EPUB
檔案內容：文字
播放軟體：epub reader
使用載具：PC、Mac、iphone、ipad
