# 《唯識對法》（二）



作者：王 穆提



 

[TOC]





## 序文 

**為什麼學佛？**

** **

為什麼學佛？

我們其實每位眾生都是轉世，《大毗婆沙論》卷四十五云：「問：何故名異生性？尊者世友、作如是說：能令有情起異類見異類煩惱，造異類業，受異類果、異類生故；名異生性。

復次能令有情、墮異界故，往異趣故，受異生故；名異生性。

復次能令有情、信異師故，作異相故，受異法故，行異行故，求異果故，名異生性。

大德說曰：能令有情、依止異類界趣生有，發起種種顛倒煩惱，造作增長感後有業，輪轉生死、無分限故；名異生性。」

也就是說，異生性能夠令眾生生起種種煩惱、造作種種善、惡等業、而受種種果報、由於發起對生命實相種種顛倒煩惱而續生後有、輪轉生死無限期故名為異生性。眾生一生性未斷除，當然會隨自心所造諸業轉世。

自小思維無常、苦，也思考觀察何謂「我」？「我」究係是什麼？此能觀察一切境界與反觀之「我」究竟是否真實或者虛妄？

宇宙與生命的關係，所以對哲學、科學充滿了好奇。小學開始自己閱讀老、莊、孟、墨等中國古代哲學論述，母親也在我十一、十二歲帶我皈依於 彗律法師受三皈依，然而，當時也不明白何謂「皈依」？

等到逐漸長大時，因為身體不好，而開始學習武術，每天跑五公里、然後運動健身、再閱讀哲學書籍。

這種習慣持續到了學佛後，在學佛以前，也曾經閱讀了許多西方哲學的論書，像是沙特的存在主義、《新潮文庫》的羅素、叔本華、尼采等人的著作，文筆雖然鋒劍，但還是與解脫無關，看看他們的生活即知道其本身亦是有種種的苦、煩惱，也是眾生。

同時間也閱讀一些武學的書籍，會說不會行，不練也不行。

而像是新時代運動的書籍也是影響自己日後學佛的因素關鍵，一次在運動靜坐時，達到天人合一的境界，我與外界融為一體，我即是外界、外界即是我，當時也不以為意，只是一直保持在這樣的狀態，觀者即是所觀之物也不存在，所謂一味。此時也僅只是十六、七歲而已。

但是當時也知道這不是所謂的證悟，因為我還是有煩惱、對世間有種種的慾望、欲貪，這個我還是有苦受、樂受等受。所以天人合一的境界，僅只是欲界定罷了。

有欲貪，就並非證果、斷煩惱。

當然也有人說初果也有欲貪，但粗重、細薄還是很清楚能夠分辨的。

《瑜伽師地論》卷十七說：「又此欲貪纏及隨眠、略於二種補特伽羅相續可得：一、於異生相續可得，二、於有學相續可得。

雖有一分有學身中，亦不可得；然於下貪，由永斷故；已得安隱。

上貪未斷，不得安隱。無學身中，中界妙界所有欲貪，尚不可得；何況劣界？以無學者，下上貪斷、於一切分，已得安隱，了知是已。未離欲貪一分學者、於後無學，心生願樂，見般涅槃寂靜功德。」

我們就能明白了知有學雖然有一分欲貪纏及隨眠，但是對於下貪（男女欲愛）由永斷故，故名為有學（預流果，及一來果，不還果攝）而非異生。

所以當有人說他證得四禪，必伏下貪，若不伏下貪，無有是處。

更何況是證有學、無學果？

初學佛時，十餘歲邊打工邊去佛教圖書館影印《大正新修大藏經》，各種經論顯密諸部重要的經典都影印出來閱讀，騎著腳踏車去佛教圖書館借閱書籍閱讀，幾乎有興趣的《高僧傳》、佛教電影都借來閱讀，等到稍微有點積蓄時，則到台北市重慶南路書街的書香林書局（現在已經倒閉）買了《大正新修大藏經》（二）〈阿含部〉、（三十）〈中觀部〉（全）、〈瑜伽部〉（上）以及新文豐出版社出版的木刻版《大般涅槃經》（北涼曇無懺譯、為北本涅槃），那時也才十多歲，國中畢業後未升學，靠著邊從事勞力性質的工作賺錢、下了班就閱讀經論、靜坐。

爾後，也逐漸的學習了台灣各佛教出版社出版與編著的各種佛典、自身修學禪定學的書籍。諸多前人自有其一套見解，一些前人亦曾經閉關過。

當然，人生中的每位因緣法的老師都應該心存感恩才對，沒有這些經歷過程，也不會逐漸的理解出佛法諸系的學習。

同時也閱讀南傳佛教的書籍，像是阿姜查、佛使比丘、葛印卡等。還有法鼓山的聖嚴法師的著作，都是其中除了經文原典外，學習的對象。

大概書店的佛教類書籍都被我閱讀遍了、也買了不少，家中藏書由原本的幾個書櫃逐漸演變至幾十個書櫃，至少一半以上皆為原文佛典。

當然除了佛教類的書籍、關於哲學、西方宗教也有所接觸與學習。

基本上每日兩小時以上的禪修、閱讀經論直到創業為止都是每日的基本功，不論考大學時也是如此。

除了高中假日有時候陪著母親前往佛光山當義工，當時之法師也明白我對於止觀學較為重視而贈送我阿姜查的書籍，以及當地的佛寺外，也曾參訪一些道場與老師。

當時最得力與受用的還是天台宗智者大師的著作，像是《六妙法門》、《釋禪波羅蜜次第法門》、《摩訶止觀》，特別是新文豐木刻本的《釋禪波羅蜜次第法門》，就連幫母親到醫院拿藥品也是拿著此書反覆閱讀學習、思維，藉由閱讀《大正藏》經論原典、以及一些法師、居士的著作，大抵也能了解附佛法外道錯解的法義。其他諸如華嚴宗、三論宗古德，如華嚴諸祖著作也曾深入其中。

《釋禪波羅蜜次第法門》開宗明義說：「今明菩薩修禪波羅蜜，所為有二：
一者、簡非；二者、正明所為。

第一、簡非者，有十種行人，發心修禪不同，多墮在邪僻，不入禪波羅蜜法門。

何等為十？
一、為利養故，發心修禪，多屬發地獄心；
二、邪偽心生，為名聞稱歎故，發心修禪，多屬發鬼神心；
三、為眷屬故，發心修禪，多屬發畜生心；
四、為嫉妒勝他故，發心修禪，多屬發修羅心；
五、為畏惡道苦報，息諸不善業故，發心修禪，多屬發人心；
六、為善心安樂故，發心修禪，多屬發六欲天心；
七、為得勢力自在故，發心修禪，多屬發魔羅心；
八、為得利智捷疾故，發心修禪，多屬發外道心；
九、為生梵天處故修禪，此屬發色、無色界心；
十、為度老病死苦，疾得涅槃故，發心修禪，此屬發二乘心。」

簡非者，即為抉擇修禪定的錯誤動機，如：為利養故（貪求金錢收入、社會地位）、為名聞稱歎故（貪求他人讚嘆自己而得出名）、為眷屬故（為自身族性種族愛染）、為嫉妒勝他故（生嫉妒心而意欲勝過他人）、為畏惡道苦報，息諸不善業故（恐懼來世下墮惡趣諸苦）、為善心安樂故（為得世間善法故）、為得勢力自在故（修禪定能得勢力自在之副作用，此人等發心求此副作用）、為得利智捷疾故（意欲求得世智聰辯之世間聰明，諸如世間法之哲學通達等）、為生梵天處故（為出欲界天故）、為度老病死苦，疾得涅槃故（發二乘解脫道心）。

是為修菩薩道十種為了修禪定而生起錯誤的發心。

了解修禪波羅蜜大意之後，即不容易出錯而走路歧路，然而世間人大多對此不善加思維，而對此修禪波羅蜜大意不解、不聞，導致後來錯解聯篇。

那麼，從古時的淨影寺 慧遠大師到現在學人將真如與阿賴耶識錯認同一者，又是怎麼個說法？

學人將真如與阿賴耶識錯認同一者，乃第八識阿賴耶識為異生有情流轉染法作依持用、還滅淨法無漏法種執持皆依藏識，故而將真如自性身與阿賴耶識自受用身體性相混。

然由此第八識故煩惱雜染、異熟業果、生雜染、世間淨成，攝持諸有漏法故，何謂生雜染？ 

無著菩薩《顯揚聖教論》卷一云：「謂因煩惱及業故生。因生故苦。苦復多種。謂胎藏所迫苦，老病死苦，怨憎會苦，愛別離苦，求不得苦，與麤重行俱生長苦，數死生苦，生諸難苦，是名為生。」

然亦依此第八本識則有涅槃滅諦證得者，謂由有此第八本識故執持一切順還滅法令修行者證得涅槃故，一切異生有情身中無漏淨法種，名為順還滅法。

依《瑜伽》卷五十一解，還即是四諦之道諦，滅即四諦之滅諦，即是無漏法種順還滅現行、依能證得道證滅諦故，世出世間淨若無此本識皆不得成，或但涅槃是識執持依者，雖言執持無漏法種，而意證涅槃但取涅槃，是所依執故，三性中言依他起性為遍計所執依、亦圓成實之所依也，無漏依他起性於佛地亦圓成實性所攝也，此為合說無漏法。

然涅槃不依此識有故，藏識恆執無漏法種非執涅槃滅諦，涅槃不親依此識故，述記言：「疏則可依，今說親故。」唯親執無漏種，涅槃滅諦是異生所求果故。

或此不依此本識有涅槃故，說所證涅槃是修行者正所求故、涅槃非藏識所生故，滅諦涅槃與道諦俱是還滅法所攝故，滅諦體為還道亦順彼滅諦斷滅染法，以能順滅故，亦說是滅品類攝，是為雙說，道與涅槃俱可言還，俱可言滅故，言俱者是還滅品攝，是彼品攝，非是彼體。

又涅槃言顯所證滅諦，後證得言顯能得道諦，由能斷道斷所斷惑究竟盡位證得涅槃，謂由還故斷前流轉證得涅槃，是故雙取也。

能所斷證皆依此本識，是與還滅法作依持用，能持無漏法種故，然無漏法種不依此識有故。

能斷道，所斷惑。能證道，所證滅。皆依此識，故與還滅為依持用。

此現行識自性無始恒有，與雜染、清淨二法總別為所依止，雜染法者謂苦集諦，即所能趣生及業惑， 謂苦、集二諦一切有漏法，所趣苦諦，能趣集諦，生雜染、及業果、惑是也。

然生雜染、業果、惑皆通苦、集二諦，又大乘中有苦諦非集諦者，謂諸異熟無記法等，生唯苦諦，解染污法別中雖唯言趣，亦通能趣集苦，故取集諦稱之。

然清淨法者何？

清淨法者謂滅、道二諦，即所能證涅槃及涅槃道，謂滅、道二諦，即一切無漏無為、有為總攝於此。

滅諦所證，道諦能證，此中唯取諸無漏者為道諦體，不取異生於加行、資糧道中諸有漏法者，加行、資糧位不證滅諦故。

又彼流轉還滅染淨法皆依此識，依七轉識等理不成故，與雜染法互相攝藏，亦為有情執藏為我，故說此識名阿賴耶識，此中但破勝性為因，唯據能藏以解阿賴耶，執真如為賴耶藏識見分者，亦同我執，末那恆緣賴耶藏識見分為我故流轉生死，若執阿賴耶為真如，無異於執勝性為因論者。

然今有情執此名為真我者，以執此為虛妄我故正為論說名藏故，具此義故名阿賴耶，或故名阿賴耶者言別顯藏義。

所知依者何？ 

世親菩薩《攝論釋》云：「此中所知依殊勝殊勝語者：所應可知，故名可知，所謂雜染清淨諸法，卽三自性。依、是因義。此所知依，卽是殊勝，故名所知依殊勝，由此殊勝，故語殊勝，此依卽是阿賴耶識，如是持業釋。」

依 無性菩薩《攝論釋》云：「所應可知，故名所知。依、謂所依。此所依聲，簡取能依雜染清淨諸有為法，不取無為，由彼無有所依義故，所依卽是阿賴耶識，是彼因故。能引彼故，如其所應。若爾；所知卽所知依？由異熟識是所知性，故不相違。」 

是故能知清淨真如非所知依，真如非有為法故，阿賴耶識為有為法故是所知依，如前所述。故《成唯識論》云：「此第八識，或名所知依。能與染淨所知諸法，為依止故。」

另依三時教最末法輪教所依契經，《解深密經》判阿賴耶識（阿陀那識）為《心意識相品》，非《勝義諦相品》，若說阿賴耶識心性即是心體，體能緣生一切法者，此中依心立量，則同數論建立彼大等相雖轉變而體常一不變，即所謂「相雖轉變、體不變義」此即以有漏心相轉為無漏法，無漏心體作無漏故非前體相之體滅故言性常，然失前有漏相得無漏相故名為相轉變，若言前無漏心體滅後無漏心體生，則此亦不然，以有漏為相性是無漏者。

故《成唯識論》卷二云：「分別論者雖作是說，心性本淨客塵煩惱所染 汙故名為雜染，離煩惱時轉成無漏，故無漏法非無因生。而心性言彼說何義？若說空理，空非心因，常法定非諸法種子，以體前後無轉變故。若即說心，應同數論相 雖轉變而體常一。」

然《勝鬘經》等契經說心性淨者說心空理所顯真如，真如是心真實性故，非賴耶藏識體，真如無為非心之因，亦非因種子能有果法，如大乘建立六無為法之虛空法、二乘建立三無為法等，故非有漏心性是無漏，名本性淨也。

然或依他心體非煩惱名性本淨，以煩惱客塵相應惑心，擾令斷客塵而染心得解脫者， 如《瑜伽》五十四說心所有法等亦爾，心心所有法皆有漏依他，故知契經所言心性本淨義為真如也。

此書主要為後學在二十多歲時的一些關於佛法上的知見與經驗，僅作為參酌，而不是想成為權威性的人與著作、也沒有必要裝神弄鬼的成為離佛法甚遠的愚癡眾生。

願一切眾生共成佛菩提道。



# 《唯識對法》（二）

 

# 成唯識論破一因論略釋 

（一） 
成唯識論 \(卷一\) 
【有執有一大自在天，體實遍常，能生諸法。彼執非理，所以者何？若法能生必非常故，諸非常者必不遍故，諸不遍者非真實故。體既常遍具諸功能，應一切處時頓生一切法。待欲或緣方能生者，違一因論。或欲及緣亦應頓起，因常有故。餘執有一大梵．時．方．本際．自然．虛空．我等，常住實有，具諸功能生一切法,皆同此破。】

釋義：
有一些人主張【大自在天】其體實有，能夠遍一切處，而且是常住永恆的，能夠生萬事萬物之一切法。他們所執著的並非真實的道理，這是為什麼？因為如果法理能夠滋生諸物，其體並非真實常住，有生必定亦有滅，一切非永恆的東西肯定不能遍一切處，一切不能遍一切處的法必定不具有真實體性。如果其體既然為常住永恆具備一切功能，應該能夠在一切處所或是一切時空頓時生起一切法。

如果又說體雖遍常，但是需要各種希求以及條件的話，這是和你所建立的主張【大自在天】一因能夠滋生萬物的理論是互相違背的。成唯識論述記又立因明量說：【汝言無欲及緣起時，欲緣應起，許自在天，體恆有故，如餘起時。】也就是說希求以及種種條件也應當立刻生起，因為你說自在其體恆有的緣故。

而其他宗派的執著有一個【大梵天】。時間，四方，本際，自然，虛空，我等，其體乃是永恆常住實有，具備一切功能，能夠滋生一切法，這些主張大多是以為認同一物，是真實常住法，相似有人執著【大自在天】能夠生一切法的見解，意義相似，故皆能夠合破之。

** **
# 五蘊觀略釋 

**人空觀、法空觀**
五蘊觀略釋（此乃根據 唐朝 清涼澄觀法師所述之義，而略釋之）

問曰：一般之凡夫修行者，如果想要求取解脫，應當如何修證呢？ 

答曰：應當修學兩種觀法：
一、人空觀。二、法空觀。

有情生死之本，莫過於人、法二執，迷惑身心總相，所以執著人我為真實有；迷惑五蘊自相，所以計著法我為真實有。

計著人我者，當用初觀照之，了知五蘊乃是和合而假名稱之為人，一一諦觀後，但只見五蘊，求人我之虛妄相，終不可以得之。

那麼，什麼稱之為『五蘊』？

色受、想、行、識五蘊爾。

那麼，要如何去作種種觀行呢？

身則是為色蘊，所謂地、水、火、風四大者是也，其行相如何呢？其性堅硬的話，即是為『地大』，有潤滑之作用者，即稱為『水大』，有能令身產生煖之作為者，即稱為『火大』動轉為性者，即是風大；若能觀心者，乃是其餘之四蘊，所謂受、想、行、識是也，那麼，其相又是如何呢？能夠領納者，稱之為『受』，能取相者乃為『想』，造作種種活動者，乃名之為『行』，而能夠了別者，即稱之為『識』；若是能夠依此身心相，諦觀了了分明，而於一切處，但只見五蘊的話，若要求人我相，終不可得也，此名之為『人空觀』，乘此觀行，能出於『分段生死』，永處於涅槃，此等名為『二乘解脫』。

那麼，計著法我者，當用後面所說之意觀照之，了知一一蘊，皆是從因緣所生，皆無其自性，若欲求蘊相者，了不可得，則即是為五蘊皆為空，此名之為『法空觀』，若是能夠二觀雙照者，了知人我法二者，畢竟空無所有，離開一切諸所怖畏之事，而能度一切苦厄，出離『變異生死』，此名為『究竟解脫』。

問曰：若欲求解脫，只是了妄而證真，但能契入真如法理，疾然無念，則便離開一切束縛，何須要假興生起觀察諸蘊，來求證解脫果，豈不是違背道理之作為嗎？

答曰：離開諸蘊之真妄，是要如何而來訂立？而且談到五蘊者，乃是身心之異名，一切修行者若不能夠識自身心，那麼，真妄又何能夠懸契呢？不能夠了達真妄之本，於一切諸行徒然妄施也，所以，經中才說：『若於虛空，終不能成。』就是在說明此也，而且，計著人我者，乃是凡夫之所執愛也；計著法我者，乃是二乘行者之所滯留爾，所以，才令其修證人、法二種空觀，方能夠了妄而證真，豈可離開虛妄有漏之五蘊而別妄修證也。

** **
# 坐禪三昧經四加行料簡 

** **
**煖法**
【四加行】煖法料簡\(引 坐禪三昧經\)
依【坐禪三昧經】來談，行者欲修四加行之煖法前，當作四法緣之：

觀緣如射博：
一、 觀苦四種：
a、 因緣生故無常：諸苦因緣生，故非真常，乃是無常法。
b、 身心惱故苦：世俗法令身心俱受惱，所以為苦。
c、 無一可得故空：觀察身心苦受等無一可真實得之，所以言空。
d、 無作無受故無我：苦諦中無有作者，乃至無有受者，所以故無我。

二、 觀習\(集\)四種：
a、 煩惱有漏業和合故集：有漏煩惱俱是苦諦所集之。
b、 相似果生故因：一切俱為苦之相似果生故名之為因。
c、 是中得一切行故生。
d、 非相似果相續故緣。

三、 觀盡四種：
a、 一切煩惱覆故閉。
b、 除煩惱火故滅。
c、 一切法中第一故妙。
d、 世間過去故出。

四、 觀道四種：
a、 能到涅槃故道。
b、 不顛倒故正。
c、 一切聖人去處故跡。
d、 得脫世愁惱故離。

依上列所述之義觀之，而做如是觀者，能得無漏相似法。名為【煖法】。

云何名【煖】？
A、 常懃精進故名「煖法」。
B、 諸煩惱薪無漏智火，燒火欲出初相名為煖法。
C、 譬如鑽火初鑽煙出。是名煖。
D、 是為涅槃道初相。

又 佛弟子中有二種人：一者多好一心求禪定，是人所證之法乃『有漏道』。二者多除愛著好實智慧，是人能直趣涅槃入【煖法】中，能證得四加行之【煖相】者深得一心，實法鏡到無漏界邊\(鏡中像似面界邊非中故以為喻\)。行者是時大得安隱，自念，我定當得涅槃，因為見此道\(四加行之煖法\)故。

引得證四加行之【煖法】四喻：
A、 如人穿井得至濕泥，知當得水不久。
B、 如人擊賊賊已退散，自知得勝意中安隱。
C、 如人怖死，人欲知活不，當先試之以杖打身，若隱胗脈起者，知是有煖必可得活。
D、 亦如聽法人思惟喜悅心著是時心熱。

行者如是有煖法故名為有煖。亦名【能得涅槃分善根】。

是善根法有十六行四諦緣，六地中一智慧一切無漏法基，野人能行安隱\(於無漏疏故名為野人案梵本爾先言凡夫人非\)，是名四加行之【有煖法】\(同於煖法\)。

** **
**頂法**
下明修學【頂法】之方法：

一、 忍法修證之後，數數修學增進轉上更名【頂法】。
A、 譬如乳變為酪。
B、 是人觀法實相，我當得苦脫。

二、次於三寶所能真實起現觀，生大信心：
A、心愛是法是為真法能除種種苦患及老病死，是時思惟此法誰說？是佛世尊，從是得【佛寶】中信心清淨大歡喜悅。

B、若無此法一切煩惱誰當能遮，我當云何得實智慧少許明？從是得【法寶】中信心清淨大歡喜悅。

C、若我不得佛弟子輩好伴，云何當得實智慧少許明？從是得【僧寶】中信心清淨大歡喜悅。

三、是三寶中得一心清淨合實智慧，是【頂善根】，次有二名：
A、亦名【頂法】。
B、亦名【能得涅槃分善根】。

四、下舉二經為譬；
A、如【波羅延經】中說 
　　 佛寶法僧寶 　　誰有少信淨
　　 是名頂善根 　　汝曹一心持

云何為【少信】？於佛菩薩辟支佛阿羅漢邊為少，於野人邊為多，復次此可破可失是故名少。

B、如【法句】說；
　　 「芭蕉生實死 　　竹生實亦然
　　 騾有子則死 　　小人得養死
　　 破失非利故 　　小人得名譽
　　 白淨分失盡 　　乃至頂法墮」

於此四加行之【頂法】未斷諸結使，未得無漏無量慧心，以是故名少。


** **
# 寶積經菩薩藏會-十苦 
大寶積經卷第三十五菩薩藏會云：『爾時世尊告賢守長者曰：長者當知，我觀世間一切眾生，為十苦事之所逼迫，何謂為十？
一者、生苦逼迫。
二者、老苦逼迫。
三者、病苦逼迫。
四者、死苦逼迫。
五者、愁苦逼迫。
六者、怨恨逼迫。
七者、苦受逼迫。
八者、憂受逼迫。
九者、痛惱逼迫。
十者、生死流轉大苦之所逼迫。

長者！我見如是十種苦事逼迫眾生，為得阿耨多羅三藐三菩提，出離如是逼迫事故，以淨信心捨釋氏家趣無上道。』

一切處在世間上的有情眾生，無非承受著許多苦痛，這些苦痛的由來根源，乃執著自身五蘊為我之見，生有生的苦，老有老的憂愁，在乎自己外貌的改變，就喜愛注射一堆藥品或是使用一些整容術來讓「自己」看起來更加美觀，但，這些生命的假相，何曾又能以如此之作為來換得，或是只要短暫的時間讓其他人對自己的外貌讚嘆，皮膚受了一些小傷害，卻感覺以為自己快要死掉的樣子，看看那些正在受苦難的有情，有些的苦痛卻不是我們所曾經經歷過的，若不發大悲心來救濟一切有情，又何能稱之為「菩薩道」？

「願一切眾生，為善知識之所攝受，修習大慈，遠離諸惡。」

「願一切眾生，聽聞佛法，通達究竟如其所聞，隨順演說。」

「願一切眾生，於如來教，信解修行，捨離一切九十六種外道邪見。」

「願一切眾生，善分別知，諸佛正教，悉能守護持佛法者。」


** **
# 大乘入道次第 

** **
**火宅苦繫**
作為菩薩道之實踐者，應當如實參與眾生所受之苦難，為利他而存、入世而不隨俗、當與此土有情增大悲無我之十無盡願之普賢行。

唐 智周法師曾於《大乘入道次第》中云：「又瑜伽論菩薩地說：菩薩發心由四種緣四因四力而能發心。

言四緣者：
一、見諸佛菩薩有不思議神變威力，或從可信聞如是事，既聞是已，於大菩提深生信解，因斯發大菩提心。
二、雖不見聞佛及菩薩神通功德，於菩薩藏聞已深信，為得如來微妙智故發菩提心。
三、或有一類，雖不見佛及以聽說如是正法，而見一切菩薩藏法將欲滅沒，便作是念：菩薩藏法久住世間，能拔無量眾生大苦，我應住持菩薩藏法發菩提心，為滅無量眾生大苦，為護菩薩藏增上力故，於如來智深生信解而得發心。
四者、或有一類，雖不睹見正法欲滅，而於末劫見諸濁惡眾生身心十隨煩惱之所惱亂，謂多愚癡、多無慚愧、多諸慳嫉、多諸憂苦、多諸麤重、多諸煩惱、多諸惡行、多諸放逸、多諸懈怠、多諸不信，見是事已便作是念：大濁惡世於今正起，諸隨煩惱之所惱亂，能發下劣聲聞心者，尚難可得，況於無上正等菩提能發心者，我當應發大菩提心，令此惡世無量有情隨學於我起菩提願，由見惡世發心難得增上力故，發菩提心。」

一般學佛之俗人唯有遭遇無法解決之重重困難時，才會朝向佛、菩薩足前，去尋求他所想要的寄託與答案，乃至寄託於自身妄想之獨影境，換言之，倘若一旦人們藉著自身能力能夠解決之時，佛、菩薩便成了多餘，並將被人們從這世界上放逐出境（雖然一位證果者並不可能如此），一位佛弟子不應當把佛、菩薩當作當自身軟弱無助之時的救命神力，不應當於遭受種種挫折、失敗感之苦受或者是遭遇了生存困境之邊緣化境界時，才會想起的一種精神寄託，乃至懇求佛、菩薩之種種神助，而應當把對佛、菩薩之悲願空智力轉化為個人生命修行之中心而非生命之邊緣；修行乃是有情整體生命之所有身、口、意三業作為， 佛陀所宣揚之聖教量，並非要你謅入一種制約化之宗教形式，而是要人進入新的生命。

當我們在談論 佛陀所傳達之教義乃至古今入地、三賢位者之著疏時，不要在生活之邊緣談論，而要全然處於生活之中心；切勿在軟弱之中才想到修行，而當要於順緣中，因而切勿於當自身處於苦難時、我所愛、我所眷戀之親友面臨死亡時，才想要祈求佛、菩薩之願力，應當於自身之生命中與成功裡來談論如何修證佛法。

傳說當耆婆（ 佛陀時代之大醫）往生於天界時，尊者 舍利弗欲探其行而上於天界隨觀之，耆婆駕著天界之騎乘時，見到了尊者 舍利弗，隨即伸手一揮向尊者打聲招呼繼續駕著騎乘而去，尊者 舍利弗運用神通力於耆婆前問之：「耆婆，何故不停之問法？」耆婆隨即回答云：「尊者，天界五欲甚樂，實無能制之，其他天人見及尊者尚不招手答禮，我耆婆見及尊者來之，能隨手一揮打聲招呼，業已足矣，天界五欲所受之樂著實比之於人界太樂，耆婆實在無有閒暇學法、問法。」

** **
# 大乘法苑義林章-空不空如來藏略答 
大乘法苑義林章之「空不空如來藏」略答

K：
阿彌陀佛，接到你的來信，很歡喜你所提出的問題，觀K君之疑問當亦能造福同疑之有情菩薩，基於此之緣由，極為法喜充滿，你說想瞭解唐朝 窺基大師於《大乘法苑義林章》中，對於如來藏的解釋為何？以及學者分判所謂如來藏系之學門事宜，究竟於法理上符不符合？我想，先就你所說的論文部分，稍作解釋罷，在義林章卷七中，提到：

『十卷楞伽第八卷初說：阿梨耶識名「空如來藏」，具足無漏熏習法故。名「不空如來藏」，彼經意說：阿賴耶識能含淨種，名之為「藏」；為當佛因名「如來藏」。

又未得菩提皆佛性故名「如來藏」，性虛妄故、亦破壞故，不實名「空」。所含無漏淨法種子，報身因故名「如來藏」。性非處妄、究竟不盡，名為「不空」。

此生現行圓滿果位名「報化身」。故斷能藏有漏藏識，所知障滅大智滿故證「受用身」，大悲滿故起「變化身」。』

窺基大師所引用的譯本為菩提流支三藏所翻譯之經文，民初雖有呂澂居士等以為流支三藏所翻譯之十卷《入楞伽經》，與所發現之楞伽經梵文本有不同出入處，在此，我們不討論他，回到正題來說，窺基大師以為阿賴耶識名為「空如來藏」，而「不空如來藏」的意義即在於根本識本身具足了無漏薰習法之緣故，那麼，什麼稱之為「無漏法薰習法」？能於法界透過有情聞思薰修而無漏等流之，名之為「無漏薰習法」，且阿賴耶識能夠含藏無漏清淨種子之緣故，而又可稱之為「藏」（所以根本識亦能含藏無漏清淨種子，但無漏種卻又不屬於阿賴耶識之體性，乃依附為之。）

窺基大師又以為此根本識乃是有情於未來三大無量數劫之成報身佛因，而名為「如來藏」，根據《入楞伽經》之意，有情未圓證四智菩提之時，皆佛性所攝，所以阿賴耶識亦可名為「如來藏」；但阿賴耶識本身唯無記性，其性虛妄故（以含藏有漏之善、不善、無記三類種子，而稱其性虛妄，非意指賴耶體性虛妄故，讀者可再閱 護法菩薩所宗之《大乘密嚴經》。）有漏種子亦能透過修證了義佛法而破壞之緣故，種子本身依勝義諦而言為不實故，名為「空如來藏」。

那麼，根本識又以其所含藏之無漏清淨法種子，乃是報身因之緣故，亦可名為「如來藏」，無漏清淨種子其「性非虛妄、究竟不盡」，於佛地時亦不盡之，但不再受等流薰習，若能，即非佛地所攝，而稱之為「不空如來藏」，此類異生若能於現行圓滿至佛地果位者，名為「報化身」。

報身依《佛地經》與親光菩薩所造之《佛地經論》而言，通自、他受用身果，化身者，亦可稱之為變化身，述記有義，引用《楞伽經》之義，初地亦能示現百變化身；所以，能夠斷除藏識本身能藏性之有漏種子者，於二障所攝之所知障滅除，以及四智圓滿者而證真實之受用身，菩薩以大悲心願恆時無忘所發之十無盡願，即能於初地時自在示現變化身，廣度一切具緣之有情眾生。

我想，解釋可能不夠完滿，還盼望K君亦可再自行參閱 窺基大師之相關著述，當能於佛法有疑之處，更能深入佛法正理。

至於學者判別所謂大乘佛教之一系為如來藏者，若於其所立之義為善者，亦可信受之，愚以為當可更易入佛法三藏大海，若於其所立之義以為乃外道學說者，愚以為當以佛說惟準則，須知，學者所建立之學說，乃在於根據現有之資料加以彙整而成，若所發表之論文無有任何標新立異之創舉者，難以發表之，為避免信受佛法之學子漸被其所誤導，而誤造大我慢之破佛法重罪，學子當先深入其所說之根據，乃至欲探經藏之法句明理而思之，末法時代，學佛法文義者易，信佛法文義者難，思之，思之。


** **
# 成唯識論學記 

** **
**青丘沙門 太賢**
台灣印經處於民國五十年二月所出版之『成唯識論學記』，分為上下兩冊，當時之定價為台幣捌元整，相當於現在的台幣五百元。

此套經論是在一場偶然（其實應該並非偶然），末學想讀此書已經有將近半年許矣，也許是因緣聚合了，才讓末學（偶然）在某大學圖書館中發現此學記。

抱著欲探究竟之心情，打電話去瑞成書局詢問時（因此論後面有其助印之稱謂），告知業已不再出版印刷了，本來以為除了『續藏經』之外，『成唯識論學記』有了單行本公開發行，心中不免微受激盪、歡喜一番（感受學法之喜樂），沒想到竟是如此之結局，那麼好的一套經論，卻不再翻印，只見坊間所出版的佛教叢書在內容水平以及修證談論上，一再的向下沈澱，反倒是絕學之作，卻難以見真章。

此論乃是唐朝 青丘沙門 太賢（亦稱 大賢）所集，結集了西明寺之 圓測法師與窺基大師對於『成唯識論』之論點，當為現今欲學唯識學之佛弟子手邊當有之參考論書。

內頁之文字清晰明白，經歷了四十多年之歷史沖刷，還是能夠保存的那麼完整，也算是末學習佛之福報，否則，只能圖個斷簡殘篇讀個幾字罷了。

感恩當時台灣印經處之鼎力助印。

** **
# 唯識四分說 

** **
**何謂四分**
K：唯識有云四分之說，何謂為四分？又有幾家之言？

略答：四分者，見分、相分、自證分與證自證分，共有四家之言，執唯一自證分者，乃 安慧論師所立，見、相二分者乃 難陀立義，見、相、自證分等三分為 陳那標指，而見、相、自證分與證自證分四分俱全者獨為 護法菩薩之建立。

何故有此四家之分流？

茲因諸大論師分於不同門所述之故，如古大乘師之 安慧立八識心王唯一自證分者，乃據約唯識門獨說； 難陀、 親勝論師立心識唯有見、相二分者，約心境門說；三分家之 陳那簡以心識之體用門立論，然 護法菩薩所立之見、相、自證分、證自證分四分之說者，乃依 陳那所造之《集量論》三分義而別開證自證分之量果而論之。

K：那麼，何謂「量果」？

略答：量者乃「量度」，如以尺丈量，測量綾錦等尺為「能量」，綾等為「所量」，知其量數者，是其「量果」。

例如八識心王緣諸法時， 護法菩薩立有四分，見分為能量，相分為所量，自證分為量果，如是自證分緣見分之時，見分為所量，自證分為能量，而證自證分為量果，為量自證分之存也，又如證自證分緣自證分之時，自證分為所量，而證自證分為其能量，即此自證分亦為量果，何以故？以其能返緣之故；倘若以第三自證分緣第四證自證分之時，第四證自證分為所量，第三自證分為能量，其第四證自證分者，即為量果，如同上說，以其能返緣之故。

K：如是四宗各有所異，何者為是？何者為非？

略答：四宗所立乃據唯識義之不同，皆不違理，修證佛法若依勝義法門，非如世俗之定奪臆測能言，唯識諸家蓋有一分家之言者，必有所立之義，四分亦同，又若有此義者，必有其理，若無此理者，必無此義，若所立之義為盡者，其理亦盡之，反之，亦然。

又於《成唯識論》卷二中云：『如是四分或攝為三，第四攝入自證分故，或攝為二，後三俱是能緣性故，皆見分攝。此言見者是能緣義，或攝為一體，無別故，如《入楞伽》伽他中說： 
　「由自心執著
　　心似外境轉
　　彼所見非有
　　是故說唯心」』

即知四分之證自證分或可攝為三分之說，以第四分證自證分攝入第三分自證分也，或可攝為二分之說，以後三分之見分、自證分、證自證分皆是見分所攝，為區別前說之見分故，特別於此言此見分專指能緣之義也，乃至四分或可攝為一體，以四分體無別之故，如同 菩提流支所譯之十卷本《楞伽經》所示之義，即可明瞭，故同上說，四宗之立義，但於所立門之不同爾，但以 護法所立之四分義較為殊勝，何以故？能無有無窮過故，亦兼止破外道義故；又如前所云，非他三家所立之義為劣，K師兄須知，唯識諸言，精在攝取立義之不同，分能廣說法義而度眾，最後，望師兄能深思之。 


** **
# 諸佛心陀羅尼 

** **
**云何菩薩咒陀羅尼**
《瑜伽師地論》云：
「云何菩薩咒陀羅尼？

謂諸菩薩獲得如是等持自在，由此自在加被，能除有情災患，諸咒章句，令彼章句悉皆神驗，第一神驗無所唐捐，能除非一種種災患，是名菩薩咒陀羅尼。」

《顯揚聖教論》云：「陀羅尼門者：謂諸菩薩無量陀羅尼門，廣說如經。

若欲略說陀羅尼相者，謂諸菩薩成就字類通達於名句文身如意自在，得如是種類念持之力，由念力故隨一字中而能顯示，分別開演一切種染淨之義，是故說名陀羅尼門。」

玄奘法師所翻譯之《諸佛心陀羅尼經》，世尊於此經中說明若有至心受持讀誦諸佛心陀羅尼者，有十一種因誦持此陀羅尼而滋生之法德：

一者、超百千劫生死劇苦。
二者、定於無上正等菩提。能速修行永無退轉。
三者、乃至無上正等菩提。終不枉生無佛世界。
四者、恒善悟解諸陀羅尼。
五者、常見如來親近供養。
六者、恒憶宿命深信因果。
七者、能使現世人非人等怨害皆除。
八者、疾病不侵無有中夭。
九者、諸惡魔事皆悉殄滅。
十者、所有惡業無不消除。
十一者、一切魔軍驚怖退散。

此陀羅尼文字章句，乃十方一切諸佛所共稱揚、讚嘆，又說此陀羅尼乃諸佛之文字章句，能夠恆遍饒益一切恐懼生死輪迴之怖畏者，又佛為愍念一切有情說此陀羅尼，為令其等令脫苦難，足見此陀羅尼之無邊威力，那麼，《諸佛心陀羅尼》之咒語又是如何呢？如下所示：

【佛睇　蘇佛睇　莫訶佛睇　壹底佛睇　呾呾囉佛睇　佛睇佛睇　三摩佛睇　頞鞞佛睇　沒栗度佛睇　佛陀　末底　佛睇　莫訶佛陀末底佛睇　薩縛佛陀　頞奴末帝　薩縛佛陀　頞奴若帝　佛陀佛陀佛陀佛陀佛陀佛陀佛陀佛陀佛陀佛陀　阿難都　佛陀毘沙耶　阿難多　達摩提舍耶　醫建多　末捺斯迦洛　僧泣多　達摩婆筏那　醫多儞　薩縛佛睇毘　陀喇尼　三般羅迦始多　頞奴劍　波邪薩埵南　薩縛達　摩喃母達邏尼　呾姪他　黍睇蘇黍睇　輸達泥　僧輸達泥　涅末麗　末羅罯波揭帝　揭底三末底羯爛帝　羯臘謎　羯臘摩裟揭麗　娑揭\[口\*洛\]末底　輸計毘輸計　戌迦攝末泥　扇帝鄔波扇帝　般刺扇多頞縛婆\(去聲\)細薩縛奔若般唎賓稚帝　薩縛達摩般喇底曼稚帝　喝\[口\*洛\]喝\[口\*洛\]　末藍喝\[口\*洛\]　折\[口\*洛\]折\[口\*洛\]　珊折\[口\*洛\]　折羅　折羅　珊折羅　呾羅　呾羅　珊呾羅　三摩呾羅　儞囇儞囇　蘇儞囇　纈履那末底　路迦達囇　路迦陀刺尼　達\[口\*洛\]達\[口\*洛\]　侘\[口\*洛\]侘\[口\*洛\]　鶻魯陀　鶻魯陀　莫訶毘闍耶婆呬尼　喝那喝那　薩縛佛睇　四閉囇史多　薩筏若般替　薩　筏若波羅弭帝　莫訶般刺底婆\(去聲\)那珊半泥三縵多路計　佛陀毘沙曳　佛陀般賴底曼稚帝　薄伽筏底　薩\[口\*洛\]薩\[口\*洛\]　般賴薩\[口\*洛\]　\[＊\]般賴薩\[口\*洛\]　毘薩\[口\*洛\]毘薩\[口\*洛\]　薩縛度沙阿波揭帝　莎訶】

** **
# 法相大辭典略引 

** **
**去奘留今，則一切奘譯俱不必存**
《法相大辭典》為朱芾煌居士所編集的瑜伽名相解釋論書，對於想要深入法相唯識學的佛弟子而言，真的是不可多得的一部論書，它的特點是蒐羅的名相解釋，全部引用經論的經文，而不作個人私自的解釋與臆測，保存了法義的真實性。 

但這本論書的序文，因為歐陽竟無居士評論法尊法師翻譯藏譯本彌勒菩薩的《辨法法性論》之譯文與玄奘法師之漢譯有誤謬處，引起兩人對於法相唯識學之正、訛論爭。

這段引起爭論的內容如下：「新貴少年（暗指法尊法師年少無知）譯彌勒辨法法性論，以實無而現為虛妄，以無義惟計為分別，此可謂彌勒學乎？ 彌勒辨中邊論，明明說虛妄分別有，明明說非實有全無。

其言無者，無二也，其言有者，妄中有空空中有妄也。

而彼但以二取名言之現實無惟計，以盡概乎虛妄分別之義。

兩譯並存，是為以一嗣尊二三其德。去奘留今，則一切奘譯俱不必存，而何瑜伽法相辭典之作。

嗚呼﹗向唯稗賈於名場，今則猖狂於法苑。侮聖言，凌先哲，淹眾明，是可忍也，彼何人哉﹖」 


** **
# 集論-五蘊、十二處、十八界法要略記 
《集論》云：『何因蘊唯有五？

為顯五種我事故。謂身具我事、受用我事、言說我事、造作一切法非法我事、彼所依止我自體事。

何因界唯十八？

由身具等能持過現六行受用性故。

何因處唯十二？

唯由身具能與未來六行受用為生長門故。

何故名「取蘊」？

以取合故名為取蘊。

何等為「取」？

謂諸蘊中所有欲貪。

何故欲貪說名為取？

謂於未來現在諸蘊能引不捨故，希求未來染著現在欲貪名「取」。

何故界處名有取法？

應如蘊說。』

【略記】：
按《雜集論》所說顯現我種我事者，身具我事、受用我事、言說我事、造作一切法非法我事是屬於「我所事」，而第五之彼所依止我自體事乃是「我相事」，我所的意思即是白話文所云「我的」之義，例如有情執著此某人之擁有物，為了擁有物而互相爭鬥不息，又如某人為我之丈夫，互相依戀而不知出離三界，又若此物為我所用，若人偷取者則生嗔恨心，妄以為此物為我所之意涵；而「我相」者，乃是有情虛妄別計有一實我自體；而此中所言身具我事者者，即是以表有情內、外色蘊為其所攝，有情妄執實有內、外諸色法為我所用故。

然受用我事者，以表受蘊，何為「受蘊」？《瑜伽師地論》云：「云何受蘊？謂或順樂觸為緣諸受、或順苦觸為緣諸受、或順不苦不樂觸為緣諸受。復有六受身，則眼觸所生受，耳鼻舌身意觸所生受，總名受蘊。」

亦即有情以諸六受身為實有我而為我所之實事，凡遇逆緣則感憂愁，遇了順受則感歡樂，而平時亦分別」妄取不可不樂受等無記受，以為不著苦、不著樂受者，當為真實覺受，殊不知亦同有為法所攝而不知；

那麼，「彼所依止我自體事者」又是什麼意思？

即是所謂的「識蘊」，有情多執識蘊為真實我，例如以為意識為自性我等見，又此為身具、受用、言說、造作一切法非法我事等所依我相事之義，《雜集論》云：「世間有情多於識蘊計執為我，於餘蘊計執我所。」即是此意。

十八界之意為有情妄取身具等我事，能持過去法、現在法等諸受用事，十二處之意為有情以為身具等我事能於未來六行繼續受用，而導致有漏法種不斷生長、薰習，以表「生長門」之意。

那麼，何為「取蘊」？

有情希冀未來未來、現在諸蘊而不捨離，以為可不斷受用，如廣欽老和尚云：「貪一根草都要輪迴。」若無欲貪不名為取，以有欲貪故名為取，又如行者貪求世俗法之功名利祿者，乃不知在於五取蘊受用、希求為我滿足希望之事，即表此人尚未斷除對五蘊之貪求，故名為「取」，即諸貪愛不棄捨。


** **
# 成唯識論料簡-破分別論者 
《成唯識論料簡》（此論為法相宗創始人 窺基大師之著作，收錄於卍續藏。），卷四：「第三、攝境隨心門者………分別者云（此說執分別論者之言）：『世俗諦中，妄情之境，有色心等差別不同，依聖義諦真智所緣，一切皆唯本淨心性，及聲名等，即淨心本性淨心之所起故。』

此師意說，真如之理，隨虛妄緣，起色心等諸有為法，以相從性，體即真如，故說聲等，即生淨心。

…簡異清辨，如前宗說，又亦不可說緣心生即真如性，清辯以說是外道我名相別故，又諸外道說自在天、大梵、時、方、本際、自然、虛空我等，是一是常，能生諸法，爾說真如隨妄緣合起色心等，與彼何殊？」

「又數論師三德性隨我思緣起造諸法所成大等，相雖有異，後轉變時，還歸自性，故說大等皆無滅壞；今說真如起色心等，習妄歸真還即真性，然說性常色等生滅，此乃所立劣數論宗，故滅學徒，不應依止！

然說諸法皆為妄心，又言一切即真如性，初依所執，後約圓成，是密意言，非顯了說，明空加行，顯示涅槃妄識真心，教意如是。」

略釋： 
此中首破「分別論者」之法義，次辯真如隨緣與外道所執之大自在天、大梵、時（時間）、方（方所，即空間）、本際（有一初我等）、自然、虛空等妄我之法，後續破真如起色心等法乃如同劣數論宗所立之義，學滅諦法（佛法所云之真如法性）者之學徒等，實不當依止。

明「真如、法性」唯二空所顯性，非能生一切法，既為所顯焉能為生？是故，應當於此明瞭唯識正理。一般習佛者妄以為人人有一顆心，殊不知此乃唯識相，而非真唯識性，總執此相為真性，無異於梵我、數論等外道。

 

# 版權說明
書 名：唯識對法（二）
作者：王穆提
……………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2020年02月 1版 


展售處（銷售服務）：
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件： service@rumotan.com

電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
電子郵件： service@rumotan.com
網 址：http://www.rumotan.com

電子書播放資訊： 
作業系統：Windows / Mac / iOS / 
檔案格式：EPUB
檔案內容：文字
播放軟體：epub reader
使用載具：PC、Mac、iphone、ipad
