# 《真言宗未決文‧未決答決‧德一未決答釋》對讀



**日本 德一 撰**
**日本 房覺 記**
**日本 杲寶 撰**
**台灣 王穆提 對讀**





[TOC]





## 〈解題〉

在日本被稱為「神山」的筑波山，其原本有一日本德川幕府所保護之佛寺-中禪寺，因日本廢佛毀釋遭受毀壞殆盡。而此筑波山中禪寺開山始祖即是日本法相宗 德一法師，身為日本正一位（類似現今總理大臣）大臣之子，甘於衣衫襤褸、吃粗食於陸奧地區弘揚佛法。日本真言宗創始者 空海大師在與德一法師書信往來時，尊稱其為菩薩，顯見德一法師在空海心中之地位。

德一，天平勝寶元年（749）出生、承和三年（836）- 九年（842）往生。與日本真言宗 空海、天台宗 最澄為同一時代者。其開建之佛寺除了中禪寺外，尚且有恵日寺（磐梯町）、勝常寺（湯川村）、円蔵寺（柳津町）等佛寺，算是日本會津地區傳佈佛教之要角，這裡算是日本稱作為「東國佛教」之所。

本《真言宗未決文‧未決答決‧德一未決答釋》對讀，版本採用如下：

（一）、**《真言宗未決文》** 日本 德一 撰：

.《大正藏》第77冊，第2458經，第862-864頁，＜原＞久安元年寫高野山寶壽院藏本, ＜甲＞日本大藏經本。

.《日本大藏經》第三十二冊，〈法相宗章疏一〉，第625-631頁。

（二）、**《未決答決》**（又作《未決答釋》）日本 房覺 記，《大正藏》第77冊，第2459經，第865-872頁，＜原＞貞治四年寫東寺觀智院藏本。

（三）、**《德一未決答釋》** 日本 杲寶 撰，《大正藏》第77冊，第2460經，第873-877頁，＜原＞東寺觀智院藏古寫本。

《真言宗未決文》主要為日本法相宗 德一法師對真言宗 空海所提出的十一個問題，看似是問難，實際上乃為日本南都佛教時常以論議佛教法義差別之形式，這種因明或者可以說以問答辨難論議形式已經有一千數百餘年。

**第一、結集者疑：**

《大日經》開頭「如是我聞」之「我聞」是誰聽聞？

**第二、經處疑。：**

《大日經》所言薄伽住金剛法界宮者，是為自受用土或者他受用土？

**第三、即身成佛疑：**

舉《發菩提心論》真言行者以一者、行願。二者、勝義。三者、三摩地三行而能即身成佛，然菩薩行以六度、四攝作為菩薩行，真言宗以三行取代而謂成佛義，德一法師認為乃「行不具失」。另外，即「闕慈悲失」，德一引《瑜伽師地論》：「一、除災生。二、隨類生。三、大勢生。四、增上生。五、最後生。」明菩薩行乃是「久輪轉生死，恒誓我度一切衆生皆令入無餘涅槃。而真言行人遺棄衆生自先成佛，慈悲何有？」後又引《華嚴經》等文兼破天台宗義。

**第四、五智疑：**

舉《發菩提心論》：「東方阿閦佛成大圓鏡智，南方寶生佛成平等性智，西方阿彌陀佛成妙觀察智，北方不空成就佛成成所作智，中央毘盧舍那佛成法界智，即真言如理。」然德一法師認為此有兩種過失：一、諸佛智不平等失。二、餘佛無智失。 所謂一切佛必定具備五智，而非一佛一智，違《唯識》、《佛地》等說。

**第五、決定二乘疑：**

舉《發菩提心論》而疑灰滅身智如何生身智，引《佛性論》而言「因盡果未名有餘涅槃，因果倶名無餘涅槃。」既然灰身滅智如虚空，何以能夠以此為因更復發生耶？無因而能生者非釋種故。後又引 龍樹菩薩《大智度論》無餘涅槃不復更出義。 

**第六、開示悟入疑：**

舉《發菩提心論》准《大毘盧遮那經疏》釋以阿字觀配《法華經》所言「開、示、悟、入」菩提心義、菩提行義、證菩提義、涅槃義等，違背《法華經論》三番義。

**第七、菩薩十地疑：**

以《大日經》、《華嚴經》十地菩薩成佛義疑《發菩提心論》「超十地菩薩境界」違背佛說。

**第八、梵字疑：**

舉梵字非真言行者說非有為非無為，但佛說而顯。然德一法師認為「有為法、無為法所不攝法乃是無體法，而此無體法於三世法並不生，如同兔角一樣，如何說是 佛所説顯令有詮用？」

**第九、毘盧舍那佛疑：**

疑一行《大日經疏》法身說法為誰說法？若說為對十地菩薩根機說法者不如是，以他受用身應當為無用之故。若說是為二乘凡夫說法者，亦非正理，以變化身應當無有用處之故。

**第十、經卷數疑：**

舉《開元釋教錄》言《大日經》卷六末以「時佛說此經已，一切持金剛者及普賢等上首諸菩薩，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。」作為結尾，即知前六卷為毘盧遮那佛所說，然第七卷開頭為「稽首毘盧遮那佛，開敷淨眼如青蓮，我依大日經王說，供養所資眾儀軌。」既有「稽首」、「我依」等字，即知，應當為人所作，非佛所説。

**第十一、鐵塔疑：**

以釋迦牟尼佛滅度八百年之後，方有開鐵塔之事，龍猛菩薩入南天鐵塔，受教金剛薩埵等事，問之，則彼真言行者答言此等傳說為金剛智三藏所說。然若僅為金剛智三藏所言者，疑似為口傳而非文字傳授，僅只如斯則不足信受，倘若有文字傳授者請誦示其文。

以此十一種疑，以此展開日本法相宗與真言宗對談。

 

### 日本法相宗 德一菩薩略

#### **德一法師出生**

日本法相宗 德一法師為日本天平勝寶元年（749）出生、承和三年（836）- 九年（842）往生。，藤原仲麻呂的第十一個小孩，又稱德溢、得一，藤原仲麻呂本為聖武天皇皇后光明皇后信任，而後又為孝謙天皇得力助手，孝謙天皇為日本女天皇，根據《扶桑略記》：「亥廿七日，天皇孝謙相率太上聖武天皇皇太后光明子，行幸於東大寺。請五千僧禮佛。是日，八幡大神拜東大寺。百官諸氏人等咸會，作種種樂。同日，詔：「施東大寺封四千戶，奴百人、婢百人。」或記云：「大佛開眼導師，婆羅門僧菩薩。云云。」為憲記曰：「東大寺供養之日，行基菩薩、良弁、菩薩、佛誓、伏見老翁等，或從天竺來，或垂跡於我朝，皆以來集，助成御願。」聖武天皇與光明皇后、孝謙女天皇皆為佛教徒。

#### **與最澄、空海大師之論議**

德一法師自幼寄託於東大寺，後隨興福寺修圓僧都學法相唯識學。據《本朝高僧傳》說：「門弟繁興，常修杜多，厭惡僧侶華麗奢侈，自身則麻衣藿食，怡然自居，為常州筑波山第一祖。」從奈良時代時代到平安時代前期的佛教法相宗之弘揚，在堅定的信念下，德一大師並未屈服於平安新都的壓力，而是毫不猶豫地與最澄之間的三一權實爭論討論對教義的懷疑，又對受委託傳教的空海公然表示懷疑提出密教疑義的，在當時只有德一大師。其專心致志的精神至今仍遺傳在會津，這些事蹟於日本佛教史眾所周知。

在天台最澄《守護國界章》中引用了德一所寫的萬葉假名，其中包括平安時代初期在皇室中央使用過的上代特殊仮名遣，保存得很好，因此可以認為是在皇室中央接受了教育。

#### **對真言宗之批駁**

空海在弘仁6年(815年)左右，將弟子康守派往東國，委託德一、廣智抄寫經典。當時，空海寫給德一法師的抬頭為「陸奧德一菩薩」的信(《高野雜筆集》，上卷所收)，於該文章中寫道：「德一菩薩如戒珠冰珠，智海泓澄，離開斗藪之京，搖著錫往東......」，可以看出，這期間，德一法師都在陸奧國（今日本福島縣、宮城縣、岩手縣、青森縣、秋田縣東北的鹿角市與小坂町）。

現存有《真言宗未決文》。該書主要針對真言宗提出十一個問難，如：結集者疑、經處疑、即身成佛疑、五智疑、 決定二乘疑、開示悟入疑、菩薩十地疑、梵字疑、毘盧舍那佛疑、經卷數疑、鐵塔疑。空海得知天台宗祖師最澄前往東國傳教的消息後，派遣弟子康守等尋求真言宗傳教的協助。那封信上兩次都寫著「德一菩薩」，十分禮貌。作者在第二年寫了《真言宗未決文》，闡述了對真言宗的疑問(第11條)。空海似乎覺得有道理，委託他抄寫密教經典。對於最重要的第十一條「鐵塔疑」，天長元(八二四)年曾以《秘密曼茶羅教付法伝》作答。

如即身成佛疑，即說：「今真言行人能從凡入佛位者亦超十地菩薩境界，亦真言行人三行爲因即身成佛。一者、行願。二者、勝義。三者、三摩地。今疑，此有二失：一、行不具失。二、闕慈悲失。

所言行不具失者，凡菩薩雖無量行，總攝六度，四攝悉盡。今真言行人所修因行雖列三名，而總是觀行，此止觀行於六度中唯靜慮波羅蜜多，非餘五度，爾則唯行一度不行餘五，全闕四攝，闕行成佛此則不可也。

闕慈悲失者，凡諸菩薩慈悲爲母，方便爲父，具受五生（《瑜伽》四十八云：一、除災生。二、隨類生。三、大勢生。四、增上生。五、最後生。除災生者，諸飢劫受大魚身等。隨類生者，人等衆類中受其類身等。大勢生者，富貴自在種族中受其身等。增上生者，十五果等。最後生者，成正覺身。久輪轉生死，恒誓我度一切衆生皆令入無餘涅槃。而真言行人遺棄衆生自先成佛，慈悲何有？亦何二乘自利行？」

#### **與最澄三一權實爭論**

而撰寫《佛性抄》開始了與最澄多年書信法義之爭議，引發了三一權實際爭議。最澄著力反駁「照權實鏡」。而後德一法師幼著述《中邊義鏡》、《慧日羽足》，論難最澄。最澄則又寫了《守護國界章》著力反駁。德一法師又寫了《遮異見章》破《守護國界章》。最澄則又著《通六九證破比量文》、《決權實論》予以反駁。最澄著《法華秀句》後，德一法師還著有《法華肝心》、《法華權文》、《義鏡要略》和《通破四教章》等予以批駁。最後，最澄在比叡山中道院去世，享年56歲/滿54歲，三一權實爭論由此而結束。

#### **遺留全身舍利**

德一法師最終歿於陸奧慧日寺（今日本福島縣磐梯町），該寺在應永的大火中被燒燬，又於天正17年(1589年)伊達政宗侵略會津時化為灰燼。據說在明治2年的神佛分離時期，一度被廢棄的寺廟，剩下的堂宇子院大部分都被破壞。《本朝高僧傳》又說德一法師：「歿後全身不壞而留全身舍利。時人多稱德一大師、或德一菩薩。」著作以法華、中邊、唯識等，兼破他宗等文。

現在日本於2009年開拓了猪苗代塩川線位於慧日寺遺址的車站，暱稱「德一的故鄉」。今之磐梯山慧日寺有「德一廟」保存，該寺為日本東北地區佛教發祥地。

**著作：**

《真言宗未決文》一卷（現存）
《仏性抄》一卷
《中辺義鏡》三卷
《中邊義鏡残》二十卷
《法相了義燈》十一卷
《慧日羽足》三卷
《遮異見章》三卷
《唯識論同異補闕章》二卷
《妙法蓮華経要略》三卷
《妙法蓮華経肝心》二卷
《起信論寛狹章》三卷





### 日本 房覺 

房覺（日本），改名心信。號遍照房。金剛王院聖賢資。保元二年（西元1157年） 正月於壺坂破斥德一法師《真言宗未決文》，著《答釋》一卷。---《昭和法寶總目錄》第三卷，〈續大正新修大藏經著譯目錄〉 



### 日本真言宗 杲寶法師  略

（ごうほう）（1306―1362）

日本德治(とくじ)元年（1306）出生，室町時代至南北朝時期的真言宗和尚。東寺（教王護國寺）觀智院的開基。起初被稱為弘基。姓源氏。據說他來自下野國（栃木縣）或但馬國（兵庫縣）。小時候在高野山出家，在十七歲時於東寺向其師賴寶學習真言宗，1348年（正平3・貞和4）成為東寺勸學會的學者、1358年（正平13・延文3）法印(ほういん)、翌年1359年擔任大僧都(だいそうず)。學識淵博，組織教法，確認法系血脈，著作頗豐，涉及事相、教相與歷史紀錄方面，成為佛教學、歷史學的貴重資料，流傳至観智院金剛藏，與老師 賴寶(らいほう)（1279―1330）、弟子 賢寶(げんぽう)（1333―1398）被稱為東寺的三寶。

杲寶與高野山的宥快、根來山的賴瑜並稱為真言宗教學上之大家，根來山為新義真言宗總本山。另外，根據《本朝高僧傳》對於杲寶的評價為：「南山宥快、賴瑜獲得空海的皮肉，東寺杲寶獲得其骨髓。」正平(しょうへい)17年（1362年）7月7日往生，年57歲（虛）。

**著作有：**
《大日經疏》演奧鈔》 (60卷)
《三十卷教王經文次第》 (2卷)
《理趣釋秘要鈔》 (12卷)
《開心抄》 (3卷)
《金剛頂宗綱概》 (1卷)
《《大日經》教主本地加持分別》 (1卷)
《寶冊抄》 (10卷)
《德一未決答釋》 (1卷) 
《阿訖灑》鈔 第21至30卷
《我漫抄》 
《秘蔵要文集》 10卷 
《胎蔵界念誦次第要集記》 
《護摩秘要抄》 
《杲寶私鈔》





------

# 《真言宗未決文‧未決答決‧德一未決答釋》對讀



**《真言宗未決文》**

**沙門 德一 撰** 



**第一、結集者疑。**

**第二、經處疑。**

**第三、即身成佛疑。**

**第四、五智疑。**

**第五、決定二乘疑。**

**第六、開示悟入疑。**

**第七、菩薩十地疑。**

**第八、梵字疑。**

**第九、毘盧舍那佛疑。**

**第十、經卷數疑。**

**第十一、鐵塔疑。**



## 第一、結集者疑

| **《真言宗未決文》德一 述**                                  |
| ------------------------------------------------------------ |
| **結集疑者，《大毘盧舍那經》初云如是我聞，今疑此經釋迦如來滅度後八百年時，毘盧舍那佛自對普賢執金剛手等而説，爾時，阿難迦葉等久已滅度，誰言我聞？若言龍樹菩薩結集者不爾，後從毘盧舍那佛口傳普賢，從普賢口傳龍樹，如何龍樹稱我聞？若言普賢我聞者不爾，普賢菩薩非二乘凡夫肉眼所能見，如何交雜人間結集？** |

------

**《未決答決》  房覺 記**



第一、結集者疑。答：

**《大師付法傳》云：又大辨正三藏表製集曰：昔毘盧遮那佛以瑜伽無上祕密最大乘敎傳於金剛薩埵，金剛薩埵數百歲方得龍猛菩薩而傳授焉。（云云。）**

**次上文云：第三祖者，釋迦如來掩化之後八百年中，有一大士名那伽閼剌樹那菩提薩埵，（唐言龍猛菩薩。）遂則入南天鐵塔中，親授金剛薩埵灌頂，誦持此祕密最上曼荼羅敎。**

**《海雲傳法次第記》云：龍智阿闍梨自云：從毘盧遮那如來（卽釋迦如來是，約法性身爲名。）在世，以金剛界最上乘法付屬普賢金剛薩埵，金剛薩埵經數百年，以法付屬龍猛菩薩。（云云。）**

私云：如此文者，釋迦滅度八百年時，毘盧遮那説《大日經》者，頗乖自宗相承旨歟？若有彼證，歟示其文？

**《付法傳》云：金剛智三藏説：如來滅後，有一大德名龍猛，先持大毘盧遮那真言，大毘盧遮那佛而現其身，現無量身，於虛空中説此法門及文字章句，次第令寫訖卽滅，卽毘盧遮那念誦法要一卷是也。時龍猛大德持誦成就，卽至南天竺大菩薩藏塔前，願開此塔，於七日中遶塔念誦，加持白芥子打此塔門，至第七日塔門乃開（云云）。**

私云：疑者所存，傳聞此説歟？若爾，彼此遙異，向文可知。

**《金剛頂義決》云：大德云：得諸佛菩薩指授，所堪記持不忘，便令於塔，塔門還閉如故。爾時書寫所記持法，有百千頌（云云）。**

私云：金剛薩埵以祕密法授龍猛時，諸佛菩薩加力證明，是云指授。非如來滅後八百年中，毘盧遮那説祕密敎也。

**《大日經開題》云：「ma ya zrU ta者，金剛薩埵釋云：離傳聞出工音，我金剛薩埵親從大日尊聞也（云云）。**

**《祕藏記》云：「麼耶（我）輸魯陀（聞）。」**

私云：如此文者，我聞之詞，旣金剛手結集之類，寧餘人乎故。 

**《祕藏記》云：結集修多羅（阿難）、毘尼耶藏（優婆離）、阿毘達磨（迦旃延）、般若（文殊）、祕密藏。（普賢。）是《守護國界經》所説。又顯敎中説云：佛滅度後，普賢、文殊菩薩等，阿難於鐵圍間結集諸經。是則總《守護國界經》所説別耳。（云云。）**

**《六波羅蜜經》第一云：「後次，慈氏！我滅度後，令阿難陀受持所説素怛覽藏，其鄔波離受持所説毘奈耶藏，迦留衍那受持所説阿毘達磨，曼殊室利菩薩受持所説大乘般若波羅蜜多，其金剛手菩薩受持所説甚深微妙諸總持門。」（云云。）**

**《金剛頂義決》云：「其大經本阿闍梨云：經篋廣長如床，厚四五尺，有無量頌，在南天竺界鐵塔之中。」（云云。）**

私云：此無量頌本非龍猛所傳，薩埵祕在鐵塔之中。彼廣本梵篋非金剛手所結集者，誰結集乎？

**又云：此經有百千頌廣本，非此土所聞，並是諸佛大菩薩等甚深祕密境界相示，非聲聞、緣覺及人天小智之所聞知（云云）。**

私云：以此文案，十萬頌分流本，尚非聲聞緣覺所知；無量頌結集本，豈是人天小智所聞乎？《金剛頂經》旣以爾也，《大日經》王亦可同之。

若爾，誰謂普賢菩薩交雜人間結集《大日經》？普賢薩埵玄隱法身地，在如來神力所造鐵塔中，與祕密内證法大眷屬俱所結集，此兩部奧藏也。凡見疑難，體定佛滅以後八百年中，毘盧遮那佛説《大日經》，儲諸徴結也。本宗旣無其説，會釋總有何勞耶？

------



## 第二、經處疑

| **《真言宗未決文》**                                         |
| ------------------------------------------------------------ |
| **經處疑者，《毘盧舍那經》初云：薄伽住金剛法界宮説此經。今疑金剛法界宮爲自受用淨土？爲他受用淨土？設爾何失？二倶有失。若言自受用淨土者，亦有二失：一、下位見失，二、處不遍失。所言下位見失者，自受用土非十地菩薩所能見，如何金剛手等諸大菩薩皆悉雲集，共見共聞？所言處不遍失者，一行師《疏》云：「此宮是古佛成菩提處，所謂摩醯首羅天宮是也。」自受用土周遍淨法界，何別指智處？若言他受用淨土者，此亦不爾。何以故？經云：「法界者是真如，名真如理宮，無處不遍。」如何別指摩醯首羅天王宮？此疑未決。** |

------

**《未決答決》**

第二、經處疑答。

**二敎論上云：《金剛頂經》説如來變化身，爲地前菩薩及二乘凡夫等説三乘敎法，他受用身，爲地上菩薩法顯一乘等，並是顯敎也。自性受用，佛自受法樂，故與自眷屬各説三密門，謂之密敎。此三密門者，所謂如來内證智境界也。等覺十地不能入室，何況二乘凡夫，誰得昇堂（云云）？**

**下文云：問：顯密二敎，其別如何？**

**答：他受用應化身，隨機之説，謂之顯也。自受用法性，佛説内證智境，是名祕也（云云）。**

私云：如此文者，能説敎主云自性身及自受用所居之土，定可彼土，故法界宮非顯乘説他受用土也。

**《十住心論》第十云：「一切持金剛者，皆悉集會者，此明心數妙眷屬。心王所住之處，必有塵沙心數，心數爲眷屬。今者心王毘盧遮那成自然覺，爾時一切心數無不卽入金剛界中，成如來内證功德差別智印。如是智印，唯佛與佛乃能知之。」**

**○所謂虛空無垢及祕密主等微塵數金剛，皆是毘盧遮那如來内證智印也。**

**○次經云：及普賢菩薩、慈氏菩薩、妙吉祥菩薩、除一切蓋障菩薩等諸大菩薩，前後圍遶而演説法。**

**又云：○今此菩薩，義兼定惠，又兼慈悲，故別受名也。亦是毘盧遮那内證功德。（云云。）**

**《金剛頂禮懺文》云：（不空譯。）如上金剛界三十七尊，並是法佛現證菩提内眷屬，毘盧遮那互體。（云云。）**

私云：如此文者，金剛平等諸大菩薩皆悉雲集。共見共聞者，此經菩薩法身内證之眷屬，舍那萬德之一門，旣非顯宗所談，地地遷登實行，菩薩聖衆全不可有下位見異。

**《大日經疏》第一云：次又釋歎加持住處，故云廣大金剛法界宮。大謂無邊際故，廣謂不可數量故。**

**○此宮是古佛成菩提處，所謂麼醯首羅天宮。**

**《釋論》云：第四禪五種那舍住處，名淨居天。過是以往，有十住菩薩住處，亦名淨居，號曰大自在天王宮是也。今此宗明義，以自在加持，神心所宅，故曰自在天王宮也。謂隨如來有應之處，無非此宮，不獨在三界之表也（云云）。**

私云：今見此文。《釋論》云以下，引《智度論》文，釋彼自在宮卽此法界宮。今此宗以去，以自宗心明法界宮周遍法界。

若爾，自宗心別不指方處，更不可付處不遍失。就中一塵遍法界，其文於諸敎設雖指方所，何況不遍失？況不指其所，寧成重難乎？

------



## 第三、即身成佛疑

| **《真言宗未決文》**                                         |
| ------------------------------------------------------------ |
| **即身成佛疑者，龍樹所造《發菩提心論》云：**                 |
| **今真言行人，能從凡入佛位者，亦超十地菩薩境界。亦真言行人，三行爲因，即身成佛：一者、行願，二者、勝義，三者、三摩地。今疑此有二失：一行不具失，二闕慈悲失。所言行不具失者，凡菩薩雖無量行，總攝六度，四攝悉盡。今真言行人，所修因行，雖列三名，而總是觀行。此止觀行，於六度中，唯靜慮波羅蜜多，非餘五度。爾則唯行一度，不行餘五，全闕四攝，闕行成佛，此則不可也。闕慈悲失者，凡諸菩薩，慈悲爲母，方便爲父，具受五生（《瑜伽》四十八云：「一除災生，二隨類生，三大勢生，四增上生，五最後生。」除災生者，諸飢劫受大魚身等。隨類生者，人等衆類中受其類身等。大勢生者，富貴自在種族中受其身等。增上生者，十五果等。最後生者，成正覺身，久輪轉生死。恒誓：我度一切衆生，皆令入無餘涅槃。而真言行人，遺棄衆生，自先成佛，慈悲何有？亦何二乘自利行？故《涅槃經》云：「自未得度他。」又《華嚴經》〈毘盧遮那品〉云：大威光菩薩説頌云（毘盧舍那本身菩薩）：往昔諸佛所，一切皆承事，無量劫修行，嚴淨諸刹海。捨施於自身，廣大無涯際，耳鼻頭手足，及以諸宮殿，捨之無有量，嚴淨諸刹海。能於一一刹，億劫不思議，修習菩提行，嚴淨諸刹海。普賢大願力，一切佛海中，修行無量行，嚴淨諸刹海。爾時一切功德山須彌勝雲佛，爲大威光菩薩説頌言：海一刹中修，行經於塵劫，如海見於我，當獲如是智。一一微塵中，無量劫行，彼人乃能得，莊嚴諸佛刹。爲一一衆生，輪迴經劫海，其心不疲懈，當成世導師。」《經》既説毘盧遮那佛因行云：「無量劫修行，能於一一刹，億劫不思議，修習菩提行。一刹中修行，經於刹塵劫，一一微塵劫，行彼人能得，莊嚴諸佛刹。爲一一衆生，輪迴經劫海，其心不疲懈，當成世導師。」此是明毘盧舍那佛因果滿。今真言行人，唯修觀行，從凡位入佛位者，超菩薩十地行。此是龍猛菩薩，何背佛説，信菩薩語？此疑未決。又《釋摩訶衍論》第七云：「證發心者，從淨心地（初地）乃至菩薩究竟地（第十地），證何境界？所謂真如智，名爲法身。是菩薩於一念頃，能至十方無餘世界，供養諸佛，請轉法輪。唯爲開導利益衆生，不依文字。或示超地速成正覺，以爲怯弱衆生故。或説我於無量阿僧祇劫當成，以爲懈慢衆生故。攝示如是無數方便，不可思議。而實菩薩種性根等，發心則等，所證亦等，無有超過法，以一切菩薩皆逕三阿僧祇劫故。但隨衆生世界不同，有所見聞，根欲性異，故示所行亦有差別。」准此論文，天台宗所言即身成佛者，謬執菩薩示現之文，以爲真實菩薩之行。《發菩提心論》與此《摩訶衍論》，倶龍樹菩薩所造，豈有相違哉？** |
| 是故當知，《發菩提心論》所言，今真言行人，能從凡入佛位者，亦超十地菩薩境界者，依菩薩示現行而説，非實菩薩。 |
| **而彼真言、天台二宗學徒，不善推究已宗所依經論，妄立別宗，云即身成佛者，違諸論，誤後學徒。諸有智者，勿謬依學。** |

------

**《未決答決》**

第三、卽身成佛疑答。

**《蘇悉地經》下云：「我從過現未來，所發勝心，修諸善業，六波羅蜜，一切功德，盡皆迴施一切衆生，歸於正路，同昇妙果，速成佛道。」（云云，如是文等，《大日經》等，處處非一。）**

**《大日經》第六云：隨彼彼方便，以四攝法，攝取衆生，皆使志求阿耨多羅三藐三菩提。（云云，蘇悉地等，可有此文。）**

私云：如此文者，真言行者修六波羅蜜，行四攝事。

《菩提心論》意謂行願勝義三摩地心爲成佛因，無遮以彼六度等行，不爲卽身因，何況行願菩提心中可攝萬行諸波羅蜜也？

故結文云：終不以二乘之法而令得度（云云）。

若如所難，今此宗心全不修習六度等行者，狹不可嫌二乘之法，廣可遮彼三乘萬行也。

旣非如是，更不可勘行不具失，以此三種菩提心爲戒，三密爲本，六度、四攝等塵沙萬善悉具足之也。

故《菩提心論》云：「佛説此中具萬行，滿足淨白能淨法也。」（云云）。

**《菩提論》云：我當利益安樂無餘有情界，觀十方含識，猶如己身（云云）。**

**《祕藏記》云：「菩提心爲因，大悲爲根，方便爲究竟。」是則真言行者用心也。從凡位修行六度，圓滿成佛，故曰以方便究竟。成佛以後，以大悲濟度衆生，故曰方便爲究竟（云云）。**

私云：如此文者，真言行者，大悲深重，滅顯然者乎？凡菩薩行願不同，機根頓漸寔異。一類大根者，速疾成佛道是，有何菩薩爲拔衆生苦，先務自行是？豈可非大悲之功畢而行？

疑者云：真言行者，遺棄衆生，自先成佛，慈悲何有？亦何異二乘自利行（云云），闕慈悲哉？否智增菩薩，早證變易，棄含識歟？何今以其答心，欲會彼難勢？

**《卽身成佛義》云：「（大師）問曰：諸經論中，皆説三劫成佛。今建立卽身成佛義，有何憑據？答：祕密藏中，如來如是説。問：彼經説云何？《金剛頂經》説：修此三昧者，現證佛菩提。」**

**○又云：「若能依此勝義修，現世得成無上覺。」**

**○《大日經》云：「不捨於此身，逮得神境通。遊步大空位，而成身祕密。（云云）。」**

私云：如所引文者，卽身成佛，如來所説，誠顯然者歟？而今疑者，引《花嚴經》云：無量劫修行之文，爲我宗證。今真言行人，從凡位入佛位者，此是龍猛説，何背佛説，信菩薩語（云云）？

卽身成佛義，非龍猛胸臆，依《金剛頂》，等於如來金言也，何云非佛語乎？

若自鐵塔中龍猛誦出，故大疑密敎歟？

若爾，佛滅以後，六百年中，入於龍宮，誦出《花嚴》，廣令流布閻浮提内，亦是龍猛威神力也，如何以其誦傳之本，信爲佛語乎？以龍宮誦出之顯乘，信如來之説，指鐵塔傳受之祕藏，下菩薩所造，寧非愛語耶？誰爲重難？

**《發菩提心論》云：「惟真言法中，卽身成佛。故是説三摩地法，於諸敎中，闕而不出（云云）。」**

**《二敎論》上云：「問：若如汝説，諸敎中有斯義。若如是者，何故前來傳法者，不談此義？答：如來説法，應病設藥，根器萬差，針亦千殊，隨機之説，權多實少。菩薩造論，隨經演義，不敢違越。是故天親十地，馳因分可説之談；龍猛釋論，挑圓海不談之説。斯則隨經興詞，非究竟唱傳顯法。將會深義而從淺，遺祕旨而未思（云云。」**

**《性靈集》九（大師）云：「上從應化經，下至論章疏，韞自證而不説，隨他病以垂訓。雖云希有甚深，而是權非實。傳法聖者，非不知祕而傳顯，知而相讓，良有以也。末學不知此趣，人人以自學爲是，家家以未知爲非。敎是迷方之示南，開示衆生之迷衢。欲證佛智，不可局執（云云）。」**

私云：以《花嚴經》《釋摩訶衍論》爲其證據，成經劫石義，並難卽身成佛之義，以此等文可會也。

------



## 第四、五智疑

| **《真言宗未決文》**                                         |
| ------------------------------------------------------------ |
| **五智疑者，《發菩提心論》云：「東方阿閦佛成大圓鏡智，南方寶生佛成平等性智，西方阿彌陀佛成妙觀察智，北方不空成就佛成成所作智，中央毘盧舍那佛成法界智。即真言如理。」** |
| **今疑此有二失：一、諸佛智不平等失，二、餘佛無智失。所言佛智不平等失者，一切諸佛各具五智，無有一佛不具五智。此經云：別五方佛各成一智，不成餘四智。此即違《唯識》、《佛地》等諸論説一切諸佛各具五智。若言隨偏增各一智，實倶成智者，不爾。何以故？諸佛之智有勝劣失故。若彼五智體用無差別，皆同不殊者，可如何會？五智各有差別，如何偏增？何者？大圓鏡智現自受用身土智，平等性智現他受用身，成所作智現變化身土智，妙觀察智居大衆中説法決疑，不如身土智，《攝論》、《唯識》等説故。然第五法界智是真如理智體性，故名智，實無智用。但如毘盧舍那佛唯有智性，無四智用，餘四方佛各有一智用，闕四智體用，即諸佛智有勝劣失。所言餘佛無智失者，且如娑婆世界有十方佛土而圍繞之，此中四方佛各成一智，餘四維上下此六方佛成何智耶？此疑未決。** |

------

**《未決答決》**

第四、五智疑。答：

**《祕藏記》云：「建立二十五部。如何五部？卽五智。一智所互，具足五智，所以成二十五部。如是展轉，有無量部（云云）。」**

私云：以此文知互具五智之能也。

**《十住心論》第一云：「若能明察密號名號，深開莊嚴祕藏，則地獄天堂，佛性闡提，煩惱菩提，生死涅槃，邊邪中正，空有偏圓，二乘一乘，皆是自心，佛之名字，焉捨焉取？雖然，知祕號者，猶如驎角，迷自心者，旣似牛毛，是故大慈説此無量乘，令入一切智。若竪論則乘乘差別淺深，橫觀則智智平等一味。惡平等者，未得爲得，不同爲同。善差別者，分滿不二，卽離不謬（云云）。」**

私云：如此釋者，今宗大意立橫、竪二門，安立平等差別之義。

若約竪門，不廢淺深，智不平等失，誰強恐之乎？佛地、唯識諸文，佛果勝劣爲過，自宗學者不可劬勞，顯密施設自本不同，至勝劣失，始不可驚之，況以平等門可會其難也。

若據橫義，分滿不二，所具全能，不異性德，智不平等失，全不可來。法身内證之境界，神通乘之不思議，以具縛凡智，何探其底？

彼以一念入無量劫，以無量劫攝入一念，根本劫數攝入劫數，更無其別。以須彌山入芥子中，以四大海攝一毛端，所攝須彌能入毛端，豈有彼本末乎？神通不思議，若綺絕思慮者，五智平等義，強不可難之。

**《大日經疏》第七云：「若就隨自意語明探密義，隨入一門皆具一切法門，乃至諸世天等悉是毘盧遮那，何有淺深之別？若行者能於無差別中解差別義，差別中解無差別義，當知是人通達二諦義，亦識真言相也（云云）。」**

私云：五智各具互相平等義，以此釋心，可成立也。

**《胎藏私記》上云：「問：何故中台必有九尊？**

**答：有情根性，本有九品。所斷惑業，亦有九品。（上三、中三、下三。）轉凡成聖，斷惑證理，爲顯此義，果有九品。（因位九品，竪而可知之。果位九品，橫而可知之。）**

**問：果位九品，云何應知？**

**答：大日尊是法界性智，爲上上品。寶幢佛是大圓鏡智，爲上中品。花王佛是平等性智，爲上下品。仁勝佛是妙觀察智，爲中上品。鼓音佛是成所作智，爲中中品。普賢是布施門，爲中下品。文殊是愛語門，爲下上品。觀音是利行門，爲下中品。彌勒是同事門，爲下下品。約用差別，分爲九品，非謂其體實有勝劣也。（云云。）」**

**《卽身成佛義》（大師）云：「心色雖異，其性卽同。色卽心，心卽色，無障無礙。智卽境，境卽智，智卽理，理卽智，無礙自在。雖有能所二生，都絕能所。法爾道理，有何造作？能所等名，皆是密號。（云云。）」**

**《祕藏記》云：「問：於真言敎，立有爲無爲耶？**

**答：將立。**

**問：何立？**

**答：四種曼荼羅，如帝網攝入攝持，是諸尊卽無爲。此諸尊作業應化等，是有爲剋正。云有爲皆有爲，云無爲者皆無爲。（云云。）」**

私云：如此等釋者，色心無礙，理智不二，今此宗意也。

而今疑者云：法界體性智，是真如理智，體性故名智，實無智用等者，不開本宗所立性相，只任自宗所談道理也。

顯密二門，廢立不同，彼此混雜，不可爲難。

次所謂餘佛無智失，非可劬勞之大難也。

四維如來攝四方佛，上下諸佛屬五方尊，是有何妨乎？

------



## 第五、決定二乘疑

| **《真言宗未決文》**                                         |
| ------------------------------------------------------------ |
| **決定二乘疑者，《發菩提心論》云：「決定二乘之人，雖破人執，猶有法執，久成果位，以灰身滅智，趣其涅槃，如大虚空，湛然常寂，難可發生，要待劫限等滿，方乃發生。」今疑此文，即有自語相違失。何者？既云灰身滅智如大虚空，即亦云要待劫既等滿，方乃發生，一何相違？滅身智何以爲因，更發生身智耶？《佛性論》云：「因盡果未名有餘涅槃，因果倶名無餘涅槃。既灰身滅智如虚空，何以爲因，更復發生耶？無因生者，非釋種故。」又《智度論》第一百卷云：「入無餘涅槃，不復更出。」彼《智度論》、此《發菩提心論》，倶龍樹菩薩造，何故《智度論》不復更出，此《發菩提心論》更待劫滿，方乃發生？豈菩薩造二論，而一論説出，一説説不出耶？此疑未決。** |

------

**《未決答決》**

第五、決定二乘疑。答：

**《菩提心論》云：「又二乘之人，聲聞執四諦法，緣覺執十二因緣，知四大五陰畢竟磨滅，深起厭離，破衆生執，勤修本法，剋證其果，趣本涅槃，已爲究竟真言。行者當觀二乘之人，雖破人執，猶有法執，但淨意識，不知其他，久久成果，位以灰身滅智，趣其涅槃。如太虛空，堪然常寂，有空性者，難可發生，要待劫限等滿，方乃發生。若不定性者，無論劫限，遇緣便迴心向大，從化城起。次爲越三界，謂宿信佛故，乃蒙諸佛菩薩護念力，而以方便，遂發大心（云云）。」**

私云：定性二乘身智滅已，永不成佛，是法相宗所定性相也。劫限滿已，方乃發生，是有何失乎？前身智亡，後亦發生，有何所乖付自語相違耶？種性致排，雖入無餘，昔信佛爲因，以佛菩薩加持力爲其方便，自湛然常寂無餘涅槃理，發生身智，有何所障？

凡真言宗心事理相，卽色心融通，凝然常住無餘之理。劫限滿後，更生色心，卽以諸佛菩薩加持不思議力，迴心向大，何可生疑？旣理以爲因，以佛加持爲方便緣，無因生失，更不可來《佛性論》等顯密意也。彼此性相，雲泥差別，不可爲難。

**《胎藏界私記》上（子嶋）云：「問：阿字爲所燒，若其體ram耶？**

**答：不爾。阿字自性爲身本體，此身所有煩惱罪障猶如塵沙，埋藏阿字而不顯現，本不生理，譬如砂鑛埋藏真金。今以智慧爲能燒火，以業煩惱爲所燒薪，燒鍊自體阿字門故，阿字本性明白顯現，如百鍊金。其本性者，卽是真如佛性理也，故阿字體都無亡失。」**

**《大日經疏》云：「然旣焚竟，豈如二乘斷滅灰盡而不復生？此不如是，諸垢薪盡更妙生（云云）。卽此義也。」**

**因論生論，問：何故二乘灰身滅智更不還生，佛入無餘亦得還起？**

**答：二乘之人無大悲因，加行心中無有還起利生之願，旣入無餘，永灰盡竟。諸佛不爾，具大悲故，由因位中先所修習方便般若加行勢力，雖入無餘，有心生起，如其本願説法利生，如睡眠覺，如滅定起。**

**問：若爾，諸有入無餘時，其第八識滅不滅耶？**

**答：二乘之人決定永滅。若約諸佛無捨滅義，當知此事猶如變化，具如《深密》、《瑜伽》、《佛地論》等。此義可祕，非凡所知也。**

私云：如此釋者，真言之家，見立二乘決定種性，如何可會耶？

答：疏釋之心，望阿字體亡失，釋二乘灰斷，更不還生旨也。非遮劫限圓滿之後，方乃發生。

子嶋先德，私以真言同唯識宗，顯密兩宗，彼此相卽，一義心也。

故彼記云：余初學此道，猶如嬰兒，居山料簡，未聞師説（云云）。

旣云未聞師説，寧是自宗相承之義耳。

------



## 第六、開示悟入疑

| **《真言宗未決文》**                                         |
| ------------------------------------------------------------ |
| **開示悟入疑者，《發菩提心論注》云：「准《毘盧遮那經疏》釋，又將阿字配解《法華經》中開示悟入四字也。開字者，開佛智見，即是菩提心義也；示字者，示佛智見，是菩提行義也；悟字者，悟佛智見，是證菩提義也；入字者，入佛智見，是涅槃義也。」今觀注意，初發菩提心，次修菩提行，次證菩提果，後乃入涅槃。今彼《毘盧舍那經疏》是一行闍梨所造，依何經論文解開示悟入耶？此即違《法華論》。彼以三番義釋開示悟入，不當一番，如何會釋耶？此疑未決。** |

------

**《未決答決》**

第六，開示悟入疑答。

**《菩提心論註》云：「如疑者所引《法花開題》云：『衆生不知不覺宅中寶藏，佛能知見此寶藏，欲令開授衆生故。』」**

**又云：「諸佛世尊，唯以大事因緣故，出現於世，開示悟入衆生。所謂開示悟入四字，與《大日經》四種 a 字，義趣大同。初 a 字，菩提因卽開義。第二 A 字，行則示義。第三 aM 字，證大空則悟義。第四 aH 字，大般涅槃則入義。第五 AH 字，方便具足義。此經無第五字，義理亦同有（云云）。」**

私云：此開題文雖不過彼菩提心論所經之文，一宗祖師所習性相，故重出之也。以開示悟入配四佛知見，善無畏三藏自梵本中所伺之口決也，是《大日經》之大意也。所釋義門若不乖違，何強儲難違？

《法花論》三番解釋真言，學者不可爲，恐顯密不同，不始于此，何以違顯乘押爲密敎失乎？

以五智佛屬五方主，十六大生配十六空，亦此論之意也，於開示悟入不可始驚歟？

------



## 第七、菩薩十地疑

| **《真言宗未決文》**                                         |
| ------------------------------------------------------------ |
| **菩薩十地疑者，《毘盧舍那經》第六卷：「云何爲如來？云何名菩薩？佛告言：樂求彼菩提，名菩提薩埵。成就十地等，後成佛十力智，故名如來。」准此經文，真言行人修十地行，後多成佛，如何發菩提心？論云：「超十地菩薩境界。」又《華嚴》〈盧舍那品〉云：「往昔爲大威光菩薩時，十地行後方作佛。」又〈十地品〉是毘盧舍那因行。又《梵網經》云：「我百劫修行是心地，方成等正覺，故號我爲盧舍那。」又上卷所説十地，是盧舍那佛爲菩薩時所修。十地是諸經教，是盧舍那所説。彼所言從凡入佛位者，是龍樹語，如何背佛説，信菩薩説？此疑未決。** |

------

**《未決答決》**

第七、菩薩十地疑答。

**《大日經》第一云：「所謂初發心乃至十地次第此生滿足（云云）。」**

**《大日經疏》第九云：「如聲聞法中雖有具足煩惱學無學等階次不同，然所發無作律儀則無優劣之異。今此菩薩律儀亦復如是，雖復最初發心乃至四十二地階次不同，然一時普遍法界發起無作善根，則與如來更無增減之異（云云）。」**

**《祕藏記》云：「據密敎，十念成就謂十波羅蜜圓滿也。」**

**或難云：「經曰：十念成就得生西方淨土。西方淨土者，初地菩薩所生之土也。十波羅蜜者，於十地中地地修、地地圓滿。若以十念成就擬十波羅蜜者，生淨土時十地可究竟，何故云初地菩薩所生之土也？**

**答云：是密敎所謂橫義也。初地與十地無高下故。今卿所難次第義耶？十地自布施波羅蜜至於智波羅蜜，地地各有一波羅蜜，是顯敎所説地地遷登義也。**

**今密敎所説言菩薩地者，是心也、法文也、佛也、菩薩也，凡異餘尊。如此真言行菩薩超過十地者，如何所修之行也？非謂所得之果。如何其行超過初從阿闍梨入曼荼羅灌頂授法之人？其所修之行，是佛境界之行也，非十地菩薩分際，是故曰超過十地所修之行。**

**佛鏡界行者，所得之果亦可，佛果不然。現身獲得初地，經文明説（云云）。」**

**《卽身成佛義》云：「又云：若有衆生遇此敎，晝夜四時精進修，現世證得歡喜地，後十六生成正覺。（謂此敎者，指法佛自内證三摩地大敎王。歡喜地者，非顯敎所説初地，是則自宗佛乘之初地，具説如地位品中。十六生者，指十六大菩薩生云云）。」**

**《胎藏界私記》（子嶋）上云：「依密義者，《大日經》云：『然此經家從初地卽得入金剛寶藏（云云）。』《三麼地》云：『現世證得歡喜地，後十六生成正覺（云云）。祕密宗人若得初地，不經劫數，唯十六生疾得成佛，何更建立地地修道容預之位？是故今文顯其深義，不可狐疑。問：若爾，何故大日疏中設種子、牙疱、葉、花、菓等八種心，配初地等十地，次第釋十地行？答：其安立宜樹門也。以義通論，非決然理也。可祕可祕（云云）。』」**

私云：以此等釋，委可會之。凡其大旨者，若論長劫修行十地真言行人，不可經之。

《菩提心論》云：「亦超十地菩薩境界者，」卽此意也。若言同時刹那成就地位功德者，修真言門祕密應器，成就十地諸大功德也。

《大日經》云：「成就十地等，自在善通達，（乃至）成佛十智力，故號三菩提。」是其意也。以《花嚴》等不足爲難，顯密所説自本不同，寧始驚之耶？《菩提心論》引密敎諸文，成立卽身成佛之義，從凡入佛源，出佛語，更非龍樹胸臆之説。就中若不信龍樹論者，如何前引彼所造論，成立多劫修行之義？如所難者，總不可用《智度論 》等。

**《胎藏界私記》上云：「問：若非卽身一刹那中作此觀行，更有何益？**

**答：建立劫數懈怠人。今真言者，安立通途三劫行相，勤修精進，超越其劫，一生成佛，或人初地。故大疏云：若《祕密釋》，（説有六十心也。）超一劫瑜祇行，卽度一重麤妄執，名一僧祇；超二劫行，又度一重細妄執，名二僧祇；後越一劫，更度一重極細妄執，得至佛惠，故云三祇劫成佛也。若一生度此三妄執，一生成佛，何論時分耶？（云云。）」**

**又云：能於此生滿足地，更不復歷劫修對治行。（云云。）**

**問：若爾，何故三世諸佛，唯有歷劫成佛行相，不言一佛卽身成佛？**

**答：略有二義：**

**一云：此難荒凉，諸佛成道，所不觀見，何妨其中有卽身成佛？**

**如《大品》云：「或有菩薩，初發心時，上菩薩位，得不退轉；或有菩薩，初發心時，卽得菩提，便轉法輪。（云云。）」**

**二云：所言劫時，不相應法，延短促長，在行者意。解怠之人，刹那爲長；精進之人，多劫爲短。今真言者，由精進力，於多劫中爲一刹那，由意樂故，無有妨難。**

**故《攝大乘》云：「處夢謂經年，覺乃須臾頃。故時雖無量，攝在一刹那。愚修雖少時，念心疑已久。佛於無量劫，勤勇謂須臾（云云）。」**

**又《大般若》云：「菩薩不應生久遠想。謂佛菩提，要經多時，乃能證得，便生怖畏。何以故？前際後生，劫數長遠，皆一刹那心相應故（云云）。」**

**問：三世諸佛，無有一佛不修祕密，不行精進。若爾，應卽身成佛，何勞修行多劫成佛？**

**答：今真言門，是宿祕密，非一切人皆入此門。若入頓成，不入歷劫，不必兼修，故無諸難。**

**問：若爾，亦有不知祕密，修菩提行，得成佛者。**

**答：地前可有其類，地上法爾自覺。故《最勝王經》説：初地以上十地菩薩，得十種陀羅尼。豈非入祕密門乎？又於第三地，成就大法陀羅尼故，方知祕密。今約初心，論其兼否也（云云）。**

------

**《德一未決答釋》  杲寶**



一、菩薩十地疑事。

未決云菩薩十地疑者，《毘盧遮那經》第六卷：「云何爲如□云何名菩薩？佛告言：樂求彼菩提，名菩提薩埵。成就十地等，後成佛十力智，故名如來。」准此經文，真言行人修十地行，後方成佛。如何《菩提心論》云超十地菩薩境界？（已上）

《五祕密經》云：「則於現生，遇逢曼荼羅阿闍梨。」

○具受灌頂，受職金剛名號。從此已後，受得廣大甚深不思議法，超越二乘十地。

○人法二執，悉皆平等，現生證得初地。（文）

《金剛頂義決》云：「此經所説直入、直修、直滿、直證，即於此生得如來地善巧智故。」（文）

《灌頂文》云：「若有真言乘菩薩，不依前五乘而發心修行，故依大日尊自受用教三密法門，是名最初發心，□□最無上究竟發心。是發心即所謂發菩提心也。此菩薩□□初發心已，超越十地等覺境界。」故龍猛菩薩《發菩提心論》説：「若有真言行者，不願前四乘修行瑜伽勝上法，從凡入佛位者，即超越十地菩薩境界。」（文）

《祕藏記》云：「真言行菩薩超過十地者，其心如何？所修之行也，非謂所得之果如何。其行超過初從阿闍梨入曼荼羅灌頂受法之人，其所修之行是佛境界之行也，非十地菩薩分際，是故曰超過十地所修之行。佛境界行者，所得之果亦可，佛果不然，現身獲得初地，經文分明故（文）」。

《大日經疏》第二云：「《花嚴》《十地經》，一一名言，依阿闍梨所傳，皆須作二種釋：一者淺略釋，二者深祕釋。若不達如是密號，但依文説之，則因縁事相，往涉於十住品。若解金剛頂，十六大菩薩生，自當證知也。」（文）

《祕藏記》云：「是密教所謂横義也。初地與十地無高下故，今卿所難，次第義耳。十地自布施波羅蜜至於智波羅蜜，地地各有一波羅蜜，是顯教所説地地遷登之義。今密教所説，言菩薩地者，是心也，法文也，佛也，菩薩也，凡異餘乘如此。」（文）

《探玄記》第十云：「此十地有二分：

一、就實十地，唯佛所知，佛智所行，名爲果分。

○二、隨相十地，菩薩所知所行，名爲因分。」（文）

《教時義》第一（安然）云：「佛地菩薩者，如《優婆塞戒經》云：『妙覺菩薩，五分法身未滿，名爲菩薩。而入妙覺海中，名爲妙覺。復爲一切衆生，從凡夫地直入佛地之者，表其心中八分干栗馱心，開爲八葉芬陀利花，故現中台八葉而已。」（文）

私云：今教從凡入佛之軌則，功縮益廣之祕術爲宗，故都不似常教所談，一乘性宗猶不及之，何況法相權宗之學者，不足殆疑者歟。但超過十地者，以《五祕密經》爲本據，何必至《菩提心論》作此疑乎？凡十地有二種，一果分十地，即體性本覺萬德法身別也。二因分十地，即因□修行向上入證位也。今超過十地者，因分十地，即是顯教所説地地遷登義也。《大日經》中所立十地者，果分十地，即是密教所明開顯寶藏位也。全不可爲相違者也。

尋云：若立佛乘十地，故非常十地者，誠可爾。若爾者，密教意佛菩薩不同無之乎？

答云：平等心地中又有四重海會差別，故必可立佛菩薩別位。佛果萬德開敷，周遍法界，普現色身，無礙自在也。菩薩持一門戰具，各主如來一智，故因果本末之異不亂之，而實分滿不二，故毘盧遮那本體同一金剛身也。優婆塞戒經，妙覺菩薩稱可思之。

------



## 第八、梵字疑

| **《真言宗未決文》**                                         |
| ------------------------------------------------------------ |
| **梵字疑者，學真言徒，傳言梵字是非，非外道作，非佛所作，法然而有，但佛所顯示。今疑問曰：法然有者，何等而有爲、無爲、有爲耶？彼答曰：非有爲，非無爲，但佛説顯耳。我疑問曰：有爲、無爲所不攝法，是無體法。此無體法，三世不生，如菟角等。如何佛説顯，令有詮用文？彼文字是翰墨所畫現，是等色法。是色等之有爲法，非無爲法者，可如所言，何非有爲法？又遁倫師所造《瑜伽疏》第五云：「劫初起，梵王則造一百萬頌聲明。後慧命減，帝釋復略爲十萬頌。次有迦單沒羅仙，略爲一萬二千頌。次有波膩尼仙，略爲八千頌。今現行者，唯有後二。前之二論，併已滅沒。又開釋迦論一千五百頌。然護法菩薩造二萬五千頌，名《雜寶聲明論》，西方以爲聲明究竟之極論，盛行於世也。」是名聲明根本名號者，劫初時，梵王於一一法，皆立千名。帝釋後減爲百名，又減爲十名，後又減爲三名，總爲一品。又《西域記》第二云：「詳其文字，梵天所製，原始垂則，四十七言也。」準此等文，彼梵文字，實是翰墨之所造畫，何故云法然而有？此疑未決。** |

------

**《未決答決》**

第八，梵字疑答。

**《大日經》二云：「此真言相，非一切諸佛所作，不令他作，亦不隨喜。何以故？以是諸法法如是故。若諸如來出現，若諸如來不出現，諸法法爾如是住，謂諸真言。真言法爾故（云云）。」同《疏》第七釋此文云：「此真言相，聲、字皆常。常故不流，無有變易。法爾如是，非造作所成。若可造成，卽是生法。法若有生，則可破壞。四相遷流，無常、無我，何得名爲真實語耶？是故佛不自作，不令他作。設令有能作之，亦不隨喜。是故此真言相，若佛出興于世，若不出世，若已説，若未説，若現説，法住此位，性、相常住，是故名必定印，聖衆道同。卽此大悲曼荼羅一切真言，一一真言之相，皆法爾如是（云云）。」**

私云：梵字非是造作之義，源出佛説一宗，所翫更非真言，學徒任名私胸臆性相耳。

**《疏》第二云：「不壞因緣卽入法界，亦不動法界卽是緣起。當知因緣生滅卽是法界生滅，法界不生滅卽是因緣不生滅，故曰離有爲無爲界。若如來出世，若不出世，諸法法爾如是住，故曰離諸造作（云云）。」**

私云：疑者所出，彼答曰非有爲非無爲，但佛説顯耳者，若指此文歟？凡此釋心，生滅不生滅，各別有爲無爲，此宗不許之，故云離有爲無爲界也。法界緣起，彼此相卽，有爲無爲，非無聖義門。故此梵字，非如㝹角等三世不生法，何無詮用乎？

**《十住心論》第十云：「復次，世尊！以未來世衆生鈍根故，迷於二諦，不知卽俗而真，是故慇懃指事言。祕密主！云何真言道？謂加持此書寫文字，以世間文字語言實義，是故如來卽以真言實義而加持之。若出法性分別有世間文字者，卽是妄心謬見，都無實體可求，而佛以神力加持之，是則墮於顛倒，非真言也（云云）。」《疏》十四云：「然此悉曇字母，世間童子亦常修習，何能頓辨如是事耶？然此諸事，皆是如來以加持力，從如來内證體性而流出之，故有是不思議業用（云云）。」**

私云：然此梵畫朗法然理，以佛神變加持之身，流出世間，乃至童子所修習之若爾。設雖法爾法然道理，翰墨所畫，何有其難耶？加之此宗之意，理事相卽，色心不二，於翰墨類更不輕之。

**《字母釋》（大師）云：「是文字者，自然道理之所作也，非如來所作，亦非梵王諸天之所作。若縱有能作者，如來不隨喜。諸佛以佛眼觀察此法然之文字，卽如實而説之，利益衆生，梵王等傳受轉敎衆生。世人但知諸字，字相雖日用，而未曾解其字義。如來説諸實義，若隨字相而用之，則世間之文字也；若解實義，則出世間陀羅尼之文字也（云云）。」**

私云：依此釋者，遁倫師釋《西域記》文，梵王等傳受轉敎衆生，故云梵天所製，非始造畫歟？

------

**《德一未決答釋》**

一，梵字法然疑事。

**未決云梵字疑者，學真言徒傳云：梵字是非梵天作，非外道作，非佛所作，法然而有，但佛所顯示。**

**今疑問曰：法然有者何等？而有爲無爲爲有爲耶？**

**答曰：非有爲非無爲，但佛説顯耳。**

**疑問曰：有爲無爲所不攝法，是無體法，此無體三世不生，如㝹角等，如何佛説顯令有證用？又彼文字是翰墨所書，現是等色法，是色等之有爲法，非無爲法者，可如所言，何非有爲法？（已上）**

**《字母釋》（大師）云：「夫梵字悉曇者，印度之文書也。」《西域記》云：「梵天所製，五天竺國皆用此字。然因地隨人，稍有增減，語其骨體，以此爲本。」劫初之時，世無法教，梵王下來，授以此悉曇章，根源四十七言，流派餘一萬世。人不解元，由謂梵王所作。若依《大毘盧遮那經》云：「此是文字者，自然道理之所作也，非如來所作，亦非梵王諸天之所作。若雖有能作者，如來不墮喜。諸佛如來以佛眼觀察此法然之文字，即如實而説之，利益衆生。梵王等傳受，轉教衆生（文）。」**

**《大日經》第二（具縁品）云：「此真言相，非一切諸佛所作，不令他作，亦不隨喜。何以故？以是諸法法如是故。若諸如來出現，若諸如來不出，諸法法爾如是住，謂諸真言真言法爾故（文）。」**

**《疏》第七釋云：「以如來身、語、意畢竟等故。此真言相，聲、字皆常。常故不流，無有變易，法爾如是，非造作所成。若可造成，即是生法；法若有生，則可破壞。四相遷流，無常、無我，何得名爲真實語耶？是故佛不自作，不令他作；設令有能作之，亦不隨喜。是此真言相，若佛出興于世，若不出世，若已説，若未説，若現説，法住法位，性、相常住，是故名必定印，衆聖道同。即此大悲漫荼羅一切真言，一一真言之相，皆法爾如是，故重言之也。（文）」**

**《祕藏記》云：「梵字者，性相共本有歟？爾也？性相共本有，性云本有者可然，何相稱本有？若有證文耶？有證文，據密教，性相本有，不待言也（文）。」**

**十卷《楞伽經》第五云：「大惠菩薩復白佛言：世尊，如來説言：我何等夜證大菩提？何等夜入般涅槃？我於中間不説一字。**

**○佛告大惠言：大惠，如來依二種法，説如是言。何者爲二？○一者、依自身内證法，二者、依本住法。我依此二法如是言。大惠，云何依自身内證法？謂自身内證諸境界行，離言語分別相，離二種子故。大惠，何者本住法？謂本行路平坦，譬如金、銀、真珠等寶在於彼處。大惠，是名法性本住處。大惠，諸佛如來出世、不出世，法性、法界、法住、法相、法證常住，如城本道。大惠，譬有人行曠野中，見向本城平坦正道，即隨入城。入彼城已，受種種樂，作種種業。大惠，於意云何？彼人始作是道，隨入城耶？始作種種諸莊嚴耶？大惠白佛：不也，世尊。大惠，我及過去一切諸佛，法性、法界、法住、法相、法證常住，亦復如是。（文）」**

**《釋論》第二云：「以何義故作如是説？有爲無爲一切諸法，通以一心而爲其體，於契經中作如是説故。何等契經？謂道智經。云何説耶？於彼契經中作如是説。○文殊殊師又白佛言：世尊，云何名爲非有爲非無爲處？佛言：非有爲非無爲處者，所謂則是一心本法。（文）」**

私云：梵字法然義，自宗經軌説多多也，具擧之不遑。毛擧文字者，内心理趣，現其形聲，擧體不生，法然常住也。

《大日經疏》云：「以本不生，故阿字現形；以離作業，故迦字現形（文）。」即此意也。若能得意者，非有爲非無爲，亦無爲亦有爲，諸義具足非一偏，何守性相一途門，疑不二性海談乎？非有爲非無爲無體法者，是汝家所定也。**龍樹《釋論》引《道智經》，立非有爲非無爲法，德公引此論破傳教，豈不依用之哉？**次色法等非無爲者，是性相別論一義也。性相猶破之，何況真言乎？即事而真深旨，深可思之。

------



## 第九、毘盧舍那佛疑

| **《真言宗未決文》**                                         |
| ------------------------------------------------------------ |
| **毘盧舍那疑者，《疏》云：「説此經佛，即毘盧舍那佛本地法身。」今疑所言本地法身者，不過理、智二之法身。此二法身，不十地菩薩之所能見，如何執金剛手等，皆悉雲集，共見毘盧舍那佛，共聞受其所説經？若言法身説法者，爲誰説法？若爲十地機説法者，不爾，他受用身應無用故。若爲二乘、凡夫説法者，此亦不然，變化身應無用故。此疑未決。** |

------

**《未決答決》**

第九，毘盧舍那佛疑答。

**《性靈集》第九云：「欲得大覺，應當學諸佛自證之敎。自證敎者，所謂《金剛頂》十萬頌，及《大毘遮那》十萬偈是也。此經則淨妙法身大毘盧遮那佛，與自眷屬法佛，住法界祕密心殿中，常恒所演説自受法樂之敎也。故《金剛頂經》説自受法樂，故説此理趣，不同應化之所説（云云）。」**

私云：自性法身自受法樂，故與法身内證諸大眷屬各説三密門，是今宗心也。説經會座所雲集之金剛手等，四曼不離本有聖衆，舍那互體性海大士也。皆是非彼顯宗所談地地移登實行菩薩共見共聞，是有何憚乎？

然非對會等覺十地二乘凡夫説此祕密内證法門者，他受用及變化身應無用失。如經處疑，出其諸文。

私尋云：顯密二敎所説金剛手等菩薩同異如何？若是同者，他受用身無用之難，當以難遁。若亦異者，旣是同名，以何知異乎？

答：顯宗所談地地修行諸大菩薩，自法身地所出現之權化類也。**心王如來現應化形，説五乘敎。心數薩埵出垂跡門，示修行相耳。**

------

**《德一未決答釋》**

**一、法身説法疑事。**

**《未決》云：「問曰：毘盧遮那佛疑者，《疏》云：説此經佛，即毘盧遮那佛本地法身。今疑所言本地法身者，不過理、智二之法身。此二法身，不十地菩薩之所能見，如何執金剛手等，皆悉雲集，共見毘盧遮那佛，共聞受其所説經？若言法身説法者，爲誰説法？若爲十地機説法者，不爾，他受用身應無用故。若爲二乘、凡夫説法者，此亦不爾，變化身應無用故。此疑未決（文）。」**

**《實相講問答》上（覺晴作）云：「問：法身説法，其義如何？**

**答云：此有二説，廬山惠遠《大義抄》中成法身説法之義，今慈恩淄洲御心不許法身説法。（今按：廬山惠遠《大義抄》，應當為《大乘義章》， 由隋代淨影寺 慧遠所撰，而非廬山 慧遠。）**

**問：依何義，慈恩大師不許法身説法之義乎？**

**答：法身是真如理也，真如理本是佛性也。若法身説法者，佛性亦可説法，同真如故。今此真如理在纒之時，但名佛性，雖含衆德，其用未顯。至佛位已名法身，理智冥合，是時施含藏用。理獨非理，因智方理；智獨非智，因理方智。是以理是所證，爲萬法性；智方冥合，顯含藏用。**

**若説法者，不待智用，可顯萬德，自是智故。（是一證）**

**若法身説法，與智何別乎？智説法與理説法，相状如何？（是二）**

**若法身説法者，無分別智亦説法乎？無分別智説法者，與後得智何別乎？（是三）**

**若法身説法者，理上可有縁慮之用，與智何別？若無縁慮用而説法者，豈諸佛説法，只如磬出響、玉放光乎？況若無縁慮用者，不可有説法之義，如木石等故。（是四）**

**又夫説法者，四辨用也。四辨以智爲體。若法身説法者，理中智性施説法之用歟？若理中智性施説法等用者，又理中貪嗔心可施殺等之用。若成殺等，與事貪等何別乎？若謂理中智性有説法用，理中嗔等無殺等用者，染已無染用，淨寧有淨用乎？如此推徴，理性之心，實無心用，如何可言法身説法乎？（是五）**

**○問：理性言慮不及者，凡夫言慮不及歟？佛智言慮亦不及歟？**

**答：若言慮可及者，佛智可説之。佛智説之者，凡夫可悟之。凡夫不可説，聖人不可説。謂之廢詮談旨，一實境界。**

**問：佛智之前，猶言慮不及，如何證之乎？**

**答：微細證會，離分別也。又諸經論，皆不辨此義，與諸教大相違。勿會聖教，曲任己見，傳聞真言教中説法身説法之義。雖然，未勘其文，未習其義，祕密之宗，不似常途之教。仍尋彼宗旨，可決疑網而已。（文覺晴，號真成房解脱上人，先師也。覺晴，藏俊，覺盛。）**

**《法華玄論》第九（吉藏）云：「問：法身何故不説法耶？**

**答：唯有二縁：一、菩薩即報身化之聲聞，即應身化之法佛，唯佛能見，故不説法也。又法身名相斯絶，豈有音聲説法？説法之事，皆是應身。（文）」**

**《金剛頂經》云：「一時薄伽梵○，於本有金剛界自在大三昧耶，自覺本初大菩提心，普賢滿月不壞金剛光明心殿中，與自性所成眷屬金剛手等十六大菩薩，及四攝行天女使，金剛内外八供養金剛天女使，各各以本誓加持自住金剛月輪，持本三摩地幖幟，皆以微細法身祕密心地，超過十地身語心金剛。（文）」**

**《大日經》第一云：一時，薄伽梵住如來加持廣大金剛法界宮，一切持金剛者，皆悉集會。○而演説法，所謂越三時如來之日加持故身語意平等句法門。（文）**

**《五祕密經》云：「若依毘盧遮那佛自受用身所説内證自覺聖智法，及大普賢金剛薩埵他受用身智（文）。」**

**《聖位經》云：「然如來變化身○，不同報身○，自受用佛從心流出。無量菩薩皆同一性，謂金剛性，對遍照如來受灌頂職性。彼等菩薩各説三密門，以獻毘盧遮那及一切如來，便請加持教勅。毘盧遮那佛言：汝等將來。（文）」**

**《楞伽》第二云：「復次，大惠！法佛報佛説。○大惠！法佛説法者，離心相應體故，内證聖行境界故。大惠！是名法佛説法之相。大惠！應化佛所作，應佛説。（文）」**

**《釋迦儀軌》云：「爾時金剛手白毘盧遮那佛言：我見佛色身戴大寶冠，冠中現五佛，表非因非果。處大月輪，住於虚空常寂光處，恒説金剛祕密之法，聲聞縁覺所不能知。或居蓮花臺上，現報佛身，更説金剛一乘法界唯心無上祕法。我等依内證之德，常見常聞，唯諸新發意菩薩迷惑不解。（文）」**

**又云：「於色界頂第四禪成等正覺，下閻浮提，於須彌盧頂大曰陀羅尼壇，一切如來請我法輪，演説大乘無上祕法，然後當歸圓寂之道。如來祕密神通之力，無智人中勿妄宣説。（文）」**

**《尊勝破地獄儀軌》云：「智法身佛，住實相理，爲自他受用，現三十七尊，令一切衆生入不二之道。理法身佛，住如如寂照，法然常住，不動而動，現八葉爲自受用，示三重曼荼羅，令十界證大空也。（文）」**

**《智論》第九云：「法身佛常放光明，常説法，而以罪故，不見不聞。譬如日出，盲者不見；雷霆振地，聾者不聞。（文）」**

**《起信論》云：「問曰：若諸佛法身離於色相者，云何能現色相？答曰：即此法身是色體故，能現於色。所謂從本已來，色心不二。以色性即智故，色體無形，説名智身。以智性即色故，説名法身。（文）」**

**《釋論》第六云：「言顯示智身形相門者，以智攝色，無一一色而非智故，説名智身。如本以色性即智故，色體無形，説名智身故。言顯示法身形相門者，以色攝智，無一一智而非色故，説名法身。如本以智性即色故，説名法身故。（文）」**

**《疏》第二十云：「然常途説法，或云法性，或云法身，寂靜如空，無所動作，都不説具足如是力用。以爲凡起神變，皆是有爲之心，三昧之力，而不言法體如是。此其未了也。（文）」**

**又第十六云：「然此執金剛，即是毘盧遮那之所化身，爲欲發明此深密之法故也。此法無能發問者，唯佛與佛相問，乃可知耳（文）。」**

**又云：「今此執金剛亦如是，從佛金剛惠印而生，復持如來金剛惠印，能有所問，而佛答之，恐人不信。若自問自説，則不足尊重，故以佛身而問佛身也。（文）」**

**異本《即身義》云：「問，凡説法者，爲度機也。彼佛既不對機，爲誰説法？答，自受法樂，與本有塵數眷屬，倶解説法。問，若爾，此宗佛不與衆生説法耶？答，爲衆生説法，但現應化説法耳（文）。」**

私云：理智法身説法義，自宗不共所立也。其證如右，即兩部大經是其所説經也。

金剛界智法身説，胎藏界理法身説，印相真言及尊像理智幖幟異也，更可尋之。

而今德公致二身無用難，未辨祕宗意。

《聖位經》及《楞伽經》又《釋迦儀軌》等，正明三身説法別相，他受變化二身對地前地上菩薩説法，法身佛自受法樂故説法，此中説聽主伴之儀，皆唯佛與佛境界久已通達建立也。

所謂法身所具三密者，三種理趣、三大法性也。

内心所證理趣必出音勢，音勢必歸身體，三密不離而倶至實際，即事而真實義，深可思之。

抑覺晴所疑，其意委細也，

今因會之。第一理智相待難者，是生滅相待教相，未及真如無相法性，何況於不二性德法乎？

《釋論》第二云：「二門真如復有何別？生滅門理智自理故，真如門理理自理故。（文）」

意云：理智相待論，隱顯無常家所談也。一切諸法皆同真如，故於理内具萬德，真如門所立也。何以異門難異門乎？

第二理智不別難者，破地獄儀軌明理智二佛説法相，即兩部主伴説聽之相也。理佛住法界定印誦字，智佛住智拳印誦字，若廣此二字者，即兩部二十萬頌經也。一一別相，如別記之。

第三正後相亂難者，大師釋云：「已成佛後，在自受用土，自受法樂，故説法。又作後智用，爲他説法，是並果之方便。」（文）可思之。

第四理性無心難者，《釋論》第六云：「智攝色故名智身，色攝智故名法身。（云云）」一切諸法，有理趣與決斷二德。自性顯現，成其體，故名理。自體明了，現其相，故名智。是一法上體用二德，暫時不離，譬如玉與光不相離。

若爾，法身佛雖有縁慮心法，皆可念理趣一種法性也。智佛又雖具理性色質，皆心法相状一念氣力也。若爾者，理智雖互具其德，而不相亂，其分齊分滿不二，即離不謬，實義可案之。

第五染淨相例難者，是又不爾。

《釋論》第三云：「諸佛無盡藏契經中，作如是説：煩惱大海中，有圓滿如來，宣説實相常住之理。本覺佛性中，有無明衆生，能起無量無邊煩惱之波。（文）」

實教甚深，所談誠非信難解，即事而真，祕旨誰以情得之乎？所謂智有二種：一本覺，二始覺。貪有二種：一大貪，二小貪。由本覺故有大貪，依始覺故有小貪。

密教就初意，故無別佛界非佛界。顯教約後意，故作迷悟事理。別執祕密甚深宗旨，更可問之。

**今覺公雖聞祕宗，不似常教，未知其宗旨，盲聾無甚之，貧乏無過之，可悲可歎者也。**

------



## 第十、經卷數疑

| **《真言宗未決文》**                                         |
| ------------------------------------------------------------ |
| **經卷數疑者，《開元釋教目録》云：「《毘盧舍那經》七卷，善無畏三藏譯。」今彼經攬其文句，毘蘆舍那如來對金剛手等菩薩三十一品，此即第六卷，未載屬累品終，行云歡喜奉行。是以明知止劑初六卷是毘盧舍那佛所説，彼第七卷此是誰語？若言是毘盧遮那所説者，何故彼第七卷初云稽首毘盧舍那佛？准此文，知彼第七卷是人所作，非佛所説。此疑未決。** |

------

**《未決答決》**

第十，經卷數疑答。

**《都部陀羅尼目》（不空譯。）云：「依毘盧遮那成道經，大本十萬偈，可有三百卷。唐土所譯本七卷。（云云。）」**

**《大日經開題》（大師。）云：「此經總有三本。○三略本有三千餘頌。雖頌文三千，經卷七軸。（云云。）」**

私云：准此文者，此第七卷亦是佛説，更非人造。前之六卷總明法佛最深祕密，今第七卷別顯内證修行儀則，同是一經，所宗各別，故第六末載囑累品，其終行云歡喜奉行，是有何過耳？

**第七卷云：「稽首毘盧遮那佛，開敷淨眼如青蓮。我依《大日經》王説，供養所資衆儀軌。（云云。）」**

**同卷《疏》（零妙寺不思議撰。）上云：「我者，文殊也。○問：此中歸敬三寶，與初分歸敬佛寶，其義云何？答：初分者，顯文殊自敬。此中明後代修行者法則。（云云。）」**

私云：以此疏文云會稽首毘盧遮那佛之難也。專擧文殊，見次下文。

**《不思議疏》上云：「小子○經歷五十餘國，（乃至）北天竺乃有一城，名乾陀羅。其國之王，仰憑和上，受法念誦。其經文廣義深，不能尋遂供養，次第求請和尚。和上受請，於金粟王所造塔邊，求聖加被。此供養法，忽現空中，金字炳然。和上一遍略讀分記，著仰空云：誰所造也？云：我所造也。云：何誰我也？云：我是文殊師利也。卽喚書人，遂便寫取。卽與其王，一本自寫，一本隨生行，流通四方也。所謂小子者，厥號善無畏三藏。和上卽是少僧，不思議多。幸面諮和尚，所聞法要，隨分抄記。（云云。）」**

**《大日經義釋》（十四卷第八，十卷第六本）云：「阿闍梨於烏杖曩國，撰出毘盧遮那供養次第法。（云云。）」**

**《演密抄》（覺苑撰）第七釋此文云：「阿闍梨，卽指無畏三藏。於烏杖曩國，或云于闐國。言撰者，集也。謂於大品中，揀取此一品所有津要，獨成一卷，分爲五品，卽此經第七卷是也。（云云。）」**

**《義釋》序云：「禪師又請三藏解釋其義，隨而錄之，無言不窮，無法不盡。（云云。）」**

私尋云：若依《不思議疏》意者，無畏三藏，北天竺國，依文殊加被，感得第七卷，非是大日如來所説祕密敎門也。

若依義釋，無畏三藏，於五天外，蔥嶺之東，于闐國内，於大衆中，撰出此卷也。此亦云非龍猛所傳鐵塔之本也。

二家所傳，或云文殊所現，或云無畏所集，或云北印度，或云于闐國，如是所説，雖有不同，俱不許彼供養法卷是佛説也。

若爾，疑者所難，妙叶正理，深探奧旨，如何可會耶？

**《菩提心論》（龍猛）云：「故大毘盧遮那經供養次第法云：若無勢力廣增益，住法但觀菩提心，佛説此中具萬行，滿足淨白純淨法也（云云）。」**

私云：若第七卷非大日説，又非鐵塔所傳之敎者，龍猛大士何以引之乎？

**《菩提心義》（安然）第一云供養法。《疏》云：「和尚於金粟王塔下，感得文殊現金色字，於虛空中持供養法以授無畏。故知無畏在烏杖曩出彼所承。時人不了，云三藏撰出。此《義釋》本，三藏説一行記，智儼治，溫古再治，故本記外多加人言。故知《菩提心論》所引供養次第法者，天竺本見彼文，非引三藏在烏杖曩所造文也（云云）。」**

私云：以此文可知義釋之非也。一行禪師本記之文不載此説，故二十卷本闕無此文，故知後人加其言也。

又《不思議疏》意第七卷文殊造者，非文殊始造，是示鐵塔所傳略本之中第七卷也。

------

**《德一未決答釋》**

一，《大日經》第七卷説者事。

**《未決》云：「初六卷是毘盧遮那佛所説，彼第七卷此誰語？（已上）」**

**《義決》云：「得毘盧遮那佛而現其身及現多身，於虚空中説此法門及文字章句，次第令寫訖即滅，即今毘盧遮那念誦法要一卷是（文）。」**

**《經》第七云：「稽首毘盧遮那佛，開敷淨眼如青蓮，我依《大日經》王説，供養所資儀軌（文）。」**

**《不思議疏》云：「北天竺乃有一城，名乾陀羅國。其國之王，仰憑和上，受法念誦。其經文廣義深，不能尋遂供養，次第求請和尚供養方法。和尚受請，於金粟王所造塔邊，求聖加被。供養法忽現空中，金字炳然。和尚一遍略讀，分明記著。仰空云：誰所造也？云：我所造也。云：誰我也？云：我是文殊師利也。即喚書人，遂便寫取。即與其王，一本自寫，一本隨行，將行流通四方也。所謂厥號善無三藏和上，即是小僧，不可思議。多幸面諮和上，所聞法要，隨分抄記。（文）（此疏靈含寺圓行請來。）」**

**《義釋》第七（世間成就品）云：「阿闍梨於烏仗曩國，撰出毘盧遮那供養次第法（文）。」**

**《演密抄》第七云：「疏：阿闍梨等者。阿闍梨即指善無畏三藏於烏仗曩國，或云于闐國。撰者，集也（文）。」**

**《菩提心義》第一（安然）云：「而彼第七卷《供養法疏》云：和上（毱多）於金粟王塔下，感得文殊現金色字，於虚空中授供養法，以授無畏。（云云。）故知無畏在烏仗曩，出彼所承。時人不了，云三藏撰出。此義釋本，三藏説一行記，智儼治，温古再治，故本記外多加人言。故知《菩提心論》所引供養法者，天竺本見彼文，非引三藏在烏仗曩所造文也。（文）」**

私云：第七卷説者有異説：

一、大日説第七卷，與要略念誦經同本異譯也。彼既佛説也，此何非佛説乎？彼經題云：《大毘盧遮那佛説要略念誦經》（云云）。但我依《大日經》王説者，要略念誦經文云：我今依經要略説自利利他悉地法（文）。

若爾者，設雖佛説云爾，不可有相違也。

二、文殊説不思議，疏意也。

三、無畏造義，釋意也。

已上異説雖有之，更非相違。此經本是佛説也，而文殊傳説，又無畏出所承故也。

------



## 第十一、鐵塔疑

| 《真言宗未決文》                                             |
| ------------------------------------------------------------ |
| **第十一，鐵塔凝者。習真言宗徒傳云：「真言宗所憑據論，是釋迦如來滅度後八百年，龍猛菩薩入南天鐵塔，受金剛薩埵。」問：誰傳如是？爲有文傳？爲是口傳耶？答曰：金剛智説。又問：若金剛智三藏説者，又疑爲是口傳？爲有文傳？若言口傳非文傳者，不足信受；若有文傳者，誦示其文。此疑未決。此所述之諸疑問者，恐謗法業，招無間報。唯欲決所疑，增明智解，一向歸信，專學其宗耳。庶諸同法者，莫依此疑問，嫌輕彼宗。邊主云：「《瑜伽論》等，是無著菩薩獨一聽受，都無同聞衆，不足信受，何故擧世奉行？以此論疑鐵塔，疑建立彼宗。」今決此疑云：《唯識了義燈》第一云：「案達羅國王請陳那菩薩證無學果，菩薩撫之，欲遂王請。文殊師利於虚空中殫指驚言：何捨大心而期小果？可製因明，以弘慈氏所説《瑜伽論》。菩薩敬受指誨，奉以周旋，遂作《正理門論》。」《因明疏》亦同爾。此言周遍五天竺，無有一人不聞，不知如何更致疑？又大覺師批云：「無著菩薩自造《瑜伽論》，欲令他信妄，謂慈氏菩薩説。今觀此語，遂使菩薩墮妄語。凡如來令四依菩薩造論釋經，曰不妄語。無著菩薩是證初地，《文殊師利呪藏經》説也。初地菩薩免作妄語，如何入四依例許造論釋《瑜伽》？」《釋論》是最勝子等諸菩薩造。彼論首歸敬頌曰：「稽首無勝大慈氏，普爲利樂諸有情。歸命法流妙定力，發起無著功德名。」下長行《論釋》云：「無著菩薩位登初地，證法光定，得大神通，事大慈尊，請説此論。」准此釋論文，明知《瑜伽論》是慈氏菩薩説，非無著菩薩造。汝大覺師非唯無著菩薩令墮妄語罪，亦最勝子等諸大菩薩使墮妄語罪。** |
| **又問：汝大覺師所言無著菩薩自造《瑜伽》，妄語慈氏菩薩説者，爲有文傳耶？爲汝自口傳耶？若言有文傳者，請示其文；若無文但自傳者，應速捨離。是癡狂語。故《瑜伽論》是慈氏所説，是有文傳。彼真言宗是龍猛菩薩入南天鐵塔受金剛薩埵，唯是口傳，都無文傳。云何以此例彼文傳，得使信受？** |
| **真言未決文（終）**                                         |
| **久安元年閏十月二十二日於圓法院僧房書了。一交了。**         |

------

**《未決答決》**

第十一，鐵塔疑答。

**《廣付法傳》云：「第三、問答決疑者。**

**溺派子問了本師曰：『如來正法者，佛所懸記。傳法聖者等，迦葉、阿難等，師師相付，誠有憑據。今所謂祕密佛乘者，如汝所言，如來滅後八百年中，龍猛菩薩入南天鐵塔，受金剛薩埵。龍猛得此法時，一人受耶？爲當有同受人耶？一切經首，皆列同聞衆。爲決如是疑滯，爾明言。』**

**了本師答：『金剛智三藏説，如來滅後，有一大德名龍猛，先持大毘盧遮那真言，毘盧遮那佛而現其身，現無量身，於虛空中説此法門及文字章句，次第令寫訖卽滅，卽《毘盧遮那念誦法要》一卷是也。時龍猛大德持誦成就，卽至南天竺大菩薩藏塔前，願開此塔。於七日中，遶塔念誦加持，白芥子打此塔門。至第七日，塔門乃開。塔内諸金剛神一時躍怒，不令得入。唯見塔内香燈光明，一丈二丈，名花寶蓋，滿中懸列。又聞讃聲。時此菩薩至心懺悔，發大誓願。』**

**諸金剛神出來問曰：『汝有何事？』**

**答曰：『如來滅後，邪林繁欝，大乘欲滅。聞之此塔中有三世如來一切法藏，願受持利濟群生。金剛命入。入已，其塔尋閉。觀其内，卽法界宮殿，毘盧遮那現證卒都婆是也。三世諸佛、諸大菩薩，所謂普賢、文殊等，皆住其中。卽蒙金剛薩埵等灌頂加持，誦有所有祕密法門，宣布人間。』**

**又如前説《楞伽經》，如來懸記其明證。彼經曰：『我乘内證智，妄覺非境界，如來滅世後，誰持爲我説？如來滅度後，未來當有人，大惠汝諦聽，有人持我法。於南大國中，有大德比丘，名龍樹菩薩，能破有無見，爲人説我乘，大乘無上法。』是其證也。**

**又云：『雖有斯文，無同聞衆，何可信受？』**

**答：『《花嚴經》是此菩薩入龍宮誦持所傳，此經亦不定信受耶？又如汝言，《瑜伽論》不合信受。何者？斯論者，《西域記》云：「如來滅後一千年中，有一菩薩名無著，夜昇天宮，於慈氏菩薩所，受《瑜伽師地論》、《莊嚴經論》、《中邊分別論》等，晝爲大衆講宣妙理。』**

**又或曰：『彌勒夜分下無著室，説此論等。無著聞受時，曾無同聞人，何故擧世奉行乎？』**

**溺派子曰：『此是金剛智三藏之口説，無經論誠文，不足信受。』**

**了本師曰：『經中明鑒，前已陳訖。縱使雖無經證，何不信受傳法聖者言乎？**

**若不信三藏口説者，玄奘三藏所記《西域記》等，亦不合信。何以故？**

**玄奘三藏遊天竺之日，都無從者，隨自見聞，載之翰墨。緣傳法者不妄語，信其事而已。**

**然前所述事，略載《金剛頂義決》中。』**

**溺派子問曰：『此鐵塔狹少，法界無邊，何得稱此塔中卽是法界？』**

**了本師答：『子所疑有道理。夫蟭螟不見大鵬，蝘蜒何信巨鯤？然粗爲子説，宜莫驚怪。諸佛威神，大士所爲，汝不曾聞乎？』**

**《維摩經》説：『住不思議解脫菩薩威神力者，一毛端納四大海，小芥子藏大須彌。』**

**又《花嚴》説：『一塵中有塵數刹，一一刹有難思佛，一一佛處衆會中，我見恒演菩提行，普盡十方諸刹海，一一毛端三世海。』**

**又云：『十方所有佛，畫入一毛孔，各各現神通，智眼能觀見。毘盧遮那佛，願力周法界，一切國土中，恒轉無上輪。如是難信之事，諸佛境界，非聲聞、緣覺之所能知。子未脫具縛，寧得能入乎？如是深法，以信能入，思量分別，何得其底？又人有愚智器，亦頓慚頓機，能信漸人，何得又問？此塔者，爲人功所造乎？爲當如何？』**

**答：『此塔者，非人力所爲，如來神力所造。』**

**又問：『此塔中所有法藏者，爲釋迦如來所説耶？爲何佛説乎？』**

**答：『非釋迦所説。何以故？應化佛不説内所證法故。』**

**問：『若非應化佛説，爲法身説？』**

**答：『説此有二義，如法身説、法章説。』**

**經卷數疑處。**

**《成就妙法蓮花經王瑜伽觀智儀軌》（不空譯）云：『歸命釋迦牟尼佛，宣説方廣大乘經，爲諸菩薩而開示，甚深最勝真實敎。我今依於大敎王，遍照如來成道法，若能依此勝義修，現世得成無上覺。（云云。）』**

**《慈氏儀軌》（善無畏譯）云：『稽首𡲼嚕左曩佛，一生補處妹怛唎（二合）耶，四智四波羅蜜多，八大有情摩訶薩，五部諸明定惠相，諸波羅蜜男女像，十方護世天王衆，我今盡皆稽首禮。（云云。如此文經軌在之。）』」**

私云：如此文者，稽首毘盧遮那佛之初歸敬頌，未必文殊所置之詞，若結集人所安詞歟？若翻譯家所置詞歟？追可決之。

**住處。疑處。**

私尋云：若如所言，真言敎法，唯佛與佛之境界者如何？凡夫修行得道耳。

**《大日疏》第一云：「然此自證三菩提。」**

**寫本奧云：**

**保元（丁丑）正月壺坂抄之。上代曩哲，旣爲未決，下愚之輩，何生決智？只集一兩文，彌爲驚疑端耳。真言末葉，房覺記之（云云）。**

**元享元年（辛酉），大和州興福寺別院四恩院上蓮坊書寫了賴覺（生年四十六）。**

**元德二年六月七日，於仁和寺中路如法道場書寫畢。融賢。**

**貞治四年春，比誂寬紹闍梨，令書之了。此抄先年先師披閱之，剋可寫置之旨，依有芳命也。可□可□一交了。**

**閑亭陰者賢寶（生三十三）**

**寶曆五年歲次乙亥六月晦日修補了。**

**勸學院末資 賢賀（春秋七十二）**

------

**《德一未決答釋》**

一，鐵塔相承疑事。

**未決云：鐵塔疑者，習真言宗徒傳云：「真言所憑經論，是釋迦如來滅度後八百年中，龍猛菩薩入南天鐵塔，受金剛薩埵。**

**問：誰傳如是？爲有文傳？爲是口傳耶？**

**答曰：金剛智説。**

**又問：若金剛智三藏説者，又疑爲是口傳？爲文傳？若言口傳非文傳者，不足信受；若有文傳者，請示其文。此疑未決。此所述之諸疑問者，恐謗法業，招無間報，唯欲決所疑，增明智解，一向歸信，專學其宗耳。庶諸同法者，莫依此疑問，嫌輕彼宗。**

**邊主云：《瑜伽論》等，是無著菩薩獨一聽受，都無同聞衆，不足信受，何故擧世奉行？以此論疑，例鐵塔疑，建立彼宗。**

**今決此疑云：《唯識了義燈》第一云：「安達羅國王請陳那菩薩證無學果，菩薩撫之，欲遂王請。文殊師利於虚空中彈指驚曰：云何捨大心而期小果？可製因明，以弘慈氏所説《瑜伽論》。菩薩敬受指誨，奉以周旋，遂作《正理門論》。《因明疏》云：亦同爾。此言周遍五天竺，無有一人不聞，不知如何更致疑？」（已上）**

**寛保第三歳舍癸亥五月望日，遂修補畢。**

**僧正 賢賀（春秋六十歳）。**

------



## 贊助匯款帳戶

海外國際匯款：
Changhua Bank International Remittanc（彰化銀行國際匯款）：
Beneficiary Bank (設帳銀行)：Chang Hwa Commercial Bank,Hsinchuang Branch
SWIFT Code：CCBCTWTP555
Beneficiary’s Name (受款人名稱)：WANG MUTI
Account No. (帳號)：5550 86 00 44 80 00
Bank Address：No.119, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 24242, Taiwan (R.O.C.)
Bank office phone：+886 2 29937101
Bank fax：+886 2 29969440
( WANG MUTI）Address： 5F.-3, No. 131, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 242, Taiwan (R.O.C.)
Mobile phone：+886 987 887 970
TEL：+886 2 8993-5275
Remarks: Buy book


台灣贊助匯款帳戶：
銀行代號：009
行名：彰化銀行 新莊分行
存款帳號： 5550 86 00 44 80 00
戶名： 王穆提
匯款備註：請書、或者贊助編校經書計畫。

paypal：muti.wang@gmail.com 

也可使用：
微信 Wechat ID：muti_wang
支付寶 Alipay：muti.wang@rumotan.com

 


## 版權說明

書 名：《真言宗未決文‧未決答決‧德一未決答釋》對讀
作者：王 穆提
……………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2022年06月 1版 

展售處（銷售服務）：
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件：service@rumotan.com

電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
電子郵件：service@rumotan.com
網 址：http://www.rumotan.com

電子書播放資訊： 
作業系統：Windows / Mac / iOS / 
檔案格式：EPUB
檔案內容：文字
播放軟體：epub reader
使用載具：PC、Mac、iphone、ipad
