# 《注三十頌》新編




日本 解脫上人 貞慶 注
台灣 王穆提 新編

 



[TOC]





## 編輯說明：

本論出自：

一、《大正藏》第六十八卷，第2268經。

二、《大日本佛教全書》第七十八卷

## 作者略：

貞慶（日本），字解脫房：

藤原貞憲子，壺坂覺憲資，居興福寺。文治二年（A.D.1186）維摩會講師，後隱棲笠置山，建保元年（A.D.1213）二月三日寂，年五十九。

\---《續大正新修大藏經著譯目錄》

## 《愚迷發心集》〈笠置山貞慶法師傳〉：

法師諱貞慶，尚書藤原貞憲之子也。母夢一高僧自稱貞慶入其懷，因而有孕，生來便有出塵之志，投南都興福寺，祝髮後奉書於母識之曰貞慶。母異之，信是比丘之再來也。

天性敏利，有逸才，然貧甚。一日，應詔赴最勝會講經，諸會眾先道者，皆妝束嚴齊列坐堂上，而慶後至，又衣衫破蔽，官僚緇伍皆匿笑。慶曰：「杜多之行，先佛遺訓也，競尚奢侈尚非白衣所宜，況釋子乎！」自此不歸寺，隱於山州笠置窟，元曆上皇初好射鹿，暮年悔過，立梵宇聞其德望，詔演法，慶攜一杖一笠飄然而應至則置杖笠登殿，意氣自若。及據座說法辭辯瀏亮，因舉及鹿苑之事，上皇百僚無不感嘆，其後詣春日山群鹿皆折前足云。

系曰晉慧永與遠公居廬山，鎮南將軍何無忌守潯陽因集虎溪，請永與遠，遠從者百餘端肅有序，永納衣草履執錫持盞，松下飄然而至，神氣自若，無忌謂眾曰：「永公清散之風，乃多於遠師也。今慶法師之清散又多於永師，使無忌見之，又當如何邪？」

（《愚迷發心集》，版本：日本明治二十二年七月十日印刷，同年七月二十五日出版。

著作者兼印刷者：山田次郎三郎。

愛知縣名古屋區門前町三百七拾五番戶。

台灣 王穆提 再治。）

## 作者貞慶：

貞慶，久壽二年(1155)5月21日建歷三年(1213)2月3日。名諱是貞慶。號解脫房，又稱笠置寺上人。從平安末期到鐮倉市初期的法相宗學僧。他是藤原貞憲(信西)的孫子，父親是藤原貞憲。叔叔有睿山安居院的阿古澄憲、醍醐寺勝賢、高野山明遍等。幼年在興福寺出家，於叔叔興福寺別當覺憲所在的興福寺修學。他曾在維摩詰菩薩會任講，但後來卻放棄晉升為僧綱，直到建久四年(一一九三)三十九歲，主要是由於厭惡僧侶的墮落，隱居到了從以前開始就以彌勒信仰為主的笠置寺。以勸進聖（現今的化緣之意義）的方式重建笠置寺，承元二年(1208年)54歲時，又移居海住山寺，對觀音信仰也產生了興趣，在該寺示寂(59歲)。

貞慶一生的事跡是多方面的。在大力發展傳統法相教學的同時，還提倡一乘教和三乘教的融合，並謀求易行化等，出現了革新性的思想發展。並起草了要求朝廷停止專修唸佛的《興福寺奏狀》（主要是批評法然的唸佛，要求其停止。

但師從法然的是貞慶叔父(父貞憲的弟弟)遊蓮房圓照，雖然當時已過世。）。

晚年建立常喜院致力於戒律復興。此外，他對彌勒、釋迦牟尼、舍利、觀音、春日等多種神佛都有信仰，並製作了各種講式。他的著作有《愚迷發心集》、《唯識論尋思抄》、《法相心要抄》、《法華經開示抄》等，除了戒如、覺真、覺遍、良算之外，還有很多弟子。

貞慶的墓分別在持聖院(舊總持寺，奈良縣生駒郡三鄉町)、笠置寺(京都府相樂郡笠置町)、海住山寺（京都府木津川市）分別傳承下來。2016年（平成28年）元興寺文化財研究所（奈良市）對持聖院院內五輪塔下的骨壺（骨灰罈）進行了調查，根據對壇內遺留的人骨的分析，推測五輪塔是貞慶的分骨墓。

參考：

一、新纂浄土宗大辞典

二、每日新聞

著作有：

《法華開示抄》

《注三十頌》

《明本抄》

《明要抄》

《心要鈔》

《觀音講式》

《彌勒講式》

《大意抄》

《論義》

《二卷抄》

《愚迷發心集》

《解脫上人小章集》

# 《注三十頌》

**解脫上人  御注 釋**

**唯識三種三**

**一、相性位唯識，由假說我法（等），此諸法勝義（等），乃至未起識（等）。**

**二、初中後唯識，由假說我法（等），初阿賴耶識（等），乃至未起識（等）。**

**三、境行果唯識，由假說我法（等），求住唯識性（等），此即無滿界（等）。**

**唯識三十頌，世親菩薩造**

疏序云：唯謂簡別，遮無外境；識謂能了，詮有內心。

○識性、識相，皆不離心；心所、心王，以識為主。歸心泯相，總言唯識。

疏云：此論本頌，唯有正說。

○論其釋文，具有三分。

○三分：

**初宗前敬叙分，次依教廣成分，後釋結施願分。**

**第一，宗前敬叙分。**

**稽首唯識性，滿分清淨者，我今釋彼說，利樂諸有情。**

疏云：此初一頌，歸敬護法等福田。憑力求護投誠，彰釋論因。次長行中，明本論主造論意。（有三師：安惠、火辨、護法。）論云：今造此論。

○復有迷謬，唯識理者，或執外境，如識非無，或執內識，如境非有，或執諸識，用別體同，或執離心，無別心所。為遮此等，種種異執，令於唯識，深妙理中，得如實解，故造此論。

疏云：○三、護法等，明造本論，破諸邪執，顯唯識理。

**第二，依教廣成分**

**有三種三：一者、相性位，二者、初中後，三者、境行果。**

**相性位者，且依初解，略後二釋。**

**一、唯識相 前二十四頌，即是依他。**

疏云：諸異生等，無始時來，不能了知，心虛妄性，執離心別，有別實境。

○菩薩大悲，為欲除彼、我、法執故，顯離妄心，無別二取，說唯有識。是故最初，種種方便，廣分別說，識相令知，遣生厭斷，即依他起，令除二取。

**二、唯識性 第二十五頌，即圓成實**

疏云：雖知此心，虚妄顯現，而未了達，真性是何。

○是故次初，明唯識性

○顯如一味，故一頌明。

**三、唯識位 後之五頌**

疏云：意令有情，斷妄成佛。

○故次第三，明唯識位，要無邊因，得無邊果，故時長遠，修行斷障，方能證得，菩提、涅槃。

又云：今論所明，在於此勸諸智應致修學，故為三分。

初明識相有二：

初略釋外難，略標識相；

後廣明識相，略釋外難，略標識相。

初一頌半。

**論云：若唯有識，云何世間，及諸聖教，說有我法？**

**由假說我法** （世間聖教，說有我法，但由假立，非實有性。我謂主宰，法謂軌持。）

**有種種相轉**

**彼二俱有種種相轉**

**彼依識所變** （彼相皆依，識所轉變，而假施設。）

○變謂識體，轉似二分。

論云：我法分別，薫習力故，諸識生時，變似我法。此我法相，雖在內識，而由分別，似外境現。諸有情類，無始時來，緣此執為，實我實法。如患夢者，患夢力故，心似種種，外境相現，緣此執為，實有外境。（文）

疏云：護法等云：第六、七識，妄薫習故，八識生時，變似我法。

上文云：世間凡夫，依識所變，相見二分，依他性上，執為我法。此所變者，似彼妄情，名似我法。彼妄所執，我法實無。

又云：有心外法，輪迴生死，覺知一心，生死永棄。

**此能變唯三**（識所變相，雖無量種，而能變識，類別唯三）。

**謂異熟思量**（一、謂異熟，即第八識，多異熟性故；二、謂思量，即第七識，恒審思量故）。

**及了別境識**（三、謂了境，即前六識，了境相麤故，及言顯六，合為一種）。

**廣明識相，二十二頌半有三：**

**初明三種能變識，十四行頌半廣下三句，**

**次正辨唯識，**

**次一頌廣前後依識所變句，後釋諸妨難，次七頌廣前上二句頌。**

**初明三能變識有三**（初有二行半頌解異熟識，次有三行頌明量識，後有九頌釋了境識）**：**

**初能變識。**

且初能變，其相云何？

**初阿賴耶識，異熟一切種，**

**不可知執受，處了常與觸。**

**作意受想思，相應唯捨受。**

**是無覆無記，觸等亦如是。**

**恒轉如暴流，阿羅漢位捨。**

**十門：**

**一、自相門 初阿賴耶識**

疏云：此翻為藏，具三義：

能藏，疏云：能持染種。

所藏，是雜染法，所薫所依。

執藏，為染第七等所執藏，以為內我，名執藏義。

論云：此識具有能藏、所藏、執藏義故，謂與雜染，互為緣故，有情執為，自內我故。

又云：攝持因果，為自相故。

**二、果相門 異熟**

疏云：因是善惡，果是無記故。

論云：此是能引諸界、趣、生，善不善業異熟果故。

**三、因相門 一切種**

疏云：即通一切，三性種子。

論云：此能執持，諸法種子，令不失故，名一切種。

疏云：其第八識，若現若種，皆是因相。○

**四、所緣門 執受處**

論云：處謂處所，即器世間，是諸有情，所依處故。執受有二，謂諸種子，及有根身。○

此二皆是，識所執受，攝為自體，同安危故。○

**五、行相門**

論云：了謂了別，即是行相。識以了別，為行相故。○

此了別用，見分所攝。○

**不可知**（疏云：不可知者，即於所緣行相之內差別之義。既無別義，故非別門。）。

論云：不可知者，謂此行相，極微細故，難可了知。或此所緣，內執受境，亦微細故，外器世間，量難測故。○

**六、相應門 常與觸、作意、受、想、思相應**

論云：阿賴耶識，無始時來，乃至未轉，於一切位，恒與此五，心所相應。○

而時、依同，所緣、事等，故名相應。

**七、五受門 唯捨受**

論云：此識行相，極不明了，不能分別，遠順境相，微細一類，相續而轉，是故唯與，捨受相應。餘二復次略之。

**八，三性門 是無覆無記**

論云：覆謂染法。○此識非染，故名無覆。記謂善惡。○此非善惡，故名無記。

**心所相例門 觸等亦如是。**

正義例六門：

一、異熟。

二、不可知。

三、所緣。

五、三性。

六、行相。

疏云：諸心所法，例同於心，非是分別識自相門。

**九、因果譬喩門 恒轉如暴流**

論云：恒言遮斷，轉表非常，猶如暴流，因果法爾。謂此識性，無始時來，刹那刹那，果生因滅。果生故非斷，因滅故非常。非斷非常，是緣起理。

**十、伏斷位次門 阿羅漢位捨**

論云：阿羅漢者，通攝三乘無學位，又不動地以上菩薩。○

**五教**

一、《阿毘達磨經》。

二、《同經》。

三、《解深密經》。

四、《入楞伽經》。

五、《小乘四部經》。

大衆部、

上座部、

化地部、

一切有部，

《莊嚴》七因略之。

**十理**

一、持種證。

二、異熟證。

三、趣生證。

四、有執受證。

五、壽煖證。

六、生死證。

七、識名色互為緣。

八、四食。

九、滅定。

十、染淨。

第二能變有三行頌。第二能變其相云何？

**次第二能變，是識名末那。**

**依彼轉緣彼，思量為性相。**

**四煩惱常俱，調我癡我見。**

**并我慢我愛，及餘觸等俱。**

**有覆無記攝，隨所生所繫。**

**阿羅漢滅定，出世道無有。**

**十門**

**一、出體釋義門 次第二能變，是識名末那**

論云：是識聖教，別名末那，恒審思量，勝餘識故。

**二、所依門 依彼轉**

論云：彼謂即前，初能變識，聖説此識，依藏識故。轉謂流轉，顯示此識，恒依彼識，取所緣故。

**三，所緣門 緣彼**

論云：彼謂即前，此所依識。○應知此意，但緣藏識，見分非餘，彼無始來，一類相續，似常一故。○此唯執彼，為自內我。

**四、自性門 五、行相門 思量為性相**

論云：雙顯此識，自性行相。○未轉依位，恒審思量，所執我相。已轉依位，亦審思量，無我相故。

**六、染俱門 四煩惱常俱，謂我癡、我見，并我慢、我愛**

論云：謂從無始，至未轉依。○與四根本煩惱相應。○又云：此四常起，擾濁內心，令外轉識，恒成雜染。有情由此，生死輪迴，不能出離，故名煩惱。

**七、觸等相應門 及餘觸等俱**

論云：煩惱必與隨煩惱俱。故此餘言，顯隨煩惱。○又云：然此意俱心所十九，謂前九法、八隨煩惱、并別境惠。釋此餘言，大有二師。其第二師中，諍、隨惑、遍染，亦有四義。

今依正義，九法者，四煩惱、遍行五。八隨煩惱者，八大隨惑也。受俱（有三師。正義云：唯有捨受。）

**八、三性門 有覆無記攝**

**九、界繫門 隨所生所繫**

論云：若起彼地，異熟藏識，現在前者，名生彼地，染汚末那，緣彼執我，即繫屬彼，名彼所繫。○

**十、起滅分位門 阿羅漢滅定，出世道無有**

**永滅斷位阿羅漢（三乘無學）。**

**繫伏滅位（滅定出世□）。**

**二教**

**一、《楞伽經》等，**

**二、《解脫》。**

**六經**

**一、不共無明證。**

**二、六二緣證。**

**三、意名不成證。**

**四、二定無別證。**

**五、無想有染證。**

**六、我不成證。**

**第三能變，有九行頌：**

**次第三能變，差別有六種，了境為性相，善不善俱非。**

**此心所遍行，別境善煩惱，隨煩惱不定，皆三受相應。**

**初遍行觸等，次別境謂欲，勝解念定慧，所緣事不同。**

**善謂信慚愧，無貪等三根，勤安不放逸，行捨及不害。**

**煩惱謂貪瞋，癡慢疑惡見，隨煩惱謂忿，恨覆惱嫉慳。**

**誑諂與害憍，無慚及無愧，掉舉與惛沉，不信并懈怠。**

**放逸及失念，散亂不正知，不定謂悔眠，尋伺二各二。**

**依止根本識，五識隨緣現，或俱或不俱，如濤波依水。**

**意識常現起，除生無想天，及無心二定，睡眠與悶絕。**

**九門**

**一、能變差別門 次第三能變，差別有六種**

論云：此識差別，總有六位，隨六根境，種類異故。謂名眼識，乃至意識，隨根立名，具五義故。五謂依、發、屬、助、如根。○或名色識，乃至法識，隨境立名，順識義故。

**二、自性門 三、行相門（了境為性相） 四、三性門（善不善俱非）**

論云：俱非者，謂無記。○能為此世、他世順益，故名為善。○能為此世、他世違順，故名不善。○

**五、相應門 此心所遍行、別境、善、煩惱，隨煩惱、不定**

論云：此六轉識，總與六位，心所相應，謂遍行等。  
又云：恒依心起，與心相應，繫屬於心，故名心所。如屬我物，立我所名。○

助成心事，得心所名。如畫師資，作摸填彩。○

**六、受俱門 皆三受相應**

論云：此六轉識，易脫、不定，故皆容與三受相應，領順、違、非二相故，次明六位心所。

性業如《百法論》，攝諸門分別，略之。

**七、所依門 依止根本識**

論云：根本識者，阿陀耶識，染淨諸識，生根本故。依止者，謂前六轉識，以根本識，為共親依。

**八、六識俱轉門 五識隨緣現，或或俱、或不俱，如濤波依水**

論云：謂五識身，內依本識，外隨作意，五根境等，衆緣和合，方得現前。由此或不俱起，如水濤波，隨緣多少。

**九、起滅分位門 意識常現起等一頌**

論云：第六意識，自能思慮，內外門轉，不藉多緣，唯除五位，常能現起，故斷時少，現起時多，由斯不說，此隨緣現。

五位者：

一、無想天；

二、無想定；

三、滅盡定；

四、睡眠；

五、悶絕。

**次正辨唯識一頌。**

**云何應知，依識所變，假說我法，非別實有，由斯一切，唯有識耶？**

**是諸識轉變**（是諸識者，謂前所説，三能變識，及彼心所，皆能變似，見相二分）。

**分別所分別**（所變見分，說名分別，能取相故；所變相分，名所分別，見所取故）。

**由此彼皆無**（由此正理，彼實我法，離識所變，皆定非有）。

**故一切唯識**（是故一切，有為、無為，若實、若假，皆不離識。）

九箇問答，并唯識意趣，別略鈔之。

後釋諸妨難，有七頌，有二：

一、釋理違有二；

二、釋教違有二。

**第一、為理難。**

疏云：外境既成無，妄應不起難。若唯有識，都無外緣，由何而生，種種分別？

**由一切種識 一切種識，謂本識中，能生自果，功能差別。**

**如是如是變 此識中種，餘緣助故，即便如是，如是轉變。**

**以展轉力故 （展轉力者，謂八現識，及彼相應，相見分等，彼皆互有，相助力故）。**

**彼彼分別生 即現識等，總名分別，分別類多，故言彼彼。**

論云：此頌意說，難無外緣。由本識中，有一切種，轉變差別，及以現行，八種識等，展轉力故，彼彼分別，而亦得生，何假外緣，方起分別？

**第二、違理難。**

疏云：若無心外法，生死不續難。雖有內識，而無外緣，由何有情，生死相續？

**由諸業習氣，二取習氣俱 是疎親緣，互相助義也。**

**前異熟既盡 前異熟者，謂前前生業異熟果。**

**復生餘異熟 餘熟者，謂後後生業異熟果。**

論云：前異熟果受用盡時，復別能生餘異熟果，由斯生死輪轉無窮，何假外緣，方得相續？

疏云：長行答中，有四復次。

**第一復次 依三業等解**

**諸業習氣**
（諸業謂福非福，不動即有漏善不善。○業是氣分，薫習所成。○故名習氣。）

**二取習氣** （相見、名色、心及心所本末，彼取皆二取攝。彼所熏發，名二取習氣。）

**第二復次 依三薫習解**

**諸業習氣 有支習氣**

**二取習氣 我執、名言二種習氣**

**第三復次 依惑業苦解**

**諸業習氣**（惑：發業潤生煩惱名惑；業：能感後有諸業名業）。

**二取習氣 苦業所引生。疏於名苦。**

論云：此惑、業、苦，應知總攝，十二有支。

**○然十二支，略攝為四：**

**一、能引支**（謂無明行，能引識等五果種故）。

**二、所引支**（謂本識內親生當來異熟果攝，識等五種是前二支所引發故）。

**三、能生支**（謂愛、取、有，近生當來生、老、死故）。

**四、所生支**（謂生、老、死，是愛、取、有近所生故）。

**第四復次 依二種生死解**

**諸業習氣 因謂：有漏、無漏二業。**

**二取習氣 緣謂：煩惱、所知二障。**

**生死有二：**

**一、分段生死**（謂諸有漏，善、不善業，由煩惱障，緣助勢力，所感三界，麤異熟果）。

**二、變易生死**（謂諸無漏，有分別業，由所知障，緣助勢力，所感能緣，細異熟果）。

**違經難**（有五頌）**有二**（初三自性不成難，初三頌；後三無性不成難，後二頌）**：**

**第一、違經難** 疏云：**初三頌釋無境，三自性不成難。**

**若唯有識，何故世尊，處處經中，說有三性？**

**由彼彼遍計**（周遍計度，故名遍計。品類衆多，說為彼彼）。

**遍計種種物**（遍計種種，所遍計物）。

**此遍計所執**（此所妄執，自性差別，總名遍計，所執自性）。

**自性無所有**（如是自性，都無所有）。

**釋此一頌，雖有二師，且就文詳，以初師義注之。**

**能遍計**（有義：第六、第七心品，執我法者，是能遍計。）。

**所遍計**（《攝大乘》說，是依他起，○圓成實性，○依展轉說，亦所遍計。）

**遍計所執**（妄執定實有無、一異、俱不俱等，此二方名，遍計所執）。

**依他起自性 分別緣所生**

論云：衆緣所生，心、心所體，及相見分，有漏、無漏，皆依他起，依他衆緣，而得起故。

**圓成實於彼 常遠離前性**

論云：二空所顯，圓滿成就，諸法實性，名圓成實。○此即於彼，依他起上，常遠離前，遍計所執，二空顯真如為性。

**故此與依他 非異非不異**

論云：由前理故，此圓成實，與彼依他起，非異非不異，異，應真如非彼實性；不異，此性應是無常。

**如無常等性**

論云：無常等性與行等法異，應彼法非無常等，不異此應非彼實性。

**非不見此彼**

論云：非不證見此圓成實，而能見彼依他起性。○又云：無分別智，證真如已，後得智中，方能了達，依他起性，如幻事等。

**次以十二門廣分別諸門略之。**

疏云：今此論中略示綱要，然此等併收諸經論盡，更無一餘。

**第二、違經難** 疏云：**後二頌釋有識，三無性不成難。**

若有三性，如何世尊，說一切法無自性？

**即依此三性，立彼三無性。**

論云：即依此前所說三性，立彼後說三種無性，謂即相、生、勝義無性。

**故佛密意說，一切法無性。**

論云：故佛密意，說一切法，皆無自性，非性全無。說密意言，顯非了義。

**初即相無性 謂依此初遍計所執**，**立相無性。**

論云：由此體相，畢竟非有，如空花故。

**次無自然性 依次依他**，**立生無性。**

論云：此如幻事，託衆像生，無如妄執，自然性故，假說無性，非性全無。

**後由遠離前 所執我法性（依後圓成實**，**立勝義無性）。**

論云：謂即勝義，由遠離前遍計所執我法性故，假說無性，非性全無。如太虛空，雖遍遍衆色，而是衆色，無性所顯。

**次明唯識性**

**此諸法勝義**（此性即是諸法勝義，是一切法勝義諦。）

**亦即是真如**  
（故真謂真實，顯非虛妄。如謂如常，表無變易。○亦言謂顯，此復有多名。）

**常如其性故** （常如其性，故曰真如，即是湛然不虛妄義。）

**即唯識實性**（此性即是唯識實性）。

**四重勝義**

**一、世間勝義**（謂蘊、處、界等）。

二**、道理勝義**（謂苦等四諦）。

**三、證得勝義**（謂二空真如）。

**四、勝義勝義**（謂一真法界）。

**後明唯識所入位**

**如是所成唯識相性**（結牒上文），**誰**（問能入人）**？於幾位**（問所經位）**？如何悟入**（問入方便）**？**

**論云：謂具大乘二種性者，**（答能入人。）**略於五位，**（答所經時。）**漸次悟入。**（答入方便。）

**二種性五位，略標別記之。**

**一、資糧位**（為趣無上正等菩提，修習種種，勝資糧故，為有情故，勤求解脫，由此亦名，順解脫分）**，乃至未起識，求住唯識性。**

論云：從初發心，深固大菩提心，乃至未起，順決擇識，求住唯識，真勝義性，齊此皆是，資糧位攝。

**於二取隨眠，猶未能伏滅。**

論云：○多住外門，修菩薩行，故於二取，所引隨眠，猶未有能伏滅功力，令彼不起，二取現行。○隨逐有情，眠伏藏識，或隨增過，故名隨眠，即是所知、煩惱種。

**二、加行位**（近見道故，立加行名。此四總名順決擇分，順趣真實決擇分故）。

**現前立少物，謂是唯識性**

論云：○順解脫分，既圓滿已，為入見道，住唯識性，復修加行，伏除二取，謂煖、頂、忍、世第一法。○此四位，猶於現前安立少物，謂是唯識，真勝義性。

疏云：心上變如，名為少物。

**以有所得故，非實住唯識**

論云：以彼空、有，二相未除，帶相觀心，有所得故，非實安住，真唯識理。

**四善根者**

**一、煖位 見道前相，故亦名煖。**

論云：依明得定，發下尋思，觀無所取，立為煖位。

**二、頂位 尋思位極，故復名頂。**

論云：依明得定，發上尋思，觀無所取，立為頂位。

**三、忍位 忍境識空，故亦名忍。**

論云：依印順定，發下如實智，於無所取，決定印持，無能取中，亦順樂忍。

**四、世第一法 異生法中**，**此最勝故，名世第一法。**

論云：依無間定，發上如實智，印二取空。

尋思如實，觀別記之。

**三、通達位（梁會真如，名通達位。初照理故，亦名見道）。**

**若時於所緣，智都無所得**

論云：若時菩薩，於所緣境，無分別智，都無所得。

**爾時住唯識，離二取相故**

論云：爾時乃名，實住唯識，真勝義性，即證真如智與真如平等平等，俱離能取所取相故。

然此見道，略說有二：

**一、真見道**（謂即所說無分別智，實證二空所顯真理，實斷二障分別隨眠）。

**二、相見道，此復有二：**

**一、觀非安立諦（有三品心）：**

**一者、依觀所取、能取。**

**二、緣安立諦（有十六心）。**

**二者、依觀下、上諦觀。**

論云：菩薩得此，二見道時，生如來家，住極喜地，善達法界，得諸平等，常生諸佛，大集會中，於多百門，已得自在，自知不久，證大菩提，能盡未來，利益一切。

**四，修習位**

**無得不思議，是出世間智**

論云：菩薩從前見道起已。○復數修習無分別智，此智遠離所取、能取，故說無得及不思議，是出世間無分別智。

**捨二麤重故，便證得轉依**

論云：二障種子，立麤重名。○此能捨彼，二麤重故，便能證得，廣大轉依。

**能證得四種因**

論云：謂十地中，修十勝行，斷十重障，證十真如，二種轉依，由此證得。

**五，究竟位**

疏云：言究竟者，略有二義：

一、簡前四位名究竟，

二、簡二乘名究竟。

**此**（此謂此前淨、圓明，二轉依果。）

**即無漏**（諸漏永盡，非漏隨增）。

**界（**界是藏義，或是因義。）

**不思議**（超過尋思，言議道故）。

**善**（白法性故。）

**常**（無盡期故。）

**安樂**（皆無逼惱）。

**解脫**（二乘所得，二轉依果，永離二障，亦名法身。）

**身**（體依聚義，總說名身。）

**大牟尼**（此牟尼尊，所得二果，永離二障，亦名法身）

**名法**（故此法身，五法為性，非淨法界，獨名法身。）

疏云：頌中有三：初一句出住體，次七字顯勝德，餘八字顯三乘別。

三身等，如別記。

**第三、釋結施願分 長行略**

**已依聖教及正理，分別唯識性相義，**

**所獲功德施群生，願共速證無上覺。**

〔寫本云〕：

**解脫上人御房御注釋也。**

**于時明德元年八月八日**

**天文十七年十月二十七日書寫畢**





## 贊助匯款帳戶

海外國際匯款：
Changhua Bank International Remittanc（彰化銀行國際匯款）：
Beneficiary Bank (設帳銀行)：Chang Hwa Commercial Bank,Hsinchuang Branch
SWIFT Code：CCBCTWTP555
Beneficiary’s Name (受款人名稱)：WANG MUTI
Account No. (帳號)：5550 86 00 44 80 00
Bank Address：No.119, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 24242, Taiwan (R.O.C.)
Bank office phone：+886 2 29937101
Bank fax：+886 2 29969440
( WANG MUTI）Address： 5F.-3, No. 131, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 242, Taiwan (R.O.C.)
Mobile phone：+886 987 887 970
TEL：+886 2 8993-5275
Remarks: Buy book


台灣贊助匯款帳戶：
銀行代號：009
行名：彰化銀行 新莊分行
存款帳號： 5550 86 00 44 80 00
戶名： 王穆提
匯款備註：請書、或者贊助編校經書計畫。

paypal：muti.wang@gmail.com 

也可使用：
微信 Wechat ID：muti_wang

 


## 版權說明

書 名：《注三十頌》新編
作者：王 穆提
……………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2022年07月 1版 

展售處（銷售服務）：
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件：service@rumotan.com

電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
電子郵件：service@rumotan.com
網 址：http://www.rumotan.com

電子書播放資訊： 
作業系統：Windows / Mac / iOS / 
檔案格式：EPUB
檔案內容：文字
播放軟體：epub reader
使用載具：PC、Mac、iphone、ipad

