你就幫助他去行這個施道，因為做了這個事情，簡單的事業可能一個人可以做，如果若是龐大一點，不可能是一個人，所以應該去同他合作，幫助他成就這個施道的功德。這樣呢，你自己也歡喜，那位施主也歡喜，「助令歡喜」。原來隨喜功德這個喜不單是自己歡喜，還對很多人都歡喜的。「福亦無盡」，你這樣助令歡喜，你的福德也是無窮無盡的，所以「得福甚大」。

「沙門下，釋疑」，「沙門問曰」這以下解釋一種疑惑，解釋什麼疑惑呢？「恐有愚人正行施時」，恐怕有那個糊塗人，他正在學習這個施道的時候，看見他人來隨喜。「懼他分我功德」，恐怕別人來隨喜的時候，把我的功德分給他了，使令我的功德減少了，這不可以！不高興人家來隨喜，這件事是個錯誤的，解釋這個誤會。「故以炬火如故曉之」，這是佛說這個譬喻，以這個炬火如故來曉示他。「蓋不惟無減於我」，深一層來說呢，不但是他來隨喜，不但沒有減少我的功德。「而福報展轉殊勝矣」，而自己的福德、別人的福德都會展轉地更為殊勝了，更是無窮無盡的了。所以你做這樣功德，為別人做隨喜的因緣，也有了功德；別人有了功德，那個功德還有你一份，所以你的功德是更多了，你不要認為別人隨喜的時候分了你的功德。

「昔有二人採花」，過去世的時候，有兩個人在花園裡邊，或者是什麼地方採花。採花，一個人是自己供佛，一個人是轉施人供佛，布施給別人去供佛。「以問彌勒」，就去問彌勒菩薩，誰的功德大呢？「彌勒曰：自供者成辟支佛果」，自己採花供佛的那個人將來他能得辟支佛果。「施人者成無上菩提」，他用花施給別人去供佛，這一念的慈悲心非常的偉大，所以他能超過辟支佛，得無上菩提。「蓋獨樂不若與人」，這是因為你自己歡喜供佛，雖然是很好，還趕不上與別人。「與少不若與眾」，若是與少數人供佛，還趕不上與大多數人供佛。「世出世道，無不皆然也」，世間的功德、出世間的功德都是這樣子。所以「沙門問曰：此福盡乎？佛言：譬如一炬之火，數千百人，各以炬來分取」的時候呢，分取做什麼呢？「熟食除冥」，有這兩個作用。「此炬如故」，原來的一炬火還是那麼樣的光明，那麼所得到的福也是這樣子。這個「熟食除冥」什麼意思呢？「熟食，喻成聖果。除冥，喻破三障」，我昨天講過這個意思：因為你自己聽聞了佛法，你還沒能夠思、修，那就像你得到的那個粱變成了米，那個米還不是好吃。你若能思而修，就像把米做成熟飯了，吃下去是有味道的，是這樣意思。所以這是「喻成聖果」，這在《楞伽經》上有這個譬喻，那個譬喻說得詳細一點。「除冥」是什麼意思呢？「喻破三障」，譬喻這個修行人學習佛法，從聞思修這樣修學佛法呢，可以破除煩惱障、業障、報障，那麼也就得成聖道了。那麼這是說這個「隨喜功德，自他兼利，福無窮盡也」，這一條在菩薩戒裡邊也有這麼一條，也是菩薩應該發心，自己去度化眾生、做種種功德，別的菩薩度化眾生、做種種功德也應該去隨喜。

佛言：飯惡人百，不如飯一善人。飯善人千，不如飯一持五戒者。飯五戒者萬，不如飯一須陀洹。飯百萬須陀洹，不如飯一斯陀含。飯千萬斯陀含，不如飯一阿那含。飯一億阿那含，不如飯一阿羅漢。飯十億阿羅漢，不如飯一辟支佛。飯百億辟支佛，不如飯一三世諸佛。飯千億三世諸佛，不如飯一無念無住無修無證之者。

「佛言：飯惡人百，不如飯一善人。飯善人千，不如飯一持五戒者」，這底下是第十一章「較量福田勝劣不等，令人知所歸向也」。這是來校量、來對比這個福田是有勝、有劣的不一樣。這個田能生出來穀，可以養命。那麼這一切眾生乃至到佛，也是我們修福的一個田，我們能恭敬供養、尊重讚歎呢，也能生出來福。但是這個田有勝、劣，所以所得的福也就有多、少的不同了。這樣子說明了以後呢，「令人知所歸向也」，使令我們就明白應該怎麼做，就可以知道了。

「一善勝百惡人，顯易可知」，這個第一句「飯惡人」，假設我們拿飯來布施給罪惡的人，一百個，我們供養一百個惡人，請他吃一餐飯，也是有功德。但是「不如飯一善人」，不如供養請一個善人吃一餐飯的功德大。這個善人勝過惡人，「顯易可知」，這是很明顯、很容易明白這個道理的，所以這就不解釋了，蕅益大師就不再解釋。

「一持五戒人勝千善人者」，這個第二句是飯善人一千個，請一千個善人吃飯，不如請一個持五戒的人吃一餐飯的功德大。看蕅益大師怎麼解釋。「一持五戒人勝千善人者：以世間善人」，世間上的善人所奉的十善，怎麼叫做善人呢？他能修學十善法，也是要不殺生、不偷盜、不邪婬、不妄語等，要這樣，這才可以名之為善人的。這種善法「僅屬舊醫之法」，這個醫是個譬喻，譬喻什麼呢？就是所謂宗教。就是佛法沒有來到世間的時候，世間也有宗教，那個宗教我們通常說就是所謂外道了，那就稱之為舊醫；佛出現世間嘛，就稱之為新醫。這個說法是出在《涅槃經》上。「不以三歸為體」，這個舊醫就是世間上的善人，世間上的其他的外道也勸人為善，勸人為善是「不以三歸為體」，他是沒有這個歸依佛、歸依法、歸依僧這樣的禮敬，沒有這件事。不以三歸為所恭敬的對象，不以三寶為所恭敬的對象，這樣子你所修的十善法呢，「不成出世津梁」，那就是世間的功德，世間的福報，不能成為出世間的聖道的方便，不能成為出世間的聖道，就是這樣意思。「津」是過水的地方，就是所謂港口了，「梁」就是橋樑，從這裡通過去；就是超越生死的聖道，就表示這個。它不是超越生死苦海的聖道，不能出離三界的。

「若能受三自歸，奉持五戒，為佛弟子，便知四諦四念處門，於一生中堪證三果，故得千倍勝於常流也」，假設一個人他能夠秉受三自歸：「自歸依佛、自歸依法、自歸依僧」。三自歸，我們通常說是三歸依，但是這個地方加個「自」字。我們做功課也說「自歸依佛、自歸依法、自歸依僧」，也有個自字，這個「自歸依佛」這個自字是什麼意思呢？淺一點說，就是你自己發願歸依的；或者是由善知識的教導，或者自己閱讀佛法的經論，從自己心裡面主動地發出來這樣的願：我願歸依佛、歸依法、歸依僧，不是說自己沒有願，隨順別人的意思，那不算數。所以「若能受三自歸，奉持五戒」，還是這樣淺一點解釋好，不要講得太深。若能受三自歸、奉持五戒，你受五戒也要三自歸，也要三歸依；受八戒乃至我們佛教徒受十善戒，乃至受沙彌戒、沙彌尼戒、比丘戒、比丘尼戒，乃至菩薩戒，都是要先三自歸的。現在是說受五戒，受五戒是先受三歸，然後奉持五戒。「為佛弟子」，是釋迦牟尼佛的弟子了，也就是三寶弟子了。這樣這個人「便知四諦四念處門」，他就會學習、通達苦集滅道四諦的道理了。那麼也就會明白什麼叫做四念處的法門，也就會知道三界是苦，出世間的涅槃是樂，那麼他就能夠修學這個四念處。

「於一生中堪證三果」，最利根的人可能會證悟三果阿那含這麼高的程度。若是他能這樣做呢，他這個五戒就是出世間的津梁了，就是出世的津梁。「故得千倍勝於常流也」，所以他就能夠超過常流的十善法的一千倍以上，能夠這樣。說是我受了三歸、奉持五戒，我多少知道多少佛法，我並沒有得三果、也沒有得二果、也沒有得初果，那麼我能勝過世間的善法吧？也是能勝，也還是能勝的。因你受五戒的時候，你歸依佛、歸依法、歸依僧了，你在自己的分別心上有一個歸敬佛、法、僧三寶的意願，在你的心裡面栽培了這麼一個種子了，這個種子會展轉地引導你這個善根展轉地增長，展轉地增長，將來就能得聖道，將來就能得解脫。若是你沒有三歸的這種禮敬，你像一般世間上學習善法，那不行。你雖然也是功德，也可能在人間富貴，也可能生到天上去享天福，這個福報結束了，結束了又完了，還照常地流轉生死。他沒有引導你見佛聞法、栽培出世聖道的力量，所以他不如佛法裡面受持三歸五戒的人功德大。所以你請一個三歸五戒的居士吃一餐飯，勝過請世間善人一千以上，「飯善人千，不如飯一持五戒者」，因為這個福田殊勝，這樣意思。

「一須陀洹勝萬五戒者」，這是第三句，你請一位須陀洹吃一餐飯，能勝過一萬個受五戒的人，這是什麼意思呢？「須陀洹已斷見惑」，他已經把我見的迷惑息滅了。「已預聖流」，他已經參與到聖人的一類裡邊去了。在他的虛妄分別心裡邊，有無漏的智慧了，這個初果須陀洹。「故得遠勝內外凡也」，所以他又超過那個受五戒的居士了，所以「故得遠勝內外凡也」。

「一斯陀含勝百萬須陀洹者」，這個斯陀含已斷欲界的六品思惑，煩惱逐漸地微薄，他那無漏的智慧更強大了，所以「正使百萬住果須陀洹，未修勝進行時，終不能知二果境界，何況能到耶」，所以供養斯陀洹的功德是更大了。

「一阿那含勝千萬斯陀含者：阿那含已斷欲界思惑，九品皆盡」，沒有欲了，他心是清淨的了，心裡面一直是寂靜的。這個欲煩惱不是說一定有欲的事，你心裡面有這個煩惱的時候，心就不寂靜，心就亂，心就在那撓亂，心就不寂靜。現在三果聖人把欲界的煩惱全部地遣除了，他心靜下來不動了，寂然不動了，所以他的功德是更大了。所以此阿那含勝千萬斯陀洹。「阿那含已斷欲界思惑，九品皆盡，正使千萬斯陀含，終不能知三果境界」，不知道，是不知道的，「況能到耶」。

「一阿羅漢勝一億阿那含者：萬萬曰億。阿羅漢斷盡見思」，三界見思惑都斷掉了，「超出三界」了。「尤非住三果人能知能到故也」，那他還是不能到，所以他的功德最殊勝。

「辟支佛有二種：一者出有佛世」，在有佛出現世間的時候，這位修行人稟佛所說的十二因緣教；無明緣行，行緣識，乃至生緣老死憂悲苦惱。「悟道侵習」，他從這裡覺悟了出世間的聖道，還能夠斷除一部份的習氣，就叫做緣覺。

十二因緣這個法門也是很妙的，我稍微說一下：由無明的煩惱，所以使令我們去造這個生死業，或者罪業，或者是福業、不動業。無明緣行，行緣識，這個業力呢，就是推動我們有染污心，是推動這個識。識緣名色，這個染污心一動了呢，就有名色了，我們用一般的說法就是投胎了。名色緣六入，名色一增長了，就是眼耳鼻舌身意六根成就了，名色緣六處。六處緣觸，出胎了以後，這個眼耳鼻舌身意逐漸地增長呢，就緣觸，就能接觸六塵，六處緣觸。觸緣受，一接觸了呢，心裡面就會有感覺，或者感覺苦惱，或者感覺快樂，或者感覺不苦不樂。受緣愛，有了這樣的感覺以後，就高興這個愛，受緣愛，高興這個愛是樂，而那個苦惱的境界不愛，所以是受緣愛。愛緣取，那麼有了愛以後，愛就繼續地增長，就是越多越好，所以叫愛緣取。取緣有，這時候就有了業力了，有了招感生死的業力了。有緣生，有了業力，業力又會推動你這個識去受果報，那麼就是又有識緣名色這些事情了，所以叫做生，有生就會有老死。這樣去思惟，先這樣子順這個情形去思惟。靜坐的時候也不妨這樣思惟，思惟的時候，這是流轉門這樣思惟，也可以逆著去思惟。老死，怎麼我們會有老死呢？因為有生，為什麼會有生呢？因為是有有，為什麼有有呢？因為有取，一直推到無明。那麼這是一逆一順，屬於流轉門。然後再思惟這個還滅門：說我有老死憂悲苦惱，怎麼樣才能沒有呢？要不生。這個生若滅了呢，就不會有老死了。那麼生滅則老死滅，怎麼樣才能沒有生呢？有滅則生滅。如果我沒有造這個生死業。這個生死業有兩種情形：就是你造了以後，有了生死業，但是它不一定有招感生死的力量。招感生死的力量，假設需要一萬度的話，你一造這個生死業，這個生死業才有五百度，或者有五千度，還不夠一萬度，那它不能招感生死。所以就是還加上你繼續地用煩惱去造業，去熏習這個業力，這個業力增長了，一下子到了一萬度，到了兩萬度了，所以叫有；就是它有招感生死的力量了，叫做有。那麼有生就有老死，若沒有生就沒有老死了，怎麼樣才能沒有生呢？有滅則生滅。這個有若滅了，就沒有生了，這個妙就妙在這個地方。有滅則生滅，有滅則生滅的時候，就是無色、無受想行識，無眼耳鼻舌身意，無色聲香味觸法，無眼界乃至無意識界，無無明亦無無明盡，就是空的境界了。

我們若是讀《般若經》，一切法因緣生，所以無自性，無自性所以是空，這樣子去觀一切法空。但是這個小乘佛法裡面，聲聞乘、緣覺乘的佛法，在《阿含經》裡邊，在孫陀羅難陀教授五百比丘尼那個小經裡面有一點《大般若經》的意思在裡邊，其他的就不明顯。不明顯，但是它也能通達一切法空，就是用無常的道理也能入於第一義諦、不生不滅的境界，那麼就是在這個地方。有滅則生滅，這個時候無色、無受想行識，是照見五蘊皆空、度一切苦厄。那麼這個時候要有一點禪定的幫助，要有一點禪定的幫助就容易體會到一切法空。因為你有一點禪定的時候，最好到初禪，初禪是最好，不然的話未到地定也可以。到未到地定，未到地定成就的時候，這個身體有兩個現象：一個現象是有若無的樣子，是有，就像如雲、如影那樣子。太陽一照這個身體，身體出來一個影，這個影並不是有實質的，但是可也不是沒有，可也不是真實有，那麼在感覺上就是有若無的樣子。我們沒有禪定的人，就感覺有這麼一大塊，或者是有五百磅那麼重，在這裡坐著。或者走路的時候，就感覺有個身體。若是得了未到地定，感覺不是這樣的，感覺這個身體很飄忽的，有若無的樣子，就好像沒有，又好像有。不是我們感覺那麼樣的很顯著的那樣的有，不同。你有這樣的定的時候，你修這個十二因緣觀的時候，無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，這個識滅則名色滅這個地方也是一樣，就和這個有滅則生滅的道理是一樣。識滅，因為不管你是到地獄去也好，到畜生的世界，到諸天的世界，你這個中陰身去投胎的時候，去得果報的時候，一定要有染污心，有愛著心的，不然它不能得果報。所以阿羅漢斷了愛取了，他就是三界沒有受生處了。沒斷愛取，尤其是凡夫，受生的時候就是要有染污心的。所以行緣識，識緣名色，識緣名色實在也就是有緣生的意思。現在有滅則生滅，行滅則識滅，這就不受生了。不受生這個時候是個什麼境界？是無眼耳鼻舌身意。我們現在因為定的力量不夠，這個定的力量不夠，我們從文字上得到的佛法，這一點的聞慧沒有定的幫助，有滅則生滅，就好像還不能契入那個不生不滅，還不能。若是有那個未到地定的力量，或者初禪是最好，那一下子就得初果了，就是得初果了。所以這個小乘佛法和《般若經》說觀一切法自性空，那個空是一樣的，但是方法有一點不同。而這個唯識宗說這個遍計執的空，那個地方又有一點不同，「法門無量誓願學」，就是這樣意思。這樣子稟受這個十二因緣教，他也能夠悟道，也能夠覺悟這個聖道的不生不滅的第一義諦，也是能覺悟的。但是他超過了阿羅漢的境界，就是「侵習」，侵就是滅，能滅掉那個煩惱的餘習，滅除一部份，如果完全滅掉就是佛了，所以這就叫做緣覺。

「二者出無佛世，觀物幻化」，這個修行人他這一生可以得辟支佛道，但是這一生沒有佛、沒有佛法在世間，沒有。那麼就是沒有人能教導他去學習佛法了，那麼他觀物幻化，他自己就會有智慧，觀察萬事萬物都是如幻如化的，都是不真實的。「自悟無生」，沒有師父，他自己就覺悟一切法是如幻如化，一切法是畢竟空的。這什麼原因呢？就是他遇見佛太多了，栽培善根也太多了，所以這個時候雖然沒有佛、沒有佛法來啟發他，但是他自己的善根特別勇猛，他能自悟無生。「斷結侵習」，能斷煩惱，也能斷多少習。「名為獨覺」，他獨自覺悟的，是無師自悟了。

「以阿羅漢但斷正使」，就是見、思煩惱是正使，使也就是煩惱。這個煩惱，我們凡夫常為煩惱的奴隸，煩惱是主，它使令我們這樣子：貪心一動了，就隨著貪心去活動；瞋心一動了，就隨著瞋心去活動，所以叫做使。現在學習佛法，智慧要作主，斷滅這個煩惱了，就是換了主人了，所以這個「斷正使」。「辟支佛兼侵餘習，故一辟支，能勝十億阿羅漢也」。

「三世諸佛，約藏頭佛果言之」，這個地方是有點事情的。「飯十億阿羅漢，不如飯一辟支佛。飯百億辟支佛，不如飯一三世諸佛」，還不如這樣子；飯一三世諸佛的功德大。「飯千億三世諸佛，不如飯一無念無住無修無證之者」，還不如這樣子。那麼飯一個無念無住無修無證的修行人，就勝過了飯千億三世諸佛的功德；那麼這個由前面的文可以看出來，就是無念無住無修無證的這個人，他能勝過佛，他的這個道力比佛還要高，是這種境界，這樣意思，按照這前後文應該是這樣說。但是這件事對不對啊？我去查一查藏經對照一下，就是現在的大正藏，我們這裡影印的大正藏。大正藏上，我看那文是「飯辟支佛百億，不如以三尊之教度其一世二親」，就是「飯辟支佛百億」，就是飯百億辟支佛，但是藏經上說「飯辟支佛百億」。「不如以三尊之教」，不如，「三尊」可能是三寶，就是佛法了。「度其一世二親」，教化自己的父母的功德大。你請一百億辟支佛吃飯的功德，不如以佛法來化導自己的父母功德大。那麼「教千億，不如飯一佛學願求佛欲濟眾生也」，說是我去引導我的久遠以來的父母親，父親、母親有千億之多，那還不如請一個發無上菩提心、學習佛法欲濟眾生的人的功德大。「飯善人，福最深重，凡人事天地鬼神，不如孝其親矣」，一般的人去奉侍天神地祇，你還不如孝順你家裡面的父親、母親的功德大。「二親最神也」，自己的父親、母親對自己的恩德太大了，你就孝順他，你的功德是最大。這個藏經的本就是這麼多，沒有說「飯百億辟支佛，不如飯一三世諸佛。飯千億三世諸佛，不如飯一無念無住無修無證之者」，藏經本上沒有這個文，沒有這個話。但是蕅益大師他是閱過藏經的，我相信他也會和藏經，這個流通本和藏經本他也可能會對照，但是蕅益大師在這裡什麼話都不說，他就這樣照這個本去解釋，他不說這個事。

蕅益大師有兩個解釋，他說：「三世諸佛，約藏頭佛果言之」。「飯千億三世諸佛，不如飯一無念無住無修無證之者」，那麼這個「三世諸佛」是指什麼說的呢？是指那個「藏頭佛果言之」，就是三藏教，天台宗藏通別圓四教，那三藏教那個佛果說的，指這位佛說的。那麼他這底下說：「三大阿僧祇劫修行六度，正習皆悉斷盡」，就是見思惑是正，還有餘習，這兩部份的煩惱皆悉斷盡。「利益無量眾生，故一佛能勝百億辟支佛也」。那麼這個「無念無住無修無證之者」，你若請這個人吃飯呢，能勝千億三世諸佛，這話怎麼說呢？怎麼講呢？他說了：無念無住無修無證的這個人，「指圓教初住已上」，藏通別圓四教，就指圓教，圓教初住以上的這個修行人。「亦可兼攝別教初地、通教佛地」，這個圓教初住和別教初住就是斷無明惑了，也可以示現成佛的，到這個境界。那麼通教的佛地也在內。

「蓋通教體色入空」，觀這一切因緣所生的色，當體就是空無所有的。「知一切法無性」，知道一切因緣生法都是沒有自性的。「故念即無念」，所以通教的佛，他能念即無念，因為念也都是無自性的；無自性上看，念就不可得了。「住即無住」，你住在第一義諦上，那個住者不可得，住者也是畢竟空的。「修即無修、證即無證。至成佛時，能於色究竟天示現最高大身」，世間身所不能及。「統王三千世界」，教化三千世界的眾生。「別歡喜地，圓發心住，皆已分證法身，皆能示現百界作佛、八相成道」，能示現百世界，一百個三千大千世界裡面作佛。「八相成道」，降兜率、入胎、住胎、出胎、出家、降魔、轉法輪、入涅槃這個八相成道。「所以供此一人，勝於千億三世諸佛也」，蕅益大師就是這麼樣講。

如果我們問一問，假設的話……。昨天晚間有人提出個問題，也說到「無念無住無修無證」是禪者，是禪者的人。這個按藏經的本上沒有這句話，如果藏經的本是原本，流通本比藏經本多出來這一部份，那就是人加上去的了。若是人加上的話，這個人加上這句話，如果真是按前後文來說，一下子都順下去的話，這個人糊塗！佛是最究竟圓滿的人了，沒有人能再超過他的，所以叫無上正等正覺。那你怎能說在佛以上，還有更超過佛的人呢？這不是顛倒了嗎？這是不對的！如果照這樣解釋，說這個人他是「無念無住無修無證」，那麼那個三世諸佛是有念有住有修有證啊？可以這樣講嗎？不過我稍微的有一點分別，古來的大德他都是這個經上有什麼不對，他不說，他就儘量地把它圓滿下來，不說不對。但是現在我也不敢說不對，但是我在藏經上一看，沒有這句話，那麼這樣子究竟怎麼回事啊？所以這個地方就是有多少諍論了，這是蕅益大師的第一個解釋。第二個解釋我同意，第二個解釋我是同意的。第一個解釋就是姑且這樣子好了。

第二個解釋是說：「復次，前之八番，皆是約田」，前面這八番的校量都是約所供養的福田來說它的勝劣，是這樣的。「此第九番，即是約心」，這第九番供養三世諸佛還不如供養一個無念無住無修無證之者。但是這個文可能還要重新分別一下。那麼第九番是約能供養的心說的，這是怎麼解釋呢？這底下蕅益大師說：「蓋未達一切諸法念本無念、住本無住、修本無修、證本無證，故於平等法中分勝分劣」，就是能供養的人，他如果沒有通達一切諸法是因緣所生，念也不可得，這是本無念，住本無住、修本無修、證本無證，他沒能通達這個道理，所以在平等的第一義的境界裡面，「分勝分劣」，惡人不如善人，凡夫還不如聖人，初果不如二果，乃至到辟支佛還不如佛，他就分勝分劣。「若了達無念無住無修無證妙理，則下自惡人、上至諸佛，罔非無念無住無修無證之者」，都是平等無差別的，都是無差別的，十法界都是平等無差別的。

這樣子說呢，「所以人上佛飯，佛施餓狗，功德無異」，所以我們人用飯來供養佛，我們得了很大的功德了，但是佛若用飯施捨給餓狗，那個功德和我們一飯供養佛的功德是無差別的，這在佛的境界上是平等無差別的。「維摩以一分奉難勝如來，一分施一最下乞人」，這是《維摩經》的〈菩薩品〉，最後的那位菩薩的那一段文上說的。以一部分的珍寶供養難勝如來，用一分的珍寶施於最下的乞丐。供養佛的功德、供養乞丐的功德，這兩個功德是平等的。「若不知福勝劣差別，則無以顯修德之足貴」，你若不知道這個福田有勝有劣的差別，那就顯示不出來，不能顯示出來修德的尊貴。所以惡人不如善人，凡夫不如聖人，小乘還是不如大乘，所以到佛的時候功德圓滿，這是修德的尊貴的地方。

「若不達生佛本自平等，則無以悟性德之淵源」，你若不明白眾生的凡夫生死境界，和佛的究竟的功德圓滿境界在理性上是平等的。你若不明白這個道理呢，「則無以悟性德之淵源」，那你就不能覺悟這個性德的淵源，性德就是淵源，不覺悟性德的道理，還是不能明白的。「是謂常同常別」，這個道理就是，常是平等的，叫做同；在同的同時又是有差別的，常別也是常同。「法界法爾，微妙法門」，這個無量無邊的十法界的境界自然就是這樣子，這是一種微妙的法門。這個意思是說，你供養三世諸佛的功德很大，但是你若能無念無住無修無證，還能勝過你供養三世諸佛的功德，就是這麼個意思。若是這樣呢，這是合道理的，應該是這麼講。前面飯惡人不如飯一善人，這個展轉的勝劣的差別，你是用有念有住有修有證的心去供養的，你得到的功德不如你本人修學聖道能夠無念無住無修無證的功德大，就是這麼個意思，這樣子是合理的，是可以的。

佛言：人有二十難，貧窮布施難，豪貴學道難，棄命必死難，得睹佛經難，生值佛世難，忍色忍欲難，見好不求難，被辱不瞋難，有勢不臨難，觸事無心難，廣學博究難，除滅我慢難，不輕未學難，心行平等難，不說是非難，會善知識難，見性學道難，隨化度人難，睹境不動難，善解方便難。

「佛言：人有二十難，貧窮布施難，豪貴學道難，棄命必死難」，這《四十二章經》我沒有完全去和藏經本對照，但是這兩段我是對照了。藏經本只有五個難，只有五難，那可見是有人加了，加上去的，但是也可以有道理。「貧窮布施難」，我這裡數了這個數，的確是有二十難。「貧窮布施難，豪貴學道難，棄命必死難，得睹佛經難，生值佛世難，忍色忍欲難，見好不求難，被辱不瞋難，有勢不臨難，觸事無心難，廣學博究難，除滅我慢難，不輕未學難，心行平等難，不說是非難，會善知識難，見性學道難，隨化度人難，睹境不動難，善解方便難」，這是二十個難。

「此第十二章，略舉二十難事以為勸誡也」，這是勸誡我們要學習，要遠離這些過失。難能可貴，難行能行，難忍能忍，使令我們進步，這樣意思。這底下蕅益大師解釋。「順情則易，逆情則難」，這個難和易怎麼樣分別呢？「順情則易」，隨順我的心情，那麼這就是容易，就比較容易辦。「逆情則難」，若是它違背我的心情，那麼這件事就困難，就是不容易做。譬如說是我願意學習佛法，你有這個歡喜心的時候，你學習佛法就比較容易一點。說我不願意學，我的師父勉強我去學，就難，心裡不高興了勉強學，學的就不是那麼順，就難。我不學，我願意學法律，你勉強叫我去學，學的就是難；我願意學建築，學的就容易一點。所以「順情則易，逆情則難」，這是在這個感情上說的。

「然能深發肯心，則雖難而易」，這就是約智慧說。然而若是一個人理智特別強，雖然情感上不是歡喜，但是理智很強，能夠調整自己，能深深地發出來一個：「可以，我可以學習佛法，我可以學習禪，我能這樣子！」你要把這個心深深地把它調轉過來，「則雖難而易」，那也就變成容易的了，也就不難。「其或但隨流俗，則雖易亦難」，這個地方又是特別的情形了。或者那個人他隨順流俗的見解，隨順一般流俗的見解，「則雖易亦難」，隨順流俗的見解是一般人的淺知淺見來做一件事，做一件事呢，那件事好像容易做，但是這容易做是容易做，結果弄得不三不四，就很難會有一個好的成就了，很難會有好的成就。這句話我看就是現代佛教的一個相貌，我們不要說太明白，就好了，就是這麼回事；當然也有人不是那樣。

「夫貧窮布施為難」，這是第一個。「故雖少許之施，得福甚多」，這個貧窮就是沒有什麼財物，財產不是那麼樣的多。若是有很多的財產，我布施出去少許，這比較容易；我布施多少，對我沒有影響，這比較容易。他沒有什麼財富，他還要布施，就影響他的生活了，那這就比較難，這就是不容易。我們看這經論上說，這個初果聖人他得到初果了，他現在很貧苦，當然他可能是個在家的人，那麼他得初果了，他生活貧苦，只有這麼一碗飯，他若吃下去就能活命，若不吃下去就餓死了，如果有這樣的情形：如果是佛來了，如果是大阿羅漢，如果是比丘來了，他能把這碗飯供養佛法僧，供養佛，供養這些出家人，他寧可自己死了不在乎。這就是雖難而易，到初果聖人的時候能有這種境界，若不是初果就不容易，不可以。所以這個貧窮還能布施，「故雖少許之施」，他布施的雖然少，但是他的功德很大，「得福甚多」，得到的福德非常大的。「不可不勉力也」，所以我們學習佛法的人要知道善法的恩德，要感激善法的恩德。這個在生死裡流轉，沒有福、沒有慧是太苦了，所以有機會不能錯過，要多修福、修慧，所以「不可不勉力也」。「然現見有貧而能施者」，現在我看見貧苦的人，他還能布施。「乃富人反不肯施」，那有錢、有財富的人反倒不願意布施，他布施應該不在乎嘛，但是他還不布施，還不如那個貧人能夠施。「則慳鄙為何如耶」，那個富人的慳吝心是達到了什麼程度呢？可見這個慳吝真是一個障礙，障礙他再得富貴了。

不過這個地方也有一個問題。這個貧苦的人，我們說是這個果報裡面有一個等流果。異熟果、等流果、增上果、士夫果，各式各樣的果，那麼現在說這個等流果。這個貧而能施，實在為什麼他貧還能施呢？這就是等流果，就是他前生也是歡喜布施，所以他今生還是能布施。那麼這又有個問題，這個貧而能施是等流果的關係，但是布施應該得富貴，為什麼他還貧窮呢？這又是個問題。這問題應該怎麼解釋？應該怎麼解釋？你們誰解釋解釋，誰可以解釋一下？你們不解釋，還是我解釋。這個是什麼？沒遇見良福田啊！所以雖然布施了，得到的福報不大，是不是？有道理吧？就是這麼回事。說是那個人他富貴，他不能布施，就是他前生也不願意布施，為什麼還富貴呢？他還是布施了，就是遇見良福田了，他雖然布施了所以現在能得富貴，但是他也是勉勉強強的布施的，勉勉強強的布施就是不願意布施，這也是個等流果，所以他還是不願意布施，就是這麼意思。「貧窮布施為難，故雖少許之施，得福甚多，不可不勉力也」。如果你有般若波羅蜜的莊嚴呢，那就好了。有般若波羅蜜智慧的莊嚴，你遇見不是良福田，功德也是很大了。你用取著心布施，那要遇良福田功德才多一點，不是良福田就不行。

「豪貴學道，例施可知」，這是第二個難，豪貴學道難。豪貴學道難就和那個貧窮布施難可以相比而知，比而知之。比而知之可以這樣說，這個貧窮布施不容易，因為他要依賴這個來生活的，他若布施了他生活就難。這個豪貴學道難他是什麼原因呢？這個學道這個事情要少欲知足，要把塵勞的事情放下；塵勞的事情放下，才能學道。如果是對於五欲的愛著特別重，這個人沒有辦法能學習佛法、去修學聖道，不可能的，不可能這樣做的。這個豪貴的人他的五欲要比貧苦的人來得強一點，這些五欲的境界把他困住了，把他迷惑住了，他不能來學習佛法。他若能來學習佛法，那是很難的；就算是有一點信心，總是沒有時間，「我想去廟上去拜佛，但是沒有時間」。其實呢，這是個藉口，實在就是放不下塵勞的事情，所以豪貴學道難，也就是富貴學道難。這個「豪」也有文上說是富豪，可是豪是一個強健的意思，或者是身體健康，或者是有才志、有才華也稱之為豪。這個「貴」或者是有道德稱之為貴，或者是政府裡面做高官，稱之為貴，這應該是指一般的，不是說有道德，只是這個人有多少才華，或者是做什麼大官，指這種人，就是豪貴學道難。

「人所最重者身命，誠能棄命，則何事不可為者」，這是第三句棄命必死難。這個棄命必死難，這個命，人所最貴重的就是自己的命。那麼「誠能棄命」，說這個人有什麼因緣的時候，他能犧牲他的命，這種人不得了！「何事不可為者」，他有什麼事情做不來呢？他能犧牲他的生命，這個人是有作為的。「然未聞保命畏死之人果能長生不死」，可是我們沒有聽說，說是一個人對自己的生命非常的寶貴，常常地保護，一點兒辛苦都不可以，那麼這種保命畏死的這種人他果能長生不死嗎？其實不是的，其實也是一樣要死，不可能長生不死的。「則亦何事貪惜耶」，那又何必那麼樣的珍貴，辛苦一點都不行，何況要死呢？所以這樣子呢，我們可以努力地學習佛法，不要怕：「唉呀！這樣我累了」。像弘一律師寫：「不惜生命要學習戒法，要守護戒法。」說了這麼一句話。說了這麼一句話，其中有一點意思，就是我們常說，這個持午、非時食的這條戒。「哎呀！我晚上我要吃飯，我不吃飯不行，我會餓，不得了，會餓死了」。其實呢，我看弘一律師這個人，他身體不健康，他還是要持午，他不惜生命，餓死了我也要持午，從這裡有感而發。至於那些不持午的人其實身體很健康，他很精神，根本也談不到這個問題。那麼「果能長生不死」，不可能長生不死，終究是要死，「則亦何事貪惜耶」，那麼貪惜呀？

「佛經難睹，今幸睹佛經而不研精殫思，則與不睹何異」，這一句是得睹佛經還是難，得睹佛經不容易。佛經是不容易能夠閱讀，能夠遇到，能夠閱讀。「今幸睹佛經而不研精殫思」，現在很僥倖我們能看見了佛教的經書。看見了以後，可是他不肯去研精殫思，去學習經論裡面的經義。「殫思」，盡我所能的去思惟、觀察、學習，叫殫思。但是我遇見佛經了，遇見了呢，就是隨便翻翻就算了，我不能深入地去學習佛法。「則與不睹何異」，那又和不睹佛經有什麼不同呢？就等於是沒有遇見了。這樣說，什麼叫做睹佛經？要深入地學習才算是遇見佛法了，是這樣意思。這樣的確是不容易，學習佛法是不容易的。有的人歡喜學，有的人他就是不歡喜學，你勉強讓他學，他也學不來，也不肯學。當然按現在佛教的情形，「我專心念佛，我不想多學」，也是對的。

「今幸值佛世而不及時進修，則與不值何殊」，底下生值佛世難，就是現在我生在世間能遇見佛出世，這也不容易。我們現在釋迦佛已經滅度了，生在佛後；彌勒菩薩還沒有來成佛，就是出在佛前。佛前、佛後，這就是八難之一。不過現在還有佛法住世，我們若能夠努力地哉培善根呢，也還好一點。「今幸值佛世而不及時進修」，這個可能就是有佛法在世，也就等於有佛在世，所以「幸值佛世而不及時進修」，現在就要努力地用功了，而不肯這樣子，要等一等，等我老了之後再出家修行，「則與不值何殊」？

「色欲雖恆情所好，然或察其味少苦多」，這個忍色忍欲難，忍色可能就是指男女之欲，底下的忍欲就是其他的物質之欲，其他的色聲香味觸、這些衣食住各方面的，或者指財：一個財，一個色。忍色是男女之欲，忍欲或者是愛財這一切，有的人歡喜吃，有的人歡喜住好房子，有的人歡喜穿好衣服，衣服要特別考究，各有各的愛好。這上面說「色欲雖恆情所好」，是常情所愛好的。「然或」，若是學習了佛法，有了智慧，能觀察它「味少苦多，或觀其如幻如影」，都是不真實的。不真實的，「則亦何難忍制」，則有什麼難呢？也可以控制的，控制它，控制自己的欲心。

「若見好時，知其未必可求」，就是見好不求難。這個好或者就指一切珍貴的東西，金銀財寶這些東西。或者是我看別人的汽車兩百萬，我也買一個，這些事情。見好不求難。「知其未必可求」，知道那件事情雖然是好，但是不一定能求得到，我沒有那個福報，「則貪心自息」。或者是我要有一個車，則常常看……，我怎麼用功呢？所以這是有很多問題，當然各有各的因緣，也不一樣，「則貪心自息」。

「若被辱時，但以情恕理遣，則瞋意自平」，這個被辱不瞋，這也是不容易。若被人家毀辱了，按常理說，我有不對的地方，我本身有什麼不對的地方，我得罪你了，你現在來毀辱我，這是我罪有應得，我得罪你了你來報復，那只好忍受也是對的。我沒有得罪你，也沒有什麼其他的不對，非理相加的這樣毀辱，那怎麼辦呢？「但以情恕理遣」，那麼我們學習了佛法，就在這個時候應該要用，就是原諒他，「情恕」，就是原諒他。「理遣」，按照佛教的真理來排遣自己的忿怒，我不應該忿怒。來毀辱我的這個人是如幻如化的、是畢竟空的、沒有那麼回事的，沒有人毀辱我，我何必忿怒呢？就用這個理智來排遣。「則瞋意自平」，這個忿怒的意思就平靜下來了，心就不動了。這個像《金剛經》哥利王那就是更嚴重的事，那不是一般的人能受得了，截解肢節那可是不得了，那應該是聖人才可以。

「視富貴若草頭露，何容以勢臨人」，這個有勢不臨難，這個勢就是勢力。譬如說這個大富貴的人，他就是有勢力。或者是他有武力，這個人有武功，有很多的威力。很大的威力，仗勢欺負人、來威脅人、來壓迫人，就叫做「臨」。這個臨有威脅、壓迫人的意思。你有這樣的條件，但是你不以你的威力來壓迫人，這還是不容易，的確是不容易。那麼現在怎麼辦法能夠做得到呢？「視富貴若草頭露」，你要觀察這個富貴，你這個勢力，就像那個草頭的露水似的，太陽一出來就沒有了。「何容以勢臨人」，你今天有富貴，轉眼間就沒有、就垮台了，那麼你何必欺負人呢？你若倒楣的時候，你以前欺負人，後來若倒楣的時候，人家要報復你了，所以你不要欺負人，「何容以勢臨人」。

「觀事境同夢所緣，何必勞心措置」，這句話是觸事無心難。你接觸了什麼事情的時候，你沒有分別心。這個事情，這要有一點修行才可以；常常修止觀的時候，有可能會辦得到，當然功夫要稍高一點。當然若入了聖道以後，你不受一切法，得阿羅漢，得無生法忍，那就是觸事無心了。現在這上面蕅益大師解釋：「觀事境同夢所緣」，觀察所接觸的事情、接觸的境界，就像夢裡的境界似的，夢裡所緣境界的時候，夢裡所緣境沒有那麼一回事，是空無所有的。「何必勞心措置」，何必勞動自己的心去做種種的安排、種種的虛妄分別呢？就不必了。當然這是你要平常多作如是觀才可以的，不然的話到時候你想不起來，你忘了。

「廣學而不博究，如入海無指南針」，這個是廣學博究難。這個廣學佛法這件事也不是容易。這個廣學，就是一部經、一部論，我學習了這部經，學完了再學第二部經；我學這部論完了，再學第二部論。由少而多，由約而博，這樣學習。學習，博究難，你所學習的佛法，你都能深入地去探究它的精義，這不容易。我就學習一部經、一部論，我能深入地去學習，這還比較容易，那還比較容易。說是佛法學的很多，每一樣佛法都能夠精通，這是不容易的。但是說是我廣學而不博究，有什麼問題呢？「如入海無指南針」，就像你到大海的時候，也沒有看見月，沒有看見太陽在那裡，你不知東西南北了，沒有指南針你就沒有方向了，你往那裡走呢？就是學習佛法，你捉不到要領，那麼你修行的時候怎麼修行呢？還是不會，還是不懂。「安能會理」，你怎麼能夠契會第一義諦呢？還是不能的了。那麼廣學等於沒有學，所以非要深究佛法，深入地去學習佛法才可以。

「恃學而生我慢，如沃壤以滋稊稗」，除滅我慢難。這個人他廣學深究了，自己就高慢起來，瞧不起別人，「你們都沒有知識，唯有我是最好，怎麼怎麼地……」，生了我慢，瞧不起人了。「恃學而生我慢」，這樣子呢，說一個譬喻是什麼呢？「如沃壤以滋稊稗」，這個土地你用水來灌溉它，灌溉它來滋養這個稊稗；稊就是草，這個稗和穀相似，但是它那個粒很小很子，不如穀那麼美好。「沃壤以滋稊稗」是什麼意思呢？我們種田，灌溉施肥，應該灌溉使令這個穀長起來，我們得到它的果實，才能滋養生命。就是我們學習佛法，要斷煩惱、得到無漏的智慧能見真理，應該是這樣子才對。結果這個人學習了佛法，他沒有無漏的智慧，增長了高慢心；增長了高慢心，這反倒增長了煩惱了。就像是如沃壤，你灌溉的時候，長草，施的肥料都長草了，沒有長出來穀，這是搞錯了嘛！所以「反害良禾」，反倒傷害了那個最好的穀，沒有成就。就是學習佛法，要增長出來無漏的戒定慧，這樣子才是正意嘛。結果學習佛法增長高慢，你看這個人怎麼會這樣子呢？所以這就是除滅我慢難，除滅我慢還是不容易。

「佛嘗言四種不可忽」，這底下是不輕未學難。我學習了，我就輕視那些沒學習的人，這也是不對的。這上佛說四種不可以輕視的：「一者火雖小」你不可以忽略的，星星之火可以燎原，你要警慎的，不可忽。「二者龍雖小」也不可忽，它能降雨的。「三者王子雖小」也不可忽，他若做了國王，你輕慢他不得了。「四者沙門（彌）雖小不可忽」，這應該是沙彌，沙彌雖小，你也不可以輕慢他的。

《阿育王傳》上有一件事。阿育王有一天就是請了很多的大比丘來供養，但是其中有一個七歲的小沙彌，他也很歡喜，他就領這個小沙彌到屏處，到一個隱蔽的地方給這個小沙彌磕頭。磕完頭，對這個小沙彌說；「你不要對人說，我向你磕頭了！你不要講。」這小沙彌說：「好，我不說。」然後，這個時候旁邊有一個瓶子，一個小小的水瓶子，這個沙彌一下子就入到水的瓶子去，然後又從這水瓶子出來，出來然後向阿育王說：「你不要向人說，我入到瓶子裡去了。」這就是這小沙彌有神通，不是一個平常的小沙彌，也可能是阿羅漢也可能。所以「沙彌雖小不可忽」，不可以輕視的。

「沙門雖小不可忽」，不可以輕略。這個學習佛法了，我們平常說這個比丘破戒了，大家輕視他、訶斥他，怎麼怎麼樣，當然也是對，應該輕視也對。但是也再想一想，要再想一想。說這個比丘出家多少年，在佛法裡面栽培善根了，他現在雖然是破戒，有了很大的罪，也可能到三惡道走一走，但是三惡道出來他一定會遇見佛，因為栽培了佛法的善根，遇見佛，這個人很容易會得聖道的，你想一想。所以雖然他破戒了，很可憐，但是你還應該愛護他，不要輕視，想辦法幫助他懺悔，幫助他恢復過來，不要是輕視、訶斥、不睬他了。當然我們也應該按照戒律去辦，應該怎麼處理，但是還是應該愛護一點，應該這樣子。所以「沙門雖小不可忽」，也應該有這個味道在裡面。

說是《大智度論》上說是蓮華色比丘尼，他勸這些有錢的婦女出家，富貴人家的婦女，勸她出家，說是：出家是好，但是持戒很難，犯了戒怎麼辦呢？蓮華色比丘尼說：犯戒就犯戒嘛。說：犯戒不是下地獄嗎？下地獄就下地獄嘛。下地獄很苦啊！說：是的，但是不要緊，苦了以後，從地獄出來以後，就得阿羅漢了，就會得聖道。這是在《大智度論》裡面引出這麼一段文。所以我們應該持戒，對於犯戒的人，就算是他將來不見佛，沒有那麼快見佛得聖道，也應該愛護才對。「今有輕未學者，未知其不可忽故也」，說現在有的人他學習佛法有了成就，生了高慢心，對於未學的人就輕視，為什麼這樣呢？「未知其不可忽故也」，他不知道這個人不可以輕慢的啊！

「心平等，則施難勝如來與施最下乞人功德無異」，這個心行平等難。心行平等難，就在這個差別的境界上你都能夠平等，這是不容易。譬如說遇見一個富貴的人，還有一個貧苦的人，你對這兩個人的心情怎麼樣？就是不容易。說這個人對你有很大的幫助，那個人對你平平淡淡的這樣，沒有什麼幫助，你對他怎麼辦？心行平等難。那麼怎麼叫做平等呢？就是「施難勝如來與施最下乞人功德無異」，這是維摩詰居士的境界，那當然法身菩薩當然是平等。

「泯是非，則一切諸法無非佛法」，心行平等難，不說是非難。這個不說是非有幾個意思。你用好心說，不是鬥弄引起糾紛，使令他們垮台，沒有這麼意思；由好心使令他改過遷善的心去說，也應該是對的。最好是在有勸諫的好意去說，或者是不要在大眾裡說「你怎麼怎麼不對」，那麼可能會很難接受，律上也有怎麼樣麼樣說法，所以不說是非是不容易，不說是非難。「泯是非，則一切諸法無非佛法」，這是深一層的解釋。深一層的解釋呢，這是第一義諦、這是世俗諦，這是善法、這是惡法，這是有漏法、這是無漏法，這是有德行的比丘、這是沒有德行的，都是有是有非，你能在這上泯滅這個是非，就是達到第一義諦了，則一法諸法都是佛法，就是這樣意思。

「是非情見未忘，決不能見法界真善知識」，這底下說會善知識難，這就是遇善知識難，能遇見一個善知識不容易。這個遇善知識這句話呢，也可以說親近善知識難，這個會者有個親近的意思。親近善知識，善知識是很重要，但是你去親近他還不是容易，不是容易的。而這上面蕅益大師又深一層的解釋。是非情見沒能夠忘，還是有是非的情見，那你就絕不能見法界的真善知識。這個《金剛經》說是：「凡所有相，皆是虛妄，若見諸相非相，即見如來」，那就見到善知識了。離開這個臭皮囊，向何處能見到老僧呢？這意思也是一樣，這是一個更高深的境界。那麼你若能夠有這樣的智慧，「若見諸相非相」，你親近善知識就容易了。

這個善知識與善知識也不一樣，有的善知識這個性格慈悲攝受的心情強，這是一類。另外有的善知識清高，他這個攝受人心情不是那麼強，你親近這樣的善知識就難。有的善知識常容易用攝受的態度教導學習佛法的人，有的善知識常願意用折服的態度來教導學習的人，這就不同，就是不一樣的。那麼我們若親近善知識呢，你能受得了嗎？他若常折服你，你能受得了嗎？這就是親近善知識不容易。那個親近善知識，就是我們親近善知識，「唉呀！我對善知識很恭敬，有種種種種的供養，怎麼怎麼地……」結果那個善知識拿我不當一回事，你看，這個信就不對了，又不容易了。但是這些事情呢，就是種種的問題，就是親近善知識難。這在你看《大品般若經》，〈常啼菩薩品〉（〈薩陀波倫菩薩品〉），那一品有說到這件事，親近善知識難。蕅益大益說：「是非情見未忘，決不能見法界真善知識」，就是你要有大智慧，你才能親近善知識，這樣意思。

「不見現前一念心之實性，決不可以學無上道」，這是見性學道難。就是你能夠證悟真如的法性，這樣子學習佛法是不容易的。當然這已經入聖位，你能達到這個程度是不容易。蕅益大益說：你不能夠證悟現前一念分別心的真實性，觀察它不可得的話，絕不可以學無上道，學無上道你學不來的，就是這樣意思。

「不學稱性權實之道，不能隨化度人」，這是隨化度人難。這個隨化度人這句話就是隨順佛法去教化眾生，這句話也是不容易。怎麼不容易？你若能夠廣學佛法，你才能知道這是佛法、這是非佛法，你才能夠隨順佛法去教化眾生。如果你學習佛法學的很少，或者都忘掉了，那你怎麼能夠隨順佛法去教化眾生呢？就用世間法教化眾生了嘛！這事也不容易。隨化度人難，或者說是隨順能教化我的人的心情，也不容易。譬如說我的師長叫我去做一件事，教我怎麼怎麼做，我去做的時候總按照我自己的意思做，師長的意思放到一邊去了，常會有這種事情。隨化度人難，或者說是能夠隨順所教化的眾生的根性去教化他，這也不容易，這是要大菩薩才可以，我們這小菩薩不可能做到這個程度的。蕅益大師這上說：「不學稱性權實之道，不能隨化度人」，這個「稱性權實之道」這個實在來說要八地菩薩以上，要八地菩薩以上的人，他才能夠稱性，就是稱法性。權也好，實也好，都是法性上的一個假名字而已，有的時候是用方便，方便也不違背法性，那就是即權而實、即實而權了。你若不能夠學習這樣的法門，你不能夠隨化度人，這個程度不夠。

「未達隨化度人方便，安能睹十法界境而一心不動」，這底下是說睹境不動難。這個睹境不動難和觸事無心難相差多少呢？差不太多。或者說是睹境指六根說，六根對境不動難，觸事無心難是說身口意，其實身口意也就是六根。蕅益大師這個地方解釋，說是：「未達隨化度人方便，安能睹十法界境而一心不動」，連迦葉尊者大阿羅漢他若遇見了實報莊嚴土的勝妙境界，他就跳舞了，就舞起來，心就動了，這可見是很高的境界。

「若不能於一一法界中具見一切法界事理，何繇善解同體方便」，這就是善解方便難。這上面說若是你不能夠於一一法界，就是每一法也可以說都是法界，或者十法界每一法界。「具見一切法界事理」，能具足地照見十法界的因緣的事，和因緣事的理性，你都不能這樣照見了，那這樣子也是要到八地菩薩以上的境界。「何繇善解同體方便」，那你怎麼能夠……

《佛說四十二章經》． Tape05．15- PAGE 16

 PAGE 20 PAGE 20 NUMPAGES 1 PAGE 20
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老