「既中國不異邊方」，你生在這裡你見佛聞法又沒有信心，那麼佛也對你也沒有什麼利益，那等於是你生在邊地了。「則六根具，猶不具」，你六根具足也等於沒具足，有什麼不同呢！「既六根具猶不具，則男子亦非男子；既男子不成男子，則人身何異惡道」呢？得了人身和得惡道的身有什麼不同？都不能夠聽聞佛法，得佛法利益，還是不能。「靜言思之，可不發菩提心，急悟無修無證之要旨乎」，所以心靜下來，靜下來你好好的想一想，「可不發菩提心，急悟無修無證之要旨乎」，這「無修無證」就是要讀《般若經》，你才能覺悟的啊！

佛言：佛子離吾數千里，憶念吾戒，必得道果。在吾左右，雖常見吾，不順吾戒，終不得道。（第三十七章）

    「佛言：佛子離吾數千里，憶念吾戒必得道果」，「此第三十七章，深明心近則近，心遠則遠，而不以形跡論遠近也」，你的心與佛很近，那就是與佛很近；你心裡面與佛距離的遠，與這個戒定慧很遠，那你就是與佛的距離遠。「而不以形跡論遠近也」，不是從你的身體的，表現於外的痕跡，來論定你與佛的遠近的，那樣。

是佛子離我、離佛「數千里」啊，但是你內心常能憶念戒、「憶念吾戒」，憶念佛所制定的戒，能夠奉行不違，清淨受持，你這樣子呢？「必得道果」，你決定能得聖道的果位。「在吾左右」，你在佛的左右。「雖常見吾」，雖常見佛，只是見佛的色身，而你內心呢，不能奉持佛所制定的戒，不隨順戒。「終不得道」，還是不能得聖道的。

「金口誠言，重戒若此，末世弟子，奈何弗思」，佛是金身，所以佛的口叫作金口。那麼這樣誠實的語言，一次又一次的誡告我們這樣子，那麼末法時代的佛教徒，「奈何弗思」，為什麼，如之何，怎麼不注意這件事呢？

「僧祇律云：波羅脂國有二比丘。共伴來詣舍衛」，到舍衛國來，「問訊世尊」。「中路」，走到中路、走到半途「渴乏」沒有水。「前到一井，一比丘汲水便飲。一比丘看水見」有蟲、有蟲就「不飲。飲水比丘問言：『汝何不飲』」，為什麼不飲這水呢？「答言：『世尊制戒，不得飲蟲水故』。彼復勸言：『長老但飲。』」，你只要飲。「『勿令渴死，不得見佛。』」，若死了就不能見佛了，你雖然水有蟲，你飲了，我們往前走路，還能見到佛嘛！這麼還都好呢。「答言：『我寧喪身，不毀佛戒。』」那個比丘：「我寧願渴死，我也不破佛所制定戒」。「遂便渴死」，這個人就是因為缺水就死掉了。死掉了到那去了呢？「即生到忉利天上」，三十三天上。「天身具足」，天身很快的就長成大人了。那麼「是夜先到佛所」，這夜間就先從天上來，很快的，有神通嘛，很快到佛這兒來。「禮足聞法，得法眼淨」，就得初果了，他就是見一切法無常、照見五蘊都是無我、無我所的。他見到這個無常、無我寂滅相的真理了。那麼他這個時候的他這個法眼淨，就是得了無我、無我所的智慧了。「飲水比丘後日乃到」，「後日」，第三天他才到了舍衛國、祇樹給孤獨園。「佛知而故問：『汝從何來』」，你從什麼地方來？「『為有伴不？』」你來的時候是不是有人給你做伴的？「彼即以上事答」，是有比丘做伴。怎麼、怎麼…飲水的事情，他怎麼、怎麼了…向佛報告。「佛言：『癡人』」佛就說：「你這個人是愚癡」，呵斥他。「『汝不見我』」，你現在來見我，實在你沒有見我啊。「『謂得見我』」，你沒有看見我，沒有看見佛啊！你自己認為是見到佛了。這樣子，看到三十二相的佛，不算是見到佛的。「『彼死比丘已先見我』」，他在你前面來看我的。「若比丘放逸懈怠，不攝諸根」，不攝自己眼耳鼻舌身意的六根，不能攝持它不亂。「雖共我一處，彼離我遠」，還是離我很遠。「彼雖見我，我不見彼」的啊。「若有比丘，於海彼岸，能不放逸，精進不懈」，那個比丘他和我距離很遠，像大海的彼岸，但是他不放逸，他能精進的修學戒定慧而不懈怠。「斂攝諸根」，他能夠收斂、收攝他的眼耳鼻舌身意的諸根於道，不去散亂。「雖去我遠，我常見彼」，佛的慈悲心，常護念他。「彼常近我」，所以他和我常是距離的很近的。這是僧祇律上有這麼一段文，這樣意思就是表示這個戒的重要。

佛問沙門：人命在幾間？對曰：數日間。佛言：子未知道！復問一沙門，人命在幾間？對曰：飯食間。佛言：子未知道！復問一沙門，人命在幾間？對曰：呼吸間。佛曰：善哉！子知道矣。（第三十八章）

　　「佛問沙門：人命在幾間？」這是「第三十八章，明人命無常，不可不知也」，人命不可能是永久存在的，你不能不知道這件事的。「一期色心連持不斷，名為命根」，這個地方解釋。

「佛問沙門：人命在幾間？」，這個「人命」，人的生命活在世間有多長、有多少時間呢？「對曰：數日間。」就是幾天而已，就得死掉了。「佛言：子未知道！」，佛說你還不明白佛法的道理。「復問一沙門，人命在幾間？對曰：飯食間。」就像吃一頓飯那麼長的時間而已。「佛言：子未知道！」你還不明白佛法的啊。「復問一沙門，人命在幾間？對曰：呼吸間。」，就是一呼一吸之間，人命就是這麼長。「佛曰：善哉！」佛說：你回答的好啊，你明白佛法的道理了啊！就是佛法說人命是無常的。

「一期色心連持不斷，名為命根」，「一期」，或者活五十年、或者活一百年、或者二百年，你這個壽命這麼長就算一期。一期中這個地水火風的眼耳鼻舌身是色，這個意就是心，色和心互相連持，互相攝持，它不分離，這時候就叫作命根。這個連持不斷，繼續相續的連持下去而不中斷，這個時候就叫作命，叫作命根。因為這個命根的力量，使令繼續的生活下去。

「乃依本識種子假立」，說這個命根是怎麼成立的呢？就是依這個阿賴耶識是本識、根本識，根本識裡面有一個種子，就是你這個壽命，壽命啊，這個種子假立的這個命根。假立、假名曰命根。「非有實法」，並不是有一個非因緣生的有體性的東西，它是因緣有。或者說你慈悲心、不殺生，你有這樣的業力，使令你成就一個長壽的命根；或者是有多少其他的罪過呢，壽命就短了。所以這個壽命是由因緣有的，它不是有實性，所以「非有實法 」。

「出息雖存，入息難保」，說是我們這個這口氣啊呼出去啊，這個時候我們的生命還存在，但是等到這個氣息吸進來的時候，你就不知道很難說保證它還能活下去。所以「入息難保」，在出息的時候，你很難保證說我入息的時候還能活著，就是出息和入息它們是很連接、是很近的，所以這個無常，人命在呼吸間，這樣意思。

「況剎那、剎那，念念生滅，非沉思諦觀，豈能知之」，這最短的時間叫作剎那。剎那、剎那的也就是念念的有生、也有滅。這身體不管是色也好、不管是心也好，都是剎那生、剎那滅；剎那滅、剎那生的，都是這樣子。你就像那個點那蠟燭的那個光，那個蠟燭它把那個燈芯燒它。燒它，一燒它的時候，燒成灰了，那個蠟燭那個燈芯他就不發光了，就不發光了。那個繼續的向下燃燒、繼續的發光。這樣子燒灰的那個不發光，沒有燒成灰的才發光，都是剎那、剎那在變動啊。那個光就是剎那、剎那的生滅的。可是這件事呢，你若不注意，就好像它一直的在光，其實它是有變化的。說我們這個身心也是剎那、剎那，念念生滅的。非沉靜的去注意的思惟，「諦觀」就是審實的去觀察，不是馬馬虎虎的這樣子能知道的，「豈能知之」。「非沉思諦觀」就是不知道的啊。所以這是無常啊、生命是無常的。

「昔」就是過去時代，「昔有一國王，不信佛法，問祖師曰」，說：「吾見外道種種苦行」，或者打餓七、不吃飯，或者是一天是不吃飯、或者三天、或者七天、或者三七二十一天、或者多少天不吃飯；或者持牛狗戒、或者是五熱炙身，各式各樣的苦行；或者在那個有剌的那個草上面，臥在那上面去受這個苦。這樣子「尚不能折伏淫心」，他都不能夠降伏他的淫欲心。「而今沙門」，就是指出家的、佛法中出家的比丘。「四事如意」，衣服、飲食、臥具、醫藥，這些在家居士的誠心啊，供養的都是很豐富的、很如意。「豈能斷煩惱耶」，他那能夠斷掉那個淫欲心呢？那麼這個國王就是這樣來議論這件事。議論這件事，就向這個佛教的這個大比丘說、提出他這樣的意見。

「祖師曰：王試取一獄中必死之人」，那麼就回答他這個問題，說是你試一試。你把那個牢獄裡面必死的罪人，提出來一個。提出來一個，「滿器盛油」，拿一個器裝上油，裝的很滿。「令其手捧」，使令那個必死的罪人，令手捧著這個油。揍這個油器，滿滿的油，非常的滿。「用四屠人出刃隨後」，就是你再派遣四個屠殺的人，他們拿著刀，這刀就是有鞘，把它拿出來，拿出這個刀，隨著這個罪人的後面。「若能一滴不失，便赦其罪」，這個罪人向前走的時候，向前走路的時候，這滿器的油一滴也不失掉，就是赦免他的罪。「若傾一滴」，若流出一滴，後面四個人隨時就殺死他，就這樣子，你這樣子安排一下。「同彼遊於四衢」，你和他一同的在「四衢」、四通八達的道路在那裡走、遊走。「王更盡出宮女音樂」，宮中的那些美麗的女人，在那兒做各種的音樂，遍處的歌，遍處的舞，又歌又舞，這樣子。「試問罪人何所見聞」，你這樣子走了一遍，你去問這個罪人：「你看見什麼了？你聽見什麼了？」

「王如其言，令一罪人手捧滿油，遍歷市衢女樂叢中」，很多的女人，各式各樣的遊樂，積聚在那個地方。「一滴不墮」，這個罪人果然是滿器的油，一滴也沒有流出來，「因赦其罪」，然後「召而問之」，這國王就把他召過來，叫他來就問他。「『汝於四衢，何所見聞。』罪人答曰：『我於爾時，唯恐一滴油墮』」，我就是怕有一滴油流出來，一滴流出來的時候，「『白刃加頸』」，那個人就是拿刀要殺我的脖子了。「『故惟見手中之油，更無他見聞也』」，我就是注意心中的油，別的人是什麼聲舞，我也沒有看見、我也沒有聽見，這個注意力集中，其他的事情都不知道了。

「祖白王曰」，這時候這個祖師、這個大比丘就對國王說：「彼惟惜此一身之死，遂於色聲無所見聞」，這個罪人他是愛惜他這一身的死亡，所以這個色、這個女色的這些事情和這個音樂的聲音的事情，他就無所見聞。「何況沙門秉佛」，秉受、秉持佛所教導的「無常無我」的聖教。「痛念無量劫數生死之苦」惱，「安得不斷煩惱呢」，怎麼能不斷煩惱呢？那麼和那一個罪人啊，「彼惜此一身之死，遂於色聲無所見聞」，這比丘是無量劫的生死之苦，還有佛法的四念處的修行，他怎麼能夠不斷煩惱呢？。外道所不能比。「彼外道等，不知無常無我」的道理，「徒事苦行」，他是徒事苦行，就是無益的苦行，一點得不到什麼利益的，「故無益耳」。「王乃信服」，這王能想這件事有道理啊，就信服佛法。比丘這樣修行，內心是清淨的。

「噫！誠知人命在呼吸間」，這個「噫」是感歎詞。蕅益大師說若是我們出家的修行人，真實的、「誠」是真實的。真實的若知道「人命」，人的生命就在一呼吸間，就可能會死掉了。「何俟屠人執刀隨後」，還要等待有個殺人的人，拿著刀隨著後邊，那麼樣的緊張。「而心始無放逸哉」，他的心才不放逸，不須要這樣子。你若知道人命在呼吸間，自然的應該精進的修行而不放逸了。這一段文，別的佛法的文章，它常引這一段文。但是這個和藏經本，文字還有點不同。

佛言：學佛道者，佛所言說皆應信順；譬如食蜜，中邊皆甜，吾經亦爾。（第三十九章）

    「佛言：學佛道者，佛所言說皆應信順」，學習佛法的人，佛所說的佛法你都應該信順而不要違背、不要疑惑。「譬如食蜜」，譬如這個人、譬如我們所吃的這個蜂蜜，「中邊皆甜」，在中間的、在旁邊的，都是味道都是一樣。「吾經亦爾」，佛所說的這些修多羅的佛法，也都是這樣子，都是非常微妙的。

「此第三十九章，明佛經皆應信順，不應妄分大小頓漸」，這是大乘、那是小乘；這是頓、那是漸。「而生輕重心也」，說這個大乘就是非常好；小乘就是不好，不應該有這種輕重的分別心，不應該這樣說。「佛之言教，不出權實」，佛的言教、佛的法語雖然是很多，就是兩類，一個是權教、一個實教。「為實施權」，這個佛的最了義的上乘的佛法是真實的，但是人的程度不夠的時候，不能學習這樣的佛法嘛！所以就施設方便法門就叫作權。「開權顯實」，等到你學習方便法門以後，你的程度提高了，可以學習了義的上乘法門了，這個時候佛就為你開權顯實，就告訴你，這個「開」就是告訴你，告訴你以前修這個法門是方便法門，現在再告訴你這個真實的法門，是這麼意思。那樣說，這個權也非常重要，因為沒有方便的法門，很多的人他不能修這個一佛乘啊，那麼怎麼辦呢？他就沒有資格得到佛法的利益了，這樣子也是不能滿足佛的慈悲之願了，所以權也是非常須要的。

「四教各有四門」，藏、通、別、圓四教，每一教都有四個法門。四個門都是有門、空門、亦有亦空、非有非空門四個門。「門門」都具足四悉檀：世界悉檀、為人悉檀、對治悉檀、第一義悉檀。「今有執小謗大」，執著小乘佛法是真實的，對大乘佛法就謗毀。「執大謗小」，或者有的人執著大乘謗毀小乘，就說大乘就是真實的法門，小乘就是方便法門。這個方便法門也特別須要，不應該謗毀。「執事廢理」，執著這個事，而不能夠學這個真如的法門，廢掉這個理。執著理又廢棄了事。「皆違佛旨者也」，這都是不符和佛義的。

佛言：沙門行道，無如磨牛，身雖行道，心道不行；心道若行，何用行道！（第四十章）

   「此第四十章，明行道在心、不在形也」，在你的心，而不是在身形上。「佛言：沙門行道」，修行聖道這件事，「無如磨牛」，你不要像拉磨的牛那樣子。這個拉磨的牛是怎麼樣子呢？「身雖行道，心道不行」，就是拉磨的牛，這個人為了吃這個粉，吃這個麵，要這個麥或者什麼放在磨裡面來磨，而叫這個牛來拉這個磨。牛這個身體就是圍繞這個磨走，這個身體在那兒行這條道路，而心裡面不行道，這個牛的心不行道。所以我們出家人不能像那個磨牛那樣子，我們要在心裡面要修行聖道，心裡面要修行，修學戒定慧、修學止觀、修學三十七道品、修學六波羅蜜，心裡面要修行才可以。「牛是身雖行道，心道不行」，我們修學佛法不可以那樣子，我們要心裡面要修道。心裡面若修聖道成功了呢？無我、無我所了，那「何用行道」，這行道這件事也就不可得了。這個在因地的時候，因為聖道沒有圓滿、煩惱沒有除盡，你要繼續行道，等到修行成功了、圓滿了，當然這件事就是畢業了，就沒有這件事了，「何用行道」。「心不入道，徒事外儀」，心裡面不能契入聖道，只是空空的、在外表的儀式上好像是在行道。「與磨牛何異哉」，和拉磨的牛在那裡行道有什麼不同呢？也是一樣了。

佛言；夫為道者，如牛負重行深泥中，疲極不敢左古顧視，出離淤泥乃可蘇息；沙門當觀情欲甚淤泥，直心念道，可免苦矣。（第四十一章）

「佛言；夫為道者，如牛負重」，前面說修行是一人與萬人戰，現在又重新說一個譬喻，這佛的智慧真是大，可以各式各樣的來宣說佛法。「如牛負重行深泥中」，這個牛就是譬喻這個修行人，這個牛背負，背上很重的東西。背上很重的東西，這就是我們修行人初開始學習這個四念處，按照這個四念處的法門去修行，就等於、好像背負一個很重的東西似。「行深泥中」，這個牛在這個很深的淤泥裡面走。

「疲極不敢左右顧視」，在深泥裡走，這一腳一邁出去就入在深泥裡面，再把它拔出來都很辛苦，所以很疲勞，所以不敢向左右去看。「出離淤泥」的時候，「乃可蘇息」，這時候才可以休息。

「沙門當觀情欲甚於淤泥」，這個修道的人，這底下是合法。修這個四念處的時候，這個「行深泥中」，就是心裡面常有這個煩惱嘛、有欲的煩惱，修這個四念處的時候，心裡面有煩惱，這個時候呢，用四念處來對治它。「疲極不敢左右顧視」，就是在修行的時候，也會有很多的苦。修行本身也會有很多的苦，修行本身、修這個四念處，這是一個違背人性的事情，人是不願意觀身不淨、觀受是苦啊，但是還偏要相信佛法，有一點出離的意願，一定要這樣子做，這很辛苦。這是心理上有這個問題；生理上也會有問題。生理上我願意坐在那裡就坐，願意躺下就躺下，不！現在一定要坐在那裡，還要盤上腿，這也是個問題。要經行，還要有威儀，常要攝心不亂，這都不是人所歡喜的啊！所以修行也是很苦。這個「疲極」，這叫作「疲極」。「不敢左古顧視」呢？這個是表示什麼事情？就是其他、別的人的事情，別的人有的時候有歡喜的事情，有些不如意的事情，你不要管，「不敢左右顧視」，你不要管別人的事情。

這個禪師的語錄上有時候提到，大家在一個這寺廟裡面同住，是鄰單，他就在旁邊住，他就在那裡睡覺，他就是鄰單。在那裡住了幾十年，他不知道他叫什麼名字。這個境界是可以看出來是：專心辦道，可以這樣子，一點不管別的事。像我們現在，幾天還打個電話，還要寫封信，啊又是這樣子、那樣子，所以和古人比不了哦！懈怠，不能說我們精進，我們還敢輕視古人啊！

有一個，現在這個人已經不在了，他日本留學回來了，寫一篇文章，說中國佛教好像一個錢也不值，就是日本佛教最好。哎呀這是…，然後印順老法師寫一篇文章來駁他。這上是「疲極不敢左右顧視」，自己用功修行啊，還多時間都不夠用，你還去管別人的事情。

「出離淤泥乃可蘇息」，你把你的煩惱斷掉了，你這時候才可以休息、休息啊，才可以休息，就是得涅槃了，這樣子。這個「淤泥」，這個泥特別的污穢的意思；「深泥」，表示這個程度是很深的，這個無量劫來的熏習，這個貪瞋癡很堅牢的啊，不容易斷掉啊。所以我們說：你修行這麼多年，你還發脾氣啊，不要這樣說，不容易啊，不是容易啊！「乃可蘇息」。

「沙門當觀情欲甚於淤泥」，這裡合法：出家人觀察內心煩惱比淤泥還要污穢，還不容易解脫的啊。這個腳陷在淤泥裡想拔出來都不容易，愈陷愈深啊，不容易、不容易解脫。「直心念道，可免苦矣」，這個直心，也就是「不敢左右顧視」，就是專心的修學聖道。修學聖道就可以說那個牛，「如牛負重」，修學這個四念處道，專心的修學四念處道，一心辦道，「可免苦矣」，你可以得解脫了，可以免掉了、消滅了這情欲的苦惱，那麼才可以休息。「此第四十一章，誡人直心念道，當以出離情欲為期也」。

佛言：吾視侯王之位如過隙塵，視金玉之寶如瓦礫，視紈素之服如敝帛，視大千界如一訶子，視阿耨池水如塗足油；視方便門如化寶聚，視無上乘如夢金帛，視佛道如眼前華，視禪定如須彌柱，視涅槃如晝夕寤，視倒正如六龍舞，視平等如一真地，視興化如四時木。（第四十二章）

「佛言：吾視侯王之位如過隙塵」。這底下是「第四十二章，結明佛眼等，觀一切諸法，所以破眾生之法執也」，這一段文是破眾生的法執，這樣意思。

佛說：「吾視侯王之位」，我看世間上那個王侯將相那麼高的地位的人，「如過隙塵」，就像那個窗戶，這個舊時代的窗戶，窗戶裡有個隙，這太陽光一照進來，從那個光上看出來那個有個微塵在裡面跑，飄動。「如過隙塵」，就看、就從那個隙光裡面，過去的那個微塵似的，轉眼間就沒有了，就是這麼高的王位還很好，轉眼間就跨台了，是這麼意思，有什麼好留戀的、執著的、愛著的啊。「視金玉」的那個珍寶，「如瓦礫」一樣，有什麼不同，都是地水火風組織的，去組成的，不愛著這個事情。

佛有一次是想到鹿野苑去，過這個恒河，過恒河的時候，看那個船工擺船過來，佛說：「我要坐你的船過去，可以不可以？」「可以是可以，你要付費，要給我費。」佛說：「我看這個財富、金錢財寶像瓦礫似的，我沒有錢，我不會懷有這個東西，我沒有錢付費。」這個船工：「你不付費，你不要坐船，我不渡你過去。」這個事。佛然後用肉眼、天眼一看天空裡面有五百雁飛，飛過去，可能很高啊！這佛就想：「雁能運自身的力量過恒河，我也像牠學」，一下子飛到虛空裡面，從虛空飛過去。所以「視金玉之寶如瓦礫」，不愛著這種東西。

「視紈素之服如敝帛」，這個「紈素」就是那個白色的那個絲織品，又薄又輕又精美，那最好的衣料、那衣服。這種這麼好的衣服，「如敝帛」，就像那個破敗的棉織品、棉花子組成的那種衣服，沒有什麼不同。所以穿好衣服也不感覺有什麼好，穿不好的衣服也沒有什麼不好，是這樣意思，不執著這件事。

「視大千界如一訶子」，大千世界，我們這一塊土地，香港是論尺，這地方是論坪，這一坪要多少多少錢才能買到。說是現在說一大千世界，那有多貴重了，但是按佛眼來看呢？「如一訶子」，就是和訶梨羅果那個果那麼大，像一個棗兒那麼樣，值幾個錢呢？

阿耨達池的水，就在雪山上面那個無熱池，「如塗足油」，也沒有什麼好尊貴的。「視方便門如化寶聚」，就是方便門、度化眾生的方便法門。這個方便法門就是也是很重要，沒有這個方便法門，你不能修一乘的佛法，那麼在佛眼來看「如化寶聚」，就幻化出來的七寶聚，都不是真實的。「視無上乘如夢金帛」，最上乘的佛法，就像做夢的時候，拿到金帛、拿到黃金，夢到黃金了，其實黃金也是假的。「視佛道如眼前華」，佛已經得無上菩提了，但是在佛心裡面就像「眼前華」一樣，也是無所得的。「視禪定如須彌柱」，這個禪定也是很微妙，但是佛眼一看須彌柱似的，也是無所有的境界。

「視涅槃如晝夕寤」，這個涅槃是聖人所居住的地方，居住的地方在佛來說呢，就像「如晝夕寤」，這個「晝」是白天，「夕」是晚間，這個白天也好、晚間也好，都是覺寤的、醒覺的，而不睡眠。那麼若是生死了呢？我們人的習慣，白天工作、晚間休息，但是若由佛菩薩來看呢？你白天你沒睡覺，其實你也等於是睡覺，你也不明白道理，也是糊糊塗塗，所以晝夕都是睡覺。生死流轉，就像白天也好、黑天也好，都在睡覺一樣；若得涅槃了呢？白天也好、黑天也好，都是覺寤的，這麼意思。「視倒正如六龍舞」，眾生是顛倒或者是覺悟了、而不顛倒的聖人，「如六龍舞」一樣，也都是好像是看劇似的，都是不真實，都是畢竟空寂的。「視平等如一真地」，一真如的境界。「視興化如四時木」，世間上的這個興盛的事情，怎麼樣的變化，就像那個春夏秋冬那個四時的那個樹木似的，都是無常的境界。

看這底下的解釋，蕅益大師解釋很好。「此第四十二章，明佛眼等觀一切諸法」，佛能平等的觀一切因緣生法，都是畢竟空寂的，所以能破除眾生的法執。在法上不執著，不執著我，也不執著法。「人間一百年，不過是忉利天的一晝夜」，這天上的時間和人間的時間不一樣，那麼「忉利天」就是三十三天，三十三天的一晝夜，人間就是一百年了。「娑婆」世界的「一大劫」，成住壞空是一大劫，那「不過極樂世界」的「一晝夜」，一晝夜就過去了。「則王侯榮貴，與過隙塵何異」呢？王侯的榮盛的、富貴的境界、光榮的境界，與那個過隙的那個塵，有什麼不同呢？

「諸天器皿」，諸天的那個七寶的器皿，「諸天的器皿，純是七寶」所成。「極樂國地」，是「黃金所成」。「彌勒成佛道」的時候，「此地亦皆琉璃」，我們的世界那個時候，也都是琉璃所成的。彌勒菩薩成佛的時候，我們這個世界變成一個清淨莊嚴的世界了，那是因為什麼呢？就是那個時候的人，人心良善，都是有道德的人。這個人品德轉變了，這個世界就轉變了，所以這個世界是人心所變的。人心險惡，這世界就污濁；人心良善，這世界就清淨莊嚴。所以世界上，這麼廣大的宇宙，是以人為本。人是什麼？就是心也，以心為本了！

「況金玉瓦礫等是四微所成」，何況這個黃金、白玉和那個瓦礫，都是土所成的瓦礫，或者石頭碎成小石頭就變成礫。這些東西都是色香味觸，四微所成就的。「何足重哉」，有什麼值的愛著的呢？

「服雖紈素」，說你的衣服雖然是紈素所成，「不過」是「蔽形」，來遮蔽你的身體就是了。「苟可遮羞，敝帛何害」，那麼我就穿的那個棉花製成品的東西，他很破蔽，那又有什麼關係呢？

「大千界」也是惟心所現的，「一訶子」也是惟心所現的，「觀相元妄，故於是中橫計大小」，觀察這些因緣生法的外相，都是生住異滅的變化，都是虛妄的，如夢中境、如水中月似的。「故於是中橫計大小」，我們凡夫不知道是假的，不講道理，執著這個大的、那個小的，其實大的有時候也變成小了，小的有可能是變成大了，都沒有決定性的。「觀性元真」，你若觀察一切法的那個畢竟空的那個理性呢，那個是不變異的，是安穩處。「變大千之心，非大非多」，大千世界是心所變的，變現大千世界的那個心，它還不能說它大，也不能說它多。「變訶子之心」呢？也不能說它小，也不能說它少，還是你這一念心。「阿耨池水與塗足油，例此可知」，也是一樣，也都是惟心所變。

「方便門者，諸佛所設」的「三乘」法、「五乘」法，「七九諸方便也」，這都是方便門。「三乘」，聲聞乘、緣覺乘、佛乘，「五乘」加人天，就是這樣子。「五乘」，七乘：五乘之外再加兩個，再加兩個就是這個人乘、天乘、這個聲聞乘、僻支佛乘、佛乘；這個聲聞乘裡面，有一個藏教的聲聞和通教的聲聞，那麼就不同。藏教有聲聞、緣覺；通教也有聲聞、緣覺。原來有聲聞、辟支佛乘、再加個聲聞、僻支佛乘，那就五乘就變成七乘了。這個九方便，這個七方便之中再加一個通教的菩薩、別教的菩薩，那麼就變成九方便了。「眾生稟此法寶，剋果不虛」，這個三乘、五乘，七九諸方便啊，雖然是個方便，但是眾生能夠誠心的稟受這樣的佛法，你能努力的修行，你就能得聖道，不會令你徒勞的，所以這個方便法門還是很好的。「然在諸佛，不過為實施權」，在佛那，是為了你修行一佛乘，先給你一個台階，你修學這個法門，你就可以得進步了，這是一個暫時要用一用，不是永久的，「豈有實法」，這方便門不是真實的，「故但如化寶聚耳」。「無上乘，雖云是最實事」，這是最真實、最正確的了。「然皆眾生性具之理」，諸法寂滅相不可以言宣，這也不是天造的、也不是阿修羅造的、也不是佛造的，是本來如是的，就是「性具之理」。「心外」是沒有法可得的。「故曰圓滿菩提歸無所得」。

這個蕅益大師對於《起信論》、《楞嚴經》也非常歡喜啊，因為他學天台宗，所以有多少《中觀論》的氣氛，但是他的心也還是《起信論》、《楞嚴經》的思想，所以常是用心外無法，那麼心內有法嗎？就是所以「圓滿菩提歸無所得」，心外無所得，那麼還是心內有所得？這個就是有這個事情。如果是《中觀論》上呢？不管是內、是外，都是無所得，就是心無所分別，是這樣意思。其實是有所得，他成就了三明六通，四無礙辯，四無所畏，十八不共法，無量功德莊嚴，實在能夠莊嚴佛淨土，能夠有佛大富貴的境界；但是在佛眼看，無有少法可得，所以叫作無所得。那麼這樣講，就是《中觀論》、《大智度論》的這種說法。你去看《中觀論》、看這個《大智度論》，很少說到心外無法，沒有這句話，很少這樣講話。當然都是佛法，人的背景不同，他習慣了這樣的佛法，他就常說這句話；而智者大師的這些法語裡面也很少有這句話，心外無法，很少用這句話的。

「如夢中金帛，豈有實物可得哉」，夢裡的時候，黃金是很明顯在那放在，夢醒的時候，根本沒有那麼回事，所以那有實物可得哉。所以我們有執著的時候，這個山河大地也好，你罵我一句也好，啊！都不得了，都是真實；等到你覺悟了，沒有！什麼事也沒有。不過這是相對的說法，我們執著的時候，說是有；說覺悟的時候，就說無有；其實不對的時候，有也不可得，無也是不可得啊！「心行處滅，言語斷道的」。

「種種的佛道，為對凡情」而施設的，「凡情」被對治消滅了，「凡情不生，佛道何有」，對治眾生說有佛。其實眾生和佛都是名言，都是名言相。「非離彼能詮，智於所詮轉」，就是這個意思。

「所謂無為無起滅，不實如空華」，這句話有個問題，這是《楞嚴經》上有這個話。無為就是一切法都是不生不滅了，那叫無為，這個「不實如空華」指什麼說的呢？如果說有為法不實如空華，無為呢？無為是真實有，那麼這是一個解釋法。第二個解釋法：無為也不可得，「不實如空華」，你學《楞嚴經》的人，你敢這麼說嗎？你敢說這句話嗎？恐怕又不一樣了。不過這是你學什麼樣的佛法，就什麼樣的思想，當然這都是你這樣用功修行啊，能夠使令你從三界裡面解脫，得入聖道。但是從中國佛法上說，中國佛教說，南北朝的時候，《楞嚴經》沒有來，這個《摩訶般若波羅蜜經》、《大智度論》，對中國佛教的貢獻是非常的大。《華嚴經》、《法華經》很多人這樣學習佛法得聖道、得聖道的。

「須彌出海，風浪不能漂動」，這個風和浪不能漂動這個須彌山的，這個是個譬喻，譬喻禪定是心。說這個人修行得了禪定，能夠攝持這個心一念不生。「境識不能遷惑」，這外面的色聲香味觸，內裡邊的眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，它不能遷動這個禪定，不能迷惑它，禪定還是持心不亂啊。「然須彌是無實法」，也是不真實的，所以須彌柱、須彌柱也是如幻如化的，「不過四寶四微合成」而已。「禪定」也是「無」，沒有真實法，「不過諸心心所四分合成耳」，這個諸心心所，但是二禪以上，前五識都是不動了。如果據《俱舍論》說，只要是入了初禪以後，也是前五識都是不動，都是不動。那麼「諸心心所」就是第六意識的心心心所；不過這上面說「四分」，就是見分、相分、自証分、証自証分這四分，心心所都有這種四分，合成的禪定。當然這個四襌八定，乃至色究竟天的非非想定，也還是第六意識的境界，但是《楞嚴經》是多少有點不同。

「生死如長夜，無明所纏」，我們在生死流轉的時候，就是一個在長夜，太陽沒有出來的時候，在長夜裡面。這個「長夜」譬喻什麼呢？譬喻無明。我們在生死流轉，一直的有無明煩惱，為無明煩惱所蓋纏、所纏繞。「故晝夕咸寐」，白天也好、晚間也好、夜間也好，都是迷寐的，這叫作「晝夕咸寤」。「涅槃如永日」，得了涅槃就像太陽永久的在，不是有黑天的時候，這樣子「智慧開朗」，你有出世間的聖道的智慧，那是長明的，「故晝夕咸寐」。「流轉生死，惟是六根」，誰流轉生死，就是你的六根：眼耳鼻舌身意。「安樂涅槃」，也是你的六根。你的六根是隨智慧行，所以是涅槃；隨煩惱行就變成生死了。

「背覺合塵名為倒」，前面說是「視倒正如六龍舞」，這上面什麼叫作「倒」呢？「背覺合塵」。你違背了聖人的覺悟境界，你與這個色聲香味觸法的塵，相合就是染污了，這叫作顛倒。「而實無減」，但是真實來說，諸法實相還是那樣子。「背塵合覺」，我們遇見了佛法以後，我們不迷惑了，我們能夠與聖人的智慧相契合，那叫作正。「而實無增」，你與這諸法實相也還是無增的啊。「故但如六龍舞」，像六條龍在那裡舞、在那裡跳舞、舞動似的。「不過是首尾相換而已」，六龍舞就是頭和尾掉換一下，「背塵合覺」、「背覺合塵」也就是這樣掉換一下哦！是這樣意思。這個六龍或者就譬喻六根，譬喻這六根的有時覺、有時迷而已。

「諸法既皆平等」真如，「則隨舉一微塵法，即與一真如地平等」，這真如地，那一個真如、那一個微塵都是真如，其餘的一切大、廣大的境界，也是還是真如，都是平等。「非離一切法外別有一大總相法門」，是的。這個話呢，「一大總相法門」，就是《起信論》上有這個話，「一大總相法門」也就是那個真如。若按《楞嚴經》的話呢？那還是一切虛妄都滅，唯獨這個常住真心獨存，那麼就是等於離一切法，有「一大總相法門」，也還是這樣子。但是經論常是這樣子說：不是離開有為法，有無為法。那個在《解深密經》上的解釋，是你修學聖道的時候，你不能直接去觀無為法，你一定從有為上觀察它是「遍計本空」，才能悟入這個無為。所以有為和無為不是分離的，是這麼意思。

「直是頭頭法法，無非大總相法門也」，你不管那一法都可以悟入「大總相法門」，就是一切法本身來說，都是各別，此一法、彼一法無量無邊的，但是在「大總相法門」上，是無差別的，所以它能總一切法，這樣意思。「依一真地而施化道」，佛菩薩為眾生說法，就是依這個「大總相法門」的真如地，來施設教化一切眾生的法門。「如依大地而有四時之木」，這四時之木，是「春生夏榮」，春天生出來，夏天就榮茂了。「秋」天就結了果「實」，「冬」天就「落」葉了。這樣子，四時之木「番番生，番番榮，番番實，番番落，終而復始」，結束了以後又開始，開始了又到最後結束了。「遍於十方」，普遍十方。「亙於三世」，通於過去、現在、未來。「皆是如來自在神力也」，在這一切十方世界，十方三世的一切世界裡面，如來的大自在神力，為一切眾生宣說佛法，就像四時木那樣子：「春生夏榮，秋實冬落」，「冬落」譬喻佛又入涅槃了，有因緣成熟了，佛又來到世間了。那麼這就是解釋這一段文，「視興化如四時木」，這樣意思。

《四十二章經》以前我沒聽過，也沒看過這註解。現在因和尚尼的慈悲，給我一個機會，和各位同學一起學習一遍計，我非常感謝。但是我有時說話沒有分寸，希望和尚尼、希望各位法師、居士，有機會，各位多學習佛法，所有的問題就會解決了。

問：這裡有四個問題。
能否概略的解釋《中觀》、《三論》的內容。

答：這《中觀論》，現在印順老法師有個《中觀論頌》的講記，是語體的，你們各位可能會讀過。另外就是古代的嘉祥大師他有《中觀論述》，連長行，帶頌都有解釋。當然那是古文，可是也不是很難懂。這兩部註解配合起來讀，應該是可以的，應該是容易懂。

它裡面這個《中觀論》，在三論裡面：《百論》、《十二門論》、《中論》就是三論。《十二門論》和《中觀論》裡面的內容無差別，《中觀論》稍微廣一點；《十二門論》是略一點；《百論》是破斥外道的。就是大意這樣子。

其中的內容：就是觀一切法是因緣生，是無自性的，就是這樣意思。不過是讀這個《中觀論》、《十二門論》的時候，你不要忘記了：「諸法因緣生」這句話，不要忘記這句話，那麼你就容易領會其中的要義了。

《中論》第一品：<觀因緣品>，後來乃至到<觀去來品>。當然我們現在的佛法是淨土法門流行的很廣，念佛的人還是比較多，歡喜禪的人也逐漸的有增加，但是還是念佛的人多。念佛的人多，我們中國古代的祖師呢就說出來一句話，通常也會有人拿出來來問，是什麼呢？「生則決定生，去則實不去」。

「生則決定生」，這句話應該是容易懂，就是臨命終的時候，心裡面還是能心不顛倒，能夠念佛，願生阿彌陀佛國，阿彌陀佛放光接引，就是往生了。

但是「去則實不去」這句話就是有一點不容易懂。不容易懂，但是有人解釋，因為這個一切眾生的心，這個心體是周遍法界的，所以它自然是不來不去。不來不去這樣講法呢，似乎是應該是同意了，可以接受了。但是這樣講法呢，就是我們已經在極樂世界了，要這樣講法。我們在娑婆世界的時候，同時就是在阿彌陀佛國了，同時也是在地獄裡面、也是在天堂、也是在人間、也是在佛世界，應該是這樣意思了。但是你內心的感覺如何呢？你內心的感覺你在極樂世界嗎？你內心的感覺你在地獄裡嗎？這是一個問題。但是這個話呢，說這句話的人，「去則實不去」，當然可能這個人對《楞嚴經》有認識，學過《楞嚴經》然後說出這句話來的。

但是這句話「去則實不去」，應該根據《中觀論》的義去解釋才對。《中觀論》的意思，就在你往生的時候，就是沒有生，就在你去阿彌陀佛國的時候就是沒有去，是這麼意思。這麼意思。另外一個明白一點說呢，還就是我空、法空的意思。說是我念阿彌陀佛，求生阿彌陀佛國，那麼阿彌陀佛接引我去，去者不可得，去者是誰？就是我嘛，我不可得，誰去呢？「去則實不去」，這是一個解釋。

在《中觀論》上解釋，沒有來去怎麼講呢？來就是去。這個動作是因緣所生的，因緣所生就是無自性嘛，所以來不可得、去不可得，是這麼意思。

所以這個《中觀論》，若是我們不想做大法師，我就老老實實念佛求生淨土，《中觀論》也可以不學，不學也可以。但是有的時候，人都有自尊心，我是出家人，我出家了二十年了，我出家三十年了、我出家五十年了，哦你出家這麼多年，我問問你：「去則實不去」什麼講？所以就有這個問題。所以不學也有這個問題。學嘛又不是那麼容易。

若是我的想法呢？如果年紀還沒有老，年紀不是很大，你讀書的程度也不錯，佛法倒不在乎一定有文學，但是有文學容易學習佛法，學習佛法比較容易，這還是這是一個問題。當然也是興趣的問題，學問是有，但是我不高興學，你也不能勉強嘛！那也可以。但是我的想法呢，不學也可以，不要廣學佛法，就老老實實念佛求生淨土，我認為這還是最穩當，還是最好。

所以這個你問我《中觀》、《三論》的內容，《中觀》三論的內容就是：「因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義」，就是這樣子。這個你願意去讀，我剛才說的這二部註解是可以，是不錯的，印順老法師解釋的是很好。但是若是不讀的話，你多拿點精神，多拿出來一點精神、時間去專心讀《大智度論》，那麼就成了四論了。把《大智度論》讀它二十遍，讀它二十遍，或者讀它五年，天天的讀，加上一點拜佛和靜坐的功課，天天讀。然後再去讀《中論》，就通了，讀《百論》、《十二門論》都可以通了。《百論》、《十二門論》都有這個嘉祥大師的註解的。

這三論、這四論你讀通了，然後讀整個的大藏經，蕅益大師說：「思過半矣」，我看是思過半矣，很多的經論都可以通了。然後再讀一讀唯識，也容易懂；然後再讀《起信論》、《楞伽經》；然後再去讀《楞嚴經》，就全部的佛法都通了。先讀三論，當然這樣講是先讀三論，然後再讀其他的一切的經論，也並不是太難。

當然初開始讀的時候，當然就是要有時間，你不能去放燄口去，去打水陸去，不行。我們實在要明白，你這個心，心不二用，要專心，一心一意做這一件事，你才容易有成就。你兩天…，一天打魚，你三天曬網，不行的，不行的。如果年紀不是很大，有多少文學的基礎，也還是有興趣學習佛法，能放下其他的事情，學習也是好。那麼也再有一點淨土法門的功課，還是求生淨土。到阿彌陀佛國呢，你得無生法忍快一點，能快一點的。

問：第二、如何加強戒體永不毀犯，而平時持戒應以何種態度與精神來受持？
答：如何加強持戒的這種清淨的意願，不犯戒。當然這件事非常重要，而平時持戒應以何種態度與精神來受持？

這個事情是這樣子。自己每一天應該是要一定的功課表。我看連比丘也算在內。比丘尼初出家了以後，你不要一個住，也可能有例外，你不要一個人單獨住，在大眾裡住比較好。我這種說法，又不是完全對，因為有的時候在大眾裡住，你不能用功，這也是個問題。所以我們現在是末法時代，不能不承認這件事。就是有些地方，這個領導人，他有道心，那麼他能夠領導大眾，一心一意的修學聖道，那就這個地方是可以住，是可以住的。不過倒不是放燄口不好，也不是說打水陸不好，也不是；因為出家人你要修廟，你就是要有錢嘛！你什麼都是錢，沒有錢也是不行，也不能說決定不對。但是就是世界上事情就是這樣，顧此失彼，很難圓滿。

不過我們若是看律，我們出家人的戒律，佛陀對我們的開示，他的意思是什麼意思呢？佛陀的意思就是我們出了家，自己不生產，要靠別人幫助我們，我們應該盡量的降低自己的須要，降低自己的須要，這樣子我們就是少欲知足，維持這個衣食住就比較容易一點。這樣子呢我們盡量的爭取多的時間去修學戒定慧，就可以。說我要求住的好一點，衣食住，穿衣服穿的好一點、吃的好一點，住的也要好一點，什麼都是要求的很高啊、很多啊，那就是麻煩。

不過是還有一樣，往好的地方，我們初出家，我們就仰賴那個大心人士的庇護之下，這個大心人士，他福德大，他能把房子造好了，就是衣食住都預備好好的，我們就到那裡掛單，這還是不錯。所以這個佛菩薩的確慈悲，雖然是末法時代，有很多大菩薩來，他把廟造好了，我們到那裡住，這是不錯。這樣子在大眾裡住，這是個持戒、一個持戒的助緣。

另外就應該好好要好好學戒，學了戒，這個戒律上他會告訴我們怎麼樣持戒。這是第二個條件。

第三個呢，你常常的修這個四念處。剛才我們講學習這個《四十二章經》也提到，「識心達本」，心是一切法的根本，我們用四念處來調這個心的時候，把煩惱調伏了，就把一切問題都解決了。所以怎麼樣持戒？就是調心，心為本。常常修這個四念處，其實都是現成的。多貪眾生不淨觀，散亂眾生數息觀，這就是一個甘露門、就是涅槃的門。人與人不是一樣的，有的人雖然是凡夫，但是他的欲心不重，欲心有若無，不是說決定沒有，但是很輕微，只要是正念一提起，就世界太平，那麼你就不用修不淨觀，你就是修數息觀就可以，或者就直接就修這四念處觀，也是可以。如果是欲心重，那你就得修不淨觀，就是得要這樣對治。我以前在別的地方曾經說過，末法的時代，也就是說我們現代的時候，得聖道的人少，也或者說沒有人得聖道，沒有人得。不過有的人可能會有其他的，有戒有定，這般若的智慧也可能沒有，也可能有，當然是不知道的事。為什麼現在這個時候得聖道的人少！什麼原因？就是我們現在用功修行的方法，懈怠的人不說，就說還用功的人，怎麼用功呢？就是念咒，念咒有功德不是說沒功德，也是好。或者念咒，或者念經，就把文句念一念，念經；拜佛，只是這樣拜一拜，你沒能深入的去思惟。因為佛告訴我們修行是聞思修三個方法，我們現在就是用一個聞，用一個聞，那個思修都沒有用，思修沒有用，這煩惱是不能斷的，不能斷煩惱。為什麼不能得聖道？你沒有修得聖道的法門嘛！當然是不能的啊。

我們只是念，念經的這個文：「如是我聞，一時佛在舍衛國…」，就念這個文，沒能深入的思惟：「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」、「離一切相即名諸佛」。只是念這個文，裡面的義你沒去深入的思惟嘛！那就當然不能斷煩惱，不能斷煩惱就不能得聖道，是這麼回事。

所以說我怎麼樣才能持戒清淨啊？根本上說呢，你不修定慧，只是持戒，靠不住、不容易。非要進一步的再修定、修慧，把煩惱最低限度能夠降伏，「云何應住、云何降伏其心」，《金剛經》真是太重要了。這樣子能調伏其心，這心調伏好了，自然沒有事，自然持戒清淨嘛，是這麼回事。

所以你問我怎麼樣能持戒清淨啊？就是這麼幾樣事，你這樣做，好好學戒，戒上會告訴我們怎麼樣持戒，那麼修這個不淨觀也好，那麼修四念處。修四念處就深入的思惟。另外呢，在大眾裡住，遠離一切破戒的因緣，它就持戒清淨，就能持戒。

常常的保持正念，常常保持正念，自己的念頭有點不對的時候，馬上把它收回來。不要放任自己，那麼它就會持戒清淨。另外同那個清淨善知識，同那個精進用功的人在一起同住，不要同放逸的人在一起住，就也是有關係。

問：第三、以四念處觀，有時會有心情下沉的情形，該如何對治？

    答：以四念處觀，你不能夠只是觀，一定要有奢摩他配合著修行，一定是這樣子。佛的確是把所有的修行的法門都已經告訴我們了。你當然有戒的基礎，然後修奢摩他使令這個心明靜而住，最少住它一刻鐘，或者二十分鐘，當然不須要看錶到不到二十分鐘，不用，只是大概的到了二十分鐘，或者三十分鐘也可以。如果你感覺到很相應，寂然不動，你就多住一會，多住一會，然後你就修四念處觀：觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我。你也可以這個時候偏重於修觀身不淨也可以，或者四個都修。那麼修它三分鐘、五分鐘的觀，就不要修了，再還是寂靜住，還是修止。你這樣子修呢，它就不會心情下沉，它不會，反倒會更勇猛的去修行，如果你不修止只是修觀，不行、不可以。所以你看看那個《成實論》，不過這又是個問題．看《成實論》又不是那麼容易的事情。所以這個學，年輕人到佛學院學倒是有須要。《俱舍論》應該學，《成實論》也可以讀一讀。然後你就有些法門，你就會有些調伏煩惱的法門。

所以這個以四念處觀，有時會有心情下沉的情形，該如何對治？就是你不要只修觀而要修止，用止來幫助這個觀。因為你心裡面假設能修的心裡面能明靜而住，你再去修觀，這心的力量強一點。心的力量強，你觀的時間不要多，三分鐘也就可以了，然後還是修止。

然後你修它一個鐘頭或者一個半鐘頭，你能修坐二個鐘頭也是好。或者一下子坐四個鐘頭也是好，但是一定要經行的。不要懶，不願意經行，這不行，一定要經行。經行的時候把這個身、這個氣血叫它調暢，流通的正常。經行的時候，一方面經行，一方面也可以調心，或者修止、修觀都是一樣可以修的。那麼這樣子有經行半小時也可以，經行一個鐘頭也是可以。然後再坐下來修止修觀，再坐它二個小時再出來跑，這樣子我們現在當然是早晨起來，上早殿念楞嚴咒，念十小咒，念這個、那個，這是我們中國佛教可能是在明清的時候、元朝的時候開始的。說如果你不上早殿，沒念楞嚴咒又好像不對了。

假設我能夠有一個好的廟的話，我作方丈的話，不上早晚殿，假設大家願意的話，專心修四念處，早上起來就修四念處。你這樣修，不要修它十年，修三年，你試試、你看看是什麼情形。不過是說我不修四念處，我只是專心念楞嚴咒那也是可以。所以你就念一遍楞嚴咒不行，假設一天你念楞嚴咒，五分鐘念一遍的話，你一天念它十個鐘頭，念它十六個鐘頭，念它一百天，念它三年，你看這不可思議，也是不可思議。或者我一天念它一千遍大悲咒，我念它十年，也不可思議。如果我一天只念一遍大悲咒啊，那我看不行。所以這個法門，你一定你修那個法門，你就專修、專修它。不要說我們上個早殿，又念楞嚴咒、又念大悲咒、又念十小咒，又念阿彌陀佛啊，很雜。又有密、又有顯、又有淨土，又這個那個，當然這好過連早晚殿也不上，好過那一個。好過是好過，結果一天就是辦雜事，然後上個早晚殿，那一生就是過去了，那臨命終的時候…，還是後悔，這一生等於是空過了，也算是栽培一點善根了，結果沒有把握，正念保持不住，還是不行的。

問：如何做才算為佛法、為佛教爭輝？

    答：若我看呢就是專心的放下，不去放燄口。專心！我窮一點不要緊，你瞧不起我也不要緊，我專心的身口意在四念處上活動，我專心念佛，念阿彌陀佛，臨命終的時候，正念分明，往生阿彌陀佛國，這就是為佛教爭輝了。我修念佛，專心修念佛法門也成就，我專心念大悲咒也要有成就，專心修四念處也要有成就，你就是為佛教爭輝了。就是修那個法門要有成就，那你就是為佛教爭輝了。我這個也修、我那個也修，結果什麼都不成，那這是不成的。

問：何謂十玄門？因佛學辭典未列出，敬祈開解。
    答：十玄門這是《華嚴經》、華嚴宗，解釋《華嚴經》，《華嚴玄談》上有十玄門，那你可以去看那個好了，我不要去解釋了。

問：請舉例如何是豁破一分無明，而可往生實報莊嚴土？
    答：這個事情是這樣子，這個佛法裡面講這個破無明惑，這是很高的境界，超過了阿羅漢的境界。破無明惑，不是我們一般人的境界。

我們一般人，其實我們應該說好高騖遠是不對的，要解決現前的問題。現前什麼問題？我們現前內心裡面虛妄分別這是一個問題。我們心裡面想有人讚歎我，心裡歡喜，不感覺有什麼問題，其實讚歎你心裡歡喜，這就是問題啊！因為你心隨它舌頭轉了，它若謗毀你，你心裡就苦惱，這道理是一樣的嘛。就先要解決這個問題，破無明惑是以後的事情。

不過你說這豁破一分無明，怎麼樣豁破一分無明呢？豁破一分無明是這樣子啊，假設這個人是個菩薩，已經達到阿羅漢的境界以後，就是把三界以內的愛煩惱、見煩惱完全消滅了，到這個時候，他有那個清淨無漏的智慧了。這個時候他觀一切法空，觀我、我所不可得，觀一切法不可得，他有這種智慧了。他能與這個畢竟空相應了。到這個時候他還有什麼問題呢？他這個時候看一切法如幻如化，看老虎來了，看那個老虎是紙老虎，不是真實的，和我們凡夫心不同。毒蛇來了，毒蛇是如幻如化，有若無的。看有一個大居士來，國王來了，如幻如化，不是真實的。觀察自己的臭皮囊也是如幻如化的，他能這樣觀察。而觀察如幻如化又是畢竟空的，他能這樣觀察。他不但能觀察，能真實的相應的啊！心不動，他有這種境界。

這種人他有無明煩惱，沒有愛煩惱、見煩惱沒有了，但是有個無明煩惱。什麼是無明呢？就是他取著這個畢竟空，對於畢竟空有微細的取著，執著心。對於一切法如幻如化，他有微細的取著心，這個取著心就叫作無明。這個取著心就是他那個智慧，不是別的東西啊！所以智者大師說：無明是什麼東西啊？「即智之惑」。就是阿羅漢以上的那個程度的菩薩的那個智慧，就是無明。說那個取著心是誰啊？就是他的智慧。是這麼回事，「即智之惑」。

那麼這個時候要破無明怎麼破呢？就觀察空也不可得、假也不可得，觀察能觀察空、能觀察假那個心，也是不可得的，這就是修《中觀》。也是用龍樹論、用《中觀論》：「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生」，還是用這個理論去觀察不可得。就是他也當然是在禪定裡面，和我剛才說的一樣，還是奢摩他、毗缽舍那這樣觀察。觀察一相應了，就能破一分無明。破了一分無明，那麼顯一分法性，就是這樣子。一直到十地菩薩、到等覺、到佛究竟圓滿，得無上菩提了，是這樣意思。

當然這不是我們凡夫現在，達不到那個境界。我們現在就是愛煩惱常出來活動，見煩惱出來活動，那個無明談不到，談不到那個境界的。破了無明惑，那是生實報莊嚴土。我們現在是在凡夫的世界，現在誰是聖人也不知道，所以就是…，不過也可以說是凡聖同居土。

《佛說四十二章經》．Tape09． NUMPAGES  \* Arabic 18- PAGE  \* MERGEFORMAT 18
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老