應該是這麼說，變成狐狸了。這話什麼意思？說我是，我能「內無所得，外無所求，心不繫道，亦不結業。無念無作，非修非證。不歷諸位，而自崇最」，我修這樣的法門，我有這麼大的修行，所以我說錯了一句話也好，做其他什麼罪過的事情也好，不會受果報，就是這麼回事。其實呢，不是的，其實不是的。你從文字上的學習，你能知道「內無所得，外無所求，心不繫道……」，這樣觀察學習，你沒成功，你還沒成功啊！你的三業煩惱有時候還是很活動，力量很大的，自己煩惱還沒能調伏啊！那麼你若做錯了事的時候，臨命終的時候，「陰境若現前，瞥爾隨他去」，那就是隨業流轉了。所以這個是什麼呢，所以你說你修的法門很高、很深，最上一乘，但是你若是你殺盜婬的話，你說謊話、兩舌、惡口、妄言、綺語，你嫉恚癡，你一樣是流轉生死、隨業受報的，就是這麼回事。

所以這個初開始修行的人，你不能自視太高，不能說：「我能夠內無所得，外無所求」，其實不是的。那真實到了聖位的人，譬如說是從外凡到內凡，煖、頂、忍、世第一，你到了忍位了，到了世第一位，或者得初果了，那個時候不同；那個時候你「內無所得，外無所求」那個般若的智慧有力量，力量強。你有一點錯誤，你能夠耐心地調伏，慢慢地這個罪業就滅了。罪業滅了，臨命終的時候，心不顛倒，他不會隨業流轉，那麼你願意到兜率內院可以，到佛世界都可以，這個罪業不能障礙你。你沒到那個程度的時候，你的道不勝欲，你的道力勝不過你的煩惱，那就是要隨業流轉的，因果是很公平的。所以我認為前後文是這樣意思，是這麼個意思：就是你修學這個法門是對，但是一方面要少欲知足，一方面要修學十善法，我的前後文應該是這麼說。那麼，這底下蕅益大師解釋。

「斷他物命」，叫做殺，這是解釋這十惡業。「斷他物命」，斷畜生命，你若殺一個牛和殺一個蚊子都是斷他物命，但是罪有輕重。若是殺人也是斷他物命，那又和殺畜生又不同，所以這個殺罪還是有輕重的不同。「不與而取，名之為盜」，人家沒有給你，你就拿去了，這是盜，這裡面也有很多事情的。「兩相交會，名之為婬。鬥亂彼此，名為兩舌」，殺盜婬這個罪過很大，我們出家人可能不容易犯這種罪，這個嚴重的罪是不容易犯。但是這個口業是容易的，你不注意，這煩惱一動，衝口而出，這話就說出來了，所以又是「鬥亂彼此」，說這個兩舌。因為那個人在那裡，那個人站在那個地位上，對我的利害有一點衝突，於是乎我就挖牆腳，叫他們兩個鬥，一鬥他們兩個都垮了，一垮了我就上台了，人就是這樣子。但是這種事實在是自己給自己過不去，鬥亂彼此，挑撥是非，就是這樣子，是兩舌，這是離間語。「咒咀罵詈，名為惡口」，這兩舌是背後說的，要保密，其實密也保不住的。「咒咀罵詈」就不是了，「咒咀罵詈」這就是說一種粗獷的這種野蠻的話，罵人的這種話，惡口，這是瞋心重的人多數是這樣子。那個兩舌那是陰謀的人歡喜做這種事，這個說惡口的這種人多數是直性人，瞋心重，罵人。「心口相違，名為妄言」，心裡的想是一樣，口和心不一樣，另外說一句話，那就叫妄語。我們有的時候把這妄語容易解釋錯了，容易說錯了。

我舉一個例子，佛在世的時候，摩竭陀國，這時候頻婆娑羅王已經死掉了，就是阿闍世做國王，同毗舍離國有糾紛、衝突，要打戰，這個形勢逐漸地這樣子醞釀，大家認為可能是要戰，兩方面要作戰。作戰，那麼這時候佛和這些大眾僧，佛和目犍連尊者這些大比丘在毗舍離國，毗舍離的人就擔心是不是會打戰呢？若打戰誰會勝利呢？就現在的人一樣也是關心這個事情，那麼誰能知道這件事呢？聽說目犍連尊者有神通，去問問他，問目犍連。目犍連說：「毗舍離國是會勝利的。」這一下子毗舍離國的人就歡喜了，「啊！我們會勝利，摩竭陀國戰敗了！」這樣子，結果，大家果然就打起來了，打了的時候，果然是一開仗的時候，毗舍離國的人勝利了，阿闍世王領的軍隊向後退，退到恆河邊的時候，阿闍世王說這個不得了，若過了恆河的時候，這些敵國的軍隊到了我們的國土，我們的損失太大了，於是乎他向他的軍隊宣佈：「我們不能認輸，我們要反攻！」這一下子這個勁頭兒來了，又反攻，毗舍離國的軍隊說這有什麼計謀？心裡又害怕了，就向後退，這樣子摩竭陀國的軍隊就戰勝了。

戰勝了以後，毗舍離國的人說：「原來問這個大目犍連尊者，說是我們戰勝，我們現在戰敗了，他怎麼說我們戰勝呢？他說的不對，他說謊話了。」大家議論：「說他有神通第一，什麼神通第一！這件事都說錯了」，就是批評、議論。議論，這個比丘到街上去乞食嘛，乞食就聽到這話，比丘中彼此也是議論，然後有的比丘說：「好！我們給他做羯磨，說他說謊話了！」做羯磨，就把目犍連尊者請來了，就是讓他來報告這件事，那麼大家為他做羯磨，你說謊話，又是怎麼怎麼樣……。目犍連不承認：「我沒有說謊話。」但是事實上就不符合了，大家就在爭論。爭論的時候，佛就聽見了，佛就來了。來了，在大眾中就坐下來：「你們吵什麼呀？」那麼大眾中就有比丘向佛報告，說目犍連尊者怎麼怎麼說謊話了，現在大眾僧為他做羯磨來制裁他，他不服氣，是這個事情。不過，你們在律上可能會看到這個故事。

那麼就是請佛來決定，究竟是怎麼回事情呢？佛就問這目犍連尊者，說是：「當初毗舍離國的人請問你，誰戰敗？誰是戰勝？勝敗這個事，你是用什麼心情講的這句話呢？」目犍連尊者說是：「我是用誠實心說的。我心裡這樣說，嘴也這樣說的。並沒有騙人的心，我並不是心口相違。我心裡這樣想，我就這樣說。」佛說這不是妄語，這是誠實語，不算妄語，所以他沒有犯戒。佛這樣說，大眾僧說：「好，就不用做羯磨制服他了。」但是還是有疑惑呀！「他是誠實語，但事實上他是戰敗了，你說他戰勝，這句話還是不對勁兒嘛！」佛就說出個理由，佛就說出一件事來。佛說：「這兩個國家打戰，兩個城打仗，人與人要戰之先，這鬼神先戰，那個城的鬼神和這個城的鬼神先作戰。先作戰的時候呢，毗舍離國的鬼神戰勝了，所以目犍連尊者就說是毗舍離國人戰勝了，是這麼回事。」那麼這個故事就看出來「心口相違，名為妄言」，蕅益大師對律是有研究的，所以他會這樣解釋。就是那句話和事實是不符合，但是你當時說話的時候，不是用欺誑心說的，是心口如一地這樣說，那就不是妄語，這個妄語有這麼一個曲折在裡邊的。

「無義浮辭，名為綺語」，這個妄語就是心口不如一，你嘴說的一樣，和你心裡想的不一樣。譬如說是：「你昨天到那兒去了？」你本來是到台北的，但是你說；「我到高雄去了！」那就不對了，這就是心口不如一，那裡邊就是因為有些複雜的事情，心裡面要避免一下，就是有這麼多的問題，那就是妄語了。當然妄語裡邊也有很多的問題，「天來了，龍來了」，其實你的修行只是平平常常的境界，不是很高深，自己向人說：「我得四禪了！我得初禪、二禪、三禪、四禪了！」「我得初果了！」這是大妄語，你沒得嘛！沒得你用這個話等於是騙人了，所以這是妄語是不應該。「無義浮辭，名為綺語」，這個「綺語」玄奘大師翻個雜穢，叫做雜穢語，就是沒有真實義；說出了這種話，能令人的心浮動，盪其心志，使令人的心浮動起來，動出來一些染污心了，那麼就是叫做綺語。這些事情，我們一般的人，我們這個沒有學問的人，這個綺語不是太會說，不是太會說綺語，就是那個有學問的人他最能說綺語，說得非常的妙。

「慳鄙貪欲，不耐他榮，名之為嫉」，這就是嫉妒。「慳鄙貪欲」，鄙也是慳，就是鄙吝，就是慳吝、貪欲。這個「慳鄙貪欲，不耐他榮」，這怎麼回事情呢？這就是有些有地位的人，有地位的人認為什麼呢？認為所有的榮耀的事情都應該屬於我，所有的榮耀都屬於我；這個榮耀的事情不應該屬於你的，不應該屬於你，你不可以有些光榮的事情，所有光榮的事情都歸於我才行的，那麼就叫做「慳鄙貪欲」。「不耐他榮」，但是事實上不可能的嘛！別人一定也會有些優點嘛，人家也會得到一些榮耀的事情，得到一些光彩的，得到人家的讚歎，得到人家恭敬，但是這一位慳鄙貪欲的人就不能容受，不能容受別人得到了榮譽的事情，不行，所以那就叫做嫉，嫉妒。別人的身體健康，或者是考試考到第一名，身體健康、智慧聰利，或者是人家一天拜三千拜佛，或者人家把《法華經》背下來了，或者人家得了四禪八定了，得到殊勝的功德，我心裡面就不舒服，就嫉妒人家，就恨人家。這個嫉妒也有個恨的意思，所以這裡面也有個貪的意思。好的事情都屬於我才對，這不是貪了？有貪！但是事實不能，這就恨，所以嫉這個地方表面上是恨，裡面還有貪的意思，所以叫做「慳鄙貪欲，不耐他榮，名之為嫉」。

這個嫉妒心在煩惱裡邊也是很重的一個煩惱，有這種煩惱怎麼辦呢？心一動的時候，趕快到佛殿上去懺悔，自己要知道自己有這種心情是不對的。不對的，但是有這個煩惱呢，一有那個因緣，這個嫉妒的種子它就要動，就要嫉妒。但是既然我們今天出了家、修學佛法，要改造自己，做不得主怎麼辦呢？就是到佛前懺悔，在佛前磕頭，跪下來：「我玅境，某某人心裡面嫉妒了，願佛慈悲幫助我消滅這個嫉妒。」就是多磕頭懺悔。你常常這樣做，常常這樣做，慢慢這個嫉妒心就輕了，嫉妒心就沒有了。不是說斷掉了，但是它就不活動；不活動，你心情就自在一點。別人有榮耀的事情，心情歡喜、讚歎，這樣子彼此之間就會有功德生長出來，不然的話簡直是沒有辦法。或者是如果是自己這個嫉妒心，有嫉妒心，自己還不知道不對，繼續地嫉妒，或者是想出來什麼手段破壞人家，那就是更不對了。

我們出了家學習佛法，知道這是不對，知道不對嘛，佛菩薩還有法門能對治，能對治就是要多多地學習了。所以多靜坐，的確有這種需要；多靜坐，心裡面慢慢寂靜，心就會有點力量；有力量的時候，你用什麼法門，它容易有效。譬如一個小孩子，說是有一個刀，假設有一百斤重，非常的利，但是這個小孩子沒有力量，你拿不動這個刀，就不行，你不能用這個刀去發生作用。佛有很多的法門都能夠使令我們轉凡成聖，能斷煩惱，能見真理的。但是你不靜坐，你不使令你的心有力量，這些法門都修不來，所以的確是需要靜坐。但是說：「我修念佛法門，我求生阿彌陀佛國，我不要靜坐。」如果專心念佛也是好，可是你若能靜坐使令心不動，不就是一心不亂嘛，一心不亂念佛就容易得念佛三昧嘛，並沒有衝突。如果靜坐的時候，心裡面亂，你念佛的時候能沒有妄想呀？所以這個事情，「我是念佛法門，我不是坐禪的！」說：「現在是打佛七，不是打禪七，靜坐那麼多時間幹什麼？」唉呀！我聽見這話，真是……。

「暴戾殘忍，懷恨結怒，名之為恚」，這裡解釋這個恚，瞋恚。這個嫉、恚、癡，那麼這是這個翻譯經的人，其他的地方是貪恚癡，這地方翻個嫉，嫉恚癡。翻個嫉恚癡也是好，因為的確是這個嫉，這個嫉妒，有人說女人嫉妒，我認為男人是更厲害，男人的嫉妒也是更厲害，比女人厲害，我的看法。你們不要誤會，不要說你們這是比丘尼的廟，我才這麼說，不是這個意思。所以翻個嫉恚癡也是對的，因為這樣子提出來，要注意，要對治這件事。「暴戾殘忍，懷恨結怒」，「暴戾」這個「暴」，就是這個瞋心一動起來，就是想要害人，就叫做暴戾。「殘忍」，殘也和那個暴差不多，也是要傷害人，倒沒有行動，還沒有行動，只是內心裡面這樣子。「忍」，要想害人這件事，他能夠忍受得了，叫忍；就是做種種壞事，心裡還很安，那叫做忍，這樣意思。所以「暴戾殘忍」就表示這個人非常的惡，他心裡面想要用種種的方法去害人去，可是沒有行動。「懷恨結怒」，「懷」就是心，心裡面於對方懷恨，表現於外就是怒，是這樣子，「懷恨結怒」。這個「結」就是成，結者成也，結果，就是成果。懷恨成為一種忿怒，這叫做恚。

「於諸事理盲無所曉，名之為癡」，對於各式各樣因緣所生的事，這一切事裡面的道理都是「盲無所曉」，沒有慧眼，所以不明白這些事情，不明白一切道理。諸法因緣生，一切事都是因緣生，因緣生是有道理的，你不明白呢，就會生出來種種的邪知邪見，那就叫做癡，叫做愚癡。這個愚癡，佛法裡面所說的愚癡並不是這個人笨得像牛似的，不是那個意思。是說這個人不明白道理，他可能非常的有學問、非常的有辯才，但是他不相信因果報應，有種種的邪知邪見，佛法就說這個人是愚癡，是這樣意思，當然也包括笨在內。

「身口七支，惟是業道；意地三支，屬煩惱道」，身三、口四，加起來就是七支，七個部份。這七個部份這是屬於業道，就是一種活動；業者動也，活動。這個業的動，業的活動以身、口為道；以身的殺盜婬，以口的兩舌、惡口、妄言、綺語為道路，在這裡遊履。什麼是業呢？就是人的思心所；觸、作意、受、想、思，遍行的這個思。色受想行識，那個行，行裡面就包括那個思心所。就是它是能推動我們的身口意去造種種的業，就是由思心所來做這件事。這個思心所在身口意上活動，所以身口意是它的道，是它的道路，是這樣意思。現在說身口七支是業的道，也是業、也是業的道，這樣意思。「意地三支，屬煩惱道」，就是這個嫉恚癡這是煩惱，這個煩惱，其實若是說思心所在意這裡活動呢，那也是道。由這個煩惱就會推動前面身口的七支，去造種種業。「繇惑造業，必招苦果」，這個字也念ㄧㄠˊ，「繇惑造業」，這個繇就是由的意思，由我們內心的迷惑、顛倒，所以做了很多錯誤的、罪過的事情，「繇惑造業」。由嫉恚癡就是造殺、盜、婬、兩舌、惡口、妄言、綺語。這個造殺盜婬的時候，就是嫉恚癡在活動。這個兩舌、惡口、妄言、綺語也是嫉恚癡在活動，並不是分離的。「必招苦果」，你有了業的時候，那你一定將來要招感苦惱的果報的。「長繫三界，故不順聖道」，有了苦果，你這個惑業苦這樣子動作、創造，就長期地繫縛你在三界裡流轉生死，你不能超越三界，不能超出三界，所以「不順聖道」，對於超越三界，這個的聖人無為之道，是不相順的。所以我們這個經論上的佛法學習了以後，但是煩惱一動起來，經論上的佛法好像是一點作用也發不出來，一點作用都發不出來，所以不順聖道。

「是惡若止，即名十善」，這十種惡若是能停下來，就是你修學戒定慧的力量強大了，這個惡就不能活動。惡不能活動，這個時候，身，不殺、不盜、不婬，口，不惡口、不兩舌、不妄言、不綺語，心，也不嫉、也不恚、也不癡，那麼這就是十善法了。這樣說十善，是止善，這叫止善。止就是善，把惡停下來就是善，是名十善。「譬如破闇即是光明」，譬如你把闇破掉了，那就是光明；惡停下來就是善。「泮冰即便成水也」，這個冰一溶化了嘛，那就是水了。所以惡解除了就是善。

「然惡既有事惡理惡，故翻惡為善，亦有事善理善。就事善中，下品十善為脩羅因，中品十善為人道因，上品十善為天道因」，這底下就是蕅益大師把十善、十惡，又把它深一層的解釋了，這又是藏通別圓的意思了。「然惡既有事惡理惡」，說是罪惡這種事情既然是有兩種：一種是事惡，一種是理惡。什麼叫做事惡呢？就是殺、盜、婬、兩舌、惡口、嫉、恚、癡，這就是事惡。理惡是指什麼說的呢？就是你不明白什麼是第一義諦，你不明白，那個不明白就是理惡。「故翻惡為善，亦有事善理善」，所以把這個惡若翻過來成為善法的時候，善也就有事善和理善。事善就是剛才說的不殺、不盜、不邪婬的這十種，那麼這就是事善。那麼這個理善呢，就是通達第一義諦的智慧，那就是理善。

「就事善中，下品十善為脩羅因，中品十善為人道因，上品十善為天道因」，「下品十善為脩羅因」怎麼講呢？阿脩羅原來也是人，在人的時候，他也可以發心去做善事，但是他的動機有問題。他的動機是什麼呢？他看到你做善事，別人做善事是為利益對方而做這種事情的。而這個阿脩羅的下品十善是怎麼樣呢？「我要超過你」，我不是說使令對方得不得利益。他那個目的不在那裡，是在乎你能夠布施拿十塊錢，我拿一百塊，我超過你；你造一個廟，我造兩個廟，就是我要超過你，目的是這個意思，所以他這樣子是下品十善。這個超過他，你做了善法的時候，那麼你就得到了榮譽，那麼這個人心裡面就不舒服、就忿怒、不高興，「我要超過你！」這時候他心快樂了。那麼這樣他就是下品十善，我姑且舉這麼個例子。這個中品十善和上品十善有什麼不同呢？這個中品十善他是有利益人的心，我做這件事是對那個人要利益他；那個人有什麼困難，我有同情心，所以我願意拿出來力量來解除他的困難、幫助他，但是做的時候有一點勉強，也不是太願意做，那麼這就是中品十善。若是上品十善，他很歡歡喜喜地、很自然地去做這種利益人的事情。所以這個做上品十善的人，他若生到天上去，那個果報是自然的；他不要去做工作，自然地有衣食住，有特別美妙的五欲享受。而在人間做中品十善的人，他不能生天上，他在人間享受五欲。享受五欲的時候，這個果報不能自然地來，你要用一點力的，你要辛苦一點，這種如意的果報也來了，這是人道因。所以這個如是因如是果，如是果如是因；所以因有差別，果也有差別。

「就理善中，真諦善為二乘因，俗諦善為菩薩因，中諦善為佛乘因」，這個「真諦善為二乘因」，這個「真諦善」，就是修四念處觀，觀無常、無我，得到了涅槃，那麼你這樣修學戒定慧嘛，是二乘因。「俗諦善為菩薩因」，這個應該是斷了愛煩惱、斷了見煩惱，這個菩薩能夠用這種清淨的智慧和慈悲，以佛法來廣度眾生，那麼這叫做俗諦善，這個俗諦善是菩薩的因，因這俗諦善而成為菩薩的。其實這個事情，菩薩是因，而佛是果；但是天台宗的意思，有藏通別圓的分別。那麼這個意思，藏通二教屬於真諦善，俗諦善就是包括了別教。或者說真諦善為二乘因，就是藏教、通教的二乘；這個俗諦善就是藏教的菩薩、通教的菩薩為俗諦善，加上了別教的菩薩在內。中諦善就是圓教的菩薩了，他能夠遠離愛見的煩惱，又能遠離空假中的虛妄的執著，微細地取著心，就變成中諦善了。用這樣的高深的慈悲、智慧去廣度眾生，那麼就是得無上菩提了，是這樣意思，那麼就叫「中諦善為佛乘因」。但是這個修行人，這個行菩薩道的人，他是由淺而深；你在凡位的時候，你的善就不會太妙，一定是逐漸地修行，由外凡而內凡，然後入聖位，這個善就殊勝了。但是肉身菩薩不如法身菩薩的微妙，由法身菩薩進一步功德圓滿就是佛了。但是智者大師就把圓妙的這種法門就把它延伸到凡夫位，所以就變成一個利根人，所以圓五品的時候就不可思議，所以變成了四教。

「此三理善，俱名上上品十善」，這三種理善：真諦善、俗諦善、中諦善，這三種理善俱名為上上品的十善法。「以行事善者，未必能達理善」，就是修行事善的人，我能夠布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，我能夠不殺、不盜、不邪婬、不妄語、不飲酒這些事善，他未必能夠通達理善的境界；就是理善一定要有高深的智慧，才能有理善。「而行理善者，必兼圓滿事善故也」，行理善的人，他不能夠單獨的理善，一定他也兼修事善的。兼修事善的時候，有理智與之相應，用無所得的智慧為方便修六度萬行、廣度眾生，所以那個事善也就變成理善了；所以他這個事善也好，理善也好，都是特別圓滿的。這樣說呢，就把這十種善法更高深，就變成一個高深的境界了，那也就變成六波羅蜜了，也就變成前面的「內無所得，外無所求」的意思了。

佛言：人有眾過，而不自悔，頓息其心。罪來赴身，如水歸海，漸成深廣。若人有過，自解知非，改惡行善，罪自消滅。如病得汗，漸有痊損耳。

這是第五章，第五章是說的什麼呢？「承上止惡行善之意，而勸勉改過遷善也」說的。上面說是十事為善、十事為惡，這一段文是承接前面的止惡行善的意思。止惡行善的意思，究竟這裡說什麼呢？是「勸勉改過遷善也」，人不是聖賢，哪能說沒有過失呢？那麼現在這一段文就是佛勸我們、勉勵我們，有過失要把它改變過來，使令自己的身口意從那個惡的地方遷移到善的地方來，不要一直地居住在惡的法裡邊，所以「勸勉改過遷善」。「有過不悔，則如水赴海」，人有眾過而不知悔，這個人有很多的過失，他自己不知道懺悔，不能夠頓息其心，不能一下子把這惡心停下來，不能，我這個嫉恚癡保留它，繼續地殺、盜、婬、兩舌、惡口這樣做。

這樣做，今天也做，明天也做，這個罪過就……，「罪來赴身」，這個罪不斷地來到你的色受想行識裡邊來、「如水歸海」，就像那個各地方的水都流到大海裡邊去。「漸成深廣」，大海的水就逐漸地深廣，水就多起來。太多了，不得了，這個人要到三惡道去了。「若人有過，自解知非」，假設這個人有過，而能自己知道這是不對的，自己時時要知道這個身口意是不對，要明白這個罪過是有因有果的，善也是有因果的；然後自己能注意，這個知就是注意，注意自己的身口意，有不對了，不對了，趕快地改過行善，隨時地調整自己。「罪自消滅」，時間久了呢，所有的罪過就都消滅了，在身口意上一點罪過的事情都沒有，就清淨了。清淨了，這個分兩種：一種是現行，現行的惡沒有了，這「罪自消滅」，但是這樣你若有般若波羅蜜智慧的學習，逐漸地能滅罪惡的種子，那麼「罪自消滅」。「如病得汗」，像人家有病的時候，若是一發了汗的時候呢，這個病隨著汗就流出去了。「漸有痊損耳」，逐漸地這個病就好了，身體裡面這些雜質都排泄出去了，那麼身體就健康了。所以「此第五章，承上止惡行善之意，而勸勉改過遷善也。有過不悔，則如水赴海，日深日廣；知過必改，則如病發汗，客邪自除」，這個「邪」，就是這個病是由外來的，所以叫做客，客邪它自然就……，也就是說病自然就除了；一發汗這個病就除滅了。

佛言：惡人聞善，故來撓亂者；汝自禁息，當無瞋責。彼來惡者，而自惡之。

這是第六章，「申明善能勝惡，而惡不能破善也」，就是說善的力量非常大，它能戰勝一切罪惡；而惡的力量，它的力量不是太大，它不能破壞我們的善法，「惡不能破善也」。這個話怎麼講呢？先看這個文：「惡人聞善」，惡人聽說一個人修行善法，他不高興，你做善法，他不高興。「故來撓亂」，特意地、故意地來撓亂你，叫你這個善做不成，叫你做惡，和他一樣地造罪，這樣子。「汝自禁息」，那麼這個善人做善的時候，別人若來撓亂你、搗亂，那你可怎麼辦呢？你控制自己不要動，你的心不要息，就是不要動。「當無瞋責」，你應當對惡人的搗亂，你不要瞋恨他，不要訶斥他。「彼來惡者，而自惡之」，那麼那個來搗亂的人，他是自己同自己搗亂，傷害自己，，而不會傷到你的；只要你心不動，就沒有事，是這樣意思。「申明善能勝惡，而惡不能破善」，這個意思。當然我們一般人還是不容易的，我們有煩惱的人，雖然努力地控制自己去修學善法，但是若有人來搗亂的話，我們也可能這個煩惱就來了。來了煩惱，那麼怎麼能說善能勝惡，惡不能破善呢？就是你要自己努力，「汝自禁息」就可以勝過這個惡。

「上文勸人止惡行善，改過遷善，恐有愚者」，恐怕有糊塗人「畏彼惡人撓亂」，恐怕那個惡人來撓亂他，「遂不敢行」，遂不敢行善。你若行善，那個惡人就來搗亂，若我不行善，這個惡人就不來搗亂了，所以就怕他搗亂，所以就不行善，這是愚人。「故誡以慎勿瞋責惡人」，那麼我若行善，他來搗亂的時候，怎麼辦呢？佛告誡我們：「你可以警慎地約束自己，不要瞋怒，不要訶責那個惡人」。「以惡乃在彼，於我無涉故也」，他在搗亂的時候，你心裡不動呢，那個惡就在他那一方面活動。「於我無涉」，你心裡面沒有動瞋心嘛，你心裡面還是良善的。「如明鏡中現於醜容，彼容自醜，鏡何醜哉」，蕅益大師舉個譬喻，像那個光明的鏡子裡邊，現出來一個醜陋的容貌。這個事情，彼容貌自醜，那個鏡有什麼醜呢？鏡還是很美妙的嘛。「倘一生瞋責，則反攬彼之惡，成我之惡矣」，鏡子就是這個善人的心，那個鏡中現出一個醜容，就是那個惡人來搗亂，在善人的心裡面現出來惡人搗亂的相，但是那還是惡人的惡，對你本人不應該有影響。若是你生出了瞋心，你責備這個惡人，同他吵起來了，「則反攬彼之惡，成我之惡矣」，那你就是接受他的搗亂了。「攬彼之惡」，就是取彼之惡成我的惡了。因為他一衝擊你，你心裡一忿怒，一來了瞋心，和他罵起來，那麼你就是你也惡起來，也惡了。所以你不要動心，就是你一直地不受他的影響，那麼你還是善而不是惡。這樣子，這個善就是能勝惡，當然這是要自己努力才可以。

可是我們若是從修學佛法的過程上看呢，善是能勝惡的，善能勝惡。善怎能勝惡呢？這個惡，就是拿自己來說，說我有很多的煩惱，我修學佛法的時候，有的時候進，有的時候退，我的道心是善，但是有的時候會失敗了，我的煩惱戰勝了，那怎麼能說善能勝惡呢？善能勝惡，不在這個地方說。你常常地、不斷地修學戒定慧，雖然有的時候有煩惱，不受調伏，你就退了一點，但是你還繼續地修學戒定慧，就是慢慢地調伏，慢慢調伏，終究有一天你得初果須陀洹了，得無生法忍了；繼續地努力，由初地、二地、三地，到十地，到成佛；成佛以後，永久也沒有煩惱了。若是說這個人是惡人，做種種煩惱，這個惡和善法來對立的時候，初開始的時候，罪過有的時候會勝利，這善法會失敗，但是最後終究是善法勝利了。勝利了以後，永久也不會再失敗的。而那些惡人，煩惱很大的人，他若是和佛教徒常常來往，終究有一天他信佛了，信佛了，慢慢就成佛了，他那個惡就失敗了。所以從這個事情來看呢，善是勝惡，惡是不能破善的，是這樣意思。像楚霸王和劉邦作戰，劉邦常常是打輸了，楚霸王常是失敗了，但是最後一戰勝利了以後，劉邦成功了，楚霸王垮台了，所以最後勝利才是真實的勝利。最初有敗有勝，有勝有敗，那都不算數；所以善能勝惡，惡不能破善，這是指最後說的。若最初學習的時候，自己努力，當然別人的善惡是別人的事，我管我自己，我心裡面不要有惡，我心裡面常是有善法的莊嚴，自己勉勵一點，也就可以破惡。善能勝惡，惡不能破善，也就是這樣子。

佛言：有人聞吾守道，行大仁慈，故致罵佛。佛默不對；罵止，問曰：「子以禮從人，其人不納，禮歸子乎？」對曰：「歸矣！」佛言：「今子罵我，我今不納；子自持禍，歸子身矣！」猶響應聲，影之隨形，終無免離。慎勿為惡！

「此第七章，即上章彼來惡者而自惡之之明證也」，這一段文是教導那個惡人的意思，你不要做惡事。你做惡事，你暫時好像是佔了便宜，那個善人好像是軟弱，受你的欺負了，但是你惡人你也是要倒楣的了，是這麼意思。這是教導這個惡人不要做惡事。

「有人聞吾守道」，有一個人聽說佛他能夠守持這個聖道而不失掉。這個「道」應該是怎麼說呢？就是三業隨智慧行，名之為道。或者說是用這個清淨的般若，無相的智慧，安住在第一義諦，名之為道，而不失掉。無論怎麼樣，他的般若智慧不失掉，他就能守這個道，這是他自己的修行成就的境界。「行大仁慈」，是大慈悲要廣度眾生，這是兩種功德。那麼有人聽說佛有這種功德，有這個功德呢，「故致罵佛」，他說佛有這個功德，我偏要去觸惱你，來破壞你。「故致」，故意地，本來說是這個人，佛是沒有可毀謗的事情，可以訶責的過失，佛是沒有完全過失的，沒有可罵辱的事情的。但是他故意地，反倒因為你守道行大仁慈，我偏要給你一個罪，「欲加之罪，何患無辭」，就是用一些罪名來毀辱佛，來罵佛。「佛默不對」，佛遇見這種事情，佛怎麼辦法呢？佛就默然，不回答；你罵什麼，他都不出聲，佛就是這樣辦法。「罵止」，佛這樣辦法，對方一直地罵，終究會停下來嘛，所以不能一直地罵，就停下來了。停下來以後，佛就說話了：「子以禮從人，其人不納，禮歸子乎？」說：你現在不罵了，我給你說個道理聽聽：你用禮品送給人，表示你的好意，但是那個人不接受；不接受，這個禮品這個東西歸給誰呢？是不是又歸回你自己呢？「對曰：歸矣！」那個人說：是的。人家不接受，我就拿回來了，歸我自己了。「佛言：今子罵我，我今不納」，說：你現在罵我，我現在也不接受。

這個「不接受」這句話，這是聖人的境界，這是《般若經》上有這個話，其他的《阿含經》也是有。「不受一切法故，而於諸漏心得解脫」，就是得阿羅漢，阿羅漢能不受一切法，「而於諸漏心得解脫」。阿羅漢能不受一切法，心得解脫；這個「不受」這是一個聖人的智慧境界，我們凡夫不行。我們凡夫，你讚歎他，他也接受了，心裡歡喜了就是接受了；你罵他，他不高興，不高興就是接受了。聖人呢，你罵他，心裡沒有什麼，也沒有什麼不高興；你讚歎他，他也沒有什麼歡喜。無取無捨、無喜無憂，聖人的心就是這樣，他能不受。他能不受的原因呢，就是「不住色生心，不住聲香味觸法生心」的關係，所以能不受。這個事情，我們若是修四念處觀，有的時候你不妨試驗一下，誰讚歎你的時候，你想想你的心，你就觀察這個心。誰若罵我的時候，罵的時候，就是你並沒有什麼錯誤，就偏要給你個罪名來污辱你，這時候你就觀察自己的心。你不要同人辯論，你就觀察這心怎麼樣，學習這個不受，不要動。雖然其實凡夫是不可能不受的，但是你這樣做的時候，就有一點不受的意思了，有一點不受的意味，慢慢久了呢，就好得多。

所以這個「我今不納」就是不接受，這是一切聖人的境界，所謂無分別就是這麼意思。這是唯有佛法才有這種妙法，其他的宗教是沒有的，唯有佛法有斷煩惱的法門，其他的宗教沒有，這是佛法裡面勝過一切宗教的，唯一的，最殊勝的法門。外道也能修禪定，也有一點類似不受，但是還是受。這個修了禪定成功了的人，就是沒有欲，沒有欲的煩惱，勉強說是能夠沒有欲也可以算是不受，但是還不是決定的，等到他的禪定破壞了，他還一樣有欲。但是佛教徒修了禪定，因為有苦、空、無常、無我，有觀身不淨、觀受是苦的這種智慧，這個禪定不容易失掉，還不是決定不失掉，就是不容易，不容易失掉，這問題就是能不納、不受的關係。說是你罵我，而佛的心不動；心不動，那麼這個罵的罪過，「子自持禍，歸子身矣」，也就像那個禮品，不接受，你就收回去了。現在你罵我的這個罪過，罪過就是災禍，我不接受，你也拿回去歸你自己了，「歸子身矣」，將來你是要受果報的。

「猶響應聲，影之隨形，終無免離。慎勿為惡」，而這個災禍，你現在罵我的這個罪過，將來你會得到苦惱的果報。「猶響應聲」，就像發出個聲音，在空谷的那個地方，你發出個聲音來，那個空谷能回出個音響來，這個響能應這個聲音來，所以你若罵我，將來你就會有惡的果報。這惡的果報就譬喻那個響，你現在罵我就是那個聲，有聲它就有響；你毀謗佛，將來你要得果報的。「影之隨形」，也就像這個影，它是隨那個形，形到哪兒去，影就到那兒去，它不分離的。這個形就譬喻，你罵我，將來要得惡的果報，像那個影似的，它不分離，有因就會有果的。「終無免離」，說是你造因了，將來會不得果報，沒有這回事，終不能免離受果報的，所以「慎勿為惡」，所以你不要認為那個善人好欺負，你就欺負他，你不要，你要警慎自己，你不要作惡事。

「此第七章，即上章彼來惡者而自惡之之明證也。今人聞罵，鮮不發瞋」，你若罵我，心裡就忿怒了。「大似領謝帖子，正中罵者之計耳」，就好像人家送給你一個帖子，有什麼事情送給你一個帖子，你就領受了。領受了，又回一個帖子謝謝他。說人家罵你就是送給你一個帖子，你也發了忿怒了又罵他，就向你又回謝他一下，就是相類似的。這樣子呢，「正中罵者之計耳」，這就是你中了罵你那個人的詭計了，他就是願意你煩惱，你若心裡不動，他心裡面更不舒服。「思之思之」，是這樣，所以我們用功修行的人要想一想，不要動心，要想一想的。但是這個不是……，你平常要多靜坐，多修四念處觀，多練習不動心，到那時候人家罵你，你才能夠不動。你說你平常不用功，誰來罵你，你不動心，沒那回事的。「或問：佛既大慈，何不令罵者無禍耶」，佛是大慈悲，為什麼不令那個罵佛的人將來不受惡果報呢？「答曰：佛豈欲令其得禍」，佛那裡會有這種惡心，願意他將來得苦惱，沒有這種心。「無奈彼人自招禍患」，這個無奈就是沒有辦法，是那個人他自己做了惡，那個罪業使令他得果報的，這是佛也無如之何的。「今誡以慎勿為患」，現在佛說「慎勿為患」，說這句話呢，「即是除其禍源」，即是除滅那個災禍的根源；你不要做惡事，就沒有惡報了嘛！這就是佛的慈悲，大慈悲的。

我們也常會說一種話，由佛來加持我們，怎麼怎麼地。這種話是密宗的人常會說這種話，上師的加持。《華嚴經》上這個法慧菩薩、功德林菩薩，有四大菩薩說十信、十住、十行、十迴向、十地，也受到十方諸佛的加持，才能說出這種法門，那是聖人，法身菩薩的境界，不是凡夫的境界。說是凡夫罪過這麼深重，心裡面都是黑的，佛怎麼加持？這麼多的眾生在那裡造惡，他若惡心一動就做惡事，佛若加持的話，為什麼他還做惡呢？就是佛也沒有辦法，也是沒有辦法的。所以佛教不說佛是萬能！眾生要做惡，佛也沒有辦法；做了惡以後，由惡去受果報，佛也沒有辦法。佛雖有慈悲心，不能障礙他的罪過不得惡報，不能的。只有佛教徒，佛教徒常常努力用功修行，如果有什麼事情，佛會預先開示你，叫你不要錯誤，不要走錯路。你常常用功，你會有這個感覺，佛就會來……，那就是我們的善知識了，他會來告誡你，會有這個事。

佛言：惡人害賢者，猶仰天而唾；唾不至天，還從己墮。逆風揚塵，塵不至彼，還坌己身。賢不可毀，禍必滅己。

「此第八章，深誡惡人令勿害賢」，這是第八章，深深地誡告這個罪惡的人，使令他不要去傷害這個賢人，這個意思。「而兼以勖賢人也」，兼帶著也是勉勵這個賢人自己要控制自己，不要放縱自己，這樣意思。「人若果賢，則如天亦如上風，豈受唾塵。倘可受毀，便非賢矣」，這正是這幾句話的要義。這惡人他來傷害這個賢人，傷害賢人，實在是不能傷害賢善的人的。「猶仰天而唾」，賢這個字，佛法裡面賢這個字，怎麼叫做賢呢？這個賢這個意思，譬如說這個人他的身口意，身口是表現於外的，內裡邊是意來主導。表現於外的身口，譬如前面說是十惡業，殺、盜、婬、妄言、綺語、惡口、兩舌，心裡面嫉、恚、癡，當然這不是賢，這是一般的凡夫就是這樣子，這不是賢。說是他不殺、不盜、也不邪婬，他也不妄言、綺語、惡口、兩舌，但是他內心邪知邪見，他內心裡有邪知邪見；他表現於外的，他身體表現得很清淨，說話也很清淨，表面上看這個人很清淨，威儀也好，或者是也能靜坐、有禪定功夫，也能講經說法怎麼地，但內心裡面有邪知邪見，這個人是賢嗎？能說是賢嗎？也不能，不能說賢。說是這個人內心是正知正見的，也不錯，但是表現於外的身口常常是放逸，這是賢嗎？也不能說是賢。所以一定是要表現於外的身口也是清淨，而內心裡面也是有正知正見，而清淨，當然或者他修學戒定，能持戒清淨，或者得了四禪八定怎麼地，內心裡面能修止修觀，而能有正知正見，但是還沒斷煩惱，是名為賢。進一步，進一步就是聖人了。若是聖人，你不容易傷害他，因為他的心能夠很容易不動。賢人呢，他若向前進，那若是心不動，就變成聖人了，但是因為他沒有斷煩惱，你若去傷害他，他可能煩惱又動了，所以這個地方是最重要的關頭。最重要的關頭，佛現在就等於是保護這個賢人，叫惡人不要來傷害他，這麼意思。

「惡人害賢者，猶仰天而唾」，你頭仰起來，向天吐口水，而那個吐它不會到天上去的，它一定落下來，落到那兒去呢？「還從己墮」，又落你自己頭上來了。這是個譬喻，譬喻你傷害賢者，你毀謗他，說他破戒了，說他有什麼什麼壞事，但是實在沒有，實在沒有，你這樣破壞他的名譽，「猶仰天而唾；唾不至天」，那個賢者心不要動，你心不要動呢，終究是會清白的。所以這樣子賢者還沒受到傷害，而那個人自己受到傷害了，「哦！你這個人毀謗那個賢人」，是這個意思。

「逆風揚塵」，又說一個譬喻，譬如這個惡人傷害賢者，是逆風，把這個塵土揚起來，揚起來但是逆風，風就把這塵又吹回來了。「塵不至彼」，這個灰塵不會跑到對方那邊去，還是回到你自己這一面來。「還坌己身」，又污染了你自己的身體，自己這個身體，你不能污染對方。這個意思就是這個上風譬喻是賢，你對賢人的毀謗，就是逆風揚塵了。而你這個毀謗的話，終究是不能毀謗那個賢人，賢人沒有這個事情嘛！那麼這個毀謗的話，終究清白了以後，知道你這個人是造謠言，破壞人呀，是還坌已身。「賢不可毀，禍必滅己」，這是結顯這一段文。所以那個賢善的人，你自己三業清淨、修學戒定慧是不可破壞的。那麼那個破壞的人說了很多罪過的話來污辱你，污辱你，你不能破壞賢人，而破壞了自己，自己反倒是遭殃了，禍必滅己。那麼這是誡告惡人不要害賢人，這樣意思。

佛言：博聞愛道，道必難會。守志奉道，其道甚大。

這是第九章，「此第九章，誡勸稟教行人，須聞而思，思而修，不宜但貴口耳之學也」，這是非常重要的。我們出家人，不願意去學習佛法，這個姑且不說；就說他願意到佛學院學，學習佛法，哦！我初級班畢業、高級班畢業，到了研究所畢業，畢業以後就沒有事情做，做什麼呢？沒有事情做。我聽見了這個話，我心裡很有一點感觸。經上，你學的佛法，佛法怎麼說的呢？佛告訴你：「聞而思，思而修」的嘛！你在佛學院學就是學習聞慧，學習聞慧以後，畢業了，只是聞慧可能是畢業了，然後就思，然後就修，很多重要事要做嘛，怎麼能說沒有事情做呢？這真是一個奇怪的事情，這就是佛法沒有學好。那麼這上面說「不宜但貴口耳之學也」，我佛學院畢業了，我去為人講經說法去；我聽了很多的佛法，我能記住，我就為人講解，這就是「貴口耳之學也」。這樣的佛法很起碼，這是很起碼的事情，是不應該這樣，不應該「貴口耳之學也」。由耳朵聽到來的，然後我就從嘴裡講出去給人家，我就是大法師了，這是不對的，不應該這樣子。

「博聞者，不知隨文入觀」，博聞就是廣博地學習了很多的佛法，這句話什麼意思呢？就是這個博聞這個人，他不知道隨文入觀，不知道經裡邊的法語要入到心裡面去思惟的，他心裡面要思惟的，思惟的時候才可以。譬如說做飯，下面的文有這個意思，譬如這個廚房發心的菩薩做飯，這個原來是米，這米是生的，生的然後用火燒，當然有水把它燒熟了，燒熟了人家吃了就會有味道。你若吃生米，味道就不同了。那麼這表示你學習的這個佛法都是生米，你若經過思惟以後，你才嘗到佛法的味道。嘗到佛法的味道是什麼呢？譬如說苦、空、無常、無我這麼思惟。你思惟成熟了的時候，然後由你的眼耳鼻舌身意接觸色聲香味觸法的時候，你就嘗到味道了。就是剛才說的，人來罵你也好，來讚歎你也好，你這苦、空、無常、無我的智慧就同他接觸，一接觸你心裡面不動，不動心。這時候你就知道佛法的味道。如果你只是聽聞了佛法，你沒有經過深入的思惟，雖然佛法很多，你一點兒也用不上。人家罵你一句，你立刻就忿怒了；讚歎你一句，「哎呀！我真了不起，人家讚歎我！」你就是一般的凡夫境界，一點兒也不能改造自己，就是這麼回事。所以這個口耳的這種學問不足貴，就是你學了這麼多佛法，你能了脫生死啊？一點兒也用不上！所以這個博聞是「不知隨文入觀，惟圖強記名言也」，這個人他只是希望我能強記，把很多很多的話都記住了，你說什麼我都知道，這樣子就好像畢業了，其實這只是開始而已，哪裡是畢業了。你學這一句「於一切法得成於忍」這一句話，這一句話到什麼時候才能畢業？到什麼時候畢業？要三大阿僧祇劫才畢業。所以「惟圖強記名言」這是不行的，只是一個初開始嘛！

「愛道者，不知道本即心」，博聞愛道，這個愛道實在還算好，是個好事。博聞以後，感覺佛法好，生歡喜心，愛這個道。但是你愛道，若是這個是在外凡位的人，世間法榮華富貴，忽然間就垮台了。說是這一個人立了很大的功勞，做了大將軍，做了總司令了，做了宰相了，你一下子不對，那皇帝就殺頭了，你看看歷史就是這樣子，所以真是可憐。世間的榮華富貴是令人苦惱的事情，並不是真實的能令人快樂。真實得來榮華富貴，就是做皇帝也好，他快樂呀？我感覺他回到皇宮去他也苦惱，到了辦事處和大臣議論事情，很多很多的難題解決不了。而這大臣也是一樣，自己家裡也有很多煩惱，到了朝廷去，這個大官和那個大官互相的詭計、互相破壞，都是這樣子，有什麼快樂呀？哪有快樂可言？那麼一想到這裡，佛法令人安樂自在，這只是這麼想，實在也沒能安樂自在，你沒有修行嘛！所以這個愛道，從這個世間法上的無常、苦惱來對比佛法的偉大，所以愛佛法。愛佛法，但是你沒能夠去思修，所以「不知道本即心，妄於心外取道也」，你不知道這個根本就是你的一念心，叫它清淨無著，叫它無住生心才可以的。你沒能用這個功夫，「妄於心外取道也」，我們沒能夠與道相應的時候，都是心外取法，拜佛的時候有一個佛可拜，我是拜佛的，這就是心外取法。我讀經的時候，有一部經我在讀，都是心外取法。但是讀經、拜佛呢，還是入聖道的開始，也是很重要。雖然是重要，可是那個時候還沒有與道相應，還是心外取法的。所以愛道是好，但是程度還不夠，有很大的不足，所以這愛道還要再進一步，進一步才可以。

「守志者，念念趨向菩提，不雜名利心也」，「守志奉道」這個守志，這個博聞愛道這樣的心外取法，「道必難會」，那個第一義的聖道你很難契會，你還是不能契會的，還是不能契會。我也常講這個故事，趙州禪師他有個侍者叫文遠，這個文遠禪師他在拜佛。拜佛，趙州禪師好像拿一個什麼在他腦袋上碰了一下，「你在這幹什麼？」文遠禪師說：「我在這拜佛，拜佛也是好事。」那麼趙州禪師說：「好事不如無。」這話什麼意思呢？你不要錯會，並不是說你不要拜佛，不是這個意思。拜佛無佛可拜，也沒有能拜佛者，你契會了第一義的時候，那就是對了。如果你有佛可拜，你還在有所得裡面活動，你沒能與第一義諦相應，這還是不夠的。所以從聖人的境界講，你還是虛妄分別，所以這個「愛道」在這裡有這樣意思。所以「道必難會」，你還不能契會這個第一義諦的。

「守志者，念念趨向菩提」，「守志」這句話怎麼講呢？念念向於無上菩提，這句話也不容易呀！我們有的時候感覺這五欲也不錯嘛，娑婆世界也很好嘛。譬如說打念佛七的時候迴向，「願生西方淨土中，九品蓮華為父母，華開見佛悟無生，不退菩薩為伴侶」這樣念。就你這樣念的時候，阿彌陀佛來接引你，你去不去？你可能說：「等幾天，我還有事情要辦！」不一定啊！所以這個「念念趨向菩提」，這句話不是容易的，不是容易。「不雜名利心」，這一句話說出來了：就是不要有名利心，不要去貪求這件事，不要貪求名利，要念念趨向菩提，把世間上的事情把它看破了，不值一文錢才可以，所以這個「守志」這句話也是很重要。

「奉道者，念念體會心源」，「奉道」這句話怎麼講呢？念念心，覓心了不可得，念念不住色生心、不住聲香味觸法生心，要這樣子才可以，這叫奉道；奉道也就是修行聖道。「不復向外覓也」，這個心不要在色聲香味觸法上活動，念念向於第一義諦，名之為內。在一切法上有所取著，名之為外。這樣子，其道必大，你這樣子漸漸地你就是可以得聖道了，轉凡成聖了。如果說我只是貴這個口耳之學，那還是凡夫普通的境界。好，就講到這裡。

佛言：睹人施道，助之歡喜，得福甚大。沙門問曰：此福盡乎？佛言：譬如一炬之火，數千百人，各以炬來分取，熟食除冥，此炬如故。福亦如之。

這是第十章「明隨喜功德，自他兼利，福無窮盡也」。這一章的大意是說明隨喜的功德。「自他兼利」，自己也得到利益，他人也得到利益，自他兩方面都是有功德的，而且所得到的福德是無窮無盡的，這樣意思。「睹人施道，助之歡喜」，這個「施道」怎麼講呢？「施道有三：一資生施」，就是資養生命的這種布施，就是財，「謂以財濟其貧窮」，來救濟他的貧苦，那麼這是資生施，也就是所謂財施。「二無畏施」，什麼叫無畏施呢？「謂於難中拔其憂苦」，這是說在苦難之中，困難之中，你能夠解除他的憂苦，使令他沒有難的恐怖，那麼這是無畏的布施。這個人的生活困難，用財物可以解除，可以解除他的生活困難。除了財物能解除的困難之外，其他的一切困難，那就是無畏施的因緣了。「三者法施」，第三個是法施，「法施」是什麼呢？「謂以三學令得四益」，這就叫做法施。三學就是戒定慧了，戒定慧也是廣一點說就是三十七道品，也就是六波羅蜜，也就是一切大小乘的佛法，用這個來布施，使令對方得到四種利益。

這個四種利益就是四悉檀的利益。四悉檀的利益：第一個是世界悉檀，令得歡喜的利益，其實即是對於佛法能夠歡喜地信樂，這是一種利益。第二個是為人悉檀，為人悉檀是生善，生善就是依據佛法去修行、栽培善根，或者他能夠布施、能夠持戒、忍辱、精進、禪定、智慧；他能夠從他的分別心裡面，能栽培出來清淨心來，那麼就是生善。第三個就是對治悉檀，得到破惡的利益，破惡的利益就是，說這一個眾生宿世有善根，但是還有很多業障的障礙，這個善根不得開發，所以佛菩薩的智慧就是為他說這個對治悉檀令他破惡。破惡這個方法當然是很多，我們現在流行的佛法裡面，我們容易明白的就是所謂拜懺了，懺悔能破惡。如果這個大善知識也有不同的方便，譬如這個《密勒日巴尊者傳》，你們各位可能是讀過吧！那個密勒日巴尊者他去求法的時候，那位大善知識就折磨他，折磨一次還不行，又繼續地折磨，一次又一次地折磨來破他的業障，那麼那也是一種對治悉檀。或者說是，有的時候你去親近善知識，善知識不同你講道理，上來就打你香板；打你香板，他就看你有什麼反應。其實你若是能向道上會呢，這就是破除你的業障了。所以這個對治悉檀也是各式各樣的，為人悉檀也是各式各樣的。第四個呢，第一義悉檀就是入理，那就是得聖道了。所以這個得到四悉檀的利益，前三悉檀的利益是方便，最後第一義悉檀這是真實的利義。

那麼現在說這個戒定慧的三學，用這樣的佛法來教導眾生，使令他得到四益，那麼這就叫做法施。這樣的法施加上無畏施、資生施，這就叫做施道，叫做施道。這個資生施固然是對那個對象來說是解決了他的困難；而這個施主這個人，他為什麼要這樣做呢？雖然目的是解決他的困難，實在就是以此來引導他來到佛法裡面來的意思，就是所謂四攝，這就是接引他來到佛法裡面來，無畏施也是一樣。來到佛法以後，再正式地學習佛法，也就是法施；這個法施是菩薩的一個最重要的利益眾生的法門。前兩個資生施、無畏施也是個方便，因為這個資生施和無畏施不能真實地解決問題。資生施，說是我沒有衣服穿，我沒有房子住，我生活困難，我給你多少錢，其實這個都是有時間性的，過了這一個時間也就沒有了。所以真實能得到利益而能夠深入地得成聖道，還是要靠法施的。所以這上面這個施加個「道」字，所以「道」這個字應該指法施說的，因為它能夠通入涅槃那裡去，通入到第一義諦去，第一義的道路。所以前面的資生施、無畏施為法施的前方便，那也就稱之為道了，也可以說是道。

「不惟自行三種施道，得福甚多」，這底下解釋這個「助之歡喜」這句話，得福甚多。不唯獨是你自己學習這三種施道，成就了很大的福德。「即使見他行施，助令歡喜，福亦無盡」，自己這樣做，若看見別的人也行這樣的施道，「見他行施」，你能夠「助令歡喜」，你就幫助他去行這個施道。因為做了這個事情，簡單的事業可能一個人可以做，如果若是龐大一點，不可能是一個人。所以應該去同他合作，幫助他成就這個施道……

《佛說四十二章經》． Tape04．16- PAGE 16

 PAGE 20 PAGE 20 NUMPAGES 1 PAGE 20
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老