《佛說四十二章經》

和尚尼、各位法師、各位居士：大家好！

我們出家人棄捨了世間的塵勞，來到佛法裡邊學習佛法、修學聖道，這件事是非常的尊貴，非常的可讚歎的事情。我們談話裡邊也常常地提到，我們現在的佛教是末法時代；有人說：這是不決定的，如果你能夠如法地修學聖道，也可以說就是正法時代。這樣講我也同意的。但是，現在佛教流行的情況還不是正法，也不是像法，還是要說是末法時代。不過諸法是沒有決定性的，我們出家人如果肯努力地學習，當然是會好轉。最近多少年來，我是來台灣比以前多了多少次，我有一點感覺：我們佛教的人材還是不夠用。雖然是從四九年、五○年以後，這個地區不斷地有佛學院的舉辦，但是人材還是不夠用。那麼中國大陸宗教的自由比以前是多了多少，如果進一步地開放，容許佛教自由地修學、弘揚的話，中國大陸的佛教人材是更不夠用。所以，要在全中國這個廣大的地區，全面地能夠去弘揚佛法，出家的佛教徒、在家的佛教徒都能自己用功修行，也能勸導在家的佛教徒用功修行，這個人材的需要是更要多，而又要多的。但是這些人材從那裡來呢？我看只有台灣這裡，只有台灣可以栽培佛教的人材。當然，社會上的大眾倡導男女平等，我們佛教雖然沒有喊出來這個口號，但是也非常地尊重比丘尼的；不管是印度的佛教、中國佛教也是尊重比丘尼的，大家都可以修學聖道、都可以得聖道、都可以得阿羅漢果、都可以得無上菩提的，所以應該努力。

在中國大陸，就是現在這幾年，和台灣這幾年的傳戒，都是女眾多，女眾的數目多過男眾，男眾的數目少。而佛學院裡邊，男眾的數目也是少，也還是女眾的數目多。所以將來中國的佛教女眾的責任非常的大，非常的大了。男眾似乎是活動力強一點，但是歡喜學習佛法的人不如女眾多，所以女眾要自覺地、要努力要擔當這個重任，擔當這個重任才可以的，不然的話，佛法的復興不是容易的。但是這個悟光精舍，這個和尚尼菩提心很勇猛，各位也肯努力，這是使令人欽佩的事情。

《佛說四十二章經》，這通常說是佛遺教三經之一，這部經也是由古代到現代，也是常常有人講解的，也是啟發性非常強的一部經。現在你們各位也都每人有一本《佛遺教三經解》，這是蕅益大師的三經解，我們就按照蕅益大師這個解來解釋好了。

「經題七字」，這個經的題目一共是七個字，這七個字是「通別合舉，人法雙彰」，是這樣子的。這兩句話是總說，底下就別說。「經之一字是通名」，怎麼叫做「通別合舉」呢？「經」這一個字是通名。因為什麼是通名呢？「一切大小乘修多羅藏，同名經故」，這個大乘經、小乘經同名為經的，所以是通於一切經，所以這個字是通名。「佛說四十二章」，這是六個字。這「六字是別名，異眾經故」，和其他的經不一樣，所以是別，不同的。「就別名中，佛為能說之人，四十二章為所說之法」，這就是能、所合表，合名。「四十二章」，就是經裡邊分出來，也就等於是四十二品的意思，四十二段，這樣意思。「章」這個字是顯示的意思；這個文以載道，文裡邊有義，這個義它不能夠單獨地顯示出來，所以佛菩薩開導我們他所覺悟的義，怎麼辦法呢？就用我們所能明了的語言文字來表達那個義，來顯示那個義，所以叫做「章」，那麼一章就是一個義，四十二章應該是四十二個義，這和品的意思也是應該一樣，那麼這是為所說之法。現在解釋這個「佛」字，「能說之人」。「通別合舉」這句話說完了，這底下又說這「人法雙彰」。

「佛者，梵語具云佛陀，此翻覺者」，這個「覺」是智慧。智慧裡邊應該說有兩種智慧：一種是覺悟真理的智慧，一切聖人都有覺悟真理的智慧；要覺悟了真理，才能名為聖人。聖人和凡夫的不同，就是覺悟真理、不覺悟真理來分別的，不覺悟真理就是凡夫了。

這個佛在世的時候，周利槃陀迦，這個槃特；他們是兄弟兩個，槃特是小弟弟。這個人沒有讀過書，對於世間的知識沒有，沒有知識。但是出家了以後，經佛，還有目犍連是誰，他們善巧地教導，得阿羅漢果了。他得阿羅漢果了，就是有見真理的智慧了，世間的知識他還不是太圓滿。所以同樣是聖人，這個世間的知識就是後得智，不是一樣的，阿羅漢與阿羅漢還是不一樣。譬如舍利弗尊者、目犍連尊者，他們沒有出家作比丘前，讀書多，他們的世間智慧就廣博。但是槃特比丘，他的世間智慧沒有，但是他有見真理的智慧，所以也能成為阿羅漢。

現在這裡是翻「覺者」，「謂自覺、覺他、覺行圓滿」，那麼佛是具足這兩種智慧，都是圓滿的。但是這裡講：「謂自覺、覺他、覺行圓滿」，這三種覺。

「自覺不同凡夫」，佛能覺悟人生是苦，生老病死苦；生苦、老苦、病苦、死苦、愛別離苦、怨憎會苦、求不得苦、五取蘊苦，覺悟苦。佛原來是個王子，因為覺悟了生老病死苦，就出家了。我們中國佛教，漢人的佛教，最初出家的時候可能會對於世間上是苦、世間是無常、人生是苦，多少能有一點覺悟，但是出家以後可能就忘掉了，可能是忘掉了！當然也可能有人不忘。這裡說「自覺不同凡夫」，就是要覺悟生老病死苦，覺悟世間是無常的，那麼就不同於凡夫了，凡夫就是不覺悟這些苦。

「覺他不同二乘」，這個「覺他」當然也是智慧，但是其實這是個大慈悲心；有智慧、也有慈悲才能覺悟一切眾生的。如果有智慧，沒有慈悲心，那他不能去度化眾生的；有慈悲而沒有智慧，也不能教化眾生的。所以佛法是重視慈悲、也重視般若，才可以。所以其他的宗教，「上帝愛世人」；只是說愛，而不說智慧，實在就是愚癡啊！那麼在佛法是「覺他」，所以是不同於二乘人。不同於二乘人這個地方有種種關係，我們去讀《阿含經》的時候，我們會有什麼感覺？就感覺到佛教我們積極地覺悟生老病死苦，觀察色受想行識，苦、空、無常、無我、無我所，積極地了脫生死，要入涅槃。佛沒有勸導眾生發大悲心，行六波羅蜜，廣度眾生，在《阿含經》裡面這樣意味的地方很少很少的，所以二乘人他沒有發大悲心，他沒有去度眾生。但是我們看這個《阿含經》上有些阿羅漢也是度眾生的，不能說他不度眾生，也不能那麼說。但是度眾生是度，但是入無餘涅槃以後他就不度了。眾生雖然生老病死苦，在那裡受很多的苦，但是阿羅漢他入無餘涅槃就不管了，所以他的慈悲心不大。他生存的時候，有的阿羅漢是度眾生的，有的阿羅漢也不度眾生，所以他們的慈悲心不強。慈悲心不強，我剛才說《阿含經》沒有勸他發大悲心嘛！當然那是佛隨順眾生的根性，所以就是這樣子。那麼所以佛能自覺，他又能覺悟眾生，所以不同於凡夫，也不同於二乘，不同於聲聞、緣覺。

「覺滿不同菩薩」，這個自覺和覺他都是有程度的不同。若這兩種覺悟都圓滿了呢，就是佛了！那麼菩薩還沒有能夠圓滿，菩薩也能自覺、也能覺他，但是他的智慧還有所不足。有所不足，還要繼續地用功修行，一方面自己要修行，一方面要度眾生，所以他們還沒圓滿，佛是圓滿了，所以能勝過菩薩。那麼這個自覺、覺他，這兩種覺悟圓滿了的人是誰呢？「即是釋迦牟尼如來」，就是我們的本師釋迦牟尼佛。因為我們現在所學習佛法的根源是從釋迦牟尼佛那裡來的。所以《佛說四十二章經》這位佛就是指釋迦佛說的。釋迦如來「萬德慈尊」，他無量功德圓滿，大慈大悲的世尊，是「娑婆世界之教主也」，娑婆世界的佛教的主人，他教導我們、開導我們佛法的。當然佛佛道同，十方三世諸佛都是我們所尊，但是這裡還是指釋迦佛說的。釋迦牟尼翻個能寂（寂滅的寂，能所的能，能寂），有的地方說翻個能仁（仁愛慈悲，仁義道德的仁），那麼我們中國的古德就把它合起來了，能仁寂默，也翻個能仁寂默，這樣意思。這個仁就是說釋迦牟尼佛的大慈悲，寂默說釋迦牟尼佛的大智慧，慈悲智慧圓滿了，所以「釋迦牟尼如來」。但是這個能寂，翻個能寂是為主的，這個從《阿含經》裡面，《佛本行集經》裡面都看出來。

「說者，悅所懷也」，《佛說四十二章經》的「說」這個字是「悅所懷也」，這樣解釋。怎麼樣叫做「悅所懷」呢？「佛以度生為懷」，就是釋迦牟尼佛據《法華經》上所說，無量劫前早已經成佛了，但是有大悲心不忘眾生苦，所以他又來示現成佛，來度化眾生，就是因為有懷念眾生的慈悲心，他這個慈悲心得以舒展，得以去度化眾生，眾生有因緣接受佛的教化了，佛的心裡面歡喜，所以叫做「悅所懷」。他心裡面的大慈悲心要度化眾生，這件事是成就了！當然佛是種種的善巧方便度化眾生，但是主要還是用語言文字的。用語言文字，所以他能夠把它演說出來呢，他的願就滿了，所以叫做「悅所懷」。

「機緣未至，默然待時」，眾生的機是佛度化眾生的一個因緣，有可度之機。這個「機」就是那個機關的機，這個機關裡面那個零件組合起來，用大輪子來動這個小的輪子，小的輪子來動那個機，就發生作用了；有可動之機，你動那個機的時候，就能成這件事。現在這裡說這個「機」呢，就指眾生的心。眾生的心，栽培了善根，他還有苦惱，有善根又有苦惱的時候呢，就是動了佛的大悲心了。所以這個「機」是兩方面講；佛也是機，眾生也是機，但是這個地方可以先說眾生的機。眾生有可動之機，為佛出世說法的一個助緣。那麼現在說「機緣未至」，還沒到時候，還生疏，佛還不能以佛身為之說法的，所以「默然待時」，不能出現世間，在世間上看不見有佛說法，叫「默然待時」。

「機緣既熟，應病與藥也」，眾生的根機成熟了，這個時候佛就出現世間現身說法，為他治這個煩惱病，開示佛法的藥，治療眾生的煩惱病，「應病與藥」，那麼這樣解釋。或者說佛已經出現世間，但是這個法門還不能說，要他機緣成熟了才能說，這樣解釋也可以。

「四十二章者，約數標名」，「四十二章」是個數，標名字。「蓋從一代時教之中，摘其最切要、最簡明者，集為一冊，以逗此土機宜，所以文略義廣，該通四教，未可輒判作小乘也」。這是蕅益大師的一個看法，那麼他認為這一部《四十二章經》不是佛說一部完整的經，從「如是我聞」到「作禮而去」，不是這樣子。那麼是怎麼樣成就的呢？大概是從一代時教之中，「一代」，佛說法的一代，如果是三十成道，八十歲入滅，就是五十年，一代。如果說是四十五歲成道，四十五歲成道，那麼那是幾十年。三十五歲成道，有說三十歲成道，有說三十五歲成道的。若三十五歲成道，到八十歲入滅，那麼就是四十五年，八十歲入滅，那麼就是四十五年為一代。這麼長久的時間內，教化眾生所說的這一切修多羅，從這麼多的修多羅裡面，「摘其最切要、最簡明者」，最簡單明了，而又是最精要的地方，把它抄錄出來，「集為一冊」，編成一部經。「以逗此土機宜」，來教化「此」，我們中國這個地方眾生的機宜，是最相應的。那這樣說呢，這等於是印度的一位大德，他讀經的筆記了，或者應該是這樣子。如果說是有意的這樣做，那麼就不能說它是筆記，有意地這樣子來教化眾生的。「所以文略義廣」，這部經的文是很略，不多，還是裡邊的含意是很廣的。

「該通四教，未可輒判作小乘也」，這是蕅益大師的一個說法。說這部經裡邊的義是該攝了藏通別圓四教的，四教的教義在這裡面都是有的，是這樣說。這個藏通別圓四教，是天台智者大師來判一代時教的內容所立出來的名字，立出來的名義，藏通別圓。這個藏教，本來是小乘佛法，但是裡邊也有菩薩，所以不名之為小乘，那麼就說它是叫做三藏教。三藏教，智者大師為什麼立這個名字呢？就是根據《法華經》說的。《法華經》說：「貪著小乘三藏學者」，這個是〈方便品〉吧！（口誤，應是〈安樂行品〉）〈方便品〉有這個話：「貪著小乘三藏學者」。那麼這樣說，三藏裡面有小乘的含意，但是因為裡面也有菩薩，就不名為小乘，智者大師是這樣意思，這是藏教的名義。通教呢，這是根據《摩訶般若波羅蜜經》：「三乘同以無言說道，體假入空」。再來就是舍利弗尊者在《法華經》的〈譬喻品〉初；「我等同入法性，云何如來以小乘法而見濟度？」「我等同入法性」，就是聲聞人和菩薩同入無為的法性的。「通」字，通者同也，所以這個通教的名字是這樣意思。另外一個意思呢，是通於藏教，也通於別、圓，所以叫通。三藏教的意思，是說世間是苦、空、無常、無我，若修學戒定慧可以入無餘涅槃的。通教就是觀一切法空，無我、無我所，入無餘涅槃，就是根性利一點，比藏教的人利一點。這個別教和圓教這是大乘佛法，一切眾生皆有佛性，有這種道理的。但是別教是鈍根人，先空、次假、後中；修行的時候，先修空觀，又有假觀，再後修中道第一義觀。圓教是利根人，是即空、即假、即中了，利根人。

那麼別教和圓教這兩個大乘佛法，和前面的藏、通根本上有什麼不同呢？藏、通兩教它不說一切眾生皆有佛性的，它不是這麼說。那麼就是菩薩根性才有佛性，才能成佛，不是菩薩是不能成佛的；成佛了也是無餘涅槃，也不度眾生了。這個藏、通兩教有這種說法。但是別教和圓教說一切眾生皆有佛性，那就是成了佛以後，佛是常住的，盡未來際地廣度眾生的，所以這個說法和前面不一樣。和藏、通二教不一樣。不過是天台宗的別教呢，也包括了唯識宗的教義在裡邊，而唯識宗的意思也不說一切眾生皆有佛性的，意思也有一點差別；這裡邊也有微細的事情，不同的地方。那麼現在蕅益大師的意思，認為：《佛說四十二章經》「該通四教」，通於藏、通、別、圓四教的。「未可輒判作小乘也」，你不可以隨便地判作是小乘佛法，這裡面也有大乘，也有別教，也有圓教的，那麼這是蕅益大師這樣意思。那麼這是《佛說四十二章經》的題目，蕅益大師就這麼樣解釋了。

後漢迦葉摩騰、竺法蘭同譯

這是翻譯這部經的人。「後漢」就是東漢；有西漢、有東漢，西漢也就是前漢，東漢也就是後漢。那麼對前漢而言，所以叫做後漢。這是說這部經出現在中國的年代，是後漢的這個時代來到中國的。後漢也有很多年，那麼在什麼時候呢？孝明帝，在漢明帝，是永平三年的時候，「歲次庚申，帝夢金人，項有日光」，這漢明帝作個夢，夢見有個金色的人，他這個項上面有日，像太陽的光明。「飛來殿庭」，飛到殿庭來。做這麼一個夢，就問這個群臣這是什麼意思，「太史傅毅對曰：臣聞西域有神」，西域就把印度也在內了，本來我們中國稱這現在的新疆省，連阿富汗這一帶的地方也都在內了，那麼都稱之為西域。西域有個神，「號之為佛。陛下所夢，其必是乎」，可能夢見那位佛了。這個太史傅毅這個人一定是博學，他知道印度有佛，這個事情，「其必是乎」。「博士王遵亦奏曰」，也報告漢明帝說：「按周書異記」上看呢，那上的記載，「佛誕於周昭王二十六年甲寅」年，在這個時候出現世間的。「時江河泛溢」，這個水流「泛」，都漲起來。「大地皆動」，震動了。有「五色光貫太微」，通到太微星，太微是個星的名字。「太史蘇由」，前面是太史傅毅，這又是「太史蘇由卜之」，他會卜，這個人對《易經》有研究。「得乾之九五」，這麼一卦。「飛龍在天，是西方大聖人也」，這表示是西方的大聖人。「後一千年，聲教流被此土」，這個〈周書異記〉說這件事：周昭王的時候，「江河泛溢，大地皆動，五色光貫太微」，有這樣的現象，「太史蘇由卜之，得乾之九五，飛龍在天，是西方大聖人」。西方大聖人出現世間，他出現以後一千年，他「聲教流被此土」，他說的真理才能流傳到我們中國來，教化我們這個地方的人。「王命刻石為記」，這時候這個〈周書異記〉，周昭王這時候就命令工人刻石為記，記載這件事，「埋之南郊」。

「後於周穆王時，乾坤震動，有白虹十二道，貫日經天」，通到太陽，經天。「太史扈多占之，謂是西方大聖人入滅之象」，這是周穆王的時候的太史扈多，謂是西方大聖人入滅的一個現象。「明帝乃於七年歲次甲子」，那麼這是博士王遵報告這是古代的一個記載。這時候這個漢明帝，他就在七年……，他這個夢是作在永平三年，現在他得到他臣下這麼多的報告以後，他在七年，歲次甲子，「敕郎中蔡愔、中郎將秦景、博士王遵等一十八人，西尋佛法」，就是向西方去尋求佛法，到了印度國。「請迦葉摩騰及竺法蘭」，「印度」翻到中國話是什麼意思？就是月，月亮的意思。「請迦葉摩騰及竺法蘭」，摩騰是名字，迦葉是姓。竺法蘭，竺是他的姓，法蘭是他的名。「用白馬馱經，并將舍利，及畫佛像。以永平十年」，這個永平七年去的，有一十八個人到印度去求法。到永平十年，這是將近三年，「歲次丁卯，至洛陽」，又回到中國來，到洛陽，洛陽是古都。「帝悅」，這個明帝歡喜了。「造白馬寺，譯四十二章經」，在別的地方也有說到，還有翻一部《十地斷結經》，這部經在藏經裡頭有，有這個《十地斷結經》。「至十四年正月一日」，這是永平十年的時候有這件事。到十四年的時候，正月一日。「五岳道士」，南岳，又是東岳，又是西岳，又是北岳、還有中岳，道士，「褚善信等」，是道士的姓名。「負情不悅」，有佛法來到中國的時候，違背了他的心情，他不高興了。「表請較試」，他就上書請求皇帝和佛教的人來校量校量。「乃於十五日」，正月十五日，這當然是農曆。「大集白馬寺南門，信等以靈寶諸經置道東壇上」，這個靈寶諸經是道家經放在那個道東的壇上面。「帝以經像舍利置道西七寶行殿上」面，「信等繞壇涕泣」，很悲涕了，「啟請天尊」，要求天尊，「詞情懇切」，他的言詞和他的心情都是很誠懇，很悲切的。「以旃檀柴等燒經」，那麼「詞情懇切」，就是希望能顯靈了，以旃檀為柴來燒這個經。「冀經無損」，還希望經不受到損害，燒不著。「並為灰燼」，結果道士的經都燒成灰了。「先時升天、入火、履水、隱形等術，皆不復驗」，這些褚善信這些道士在以前的時候有升天的本事，有入到火裡不燒，履水如地，還有隱形的這些術，有這種本事，有這種能力，到現在這個時候都不靈驗了。「而佛舍利，光明五色直上空中」，而釋迦牟尼佛的舍利呢，反倒放大光明，五色的光明。「直上空中」，放到太虛空中。「旋環如蓋」，這個光在虛空裡旋環，還會動，變成一個蓋。「遍覆大眾」，普遍地覆蓋在當時的大眾上面。「映蔽日輪」，太陽都遮住了。

「摩騰以神足通，於虛空中飛行坐臥」，迦葉摩騰這位阿羅漢，他有神足通，在虛空中飛，在虛空中行，可以坐，可以臥。「神化自在」，那種神通變化是非常地自在，一點兒也沒有障礙的。「天雨寶華，及奏眾樂」，這時候諸天從天空裡面就降下很多的寶華，寶所成的華，及奏天上的音樂來慶賀這件事。「時眾咸喜」，當時來集會的大眾對於佛法的不可思議的境界都發歡喜心。「得未曾有」，從來沒有過這種境界。「此即佛法入震旦之始也」，這就是佛教來到我們中國的開始。這個「震旦」這句話，這是個中國話，震就是《易經》上乾、坎、艮、震，震就是東方，中國在印度的東方，所以叫震旦。旦就是太陽從這裡出來，那麼叫做旦，就是早晨。那麼就是指中國所在之地，震旦的開始。這件事在別的經文上，在別的記載上，說是唐太宗有個〈悼焚經台〉，有個詩，這個詩說是：「門徑蕭蕭長綠苔，一回登此一徘徊；青牛漫說函關去，白馬親從印土來；確實是非憑烈焰，要分真偽築高臺；春風也解嫌狼藉，吹盡當年道教灰。」這是唐太宗〈悼焚經台〉的詩，當然這個詩是作的非常好。

這個佛法裡邊得阿羅漢，當然這是俱解脫阿羅漢有神通，這個不是佛教的外道，當然能夠長時期地修禪定也可以有多少神通。有多少神通，但是不是漏盡，漏沒有盡，他的定力也就不會很高，所以他的神通有時靈，有時也不靈；所以佛教的阿羅漢所得到的神通不是外道的神通所能及。這個原因在什麼地方呢？就是佛法裡邊有般若波羅蜜。這個般若波羅蜜，當然小乘佛法的苦、空、無常、無我也是般若波羅密，但是大乘裡面的摩訶般若要比小乘的般若來得利一點，不管是利是鈍，它都是能斷煩惱，所以使令他定力深，所發出來的神通威力也就特別大。其他的外道沒有般若波羅蜜，所以他的定力不會那麼深，不會那麼高，神通力量也就軟弱了，所以不能夠和佛法比。

這個有的人學了多少年佛法了，佛學院畢業了，說是佛教和其他的宗教彼此間是怎麼情形？「大家都是一樣的！大家都是諸惡莫作，眾善奉行。」我說你佛學院還沒畢業，你還要再學，你還沒畢業，還是沒有畢業的。其實這樣的佛法，我們不管是從《阿含經》也好，《阿毗曇論》也好，大乘經論，很容易就學到了，但是還會這樣說：「大家都是一樣的！」

當然這件事在佛法初來的時候，我們中國佛教和道教在佛教史上看，的確是有點衝突。這個道士常常地在政府那裡，在國王大臣那裡來破壞佛法，所以佛教史上有三武滅佛的事情。可是我們在《摩訶止觀》上面，智者大師的《摩訶止觀》上的話，還有其他的一些記載上看，我們佛教徒本身也有這些問題，所以加上外道的破壞，加上我們佛教徒本身的問題，加上皇帝他也有些邪知邪見，所以在佛教史上有三武滅佛的事情。不過我們佛教歷代的高僧對於道教，我認為態度還算好，始終是對道教寬大，只是道教它不能寬容佛教，這是非常遺憾的事情！不過到今天，不是專制時代，那麼會好得多，當然不理想的地方也是有，總是好得很多了！

「按迦葉摩騰及竺法蘭，皆中印度人」，他們是中印度的人。「二名俱不見有翻」，究竟翻中國話是怎麼樣？怎麼叫摩騰，怎麼叫法蘭？不知道。「所云譯者，謂以華言易彼梵語」，印度的梵語翻成中國話，叫做譯。「令此方之人得解義也」，使令我們這個地方的人也能明白佛法的真義。若不翻，我們就不明白了。所以，能翻譯經的人對於我們中國佛教，對於我們中國的眾生貢獻是很大的。這是解釋這個《四十二章經》這個翻譯的時代、翻譯的人，是這樣子。不過在學者的研究，對於《四十二章經》，各有各的意見。各有各的意見，過去這個歷史的事情真是很難說，我們學習佛法就是取佛法的義，作聞思修的一個增上緣，是這樣的態度。倒不一定說是非要那件事，一定要怎麼記錄地去考察那件事。雖然有的人有那種興趣，願意去考察，也是好，我們也不反對。但是對於佛法的修學是非常重要。我們今天就講到這裡，下一段明天再講。

世尊成道已，作是思惟：離欲寂靜，是最為勝。住大禪定，降諸魔道。於鹿野苑中，轉四諦法轉，度憍陳如等五人而證道果。復有比丘所說諸疑，求佛進止。世尊教敕，一一開悟。合掌敬諾，而順尊敕。

這以下是《四十二章經》的正文。我們看蕅益大師的解。

「諸經通序，皆有六種證信」，所有的修多羅有序分、有正宗分、有流通分。而序裡邊有通序，也有別序。這個通序，通這個字，通者同也，就是所有的經都有這樣的序，所以叫做通序。這個通序有六種，這六種的含意是什麼呢？就是證明這一部經是可信的，是這樣意思。六種是什麼呢？「一法體，二能聞，三機感，四教主，五處所，六同聞」，這個法體乃至到同聞這六種，究竟指什麼說的呢？「所謂：如是我聞，一時佛在某處等」，這個「如是」就是那個「法體」，就指正宗分說的，就是法的自體；就這一部經的精要的部分，就叫做法體。這個「能聞」就指「我聞」說的，結集經的人是屬於能聞。這個「機感」是什麼？就是「一時」，這個眾生的根機有感於佛，佛的大悲心能應眾生的機感，同在一時，所以叫做一時。「佛在某處」，這個佛就是「教主」，說教的主人。第五個「處所」就是佛在某處，在給孤獨園，或者是在王舍城，或者在什麼地方。這第六是「同聞眾」，就是和能聞的人同時在那裡的大眾。這六種諸經都是有的。

「今文次第，與通途稍異」，現在這三行多文也就是這個序，但是這個序的次第和一般的經的通序稍稍有一點不同，就是次第有一點不同。「蓋繇佛法初來，且順此方文字之體」，這是蕅益大師的看法，他認為這是由於佛法初來到漢地，初來到中國，姑且隨順我們中國人這個文字的這種組織法。「貴在簡略」，那麼它那個用意就是簡略地敘述一下，就沒有用印度原來的那個文的次第，這樣意思。「然細繹之，六義俱備」，然而微細地去解釋這一段文，這六種義還都是具足的。怎麼知道呢？「世尊二字，即標教主」，這就是指釋迦牟尼佛說的，那麼就是有了教主，為世間所尊、所尊敬的人。「成道已三字，即標機感」，「成道已」這三個字，就是標示機感；就是成道以後，那麼也就標示一個時間，正好是一時的意思。「鹿野苑中，即標處所」，「鹿野苑」就是說法的地點，就是有了處所。「憍陳如等及復有比丘，即標能聞及餘同聞」，這就是這兩部份也都有了。「法輪、教敕，即標法體」，「轉法輪，世尊教敕」這個話，那麼就是所說的法體，就是所說的佛法。

「就此一文，仍分四節」，前面這樣子解釋呢，那麼這六種正信也都是具足了，所以蕅益大師認為這一段文就是序分，諸經的序分，是一樣的。這底下又重新地解釋，就這一段文還可以分成四段。「初世尊成道已一句，乃總敘一化之繇」，這個「世尊成道已」這一句話是總起來敘述一代教化的原由，因為佛成道了，他覺悟真理了，然後才為眾生開示他所覺悟的真理。如果他沒有覺悟，他就不能夠演說佛法了，所以這一句話是「總敘一化」的一個原由，一個根本了。「次從作是思惟至降諸魔道，乃追敘成道之法」，「作是思惟：離欲寂靜，是最為勝。住大禪定，降諸魔道」，這幾句話是追溯以前成道的那一段經過，是這樣子。事情已經過去了，現在再來說明那件事，叫做追溯。因為佛已經成道了，那麼這個降魔的這件事是在成道之前，所以成道以後再說以前的事，叫追溯，是這樣意思。這是第二段。第三段呢，「三從於鹿野苑至證道果三句，乃別敘法輪之始」，這是特別地說明佛轉法輪的開始，為眾生說法的開始。「四從復有比丘至順尊敕，乃正敘此經發起也」，最後這一節這是說此《四十二章經》的發起序。那這樣說呢，通序、別序都有了。這是分科，這一段文分成這麼四段，這以下就解釋。

「初文，世尊者」，頭一段文說「世尊」，這個世尊是指誰說的呢？「即我釋迦牟尼如來。乃天中之天、聖中之聖，於一切器世間、一切眾生世間、一切正覺世間，獨稱尊也」，來解釋這個「世尊」。釋迦如來是「天中之天」，這個在六道裡面來說，有天道，六道裡面最高上的就是天道，天是光明的意思。那麼佛是天中之天，就是第一義天了，第一義天。人間的國王自稱天子，那是假名天。那麼欲界天、色界天、無色界天呢，那是生天；假名天，生天。再高一層就是第一義天，第一義天就是一切聖人。而一切聖人中，「聖中之聖」，聖人中是最圓滿的聖人，那就唯有佛了。於一切世間，一切眾生……，這底下說「世尊」這兩個字怎麼解釋？「天中之天、聖中之聖」，這是讚歎釋迦牟尼佛的圓滿。世尊這個「世」是什麼呢？「於一切器世間、一切眾生世間、一切正覺世間」，這三種世間。器世間這個「器」，經論上有現成的解釋，譬喻說這一個人拿一個筐，這個筐裡面放了很多的生果，所以這生果在器裡面承載。我們居住的這個山河大地，這個世界就是一個器，就是所謂依報的世間了。我們人和這個器世間的關係非常地密切的，沒有器世間，人還是不能生存的。「一切眾生世間」，就是在器世間裡面生存的有情，有情世間，但是這個有情是指迷惑顛倒的眾生說的。「一切正覺世間」，就是從初果聖人，初得無生法忍的菩薩以上，乃至到十地菩薩，到阿羅漢果，這都是正覺世間。那麼現在說這個「世尊」，就在這麼多的世間裡面，「獨稱尊也」，他是最尊上的，為一切世間所尊敬的，所以叫做世尊。

「成道者」，這個「成道」這句話，「世尊成道已」，這個「成道」怎麼講呢？「若論世尊，實成佛道以來，已經不可說微塵數劫，如法華經壽量品中所明。今為此土有緣眾生，故於過去人壽二萬歲時，迦葉佛會」，世尊在迦葉佛的時候，那時候示現是位菩薩。那個時候，「示居補處位中」，示現居於補處位中，補佛處的一個地位，就是等覺菩薩。「上生兜率內院」，從人間向上生到兜率天，有個內院。那麼這個是「以淨天眼，觀可化機。直至人壽百歲時，機緣方熟，迺示降神於中印度迦維衛國」，這個佛，就是這位等覺菩薩，他用清淨的天眼；這個話的意思呢，不同於天人的天眼，這是遠離了一切煩惱的清淨的法眼，實在就是說。觀可教化的眾生的根機是在什麼時候呢？是直至人壽百歲的時候，「機緣方熟」，眾生的根性才成熟了，可以佛身得度了。「迺示降神於中印度迦維衛國」，這個時候他才示現，「降神」，就是從兜率內院降到人間，就是在中印度迦毗羅衛國。「父名淨飯，母名摩耶。處胎十月，從右脅生，一手指天，一手指地，目顧四方，周行七步」，周圍各行七步。「自言：天上天下，惟吾獨尊。次復示為童子，遍學眾藝」，普遍地學習世間上各式各樣的知識。「無不超倫」，沒有一樣不超過一般的人的。「至年二十九歲，遊城四門，睹老病死及沙門相」，這蕅益大師他還是同意這個二十九歲的這個說法，一般多數說十九歲出家，三十成道，現在說二十九歲出家，二十九歲這一年怎麼出家了呢？遊城的四門，迦毗羅衛城的四門，看見老人、病人、死人，及沙門修行人的相狀，所以就有所覺悟。「決志出家」，去尋求真理去。「子夜踰城」，半夜出城。「金刀剃髮，盡棄珍飾」，珍貴的裝飾都棄捨了，「披」上「樹神所獻」的「麻衣」粗布的衣服。「遊學諸國」，各地方去參學。「先從阿藍迦藍」這個仙人「習無所有處定」，就是無色界天的空無邊處定、識無邊處定、無所有處定。因為阿藍迦藍這個仙人他得無所有處定了，那麼這個悉達多太子就跟他學這個無所有處定，不久就成功了。「知非究竟」，這個也不是一個究竟的地方。「捨之而去。次從鬱頭藍子」，另外一個仙人，「習非想非非想處定」，他跟他學習這個定。

這個無所有處定，怎麼叫做無所有處呢？因為前面是空無邊處定、識無邊處定。這個空無邊處定就是這個人在色界的第四禪裡邊，觀察一切色法都是空無所有的。這觀察的方法，怎麼觀察呢？就是先破壞自己身體的這個色法，這個地水火風。他這個破壞的方法，只是內心的觀想來破壞這個色法。怎麼觀想呢？就是觀察人的身體，周身都有毛孔，把這毛孔擴大，把這個地水火風漸漸地縮小，毛孔越來越大，地水火風越來越來就沒有了，就完全是虛空了。就像我們以前住落後的地區，農村裡面以前有那個篩子，篩子是用鐵絲或者是用什麼，橫豎織成，有小小孔；那麼這個篩子，說人的身體也類似那樣子，就是那樣觀想，使令那個小孔漸漸擴大，漸漸擴大，這個地水火風漸漸地沒有了，那麼最後就是觀察沒有身體了，完全是虛空。那麼修成功了，這就是空無邊處定。在色界的第四禪裡面這樣子觀察，成功了，就是空無邊處定。這個定修好了以後，又不高興這個定了。不高興就不觀察它了，觀察這個識無邊，觀察我們這一念心，這一念分別心過去無量無邊的，這個心在過去的時候很多很多的分別心，未來也是很多很多的心，現在也是很多很多的分別心，就是以識為所緣境，安住在識上，這樣子觀察久了，成功了，就叫識無邊處定，要得定。那麼以空為所緣境，成功了要放棄了，以後又以識為所緣境，成功了。成功了，又不高興了呢，就又緣無所有處定，就是沒有所緣境，以無所有為所緣境，是這樣意思。以無所有為所緣境，這時候逐漸地這樣修行，成功了，就是無所有處定。無所有處定又不高興了呢，又不緣無所有，又去緣這個非想非非處定。非想非非想處定呢，實在還是識，又回過來，又以識為所緣境。

《佛說四十二章經》．Tape01．11- PAGE 10

 PAGE 20 PAGE 20 NUMPAGES 1 PAGE 20
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老