《四十二章經》  Tape10問答
問：若有法師到場說法，而受過菩薩的淨人因公而不可往聽，如在知客處守電話，是否犯戒，若是。有何權宜之便？
你負責一件事不能去聽，這是可以開緣的，這不算犯戒。

問：請問長老，為何《六祖壇經》說度自心眾生，而朝暮課頌中卻是自性眾生誓願度？為什麼《六祖壇經》這樣說？

「度自心眾生」就是度自心的虛妄分別，貪心出來了、瞋心出來了，或者疑惑心，或者諂曲心，或者高慢心，各式各樣的煩惱，這就是自心眾生。貪心出來你馬上要觀察它貪心不可得，就把這個貪度了。如果你不觀察所貪的境界不可得、能貪的心不可得，隨著貪心跑了，隨著貪心去活動，那就是沒有度自心的眾生，自心眾生沒有度。

這個「自性眾生誓願度」，也就是《六祖壇經》說的度自心的眾生。或者說，這是兩個意思喔，如果你通達了《摩訶般若波羅蜜經》無相的義，度化一個眾生也就是自性眾生誓願度，也就是度自心眾生。觀自己的一念心，觀察它不可得，也是自性眾生誓願度，其實是一樣的。就是，觀察內心的境界也好，觀察外邊的一切的境界也好，完全是用無相的般若去觀察它，都是不可得的，令心無所住：不住色生心、不住聲香味觸法生心，使令心一切時一切處無所住。若是失掉了正念有所住了，趕快地把它調整過來。

「為什麼《六祖壇經》這樣說？」如果這句話是六祖說的，當然這是修行人的境界，修行人如果是要度自心的眾生，也可以這樣解釋：其他的人的事你先不要管，先管你自己心的事情。

有的人啊，喔~這個人很有地位，拜他做師父，歸依他了，這個不行，他沒有歸依我不行，我要想辦法去怎麼怎麼地。我們出家人不應該，不應該有這個態度。你自己反省自己，我是個生死凡夫嘛，我趕快辦自家的生死大事啊！你發了無上菩提心不是一定先要去度化眾生，先要把自己充實一下，不然你能度眾生嗎？所以發了無上菩提心，你自己修行，這就是菩薩道！這不是自私自利。我自己充實了，我自己愛煩惱、見煩惱斷掉了，我在這個生死的世界有自在力了，這時候我就可以度眾生，再度眾生。所以一定要先充實自己。所以六祖大師說先要度你自心的眾生，就是把自己的煩惱消滅了，然後再行菩薩道。所以我認為六祖大師這個說法我同意，這樣做是對的。

問：請問如何區分聞所成慧、思所成慧、修所成慧三者之間本質上的差別。

本質上的差別就是：「聞所成慧」是一開始，要聽聞佛法。這聞所成慧就是包括自己閱讀經律論所得到的智慧、也包括聽人家講說經律論得來的智慧。這個智慧，從字面上說好像很容易，但是你讀一讀《解深密經》、《辯中邊論》，聞所成慧很高啊，就是它通達了什麼是佛法了。用天台宗的話來說就是大開圓覺了。我們多數這種智慧還沒圓滿，還不及格。

「思所成慧」是什麼呢？就是你這個聞所成慧成就了以後，你讀經也好、不讀經也好，你常要思惟。經上說「一切法空」，你從文字上明白了什麼是諸法空，現在，就是常思惟：「照見五蘊皆空，度一切苦厄」，這是經本上的話。現在你可以閉上眼睛也好，不閉上眼經行也好，思惟這個五蘊，「色不異空、空不異色，色即是空、空即是色，受想行識亦復如是」，常這麼思惟。

所以我們若讀經論上的佛法開示我們，那有時間做其他的事情！沒有時間啊！阿羅漢一伸手指頭能放光，不是自然來，是修來的啊。說是本具的，你若不修，本具和沒有具一樣！我們不要說放光啊，那還要修定，修定使令心寂然不動，你就坐一個鐘頭就得定了啊？你修了一年就得定了啊？都是要長時期地修行。所以從經論上看佛法，看實際上佛教徒的情況，和經論上說的佛法，按現在的情形，真是距離十萬八千里！的確是這麼回事啊。所以這個聞所成慧程度很高的。

成就了聞所成慧以後，幹什事呢？就是心裏邊思惟。思惟：「色即是空，空即是色，受想行識亦復如是」，這樣思惟。這樣專精思惟，力量非常得大。這時候就能夠調伏煩惱，煩惱就不容易動。思惟純熟了的時候，對於佛法的真義的解釋，就不同，同聞所成慧的人去解釋佛法就不一樣了。譬如說你去看看南嶽大師解釋佛法、你看看智者大師在《摩訶止觀》上解釋一個道理的時候，就是不一樣，就是他的智慧高啊！有些地方我們去看，簡直不知道怎麼解釋這個道理，智者大師一解釋，哎呀非常的妙！這是不同。你讀《華嚴疏鈔》，清涼國師真是大智慧！不管是天台宗也好、華嚴宗也好、唯識宗、三論宗，那大祖師的智慧真是不得了。

所以這思所成慧和聞所成慧還不同。當然這都是要時間的。修所成慧就是要修定了，由欲界定到未到地定，由未到地定到初禪、二禪、三禪、四禪，在禪定裏邊啊，「照見五蘊皆空度一切苦厄」，又不同了。那就能夠斷煩惱、得聖道、斷惑證真了。這三種智慧是完全不一樣的。這在《解深密經》、《辯中邊論》有詳細地解釋。

問：請示可以禮拜copy的佛菩薩像嗎？
答：也是可以的。

問：請教西德所謂唯心論與佛家的唯識論之異同。

答：我們初開始學習佛法，就是經論上怎麼樣說，我們怎麼樣學習、怎麼樣思惟，不要超越這個範圍。等到你深入、聞所成慧成就了以後、思所成慧也成就了，怎麼說都有理。世間上的學者也有他的智慧，但是不能和佛教徒相比，尤其是不能和出家人修戒定慧的人相比。也承認在家人有他的聰明，但是不能和佛法相比。佛說的法，目的是令你得解脫，所以它有解脫的作用。在家人妻子、兒女、夫妻、名聞利養、貪瞋癡的活動，那是幹什麼？所以不必去…我們也可以去參考參考也是可以了。

問：永明延壽禪師所發明之空有性相之辭，請長老開解。

答：永明壽禪師的確不得了，《宗鏡錄》的確是可以讀。但是我想，中國佛教、印度佛教，這是分兩部分。有的人雜事辦完了，看看《法華經》的註解、《楞嚴經》的註解，因為有點學問，有點文學，看看註解然後就這麼講一講，他多少有點信心，但只此就完了！這個不行！這樣子，我認為對佛法的認識不夠。當然有的人是先學習中國佛教，先學習天台宗、華嚴宗這些經論，看看《禪師語錄》，這樣學一學，到此為止了，我認為也不行！應該是不斷地繼續地學，如果你願意通過中國佛教，進一步地學習印度佛教；這個中國歷代高僧大德的佛法智慧，是從學習印度佛教來的。若是我們不學習印度翻譯過來的經論，就學習中國大德的著作，也是好，但是…取法不上焉得中啊，我看是有這個問題。

所以像印順老法師學習佛法的次第，他就是有點特別。他把中國佛教放在一邊，直接去學習印度佛教，他有這種智慧。然後回頭來只是把中國佛教看一看就算了、就好了，你看這智慧要這麼高。當然啊，若是有同樣的人也這樣做，他學習佛法的思想和印老的思想能一致嗎？也不見得，不見得會一致的。

所以你說關於永明延壽禪師的空有性相之辭，是可以學的。他的文學程度也是不得了。所以你若問我的話，我想這樣子，你願意先學唯識也好，學習《成唯識論》、《顯揚聖教論》、《瑜伽師地論》、《辯中邊論》、《攝大乘論》、《解深密經》這一個學派的經論，你用它多少年的功夫把它學好了，然後再學習龍樹論，也可以。或者先學龍樹論，後學無著菩薩、天親菩薩這一部分佛法也可以。學完了全面的佛教都看一看，然後你歡喜永明延壽的《宗鏡錄》也好，一看就通了。看看《楞嚴經》一看也就明白了，這樣子會好。如果說是你讓我去解釋永明延壽禪師的空有性相，我看我也不必這樣說。

問：以前曾數次地聞過其香無比的香味自頂空飄下，請問如何有此香味？人在行動中，非在佛堂附近，旁人也會同時同地聞到此香嗎？

答：這個事情是那樣喔，如果不是鼻根有問題，鼻根是正常的話，聞到特別的香，這事也是有可能的。你讀《大般若經》就會知道這件事。《大般若經》說我們比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷佛教徒，能夠如法地受持讀誦《摩訶般若波羅蜜經》的時候，這個諸天會來，梵天王乃至淨居天人這些諸天會來，乃至到釋提桓因欲界的天人也會來。那麼就有人問佛：怎麼知道他來了呢？佛說啊，有微細的音樂的音聲，或者看見光明，或者聞到這個香，就是他們來了。現在你這上面說，「數次地聞過其香無比的香味，自頂空飄下，為何有此香味？人在行動中，不是在佛堂附近」。那麼，我剛才說了，鼻子若沒有問題，若鼻子有問題那不足為憑，那麼就可能有這種特別的人來了。也可能是你的因緣，也可能那個人是你的好朋友。如果是好朋友來的話一定是有事情，不然不會來的。那麼你應該感覺到，不只是感覺到香，也應該有其他的事情。如果你只是聞到香味而沒有其他的感覺，那就可能又有其他原因了。

譬如說人臨命終的時候往生了，往生的時候，阿彌陀佛來了的話，那就也是也會有異香，也會有這件事。

問：去年打佛七的時候，曾連續數夜，於正11點起會聽到空中傳出打三聲木魚之聲，持續地半小時，請長老開示何因。

這個事情呢，我們沒有用功的人，很少會有這種事情。用功的人，有的時候會有些特別的事情。什麼事情呢？假設你心裏面有多少寂靜的力量，你心裏面怎麼想就怎麼現出來那件事。根本沒有這件事，你心裏想現在在念佛就好像有人念佛一樣。你心裏面說是有人在打木魚在念佛，你心裏面一想那件事就出現了，其實沒有事，就是完全是唯心所現了。這就是心多少有點力量就會這樣子，不是真實有這件事。會聽到空中傳出打三聲木魚之聲，當然也有可能真有這件事，你聽見了。

不過是有這件事也好，無這件事也好，這個修行人，你不要執著，都是因緣所生法，都是畢竟空寂的，應無所住而生其心，應該是這樣想法。你若是，尤其是念佛而又願意一心不亂地念佛，願得念佛三眛的念佛，或者是你坐禪願得無生法忍的這樣坐禪的話，你的心一定不要去多攀緣，常是應無所住而生其心、常是令自己的心在這裏念念清淨，相續地清淨。不要因為有一點事情，就是佛來了吧？啊~是誰來了，是韋陀菩薩來了吧？你這樣向外一攀緣啊，你本身容易有問題。所以就是不去執著這個事。如果你一攀緣的話，正念容易失掉了，啊~我現在修行的程度很高了啊，釋迦佛來了啊！這樣子不好。

問：弟子學佛數年，發心出家的心不敢忘失，奈何父母親一直地不同意，請求長老慈悲開示，欲出家學佛應如何通過父母這一關？

啊，你想要出家。這件事這樣喔，有兩個辦法通過這一關，那兩個辦法？第一個辦法呢，你如果是學習佛法多少年了，你應該明白學習佛法的理由，向父母親說。你說出來一個有力量的理由說要出家，父母親如果有理智，他會調伏他的感情，就能同意你出家，這是第一個方法。第一個方法若是不靈的話，就是第二個方法，你每一天在其他的事情完全都安排好了，心裏邊一點壓力沒有，誠懇地拜觀世音菩薩最少一百零八拜，求觀世音菩薩幫幫忙，去和父母說一說、調一調，有效。觀世音菩薩能幫你忙的，的確是能幫忙，幫了忙這一關就過去了。

問：請長老慈悲教導，三稱南無本師釋迦牟尼佛的唱調。無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義，韻味唱不出。
答：你的意思讓我教你這個韻啊，教這個南無本師釋迦牟尼佛怎麼唱啊，是這個意思啊，這是考住我了！我是不會念，我不會舉這個腔，我舉不上來，我一舉就舉錯了，不行。

問：出家人除了老實念佛外，如何懂得教理專心用功？

答：那這是要學習的，學習才能懂得教理。這剛才說的，你學習三論也好，學習唯識也好，這是要經過一番的學習才可以。當然如果年紀不大的話，智慧夠，文學的程度有一點，我看如果你要做一個大法師，至少要學20年！不要求太高，你的頭腦要中等的智慧以上。中等的智慧以上，還要有點文學。文學程度差你很辛苦。因為這些經論都是古文，不過現在比較好，就是有很多的參考書，還比較容易，不是太難。

問：弟子初學淨土未久，對於念佛與極樂世界的了解有限，懇請慈悲開示。第一、在稱念每一聲佛號當中，聲聲導引自己返本心源。時時要清淨三業，而極樂世界即是達到那個境界的象徵，即使這個境界這輩子修不到，也要把它當成目標，從今生乃至盡未來世，盡己所能努力而為。

答：這一位可能是法師，我不知道喔。他提出來三個問題。他說他「初學淨土未久」，時間不多，「對於念佛與極樂世界的了解有限，懇請慈悲開示。第一個問題，在稱念每一聲佛號當中，聲聲導引自己返本心源」。這句話說得非常好，「返本心源」。「時時要清淨三業，而極樂世界即是達到那個境界的象徵」，極樂世界就是達到那個境界的象徵，表示那件事。

「即使這個境界這輩子修不到，也要把它當成目標，從今生乃至盡未來世，盡己所能努力而為。」這樣的說法，不是現在流行的淨土法門。現在流行的淨土法門，是相信「從是西方過十萬億佛土有世界名曰極樂」的，就像我們現在居住的娑婆世界，是眼睛可以看見、耳朵也可以聽見、手也可以摸觸，就是有這麼一個世界；阿彌陀佛國也是有這麼一個世界。只是這裏多諸苦惱，使令我們修行人有很多的障礙，不順於道；阿彌陀佛國清淨，能順於道，容易得成聖道，所以願意到那邊去。願意到那邊去，相信真實有一個極樂世界，那裏真實有阿彌陀佛、有觀世音菩薩、有大勢至菩薩、有清淨大海眾菩薩的，願意到那裏去修行。

但是這一位提出這個問題，說阿彌陀佛國只是個象徵，並不是求生阿彌陀佛國，好像這上面的意思，就是念阿彌陀佛的時候，是「導引自己返本清源，清淨三業，這輩子做不到的話，也當成目標，從今生乃至盡未來世努力地去這樣做」。這幾句話沒有求生阿彌陀佛國的意願，那不是現在流行的淨土法門。

問：第二、對佛法中諸多不可思議的描述，非是自己世俗的知識所能體會。但肯定絕對是要往生極樂世界，各種貪染與迷惑的止息處，諸煩惱與痛苦的清涼地。它是一種境界與象徵，不應只是一個地方，充滿著種種美好的事物，讓每個人的願望都能滿足而已。

答：嗯，這樣說也可以。「但肯定絕對是要往生極樂世界」，那這一段話的意思還是要往生極樂世界的。「各種貪染與迷惑的止息處」，也可以這麼說。「諸煩惱與痛苦的清涼地。」對，阿彌陀佛國無有眾苦但受諸樂，是的，所以到那裏去好過在這裏。「它是一種境界與象徵，不應只是一個地方，充滿著種種美好的事物，讓每個人的願望都能滿足而已」。這一段話啊，「它是一種境界」，這句話的意思等於是承認有一個真實的阿彌陀佛國，也是一個象徵，這樣說也可以喔。那麼有那麼一個美好的地方，就表示我們能夠在那裏有成就，也可以。下面說，「不應只是一個地方」，但是那一個地方「充滿著種種美好的事物」，也可以。「讓每個人的願望都能滿足」，是的，阿彌陀佛是有這種能力。

問：第三、當持名念佛的時候，由阿彌陀佛的悲願裏，應照自身的不淨與無明，從而生慚愧與懺悔，進而興起淨德修業之心，自聲聲的佛號中，祈求佛光普照，佛力加被，進而喚醒自己隨時儲備成道的條件與資糧。念佛的同時有這樣的願與念佛的心相應。以上乃至弟子粗淺的認知。但極樂世界與阿彌陀佛卻常被詮釋成具體化與擬人化，這豈不是將某種理念轉為實體或個人崇拜。弟子愚癡，用世俗的眼光是難以蠡測佛法的不可思議與浩瀚智慧。

這是第三個問題，「當持名念佛的時候，由阿彌陀佛的悲願裏，應照自身的不淨與無明，從而生慚愧及懺悔，進而興起淨德修業之心，自聲聲的佛號中，祈求佛光普照，佛力加被，進而喚醒自己隨時儲備成道的條件與資糧」。這也可以。「念佛的同時有這樣的願與念佛的心相應」。可以這樣。「以上乃是弟子粗淺的認知」。這不算粗淺。但「極樂世界與阿彌陀佛卻常被詮釋成具體化與擬人化，這豈不是將某種理念轉為實體或個人崇拜」這句話有點問題喔。是的。我們讀《阿彌陀經》應該是容易明白，他就是說「從是西方過十萬億佛土有世界名曰極樂，其土有佛號名阿彌陀」，那個地方怎麼怎麼地清淨莊嚴，有佛、有很多的菩薩、有很多的阿羅漢，我們應該發願願生彼國，同這些諸上善人聚會一處，怎麼樣才能去呢？念阿彌陀佛，一心不亂，若一日乃至七日一心不亂，臨命終的時候心不顛倒，阿彌陀佛放光接引就往生了。下面是六方諸佛讚歎阿彌陀佛的不可思議功德所護念經，一直到最後作禮而去，他就是這麼說。他不說這都是因緣所生、都是空的、都是假的，不說這個。

所以這就是具體的一個事實，這表示什麼呢？表示我們現在末法時代，釋迦牟尼佛那個時候說的淨土法門、說《阿彌陀經》，就是預先知道末法時代的眾生學習般若法門不容易，不容易，就不必說空、假，這事都不要提了；就是你現在的貪瞋癡的虛妄分別心，你能發出來信願行，能念佛一心不亂，求生阿彌陀佛國，就這樣就好了。這樣子當然就是說阿彌陀佛國是一個具體的世界，那裏就是有阿彌陀佛，不是擬人化，不是這個意思。那麼呢，這是某種理念轉為實體，是實體，不說那是假的。當然從佛法的真理來說，阿彌陀佛國是假的、阿彌陀佛也是假的，就像我們這個世界是假的、所有的眾生也都是假的，不是真實的，是平等一樣的。都是假的，我們在這裏起惑、造業、受苦；起惑也是假的、造業也是假的、受苦也是假的。但是我們就是在假的裏面，還是起惑、造業、受苦；那麼阿彌陀佛國也是假的，但是到那裏無有眾苦但受諸樂，在那裏可以持戒清淨、容易得禪定、容易得聖道、得無生法忍，都是假的。可是在《阿彌陀經》上看，就不說「假」的這種話，就是你現在的這個執著心，你執著有一個真實的阿彌陀佛、有一個真實的阿彌陀佛國，就這樣執著就好了。那麼你也就是執著我願生阿彌陀佛國，就這樣就對了。就這樣子用功修行，臨命終時心不顛倒就往生了。現在流行的淨土法門就是這樣子。如果你不同意「將某種理念轉為實體或個人崇拜」，是的，若是崇拜阿彌陀佛的確是個人崇拜。但是這個崇拜呢，我們對於阿彌陀佛有個崇拜的心，我們才能容易一心不亂；連釋迦牟尼也讚歎阿彌陀佛的功德不可思議，六方諸佛也讚歎阿彌陀佛的功德不可思議。這樣子容易生起我們的恭敬心，你就容易一心不亂。

是的，是要個人崇拜，但是到阿彌陀佛國，阿彌陀佛就給你說四念處，當然說四念處和娑婆世界有點不同，也說《般若波羅蜜》也等於是說《金剛般若波羅蜜經》，也說《大般若經》，說這一切的法門。那個時候，我不可得、法不可得、不可得也不可得，那麼就是入於聖道，那個時候是這樣子了。所以就不必說有一個真實的世界、有真實的佛，這話就不這麼說了。在現在這個時候根性鈍的人，還就是將計就計，你這個執著心這麼重，就好了，你就執著好了。所以現在的淨土法門是這樣意思。

你這位法師說是不同意詮釋成「具體化與擬人化」，那與現在流行的淨土法門有一點相違。如果你對於般若法門、唯識的法門，有特別的興趣，你歡喜學，你觀察佛也不可得、法也不可得，僧也不可得，佛法僧都不可得；我也不可得、法也不可得，你願意現在在這裏修般若法門，當然是可以。但是現在的淨土法門是另一個法門，這個淨土法門和般若法門是兩個法門；如果你願意把它融為一，也是可以。但是你讀《阿彌陀經》的時候，你讀這個善導大師的《觀無量壽佛經疏》、讀印光老法師的文鈔，那就是另一個意思了。這就是佛菩薩的慈悲，觀察眾生的根性，他不能修這個般若法門，所以就是修這個實有的法門，「其土有佛號阿彌陀」，就是有，有阿彌陀佛國、有阿彌陀佛，就是實有，就是這樣子。而不說這是一種理念。

你說，「弟子愚癡，用世俗的眼光是難以蠡測佛法的不可思議與浩瀚智慧」。我感覺你這種智慧還不是世俗，你有一點般若的氣氛，從你這話上說，你的智慧還是很高。但是現在流行的淨土法門呢，不是這個意思。現在流行的淨土法門就是實有，實有阿彌陀佛、實有極樂世界，不說是空的、假的。

問：請長老細說見思二惑為何，應如何斷之？

答：這個見惑，主要就是我見：執著有個我。執著有個我，這個我有兩種我，一個是分別我執、一個是俱生的我執。什麼叫做「分別我執」？這個我執是由分別而來的，由學習來的，所以叫做分別我執，若不分別根本就沒有這個我執了。那麼怎麼分別呢？

就是印度的外道，和我們中國的老莊不一樣，老子似乎是唯物論，雖然說是道生一、一生二、二生三、三生無量，其實好像是個唯物論。我小時候是讀過四書，學校裏面供一個牌位，「大成至聖先師」，老先生告訴我們上學也要敬禮、下學也要敬禮。我小時候讀書當然不懂這些事情，只是老師這樣教我就這樣做；等到出了家以後，回頭想，對孔夫子有歡喜心。我出了家，在家時讀的四書早已經不知道到那兒去了。但是歡喜，又到書局再買一部，後來又看見新出版的比舊出版的好，又再買一部，就是有歡喜心。

可是我初出家的時候的老師，叫惠生法師，他是有學問的人。他還能講這個四書，「學而時習之不亦悅乎，有朋自遠方來不亦樂乎，人不知而不慍，不亦君子乎」。講得也好，我也歡喜聽。其實以前的老先生講過，但是那時候自己沒有智慧，後來聽那位法師講，聽懂多少。但是沒有講完，這個時局變化了，我就逃難。其實我們討論佛法我這是說了題外話，但是說一點也好。我是黑龍江省的人，那麼就跑到吉林觀音寺出家，出家以後學了一年多，不到一年半，然後就逃難，一直地逃到青島。到了青島這個時候，在那裏學習佛法大概超過半年，可能有七、八個月吧，然後又跑，這時候徐蚌會戰，你們可能都比我年輕，我老了，那事你們可能不知道，不過書本上報紙也可能有寫。徐蚌會戰結束了，國民黨大勢已去，這時候還是要再跑，其實那時候自己也不知道向那兒跑，但是有的老師知道，向香港跑，那麼我們就跑到香港。到了香港的時候就在華南學佛院讀書，我可能有讀到三年半多，不滿四年。所以我在佛學院前後有五年多，前後加起來讀了三個佛學院有五年多。按現在佛學院的學制，高級班還沒畢業，高級班應該是六年，我都是還不及格。可是以後呢，再沒有想起來要去讀四書。離開了佛學院以後，我有時候就翻開來看。後來有一次在書店裏邊看見那個錢穆有一本書叫《說鬼》，我馬上把它買回來，回來一看他就說到孔夫子的這種理論，不講過去也不講未來，只講現在。我這麼一細看，喔，孔夫子原來是個斷滅論者，使令我很失望！我本來對孔夫子很恭敬很歡喜啊，這一下這個斷滅論…心裏面很失望。

但是印度的外道就是有常見、有斷見。「常見」的外道執著有我，這個我是過去沒有始、未來沒有終，是無始無終的，我是常存不變的。說是這個死掉了這個身體是壞了，換一個，我還是存在的，就像人住這個房子，這個房子壞了，我再造一個房子，到那個房子住；那個房子壞了我再造一個房子到那個房子住。房子常常有生有滅有破壞，我是常存不變的。印度的外道有這種執著，就是在這個身體裏面，這個五蘊身的色受想行識裏面，它是生老病死，但是這個五蘊身裏面這個我是沒有生老病死的，是永久存在的。這個生老病死的色受想行識是由我來作主，我是主宰者，有這麼一個我；這個我是不生、不老、不病、不死，是常存不變的，有這麼個我。這外道是這樣講有一個我的。

釋迦牟尼佛出現世間成道以後，否定這個我，沒有這個我，色受想行識裏邊沒有外道所說的那個我。那麼誰流轉生死呢？流轉生死者誰？這是一個問題。釋迦牟尼佛說，流轉生死的是誰呢？就是你這個色受想行識起惑、造業，死掉的時候，那個煩惱和業發生作用，再去得一個果報。得一個果報，又是起惑造業。當然過去的業力有沒得果報的，沒得果報的業力是很多很多的；又有新造的業，就是和過去的業都在你的阿賴耶識這微細的心識裏邊。你前一個果報結束了，那個業力裏邊那一個因緣成熟了，那一個去得果報。就是這樣子一個果報一個果報地這樣相續下去，不是有一個我去得果報，是由你的煩惱和你的業力去得果報。但是也可以承認我過去是天，現在是人，也可以說這個話，是假名我；就是色受想行識假名為我，這個是承認的，可以承認這樣子。

這樣子說，釋迦牟尼佛在《阿含經》裏面，在《大智度論》、《摩訶般若波羅蜜經》裏面，就是鳩摩羅什法師翻的《金剛經》也好，《摩訶般若波羅蜜經》也好，《小品般若經》也好，都是主張無我，《百論》、《十二門論》、《中觀論》、加上《大智度論》就是四論，都是主張無我的。無著菩薩、世親菩薩這個學派的，《瑜伽師地論》、《攝大乘論》、《顯揚聖教論》、《辯中邊論》，這一切論也是主張無我，而且還更詳細地說無我的道理。我們若不讀這個書，什麼叫無我？搞不清楚，你要讀這個書才能知道。

但是我們中國傳統的佛教呢，天台宗本來是非常重視《大智度論》的，但是關係到我的地方，說我的地方，就是簡簡單單幾句話，說得不是太明白。這是我說我個人的事情啊，在五年的佛學院裏面讀，始終不知道什麼叫做無我，不知道什麼叫做我、什麼叫做無我。而現在的佛教，你不明白就不行，就有問題。因為現在的佛教和以前的佛教不同了，有什麼不同？以前的南傳佛教就好像和我們中國的北傳佛教有很遠的距離，他們也不睬我們、我們也不睬他們，我講我的、你講你的，我也不管你講什麼，不管這個事。但現在不是了，現在南傳佛教到台灣，在裏邊了，在我們大乘佛教裏邊，他也會發出聲音來的，「是無我的，大乘非佛說！」他會這樣講，那時候你怎麼辦？和以前的佛教不同了。以前的佛教我們很少聽見有人說這句話，但是現在不是了啊。如果我們大乘佛教徒不努力不認真地學習佛法，我看大乘佛教就要滅亡，我的看法是這樣子。

當然我並不是不恭敬這些老法師，我們以前的老法師呢，多數是怎麼樣呢，是一部分也不能說完全，我這麼大概地姑妄言之，就是學習了幾部經論，並沒有學得很多，不能和印順老法師比的。當然印順老法師的思想也並不是每一個人都能同意，但是他是全部的佛教都完全地、不知多少遍地學習了啊，他不去做方丈，也不去做監院、也不做知客，他就是住在一個地方常常地讀書常常地寫，以前身體好還可以講，現在就不大講，但是他還是在讀。你看他的《遊心法海六十年》，真是不簡單啊！現在的問題呢，南傳佛教到我們大乘佛教這裏面來，說大乘非佛說，這個事情非常嚴重啊！我們會感覺關我什麼事？就關你可能有事。你不學，說這個見思二惑，什麼叫做見，如果你不學這兩部分佛法，而光學《楞嚴經》不行的。這個《中觀論》這一派系的佛法，加上《瑜伽師地論》這一派系的佛法，一定要多學，什麼叫做見惑你才能明白啊！明白了以後，當然也應該學習《起信論》、《楞嚴經》也應該學，全面的佛教都學一學。這個心不能太浮動，要認真地去學；你對於大乘佛法真實認識了，他再說大乘非佛說，你就有話反駁他了啊。不然的話你沒有辦法講，你不知道什麼是非佛說，你沒有辦法去反駁這句話的。

所以說這個見惑，什麼是我見？印度的外道就是這樣說：在這個生老病死的色受想行識裏邊有一個不生老病死的常恒不變的我，這個我在生死的流轉，只是色受想行識的身體在變化，這個我是不變化的。但是我們不是印度的外道，我們從來沒有這種執著，但是也是執著有我，只是什麼是我不那麼明顯，而這個執著有我的過患非常得大；就是別人稍微侵犯我一點就不得了，「啊！你損害我的名譽了，或者是怎麼怎麼地…」這個我就是這樣子。如果你若不執著有我的時候，就能讓一步，別人對我傷害了一點，你能退讓一步，沒有我可傷害。

在《大毗婆沙論》上說到一件事，說須菩提尊者，用我們中國佛教的話來說，到一個同參的地方去，都是住茅蓬，到同參那裏去看一看，去敲他的門，裏面那個法師問：你是誰？須菩提尊者說，我是誰？老半天不能說。我們一般說：我！你會這麼答覆，但須菩提尊者不能說這句話，他心裏想色受想行識裏沒有我，我怎麼回答呢，一直地不出聲，不能回答。他修這個無我觀，觀色無我無我所、觀受想行識無我無我所，因為這個「色」，眼耳鼻舌身都是地水火風組成的，這裏邊生滅變化；最初父母幫助我，有這麼一點物質，地水火風，我出胎以後要吃奶，或須要空氣、陽光、水，或者其他食品的滋養，就是由外來的來滋養，而這個身體的新陳代謝一直是這麼變化流轉，所以這個色法沒有我；我是常存不變的，所以色裏沒有我；受想行識也是常常地變化。「受」，忽然間苦受、樂受、不苦不樂受老是在變動，也沒有我。「想」，思想變化得更厲害，今天學習這個佛法，去讀這個書就是這樣思想，或是讀了那個書就是另一個思想了，我們自己思想很難穩定下來。誰能夠思想穩定，只有佛思想穩定了，任何的思想不能夠影響他；其他的任何人雖然是知道得很多，其實他也沒有個決定的主意的，所以這個思想常常變化，變化就不是我了。「行」，就是我們種種的造作，或者作惡或者作善或者是不善不惡，行也是在變化，它也是沒有我。「識」，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，也是在變化，有時悶絕了什麼也不知道了。所以色受想行識都沒有個常存不變的我，常常這樣觀察、常常這樣觀察，沒有我。說「你是誰？」「是我」這句話不能說，說不出來！

我們若常常這樣子觀察，修無我觀，你真實能這樣修的話，人與人就容易和，人與人就不容易衝突。就是你打我一拳，你打誰呢，自己心裏想，你打我一拳你是打誰，這個人不是我！那他就會這樣想，不說你為什麼打我，不這樣想，就想：打誰呢？說是罵我，罵誰呢？他就是「向道上會」。我們出家人常說向道上會，不向煩惱上會。那麼就是修無我觀就能斷見惑，這個我見就沒有了。只是承認有個假名我，這個假名我不是真的嘛，是假名字。

所以什麼是見惑，就是執著這個色受想行識裏有個我，就是這麼回事。當然這是分別我執。分別我執是到什麼時候才斷掉了呢？初果聖人沒有分別我執了，但是俱生我執還是在的。他不自覺地又說：這是我的缽，這是我的衣，這是我住的房子，還是有點我，因為這個我，所以還繼續要修無我觀，由初果、二果、三果、到四果阿羅漢，這個俱生我執也沒有了。這個俱生我執，它不去分別什麼理由的，就是任運地就執著有我，所以我們中國人，也有分別我執，當然俱生我執的成分似乎是更明顯一點，因為沒有那種分別我執的知識啊。不過我們學習佛法以後，那又不同。學習佛法以後，在經論上介紹印度的外道的執著，喔~原來印度的外道有這個分別。但是我們讀老莊的書，沒有這種思想。所以這個見惑，當然裏邊有身見、邊見、見取見、戒取見、邪見，都是見惑，但是主要就是身見，就是執著有我。這樣子觀察這個我是不可得的，只是你這樣虛妄分別，實在是沒有我；不是有我，把這個我滅掉，不是這個意思。根本就沒有我，是自己虛妄執著有個我，把那個執著去掉而已，不是有個我把我去掉，這樣意思。

「思惑」是什麼呢？思惑主要就是愛，愛著這個色聲香味觸五欲的這個愛。而這個「思」字是什麼呢？這個見惑這個「見」，也是見道這個見的意思；是在見道的時候才斷掉這個我見，就是分別我執。這個愛煩惱是什麼時候才斷呢？就是修道的時候，由初果是見道，就開始修道，到二果、三果、四果向都是修道。怎麼叫做修道呢？「重慮緣真」！還是和以前一樣，在初果之前修四念處一樣，「重」：重覆的重，重新地觀察這個苦集滅道四聖諦，也就是修四念處，這樣子來斷這個愛煩惱。當然我們在欲界的時候，這個欲就是愛，愛著這個欲。若到了色界天，就是愛著初禪、二禪、三禪、四禪這四種禪定，因為禪定裏邊的樂不是欲樂所能及，不是欲樂所能比的，就是愛著禪定的樂，那個愛也是屬於思惑。到了無色界天，空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天，也是愛著這個禪定的境界，也是愛，也是思惑，也是修四念處來斷。時間久了，初果、二果、三果、四果，就把三界所有的愛都息滅了，就是阿羅漢果了，愛也沒有了，俱生我執也沒有了。

我們再明白一點說：有的時候有些在家居士，信佛誠懇了一點，常常到廟上去，人情就淡了，那麼家裏如果有不信佛法的人就說，你這個人信佛了以後，完全都不講感情了，親戚朋友都沒有了。我認為得了阿羅漢果以後，這個人就是沒有人情了。得了阿羅漢果以後，沒有人情了，他沒有愛心了。阿羅漢當然還有一點習氣，但是在他的心來說，一點情感都沒有了，他做什麼事都是憑理智來做事，這件事應該這麼做他就這麼做，而不是用情感來做事的。我們沒得聖道的人，做事的時候就是由兩個動機發出來這種行為，一個是用理智來發動這件事、一個是用情感。我對這個人，她是我的母親、他是我的哥哥、她是我的妹妹、他是我的好朋友，我應該去照顧他，是用愛來做這件事。如果是一點關係也沒有，但是我也應該去照顧，這是要用理智了，不然這個事不能做。而到了阿羅漢以上的聖人呢，完全沒有情感；到佛更是了，那是最高的境界，完全是用智慧、慈悲做事，而不是用情感，沒有情感啊！那個煩惱已經被消滅了啊，完全沒有情感的了，一點也染污心沒有了，完全是用理智。當然這完全就是用四念處，就是由始至終一直到阿羅漢果，得了阿羅漢果以後還是修四念處。你讀《雜阿含經》看出來，是阿難尊者問舍利弗尊者，舍利弗尊者就是這樣回答，你初開始修行修四念處，得了初果以後還是修四念處，得了阿羅漢果還怎麼修行？還是四念處！還是修觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，還是這麼修行，就繼續地會有進步。

問：弟子愚昧，請師父指示迷津。今日佛教多行相似法，乃至不十分尊重戒法。是否多少受到禪宗無念、無作、非修、非證的影響？以及禪宗注重開悟，但對尚未開悟者是否忽略其言行的影響力？導致後人學到了方便法，但未能真正了解真本質，只學了外表，這種見解是否錯了？

答：「弟子愚昧，請師父指示迷津。今日佛教多行相似法，乃至不十分尊重戒法。」是的，有的人的確是這樣，就是不尊重戒法。照理說呢，應該尊重！我不能持戒，但是人家持戒應該生恭敬心，最低限度應該這樣。「是否多少受到禪宗無念、無作、非修、非證的影響？」是的，這有關係。「以及禪宗注重開悟，但對尚未開悟者是否忽略其言行的影響力？」禪宗裏邊當然不全是這樣，也有的人尊重戒的，我們不能因為一個人這樣子說別人也是這樣，不能那麼說。「對於未開悟者是否忽略其言行的影響力」，是的。這個凡夫就是容易有錯誤，若是聖人就不會的。「導致後人學到了方便法，但未能真正了解真本質，只學了外表。」現在的佛教，像以前參話頭參了幾十年用功的人，我看不多見了。一九四九年到現在是一九九四年是四十五年了，已經四十五年了。以前那個時候，中國大陸還有這些禪師，這種禪風。雖然他不尊重戒，但是他也沒有破戒；他在禪堂裏一直地參話頭，也還有一點道風的。那麼現在的佛教的情形啊，就和那個時候不一樣了。現在的佛教，趕經懺的人多少要負責一點。不過這個話也是難叫某一個人負責，也很難這樣講話的。「只學了外表，這種見解是否錯了？」是的，有些人並沒有學什麼佛法，但是有多少福報、有多少智慧，佛法學得也不多，也不可能再去學了，等到做什麼事情的時候，就是隨自己意，願意怎麼安排就怎麼安排，是這麼回事。

問：印光大師云：「看一切人都是佛菩薩」，是與律違失，該尊佛制，還是隨順現前佛菩薩？
答：這個事情是那樣，如果是關心這件事，就是一方面要認真地學習戒律，一方面對現行的佛教也要多注意，然後採取一個怎麼樣的改善佛教，應該這樣說，不是這麼簡單的事情。

問：穿中掛上廁，出來未另外換衣，直接加披袈裟上佛殿，是否違法？

答：你有這樣的心就是很難得喔，當然最好是完全換。上佛殿穿的衣服不到廁所去；去廁所穿的衣服不到佛殿來，應該是這樣比較好。可是呢，我看在特別溫暖的地方這件事也不是難事，還是自己酌量做喔。佛法當然應該是身口意三業清淨，也還是意業是最重要。

問：愛與欲有何分別？

答：我曾經講過，欲的範圍很廣。如果單獨說愛、單獨說欲，這兩個字不在一起，都可以分兩部分。譬如說：愛有法愛，愛樂佛法也是愛；愛著五欲也是愛，所以這個愛也是很寬的。欲也是一樣，我歡喜拜佛也可以算是欲，歡喜看經也是欲，愛著五欲也是欲，都有寬狹。如果這兩個字放在一起，那你就酌量上下文，可以一個寬、一個狹這樣解釋就可以了。

問：如何斷愛、如何斷欲，如何隨文入觀？

答：如何斷這個愛、如何斷這個欲，在染污方面，我們應該修四念處觀來斷這個愛、欲。在經論上有現成的法門，《大智度論》講四念處說到觀身不淨的地方，有斷愛欲的方法。在《瑜伽師地論》也有提到不淨觀的地方。《摩訶般若波羅蜜經．廣乘品》，其實那裏就是講四念處，也說到斷這個斷愛欲的方法。斷愛欲的方法就是你要熟讀這個文，熟了的時候，你心裏面就可以按照那個文去思惟這個義，就這樣去觀察。應該加上一點奢摩他，有止有觀，慢慢地這個愛欲就會輕了，就不動了。

如何隨文入觀？你明白那個文的義，你就能隨文入觀了嘛。如果這個文的義不明白，那你不能隨文入觀，不行的。

問：淨土宗第四代祖師法照云，「此界一人念佛名，西方便有一蓮生，但使一生常不退，此花還到此間迎」。講經法師開示，愈精進念佛，蓮花愈開愈盛大，如念佛中斷，蓮花會枯萎。請問法師，要隔多久，一日、一個月、半年或一年不念佛，蓮花才會枯萎？

答：這個事是那樣，如果你對於念佛法門，願生阿彌陀佛這個信願行，這個信和願還是照樣地虔誠，只是行有一點減少，我相信那個蓮花還是照樣地很榮盛榮茂，它不枯萎。因為你若有信有願，願生阿彌陀佛國，你現在雖沒念佛，你念《金剛經》了，心裏清淨，或者是念《摩訶般若波羅蜜經》，或者念《華嚴經》，或者念《法華經》，或者念《維摩詰所說經》，或者念這些大乘經論，心裏面很清淨，還願生阿彌陀佛國，那個蓮花照樣地茂盛，不會枯萎的。如果說你的信願行，不念佛、願生阿彌陀佛國的願也沒有了，你立刻地不念佛、不願生阿彌陀佛國，我看蓮花立刻就要枯萎啊！不要等到一天啊，等到半年一年，它立刻就開始枯萎了，我認為是這樣子。

問：善導大師云：「極樂無為涅槃界，隨緣雜善恐難生，故使如來選要法，教念彌陀專復專」，請開示其意義。既然極樂世界是不生不滅的境界，花草樹木鳥一切依正報也是不生不滅，何以獨有蓮花有生滅？人往生極樂是從蓮花中化生，若蓮花有生滅，為何會有生滅之物在極樂生出無量壽之眾生？

答：這意思是那樣喔，專心念佛容易一心不亂，若能夠一心不亂，你的感受就會不同，和散亂念佛的感受不同：誠心會更加地誠懇、願生阿彌陀佛國的願會更殊勝。你若修雜善，今天做這個功德，明天做那個功德，心裏面不是那麼樣一心不亂，就差一點。因為你做雜善，接觸這個人、接觸那個人，人與人的思想又不一致，有的人讚歎念佛、有的人毀謗念佛，你本身思想不穩定，就容易受到影響，所以專念佛好過修雜善，是這麼回事，這是有一點關係的。若是你對淨土法門的信心非常地堅固，任何人說什麼話你都不會受影響，那你修雜善也可以，修六波羅蜜廣度眾生，沒有關係，你還是能夠往生阿彌陀佛國。沒有往生的時候那個蓮花還是很殊勝很茂盛的。但是你思想不穩定的時候就不是，你遇見一個人就隨那個人去了，遇見那個人就隨那個人去了，這樣子不行，問題是在這裏。

「既然極樂世界是不生不滅的境界，花草樹木鳥一切依正報也是不生不滅，何以獨有蓮花有生滅？」這個事是那樣喔，阿彌陀佛國是凡聖同居土，是非常地莊嚴清淨殊勝，但是不必說不生不滅，因為也都是有為法，也是會有變動的。不必說都是不生不滅。說蓮花有生滅呢，這是因為那個蓮花是由念佛的信願行在那裏生出來的蓮花，你的信願行為那個蓮花的因，那個蓮花是果報之一，是其中的一個果。因有變化，因所生果也是要變化，這是很合道理的。

「人往生極樂是從蓮花中化生」，是的。「若蓮花有生滅，為何會有生滅之物在極樂生出無量壽之眾生？」有生滅的蓮花會生出來無量壽的眾生嗎？喔~你這個想法也很新鮮，我以前還沒有想到這裏喔。這個到了極樂世界，那是阿彌陀佛的願力，加上你繼續用功修行的功德力，不全是蓮花的力量。蓮花也是你的功德力、也是阿彌陀佛的願力。你在蓮花中化生以後能夠無量壽，還是你的功德力、和阿彌陀佛的願力，種種的因緣而壽命特別長。無量壽也並不是說沒有終盡的時候，還是有終盡的。

問：弟子好樂學戒。但是律典又看不懂。而且也鮮少有法師講戒。怎麼辦呢？請法師指導。

答：「這位法師說：弟子好樂學戒。」這很好，歡喜學戒很好。「但是律典又看不懂。」律典看不懂啊，這個道宣律師的三大部那種文字的確不是容易看得懂。「而且也鮮少有法師講戒。」法師講戒的機會也不多。不過聽說果清法師現在在講戒。「無法深入研探。」是的，不能深入地去研究。「怎麼辦呢？請法師指導。」但是我聽道海律師說，有些比丘尼能講戒。你不妨去請問道海長老，那位比丘尼能講戒，你可以跟她學習。那麼這個問題就解決了。另外，藏經的廣律，似乎是比道宣律師的三大部容易懂一點。義淨三藏翻譯的《說一切有部律》，我感覺容易懂，你可以先看廣律。先看廣律，慢慢地你的文學就會進步。

昨天晚間我說過我自己的經過，我是在私塾裏讀《四書》的，老師也教過《古文觀止》。後來我到城市的學校裏面學了兩年，我就出家了。出家以後到佛學院去，佛學院的課程都是古文，我是能跟上的。後來來到香港，在華南學佛院繼續地學教。但是我現在向各位坦白我的醜事，我和幾個同學不合，不合呢我又不願意和他鬥…阿彌陀佛，我就是離開佛學院，不住佛學院了，我就走了。走了以後，我也可能是有一點善根吧，也可能佛菩薩加被我，我還歡喜學習佛法。我就是去讀《大智度論》，不行，看不懂，不能完全看懂，好多都看不懂。但是我就看其他的著作，那時候讀蕅益大師的著作很多，能看得懂。繼續讀、繼續讀，後來慢慢再去讀《大智度論》，就懂了很多了。我那個時候讀《高僧傳》，有的也是讀不懂。但是後來逐漸逐漸地再讀《高僧傳》，就懂得很多了。所以你常常讀、常常讀，慢慢地文學就進步，就能懂。但是我這樣學習，我後來也後悔，我還是應該在佛學院裏學，在佛學院裏學佔便宜啊！怎麼佔便宜？因為老師講課，那個老師肯講那個課，他就是應該有一點研究的，不會是太不及格。那麼他一講就把那個問題講明白了，你就坐那麼一會兒就把問題解決了。若是你不聽人講，你自己去讀，這個地方也不懂、那個地方也不懂，怎麼辦呢？是不是太笨了！所以還是在佛學院比較好。但是要學律呢，佛學院講律的情形不多，所以你還是請問道海律師，看那一位法師懂得律，你去對他恭敬地最少磕三個頭，要求他講律。講律的人多數願意講，你就會成功了。

問：靜坐中如何分辨是無記還是空亡？

答：這話是這樣喔，無記是我們不修行的時候，心裏面有的時候也不思善也不思惡，那就是「上座本來面目！」這個話呢，虛雲老和尚稍微地把它圓滿了一下。但是我們不修行的人，有的時候思惟善、有的時候思惟惡、有的時候不思善也不思惡，那就是無記，是這樣子。但是你若用功修止觀呢，不可同日而語！那是不同的。修止觀的時候，假設你是修四念處觀，把四念處的文讀熟了，知道怎麼叫觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，文熟義解搞通了。然後你也要學一學怎麼樣修奢摩他，智者大師《釋禪波羅密》裏面有講，你看一看；再就是《辯中邊論》裏邊有講怎麼修奢摩他，不對，這又是個問題，那都是古文。

有一本書，《菩提道次第略論》，有兩本。一本是大勇法師翻譯的，另一本是刑肅芝翻譯的。刑肅芝翻譯的這個《菩提道次第略論》，台灣現在有沒有流通我不清楚。香港以前有印，但後來有沒有再印我也不知道喔，也可能有。他翻譯的那個《菩提道次第略論》的奢摩他章就是很詳細地說明怎麼樣修奢摩他。他說的還是根據《瑜伽師地論》、《辯中邊論》這些書裏邊講的，也就是宗喀巴大師他這個奢摩他是根據彌勒菩薩、無著菩薩、世親菩薩說的，寫出來奢摩他。看一看你就會知道怎麼樣修止；然後你把四念處也學一學，就知道怎麼修觀。這個時候你就一方面修止，你一開始修止，止它一刻鐘或者三十分鐘也可以，然後就修觀，修觀的候不要修得太多，修它五分鐘、三分鐘就好了，然後再修止。這樣子你心情很快樂，身體也減少病痛。

當然有的時候修止的時候會打妄想、掉舉，或者是昏沈，沒有關係。就是昏沈了兩分鐘也無所謂，沒有關係；或者掉舉，掉舉是不太好，但是你沒成功的時候很難避免，但是你努力一點，慢慢地、慢慢地就會好一點，就會進步了。不要忌諱這叫無記、那叫做空亡，沒有這回事。就是啊，最初修止觀的時候是不那麼理想，但是逐漸地會進步，慢慢地、慢慢地就成功了。沒有這個什麼無記、空亡這種話。

當然，你對止觀的事情，你初開始學一學，等到你進步了的…………

《四十二章經》  Tape11
錄音帶空白

《四十二章經》  Tape12（B面）問答

問：第子愚昧，請問為何誦經、聽經、靜坐，常會昏沈想睡？要如何對治，請長老開示。

答：如果你夜間睡眠不正常，當然白天就容易昏沈，就想睡。如果夜間睡眠正常，尤其年輕人啊，白天不應該昏沈想睡。如果是有這種情形，一個很簡單的辦法就喝茶。你在誦經、聽經、靜坐之前喝它一杯濃茶，就會精神，不打瞌睡，你試一試。

問：弟子七十二歲了，在世日子不多，進入佛門也沒有幾年，七十九年皈依，八十年受五戒，八十二年受菩薩戒. 喜歡打佛七、助念、共修、看一些普通經書外，每天功課是：早課禮三寶求懺悔，後誦觀世音菩薩的十願，大悲咒七遍、心經、觀世音菩薩聖號，後誦彌陀經一部，及拜佛一百零八拜，兩小時。晚課誦彌陀經一部及拜佛一時半，其他時間都是散念，沒有煩惱，親友們都慢慢捨離，清淨自在滿足，感覺了生脫死事大，其他都不重要，只求往生淨土。念佛、拜佛可否一面觀相一面念及拜？

答：這樣做很好。「念佛、拜佛可否一面觀相一面念及拜？」因為你拜佛的時候，當然在寺院裏面住，有佛像，應該觀佛好，常觀佛像，一面觀想一面拜，就容易有好夢，夢中有可能會見佛。當然見的佛不是真佛；不是真佛，還不容易。你能見到佛像也不容易，也是好，可以這樣。

問：誦戒日在外不方便，可否回來補誦？或先誦後再出外？八關齋日不能睡高廣大床，弟子平時睡雙人床，分開一半睡是否可行？應須補充事項？

答：「誦戒日在外不方便，可否回來補誦？」可以。「或先誦後再出外？」也可以。「八關齋日不能睡高廣大床」，喔~你是在家居士，「弟子平時睡雙人床，分開一半睡是否可行？」這個不可以。不可以睡高廣大床，你受八關齋那天就不要睡高廣大床。你分開一半睡還是在高廣大床上嘛。

「應須補充事項？」你的意思是讓我有什麼補充。這樣，你每天拜阿彌陀佛、又念阿彌陀佛經，你加上一條，就是念「一心歸命極樂世界阿彌陀佛，願以淨光照我，慈誓攝我，我今正念，稱如來名…」這個文，跪在佛前誠懇地念這個回向文，願生淨土。你誠懇地念，有不可思議功德。臨命終的時候容易有感應。你加上這麼一條就好了。

問：初入佛門有些問題不清楚。一、早午齋過堂是什麼意義？二、叩鐘、擊鼓的意義又是什麼？「願此鐘聲超法界，鐵圍幽暗悉皆聞，聞塵清淨證圓通，一切眾生成正覺」，怎麼解釋？鐘鼓叩擊太急，是不是不太好？

「初入佛門有些問題不清楚。一、早午齋過堂是什麼意義？」過齋堂是什麼意思？過齋堂的意思就是吃飯嘛。吃飯使令自己身體有精神，好修學聖道。但是過齋堂還念供，就是我們念念不忘佛菩薩，向佛菩薩表示恭敬、一個敬意。另外，多供佛使令我們有一點福報，這是修福了。我們到什麼地方修福啊，就是供佛可以修福。

「二、叩鐘、擊鼓的意義又是什麼？願此鐘聲超法界，鐵圍幽暗悉皆聞，聞塵清淨證圓通，一切眾生成正覺，怎麼解釋？」叩鐘這個事情，也是很好，就是在馬鳴菩薩傳是在那兒上說到一件事，就是叩鐘這個鐘聲能使令地獄的眾生受的苦停下來。還有一件事，就是這個兩夫婦，太太信佛很誠懇，她的先生有時間就到山野裏面去打獵，造這個殺生的罪。這太太勸他不要去打獵，先生不聽，還照樣去做這件事；怎麼樣勸他到廟上拜佛，他都不聽。最後太太說這樣喔，你每天早晨會聽到廟上打鐘，就醒了，你聽見鐘聲以後，你合掌念佛十聲，可不可以做到？他先生同意了，「好，我就做這個事。」每一天聽到廟上敲鐘他就念佛。當然這人命在呼吸間，有一天先生死掉了。因為他常常到山野中打獵，殺生罪很大，就下到地獄去了。下到地獄的門口的時候，忽然聽見鐘聲了，「南無阿彌陀佛，南無阿彌陀佛…」，念了十聲。這一念，地獄沒有了，就生天了。所以這個鐘聲，的確能警覺這些迷惑顛倒的眾生，栽培善根，是有這個好處。

「願此鐘聲超法界，鐵圍幽暗悉皆聞」，這個「超」是普遍的意思，希望這個敲鐘的鐘聲能普遍一切的世界。「鐵圍幽暗悉皆聞」，鐵圍山這幽暗的地方，此世界、彼世界都有鐵圍山；鐵圍山和鐵圍山之間，太陽的光照不到，是黑暗的，而那裏面也有眾生。那裏的眾生也能夠聞到鐘的聲音，也要來覺悟他們。「聞塵清淨證圓通」，聽見鐘聲有什麼好處呢？他聽見了鐘聲的時候，使令他覺悟一切法是無常無我，他能得聖道，最後一切眾生都能成佛，「一切眾生成正覺」。這是敲鐘的人念這個四句偈作觀想。

「鐘鼓叩擊太急，是不是不太好？」這個話是這樣，初學的人叩，可能會有一些不如法，叩久了，叩得慢也好、叩得急也是好，是那麼回事，就是熟能生巧了。另外，我們常容易昏沈，聽見鐘聲精神就來了，就不昏沈。我們聽見鐘聲發出來，也能使令我們生起正念，也有助道的力量。所以敲鐘敲鼓都是不錯的。在印度的佛教也有這種施設，中國佛教向印度佛教學習也是有，應該是很有意義的事情。

 DATE \@ "yy/MM/dd" 05/05/07

《佛說四十二章經》．Tape10~12． NUMPAGES  \* Arabic 21- PAGE  \* MERGEFORMAT 21
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老