非想非非想處定呢，實在還是識，又回過來，又以識為所緣境。但是這個識呢，非想，就是沒有想，就是沒有那個粗動的想，粗顯的想，沒有。非非想呢，不是無想，就是還有微細的想。微細的想，它的意思就是所謂眾生都有我執，就認為這是真實常住的我，以它為所緣境，但是這是特別地微細了。成功了呢，就是非非想處定，就是這樣意思。那麼這個鬱頭藍子他習這個非想非非想處定，他成功了。現在悉達多太子去拜訪他，跟他學習這個定。「亦不久得證。知非究竟，捨之而去。見諸外道，競修苦行」，很多的外道，其他的宗教，他們都在「競修苦行」，看誰修的苦行最苦，這樣子。「希冀得道」，希望修苦行而得聖道。「各以三年為期」，修三年苦行。「終無剋獲」，修了三年修了那麼久，也沒有什麼成就。「將欲度之」，這個悉達多太子，就是釋迦牟尼佛要度化這些修苦行的人。「遂往雪山」，也「示修六年苦行」，你修三年，我修六年。「每日止食一麻一麥」，吃得最少了，這樣修了六年。「皮骨連立」，皮包著這個骨那樣子，是瘦到最後的邊際了。「終不成道」，修那麼苦，修了六年也沒能得道。「乃捨苦行」，就放棄了這個苦行。

「受牧女十六轉乳糜之供」，這個時候，受這個牧牛的女人，這是兩姊妹，兩個女人。「十六轉乳糜之供」，這件事是出在《佛本行集經》卷二十五，第二十五卷上面，在大正藏就是第三本，是七七一這一頁上，在中的那一格，它有上中下三格，在中格上，說這個「十六轉乳糜之供」，說那件事，我就說到這裡，你們可以去查一查。「精氣充足」，受這個乳糜，就是吃這個粥，牛奶煮的粥，他的身體的精氣就完全恢復過來了。「次往熙連河中，浴身而出」，在《佛本行集經》上說，他受了牧牛女的乳糜粥，他還沒有吃，他先去到熙連河裡面去浴身，浴身而出以後，才吃這個牛奶的粥。吃完了，「取天帝釋化現」的「童子所施」的草，叫「吉祥草」。「詣摩竭提國金剛場菩提樹下，敷草結跏趺坐。以慈心三昧，降伏魔軍」，因為這個悉達多太子他說：我就這樣成佛了，這樣子不對！我應該先通知魔王，然後我再成道，是這麼樣意思，那麼魔王得到消息就來搗亂了，後來悉達多太子以慈心三昧降伏了魔軍。這在這《大毗婆沙論》上有提到降魔的事情，我以前也是講過，就是魔王要來搗亂，悉達多太子心裡想：他來障礙我修行得無上菩提，能不能成功呢？這悉達多太子這樣想。然後他自己回答：如果我宿世障礙過他人修行，有這樣的罪的話呢，魔王現在來障礙我是能成功的。但是悉達多太子他有了宿命通，他一觀察無量世來，我沒有嫉妒障礙，我不障礙別人修行，我成就別人修行的，所以魔王來搗亂是不會成功的，他是要失敗的！所以魔王來了，果然是沒成功，就「降伏魔軍」。這我們不要多說了。

「深入四禪，觀察四諦」，那麼這個時候悉達多太子他降伏了魔王以後，「深入四禪」，其實在降伏魔的時候，佛已經是有四禪，那麼他深入初禪、二禪、三禪、四禪的這種境界。在禪定裡面，在第四禪裡面，「觀察四諦」，觀察這苦集滅道的四諦的道理。「於臘月初八夜」，臘月初八的夜間。「明星出時」，太陽沒有出來之前，明星先出。明星出的時候，天還沒有亮。「豁然大悟」，一念相應慧就得阿耨多羅三藐三菩提了。這是《佛本行集經》上的文就是這樣解的，明星出的時候豁然大悟。這個明星出時是說佛得一念相應慧、得無上菩提的那個時間。而這個王勃，王勃是唐朝的時候，作《滕王閣序》的王勃，他有《釋迦佛傳》，他寫的傳。這個人是一個學者，他年紀不大，他這個《釋迦佛傳》上是「夜睹明星」，加個「睹」，那麼就是說釋迦牟尼佛夜間看著明星得無上菩提，這是說錯了，加個「睹」字就說錯了。因為佛入定的時候，我們一般說若是眼睛閉上，靜坐的時候閉上眼睛，或者多少有一點明。不管是開眼睛也好，閉上眼睛也好，而入了禪定的時候，眼識是不起作用的呀！哪能去睹明星呢？哪有這種事情？所以我們中國的文字，有些文學家，當然他的文學是很美，但是有的時候用錯了一個字，而翻譯的人，把中文再翻成外國文，如果也就是隨著文字翻譯的話，叫外國南傳佛教就恥笑我們，這都是不合道理嘛！人家說你們中國佛教是這樣子。「明星出時，豁然大悟，證無漏道」，就是覺悟了無漏，沒有煩惱的清淨無為的妙法，叫「證無漏道」。「是為佛寶初現世間也」，這是我們這個世界佛初出現世間，「是為佛寶初現世間也」。

「次文，作是思惟」，這是第一段文解釋完了，第二段文「作是思惟」以下這個追敘成道之法。「作是思惟等者，乃追敘坐樹下時」，就是悉達多太子坐在樹下的時候。坐在樹下的時候，「以無師智、自然智，了知離欲寂靜為勝。故先訶棄欲界惡不善法，與覺觀俱，而入初禪」，「以無師智」，因為悉達多太子他也是向兩位仙人去參學，然後因為都不是究竟解脫之道，所以他就沒有師父了，他就用他自己的智慧去觀察真理。「自然智」怎麼講呢？這個智慧是任運地就有這種作用，不是那個非因緣生那個自然，不是那個意思，就是不是特別費力，就是很容易地，這個智慧這樣觀察，這樣意思。「了知離欲寂靜為勝」，這個離欲寂靜是最為勝。他這個無師智、自然智，他知道離了欲，遠離五欲，使令心裡面寂靜，這件事是最有力量的，是這樣意思。這個欲使令人心動亂，不安靜；若沒有欲了呢，心就能寂靜，心就寂靜。我們有欲的人，老是容易向外攀緣，有欲的人他的一個特徵就是要向外攀緣，總是外邊好像有什麼好的事情要知道，就去攀緣。若沒有欲的時候，他就不向外攀緣，他就心裡面能寂靜住。那麼心若寂靜住了呢，這個心的力量就大起來，所以這個「勝」是有力量的意思。

「故先訶棄欲界惡不善法」，這個心的力量大了，用智慧去觀察真理就容易一點，所以應該修學禪定，這一段文的意思就是這樣意思。「離欲寂靜，是最為勝」，怎麼辦法呢？「故先訶棄欲界」，所以這個修行人先要訶斥、棄捨欲界的惡不善法，欲界的惡法和不善法。惡法就是欲的煩惱，欲；不善法就是煩惱動出來的行為，就是不善法。「與覺觀俱，而入初禪」，這時候棄捨了欲界的惡不善法，「與覺觀俱」，這個覺觀是什麼呢？這個「覺觀」有兩個解釋法：一個就是我們的分別心要入定的時候，一定是由淺而深。由淺而深，當然是初修的時候你沒有辦法能超越的，一定是先欲界定而後未到地定，再後到初禪，是這樣子。那麼欲界定是沒有輕安樂，這個未到地定就有輕安樂了。有輕安樂這時候，這個未到地定雖然有輕安樂，但是還有欲，他還有這個煩惱的。那麼有欲煩惱在的時候，有欲它就有瞋，欲和瞋是不能分離的，那麼就不能得初禪。所以要破這個欲煩惱，怎麼辦法呢？就修這個覺觀，這個覺觀是不淨觀也，修這個不淨觀。修這個不淨觀，就是內心裡面的思惟，如理作意就是了。這個覺是粗顯的，觀是微細的；有粗、有細的觀察。觀就是修不淨觀，破這個欲，所以要有這個覺觀。但這種覺觀還就是在未到地定裡邊，可是你繼續破這個欲的話，欲漸漸地少了，漸漸地沒有了，你的定力也逐漸地加深，所以這個覺觀是在定裡邊的一種如理作意。那麼等到成功了的時候，就是初禪了，所以初禪是有覺觀的。「與覺觀俱」，這個「俱」就是這個定和覺觀是同時的，叫俱。所以就入於初禪了，就是入到初禪的三昧裡邊了，就是成功了。

「次復離於覺觀」，當然後來這個覺觀是能對治這個欲煩惱，但是這個覺觀又不是一個好事，因為心裡面老分別，這個修禪的人就不高興這個覺觀了，所以要「離於覺觀」，就棄捨這個覺觀。棄捨這個覺觀以後，心裡面就內淨了。有了覺觀的存在，心裡面不高興，那麼離了覺觀，心裡面就清淨了。「內淨一心，而入二禪」，這個初禪的時候有覺、觀、喜、樂、一心，一共有五個支。棄捨了覺觀以後，就有一個內淨支，喜、樂、一心，就是二禪了。「內淨一心」，一心就是定。玄奘法師翻叫心一境性，舊的翻譯就翻個一心；就是心不散亂，明靜而住，叫做一心。「入於二禪」。

「次又離喜而證妙樂」，二禪裡面有喜、有樂，這個修行人感覺到內心裡面這個歡喜，得到禪了，心裡面歡喜，這也是人之常情。我想要成就這件事，一直地不能成功，而心裡面就憂鬱。等到成功了，心裡歡喜，所以初禪裡面有個喜。初禪裡面有喜，得到二禪了也是有喜。有喜而又不高興這個喜了，所以離喜，就訶斥這個喜，就把這個喜又排遣出去了。「而證妙樂」，就是三禪這時候的樂是最殊勝的了，三界裡面最樂的就是第三禪，「而證妙樂，入於三禪」。

「次又雙棄苦樂，捨念清淨，入第四禪」，這個第三禪樂，雖然初得樂的時候，初禪也有樂，二禪也有樂，而三禪的樂是最殊勝，但是久了又不高興這個樂。不高興樂，就是棄捨這個樂。這個苦是欲界的，欲界才有苦，從初禪以上都沒有苦了。但是初禪和欲界是很接近的，還不能說初禪就是沒有苦，要到二禪才說沒有苦。沒有苦，現在到第四禪的時候，把樂也不要了，所以加上以前的棄捨這個苦，就是「雙棄苦樂」，所以叫做捨；雙棄苦樂就叫做捨。這個念呢？捨清淨、念清淨，念清淨這個時候是不苦不樂，這個明靜而住就叫做念，這時候入了第四禪了。第四禪是在三界裡邊，這個禪定最好的就是第四禪，所以有的辟支佛是在第四禪裡得辟支佛道，當然也有人在第四禪裡得阿羅漢。

「從四禪中，頓發三明，破魔王之愛網，斷外道之見縛也」，這個地方這麼說是對的。「四禪中，頓發三明」，佛的功德是一下子這三明都成就了，不是次第的，那麼就是宿命明、天眼明、漏盡明這三明。有這樣的功德，所以破魔王的愛網，魔王用愛來搗亂，向佛搗亂，魔王也用武力來威脅佛，想要和佛戰，那麼佛是大慈悲，舉一指而降魔，一下子魔王都垮了，都退了，都破散了。「破魔王之愛網，斷外道之見縛」，外道就是邪知邪見的繫縛，也都完全息滅了。這個「斷外道之見縛」，這是說佛、菩薩自己斷煩惱的意思。這是《佛本行集經》上是這樣說。

「或初成道句，是根本智」，那麼這個成道，「作是思惟：離欲寂靜，是最為勝」，所以就「住大禪定」，住在第四禪裡面降諸魔道，也降伏魔，也降伏一切的外道。但是這裡應該說悉達多太子自己斷除一切煩惱，得無上菩提，所以叫成道，應該這麼說。「成道」，就是成就阿耨多羅三藐三菩提，無上正等正覺，這樣意思。「或初成道句，是根本智」，這個初成道這一句是根本智。根本智就是無分別智，就是見真理的那個無分別的智慧，它是根本。這根本智是「自證菩提」，它自己證悟了無上菩提。「次作是思惟等，是後得智」，得無上菩提以後，這個根本智以後又得一種智慧，就是通達一切緣起法的智慧，名後得智。「重觀四諦以為說法之本」，「重觀四諦」，在後得智裡邊重觀四諦，這話的意思就是在成道之先就觀察四諦的，觀察十二因緣，觀察緣起法，就是觀四諦的。現在為眾生說法呢，佛的後得智又再觀察苦集滅道四諦為眾生說法的根本。「寂靜最勝，即觀滅諦」，這樣講，「寂靜最勝」，「離欲寂靜，是最為勝」，「即觀滅諦」，這和前面的解釋不同了。前面解釋這個寂靜是禪定的意思，色界四禪的意思。現在說「寂靜最勝，即觀滅諦」，這是在真理上說了；真理上說一切有為法，一切緣起法都是有生有滅的，這個生滅就是流動。現在這一切生滅都息滅了，就是不生不滅了，不生不滅即是寂靜，這樣是指真理的寂靜說的。當然真理是最殊勝的，所以這就是觀察滅諦。說觀四諦，怎麼觀四諦呢？先說這「寂靜最勝」這是觀滅諦。「住大禪定，即觀道諦」，這是在禪定裡面修這個戒定慧，那麼就是道諦了。道諦裡面當然以智慧為最重要的，所以是「即觀道諦」。「諸魔外道，即苦集二諦也」，「降諸魔道」，這就是苦集二諦；外道也好、魔王也好，都是在苦裡邊，在集裡邊活動，所以是苦集二諦。

「第三文中，鹿野苑者」，這是第二段文解釋完了。「作是思惟：離欲寂靜，是最為勝。住大禪定，降諸魔道」，這第二段文解釋完了。這第三段文從「鹿野苑」到「證道果」，別敘法輪之始是第三段文。「第三文中，鹿野苑者，亦名鹿園，在波羅奈國，即佛初轉法輪之處。轉四諦法輪者：苦集滅道名四諦。苦是世間之果」，這等於是釋迦牟尼佛的大智慧來批判世間上眾生這樣子那樣子，種種的活動，就是一句話：都是苦惱，這是佛這樣子批判世間之果。「即指三界六道色心五蘊」，色受想行識五蘊，這就是苦果。「集是世間之因，即指見思煩惱」，見主要就是我見，執著有我，主要是這樣子，或者常見、斷見這些事情；思煩惱主要都是愛，愛煩惱。「及有漏善惡不動等業」，這個煩惱之外，還有有漏善，還有惡。有漏善是欲界的五戒十善，乃至色界天的這些善法；不動就是色、無色界的定業，禪定的業力，合起來這都是集，集是世間之因，苦是世間之果。「滅是出世之果」，這個不生不滅的真理是出世間的聖人所證悟的果。「謂因滅故果滅」，世間的集諦是因，集諦滅了，苦集之果也滅了。「便得寂靜無為安樂」，寂靜無為安樂就是出世間的果。「道是出世之因，謂略則戒定慧，廣則三十七品」，三十七品是什麼呢？「所謂四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八正道也」，這是三十七道品。三十七道品我們就不要講了，好吧！

「此四皆名諦者，審實不虛故」，苦集滅道這四諦都名為諦，是什麼意思呢？「審實不虛」，就是不是虛妄的，是真實的，不是虛妄就是不是錯誤的意思，審實就是正確的意思，叫做諦，也翻個不顛倒的意思。「復名四聖諦者，惟有聖智乃證知故」，苦集滅道這四諦惟有聖人的智慧才能證知此是苦、此是集、此是滅、此是道，凡夫所不能知。說是苦、集二諦凡夫能知道，凡夫也不知道苦，凡夫是不知道苦的。在苦裡面活動而不知道是苦，所以才是凡夫。真實知道苦的是聖人，所以名為四聖諦。「佛既證見此四諦理，轉令一切眾生咸使聞知，從佛後得智中，流出法音」，就是大慈悲心，當然也是智慧，流出來這個宣說法的音聲。「度入眾生心中」，這個音聲從耳根入，入到第六識裡邊去。「故名為輪」，這個輪是從這裡到那邊去，叫輪，是這麼意思。「又輪者，摧碾之義」，就是破壞的意思。「以此教法」，佛說這個苦集滅道的佛法，「轉破眾生見思諸惑」，能破眾生的煩惱，所以叫輪。但是這個教法能破眾生的煩惱，是你聽聞了教法以後，你在內心裡面要修奢摩他、毗缽舍那才可以，不然它不能斷煩惱。這個輪，這裡面說出兩個意思：從這裡到那裡叫做輪；又能破煩惱，所以叫做輪。若破煩惱名之為輪呢，是無漏法，無漏的教法才名之為輪，有漏就不名為輪了。

「說此四諦法輪，凡有三轉」，有三次的轉變。「一者，示轉。謂此是苦，逼迫性」，就是解釋什麼叫做苦，是逼迫你，你不願意受這個苦不行，非受不可。「此是集，招感性」，根本沒有苦，就是因為集，把這個苦招感來了。「此是滅，可證性」，這個滅是個大安樂的境界，你應該去成就它。「此是道，可修性」，是可以按照這條道去修學的，這是「示轉」。第二是「勸轉」，「謂此是苦，汝應知」，你應該認識你的色受想行識是苦，愛別離苦、怨憎會苦。「此是集，汝應斷」，這個集你應該斷滅它。「此是滅，汝應證」，你應該成就。「此是道，汝應修」，這就是勸你修學四諦。第「三者、證轉。謂此是苦，我已知」，這是佛勸你證得集。「此是苦，我已知」，就是佛自稱我，已經知道是苦。此是集，我已斷了；此是滅，我已證得了；此是道，我已經修學圓滿了。這是示轉、勸轉、證轉。「是為法寶初現世間也」，這是法寶初現世間；轉四諦法輪，這是法寶初現世間。

「憍陳如等五人者：一阿濕婆，此翻馬勝」，這個馬勝怎麼講法呢？在《佛本行集經》上翻作調馬，這個人他善於調這個馬，使令這個馬好用。這樣這個「勝」是能調伏這個馬，叫做馬勝，是這麼意思了。「二跋提，此翻小賢。三拘利，或名摩訶男」，摩訶男翻到中國話，翻個大名。「此三人皆佛父黨」，是佛的父親那一方面的親屬。「四憍陳如，此翻火器」，燒火的器，這是他的姓。第五位比丘叫「十力迦葉，或名婆敷」，在《佛本行集經》上，翻個起氣。「此二人」都是他母親那一方面的親屬，是「母舅」，是指舅父。「初太子踰城出家，父王思念不置」，太子出家，淨飯王想念他，心裡放不下，「命此五人」去找太子去。「太子既誓不肯歸」，決定不回來，五人也不敢回國，「遂相侍從」，侍奉他。「太子既修苦行，二人不堪苦行者先自遁去」，就跑了。「太子後受美食」，受這個牛乳。「三人樂苦行者亦復捨去」，也走了。「於鹿野苑中各修異道」，各修各的苦行、樂行，這樣子。「佛既成道，觀此五人應先得度，遂往就之」，那麼佛就是到他那去了。「初轉法輪」，那麼佛為這五人轉法輪的時候，「陳如先悟」，憍陳如他先開悟，先得初果。「次說布施持戒生天之法」，其次呢，這五個比丘只有一個比丘得道了，還有四個沒得，那麼佛就為他們說布施、說持戒、說生天的這種佛法，呵這個欲是不清淨的，「讚歎出離為樂」，出離欲，從欲裡面出來是最快樂的，這樣子。「阿濕跋提尋悟」，阿濕婆就是馬勝，跋提是小賢，他們兩個人就開悟了，就是得初果了。「第三說法，迦葉拘利」，十力迦葉和那個拘利也開悟了，拘利就是摩訶男，那麼「亦悟」，「是為憎寶初現世間也」。

這個得初果這件事，若是你讀這個《阿含經》，讀這個《成實論》，假設你常常靜坐的話，你會有點感覺。因為常常靜坐，從欲界定到未到地定，使令這個身體有若無的樣子，不是那麼粗重。在這樣的禪定裡面，在這個定裡面觀察色受想行識，剎那剎那地生滅變化，常恆住不變異法不可得，在這裡邊沒有那個常恆住、不變異的我，只有剎那生滅、老病死的色受想行識，只此而已，沒有我可得。而這些色受想行識都是因緣所生，你要天天吃飯，吃飯來補充這個色受想行識，補充它。那麼可見這個地水火風是由外而內的，最初也是父母所有，然後也還是由四大的逐漸補充，所以這裡面都是外來的。剩下來的受想行識就是一念靈明的心性，一念靈明的心性也是剎那剎那生滅變化的，忽然間歡喜了，忽然間又苦惱了，忽然間高慢心來了，忽然間疑惑心來了，這個心常常地變動，變化無常。而它也不能自主，它也受到外面的衝擊，是剎那剎那地變化。所以這個色法也好，受想行識的心法也好，常恆住、不變異的法的我不可得，它本來的樣子沒有。你能夠確定了這樣子，常常這樣，時間久了，常常觀察無我，修這個四念處，那麼初果就是這樣子，我不可得，確定了我不可得。那麼若是他入定了的時候，在未到地定裡面這個正念提起來的時候，這個身體的感覺不明顯，唯有一念靈明的清淨心在那裡明靜而住，是這麼一個境界。如果你不常修無我觀，不觀心無常的話，你沒有這種觀的話，那就是「靈光獨耀，永脫根塵」的境界了，變成這個境界了。

現在說這五個比丘都得初果了，後來又聽佛說法，佛又重為他說四念處，他們就得阿羅漢果了，那麼就是五比丘，五位阿羅漢。但是在《佛本行集經》上說，佛也是阿羅漢，就是世間上有六個阿羅漢出現了。「次復度耶舍等五十五人」，這個耶舍這是不得了，這是一個大富翁的兒子，那麼他還有五十五個朋友也隨著他出家了，也都是變成阿羅漢了。後來又有「三迦葉等一千人，舍利弗、目犍連等二百人。從是以後，度人無量，咸令成比丘性」，那麼就是都得阿羅漢果的意思。「言比丘者，此翻除饉」，能除去饑饉。沒有飯吃叫饑饉，翻個除饉，這個比丘有這種能力，能除饉。「謂其具持二百五十淨戒」，比丘尼戒就多一點。「堪為人世福田，除彼眾生因中果上之饑饉也」，那麼因中的饑饉，就是沒有佛法的熏習，就叫做饑饉。沒有佛法的熏習，或者也不持五戒，也不修學十善，那麼因中的饑饉，到果上的時候也會苦惱，果上也有饑饉。如果是你能夠去供養清淨的這些僧寶，這都是聖人了，那麼你就能除掉因中果上的饑饉了。「又含三義：一破惡，二乞士，三怖魔」，破惡就是破除去十惡，身三、口四、意三。乞士，就是自己不生產去乞食，叫乞士。也乞法嘛，自己修學四念處。三是怖魔，因為你破惡、乞士，所以魔王恐怖了，做三羯磨受戒的時候，魔王就是恐怖了。「所說諸疑，求佛進止」，前面的正文上就是「復有比丘所說諸疑，求佛進止」，這個「求佛進止」怎麼講呢？「猶言決擇可否也」，就是比丘有疑請問於佛，請佛來觀察、來開示，怎麼叫做對，怎麼叫做不對？是這樣意思。「合掌表於一心聽法」，「世尊教敕，一一開悟」，你請佛來決疑，那麼世尊就是教敕，一一地開悟了。「合掌敬諾」，合掌是表示什麼意思呢？「一心聽法」，心不散亂的意思，「不惰」，不懶惰，也不散亂。「而順尊敕」，不敢違背佛的教命。「已上序分，下皆正說」，下面都是說正說分，就是沒有流通分了。

佛言：辭親出家，識心達本，解無為法，名曰沙門。常行二百五十戒，進止清淨，為四真道行，成阿羅漢。阿羅漢者，能飛行變化，曠劫壽命，住動天地。次為阿那含。阿那含者，壽終靈神上十九天，證阿羅漢。次為斯陀含。斯陀含者，一上一還，即得阿羅漢。次為須陀洹。須陀洹者，七死七生，便證阿羅漢。愛欲斷者，如四肢斷，不復用之。

前面是序，這底下是正說，正說中的第一章，《四十二章經》，這是「第一章，總明沙門果證的差別」。「欲證沙門四果，必須辭親出家，識心達本，解無為法」，你必須要這樣子。這是三句：「辭親出家，識心達本，解無為法」，叫做沙門。這底下解釋「蓋父母不許，則佛法中不聽出家」，所以你要向父母親告辭，得到他的同意才可以出家，這樣意思。不過這是後來的意思；羅畝羅出家的時候，淨飯王向佛建議，應該得到父母的同意才可以出家，佛就接受了，所以說出這麼一條戒來。以前還不是的，像那個耶舍長者子，他就沒有得父母同意的，父母是不同意的。「出家而不識心達本，則身雖離俗，仍縛有為」，這底下說「識心達本，解無為法」怎麼意思呢？說是出了家，出了父母這個家，到了寺院裡面來，你還沒能夠識心達本，「則身雖離俗」，你的身體雖然是遠離了你的俗家，你的心還在有為裡面繫縛，還沒得解脫，「不得名為沙門」的。那麼怎麼叫做識心達本呢？「識心者，了知心外無法，即悟遍計本空」，這個蕅益大師這底下用唯識的意思來解釋識心，識心達本。「識心」什麼意思呢？「了知心外無法」，就是自己知道在我們的分別心以外是沒有一點事情的，就是我們心所分別的一切事情，你所分別的事情，那件事根本沒有那一回事，是因為你分別才有的，就是這麼樣講。不管是什麼，我們聽聞佛法也好，在世間上一切人的種種的煩惱境界，種種業障的境界，都是內心的分別。除了你的分別，另外沒有事，所以「了知心外無法」。「即悟遍計本空」，這樣你就覺悟了這個遍計本來是空無所有的。

這個《中論》、《大智度論》，龍樹菩薩解釋佛所說法，是說：一切法是因緣所有；因緣所有，所以一切法是空的，是這樣講。但是這個唯識宗的經論又有不同的說法，它怎麼說呢？它把這個有為法分成兩類：第一類是假名安立的一切法，假名安立的一切法，這是第一類；第二類是因緣生的一切法，它這樣解釋。這個假名安立的一切法怎麼講呢？就是是凡有名字的，世間上一切一切事情我們都有名字，就是那個法用名來表示，用個名字來表示那件事。我們學習這個名字的時候，去認識那個法，去認識那一切法的。那麼譬如說是我們出家人修行吧，我們觀一切法空、無我、無我所，這麼觀，「一切法空、無我、無我所」這幾個字都是名字，用這個名字去思惟那個義，用名字來思惟這個義。我們沒有這個名字的時候，我們沒有辦法去思惟那個義。一切法空、無我、無我所，你沒有聽聞這樣佛法的時候，你不能自己去思惟一切法空無我、無我所的，不能。所以這個一切法空、無我、無我所這個義是因名而引出來的，若離開了這個名的時候，那個義是不可得的。

這個《攝大乘論》上有兩句話：「非離彼能詮，智於所詮轉」，我剛才說，我們的智慧要假借這個能詮的名，能顯示法義的名，假借這個名去思惟所顯示的義，我們要這樣子才行。若是離開了名，離開了能詮釋的名，就不能在所詮的義上活動了，就不能了。所以這上面說是「非離彼能詮，智於所詮轉」，就是離了能詮，你的智慧不能在所詮上活動，不能。這樣說表示什麼意思呢？表示若沒有名的時候，佛說觀一切法空，是因為那個空是個名字，你若沒有那個名字的時候，就不知道什麼叫一切法空。

所以說是空、這是佛、這是法、這是僧、這是無上菩提、這是涅槃、這是生死，這都是名字。如果沒有這些名字，什麼事也沒有，沒有這些分別。那麼我們說這是色聲香味觸法，這是眼耳鼻舌身意，這是貪、這是瞋、這是癡、你是壞蛋、你是善知識、你是有道德的，這都是名字；如果沒有名字，什麼事兒也沒有。所以這我們平常的人，就是因名字而執著這是真實的。說：「你是壞蛋」，心裡就不高興了。「唉呀！你有道德」，心裡就歡喜了！就是因名而執著真實的。所以你執著實在的那回事，根本沒有那麼一回事。所以你若是離開了一切名的時候，名所詮的義都沒有了。這樣說呢，如果那件事是真實有的，有沒有名都是有的。如果是因名而有，沒有名的時候，那個義也就沒有了。所以那個沒有，本來就沒有，不是有了名以後就有，是你分別出來的，所以這樣說呢，叫做遍計本空；我們執著因名字而遍計一切法，在這裡執著這件事，執著那件事，人家舌頭一動，我們的心就動了，就是這樣子執著。但是你若去思惟這個話：「非離彼能詮，智於所詮轉」，你把這兩句話多思惟了一下，就會明白原來沒有那麼一回事。只要你不分別，沒有那麼回事。所以「即悟遍計本空」，你就會覺悟了你所執著的是由你心分別來的，根本沒有那一回事，所以「了知心外無法」。「心外無法」這個心是什麼？就是虛妄分別。離開了你的虛妄分別，另外沒有事。所以這樣說呢，你不要隨著別人的舌頭轉。那麼就是我們若多讀經論，佛的法語能教你反省，漸漸地反省，漸漸地不要執著，那麼就沒有煩惱了。

所以「識心者，了知心外無法，即悟遍計本空」，什麼叫做識心呢？就是世間上一切事情都是因心而有，因為你虛妄分別才有那件事，你若不分別就沒有那件事，所以心是一切法的本，心是一切法的根本。而這個虛妄分別也是因緣有的，所以也是空的，「即悟遍計本空」。這個義要多思惟，你要多思惟才行，這叫做識心。「識心達本」這個識心怎麼講呢？蕅益大師用唯識的義來解釋。

「達本者」，這個「達本」怎麼講呢？「了知心性無實」，前面是說一切一切都是內心的分別。離開了你內心的分別，那個人並沒有來讚歎你。離開了你內心的分別，那個人也沒有罵你，外邊沒有事，只是內心虛妄分別而已。那麼這樣講呢，還有個虛妄分別存在。現在達本的時候，「了知心性無實」，虛妄分別也不真實，它也是虛妄有，因緣有的。「即悟依他如幻」，你就會覺悟了，這個依他，他是因緣的意思。這個一切法是依賴因緣而有，就是依他。當然在唯識上說就是阿賴耶識了，阿賴耶識的種子生一切法。那麼種子生一切法，它也是因緣有，因緣有就是不真實，不真實就像幻化的事情一樣。「即悟依他如幻」，都是不真實。真實明白一切法如幻如化，你就是聖人了。凡夫一直是執著真實的，不知道是假的，不知道。那麼「了知心性無實」，了知心性也是虛妄不真實的。

「解無為法者，了知真如與一切法不一不異，即證圓成實性」，這蕅益大師就按唯識的三自性這樣解釋。其實觀察心了不可得，這樣就是無為法，應該這麼解釋比較直接了當。過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得，這個「不可得」，「不可得」就是無為法了嘛！就是這樣子。但是現在蕅益大師說是「了知真如」，這個真如就是覓心了不可得。這個不可得就是那個真如。這個真如與一切有為法，真如是無為的，真如這不可得的境界，無有少法可得就是不生不滅了，沒有生住異滅了。這個不生不滅的真如和這有生有滅的有為法是不一不異的。不一，因為有為法有生有滅嘛，真如是不生不滅嘛，這是兩個情況不一樣，所以是不一。不異怎麼講呢？就是也不能離開這個生滅去求不生不滅的。就是從生滅的緣起上觀察它不可得，就到了不生不滅的無為法了。在無為法上沒有你，也沒有我；也沒有凡，也沒有聖；也沒有佛，也沒有眾生；離一切相，不可思議的境界了。那麼就是「解無為法」。這個解，那這時候就是聖人了，一切賢聖皆以無為法而成就的。那麼這樣子，叫做沙門。「即證圓成實性」，這個真如本來是圓滿成就的真實性，不是誰創造的。

「梵語沙門，此翻勤息，謂勤修戒定慧，息滅貪瞋癡也。常行二百五十戒」，這個「辭親出家，識心達本，解無為法，名為沙門」，這樣講呢，就是成就聖道的時候，名為沙門。如果你還沒有成就聖道，沙門義還不具足；也可以名為沙門，但是不是具足，不圓滿。「解無為法」，解無為法當然就是聖人了。這個能解的就是無分別智，那是根本無分別的智慧契證了無為法了，這叫做沙門。「常行二百五十戒」，就是增上戒學；這個戒它是有力量的，能幫助你去學習禪定、學習出世間的無漏道、學習聖道，所以叫增上戒。「進止清淨，即增上心學」，這蕅益大師他就是這樣配，前面「二百五十戒」是戒，「進止清淨」是增上心學，「四真道行」就變成了增上慧學。

其實我看，也可以另作解釋，你能夠常行二百五十條戒呢，「進止清淨」，若動若靜就都清淨，就沒有違犯，就是清淨。這個「進止清淨」和前面「常行二百五十戒」是連起來的，這樣子。那麼，你有了這個清淨戒的基礎了，「為四真道行」，你去修學四真道行，可以這麼解釋；這裡面就有定，也有慧，這麼解釋好一點。「進止清淨」，若是我們初出家的人，不學習定的人，初學習定的人，身動心就動，那裡有什麼定？坐在那裡都不一定是定嘛！何況你身體還在那跑，怎麼能說定。所以有的時候，我倒不是說蕅益大師說錯了，不是這個意思。就是已經得聖道以後，已經是聖人了，他可以修高深的法門，他容易。初開始修學聖道是最難最難的，應該從這個地方解釋。《佛說四十二章經》，我看是給凡夫說的，不是給聖人說的，當然初得聖道的人還是要學習。

我把這段念完。「進止清淨，即增上心學。為四真道行，即增上慧學」，這個增上慧學；這個定就是心，所以叫做增上心學。這個心，你若修成了定的時候，他有力量幫助你得大智慧，所以叫增上心學。「為四真道行，即增上慧學」，你得了這樣的智慧的時候，能令你得解脫，能幫助你得解脫，所以叫增上慧學。「謂觀察四諦而修道行也」，這個「四真道行」這句話怎麼講呢？這個「四真」就是四諦，就是四真諦；苦真實是苦，集真是集，滅真是滅，道真是道，所以叫四真道。那麼這裡就是觀察這個四真諦而修道行，這樣意思。苦集滅道裡面，道諦裡面就是戒定慧嘛！

「阿羅漢，具含三義：一殺賊，二應供，三不生。乃沙門所證第四無學之果，斷盡三界見思二惑」，三界的見惑、思惑這兩種惑都息滅了，所以也就是殺賊。殺賊，他心裡面清淨了，所以也可以應受供養了。那麼殺了賊也就沒有生死了，所以叫不生。「飛行變化，聊舉六神通之一事」，就是神足通。「曠劫壽命」，這個意思是什麼呢？「曠劫壽命，謂三種意生身」，這話是這樣說：這個阿羅漢，如果是俱解脫阿羅漢，有神通，有四禪，有滅盡定，四禪八定，滅盡定的這種阿羅漢，他就這個身體他也可以使令他繼續地住在世間，不會死的。這當然是要有原因的，在這個世間上弘揚佛法，那麼他就要住壽。如果他不願意做這個事，隨時也可以走。那麼也可以叫做曠劫的……，一個大劫的壽命，也可以這樣說。

那麼「三種意生身」是又不同一點，也包括了剛才說的這個意思，這「三種意生身」在《勝鬘經》上有解釋，《楞伽經》上也有解釋，解釋這個入三昧樂意生身、覺法自性意生身，種類俱生無作行意生身，這三種意生身。這個唐譯的《楞伽經》叫做意成身，這個身體是由意而成。我們人間這個人的身體，長這麼大就是這麼大，你想要變化是不可以，不是那麼容易，這不行。若是阿修羅呢，阿修羅他就有一點特別，他能夠把這個身體隱藏起來，他有那種法。但是看《龍樹菩薩傳》呢，他吃一種藥，也能把身體隱藏起來，其實還是在，但是肉眼不能見，有這種境界。可是在《阿含經》上看呢，色界天以上的人也都是意成身；就是他那個身體可以現出來，也可以不現，他也可以……。我們說佛菩薩有分身，其實諸天也能化身，也能神通變化，能化現一個身體出來的，那麼那都是意成身了。那麼現在不是說凡夫境界，這個三種意生身是入聖位，得無生法忍以上的菩薩的這種聖人的境界。入三昧樂意生身，在《楞伽經》上說，是第三地，三、四、五地的菩薩，初歡喜地、二離垢地、三發光地、四焰慧地、五難勝地，是第三、四、五地的菩薩有入三昧樂的意生身。他入了三昧裡面，心裡面寂然不動了，但是他能現身出去作事，他能夠有這種作用，那麼這是三、四、五地。這個覺法自性意生身呢，這個魏譯的《楞伽經》，我說覺法自性意生身這是唐譯的，魏譯的《楞伽經》沒有這個「自」字，就是覺悟法性，那麼法性也可以說是自性，覺悟一切法是如幻如化、是畢竟空的。那麼這是第八地，《楞伽經》說是第八地菩薩能有這個覺法自性的意生身，那麼就應該是從六地、七地、八地這三地的覺法自性意生身，那他能夠變現出來很多無量功德莊嚴的身體，能到諸佛世界去，能這樣。

總類俱生無作行意生身呢，那麼就應該是九地、十地的菩薩了，那麼他這個意生身也應該就像〈普門品〉那些菩薩的境界：「應以何身得度者，即現何身而為說法」，隨時也可以現佛身，也可以現菩薩身、現辟支佛身、現阿羅漢身，乃至現那個天、龍、夜叉，現比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，各式各樣的身體，只要有那樣需要，他就能變現、能示現那種身體。而這個「俱生」是什麼意思呢？就是同時在十方世界有這種作用。不過這是在《華嚴經》上看，八地菩薩以上就有這種境界。「無作行」怎麼講呢？就是不用作意就有這種作用，不用分別有這種作用，無作行意生身。那麼這種身體，其實這就是法身。這個法身而說為意生身，而不名為法身，不過在《大智度論》上也說是法性生身，這種身體就是無量壽的，他一直到得無上菩提，那就是圓滿報身了。那是無量壽的，所以是「曠劫壽命」，是這樣。所以我們人，我們佛法裡面，觀察我們人的身體是個臭皮囊，觀身不淨，就是棄捨了好。其實的確是這樣子！得了意生身也蠻好，得了佛那清淨莊嚴的法身有多好，這個身體有什麼好呢？也的確是應該這樣講，這樣的修學。「堪能隨願久住」，說三種意生身隨你的意，你可以長住。這個話是這樣，你願意來度化眾生，示現一個身體，那麼願意住多久就住多久，不需要的時候就入滅了，但是那個本身是常住的。

「住動天地」這句話怎麼講呢？「言羅漢所住之處，天神地祇」，地祇也是鬼神一類的，「皆為感動」。「或可一行一住，皆能震動天地也」，阿羅漢有神通，他現神通能震動天地。「阿那含，此云不還，即第三果」，三果嘛，「十九天者」，「阿那含者，壽終靈神上十九天」，這個「上十九天」怎麼講呢？「從四王天，上至無煩天」，這無煩天是五淨居天的第一天。初禪三天、二禪三天、三禪也是三天，三三是九天。九天，這個第四禪有四天，無雲天、福生天、廣果天、無想天，這四天加上三禪的九天就是十三天，加上欲界六天就是十九天，那麼五淨居天的無煩天就是第二十天，第二十天就在十九天之上，所以叫「上十九天」。那麼三果聖人「則超過下十九天」，他能超過下十九天，因為什麼呢？「繇彼已斷欲界九品思惑」，欲界的思惑，佛的智慧把它分成九品，他把這九品惑都斷掉了。「即於五淨居天中證阿羅漢」，這個人就往生到五淨居天，那都是聖人，不是凡夫天，所以叫做淨。在那裡還是修學四念處、修學三十七道品，得阿羅漢果，所以「上十九天」證阿羅漢，「不復還來欲界也」。「斯陀含，此云一來，即第二果。已斷欲界六品思惑，餘三品在」，這三品惑呢，「故一上欲天，一還人中」，就是一往來，「即證阿羅漢也」，一往來就把這一品煩惱斷掉了，斷掉了就得阿羅漢果了。這個話裡邊可有個問題，把欲界的最後一品惑斷掉了，就是得三果嘛，怎麼說證阿羅漢果呢？這是一個問題。

「須陀洹，此云預流，即是初果。已斷三界見惑，初預聖流，不復墮三惡道。但欲界九品思惑全在，故能更潤七生」，七番生死，欲界的九品思惑使令初果聖人再受七番生死。「謂欲界上上品」，這個九品惑是分三品，每一品裡面分三品，所以成為九品。欲界的上上品惑，「任運貪瞋癡慢，能潤二生」，上上品的貪瞋癡慢的這種思惑，它任運地就會現出來，很自然地就是貪心、瞋心、癡、慢就出來了，所以任運地，能潤兩番的生死。上中品惑，能潤一番生死。「上下品惑，亦潤一生；中上品惑，亦潤一生；中中品、中下品惑，共潤一生；下上品、下中品、下下品惑，共潤一生」，這加起來就是七番生死。「七番生死之後，方證阿羅漢果」，七番生死之後就把欲界的九品思惑斷掉了，斷掉了是三果嘛，怎麼能說證阿羅漢果呢？這個地方有這個問題。

這個問題是什麼意思呢？就是在生死裡，這個得聖道的這個聖人有兩種：一種是他得了聖道以後，就是得了初果以後，他不用功，他不精進努力修四念住斷剩下的煩惱，他就是任運地這樣生活。那麼這樣的聖人，不管是二果也好，是初果也好，他把這七番生死受完了以後，他就精進了，他就努力地修行了，一下子得阿羅漢果了，是這樣意思。所以「此約任運斷者」，就是前面說這些聖人，是說他不精進勇猛地用功，反正受生死，任運地這樣用功呢，就斷煩惱的人。這個「任運」就是不是特別地努力，叫做任運。「若加行斷」，加行就是努力的意思，努力地修行的人去斷煩惱「則復不定」，那就不一定要受七番生死，可能受一番生死，煩惱就都斷了。「然三界見思，雖有多品多類，總以愛欲為本」，這個「總以愛欲為本」這句話，我們中國傳統的佛教都是這樣說法。「愛欲一斷，便出苦輪」，是這樣。「故喻如四肢一斷，決不復用也」，人的四肢一斷掉了，就沒有用了，沒有這個作用了。那麼煩惱一斷了呢，生死也就結束了，是這樣意思。

這個「愛欲為本」，若在《阿含經》上看，這個見煩惱和愛煩惱，而是見煩惱為本，不是愛為本的，這《阿含經》上是這樣意思。但是蕅益大師，或者其他的大德也都是說愛欲為本，因為人的愛欲煩惱是很厲害，所以說愛欲為本也是對了。但事實上，的確是見煩惱為本的。這個說「愛欲為本」，或者是可以這樣說，就是：唯識上說這個末那識，末那識，我癡、我見、我愛、我慢這四種煩惱，這四種煩惱裡面有個愛，這個愛是非常微細的，不是我們自己能覺知的。我們覺知我們心裡面有愛了，有貪愛了，那是第六識，這個第七識那個愛是很微細的。那麼那個愛是愛什麼東西呢？就是愛著這個我，愛這個我，那個愛。那個愛和我見，和見煩惱是在一起，不分離的。所以說「愛欲為本」也是可以，那就只好這麼講了。

我昨天讀這個《佛本行集經》，讀了很多，想要講一個故事，結果今天沒能講。

佛言：出家沙門者，斷欲去愛，識自心源；達佛深理，悟無為法。內無所得，外無所求；心不繫道，亦不結業。無念無作，非修非證。不歷諸位，而自崇最，名之為道。

這是四十二章裡面的第二章。蕅益大師說是「明沙門果證雖有差別，而所證之理無差別也」，這個沙門能證得道果，這個初果、二果、三果、四果，他們的道力是有深淺的不同的，而所證悟的真理是沒有差別的，是一樣的。在《阿含經》上說呢，就是見道的無我、無我所的真理。但是《阿含經》雖然是觀無我，同時也是觀無常的。觀無常有兩個意思：這個常即是我，無常也就是無我，有這樣的義。其次呢，無常是變化的意思，生滅變化的意思。這個我們凡夫有愛煩惱、有見煩惱，有這兩種煩惱呢，所以就會造這個生死的業，由煩惱和業就會招感生死。如果是斷掉了煩惱以後，那麼現有的色受想行識，他壽命到了的時候，他就息滅了，滅了以後就不再生了，就入於不生不滅的境界。這樣說這個無常的第二義，就是觀察色受想行識的老病死，到最後就入於不生不滅的境界裡邊去了。這是以無常為門而入於寂滅的真理裡面去，契入到真理裡面。這是由長時期的觀察，加上戒定的支助，他就能契證這個不生不滅的真理。所以說是無我、無我所，與不生不滅也是一致的。這樣說呢，初果不是四果，初果不是二果、不是三果、不是四果，但是他在正念現前的時候，觀察無常、觀察無我的時候呢，他就能入於不生不滅的境界，他是能這樣。入了那個境界，當然是「無色、無受想行識，無眼耳鼻舌身意，無色聲香味觸法，無眼界乃至無意識界，無無明亦無無明盡，無老死亦無老死盡」，也就是那個涅槃的境界。那麼那就是那個根本智，也就是根本智契證了涅槃的義。這樣說呢，他同二果、三果、四果所證悟的真理是無差別的。但是能證的智慧還是有一點差別，因為他還有多少煩惱沒有斷除，對他的智慧還是有多少障礙的。所以是所證悟的真理無差別，但是這個道果還是有差別，就是智慧還是有大小的不同的，那麼蕅益大師說這一段文是這樣的意思。但是我看前面那一段：「佛言：辭親出家，識心達本，解無為法，名曰沙門。常行二百五十戒，進止清淨」，那一段文蕅益大師說是沙門果證的差別，那麼就是怎麼叫阿羅漢乃至怎麼叫須陀洹，這樣。而這裡我看是說什麼呢？是說「證入聖道的方法」，就是修道的一個方法，這一段文是說這個意思。而是把般若的智慧說多了，比較詳細地說了這麼一段。

我先把這一段文順一順。「佛言：出家沙門者」，出了這個世俗的家，來到修行的地方，那麼這個人應該怎麼樣修行才能證入聖道呢？「斷欲去愛」，這個「斷欲去愛」就是修學這個戒和定；那麼持戒、學習戒、守護戒能夠斷欲去愛，但是只能去身口上的這些欲愛。在第六意識裡邊的欲愛減輕了多少，還是不能去。不能去就是要有定，修這個定，降伏內心，使令它不昏忱、也不掉舉，明靜而住，那麼心就清淨了，這樣意思。這個欲和愛是怎麼樣分別呢？在某些地方來說，欲就是愛，愛就是欲，沒有什麼不同。可是也可以說有差別，譬如這個欲呢，我想要拜佛，我想要讀經，我想要靜坐，這也是欲；我想要罵人，我想要打人，我想要動動心機去搞某人，使令他垮台，那麼這也是欲。這樣說這個欲是通於善、通於惡；通於染，也通於淨的，它的含意是很廣，廣了一點，這就是可以這樣解釋。這個愛呢，其實也可以這樣解釋，但是也可以把它解釋得狹一點，就是單是指這個貪愛說的，人的這個貪愛說的，那麼就狹窄了。其實在經上也有說法愛，那麼也就是通於善惡的了。不過現在既然又說欲又說愛呢，就不必做一樣的解釋，就是有寬狹的不同。我們欲界的人就愛著這個欲，若是色界天、無色界天的人他就愛著這個三昧樂，他愛著這個禪定的境界，所以是有寬狹的不同。但是在這裡來說呢，斷欲去愛都應該是指染污說的，都是指染污說的，這樣子解釋。那麼修學戒、學習戒、學習禪定，能夠使令三業清淨，身口意都可以清淨。但是煩惱的種子還是在的，所以還是不能究竟地清淨，那怎麼辦呢？就要學習智慧，學習智慧就是「識自心源，達佛深理，悟無為法」，這就是屬於智慧了。「識自心源」，我們昨天也是解釋了一下，就是「了知心外無法，即悟遍計本空」，那麼是識自心源，識心達本，識心。這樣解釋，按照唯識的這種解釋呢，就是我們一般性的佛法的研討的集會上不多見，不常見有人這樣解釋。但是這是屬於唯識的經論上觀一切法空、學習聖道的一個方法，這是唯識的經論上的一個法門。這個法門我們若多思惟的時候，的確感覺到有效；你多思惟這個道理的時候，感覺它有效。就是我們日常生活中，這一切的高高低低的這種境界，用這樣的法門去對治是很有效的。

我再多說幾句，譬如說我個人，我只會說普通話，我不會說台語。不會說台語呢，我就要用這個普通話，這個普通話也就是語言文字，也就是文句，這個音聲的屈曲相就是文句，就是文字。用這樣的文字去思惟義，去思惟這個義的。那麼如果是說你用台語去思惟這個義，我就不能。那麼這表示什麼意思呢？就是我昨天說那個，《攝大乘論》上那句話：「非離彼能詮，智於所詮轉」，這兩句話正好是這個意思。你若離開了那個能詮顯的文句，那個詮顯文句的義就沒有辦法在心裡面出現了，就不能。所以我只能用普通話的文句去思惟那個義，我不能用台語那個文句去思惟那個義；就是離開了台語的文句，那個所詮義就沒有辦法思惟了。離彼能詮，我們的這個智慧就不能在所詮的義上活動了，就不能。那麼這個所詮的義怎麼樣才能出現呢？就是要假借你所熟悉的文句才能出現。這樣說呢，我們用文句去思惟的時候才出現；如果不用這個文句去思惟，這個義就不出現，就不出現。這樣這個所詮義就不真實了，這個所詮義的本身……

《佛說四十二章經》．Tape02．15- PAGE 7

 PAGE 20 PAGE 20 NUMPAGES 1 PAGE 20
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老