這個關那個地方有政府的這個海關的人員，出入境的這個政府的官，在那把守著，你不能隨便過去的。現在說我們修行人啊，也有這兩關：一個「有」關，一個「無」關；你要超過這個「有」關、超過這個「無」關，超過去，那你就是見道，超過這兩關。

說「念」也有兩關，說「行言修」都有這兩關的。「而不可以有無情見湊泊也」，修行人你不能用有的這種執著，或者無的執著，這都是情見，這都是煩惱的分別心。用這樣有的情見、無的情見的執著，「湊泊」，去湊合這個第一義諦去，那樣子你不能真見第一義諦的，是不可以。所以一定超越這有無兩關，你才能與第一義諦相應的。

「吾法念無念念」。這是「佛言」，這個地方不是沙門請問，是佛無問自說了。佛說啊，我為你們說的佛法，我說的佛法，是重視實際的修行的，修行的時候是「念無念念，行無行行，言無言言，修無修修」的，是這樣意思。

這個「念即無念」，這個是怎麼意思呢？這個「念無念念」，這種念，當然修行人不能念這個塵勞的事情。這個念，什麼叫作念呢？就是無念念，叫作念。這個無念是什麼呢？就是你觀察這個色受想行識，「照見五蘊皆空」，那麼就到第一義諦去了，所以這個就是沒有這個塵勞的執著的念，也沒有真如的執著的念。無念就是沒有執著的念，不執著，說我不執著塵勞的事情，真如也不能執著的。就是無著於念，叫作無念。就這個無念，你就念這個無念，是名無念念，是這麼意思。

或者這樣說，說是用這個有無兩關來說：是無念就是照見五蘊皆空，就是沒有這個有念，沒有有念的時候，就是念這個真如了。於真如的這個無念也不執著，那麼就是超越了有一關，也超越了無的一關，是名為念，就是這樣意思，念無念念是這樣意思。

蕅益大師解釋「念即無念」，這個念就是那個無念，無念就是念，就是你念這個五蘊就是真如，就是真如，那麼就是沒有塵勞的念，那這就是無念，念就是無念。

「故常念此無念之念」，你常憶念。這個念是明記不忘的意思。就是這個境界很分明的顯現在你的心裡頭，而你心裡面又不取著，這叫無念之念。「常念此無念之念」，按照次第來說呢，先要觀察五蘊是畢竟空，觀察完了呢，你心裡面就安住在這個畢竟空上面，而對於這個畢竟空也不取著，這叫作「念此無念之念」。你不能夠離開五蘊啊，直接去觀察真如，不可以，不可以直接去觀察這個真如的，一定觀察這個有為法，緣起自性空，這樣子經過了有為入於第一義諦，就叫作無念，而又不取著這個無念，那麼這就是超越這個有無的兩關了，這叫作「念此無念之念」。

「豈以不念為無念哉」，這個「念此無念之念」，那裡是不念就是無念呢？不，不是那麼意思。說是我不念五蘊，就是真如念嗎？不是的。比如說現在我們念佛，念佛的時候，心裡面沒有雜念，就是念佛就是沒有雜念，也可以這樣講；但是沒有雜念的人不一定是念佛。所以這個由不念塵勞和念佛，不一定是相即的，不一定是相即的。所以這裡面說，就是你要，當然這裡不是說念佛法門，若是說念佛法門，就是實相念佛了。就是觀察這個五蘊是因緣有的，是畢竟空的，這樣呢，就超越了有念。我們平常念這個色受想行識，念色聲香味觸法，念眼耳鼻舌身意，念這一切有漏法，這叫作有念。現在觀這一切法都是畢竟空寂的啊，就由有念轉變成無念了，念這個真如了，念這個真如的時候，又不取著這個真如，是名無念之念。

這樣的無念，「豈以不念為無念哉？」，這個地方可以做兩個解釋：就是雖然是不念，而又不取著這個無念，所以這個不念就是無念嗎？那裡面還有一層的智慧的力量在裡面，不是那麼簡單的就叫作無念的，這樣意思哦！

「行等三句，例此可知」，這樣說哦，這個「念無念念」是指第六意識修止觀的境界；「行無行行」是指身業，以身業為所緣境的時候的止觀的境界；「言無言言」是口業，身口意三業。這三業的無念，無行，無言，這是修行的境界。底下這一句是總說的，「修無修修」是總說的，還是前面這三句，我看我們就這樣解釋吧！所以「例此可知」，後面這三句，例這個「念無念念」這一句就知道了。這個「行無行行」，行這個無行之行，言這個無言之言，下面「言語道斷」，還可以再解釋一下。

「會得則觸事全真，迷者則轉趨轉遠」，這底下解釋「會者近爾，迷者遠乎！」

解釋這一句。這個「會得則」就是你能覺悟了，覺悟了的時候呢，「觸事全真」，不管是遇見什麼境界，都是第一義諦。這個「觸」者，遇也，遇見任何的事情，全是第一義諦，全是真諦，你要覺悟的話，就是這樣子哦。「迷者則轉趨轉遠」，如果你沒有明白那個道理啊，咫尺千里，「轉趨」，你轉、你不管你怎麼分別，越分別越遠，遠離於道，與道不相應了，所以叫作「會者近爾，迷者遠乎！」

    「言語道斷，非物所拘」。「言語道斷」，是「言語相即解脫相，故言語道斷」。這個「言語道」這句話怎麼講？我們說話像人走路，有道路的時候，人在道路上可以走，可以走過去；我們說話呢，也是要有一個道路，不然的話，這個話說不出來。這個言語以什麼為道呢？就是名相，就是名相。這個小孩子學話，跟母親學說話，就是一個字、一個字、一個名字、一個名字的學，學，因為你給他一個名字、又給他名字，他才能發出音，才能按照這個名字發出音來，你學習多了，名字和名字連起來就是會說話了，這個名字是「言語道」。而現在這個「觸事全真」的時候，這個第一義諦，第一義諦是沒有名字的，沒有「言語道」。沒有「言語道」，所以這個「言語道斷」了，就是不可思議了。要有名字，你才能夠思惟。你能思惟你才會說話，所以不可以說話，就等於說不可以、就是不思議了，就是這麼意思。

    這個唯識的經論上有現成的一句話，就是「名為先故想，想為先故說」，要先有名字，有各式各樣的名字，你認識了很多、很多的名字，這時候你心裡面就能思想，就把名字連能來，你就會思想了。「想為先故說」，你要先思想，你才能說話；如果不先思想就不會說話；如果沒有名字，你心裡面不能思想。所以那小孩子在不知道名字的時候，他心不能動、心裡面不能動的。所以有的時候報紙上說，那小孩子他心裡面有很多話要說，其實不是的，你沒有名字，他不懂名字，心裡面沒有辦法思想，那有什麼話說呢？所以這個「言語道斷」是這樣意思。但是蕅益大師他不這麼說，是「言語相即解脫相」，就是我們要很多的名字，其實我們這個有學問的人，他的名字特別多，他的這個文學特別好，他的名字特別多，他會說話、會說很多話；我們這個沒有學問的人，說話很有限度，就會說那麼幾句，其他的不會說。那麼現在說「言語相」就是個名言相。名言相是因緣所生法，這個名字是世間的智慧的人安立的，會安立出來種種的名字。所以這是個因緣所生法，因緣所生法就是畢竟空寂的，所以「即解脫相」，這個畢竟空就是解脫，我們若不見諸法畢竟空就不能斷煩惱，不能斷煩惱，你不能得解脫，所以這個「即解脫相」，就是第一義諦的意思。這個「言語相」是因緣生法，就是寂滅相，是這個意思。寂滅相是離名言相的，所以言語道斷，是這麼意思，「故言語道斷」。

    「一切物即真如性，故非物所拘」，我們沒有得聖道的人，我們心處處執著、處處的有障礙、處處的繫縛，就是為這一切物所繫縛。若是你通達了一切的因緣生法，這個物它都是畢竟空寂的啊，那麼「故非物所拘」，這些物就不能繫縛你了。還是從一切物上見第一義諦的，見了第一義諦，這一切物就不能拘束你，就得解脫，所以「非物所拘」啊。「言語道斷」這句話的意思，就是你見到真如、第一義諦了，見到第一義諦了，世間一切法都不能夠繫縛你，心裡面無障礙，就得解脫了。

    「才涉有無，便隔霄壤，故差之毫釐，才涉思惟，便成剩法，故失之須臾。」這蕅益大師解釋這幾句話。前面說「言語道斷，非物所拘」，是「會者近爾」，也有這個意思；底下是「差之毫釐，失之須臾」，就是「迷者遠乎」這句話。那麼這上面說，「才涉有無」，說是我們用功修行，用功修行，要學習佛法用功修行，但是你沒有明白，沒有明白，你的內心去分別：這樣是有、是無、是有…你一分別呢，「便隔霄壤」，就是距離的很遠了。這個「壤」是大地，「霄」是雲霄，就是天地那麼大的距離，就是與道轉遠了，「迷者遠乎」這麼意思。所以「故差之毫釐」，你一念的分別有無，小小的那麼一點的，「才涉有無」的分別執著，是很小的一個境界，但是就是「便隔霄壤」了。

「才涉思惟，便成剩法」，前面說有無，是所分別的，所執著的，思惟就是能執著的，其實是一回事，所執著與能執著是不能分開的，但是說出兩句話來，用這兩句話解釋經上這兩句話，「差之毫釐，失之須臾」。「才涉思惟」，你心裡面有執著，你心一動，你心裡面一去思惟、分別，就錯了。「便成剩法」，那就是不對的，就是多餘的，不對的。「故失之須臾」，所以你最初那一點，小小的錯誤，很短的時間的錯誤，就不得了，你就會有生死的大患了，所以「失之須臾」，是這樣意思哦！

    這個文上是這樣說，但是你若是去讀這個《中觀論》、讀這個《大智度論》、你像讀這個《瑜伽師地論》、《顯揚聖教論》，它告訴你怎麼樣去思惟分別，告訴你什麼你就照那樣去思惟分別，就對了。另外一件事要注意，要修行的人，若是願意那樣修行的人，須要注意一點，初開始修行的人，不要要求圓滿，不要要求美，說我一定要怎麼特別的圓妙，不要這樣子。最初的時候就是能夠按照那個文、那個義這樣思惟，就好了，等到熟悉了，逐漸的思惟，逐漸的修習止觀，熟了，熟能生巧，這時候就會好一點。如果一開始就是「差之毫釐，失之須臾」，那誰能辦的到？誰能辦的到？說：「才動眉毛，就是犯了祖師規矩」，這樣子，當然說這種法也是對，不能說不對，但是初學的人，不要要求那麼嚴格；這樣子大家都可以慢慢的、慢慢都可以進步，說一開始你這樣你不及格，就不許你入學，那麼誰能修行呢？沒有人了。

佛言：觀天地念非常，觀世界念非常，觀靈覺即菩提，如是知識得道疾矣。(第十九章)

　　這一段文似乎是給我們初學的人一個台階，這個台階我們容易邁步，就是修無常觀。看這底下，「此第十九章明唯心識觀」，這蕅益大師又用唯識來解釋，明這唯心識觀。「遣虛存實」，把這虛妄分別把它去掉它，保存這個真實的、正確的智慧，這樣意思。「天覆地載，凡情計為常住實有」，「觀天地念非常」，這是又是用我們中國的、這個漢文的語言「觀天地」，實在就是觀這個三界，那麼欲界天，色界天、無色界天，這是「天」；我們地面上的，有人、也有畜生、餓鬼、地獄、阿修羅的這些事情。這個「天覆地載」，「天」是在上面覆蓋下來；「地」能承載我們。「凡情計為常住實有」，我們普通的人，沒有智慧，不知道這是唯心所現、這是共業所感，不知道這個事，我們認為這是有什麼神秘的境界啊，這是常住的，這是真實有的。

「今觀天則寒暑代謝，地則陵谷遞遷，既爾生滅非常，豈是心外實法」，蕅益大師當然是大智慧的人，就把這法把它講得深一點才好；其實就是修無常觀，就很好嘛！那麼說「今觀天」，現在觀察這個天，有的時候寒冷、有的時候熱。「代謝」，寒過去了就熱、熱過去了就寒，這個「代謝」，新陳代謝。「地則陵谷遞遷」，這個大地有丘陵、有山谷，丘陵經過這個大地震來了，丘陵變成山谷了，山谷又變成丘陵了，就是這麼樣變化。天也是無常的；大地也是無常的。「既爾生滅非常」，既然是天地都是有生有滅而不是常住。「豈是心外實法？」，這些東西那裡是離開我們心以外的真實的事情呢？那麼這句話裡面含藏什麼意思呢？山河大地的變化，山河大地本身是不會變化的啊，它不會變化，為什麼變化了呢？眾生的業力有變化。這個山河大地是眾生的業力變現的，業力變化了，山河大地也有變化，就是這麼回事。這個業力是什麼東西呢？業力就是我們心所造，心若一動就有業力，所以不是心外有法的。「豈是心外實法」呢？，這樣解釋也很好哦！

「次觀一身之中，世為遷流」，這底下「觀世界念非常」；前面是「觀天地」。這裡這個世界，蕅益大師就指觀察我們的眼耳鼻舌身意說的。「觀天地」，是外面的總相說的，六道輪迴、依正二報，單獨指依報說的了。現在「觀世界」，就是正報的世界。觀察這「一身之中」，這個「世」是遷流的意思，也是變動，就是過去世、現在世、未來世，這時間上的變化。「界為方位」，這個「界」就是東西南北、四維上下這個方位，就是空間。我們有這個眼耳鼻舌身意，有這麼一大塊，有二百磅，他會活動，當然他也有佔有個方位的。「世固念念不停」，這時間是剎那、剎那的變動，它不能停留的。「界亦互對無定」，這個方位，它也互相是相對的也沒有決定，你在東，你在這一個身體的東邊，就說這個身體是西了；你若在西邊，又說它是東了，這個也是不決定的。「於中豈有實我實法」，在這個身體裡邊，它也有時間性、有空間性，這裡那裡有真實的我、那裡有個真實的色受想行識呢？我也不可得，法也不可得。「此則遣遍計之本虛也」，這樣子觀察呢，就是我們平常那個執著心是錯了，執著心所執著的那個真實都是空無所有了。你執著有我、執著有法，都沒有那麼回事。

「次觀現前一念靈覺之性」，觀這個「靈覺」，色受想行識，單獨觀那個識。這個「一念靈覺之性」，就是現在這一念心，它就是靈，它很靈、很靈敏的，它有覺知性、有「靈覺之性」。你若觀察它是「常住真心，性淨明體」，那就又一回事了。這底下說「即離我法二執」，這一念靈明的心啊，它也是沒有我、也沒有法的。沒有所執之我、也沒有所執之法，我法二執都是不可得的。這樣就遠離了我法二執，「便成四智菩提」，那就變成了「四智菩提」。「四智菩提」就是大圓鏡智、平等性智、妙觀察智、成所作智。主要是妙觀察智，妙觀察智觀察我不可得、法也不可得，成功了嘛，就得了平等性智，也就得到了大圓鏡智、成所作智了。這個「四智」就是無上菩提，那麼就是成功了。所以「觀靈覺，即菩提」，不過這個蕅益大師他這個地方他有點微妙，你看這個文：「次觀現前一念靈覺之性，即離我法二執」，這個「即菩提」，中間加上「離我法二執」，「便成四智菩提」，這樣解釋。如果說「即菩提」，我們這個虛妄分別心就是無上菩提，這樣可以嗎？「此則存依圓之實性也」，這樣子「觀靈覺，即菩提」，那就成就了，成就了清淨的依他起性和圓滿成就的真實的真如性了，這樣意思。遍計執本來是空的，只有一個依他起、一個圓成實。但是成佛了的時候，這個依他起是清淨的；凡夫的依他起是染污的。

「遣虛則無增益謗」，把那遍計本空，那個遍計執去掉了呢，就沒有增益謗。遍計執是執著有我，有個真實的我、有個實體的我、有實體的法，這是增益謗。就是根本沒有那麼回事，你增加上去的，現在把它增加的去掉，所以就沒有這個增益謗。「存實則無損減謗」，這個清淨的依他起性和圓滿的真實性、真如性，在凡夫的時候不覺知有這麼回事，認為沒有，那麼現在嘛，成就了，成就了就沒有損減謗。

「非有非無速契中道矣」，遣虛是非有、是非有；存實是非無，那麼就是「速契中道矣」，就是很快的就得無上菩提了，這樣意思。所以「如是知識，得道疾矣」，所以你若能這樣觀察呢、去認識呢，你就很快的得到聖道了。這樣子這個蕅益大師是說：「非有非無速契中道矣」，是得無上菩提了。

若是說「觀天地，念非常。觀世界，念非常。觀靈覺，即菩提」，我沒有去那個藏經本，沒有去對照啊。不知道這「觀靈覺，即菩提」是不是原來有的？「如是知識，得道疾矣」，應該是若對凡夫說法，就是初得無生法忍就不錯了，不要說得無上菩提。

佛言：當念身中四大各自有名，都無我者；我既都無，其如幻耳。（第二十章）
　　這個地方單獨說我空。「此二十章。示人以四大觀身」，以地水火風的四大，來觀察這個身體。「而入如幻法門也」，這一段文的要義就是這樣子。

看這個文：「身中堅者名地」，我們身體裡面那個堅固性的就是地大；那個「潤者」，滋潤的就是名水大；煖者是火大；動者是風大。這個四大，「覓我了不可得」，這個是地大，那個是水火風大，各自有它的名字，那一個叫作我呢？沒有！那一個叫作我？沒有我的名字，沒有我。我既然是沒有哦，我是真實義，沒有真實性，那麼就是如幻如化、不真實的了。「覓我了不可得」，在這個四大組成的身體的裡邊，你找那個常恒住不變易的我是沒有的。「能成所成，體皆如幻」，這個用地水火風的四大，來組成我們的身體，身體是所成就的。那麼這個能成也好，所成也好，它們的體性都是不真實的，就像那個幻化的東西似的。那個幻術師他一個手巾，搞一搞嘛，變成一個兔子。變成兔子，我們看那個兔子還會跳呢，其實那是假的，是沒有那麼回事。所以我們現在由業力，其實這裡邊這個四大組成身體是業力，用這個四大做材料，組成這個眼耳鼻舌身，當然還有一個意根。那麼這裡面也是一樣的，也是如幻如化不真實的，不是真實，隨時就會變動，剎那、剎那的變易。那麼它若是稍微的冷了一點，這身體也受不了，熱了也受不了，你用搥，搥它一棒，它也受不了，還不如一個大樹那麼堅固啊，所以是如幻如化，不堅固、不真實，那這裡面那有一個真實的我呢？是這麼意思。或者用夢做譬喻也是很好，做夢時候，在床睡覺了，但是夢中是到紐約去了，醒了知道我還在床上睡覺嘛！那裡到紐約呢？說到紐約那實在是虛妄分別。可是在虛妄分別時候，還是很清楚的，真是到紐約去了，還和朋友在一起，還吃飯呢！所以這些事情都是有若無，你一看是很明顯的有，實在是沒有，所以就是是假的。就像那個手巾變成個兔子，那兔子是假的，不是真的。

所以這個我們學習佛法，在凡夫的執著心上看啊，很難知道一切法是假的，不容易、不容易知道是假的。但是佛會善巧說法，說出個譬喻來，我們用這個譬喻去觀察我們所執著的境界，就慢慢地、慢慢地的就契入了，就知道是假的。真實知道是假的，就是聖人了，凡夫是不知道假的。

    「體皆如幻，能觀所觀，亦復如幻」，所觀的是假的，能觀的一念分別心也是假的。那個分別心也是因緣所有，所以它也是如幻如化、也不真實。「於一幻喻，便可通達空假中理」，在這一個幻化的譬喻上，就可以明白什麼是空、什麼是假、什麼是中的道理了。這幻化的譬喻，幻化本身就是假，通達它是畢竟空，空也不可得，假也不可得，就是中了。

    「故知四大觀身，實四教之總戶也」，這蕅益大師又把這一段文說得很高深，說是「觀四大，各自有名，都無我者」，實在這就是藏、通、別、圓四教都在這裡了，是這個意思。

佛言：人隨情欲求於聲名，聲名顯著，身已故矣！貪世常名而不學道，枉功勞形！譬如燒香，雖人聞香，香之燼矣，危身之火而在其後。（第二十一章）
　　「佛言：人隨情欲求於聲名，聲名顯著，身已故矣！」我這樣說啊，我將才能會拜見蕅益大師的，蕅益大師可能會訶斥我，啊！你怎麼可以不隨順我的意思。

「佛言：人隨情欲求於聲名」，這是「第二十一章，甚明好名之人，不惟無益，而且深有損也。」這一段文是這樣意思。「人隨情欲求於聲名」，我們這個凡夫人當然各有所好，有的人是特別願意名，好名。那麼他這種人，多數是福報大的人。福報大，智慧也很靈，那麼他的魄力也是很強的，所以他就隨順他這個情欲，「求於聲名」。那麼他好名的這個情欲是很強的，他就是想出來種種的辦法、想出來種種的活動，去尋去、去求這個聲名，求這個好的名聲。在社會上名譽很高，大家都很敬仰的，這件事很快樂，這樣子。

「聲名顯著」，求聲名盡管求，但是不是一天、兩天就成功了，所以要經過很久是成功了。有福報的人，他有那種自在力，他就是能成功的。那麼成功了，他的聲名是顯著了，大家都知道、乃至全世界都知道。「身已故矣！」，但是這個時候他的身體已經老了、要死了。「故矣」，身體老死了。

    「貪世常名而不學道，枉功勞形」，求那個名，這個名是假名，一定要有道德，道德是真實的。有了實，實致名歸，他就會有名。但是若是不以道德，不去修學道德，用其他的手段去求名的話，那還是有問題啊！那麼「貪世常名而不學道」，這底下就批評這件事哦，說是這個人，貪著、愛著世間上一般人這個尋常的這個名聲，名氣高，名望大，就做這件事，歡喜這個虛名而不務實，所以不學習道德，不學習聖道。那個精神那麼樣的好，魄力那麼強，他要修學聖道很容易成就的，這個心力強的人，修學聖道容易成就，但是他不學道，他去求名。是「枉功勞形」，他白費了很多的功夫，來勞苦他的身體，成功了又怎麼樣呢？那個虛名值幾個錢呢？可能虛名，名還是對他是有利、有用的，但是實在是對於修道來說，實在是一點用也沒有。是「枉功勞形」，這表示求名沒有什麼好處，這表示這個意思哦。所以求名是沒有什麼利益的。

「譬如燒香，雖人聞香，香之燼矣」，這底下說個譬喻，譬如這個這一個人燒香，這個香燒完，燒了以後呢這個香，這個香煙就飄散到各處，別的人就會聞到香，哎呀！這個香是不錯哦，這個香的味道蠻好。說是那個人做了種種的慈善的事業，或者是做了什麼、什麼事業，大家就在宣傳的時候，別的人也會聞到，啊！這個人很好，對於社會上有貢獻啊！這個人怎麼怎麼有修行啊！怎麼、怎麼…就聞到香。而他不是修道德，只是求名。求名這樣成功了以後，「香之燼矣」，這香已經變成灰了，這香燒完了就變成灰了。那麼「危身之火而在其後」，那麼這個人就是「聲名顯著，身已故矣！」已經死掉、死了。死了以後，「危身之火而在其後」，這話什麼意思？求名的時候，如果完全是合法、是如法的、是清淨的，那還好。如果有一點機心，有一些不法的手段，那你還有因果的問題的啊，不但是很多人會挑你的毛病，議論你，恐怕那個因果那個地方，你還要負責任，「而在其後」，你可能要到三惡道去走一走的啊。那麼不但無益，「而且深有損也」，是這麼個意思，所以這個求名不是太好。

佛言：財色於人，人之不捨；譬如刀刃有蜜，不足一餐之美，小兒舐之，則有割舌之患。（第二十二章）
這是「第二十二章，甚明財色之味寡而傷害甚多，有智者不可類彼小兒也」，是這樣的意思。

佛說：「財色於人」，這世間上這些財貨、金銀財寶，和這個色，這個色欲，這兩種事情對於人來說，人都是不能棄捨的，又是貪財，又是好色的。那麼這樣做，貪著、貪愛這個財色，有什麼不好呢？說個譬喻：「譬如刀刃有蜜」，刀的那個鋒裡面那個刃上面，有塗上蜜，塗上蜜，那個蜜，那個蜂蜜是甘、甘美的，是人所喜愛的，但是很少啊！「不足一餐之美」，這一餐還不夠，很少的。很少的，有智慧的人，當然不貪著；那「小兒」呢？這小孩子他沒有智慧啊，他就用舌頭去舐去，「則有割舌之患」，就把這舌頭割掉了，割壞了，就有這種患。這是個譬喻，但是這底下沒有合法，沒有合法，也可以用這個法，也就可以明白。那麼就是這個法上是蕅益大師說：「甚明財色之味」是很少，「而傷害甚多」，就可能夠傷害你的生命啊！若是修道之人，把法身慧命都損失了，還造成了很多的罪過了，所以不應該去貪著財色，不應該是這樣子。

這個前面一章是說好名，好名是無益而有損。那麼假設這個人想：好名沒有什麼好處，那我就不好名，我就好財色，可能有這個問題，那佛說財色使令你更糟糕，更不好了，「小兒舐之，則有割舌之患」。這個文也很好，也可以把它背下來，常常念一念，能夠警覺自己。

　　佛言：人繫於妻子舍宅甚於牢獄，牢獄有散釋之期，妻子無遠離之念。情愛於色，豈憚驅馳！雖有虎口之患，心存甘伏！投泥自溺，故曰凡夫；透得此門，出塵羅漢。（第二十三章）

這是「二十三章，深明妻子舍宅之埋沒人，而勸以速遠離也」，當然這句話是修行人才能說這個話；不修行人說這個話，心裡面不舒服哦！

「佛言：人繫於妻子舍宅」，這個人啊，為愛這個妻子。也愛著這個妻、也愛著這個兒。這個前現在不足五十年，四十多年了，我在瀋陽，聽一個法師說幾句話，這個法師他說什麼呢？他說這個廟上有個監院，這個監院他是半路出家。半路出家，他這個人必是有多少辦事的能力，所以他出家以後呢，那方丈就請他在廟裡面管這個，管理這些雜務，那麼這幾天有病了。有病了，他家裡的兒女就來看他，看他，旁邊有別的法師就看見他的兒，就看見他的女了，看見了然後他就對人說：「如果我有這樣的兒，我有這樣的女，我不出家了」。這是那個兒、那個女不是他的兒女，他就看到了以後就動心，就愛著人家的兒、愛著人家的女，但是他本人是肯出家，他能放棄出家修行。

所以這上面說：「人繫於妻子舍宅」，就是愛著這個妻、愛著兒、愛著自己的房地產，就被所愛的境界綁住了，就綁住了。綁住了有什麼不好呢？「甚於牢獄」，說是人犯罪了，被法庭判罪，放在牢獄裡頭失掉自由了，在那裡受苦，感覺到牢獄很苦，但是「人繫於妻子舍宅」，比牢獄還要苦啊！比牢獄還要苦，怎麼知道呢？這裡說「牢獄有有散釋之期，妻子無遠離之念」，說到牢獄裡面，雖然是苦啊，終究有一天會釋放的，說判了無期徒刑了，但是政府有時候大赦，大赦把你還是放了，還是放了，放了又恢復自由，還是有一個時間性。這個妻子不是，「無遠離之念」，沒有說我離開我的兒、離開我的女，離開我的妻，沒有這種想法，所以這個是一直的把你困住了。

「情愛於色，豈憚驅馳！」，這底下又解釋這個「人繫於妻子舍宅」的這種苦惱境界。「情愛於色，豈憚驅馳！」，說是這個人，這個他的這個情愛，為色所繫，為這個妻子所繫縛，這個愛著的到什麼程度呢？「豈憚驅馳！」，就是有什麼辛苦的事情，他都不怕，他都去做這件事。

「雖有虎口之患，心存甘伏！」，這就舉出這麼一個例子。說是妻子有什麼問題須要去解決，解決會有老虎、被老虎吃的這種可能，但是他也不怕，不怕這個虎口的這種災禍，他心裡面還甘心的去做這件事，屈服於自己的妻子的。這個「伏」實在既是愛的意思。你愛的在那裡，你就會伏於那裡，屈服於那個地方，也就卑屈的意思。你愛誰呢，你對誰能夠卑屈；你若不愛就不一定。所以這表示這個愛使令人繫縛到這麼個程度。

這個是《百喻經》有個譬喻：說是有對窮的夫婦，這個時候這個城市裡面有個節日，很多人穿上好衣服，大家就去參加這個集會，那麼他這個窮夫婦這個太太也要去參加。參加，但是自己窮啊，穿的也不太好，那麼怎麼辦呢？就是能夠戴上一朵花也可以，去參加這個集會。那麼就對丈夫說：「你想辦法弄一個花給我，我去參加這個集會；如果你不給我，我就不給你做太太了」。哎呀！她這個窮的丈夫一聽見這個話心裡很害怕，他說怎麼辦呢？我沒有錢去買花啊，啊！想出辦法，去偷去。那麼就到這個國王的花園裡面去偷這個花。偷這個花的時候，他就…好像是蓮花池裡面，他去偷這個花。偷這個花，一偷的時候，就是有深水，在水裡面走也有聲音，有聲音的時候，裡邊有看守的人，就招呼：「你是誰呀？」。他說：「是我」。他就說：「是我」。哦！一下子就把他捉住，你來偷我們的花，犯法了。犯法了就捉去，走到半路，這個窮漢哥就學這個鴛鴦的叫，就學這個鴛鴦鳥的這個鳴聲。鳴聲，那麼看守的人說：「你若剛才在水裡面這樣叫呢，我可能不捉你了。你現在叫沒有用了！」。還是被捉的。那麼這件事就是表示什麼呢？表示愛著這個妻子，如果這個事情辦不到，寧可去做賊，也要滿足這個妻子的所願。這就是這個愛使令人會這樣子，這真是苦，真是很苦。很苦，「心存甘伏」。

「投泥自溺」，這等於是訶斥了！說是一個人啊，入到泥裡面，陷溺在裡面出不來了！沒有辦法出來的。所以是「妻子無遠離之念」。「故曰凡夫」，這是平凡的人就是這樣子。「透得此門，出塵羅漢」，如果你能從這個境界裡面解脫出來呢！你就是出塵離欲的大阿羅漢了，就是聖人了。

    這是「第二十三章，深明妻子舍宅之埋沒人，而勸以速遠離也」。「欲界以男女眷屬為妻子，種種的宮殿為舍宅」。「色界天以味禪為妻子」，因為色界天的人他那個禪定，使令他非常的快樂，所有輕安樂。「四禪天為舍宅」，那個天是他的舍宅，他也是有宮殿的，「宮殿為舍宅」。「無色界天以癡定為妻子」，無色界天的那個禪裡面的觀慧不夠，所以是癡定。色界天裡面還有一點觀慧，所以那個癡定為他的妻子，所愛著處。這個「四空天是舍宅」。

「愛見所噬，患同虎口」，這底下解釋「雖有虎口之患」。這個愛煩惱、見煩惱來苦惱這個我們這些生死凡夫啊，就等於是「噬」，把你咬住了。「患同虎口」，這種災患同於為老虎所咬了。「充類言之，二乘以一解脫味為妻子」，用這樣的義，把它延伸、擴大這一類的話來說的話，這個二乘人以一解脫味為妻子，他見到真諦理，解脫了愛煩惱、見煩惱，生死的苦惱了，那種解脫境界就是妻子。「偏真涅槃為舍宅」，他能安住在那個不生不滅的地方，那就是他的房子。「權教以遊戲神通為妻子」，權教就指菩薩：藏教的菩薩、通教的菩薩、別教的菩薩。「以遊戲神通為妻子」，就是度化眾生的時候，有自在的神通力，那叫作妻子。「出真涉俗為舍宅」，他能夠從那第一義空裡面出來，在世俗諦裡面活動，去度化眾生，那麼這就是他的房子。

「透得空有兩門，方成中道無生之果」，能超越阿羅漢的偏真涅槃，也能超越菩薩的出真涉俗的這一些境界，那麼就是「透得空有兩門」，你就可以成就了無上菩提的「無生之果」。

佛言：愛欲莫甚於色，色之為欲，其大無外。賴有一矣，若使二同，普天之人無能為道者矣！（第二十四章）
    「此第二十四章，深明色欲為眾生重病也」。「佛頂經」，就是《楞嚴經》。「云：婬心不除，塵不可出」的。

「愛欲莫甚於色」，我們凡夫有很多的愛欲。色聲香味觸各式各樣的都是愛，愛名、愛財；歡喜寫字、歡喜畫畫，很多很多的愛。歡喜燒飯、歡喜做餅，這很多很多的愛，但是這麼多的愛裡面，「莫甚於色」，沒有一樣的愛能像色欲那麼樣的厲害的啊！「色之為欲，其大無外」，這個色的欲，愛著色的這種欲，它的那個力量的大，「無外」，沒有再能超過它的，超過它以上的。「賴有一矣」，幸而只有這麼一樣。「若使二同」，假設若有另外有一個欲，是同於色欲的話。「普天之人」，就是天下所有的人，「無能為道」的，沒有人能修道的了。

佛言：愛欲之人猶如執炬逆風而行，必有燒手之患。（第二十五章）

「第二十五章，甚明愛欲之不可習近也」，你不可以親近這個愛欲哦！這個愛欲的人，愛欲心重的人，「猶如執炬逆風而行」，就像拿著火把，「逆風而行」，這個風吹著你的火啊，就會「必有燒手之患」，會有燒你的手，有這種苦惱。那麼「逆風把炬，未有不燒手者」，逆風拿著火把，這個火被風吹回來了，就會燒你的手。「習近愛欲，安得不損淨法身，害方便手耶」，這個習近愛欲的人，就是這個風、「逆風」，這個「風」是什麼呢？這個「風」是譬喻聖道，譬喻聖道。你順著風，這個風把這個火向前吹，就燒不到你的手；你逆風呢？不順於聖道，你愛著這個愛欲的時候，這個欲就會燒你的手、燒手。「習近愛欲，安得不損淨法身」，這個我們的心若被愛欲纏縛住，就不能修學戒定慧了。不能修學戒定慧，你就損害你的定慧，你不能見到第一義諦，就淨法身不能出現。「害方便手也」，那麼你也不能有方便的智慧，做種種功德利益眾生了。

天神獻玉女於佛，欲壞佛意。佛言：革囊眾穢，爾來何為？去！吾不用。天神愈敬，因問道意；佛為解說，即得須陀洹果。（第二十六章）

    「天神獻玉女於佛，欲壞佛意。」，這個「天神」就是佛成道之前，這個「天神」就是欲界第六天、他化自在天，就是魔王。他「獻」這「玉女於佛」，就是他的三個女兒，就把他的女兒奉獻給佛，目的是什麼意思呢？想要破壞佛的道心。「佛言」，佛就說：「革囊眾穢，爾來何為？」，這個「革」就是皮也，這個皮囊裡面都是穢，都是污穢啊！你到我這兒幹什麼呢？「去！吾不用。」，你去吧！我不用這件事。「天神愈敬」，那天神對於佛更加恭敬。「因問道意；佛為解說」，那麼因此就請問佛這個菩提道的深義，那麼佛為他解說以後，他就得須陀洹果了、得聖道。

這「此第二十六章，明佛不被魔嬈」，佛沒有被他嬈亂。遂能夠化導魔，得成聖道了。「天神即是魔王波旬，佛初成道時，先興甲兵」來害佛，而「不能害佛」。「次獻三女，又不能嬈佛」，不能嬈亂佛。「乃歸佛化而証到初果。人能觀彼女人為革囊眾穢，則婬意得除，自他俱利矣」。

佛言：夫為道者猶木在水，尋流而行不觸兩岸，不為人取，不為鬼神所遮，不為洄流所住，亦不腐敗，吾保此木決定入海。學道之人不為情欲所惑，不為眾邪所嬈，精進無為，吾保此人必得道矣。（第二十七章）

「佛言：夫為道者猶木在水」，說是我們修道的人，就像那個木頭在水裡面漂似的。「尋流而行」，順著這個水流就流下去。「不觸兩岸」，不要觸到這兩個岸，不踫到兩岸。也不為別人拿去，也「不為鬼神所遮」礙。「不為洄流所住」，水有的時候洄轉，它不向前流、洄轉，那麼這個木頭就在那個洄流停下來了，也不會，「不為洄流所住」。「亦不腐敗」，那麼這個木頭也不會爛。「吾保此木決定入海」，保險這個木一定是入到大海裡面去了。

這是一個譬喻，在法上怎麼說呢？這「學道之人不為情欲所惑」，這兩岸就譬喻這個情欲。我們修行的人，這一念清淨心，不被這個情欲所迷惑，就是「不觸兩岸」。「不為眾邪所嬈」，就是「不為人取，不為鬼神所遮」，這樣子。「精進無為」，「不為洄流所住」呢？就是精進、不懈怠的意思，「洄流」表示懈怠，懈怠不能修行，就停在那裡了。現在精進，就是一直的向前進步修行。這個「亦不腐敗」呢？就是無為的境界。這個無為這個地方有道理，底下那個文有解釋。「吾保此人必得道矣」，說是這個木頭一定流到大海裡面去，就是保此人必得聖道了。

「此第二十七章，喻明學道，須遠離諸障也」，前面說是不要求名、不要好財；也不要好財、也不要好色，這是種種的過患。這底下這地方是總說的，總說這個事。

「喻明學道，須遠離一切的障礙」。「兩岸」呢？「以喻情欲」，譬喻這個情欲的煩惱。「則有見思情欲」，情欲有這幾種：一個見也是情欲、思也是情欲。「無明情欲 」，無明情欲，就不知道一切法是畢竟空，不知道是無我的，這是無明。無明是情欲的根本。「見思情欲，耽染生死」，這個我見和這些貪瞋癡的思，這樣的情欲呢，是愛著生死的，「如觸此岸」。「無明情欲，耽染涅槃，如觸彼岸」，這就更深一層的意思，就是阿羅漢也還是有這無明的，就是對著這勝妙的實報境界，他還有點取著心，那麼就是「無明情欲」。「耽染」這涅槃，對於這個畢竟空也有微細的取著，是「耽染涅槃」，「如觸彼岸」。「人及鬼神，以喻眾邪」，「不為人取，不為鬼神所遮」呢，這兩部分譬喻其他的、種種的、錯誤的，不如理作意哦。這底下說出來「愛網所纏，如為人取」，愛著色聲香味觸，就像是網似的，被這個網纏住了，就像「如為人取」的譬喻。「見網所覆」，你執著我見、執著常見、執著邊見、執著邪見，各式各樣的見，這也是個網，為這個網所覆住，「如為鬼神所遮」。

「洄流所住，正與精進相反」，精進是向前進步，你不向前進步，這個水流向回轉，漩轉，那就是表示懈怠的意思。「腐敗」是什麼意思呢？「正與無為相反」，無為就是不腐敗，它沒有生住異滅。

「蓋不能直心正念真如，每欲進而反退，如流急反洄；不達無為法性，則著相所修福慧，終成腐敗。故必不為生死涅槃情欲所惑」，這個解釋的很好。「蓋不能直心正念真如」，這個修行人你不能夠無分別心，這個「直心」在這裡就是無分別的意思好了。「正念」，修行人要有所緣境，所緣境當然應該是以自己的色受想行識為所緣境哦！那麼念這個色受想行識都是畢竟空的真如。如果你不能這樣念呢？「每欲進而反退」，常常是你想要向前進，你反倒是向後退了。那麼意思呢？這個「正念真如」是無為的境界，你不能契合「正念真如」，一定是有所得。在有為法上戲論，那麼就是退了，等於是退步了。「如流急反洄」，就像那個水流，流的很急，它就向回轉。這樣子就是「不達無為法性，則著相所修福慧」，你不通達一切法無生無滅的法性的時候，你就會愛著所修的福、所修的慧。你修福本來是很好、修慧也是很好，但是你一執著呢？就變成有為法了，就變成有漏法了，這樣子有漏法就是要生老病死，那就變成腐敗了，就壞了。「故必不為生死涅槃情欲所惑」，所以修行人你一定要「正念真如」，你就不為生死的情愛、涅槃的情愛所迷惑。「不為愛見眾邪所嬈」亂。「正念真如而精進，了達法性本」來是「無為」的，「斯得道可保矣」，這個人能得聖道，可以保證了，可以保險你一定是得聖道了。

 佛言：慎勿信汝意，汝意不可信；慎勿與色會，色會即禍生；得阿羅漢已，乃可信汝意。（第二十八章）

    「此第二十八章，深誡意馬難調，而色禍宜避也」，我們的這個第六意識，妄想紛紛，很難能夠使令它寂靜下來，就像那個惡馬，你想要使令牠調順，隨人意的使用是很不容易的，這意馬是難調。「而色禍宜避也」，這個就是愛欲之心，是使令人能夠得到災難、禍患的，應該要躲避，應該避免，這一段文的大意就是這樣子。

    「佛言：慎勿信汝意」，我們發心出家，做了出家人，你對於自己的這個第六意識，你不要信任它，你不要信任它。不要認為它是一個很靠的住，不能這樣哦！「汝意不可信」，你這個第六意識是不可以相信的。因為我們才來到佛法裡面修行，這個內心裡邊的煩惱、業障，無量無邊，都還沒能夠調伏，所以這個心的活動，有煩惱同它在一起，如果相信它的話呢，就會做出來種種罪過的事情，所以不能相信它，應該要調理它，要淨化它才可以的。

「慎勿與色會」，這個造出容易犯的錯誤呢，就是這個愛欲之心，所以要謹慎，約束自己的身口意，你不要與這個色相會遇，不要這樣子。那麼與色相會遇，有什麼不好呢？「即禍生」，就會造出來很嚴重的罪過，所以要避免，避免這件事。

「得阿羅漢已，乃可信汝意」，我的心，我做什麼事情都由我的心來決定，我若不相信它，這個事情很難，但是由於學習了佛法以後呢，就會知道什麼是善、什麼是惡；什麼是錯誤的、什麼是不錯誤的，這樣子來調整自己的內心，就可以避免罪過了。那麼不能夠心裡想怎麼樣，就怎麼樣，不可以這樣子的。一定要由這個經律論的佛法，做我們的老師，以法為師、以戒為師，以法為師要這樣子才可以。那麼到什麼時候才可以，我們修行到了什麼程度的時候才可以相信自己的意呢？「得阿羅漢已，乃可信汝意」，你修行到了初果、二果、三果、到了四果，得阿羅漢的時候，這個時候才可以相信自己的心，這個心怎麼樣想都是合理的，那個時候才會沒有過失。在初果、二果、三果時候，還有問題啊，這可見是這修行真是不是簡單的事情哦！

這個孔夫子說：「隨心所欲不踰矩」，這若是用佛法的態度來看這句話，可是不得了哦！他就可以相信他的心了，「隨心所欲不踰矩」，我心裡隨我心所歡喜的，都是合乎規矩的，不會違反規矩，可見這程度很高了。

「此第二十八章，深誡意馬難調」，這個內心不容易調，要到阿羅漢才是調了；就是到初果聖人他只是這個分別的我執去掉了，俱生的我執還在，貪瞋的煩惱還在的啊！不過當然和凡夫不是一樣啊，「而色禍宜避也」。

「眾生無始以來，祇因恣情率意，久受輪回，未證阿羅漢，常與無明愛見慢俱，豈可自信汝意，而不事推簡耶。」這地方說出這個理由來。我們這個生死裡流轉的這個凡夫人，從無始到現在，祇因為「恣情率意」，就是放縱自己的這個心情。「率意」，隨順自己的心所欲，想要怎麼做就怎麼做，不管說是這是道德的、這是不道德的，不管這件事，我歡喜做就這麼做。這個眾生從無始以來就是這樣子做事的。所以「久受輪回」，從無始以來到現在，還沒能跳出輪回之苦啊！「未證阿羅漢」果，沒能到那麼個程度。「常與無明愛見慢俱」，我們這一念的靈明的心啊，它常是無間斷的和這個無明，沒有智慧明；明是智慧，沒有智慧，就是愚痴。和這個愛、和這個見、慢在一起，在一起。我們的這個靈覺的心和這麼多的煩惱在一起。這個文是講過的哦，這裡不說了。「豈可自信汝意」，我們這個心隨著煩惱活動，這個就像是一個國王，隨這個、受這個奸臣的控制，奸臣說怎麼做，他就隨著怎麼做，就是做出來很多虐待老百性的這些罪過的事情；若是這個國王隨著這個有智慧、有良心的的大臣，不是奸臣。

唐太宗他有一個重要的臣，就是魏徵，是諫議大夫是怎麼啊？魏徵說：「希望陛下不要說我是忠臣，不要說我是忠臣」。那麼唐太宗說：「那麼應該是什麼呢？」。他說：「稱我為良臣」，良好的良，稱我是良臣。說：「忠臣有什麼不對呢？你忠於我不是很好嗎？」。說：「不是，如果是陛下有錯誤的事情，我不能忠於你呀！所以這個忠不一定是好；若良呢？就是一定是好，那才可以！」。

說這個我們這一念心啊就和這奸臣、這些壞蛋在一起活動，就和這無明煩惱在一起。無明煩惱是…，我曾經講過就是不明白一切法是因緣生的、是緣起的，就是不知道是無我的，不知道是無我。那麼不知道無我，那麼就是叫作我痴，不知道無我叫我痴，愚痴的痴，這個痴。這個我愛，應該先、把這個見放在前面。不知道無我，就是執著有我，執著有我叫作我見，執著有一個我。那麼執著有我以後就愛這個我，叫作我愛。那麼第四個就是慢，感覺自己很了不起啊，你們都不如我，這就是我慢。這個高慢心和這個嫉妒心有關係，和嫉妒心有關係。因為你一高慢了，人不可能樣樣都是特別優秀的，只是一部分、那一樣優秀，其餘的不可能是優秀的。如果優秀了呢，他就會慢，慢，但是別人也會有些優點、也會優秀，就有因為自己感覺自己了不起了嘛！別人若一也有優秀的地方，心就嫉妒了，就會嫉妒。若是這個慢心，沒有慢心的人，別人有優點的時候，也有可能會嫉妒，也可能不嫉妒，也可能這心理上也是很複雜的哦。但是嫉妒和高慢，將來會得什麼果報呢？如果沒有因為嫉妒而去造出來很嚴重的罪過，只是心裡面嫉妒，這樣子的話呢？將來再得人身的時候，這個地位卑下，地位卑叫別人瞧不起，就會有這種果報，這個嫉妒和高慢會有這種果報。所以是昨天、是前天講的，說是你種田的時候，施肥、或者灌溉水，這個肥和水應該是來生長那個苗，澆苗、穀呀、麥呀、或者是蘋果、或者是橙子；結果不是！是生草，是生草去。就是我們學習佛法，或者是修福、修慧，能夠增長自己善根，能夠弘揚佛法、廣度眾生，做些有意義的事情才對，結果生了高慢心瞧不起別心，這就是搞錯了。

這上面就是我們的這一念的靈明的心，就和這個無明、和這個愛、和見、和慢在一起，就常俱，起禍造業，受了很多的苦惱。雖然我們的靈明的心，無始劫來就這樣子，那麼「豈可自信汝意」，我們怎麼可以相信我的心，怎麼想都是對的，我不聽別人的話，怎麼可以這樣子呢？「而不事推簡耶」，而不能夠加以觀察。這個「推」是有個觀察的意思、簡別。我這個心這件事想要這樣做，你要觀察一下是對、是不對。要觀察一下、要簡別一下，如果錯了，趕快的把它停下來。對的可以用；不對的應該不做，怎麼可以不這樣子呢？所以沒到阿羅漢以前不能信汝意。那麼這一段文也是很有意思。

佛言：慎勿視女色，亦莫共言語。若與語者，正心思念：我為沙門處於濁世，當如蓮華不為泥汙。想其老者如母，長者如姊，少者如妹，稚者如子；生度脫心，息滅惡念。（第二十九章）

這底下又是關於這個「慎勿與色會」，這個意思。

「此第二十九章，申明遠女防過，生善滅惡之方便也」，這個申訴說明，我們修行、發心修行的人啊，要遠離女人。「防過」，防止過患，避免會有過失。這樣子我們若注意的話，就能生善而滅惡。這個「遠女」是「生善滅惡」的一個方便，能避免有過失，這一段文是這樣意思。

「佛言：慎勿視女色」，說我們發心出家修行了，要謹慎哦！常能觀察自己的一念心，叫它明靜而住，不要有貪瞋癡。如果你不這樣注意，向外攀緣，看別人呀，看這個女人，看那個女人，那一個是美；那個不美，這樣子，這是不對的。其實這個人，這個表面上這一層薄皮，把它剝掉。把它剝掉的時候，大家的面貌是怎麼樣子？我看都一樣，沒有差別，男人、女人都一樣，沒有什麼，只是那麼一點分別，表面上的薄皮有一點分別，如果把它去掉了，無分別的，都是很醜陋的啊。

「亦莫共言語」，所以不要是，你不要隨便的去談話，談閒話，不要隨便的共言語。不過這個問題，我們有欲的人啊，他就容易向外攀緣，心總是向外攀緣。說是我知道了，我的師父也這樣告誡我，經論上也是這樣說，我要常常的注意自己的念頭，大概注意五分鐘也是不錯，到了第六分鐘，把眼睛睜開看看別人，就是挑別人的毛病，這個、那個的。

那麼現在「佛言：慎勿視女色，亦莫共言語」，這好像是對比丘說的，你不要「視女色」，不要和女人講話。

「若與語者」，你有事情不能不說話嘛！「正心思念」，要端正自己的心，端正自己的心裡面的思念。「我為沙門」，怎麼樣端正法呢？說：我是出家的、發心修行的人，我不是世間上一般的眾生，常是放逸，不是那種人。「處於濁世」，但是我現在啊，很慚愧，沒有到佛世界去，在這個凡夫的污垢的世界，在裡面，生活在裡面呢，生活在裡面，但是我不能夠隨這個、隨順染污。我「當如蓮華」我應該像蓮花學習，蓮花出汙泥而不染，我也應該這樣子，不為這個塵垢所染污，不為汙泥所染污。

「想其老者如母」，年數大的就是我的母親。年老的是我母親，年紀大一點是我的姊姊，年紀小的、少的如妹，再小的稚者如子；「生度脫心，息滅惡念」，若是發出來一種好心，發慈悲心，這些人都是我很親近關係的人，我要好好修行，發出來無漏的智慧，來度脫這些人，都同得聖道，要這樣想，要這樣觀想。「息滅惡念」，所有的那些不清淨的念頭，都息滅它，不要有這種念頭。

但是有一個問題，有什麼問題呢？說你說這個我都知道。「處於濁世，當如蓮華不為泥汙。想其老者如母，長者如姊」，這些我都知道，但是到時候做不得主，他就是要虛妄分別，那什麼辦呢？這是一個問題。這問題也應該是有一個辦法，什麼辦法呢？這個自己初出家，或者是久出家，久出家而沒能夠學習佛法，那就和初出家一樣，那麼應該怎麼辦呢？趕快的、不要空過光陰，不要空過光陰，也還是頭幾天我們說的。剛才提出的問題，我知道是應該是那樣做，到時做不得主，就是這個問題怎麼辦？這個問題，單獨針對這個問題來講的話，就是多靜坐有好處。這個多靜坐、多用這個攝心不亂的方法，來調這一念心。這心裡面有妄想了，收回來，叫它寂靜住。跑了，心跑了，再收回來叫它寂靜住，久了呢？它最少可以明靜而住五分鐘，最少能五分鐘。如果你若參加打禪七啊，你用這個調心的方法，攝心不亂，有可能這一小時的這一支香一心不亂，從始至終一心不亂，就有這種境界的，就會有，就會有的。

這個我在香港。在大嶼山參加這些中國大陸來的這些老禪和子，他們辦的這個禪七，這禪七和現在人辦的禪七有多少不一樣。禪七，他們怎麼個情形呢？當然是起來的早、睡的晚，但是白天它在四點鐘以後，或者是四點半或者是五點，他叫你睡覺，睡它兩個鐘頭，睡兩個鐘頭。假設四點半睡兩個鐘頭，就是六點半了，就是打板。打板這一支香坐一個半鐘頭，它那功課表就是睡一個半鐘頭，那麼這個時候，就有些人就能夠從開始到這一支香的最後，一念不生，心就是明靜而住，就是有這種事情的。你常常這樣訓練，常常這樣訓練，打禪七也好，不打禪七也好，常常靜坐這樣訓練這一念心，你能有這樣的境界的時候，不是說得禪定，還不能說得禪定，這還是欲界定的境界。那個心的力量，我要叫這一念心不動，它就能不動，就是能。這樣你有這麼一點的修行的時候，你遇見什麼境界的時候，你知道有問題，你這個心一注意，這個心就清淨，它就是沒有妄念，它就會這樣，就不會說做不得主。哎呀！我偏要有虛妄分別，不是的，它就能，它就是能。所以這個靜坐這一件事是很須要，尤其是我們出家人。這個話就是，我們說：「無學無証」，當然那麼高的境界是最好了，但是我們不要說那麼高；我們說有修有証，我們這麼說。有修有証，你就是這樣子，我原來這個心沒有力量，人家若是小小的讚歎我一點，我心裡面很歡喜；小小輕慢我一點，我是不得了，就是憤怒。但是你若是常常靜坐、常常靜坐，你心裡面少少有點定的力量，你就要求自己，我心不隨境轉，你讚歎我不歡喜；你毀辱我，我心裡面也不憤怒，你就把這個功夫提起來，心裡面攝心不亂，它就能有多少相似，它就會減少，所有的煩惱都減少，並不是斷煩惱，它就是能有這種境界。那麼這表示什麼呢？我們不要說是「性具一切法」，這話都不說。就是你想要有什麼功德，你若努力的修，就能成就。我想要有點定力，我不隨你的舌頭轉，你想努力幾年，就能成就的。不要說是本具的，無修無証，我們不要說這話。就是有修有証，你只要肯努力，你就能成就。到那個時候，他心情就自在。說是我不要嫉妒，但是偏要嫉妒怎麼辦呢？到那時候也能改變，他就不嫉妒，也能改變。所有的習氣毛病，逐漸的、逐漸的都可以改變的。都能調轉過來，都可以的。

所以我們說，或者我的師父、或者我的善知識就訶斥：「啊！你出家這麼多年，你怎麼可以這樣子」，你訶斥固然是對，你要告訴他個方法，他要學習，慢慢的學習、學習，成就了，就好了嘛！說是你沒有告訴他的方法去修行，到時候：「你不可以這樣子！」他還是做不得主的，他還是要，心裡面就會有虛妄分別，嫉妒、障礙，很多的事都來了。說我我在佛學院，我不是初級班，我高級班畢業，我研究所畢業，但是你沒有去多靜坐來訓練自己，那和沒有畢業一樣，還是虛妄分別，也還是一樣的嫉妒、障礙。也不管是我、是你，大家誰也不要笑誰，都是一樣的啊！都是這樣子。所以這學習佛法是應該學習，但是你要訓練自己，用佛法來訓練自己才可以。不訓練，怎麼還能生高慢心呀！不可以生，我和你一樣啊！怎麼能瞧不起別人呢？說是我比你知道佛法知道的多，你問我問題，我都能解答，嘴巴皮的事情，有什麼值得高慢呢？只要是聖人，那的確是不得了。他的虛妄分別心裡面，他有清淨的智慧了。剛才說到了阿羅漢乃可信汝意。但是到了初果的聖人，他心裡面有清淨心的，不過不是一直的清淨，有的時候就有一點分別，還是有一點。就像這天空不是完全一直是大太陽，萬里無雲、光明普照的境界，有時候有烏雲過來，這初果聖人就是有的時候也有一點，就是到了阿羅漢以後，那一直是清淨的。

《佛說四十二章經》．Tape07．18- PAGE  \* MERGEFORMAT 18
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老