這樣說呢，我們用文句去思惟的時候才出現；如果不用這個文句去思惟，這個義就不出現，就不出現。這樣呢，這個所詮義就不真實了，這個所詮義的本身就是空無所有了，就是自性空了，它一定要待文句才能顯現的。這也和《中觀論》上，《智度論》這一個學派說這個因緣所生法就是自性空，意思也是可以通之的，可以通。所以這樣一想呢，我們所有的分別心引發出來的這一切煩惱都是自找麻煩，實在是不需要了，從這裡面思惟這個義就可以覺悟到這裡。那麼這是說這個「識自心源」，識自心源現在就可以知道，你可以認識所有的生死、煩惱、過患都是以你心為根源的。你心若是不這樣虛妄分別的時候，就沒有這件事。所以《法句經》上說：「諸法意先導」，《華嚴經》說是；「一切唯心造」。你心裡說是歡喜了，說是又苦惱了，是你自己心分別的，你心造的，並不是真有那件事，你心發覺了那件事的，不是。所以識自心源，心為一切法的根源。若把自己的心解決了呢，一切問題都解決了。

這個「心若滅時罪亦亡」這句話，那個「心若滅時」那個心是什麼？就是虛妄分別。你虛妄分別滅了呢，那個罪就沒有了，就沒有那回事。這個話怎麼講呢？譬如說我們造了一個嚴重的罪，這個罪使令你受苦，但是你若是能由聖道，由戒定慧的熏習，把這個虛妄分別的心消滅了的時候呢，這個罪就沒有了。罪沒有了呢，這裡面有一點曲折。如果你息滅了虛妄分別心，達到初果的境界的時候，那個罪業決定不能使令你到三惡道去，不能，可能會在人間還要受一點苦。受一點苦，但是聖人在人間受苦的時候呢，他因為這個虛妄分別的執著心被消滅了多少，初果還沒有完全清淨，他這個正念一提來，虛妄分別心不現的時候呢，這個苦惱不能苦惱他；這就是阿羅漢他還是自在的，還是自在的。在凡夫的肉眼上看，那這個聖人在那裡受果報了，很苦；但是聖人本身的內心並沒有那件事，因為他的心就入於不生不滅的地方去了。像《金光明經》上說：「是時如來遊於無量甚深法性諸佛行處，過諸菩薩所行清淨」，所有的聖人都是這樣子，當然佛是最圓滿。這樣說，世間上的因緣果報還是有，但是在聖人的境界上看是等於零了，有即是空。若是凡夫不可以，凡夫因為這個心他不能遊於無量甚深法性，凡夫的心不能，沒有這種本事，就還是在世俗諦上去虛妄分別，所以世俗諦上的苦也好、樂也好，可以困擾他，他不可以避免這一切苦惱的。

所以現在這上面說出家沙門斷欲去愛，由戒定的熏習，還要修智慧；智慧嘛，你要認識到這當然是一切有為法以心為根源。心若不分別的時候，心若不動的時候，世界太平，什麼事兒也沒有，識自心源。識自心源，可是這一句話呢，只是說一切法以心為本，是這樣意思。「達佛深理」，達佛深理的時候，通達佛的第一義諦，即是悟無為法了。悟無為法呢，就是心也不可得了；心也是緣起的，是依他起性，心也是不可得的。那麼悟無為法就是契證了第一義諦了，不生不滅的境界了，那麼這幾句話是總說的，「識自心源、達佛深理、悟無為法」是總說的，這底下是別說。

「內無所得，外無所求；心不繫道，亦不結業」，這個就是我們用功修行的人，修學聖道的人，究竟應該怎麼樣用功修行呢？說「識自心源；達佛深理，悟無為法」，這句話說得雖然有道理，但是我們用功修行怎麼辦法呢？這說出來一個詳細的辦法，就是剛才說斷欲去愛是戒、也是定，那麼就是先應該修這五停心觀，也就是修靜坐，使令心明靜而住，修這個奢摩他。那麼這個「內無所得，外無所求」，這是修觀，就是在定裡面修這樣的毗缽舍那的觀察。既然是心為一切法的根本了，就觀心不可得，就是「內無所得」，內者心也，內就指心，覓心了不可得，「內無所得」就是這個意思。這個「覓心了不可得」這句話呢，怎麼樣解釋呢？其實剛才說這些話已經解釋了，就是「非離彼能詮，智於所詮轉」，這兩句話要多思惟，在內心裡多思惟，很微妙，有很大的作用。誰在罵我的時候，你趕快把這兩句話念一遍，「非離彼能詮，智於所詮轉」；你念一遍，一思惟這個義呢，那個「罵」就沒有作用了，你不妨試一試。誰讚歎我的時候，你也是這麼想，「非離彼能詮，智於所詮轉」，你也這樣思惟的時候，就是很有意思。譬如說有什麼特別的事情，自己不能容忍，我這個嫉妒心來了，我這個愛著，貪名聞利養的人，或者種種這些煩惱境界，你隨時都用這句話來對治它，「非離彼能詮，智於所詮轉」，自然就沒有事了。

說「內無所得」，就是心不可得，心不可得這句話是什麼意思呢？實在是有心。我這個貪心出來了、我的瞋心出來了、我的高慢心出來了、我的諂曲心出來了，我的各式各樣的煩惱心出來了，出來就觀察它，觀察它怎麼出來的呢？觀察它出來就是因為那個名言，因為那個名相，有一個相，有個名出來了。那麼這個時候，依名、依相做一個橋樑，這個心就可以動了，心就會動起來。如果沒有名言，沒有這個行相，這個心不能動，心是不能動的。像人病重了，他臥在那裡起不來。病重了，他不會走路，他要拄一個杖這時候才可以走路，若沒有這個杖他不能動，他不能走路。所以我們這個心若想要分別的時候，一定要有名、有相，這個心才能活動。心行處滅，要有一個境界，這個名和相就是心活動的境界；沒有這個境界，心不能動。所以我們的心活動要假借名相才能活動，那麼這個活動就不是自性有了，就是由因緣有的。那若沒有名相，心不能動，那麼因心動而引來一切的分別都是自性空的了，就是沒有了。所以無所得，觀察它的真實性不可得。

若是按《中觀論》上龍樹菩薩解釋佛法，解釋《般若經》的義，這個心是因緣有的；若沒有因緣的時候，這個分別心是不能存在的，那麼就是自性空了。沒有因緣，它自然地就會有貪心，沒有這個事情；自然地就會有瞋心，也沒有這些事。就是有一個境界來引發，加上你自己的虛妄分別，這時候貪心才出來，或者瞋心才出來的，所以貪瞋癡這個心是因緣有的。沒有這個因緣，這個分別心它不會自己有，不會自己有就叫做自性空了。所以觀察它是因緣有，就是觀察它是自性空，觀察它的自性不可得，叫內無所得。這樣講又符合了事實，事實是有分別心嘛，事實是因緣有的嘛，但是觀察它自性不可得，所以由因緣的世俗諦就通到第一義諦那裡去了。我們最初學習的時候不要要求太高，你就這樣觀察這個心，離開了因緣的時候，貪心也不可得，瞋心也不可得，愚癡的邪知邪見，乃至到種種的分別心都不可得，在自性上看無有少法可得，這是觀心不可得。

「外無所求」，外無所求就是心所面對的一切境界，就是外，所有的色聲香味觸法，一切的境界，那麼這些法也都是因緣有。有的時候，我們以心為所緣境；心一定是有……，心也有面對的境界，也一樣地用無所得的智慧去觀察，觀察都是畢竟空的，所以也沒有可希求的了。如果有這麼一個東西，我愛這個東西，我想要把它拿過來，就是有所求。現在觀察都是空無所有的，所以也無所求。內也不可得，外邊也不可得。那麼這樣子觀察了以後呢，我們初學的人，你觀察完了的時候，你這個心就住在無所得這裡不動，不要動，明靜而住，不要動。常常這樣觀察，常常觀察，熟能生巧，就是越來越妙，這樣子達到了一個程度的時候呢，「心不繫道」，這個道是什麼？就是那個無所得，就是你觀察這個無所得也是不可得的，這裡還是觀。因為有所得不可得了，若有所得根本沒有，還哪有一個無所得呢？對有所得說無所得，有所得沒有了，不存在了，無所得也就不存在了，所以「心不繫道」，心也不住在無所得上面。「內無所得，外無所求」這個時候，心不住在有所得上面，住在無所得這裡。等觀察久了的時候，心也不住在無所得，就是不住。但是這時候都是觀，觀察無所得不可得。

初開始要觀察無所得，觀察有所得是不可得的，不要觀察無所得不可得，不要這樣子。為什麼呢？初開始，我們這個具足煩惱的心在有所得境界上引起煩惱，先來對治這個煩惱叫他不要動，先做這個事。久了的時候，煩惱不動了，然後再觀察無所得也不可得，這也是觀。天台宗智者大師說：即空、即假、即中，那是圓教利根人的事情；若是別教嘛，先空、次假、後中。我看我們就不要學利根人，學鈍根人，先修空，然後修假，修中，不要去……，一定要圓融，「我是最上根的人，最上乘的根性」，不必那樣。「我是笨人就好了」，自己承認自己是笨人。承認笨人就是，先觀察無所得來對付這個煩惱，等到煩惱不大動的時候呢，再觀察無所得也不可得。這還是觀，還是思惟，思惟觀察的。這樣子觀察了以後，「亦不結業」，因為煩惱不動了，就不造業了，就不會有業力的事情，不會再做錯誤的事情了，不會再造生死業了。就是有什麼顛倒迷惑的境界出現了的時候，心裡面還是清淨住，還是清淨住。剛才常度法師念四句話：「六十年來狼藉，東壁打到西壁，於今收拾歸來，依然水連天碧」，我想你們可能會讀過這首詩，就是《濟公傳》上道濟禪師的法語，臨終的時候說的法語。這個偈子的確是說得好。那麼這個濟公可能真實是位阿羅漢，天台山的五百阿羅漢之一，當然那是已經證果的聖人。在這裡說「內無所得，外無所求；心不繫道，亦不結業」，這時候還是凡夫，凡夫在學習佛法的時候，能把煩惱停下來，煩惱就不造業了，所以「亦不結業」。這一句話呢，是說暫時的你做這樣修行的一點效應，一點效果，能夠不做錯事了，這樣意思。

「無念無作」，這是修止，前面是說修觀，這是說修止。前面這個「內無所得，外無所求；心不繫道」，這都是念，就是心在作如是念、作如是觀。現在修止的時候，這種觀都停下來，不觀察什麼叫有所得、什麼叫無所得，心無分別，明靜而住，這樣子，明靜而住。明靜而住的時候，「無作」是寂然不動的意思，寂然不動了，心裡面也沒有其他的一切雜念，都沒有。就是「內無所得，外無所求；心不繫道」的觀，不作如是觀了，就是無念；心裡面寂然不動，叫無作。

「非修非證。不歷諸位，而自崇最」，你這樣修觀、這樣修止的時候，這就叫做修，就是這樣修行。前面說斷欲去愛，就是持戒，以戒為基礎，然後修觀和修止，止就是定，這樣就是戒定慧，就這樣修。這樣修就是因，證就是果。修圓滿了，若在小乘裡面說，就是阿羅漢，就是證果了；或者到初果也是果，二果、三果、四果就是證果了。由初果開始，或者說由外凡到內凡，由內凡到見道，見道就是由初果到二果，二果到三果、到四果，這就是位，就是凡聖的階級。在佛法裡面的修行，由凡而聖，由初果而四果，就是階級，就叫做位。在大乘裡邊，前面說總明沙門果證的差別，只說到一個初果、二果、三果、四果阿羅漢，沒有說大乘佛法裡面的位次；十信、十住、十行、十迴向、十地、等覺、妙覺，沒有說這個大乘的位次，沒有提，這只是說到一個小乘的位次，不過這都沒有關係。那麼說了這樣修、這樣證，那麼就有這樣的位次的，而這些事情呢，在這個「內無所得，外無所求；心不繫道，亦不結業。無念無作」的止觀的修行上，這個觀主要就是般若波羅蜜，主要是般若波羅蜜。這裡面這一段文我看這是《大般若經》上的意思，那麼就是用般若的智慧來觀察的時候，觀察這個修不可得，觀察這個證也不可得，觀察這個位也是不可得的，都是因緣所有，都是畢竟空寂的，都是名字；因名字而有所思惟觀察，都是無自性的，都是畢竟空的，所以說「非修非證。不歷諸位」，這麼回事。並不是說這個修行人業障重，不能進步，叫「不歷諸位」，不是。他是由外凡而內凡，由內凡而見道，而初果、二果、三果、四果，進步了，但是他不執著這件事，這些都是畢竟空的。所以「而自崇最」，自然是到了功德圓滿了，到尊上的境界了，這樣是成功了。大乘佛說來說，「而自崇最」就是到了佛的境界了。「名之為道」，這就叫做道，這就是無所得的般若波羅蜜，名之為般若波羅蜜就是了，可以這樣說。大乘佛法來說，就是無上菩提了。

這段文，這是我個人這樣分別這段文，但是在下面蕅益大師的解釋，我想你們各位可能是讀了，應該讀一遍，這個解釋是天台宗的家風，就是按照這個凡聖同居土、方便有餘土、實報莊嚴土，又是次第三觀，又是一心三觀，這個藏通別圓四教去解釋，那就是無邊無際的了，就是很廣的了，這樣意思。不過，我念一遍。我再重複一下，前面那一段也提到修行的方法，「辭親出家，識心達本，解無為法，名曰沙門。常行二百五十戒，進止清淨，為四真道行」，這是修行嘛！這也是修行的方法。但是現在這一段文呢，說得很具體，告訴我們怎麼樣用功修行。這個修行方法，假設真能夠放下的話，當然這個和我們現在這個寺院裡面的情況有點不符合，我們寺院的情況不是打水陸，再不然要放焰口，那麼「內無所得，外無所求」這個事，你去修止觀這個事它有點不順。但是這是經上，佛的確是這麼說。這一段文我看和《大般若經》是一致的，出家人的確是應該這樣修行，這樣修行我認為你的確是可以得聖道的，的確是能得聖道的。我說這個話，你們不必相信我這句話，但是你去讀《大般若經》，你讀《大般若經》的時候，你然後再來念一念這段文，我認為是相契合的。

「明沙門果證雖有差別，而所證之理無差別也」。這是蕅益大師的意思。「斷凡聖同居欲愛，識自心源我執本空」，那麼蕅益大師約凡聖同居土，約凡聖同居土就是約生死凡夫來說，生死凡夫是有欲也有愛，那麼修學了佛法以後呢，「識自心源」，就認識了一切法以心為源。心為源，這個「心」是個什麼心啊？當然在生死流轉來說，這個心就是虛妄分別心。虛妄分別心究竟是什麼呢？根本上來說，就是常常是執著我。雖然我們沒有學過印度的外道的那種有我論，假設也沒有學過哲學的話，但是我們還是有我執的，還是有我執，執著我，一切要保護我，我不能受到侵犯，是這樣子。而這個呢，在佛法，佛法是無我論，這無我論來說，觀察這個我執，根本沒有我可執著的，所以我執是空的。執著有我的這個執者呢，在我們的心裡面是有種子的，但是你執著這個我，所執之我是沒有那麼回事的，所以「我執本空」，是那麼意思。我執，那個執著是有種子的，你若斷它呢，不是一下子可以的，所以你要慢慢地，慢慢地戒定慧，這個般若波羅蜜的寶劍來斷這個我執，就是斷這個種子要有一點時間的。這個分別我執就是到初果聖人是把它消滅了，但是俱生我執到阿羅漢才全部的消滅。那麼這個時候，「斷這個凡聖同居的欲愛」，這是斷思惑。「識自心源我執本空」，這個「斷」這個字也貫下來，斷這個我執，觀察我不可得，觀法無我。斷這個凡聖同居土的欲愛，是觀身不淨、觀受是苦，就斷這個愛。觀心無常、觀法無我就是斷這個見，斷這個見惑。這樣子愛煩惱和見煩惱斷了以後，「達佛真諦深理」，就是通達了佛所覺悟的真諦的深理，就是剛才我說的：以無常為門，通達了不生不滅的諸法寂滅相，這個深理就是真諦的深理。

「悟生空所顯真如無為之法」，這個地方意思有一點不同了。「達佛真諦深理」，怎麼叫做達？就是你覺悟了生空，這個生空就是我空，生就是眾生空，眾生就是我，我見、人見、眾生見、壽者見，我相、人相、眾生相、壽者相，這個眾生就是那個我相。覺悟了我是空無所有，由這個無所有是能顯的，所顯的是什麼呢？「真如無為之法」，就是那個理性、離一切相的無為之法，這裡有這麼一點不同。當然這句話呢，蕅益大師也很歡喜這個唯識，這句話是從《成唯識論》裡面來的，就是所顯的真如無為之法，是這樣意思。當然這個時候就是得阿羅漢果了。而這幾句話「斷凡聖同居欲愛，識自心源我執本空，達佛真諦深理，悟生空所顯真如無為之法」，這是學習阿含經論所成就的阿羅漢果，就是這個意思。

「斷方便有餘欲愛，識自心源法執本空，達佛俗諦深理，悟法空所顯真如無為之法」，這是《般若經》的話，這是學習《般若經》。

但是這上面說「斷方便有餘欲愛」，這個方便有餘是什麼呢？就是阿羅漢如果他在在生的時候，他沒有聽過《法華經》，他沒能發無上菩提心，那麼他就入無餘涅槃了，入無餘涅槃就生到方便有餘土的，他生到那個世界去了，那個世界當然是無漏的，不是凡聖同居土了。那麼那個世界叫做方便有餘土，方便有餘國，方便有餘的世界。為什麼叫做方便有餘呢？就是修方便法門得阿羅漢果，他往生的世界，所以叫做方便。修方便法門呢，佛的意思……這是法華經的立場了，一切眾生都應該成無上菩提。但是有的眾生他不能，你要他一開始發無上菩提心、行六波羅蜜、得無上菩提，這個辦不到。所以佛為實施權，就說這個《阿含經》的道理，那麼就變成方便了，就是一個權巧方便，暫時有用的一個法門。這個法門因為不究竟的關係，所以它是有餘，煩惱還沒能完全斷，還有塵沙惑、無明惑沒有斷，還有餘，所以叫做方便有餘土。這個方便就是四諦法門的聖道，聖道使令你是有成就，但是不究竟，所以還有餘，是這麼意思。那麼方便有餘土，那就不是人間這種有漏的世界，是無漏的世界。無漏的世界也是有色聲香味觸的，也有眼耳鼻舌身意，而那個世界的眾生就是那些阿羅漢以上的聖人，那些聖人還沒成佛嘛，這樣說還是有餘嘛！就是他對於這些世界的依正二報，乃至色心諸法，色法、心法還有微細的執著，就是微細的愛煩惱和見煩惱。這個欲愛，那麼也就是微細的愛煩惱和見煩惱，就是這個意思。現在若聽《摩訶般若波羅蜜經》，他用摩訶般若的力量去修行的時候，也可以說是那時候……，如果娑婆世界的阿羅漢，釋迦牟尼佛法中成就的阿羅漢，入到方便有餘土的時候，還是見到釋迦佛的。見到釋迦佛，釋迦佛為他說《法華經》。說《法華經》，《法華經》的般若即是《摩訶般若波羅蜜經》，那麼這時候就是發無上菩提心了。發無上菩提心，他就知道自己猶有所不淨、猶有所不能、猶有所不足，所以他修學般若法門來斷有餘欲愛，斷這個微細的愛煩惱、見煩惱，就是《阿含經》所謂習氣了。斷除去愛、見煩惱，但是還有餘習，斷這餘習。

「識自心源法執本空」，這時候他怎麼斷呢？前面只是說斷，到底怎麼斷？就是「識自心源法執本空」，還是這個道理，心是一切法的根源，那麼一切法都是畢竟空寂的，這樣子就能斷他這個有餘的欲愛，有餘的愛煩惱、見煩惱。「達佛俗諦深理」，俗諦深理其實就是阿賴耶識了，因為你眼耳鼻舌身意一動，就在阿賴耶識那裡熏成種子了，種子成熟了，就變現根、身、世界，「清淨本然，云何忽生山河大地」，其實就是這麼生的。「達佛俗諦深理」，這裡面包括……，當然這個眾生他是在方便有餘土，但是他若學習佛法的時候，也就是會通達了一切凡夫世界、一切的聖人世界，都是由阿賴耶識的緣起這樣變現一切法，變現這分段生死、變異生死，乃至到度化一切眾生的無量無邊的法門，這都是俗諦的深理。用這些佛法來度化這一些眾生去轉凡成聖這些事情，就是學習這件事，也就是來斷惑證真。

「悟法空所顯真如無為之法」，他這樣子斷這個法執的時候呢，也就通達了染污法也是畢竟空，清淨法也是畢竟空，這個畢竟空是能顯的，顯出那所顯的真如無為之法，也是離一切相的真如之理。這個真如之理和前面「生空所顯真如無為之法」無差別，是一樣的，就是你能顯的智慧還是有深淺。

「斷實報無障礙欲愛，識自心源俱空不生，達佛中諦深理」，「斷實報無障礙欲愛」呢，這個就是在凡聖同居土也就能夠學習佛的真實的法門，不是方便的法門，這是利根的眾生了。利根的眾生來說，或者說別教，或者說圓教，這樣的眾生。這樣說，當然他也先要斷這個愛煩惱、見煩惱，但是他一直地修這個空假中三觀的，或者次第三觀，或者一心三觀，他就斷這個實報無障礙欲愛。這個「實報無障礙欲愛」，就是那裡邊的世界要比方便有餘土是更為莊嚴、更為清淨、更為不可思議了，那要是法身菩薩以上的境界；也是一樣的，也有依正二報。那些菩薩也沒有成佛呀，他還是有微細的愛煩惱、見煩惱，那就是所謂無明惑了。那麼斷這個實報無障礙的世界的欲愛，「識自心源俱空不生」，也還是觀察這一念心不可得，觀察清淨法、染污法，一切法都是不生不滅的，還是這樣子觀一切法空。那麼「達佛中諦深理」，就是通達了佛所覺悟的中諦的深理。「悟俱空所顯真如無為之法」，那個中諦深理，其實還是前面說那個生空所顯真如、法空所顯真如，還是那一個。還是那一個呢，本來說是那是空，一切有為法是緣起的世俗諦，這個生空所顯真如、法空所顯真如是無為法，是離一切相的，就是真諦。真諦，現在說達佛中諦，這是說三諦的道理，其實三諦，中諦，還是那個真諦，還是那個法空的真如，就是他對它無所執著，對那個所顯無為的那個真如無為之法，他在那上不取著，那就叫做中諦，就是這個。

通常說，智者大師是主張三諦的，這個三諦就是：世俗諦，世俗諦是緣起法，緣起法就是一切有為法是緣起法，那麼這是世俗諦。那個真諦，說是世俗諦本身是畢竟空，無有少法可得，那麼這是說真諦。說真諦這個地方有點分別，這個真諦只是對那個有，幻化有，說它畢竟空，這個空。而空本身來說呢，也沒有自體的，沒有自體，那叫空。若說中諦的時候就是有真實的體性的，是離一切相的，所以這個中諦和那個真諦不同，不一樣，是不一樣的。不一樣，但是現在前面說「悟生空所顯真如」，那個真如就是有體的了，就是有體；悟入法空所顯真如也是有體的。所以這個有體的真如就是後邊中諦的深理，並不是兩個。當然這個說法在天台智者大師這是根據《涅槃經》上這樣講，智者大師當然是圓融，他並不是根據一經一論作如是說的，是東流一代聖教統起來，智者大師作這樣的分判。如果只是學龍樹論的說法，當然就是有一點出入的，有一點出入。所以學習龍樹論，現代的龍樹論的學者對天台宗智者大師的思想是不同意的，不同意！當然大家各人有各人的根性，各人有各人的喜愛，有不同的意見，這是自古以來就是這樣子。「達佛中諦深理，悟俱空所顯真如」，那麼就是你的煩惱，這個愛見的煩惱和無明的煩惱。這個煩惱有粗顯的、有微細的，現在說實報無障礙土的欲愛，這是非常微細的一種煩惱。斷這種煩惱的還是空假中這種觀慧，這種觀慧也是更深微了，所以煩惱越輕微、智慧越廣大，所見到的真理也就是最深刻的了。所以「悟俱空所顯真如」，這個俱空呢，或者說我也空、法也空，這也叫俱空；說空也空，也叫做俱空。使令他的內心能夠泯絕一切戲論，這樣意思，無為之法。

「又了知三土欲愛即空，名斷欲去愛」，前面是次第，前面先說凡聖同居土，再說方便有餘土，再說實報莊嚴土，前後次第這麼解釋。這底下就圓融了，就把它放在一起。「又了知」，不是次第了，三土的欲愛都是因緣所生法，都是畢竟空的。這樣用空來斷欲去愛。「識自心源遍計本虛」，你有一絲一毫的虛妄分別就叫做遍計所執，所以這個遍計所執是煩惱，也是很長的，一直到等覺菩薩的。這個唯識宗它的觀點，蕅益大師把唯識宗的意思參合在天台教義裡面來解釋，所以用唯識宗的名詞來解釋。但是唯識宗說到這個遍計執、依他起、圓成實。圓成實性是無為的真如理，不是由因緣有的。那麼依他起是因緣生法，就是一切有為法。那麼遍計執是什麼東西呢？遍計執也不是有為、也不是無為，因為根本沒有那件事；你所執的沒有那件事，所以又不是有為，又不是無為。但是它是在有為法上、在無為法上生起這樣執著的，它不是憑空來執著的。

那麼現在這上面說「識自心源遍計本虛」，就是這一位根性特別利的人，他知道一切法以心為根本，但是我們沒有通達諸法實相呢，就有虛妄分別的遍計執，而遍計所執的一切法不管是執我也好、執法也好，都沒有那麼回事，所執的都是空無所有的。「達佛真諦深理」，這個時候呢，遍計本空這就是真諦理。「一空一切空，無假無中而不空」，這個欲愛和遍計所執的一切法都是空的；這個空了，一切都是空的；就是假也是空，中也是空。這若是按唯識的道理講是很容易講的，就是假也是個名字，中也是個名字，這個名字都是假立的，不是真實，所以假也是不可得、中也是不可得的，所以「無假無中而不空」。

「悟如來藏如實空義，名無為法」，用這句話總結前面這一段。「悟如來藏如實空義」，這個「如來藏」怎麼講呢？如來藏有幾個解釋：就是我們這一念的煩惱心裡邊有如來性，有如來的那個不思議的理性。如來的這不思議的理性在這一念虛妄分別心的煩惱裡面隱藏著，隱藏在虛妄心裡面，所以叫如來藏，這是一個解釋。其次呢，說到有為法，清淨法也好，有漏的染污法也好，都是不離開如來藏的，都是不離如來性的。那麼這樣說呢，如來藏能攝一切有漏法、一切無漏法，一切染污、清淨法，那麼叫如來藏，這是第二個解釋。第三個意思呢，我們這一切虛妄分別心裡面的那個如來藏，等到修學聖道成佛了以後，虛妄分別心沒有了，一個圓淨的，圓滿清淨光明的如來性裡邊具足無量無邊無為的功德，所以叫做藏，如來藏，是這樣意思。現在說「如來藏如實空義」，就是說這個如來性它是遠離一切虛妄分別煩惱垢染的，所以叫做空。那個如實的體性上沒有一切垢染，所以叫如實空。因為什麼垢染不可得了呢？就因為那個凡聖同居土也好，方便有餘土也好，實報莊嚴土也好，這三個世界眾生的欲愛都是畢竟空寂的，所以在如來性上看是不可得。如來性本身是有實體的，沒有空，只是這些垢染是不可得的，所以叫做如實空，這樣說，這叫做他空。在《中觀論》上說那個空是自空，這個空有這麼兩種。這樣子說，就是覺悟了如來藏的如實空義，「名無為法」。

我們不要說是聖人的境界，說凡夫的境界，我昨天說過，你能夠常常靜坐，你有點這個欲界定，或者是未到地定的境界的時候，你就會意會到「靈光獨耀，迥脫根塵」的這種境界，就是那一念靈明的心性湛然獨立，遠離一切色受想行識、眼耳鼻舌身意、貪瞋癡煩惱的，你就會有這種感覺；其實不是，但是會有類似的感覺，會有這種感覺。「悟如來藏如實空義，名無為法」，所以常常靜坐的人，如果他不讀這個《摩訶般若波羅蜜經》，和《大智度論》，和《瑜伽師地論》的這兩部份的佛法，他不讀，他只是讀《起信論》、讀《楞嚴經》的話，這個坐禪的人就很契合，「唉呀！真是這樣子。我就是佛呀！」很容易會有這種感覺，不需要人來教，他就感覺到是這樣子。所以佛法裡邊真是……，若不遇見佛，就是你是那樣、我是這樣子，思想不可能是統一的，就是這樣子。

「了知三土欲愛即假」，前面說三土欲愛即空，現在了知三土的欲愛是因緣所有，因緣所有是一個事實，事實是真實它是有這麼一回事，不真實就是了，所以是假；假借種種因緣出現這件事，所以這件事它沒有真實性，所以叫做假。前面說是三土欲愛即空，說它那個……，觀察它的自性不可得，所以叫做空，所以這個空和假是不相妨礙的。所以雖然空，因果還是能建立的；因果雖然建立，而還是空無所有的，是這樣意思。

「了知三土欲愛即假，名斷欲去愛」，這句話就是要入了聖位的人才能夠接受這句話，我們凡夫是不可能的。經論上也提到，說一切法是假，這不是凡夫能夠體會，是聖人。所以說體會它是假，而能斷欲去愛，這是聖人的事情，不是我們凡夫。凡夫就是執著是真實的，然後就去愛，或者去恨，凡夫是這樣子。這種法門的確是太高深了，斷欲去愛。「識自心源依他如幻」，欲愛即假也還是假有的欲愛，能這樣去觀察就能斷欲去愛。他怎麼樣觀察呢？「識自心源依他如幻」，也就是這種欲愛是以心為根源的，也就是依他起性如幻如化，由阿賴耶識的種子變現的，或者說是異熟識，不要說阿賴耶識。阿賴耶識到阿羅漢的時候，就不用阿賴耶識的名字了。說依他起性就是因緣生法，沒有真實性，是如幻如化的。「達佛俗諦深理」，這個時候就通達了佛所覺悟的世俗諦的甚深的理性。「一假一切假，無空無中而不假」，一切緣起法都是假的，都是因緣所建立的，所以是假。那麼因緣生法是假，說觀一切法空和那個中道，中道也是假立的名字，也都是假的。「悟如來藏如實不空義，名無為法」，這樣子就覺悟了那個如來藏的如實不空義。

這個地方如果將來有機會見到蕅益大師，可以問一問他，你怎麼能說「如實不空」？因為這個假法是因緣生法，因緣生法是有為法，有為法怎麼能說是如來藏的如實不空義？如來藏的如實就是如來藏的如來性，如來性是有實體的，那個實體性不是假嘛！不是假，那麼你說「一假一切假」，「悟如來藏如實不空義」，這個地方有點問題。有點問題，當然也是可以從另一個立場來解釋。佛法裡面講有彌勒菩薩、無著菩薩、天親菩薩，或者是觀世音菩薩、大勢至菩薩，我們現在若想見菩薩不容易，我們現在想要見可真是難，很不容易。像天台智者大師、窺基大師、清涼國師，這些大德，我們中國這些大德，我們現在想見他可不容易，但是將來會見到，將來我們也會進步了，我們到阿彌陀佛國去，隨時可以到彌勒菩薩這裡來，那麼就見到智者大師，也會見到窺基大師；蕅益大師是往生阿彌陀佛國了，見到可以問一問的，這不是說笑話，的確是有這個可能。那麼如來藏如實不空，是說如來藏那個如來性的真實的體性是不空；這個因緣生法是空的，而這個如來藏是非因緣生法，它是不空的，這個如實不空是這樣講。而現在蕅益大師說是悟「一假一切假」，它是如實不空，這個地方有點問題，有點問題。

「名無為法」，這個「一假一切假」這是有為法，有為法而說它是無為法，這要怎麼解釋呢？這個《金剛經》的《般若論》，世親菩薩的《金剛般若論》上有一個解釋，這個有為法，怎麼叫做有為呢？怎麼叫做有為法是無為法呢？說它是「非煩惱所為」，所以有為法就是無為了。譬如說是無漏的戒定慧，無漏的戒定慧也還是有為法；還是有為法，但是可以說它是無為，就是非煩惱所為，有這麼一個解釋。若在這地方也可以這麼說。那麼到佛的境界，無漏法是非煩惱所為，也可以說名為無為法，也可以這樣解釋。但是這個地方，「如來藏如實不空義，名無為法」，這是相順的。若是一切因緣生法的假法，說它是無為法，那麼這個地方應該再想一想。因為前面說「悟如來藏如實空義，名無為法」，現在說「佛俗諦深理，一假一切假」，它是「如實不空義，名無為法」，除非是和前面的義統一來說，這個假法就是畢竟空，畢竟空就是無為法。不過這樣子呢，那就不能稱三諦的意思了，變成二諦的意思了。

「了知三土欲愛即中」，前面一個空觀、一個假觀，這是第三中觀了。欲愛即是中，「即中」這個意思，我們讀智者大師的《摩訶止觀》的意思，他怎麼說呢？是說空也不可得、假也不可得，是名為中，是這麼解釋。這個修觀的時候，修止觀的時候，他不是離開了空假，單獨去觀察第一義諦，中道第一義諦的；他是觀空也不可得，假也不可得，那叫做中，是那樣意思。那麼這樣講呢，就是了知三土欲愛，欲愛是空也不可得，欲愛是假也不可得，那麼就是中了，是這樣意思。「名斷欲去愛」，用這樣的中觀來斷欲去愛。「識自心源圓成本具」，那麼也是認識了以心為根源；心為根源，那麼就變成了圓成實性了，就是如來性了；如來性是本具的，不是人為的，不是創造的，是本具的。「達佛中諦深理，一中一切中」，欲愛是中，其餘一切法也都是中，「一中一切中，無空無假而不中」，也都變成中諦了。空是對有說的，空是對假說的，假是對空說的；這樣子相對來說，就空也不可得，假也不可得，這就都變成中了。

「悟如來藏離即離非、是即非即義，名無為法」，「如來藏離即離非」這個「即」是什麼呢？如來藏即是一切法，這叫做即。「非」呢，如來藏非一切法，是這樣意思。這個如來藏和一切法什麼關係呢？就是我們在凡夫的時候，這個無明的煩惱熏習這個如來藏，所以如來藏就現一切染污法。這樣子講呢，這一切染污法與如來藏有直接關係。我們遇見三寶以後，逐漸地覺悟了，那麼以戒定慧的清淨法來熏習這個如來藏的時候，如來藏就逐漸地現出來一切清淨的無漏法。這樣說，這一切有為法裡面的兩類：一個有漏的，一個無漏的。這兩類法都與如來藏有直接關係；離開了如來藏，沒有這一切法的，所以如來藏即一切法，是這樣意思。這個如來藏非一切法呢，一切有為法是有生滅變化的，如來藏是不生、不滅、不變化的，所以是非一切法，如來藏非一切法，就是這樣意思。而現在在修中觀的時候，覺悟了如來藏離這個即、也離那個非，而還是即、而還是非，就是離也好、即也好，都是分別；你沒有這個分別的時候，就是離即離非，是即非即了，是這樣意思，就是不可思議境界，這樣意思，叫做無為法。

「此無為法，本自有之，非屬新生」，本來是有。這樣的義呢，倒是通於一切的學派，《中觀論》、《大般若經》，當然觀一切法空，這個空也是本自有之，不是天、人、阿修羅所創造的，都是這樣解釋，這個意思通著的。「非屬新生，故內無所得。惟一真心」，蕅益大師解釋這麼一大段。本來前面這一段文和昨天講那一段文配合起來說，頂多就是在修行上有個般若波羅蜜的義，這種妙法的莊嚴。但是在蕅益大師這一講呢，就是不得了，就是全面的佛教都在裡面了。那麼在裡邊了，這底下說「內無所得」這句話怎麼講呢？就是這樣說了：「惟一真心，心外無法」，「本自有之，非屬新生，故內無所得」，這樣說呢，就是因為這樣的修行，你的常住真心、性淨明體顯現了；實在這個顯現是本有的，並不是新生的，所以叫做無所得，這個無所得就不是新生的意思。惟一真心，心外也無法可得，「故外無所求」，這樣講。這樣子，「內無所得，外無所求」是果上的境界，而不是你在因地修行的方法了，是這樣意思，外無所求。

「知法如筏，故心不繫道」，這是《金剛經》上這句話，而這個「如筏喻者，法尚應捨，何況非法」是《阿含經》上說的。「知法如筏」，知道你修的這個三十七道品這個四念住、八正道也好，六波羅蜜也好，這是一個筏，就是過這個河用的這個筏，或者說是船。你過去了以後，到了上岸以後，這個筏就不要了。「故心不繫道」，所以這個道是暫時用的，所以也不執著這個道了。這樣講呢，這個筏是因，這個道就是筏，道是因，「內無所得，外無所求」是果，「心不繫道」，道是因，這樣解釋。

「已斷惑種，故亦不結業」，因為把煩惱斷了，煩惱的種子也斷掉了，所以就不會再造生死業了，所以叫「亦不結業」。「證無分別根本實智，故無念」，這個無分別的根本智，所以是無念。「證不思議後得權智，故無作」，這個「權智」是佛教化一切眾生的時候要用這個權智，當然也和實智是不分離的；那麼權智是有作為的，廣度一切眾生的。那麼證這個權智是不思議的境界，所以作而無作，叫做無作。「稱性之修，修即無修」，稱這個常住真心的性，那樣去修行的時候，修就是沒有修，不執著有修可得。「稱性之修」呢，這到什麼時候才能「稱性之修」？那是我看要到第八地菩薩才可以。修也就無修，故非修。「全性作證」，你所成就的並沒有新的東西，它是原來的真性，所以這個證沒有別的所證。

通常說呢，這個所成就的智慧，所成就的無分別智慧還是有為法，這個智慧是你自己用功修行有的，你原來是沒有智慧的，原來是沒有智慧的。有個禪師，我曾經說過，禪師是說；生死中有佛，如果生死中沒有佛，這個生死就不能成立的，這是一個禪師的見解。另外一個禪師說：生死中若是有佛的話，就是我們虛妄分別心裡面有佛，有佛的話就不迷惑了，是不是？為什麼這個眾生會迷惑呢？這是個問題，你怎麼解釋？你解釋我聽聽。所以這上面說是「全性作證，證無別證」，就是原來的本性這樣子就是這樣子，一點沒有新的東西。當然這樣講，有一個好處呢，就是我們這個生死凡夫，我曾經說過，生死凡夫觀身不淨、觀受是苦，色受想行識都不是好東西，感覺到很可憐。但是說這一念心裡面有佛性呢，「哎呀！我有佛性」，心裡面會歡喜的，也是有這麼點好處。阿彌陀佛！我這樣說好像不恭敬。不過，我們若認真地去學習佛法，當然我們鈍根人不能去揣測利根人的境界，不能那麼說的。

「諸位如丈尺顯虛空，而虛空元非丈尺」，這上面把這個「無念無作，非修非證」都解釋完了，這以下解釋這個「不歷諸位，而自崇最」。「諸位」，就是深淺的位次。就像什麼事呢？「如丈尺顯虛空」，就是在虛空裡邊用丈尺去量，量到這地方，這地方有一百丈，再過去有一千丈，就這樣量。這樣子嘛，這就叫做位次，虛空就是第一義諦。第一義諦，這個修行人契證了第一義諦的時候，因為你智慧的不圓滿，只能夠一部份，證入第一義諦的一部份，沒能圓滿地證悟，所以就譬喻說是用丈尺來量那個虛空，你就是證悟這麼多。而虛空「非丈尺」，這個虛空廣大無邊，並不是說是一百尺、一千尺、一萬尺那樣子的，所以這就是「不歷諸位」，它是這麼意思。

「又如入海雖辨淺深」，說是人從岸上到海裡邊去，初開始水是淺，逐漸地就深了；說是我們修行人你能夠證悟了第一義諦大海的時候，初開始是淺，繼續地用功修行就深了，而淺深都是大海，無非大海。「故云不歷諸位，而自崇最，名之為道也」，這是這麼解釋。這底下用四教解釋。

「藏教則因滅會真，滅非真諦」，這個三藏教的道理呢，「因滅會真」，因為你修這個戒定慧，滅除去愛煩惱、見煩惱，你才證會了這個真諦的離一切相。「滅非真諦」，那個滅只是滅除煩惱，並不是所證會的真諦之理，不是那個意思。滅是滅煩惱，是動詞；現在說這個真諦是不可以形容的，所以「滅非真諦」。「故真諦不歷諸位」，這個真諦的虛空，真諦的大海是不歷諸位的，它本身是沒有位次可說的。「通教即事全真」，在通教的道理來說呢，「色即是空，空即是色，受想行識亦復如是」，所以「故真諦不歷諸位」，也沒有諸位的分別，一切凡夫也好、一切聖人也好，都是畢竟空寂，沒有深淺的分別的，所以也不歷諸位。

「別教則中道隨緣不變，故中道不歷諸位」，別教這個中道的理性，它是隨順染淨的因緣就會有六道生死和三乘聖人的不同，那麼就是有淺深諸位。但是中道本身還是中道，並不變異；在不變上看呢，那中道也是不歷諸位的。「圓教則一色一香無非中道」，別教和圓教的這個中道的差別呢，別教是離開了一切法，單獨的有一個第一義諦，叫做中道，那麼一切法都不是中道，這樣意思。圓教呢，「則一色一香無非中道」都是第一義諦，這個地方有點不同。「故中道不歷諸位」，那麼凡夫也是中道，聖人、佛都是中道，所以沒有深淺的位次可說。

「繇上一章，方知性不廢修」，上面說總明沙門果證之差別也，上面那一章我們去閱讀它，我們才知道諸法第一義諦雖然是圓滿真實成就的，但是還不能廢掉了修行，你還是得要修行才行的。你若不修行，你還是不能得聖道的。「繇今一章，方知修不礙性」，現在這一章上看呢，我們修行雖然是斷煩惱、得了三明六通、得了一切種智，但是原來是本性就是這樣子，所以修和性還是不相妨礙的。「繇上一章，方知即而常六」，雖然就是第一義諦，但是也還是有淺深的分別，有理即、名字即、觀行即、相似即、分證即、究竟即，就是淺深的位次的不同。「繇今一章，方知六而常即」，雖然有淺深的不同，還完全都是第一義諦。「四教皆論性修」，藏通別圓四教都是有性，也都有修，「皆論六即。通此旨者，則於一代時教，思過半矣」，你已經過了一半的都可以明白了。那麼這是蕅益大師這麼解釋這一段文，就講到這裡好了。

佛言：剃除鬚髮，而為沙門。受道法者，去世資財，乞求取足。日中一食，樹下一宿，慎勿再矣！使人愚蔽者，愛與欲也。

這是第三章，是讚歎頭陀的勝行。「頭陀」翻中國話就是抖擻，就是去掉自己的這些貪欲心，去掉自己的塵勞、煩惱，用這樣的方法來清淨自己的身口意，所以也稱之為殊勝的一種德行，殊勝的修行。「上文既云非修非證，恐人錯會，執性廢修」，前面第二章非修非證，就恐怕人錯會了那個文的正義，就是「執性廢修」，執著本來就是這樣子，就不用修行了，這樣就是不對了。「故今特申抖擻塵勞之行」，特別說明這個頭陀行，頭陀行的殊勝，以為斷欲去愛的方法。「譬如古鏡，雖復本具光明，理須磨拭，方得瑩淨耳」，譬如是一個很古的一個鏡，一個寶鏡。雖然是寶鏡上面本來就有光明，但是有塵垢，理應該磨拭這個塵垢，磨掉了，「方得瑩淨耳」，這個古鏡的清淨才現出來的。這個古鏡的光明雖然是本具，還需要磨拭，這就表示人的天性雖然是本來具足一切功德，但是你還是需要修行的。那麼這是蕅益大師這樣子說明這一段文的大意，和前面的文把它連結起來。但是我個人的看法，還可以做另一個態度的解釋，就是前面這樣子修學這個戒定慧，而在慧方面「內無所得，外無所求；心不繫道，亦不結業。無念無作，非修非證。不歷諸位，而自崇最」，你這樣修行，當然是非常的重要，但是這不是一天兩天就可以修成功的，需要很多的時間和精神這樣去修行的。這樣修行要你的時間，要精神的話，你就得要愛惜你的精神和時間，你才能有精神、有時間去這樣修行。如果是你說：「我要住好房子，要吃好的、穿好的」，那就得去攀緣。去攀緣，那麼你的精神時間就用在那上面了，你修學止觀的時間就受影響了，那就不容易成功了。所以需要修頭陀行來成就你的戒定慧，是不是可以這樣解釋。

佛言：剃除了鬚髮，你變成了一個出家的人。那麼出了家以後，當然是有師父，從師父那裡「受道法」，就是秉受三十七道品、戒定慧的這些法門。其實秉受也就是學習，這樣去修學戒定慧去。修學戒定慧，但是還有一件重要的事情，「去世資財」，你要放下世間上的財富，資也就財，資財，或者資生的財物。放下世間的財物，那麼放下了財富，我們出家人怎麼生活？出家人也要衣食住的呀！那麼「乞求取足」，你向社會上的人去乞求。乞求嘛，你要知足，你要少欲知足，不要貪多。那麼到什麼程度呢？「日中一食」，你一天就吃一餐，這地方是這個意思，一天就吃一餐。「樹下一宿」，就在一個樹下面住一宿。「慎勿再矣」，你就住一宿就好了，不要住兩宿，就到別的樹下去住；日中就吃一餐，你不要再吃兩餐，這就好了，「慎勿再矣」。那麼這樣子呢，你的衣食住非常的簡單了，就很容易維持。那麼，這時候也有很多的時間精神來修學戒定慧。說是如果你不願意這樣做，還要吃燕窩，還要吃人參；那麼吃的要好，要住高樓大廈，那麼你的精神時間都用在那上去了，那麼你用在戒定慧上的精神、時間就少了，那麼你這個人就很難成就聖道。所以「使人愚蔽者，愛與欲也」，使令人糊塗，自己給自己製造了很多的障礙。這句話我不知你們怎麼想？我們出家人本來是應該很順利地修學聖道。不！自己給自己做了很多的障礙，把精神用在那上去了，沒有辦法去修學聖道，沒有辦法。本來出家人你修學聖道要寂靜一點，應該靜一點才好。不！在旁邊弄一個學校，說是為社會服務，社會上可以讚歎我們出家人不是寄生蟲，也為社會服務的。結果學校的學生聲音非常的多，他若運動的時候、若講話的時候，他也用擴音器來吵鬧你，你看看這個事情。「使人愚蔽者，愛與欲也」，就是自己給自己造成了很多的障礙。原因是什麼？就是一個愛，一個欲。我愛穿好的，愛吃好的，愛住好的，愛歡喜有名望、有地位，這還是貪著五欲，這樣子怎麼能修學聖道呢？所以，就是一方面修學戒定慧的修行，一方面要少欲才可以，不然這個事情你做不好的。

佛言：眾生以十事為善，亦以十事為惡。何等為十？身三、口四、意三。身三者：殺、盜、淫。口四者：兩舌、惡口、妄言、綺語。意三者：嫉、恚、癡。如是十事，不順聖道，名十惡行。是惡若止，名十善行耳。

這是第四章，第四章蕅益大師說：「明善惡無性，猶如反掌；而生死涅槃，惟此三業，更非他物也」，這是說這個善和惡都沒有決定性，善也沒有決定性，惡也沒有決定性。怎麼叫做沒有決定性呢？「猶如反掌」，這個掌反過來反過去，就是這樣嘛，一回事。善翻過來就是惡，惡翻過來就是善。「而生死涅槃，惟此三業，更非他物也」，這個身口意三業隨智慧行，就是隨這個戒定慧去修行，那你就到涅槃那兒去了。如果我們的身口意隨著煩惱活動，那就是在生死裡流轉了，就是這麼回事，「更非他物也」，更沒有別的東西，蕅益大師這幾句話是這樣解釋法。我又有一個解釋，什麼呢？我們若是修學戒定慧，出家學戒、修定、修慧，到修慧這個時候，按前面這一段文看：「內無所得，外無所求，心不繫道，亦不結業」，這是《大般若經》上的一種態度。觀一切法空無我、無我所的時候，當然這是非常究竟圓滿的法門。那麼若修學這個法門的時候，就可能會忽略了這個十善法，忽略這種事。忽略十善法的時候，也就會影響你自己的戒定慧的，也會影響的。所以你修學這麼高的般若法門，你還要注意這個十善法，以十善為基礎才可以，不然你這個般若法門未必能夠成功，我看是有這樣意思。

我是在這裡講過、是在那裡講過，這個野狐禪這件事，這個百丈禪師，他這個……，或者是說法，他是說法，有的地方說他是講《金剛經》時，那麼大家是聽他說法。天天有個白鬚的老翁來聽經，來聽經，天天講經，天天來聽經，當然就是繼續這樣做，不再說什麼。等到最後圓滿這一天，那麼法會圓滿了，大家就散會了，但是這個白鬚老翁不走。不走嘛，這個百丈禪師，大家就面對面就講話了，說是：「你是誰啊？」這個老翁就說：「我是迦葉佛時代一位出家人，一位法師」。一位法師，怎麼個情形呢？他說：「我在迦葉佛時候，也有很多的徒弟」，這位白鬚老翁他說他在迦葉佛時代是個出家的法師，是個大比丘，他有很多徒弟、有很多學生，就問他一句話，問什麼話呢？就是「大修行人還落因果也無？」這個話怎麼解釋呢？若我來解釋，就是這個特別有大修行的人，他若做錯了事，是不是也要受果報呢？就是這麼句話，我看是這麼解釋，「大修行人還落因果也無」，就是這樣子。那麼這個學生，或者是他徒弟問他這句話，他就回答了，他說：「不落因果」，這個大修人他若做錯了事，不會受果報的，是這麼意思。這是我這麼解釋了，看看你們想一想應該怎麼解釋。那麼他這樣答了以後，當然是人命無常，到時候就死掉了。死掉了以後，哦！他也沒有到兜率內院去，也沒有到他方佛世界去，結果是墮落狐狸了，死了以後就變個狐狸。這時候，就認為是：「哦！我這句話說錯了！所以變成狐狸了。」答錯了一句話就變成狐狸，這是這禪師語錄上有人這麼說，我認為這句話說的不對。應該怎麼回事呢？不是這句話說的問題，是他做錯了事，那個罪過使令他變成狐狸了，應該是這麼說，變成狐狸了。這話什麼意思？說我能「內無所得，外無所求，心不繫道，亦不結業。無念無作，非修非證。不歷諸位，而自崇最」，我修這樣的法門，我有這麼大的修行，所以我說錯了一句話也好，做其他什麼罪過的事情也好，不會受果報，就是這麼回事。其實呢，不是的，其實不是的。你從文字上的學習，你能知道「內無所得，外無所求，心不繫道」……

《佛說四十二章經》． Tape03．15- PAGE 16

 PAGE 20 PAGE 20 NUMPAGES 1 PAGE 20
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老