所以這上面說「申明遠女防過，生善滅惡之方便」也，就是告訴你一個方法，你用這方法多訓練自己，慢慢的、慢慢的就好了，它就好了。我們說我們辦一個醫院、我們要辦個學校、我們又是做個安老院，我們對於社會有貢獻，所以社會上的人，對我們佛教、對出家人就恭敬尊重了；我覺的是的，我承認這一點。社會上凡夫都是肉眼，都是很天真的啊，表面上看，哦！這是佛教還是不錯，是的。但是我們出家人若是不多用功修行啊，這個品德不是那麼太好，就會裡面有些機巧的話，社會上的人也有有聰明的人，他一看也會明白啊。你說你辦學校，他照樣還是說你，說三說四的啊！是不是？照樣會說三說四。所以你看那個胡適，《佛法與科學》．胡適有一篇序，就是開口就大罵佛教、罵出家人。說是胡適不對，但是我們也要反省自己，我們對不對、我們對不對？所以這個事情，辦一點社會的慈善事業，為社會服務是好，但是我們自己根本的大事，還是更重要。根本的大事，還是更重要。如果說我醫院也不辦，安樂院也不辦，你的社會的事情我一點都不辦，如果你像廣欽老和尚，他一坐一入定，有戒定慧啊，有廣大的神通，社會上的人敢輕視嗎？那大學教授還要來磕頭、還要來歸依的啊。所以我們本身的用功的修行是特別的重要，為社會服務做的事，是好；我認為還不是特別重要，還不是特別重要、不是特別重要的！

釋迦牟尼佛在世間，當然佛的境界，那個德行的感動，很多人來隨順出家修行。佛沒有去辦個醫院、辦個學校、辦個安老院，佛沒有做這個事，佛沒有做，佛只是告訴你一個修行方法。而這些人修行了，得阿羅漢的很多，四襌八定的，很多的神通道力都有成就，所以國王大臣都是歸依。他對於佛菩薩，對於大阿羅漢都是恭敬、尊重、讚歎。他沒有說：「你們都是寄生蟲。啊！你們在社會上一點也都沒有貢獻。你們這都是迷信」，他不說這句話。我們出家人，把這個寶貴的精神做那個不重要的事，當然好過沒有做，也沒有修行、社會的慈善事業也沒做、佛法也沒有學，一天就是吃飯、睡覺、跑街，當然是不好，還不如做一點社會的慈善事業也好。是的，也是的。「申明遠女防過，生善滅惡之方便」也。

「先以蓮華不染而自期待」，就是這是一個願，發這麼一個願，就是我向蓮華學習，不為污泥所染污而自期待，我希望我能夠這樣子，等於發一個願，先發這個願：我要清淨。「則正念自利」，那麼這就是這個人他有這種正念、在自己這一方面，得到出世間的法利，得到出世間的功德，這是在自己這一面。「復視如母、如姊、如妹、如子，而度脫之，則慈心利他」，這個沙門、這是這個比丘、比丘尼，他有慈悲心要利益一切眾生。「既與二利相應，惡念自然息滅」，惡念自然是不起了，這是本身的功德殊勝了。

佛言：夫為道者，如被乾草，火來須避； 道人見欲必當遠之。（第三十章）

這底下這是「第三十章，申誡遠離諸欲」，這是說明、告誡、誡告我們，警誡我們，遠離這一切欲，遠離這一切欲。這說大話是沒有用的，還是保守一點好。「遠離諸欲」，這個欲的境界，我們同它遠一點，同它遠一點，我們心就清淨，離欲清淨，這樣子。「勿令為欲火所燒害也」，我們若是同它、同這個欲親近啊，或者是暫時沒有什麼問題，但時間久了就不一定，那麼你若遠離它呢？它就不能夠使令我們為欲火所燒害。這個就是煩惱火，這欲的煩惱火所燒害的，就不會有些罪過的事情了。

「六情根猶如乾草，六塵境喻若烈火」，就是「夫為道者，如被乾草」，就像披，這個「被」，就是披。這個乾草披在這個全身上面，你這樣子呢，我外面到一個地方有火來了，你要離它遠一點，不然這個火一下把你這乾草就燒了，就燒你的身體。這個是個譬喻，法上怎麼說呢？「 道人見欲必當遠之」，這修道的人，你本身還沒能夠得聖道，沒有得阿羅漢果，你見著這個能令人生欲的境界的時候，你決定要遠離一點；就像那麼「被乾草，火來須避」的意思。這個「六情根猶如乾草」，我們的眼耳鼻舌身意，這個六根，六根裡面都是有貪瞋癡煩惱的，這貪瞋癡煩惱就是乾草，很容易起火。「六塵境」，外面的色聲香味觸法的境界，就是譬喻這個烈火，這個猛火若是到了的時候，我們這個六情根的貪瞋癡煩惱就會燃燒起來。

「未到心境兩空，應修遠離勝行」，說我們現在用功修行並不放逸，但是修行歸修行，你的心還沒能夠與「心境兩空」相應，還沒能與空相應。沒有與空相應的時候，你就應該修行遠離的這殊勝的這種法門，修行這個法門，遠離一點，你這心就容易清淨。就像這房裡沒有老虎、沒有毒蛇在這裡，我們心裡面就平靜一點，如果真有一個大毒蛇進來時候，心就不舒服。所以我們這個沒有修行的人心隨境轉，你若是遠離這些染污的境界，心就容易清淨，不能說大話的啊。

佛言：有人患淫不止，欲自斷陰，佛謂之曰：若斷其陰，不如斷心。心如功曹，功曹若止，從者都息；邪心不止，斷陰何益？佛為說偈：欲生於汝意，意以思想生，二心各寂靜，非色亦非行。佛言：此偈是迦葉佛說。（第三十一章）

「佛言：有人患淫不止，欲自斷陰」，這是「第三十一章，申明斷欲，須從心斷也」，因為心是煩惱的根本；心也是做一切的功德的根本。現在我們不說功德，說這個你遠離一切過失，你想要斷除這個欲的煩惱，要從自己心上去斷。那樣子才是一個根本的辦法。這一段文大意就是這樣子。

說「有人患淫不止」，他說他這個淫欲心特別重，他心裡面又不高興有淫欲心，那麼怎麼辦呢？他想要「欲自斷陰」，斷陰，這樣子。「佛謂之曰：」，佛是大慈悲，有神通，所以立刻的就出現他面前了，出現他面前就對他說了：「若斷其陰，不如斷心」，因為你心若動了，才有這件事；你心若不動，就沒有事嘛！所以你斷陰，有怎麼用呢？所以不如斷你的心裡面的煩惱。

「心如功曹，功曹若止，從者都息」，我們的心就是個總司令，心就是總司令。這個「功曹」是一個官的名字，在漢朝的時候，漢朝的時候有這種官，這個官是幹什麼事情呢？他就是考核所有的這些做官的功績，在政府服務的這一切的官的功績大小，由他來總監，監視這些。你有功的，給你升官；你有過失的，給你降低一職，就是這個人。這個人在漢朝的時候，蕭何曾經做過這個官，蕭何實在是一個宰相，所以算是個總司令。那麼現在在這裡說，就說我們的心，我們的眼耳鼻舌身意有六根，六根實在就是心為一個總的機關，就是它就是總統，它就是總司令啊。「功曹若止」，你這個總司令，這個功曹這個官，他若是不下這個命令，怎麼事情不做。「從者都息」，那麼那個屬於它的，屬於它的那些部下，也就是什麼事情都不做，就是大家休息；他若是下命令的時候，這些人就是按照他的命令去做事的啊。說我們的這些眼耳鼻舌身意這六根，也是一樣。「邪心不止，斷陰何益」，我們內心就是這個功曹就是個總司令，你內心裡面起貪心、起瞋心，若不停下來，那就是所有的都不清淨，你斷陰有什麼用呢？他不是總司令嘛！他是聽招呼啊，所以你把它斷了，沒有用，你心裡面照樣還是有煩惱的，所以應該治心。

「佛為說偈：欲生於汝意，意以思想生，二心各寂靜，非色亦非行。佛言：此偈是迦葉佛說。」，這時候，佛就給這個要想要斷陰的比丘給他說，說一個頌：「欲生於汝意」，說是你這個欲心啊，你這欲心從那來的，你知道嗎？「生於汝意」，從你的心生出來的。這個心這裡說是意，就是應該是第六意識。你這個欲心，這個貪欲心，是從你的第六意識生出來的。「意以思想生」，你這個第六意識為什麼會生出來這個淫欲心呢？「以思想生」，你心裡面沒有四念處的觀察，你就那個不如理的作意，觀察這個可愛的境界怎麼、怎麼好！你去這樣…怎麼樣的美好。你這樣一思惟，這欲心就來了。所以你這個第六意識，若是生起這不如理作意的呢，這欲心就來了，是這麼回事。「二心各寂靜，非色亦非行」，若是你這個第六意識、你這個意識；和意識生起來這個分別心啊、生的這個不如理作意，這兩個心，你叫它停下來。你修這個四念處觀：觀身不淨，這個身體是個臭皮囊啊，這臭皮囊沒有可愛的地方。「觀此粉飾身，瘡傷一堆骨」，你這麼樣觀：這身體啊從這個眼耳鼻舌身意是六個窗，六個窗裡面往外生種種分別心，就像瘡生這個膿，往外流膿、流血似的。那麼如果把這個一層皮、這一身肉都刮掉了，就剩下來一個骨頭人的話，那腦瓜骨裡，兩個眼睛是兩個洞，鼻子也是一個洞，這個嘴上沒有皮肉，那個牙就是那樣子難看。然後有個脖子這個頸骨、肩骨、肋骨…，這個胳臂這個臂骨、肘骨、手指頭骨，一節一節的連起來。然後胯骨、腿骨、膝骨，還有一個、這也算是什麼脛骨。然後兩個髀骨、還有一個腳骨、還有一個指骨，就是一節一節連起來這麼一個骨頭人。這骨頭人會走路，有時候會生高慢心，會罵人，這個東西有什麼好愛呢？你這麼樣觀身不淨啊，這欲心就沒有了。「二心各寂靜」，這個欲能令人動亂，使令心裡面不寂靜，使令這個心裡不寂靜。若是這個欲停下來了呢？心就靜下來了，心就靜下來，就不動了。

「觀此粉飾身，瘡傷一堆骨，疾病多思惟，絕非常存者」，我們這個身體就是一個骨，一節一節的骨頭連起來成這麼一個人。這個骨頭人還有什麼好呢？就是「疾病多思惟非」，常常會有病，很容易就有病，不是這個病、就是那個病。這個病好了，又會有別的病，老也沒有停的時候，疾病。另外一個好處，多妄想，又想這個、想東想西，就是這樣子。已經出了家，就是應該修學聖道，不，還想到在家的事情，也想一想。「疾病多思惟，絕非常存者」，最後還是要死，就是老病死啊。這個身體就是這樣子。「觀此粉飾身」，自己把它穿上好衣服，戴上個帽子，穿上好鞋，看上起很莊嚴的樣子，其實有什麼好呢？「觀此粉飾身，瘡傷一堆骨，疾病多思惟，絕非常存者」，是這麼個境界。你修這個不淨觀的時候，你這個第六意識和這個不如理作意，就都寂靜下來。這個欲不動了，你這個第六意識也好、你這個分別心也好，都靜下來了，它就不亂，心裡面不亂了。這是修這個不淨觀，就能把這個欲停下來。

以後再修什麼呢？修這個性空觀，觀察這個身體是因緣有，它就是畢竟空。色不可得，骨頭人也沒有了。或者用火化了，骨頭人也沒有了！「非色亦非行」，這個受想行識，受想行識都是行，都是念念遷流變化的，都是行，這個行也是畢竟空寂的，行也不可得。這個時候，就心就無所住，心就無所住，就入於第一義諦了，這樣子不就是沒有事了。

所以你應該這樣用功修行，你不要斷這個陰，斷陰有什麼用啊！斷陰一點用處也沒有。所以這個偈：「欲生於汝意，意以思想生」。我這樣講和下面蕅益大師講的有一點不同。「二心各寂靜，非色亦非行」。「佛言」，佛說完了這個偈，佛又說「此是迦葉佛說」的。釋迦牟尼佛把迦葉佛說這個偈，說給這個想要斷陰的這個比丘，說給他聽。

「此第三十一章，申明斷欲須從心斷」，你斷陰沒有用。「斷心之法」要怎麼斷法呢？「推此欲從意生」，去觀察這個欲，這個欲是怎麼來的呢？我這個心有了欲心了，有了這個淫欲心，有了這個心，觀察這個心從那來了呢？「從意生」，從我的第六意識生的。「意復從思想生」，那麼這個蕅益大師就這麼講，我剛才講不是這個意思。我剛才不是這麼講。這個「意復從思想生」的。這個第六意識是從思想生的，這句話怎麼講法？蕅益大師他就不講了，他不說。意是從思想生，這若是我、如果去分別它，就這樣講：第六意識是從第六意根生的，從第六意根。第六意根我們就是勉強分別，這個「從思想生」，這個「思」是什麼？就是第七識，第七識就是末那識，末那識翻到中國話就是思量義，思量的意思，它常常思量有個我，思惟第八識是我，這個思量義是勝過其他的識的。所以這個第六意識是從那個思量的識，從末那識生的，末那識生。還有個「想」，這個想是什麼東西呢？想就是這個作意，作意這個心所。你每一個識的生起、每一個心所的生起，都要有這個作意心所來引發它，它才能生起，不然它還不生起的，它不能生起。這個作意就是什麼意思呢？可以解釋「引心趣境」的意思。就是外面有境界出現的時候，還是那個第六意根先知道，先知道的時候，這個時候就會發出來一個作意的心所，作意的心所，這個作意的心所幹麼呢？就是「引」，牽引應該生起的心所出來，去接觸外面那個境界、去與外面那個境界接觸，所以這個「想」就指這個作意心所說的，這樣哦。這樣說也可以。「意復從思想生」。

「只此思想為自生耶、他生耶、共生耶？」如果像我剛才我這個分別，這個第六意識怎麼會忽然間生出來欲心呢？就是你沒能修四念處觀，就是還是老毛病、舊家風啊，就是看到這個境界好，怎麼樣的美、怎麼樣的可愛！你這樣的去想，去不如理作意，叫作「思想」，「從思想生」。那麼從這個思想生。我們這個思想是怎麼生出來的呢？「只此思想為自生耶、他生耶、共生耶、無因生耶？」這樣意思。

這個話，天台宗智者大師就是從《中觀論》來的，《中觀論》當然簡單也可以說，「自生、他生、共生、無因生」，但是這是簡單說，應該若是具體的說，還有個性字：「自性生的、他性生、共性生、無因性生」，是這樣意思，有個性字。這個「性」這個字，有什麼意思呢？這個「性」在這裡就是有一個非因緣生的意思，叫作性，就這樣意思的。說「自性生」，什麼叫作自性？就是不是因緣的，他自己就是有的，叫作自性生。那麼這樣說呢？就是這個思想，這個不如理作意，這不如理的這種染污的分別心啊，這個分別心是自性生出來這個分別心，這樣講呢。我們這個分別、這個染污的分別心要有一個所緣境，要有一個所緣的境界，可愛的境界，這個心去分別這個可愛的境界，那麼這個心才生出來；但是他還有一個所依的根，那就是第六意根了，這個分別心，這個思想。有個所依的根，還要依靠這個第六意識，還要有個所緣境，當然這個唯識上「眼識九緣生，耳識唯從八」，那麼這就是因緣生法的條件就是這樣意思。我們這個染污的分別心，他是自性生的嗎？就這個問話。自性生就是不須要有個所緣境，也不須要有什麼第六識，第七識、第八識，也不須要有什麼作意心所，就有一個，這個染污心就有自己的體性就是在那裡生出來了，那麼這叫作自性生，這叫作自性生。那麼現在問這句話，這個染污的思想，這個分別心他是自性生的嗎？這樣問。當然是不是，我們一定是有個所緣境，然後這個染污的分別心，就分別這個所緣境，作染污的分別，這時候欲心才起來的，不然的話這個心是沒有的。所以不能說是自性生，不能這麼說。

不能自性生，那麼是他性生？他性叫作他性生，這個他性是怎麼講呢？就是那個所緣境，所緣境也叫作他性呢？就是那個境界也是非因緣有，它就有這麼個所緣境。其實這也是不對的，也都是因緣有，所以不能說是他性生，這是一個解釋。第二個解釋呢？你比如說是這個馬，牛能生馬，這叫作他性生。牛能夠生馬，那麼這叫作他性生。牛是不是能生馬？沒有這回事。那是馬生馬，而不是牛生馬；也不是馬生牛。所以這若是他性生的話，就應該是牛的他能生出馬的來，生出馬來。這個他這個字，怎麼講法呢？就是彼此之間一點關係也沒有，叫作他，叫作他。例如說是你現在在這裡坐著、某甲在這坐著，某乙可以自由的可以離開，可以走，為什麼呢？就是他。某甲和某乙他們各有獨立的自體，所以某甲不動，某乙可以走，就可以走，可以自由來去。如果這個桌子有四條腿，你拉這一條腿，那三條都要動，因為什麼呢？他們是一體的，它是一體的。它不能說是你們三條腿是他，我這一條腿是自，你不可以這個說。所以你若動這一條腿，那三條腿也就動，就是因為它們是一體的，而不能說他是自、是他，不能這麼說。所以這個馬和牛也是這樣子，馬對牛來說，馬也可以說是自、馬也可以說是他，牛也可以說自、牛也可以說是他。所以是現在這個虛妄的染污的分別心是他生的，說是由那個染污的境界所以會生出來這個分別心，那麼若是他，如果這樣子，馬應該生牛、牛應該生馬，應該是這樣才對，事實上是不能的。那麼是也不能是他生。

那麼不能他生，那麼是共生？那麼就是這個染污的分別心，自己也有他的體性；那麼生染污心那個境界，那個所緣的境界也有他自己的體性，這兩個合起來生出來染污分別心，那麼叫作共生。共生，如果是每一法都有自己的體性的話，這樣共下來生是不合道理，不能的。說一個譬喻說：說這個沙子、這個石頭子，這個沙子。一粒沙子壓不出來油，你兩粒沙子加起來還是壓不出來油。所以說不能說是共生。

那麼「無因生」，不是自生、不是他生、不共生，那麼他沒有原因、沒有理由就生出來個分別心，是這樣子？不是的。你無因緣也是不能生。

那麼是怎麼生的呢？事實我們是有染污心生出來嘛！是怎麼生的呢？因緣生。佛法是說因緣生。就是一切法都是無自性，這樣的因緣生出來的。你有一個無自性的第六意識，還有一個無自性的境界、有無自性的作意的心所，這些都是無自性的因緣和合，就生出來虛妄分別心了，是這樣生。而不是有自性能生出來的，不是。

那麼由這樣看呢，若是因緣生呢？這個所生法就是無自性，你離開因緣的時候，這個虛妄分別心是不能生。不能生，在這個不生這個地方叫作自性空。你觀察這個離開了因緣，這一念的染污的分別心就是沒有自性，是畢竟空的，畢竟空，你這樣一觀察呢，你心裡面安住在這個畢竟空的時候，這染污的分別心就不起，是這樣講。

這樣講呢，這個《中觀論》上，這個嘉祥大師這樣解釋，嘉祥大師是這麼解釋的；那麼而天台智者大師他不這麼解釋，他不這麼解釋。他是說：自性生是指根說的，第六意根，說第六意識這個虛妄分別心，是第六意根生出來的。如果沒有境界的話，第六意根自己不能生，所以不是自生。那麼是他生耶？就是所緣境，這個境界生出來虛妄分別心，說是沒有這個第六意根，他不能生，那麼由這所緣境生這個分別心，也是不能生的，因為你沒有第六意根，只是有所緣境，他也不能生出來，也不能生的。那麼是這個第六意根和所緣境合起來生，合起來也不能生，就是剛才說：一粒沙子不能生油，兩粒沙也是不能出油，所以也不能共生。那麼不能生，那麼是無因生？無因生也不能生，你不能夠從虛空裡迸出來一個虛妄分別心來，也不可能是這樣子。

所以這樣說呢？觀察這個虛妄分別的染污心不可得，不可得了。最後又可以問一句，那麼我們事實上、我們是有虛妄分別心生出來的，是從那生出來的呢？智者大師說「無生而生」，就是這麼生出來的。這樣講呢，本來是不能生，不能生可也就是生出來了，所以當不可思議生。所以智者大師說：「即空、即假」。這個即空，自也不生、他也不生、共也不生、無因也不生，那麼就是即空。而這個即空就是生出來了，所以是即空就是假，假就是即空。假就是空、空就是假，所以是即。這個即字在這裡面有這樣意思，智者大師有這樣的意思。所以即空、即假有這樣意思。

但是我們在初開始來清淨自己的時候，學習這樣的觀法的時候，你只觀空而不要再觀假，先不要觀。先修空觀：觀察「自生耶、他生耶、共生耶、無因生耶」，這一念心是不生，就是這一念虛妄分別心，自性是不可得的，心裡面安住在不可得裡面，就清淨了，是這樣意思。

「又此思想，為在內耶、在外耶、在兩中間耶？為在過去耶、現在在耶、未來耶？」這又一個不同的觀法。「又此思想」，假設的話，你執著這個染污的分別心這思想，他是有自性的，他是有他的體性的。有他的體性的啊，若是有自己的體性，那麼他應該有一個存在的處所，我們遇見一種境界，心裡面生出來染污的分別心了。這個染污的分別心，如果有自己的體性，有自己的體性的，那麼他在什麼地方居住呢？他居住在什麼地方呢？「為無在內耶」，是在你的眼耳鼻舌身意六根裡面嗎？其實不是。如果是在六根裡面，那麼我沒有遇見這個境界的時候，我自己感覺內心是清淨的啊，不感覺有這個虛妄、這個染污的分別心，那就是沒有嘛！所以不能說在內。

說「在外耶」，說他不在內嘛！在外邊，在外邊那個染污的境界上，那與我有什麼關係呢？那他與我有關係嗎？我不應該感覺有虛妄的染污分別心嘛！所以與事實又不符合，在外也不對。

「在兩中間耶」，說是在內根和外境的中間，在虛空裡，在虛空裡也還是與我沒有關係，我應該不感覺到有這個染污心啊！是不對的啊。
這樣子說，若有自性，因為有個住處，現在找不到他的住處，那就等於說這個染污分別心是無有自性，是這樣意思。無有自性那麼就是空的了。

這是「為在過去耶、現在在耶、未來耶？」，這是按時間去觀察，說是他有自性，有自性，他是在過去，在過去、過去就是已經滅了，那我也應該不感覺有這一念虛妄分別心嘛！說是不在過去，在現在。在現在，在什麼地方呢？是在內、是在外、在兩中間，還是找不到。說在未來、未來耶？未來那麼就是在現在來看，就沒有這件事，所以在時間上觀察，也是覓之了不可得，這一念分別心也是找不到，這一念虛妄的染污心也是找不到的。

「如是推時，思想寂靜」，你這樣子去觀察的時候，你這個虛妄分別的思想，就寂靜下來了，就是寂靜了。這個寂靜，蕅益大師就是這麼一解釋，但是怎麼叫作寂靜，他沒有解釋。沒有解釋，若我來作註解的話就是這樣哦：若是我們不這樣觀察，我們心隨境轉，生出來虛妄分別心，生出來這染污的分別心，我們心裡面就動，在擾亂，在動亂。在動亂的時候，但是我們是出家人學習過佛法，我的師長也好，我在書本叫我這樣觀察，那麼你就這一念心怎麼來的？「自生耶、他生耶、共生耶、無因生耶？」「在內耶、在外耶、在兩中間耶？過去耶、現在在耶、未來耶？」這一想呢？你這樣想呢，這個動亂的染污心就不見，就不見，所以這時候「思想寂靜」，染污心自然的不動了。他是什麼呢？那麼你和某甲說話，忽然間有個某乙來要同你說話，那麼自然和某甲這個話就停下來了嘛！是這樣子。現在你這個染污的分別心一動起來，你忽然間去觀察「是自性耶、他生耶…」一觀，那個染污心就不起了，所以「思想寂靜」，這是一個解釋。第二個解釋呢？你因為你觀察自生也不可得、他生也不可得，這四生不可得；內外中間不可得；過去、未來、現在也不可得，那麼觀察這個，這就知道這一念虛妄染污的分別心，自性不可得。這樣子你安住在這自性不可得這上面呢，你這欲心就是寂靜，這欲心就不動了。這個不動呢，是在那個不可得上，沒有染污分別心的動亂。本來就沒有那個動亂，那就叫作寂靜，可以這樣解釋。

「思想寂靜故」，你這個染污心不動亂了，寂靜了，「意即寂靜」，當然第六意識也就寂靜了。「意寂靜故，欲即寂靜」，這個欲心也就不動了，這樣子。「欲寂靜故，觀一切色如鏡像等」，這個呢觀這個色法，就是引起內心虛妄分別的這個境界，如鏡中像，像鏡子裡的影像是假的嘛！不是真實，虛妄的、不真實。乃至到如夢中境，如雲如影等，如幻如化，這樣觀察他是不真實。「即是非色」，就不是真實的色了，只是有個虛妄的影像而已。若是你用這個四生來觀察，「自生、他生…」，也可以這樣觀察這個色像，他也就是畢竟空寂的了。「觀一切行如泡沫等」，觀察色受想行識這個行，也觀察他是「自生耶、他生耶、共生耶」，也是一樣這樣觀察，這心也都是畢竟空寂的。

如果說是不這麼觀，用無常來觀，那麼這些因緣生法也如泡。因為這個下雨的時候，那個地面上有多少存水，小小的水，然後這個下雨，這個雨滴一滴上去，就有個泡出來。出泡，即生即滅、即生即滅，這個泡。這樣子就觀察這個色受想行識也都是如泡，即生即滅都無常，如泡沫。這泡滅了，就變成個沫字了，變成水沫，都是不真實的。「即是非行」，這樣說呢，那麼就是無行，「非行」就是無行，或者說都是不是真實的，色受想行識都是虛妄的了。這樣子常這麼觀察呢？你這個欲心就不起了，也能夠根本的斷除一切煩惱，把種子都能夠斷除去了，那麼你就得聖道了。

「從上諸佛展轉傳受，不過傳此調心方便而已」，從上面的一切佛，釋迦牟尼佛以前有迦葉佛，還有這個過去七佛、過去一切佛，就是佛、佛展轉的傳受，不過傳的什麼？傳這個調心方便，就是這樣的法門，是這樣意思。

我們能夠這樣的修行，那麼就是把這個欲心就斷除去了，這樣意思。當然這個方法，這裡說的還是簡略，看《摩訶止觀》裡面就是說的詳細，或者是在《中觀論》上說的也是詳細，《大智度論》裡面也說的也是很詳細。

佛言：人從愛欲生憂，從憂生怖；若離於愛，何憂何怖？（第三十二章）

「佛言：人從愛欲生憂」，就是「此第三十二章，推憂怖之繇愛欲」，這憂愁的恐怖的這種心情啊，是從愛欲來的。「而勸人斷欲去愛也」，斷欲去愛就沒有憂怖了，這樣意思。「人從愛欲生憂」，你有愛，對那件事，對那個人你有愛欲心呢，你就會因為那個人而有憂愁，而有憂苦。

這個佛在世的時候，佛一天經過一個農夫的家裡，那個農夫對佛就說，說：「我有一條牛，我對這個牛非常歡喜，很愛牠，天天照顧牠」。佛說：「你愛牠，你就會生憂，就怕這牛有病了，你心裡面就憂。或者牠要死了，哎呀，也害怕，你就會有憂怖。你若不愛，不愛就沒有憂怖」。這個事情在心理上應該是很明顯的事情。

佛問這個諸比丘，說是：「在遠遠的山林裡面，有人在那裡砍那個木，砍那個樹木，偷跑了，你心裡面有什麼感覺呢」？說：「不感覺什麼，他偷走了，就偷走，我心裡面一點也不在乎這一件事」。

佛說：「如果這個人到你的房間，把你的衣、三衣，把你的缽偷跑？」「不，那我心裡面有分別了，這是我的衣，我的缽，所以你偷跑了，我就會有問題了」。

說是：「為什麼遙遠的樹被人砍掉了，你不生憂怖，不在乎。你自己衣缽若被人偷了，你就不高興了，為什麼會這樣子呢？」說：「我不知道。」佛說：「因為你對你的衣缽有愛，所以若偷走就不行，對於遙遠的樹木，被人偷了，因為你對它沒有愛，因為這個關係」。

所以我的父母若有病啊，我心裡面痛。說是我的姐姐、我的妹妹、我的先生、我的太太有病了，哎呀！心裡難過。因為什麼？就是有愛、有愛的關係。如果沒有愛的人，說是別人的父親、母親，如果是和我沒有關係的人，他有病了，說死了與我也沒有關係，就是因為沒有愛。所以「人從愛欲生憂」，從愛生憂。你若是不愛就不憂。說我的錢若被人偷跑了，不得了，就是因為愛。所以這個愛，人都歡喜愛，如果愛感覺快樂，感覺到歡喜。哎呀！我若看見我相愛的人，心裡歡喜。但是你知道你也會在這裡生憂、生煩惱，也會生出恨來的。所以這個世界有漏法，我們凡夫就是這樣子，就是歡喜愛，結果愛就令你苦惱，所以愛欲生憂。

我現在心裡頭又有一個妄想，又要說一件事，想到那裡就說到那裡。這個《涅槃經》上有個故事；這《大毗婆沙論》上也有。這個這一天這個人家裡面，有人敲門。有人敲門，當然這主人就出來了，就來開門。一看，啊，不得了！一個非常美妙的、很高貴的一個女人來了。那個女人的氣色也好，這個眼耳鼻舌身意都非常的莊嚴、美妙，看上去不是個平凡的人。就問說是：「你叫什麼名字呢？」她說：「我叫大功德天這個名字」。「哦，大功德天，你到我這兒來做什麼呢？」「我來這裡，我叫你發財，叫你會有很多很多、無窮無盡的金銀財寶，使令你心情快樂，我來就做這件事。」「哦！這樣子，歡迎你、歡迎你，請你到我家裡來坐」。他就來、進到屋裡坐。進來坐時，忽然間，當然一進來坐，當然把門已經關上了，可是這時候又有人敲門。又有人敲門，他又出去，又是一開門，一看見就不高興了，又是來一個女人，但是這個女人，面色蒼白，看上起非常苦惱，令人憎，這種面貌。但是他也是稍微的忍耐一點。說是：「你叫什麼名字呢？」「我叫作黑暗，我的名字叫作黑暗。」叫這個名。「你到我這裡來掉什麼呢？我到你這裡來，來消耗你的財富，使令你苦惱。」這主人說：「那麼樣我不歡迎，請你走。」這個黑暗女說：「你這個人愚癡！」說是：「我怎麼愚癡呢？我不歡迎使令我倒楣的人，是我的智慧嘛！怎麼能說愚癡。」說：「你裡面那個大功德天是我的姐姐，我是她的妹妹，我們兩個人是不分離的，她到那去我就到那去，所以你歡迎我的姐姐，你得歡迎我，你不歡迎我不可以，所以我說你愚癡。」那麼這時候這個主人就回到房間裡，就問這個大功德天說：「門口那個女人說是你的妹妹，…」，就是這一段話如此如此一說，這個大功德天說：「她說的對，我到那去呢，她就到那去。我常是做人家歡喜的事，她就做人家不歡喜的事情，我們兩個是不分離的。」這主人想一想：哦！這樣子。「好！你們兩人都走，我都不歡迎。」他們就走了。

走了以後，這兩個姐妹到另一家去，到另一家也是這樣次第，那麼那個人就是把這姐姐當然是歡迎、歡迎進去，這個妹妹這一套的話說完了呢，這個人想一想：「哦！我因為歡迎你的姐姐，也愛你的姐姐，所以也愛你，請你也進來」，就請她進去了。那麼這個故事到此為止了。

到此為止了，那麼這時候，這是個譬喻，譬喻就合法了。合法就說是佛教徒，這個菩薩，就是對於世間上的這種苦樂的事情，就認識到這裡，你若有愛，你就會有憂，愛和憂是不分的，不能分開的。你只要愛而不要憂，不可能的。就你所愛的境界，使令你憂，不可能是不憂。那麼菩薩、佛教徒修學聖道呢？不愛亦不憂，就是愛和憂都不要，他能夠「應無所住而生其心」，入於第一義諦去，就是聖道了，聖人能夠這樣子。說是這兩個姐妹都要，那是誰呢？就是社會上一般的凡夫，凡夫就是這樣子。也是歡喜這個愛、而不歡喜這個憂，但是有愛就有憂，所以兩個都要。就是有的時候笑了、有的時候就流淚了，就要苦了，這世間上眾生就是這樣子。雖然這當然是歡喜愛而不歡喜憂，不歡喜憂還非憂不可的。因為愛就會生憂。

「佛言：人從愛欲生憂，從憂生怖」，有憂愁就會有恐怖啊。「從憂生怖」，你不可能是能睡著覺的，不可能的。做了皇帝，人家做皇帝感覺很好，打倒他，我做皇帝。你做皇帝，一樣，還有人來打倒你的，你不要認為說是沒有，你能夠永久都是你做皇帝，沒有這回事情的。所以「從憂生怖」。

「若離於愛，何憂何怖？」，若是你不愛了呢？還有什麼憂和什麼怖呢？你的心情很自在嘛！所以世間這個，佛菩薩的智慧，把世間上的事情看的清清楚楚的，所以告訴弟子：「你不要愛」，所以也就不憂不怖。你說是我不聽你話，我還是愛，那你就苦惱。

「此第三十二章，推憂怖之繇愛欲」。「憂怖」人不歡喜，是從你歡喜的愛欲來的，「而勸人斷欲去愛也」。「眾生無始以來，妄認四大為自身相，妄認六塵緣影為自心相」，這個四大組成的這個身體，這是我的身體的相貌。「妄認六塵緣影」，這個六塵：色聲香味觸，我們這個第六意識去緣這個六塵，前五識只去緣這個色聲香味觸，色聲香味觸。這個第六意識就是把這個前五識緣的這個六塵把就變成一個法塵，這個法塵就是前五識所緣的影。這個影，「六塵緣影」。這個影，以這個影為「自心相」，這是不對的。應該緣影的那個分別心，影是無知識的嘛！緣影的分別心是有知識的，那個是自己的心相。當然在《楞嚴經》上又好像有這麼兩個分別。

「執著貪戀，不肯暫捨」，執著這個身體、執著這個心，就愛著這個身體、愛著這一念心，愛著這個影像，而「不肯暫捨」，暫時的放下都不肯。「遂生種種憂惱」，這句話呢，在《圓覺經》上面有這種話。「遂生種種憂惱」，你愛著這個身心，其實就是總而言之，就是眼耳鼻舌身意六根，六識這些十八界的事情，你就生出來種種的憂惱，種種的恐怖也都出來了。

「惟以四大觀身」，你若用這四大來觀察這個身體，知道身體是無我的。以四大為身，這問題是什麼呢？執著是我，這個地方就是有問題，有問題。還是得要這樣說：知道身體無我，這個智慧非常重要。

「以四運觀心」，觀察這個心分成四運。「四運」都什麼呢？比如說這個念字來說。「未念」，我這心還沒有念色聲香味觸法，未念這個念。過來呢？他不會停留在那裡的，比如說我們睡覺不作夢，心就是沒有念；若睡醒了，心就未念「欲念」：想要念什麼。第三個就是「念」。第四個是「念已」。這是四個。四個：由「未念」就是達到了欲念，由欲念又到了念，由念又到達念已，就是這樣運動。這樣這個心相的分別，有這四種差別，你這樣去觀察，無論那一念心他都是有這四種分別。

「知心無常」，就知道這個心是無常的、是變化的，這個無常是這麼講。還有一個講法呢？常無的意思。未念、欲念、念、念已，都是因緣生法，因緣生法就是畢竟空寂，所以常是畢竟空寂的。

「愛欲既斷」，你觀心四運這樣子，觀一切法、觀一切色聲香味觸法也是這樣子，這樣子就沒有愛欲可愛了，這愛欲心就斷了。「憂怖自除」，沒有愛，憂愁、恐怖也自然就除滅了，也就沒有了。

佛言：夫為道者，譬如一人與萬人戰，挂鎧出門，意或怯弱，或半路而退，或格鬥而死，或得勝而還；沙門學道應當堅持其心，精進勇銳不畏前境，破滅眾魔而得道果。（笫三十三章）

這是「第三十三章，喻明為道之人，須具戒定慧也」。這第三十三章裡面舉出的譬喻，說明修道的人，須要具足戒定的智慧，精進的修行，才可以成功的，這一段文的要義，就是這樣。

「夫為道者」，為求聖道而修行的人，的確不是容易的事情。現在說一個譬喻，「譬如一人與萬人作戰」，啊，這是一個很緊張的事情。「挂鎧出門」，那麼他與萬人戰，他先要準備一下，就披掛上鎧甲，然後離開了他的家，就是到戰場上去作戰。這鎧甲是保護自己身體的安全的用具，古代的時候就是這樣子。「意或怯弱」，有的人，這位大將軍披掛好了出門，他的內心可能會怯弱一點，膽子小有點害怕，那麼「或半路而退」，還沒到戰場上，在半路就回來了，不去作戰了；或者到了戰場上去，反而沒有作戰，就害怕沒有回來。「或格鬥而死」，或者他不害怕，他同敵人「格」，就是敵人。這「格」字的講法很多，這裡就是和敵人戰鬥，戰鬥還沒有勝利就死掉了。「或得勝而還」，或者是把敵人戰敗了，自己戰勝了，那麼成功了，他回來了。

這是一個譬喻，底下合法：「沙門學道應當堅持其心」，這個修道的人呢，他學習這個聖道，他應該堅定他的內心，修道的這個內心。我先順這個文，下面再解釋哦！

「精進勇銳」，當然修行這個事情，不能懈怠，所以要精進，一直的向前進，而不能後退；勇猛不能有所恐怖的。「不畏前境」，這個向前修行這個事情啊，前面的境界是什麼呢？就是煩惱，不管是煩惱是有幾大，魔障有多少多，你這個修行人不能害怕，不能害怕那個境界，還一直的這樣用功修行。「破滅眾魔」，就是把這個五蘊魔、天魔、死魔、煩惱魔都打敗戰了。「而得道果」，這時候成功，得証初果、二果、三果、四果了。這個文很有意思。這下面就是解釋。

「專精學道之心，譬如一人；無始虛妄諸惑習氣，譬如萬人」，「譬如一人與萬人戰」，這是個譬喻，這個一人是什麼呢？「一人」就譬如那個「專精學道」的那個一念心，這叫作一人。「無始虛妄諸惑習氣，譬如萬人」，譬如「萬人戰」這萬人是什麼呢？就是這個修行人的內心裡面，他有那個虛妄的煩惱迷惑的習氣。這個習氣或者說是種子，諸惑是現行，煩惱的種子和現行，就叫作萬人。你「專精學道之心」，就同這些自己內心的煩惱作戰。這修行就是這麼回事。同他作戰就是要消滅這麼多的煩惱哦。就是用四念處來消滅它，是這個意思。這叫作「譬如萬人」。

「受持淨戒，譬如挂鎧，惟堅持其心，則無怯弱之意，此戒力也」，這個譬如「挂鎧出門，意或怯弱」這個事，這個「譬如挂鎧，惟堅持其心」，這個「挂鎧」就披掛的鎧甲，這個是個譬喻，在修行人來說是什麼呢？「惟堅持其心」，只是你要堅固的攝持你的這一念清淨心。「則無怯弱之意」，你對於這個無量無邊的煩惱習氣，你沒有怯弱、沒有恐怖的意思，那麼這就是戒的力量，這就是表示你持戒清淨的意思。這個「堅持其心」，也有一個願的意思。一開始用功修行就是有個願：「我願得無上菩提、我願得聖道」，把這個願要堅持住。這裡面啊，有這樣的願嘛，就向前繼續的用功修行哦！但是這裡面這個披掛鎧甲這個事情呢，譬喻願；但在裡面是譬喻戒。因為你受了戒以後，你用戒的力量來對抗這一切罪惡的事情，不做這一切罪惡的事情，這個戒有這種力量。

「精進勇銳，則無半路之退」，「意或怯弱」呢？你「堅持其心」啊，「精進勇銳」，那就不會半路後退。半路後退是什麼意思呢？就是發心用功修行，還沒有成功呢，就不修行了。說若出家人這樣子，不修行那可能也就是返俗了，「半路而退」就是返俗。現在說「精進勇銳」的向前進，就是他不會半路而退的，繼續的用功向前進，就是用功修行。「此定力也」，這是禪定的力量。這個事情說是禪定的力量也是可以，因為你常常靜坐，能調伏其心，心得安靜，就不感覺到有什麼困難，一方面持戒清淨，做禪定的基礎，心很能夠平安的去修止觀，不感覺到困難，能減少睡眠，也能減少一些飲食哦，不感覺到有什麼障礙，是一直的能向前進，那麼這就是禪定的力量。

「不畏前境，則無格鬥致死，此慧力也」，這個「格鬥」而死，那就是這個修行的這個人，修行還沒有成功呢，或者有什麼病就死掉了，那是這麼一回事。現在是說「不畏前境」，這正文上說「不畏前境」，他不害怕(這個止觀的所緣境，)煩惱重重，業障很多，他心裡面不恐怖，那他這樣子呢，他的身心健康，就能長壽，所以不致於格鬥而死，不會被敵人戰死，作戰死亡了，不會的。「此慧力也」，這是你的智慧力。不過經論上說出一樣事情呢，如果你這一生決定能得聖道的話，就決定不會中間死了，說是決定能得無生法忍的話、決定能得初果的話，那你的修行一定一直向前進，中間不會死的，就不會。如果說是不一定得初果，那那個死亡就不一定了。所以這個「不畏前境，則無格鬥致死，此慧力也」，修止觀、修這個戒定慧，這是屬於慧的力量。慧的力量，「照見五蘊皆空」，照這一切的煩惱的塵勞習氣，也是畢竟空寂的，沒有能障礙你的，所以他不會格鬥而死，沒有誰能殺死他的。「精進勇銳，則無半路之退」，這個「精進勇銳」這句話呢，就表示他不會中間退道心啊，不修行了。就不會。「不畏前境，則無格鬥致死，此慧力也」。

「合此三力，破滅無始眾魔而証道果」，這個戒的力量、定的力量、慧的力量，這三種力量都能夠完整無缺，和合組織起來，不斷的在精進的這樣用功修行，就能夠破壞、消滅無始劫來的眾魔，蘊魔、煩惱魔、死魔、天魔，都把它們打敗戰了，你就能得初果、二果、三果、四果阿羅漢，乃至到得十地圓滿。「是為得勝而還矣」，這就是你作戰勝利了，成功了，而「還」，而回來了。

那麼這是這一段譬喻形容的很逼真，這修行人用功修行，是一個人與萬人戰的這種情形，這個事情的確是很有意思，所以的確是要努力，如果你不努力，你就被敵人打倒了。

沙門夜誦迦葉佛遺教經，其聲悲緊，思悔欲退。佛問之曰：汝昔在家曾為何業？曰：愛彈琴。佛言：弦緩如何？對曰： 不鳴矣。弦急如何？對曰： 聲絕矣。急緩得中如何？對曰：諸音普矣。佛言：沙門學道亦然，心若調適，道可得矣。於道若暴，暴即身疲；其身若疲，意即生惱；意若生惱，行即退矣；其行既退，罪必加矣。但清淨安樂，道不失矣。（第三十四章）

「沙門夜誦迦葉佛遺教經，其聲悲緊」，這是「第三十四章，明學道之法，須善調身心」，自己要能夠來調和自己的身體和心，怎麼樣調和呢？「勿令緩急失所也」，不要使令自己的這個修行的情況，有的時候很懈怠；有的時候又精進勇猛，那麼失掉了那個中道，不要這樣子，叫它緩急適中。這樣子身體也能支持的住，心情也很快樂，這樣子才可以長期的修行的。

「儒者亦云」，世間上這個學習孔孟之道的人也說：「其進銳者，其退速」，你向前面進的時候，很快、很勇猛、很積極，那你向後退也是很快的。「又云：勿忘勿助」，又這麼說，那麼進德修業應該怎麼辦呢？「勿忘」，你不要懈怠，忘了，不、不要懈怠；「勿助」，也不要用勁、用力太過頭；這樣子就能適中了。「蓋三乘出要類如此」，世間的學者是這樣子；我們佛法裡面這個三種修行人，修行出世的道法的精要，也是與此相類似的，也是這樣子，相類似的。

「沙門」夜間誦這個迦葉佛的遺教經，這夜間他沒睡覺，他在那誦經，可見很用功。「其聲悲緊」，他誦經發出來的聲音，聲音很悲痛、很緊切的，聲音不是那麼樣平和。「思悔欲退」，一方面誦經，心裡面就思惟，就有一點後悔，就想要罷道、返俗不修行了。那麼這是什麼？就誦這《遺教經》，《遺教經》上告訴那個比丘要怎麼、怎麼用功，很多很多事情，那麼就感覺到做個修行人很不容易，哎呀！我能做好嗎？我不如返俗吧！所以「思悔欲退」。

「佛問之曰：」那麼佛就問他，這在《阿含經》上，這個二十億耳比丘就是有這種情形。佛就問他：「汝昔在家曾為何業？」你做什麼事情呢？對「曰：愛彈琴」，我歡喜彈琴。「佛言：弦緩如何？」琴上的那個弦是有一點鬆，鬆弛了，那麼你彈琴的時候會怎麼樣呢？「對曰： 不鳴矣。」彈不出聲音來了哦。「弦急如何？」那個琴裡面那個弦太緊，你若彈起來會怎麼樣呢？「對曰： 聲絕矣。」這個聲音也不不行，聲音也不行，也是不合適。說：「急緩得中如何？」說也不太緊、也不鬆弛、也不緊張、也不鬆弛，正適中，那個時候會怎麼樣呢？「對曰：諸音普矣。」各式各樣的音調都會彈出來了。

佛言：沙門學道也是這樣子。「心若調適」，你這心啊也是這樣子，不要有過、也不要有不及，過猶不及；你能夠調合適中呢，你就容易得道。「於道若暴，暴即身疲」，你修道的時候，你心裡面暴躁，這個夜間完全都不睡覺啊，功課表很緊、很緊的啊。「暴即身疲」，這樣子用功啊，你身體這個體力消耗的太過頭，你就疲勞，會有點疲勞。「其身若疲，意即生惱」，身體太疲勞了的時候，這體力消耗過頭了，這情神就有點支持不住。支持不住你心裡面就懊惱了，這樣子就不能用功去了。「意若生惱，行即退矣」，心裡面一懊惱，就不能修行了，就退下來了，就有這個問題啊。所以太精進過頭了，也是不對的哦。「其行既退，罪必加矣」，你不修行了，我們修行的時候，就是修這個止觀，使令心裡面沒有煩惱，增長智慧的；現在你不修行、不調伏他、不約束他、不控制他，那麼原來的這些煩惱、迷惑啊，哦，又起來了。所以「罪必加矣」，就有罪了。「但清淨安樂，道不失矣」，所以不要太緊，功課表不要太緊、也不要太鬆懈，要緩急得所。這樣子呢，你內心清淨，身心安樂，「道不失矣」，那個道終究有一天你成功了，也就不會失掉了。所以用功要這樣子。

說「一人與萬人戰」這個很不得了， 但是現在這裡呢，佛在這裡、佛在這個三十四章又告訴我們一個適中的修行法，你會容易成功的。

佛言：如人鍛鐵，去滓成器，器即精好；學道之人，去心垢染，行即清淨矣。（第三十五章）

「此第三十五章，喻明垢染不可不除也」，這個我們出家人的確是常常的反省自己，觀察自己，我有什麼過失，我的行為有什麼、什麼不對的，語言有什麼不對，我的內心裡面的每一天、每一個時候這個念頭，有什麼不對的，自己要常知道自己、自己要常知道自己。我們常會犯毛病，睜開眼睛就說別人不對，看別人總是不對，不看自己。我們若想要用功的人，不應該這樣、不應該這樣。常會反省，要知道我的行為上有錯誤，趕快的要把它、要清淨它。我說話說錯了，我趕快知道，我這樣說不對！下一回不要再犯。我內心裡面這個晝夜二十四小時，除了睡覺之外，其餘的時候，所有的內心裡的念頭自己要知道，盡量的叫它減少、減少又減少，「損之又損之，以至於無損」，常常注意這件事，應該是這樣子哦！

說是這一段文就是「喻明垢染不可以不除也」，要消除自己這個不清淨的這些染污。不要說自己還不知道，只是人家打板了，那麼我就去念佛。說是一搖鈴才上課，不然的話我沒有事情做，不做什麼，這樣子幾時才能成道呢？

所以「佛言：如人鍛鐵」，用功修行就像人燒煉這個鐵似的，那麼煉鐵怎麼煉法呢？「去滓成器」，就把那個鐵的那個原料，去掉那個「滓」，渣滓去掉，然後用那個淨鐵去造成個器皿，造成各種器，造成它就精美、好用，說是這樣。

這是一個譬喻，「去滓成器，器即精好」，你造作一個鍋也好，作一個刀也好，作一個什麼東西都好，它就是精美絕倫。這個「學道之人，去心垢染，行即清淨矣」，我們學習聖道的人呢，也是一樣，就把內心的這些染污要去掉，去掉了，我們身口語的活動就都是清淨無染，都是功德而沒有罪過。

這底下蕅益大師解釋：「但除垢染，即成清淨」，滅除去、什麼是最不清淨的？就是內心的煩惱，那麼除掉了煩惱，內心裡面就清淨了。即「所謂但盡凡情，別無聖解」，這個是禪宗的大師常好說這句話，就是你去掉了凡夫的這個執著，另外沒有所謂聖解的這回事，去掉了凡情就是聖解。但是這句話也要有經論的基礎，什麼叫作「凡情」？怎麼樣去滅掉呢？這是我多少的看過禪師的語錄，我感覺到有些禪師對於佛菩薩的恭敬心，有一點問題，就是自己對自己的信心太過頭，不知道去讀讀經論，佛菩薩告訴怎麼樣修行，他完全不睬，不去閱讀；自己生出來一個辦法：這就是啊！這是最好的！那怎麼可以。但是有些禪師說出話都是合乎經論，但是有些禪師不是的。

「但是有去翳法，別無與明法也」，說是眼睛有翳，就把翳去掉了就好了，那麼就光明了，另外沒有一個「與明法」。「成佛作祖，豈於心外有法可得哉」，是的，心外沒有法可得。「不過淨除習氣而已」，把內心的煩惱去掉就是了。這樣說話說得很簡要，是的。但是如果你不學習般若波羅蜜，那個習氣還是去不掉的。

佛言：人離惡道得為人難；既得為人，去女即男難；既得為男，六根完具難；六根既具，生中國難；既生中國，值佛世難；既值佛世，遇道者難；既得遇道，興信心難；既興信心，發菩提心難；既發菩提心，無修無證難。（第三十六章）

「佛言：人離惡道得為人難」，這底下是三十六章。「第三十六章，展轉明難得之事，以深警人，令勿失良緣也」，是這麼意思。

「人離惡道得為人難」，我們人啊能夠遠離三惡道，不在那裡受苦。從三惡道裡面能夠跳出來，能得到人身，這件事不容易。什麼理由不容易？這個一切法以心為本，「一切唯心造」，我們平常來注意自己的念頭，就會感覺出來，遠難惡道得為人是難的，「得為人難」。你譬如人家、別人有一件榮耀的事情，你遇見這個事情你能歡喜，你能發歡喜心呢，你得人就可能會容易，你就能容易；人家有一樣倒楣了，你生歡喜心啊，你做人可能會難一點，你可能不容易做人。如果人家倒楣的時候，你看見生同情心，你就容易做人。人家有走運氣了，特別的光榮，你生歡喜心，也是的。如果說是不高興啊，人家得一個冠軍啊，第一名了，哦！我就是嫉妒了，那這個人就容易到三惡道去啊。所以自己每一天觀察自己的內心，惡心很多，染污心非常多，清淨心很少很少，不是說沒有，但是少。那你做人就難，你想要從三惡道出來不容易，就是這麼回事。

「既得為人，去女即男難」，說是為人，說我不做女人能做男人還不容易，這個事情也可以自己觀察就會知道。「既得為男，六根完具難」，你說是我做個男人，做男人你的眼耳鼻舌身意都是具足的，不會缺個眼睛，缺個耳朵，或者是怎麼的，六根不完具，這也都是常有的事。但是我們能具足、六根具足是很不容易，很不容易。所以這在佛法上說，沒有一樣事情不是自己的業力所造。所以我們常常會做一些有過失的事情，那麼將來得果報的時候就有缺點，就不美。所以看見人家這個人的眼耳鼻舌身意很端正、很美啊，要生隨喜心，他前生栽培的功德圓滿啊，所以今生得的果報也好。生歡喜心，這也是很難得的，也是很難得，也是一個難，「六根完具難」。

「六根既具，生中國」還不容易，這個生中國，什麼叫作中國啊？就是那個地方的文化水平高，那個地方就是中國。說是那個地方的人，沒有什麼文化，人都沒有什麼知識、沒有智慧，那個就是邊地了。

「既生中國，值佛世難」，說我生在中國啊，這個廣大的地區，人都是有知識、有智慧，品德都是很高的，我能在這個地方生而為人，當然是好了啦！但是「既值佛世難」，你能遇見佛出世還不容易。這個遇見佛出世，要什麼樣的原因會能遇見佛出世啊？你能夠有厭離生死的心，你心裡面能發一念誠心，願得涅槃、願意成佛，你能有、就是能有一念的誠心發這個願，你將才就能遇見佛。如果說是我雖然是…，我是佛教徒，我有歸依了，有受戒，或者受了菩薩戒了，結果並沒有發無上菩提心，也沒有發出離心，還是愛著色受想行識，愛著世間的名利，愛著榮華富貴。前生不知道怎麼個因緣有多少世智，有多少世間的智慧，會用種種的手段，啊！就會在這個迷惑顛倒的世界，大有所得。完了自己會說出很好聽的話來，結果他沒有栽培善根，就是因為什麼？沒有發出離心，也沒有發無上菩提心。所以都是屬於世間的，這不口頭上說沒有用，口頭上說的好聽的話都是假的，就是你的內心裡面一動，那個地方是真的。所以是能值佛世，你要真誠的發道心。說是我拜佛的時候，我受三歸依也好，受五戒也好、受沙彌、沙彌尼戒、比丘、比丘尼戒，受菩薩戒，我三歸依的時候，我能有一念誠心，對佛菩薩禮拜，這也是見佛的因緣，有一念誠心也可以。所以誠心很重要。如果心老是浮動，老是在色聲香味觸法上妄想啊，沒有誠心不行的，不可以的。所以生「值佛世」是不容易，是難啊！

「既值佛世，遇道者難」，說是我遇見佛出世，佛是出世了，佛出世的時候，我是做一個六根完具的人。但是「遇道者難」，你能遇見一個修道的人還不容易。

這個遇見佛出世，這裡面有兩個意思：一個是有佛出現世間，這樣子你也生而為人，能見佛聞法，當然這是很殊勝。或者佛入涅槃了，可這世界上還有佛法流行，你在這個時候生而為人，六根完具。六根完具裡面最重要的還是第六意根，第六意根很好。你看這個人很好，說話也很明白，但是要把經律論一打開就頭痛，不能讀。這若是你讓他用點心讀一讀，不行！頭痛。你看這個事情就是這樣子，就是第六意根有問題啊。「遇道者難」，說是佛出世，佛入涅槃了，我做人，遇見佛法啊，你還得要遇見個善知識、修道的人，「遇道者難」。

「既得遇道，興信心難」，遇見這個善知識，善知識為你開導佛法，你能生信心，還不容易，也是不容易。「既興信心，發菩提心難」，有了信心呢，我相信有善惡果報，我是相信；但是你叫我發菩提心，這菩提心：聲聞的菩提心、緣覺的菩提心、佛菩提心，都叫作菩提心。就是發出離心和發無上菩提心還不容易，因為什麼呢？就是還是這世間的這個欲，把這個人困住，他總是放不下這個欲。說是你叫我去出離心修學聖道，這事不可以的，我不能做這個事，所以不能發心。「既發菩提心，無修無證難」，發了菩提心，想要修學聖道，總是有所得而不能夠無所得。所以「無修無證」就是無所得的意思，還不容易啊。

　　「第三十六章，展轉明難得之事」，以深深警策我們，「令勿失良緣也」，我現在六根完具，我又能夠出家，我就在三寶的這個地方修學佛法，這已經有了很多的難，你都成功了、你都衝破了，你都成功了，這是一個最好的修學聖道的因緣，不要錯過機會了。

    「不達無修無證，豈名真正發菩提心。不發真正菩提，豈名信心」，所以發信心，當然信心也有深、有淺。深一點，信心就是菩提心啊，為得無上菩提，若發這樣信心就是菩提心嘛。「不興信心，豈名遇道」，你沒有信心等於沒有遇見，遇見道人等於沒有遇見。「既不遇道，值佛何益」，遇見佛，也沒能夠對你有什麼利益。「既值猶不值」，那說是「值」，遇見佛等於沒有遇見佛。「則中國猶之邊方」，你生到中國也就等於生到邊地一樣，生到邊地一樣。佛出現世間一定是在中國，就是一定是在文化最高的地方，因為那個地方的人的智慧高。智慧高，佛為他說解佛法容易領解，佛一定是在那個地方。

《佛說四十二章經》．Tape08． NUMPAGES 19- PAGE  \* MERGEFORMAT 18
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老