「具見一切法界事理」，能具足地照見十法界的因緣的事，和因緣事的理性，你都不能這樣照見了，那這樣子也是要到八地菩薩以上的境界。「何繇善解同體方便」，那你怎麼能夠悟解、證解，證悟這個同體的方便。同體的方便，就是這個善巧方便與法性的理體是無分別的，叫同體方便，當然這是一種智慧境界。這樣子說，這個善解方便難就是你能夠通達無量無邊的善巧方便，這是不容易。這是什麼呢？是八地菩薩以上的那個人的後得智，根本智生出來的後得智，他才能通達無量無邊的佛法去教化眾生的，叫善解方便難，要那麼高的程度。這樣子和那個隨化度人難都有相通的地方。隨化度人呢，是側重於眾生這一方面說，善巧方便指法這一方面說的。那麼睹境不動是在菩薩本身，他心不動而就能有這種作用，這是聖人的境界。聖人的境界雖然說難，但是他能做得到，我看還就在凡夫修學聖道，由凡夫開始修行到入聖道，這個階段是難，入了聖道以後慢慢地就不是太難了。「故知此二十事，後後難於前前也」，越向前的還不算太難，越往後是越難，可是越往後那是聖人，難而又不難，若我看是這樣意思，就講到這裡。

第二十一頁。
沙門問佛：「以何因緣，得知宿命，會其至道？」佛言：「淨心守志，可會至道。譬如磨鏡，垢去明存，斷欲無求，當得宿命。」

這是第十三章「問意重在宿命，答意重在會道」，蕅益大師這樣解釋。提出來的問題，他的重點是在宿命的這個問題上面，不是在會道；這是兩個問題。可是佛回答的時候，佛的意思是重在會道這個問題，為什麼這樣子呢？「蓋知宿命者，未必會至道」，這是因為知道宿命的情況的人，他不一定能夠覺悟至道；而會至道的人，決定能知道宿命，所以以會道為重，這是蕅益大師這麼樣解釋。

「沙門問佛：以何因緣，得知宿命，會其至道？」提出來兩個問題。「以何因緣」就是以什麼原因。這個原其實也是因，因其實也是原，但是既然因也說出來、原也說出來，還是有一點不同。就是一件事情的成就，它一定有一個主要的條件，即名之為因；其他的助成的條件，就名之為緣。所以這個因是親因，緣就是疏遠的叫做緣。譬如說是在田地裡面種的穀，這個穀要什麼因緣？一定要有種子，這個種子是最重要的一個因，其他的要有土、還要有水、還要有陽光，可能還需要風，還需要有肥料，那麼這些都是緣了。應該具足的因緣都具足了，沒有缺少，這榖就發生出來了，這個種就發芽了，逐漸地就成熟了。現在不是問穀，不是問其他的事，他是問宿命通，什麼樣的因緣能成就？得是成就的意思，成就這個宿命的神通，知道過去世的生命的情況，這樣意思。這是第一個問題。

第二個問題是以何因緣會其至道。這個「至道」就是至極之道，至極之道這就是佛、這一切大菩薩、這一切大阿羅漢，他們所覺悟的聖道，那是極圓滿的、極正確、沒有錯誤的。那樣的聖道是佛菩薩、一切聖人所覺悟的，「我也想覺悟，我也想要成就，我也想要能夠證會」；這個「會」者合也。我們凡夫這個分別心，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，這個識就是心，這個心總是在色聲香味觸法上活動，在這上引起了貪瞋癡的煩惱，煩惱動出來就會造出來很多的罪，受很多的苦惱。現在不想受苦惱了，想要跟佛菩薩學習，也要證悟佛菩薩那個聖道，我這個心與聖道相合，不與這些虛妄的境界相合，我想這樣子，以何因緣得成就呢？這兩個問題。

「佛言：淨心守志」，這以下佛回答這兩個問題。這個提出問題的次第是先問宿命通，第二個才是會其至道。而佛回答的時候，先回答這個至道，所以蕅益大師說佛回答的重心是在會道這個地方。因為蕅益大師說，得宿命通的人是通於凡聖，凡夫也可以得宿命通，聖人，初得聖道的人也可能還沒有宿命通。那麼若是得了聖道以後，他若想得宿命通是佷容易的，若繼續地進步，到了阿羅漢的境界，也可能沒得宿命通，因為沒有高深的禪定就不能得宿命通。但是他若想得宿命通，一定是能得宿命通的，終究有一天是得宿命通了。所以得了聖道以後可以解脫生死，成為聖人，得大安樂。若是得了宿命通，沒得聖道，還是個生死凡夫，生死凡夫得宿命通實在也沒有太大的好處，所以佛回答這個問題，就是重在會道這個問題這裡。怎麼樣才能夠會其至道呢？「佛言：淨心守志，可會至道」，就是你要清淨自己的心，要清淨這一念心。「守志」，這個守志前面解釋過。「守志」，就是你原來你有得聖道的這種願，這種志願，你這個志願你不要丟掉了，你不要失掉，守護住，守住你的志願；希望了脫生死，成就聖道，這個希望心要堅定起來，不會忽然間「喔！世間上的名利也不錯嘛！何必得聖道那麼辛苦呢？」你若這樣子呢，那很難得道的，就不容易得道。所以這個志願要把它堅持，不要失掉，所以也是重要的一個因緣了。至於「淨心」這個地方，說這兩個字的確是說到最重要的地方了。這個淨心，就是我們心不清淨就很難見道，很難會其至道的，得要內心要清淨，這個清淨就是心裡面有愛煩惱、有見煩惱，那就不能見道。所以你若是把煩惱的污染息滅了，把它斷滅了，心得清淨了，就可以會其志道的。那麼怎麼樣才能淨心呢？就是修四念處了，修四念處心就清淨。

我曾經說過，觀身不淨、觀受是苦是斷這個愛煩惱，觀心無常、觀法無我是斷見煩惱。這兩種煩惱在我們佛教徒來說，如果原來沒得禪定的人，那麼修學這個聖道，是先斷見煩惱。先斷見煩惱，這時候就是見道了。若繼續地修四念處呢，就可以斷愛煩惱。那麼這時候見道的這種清淨的智慧繼續地增長，到圓滿的時候就是佛了，或者是阿羅漢。所以這個淨心就表示是修四念處，也就是修戒定慧、三十七道品。你一方面修戒定慧，一方面你不要忘記了你最初發的這個願，要得聖道這個願，這樣由願領導自己向前進，再精進地修四念處。「可會至道」，那你就會契會了佛菩薩所覺悟的聖道，也就是第一義諦了，你就可以見道了。見道以後，那個時候就是初果，就成為聖人了。

「譬如磨鏡，垢去明存」，這個地方又說個譬喻來，來表示淨心的這個意義。「譬如磨鏡」，譬如有這麼一個古鏡，這個鏡很久了，那上面有垢，有了很多塵垢，那個鏡的明，鏡上面的光明被那個垢染覆住了、遮蓋住了。遮蓋住了，你現在用什麼東西把它磨，常常的磨，常常的磨，磨久了呢，那個塵垢就掉了，去掉了。去掉了這時候，鏡子的光明沒有掉，鏡子的光明存在。這表示這個垢就是愛煩惱和見煩惱，這個明就是見真理的智慧，也就是四念處的智慧，觀一切法空，無我、無我所的智慧，這個智慧常存不滅，這個智慧就見到那個第一義諦的真理了，所以你就會於至道，就成功了。

「斷欲無求，當得宿命」，現在回答第二個問題。你想得宿命通，這是五個神通之一，當然人的愛好是不一樣，有的人歡喜得天眼通，天眼通能看見未來的事情，宿命通是能知道過去的事情，那麼有的人必是對這件事特別的需要，所以怎麼樣能得宿命通。那麼過去的生命是幹什麼的？我過去是做什麼的？前一生、前兩生、三生、四生，乃至百生、千生，或者是多少劫以前是幹什麼的？這叫做宿命。過去的生命的情況，壽命的長短，財富的多少，生活的苦樂，誰是我的父親，誰是我的母親，誰是我的好朋友，誰是我的哥哥、我的弟弟，就是這些事情；或者是在天上，或者是在人間，或者是在三惡道，就是這些宿命的情況，想要知道。你想要得到宿命通，那怎麼辦呢？有辦法，「斷欲無求」就可以了。斷欲這個欲，三界有欲界、色界、無色界，這個欲就是我們欲界的這個欲，欲界的色聲香味觸的這個欲，這種欲你要把它去掉，要把它斷滅了它。無求，對於欲界的欲再不希求，不求這個欲，於欲無所求，就是放棄了這一切欲；不但沒有欲的事，也沒有欲的心，其心清淨，寂靜住，那麼你就可以得宿命通的。

這話是這樣意思，我們有欲的人，心常是向外攀緣、散亂。這一散亂呢，這個心的能力就減少了，你想要知道宿命通是不行的，不可以。這個得宿命通明白一點說，要怎麼樣才能得到呢？就是要得色界定，欲界定和未到地定都不可以得宿命通的，不能。你要得了色界定，就是初禪、二禪、三禪、四禪，得初禪也可以，得二禪更好，得三禪，得四禪是最好，色界第四禪。得了四禪以後，修這個宿命通，修宿命通的時候，就能得宿命通了。得了宿命通的時候，就是斷欲無求。我們若不得色界定，這個欲是不能斷的，一直是有欲的。得了色界定以後，欲界這個欲就沒有了，對於欲心裡面一點兒也不高興、也不歡喜，所以叫無求。因為什麼他不歡喜呢？因為得了色界定以後，初禪、二禪、三禪那個三昧樂不是欲所能及；欲界的欲要和色界天的三昧樂相比，那是差得太遠了。欲界的欲多煩惱、多苦惱，色界天的禪定樂是非常的殊勝。假設一個譬喻來說，一個貧苦的人生活困難，也都沒有房子住，忽然間有一個毯子，心裡很歡喜，但是那個大富翁看見窮人有個毯子，根本不拿它當一回事，有個毯子有什麼好呢？就是這個得了色界定的人對欲界人的欲看不上眼的，所以斷欲無求，這是得定的人才能有這種情況，才能有這樣的思想。那麼得了色界定的人，他還要修這個宿命通才能得宿命通。有少數的人得了色界定同時就有神通，這種人很少。我們一般的人沒有得色界定，他也根本都沒有定，但是又好像知道宿世怎麼回事，這個不能說是宿命通，那就是他是第六意根稍微強一點，或者是在母胎的時候對於腦神經的保護好一點。譬如說人投胎這個事情分兩種：就是最初投胎了，經過九個月、十個月，然後出胎了，這是一種。第二種呢，降生的時候他才來，他沒有住胎。這個投胎、住胎、出胎，分這麼三個階段。有的人他沒有來投胎，也沒有來住胎，臨出胎的時候他才來，他這個時候，這個人多數可能知道他前生是怎麼回事，多數能知道。知道呢，也有人說，臨出胎的時候，他這個頭沒有受到壓迫，壓迫的輕，他就能知道過去生的事。如果壓迫得重，這個腦受到一點影響，過去事都忘掉了，有這種說法。但是這個不算是神通。有神通，得了色界定，修成了宿命通，那是不得了的，那是知道很多生的事情，幾百千生，幾大劫都能知道，也能知道別的人的宿命、過去種種事都能知道，知道得很遠的、很大的，那情形不同。

所以這個人提出這兩個問題，佛就這樣回答：「淨心守志，可會至道。譬如磨鏡，垢去明存，斷欲無求，當得宿命。」這個「譬如磨鏡，垢去明存」可以譬喻前面「淨心守志，可會至道」，也可以譬喻「斷欲無求，當得宿命」，也能譬喻這個。就是我們欲界這個欲也就是這個垢，鏡子上的垢，去掉了這個垢，你就得到色界定了。得了色界定，有了宿命通，這就是明，那麼就知道過去的事情了，是這樣子。

得宿命通這個事也是很好，但是也有問題，也是有問題的。說是如果你若知道誰是我父親、誰是我母親也可以，但是凡夫都是有夫妻的這個問題，你若有宿命通，「哦！前生誰是我的太太，誰是我的丈夫」，這很多的糾紛就來了。所以若聖人不要緊，聖人因為沒有煩惱，他有很多神通的都不要緊；凡夫有神通，不見得是一個好事。

沙門問佛：「何者為善？何者最大？」佛言：「行道守真者善，志與道合者大。」

這是第十四章「明善莫善於真修，大莫大於實證也」，這是蕅益大師解釋這個話。「沙門問佛」：什麼叫做善？這個善，說得白話，就是什麼事情是最好的事情？什麼事情是最大的，最偉大的事情？「佛言：行道守真者善，志與道合者大」，佛這樣回答。看蕅益大師的解釋：「明善莫善於真修」，世間最好的事情呢，「莫善於真修」，沒有能夠好過真修之善的，真修是最好的。這個真修就是「行道守真者善」，這叫做真修。行道怎麼講呢？就是學習戒定慧，這叫做行道。學習戒定慧，戒、定是增上緣，而修智慧是主要的一個最好的一種德行，這叫行道。

這個戒定慧稱之為道，什麼理由呢？道就是道路，你從這條道路可以到另一個地方去。戒定慧就是條道路，從這裡能到涅槃那裡去，所以就稱之為道。你修學戒定慧，可以到涅槃那裡去；到涅槃那裡去，當然要守真。守真，還是一樣，分兩個時期：一個是在凡位的修學戒定慧，一個是在聖位修學戒定慧。已經入聖位以後，你成就了聖人的智慧了，修道比較容易一點。若是在凡位的時候，因為內心裡面有很多煩惱，修戒定慧的時候難，修戒定慧的時候有點困難，這煩惱在裡邊障礙，打攪自己。打攪自己，那麼如果你這一個時期雖然有煩惱，煩惱不大活動，那麼你也比較容易地修這個戒定慧。容易了，你勇猛精進一個時期，你就會有點成就，那個成就名之為「真」，那是真實的成就。說是我在世間社會上作事，我發財了，或者是某人提名我做國務總理，這是很光榮的事情，但是現在用這個真字來說，那不是真的；世間上人的成就，不管發財也好，當官也好，那都是虛妄的，不是真。現在在佛法上修戒定慧有所成就，這是真的，這是真實的，這是真實能使令你得安樂、得自在的，不是虛妄的。你成就了以後，你要守住它，不要自己破壞了自己，叫守真，這就叫做善，「行道守真者善」。

「明善莫善於真修」，這個真修，這是你用一番功夫不會徒勞的。說是在社會上不管是做那一行，有很多的成就，不要說失敗，就說成功了，轉眼的也都變成零了。你以前用你辛辛苦苦地也都白費了，勞而無功。現在你若修學聖道，有成就的，不是，不是勞而無功，那是真實有成就的，是這樣意思。「行道守真者善」，「莫善於真修」，你在佛法上有成就，這是最真善美，這是真修。

「大莫大於實證」，那麼你修學聖道有成就，今天有成就，明天也有成就，今年有成就，明年有成就，終究一天是你得聖道了。得聖道以後，得初果，得了初果以後，得二果、得三果、得四果；得初地、二地、三地，乃至得無上菩提。這樣子呢，「志與道合者大」，這個志就是你的志願，最初發心修行的時候，你一定會發一個願的：「我願意成佛」，那麼這就是一個願。你這個願引導自己向前進，因為我現在沒成佛，還沒滿我願，我繼續地要向前進。繼續地向前進，幾時你得無上菩提了，你就滿願了，這時候是最大。「志與道合」，這個合在這裡其實就是滿，滿願的意思。得了無上菩提道的時候，願滿了，這時候是最偉大的，是這麼意思。所以是「大莫大於實證也」，實證就是……，得聖道都算實證，但是無上菩提是最圓滿的，所以「大莫大於實證也」。

「行道守真，則萬善同會。志與道合，則法界體圓」，「行道守真」，你能這樣子有成就，「則萬善同會」，不管是這個六波羅蜜，乃至一切利益眾生的功德，你都能做成功。「萬善」，就是一切的善法，你都完全能夠去辦得到，都能修行的。初開始的時候，有的功德能做，有的功德做不來；但是你若是得了聖道，得無生法忍以後，你的能力強了，什麼樣的功德都能做，是「萬善同會」，你都可以集聚成功的。「志與道合，則法界體圓」，這個法界就是無量的功德，都是可以圓滿了。在因地的時候還沒圓滿，到成佛的時候就圓滿了，所以「志與道合者大」。我們相信了佛法，當然我們就說佛法是善，佛法是大；不相信佛的人：「你自己讚歎你自己。」當然佛法裡面是有道理可講的，不是亂說的。

沙門問佛：「何者多力？何者最明？」佛言：「忍辱多力，不懷惡故，兼加安健。忍者無惡，必為人尊。心垢滅盡，淨無瑕穢，是為最明。未有天地，逮於今日；十方所有，無有不見，無有不知，無有不聞，得一切智。可謂明矣！」

這個沙門又提出來兩個問題。什麼樣的事情力量最多？也就是力量最大的。「何者最明」，什麼樣的事情是最光明的？這個世間上凡夫居住的世界，就是的確是有這個力量的問題，誰的力量大，誰就是老大；你的力量不大，你就是輸了。我那天也說到，漢高祖劉邦同項羽爭天下，楚霸王的確力量大，力拔山兮氣蓋世，力量非常的大。他常是，作戰總是戰勝的，輸的時候不多；劉邦好像是常常輸給他的。其實不只是漢，其實自有歷史以來就是誰的力量大，誰就是第一了。不過這個地方提出來的問題就是分開了，把這個智慧，「何者最明」，光明是指智慧，誰的智慧大，這是一個。其餘的是誰的力量大，你的武力怎麼樣，身體健康是怎麼地，把它分開了。所以我們一般人的情形是，你的體力是多大，你的智慧有多大，這個智慧也是力量。所以按佛法來說，一切一切都是力量，但是現在把它分成兩類，智慧單獨算一類，算是明，其他的算是力，這樣意思。那麼世間上的有為法也是這麼回事，現在這個沙門這是一個宗教裡面的人，或者說他是佛教徒，或者他是出家的佛教徒，他也提出這個問題，就連佛法也放在裡邊。什麼力量是最多？什麼力量是最明？提出這個問題。

「佛言：忍辱多力，不懷惡故」，這底下佛就回答。「忍辱多力」，忍受人家的羞辱；人家毀辱你，你能夠容忍、不計較，這個忍的力量是最多，他的力量是最大，這個力量是很大的。但是這樣說大，還是有條件的說大；就是你忍受人家毀辱的時候，你內心不懷惡，你內心裡面沒有惡心。人家怎麼樣毀辱，你心裡面還是很明靜的，不動心，沒有動這個忿怒的心，你不怒。你對於那個毀辱你的那個人，你心裡面還是很和平的，不認為這是對我有仇恨的人，沒有這種分別，心裡面還很平靜，或者說還是很慈悲他的，對他還是很原諒的，你不要懷惡心。如果你若這樣子呢，你忍辱多力，力量就大。那麼這樣子心裡面沒有惡心；那個人對我很惡、毀辱我、傷害我，我對他還是很好的，這樣做有什麼好處呢？怎麼能說是力量很多呢？這底下說：「兼加安健」，你若是內心裡面不惡的話呢，你就會增加了一種功德，什麼呢？「安健」，你心裡面如果不懷惡心，還有慈悲心的話，雖然人家毀辱你、傷害你，你有了損失了，但是你心裡面還是很平安的，而且心情還是非常的有力量，所以叫做健。我們平常說理直氣壯，正好是這個意思。因為我也沒有什麼錯誤，我沒有什麼對不起你的事情，我對於一切人我都是很和平，沒有對不起人的事，我所有的事情都是道德的，沒有不道德的事。那麼你非理相加地傷害我，我問心無愧，我對你還是很慈悲，這樣的人他心裡面平安，而且還是很有力量的，他可以打倒你的，但是不動。所以他心情非常的安樂的，還是這樣子，這個人會這樣子。這樣的結果呢，「忍者無惡，必為人尊」，如果你能夠不懷惡心，人家傷害你，你不懷惡心，還很慈悲，你若能夠這樣子的話，「無惡，必為人尊」，今天過去了，還有明天過去了，久而久之，你這個光明的這種道德的這種行為，那個傷害你、毀辱你的那個人他會知道的。不要說其他的人，就毀辱你的那個人，他都反過來會尊敬你的。那麼你看，你一個手指頭都沒動，就把那個人感化過來了，你看你的力量有多大呢？所以「忍者無惡，必為人尊」，所以這個忍的力量非常大，非常大的。

在經上舉出一件事來，就是釋迦牟尼佛以前行菩薩道的時候，叫做一切施主，這個人。他是做什麼，是做國王的。怎麼叫一切施主呢？就是任何人向他有所求，他總是滿他願，不會叫他空跑一趟的，他總是這樣做。這樣做，那麼就是別的國家這個國王，看這個國王這麼樣的良善，「我現在去侵略他的國家，把他的國家拿過來」，就發動了他的軍隊就入到他的國境裡面去。當然這個大臣很快知道了，就報告國王，說：「現在鄰國他的軍隊入到我們的國土，要侵略我們，我們怎麼辦呢？」這個一切施主，一切施王，這個國王當時不出聲，過了一會兒呢，他回答了，他說：「我們不抵抗，不要抵抗！等他到來的時候，你們各位就去歡迎他，就請他在這裡做國王就好了！何必和他爭呢？不需要爭！他做了國王一樣這樣子統治國家就好了嘛！我們如果作戰的話，會死了很多人，使令老百姓心裡也不安，財產生命都有損失，何必呢？就請他做國王好了嘛！」那麼這些大臣說；「我們怎麼可以這樣子呢？我們還是要抵抗嘛！抵抗，把他驅逐出去，怎麼能夠拱手讓給他呢？」國王說：「我現在還是國王，你還是聽我的。」那麼他一定堅持這樣，這些大臣也就聽他的。當然，敵國的軍隊長驅直入，很快地就來了。他一到來一看，國王沒有了，這個一切施王沒有了。他就先把國王的印都放在那裡，他就變成個老百姓，他自己就走了，自己就走出去了。姑且就說到這裡。

另外還有一件事，在他的國土裡面，有一個婆羅門子，這個婆羅門子一降生的時候，他的父親就死了。死掉了嘛，家裡邊他還有個姐姐，那麼還有個老母親，可能還有一個弟弟，還有這麼一回事。那麼他的父親應該不是一降生就死掉，應該還晚一個時期。因為父親死掉了，家裡面生活困難，就是很貧苦。貧苦，但是逐漸地呢，這個婆羅門子年紀稍稍大了一點。大了一點，這個老母親就對這個婆羅門子這個大兒子說，說是一切施王，我們的國王很慈悲、很愛護老百姓，只要有人向他有所求呢，他總會滿願的。說是我們家裡生活這麼困難，你們年輕小孩子又不能出去賺錢，不妨你去向國王去要求他幫我們忙，改善我們的生活。他這兒子雖然年紀很輕，但是有點聰明，他說：「我現在還沒有讀書，我一無所知，我去見國王不大合適，我還是讀書好。學一學，讀書，有一些智慧的時候，再去見國王。」母親說：「我們現在家裡面就是每天吃飯都有問題，哪有錢供你讀書呢？」他說：「有辦法。」說：「有什麼辦法？」「我出去借錢。」說：「好！」他就出去，向那個有錢的人左說右說，借來多少黃金。借來多少黃金，一方面維持家裡面生活，他一方面自己讀書。讀了一年的時候，這黃金用完了，他的母親又對他說：「你現在可以去見國王。」說：「現在還不行，我還要再讀書。」再讀書，沒有錢了，說是：「再去借，再去向以前那個債主去借錢。」借錢，債主說：「你以前借我的黃金還沒還，怎麼還可以再借呢？」說是：「你可以再借我，我再讀書，有一點智慧了，我去向國王去借錢，同他要錢，我就可以還你錢了。」那麼這個有錢佬心裡想：「也好！」，又借他黃金。借他黃金，同時也有個條件，說是：「你若是不還我的時候，你的母親也好，你的姐姐也好，你的弟弟也好，都得到我家來做奴隸，給我服務。」他心裡想：「也好！」也就答應了。答應了，這時候錢借回來了，又是維持家裡面的生活，他又再讀書。讀書，這一年轉眼又到了，那麼他的母親說：「你現在可以去見國王。」說：「現在可以。」那麼他就準備準備就走了，要去見國王，但是路上遇見這個債主了，一下子把他捉他：「你以前說是要還我錢，你現在要還我錢。」他說：「我現在沒有錢還你。」「沒有錢不行，我要把你家裡人統統都綁到我家裡面做奴隸。」說是：「給你家做奴隸是可以的，以前當初是這樣說的嘛！但是你要釋放我，我到國王那兒去求他幫助我，我就可以還你錢！如果你不釋放我，你綁我一個月、一年、兩年，我也沒有錢還你，所以你還是釋放我對你好。」那個有錢人想一想也是對，就把他釋放了。釋放了，那麼他就去找那個國王去。

找那個國王，喔！事情就是這麼巧，在路上就遇見這個逃難的國王了，他已經失掉了王位了。這個一切施主遠遠地看這個年輕人過來，他心裡想：「這個年輕人一定是找我來幫他忙的」，你看他就有這個靈感。那麼他就等他走到對面的時候，他就問他，說是：「你到哪兒去？」「我去找我們的國王。」「你找他做什麼呢？」「我向他求給我多少黃金，我們家裡生活困難。」說是：「你認識這個一切施主這個王嗎？」說：「不認識。」「我就是！」「唉呀！你就是，正好遇見你了。」「但是你知道嗎，我的王位已經失掉了，鄰國的國王來侵略我們，我的王位讓給他了，我現在是普通老百姓了，我沒有錢能夠幫助你。」這個婆羅門子一聽見這個話，就臥在地上大哭，大哭哭得很傷心，這個時候這一切施主說：「你不要哭，還有辦法幫你忙。」說：「有什麼辦法呢？」「你把我的腦袋拿下來送給國王，那個國王會酬勞你的。」「這個不可以，我不可以做這種事。你是我們國家的國王，我無論如何我不可以殺你的。」說：「不殺我也可以，你把我綁上，帶到國王那去也有效；或者是你把我的耳朵割下來，或是哪一部份割下來，拿到國王去也會酬勞你。」說：「我都不能做這種事，我一定愛護我們的國王。」說：「那麼怎麼辦呢？」「還有個辦法，你把我綁起來，不要傷害我，就我這麼一個活人送給國王，他也會酬勞你！」說：「那麼好，現在不要綁，等到了王城的時候再綁。」說：「好！」那麼就去了。這樣子到了就王城，就把國王綁起來，把這個失掉王位的王綁起來，綁起來走到城裡，老百姓有的認識國王，一看見國王大哭。然後就到了國王那裡，就有人通報了這個國王。那麼一進到辦事處，還有原來的這個王位的大臣，一看見他，大家都大哭。大哭，這個國王也流眼淚，他說：「你們為什麼這麼哭？」就說：「這個人就是原來的國王，他怎麼怎麼回事；原來我們大家是要反抗你的，他說不反抗，就請你進來做國王，他讓位了。所以他現在又回來了，被人家綁起來要送給你，我心裡難過，所以哭。」那麼這個時候，這個國王就問這個婆羅門子說：「怎麼回事？」婆羅門子就是實實在在地向他說這一段的經過。那麼這一說，這個國王也大哭，一大哭，這樣子，說：「我在我原來的國家的時候，我也聽說你的道德很了不起，我今天一看，你果然不是平常人，是我所不能及的呀！所以今天這樣子，我把這王位還給你，你的國家我統統還給你，我撤退回到我自己的國家去好了。」他就跪下來，向這個一切施王磕頭，這樣子。那麼他就回去了，這個國王失掉了王位，現在又恢復了王位，又做了國王。這一段故事和這個文正好合適，「忍辱多力，不懷惡故，兼加安健。忍者無惡，必為人尊」，和這意思正相合。

當然，這個修忍辱波羅蜜的人，當然本身要有一些智慧的、要有道德的基礎比較容易。若是我們平常沒有佛法的熏習，瞋恨心很大，忍辱是很難的，不容易忍。有一點不如意，心裡面就忿怒。那麼，若是常常有佛法的熏習，智慧高了一點，這個智慧高了就把事情會看得開一點、看得遠一點，小小的事情不計較，那麼修忍辱就比較容易一點。所以佛這樣子回答：「何者多力」，是忍辱多力。說是我們不忍，你若罵我，我就罵你，你若打我，我就打你，這樣子互相鬥，反倒是兩方面都不好，兩方面都是不好的。這個經上有現成的話：「得勝增長怨，負則益憂苦，不諍勝負者，其樂最第一」，「不諍勝負者，其樂最第一」。我們若是同人鬥，當然希望勝利，希望對方失敗。那麼你勝了，你又會增長怨；你若勝利了，你又會建立一個敵人；那個人輸了，他就是你的仇人，仇恨的人，將來他也不會放過你的，還是有問題。若是你失敗了，你輸了，你心裡面更痛苦，所以勝也有問題，敗也有問題，不如不諍勝負，這時候你心裡面很快樂，是最殊勝最殊勝，是這樣子。所以別人毀辱我們，我們容忍；容忍的時候呢，慢慢地慢慢地，可能你會交一個好朋友，所以忍辱是非常好，是非常好。

我在看《漢書》上還有一個小小的故事。這個人好像是姓陳，在政府的機關裡做事，就是一個職員。那麼大家同事，多少個人在一起做事。做事，其中有一個人就是告假回家去。回家去，走了。走了，那麼其中又有一個人他的褲子丟了，他的褲子沒有了。沒有了，就疑惑這個姓陳的人偷去了，他就問他；「是不是你偷我的褲子了？」這個姓陳的說：「是的，我現在還你就是了。」他就到街上去買褲子就給他，這件事就沒有事了。但是過了多久以後，那個告假的人回來了，回來就是向那個人說：「對不住，我這多了一條褲子，這是你的，不是我的嘛！對不住，還給你。」這時候才明白，那個人沒有偷他褲子，他明白，向他道歉，他也不在乎這個事。這是個小事，小事，但是那個人的看法就和一般人的看法不同；就不和你爭論。你說是我偷的，他就承認，然後去買一條褲子還給他。他這個見地，我們想一想：如果他若不承認他偷，他根本沒偷，他也就不承認，兩個人就爭、吵，結果兩個人感情會破壞了，問題還不能解決，就是有這個衝突。現在呢，他承認是他偷，大家也就很和平的，事情就完了。等到回來的時候，喔！原來是冤枉了他。所以這點小事看出來，那個人的心量大，他也不費那個氣力同你吵，等到那個人回來的時候，自然問題解決了。所以我們佛教徒，如果沒有得聖道的時候，這些小小事也會在心裡面有波動。波動，若能容忍一點是最好。如果容忍一點，我丟了東西，你不要出聲，等於沒丟一樣，也就沒有事。就是找一找也可以，你不要執著：「是你偷了嗎？」最好是不要這樣說話。所以這個容忍，佛說六波羅蜜其中裡面有個忍波羅蜜，是很重要的。

「心垢滅盡，淨無瑕穢，是為最明」，這是答覆第二個問題，第二個問題和前面的意思是一樣。這個明就是智慧；外邊是日月燈的光明，這個光明也是很重要，但是最重要的是內心的智慧光明。智慧的光明雖然很重要，但是我們內心的煩惱作障礙，使令智慧的光明就不顯現。所以想要有那樣的智慧，要去掉內心的煩惱垢，這個煩惱垢要把它滅掉了它。滅掉了它，心裡面清淨、沒有煩惱的瑕穢，這時候這個智慧就出來了，所以「是為最明」。這個智慧還是前面說的，就是要修這個四念處。修這個四念處的時候，滅這個煩惱垢；滅這個煩惱垢的時候，心就清淨，也就是四念處的智慧成就了。成就這個智慧的光明，這個聖人的智慧是不可思議的。

「未有天地，逮於今日；十方所有，無有不見」，這底下就解釋這個明的相貌，這個智慧明究竟是什麼樣的呢？當然這個解釋只是解釋了一部份。「未有天地，逮於今日」，這個話簡單的說就是由古至今，就是這樣意思。「未有天地」，就是這個世界沒有成就的時候。譬如說成住壞空四個劫，成劫，世界成就了，成就了以後就是住劫，住劫就是有眾生在這裡生存了，住。成、住，住劫過去呢，就是壞劫，這個世界壞了。壞了以後，世界沒有了，就是空劫，這個空劫的時候是沒有天地的。沒有天地，過了一個劫以後，又成，這個世界又開始，又成；成完了以後，住、壞、空。成住壞空以後，又成住壞空，就是這樣子相續地這樣子變化。所以這個地方就是從空劫開始說，「未有天地，逮於今日」，到今天。或者說，從無始以來到今天。「十方所有，無有不見，無有不知，無有不聞，得一切智。可謂明矣」，從無始以來到今天，時間上說是很久遠了。這底下空間上說呢，「十方」，東西南北四維上下，十方。這個十方世界裡邊，所有的這一切事物；從無始到現在的時間內，這十方世界所有的事物，沒有一樣事情不見的，沒有一樣事情不知的，沒有一樣聲音不聞的，見、聞、覺、知，得到了這樣廣大的智慧。「可謂明矣」，可以說這是最光明的了，不是日月明所能及的了。那麼這個唯有佛的智慧能有這麼大，從無始以來到現在，乃至到盡未來際，佛都能通達無礙，其他的人還不是能這麼圓滿。當然這段文說的呢，似乎是在偏於緣起的有為法上說的。而佛的智慧也能通達無為法的，不但是有為，所以佛的智慧是最光明的了。

這個人與人之間日常生活的一切的事情，你的智慧高一點，這個糾紛就會減少，自然地會滅少。你說我的業障重，其實業障重可能有關係，主要是智慧不足，就是造成了錯誤，才引出來問題，引發問題的。你智慧高一點，這個問題就會減少。你從歷史上看，你看那個諸葛亮，有什麼問題，他就一分析，慢慢這問題就解決了，他問題少。這個劉備沒有遇見諸葛亮以前都是失敗的，得到了徐州，做一個官也不小的，然後又被呂布搶去了，又被曹操打敗了，又跑到荊州去。跑到荊州遇到劉表，結果，「馬跳檀溪」，也可能是有這種事，總而言之是沒成功。但是遇見了孔明以後，就是得到了荊州，赤壁之戰他得到了荊州，然後又得到了四川。得到了四川以後，這個關雲長失掉了荊州。失掉了荊州，孔明說是不要和東吳孫權作戰，漢賊是魏之曹魏，不是孫權，所以不要去和孫權作戰。但是劉備沒有聽他的，結果陸遜的一把火把他打敗仗了，後來劉備也就是白帝城托孤也就死掉了。所以從這一段歷史上看呢，你有孔明的時候就成功，你不用孔明你就失敗了。在這一段文上看，就是你有智慧你就成功，你沒有智慧你就失敗了。所以說，我的業障重也可以，但是多學習經論，增長智慧呢，就是有業障也能把它消滅了。並且很多很多的事情就在無形中都解決了，你身心就會容易安下來，身心安和自在快樂，所以要學習智慧的。學習智慧，怎麼樣學習智慧？我看還是要多靜坐，當然還是戒定慧，但是多讀《金剛經》，或者讀《大品般若經》、看《大智度論》，增長智慧。當然也不是一天就能增長，要長時用功，也要多懺悔，這智慧就增長，不然的話是不容易的。

第二十三頁。「此第十五章，明忍辱力大，滅垢明遠也」，昨天這個小字，這個註解沒有講。「沙門問佛：何者多力？何者最明？」這一段，蕅益大師說是「明忍辱」的「力」量是最「大」的，這個多力是忍辱。「何者最明」，那麼就是滅除煩惱垢，這個智慧的光明就會深遠了。這是這一段文的大意。底下說「忍辱多力」，這個忍有三種：第一是「耐怨害忍」，就是有怨恨的人來傷害你，你能夠忍耐、不動心，這叫做耐怨害忍。亦名叫做生忍，就是一切有情來觸惱你，那麼叫生忍。「二安受苦忍，亦名法忍」，就是其餘的一切事情，但是這裡面主要是說我們用功修行的時候，譬如說是你念佛，打佛七，打禪七，打般舟七，或者是念《法華經》，背《法華經》，背《華嚴經》，或者是你長期地坐禪，也都是很苦的；你能夠忍受得了，而能不退轉，繼續地用功，那叫安受苦忍。前面耐怨害忍，就是那些非理的煩惱眾生來觸惱，你要忍。就是沒有這些人來觸惱你，我們用功修行，你也要忍，這叫做法忍。第三是諦察法忍，這個諦察法忍就是耐怨害忍和安受苦忍統合起來，你能夠用般若的智慧審思地、深入地去觀察它都是不可得的，那叫做諦察法忍，所以「亦名第一義忍」。就是觀察這一切因緣生的耐怨害忍、因緣生的安受苦忍都是畢竟空寂的、不生不滅的，你能夠安住不動，就叫做第一義忍。「今即約耐怨害而入第一義也」，現在這裡說「何者多力，何者最明」這一段文的大意，就是約這個耐怨害忍，從這裡能深入地「心垢滅盡，淨無瑕穢」，入於第一義的時候，你就得到一切智了，是這樣意思，「餘文易知」。

佛言：人懷愛欲不見道者，譬如澄水，致手攪之；眾人共臨，無有睹其影者。人以愛欲交錯，心中濁興，故不見道。汝等沙門，當捨愛欲；愛欲垢盡，道可見矣。

這是第十六章「明吾人心水本澄，即是至道」，這一段文的大意是說我們人的靈明的心性，它的本性就是道，本性就是道，就是第一義諦。就像這個水本來是澄清的，這個水譬喻我們的心；這個水本來是澄清的，我們的心也本來就是第一義諦。「即是至道」，就是諸佛菩薩所覺悟的至道。「但繇愛欲所攪，故不能於一念中炳現十界影像也」，但是從無始以來，由於我們心裡面有這個愛欲的煩惱；這個心，一動了這個愛欲心，就把我們靈明的心就不靈明了，就混濁了，就像那個水裡邊有泥土，你一搞它呢，泥土就浮動了，這個水就混濁不澄清了。我們這個心雖然是至道，但是你有愛欲去搞它、去擾亂它呢，這個至道就不顯現了。「故不能於一念」靈明心「中炳現十界影像」，就不能明了地，不能夠明顯地顯現出來十法界的影像，那麼就這個智慧也不出現了。若佛菩薩他經過修學聖道成功了，他若在他的一念靈明心裡面，想要知道什麼事就能知道什麼事；知道地獄、餓鬼、畜生、人、天，乃至一切阿羅漢，乃至佛境界，他都能夠如實而現。所以這個愛欲是障道的因緣。

看這個文，「佛言：人懷愛欲不見道者」，我們一般的凡夫心裡面有愛欲心，所以就不能夠見聖道，不能見。這個是什麼道理呢？「譬如澄水，致手攪之」，譬如那個澄清的水，水本來是混濁，但是澄清以後，這個泥就沉到底了。如果你「致手攪之」，你用你的手來攪動這個水，這個沉下去的泥土又浮動起來，那麼這個水就混濁了。「眾人共臨，無有睹其影者」，那麼很多的人都來到這個水邊，也就看不見水裡的影像了。如果是澄清的水，就可以看見影像。這是一個譬喻，正面說佛法，人懷愛欲不見道亦復如是。「人以愛欲交錯，心中濁興」，因為這個心的本性也就是第一義諦，但是我們人的心裡邊有著愛欲的煩惱來擾亂這個心，所以叫做交錯。「心中濁興」，所以這個靈明的心，這個污濁的境界就出現了。我們凡夫的眼耳鼻舌身意和外邊的色聲香味觸法接觸的時候，除了修行人之外，這六根和六種境界接觸的時候，有不如理作意。這個不如理，不合理的分別心就像用手攪；這一攪，這個不如理作意它這麼一動，這個煩惱種子就起現行了，所以「心中濁興」。

前面的「愛欲交錯」，愛欲就是不如理作意。若是我們用功修行的人，如理作意；如理作意，「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電」，你能這樣觀察呢，思惟、觀察，這個貪瞋癡的煩惱它就不動，這個愛心它也不動。你若是這個如理作意不動，不如理作意動起來了；不如理作意，就分別這個東西是好的，是不好的，是醜陋的，是美妙的，這樣一分別呢，這個貪愛心就出來了。貪愛心一出來，「心中濁興」，所以這個不如理作意能引發煩惱的活動，這叫「心中濁興」。心中濁興這樣子，這個染污的心一動了呢，可能動了一分鐘，或者兩分鐘，或者幾個鐘頭，或者幾天，它也不停下來。它一動，它不白動的，它又熏成了種子，熏成了種子在心裡面。那麼心裡面這個種子，再有因緣心又動，就是這麼循環地熏習，從無始劫來就是這樣子。「故不見道」，所以這個心性本來的那個第一義諦，雖然是你成佛不成佛都是那樣子；但是你這樣子你就不能見道了，就看不見，看不出來。所以修行這件事，佛在經論上說出來這個道理，應該是很妙。說這個人是凡夫，他是凡夫，他是有煩惱的，但是他若有如理作意呢，這煩惱它會不動，它能夠不動。煩惱不動呢，所以你就可以修學戒定慧了，就能修學戒定慧；若是這個如理作意你不動，你不去引發這個如理作意，那不如理作意就會動。這些不修行的人不說了，我們出家人，出了家想要修行的人，學習佛法就先要學習這個如理作意，要學習這件事。現在這裡說「人懷愛欲不見道」，就是那個訣竅那個地方是這麼樣子。

「汝等沙門，當捨愛欲；愛欲垢盡，道可見矣」，這是佛這麼說：你們這些修行人，因為已經發心修行了嘛，所以應當棄捨這個愛欲。這個愛欲是污染，若是能夠把它全部地清除了，那個聖道就顯現出來了，你就成功了。當然這裡邊要用四念處去觀察，那麼這個愛欲盡了，這個道就能見。如果不用四念住，只是修禪定，修禪定也能斷這個愛，斷欲界的愛。禪定成功了，還是不能見道的，所以四念住是佛法的寶。

這底下蕅益大師說；「捨三界愛欲，見思垢盡」，這個三界的愛欲，欲界的愛欲就是我們現在世界上的情形。三界的愛欲也就是見思惑：見就是我見，思惑就是這一切貪瞋癡，主要就是愛欲。這個三界的愛欲，見思垢若是息滅了，「則真諦道可見」，就是一切法空無我、無我所的聖道你可以成就了，就是最低限度得阿羅漢果。

「捨偏真愛欲，塵沙垢盡」，這個「偏真愛欲」這是等於是訶斥阿羅漢的意思。阿羅漢他成就了諸法空無我、無我所智慧的時候，那麼他就見到這個真諦理。見到真諦理，他就入無餘涅槃，就安住在這個真諦理，那麼這樣子就是偏真，就偏於這一面，他對俗諦的真理他就不管了，所以稱之為偏，偏真。「愛欲」，這句話是個訶斥的話，但實在在阿羅漢本身，他對於這個真諦理也是無著、也是無住的，也是無著、無住。但是大乘佛法的學者就是有一點訶斥他的意思：你就愛這個偏真，在那裡住下來不動了，這樣子是不可以的！你要發無上菩提心，棄捨這個偏真的愛欲。「塵沙垢盡」，這個「偏真愛欲」與「塵沙垢盡」是兩回事，前面說「捨三界愛欲，見思垢盡」，三界愛欲就是見思，那是一回事。這個「偏真愛欲」與「塵沙」是兩回事，什麼叫做塵沙呢？塵是微塵，或者是微細的沙子，這個表示是多數的意思。多數究竟指什麼呢？就指無量無邊的佛法；這個阿羅漢對於無量無邊的佛法還不明白、對於無量無邊眾生的根性也不是太明白。用無量無邊的佛法去教化無量無邊根性的眾生，阿羅漢也不是那麼善巧。在這方面的事情的迷惑，叫做塵沙惑，這種惑也叫做垢。這種垢要盡，要滅盡了怎麼辦法呢？那他就是得要親近十方無量諸佛，聽佛說法，還得要來到眾生世界去現種種身，在眾生世間來學習這些世間法。這樣他才知道一切眾生的根性，諸天是怎麼回事，色界天、無色界天乃至人間的那個……，地獄、餓鬼、畜生、天、人、阿修羅，他要入法界，入一切法界去學習世間法、學習出世間法；這樣子才能斷掉這塵沙惑，這個垢才盡。那麼這樣子呢，當然他已經契證了第一義諦的畢竟空寂的真理了，他沒有愛煩惱、也沒有見煩惱，所以他入於眾生世界的時候，眾生世界的境界不能污染他，他在塵不染塵。那麼這個時候把塵沙惑盡，他才能知道怎麼樣度眾生的。這個事情實在明白一點說，也是要很久很久才能成功的，這就是唯有佛才能圓滿這件事。「則俗諦道可見」，那麼他就對於十法界的緣起，染污的緣起、清淨的緣起，乃至說是阿賴耶的緣起，如來藏的緣起這些，總而言之世俗諦的有為法裡邊的道理，他完全都可以通達無礙了。

「捨果報愛欲，無明垢盡」，這個「捨果報愛欲，無明垢盡」是什麼呢？像阿羅漢如果肯能夠發無上菩提心、親近十方無量諸佛、入一切法界學習世間法、學習出世間法的話，他也就是廣行六波羅蜜普度眾生的。他這個時候做種種功德是以無所得的智慧為方便的，和我們凡夫不一樣，我們凡夫有執著心：「我做的功德很多，我做的功德很少，不如你做的多」，或者「我比你強，我的智慧高過你」，我們凡夫有種種的執著分別，或者是自卑感，或者是高慢，種種的情形。但是阿羅漢若發無上菩提心就是菩薩了，他用無所得的智慧為方便，做種種功德利益眾生，而無眾生可度，斷煩惱也無煩惱可斷，親近十方諸佛也沒有佛可親近，以無所得的智慧去做這些事情，而還有大悲心；這樣子所做的功德，得的果報那是特別殊勝莊嚴的，世間的一切的功德果報所不能及，也不是阿羅漢的功德果報所能及的。那樣的果報的殊勝境界呢，這個發菩提心的阿羅漢對於那些境界還有微細的取著，那叫做果報的愛欲。那麼現在他要繼續地修畢竟空的觀，就是所謂中道第一義諦的止觀了；止觀，觀察這些果報也是因緣所生，也是畢竟空寂、無我、無我所的，就能棄捨這個果報的愛欲。這個果報的愛欲就是無明，並不是兩回事，就是無明惑。那麼把這個無明惑棄捨盡了，那就是佛了。「則中諦道可見矣」，那個中道法性的真理，也還是那個第一義空，無我、無我所，還是那個真理，就圓滿地顯現出來了，就成佛了。這是蕅益大師用天台宗的道理來解釋這一段文。解釋這一段文，若是我們來說，若是在我們的身份來說，主要還是捨三界的愛欲見思垢盡，「則真諦道可見」，還是這一句話對我們是有用的，我們現在有這個問題。所以就是「人以愛欲交錯，心中濁興，故不見道。汝等沙門，當捨愛欲」，就是用四念住的止觀棄捨這個愛欲，愛欲垢盡了以後，這個真諦道可見；就是發無上菩提心得阿羅漢也等於是得無生法忍了，是這樣意思。

佛言：夫見道者，譬如持炬入冥室中，其冥即滅，而明獨存。學道見諦，無明即滅，而明常存矣。

此是第十七章「深顯無明無性」，這是深一層的說明這個無明煩惱是沒有決定性的。「故見道即可永滅」，所以你若能夠見到第一義空的時候呢，這無明就永久地息滅了，是這樣意思。「亦顯無明未滅，不得名真見道也」，這也表示如果我們的無明煩惱沒有滅，那就不能叫做真見道；所以得了禪定了，又有種種的神通，你若不修四念處觀，你的無明還不能滅，你還是個生死凡夫，所以不能夠算是真見道。「知無明之可滅，不致生於退屈」，就是「哎呀！這個無明煩惱很難滅，那麼我辦不到，我就不要去修行了」，那麼就是退屈了。現在這段文說的意思是可以滅！那麼你不要退道心，你繼續努力。「知真見之常明，亦可袪增上慢矣」，你要知道你不退屈、你能修四念處觀成功了，你就能成就這個真諦見道。真諦見道亦名叫做常明，它不會再息滅的。那麼你這個時候也就不會未證謂證；我沒有得初果，就說得初果了，那就是增上慢了。「未得謂得，未證謂證」，就不會有這件事了，你真實成功了嘛！所以「亦可袪增上慢矣」，也可以滅除這個增上慢的過失。

「夫見道者，譬如持炬」，拿這個火把入在這黑暗的房子裡頭，房子裡的黑暗就滅了。黑暗滅了，而光明單獨地存在。那麼你修這個四念處，把這個無明煩惱滅了呢，在你的心裡面就有了光明了。「學道見諦，無明即滅」，我們學習佛法的聖道，你能見到這個真諦了，即是見到第一義諦了；見到第一義諦，這個我執、法執的無明煩惱就滅除了，那麼我空的智慧、法空的智慧光明就是常存不滅了。

佛言：吾法念無念念，行無行行，言無言言，修無修修；會者近爾，迷者遠乎！言語道斷，非物所拘，差之毫釐，失之須臾。

這是第十八章「明念行言修」這四種：「念無念念，行無行行，言無言言，修無修修」這四種。「皆超有無兩關」，有是一關，無是一關。這個有這一關……，說這個關就是不容易過去；這個「關」那個地方有政府海關的人員，出入境的政府的官在那兒把守著，你不能隨便過去的。所以現在說，我們……

《佛說四十二章經》．Tape06． NUMPAGES   \* MERGEFORMAT 16- PAGE 16

 PAGE 20 PAGE 20 NUMPAGES 1 PAGE 20
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老