《佛說觀無量壽佛經．九品往生章》
宋西域三藏畺良耶舍譯

【釋經題】
佛說觀無量壽佛經
〈九品往生章〉是出在《觀無量壽佛經》。在講〈九品往生章〉之前，我先略解《觀無量壽佛經》的經題。這個題目全說出來，是《佛說觀無量壽佛經》。

「佛說」，是指釋迦牟尼佛；他所說的是「觀無量壽佛經」。能說、所說合起來，立這一部經的題目。「佛說」兩個字，我們應該知道這是本師釋迦牟尼佛，他的大慈悲、大智慧所宣說的。宣說的什麼呢？《觀無量壽佛經》，就是這部經的內容一共是十六種觀，但是其中以觀無量壽佛為主，所以題目上就這樣立名字了。

這個「觀」，是內心的思惟、觀察。我們念佛七裡面，我們讀的《阿彌陀經》，也是求往生阿彌陀佛國的法門；但是它的方法是執持名號，執持阿彌陀佛的名號，一心不亂，臨命終的時候心不顛倒，即得往生阿彌陀佛國。現在《觀無量壽佛經》，它是用觀的方法，就是內心裡面去思惟、觀察，用這樣的方法。在天台智者大師的解釋，那就是三觀：就是空觀、假觀、中觀。我們若淺白的說呢，就是內心的思惟；不同的所緣境，依據經裡面說的情形去思惟觀察。但是我們讀《十六觀經》的時候，再去讀修止觀的這些書，會合起來，我們去思惟的時候，應該是有多少定力才能夠觀上來。完全是散亂心，那是有困難的。

不過初開始……譬如《觀無量壽佛經》第一觀是觀落日，這太陽落下來。應該我們的散亂心，沒有成就定的人，如果集中自己的心力，應該也可以觀察上來。可是前十三觀由初至後，看出來：初開始我們沒有得定，但是逐漸地這樣修，應該是得定了。但是經本身也沒有明白地說有什麼樣的定？沒有明白地那麼說。它沒有明白地說，那就表示它涵義廣一點；我們沒有定的人也應該及格了，應該有這樣的意思。按照這樣的涵義來解釋，就是我們沒有修禪定的人，我們也應該可以這樣學習的。若按天台智者大師說的三觀，那就是深了！那麼觀一切法空，是空觀；觀一切法因緣有、都是如幻如化的，是假觀；觀空也不可得，假也不可得，那就是中觀了。這個地方，我想我們不多說了。

「無量壽佛經」，這個「無量壽」我們也概略地解釋一下。這句話就表示阿彌陀佛他的壽命非常的長，意思就是這樣子。但是從經論裡面介紹佛的法身、報身和應化身來說，其中是有差別的。我們凡夫就有這麼一個身體，我們這個身體也就是果報；是我們前一生有一點良心，就是有一點好心腸做了一些善事，所以就招感我們現在的果報。我們這樣的果報，就是這麼一個身體，其他的我們不能說。但是按照三身的意思來說，我們這個身體就是報身，就是果報；前一生的業力得現在的果報。業力不同，所得的果報也就是有差別。現在說佛有三身，那是因為佛有大智慧的關係、有大慈悲的關係，所以他有三身。

第一個是法身。這個「法」指什麼說的呢？我們還是淺白的解釋，就是諸法空性。這個諸法空性，因為佛他經過長時期地學習……，在因地的時候，沒有成佛以前，在因地的時候，長時期地學習佛法，他修止觀，觀色受想行識是不可得的，觀眼耳鼻舌身意是不可得的，就是觀它是空的。這個觀空最後成功了的時候，色是因緣有的，因緣有就是無自性，無自性裡面色不可得。受想行識也都是因緣有的，因緣有的就是無自性，無自性之中受想行識不可得。修成功了的時候，他與這個空相應的時候，就不見有色受想行識了，也不見有眼耳鼻舌身意，也不見有山河大地，這一切的形相都不見了，與這個畢竟空相應了。畢竟空相應了，有相似的相應、有真實的相應的不同，現在說相應是真實的。真實的和相似的，其中有什麼差別呢？真實的相應，能斷煩惱；若是相似的相應，頂多能調伏煩惱而已，不能斷煩惱。現在說這個法身，就是斷盡了所有的煩惱，與這個畢竟空相應了。就是按照那個畢竟空，說它是法身；就是以畢竟空為身，這個身是無量壽的。按這個地方呢，用我們現在的身體來對比的話，我們的身體有地水火風，組織起來一個身相，其中還有心意識，有眼識、耳識乃至意識的明了性的分別；有地水火風的形質，有心意識的分別。佛這個法身都沒有這回事；沒有形相的體質，也沒有心意識的分別。但是它和佛的無分別的清淨智慧相應的，所以按照所相應的法性理，名之為法身。這個身體是無量壽的，就是永久也不失掉的，所以就叫做「無量壽」。

第二個是報身。佛經過無量劫的修學善法，到成佛的時候，成就了無量無邊的廣大不可思議的果報；其中最主要的，就是佛的那個清淨的智慧，這個智慧就名之為報身。這個報身是有大自在的境界，它也可以有色質、有形相，也可以無形相。但是它是有壽命的，這個壽命和法身是相同的，是無窮無盡的，是無盡期的。我就簡單講到這裡。

第三個身體就是叫做應化身。應化身就是成就了法身、成就了報身，它會有這樣的作用，有大悲心能廣度眾生。為了度化眾生所現的身相，就叫做應化身。這個應化身可以分幾種：第一種叫做劣應身（勝劣的劣），就是我們凡夫也可以看得見。就是釋迦牟尼佛到我們世間來度化我們這些……，我們所看見的，有父親、他也有母親，他也吃飯，也有行住坐臥，後來修行成道了，這就是應化身。這樣的應化身，叫做劣應身；就是凡夫也可以看得見。但是，當然他的境界是超過我們凡夫境界的。但是在佛的境界來說，這算是劣應身。這個勝應身是什麼呢？就是凡夫所不能見了；就是得了聖道的聖者，得了無生法忍的這些大菩薩，他們才能看得見，那就是勝應身。有這兩種不同。

這個劣應身的佛，也有種種的不同。像釋迦牟尼佛來到我們這個世間，他的身相就是壽命八十歲，壽命就是這麼長。但是若是在其他的世界去度化眾生，也可能不是這樣子，也可能是有七百阿僧祇劫那麼長的壽命。所以這個應化身它的壽命，可能是長，也可能是短；和那個報身、法身不同。但是有因緣的時候就能示現，也還是無窮無盡的。

現在這部經：《佛說觀無量壽佛經》，這個「無量壽佛」，當然就是指阿彌陀佛說的。阿彌陀佛和釋迦牟尼佛一樣，他也是有法身、有報身、有應化身。有應化身呢，若是我們念阿彌陀佛，學習這個法門的話，雖然也往生阿彌陀佛國了，但是沒有斷煩惱，我們心裡還是有煩惱的，但是可能往生阿彌陀佛國了。這樣程度的人到了阿彌陀佛國，那就是看見的是阿彌陀佛的應化身。但是阿彌陀佛國和娑婆世界不同，我們娑婆世界是個穢土，阿彌陀佛國是淨土，雖然見到的是應化身，但是特別殊勝；也可以說是勝應身，也可以這麼講。

這是《佛說觀無量壽佛經》，這位無量壽佛究竟是什麼身呢？這就看眾生本身的程度怎麼樣？若是我們一點煩惱都沒有斷，還是有很多煩惱的，那麼我們看見的就是劣應身。雖然是高大、神通不可思議，還是可以說是劣應身。若是斷了很多的煩惱的聖者，他所見的阿彌陀佛，那就是勝應身了。這個地方有差別。

《佛說觀無量壽佛經》，這個「經」，就是這一部有文字語言的，表達佛所說的觀無量壽，那麼這就叫做經。
我這個題目就簡單解釋這麼多。現在我們就解釋〈九品往生章〉。

【釋文】
甲一、上品生觀（分三科） 乙一、上品上生（分三科） 丙一、標
佛告阿難及韋提希：「凡生西方，有九品人。上品上生者：

「佛告阿難及韋提希：凡生西方，有九品人。上品上生者：若有眾生願生彼國者，發三種心，即便往生。何等為三？一者、至誠心；二者、深心；三者、迴向發願心。具三心者，必生彼國。」這是這裡一開始的這一段文。這一段文一共是分九品，現在這一段文是上品上生。這一章文裡邊一共是分三科，第一科是「標」，第二科是解「釋」，第三科就是「結」束了。

「佛告阿難及韋提希：凡生西方，有九品人」，這就是「標」，總標出來是說這件事。就是從別的世界，別的世界的眾生願意到阿彌陀佛國去，到西方阿彌陀佛國去，一共有九類的不同，有這麼多人。但是這九類人，主要還是為我們這個世界上的人說的，這樣子。

那麼這是「標」，下邊就是第二科解「釋」。解釋裡邊分四科，第一科是「明修因」；你若努力地肯這樣用功修行——往生阿彌陀佛國的因，你就能往生阿彌陀佛國。那麼，第一段是「明修因」，第二段是「明值緣」，第三段是「明往生」了，第四段「生後得」到的利「益」。現在是第一段「明修因」，這裡邊又有兩段文，先說這個第一段。

「上品上生者」，就是它有上品、有中品、有下品，上品裡邊又分上、中、下，現在這是說上品上生。總說有三品，就是上品、中品、下品，其中的大意的分別，根據什麼理由說上、中、下呢？我根據天台智者大師的解釋，可以這樣子說：就是我們或者是學習過佛法，或者是沒有學習，言而總之，總而言之，雖然是學習佛法了，但是沒有修止觀，我們的煩惱隨時活動的；像我們這樣程度的人，我們念阿彌陀佛，我們願意到阿彌陀佛國去，有誠心，就念阿彌陀佛。雖然念阿彌陀佛，但是你的程度還沒能調伏煩惱，煩惱隨時還是會活動的。若是這樣程度的念佛的人，求生阿彌陀佛國，如果臨命終的時候心不顛倒，能往生阿彌陀佛國，就是下品，就是下品了，是這樣的。

那麼，什麼叫做中品？我剛才說那個下品，就是下品的三生都在內的。什麼樣的人，往生阿彌陀佛國是中品呢？就是這個人應該是學習佛法了，學習佛法了，他念阿彌陀佛的時候，他有多少佛法的氣氛，有多少；明白一點說，就是修止觀了。修止觀的時候，達到什麼程度呢？就是能調伏煩惱。

這個愛煩惱和見煩惱，我們凡夫主要就是這兩種煩惱，能調伏了一點。不是那個不修止觀的人，隨時這個見煩惱來了；見煩惱主要就是我、我所這個煩惱。第二個是愛煩惱，主要的是這個男女的愛，是一個障道因緣。凡夫有這個愛還很難調伏，當然那你就不調伏；不調伏，但是求生阿彌陀佛國呢，就是影響了你的品位高低，影響了你的品位的高低。但是能往生還是很好，雖然低一點也不要緊，但是能往生就是好。可是，臨命終的時候，你的欲能調伏，它沒有活動，你心能夠保持不顛倒，那就能往生。如果臨命終的時候心顛倒了，也就是有了煩惱了，那就可是不行了，就沒有希望能往生阿彌陀佛國的。所以，雖然也容許有欲，但是你盡量的要調伏一下比較好。這是中品的三生，大概地說、概略地來說明它的理由，就是能調伏見煩惱、能調伏愛煩惱，你往生阿彌陀佛國的品位就高過下品三生，能達到中品，能達到中品三生的程度。

我們佛教徒什麼樣的程度，能夠往生阿彌陀佛國是上品三生呢？就是能調伏煩惱，還能斷多少煩惱。能斷多少煩惱，這樣的人到阿彌陀佛國就是上品三生了。當然，這個地方就是很明顯的非要修止觀不可，非要修止、修觀，調伏煩惱，使令煩惱不起才可以；你不這樣做，不這樣做不行，不這樣做就是不能夠達到上品，沒有這個能力的。

往生到阿彌陀佛國的九品，上品裡面有三品，中品裡面也有三品，下品裡面也有三品，總合起來就是九品往生。
現在這第一段就是總標：「佛告阿難及韋提希：凡生西方，有九品人」，總而言之，往生到阿彌陀佛國有這九類人。第一類人是誰呢？就是「上品上生者」。
前面是總標，下面就是別釋，就是解釋。解釋裡邊，我剛才說分四科，第一科「明修因」。修因這裡面有兩段，現在說第一段。

丙二、釋（分四科） 丁一、明修因
若有眾生願生彼國者，發三種心，即便往生。何等為三？一者、至誠心；二者、深心；三者、迴向發願心。具三心者，必生彼國。

「上品上生者：若有眾生願生彼國者」，這個「眾生」翻成中國話，就是數數的生，也數數的死，就是這樣子。這樣子說，六道眾生都是這樣子，都是數數生、數數死的。但是還是人比較有希望，人有希望往生阿彌陀佛國，人為什麼有希望呢？我們人間大多數的人不是那麼快樂，都是苦惱，但是好過三惡道。這樣的人有一點厭離心，對世間上的欲有一點厭離心，願意成就更好的生命、更好的生活，那麼有可能會相信佛法，有可能會願意到阿彌陀佛國去，所以人比較合適。三惡道太苦了，讓他念阿彌陀佛這件事很困難，就不容易；可也不能說一點沒有。生到天的世界上的眾生，天的世界，他們的福報比我們人間大，他們很多的欲（樂）、身體健康、不老也不病，讓他們念阿彌陀佛求生淨土很不容易。不如我們人，我們人還可能會做這個事。

所以說「若有眾生願生彼國者」，他不高興我們這個世界上的這些事情，他有厭離心，願意求生阿彌陀佛國；這一句話是說有願。怎麼樣才能夠往生阿彌陀佛國呢？「發三種心，即便往生」，從我們這個虛妄分別心裡面，遇見好因緣了，我們能建立「三種心」，我們就能往生阿彌陀佛國。這是總說的，下面這也可以說是標。

「何等為三」，這是徵。下邊就列出來這三種心。

「一者、至誠心；二者、深心；三者、迴向發願心。具三心者，必生彼國。」這三種心，第一個是至誠心。「至」者，專也，專一的專；「誠」就是真實的。它專一的，它的心專一，不是東想西想那麼雜亂，不是那樣的境界。「誠」就是真實的，真實不虛叫做誠心。就是這麼簡單說，叫做「至誠心」。

叫做至誠心，應該再明白一點講，什麼叫做至誠心？再說明白一點好一點。那麼，怎麼樣才能夠說明白呢？因為這個上品上生的人，他和其他的人不同的地方，就是他到了阿彌陀佛國，他見了佛菩薩以後，他得無生法忍了；得了無生法忍了，那就是聖人了，我們簡單的這麼說。那麼他在得無生法忍之前，應該是怎麼情形呢？從這個地方去思惟呢，所以這個「至誠心」應該是表示他修止觀的相貌。他就是觀這個……，我剛才說這個法身，觀這個色受想行識是畢竟空的，是空無所有的。空無所有的，他這個心和那個空相應了，這叫做至誠、叫做真實。我們不修止觀的人，我們的心不真實，就是在這個虛妄的境界上分別，所以那個心不真實，不是真實的，沒能達到那麼清淨；其實也就是雜染的事。

我們若觀色聲香味觸法的塵勞的境界，觀察我們的眼耳鼻舌身意的六根的果報，觀察它是因緣所生、是自性空的。我們心與空相應的時候，可以分兩個相貌：一個最初的正憶念，第二是無分別住。正憶念也可以說是觀，無分別住可以說是止。他能這樣子學習的時候，他這個心那些虛妄分別就減輕了，相應了那就可以名之為「至誠心」，就這樣講。

這樣講呢，這也有問題，就是那我們可怎麼辦呢？我們也不願意修止觀，我也不願意學習佛法，那這個至誠心就很難了！所以你想要往生阿彌陀佛國去，那個上品上生就沒有希望了。但是，實在我在想這件事，學習佛法，學習這個……，我曾經提過，譬如說我們學習《金剛經》、學習《摩訶般若波羅蜜經》，通達諸法實相不是難事，不是很難的事情，應該能辦到！就是你有一點誠懇心，再遇見那個善知識也有慈悲心的教化、講解，應該容易明白，不是太難的事情。但是就是你要拿出時間來，拿出時間來學習，也拿出時間來靜坐、經行，那這件事就辦到，不是辦不到。但是你若是一定有事情做，「這個事情我非要做不可」，那就沒有時間來學習佛法，那個至誠心你辦不到了。

「二者、深心」，這個「深心」，天台智者大師講，什麼叫做「深」呢？就是佛的境界非常的高深，佛有無量的功德，有無量無邊的慈悲智慧，是特別高深的境界；但是我現在想要求得佛的境界，這就叫做深心。這樣講呢，應該稍微地明白一點，不然的話只是說深心，這句話怎麼講？很難講！或者這樣說：就是我們學習六波羅蜜，布施波羅蜜、戒波羅蜜、忍辱波羅蜜、精進波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜。或者這麼說：我們有慈悲心，能做很多很多的功德來利益他人，那麼這就是功德心，做很多功德；我們的身、口、意做很多的功德來利益他人。利益他人的時候，同時你也用這個至誠心觀察它是畢竟空的，觀察所做的功德是畢竟空的，那就叫做「深心」。

那麼這樣說呢，這個「至誠心」，你坐在那裡修止觀；這個「深心」，就是用止觀的深心做種種功德利益他人，那麼這就叫做深心。我們一般人，我們不學習佛法的時候，或者學習也不特別努力，我們也會有一點慈悲心做種種功德利益他人，利益那個苦惱的人，使令他們離苦得樂。但是我們不知道這些事情都是畢竟空寂的，我們不能作如是觀，那就不是深心了，那就是一般的功德。一般的功德，不是甚深的功德；就是我們做這樣的功德，將來我們可能在人間得富貴，或者生到天上去享天福，就是這樣了。這樣的功德也是功德，但是是有窮盡的時候，是無常法，到時候你享受了果報以後，就結束了，就沒有事了。但是你若是用般若波羅蜜觀察它是畢竟空的呢，無我、無我所，不執著我做了很多功德；不這樣執著的話，你這個功德是可以得聖道的，所以這叫做「深心」。

「三者、迴向發願心」，這個「迴向發願心」，就是你有至誠心、你又有深心，你做了很多功德，你能迴向發願，這就不同了！簡單的說，就是願以此功德求生阿彌陀佛國，那麼這就叫做「迴向發願」。你若這樣迴向，若這樣發願，那就可以往生阿彌陀佛國了。「迴向」這句話怎麼講呢？這個「迴」就是轉也，迴者轉也，就是轉變的意思。轉變這句話怎麼講呢？我剛才說過，我們沒有學習佛法，或者學習佛法也不是特別用功的話，我們這個「迴」字不具足。怎麼不具足呢？我們做什麼功德的時候，是用有執著的心、有所得的心做這功德的，「是我做功德」，執著有我，做的功德執著是真實的。不能觀察做功德的這個人「我不可得」，不能這樣觀察，不明白這件事，所以也不能這樣觀察。第二，也不能觀察這個功德是如幻如化、是畢竟空的，不能！我們用這個有執著的心、有所得的心去做功德。現在我們不是，我們迴轉我們的這個我的執著，迴轉我們有所得的這個執著，就是向於畢竟空，我不可得、一切法不可得，向於第一義諦，那麼這叫做「迴向」，迴轉。這是一種迴向。

我們在這裡也可以不這麼解釋。就是我們在這裡，我們做功德的時候……，這個做功德，這個功德將來是得什麼果報呢？由你自己決定的！你自己的心，我願意到天上去，我願意來人間得大富貴，我們有這樣的心情，那麼這個功德就是這樣發生作用了。但是現在我迴轉，我不！我願意到阿彌陀佛國去，所以叫做「迴向」。這個迴轉，「迴」就是棄捨的意思；「向」是你歡喜的地方。棄捨你不歡喜的事情，向於你歡喜的地方去，是這個意思，叫「迴向」。那麼現在迴向這個意思，可以這麼解釋。「發願」，這個「發」是建立的意思，在你心裡面建立一個希望。建立什麼希望呢？就是願生彼國，生彼佛國；我願意往生到阿彌陀佛國去，我不願意在娑婆世界，不願意再來這個地方了，那麼就叫做「發願」。

現在這裡是：至誠心、深心、迴向發願心，第三是迴向發願心，就是這樣迴向。簡單的說，就是你有至誠心，就是你在修止觀的意思。深心，就是用止觀的無所得的智慧做種種功德。現在迴向發願心呢，做完了功德的時候，就是迴向到阿彌陀佛國去，願以此功德願生阿彌陀佛國，簡單的解釋就是這樣子。

「具三心者，必生彼國」，若是我們這裡的眾生能具足這三種思想，具足了至誠心、具足了深心，又有迴向發願心，那是「必生彼國」，決定能往生阿彌陀佛國的，是這樣說。那麼這上面看出來，和我們現在念阿彌陀佛不一樣！我們是執持名號，是這樣念阿彌陀佛的。這樣念阿彌陀佛，我們讀的《阿彌陀經》，說是你現在念阿彌陀佛的時候一心不亂，臨命終的時候心不顛倒，也可以往生阿彌陀佛國。但是和具足了至誠心、深心，這兩個多數不具足；但是迴向發願心具足了，我們願生阿彌陀佛國嘛！「具三心者，必生彼國」，這是第一種。

復有三種眾生，當得往生。何等為三？一者、慈心不殺，具諸戒行；二者、讀誦大乘方等經典；三者、修行六念，迴向發願生彼佛國。具此功德，一日乃至七日，即得往生。

這句話，這裡面說「復有三種眾生」，可見前面也可能是三種眾生，也可能一種眾生具足這三種功德，這裡面有這麼一個寬大的空間，或者是多，或者少。「當得往生。何等為三？一者、慈心不殺，具諸戒行」，第一個要發慈悲心，對於苦惱的人不要傷害，要愛護他、要利益他；這是慈心，慈能與樂。這個「不殺」，也不要殺害他們；那就是悲能拔苦了，有悲心不要殺害他人。應該是具足慈悲喜捨的，這四種心。「具諸戒行」，具足很多的戒法。這個「慈心不殺」，慈心是利益眾生；「具諸戒行」就是不造種種罪過。「慈心不殺」是行善，「具諸戒行」是止善，也就是諸惡莫作；「慈心不殺」也可以說眾善奉行，「具諸戒行」是諸惡莫作，也可以這麼解釋。這是第一種眾生。

「二者、讀誦大乘方等經典」，第二類眾生是誰呢？就是這個人他能夠讀、能夠誦大乘佛法的方等經典。這個大乘佛法……，就是有小乘的經典，也有大乘的經典，南傳佛教就屬於小乘，但是我們北傳佛教的藏經裡面也有小乘佛法的。現在這裡說是「大乘」，這表示大乘佛法是重視慈悲心的，小乘佛法也是有種種功德，但是慈悲心沒有大乘佛法那麼樣的強大。「方等經典」，這個大乘是讚歎方等經典，所讚歎的是方等經典。這個「方等」，這個「方」也可以當個正字講，也可當個法字講；就是一切法都是平等的。那麼一切法都是……我們簡單的說呢，一切法都是如幻如化的，也是平等；一切法都是畢竟空的，也是平等，那麼是大乘佛法裡面讚揚這樣的佛法。你常能夠讀，也常能夠誦，這就表示我們學習大乘方等經典；學習了，應該通達大乘佛法的真義，這句話裡面也應該包括「至誠心」的意思在裡邊。

「三者、修行六念，迴向發願生彼佛國」，第三種眾生是什麼？「修行六念」，修行六念就是念佛、念法、念僧、念施、念戒、念天，一共這是六種念。六種念，前三種是念他，施、戒、天這三種是念自己。念他，就是先是念佛。「念佛」，和我們現在念佛有點不同，我們只是念佛的名號，這樣子；現在這裡說念佛是念佛的功德。我曾經講過，就是佛有如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛世尊，這是佛的十號。當然要經過學習，就是念佛的十號的功德，這叫做念佛。這樣念佛和持名念佛有點不同了，是不一樣的。「念法」就是譬如說你若是歡喜讀《金剛經》，《金剛經》裡面的道理你能夠去觀察、思惟，那就是念法了。還有「念僧」，那個念僧指聖僧說的，就是已經得聖道的出家人，念他有無漏的戒、定、慧、解脫、解脫知見；不是凡夫僧。這樣子念佛、法、僧。

下面那三個：念施、戒、天。施、戒、天是自己所成就的功德；你又能夠有慈悲心利益他人，那麼就叫做施。你又能夠受持波羅提木叉，能夠受戒，不做惡事，不做這些犯戒的事情；「念戒」。「念天」，天上的人他們前生都是做了很多功德，所以現在得到那樣的果報；我們這樣念呢，也就能夠增上自己的慈悲心，不做惡事，我們也修學善法。這個人和天都是屬於善道，但是人和天有差別，就是人的修因，我們修了什麼樣的功德，今生做人了呢？當然也是做了很多的善事，做了很多善事有點勉強，勉勉強強做的善事，那麼我們來生就會得人的果報。若是我們做善事的時候，歡歡喜喜的，很自然地，就是不勉強，那你將來就會生到天上去，就是有這樣的差別。

譬如說是佛在世的時候，一般的在家佛教徒，如果歡歡喜喜的買花來供養佛，你歡歡喜喜的買一枝花來供佛，你就可以生天。你歡歡喜喜的請佛吃一餐飯，你就可以生天。這就是做功德的時候，心情很歡喜、很自然，不勉強，你就會生天。我們現在的眾生，不管是信佛、不信佛，你做功德的時候，你心情也是受到這個情形的影響。那麼這是念施、戒、天。念天的果報，就會也增上自己的善念，我也應該做種種的善事，就是要相信因果了。

「修行六念」，就是念佛的功德、念法的功德、念僧的功德，當然這是無漏的境界，可以得聖道的。念施、戒、天呢，這可以在人間得大功德、得大福報的。

「修行六念，迴向發願生彼佛國」，我們這樣做了功德的時候，慈心不殺具諸戒行的功德、讀誦大乘方等經典的功德、修行六念這樣的功德，這三種功德「迴向發願生彼佛國」，你做了功德以後要迴向，這樣子願生阿彌陀佛國。

「具此功德，一日乃至七日，即得往生」，我們具足了這三種功德，或者是一天，或者乃至七天，就能往生阿彌陀佛國。當然，能往生阿彌陀佛國，也應該用我剛才說的那個道理來觀察；就是你若達到能夠調伏煩惱，你達到這個調伏煩惱的程度，或者是斷除多少煩惱的程度，你就能往生阿彌陀佛國。若是你做這個功德的時候不能調伏煩惱，煩惱還是隨時地會活動起來，或者有的時候也會放逸，那有問題的，那還是有問題的。所以「一日乃至七日，即得往生」，這是約時間說。或者是你做這樣功德做了一天，或者是做了七天，這是約少說；或者是你做了很久，你很久做這功德，能達到調伏煩惱、能斷煩惱的程度，那你到阿彌陀佛國時，就是上品上生了。

丁二、明值緣

生彼國時，此人精進勇猛故，阿彌陀如來與觀世音及大勢至，無數化佛、百千比丘聲聞大眾、無量諸天、七寶宮殿，觀世音菩薩執金剛臺，與大勢至菩薩至行者前。阿彌陀佛放大光明，照行者身，與諸菩薩授手迎接。觀世音、大勢至與無數菩薩，讚歎行者，勸進其心。

「生彼國時，此人精進勇猛故」，這是下面第二科「明值緣」，遇見的因緣。「此人精進勇猛故」，說這個眾生在娑婆世界的時候，他能精進地有至誠心、有深心、有迴向發願心，他能很勇猛地學習慈心不殺、具諸戒行、讀誦大乘方等經典、修行六念，他能勇猛精進地成就這樣的功德故。「阿彌陀如來與觀世音及大勢至，無數化佛、百千比丘聲聞大眾、無量諸天、七寶宮殿，觀世音菩薩」，你有這樣的精進功德，這麼多的境界會現前。阿彌陀如來也現前，觀世音菩薩也現前，大勢至菩薩也現前，還有無數的化佛也現前，百千比丘、聲聞大眾、無量諸天也能現前，現前來歡迎你到阿彌陀佛國來了。另外呢，還有「七寶宮殿」，七寶所成的宮殿；不像我們這裡用磚頭砌的宮殿。

「觀世音菩薩執金剛臺，與大勢至菩薩至行者前」，觀世音菩薩手執金剛所成的蓮花臺，與大勢至菩薩到這個修行人的面前。「阿彌陀佛放大光明，照行者身」，這時候放著光明來照你的身體，你的身體也會得輕安樂了。「與諸菩薩授手迎接」，阿彌陀佛和這些諸菩薩都伸出手來迎接你。「觀世音、大勢至與無數菩薩，讚歎行者，勸進其心」，觀世音菩薩、大勢至菩薩，還有這麼多的菩薩都讚歎你：「你在娑婆世界這麼樣用功，做了很多功德…」，來讚歎你！「娑婆世界是個放逸的地方，但是你不放逸，你能夠修學聖道」──「勸進其心」，這樣讚歎他呢，也能夠使令他精進，這個心裡的境界能進一步的。這是說他到阿彌陀佛遇見的因緣，遇見的殊勝因緣。

下面第三科「正明得生」。

丁三、正明得生
行者見已，歡喜踊躍。自見其身乘金剛臺，隨從佛後，如彈指頃，往生彼國。

「行者見已，歡喜踊躍。自見其身乘金剛臺，隨從佛後」，這位修行人看見這個境界，心裡面非常的歡喜踴躍。自見其身乘觀世音菩薩給的金剛臺，隨從佛的後面，「如彈指頃，往生」到阿彌陀佛「國」去了。可見前面這麼多的佛菩薩現前，都到娑婆世界來歡迎這個修行人了。

丁四、生後利益

生彼國已，見佛色身眾相具足，見諸菩薩色相具足。光明寶林演說妙法，聞已即悟無生法忍。經須臾間，歷事諸佛，遍十方界。於諸佛前，次第受記。還至本國，得無量百千陀羅尼門。

「生彼國已，見佛色身眾相具足」，前面第三科「正明得生」，這是第四科「生後的利益」。「生彼國已，見佛色身眾相具足」，看見佛的色身，那也就是應該是應化身。「眾相具足」，那有八萬四千相好光明，你都能認識。這也不容易，這還是不容易的。「見諸菩薩色相具足」，這些諸菩薩也無量的相好光明，你也能完全很分明的見到。

「光明寶林演說妙法」，阿彌陀佛國很多的光明和七寶的樹林；光明裡面也說法，樹林裡面也都說妙法。「聞已即悟無生法忍」，他見到這麼多的佛、菩薩、天人，看見這麼殊勝的境界，又聞光明寶林演說妙法，「聞已即悟無生法忍」，他這時候就成就了、證悟了一切法不生不滅的無生法忍。我們初開始學習這無生法忍的道理，若是修止觀呢，就是訓練自己成就無生法忍。若是能斷了煩惱，就得無生法忍了，就是與那個第一義諦相應了。「忍」，就是安住不動的意思。他這位菩薩「聞已即悟無生法忍」，那就是登初歡喜地，就是大菩薩了，不是凡位的人了。

「經須臾間，歷事諸佛」，經不大多的時間就能夠到十方世界去親近諸佛。「遍十方界。於諸佛前，次第受記」，這一位佛為他受記作佛，那一位佛也為他受記作佛。「還至本國」，又回到阿彌陀佛國來。「得無量百千陀羅尼門」，這個時候他已經得無生法忍，現在進一步得了很多的百千陀羅尼門。「陀羅尼」，翻個總持。譬如說我們讀《法華經》，《法華經》是七卷，我們照文讀可以，若背就背不下來。但是這個人他能背，一聽聞他就不失掉，他能背下來，那就叫做有文句的總持、法的總持。陀羅尼有法的總持、有義的總持，還有咒陀羅尼，也有忍陀羅尼。現在這說得了很多很多的陀羅尼門。

丙三、結
是名上品上生者。
前面這一段文，這就是我們這個世界念阿彌陀佛的人，往生阿彌陀佛國的上品上生的情形。

乙二、上品中生（分三科） 丙一、標
上品中生者：

丙二、釋（分四科） 丁一、往生因
不必受持讀誦方等經典。善解義趣，於第一義心不驚動；深信因果，不謗大乘；以此功德，迴向願求生極樂國。
我們昨天學習了上品上生，今天我們學習上品中生。這一段文裡邊分三大段，第一段是標，第二段是解釋，第三段就是結束了。
「上品中生者」，這一句話就是標。
第二科，「不必受持讀誦方等經典」，這以下是解釋。解釋分四科，第一科「往生因」，生阿彌陀佛國的因緣。

「不必受持讀誦方等經典」，上品上生的往生的因，和這個有點不同，上生章上說：「一者、至誠心；二者、深心；三者、迴向發願心。具三心者，必生彼國。復有三種眾生，當得往生。何等為三？一者、慈心不殺，具諸戒行；二者、讀誦大乘方等經典；三者、修行六念，迴向發願生彼佛國。」這個上品中生只是否認了這一節，就是上品上生有讀誦大乘方等經典。上品中生這個人就是不一定要受持讀誦方等經典，其他的地方：至誠心、深心、迴向發願心，慈心不殺，具諸戒行這些，應該都是有的；只是受持讀誦方等經典這件事他沒有。這個人是一個義持人，不是文持，他是義持；不歡喜讀誦很多的經典。

「不必」就是不一定，「不一定」有可能是他沒有這樣學習。可是他「善解義趣」，「善」這個字可以做兩個解釋：一個是「善」者能也，就是能通達義趣；做「能」字解。或者這個「善」做個善巧的意思，就是有智慧的人，他能通達義趣。「義趣」：這個「趣」就是旨趣，也就是義；義就是趣，趣就是義。或者說這個「趣」，趣者求也。這個「義」，就是下面說「第一義心不驚動」，這個第一義是我們佛教徒所求的、所悟入的。我們現在的傳統佛教，就是現在的佛教，都是念阿彌陀佛求生阿彌陀佛國；求生阿彌陀佛國是我們所求的事情。這個「善解義趣」呢，這是佛教徒還應該有這件事，應該希望、要希求能通達第一義，佛教徒應該有這樣的意願。但是我們求生阿彌陀佛國呢，對於希望通達第一義這件事就放緩了，就是好像不求也可以。

「善解義趣」，雖然這一位求生淨土的修行人，他沒有去受持讀誦大乘經典，但是對於大乘經典的義他是能通達的。什麼叫做「義」呢？「於第一義」，就是對這個義他能通達。這個通達的情形是怎麼樣呢？「心不驚動」，他不害怕、不恐怖。「第一」就是殊勝的意思，也就是勝義，殊勝的境界。殊勝的境界這句話怎麼講呢？就是你成就了微妙的智慧，你能通達它的道理，所以叫做義。這個大智慧，有微妙智慧的人所通達的義，就叫做第一義。「第一義」，也就是諸法實相這句話。若是簡單的說呢，我們讀《摩訶般若波羅蜜經》的時候，就是一切法都是無自性的、不可得的，這就是第一義。

「心不驚動」這個地方裡邊有含意，就是我們佛教徒初開始來到佛教裡邊，就是相信因果的道理，「善有善報，惡有惡報」，相信這個道理。但是在第一義的《般若經》所講的道理，善也是畢竟空的，善不可得，惡也是畢竟空的，惡不可得；就是等於是沒有因果了。這樣子講，我們對於這個第一義如果是理解得不完善，我們內心裡面可能有點害怕，「這樣子就是沒有因果了，那這個世界是什麼世界呢？」就是害怕了！

但是現在這位佛教徒，他能通達第一義而心不驚動，這個地方是有點事情的。經論上說：「諸佛依二諦為眾生說法」，就是第一義和世俗諦。第一義就是勝義，就是觀一切因緣生法，它的自性是空無所有的。自性這句話怎麼講呢？自性這句話是對因緣說的；就是這件事是由因緣具足了，這件事才能現前，如果沒有因緣的話，這件事它不能自己出現。如果它自己能夠出現，那就叫做有自性，就是不需要因緣。說造這個房子的時候，需要有投資的人，也需要有建築公司，有畫則師，還有政府要批准這些事情，然後這個房子才出現，這就是因緣所生法。如果不需要投資，也不需要建築公司，也不需要這個畫則師，這些事都不要，這個地方自然的就出現了一個房子，那麼這個房子就是有自性了。

我們從這個道理去觀察的時候，觀察一切因緣生法都是沒有自性的；一切的因緣生法沒有因緣的時候，它都是沒有的。所以思惟一切法是因緣有，思惟一切法是自性空，思惟自性空和因緣有是同時的，你能這麼思惟，長時期的思惟呢，你就通達第一義了。通達第一義，就是剛才說，通達第一義就是因果都沒有了，怎麼會心不驚動呢？其實因果還是有的，還是有。譬如我剛才說，這個大殿是因緣有的，因緣有它就沒有自性。在沒有自性這一方面來說，它就叫做空。不是在因緣有那一方面說的，是在沒有自性這一方面說空的。所以這個自性的空和因緣有是同時的，那就是自性空的同時還是有因有果的，所以「心不驚動」，心就不怕沒有因果這件事，他心不驚動。

但是我們初開始學習的時候，我們對於「勝義是空無所有」這件事，理解得不是那麼熟悉，不夠熟悉，小小的有一點明白。要長時期的、數數的，一次又一次的去思惟觀察，你才能夠印可這件事，「是！它是空的，是無所有的」。這是經過長時期的學習、長時期的思惟，才能夠達到這個程度，「於第一義心不驚動」，那麼這就叫做善解義趣。

我們才來到佛法裡面學習，我們對這個道理應該是不明白，不知道什麼叫做第一義？什麼叫做自性空？頂多是對於因果有一點信心而已。對因果有一點信心，對因果是自性空的不是太明白，要經過一個時期的學習才會明白它是自性空。可是我們初開始學習的關係，不是太熟悉，說空就忘掉了有。思惟它是自性空的時候，就忘掉了因果還是有的；若思惟有因有果的時候，就忘掉了自性空。它們一個有、一個空，我們不能夠通達無礙，不能那麼圓滿地去通達的。所以需要長時期的去思惟，這個理論熟了的時候，就沒有這個問題。本來我們若是學習這個道理，在藏經裡面就是《中觀論》、《十二門論》、《百論》、《大智度論》、《摩訶般若波羅蜜經》、《維摩詰所說經》，這些經就是說這個道理。如果你肯……，你不要高慢，你低頭一點，你能夠謙讓一點，那麼這樣的理論不是難懂，應該會明白的。但是由於我們佛教徒有一點高慢心，我說一點高慢心這句話還說得不大對，就是很多的高慢心，應該這麼說；加上一個懶惰，所以就演變成什麼樣的境界呢？不知道！什麼叫做第一義不明白，什麼叫做諸法皆空不太明白。但是還要用功修行啊！

「於第一義心不驚動」，「善解義趣」這個地方，就是這個人雖然他不受持讀誦方等經典，但是他還是修習止觀的。也就是上品上生裡那個至誠心、深心、迴向發願心，這些功德他都是有的。他就是可能讀的經論少，或者是其中的一段，他能夠歡喜地受持讀誦，他不是整部的經去受持讀誦的，這個人是這樣子。他這樣子，他還是能修止觀的。我們昨天講的時候也是表示出來這個意思，就是至誠心、深心實在是修止觀的境界。這樣子呢，他就能夠於第一義心不驚動。但是我們若是不歡喜學習，不歡喜學習你就不懂，自己又學不來，又不肯請問他人，那就有問題了。但是若是他還是願意用功修行，他也會靜坐；他靜坐結果的情形，就只有修止而不能修觀了，這個觀修不來。觀修不來的原因，就是於第一義這一關過不去，就只是修止了。

我發現這件事不但我們中國佛教有這個情形，我看，現在明白的說韓國佛教也是一樣，就是不能修觀，不能修。就是看話頭，就是把這件事矇混的就過去了，「這是離言說相的」，就這麼幾句話就過去了。實在呢，就是沒有聖道，只是學習一點共外道的止而已，只是這一點，其他都辦不到，所以也不可能得聖道了。現在這位修行人，他願意到阿彌陀佛國去，他不必受持讀誦方等經典，但是他能善解義趣，這件事他能辦到，所以「於第一義心不驚動」。

「深信因果，不謗大乘」，他是觀一切法是自性空，還是有因有果的；有因有果，同時還是自性空的。所以這個相信因果，比我們不通達第一義的人深刻，深了一點，深一點。「不謗大乘」，他不會毀謗大乘佛法，他不會。他相信大乘佛法是第一義，是真實不虛的，是能得聖道的，而且還是很迅速的會得聖道，是勝過小乘佛法的。

「以此功德，迴向願求生極樂國」，這樣子和上品上生就有差別了，上品上生就是讀誦大乘方等經典，他沒有這個；下面「修行六念，迴向發願生彼佛國」，也可能還有這個功德。「以此功德，迴向願求生極樂國」，他就用他修止觀的觀第一義空，觀一切法空；也應該是符合天台智者大師說的「即空、即假、即中」的止觀的道理了。那麼他以此功德迴向，願意到阿彌陀佛國去。他這樣願意到阿彌陀佛國去，比我們一般人的……，我們不能夠於第一義而心不驚動，我們深信因果、不謗大乘的功德也不具足，和我們這個情形有一點不同。因為他能夠於第一義心不驚動，能這樣修止觀，他能放下塵勞的事情，他不執著這個事情。他也願意到阿彌陀佛國去見佛、見觀世音菩薩、大勢至菩薩、清淨大海眾菩薩，願意到那邊去學習佛法。

和我們一般人，不通達第一義的人，有什麼不同？我們不通達第一義，我們的執著心大、執著心強，我們愛著的眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法這個執著心很厲害。如果你一時的有執著心強起來，能障礙我們求生阿彌陀佛國的。而這一位修行人，他能觀一切法空，「不住色生心，不住聲香味觸法生心，應無所住而生其心」，他能達到這個境界，所以他求生阿彌陀佛國的信心特別強，也特別的堅定、不可動搖的，所以「以此功德，迴向願求生極樂國」。

這一段文，是說上品中生的人往生阿彌陀佛國的善根，他修行的相貌，這一段。

丁二、明值緣
行此行者命欲終時，阿彌陀佛與觀世音及大勢至，無量大眾，眷屬圍繞，持紫金臺至行者前，讚言：『法子！汝行大乘，解第一義，是故我今來迎接汝。』與千化佛一時授手。
「行此行者命欲終時，阿彌陀佛與觀世音及大勢至，無量大眾，眷屬圍繞」，這是第二科「明值緣」，遇見的好因緣，也就是阿彌陀佛，還有很多的菩薩來接引他。

「行此行者」，修行這樣德行的人，他「命欲終時」，他的生命要結束的時候。生命結束的時候，而這個人常修學止觀，應該是預知時至的。長期的修止觀，應該有一點定力。我們昨天說過，就是這個上品的人，他能夠斷多少愛煩惱、見煩惱的，他有這個力量，他的定慧能達到這個程度。所以他臨命終的時候，他應該預知時至，他可以入定。命欲終的時候，西方極樂世界的阿彌陀佛，和觀世音菩薩，和大勢至菩薩，還有無量大眾的菩薩，連阿羅漢也都在內。

我見到這裡，我想到一件事：譬如說我們過齋堂的時候，過齋堂的時候我們念供，或者是在大殿我們上供的時候，只念到佛和菩薩，連大聖緊那羅王都念了，但是忘記了這些大阿羅漢，沒有。我們念《阿彌陀經》的時候，前面列眾的時候，先列十六位大阿羅漢，然後有四位大菩薩，但是我們念供的時候把阿羅漢……我們不供養，我們只是供菩薩，這是一回事。

現在這「無量大眾，眷屬圍繞」，就是圍繞著阿彌陀佛和觀世音菩薩、大勢至菩薩。當然，這裡邊有大菩薩，也應該有阿羅漢吧！

「持紫金臺至行者前，讚言」，就是阿彌陀佛、觀世音菩薩、大勢至菩薩持這個紫色的金臺，黃金臺，到這個修行人的前面。「讚言：法子」，讚歎他是法子。「法子」這句話怎麼講呢？這個「法」就是前面說：「善解義趣，於第一義心不驚動」的法，就是第一義。他能夠在奢摩他裡邊，如理作意這個第一義，能思惟這個第一義，因此而有定、而有慧。這個定、慧就是思惟第一義，從這裡成就的，所以叫做法的子。

我們佛教徒，初開始你皈依三寶也要有個阿闍黎，說我們出家做比丘、比丘尼要有個和尚阿闍黎，初開始都是以人為師的。但是以人為師以後，你的和尚阿闍黎應該是來教授你的經律論，那就是法了。這個法裡邊有能詮第一義的文句，有所詮的義，也就是有文、有義，從這裡去慢慢地學習，你就由凡而聖。初開始以人為師，但是同時呢，已經開始以法為師了。當然，若是轉凡成聖了，那你無漏的戒定慧就是因法而成就的，所以叫做「法子」。現在這裡面呢，西方的三聖和這些蓮池海會的這些菩薩、阿羅漢，到行者前讚歎他：「法子！」這句話就是讚歎他肯努力的修行。

「汝行大乘，解第一義」，說是你這個人能夠修行大乘佛法，那這可見他就是發無上菩提心了，也在內的。「解第一義」，這個解第一義呢，應該不只是文字上的，應該是聞思修三種智慧的解第一義；聞所成慧、思所成慧、修所成慧，這三種智慧的解都具足了。「是故我今來迎接汝」，這是應該是阿彌陀佛這麼說這句話，說：「你有這麼好的成就，你又願意到這個世界來，所以我現在來歡迎你。」這個事情真是……，哎呀！「與千化佛一時授手」，這個阿彌陀佛來，同時還有一千尊化現的佛。那麼可見阿彌陀佛是應身，是勝應身。勝應身，還有化現了這麼多的佛，同時的「授手」，要同這位法子握手，是這樣子。

丁三、得生
行者自見坐紫金臺，合掌叉手，讚歎諸佛，如一念頃，即生彼國七寶池中。此紫金臺如大寶花，經宿即開。
「行者自見坐紫金臺」，這下面是第三科「得生」。前面是遇見這樣的因緣，也就是這些佛菩薩慈悲來歡迎他，這是第二科講完了。現在是第三科「得生」。

「行者自見坐紫金臺」，這個修行人他自己看見他就坐在紫金臺上。前面是說持紫金臺，佛持紫金臺；現在這個上品中生的人，他就看見自己坐在紫金臺上了。「合掌叉手，讚歎諸佛」，他也合掌叉手讚歎阿彌陀佛、讚歎這麼多的化佛。「如一念頃，即生彼國七寶池中」，他心裡面就是「一念」，就是一剎那間，他就往生到彼阿彌陀佛國極樂世界那個七寶的池子裡邊去了，就往生到阿彌陀佛國。「此紫金臺如大寶花」，這個紫金臺像個大寶花那麼樣子。「經宿即開」，經過這麼一宿，這個紫金臺這個大寶花就開了。這個是和前面那個上品上生不一樣，上品上生也是說執金剛臺，但是它沒有這句話，沒有「經宿即開」這個話；就當時就見佛聞法，就得無生法忍了！

丁四、往生利益

行者身作紫磨金色，足下亦有七寶蓮華。佛及菩薩俱放光明，照行者身，目即開明。因前宿習，普聞眾聲，純說甚深第一義諦。即下金臺，禮佛合掌，讚歎世尊。經於七日，應時即於阿耨多羅三藐三菩提，得不退轉；應時即能飛至十方，歷事諸佛，於諸佛所修諸三昧。經一小劫，得無生法忍，現前受記。

「行者身作紫磨金色」，他前面……，阿彌陀佛和這麼多的大菩薩來歡迎他，那麼他也就看見佛，這麼多佛授手給他，他就看見自己也坐在紫金臺。這個時候，這個身體應該說是中陰身，這是中陰身；就是棄捨了這個世界的身體，他棄捨了，重得一個中有，就是中陰身。這下邊呢，「經宿即開。行者身作紫磨金色」，這個是往生到阿彌陀佛國所得的報身，那不是中有了。但是中陰身就和那個得果報的身體是相似的，但是阿彌陀佛國的人身量高大，和我們娑婆世界不同。我們娑婆世界……，我們這個世界上的人矮小，阿彌陀佛國的人高大。說是「經宿即開。行者身作紫磨金色」，這是第四科，往生到阿彌陀佛國得到的利益。

「行者身作紫磨金色」，那這是他的果報的殊勝。「足下亦有七寶蓮華」，他的足下面也有七寶所成的蓮華。這個足踏蓮華，踏著七寶蓮華。這是他的依報的殊勝，就是他的住處。「佛及菩薩俱放光明」，這個時候他從蓮花裡出來，那佛和菩薩都放大光明。「照行者身」，光明照耀這個修行人的身體。「目即開明」，經過光明的照耀以後，新來的這位菩薩他眼睛就開明了。那麼佛沒有放光的時候，他眼睛還是合起來的，是這樣子。

「因前宿習，普聞眾聲」，眼睛開明以後，現在這是耳也開了。「因前宿習」，就是因為他前一生學習過佛法的，就是「善解義趣，於第一義心不驚動；深信因果，不謗大乘」，他是善解佛法的。所以「普聞眾聲，純說甚深第一義諦」，普遍地聽聞了很多的地方的法音。那個法音是說什麼呢？是純說甚深的第一義諦。就是你前一生學習的這個佛法，現在還聽聞這樣的佛法，是特別殊勝的境界。「即下金臺，禮佛合掌，讚歎世尊」，「即下金臺」，他這個時候，他就從金蓮花臺走下來，就禮拜佛，向佛合掌，讚歎世尊的功德、讚歎阿彌陀佛的功德殊勝。

「經於七日」，這樣以後，他從紫金臺的大寶花花開以後，他經過了七天，經過了七天的。經過七天，這個地方有點事情：是阿彌陀佛國的七天？是我們這個地方的七天？這個地方沒有加解釋。沒有加解釋，但是這個法是釋迦牟尼佛說的，釋迦牟尼佛說法，說這個《觀無量壽佛經》的時候，不是為阿彌陀佛國的人說的，是給我們這個世界的人說的。那麼他說這個「七日」，經過七天，應該是我們這裡的七天，應該是這樣說。若是阿彌陀佛國的七天，可能有點問題。有什麼問題呢？《大方廣佛華嚴經》上說：阿彌陀佛國的一日一夜是我們這個世界的一劫。那還了得！如果是阿彌陀佛國的七日，是不得了！所以這個地方應該說是我們這裡的七天，應該是這麼說。

「應時即於阿耨多羅三藐三菩提，得不退轉」，經過了七天的時候，這個修行人在我們這個世界的時候，他就是「善解義趣，於第一義心不驚動」，到了阿彌陀佛國「普聞眾聲，純說甚深第一義諦」，就是聞法；還有佛菩薩的光明的事情，他到那裡七天應該也還是修止觀的，還是修止觀。但是他得的身體也不同了，那個地方也和我們這裡不同，所以應該他的境界是進步了。進步到什麼程度呢？「應時即於阿耨多羅三藐三菩提，得不退轉」，就是經過七天這麼多的時間，他就對無上菩提得不退轉，不會再退下來的，不會退轉的。

但是「得不退轉」這句話，應該怎麼說呢？但是從下面那句話來看：「應時即能飛至十方，歷事諸佛，於諸佛所修諸三昧。經一小劫得無生法忍」，還要經過一小劫才得無生法忍，這可見前面那個「得不退轉」還沒得無生法忍，沒得無生法忍。這在大乘佛法來說，得無生法忍就是入了聖位，不是凡夫了。那個不退轉呢，就在聖位之前，應該是煖、頂、忍、世第一這個階段，應該在那個階段！在那個時候，應該是到了忍位，煖、頂、忍，這個忍是不退位的，是個不退的境界，應該是這麼說。

「得不退轉」，對無上菩提，他雖然沒有圓滿的證悟無上菩提，但是他不向後退了，達到這麼一個程度。這個事不容易喔！按我們凡夫，按我們鈍根的人學習佛法的次第，就是由凡而聖；在入聖位之前，也是有外凡、有內凡的差別。這個外凡是什麼意思呢？外凡，就是心遊理外。我們這個心不在第一義諦那裡，我們的心啊……我們是相信佛法的，我們是佛教徒，我們不但是受三皈五戒，也可能受了比丘戒，也受了菩薩戒，也受了比丘尼戒的，受了戒。但是，心不在第一義諦那裡！在哪裡呢？在色聲香味觸這個地方，心就在這裡活動，這就叫做外凡。可是他有的時候……，按外凡的情形呢，應該還是歡喜學習佛法，但是心還是在世俗諦這塵勞的境界上活動，不能在第一義諦那裡活動，所以叫做外凡。這個凡夫啊，這個佛教徒啊，他心不與第一義諦相應；是在塵勞的境界上活動。

這個話也就是很含蓄的說，說我們外凡的這個境界；實在明白一點說呢，就是不修止觀。我感覺還沒有說明白：我剛才說，我們還要願意學習佛法，但是不修止觀。不修止觀呢，心裡沒有止、也沒有觀，就在世俗諦上活動，這是一種境界。如果說我們根本也不學習佛法，我們不學習佛法，《法華經》、《華嚴經》、《大智度論》、《瑜伽師地論》那都是放在藏經樓那裡給蟲子吃，也不關我事。我幹什麼呢？我一天幹什麼呢？大概就是上個早晚殿吧！也可能早晚殿也不上。我們這個外凡的境界，這是一種境界。或者我們沒有這樣，我們還學習佛法，但是也努力地學習什麼叫做戒定慧？什麼叫做十二緣起？什麼叫做六波羅蜜？什麼叫做三十七道品？也可以學習，但是沒有修止觀，那就叫做外凡。

若是內凡呢，就是學習佛法以後，文字上能通達第一義了，這時候也修止觀。修止觀，止有個所緣境的，在那裡明靜而住。在明靜而住這裡，又觀這個……觀身不淨，或者修不淨觀，或者是觀受是苦、觀心無常、觀法無我，或者是觀第一義。那麼這個時候這位佛教徒，雖然他不是聖人，但是他有一點棄捨了凡夫那種散亂的境界，棄捨了，他向於第一義諦那裡去了，那這就是不同了。這個時候，如果你在佛法上學習的程度好一點，能這樣修止觀，於第一義相似地相應，這時候佛會給你一個名字，給你一個稱號，叫做「煖」，溫煖的煖，給你一個名字。這個煖是什麼呢？煖是火的前相。我們燒柴的時候起火了，在沒有起火之前先有個煖，先有個熱；熱厲害了就起火了，就是這樣意思。這就是我們初開始用功的時候，還沒有入聖道，但是有點煖了，有一點煖了。等到煖得厲害了的時候就起火了，就是得了聖道，是這麼個意思。這是我們這個世界上，我們學習佛法的人由凡而聖的次第。

現在這裡說，往生阿彌陀佛國的人到阿彌陀佛國，這個人是上品中生，他的境界當然不如上品上生，但是這個境界也是很殊勝，就是：「經宿即開。行者身作紫磨金色，足下亦有七寶蓮華。佛及菩薩俱放光明，照行者身，目即開明。因前宿習，普聞眾聲，純說甚深第一義諦」，到那裡就是學習佛法了，阿彌陀佛國那個地方就是這個境界。你想塵勞的世界，那個沒有！都是學習佛法，修學聖道的地方。

「純說甚深第一義諦。即下金臺，禮佛合掌，讚歎世尊。經於七日，應時即於阿耨多羅三藐三菩提，得不退轉」，就是應該到了煖、頂、忍，到這個程度了，得不退轉。

「應時即能飛至十方，歷事諸佛」，這個時候，到了得不退轉的時候，他立刻就能有這個能力，「即能飛至十方」，就是有神足通了。還是沒有得漏盡通，應該有前五通：天眼通、天耳通、他心通、神足通、宿命通也都有了。他能飛到十方「歷事諸佛」，就是從這個世界到那個世界，就是叫做經過；去奉侍諸佛。到了阿彌陀佛國，本來是跟阿彌陀佛學習，但是也可以到他方世界去侍奉十方諸佛，跟十方諸佛學習，也是這樣子。

釋迦牟尼佛在我們這個世界成佛的時候，釋迦牟尼佛說法的時候，我們也讀《華嚴經》、讀《摩訶般若波羅蜜經》、讀《大般若經》的時候，我們也發現一些事情：釋迦牟尼佛說法的時候，十方世界的菩薩也都來，到這兒來聽釋迦牟尼佛說法，也是這樣的。從這裡也看出來，釋迦牟尼佛的弟子、這些大菩薩也會到他方世界去聽佛說法，也是應該這樣。現在說阿彌陀佛國也是這樣子。

這裡面說這位菩薩「經於七日，應時即於阿耨多羅三藐三菩提，得不退轉」，達到這麼一個程度了，但是還沒得無生法忍。他這個時候沒得聖道，那當然更應該學習佛法，到十方世界去歷事諸佛。當然也可以到我們這個世界來拜釋迦牟尼佛。小乘佛法來說，釋迦牟尼佛是入涅槃了；在大乘佛法來說，釋迦牟尼佛沒有入涅槃，還在靈鷲山說法，還是在那裡。所以也可以來娑婆世界，來拜釋迦牟尼佛。也可以到兜率天上拜彌勒菩薩，十方世界的菩薩也都能拜。這位上品中生，也看看他的父親在哪裡呢？也看看他的母親，看看他的朋友，也都可以看看的，但是無可奈何。

「應時即能飛至十方，歷事諸佛，於諸佛所修諸三昧」，他到了十方諸佛，不是像我們去旅遊去看看就算了，不是的；他「於諸佛所修諸三昧」，還做這個事情，還是佛法，他心裡面沒有離開佛法的，修了很多的三昧。這個人也可能是得到色界……，這地方沒有說，我們是推測之詞，也可能他還沒有成就色界四禪，也可能只是一個未到地定；但是也可能得了色界四禪。那麼他這個時候乘著神通到十方世界來，如果沒有得色界四禪，那這就是他的三昧了。色界四禪、無色界的四空定，乃至出世間的無漏三昧，八萬四千三昧，很多很多的三昧，「於諸佛所修諸三昧」。

「經一小劫，得無生法忍」，經過這麼長的時間得無生法忍了，就是得了聖道，就是由凡而聖了。這樣說呢，「得不退轉」應該是忍位，煖、頂、忍。由忍位經過世第一，到無生法忍，要經過一小劫的時間，經過這麼長的時間。

一小劫這個事情，這個劫翻到中國話是「分別時節」。或者是一秒鐘，或者十分鐘，一小時，二十四小時，三十天，三十一天，一個月，十二個月是一年，這都叫做劫。但是這裡說一小劫不是這個劫，應該是長劫，時間是更長的。更長的，究竟是幾長呢？《大毗婆沙論》上解釋這個劫，它說：就是我們人間住的這個世界，就是我們現在住的這個世界；現在我們是屬於減劫，但是我們這個世界初成的時候，初成的時候就是可以居住人的時候，就是初開始來到我們這個世界上的人，當然就是從色界天上的人來的。從色界天上的人，他們棄捨了天的果報，化生到我們人間來。初開始的時候，我們這世界上的人都是化生的，無而忽有，是這樣子出現的。

當然，色界天上的人都是有禪定的人，他們也有可能到我們這個地方來走一走，那就是他們有神通，來這兒走一走。走一走，那麼他就回去了。若是色界天上的人壽命到了，生到我們這個世界來的話，那他就不回去了。不回去，但是那個人呢……，那個時候是沒有太陽的，也沒有月亮這回事。那個時候初來到這個世界上的人，身體有光明，不需要太陽、月亮，自己的身體有光明。有光明的時候，那種人在我們這個世界上生活，那是大福德境界。那個時候的人壽命多長？不計其數，不知道壽命多長；也可以說是無量壽，那個時候的壽命是那樣子。

但是從開始有過失的時候，逐漸地、逐漸地人就有了毛病，不是貪心就是瞋心。開始有毛病的時候，那個時候的人壽命就有數了，就是八萬歲，就有數了。以前是無量壽的，那無量壽是經過多久？不知道！從八萬歲的時候往下開始減，一百年減一歲，一百年減一歲。我們現在人的壽命，恐怕滿一百歲的也是有，但是少；多數是八十歲、七十歲，就是這樣子。但是繼續向下減，減到十歲；減到十歲的時候，就開始增，一百年增一歲，一百年增一歲，增到八萬歲。

但是這個地方有點事情：這個世界初成的時候，可以住人的時候，可以居住了的時候，來到這個世界上的人就開始減。減到十歲的時候，這時候就算一小劫。等到由十歲向上增，一百年增一歲，增到八萬歲；由八萬歲，一百年減一歲，又減到十歲。這一增一減算是一中劫，其實就是一小劫。那麼還是一增一減、一增一減…一共有十八個增減。前面只是減，那算一個劫；還有十八個增減就是十八個劫，加起來就是十九劫；最後這個時候，就是由十歲向上增……，增到超過八萬歲以上，最後的是個增劫，最初是個減劫，這是兩個劫。加上中間的十八個劫，就是二十個劫。二十個劫，「成、住、壞、空」，這是「住」劫；住劫裡面有二十劫。住以後就是「壞」，壞也要那麼長的時間。「空」也是這麼長的時間。空了以後又「成」，也是這麼多的時間。成、住、壞、空加起來，叫做一大劫。劫就是這樣！

現在這裡說：「經一小劫，得無生忍」，我推測這句話，還是按照我們這個世界的時間說的，經一小劫。這是釋迦牟尼佛的大智慧啊！就是我們這裡的時間經過一小劫，得到無生忍。上品中生這個人，由前面那個不退轉的忍位，到了得無生法忍要經過一小劫。「得無生忍」，他就證悟了第一義諦，前面那個第一義諦。在第一義諦那個地方，是無生無滅的；得無生法忍。就是一切的因緣生法都是不生不滅的，這叫無生忍。「現前受記」，就是佛當他面為他受記作佛。你什麼時候可以得無上菩提、廣度眾生怎麼怎麼……說這些事情，這叫做現前受記。也有不現前受記，就是不當你面給你受記；你不知道，給你受記了你還不知道，那叫做密記。「經一小劫，得無生法忍，現前受記」。

丙三、結
是名上品中生者。
這個上品中生的人就是這樣子；他在修因的時候是這樣境界，到了阿彌陀佛國的時候是這樣境界。我們能及格吧？

乙三、上品下生（分三科） 丙一、標
上品下生者：

「上品下生者：亦信因果，不謗大乘，但發無上道心。以此功德，迴向願求生極樂國。」上品一共是分成三品，上中兩品我們簡略地學習過了，現在是「上品下生者」。求生阿彌陀佛國的人應該是很多的，其中按他的程度還是有差別的，這個上品下生是怎麼樣的情形呢？

丙二、釋（分四科） 丁一、明往生之因
亦信因果，不謗大乘，但發無上道心；以此功德，迴向願求生極樂國。

「亦信因果，不謗大乘」，這下面就是解釋他的修因的程度。說這個人他也是學習佛法的，學習到什麼程度呢？就是相信有因、有果。我們昨天解釋過，有世間的因果，也有出世間的因果。世間的因果，就是欲界、色界、無色界，欲界裡邊有善因善果、惡因惡果；色界、無色界是屬於善法的，是屬於禪定的因果。雖然有這樣的差別，統而言之都是生死凡夫的境界。出世間的聖道的因果，有聲聞、緣覺的因果，有菩薩、佛的因果。那麼現在這裡說「亦信因果」，應該是包括佛菩薩和阿羅漢三乘聖人的因果在內的。這樣子呢，就是他學習了佛法，他對於佛法所讚歎的出世間的因果他也是相信的。

「不謗大乘」，這句話我們昨天也是解釋了。按道理說呢，就是學習過大乘佛法，不感覺滿意，然後胡說八道的毀謗。若是對於佛法完全沒有學習過，對於大乘佛法沒有學習過，而加以毀謗，這個人就是愚癡了。現在這裡上品下生的這位佛教徒，他相信大乘佛法，也相信小乘佛法，對於小乘這裡不提，但是對於大乘也是相信的，所以他不毀謗。

「但發無上道心」，前面上品中生，他們是「善解義趣，於第一義心不驚動」；這位上品下生的人，他沒有提到這裡，就是他對於佛法用功修行的程度就是這麼多，沒有這個「於第一義心不驚動」這件事。就表示他對於第一義諦還沒能夠學習得深刻，沒能夠深入第一義諦；也就是說他還沒能夠修止觀。「但發無上道心」，他有什麼功德呢？就是有相信因果的功德，他有建立無上道心的功德。

「無上道心」，這個「心」就是願的意思，願成就、希望成就無上道。「無上道」是什麼呢？就是佛的無上菩提，佛所成就的阿耨多羅三藐三菩提，就是無上道。「道」這個字是無障礙的意思，譬如說道路來往沒有障礙，就可以稱之為道。現在這裡說道呢，主要是說佛的智慧通達一切法無障礙，所以稱之為道。

通達這件事，應該說三種不同：一個是從文字上的學習，理解了那樣的道理，他無障礙，所以稱之為道。其次能這樣用功修行，用功修行的時候就是從理解的境界前進了一大步，他也能夠無障礙。再進一步，就是得聖道了，成為聖人，入了聖位的這些菩薩的境界；那個無障礙的境界，就超越了文字上的通達，也超越了初開始修行的境界，那是更殊勝的。當然，還不能和佛來相比的。現在這裡說「無上道」，就是他能夠對於佛的無上道，他建立了希望成就的願，就叫做發無上道心。「發」是建立的意思。建立什麼願呢？「無上道」，就是佛的無上菩提；希望成就佛的無上菩提。

我們世間上，我們一般人也應該有這種大概的情形，「我希望啊……，我現在年紀很輕，我到學校讀書，我將來做什麼呢？我想要做大學教授」，這也就是一個願；「我想要做大學的校長，我想要做一個大富翁，或者我要做一個工程師」，就是各式各樣的，也是有願。有願，然後你肯這樣努力地去學習，最後成功了，也就能滿你所願了。我們佛法裡邊也是一樣的，佛教徒在佛法裡面的用功修行也應該有願。有願，總相的說呢，就是我們想要得聖道；就是我不願意做生死凡夫了，我想要得聖道。聖道裡邊有聲聞道、有辟支佛道、有無上的佛道，有這三種不同。現在這說是「但發無上道」，就是超越了聲聞、辟支佛的境界，我想要成佛，那叫做「無上道心」。就是他建立了希求無上菩提的願，是這樣情形。建立了這樣的願，當然也應該做這件事，那就是你對於這個第一義諦，「於第一義心不驚動」這件事，在第一義諦這個地方要多用功，也應該修行六度萬行、普度眾生這些事情。

可是這裡加個「但」字，就是只是發無上道心，他對於「於第一義心不驚動」這件事還有所不足，所以他是上品下生，而不是上品中生了。「於第一義心不驚動」，是他對勝義諦有深入的學習，他能夠去觀察、去修行。而這個發無上道心的人沒有說這件事，就是這個地方他有所不足；但是他雖然對於第一義心有所不足，他還是能夠修行六波羅蜜的，就是沒有那麼深刻，沒有通達第一義諦那麼樣的深刻就是了。所以他也有願，他也應該有行，而這個行就是稍微淺了一點。

「以此功德，迴向願求生極樂國」，就是他有願、他也有行的；這個行不是那麼深刻，所以就不提了。他就用這樣的功德……，這上面說「功德」，「功」就是你的身口意努力地去成就這件善事，那就叫做功德。功德，有世間的功德，有出世間的功德，這裡應該是出世間的功德。「迴向願求生極樂國」，「迴向」我們頭一天解釋了。就是「迴向願求生極樂國」，希望以此功德，我將來能到阿彌陀佛國去。

世間法有的時候也不是說得那麼明白，但佛法裡面是非常的明白的；佛法裡面講的世間、出世間都是由願導行，由行得果，也就是由因而得果。你有這樣的果報，是有個原因的，不是無因緣就有這樣的果報的。說這個人身體健康，那不是沒有因緣的。譬如說這個人常常的會有病痛，也是有因緣的，就是由因而有果的，是這樣。說這個人他能相信佛法，也是有因緣；說這個人不相信佛法，也是有因緣的。說他以前不相信，現在又相信了；現在相信，又會不相信了，都是有因緣的。現在我們要到阿彌陀佛國去，你也是要有個原因的。現在這裡說這個人相信因果，不謗大乘，能發無上道心，那麼他就是有這樣的功德，迴向願求生極樂國。

我說一個非常淺薄的事情，譬如說人都希望自己身體健康、相貌莊嚴一點，這也不能說是淺薄，人都是歡喜這樣子。歡喜這樣子，按我們佛教徒來說，那是要有一個行動；你若有這樣的行動，你若有這樣的行為，你若有這樣的功德加以迴向，也就能滿願。怎麼樣才能滿願呢？我們買香、買花來供佛，就會有這個作用，就會令你來生的果報美妙一點，這是一個因緣。其次呢，你用慈悲心去對待一切人，你的相貌也會莊嚴；如果你常發脾氣、常憤怒面向一切人，那就有問題。說是別人買香花來供佛，你破壞這件事，那你的相貌就會醜陋了。你常憤怒，那你的相貌很難是莊嚴的。就是有因才有果，沒有因就沒有果。

在佛法裡面講這些事情，使令我們初信佛法的人有些道路、有些方法可以遵循，「我想要怎麼樣，可以有辦法完成這件事」。如果不學習佛法，不講究因果的話，你有什麼辦法滿足你的願望呢？我看不知道，只是不知道，不知道的。我想要做皇帝，在佛法上說都有方法；你想要富貴，它也有個因果的，也有辦法。說是我為什麼不富貴，我貧窮？貧窮也是有原因的。佛法就是相信因果，所以我們來到佛法裡邊能開大智慧，這個道路四面八方都是通達無礙的。

這個人他發無上道心，他能夠「但發無上道心；以此功德，迴向願求生極樂國」，可以這樣做。那麼我們大家來這裡集會念佛，應該有同一的意願，也是願意到阿彌陀佛國去。願意到阿彌陀佛國去，你要把你這個願表示出來的，要表示出來；你不表示出來不行的。若是特別誠懇呢，你發願求生阿彌陀佛國，你特別誠懇它就有力量；如果你不是那麼誠懇，那就沒有力量。說我念佛念得一心不亂，念得心不顛倒，但是不願求生阿彌陀佛國，也不能到阿彌陀佛國去。說我願意到阿彌陀佛國，但是我不願意念佛，那就有問題！不過這上面呢，求生阿彌陀佛國，我們從上品上生、上品中生，這是上品下生，看出來能幫助我們往生阿彌陀佛國的功德，各式各樣的，是不一樣的。

「以此功德，迴向願求生極樂國」，這個「迴向」和「願求」也有一點差別。「迴向」，就是我們做了功德，以此功德願生阿彌陀佛國。若不說這個迴向，只說是願求生極樂國，那就另一回事；就是我可能沒有做什麼功德，但是我願意到阿彌陀佛國去，那也可以這麼說，也可以說願生阿彌陀佛國的。

丁二、值緣
彼行者命欲終時，阿彌陀佛及觀世音并大勢至，與諸眷屬持金蓮華，化作五百化佛，來迎此人。五百化佛一時授手，讚言：『法子！汝今清淨，發無上道心，我來迎汝。』

「彼行者命欲終時，阿彌陀佛及觀世音并大勢至，與諸眷屬持金蓮華」，「彼行者」，就是那個修行人。「行者」這個「行」，我們一般的情形，說這個人在走路叫做行，他從這裡到那裡去叫行。現在說這個「行者」主要是心行，是我們內心的活動；你內心去念阿彌陀佛、發無上道心，做種種功德，都是指心說的。當然，有的時候這個行也關涉到身口，我們身體有什麼行動，我們口也會有種種的語言。這兩種行動是以心為根本，這個心想要這樣做，這個身口聽它的命令，也就會表示出來這樣的行動。所以這個身口不是根本，以心為根本。所以這個「行」，彼行者，指心行說的；就是他能發無上道心，他能相信因果，他能夠拜佛、念佛，這都是心，是心的境界。

「彼行者命欲終時」，說這個修行人他的生命就要結束了，要結束的時候。「阿彌陀佛及觀世音并大勢至，與諸眷屬持金蓮華」，這命欲終的時候……，就是我們這個世界上的眾生，不管你年紀有幾大，或者年紀很輕，都有命終的這回事。但是那些人命終的時候，阿彌陀佛不來，阿彌陀佛、觀世音菩薩、大勢至菩薩他們不來。只有這個人，這個人命欲終的時候，這個佛菩薩會來。可見佛菩薩知道！他在做種種功德，發願，發無上菩提願，發願求生阿彌陀佛國；我們在這裡拜佛的時候、念佛的時候、發願的時候，我們就沒有看見阿彌陀佛、也沒有看見觀世音菩薩、大勢至菩薩，我們只看見是一個像在那裡。但是觀世音菩薩、大勢至菩薩、阿彌陀佛看見你了，阿彌陀佛是知道你發願了，知道你的修行是什麼程度，西方三聖完全知道的。不能夠按照我們肉眼的境界來決定這件事的，不能的。

我說的話，可能我有過失。我們今天的佛教徒多數都是念阿彌陀佛，多數是念阿彌陀佛的，不是少數。多數不修止觀的，不修止、也不修觀。修止觀有什麼了不起嗎？我不修止觀有什麼問題嗎？有問題！就是你在這裡念佛的時候，在發願的時候，在拜佛的時候，你只能看見一個像，看見阿彌陀佛像，只是看見觀世音菩薩像、大勢至菩薩像，只是看見一個像，你不能看見阿彌陀佛來了，觀世音菩薩、大勢至菩薩來了，你不能看見。真是來了嗎？來了！阿彌陀佛是來了的，觀世音菩薩、大勢至菩薩會來的，但是我們看不見。若是修止觀的時候，不是的！你若修止觀的時候，當然也要達到一個程度，那就能看見；阿彌陀佛來了，你能看見，觀世音菩薩、大勢至菩薩來了，你能看見。西方三聖可能沒有來，但是你若一念佛的時候，希望和阿彌陀佛說話，阿彌陀佛就現前；所以修止觀若達到一個程度的時候有這種事情，是有這種境界。

但是你靜坐的程度不夠也不行，你靜坐是靜坐了，但是你心裡面還有一點散亂，還有昏沉、散亂，那當然是不及格，也不行！若達到一個程度的時候，不是說臨命終的時候才看見阿彌陀佛來，就現在就看見阿彌陀佛，現在他隨時可以到阿彌陀佛國去的；如果你若修止觀達到一個程度，是有這件事的。

但是我們今天，這些諸山長老提倡念阿彌陀佛就是用嘴這樣念，當然也是心念，但是不修止觀。不修止觀，你就停留在這個程度；你停留在這個程度，那你想要現在見阿彌陀佛，除非有的時候作夢，夢見阿彌陀佛是可以，但是作夢那件事還是靠不住的。所以若是我們能夠精進地學習淨土法門，這是不可思議的！淨土法門的確是高深莫測，是不可思議的。

禪宗的人只是讚歎禪不得了，其實不是的！淨土法門也一樣是高深莫測的，也是特別殊勝的。但是我們現在不能不承認自己業障深重，只會念阿彌陀佛名號，你不能夠學習那個高深的淨土法門，不能，不學習。就是有因緣學習，「我不高興！」那好啊，你就不高興。就是這麼回事！

我們從這裡，我們應該知道佛法衰微！什麼叫做佛法衰微？什麼叫做佛法興盛？你解釋解釋，我聽聽！佛法衰微，就是我們佛教徒程度低了；佛法興盛，就是佛教徒的程度高。我們今天的佛教徒，我還是要重複一句，我說話不好聽：我們佛教徒做這個法會、做那個法會，都是用執著心、虛妄分別心、有所得的心來做這件事的，都是用這樣的心做功德的，你沒能夠……像前面這句話「於第一義心不驚動」，我們都沒有這種境界。沒有這個境界，你的程度就是很低的。表面上看不出來的，表面上我們不知道，不知道這些事情。但是佛菩薩知道，我們用功修行，我們怎麼樣栽培善根，佛菩薩完全明了。當然，在佛菩薩的心情呢，佛的心量像大海那麼大、像虛空那麼樣的廣大無邊，都原諒了！我們的程度很低，佛菩薩也原諒了，也都是這樣子。

「與諸眷屬持金蓮華」，佛菩薩那個大智慧，知道我們娑婆世界的因緣結束了，往生阿彌陀佛國的因緣出現了，所以阿彌陀佛、觀世音菩薩、大勢至菩薩，「與諸眷屬」就是清淨大海眾菩薩。「持金蓮華，化作五百化佛，來迎此人」，來歡迎這個人到阿彌陀佛國去。這的確是很敬重這位上品下生的人了！「化作五百化佛，來迎此人」。

「五百化佛一時授手」，來接引你。「讚言：法子！汝今清淨，發無上道心」，還讚歎這個行者：你是法子！法王之子。「汝今清淨，發無上道心」，你這位修行人心裡很清淨。「清淨」，就是發無上道心，就是清淨。怎麼樣叫清淨呢？譬如剛才我說，「我想要做財主佬，我想要做皇帝」，就是世俗塵勞的事情，你在那裡動心機，那都是不清淨。現在這要發無上道心，所以他心就叫做清淨。當然這個人發無上道心，他也會修學六波羅蜜，也是會學習，也有種種功德莊嚴的。所以這個佛來讚歎他：汝今清淨，能建立求無上道這樣偉大的願力。「我來迎汝」，我現在從阿彌陀佛國，從極樂世界到這兒來，來歡迎你！你聽見這句話，心裡可能非常的歡喜了。

丁三、得生
見此事時，即自見身坐金蓮花。坐已華合，隨世尊後，即得往生七寶池中。

「見此事時，即自見身坐金蓮花」，前面這一段，是這個修行人命欲終時遇見的這種境界，這是非常的殊勝，佛菩薩來歡迎這個人。這下面是第三科，就是他要往生了，得生阿彌陀佛國了。

「見此事時」，這位修行人看見這個境界的時候。「即見自身坐金蓮花」，他就看見自己坐在金蓮花上面了。「坐已華合」，在那裡坐了以後，這個金蓮花就合起來。「隨世尊後，即得往生七寶池中」，就是到了阿彌陀佛國，在七寶池那裡。這件事當然不是坐飛機，我們現在要到外國去，或者到什麼地方去，要坐飛機；我們凡夫的智慧還有這種本事，能坐飛機。但是到阿彌陀佛國不能坐飛機，這個事做不來。要憑阿彌陀佛的慈悲願力接引，你才能去的。

丁四、生後利益

一日一夜，蓮花乃開。七日之中，乃得見佛，雖見佛身，於眾相好心不明了；於三七日後，乃了了見。聞眾音聲，皆演妙法。遊歷十方，供養諸佛，於諸佛前聞甚深法。經三小劫，得百法明門，住歡喜地。

「一日一夜，蓮花乃開」，前面是說第三是「得生」，下面第四科生後的利益，往生阿彌陀佛國以後得到的利益。

「一日一夜，蓮花乃開」，往生到阿彌陀佛國的七寶池中，在那個大蓮花裡面要經過多少時間蓮花開呢？要經過一日一夜。昨天我們講過那個劫，這個一日一夜應該還是我們這個世界的時間，經過這麼長的時間，那個蓮花就開了。上品中生「經宿即開」，就是一宿那麼長的時間。現在這個上品下生的人要一日一夜，那我們這個世界的時間應該是二十四小時了，那個蓮花才開。照理說這也不算久，二十四小時是一天，也不算久，「蓮花乃開」。

「七日之中，乃得見佛」，要經過七天才能見到佛。這個「七日」，還是應該我們這裡的時間才能見佛。我剛才說，若是我們能夠修止觀、能夠修定，也要修點毗缽舍那的觀，若是得定的話，就是得到未到地定，到了初禪的這個時候。你還有一點第一義諦的學習，能修觀的話，你一入定想要見佛就能見佛，所以這個修止觀就特別殊勝。現在這裡面說他只是「但發無上道心」，看出來是沒有修止觀；沒有修止觀，到阿彌陀佛國去了，還不能立刻見佛的。「七日之中」才能見佛，要經過七天；七天也不算久。

「雖見佛身，於眾相好心不明了」，他這個時候已經到了阿彌陀佛國了，經過七天以後才見佛。見佛，見是怎麼情形呢？「於眾相好心不明了」，這個於佛的八萬四千相、八萬四千好，心裡不太明了，還看得不分明。這個「相好」，在《瑜伽師地論》的解釋：前五識所見名為相，到第六識會分別的時候叫做好，這樣分別這個相和好的差別。我們的前五識，它只是有個明了性，不能詳細地分別；但第六識會分別，說這是眼、這是耳、鼻、舌……可以分別。於眾相好心還是不明了的。

「於三七日後，乃了了見」，要經過「於三七日」，在三七二十一天內，以後；就是三七二十一天以後，才能夠明明了了的，能夠於眾相好才明明了了的能見到，還要經過這麼多的時間的。「聞眾音聲，皆演妙法」，前面這是說眼識，這下面說耳識；到了阿彌陀佛國能見佛以後，聽眾多的音聲都在演說妙法，演說微妙、不可思議的佛法。

「法」這個字怎麼解釋呢？佛法的這個「法」，當一個「持」字講，受持的持，提手加個寺院的寺，受持的持。這個受持的「持」，什麼意思呢？就是佛為我們所說的道理是能保持不變。佛這樣講了，為我們開示的，不是今天這樣講、明天那樣講，隨時會變動，不是的！它能保持不變，這是一個意思。

第二個意思：我們若不學習佛法的時候，我們在這個世界生存的時候，我們也可能讀過很多的書，或者讀書不多，或者是士農工商各行各業的，種種的差別這種境界。這種境界呢，雖然是有很多差別，這個世界約人來說，這麼多都是人，但是我們的思想不一樣。雖然大家都是人。可是人與人的思想不一樣，活動也不同。所以死掉了以後，有可能不是人了，也可能跑到天上去了，也可能跑到阿彌陀佛國去了，也可能跑到鬼的世界去了，都是會變，不能保持不變的，世間上事情不能保持不變。但是若學習佛法、得了聖道以後，你就沒有這些──不會再跑到地獄去，也不能到餓鬼、畜生的世界，也不會做生死凡夫（這個人），這些變化的境界沒有了，永久是離苦得樂的，所以叫做「法」；這個法有這樣的意思。

「妙」這個字，是「好」字的意思。佛說的法是非常好的，對於眾生有大利益的。我們沒有學習佛法的時候，我們感覺在世間上也各有所求，我所求的都是好的，其實世間上都是醜陋，沒有一件事是好事情的。但是這是人的思想不同，「你說不好，我說好，所以我願意這樣子」；你要勸他出家去當和尚，「那這個不好，這個事情不好」，就是這樣子嘛！這是人的思想。

但是由佛的智慧來說呢，唯有佛法能令眾生離苦得樂，能令你在佛法裡面有成就以後永久也不會再失掉的，你成就的功德不會再失掉。我們世間上的事情，你感覺這件事好，也令你滿願了，轉眼間就失掉了，那件事還好不好？轉眼間就這樣子。所以，無常就是苦！佛說世間法，世間法是無常的，無常就是苦。若是你在佛教裡面得了聖道以後，那是永久的，永久的安樂住，所以叫做「妙法」，它是非常好的。

「遊歷十方，供養諸佛」，這位上品下生的人，他是「一日一夜，蓮花乃開。七日之中，乃得見佛」，要七天才見佛。「雖見佛身，於眾相好心不明了；於三七日後，乃了了見。聞眾音聲，皆演妙法」，他這個時候在阿彌陀佛國聽佛說法的音聲、聽觀世音菩薩、大勢至菩薩皆演妙法，其他的聲音也都是皆演妙法。不像我們這個世界，很多的音聲有問題，可不同的。「遊歷十方，供養諸佛」，前面說是在阿彌陀佛國三七日後，了了見佛，能聞眾音聲皆演妙法，但是他這時候這個人還有這樣的能力，能遊歷十方世界去，能到他方十方世界去的，有這個能力。到那兒去幹什麼呢？「供養諸佛」，買香、買花、買果來供養諸佛，有這個事情。這件事，我們在文字上看就是這麼一句話：「遊歷十方，供養諸佛」，你若思惟那件事的時候，足見這位上品下生的人他就是有神通了，他能到十方世界去，沒有神通是去不了的；他能有神通，所以「遊歷十方，供養諸佛」。

「於諸佛前聞甚深法」，在諸佛的世界，到十方諸佛的面前也聽諸佛說法，不只是在阿彌陀佛國聽佛菩薩說法，也能到十方世界去見佛聞法，還有這件事。不像我們這個世界，你要在這個學校讀書、要到那個學校讀書去，那要經過批准才可以，還有問題啊！有種種的執著，有種種的限制。但是到了阿彌陀佛國沒有這件事，你在這個地方聽阿彌陀佛說法，受阿彌陀佛的教化，同時也可以到他方世界去。到他方世界，去可是去，你這個身體是屬於阿彌陀佛國，在那裡蓮華化生，你到他方世界還是要回來的。

如果你若到八地菩薩以上，那個時候沒有這個問題；到十方世界都可以，時間是長是短，你可以自由的處理。這就是我們這個身體還有問題。身體有問題，譬如說我們沒有到阿彌陀佛國去，我們在這個世界生存，我們這個身體就是這樣子，這個身體有種種的限制，超過它的能力就辦不到的，有這個限制的，我們這個身體是這樣。我們是凡夫，若是聖人就好一點。但是就是得阿羅漢了，我們這個世界上的人得阿羅漢道的人，他心裡的問題是解決了很多，但是這個生理上還是有老病死，還有這個問題。那麼到了阿彌陀佛國，到了阿彌陀佛國的人，那他現在是能到十方世界去供養諸佛，有這個能力。但是這個地方還沒有說他得聖道，那他就是……在本身還有問題。

「於諸佛前聞甚深法。經三小劫，得百法明門」，在諸佛前……，到十方世界去供養諸佛，在諸佛前聽佛說法。「經三小劫，得百法明門」，當然他還是要回到阿彌陀佛國去，到阿彌陀佛國的時候，也隨時聽阿彌陀佛說法，觀世音菩薩、大勢至菩薩說法，也隨時還可以到十方世界去見佛聞法的。那麼這樣的情形要經過多少時間呢？經過三小劫。我們昨天是說過這個三小劫；我認為這上面雖然說阿彌陀佛國的事情，這個時間應該還是按娑婆世界的時間來計算的。

「經三小劫，得百法明門，住歡喜地」，這時候得聖道了，就不是凡夫的菩薩了。「得」這個字就是成就，成就了百法明門。「明」這個字就是智慧，智慧是指什麼說的呢？成為聖人的時候，成就的無漏的智慧，叫做「明」。這個智慧就是通達諸法實相、通達第一義諦的智慧。通達這個智慧呢，有聞慧、思慧、修慧：「聞慧」就是從文字上的學習，明白這個道理。「思慧」就是要專精思惟；聽聞佛法以後，從文字上學習佛法以後，你要在寂靜處專精思惟這個道理。經過思惟以後，你對於佛法的第一義諦的理解，就深刻了一點，但是還是凡夫境界。「修所成慧」就是修止觀了；修止觀，有止、有觀。修所成慧通於凡夫，通於聖人。修所成慧要修止觀，止就是定，觀就是慧；在禪定裡邊修觀。

這個禪定，初開始就是欲界定，再進一步就是未到地定，也叫近分定，再進一步就是色界初禪。欲界定平平的，給它一個定的名字有一點勉強，但是也是這麼說了，也算是定。到未到地定，超過了欲界定，就接近色界初禪，和色界初禪相接近這個時候的定。這個時候的定有一點不同。

有一點什麼不同呢？我們說欲界定：欲界定，我們能夠有一個所緣境，我們的心安住在所緣境那裡寂靜住，能夠不散亂、也不昏沉，就可以名之為欲界定了，就是這麼多，另外沒有其他的事情。這個時候你可能夠有五分鐘的定，這五分鐘內明靜而住，那麼過了五分鐘心裡又亂了。但是你繼續努力，可能有十五分鐘，也可能有半小時，也可能有一個鐘頭，你心裡明靜而住，有這個境界。你有這個境界，在我們初開始學定的人的境界，已經很難得了！

其中有什麼問題呢？就是我在這裡正在入定的時候，忽然間我想起來我的父親，我想起來我的母親。「最初我父親怎麼的，我母親怎麼的」，你心裡一打妄想，這個定沒有了，定就失掉了，就是有這個問題。若是你成就未到地定，那就不同！成就這個定呢，這個定就是比欲界定深，你也可以定三十分鐘，也可以定六十分鐘，也可以定兩個鐘頭、三個鐘頭都可以。也可能還有一點雜念，有的時候也可能有一點雜念，但是非常短就消除了，心裡還是明靜而住。那麼這個時候，你在這個定裡邊寂靜住的時候，你心裡面想起來：「觀一切法空如實相，不顛倒、不動…」，想起來《法華經》的道理，或者是《維摩經》的道理，或者是《般若經》的道理，一想起來心裡面就按照這個理論去思惟觀察的時候，你這個未到地定不失掉，它還在！這就和那個欲界定不一樣，它有這件事：這個定力不失掉。若是你進一步得到色界定，那就比這個更強了，那個力量是更大了。

「得百法明門」，就是你這個時候，你一定成就了這個定，你成就的不是欲界定，最低限度是未到地定，有可能得的色界定。成就了未到地定，很容易就得初禪，不難！得初禪是不難，會有這個境界。在這個境界裡邊，前面那句話，就是：「於第一義心不驚動」，就是這句話，他在那個定裡邊思惟第一義的道理，思惟那個第一義的道理。這樣思惟思惟的，就能把那個我的執著，對於我的執著，執著有我，於一切法上有所得的執著──譬如說我們現在看見這個大殿，看見這些境界，心裡面都有執著。我們有什麼執著呢？本來這是空無所有的境界，我們認為是有，這是一個問題。這些境界，這裡有牆壁、有窗戶、有門，有種種的，也不否認這些事情，是有這些事情，但是都是如幻如化的，是有而不真實。我們看見有，是認為是真實的，這是執著。我們有這兩個執著！不過我們感覺：「我也沒有什麼執著嘛！我只是看見這裡有個門，我覺得有個門有什麼不對呢？」但是在佛法上說，就有錯誤！你看見這是有，你有執著。

但是現在得「百法明門」的這個人，他在未到地定裡，或者色界初禪裡邊，或者是二禪、三禪、四禪裡邊，觀這一切法都是畢竟空的、都是如幻如化的，他不執著它是真實有，他沒有這個執著了，那叫做「明」；明就是智慧。我們沒有明就是黑暗，我們執著心就是黑暗。這叫「明」。這個明是有「門」的，沒有門你不能得明；譬如說這個房子要有個門，你才能開這個門進來，你才能進得來。得聖道的人，佛教徒修學止觀得無生法忍，也要有個門，要有這個門。

這個「門」，什麼是門呢？「百法」，都是門。譬如說這個地水火風，地也可以是門，水、火、風也可以是門；色聲香味觸法都可以是門，眼耳鼻舌身意也可以是門。我們讀經論裡面，三十七道品，都可以是門。「百法」都可以是門的，每一樣都是門，都是得無生法忍的門。但是這個門是關著的，怎麼樣才能開這個門呢？就是要修止觀，修止、修觀才能把這個門開了。開了，就看見屋子裡面這都是畢竟空啊！就是我們修止、修觀的時候……，修止，剛才說：欲界定不算數，就是未到地定，或者色界四禪、無色界的四空定，非非想定不算在內，那麼這是止，止是一個條件。再就是觀，觀就是剛才說：你要學習佛法，通達第一義諦，這個智慧就是觀，用這個智慧去觀察思惟。當然，這是你要從聞所成慧到思所成慧、到修所成慧，達到這個程度才可以。

我們今天的佛教徒，「我根本不願意學習佛法的」那就不算數；願意學習佛法，就是這個聞所成慧，聞所成慧也不見得能具足，就停下來了。「我不願意學了嘛！你能奈我何呢？」所以今天的佛教徒就是這樣子。這樣子，你也沒有止、也沒有觀，你不能開這個門，不能開。說這裡是有門，但是你不能開，你進不來。所以我們今天的佛教徒沒能得聖道是有原因的，就是不能開門，不能開這個門的。色聲香味觸法，這一切法都是門，都可以見第一義諦的，但是我們沒有這個匙，你不能開這個門就不能見第一義諦，就是門外漢，就是這樣子。

現在這個人「得百法明門」，他能有止觀的成就，他能在百法上開門，這百法都是門，他用止觀來開門，就見第一義了，所以叫做「明門」。開了門的時候，就是你成就了這個智慧了，成就了觀一切法空的智慧，成就這個智慧的時候就能開門；開門了，也就表示成就了這個智慧。

百法都是門，在這一切門上現見第一義諦了，就是有這個智慧，這叫做「得百法明門」。得百法，這個「百法」，其實就是這一切法都可以是第一義諦的門，但是用止觀來開這個門呢，你就成就了。「得百法明門」，就是成就了百法明門。當然，初開始的時候只是一門，你在這一個地方把門開開了，見第一義諦了。譬如說是「念佛是誰」這一句話，這一句話也可以是第一義諦的門；當然若有佛法聞思修的智慧的時候，在這一句話裡面，你開悟了、你見到第一義諦，成聖道了。成聖道了，其他的也是一樣，其他的一切的事情也一樣可以開門，所以一切法都可以是第一義諦的門，就得聖道了。當然，這裡面有利、有鈍的不同，利根人就可能會迅速一點，鈍根人就慢一點。但是慢不要緊，終究是成功了嘛！成功了就好嘛！但是，可是有點差別。

「經三小劫，得百法明門」，就是這個上品下生的人，他在往生到阿彌陀佛國以後，他已經「遊歷十方，供養諸佛。於諸佛前聞甚深法」，他要這樣子經過三小劫的時間才「得百法明門，住歡喜地」，才達到這個程度，才能成就的。這個「歡喜地」是什麼意思呢？就是成就聖道以後，心裡歡喜；就是成功了。人希望這件事成功而成功了，心裡是歡喜的；得聖道亦復如是，心裡面歡喜，成功了。就是無量劫來流轉生死很苦，這時候忽然間見到第一義諦了，心裡面歡喜，就是不像以前那麼苦惱的流轉生死了，所以「住歡喜地」，就安住在這個境界這裡。

丙三、結
是名上品下生者。是名上輩生想，名第十四觀。作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。」

「是名上品下生者」，這是前面這一段說到他的因，又說到他的果，就是到了阿彌陀佛國有這麼一段的成就。「是名上輩生想」，前面就是一個上品上生、上品中生、上品下生，這三種這是上輩生想。「名第十四觀」，一共是十六種觀，現在是第十四觀。

「作是觀者」，這是「正觀」；「若他觀者」，你違背了佛的聖教，你胡說八道、你胡思亂想，那都是「邪觀」。
阿彌陀佛！今天就講到這裡。

甲二、中品生觀（分三科） 乙一、中品上生（分三科） 丙一、標
佛告阿難及韋提希：「中品上生者：

「佛告阿難及韋提希：中品上生者：若有眾生受持五戒，持八戒齋，修行諸戒，不造五逆，無眾過惡；以此善根，迴向願求生於西方極樂世界。」前面的文是上品的三生，這以下是中品的三生。中品裡邊先說到上品，中品上生。也是分成三段，第一段是「標」、第二段是解「釋」，第三段就「結」束了。

「佛告阿難及韋提希：中品上生者」，這是標，就是舉出來這件事。中品上生的人，往生阿彌陀佛國的情形是怎麼樣呢？這是標。下面第二科就是解釋，解釋裡邊分四段，第一段明往生的因，主要的原因。

丙二、釋（分四科） 丁一、明生因
若有眾生受持五戒，持八戒齋，修行諸戒；不造五逆，無眾過惡；以此善根，迴向願求生於西方極樂世界。

「若有眾生受持五戒，持八戒齋」，假設有這樣的人，他相信佛法，來到佛法裡面能夠受持五戒。當然，他受戒的時候要皈依三寶，受八戒齋乃至受比丘、比丘尼戒也都是要皈依三寶的。這個「受持五戒」，就是不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒，這五條戒。他能夠接受這件事，他相信做惡事會有惡報，所以受持五戒就不做惡事，也就是相信因果。但是下面又說到「持八戒齋」，若有眾生不但是受持五戒，他又能受持八戒一齋，就是八關齋戒。這個八關齋戒要比五戒嚴格得多了，但是只是一日一夜；受持五戒是盡形壽，時間長。這兩種戒，表示這個持戒的人是在家居士，不是出家人。

「修行諸戒」，看下邊的文呢，就是這個中品上生的人，他到阿彌陀佛國去，得阿羅漢道。這可見，這個修行諸戒應該有出家人在裡邊，不完全是在家居士。「修行諸戒」，就是學習……，受了這個戒，能夠奉持清淨而不違犯，這是他主要的功德。下邊說他還能遠離過失，「不造五逆，無眾過惡」，他不但是能夠持戒清淨，他還能夠不造這種惡事，不弒父、弒母、弒阿羅漢、破和合僧、出佛身血，沒有做這些惡事。「無眾過惡」，沒有其他的那麼多的過失，他都沒有。就是前面有這樣的善法，持戒的善法、沒有做種種惡事。剛才說過，他到阿彌陀佛國去，他能得阿羅漢道，這可見不只是持戒，應該也會有定慧，他也會修定、修慧的，就是學習三十七道品這件事，也會有這樣的功德；但是前面就是沒有提這件事。

「以此善根，迴向願求生於西方極樂世界」，你有這樣的善法，沒有那些過失，那麼這個功德向什麼地方去發生作用呢？就是你的願，你內心裡面有什麼希望。那麼他有什麼希望呢？「以此善根」，他就用他持戒清淨，其中也會學習聖道的這些善根。「迴向願求生於西方極樂世界」，他以此功德向於阿彌陀佛國去，願意求生西方極樂世界去。

但這個地方呢，也的確有一點問題：就是下邊的文說他得阿羅漢道，這很明顯的不是大乘佛教徒，他是小乘佛教徒，但是我們讀小乘的經律論裡面都沒有提到阿彌陀佛國的這個事情，那麼這個人為什麼能夠迴向願求生於西方極樂世界呢？為什麼有這樣的思想呢？

天台智者大師的解釋呢，這個人應該是大乘佛教徒，他也聽聞過大乘佛法、學習過大乘佛法的，但是他中間又退失了大乘的菩提心，他退大取小，相信小乘佛法，那麼就學習小乘佛法了。但是到臨命終的時候，接近命終的時候，他又迴小向大了，所以他會有這樣的思想：願意到阿彌陀佛國去。可能這個人學習小乘佛法也很努力地學習，但是他也感覺到這個世界是個苦惱的地方，不如到阿彌陀佛國好，所以他迴小、又向大了，「迴向願求生於西方極樂世界」。

如果這件事，依我們自己的情形來想，應該也是合乎這個道理，就是我們不願意在這個地方住，我們就想到其他的地方去住；到那個地方住，一定是感覺那個地方滿意，這個人不願意在這裡住，就是這裡不滿意了。但是佛教徒因為聽佛說法，那佛的大智慧所見的境界非常的廣大，不只是一個地區一個地區，可以一個世界一個世界的去選擇，才會有這件事，唯有佛教徒才會有這件事，所以這個人「以此善根，迴向願求生於西方極樂世界」。這是第一科，他有這樣的功德。

丁二、值緣
行者臨命終時，阿彌陀佛與諸比丘，眷屬圍繞，放金色光，至其人所，演說苦、空、無常、無我，讚歎出家，得離眾苦。

「行者臨命終時，阿彌陀佛與諸比丘，眷屬圍繞，放金色光，至其人所」，這是第二段，第二段是「緣」；你有這樣的功德，你願意到阿彌陀佛國，其實力量還是不夠，需要有佛菩薩幫助你，你才能去阿彌陀佛國，所以這是「緣」。

「行者臨命終時」，就是前面修學聖道的這個人，他接近臨命終的時候。「阿彌陀佛與諸比丘，眷屬圍繞」，這上沒有說菩薩，只是和諸比丘，和「眷屬」，還有彼此相關的一些人，圍繞著佛。「放金色光，至其人所」，佛放黃金色的光明，就到這個修行人這裡來了，到這兒來怎麼樣同他接觸呢？「演說苦、空、無常、無我，讚歎出家，得離眾苦」，同他演說世間是苦，人生是苦，很多苦惱的事情令你苦惱，你感覺滿意的事情也會令你苦惱的，所以不能否認這件事是苦。「空」，你說你很有成就，你到頭來一無所得，都是假的，所以叫「空」。「無常」，所有的事情都是會敗壞的，不是永久的，現在雖然你可以掌握、你可以支配，但是不是永久的。「無我」，就是沒有一個我能主宰這件事的，這個世界上就是這樣子。我們不學習佛法的人，總感覺到有我，「我的智慧很高，我能主宰一切」，這都是自己的妄想，實在是不能主宰一切的。世間上，由古至今，一切有權力的人都辦不到這件事。

「讚歎出家，得離眾苦」，你在社會上，你怎麼樣都是苦、空、無常、無我的境界，那麼怎麼樣才能夠有成就呢？阿彌陀佛說，就是讚歎──若離開了這個煩惱的家，你到佛法裡邊修學聖道，你才能遠離一切的苦惱，這苦惱才能夠遠離的。我們佛教徒常常學習佛法應該是感覺到這裡，社會上的人明白這件事的不多，總感覺我的能力很強，我總有辦法解決一切的問題，其實還是解決不來的，到頭來你還非低頭不可的。

丁三、得生
行者見已，心大歡喜。自見己身，坐蓮花臺，長跪合掌，為佛作禮。未舉頭頃，即得往生極樂世界，蓮花尋開。
「行者見已，心大歡喜」，前面這一段就是這個人臨命終的時候，阿彌陀佛與諸比丘眷屬來了以後，為他說法來開解他，這是一個有大力量的助緣。下面第三科就是「得生」。

「行者見已，心大歡喜」，這個修行人看見了這個境界以後，看見佛來了，還有「比丘，眷屬圍繞，放金色光，至其人所」，又「演說苦、空、無常、無我，讚歎出家，得離眾苦」，這個修行人看見這個境界心裡面非常的快樂。「自見己身，坐蓮花臺」，這個世界上的人很少有人，可以說沒有這樣的人──生來就是出家人，沒有這回事，都是在家人後來出家的。那麼他是出家了，所以「行者見已，心大歡喜」，看見佛為他說法，他心裡面非常的快樂。「自見己身，坐蓮花臺」，他自己看見自己這個身體就坐在蓮花臺上面；那麼這當然就是中陰身了。「長跪合掌，為佛作禮」，跪在蓮花上，合掌為阿彌陀佛頂禮。「未舉頭頃，即得往生極樂世界」，他頂禮的時候，頭著於地，頭還沒舉起來的時候，「即得往生極樂世界」，時間可見是很快就到阿彌陀佛國了。「蓮花尋開」，到了阿彌陀佛國，這個蓮花就開了；他原來是坐在蓮花臺上，蓮花就開了。

丁四、明生後利益
當華敷時，聞眾音聲讚歎四諦，應時即得阿羅漢道，三明、六通、具八解脫。
「當華敷時」，就在花開的時候。「聞眾音聲讚歎四諦」，花開的時候，他的……，這上面沒有說眼睛，說他的耳，能聽見很多的音聲讚歎苦集滅道四諦這樣的佛法。

「應時即得阿羅漢道」，這個「聞眾音聲讚歎四諦」，他應該聞法的時候，隨他聽聞的時候，他內心裡面也就是如理作意，所以「應時即得阿羅漢道」，就是立刻地就得阿羅漢道了。沒有說……，本來是說應該先得初果、二果、三果，然後再得阿羅漢道，這上不是，「應時即得阿羅漢道」，這可見他在娑婆世界的時候，他對於佛法的學習應該也是有個程度的。有個程度，所以到了阿彌陀佛國去再聽佛說法，很快就得聖道了。

「三明、六通、具八解脫」，這個阿羅漢道……，（喔！前面這個四諦還沒有說）。這個「四諦」，就是苦、集、滅、道四諦。

苦、集二諦是世間上的因果。就是有欲界、色界、無色界，凡夫的世界就是這三個地方，三個地方都是有因有果的。這個就是苦和集，苦就是果，集就是因。這個集有兩種，就是煩惱和業力；我們的貪瞋癡的煩惱會做惡、貪瞋癡也會做善，但是那個善是由貪瞋癡做的，那個善也不是那麼圓滿，所以終究也是無常了。由貪瞋癡的煩惱做惡，就跑到三惡道去受果報。若貪瞋癡的煩惱做惡，但是也會做善，做的善強一點，那麼就跑到天上享福去；做的善不是那麼強，就是在人間享福。雖然人間、天上的享福，終究有一天也是結束了，終歸於零。這是世間的因果。

滅、道是出世間的因果，道就是戒定慧。我們學習戒定慧，就能夠滅除我們內心的煩惱。當然這個地方呢，就是戒定慧：「戒」就是我們受這個三皈五戒、八戒、十戒、比丘戒、比丘尼戒，就是這些戒。還要應該修「定」，修定就是修這個四禪八定。我們頭一天講過，有欲界定、有未到地定、有色界四禪、無色界的四空定，要學習定。另外要學習「智慧」，智慧就是苦集滅道這個道理，就是智慧。在禪定裡面學這個無我觀，無我觀就是智慧；修成功了，那就可以得須陀洹果、得斯陀含果、阿那含果、阿羅漢道，就是這樣子就可以得聖道。

我們今天的漢傳佛教好像只是受持戒，在家居士也是受戒，出家的法師也是受戒，但是修定這件事就好像不知道，有誰修定？不知道這件事！那麼南傳佛教呢，正好就是小乘佛教，他們也是一樣，也是修學戒定慧，也是講這個苦集滅道的。但是從南傳佛教徒，我們多少的接觸，也知道一點，恐怕修學聖道的也不多，得聖道的人……，還聽人說也有人得聖道。但是這件事，若是通達佛法的人說他是得聖道，那還是可相信；如果是不通達佛法，那他說「得聖道」，也未必！也未必是得聖道。那麼今天的佛教，南傳、北傳都衰微了，都是衰微。但是經論還在，我們學習經論也還知道這件事，若是不學習經論，雖然是你出家一萬年了，你還是不知道這件事的，何況你才出家幾年呢？也是不知道這件事。

「聞眾音聲讚歎四諦」，這裡邊說這個人「應時即得阿羅漢道」，我剛才說了，他應該在娑婆世界的時候，他學習了苦集滅道四諦，應該有個程度的，但是沒有說他在娑婆世界得聖道，但是他應該有個程度。就是這些苦集滅道，有四念住的學習，也應該有戒、有定、有慧的學習，但是沒有達到得聖道的程度。現在他到了阿彌陀佛國的時候，「聞眾音聲讚歎四諦，應時即得阿羅漢道」，這是很特別，很不一樣的。

我們說一件事，譬如說我們現在歡喜靜坐，假設的話，歡喜靜坐。歡喜靜坐，如果你吃飯吃得很多，你靜坐的時候就不舒服，你就會有一點問題；但是你若吃飯吃得少，我們說是過午不食，我們早晨還可以喝點粥、中午也吃得不多，然後你靜坐的時候有可能感覺到相應，容易相應、容易得定。這個身體，昨天也是我的身體，今天也是我的身體，但是你吃飯的多少，在用功的時候有不同的感覺。這是舉這麼一個例子。

若是我們到了阿彌陀佛國去，是蓮華化生那個身體，和我們這個世界的身體又不同，又是不一樣的。他就是到那個世界去聽阿彌陀佛說法的時候，你心裡面能夠正憶念，也比我們容易得聖道，比我們在娑婆世界不一樣，也有這種關係。所以說「應時即得阿羅漢道」。

「阿羅漢」，按中國話，是個無著和無生的意思。無著，不執著。這個執著是個因，由這樣的因就受生死果，就在這個世界生死流轉，心裡面執著。我昨天曾經說過什麼叫做執著？我們自己倒不感覺有什麼執著，就是我看這裡：這是佛堂，大家都看這是佛堂，看見這個境界，我們心裡面想：這是佛堂。就這樣就好了嘛！沒有什麼執著嘛！但是，是有執著的。我看見這個牆是白色的，那裡還有幾個窗戶，我就這麼一看，心裡這樣了解，沒有什麼特別的情形嘛！但是在佛法的態度來看，在聖人的智慧來看，我們心裡面有執著。心裡面有執著，我昨天說過，就是聖人來看這個牆、看這個房子，看這個牆、這個房子是有而不真實，是如幻如化的境界，如幻如化的境界。譬如說我們作夢，作夢，在夢裡面吃飯吃得很香、吃得很飽，醒來的時候肚子是空空的，沒有飽。那麼這就是你感覺很香、很好吃，你感覺到不好吃，但是吃了很飽，有這種感覺，但是若是醒了夢就知道都是假的，沒有那回事。作夢的時候那一切的分別、感覺飽，也沒有那麼回事；感覺香，你感覺臭，都沒有這回事。那麼你這樣分別呢，那就是叫做執著。

現在我們看見這些境界，也都是這樣子。你認為那裡有個窗戶、那裡有個牆、那裡有個壞蛋、那裡有一個好人，都是執著，都是如幻如化的。所以從這來對比的時候，可以知道我們日常生活所有的分別，你所有的看見什麼什麼，完全都是心裡的執著，都有執著在裡邊。有這個執著，這個執著是我們自己不大明白的事情。有這個執著之後，在這個執著以後，又生出來貪心、又生出來瞋心、生出來高慢心、生出來疑惑心、或生種種的好心、或者壞心（染汙心），這就是煩惱。但是那個執著是這麼多的煩惱的根本，是這樣子。有了這些煩惱以後，將來會怎麼樣？就是流轉生死，就是不能夠從這裡得解脫，就是在這裡，或者是到天上去，或者是在人間，或者到三惡道去受果報。

現在阿羅漢呢──「無著」，不執著了，他對這些事情都不執著。這些都是如幻如化的，都是畢竟空的，他不執著這是決定有的，沒有這個心。和我們的思想不同，和我們的思想不一樣。若是你……，我剛才說過，我們佛教徒今天只是念阿彌陀佛，不學習佛法──「即空、即假、即中」這個事，不學習這件事；不學習這件事就不知道。說執著，這句話應該是能聽到，但是怎麼叫做執著？不明白！將來會得到果報，有那回事嗎？都是迷迷糊糊的。非佛教徒不要說，就是我們佛教徒也就是這樣子，也是這麼回事。

現在經論上告訴我們，你心裡面執著、起煩惱，你就是在這個世界流轉生死，不能解脫的。現在阿羅漢不執著了，他不執著。所以阿羅漢，你對他怎麼好，他心裡也不感覺歡喜；你對他怎麼不好，他也不瞋恨、也不憤怒，他是不受你的動搖的，聖人是這樣子。我們學習佛法以後，完全不用戒定慧來修理我們的這個分別心，完全就是一個很標準的一個凡夫境界，一點也不能夠改善的，一點都不能改善，就是這樣境界。現在阿羅漢不是，阿羅漢是無著，什麼境界都看得很空，他心裡面不動，所以他不在這個世界流轉生死了。無著，就是沒有這個染汙的因緣。

第二個就是「無生」，就是不在這個世界流轉生死了，所以叫做阿羅漢。中國話就是無著、無生的意思。還有一個意思叫做「應供」，應受人天的供養。你供養他，他是你的良福田，能令你得大福德，有這種事情。因為他心清淨，他心裡面有戒、有定、有慧，他若為你祝福，不是說謊話；他若為你祝福，你真就能得利益的。說「我供養你，你是我的良福田」，那不行！你心裡面就是貪瞋癡，你為人祝福的時候，心的力量不夠，心的力量不夠，所以就是差得很多了。

「應時即得阿羅漢道，三明、六通、具八解脫」，不但是得阿羅漢道，他還有三明，還有三種明。這個「三明」怎麼講呢？「三明」，第一個是天眼明，第二個是宿命明，第三個是漏盡明。還有天眼通，三明、六通，下面有個「通」。

「通」和「明」有什麼不同呢？這個「通」也是明白這件事；明白這件事，但是很有限度，其他的事情不知道，就是有這樣的不同。譬如說：現在有天眼通的人，他會看到天上的境界，看到天上現在釋提桓因在幹什麼，他都能看見。或者其他的天人在幹什麼……，欲界天上的人也是睡覺的，也和我們人間的人也睡覺，但是時間不像我們睡這麼多。他有時候他們在受種種的快樂，諸天、天上的人也是很忙的，比我們可能還忙。這個有天眼通的人都能看見，看見他們那些境界。但是看見是看見，不是太明白怎麼回事。

我們舉一個例子，佛在世的時候，有些外道，印度有佛法在那裡普遍地弘揚，但是同時也有外道。這個外道的大老師，他叫他的徒弟跟牛學、跟狗學。狗怎麼樣，你就向狗這麼學習；牛那樣子，就跟牛學；雞那樣子，你就跟雞學。為什麼會這樣做呢？因為外道他也成就四禪八定了，他有禪定；有禪定，他就有神通，他就有天眼通。他有天眼通的時候，他看見這個雞死了，生到天上去了；他看見這個狗死了，生到天上去；他看見這個牛死了，生到天上去，所以「喔！牛能夠生到天上去」，於是乎他叫他的徒弟跟牛學，他叫他的徒弟跟雞學、跟狗學，就有這個事情。那麼這就是他是天眼通。

若是佛教徒──阿羅漢得了天眼通，但同時也得了天眼明。這個「明」就和「通」有點不同。「明」是什麼呢？就明白生天上去，他有天的因果。不是雞的行為、狗的行為、牛的行為能夠得天的果報的，這就是天眼明的智慧，就是有智慧了。有智慧呢，就是你現在做雞、做狗、做牛是以前有這個罪過，現在受這個果報。現在他生到天上去，是前一生、前多少生他做過善業，由這個善業使令你生到天上去。而不是那個雞的行為、狗的行為、牛的行為能生到天上去的，他另有原因。這樣子嘛，這就是叫做天眼明。這個「明」和「通」還有這樣的差別的。

這是說得到三明：天眼明、宿命明……。宿命明，就是前一生是怎麼回事會知道。前一生這個人是出家人，今生是個在家人，他信佛，就是這樣子。他知道前一生是怎麼回事，他知道，明白那個原因的，叫宿命明。

還有一個漏盡明，就是這個阿羅漢沒有愛煩惱、也沒有見煩惱，所有的煩惱都沒有了，所以就是阿羅漢了。為什麼他是阿羅漢？因為他修行過，不是自然地就是阿羅漢的，他也會知道很多事情。所以叫做三明。

現在這個修行人他能夠持戒，不但是持戒，應該還有戒定慧吧！所以到了阿彌陀佛國，就得阿羅漢，同時也得到三明：天眼明、宿命明、漏盡明，他也得這三種智慧的。「六通」就是：天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通、漏盡通，這是六種神通。所以我們願意得神通，未必就是好事，可能令你糊塗。你得了神通，但是沒有明，你可能會糊塗的。所以非要學習智慧才可以呀！不學習智慧不行的。

這個修行人到了阿彌陀佛國，得了阿羅漢道，有三明、有六通的功德。「具八解脫」，還有這個功德，還有八種解脫的功德。這個八解脫是什麼呢？第一個解脫就是內有色觀外色解脫、內無色觀外色解脫，還有淨解脫身作證，這是三個了。第四個就是空無邊處定、識無邊處定、無所有處定、非想非非想處定，還有這個滅受想定的解脫，一共是八個解脫。這個八解脫也很少講，我現在簡單的解釋一下。

「八解脫」是得了禪定的人，應該是出家人；在家居士也可能修禪定，但是可能不是現在，不過現在的出家人也不修八解脫。就是這個佛教徒他得了禪定，得了什麼禪定呢？得了色界四禪。他能夠色界初禪、二禪、三禪、四禪他都成就了。成就了的時候，他還修不淨觀，還修不淨觀的。得到色界四禪的人應該是沒有欲界的欲了，我們欲界的人、欲界天都是有欲的，若能超越這個境界，得到色界定的時候，就是沒有欲了。得色界四禪的人不只是佛教徒，外道也能得，他也能得色界四禪。但是外道得色界四禪也好、出家人得色界四禪也好，如果你不修八解脫，有可能會退下來，就失掉初禪、二禪、三禪、四禪。失掉了禪，就又有欲了，又跑到欲界來了，也有這種事情。

所以這個佛教徒，他得了色界定，他還要修這個八解脫，修八解脫就是在初禪裡面內有色想外觀色，「內」就是自己，自己這個身體，也觀他人的身體，觀他人的這個身命。觀它什麼？觀它是臭穢的，也就是修不淨觀，這樣子。觀這個皮肉都是臭穢的呀！皮肉沒有了呢，就剩下白骨，觀這個白骨。觀這個白骨的時候，觀這個眉間這個骨頭，從這裡觀成白骨以後，觀這眉間的骨發出來光明，發出來青黃赤白的光明、地水火風的光明，發出這樣的光明。但是初開始練習的光明不是那麼樣的美好，就是這樣子──「內有色觀外色解脫」。

「內無色觀外色解脫」，這第二個解脫呢，觀察自己這個身體沒有了。我們沒得禪定的人，沒有定的人，我們若說是這個身體觀它是白骨，從頭至足、從足至頭都是白骨，我們要破壞它呢，可能要用錘子把它打爛了，這個身就沒有了。但是得了禪定的人不是那樣子，他就心裡這麼一作念，就沒有了，這個身體就沒有了，沒有這個有形相的身體，沒有了，所以內無色觀外色解脫。觀他人的身體呢，觀他人的身體也是白骨，也觀他人的色身也是不淨，然後這個不淨都沒有了，變成白骨。觀察這個白骨兩眉之間放出光明來，就是在禪定裡面時常這樣觀察這光明，放出光明來。

逐漸地逐漸地這光明就展轉地殊勝、廣大，有這個境界。一直的達到非常的美好，這個青黃赤白的光明非常的美好，達到這個程度。要把外色也消滅了，只是光明，這個時候叫做淨解脫身作證。就是只是清淨的光明，自己也沒有這個身體，其他人也沒有身體，只是剩下清淨光明，普遍地放大光明，那叫「淨解脫身作證」，這是第三。

「空無邊處解脫」、「識無邊處解脫」、「無所有處解脫」、「非非想處解脫」，這是無色界的四空定；這四個加前面三個，就是七個。這個地方也叫做解脫，是什麼意思呢？如果不是佛教徒，他得到無色界的四空定的時候，他愛著這個禪定，愛著它。現在這佛教徒觀察這個定，色界四禪、無色界四空定都是因緣生法，都是苦、空、無常、無我，對它沒有執著，那就叫做解脫。那麼這是七。

最後就是「滅盡定」的解脫。滅盡定呢，前面這七種解脫就是你內心裡面都是有思想的，有思想，思惟分別的。到滅受想定的時候，就把一切的思惟分別，完全都不起了，就沒有這個心識的分別。那麼在佛法裡面講呢，就是阿賴耶識還在；其他的眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識都不見了，都不在了。但是若從定裡面出來呢，這個識還會再現起。這加起來，叫做八解脫。

我們說是觀世音菩薩放光明，放大光明了，實在是他在因地的時候修的。他為什麼能放光明？他因地的時候修成了，他能放出光明來。我們現在不行，不能放光。為什麼不能？就是你沒有修啊！

丙三、結
是名中品上生者。
這是中品上生的人。
前面這一段文，這個中品上生的前面，說到五戒、八戒這些事情。

我講一個故事聽聽。這個人，他是一個很貧苦的人，夫婦兩個人生活困難，雖然各地方出去工作，勉強地可以有飯吃，但是困難很多很多、苦惱很多很多。他就向他相識的人訴苦：「我怎麼辦法能夠生活好一點呢？一直地苦惱，一直地這樣子，不能解決這個問題嘛！」在他的朋友裡邊，有個佛教徒。佛教徒說：「可以解決。」「怎麼辦法呢？」說是：「現在世界上有佛出現世間，佛有些大弟子，舍利弗尊者、目犍連尊者、摩訶迦葉尊者，還有阿那律尊者…，這些大阿羅漢都是人間的良福田，你可以請他們吃飯，就可以使令你轉運氣，運氣就好一點，就不會這麼苦了。」「那很好啊！這個事不難嘛！請他吃一餐飯並不難。」他就努力地去做工，就攢了幾個錢。那麼這一天就請這幾個大阿羅漢來吃飯。

這些大阿羅漢吃完飯了，當然這些……舍利弗尊者、目犍連尊者、摩訶迦葉尊者、阿那律尊者，都是有大神通的阿羅漢，三明、六通都是具足的，當然就明白這個人的目的，請我們吃飯的目的是何在呢？就是想要解決生活的困難的問題嘛！阿羅漢就給他提議：「你可以受八關齋戒。」當然，他因為他的朋友的介紹，對於阿羅漢有信心，這些阿羅漢就給他受了八關齋戒。受了八關齋戒以後，也沒有立刻有什麼事情，還是原來的苦惱境界。

這個時候就發生一件事。發生什麼事呢？就是佛在世的時候，摩伽陀國頻婆娑羅王；頻婆娑羅王他就出去打獵，離開他的都城，到遙遠的地方去打獵。打獵的時候，打完了就回來嘛！回來的時候，中途就看見一個犯罪的人綁在一個地方，沒有自由了，但是這個犯罪的人看見頻婆娑羅王來了，對王說：「我現在餓得很，沒有飯吃，餓得很苦啊！給我一點飯吃。」頻婆娑羅王是佛教徒，所以也有慈悲心，說：「好！我會送給你一點飯吃。」那麼頻婆娑羅王就回到都城來，回到王宮去了，就把這件事忘了。

等到夜間的時候，到半夜間才想起來：「唉呀！我答應人家給人飯吃，到現在還沒有給。」立刻地就準備這個飯菜，然後派人給他送去；但沒有人去，現在半夜，誰都不肯出去，夜間曠野的地方可能有老虎、有狼，沒有人敢去。但是這時候，頻婆娑羅王就是下個通告，就是這個地區都通知了：「誰若肯去的話，我給他一千兩黃金」，這樣子。那麼這個時候，也沒有人願意去。

這時候，受八關齋戒這個人，這個人的名字叫做安隱。兩夫婦，這個太太受八關齋戒，先生沒有受。太太受八關齋戒，她說：「我聽人說，受了八關齋戒，這些虎、狼都不能夠傷害他，他一定會安全的。」她一想，哎呀，那麼我就去做這個事可以吧！她就到頻婆娑羅王那裡，她自己主動地說：「我可以把飯給他送去。」那麼，頻婆娑羅王說：「好！妳若送去的話，妳回來，我給你一千兩黃金。」那麼，她就是擔這個飯就去了。

去了，夜間嘛，走到一個地方，那個地方有羅剎鬼。這個羅剎鬼是個女的，生了五百個小羅剎，生完了的時候身體很疲勞，就餓，想要吃東西，沒有飯吃。現在看到那邊有人來，「很好！這就是我的飲食」，要吃這個人。但是安隱這個人一到那邊，他一看見安隱就害怕，心裡恐怖，不敢吃。看她拿著飯菜，他就很低聲下氣地向這個安隱要求：「我很餓，妳這個飯菜給我一點好不好？」她說：「也可以，給你一點。」這個鬼神和我們人不一樣，你給他少許的飯吃，他就能變成很多。所以他就吃飽了。吃飽了，心裡很快樂，很感謝這個安隱。就是問說：「妳叫什麼名字？」說：「我叫安隱。」「哎呀！妳這名字太好了！我生了五百個孩子，身體也沒有受到什麼損害，現在妳又給我飯吃，我也得到安隱了。非常感謝妳！我這裡附近有一堆黃金，妳回來的時候這堆黃金給妳。另外呢，我有一個妹妹離這兒不遠，你可以順便告訴他，把我的消息告訴他：『我生了五百個孩子，我也很安隱。』」那麼安隱，也就是把她帶來的東西帶著就走了。

果然到那個地方，就看見他的妹妹，他的妹妹叫什麼名字？……她就把他姐姐的消息就告訴他，他心裡也很歡喜，也很感謝這個安隱，也是問她的名字：「你叫什麼名字？」「我叫安隱。」他聽見這名字，心裡也很歡喜。然後他又說：「我這附近也有一大塊黃金要送給妳，妳回來的時候可以在這來取。」那麼又告訴她：「在這附近有個地方，妳如果從那裡經過，我有個弟弟在那裡，也是個羅剎鬼。妳可以告訴我弟弟，告訴他消息：我很好，告訴他！」

那麼安隱也就是順這條路到那裡，果然看見一個羅剎鬼，這是男的羅剎鬼。她就把他兩個姐姐的好消息告訴他弟弟，他弟弟也歡喜，心裡也很歡喜。他說：「我這裡也有黃金。妳回來的時候，妳不要忘了，妳拿去。」那麼她就擔著這個飯食就到了那個地方，那個罪人很餓的那個人，就送到那裡。那個人一看飯來了，心裡也很歡喜，就吃這個飯。

那麼安隱這個女人就回來了，就是經過這三個地方，拿到三大塊黃金就回來了。回來以後，她和她的朋友就說這件事：受了八關齋戒，後來就有這件事，我就發財了。原來這個貧苦的境界完全改變了，變成財富很多了。

這件事又傳到頻婆娑羅王那裡去，「哎呀！這個人能受八關齋戒」。頻婆娑羅王當然也把這一千兩黃金也送給她了，後來又請她的先生在政府裡做官；政府有薪水，結果他變成富貴的人家了。這是他受八關齋戒，後來得到這樣的果報，這是一個現報！當然供養阿羅漢，供養舍利弗尊者、目犍連尊者、摩訶迦葉尊者、阿那律尊者，得了現報，有這樣的功德。

我們就講到這裡好了。

乙二、中品中生（分三科） 丙一、標
中品中生者：

「中品中生者：若有眾生，若一日一夜持八戒齋，若一日一夜持沙彌戒，若一日一夜持具足戒，威儀無缺；以此功德，迴向願求生極樂國；戒香薰修。如此行者命欲終時，見阿彌陀佛與諸眷屬放金色光。」

「中品上生」，我們昨天學習過了；這是中品的第二生，就是「中生者」；這是「標」。中品中生的情形是怎麼樣呢？下面第二科加以解「釋」，解釋裡邊第一科就是「明生因」。

丙二、釋（分四科） 丁一、明生因
若有眾生，若一日一夜持八戒齋，若一日一夜持沙彌戒，若一日一夜持具足戒，威儀無缺；以此功德，迴向願求生極樂國；戒香薰修。

「若有眾生，若一日一夜持八戒齋」，若是有這樣的人，「若一日一夜持八戒齋」，他受八關齋戒只是一日一夜這麼長的時間，二十四小時他能受持得很清淨，他學習這樣的功德。這個「八戒齋」裡邊，實際上的情形，從戒文上看，從八關齋戒的文句上看，只是遠離了一些……，不造作這些惡事，而又能夠過午不食這些事情。但是在戒法上的條文上看，又不只是持戒，他還是應該修四念處的，也應該有如理作意的這些事情，靜坐調心的這些事情的。

「若一日一夜持沙彌戒」，前面的「一日一夜持八戒齋」，這還是在家的居士，這「一日一夜持沙彌戒」就是出家了。出家，而這個時間就這麼多，就是一日一夜；這麼多的時間內，他能夠受持沙彌戒清淨無犯。當然，也是應該包括這一日一夜由他的師父來教授他戒定慧的事情，但是時間就是這麼多。

「若一日一夜持具足戒」，這就是由沙彌戒進一步受比丘戒了。或者沙彌尼戒、式叉摩那戒、受比丘尼戒，持這個具足戒；比丘是二百五十戒，比丘尼或者是五百戒等，但時間也是一日一夜。

「威儀無缺」，前面是戒，這下面是「威儀無缺」，就是沒有其他的微細的過失、也都是清淨莊嚴的。「以此功德，迴向願求生極樂國」，就是用這樣的功德，主要就是戒，應該有少許的靜坐和學習佛法的功德。用這樣的功德，「迴向願求生極樂國」，那麼這就是願，前面是功德；做了這樣的功德，然後再要迴向發願，有功德、有迴向、有願。

「戒香薰修」，這樣他的功德主要就是戒。這個戒譬喻是香，用香來薰這個人，這個人的身就有香氣。若是我們佛教徒能受持淨戒，戒也譬喻是香；若是犯戒就不香了，就是臭穢了。現在這個人持戒清淨，但時間只是一日一夜，這樣子去學習佛法。

那麼這是第一段，他自己有道心栽培了這樣的功德。下面第二科是遇見的緣，外邊的幫助。

丁二、明值緣
如此行者命欲終時，見阿彌陀佛與諸眷屬放金色光，持七寶蓮花至行者前。行者自聞空中有聲，讚言：『善男子！如汝善人，隨順三世諸佛教故，我來迎汝。』

「如此行者命欲終時」，這個人特別地重視戒，持戒清淨，在短時間能這樣持戒清淨，這樣用功的人。「命欲終時」，他的生命就要結束了的時候。「見阿彌陀佛與諸眷屬放金色光」，平時你用功，你還不能夠見到阿彌陀佛，不能見到觀世音菩薩、大勢至菩薩。譬如說我們多少次的持八戒齋，也不是一日一夜持沙彌戒，可能多少年；可能多少年，或者很多年，「持具足戒，威儀無缺」，但是你未必能夠見到阿彌陀佛。若是能見到阿彌陀佛……，我們頭幾天曾經講過，若是修止觀的人，持戒、又能夠修止觀，那就是要學習佛法了。修止觀能夠達到未到地定、到初禪以上的境界，那你入定以後你若想見阿彌陀佛，你念阿彌陀佛名號，那阿彌陀佛就現前，就能見阿彌陀佛。想要見觀世音菩薩、大勢至菩薩、清淨大海眾菩薩都可以，見文殊菩薩、普賢菩薩都可以，見彌勒菩薩也是可以。

而你若是肯用功的話、修止觀的話，達到初禪以上的這種功夫，你現在就可以到阿彌陀佛國去的！就是一入定，你見阿彌陀佛了，同阿彌陀佛說明這件事，阿彌陀佛就會帶你到阿彌陀佛國去，不是到臨命終的時候才去阿彌陀佛國，不是！現在就可以去。到阿彌陀佛國那裡去，也可以各處的遊覽，拜見這些大菩薩，都可以的。但是我們的功夫不夠，「我不歡喜學習佛法，我也不歡喜靜坐，我願意怎麼的就怎麼的」，那就沒有這個功德。但是現在這一段文呢，這個人重視戒，「威儀無缺；以此功德，迴向願求生極樂國。戒香薰修，如此行者命欲終」的「時」候，只有在這個時候，命終的時候，見到阿彌陀佛。

當然我頭幾天也說過，見到阿彌陀佛，這就是佛的化身。佛的化身有兩種：一個是殊勝的，一個是不殊勝的，有這兩種不同。現在阿彌陀佛，應該是殊勝的；殊勝的，不是不殊勝的。「見阿彌陀佛與諸眷屬放金色光」，這上沒有標出來是觀世音菩薩、大勢至菩薩，沒有提，沒有標出名字來。阿彌陀佛也好，阿彌陀佛的眷屬也好，都是放金色的光明。

「持七寶蓮花至行者前」，還是「持」，執持七寶所成的蓮花，就到持戒清淨的這個行者的前面。「行者自聞空中有聲」，這個時候，這個修行人他就聽到空中有聲音，什麼聲音呢？「讚言：善男子！如汝善人，隨順三世諸佛教故」，就是讚歎說，讚歎持戒清淨這個人是「善男子」，也應該說有善女人。但是這個事很難說。阿彌陀佛國應該沒有女人，應該是這麼說。再進一步說：應該是沒有女人、也沒有男人，應該這麼說。但是可以說是有男人，就是阿彌陀佛國的人都是非常勇猛的，修學戒定慧非常勇猛。因為勇猛，就說他不是女人，這麼說也可以。阿彌陀佛國沒有女人，這句話應該怎麼解釋？就是沒有欲了，阿彌陀佛國的人沒有欲，和我們這個世界上不同。

「自聞空中有聲」，沒有直接的說是阿彌陀佛向他說話，沒有那麼說。讚歎這個人說：「善男子！如汝善人」，像你這樣的好人，能放下世間上的塵勞，能放下一日一夜持八戒齋，也不容易；一日一夜持沙彌戒，一日一夜持具足戒，威儀無缺，也不是容易的事情，所以說他是善人、是個好人。

「隨順三世諸佛教故」，你能夠這樣短時間持戒，這個行為就是隨順過去的佛、現在的佛、未來佛的教導，不做這些惡事，能修學善法。「我來迎汝」，你因為修學善法，所以你是善人，所以我來歡迎你。那當然這看出來，就是阿彌陀佛說這個話了。

丁三、明得生
行者自見坐蓮花上，蓮花即合，生於西方極樂世界。

「行者自見坐蓮花上，蓮花即合」，這是第三段「明得生」，他是能往生了。這個時候，阿彌陀佛這樣讚歎他以後，他就自己看見自己坐在蓮花上了。那這個時候應該是一個……，就是中有了，就是中陰身了，坐在那上。「蓮花即合」，坐在蓮花臺上，蓮花就合起來了。「蓮花即合，生於西方極樂世界」，就往生到阿彌陀佛國去了。

丁四、明生後利益
在寶池中，經於七日，蓮花乃敷。花既敷已，開目合掌，讚歎世尊。聞法歡喜，得須陀洹；經半劫已，成阿羅漢。

「在寶池中」，這個蓮花就在七寶池那裡邊。「經於七日，蓮花乃敷」，他在蓮花裡邊，最初是坐在蓮花上，後來蓮花就合起來了。到了阿彌陀佛國，這個蓮花就在寶池裡邊，以後呢，要「經於七日，蓮花乃敷」，要經過七天。頭幾天我們講了，應該是我們這個世界的時間，這蓮花就開了。這是中品中生；中品上生和這說的不同，到了阿彌陀佛國蓮花尋開，就不是經過七日七夜，到阿彌陀佛國蓮花就開了。這功德不同，他的果報也就是不一樣了。

「花既敷已」，這個蓮花開了以後。「開目合掌，讚歎世尊」，那麼這個善男子這個人，他的眼睛就睜開了。這可見這個人很快，那就是在蓮花裡邊，就在娑婆世界的時候蓮花即合，那是屬於中陰身。到了阿彌陀佛國，經過七天蓮花就開了，他這身體就成了，身體就長成了。「開目合掌，讚歎世尊」，他的眼睛能睜開、也能合掌，還能讚歎世尊的功德，能有這樣的事情。「聞法歡喜，得須陀洹」，他這個時候睜開了眼睛，能讚歎世尊的時候，他就聽聞佛為他說法了，心裡面非常的歡喜。「得須陀洹」，聞法歡喜，他這個歡喜得到什麼好處了呢？能得須陀洹果。

得須陀洹果，這個「須陀洹」用中國話來說，就是翻個逆流，順逆的逆，流水的流。這個流有兩種：一個生死流，一個聖流。我們惑業苦是染汙的一種境界，在生死裡流轉的染汙境界；現在他得須陀洹了以後，他逆生死流，不順於生死流了。這不順於生死流，這句話什麼意思呢？就是在思想上，在我們的身口意上的行動表示出來。

就算是我們出家人吧，我們不說在家居士，說我們出家人。我們出家人，你見到這一切的色聲香味觸法、眼耳鼻舌身意的境界，你內心的思想是怎麼個情形呢？我感覺我們如果不修止觀的話，我們內心遇見這個境界，和在家人差不多少。我說這話是不好聽，但事實不是這樣嗎？這叫什麼意思？這叫做順流。我們見色、聞聲一切境界的時候，我們不能逆生死流，我們要順生死流，也照樣就是這樣的虛妄分別嘛！你能否認不是這樣嗎？

現在逆生死流的時候，他的思想不是這樣，思想應該是什麼樣呢？我想我們娑婆世界的人，和阿彌陀佛國的人來對比的話，娑婆世界的人應該是鈍根人，大概地這麼說；阿彌陀佛國的人應該是利根人。我們鈍根人如果得了聖道的話，你成了須陀洹果，就是他遇見這一切境界的時候，因為他是聖人了，思想是改變了，他不隨便的、輕易的生起貪瞋癡來的，不是那樣。他是觀察這都是如幻如化的，都是苦、空、無常、無我的，他這樣觀察。你罵他的話、毀辱他的話，他也是這樣觀察；你讚歎他的話，他也是這樣觀察。他這樣觀察的話，他就與第一義諦相應，他不違背第一義諦。若是我們不修止觀的時候，就算是我們學習過佛法，你不修止觀，佛法就生疏，「忘記了」，忘記這件事。那什麼事情最熟悉呢？就是凡夫的境界最熟悉。不高興的事情，或者高興的事情，也就是這樣子。心情就是有喜、有怒，喜、怒、哀、樂，就是一般的這種境界。這是順生死流，是逆於聖流；就是對於聖道的這個境界，我們是不順於聖道。

我們娑婆世界的人，得了聖道的時候，得了初果的時候，他也是逆生死流，就觀察是苦、空、無常、無我的境界，他心裡面這樣想。或者心裡面無分別住，也能無分別住，因為他多少的有點定力，所以他也可以無分別住。若是有分別的話，就是觀察這都是苦、空、無常、無我的，這樣觀察。阿彌陀佛國的人應該是利根人，他的思想和我們這裡的初果聖人有點差別。是什麼？他能觀察這都是畢竟空寂的，這個地方有點差別的。所以叫做逆生死流，不像我們那麼執著這些事情，所以他叫「聞法歡喜，得須陀洹」。

這個地方，我們多分別的話，還有一件事：我們是釋迦牟尼佛的弟子，我們在娑婆世界學習佛法的時候，思想也應該是這樣：「學習佛法、修學聖道，而後得聖道」，就是信、解、行、證，這個次第是這樣。如果我們不學習佛法，我們在那裡說「念佛是誰」，那能得聖道嗎？你不聽聞佛法，佛法不學習，在那裡就是參這念佛是誰，能得聖道？不學習佛法，你就是這麼一句話，能得聖道嗎？我看不能！我看是不能得聖道。但是，我們中國佛教就是這樣子！為之奈何？我看佛菩薩也知道，佛菩薩也不吱聲，觀世音菩薩也知道這件事，觀世音菩薩默然，不說話。我們若不學習佛法，我完全什麼也不知道。就是我出家了，我師父叫我這樣子我就這樣子！不是這樣嗎？就是這樣子啊！

現在到阿彌陀佛國的呢，現在釋迦牟尼佛……這話是釋迦佛說的，釋迦佛說：到了阿彌陀佛國的人，「聞法歡喜，得須陀洹」果，若聽阿彌陀佛說法有歡喜心，這裡面也就是包括聽聞了佛法也還這樣子用功修行，時間或長或短。得須陀洹果，就是得了聖道了，不是凡夫了。

「經半劫已，成阿羅漢」，這不是經一劫，也不是多少劫，經過半劫。經過這麼長的時間，他就成阿羅漢了。成阿羅漢，就是斷了見煩惱、也斷了愛煩惱。須陀洹就是斷了見煩惱，就是沒有我執，但是愛煩惱還有。愛煩惱雖然有，我想阿彌陀佛國的人和我們娑婆世界的人有點不同，就是他有而不現行、不活動，我們娑婆世界的人可不是的。經過半劫以後，就是……須陀洹果是初果，二果是斯陀含，三果是阿那含，四果是阿羅漢，中間這兩個果沒有提，就說經半劫已得阿羅漢。

當然這個情形，也可能阿彌陀佛國的人根性利，得了初果以後他修止觀，就是超越了二果、三果，也從那裡經過，就得四果了。若是我們娑婆世界的修行人，如果是鈍根的話，就是得了初果以後要用功修止觀多少時間才得二果，再經過多少時間的用功才得三果，再經過多少時間就得阿羅漢道，得阿羅漢果。

阿彌陀佛國的人根性利，那他可能就是得初果，然後就得四果，也可能是這樣子。這可見到阿彌陀佛國容易得聖道，其中一個原因就是沒有欲，原因就是這樣子。沒有欲這句話，應該說沒有現行的種子；沒有現行，種子還在。如果是阿彌陀佛國的人，不經過修行，也就沒有煩惱種子，那應該都是聖人了。所以這裡面說：「聞法歡喜，得須陀洹；經半劫已，成阿羅漢」。

丙三、結
是名中品中生者。
這是最後這一科，就是結束了這一段文。
這個「中品中生」看出來，我們從文上看，只說到持戒、受戒，時間就是一日一夜。就是這個功德迴向願求生極樂世界，然後就成功了，沒有說到其他的栽培。

我想講一個故事聽聽。我昨天預備一個故事，就是富樓那尊者的故事。你讀《法華經》也提到有富樓那尊者，《阿彌陀經》上十六尊者裡面沒有富樓那，好像沒有。這富樓那尊者，釋迦牟尼佛在世的時候，他是很重要的一位大比丘，這個人。我還是講這個故事吧！

富樓那尊者這個人，翻到中國話翻個滿願子；滿足了他的希望，叫做滿願。這個人是怎麼回事呢？就是在西印度有一個「放缽國」，這個國的名字叫做放缽；這可能不是中國話。那裡有一個長者，當然是很有身分的人，是個大富長者。這位長者有病了，有病的時候當然就是要看醫生。看醫生，醫生還是有點本事的，就是把他的病治得漸漸好了，但是最後就是不能完全好，繼續還要吃藥，但是不完全好。那麼侍奉長者的有個婢女，她就看出門道來，對這長者說：「這些醫生給你看病都不老實，可以辭退他們，我來負責治療這個事情。」這個長者就相信她的話，就把這些醫生都辭退了。那麼這個婢女就把原來醫生吃藥這個藥方，把它調配一下，吃了幾服，這病就好了，這個長者病就好了，所以也很感謝這個婢女的。

長者病好了，恢復健康了，這個婢女向長者提出個要求。提出要求，提出什麼要求呢？要做一件事，這長者就滿她的願了；滿她的願以後，這個婢女就懷孕了。等到這個月數到了，就生出個男孩子來，就是這個富樓那尊者，翻到中國話就是滿願──滿了她的願。這個孩子，他母親的身分就是婢，也是長者的兒，但是母親是婢，所以不能夠和長者的那些兒子排在一行，這個身分就是低了一點。雖然是這樣子，但是這個孩子的相貌看上去非常高明，不是平常人。事實上，是的確有大智慧的人。

後來這個長者又有病，也就死掉了。死掉了，他留下來兩個兒。這兩個兒，這個時候就到外地去做生意、去發財去了，家裡的事情就委託了這個富樓那，委託他來照顧。他年紀並不大，但是有能力照顧家裡的事情，這個人智慧的確是高明。雖然有智慧，現在有點麻煩的事情，什麼呢？就是他這兩個哥哥，兩個哥哥這個老二，他也有妻子留在家裡頭。留在家裡頭，他這個孩子就是隨時都要找這個富樓那買東西吃，就做這些雜事。這一次正趕上富樓那身上沒有帶錢；他要吃東西，富樓那不能滿他願，這個孩子就到他母親那兒去告狀。說是：「這富樓那心裡不公平，對大哥的兒子什麼事情都照顧得很滿意的，我同他要點東西吃都不給。」一會兒告訴母親，母親也憤怒。那麼等到父親回來了，就對父親告狀，說是這個滿慈子（也叫滿願，也叫滿慈子），說他輕視我們的孩子。這個老二也就相信她的話，心裡也憤怒。

憤怒到什麼程度？想要殺這個滿慈子（滿願子），想要殺掉他。但是沒有說出這個話，就想要和這個哥哥分家。他哥哥說：「父親臨死的時候，告訴我們不要分家，我們在一起住嘛！我們不要分家。」但是這個弟弟一次又一次的這樣要求，這個哥哥就明白了：「喔！他想要殺這個滿願子。」說：「好了，那我們就分家。」分家，那麼怎麼分呢？這弟弟說：「全家所有的財產是一份，這個滿願子是一份，就這麼兩份。哥哥願意要拿哪一份都可以。」他哥哥一想：「喔！你想要殺滿願子」，那就好了，我就帶這滿願子這一份，就走了，就這樣子離開了。全家的這些財富都給弟弟了，就是這樣情形。

離開了以後，這個滿願子他就對他的嫂嫂，對這個大嫂說：「有沒有錢呢？給我多少。我想出去看看有什麼好機會能夠發財？」這個時候他的嫂嫂只有五個錢，身上只有五個錢，就給他了。給他，他就出去到街上看，看一個人從那邊來，背著一捆柴，他就對那個人說：「你這一捆柴賣給我好不好？」說：「可以呀！」「要多少錢？」「要五個錢！」他就用五個錢把這一捆柴就買下來了。把這一捆柴買下來，把它帶回家去，一看呢，裡面有牛頭栴檀，是個寶，有這樣的寶。他就把這個牛頭栴檀就把它分成十段，就收藏起來了。

這個時候就有消息：國王有病了，醫生給他開的藥方要買牛頭栴檀才能治好這個病，各地方買都買不到。國王就出了文告：「誰若能夠有牛頭栴檀給他，給你一萬兩黃金。」可是這麼說的。那麼這個時候滿願子得到這個消息，就拿出一段送給國王，就得到這麼多的財富。但是食一段以後不夠，國王還要繼續買，結果十段都賣掉了，他現在就有這麼多的黃金了。

滿願子賺了這麼多錢以後，又繼續地去做生意，又賺了很多很多的財富。有一天，很多到海裡面採寶的人，就會同滿願子一同到海裡去採寶，那麼滿願子也就同意了。同意了，就是到大海裡面去，他又和這些商人拿到了很多的寶回來。但是在大海裡面，還沒有上岸以前，到了一個地方的時候，這個船就不能動。不能動的時候，是什麼回事呢？就是船這一天走到這個地方，發現什麼事情呢？發現三個太陽，出來三個太陽。這個船上的人就感覺奇怪；船上有個導師，就問他說：「為什麼有這種事情？」他說：「一個太陽是真的，那兩個太陽不是真的，是魚的眼睛，魚的眼睛像太陽。那裡面看見有一片白，這是魚的牙齒；看見有個黑洞，是魚的嘴，魚的嘴裡面的境界。現在這個水急速的向這個魚的嘴裡面流去了，我們生命都沒有了。」大家都感覺到恐怖，但是沒有什麼辦法。可是這個時候，這個船上有個信佛的人就說：「現在有佛在世間，我們大家念佛就可以免離了這個災難。大家念南無佛！」念南無佛的時候，而這個魚也是佛教徒，他前生是個出家人，哎呀！牠一聽見人念佛，牠嘴就閉上了，也就沒有事了，那麼大家平安的就回到岸上來。

這時候滿慈子拿到了這麼多的寶，回到他家裡，都完全送給他的哥哥了。然後他就對他哥哥說：「現在我們家裡的財富七世用之不盡，我現在要去出家了，要出家去當和尚。」他哥哥說：「你現在年輕，不合適！等年紀再大了幾年你再去出家。」滿願子說：「我們這一回到海裡頭，差一點就沒有命了啊！人命無常啊！不能再等了，我一定要去出家，要到佛那兒去學習佛法的。」那麼他哥哥勉強的同意了。

他和那五百個商人一同都去拜佛，都要求出家。出家，佛就收他們都做徒弟了。這五百個人修學聖道，很容易都得阿羅漢道了；但是滿願子很辛苦的用功修行，只得個初果，沒能得阿羅漢道。但是這時候滿願子對佛說，他想要……，佛這時候在舍衛國，所以他就向佛要求他要回到放缽國去，想要到那邊去教化眾生。佛說：「你到了放缽國的時候，那個地方沒有信佛的人，他們會毀辱你的，你能受得了嗎？」他說：「可以！」佛就同意，他就回去了。

回到那個地方去，出家人就是乞食嘛！乞食的時候遇見一個大富長者，就是看見他就罵他、就毀辱他，但是富樓那不動，他心裡一點也不動，不動煩惱。這個大長者一看：「喔！這個人不是平常人！我毀辱他，他心不動。」反倒恭敬他、供養他，有這個事情。這樣子，富樓那尊者在那裡感動了十個大富長者，建立十個大廟在那裡，富樓那尊者在那裡得阿羅漢。得阿羅漢以後，又回到舍衛國，在那邊住。這個事就到這裡，再說他的哥哥。

他哥哥，自從他弟弟回去了以後，人都有貪心嘛！也有人會同他到大海裡面去採寶，他也就去了。去了，在大海裡的時候，他就是取了很多的牛頭栴檀。等到回來的時候，這個龍王不高興。龍王捨不得這些牛頭栴檀被你拿去，就是擋住這個船，不能動。不能動，這個時候大家都感覺到很苦惱，但是他哥哥就在那裡念「富樓那」，念他弟弟的名號。這時候富樓那尊者正在禪定裡面就知道了，就是屈伸臂頃，就這麼大的時間，他就從那個地方到大海裡面來了，變成個金翅鳥。變成金翅鳥的時候，龍王一看金翅鳥就害怕了，就跑到海底下去了，這個災難就過去了，他們就順利的回到岸上來，回到家裡。回到家裡，這個時候富樓那尊者就是開導他的哥哥「請佛」，就是用那個牛頭栴檀做一個小小的佛堂，請佛來應供。說：「怎麼請法呢？」就是燒香就可以。由這個富樓那尊者拿這個香，他哥哥也拿香，來祝願。

而這個香呢，從放缽國，香的這個煙由放缽國就飛到舍衛國來。這個煙在舍衛國祇樹給孤獨園，在虛空裡成雲。諸比丘說：「這是怎麼回事呢？」佛說：「這是富樓那尊者和他的哥哥要請我們去，請我們明天到那裡吃飯。」於是乎佛就下令：有神通的，明天一同從這裡到放缽國；沒有神通的不能去。

那麼第二天（我們簡單的說），就有神通的這些阿羅漢：舍利弗尊者、目犍連尊者、摩訶迦葉尊者這些很多的人，就是到那邊去了。佛在那裡應供完了，為那麼多的人說法，他的哥哥也得初果，得了初果。城市裡還有很多人，也有得聖道的。

這個時候阿難尊者就問佛，說：「富樓那尊者他是怎麼回事？人家都是一修學聖道很容易得阿羅漢道，他只得個初果！他本來是大福報的人，但是他的母親是個婢女，他的身分就矮人家一等，怎麼回事？」這樣請問佛。

佛說：「久遠以前有個寺廟，一個大廟裡面有很多的出家人在那兒住，也有很多人得聖道。當時裡邊的住持，這個寺廟裡邊的負責人，也分配工作，也要打理清潔這些事情。其中有個阿羅漢在掃地的時候，掃的這些垃圾就掃在那裡，沒有除去，沒有把它丟到外邊去，就放在那裡就走了。然後，住持這個修行人沒有得聖道，他看見這樣他就心裡不歡喜了。他說：『這個人做工的時候可以做工，但是做得不好，如奴相似，如奴婢相似。』這個人是阿羅漢，他說了這麼一句話，所以這個廟的住持五百世總是做婢，或者是婢所生子，老是做這個事。現在最後這一生，還是為一個婢所生子。但是他在廟裡邊，他供養了很多的阿羅漢。廟裡邊很多的出家人在那裡修行得阿羅漢道，他供養這些人有功德，所以今生他還是能得聖道。」這個故事說完了。

所以我們在家居士也好、我們出家人也好，只要是佛教徒，我們在修學佛法的時候，盡量的使令我們的身口意清淨，不要憤怒，不要毀辱人。你毀辱人的時候，將來還是有問題的。

現在這裡面說，這個中品中生的人，我們看上去，他做的功德就這麼多，就是「一日一夜持八戒齋，一日一夜持沙彌戒，一日一夜持具足戒」。當然，「一日一夜持具足戒」這個事情，就說這麼多，其他的話沒有說。就是他做比丘尼做了一日一夜，或者是做比丘一日一夜，就這麼長的時間。這麼長的時間內持戒清淨，「威儀無缺；以此功德，迴向願求生極樂國」，他的功德就能感應到阿彌陀佛國的時候，也能往生阿彌陀佛國。在阿彌陀佛國「經於七日，蓮花乃敷。花既敷已，開目合掌，讚歎世尊。聞法歡喜，得須陀洹；經半劫已，成阿羅漢。是名中品中生者。」當然這也是很難得！這是中品中生。

乙三、中品下生（分三科） 丙一、標
中品下生者：
這是「標」。下面解「釋」。

丙二、釋（分四科） 丁一、明因
若有善男子、善女人，孝養父母，行世仁義。

這個「善男子、善女人」，這是在我們娑婆世界的時候有男女的分別。他是「孝養父母，行世仁義」，這個人還不是佛教徒，但是他能夠孝順、能夠供養、能孝順父母，不違背父母的教導，還能夠供養父母，對父母孝順，有這個功德。「行世仁義」，對父母這樣孝養，對其他的人呢？他是怎麼個情形呢？有「仁義」。「仁」這個字是什麼意思？就是愛護的意思；用佛法來講就是慈悲，對於世間上的人有慈悲心。做什麼事情都合道理，就叫做「義」。有這樣的功德，有「孝養父母，行世仁義」的功德；當然這個人的品德都是很高尚。

丁二、明緣
此人命欲終時，遇善知識為其廣說阿彌陀佛國土樂事，亦說法藏比丘四十八大願。

「此人命欲終時，遇善知識」，前面這是第一科，他自己在這個世界上有這樣的栽培。下面第二科是遇見的助緣。此人命欲終的時候，遇見好朋友了；善知識就是好朋友。「為其廣說阿彌陀佛國土樂事」，不是簡單的說，他是詳細地讚歎阿彌陀佛國的安樂的事情、和平的氣象，那裡邊沒有這些罪過的事情。

「樂事」，應該分兩方面說：一個是因，一個是果。阿彌陀佛國的人都是有道德的人，沒有做惡的，這是一樣事。果報呢，阿彌陀佛國的人都是有道德的人，有很多殊勝的這些果報的境界。阿彌陀佛國不像我們這個世界還有戰爭的問題，很多有病痛的問題，有很多苦惱的事情，阿彌陀佛國沒有這些事情。阿彌陀佛國的人身體沒有老病，也可以說沒有老病死，世界都是和平安樂的；還有佛菩薩、這個聖人在那裡教化，有這些安樂的事情。

「亦說法藏比丘四十八大願」，也為他講說讚歎法藏比丘有四十八種大願。這是大本《無量壽經》所說的。

丁三、得生
聞此事已，尋即命終。譬如壯士屈伸臂頃，即生西方極樂世界。

「聞此事已，尋即命終」，這個善男子、善女人，「孝養父母，行世仁義」這個人，他聽說了阿彌陀佛國的殊勝。阿彌陀佛國這個淨土法門，這是大乘佛教才有的，小乘佛教沒有這回事，沒有說這件事。「聞此事已，尋即命終」，這個孝養父母行世仁義這個人，他聽見了這個善知識告訴他這個淨土法門以後，他「尋即命終」，「尋即」就是立刻地就死掉了。「譬如壯士屈伸臂頃，即生西方極樂世界」，那可見這個人他聽見好朋友對他讚歎淨土法門，他有信心了，他也願生阿彌陀佛國。有了信、有了願，那麼他就即生極樂世界。「譬如壯士屈伸臂頃」，時間很迅速，不是很長的時間，他就往生到阿彌陀佛國去了。

丁四、生後利益
生經七日，遇觀世音及大勢至。聞法歡喜，得須陀洹；過一小劫，成阿羅漢。

「生經七日，遇觀世音及大勢至」，前面都是看見阿彌陀佛，或觀世音菩薩、大勢至菩薩、清淨大海眾菩薩，或者說是就是看見佛與諸眷屬放金色光這些事情，這個人都沒有看見這個事情。這可見，表示他的功德比較淺薄了一點，但是也是往生阿彌陀佛國了，「即生西方極樂世界」。

「生經七日，遇觀世音及大勢至」，往生到阿彌陀佛國，經過七天就遇見了觀世音菩薩及大勢至菩薩。「聞法歡喜，得須陀洹」，他聽觀世音菩薩、大勢至菩薩為他說法，他心裡也是歡喜；那也就是他明了、聽懂了這是什麼樣的佛法，他也信受、也能用功了，所以這個歡喜也表示這些意思。歡喜的結果呢，也得須陀洹果。

可見到阿彌陀佛國得聖道容易。在娑婆世界不是信佛的，臨終的時候聽到這個法門就往生了，到那裡經過七天，聞法就得須陀洹果；到阿彌陀佛國比較容易。我們這個世界，你想得聖道，沒有阿彌陀佛國那麼容易。所以我們現在可以多一個理由求生阿彌陀佛國，就是到阿彌陀佛國得聖道容易，我們也可以到那邊去。「過一小劫，成阿羅漢」，前面是經半劫，這個要過一小劫，過一小劫得阿羅漢道。

丙三、結
是名中品下生者。是名中輩生想，名第十五觀。作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。」
「是名中品下生者」，這個地方呢，我們看見往生阿彌陀佛國不是很難，比較容易。

原來就是有「孝養父母，行世仁義」的功德，然後聽到淨土法門有信願，就能往生阿彌陀佛國。往生阿彌陀佛國，時間也不久，就七天嘛！也聞法就得須陀洹，過一小劫得阿羅漢。的確是容易！我們不歡喜修止觀的人，也就是不願意修學聖道，你要在娑婆世界得聖道很難，到阿彌陀佛國就是容易了，所以應該誠懇地願生阿彌陀佛國。「是名中品下生者」。

「是名中輩生想」，中輩裡面也有上品、中品、下品這三種。這是「第十五觀」，前面那個是第十四觀。「作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀」，這個中輩的三生，上品是這樣子、中品是這樣子、下品是這樣子，你應該作這樣的認識，那就是「正」，就是對的！「若他觀者」，不這樣去觀察思惟，那就是錯了。

甲三、下品生觀（分三科） 乙一、下品上生（分三科） 丙一、標
佛告阿難及韋提希：「下品上生者：

「佛告阿難及韋提希：下品上生者：或有眾生作眾惡業，雖不誹謗方等經典，如此愚人多造惡法、無有慚愧。命欲終時遇善知識，為說（讚）大乘十二部經首題名字；以聞如是諸經名故，除卻千劫極重惡業。智者復教合掌叉手，稱南無阿彌陀佛；稱佛名故，除五十億劫生死之罪。」

上品的三生、中品的三生我們學習過了；這是下品的三生，裡邊的上生。也是分三科，第一科是「標」。

「佛告阿難及韋提希」，我們的釋迦牟尼佛說法，雖然是為大眾說法，但是會特別的提出來某一個人，這樣子說法的。這裡先告，就是阿難尊者和韋提希夫人。「下品上生者」，這一位也能夠往生阿彌陀佛國。他是什麼情形呢？第一科是「標」。下面第二科解「釋」，解釋分四科，第一科「明因」。

丙二、釋（分四科） 丁一、明因

或有眾生作眾惡業，雖不誹謗方等經典，如此愚人多造惡法、無有慚愧。命欲終時遇善知識，為說（讚）大乘十二部經首題名字；以聞如是諸經名故，除卻千劫極重惡業。智者復教合掌叉手，稱南無阿彌陀佛；稱佛名故，除五十億劫生死之罪。

「或有眾生作眾惡業」，「或」這個字是不定之詞；或者有這樣的人。「作眾惡業」，他造作了很多的有罪過的事情。「雖不誹謗方等經典」，他造作了很多的罪過事情，可是沒有誹謗大乘佛法。誹謗大乘佛法罪過是很嚴重的，就是他沒有造這樣的重罪。「如此愚人多造惡法、無有慚愧」，說這個人糊塗人，雖然沒有誹謗佛法，但是他還是很糊塗的造了很多有罪過的事情，其他的罪過事情他有做，就是殺盜淫妄這些事情他都做了。「無有慚愧」，他沒有羞恥心。

這個慚愧心啊，就是自己造了於人有損的事情，他會認識這個事情是不應該做的，這是有罪過的事情，不應該做。但是這個沒有慚愧的人，他做了傷害人的事情，他認為這也是合法的，「我沒有罪過」，不認為這是非法，沒有這個慚愧心。這是一種。

遇見沒有造罪的人、有道德的人，他也不感覺到有慚愧心、也不感覺到羞恥。如果有慚愧的人，自己若做了錯誤的事情，若是遇見有道德的人，他也感覺到慚愧。自己做了錯誤的事情，有慚愧；遇見沒有罪過的人、有功德的人，也感覺慚愧，這是有慚愧心的人是這樣。「無有慚愧」的人呢？不是！他遇見有道德的人，他也不感覺慚愧。他感覺什麼叫做道德、不道德，都是一樣的，那麼就會有這樣的事情。

其次，這個有慚愧的人還有一種情形，就是有功德的事情我應該做，但是我沒有做，我也感覺慚愧。我看見他人做了功德，他會讚歎這件事，他會恭敬這件事，這都是有慚愧的相貌。若無有慚愧呢，就沒有這種心情，沒有這樣的想法。他的思想裡面沒有善惡差別的事情。所以「多造惡法、無有慚愧」。

「命欲終時遇善知識」，他的生命就要結束了的時候，他遇見一個善知識，遇見個好朋友，他認識個好朋友。「為說大乘十二部經首題名字」，這位好朋友在他命要終的時候，為他讚歎大乘佛法的十二部經的首題名字。這個「首題名字」就是經的……，譬如說《妙法蓮華經》，就是這部經的首題名字。但是裡邊的內容，是有十二個部分的。

第一個部分就是「契經」，這句話也就是總說的。裡邊的內容，說苦集滅道的道理，或者是十二緣起、六波羅蜜、三十七道品，各式各樣的佛法的道理。這是第一部。

第二部就是叫做「應頌」，也有的地方名之為「重頌」。前面的文，字數不一定，或者有長的，很長的一句，或者是短的一句。「重頌」，就是把前面的文的道理，用一定數的文句再說一遍，那叫做重頌。這又是一部。

第三部是「授記」。這個菩薩再過多少多少時間，他就成佛了，他在什麼國土、度化什麼眾生怎麼怎麼的，那叫做授記。這是第三。
第四是「孤起頌」。就是不是重說前面文句的道理，也是用一定的文句，或者四個字一句，或者五個字一句，或者是六個字，或者七個字一句，這就叫做孤起頌。這是第四個。
第五個就是「無問自說」。就是沒有人請問，佛自動的演說這樣的佛法，這叫做無問自說。

第六個就是「因緣」。就是有人請問，佛為我們說這樣的佛法。我們現在念的《佛說阿彌陀經》，就是沒有人請問，佛就這樣講說了。但是我們看其他的經典，有的就是有人請問，佛才說的；那就是叫做因緣。或者說，佛為我們說的戒律，那麼也叫做因緣。

「譬喻」，這個經裡邊佛為我們說譬喻。譬如說《妙法蓮華經》裡邊有火宅的譬喻，那就是用譬喻來說法。或者用車做譬喻，或者是用蓮花做譬喻，各式各樣的譬喻來說法，使令他容易明白。

「本事」，這個本事是什麼意思呢？就是佛說弟子過去的事情。這個阿羅漢前生怎麼怎麼回事，這就是過去的事情，過去世的因緣。
「本生」，就是佛自己過去生行菩薩道的事情，屬於這一部分的叫做本生。
「方廣」，方廣就是大乘佛法，是超過小乘佛教的大乘佛法。
「希有」，希有是什麼意思呢？譬如說佛，或者阿羅漢，或者哪一位佛教徒，現這個神通的事情，那麼叫做希有。
最後是「論議」，就是顯示佛所說的甚深的道理，有問有答，那叫做論議。
這一共是十二部分，其他的經上有說十二分教，這裡翻個「十二部經」。

「首題名字」，這個「首」就是在前面，題上一個名字，這叫《妙法蓮華經》、這叫做《佛說阿彌陀經》、這叫《觀無量壽佛經》、這叫《維摩詰所說經》、這叫《摩訶般若波羅蜜經》，這是經前面題的名字。做了很多的惡事、沒有慚愧心的這個人，命欲終的時候遇見個好朋友，為他讚揚大乘佛法十二部經的這個題目。

「以聞如是諸經名故」，因為他在命欲終時，聽善知識為他讚歎這麼多的經的名題，名故。「除卻千劫極重惡業」，能滅除去他在千劫之中造了極重的惡業，都能滅除去。這可見聽佛說的經題名字也能滅罪，有這種力量。

我這個本子，是「為讚大乘十二部經首題名字」，這說的是讚歎；但是有的本子是「說」。能除滅了這麼久所造的惡業，「除卻千劫極重惡業」。

「智者復教合掌叉手，稱南無阿彌陀佛」，這位有智慧的善知識，又教導他「合掌叉手」，叉手也就是合掌。這個五個指頭，兩個五指相叉，叫做叉手。或者是「合掌」就是不叉手、或者是叉手。「稱南無阿彌陀佛」，就是稱念阿彌陀佛的名號。

我們學習《觀無量壽佛經》的九品往生，這個下品中才提到這件事，提到稱念南無阿彌陀佛的名字，在上品和中品，上品的三生、中品的三生裡不見有這樣的話。在下品裡才提到，就是念佛的名號，稱念佛的名號。

「稱佛名故，除五十億劫生死之罪」，稱念佛的名號有什麼好處呢？能夠除滅五十億劫生死之罪，能滅掉這麼久所造的罪，生死的罪過。可見稱佛名號的功德很大！

丁二、明緣
爾時，彼佛即遣化佛、化觀世音、化大勢至，至行者前，讚言：『善哉！善男子！汝稱佛名故，諸罪消滅，我來迎汝。』

「爾時，彼佛即遣化佛、化觀世音、化大勢至，至行者前」，這位造了很多罪，沒有慚愧心、沒有羞恥心的這個人，命欲終的時候遇見了好朋友，為他這樣的栽培善根，念阿彌陀佛的名號。這樣子以後，阿彌陀佛怎麼處理這件事呢？「爾時」，就是那個時候。彼阿彌陀佛國，彼極樂世界的阿彌陀佛即派遣化現的佛，那就不是應身佛，化現一個阿彌陀佛的身像。化觀世音、化的大勢至菩薩，這兩位大菩薩，都是化現的；不是那個勝應身，就是這麼說吧。「至行者前」，化的三聖到了這位下品上生的這個人的前面。「讚言」，讚歎他：「善哉！善男子！汝稱佛名故，諸罪消滅」，這真是好啊！你能夠稱念阿彌陀佛的名號的原因，使令你的很多的罪都消滅了。「我來迎汝」，你罪滅了，我現在來歡迎你到我的世界來。

丁三、明得生
作是語已，行者即見化佛光明，遍滿其室，見已歡喜，即便命終。乘寶蓮花，隨化佛後，生寶池中。

「作是語已」，化佛說完了這些話以後，「行者即見化佛光明，遍滿其室」，下品上生這個人，他就看見那個化佛的光明遍滿了他這個房子，房子都是佛的光明。「見已歡喜，即便命終」，他一看見佛的光明，他心裡面很快樂，這個時候生命就結束了。「乘寶蓮花，隨化佛後，生寶池中」，「乘」，這裡說應該是坐，坐在七寶蓮花裡邊；隨順著化佛的後邊，就往生到阿彌陀佛國的七寶池裡邊去了，就往生到阿彌陀佛國了。

丁四、明生後利益
經七七日，蓮花乃敷。當花敷時，大悲觀世音菩薩及大勢至菩薩，放大光明，住其人前，為說甚深十二部經。聞已信解，發無上道心；經十小劫，具百法明門，得入初地。

「經七七日，蓮花乃敷」，他在蓮花裡面，蓮花是合起來了，在七寶池裡邊；經過七個七天的時間，蓮花才開了。「當花敷時，大悲觀世音菩薩及大勢至菩薩，放大光明，住其人前」，接引他來，化的阿彌陀佛是來了，化的觀世音菩薩、大勢至菩薩也來了！但是在阿彌陀佛國經過七個七天以後，花開的時候，觀世音菩薩和大勢至菩薩「放大光明，住其人前」，這個身放大光明。應該是平時這兩位大菩薩身體有光明，但這裡又特別的說到放大光明，可能和平時有點不同；就是住在這個人的前面。「為說甚深十二部經」，為這個人宣說有甚深義的十二部經，也就是為他宣說佛法了。但是這個地方和前面那個中品不同，中品都是得初果、得阿羅漢道，那都是屬於小乘佛法的境界；這裡為他宣揚甚深十二部經，可見這個人是個大乘佛教徒。

「聞已信解，發無上道心」，他聽這兩位大菩薩為他說法以後，他能夠信、能夠解，能夠明白。「解」這個地方加一個「信」，信解。「解」，用個好聽的話就是悟，但是這個悟是信悟。如果是再進一步，就叫做證悟。證悟，應該是聖人得了無生法忍的境界，那就是成就了清淨無漏的無分別的智慧，見第一義了，那就是證解。現在這個人也對於佛法也能理解，但是是信解，而不是證悟；那表示這個人還是在凡位，還沒有到聖人的境界。這個時候，他信解了佛法以後，也還是聽兩位大菩薩為他宣說十二部經，他信解了，他就發無上菩提心了，也就是建立了無上菩提的願，就是願意成佛的意思，有這種願。

「經十小劫，具百法明門」，他發了無上菩提願以後，又怎麼樣呢？經過十個小劫，經這麼長遠的時間。「具百法明門，得入初地」，他具足了百法的明門，就得無生法忍了，就成為聖人了。前面「聞已信解，發無上道心」還是在凡位，這個凡位也可能是外凡，應該是外凡。由外凡進入到內凡，由內凡再進入到初歡喜地得無生法忍，要經過十小劫這麼長遠的時間。這裡邊，也是根性有利、鈍的問題，有快、慢的問題。但終究是得無生法忍的，成大菩薩了，那當然也是非常值得讚歎的事情。要經十小劫，從他發無上菩提心以後，經過這麼長的時間才入聖道。

丙三、結
是名下品上生者。得聞佛名、法名及聞僧名，聞三寶名，即得往生。」

「是名下品上生者」，這個人這樣的情形呢，這是在下品裡面，還是一個很殊勝的人，殊勝的境界；這還是下品的上生，還是有個讚歎的味道。可見這個人在大乘佛法裡面曾經栽培了善根，但是造了很多罪，所以使令他緩慢了，由善知識的幫助才往生到阿彌陀佛國。到了阿彌陀佛國就是保險了，決定能得聖道，所以他得了無生法忍。

我們佛教徒也是各式各樣的，來到佛法裡面，就是很清淨的，能夠精進地學習佛法，修學戒定慧，由凡而聖。當然，這是最理想的！但是，貪瞋癡的煩惱若是重了，你讓他一點罪不造，這還是不容易，他就會要造罪的。就是雖然學習佛法了，也聽聞了善有善報、惡有惡報，但是煩惱來了還是要造罪，有這種事情。像這位下品上生的人，就是他不誹謗方等經典，這表示對於佛法還有一點信心的。雖然有信心，還是造了很多的罪，就有這種事情。但是他還有好朋友，有好朋友呢，有好朋友這件事也很難說的。如果你這個人把好朋友得罪了，那麼這個好朋友也可能就不來利益你，不來為你栽培善根。如果你得罪了你的好朋友，好朋友還是不在乎這件事，有機會還會引導你在佛法裡面有栽培，那這個人就不是平常人了。

我再講一個故事聽聽。佛在世的時候，就是舍衛國的波斯匿王，當然是個國王，力量也是很大的。但是有一件不如意的事情，就是他的夫人末利夫人生了一個女孩非常的醜陋。非常的醜陋……，實在是她母親也是人，她的父親也是人，但是他生這個女孩呢，還沒有一個小貓那麼莊嚴。這個貓有人看了還很歡喜，這個小狗看得人還歡喜，但是他生這女孩她父母都不歡喜，那個面貌醜陋啊，那個頭髮像馬的尾巴似的，就是這個醜陋，很醜陋、很醜陋！但是因為還是他自己所生，他也不忍得棄捨她，還是照常的養活她。

年紀漸漸大了，怎麼辦法呢？波斯匿王還算是個有聰明的人，就想出個主意來。就在他的大臣裡面他找來一個人，到一個密室裡面和這個大臣講這件事。說是：「我委託你一件事，什麼事情呢？去找一個原來是富豪家的孩子，但是富豪家貧苦了。這個孩子原來是富豪的，後來貧苦了，找這麼樣一個孩子來。我有個女兒非常的醜陋給他做妻，你去給我辦好這件事。」

這個人，當然一天、兩天的，過了多久的確就是找到這麼一個人，原來是個富有的人家，現在貧苦了。說是波斯匿王找他，國王找他，有什麼事情呢？波斯匿王也很坦白的就把這件事告訴他了。告訴他，說：「大王所命我不敢違背，就是給我一隻狗我也接受的」。當然，這個時候波斯匿王就給他多少土地，造好了樓臺殿閣的，這個房子都造好了，給他很多的黃金、白銀這些事情，然後又請他在政府裡面做高官，就是這樣子把這件事就是辦好了。

辦好了，但是事情還是沒有完。就是這個……他也算是大臣了，那麼他就……有錢的人、有身分人總是在假日有集會，那麼他也就會去參加。參加久了，那些參加的人心裡面感覺奇怪：別人都是帶著太太一同來的，唯有這一個人他每一次都是一個人來，他不帶他太太來。久了的時候，這些人心裡面就特別注意這件事，大家就議論：「為什麼他不帶他太太來呢？可能是太太太美了，不高興別人看見，所以他不帶她來。也可能是特別醜陋，不願意帶她來。說是這個事究竟是美、是醜陋？不知道！我們想辦法去看看。」那麼怎麼辦法呢？這一天大家集會吃飯的時候，就是灌他，讓他喝酒，一下子把他灌醉了，就是迷迷糊糊地躺在那裡了。就是偷偷地把他身上帶的鑰匙偷下來。這一段話就停在這裡。

每一次她先生出去，她都不能隨著他出來，就把她關在家裡面不准她出來，她心裡也不舒服。不舒服，但是這一天呢，她這個心裡面很苦悶，她也知道念佛，知道念釋迦牟尼佛。她也在心裡面……，這個丈夫這樣對待她，她心裡很苦惱，她就向佛述說這些事情，請佛慈悲解救我的這個苦惱。她這樣誠懇地祈求的時候，忽然間看到地面上，就看見釋迦牟尼佛來了。

佛是先從地下來的，就逐漸地頭部現出來，她一看見佛的頭部，這個頭髮、肉髻、眼耳感覺非常的莊嚴，生歡喜心。她一生歡喜心，她自己的頭也就改變了，頭髮也就美妙一點，眼睛也美妙了，耳朵也美妙了，鼻子也美妙了，面通通都是美好的。然後佛逐漸逐漸就現出全身來了，她看見佛歡喜了，她自己全身完全都改變了，這個醜陋的相完全沒有了。沒有了，這個時候變成一個美人了，她就拜釋迦牟尼佛，舉頭的時候釋迦佛不見了。

這個時候已經變成美人了，那麼她先生的朋友，其實等於是賊似的，就拿著匙兒就是開她的門。開了幾道門就進來了，進來一看，「哎呀！這個女人這麼美呀！」趕快慢慢的又把門關起來就回去了。回去了呢，這個時候這個人酒還沒醒，就把這個鑰匙又放在他身上了。過一會兒酒醒了，朋友這些人都不在了，他也就跑回來了。回到家以後看見這個女人這麼美，說：「妳是誰呀？」這個女人說：「我是你的太太。」說：「妳以前很醜陋，為什麼現在這麼美呢？」她說：「釋迦牟尼佛來了，我就念佛、拜佛，所以我就美了。」然後說完了這個話，這個美女就對她丈夫說：「我現在心裡面有一件事，你去報告我的父王，說我有心來拜見父王。」說：「好！」

這時候她的丈夫就到了波斯匿王那裡去，就說：「你的女兒想要來看你。」波斯匿王說：「不要提這個話，不要提這個話，把門關得緊緊的，不要叫她出來。」她的先生說：「為什麼要這樣子呢？你女兒現在醜陋相沒有了，跟天女無異呀！這麼美啊！」說：「真的嗎？真是這樣，那趕快去請她來。」那麼就是派車去迎他女兒來，一看，果然是非常的美。

這時候，波斯匿王和他的夫人，大家一同坐著車就到佛這裡來了。來這兒來拜佛的時候，波斯匿王就請問佛，說：「我這個女兒原來非常醜陋，現在為什麼忽然間變成這樣美好，像天女那麼樣的美妙呢？」

佛說過去久遠的時候，有個大長者，大長者供養一位辟支佛，這位辟支佛是相貌非常的醜陋。但是這位大長者有個小女兒來做這件事，來給這個辟支佛做燒飯，做這些事情，一看見辟支佛就是大罵他一頓，說他怎麼怎麼醜陋，怎麼怎麼醜陋，就是毀辱他一頓。當然，辟支佛是聖人，他心裡面沒有這個分別。就是這樣長時期地供養辟支佛，常常的毀罵這個辟支佛，這個大長者的這個女兒。

等到最後這個辟支佛臨命終的時候，這一天來受他供養的時候，在虛空裡面現種種的神通變化。這個長者一看見這個境界，他這個女兒一看見這個境界，哎呀！不得了！我們供養的這個人是個聖人，不是醜陋的人，我們不能那麼看啊！就向他禮拜、讚歎他。這個小女兒這個時候心就後悔了，我常常罵他、毀辱他，這是聖人，我毀辱他有罪，那麼就向這個辟支佛懺悔；辟支佛當然接受她的懺悔了。他這個小女兒說：「我毀辱你、罵你，你不讓我有罪，這樣子。那麼辟支佛就圓寂了。」

這時候釋迦牟尼佛說：「這個小女兒是誰？就是現在這個醜陋的女孩子。因為她懺悔了，所以她今天能夠轉變這個醜陋的相，成為端嚴，莊嚴美妙的相好。因為供養辟支佛，所以她生在國王富豪的家裡面，所以今天有這種境界。」這個故事就到此為止。

從這個故事看出來，造罪這個事情，凡夫都是難免的，就會有罪。但是應該懺悔，懺悔了以後就會轉變。最好是不要造罪，不要造罪呢，那就是要有一點智慧，不要隨便的毀辱人，這個身口意要保持清淨，不要被煩惱所汙染，造了很多罪，將來受這苦惱的果報，應該是這樣子。一般非佛教徒可能不相信因果，我們佛教徒相信因果，更應該注意這件事，不應該隨便的毀辱人。

這個下品上生的人他也是造罪的，但是遇見了善知識，他能夠往生阿彌陀佛國，「經十小劫，具百法明門，得入初地」，這一段文就到此為止。

但是他造了很多罪，在經論上說出來一件事。我們舉一個例子：譬如說是殺人這件事。殺人，我們知道不對，我們可以懺悔。懺悔有多少種的不同，就是我們沒有讀誦大乘經典，我們多數都是……，不是多數，是全部的；只要你沒得聖道，我們都是有執著心的。用執著心去懺悔，你若長時期懺悔也會有力量能滅罪；若是學習大乘經典，尤其是讀這個《金剛經》，或者讀《摩訶般若波羅蜜經》，學習《大智度論》這樣的理論，你能夠有無所得的智慧修止觀，它那滅罪的力量是很大的！

但是不管是你有所得的心，或者無所得的智慧去懺悔，有一樣罪不能懺悔：就是你殺了人的時候，你下地獄的這些苦惱的果報都可以滅掉，但是你要還他一命的，這個罪過是不能免。就是因緣成熟了，遇見那個冤家的時候，他一定要命的，要還他一命。除非那個人也是相信佛法了，他或者也能夠相信佛法的心情很深厚，也可能是修學止觀吧，能調伏煩惱，那他遇見冤家的時候他心不動，那他有可能不要命。如果不是──沒有修止觀，那遇見冤家了，可能還是要命的。

拿我們自己做例子，說我們信佛幾十年了，但是我們沒有學習般若法門，我們沒有；不高興的事情也會開口罵人，也會做這個事。那你若這個程度的時候，雖然是信佛，也還可能會做惡事的，也還可能會殺人，都還是有可能的。所以我們學習佛法、相信因果，同時也要調伏煩惱，這樣子我們的程度才逐漸逐漸地會高上一點。但是我們不歡喜學習佛法，那不行！尤其是我們不歡喜學習佛法，我們歡喜做福，歡喜做很多的福德。做了很多的福德，但是沒有修止觀，你的修福很多，你福報很大，福報很大的時候權力就大。人有權力也不是無原因的，福報大、權力大，他心一動這個事情就做好了。所以我們佛教徒若修福，你一定也是要修慧，用慧來平衡一下。我們雖然有福報、有權力，我們不會做惡；如果你不這樣做，福報如果沒有修大的福報，福報小一點造罪可能少一點，如果你若是福報修得大，而不修智慧，那要做惡是比任何人做得厲害，還有這麼一回事情的。你看看歷史，可以知道那個有權力的人要殺一個人很容易的，他只是說一句話就有效。

這是「下品上生」，我們講到這裡。

乙二、下品中生（分三科） 丙一、標
佛告阿難及韋提希：「下品中生者：
「佛告阿難及韋提希：下品中生者：或有眾生毀犯五戒、八戒及具足戒」，九品往生，這是屬於第八段：下品中生者。也是分三科，第一科是「標」。
「佛告阿難及韋提希：下品中生者」，這是標。下面第二科解「釋」，解釋裡邊第一科「明因」。

丙二、釋（分四科） 丁一、明因

或有眾生毀犯五戒、八戒及具足戒。如此愚人，偷僧祇物、盜現前僧物、不淨說法，無有慚愧，以諸惡法而自莊嚴。如此罪人，以惡業故應墮地獄。命欲終時，地獄眾火，一時俱至。遇善知識以大慈悲，即為讚說阿彌陀佛十力威德，廣讚彼佛光明神力，亦讚戒、定、慧、解脫、解脫知見。此人聞已，除八十億劫生死之罪。地獄猛火，化為涼風，

「或有眾生毀犯五戒、八戒及具足戒」，可見這個眾生是佛教徒，佛教徒他受了三皈五戒，他又受八關齋戒，他又受了具足戒；具足戒就是出家人了。但是受戒以後，他不能修止觀調伏煩惱，他就毀犯了…煩惱來了不能調伏，就是犯了五戒，犯了八戒，犯了具足戒。

「如此愚人」，這句話就是訶斥這個人了！說這個人糊塗，他相信佛法，不肯深入地學習佛法、修止觀，放縱自己的煩惱，於是乎造了罪，所以叫做愚人。「偷僧祇物、盜現前僧物」，這是說他犯戒的相貌。「偷僧祇物」，偷十方僧物，大眾僧的財產。這個指什麼說的呢？譬如說這個房子是大眾僧所有，這塊土地也是大眾僧所有；說是這裡有一片地、還有樹林、還有果這些東西，或者有田、或者有園，這都是大眾僧的東西，這叫偷僧祇物，就是把大眾僧的東西變成私有了，那就是偷盜，就是犯盜戒的，但是這個罪是很重的。「盜現前僧物」，現前僧物是什麼呢？這就是比丘、比丘尼他私人的東西，他私人的財物你偷來了，變成你所有的了，這叫盜現前僧物。

「不淨說法，無有慚愧」，前面是說盜僧祇物、盜現前僧物，出了家，受了戒，五戒、八戒，五戒、八戒還是在家居士戒。在家居士也有可能──出家人的十方僧物變成他私人所有了，這也是個問題！或者是我們出家人具足戒，我們出家人做這件事，那也是一個問題。「不淨說法，無有慚愧」，這是說我們佛教徒，或者說就是我們出家人，學習佛法，然後為人講法的時候心不清淨。心不清淨是什麼呢？就是為了名利去為人講解佛法，為了名利。不是有慈悲心為覺悟眾生而說法，為了名而為人說法；為了利，你要給我紅封我才給你說法，這是不淨、不清淨，這也是很嚴重的過失的。「無有慚愧」，就是「偷僧祇物、盜現前僧物、不淨說法」，做了這種罪過的事情，心裡面沒有羞恥心，不感覺有什麼不對，就是這樣子。「以諸惡業而自莊嚴」，這個下品中生這個人，他造了這麼多的罪，他的身口意完全都是醜陋的事情，用這個醜陋的事情來莊嚴自己，這樣子。

「如此罪人，以惡業故應墮地獄」，這個有罪過的人，因為他造了罪過的事情，他應該下地獄的，到地獄去受苦的。「命欲終時，地獄眾火，一時俱至」，他命要終了的時候，這個地獄很多的猛火一時都來了，都湧上來，要燒他的，地獄的猛火上來要燒他了。

「遇善知識以大慈悲，即為讚說阿彌陀佛十力威德」，這個時候這個人，這是佛教徒，也可能是在家居士，也可能是出家的法師。造了這個罪，臨命終的時候，遇見了善知識；這個善知識可能平時和這個人也相識、也認識，也知道這個人的罪過很嚴重。但是到臨命終的時候，這個善知識應該是來了。知道這個人人的果報結束了，這個地獄的果報、罪過的果報要現前了；在這個時候，這個善知識來了。

「以大慈悲」，就是這個慈悲心很廣大的慈悲，本來造了……把大眾僧的財物變成私有了，這是一個出家人、所有的佛教徒都不歡喜這件事。但是臨命終的時候，還有這樣的善知識來原諒這件事，還來救護他，所以叫做「大慈悲」。或者說是這個善知識學習般若波羅蜜了，觀這件事也是畢竟空寂的，用無所得的智慧來救護他，那也就算是大慈悲了。「即為讚說阿彌陀佛十力威德」，就為這個下品中生造了很多罪的這個人，為他讚歎西方極樂世界阿彌陀佛的十力，十種智慧力量：處非處智力……一共有十種智慧，有大威德的不可思議境界。「廣讚彼佛光明神力」，不但是讚歎阿彌陀佛十力的威德，就是佛有教化眾生有無量無邊的智慧；還讚歎彼阿彌陀佛的光明也是無量無邊的，也讚歎阿彌陀佛無量無邊的神通力量，這樣子。

「亦讚戒、定、慧、解脫、解脫知見」，讚歎阿彌陀佛有戒的功德、有定的功德、有慧的功德。「戒、定、慧」是在因地來說，在因來說；「解脫、解脫知見」是在果上說。戒定慧我們已經講過，現在不再講了。這個「解脫」呢，有因上的功德，斷了愛煩惱、斷了見煩惱、斷了種種無明的煩惱，就是沒有煩惱的繫縛，叫做解脫。這個解脫之後呢，心裡面還有大智慧境界，所以叫做「解脫知見」。

這裡邊我們也應該注意，有什麼注意呢？說我們用功的時候，我們現在是念佛七，念阿彌陀佛名號。我是說「坐禪」了──坐禪而不歡喜修觀，只是修止。只是修止的時候，就是沒有智慧，就是沒有智慧的！這是說坐禪。

另外一種情形，我們在佛學院裡面講課，講佛法、學習佛法，學習經律論，同樣也有這個問題：學習這樣的佛法，你感覺那有智慧嗎？不知道！實在來說呢，就是沒有智慧，但是就認為有智慧，那也是有問題！現在這裡說「解脫」，解脫了一切煩惱的繫縛，但是裡邊還有大智慧的，不是只是解脫煩惱，還要有大智慧光明的，這叫做「解脫知見」。

「此人聞已，除八十億劫生死之罪」，這個下品中生造了很多罪的人，不尊重大眾僧，把大眾僧公有的財物變成私有，造了這種罪，這種愚癡人。但是他呢，可見還有一個善知識肯去救他。這樣子他聽聞了這麼多的功德，阿彌陀佛十力威德，彼佛光明神力的功德，讚歎阿彌陀佛的戒、定、慧、解脫、解脫知見的功德，他聽聞了這麼多的佛法。「此人聞已，除八十億劫生死之罪」，滅除了很多的罪過。這是很難得的事情。「地獄猛火，化為」清「涼風」，他聽聞這樣的佛法的時候，地獄那個猛火本來上來要燒他的，這時候被佛法的功德轉變了，變成清涼風了。

丁二、明緣
吹諸天華。華上皆有化佛菩薩，迎接此人。

「吹諸天華」，他這樣的宣揚佛法也有天華落下來，這個風來吹這個天華。「華上皆有化佛菩薩」，「天華」這個字，或者就是非常微妙的花，所以叫做天華，這麼講也可以。這個花上面還有「化佛菩薩」，還有阿彌陀佛化現的佛身，還有化現的菩薩。「迎接此人」，來歡迎這個人。這個人這麼多的罪過，由善知識的說法滅了罪，還有化佛菩薩來歡迎這個人。

丁三、明得生
如一念頃，即得往生七寶池中蓮花之內。
這是第三科「得生」。「如一念頃」，時間非常的短，就是一剎那頃。「即得往生七寶池中蓮花之內」，這個人就到了阿彌陀佛國七寶池的蓮花之內。
這是第三科，下面第四科。

丁四、明生後獲利
經於六劫，蓮花乃敷。當華敷時，觀世音、大勢至以梵音聲安慰彼人，為說大乘甚深經典。聞此法已，應時即發無上道心。

「經於六劫，蓮花乃敷」，要經過六個劫，按前文來說也應該是小劫，蓮花就開了。當花開的時候，「觀世音、大勢至以梵音聲安慰彼人」，前邊有化佛菩薩，有佛、有菩薩，迎接他到極樂世界。等到花開的時候，只提到觀世音菩薩、大勢至菩薩以「梵音聲」，清淨的音聲安慰那個人。怎麼安慰他呢？「為說大乘甚深經典」，這可見這個人也是大乘佛教徒，在大乘佛法裡面也栽培過的。

「安慰」這句話裡面有什麼意思？就是你原來造了很多罪，現在由善知識的救護，你能往生到阿彌陀佛國來，使令你不到地獄去，這就是安慰了。「為說大乘甚深經典」，也就是講說大乘佛法的甚深第一義諦了。「聞此法已，應時即發無上道心」，下品中生這個人，聽觀世音菩薩、大勢至菩薩為他說甚深的佛法以後，「應時即發無上道心」，就在這個時候他就發了無上菩提心了。

丙三、結
是名下品中生者。」

只是說到他發無上道心，沒有說他什麼時候得無生法忍，就沒有提。當然，發了無上道心，那他就也一定會行六波羅蜜，行布施波羅蜜乃至禪波羅蜜、般若波羅蜜，當然也會得無生法忍的，他也會廣度眾生的。「是名下品中生者」，這個下品中生是這樣的情形。

這上面說的這個情形，就是佛教徒造了很多罪，若遇見善知識，就是轉危為安，這可見有善知識他就會這樣轉變。若是沒有善知識，那就是完了，那就是跑到地獄去了。所以看這個情形呢，要交好朋友，你要交個好朋友，好朋友還要會說法，要能夠說佛法。不過現在就念阿彌陀佛也可以，也是好；沒能說法，大家一同的念阿彌陀佛，這個助念，從這裡看出來助念是有作用的。

我們今天就講到這裡，下品下生我們明天再學習。

乙三、下品下生（分三科） 丙一、標
佛告阿難及韋提希：「下品下生者：

「佛告阿難及韋提希：下品下生者：或有眾生作不善業，五逆、十惡，具諸不善。如此愚人以惡業故，應墮惡道，經歷多劫，受苦無窮。如此愚人臨命終時，遇善知識，種種安慰，為說妙法，教令念佛。」

這九品往生裡面最後一品，是下品下生。也是分三科，第一科是「標」。
「佛告阿難及韋提希：下品下生」的人，是怎麼情形呢？這也等於是提出這個問題。下邊第二科解「釋」，分四科，第一科是「明因」，明他往生阿彌陀佛國的因。

丙二、釋（分四科） 丁一、明因

或有眾生作不善業，五逆、十惡，具諸不善。如此愚人以惡業故，應墮惡道，經歷多劫，受苦無窮。如此愚人臨命終時，遇善知識，種種安慰，為說妙法，教令念佛。彼人苦逼，不遑念佛。善友告言：『汝若不能念彼佛者，應稱（歸命）無量壽佛。』如是至心令聲不絕，具足十念，稱南無阿彌陀佛。稱佛名故，於念念中，除八十億劫生死之罪。

「或有眾生作不善業，五逆、十惡」，或者有這樣的人他造作了不善的業力，就是惡業。這句話是標出來的。什麼不善業呢？「五逆、十惡」，這是極嚴重的罪過。「五逆」，我們前文說過：弒父、弒母、弒阿羅漢、破和合僧、出佛身血，這是極嚴重的！另外又有十種惡業，就是十不善法：身的殺、盜、淫三種，口業的妄言、綺語、惡口、兩舌這是四種，還有內心的貪、瞋、癡，一共是十種惡事。

在大本的《無量壽經》也提到這件事，但是大本的《無量壽經》是說：造作五逆的話，是不能往生阿彌陀佛國的。但是這裡，這是《十六觀經》──《觀無量壽佛經》說能往生，那麼這兩部經說的有一點不合。古德的解釋，說出一個理由來：大本的《無量壽經》說造五逆的罪人不能往生的原因，就是不能懺悔。他不能懺悔，他的罪業障礙他不能往生。這裡《觀無量壽佛經》說能往生，就是他能懺悔了，所以他就能夠往生。就是用這麼個理由來解釋這個道理。

其中還有一個理由，就是在以前他曾經發過菩提心，所以他現在造了極重的惡業的時候，他可能會懺悔。若是以前沒有發無上菩提心，他就不容易發慚愧心，不容易懺悔。這個發無上菩提心的人他能夠懺悔，就是因為學習過佛法；學習過佛法，在他內心裡面還有些善根的。學習過佛法，他在佛法裡面有多少栽培，所以現在造了極重的惡業他會後悔，他就能夠發慚愧心懺悔。若是以前沒有發過無上菩提心，也就是沒有學習過佛法的時候，在佛法裡面沒有熏習過，那他很難發慚愧心，很難會懺悔的。若不能懺悔呢，這個五逆罪就障礙他往生淨土了。

「具諸不善」，前面是「作不善業」，這句話等於是標；什麼不善業呢？就是「五逆、十惡」。「具諸不善」，還具足其他的一些罪過，像出了家犯根本戒這些事情。

「如此愚人以惡業故，應墮惡道，經歷多劫，受苦無窮」，說這個糊塗人因為他造了極重的罪業，有很多的罪業故，他應該墮落三惡道去，經過很多的劫，受苦惱的果報，很多很多、無窮無盡的，理應該是這樣子。

「如此愚人臨命終時，遇善知識」，但是這個糊塗人還有得救，有一個特別的事情，就是臨命終的時候遇見善知識了。就是他以前發無上菩提心的時候，他也是和佛教裡面的大德結緣了，所以這些人就是他的善知識。是善知識而能遇到，也就是因為有善根的關係。「種種安慰」，他造了極嚴重的罪過，很多的罪過，這位善知識各式各樣的善巧方便的智慧來安慰他：你造了很多的罪，佛菩薩慈悲還能救護你。這句話他心裡面就會得到安慰。「為說妙法，教令念佛」，為他宣說微妙的佛法。什麼微妙的佛法這裡面沒有說出來，或者就指念佛算是妙法。「為說妙法，教令念佛」，教導他念佛。

這個地方說念佛，下邊文說：「汝若不能念彼佛者，應稱無量壽佛」，我們今天的佛教所用的流行的這種語言，我們念阿彌陀佛名號這就是念佛，應該是這麼講。但是看這一段文呢，有一點不同，有點差別。那麼「教令念佛」是什麼呢？這個念佛實在就是念佛的功德，觀想佛。我曾經說過，就是念佛的十號，那就是念佛的功德。念佛有大慈悲心，有廣大的神通道力，種種的善巧方便、廣度眾生這些事情；就是思惟佛的功德，這叫做「念佛」。

「彼人苦逼，不遑念佛」，說那個愚癡人為種種的苦惱所逼迫，「不遑念佛」，沒有時間念佛。那個苦惱逼迫他，他的內心為苦惱所困，他抽不出來時間來念佛，抽不出來。譬如說我們在做其他的事情，你叫他來靜坐，這事不行，他不能把那個事情放下，所以就是「不遑念佛」。若是拿我們做例子，我們也有這種情形：那個事情非做不可，不能放下那件事來念佛。但是有的人能，有的人能把事情預先安排得少少的，做少少的事，盡量安排時間多念佛、多用功，也有人能這樣做。有人完全不安排修行的事情，只是安排自己做事情。所以現在這個人呢，他做了很多的惡事，臨命終的時候，很多的苦惱的境界現前了，為苦惱所困、為苦惱的逼迫，他那個心不能從苦惱的境界出來，來想念佛、念佛的功德，做不到這一點。

譬如說我們現在念佛，念佛的時候，可是念佛的時候打妄想，很多的妄想。這妄想一來就沒個完，一直相續下去，散亂。不能從那個散亂的境界裡面跳出來，不能。說現在這個有罪的人，苦惱的境界現前的時候，他不能從苦惱的境界出來念佛，就是不能。其實各式各樣的苦惱的境界、各式各樣的散亂的境界，就是你的心，你只要心裡面有力量：「我不分別這件事，我現在就是想念佛的功德」，就是可以這樣做嘛！但是做不來。所以「彼人苦逼，不遑念佛」，沒有閒暇的時間念佛，就被苦困住了，繫縛住了，跳不出來。

其實這件事呢，若是我們出家人，你能夠常常的訓練自己，很容易就過來，很容易從妄想裡面就會出來；只要你心停下來就好了！叫「轉移陣地」，就是轉移了所緣境，就是這樣子。那個所緣境沒有力量繫縛你，你的心有力量自主，「我不想起這件事就不想，我不思惟這件事」，就可以這樣做，那就沒有事。但是有的人這個心和妄想一相應了，就被它綁住了，你不能解脫，所以是「彼人苦逼，不遑念佛」。那怎麼辦呢？

「善友告言」，他這個好朋友就對他說：「汝若不能念彼佛者」，你若是不能夠憶念、觀察、思惟佛陀的功德，若不能這樣念佛的話呢。「應稱無量壽佛」，這加個「稱」字，稱就是稱呼，就是說出來聲音。就像我們現在念阿彌陀佛的名號，就是《阿彌陀經》說的執持名號。所以前面這個「教令念佛、不遑念佛」這個念佛，和這個「應稱無量壽佛」不一樣，它含意是差別的。就是你觀想佛的功德觀不來，可以念阿彌陀佛的名號。「應稱無量壽佛」，你稱呼阿彌陀佛：「南無阿彌陀佛！南無阿彌陀佛！」這都是印度話；現在說「無量壽」就是中國話了，「佛」還是印度話。稱外國的語言我們可能念不來，你是中國人、你是漢人，那麼念無量壽，念你本國的語言應該容易一點，所以是「應稱無量壽佛」。

我們從這個「九品往生」前後的文看出來，應該很明顯的看出來，這個念佛名號的念佛，在九品往生裡面，在下品裡面才提到這件事。上品的三生、中品的三生沒有提這件事，只有下品才提到這件事。我們的祖師呢，也就是選了這個法門，告訴我們念阿彌陀佛。我們明白這個意思吧？

「如是至心令聲不絕」，就是這樣的至誠心，使令這個聲音不要斷。「具足十念，稱南無阿彌陀佛」，就是這樣來稱念南無阿彌陀佛。「具足十念」，那麼這個十念和阿彌陀佛，應該念一句南無阿彌陀佛就是一念，念十句應該就是十念，應該這麼解釋吧！

「稱佛名故，於念念中，除八十億劫生死之罪」，說這個愚人他稱佛的名號，念佛的名號，有聲音念出來佛的名號的原因。「於念念中」，能除滅八十億劫生死之罪，有這麼大的功效。所以我們的祖師為我們安排「念佛名號」，這麼樣修行。

丁二、明緣
命終之時，見金蓮花，猶如日輪，住其人前。

這個地方呢，這樣他能做得來；若念佛這件事做不來，稱佛名號能做得來，能念到十念就能除滅這麼多的罪。結果怎麼樣呢？「命終之時，見金蓮花」，他臨命終的時候能看見這個金蓮花，黃金的蓮花，像太陽的輪似的，那麼樣光明。「住其人前」，這個金蓮花就住在這個人的前面；實在就是住他的心的前面，就是在他的心裡面現出這個境界。

丁三、明得生
如一念頃，即得往生極樂世界。
這下面是第三科了，是「明得生」。「如一念頃，即得往生極樂世界」，就是那麼長的時間內，就是很短的時間內他就往生阿彌陀佛國了，這個人，就是不到三惡道去了。

丁四、明獲利
於蓮花中滿十二大劫，蓮花方開。當花敷時，觀世音、大勢至以大悲音聲，即為其人廣說實相，除滅罪法。聞已歡喜，應時即發菩提之心。

「於蓮花中滿十二大劫，蓮花方開」，他在蓮花裡面……，往生到阿彌陀佛國去以後又是怎麼情形呢？就是在那個蓮花裡面滿足了十二大劫，那麼長的時間。這個不是十二劫，是十二大劫。就是成、住、壞、空總合起來算一大劫，十二個大劫。就是他的罪過，使令他在阿彌陀佛國的這個蓮花化生的身體，要經過這麼多的時間才成就；就是他的罪過使令他慢。十二大劫蓮花才開，他這個身體才成就。

「觀世音、大勢至以大悲音聲，即為其廣說諸法實相，除滅罪法」，蓮花開了以後呢，觀世音菩薩、大勢至菩薩以大慈悲的音聲，就是這個人罪過太大了，悲能拔苦，觀世音菩薩和大勢至菩薩要消除他的苦惱。就是怎麼辦法呢？「為其廣說諸法實相，除滅罪法」，這蓮花開了以後，問題還沒解決啊！就是要為他廣說諸法實相，還除滅他的罪。他這個罪還沒除，還是有罪。「廣說」，應該就是詳細地開示他，說諸法實相的這個道理。

「實相」這句話呢，這個「實」就是不是虛妄的境界，諸法不虛妄的這個境界；那就表示裡邊有虛妄。我們現在，我們還沒有往生到阿彌陀佛國，我們在娑婆世界；在這裡的時候，我們的六根、六塵、六識都是正常的。我們的六根（眼耳鼻舌身意），接觸色聲香味觸法的時候，我們心裡面所接觸的一切境界都是虛妄的，我們沒能接觸那個真實的、不虛妄的境界，我們沒能夠。我們不明白那個道理，沒能接觸。我們接觸的都是虛妄的境界！

怎麼叫做虛妄呢？這個虛妄的境界有兩種：一種是名言安立的這些事情，一種是不是名言安立的，這兩種都是虛妄。名言安立的這句話怎麼解釋呢？名就是言。言說的言、說話言語的言；名就是名字。譬如說這是花，這是樹，這是門，這是燈，這都是名字；名字多了，集合起來我們就可以講話。每一個名字，都有所表示的那件事。燈這是個名字，它表示那裡有一個燈，燈就是一件事了。有能詮的名、有所詮顯的事，也就是有能表示的名言，也有所表示的事。這個小孩子初開始不會說話，他不會說話，不會說話就是沒有名言的關係。他逐漸逐漸學習語言，漸漸學多了，一個字、兩個字，多了他漸漸會說話了。所以從小孩子會說話這件事，我們知道要有名句然後才會說話，不然不會說話。

這個「名句」，在我們心裡面也需要有心，這個心能攝持這個名言。小孩子有記憶力，你教他這句話他就能記住，再教他一句話、再教他多少話，漸漸多了，這心能攝持住這些名言，那麼就能講。講的時候，也就是因為名言，就是詮顯那件事；詮顯那件事的時候心就有分別了：這是我哥哥，這是我的弟弟，這是我的姐姐，這是我的妹妹，這是我的父親，這是我的母親……，就是有很多事情，他心裡面就有分別。所以有名言的時候，也就表示內心有分別，是這樣意思。有名言的時候，內心就有分別，有分別也就是有名言。有名言分別的時候就有虛妄，這個虛妄境界就現前了、就出現了，但是我們自己不知道，自己不知道這是虛妄。

我還是再多說一段，把這個名言的虛妄再把它解釋一下。譬如說是我和我父親、我和我母親在一塊兒說話；說話的時候，我的眼睛就看見我的父親、我的母親，我的耳也能聽見我父親、我母親說話。那麼父親的影像、母親的影像就顯現自己的心裡面，顯現自己的心裡面。這件事若不說也不知道。說是怎麼叫做顯現我的心裡面呢？說我和我父母說完話，到時候不能再說下去了，我父母走了。走了，但是我若把眼睛閉上，我還能夠憶念我父親也在這裡、我母親也在這裡和我說話，就能憶念那個相──父母的形相，能憶念。

為什麼你能憶念呢？就是剛才你和你父母說話的時候，你的眼識、耳識，主要是第六意識，就把父母的影像攝持住了。所以你父母走了，你若閉上眼睛思想的時候，還能想像父母的影像在這裡，但是只是影像。父母已經離開這裡，但是你能想像在這裡，還是那樣子。那麼你內心裡面想像的這個影像，這個不是真實是父親、是母親，那是虛妄的，就是假的。你心裡若不想，就完全沒有這件事了，所以這個影像是虛妄的。

這個虛妄，就是你要經過有人這樣解釋，你才會知道這是虛妄。但是若再進一步的時候，不知道你能不能知道是虛妄？就是和父母說話的那個時候，你心裡面已經有父母的影像了，那個影像和父母的自體是合一的。父母的那個身體，和你內心所現的影像是合一的。就是你父母在的時候，你心裡已經有影像了；但是你父母在這兒的時候你不知道。要父母走了以後，你心裡要想，才現出影像，才知道。這個影像是你心變現的，不是你父母那個本體，所以這個影像是假的、是虛妄的、是沒有體性的。你若不想就沒有；你父母那個身體，你不想，它也有。所以那個身體和我們內心裡想像的影像不一樣，不同的。

這是舉一個例子，其他的一切事情都是一樣。我看見一個蓮華，我看見佛像了，我看見世間上這一切的見聞的境界，都是一樣。所見聞的境界，經過我們第六意識的分別的時候，都是虛妄的；就是凡所有相皆是虛妄，都不是真實的。虛妄的意思就是──你想的那個形相只是個影像，它沒有體性的，你若不想就沒有，所以它是虛妄的，這是叫做虛妄。這是有名言的虛妄，這是虛妄，不是真實的！

另外還有一個沒有名言，也是虛妄。沒有名言那個虛妄，是什麼呢？譬如說是我父母走了，和我內心裡面想──因名言的思惟所現出的影像來對比的時候，那個也是虛妄──我父母那個本體。我剛才說了，要有名言心裡面才能夠思惟，沒有名言心裡面不能想。

心裡不能想是不能想，但是我們名言的影像，要依賴那個沒有名言的形相才能現出來的，不然它不能現出來。所以這個名言它能顯現出來，第一個要有所依賴的一個沒有名言的形相，還要依賴我們內心的分別才能現出這個虛妄相來，不然它不能現出來的。這是剛才說了，名言的這一些影像是虛妄的；等到沒有名言，沒有名言心裡不能分別的，所接觸的一切境界，這個境界也是虛妄。

這個虛妄和我們剛才說的那個名言的影像的虛妄不同。有什麼不同呢？就是那個名言的影像，心裡面不分別的時候它就沒有；沒有名言那個影像你不分別它也是有，它也是有的，它們還是不同。但是它也是虛妄，因為它有時間性，到了時間的時候它也就結束了，它不能常在的，所以也是虛妄。

現在這上面說，為其「廣說諸法實相」，實相就不是這些虛妄的，這兩種虛妄都沒有，那個境界也是離名言的，那個不是虛妄的，那是真實的！那個真實的境界呢，就是得要修學佛法、成就無分別的智慧，你才能與它接觸。成就無分別的智慧，就是觀我空、觀法空。我們現在執著我、也執著一切法，觀我空、觀法空，與這些名言……，離名言的這些虛妄相不相應的時候，這時候那個諸法真實相就現出來了，那是聖人的境界，那是聖人境界！所以這上面說「為其人廣說諸法實相」，觀世音菩薩、大勢至菩薩為這個往生到阿彌陀佛國，滿十二大劫蓮花方開這個人，給他說諸法：這一切法裡面有個不虛妄的境界。

「除滅罪法」，我們若能夠觀這個諸法實相的時候，就能滅罪。我們現在人有罪過了，我們向佛懺悔，那麼頂多……，我在佛前說：「往昔所造諸惡業，皆由無始貪瞋癡，從身語意之所生，一切我今皆懺悔」，誠心的念這四句話，然後禮拜，這樣子有可能就會滅罪。或者我們拜大悲懺，或者拜萬佛懺，或者拜這個懺、那個懺，只要誠心的話，慢慢地也能滅罪。

但是滅罪最大的，力量最大能滅罪的，就是諸法實相。我們經論上常說的，就是觀一切法空；這些虛妄相都是畢竟空寂的，觀一切法空。能這樣思惟、觀察是能滅一切罪的，滅罪的力量大。但是我們……可惜啊！我們今天的佛教徒不歡喜學習佛法，所以滅罪的力量不大。「為其人廣說諸法實相」，諸法實相就是除滅罪法，能夠滅除你的一切的罪過；這個諸法實相有這個作用。

「聞已歡喜」，這個人聽觀世音菩薩、大勢至菩薩說這樣的佛法以後，他心裡很歡喜。「應時即發菩提之心」，就在這個時候他就發道心了，想要得聖道。我們佛教徒，我們是信佛了，我們也肯參加禪七，也肯參加念佛七，或者佛法的各式各樣的法會，但是你有沒有發菩提心，這事不決定。發菩提心這句話怎麼講呢？如果淺白的說，就是想要轉凡成聖，想要得聖道，有這樣的意願，那叫做發菩提心。「心」就是願的意思，「發」是建立；建立聖道的意願。有人讀完了書，大學畢業，或者是我到外國留學回來的時候，他嘴也可能不說，他心裡想：「我要做總統！」這就是他有這個願，就是發願了。或者「我要做大學教授」，或者是怎麼樣，就是願，這叫做願。

現在在佛法裡面的學習也是這樣，你心裡面想要成為聖人，就是我不願意做生死凡夫。凡夫的榮華富貴都是騙人的事情，並不真是快樂，是令人苦惱的；我認為做總統也是令人苦惱的事情，並不真是快樂。他能有覺悟，把世間的塵勞的事情都放下了，我想要得聖道，那叫做「即發菩提之心」，發這個心。發了這個心呢，我昨天發的心，我今天忘了，那可見這個人發心是假的。若發了心，不會忘的；你真有誠心想要得聖道，不會忘掉這件事的。「應時即發菩提之心」。

丙三、結
是名下品下生者。是名下輩生想，名第十六觀。」
「是名下品下生者」，下品下生就是這樣子。

這個人是造了很多罪，很嚴重的罪過，遇見善知識的開導，他能念阿彌陀佛名號，觀想是觀不來了，但是稱佛名號的這樣念，就像我們念佛這樣念，這個能念，觀想不行，也就是稱佛的名號。這樣子「於念念中，除八十億劫生死之罪」，命終的時候「見金蓮花，猶如日輪，住其人前」，這樣能往生阿彌陀佛國。但能往生阿彌陀佛國就好了，問題就解決了；因為那裡有聖人，有阿彌陀佛在那裡，還有觀世音菩薩、大勢至菩薩，這都是我們的好朋友。遇見了好朋友，一切問題都可以解決了，好過在娑婆世界做皇帝。

「是名下輩生想」，前面這個下品裡面也有上、中、下的差別，總而言之都是屬於下輩，都是屬於這一類的。這就是第十六觀。

【結語】

清涼寺的主人邀會我來主持這個念佛七，我心裡面就是想要講這個〈九品往生章〉，到現在我們算是講完了。從〈九品往生章〉，我們知道往生阿彌陀佛國的這個情形，要這樣子信、願、行，就能往生阿彌陀佛國。但是知道一件事呢，就是在〈九品往生章〉裡面看，我們所修的、所學習的淨土法門是在九品往生裡面下品的，下品上生、下品中生、下品下生裡面所用的法門，我們要知道我們是個什麼程度的人？要知道這件事，我們不要心裡還很高慢。

這些大祖師就是牽就我們，所以讚歎這個念佛法門怎麼怎麼殊勝，實在〈九品往生章〉來看，是這樣的情形。也有效了，你能念佛呢，也就是往生阿彌陀佛國了。若是我們肯努力，我們應該做大丈夫，我要上品上生，怎麼甘心做下品下生？但是上品上生那個當然是……那個品位高、條件也是高，那需要學習佛法了。但是若辦不到，只好念阿彌陀佛名號，只好走這條路，但是能成功就是好了。

我們還是感謝這個清涼寺的主人有這個安排，我們這樣子把九品往生學習到這裡圓滿了。南無阿彌陀佛！南無阿彌陀佛！南無大慈大悲阿彌陀佛！

【問答】

問：止觀、佛法很重要，但是自己感覺日常生活更重要。（也有道理啊！）因為天天要過生活，但是平常生活卻充滿了六塵六識的汙染。就是日常生活裡邊，我們的心不清淨。而且自己容易緊張，造成連基本的睡眠都成問題，有沒有簡單的方法可以調伏好這容易受到影響的心，回到正常的生活？

答：你提出這個問題，你這裡有兩個問題：一個是日常生活心不清淨，一個問題。第二個問題，就是睡眠不正常，就是這兩個問題。有沒有簡單的方法可以調伏好，使令你恢復正常？

恢復正常，就是睡眠正常。內心裡面的染汙，社會大眾認為那就是正常，你現在說這是不正常，染汙是不正常。但是這個問題，你若學習佛法、修學止觀就能使令心清淨。至於睡眠不正常這個問題，我認為倒很好，睡眠不正常很好，就起來念佛，起來念「阿彌陀佛」呀！念阿彌陀佛，自然會打瞌睡了，你就睡覺好了，就好了，應該這樣說。若是睡眠不正常，如果念佛就會恢復正常了，那是更好，這是一個辦法。

另外的辦法呢，你應該看醫生，醫生給你吃安眠藥。不過，這是醫生的事情。但是你這上面說有一點緊張，「而且自己容易緊張」。這個也可以請醫生來給你調一調，用藥來調一調也可以。如果你願意用佛法來治療，也是可以，但是佛法的治療，我說出來你能辦到嗎？

用佛法來治療是這樣，我讀《大悲心陀羅尼經》，它那上有些方法。就是觀世音菩薩說的方法，不是我說的。他說，你每天拿出六個時間拜大悲懺，拿出六個時間，也就是拜大悲懺拜六次。但是拜大悲懺有一定的規矩，就是拜大悲懺之前你先要去廁所，然後也要沐浴，沐浴這個身體。然後穿清淨的衣服，就是不要到廁所的衣服；這個衣服沒有到過廁所就算是清淨的衣服，新的衣服也算是清淨的衣服。沐浴之後穿清淨的衣服，也要刷牙，刷刷牙。你若是受三皈五戒了，或者受八關齋戒，當然應該是搭衣，穿這個袍子不是佛制，不穿袍也是合法的。但是佛制是搭衣，衣要搭。搭衣，你就這時候開始拜大悲懺。

一天最少要拜六次，第一次拜完了，你可能到第二次中間，需要去廁所，你還需要再沐浴。你若一去廁所，你就要沐浴。沐浴，也就是穿清淨的衣服。也可能如果你沒有吃東西，也就不需要再刷牙。那麼再搭衣，然後再去拜大悲懺。就這一天要拜六次，拜三七二十一天，這樣。

你有什麼問題要解決的時候，自己把這件事擬出個文稿來，就是寫出來。寫出來，你跪在觀世音菩薩像前，跪在觀世音菩薩像前，你內心裡面還要有點觀想，不是「像」，這是真實的觀世音菩薩在這裡，心裡要這樣想。然後在觀世音菩薩的前面，你就念你準備好的這個文件、這個文稿；我有什麼希求，請觀世音菩薩慈悲能滿我所願。你要說三次。拜大悲懺開始的時候，你這樣做。

拜大悲懺三七二十一天，每一個七圓滿的時候，你再這樣子向觀世音菩薩表達你的意願，每一七你都這樣表達。三七二十一天圓滿了，就結束了。觀世音菩薩會滿你所願，會回答你這個問題。好了，我的話說完了。

問：阿彌陀佛！有人問般舟三昧、念佛，念佛般舟三昧。還有人問：回去要怎麼樣用功？般舟三昧怎麼用功？請開示一下。

答：《般舟三昧經》，我是讀過這部經。《般舟三昧經》需要通達諸法實相的，你要學習過佛法、通達諸法實相，也是修止、修觀的。當然，我們現在的人有時候學習般舟三昧，就是念阿彌陀佛名號，它叫常行三昧，就是常是經行，不坐、不臥，不可以坐下來，也不可以躺下去，老是在這經行。吃飯的時候可以坐下來，其他的時間都不可以坐。你心裡面要正憶念，要憶念諸法實相，也可以寂靜住，你立在那裡一會兒也可以。這樣子用功，當然也可以得無生法忍。

在《大悲心陀羅尼經》，四明尊者是根據天台宗的教義，根據《大悲心陀羅尼經》編的這個大悲懺，其實也是要通達諸法實相的。但是我們現在的人，就是將就一點；我們沒有學習佛法，就不懂得什麼叫諸法實相，也就是隨著這麼拜，也就是這樣子了！當然這樣也有效，但是會緩慢一點。

般舟三昧也是要通達諸法實相的，這件事還是非常重要的。你若通達諸法實相修止觀的時候，你能這樣精進的話，可能短時間可以得無生法忍的，不是說要經過多少年，不是！明白這個道理的時候，就是《法華經．安樂行品》：「觀一切法空如實相，不動、不顛倒」，那立刻就到第一義諦了。雖然你不是聖人，但是已經和聖人相似了，有這種境界。但是我們不願意學習佛法，那這件事就不能具足，這個條件不能具足。那就是：「哎呀！什麼叫做無生法忍啊？」完全辦不到這件事。

有的人也願意精進，那只是念阿彌陀佛名號，就是這麼精進，九十天，在這裡念阿彌陀佛，就是這樣子。當然你不能得無生法忍，因為你的方法不具足。可是呢，我有一個同學曾經這樣做過，念阿彌陀佛念了九十天，就是這麼經行，他也有一點感應，也有一點感應，但是沒能得無生法忍，就是條件不夠！

我們今天的佛教徒，如果在佛法裡邊想要有成就，還是按佛說的這個辦法：聞、思、修，由聞思修得無生法忍。

《楞嚴經》說是由聞思修得三摩地，其實不要說三摩地，修就是三摩地，你不是重複了？就是聞思修得無生法忍，就是得聖道。還是按照佛說的這個次第，這樣來學習佛法是正確的。我們現在也不願意聞，根本也沒有思、修，想要得聖道這是不可能的事情。要按照佛說的這個辦法，就是：聞思修這個「聞」，佛用這個字呢，還是表示你要跟人學習，就是聽別人講解，跟人學習。但是你若自己的條件夠，不跟人學習也是可以，也可以自己學習。學習，再加上一個專精思惟，然後你就能夠有力量、有條件可以修。達到這個程度，就有希望得聖道了。應該用這個方法。

就是基本上，你有了聞思修的條件，這個時候打般舟七也好，它是常行，但是天台智者大師在《摩訶止觀》有一個常坐，也可以。常坐、常行，或者半行、半坐，或者隨自意，也都可以。只是你內心裡面的境界，要有聞思修的條件就可以了；不是表面上的事情，是你內心裡面的境界。你具足那個條件了的時候，它是能得聖道的。我這麼姑妄言之：我們今天的佛教徒，還是有很多人可以得聖道的。不是不能，就是因緣不具足，「沒有學過，我不懂怎麼回事」，那當然就是不行。若是肯努力的話，還是能得聖道的。
#M玅境長老/淨土  #Y作者/玅境長老 #E淨土 