　　但是問題是什麼呢？你認識他，他不認識你了啊！譬如說，這個人是我親愛的人，但是你看見他，他不認識你；就是還有這個問題。你想要教化他，他未必接受。說：「這個不對！」「你迷信！怎麼會是我不對呢？」教化眾生是不容易的啊！實在來說，只有佛能教化眾生，其他的人都是有所不足啊！所以，我們為什麼要成佛？為了教化眾生，就是他有這個能力。

    「應當發願，願生彼國」：我們社會上的人，不學習佛法的人，就算是學習佛法的人也可以包括在內，還不知道這個煩惱是可以斷的，社會上的人知道這件事嗎││你那煩惱可以教他不煩惱││知道這件事嗎？

我想到那裡說到那裡。《中庸》：「喜怒哀樂之未發，謂之中；發而皆中節，謂之和。中也者，天下之大本也；和也者，天下之達道也。致中和，天地位焉，萬物育焉。」這個文字是非常好，很美。但是用佛法來看：「喜怒哀樂之未發，謂之中」，這表示有喜怒哀樂，只是沒發出來，還是有喜怒哀樂，有喜怒哀樂就是凡夫嘛！「喜怒哀樂之未發，謂之中」，這個「中」有什麼了不起？還是凡夫境界嘛！你若用佛法來看，就是沒有什麼了不起啊！

「發而皆中節，謂之和」，這句話有點意思。煩惱一發，發得很適當，這個不容易。你發脾氣發得是對的，這個不容易，這裡面是要有智慧的。這句話有點意思。所以，我這麼看：中國的儒家││孔孟之道，在我們中國人來看，這也可以說是聖人，孔夫子是聖人。但在佛法來看，這地方沒說明白，說得不明白。「致中和，天地位焉，萬物育焉」，不可能有這種境界呀！只有佛法才說：把煩惱完全消滅了，使令內心清淨。煩惱消滅了，是要大智慧才能消滅，所以心清淨裡面有大智慧，這時候才是聖人的境界。

所以佛法這樣說：「人間淨土」，這句話非常偉大！人間是一個苦惱的世界，可以把它變成淨土，這是誰能做到這件事情？這是佛菩薩的事情。你若是發無上菩提心，作菩薩了，發了無上菩提心的時候，你面向眾生的世界，眾生顛倒迷惑的時候，你嘴可能沒說；心裡想：「我要度化你成佛，教你沒有煩惱。」哎呀！這是什麼境界？這是大人的境界啊！不是平常人。要是沒有發菩提心、沒有發出離心的話，你罵我我就罵你！你打我我就打你呀！是這麼一個境界。但大菩薩不是！你發脾氣的時候，擾亂、造罪、放逸的時候：「我終究有一天我教化你成佛！」你看！發出這種高尚、清淨、大人的心量的境界；不是原來的凡夫境界：你打我一下，我打你兩下；你罵我一句，我罵你十句。可以說佛教徒學習了佛法，開了智慧，能把心量擴大。所以若是佛教徒，都是好人。只要這個人能到佛法來，學習佛法，歸依三寶，統統都是好人；都不是社會上一般的那些搗亂的人，都是好人。但是，要努力，要繼續努力！所以，應該提倡佛教，其他的宗教我們不說，應該提倡佛教，國家一定是富強的；不應該打倒佛教。提倡佛教、弘揚佛教，統治者容易統治，因為是好人哪！容易統治。那麼你若提倡宗教，對你有好處。

這上面說：「眾生聞者應當發願願生彼國，所以者何？得與如是諸上善人聚會一處」，和這些好人在一起心情快樂。

心情快樂是當時的事情，另外一個大的、重要的事情：就是使令我們容易進步。我們也可以成為聖人，也可以成為大菩薩，也可以成為一生補處，也可以得無上菩提的。所以，到阿彌陀佛國是好過在這裡。但是在《維摩詰經》上也有這麼一句話：若在我們這個世界，好過在阿彌陀佛國。你在這個世界能有很多很多的功德，你到阿彌陀佛國去，你做的功德沒有娑婆世界做的多。有這樣的說法。這什麼原因？這話是站在菩薩的立場說的，不是在凡夫的立場來說。因為菩薩在我們這個世界有很多事情要做，因為我們這些都是凡夫，要等待菩薩來教化，所以菩薩在這個世界能做很多功德。到阿彌陀佛國諸上善人聚會一處，阿彌陀佛在那兒負責，你到那兒幹什麼？所以，也有人拿那一句話，說是：「你們不要到阿彌陀佛國去；這裡人間淨土，在這裡；不要到阿彌陀佛國去。」也有人根據《維摩經》這句話阻礙││我們不要說障礙││他阻礙我們念阿彌陀佛求生淨土。其實是不對的，不是這個意思。

  　阿彌陀佛國這麼好，我們怎麼樣才能到阿彌陀佛國去呢？「舍利弗！不可以少善根福德因緣得生彼國。舍利弗！若有善男子、善女人，聞說阿彌陀佛，執持名號，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不亂，其人臨命終時，阿彌陀佛與諸聖眾現在其前，是人終時心不顛倒，即得往往阿彌陀佛極樂國土。」這樣子就可以到阿彌陀佛國去。

　　我們若讀大本的《阿彌陀經》，那是要修六波羅蜜：布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧││修六波羅蜜可以往生阿彌陀佛國去。你要發無上菩提心，修六波羅蜜，還要修阿彌陀佛觀，觀阿彌陀佛的相好光明。那就是修止觀了，才能往生阿彌陀佛國。那個也是釋迦牟尼佛說的，那開的條件高，我們今天的漢文佛教徒多數辦不到。我們作功課，念《佛說阿彌陀經》，這個開的往生阿彌陀佛國的條件比較低一點。就是沒有說你一定要行六波羅蜜，也沒有說一定要觀阿彌陀佛的相好光明。就是你念阿彌陀佛名號，一心不亂，臨命終時心不顛倒，就可以往生。這個條件比較低。比較低，我們能辦到嗎？比如說是念阿彌陀佛一心不亂，你能辦到嗎？這件事，是你心裡面要誠懇，你念阿彌陀佛的時候心裡誠懇：「娑婆世界很苦，我願意到阿彌陀佛國去。」你有這麼一念誠心，念阿彌陀佛就心不亂，心就不亂。就是你念阿彌陀佛的時候，同時，你心裡面有願生阿彌陀佛國的願，他就一心不亂。你不妨試試。你只是念「南無阿彌陀佛」，心裡沒有願生阿彌陀佛國的願的時候，只是這樣念，容易散亂。一方面念阿彌陀佛名號，一方面願生阿彌陀佛國，這個願和念佛的行是同時的，你就一心不亂。當然也可能會散亂，會散亂得輕，而不亂的時間比較多，你不妨試一試。這是一個學習一心不亂的方法。

　　第二個方法就是打引磬、打木魚這麼念，念南無阿彌陀佛。念阿彌陀佛打引磬、打木魚有聲音，能引起你耳識的注意，也能幫助你一心不亂。近多少年來，台灣的懺雲老法師他也發明個方法：打木魚的時候，你經行的時候要一步一步向前走，你邁步的時候和木魚的板要相合，這個加強了一點力量，使令你容易一心不亂，這也是個方法。

　　其次，計數念佛：拿念珠計數念佛，也能有幫助。再其次，不拿念珠，就是心裡面計數，你念阿彌陀佛的時候，你心裡說：1、2，念兩句；3、4，再念兩句；5、6，念兩句；7、8、9、10，這樣念也能一心不亂。就是我們念阿彌陀佛的時候，因為我們的思想散亂是習慣了，從久遠以來，無量劫來心裡面就是散亂的。忽然間想這裡，忽然間想那裡。習慣，忽然間教他不要亂，這是違背了你的習慣，這是不行的，這是不可以的，所以還是要亂。那你得要用方法幫助你不亂，要用方法，慢慢他就不亂。

　　不亂的時候，這上說：若一日、若二日，乃至若七日一心不亂，這句話怎麼講呢？應該是這樣說，淺一點講，不要講得很深。就是：你能夠一天一心不亂，就是這一日一夜，就是24小時了。現在說一日就是12小時，是半天，白天的12小時之內，你能夠一心不亂。不是說我念一天佛得一心不亂，永久地一心不亂了，不是這麼意思；那個功夫太是高深了。現在是說，只是你12小時之內一心不亂；或者是在24小時內一心不亂；或者七日││七個12個鐘頭一心不亂；或者說七個24小時一心不亂。那麼這是釋迦牟尼佛開的條件是：你或者一日一心不亂，或者是念佛││不管你念多久，你能達到七天，七天內一心不亂，能達到這樣也可以。這樣講比較淺一點。不是說我得到一心不亂就永久地一心不亂了，不是這個意思。

　　後面說心不顛倒，這裡說一心不亂，這地方有一點差別。譬如說，我念佛的時候，我就一直地念阿彌陀佛名號，沒有其他的雜念，也就可以名之為一心不亂了，可以這麼說。但是有人同你說話，有人來觸惱你，來毀辱你，你心就亂了，這也是還沒能達到一心不亂。就是沒有人觸惱我，我心裡面是一心不亂；觸惱我，我還是一心不亂，我心不動。所有的那些雜亂的境界不能污染我，我心裡面一直是一心不亂，那這樣子就叫做一心不亂。另外一個意思：我念佛是一心不亂，我不念佛也不亂，因為你念佛得到一心不亂的時候，我在十二小時內，我就是一心不亂，心裡面沒有雜亂的妄想，也沒有什麼煩惱，我心裡面一直的保持清淨。或者是我這時候念佛名號，或者是我拜佛，或者是我讀經，或者我念咒，我心裡老是清淨的，也名為一心不亂。如果是沒有人觸惱你，你能夠一心不亂，先要做到這個程度。再進一步：觸惱我，我心裡也不亂。最好是這樣子││這是一心不亂。

　　後面的心不顛倒，這句話高一點。心不顛倒就是不迷惑了，不迷惑就是高一點，那裡面有智慧。這一心不亂，接近得禪定，但是沒那麼高。我這麼看，這個一心不亂就是欲界定的境界；或者是把未到地定也包括在內，就是在這個階段內，欲界定和未到地定之間，心裡面清淨，沒有一切雜亂。但是這個事情應該包括了兩個意思。一個是心裡面沒有一切雜亂的妄想，一個是不起煩惱，叫做一心不亂。你的功夫要達到這個程度。或者一日一心不亂，乃至或者七日一心不亂。而後面說臨命終心不顛倒，我昨天曾經說過，你在生存的時候，平常念佛的時候，就要準備心不顛倒。你平常的時候不準備，臨命終的時候有可能會顛倒。

　　怎麼叫做顛倒呢？我解釋一下。在《涅槃經》上、《阿含經》上有講到一件事，說一個人犯法了││古代的時候總是說國王，現在其實就是政府，政府的警察要抓你。你不可以抓住我，我要跑。跑了的時候，跑的什麼地方呢？跑到曠野裡邊有個井，藏在那裡頭。但是這個井下面有條大蟒蛇。他一跳到井裡面去，井旁邊有個腐爛的草，應該說是一棵小小的樹吧？井裡面不可能有大樹，樹是在井的壁上長起來的。一手抓著這個樹，就沒有掉下去；但是所抓住的那個草旁邊有兩個老鼠在咬那個樹梗子，而下邊有個大毒蛇吐著信，旁邊有五條毒蛇要害你。可是這個時候井的旁邊有樹，樹上面有蜂蜜一滴一滴地，滴到這個人的口裡。這個人本來很危險，下面有大毒蛇，周圍還有五條毒蛇要害他，抓了一棵小樹很容易就掉下去了，是很危急的、很恐怖的時候；但是這蜂蜜一滴滴掉在口裡頭，他就是愛著這個蜂蜜，其他的都忘掉了，是名為顛倒。這表示下面的大毒蛇就是三惡道，我們多數人都貪瞋癡常活動，有可能，很容易到三惡道去。旁邊五個毒蛇，表示我們的身體：色受想行識。色受想行識或者就分兩部分：一個是生理上來的苦惱，一個是心理上來的苦惱。我們就在這兩種苦惱裡面生活，是很苦惱的。抓住的小草，這個草就表示我們的生命。那兩個老鼠，一個是白色的、一個是黑色的，其實就是白天，黑天；一天天過，壽命一天天減少││「是日已過，命亦隨減」。我們很容易這個命根就斷了，要死掉了，而生活裡面很多苦惱來苦惱我們，一直？？？？，是這麼一個苦惱的境界；但是這個蜂蜜表示什麼呢？就是五欲，人間和三惡道都有多少如意的色聲香味觸，就愛著這個欲，就把這個苦惱的事情忘掉了，是名為顛倒││不知道無常就要到來了啊！不知道一下去就是三惡道；不知道苦啊！就是顛倒。

　　有的我們信佛的居士心裡頭還想要出家，但是又不敢出家，就是在猶豫。有時候栽培點善根，不如等明年吧！到了明年，再等明年。就是對無常的感覺不敏感，不知道無常就要來了啊！我們趕緊地栽培善根；但是不能，等一等，要等多少年後。就是這樣子。這樣子有什麼問題呢？就是一心不亂不能做到，心不顛倒也不能做到。因為你知道，我們學習了多少佛法也多少知道，這叫做顛倒，這叫做散亂，這叫做放逸。我現在知道、認識這件事。我們要逐漸地減少，使令我的善根堅強一點。就是你有多少欲、願望，須要、想要這樣做，但是等一等、等一等。你若有這樣的心情，一心不亂也不容易做到，心不顛倒也不容易做到。做不到，無常一下子就到來了。不是我們年輕人坐在這裡打電話，約會一下，我們明天幾點鐘見；無常到來的時候，他不給你約會的呀！來了就是來了，那個時候你來不及了。那麼你能夠有把握往生阿彌陀佛國嗎？沒有把握啊！那麼臨命終時怎麼樣呢？就隨業流轉去了啊！你往生阿彌陀佛國的淨業沒有栽培成功，那麼我們貪瞋癡的活動是很習慣的，染業很強大，就隨著去了。

　　我頭幾天見了一個居士，他說他的先生死了多少年了。然後過了三年以後來告訴她，由他的話裡面？？？？？？她的先生死了以後，？？？？。我從這個地方得到一個消息：多數人死掉了以後會墮為鬼。男人也是這樣，女人也是這樣。當然不全是墮為鬼，有的可能會到畜生的世界，有可能到鬼的世界，有可能到地獄去，也可能再來人間，或到天上去。但是我們平常的修養不夠，臨命終的時候多數不是正念分明。你要到天上去也要正念分明，心裡面沒有貪瞋癡的活動，心裡明明了了，自在地、快樂地，有這樣的心情，一定是往生到好的地方去。臨命終的時候，你心裡面還是貪心在活動，瞋心在活動，危險！容易到三惡道去。所以我們佛教徒一心念佛的時候，你作功德、念佛是須要；但是有時候坐下來要觀察思惟，思惟無常，思惟我死了以後到那兒去，要想一想！我死了以後到那兒去？我是到三惡道去了？不得了啊！三惡道很苦啊！

　　來到我們這個人世間，我感覺也不是好事，也不是好，很苦的。以前的農業社會比較稍微好一點，雖然不像現在享受那麼多，但是比較安逸、平安；現在工業社會是令人多苦惱的，很苦啊！並且我感覺我們人世間的工業發達，使令空氣污染，水也污染，連我們生活日用的食品也污染，使令我們多病痛，也有可能溫室效應使這個世界上的天氣會有大的轉變，北極、南極的雪融化了，使令這個地球的陸地會減少，會有大的變動，更多的苦惱。表面上說：那邊是個侵略者，這麼多的侵略者，他們要發動戰爭，表面上是這麼回事，實在是大家的共業。是領導者那一念的決定，他決定：「我要發動戰爭。」實在來說，是眾生的共業，不是他決定，是共業所決定。我們現在世界上只有信佛的人還不錯、比較好，由佛教徒所發動的慈善事業也引起很多人往善業，但是對比起來，放逸的人還是很多的。

　　所以我們說：再來人間；人間是個好地方啊？不是個好地方。所以念阿彌陀佛求生淨土是對的。但問題是我們要想辦法讓心不亂、讓心不顛倒。心要不顛倒，你就是要讀《金剛經》，得到一點般若智慧，使令我們心不要顛倒。然而心不亂呢？就要下功夫。不要把所有的精神、時間都放在錢上。我感覺這樣是對的，就是：拿出來一點時間，這個時候，我在一個鐘頭內萬緣放下；這應該辦得到。我在一個鐘頭內萬緣放下，專心念佛，有通電話都不行！我不接聽電話，所有事情都停下來，一個鐘頭內，專心念阿彌陀佛。這事應該能辦到。或者我拿出來兩個鐘頭，每天兩個小時萬緣放下，應該辦得到。如果你想到這件事：我將來到那裡？我死了要到那兒去？很可恐怖！真是很恐怖。你這樣子思惟一下，使令道心生起來，勇猛心也生起來。勇猛就是精進，這個精進生起來了，放下一切。隔幾個月，我拿出七天時間，我這七天萬緣放下，我在七天內栽培善根，教我一心不亂，心不顛倒。那麼，你這樣做，雖然沒有出家，但是慢慢地善根有了力量，臨命終的時候有把握到阿彌陀佛國去。

　　人與人之間的糾紛放下，我讓你，不要緊，我吃點虧不要緊，你說那是好，就這樣，我退讓。不要說我一定要跟人家爭，不要！但是，栽培善根這件事重要，是第一件大事！
　　我的《阿彌陀經》講完了。

《阿彌陀經》大義Tape 3 ‧ 5- PAGE  \* MERGEFORMAT 6                                                                                       99/11/23~24‧香港赤柱觀音寺

PAGE

PAGE  6
#M玅境長老/淨土  #Y作者/玅境長老 #E淨土 