**佛說阿彌陀經**
** **
**姚秦 三藏法師鳩摩羅什譯**
** **
長老、各位大德、各位法師、各位居士、各位法友！
剛才中道法師的對本人的介紹，我承認是講過多少部經的。但是其他的地方的讚歎，我本人實在是不敢當。

對於這個講經這件事，我只能說我們大家集會在這裡共同地學習這部經而已，我不能說我會講經。我也思惟這件事啊，譬如說這個《金剛經》上說：「知一切法無我」，這一句佛法只是一句，並不是很多的文句，可是若是對於這一句佛法的學習，什麼時候才會畢業呢？我想，要三大阿僧祇劫才能畢業的。所以啊，我們說這個法師能講這一部經，又講一部經，是若由三大阿僧祇劫的話來觀察的時候，那麼能講經與不能講經能相差幾何呢？所以這樣的介紹，或者是讚歎，我們可以不需要怎麼樣分別的了。

《佛說阿彌陀經》，這一部經並不是很長，但是我們預備六次講完，也可能不是太充裕，所以我想我們盡量地少說其他的話。

《佛說阿彌陀經》，這是屬於淨土法門裡面的三經之一，也是很多很多的佛教徒功課，做功課裡面的一部經。可見在我們修學淨土法門的佛教徒是非常重要的一部經。那麼這一部經啊是究竟他的大意是什麼呢？

這一部經是，他是讚歎西方極樂世界，阿彌陀佛國依正二報的不可思議功德的。勸我們對於淨土法門的要發起誠懇的願心，能夠一心不亂地念佛，往生阿彌陀佛國的。那麼如果我們若說提出一個問題的話，我們為什麼要往生到阿彌陀佛國去呢？為什麼要到那裡去呢？

當然這個問題的回答可能會很多。但是我們簡單地說的話，可能是只有三個。第一個原因呢，就是我們在現在的這個世界上生存啊，這個變化性非常地大。那麼人可能會生到天上去，也可能到三惡道去了。那麼因為這個變化性太大了啊，就是使令我們非常的苦惱。所以我們為了消除這樣的痛苦，那麼應該往生阿彌陀佛國去，應該受持讀誦這一部《阿彌陀經》的。那麼到了阿彌陀佛國，就不會有這樣的無常變化的苦惱了，所以求生阿彌陀佛國。

第二個理由，就是我們應該會感覺到我們人的生活的情況，就拿我們人的生命體來說。我們是一個血肉，胚胎血肉之軀，很不清淨，很不清淨的。在這個《大智度論》裡面，對於我們身體的情況的介紹，那上面說「種種不淨物，充滿於身內；常流出不止，如漏囊盛物。」很多很多的污穢的東西充滿了我們的身體，常常地向外流，就像那個有漏洞的袋子似的，裡面的東西都漏出來了、流出來了。我們若是一天不沖涼、不洗澡、不洗衣服就有問題。所以我們若求生阿彌陀佛國呢，蓮花化生，微妙香潔的身體那有多好呢。

我們居住的這個世界到處都有很多的垃圾，很多很多的問題。尤其這個地震的問題也使令人很恐怖的。所以我們若往生阿彌陀佛國去不是很安樂嗎？本經上說阿彌陀佛國是無有眾苦，但受諸樂。所以我們應該是願生阿彌陀佛國的。

其次呢，我們若是在此世界修學佛法也當然是很好。但是有一個問題呢，我們這個世界上障道的因緣非常的多。我們修學佛法的時候，很難有成就。就算是這一生我們能夠約束自己的身心，栽培善根，一直地修行，保持自己的不退，但是如果這個生命結束了，來生我們會怎麼樣呢？還是沒有把握的。可能來生可能還是人，也可能不一定是人。就算是人，也可能信佛，也可能不信佛，也可能毀謗佛教也不一定。那麼若是能求生阿彌陀佛國呢就沒有這個問題。那裡面有阿彌陀佛，有觀世音菩薩，有諸上善人的教導我們，我們會很容易地去學習佛法，得不退轉與無上菩提的，和我們這個世界上的修行完全不同了。所以為了不退菩提心，應該求生阿彌陀佛國的。

那麼我就簡單說明這三個理由來讚歎《阿彌陀經》，來勸我們共同地發願求生阿彌陀佛國。
現在就開始解釋經的題目。09.37

《佛說阿彌陀經》這一部經的題目裡面的含義呢就是把全經的大意簡略地說明了。第一個「佛」字是指釋迦牟尼佛說的。這個「說」字呢就是釋迦牟尼佛的大悲心觀察我們眾生的根機應該修學淨土法門會得大利益，所以就演說淨土法門、演說阿彌陀佛的淨土法門。這個「阿彌陀」就是阿彌陀佛，說阿彌陀佛世界的依正二報，種種的莊嚴、種種的殊勝的。這個阿彌陀是印度話，翻到中國話，翻個無量，翻個無量的意思。這個阿彌陀耶是翻個無量光，阿彌他又是翻個無量壽。現在是阿彌陀，這個他只是翻個無量。

我們通常說他翻為無量光、翻為無量壽，當然也是對的。怎麼知道是對的呢，因為在本經裡面，我們的本師釋迦牟尼佛解釋阿彌陀的這個無量的義，無量，什麼無量呢？我們釋迦牟尼佛給他作註解，說是阿彌陀佛的光明無量，阿彌陀佛的壽命無量，所以叫做無量壽、叫做無量光。如果註解的話不算在內，只是從阿彌陀這三個音翻成中國話，應該翻成無量的。

這個無量這麼講呢？這個量有個衡量的意思，也有個思量、思惟的意思。可以思惟、可以衡量，那麼叫做量。譬如說是一件物，它是長是短，是輕是重，是大是小，是長久的是暫時的，在這些分別呢我們可以去衡量它、可以去思惟它的。那麼世間上這些事物，我們可以這樣衡量。但是，成佛的境界我們是不可以這樣衡量的，所以叫做無量。譬如說這個大海，有陸地裡面的江河的水、各式各樣的水，我們說這是長江的水、這是黃河的水、這是什麼什麼水，我們可以去分別它。但是流到大海去以後呢，就混而為一了，我們就不能再去分別它了。那麼成佛了的境界，他的無量無邊的功德我們是不能思惟的、不能衡量的，所以稱為無量。

其次呢，佛的智慧他所見到的真理是不可思量的，所以也可以稱之為無量。那麼這樣解釋呢，就是從事方面來說佛的功德是不可量的；從理方面說，也是不可量的，所以稱之為阿彌陀。

這個題目，這個阿彌陀我們就簡單地這樣解釋完了。

這個「經」字印度話叫修多羅，翻到中國話叫做契經。就是他，釋迦牟尼佛說的這個法門，它又能契合佛法的真理，也能契合眾生的根性，所以就叫做經了。但是這個經啊在佛法裡面來說，如果從全面的去認識的話，應該說它有三種意思：就是教、行、理。那麼這個理就是佛所證的大涅槃的境界。這個行呢就是我們種種的修行的法門。譬如說念佛法門這就是行，或者我們行六波羅蜜、三十七道品也叫行。這個行是什麼意思呢？就是向前進的意思。由凡夫的地位進步到佛的境界，進步到大涅槃那裡去，所以叫做行。這個行從那裡來的呢？是從教來的。是佛菩薩為我們開示的法門，我們從這裡學習，然後才知道怎麼樣去修行的。所以這個教也是非常重要的，就是語言文字的方法在我們凡夫地位的人是非常重要的。我們從佛說的法語，我們才能夠開智慧，才知道怎麼修行。經過修行以後，長期地修行才能到涅槃那裡去。所以這個涅槃的這個法也就是果了，佛所證悟的果上的境界。但是需要有教、行為前方便才能引導一切眾生同成佛道的。

所以這個經的佛法全面地說包括了教、行、理，三經。現在是指淨土法門，像這《佛說阿彌陀經》裡面說的信、願、行法門，指此為經。這個題目我就簡單地解釋這麼多。

姚秦三藏法師鳩摩羅什譯，是這位法師他翻譯的人。這個我也簡單解釋一下。

這個姚秦是中國南北朝這個東晉的時代，在長安那個地方有一個秦國，這個秦國的國王姓姚，所以稱之為姚秦。這個姚秦是後秦，還有一個前秦，國王姓符，就叫做符秦。現在簡別不是符秦，也不是春秋戰國的那個秦，不是嬴秦，所以稱之為姚秦。

三藏法師，這個三藏法師這樣的名稱多數都是給翻譯經的大德，稱呼他叫做三藏法師的。這個三藏就是經、律、論，這三種佛法。這個經就是佛說的一切的佛法，我們稱它為經。這個律就是佛為佛弟子、修學佛法的人，在家的二眾、出家的五眾所制定的戒律。那麼這也是一種佛法。論呢，是佛的弟子解釋佛經、解釋律的註解。或者是宗經論，就是它不是釋經論。宗經論就是以多少部佛經的大意去有次第地把它介紹出來。若是釋經論呢就是解釋它的文句了。那麼這叫做三藏，這個藏的意思是含藏的意思。那麼文裡面有義，那麼義裡面也有文，所以叫做藏。

法師，這個三藏就是法，以法為師就叫做法師。或者是他宣揚佛法、開導眾生，共同地修學佛道，那麼也稱之為法師。這個以法為師就是自利；為一切眾生去宣揚佛法，那是利他。所以這個法師是通於自利，也通於利他的。

鳩摩羅什譯，這個三藏法師是誰呢？就是鳩摩羅什，是他。他是什麼時代呢？是在中國姚秦，那個國王叫姚興，他在他的弘始三年來到中國的。那麼他是龜茲國人，他七歲就出家了。他母親出家了，他隨他母親一同出家的。出了家以後，他就學習這個阿毘曇論，後來又到這個罽賓國學習阿含經。最初他是學習小乘的佛法，後來遇見了大乘佛法的學者，他受到了大乘佛法的啟示，他回小向大了，並不是退大取小。那麼他這個人的智慧非常的高，名望也很大的。那麼他來到中國的時候，剛才說過，是弘始三年，十二月間到長安的。那麼翻譯了很多的經論，翻譯三百多卷的經論。那麼對中國佛教的貢獻是非常之大的。因為在他以前的翻譯啊多數有一些困難，文字上有些地方看不懂，所以大家心情上很不快樂。那麼鳩摩羅什法師來了以後，他翻譯的經論文、義都非常地暢順，大家讀起來皆大歡喜。

現在的《佛說阿彌陀經》是他來到長安的第二年，就是弘始四年翻譯的阿彌陀經。這個阿彌陀經在唐朝，這個玄奘法師他也翻譯這個《佛說阿彌陀經》的。但是我們大家還是讀誦、受持鳩摩羅什法師翻的這一部阿彌陀經。但是我們若願意修學淨土法門，也不妨讀一讀玄奘三藏的翻譯，也對照一下，其中也有一些啟發我們的信、願、行的地方的。

** **
**如是我聞：一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與大比丘僧千二百五十人俱，皆是大阿羅漢，眾所知識。**
** **

24.27 這個，我們通常都是把經分成三個部分：就是序分、正宗分、流通分的。現在一開始呢就是序分。序分是什麼呢？就是敘述這部經的緣起，他怎麼會有這部經呢？他是有一個因緣的。是這樣意思。

這個第一句，「如是我聞：一時，佛在舍衛國」。本來經是佛說的，這個地方說「如是我聞」，那麼怎麼回事情呢？因為佛是說了這部經，說完了，這個事情就過去了。過去了，我們怎麼會讀到這部經，後來會有這部經呢？就是佛滅度以後，佛說的這個經由佛的弟子把它重新的結集起來。這個結集這個話的意思就是當時的佛教的佛教徒，並不是全部的，其中一個由一位重要的阿羅漢，或者是菩薩，那麼招集一個會議，那麼來做這個結集經的事情。結集經呢，就是選一個人，把佛說的這部經把它完全誦出來。誦出來，經過大家的審定，認為這是佛說的，就這樣就是結集經了。那麼最初的時候也還是這樣誦一誦，並沒有文字上的記載。大概是在阿育王時代，按我們中國佛教的文獻說，佛滅度以後百餘年，有一本書上說是一百一十六年，那麼阿育王他作了國王了。就在那個時代才開始用文字記錄出來的。

那麼這個，最初結集的時候，這個經前面，這個結集經的人呢他開始說這句話，如是我聞，這是結集經的人說的話。那麼他說我們這一部經裡面的文義是我聽佛說的，就是這麼一句話。那麼不是他自己能說這部經，是聽佛說的，是這樣意思。但是這個，說這個話是什麼意思呢？是生起我們對於佛法的信心的。那麼你說你能說經，我們心裡面可能會懷疑了：你也不是佛，你沒有那麼大的智慧，你怎麼能說經呢？如果說如是我聞，我聽佛說的，那麼我們就容易接受了，所以說這麼一句話。

但是這也是佛的意思，因為佛滅度，臨滅度的時候，這個優婆離尊者和阿那律尊者，這兩個大阿羅漢這個建議阿難尊者請問佛，說是佛滅度以後，佛說的經一開始的時候應該用什麼樣的文句呢？佛就說如是我聞，一時佛在什麼什麼地方，同什麼什麼人在一起說的，安上這樣的文句。那麼所以也是佛告訴這樣做的，所以結集經的人也就這樣說了，如是我聞。這樣說呢，那麼當時這些參加會議的人、參加結集經的人，對，說的是對的，那麼這是可信的。所以叫如是我聞，能生起我們的信心。

那麼後面，是這個經的最後，經的最後的一句嘛就是「歡喜信受，作禮而去」，歡喜信受，作禮而去，那麼這裡面呢也表示我們學習了這個法門會開了很大的智慧的意思。那麼一開始的一句話生起我們對佛法的信心，最後的一句話表示我們由佛法得到智慧。那麼一個信、一個智。這個信在佛法裡面來說是非常重要的，它能夠使令我們迴向於無上菩提的開始，就是趣向聖道的開始。如果沒有信，就算是他通達佛法，他還沒有開始向於聖道的。所以這個信是我們應該要學習的。這個《華嚴經》上，「信為道源功德母，長養一切諸善根。」所以應該有信心。

「如是我聞」，這個如是就指下面正宗分說的道理，是我所聽聞的。這個我字就是結集經的人、那個誦經的那一位大德他自稱，是我，我聞於佛。不是我輾轉傳聞的，我直接聽佛說的，那麼叫做我聞。本來這句話我們應該說耳聞，我們的耳聽佛說的方法。但是沒有說耳，說個我，那是什麼意思呢？

這個我是總說的，就是我們的身體有眼耳鼻舌身意，六個部分，或者說色受想行識五個部分。這個我呢是把眼耳鼻舌身意總起來假名為我的，所以叫做總。說耳聞這個耳就是我們生命體裡面的一部分，是別。現在說我聞呢就是以總代別的意思。

這個耳聞這句話如果是再加以分別的時候呢，實在是雖然是耳聞，其實裡面有第六意識的。因為耳，耳根聽見聲音的時候時間是很短促的，一剎那間就過去了。但是耳聞聲音的時候，他能為第六意識作一個門，作一個門進。我們的第六意識如果沒有耳聞聲音的時候，第六意識是不能直接去聽聲音，沒有這種功能。所以耳，耳根若壞了，我們的第六意識就沒有辦法去聽聲音的。他一定需要由耳聞聲音為他作一個橋樑，他才能聽見聲音，才能知道這個聲音裡面有什麼義。我們耳聽聲音的時候，不能知道聲音裡面有什麼義，不知道。但是他一聽聲音的時候，第六意識就起來了，第六意識才能夠辨別裡面啊，哦，是淨土法門，是勸我們念佛的，怎麼怎麼、如何如何的。所以這個耳聞裡面有耳根、耳識，還有第六意識的。是這樣子。但是不管是耳根、耳識也好，第六意根、第六意識也好，是我們生命體的一部分。現在完全用我來代替，所以叫做如是我聞。

一時，佛在舍衛國，這個一時是什麼意思呢？這個一時若是我們通常說我們在某某年、某某月，是那一天的什麼時候開始講經了，說這是時間，但是這裡不是這個意思。這裡的意思是說從開始講經到終了結束的時候，總起來叫做一時，是這樣意思。沒有記載是哪一年、哪一個月、哪一天、哪一時，沒有說這種話，沒有這樣記錄。沒有這樣記錄的原因是因為聽佛說法的不只是人間的人，也有天上的人，那麼也有此世界、他世界不同的人來聽佛說法的。那麼這不同的人的說法，大家對時間的看法不一樣。我們人間五十年，四王天是一晝夜；人間一百年是忉利天一晝夜。所以大家的這個立法不一樣的，所以就不必、沒有各別的記載這個時間，就是統起來名之為一時。就是眾生的善根成熟了 ，應該接受淨土法門，所以佛就在這個時候教授，以淨土法門來教授我們，所以稱之為一時。

佛在舍衛國，這個佛就是說這部經的主人，說法主。這個說法主這個佛就是剛才說釋迦牟尼佛。那麼釋迦牟尼佛這個佛字也是印度話，翻成中國話翻個覺，覺悟的意思。這個覺這個字就是有大智慧，覺悟真理了，那麼就叫做覺。這個我們通常說智慧是說對世間上一般的事情的知識豐富了，他有一種明白道理的智慧。現在說這個智慧、覺悟的智慧，不是這個智慧，是能見到出世間的真理的智慧。這個是特殊的一種智慧，那麼圓滿了，圓滿地見到真理了，就稱之為佛。

如果把它分成三類的話呢，佛能夠自覺，和我們一般的凡夫來說，凡夫是不自覺，自己不能覺悟，那麼這是一種。第二是覺他，覺他，就是能覺悟一切眾生。佛有大智慧能自覺，還能有大悲心覺悟一切眾生的。那麼這就是勝過了阿羅漢和辟支佛的境界。因為阿羅漢、辟支佛他沒有大悲心，他雖然沒有入涅槃之前，他也能夠、他也可能會弘揚佛法、廣度眾生的，那麼為什麼說他沒有大悲心呢？就是他終究有一天他要入無餘涅槃了，他入了涅槃以後，他就不再來世間上弘揚佛法、度眾生了，他就休息了。那麼世間上還有很多的眾生在這裡受苦啊，流轉生死，到三惡道去，種種的苦惱的境界，他不管了。所以說他的大悲心，雖然有一點，但是不是那麼樣的強。他和佛菩薩來比，他就是小乘了，不能說他是大乘。佛菩薩有大悲心廣度眾生，所以叫做覺他，覺他。第三個呢，就是覺滿。佛自覺也好、覺悟一切眾生也好，佛的功德是圓滿了，有能力普度一切眾生的。那麼這就是勝過了菩薩。菩薩功德沒有圓滿，猶有所不足，所以他還不如佛的，所以佛稱為無上智。

那麼佛是這三種覺，自覺、覺他、覺行圓滿都具足了，所以名之為佛。那麼現在 這裡是指釋迦牟尼佛說的，那麼十方三世佛當然都是功德圓滿的。那麼我們本師釋迦牟尼佛這一次在我們這個世界上在印度出現，那麼說了無量無邊的佛法。那麼其中呢，現在是說的《阿彌陀經》是屬於淨土法門。

在舍衛國祇樹給孤獨園，這個在就是他居住的地方，他在什麼地方，他住在什麼地方講的這一部《阿彌陀經》呢？在舍衛國祇樹給孤獨園，在這裡講的。那麼這句話當然我們可能會認為這一個在字很容易明白的，他在什麼地方講的，是這樣意思。但是若在佛的境界來說呢，這個在字有點問題。有什麼問題呢？譬如說我們的凡夫的境界，《金剛經》上：「不住色生心，不住聲香味觸法而生心，應無所住而生其心」，這就是，問題就在這裡。佛的內心的境界是無在無不在的，沒有這個在的意思，他不在一切處。那麼現在為什麼說在呢？這指佛的身相說的，佛的身相。

這個如果說佛自己的境界，那是非常的深妙，不是我們能夠看得見的。不要說是佛的境界，就是色界天上的境界我們也不能看見，他們和我們不同在一起的。這還是有漏的凡夫境界，佛是無漏的聖人境界，超過了阿羅漢和一切菩薩。他的住的地方我們是沒有辦法能夠看得見，能到那去的啊。那麼他怎麼能夠度化我們呢？所以他要來到人間有個化身，這樣子也有個父母，有這個身體，然後出家修行成道了。這個時候我們眼睛能看見他，他說話的聲音我們也能聽見了。若是佛不示現這個化身的境界，我們不能見聞了的。所以這個地方說的這個在表示了佛的化身的境界，化身的境界在人間，這個時候我們才能和佛接觸的。那麼佛在什麼地方呢？在舍衛國祇樹給孤獨園，在這個地方。

這個舍衛國，這個舍衛是這個國家的首都，首都的名字叫做舍衛。這個國家的名字叫做憍薩羅國，並不叫舍衛國。但是印度的南部也有一個憍薩羅國，那麼兩個國家的名字是一樣的。 現在為了簡別不是那南憍薩羅國，所以用首都的名字稱為國家的名字了，所以叫做舍衛國。這個舍衛翻到中國話嘛翻個豐德城，豐滿的豐，道德的德。那麼大概他必是經濟非常地繁榮，那麼文化也很高，讀書也很多，品德好的人也很多，那麼就是叫做豐德城。

那麼在這個舍衛國這個都城並不是在城裡面，在城外，城南，這個有五六里之遠，有一個地方叫做祇樹給孤獨園，在這個地方。這個祇樹給孤獨園這是佛和大比丘，很多的比丘，在這個地方居住的。那麼這個地方怎麼叫做祇樹，又叫給孤獨園呢？這個祇樹，這個祇說全了應該說個祇陀，也是個人的名字。是波斯匿王的兒子，是王子。那麼這個，這個琉璃太子，琉璃王也是波斯匿王的兒子。但是後來波斯匿王死了，琉璃太子作了王了。那麼這個祈陀是他的哥哥是他弟弟這個事我不知道。那麼現在說這個樹，就是這個僧園住的這個地方有樹林，這個樹林是祈陀王子他發心供養佛的，所以叫做祇樹。這個園，這塊地，造了很多的房子。有佛住的房子，有大眾僧住的房子，也有講堂、禪堂、這個齋堂的很多的這些設備。那麼這一部分呢是給孤獨長者他供養佛的。所以用他們兩個人作名字，叫做祇樹給孤獨園。

這個給孤獨是什麼意思呢？就是這個人啊他是一個，他是波斯匿王的一個大臣。他家也非常地富有，他的慈悲心也很強，他常能夠救濟這些貧苦的人、這些孤獨的人，生活沒有依靠的人呢他能夠救濟他。那麼所以大家給他一個名字叫做給孤獨。有的地方稱他為善施長者，善惡的善，布施的施，善施長者。他這個人是財富是很多，但是他有的時候他能夠把他的財富逐漸地、完全地布施出去了，救濟這些貧苦的人，那麼他就窮了。他窮了以後，佛和這些大阿羅漢又去給他一些方便呢，他又能夠富起來。富起來，他又窮了，大概他窮了很多次，又富了很多次，這個人。

那麼這個祇樹給孤獨園簡單地說就是這個寺院的名稱。那麼佛在舍衛國城外，在祇樹給孤獨園在那個地方住，說這一部經的。

「與大比丘僧千二百五十人俱」。那麼在那裡住，並不是佛一個人。他與大比丘僧，還有很多的比丘僧，有千二百五十人這麼多。這個大比丘僧怎麼講呢？這個比丘是個印度話，翻到中國話翻個乞士，翻個乞士。也翻個怖魔，也翻個破惡。這個乞士就是出家人呢隨佛出家、修學聖道的人，他自己不生產，他托缽乞食，所以叫做乞士。一方面向施主乞食，一方面向佛乞法，所以他能夠學習佛法，能破除去身口意上的這些惡，破除去一切煩惱之惡，破這個貪嗔癡的煩惱，破除了種種的惡事，所以叫做破惡。怖魔是什麼意思呢？就是他發了出離心，想要成為聖人，能夠受比丘戒，作羯磨的時候呢，天上的魔王就恐怖了，所以叫做怖魔。

這個比丘，大比丘什麼意思呢？就是為大人所恭敬，所以叫做大比丘。或者說他已經修行成功了，成為阿羅漢了，所以叫做大比丘。也是他這個人有道德，有無漏的功德成就了，所以叫做大比丘。大比丘僧，這個僧是說翻倒中國話叫做和合眾，和合眾。就是大家不衝突，那個很團結的，這個團體是個很團結、很和的一個團體，所以叫做僧。那麼這個和，人與人是不容易和的，是很容易有衝突的啊，為什麼稱之為和合眾呢？

這就是佛的大智慧境界。佛知道人與人是不和的原因，為什麼不和。為什麼不和？這個大概地說是兩個原因。一個思想上不和，一個是這個欲就是不和。我們或者說是財富，這個財富使令人容易起鬥爭。你也歡喜財，我也歡喜財；你也要財，我也要財，大家就是爭起來了。那麼現在佛的大智慧呢，這個財叫它大家能夠平均，沒有人有特權我可以多一份，不是的。那麼就是出家人這個比丘，或者比丘尼，在一起住，聽佛說法，修學聖道，對於這個衣食住的這個財富大家能很公平地分配，他就不會有爭了，所以能和。

第二呢就是這個思想上的問題。這思想上，就是佛說的這個一切法都是因緣生法，都是畢竟空的，無我無我所的，大家同是這樣的思想，所以就不會有爭。如果是我說無我，你說有我，那麼大家就會有爭論了。哦，我是唯心，你要唯物，那麼也就會有爭論。現在大家都是相信佛所說的妙法，那麼在思想沒有不同的地方，所以他也就不會有爭。這是第二個原因，所以大家能和。

還有第三個原因呢，就是出家人彼此之間大家都是受持同樣的戒律。你也受這條戒，我也是受這條戒；我也不可以犯，你也是不可以犯的 08.06 。不能說我是個住持，我是這個寺院的領導人，我有特權，我可以不守這條戒！如果那樣呢他就不和了。那麼現在這裡面呢就是這個思想上和這個財富，和這個戒律，大家都是一樣的、都是平等的，所以他就能和了。大家在一起可以同住，大家說話的時候也不會有問題。不只是表面的，內心裡面也是很歡喜的。所以這個僧和同住、口和無諍、意和同悅，加起來就是六和，所以叫做僧，叫做和合眾。

不過這樣講法是指凡夫僧說的，如果是成為聖人了，初果、二果、三果、四果、得無生法忍的聖人了，那就進一步地和合而不會有衝突了。凡夫需要有些理由，大家要平等才能夠和。聖人沒有這回事。假設是分這個生果的話，你多分一點，你不給他，這個聖人也沒有問題，也不會因為不公平就起煩惱了。所以佛法裡面，如果你能夠學習佛法，到了聖人的境界，就是徹底的和平了，不會再有糾紛的。那麼從這些地方也可以看出來佛法真是我們這個世界上、這個不和合的這個世界所最需要的了。

這個「與大比丘僧千二百五十人俱」，這個大比丘僧有多少呢 ？有一千二百五十人同時都在祇樹給孤獨園，和佛一起住，在這裡住，有這麼多的比丘。這個有的地方會解釋出來這個千二百五十人都是誰？有說過這個話。這個是佛初成道，初開始成佛的時候轉法輪，度化某某人某某人，逐漸地到了一千多人這麼多的比丘。但是這個事情呢，以後又會度化了很多很多的比丘。我們讀這個《摩訶般若波羅蜜經》，那有八千位大比丘，那就是更多了。並且這個我們讀這個《阿含經》，我們會看出來這個舍利弗尊者、目犍連尊者他領著五百位比丘，五百比丘，並不是常在佛邊的。譬如摩訶迦葉尊者他也領五百位大比丘，他若是有的時候離開佛，他單獨在一處住的。就是有時來見佛，有時也不與佛同住的。所以這個比丘僧的數目有的時候多，也有的時候會少的。

那麼現在說《阿彌陀經》的這個時候呢，這時候說與大比丘僧千二百五十人俱，有這麼多人在這裡住。
（12.00）

**皆是大阿羅漢，眾所知識。**

**長老舍利弗、摩訶目犍連、摩訶迦葉、摩訶迦栴延、摩訶拘絺羅、離婆多、周梨槃陀伽、難陀、阿難陀、羅睺羅、憍梵波提、賓頭盧頗羅墮、迦留陀夷、摩訶劫賓那、薄俱羅、阿**㝹**樓馱，如是等諸大弟子**

** **
前面的一句，「與大比丘僧千二百五十人俱」，這是說到當時法會的同聽者一部經的大眾。先說到大眾僧千二百五十人。這以下呢是讚歎這些大比丘的功德。

「皆是大阿羅漢」。這個比丘就是隨佛出家修學聖道的男眾，男人。那麼出家了以後，他修學聖道還是凡夫呢、是聖人呢？那麼這句話告訴我們呢皆是大阿羅漢，他們都是聖人了。這個大阿羅漢，這個大字是讚歎她的功德非常的廣大，他斷除去了煩惱、一切的業障，成就阿羅漢的果位了。這個阿羅漢是印度話，翻成中國話是應供、殺賊和無生，有這三種義。

第一個應供就是因為他斷除煩惱了，他是清淨的聖人，他能夠接受人天的供養了，所以叫做應供。第二個意思說是殺賊，這個賊就是煩惱，煩惱賊。這個賊在社會上那個擾亂人的心情不得安靜、生命財產不安全。但是在我們眾生的內心裡面呢有煩惱的活動，也使令我們思想上不安寧，不寂靜，所以是平凡的人。現在這位大比丘，這麼多的大比丘，他學習佛法有成就了，那個殺死了內心裡面的煩惱賊，所以他心裡面永久地和平了。那麼這是第二個意思。

第三個是無生，無生是什麼意思呢？就是他壽命盡了以後，他不再來三界裡面受生死了，那麼這叫做無生的意思。我們凡夫，平常的人，死亡的時候，前一剎那色受想行識滅了，第二剎那，色受想行識又生起了，他不是斷滅的。那麼這個阿羅漢和凡夫不同。前一剎那的色受想行識滅了，第二剎那色受想行識不生起了，不生了，入於不生不滅的境界裡面去了，就是所謂入涅槃的意思了。他有這樣的功德，所以叫做無生。

那麼應供、殺賊、無生，這是這個阿羅漢翻成中國話的含義。這個修學佛法的比丘，初入聖位的人是初果須陀洹，第二是斯陀含，第三是阿那含，第四果是阿羅漢。這個初果須陀洹是凡夫入聖位的開始，聖人最初開始的是須陀洹。須陀洹他就是成就了無我、無我所的清淨的智慧，但是他的煩惱賊還沒有完全地殺死。他內心有的時候也還有一點煩惱的。那麼譬如說他收徒弟了，他的徒弟不聽話呢，他心裡面也有點不舒服，也有點不高興，那麼那就是嗔心的意思。所以他的煩惱沒有完全盡。但是這個聖人雖然有煩惱，終究是和凡夫不一樣。他的正念很快地就會生起來，他的正念生起了，他的煩惱立刻就熄滅了。就像一個人、健康的人，跌倒在地下，他很快就起來了。這個凡夫有了煩惱不是很快會熄滅的，很久很久還在那裡貪，還在那裡嗔，還在那裡很多很多的煩惱活動的。

這是這個初果聖人，和二果聖人也還是有一點，那麼到了三果聖人呢欲界的煩惱完全不活動了。他對欲界的色聲香味觸他內心是決定清淨的，不染著了。但是對於色界天、無色界天的禪定他還有多少染著的，所以他還不是四果阿羅漢。他要繼續修學戒定慧，那麼熄滅了色界定、色界天、無色界定、無色界天的煩惱，清淨了才能成為阿羅漢果的。

現在說大比丘僧千二百五十人，皆是大阿羅漢，是這樣程度的聖人。

「眾所知識」，這個眾所知識什麼意思呢？這個大阿羅漢，佛的弟子裡面阿羅漢，初成道的時候度五比丘，後來漸漸地多了，那麼到了一千二百五十人。千二百五十人，昨天也還是說過，也還是佛成道初幾年的事情。等到後來，那就很多很多的了。那麼這麼多的大阿羅漢裡面是眾所知識的，現在這裡說，說這個千二百五十人都是眾所知識的。他們德高望重，名稱遠聞，所以很多人知道，認識他。或者加以簡別呢，是見面認知，聞名認識，或者這樣說也可以。

**「**長老舍利弗、摩訶目犍連、摩訶迦葉**」**，這一下列出來在千二百五十人之中十六位阿羅漢的名稱。這個，第一位呢是長老舍利弗。這個長老這句話呢是對這些位阿羅漢的尊稱，也就是說他是年高德重，博聞解深。他是博學多聞，能解甚深的方法，那麼所以稱之為長老。

是舍利弗，這個舍利弗是在佛的阿羅漢弟子裡面智慧第一的一位大阿羅漢。那麼他是，他的名字說全了叫做舍利弗怛羅。那麼怛羅兩個音省掉了，就叫做舍利弗。這個舍利是一個鳥的名字，翻倒中國話翻個春音，春音，或者是翻個秋鳥。這個弗翻中國話是個子的意思，這個春音的兒子，就是這樣意思。這裡面的意思呢是他的母親，他的母親的眼睛很美，特別的美，就像那個春音那個鳥的眼睛似的，所以大家就稱她為舍利。現在阿羅漢呢是這位舍利女人的兒子，所以就叫做舍利弗。

這個舍利弗這位長老在他的傳記上看呢，這個人很了不起。他的母親本來是平常說話的時候比較鈍一點，但是懷孕了，懷舍利弗尊者的時候呢，說話就不同了，就是有辯才。平常她有一個哥哥，就是下面的摩訶拘絺羅，那麼大家談話的時候總是談不過這個哥哥的。但是懷孕了，哥哥就是談不過這個妹妹了。那麼這個哥哥就知道這是懷孕，這個孕的這個兒的智慧寄在母親的口上，所以才有這樣的辯才的。果然是他出世降生以後，在八歲的時候，在印度就是很有名望的一位大智慧人了。到十六歲的時候，他就好像把印度的經書都讀完了，是很有名的一位大論師了。

後來他見到這個釋迦牟尼佛的弟子，一位馬勝比丘。那麼看見馬勝比丘的威儀特別地莊嚴，所以他就去見到他就問他，誰是你的師父，你的師父怎麼樣同你講解的真理？你可不可以同我說一說呢？那麼馬勝比丘就說出來四句話：「諸法因緣生，諸法因緣滅，我佛大世尊，常作如是說。」這四句話各經論上不完全一樣的。那麼舍利弗尊者就聽這四句話當時就證初果了。那麼他後來回到他的住處，同目犍連尊者也這麼說了一遍，目犍連尊者也得了初果。你看他們能夠由凡入聖，這麼樣的容易。這就當然是智慧的關係。那麼後來他就同目犍連尊者兩個人就到佛這裡就出家了。這是舍利弗尊者一些簡單的一些事跡。

這個在《阿含經》裡面讚歎舍利弗尊者的地方也很多。其中有一個地方說，舍利弗尊者若由佛說出來一句法語，他能夠七日七夜用不同的語句來言說佛法，能夠這樣無窮無盡地演說。那麼這個這樣說了，他自己這樣子說了以後，有一位比丘立刻地到佛那裡去報告，說舍利弗尊者如此如此地說大話！佛說舍利弗尊者是有這樣的智慧的，因為什麼呢？深入法界故。說他能入法界，能深入法界。《華嚴經》有個《入法界品》，就是那個字。他能深入法界，所以他有這樣的智慧的。

那麼這是簡單地說舍利弗尊者的功德。這以下，摩訶目犍連。

這個摩訶翻到中國話就是翻個大，這個大目犍連。這個佛的弟子裡面，佛的弟子裡面不只一位比丘叫目犍連的，那麼簡別不是其他的目犍連，所以加一個摩訶，就是大目犍連。就是他的功德是特別大的，和其他的目犍連是不同的。

這個目犍連翻到中國話翻個採菽氏，大採菽氏。這個採是採取的意思，菽就是草字頭加一個叔，叔父的叔，叔叔的叔，大採菽氏。這個經論上的解釋是古代的仙人，其中有一位仙人，他在深山裡面修行，他就是種這個豆類的東西，採這個豆類的東西來維持他的壽命。那麼他作這樣事嘛，也就用這樣事作名，作他的姓，就叫做採菽氏。那麼目犍連尊者他是這個族姓的人，所以就叫做大採菽氏。

他在佛的弟子裡面是神通第一的，他的禪定的功夫很高深，所以能夠發出來廣大的神通的境界。他是常和舍利弗尊者在一起的。在《阿含經》看出來，他和舍利弗尊者在一起常是帶領五百位比丘去教導他們修行、修學聖道的。他的神通的事情也是很多，現在就不要講了。

「摩訶迦葉」，這是第三位呢是這位摩訶迦葉尊者。這個迦葉尊者在佛的弟子裡面修這個苦行第一，行這個十二頭陀行。這個衣食住降到最低的程度，他能夠這樣苦。這是一位很了不起的一位大阿羅漢。

這個迦葉翻到中國話翻個飲光，飲食的飲，光明的光，飲光。說是這個，也是說在古代的時候有這個仙人，他的身體有光明，能隱蔽日月的光明。那麼他是族姓的人，所以也就以此為姓，叫做迦葉。也說迦葉尊者他是大阿羅漢，他也有殊勝的光明能夠隱蔽日月的，所以叫做迦葉。也有這樣解釋的。

這個摩訶迦葉尊者這位阿羅漢啊，他的來歷也是很不尋常的。說是在毗婆尸佛的時候，他是一個鍛金師。是毗婆尸佛滅度以後，這個佛弟子也是造毗婆尸佛的像，那麼一切佛弟子那麼供奉佛的像，大家禮拜的，這樣子栽培自己。那麼，但是有一個時候，有一個貧女，貧窮的女人，她也來拜佛來了。她看見這個毗婆尸佛的佛像這個面部的金，貼的金有一個地方脫落了。那麼她就發心去乞求這個金，乞求一些黃金來。那麼就去找這個鍛金師，請他用這個金來修飾毗婆尸佛的像。那麼這個鍛金師同這個貧女一談這件事，心裡面非常歡喜，就是免費地來做這件事。做完了的時候呢，他們兩個發願將來作夫妻，常能夠有金色身，能在人間、天上永久地富樂自在，將來能夠得入佛道，能得聖果，能得聖道。發這樣的願。那麼這個發了這個願，作了這樣的功德之後，當然是人間天上享福了。

那麼這個時候有了一件事，就是在釋迦牟尼佛出現在印度這個時候，出了一件事。就是在摩揭陀國一個地方有一個大富長者，他的財富同國王，是超過了國王，那麼大的財富，但是就是沒有兒，所以心情也不快樂。但是當時在印度的那個時代的風俗就是求神，求。那麼這一位大富長者就求這個樹神幫忙。他的住處附近有一個大樹，他就去拜這個樹，希望他幫忙，令他有兒。他就向這個樹，必是已經求了很久了，最後他向這個樹表示他的也等於是最後的通牒了。他說我再拜祭你七天，如果沒有靈驗的話呢，我就把這個樹用火燒掉它。那麼這個樹神就是心裡面很著急，想不出來辦法。那麼他就去到天上去，同這個釋提桓因去談這件事，希望釋提桓因幫他的忙。

釋提桓因是欲界天，就是忉利天王，他用他的天眼周圍地觀察，在欲界裡面沒有一個人能夠資格給他作兒子的。所以他就到色界天同梵王去談一談，那麼梵天王周圍一看呢，哦，在梵天上有一個，有一個梵天壽命盡了要死了。要死了，這個梵天王就同那個梵天說，你可以到下面去同這個大富長者作兒。那麼這個時候這個，這個梵天說作兒是可以啊，但是富貴學道難。我想要到人間去見釋迦牟尼佛，想要修行啊。你叫我到那麼有錢的地方去，我有一點，有一點顧慮。那麼梵天王和釋提桓因說，不要緊，我們就幫你忙，照顧照顧你。那麼這個梵天，天上的人都是知道自己什麼時候死的，那麼所以他死亡了果然就是這個長者的夫人就有孕了。那麼十個月以後生下了一個孩就是金色身，相貌也特別的莊嚴。

金色身，漸漸地長大了，那麼父母就要為他娶妻。娶妻，他說我心裡面很清淨，不願意結婚。父母說是不可以，一定是要結婚的。那麼這個孩，就是這個摩訶迦葉了，他說若一定為我娶妻呢，我要和我同樣身體的金色身，面貌特別莊嚴的女人才可以。那麼他的父母也就答應了。答應了，世間上的事情啊就是也是不可思議。那麼不容易作的事情，但是你若想出來辦法呢也好像不難。

那麼這個大富長者就委託了好多的人去尋求這樣的女人。那麼受委託的這些人也就有那樣的智慧，怎麼辦法呢？用黃金造一個人，造一個特別莊嚴的人，名之曰金神。那麼就幾個人抬著這個金神啊就各處走。各處走就是宣傳啊，說是若是這個沒有結婚的女人如果她那個看見這個金神的話呢，她將來會得到一個如意的丈夫，就是這樣宣傳。這樣宣傳啊，果然從這裡走到那裡，從那裡走到各地方這麼走，啊，果然有一天呢，就是有一個金色的女人出來看看。那麼這樣這一下子就是找到了。找到了，這件事就是成就了。那麼就同這個迦葉就是結婚了。

但是啊，這個摩訶迦葉這個人，剛才說過了，他是從色界天上來的。色界天上的人本是有禪定的，是沒有欲的。那麼他在色界天上死了，來到人間來，他有一種等流性，就是還是沒有欲。所以同這個金色的女人結婚了還是沒有欲。若是我們人間的人，若是從畜生道、餓鬼道，或者是從欲界天上來的人，欲心都是很重的，都是很重。從色界天上的人來呢，他的欲心就是有也特別地輕微，有若無的樣子。這個不需要加以修行，不用修行，他的欲心就是很微小很微弱，好像沒有似的。

那麼這樣子情形，他們雖然結婚了，但是也沒有欲。後來就是要求要出家去修行。這個地方呢，這個經論上的記載不一樣，有的地方說是父母都不在了，那麼他們兩個人呢就把這個家，他們有很大的財富啊，就完全送給他們的工人了。那麼他們兩個人，摩訶迦葉尊者呢他只是穿了一件衣服值十萬兩斤，這個衣服有這麼貴重。

那麼他出家以後在王舍城附近有一個塔，叫多子塔，在這裡見到釋迦牟尼佛。見到釋迦牟尼佛的時候，釋迦牟尼佛這時候穿的這個衣服，穿的這個袈裟是糞掃衣，不是那麼名貴。那麼就和迦葉尊者說了，說是我們這個衣調換一下，你的衣服給我，我的衣服給你。那麼迦葉尊者同意了，就是用十萬兩金的這個袈裟供養佛了。那麼佛的這個糞掃衣就是送給了迦葉尊者。佛為他說法，他到第八天得阿羅漢果，這個摩訶迦葉尊者。這個行頭陀行第一。他也周圍帶領了五百位比丘跟他修行的，這位迦葉尊者，佛也特別地讚歎他的。那麼這是這個摩訶迦葉，大概這樣子。

「摩訶迦栴延」，這個迦旃延翻到中國話是個剪剃，剪刀的剪，剃頭髮的剃，翻個剪剃。這個剪剃什麼意思呢？是說在印度古代的這個仙人，印度那個地方的這個婆羅門的情形就是小時候出去遊學，遊學到一個年歲的時候回到家裡面娶妻。生了孩子以後，到一個年齡的時候就到山裡面修行，這個婆羅門教是這樣子。那麼山裡面修行啊，很多的修行人他們也不剃頭髮，有髮有鬚這樣情形。

那麼有一個仙人他家裡面有兩個兒就來看這個父親，看這父親。那麼這個小兒看見父親這個鬚髮很長，就給父親理髮，把這個髮鬚都理了。其他的仙人也很歡喜這樣子，那麼他就為很多的仙人剪剃。那麼因為有這樣事情呢，所以就叫做剪剃，以此為姓，叫做剪剃這種種族的名稱了。那麼這個迦旃延呢，他是這個種族的人，所以他就叫做迦旃延。

這個迦旃延這個還有一個翻譯呢，翻一個叫扇繩。我們天氣熱了，扇扇的這個扇，還有個繩，這個繩繫住這個扇子。這個什麼意思呢？說他的，他很小的時候，他的父親就不在了。他的母親想要嫁人，但是不能嫁，因為這個迦旃延的關係不能嫁，就像這個扇子被繩子綁住了，跑不掉。也有這樣翻譯的，翻個扇繩。

這個摩訶迦旃延這一位大阿羅漢他也很了不起，是很有辯才、很有智慧的人。其中在《阿含經》裡面說到他和這個外道辯論的事情。這個有的外道，就是這個斷滅論的外道，就是他認為人死了以後就是斷滅了，不能相續下去了，所以就是不相信有善惡果報這件事了。那麼這樣的外道和這個摩訶迦旃延來辯論，辯論的時候提出來一個問題。就是他說，這個外道說，說是人死了沒有斷滅，他還能夠生天上去？但是我看見人死了以後，沒有一個從天上回來報告，說我到天上去了！沒有這回事，所以知道人死了就是斷滅了。那麼這個摩訶迦旃延就回答他這個問題，怎麼回答呢？他說這個人從這個，假設一個人從糞坑裡面、掉在糞坑裡面了，從糞坑出來以後他還會不會再回到糞坑裡面來呢？就是說我們欲界的人、我們人間的人這個世界是非常臭穢的地方。若是他生到天上去，他不願意再來人間的，所以不可能來報告你消息。其次呢，人間的歲月和天上的這個年月是不一樣的。譬如說忉利天嘛，人間一百年他那裡是一晝夜。那麼生到天上去一晝夜，他也還沒有想到回到人間來。他可能過了多少個晝夜才想回來，那個時候你已經死掉了，他還能來報告你嗎？就是這樣子回答這個問題。

不過這個，在其他的這個佛教的書上說呢也有這種情形，從天上回來報告消息的，但是那是很少很少的。那麼不報告的是特別多了。那麼這樣子，提出來這樣的問題，這個迦旃延這樣回答了。

但是這個外道他還沒有停下來，他又提出第二個問題。他說是啊，這個外道也是一位有權威的人，那麼他說這個犯罪的人，犯罪的人犯了死刑了，那麼把他殺死了。我注意的，注意死的情形，看不見說是有個靈魂跑出來，那麼不就是斷滅了嗎？你怎麼能說是一定不斷滅呢。這個摩訶迦旃延他又回答這個問題。他說譬如一個人白天睡覺，你在旁邊注意，假設他做夢，他跑到很遠的地方去了。但是旁邊也看不見這個人的靈魂出去了，你也看不見的。所以你不能夠說你看不見就證明是斷滅，這個是不對的。

那麼這是一個問題。其次，他說有的犯罪的人應該死了，那麼就是用刀去割他的身體，割的很碎的，也看不見有靈魂的。那麼怎麼知道是不斷滅呢？那麼這個摩訶迦旃延說，說譬如說是這個音樂的樂器能出來很妙的聲音，但是你若用刀去把它破壞了，一片一片地破壞了，也沒有聲音出來的。所以這個不足為憑的。

那麼這個外道又說出來一個問題，又提出一個問題。說是我的思想啊，我看人死了是斷滅了。我已經很久很久我就是這樣的思想。你現在一定勸我相信人有靈魂不斷滅，我不能接受了。因為我已經很久我就是這個斷滅的思想。我不能棄捨的。

那麼摩訶迦旃延說，又回答一個、一段道理。他說譬如一個人他到外地去，他在路上他看見了很多的棉花，那麼他順手就可以能拿多少就拿了。再往前走呢，又看了很多的紗，這個棉織成的紗，那麼就把這個棉花不要了，就是拿這個紗。再往前走呢，又看見了布，看見了布匹。那麼紗不要了，就是拿這個布。再往前走啊又看見了白銀，那麼就是布也不要了，就去拿這個白銀。再往前走看見了很多的黃金啊，白銀不要了，就要黃金。總而言之是捨劣取勝，應該是這樣的態度。那麼你為什麼不棄捨呢？你這個斷滅見是很下劣的一種邪知見，應該棄捨，應該聽從這個正知正見才對的。

那麼這個斷滅論者又提出來一個看法。我們這個世界上很多人都是斷滅論，只有你勸我不要相信斷滅論。說不行，我不能聽你的。很多人都是斷滅論，大家都是說是斷滅的，你怎麼偏要主張不斷滅？說我不相信！

那麼迦旃延尊者又說出個道理來。說是譬如說一個人他駕著車，當然不是現代的車，那個車上裝了很多的草、裝了很多的糧，向前走。向前走當然不只是一個人，還有很多人這樣子。走走，有這個鬼變成了人，就對這個駕車的人，說前面不太遠的地方有很多新鮮的草、也有很多的糧。你們這個車上載這麼多的草和糧，沉重，走的很慢。不如丟掉了，到前面有好草、有好糧，到那裡不是很好嗎？現成的可以用嘛。那麼其中有一個人就相信了，就把這個草、糧都丟掉了。丟掉了，走，向前走，走走，走了很遠也沒有草、也沒有糧，自己就困難了，這些鬼就把這個人吃掉了。那麼不相信鬼的話的人呢，我沒有見到草，沒有見到好的糧，我原來的糧草我不能丟，我要繼續車，向前走的。那麼這個人因為有糧有草，所以他沒有被這個鬼欺騙，所以他沒有受害。

那麼這個話的意思說，你說很多人都主張斷滅論，實在這就是欺騙你了啊，你不應該相信的。你應該相信有善惡果報、不斷滅的理論。那麼這個時候，這個斷滅論者說我一定相信斷滅論，你不要再勸我放棄這個斷滅論。你若再向我說，我就要發脾氣了！

那麼這時候這個摩訶迦旃延尊者說，我給你說個道理，說是有一個人養豬，他家裡養了很多豬啊，他就拿了一個器到各地方去撿這個糞。撿這個糞，撿來就裝在器上，裝在這個器裡面。裝好了，他就頂到頭上面。那麼天下雨了的時候，正趕上下雨啊，這個雨就把這個糞溶解了，這個糞汁就流了滿頭滿身。旁邊的人說你丟掉了它嘛，你不要再頂在頭上了。說是你叫我丟掉它，你家裡沒有養豬嗎，你叫我丟掉？

說是你這個人這個斷滅論，就是這麼事，勸你丟掉你不丟掉，這對你自己是有害的。那麼這時候這個外道他就轉變了，相信了迦旃延尊者的這個道理，相信有輪迴。他就讚歎摩訶迦旃延有大智慧，其實一開始你說的道理我就相信了，但是我為了試驗你的辯才，所以我繼續提出來一些問題。

那麼這是在《阿含經》裡面摩訶迦旃延這些辯才的事情。其實他的故事還是很多的。

「摩訶拘絺羅」，這個摩訶拘絺羅剛才提過，他就是舍利弗尊者的舅舅，就是他母親的哥哥。這個摩訶拘絺羅中國話就是翻一個大膝。這個膝蓋，這個膝蓋骨，他的膝蓋骨必是特別大，所以翻個大膝。那麼這個人他因為和他妹妹說話，辯論一些道理，以前是總是占上方的，後來因為懷孕了就常常地輸給妹妹了，說話說不過他的妹妹。於是乎，他就感覺到現在還沒有降生這個智慧就這麼大。如果將來降生了，這個外甥還了得啊！我現在要去讀書。那麼他就離開了家到南天竺去讀書。那麼他讀書很努力，不剪爪。這個爪，這個指甲他不剪，所以人稱之為長爪梵志。

他讀書，看那個傳記上沒有明白的說出來，但是可見這個時間不是很短。那麼讀書畢業了，回來的時候來看他的妹妹，他的妹妹已經年級很大了。那麼就說是，就提到這個外甥怎麼樣情形啊。說是外甥已經出家了，拜釋迦牟尼佛為師，作了比丘了，說這個事情。那麼他立刻地來到釋迦牟尼佛這裡來，心裡面很不平，那麼就想要和佛辯論。

辯論啊，那麼他自己心裡面坐在那裡想，那麼他就說出來一句話。說是我是一切法不受！他一切法不受為他的宗旨，不接受，就是一切法都是可以破壞的，沒有一件事可以成立的。我是這樣的見解，一切法不受。那麼釋迦牟尼佛說，你這個見解你接受不接受呢？這一下子，這個摩訶拘絺羅答復不上來。心裡想我若說接受，我自與相違了，我說一切法不受，我又說受，這不是自相矛盾了？我若說不受，我不如說不受好！他就向佛說我不受，這個見解我也不受。佛說啊，如果你這個見解你也不受，那麼你就是沒有這個見解了。你沒有這個見解，你和一般人一樣嘛，你有什麼值得高慢的呢？那麼這時候他知道佛的大智慧，佛能用這樣的辯才把他辯倒了。那麼他心柔軟了，不高慢了，佛就為他講解佛法。他就得初果了，也就出家了，作比丘了。

他在說一切法不受的這個時候，舍利弗尊者在佛後邊扇扇子，給佛扇扇子。舍利弗尊者聽了這句話，得阿羅漢果。是有這樣事情。這個摩訶拘絺羅，這位大阿羅漢也是辯才第一的，因為他讀書很多，有學問，那麼又得了阿羅漢以後，他的辯才不得了。

「離婆多」，這個離婆多這位阿羅漢是坐禪第一，他坐禪在比丘裡面他是第一位。那麼這個離婆多翻成中國話，翻個室宿。這個室就是這個房舍的這個室，寶蓋頭裡面加個至。宿，就是宿舍的宿，是天上的二十八宿之一，叫室宿。是他父母拜祭這個室宿得到這個兒的，那麼就用這個室宿為他作名，所以叫做室宿。

也有的地方，《大智度論》也說這個離婆多翻個假和合，翻個假和合，這樣翻譯。這個說到，說他是假和合是有一個因緣的。就是說他這一天離開了家，到遙遠的地方去，夜間在一個空的亭子裡面休息。但是來了一個鬼，一個很小惡的鬼擔著一個死尸過來。過來一會兒一個大惡的鬼又追來了。追來了這個大惡的鬼就和小惡鬼爭這個死尸。爭這個死尸啊，這個小惡鬼說，說是這個亭子上面有一個人，那麼可以請他作證明，究竟這個死尸是誰搬來的？

那麼就請他作證明。那麼這位離婆多心裡想，這兩個鬼都很惡的啊，我說真實話我也會受到傷害的；說不真實話，也是要受到害了。那麼我不如是說真實話，就說了，他就說是小惡鬼帶來的。那麼這個大惡鬼一下子就把他的腿拿過來了，就吃掉了。那麼小惡鬼一看，他說了真實話很感謝他。那麼因為說真實話受到了傷害，就把這個死尸的腿給他補上去了。但是那個大惡鬼還是不能完的，又把另一個腿、另一個胳膊、全身都給吃掉了。那麼小惡鬼一併死尸都給他補上去了，然後這兩個鬼就跑了。跑了，這個離婆多心裡面想，哎呀，我父母所生的身體都沒有了，都叫鬼吃了。現在這個身體是這個死尸的尸體的身份，那麼調換了，這是我嗎？心裡面就是老是想，這樣思惟。

後來嘛就是跑到祇洹精舍，祇樹給孤獨園去了，就問這比丘，說是有沒有我可得？就問。這些比丘說哎呀，你會說這句話，你可以出家，會容易得阿羅漢，得聖道的。那麼他就出家了。那麼他出家了，他就是坐禪第一。他心裡面不顛倒，不散亂，寂然不動，得到很深的禪定。佛讚歎他坐禪第一。

「周梨槃陀伽」，18.48 這個周梨槃陀伽翻到中國話就翻個「路邊生」，路邊生。這個印度那個地方的風俗，那是古時代的那個風俗，這個女人嫁出去要生孩子要回到娘家去。那麼他的母親呢還沒有走到他的母親家，在半路就生了，所以他叫路邊生。路邊生這個人，他們兄弟兩個人，他還有個哥哥，他哥哥先出家作了比丘，得了阿羅漢果，也是很有學問的一位大法師。那麼他後來因為太笨，生活困難了，也要來出家。出家，他哥哥嘛就收留他，那麼就教導他佛法。教導他佛法，因為他太笨了啊學不來，學不來過了一個時期他哥哥說是你這樣人不能出家，就把他驅逐了。驅逐了，他就在廟門口在那哭，在那流淚。流淚，後來佛回來看見了就問他，說不要緊，你不要還俗，你不要回家，我教你佛法。佛就叫他這個掃帚，我們掃地的這個掃帚，你念這兩個字。那麼就是念了掃就忘了帚，念帚就忘了掃。那麼他這個記憶力是這樣子。但是過了一個時期呢，不是，佛又叫他在寺院裡打理這個廁所，給這些大比丘清理這個鞋的乾淨，清潔的鞋。作了一個時期，他心裡面就是這個掃帚就能念上來了，掃帚。念念地就開悟了，也得阿羅漢果了。

那麼這個周梨槃陀伽，這個人是很笨，他的記憶力也不好。但這裡面我可以說他兩件事哦。這個我們出家人啊這個比丘尼，比丘尼眾要半月半月的要請這個比丘來教誡，到比丘尼住的地方為她們講佛法。那麼大眾僧裡面是按照次第，排出來一個次第到比丘尼廟裡面去的。那麼這一天就是輪到周梨槃陀伽了，輪到他。輪到他的時候，這個比丘尼知道是他來的，預先知道了，就有意地同他為難，就給他作一個很高很高的一個大座。這個座太高了，你怎麼能上這個座上去坐呢？就是有這個問題了。但是周梨槃陀伽這個人呢那麼到時候是來了，來了，周梨槃陀伽你說他很笨，但是他是阿羅漢了啊。所以他用神通就把這個座變得很低，他也就坐上去。坐上去以後顯現了很多的神通境界，那麼這些比丘尼心裡面就不敢輕視他了，不敢啊，不敢戲弄他啊。那麼但是若一說法的時候，人家比丘尼好像預先知道你要說什麼，就預先把你要說的話把你念出來。這有些比丘尼還想要，這也還是有一點要戲弄他。但是這個時候呢，周梨槃陀伽是有了神通，你想說說不上來，這個嘴就不好用了，也還有這個事情。那麼這是一件事。

其次呢，第二件事，這個波斯匿王請佛和大眾僧去應供。去應供的時候就預先聲明了周梨槃陀伽不要來，周梨槃陀伽不要來。那麼佛說好，那不來。但是佛有個安排，本來平常的時候阿難尊者是侍者，阿難尊者給佛拿缽的，拿這個缽去的。但是這一天呢，佛就把這個缽交給周梨槃陀伽，叫他拿著。叫他拿著呢，說明了這個國王不歡迎你來，你不要進到屋子裡面來，你在門外，在門外等著。那麼這個時候，佛和大眾僧都是到了皇宮去了，那麼這個吃飯的地方完全都坐好了，這個飯菜都上來了。上來了，這個時候比丘都是用缽，佛也是用缽，佛的缽還沒有，沒有缽啊，大家就不能動。這個時候忽然間看見有人把這個手伸進來，把這個缽就交給佛了。但是看見這個胳膊很長伸進來，看不見人。看不見人，這個波斯匿王也在旁邊坐，說這是怎麼回事情呢？佛說就是你不歡迎那個比丘，他把缽給我送來了。這時候波斯匿王立刻地向佛懺悔，哎呀，他啊有這樣大神通，這個缽，我怎麼可以這樣做。哎呀，我罪過。然後波斯匿王又去請他來入座。還有這麼一回事。

所以這個世界上的事情啊，說是有的人很笨，不可輕視！他笨，他有一個原因。那麼佛法，佛寶、法寶、僧寶，這個我們學習佛法能轉變。我們說特別笨，記憶力特別不好，或者有什麼缺點，就是因為有罪。他能不斷地、努力地、長期地修學佛法能使令他的罪熄滅了。他的罪滅了以後，我們讀這個印光老法師的文鈔常說到一句話，業消智朗。這個罪一熄滅了，他的智慧就光明了，就不可思議了。你不能說他現在還是像昨天那樣子啊，不是的。這個尤其是佛已經聲明、宣佈了他是大阿羅漢了，怎麼還可以再不歡迎他呢？所以我們凡夫的肉眼是靠不住的，是不可相信的，不能相信自己的眼睛的。

所以這個周梨槃陀伽，佛說阿彌陀經的時候他也在會，他也在這裡。

「難陀」，這個難陀是佛的弟子裡面有多少個難陀，那麼這個究竟是哪一個難陀呢？我們古代，中國古代的這些大德說他是孫陀羅難陀，就是佛在家的時候的弟弟，那個難陀。佛是一丈六尺高，他是一丈五尺二寸，也很高。所以他的相貌也和佛差不太多，所以有的時候新來的出家的比丘，看見他就認為是佛來了，常有這個事情的。所以他就特別地，穿的這個衣服特別和佛不一樣，那麼就會簡別出來了。

那麼這位難陀叫孫陀羅難陀。孫陀羅是什麼呢？翻到中國話翻個艷，難陀翻個喜，就是豔喜。這個豔是誰呢？就是這個難陀他在家時候的太太，他太太的名字叫做豔。那麼他是不想出家的，是釋迦牟尼佛勉強他出家的。我們看那一段文，看那一些這個出家的經過的記載，我們可以知道我們凡夫的境界也是不決定。說是他這個難陀尊者他不想出家，他就是因為他的太太太美了，他很愛他的太太，不想出家。不想出家，由佛的善巧方便最後他還是出家，還是真能發心修行，也得了阿羅漢果了。那麼他這一個難陀尊者這一段的故事也是很有意思的，但是現在我不想講，難陀。

「阿難陀」，阿難陀就是為佛作侍者的這位。那麼翻到中國話翻個歡喜。玄奘法師把他翻個慶喜，慶賀的慶，歡喜的喜。那麼這個名字也有一個原因，就是他降生那一天呢，降生那一天就是佛成道的那一天。那麼悉達多太子出家以後，那麼修了很多年的苦行。那麼淨飯王心裡面很憂愁，在王宮裡面這樣的安樂、快樂的生活，將來還可以做王，放棄了王位要去到山裡面修苦行！這是很不同意、很不讚成的。那麼忽然間這個天神來報告，說是悉達多太子修行成道了，成阿耨多羅三藐三菩提了。那麼這個淨飯王心裡非常歡喜。那麼阿難尊者也是這一天降生了，那麼阿難尊者是淨飯王的弟弟的兒子，可能是白飯王的兒子。說法不同，有的說胡斛飯王，也有說白飯王的。那麼生了這麼兒也來報告，報告淨飯王。淨飯王說今天是個歡喜的天，你這個兒就叫做歡喜吧。所以叫做阿難陀，就這樣。

阿難陀，這個阿難陀尊者在佛法裡面，在我們佛教裡面是非常重要了。因為結集經的時候，他那個把佛說的這麼多的經能誦出來，那麼這件事是非常重要了。

「羅睺羅」，這個羅睺羅是佛在家的時候的兒子，是兒子。但是這個在佛教史上，也就是他的傳記上、這個經論上的說法就是不一樣。在《佛本行集經》上，說這個羅睺羅是佛出家那個時候他已經兩歲了，已經兩歲了。佛成道以後是第七年才回到祖國去，那麼苦行六年，那麼然後成道。成道以後七年，七六一十三，加上兩歲就是十五年。所以佛回到祖國去，見淨飯王的時候，羅睺羅已經十五歲了。這個《佛本行集經》上有這樣的記載。但是其他的經論上又不同的說法，說是佛臨出家的時候這個耶輸陀羅才懷孕。等到佛，也是說佛成道吧，那麼他才降生的。那等於是和阿難尊者是同歲了，也有這個說法。

那麼這個羅睺羅翻到中國話翻個叫做障月，障礙的障，月亮的月，障月。就是他降生這一天的夜，那一天的夜間，月蝕。有日蝕、有月蝕，就在月蝕那個時候他降生的，那麼所以就叫做障月。這個障月在印度的說法是阿修羅他把月亮障住了，我們人間看那月亮看不見了，有這個說法，叫做障月。也有翻個覆障，覆是翻覆的覆，覆障。說他嘛在母胎裡面六年，在母胎裡面六年，那麼這就是，這就叫做覆障。他有這種業障使令他不能夠正常地出胎，叫覆障，也有這種說法。

這個羅睺羅尊者，他也是佛叫他出家的。這個說法不一樣，佛是來到祖國的時候，他淨飯王請佛吃飯。吃完飯的時候，他就隨著佛就走了。走了以後，佛就叫舍利弗尊者給他剃頭了，就和目犍連尊者一個是和尚，一個是阿阇梨，他就這樣出家了。另外一個說法呢是佛命令目犍連尊者乘著神通強迫地把羅睺羅帶走了。耶輸陀羅是不給他的，就說把他藏起來，但是這個大阿羅漢、目犍連尊者這個神通境界你是查不到的，他就把他帶走了。也有這麼講的。

這個羅睺羅，羅侯羅尊者是十六阿羅漢之一，他還沒有入涅槃，他還在閻浮提，還在這個世界上居住。那麼如果有特別的因緣也還可以同他見面的。在這個是《入大乘論》上有說明這個事情。35.01

憍梵波提，憍梵波提是翻到中國話翻個牛相，牛相比丘，有牛的相貌。就是這個牛它吃過草以後，不吃草以後它在那休息，它又把草吐出來再重新地嚼啊嚼，就這樣子。這個憍梵波提這位大阿羅漢他也有這個情形，為什麼呢？就是他以前五百世做過牛，他還有剩餘的業力，還有這種相。所以佛就命令他到天上去，他是得了阿羅漢果了啊，他就是到了天上去，在忉利天有個花園，在那裡面住。這個天人這個天眼知道他是阿羅漢，雖然他有這個牛相，但是諸天恭敬他，不譏嫌他。我們人間的這個肉眼凡夫，看他有牛相，就可能會有很多不恭敬的話。那麼就你若是罵辱阿羅漢，那你的罪過還是很大的，所以佛就叫他到天上去。他是舍利弗尊者的徒弟，憍梵波提。

「賓頭盧頗羅墮」，賓頭盧頗羅墮這個窺基法師就是玄奘三藏的弟子，窺基法師他說，他說這個賓頭盧翻到中國話翻個什麼，不知道；但是頗羅墮翻到中國翻個利根。這個人是利根、是鈍根，這個話，翻個利根。這位阿羅漢還是有個特別的因緣的。他是在他的住處，有這麼一天他在他的住處是縫衣服，這個衣服必是破了，在縫。可是這個故事有一個特別的事情，就是有個樹提長者，他用這個旃檀的木作了一個缽，用一個很高很高的桿子把這個缽頂起來，放在很高的地方，誰若能拿到就送給誰。那麼我們一般的人當然你若是除非你把這個桿子砍倒了，不然的話你拿不到。拿不到，但是這件事就正在這個賓頭盧頗羅墮尊者在縫衣服的時候，他知道了。他是一個有神通的人，他這個天眼通看見了，他這個時候他就把這個針插在石頭裡頭了，這是一個神通境界。但是這個針的線和他的衣服還連著，他就乘著神通就飛去了。飛去，他這個衣服還同這個山就自然地就擴大了，就在滿虛空裡面就看見這個衣服在遮住了太陽。那麼城裡面的人一看見怎麼會有這種事情？那麼有一個懷孕的婦人就墮胎了，還有這個事情。那麼他就到一伸手就把這個缽就拿去了。拿去了，這個時候當然很快地就有人報告佛了，佛就把他叫來了。

說是你今天你這個事情做的不對，要處罰你。怎麼處罰呢？你不可以入涅槃。你要長時期住在這個世界上應受人天的供養。所以這位賓頭盧頗羅墮他還在印度的摩梨枝山，也是有名的一個山，摩梨枝山，在那裡住。那麼我們藏經上也有一個請賓頭盧受供養的法。假設願意請他，有可能會請他他會來的。這還有這個事情。賓頭盧頗羅墮。

「迦留陀夷」，這個迦留陀夷翻到中國話翻個黑光，黑色的黑，光明的光。就是他的面貌，這個皮膚很暗，但是還有光。但是他也是大阿羅漢。這個阿羅漢有一件事，有一件事什麼呢？就是佛當時還沒有制非時食戒，就是比丘晚上還可以吃東西，可以吃飯的。那麼他到晚上吃飯，晚上要吃飯，那麼就到這個聚落裡面去乞食。乞食的這個時候，陰天下雨啊打雷，這個雷的電閃電一閃啊，這個齋主家的這個女人是懷孕了，她在閃電光一閃一看這個黑，這個迦留陀夷這個黑的境界，心裡面一驚就墮胎了。墮胎了，這個女人就罵這個迦留陀夷，種種地毀罵他。當然這件事又報告了佛，佛就制立這個非時食戒，有這麼這件事。但是他是大阿羅漢的。

這個「摩訶劫賓那」，這個劫賓那翻到中國話翻個房宿，房舍的房。是他父母拜祭這個房宿，二十八宿之一得到這個孩的，所以就名之為房宿。也有的地方解釋呢，是他出家之後他想要來見佛，但是這一天住在這個地方還沒見佛，那麼就是來了一個比丘。來了一個比丘就同他談話，就問他，說是你想要做什麼呢？他說我是從什麼什麼地方來的，想要去見佛去。那麼這個比丘就同他談論佛法，談談呢他就得初果了。得初果的時候那個比丘就現出是佛，那個比丘是個三十二相、八十種好的釋迦牟尼佛。那麼這個時候他就見佛了，他就是拜佛了。那麼他和佛在一個房裡面宿，所以叫做房宿，也有這麼一個說法。

「薄俱羅」，這個薄俱羅翻到中國話翻一個善容，善惡的善，容貌的容，善容。就是這位阿羅漢他的面貌非常的美，所以叫善容。善容，這位阿羅漢也有一件事。他，或者我們這樣說，就是佛滅度後百餘年的時候，這個阿育王他去拜這些塔，舍利弗尊者的塔、目犍連尊者的塔、阿難尊者的塔，各地方去禮拜。那麼拜到這個薄俱羅這個塔的時候，那麼就有這個大比丘為他介紹，說這位大阿羅漢他在世的時候他不為人說佛法，一句佛法都不講，他就是不說。不說，這個阿育王他說他這個人吝法，我不多供養，我就供養他一個錢，給他一個錢，放在那個塔裡面。這一放上去，這一個錢就飛出去了，又飛出去了。那麼有這樣事情，就是你這個錢他不接受。你不同意我不說法，你要供養我一個錢，這一個錢我不接受，有這個味道。這個叫薄俱羅。

「阿㝹樓馱」，阿㝹樓馱翻到中國話，鳩摩羅什法師翻，給他翻個無貧；玄奘法師給他翻個無滅。就是他在久遠以前他供養闢支佛一餐飯，請他吃一餐飯。請他吃一餐飯啊，他從那麼以後五十劫他的福報都是不滅的，很大很大的福報，阿㝹樓馱。說是這個在《說一切有部律》上說他一件事。有一天大眾僧要出去乞食，但是這個時候這個雨下的非常地大，那個傾盆的大雨。那麼這些比丘就向佛說，我們現在應該去乞食，但是下雨下這麼大，怎麼辦呢？佛說這樣子，你叫阿㝹樓馱，叫他托缽去乞食，這個問題就解決了。那麼阿㝹樓馱，阿㝹樓馱是個盲人啊，他的眼睛不對了，但是他有天眼通，他就托缽去乞。一出門口呢，有很多很多人這車來很多很多的飯菜來供養大眾僧，就不用乞食，有這麼一回事。就是這個阿㝹樓馱是個大福德人，這個阿羅漢歸阿羅漢，他是沒有貪，無著了，但是福德非常的大。那麼他所以叫做無貧，所以也叫做無滅。

這個經論上常常有說這些事情，供養闢支佛的功德非常的大。經論上也提到供養佛，供養這個四大阿羅漢：舍利弗尊者、目犍連尊者、須菩提尊者、摩訶迦葉尊者能得現報，你現在就能得到福報。但是這也可是有個條件，就是你宿世沒有障礙過他人的布施功德。就是有人發心要施捨他的利益去救濟貧苦的人，或者是供養三寶，如果你去障礙他，那都是迷信的，不要布施！如果你做過這件事的話，你供養四大阿羅漢，不能得現報。如果沒有做這件事呢，能得現報，有這樣事情。

那麼很多的，我們看這個《賢愚經》其他的經論上，很多人的善根是在闢支佛那栽培的，供養過闢支佛，又有福報，又能遇見佛、得聖道的。

「薄俱羅、阿㝹樓馱，如是等諸大弟子」。前面舉出來十六位阿羅漢的名稱，這都是大弟子。這個弟子這個話呢怎麼解釋呢？就是「學在我後」，所以叫做弟；「解從我深」，所以叫做子。就是你相信佛法是在佛以後，所以你是弟弟；你的佛法的智慧是由佛引發出來，由佛的教導你才引發出來佛法的智慧，才得聖道的，所以你是佛的子。加起來呢，就叫做弟子。「如是等諸大弟子」，他們也同時在祇樹給孤獨園這裡住，也聽佛說《阿彌陀經》的。

下文，2.56（課完）
** **
**并諸菩薩摩訶薩——文殊師利法王子、阿逸多菩薩、乾陀訶提菩薩、常精進菩薩，與如是等諸大菩薩，及釋提桓因等無量諸天大眾俱。**
** **
佛說阿彌陀經的法會不但是千二百五十位大阿羅漢，「并諸菩薩摩訶薩」，還有很多的大菩薩也同時參加了法會，聽佛說淨土法門的。

菩薩是印度話，是梵語，說全了應該是菩提薩埵、摩訶薩埵，應該是這樣說。這個菩提薩埵怎麼樣解釋呢？這菩提是一切聖人的清淨智慧叫做菩提。這個薩埵翻中國話是有情的意思，也就是眾生的意思。這兩個名辭是合在一起是說這位菩薩他有大智慧，他要上求佛的無上菩提；他有大悲心，想要廣度眾生，所以稱之為菩薩。這樣是一種解釋。其次呢，這個菩提薩埵是說他希求成就無上菩提的一個有情，就是他尋求聖道的一個人，那麼這是第二個解釋。這個薩埵也有一個勇猛的意思，就是勇猛精進地求無上菩提，那麼這是一種解釋。

這個摩訶薩埵，摩訶翻中國話是大，大有情。這個大有情這個話可以有兩個解釋。就是菩提薩埵就是尋求聖道的、希望成就聖道的人，就是不想做凡夫，想要成為聖人，就可以稱之為菩提薩埵了。那麼加上摩訶薩埵呢，是他不是尋求聲聞、緣覺的菩提，他是希望成就佛的無上菩提，所以他稱之為大有情。那麼可以這樣解釋。第二個解釋呢，是說這位菩薩他是法身的菩薩，他不是肉身的菩薩。這個菩薩有凡夫的菩薩，有聖位的菩薩。聖位的菩薩分成兩種，一種是肉身菩薩，一種是法身菩薩。肉身的菩薩就是這位菩薩他欲界、色界、無色界的煩惱還沒能完全地清淨，他還不能棄捨這個肉身的果報。那麼若是全部的都清除了，那麼他就得法身了，那就是在八地菩薩以上的境界。那麼法身菩薩他的功德廣大，無量無邊的功德成就了。那不是肉身菩薩所能及的，所以稱之為大菩薩。

現在這裡說菩薩摩訶薩就是法身菩薩以上的境界，「并諸菩薩摩訶薩」。這一句話呢是說明這個菩薩的身份，他是怎麼樣一個程度。這一下列出來菩薩的名字。

「文殊師利法王子」，這個文殊師利是在佛的弟子裡面，在菩薩裡面是大智慧境界，也是智慧第一的。翻到中國話，翻個妙德，也翻個妙吉祥。這是什麼意思呢？這文殊師利菩薩他是自己無量劫來成就了不可思議功德，又能夠大慈大悲，種種方便教化眾生，成就不可思議功德，所以叫做妙德，稱之為妙德菩薩。09.37 這個吉祥也就是德的意思，那麼勸導一切眾生改過遷善，多多地成就吉祥的事情，那麼所以稱之為妙吉祥。

在經上講呢，這位菩薩過去世已經成佛，已經成佛叫做龍種上佛。現在在北方常喜世界，成佛叫歡喜藏摩尼寶積佛。在《寶積經》上文殊師利受記會什麼，說他未來成佛普見如來，那麼這可見文殊菩薩他的身份有多高了。

法王子，這個法王就是佛的意思，就是佛子。這個法王是什麼意思呢？就是於一切法得大自在，名之為法王。就是所有的一切法對於他來說都沒有壓力了，不能影響他。他無論是在什麼地方、什麼境界、什麼時候，他心都是自在的，那麼這是佛的境界，所以稱之為法王。這個文殊菩薩他的功德也是久遠劫來親近無量無邊的佛，聽佛說法，修學聖道，逐漸地逐漸地成就了不可思議功德。所以他的功德也是由佛教導而成就的，所以稱之為佛子。那麼這裡面表示他有能力繼承佛的事業了，所以稱之為法王子。

「阿逸多菩薩」，阿逸多菩薩翻中國話翻個無能勝，就是沒有能勝過他的，所以稱之為無能勝。有的地方說呢他就是彌勒菩薩。彌勒翻個慈，大慈大悲的慈，慈氏，他姓慈，他的名字叫做無能勝。那麼這個彌勒菩薩是當時也是來參加了阿彌陀經的這個法會的，所以這裡面列出來他的名字。

「乾陀訶提菩薩」，乾陀訶提是翻個不休息。他自己用功修行、他去度化眾生也好，他長期地不休息，所以叫做乾陀訶提菩薩。這個不休息這句話，若是按我們凡夫的人來說呢，這是不可能的。我們凡夫這個身體的能力是有限度的。過分的疲勞還是不行，那麼辛苦的事情久了也不可以，一定要有時間休息。尤其是欲界的人還要睡眠。那麼為什麼說不休息呢？這就是到了法身菩薩的境界，他就是不休息，不需要休息，那麼長期地用功修行他也不辛苦。無論怎麼樣，眾生怎麼樣的難度，菩薩怎麼樣的施設方便，在菩薩的心裡面還是無所得的，還是很自在的，他沒有辛苦的感覺，所以他不需要休息。也表示這個菩薩的大悲心特別的殊勝，他的智慧特別的高，所以他不需要休息。他的道力特別高，不需要休息，也可以這樣說。

「常精進菩薩」，這位菩薩的名字叫常精進。這個精進若按我們凡夫來說呢，就是斷惡修善。那個改造自己，自己有什麼不對，能把它改造過來，改正過來。那麼我們缺少種種的功德，我們就能不斷地栽培。那麼這樣斷惡修善的事情，他不懈怠，而能精進地去做。那麼那個勇猛地去做這件事，無論怎麼樣困難他都不畏懼，突破一切困難來成就這個斷惡修善的事情，成就種種功德。至於說法身菩薩的境界當然是更高了，他不管是度化眾生也好，他自己修行也好，都是常精進、不懈怠的。

「與如是等諸大菩薩」，這菩薩這裡面列出來四位菩薩的名稱，那麼不只這四位，還有很多，沒有完全列出來，所以說與這樣的大菩薩在這裡聽聞淨土法門。

「及釋提桓因」，這底下呢是說，列這個諸天，諸天這些天神也來聽佛說阿彌陀經的。這個釋提桓因，這個說全了應該是釋迦提桓因陀羅，這個梵語應該是這樣。翻到中國話呢就是能為主。這一位天，他是哪裡的天呢，就是欲界天的由下向上數是第二層天，忉利天王。所以他是能作忉利天的王，所以是能為主的意思。釋提桓因等，就是還有其餘的一切的天。譬如四王天啦、夜摩天、兜率天、化樂天、他化自在天，還有色界的四禪天，或者也有無色界天。所以「無量諸天大眾俱」同時在這裡聽佛說法。

這個天這個字就是有幾個意思，就是特別殊勝的意思。在這個六道輪迴的眾生裡面，這個天神他們的境界、果報是最殊勝、最安樂自在、是最有光明的，是最高尚的，所以稱之為天。譬如我們三惡道是很苦惱，那麼人間也有很多的苦惱，那麼諸天他們沒有老，不老不病，壽命特別長，生活很自在的。色界天、無色界天的人還有高深的禪定，那更是特別的安樂了，所以稱之為天。

「無量諸天大眾俱」，那麼這個地方沒有說龍，只說天，沒有說龍、金翅鳥這些，沒有提，也或者簡略了，或者是沒有。

這前面呢是序分。這個序分有兩段，這是第一段，是通序。就是所有的經都有同樣的這種序，有佛，有地點，有時間，有聽眾，那麼這是所有的經都是這樣子的，所以叫做通。通者，同也。

**爾時，佛告長老舍利弗：「從是西方過十萬億佛土，有世界名曰極樂。其土有佛，號阿彌陀，今現在說法。**

這一段文是別序，也就是發起序。就是此一部經怎麼樣發起的呢，什麼原因會說出來這麼樣的法門呢？這叫做發起序，也叫做別序，就是不同於其他的經的發起的原因的。

那麼這一部經這一個發起序是釋迦牟尼佛不等待有人請問，佛自己就主動地就講說這一個淨土法門了。所以叫做「無問自說」。這個是釋迦牟尼佛的大智慧，他觀察到這麼多的聽眾，未來的眾生也應該是在內了，那麼這麼多的聽眾是應該學習阿彌陀佛的淨土法門，可以得到佛法的利益的。所以不需要請問，佛就自動地發起了，所以是無問自說。有的經呢是要等待有人請問才說的，沒有人請問是不說的。但是《阿彌陀經》，是這個淨土法門呢，像《阿彌陀經》是無問自說的。那麼這也是表示佛的大慈悲，也表示淨土法門的深妙，沒有人能請問的。

「爾時，佛告長老舍利弗」，那個時候，是大眾集會了這個時候，那麼本師釋迦牟尼佛就告長老舍利弗，就對舍利弗尊者說了。

「從是西方過十萬億佛土」，就是從是，這個「是」就是娑婆世界，從娑婆世界的西方，要超過了十萬億個佛世界。「有世界名曰極樂」，那裡有一個世界叫做極樂世界。這個「從是西方過十萬億佛土」，這個西方，我們平常的想法呢那麼太陽落的地方就是西，太陽出來的地方就是東。但是由現在的科學上看呢，這個春夏秋冬的這個一年的時間，我們這個世界的位置還是不一樣的。那麼這個東西南北啊也就是不同了。那麼一個怎麼樣說「從是西方」這個西方，怎麼樣解釋呢？

這個是，「從是西方」這個是，不只是我們這個地球，我們居住這個，是指全部的娑婆世界說的。那就很廣大、很廣大了。所以這個佛世界，我們從經論上的解釋，就是一個三千大千世界，這是一個世界。那麼三千大千世界就是一個，一個四天下算是一個小世界。那麼一千個小世界，那麼叫小千世界。一千個小千世界叫做中千世界。一千個中千世界叫做大千世界。那麼若是從這樣的數來數上去，這個世界也是很廣大了。那麼有很多的太陽了。那麼這樣的世界，從這樣的世界來定他的方位叫做「從是西方過十萬億佛土，有世界名曰極樂」的。

那麼我也再多分別的話呢，說是我們求生西方極樂世界，願生阿彌陀佛國，阿彌陀佛國是在西方。這句話是這麼說，真若是死，我們在死亡的時候，往生的時候，我們自己能知道東西南北嗎？我相信自己是不知道的。那麼所以一定要仰賴阿彌陀佛放光接引了。所以這個西方這個字這實在不是我們凡夫自己能知道哪裡是西的了。不過也不妨就是日落處就是西，也可以這樣說。

「過十萬億佛土，有世界名曰極樂」，名字叫極樂世界。

「其土有佛，號阿彌陀」，那一個世界有佛住在世間的。佛的名號是什麼呢？是阿彌陀，阿彌陀佛。「今現在說法」，他現在就在那個世界在宣說真理，教導眾生的。不是說過去，不是過去，就是現在他就在那裡說法的。那麼這個，這個地方，說這個話的時候是釋迦牟尼佛這樣說。那麼釋迦牟尼佛也是今現在說法，阿彌陀佛也是今現在說法。但是釋迦牟尼佛在今天來說，在我們凡夫肉眼來說，釋迦牟尼佛入涅槃了。阿彌陀佛因為是無量壽，所以他還沒入涅槃。那麼今天來說，也是今現在說法，也可以這樣說的。

這一段文是由「從是西方過十萬億佛土，有世界名曰極樂」，這是一個有；「其土有佛，號阿彌陀，今現在說法」，這又是一個有。就是有世界，那個世界又有佛，就是兩個有。這兩個有啊，在我們佛教徒來說，我們相信佛了，皈依佛、皈依法、皈依僧了，我們相信佛法僧，那麼佛說的話我們相信。那裡有世界名為極樂，有佛號阿彌陀，我們相信。

如果不是佛教徒，如果不是佛教徒，那麼他可能不相信。他的理由是說西方有世界、有佛，我也沒有看見，我也沒有去過，我也沒有看見，那不一定，不一定有。那麼這可能，也可能非佛教徒可能會有這樣的疑問，不相信這件事。可是在今天的我們居住的世界上，科學昌明，那麼認為我們居住的世界在虛空裡面是無量無邊的星球之一。那麼現在的科學這樣講呢，我們就可以知道一件事，就是虛空裡面，我們居住的世界之外，還有很多很多的星球，也就是還有很多很多的世界。那麼這樣說，我們釋迦牟尼佛說「從是西方過十萬億佛土，有世界名曰極樂」，那麼這句話就和現在的科學有一點符合的意思。說虛空裡面有無量無邊的世界，那麼也等於說虛空裡面有無量無邊的星球。所以從這個地方應該相信，你若相信科學的話，那麼也應該相信釋迦牟尼佛說的這句話了。

在我們這個世界上，有的地方那個地方經濟繁榮，政治也清明，那麼人的心情會快樂一點。有的地方呢不是這樣呢，那麼人的心情不大好，生活會苦惱一點。那麼這也就是說在我們這個世界上，就有些地方好，有些地方不好。那麼這一個世界上有這樣情形，若是其他的世界我們也可以比爾知之，那麼可以推論就有的地方會好、不錯，有的世界會很壞。那麼說，我們佛法裡面說阿彌陀佛國是極樂世界，那麼這也是有可能的了，也是有理由相信的了。

但是在我們佛教徒裡面也有一些誤會的事情。就通常說，說是淨土有所謂唯心淨土，那麼這是唯心所現的淨土。那麼事實上是沒有那個淨土，就是你心裡面有個淨土就是淨土了，那麼有這樣的誤會。這個說阿彌陀佛國的淨土是唯心淨土，說我們現在居住的這個娑婆世界是穢土，污穢的地方。那麼這也同樣的理論，可以說為唯心的穢土，也可以這樣說嘛。這個我們居住的這個世界，當然也是唯心所變、唯心所現、唯心所造，離開了心也沒有這件事的。你說娑婆世界是空的，說他是假的，但是事實上是有這麼一回事。我們在這裡有眼耳鼻舌身意，又有色聲香味觸法，我們在這個世界上生活，你說有沒有？那麼說阿彌陀佛國也是唯心淨土，亦復如是，也就是那樣的清淨莊嚴的世界。

那麼這個，這樣子唯心淨土、唯心穢土，互相把它合起來來觀察的話，我們不應該說沒有極樂世界，這句話不應該這麼說的。應該相信有有世界名曰極樂，其土有佛，號阿彌陀，今現在說法。應該相信他是有，這樣子才是合乎情理的。並且，自從這個淨土法門由印度傳譯到中國來以後，中國很多的高僧大德，也有很多的在家居士，學習淨土法門有成就的。像《淨土聖賢錄》上的記載，我們去讀一讀，我們應該感覺到都是真實不虛的記錄的。不應該說那都是虛偽的嗎，不能那麼說。所以從那些記錄上看呢，也應該相信「從是西方過十萬億佛土，有世界名曰極樂。其土有佛，號阿彌陀，今現在說法。」應該堅強地建立信心才是對的。

**舍利弗！彼土何故名為極樂？其國眾生無有眾苦，但受諸樂，故名極樂。**
** **

前面是發起序，那麼加上前面那個通序，就是正信序，這兩個序講完了。以下呢就是正宗分。這個正宗分就是這部經的主要的義旨，就是在這一段裡面說明了。這一段裡面分成兩大段，那麼第一段就是說彼阿彌陀佛國依正妙果以啟信。依正，「初陳彼土依正妙果以啟信」，這第一段就是陳說彼阿彌陀佛國的依報，就是他的器世間，和這個正報，正報就是那裡在阿彌陀佛國居住的佛菩薩和阿羅漢，這些人。說這兩種微妙的莊嚴做什麼呢？以啟信，啟發我們對阿彌陀佛國的信仰心，第一段。

第二段呢是「正勸眾生發願持名以立行」。就是勸我們，我們對阿彌陀佛國有了信心呢，我們就應該發願往生阿彌陀佛國。怎麼樣才能往生呢？我們要念阿彌陀佛的名號，那麼就有了往生阿彌陀佛國的條件了。那麼這裡面，這兩段文加起來呢就是信、願、行。

這個信、願、行，這個信、願是什麼呢？就是我們能不能往生阿彌陀佛國就看我們有沒有信、願。我們有信、願，我們就能往生。如果沒有信、願是不能往生的。那麼往生阿彌陀佛國，我們到了阿彌陀佛國以後，我們的品位是高是低就看我們念阿彌陀佛的功夫的深淺。我們的功夫高、那麼功夫深，我們到阿彌陀佛國呢我們的品位就高一點。我們念阿彌陀佛的功夫淺，那麼往生到阿彌陀佛國的這個品位就會低一點。如果說你念阿彌陀佛的功夫很高、功夫很深，但是沒有信、願，還是不能往生的。所以信、願也還是很重要。

這是這兩大段文的一個要義。那麼現在第一段呢就是「初陳彼土依正妙果以啟信」。這一段裡面分成兩段，先說阿彌陀佛國的微妙莊嚴，就是彼阿彌陀佛國的器世間怎麼樣的情形。那麼這裡面先說，佛招呼舍利弗：「舍利弗！彼土何故名為極樂？」彼阿彌陀佛國什麼理由稱之為極樂呢？

「其國眾生無有眾苦，但受諸樂，故名極樂。」37.50這是簡略地說明一個理由，下面呢就是廣說。說是彼阿彌陀佛國的眾生，這個眾生若在我們娑婆世界來說，這個眾生這個字樣就是數數地受生死的人，所以稱之為眾生。這個眾就是很多的很多的生，很多的死，生了又死，死了又生，從無始劫以來。因為佛法是不承認有上帝的，所以一切事情都是因緣有的，沒有一件事不是因緣有的。這樣子你去推的話，向前推，推不到一個頭，那麼所以叫做無始。這個無始以來是非常的久遠了。那麼無始以來我們這個人和其他的動物都是生了以後就死，死了以後又生。那麼他不斷，那麼不管你壽命長、或者是壽命短，總而言之生了又死，死了又生。所以這個生死很多很多了，所以叫做眾生。那麼到了阿彌陀佛國，那麼他方世界的眾生到了阿彌陀佛國以後那麼還是名之為眾生。

「其國眾生無有眾苦」，那個世界的人是沒有像我們娑婆世界的人這麼多的苦惱的。我們娑婆世界的人有什麼苦惱呢？像生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎會苦、愛別離苦、求不得苦、五取蘊苦，所以說是八苦。簡單地說呢就是，或者說兩個苦，兩個苦就是世俗諦的苦，第二苦叫勝義諦苦。世俗諦苦這麼講呢？就是我們一般的人也感覺到苦惱，這種苦惱我們也知道。譬如說八苦裡面前七個苦，生老病死、怨憎會、愛別離、求不得，我們也知道這是苦。但是這個五取蘊苦我們就不知道了，這要是聖人才知道的，所以分成兩個苦。

或者分成三個苦呢，就是壞苦、苦苦、行苦。這個壞苦怎麼講呢？就是我們的眼耳鼻舌身意接觸到一切境界的時候感覺到很安樂、很快樂、很自在、很得意。但是這個如意的境界不是久遠的，他會被破壞了、斷了、沒有了。沒有安樂的時候，心裡面就苦了。所以這叫做壞了、這安樂的境界壞了我們就感覺到苦，所以叫壞苦。

這個苦苦什麼意思呢？就是苦惱的境界它出現了，與我們的內心相接觸的時候，我們就要感覺到苦。那麼它繼續存在的時候我們也感覺到苦。如果它壞了的時候我們就不苦了。所以這個生，生出來出現的時候苦，繼續存在的時候也是苦，就叫做苦苦，這叫做苦。

第三個行苦，這個行苦就是我們也不感覺到苦、也不感覺到樂，但是這個不苦不樂的境界不是停留在那裡，它繼續向前進。繼續向前進，那麼它不會永久地不苦不樂，那麼畢定會遇到壞苦，或者苦苦，所以叫做行苦。這個，有人說一個譬喻，說是我們在船上坐船，在船上睡覺。而那個船呢就向那個石頭山碰上去了，在沒有碰的時候我們還沒有苦，所以那叫做行苦。碰到山上這個船壞了，大家都被水淹死了，那麼不是壞苦，就是苦苦了。那麼這是說三個苦。

那麼或者說八苦，就像剛才說的這個八苦。那麼生苦啊我們自己可能不大感覺，唯有感覺到老的時候苦，有病的時候苦，死亡的時候也是很苦。那麼這個怨憎會苦，和這個怨家在一起，不能分開，這是很苦。再就是愛別離，相愛的人願意在一起，但是不能，非要別離不可，苦。再就是求不得苦，自己有一個計劃，希望能夠成功，但是費了很多的精神、費了很多的辛苦，還是求而不能得，所以心裡面很苦惱。那麼這是我們娑婆世界的人，我們這個世界上的人有這麼多的苦。我們一般人受了點苦，受了這個苦那個苦啊，我們還能繼續活下去。有些特別的情形啊，受了這種苦就活不下去，活不下去了，那麼就是特別的苦了。

我說這個，說這個楚漢相爭的時候這個楚霸王，楚霸王都是戰無不勝的。但是他失敗了以後，他跑了，他就要在吳江自殺了。那麼就是他失敗了以後，他那個時候這個兵，他的軍隊也少了，最後也沒有幾個人了，那麼也沒有糧食，所以是自然軍隊就會散了。那個時候他自己因為沒有希望了，所以他受不了他就自殺了。那麼這表示什麼呢？同樣是失敗，但是有的人還能繼續活下去，有的人受不了。那麼這就是苦。

這個，我們一般人，尤其是年輕人，那麼心裡面認為有希望，雖然很苦，但是有希望會成功啊，他就不大感覺到苦，會努力地去奮鬥，那又是一種情形了。現在說阿彌陀佛國呢，「彼國眾生，無有眾苦」，沒有這麼多的苦。譬如說是「但受諸樂」，他們只是享受到很多的安樂的事情、快樂的事情。

這個阿彌陀佛國啊，這以下的解釋當然說居住的地方都是七寶莊嚴、種種的境界，很如意的。但是在大本的《阿彌陀經》上說出來一個特別的事情呢，就是極樂世界那個地方啊，那個地方的人就是他們不需要去為了生活去忙去，不需要。他們的衣食住都是自然的。你想要穿什麼樣的衣服，這個衣服自然就來了；你想要吃飯，這個飯就來了。你不需要去買米，還要買鍋，還要買廚房的用具，還要去燒飯、燒菜，不需要，自然地這個飯菜就到你眼前了。那麼你若吃完飯了的話，這些用具自然地就沒有了，走了。你也不需要去洗碗，還要怎麼樣地安排一下，沒有這些事情。那麼住的房子也都是自然的。

而且從大本的《阿彌陀經》上看啊，往生到阿彌陀佛國的人如果從蓮華開了以後，他們不需要修行就自然地有五種神通：天眼通、天耳通、他心通、神足通、宿命通，就有，自然地就有這個神通。那麼他的境界就是不得了，那麼所以他們特別地快樂。不像我們有老病死的這些苦，還有怨憎會、愛別離這些事情，求不得的事，沒有這個事情。那麼沒有老病死，他是蓮華化生，沒有生苦。他的身體不老也不病，還有無量壽，也可以說是不死。那麼那個世界上的諸上善人聚會一處，都是有道德的人。都是有道德的人在一起住，就不會有怨憎會的這種事情。不會我和你過不去，我要找你麻煩，沒有這件事情。

那麼往生到阿彌陀佛國的人當然是信佛的人，不信佛的人他也不會願生到阿彌陀佛國。到那去有佛，有觀世音菩薩，還有很多的大菩薩教導我們佛法的事情。你看這有多好。在我們這個世界上學習佛法似乎不是那麼容易，那麼有的時候有種種的問題不能解決。那麼到了阿彌陀佛國呢，你看有佛來教導我們，有觀世音菩薩來教導我們，還有什麼問題不能解決的？所以是沒有苦惱，而且有很多很多的殊勝的境界，所以說「無有眾苦，但受諸樂」，是故名極樂，所以叫極樂世界。

這個，下面的文有，但是我現在想要講，我就講好了。

我們這個世界上的人啊，尤其是近多少年來，人都這個經濟繁榮了，如果有這種自由的話，也可以出外去旅行去，乘著飛機各地方走走。那也是也感覺是不錯。但是，也還是不如阿彌陀佛國，阿彌陀佛國的人他有神足通。神足通啊，我們讀《法華經》看出來一種情形呢，說是大通智勝佛成佛的時候，他方世界、大梵天王乘著宮殿來到大通智勝佛這裡來。那麼我想阿彌陀佛國的人也可以這樣子，他也可能乘著宮殿那麼到十方世界去見佛。也可以不乘宮殿，也可以。這個《淨土詩》上說「一身輕健任遊空」，隨你的自在，願意到那去就到那去。

那麼這上面說「從是西方過十萬億佛土，有世界名曰極樂。」那個話的意思，若是你到了阿彌陀佛國，你有神足通，你隨時可以到娑婆世界來走一走。你若願意見釋迦牟尼佛，我們讀《法華經》，可以知道釋迦牟尼佛現在在靈鷲山。那麼當然這不是肉眼的境界。那麼若往生阿彌陀佛國的人沒有這個問題，他就可以回到娑婆世界來見釋迦牟尼佛。那麼也可以到天上去見彌勒菩薩，這是很自在的。你也可以到他方無量無邊的世界去走一走。那麼這種快樂的境界真是不是我們完全能想得到的。所以說「其國眾生無有眾苦，但受諸樂，故名極樂」。

那麼這句話只是簡單地解釋一下，以下呢就是廣分別，為什麼叫做極樂世界呢？
** **
**又舍利弗！極樂國土，七重欄楯、七重羅網、七重行樹，皆是四寶周匝圍繞，是故彼國名為極樂。**
** **

這是說極樂世界的這個樹的莊嚴。這極樂世界有七重的欄楯，這個就是欄杆。這是，若是按我們這個世界推論的話，這個欄楯是一種界限。那麼欄就是橫的，是橫的，楯呢是豎的，那麼把它做成的一種欄楯。那麼在這邊有七重這麼多。還有七重的羅網。七重欄楯應該是在地面上，羅網看那個大本的《阿彌陀經》，它是在虛空裡面。這個羅網，這個極樂世界這個人是特別高大的，所以他那個羅網也不是我們這種想象那樣子。在大本的《阿彌陀經》上看，那一個網孔裡面有很多很多的大寶樓閣在裡面的，那所以這個羅網的境界是不可思議。七重行樹，那麼他一行一行的樹是很整齊的，而且有七重，有這麼多。

「皆是四寶周匝圍繞」，這個七重欄楯也好、七重羅網也好、七重行樹也好，都是四種寶周匝圍繞而成的。這個圍繞或者說是七重欄楯圍繞這七重行樹；或者說七重欄楯、七重羅網、七重行樹，皆是四寶周匝圍繞於極樂世界，也可以這樣說。

「是故彼國名為極樂」，所以說彼極樂世界是得了這樣的名稱的。
** **

**又舍利弗！極樂國土有七寶池，八功德水充滿其中，池底純以金沙布地。四邊階道，金、銀、琉璃、玻璃合成。上有樓閣，亦以金、銀、琉璃、玻璃、硨磲、赤珠、瑪瑙而嚴飾之。**

這底下呢說極樂世界的七寶池的莊嚴。還是解釋為什麼名之為極樂的意思。
「又舍利弗！極樂國土」還有七寶的池。這個七寶所成的池裡面有什麼呢？有「八功德水充滿其中」，那個水有八種功德的，所以叫八功德水，充滿其中。

這個八功德水，哪八種呢？就是第一種是澄淨，澄清的澄、清淨的淨，澄淨。那麼第二種是清冷。清冷那麼這個水不是熱的，它是涼的，有那麼意思。澄淨、清冷，第三種是甘美，那個水還是甜的，甜美。第四種是輕軟，輕軟、潤澤、安和，這是六個了。第七個呢，我們飲它的時候能除饑渴。第八個，飲已能長養諸根。這個長養諸根就是它有營養，能使令我們的眼耳鼻舌身意諸根得到滋養。這個安和這種功德是什麼呢？不像我們這個世界上這個江河、池的這個水，你如果不謹慎，你就有危險，這個水它能使令我們不對勁。那麼極樂世界的這個水不是，它是非常的和平、非常的安樂的。你在水裡面不會有危險，或者可以這樣解釋。「八功德水充滿其中」，在大本的《阿彌陀經》上說，說這個水你願意它深就深，你願意它淺它就淺，能隨人意而變現的。

「八功德水充滿其中，池底純以金沙布地」，這個七寶池的池底是什麼呢？不是淤泥，它是金沙鋪地的，用金沙鋪地，是特別清淨的。
「四邊階道，金、銀、琉璃、玻璃合成」，這是四寶。那麼這個七寶池的四邊還有階，還有一層一層的階，還有道路。這個階道都是金、銀、琉璃、玻璃組成的。

「上有樓閣，亦以金、銀、琉璃、玻璃、硨磲、赤珠、瑪瑙而嚴飾之」，在這個七寶池的上空還有樓閣，還有很多的樓閣。這個樓閣呢也是用金、銀、琉璃、玻璃、硨磲、赤珠、瑪瑙，七寶而嚴飾之的，莊嚴成就的。

** **
**池中蓮花，大如車輪****，****青色青光，黃色黃光，赤色赤光，白色白光，微妙香潔。舍利弗！極樂國土成就如是功德莊嚴。**
** **

這以下說這個池，這個七寶池裡面不但是水，它還有蓮華。這個蓮華有多大呢？「大如車輪」，像車輪那麼大。這個車輪那麼大，說是這個轉輪聖王的車輪呢有二十里，有二十里路那麼大，那麼大的車輪。那麼在大本的《阿彌陀經》，這個蓮華小的是那麼大，還有更大更大的，那不是我們人間的境界了。

這個大如車輪的這個蓮華啊是「青色青光」，有青顏色的發出來青的光明。黃色有黃的光明，赤色有赤的光明，白色白光。「微妙香潔」，這個蓮華是非常的好，微妙，還有香氣，還是特別清淨，沒有塵垢的，所以微妙香潔。這是蓮華的功德。

「舍利弗！極樂國土成就如是功德莊嚴」，這是結束這一段文。說阿彌陀佛國，這個極樂國土是由阿彌陀佛的大願力，無量無邊的德行，他修行六波羅蜜的德行成就這樣的功德莊嚴，有這麼好的莊嚴。

** **
**又舍利弗！彼佛國土，常作天樂，黃金為地，晝夜六時雨天曼陀羅華。**
** **

這底下呢，前面是說這個七寶池的莊嚴，這底下又有其他的莊嚴。彼阿彌陀佛的世界「常作天樂」。那個天人的這個音樂常常地在作，你能聽見天人的音樂。或者說這個天就是特別殊勝的音樂，殊勝的音樂。「黃金為地」，阿彌陀佛國的這個地是黃金作的，黃金成就的土地。不像我們這樣的世界的這個土地，很多的塵土，飛起來不得了。黃金為地。

「晝夜六時雨天曼陀羅華」，這個晝夜六時就是晝三時、夜三時，合起來嘛叫做六時。雨天曼陀羅華，就是從天上飄落下來曼陀羅華，就是落下來天上的曼陀羅華。曼陀羅華翻到中國話翻個適意，適合我們的心意。或者翻個悅意，令我們看見了心裡很歡喜，所以叫做悅意華，或者適意華。

** **

**其土眾生，常以清旦，****各以衣裓盛眾妙華，****供養他方十萬億佛****；即以食時，還到本國****，飯食經行。舍利弗！極樂國土成就如是功德莊嚴。**

** **

「其土眾生」，彼阿彌陀佛國的眾生常是這樣子，在清旦的時候，早晨，太陽剛出來的時候。「各以衣裓」，每一個人用他的衣裓，這個衣裓就兩個解釋。一個就是他的衣襟，一個說這個衣裓就是盛華的器，用這個衣裓的器「盛眾妙華」，盛了很多微妙香潔的華。「供養他方十萬億佛」，可以供養他方十萬億佛。那麼就是如果每一個世界有一位佛，那麼十萬億佛土那麼就是十萬億佛。那麼他能用這個華到十方世界去供養十萬億佛。那麼這個可見啊，到了阿彌陀佛國就有這種境界。如果一個人歡喜旅行的話，他應該願生阿彌陀佛國，那麼他可以這樣旅行。

「即以食時，還到本國」，到了那麼遠的地方去，那麼他若回到阿彌陀佛國去，是不是要很多的時間呢？不是！就是用吃飯的那麼大的時間就回到阿彌陀佛國了。說是這個，我們這個世界上的這個地球，說是這個太空船繞這個地球一周要多少時間？現在說是阿彌陀佛國的人要到他方十萬億佛的世界，那麼就用吃飯那麼多的時間。那麼我們吃飯假設是半小時，就是三十分鐘，三十分鐘就能夠走這麼遠。所以這個神足通的境界可是不可思議，就回到他的世界去了。

當然我們這個世界上這個科學的知識說，那麼每一個世界每一個世界都有吸，都有這個地心的吸力。那麼你從這個世界到那個世界可能有很多的危險的事情。你像我們世界上的人若到月球去就很難生存。那麼到阿彌陀佛國的人，他到他方世界去呢這個事情是不可思議的。譬如說是這個，這個《華嚴經》上《入法界品》，這個入法界，入法界你譬如是我們人的世界，我們這個人，我們若用人的這個身體到地獄去，我們不行的，我們受不了。我們到畜生世界、餓鬼世界都不可以。我們只有到人世界才可以生存。人的世界啊，地方也不一樣。有的地方適合我們生存，有的地方不行。但是佛能入一切法界，都沒有問題。這就是佛的境界。

那麼這個阿彌陀佛國的人他「各以衣裓盛眾妙華，供養他方十萬億佛；即以食時，還到本國」，這可見很自在，沒有這一切的問題。

「飯食經行」，那麼回到，他是清旦的時候到他方世界去供佛，那麼回到本國的時候就吃早餐了，吃飯食。吃早餐完了呢，還要經行，還有這個事情。這個經行這個字呢，這個辭，說是我們舊時代那個紡車，那個紡紗、織布，那個紗來回跑，那麼就是表示經行也是那樣子。那麼這樣經行就是直線地經行。我們現在有時候經行，譬如是在禪堂裡面經行，有的時候是圓形的，有的時候是方形的。但是在印度，釋迦牟尼佛也常有那樣記載，說佛的經行處，佛的經行處是長線的，長形的。就是走過去以後就是向後轉，那麼是長線的經行。不過這個也不必那麼執著，就是吃了飯以後，他還要繼續。

「舍利弗！極樂國土成就如是功德莊嚴」，那麼阿彌陀佛國的無量無邊的功德莊嚴是由阿彌陀佛的大願大行所成就的。當然也有觀世音菩薩、大勢至菩薩、清淨大海眾菩薩的願行的力量的。那麼我們能夠發心念佛，也能往生到阿彌陀佛國，那真是仗佛光明了，那麼也能夠享受到那種境界。當然這個事情我們，我們若用我們這個世界上的情形去比論、去推論的話，你有一個有錢的朋友，這個有錢的人請你去吃飯，那麼到他的家去，你也就可以和他同等的享受。那麼說我們這個普通的人，但是你能狗誠心地信願念佛，往生到阿彌陀佛國去了，哦，你也就可以享受到那裡的境界。但是呢，你要繼續修行，要充實你自己，要使令你的德行逐漸地逐漸地提高，那麼你就可以正式地，也可以得無生法忍了，也作了大菩薩了，那麼你就是正式的那裡的居民了。

所以說，「舍利弗！極樂國土成就如是功德莊嚴」，所以啊，我們應該發願往生到阿彌陀佛國去。

**「復次舍利弗！彼國常有種種奇妙雜色之鳥****——****白鶴、孔雀、鸚鵡、舍利、迦陵頻伽、共命之鳥。**

25.25這底下呢說到阿彌陀佛國這個法音的宣流的微妙，不但是阿彌陀佛說法，還有其他的種種的說法的境界的，這也是阿彌陀佛國的莊嚴。

「復次舍利弗！」，前面說出來這麼多的理由所以阿彌陀佛國名為極樂。複，是又其次，還有不同的莊嚴的。這個次，就在前文的以後就叫做次。「舍利弗！彼國常有種種」，彼阿彌陀佛國是常有種種的奇妙的雜色之鳥，這個特別稀奇微妙的、不同的顏色的鳥。什麼呢，這列出來名字。

有白鶴、有孔雀、有鸚鵡、有舍利。舍利，我們講舍利弗尊者的名稱的時候解釋了，就是鶖鷺鳥，也有說就是百舌鳥。這個迦陵頻伽翻個中國話叫做妙音，就是妙音鳥。它的聲音特別的妙，微妙。共命之鳥，共命的鳥是什麼呢？身體是一個，但是有兩個頭，就是他們一個生命，但是是兩個眾生，那麼這叫共命鳥。

**是諸眾鳥，晝夜六時出和雅音，**
** **
出這個和雅之音，特別地柔和，特別地微妙的音聲。
** **
**其音演暢五根、五力、七菩提分、八聖道分如是等法。其土眾生聞是音已，皆悉念佛、念法、念僧。**
** **

這個「其音演暢」，這麼多的鳥它們會發出來和雅的音聲，這個意思裡面會演說出來佛法的，不是一般的境界。什麼呢？就是三十七道品，第一個是四念處、四正勤、四如意足，這三種簡略了，沒有說出來。其次有五根、五力、七菩提分、八聖道分，那麼這一共是三十七道品。三十七道品我們簡單解釋一下也好。

第一個是四念處。這個三十七道品是一切佛弟子所修學的法門，修學這個法門就可以轉凡成聖了，可以得無生法忍了，那麼可以繼續地修行就可以成佛了，就是這樣的意思的。第一個四念處就是觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，這四種。

這個觀身不淨，我們眾生，眾生很多很多的煩惱就是因為這個身體而引起來。那麼若是觀身不淨呢，就會改造自己，就避免了很多的煩惱，所以要觀身不淨。這個觀身不淨，世間上觀察這個身體是臭穢的，不是美妙的，不是個可愛的，是這樣意思。這個身體，其實我們若仔細地去思惟呢，我們人的身體是不清淨。我們如果不常地洗澡就不行，不洗衣服也不行，這個身體就會不對了。那麼有的人不認為它是不淨，那麼我們就是身體裡面這個血啊，如果流出來多了，你聞聞這個血的味道是什麼樣味道？那麼血的味道是很壞的，很不好，那麼這就是不淨，就是不清淨。我們若這個身體有一點不對勁，我看用針一下這就是不得了，或者是用棒子打一下都不行。沒有那個大樹那麼健康。那麼身體是特別臭穢的。

這個《大智度論》上有一個四句偈：「地水火風質，能變除不淨，傾海洗此身，不能令香潔！」說我們這個身體這個地水火風，它的新陳代謝就能變化出來很多不清淨的東西。這個周身毛孔都往外流，都往外流出這個不淨的東西。這個眼睛也外流，口裡面也吐痰，鼻子裡也往外流，兩個耳朵也往外流，大小便都是向外流，周身毛孔也流，是不淨。能變除不淨，傾海洗此身，不能令香潔！就是用大海水全部地來洗這個身體，也不能使令這個身體變成一個香的東西，也不能使令它變成一個清淨的東西。它還是臭穢的，所以這個身體不是太好。

這個天上的人，不要說色界天，就是欲界天的人，欲界天上的人他們不需要準備廁所，就是他不排洩。這個天上的人不老不病，他就是吃的東西都是營養，沒有雜質，不需要排洩，那麼他的身體就清淨的多，比我們人間的人清淨的多。而不排洩嘛，他也不老不病，可能與不排洩也有關係。我們人間的人要排洩，如果你的新陳代謝的功能不對勁啊，這是排洩的就不對勁，你就要身體就有病，那麼就是有問題了。所以我們人間的人這個身體是不對勁，不是說誇大其詞說他不淨，真是不淨。

說是觀身不淨，觀受是苦。我們的這個感覺，我們這個眼耳鼻舌身意接觸到所有的境界的時候，反正不是壞苦，就是苦苦，再不然就是行苦。那麼也承認有樂，不是說一點樂沒有。我餓了的時候，我若吃飯吃飽了也就感覺舒服一點嘛。但是都是靠不住的，終究是不對勁的，所以是苦。

這個我們，我看這個歷史上這個宋朝的趙匡胤，宋太祖，他說他作這個節度使的時候還能睡著覺，睡覺能睡得著。等到做皇帝的時候，常常失眠，睡不著覺。他說什麼呢？他說是可能有些人他打我的注意，他想要做皇帝，要打倒我。所以時常地是要防備這個事情，那麼心裡面很不舒服，所以就是苦啊。觀受是苦。

這個我有一個小小的故事，說這個唐朝的，唐高宗的武則天，武則天這個人。武則天這個女人是很有本事，也是很厲害。她是作了比丘尼，她是唐太宗的女人，唐太宗死了嘛，她去作比丘尼。有的地方說是唐高宗叫她去作比丘尼。那麼唐高宗皇后就是王氏，王氏那麼又向唐高宗建議請武則天回來。那麼就是到廟上去，又把她請回來。請回來以後，當然她應該感謝這個王皇后了，但是結果是有問題。什麼呢？武則天生了一個女兒，這個王皇后歡喜這個女孩，常常來逗弄這個小女孩來玩。但是有一天呢，王皇后逗這個女孩，逗完了就走了，那麼武則天就來了，一下子把這個女孩就掐死了。掐死了，她也走了。走了，過了一會兒，就同唐高宗，唐高宗就來了，來了裝沒有事，大家談話。談話，一注意看這個小女孩死了，那麼就怎麼會死呢？那麼就問其他的宮女，宮女說剛剛王皇后來了。這一下子不得了，唐高宗就憤怒，那麼就有心要廢掉她皇后的地位。後來果然是廢掉了，那麼武則天就作了皇后了。

這種事情啊，我們說是觀受是苦啊，但是有本事的人就有這些陰謀詭計來陷害別的人，然後自己成就自己所欲的事情。但是這種事情若用佛法來看，這件事是好事嗎？就是用一些惡的事情栽在別人身上，然後自己就會佔便宜嗎？我看不是那麼回事，就是自己找苦頭吃了。

說是這個誰，我剛才說這個楚漢相爭，這個劉邦，劉邦的從小結婚的呂后，劉邦死了，呂后就把這個戚夫人，這個劉邦是很愛這個戚夫人的，但是呂后是不高興她了。等到劉邦死了，她把這個戚后的兒子，趙王如意殺死了，吃這個毒藥殺死了。然後把戚夫人兩個眼睛挖掉了，把手足也挖掉了，然後放在鹽缸裡醃起來，就是這樣子搞。那麼然後嘛叫她的兒子，那個惠帝，叫他來看。惠帝一驚就有病了，不久就死掉了。死掉了以後，呂后自己做王，就是這樣子。

就是作這些事情啊，這都按佛法來講，這是自己找這苦惱的事情，都是苦，並不是快樂。但是啊，這個名利薰心的人，歡喜權力的人，感覺到，感覺到快樂，實在這是顛倒嘛。所以說佛法，釋迦牟尼佛的大智慧觀受是苦啊，不要自己，自己找苦惱。

觀受是苦，觀心無常。說我們這個心不一會貪，不一會就嗔了，不一會就疑惑了，老是在變化，剎那剎那地變化，其中並沒有真常的可執著的。實在這個就是觀心無我的意思了。

那麼觀法無我，觀法就是我們有的時候做善事，有的時候做惡事，我能作很多很多事。那麼觀心無常就是沒有我的體性了，觀法無我就是沒有我的作用，這只是識的作用。身口意，這第六意識，就是前六識遇見種種境界，發出來種種作用，並不是我，並不是有個我在發生作用的，是這樣的意思。

那麼這是這個四念處。四念處，觀身不淨、觀受是苦能斷除去愛煩惱。這個觀心無常、觀法無我呢能斷除去見煩惱。觀心無常，如果是觀其他一切境界無常，那也能斷愛煩惱的。這兩種煩惱，這個愛煩惱是感情上的，見煩惱是思想上的。那麼這兩種煩惱是我們凡夫日常生活裡面數數地、不斷地在活動的煩惱。那麼我們因愛煩惱、因見煩惱就會引起很多的罪過，那麼就招感很多很多的苦惱的果報。若是修四念處斷除這個煩惱呢，我們就得大解脫，得大自在了。

40.26（課完）

**是諸眾鳥，晝夜六時出和雅音，其音演暢五根、五力、七菩提分、八聖道分****如是等法。其土眾生聞是音已，皆悉念佛、念法、念僧。**
** **
「是諸眾鳥，晝夜六時出和雅音，其音演暢五根、五力、七菩提分、八聖道分」，這裡的一段文是說阿彌陀佛國的眾鳥也都能夠演說佛法，所以阿彌陀佛國名為極樂世界。

昨天曾經說過三十七道品的前四個道品，四念處。這個四念處是一切的佛弟子所應該學習的，所應該修行的法門。那麼阿彌陀佛國的眾生也是要修習的，也是要學習的。這個四念處，這個處就是境界的意思，就是他的智慧所觀察的境界，所以叫做處。那麼為什麼說念呢？因為這個念就是內心裡面很明了地憶念這個所緣境，然後智慧才能夠觀察的。如果所緣的境界忘記了，不能憶念了，那麼智慧何所觀察呢？所以要有念，合起來嘛就叫做四念處。

昨天講過是觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，四個境界。這個，這個觀身不淨現在再簡單說一下。在《法句經》上說：「觀此粉飾身；瘡傷一堆骨，疾病多思惟，絕非常存者。」就是我們佛教徒應該觀察我們穿上衣服，或者戴上帽子，把這個身體裝飾一下，觀察這個身體，觀此粉飾身；瘡傷一堆骨。這個身體是怎麼成就的呢？就是一節一節的骨連接起來，然後用筋纏，纏住它，然後用皮包起來。那麼穿上了衣服，或者是戴上帽子，會走路，會說話，那麼這就是一個人。

那麼我們造這個房子，如果沒有裝修的時候，我們或者是用石頭，或者是用淤泥把它造，加上鐵筋，或者是什麼，把它造起來。那麼看上去也沒有什麼好，但是裝修了以後，這個房子是不錯的。人也就是這樣子，一節一節的骨頭，尤其是這個髑髏骨，眼睛裡面兩個洞，那麼有什麼好呢？所以應該觀察它不是那麼美。說是不淨，不清淨其實就是不美的意思，也就是臭穢的意思。

但是我們欲界的眾生呢都是愛這個欲，歡喜這個欲樂。歡喜欲樂，但是仔細地去思惟，欲樂不是太好，會引起很多的煩惱，很多的苦惱，不如這個三昧樂好。就是得了禪定以後，那麼他也有更殊勝的快樂。所以天上的人，這個色界天上的人，他們有了禪定了，當然是在人間的人肯放得下，他能夠一心地坐禪，那麼能夠一心不亂，得到了色界定以後，他有殊勝的輕安樂。那麼有這樣的樂了，對於人間的欲樂，他心裡面不動心了，因為這個欲樂沒有三昧樂那麼樣的殊勝。這個欲樂和三昧樂比較起來固然是不如三昧樂，而三昧樂雖然很殊勝，還不如涅槃樂最好。這個涅槃樂，這個就是聖人，到四果阿羅漢以上的聖人，他們達到涅槃的境界了，那樣的殊勝的安樂，又超過了三昧樂的。所以總結起來是有三種樂：欲樂、三昧樂、涅槃樂。而欲樂是最下的了，就是連畜生也是有。

那麼我們本師釋迦牟尼佛開示我們呢，叫我們修不淨觀，放棄這個欲樂。那麼有些人還是不同意，有些在家居士不同意。那麼但是佛並不是說放棄了這一個，另外無所得。而是有更好的、更殊勝的樂的。所以觀察這個身體是不淨，這個方法倒是使令我進一步得三昧樂、得涅槃樂的一個方便，並不是吃虧了的事情。所以觀身不淨也是值得的。不過阿彌陀佛國的人蓮華化生，那麼他可能不像我們這個世界這個臭皮囊這樣子，所以他若修這個身念處的時候應該不是這樣修。我們讀這個《大品般若經》的時候，觀身不可得，那麼可能是更甚微的法門了。

所以觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我。這個觀心無常和觀法無我，這個無常和無我，這個詞句是不一樣。但是在四念處裡面來說呢，他們是一回事。因為我們凡夫是執著在五蘊的生命體上有一個實體的我的存在的。就是有一個常恆住、不變異的我。那麼應該是說，照凡夫的心理來說呢，應該說色受想行識、我，應該是六個！那麼在佛的智慧來看呢，沒有那個我，所以只說五個，只是說色受想行識，不說有一個我的。

那麼是觀心無常，這個地方可以從幾方面說。有的人執著我，執著這個色是我，或者執著是受，或者是想、或者行是我。但是，如果微細地去思惟觀察的話呢，執著我的人多數是執著這個識，色受想行識，這個識是我！多數是這樣執著的。那麼執著識是我的時候，觀察這個地水火風的這個色是我的依之處，是我的住處。這個我在什麼地方呢？就在這個地水火風，這個識在裡面住。那麼在印度的外道裡面，執著有一個實體的我的外道，他們的執著也是各式各樣的。但是，執著識是我的是佔多數。

那麼如果執著這個識是我，那麼對於色受想行他怎麼樣觀察呢？他就認為這個眼耳鼻舌身，這是一個色，這個色，這個地水火風是我的依之處，就是我的住處。那麼受呢是我或者苦、或者樂的享受，是我的享受。那麼想、行呢，那麼就是他，也是他這個我怎麼樣思想、怎麼樣說話這些事情，或者是做善事，或者是做惡事。那麼如果他對於，如果是佛教徒呢，那麼他就是他相信了佛法，那麼他無貪、無嗔、無癡，能作種種功德。如果有貪嗔癡的煩惱來了，就作種種的罪過了。那麼這就是行。這個色受想行都是與我有親切關係的地方，都是我所有的。

那麼現在觀心無常，觀察這個識，心就是識，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，那麼觀察這個識他一定要依託眼耳鼻舌身意的六根，要假託外邊的色聲香味觸法的境界，然後這個識才能現出來活動的。那麼根也會變化，我們的眼耳鼻舌身意也會有變化，那麼色聲香味觸法的境界也會有變化，而識也就會有變化了。所以他是剎那剎那無常的，有變化的，那麼他就是常恆住、不變異了，那麼就是無我了，就是沒有我的體性了。那麼這個地方，這個在《瑜伽師地論》《大智度論》和《阿含經》裡面說了很多很多的道理的，現在不想說太多。那麼觀識是無我的。

那麼觀心無常，觀法無我。這個法就是染污的法，或者清淨的法，或者是善的事、或者是有罪過的事。那麼執著我的人說這是我所作的，我能做善事，我能做惡事，我能做怎麼怎麼的。那麼現在佛法裡面說觀法無我，這一切法只是六根和六境和合，發生出來的種種變化的事情，並不是有我在裡面活動的，不是的，沒有我可得。

這個觀察無我在我們一般人的思想裡面好像是沒有什麼大關係，觀察我和不觀察我有什麼不同呢？但是真實能夠觀察無我的話，這是聖人的境界。你若能無我就是聖人了。那麼我們凡夫，我們如果問：什麼叫做凡夫？你若有我，就是凡夫。你若能無我，那麼你就是聖人。所以這個我在佛法裡面來說，在修行的法門上看，那是非要破除去不可的。

那麼這個修這個四念處觀啊應該是在禪定裡面，應該是在禪定裡面去思惟觀察的。當然這個禪定也可能是很淺，在欲界定裡面，或者是未到地定也可以這樣去思惟去修行的。

這個第二個，第一個是四念處，第二個是四正勤。四正勤是什麼意思呢？就是修四念處觀的時候啊，因為我們是凡夫，我們不是聖人，修行修行忽然間懈怠了、懶惰了，不想修行了。那麼你若有四念處的觀察，你可能對於你的貪嗔癡的煩惱能夠清淨它，能清除它。就像有病，你若能吃藥呢，就能夠治療這個病。你不修四念處觀了，你原來的這些貪嗔癡的煩惱就可能會起來了。那麼這個時候是不可以的，我們佛教徒不應該這樣子，所以佛就說這個四正勤。

四正勤呢，你不要懈怠，要精進的，精進地斷除一切的煩惱，煩惱都是邪惡的一種事情。那麼斷除這些邪惡的事情，精進地修學四念處觀，所以叫做正勤。這個四也是四條，四條呢就是已經生出來的惡不善法，或者我們心裡面有什麼樣的煩惱，有什麼錯誤的事情，那麼要把它斷除去，要精進地把它去掉！那麼叫我們的身心清淨，身心清淨。那麼這就是反省自己，反省我若有不對的地方，我趕快把它改變過來。不要把它保留在那裡，這是不對的。那麼我們在家佛教徒當然還情有可原，我們出家人如果這樣子呢，就說不過去了。所以佛是很明白這個情形，說個四正勤，不要懈怠，趕快地要改造自己。要把已經有了的毛病、不對的地方要去掉，所以叫做已生惡法令斷！那麼未生的惡法，叫它不要生。那麼也要精進地這樣用功修學四念處就可以做到這一點。

那麼第三條呢是未生的善法使令它生出來。未生的善法是什麼呢？就是清淨的戒定慧了。戒定慧裡面，當然修行的開始應該先修、先學習戒，而後修定，而後修慧。但是事實上呢，這三種功德智慧還是最重要的。所以先要學習聞思修的三種智慧，多聞佛法，然後內心裡面思惟佛法的道理。這樣子你才知道應該要持戒，應該要修定。那麼這些功德沒有成就呢，要努力地成就它。就是沒有生出來善法應該叫它生出來，努力地修行。已經成就了的善法呢，應該努力地修行，叫它增長廣大。那麼這樣子努力修行呢，這叫做四正勤。

那麼第三個是四如意足。四如意足是什麼東西呢？四如意足是定，是禪定。這個四念處是一種智慧，那麼應該是先能夠有定的功夫。但是精進地去修行這個四念處的智慧的時候呢，禪定的功德就軟弱了，智慧的功德強了。這個定慧不公平，不均平了，所以這個時候慧的力量勝過了定，這樣子也是不圓滿的。所以佛說你要修四如意足的定，使令那個定慧公平了，你就容易得聖道了。所以四正勤之後又說一個四如意足。

這個四如意足啊，這個如意是怎麼講呢？這個如意啊就是能隨我們的心意。我們心裡歡喜這樣子，就能成就了這樣子。那麼什麼是我們歡喜的呢？就是六種神通：天眼通、天耳通、他心通、神足通、宿命通、漏盡通，這六種神通。這個神通的境界，如果你成就了神通你會很自在地作一切的事情，這一切事情都容易做成功了，所以稱之為如意。但是這個如意的這種神通他怎麼能夠成就呢？他需要有禪定的功德，你得到禪定了，你在禪定裡面再修神通，就會得到神通了。如果你沒有禪定，你想要得神通，那是不行的，是不能得神通的。

這個，這個足這個字就是當個依止講。我們依止這個足我們才能站起來。那麼依止禪定才會有神通。有了神通，定慧均平了，你就能如意了，所以叫做四如意足。這個禪定，這四種禪定是哪四種呢？就是欲三摩地、勤三摩地、心三摩地、慧三摩地，欲勤心慧，這四種定。那麼怎麼樣解釋呢？

這個欲就是希望的意思。就是你對於禪定你有強烈的希望心，我想要得禪定，我想要有神通！你這樣的希望心特別強，你就可能會得禪定了。如果你的希望心不強，我得禪定也可以，我不得也可以，那麼你很難去努力地去修禪定了。所以這個想要得禪定，你這個希望心是一個條件，是一個重要的條件的。是我想要得禪定，那麼這是一個希望心。得禪定了，有殊勝的輕安樂，那麼使令我們非常的快樂，身體也會減少病痛，也特別地健康。那麼好過欲樂的種種的苦惱，那麼當然就會容易有希望心。

得到了禪定以後，有一種特別的能力，就是辦事的能力特別強了。我們沒有禪定的人，我們辦事有的時候能辦，有的時候不能辦。因為這個事情特別難，哦，我辦不來了。但是有禪定的人沒有這個問題，沒有這個難的問題。在他的心裡面，所有的事情都能辦成。不要說是一般世間的事情，就是成佛的事情都能辦。所以他有這樣的堪能性。那麼所以就會建立了強烈的一個希望心，由這個希望心所以能成就禪定，所以叫做欲三摩地。

這個勤三摩地怎麼講呢？這個勤，勤就是精進的意思。那麼他肯放下一切，去一心專注去修禪定、去靜坐，他很勇猛地，他不懈怠。他能在一個寂靜的地方，專心地去修行。那麼這樣子才能成就禪定的，所以叫做勤三摩地。就是有的人他是因為有強烈的欲才成就三摩地的，有的人他的禪定是由精進勇猛才成就的。那麼他肯精進勇猛地修禪，他也當然也會有欲。那麼這是第二個。

第三個是心三摩地，心三摩地是什麼呢？這個心意識的心，這個心就是持心不散，寂靜而住。攝持自己的心，叫它不要有妄想，安住在所緣境上不動，明靜不動。他能做好這一件事呢，那麼你也就會得禪定了，所以叫做心三摩地。

那麼第四個呢，是慧三摩地，也有說觀的，也有說思惟的。這個是什麼意思呢？就是修禪定的人、靜坐的人，他時時地返過來看自己的心在做什麼？他心不向外攀緣，時時地返觀自己的心，像《楞嚴經》說「返聞聞自性」。就是我們這一念心不向外攀緣，回過頭來看自己的心在做什麼？是不是有妄想呢？是安住在所緣境呢？時時地這樣子注意、觀察，它就容易得禪定，就是容易得禪定的。所以叫做慧三摩地，這個慧就是返觀的意思，觀察自己的心的意思。

那麼這是四個，欲勤心觀。就是怎麼樣能得禪定？由欲、由勤、由心、由觀（由慧）而得禪定的。這就叫做四如意足。這個如果成就了這樣的禪定，那麼當然這個應該說是超過了欲界定、未到地定，應該是得色界定了。那麼到了這個時候，當然境界是非常殊勝的。

那麼再進一步嘛就是五根。這個五根就是信、進、念、定、慧，這五種。這個五種，這個根是什麼意思呢？根以能生為義。就像那個草木它有個根，有個根就會生出來枝末來，生出來一個軀幹，就會有枝葉，開花結果了。所以根以能生為義，有很大的力量。那麼現在說信進念定慧這五種善法，你如果能努力地修行，那麼你將來就會得到聖人的清淨的無漏的智慧，能生出來這樣的功德，所以叫做根。

這個信怎麼講呢？這個信他的意思也很多。那麼其中有一個，佛法裡面有一種信呢，就是你相信你自己修學聖道能成功！你有這個信心，這也是一個信心。如果說我不行啊，我已經老了，我不行，我不能夠轉凡成聖了，你叫我念佛念不來了，我不行了。如果你若沒有信心，這件事情是不成了；如果有信心呢，那還是一樣，可以成功的。所以這個第一這個信是很重要。

信，或者說是相信苦集滅道的四諦。佛說人生是苦，是的。說是苦集，說是我們有很多煩惱，所以才有苦。這個眾苦的原因就是煩惱，是的，真實不虛！苦集滅，這個滅是什麼呢？就是世間上的生死的苦和生死的原因都熄滅了，那是大安樂自在的地方。你雖然沒成就，但是你很相信，是這樣子的！這也是信。道，這個道是什麼呢？就是戒定慧。戒定慧它是到涅槃那裡去的一個道路。這個你走這條道，就能夠到涅槃那裡去，就是到佛菩薩聖人的地方去。你相信這件事。那麼相信了，所以就是第二個就是進，信進念定慧。

這個進啊就是採取行動了，我要這樣去修行！其實呢也還是修這個四念處。那麼你若肯修行，就會向前進步的，所以叫做進。如果你不精進地修行，那就是說空話了。

信進念定慧，這個念定慧怎麼講呢？這個念啊就是明記不忘的意思，剛才講過。就是你在修四念處觀的時候，你有的時候你應該不要忘了，這時候應該修定；有的時候你不要忘了，這個時候應該修慧。修慧修一個時候又應該修定，就是定和慧，就是一個止和觀，是止而後觀、觀而後止，這個交，互相交替地這樣去修。那麼這個就是由念來做這個事，所以叫做念。

定，一心不亂，明靜不動的這樣子，那麼叫做定。雖然你已經得了定，但是你還要時常地要入定的。那麼在定裡面你不能一直地定，還要修這個慧。觀察這個四念處，按照四念處的方法，觀察是無我的、是空的、是不生不滅的。照見五蘊皆空，度一切苦厄；色即是空，空即是色，受想行識亦復如是，那麼就是這樣觀察。那麼觀察又不能一直地觀察，那麼還是要定。那麼這樣子不斷地去用功修行，那麼這叫做五根，信進念定慧。

這個五力怎麼講呢？這個力還是信進念定慧，就是進過長時期的修行，你的信進念定慧進步了，力量特別地大，能夠斷煩惱了，煩惱不能夠動搖你，你能夠催伏一切煩惱。有這樣的力量了，那就叫做力。那麼這是五根、五力。

這個五根，我們通常在經論上看見暖、頂、忍、世第一這個話，這個五根就是暖、頂的這兩個字的意思。五力呢，就是忍和世第一的意思。這個地方我就簡單這樣提一下，我不多說了。

那麼再進一個就是這個文上說的七菩提分。這個七菩提分，這個菩提我們已經經過。菩提是什麼呢？就是阿羅漢、辟支佛和佛這三乘聖人無漏的智慧，叫做稱之為菩提。那麼菩提分，分者因也。就是這七種法是佛智慧的因，由此因就得此果，就是成就了聖人的智慧了。這個智慧呢還沒有圓滿，若繼續地修行呢就是八正道，八聖道分了。

這個七菩提分是第一個還是念，這個念在佛法裡面真是特別重要了。就是內心裡面一定是明明了了的，不忘記所修的法門。什麼時候應該修什麼你不能忘記了的。一忘記就完全都沒有了。所以這個念是真是重要了。

這個擇法，這個第二個就是擇法。這個擇就是簡擇，簡擇這句話，譬如說是這裡面有一堆黃豆，這裡面又不純是黃豆，還有不是的，把它撿出去不要，就是這樣意思。那麼在修行來說呢，就是你要用你的智慧去觀察，觀察這一念心它是因緣所生，是畢竟空寂的，那麼去見這個真理，是這樣意思，那麼叫做簡擇。現在在七菩提分這個地方這個擇法，就是已經觀察的成功了，就是已經成就了無漏的智慧了，他見到真理了。那麼叫做擇法，念、擇。

還有進，這個擇法，這個無漏的智慧不是自然有的，你要由精進才能成就的。所以又有個進，還是有一個精進，念、擇、進。

喜，由於你的精進，你成就了無漏的智慧了，你心裡面非常的歡喜，因為現在不是凡夫了。原來經過了很長期的修行，辛苦了很久了，今天忽然間你夜間沒有睡覺，盤腿一坐，忽然間就得聖道了，你心裡面非常歡喜，所以有個喜。

念、擇法、精進、喜，這是四個。還有一個，第五個是輕安，輕安、定、捨，這一共七個。這個輕安和定是一回事，因為你修這個觀心無常、觀法無我，觀這個身受心法都是畢竟空、無我我所的，你常這樣思惟並不只是修觀，而還修止的。那麼到這個時候你還是，你這時候這個定也是有定。那麼定或者初禪，或者是二禪，或者是三乘，或者是四禪，那麼你心裡面沒有一切的雜念，明靜不動，那是定。有了定的時候呢，你身體裡面就有輕安樂，有殊勝的自在的快樂。

這個，我們沒有定的人啊，就算是你有欲界定、有未到地定，你還是沒有輕安樂的。一定要得到未到地定的時候才有輕安樂。那麼未到地定再以上得了色界定，這時候有正式的輕安樂。這個輕安樂，樂的原因呢就是色界天的地水火風來到你現在欲界身體的地水火風裡面來了。這個色界天的地水火風和我們欲界的地水火風一接觸啊，我們就有快樂了，有快樂的感覺，這個快樂就是這麼來的。那麼有了這個快樂了，就叫輕安樂。所以輕安、定，但是有樂的時候，他心裡面還是定的。並不是心裡面動去來，也還不是。

那麼捨，這個捨是什麼意思呢？就是不執著的意思。他在禪定裡面，這個禪定裡面也有智慧。有念，擇法是智慧，念、擇法的智慧，還有定，還有輕安，有這麼多的功德，但是他內心裡面不執著。我們凡夫有什麼歡喜的事情，心裡面執著。這個聖人不是，聖人他有什麼喜樂的事情也好，或者是不喜樂的事情也好，他心裡面不著，不執著，所以叫做捨。就是他那個心和境界不連在一起，不連在一起的，所以叫做捨。

這個捨這個字，這個禪宗的人說一句話：「不與萬法為伴侶」，其實這就是捨的意思。怎麼叫做「不與萬法為伴侶」呢？我們的心啊在活動的時候一定是有伴侶的。就是有一個能分別，一定有一個所分別；有所分別的境界，就一定有能分別的心的，他們互相作伴的，叫做伴侶。那麼現在我們凡夫是這樣子，這個聖人呢，不與萬法為伴侶，就是捨，就是把伴侶捨了。他的這個清淨心啊能夠獨立地存在。當然這是個無分別的境界，無分別的境界。同時裡面有定，還有很多的功德的。所以叫做捨。

那麼這個時候約前面說，我說暖、頂、忍、世第一，世第一再進一步就是初果了。在小乘佛法來說就是初果須陀洹。這個須陀洹他的這個，這一念相應的時候就是這麼一個境界，能捨，這無著的境界出現了。那麼大乘佛法來說呢就是無生法忍，初得無生法忍、初歡喜地的境界，也就是這個捨的境界。當然初歡喜地這個菩薩的境界是超過初果須陀洹的。因為菩薩有大悲心，那是初果須陀洹所不能及的境界。

那麼這就叫做七菩提分。

那麼八聖道分呢，就是七菩提分只是初開始入到聖人的境界，那麼還有很多很多的功德沒有成就，還有很多很多的煩惱沒有去掉，所以還要繼續努力修行，那麼就叫做八聖道分。37.31那麼這八聖道分第一個就是正見。正見是什麼呢？就是這個七菩提分那個擇法，這個擇法那個無分別見真理的那個智慧，叫做正見，叫做正見。那麼正見以後還要是什麼呢？是正思惟。

正思惟是什麼意思呢？就是他成就了聖人的境界，他這個時候呢，這個成就了聖人的境界的時候有兩種情形，一種是在無分別的境界，在那裡，第二種就是有分別的。有分別，這個無分別他也可能經過不久那不一定，也可長也可短。那麼過一個時候他一定是到了一個有分別的境界。有分別的境界是什麼呢？就是他在思惟，思惟他所證悟真理的這個境界要用我們人世間的語言文字把它表達出來。那麼所以需要正思惟，這個正思惟就是這樣意思。

正見、正思惟、正語，這個正語呢就是說出來了。內心裡面思惟，然後用語言把它說出來，或者是用文字寫出來，那麼都叫做正語。當然這個聖人他不會說謊話，不會說虛妄語，也不會說離間語，也不會說暴惡的語言，也不會說雜穢的語言，所以他是正語。

正語、正業，這個正業是什麼意思呢？就是這個聖人啊，當然這是指出家人比較合適，在家居士肯修四念處觀他也能夠得初果，也可以得無生法忍的。但是啊，在家居士可能還有夫妻的生活的事情，他有很多的事情那麼功德不具足。若是出家人這個正業是什麼意思呢？他也要吃飯，他也還可能還要睡眠，他也要托缽乞食，他可能要同人說話，這種種的這些事情他都能夠時時地能知道自己的心在做什麼。這件事很不容易的，這件事是很不容易。譬如說是你向前走路，你能知道這個腳，你的足一起一落，你的心能知道。你這個臂要伸出去，你吃飯的時候把它伸出去夾菜，你這個心也都知道這個手伸出去又縮回來。就是你身體的動作，你內心的動作，時時地能知道你現在做什麼，這叫做正業。這件事還不容易的，叫正知而住。那麼這叫正業。

正命呢，就是他的生活所需都是合法的，合法來的，不是非法，不是非法來的。那麼出家人因為不生產，要去乞食，那麼這就是正命了。如果出家人去做生意呢，那就是非法了，那麼就是不合道理了。那麼你在家居士應該有正當的職業，但是你若有違反了國家的法律，你發了財是非法來的，那就不是正命了。但是這個初果聖人，是出家的法師也好，在家的居士也好，若是得了初果以後，他一定是正命。他的錢，他的財富的取得一定是合法的，他不敢非法，因為聖人是相信因果的。所以是正語、正業、正命，那麼這是屬於戒。這個聖人他還是持戒清淨的。

正語、正業、正命、正精進，他還要繼續地精進的修行，不能懈怠，因為還有很多事情沒作，沒做好，要精進。

正念、正定，他心裡面還要正念，就是把他所修的法門不能忘掉了，還要時時地要入定。在定裡面要修這個止觀的，修這個奢摩他、毗婆捨那，也就是修那個正見、正思惟。這個正思惟不但是要表達他證悟的境界，還要繼續地去觀、修這個四念處的。那裡面也是正思惟。那麼繼續這樣努力地修行，就有初果、二果、三果、四果。那麼菩薩有初地、二地、三地、四地，乃至第十地。那麼自己這樣修行，又廣度眾生，那麼就圓滿了無上菩提了。那麼這叫做八聖道分。

這是說按照釋迦牟尼佛的佛法那麼解釋三十七道品，這樣子。那麼西方阿彌陀佛國所宣說的佛法也是這樣子嘛？那麼我們釋迦牟尼佛的經上說呢，佛佛道同，當然也應該是這樣子。
** **
**是諸眾鳥，晝夜六時出和雅音，其音演暢五根、五力、七菩提分、八聖道分如是等法。****其土眾生聞是音已****，皆悉念佛、念法、念僧。**
** **

說是阿彌陀佛國這麼多的鳥它們出和雅音，也在宣揚佛法。宣揚了這樣的方法，「如是等法」，那麼可能三十七道品之外，也可能有六波羅蜜，也有很多很多的佛法。那麼「其土眾生聞是音已」，阿彌陀佛國的眾生聽聞了這樣的佛法之後呢，「皆悉念佛、念法、念僧」。不是聽過去就算了，不是的。他就能在內心裡面去實際地去修行了。

這個念佛，這個（斷帶）當然按我們現在這個中國佛教，我們說念佛就是念佛名號，念佛的名號，一心不亂地這樣念，這是念佛。但是在經裡面的提到念佛不只是這樣子，其中主要的是念佛的功德，心裡面憶念的功德：佛也有戒、也有定、也有慧、也有解脫、解脫知見。說如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士調禦丈夫、天人師、佛、世尊，那麼這是佛的名號，也就是佛的功德。那麼我們佛弟子有時候靜坐，靜坐在那在幹什麼？就是念佛，就是念佛的功德，當然包括念佛的名號在內。

這個，若念佛的功德似乎也並不是太難。如果是實相念佛，念諸法實相那就屬於念法了。那麼念佛也可以實相念佛，「不可以身相得見如來，若見諸相非相，即見如來」，那麼這就是實相念佛了。那麼這樣念佛也好，念佛的功德也好，念佛的名號也好，念佛的莊嚴的形象也好，那麼這都是念佛。

但是啊，好像是在《大寶積經》，不是，在什麼什麼經上，說到念佛是念佛的名號，大聲地念佛有十種功德。大聲地念佛有十種的功德，第一種是什麼呢？能排除去睡眠。若是我們常常地，你晝夜六時睡眠少了，你一直地念佛就可能會打瞌睡了。那麼你若是大聲地念佛呢能排除睡眠，有這種好處，能排除睡眠。第二個呢，天魔驚怖。你大聲念佛，天上的魔王就害怕了，他心裡面驚。第三個是聲遍四方。你這個聲音大了，也就是你的心裡誠懇，這個聲音能夠遍、通到十方世界去。這也是不可思議。第四個呢，這個惡道息苦，或者說是三惡道的苦惱能停下來。說是這個你若大聲念佛，這個地獄的眾生若聽見了，地獄的苦惱就能夠停下來。餓鬼若能聽見我們念佛，他的苦惱也能停下來。說是這個畜生的世界聽見念佛，就假設它現在的苦惱沒有停下來，將來也能因此而能夠滅罪的，所以啊惡道息苦。第五個呢，這個外聲不入。就是我們大聲念佛，你心裡面聽自己的聲音，其他的聲音就不入到你的心裡面。這也是一種功德，外聲不入。

那麼第六個呢，就是一心不亂、心不散亂。你大聲念佛的時候心裡面不亂。那麼第七個是勇猛精進，第八個諸佛歡喜，第九個是三昧現前，第十個往生淨土。我們能夠勇猛精進地大聲念佛就表示你是勇猛精進的意思。那麼能勇猛精進地念佛，十方諸佛都歡喜了。因為你可能會證入聖道不遠了，所以諸佛歡喜。再第九個是三昧現前。你能大聲念佛，你也容易得念佛三昧了。那麼將來決定能往生十方佛世界去，往生阿彌陀佛國去。所以大聲念佛有這麼多的功德的。

「皆悉念佛、念法、念僧」，這個念法，剛才說你修四念處觀，這個三十七道品這就是念法了。或者是念諸法實相，那麼也是念法了。念僧，念僧就是這一切聖僧，像文殊菩薩、普賢菩薩、觀世音菩薩、大勢至菩薩、舍利弗尊者、目犍連尊者這些大阿羅漢、這些大菩薩都是僧，就是念這個聖僧。聖僧也是有無漏的戒、定、慧、解脫、解脫知見，也有無量無邊功德的，所以也是念這個僧。就是聽這個鳥在說佛法的時候，他內心裡面也就開始修行了，能夠念佛、念法、念僧。

** **
*舍利弗！汝勿謂：『此鳥實是罪報所生。』*
這底下呢解釋疑惑，解釋疑問。

那麼佛，釋迦牟尼佛說到這裡，就對舍利弗說，說你不要認為，你不要說，你不要執著這個鳥是罪報所生，這是它以前有罪了，現在生出來這樣的果報，不要這樣想。因為鳥也是屬於三惡道裡面的畜生道，你不要認為它是罪報，不能這麼想的。

** **
所以者何？
什麼理由呢？

彼佛國土無三惡道。
彼阿彌陀佛國是沒有地獄、餓鬼、畜生這三惡道的，沒有。那麼沒有，為什麼有這個呢？

舍利弗！其佛國土尚無惡道之名，何況有實？
阿彌陀佛的世界尚且沒有惡道的名稱，何況有真實的惡道呢？
** **
是諸眾鳥皆是阿彌陀佛欲令法音宣流變化所作。

說這麼多的鳥啊，這個是怎麼回事情呢？是阿彌陀佛想要法音宣流的關係，變化出來的而有的。是阿彌陀佛的神通變化所作的鳥，並不是這個鳥有罪了，由罪業所生的鳥，不會的，不是這麼回事。說是他方世界的眾生一定要念阿彌陀佛的名號，或作種種功德的迴向，然後才能生到阿彌陀佛國的。所以那裡都是諸上善人聚會一處，哪裡會有這個罪過的鳥呢，沒有這回事情。

這個，這一段文我說到這裡。我再講一個故事聽聽。

這個在佛在世的時候，有一個富那奇阿羅漢。這個阿羅漢是念佛、念法、念僧，這是念僧的事。這位阿羅漢他是怎麼個來歷呢？他還是有一段事情的。就是在印度有五印度，就是東印度、南印度、西印度、北印度、還有一個中印度。這位富那奇這位阿羅漢是在西印度，西印度有一個放缽國，是這個國的人。那個地方有一個長著，那麼他已經有了兩個兒子。兩個兒子，大兒子是叫做軍，第二兒子叫做勝軍。但是有了兩個兒以後，他有了重病，這個病病得很重。重病，很重，看了醫生，逐漸地就好了。但是好了又不大好，還繼續看醫生。

這個時候，這個長者他身邊有一個婢女。這個婢女是很聰明的人，他就注意這個醫生開的藥方，吃那服藥有效，吃那服藥無效，她很注意這個事。那麼注意了，後來她就對這個長者說，說是現在可以不請醫生了。這些醫生不老實，現在給你吃這藥都無效。以前吃的那些藥是有效，但是他不繼續給你開那個藥方。說這個地方有點問題，所以可以停下來，不要再叫這醫生來了。那麼就由這個婢女繼續地給他照以前醫生開的藥方，給你吃藥。哦，果然病就好了，身體就健康了。

健康了，這個長者很感謝她。那麼她是個婢女，但是他就納她為妾了。後來就生一個小孩，就叫做富那奇，就是他。這個小孩也非常聰明，他非常會賺錢，會做生意，他懂得生財之道。但是後來這個長者就是有病就死掉了。死掉了，這兩位哥哥也很愛護他。這兩個哥哥就計劃到遠的地方去做生意，家裡的事情就完全交個這個富那奇照顧。這兩個哥哥都是結婚了，也都有小孩的。那麼所有的事情都由他照顧啊，當然這個人是有能力的。

可是，有智慧的人有的時候也會有疏忽的地方，就是他的二哥的兒子這一次同他要錢要去買東西吃，但是他手裡沒有錢，不能立刻給他。那麼他就回去報告了母親，說是富那奇有偏心，對於這個伯父的兒子特別好，對我就怎麼怎麼不好。這個母親就是恨，就憤怒，恨他。不久之後這兩個哥哥回來了，那麼也就是這樣報告了。這個二哥就心裡面也是憤怒地不得了，煩惱的不得了，那麼想怎麼辦法能夠報復這個恨呢。那麼就是要分家。分家嘛，這個二哥想出個主意呢，把所有的財產是一分，富那奇是一分，那麼就向這個大哥說。本來經過幾次大哥是不同意分的，後來也就是同意的。同意了，大哥也明白，就是取富那奇這一分就離開了，離開了家到另一個地方去住了。那麼這二哥就把所有的財產拿過來了。

他二哥的意思認為大哥貪心，會拿財產。那麼他就能把富那奇拿過來，可以殺掉他的意思。結果不是，大哥呢愛護這個富那奇，那麼就不要財產，就要他這一個人。這個富那奇一看這個情形，富那奇是特別聰明，他也明白這個意思。他就向他大嫂要了五個錢，五個錢到這個市上去買東西。他就有人賣這個柴，這是舊時代的情形，不是現在，賣這個一捆柴，他用這五個錢買來了，他一打開一看，裡面有旃檀，有旃檀木。這個旃檀木是特別地名貴，這等於是寶物了。

那麼這個時候這個國王的夫人有病，有這個熱病，非要用這個旃檀木才能治病的。但是買不到，那麼就出了佈告，誰能夠給他多少多少旃檀，他給他一千兩金。那麼這個富那奇就把他得到的這個旃檀分成十段，就是賣給他一段就得了一千兩斤。後來就十段都賣了，就是得了十千兩金。那麼繼續地又做生意，他的大哥的財富也就不得了，就是超過了以前的財富了。

這個時候他這個地區的人啊有很多人，有五百個商人到海里面去取寶。那麼富那奇就向他哥哥說我也要去。那麼哥哥就同意了，就去取寶。取了取了很多很多的寶，就往回走，坐著船從大海裡面往回走。回走，有一天，這個大海裡面出了三個太陽。那麼大家就不明白，就向有一個導師問他，說是為什麼是三個太陽呢？這個誰這個導師說，一個太陽是真的，那兩個太陽是魚的眼睛。這個下面的黑洞就是魚的嘴啊，它把嘴張開了，這個水一直地向它肚子裡面跑。我們現在危險了，可能要跑到它肚子裡面去了，這個魚太大了。

那麼這個時候船上的人都有相信宗教的，相信各式各樣的宗教，都念他相信的神，結果也無效。但是裡面有一個佛教徒是優婆塞，說是我們念本師釋迦牟尼佛，佛大慈大悲！那麼就念佛。一念佛呢，這個魚就聽見了佛的聲音，這個嘴就閉上了。嘴就閉上了，這麼多的船的人就得救了。得救了，那麼就回到岸上來，那麼大家就看見佛的功德無量無邊，我們回到家以後，一定要到釋迦牟尼佛那裡去禮拜，要謝他的恩德。那麼這個時候，這個富那奇回到家裡很多的寶，就奉獻給哥哥了，然後向哥哥說，我們在大海裡面遇見了什麼什麼危險，念了佛以後就得到靈驗。所以我想要去見佛，見佛要出家去修行了。

那麼哥哥也就同意了，那麼他就和這五百人一同地去到舍衛國去見佛。見了佛，佛為這些人說法，這五百個人都得了初果，逐漸地都得阿羅漢果。但是富那奇就是很困難，得果得初果得的也很困難，不能得阿羅漢果。那麼，但是他還繼續修行，他就向佛說，他已經得了須陀洹果了，他向佛說我要到放缽國去，到那裡去弘揚佛法。那麼佛說，那個地方的人不相信佛教，那麼可能很粗暴地見到你出家人會毀辱你，或者是打你，或者是罵你，你能受得了嗎？他說可以，能受得了。你什麼理由呢？他還沒有，沒弄刀，沒拿刀來砍我嘛。說打我幾下不要緊。說是他若拿刀砍你呢？也不要緊，還沒用刀殺死我啊。說是要殺死你？殺死更好，我的身體終究是要死的。這是一個臭皮囊，死了就死了吧。佛就讚歎他，如果你有這樣的心情你可以去了，你可以回到放缽國那裡去弘揚佛法的。

那麼他就回去了。回到那裡教化了五百個大富長者，建立了五百個僧伽藍，這個富樓那尊者。這個富那奇在那裡一方面教化眾生，一方面自己修行，也得了阿羅漢果，阿羅漢果。他回到放缽國的時候，他就去見他哥哥，他勸他哥哥，說是現在你的財富，你就是你的兒、你的孫到七世這麼多也享用不盡了，不要到大海裡面再去取寶。但是他哥哥不相信這個話，他還是去了，和很多的商人去大海裡取寶。去取的時候，他哥哥就是取了很多的旃檀，裝了滿滿的一船，和很多的商人就回來了。回來了，這個龍王不高興，不高興這個旃檀木被人拿去了。龍王就把這個船停住了，這個波浪很大的。那麼這個時候很危險了，他哥哥就念：南末富那奇尊者！就這樣念，南末富那奇尊者。

就是阿羅漢究竟不是我們凡夫，他這個心不散亂啊，所以天耳遙聞。那麼富那奇就是屈伸臂頃，就是變了一個金翅鳥就是到他那裡去了。金翅鳥一來，龍王就怕了，龍王就跑到海底下去了。那麼他哥哥他們就很安全地回來了。回來了，富樓那，這個富那奇就勸他的哥哥請佛來。那麼他也就同意了，就是燒了香，還有用了一杯水，在這高樓上就是觀想。這個阿羅漢一觀想，這個香煙就從放缽國很快地飄到舍衛國來，就到佛前這來了。那麼還有一杯水，這個水也就流到佛那裡給佛洗足。

那麼當時佛的弟子，在佛旁邊的弟子說這是怎麼回事呢？佛說這是富那奇他勸他的哥哥要請我們去應供。那麼佛就對大眾僧說，說是由阿難尊者受籌，有神通的作籌，沒有神通的不要作籌。那麼就是有五百位阿羅漢第二天隨著佛到放缽國去，就受他哥哥的供養，同時為他哥哥說法，也為很多那個國的人說法，就度化了很多人得入聖道。

那麼這個時候阿難尊者就問佛，說這個富那奇是什麼因緣是婢女所生的兒子？他和五百商人同時聞佛說法，別的人都很容易得聖道，他很困難，是怎麼回事呢？佛說出一件事來，說是在迦葉佛時代，有一個大富長者信佛。信佛，迦葉佛入涅槃以後，他是造了一個大廟，供養很多的出家人在裡面修行。但是這個長者後來死掉了，他這個長者有個兒子，後來也出家了，出家以後一看看他父親造這個廟裡面荒蕪了，沒有出家人在裡面住。那麼他就各地方化緣，把這個廟重新修修。又請了很多很多的出家人在裡面住，供養，修行。就有很多的成道的阿羅漢在裡面住。

但是這位，這個長者的兒叫做大自在，他在裡面作管理人，就或者是用現在的話作住持吧，他作管理人。那麼就是寺院裡面也要打理清潔，雖然得了阿羅漢那也要做這件事，在裡面掃地這些事情。那麼有一個阿羅漢掃地掃完了那些垃圾堆在那裡沒有除掉，這風一來了又把它吹到各地方作垃圾。那麼這個時候這個大自在這個住持就說，說是你掃地好像是個女婢似的，怎麼掃完了不出去呢，不把它除掉呢？他這個心很憤怒，用這個嗔心罵這個阿羅漢，等於就是毀辱他了。因為他這一罵這個阿羅漢，他五百世為人做女婢，今生還是最後一生。做了女婢以後，他得聖道得的困難，就是以前造的這個罪業的關係。

可見這個說這個麤惡語，說這個暴惡語這件事是不對的。我們不要，要注意這件事。那麼，但是他因為各處化緣來修這個廟，使令很多人在裡面修行得聖道啊，他的福德也非常大。所以他若想要去法財很容易，他總是這件事做的很成功的。那麼現在在放缽國這些相信，由他的教化能夠發心護持佛法這些人，都是以前他造廟他化緣的那些人，今生也都得了聖道了。那麼這就是，這個富那奇的因緣。由這個因緣來說，若是栽培了善根呢，終究有一天容易得解脫。若是造了罪呢，也不會白造罪，也要受點苦的，這些事情。

那麼我們現在學習這《阿彌陀經》，我們能夠一心念佛，求生阿彌陀佛國，見佛聞法也可以得聖道。學習這三十七道品，我們能念佛、念法、念僧，尤其是在阿彌陀佛國壽命是無量的，一定會成功的。這是一個，尤其是在我們現時代的這個佛教不能說不是末法時代，那麼還是念佛法門是最殊勝的、最契機的了。

** **
**舍利弗！彼佛國土，微風吹動，諸寶行樹及寶羅網出微妙音，****譬如百千種樂****同時俱作，聞是音者皆自然生念佛、念法、念僧之心。**
前面那一大段呢是說阿彌陀佛國的鳥也能宣揚佛法。這以下呢說是風，風吹寶樹，它也能夠出微妙音，也是宣揚佛法，所以阿彌陀佛國名為極樂世界。

「舍利弗！彼佛國土，微風吹動」，就是微細的風，不是這個颱風，不是颶風。它吹動的時候，這個諸寶行樹和這個七寶的羅網就會發出來微妙的音聲。這個音聲怎麼樣微妙呢？「譬如百千種樂」，很多種的樂器同時俱作，同時的演奏，發出來那個聲音那麼樣的微妙。

「聞是音者皆自然生念佛、念法、念僧之心」，那麼阿彌陀佛國的人聞到這樣的聲音了，會自然地會生出來念佛、念法、念僧的清淨心的。這個自然在這裡頭，在這地方什麼意思呢？就是容易的意思，很容易地就會生出來念佛、念法、念僧之心。不是無因緣名為自然，不是那個意思。

這個念佛、念法、念僧之心，這是修學的境界，就是修止觀的境界。修止觀的境界，若是在我們這個世界上的人修止觀就不是那麼容易。不是腿子痛，就是腰痛，再不然有事情、沒有時間，不能念佛，不能念法、念僧。那麼在阿彌陀佛國呢，就是自然皆生念佛、念法、念僧之心，很容易的。所以在阿彌陀佛國容易成道，容易得無生忍，容易得不退轉的。所以應該求生阿彌陀佛國的。

** **
**舍利弗！其佛國土成就如是功德莊嚴。**
這是把這一大大段文結束了。成就這樣的功德莊嚴，所以名為阿彌陀佛國。
** **
**舍利弗！於汝意云何****？彼佛何故號阿彌陀？****舍利弗！彼佛光明無量****，照十方國無所障礙，是故號為阿彌陀。**
前面說阿彌陀佛國土的莊嚴，這底下呢是說阿彌陀佛的功德莊嚴，和阿彌陀佛國的弟子，這些事情。

「舍利弗！於汝意云何」，在你心裡面認為怎麼樣呢？彼佛什麼原因名為阿彌陀呢？「舍利弗！彼佛光明無量」，這個佛自己問，佛自己回答。這個佛又招呼舍利弗，彼阿彌陀佛的光明是無量無邊的，是「照十方國無所障礙」。他的光明特別的廣大，能照耀十方世界，都沒有能障礙他的。所有的須彌山也不能障礙，所有的遠也不能障礙，他能遍照一切世界的。「是故號為阿彌陀」，所以叫做阿彌陀佛。

當然這個地方我們可能會疑惑，那麼照十方國，那麼是也應該會照到娑婆世界，照到我們這個世界的。我們怎麼看不見呢？那麼這就是一個問題。這個看不見是我們的眼睛功能很有限的，就是看不見。這個，你不要說是我們像阿彌陀佛那樣的殊勝境界我們看不見，就是我們這個世界也有很多事情我們也看不見。我這等於又說個故事了。

這個釋提桓因，釋迦摩尼佛沒有出世的時候，這個釋提桓因他要到人間來，到這個深山裡面去見這些仙人。去見仙人，釋提桓因的夫人就是阿修羅王的女兒就疑惑他，他離開這裡到什麼地方去，去幹什麼呢？就疑惑這件事。疑惑這件事，就是要同釋提桓因一同去，釋提桓因說你不要去，你一去就不對的。那不要她去，她心裡更疑惑，所以怎麼辦呢？她能隱起來，她把自己的身體隱藏起來不現，那麼也坐在釋提桓因的車上面，就一同來到人間。來到人間要下車的時候，哦，釋提桓因一看見她，你怎麼來了？那麼釋提桓因就是拿這個蓮華的梗打她，打他這個夫人，舍脂夫人。打她，這個舍脂夫人以軟語謝帝釋。軟語，軟硬的軟，軟語謝帝釋。就是或者用這個柔和的語言向他道歉，或者這麼解釋吧。她這一說這個話的時候，不遠的地方有仙人，這個仙人一聽見了這個舍脂夫人這個聲音啊，心裡面就發狂了，就是失掉了禪定。

那麼這件事就是，釋提桓因還算是天上的人，算是天人。但是他的夫人把她，說她隱藏起來，就不能看見。其實還是在他身邊，他就看不見。所以雖然看不見，並不表示沒有這件事。所以阿彌陀佛的光明普照一切世界，我們這裡也有阿彌陀佛的光明，但是我們不得見。這個不得見呢就是我們的眼力不對、眼睛不對。譬如說我們的眼睛若盲了，我們看不見太陽的光明。但是你不能否認沒有光明。說我的耳朵聾了，我聽不見聲音，能說是沒有聲音嗎？所以這個，這是我們的眼睛的功能那裡的關係，不能說我們看不見就沒有的。

所以其何故號阿彌陀？舍利弗！彼佛光明無量，照十方國無所障礙，是故號為阿彌陀。
（課完）32.55

**又舍利弗！彼佛壽命及其人民，無量無邊阿僧祇劫，故名阿彌陀。舍利弗！阿彌陀佛成佛已來，於今十劫。**
前面的一節文是讚歎阿彌陀佛光明無量。這一段呢是釋迦牟尼佛解釋這阿彌陀是壽命無量。

「又舍利弗！」彼阿彌陀佛的壽命及其人民的壽命是無量無邊阿僧祇劫，那麼樣的長遠的。這個壽命是他的生命存在的時間，那麼叫做壽命。是佛的壽命無量無邊阿僧祇劫，那麼阿彌陀佛國的人民也是同樣的無量無邊阿僧祇劫的。

這個無量是從字面上看呢是沒有限量的，沒有邊際的。但是，讀這個《華嚴經》的《阿僧祇品》，那上面一共有一百二十四個大的數目，就是從萬開始有一百二十個數目的。這個阿僧祇在一百二十個數目裡面是第一百零五，那個數目叫做阿僧祇。其中也有無量無邊的這種數目的。這個阿僧祇翻個中國話，翻個無數時，這個時間是不可以計算的了，是這樣意思。可是在一百二十四個數目裡面，是逐漸地加多。那麼它那是到了一百零五，也是很多很多的了。那麼現在釋迦牟尼佛解釋阿彌陀佛的壽命就是用了三個大數目，無量、無邊、阿僧祇，來形容阿彌陀佛壽命的長遠。

這個佛的壽命長遠，阿彌陀佛的壽命長遠，當然從這個數目上看是非常地遠了。在《華嚴經》上也提到一件事，就是我們娑婆世界一個大劫是阿彌陀佛國的一晝夜。這樣說阿彌陀佛的壽命是太長遠了。但是既然用數目無量無邊阿僧祇來形容，也還是有一個時間性的。那麼在《觀世音菩薩、大勢至菩薩授記經》裡面看呢，阿彌陀佛也有涅槃的一天。那麼他涅槃了以後，觀世音菩薩就成佛了，就在阿彌陀佛國成佛了。

那麼這個不提。其中呢就是人民，阿彌陀佛國的人民壽命這麼樣的長，無量無邊阿僧祇劫。那麼我們這個世界人的壽命，按現在來說壽命不算長，能活到一百歲的人可能不是很多。就算是活到一百二十歲，一百二十歲也不是很久。這個時間的長短一回事，如果是生存在這裡身體健康、心情快樂，活的長遠一點好。或者一百歲、兩百歲、一萬歲、兩萬歲，越久越好。如果很多很多的不如意的事情來苦惱我，壽命長有什麼好呢？那麼到了阿彌陀佛國可是不同，阿彌陀佛國無有眾苦，但受諸樂！那麼壽命長是特別值得愛惜的。

因為壽命長故名阿彌陀。這個壽命長是由慈悲心來的，這個慈悲心重，常能用慈悲心同人家來往，那麼壽命就會長遠。如果是不慈悲，常能有惡心傷害對方，這個壽命就很難會長遠的了。那麼阿彌陀佛無量劫來大慈大悲地廣度眾生，當然他的壽命是特別長的。這是一種情形。

其次呢，我們釋迦牟尼佛在我們這個世界上成佛，到入涅槃，由來到這個世間到涅槃才八十歲。那麼沒有阿彌陀佛壽命那麼樣的長。那麼這就是，這是什麼道理呢？就是釋迦牟尼佛他到我們這個世界成佛之後，他應該做的事情都做圓滿了，沒有事情做了，所以他就走了。如果他若有需要，有需要他繼續住在世間度眾生的話，他會繼續住在這個世間的。所以那個情形不能以八十歲來限定釋迦牟尼佛決定那麼長的壽命的。

這裡呢是釋迦牟尼佛讚歎阿彌陀佛的光明無量、壽命無量，所以名為阿彌陀。

「舍利弗！阿彌陀佛成佛已來，於今十劫。」說是阿彌陀佛的壽命無量，但是也有涅槃的一天的。那麼現在就有需要知道阿彌陀佛成佛有多久了呢？阿彌陀佛成佛以來於今十個劫。那麼照阿彌陀佛無量無邊阿僧祇劫來說，那是很少的時間。所以阿彌陀佛還有很久很久、很長很長的壽命。所以我們若是到阿彌陀佛國去，那是會見到阿彌陀佛的。

** **
**又舍利弗！****彼佛有無量無邊聲聞弟子，皆阿羅漢，非是算數之所能知；**
前面是說阿彌陀佛的功德，這以下呢是說阿彌陀佛弟子的功德。那麼先說弟子的數量。

「又舍利弗！」彼阿彌陀佛有無量無邊的聲聞弟子。這個聲聞就是聞佛的法音而悟道的，就叫做聲聞。他的大悲心不太強，如果大悲心特別強，那就是菩薩了。這個聲聞弟子啊是有初果、二果，初果須陀洹、二果斯陀含、三果阿那含、四果阿羅漢。那麼無量無邊聲聞弟子是屬於哪一個呢？「皆阿羅漢」，那是第四果阿羅漢。那麼在小乘佛法來說，這是最高的位次了。「非是算數之所能知」，這無量無邊的阿羅漢他的數目不是算數能算得出來的，那數目是太多了。

那麼我們相信佛法的人，在我們這個世界上，尤其是在現時代，我們想要看，不要說阿羅漢，想要看一個初果都不容易。那麼阿彌陀佛國有這麼多的阿羅漢，所以極樂世界名為極樂世界了。

**諸菩薩，亦復如是。**

這個阿彌陀佛國不但有這麼多的阿羅漢，還有很多的菩薩，大菩薩，他們的數量也是這樣子多，也是這麼多的。這個，在我們這個世界上，我們相信了佛法，我們想要拜一個師父，或者是皈依也好，或者受五戒也好，或者是想要出家也好，我們總願意拜一個好的師父。但是在我們這個世界上想要拜一個師父啊，當然也很多，但是也可能很困難。

這個，若是到阿彌陀佛國，這個聖人很多很多，阿羅漢也好，菩薩也好，很容易就拜到師父。所以（斷帶）阿彌陀佛國名為極樂世界。

**舍利弗！彼佛國土，成就如是功德莊嚴。**
這是把這一段文結束了。
** **
**又舍利弗！極樂國土****眾生生者，****皆是阿鞞跋致****。**

這底下呢來讚歎阿彌陀佛國的人民的程度。極樂國土的眾生往生到…這個他方世界的眾生生者往生到阿彌陀佛國去了，那麼這些眾生是什麼程度的呢？「皆是阿鞞跋致」，都是不退轉。就是他的身份他成就功德了，他不會再退下來，只有向前進步，而不會退墮的，都是阿鞞跋致。

這個不退這件事在我們佛法裡面倒是非常重要的。那麼怎麼叫做退，怎麼叫做不退呢？譬如說我們現在能把《金剛經》背下來，一天能背它十卷《金剛經》，不要照本就能把它念下來，心裡也很歡喜。但是過了一個時期不背了，就放棄了，那麼這就叫做退。你的功德不繼續地成就，那麼就叫做退。

這個大概地說這個退有三種：第一種就是位不退，就是入了聖位以後。佛法裡面把人，把他分成兩類：一個是凡夫、一個是聖人。由凡夫努力地修行入到聖位以後，不會再退為凡夫的了，那麼這就叫做位不退。

第二個是行不退。行是什麼呢？就是發慈悲心要去度眾生，行菩薩道，廣度眾生。所以佛法不是消極的，是有大悲心不忘眾生苦，要度眾生。度眾生這件事，最初發心很勇猛，後來我不度眾生了！那就叫做退。現在行不退，他不會退下來，一直地常精進不休息的去度化眾生的。那麼這就叫做行不退。這個行不退，這個阿羅漢，他的大悲心不強，有的時候也能度眾生，但是有的時候就不度了。因為這個眾生不容易度，眾生你要度他、勸他相信佛法很不容易；你勸他不要做惡事很不容易；你勸他去做善事很不容易，很不容易的。那麼這個大悲心不強的時候，總感覺到眾生難度就放棄了。那麼這就叫做行就是退。菩薩他行不退，所以叫做行不退。

第三個是念不退。這個念不退，這個念不退怎麼講呢？就是我們內心的這個明明了了的心常能夠與法性之理相應，不會退下來的。那麼這件事就是不可思議。是這個，譬如說是初果聖人，或者是初得無生法忍的聖人，他是見到真理了。但是他要入定，這個正念提起來，才能與真理相應。但是有的時候呢，他出關了、出定了，那麼出定了呢，他就與真理不相應了。那麼這個就是有時相應、有時不相應，這個不相應就叫做退。

那麼這個念不退要到什麼程度呢？要到七地菩薩以上，到八地菩薩以上。七地菩薩也有念不退，但是要努力一點。八地菩薩就是任運地就會念不退，就是他沒有出入定的分別了，他長時期地與真理相應了。那麼他繼續不斷地這樣相應，要經過一大阿僧祇劫就到了成佛的境界了。那就叫做念不退。

那麼在這麼多的不退的裡面的前面，在位不退的前面還有一個信不退，就是對於佛法的信心非常的堅定，那麼他不會忽然間我不信佛了！我信佛，我初開始信佛的時候我做生意發財了。作不久我又不發財，又是虧本了，我不信佛了。就是這個信佛，這個信心不堅定，那麼就叫做退。現在說信不退，信不退這個實在來說達到這個程度要在什麼時候呢？就是要入聖位。所以信不退與位不退實在是相等的。

現在這個「眾生生者，皆是阿鞞跋致」，那麼按通常來說，應該說都是入聖位了，那麼就這都是不退了。位不退，最低限度是個位不退。可是我們讀《十六觀經》也好，讀這個《淨土聖賢錄》也好，又不感覺到從我們這個世界上往生阿彌陀佛國的人都是聖人，也還是有凡夫的。那麼怎麼能說眾生生者，皆是阿鞞跋致呢？什麼理由要這樣說呢？這其中的原因應該這樣解釋。

就是阿彌陀佛國的環境都是隨順修行聖道的境界，對於修行的事情沒有障礙。所以到了阿彌陀佛國的人，他雖然還是凡夫，但是他能繼續修行，那麼他不會向後退的，所以皆是阿鞞跋致。這就是說環境好，有好的環境也非常重要。譬如說是我們出家人，佛在經裡面常會讚歎住在阿蘭若處，住在阿蘭若的地方，住在深山裡面，那麼這什麼原因呢？就是遠離城市你就容易修行，容易修行一點。你若是這個周圍的環境太雜亂，你修行就不是那麼容易。所以，這山林的佛教，說現時代不應該是山林的佛教，我還不同意。那麼這個阿彌陀佛國因為這樣觀想，所以皆是阿鞞跋致，皆是阿鞞跋致。

這個窺基法師，他是玄奘法師的大弟子，他是唯識宗的人。這個唯識宗的人都願意往生到彌勒菩薩那裡去，就是往生彌勒淨土，不到阿彌陀佛國的淨土，多數是這樣意思。但是這窺基法師他也有《阿彌陀經》的註解，他在那部註解上他讚歎阿彌陀佛國的殊勝。他說的什麼理由呢？這個理由就在這裡。到了阿彌陀佛國修行是不退的。你到那修行，只有向前進步而不會退。那麼什麼原因呢？

剛才說的是總說的，他還有個特別的理由呢就是這個彌勒內院是天宮的境界，天宮的境界當然是比我們人間好。有彌勒菩薩在那教導，我們也是很歡喜的去修學佛法。但是有個問題呢，那個地方男女雜居，有男人也有女人。而天上的人也都是有欲的，除非你是聖人。那麼但是只要是凡夫，那裡都是有欲。所以那裡修行的人可能不退也可能退，有這個問題。阿彌陀佛國不是，阿彌陀佛國那裡沒有女人，沒有女人呢這個人就雖然是凡夫，但是他沒有欲。沒有欲，欲是能障道的；沒有欲就不障道，不障道所以不退。所以這個窺基法師他也讚歎阿彌陀佛國，這個淨土法門是特別殊勝的，就是因為皆是阿鞞跋致。所以往生到阿彌陀佛國你生到那裡你就是阿鞞跋致，不是說你已經證聖果了叫阿鞞跋致，沒證聖果也是阿鞞跋致。

**其中多有一生補處，其數甚多，非是算數所能知之，但可以無量無邊阿僧祇劫說。**

在阿鞞跋致裡面其中還「多有一生補處」，這麼高的身份的大菩薩。這個一生補處是什麼呢？這個補處，這個地方有所缺少，把它補充上去，這個補是這樣意思。這個處，處所，就是那個地方。這是什麼意思呢？就是譬如說釋迦牟尼佛在我們娑婆世界成佛度眾生，他入涅槃了。入涅槃了，娑婆世界這個地方沒有佛了，這個處所沒有佛，那麼彌勒菩薩將來就補，補處，就把這個佛的這個位置補上了，他成佛了。那麼這一生就能夠補佛位，就可以成佛的意思，這樣的大菩薩。

那麼阿彌陀佛國的眾生阿鞞跋致裡面多數，有很多的一生補處的菩薩，那個數目是很多的。不是「算數所能知之，但可以無量無邊阿僧祇」去說去，有這麼多的大菩薩。當然你具有那樣的程度了，只是讚歎他有這麼高的程度，並不是說都在阿彌陀佛國補處。他也可以到其他的世界去。這也是說阿彌陀佛國是有很多很多程度特別高的聖人。我們若是往生到阿彌陀佛國去，我們可以親近這樣的善知識。

** **
**舍利弗！眾生聞者****，應當發願，願生彼國。**
這是第二大段開始了。正宗分有兩大段，前面呢是讚歎阿彌陀佛國依報、正報的殊勝莊嚴，那麼建立我們的信心。這底下呢就是勸我們發願，求生阿彌陀佛國去。

「舍利弗！眾生聞者」，我們這個世界上的眾生若是聽聞了這樣的淨土，阿彌陀佛的淨土這樣殊勝，是「應當發願，願生彼國」。我們應該建立一個堅強的意願，這個意願是什麼願呢？願生彼阿彌陀佛國，願意到那一個世界去。

** **
**所以者何？**
因為什麼要到阿彌陀佛國去呢？
** **
**得與如是****諸上善人俱會一處****。**

原因就是這一句話。前面說黃金為地，天雨妙華，種種的殊勝的功德莊嚴，但是這裡沒有說因為黃金為地，所以到阿彌陀佛國去，不是。而是說與「諸上善人俱會一處」，就是這個理由是最重要的。因為我們這個世界上所以令人不歡喜的地方就不是上善人，並且有很多人不善。就是善，是自善人，而又不是上善人。

那麼這個佛法是這樣子，我們是凡夫，我們在佛法、在釋迦牟尼佛的佛法裡面的開示，我們是凡夫，相信了佛法，我們應該以改造自己為第一件大事，應該是這樣說。若是你已經入聖位了，那個時候就以利益眾生為第一件大事。那麼這些大菩薩，他的大悲心強，什麼地方最惡就到什麼地方去度眾生；什麼地方最苦，我就到那個地方去度眾生的。不能說我到佛的世界去。當然他要去他是能去。那麼這樣說，我們願意到阿彌陀佛國去，因為那地方「諸上善人俱會一處」，就是因為我們是凡夫。我們是凡夫啊，我們在這個壞的地方，我們想要信佛也困難，我們想要修行也困難。那麼到阿彌陀佛國，諸上善人俱會一處，我們修行容易，所以到那個地方去。不是說是黃金為地，有七寶樓閣，我要到那個地方去。

這個人的這個苦樂的境界不全是外面的事情，是你內心的思想上的問題。內心思想上來決定你是苦、決定你是樂的。所以這個地方呢，諸上善人俱會一處，我們到那去，我們就會有很多很多吉祥的事情了。

這個我們中國的聖人孔夫子在《論語》上還有一句話，他說是：「里仁為美；擇不處仁，焉得知！」就是你想居住這個地方，有仁厚的風俗，這是一個好的住處。其實這個話的意思就是那個地方都是仁人君子在那住，那麼我們也到那去住，這個事情是最好。擇不處仁，焉得知！你選擇一個地方住，那個地方沒有仁厚的風俗，那個地方很壞，那你選擇那個地方去在那住，那怎麼能算是有智慧呢？這可見孔夫子也看到了這個地方，就是人啊所謂近朱者赤，近墨者黑了，有這個意思。所以要選一個好的地方去。

選擇，釋迦牟尼佛給我們選一個地方，叫我們到阿彌陀佛國去，就是因為那裡面有諸上善人。我們跟他學習，那麼我們也就得無生法忍了，也就成就了。這個諸上善人怎麼講呢？這個善人就是相信有善惡果報的人，相信善有善報、惡有惡報，不敢做惡事，常能做善事，不敢傷害人。我不能利益人嘛，我也不傷害人。那麼約束自己的行為，那麼這就可以稱之為善人。但是稱為上善人呢，那就是要聖人才可以。就是決定不作惡了！我們一般說這個人是個有道德的人，但是有時候他也可能會作惡的啊，因為他還有貪嗔癡的煩惱在活動，他就可能會作惡。所以這個善人還不是上善人。

若到了阿彌陀佛國的人就不要說聖人，他雖然是凡夫也不作惡了，決定是作善的。那麼就可以稱之為上善人。有很多，前面說的那麼多的阿羅漢，那麼多的大菩薩，那麼多的一生補處，我們同他們在一起，我們時時地受到他們的教導，跟他們學習，我們就很容易很容易就進步了。那麼所以「得與諸上善人俱會一處」，所以應該發願往生阿彌陀佛國去，應該是這樣子。

** **
**舍利弗！****不可以少善根福德因緣，得生彼國****。**

前面說應該發願倒是對了，但是只是發願就能往生嗎？還不是的，你要修行才可以的。怎麼樣修行呢？那麼佛先說：不可以少的善根福德因緣，得生彼阿彌陀佛國的；要多善根福德因緣才可以。

那麼這個善根這句話怎麼講呢？這個善根這個意思，這個根是以能生為義，就是他能生出來善法。就是我們內心裡面有這個無貪、無嗔、無癡，我們雖然是凡夫，但是我們內心裡面也有這種成分，就是能夠沒有貪心，也沒有嗔心，也沒有愚癡。這種成分能生出來很多的善法的，所以就叫做善根。

這個福德是什麼呢？福德是你這樣的思想行為能得到可愛的果報，從這一方面名之為福德，叫做福德。這個善根約能生說的，約能生的力量，能生出善法的力量說的。這個福德呢是說生出來善法了，這個善法將來能得可愛的果報，所以叫做福德，約所生的善法說的。那麼有能生，就是有所生；有所生，一定是有能生。如果你不能生善法，那怎麼能算是善根呢？他若生了善法，當然就是福德。所以說兩句話，其實也就是一句話。

那麼這裡面呢，在這個《十六觀經》上他說出來三福，三種福德。那麼開示我們相信佛法的人，修學淨土法門的人應該這樣做。這個三福是哪三種呢？第一種是孝順父母、奉事師長，慈心不殺，修十善業。這是第一種福德。佛教還是讚歎孝樣父母，對於父母要孝順，要供養他，供養父母的功德還是很大很大的。這是孝順父母。奉事師長，對於教導我們讀書的這個師長，我們要奉事，也要孝順他，這是一種。其次呢，慈心不殺，修十善業。應該有慈悲心，不要殺害有生命的東西，有生命的這個眾生不要殺害他。修十善業，修這十種善業，就是不殺生、不偷盜、不邪淫、不虛妄語、不離間語、不暴惡語、不雜穢語、不貪、不嗔、不邪知邪見，修這十種善業。這加起來，這是叫做福，這是一種福。

第二種福呢是受持三皈、具足眾戒、不犯威儀。第一種福是屬於世間的善法，第二種福這是佛法裡面的。你要受持三歸五戒，或者受持八戒；或者出家了，受持比丘戒、比丘尼戒，或者是受持菩薩戒。這是受持三皈、具足眾戒。不犯威儀，這個不犯威儀也就是微細的戒。重戒，殺盜淫妄是重戒，其餘的就算是輕戒，輕戒也不違反。這是第二種福。

第三種福呢是發菩提心、深信因果、讀誦大乘、勸進行者。發菩提心是什麼意思呢？就是我不願意做生死凡夫，我也不想作阿羅漢、辟支佛，我想要成佛、廣度眾生。有堅定的這樣的意願，那麼就叫做發菩提心。這個發菩提心在《顯揚聖教論》有現說的，說的很具體的。應該是在一個大德的面前，在大德的面前或者稱他「大德憶念」，或者是「長老憶念」，然後「我妙境」，我如是名，我某某某，「從今日始，發阿耨多羅三藐三菩提心，唯欲饒益諸有情故」，想要度化一切眾生故。那麼「從今已去，凡我所修，布施、持戒、忍辱、正勤、禪定、智慧，皆為證得阿耨多羅三藐三菩提故。願尊證知。」希望大德能證明這件事。那麼連續要說三遍的。這個發菩提心有這麼一個儀式，有這麼一個白文，那麼發菩提心。

深信因果。發了無上菩提心的人他對於世間的善惡果報、出世間無漏的果報因果，他有深刻的信心的，是不會因為種種的邪說所動搖的，深信因果。他那個讀誦大乘經論，那麼這裡面的意思就多了。那麼有聞思修的智慧，也可能會修禪定的事情。那麼勸進行者，那麼自己也能持戒、修定、修智慧，那麼勸導無量無邊的人去修行，也能夠教導他、令他進步。這是第三福。

這三種福是三世如來淨業正因，就是三世如來都是讚歎這三種福是往生佛世界的一個資糧，叫做淨業正因。那麼現在我們學習的《阿彌陀經》只是說不可以少善根福德因緣得生彼國的。我們要生到天上去，我們還要修學五戒十善才行的，何況到阿彌陀佛國去那麼樣殊勝的地方呢。當然是要多善根、多福德了。那麼怎麼樣才是多善根、多福德呢？

這上面說：
** **

**舍利弗！若有善男子、善女人，聞說阿彌陀佛，執持名號，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不亂。其人臨命終時，阿彌陀佛與諸聖眾現在其前。是人終時，心不顛倒，即得往生阿彌陀佛極樂國土。**

那麼這個地方呢這就是多善根、多福德因緣了。前面是不可以少善根福德因緣得生彼國，那麼你若能念佛一心不亂呢，臨命終時就往生阿彌陀佛國了。所以從這個文上很明顯地就是我們一心不亂地念佛，這就是多善根、多福德。從這個文上很明顯地就是這樣意思。

那麼但是啊我們的古德，古代的大德對《阿彌陀經》的註解有的就這樣解釋，也有不這樣解釋的。也有說是要把《十六觀經》的三福引來，那麼那是多善根多福德。那麼這就是人的看法不一樣。但是也可以說釋迦牟尼佛對淨土法門也並不是說就是一個，一個方法。《十六觀經》上那樣說，在《阿彌陀經》上這樣說，你若大本的《阿彌陀經》呢又是有一個說法。就是修學淨土法門的人也並不是就是一種人，也是各式各樣的情形的。所以這個修行的方法、修行的內容也是各式各樣的。

那麼我們讀這個大本的《阿彌陀經》四十八願裡面，那麼有一個願：「若有眾生聞我名號，欲生我國，乃至十念，若不生者，不取正覺。」就是他能夠十念念佛，就可以往生阿彌陀佛國。那麼從這個文上看，那麼這個是不可以少善根福德因緣得生彼國的，那麼十念就好像又不是多善根多福德了。那麼怎麼講法呢？所以我們大概地來解釋這不同的說法的原因，應該這樣說，就是對這個，這個懈怠的眾生，不能夠精進栽培自己的人，那麼佛就是，那當然也是勉強不來的，只好說十念就可以往生阿彌陀佛國，十念念佛就能往生。那麼你真能做到，那真就能往生，也不是虛妄，也是真實不虛。

但是有的人呢是大人的境界，他的身口意、他的這個修行的意志、他的這個行力那是很廣大的。那麼當然是他可以得念佛三昧，可以廣度眾生，他那個功德就是特別強了。那麼就是像《十六觀經》剛才說的這個三福的境界。那麼多的福，那麼多的慧，所有的戒定慧、六波羅蜜、一切功德，他都能做得來，當然是可以往生阿彌陀佛國。那就是不可以少善根福德因緣得生彼國。

那麼在本經上呢就沒有說那麼多，只是提出來你要一心不亂地念佛，你就是多善根福德因緣了。那麼這是和觀經不同，和大本的《阿彌陀經》也不同。我們不必把它完全都化成一個面目，不必。就是人不一樣，那麼修學的方法也不一樣。但是呢，都能往生阿彌陀佛國。我們不妨這樣解釋這個文的義。

這裡說：「舍利弗！若有善男子、善女人」，這個善男子、善女人，這個善字就是受過三歸五戒的人，他信佛、信法、信僧，他能夠不殺生，這個人不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒。這個男人也好，這個女人也好，的確是很善，這個人是好，所以稱為善男子、善女人。

「聞說阿彌陀佛」，他聽善知識的講說，或者自己閱讀經論，有淨土法門，阿彌陀佛的淨土怎麼樣怎麼樣殊勝莊嚴，怎麼樣可以往生阿彌陀佛國，於是乎他就這樣修行。「執持名號」，執持就是抓住不放了，但是不是說用手，他是用心，這個心能念阿彌陀佛，他不放。

念阿彌陀佛的名號，「若一日」一心不亂，這若二日一心不亂，「若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不亂」，你念佛能念到這麼一個程度，你念佛的功夫你能七天一心不亂當然是很好。乃至到你一天，能夠二十四小時你心裡面一心不亂，你能念佛念到這麼一個程度。

「其人臨命終時，阿彌陀佛與諸聖眾現在其前。」那麼你心不顛倒就往生阿彌陀佛國了。這個這是一個解釋。或者說你念佛念了一天佛心裡面就一心不亂了，那麼這樣說這個一心不亂是永久地一心不亂了。就是這個一心不亂也可以有兩種解釋。一種是我念阿彌陀佛的名號，我念的時候，我心裡面沒有其他的雜念，專心地念阿彌陀佛。這就叫一心不亂，這是一種解釋。其次呢，你念佛念到一心不亂以後，就假使你心裡面沒念佛，你心裡面也沒有煩惱來擾亂你。不管好的境界、壞的境界，對你有利的境界、對你有傷害的境界，不管遇見什麼境界，你心裡面不亂。不過這樣講，就把這件事講的高了，這個可能不是容易。

若是說我念佛的時候，我發起心念佛，我二十四小時內我能夠一直地念佛心不亂，這樣似乎是容易做到一點。或者我是一直地七天一心不亂，這個比一天一心不亂是難了一點。如果說是念一天佛，或者念七天佛，就一心不亂了，永久地一心不亂了，這個可能是難一點。不過可有這種解釋，有這麼多的解釋的。

那麼「其人臨命終時，阿彌陀佛與諸聖眾」，那麼這個人臨命終的時候阿彌陀佛呢，這個一心不亂的時候，他這個人到命終的時候，他也能夠一心不亂地念佛。那麼命終的時候，阿彌陀佛和諸聖眾，觀世音菩薩、大勢至菩薩、清淨大海眾菩薩，很多的聖人，「現在其前」，就顯現在他的目前。

「是人終時，心不顛倒」，這個人他臨命終的時候，他心裡面沒有顛倒，沒有糊塗。就是還是明明白白地念佛，還是明明白白地、很誠懇地願生阿彌陀佛國，那麼這就是不顛倒。若看這句話，「是人終時，心不顛倒」的話，看這句話呢，那麼前面這個「若一日」乃至若七日一心不亂，不必講的太深，不必把它講的太深。就是你念佛的時候，你能有這麼多的功夫。我二十四小時內心不亂，我看就應該這樣講也好，或者是七天一心不亂。

那麼心不顛倒，他沒有糊塗。有的人當然沒能夠真實地一心不亂。那麼平常的時候心裡面知道念佛，也願生阿彌陀佛國。到了臨命終的時候，不願意念佛了。你勸他往生阿彌陀佛國，他不高興，也有這種情形。這就是顛倒了。那麼這一心不亂的人，他心不顛倒，即得往生阿彌陀佛國。他就能隨著阿彌陀佛往生到阿彌陀佛極樂國土了，生到極樂世界去了。

這個，在經論上有一個故事。

說是在印度那個地方，相信天的那種人，他不是信佛，不是佛教徒，相信天。信天嘛就造一個天的廟，供天的像。供天的像，這個天的像呢是用黃金作的頭，供在那裡，那麼大家就拜祭這個天，求福。但是這一天忽然間看這個天，天像的頭沒有了。沒有了，這個信天的人說，大家就在那裡吵鬧，說是天的像的頭被人間砍掉了，沒有了，這表示啊沒有天。若是天在這裡，附在這個像的身上，誰能砍他的頭呢？這就是表示沒有天的關係。

那麼這樣議論呢，在大眾裡面就有一個人說話了，就是那個天神附在那個人說話。說是有天，不是沒有天。但是有天，為什麼頭被人砍去了呢？他說了，他說這個賊來看他的頭本來是砍不動，他拿那個利刀砍不動的。但是這個賊忽然間念「南末佛！」這一下子就把頭砍掉了。那麼這個是什麼意思呢？因為他一念佛啊，我就心裡面驚了啊，這一驚呢所以頭砍掉了。是這麼回事情。那麼聽了，這些相信天的人，哦，原來念佛的時候天神都害怕，所以被這個賊砍掉了頭。那我們不如念佛了，我們何必去拜天呢？還有這麼一回事情。

另外有一個時期呢，就是佛在世的時候，有一個年老的人，年級很大了。年級很大了，他家裡的兒孫都討厭他。就是所以說孝順父母也是不容易。那麼討厭他，他心裡很苦惱，那麼這一天說我這個家不快樂，我要去出家，去做比丘。那麼就到廟，到祇洹精舍去了。到那裡，就去拜這個舍利弗尊者，拜這些大阿羅漢，要求要出家作比丘。舍利弗尊者一入定一看，你這個人沒有善根，年級又這麼大了，出家也不能修行，我不收你做徒弟。那麼他又去拜別的大阿羅漢。別的大阿羅漢說是你去拜過誰，有沒有拜過師父？說我去拜舍利弗尊者，他不收我。那你就不要拜我了啊，我也不收你做徒弟。拜了五百位阿羅漢都不收。

那麼他就跑到廟門口上，心裡面就哭。我在家裡面兒女不高興我，等於是驅逐我。現在到廟上出家，出家人也不歡迎我。我今天就死在這吧！他就在那鬧，大聲哭。這時候佛來了，佛說你幹什麼。他就如此如此一說。佛說啊，這個誰是三大阿僧祇劫成佛的？是釋迦牟尼佛。不是舍利弗，也不是那些大阿羅漢。他們說你不能出家不算數，我說你能出家。啊，這個老人歡喜了，好！那麼佛就命令目犍連尊者收他做徒弟。那麼收他做徒弟，那麼目犍連尊者就給他舉行了落髮的儀式，也受了戒，漸漸地教導他。不是很久得阿羅漢了。

阿羅漢了，這些大阿羅漢就說這個人是怎麼回事情啊？我們認為他是沒有善根嘛，怎麼他今天這麼快就得阿羅漢果了呢？就問佛。佛說他久遠久遠以前，超過了阿羅漢的宿命通所能見到的時間，他栽培過善根的。說是他怎麼栽培呢？他就是到郊外去砍柴，砍柴的時候有老虎來要吃他。他就跑到樹上去，念南末佛！他這一念南末佛呢就得救了。不過下文沒多說。就是那一念南末佛栽培的善根，今天他善根成熟了，所以他得阿羅漢果了。

我在想呢，他為什麼知道念南末佛呢？他一定是到廟上，曽來過，來過廟上見過比丘、比丘尼，聽過佛法，他才能知道念南末佛的，危機的時候你念南末佛有效。可能是這樣子。但是佛沒有說他到廟上栽培善根，沒有說那句話。就是老虎來它要吃他的時候，南末佛！這個時候栽培善根，這是什麼道理呢？就是這個時候這個誠心發出來了。平常的時候悠悠忽忽地，人家說念佛也念佛，人家說拜佛也拜佛，心裡不誠懇。心裡不誠懇啊，你雖然也是栽培善根，善根沒有力量。你誠懇的時候，栽培善根栽培的深才有力量，大概是這樣子。

那麼從這些事情上看呢，我們念佛的確是不可思議。就是念一句南末佛栽培善根，將來就能阿羅漢果。這個天神聽見這個土匪、這個賊念南末佛心裡都驚，那麼可見我們不是賊，我們若一心念佛，那個功德當然是就是多善根、多福德了，當然是應該能夠，你若肯努力，當然能夠一心不亂。

不過這裡面呢有一個問題，當然這表明上沒有說，只是說「是人終時，心不顛倒，即得往生阿彌陀佛極樂國土。」這裡面就是所謂帶業往生、消業往生的問題。那麼究竟是帶業往生、是消業往生呢？

這個我們看這個徹悟禪師，徹悟禪師的語錄上也是有這麼一句話，說是帶業往生。那麼其他的印光老法師的文鈔上也是有這些話。有這些話我們來酌量、思惟這個道理啊，如果說帶業往生，我們造罪的人就想：哦，能帶業往生，我們這個誠懇心啊可能會輕，就發不起來。反正我能帶業往生嘛，那麼就算了，我就好好念佛，我求生阿彌陀佛國就好了。如果說不能帶業往生，你還要往生，你就要努力！所以說消業往生也有道理，能使令我們不要有僥倖的心，要發誠懇心、發懺悔心，消業，消我們的罪業我們才能往生。

但是這個，其實這個地方還是有點分別。這個，消業往生、帶業往生這個業，有善業，也有罪業，這是指罪業說的。譬如說是這一個人，我聽說一件事，就是在這個北洋政府時代，中華民國北洋政府時代，那麼張作霖的部下有一個將軍，這個將軍就是頭多少年故世的濟濤法師的上師，濟濤法師是他的部下。那麼我知道這件事呢就是濟濤法師說的。他退下來以後，他就聽池州老法師講《華嚴經》，在北京。講《華嚴經》聽了三年以後，他一方面聽經，一方面念佛，大概是三年多吧，他就臨終的時候有瑞相，就是很安詳地往生了。有這麼一件事。那麼《淨土聖賢錄》上也有很多事，這些殺牛、殺豬的，或者大將軍領兵作戰，那打戰殺人也是很多的。殺人很多的，他能夠往生阿彌陀佛國，那麼他這個罪業是消了呢，是帶去了呢？這是個問題。

這個，這個問題我在想啊，在這個凡夫入聖位的時候，就是初果須陀洹，這個初果須陀洹這個人啊他有什麼功德呢？就是他決定不到三惡道去了。他以前造過的罪業，使令他會到地獄、餓鬼、畜生去，這個罪業，他雖然有這個罪業，但是他若得了初果須陀洹的時候，這個罪業不能叫他到三惡道去，就是熄滅了，這個業就是消了。是這樣意思。那麼若是他沒有得須陀洹果的人啊，這個三惡道的業是不能消的，你是不能消的，你消不了。除非你特別懺悔，不然的話你不能消。

不能消，他若往生到阿彌陀佛國去，那麼是怎麼回事呢？就是帶去了。我們從《十六觀經》那個下品裡面就看出來。看出來那個下品生到阿彌陀佛國的人，他那個罪業很多。他到了阿彌陀佛國以後要聽觀世音菩薩，佛菩薩，這些菩薩為他說法，他要修行才能夠滅這個罪的，有這種話。有這個話，這就是到了阿彌陀佛國才消業的，並不是在娑婆世界就消業了。但是你能夠，雖然有罪，但是你臨命終的時候心不顛倒，能往生阿彌陀佛國，我認為已經很了不起了！那麼這件事就是什麼呢？

這個業力，這些罪業雖然是很多很多，但是你的這個第六意識，你常能念佛，就能把那些罪業伏下去，伏下去，把它降伏了。降伏了，它就不發生作用，那麼你當然就是心不顛倒，那麼也正念分明，就往生阿彌陀佛國了。就是這麼回事。那麼這個呢，當然有罪的人能往生阿彌陀佛國，實在來說是很僥倖。如果你臨命終的時候，你的內心的正念一疏忽啊，這個業障就冒出來，冒出來你就心顛倒了。所以這個應該努力地懺悔，雖然是能帶業往生，但是要努力地懺悔才可以的。

** **
**舍利弗！我見是利，故說此言。**

這是我們本師釋迦牟尼佛又招呼舍利弗尊者，「我見是利，故說此言」。我看見了這個淨土法門對於眾生有這樣的大利益，所以我來宣說這個淨土法門的，使令眾生若能這樣修行，就可以得到這個利益的。

** **
**若有眾生聞是說者，應當發願生彼國土。**
生到阿彌陀佛國去。
** **
**舍利弗！如我今者，讚歎阿彌陀佛不可思議功德；**
這底下呢，引諸佛證明。佛招呼舍利弗，說如我現在，我讚歎阿彌陀佛的不可思議功德，對於眾生的利益是這樣廣大、偉大。不但是我，
** **
**東方亦有****阿閦鞞佛****、須彌相佛**
這個東方世界有阿閦鞞佛，阿閦鞞呢翻到中國話翻個無動，就是煩惱不能動搖他了，他裡面清淨，不為煩惱所動，不為一切、一切八風不動，所有的風都不能動他了。
須彌相佛。須彌相佛，這個須彌山是特別高大，就是佛的身相是特別高大的，須彌相佛。
** **
**大須彌佛**
也還是這個意思。這個佛的身相極為高大。
** **
**須彌光佛**
就佛的身放出來的光明非常的高大，像須彌山似的。

**妙音佛**
這位佛的音聲非常的微妙。其實所有的佛音聲都是微妙的，但是此佛以此為名，彼佛又用別的功德為名的，以德立名。

**如是等恆河沙數諸佛**
這個佛特別多了，東方有無量諸佛沒能完全列出來。

**各於其國出廣長舌相**
每一位佛在他的國土裡出這廣長舌相。這個舌又廣又長，幾廣幾長呢？
** **
**遍覆三千大千世界**

這個舌，這個廣長舌相現出來的時候，能夠普遍地覆蓋了三千大千世界這麼大。這表示什麼呢？表示有這樣舌相的人，他說出來的話是真實不虛的意思。說是我們若多生多世我們不說謊話的話，我們的舌頭伸出來能至鼻，或者能至髮際，這個舌伸出來能這麼長。我們舌伸出來沒有那麼長呢，就表示我們常常說謊話了啊。若是佛能有這麼大的廣長舌相，就是他無量劫來不說謊話。他這個語言是清淨的，四種口過他都能遠離了，所以有這樣的相。佛出這個廣長舌相呢，就表示這個話是可信的，不是謊話。那麼出廣長舌相他做什麼呢？說誠實的話。

** **
**說誠實言：『汝等眾生，當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。』**

說是你們汝等眾生，應當相信這一部稱讚阿彌陀佛不可思議功德的經典，這部經典你們要相信，這部經典是真實不虛的。「一切諸佛所護念經」，「汝等眾生，當信是」「一切諸佛所護念經」，一切諸佛所護念經就是稱讚阿彌陀佛不可思議功德的經。而這部經的名字也可以就是說「稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經」。那麼現在鳩摩羅什法師翻譯的時候叫做《佛說阿彌陀經》。那麼但是經本身呢，這個經的名字是這樣的，叫做《一切諸佛所護念經》。

那麼這一句話後面經文有解釋，在這裡不說了。
** **
**舍利弗！南方世界有日月燈佛、名聞光佛**

這個南方世界有日月燈佛。這個太陽的光明是白天，月亮是黑天的光明，燈呢白天黑天都能用。那麼這表示佛的大智慧是照內、照外，內外都能普遍地放大光明、普度眾生的，遍一切處的放大光明了，是這樣意思。

「名聞光佛」，這個佛的名稱是佛的名譽能夠普聞一切世界，這是名。佛的光明也能普照一切世界，覺悟一切眾生的，所以叫做名聞光佛。
** **
**大焰肩佛**
這個肩，佛的兩肩能放出大光明焰，放大光明，所以叫做大焰肩佛。
** **
**須彌燈佛**
這個燈像須彌山那麼大，放大光明。這是譬喻佛的光明無量的意思。
** **
**無量精進佛**
佛的精進也是不可限量的，能夠常精進地廣度眾生，不休息地度眾生，所以無量精進佛。
** **
**如是等恆河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言：『汝等眾生，當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。』**
**舍利弗！西方世界有無量壽佛**

這個「西方世界有無量壽佛」，阿彌陀佛那麼也可以稱之為無量壽佛，那麼阿彌陀佛也是西方世界。那麼現在說這個有無量壽佛也可能是阿彌陀佛的同名字的佛，也可以說就是阿彌陀佛也可以。那麼阿彌陀佛自己「出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言：『汝等眾生，當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經」，是這樣嗎？我看是這樣也是好。那麼既然真實不虛，那麼有什麼不合道理呢？也是可以。阿彌陀佛自己讚歎自己的功德是真實不虛，也是可以的嘛，不是說謊話嘛，也是利益眾生的。

** **
**無量相佛**
佛有無量的相好莊嚴，那麼這叫做無量相佛。
** **
**無量****幢****佛**

這個幢就是有的寺院裡面、這個大殿裡面有那種莊嚴具，很高大。那麼這是有的地方說是法幢，那麼表示佛的大悲心在處處去建立法幢，就是演說佛法、度化眾生，受到一切眾生的仰望、恭敬、尊重的。

** **
**大光佛**
佛的光明廣大。

**大明佛**
也是。

**寶相佛**
佛有無量莊嚴的這個功德相，是可尊重的，所以叫做寶相佛。
** **
**淨光佛**
佛有清淨的光明。
** **
**如是等恆河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言：『汝等眾生，當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。』**
**舍利弗！北方世界有焰肩佛**
焰就是光明的焰，那麼佛的肩放大光明，所以焰肩佛。
** **
**最勝音佛**
佛的音聲最殊勝，能說法度化眾生。
** **
**難沮佛**
佛的功德成就了，是不可破壞的。
** **
**日生佛**
那麼這個日也是光明，就是表示佛的智慧。佛的智慧能夠引出來無量無邊的佛法去覺悟眾生去，所以叫日生佛。

**網明佛**
這個網就是羅網。這個羅網在大海裡面能把魚網起來。那麼在生死海裡面有很多的眾生在這裡受苦，那麼佛的大智慧光明說法在生死海裡面來救眾生登涅槃岸，所以叫做網明佛。
** **
**如是等恆河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言：『汝等眾生，當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。』**
**舍利弗！下方世界有師子佛**
這個獅子就是獸中之王，那麼佛呢是在一切眾生、一切阿羅漢、一切大菩薩中的王。那麼也可以這樣譬喻。

**名聞佛**
能夠聞佛的名，聽佛說法而得覺悟，所以叫名聞佛。
** **
**名光佛**
聽佛的名號，見佛的光明而得覺悟，所以叫做名光佛。
** **
**達摩佛**
達摩翻個法。佛能夠言說無量的佛法、普度眾生，所以叫做達摩佛。
** **
**法幢佛**
和前面那個無量幢佛意思是一樣，法幢佛。
** **
**持法佛**
佛能夠持無量無邊的佛法，輾轉地廣度一切眾生。
** **
**如是等恆河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言：『汝等眾生，當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。』**
**舍利弗！上方世界有梵音佛**
這個梵音佛，這個梵就是清淨的意思。佛的音聲非常地清淨，能夠說法，能夠令眾生得清淨。
** **
**宿王佛**
宿是星宿，天上的星辰，星辰裡面最大的就是月亮，所以月亮是宿王，就表示佛的光明無量，超過一切的。
** **
**香上佛**
這個香表示佛這個持戒清淨，無有過其上者。
** **
**香光佛**
佛持戒清淨，所以能夠光耀佛法。
** **
**大焰肩佛**
這和前面一樣。
** **
**雜色寶華嚴身佛**
就是佛的這個寶華，寶所成的華有種種的顏色的莊嚴。說佛也有無量功德莊嚴，所以叫做雜色寶華嚴身佛。
** **
**娑羅樹王佛**

這個娑羅樹翻個堅固樹。那麼這個娑羅樹是樹中之王，那麼表示佛成佛了，也能夠覆蔭一切眾生。娑羅樹王佛就是他那個枝葉非常廣布。有的地方說很多的人、很多的車在這個樹蔭之下，那麼不受到太陽熱的苦惱。那麼表示佛的大悲心能覆蔭一切眾生，所以叫做娑羅樹王佛。

** **
**寶華德佛**
這是說寶華是人所尊重的，佛有無量無邊的道德德行也是人所尊重的，所以叫寶華德佛。
** **
**見一切義佛**

義是境界。佛有五眼，所以佛能見一切的境界。我們只有肉眼，我們就是這一般的境界。我們沒有天眼，天眼所見的境界我們不能見不到。慧眼、法眼、佛眼，我們都沒有，所以我們很狹，所見到的境界很狹的。佛一切眼都具足，所以叫見一切義佛。

** **
**如須彌山佛**
像須彌山那麼樣莊嚴高大的。
** **
**如是等恆河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言：『汝等眾生，當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。』**

這個意思說這個釋迦牟尼佛讚歎阿彌陀佛的不可思議功德，不止如此，他方的諸佛也是這樣的。所以這個淨土法門是可以相信的，是應該相信的。我們相信了，我們能發願修行，我們就會往生阿彌陀佛國。

（22.40 課完）
** **
**舍利弗！於汝意云何？何故名為一切諸佛所護念經？**

前面一共是兩大段，是我們本師釋迦牟尼佛讚歎阿彌陀佛國依正二報的微妙的莊嚴，然後勸我們信、願、行，準備往生阿彌陀佛國的資糧，這是一大段。第二段就是引六方諸佛證明這件事。

我們讀六方諸佛這一段文其實呢就是六方諸佛也在他的世界演說《阿彌陀經》，其實就是這個意思。但是其中有一句話，「汝等眾生，當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。」那麼這一句話他的含義需要加以解釋的，所以釋迦牟尼佛又招呼舍利弗的名字，就說：「於汝意云何？」你心裡面怎麼樣想呢。「何故名為一切諸佛所護念經？」什麼原因說這部《阿彌陀經》名之為《一切諸佛所護念經》呢？什麼理由呢？

**舍利弗！若有善男子、善女人，聞是經受持者，及聞諸佛名者；是諸善男子、善女人，皆為一切諸佛之所護念，皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。是故舍利弗！汝等皆當信受我語及諸佛所說。**

這底下回答，加以解釋。說是「若有善男子、善女人」，他聽聞這部經，這部《佛說阿彌陀經》了。「聞是經受持者」，這個受持是什麼意思呢？前面還有讀誦，就是讀這一部經，又能夠誦下來。讀是照本讀，誦是不照本，背本，能把它念下來。這個受持呢就是你誦下來之後，你天天地要溫習，就叫做受持。那麼這是按這個字面上講，這個受就是把這一部經的文義納之於心，把它放在心裡面，不是書本上的，裝在心裡面了叫做受。這個持呢，就是不失掉。那麼你若天天地頌，你就不失掉。如果你隔多久不念了，你就不能誦了，那就是不能受持了。所以這個受持有個不斷地溫習的意思。

「聞是經受持者，及聞諸佛名者」以及聽到六方諸佛、恆河沙數諸佛的名號的人，「是諸善男子、善女人，皆為一切諸佛之所護念」。這樣的善男子、善女人他們都會為一切佛，不是一位佛，一切的佛所愛護、所憶念的 。這個為佛所護念這件事當然是佛的慈悲，究竟是什麼意思呢？因為你能夠受持這部經，你又能夠，或者是另外的人他不能受持這部經，但是他聽聞了諸佛的名號了，這樣的人在他內心裡面已經栽培了得入聖道的善根了。那麼這個人他終究有一天他會成為聖人，他會得阿耨多羅三藐三菩提的。所以一切諸佛對於這個人就是另眼相看了，就是隨時有什麼需要就是要照顧他，照顧他的意思。那麼這就是叫做護念。

這個，如果一個虔誠的佛教徒，他能夠受持三皈，具足眾戒，他能夠長時期的用功修行，他應該感覺到這一點。就是十方諸佛護念他，他應該感覺到這一件事的，應該是有感覺的。所以經文上說的話不說妄語，不說謊話的，這是真實不虛的話。但是你若用功呢，你真實地去念阿彌陀佛的名號，你真實地、誠懇地願生阿彌陀佛國，你誠懇地栽培善根，那麼佛護念你這件事就在你的心裡面會現出來，你會感覺到的。

但是嚴格地說呢，要到什麼時候才能夠說是得到佛的護念呢？那是得要入聖位的時候，入聖位的時候。入聖位的時候，佛的那個大神通力、佛的道力能加持你，那麼那是不可思議境界。那樣的護念的境界，我們一般的佛教徒當然是不及格了，是不及格一點的。但是佛的護念也是各式各樣的，不就是那一類。所以統起來都可以名之為「諸佛之所護念」的。那麼為佛所護念，這真是特別光榮的事情，特別值得歡喜的事情。

「皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提」，那麼他能夠受持這部經，或者是聞諸佛的名號，得到佛的護念了，有什麼好處呢？能不退轉於阿耨多羅三藐三菩提，有這樣的好處。就是他將來決定成就無上菩提了，這件事是不會失掉的，叫不退轉。因為你栽培了善根呢，那麼這個善根在你的深的心裡面儲藏在那裡了，它永久也不會失壞的，它一定會發生作用的。你就像我們不屬於佛法的，我們有煩惱了，造罪了，那麼這個罪也就儲藏在自己的心裡面，它也不會壞的，它一定要發生作用。

那麼我們或者作一些一般的世間上的善法，作一些功德，也是一樣。那麼它沒有得果報，它不會壞的。我們在佛法裡面栽培善根了，這個善根在我們的心裡面它也不失掉。它一定在有因緣的時候會發生作用。那麼，這個世間上的有漏的善根，或者是罪過，那麼它發生作用以後就是結束了。但是佛法裡面栽培的善根呢它可是不同，它發生了作用以後，就是又深刻地栽培善根了。那麼那個善根再發生作用的時候，就更又殊勝的了。所以輾轉地增勝，逐漸地你就成為聖人了，你就會成佛了，所以說不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。

「是故舍利弗！汝等皆當信受我語及諸佛所說。」那麼因為前面這一段是六方諸佛讚歎阿彌陀佛的功德。我剛才說了，六方諸佛在他的世界也是說《阿彌陀經》的。那麼這可見不但是釋迦牟尼佛這樣子，十方諸佛都是這樣子，這可見這件事是真實不虛的 。所以「汝等皆當信受我」的法語，及六方諸佛說說的法語的。要相信這件事。那也就是說相信阿彌陀佛國、阿彌陀佛的淨土法門的殊勝。

這是勸我們相信。在前面的釋迦牟尼佛讚歎阿彌陀佛的依正莊嚴以後，也有信願行，有信願行的三種資糧的說明。那麼這裡六方諸佛讚歎阿彌陀佛的淨土法門之後，又是勸信，是故「汝等皆當信受我語及諸佛所說」。

** **
**舍利弗！若有人已發願、今發願、當發願，欲生阿彌陀佛國者；是諸人等，皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提，於彼國土若已生、若今生、若當生。**

那麼說完了信，就說發願。假設有人他有誠懇的信心，他依據誠懇的信心，他發願求生阿彌陀佛國。或者是已經發願了，這個話在釋迦牟尼佛這樣說，就是在說《阿彌陀經》之前就已經有人發願生阿彌陀佛國。或者今發願，就是在釋迦牟尼佛說《阿彌陀經》的那個時候，是今發願。「當發願」，是將來，就是釋迦牟尼佛滅度以後，將來他能發願求生阿彌陀佛國。「當發願，欲生阿彌陀佛國者」，歡喜求生阿彌陀佛國的世界。「是諸人等，皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提」，這些發願求生阿彌陀佛國的人他們也是不退轉於無上菩提的，也是這樣子。

「於彼國土若已生、若今生、若當生」，這個話的意思是說如果你真能夠誠懇地、真實地願生阿彌陀佛國的話，這個願就不會是一個虛願，就決定會滿你所願的。所以說若已生、若今生、若當生，是這樣意思。就是已發願呢，若有人已發願呢，他就是已經往生阿彌陀佛國了；若是今發願呢，他就是今生阿彌陀佛國了；若是當發願呢，他就會當生阿彌陀佛國了。

這個發願，如果你發的誠懇，當然你就會精進地去念阿彌陀佛了，去修行這個淨土法門，那麼當然會往生阿彌陀佛國。但是這裡面這個今發願，照理說應該是當生。我現在發願求生阿彌陀佛國，我將來嘛生到阿彌陀佛國去。但是這個文上去，今發願就是今生，這是什麼道理呢？這個今這個字不是指現在一剎那說的，就是你現在這一個所有的這一個生命存在的時間都在內了。譬如說你活一百年，那麼就是一百年都算在內。你今年二十歲，你能夠八十歲也都算在內，都算是今生。那麼你現在今發願，那麼若今生，是這樣意思。這是一個說法。或者約一剎那來說今生，約一剎那來說今生。就是你現在誠懇地發願求生阿彌陀佛國，那麼你現在這一剎那呢就是阿彌陀佛國的人了 ，就是今生。

這個，我們這個第六意識，第六意識它的活動是不可思議的。當然有禪定的人他會感覺到，我們沒有禪定的人呢，雖然是那樣子，我們不感覺到。那麼可以再明白一點說呢，譬如說這個我們念《阿彌陀經》，假設我們心裡面很誠懇的話，你把《阿彌陀經》念一遍，你把《阿彌陀經》這裡面說的阿彌陀佛世界的情況大概的知道了，那麼你就發願願生阿彌陀佛國，你這個時候心裡面就現出來阿彌陀佛國的世界了。這個現出阿彌陀佛國的世界這件事，若在阿彌陀佛來看呢，就是你已經在阿彌陀佛國那個七寶池蓮華裡面現出你的身相來了，就會現出來的。那麼這當然就是我們這個第六識的作用。

你譬如說說這個我們現在在這個地方住，但是你想念另外一個好朋友，這個好朋友距離你有幾萬里，但是你以前去過那個地方，去過那個地方，你同他見過面。然後你回到你的住處，你心裡面一想念他的時候，你這個第六意識就是到了，就是到那個地方了，其實就是到了，其實和那個人在一起了。當然我們沒有禪定的人、沒有神通的人，沒有那麼明顯。可是事實上也是一樣，你心裡面一想念，譬如說我想念我的母親，那麼我母親在什麼地方住，我心裡面一想念，就是你那個第六意識已經和你母親在一起了，就是到了。那麼我們一般的事情是這樣子，我們現在若是你誠懇地願生阿彌陀佛國，亦復如是。

當然這個地方，所以念《阿彌陀經》也很重要。修念佛法門的人《阿彌陀經》要讀。這個大本的《阿彌陀經》或者《十六觀經》最好也是讀。因為你常常讀，你對阿彌陀佛國的莊嚴在你心裡面逐漸地逐漸地會有深刻的影像。你隨時願生阿彌陀佛國的時候，就能在你心裡面現出來，也就是你的心已經到阿彌陀佛國了。所以說你今發願就是現在已經生了，已經生到阿彌陀佛國了。不過你常常地發願，你能很誠懇地這樣做，今天也是這樣、明天也是這樣、天天這麼誠懇，那麼在阿彌陀佛國的那個七寶池的蓮華越來越茂盛。假設你忽然間懈怠了呢，那就不對了，那個蓮華也會枯萎了。那麼漸漸漸漸地你若完全不念佛了，那你就是娑婆世界的人，不是阿彌陀佛國的人了。

所以這個地方說，若有人已發願呢就是已生，今發願就是今生，當發願就是當生。這個也是有道理的。

**是故舍利弗！諸善男子、善女人若有信者，應當發願生彼國土。**

所以舍利弗啊，諸善男子、善女人若是有相信阿彌陀佛國的淨土法門的話，你應該誠懇地、至誠地在佛前發願。不要說我只是念佛就好，你要至誠地在佛前發願。你至誠地發願呢，這個對你念佛、對你往生阿彌陀佛國有很大很大的力量的，這件事。所以如果，蓮池大師有一個發願文，這個慈雲遵式法師，他也有一個淨土文。這個淨土文在我們課誦裡面有。你一天可以不妨多次地在佛前跪下來念這個文，把這個文背起來，背起來誠懇地念誦。這是很重要的事情。所以這個地方釋迦牟尼佛特別提出來，若有人已發願、今發願、當發願欲生阿彌陀佛國，他這個人就是若已生、若今生、若當生了。所以這個發願很重要。

「是故舍利弗！諸善男子、善女人若有信者，應當發願生彼國土。」這件事我們願生阿彌陀佛國的人要注意，要注意這件事。

**舍利弗！如我今者，稱讚諸佛不可思議功德；彼諸佛等，亦稱說我不可思議功德**

這個我剛才說了，這《阿彌陀經》前面第一段是釋迦牟尼佛稱讚阿彌陀佛的不可思議功德，第二段是六方諸佛稱讚阿彌陀佛的不可思議功德。那麼六方諸佛稱讚阿彌陀佛的功德我們不知道啊，現在是由釋迦牟尼佛告訴我們。那麼這也就等於是釋迦牟尼佛稱讚諸佛不可思議功德，就是這個意思。

那麼「彼諸佛等，亦稱說我不可思議功德」，這六方諸佛也稱讚我們的本師釋迦牟尼佛的功德的，也稱讚。那麼怎麼樣稱讚法呢？

**而作是言：**
就這樣說。
** **
**『釋迦牟尼佛能為甚難希有之事**
就是我們本師釋迦牟尼佛他能夠做出來一件很難很難的、很稀有的一件大事。什麼事情呢？

**能於娑婆國土五濁惡世****——****劫濁、見濁、煩惱濁、眾生濁、命濁中，得阿耨多羅三藐三菩提，為諸眾生說是一切世間難信之法。』**

就是這件事。「能於娑婆國土」，這個娑婆國土我們通常就解釋它，翻到中國話叫做堪忍。堪忍的意思呢就是我們這個世界上的人啊，常常地起煩惱，這個煩惱苦惱自己，造了很多的罪呢，受了很多的苦惱的果報。那麼我們這個世界上的人忍受這件事，不想辦法解脫，所以叫做堪忍。

但是另外有一個地方呢不這樣解釋，他有不同的解釋，是說什麼呢？這個娑婆這個字叫做，翻個忍字。這個忍字是什麼呢？是娑婆世界的大梵天王的名字，大梵天王他原來在人間的時候，他的名字叫做忍。那麼叫做忍怎麼講呢？就是別的人，其他的人有榮耀的事情、有光榮的事情、有得意的事情的時候，他心裡面能忍。這是什麼意思呢？就是不嫉妒。別的人有吉祥的事情的時候，他能夠心裡面能隨喜，隨順歡喜而不嫉妒，所以叫做忍。那麼現在這個人，當然這個人他一定是在人間深修禪定，所以他能夠生到色界天作大梵天王。大梵天王啊，因為他的名字叫做忍，所以這個世界也就名之為忍，以人名作世界的名字，所以叫做娑婆國土。也有這樣的解釋。

這個娑婆國土就是我們居住的這個世界，叫做五濁惡世。有五樣污濁的事情，不清淨、污穢的。這五樣污濁的事情，這個污濁，很污穢的，不是在外面的境界上說，是主要是我們的思想和行為上有些污穢。那麼這個說他是濁也可以，說他是惡也可以，就是這是一個很惡的世界。那麼說五濁惡世，這個五種濁究竟是什麼呢？「劫濁、見濁、煩惱濁、眾生濁、命濁」，這五種濁。

這個劫濁，這個劫翻中國話叫做時分，就是時間。這個時間，或者是這樣，這個時代是個污穢的時代，那麼所以叫做劫濁。這個劫、這個時代怎麼叫做濁呢？就是這個時代常常地有戰爭，這個人與人之間有糾紛，團體、國家、這個世界上不和平，常有戰爭，這也是一個原因。第二個呢，有傳染病。這個世界上人的病痛特別多，那麼這也是一個原因。第三個，這個糧食不夠吃，這個世界上有人常常地飢餓。那麼有這三個原因所以叫做劫濁，有這種災難，所以叫做劫濁。

這個見濁是什麼意思呢？見濁就是這個世界上人的思想都不對勁，很多錯誤的思想。那麼是什麼呢？合理的事情他說是不合理，不合理的事情他說是合理的。也就是非法的事情他認為是合法的，合法的事情他認為是不合法的。那麼人的思想都搞錯了，都是邪知邪見了，所以這就叫做見濁。或者是明白說呢，這個人都是不相信有善惡果報這些事情，那麼就是見濁。也就是很多的很多的人有一種邪智慧，他能推論出來很多的怪論，使令很多人跟他學習，那麼就叫做見濁。

煩惱濁，煩惱濁就是一般這個貪嗔癡的煩惱很重。這個貪心，譬如說是合法的，合法的貪心還不能說是濁。譬如說我要生存，那麼我做生意去合法的賺一點錢維持生活，這是合法的。但是你如果有非法的事情，那就名之為濁了，就不對了。那麼非法的事情，那麼就是非法貪。譬如說這個嗔心，那麼你沒有理由地來觸惱我，我不高興，那也比較合道理。但是你是不對了，人家指責你，那麼你若發了大脾氣，你反倒說人家不對，那麼你的嗔心就不合道理了。所以也有合法的嗔，也有不合法的嗔。所以非法貪，這個貪心特別大，嗔心也特別大，那麼拿著刀劍，或者什麼器杖要同人鬥，那麼這些煩惱太重了，就叫做煩惱濁。

這個見濁和煩惱濁是因。由這樣的因得的果報呢就叫做眾生濁。那麼這個眾生呢不認識他的父親、母親，當然就是不孝順父母師長了，那麼也不相信善惡果報了。不知道能夠持戒，不知道作功德，作種種罪過，那麼這都是眾生濁。

這個命濁是什麼意思呢？因為常常地作了很多惡事，尤其是這個殺害生命的這件事，那麼沒有慈悲心，所以他的生命短促了。短促了，在我們這個世界上，在經論上說的情形呢，有增劫有減劫的不同，增減。這個增劫就是人的壽命逐漸地會長。譬如說是父親是一百歲，那麼他的兒子可能是一百二十歲。那麼可能逐漸地逐漸地就是越來人的壽命越長，這叫做增劫。

增劫在這個《俱舍論》上講的話呢，那麼我們這個世界上的人能增到八萬歲，能增到八萬四千歲，能增到無量壽，還要超過這個數的。那麼幾時這個人，人的心開始放逸了，那麼這個時候壽命就開始減，開始向下減少。那麼減減，減到人的壽命活到一百歲左右這個時候，這個時候就叫做命濁，叫做命濁了。所以人心向善，壽命或者幾百歲、幾千歲、幾萬歲那個時候呢，這個世界不叫做五濁惡世。要到人的壽命到一百歲左右這個時候，這個時候就叫做五濁惡世了。

所以這個五濁，如果變一個名字就叫做五清，清而不濁。那就是人心向善的時候，人心向善的時代呢，那麼劫也不濁、見也不濁、煩惱也不濁、眾生也不濁、命也不濁。那麼那是增劫的時代。增劫的時代，這個世界上的人比較安樂、和平，所以那個時候佛不出現世間，因為人沒有什麼苦惱，佛要來教化他是不容易相信佛法的。佛出現世間就在減劫的時候，減劫的時候人就有很多苦惱的事情。

這是命濁，這五個濁。那麼他方的諸佛讚歎釋迦牟尼佛在五濁惡世裡面得阿耨多羅三藐三菩提，這件事甚難稀有，這事是不容易的。這表示什麼呢？這若在清淨的世界，清淨的世界修行啊，因為那裡面障道的因緣少，障礙修行的因緣沒有，人修行容易成佛。若在這五濁惡世這個地方，很多很多事情障礙我們用功修行的。那麼你能在這個地方成佛，這個很難，甚難稀有。這是他方諸佛讚歎釋迦牟尼佛的事。這是第一件事。

第二件事呢，「為諸眾生說是一切世間難信之法」。說這個《阿彌陀經》，勸我們往生阿彌陀佛國去，這件事是一切世間不容易相信的一個法門，不容易相信。但是釋迦牟尼佛能夠勸我們相信，不容易相信的事情，釋迦牟尼佛的大智慧、善巧方便地能勸我們相信，這是釋迦牟尼佛的大功德。所以他方諸佛讚歎釋迦牟尼佛。

**舍利弗！當知我於五濁惡世，行此難事；得阿耨多羅三藐三菩提，為一切世間說此難信之法，是為甚難！」**

那麼六方諸佛讚歎釋迦牟尼佛有這樣大的功德是不是呢？釋迦牟尼佛自己說了，自己說這件事。「舍利弗！當知」，你應該知道我在五濁惡世是行此難事，是作這件甚難稀有之事的。「得阿耨多羅三藐三菩提」不容易，佛是出了家，就直接就是觀察緣起，就可以得無上菩提嗎？但是不能，要去修這個六年苦行，這種種的事情。這都是為了眾生的關係，所以這事不容易。

「為一切世間說此難信之法」，這也「是為甚難！」也很不容易。那麼說到這個世界，這個虛空是無量無邊的，無量無邊的虛空裡面有無量無邊的世界。那麼在我們凡夫的肉眼來說，這件事我們又看不見，我們又沒有去過，我們怎麼能相信這種事情？所以這個事「是為甚難！」那麼佛說這個話呢，也就等於是勸我們相信這件事，相信我們是不容易宣說這樣的法門，那麼我們這個法門也就是稀有了，我們不容易遇見了的。不容易遇見了，我們遇見了，那麼應該特別地珍惜他，愛護他。應該信願行，那麼修學這個法門，才不辜負釋迦牟尼佛的大慈大悲了。

** **
**佛說此經已。舍利弗及諸比丘，一切世間天、人、阿修羅等，****聞佛所說，歡喜信受****，作禮而去。**
這是最後是流通分。

「佛說此經已」，釋迦牟尼佛言說這一部經圓滿了，到此就停下來了。舍利弗這一位大阿羅漢，及千二百五十位大阿羅漢，一切世間上的天，或者人，還有阿修羅等。前面一開始的時候，還有列很多的菩薩，那麼這個地方沒有列，沒有列也應該包括在裡面。「聞佛所說，歡喜信受」，聽佛說這個淨土法門，心裡面非常歡喜，而且信受了。釋迦牟尼佛是聖人，他不會說謊話。我們凡夫心裡面有所求，心裡面有所求可能不老實，說話不老實。那麼釋迦牟尼佛他本身的功德圓滿了，他無所求於一切眾生的。他只是大慈悲心救護我們，利益我們，說出來種種法門的。所以他說出來的話，那是可信的，沒有虛偽。那麼現在說的這個法門呢，說這個淨土法門呢，當然對我們這個世界上的人是非常地需要的了，應該是說特別地契機了，所以「歡喜信受」。

這裡面呢包括三方面，一個是說法的人，是釋迦牟尼佛，他是具足一切智的人。那麼這是特別清淨的人，所以應該是歡喜信受。他說的這個法門又是契理、又是契機，也應該歡喜信受。那麼聽法的人，心裡面相信了釋迦牟尼佛所說的淨土法門，一點疑惑也沒有，能夠如實地接受了，所以是心裡面非常的歡喜。

「作禮而去」，所以很感恩地向佛頂禮，那麼所以叫做「作禮」。「而去」，而去表面上呢就是頂禮了以後就與佛分開了，走了。那麼如果從歡喜信受上解釋呢，就是他信受了以後，他能夠一心不亂地去學習淨土法門，不退轉於無上菩提，能夠往生阿彌陀佛國，能夠廣度一切眾生，所以叫做而去。

** **
**佛說阿彌陀經**

這個《佛說阿彌陀經》，這部經我們開講曾經提到，在我們中國佛教，這個漢文佛教裡面他成為課本的，很多人都在讀誦。但是他的義也還是很深廣的，很淵博的。那麼在我們中國的古德和近代的大德也有很多的註疏的。那麼本人在這裡那麼和各位共同地學習了一遍。我希望這位藏度大法師和各位大德、各位法師能慈悲指教我。我就是講完了。

** **
** **
#M玅境長老/淨土  #Y作者/玅境長老 #E淨土 