前言

淨土十疑論

隋.天台智者大師說

剛才老法師說的話說得太客氣了，我不知道說什麼話才合適；我現在就從簡，我們正式開始研究《淨土十疑論》。

佛法裡面的理論也有很多的系統，修學理論的各種法門也是有各種系統；現在我們要學習的《淨土十疑論》，從名字上我們可以知道，這是屬於佛法裡面的淨土法門。淨土法門也是有很多種的，有彌勒菩薩的淨土，有藥師淨土，有阿閦佛國的淨土，十方諸佛的淨土，現在《淨土十疑論》是阿彌陀佛的淨土法門。

這個淨土法門在我們漢文的佛教裡面流行得很廣，但是《淨土十疑論》似乎不是常有人講的。這個論下面說是「隋.天台智者大師說」，是智者大師提出來十條疑問，又自己加以解答。「論」在這裡有說明的意思，說明這十種疑問，解釋它，除掉這十種疑問的意思，斷疑生信。

釋題

淨土十疑論

「淨土」就是清淨的世界；相對的說，就是有不清淨的世界。清淨的世界裡面的人，也有會到我們不清淨的世界裡面來的；我們這個穢土裡面，不清淨的世界裡面的人，也有到清淨的佛世界裡面去的。但是現在《淨土十疑論》說的問題，是說我們這個世界的不清淨，我們需要到淨土裡面去的。這件事，當然有的人沒有疑問，但是有的人也有疑問，疑問是各式各樣不一樣的；這裡智者大師提出來這十種疑問，他解釋的意義，在中國佛教裡面，歷代的這些大德都是很重視的，所以一直地流傳到現在。

釋作者

隋.天台智者大師說

「隋」是一個時代，在中國南北朝時代，「隋」。頭一個皇帝是隋文帝，這個「隋」就是隋文帝這個時代。天台智者大師他是生在梁武帝大同四年，他圓寂是在隋文帝開皇十七年逝世的，年歲一共是六十歲，智者大師是六十歲故世

的。「天台」是浙江的一個山，叫天台山，智者大師在那裡居住了很久，所以以那個山的名字稱呼智者大師，叫天台智者大師。

「智者」，是隋文帝的兒子晉王廣(後來做皇帝，叫隋煬帝)，他還沒有做太子以前是晉王，隋文帝封他為晉王，這個時候他請智者大師為他授菩薩戒。隋煬帝的名譽很不好，他做太子的時候名譽就不好，後來做了皇帝也是很放逸的，但是這個人在佛法裡面的熏習還是有一點的。他同智者大師來往的文件，我們讀一讀可以知道，他對於佛法還是用過心的，這個人。這裡說「智者」，是隋煬帝做晉王的時候，讚歎智者大師，稱他為「智者」。智者大師本來的名字叫智􏰀。《淨土十疑論》是「隋.天台山智者大師」他講說的。

「智者大師」就簡單介紹這麼多，底下我們正式講文。

##第一疑

問曰：「諸佛、菩薩以大悲為業，若欲救度眾生，秖應願生三界，於五濁三塗中救苦眾生。因何求生淨土自安其身，捨離眾生則是無大慈悲，專為自利，障菩提道。」

一共是十種疑問，第一個疑問是：「問曰：諸佛、菩薩以大悲為業，若欲救度眾生，秖應願生三界，於五濁三塗中救苦眾生。因何求生淨土自安其身，捨離眾生則是無大慈悲，專為自利，障菩提道」，這是這麼一個疑問。

「諸佛、菩薩以大悲為業」：「諸佛」，十方三世一切的佛，有現在的佛、有未來的佛、有過去世的佛，十方世界都有佛，都有諸佛。「菩薩」，是隨佛學習的人，發無上菩提心、有大悲心的人。「以大悲為業」，佛也好、菩薩也好，都是以大慈悲利益眾生作他的事業。

「若欲救度眾生，秖應願生三界」，佛和菩薩他若想要「救度」，來利益一切眾生，只應該願生到三界裡面--欲界、色界、無色界。「於五濁三塗中救苦眾生」，三界裡面，無色界、色界，這兩種世界是沒有五濁的，也沒有三塗的；只是在欲界裡面才有五濁三塗。也就是欲界的眾生是特別苦惱的，色界、無色界天的人因為有禪定的功夫，他們不像欲界這樣子。

「五濁三塗」：「五濁」是什麼呢？「濁」就是污穢的意思，不清淨。不清淨，主要是指什麼不清淨呢？指人的思想和他的行動，思想和行動有污點，是污穢的、不清淨，所以叫做濁。但是這裡面分成五種：

第一種就是「命濁」：「命」就是人的生命，這個生命在這裡就指時間說的。我們人都歡喜長壽，在長壽這一方面來說，在佛經裡面講，我們這個世界的人，在劫初的時候--佛經裡面說，我們這個世界初成立的時候，初成立，過了一

段時間這個世界上也有人了，就是從天上來的。佛經上說，是從二禪天的人先來到人間，後來繼續地有人來，漸漸人多起來。劫初的時候，這個世界上人的壽命是不計數的，壽命是無量壽的，漸漸地人有了過失，他的思想、行動上有多少的不對勁，有多少的不合理，有多少的不合法，那麼這個時候的壽命漸漸地就減少，減少到八萬歲的時候(人的壽命能活到八萬歲)，那麼繼續地減少的時候，減少到人命不到二萬歲的時候，這時候叫做濁，叫做命濁。我們本師釋迦牟尼佛出世的時代，人的壽命能活到百歲，大多數人都能夠活到一百歲。到現在，活到一百歲的人當然還是有，但是可不是那麼多了。這個壽命不是到萬歲，不是八萬歲，不是無量壽，所以是濁。我們歡喜長壽，可是不能那麼長壽，所以叫做濁。

第二個濁就是「眾生濁」：「眾生」，我們常讀佛經，常讀佛教的書，常常的聽講，「眾生」這個名詞我現在不解釋；現在姑且就說：眾生就是我們人，人就叫做眾生。人做了善業就到天上去，做了惡業就到三惡道裡面去，所以三惡道也是人，天上的人也是人。「眾生濁」，就是我們人濁，人怎麼樣濁呢？在《瑜伽師地論》上說，「眾生濁」，就是有的眾生，多數的眾生不識父母。「不識父母」，從字面上說，就是不認識父親、不認識母親，這就叫做眾生濁。當然「不識父母」這個話，我們社會經驗多的人可以明白，這個兒女不認識他的父親、不認識他的母親，簡單的說，就是他很小很小的時候就離開了父母；可能他母親生了以後，就同母親分開了，那麼他就不知道誰是父親、也不知道誰是母親，這樣的情形就叫做「眾生濁」。這是一個解釋。

其次，這個世界上的人多數是於今世罪、後世罪不見怖畏。今世罪，就是做一些非法的事情的時候，國家的法律要制裁他，他不害怕這件事。做這樣事情，在因果的道理上說，可能要到三惡道去，來生要到三惡道裡面去，他也不害怕，不見怖畏，那麼這就叫做「眾生濁」。這個世界上的眾生不受齋戒，不受齋法。《瑜伽師地論》這樣解釋，這個世界上的眾生多數都不受齋法--齋法就是八關齋，可能有人受過--不受八關齋的戒律，不受淨戒就是不受三歸五戒。《瑜伽師地論》這樣解釋，我們從這樣的解釋裡面我們推想這件事，可能古代的人受八關齋的人多，到劫濁以後，到眾生濁的時代，受齋法的人少，受戒的人少。受戒的人少，當然於今世罪、於後世罪不見怖畏，那麼這就叫做「眾生濁」。

第三個就是「煩惱濁」：「煩惱」我簡單解釋一下，什麼叫做煩惱呢？就是擾亂自己的思想不寂靜，這個思想混亂、不寂靜，那就叫做煩惱。我們有貪心的時候，心就不寂靜，有可貪愛的境界出現的時候，心就不平靜；有憤怒的心出現的時候、有可憎惡的境界出現的時候、有損害自己的利益的時候，自己心

裡面就不寂靜，就是憤怒、瞋恚、瞋恨。屬於不寂靜的這一類的思想活動，都叫做煩惱。那麼這個「煩惱濁」指什麼說的呢？我也是根據《瑜伽師地論》解釋，就說這個時代的人，手裡面拿槍(那上沒有說槍)，就說是拿刀、拿劍、拿器仗同人家鬪，歡喜做這樣事情。同人家鬪、同人家諍訟，就是這些糾紛的事情很多很多的，要由律師來代理這個事情。爭訟、鬪亂，拿著刀仗，這些現象就是煩惱濁。或者保護自己的利益，那麼這裡面有貪、也有瞋，就是各式各樣的煩惱特別嚴重的時候，這是叫做煩惱濁。

第四個是「見濁」：「見」是什麼呢？「見」就是指人的思想說的，屬於人的智慧這一方面。煩惱是感情這一方面的。人的智慧這一方面不合理、不清淨，叫做見濁。怎麼叫做見濁呢？就是這個時代的世界上的人，他建立了種種的非法的事情，但是他說這是正法，顯示非法以為正法，法說非法、非法說法，他叫別人認為這是正法，令人於中生正法想。他建立了種種的非法、邪知邪見的事情，但是他叫別人認為這是正法，這樣子一種混亂邪正的情形，叫做見濁；就是人的思想錯亂。這是見濁。

第五個就是「劫濁」：「劫」，印度話叫做劫簸，簡單說叫做劫；中國話就是時間。剎那是最短的時間，劫是最長的時間。「劫濁」什麼意思呢？這個世界上的情況，風雨不調順，生產量不夠，很多人有饑饉的情況，沒有飯吃，這就叫做劫濁。這一個時代裡面，很多人的病苦很多，很多很多的病痛，醫生也沒有辦法治，治好了以後又再來了。病痛特別多，這也叫做劫濁。這一個時代戰爭特別多，軍火的生意數字很大的，那就叫做劫濁。

這五樣都是濁，所以叫做「五濁」，也就是苦惱特別多的時代。

「三塗」：「塗」，實在也就是路途的「途」，也就是三惡道--地獄、餓鬼、畜生；他們是特別苦惱的地方，在那個苦惱的地方受苦的人。

佛菩薩有大悲心救度眾生，就應該願生到三界裡面，尤其是欲界，五濁三塗，苦惱最嚴重的時候，佛菩薩應該到這個地方來救護眾生，這才是合道理的。「因何求生淨土自安其身」，因為什麼，自己求生到清淨的佛世界去，自己安樂自己的生命。

「捨離眾生」，自己到佛世界去享福去了，棄捨了一切眾生。這樣的作法，「則是無大慈悲，專為自利，障菩提道」，障礙自己得無上菩提的道路。這是有私心、沒有慈悲心，這樣的人怎麼能夠成佛呢？所以不應該求生淨土，應該在苦惱的世界救護眾生嗎？這是一個疑問，一個難問。底下回答。

答曰：「菩薩有二種：一者、久修行菩薩道，得無生忍者，實當所責；二者、未得已還，及初發心凡夫。凡夫菩薩者，要須常不離佛，忍力

成就方堪處三界內，於惡世中救苦眾生。

「答曰：菩薩有二種」，第一個是久修行的菩薩，修行佛法很久很久了。「久修行」這句話，當然在時間上說，他可能修行幾千萬年，或者是多少個劫了，在時間上可以這樣說。但是也可以另外一種說法，就是你若是有高深的成就了，你就是久修行的菩薩。所以說，「得無生忍者」，得無生忍就是久修行的菩薩。如果你修行很久了，也沒有得無生忍，那你就不是久修行菩薩。

「得無生忍」這句話怎麼講呢？「無生」的道理下文講得很多，在這裡我也簡單說一下。「生」就是發生，譬如說這一朵花，它從那個枝上生出來了，生出一朵花來。這個花到時候又死掉了，就是滅，就是有生有滅。現在說「無生」，就在有生、有滅上面，它沒有生、沒有滅，那麼就叫做無生。有生有滅為什麼說無生無滅呢？就是觀一切法空的意思。觀察一切法是空的，在空上面沒有生、沒有滅；這個意思下文解釋。「忍」怎麼講呢？忍就是智慧的意思。你有觀一切法空的智慧的時候，你在有生有滅的這些煩惱的境界上，一接觸的時候，你這無生無滅的智慧一觀察，你心就不被這些生滅的境界所搖動，所以叫做忍。「忍」就是不動的意思，安忍不動。得無生忍的菩薩，這是聖人。

久修行菩薩道，得無生忍的菩薩，「實當所責」，正當你所問的。這樣的菩薩他若是不救護苦惱的眾生到佛世界去，他就是自私自利，障菩提道。他是應該救護眾生的，但是他不救眾生，那是不對的。這是一種菩薩。

第二種是「未得已還，及初發心凡夫」。第二種菩薩是沒有得無生法忍，以下的人，及初發心的凡夫。這兩句話裡面的意思，就是從初開始學習佛法，他建立了無上菩提願，叫做「發心」，這是一種人。再進一步，就是他能夠觀一切法空，能降伏煩惱，但是還沒得無生法忍。這是兩種菩薩。

這兩種菩薩，一個是內凡的菩薩，一個是外凡的菩薩。外凡的菩薩(凡就是凡夫)，外凡怎麼講呢？就是這個菩薩雖然是有無上菩提的願力，他不願意做生死凡夫，想要成佛，他有這樣的願力，但是他的心還是很散亂的，他心接觸到色聲香味觸法的時候，他心裡面還是動亂的，這就是他心裡面向外攀緣，所以叫做外凡。

內凡的菩薩就是雖然還是凡夫，但是他還有多少功夫，他接觸到色聲香味觸法的時候，他還有一點相似的聖人的智慧，能觀一切法空，心不動亂，心能攝回來，所以叫內。攝心名之為內。

「未得已還」就是內凡的菩薩，「及初發心凡夫」就是外凡的菩薩，這兩種菩薩。

「凡夫」這句話怎麼講呢？當然就是平凡的人，平凡的意思。但是再進一步清楚地說明白，就是斷惑證真叫做聖人，沒有斷惑證真就是凡夫。能除滅煩

惱、見到真理，那就是聖人；他沒有除滅煩惱、沒有見到真理，那就是凡夫。所以叫做初發心的凡夫。

這兩種凡夫菩薩，「要須常不離佛，忍力成就方堪處三界內，於惡世中救苦眾生」，這兩種凡夫菩薩，他的道力不是很好，他一定要「常不離佛」，不能離開佛，常隨佛學，常隨佛，聽佛說法，聽佛的教導，自己好好的努力修行。修行到一個時期，他的「忍力成就」了，無生法忍的道力成就了，這個時候「方堪處三界內，於惡世中救苦眾生」，才能夠在三界以內，在五濁惡世裡面救護苦惱的眾生，這時候才可以。

故《智度論》云：『具縛凡夫，有大悲心願生惡世，救苦眾生者，無有是處。』何以故？惡世界煩惱境強，自無忍力，心隨境轉，聲、色所縛，自墮三塗，焉能救眾生？

「故《智度論》云」，龍樹菩薩的《大智度論》上說：「具縛凡夫，有大悲心願生惡世，救苦眾生者，無有是處。」說是這個菩薩他具足煩惱的。「縛」就是繫縛，說這個人被繩子綁起來了，他行動不自由了，那麼就叫做縛。現在說不是繩子綁的，是煩惱繩，我們的貪心、瞋心、愚癡心，各式各樣的煩惱就是繩，它把我們這些凡夫都綁起來了。

「具縛凡夫」，具足煩惱的凡夫。「有大悲心」，他學習佛法，他感覺眾生很苦惱，他一發了大悲心，他願意生到惡世，「救苦眾生者，無有是處」，這個人是沒有道理的。他具足煩惱，他想要救護眾生是不可能的。「何以故」，什麼原因呢？「惡世界煩惱境強，自無忍力，心隨境轉，聲、色所縛，自墮三塗，焉能救眾生」，五濁惡世的這個世界，「煩惱境強」，惡世界裡面的人煩惱是很強的；因為煩惱很強，所以才叫做惡世界。這惡世界的人拿著刀、拿著槍、拿著劍的，這樣的境界，在菩薩化導這樣的眾生，所以叫做境，煩惱境。這個煩惱境界，是菩薩所化導的境界。「自無忍力」，菩薩本身是個凡夫菩薩，他的無生忍還沒成就。「心隨境轉」，他沒有忍力，他的心定不下來，他就隨著煩惱境活動起來了。

從這個文上我們看出一個消息，就是不是五濁惡世的時候，那個時期的眾生煩惱不強，雖然也有煩惱，但是好像很柔和，還是隨智慧行的。到五濁惡世的時代，煩惱境強，凡夫菩薩自無忍力，這個心就隨著煩惱的境界活動。「聲、色所縛」，這個聲音，名利，形色的好壞，色聲香味觸法能影響他的心，能動搖這個菩薩的心，能把這個心綁住。凡夫菩薩的心被煩惱綁住了，他也就會做惡事的，那麼就「自墮三塗」，菩薩自己也就墮落到三惡道去了。「焉能救眾生？」

假令得生人中，聖道難得，或因施、戒、修福，得生人中，得作國王、大臣、長者，富貴自在。

前面這一段說凡夫菩薩心隨境轉，做了惡事，墮落三惡道。這個菩薩雖然說他是凡夫菩薩，但是他常為眾生做很多功德，他常能歡喜幫助別人做事情，那麼他有慈悲心做了很多事情，這功德也很大。他雖然是也有時候做錯誤事情，但是那功德也做很多。這功德做得多，雖然有時候有錯誤，墮落三惡道，他很快會出來。若是我們做的功德做得少，我們若是做了惡事，我們到三惡道去，時間很久很久還出不來，還不能從三惡道裡面出來。但是菩薩做的功德多，他有時候有錯誤也到三惡道去，但是很快的會出來，出來他還會到人間來。

「假令得生人中」，他又回到人間來，也可能到欲界天去。「得生人中，聖道難得」，因為這個菩薩慈悲心強過他的智慧，他常給別人做事情，那麼他自己修行用功的時間不多，所以他「聖道難得」，無生法忍他不容易得到，他不容易。

佛弟子裡面分兩類：一種是菩薩，一種是聲聞。聲聞，就像佛在世的時候那些比丘，聽佛說四念處，他觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，他不管別人的事情，就自己學戒定慧，那麼這叫做聲聞。他自己修行，他不管別人的事情，所以容易得聖道，容易得聖果。菩薩他歡喜管別人的事情，為別人解決困難，自己修行的時間少了，所以他得聖道就不容易。

「或因施、戒、修福，得生人中」，因為他自己修行的時間少，常幫助別人，說這個人眼睛不對勁要去看醫生，他馬上給他聯絡醫生，給他駕車送到那裡去看；說這個人有什麼困難，他馬上去幫人忙，自己事情不做。功德做得太多了，真實同情別人，有慈悲心，真實去幫忙別人做事情，這個地方屬於「施」，布施，布施自己的身力、財力，幫助別人解決困難。這是一種。再來是「戒」，他也能夠受五戒、受菩薩戒。「修」，通常別的地方這個「修」是指禪定說的。這個菩薩也可能會靜坐，攝心不亂，也可能會有，但是動的時候多，我們看這個文不像是修禪定。他修施也好、修戒也好，都是修的福德。因為有慈悲心能夠救護人，這個福報是很大的；無條件的救護別人，福報很大的。

那麼他「得生人中」，這個菩薩他也要死，死了以後他又來到人間來，來到人間來可不得了，「得作國王、大臣」，福報太大了，因為他煩惱還沒斷，福報大了，他也歡喜有權勢，那麼給他做了國王；別人的福報沒有他大，那麼他想做國王就是做國王了。或者是做了「大臣、長者」，國王、大臣、長者。「富貴自在」，前生修的福很多，今生他這個富貴力很自在的，沒有人可以超過他的。

縱遇善知識，不肯信用，貪迷(瞋)放逸，廣造眾罪，乘此惡業，一入三塗，經無量劫，從地獄出，受貧賤人身；若不逢善知識，還墮地

獄。如此輪迴，至於今日，人人皆如是，此名難行道也。

「縱遇善知識，不肯信用」，富貴自在的人，當然福報大，智慧也比別人大一點，權位也比別人高，那麼這個時候這些人多數高慢心很大的，有財富的人高慢心很大，看見別人都瞧不起。「縱遇善知識」，就假使他能遇見佛法裡面的這些好朋友。「知識」就是朋友的意思，「善」就是好朋友，好的朋友。什麼叫做好朋友呢？這個人他能用佛法裡面的菩提道來利益我，那就是好朋友。說是我去看電影，他能陪我去，不一定是好朋友，也可能是好朋友；做世間上放逸的事情，他能同你做伴、能陪你去，那是另一種朋友。但是這個是能增長人的德行，能使令人轉凡成聖，能夠通到無上菩提那裡去的；對這件事有幫助的，就是善知識、是好朋友。

那麼這樣的人，這個菩薩第二生來到人間，做了國王、做了大臣，富貴自在，他若遇見佛法裡面的善知識開導他：國王、大臣這一切的境界都是無常的，一口氣不來就死掉了，來生怎麼樣情形不知道，還是修學佛法好一點。「不肯信用」，這國王、大臣：「你說的都是迷信，這個有什麼用呢？」所以不肯信用。

「貪迷放逸，廣造眾罪」，說今生，今生我們在佛法裡面修行，我們能學習，還能夠持戒，但是你若沒有入聖位就是靠不住的，來生還信不信佛不一定，不一定的。來生也可能會破壞佛教，還可能的；他就可能毀滅佛教，因為他的福報大了、權勢大了，他也可能會毀滅佛教的。所以前生做了菩薩，今生也可能是做一個對於佛法很不好很不好的人。什麼原因會這樣子呢？因為這個「見」(我們剛才講這個見濁)，這個見，邪知邪見這個種子還在他的心裡面，沒有除掉。我們雖然相信了佛法，但是這個見的煩惱還在心裡面隱藏著，還沒有除掉。

假使我們沒有看見真佛，我們看見像佛，我們看見比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，我們看見經律論，自己又有點信心，又能學習，又多少修行一點，雖然是這樣子，這個見的煩惱還在。見的煩惱還在，只是包藏在那裡，它不活動，只是不活動。等到來生的時候，由前生你在佛法裡修學過，你修學稍微好一點，又再來人間，你沒到佛世界去，你再來人間，是個大福德人，不是平常人。這樣子，這個大福德人這個時候，可能你周圍有邪知邪見的人，但是那個人是你好朋友，你心裡面的邪知邪見，同那個好朋友的邪知邪見一合起來，就能毀滅佛教的，就是能這樣子。所以沒入聖位以前，沒到不退位的時候都是靠不住的。

那麼這個地方說，「施、戒、修福，得生人中，得作國王、大臣、長者，富貴自在。縱遇善知識，不肯信用」，不肯信。有的人理智強一點，有的人感情強一點，情感很重。你這個人說得有道理，但是他和你沒有情感；那個人是好朋友，他說的感覺有道理，他就相信這一半。有的人理智強，情感薄一點；人是不一樣的。

「不肯信用，貪迷放逸，廣造眾罪」，藏經本這個迷是瞋，我看瞋字比較合適，「貪瞋放逸」，可愛的境界就貪，不可愛的境界就是瞋，他在貪瞋的境界上不能約束自己，就是放縱自己。「廣造眾罪」，能造了很多的罪。我們一般人，這個福報沒那麼大的人，我們也可能會造罪，那可能還不是很嚴重，大福德人若造罪可是很厲害的，是很厲害的，所以「廣造眾罪」。

「乘此惡業，一入三塗，經無量劫」，這個時候是有點覺悟性，常常讀佛經，還有些比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷的好朋友，常能夠救護眾生，這時候能作福德。等到你沒得無生法忍，你再來人間的時候，以前的事忘了，可是以前的福報現在得果報了，這個時候是個國王的身分、是個大臣的身分，是個富貴自在的境界，他自己一定是佛教徒，所以他自己也不知道以前自己還是菩薩的，那麼他能廣造眾罪。入到三惡道去，「經無量劫」，很長很長的時間「從地獄」才「出」來。出來以後，「受貧賤人身」，受貧賤人的身，這時候不是富貴自在的境界了。

「若不逢善知識，還墮地獄」，貧賤身的時候，若遇善知識容易信佛，因為他苦一點，不是自在的境界，所以還容易信佛；這個富貴自在不容易，富貴學道難。「若不逢善知識，還墮地獄」，他又到地獄；因為不逢善知識，他還是一般的境界，隨時也可以做種種惡事的。「如此輪迴，至於今日」，就是這樣子，有的時候富貴自在，有的時候貧賤苦惱，就這麼變化，從無始劫來一直到現在。「人人皆如是」，每一個人都是這樣子。說是我們看那個人富貴自在，其實你以前也富貴自在過的，「人人皆如是」，都是這樣子。「此名難行道也」，所以我們自己不求往生佛世界去，我們自己在這裡學佛法、度眾生，「我還能講經說法，我的智慧很大，我可以弘揚佛法做大菩薩！」凡夫靠不住的啊！所以，人一墮落就不得了！「至於今日，人人皆如是，此名難行道也」，我們不到佛世界去，靠自己去修行，是不容易的，這條道路是很難的；不是說不行，但是難了！

故《維摩經》云：『自疾不能救，而能救諸疾人？』

這個文是在〈弟子品〉，十大弟子最後，阿難尊者那一章說的。說是你自己有病，你都不能救，不能治療自己的病，「而能救諸疾人」，你還能救別人的病？沒有那回事情。所以菩薩沒有斷煩惱，想要行菩薩道，很難很難的。

又《智度論》云：『譬如二人各有親眷，為水所溺，一人情急，直入水救，為無方便力故，彼此俱沒；一人有方便，往取船筏，乘之救接，悉皆得脫水溺之難。』新發意菩薩，亦復如是。如是，未得忍力，不能救眾生。為此常須近佛，得無生忍已，方能救眾生，如得船者。

「又《智度論》云：譬如二人各有親眷」，「親眷」就是可愛的人；我的父母、兄弟、姊妹、朋友，都是我親愛的人。「為水所溺」，溺在水裡邊。「一人情急」，著急了，「直入水救」護這個人。「為無方便力故，彼此俱沒」，這個人他不知道在水裡面救人的方法，所以他同沉在水裡面的人，都沒在水裡面死掉了。「一人有方便，往取船筏，乘之救接，悉皆得脫水溺之難」，兩個人，那個人不懂得救人的方法，這個人他懂，他有方法，他不直接到水裡去，他回去拿一個船筏來，拿個船來，坐這個船來救那個掉水裡的人，這樣呢，「悉皆得脫水溺之難」。這是一個譬喻。

「新發意」的「菩薩」，新發心的菩薩「亦復如是」。「如是，未得忍力，不能救眾生」，這個「如是」藏經本沒有。這個沒得無生法忍的道力的人，這個菩薩是不能救護眾生的。「為此常須近佛」，沒得無生法忍的菩薩，他常應該去親近佛，聽佛說法、修行。「得無生忍已」，才能夠救眾生的。「如得船者」，就像得船的人，他能救沉沒水的人。

又論云：『譬如嬰兒不得離母，若也離母，或墮坑井，渴乳而死；又如鳥子翅羽未成，秖得依樹傳(傅)枝，不能遠去，翅翮成就，方能飛空，自在無礙。』

「又論云」，又《智度論》上說：「譬如嬰兒不得離母」，嬰兒才出胎，才出娘胎的小孩；女孩叫嬰，男孩叫兒。「不得離母」，不可以離開母親的。「若也離母，或墮坑井，渴乳而死」，那麼這是不可以的。「又如鳥子翅羽未成，秖得依樹傳枝，不能遠去」，就像鳥的子，牠的翅膀的羽毛還沒有成就，他只能靠這個樹上傳枝，這個樹枝飛到那個樹枝。「不能遠去」，不能說是飛到遠遠的地方去，不可以。「翅翮成就，方能飛空，自在無礙」，這個鳥子的翅膀羽毛豐滿了，才能在天空裡飛，自在無礙的。這又是一個譬喻。

凡夫無力，唯得專念阿彌陀佛，使成三昧，以業成故，臨終斂念得生，決定不疑。見彌陀佛，證無生忍已，還來三界，乘無生忍船，救苦眾生，廣施佛事，任意自在。

「凡夫無力，唯得專念阿彌陀佛」，凡夫菩薩沒有道力，像鳥子一樣，只可以專念阿彌陀佛。「使成三昧」，得到念佛三昧，一心不亂了。「以業成故，臨終斂念得生，決定不疑」，因為你這個念佛三昧的功德成就了，你臨命終的時候，「斂念」，心裡面一攝心不亂，就能得生阿彌陀佛國；阿彌陀佛就來接引他，就往生了。「決定不疑」，這種事情是決定的，不用疑惑。

「見彌陀佛，證無生忍已，還來三界」，見阿彌陀佛，我們就不愁不得無生

法忍了。得無生法忍以後，「還來三界」，還來到生死的世界，乘無生忍的船(無生忍譬喻是船)。「救苦眾生」，你得無生法忍了，你等於在水裡面有船了，這個時候你可以弘揚佛法、廣度眾生。「廣施佛事」，可以多多的做種種利益眾生的佛事--使令他們成佛的事情。「任意自在」，你怎麼做都可以！我們凡夫這樣子不可以，我們凡夫這樣可以、那樣不可以，但是大菩薩不是，什麼都可以。

故論云：『遊戲地獄，行者生彼國，得無生忍已，還入生死國，教化地獄，救苦眾生。』

「故論云：遊戲地獄」，所以《大智度論》上說：得無生法忍的菩薩到地獄去，就像小孩子遊戲似的，什麼事沒有。我們人間的火燒一下都不得了，何況地獄的火；但是得無生法忍的菩薩沒有事情，是得大自在的。「行者生彼國，得無生忍已，還入生死國，教化地獄，救苦眾生」，發了無上菩提心的修行人，生到彼阿彌陀佛國，得了無生法忍以後，回到生死的世界教化地獄的受苦眾生，這樣子才可以的。

以是因緣，求生淨土，願識其教。故《十住毘婆沙論》，名易行道也。」

「以是因緣，求生淨土」，說是佛菩薩大悲為業，不應該求生淨土，這話不對的！「以是因緣」，這樣的理由，所以我們應該求生阿彌陀佛國。「願識其教」，我希望有這樣疑問的人，要認識這樣的教義，認識這樣的道理，要發心求生淨土。不要說「我做大菩薩，我不要求生淨土」。

「故《十住毘婆沙論》，名易行道也」，所以我們未得無生法忍的菩薩到佛的世界去修行，是「易行道」，這條道是容易走的，我們走這條道路不辛苦，很容易就得無生法忍了。

第一疑解釋完了，這一條還是容易講；不容易講的就是第二疑，第二疑是難講一點。

##第二疑

問：「諸法體空，本來無生，平等寂滅。今乃捨此求彼，生西方彌陀淨土，豈不乖理哉？又經云：『若求淨土，先淨其心，心淨故即佛土淨。』此云何通？」

「問：諸法體空，本來無生，平等寂滅。今乃捨此求彼，生西方彌陀淨土，豈不乖理哉？」這是一個疑問，有疑問的人這樣說：「諸法體空」，世間上這一切的因緣生法，它的體性是空的、是沒有的，是本來就沒有生、也就沒有滅，是平等寂滅的。

「體空」怎麼講呢？怎麼叫「體空」呢？「體空」我分兩個解釋，第一個解釋這樣子：我們用手在虛空裡這麼活動一下，這裡面無障礙，所以這是空的，什麼也沒有，是空的。在牆壁或者柱子上我們若這樣子活動，可就有障礙，因為什麼呢？這不是空的。但是我們看鏡子，鏡中像，有一個大的鏡子放在這裡，把這些有障礙的東西都現在鏡子裡面有個影，有個影像。這個影像，我們在思惟這件事，我們在柱子上這樣一觸動，這是有實體的東西，有障礙，但是鏡子裡面的影像是不是也是有障礙呢？鏡子的影像是沒有障礙的。譬如河裡面的水，水裡面能把高山、大樹、大石頭這個影也能現在水裡頭，高山這是一個有障礙的東西，是有實體的，但是水裡面的山影像、大石頭是無障礙的。用我們凡夫的知識這樣子想，水裡面的山是無障礙的。那麼我們現在說這個「體空」，就是水裡面的山的影像體是空的，單是一個影像而已，它那個體是虛空無障礙的。我們凡夫這樣子思惟這件事，那叫做體空。

俱解脫阿羅漢，就是他的智慧得解脫了，他的定也是得解脫了，沒有障礙，就是有神通的阿羅漢，修八解脫成功的大阿羅漢。大阿羅漢這個聖人，我們認為高山、大石頭是有障礙的，但是大阿羅漢這些有障礙的東西就像鏡中像一樣，出入是無障礙的。所以這一切法「體」都是空的，但是沒有神通的阿羅漢、這一切的生死凡夫境界不是的，高山就是有障礙，這個柱子也是有障礙，你罵我一句就是障礙，立刻這個瞋心就來了，你讚歎我就歡喜，這個讚歎對他也是障礙。但是這些大阿羅漢的聖人境界，讚歎也好、毀辱也好，心裡面是無障礙的，沒有說過不去了，沒有這個事，都是無障礙的。那麼這就是凡聖的問題，得解脫的程度的問題--障礙不障礙、體空不空，是程度的問題。這是一個解釋法，這是一種。

其次，「體空」怎麼講呢？怎麼叫做「體空」呢？「體」是當「自性」講，體字當個自性講，體空就是自性空；性者體也，體者性也，體空就是自性空。怎麼叫做「自性空」呢？也可以調轉來，「無自性」，那麼就叫做體空。我們還

是這樣說，怎麼叫做「體空」呢？就是沒有自體，沒有自體叫做體空；它的自體的體性是沒有的，叫做自性空。什麼叫做「自性」呢？當然，說自性就有他性，是相對的，自和他是相對的，有他性就有自性，有自性就有他性，是相對的。那麼究竟怎麼叫做「自性」呢？下文還有的地方要詳細解釋，但是這裡我也多說一點。

一樣事物的生起，事情的生起，有因、有果；因緣果報，因緣是能生的，果報是所生的，有能生、有所生，有因緣、有果報，因緣就是能生，果報就是所生的。我們人這個生命就是個果報，這個果報怎麼來的呢？它是有因緣的，那個因緣就是能生的，果報是所生的。現在說「體空」是指什麼？就是這個果報，果報的自體是空無所有的，所以叫做體空。究竟怎麼叫做「體空」呢？叫做「自性空」呢？就從能生、所生上來觀察，就可以知道是體空的。

還是舉一個例子，譬如說是我們鼓掌，一鼓掌的時候發出一個聲音來，發出聲音來，鼓掌是個因緣，聲音是果報，鼓掌是能生，聲音是所生，有能生、有所生。所生的聲音它的自體是空的，怎麼知道它的自體是空的呢？說是它不是空的，就是它有自體的。我們聽到有鼓掌的聲音，這個聲音是一個事實，不是說沒有，有這個聲音，怎麼能說沒有呢？若是不用鼓掌，就有一個鼓掌的聲音，這叫做自體。什麼叫做自體？這叫做自體。不需要有因緣就有果報，這時候叫做自性，叫做有自體，就是有自性。若是假借因緣才有果報，沒有因緣的時候沒有果報，果報就是沒有自體了。這個「體」要假借因緣才有，它自己不能有，所以它叫自體空。我們聽見鼓掌的聲音，他要用的力量大，他要用的力量小，或者鼓掌這兩個掌不是很相稱，這個聲音隨著情形就有變化，這可以證明聲音是沒有自體的。所有的能生的因緣、所生的果報，都是這樣子。譬如說我們敲這個磬，你用一個木頭的槌來敲，這個聲音是一樣，你若用一個鐵的棒來敲，聲音又一樣--所生的果法是決定於能生的因緣。它自己不能決定，就是它自己沒有自體。

我再說一個例子，說是我沒有錢，我要用錢我同人借錢，我同某甲借一千塊錢，同某乙借一千塊錢，我袋子裡面有兩千塊錢。有人問我：「你有沒有錢？」我說：「我有錢！」「你有多少錢？」「我有兩千五百塊。」過了幾天某甲同我要錢，我還他一千塊，某乙又同我要錢，我又還他一千塊錢，還有五百。這樣說呢，這兩千五百塊，兩千塊是借人家的，這五百塊是我自己的，我不是借人家的，是我自己的(這個放在這裡，我們再重新說)。我同某甲借一千塊錢，同某乙又借一千塊錢，我這兜裡有兩千塊錢，某甲、某乙同我要錢，我還給人家了，這時候我一毫錢也沒有了，兜裡是空的，一毫錢也沒有了。我沒有還錢的時候，我有兩千塊，這個時候人家問我：「你有錢沒有？」「有錢！」「有多少？」「有

兩千塊。」但是某甲、某乙他們兩個人一連繫，說是：「玅境沒有錢，他兩千塊錢就是借我們兩個的嘛，他一毫錢也沒有啊！」所以他是空的，他不是有錢。這是個譬喻。

說是我們人的生命，這個身體本身有沒有一點東西？本身有沒有什麼東西？生命是由父母的幫助來的，加上以前的業力，才有了這個生命。而後母親還要繼續地來養育他，出胎了以後要有飲食，要有空氣、陽光，種種因緣維持他，他才能繼續生存下來。那麼我們若看這個身體，他除掉了這些因緣，他本身有什麼東西？自性的「自」也有個「本」的意思，本性或者說自性，就是不是借來的，不是從因緣那裡借來的，他本身就有的體性，那叫做自性，或者叫做本體。我們用這樣的理論、用這樣的方法來觀察我們這個身體，這個生命體裡面，裡面那一種不是由因緣來的，是他本身就有的？佛觀察是沒有的。屬於物質方面，完全是父母的，我們前生的業力假借父母的遺體把它組織成眼耳鼻舌身意，就是一個人。業力是前一生命的創造，遺體是屬於父母的，另外沒有什麼，另外什麼也沒有了，就是這個生命本身什麼也沒有，所以叫做體空。你用這樣的方法觀察世間上所有的事情都是這樣子，你觀察這個房子，觀察三藩市的情況，完全都是因緣有的，都是因緣借來的，本身什麼也沒有；本身就是一片空地，三藩市原來是一片空地，什麼也沒有。

「諸法體空」，這一切因緣法它本身是空無一物，什麼也沒有。「本來無生」，原來都是沒有生的。說是「父母未生前，什麼是我的本來面目？」本來面目就是猶如虛空，什麼也沒有。說是已經生了，已經生了我現在觀察那一樣是你本身所有的？還是沒有！所以本來是沒有生；生了以後，你觀察它，它還是體空的，還是空的，所以以前和現在是「平等寂滅」，沒生以前是寂滅的，生了以後還是寂滅；生了以後，本身這個自性還是空的，所以「平等寂滅」。或者說是，房子是寂滅的，我們這個身體也是寂滅的，我的生命是寂滅的，你的生命是寂滅的，這一切法是平等的寂滅，平等的無所有，空無所有的。我們這個娑婆世界是空無所有的，極樂世界阿彌陀佛國也是因緣所有的，也是寂滅的，也是空無所有的，也是體空的。

「今乃捨此求彼，生西方彌陀淨土，豈不乖理哉？」說我現在棄捨了娑婆世界，我不歡喜在這裡住，我要到阿彌陀佛國去，「生西方彌陀淨土」，彌陀淨土也是虛空的，我們這個世界也是虛空，一樣，根本沒有此、也沒有彼，也沒有一個能生、也沒有一個所生，你現在要求生，要棄捨這個、要求生那個，這不是不合道理嗎？「豈不乖理哉」，都是空無所有的，還生什麼呢？還求生什麼呢？

「又經云：『若求淨土，先淨其心，心淨故即佛土淨。』此云何通？」又《維摩詰經》上說：「若求淨土」，這個是污穢的世界，我不高興，我歡喜清淨的世界，那麼我求清淨的世界，怎麼樣求法呢？「先淨其心」，先清淨自己的心，自己的心清淨了，那就是淨土，那就是佛世界。那裡說是「我要棄捨這個娑婆世界，到極樂世界去」，不是那麼回事，是自己心清淨就是淨土。那麼你現在要求生阿彌陀佛國，這是不合道理，「此云何通」，這怎麼能合道理呢？這是不通的嘛！或者這麼講。或者說，這個疑問怎麼樣解釋呢？這叫「此云何通」。

答：「釋有二義：一者、總答；二者、別答。總答者，汝若言：『求生西方彌陀淨土，則是捨此求彼，不中理。』者，汝執住此，不求西方，則是捨彼著此，此還成病，不中理也。又轉計云：『我亦不求生彼，亦不求生此。』者，則斷滅見。

「答：釋有二義」，這個問題我解答，有兩個道理來解釋。「一者、總答；二者、別答」，總答怎麼講呢？「汝若言：『求生西方彌陀淨土，則是捨此求彼，不中理』」，這是不合道理。「汝執住此，不求西方，則是捨彼著此，此還成病，不中理也。」智者大師的智慧是大、智慧很高，這個解答得很妙！你說是求生西方彌陀淨土，捨此求彼是不對，但是你說你就住在娑婆世界，你不求生西方，那麼你也是一樣，你是捨彼而求此。我求生西方是捨此求彼，你不求西方，你就是捨彼求此，這也是一樣嘛。「此還成病」，也還是有所著，「不中理也」，也是不合道理。

「又轉計云」，「轉計」就是轉變他的執著，他這個執著轉變一下。怎麼轉變呢？「我亦不求生彼，亦不求生此者，則斷滅見」，說是我不求生彼極樂世界，我也不求生這個世界，這個我沒有什麼毛病了，這是合乎「諸法體空，本來無生(無滅)，平等寂滅」的道理，這是對的嘛。「則斷滅見」，這是作者智者大師批評他：你這樣的想法是斷滅見，並不是合乎「諸法體空，本來無生，平等寂滅」的道理，是不合的。

怎麼知道是不合呢？若是得無生法忍的人，大菩薩境界，到第八地菩薩以上的境界，或者說是佛，當然他是不求生此、也不求生彼，也不捨此、也不捨彼，那個心是離一切分別相的，是這樣子。我們一個生死凡夫，我們不能夠說這種話的，因為什麼呢？因為我們這個煩惱和業力，無量無邊的生死的業力都存在的，我們捨掉了這個生命，一定還要生，不能說不生，他一定還要生。一口氣不來死掉了，不是人間就是天上，再不就到三惡道去，你不能說是不生的。你現在說你不生，也不生極樂世界、也不生娑婆世界，你這是斷滅見，只是你那個思想上認為是斷滅了，死的時候就是哪也不去，來生是斷滅了。這個是邪知邪見的境界，你哪能說是「諸法體空，本來無生(無滅)，平等寂滅」呢？你

不合這個道理！因為你沒得到無生法忍，沒得到那個智慧，你怎麼能無生呢？一定是有生。有生而說無生，就是把生斷滅了，這是斷滅見，這不是佛法。

這個業力使令我們又會有新的生命出現，沒有斷滅。現在這個懷疑的人，他說他死掉的時候，也不求生阿彌陀佛國、也不求生娑婆世界，「我不生」，不生，這等於是斷滅了，那麼這是不對的，這與事實是不合的。你一定還是要有生的，並且你不是聖人，你是做不得主的，臨命終的時候就是隨業流轉；業力會現出來種種的情況，引誘你到那裡去受果報，你不能說「我不去」，不可以的。你造業的時候，你有你的自由，這時候我願意做功德也好、我願意造罪也好，我願意造這樣的罪、造那樣的罪，不管做什麼事情，你有你的自由。你造完了業的時候受果報，你就不自由了，你的業力一定要給你這樣的果報，你不能說「我不接受」，是不可以的。所以這個人說他「不求生彼，亦不求生此」，這只是他自己的斷滅見(斷滅的思想)，事實上不是這樣子。

故《金剛般若經》云：『須菩提！汝若作是念，發阿耨菩提者，說諸法斷滅相。莫作是念！何以故？發菩提心者，於法不說斷滅相。』

這底下就是引《金剛般若經》的意思來說明斷滅見的不對。《金剛般若經》這一段文，這裡引得不全，加上這一段文，這個義就明顯了。《金剛經》說：「須菩提！汝若作是念：『如來不以具足相故，得阿耨多羅三藐三菩提。』須菩提！莫作是念。如來不以具足相故，得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！汝若作是念：『發阿耨多羅三藐三菩提者，說諸法斷滅相。』莫作是念。何以故？發菩提心者，於法不說斷滅相。」這個義就可以明白了。

這個義是什麼意思呢？「須菩提」是佛的大弟子，十大弟子之一，佛招呼他，「汝若作是念」，你心裡面若這樣想：「如來不以具足相故，得阿耨多羅三藐三菩提」，這個話的意思，就是成佛的時候，他是不具足相的，也沒有三十二相、八十種好，他去得無上菩提了。須菩提！你不要這樣想--佛成佛的時候不具足相好莊嚴的--你不能這樣想。你若這樣想，發菩提心的人說諸法斷滅相。怎麼叫「說諸法斷滅相」呢？因為佛成佛的時候，他不是自然就成佛的，他沒有成佛以前，已經三大僧祇劫修行六波羅蜜的功德，三大僧祇劫修施波羅蜜、戒波羅蜜、忍波羅蜜、精進波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，種種的功德利益眾生。他在沒成佛以前創造了這麼多的功德，成佛的時候他會得到果報，他一定得到無量無邊的相好莊嚴。像《華嚴經》上說：「佛剎微塵數，相好莊嚴。」

我們一般說佛有三十二相、八十種好，其實是無量無邊的相好莊嚴。他有這麼多的功德，他應該成佛的時候得到那樣的果報。說是他成佛的時候沒有具足種種的相好莊嚴，那麼以前做的功德、得的果報那裡去了呢？斷滅了？是不

對的！「須菩提！莫作是念」，你若作是念，發無上菩提心的人是相信有因果的，佛做那麼多的功德，他現在成佛的時候沒得到果報，那麼他是因果斷滅了？這是不對的。「莫作是念」，你不要這樣想。「發菩提心者，於法不說斷滅相」，有因就有果，因果是平等的，我們凡夫有因果，聖人也有因果，阿羅漢、辟支佛有因果，佛也是有因果的，所以不應該說是有因而無果，那麼果斷了這是不對的。

現在這個文，懷疑惑的人說：「我也不求生阿彌陀佛國，我也不求生娑婆世界，我不生了！」這是你的斷滅見，事實上你還是要生的。你不能說是「你沒有道力，你能不隨業流轉」，這只是自己的妄想嘛！所以這個文就是這樣意思。這樣說呢，你說你不生，這只是你的妄想，實在你還是要生的。你不求生阿彌陀佛國，你還是要在娑婆世界裡或者做人，或者做天，或者到三惡道去的，你還是有取有捨的，你不能說你不取不捨。這個話，這個人還沒有這個資格說這種話的。除非是到了阿羅漢果以上的人，他可以，他說不生就不生。

這是引《金剛經》說明斷滅見的不對。

「二、別答者，夫不生不滅者，於生緣中，諸法和合，不守自性，求於生體，亦不可得，此生生時無所從來，故名不生。不滅者，諸法散時，不守自性，言我散滅，此散滅時去無所至，故言不滅。非謂因緣生外，別有不生不滅。亦非不求生淨土，喚作無生。

前面是總答，這底下是第二段「別答」，就是詳細地解釋這個問題。「夫不生不滅者，於生緣中，諸法和合，不守自性，求於生體，亦不可得，此生生時無所從來，故名不生。」《淨土十疑論》我在香港的時候講過一回，但是這一回這樣講，我在這一段文裡面，我和以前的意思不一樣。

「別答」，先說明什麼叫做「不生不滅」。懷疑的人說是「諸法體空，本來無生，平等寂滅」，簡單的說就是不生不滅。現在說什麼叫做「不生不滅」，解釋一下。因為懷疑惑的人他說這個不生不滅，他有一點誤解的意思，說得不圓滿。這底下，「不生不滅」先把它標出來，這以下解釋，先解釋這個不生。

什麼叫做「不生」？「於生緣中，諸法和合，不守自性」，生的因緣，譬如說是我們在這個環境裡面生存，我們要去追求種種能維護我們生命的因緣、生命的條件，我們要追求生存的條件，那些條件就是「緣」，我們生存的因緣。在這個生存的條件裡面，就是大環境裡面，我們做各式各樣的事情，但這個環境裡面都是怎麼個情形呢？「諸法和合，不守自性」：「諸法」，就是各式各樣的情況，各式各樣的環境，各式各樣事物；「和合」就是聚攏來，你周圍的環境，你接觸種種的環境，你怎麼樣去表示你的行動。這個時候，「不守自性」，就是你

遇見什麼因緣來同你接觸的時候，你本身就起變化了，所以叫「不守自性」。「自性」就是原來的情況，在這裡講就是這樣講，原來的情況；原來的情況起變化了，所以叫「不守」。我們舉一個例子，譬如說原來我不相信佛教，我

是一個沒有宗教信仰的人，我在社會上就這樣生活，忽然間我遇見了佛教的書，或者遇見了佛教徒，他同我有了來往，我讀書、我同他講話，他告訴我佛教種種的道理，我就相信佛教了，我就轉變成佛教徒了，那麼這就叫做「諸法和合，不守自性」。說是我在這個大環境裡面生活，我遇見了佛教徒、遇見了佛教的經書，我不相信佛教，我看這個書「這都是迷信，你說得不合道理，我不相信」，那麼這叫「守自性」，你還能守住你原來的情況不變，我不相信佛教。就是你遇見佛教的這些因緣不能影響你，你還是一個非佛教徒、非宗教徒，那就叫做「守自性」。

現在這個文不說「守自性」，說「不守自性」，起變化了，起了變化了，所以說「不守自性」。在這裡我們不妨就直接地這樣說：我們是非宗教徒，或者說我們不是淨土宗的人，我不是學淨土法門的人，但是我遇見了淨土法門的書、我聽人家講解淨土法門的道理，我就轉變了--我原來不求生淨土，我現在求生淨土，我不守自性，原來的那個思想改變了、放棄了，原來的主張我放棄了，我現在願意求生阿彌陀佛國，我就誠懇地念佛、拜佛、念《阿彌陀經》，我發願求生阿彌陀佛國。--啊！成功了，他往生阿彌陀佛國了。

「求於生體，亦不可得」，往生阿彌陀佛國，是生了，但是求生的自體是沒有的。前面說那個「不守自性」，我剛才那樣解法；而這個地方也可以用這個名詞，也可以說「自性」，這個「生體」就是自性，求於生體的自性是不可得的，是得不到的。那麼這個「自性」是怎麼講呢？「自性」就是不是從因緣有的，他自己就有這樣的體性，那叫做「自性」。譬如說是我們念佛的時候，唱爐香讚的時候，維那敲磬，敲這麼一槌磬，我們就聽見磬的聲音發出來了。這件事我們從自性來講，這個聲音有沒有自性？就是不用維那用棒來敲這個磬，就有一個聲音出來，那麼這個聲音就是不是由因緣有的，不是由敲磬才有這個聲音，聲音自己就有了，那叫做自性。若是不敲磬，就沒有聲音，那麼就可以知道聲音是沒有自性的，它一定要依賴因緣它才會有，它一定要依靠發聲音的條件，具足了才會有聲音，那麼這個聲音是無自性的。

現在我們相信淨土法門，我們能夠發願求生阿彌陀佛國，我們天天的念佛做功課，成功了，往生阿彌陀佛國，這個往生的事情是有自性、是沒有自性？說是不用相信，也不用發願，也不用念佛，他自己就往生阿彌陀佛國了，那叫做有自性。如果說是他不發願，他不相信淨土法門，他不念佛，他就不能往生，那麼就是他無自性。所以我們現在說「求於生體，亦不可得」，我們觀察觀察往

生阿彌陀佛國這件事，它是由因緣有的呢？是不由因緣就有了？不用因緣沒有這件事！所以這個世界上人很多，很多人都不相信淨土法門，所以很多人不能往生阿彌陀佛國，就是沒有因緣嘛！有信願行的因緣，我們才能生到佛世界去；我不創造這樣的因緣，我們就不能往生。所以，「求於生體，亦不可得」，求這個往生的、獨立的、非因緣的自性，是不可得的，是沒有的。

「此生生時無所從來，故名不生」，本來「求於生體，亦不可得」，這也就是不生嘛，你生到阿彌陀佛國去，但是這個生體不可得，就叫做不生。那麼這底下又加上這麼一句解釋，「此生生時無所從來」，這個人往生到阿彌陀佛國去，他求生阿彌陀佛國，用功的修行，後來成功了，他往生了，往生的時候是「無所從來」，這個生是沒有來處的，所以叫做「不生」。

「無所從來」這句話怎麼講呢？譬如說是一個人從紐約到三藩市來，他在紐約的時候，他沒有到三藩市以前我們沒有看見他，他到三藩市一下飛機，我們到飛機場接他，這時看見他，「喔！他來了」，那麼我們也知道他從紐約來，就是有來處，他有一個來的地方，這是有來處。「有來處」，這個意思譬喻是有自性。不是由因緣有的事情，沒有因緣就有這件事，那麼這件事是從什麼時候有的？應該是沒有時間的，不能說時間。他若是有，他一定有一個地方，他這個自性一定有一個地點，他存在在什麼地方。或者他在紐約，有的時候他也會到三藩市來，有的時候從三藩市又回到紐約去，各處可以動的，但是他的自性不變，那麼就是有來處、有去處，有去處、也有來處的。

現在說諸法是一切情況都是因緣有的，沒有自性，雖然是有來、有去，但是沒有自性，沒有自性，求那個自性的來處不可得，沒有！他現在是生到極樂世界了，但是求這個生是沒有自性的，就是沒有來，所以「此生生時無所從來，故名」叫做「不生」。

這樣講「不生」，我們應該知道一件事情，就是他生到極樂世界去，而就是不生；不是說「他不相信佛法、他不求生阿彌陀佛國」這叫不生，不是！是說他生到極樂世界去了，而說他不生；說他不生的原因，就是自性不可得。若有自性，就是來了，他從娑婆世界到極樂世界來了；現在說無自性，就是沒有來處。可是有因緣，他也會這樣變化。這個「不生」我就簡單這樣解釋完了，底下說「不滅」。

「不滅者，諸法散時，不守自性，言我散滅，此散滅時去無所至，故言不滅」：「諸法散時」，我們還是從往生阿彌陀佛國來說。什麼道理都是一樣的，他原來不是淨土宗的信徒，不是佛教徒，也不是淨土法門的信徒，現在遇見淨土法門，他相信了淨土法門，非淨土法門信徒的情況就滅掉了、就轉變了--非淨土法門的信徒轉變成淨土法門的信徒--思想有這樣的變化。有新的出現，

舊的就是滅掉了；那麼滅掉的這件事，就說它不滅。前面說生不生，現在說滅還是不滅。

「諸法散時」，當然這是總說的；一切法在不能生存的時候，它就是散壞了。拿人生存說，我們要有飲食，要有空氣、要有陽光，我們才能生存；如果這些生存的條件都沒有了，他說「我還要繼續生存」，這是不可能的。所以「諸法散」的「時」候，「不守自性」，沒有生存的因緣的時候，說「我還能生存，我能保住我生命的存在」，不可能的。散的時候，你就保不住了，就是要失掉了。說是相信了淨土法門的時候，不相信的思想就失掉了、就滅掉了，所以「不守自性」，不能保持住原來的情況了。

「言我散滅」：「言」，是我們心裡面有什麼樣的思想，用語言表達出來，「言」就是表達思想的意思。現在這裡也用這個字；就是你生存的條件，諸法散滅的因緣到來的時候，不守自性，立刻這個壞的形象就表現出來，這樣講。「我散滅」，「我」就是那個法，原來的情況就叫做「我」，這個「我」沒有生存的條件了，他就壞掉了。

「此散滅時去無所至」，原來的情況壞的時候，說是他到別地方去了，不是的，他沒有去，沒有到別的地方去。譬如說原來我不相信淨土法門，我那個思想到相信的時候，那個不相信的思想就滅掉了。滅掉了，那個思想到什麼地方去了？什麼地方也沒有去。因為什麼不能去呢？因為沒有自性嘛，它沒有自性的。它的因緣不存在，它立刻也就不顯現了；並不是它還有一個體性，它到別地方去了，不是的。拿人來說，我不在Oakland住，我跑到三藩市去了，不是的！他沒有體性，當然不能有個去處。沒有去處，沒有體性，那麼滅的時候，什麼滅了？也沒有好滅的。也沒有一個體性，有個真實的體性現在滅掉了；沒有自性，有什麼可滅呢？所以，「故言不滅」。

這個意思就是：往生到阿彌陀佛國，生就是沒有生，原來的果報壞掉了，壞掉了，也沒有一個真實的好壞的，所以叫「不滅」。就是在有生有滅上說不生不滅，是這樣子。就是我們求生阿彌陀佛國，這就叫不生不滅；不是說我不求生阿彌陀佛國，這叫做不生不滅，不是那麼意思。

「非謂因緣生外，別有不生不滅」，這句話結束這一段文。不是說因緣生法以外，另外有一個不生不滅的東西在那裡活動，不是的，完全是因緣的。若是有一個不是因緣有的、有自性的不生不滅，那就是有生有滅了。他若說生到阿彌陀佛國，那就不能說不生，就是生了；有一個真實的東西嘛！現在說不是的，不是離開有生有滅，另外有一個不生不滅的東西從此到彼、從彼到此，不是的。

「亦非不求生淨土，喚作無生」，也不是說是我不求生阿彌陀佛國，我不生，這叫做無生，不是！是在求生阿彌陀佛國這個生上面說不生的。所以你不能按

照佛教空的道理--極樂世界也是空的，娑婆世界也是空的，求生阿彌陀佛國的人也是空的，所以沒有生--你這樣子來難問我，這是不合道理的，不能這樣難問的。

我現在講一個故事，你們聽聽。這個故事是什麼呢？在我們中國的清朝，就是明朝要滅亡的時候，滿州人的軍隊，滿州的政府侵略中國了(可以這麼說)。這個軍隊到了杭州，把杭州圍起來，滿州人的軍隊初到中國的時候，由東北到了中國，殺人殺得很厲害，很多有錢的人受到苦惱。當然到了杭州，軍隊要到杭州、還沒到的時候，很多人都跑、逃難。其中有一個人姓吳，吳生，姓吳的這個人他年紀只有十三歲，家裡人這個兵荒馬亂的情況，大家逃難，人很多，就和他的父母、家裡人都失散了。他小孩子嘛，就被滿州的軍隊俘虜了。俘虜了，看這個小孩子很好，有一個姓張的長官(大概這個人有點身分，地位很高)抓住他了，就是拿他當一個侍者，做這些雜事，掃掃地、倒倒茶這些雜事。

這個時候是順治初年的時候，這個小孩子做這個事情，他有一點心裡面很苦惱，他自己在想：我家裡是書香門第，讀書的，但是現在國家滅亡了，父母也失散了，我今天就是過這樣的生活，這是我的業障。可能這個人家裡面是信佛的。杭州這個地方，明朝末年的時候有很多高僧，有蓮池大師在那裡弘揚佛法，很多人信佛。這個小孩子知道現在這樣苦惱的境界認為是業障，可能他佛法的熏習是有一點，他就拜佛懺悔，每天念《金剛經》，這個吳生。

到了十六歲這一年，他的長官正式的叫他當兵了，每個月發給他薪水，他拿到了薪水以後，他就買香、買花供佛、拜佛，也是跪在佛前念佛。這一年到順治十四年的時候--順治初年是十三歲，順治十四年的時候他是二十六七歲的人。不過順治初年的初字我們很難決定，也可能不是元年。可以估計他就是二十幾歲的一個很年輕的人。--這個時候他就先向他軍隊的本官(我們現在的話就是營長)，他說：「我要到西方去了，我要到阿彌陀佛國去了！」這個長官就說：「你這個人胡說八道，到什麼西方極樂世界。」就是訶斥他！但是他又到更高的長官那裡，是個提督，到那裡說是：「我要到西方極樂世界去了！」這時候提督也是不相信他這一套，就是罰他到本官那打他十五板(必是用木板打)。當然啦，他本官，有這個命令，就打他十五板。打他十五板，他也沒有怨言，他也是很平靜的。

這個時候他對人宣布，他是十一月初一(他是十月二十二向他本官、向提督告假，就說我要到西方極樂世界去)。那麼你什麼時候去呢？他說十一月初一。十月二十二到十一月初一，大概就是十來天。這時候這個本官雖然是打他十五板，他還是說「我要到極樂世界去了」，那麼本官就是派兵監視他，看他究竟怎麼回事。那麼他就在十一月初一的五更天的時候他起來，沐浴、然後拜佛、

念佛，他說出來四句話：

身在營中心出家，身披鎧甲是袈裟，刀刀親見彌陀佛，箭箭射著白蓮華。

「身在營中心出家」，他的身體是在軍隊裡面，但是他的心已經離開了軍隊，是在廟上出家當和尚這麼一個境界。「身披鎧甲是袈裟」，他在軍隊裡當兵，當然身上要披著鎧甲，這個鎧甲在他心裡面不是鎧甲，就是袈裟(出家人搭衣袍這些東西)。「刀刀親見彌陀佛，箭箭射著白蓮華」，在軍隊裡面拿著刀，舞刀弄劍，這是表面上的事，他心裡面還是見阿彌陀佛、還是見白蓮花的，他是那樣的境界。「刀刀親見彌陀佛」，看這樣子這個年輕人從十三歲開始念佛，到二十幾歲，念這麼多年的佛，他是得了念佛三昧，他能見彌陀佛、能見白蓮花。他說完這個話，他就從自己身體發出來火，就把自己燒化了。這個軍隊的軍人，注意看著他這個情形，得未曾有，從來沒有看見這種境界，所以大家都向他磕頭，很多人信佛了，也吃齋、受戒這樣子。

佛教，佛法僧稱為三寶，我們不說佛寶、法寶、僧寶，我們現在說淨土法門就是寶。我們一個平平常常的人，我們能夠拜佛、念佛，達到一個程度的時候有這麼一個境界，臨命終的時候有這麼一個大自在的境界，自己能出來火能化掉自己。若不是修學佛法，那裡會有這麼一個自在的境界，所以佛法是不可思議的。淨土法門也好，其他的法門也好，都是寶，我們能夠誠心的修學，是會得到無量無邊的功德。

為此，《中論》偈云：『因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義。』

這四句話的意思，也還是和前文的意思一樣：就是求生阿彌陀佛國，生就是無生，證明這樣的意思。「生即無生」，因為這樣的道理，所以《中觀論》上有四句話：「因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義」。

在漢文的藏經裡面，有我們中國歷代大德的著作，還有一大部分是由印度翻譯過來的，而《中論》就是從印度翻譯過來的，是龍樹菩薩造的，鳩摩羅什法師翻譯的。《中論》是中國三論宗重要的一部論，天台宗也很尊重這部論。

「因緣所生法，我說即是空」：「因緣」就是條件，在字面上「因」就是依的意思。「因緣」這兩個字，因就是緣，緣也就是因。「因緣」是什麼意思？就是依靠的意思，依的意思；依此而有彼，那麼就叫做因緣。現成的話就是「此有故彼有，此生故彼生，此無故彼無，此滅故彼滅」，這就叫做因緣。譬如說是穀，在田裡面種的五穀，這個種子放在土裡面，有下雨、有陽光、有風、有人工(或者施肥)，這樣子穀就生芽、梗、枝、葉，那麼就得到穀了。這個穀就是由這些因緣成就的，要有種子、有水、有土、有人工，各式各樣這些條件，就

得到穀了。得到穀的這些，就叫做因緣。說我們人，我們人由自己的業力，加上父母的幫助，我們就得到這個身體

了，那麼這就是人的因緣；人以父母和自己的業力作因緣。如果說是分強弱來說，強有力的叫做因；它不是強有力，但是它能幫助它成就的，叫做緣，也可以這樣說。或者是主要的力量，不一定是強，也不一定是弱，但是它是主要的，那麼叫做因；它是次要的，那麼叫做緣，這樣講也可以。由因緣而後才能夠生出來種種的事物，沒有因緣的時候就沒有這件事，這就叫做「因緣所生法」。

「因緣所生法」，在佛法裡面講，大概的分類分兩種因緣：就是染因緣和清淨的因緣，染污的因緣和清淨的因緣。我們凡夫的境界，人、天、阿修羅、地獄、餓鬼、畜生，六道輪迴的這些因緣所生法，也都是因緣所生法，那麼這就是染污的，染污的緣起。阿羅漢、辟支佛、菩薩、佛，這一切聖人的境界就是清淨的緣起，也是緣起，但是它是屬於清淨的。凡夫是染污的，聖人是清淨的；同樣是緣起，而有染淨的分別。雖然有染淨的分別，都是因緣生起，沒有一樣事情是自然有的，所以叫做「因緣所生法」。我們現在是染污的緣起，我們現在相信了佛教，我們要創造清淨的緣起，這是佛法在世間流行的目的--要創造清淨的緣起。就是由戒定慧而能得到三乘聖道，那麼這也叫做「因緣所生法」。

「我說即是空」，這是第二句，一共是四句。「我說即是空」，這個「我」是誰呢？就是佛；佛說因緣所生法就是空的，這樣意思。前面第二疑一開始，「問：諸法體空，本來無生，平等寂滅」，這個地方我已經講過「空」的意思，現在這裡「我說即是空」和那個意思一樣，佛說因緣所生法它就是空的。現在簡單說呢，就是因緣所生法是沒有自性的，所以叫做空；不是說沒有這件事，這件事是有。

現在檯子上有一個杯，過了一個時候杯子拿走了，這是表面上的變化，有時有、有時沒有。現在說空不是這個，不是說檯子上沒有杯這叫做空，不是這個意思。是說因緣所生法它沒有自性，它有是有，但是它沒有自己的體性。它沒有自己的體性，怎麼有了呢？因緣有的，由因緣有的。所以說這個空不妨礙有的，同時它還是有，但是它又是自性空。若是同我上一次說那個體空的意思，就可以理會到這裡。諸法是自性空的，但是它又是因緣有的。

我剛才說過，維那拿磬棒敲這個磬，或者是一個大鐘，拿一個大的木槌敲這個鐘，這個聲音嗡嗡嗡，很大的聲音，聲音很長的，我們心靜下來聽這個聲音。我們用「因緣所生法，我說即是空」來思惟聲音的道理，那麼聲音是自性空的，就是沒有聲音；在有聲音的時候觀察聲音是自性空，就是沒有聲音。但是它又是因緣有的，又是很明顯的、很清楚的我們聽到了聲音，不是說沒有聲音。我們是凡夫，就是凡夫的境界，聖人有聖人的境界，聖人是什麼境界呢？

聖人就是在這些虛妄、變化的境界上，他能從這裡到空的地方去。他的心觀察這個聲音是因緣有的、自性空的，他的心就到空那裡去了；到空的時候，聲音的高低、聲音的好壞，他心裡面不分別。

用這件事來比例其他的一切事情，也都是這樣子。我們現在誰罵我一句，誰讚歎我一句，說是你很好、說是你很醜陋，聖人在這個境界上能遊於不醜陋、也不美的境界、離一切相的境界上，所以心就不動了。我們不能！我們就在表面上的境界把我們繫縛住了，我們就心隨境轉，就是心裡面動了。所以佛告訴我們要創造清淨的緣起，你要通達這個空，「因緣所生法，我說即是空」，這樣子我們的貪心漸漸地就小了，漸漸就沒有了，我們的瞋心也漸漸就微弱了、不強了，也不發脾氣了，漸漸地也就不動心了，也不愛、也不憎，心能夠離一切相。你一開始到這個境界，你就是聖人了；究竟圓滿的時候就是成佛了。所以說：因緣所生法，我說就是空。

「亦名為假名，亦名中道義」：第三句「亦名為假名」。因緣所生法，我們凡夫是這種境界，我們有的時候有貪心做好事，或者貪心做壞事，由好事、壞事造成了業力去得果報，就是這樣子因緣所生法這樣變動。現在佛告訴我們因緣所生法是空的，我們若有了信心，就是剛才說的，要創造清淨的緣起的時候，佛就說那個因緣所生法是空的。那麼這個話什麼意思呢？就是用空的道理來度化我們，叫我們轉凡成聖的意思。但是在佛的心裡面來說，為可度眾生說是畢竟空。這個意思，若是不可度的眾生，佛就不說了。因為聖人，佛是不空說法，和我們凡夫不同。我們凡夫不知道是怎麼回事，有需要就是這樣說了，佛不是！佛是因為這件事，佛觀察得清清楚楚的，這樣說對他能有利益，佛才這樣說的；如果這樣說沒有利益，佛就不說了，佛是不空說法。這裡說，「我說即是空」，是為可度的眾生，這個人是可以這樣利益的，佛才這樣講。

說這個空的意思，「亦名為假名」，空就是假名。這話什麼意思呢？我們凡夫的世界，當然我們有思想、有語言、有文字；這些思想、語言、文字，中間要有一個條件才能夠發動起來，什麼東西呢？就是名和相，就是一個名和相。「名」就是名字，說這是房子，這是一枝草，這是個水杯，這是一個檯，世界上各式各樣的東西都有名字。而有「相」，這個房子它也一個相貌，這個檯也有個相貌，用這個名來表示這個相，根據這個相立出來種種名字，那麼我們這些凡夫就從這裡有思想、有語言；如果沒有名字，這個人就不能說話了，我們不會說話的，要有名字才會說話。小孩子他想說話，但是沒有名字，他就不能說，只能發出一個吱聲可以。我們不懂英文的人，只能用原來的話說，你不能用英文講，就是不知道那個英文的名字是什麼，所以不能講。從這地方我們知道，沒有名、沒有相的時候，我們不能說話的，不會說話，那麼要有名、有相的時

候才能講話。佛說「因緣所生法，我說即是空」，「空」的時候就是沒有名、也沒有相了。

在一切名相上的境界，就超越了一切的名相；一超越的時候，沒有名相的時候，你還能說空了嗎？你能不能說空？空也是個名，所以空就是不可說的。要說空的時候，就是離一切名相的時候也不可以說空，空這句話也不可以講的，也是不可以講。不可以講，為什麼講呢？為可度眾生，假名來說空。就是立一個空的名字告訴你，說這個是自性空的，不是真實的，它沒有自性的。沒有自性這個話，也包含著無常的意思；若有自性就是常了，若有自性它就會常住，你怎麼樣變化它不受影響。沒有自性，所以它要隨著因緣變化，就不守自性。所以這個地方，說「亦名為假名」，佛說空，也是安立這麼一個名字叫做空，告訴你這個道理，由這個假名叫你覺悟到沒有名的境界、沒有相的境界，你才能得解脫的。

所以，「亦名為假名」，是說空就是假名。這話什麼意思呢？就是我們用空的道理，也等於說用空的智慧，觀察我們的眼耳鼻舌身意接觸的一切境界都是空的，來對治貪瞋癡的活動，能除滅這一切虛妄的分別心，它能有這個作用。但是這樣做了以後，你不要執著這個空是真實的，空是個名字。你若入到空的境界的時候，是離一切名相的，就是也不是空了，你不能執著這是空的。說空，當然不是有；但是空又是假名的，又不是空，所以「亦名中道義」，就是也不是有、也不是空。

有和空是個邊，有和空(或者說無)，是邊，有是一邊，空是一邊，現在也不是有、也不是空，就不是邊，不是邊就是中，中道。這個「中道」什麼意思呢？用我們現在的說話，就是恰到好處，這樣就對了，這麼意思。不是說離開了空、離開了有，另外有一個東西是中道，佛不是那個意思。那麼這個「中道」就是等於讚歎的意思，讚歎「我說即是空，亦名為假名」，那就是對了，這麼意思。當然這裡面就是，你若能入到空的時候，也不著於有、也不著於空，離一切分別、離一切相，那就是對了，是這麼意思。

這四句話，在《中論》裡面解釋也是不一樣的，還有其他的解釋；這是在《中論》本身這樣子。另外在我們中國的大德，歷代的這些大善知識，華嚴宗的、天台宗的，或者是其他的我們佛教裡面的學派，這些大德，解釋的也不一樣。天台宗這樣解釋，三論宗這樣解釋，唯識宗的大德他又有一種解釋，也不一樣。現在我姑且就這樣解釋，各位有興趣學，可以多讀。

從這四句話裡面，和前文是一致的，就是往生阿彌陀佛國這是個因緣所生法，我說就是空，我說即是空，生就是無生。不是說你不求生阿彌陀佛國叫無生，不是那麼講的。這是佛法這樣來解釋無生的道理。

又云：『諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故知無生。』

這四句話還是《中觀論》上的，也是在佛教裡面很有名的四句話。「諸法不自生，亦不從他生」，這四句話就是解釋無生的道理，什麼叫做無生呢？這樣解法。所有的佛教徒也好，其他的宗教徒也好，合乎宗教條件的人，當然他是不滿意現實的境界，要求另外一個超越現實、更理想的境界，要有這樣的目的；那麼這是宗教界上的事情。這樣做，大家對於現實的情況都有一種解釋。現實，大家的目的都是離苦得樂，我們都不歡喜苦惱，我們要安忍自在，要求這樣子，就會要追求、要觀察苦惱的境界究竟是怎麼來的？安隱的境界是怎麼來的？所以這就是「生」的意思。「怎麼來的」就是生，是怎麼生的呢？我們人類為什麼老是這樣苦惱？為什麼有的人他會得涅槃、得到安隱的境界？為什麼他那樣子？大家要觀察、要研究出來一個道理來的。

《中觀論》是龍樹菩薩造的，他綜合這一切人的意見，就是有這四種：一個自生，一個他生，一個共生，一個無因生，這四個。這四種龍樹菩薩不同意，你主張自生，他主張他生、主張共生、主張無因生，龍樹菩薩不同意，所以「諸法不自生，不他生，不共生，不無因生」，是這個意思。那麼究竟是怎麼生的呢？你不同意這樣子生，諸法是怎麼生的呢？下文再說。

我們先說「諸法不自生」。這個「自生」怎麼講呢？怎麼叫做「自生」呢？剛才我們講過自性的意思，這裡面說自生，裡面還有個「性」字，就是自性生。「不他生」也是有個性字，「不共生、不無因生」都是這樣意思，自性生，他性生，共性生，無因性生，有個性字。這個「性」字剛才我解釋過，我現在再加一個說明，就是真實的意思。「性」就是真實的意思，不是虛妄的、不是虛偽的，他是有真實的體性，所以也就是自性的意思。

我們還拿這個鐘來說。我們敲這個鐘的時候發出一個聲音來，那麼這是因緣所生法。如果說不需要有這個因緣就有鐘聲，那麼鐘聲就是有自性了；它不需要有因緣，它有自己的體性。我們敲這個鐘，敲的力量或者大或者小，或者是用鐵槌敲，或者是用木槌敲，或者這個鐘是大是小、是厚是薄，這個聲音也隨著變化，那麼這就是因緣所生法是這樣子。因緣所生法這樣子，所以它就是無常的了，聲音或者幾大，慢慢它也就沒有了，或者是遠，或者是近。你聽這個聲音很好，很明顯是有個聲音，但是又沒有了，這就是它不真實；若是不是因緣有的，有自性，就是常住的了，它不隨著因緣變化了。由因緣有，也就受因緣的影響，它就會變化，它就會有生有滅了。不是因緣有的，它有自己的體性，它就要常住不壞的，它就常住了，那就叫做真實的意思。現在這個地方解釋「自性」這樣解釋。

主張「自性生」的人，這裡面都是外道的主張，佛法破斥外道的主張，但是在外道裡面，他說自性生，若用我們普通人的心理說，這個事也還是很玄妙的。說這個鐘聲不需要有個磬棒，也不需要有個磬，這個聲音有自性的，這件事我們若不學佛法，我們很難去理解這件事，也很難理解，可能有的時候還感覺有興趣的。他說一切法都是有自性的，那麼這個「自性生」就是每一法不需要因緣，由他的自性生出來了，那麼這叫做自性生，自性生的定義是這樣子，這樣解釋的。

現在龍樹菩薩否認這件事，否定它，不是自性生！龍樹菩薩什麼理由呢？龍樹菩薩的理由是：說是由自性生，若有生，一定是有個能生、有個所生，是不是呢？若是沒有能生、沒有所生，還那有生呢？你說自性生，就是依靠那個自性生出一朵花來，或者生出來一個聲音來，各式各樣的事情生出來。那麼若是有能生、有所生，就不是自生了吧，就是不是自性生了。這個所生的要依靠那個能生的生出來，那麼這個所生的它就不是自生的了。我們想想這樣的講法合理不合理。這是一個理由。

第二個理由，我們若說它是自性生，前一分鐘不靠因緣，說它能自性生，那麼第二分鐘也不需要因緣，第二分鐘它還應該生，第三分鐘它也應該生，繼續地這樣生，就是無窮無盡地生出來，那麼我們應該聽這個鐘聲的時候繼續有鐘聲，無窮無盡地有鐘聲，事實上應該這樣子吧？但事實上不是這樣子，所以知道不是自性生。

有能生、有所生，這裡面有兩句話：「生即不自，自即不生」。有能生、有所生的時候，這個所生它靠能生來生的，不是所生自己生的，那麼就是「生即不自，自即不生」，就是這個意思。譬如說是我們用一個箱子裝一個佛像，周圍都蒙起來，我們也不知道裡面是什麼。然後把這個箱子打開了，看到是佛像。我們原來不知道是什麼，到我們知道是什麼，知道是佛像，這樣我們說佛像從這個箱子裡生出來？不是！只可以說是從那裡顯現出來。原來它就是有的，不過不顯現，現在顯現出來，應該是這樣說，不能說它是生出來的。說是我們敲這個磬的時候，發出個聲音來，原來沒有聲音，因為這一敲才發出聲音來，那麼這時候是「本無今有」，「本無今有」這叫做生。原來就是有，現在還是有，這不能說生；但是這時候可是自，這時候能說是自。以前也是佛像，現在還是佛像，沒有變化。所以佛像本身來說，可以說是自；說是自，但是不能說生。我們敲磬發出聲音的時候，這個聲音是由磬發出來的，不能說聲音自己生出來。這樣子說呢，聲音是生了，但是不是自，所以「自即不生，生即不自」，這樣子來否認外道自生的道理。這是「不自生」。

第二句是「亦不從他生」，不自生，但是也有人主張是他生，什麼叫做「他」？

「他」，應該是有獨立的自體才叫做他。譬如說你在那邊坐著，我在這裡坐著，我有我的體、你有你的體，我說「他」，他是你，這是我，我們這樣講，這可以說是他，你自己不能說自己是他，不能這樣說。「他」的定義是說，他有他的自體；在自性之外，那一法他有他的體性，那麼叫做他。由他而生，這叫做「他生」。

我們研究這個道理，譬如說是鐘聲，敲這個鐘，發出個聲音來。這個聲音對鐘來說，鐘是他，由鐘的他生出來聲音。現在這個杯在這裡，這個杯也是他；這個聲音對杯來說，這個杯也是他。那麼杯也是他、鐘也是他，為什麼鐘能生出來聲音，而這個杯子不能生呢？你不是說是他生嗎？所以這樣子講呢，他有兩種他：一個是親他，一個是疏他；一個親近的他，一個疏遠的他。親近的他是什麼呢？就是所因之他，就是因他而生的，這叫做親他。譬如說鐘，聲音由鐘發出來的，這個鐘是親他。你說杯也是他，這個杯是疏遠的他；是他，但是可不能生。有親、有疏的關係，所以有生、有不生。這樣講也是合道理。所以有生、有不生的，雖然是他，可是有生、有不生的。

龍樹菩薩《十二門論》裡面對這個事情說得很清楚，他的意思說：若是有他自己體性的他，你說這樣子由他生，有個體的他(有別體的他)，所生法同能生的法來說，能生法同所生法各有各的體性。是由這樣的他來生的話，就決定是不能生的。說是音聲和這個磬，磬和音聲，音聲有音聲的體性，磬有磬的體性，他是個別的他，那就和杯的他是一樣的。說是離開了磬是沒有聲音，那就不能說是他了。譬如說拿羊毛織成一個地毯，能夠離開了毛有這個地毯嗎？若離開了毛有這個地毯，這個毛是他，地毯是自，這個地毯由毛生出來的。若是不能離開了毛有這個地毯的話，那麼就不能說這個毛是他。我們這個拳頭，一握起來就是個拳，由指握起來是拳，由指和拳來說，拳能說指是他嗎？不能說的。因為離開了指就沒有拳，所以也就是沒有別體，沒有別體就不能說是他，有別體可以稱為他；沒有別體，你不能說是他。你有你的體，我有我的體，我可以說你是他。現在羊毛同地毯來說，地毯不能說毛有別體，不能那麼說，因為離開了毛就沒有地毯了。所以你若說是他，他就不能生；若說能生，他就不是他了，所以也和那個「自生」一樣，「他即不生，生即不他」，所以不能說是他生，也有這個意思的。這是一個解釋。

另外一個解釋，「他生」，前面說是沒有自性生，沒有自性生，每一法自己都可以稱自己為自的。我稱我為自，你也可以稱你為自，杯子他自己他說他是自，這個柱他也說他是自，每一法本身都可以稱為自的。所以若是破了自生，就是破了他生了，都是無自性的，怎麼能夠生呢？這是又一個解釋。

「不共不無因」：「不共」生，是在主張自生的不對，主張他生也不對，那

麼自他共起來可以生。在印度，佛在世的時候有些宗教的意思，每一個人都有自性，但是自性還不能生，要靠大自在天來幫助他，這樣子大自在天是他，他本身是自，自他合起來才能生出人來，所以「共生」有這個意思的。那麼佛教徒說，自也不生、他也不生，合起來還是不能生，因為什麼呢？舉一個例子，說是一個人盲了，瞎子，一個瞎子不能見，很多的瞎子合起來還是不能見，所以叫做不共生，有這樣的意思。

「不無因」生：前面是有因生，自生、他生、共生是有因生，現在說有的人主張「無因」，自然的就生了，自然的就有一個房子出來，自然的就有一個聲音出來，這是主張自然生。說這個人他富貴了，是自然的就富貴了，這個人他貧窮了，他自然的貧窮了，印度的外道有這樣的主張。現在龍樹菩薩說不對，不無因生！有因的，一定要有因才能生的。

那麼這是龍樹菩薩否認外道的四種生。外道可以反過來說，你不承認這四種生，四種生你都不同意，那麼究竟怎麼生的呢？佛法怎麼主張的呢？就是前面這句話「因緣所生法」，佛法是說因緣所生法。因緣所生法和這四生有什麼不同呢？就是佛法裡面不主張有自性，就在這個地方不同。因緣都是無自性的，所生法無自性，每一法都是無自性的，因也好、緣也好、所生法也好，凡夫也好、聖人也好，都是無自性，然後因緣具足了就生了，沒有因緣就不生。外道是主張有自性的，認為每一法都是有真實性的，這個不同就在這裡。「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故知無生」，「因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義」，因緣所生，因緣所生就是無自性，無自性就是空；無自性是空，所以生即是不生。但是不生，而還明顯的是生了，還是生的，還是由娑婆世界生到極樂世界去了。佛法裡面說「空」是不妨礙「有」的，所以不是斷滅見。

又《維摩經》云：『雖知諸佛國，及與眾生空，而常修淨土，教化諸群生。』又云：『譬如有人，造立宮室，若依空地，隨意無礙；若依虛空，終不能成。』

《淨土十疑論》，解答十種疑惑，第一疑解釋完了，現在是第二疑。第二疑的疑問，現在簡單說一下。佛法裡面說，一切法都是空的，極樂世界也是空的，娑婆世界也是空的，求生阿彌陀佛國的人也是空的；在空裡面，是沒有一個生、也沒有滅的。為什麼要捨棄娑婆世界、求生阿彌陀佛國呢？這個疑問簡單說就是這樣子。

前面的文已經把這個問題解答了；回答了以後，又引《中觀論》的四句話證明這樣的道理。又引《中觀論》的四句話，就是把《中觀論》的偈頌引來兩

個頌：一個是：「因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義。」又一個頌：「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故知無生。」引《中觀論》的兩個頌證明這個道理；上一次講過了。那個大意就是：一切法都是空的，不生不滅的。我們求生阿彌陀佛國，這個「生」就是不生，所以求生阿彌陀佛國不違背諸法皆空的道理。前文的意思是這樣。這以下又引《維摩經》上的話，來說明這個道理。但這以下的話和前文有一點不同。

「又」，不但是《中觀論》上有這樣的道理，證明我們求生阿彌陀佛國是對的，又《維摩詰所說經》上，它還有一種理論，也能成立我們往生極樂世界的這件事。那上怎麼說的呢？「雖知諸佛國，及與眾生空，而常修淨土，教化諸群生。」這個話怎麼講法呢？「諸佛國」，我們凡夫的世界，也可以稱說世界，也可以說是國，就是凡夫的國，眾生的國，眾生的國土。聖人他也是有國土的，也是有世界的。當然，在《阿含經》裡面說，阿羅漢他若是入了涅槃以後，是沒有國土的、是沒有世界的，他是猶如虛空那樣子。但是在大乘的經論裡面講，阿羅漢他入無餘涅槃以後，實在也還是有世界，所以大乘佛法的說法是對的。阿羅漢以上的這些大菩薩和一切的佛，他們都是有世界的。佛的世界和一切眾生的世界，都是空的。「雖」然「知」道「諸佛國，及與眾生空」：「空」的道理我們前文已經說過了，說了好多了，現在簡單地來說一下，就是我們眾生的世界，我們眾生的生命，這個身體，這個生命，和我們居住的世界，都是我們這個世界上人的業力創造的。那麼諸佛的世界呢？也是一樣，就是諸佛、菩薩、阿羅漢，這一切聖人的功德所創造的，也是因緣所生法。也是因緣所生法，所以他也是空的。

「雖知諸佛國，及與眾生空，而常修淨土，教化諸群生」：「雖知」，雖然是知道這件事是空的。這個「知」是誰呢？就是菩薩。菩薩他雖然知道佛的世界和眾生的世界(眾生的生命)，都是本性空的，但是他並不因為空，他就什麼事情都不做了，就全面的休息了，他不是！他還是「常修淨土，教化諸群生」。

「常修淨土」怎麼講呢？因為菩薩是有慈悲心的人，有特別廣大的慈悲的人，他感覺到眾生，這個人在世界上很苦惱，他要盡未來際地救護我們。他直接地開導我們怎麼樣做人，怎麼樣相信有善惡因果，怎麼樣可以轉凡成聖。但是菩薩另外他又做了很多很多的功德，他要創造一個清淨的世界。

佛教裡面的道理，你所接觸的一切境界，你自己的眼耳鼻舌身意的成就，我們得到一個眼，得到一個耳鼻舌身意，得到這樣的身體，得到這樣的生命，得到這樣的果報；我們的壽命有這麼長，我們的智慧有這麼大，種種的關係都是自己的思想、行動造成的。如果本身沒有這樣的業力，就不會得到這樣的果報。我們到佛的世界去，那個佛的世界是佛的功德造成的，我們若到那去，我

們就是仗著佛的光明，這話也是對的，但是與自己的業力也有關係。所以菩薩他想要成佛，他想要廣度眾生，他也需要有一個清淨的世界。他不需要另外創造一個世界，他生到別的現成的佛國，他不用再造了，不用再創造一個清淨的世界，也可以嗎？不是！他到別的世界去，他能去得成功，在那裡能夠居住下來，那個世界就是有他的功德的成分，所以他一定也要廣修功德、莊嚴淨土的。

所以這個地方：「雖知諸佛國，及與眾生空，而常修淨土」，雖然知道佛的世界是空的，並不是說就是一定沒有佛的世界，他還是要創造種種六波羅蜜的功德，去莊嚴成佛的這個世界。莊嚴這個佛的世界做什麼呢？就是利益眾生，接引他方的世界的眾生到這個地方來修行。世界裡面，有的是佛的聖人的世界，也有凡夫的世界，凡夫世界很多很多的。在凡夫的世界去修行，有的人也可以，但是大多數的人還需要到佛的世界去才能修行的，所以菩薩雖然知道佛的世界是本性空的，但是他還是要創造一個佛的世界。雖然知道眾生是空的，但是他還是要來教化眾生，那麼這個話什麼意思呢？眾生這個生命(這個色受想行識)，是虛妄不真實的、是空的，但是眾生本身不知道，所以他不能夠解脫。他在眾生的世界裡面為種種的煩惱困擾，他要流轉生死，忽然間天上，或者人間，或者三惡道，受種種的苦惱，那麼他不知道這都是空的、是虛妄的，他不能解脫，所以菩薩來教化他。雖然知道眾生是空的，還是要教化他，教化他就是教他知道是空的，他就容易解脫了。

「雖知諸佛國，及與眾生空，而常修淨土，教化諸群生」，這個文，說佛國是空的、眾生是空的，和前文沒有什麼不同，但是這個地方「而常修淨土，教化諸群生」，重點放在後面這兩句。這個意思，就是我們說極樂世界是空的，娑婆世界是空的，眾生是空的，但是我們還是要求生阿彌陀佛國的，意思在這裡。

「又云：譬如有人，造立宮室，若依空地，隨意無礙」，這底下還是《維摩經》上說的。《維摩經》上說，譬如有一個人他想要造房子，他造什麼房子呢？造一個很高大的房子，這叫「宮」；或者是一般的房子，叫做「室」。造房子怎麼造呢？「若依空地，隨意無礙」，假設這個人他在「空地」，有這麼一塊地是空的，上面沒有建築物，種種這些條件準備好了，這樣子造房子「隨意無礙」，隨他的心願就成就了，不會有困難的。「若依虛空，終不能成」，假設沒有地，只是在虛空裡造房子，那麼這是不行的，這是造不成的。因為在虛空裡，這個建築物它要掉下來的，它不能在虛空裡浮在那裡，所以純是虛空不能造房子。

這是一個譬喻，譬喻什麼呢？「譬如有人」，這個「人」是誰呢？就是譬喻菩薩，修學佛法、有很高深的成就的菩薩。「造立宮室」，做什麼呢？就是譬喻他要造一個清淨的世界。凡夫的世界，有的人有錢，有這個需要，他在空地上造房子；這是我們人的境界。現在佛菩薩的境界是想要造一個世界。當然，沒

有聽聞佛法的人，我們從來可能沒有想到這個問題，沒有想到這個世界是人造成的，沒有想這個問題。但是佛法裡面講，這個世界是人造的，不然沒有這個世界的。房子是人造的，這個世界也是人造的，凡夫的世界是凡夫造的，聖人的世界就是聖人造的。創造一個世界，當然是佛菩薩，他是在沒有成佛以前，他有廣大的願力，那麼他來創造這個世界。也還不是他一個人的力量，因為這個菩薩他一定有很多人--與他同一志願的人，同一個志願的人一同做種種的功德來創造這個世界，但是以最初倡導的這個人為主。譬如說阿彌陀佛的世界，就以阿彌陀佛為主；藥師佛的世界，就以藥師佛為主；阿閦佛的世界，以阿閦佛為主，是這樣子的。

這裡說「若依空地，隨意無礙」，這個話怎麼講呢？這裡說「空」就是譬喻菩薩畢竟空的智慧，他能夠觀察一切法都是空的，這種觀察成就一種智慧。譬如說我們學習佛法，從經律論上面聽聞這樣的道理，或者一下子我們讀書也就明白諸法皆空的道理，或者是漸漸地明白了，這個明白只是聞慧。我們這樣子明白，就是聞，聽人家講解，我們心裡面明白諸法是空的，這叫聞慧。或者我們自己讀書，讀佛法這樣道理的書，我們明白了，這也叫聞慧。這樣的聞慧是很微弱的，它的力量很軟弱、很軟弱的，它不能夠生起什麼大的作用來。譬如說有人若是毀罵我們，罵我們，或者有人讚歎我們，給人家戴高帽，我們心裡面雖然知道戴高帽是假的，心裡也是歡喜；若是有人毀辱我們，我們知道也是假的，但是心裡還是不高興。

這個意思就是我們聽聞的智慧知道讚歎、毀辱都是空的、是假的，但是心還是要動，心還是動。既然是空的，等於沒有這麼回事，為什麼心裡面還歡喜、還不高興呢？就是這個智慧沒有力量的關係。那麼進一步我們要有思惟的智慧，把諸法皆空的道理，在靜坐的時候攝心不亂，思惟這個諸法皆空的道理。常常的思惟、常常的思惟，那麼你這個智慧就進步了，它的力量就大一點。這時候若有人讚歎你、或者毀謗你，心裡面雖然也可能還是有一點動，有點波動，但是輕微得多了，就能輕微。

等到你得到禪定的力量，你修攝心不亂的功夫得了禪定，得了初禪、二禪、三禪、四禪，達到那個程度的時候，這個靜坐你達到那個程度的時候，你在禪定裡面觀一切法空的時候，就沒有這件事了。誰讚歎你也好、誰毀辱你也好，你心裡面不動，能夠不動，這個時候力量要比聞慧、思慧要大。但是說不動，也還不是太靠得住的，因為什麼呢？因為我們凡夫執著眼耳鼻舌身意接觸的一切境界都是有，我們認為是有的這個心理很深很深的，從無始劫以來就是這樣子，很堅固的。說是我們有聞慧、思慧、修慧的功夫了，我們心能夠不動了，還是假的！因為在你內心的深處那個執著心還在的，還沒有清除，還是不行的。

幾時你能夠得無生法忍了，把心裡面的執著也去掉了，這個時候才是真實的清淨，才叫做不動心。

所以這個地方說是「若依空地，隨意無礙」，這個「空」是說菩薩通過聞思修，通過無量劫的修行，得到清淨畢竟空的智慧，那是真實的智慧。聞思修這個智慧還不是太好，只是可以作一個因緣、作一個條件就是了。這個「空」就是說菩薩的那個畢竟空的智慧。「地」是什麼呢？在地上造房子。「地」是什麼呢？「地」就是菩薩的慈悲心。菩薩觀一切法空，但是他還有慈悲心，感覺眾生很苦。若說是都是空的，就不發起慈悲心了，那還不符合佛菩薩的意思。有慈悲心觀察眾生的苦惱，他有這樣的慈悲心，還有畢竟空的智慧，這樣子用畢竟空的智慧、用大慈悲心去弘揚佛法廣度眾生，你成就了很多很多的功德，用這個功德去迴向--願以此功德，莊嚴佛淨土--就是願以此功德，創造一個清淨的世界。你這樣子做，等到你成佛的時候，你這個世界就出現了、就成就了。所以說，「若依空地，隨意無礙」，你若有了畢竟空的智慧，你還有大悲心，你就成就了你這個清淨的世界了，「隨意無礙」。

「若依虛空，終不能成」，說是菩薩他不要這個大悲心，他不慈悲一切眾生，「眾生雖然苦惱，不關我事，我不管，都是空的！」他一味地觀察一切法是空的，這樣子「終不能成」，他是沒有辦法能夠創造一個清淨的世界，是不能成就的。就是他若有畢竟空的智慧，他還得有大悲心才能成就一個清淨的世界，才能成就的。這個大悲心，就是不妨礙畢竟空的道理，還是有一切眾生、有一切因緣生法的。就是說：我們求生阿彌陀佛國，這個生是畢竟空的，同時還是有生，我們還是從娑婆世界到阿彌陀佛國去了，這樣子是對的，不能完全講空的。這是引《維摩經》上的話證明這一點。

諸佛說法，常依二諦，不壞假名而說諸法實相。

「諸佛說法，常依二諦，不壞假名而說諸法實相。智者熾然求生淨土，達生體不可得，即是真無生。」前面是引《維摩經》上的話，這底下「諸佛說法，常依二諦」，這句話還是《中觀論》上的話，「不壞假名而說諸法實相」是《大品般若經》上的話。

「諸佛說法，常依二諦」，我們這個世界上的人都是凡夫眾生，無量無邊的佛大慈大悲到我們這個世界上來教化我們，為我們講解真理。為我們講真理的時候，他怎麼講的呢？他是不是有一個原則呢？是的！「常依二諦」，他是有一個原則的，不是隨便亂說的，這個原則就是兩個，就是「二諦」。「諦」是不顛倒的意思，也就是不錯誤，沒有錯誤，也是真實不虛的意思，這樣說是不虛妄、是正確的，這個諦就是這樣的意思。

「二諦」是那兩個呢？一個是勝義諦，一個是世俗諦，這麼兩個諦。什麼叫做勝義諦呢？「勝」就是殊勝的意思，第一。考試的時候，學校裡面學生考試考第一名，他第一名，他就是勝過了別的學生。就是第一的意思，殊勝的意思。這個殊勝指什麼說的呢？就是指佛菩薩那個畢竟空的智慧說的。佛菩薩那個畢竟空的無分別的智慧是最殊勝的，所以叫做勝。「義」是什麼呢？「義」就是境界。就是佛菩薩畢竟空的智慧所覺悟的境界，那就叫做勝義諦。當然這樣解釋，這就是這一切聖人的境界，不是凡夫，凡夫不知道這個勝義諦的。

世俗諦怎麼講呢？「世」是時間，時間有過去世、有現在世、有未來世，就是有變化的，像河的流水似的，不斷地流。「俗」怎麼講呢？「俗」就是虛妄不真實的意思。在時間上，過去的、現在、未來的這一切因緣所生法，都是虛妄不真實的，那麼這個叫世俗諦。這是一個解釋。其次，這個「俗」字還有一個意思，這個「俗」字有個隱覆的意思；把它隱藏起來、蓋起來，就是蒙蔽起來，你不知道裡面是怎麼回事，有這個意思。這是怎麼講法呢？就是我們凡夫世界這一切的事情，都是虛妄不真實的，但是它顯現出來的面目就好像是真實的一樣，我們這些凡夫人不知道它是假的，認為它是真的，那麼就是被它欺騙了、被它蒙蔽了、被它隱覆了，那麼屬於這個性質的就叫做世俗諦。

這樣講，就是凡夫這一切的情況都是世俗諦。譬如說我們做夢，睡覺做夢的時候，夢裡的境界都是假的，但是在做夢的時候不知道是假的，認為是真的。「認為是真的」就是被夢的假的境界欺騙了，被假的境界蒙蔽了。社會上有些大老千，大老千設個騙局欺騙我們，我們不認識是假的，就被他欺騙了。我們凡夫人所有的眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，六根、六境、六識這十八界，這一切的境界都是大老千的境界，都是欺騙人的，我們凡夫不知道，都被他欺騙了，這就叫做世俗諦，叫做「執妄為真」，這叫做世俗諦。

剛才講這個勝義諦，是聖人有畢竟空的智慧，觀一切法皆空，離一切分別，這是勝義諦。那麼聖人他見不見到世俗諦的境界呢？聖人也見的！凡夫的世界聖人也見，但是和凡夫不同，凡夫認為是真的，佛菩薩看見這都是假的，但可以說叫做世諦，它沒有俗的意思，它不能蒙蔽佛菩薩的，它不能欺騙佛菩薩的。所以按佛菩薩來說，但說世諦，不能有俗的意思。這樣講，就是這一切的緣起法有時間性的，虛妄不真實的，如水中月、如鏡中像的，這都是世俗諦。這一切緣起法當然就是有因、有果的，有凡夫世界的因果、有聖人世界的因果，這都叫做世諦，緣起法。聖人觀察這一切緣起法都是畢竟空寂的，離一切分別的，就是第一義諦，就是勝義諦。

「諸佛說法，常依二諦」，他常是根據這兩個原則為眾生演說佛法、宣說真

理的。他不是一味的偏於諸法畢竟空這一方面，他也同時說緣起的、說因果的、說有生有滅的。所以我們要求生阿彌陀佛國，這也合乎世諦的道理，合乎緣起的道理；你不能夠單根據諸法畢竟空的道理，說我們求生阿彌陀佛國是不對的，這樣子是不合道理，是這個意思。

「不壞假名而說諸法實相」，其實這句話等於解釋上面那一句，解釋「常依二諦」的意思。「諸法實相」，就是這一切因緣生法的真實的情況，那麼就是畢竟空的意思。「假名」就是緣起法，緣起法它沒有自性，但是有個名字的。這個名字它沒有自性，可是有個名字，這個名字就是假名了；如果說它有自性，而有一個名，這個名就是真實的名字，不是假名。譬如說這個建築物，這個建築物所以裡面的一切一切，這個房蓋也好，這個柱也好，所有所有的都是屬於因緣的，根本沒有這個房子的，但是有個房子的名字，所以這個名字是假名。世間上一切的緣起法都是這樣子，所以都是假名。

「不壞假名」的意思，就是佛菩薩說法要用這個假名，如果沒有假名，佛菩薩不能為我們講解真理的。就是說勝義諦也還是用這個名字，沒有名字不能講話的，彼此間的思想不能溝通的，所以佛菩薩「不壞假名」，就是不廢棄緣起法的道理，要說有因、有緣、有果、有報的。這樣子，在這上面說它是一切法畢竟空，那麼就是「常依二諦，不壞假名而說諸法實相」，這樣子和我們求生阿彌陀佛國的道理是不矛盾的。

智者熾然求生淨土，達生體不可得，即是真無生，此謂心淨故，即佛土淨。

「智者熾然求生淨土，達生體不可得，即是真無生」，前面是引《維摩經》的話、引《中觀論》的話、引《大品般若經》的話，這底下正式回過來說往生的事情。有智慧的人，什麼叫有智慧的人？有智慧的人就是他相信有因果，歡喜求生阿彌陀佛國的人就是有智慧的人。我們人一天的思想活動就為今天想，不想明天的事情，這個人沒有智慧。我們這個世界上的人就為現在這個生命著想，我們不再想一想以後的生命的事情我們應該怎麼做呢，不再想那個事情，那就不是智慧。

「智者熾然求生淨土」，有智慧的人他很顯著的、很懇切的去求生阿彌陀佛國，同時他又知道這個「生」--求生淨土，又是自性空的、無所有的。這樣子「即是真無生」，這就是叫做佛法裡面的第一義諦，就是不生不滅的道理，並不違背佛法的。「此謂心淨故，即佛土淨」，我們能夠求生淨土，而又知道這就是不生不滅的，這就是心清淨，這就是心裡面的淨土。「即佛土淨」，你若能這樣子，也就是心淨即佛土淨。

我們能隨順清淨的因果，因果有染污的、有清淨的，我們能放棄染污的因果，學習清淨的因果，同時又能知道這一切的因果即是畢竟空的，我們就能夠除掉一切染污的事情，心裡面就清淨了。心裡清淨了，這一切人就都是善人、都是聖人，當然這個世界就是清淨的世界。世界上的清淨、不清淨是以人為主，這個世界上的人思想不清淨，這個世界就叫做穢土；這個世界上的人思想清淨，那麼這個世界就叫做淨土。是以人為主，來決定它是不是清淨、是不是染污，所以說「心淨故，即佛土淨」。

愚者為生所縛，聞生即作生解，聞無生即作無生解，不知生者即是無生，無生即是生。不達此理，橫相是非，嗔他求生淨土，幾許誤哉！此則是謗法罪人，邪見外道也。」

這是訶斥有這個疑問的人。前面說智者求生淨土，即是心淨即佛土淨；糊塗人他「為生所縛」，因為他不知道諸法皆空的道理，所以這一切生滅的境界他有所執著，他執著這個「生」是真實的，這個執著就是把他繫縛住了。「聞生即作生解」，這個人求生阿彌陀佛國，說這是「生」，這是違背佛法的。「聞無生即作無生解」，聽說諸法畢竟空是無生無滅的，那麼他就執著這個無生無滅，這樣子去理會。他不知道這個「生」是因緣所有、是本性空就是無生，無生就指那個因緣所生法說的。他不明白這個道理，「橫相是非」，「橫」就是他不講道理，叫做橫。就是任意的來評論是非，不高興別人求生阿彌陀佛國，這是錯誤得太大了！這個人是個毀謗佛法的罪人，他是邪知邪見的外道，不是佛法裡面的人了。那麼這是訶斥這個有疑惑的人。

第二疑我就算講完了。我這個錶上還有兩分鐘，我講一個故事你們聽聽。

在中國的清朝的時候，有一個姓田的老婆婆，田婆。這個老婆婆她有丈夫，她和她丈夫都信佛、念佛、修行。她丈夫一天讀《法華經》，每天讀《法華經》這樣子用功；她自己不讀《法華經》，她就念《阿彌陀經》、念佛，她這樣用功。這樣繼續地用功，用二十年的時間。這個時候就是清朝的順治十四年八月二十三這一天，她就對她兒子說：「把二妹領回來」，叫二妹回來。這個文上就是這麼說，大概這個二妹就是嫁出去了，她叫她兒子通知這個二妹叫她回來。回來幹什麼呢？說：「我要走了，我們最後見一面。」那麼這個兒子只好聽母親的話，就把二妹叫回來了。叫回來了，就明白母親的意思，大家就哭，對這個母親就哭；這心裡難過嘛！這個田婆說了四句話：

五十六年大事畢，丈夫兒女休啼泣，我今撒手往西方，摩訶般若波羅蜜。

「五十六年大事畢」，我活了五十六歲(這時她五十六歲)，我的大事做好了。「五十六年大事畢，丈夫兒女休啼泣」，你們都不要哭。「我今撒手往西方，

摩訶般若波羅蜜」，我現在到極樂世界去了。「摩訶般若波羅蜜」，就是到彼岸，大智慧到彼岸的境界。她說完這個話，坐在那裡念佛就走了。田婆這種境界真是很不得了！我們相信佛法的人(我們說真實話，不要說謊話)，有在家的佛教徒、也有出家的佛教徒，信佛也有早有晚，出家也有早有晚，但是到臨命終的時候有這樣大自在的境界有幾個？有人說：「宗教的事情都是愚夫愚婦的事情，我們是有學問的人，我們那能像你們那樣子呢？」這個實在是愚蠢的話！愚夫愚婦、老太婆就是不得了！

##第三疑

問：「十方諸佛，一切淨土，法性平等，功德亦等，行者普念一切功德，生一切淨土。今乃偏求一佛淨土，與平等性乖，云何生淨土？」

這是第三個疑問，一開始說這個疑。有疑問的人他這樣說：十方諸佛都是有淨土的，東南西北上下四維，虛空是無量無邊的，虛空裡面的世界也是無量無邊的，有很多的世界都有佛的，所以佛也是很多的。「法性平等，功德亦等」，淨土的法性，此佛淨土、彼佛淨土也都是平等的，佛與佛的功德也是平等的，沒有高下、沒有勝劣的不同。這樣說，都是平等的，那麼修行的人--我們相信佛法的人、想要到佛世界的人，應該也隨順這個平等的道理「普念一切功德」，普遍地憶念一切佛的功德、求生一切佛的淨土，這樣子才對的。「今乃偏求」阿彌陀佛的淨土，和平等的道理有矛盾；有了矛盾就是錯誤，錯誤怎麼能夠往生淨土呢？這是一個疑問。

答：「一切諸佛土，實皆平等。但眾生根鈍，濁亂者多，若不專繫一心一境，三昧難成。專念阿彌陀佛，即是一相三昧，以心專至，得生彼國。

底下回「答：一切諸佛」的淨「土，實皆平等」，真實來說是平等的，在佛的境界來說，所有的淨土都是平等的。「但眾生根鈍，濁亂者多」，可是我們凡夫的眾生，他的根性很愚鈍的。這個「根」，說他的眼耳鼻舌身意也可以；眼耳鼻舌身意都是很遲鈍、很愚鈍。或者說他的善根很遲鈍、很愚鈍，善根很少。「濁亂者多」，清淨的成分不強，染污的成分特別強、特別多，他心裡面的貪瞋癡常活動，使令心老是亂、擾亂起來，這樣的眾生多。「若不專繫一心一境，三昧難成」，根鈍、濁亂的眾生多，這樣的眾生他若不專繫一心、專繫一境，「三昧難成」，他很難得到念佛三昧的。

「專繫一心」這個「一」，大正藏本沒有這個一字，有這個「一」也可以；或者說「若不專一繫心一境」也可以。不能繫心一境，不能專一繫心，不能夠繫心一種境界，你想得禪定、得念佛三昧是很難的。「三昧」的意思到後面文再講，這裡先不講。

「專念阿彌陀佛，即是一相三昧」，濁亂的眾生多，他不繫心一境，他不能得三昧，所以若專心念阿彌陀佛就容易得三昧，他能得到一相三昧，「即是一相三昧」。這個「一相三昧」怎麼講呢？「相」就是行相，有方的、有圓的、有高的、有低的，就是有種種差別相。這個差別相，就是這一切因緣所生法都是有差別的。怎麼叫做「一相」？一相就是無差別，沒有差別相；沒有差別相，就

是諸法實相是無差別的。我們念阿彌陀佛能得到真如三昧，那就叫做一相三昧；要初得無生法忍以後才能得到這個三昧的。這樣講，那就是聖人的境界；這樣講就是比較深了一點。淺一點講呢，我們不念其他的佛，我們專心念阿彌陀佛，心就專繫心這一個境界，那麼這也就叫做一相三昧。這樣講，就通於凡夫、也通於聖人。

「以心專至，得生彼國」，為什麼要到三昧的境界呢？因為我們的心若能專一到了三昧的境界，我們才能夠生到佛世界去的。這樣講，若說是到了聖人的境界才能往生佛世界，我們感覺這也是不容易。說是不用到聖人的境界，我們能得禪定(得三昧就是要得禪定)才能往生極樂世界，這也是比較高深了一點；我們得禪定也不容易啊！但是「專至」這個話，或者說臨命終的時候你能夠心不顛倒，就叫做專至。我們平常的時候能誠懇地念佛，有一定的功課，臨命終的時候心不顛倒，一心念佛，那就叫做「專至」，那麼就能夠生到佛世界去，「以心專至，得生彼國」。這樣子，也是一定要繫心一境的，不能散漫的。

如《隨願往生經》云：『普廣菩薩問佛：「十方悉有淨土，世尊何故偏讚西方彌陀淨土，專遣(念)往生？」

這底下引證。「如《隨願往生經》」，藏經裡面有這部經。那部經上說：「普廣菩薩問佛」，菩薩的名字叫做普廣，他問佛：「十方悉有淨土，世尊何故偏讚西方彌陀淨土」，特別地讚歎阿彌陀佛國呢？「專念往生」，藏經本這個念字是個遣字，專遣往生；專念往生也可以。偏讚西方極樂世界的淨土，專一地叫我們念阿彌陀佛，往生到阿彌陀佛國去，為什麼這樣子呢？十方世界悉有淨土，為什麼釋迦牟尼佛這麼偏心呢？

佛告普廣：「閻浮提眾生，心多濁亂，為此偏讚西方一佛淨土，使諸眾生，專心一境，即易得往生。」』若總念一切佛者，念佛境寬，則心散漫，三昧難成，故不得往生。

「佛告普廣」，我們釋迦牟尼佛開示普廣菩薩說：「閻浮提眾生，心多濁亂」。「閻浮提眾生」，我們居住的這個世界上的眾生，「心多濁亂，為此偏讚西方一佛淨土，使諸眾生，專心一」個「境」界，「即易得往生。若總念一切佛」，一切佛我們都念，「念佛」的「境」界太「寬」泛了，「則心散漫，三昧難成」，就不容易得念佛三昧，就不容易往生了，所以要偏讚一佛，偏讚阿彌陀佛。三昧難成、三昧易成，容易得三昧、不容易得三昧，有這樣的理由，所以要偏讚一佛的淨土。

又求一佛功德，與一切佛功德無異，以同一佛法性故。為此念阿彌陀佛，即念一切佛；生一淨土，即生一切淨土。

這底下又說出來一個理由。「又求一佛功德，與一切佛」的「功德」也是沒有差別的。一位佛的功德，和其他一切佛的功德是無差別的。因為什麼呢？「以同一佛法性故」，因為此佛的法性，和彼佛的法性是相同的，都是離一切染污，最極清淨的無量功德莊嚴的。「為此念阿彌陀佛，即念一切佛」，因為這個理由，我們能夠憶念阿彌陀佛，也就等於是憶念了一切佛，因為都是平等的。

「生一淨土，即生一切淨土」，因為一切淨土都是平等的，所以我們生阿彌陀佛國也就是生一切佛的淨土了。這是在平等的道理上講。其次，我們若能生到阿彌陀佛國，隨阿彌陀佛去修行、去學習，我們的道力增長了，我們隨意地可以到一切佛世界去的，所以「生一淨土，即生一切淨土」。

故《華嚴經》云：『一切諸佛身，即是一佛身，一心一智慧，力無畏亦然。』

這底下又引《華嚴經》作證明。「故《華嚴經》」上說：「一切諸佛身，即是一佛身，一心一智慧，力無畏亦然。」我查《華嚴經》的原文，這當然是晉譯的《華嚴經》，六十卷的《華嚴經》。「一切諸佛身，即是一佛身」，這兩個字不對，「唯是一法身」，這句話應該是這樣子。應該這麼說：「一切諸佛身，唯是一法身，一心一智慧，力無畏亦然」，應該是這麼樣。不過這四句話，唐譯的《華嚴》也是這樣子。

一切諸佛的身，「唯是一法身」，彼佛的法身即是此佛的法身，是沒有差別的。說是我們凡夫的身體，你是你的身體，我是我的身體，是不一樣的。你的智慧比我高，你的壽命比我長，你身體也比我健康，這不一樣，不是一樣的。但是佛的法身不是，佛的法身都是一樣的，但是這裡面也有點分別：若是以諸法實相作佛的法身，那麼就是此佛的法身即是彼佛的法身，那個體性是一個，不是有數量的，不能分別這是你佛的法身、這是又一個佛的法身，不能這麼分別的。若是說佛的心、佛的智慧、佛的神通道力，種種功德法的法身的話，那麼這就是有數量了；這個佛的智慧不是彼佛的智慧，那麼各有各的智慧了，但是彼此是相似的。此佛的法身、彼佛的法身是相似，相同的，沒有高下，所以也可以說「是」。

「一心一智慧，力無畏亦然」：「一心一智慧」這個「一」就是相似，相似名一。這個「心」，一切佛都有無垢識，無垢識是心，這個清淨的識。「一心一智慧」，這個智慧就是佛的無分別的智慧，離一切分別相的智慧，根本的智慧。底下「力無畏亦然」，就是佛的後得智。「一心一智慧」這個智慧就是無分別智，

底下「力無畏」就是後得智；或者說「一智慧」那個無分別智就是如理智，「力無畏」就是如量智--就是觀察一切緣起法的那就是如量智，觀察諸法實相的智慧就是如理智。

「力」就是十種智力，「無畏」就是四種無所畏；也都是一切佛彼此是相同的，此佛的智慧和彼佛的智慧是沒有差別的。這是《華嚴經》上這樣說。「力無畏」就講到這裡，不多說了。

又云：『譬如淨滿月，普應一切水，影像雖無量，本月未曾二。如是無礙智，成就等正覺，應現一切剎，佛身無有二。』

「又云：譬如淨滿月，普應一切水，影像雖無量，本月未曾二」，這底下又是《華嚴經》說一個譬喻，譬如天空裡面清淨圓滿的月亮。「普應一切水」，在地面上一切的河流的水裡面，每一個河裡面都現出來天空的月亮，現出一個影來。天上的月亮只有一個，但是它能夠現到一切水裡面去。「影像雖無量」，地面上月亮的影像雖然是很多，但是「本月未曾二」，根本上天空的月亮還是一個，無差別的。

「如是無礙智，成就等正覺」，這底下把月影的譬喻，現在正面說佛的境界。「如是無礙智，成就等正覺」，像佛的那個無障礙的大智慧，就是如理智、如量智合起來就是佛的一切種智，無障礙的智慧。這個無障礙的智慧圓滿了，就是成佛了，「成就等正覺」。等覺就是如量智，正覺就是如理智，合起來還就是無礙智；這是佛的法身。不過這樣說法身，是有相的法身。「應現一切剎」，他能夠顯現在一切的世界，在一切的世界裡面成佛了，度化眾生。「佛身無有二」，但是「無礙智，成就等正覺」的佛還是無差別的，就像天上淨滿月是一個，能普應一切水那樣子。這樣說呢，無礙智的等正覺就是佛的圓滿報身，應現一切剎就是佛的應化身，化身是無量無邊的，但是佛的無礙智等正覺是無差別的，根本的佛只有一個。

智者以譬喻得解，智者若能達一切月影即一月影，一月影即一切月影，月影無二故；一佛即一切佛，一切佛即一佛，法身無二故。熾然念一佛時，即是念一切佛也。」

「智者以譬喻得解」，有智慧的人用這個譬喻就可以明白佛的境界。「智者若能達一切月影即一月影，一月影即一切月影」，那麼此佛和彼佛無差別。「月影無二故」，這句話，照前面來說，應該說「本月無二故」，本來的月亮是無二。這是月影的說話，底下說佛的境界。「一佛即一切佛」，佛的這個應化身佛，和那個應化身的佛是無差別的。「一切佛即一佛，法身無二故」，因為佛的那個等

正覺，那個法身是無差別故。這樣解釋，就是阿彌陀佛他的法身是一個，他的應化身無量無邊在一切世

界度化眾生，那麼我們念這位佛、念那位佛都是等於念阿彌陀佛，可以這樣講。但是阿彌陀佛在極樂世界的名字叫阿彌陀佛，但是阿彌陀佛到他方世界成佛的示現的化身，他不叫阿彌陀佛，他的名字改了，叫別的名字了。那麼我們念其他的佛也就是念阿彌陀佛，念阿彌陀佛是阿彌陀佛，念其他的佛也是念阿彌陀佛。釋迦牟尼佛是讚歎阿彌陀佛的淨土法門，勸我們念阿彌陀佛，就是念一切佛。這樣解釋，我想各位心裡面可能會有點問題：「釋迦牟尼佛也有法身，阿彌陀佛也有法身，藥師佛也有法身，那麼念藥師佛是藥師佛，念阿彌陀佛還是阿彌陀佛，彼此還是不同。」這樣子解釋就是剛才那個意思，雖然是佛佛各有各的法身，但是都是相同的。還是那麼樣解釋，這個疑問就沒有了。

「熾然念一佛時，即是念一切佛也」，我們誠誠懇懇地念一位佛的時候，就是念一切佛，並沒有有所偏，還是平等的。我們求生阿彌陀佛國的目的，就是我們到那裡容易修行、容易得聖道，那麼我們念阿彌陀佛能滿足我們這個願望，就是圓滿了嘛！我們何必說是一定要念一切佛。念一切佛，實在這樣說，心裡反倒很散漫，不容易得三昧，反倒不容易往生了。

5
##第四疑

問：「等是念求生一佛淨土，何不十方佛土中，隨念一佛淨土隨得往生，何須偏念西方彌陀佛耶？」

「等」，平等的都是念佛求生一個佛的淨土，我們在十方佛土裡面選擇一位佛，我們念那位佛、求生那位佛的淨土就好了嘛，為什麼偏念阿彌陀佛呢？

答：「凡夫無智，不敢自專，專用佛語，故能偏念阿彌陀佛。云何用佛語？釋迦大師一代說法，處處聖教，唯勸眾生，專心偏念阿彌陀佛，求生西方極樂世界。如《無量壽經》、《觀經》、《往生論》等，數十餘部經論文等，殷勤指授，勸生西方，故偏念也。又彌陀佛別有大悲四十八願，接引眾生。

回「答：凡夫無智」，我們凡夫沒有聖人的智慧。「不敢自專」，我們不能夠獨斷獨行的--「啊，就念這位佛」，我們那有這個資格說這種話呢？那麼現在為什麼要念阿彌陀佛呢？「專用佛語」，這是我們根據釋迦牟尼佛的教導，我們才「能偏念阿彌陀佛」的，是釋迦牟尼佛叫我們這樣念的。「故能偏念阿彌陀佛。云何用佛語」，怎麼知道這是根據釋迦牟尼佛的話來念佛的呢？「釋迦大師一代說法，處處聖教，唯勸眾生，專心偏念阿彌陀佛」。「釋迦大師」，我們出家的人稱佛為大師，為我們剃度、為我們受戒的和尚是小師，律上是這樣子規定的。但是現在一般的佛教徒，我們在香港的時候，在家的人，可能還不大信佛的人看見出家人就稱大師，這個話是很恭敬的一種話，實在還不是恭敬。

「釋迦大師一代說法」，他從開始轉法輪到入涅槃，中間這一代為我們一切眾生演說的佛法。「處處聖教，唯勸眾生，專心偏念阿彌陀佛，求生西方極樂世界。如《無量壽經》、《觀經》、《往生論》等，數十餘部經論文等，殷勤指授」，不只一次的來指導我們、來教授我們，「勸」我們求「生西方」極樂世界，所以我們偏念阿彌陀佛。「又彌陀佛」，又阿彌陀佛「別有大悲四十八願」，這是《無量壽經》上講的。阿彌陀佛沒成佛以前，在因地的時候，他發了四十八種願，四十八條願，用這四十八願來建立阿彌陀佛國，「接引」一切「眾生」在那裡修學佛法的。

又《觀經》云：『阿彌陀佛有八萬四千相，一一相有八萬四千好，一一好放八萬四千光明遍照法界，念佛眾生，攝取不捨。』若有念者，機感相應，決定得生。

「又《觀經》云：阿彌陀佛有八萬四千相」，「相」就是他身體上一種特徵。

「一一相有八萬四千好」，這個「好」就是微細的；「相」是大相，「好」是莊嚴這個相的，更微細的一種功德。「一一好放八萬四千」種「光明遍照法界，念佛眾生」，這裡說「法界」，就是普遍地照耀十方世界憶念阿彌陀佛的人，放這麼多的光明來照耀這個人。幹什麼呢？「攝取不捨」，來救護念佛的人，佛的大慈悲心不棄捨他。

「若有念者，機感相應，決定得生」，若是十方世界不管那一個世界，是善的眾生、是惡的眾生，有念阿彌陀佛的人。「機感相應，決定得生」，「機」就是他那個善根，眾生的善根動了。眾生在宿世，無量劫來或者那一生裡面，在佛法裡面栽培過善根，這個善根栽培好了以後沒有繼續栽培，它就潛伏在那裡不動，遇見因緣的時候它動了。那麼怎麼叫動、怎麼叫不動呢？就是他有善根，但是現在他遇見三寶的時候沒有信心，就是他的善根沒有動。他現在遇見三寶的時候，他毀謗，或者是歡喜好樂，就是善根動了。說他毀謗怎麼能算是動呢？毀謗也是動！

我們看印光老法師的傳，你看蕅益大師傳，你就看到，他們原來都是毀謗佛法的，印光老法師沒有信佛以前是毀謗佛法的，蕅益大師也是，他因為毀謗而後又相信佛法了。有的人當然毀謗了以後他不相信佛法，也可能的。但是我們平心而論(從表面上看不一定)，一個生死凡夫隔一層紙就看不見那邊了，他說是「人死了就斷滅了」，這話是這麼說，他心裡能肯定是這樣子？我不相信！他心裡還是疑疑惑惑的。他說佛法是迷信，這話他也就是這麼說，而實在也不能肯定，還是不肯定的。所以他表面上說是信佛或者是謗佛，實在裡面有其他的事情的。不過，我們也可以不必那麼複雜。

我們就說這個「機感」，他這個善根一動了，肯相信佛法去修行，與阿彌陀佛的大慈悲心契合了，感動了佛的大慈悲心，我們的信願行感動了阿彌陀佛的大慈悲心。當然，就是我們不念佛，阿彌陀佛也慈悲我們的。但是我們沒有信願行的時候，和阿彌陀佛的慈悲心不相合；我們若是有了信願行的時候，和阿彌陀佛的慈悲心相應了，「決定得生」，這個人就一定能往生阿彌陀佛國的。

又《阿彌陀經》、《大無量壽經》、《鼓音王陀羅尼經》等云：『釋迦佛說經時，皆有十方恆沙諸佛，舒其舌相，遍覆三千大千世界，證成一切眾生念阿彌陀佛，乘佛大悲本願力故，決定得生極樂世界。』

「又《阿彌陀經》、《大無量壽經》、《鼓音王陀羅尼經》等云：釋迦佛說經」的「時」候，「皆有十方恆沙諸佛，舒其舌相，遍覆三千大千世界」，這個舌頭，我們每個人都有舌頭，這個舌頭舒展出來，把它伸出來，所以叫「舒其舌相」。我們普通人舌頭伸出來，往外伸也伸不出來多少，但是十方諸佛可不是，他的

舌頭若伸展出來，能普遍地蓋覆三千大千世界這麼大，能這樣子。這是什麼意思呢？為什麼要這樣子呢？「證成一切眾生念阿彌陀佛，乘佛大悲本願力故，決定得生極樂世界」，意思就在這裡。為什麼會這樣子呢？我們人的舌頭伸出來很少，不能伸出來很多，我們的舌頭伸出來舔不到鼻子，更不能夠舔到髮、面都不能，為什麼不能呢？就是我們說謊話說的，說謊話說太多了，這個舌頭不行。諸佛的舌頭能伸出來這麼大是什麼原因呢？就是無量劫來他說誠實語。諸佛伸出來的舌相能這麼大，證明諸佛是不說謊話的，所以釋迦牟尼佛勸我們念阿彌陀佛、往生阿彌陀佛國是真實不虛的，意思在這裡。

當知阿彌陀佛與此世界，偏有因緣。何以得知？《無量壽經》云：『末世法滅之時，特駐此經，百年在世。接引眾生，往生彼國。』故知阿彌陀佛與此世界極惡眾生，偏有因緣。其餘諸佛，一切淨土，雖一經、兩經，略勸往生；不如彌陀佛國，處處經論，殷勤叮嚀，勸往生也。」

「當知阿彌陀佛與此世界，偏有因緣」，釋迦牟尼佛勸我們往生阿彌陀佛國，第一個理由就是能夠繫心一境，三昧容易成就，容易往生。現在說出來第二個理由，阿彌陀佛和我們這個世界上的人有特別的因緣。有什麼特別因緣？和我們有親厚的因緣，有這個因緣。我們每個人都有父母，父母對兒女就是好，就是愛他的兒女；阿彌陀佛也是，久遠以來和我們有點關係，有過關係的，就是有這個好因緣。我們讀《法華經》會明白這件事，我們現在不多說。

「何以得知」，怎麼知道呢？怎麼知道阿彌陀佛和我們有親厚的因緣呢？「《無量壽經》」說：「末世法滅之時」，佛法在世間度化眾生、利益眾生的時候，佛法的力量，佛法能影響我們的力量很微弱的時候叫「末法」。這個時候佛法要滅的時候。「特駐此經，百年在世」，特別的這《無量壽經》、《阿彌陀經》留駐在這個世界一百年，還駐一百年；其他的佛法都滅了，但是《無量壽經》還留在這個世界一百年，在這裡來「接引」我們「往生彼國」。這是有這個特別。「故知阿彌陀佛與此世界極惡眾生，偏有因緣。」不然的話，留駐百年做什麼？沒有用嘛！

「其餘諸佛，一切淨土，雖一經、兩經，略勸往生」，比阿彌陀佛的淨土法門略一點，說得少一點。「不如彌陀佛國，處處經論，殷勤叮嚀，勸往生也」，所以釋迦牟尼佛這麼偏心地叫我們念佛，原因在這裡。

##第五疑

問：「具縛凡夫，惡業厚重，一切煩惱，一毫未斷。西方淨土，出過三界，具縛凡夫，云何得生？」

「問：具縛凡夫，惡業厚重，一切煩惱，一毫未斷」：「具縛凡夫」，「縛」就是繫縛，什麼是繫縛？就是煩惱。這個煩惱繫縛我們，貪心繫縛我們，瞋心也繫縛我們，各式各樣的煩惱都繫縛我們。凡夫所有的煩惱都具足的，一樣不缺少。「惡業厚重」，不但是有煩惱，還有很多罪業，造過很多的惡事，這些煩惱、這些惡業很厚很厚的，比高山還要厚，比高山還要重。「一切煩惱，一毫」也沒有「斷。西方淨土，出過三界」，西方阿彌陀佛的世界是超過凡夫的世界。我們凡夫這個世界有欲界、色界、無色界，都是有生、有死、有煩惱的境界；西方極樂世界是佛菩薩的戒定慧清淨莊嚴的世界，是超過了凡夫世界。「具縛凡夫，云何得生」，我們這個染污的凡夫怎麼能夠生到清淨的世界去呢？我們凡夫心裡面不清淨，只能在不清淨的世界居住，我們怎麼能到清淨的世界去呢？

頭幾年我們漢文中國佛教，很多人惦著帶業往生的事。是消業往生？是帶業往生？這裡面也有這個問題。

答：「有二種緣：一者、自力；二者、他力。自力者，此世界修道，實未得生淨土。是故《瓔珞經》云：『始從具縛凡夫，未識三寶，不知善惡因之與果。初發菩提心，以信為本，住在佛家，以戒為本。受菩薩戒，身身相續，戒行不闕，經一劫、二劫、三劫，始至初發心住；如是修行十信、十波羅蜜等無量行願，相續無間，滿一萬劫，方始至第六正心住；若更增進，至第七不退住，即種性位。』此約自力，卒未得生淨土。

「答：有二種緣：一者、自力；二者、他力」：我們學習佛法的人，我們想要成佛，想要得無生法忍，有兩條道路：第一個是「自力」，我就靠自己的努力，可以得無生法忍，這是一條道路。第二條道路是「他力」，藉別人的力量。

「自力」是怎麼意思呢？「此世界修道，實未得生淨土」，說是我們就靠自己的力量修行，我們在這個娑婆世界的五濁惡世修學戒定慧的聖道，實在這還是沒有生到淨土，不容易生到淨土的。怎麼知道呢？看底下。

「是故《瓔珞經》」上說，《瓔珞經》在大正藏的律部裡。「始從具縛凡夫，未識三寶」，開始從具縛的凡夫，這個平常的人，這個時候不知道什麼是佛寶、法寶、僧寶，不懂。也「不知」道什麼是「善惡因之與果」，善惡因果也不懂，不知道什麼是善、什麼是惡，不知道善惡還會得果報。就在這個程度的時候，

遇見了佛法，「初發菩提心，以信為本」，這時候開始有覺悟心。
「發菩提心」：「菩提」中國話是覺，就是聖人的智慧；這裡說菩提就是聖人的智慧。「心」就是願望的意思；普通的凡夫遇見了佛法的時候，他建立了一個志願--想要做聖人--發菩提心這話就是這樣意思，他想要做聖人，不願意做凡夫了，有這樣的志願。就像一個學生讀書的時候，要讀大學的時候，你是想要做醫生呢？是想要做律師？你要決定這個志願，然後你才能學。現在我們遇見了佛法以後，就有凡聖的問題--我想要做聖人，這叫做「發菩提心」。說是我們到了佛教裡面來，我還不想做聖人，那就是沒有發菩提心。聖人有阿羅漢、有辟支佛、有佛，三乘聖人。在我們北傳佛教，那是大乘佛法，我們都

是願意得無上菩提，不是想做阿羅漢的。
那麼初發菩提願的時候，「以信為本」，就是對於佛法有信心作根本的，一

切一切由信來作基礎的。這話怎麼講呢？因為佛教裡面說有善惡果報，你若修學戒定慧，你能得阿羅漢果，或者得辟支佛，或者是得無生法忍，或者是成佛，這個話只是這麼一句話；凡夫眼耳鼻舌身意都是很遲鈍的，我們不知道能不能成佛，也不知道什麼叫做佛，那麼怎麼能夠發心修行呢？就是全憑一個信心！我們這個時候有一點理智，推論這件事--佛教裡面說什麼事都是緣起的，這個因緣是凡夫的緣起、這是聖人的緣起，貧富貴賤所有的事情都是緣起--我們聽見這個話感覺有道理、有興趣，「喔！是這樣子！」你有了信心。有了信心以後，「喔！凡夫這樣苦惱，有辦法能成佛是快樂的，那麼我怎麼不成佛呢？」他就有了志願。所以全憑理智的推論，生起來一個信心作基礎的。

有一句話：「未見果而修因」。尤其是現在佛法在末法時代，在家居士也好、出家的法師也好，我們念佛修行，我們看見誰得禪定了？我們看見誰有六通、有神通？誰得阿羅漢果了？誰得無生法忍了？我們沒有看見！沒有看見，但是我們相信這樣修行能得到，我們很有勇氣的就修行了，這都是以信為本。你若在社會上做事，我看見那個人做生意發財了，是眼睛看見那個人發財了，「喔！他能發財，我也能發財，我也做生意」，這還比較容易，因為你看見那個人發財了嘛！佛教裡面不是，雖然我們現在看不見誰得到什麼殊勝的功德，我們沒有看見；沒能看見而能這樣做，這是不容易，要有一點信心，還要有一點勇猛的。所以初發菩提心的時候，以信為本。若是佛在世的時候比較容易，佛在世的時候我們看見佛了，佛是有大威德，三十二相、八十種好，佛有這些大弟子、大阿羅漢，那真是聖人的境界，那麼我們能受到感動，真實不虛！當然也是信，但是有事實證明在那裡，也比較容易。但是末法時代可不容易，所以末法時代還有人能相信佛法，那真是有善根的，不然這個事情還辦不到的。

「住在佛家，以戒為本」，有了信心以後，就來到佛教裡面來了；「佛家」

就是指佛教。到了佛教裡面來了以後，你想要成佛、你想要得無生法忍、你想要往生阿彌陀佛國、你想要成就佛教裡面的殊勝功德，叫「有善法欲」。有善法的欲，知道什麼是惡、知道什麼是善，我現在要做善，我不願意做惡，有這個好樂。就像我們想要發財，有這個發財的欲。現在說我有善法的欲，有善法欲一開始要怎麼樣呢？「以戒為本」，受三歸五戒，不殺生、不偷盜、不邪婬、不妄語、不飲酒，或者五戒，或者是十善戒，或者八關齋戒，或者是比丘戒、比丘尼戒。進一步，「受菩薩戒」，這要發無上菩提心，那麼就可以受菩薩戒。

「身身相續，戒行不闕」，這個事也不容易。我們這個生命，我們能信佛，我們又能夠持戒、去修學佛法，我們死掉了以後，第二個生命出現的時候，又能夠信佛、又能學習佛法，身身相續地這樣子戒行不闕，這件事還不容易，還是不容易的。有的人這一生信佛，來生不信佛了，來生能毀謗佛教、破壞佛教，都有可能的。所以，「身身相續，戒行不闕」。

「經一劫、二劫、三劫，始至初發心住」：「劫」字怎麼講呢？「劫」，印度話叫劫簸，梵語叫劫簸，但是我們中國人歡喜簡略，就用一個音，叫劫。經上這個「劫」是這樣講法：譬如說四十里方圓的一個石頭。這個大石頭有多大？有四十里長、有四十里寬、有四十里厚，這麼一個大石頭。到這個大石頭這麼掃一下，一百年來一次這麼掃一下，幾時把這個石頭完全掃光了，這就是一個劫，四十里。還有解釋是八十里的大石頭，也是長寬這麼一個大石頭，用淨居天(也就是色界四禪天)那個人的衣服，淨居天那裡的時間三年掃這個大石頭一次，把這個石頭掃完了、掃光了，沒有了，就是一大劫。所以，這個「劫」也有長、有短的。這個地方「一劫、二劫、三劫」，是長劫、是短劫？還不清楚，還不知道是長劫、是短劫。

「身身相續，戒行不闕，經一劫、二劫、三劫，始至初發心住」，這個時候才到了一個階級，到了初發心住。「初發心住」是什麼呢？這個是《瓔珞經》上講的。我讀《瓔珞經》讀了一下，我昨天也讀過，我今天早上也讀了一下，我看《瓔珞經》上的意思，這個「初發心住」是什麼呢？就是我們學習佛法，明白我空的道理，因為我空能降伏煩惱，那麼就叫初發心住。因為以前沒有這個境界，到這個時候有這個程度了，那麼叫初發心住。

「如是修行十信」，這個地方應該是一句。「經一劫、二劫、三劫，始至初發心住」，前面說是「以信為本，以戒為本。受菩薩戒，身身相續，戒行不闕」，這裡面經一劫、二劫、三劫都是修行十信的，修行十信要經過三個劫才到了發心住這裡，才到這麼個程度。「十信」，其實就是十種心：信、進、念、定、慧、不退、戒、迴向、發願、護法，一共十心。這十個心一開頭就是「信」，所以叫做十信。這裡面的意思，就是在三個劫裡面修行十信，修這個十信要經過三個

劫，才到了初發心住，要這麼長久的時間才到了初發心住。到了初發心住的時候你還沒有到聖位，只是明白一些佛法，能夠稍微的好一點。

「十波羅蜜等無量行願，相續無間，滿一萬劫，方始至第六正心住」，到了初發心住以後，又要修行十波羅蜜--施波羅蜜、戒波羅蜜、忍波羅蜜、精進波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜、方便波羅蜜、力波羅蜜、願波羅蜜、智波羅蜜。又修「十波羅蜜等無量行願」，十波羅蜜，每一種都是無量無邊的去修行。修行「無量行願，相續無間」斷的，要「滿一萬劫」，前面說三劫，這裡要滿一萬劫，才能到「第六正心住」。「第六正心住」，初發心住以後，到第二住、第三住、第四住、第五住，到第六住叫「正心住」。到了第六住這個時候，還沒能到不退位，還沒能夠。「若更增進，至第七不退住」，若再進一步，到了第七是不退住，這時候才能夠不退，這個無上菩提心不失掉了。「即種性位」，到這個時候才是種性位。

「種性」是什麼意思呢？「種」就是種子。穀的種子放在田裡面，它能生出芽來；就是一種功能，以能生為義。「性」就是習慣性；你常常的這樣學習，它就成了一種體性，不容易失掉，不容易改變。這個人常發怒，常發瞋心，常發脾氣，一有不如意就發脾氣，一有不如意就發脾氣，久了你就很難改，你的瞋心就大，很容易就不高興。說是這個人他歡喜靜坐，使令心不動，你常常練習、常常練習，久了，不發脾氣這個心它就有力量。有了不如意的事出現的時候，心裡也很明白，但是不發脾氣，它也是有個力量，也不容易變，不容易改變。現在這裡是說什麼意思呢？就是這個菩薩他修十波羅蜜，不斷地這樣修行，他這個時候有了無上菩提的善根，他這個功德不容易失掉，將來一定要成佛的，這叫做「種性」。可是他這時候還是凡夫，雖然有這樣的種性，但是還是凡夫，還沒有到聖人的境界。

「此約自力，卒未得生淨土」，這個人經三個劫修十信，修了一萬劫，又修十波羅蜜，經過第六住到第七住，只有這麼個程度，他要自己往生到佛世界還不行，他還沒有這個能力。這可見，自己修行到佛世界這麼樣的困難；若是修他力念佛，那就比較容易了。

他力者，若信阿彌陀佛大悲願力，攝取念佛眾生，即能發菩提心，行念佛三昧，厭離三界身，起行施、戒、修福，於一一行中，迴願生彼彌陀淨土，乘佛願力，機感相應，即得往生。

現在的文是第五疑。這個疑問是說，具足一切煩惱、多諸業障的眾生，想要到阿彌陀佛國去，是不應該能成功的。因為西方極樂世界是超過三界的有漏境界，是聖人的境界；超過凡夫的境界，是聖人的境界，凡夫這個染污的人怎

麼能夠到聖人的世界去呢？凡夫可以到凡夫的世界，凡夫想要到聖人的世界，這是不同類。不同類，是不容易到在一起去的。現在說西方極樂世界是阿彌陀佛，和一切大菩薩無漏的業力造成的世界，我們凡夫是有漏、是不清淨的人，和他不同類，不同是無漏的一類，我們不應該到那邊去，不能到那邊去的。我們想要去，很困難的。就像我們這個世界上的人，特別富貴的人他住在一個地方，貧苦的人想要見他的面都不容易；說是到他家去走一走，更是很困難的，是不容易的。那麼這就是不同類，貧與富是不同類的。現在說是我們凡夫想要到聖人那裡去，也是這樣子。這怎麼可以去呢？云何得生？這個懷疑是很有道理的。

底下的回答分兩個部分說：一個是靠自己的力量。我們凡夫靠自己的力量要到阿彌陀佛國去，那是不能的，是不能去。不要說是我們普通一般的凡夫，就是你修行了很久，你相信佛法、你發了菩提心、你修行很久了，你有了相當的功夫，能夠降伏煩惱了，你還是不能去的，你靠你自己的力量你還是不能去。這已經講過去了。

這底下說：「他力者」，我們凡夫要靠自己的力量去是不能去的，就像你所提出這個問題，是的！不能去。若是靠他人的力量，靠佛菩薩的力量，那就是能去的。怎麼樣能去呢？「若信阿彌陀佛大悲願力」，我們相信了佛法，沒有什麼大的修行，但是我們能夠相信有阿彌陀佛的世界，那個世界上有佛、還有聖人。「阿彌陀佛」他是有「大悲願力」的。

「大悲」：「悲」就是同情人家的苦難；你有苦難，我很同情，並且有心要救護你，解除這一切的苦難，有這樣的慈悲心。但是這上面加一個「大」字，是什麼意思呢？這個「大」字，就是他決定要救護你、解除這個苦難的，這就是大。說是我救護是救護了，但是到了時間我就不救護了，那不是大悲；就像阿羅漢他也是有慈悲心，但是他若入無餘涅槃了，他就不救護眾生了，所以他的悲不是大悲。像我們人間父母對於兒女也是特別的愛護，但是兒女若是不順父母的心，常常令父母傷心的時候，父母會有瞋恨心、會發怒；就是這種慈悲心呢，是有慈悲心，但是不是大。但是佛菩薩的慈悲心不是！眾生你信佛也好、你不信佛也好、你毀謗佛法也好，他對你的愛護心始終是不變的，並且他已經有這樣的志願，一定要度化你成佛的，所以他這種悲心是大悲心。這就叫做「大悲願力」，他有這種志願，有這個力量。

「攝取念佛眾生」，「攝取」怎麼講呢？「攝取」，按字面上說，就是那個東西在那邊，去手就拿過來，這叫做攝取；但是這裡不能這麼說。就是阿彌陀佛的大悲願力他能夠引導，「攝取」在這裡就當引導來講。阿彌陀佛的大悲願力，他引導這一些念佛的眾生，他常常的來覺悟念佛的眾生，常覺悟他。「攝取」在

這裡用這兩個詞解釋；覺悟這個念佛的眾生。就是在十方世界裡面有憶念，憶念阿彌陀佛、常想念阿彌陀佛的人，他想要到阿彌陀佛國來，他憶念阿彌陀佛的大慈悲、無量無邊的道力、無量無邊的功德，憶念阿彌陀佛功德的這樣的人，那阿彌陀佛的願力就常攝取他，默默中來引導他，使令他走上佛法的這一條道路裡邊來。

因為阿彌陀佛的引導，加上他自己的努力，「即能發菩提心」，這個念佛的人他就能夠有希求聖道的願力。「發」，在這裡就是希求的意思。「菩提」，就是聖人的智慧，聖人的智慧叫做菩提。菩提是印度話，中國話就是覺的意思，就是清淨的智慧。聖人的功德是很多的，但是以清淨的智慧為首，為最重要的。「心」在這裡說就是願，「發」就是求，希求聖人智慧的願力。我們在凡夫的世界裡面生活，日常的生活我們就希望多得一點財富，我們的生活安定一點，我們的思想也好、我們的行動也好，你是做各式各樣的職業也好，唯一的目的就是這麼回事。

這個書生說出來很多的名詞，說出來很多的文章，實在就是這麼回事，就是人的生活美滿一點，就是現在的生命生活好一點，就是這麼一件事。但是現在念佛的人由於阿彌陀佛的引導，他的目的不止於此，不是說唯求現在的生活好一點，不是！他想要做聖人，「發菩提心」，要發菩提心的。不是說我隨著別人到廟裡面去聽聽經、拜拜佛、燒燒香，不是。我自己要這樣做！因為他有這個願，他這個願就能領導他向前進步，所以叫做「發菩提心」。

「行念佛三昧」，前面「發菩提心」是個願，這底下「行念佛三昧」是行，有願、又有行；因為有願，所以有行。光是有願而不行，那個願就是空空的願。說我想要做聖人，只是這麼一想而已，你沒有去學習做聖人的事情，那怎麼能夠成功呢？所以發菩提心以後，就「行念佛三昧」。這些事情都是由阿彌陀佛的大悲願力的攝取，加上他自己努力，才有這種事情。

「行念佛三昧」這句話怎麼講呢？我們先說「三昧」，舊的翻譯叫做三昧，唐朝的玄奘三藏法師，他說是「三摩地」，中國話就是翻個等持。「等持」怎麼講呢？「等」就是平等，「持」就是攝持自己的心；攝持自己的心，叫它平等。它能夠平等，那就叫做三摩地，就是禪定。平等是對不平等說的，怎麼叫做不平等呢？就是我們的心不是昏沉、就是散亂，昏沉和散亂就是不平等。「昏沉」，像我們睡著覺了，也可以包含在昏沉裡面，或者我們坐在那裡打磕睡叫做昏沉，就是心裡面不明了了。「散亂」，就是不睡覺、不昏沉的時候，心裡面什麼都思想，無所不想，心裡面很雜亂，那叫做散亂。昏沉和散亂，這就叫做不平等。現在修學禪定的人、靜坐的人，要求自己的心不要昏沉，就是明明了了的，要求自己的心也不要亂，這時候就是平等了。心裡面明了，而還不亂、不昏沉，

這時候叫平等。像江河裡面的水，或者水裡面很污濁的，可以譬喻我們心裡面的昏沉。水

有波浪，裡面有魚或者什麼動物在裡面動，這個水就有波浪，或者外面有風來，這水有波浪。我們的心，內裡面有種種的煩惱、有種種的思想，就是內心在波動；或者外面有什麼境界的引誘、刺激，那麼心裡面也會引起種種的分別，這都叫做散亂。這個水很清，很澄清的，不污濁，水也很平靜，沒有波浪，那麼這個時候的水就是又平靜、又澄清，譬喻我們的心裡面明明了了的，而又不昏沉、也不散亂，那麼這個時候就叫做等持。

「等持」就是禪定，禪定是由自己的修行來的，你不修行就沒有這回事情。當然，修這個三昧也有種種的方法，現在這裡說的三昧是指念佛說的，是修念佛三昧。或者是行，或者是坐在那裡，行、住、坐、臥心裡面常憶念佛、常想念佛。「想念佛」這件事，我們通常一般的辦法，就是念佛的名號；收攝我們的眼耳鼻舌身意，完全在一句佛的名號上面，在心裡面這樣憶念。這樣憶念，使令心其他的雜念都不生起、也不昏沉，能入到禪定的境界，也能夠等、也能夠持，這就叫做三摩地。

但是得到禪定以後還能見到佛，在禪定裡面能見到佛。你若念阿彌陀佛，你就是在禪定裡面見到阿彌陀佛放大光明。在禪定裡面見佛，也能聽佛講說種種的佛法，但是你在禪定裡面見到佛、聽佛說法，所說的佛法要和我們藏經裡面的經論說的佛法要相契合，不然的話你就是著魔了；要與修多羅合，要和經說的道理要一致的。不能說：「我得禪定了，比你那個白紙黑字要高明得多！」這是說謊話了，這就是著魔了。

所以這裡面的意思，就是得念佛三昧，一方面你能夠等持，一方面你還能見佛聞法，而與修多羅合，你這就是得念佛三昧了。得念佛三昧的人，隨時能夠入於三昧裡面可以見佛，想要見佛就能見佛，那就是得念佛三昧了。這當然是很好了！我們相信佛法的人能夠達到這麼一個程度，這已經很不錯了，這是特別值得慶幸的事情了。這個人他能發菩提心，他又能夠常常的這樣修行，因為長時期的修行有了成就，在禪定裡面能見佛了，得念佛三昧。

我再多說一點。得了念佛三昧這件事，像剛才說這種情形，還有兩種差別。一種就是，你雖然在禪定裡能見佛，而且隨時可以入定見佛，你還是凡夫，你不是聖人，還是凡夫；這也是念佛三昧。進一步，你在禪定裡見佛、聞佛說法，你能見第一義諦、能斷煩惱了，這個時候你就是聖人了。所以念佛三昧通於這兩種，通於凡、通於聖，但是這個凡夫是超過了一般的凡夫，一般人可不能比他的。

「厭離三界身」，發菩提心、行念佛三昧這個人，「厭離三界身」。三界：欲

界、色界、無色界這三界，色界、無色界姑且不說，我們就說欲界。我們是欲界的人，我們對於自己這個身體有厭離心；別人怎麼樣想先不管，我們自己看看自己，自己對自己的身體滿意不滿意？我想很多人都不滿意，很多人對自己的身體都不滿意、都不高興，感覺很多不足的地方。《法句經》上有幾句話；《法句經》藏經裡面有，但是我現在寫的是南傳的《法句經》。我們中國人到錫蘭去留學，把錫蘭的《法句經》翻過中文來。這是南傳的《法句經》裡面的一個頌：

觀此粉飾身，瘡傷一堆骨，疾病多思惟，絕非常存者。

「觀此粉飾身，瘡傷一堆骨」，我們信仰佛教的人，在家佛教徒、出家的佛教徒都是一樣，我們反過來觀察自己這個身體是什麼樣子呢？是很美的嗎？「觀此粉飾身」，我們穿上一個好的衣服，戴上一個好的帽子，或者還有其他什麼裝飾，觀察這個身體。「瘡傷一堆骨」，這個身體就是很多的瘡，眼睛也是一個瘡，耳、鼻、口、大小便道、周身的毛孔都是瘡，都是往外冒臭氣。「瘡傷」，是瘡，好像受了傷、生了瘡一樣。「一堆骨」，這身體就是一堆骨頭嘛，從足至頭、從頭至足，都是一堆骨頭，就是一層皮包起來。「瘡傷一堆骨」。

「疾病多思惟」，就是一堆骨頭，外面很多的瘡，他還有什麼事情呢？「疾病」，常常會有病，這個身體；各式各樣的病很多很多的。「多思惟」，還有一樣特別的事，就是妄想很多，會思惟，會想這個事、會想那個事。因為思惟，可以創造出來很多事情來，這也是這個身體的特別。「絕非常存者」，說是：「你說是瘡傷一堆骨，疾病多思惟，我看見沒有瘡，我感覺很好，我也沒有病，我很健康！」就算是你很美、算是你沒有病，「絕非常存者」，你能活幾天呢？「人生如朝露」，就像露水一樣，很快的就沒有了、就失掉了。這樣的身體，當然我們想一想、觀察一下子，我們不滿意，我不願意這樣子！所以我們欲界的人，我們不滿意這樣的身體，我們希望這身體清淨一點，不要有瘡。

《大般若經》上有這樣事情，說是我們人間的人，我們能夠信佛，我們能夠學習佛法，我們能夠持戒、修定、學習智慧，我們能讀誦《大般若經》，我們能讀誦《般若經》，讀誦《金剛經》，讀誦《大品般若經》，你能誠懇地去讀誦，你住的地方要清淨一點。你能有這個條件的話，天上的這些信佛的天，不是說人間；天上的這些信佛的天他就來到人間看看你，看看這個佛教徒在念《金剛經》，看看這個佛教徒在讀《大品般若經》，他在這裡用功修行，那麼他到這來照顧照顧你。諸天來有什麼好處呢？諸天來，大威德的人來了，這些小鬼、這些惡神惡鬼就不敢到這裡來了，他害怕，他害怕大威德的天神來，就離開你遠遠的，那麼無形中你也就有很多的好處了。

我們怎麼知道諸天來了呢？我們在這裡或者念經，或者拜佛，我們修行的時候，諸天(信佛的天)來看看我們、來照顧照顧我們，我們怎麼知道他來了

呢？《大般若經》上說，就是有香氣；諸天若是來的話，就是有一種特別的香。你若聞到香，不是說我們燒的檀香，不是這些香，另外的一種香，那就證明他來了，就知道他來了。還有就是有微細的樂音，音樂的聲音，有微細的樂音，就是諸天來了。因為諸天的身體我們肉眼不能見。有人說：「我看不見，那件事就沒有！」這完全是不對的，現在的科學家也承認這一點。諸天的身體我們不能見，那樣的物質我們的肉眼不行。

「厭離三界身」，我們欲界人的身體因為要吃飯，還要到廁所去，要排泄，當然這是很不淨。天上的人，欲界天、天神，不像我們這樣吃飯，他都是營養，他不排泄，也比我們清淨得多。色界天以上的人根本就不吃東西，他們就是禪悅為食，就是入了定就行了，這個身體就是有營養了，比欲界諸天更清淨、更是好。這個地方說「厭離三界身」，不但是我們人間的人，天上人的身體都不是好，因為什麼呢？因為三界以內的人都是一肚子貪瞋癡，都是有煩惱，不過有輕、有重的不同。有貪瞋癡就是不清淨，就是臭穢，都不是理想的生命，所以「厭離三界身」。我們的身體這個果報不好，諸天的身體比我們雖然好，但是他比聖人的身體那就不能比，所以他也是不好。「厭離三界身」。

念佛的人，有的人念佛念的功夫好，臨命終的時候天上的諸天來接引他到天上來，「你到我們這裡來！」諸天來歡迎你去。我們應該感覺好嘛，說是現在我們在這個地方住，忽然間有一個特別富貴的人要請我們去，到他家去一去，我們當然也很歡喜。現在不是人間的人，是天上的人要請我們去，我們感覺也很歡喜，也是應該歡喜去的。但是念佛的人說：「我不去，我不到天上去，我要到阿彌陀佛國去！」你看，佛弟子這個心多高啊，天都瞧不起，瞧不起天的境界。就是因為你聽聞佛法了，知道天也是生死凡夫，那個地方也是靠不住的，所以「厭離三界身」。「即能發菩提心，行念佛三昧」，還能夠「厭離三界身」。

「起行施、戒、修福」：前面說「發菩提心」是願，「行念佛三昧」是行，但是他這個行不就是這一種修行，他還能夠發起其他的一些功德。「行施」，能夠有布施波羅蜜，或者是財施，或者法施；當然用清淨心來布施，那才有功德。「戒」，他能夠受持五戒、八戒，或者十善戒，或者是出家的沙彌戒、沙彌尼戒、比丘戒、比丘尼戒，或者菩薩戒。「修福」，修種種的這些利益人的事情，還有這些種種的功德。

「於一一行中，迴願生彼彌陀淨土」，這個修行人他做了一樣一樣的功德，做了很多，他還要迴向願生阿彌陀佛國，這件事也很重要，常要迴向。「迴」就是迴轉的意思，譬如我們駕車在公路上走，現在到了地方要轉彎，轉過來，叫迴，迴轉。我們做種種功德、做種種利益人的事情，也要迴，那什麼意思呢？就是我們原來在這個社會上生存的人，我們的意思就是願意現在身體健康、壽

命長，所有種種滿意的事情、吉祥的事情，就是這樣，止於現在，就是求這五欲樂而已。現在說是把這種志願迴轉過來，我們願什麼呢？願生彼阿彌陀佛的淨土--就是願以此功德，我這布施的功德、我持戒的功德、我修種種福德的這些功德，我以此功德使令我能夠到阿彌陀佛國去。不要說是我做這樣的功德使令我在娑婆世界生活得好一點，不是這樣子！所以叫做迴，迴轉過來。

有願、有行，還有迴向，「乘佛願力，機感相應，即得往生」：「乘」在這裡說，就是仗，依仗的意思。仗佛的願力，佛的大悲心願意我們到阿彌陀佛國去，我們仗佛的願力，「機感相應，即得往生」。「機」字怎麼講呢？「機」就是發動的意思。現在我們這個世界很多科學家發明了很多的機器，能發動，把這個機器發動起來，那叫做機。在佛法裡面說這個「機」也是發動的意思，就是我們有可生之善--我們有菩提心，還有念佛三昧的功德，有施、戒、修福的種種功德，願生阿彌陀佛國。在我們這個程度裡邊，可以生到極樂世界去修行得無生法忍，得種種的神通道力--有這些可生之善，所以叫做機。也就是我們能夠這樣修行，有了這麼多的資糧，就能感動了阿彌陀佛的慈悲，和阿彌陀佛的慈悲心相應了，沒有衝突。「即得往生」，那麼就能夠往生阿彌陀佛國了。

若是我們自己的力量是不能去，但是我們能準備好這樣的條件，和阿彌陀佛的願力相應，我們就是仗佛的神通道力，臨命終的時候就可以生阿彌陀佛國的。那麼是仗佛力就可以往生；前面說自己的力量那是不行的，不可以。不過，這個地方說是仗著佛的力量能往生，但是你自己也要努力一點。你不能說是我自己還是原來樣，原來的身口意這樣子，一點也不努力，完全仗佛的力量那還不行，你自己也要努力的。

是故《十住婆沙論》云：『於此世界修道有二種：一者、難行道；二者、易行道。』難行者，在於五濁惡世，於無量佛時，求阿鞞跋致，甚難可得。

「是故《十住婆沙論》」上面說，這個書的名字。「於此世界修道有二種：一者、難行道；二者、易行道」，有這麼兩種。什麼叫做「難行道」呢？「在於五濁惡世，於無量佛時，求阿鞞跋致，甚難可得」：「五濁」，我們第一次講的時候解釋過了。在五濁的惡世間，不好的地方。「於無量佛時，求阿鞞跋致，甚難可得」，五濁惡世有很多很多的佛出現世間，我們見佛聞法，「求阿鞞跋致」。「阿鞞跋致」，中國話就是不退轉的意思。

「不退轉」這個話是什麼意思呢？就是我們自己的努力，漸漸地這麼樣修行，我們得到念佛三昧了，你這個念佛三昧一直地能夠保有，而不失掉，就叫做不退轉。這個不退轉，要到什麼時候才能這樣呢？就是得要入聖位，要到了

聖人的境界；就是要斷了煩惱，你才能夠不退轉，不失掉這個功德。像我們一般的人，沒得念佛三昧的人，一般的人，有一個時期自己發心勇猛我們修行一種功德。假設的話，說是他把《法華經》背下來了，這也是不可思議功德；但是有一個特別的因緣他就不背了，《法華經》放在那不背了。不背就背不下來了，就不能背了，就是退轉了；這個功德不能繼續地保有，就是退了。

若是到了聖人的境界，他成就了一種功德，他不失掉。但是「不失掉」這句話，也有分別：就是他聖人的資格不會失掉，他不會失掉的，他是一直地能保持住，不會再變成凡夫，這叫不退轉。或者是他發了無上菩提心要做大菩薩，他這個願不失掉；他到了聖人的境界的時候，他這個願不失掉。像我們凡夫遇見好因緣的教導，自己的發心，這個時候很精進，「我能夠受持五戒，不毀犯」；過了一個時期這個心就軟弱下來，「不要緊嘛！我這條戒犯了也不要緊」，就退了，就失掉了。凡夫常是進進退退、進進退退的，靠不住。

聖人，他到了聖人的境界的時候，他這個聖人的境界一定能保持住，不失掉。但其他的功德也不一定，也是不一定的。有的人得了初果聖人，他沒得初果的時候，他精進勇猛的修行，一下子得了初果，斷除了我見，成了聖人了。成了聖人以後就不精進了，他就休息，他就不修行；當然也不是很放逸，可是他也不修行，他就是任運地過生活。因為什麼呢？因為他自己感覺：「我再有七番生死，我就得阿羅漢果，我不用修行也能得阿羅漢果。」所以在開始發心修行到得初果這一段，有的人是很精進勇猛，那真是難能可貴、不得了的修行。可是得了聖果的時候，休息休息！「反正我不修行，再七番生死我就可以證阿羅漢果，我不用精進」，就這樣子，有這個情形。

所以有的地方說，阿羅漢他煩惱斷掉了以後不會有煩惱，但是他禪定的功德有的時候會失掉；他得了禪定，他有時候這個禪定就失掉了。因為什麼呢？他不常常入定。有了禪定，不常入定，定就會失掉。阿羅漢也不行，阿羅漢有的時候有病，有重病的時候不能入定，這個定就失掉了。阿羅漢有時候有什麼事情到很遠很遠的地方去(那是古代，不是現在，古代的交通沒有現在這麼好，他就是這麼走路)，他若不用神通，就普通這麼走路，長途這麼走，也容易失掉神通，他有這個事情。所以說「不退轉」，就是你得到了聖位，這個聖位不失掉，是這樣說。

在我們「五濁惡世，於無量佛時，求阿鞞跋致」，很難很難能得到。不是說不能得到，是很難得到。

有的本子上沒有「量」字，「在於五濁惡世，於無佛時，求阿鞞跋致，甚難可得」，有的本子上沒有這個「量」字。就是這個世界沒有佛，但是有佛法的流行，我們能相信佛法去修行，你想要得不退轉不容易，很不容易、很不容易的。

此難，無數塵沙說不可盡，略述(陳)三五：一者、外道相善，亂菩薩法；二者、無賴惡人，破他勝德；三者、顛倒善果，能壞梵行；四者、聲聞自利，障於大慈；五者、唯有自力，無他力持。譬如跛人步行，一日不過數里，極大辛苦，謂自力也。

「此難，無數塵沙說不可盡」，「難」，困難，究竟什麼困難呢？那是很多很多的，像微塵那麼多，像河邊的沙子那麼多，說之不盡的。「略述三五」，略陳有五種。

「一者、外道相善，亂菩薩法」，這說出來五樣。「外道相善，亂菩薩法」，我們這個世界上，在佛法以外還有其他的這些宗教，或者是正當的宗教，或者其他不成氣候的宗教。「相善」，表面上也很好，我們不能說他不對，也很好。沒有宗教信仰的人，「喔！這是佛教，這是什麼教什麼教......都很好嘛！這也是對人有利益的，何必信佛呢？我就相信這個吧！」這樣子這個人想要得不退轉是很難的了。「亂菩薩法」，他能夠混亂佛法，與佛法能相混亂，疑惑「這都教人為善的嘛，都是好！」使令我們能入歧途。

「二者、無賴惡人，破他勝德」：「無賴惡人」就是多欺詐的人、多狡猾的人，不講道理的人。這種惡人，「破他勝德」，他不能成人之美，反倒破壞人家的勝德。這個事情，我們初發心相信佛法的人沒有大修行，這個道心都不是很堅固的，就是容易破壞。除非大修行人可以，不是大修行人就是容易被破壞的，所以這也是一個困難。

「三者、顛倒善果，能壞梵行」：我們能夠發心修行，那就叫做「梵行」；梵就是清淨的修行。「梵」是印度話，中國話就是清淨的意思；按照佛法的戒定慧去修行，就叫做梵行。「顛倒」這句話怎麼講？我們年紀稍微大的人，睜開眼睛一看，很明白的--這個世界上有很多可愛的果報。可愛的果報，主要就是人的身體，主要是身體。這個身體，假設的話，我們買了幾枝花，我們恭恭敬敬的供佛，你將來的相貌就莊嚴、相貌美好。那個有德行的人，你能夠誠實的、真實心的讚歎這個人的功德，將來你的喉嚨就是好，你的喉嚨發出來的音聲非常的美，人家聽見都歡喜，人家聽見就歡喜。音聲好，相貌也莊嚴。有的人飢餓沒有飯吃，你能夠發好心，虛偽不可以，發好心給他一頓好飯吃，你將來就身體健康；將來你得到的身體不能說沒有病，但是健康，比別人來得好。瘟疫病流行得很厲害，就不傳染你，你的身體抵抗力很強，身體健康，壽命長。你買油送給人，將來有力量，力量大；用油送給人，力量大。你身體又健康，相貌又莊嚴，壽命又長，音聲又好；別人讀書有困難，你能夠幫助他讀書，將來你的智慧就是要比別人大一點。就是你幫助別人開智慧，你的智慧就大；你若

障礙人家開智慧，你將來就愚蠢，你生來的時候這個腦就不好用，到時候就不對勁，就是智慧不夠。你又有智慧，身體又健康，相貌又好，音聲也美滿，很多很多可愛的境界；男人也好、女人也好，都是一樣。

而這些「善果」，可愛的果報是「顛倒」的，因為我們修善的時候、做功德的時候，我們是凡夫，有執著心！我們不知道這都是空的，不知道都是假的，如夢中境、如鏡中像，像大鏡子裡面的影像是假的，不是真的嘛。我們不知道是假的，認為都是真的，「這是我，那是你，這是我的」，你有這個心做的功德都是顛倒，就有顛倒。這個「顛倒善果，能壞梵行」，能壞你的梵行。經論上說得很明白，有的人要發心修行，放不下，世間上的事情放不下，就是世間上可愛的果報把自己留在那裡，把你繫縛在那裡，你不能離開，不能得解脫，你不能修行，就放不下，不能修行。說是已經發心修行了，修行沒幾天，「還是世間上五欲好」，還要回去。「顛倒善果，能壞梵行」，凡夫嘛，凡夫就是這樣子。所以修行不容易，修行很不容易。

「四者、聲聞自利」，第四個困難，聲聞是自利，「障於大慈」。「聲聞」怎麼講呢？就是聽聞佛的法音，佛的法音叫聲。佛說法的音聲，而自己有所覺悟，肯發心修行，那叫做法音。這樣子我們發心修行，但是沒有大悲心，不是想要成佛，想要得阿羅漢果就好了，那叫聲聞。「障於大慈」，這樣的修行人他不想要成佛，他就障礙他自己的大慈悲心不能出現。這是什麼呢？就像南傳的佛教沒有大乘佛教；他若聽聞大乘佛教的時候他沒有信心，他不相信，不相信這是佛法，那麼就是「障於大慈」。這樣子我們要往生阿彌陀佛國有困難的，因為小乘佛教裡沒有這件事，沒有說「十萬億佛土外有阿彌陀佛、阿彌陀佛的世界，我們可以到那裡修學佛法」，小乘佛教裡沒有這回事。他的經論裡面沒有這回事，你若向他說，「唉呀！我們的經裡沒有這回事情嘛，對不對啊？是不是佛法？」他有疑惑。不行的！

「五者、唯有自力，無他力持」：第五個困難，有的人我慢心生來就是很大，他說：「我自己就可以得無生法忍，我不需要去靠阿彌陀佛。我到極樂世界做什麼呢？我們東方人到西方去，西方人到那去呢？」他不相信這個事情；我們中國大乘佛教有的人就是這樣子，他不相信這個，不相信念佛的事情。這種人，「譬如跛人」，腿有病的人「步行，一日不過數里，極大辛苦」，幾里路走起來很大辛苦才走到。「謂自力也」，靠自己修行就是很辛苦的，成就也不大。

易行道者，謂信佛語教念佛三昧，願生淨土，乘彌陀佛願力攝持，決定往生不疑也。如人水路行，藉船力故，須臾即至千里，謂他力也。譬如劣夫從轉輪王，一日一夜周行四天下，非是自力，轉輪王力也。

「易行道者」，前面這是說難行道是這樣子，這底下說「易行道」，容易修行的法門。「謂信佛語」，我們相信釋迦牟尼佛的話。「教念佛三昧」，釋迦牟尼佛教我們修行念佛三昧。「願生」阿彌陀佛的「淨土，乘彌陀佛願力攝持，決定往生不疑也」，阿彌陀佛的願力來攝持我們，像吸鐵石，那個石頭能吸鐵；阿彌陀佛的願力能攝持念佛的眾生往生極樂世界去，就像磁石吸鐵，所以叫做攝持。所以決定能夠往生的，不要疑惑。

這底下舉一個譬喻。「如人水路行」，像一個人不是在陸地上徒步走，是在水裡面走，是「藉」著「船」的「力」量，「須臾即至千里」，不用很大的時間就走了一千里路。「謂他力也」，這是藉船的力量。我們這個生死凡夫道心不很強，我們藉阿彌陀佛的願力的大船，很快的到阿彌陀佛國得無生法忍了，這是很好的一個法門。

「譬如劣夫從轉輪王，一日一夜周行四天下，非是自力，轉輪王力也」：這又舉出第二個譬喻。劣弱的人，一個平凡的人，他隨從轉輪王「一日一夜」二十四小時，就能「周」遍「四天下」，能夠這樣子，能走遍了四天下。「非是自力」，不是這個劣弱的人自己的力量，他是藉著「轉輪王」的「力」量的關係。「轉輪王」還有一個話叫做「飛行皇帝」，轉輪王能在虛空裡飛，帶著他周圍的人、帶著他的軍隊能在虛空裡飛。「輪」，是用黃金做的一個輪，這個輪是種寶。

轉輪王分四種：金、銀、銅、鐵。金輪王他要到哪去，金輪在前面為導；你想要到哪去，這個輪在前面就是到那去。轉輪王這一切的人都在虛空裡飛，都能這樣子；當然他若不願意飛，也可以不飛。轉輪王他想要上天他就能上天，這是轉輪王的大福德境界。一日一夜能周行四天下，這個劣夫他沒有那麼大的福德，但是藉光了，藉轉輪王的福報能夠這樣子。我們平常的人不行，但是藉阿彌陀佛的力量，就可以從娑婆世界到極樂世界去了。

若言有漏凡夫不得生淨土者，亦可有漏凡夫應不得見佛身。然念佛三昧，並無漏善根所起，有漏凡夫，隨分得見佛身麁相也；菩薩見微細相。

「若言有漏凡夫不得生淨土者」，前面說是自己靠自己力量修行很困難，靠阿彌陀佛的力量就容易，所以我們凡夫能生到阿彌陀佛國去。但是問題裡面說是有漏和無漏不同類，不能往生佛世界嘛，這個問題還沒解釋明白。這底下說了：「若言有漏凡夫不得生淨土者」，「漏」就是煩惱，有煩惱的平常人是有漏，他不可以生到無漏的清淨的世界，這句話是有道理的，這個疑惑你還沒解釋。我為你解釋！若是有漏的凡夫不能生到無漏的淨土，「亦可有漏凡夫應不得見佛身」，這沒有正式回答這個問題，舉一個反面的例：釋迦牟尼佛來到我們這個世

界，釋迦牟尼佛他的身體是無漏。有漏、無漏不能同在一處，所以我們凡夫不能到阿彌陀佛的世界，但是釋迦牟尼佛他的身體是無漏的，我們凡夫能看見。釋迦牟尼佛到我們這個世界的時候，我們凡夫能看見釋迦牟尼佛，這個意思就是可以同在一處了。拿這個作比例，既然凡夫能見到無漏的佛身，當然我們凡夫可以往生到無漏的阿彌陀佛國了，那麼這道理是一樣的嘛。這是個比例。

這底下正式解釋這個疑惑。「然念佛三昧，並無漏善根所起，有漏凡夫，隨分得見佛身麁相也」：「然念佛三昧，並無漏善根所起」，前面說有漏凡夫不能生到無漏的世界，因為不同類，現在說有漏凡夫能夠念佛，他有無漏的氣氛，所以也還是同類；簡單說是這樣意思。「念佛三昧」，我們能夠念佛，能夠攝心不亂的念佛，雖然沒有定中見佛的殊勝境界，但是你能攝心不亂，相續地心不散亂，一心的念佛，雖然不能說這是得了念佛三昧，但是它同念佛三昧是同類的，是同一個氣氛的。

「並無漏善根所起」，我們得了念佛三昧，或者沒得念佛三昧、能肯念佛，這都是由無漏的善根生起的。這個「無漏善根」怎麼講？怎麼叫做無漏善根？「善根」，就是我們以前做過這樣的善，由以前的那個善的經驗，以後又繼續能做，那麼前面那個善就叫做根。「根」以能生為義；它能夠生長，就叫做根。樹根它能生出來枝、葉、花、果。以前做過善，由那個善的力量，我們又能繼續地做善，所以叫做根。而這個善根是無漏的，就是沒有煩惱的。「沒有煩惱」怎麼講呢？就是你做那樣善事的時候，你沒有貪瞋癡的煩惱，你心裡面是清淨的，做這件善事，這個就叫「無漏善根」。

但這個善根怎麼樣做的呢？這在經論上舉現成的例子多數是說，遇見了聖人，遇見了辟支佛，或者是遇見了大阿羅漢，或者是遇見了佛，看見聖人的殊勝境界心裡面有歡喜心，發了歡喜心。發了歡喜心以後，或者是拜佛、聽佛說法，現成的意思多數是請佛吃飯。請佛吃飯，然後歡喜，或者是發言，或者是心裡面這麼想：「希望我也將來能夠有這種境界，能夠成就佛的境界，或者得到阿羅漢的境界，或者得到辟支佛的聖人的境界。」厭惡凡夫的境界！因為看見聖人的殊勝境界，來對比就知道凡夫的境界不歡喜，不歡喜凡夫的境界，有厭離凡夫的想法。厭離凡夫境界的想法，有欣慕、仰慕聖人的境界，他心裡面有欣、有厭，有這樣的願望；這樣子他供佛、請佛吃一頓飯也好，請阿羅漢、請辟支佛也好，請大眾僧也好，他內心裡有這樣欣、厭的思想，他很誠懇地這樣子，他就是栽培了無漏的善根了。

若說是大富翁，一擲千金，在佛教裡面做了很多的功德，但是他沒有欣厭的心理，他沒有，他就是普通的境界--還是歡喜五欲的境界，歡喜五欲的美滿，並沒有仰慕聖人的境界，凡夫的境界不值得什麼好--他沒有這個心理。

他雖然是用了很多很多的力量，沒有栽培無漏善根，善根沒有栽培。說是我們沒有那麼多錢，我們就用一杯水供佛，你心裡面恭恭敬敬的有這個欣，你也是栽培無漏的善根了。因為以前栽培這個善根了，後來就假使沒有繼續栽培，可是遇見了佛法的時候，以前的善根現在能發生作用，他就有信心，就要念佛，或者是靜坐，或者做種種功德。

所以說是「念佛三昧，並無漏善根所起」，就是以前栽培過善根，所以現在能夠念佛，能夠修念佛三昧。得念佛三昧的人可能他還是凡夫，還沒有證聖道，他是「有漏」的「凡夫，隨分得見佛身麁相也」，雖然還是凡夫，是有漏，但是他的身口意裡面有無漏的氣氛。你不是說有漏的凡夫不能到無漏的淨土嗎？不是！有漏的凡夫他心裡面有無漏的功德，不過他不純是無漏，但是已經有了無漏的氣氛了，所以他「隨分得見佛身麁相也」，隨他的那個程度，他可以看見無漏的佛身。不過，因為他的身口意表面上的境界還是凡夫，他看見佛身是看見麁相。若是「菩薩」，就是已入聖位的大菩薩境界，「見微細相」，他能看見佛的殊勝的境界。有漏凡夫他不能看見殊勝的境界，就是麁劣的行相。佛那個殊勝的境界他見不到，見一個一般的境界，但是也是佛，所以能往生淨土。

淨土亦爾，雖是無漏善根所起，有漏凡夫發無上菩提心，求生淨土常念佛故，伏滅煩惱，得生淨土，隨分得見麁相；菩薩見微妙相。此何所疑？

「淨土亦爾」，見佛身是這樣子，你往生到佛的世界，你看見的那個淨土也是這樣子。「雖是無漏善根所起」，佛的世界是無漏的善根所起，要八地菩薩以上，那個清淨的功德成就的佛世界，那是純淨的無漏善根創造的佛世界，是無漏善根所起。「有漏凡夫發無上菩提心」，就是發成佛的心。前面說發菩提心，沒有「無上」兩個字，還是通於阿羅漢的，「無上」就是唯獨佛，想要成佛，不願意做阿羅漢。凡夫發無上菩提心，求生佛世界，「常念佛故」，他心裡面常憶念佛的功德，也念佛的名號。我們念佛有的時候不一定要出聲念，默然的思惟佛的功德，佛有戒、定、慧、解脫、解脫知見種種的功德，那也是念佛，也是很殊勝的。

「常念佛故，伏滅煩惱」：清淨的功德在你心裡面常常的活動，清淨的功德在我們心裡面常常活動就是念佛；我們心裡面原來貪瞋癡的煩惱就降伏了，它就不活動。「滅」，活動的煩惱滅了，就是煩惱的潛勢力還在；煩惱不活動，潛藏在那裡，所以還是凡夫。因為他發了無上菩提心，他求生淨土常念佛故，使令煩惱不活動了，他就能「得生淨土」，能夠生到阿彌陀佛國。這可見，我們若想求生阿彌陀佛國，我們盡量的約束自己不要發脾氣，盡量自己折伏自己不生

煩惱。不是說是要求斷煩惱，不容易；應該降伏自己的煩惱。這樣子就「得生淨土」，你就能生到阿彌陀佛國了。「隨分得見麁相」，隨你修行的程度，你能得見無漏的淨土的麁相。「菩薩見微妙相」，大菩薩境界他們能看見淨土的殊勝境界。「此何所疑」，這是很合道理的，有什麼可疑惑的呢？

故《華嚴經》說：『一切諸佛剎，平等普嚴淨，眾生業行異，所見各不同。』即其義也。」

「一切諸佛剎」，十方世界很多很多的佛世界。「平等普嚴淨」，佛的世界和佛的世界都是平等的，都是莊嚴清淨的。「眾生業行異」，這一句話......。這四句話是晉譯《華嚴》，就是佛馱跋陀羅他翻譯的，他是東晉的時候翻譯的。但是後來唐譯的《華嚴經》，這句話是「隨眾生行異」。「隨眾生行異」和「眾生業行異」意思一樣，但是好講一點。隨眾生的業力(行就是業，業也就是行)，隨他的業行的不同，「所見各不同」，他所見的佛世界就不一樣。同是看見一個境界，但是你的道力高一點，你看見的佛世界好一點，特別殊勝；我的修行不如你，我看見的佛世界也就差一點。

《維摩經.佛國品》上說：「譬如諸天，共寶器食，隨其福德，飯色有異。」「譬如諸天，共寶器食」，當然這是欲界天，諸天大家在一起吃飯的時候，「共寶器食」，我們人間的器就是這樣子，用的這個碗、盤子或者什麼，諸天是用寶做的器，寶器。這個飯在寶器裡面，你也看見是這樣子，我也看見是這樣子，等到你把飯拿到自己口裡的時候，這就不同了！你是一個樣，我是一個樣。就是你的福德若是大，你那個飯是一個樣，我的福德不如你，就差了，就變了。「隨其福德，飯色有異」。

佛的世界都是平等莊嚴的，但是眾生的道力有深、有淺，那麼到了佛世界的時候就不一樣了，你看見的佛世界是一樣，我看見的是又一樣。這是《華嚴經》上有這樣的話，這可以證明我們凡夫若好好的念佛，雖然不是聖人，也能往生佛世界，這個道理是這樣子。

這個問題：「有漏的凡夫不能往生無漏的佛世界。」這句話表面上看很有道理，但是現在這個地方解釋得很微細，能把這個疑斷掉了；能說明了我們凡夫好好用功，雖然不是聖人，也能往生佛世界的。

我今天有準備一個故事；我願意快點講完，但是這個故事我還想講。這個故事是什麼時候呢？是在中國的清朝的時候，有一個人叫柏天佑，這個人是相信道教的，不是佛教徒，他常常扶乩，到鸞壇上有什麼吉凶問這些鬼神有什麼事情，鬼神或者寫出詩來，告訴你怎麼怎麼的，人很有興趣這個事情。這個人常是這樣子的。但是回到家裡來的時候他就靜坐，他也是很用功修行。後來他

忽然間遇見一本佛教的書，佛教的書上說扶乩的事情不對，應該好好念佛求生阿彌陀佛國，念佛好！他這個人根本是相信道教的，相信呂祖、扶乩的事情，根本沒有接觸過佛教。忽然間遇見佛教這樣的講法，他心裡面就有點疑惑，「原來這件事還是不對的，是念佛好」，心裡面也念佛，就是對道也有點疑惑，對於佛法也有點疑惑，猶猶豫豫的。

怎麼辦呢？他又到鸞壇上要請呂祖來問問這件事。果然是一請，呂祖就來了。來了，柏天佑就問：「究竟我們是相信道教想要成神仙好？是念佛求生阿彌陀佛國好呢？」呂祖回答說：「念佛好，念佛是最安隱的。你修成神仙、練丹、練氣，你搞不好，你的命都沒有了，所以不安全，還是念佛求生淨土好。不但你應該念佛，連我都想念佛。因為三災到來的時候，連我們神仙都沒有別的路可走，都是要到佛世界去才安全的，所以念佛好。」這一下子，這個人就是決定念佛，一心念佛，他自己念佛，也勸別人念佛。

這個時候他有個姑母，姓許，是吃素，是吃長齋念佛，但是不是專心念佛，有的時候念，有的時候不念，也有時候做點其他的事情。這時候就同柏天佑見面了，有時候念佛，有時候不念佛，柏天佑這時候因為很誠懇，就是勸這姑母一心念佛。「勸我一心念佛，我的家很多事情使令我不能一心念佛，這是辦不到的，偶然的念念佛可以。」柏天佑說：「這樣子，你到我家來；你家的事你不要管，你到我家來，我給你做護法，你就專心念佛、萬緣放下。」說：「那好啊！」他這姑母就到他家來念佛。

這個時候他這個姑母已經六十五歲了，六十五歲這一年到他家裡念佛。從這一年的三月念到九月，念了六個月的佛。忽然間這一天，看見柏天佑的時候就給他跪下磕頭。本來她是姑母，她是長一輩，他是晚一輩，「妳怎麼給我磕頭呢？」說：「你可知道，我現在念佛這個境界，我早晨一念佛，自己專心念佛，很快的就天黑了，天黑了我一坐下來專心念佛，很快的就天亮了。不感覺有多大時間，很快樂，我這身體非常快樂、心裡也快樂，我是多虧你才有這個快樂。我活了六十多年，沒有一天是安樂的，就這時候你這樣子給我做護法，我才有這個安樂，所以我要磕頭。」那麼柏天佑也很歡喜，就給她講阿彌陀佛國的依正莊嚴，很多的諸上善人俱會一處。說：「妳這樣念佛就是得了念佛三昧了，妳容易見到佛了，如果看見殊勝的境界你不要執著。」柏天佑這麼開示她一下，她也繼續念佛。沒有幾天她又給柏天佑磕頭，「又有什麼事情？」她說：「我看見金色的蓮花，遍地都是蓮花。這個蓮花最初是沒有很多，後來越來越多、越來越多，這個蓮花自動的就升到虛空裡面放大光明，我心裡也很快樂，所以給你磕頭。」講了這些殊勝的境界。

這個事情出在《西方公據》，寫到這裡以後，說這個人以後就不知道了，後

來怎麼情形不知道。這個故事我的意思就是，念佛能念到這麼一個程度，早晨念佛，很快的就天黑了，晚上開始念佛，很快的就天亮了，這件事很好。有人說是：「你勸我念佛，我念多長時間？」「你念半小時。」「那麼多啊！我念一刻鐘好了。」念一刻鐘都勉勉強強，念一個鐘頭更是困難，這初開始就是這樣子。但是念佛成功的時候就有這個境界，很長的時間他感覺很短的時間就過了，就是心不亂。心一不亂的時候，這個時間就變了，和我們散亂心的人不同。所以念佛的境界不可思議，我們不能用凡夫的心理去分別這個事情。

##第六疑

問：「設令具縛凡夫得生彼國，邪見、三毒等常起。云何得生彼國，即得不退，超過三界？」

第五疑說完了，現在說第六疑。前面這個疑惑，說有漏的人和無漏是不同類，不能生到佛世界去。現在說是能生；有漏的凡夫一肚子貪瞋癡，怎麼能到了極樂世界就是不退轉了呢？就能超過了三界的境界呢？

「邪見」，我們執著有我這就是邪見，不相信有善惡果報也是邪見，種種的這些都是邪見，就是思想不正確。「三毒」，是貪瞋癡，貪瞋癡能使令我們受很多很多的苦惱，就像世間上的毒藥似的，吃了以後使令你苦惱。三毒常起，云何得生彼國，就能夠不退轉，超過三界呢？這底下回答。

釋曰：「得生彼國，有五因緣不退。云何為五？一者、阿彌陀佛大悲願力攝持，故得不退；二者、佛光常照故，菩提心常增進不退；三者、水、鳥、樹林風聲、樂響，皆說苦空，聞者常起念佛、念法、念僧之心，故不退；四者、彼國純諸菩薩以為良友，無惡緣境，外無神鬼、魔邪，內無三毒等，煩惱畢竟不起，故不退；五者、生彼國即壽命永劫，共菩薩、佛齊等，故不退也。

「得生彼國，有五因緣不退」，有五個原因他不退轉。「云何為五？一者、阿彌陀佛大悲願力攝持」，阿彌陀佛大慈悲心的願力，「攝持故，得不退」，佛的大慈悲心，他願望所有的人能如法的修行，阿彌陀佛有這樣的願，用這個願來攝持極樂世界這些人。你受到他這個攝持力，你就不退了。

我們普通人說是：「我祝願你，我祝願你身體健康、病苦消除」，因為心的力量軟弱，你感覺不到有什麼，不感覺到有什麼感覺，沒有什麼感覺。但是若是有修行的人(不用特別有修行，就是有多少修行的人)，他若給你祝願的時候，你應該有點感覺，你就應該有點感覺。我們在古書上看，我們中國的聖人孔夫子，孔夫子的學生叫曾子，曾子他到野外去砍柴，他的母親在家裡，有客人來，她就希望她的兒子趕快回來，但是這時候沒有辦法叫她兒子回來，因為離得很遠，說話也聽不見，跑去又要很大的時間，而且家裡有客人。那麼她怎麼辦呢？她就咬手指頭，一咬心裡面想叫他回來。這時候曾子在郊外的時候心就跳，心這一跳他就想：「唉呀！可能我母親有事情」，馬上就回來。問母親說是：「怎麼回事情，我心跳？」他母親這麼一說，原來是這樣子。這可見，彼此間的關係深厚的時候，你心裡面若專誠的在想念的時候，對方就有感覺。

現在這個地方是說阿彌陀佛的大悲願力攝持你，故得不退，阿彌陀佛是大

聖人，究竟圓滿的聖人，他心裡面攝持這一切人，他就能有不退的力量，這是一個原因。

「二者、佛光常照故，菩提心常增進不退」：佛放的光明，佛的光明常常是照耀出來，這樣子極樂世界的人，我們凡夫往生到佛的世界，一看見佛的光明，觸境生心，對境生心，我們的菩提心就能增進，我們菩提心就增長進步。就是轉凡成聖的願力，想要得到聖道的願力加強，加強我們的願力，那麼當然我們就能努力地修行，所以就不退，「佛光常照故，菩提心常增進不退」，有這樣的力量。

這個事情應該是容易明白，我們心平氣和的時候我們也不感覺什麼，但是我們若是忽然間在屋子裡看見一條毒蛇，大毒蛇一看見，心裡面又不同。其實毒蛇並沒咬你，但是心裡面已經不對勁，就有感覺。你若是看見一隻很美麗的鳥，心情又一樣。就是我們凡夫心隨境轉！我們若看見佛的光明的時候，心情也不同，所以佛的光明有這樣的力量，能使令你的菩提心增長，菩提心增長了所以也不退。

「三者、水、鳥、樹林風聲、樂響，皆說苦空」，阿彌陀佛國的八功德水、鳥，還有樹林裡面的風聲，或者極樂世界的音樂，那些音響。「皆說苦空」，那些音聲裡面不是無意味的，都是在演說佛法，說凡夫有漏法都是苦惱的，一切法都是空的，在宣揚佛法。「聞者常起念佛、念法、念僧之心，故不退」，阿彌陀佛國的人聽聞佛法很容易。不像我們這個世界，你想聽聞佛法不容易，你想要聽人講解佛法也不容易，你自己去讀經也不容易，自己讀也不容易，聽人講也不容易。當然，你講得不明白，我也不願意聽，這也是不容易；就是講得明白也不容易。你能發心來聽也不容易，因為你有很多事等著你辦，你能把那事壓後，我來聽經，這事不容易，很多很多不容易。有的時候根本沒有人講經，你想聽也不行，不能聽。

極樂世界不是的！八功德水也會說法，鳥也會說法，樹林裡面的風聲也能說法，那個音樂裡面也演說佛法，常聽聞佛法，我們的智慧也增長，我們常能有清淨心，我們就會生起念佛的心、念法的心、念僧的心。「念佛」就是念佛的功德，常會這樣子念。「念法」，念苦集滅道、十二因緣，念第一義諦，常這麼樣的憶念、修行。有的時候凡夫可能會忘念了，這風一吹，有了聲音，「念佛、念法」，你就想起來了，警覺你一下。「故不退」。

「四者、彼國純諸菩薩以為良友」，彼阿彌陀佛的世界純都是菩薩，很多的菩薩做你的好朋友，這些聖人做你的好朋友。「無惡緣境」，沒有這些惡緣的境界。什麼叫惡緣的境界呢？他不歡喜你去念佛、修行，他歡喜你做其他放逸的事情。

我們中國清朝的時候有一個書生，叫徐文長。徐文長這個人大概可能是會畫，這個人可能是讀書人。他的母親信佛，他母親就在那念佛，常常念，念可能是出聲音，老是念「南無阿彌陀佛，南無阿彌陀佛」。徐文長和他母親必是同住，可能距離不太遠，他在那裡可能是寫文章或者畫畫，或者搞什麼。他聽見他母親念佛他就不高興了，他不說「你不要念佛」，他不說。他招呼「媽！」招呼一聲又招呼，招呼一聲又招呼，招呼一聲又招呼，他母親就說：「你招呼我一聲我已經聽見了，就行了吧！怎麼還招呼呢？」徐文長這個書生就說：「我招呼媽就招呼兩三聲，招呼三聲、四聲嘛，你念佛一句一句念那麼多，阿彌陀佛也會不高興的！妳怎麼老念呢？念一句就行了吧！」這個書生的邪知邪見啊！所以這不容易啊！

這上面說是：「彼國純諸菩薩以為良友，無惡緣境」，沒有障道的因緣，沒有說是障礙你修行的，沒有！阿彌陀佛的世界都是幫助你修行的，沒有障礙的因緣。什麼是障礙因緣呢？「外無神鬼、魔邪」，沒有這些障道因緣。「內無三毒等，煩惱」，你心裡面也不起貪瞋癡，也沒有，這個貪瞋癡「畢竟不起」，決定不生起。所有的人都是好朋友，都是幫助修行的朋友，沒有障道因緣，所以他不退。這也是有關係嘛！

「五者、生彼國即壽命永劫」，第五個原因，生到極樂世界去，你的壽命很長很長的。「共菩薩、佛齊等」，和阿彌陀佛、和觀世音菩薩的壽命都是無量壽，很長很長的。在這麼長的時間內修行，你容易成道，所以不退。

在此惡世，日月短促；經阿僧祇劫，復不起煩惱，長時修道，云何不得無生忍也？此理顯然，不須疑也。」

「在此惡世，日月短促」，在我們這個五濁惡世人的壽命短，人的壽命不是很長，最長活一百歲、一百二十歲，就是活兩百歲也不算長，短時間的修行不容易有什麼大的成就，所以容易退。在阿彌陀佛國呢，「經阿僧祇劫，復不起煩惱」，無量無邊，無央數劫，很長很長的。這麼長久的時間，你自己又不起煩惱，這麼「長時」間的「修道，云何不得無生忍也」，怎麼不得無生法忍呢？一定是能得無生法忍的，就是你得了聖道了。「此理顯然，不須疑也」，往生阿彌陀佛國，雖然我們是凡夫，到那裡一定他不退轉而能得聖道，這是很明顯的事情，你不要疑惑。

##第七疑

問：「彌勒菩薩，一生補處，即得成佛。上品十善，得生彼處，見彌勒菩薩，隨從下生三會之中，自然而得聖果。何須求生西方淨土耶？」這又是疑惑。「彌勒菩薩」，彌勒中國話翻個慈氏。彌勒菩薩他是「一生補處」，他在天上這一生以後；他現在在兜率天，兜率天的壽命，人間四百年，我們人間四百年他那裡是一晝夜，三十個晝夜是一個月，十二個月是一年，經過四千年，兜率天人的壽命是四千年，那裡的一生就是四千年，彌勒菩薩在那裡經過這一生，他來到人間就成佛了。「補處」這兩個字怎麼講呢？「補」，就是那個地方有所缺少，把它補上。「處」，就是境界。就是彌勒菩薩他修行的境界很高了，但是和佛比較還有所不足，他要經過一生的修行，功德就圓滿了，就把佛的境界圓滿了，所以叫「一生補處」，一生就成佛了。或者說娑婆世界現在

沒有佛，釋迦牟尼佛入涅槃了，他經過一生就補佛位了，所以叫「一生補處」，這是約人說。

「一生補處，即得成佛。上品十善，得生彼處」，現在彌勒菩薩在兜率內院那裡住，我們在人間能修行上品的十善，我們就能生到彌勒菩薩那兒去，到彌勒內院去，我們不到阿彌陀佛國去，我們到彌勒菩薩那兒去。我們在人間的修行是上品十善，就能到彌勒菩薩那裡去，就能「見」到「彌勒菩薩」。

這個「上品十善」怎麼講？身三、口四、意三。身體三樣是：殺害生命；偷盜，偷人家的財物(我看美國這個地方，不但是偷錢、還偷人)，偷盜；還有一個邪婬，就是不是夫妻而有性行為。這是身體的三種惡事。反過來呢，我們不殺害生命、不偷盜、不邪婬，這就是三種善法。

口四，我們的語言上有四種：妄言、綺語、惡口、兩舌。妄言就是說謊話，也叫虛妄語，不真實話。綺語也叫雜穢語，就是這個語言裡面有污穢，這是什麼話呢？就是染污心說出來一些話，叫人心裡不清淨，那就叫做雜穢語。現實書生寫的這些小說，就是常屬於這一類的，那麼這是雜穢語。惡口，也是暴惡語，常會罵人，說些罵人的話。兩舌，就是離間語，破壞人家的感情，人家兄弟、姊妹、夫妻都很好，大家的感情很融洽，他從中間播弄是非，破壞人家的感情；或者種種的關係，團體與團體，國家與國家，他在裡面搞事情，那叫做離間語。這是語言上的四種惡事、四種不善。反過來就是四種善：說真實語，說有道理的話，說和合語，很柔軟的語言(不要那麼強暴)，這是語四。

意有三種，就是貪瞋癡。看見人家的財寶，心裡面起貪欲心，「這個東西怎麼辦法能屬於我的」，心裡面在盤算，這是貪。瞋，就是想要傷害人，和這個人的感情不好、有什麼仇恨，想要殺他(當然還沒有殺)，那麼這是瞋。再就是愚

癡，很多的愚癡的事情。愚癡的事情，就是不明白因果的道理，認為這是合道理的，叫愚癡。譬如說佛法裡面講善惡因果是這樣的，都是自作自受的，但是有人說這個世界是梵天王造的，人世間所有一切都是梵天王送給你的，那麼這就是愚癡，這就是不合道理。很多很多，我們不要講那麼多。我們不貪、不瞋、不愚癡，沒有邪知邪見，那麼就是十善。

十善，有「上品十善」，這裡面分成上中下三品。怎麼樣來分別上中下呢？分別上中下，約境界來分別，約自己內心來分別。譬如說是一朵花，買了一盆花供佛。你對佛有恭敬心，很注意的選了一盆歡喜的花，清清淨淨地供養佛。這供佛的花，我現在妄想又想到別的地方去了：供這個花，花要面向佛！你是供佛，這花供佛的時候要面向佛，你才是供佛。花供佛的時候，你把花面向人，不面向佛，你這就是不對了，你就不是上品了。怎麼叫這花是面向佛？怎麼知這花是面向人？怎麼知道呢？原來我還不懂這個事情，我看過風水書，風水書上說這個山對你有情，這個山向你圍繞，它這個坡度向你這面大，那面陡，向你這面坡度大，它就是向你；很陡的向你就是它背向你，它不是面向你。那麼我們買花供佛的時候也是，這個花它若是有一點坡度，你就把這個坡度面向佛，你要注意這個事情。我有時候看人家買花供佛，我就把花面向佛，有的人偏要把它擺過來，叫它面向人，說這樣子好看。所以你做功德的時候，你不細心，你就有些不圓滿，你就不是上品。拿這個做例子，對佛有恭敬心，你又特別買自己歡喜的花，認為這個花好，這個很要緊。花是很好，你認為不大好，買它供佛，差一點。你認為它好，你供佛，供的時候，你清清楚楚的、明明白白的拜佛，又能迴向，就是上品，你就是上品。你對佛不是太恭敬，不是輕慢，可也不是太恭敬，買花的時候，「你去買吧」，好不好無所謂，供的時候，「你去供吧」，他自己對於佛不親自禮敬，這就差一點，就是差一點。或者有了輕慢心，或者買的花更不好一點，或者有其他的原因，買個不好的花來供佛，供的時候沒有恭敬的意思，或者其他不恭敬的行為，那就是下品。你心沒有恭敬心，或者是有的文上說，譬如說是一個畜生，你心裡面有慈悲心，拿一樣什麼東西送給這個畜生，或者食物或者什麼，很慈悲心照顧牠、送給牠，這個功德都是很大的，也是上品。經論上說供養父母的功德很大很大的。這個「上品十善」應該多講，我現在願意早點講完，就略，不要多說了。

「得生彼處」，當然也要迴向，能「見彌勒菩薩，隨從下生」，彌勒菩薩他過了一生以後，他會來到人間成佛，你現在生到彌勒內院以後呢，又隨著彌勒菩薩來到人間。天是在人以上，人在以下，所以叫「下生」。「三會之中」，彌勒菩薩來到人間成佛以後，三會說法。他成佛以後，第一次集會說法，有九十六億人聽彌勒菩薩說法成道，第二會是九十四億人，第三會是九十二億人，有這

麼多人，這麼多人聽彌勒菩薩說法而悟道。我們若是現在修行上品十善，生到彌勒菩薩那兒去，隨從下生在三會之中，自然是得聖道了，不會很難的，所以叫「自然」。「何須求生西方淨土」那麼老遠啊？兜率內院就在我們這裡嘛，就在娑婆世界，就在欲界的第四天。

答：「求生兜率，一日聞道見佛，勢欲相似，若細比校，大有優劣。

我們「求生兜率」內院，「兜率」翻中國話叫做喜足，內院的天人享受著五欲樂，有喜足心，就是知足，他不會說是還要再多貪求一點，他沒有，喜足。「一日」，別的本子叫做已曰，「求生兜率內院，已曰聞道見佛」，我們生到阿彌陀佛國，能見佛聞法，若生兜率內院見彌勒菩薩也是一樣嘛，也是見佛聞法；彌勒菩薩就是一生補處，也就是佛嘛。「勢欲相似」，生阿彌陀佛國，或者求生兜率內院彌勒菩薩那裡，這兩方面的情形是相似，好像是可以平等的，沒有什麼不同。「若細比校，大有優劣」，若詳細、微細的比校比校，那可就不同，可是有優劣之別。

且論二種：一者、縱持十善，恐不得生。何以得知？《彌勒上生經》云：『行眾三昧，深入正定，方始得生。』更無方便接引之義。不如阿彌陀佛本願力、光明力，但有念佛眾生，攝取不捨。又釋迦佛說九品教門，方便接引，殷勤發遣，生彼淨土。但眾生能念彌陀佛者，機感相應，必得生也。如世間慕人，能受慕者，機會相投，必成其事。

「且論二種：一者、縱持十善，恐不得生」，你說是上品十善得生，假使你真能夠約束自己，能夠修十善法，恐怕你不能生到彌勒菩薩那兒去的。怎麼知道呢？「《彌勒上生經》云：行眾三昧，深入正定，方始得生」，《彌勒上生經》上有這個話：你要修行很多的禪定，你能夠深入這個禪定，你才能生到彌勒菩薩那裡去的。你要到彌勒菩薩那裡去，你就是十善，你沒有「行眾三昧，深入正定」，恐怕你不能生。「更無方便接引之義」，彌勒菩薩他沒有說：「你到我這兒來，我來接引你。」沒有這個事情。所以，「不如阿彌陀佛本願力、光明力，但有念佛眾生，攝取不捨」，所以這個能往生，我們自己的力量不夠，但是阿彌陀佛來接你就能去。你到彌勒菩薩那兒，彌勒菩薩那文上沒有說：「你們來，我來接你」，沒有這句話。所以，「不如阿彌陀佛本願力、光明力，但有念佛眾生，攝取不捨」。

「又釋迦佛說九品教門」，我們的本師釋迦牟尼佛說《十六觀經》，有九品觀門，說往生極樂世界有九個階級，上品有三種，中品也有三種，下品也有三種。「方便接引」，這些人臨命終的時候，阿彌陀佛能夠慈悲方便的來接你去。「殷

勤發遣，生彼淨土」，釋迦牟尼佛說阿彌陀佛的淨土法門，說得很委曲，很詳細的，勸我們求生阿彌陀佛的淨土。「但眾生能念彌陀佛者，機感相應，必得生也」，我們信願行的資糧如果達到一個程度，和阿彌陀佛的慈悲願力相應了，就能夠生，那和彌勒內院，彌勒菩薩的淨土那可不同。

「如世間慕人，能受慕者，機會相投，必成其事」，舉一個例子：世間上有的人仰慕一個人，他思念一個人、想念一個人，想要同這個人見面。「能受慕者」，那個慕主和受慕者，機緣若是對了，當然就可以見面了，就可以「必成其事」，你想念那個人一定有個事情的，那個事情就成功了。譬如說你開一個公司，你想要請一個總經理，你有一個條件的，要什麼樣的學歷、什麼的經歷，你這樣登出來廣告，那個人合適，和你見面一談，合適，那就成功了，道理一樣。阿彌陀佛他希望你們都到阿彌陀佛國來修行，那麼你也願意去，阿彌陀佛就放光接引你，那就成功了。

二者、兜率天宮是欲界，退位者多——無有水鳥、樹林風聲、樂響，眾生聞者悉念佛，發菩提心，伏滅煩惱；又有女人，皆長諸天愛著五欲之心，又天女微妙，諸天耽玩，不能自勉。不如彌陀淨土，水鳥、樹林，風聲、樂響，眾生聞者，皆生念佛，發菩提心，伏滅煩惱。又無女人、二乘之心，純一大乘，清淨良伴。為此煩惱惡業，畢竟不起，遂至無生之位。如此比校，優劣顯然，何須致疑也？

「二者、兜率天宮是欲界」，彌勒菩薩這個世界，這個地方，就是兜率天的內院，在三界裡面是欲界，就是有欲的地方。「退位者多」，那裡的人還是容易退的，退的人還是不少的。就是見了彌勒菩薩，也還容易有退的。「無有水鳥、樹林風聲、樂響」，彌勒內院沒有這個莊嚴。「眾生聞者悉念佛，發菩提心，伏滅煩惱」，彌勒內院沒有這個功德。「又有女人」，彌勒內院裡面有女人。《彌勒上生經》上講，女字上面加個寶字，寶女。「皆長諸天愛著五欲之心」，到了那個地方去，能增長你愛著五欲的心；五欲就是色聲香味觸。「又天女微妙，諸天耽玩，不能自勉」，又天上的女人是特別的微妙，和人間的女人還不同，男女都是不同。「諸天」，天上的人愛著天女，「耽玩」，深深的愛著。「不能自勉」，他們自己愛著女人，他們不能勉勵自己去修學聖道，多數是不能。所以，「諸天耽玩，不能自勉」。

「不如彌陀淨土，水鳥、樹林風聲、樂響，眾生聞者，皆生念佛，發菩提心，伏滅煩惱」，不能！彌勒內院男女雜居，彌勒菩薩他的周圍就有很多的寶女，這一樣和極樂世界是不同的。「又無女人、二乘之心」，極樂世界沒有女人，別的世界的女人到了阿彌陀佛國就都是男人，極樂世界阿彌陀佛國也沒有「二乘

之心」，阿羅漢說不相信大乘佛法，沒有這種意思。「純一大乘，清淨良伴」，純是大乘佛法裡面的菩薩，清淨的好朋友。「為此煩惱惡業，畢竟不起」，因為這個關係，所以極樂世界，到那裡雖然我們是凡夫，但是我們的煩惱惡業都不生起。「遂至無生之位」，所以我們容易到得無生法忍的程度。「如此比校，優劣顯然，何須致疑也？」

如釋迦佛在世之時，大有眾生見佛，不得聖果者如恆沙；彌勒出世亦爾，大有不得聖果者。未如彌陀淨土，但生彼國已，悉得無生法忍，未有一人退落三界，為生死業縛也。

「如釋迦佛在世之時，大有眾生見佛，不得聖果者如恆沙」，釋迦牟尼佛在我們這個世間教化眾生大概五十年，很多人(不要說在家的)，出家的比丘裡面不得聖果的很多，如恆河沙那麼多。「彌勒出世亦爾」，說是：「我們生到兜率內院，然後隨彌勒菩薩來到人間三會說法，我們自然就得聖果。」不一定！「彌勒出世亦爾，大有不得聖果者」。「未如彌陀淨土，但生彼國已，悉得無生法忍，未有一人退落」，到了極樂世界去，所有的人都是得無生法忍，沒有一個人「退落三界，為生死業縛也」。

又聞西國傳云：『有三菩薩：一名無著、二名世親、三名師子覺。此三人契志，同生兜率，願見彌勒。若先亡者，得見彌勒，誓來相報。師子覺前亡，一去數年不來。後世親無常臨終之時，無著語云：「汝見彌勒，即來相報！」世親去已，三年始來。

「又聞西國傳云」，又聽說印度(西國就指印度)傳說有三個菩薩：第一個就是無著菩薩，第二個是世親菩薩，第三個叫師子覺。無著、世親在印度佛教、中國佛教都是很有名的，很著名的。這是唯識宗的大德，地位都是很高的。這三個菩薩，「此三人契志，同生兜率」，這三個人大家講明白，大家同一的志願，都願意到彌勒菩薩那兒去的，叫「契志同生兜率」。「願見彌勒」，到那裡見彌勒菩薩。

「若先亡者，得見彌勒，誓來相報」，要回來報告一聲。「師子覺前亡」，他先死了，「一去數年」也「不」回「來」報告消息。「後世親無常」，以後世親菩薩他死了，臨終的時候，無著菩薩對他說：「汝見彌勒，即來相報」，你就回來報告我。「世親去已，三年始來」，有的地方說六個月，世親菩薩故世以後六個月也沒有回來報告消息，但是這一天忽然間夜間的時候，無著菩薩正在對弟子講法的時候，燈光忽然間暗了，就是世親菩薩來了，世親菩薩天人放光明。

無著問曰：「何意如許多時始來？」

你怎麼這麼久才來呢？

世親報云：「至彼天中，聽彌勒菩薩一坐說法，旋繞，即來相報。為彼天日長，故此處已經三年。」

「世親報云：至彼天中，聽彌勒菩薩一坐說法，旋繞，即來相報」，我聽彌勒菩薩一坐說法，多長時間這地方沒有說。然後我繞彌勒菩薩一匝，我就回到人間來報告消息。「為彼天日長」，那裡天的時間特別長。我們四百年他是一晝夜。「故此處已經三年」。

又問：「師子覺今在何處？」世親報云：「師子覺為受天樂，五欲自娛，在外眷屬。從去已來，總不見彌勒。」』

「又問：師子覺今在何處？世親報云：師子覺為受天樂，五欲自娛」，他也生到兜率天去了，但是他不是在彌勒菩薩的內院，不是那個內院，是在外院，他在外院受天上的五欲樂。「在外眷屬」，在外院的大眾諸天裡面，在那裡享受五欲。「從去已來，總不見彌勒」，他自從生到兜率天以後，他一直都沒有去拜見彌勒菩薩，他就只顧在那裡享受五欲樂。

諸小菩薩，生彼尚著五欲，何況凡夫？為此願生西方，定得不退，不求生兜率也。」

這底下作者這樣說：「諸小菩薩，生彼尚著五欲」，師子覺算是小菩薩，他是菩薩了，他生到兜率天，他都不去拜彌勒菩薩，他在那裡愛著五欲，「我不得閒，我不能去拜彌勒菩薩」。你是平常人，我不去拜見你，也無所謂；彌勒菩薩這是什麼人啊，這是佛啊，佛我也不去拜，我要去愛著五欲，可見這個事情不簡單，五欲繫縛人到了什麼程度。他是小菩薩，「何況凡夫」，何況我們不是菩薩，我們是凡夫，我們若到兜率天是什麼程度呢？是什麼樣子呢？「為此願生西方，定得不退」，因為這個關係，我們願生阿彌陀佛國，容易得不退轉，我們「不求生兜率」內院，不到彌勒菩薩那兒去。

##第八疑

問：「眾生無始已來，造無量業，今生一形(期)，不逢善知識，又復作一切罪業，無惡不造。云何臨終十念成就即得往生，出過三界結業之事，云何可通？」

第八疑，《淨土十疑論》一共有十條疑惑，現在是第八條。

「問：眾生無始已來，造無量業，今生一形，不逢善知識，又復作一切罪業，無惡不造。云何臨終十念成就即得往生，出過三界結業之事，云何可通？」這是說第八疑。假設有一個人這樣問，提出這樣的問題：「眾生無始已來，造無量業」，「眾生」就包含著一切的眾生。「無始已來」，「無始」就是在時間上說沒有開頭。佛法主張一切眾生和眾生的世界，是沒有開頭的。如果說是大梵天能創造一切萬物的話，那麼一切萬物皆以大梵天為始，他是一切眾生的開頭。但是佛法講是因緣所生，不是大梵天創造的，所以不承認有始。說有始，不可以嗎？說有始，有一個矛盾，有一個錯誤，就是與因緣所生有衝突了。譬如說大梵天創造一切萬物的話，那麼大梵天怎麼有的呢？他是不是也是因緣所有？他若是因緣所有，那麼就是在大梵天以前還有事情的，那麼他就不是始了。若說是因緣所有，因緣還有因緣，因緣以前還有因緣，你找不到他的開始，所以是無始。若說有始，第一個就不是因緣所有了；不是因緣所有，那麼與因緣所有就有矛盾了。所以佛法主張是無始。

「造無量業」，無始以來這個時間是很久遠很久遠了，眾生的身口意是不能停下來的，他一定要活動，所以一直的是在創造種種的業力。所以從這麼久遠以來的活動，他創造的業力是很多很多了，所以說「造無量業」。造無量業，究竟都是什麼業呢？「今生一形，不逢善知識，又復作一切罪業，無惡不造」，我們的思想、行動，當然有善、也有惡，不能完全說是惡的，也會有善。但是我們做了善業，我們有好心做好事，那麼所創造的業力對於我們修學佛法，多數是沒有障礙的，還有幫助。如果我們若是做了有罪的事情，對於人有損害的事情，這樣的罪業對於我們修學佛法是有障礙的。當然，罪業裡邊也有輕、也有重，是指嚴重的事情；如果重的罪業，對於我們修學佛法就有障礙。什麼是重？什麼是輕呢？重就是我們故意地去創造這件事，我們心裡面明明了了地歡喜這樣做，做的這個罪業就是重的。若是我們雖然願意做這件事，但是對於這件事還不大明白，做的時候心裡面不是那麼踴躍，那樣的罪業就不是那麼嚴重。

這底下說：「今生一形，不逢善知識」，從久遠以來，當然我們的生命一段落一段落的，很多很多了，但是以前的姑且不說，就說現在，現在這一個生命。「一形」，這一個生命，「不逢善知識」，我們沒有遇見善知識。什麼叫做「善知

識」呢？我們不明白什麼叫做惡，這個人能開導我們，告訴我們什麼叫做惡；我們不識什麼叫做善，這個人能開導我們，教我們認識什麼叫做善。「知」是在惡這一方面說，「識」在善的這一方面說。或者說，我們不知道什麼叫做世間法，這個人他能開導我們，教我們知世間法；我們不識什麼是出世間法，那麼這個人能開導我們認識什麼是出世間法。這就叫做「知識」。教我們知道善惡因果、世出世間的道理，他這樣的開導我們，教我們能夠發無上菩提心；能以無上菩提來利益我們的人，那就叫做「善知識」。

善知識有兩種：一種是指人說的，一種是指法說的。人的善知識是誰呢？就是佛、菩薩、阿羅漢，是我們的善知識。法就是佛說的這一切的經和律；修多羅、毘奈耶，經和律。就是說的八正道、六波羅蜜，諸法實相的道理，這是法的善知識。人和法是不相離的，我們從這裡可以得到智慧，我們能夠有所覺悟，能不做惡、能做善，能夠發菩提心、轉凡成聖，能修學聖道，所以這叫做「善知識」。今生一形沒有遇見善知識，我們沒有得到智慧，我們就可能會做錯事了。

「又復作一切罪業，無惡不造」，我們又做了很多有罪的事情，能招感惡果報的業力，這種罪業不就是做一樣，「無惡不造」，很多的惡事都做了。我們今生一形就這樣子，若無始劫來不是更多了！這表示我們罪業是很多很多的。罪業很多，以前有一個人問我：「怎麼知道我們以前造過罪？我們怎麼知道呢？」我們造了罪，這個罪沒有發生作用的時候，就像沒有差不多，就像沒有罪差不多的。若是這個罪發生作用、得了果報的時候，我們才知道是有罪的。像人開車，駕車在公路上走，你知道車有毛病了，但是現在走還正常。人雖然有罪，罪沒有發生作用的時候，我們感覺好像沒有罪似的，也是這個意思。但是罪若發生作用了，這個時候就苦惱了。若說是在人間，我們得了惡果報，很明顯的說是我們得了嚴重的病，醫生也治不好，天天受苦惱，那麼這個時候知道是有罪。

這個罪沒有發生作用，我們身體健康、頭腦正常，做什麼事情都很順利，「我沒有什麼事情嘛！我很好，我沒有罪！」在這樣的情形下，怎麼知道我們有罪呢？假設有人讚歎你好，這時候你心裡若歡喜，就知道你有罪，就知道你會有罪。因為什麼呢？讚歎你好，你歡喜，若說你不對，你就會不高興，它是不相離的。不高興如果嚴重了，你就會有衝突，你就會造惡了，就從這一點知道你無始劫來你會造罪，造罪就是有罪了。無始劫來我們每一個人都有罪，任何人都是一樣。但是我們也做過善，有一點同情心，真實的做了一點善事，無條件的做一點善事。這一點善事若得到果報的時候，雖然以前有無量的罪業，但是這一點善事若得果報的時候，其他的罪業不能障礙他的，你這個時候就還是很

自在，心情快樂，一切事都是如意的。雖然有罪，而這個時候還是很快樂的。相反的來說，有的人他很苦惱，他倒楣了，他在人間受了很多苦惱，他到了三惡道去也受了很多苦惱，但是同樣的他也是做過善事，他的心裡面也有功

德，幾時那個罪業到了時間結束了，那個善業一結果的時候，他又會走運氣了，又來到人間或者天上去，道理是一樣的。

現在這一段文，「無始已來，造無量業」，這個罪業，剛才說嚴重的罪業對於我們修學佛法有障礙的。有的人學習佛法很順利，有的人就不是，他想要這時候發一點好心，想要去參加佛教的活動、栽培一點善根，就有點意外的因緣阻礙住，「不行！你不能參加！」你想要參加都不能參加。這還是生存的時候。現在說《淨土十疑論》是說往生阿彌陀佛國這件事。

無量劫來造了很多的罪，「云何臨終十念成就即得往生」，「臨終十念成就即得往生」這是出在《觀無量壽佛經》上說的。臨命終的時候，就要死了，這個時候他念阿彌陀佛念「十念」。臨終的十念，究竟怎麼叫做十念？我是費了很多時間去參考這些書，我沒有看見有人講怎麼叫做十念，怎麼叫做十念沒有人講，沒有詳細的說出來。唐朝的百丈禪師，百丈禪師在我們中國禪宗是很有名的大德，有個病比丘死掉了，和大眾僧送這個人往生，這個時候念佛，念佛的時候由維那單獨一個人念「南無西方極樂世界阿彌陀佛」，然後大眾僧和一聲，也是這樣念，這樣念了十次；這有十念的意思。但是這個是別人助念，病比丘已經死了，火化的時候這樣子。《觀無量壽佛經》是說臨終的人自己十念念佛，或者說就是他念十句阿彌陀佛，念一句阿彌陀佛算一念，念了十句，或者這也算是十念。

宋朝的慈雲法師，他說我們平生的時候，不是臨命終的時候，就是事忙的人一天念佛的時間沒有那麼多，就是每天早晨十念念佛，那個說得很清楚。那個十念就是，我們早晨起來雜事做完了，拜佛三拜，然後一口氣念阿彌陀佛，不管念多少句，也不用太快、也不用太慢，就是自然的這樣子念一口氣算一念，連續地念十口氣，這叫做十念念佛。但是臨命終的時候不能這麼說的。

臨命終的時候，十念念佛，念阿彌陀佛念成就了，連續念了十念，沒有其他的雜念的夾雜，「即得往生」，他就能往生阿彌陀佛國。照理說這不是很高的條件，並不是很難做到，應該說不是很難。我們信佛的人，平常念佛的人感覺十念念佛不應該是很難的事情。「即得往生」，往生到阿彌陀佛國去，捨掉了這個生命，到阿彌陀佛國，到那裡受生。「出過三界，結業之事」，到了阿彌陀佛國，就是超出了欲界、色界、無色界的凡夫的這些煩惱的境界了。「結」就是煩惱，就是用繩子打一個扣，這個扣的結很難解開的。我們凡夫貪瞋癡很多很多的煩惱，就像那個扣似的，你很難去掉的，很難把這個煩惱去掉，這個「結」

是煩惱。「業」就是煩惱的活動，欲界、色界、無色界這三個世界的眾生互為業的事情是不容易解脫的，但是十念往生阿彌陀佛國之後，就超出了三界結業之事。他無量劫來的惡業，造了很多很多的惡業，他臨終十念就把這麼多的結業都解脫了，這個事情這麼容易，這個道理能說得通嗎？「云何可通」，說得對嗎？這是一個疑問。

釋曰：「眾生無始已來，善惡業種多少強弱，並不得知。但能臨終遇善知識，十念成就者，皆是宿善業強，始得遇善知識，十念成就。若惡業多者，善知識尚不可逢，何可論十念成就？

底下解答這個疑問，答：「眾生無始已來，善惡業種多少強弱，並不得知」，一切眾生無始劫已來到現在，他造的善業、造的惡業，善惡業的「種」，種就是功能的意思，這個功能，業就是功能，他有得果報的功能，這種功能有多少，是多是少，是強是弱，這個功能是強有力的、或者是軟弱的，「並不得知」，我們凡夫肉眼都是不知道的，就是阿羅漢也還看不清楚，不知道是怎麼個情形。

「但能臨終遇善知識，十念成就者，皆是宿善業強」，但是臨命終的時候，這個人他能夠遇見善知識，遇見這樣的好朋友，在你臨命終的時候開導你淨土法門，幫助你念佛，幫助你十念念佛能夠成就。「皆是宿善業強」，那這個人他一定是前一生，他在佛法裡面栽培得很可以，他栽培過功德的，他這個功德很有力量。「始得遇善知識」，這個時候這樣的人他才能遇見善知識。就是他前生在佛法裡面栽培善根的時候，他有好朋友，他遇見好朋友。由那個業力，所以今生又能遇見好朋友，又能夠遇見好朋友。「始得遇善知識，十念成就」，他才能夠十念成就的。

「若惡業多者，善知識尚不可逢」，今生說他不逢善知識，他做了很多的惡事，他前生也是這樣子，很多生都是這樣子，他沒有栽培過善根，這種人「若惡業多者，善知識尚不可逢」，你不能遇見善知識的，不行！你的業力不對勁。就是有善知識想要來幫你忙也不行，你那個罪業遮住他。「何可論十念成就」，這樣的人怎麼可以說是他十念念佛能夠成就往生佛世界呢？這是不可能的！

《俱舍論》，《俱舍論》和《大毘婆沙論》是相通的，那上面說一件事情，說一個譬喻：你在這個地方住，你欠人家很多債，欠了人很多錢。你想要走，想要離開這個地方到另一個地方去，那麼那個債主一定要來找你，先算算帳你再走，不能叫你輕易的就走了。我們欲界的眾生，修禪定想要到色界以上去，欲界的業力就牽扯你，你不容易到色界天去。欲界的業力，它就是因欲，總是干擾你，叫你不得禪定。我們若修學聖道，想到得聖果，想要得初果，那麼我們凡夫的業力就是障礙著，叫你不得初果。由初果得二果，由二果得三果、得

四果，也是這樣子。現在我們不是說證果、不證果，我們要離開這個世界，要到阿彌陀佛國去，也是一樣的；娑婆世界的業力，生死的業力，就是牽扯你，叫你不要去，障礙你不去。但是你若能遇見善知識，他能幫助你提起正念，你自己的力量不夠，你可能一念念佛然後就亂了，又有病苦或者其他的事情心裡就不能念佛了，但是有善知識在旁邊幫助你，有多少好朋友大家幫著念佛，他這個正念就能相續下去。這一相續，阿彌陀佛就來了，你這個正念和阿彌陀佛的大悲心相應，那麼佛一來了，就往生了。其他的干擾你、障礙你的這些罪業，就不能夠發生作用；若沒有善友的幫助，那是很困難的，很不容易。當然，平生你自己有修行那又是一回事。

又汝以無始已來，惡業為重，臨終十念為輕者。今以道理，三種校量，輕、重、不定，不在時節久近、多少。云何為三？一者、在心；二者、在緣；三者、在決定。

「又汝以無始已來，惡業為重，臨終十念為輕者。今以道理，三種校量，輕、重、不定」，剛才這一段是說有善知識幫助他，他能十念成就，這個人是因為有功德，宿善業強的關係，所以他能解脫，能幫助你解脫無始的罪業的干擾。這下面再答覆另一個意思。你說無始劫以來這個惡業很重，臨命終的時候十念念佛，那麼短的時間，只是念佛嘛，這個功德不是那麼有力量，怎麼能抵得過無始劫來的惡業呢？「今以道理，三種校量」，用三種道理來比量這件事，怎麼叫做輕？怎麼叫做重？輕重也是不決定的。「不在時節久近、多少」，不在乎時間的長短多少來決定。「云何為三？一者、在心；二者、在緣；三者、在決定」，分三個理由。

在心者，造罪之時，從自虛妄、顛倒生；念佛者，從善知識，聞說阿彌陀佛，真實功德名號生，一虛、一實豈得相比？譬如萬年闇室，日光暫至而闇頓滅，豈以久來之闇，不肯滅耶？

「在心者，造罪之時，從自虛妄、顛倒生」：先說這個「在心」，在自己的心。這個怎麼講呢？我們在造罪的時候，是從自己的虛妄顛倒心生起的罪業。我們造罪的時候，當然是由心造罪，我們心裡面或者貪心造罪、或者瞋心造罪、或者由愚癡心造罪。愚癡心就是不相信有因有果，不相信有善惡果報；我們這樣做沒有什麼惡事，這不算惡，殺人的事情，這個沒有什麼惡，不算什麼善惡的；那麼這是由愚癡心造罪。貪瞋癡這個顛倒心是虛妄的，它不是真實的。貪瞋癡怎麼是虛妄的呢？因為我們所貪的境界是不值得貪的，不值得貪我們去貪，這個貪不是很堅固。我們忿怒的境界，也不值得忿怒的，也都是虛妄的境

界；若值得忿怒而忿怒，那就成了真實的了。不值忿怒而忿怒，那個顛倒的瞋心是虛妄，不真實的。這是說造罪的心是虛妄顛倒、不真實的。

「念佛者，從善知識，聞說阿彌陀佛，真實功德名號生」：我們臨終十念念佛的人，是因為有善知識開導，他聽善知識說阿彌陀佛是極樂世界的一位善知識，阿彌陀佛有大慈悲、大智慧境界，他是有真實的功德；因為他有大智慧能觀察諸法真實相，他從這一方面成就了種種的功德，這個功德是真實的，不是虛妄的、不是顛倒的。諸佛菩薩以德立名，因他種種的功德立種種的名字。阿彌陀佛這個名字不是假名，是有真實的功德。我們念佛，由善知識說出來，讚歎阿彌陀佛的真實功德名號，從這裡引起來我們才能念佛的。這樣說來，是「一虛、一實」：我們造罪的時候，這個貪瞋癡是顛倒、是虛妄的；念佛是從真實的境界引發的，是正確的。「豈得相比」，所以造罪和念佛是不能比的，這力量沒有那麼大。

我想少說，但是我的心裡又多說出一句來。就是我們每一個人都歡喜有神通，「你這個人平平常常的，你就是嘴巴皮說說嘛，你沒有神通，這個不值得恭敬，也沒有什麼了不起！」那麼我們歡喜有神通，神通這個事，在《大毘婆沙論》上它說出一個事情來：說是我們修這個禪定，先得未到地定。未到地定和四禪，初禪、二禪、三禪：四禪，這四種禪定的力量是很大的。未到地定是在初禪以前的一個境界(定的境界)，但是超過了欲界定，由欲界定再進一步才是未到地定。未到地定和四禪來比較，未到地定不算定，那是很起碼的一個境界。你若想要得神通，你在未到地定的時候，不可以修神通，未到地定的時候你修神通，你不能得神通的。因為什麼？因為這個定不夠力，不夠力量。一定要在初禪、二禪、三禪、四禪，你到了這個禪定的程度的時候，這時候你若是修禪定，按照得神通的方法去修，一修就成功了。你就能得天眼通，或者是他心通、宿命通、神足通，你都能得到。你在未到地定不可以，不能得，因為它的定不夠力。但是你若想要得聖道，未到地定還可以，當然四禪也可以，在未到地定是能。你想要得初果、得阿羅漢果，在未到地定裡修四念處觀，觀察無常、無我、觀察空，你就能得聖道。

說是得聖道是聖人的境界，說得神通，我們凡夫肉眼說是得神通很了不得；但是若在佛法的道理講，你有神通，你若沒有破煩惱，還是凡夫。但是要在四禪才能得神通，未到地定不能。這樣子對比起來，得聖道，在未到地定的時候是能；要得神通未到地定不可以，這不是不合道理嗎？為什麼未到地定不能得神通而能得聖道呢？聖道是更尊貴、更不得了的事情，怎麼在未到地定就可以呢？這些大阿羅漢說出個理由來。他說：你在初禪、二禪、三禪、四禪修神通，你修神通的這種智慧是世間的智慧，是世間的分別心。你在未到地定能得聖道，

是用苦、空、無常、無我的智慧修的；這個苦、空、無常、無我，這是出世間的智慧，這種智慧是最有力量的。所以這個定雖然不是太有力，但是智慧的力量大，所以他就能得聖道；不需要假藉那麼高深的禪定，就能得聖道。當然，你有那麼高的禪定更好。但是若是得神通，你這個定的力量若不夠，你智慧力量若不夠，那就不行；所以未到地定不可以得神通，一定要到四禪才可以。就是智慧力雖然不夠，這個定的力量大，所以能平衡過來，可以得神通。

現在我們這一段文，說是我們造罪的時候是虛妄分別心、顛倒心造的，這是虛妄。但是我們若念佛的時候，佛的境界在十法界裡面說，佛是最高無上的境界。所以我們從這裡面，說臨命終的時候、危急的時候，能誠心地念阿彌陀佛的名號，這個力量是不可思議的，因為這是出世間的境界；世間的顛倒的心不可以相比的。

「譬如萬年闇室，日光暫至而闇頓滅，豈以久來之闇，不肯滅耶？」這底下說個譬喻。「譬如」說是「萬年闇室」，一個黑暗的房子是黑暗的，不是暫時來的黑暗。「萬年」，很久很久來了就是黑暗的。那麼這一天忽然間有人開個窗戶，太陽光進來了。太陽一進來，「而闇頓滅」，太陽光進來是暫時的，是剛才才進來的，可是這萬年的暗一下子就不見了。「豈以久來之闇，不肯滅耶」，豈以說是我是很久就到這兒來，你暫時來，你怎麼可以叫我走呢？我叫你走嘛！不可以，黑暗一定要走，一定要滅掉的。所以我們臨命終的時候十念念佛，就是日光，無量劫來的罪業就是萬年的闇室，所以暫時念佛，十念念佛時間雖然短，能把無始劫來的罪業都能把它排開，能把它推開，不得障礙他的一念清淨心的，所以他能往生的。

在緣者，造罪之時，從虛妄、癡闇心，緣虛妄境界，顛倒生；念佛之心，從聞佛清淨真實功德名號，緣無上菩提心生，一真、一偽豈得相比？譬如有人被毒箭中，箭深毒磣，傷肌破骨，一聞滅除藥鼓，即箭出毒除。豈以箭深毒磣，而不肯出也？

「在緣者」，前面說是心，這裡說「在緣」。這個地方「萬年闇室，日光暫至而闇頓滅，豈以久來之闇，不肯滅耶」，這是黑暗滅掉了，光明出現了。我們十念念佛，心裡面有佛的時候，心裡清淨，無始劫來的業力這個時候不發生作用。滅，可能滅除多少，但是不能說完全滅，還不能完全滅的。

「在緣者，造罪之時，從虛妄、癡闇心，緣虛妄境界，顛倒生」：「在緣」，在外邊的境界。我們造罪的時候是從這虛妄的愚癡心、黑暗的愚癡心，我們沒有智慧，我們的愚癡心去攀緣、去分別這個虛妄的境界。境界也是虛妄的，我們不認識它是虛妄的，認為是真實的，這是顛倒。那麼這個時候，虛妄的心和

虛妄的境界，或者是貪心，或者是瞋心就造罪，那麼境界也是虛妄的。這一句話主要是說境界，境界的虛妄是從心說的，因為境界本身是沒有分別的，有分別的是我們的心，我們的心沒有智慧，把境界弄錯了，就叫做虛妄。

「念佛之心，從聞佛清淨真實功德名號，緣無上菩提心生」：念佛的心，因為有阿彌陀佛的名號，加善知識的開導，我們的心可以念佛，這是在心上面說。心所緣的境界就是阿彌陀佛的真實功德，就是無上菩提的境界，那麼這也是真實的。所以「一真、一偽豈得相比」呢？

「譬如有人被毒箭中」，有人被這個毒，箭有毒，射中了。「箭深毒磣」，這個「磣」就是混雜的意思。「箭深毒磣」，箭射入到體裡頭很深，這個毒混雜在體內。「傷肌破骨」，這個肌肉也傷害了，骨也破了。「一聞滅除藥鼓，即箭出毒除」，古代可能有這種事情。他一聽見了能滅除這種毒的藥鼓，這個鼓是有藥製過了的；這個鼓的聲音一聽見了呢，「即箭出毒除」，箭也出來了，毒也除去了。「豈以箭深毒磣，而不肯出也」，它不肯出嗎？不能的，它若聽見這個聲音，它就除去了。那麼這個意思，我們無量劫來心裡面的罪業，我們一念佛的時候，這些罪業就都不活動了，就潛伏起來了。

在決定者，造罪之時以有間心、有後心也；念佛之時，以無間心、無後心，遂即捨命，善心猛利，是以即生。譬如十圍之索，千夫不制；童子揮劍，須臾兩分。又如千年積柴，以一豆火焚，少時即盡。

「在決定者，造罪之時以有間心、有後心也；念佛之時，以無間心、無後心，遂即捨命，善心猛利，是以即生」：「在決定」，怎麼叫做「決定」呢？說造罪的時候，是「以有間心、有後心」，造罪的時候他不是一剎那間就造罪的，他是經過最初的思惟、準備，那麼漸漸後來才是把這個罪才造成的，中間經過一個時間的。這個時候，他這個造罪的心不是相續不斷的，他中間還有其他的心，也可能有善心，有不決定的心，有其他的心的夾雜。「有後心」，就是他造罪的心，經過一個時間就停止了，他就去做別的事情去了，可是後來還有其他的心出現的。這個意思是什麼意思？表示他造罪的時候，不是純一無雜的那麼樣的有力量。念佛的時候這個心是「無間心」，這十念念佛，中間沒有其他心理的夾雜，這十念相續地清淨地念佛。「無後心」，這一個生命，「後」就指這個生命，這個生命他十念念佛念到最後，他就命終了，這個生命就結束了，沒有其他的心再出現了。那麼這個生命結束以後，他就是見佛往生，往生到佛世界去了。不像造罪的時候，他不是說是造完罪立刻就死掉了，不是！他生命還相續下來，還有後來的其他的心裡面的活動。那麼這個十念念佛是「無間心、無後心」，表示他純一無雜，是有力量的。後來呢，他「遂即捨命」，把這個生命就結束了。

這樣子這個念佛的心理，這個善心是猛利的，是有力量的。在《觀無量壽佛經》說這一段文的時候，是說這個人他平生造了很多的罪，

這個地獄的境界都出現了，那麼這個人有恐怖心。遇見善知識了，這個人開導他念佛，他說是可以解脫這個地獄的苦惱，可以往生佛世界。他因為心裡很誠懇，努力地念佛，所以他是有力量。這個力量，就是苦惱在逼迫他，所以他的力量很大。我們平常沒有什麼苦惱逼迫我們，我們多數心裡面悠悠忽忽，念也可以，我不念也可以，心裡面不是那麼誠懇，這個力量就不強。那麼這個地方臨終十念有力量，原因就在這裡。「是以即生」，所以他十念念佛，就能往生的。

這底下又說一個譬喻。「譬如十圍之索，千夫不制」：「十圍」，「圍」就是環抱，環抱叫圍。那麼十圍這個索，這個鐵索可見是很粗很粗的。「千夫不制」，就是一千個有力量的人也不能把這個索弄斷了，「千夫不制」。「童子揮劍，須臾兩分」，說是一個童子他拿這個利劍，他這麼一砍就把這個索砍斷了。不是什麼特別有修行的人，所以叫「童子」。他「揮劍」，就是念阿彌陀佛的力量是很不可思議的，所以能把無始劫來的罪業都能轉移了，所以能夠往生。

「又如千年積柴」，千年積聚了這個柴，燒火的東西。「以一豆」這麼大的火來燒它，「少時即盡」，不用很多的時間，就把千年所積的柴就燒掉了。那麼這個意思，臨終的十念不是很大，但是能把無始劫來的業力轉變了。

又如有人，一生已來，修十善業，應得生天，臨終之時，起一念決定邪見，即墮阿鼻地獄。惡業虛妄，以猛利故，尚能排一生之善業，令墮惡道。豈況臨終猛心念佛，真實無間善業，不能排無始惡業，得生淨土？無有是處。

「又如有人，一生已來，修十善業，應得生天」，他這一生他沒有做惡事，他能夠不殺、不盜、不邪婬、不妄語......這十種善法，他應該生到天上去享天福的，臨命終的時候「起一念決定」的「邪見」，不相信有因果，不相信有善惡果報，不相信有六道輪迴，「那都是迷信，我不相信！」他有這樣決定的邪見，在臨命終的時候生出這樣心理的時候，「即墮阿鼻地獄」，就能到無間地獄的，墮阿鼻地獄的。

「惡業虛妄，以猛利故，尚能排一生之善業」：起這樣的邪見的惡業，這個惡業也是虛妄、不是真實。但是他臨終他這一念的邪見很有力量，他就能夠「排」，就是能轉變，轉變他一生的十善業，使令他墮落惡道裡去。這件事是出在《大毘婆沙論》上講的，《大毘婆沙論》就是這麼樣講。同時《大毘婆沙論》又說：這一個人一生就做十種惡業，他沒有做善業，他一生都是做惡事，但是臨命終的時候他發了善心，他說：「有善惡果報的！善惡果報是正見，若不相信

善惡果報是邪見，我應該發起正見，讚歎這些善人善法。」他生起這個心理的時候，惡業就不發生作用了，那麼他就生天了。

所以「惡業」是「虛妄，以猛利故，尚能排一生之善業，令墮惡道。豈況臨」命「終」的時候「猛」利的「心念佛，真實」，是真實的功德，又是「無間」雜的，純一無雜的「善業，不能排無始惡業，得生淨土？無有是處」，他一定能轉變，這就可以排除去轉變的，就是使令惡業不發生作用的。剛才說這個惡業有輕有重，輕的惡業是能滅掉的，重的惡業這樣念佛還是不能滅的。「不能排無始惡業，得生淨土？無有是處」，沒有這樣的道理的，所以一定能轉變而往生的。

又云：『一念念佛，滅八十億劫生死之罪。』為念佛時，心猛利故，伏滅惡業，決定得生，不須疑也。

「又云：『一念念佛，滅八十億劫生死之罪。』」：這也是《觀無量壽佛經》上的文。臨命終的時候，他一念的誠懇心念佛，能滅八十億劫生死之罪。這麼長遠的時間內你造的生死之罪，這一念念佛能夠消滅了。「為念佛時，心猛利」的緣「故，伏滅惡業」。「為念佛時，心猛利故」，能夠「伏滅惡業」。這裡面作者說個「伏」，在滅上面說個「伏」，就是使令這個業潛藏起來不發生作用，這是一個狀態。第二個相貌，就是它發出來作用。現在說「伏滅惡業」，就是把惡業的作用把它消除了，把它降伏了，叫它不發生作用，所以這就叫做滅。這樣說這個滅有兩種：一種是把這個罪的體消滅了，一種是把罪的作用停止了。現在說這個滅就是「伏滅」，就是息滅它的作用，它的體還在。「念佛時，心猛利故，伏滅惡業，決定得生，不須疑也」，不用疑惑它。

上古相傳，判十念成就，作別時意者，此定不可。何以得知？《攝論》云：『由唯發願故。』全無有行。《雜集論》云：『若願生安樂國土，即得往生；若聞無垢佛名，即得阿耨菩提者，並是別時之因。』全無有行。若將臨終，無間十念猛利善行，是別時意者，幾許誤哉！願諸行者，深思此理，自牢其心，莫信異見，自墜陷也。」

「上古相傳，判十念成就，作別時意者，此定不可」：「上古相傳」，這是什麼時候呢？這是指佛教裡面的學派，有中論的一個學派，有唯識的學派；這就指唯識學派的無著菩薩和世親菩薩說的，或是他這個學派裡的學者。底下就詳細一點。

世親菩薩和無著菩薩按現在的西曆來說，就是第四世紀、第五世紀之間，西曆三百多年的時候，在四百多年，三百多年到四百多年之間，這時候無著菩薩和世親菩薩出現在印度。上古的時代，就是在這個時代。傳說「判十念成就，

作別時意者」，他們判定十念念佛得成就往生淨土這件事，「作別時意」，作別時意來解釋。別時意，怎麼叫做「別時意」呢？就是約另一個時間說的。說是你十念念佛成就了能往生淨土，能往生淨土是在另一個時間講的，不是說臨命終時十念念成就了你就往生了，不是！是說以後另一個時間，你會往生的。那麼智者大師，這個作者說「此定不可」，這種講法是不對的。

「十念成就作別時意」，他說一個譬喻。說是有人做生意拿一個金錢，拿一個金錢去做生意能得到千金，由一金錢得千金錢。得千金錢這件事，不是一天的事情，不是一天就是得了千金錢的，是長時期的經營，你可能得千金錢，你發財了。那麼這個意思，由一金錢得千金錢，不是當時就這樣子，是「別時意」，以後，以後以後又以後，你可能是會這樣子，叫別時意。說是念佛，十念念佛得成就能往生淨土也是，不是現在，不指現在說的；指以後又以後，不知道那一生，你的善根又增長了，你就會往生的。那麼唯識學派的學者這麼樣來判定這件事，說「此定不可」。

「何以得知」呢？「《攝論》云」，這個《攝大乘論》就是無著菩薩作的，世親菩薩有注解。他那上面說：「由唯發願故」，說是他要往生阿彌陀佛國，他只是發個願：「我要到阿彌陀佛國去，我不願意在娑婆世界住了，不願意在這裡居住。」這樣子光是發願，那麼當然他不會這一生就能往生的，他一定要隔多少生，多少生以後才能往生，所以這是「別時」，另外的時間他才能往生。那麼這個「『由唯發願故。』全無有行」，他一點修行沒有，光是發一個空願，那麼這是對的，這是別時，是對的。

「《雜集論》云」，這是又一部論。「若願生安樂國土，即得往生」，你若願生阿彌陀佛國，你就能往生，這也是別時；你只是有願而沒有行。「若聞無垢佛名，即得阿耨菩提者」，若是這個人他聽聞無垢佛的名號，他就能夠於無上菩提不退轉了，他就不退轉於無上菩提了。這個不退轉於無上菩提是到八地菩薩以上才能這樣境界，連初地菩薩......說初地菩薩還可以，初地菩薩不退轉於無上菩提，嚴格說是八地；那都是聖人的境界。說是我們一個普通的凡夫聽見佛的名號，說他就能夠不退轉於無上菩提，這個話「並是別時之因」，說是只是願生安樂國土即得往生，聞無垢佛名即得阿耨菩提，這「並是別時之因」，這完全是另一個時候的因。另一個時候呢，因為你現在發過願，你現在聽過佛的名稱，你有一點善根了；你的善根漸漸地增長，不知道那一生中又增長了，你就能往生佛國了，你就能夠發無上菩提心了，你得無生法忍了，你不退轉於無上菩提了，不是說當時就能這樣子。「全無有行」，這些人都一點修行沒有，只是當時有願而已，有一點聞佛名的善根。

「若將臨終，無間十念猛利善行，是別時意者，幾許誤哉」，那錯誤得太多

了！這個意思，是有願、也應該有行。你能夠念念地念佛，修念佛三昧；你修念佛三昧，你還得要有願生阿彌陀佛國的願，你才可以。有願還要有行，有行還要有願，願行相資，由願幫助行，由行來幫助願，這樣子你就可以往生阿彌陀佛國了。

「願諸行者」，這個書的作者說：我希望這一切修行人「深思此理」，深深地思惟這個有願無行、有行無願、願行具足的道理。「自牢其心」，你要堅固你的心願。「莫信異見」，不要相信其他的知見。「自墜陷也」，你自己失掉了好機會，不能往生佛國，這是很可惜的！

##第九疑

問：「西方去此十萬億佛剎，凡夫劣弱，云何可到？又《往生論》云：『女人及根缺，二乘種不生。』既有此教，當知女人及以根缺者，定必不得往生？」

第九疑。「問：西方去此十萬億佛剎，凡夫劣弱，云何可到」：西方極樂世界距離我們居住的娑婆世界，有十萬億個佛世界，這是很遠很遠的。我們普通的凡夫沒有力量，很軟弱的人，我們怎麼能夠到那麼遠的地方去呢？我們哪有那個力量？在我們這個世界，我們要到遙遠的地方去都不一定能去的。

「又《往生論》」上說：「女人及根缺，二乘種不生」，阿彌陀佛的那個世界，女人不能生，或者根缺的人也不能生。「根缺」，就是眼耳鼻舌身意是六根，意根和身根一定是有的，但是眼根、耳根，或者鼻根、舌根有可能有人有缺少。「二乘種」性的人也不能夠生極樂世界的。這是《往生論》上這麼說。「既有此教」，既然有這樣說法，「當知女人」和「根缺」的人，「定必不得往生」極樂世界的。這是提出來這麼兩個問題，底下回答。

答：「為對凡夫肉眼、生死心量說耳，西方去此，十萬億佛剎。但使眾生淨土業成者，臨終在定之心，即是淨土受生之心；動念即是生淨土時。為此，《觀經》云：『彌陀佛國去此不遠。』又業力不可思議，一念即得生彼，不須愁遠。又如人夢，身雖在床，而心意識，遍至他方一切世界，如平生不異也。生淨土亦爾，動念即至，不須疑也。

「為對凡夫」的「肉眼」，有生有死的這種境界的人說，「西方去此，十萬億佛剎」，我們凡夫的境界來說，說是有這麼遠。「但使眾生淨土業成者」，是很遠，但是假使我們眾生這個信願行，這個淨土的清淨業修成就了，臨命終的時候「在定之心，即是淨土受生之心」，就是臨命終的時候念佛，心不散亂，就是「在定之心」。這個定心，不散亂的心，就是往生淨土的這個心，這個心就是那個心。

「動念即是生淨土時」，我們一心不亂地念佛的時候，阿彌陀佛就來了，放光接引的時候，我們念佛不亂的心，一見到佛的時候這個心就動了，這就是往生淨土的時候，就往生了；並不是很長的時間。我們臨命終的時候心不散亂，一心念佛。我們準備好了這個條件，十萬億佛剎這麼遠，就在短的時間就到了，並不是說是像我們凡夫的境界，一個鐘頭走兩百里那樣境界，不是的。

「為此」，因為這個道理，「《觀經》云」，就是《觀無量壽佛經》上說：「彌陀佛國去此不遠」，距離我們這個世界並不是遙遠的。這若是按我們凡夫的心理

說，十萬億佛剎是很遠，但是按佛的境界說，「去此不遠」。「又業力」是「不可思議」的，「一念即得生彼」，這個「一念」就是很短的時間，心裡面明了，就這麼大的時間就生到極樂世界去了。「不須愁遠」，我們不要憂愁這麼遠，我怎麼能去呢？你不用顧慮這件事。

「又如人夢」的時候，這個身體雖然在床上，「而心意識，遍至他方一切世界」去，能夠這樣子。我們在加州這裡住，但做夢的時候回到香港去了，或者是到日本去了。那麼這個身體在床上，但是你的心意識能遍至他方一切世界。「如平生不異」，就像不睡覺的時候一樣。「生淨土」，往生阿彌陀佛國「亦爾」，也是這樣子。「動念即至，不須疑也」，你心一動就到了，不用疑惑。當然這件事這是我們仗佛的力量，我們才能往生佛世界，不然我們不能，我們凡夫是不能的。

『女人及根缺，二乘種不生』者，但論生彼國，無女人及無盲、聾、瘖、瘂人，不道此間女人、根缺人不得生。彼若如此，說者愚癡，全不識經意。即如韋提夫人，是請生淨土主，及五百侍女，佛授記悉得往生彼國。但此處女人，及盲、聾、瘖、瘂人，心念彌陀佛，悉生彼國已，更不受女身，亦不受根缺身。

「女人及根缺，二乘種不生」這兩句話怎麼講呢？「但論生彼國，無女人」，這個地方，這個話的意思不要搞錯了。這是說生到彼阿彌陀佛國的時候，你所往生的那個世界，那個世界是沒有女人的，「及無盲、聾、瘖、瘂人」。阿彌陀佛國沒有女人，阿彌陀佛國也沒有眼睛盲、耳朵聾、喉嚨有病不能說話的人。「不道此間女人、根缺人不得生」，不是說我們這個世界上的女人、我們這個世界上根缺的人不能生彼極樂世界的，不是這樣子的。我們這個世界，是根缺的人、或者女人能生極樂世界的。「若如此，說者愚癡，全不識經意」，若說我們這個世界的女人、根缺的人不能生極樂世界，這樣來理解《往生論》的文，那是糊塗了，那他不認識那個經的意思。

「即如韋提夫人」，韋提希夫人，就是阿闍世王的母親。「是請生淨土主」，她是請釋迦牟尼佛宣說淨土法門的一個主，她是主要的一個人。「及五百侍女」，及韋提希夫人，她還有五百位侍女。這些人「佛授記」，佛說她「悉得往生彼國。但此處女人，及盲、聾、瘖、瘂人，心念彌陀佛，悉生彼國」，都能生極樂世界去的。「生彼國已，更不受女身」，到了極樂世界就不受女身了，「亦不受根缺身」，就是根圓滿了，都是三十二相身。

二乘人但迴心，願生淨土，至彼更無二乘執心。為此，故云『女人及

根缺，二乘種不生』，非謂此處女人及根缺人不得生也。

「二乘人」，就是聲聞、緣覺，二乘人。「但迴心，願生淨土」，他們若能夠把心迴轉過來，要知道自己的功德還沒有圓滿，願意行菩薩道，願意去親近阿彌陀佛，願意往生淨土，那麼他就能往生。「至彼更無二乘執心」，他就成大菩薩境界了，不執著二乘的境界是究竟的了。

「為此，故云『女人及根缺，二乘種不生』」，是說極樂世界沒有女人、沒有根缺的人，也不會有二乘種性的人。這個「種」，什麼叫種？也就是因的意思，因果的因的意思。你若為他宣說小乘佛法，他就變成小乘人了。到了阿彌陀佛國，阿彌陀佛是說大乘佛法的，宣說大乘佛教的，所以「二乘種不生」。「非謂此處」的「女人及根缺人不得生」彼「也」。

故《無量壽經》四十八願云：『設我得佛，十方世界一切女人，稱我名號，厭惡女身，捨命之後，更受女身者，不取正覺。』況生彼國，更受女身，根缺者亦爾。」

「故《無量壽經》四十八願」，其中有一願說：「設我得佛」，假設我成佛了，「十方世界一切女人，稱我名號」，念我的名號。「厭惡女身」，這句話很重要，要厭惡女身。「捨命之後，更受女身者，不取正覺」，就能夠不得女身了。「況生彼國，更受女身，根缺者」也是這樣子。這是第九疑，好像容易講一點。

##第十疑

問：「今欲決定求生西方，未知作何行業，以何為種子，得生彼國？又凡夫俗人，皆有妻、子，未知不斷婬欲得生彼否？」

第十疑。「問：今欲決定求生西方，未知作何行業」，怎麼樣的修行，「以何為種子」，就是以何為因，「得生彼國」呢？「又凡夫俗人，皆有妻、子，未知不斷婬欲得生彼否？」這又是一個問題。

答：「欲決定生西方者，具有二種行，定得生彼：一者、厭離行；二者、欣願行。

這地方回「答：欲決定生西方者，具有二種行，定得生彼」，你要具足兩種修行，你就一定能往生彼佛國的。「一者、厭離行；二者、欣願行」：一個厭，一個欣；要具足這兩種修行。

言厭離行者，凡夫無始已來，為五欲纏縛，輪迴五道，備受眾苦，不起心厭離五欲，未有出期。為此，常(當)觀此身膿、血，屎、尿，一切惡露不淨臭穢。

「言厭離行者，凡夫無始已來，為五欲纏縛」，從無始劫以來，我們這個眼耳鼻舌身就歡喜色聲香味觸。色聲香味觸就是五欲，為這種欲所纏縛，纏得緊緊的，不能解脫。「輪迴五道」，像那個車輪似的，轉過來又迴過去，迴過去又轉過來，在五道裡面──地獄、餓鬼、畜生、人、天這五條道──在這裡面轉。「備受眾苦」，受了很多很多的苦惱，不能解脫。「不起心厭離五欲，未有出期」，在這個五欲的纏縛，造了種種的善惡業，流轉五道；阿修羅道攝在鬼道裡邊。那麼這個眾生他若不發心「厭離五欲」，對色聲香味觸沒有厭離心，「未有出期」，他就沒有超出五道流轉的時間了，他不能超出這個境界，就常在這裡面轉。

「為此，常觀此身膿、血，屎、尿，一切惡露不淨臭穢」，這個「常觀」應該是「當觀」。因為愛著五欲沒有厭離，所以不得解脫；因為這個關係，我們應該，應當是觀察這個身體，這個身體裡邊就是膿、就是血、就是屎、就是尿，一切都是惡露、都是臭穢的。這個膿、血、屎、尿，身體的一切境界都是惡露；「惡露」就是臭穢的意思，這個「露」有的解釋是精液的意思。就是這一切都是惡露，是不清淨，是臭穢的。

故《涅槃經》云：『如是身城，愚癡羅剎止住其中。誰有智者，當樂此身？』又經云：『此身眾苦所集，一切皆不淨。扼縛癰瘡等，根本無義利。上至諸天身，皆亦如是。』

「故《涅槃經》」上說：「如是身城，愚癡羅剎止住其中」，我們這個身體就好像是一個城似的，在大海裡邊，有個島子裡邊有城，城裡邊有些羅剎在裡邊，這些羅剎鬼居住在裡邊。我們這個身體也是一個城，這個城裡面也有羅剎鬼，就是愚癡就是羅剎，就是我們不明白道理，在這個身體裡面居住。就是我們身體裡面這個識，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，這個意識，這個識和愚癡的羅剎鬼共住，共住在這裡。

「誰有智者，當樂此身」：不要說佛法，我們在這個社會上生存，也是全憑人要有知識、要有智慧，我們生活才好一點。若是這個人太愚癡，那苦惱的境界太多了，何況佛法更重視智慧呢？我們這個身體就是「愚癡羅剎止住其中」，我們不知道出世間的聖人境界的快樂，聖人境界的解脫自在的境界。「誰有智者，當樂此身」，哪一個有智慧的人歡喜這個臭穢的身體呢？

「又經云：此身眾苦所集」，很多的苦惱集聚在這個身體裡面。「一切皆不淨」，一切一切都是臭穢的。《大智度論》上有幾句話：

地水火風質，能變除不淨，傾海洗此身，不能令香潔！

「地水火風質，能變除不淨」，我們這個身體是地水火風組織成的，它在裡面醞釀，它能變出來很多不清淨的東西。「傾海洗此身，不能令香潔」，就是用大海水，那麼多的水來洗這個身體叫它香潔，不可以，不能令香潔！不能令這個身體使它變成香的、變成清潔；還是個臭穢的，怎麼洗也不清潔。表示這個身體什麼也不清淨。所以「此身眾苦所集，一切皆」是「不淨」的。

「扼縛癰瘡等，根本無義利」，「扼」就是我們這個身體，我們裡面這個識，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，主要是意識，被這個不淨的身體困在裡面，繫縛在裡面。「癰瘡」，我們身體長了癰、長了瘡，我們感覺苦惱；實在來說，這個身體全部就是個癰、就是個瘡，使令我們這個意識受苦惱。「根本無義利」，這個身體根本不是個好東西。

「上至諸天身，皆亦如是」，不要說我們人間的人，就是上到諸天的身體，也都不是好的，也都是污穢的。當然我們人可能不容易接受這種說法，認為這身體可能是清淨的，不能說是不清淨。但是如果你若是能夠多少有一點信心在佛法裡面，或者是受持一部經，或者是念佛，你精進的一個時期，你偶然地假設能夠有一個殊勝的境界，能夠接觸到聖人的境界，你就會覺悟到這裡--覺悟到人的果報，三界的果報都是污穢的，不是清淨的。

行者若行、若坐、若睡、若覺，常觀此身唯苦無樂，深生厭離。縱使妻房不能頓斷，漸漸生厭，作七種不淨觀：

「行者若行、若坐、若睡」，睡覺的時候，「若」是「覺」悟不睡覺的時候。「常觀此身唯苦無樂」，我們常是觀察這個身體就是苦惱，並沒有快樂。說是我們有快樂，不能說沒有。有快樂，這個快樂它是有很多的苦惱圍繞著它，所以樂也就是苦了。「深生厭離」，我們深深地要生出來厭離之心，我們要能夠學這個不淨觀。「縱使妻房不能頓斷」，不能一下子能夠離欲，「漸漸」地「生厭」，逐漸地生厭離心，「作七種」的「不淨觀」。哪七種呢？

一者、觀此婬欲身，從貪愛煩惱生，即是種子不淨；

「一者、觀此婬欲身」，這個身由婬欲而來的，我們是胎生。「從貪愛煩惱生」，有貪愛煩惱，所以有這個婬欲；有了婬欲，然後人才能受胎，這才有這個身體的。那麼這個貪愛煩惱呢，就是這個身體的種子，這個種子就是不清淨。這是在我們的心理上說的。

二者、父母交會之時，赤白和合，即是受生不淨；

「二者、父母交會」的時候，「赤白和合」，父親、母親的遺體是赤白。「和合」呢，赤白是和合，也是我們這個識，這個受生的人的識同這赤白和合。我們不學佛法，還不知道這個事，當然世間生理學也能提到。「赤白和合，即是受生不淨」，這就是初得這個身體的時候這個不清淨的境界。

三者、母胎中在生藏下，居熟藏上，即是住處不淨；

「三者、母胎中在生藏下，居熟藏上」，什麼是生藏，什麼是熟藏？我也沒看見什麼適當的解釋，大概這個醫生應該是明白。「即是住處不」清「淨」，最初成胎以後，這個胎就在母腹，在母胎裡面，這就是居住的地方不清淨。

四者、在母胎時唯食母血，即是食噉不淨；

「四者、在母胎」的「時」候，「唯食母血」，當然他的生命的長成，由母親供給他的滋養，「即是食噉」也是「不」清「淨」的。

五者、日、月滿足頭向產門，膿、血俱出臭穢狼藉，即是初生不淨；

「五者、日、月滿足」，或者是九個月、十個月，或者是多久，他的「頭」就轉過方向，「向產門」，同時「膿、血俱出臭穢狼藉，即是初生不淨」，初生的時候也是不清淨。

六者、薄皮覆上，其內膿、血遍一切處，即是舉體不淨；

「六者、薄皮覆上」，我們這個身體是一層薄薄的皮包裹在上面，裡邊是「膿、血」，裡邊就是膿、是血，是「遍一切處，即是舉體」都是「不」清「淨」的。

七者、乃至死後膖脹、爛壞，骨肉縱橫，狐狼食噉，即是究竟不淨。

「乃至死後膖脹」，這個水多了，膖脹，「爛壞」了，「骨肉縱橫」，這個「狐」狸、「狼」來「食噉，即是究竟不淨」，究竟不清淨。

自身既爾，他身亦然。所愛境界，男、女身等，深生厭離，常觀不淨。若能如此觀身不淨之者，婬欲煩惱漸漸減少。又作十想等觀，廣如經說。

「自身既爾」，我們自己的身體既然是這樣子，「他」人的「身」體也是這樣子。所愛」的「境界」，或者「男」身、或者「女身」都是一樣的，都是不清淨。「深生厭離，常觀不淨」，常常思惟這個身體是不清淨的。「若能如此觀身不淨之者，婬欲煩惱漸漸」就「減少」了。

世間上，我們這個貪心也好、瞋心也好，就是一轉念之間，它不是固定的。你若說一定把這個貪煩惱去掉，可能很困難；我們一定說是要不發脾氣，也是很難。但是你若明白那個道理的時候，就是一轉念，你把這個境界一變動，這個心也就隨著變了。說正在發脾氣的時候，你心裡面不要思惟那個可恨的境界，你就思惟其他的事情，這個脾氣就沒有了。貪心也是一樣，你把這個心情轉變一下，就沒有事了，不是固定的，所以這都是虛妄的。所以，「能如此觀身不淨之者，婬欲煩惱漸漸」就「減少」了。這一段文作者說得很好，他不是說你一定要是斷欲；但是你常常修不淨觀，他自然會減少。

「又作十想等觀，廣如經說」，十想就是：無常想、苦想、無我想、食不淨想、一切世間不可樂想、死想、不淨想、斷想、離想、滅想，十種想。這十種想也是很重要。我們能夠常常這樣子思惟這十種道理，也是很好的。智者大師在這裡只是把這十想說出來，名字也沒有列出來。在《大智度論》裡面有解釋，《大毘婆沙論》也有解釋。「廣如經說」。

又發願：『願我永離三界雜食，臭穢、膿血不淨，耽荒五欲男、女等身，願得淨土法性生身。』此謂厭離行。

「又發願：願我永離三界雜食，臭穢、膿血不淨，耽荒五欲男、女等身」，前面說我們修不淨觀，現在這一段文說又要發願。我們在佛前磕三個頭，然後我們就發願：願我永久地遠離欲界、色界、無色界「雜食，臭穢、膿血不淨」

這樣的身體。我們欲界的人，我們這樣的吃東西，我們這樣飲食來滋養這個生命，這些

雜食。當然我們地面上這個人，我們這樣飲食，還要排泄；天上的人他們吃的飲食都是營養，他不排泄，比我們稍好一點，但是也要吃東西。這都算是「雜食」，是「臭穢」的、是「膿血不淨」的。色界天以上，色界天的人不像我們這樣吃東西了；他們不吃東西，他們就是入定就好了，但是他們凡夫的煩惱還都是有的，也是苦惱人。

「耽荒五欲」，就是愛著這個五欲，是男身或者女身，我們發願永離這樣的身體，不歡喜這個身體。「願得淨土法性生身」，我們希望能得到清淨的佛世界的那些大菩薩他們那個法性生身。「法性生身」，就是做這些無漏的功德，得到的化生的那個不可思議境界的身體。「法性」就是觀察一切法空，這叫做法性。你能觀一切法空的那個智慧，加上種種的功德，他就能得到另外一種聖人的身體，那叫做「法性生身」。那個法性生身是化生的，不是由父母；沒有這些臭穢的境界。「此謂厭離行」，這上面就是厭離行。我們要求生阿彌陀佛國，得要有這個厭離行。

二、明欣願行者，復有二種：一者、先明求往生之意；二者、觀彼淨土莊嚴等事，欣心願求。明往生意者，所以求生淨土，為欲救拔一切眾生苦故。即自思忖：『我今無力，若在惡世，煩惱境強，自為業縛，淪溺三塗，動經劫數，如此輪轉，無始已來未曾休息，何時能得救苦眾生？為此求生淨土親近諸佛，若證無生忍，方能於惡世中救苦眾生。』

第二個是「欣願行」，我們有所歡喜的。這個歡喜，這個意思裡邊復分兩種，有兩種：「一者、先明求往生」的目的；「二者、觀彼淨土莊嚴等事，欣心願求」，我們心裡很歡喜願意去。這是先分成兩個意思。

第一段「明往生意」，為什麼要到阿彌陀佛國去呢？「所以求生淨土，為欲救拔一切眾生苦故」，我們要求生阿彌陀佛國的目的就是這麼一個，想要拔救一切眾生的苦惱，就為這件事要生阿彌陀佛國的。這句話怎麼講呢？「即自思忖」，我們應該自己思惟：我現在沒有力量救護一切眾生的，我現在若是在這個惡世界，「煩惱境強」，引起煩惱的境界是很有力量的。「自為業縛，淪溺三塗」，種種的境界一出現的時候，我們心就動，就有煩惱，我們心不自在，所以「煩惱境強」。我們自己被這些種種的煩惱、種種的惡業繫縛住。「淪溺三塗」，常會做錯誤事情，就沉淪到三惡道裡面去，到地獄裡面去、到餓鬼、畜生去受苦。「動經劫數」，很長遠、很長遠地在那個惡道裡面受苦；你到畜生道去，很難從畜生

道裡出來。「如此輪轉，無始已來未曾休息」，從無始劫來到現在，沒有說是停止了，

「我決定不到三惡道去了！」不是，沒有人敢說這句話的。那麼我若想要做大菩薩，我要救護一切眾生，我什麼時候能救一切眾生的苦呢？「為此求生淨土」，因為這個關係，若想要救護一切眾生脫離生死苦，就應該求生西方極樂世界去。到極樂世界去親近諸佛，去跟阿彌陀佛學。在阿彌陀佛國，隨時也可以到十方世界去見佛，所以能親近無量無邊的佛。

「若證無生忍，方能於惡世中救苦眾生」，所以若到阿彌陀佛國的時候，我們可以隨著阿彌陀佛學，隨觀世音菩薩、大勢至菩薩，跟他學習佛法，同時我們也可以到他方世界去。說是彌勒菩薩在娑婆世界兜率內院，你也可以來的。你到阿彌陀佛國，說：「我在娑婆世界的時候，我還念彌勒菩薩，有人勸我往生兜率內院，我沒有去，我現在可以去，現在從極樂世界就可以回來」，很快的，你讀《阿彌陀經》會知道，就可以到彌勒菩薩那裡拜彌勒菩薩，聽彌勒菩薩說法。說文殊菩薩在五臺山，你也可以從那兒就到五臺山來聽文殊菩薩說法的，說完法又可以回到極樂世界去，就是很自在的。

所以這地方說「親近諸佛，若證無生忍」，這時候我們隨佛學，我們好好修行，你就能覺悟一切法是不生不滅的，得到這種甚深的智慧，叫做「忍」。這個時候你的本領可就大了，你就有神通了，「方能於惡世中救苦眾生」的。

故《往生論》云：『言發菩提心者，正是願作佛心；願作佛心者，則是度眾生心；度眾生心者，則是攝眾生，生佛國心。』

「故《往生論》」上說：「言發菩提心者，正是願作佛心」，什麼叫做發菩提心呢？就是你有個堅定的志願：我想要成佛，這叫「發菩提心」。「願作佛心」是什麼呢？「則是度眾生心」，就是想要利益一切眾生。「度眾生心」是什麼呢？「則是攝眾生，生佛國」的「心」，就是來救護眾生生到佛世界去，這就是度眾生。

又願生淨土須具二行：一者、必須遠離三種障菩提門法；二者、須得三種順菩提門法。何者為三種障菩提法？一者、依智慧門，不求自樂，遠離我心貪著自身故；二者、依慈悲門，拔一切眾生苦，遠離無安眾生心故；三者、依方便門，當憐愍一切眾生，欲與其樂，遠離恭敬供養自身心故。

「又願生淨土須具二行」，若是我們願意生極樂世界去，須要具足兩種修行：「一者、必須遠離三種障菩提門法」，要遠離三種障礙菩提門的這些事情；

第二種「須得三種順菩提門法」，隨順增長菩提門的事情。一個是障，一個是順。「何者為三種障菩提法？一者、依智慧門」：什麼叫做智慧？在佛法裡面來說，就是能夠通達無我的道理，能夠隨順無我的道理，這就叫做智慧。這個無我的智慧，通達無我的道理就叫做智慧；從這裡能生出來種種的功德，所以叫做門。這個無我的道理，這個智慧門就是「不求自樂」，你做種種的功德，我不是求自己的安樂，這就是不是最終的目的，最終的目的是利益一切眾生；當然你自己也要生存，「遠離我心貪著自身故」，你要遠離執著有我的這種執著，遠離我、我所見，遠離我見，遠離我相、人相、眾生相、壽者相。在色受想行識裡面都是無常變化的，這裡面沒有一個真常不生不滅的我，沒有我、也就沒有我所，你觀察這裡面沒有我、沒有我所，要遠離這個我、我所的心，遠離貪著自身的這種心，不要一味地愛著自己。這件事看起來也還是不容易，能夠無我

還是不容易的。但是長期地學習佛法，漸漸地它能隨順，能隨順這個無我意思，他會有進步的。

「二者、依慈悲門，拔一切眾生苦」，前面是不自私，這個地方就是不自私，你才能夠有慈悲。「慈悲」是什麼呢？就是救拔一切眾生的苦惱。「遠離無安眾生心故」，不安樂一切眾生，「眾生有很多苦惱不關我事」，現在要遠離這種心，要拔除一切眾生苦，我們要有慈悲心。這是一樣。

第三是「依方便門，當憐愍一切眾生，欲與其樂，遠離恭敬供養自身心故。」第三個是「依方便門」，這個「方便」怎麼講呢？「方便」就是你採取，依據佛法，方者法也；依據佛法你採取種種的行動來利益眾生，這叫方便門。用這個方便他也能生出種種功德，所以叫做門。這個方便門的意思就是「當憐愍一切眾生，欲與其樂」，前面是拔一切眾生苦，這個地方是「欲與其樂」；「欲與其樂」就是慈，「拔一切眾生苦」就是悲。「遠離恭敬供養自身心故」，我就是「你們要恭敬供養我，使令我身心安樂。」這種心要去掉；要恭敬供養一切眾生、愛護一切眾生，要有這種心。

前面是第一段，第一「依智慧門」是無我，其餘這兩個：一個慈悲，一個方便，就是利益一切眾生。要具足這三條了，這個文前面說是遠離三種障菩提法，不要有我見，要「遠離無安眾生心」，要「遠離恭敬供養自身心故」，這三種是障菩提門法。

若能遠三種菩提障，則得三種順菩提法：一者、無染清淨心，不為自身求諸樂故。菩提是無染清淨處，若為自身求樂，即染身心、障菩提門，是故無染清淨心是順菩提門；

「若能遠三種菩提障，則得三種順菩提法」，三種順菩提法是什麼呢？「一

者、無染清淨心，不為自身求諸樂故」：「無染」，這個染污，染分兩方面說：一個是染，一個是染因，染的因。染污是什麼呢？就是貪瞋癡的煩惱是染污，和貪瞋癡的煩惱所發動出來的一切活動都是染污的。染因是什麼呢？就是我、我所見；執著有我、執著有我所，這是貪瞋癡的因，因此而有貪瞋癡的。這個地方說無染，主要是說沒有染因，就是不要有我見；不要有我見，心就清淨了。無我，隨順無我的道理的時候，心裡面就清淨了。「不為自身求諸樂故」，沒有我的時候，它就不為自身求諸樂，所有的行動都是利益一切眾生了。

「菩提是無染清淨處」，「菩提」以前講過，這是聖人的智慧，就是已經成就了的無我的智慧，那是無染著，是個清淨的地方。「若為自身求樂，即染身心、障菩提門」，若是執著有我、有我所，為自己求安樂，那就是染污了，身心都是染污的，就障礙了無我的菩提門了。「是故無染清淨心是順菩提門」，我們能學習無我的道理，能隨順聖人的境界。

二者、安清淨心，為拔眾生苦故。菩提心是安隱一切眾生清淨處，若不作心拔一切眾生，令離生死苦，即違菩提門，是故安清淨心是順菩提門；

「二者、安清淨心，為拔眾生苦故」，能安樂眾生的心，這是清淨心，就是拔除眾生的苦惱。「菩提心是安隱一切眾生」的「清淨處」，聖人的智慧境界、諸法實相的境界是安隱一切眾生的清淨處，度化一切眾生都到這個地方來，是個清淨處。「若不作心拔一切眾生，令離生死苦，即違菩提門」，若是我們的心不生起這種心，拔一切眾生苦，使令他離開生死苦，那就是違背了菩提門，「是故安清淨心是順菩提門」。

三者、樂清淨心，欲令一切眾生得大菩提、涅槃故，菩提、涅槃是畢竟常樂處，若不作心令一切眾生得畢竟常樂，即遮菩提門。

「三者、樂清淨心」，前面是拔一切眾生苦，這個地方的樂清淨心，即是「欲令一切眾生得大菩提、涅槃故」，欲令一切眾生得大菩提，得佛的智慧境界，得到不生不滅的涅槃的境界，這是究竟清淨的安隱處，即是樂清淨心的境界。「菩提、涅槃是畢竟常樂處」，人間天上的樂、三昧樂都是暫時的，菩提涅槃的快樂是永久的。「若不作心令一切眾生得畢竟常樂，即遮菩提門」，那麼你這個菩提心就被障礙了。

此菩提因何而得？要因生淨土常不離佛，得無生忍已，於生死國中救苦眾生，悲智內融，定而常用，自在無礙，即菩提心，此是願生之意。

「此菩提因何而得」呢？這三種菩提：無染清淨心、安清淨心、樂清淨心，這就是菩提。這個菩提因什麼能得到呢？以何為因而能得到呢？「要因生淨土常不離佛」，我們若能夠往生到淨土，我們常能夠不離開、不遠離一切佛、不遠離一切善知識，親近善知識「得無生」法「忍已」，觀察一切法不生不滅，得到忍了。「於生死國中」，這時候，我們在眾生的世界，有生有死的眾生的世界裡面「救苦眾生」，我們就能夠滿菩提願了。

「悲智內融」，這個時候到了凡夫世界來度眾生的時候，我們內心裡面是大悲心和無我的智慧相融合；我們又有大悲心，又有無我的智慧。這個無我的智慧，眾生也是無我，自己也是無我，諸佛也是無我，是平等清淨的境界，沒有凡聖差別的。但是你唯獨是這樣的境界，就不能度眾生了，要有大悲心，你就能度眾生了。我們凡夫若有我的時候，我們才能做事情；要利益我，我才能做事情的。但是若是佛法裡面這些大阿羅漢，他沒有大悲心，他有無我的智慧，他也不度眾生；唯有這些佛菩薩有大悲心，和無我的智慧相應融合的時候，他能度眾生，因為感覺眾生還沒能夠覺悟嘛，有慈悲心。

「定而常用」，悲智內融的時候，他心裡面寂然不動，他還能發起來作用，利益一切眾生的。「定而常用」，像我們凡夫，我們心裡若不分別的時候，我們就什麼都不能做；要心裡面分別，才能去做事，也可能做對了，也可能做錯了。但是佛菩薩的境界是「定而常用」，心裡面無分別而能發起種種利益眾生的作用。「自在無礙」，他心裡面沒有障礙，他發出來的作用一定是有效的，沒有能障礙他的，所以叫自在無礙。「即菩提心」，這種境界就是聖人的境界。「菩提」是講過，指聖人的智慧的境界，就是聖人的心裡面的清淨境界。

前文說是為什麼要往生佛世界去？就是要救度眾生。救度眾生為什麼要生到佛世界？因為到佛世界親近佛菩薩，我們可以得無生法忍，然後到生死國來救苦眾生，我們才能救度眾生，是因為這件事要到佛世界去的，所以「此是願生之意」。

這一段文我看完了以後，我又再看了一遍，我再多說幾句。這個地方說：「又願生淨土須具二行」，我們願意生阿彌陀佛國去，要具足二種修行：「一者、必須遠離三種障菩提門法；二者、須得三種順菩提門法。」遠離了障菩提門法，我們有隨順菩提門的功德，要這樣子我們才能往生。但是隨順菩提門這個境界可深可淺。得無生法忍的時候才能順菩提門，他才成就了菩提。那麼這樣子，我們現在是凡夫，若想要得無生法忍，這是很難的。所以這個地方應該這麼說，就是我們在沒得無生法忍以前，沒往生佛世界以前，在娑婆世界現在這個時候，學習無我的道理，學習大悲心的境界，我們盡量地遠離我、我所見，遠離這個私心。這樣子，我們就能隨順菩提了，就可以往生阿彌陀佛國了，所以說「此

是願生之意」。

二、明欣心願求者，希心起想緣彌陀佛，若法身、若報身等，金色光明八萬四千相，一一相中八萬四千好，一一好放八萬四千光明，常照法界，攝取念佛眾生。又觀彼淨土七寶莊嚴妙樂等，備如《無量壽經》、十六觀等，常行念佛三昧，及施、戒、修等，一切善行悉已迴施一切眾生同生彼國，決定得生，此謂欣願門也。」

第二段「明欣心願求者」，我們歡歡喜喜地，我們願意到阿彌陀佛國去。這個什麼意思呢？「希心起想」，我們的希望心裡面生起來這樣的思想。「緣彌陀佛」，我們觀察，「緣」就是觀察，觀察阿彌陀佛「若法身、若報身」，說他這個離一切相的「法身」，「若報身」，他的無量的功德果報的身體；去觀察這個法身和報身，或者他的應化身。「金色光明」，阿彌陀佛能放出來黃金色的光明，也能放白銀色的光明，能放出種種的光明來。阿彌陀佛的身相有「八萬四千相，一一相中」有「八萬四千好，一一好」能「放八萬四千光明，常照法界，攝取念佛眾生」，他這個光明慈悲，能夠普照一切世界去救護一切念佛的眾生。

「又觀彼淨土七寶莊嚴妙樂等」，觀阿彌陀佛國的清淨世界有七寶的莊嚴，有不可思議的安樂的境界。「備如《無量壽經》、《觀經》十六觀等」，那兩部經上有詳細的說明。

這個地方有個問題：觀佛的法身、觀佛的報身、觀佛的光明八萬四千相好放大光明，我們觀不上來，我們怎麼能觀上來呢？什麼事情都是一樣，由小而大、由少而多、由淺而深，我們就是用現前的佛像，你認為是莊嚴的，你能夠心裡面思惟觀察，從這裡漸漸進步，你就能夠觀察這個八萬四千好，能觀上來。經上有說這個道理。

「常行念佛三昧」，我們常常能修行念佛三昧。念佛三昧怎麼修行呢？就是我們常能夠攝心念佛，就叫做修念佛三昧；每一天有定課，每一天一定是到時候要念佛，這就叫做修行念佛三昧。「及施、戒、修等」，我們盡量地有力量能幫助別人解決困難，我們也要持戒，受持三歸五戒、八戒，或者是比丘戒、比丘尼戒、菩薩戒等。「修」，就是修禪定說的。「等」等的功德，或是六波羅蜜的功德，「一切」的「善行」，利益人的事情。「悉已迴施一切眾生」，我們做種種的功德，我們完全把這種功德能布施一切眾生共同地往生阿彌陀佛國。「決定得生」，能夠這樣子，一定能往生極樂世界去。「此謂欣願門也」，前面是厭離門，這是欣願門；這兩個門我們能具足了，我們就決定能往生極樂世界去。

上一次講的時候，有人問我臨終念佛、助念的問題；前面那一段文應該講，

我沒講，我現在補充一下。我們平時念佛，有定課，臨命終的時候有人來助念很好，我們容易有正念，

容易十念成就往生佛世界的，所以有人助念是對。但是若是有人他自己完全不念佛，或者對於佛法沒有信心，那麼他臨命終的時候，我們大家也來助念叫他念佛，他能不能往生呢？這個問題就是這樣子：若是臨命終的時候告訴他，阿彌陀佛國那個地方好，你能念佛，繼續地能念佛，心裡清淨，有求生阿彌陀佛國的志願，你就能往生。他若有了信心，他接受了，那麼他自己也念，別人幫助也念，是能往生。若是你勸他念佛、勸他往生阿彌陀佛國，他不相信！你也幫助他念，他不能往生。因為他沒有信心，他不接受，那是不能往生的。

但是，說是人死了以後要做佛事，那麼他能不能得到功德呢？這又是一個問題了。就是他臨命終的時候，他也可能特別的痛苦。這個苦惱是不好，但是也有好處。有苦惱的時候，他也可能相信有阿彌陀佛國，可能相信念佛能離苦，大家念佛，他也可能念佛。若是也可能他沒有什麼特別嚴重的苦惱，他生存的時候他就不相信，現在他不相信也可能；這個時候也可能信，也可能不信。但是若是死了以後到了餓鬼道，他到了地獄道，這時候很多的苦惱壓迫他，他不再思惟「佛教是迷信」，他不再說這件事了。在陽間的眷屬若能給他做功德，超度他，他是可能接受的。因為這是現實的問題！除苦了嘛，他還是能接受的。所以臨終助念的時候，他要有信心，他也有念佛，這個時候助念是有效的。若是他根本不相信，這是無效的，你助念也不行！

#M玅境長老/淨土 #Y作者/玅境長老 #E淨土 
