阿彌陀佛四十八願
這個題目我想分三段來解釋。第一段，我先說四十八願的願，這個願是什麼意思？第二段，我說明一下這個淨土的意義。第三段，我再解釋四十八願。
一、釋願
「願」，四十八願都叫做願，所以這個「願」在這裡是個總名，「四十八」

就是別名了。「願」這個字，是一個沒有成就的事情，我希望它能夠成就，這就是一個願的意思。現在說阿彌陀佛的這個願，我們讀過大本的《無量壽經》我們會知道，就是在過去久遠的時代，在世自在王佛的時候，有一位比丘就是法藏比丘，他原來是轉輪聖王，他聽世自在王佛說法他覺悟了，他就放棄了王位，就出了家做比丘，當然做的是菩薩比丘。他又聽佛說法，他發四十八願，就是他希望成佛的時候他有一個清淨的世界，能夠集會十方世界的佛教徒到這個清淨的世界來修學佛道、修學聖道，能夠得成無上菩提，是這樣的意思，所以叫做「願」，就是希望他成佛的時候有一個清淨的世界，能為一切眾生修學聖道的最佳的場所，最好的地方。當然這裡邊的含義，就是因為很多很多的世界都是汙濁的地方，那個地方修學佛法有些人是不適合的，那麼怎麼辦呢？所以為這一類人創造一個清淨的世界，適合這一類的人在這裡修行，他能夠在這裡修學聖道，能夠成就波羅蜜，能達到彼岸，能達到涅槃那裡去，這就是這個願的意思，是這樣子。

這樣的願，不是我們一般的凡夫所發的願，凡夫雖然也可以發這樣的願，但是凡夫發的願不是太合適。這要在得無生法忍以後，得無生法忍以後他發這樣的願才是合適的，這個義就在第二段解釋淨土的時候我再加以解釋。

我剛才這一段就是這個「願」是希望的意思，希望成就一個清淨的道場，簡單說就是這樣意思，能夠適合修行人居住的地方。這個願就說到這裡。
二、釋淨土第二段我講這個淨土，清淨的世界叫做淨土。這個清淨的世界怎麼講法呢？

怎麼叫做清淨呢？我們讀《佛說阿彌陀經》，阿彌陀佛國「常作天樂，黃金為地」，這黃金為地，七寶莊嚴，我們認為這就是淨土了嗎？其實呢，不能這樣說。我們佛教徒常會讀《金剛經》，《金剛經》說：「莊嚴淨土者，即非莊嚴，是名莊嚴。」這是一個莊嚴淨土的意思。莊嚴淨土是你內心的清淨，那就是莊嚴淨土，內心要清淨;你內心裡面有清淨的智慧，見到真理了，你這個清淨的智慧與真理相應了，這就叫做莊嚴淨土。

「莊嚴淨土者，即非莊嚴」，「即非莊嚴」怎麼講呢？就不是形相上的七寶

莊嚴叫做莊嚴淨土，不是。「是名莊嚴」，是你內心的清淨莊嚴，那就叫做莊嚴淨土。至於說是外邊形相上面的莊嚴，有七寶莊嚴也是好，沒有七寶莊嚴也是好，但是一定要有內心的莊嚴。外面的莊嚴有也可以，沒有也可以，內心是要有清淨的莊嚴，那就叫做莊嚴淨土。

「是故須菩提，諸菩薩摩訶薩應如是生清淨心，不應住色生心，不應住聲香味觸法生心，應無所住而生其心」，這就叫做莊嚴淨土。《金剛經》這一段文就是說，莊嚴淨土就是內心上的莊嚴，所以我們學習佛法的人，要在色聲香味觸法上不要取著，不要執著，應該「應無所住」，應該沒有執著地生出來一個清淨無所得的智慧心，這就叫做莊嚴淨土。《金剛經》這一段文可以這樣解釋。

也可以另有一個解釋，就是「莊嚴淨土者，即非莊嚴」，就是有清淨的七寶莊嚴的世界，「即非莊嚴」，這個清淨的七寶莊嚴的世界是如幻如化的，如夢中境、如水中月，都不是真實的，「即非莊嚴」，就不是真實的莊嚴。「是名莊嚴」，是假名上的莊嚴，這樣講也是可以。當然這樣呢，就是你已經成就了無所得的智慧了，在一切法上你不執著了，那時候那就叫做莊嚴，還是內心裡面有莊嚴的意思。

不過這個不執著，「不住色生心，不住聲香味觸法而生其心」是不執著，不執著這個地方怎麼講？怎麼叫做不執著呢？我舉一個例子來形容這個不執著。譬如說我們這個手摸這個桌子，摸在什麼東西，感覺到沒有黏上;如果你手上有膠的話，你一摸就著，就黏上了，黏上了就是著，沒有黏上就是不著。我們的內心同一切法接觸的時候也就這樣子，不著。我們舉一個例子，譬如說是這個醫院裡面，或者是殯儀館裡面，天天有人死掉了，我聽說誰死了，我心裡面無動於衷，我心裡面沒有什麼，不感覺到有什麼問題。但是若是我心愛的人，我親愛的人若是死掉了，這不行，我心裡就痛！這什麼意思呢？就是著了，我愛著這個人的時候，這就是著;別的人誰死掉了，我心裡沒有什麼，就是不著的關係，就是不愛著。這就叫做著，這是從愛、不愛來形容這個著、不著。

另外的一個意思呢，譬如說是我們現在這屋子裡面，我看見你，你看見我，大家都是很和平的，沒有事。但是忽然間有一個大毒蛇來這裡的時候，牠張開嘴要向你來了，你心裡怎麼樣？你心裡面恐怖了。或者有大老虎、大象也撲過來了，你心裡面感覺到恐怖，這就是著。如果不著的話，這老虎來了，向你撲過來心裡不動，那就是不著，這就是不著。無貪、無瞋、無恐怖，那是無著的意思;有貪、有瞋、有恐怖、有種種分別，那就叫做著，這個著是這樣意思。譬如說是我歡喜吃的東西，我餓了，人家就讚歎我歡喜吃的東西怎麼怎麼好、怎麼怎麼好，我就流口水！那就是著。但是自己反省自己，並不明顯地說想要去吃它，但是已經流口水了，所以可以知道這個著是非常微細的，很微細的一種心理作用。當然也是有粗顯的著，粗顯的著誰都會知道，但是它也是關涉到非常微細的部分，就是著。所以到無著的時候就是聖人了，我們著就是凡夫。

現在說是什麼叫做淨土？你內心裡面不著，那就叫做淨土。那麼這個意思再明白一點說呢，這個世界是不是七寶莊嚴，這個淨土不在這裡決定的，是在人的心裡面決定;如果這個世界上的人都是無著的，這個世界就是淨土。這樣說呢，就是這個世界上都是有德行的人，那麼這個世界就是叫做淨土。

如果再明白一點說，這個世界上有佛、有菩薩、有阿羅漢，有這麼多的聖人在這裡。有這麼多的聖人在這裡，同時他們也在這裡宣揚正法，有正法的流行，有很多人對於正法有信心，也歡喜學習，也歡喜修行，那麼這個世界就叫做淨土。說什麼叫做淨土？這就叫做淨土，當然七寶莊嚴也可以包括在內。

說是阿彌陀佛國，就是他那個地方有很多很多的聖人，有佛、菩薩、阿羅漢，還有正法的流行，所以那叫做淨土。而這個淨土是怎麼成就的呢？要有兩件事：第一個是願，就是阿彌陀佛有這樣的願，觀世音菩薩、大勢至菩薩，還有很多同一志願的人，大家合作來創造這個世界，把這個世界做成了。最初這個願，這是第一個條件，要有這個願。

第二個，要有實際的行動。實際的行動在佛法裡面說就是六波羅蜜了：施波羅蜜、戒波羅蜜、忍波羅蜜、精進波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜。就是他由他的願實際上去實踐很多很多利益眾生的功德事業，然後加以回向，「願以此功德，莊嚴佛淨土」，成功了，阿彌陀佛國極樂世界就出現了，所以這阿彌陀佛國是由願和行這兩件事造成的。像我們居住的這個世界，就是我們這個世界上的一切眾生的業力所造成。阿彌陀佛國呢，也是阿彌陀佛和阿彌陀佛同一志願的人所創造的。

最初的時候是先發願，事實還沒有出現，所以這個願是個空願，那麼一定還要有實際的行動來滿所願，這個時候這個清淨的世界才出現的。所以這個願和行的關係，願雖然是個空願，但是願能導行，願能夠引導實際的行動，由實際的行動才創造出來清淨莊嚴的世界，但是沒有願還是不行的，沒有願就沒有行動。這個願，要時時地有這個願才能夠有行動;願若停下來，行就沒有了，所以這個願也是非常重要的。所以有願，然後才有行，有了願、有了行，然後才有個結果的，是這樣子。這是說阿彌陀佛國的淨土是這樣出現的。

我剛才說，這個願要到得無生法忍以後的願，這表示什麼意思呢？得無生法忍以後，他內心裡面沒有煩惱了，內心裡沒有煩惱，願是清淨的，由願引導出來的實際的行動也是清淨的，清淨的願、清淨的行才能創造出來清淨的世界。若是我們沒有得無生法忍的人，我們也可以發這樣的願，也可以去修行六波羅蜜，但是因為有煩惱的關係，這個願不清淨、行也不清淨，他不能創造清淨的世界，所以一定要得無生法忍以後才可以。不過我們沒得無生法忍，暫時可以這樣學習，也還是可以的。

我說到這裡，我再講一個小小的故事，來表示這個願是非常重要的。剛才王居士的說話裡面，曾經提到一個沙彌的事情，我現在講這個故事也有沙彌。這個沙彌他有一個師父是阿羅漢，不是凡夫比丘，是一個大阿羅漢。這個沙彌天天出去乞食，阿羅漢自己不做飯的，由他這個沙彌徒弟到聚落裡面去，或者城市裡面去乞食，托缽去乞食，乞食回來供養這阿羅漢，那麼沙彌當然自己也要吃，就這樣生活。但是有的時候天晴，有時候天下雨，這個路水若一多了，有時候路滑，這個沙彌托這個缽，有時候一不小心就跌倒了。跌倒了，這個缽當然就是摔在地下，這個飯就撒到外面來了。這個沙彌就把清淨的飯取出來放在師父的缽裡面，汙濁的飯就用水洗一洗放在自己的缽裡頭，然後就帶回去。一次兩次多了，他有這個事情呢，這阿羅漢他就注意就知道了，就問這個沙彌：「為什麼這個飯要洗呢？本來就是做好就可以吃，怎麼要洗呢？」沙彌就這樣如此如此地報告了這個阿羅漢。

這阿羅漢一想這個事情，阿羅漢不是凡夫，他就一入定，哦！有事情！這個龍王來觸惱這個沙彌，所以使令沙彌走路跌倒了。這個事不對，你不應該觸惱這個沙彌的，那麼這個阿羅漢就是拿著杖，拄著杖這個杖，就是到這河邊來，就是到那龍住的地方來敲一敲，然後就訶斥這個龍。訶斥龍，這個龍就怕了。我們凡夫說話他也不睬我們，這個阿羅漢、有神通的阿羅漢那不是的，他若一說，這個龍王就怕了，就變成一個人來向阿羅漢磕頭，就是請求原諒。這個龍王說：「我很歡喜這個沙彌，所以我就是怎麼樣表示呢？我叫他跌個跟斗，心裡快活，是這個意思。我倒不是來損惱他，不是這個意思，我是歡喜他。」這個時候這個龍王就說：「這樣子，我從這麼以後不要這個沙彌去乞食，天天請阿闍黎，請阿羅漢到我的住處吃飯，我請阿羅漢到我的家去吃飯，不要沙彌去托缽乞食了。」「那也好。」他也就答應了。

從這麼以後這個沙彌也就沒有這個跌跟斗的事情了，當然也還是要乞食，就是自己要吃嘛，也就乞食。乞食，一次兩次這樣子久了呢，這阿羅漢到龍宮吃完飯，這個缽還是帶回來的，帶回來還叫這沙彌去洗洗缽。洗這個缽，有的時候這個缽有幾粒飯，是龍王宮裡的那個飯帶回來，這個沙彌一看這個飯不一樣，和我們人間的飯不一樣，味道非常地香，還沒吃，這個香味不同。香味不同，他也就去問問師父，說：「這怎麼回事情，這個飯怎麼這麼香呢？」阿羅漢不出聲，不回答。這時候這個沙彌他的心愛著這個飯，因為太香了，就愛著這個。這就不是無著，就是著了。著了就天天想：怎麼辦呢？我也能夠去吃一餐嗎？心裡這樣想。心裡想，但是就知道師父不同意他去，所以也不敢說。不敢說怎麼辦呢？人常在一起住，就會知道很多事，他常看他師父、這阿羅漢去龍宮的時候先是入定，坐在這個床上面，坐在這個椅子、床上面，坐著一入定的時候就帶這個椅子到龍宮去了，常是這樣去的。

那麼這時候這個沙彌想：好，我就在椅子下面抓住這個椅子。果然就這樣帶到龍宮去了，到了龍宮才知道沙彌一同來了。來了的時候，當然就是看見預備了很多的飯菜，吃得非常地如意。但是也有點問題，有什麼問題呢？這個龍他和人接觸的時候，他並不現出來本來面目的，他是現出來一個端正的人。龍本身就是一條蛇，就是有的龍是蛇的形象，有的龍是馬的形象，也有的龍就是魚的形象，也有的龍是蛤蟆的形象，是各式各樣的。那麼這個時候，這個龍請阿羅漢來吃飯，到他的龍宮去吃飯，這個龍是都現出來端正人，男的也是個端正的人，女的也是個端正的人，就是那個龍女現出來形象是非常美。這個沙彌看見了，沙彌不是阿羅漢，所以看見了這個美女，這個沙彌心裡面就動了，就打主意：啊！龍宮也是七寶莊嚴的，龍裡面的飲食也特別地好，龍女又這樣好，他心裡動了。他回到人間的時候，就是用功地修行，布施、持戒、忍辱、精進，天天用功，就是願以此功德生到龍宮去，就是這樣子。他這時候因為有了願的關係，他非常用功，不懈怠，就是不懈怠。

你們各位可能常聽經，也會知道一件事，什麼事呢？就是佛的弟弟孫陀羅難陀，孫陀羅難陀是不想出家做比丘的，佛勉強他出家的。出了家，勉強出家是不行的，所以在廟上老是想回家，也不想修行。但是佛領他到天上去，看那天上的美女，他就問這天上的美女;就是有一個地方，天上沒有男人，那一個地方只是有女人，為什麼這樣子呢？佛說：「你去問一問。」佛帶他到天上去的，他自己是沒有力量去。所以這個難陀就到天女那裡問，天女說：「因為人間釋迦牟尼佛有個弟弟他出家了，他好好用功修行，他將來到這來給我們做丈夫。」這個天女就這樣講。這個難陀說：「我就是。」天女說：「你現在不可以，你現在是人間的人，你將來有了修行，死掉了，得到天上的果報身，這時候天和天在一起是可以的。你現在是人，不行！」那麼他就回來了。佛帶他回到人間，這時候不想家了，他不想回家，就是用功修行。

這個願能導行，願是空願，但是它有能力讓你用功修行。就像我們在社會上做生意，因為賺錢，所以就願意做生意，就是這個願能導行，就是這樣意思。所以這個沙彌想要到龍宮去，就是做很多很多的功德，願以此功德往生龍宮去，就是這樣子，是願能導行。後來，別的人也會訶斥他，出家人你應該發心修學聖道，得聖道嘛，怎麼願意到龍宮去，這不對的嘛！他也不聽你話，還是照樣地回向往生龍宮去。後來這個沙彌就死掉了，真是到龍宮去了。所以願能導行，善願、惡願都是一樣的，願能導行。所以阿彌陀佛國是由阿彌陀佛先發四十八願，然後去行無量無邊的六波羅蜜才出現阿彌陀佛國的，出現極樂世界的，所以這個願還是非常重要。阿彌陀佛國已經出現了，我們念佛要求往生阿彌陀佛國，這個願也是非常重要。你一定誠懇地發願，願生阿彌陀佛國，那麼你念佛的時候一定是精進不懈怠。如果說我念佛念得很好，願生

阿彌陀佛國這個願不夠堅強、不夠懇切，還不一定能往生的，不一定能往生的，所以這個願是非常重要的。
這兩段是：願是什麼意思？什麼叫做淨土？我簡單就說這麼多。
三、釋四十八願(分五類)現在再解釋什麼叫做四十八願。「四十八願」，我是把它分成五類，就是：第一類是彼阿彌陀佛國的眾生的功德莊嚴願。就是阿彌陀佛發了四十八

願，其中一類的願，就是他希望在阿彌陀佛國居住的人是什麼樣的人？這是一個願，希望我這個世界上居住的人是什麼樣。臨時來的不算，不在內。有的人臨時到阿彌陀佛國去就回來了，那不是長期住在那裡，不在內，是說長期住在那裡的。阿彌陀佛國那個人是什麼程度。

第二段，國土功德莊嚴願。這就是居住的那個世界的清淨莊嚴，不像我們這個世界都是土、石頭，這些汙穢的境界，不是，他那是七寶莊嚴。
第三段，法身功德莊嚴願。就是阿彌陀佛他在成佛的時候的無量功德莊嚴的境界。

第四段，臨終接引往生彼國願。就是他方世界的眾生願意到阿彌陀佛國去，怎麼辦法才能去？這也應該是分兩類：有的大菩薩他有廣大的神通，他可以自由地到阿彌陀佛國去，不需要借重任何人的力量。就是我們一般的生死凡夫，這不行，我們想去去不了，那就是依賴阿彌陀佛來接引才可以去的。但是阿彌陀佛也是有條件的，不是無條件他強迫你可以去的，也不是。這在第四段，臨終接引往生彼國願。

第五段，他方眾生及菩薩聞名所得功德願。人的心情不一樣，人的思想是不一樣的，說是你那個地方好，我不去，我也可以不去的，所以他方世界的眾生也有不到阿彌陀佛國去的。不到阿彌陀佛國去，但是你能夠對阿彌陀佛有信心、有恭敬心，那麼阿彌陀佛對你也會有利益的，這一類就是第五段。

1、彼土眾生功德莊嚴願現在我們就講第一段，彼土眾生功德莊嚴願。在這四十八願裡邊，有幾個願是屬於這一類的。阿彌陀佛的第三願和第四願、第五願、第六願、第八願、第九願、第十、第十一、二十八、二十九、三十、三十一，還有好多，都是屬於這一類的願。

第三願、第四願、第五願這裡邊，我念一遍：「我作佛時，十方世界所有眾生，令生我剎，皆具紫磨真金色身，三十二種大丈夫相，端正淨潔，悉同一類。若形貌差別，有好醜者，不取正覺。」第三個是「身悉金色願」，第四是「三十二相願」，第五「身無差別願」。到阿彌陀佛國的人都是三十二種大丈夫相莊嚴的，都是這樣子。不像我們這個世界上的人沒有三十二相，並且有的人雖然也是端正、美好，但是有的人不端正、不美好，就是不一樣，有這個差別。有的人身相莊嚴，心情也是歡喜，別人看見了也感覺到歡喜。但是若是自己的相貌不莊嚴，自己就不歡喜，自己就是不歡喜。如果不是佛教徒，你不聽聞佛法的話，你是無可奈何，「我相貌長得不好，我缺一個耳朵，或者我的鼻子有問題，或者缺一個眼睛，或者是我一個腿有問題」，這個身體有很多的缺憾，自己無可奈何。我們的世界有這些事情。

若是聽聞了佛法的人，在佛法的理論上看，假設我們的身體是這樣子，我們也不必有自卑感。因為這身體在我們這個世界上來說，頂多一百歲，活一百歲的人，現時代人壽命可能稍長一點，就算是可以活一百歲，就算你活兩百歲吧，一轉眼間這身體就結束了，老病死就結束了，結束了只是在這一個階段身體是這樣。那麼我們相信了佛法，知道這個身體是由自己的業力，由自己的思想行為創造的這個身體，那麼我們的身體有問題就是我們思想行為有問題，我們把自己有問題的思想行為改變、改正過來，我們得的果報也就好了嘛！

譬如說我們香花去供養佛，我們將來的相貌就會莊嚴，就會美好。譬如說是修六波羅蜜裡面的忍波羅蜜，常能夠忍辱，相貌也會莊嚴，也會莊嚴的。譬如說是我們常會舉手打人，常會打人，或者常會罵人，常會憤怒，將來你的相貌就不莊嚴，就醜陋，這佛法講因果就是這樣道理嘛！我們從因果的理論上來看，因果的事實上來看，我們調整自己的思想行為，那麼這件事就轉變了。所以我們相貌不莊嚴，我們有希望叫它莊嚴，莊嚴不莊嚴在自己的內心來決定的，佛教的理論是這樣子，所以不要緊，不莊嚴也可以讓它莊嚴的。

現在說是阿彌陀佛發這個願，阿彌陀佛國的人都是三十二相，三十二種大丈夫相來莊嚴的。我們若是願生阿彌陀佛國，我們也就三十二種大丈夫相來莊嚴。所以這件事，阿彌陀佛這個願非常好，所以我們應該發願願生阿彌陀佛國去。

但是佛教的理論是：世間上一切的事情以心為本，而不是外邊的事情為根本的，是心為本。《法句經》上說：「諸法意先導，意主意造作。」一切法都是由心開始的，你心開始決定一件事，由你的心去創作一件事，就決定了你的命運是好、是不好，佛教的理論是這樣。不是另外有一個力量來決定你的命運好不好、你的相貌好不好，是由自己決定的。由自己決定有什麼好處呢？就可以調整，你有辦法可以調整。若是說是由上帝來決定，那就完了，你自己不能決定。我看那個《聖經》上說，說有一個人眼睛盲了，有人就問耶穌，說是：「為什麼他這個人眼睛盲呢？」耶穌說：「這是上帝耶和華要在他的身上顯示他的大能！」這句話什麼呢？就是這是上帝的權力，上帝的大能叫他眼睛盲的，就是這麼一句話，就是這樣意思。那麼這樣子和佛法的理論完全是相反了，佛法是你自己決定的。如果一個人沒有慈悲心，去傷害別人的眼睛，就糟糕了，將來自己的眼睛就是糟糕了，就是這樣意思。

所以佛教的理論是這樣子，我們聽見了這樣的理論，我們想一想，這樣的理論好不好？這樣的理論有幾個好處：一個是你自己來決定這個事情，我決定錯了，我以前錯了，我現在不要錯，我可以改變。你看，這事多好呢！這也好過權力在別人手裡頭，好過這個。這就是一個最重要的好，優點就在這裡，所以這是一個好處。現在說阿彌陀佛國的人都是這樣子，也就是阿彌陀佛他最初發這個願，他世界上的人都是這樣子。如果這個願不成就，他不成佛的;他現在成佛了，就是他這個願也是成就了，不是空願，是事實成就了的，所以我們應該願生阿彌陀佛國。

我們這個世界上有很多很多的問題，就是由外邊的形相來決定這件事。這外面的形相在佛法上講呢，「相以據外，覽而可別」，這個相是表面上的相，也表示你內心的事情的，這個相。所以外面的相不同，也表示你內心的不同。但是這種道理也是非常微細的，不是我們一般的粗心人能夠明白的。我們粗心人只是「反正我看看感覺到滿意歡喜，就是好」，至於深一層的意思是怎麼樣不管，所以容易搞錯了。

這個第三願和第四願、第五願在我們這個世界上來說，的確是很重要，我們應該願生阿彌陀佛國。若是在我們這個世界上，我們若多做功德，相貌也會莊嚴，也是會莊嚴的，但是未必能具足三十二相，還是不容易。你若是往生阿彌陀佛國去，那就三十二相都具足，而且還會更進步，還會再進步的。這是前三願。

第六願、第七願、第八願......這後面是講這個五神通。到阿彌陀佛國的人，就是有天眼通、有天耳通、有他心通、有宿命通，還有神足通，還有一個漏盡通。漏盡通這裡沒有標出來，但是我看呢，第十二願裡面就有。第十二願是「定成正覺願」，那裡面包括漏盡通在內的。

在我們這個世界上的人，你想有天眼通還是不容易，你想要有天眼通、天耳通、他心通、神足通、宿命通，這不容易。什麼樣的人才能有這個神通呢？你要有禪定，還要色界的初禪、二禪、三禪、四禪，你要有這個禪定，在禪定裡面再修神通就得神通了，你才能有這五種神通的。你沒有禪定，沒有神通;沒有禪定而能有神通，那個神通靠不住，小小地有一點，有的時候靈，有時候不靈，那個神通就是所謂這個身體有特殊的異能，有那麼一點而已。

有的時候有些人是假借鬼的神通，鬼來幫助他而有一點神通，而鬼的神通小小的神通，不是很大，所以也是靠不住的事情，並且也不是無條件的。鬼若幫助你有神通，鬼還是有條件的。你若是同意了，他幫助你有神通，你因此而有所得的話，你要對他要有一個條件，你要酬報他的;如果你不能滿他意，鬼會搞你的。我們佛教徒不要同鬼太接近。孔夫子說「敬鬼神而遠之」，孔夫子這個意見合乎釋迦牟尼佛的意見，釋迦牟尼佛也是，敬鬼神而遠之。釋迦牟尼佛對我們佛教徒也是這樣告訴我們：對於鬼神也表示恭敬，但是同他遠一點，不要同他親近。所以我們說「歸依佛、歸依法、歸依僧」，而不是歸依鬼神，不是歸依天神，因為他有問題，他本身也有問題，他也要去歸依佛、歸依法、歸依僧才行的。我們不歸依佛、歸依法、歸依僧，去歸依鬼神，你早晚會有問題的。但是我們為什麼要去歸依鬼神呢？就是想要占一點便宜，占一點神通的便宜，結果你會吃虧的。

現在說是阿彌陀佛國的人都有神通，我們不妨願生阿彌陀佛國，誠心地念佛，求生阿彌陀佛國去，到了阿彌陀佛國，這幾種通都有了。你有了這個神通呢，不得了，那個神通是非常廣大的。你看這個文上講的：「我作佛時，所有眾生生我國者，自知無量劫時宿命所作善惡，皆能洞視徹聽，知十方去來現在之事。不得是願，不取正覺。」這有宿命通、有天眼通，也有天耳通的，有這麼多的神通，這個神通非常地廣大，而且你到那裡你就能有這個神通。你若在娑婆世界想有神通，先要有禪定，這就困難，就是不容易。

下面這又有一個神足通，神足通，還遍供養諸佛;先得神足通。「於一念頃，不能超過億那由他百千佛剎，周遍巡歷供養諸佛者，不取正覺。」這還有這個問題。所以是到了阿彌陀佛國，你就會成就神足通。我們現在這個眾生比古代的人能力強一點，可以坐飛機，但是飛機似乎不能保證安全;若有神足通是安全的，是很安全的。

另外有一個問題，就是有的人弘揚、讚歎彌勒淨土，勸人往生到彌勒內院去，到彌勒菩薩那兒去，他不贊成往生到阿彌陀佛國去，我們現在佛法裡面有這個情形。到彌勒菩薩當然也是好，但是到阿彌陀佛國好過到彌勒菩薩那兒去。這個四十八願裡面有一願，就是阿彌陀佛國沒有女人，這個彌勒內院裡面有女人，當然那個女人是天女。這一樣在我們凡夫來說呢，你到彌勒內院去就不如到阿彌陀佛國去，到阿彌陀佛國比較好。理由何在呢？當然有的人可能想，「我不能沒有女人！這樣阿彌陀佛國沒有女人，我不到阿彌陀佛國去。」也可能會有這種情形。但是你放心，放什麼心呢？

說沒有女人這個話，不要用我們現在這個分別心去分別，不能這樣，這樣分別就不對了。這句話表示什麼意思？就是阿彌陀佛國的人沒有欲的意思，沒有這個男女之欲，是這樣意思。當然這樣子還是有問題，「因為我有欲，若到那裡沒有欲，這個事我也不同意，我還是不願意去。」你還是應該去。有什麼呢？在佛法裡面講，我們欲界的人就是以欲為樂，但是超過了欲界以上的人是三昧樂，就是色界天上的人三昧樂，超過了三界以上的人是涅槃樂。所以用佛法的觀點來看，這個樂的事情一共就是這麼三種：一個是欲樂、一個三昧樂、一個是涅槃樂，最好的就是涅槃樂，中等的是三昧樂，最下等的、最起碼的是欲樂。

欲樂怎麼不好呢？欲樂會有很多煩惱，有很多的煩惱。並且我們人間的人身體會老、會病，都與欲有關係。事實上呢，因為欲引起了很多的糾紛，我們應該承認這件事，就可以知道欲並不太理想，不是太理想，而這個三昧樂要高過、好過、超過欲樂不知幾百千萬倍了。

這個三昧樂就是你心裡面有定，只要心裡面一入定了，這個殊勝的輕安樂就來了，它是周遍全身。才得定的人譬如入定七天，這個樂一直地能相續七天，只要你沒出定，這個樂一直地􏰁在。而這種樂誰也搶不去，誰也不能破壞，而且有殊勝的能力，就是他有了禪定以後可以有神通，還有這種境界;這個欲樂就不行。而有了禪定的時候使令人減少病痛，不能說決定沒有病，但是能減少病痛。使令人長壽，你有定的人能使令人長壽，使令你能減少病痛，使令你做事情的能力特別強。我們沒有禪定的人，我們做事情，「哎呀！這個事情很難，我做不來！」若是你得定了，沒有難的事情，什麼事情都感覺到容易，這心情完全不同的，完全不一樣。有了定容易有智慧，而有欲的人容易糊塗。

所以到了阿彌陀佛國的人，你一定會有禪定的，就會有更好的樂，就是三昧樂、涅槃樂，好過欲樂。所以不必因為阿彌陀佛國沒有女人，「我不願生阿彌陀佛國！」不要，你不要這樣子，還一樣願生阿彌陀佛國，不要有那個容易引起煩惱、容易引起糾紛的這種事情。不要說是得到禪定，就是沒得到禪定，你若能常常靜坐，你心裡面能夠多少有一點欲界定，都好過欲樂。常靜坐，參加禪七，慢慢地你就會有這個感覺。你有欲樂的時候，那種人他內心裡面煩躁，老是感覺到不安，老是感覺到不足;你若是多靜坐，有小小的欲界定，心裡安，心裡很安閒、很自在、很清淨，就是好過欲樂。我們讀這個大本的《阿彌陀經》，讀世親菩薩的《往生論》，讀阿彌陀佛的四十八願，「阿彌陀佛國沒有女人，沒有女人我不求生阿彌陀佛國。」這是不對的，還應該願生阿彌陀佛國。所以阿彌陀佛國的人沒有煩惱，所以應該求生阿彌陀佛國。這幾願是說阿彌陀佛他發願，他成佛的世界上的人都是有六種神通的。我

們看見，聽說，不要說看見，聽說誰有神通心裡很羨慕：啊！神通怎麼怎麼好。就很羨慕，但是自己沒有辦法有神通。其實呢，你若是在佛法裡面多學習，想要有個鬼的神通是很容易的事情，並不難。但是那件事，還是沒有好。這是這一樣。

其次，第十二願「定成正覺願」這裡邊，「我作佛時，所有眾生生我國者，遠離分別，諸根寂靜。」我認為這兩句話，「遠離分別，諸根寂靜」就是漏盡通。漏盡通就是沒有愛煩惱，也沒有見煩惱，沒有煩惱了。這個煩惱是什麼意思呢？煩惱是不寂靜的意思。你貪心來了心也不寂靜，這個瞋心來了也不寂靜，所有的煩惱一來了的時候，心都是不寂靜的，心裡面會動，浮動，不安。現在說是「遠離分別，諸根寂靜」就是沒有煩惱，沒有煩惱就是漏盡通了。所以這裡面是有個漏盡通在這裡面的，所以具足六通的。

2、國土功德莊嚴願「我作佛時，國中無不善名。所有眾生生我國者，皆同一心，住於定聚，永

離熱惱，心得清涼，所受快樂，猶如漏盡比丘。若起想念，貪計身者，不取正覺。」這個「身」字裡面有意思，有什麼意思呢？在阿彌陀佛國的人有很多很多的快樂。也有人提出問題問我：「我們這個世界上黃金，當然特別有財富的人黃金也很多，可能，但是很多的地方都是黃土，不是黃金。在阿彌陀佛國黃金為地，那樣子，那麼阿彌陀佛國的人，黃金為地，大家一怒，黃金會爭起來嗎？會有很多的煩惱了嗎？」不是！阿彌陀佛國的人雖然是非常地快樂，有很多可愛的東西，但是那些人「如漏盡比丘」，他沒有煩惱。不像我們這個世界上，若有可愛的事情就想拿過來，「我不管你死活，我要拿過來屬於我。」我們這個世界上的人是這樣子，這個權力越高了，越容易作惡，還有這種事情。但是阿彌陀佛國的人「猶如漏盡比丘」，漏盡比丘是可愛的也好、不可愛的也好，心裡面都不執著，心不動。所以阿彌陀佛國雖然有很多很多好的事情，但是那些人心裡面還是很平靜的，心裡面不會動搖，心裡不安了，不會有這個事情，所以「猶如漏盡比丘」。

「若起想念，貪計身者，不取正覺」，這是什麼呢？就是不執著有我了，不執著有我。我們說是煩惱不好，但是最重要的煩惱是什麼？就是執著有我，這是最根本的煩惱。有了我的時候就有問題，什麼問題？有了我的時候有什麼問題？說是現在有一件事情對我的利害不相關、不相干，他有可能會講道理。對於我的利害、對我的利益沒有損失，我可以講道理;我若講道理，對我的利益有損失了，就不講道理了，就把那件事扭曲它，要保護我的利益，這就是因為有我的關係！若是無我的時候，他心裡面沒有這個顧慮，就是道理是怎麼樣就怎麼講，這樣子這個人的智慧就會高起來。

我們這個世界上的人常會有糾紛，就是因為有我，要保護我，「你，我不保護。」如果你對我有利益，我也可以保護一下，但是最後還是保護自己。這是因為這個我就會有問題，使令人與人之間有糾紛，若無我的時候就沒有這問題了。所以佛法是講無我的，不講有我。這一段我就講到這裡。

在「國土莊嚴」這裡邊它有事情。「國土莊嚴」裡邊，我說這個第四十願、第四十一願，這裡頭有事情。「我作佛時，國中無量色樹，高或百千由旬，道場樹高，四百萬里。諸菩薩中，雖有善根劣者，亦能了知。欲見諸佛淨國莊嚴，悉於寶樹間見，猶如明鏡，睹其面像。若不爾者，不取正覺。」這底下有這麼一願。這個「願」，在阿彌陀佛國的人，他不需要離開阿彌陀佛國，就在阿彌陀佛國，他從這個寶樹裡面能看見十方佛世界的情形，有這種事情。我們現在的世界上，我們雖然是凡夫也有這種能力，這個電視機，這個電視也能把這個世界上其他的事，當然也有其他的設備，坐在家裡能看見美國的事情，看見各地方的情形，但是只限於這個範圍內。到阿彌陀佛國呢，那個寶樹有這個作用，能把十方佛世界的事情都能看見，這個事情非常地微妙。

我剛才說一段，就說是有的人弘揚彌勒淨土，不弘揚阿彌陀佛的淨土，有這個事情。但是我本人隨順我們中國佛教古德的意見，還是讚歎阿彌陀佛的淨土。這裡有什麼事情呢？就是我們若往生到阿彌陀佛國去，因為有神足通，隨時你也可以到娑婆世界來，到彌勒菩薩那兒去，到那兒去拜見彌勒菩薩，還是一樣的嘛。可以拜彌勒菩薩，聽他說法，那麼就是等於是往生到彌勒內院去了。《阿彌陀經》上說：「彼佛國土，常作天樂，黃金為地，晝夜六時雨天曼陀羅華。其土眾生，常以清旦，各以衣裓盛眾妙華，供養他方十萬億佛;即以食時，還到本國。」我們這個世界和阿彌陀佛國距離就是十萬億佛土，那就表示我們到了阿彌陀佛國也可以回來，回來到這個世界，我的父親還在這個娑婆世界，我的母親也在，我哥哥、我弟弟、我姐姐、我妹妹、我的好朋友還在，隨時可以回來看一看。也可以到天上去拜見彌勒菩薩，隨時可以來，「即以食時，還到本國」，並不是很長的時間嘛！用我們人間現在吃飯的時間，人吃飯頂多半小時就吃完了，就三十分鐘，就是可以到阿彌陀佛國，從阿彌陀佛國三十分鐘就到娑婆世界來了。那麼往生到阿彌陀佛國也等於就是往生到彌勒菩薩那兒去了，所以你往生到阿彌陀佛國就有往生彌勒內院的功德了，所以這是很好的事情。當然往生到彌勒菩薩那兒去，也是一樣會有神足通，到那裡也能有神足通，天上的人都是有神足通的，那麼他也可以到阿彌陀佛國去，也能去。但是剛才說彌勒內院有女人，也就是有欲，如果你的修行夠，當然到彌勒菩薩那兒去也是可以。

阿彌陀佛國有這樣的微妙的莊嚴，「悉於寶樹間見，猶如明鏡，睹其面像」。你願意乘著神足通到十方世界去親近諸佛，禮拜、供養、讚歎也可以。不然呢，你就在阿彌陀佛國那裡也能夠看見十方世界的情形。阿彌陀佛最初想要創造阿彌陀佛國、創造極樂世界的時候，他有這樣的構想，這也是很妙。

這四十八願就是最初阿彌陀佛計劃創造佛世界的時候想的，就是最初是這樣計劃的。這樣計劃的情形呢，這裡邊最重要的，就是我們娑婆世界這個地方，這個凡夫的眾生想要到阿彌陀佛國去，就是阿彌陀佛他來接引我們這個願，對我們來說是非常重要。說我們自己發心念佛，念得一心不亂，阿彌陀佛若是不來接引我們還是去不了。不要說別的，我們死掉了，你還知道東西南北不？你知道哪裡是西方？都不知道啊！不要說我們還到阿彌陀佛國去，連方向都搞不清楚，若沒有阿彌陀佛來接引是去不了的。

我是三月十一號由美國到台灣的。在前三個星期的時候，我聽見一個人說出一件事。什麼事呢？就是這一個人他的母親有病了，但是他母親是念佛的，他的兒女是在美國讀書，當然就是和兒女通電話，就說是：「你的祖母有病了，病得很重，但是如果過世的話，不用佛教的儀式，要用道教的儀式來辦理後事。」這個兒女說：「我祖母信佛，應該用佛教的儀式。」「不！一定用道教的。」就是這樣講。後來忽然間來電話，這個父親同兒女通電話：「哦！用佛教的。」「為什麼呢？」說是：「有一天，我睡覺做夢，夢到有一個高大的人帶兩個童子，非常地美，這個高大的人，從來沒有看見過，這個人長得非常地美。同我說話，同我說『我來度化你的母親來』，就說了這麼一句話。」他一看見這個人非常地美好，音聲也好，他馬上跪下就磕頭，來拜這個人，然後夢就醒了。醒了，哎呀！說是要來度化我母親，他馬上就上樓上去看母親，母親已經死了。

那麼他的兒女把這件事告訴我，哎呀！我說：「不得了，這是阿彌陀佛呀！」他的父親是不信佛，說是金童玉女，實在就是觀世音菩薩、大勢至菩薩。阿彌陀佛同觀世音菩薩、大勢至菩薩來接他的母親，接他的祖母往生佛世界去了。這件事，哎呀！我一想，是不得了啊！這個人念佛念得很好，所以阿彌陀佛來接引她來了。

我們平常拜佛，我們是拜的像佛。現在他的父親並不信佛，但是阿彌陀佛同他說話，他就肯磕頭，非常地殊勝。但是這件事看出來，阿彌陀佛大慈大悲，接引導師！我們能誠心念佛，他就肯來接引，所以我聽見了這個故事我非常歡喜。所以我們誠心地念《無量壽經》，念大本的《無量壽經》，誠心地念佛，阿彌陀佛會來接引我們的。我們不要說是有這個事實，心裡想這件事，心裡就歡喜，我想你們也會歡喜。我就講到這裡，多謝各位。



上一次在這裡我們講過阿彌陀佛四十八願，沒能夠講完，我們現在繼續地講。

這個四十八願，上一次我是分成三個段落講的：第一節我是講願是何義，願是什麼意思;第二節、什麼叫做淨土;第三節講四十八願。四十八願我把它分成五類：第一類是彼土眾生功德莊嚴願，就是阿彌陀佛世界的人民他們的功德，也就是他們在佛法裡面修行的成就。第二段是阿彌陀佛國的功德莊嚴，那個世界那麼美好的情況。第三段說到阿彌陀佛的功德莊嚴。第四段是臨命終的時候接引往生彼國願，就是他方世界的人願意到阿彌陀佛國去的情形，怎麼樣才能去呢？這是一類。第五段是他方世界的眾生、菩薩聽聞阿彌陀佛的名號得到的功德利益。分這麼五段，上一回講到了三段，我現在從第四段開講。

4、臨終接引往生彼國願臨命終的時候，就是我們這個世界上的人願生阿彌陀佛國，臨命終的時候能得到

阿彌陀佛的慈悲接引，這樣的願。這樣的願在四十八願裡邊就是第十八願：「我作佛時，十方眾生聞我名號，至心信樂，所有善根心心回向，願生我國，乃至十念，若不生者，不取正覺。唯除五逆，誹謗正法。」這一願我想稍微地詳細一點解釋。

佛法裡面說虛空是無邊無際的，無邊無際的虛空裡邊也有無量無邊的世界。我們所居住的世界是很不理想的、很苦惱的地方，很多人在這裡生活都感覺到困難。別的世界，像阿彌陀佛國的世界就是特別理想的，很多人在那裡生活都是很快樂的。這樣的情形呢，所以我們這個世界上的人如果是接觸到佛法了，如果他接觸佛法了，他會知道從我們居住的世界向西方經過十萬億個佛世界，有一個阿彌陀佛國的世界，那裡怎麼怎麼樣地理想，怎麼樣地安樂。我們如果是相信這件事的話，我們能夠聽信釋迦牟尼佛的教導，我們能遵循釋迦牟尼佛的教導去念佛，那麼我們臨命終的時候阿彌陀佛會來接引我們去的。

這裡邊的事情，第一個條件就是「至心信樂」，就是對這件事一點不疑惑，非常地誠懇，相信這件事，而且特別地歡喜，願意往生阿彌陀佛國去，這是第一個條件。這個條件有的人也很容易就有了，有的人也很難，「我不相信」，很多人也會這樣子。

第二個條件，「所有善根心心回向」，這個善根是什麼意思呢？就是我們有好心腸做一些對於別的人有利益的事情;對於別人有利益的事情，我們無條件地利益別的人，做這樣的事情叫做善根。「根」這個字是表示有力量的意思。

「心心回向」，這個回向是什麼意思呢？這個回向在我們佛法裡邊，在佛教裡邊是常常用這句話的，常常用這句話，常常是要回向的。可是這句話倒是非常有意思的。回向這兩個字，回是回轉，轉變的意思;向是方向，就是你的志願，志願的意思。這個回轉是什麼意思呢？就是我們一般人，在這個世界上生􏰁的人，我們的心情不管是做什麼事情，我們只是願意在這裡生活得好好的，我們在這裡生活身體健康、心情快樂，或者是我們的財富不斷地增加，種種的情況都能夠隨心，隨順我們的希望都能夠成就了，是這樣子。這樣的意願也並沒有錯，也是對的。但是現在因為相信了阿彌陀佛的世界比我們這裡好，我們這裡雖然我們希望好，結果是事與願違的事情太多，並不能完全如意，所以就是願生阿彌陀佛國去。

願生阿彌陀佛國去，怎麼樣去法呢？就是所有善根需要回向，就是我們做了很多有意義的事情，在佛法裡面說叫做功德，這種功德是有一種力量的。這個力量是做什麼用呢？做什麼用途呢？也就像我們有了很多的財富，這個財富做什麼用呢？我用它去買房子，我用它去買車，我用它做什麼做什麼，就是這個財富有各式各樣的用途。現在說我們好心腸，有慈悲心，做了很多的好事，在佛法裡面說這叫做功德，這功德也等於是一個財富。這個財富做什麼用呢？現在就是要回向，把它回轉一下。

我們剛才講的呢，就是我們用我們的功德，希望我們現在的生活好轉，我們所有的不如意的事情都能不出現，做這樣的用途。現在不是，現在把它回轉一下，用這個力量使令我能到阿彌陀佛國去，所以叫回。回向的回就是回轉，把它轉變一下，不要用在這裡，不在這裡使用這個功德。向就是方向，就是我願生阿彌陀佛國是我的一個意願，我用這個力量送我到阿彌陀佛國去，所以叫做回向。或者有的人做功德，「我願意到天上去」，那也叫做回向。現在是把其他的回向都停下來，「我願生阿彌陀佛國去」，就叫做回向。

回向這個地方呢，願生阿彌陀佛國這件事，這是我們相信了佛法的人、修學淨土法門的人一個意願，一個志願。這個志願應該是特別堅強的，不可以動搖的，所以叫做心心回向。這個「心心」，就是不管什麼情況，我這樣的意願是不改變的。不要因為說我們在這裡生活雖然也有不如意的事情，但是也有如意的事情，不能因為有如意的事情就改變了願生阿彌陀佛國的意願，所以叫做「心心回向」。「願生我國」，願生阿彌陀佛國。

「乃至十念，若不生者，不取正覺。」前面「至心信樂」是一個條件，「所有善根心心回向」又是一個條件，第三個條件就是「乃至十念」，這是第三個條件。乃至十念這個念，在我們今天的中國佛教來說，我們就是念阿彌陀佛的名號，這叫做念，是這樣子使用，習慣上是這樣用的。但是在全面的佛法裡面來說，不只於此的。是怎麼樣呢？這個念在這裡邊是有想念的意思，是想念的意思。我想念我的母親，我想念我的父親，我想念我的哥哥，我想念我的朋友，是想念的意思。現在這裡說念，就是你若願意往生到阿彌陀佛國去，你這個重要的條件之一就是要想念阿彌陀佛。但是怎麼樣想法呢？就是要想阿彌陀佛的功德，想念阿彌陀佛的功德，想念阿彌陀佛的相好光明，想念阿彌陀佛在阿彌陀佛國、在極樂世界的大眾之中說法，為那個世界上的阿羅漢也好、大菩薩也好，所有的在那個世界上的人民也好，為他們在講解佛法，是想念這個事。想念阿彌陀佛的種種的神通道德，這樣想念，這個念是這樣意思的，有想念的意思。

在這個《般舟三昧經》上說一件事，它說我們這個世界上的人若是能夠想念阿彌

陀佛，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，這樣地想念阿彌陀佛的話，你想念阿彌陀佛的三十二相、八十種好，想念阿彌陀佛放大光明，有大慈大悲，有甚深的禪定，想念阿彌陀佛的功德，常這麼想。乃至到一天或者是七天，你在這七天內就一定能見到阿彌陀佛的，就能見到。當然這裡面說想呢，說念阿彌陀佛，不是說你就念一個小時;人家打板了，然後到大殿上去集會念一小時，不是這個意思。是不間斷地想，不間斷地想，除了你睡覺、睡眠之外，你不間斷地想念阿彌陀佛，能這樣想的話;當然這個想也包括念阿彌陀佛的名號在內的，念阿彌陀佛的名號也在內，不全是說不念的。這樣想，你可能會在想的時候就見到阿彌陀佛了，也可能是在白天，也可能是在夜晚，也可能是在睡眠的時候做個夢，你見到阿彌陀佛了。見到阿彌陀佛，也能聽見阿彌陀佛同你說話，你能同阿彌陀佛可以講話的，會有這種事情。這叫做念。

可是這上面說「十念」，有個數字的，一二三四五六七八九十，十念。那麼這個十念怎麼講呢？「乃至十念」，就是你念一天，或者乃至到念七天，乃至到你念七天、念六天、念五天，乃至到念一天，或者是念五個小時，或者是乃至到念十念，就是想念阿彌陀佛想這麼十次，「乃至十念」，就算及格了。

這個十念有幾種解釋。譬如說是我念阿彌陀佛的相好光明，念阿彌陀佛的戒定慧，這樣念一遍就算一念，然後再念一遍、再念一遍，念十念，這是一個意思。其次呢，在經論上現成的解釋，也有解釋念阿彌陀佛的名號念十句，也可以名之為十念。也有解釋，念一口氣，念阿彌陀佛多少句都不管，只是一口氣，念這一口氣算一念，念十口氣算十念，也有這樣解釋。另外又有解釋，這個十念是臨命終的時候十念，臨命終的時候你能十次地念阿彌陀佛的名號，或者想念阿彌陀佛的功德十次，那麼這是臨命終的時候十念。還有平時的十念，平常生􏰁的時候每一天有十念念佛，這樣子念他一生，一直到臨命終的時候還能有十念，那麼就可以往生阿彌陀佛國去，這樣解釋。其次有解釋呢，念阿彌陀佛的十號，就是我們在經論上看見的：如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士調御丈夫、天人師、佛、世尊，念佛的十種名號，這也叫做十念。這就是念佛的功德。

這樣子念十念，「若不生者，不取正覺」，若是你有了這樣的成就，你若不往生到阿彌陀佛國去，那「不取正覺」，阿彌陀佛他不成佛。這是在阿彌陀佛沒成佛的時候發的願：若是這樣子念阿彌陀佛而不能往生阿彌陀佛國，他不成佛。現在阿彌陀佛已經成佛了，所以這個願是有效的，能這樣做就會往生阿彌陀佛國去。

「唯除五逆，誹謗正法」，這樣子念佛往生阿彌陀佛國，但是還是有條件，有什麼條件呢？你不能夠做這五逆的事情，做這個事情就不在此例，你有十念還是不能往生的。這個五逆是什麼呢？就是弒父、弒母、弒阿羅漢;殺害自己的父親、母親，殺這個阿羅漢是聖人。破這個和合僧，出家人本來是很和合的，你能夠把他破壞，叫他不和合。第五是出佛身血。這就是五逆，若有這樣嚴重的罪過的話，十念就無效了，就不能往生阿彌陀佛國，這是一個條件。

底下是「誹謗正法」，你如果誹謗佛法也是不能的，你也不能往生了，雖然有十念的功德也不能往生了。所以除掉了五逆和誹謗正法，你的十念才能有效，才能往生阿彌陀佛國去的。

我上一次講的時候大概提過，我現在想再說一下。我們十念念佛乃至念七天念佛，乃至一生盡形壽地念佛，願生阿彌陀佛國，阿彌陀佛國究竟有什麼好處我們願生阿彌陀佛國呢？阿彌陀佛國其中有一樣好處，我相信大家都歡喜，什麼好處呢？阿彌陀佛國那個地方，這個衣、食、住都是自然的。穿的衣服，日常的飲食，你居住的房子，都隨你的心意就現前了，就出現了。你不需要去做衣服，還要準備這個飲食，還要造房子，不需要做，自然地就有。這個什麼意思呢？明白一點說就不用找工作，不用去做工，這個生活自然地都是如意的，不用做工，那當然國家也不抽稅，你也不需要向國家政府納稅，這個生活完全是現成的，不需要去做工賺錢維持生活。阿彌陀佛國是這樣的世界，所以我們若是往生到阿彌陀佛國去，的確是不錯的，好過我們這裡，好過我們這個地方。這是一個對我們這個世界上的人來說，最有吸引力的地方。

其次，阿彌陀佛國那個地方的人，「諸上善人俱會一處」，就是都是品德特別良好的，都是有道德的人，所以人與人之間沒有衝突，沒有說是我虐待你、你虐待我，還要到法庭上去，沒有這個事情，沒有這樣事情，所以好過我們這個世界上。我們這個世界上最使令人頭痛的地方，就是人與人之間不容易和，這是我們這個世界上最令人不歡喜的地方。另外，當然我們這個世界另外還有很多問題，就是這個地震，這個地若震可不得了，水災、火災、風災也是很頭疼的，但是在阿彌陀佛國也沒有這個事情，都沒有這些事情，所以往生到阿彌陀佛國去的確是非常好。

非佛教徒當然若能相信，他也會願生，願意到阿彌陀佛國去。在佛教徒來說，佛教徒大多數的人都願意學習佛法，「我是佛教徒，我對於佛法有信心，我願意深入地學習佛法」，但是這件事在今天我們中國的佛教來說，學習佛法不是容易的事情，不是容易的事情。由印度翻譯過來的經論不容易看得懂，自己看，不是那麼容易懂的，這是一個困難。聽法師講，你就聽一個法師講，也可能會不感覺有問題，但是很容易會聽到第二位法師，第三位、第四位，這時候就發現有問題，因為這個法師這樣講，那位法師那麼講，那麼誰講得對呢？這就是問題了。若是到阿彌陀佛國去，沒有這個問題，聽阿彌陀佛說法，聽觀世音菩薩說法，聽大勢至菩薩、清淨大海眾菩薩講佛法的時候，佛法是一致的，沒有互相不一致、有矛盾的地方，沒有這個事情。在那裡修學佛法、修學聖道也容易，因為生活是現成的，不會為了生活要去做工，所以就是很容易地有很多的時間可以學習佛法，很多的時間可以修行，所以在那裡容易得不退轉。所以在佛教徒來說、在非佛教徒來說，都應該求生到阿彌陀佛國去。這是其中的應該求生的一個理由。

其次，在我們佛教徒裡邊也有不同思想的人，「我不願意到阿彌陀佛國去，我願意到彌勒菩薩那兒去。彌勒菩薩就在這個世界，離我們這裡近，我到兜率內院去，到那邊去。」也是好，到彌勒菩薩那裡也是好，也是好的。但是我感覺到，到彌勒菩薩那兒去可能會難一點，到阿彌陀佛國去比較容易一點。若是我們讀這個《觀無量壽佛經》，你會知道到阿彌陀佛國去這個條件非常地寬，你比較容易;到彌勒菩薩那兒去，你還得要常常地靜坐才行的，你要常常靜坐，要有一點禪定的功夫才可以。你讀這個《彌勒上生經》、《下生經》、《彌勒菩薩成佛經》，你看那上你會看到，求生彌勒菩薩那裡的條件不是那麼容易成就的。要往生阿彌陀佛國去就比較容易，是比較容易的。

其次，你往生到阿彌陀佛國去，你就會有神足通，你到阿彌陀佛國去，你若願意來娑婆世界，去拜見彌勒菩薩，隨時可以來。所以你往生到阿彌陀佛國去，也等於是往生到彌勒內院去了。所以，在佛法裡面，這一個法門、另一個法門，法門與法門之間是無障礙的。所以願生阿彌陀佛國的人，願生彌勒內院的人，都應該求生阿彌陀佛國去，求生阿彌陀佛國是比較好。

有人說阿彌陀佛國是另一個世界，距離我們這個十萬億個世界，太遠了！其實這句話不成為理由。你到彌勒菩薩那兒去，像我們一般人、沒有修行的人，你到彌勒菩薩那兒去，你自己也去不了，要彌勒菩薩來接你才能去得了的，你才能去得了。若是我多做功德，我求生兜率天，那另一回事。你要到彌勒菩薩那兒去呢，那就得要彌勒菩薩來接你才能去得了，不然你去不了的。那麼我們到阿彌陀佛國呢，也是要阿彌陀佛來接我們才能去，所以這個遠近不需要我們去擔心，只要我們能夠臨命終的時候心不顛倒，還願生阿彌陀佛國，阿彌陀佛來接你，遠和近沒有差別，一樣是可以到阿彌陀佛國去的。所以在佛法裡面，願生彌勒內院也是好，但是求生阿彌陀佛國是更好，是更好的。

這是這個第十八願，因為他說十念可以往生，在我們來說呢，這個條件是很低，我們很容易做得到，所以我們應該注意這件事，求生阿彌陀佛國去才好。

我講一個生兜率天的故事。這個不是我們中國，是在印度，這件事有可能是佛滅度後了。就是在印度有兩夫婦，兩夫婦都信佛、都歸依三寶了，他們也是念佛、念法、念僧，常這樣用功修行。但是年紀大了，年紀多大它並沒有記錄，可能年紀不小了，這個太太就死掉了，死掉了她就生到三十三天。三十三天是忉利天，就是釋提桓因那個世界，生到那裡去。她因為在人間信佛，她念佛、念法、念僧，所以她生到天上去，她的相貌非常地莊嚴，但是還是女人，生到天上還是女人，並沒有改變，但是相貌比其他的天女特別地美。她生到天上去以後，她心裡面也在妄想：誰可以做我的丈夫呢？也想這個問題。當然她就在天上各處走，都不滿意，就想到人間的丈夫。天上的人有天眼，她就看看人間的丈夫怎麼情形。一看呢，人間丈夫出家了，做比丘了，做了比丘。

因為年紀大了，就是不能夠做得那麼標準，做比丘不是做得很標準，就是不能深入地修學佛法，不能。那麼在廟上做什麼事情呢？就負責這個清潔工作，就是掃這個院子，這個塔，供佛舍利的這個塔的周圍維持清潔工作，做這個事情，為大眾僧做這個清潔的工作。但是他做這個事情做得很歡喜，掃完了這個地，各地方都清潔了，心裡很快樂，心裡也很誠懇，沒有說「我在這裡，我出了家要修行，老叫我工作我不高興」，沒有這個意思，很快樂。那麼他生到天上的這個，原來是他的太太，一看，哦！他在廟上負責清潔工作，心情快樂，很誠懇，他將來是也能夠生到三十三天。好！就等他，還是等這個為她做丈夫。

有一天，他這個丈夫就是在人間做了比丘了，夜間的時候不工作了，在自己的房間休息的時候，忽然間放大光明！他說：「怎麼忽然間有光明？」一注意看，來了非常地美、身形很高大的一個女人來了。他就說：「妳從哪裡來？」說：「我從三十三天來，從忉利天來。」說：「妳是誰呢？」說：「我就是你以前的那個夫人，是你的太太。」說是：「妳現在來做什麼呢？」說：「我現在來告訴你好消息：你在這裡做比丘，好好負責這個清潔工作，將來你死掉了，也可以生到三十三天給我做丈夫。」說完這個話就不見了，就走了。他心裡頭：還有這種事情！他在廟裡面還是繼續負責這個工作，但是比以前勇猛、歡喜，就是廟裡面大眾僧住的地方有牆壁壞了、房蓋漏雨了，他都努力地去做這些事情，給它補好了，做這些事情。今天也做，明天也做。

後來天上的這個太太，她用天眼一看，「哎呀！我那個丈夫他現在的功德超過了生三十三天，可以生到兜率天去了，生到兜率天就不能給我做丈夫了。我是忉利天的人，不是兜率天的人，不能做夫妻了。」那麼她就從天上來了，來了就告訴他，說是：「因為你在這裡、在寺院裡面服務，你的功德比以前增長了，你將來死掉了，你會生到兜率天去。兜率天是欲界的第四層天，忉利天是欲界第二層天，你往生到那兒去，不能給我做丈夫了。」說完這話就不見了，那個天女就不見了。

這個老比丘他天天這樣用功修行，功德多了，他這個心意識就比以前的力量大，這個事情也是很特別。我們平常的人，譬如說是人年紀老了，這個神智有的時候就不清醒，有這種事情，甚至就是有的時候精神恍惚，會這樣子。但是這位老比丘因為功德多了，神智清醒;神智清醒了，他就能修四念處，出家人修這個四念處的法門。他常常這樣子「觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我」，這樣用功修行，得阿羅漢果了。我們在想：可能這個老比丘心不清淨了，常常打妄想要生到天上去，用天女做太太了。其實這個比丘沒有這樣想，他反倒修四念處得阿羅漢果了，有這個事情。

所以修行這件事，常常地用功修行，功德多了、智慧增長了，逐漸地逐漸地會殊勝起來。我們通常一般人的心理，譬如說有的在家居士想要出家做比丘，想想，「我不能做比丘，我做不來」，就會有這個想法。其實這個想得不對，如果你出了家，你按照你現在的程度，能修行多少就那麼修行，只要你常常地修行，你會進步的，就能超過了、超越了你原來的那種想法。所以佛法的確是不可思議，是不可思議的。

我們說是求生兜率內院，那是聖人的地方，彌勒菩薩是聖人。在我們中國的《高僧傳》上看，也有很多的大德往生到那裡去，那是個特別的地方。若是往生兜率天，那就我們一般人多栽培善根、多做功德，是能往生的，那比較容易。往生兜率內院是個特別的地方，那是不同的。

「我作佛時，十方眾生聞我名號，發菩提心，修諸功德，奉行六波羅蜜，堅固不退。復以善根回向，願生我國，一心念我，晝夜不斷。臨壽終時，我與諸菩薩眾迎現其前，經須臾間，即生我刹，作阿惟越致菩薩。不得是願，不取正覺。」這是第十九願和二十願，「聞名發心願」、「臨終接引願」。這個和前面那個第十八願不同了，前面只是說「所有善根心心回向」，說得簡單，但是這一條裡面說「奉行六波羅蜜」，這個條件就高了，你能夠布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，那這個是大菩薩境界了。能修這樣的功德，若從《觀無量壽佛經》上看，應該是屬於上品了，上品往生阿彌陀佛國的人了，那就和一般的情形，像我們只是念阿彌陀佛名號求生阿彌陀佛國，那是不相同的，那個條件就是特別高了。

這其中呢，臨命終的時候，「我與諸菩薩眾迎現其前」，這也不同。從《觀無量壽佛經》上看呢，有的人臨命終的時候，阿彌陀佛是和諸比丘來歡迎他，現在說是「與諸菩薩」，這就是往生的這個人的程度高了，是不一樣的，所以臨終接引也是不同的。從《觀無量壽佛經》上看，這個上品上生的人是個什麼程度的人呢？就是到了阿彌陀佛國，見阿彌陀佛就得無生法忍了，就得無生法忍了，得無生法忍就是聖人了，是那麼一個程度。那樣的程度的人，按照一般的情形來講，就是他有六波羅蜜的功德，尤其是般若波羅蜜特別地有力量，他能夠思惟第一義諦，能夠降伏煩惱，能有這樣的程度了，所以到了阿彌陀佛國，見佛聞法就能斷煩惱，才能得無生法忍。所以這個情形也不同了。

求生阿彌陀佛國，這個條件有特別寬鬆的、特別低的，也有特別高的。特別低的就是你臨命終的時候心不顛倒，就可以往生阿彌陀佛國，那麼這是低的，就是十念念佛就可以往生阿彌陀佛國。若能夠修六波羅蜜才能往生阿彌陀佛國，那就是高了。其中說到念佛，剛才我們十念念佛曾經提到，是包括得念佛三昧的人往生阿彌陀佛國在內的。六波羅蜜裡有禪波羅蜜，就是得念佛三昧了，就是他能夠觀想阿彌陀佛的相好光明，觀想阿彌陀佛的無量功德，得到甚深的禪定了，在禪定裡面能見到阿彌陀佛、聽佛說法了，有這樣功德的人。那麼這是六波羅蜜裡面的一個，那樣的人往生阿彌陀佛國那是特別殊勝的。我們從經論上看，往生阿彌陀佛國的人有的條件特別高，有的條件特別低，那是什麼意思呢？什麼原因會這樣子呢？那就是有的人特別精進勇猛，那麼佛就為他開一個條件高一點，讓他努力地多栽培。有的人懈怠、放逸，你給他開那麼高的條件做不來，他不能往生了，所以只好低一點，你能十念念佛也可以往生，所以這就是為懈怠人所說的法門。這樣說呢，所謂是三根普被了，下根的人、中根的人、上根的人都可以往生阿彌陀佛國去。

「我作佛時，十方眾生聞我名號，繫念我國，發菩提心，堅固不退，」這是第二十一願，「植眾德本，至心回向欲生極樂，無不遂者。若有宿惡，聞我名字，即自悔過，為道作善，便持經戒，願生我刹，命終不復更三惡道，即生我國。若不爾者，不取正覺。」這是第二十一願，「悔過得生願」。前面只是說這個人願生阿彌陀佛國，只是做了很多很多廣大的功德，修六波羅蜜。這二十一願不同的地方，就是這個人也造過罪，做了很多的罪，但是現在願生阿彌陀佛國也做功德，那麼又有功德、又有罪，能不能往生阿彌陀佛國呢？這上面說，就是要「即自悔過」，有罪你能懺悔，懺悔也可以往生，是這樣意思。

我以前聽到一個是和我同學的一位法師說一個故事，是什麼故事呢？年紀稍大一點的人會知道，東北有個張作霖，是個土匪，後來又為國家服務，又不做土匪了，他的部下有一個將軍叫做李景林，這個人。這個東北軍有一個時期力量很大，占領了關內幾個省，後來是打敗仗又退回到東北去了。其中這個李景林他是被打敗仗了，他就沒有地盤了，就退下來，退下來就在北京住下來聽慈舟老法師講《華嚴經》。慈舟老法師是講《大方廣佛華嚴經》全部，講三年講圓滿，他有始有終地聽了三年的《華嚴經》，同時他也念佛。三年《華嚴經》聽完了以後呢，他這個壽命到了就死了，臨命終的時候有瑞相，就往生阿彌陀佛國了。這個人我看呢，就是他做將軍帶著軍隊打仗，當然是殺了很多人，不能說沒有罪過，但是他又聽經聞法，又念阿彌陀佛，也一定是發慚愧心，所以是又能悔過了，臨命終的時候能夠有瑞相，那就是可以知道他決定往生阿彌陀佛國了，有這樣事情。所以，念阿彌陀佛、往生阿彌陀佛國這件事，經論上說的那樣子，我們真實能那樣做，也就一定會成功，所以我們應該有信心才對的。

在這個《淨土聖賢錄》上又說到一個人，這個人不是現在，是在清朝乾隆年間的事情。這個人姓梁，叫梁維周。這個人是做什麼呢？他在廟上，在一個寺院裡面做工，做雜事。到四十歲這一年的時候眼睛盲了，眼睛一盲的時候，心裡面非常地痛苦，就想要自殺。廟裡面的主人說：「你不要死，你不要心灰意冷。佛教裡面有這淨土法門，念阿彌陀佛可以求生阿彌陀佛國，你就安心念佛，生活不成問題，你可以繼續住在這裡，住在廟裡面，生活沒有問題，你就安心念佛好了。」哦！這樣子嘛，他心裡也很歡喜，他就念佛。

這樣的人念佛，比我們睜眼睛這個人念佛會誠懇。我們沒有盲，我們有眼睛，我們念佛也可能誠懇，也可能不誠懇。但是那個盲人念佛心特別誠懇，因為苦啊，特別苦，苦惱的人他想要解脫這個苦惱，所以他會特別誠懇。念了三年的時候，眼睛復明了，又恢復過來。恢復過來他心情非常快樂，反倒這個時候對於念佛這件事的誠心會特別加倍地誠懇了。所以他又念佛，念了半個月以後呢，他就對這廟的主人說：「我要往生阿彌陀佛國了。」就是過了七天的中午，就在念佛安詳地就往生了，有這麼回事。在《淨土聖賢錄》上說，是乾隆三十八年的事情。說這個人眼睛盲了也就可以說是有罪，但是他因為能誠心念佛，這個罪滅了，所以眼睛會復明。不但罪滅了，他也往生阿彌陀佛國了。

所以釋迦牟尼佛他弘揚淨土法門，由阿彌陀佛的四十八願裡面說到往生阿彌陀佛國的條件，有特別高深的，也有特別容易的，不管是難、是容易，我們能夠特別誠懇地去學習、去念，都會成功的。

這是第二十四願，「蓮華化生願」。「我作佛時，國無婦女。若有女人聞我名字，得清淨信，發菩提心，厭患女身，願生我國，命終即化男子來我刹土。十方世界諸眾生類生我國者，皆於七寶池蓮華中化生。若不爾者，不取正覺。」

這一願裡面是特別的事情，就是說到阿彌陀佛國沒有女人。他方世界的女人願生阿彌陀佛國，你厭惡女身就能轉變，可以轉變成男子，也就往生到阿彌陀佛國去了。從這個願裡面看，我們如果不接觸佛法，我們不知道這回事，不知道什麼事呢？做男的人、做女的人都是不決定的;做男的也可以做女人，他能轉變成做女人，做女人的也可以轉變成做男人，都是不決定的。當然這種事情，是在佛法裡面才說到這件事。可是，如果女人你還歡喜做女人，那你不能轉變成男身，你一定要厭惡、厭煩女身，歡喜做男人，然後你多做功德，你就能轉變。也有的男人他歡喜去做女人的也是有，有這種人呢，他就會變，他將來就會變成一個女人了，就會變的，所以這個男女都是不決定的。

可是不決定歸不決定，其中有一件事是什麼呢？就是這個男女的欲的問題。為什麼阿彌陀佛國沒有女人呢？就是沒有欲的關係，沒有欲了。沒有欲，所以它就沒有女人，阿彌陀佛國沒有女人。其實，經上就是這樣說，說是阿彌陀佛國沒有女人，若是我們再進一步來說，阿彌陀佛國也沒有男人，若沒有女也就沒有男，是這麼回事。但是他只是說沒有女人而不說沒有男人，這什麼意思呢？這裡面的意思就是，大多數男人都是特別勇猛的;女人，當然不能說每一個女人都一樣，但是多數是懦弱了一點。而阿彌陀佛國說沒有女人，可以說代表兩個意思：一個是沒有欲，一個是都是特別勇猛的，所以說阿彌陀佛國沒有女人，是這樣意思。

另外一種情形呢，為什麼強調這一件事，說阿彌陀佛國沒有女人？這件事在我們這個地方，從事實上我們會覺知到女人的這個問題。我們這個世界上因為有男人、有女人、有欲的問題，所以修行就難，修行有困難，修行的時候會被這個欲的困擾障礙你修行，你自己障礙你修行，會有這個問題。那麼往生到阿彌陀佛國，由阿彌陀佛國的這個願力，加上自己善根的栽培，到那裡沒有欲，所以修行容易，修行就容易成就，容易轉凡成聖，容易得無生法忍，容易得不退轉。所以阿彌陀佛國說沒有女人，可以有這三個意思：一個是沒有欲，一個是都是很勇猛的，一個是容易得成聖道，所以應該願生阿彌陀佛國。在我們這個世界上，因為自己有種種的問題，生活的問題不能修行，有欲的問題也不能修行，有很多的障礙不能修行，所以願生阿彌陀佛國無形中就沒有這個問題了，所以應該求生阿彌陀佛國才好。

我再說一個故事。這個故事是在宋朝的時候，趙宋，宋朝的時候，宋哲宗的時候。宋哲宗的時候有一個荊王夫人，這個荊王是宋哲宗的叔叔，宋哲宗的夫人封之為越國夫人，她信佛，她也帶領這個王的很多的女人一同地念佛，大家用功修行。用功修行的時候，其中有一個婢女她不念佛，你讓她來念她不念。不念，那麼這個荊王夫人說：「我們這麼多人念佛，這是我們這個地方的規矩。如果妳不念佛，不能因為妳破壞我們的規矩。」她要處罰她。這樣一來呢，這個婢女就改悔了，就懺悔了，也就發心念佛。念佛念得不很久，這個婢女就有病，就死掉了。好像沒有幾天，她的同事裡邊一個女人就做個夢，夢見這個婢女來了，說是：「我麻煩妳，妳向夫人代我致謝，我多謝她教導我發心念佛，我已經往生阿彌陀佛國了。」就是做這個夢，夢醒了就向夫人報告這件事。這荊王夫人說：「她能入我夢，我才相信這件事。」就這樣講。這樣講呢，果然這天晚間就做個夢，她來了，也就表示謝意。

在夢中這荊王夫人說：「妳可以帶我到阿彌陀佛國去嗎？」說：「可以。」當然往生到阿彌陀佛國的人，這可見真是不可思議，有這種神通，有這神足通，她帶她去了。一到了阿彌陀佛國，那種殊勝的境界，就像大本的《阿彌陀經》和《觀無量壽佛經》所描寫的那樣子，那個七寶池裡面有八功德水、有大蓮花，那麼她就在那各地方看，在那裡遊覽。看著一個大蓮花上面坐著一個人，這個人好像入定似的，很莊嚴的，她就問那個婢女：「這個人是誰呢？」她說：「這個人是楊傑。」楊傑在《淨土聖賢錄》上有他的傳，他是在政府裡面做官的人，但是他也信佛，他給《淨土十疑論》作過序，這個人。這時候又走到一個地方，又有一個大蓮花上面坐著一個人，她說：「這個人是誰呢？」說：「這個人是馬圩。」馬圩也是在政府做官的人，但是他的蓮花就不是那麼樣地茂盛，有一點枯萎。這個婢女就對荊王夫人解釋，說是：「我們娑婆世界的人願生阿彌陀佛國，精進地念佛的話，在阿彌陀佛國的七寶池裡面都會有一個蓮花，這個蓮花就特別地茂盛。如果他念佛懈怠了，那麼這個蓮花就枯萎。」說是：「我很誠懇。」這個荊王夫人說：「我天天念佛，沒有懈怠，我那個大蓮花在哪裡呢？」那麼繼續走，看見一個地方，是一個大蓮花，放大光明，金碧輝煌的這樣子，說：「這個就是妳將來往生就在這裡。」她看見了非常歡喜，忽然間呢，夢就醒了。夢醒了，這回證明是真實的，那麼她還精進念佛。等到這一年她的生日的時候，很多的人來為她祝壽的時候，她就面向觀世音菩薩前，手還拿著香爐，就立在那裡就往生了，這個荊王夫人。這是出在《淨土聖賢錄》上看，我們感覺到往生到阿彌陀佛國去不太難，不難，的確是不難。我們若能夠誠心地念阿彌陀佛，但是這裡面「誠心念佛」這句話，念佛的時候要誠心，你念完佛回向的時候，念這個「願生西方淨土中」，這個回向的時候要誠懇。或者是你念慈雲遵式法師寫的那個淨土文，「一心歸命極樂世界阿彌陀佛」，那個淨土文，要誠懇地念，你才有力量。如果回向的時候，好像是一方面念回向，一方

面打妄想，這不行，那就沒有力量了，要誠懇地回向才有力量。所以我們歡喜念佛，願意往生阿彌陀佛國的人，厭惡這個世界的人，這個世界不

是一個可安居的地方，很多很多的事情令人苦惱，所以願生阿彌陀佛國的人，不願意在這裡長住的人，誠懇地念佛，念《阿彌陀經》，念《無量壽經》。也應該常常地閱讀《淨土聖賢錄》，讀這個《淨土聖賢錄》，看看淨土法門在中國利益了多少人，這些人是怎麼個情形往生阿彌陀佛國的，那麼無形中也增長自己的誠懇心。有些人也是發好心，感覺到這個地方不對，「我要改造它，我使令這個地區經濟繁榮，政治上公平，或者怎麼怎麼的」，發好心也是可以，多數是事與願違，多數你搞不好，所以還是求生阿彌陀佛國。等你在阿彌陀佛國得無生法忍了，你有了神通道力，你再回到這個世界來革命，你可能會成功。

剛才我們講的這幾段，都是屬於在我們這個世界上，我們誠心念佛，願生阿彌陀佛國，臨命終的時候阿彌陀佛接引我們去了，屬於這一類的。
5、他方眾生及菩薩聞名所得功德願第五段是他方世界的眾生或者菩薩聞名功德願。就是人各有志，有的人阿彌陀佛

國好，我不願意去嘛，也不能勉強的。但是也得到好處，就是這一類的願。這一個願上說：「我作佛時，十方眾生」，這是第二十五願、第二十六願、第二十七願，「十方眾生聞我名字，歡喜信樂，禮拜歸命，以清淨心修菩薩行，諸天

世人莫不致敬。若聞我名，壽終之後生尊貴家，諸根無缺，常修殊勝梵行。若不爾者，不取正覺。」

這是有這樣的情形。聽聞了阿彌陀佛的名號，受到感動，他能夠做種種的功德，「以清淨心修菩薩行」。這個「以清淨心修菩薩行」，這是很殊勝、很可尊重的事情。清淨心，什麼是清淨心呢？自己無條件地去利益眾生、利益人，做這樣的事情，那麼這就可以算是清淨心。若是說是能夠學習佛法的般若波羅蜜，用般若波羅蜜做諸功德，當然是清淨心了，但那是更高一層的境界。

「生尊貴家，諸根無缺」，這件事我們六根具足的人，眼耳鼻舌身意都正常的人，我們不感覺什麼，但是你若到那個特別地為這些殘廢的人、六根不正常的人，到那兒去看呢，才知道自己的眼耳鼻舌身意都正常的可貴。有的人生來缺一個耳朵，或者缺一個眼睛，或者是一條腿不對了，或者一隻手不對了。我們看見那樣的境界，我們會感覺到自己非常地慶幸，六根都是正常的。但是這在佛法上講，都不是偶然的，那是因為你做了很多的功德，做了很多利益人的功德，所以是「諸根無缺」，諸根都是具足的。

「常修殊勝梵行。若不爾者，不取正覺」，常修這個殊勝的梵行，「若不爾者，不取正覺」。我們若是不遇見佛法，我們不知道善惡果報這回事，我們不知道，更不知道還有出世間的聖人，也不知道阿彌陀佛國的事情。所以我們能夠相信佛法，能聽聞佛法，使令我們增長智慧，這是非常慶幸的事情。

我再講一個小小故事你們聽。這個是佛在世的時候，是舍衛國的國王，他的國家裡面當然有很多做生意的人到大海裡面去取寶，回來的時候得到一個很珍貴的寶珠送給波斯匿王，他就把這個寶珠放在塔的最高頂上，放在那裡，那麼心裡很歡喜這件事。可是過了幾天呢，這個寶珠丟了，不見了，這個波斯匿王心裡面非常地不舒服，和他的大臣商議，怎麼辦法能夠找回來;各處找也找不到。後來他的大臣裡面有一個有智慧的人，就是對這個波斯匿王報告，說是：「我們的國家是個風調雨順，老百姓都是安居樂業，很多人都不做賊的，只有一個人大家都知道他做賊，可能是他偷去了。但是我們若把他捉來，就是他不承認，我們依舊是用刑法，這也不好，我們不妨另外用一個方法叫他自動地坦白出來。」「那麼什麼辦法呢？」說：「如此如此就可以了。」這時候就按照這個如此如此的辦法就去進行。

做賊的這個人有一天就很多人同他來熱乎，同他來做朋友，就是請他到一個地方來。到一個地方來呢，很多的美女，這個房子也是特別莊嚴，很多的美女來侍候他，給他很多好東西吃，招呼他。招呼他的時候，最初辦法叫他飲酒，叫他飲酒飲得醉醉的，後來稍微醒一點，這些女人就說：「你知道這裡是哪裡嗎？」說：「不知道。」說：「這是天上，不是人間。」說是：「你怎麼會到天上來呢？是因為你在人間偷了一個寶珠，所以你到天上來了。」我偷了寶珠？他心裡想：我是偷了寶珠，但是這是天上嗎？他忽然間想起來一件事。想起什麼事呢？以前聽人說廟上，這個寺院裡面有人供養廟上一個寶瓶，他想去偷，總是不得方便，不能偷。這時候這個比丘正在講演佛法，他就坐在那兒聽一會兒，聽到一件事。聽到什麼事呢？比丘說：「天上的人這個眼睛和我們人間的人的眼睛不一樣。什麼不一樣呢？我們人間的人這個眼睛很快地就要合一合這個眼皮，上眼皮下眼皮要合一合，叫做眼瞬，天上的人很久很久才瞬這麼一次，所以和人間的人不一樣。」現在他心裡想：你們說這是天上，看這些女人眼睛都是很快地就瞬，這不是天上。不能說，不能說，我不能說，不能坦白，不能說。這些女人侍奉他這樣子、那樣子，叫他自動說出來，他就是不說。不說，那麼這個計劃就失敗了，就放他回去了。

回去了，這個波斯匿王(就是舍衛國這個王叫波斯匿王)，他就和這個大臣又商議：「這個計劃失敗了，沒有成功，還有什麼辦法？」說：「還有辦法。」什麼辦法呢？說是：「王你可以主動地請他來給你做官，在政府裡面做一個官。做什麼官呢？就是由他來負責這個倉庫，拿這個鑰匙，由他來負責。預先把倉庫裡面貴重的東西都登記，一樣一樣都登記，然後叫他來管理。叫他來管理的時候，王對他特別地有禮貌，特別地愛護他，久了他會認為你非常地信任他，慢慢地他就會和你坦白，他有可能和你坦白。」說：「好，也可以這樣做。」

這樣做了以後，有一天他的確是這樣想了：王真是信任我，這樣的倉庫，很多的國家的這些財富都在這裡面，這個鎖匙交給我管，這真是對我有信心。這個王對我這樣有信心，我也應該對王好一點，這個良心就發現了。波斯匿王有的時候也請他到宮裡吃飯，也和他說閒話，他有一天他就坦白這件事了。這波斯匿王非常歡喜，這個寶珠又得回來了，非常歡喜，那麼就問他，說是：「我們以前在一個很莊嚴的地方，有很多的美女來侍奉你，你那個時候為什麼不坦白呢？」

他說：「因為我以前到廟上去，偷廟上一個寶瓶偷不到，聽比丘講經聽到一件事，就是人間的人、天上的人的眼睛不同。所以我喝醉酒了，酒醒來的時候，那些女人說這是天上，我就想起來這件事。我看這人間的人這個眼睛一直地在那裡瞬，所以這不是天上嘛，所以我沒有講，我不坦白。但是我今天回想呢，佛教裡面這個佛法不可思議，他們能知道天上的人的情況，我就是不懷好意去偷東西沒有偷到，聽到這麼一句佛法救我一命。我沒有坦白，所以沒有殺我。我現在回想，如果我若能出家，會能得到更大的功德，所以我現在辭官不做了，我不要在這裡做官，我想出家去。」波斯匿王說：「好，好，你出家去。」就送他出家去了。

從這一個故事看呢，我們聽聞佛法會得到很多很多意想不到的智慧，從這裡能增長信心，能出家會更有大的成就。而這個做賊的人，這個人出了家以後能用功修行，的確得阿羅漢果了，有這個事情。

我們現在所學習的阿彌陀佛四十八願，還有其他一切的佛法，的確是可以稱之為寶;佛寶、法寶、僧寶，我們能夠有信心，能夠努力地學習，這件事非常地重要的。

所以這上面說「生尊貴家，諸根無缺，常修殊勝梵行」，我們能聽聞佛法、增長智慧，我們不要做錯誤的事情，多做功德，就算是我們不往生阿彌陀佛國，我們在這個世界上也得到一個好的身體，眼耳鼻舌身意都能夠正常，使令我們生活也容易一點。我們不要去做惡事;很多的人因為沒有聽聞佛法，在社會上受教育也沒有講到這些做惡事是錯誤的，沒有這種知識，所以有的時候就會做錯事，認為做錯事是我的智慧、是我的本事，並沒有什麼過失，他不知道這還要負責任的，將來還是要負責任的。

我們中國的哲學，這個《易經》上說：「作善之家必有餘慶，作不善之家必有餘殃。」這也有一點善惡果報的意思，但是沒有佛法說得那麼圓滿。「積善之家必有餘慶，積不善之家必有餘殃」，這個餘慶、餘殃，這個餘是什麼意思呢？餘，因為中國的哲學他沒能夠說人死掉了以後還繼續地有生命相續下去，沒有說這件事。這個孔夫子的學生子路，他問孔夫子說，子路問死，問人死亡這件事怎麼回事？孔夫子說：「未知生，焉知死？」就這樣就完了，沒有加以解釋。沒有加以解釋，人自己不能覺悟的，不能覺悟死了以後還有生命，這件事不懂，這件事不知道，所以人若是做了種種的善事，將來你自己不能夠承受，不能承受他的後果。那麼由誰來承受呢？由他的兒孫，由他的兒孫來承受，所以叫做餘慶、餘殃，是這樣意思。但是這樣子呢，也有的人「反正我作善也好、我作惡也好，我不負責任，將來由別人負責」，那麼他還會去作惡的。當然相信這件事呢，也可能不作惡而作善，但沒有佛法說得那麼明白，其實我作善我負責，我作惡也是我負責，別人不負責任的，別人是不負責的。

我們通常說，這個醫生說：他父親眼睛有病，他兒子眼睛也有病，這就是遺傳。當然說遺傳也有道理，這個道理說得不明白。按佛法來說呢，這叫做共業，就是在前多少生，他兒子也好、他父親也好、他哥哥也好，大家一起地做一件錯誤的事情，所以得果報的時候，你也得這個果報，我也得這個果報，這叫做共業，是這麼回事，而不是說遺傳。如果一個人你沒有作惡，你就不會得惡報，你沒有作善就不會得善報，是這樣意思。

所以這上面說「生尊貴家，諸根無缺」，這事還是非常難得的，也就是我們沒有做什麼錯誤的事情，所以我們諸根無缺，但是在佛法上看，都是無常的。我們現在諸根無缺，諸根無缺頂多一百年，或者一百二十年，或者頂多兩百年，諸根無缺也就死掉了，將來又一回事了。說是我諸根有缺，我缺一個眼睛、我缺一條腿，但是這個壽命完了也就結束了，將來又有別的業力得果報。所以好也好，壞也好，都是無常的，但是就是在這裡流轉。若是能往生到阿彌陀佛國去，到那裡跟阿彌陀佛學習佛法，得成聖道以後，就不再流轉生死了，就是永久地安樂自在了。所以我們能相信佛法，這件事是非常重要了。

「我作佛時，十方佛剎諸菩薩眾聞我名已，皆悉逮得清淨解脫、普等三昧，諸深總持，住三摩地，至於成佛。定中常供無量無邊一切諸佛，不失定意。若不爾者，不取正覺。」這是說十方剎土的菩薩聽阿彌陀佛的名號能夠得到清淨解脫、普等三昧。這裡面表示：聽了阿彌陀佛的名號，他能發道心，所以他能修行成功，轉凡成聖了，所以是清淨解脫。普等三昧是說得禪定，我們通常說有神通這件事，就是要有禪定才能夠有神通，沒有禪定是沒有神通的。這裡面說是，先說清淨解脫呢，就是已經轉凡成聖了。而聖人之中，在阿羅漢裡邊，也有的阿羅漢沒得禪定，所以也沒有神通，他還要修行才能得禪定，才能得神通的。

「諸深總持」，總持是什麼呢？就是不可思議的記憶力，不可思議的記憶力。在佛法上說就是念力;念佛這個念，念就是不忘，明記不忘的意思。譬如說我們念一篇文章，要念十遍、二十遍才能背下來，但是有的人就念一遍就背下來了，但是若十天不念又忘了。現在說總持呢，就是不忘。譬如說是《法華經》、《華嚴經》，他就念這麼一遍就背下來了，背下來而還不忘，所以叫做深總持。佛說的這些經都是佛的智慧，你能夠不忘也就是你有智慧了。

「住三摩地，至於成佛。定中常供無量無邊一切諸佛」，這就是在禪定裡面現神通到無量無邊的世界去見佛聞法、供養諸佛，這樣意思。這樣子還「不失定意」，他的定還不失掉。「若不爾者，不取正覺」。

「我作佛時，他方世界諸菩薩眾聞我名者，證離生法，獲陀羅尼」，陀羅尼就是那個總持。「清淨歡喜，得平等住」，得平等住，什麼叫做平等？平等就是勝義諦是平等的，得平等住也就是入於聖位了，這樣意思。「修菩薩行，具足德本」，具足無量無邊的善根。「應時不獲一二三忍，於諸佛法不能現證不退轉者，不取正覺。」我講一講這個三忍。

這個三忍是什麼呢？就是三種忍：第一個是音響忍，第二個柔順忍，第三個無生忍。這是在這個《無量壽經》後邊的文說的，後邊《無量壽經》上有這三忍的名字。「忍」這個字是什麼意思呢？就是這一切不如意的事情、一切如意的事情出現的時候，心能夠不動，心裡面沒有波動，叫做忍。沒有波動這件事，譬如說是不高興的事情、傷害我的事情出現了的時候，我心裡面就會痛苦、就會憤怒，這就是不忍。我如意的事情出現了的時候，我心裡面歡喜，歡喜實在也是不忍，也就是受到這種事情的衝擊，心裡面動搖了。現在說忍，就是心裡不動，安忍不動的意思。安忍不動在佛法裡面來說，是有個理由使令你安忍不動，並不是強迫你安忍不動，強迫你忍受，不是這樣子。但是世間的賢聖人也是主張要忍，小不忍則亂大謀，也是要忍，但是那個忍實在還是不忍;在佛法裡面是真實是能忍的。

第一個是音響忍。這個音響忍怎麼講呢？音就是音聲。這個響是什麼呢？這個響，由聲音又引出來一個聲音，叫做響。譬如說我們在一個空房子裡邊說話，它會有個迴聲。或者在一個空谷那個地方你發出個聲音來，它也會有迴響出來，那個響。那麼在空谷裡面我們說話的時候，對方也照樣說出一句話來，我們就認為有人在說話，其實不是，沒有人說話，就是由自己的音聲引出來一個反應。那麼就會知道那個聲音是假的，不是真的，並不是真有人說話，是個虛妄的意思。

我們不如意的事情出現的時候，如果有人來罵我、種種的傷害我的時候，你思惟這是假的，這是虛妄的、不真實的，你心就能忍，你心就能容忍。譬如說做夢，做夢的時候出現了一些歡喜的事情，或者是苦惱的事情，當時認為是真的，等醒夢的時候，「哦！這是夢，不是真的」，歡喜的事情是假的，不歡喜的事情也是假的，不是真的。那麼這個時候，我們睜開眼睛以後不做夢了，也會有如意的事情、不如意的事情。不如意的事傷害我們，我們心裡面不高興;若利益我們的事情，使令我們如意，我們心裡歡喜有什麼不對呢？也是不對的。這個大老千就用你歡喜的事情來欺騙你，你若一歡喜，隨順他，你就吃虧了，所以也應該忍，也應該忍。怎麼辦法呢？就是音響忍，觀察思惟這件事，這個如意的事、不如意的事都是虛妄的、不真實的，就像做夢似的，像音響似的，你心裡面就會忍，就會不動。你常常這樣觀察、常常這樣觀察，你這個忍力就逐漸地增長，你就能心不動，所以這叫做音響忍。這是第一步，第一步觀察所忍受的境界是虛偽的、是不真實的、是空的，沒有真實就是空，這是畢竟空的，這樣子你就會有一點忍力，這個忍力當然還不是很好。

第二個柔順忍，就是在音響忍的基礎上繼續地修行，當然最好有禪定。有了禪定的時候，你觀察所忍的境界是空無所有的，因為禪定會加強你心的力量。我們沒有禪定的人，心的力量小;有禪定的人，心的力量大，你觀察它是空的就是空的。本來這什麼也沒有，說有一個黃金在這裡，黃金就在這裡，這個心的力量大。所以這個柔順忍應該是有了禪定的人，他觀察所忍受的境界是無所有的，那麼這個時候你傷害他也好，你利益他也好，他心裡面不動，心裡面能不動，那就叫做柔順忍，但是他還是有忍的境界，還有忍的境界的。現在說無生忍，無生忍不是了。

無生忍，就是在忍的境界，忍也是無所有的，所忍的境界、能忍的境界，所忍的法、能忍的人都是畢竟空寂的、無所有的。心裡面能夠連忍都無分別了，那就是聖人的境界了，那叫做無生忍，無生法忍。前一個音響忍、柔順忍，還屬於凡夫境界，當然不是一般的凡夫，有多少修行的凡夫;這個無生法忍就是入了聖位了，入了聖位以後他的忍名為無生法忍，但是也還沒能夠圓滿，圓滿了的無生法忍是到佛的境界了。這裡是初一步，就說是音響忍、柔順忍、無生忍。

他方世界的菩薩聽聞了阿彌陀佛的名號，「證離生法」，就是無生法忍。「獲陀羅尼，清淨歡喜，得平等住，修菩薩行，具足德本。應時不獲一二三忍，於諸佛法不能現證不退轉者，不取正覺。」這裡是說不願往生到阿彌陀佛國去，在他方世界聽聞阿彌陀佛的名號，也增長他的道力，逐漸地逐漸地也能得不退轉。所以阿彌陀佛的慈悲心，你願意往生到阿彌陀佛國去，他能夠善巧方便地教導你，逐漸地得成聖道、得不退轉、得無上菩提。你不願意到阿彌陀佛國去，到他方世界呢，阿彌陀佛也一樣地慈悲、平等地來利益你，使令你在佛法裡面有成就，是這樣的意思。不像我們一般人，你到我這來我歡喜，你不到我這來我就不高興了，這是我們凡夫境界。阿彌陀佛不是這樣，他是大慈大悲、平等地利益一切眾生的。

阿彌陀佛在因地的時候，發無上菩提心的時候他這樣發願，現在他已經成佛了，就是他的願成功了，那麼這不是空發願的。當然這不是短時期的事情，他是要發願以後，要長時期地修六波羅蜜，得成無上菩提，這個願就成就了;和我們一般人發願，不能相提並論。

但是有一樣事，我在這裡順便提出來。我們要發願的時候，也可以發願，但是不要發惡願。無論什麼時候，我們被誰冤枉我們了，使令我們名譽不好了，有很大的損失，我們不發惡願，不要用惡願來證明自己的清白，不要這樣做。因為你若發惡願，在佛法上講，對自己不利。因為什麼呢？因為佛法上講，我們有個阿賴耶識，你說一句好話，在阿賴耶識裡面也有個記錄，你做一件好事，阿賴耶識也有個記錄，就是有功德了，這個功德將來會使令你得到好處。你若做一件惡事，你發了惡願，在阿賴耶識裡面也是記錄了，將來就會對你不利，所以不要發惡願，要發好願。所以佛法裡面常主張回向，回向也類似發願了，回向願生阿彌陀佛國，不就是願嗎？但是你做了功德，你發願往生阿彌陀佛國，力量強大。我沒有做功德，但是我也可以發願，我願生阿彌陀佛國也是好，也發願。所以，不要發惡願，要發善願。

從阿彌陀佛在因地的時候發願，後來他成功了，阿彌陀佛國出現了，這等於說阿彌陀佛的四十八願就是他創造極樂世界的一個計劃，不過這個計劃是非常有力量的。現在這個計劃已經成為事實了，不是最初那個計劃了，所以我們現在可以憑藉阿彌陀佛的願能往生阿彌陀佛國去，這當然是阿彌陀佛的慈悲，但是也是釋迦牟尼佛的慈悲告訴我們，我們才知道的。所以我們是願生阿彌陀佛國，同時也要感謝釋迦牟尼佛的恩德的。

這個四十八願的義，裡邊的含義是很廣的，我只能簡單介紹到這裡，我多謝各位！

#M玅境長老/淨土  #Y作者/玅境長老 #E淨土 
