**佛說無量壽經卷下**
**曹魏天竺三藏康僧鎧譯**

1a.mp3

各位法師、各位居士，

剛才任居士向我致謝意，我聽見這個話，我太疏忽了，我也應該向任居士、向觀音寺致謝意的。這個，我在加州灣區三藩市附近造一個法雲寺，從一九九零年開始我就得到這個觀音寺、任居士的支持，一直到今天還不斷地支持我，我非常感謝的。但是我現在的心情呢願意停下來，我本來，我十六號來原來的心情願意見到任居士表達、表示謝意，並且希望就停下來的。但是忘了講了，現在想起來哦。

這個念佛七裡面有講開示的安排，現在講什麼呢？我們就講《佛說阿彌陀經》的卷下開始這一大段。這個《無量壽經》有兩卷，這個上卷是講阿彌陀佛在因地的修行，後來成就無量功德莊嚴的阿彌陀佛國 ，是說這件事。這卷下以下呢，是釋迦牟尼佛勸十方世界的眾生往生到阿彌陀佛國去，向阿彌陀佛學習佛法，是這樣意思。

** **
**佛告阿難：「其有眾生生彼國者，皆悉住於正定之聚。**

這阿彌陀佛國是非常的清淨莊嚴、適合修學聖道的地方。不像我們所住的這個世界，很多的障道因緣。你想要發心修行，很多很多的困難使令你不容易發心修行。但是到了阿彌陀佛國呢就非常地容易，因此，所以釋迦牟尼佛勸我們求生到阿彌陀佛國去，是這樣意思。

「佛告阿難」，佛是釋迦牟尼佛，我們這個世界上宣揚真理的就是我們的本師釋迦牟尼佛。這個阿難是佛陀的弟子，多聞第一的一個弟子。佛在世的時候，他得須陀洹果。佛滅度後，他成就阿羅漢果。這個，說《無量壽經》的時候，到這個卷下的開始這一個時候，佛就告訴阿難尊者說。

「其有眾生生彼國者」，就是十方世界，這個「其」就指十方世界說。「有眾生」，就是有的人。這個眾生這個字呢，眾是多的意思，很多的生。就是從久遠以來這個人呢就生了又死，死了又生，這樣數數地生，數數地死，有很多生。就是這個人的生命體他不能夠永久地存在，所以一定要死掉。死掉了呢以後又生。所以從久遠以來到現在，很多很多的生命。

那麼為什麼不說是眾死呢？有很多的生說眾生，也有很多死，應該說眾死。但是這樣說呢不是我們眾生所歡喜的，我們歡喜生而不歡喜死。其次啊，這個死是生命結束了叫做死。結束了以後不生，那就是不是眾生了，那是誰呢？是聖人。聖人在人間或者天上，他修學聖道成功了，他這個父母所生的身體結束了就死掉了，死掉了再不到各地方來了，所以就是不生了。那是聖人的境界。我們凡夫不是，凡夫死掉了以後還要再生的，所以不說眾死而說眾生。

這個，「生彼國者」，就是往生到彼阿彌陀佛國的人。

「皆悉住於正定之聚」，到了阿彌陀佛國有什麼好處呢？能夠安住於正定之聚，這就是一個好處。當然也就是我們娑婆世界，我們這個世界啊佛教徒所困難的地方，不容易成就的地方。這個正定怎麼講呢？這個「正」這個字就是法性的真理叫做正。「定」就是安住，安住在法性的真理上叫做正定。安住在真理上就是永久也不會再停下來了，不會再退。

譬如說我們現在是人的境界，我們死掉了以後還能做人嗎？不一定，可能會跑到三惡道去了，那麼就是退下來了。如果我們能夠生到天上去，那就是有進步了。我們人在生存的時候，也可能一念好心腸，作了一些好事情，你就有了善業。這個善的業力死亡了以後，它能夠使令你到天上去，或者是再來人間。如果我們作了錯誤的事情，造了罪了呢，這也是一種業力，就是死亡了以後就跑到三惡道了，那麼就是不如人間了，那就是退墮了。這是一件事。

其次呢，就是我們佛教徒相信了佛法，剛才任居士也提到，我們要學習經論，或者我們念陀羅尼咒，或者我們學習禪，或者念阿彌陀佛，我們在佛法裡面有了信心，栽培善根。但是啊，你決定能夠不退轉嗎？不一定。死掉了以後，可能連人的境界都保不住，又跑到三惡道去了，都有這種可能。那怎麼回事呢？就是你修行的程度不及格啊，你不及格，你的道力沒有成就啊，臨命終的時候不能夠保持住心不顛倒，你不能保持住正念分明，臨命終的時候糊糊塗塗的。就是啊種種的虛妄分別一現起了啊，那麼就是隨著這個虛妄分別就去了。你不能正念分明，那麼第二生啊就不一定還能相信佛教的，不一定。那麼你前一生在佛教的栽培，這個時候就表現不出來，就叫做退了，退失了你的善根，那就是不能說那是正定。

但是你若到了阿彌陀佛國呢就沒有這件事，到了阿彌陀佛國決定能成就聖道，能安住在第一義諦而不退轉。那麼你成為聖人了，你心裡面清淨莊嚴、安樂自在。若是我們不能夠啊，在我們這個世界我們學習佛法、栽培善根，沒有達到那個程度啊，你心裡面有的時候也是快樂的，有的時候很苦惱。所以這個往生阿彌陀佛國有這種好處，就是能夠安住於正定之聚。聚者類也，屬於這一類，屬於正定這一類的。

在我們釋迦摩尼佛的佛法中，就是我們這個世界是佛教的情況啊，在這個世界上的所教化，釋迦牟尼佛的佛法所教化的眾生是分三個聚，就是三類。第一個就是正定，這是一類。我們學習釋迦牟尼佛的聖教，我們如果肯努力，萬緣放下，深觀諸法實相的話呢，你有可能得到正定之聚。這裡是說，萬緣放下，深參念佛是誰啊？這是禪宗的話，我們現在不是說禪宗哦。你能夠修四念處，深觀諸法實相的話呢，有可能得到正定，那就是入聖道了。

但是另外有一種人完全不相信佛教，他不相信佛教的。不相信佛教，也有品德很高尚的人，品德很高尚的人，也會很好，有可能會生到天上去，也可能再來到人間。如果不相信佛教的人裡面，他不相信佛教，他的品行不及格，那當然是就到三惡道去了。現在就是不相信佛教的人我們就姑且就分這兩類，一個品德高尚的，一個品德不及格，這兩類。這兩類的人合起來，合二為一的話呢，就是在三界裡面流轉生死。或者是到天上去了，或者跑到地獄去了，或者來到人間了，又回到地獄去了，又跑到畜生世界去了，就是這樣子流轉。這些人呢叫做邪定聚，就是他決定不相信佛法。你怎麼教化他，他不相信的。那麼你不能相信佛法，你很難超越三界的生死輪迴的。這叫做邪定聚，

還有一種就是不定聚。不定聚是什麼呢？就是這個人相信佛法的，相信佛法但是還是懈怠的。懈怠啊他的善根栽培的有的時候也可能精進，有的時候懈怠，那麼這個人就是不決定。他有的時候有可能呢也不錯，有的時候也是不對勁，那麼這就是不決定了，這叫做不定聚。

在釋迦牟尼佛的佛法裡面，肯萬緣放下，深觀這諸法實相的話，三昧現前，總持無量法門；不是一直靜相，不是。三昧現前的時候呢，當然這是正定聚。釋迦牟尼佛佛的佛法裡面，在佛在世的時候有很多的阿羅漢，有很多的菩薩得無生法忍，這都是正定聚。但是還有很多人不相信佛法的，還有很多懈怠的佛教徒沒能達到正定聚，還有很多。

但是在阿彌陀佛國的佛教徒不是這樣的。所有的佛教徒，阿彌陀佛國的弟子啊，所有的都是正定聚！這個是我們這個世界上的眾生，當然就是主要是凡夫，不管你是怎麼念佛，你是精進，你是懈怠，但是臨命終的時候你心不顛倒的話，你就能往生阿彌陀佛國。就能往生阿彌陀佛國呢，到了阿彌陀佛國決定是正定聚！這一段文有這個意思，「皆悉住於正定之聚」，就是往生阿彌陀佛國有這種好處，有這樣好處的。

這個，我們讀《阿彌陀經》的時候，我們讀《阿彌陀經》，我們讀這個大本的《無量壽經》，我們發覺阿彌陀佛國太好了。阿彌陀佛國呢無有眾苦，但受諸樂，無有眾苦，無有眾苦，但受諸樂啊，你看多好呢！我們這個世界上的人就是辦不到這件事。我們這個世界上的人啊不管你的身份有幾高，或者是你的身份很低啊，都有苦惱，辦不到這件事。無有眾苦，但受諸樂，辦不到。

但是有的國家呢，政治清明，公平，人的思想可能好一點，比較好，但是也不是完全的，還是有很多苦。若是有的地方啊，不公平啊，很多的腐敗的事情，不公平啊，人民心情痛苦多。不管是多是少，總而言之都是苦，都是苦惱。

到了阿彌陀佛國沒有這種事情，沒有這個事情。所以我們若是讀了《阿彌陀經》，讀了《無量壽經》，《阿彌陀經》是略本，《無量壽經》是廣說，廣說阿彌陀佛國的功德莊嚴，無量功德莊嚴說的廣。我們一看，讀這兩部書，讀這兩本經，心裡生歡喜心，哎呀，我幾時能往生阿彌陀佛國去呢？這是人之常情，就是願意到阿彌陀佛國去。

所以在我們中國佛教，這個淨土宗流行的非常廣。所以提倡淨土法門的大德，在家居士，出家的法師也特別多，提倡淨土宗的人非常多。但是總而言之呢，是釋迦牟尼佛的大慈大悲，知道這個眾生修學聖道難啊，發心修學聖道很難很難的，不容易修學。但是你若念阿彌陀佛比較容易，念阿彌陀佛是容易的。你看，就是把《阿彌陀經》、大本的《阿彌陀經》念一念，你有了信心，你天天一心不亂地念佛，然後誠懇地發願，願生阿彌陀佛國，就可以了，就及格了。你看這多容易啊！

你若想要修禪啊，很難很難的。天台宗說二十五方便，現在我們學習《瑜伽師地論》啊，我看有超過一百條，這個前方便要超過一百條！所以我們這個懈怠的人，那麼麻煩，我念阿彌陀佛，就是這樣子。

這個是，我現在說哦，我剛才心裡面有兩個理由。我們念《阿彌陀經》的時候，你念《阿彌陀經》不要打妄想，就是一句一句分明地念，就感覺到阿彌陀佛國那個地方是和平的氣象。不像我們這個世界有警察，有核子彈！這是個兇相，兇惡的氣象啊。還有牢獄、還有法官，足見我們這個世界不是個好地方。阿彌陀佛國你看那個莊嚴，七寶莊嚴，很多很多的吉祥的事情，所以是自然願生阿彌陀佛國。這是一個，一個容易使令我們動心，願生阿彌陀佛國的地方。

第二，這個修學禪定的人，學禪的人，我們中國的禪宗當然是無上甚深的實相無相微妙法門，但是很多禪宗的人禪不修了，念阿彌陀佛，就感覺到修禪不容易啊。並且還有一個原因呢，你就是你修禪修的很好，你終究你不能成佛的，你達不到那麼高。得無生法忍啊，我看你「念佛是誰」參什麼？參「念佛是誰」，你很難得無生法忍的。那麼死掉了以後到那去呢，你死掉了到那去？

我們相信了佛法，你常常讀經論的時候，有地獄、餓鬼、畜生，有人、天，有阿修羅，這六個世界你願意到那去？當然我們想一想，當然到阿彌陀佛國就好嘛，這個世界不是太好啊。到天上去，天上會掉下來的，不是你永久能住在那裡的啊。到了阿彌陀佛國，哦，這樣子，所以就是從修行中的困難還是願生阿彌陀佛國。有的人願生兜率內院，當然這種人不多。古代的高僧願生兜率內院的有天台智者大師在那裡，這個章安尊者也在那裡，有些高僧都是在那裡。

所以我想啊，這個淨土宗在我們中國流行的廣，很多人願意念佛求生淨土是有原因的，是有原因的。這裡就是一個原因，「皆悉住於正定之聚」，他那個這樣子。但是這一句話呢，這一句話應該再解釋一下。

譬如說我們在這一個世界，我們念阿彌陀佛，我們皈依三寶、受持五戒、修學十善法，我們不出家！我不出家，我就是這樣生活，念阿彌陀佛，求生淨土。臨命終的時候啊，你周圍的人都是你的善知識幫助你念佛；如果你有惡知識，不要念佛，那都是迷信！這是破壞你的信心，那就糟糕了，如果你周圍的人。所以念佛的人啊你要預先安排好，安排好臨命終的時候周圍都是善知識，你要作安排一下的；你不安排，不行的。

那麼只要是心不顛倒，只要心不顛倒，不是要求很高。不是要求你一定要是得聖道、得禪定，不是。只要你心裡面不顛倒，不糊塗，心裡面還很明了地願生阿彌陀佛國，還能念阿彌陀佛名號，念阿彌陀佛的同時願生阿彌陀佛國，希望阿彌陀佛慈悲，放大光明，接引我到阿彌陀佛國去。你有這樣的願，你就可以往生了啊。那麼這樣程度的人很明顯地不是聖人嘛，就還是凡夫啊。你是凡夫，到了阿彌陀佛國，也住於正定之聚！這要比我們這個世界上完全不同了啊。我們這個世界說是你得到了，你有神通了，啊我有很多超越一般人的事情！但是你不是正定之聚，還是個生死凡夫，有可能跑到三惡道去，跑到地獄去啊。有神通並不能靠得住啊。

說是還有很多很多的功德，都未必住於正定之聚啊。但是到了阿彌陀佛國能住於正定之聚，你看這個事情有多好！所以這個，這件事，這一句話，這一句話給誰聽的？就是給這個修行人說的啊，給這些修禪的人，這些懂得一點教義的佛教徒說的。所有的佛教徒如果你能夠願意廣讀經論，你就會知道什麼是凡夫，什麼是聖人。這個成聖之道這條路啊怎麼走法，你就知道不是那麼容易。說到了阿彌陀佛國能安住於正定之聚，我要到阿彌陀佛國去！你看就是這樣子好了，就是容易這樣。

到了阿彌陀佛國，當然有的人已經得聖道了，已經得聖道了他到阿彌陀佛國去，那已經是正定之聚了。他不需要阿彌陀佛國放光接引，他就乘著自己的神通就到阿彌陀佛國去了。這個我們不講，不講這一些人。就講我們生死凡夫，到了阿彌陀佛國還是個凡夫，為什麼能住於正定之聚？

就是到了阿彌陀佛國，明白點說，那個地方沒有迷惑我們的事情，明白點說。他所有的，你所見色、聞聲一切的境界，聽著這個鳥的，迦陵頻伽你聽見它的聲音也念佛、念法、念僧。微風吹動諸寶行樹，出微妙音，也是念佛、念法、念僧。所有的這個境界都是你修道的增上緣，沒有令你顛倒的事情，所以你一定是能住於正定之聚。這是一個非常非常殊勝的一個地方，非常殊勝的地方。

還有一件事呢，還有一件事啊我也順便說一說。到阿彌陀佛國去，其實問題就是你娑婆世界的事情要放下，這件事你要辦到。如果你放不下，你的心情願生阿彌陀佛國這個願就立不起來。譬如說我們現在念阿彌陀佛，有維那師父領著我們，有坐下來，再念《阿彌陀經》，然後念佛圍繞，然後怎麼念。然後迴向的時候，願生阿彌陀佛國，「願生西方淨土中，九品蓮華為父母，花開見佛悟無生，不退菩薩為伴侶」，你能迴向的時候，如果就在迴向的時候阿彌陀佛來了，哎你願意，我接引你去！你去不去？你可能說，等一等，我還有事情沒辦。你可能會這樣。這個不行，那就不行，那就不行了。

所以你要放下！我們在這裡的所有的事情你預先要有一點準備，你要都要放下。你嘴說，維那師父一句：「願生」，你隨著念啊，你要從心裡面發誠心：「我是願生阿彌陀佛國」才有效的。如果只是隨著人念，你心裡面不誠懇啊，沒有用，沒有用的。所以說了老半天，你自己要有誠心。你要把這個世界這裡的事情都要放下。我感覺我們出家人因為沒有什麼好留戀的，那麼在家居士可能不是那麼容易，可能有些地方還留戀。留戀，你就你往生有困難。

但是我再多說幾句，你應該自己思惟一下。阿彌陀佛國的那種境界好過這裡。你在這裡死掉了以後，到那裡得到的比這裡多，所以應該放下，你應該放下。你預先你要有這個意識。所以這個你多念《阿彌陀經》，把《阿彌陀經》背下來，不要照本念。照本念啊有的時候有燈光你能，沒有燈光的，當然那個有燈不是太難的事，但是眼睛若有困難呢，你就有問題了。

你念《阿彌陀經》一句一句地念，念完了的時候，像靜坐的時候，我們繞佛完了，歸位時靜坐的時候，你不妨自己在那裡念《阿彌陀經》。念《阿彌陀經》啊，念一段就思惟，思惟一段，念一段思惟一段。這有什麼好處呢？加強你求生阿彌陀佛國的願力！把這個願啊原來只有十度的力量，現在增加二十度、三十度、五十度、六十度，增加到一百度、一百二十度，漸漸增長啊，你往生阿彌陀佛國的希望，就有希望了。你一定想辦法加強自己的願力，加強自己的願力。

你若是讀讀《大智度論》，剛才任居士說應該啊，剛才的意思就是勸我們要讀經論，這話是對的啊。你只是念阿彌陀佛固然是好啊，但是你有了問題若來的時候，你心裡面不能解決，放不下。放不下，你求生阿彌陀佛國很困難的。你若讀讀《大智度論》，若讀讀《瑜伽師地論》，告訴你人生是苦啊，你就能放下。此也對求生淨土也有幫助的啊。這個不再說哦。

「佛告阿難：其有眾生生彼國者，皆悉住於正定之聚。」如果你把這句話背下來啊 ，哦，到了阿彌陀佛國決定可以得聖道，不退轉了啊。不退轉這句話就是不再在生死裡面流轉了啊，不會再受生死苦了，不會再有這個愛別離苦、怨憎會苦、老苦、病苦、死苦，沒有，不會再有這件事。住了正定之聚就是這樣子的，永久地清淨自在，永久地安樂。不像我們這裡的這個隨時是會苦惱。你把這幾句話背下來：「其有眾生生彼國者，皆悉住於正定之聚」。就是到那裡能得聖道，修行很容易得聖道，不會再有這麼多的苦惱了。你這樣思惟，對你有很多的幫助。

好，就講到這裡。

** ****佛說無量壽經卷下**
**曹魏天竺三藏康僧鎧譯**

**1b.mp3**
**佛告阿難：「****其有眾生生彼國者，皆悉住於正定之聚****。**

我們昨天講到這裡。這一大段文是總說的。下面，「佛告阿難：十方世界諸天人民，其有至心願生彼國，凡有三輩」，這下面是別說。這兩科一總一別，合起來呢就是釋迦牟尼佛的大慈悲勸我們求生阿彌陀佛國去，這樣意思。

這個，「其有眾生生彼國者，皆悉住於正定之聚」，我昨天曾經解釋過。這一句話對發心修行的人特別的有力量。因為修行的人感覺到得聖道的不容易，不容易得正定。那麼到了阿彌陀佛國去，這件事不難，所以應該求生阿彌陀佛國。

按我們中國佛教來說呢，在中國佛教的南北朝時代，或者是唐宋時代，我們中國佛教從《高僧傳》上看能有多少人修學聖道的？我看不是全部的。修學聖道也可能有人得聖道，有人可能還沒成功。這些人啊在實際的經驗上面，可能也有人感覺到不難，大多數人可能感覺到難，不容易得聖道，所以願生阿彌陀佛國去。至於是其他的，在佛法的邊緣上走來走去的人，對於得聖道難不難有沒有這種感覺？你感覺到得聖道難嗎？我看這個感覺可能都沒有。尤其是我們現在的佛教徒啊究竟是在做什麼呢？究竟你在做什麼？你是修聖道嗎？這都有問題啊。所以對於得聖道這件事可能都不在自己的思想裡面。

所以這一句話「皆悉住於正定之聚」，對於這種人有沒有影響力？那還是不一定的。但是另外一件事啊，大多數的人，只要是佛教徒，聽聞過淨土法門，就是你能夠注意地讀誦《佛說阿彌陀經》，你能注意地讀這個《佛說無量壽經》，大本的《無量壽經》，你可能會感覺到那個世界是和平的，阿彌陀佛國那個世界是和平的，是清淨，沒有污染。像我們這個世界由聰明人造成了很多污染，使令我們生存的環境不適合生存了。是凡是你多少有一點知識的都會感覺到這裡，這個世界不清淨，很多的空氣污染，水也污染，還有很多很多的問題。那麼，這個經濟的變動影響到人的生活。還有一個不和平的這件事，時時有些威脅，令你生存感覺到威脅。如果你有這樣的想法的話，你對求生阿彌陀佛國這件事，自然地會感覺到急切！我願意到阿彌陀佛國去。

這個，有這個飛船，人有這種設備，把這個船射到太空去。我想能夠在這個太空裡面找到一個清淨的球、清淨的世界，到那個地方生存都不錯，但是還不如到阿彌陀佛國去好。所以這個淨土法門啊在我們中國佛教流行地非常廣是有原因。

**所以者何？彼佛國中無諸邪聚及不定之聚**

這前幾句話，前一截文說生到彼阿彌陀佛國的人都會安住到聖道，不退轉。「所以者何」，這個所以然的原因是什麼呢？「彼佛國中」，彼阿彌陀佛國裡面是沒有這個邪聚，沒有不定聚，完全都是正定聚。所以生彼國的人只有這麼一條路，沒有第二條路，沒有這個邪聚。不像我們這一個世界上釋迦牟尼佛的佛法中有三聚，有正定聚，有邪定聚，有不定聚。阿彌陀佛國佛法裡面的眾生，那些佛教徒都是正定聚。你看這個事情有這樣的差別。

這個差別呢，佛佛道同。說釋迦牟尼佛他的道力不如阿彌陀佛嗎？沒有這件事，是平等的。但是啊平等中也有一個不平等。我們這個世界啊不是佛世界，這是眾生的世界。釋迦牟尼佛的大慈悲到我們這裡來，來教化我們。有的人接受釋迦牟尼佛的教化，他用功修行，能放得下，那麼他成正定聚了。但是另外有的人不接受，那當然是成了邪定聚。有的人也相信了佛法，但是懈怠，所以是不定聚，所以有這種情形。

阿彌陀佛國不，阿彌陀佛國那個世界是阿彌陀佛在因地發了四十八願，經過長時期的六度萬行、出世間的善根造成的一個清淨莊嚴的世界。那不是眾生的有漏的世界，那是阿彌陀佛就是專為集會修行人到那去修行的。所以是「十方同集會，各各學無為」，十方世界的眾生都可以到那去學習聖道。所以專是為這件事創造的世界，所以當然他都是正定聚。這個原因在這裡哦。

我在今年的十月間，去年，去年的十月間，在台灣的台南，在這個普願寺院的這個地方念佛兩天。有佛學院的學生來同我談話，提出一個問題：「你相信有阿彌陀佛國嗎？」這個，昨天這個任居士是一個有智慧的人，提倡要讀經論，這個問題就在這裡。這個，南傳佛教的學者，少數的例外，多數不相信北傳佛教，對於北傳佛教沒有信心，說這都不是佛法。

有一個就算是我的同學吧，他到緬甸去學南傳佛教，那麼在那裡學習多久了，來教授他的那個南傳法師對他說：「你的邪知邪見滅了沒有啊？」他們對我們北傳佛教徒這個印象是這樣的，是這樣的。那麼現在這個南傳佛教就是到了我們北傳佛教的這個地區來，就是宣揚南傳佛教的思想。那麼我們北傳佛教的佛教徒心情就動搖了，所以到我這裡來問：「你相信有阿彌陀佛國嗎？」就提出這個問題。

我說，我相信！我就對他這麼說，我相信有阿彌陀佛國。你有什麼理由？譬如說是這個地方有土匪，大家生命財產不能報障。那麼很多人就不高興在這裡住了嘛，就要到一個沒有土匪那個地方生存。生命財產都是安全的地方，你願意不願意去？自然是大家都願意到那去嘛。

說我們這個普通人，我們只是以別人在那裡造成一個沒有土匪安全的地方，在那創造這麼一個大環境，我們到那去享受，我們普通人只有這個本事。但是能力強的人呢他不是，這個地方這個人，這個國王是這樣子，我不要同他鬥，我到另外一個地方創造一個適合我們人類生存的地方，我在那裡創造一個地方。都是和平的，政治也是公平的，經濟也是繁榮的，大家思想自由的、信仰自由的地方，我去創造這麼一個世界，這麼一個國家。在我們人的思想就會有這種思想，會有這種思想。那麼你說阿彌陀佛、釋迦牟尼佛、藥師佛、阿閦佛、十方世界的佛、大菩薩會不會這樣想這件事？

凡夫的世界，這些苦惱的境界，修行不容易。就算是很多的這個共同遭遇的事情都是合理的，你本身也容易有問題。我們這個臭皮囊要老要病，還要吃飯，很多的問題啊，很多很多的苦惱的問題，對於修學有障礙。到了阿彌陀佛國呢沒有這個問題。那個地方的人，阿彌陀佛國的人沒有病，也不老也不病，也可以說沒有死亡的問題！也沒有愛別離，也沒有怨憎會，沒有求不得，這些統統都沒有。你可以真是萬緣放下，深觀諸法實相，就得無生法忍了。自然是這樣子嘛。所以我相信有阿彌陀佛國，有這件事，真實不虛！我還願意去，我不但是相信，我還願意都那去的。

那麼那幾個佛學院的學生不出聲了，再沒有話說了。我相信，我願意去。我相信不只他一個，我們中國的佛教徒啊不只那幾個少數人，很多人南傳佛教過來的時候，宣傳了這種不利益於北傳佛教的人，我們北傳佛教徒思想對於大乘佛教的信心動搖了，不只那幾個，很多人都有問題。

我頭些日我給一個人寫信，我說你看，我們中國佛教徒啊一做法會看可能來的人很多，一朝山可能上萬人，你看一看這麼多人有幾個人有正知正見？你看一看，有幾個人有正知正見？有幾個人知道怎麼樣修學聖道？我們想一想。

我現在說一句啊，好像有點過失，不要說在家居士，就我們出家人啊，已經出了家十幾年了，二十幾年了，都有正知正見嗎？所以我們中國佛教是衰了，不能不承認這一點啊。這樣情形，所以我剛才說，這個中國淨土法門的確是應該弘揚淨土法門，弘揚淨土法門比較容易，學也比較容易，修行也比較容易。不像修禪那麼多的條件的，你要坐禪那可不是那麼容易，只是少數人還是可以。不過從現在我們中國佛教的情形看呢，想要修行的人還是有；不想修行的人呢，不想修行的佛教徒當然是特別的多，但是需要修行的還是有的，還是很多。你譬如到南傳佛教去，去學禪，南傳佛教的禪師請到我們這裡來打禪七，我們很多人歡喜。這表示我們願意修行，想要修行的還是有。

那麼這個看出來什麼問題呢？就是我們對於北傳佛教，我們藏經樓上很多的經書啊，其實都是佛法嘛，南傳佛教也是佛法，我們學習的不及格，很多的，就從這裡有很多問題啊。現在是到了我們，這個《無量壽經》說阿彌陀佛國的情形怎麼樣呢？「生彼國者，皆悉住於正定之聚」，這差多少？！和我們這個世界的佛法差多少，差的太多了。所以我們若歡喜到那裡去，馬上我們也及格了，也可以住於正定之聚，所以真實應該願生阿彌陀佛國去才對的。

「所以者何？彼佛國中無諸邪聚及不定之聚」，因為阿彌陀佛國沒有邪聚和不定聚，這兩種人沒有。因為什麼呢？因為阿彌陀佛在那裡教化，那個大環境都是修行的增上緣。加上阿彌陀佛在那裡說法，觀世音菩薩、大勢至菩薩、清淨大海眾菩薩都在那裡，普遍到全阿彌陀佛國弘揚佛法，你學習佛法很容易。不像我們這個世界，你想學習佛法不容易啊，不容易的。所以啊，「生彼國者，皆悉住於正定之聚」。

**十方恒沙諸佛如來****皆共讚歎****無量壽佛威神功德不可思議。**

這是第二節。前面第一段就是往生阿彌陀佛國所得到的功德利益，都能住於正定之聚，在修行人來說這太重要了啊，太好了！說是「十方恒沙諸佛」，這一段呢是諸佛讚歎。十方恒沙的諸佛如來，十方諸佛是很多的很多了。「皆共讚歎」，都是共同地讚歎，就是阿彌陀佛國，讚歎「無量壽佛」的「威神功德不可思議」。他能創造這麼一個世界，能夠使令眾生在那裡修道容易成就，這個功德太大了，能夠這樣子。這可見十方諸佛有共同的感覺，在眾生的世界修學聖道的難；到阿彌陀佛國修學聖道容易，說這件事太好了、太好了，就是這樣意思。

我們念這小本的《無量壽經》是鳩摩羅什法師翻譯的，那是六方諸佛讚歎。那個，玄奘法師他翻的那就是十方諸佛了。
** **
**諸有眾生聞其名號信心歡喜，乃至一念，至心迴向願生彼國，即得往生住不退轉，唯除五逆、誹謗正法。」**
這是第三節，這第三節呢就告訴、開示你往生阿彌陀佛國的方法，你怎麼樣才能往生呢？到阿彌陀佛國都住於正定之聚那麼好，但是我想去怎麼樣去呢？就說這個方法。

「諸有眾生」，在十方世界有很多的眾生。「聞其名號」，由十方諸佛弘揚阿彌陀佛的淨土法門，所以十方世界的眾生能聽，聽到阿彌陀佛的名號。這個「號」表示這個阿彌陀佛有無量功德，聞到阿彌陀佛的名。這個名每一個人都有名，名就表示這個人的一個名稱、一個號，但是他表示他有無量的功德就叫做號。

「信心歡喜」，這個聞其名號，聽到他阿彌陀佛的名號，實在這裡面有很多的事情。就是讚歎阿彌陀佛在因地怎麼樣修行、發四十八願，然後有無量功德莊嚴的世界出現了；有十方世界的眾生往生到那裡修學聖道、容易成就，這都包括在這一句話裡面，「聞其名號」。所以「信心歡喜」，十方世界的眾生聽見了這件事呢，有信心，所以心裡面歡喜。

這個信心這個地方呢，因為是佛說的話，當然這句話可信。因為佛他無求於一切眾生了，他本身的無量功德都圓滿了，所以對一切眾生無所求。他現在弘揚佛法純是為了利益眾生，所以他的話是可信的。這個凡夫說話靠不住，那不一定可信。現在是佛說的話，一定是可信的。

我頭幾天我曾經說一件事，說什麼一件事呢？就是讀這個印光老法師的文鈔，我讀到一段文，印光老法師的文鈔我讀了一段文。印光老法師那個信是給那個居士回的那個信，那個居士給印光老法師寫一封信，很歡喜地寫這封信。寫什麼信呢？信就是說某某居士念佛有什麼什麼靈驗了，哎呀生歡喜，我也要念佛求生淨土。他這個信心增長了。印光老法師回信就呵斥他，說你這個人愚癡！

若是我們收到這封信，我們怎麼講話？你自己想一想。那若有人同你寫這封信，你怎麼回信？印光老法師回信：你愚癡！什麼意思？這個生死凡夫他念佛有感應，你就對淨土法門有信心。這個淨土法門是釋迦牟尼佛說的，不需要他有沒有感應！他念佛沒有感應無所謂，我對於釋迦牟尼佛這個說的話我相信！這樣才是對的嘛。你釋迦牟尼佛跟你說，哎呀，可以相信吧？然後有個凡夫念佛有感應，這時候你才有信心，你這個人愚癡！

哎呀，我看見這一段文，印光老法師有大智慧！會說出這句話來。這句話我後來一想啊，凡夫說念佛有感應，你真相信他那句話嗎？他也可能說謊話的啊，不一定的啊。也可能是真的，但是也可能是假的，凡夫說話靠不住的啊。所以佛說的話要有信心，這是佛說的是真實不虛的，你要相信這句話。當然這也是一個智慧，佛是無量無邊的功德清淨莊嚴的聖人，但是這也是要你有智慧才能知道這件事。

我們人呢，人與人之間的關係，就是一個感情、一個智慧，一個感情、一個智慧哦。同這個人是感情的關係，同那個人沒有感情，但是有理智上的來往。若是也是有理智有感情的，如果完全沒有智慧，彼此之間感情也沒有，也沒有智慧的來往。現在這上是說十方諸佛弘揚淨土法門，弘揚淨土法門這個眾生聽聞了有信心，這是很正常的事情。當然沒有智慧的人那還是不相信。

「歡喜」，歡喜啊自然是應該有這個反應。像我們這個世界上的人，哎呀，阿彌陀佛國那麼樣的好，我若能去，自然是歡喜嘛。本來我沒有路走了，這個世界全世界都是污染的。有人在報紙上選擇全世界什麼地方是最可安居的？就是溫哥華，這是好。在這普遍地說呢，我們這個世界實在不是一個安居的地方。所以是你若是聽說阿彌陀佛國那麼樣的清淨莊嚴啊，我們可以到那去，你還有能力到那去，你看你歡喜不歡喜？自然是歡喜嘛，歡喜這件事。

「乃至一念，至心迴向」，這個「乃至」就是裡面還有很多話沒有講，那麼那是說的什麼話呢？就是下面「凡有三輩」，就是那一段文都說了，說了三種情形。「乃至一念，至心迴向」，這個說到十念，乃至十念，乃至一念，這是表示什麼呢？就是最低的限度，你求生阿彌陀佛國，你準備的資糧最低限度要這樣子，你要有一念的至心迴向。這一念至心迴向，我想到下面文再講，在這裡就這樣說。

這個迴向，這個迴向就是回轉，回轉你的方向，這個方向實在就是你的志願。你今天作這件事，明天作那件事，作了很多事，但是你內心的方向是什麼？內心方向是什麼，就是發財，就是這件事嘛。所以我們，我剛才說啊，我們出家人也作這個事，作那個事，你內心是什麼？你內心想什麼？你要想一想。你是修學聖道，是想要得聖道嗎？你有這個意願嗎？這個方向就是你的願，你的意願，你的目的，你的志願。天天是混飯吃，你天天做這個事情目的是混飯吃嗎，是不是這麼意思？明白一點說，是不是這樣子？你是為了修學聖道嗎？你用這兩件事，並且用來量，用這兩件事算是個尺，去量一量。表面上事情凡夫看不清楚，但是自己反省就會知道了哦。

所以這個是「至心迴向」，這個迴向就是回轉你的方向。我原來的方向啊我就在這個世界、在五欲上生活，在色聲香味觸，在這上求安樂。當然是要去求財來支持我的欲。人都是這樣子嘛，一個名，有名、有權力，這個各式各樣的就是這些有漏法就是這樣。現在這上面是說，你要回轉你的方向，改變你的意願。你現在願生阿彌陀佛國去，你要改變這件事，要改變你的意願。你如果你不改變啊，那不能到阿彌陀佛國去的。

所以「乃至一念，至心迴向，願生彼國」。這個世界我不歡喜在這住了，我願意到阿彌陀佛國去，就是這麼意思。「即得往生」，如果你真是這樣子呢，那就能往生，你就能往生阿彌陀佛國去的。「住不退轉」，到了阿彌陀佛國呢，你就能安住正定之聚，就不退轉了，不會再退下來的，就是不會再退到凡夫的境界。那麼進步到聖人的境界之後，就是一直地向上，到無上菩提了，不會再退下來。你成就的功德不會再失掉，住不退轉。

「唯除五逆、誹謗正法」，前面說是「生彼國者，皆悉住於正定之聚」，這上面說是十方世界的眾生一念至心迴向，都能生到彼國，住不退轉，其中也有一些簡別。「唯除五逆」，就是若是造了五逆罪的人，「誹謗正法」的人，這個人是不能去的，他是不可以到阿彌陀佛國去。他就被他的罪，他這個罪業把他障住了。

這個五逆就是弒父、弒母，殺害他的父母；弒阿羅漢、破和合僧、出佛身血，這叫做五逆。父母是對自己特別有恩的人，而殺害了對自己有恩的人，這個罪過是太大了。這個弒阿羅漢、破和合僧、出佛身血，這些是有聖德的人，你破壞他，你造的業也是非常重，都是五無間罪。這是一，另外呢是誹謗正法。他沒有五逆罪啊，但是他誹謗佛教。誹謗佛教呢，這個罪過也是很大。那他也不可能夠往生阿彌陀佛國了，這是個例外。

**佛告阿難：「十方世界諸天人民，其有至心願生彼國，****凡有三輩****。**
這是三段，三段算是總說，下面是別說。

佛又告訴這個阿難，說十方世界的諸天、十方世界的人民，「其有至心願生彼國」，當然人民這個就是欲界這些人。欲界上面還有天，還有色界天。這些諸天、人民，「其有至心願生彼國，凡有三輩」。

** **
**其上輩者****，****捨家棄欲而作沙門**

這可見是這件事是人間的人，天上的人沒有這個事情。這個「凡有三輩」，諸天人民若願生阿彌陀佛國的那麼有三類，總起來說分三類。「其上輩者」，就是最高尚的這一類人呢，「捨家棄欲而作沙門」。就是他能夠棄捨了家。什麼叫做家呢？就是欲。什麼叫做捨家？就是棄捨了這個欲，就叫做捨了家。捨了家而作沙門，就是作一個出家人，作一個出家人，就是剃髮，剃了鬚髮，著上袈裟，受了戒，這是出家。這是一個條件。

** **
**發菩提心**
第二個條件呢就要發無上菩提心。

這個在家佛教徒和出家的佛教徒，這兩種都是佛教徒。但是這個地方呢，你若求生阿彌陀佛國是出家好，這上面是出家好。在家不可以嗎？在家也是可以，在家可以是可以啊，我感覺在家人想要修行困難。你有心修行，但是很多的障礙使令你修行有困難，這個功德不容易成就。那麼出家呢，出了家的時候，這個環境你要發心修行就容易。這個地方想要修學聖道有難、易的差別，所以出家比較好。這個在家呢有困難，所以就是以出家為好。

這個，但是我們中國佛教徒有的時候也會引這個維摩居士說，《維摩詰所說經》啊說到維摩詰居士的事情，這件事不可以，不可以為例，不能劃等號的啊。那是法身菩薩，已經在十地菩薩、八地菩薩以上的境界。八地菩薩以上的境界是什麼境界？就是《普門品》那種說的境界，就是觀世音菩薩的那種境界。「應以何身而度者，即現何身而為說法」，就是那種境界，那是法身菩薩啊！法身菩薩他那個靈明的境界同時能在十方世界現身說法、廣度眾生，這種境界。他心裡面是清淨的，沒有污染。那他來到我們這個世界上作一個在家居士，也有妻子、兒女，也有作這種事情，那不是生死凡夫的境界。所以你不能和他比。那除非你也是法身菩薩，那就不要說。但是你若去高攀，你若說你就是維摩居士啊，我想我就認為你可能不是。如果你真是，你不需要說這個話。

所以若是凡夫的話，你就在你本位上來酌量這件事情。說謊話沒有意思的。所以這個「捨家棄欲而作沙門，發菩提心」，第一個條件要出家作沙門；第二個條件要發菩提心。這個發菩提心，這個心者願也，就是發願，就是立一個志願。立的什麼志願？就是菩提。這個菩提中國話就是覺，覺悟的覺，就是無漏的智慧叫做菩提。

但是這個菩提心呢有三種。有聲聞菩提，有緣覺菩提，有佛菩提。這個聲聞、辟支佛，他們也是聖人，也是無漏的智慧，也是清淨了，也是清淨的。但是在我們經論上說呢這就是小乘，阿羅漢是小乘，辟支佛是中乘，佛是大乘。我們中國佛教的確是大乘佛教，所以說發菩提心呢是發無上菩提心，就是我要成佛，是這樣子。一個生死凡夫隨時也會起煩惱的，但是他想要成佛啊，你看這件事不可思議。佛菩薩也會看這個凡夫不可思議啊，他想要成佛，有這麼大的志願。

再這個發菩提心呢，這是有一個文句的，有一個文句。我們通常說「眾生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成」，這就是發菩提心，的確是，的確是這樣子。這個，但是在這個，在《顯揚聖教論》上也有一個不同的文句，不同於這個「眾生無邊誓願度」的這個文句，他另外有個文句。另外有個文句是怎麼說的呢？

他說：「大德一心念」，這個是學律上這個文，你要在一個善知識邊，應該是三頂禮，然後跪下，合掌，然後你對他說，稱他為大德。「大德一心念，我妙境比丘」，我某某，自稱自己的名字。從今天開始，那個文上「從今日始，發阿耨多羅三藐三菩提心，為欲饒益諸有情故。」為什麼我想要成佛呢？這個想要成佛這句話也是對的，但是發阿耨多羅三藐三菩提心啊如果用中國話來說呢，就是想要得佛智慧。無上正等正覺，淺白一點說就是佛智慧，我想要成就佛的智慧。你有這樣的願，叫做發阿耨多羅三藐三菩提心。

為什麼你要這樣的願呢？為欲饒益諸有情故，我想要普遍地利益一切眾生。那這就是慈悲了。如果你真是誠懇地從內心裡面發出這一念心來，這件事很不得了，不得了啊。我對一切人我都願意對他有慈悲。這慈悲這句話，我希望他離苦得樂，希望一切人都離苦得樂。我希望一切人離苦得樂，我有什麼本事能做這件事呢？若得佛智慧就能作這件事了。我若沒得佛智慧啊，這件事還做不來的啊。小小的可以，你得了阿羅漢，也可以作一點事情的。但是沒有佛智慧啊，還是不圓滿。就是要作大菩薩好一點，到成佛的時候就是圓滿了。成佛了的時候就可以做這件事。

所以這個地方我又有點分別心，有什麼分別心呢？這個小乘佛教，說釋迦牟尼佛他成佛了，二十九歲出家，六年苦行，三十五歲成道，成道嘛就轉法輪到八十歲就入涅槃。在小乘佛教說佛入涅槃就是永久地不再來人間度眾生了，永久是這樣子。成佛以後就是在人間就是八十歲的壽命，然後入涅槃以後再就不度眾生了，這小乘佛教是這樣說的。和阿羅漢一樣，阿羅漢入涅槃以後再不度眾生了。那麼這個世界上還有很多人那佛法就滅亡了嗎？不是，彌勒菩薩成佛，佛在《中阿含經》上為彌勒菩薩授記，他將來在這個世界成佛，來度眾生。那麼彌勒菩薩我們不說，我們說釋迦佛這樣子，在小乘佛教這樣說，你心裡面聽見這種講法，你心裡舒服嗎？舒服不舒服？

我們在人間啊這個修這個五戒十善，你完全沒有自私的心，完全是為那個人好，作一件事。為一個老太太啊，她有病不能到醫院去看病，你車她去，你完全是歡歡喜喜地幫助她，你這一念善心的行為可以生天，可以生天的，就可以生天啊。你受八關齋戒，受八關齋戒不要說是七天，就一晝夜你能誠心地受八關齋戒，守護清淨，你死掉了也會生天。不是四王天，就是忉利天，也可能是夜摩天、兜率天，可能他化自在天，生很高的天。到天上去這壽命，這四王天人間的壽命五十年他一晝夜，他能活五百歲；忉利天，人間一百年他一晝夜，三十晝夜算一個月，十二個月一年，他能活一千歲，忉利天。那個他化自在天，人間一千六百年他一晝夜，這樣子三十天一個月，十二個月一年，他或一萬六千歲。他就是在人間修這個五戒十善，你能清淨地修，你能達到這個境界，壽命那麼長。

釋迦牟尼佛三大阿僧祇劫作了很多很多的功德，最後成佛了就是八十歲，入涅槃以後再不來人間，這件事你舒服嗎？然後小乘佛教回來就說「大乘非佛說」，有道理沒有？但是我們北傳佛教的佛教徒呢，哦，大乘非佛說？那我們不相信大乘，相信小乘，相信小乘。你聽了舒服不舒服，有沒有道理？但是我們北傳佛教，如果你深入經藏的學習，聽聞南傳佛教他說什麼話，你心不會動，不會動。

還有一件事，我們說這個喇嘛。西藏的這個喇嘛，也是中國佛教，當然我這個話也有一點分別心。這個喇嘛啊他們多數聽聞南傳佛教毀謗大乘佛法心裡不動，不像我們漢人這樣容易動搖。原因在那裡，原因在什麼地方？喇嘛他們的佛學院的學習比我們漢傳佛教嚴格，多數要修行，閉關多少年的要修行。他的佛學院這個課程你學習地很嚴格，要深入地學習。不像我們漢傳佛教，隨時哦我退學了，我不讀了。學習的時候，學習也不是那麼認真啊。我學習三年我也有點才華，我就可以做大法師了！一出家可以做方丈了！

他們藏文佛教不是這樣子隨便，嚴格一點。所以他們那些喇嘛有點程度，聽聞這種話，心裡不動。有兩個原因，因為他佛法學習地深刻，他心裡不動。第二個，他有點修行。得沒得聖道不一定，但是你若真實用功修行了，你的信心就深刻，就有力量。這種話說了他不相信。

我們這個漢文佛教為什麼很多人就是退大取小了呢？就是佛法學地也不及格，也不修行，修行也不及格，就容易動搖。我們不能不能承認中國佛教衰，是衰了啊。你若不注意也不管這個事，好像也沒有什麼事。但是你想一想呢，我們中國佛教是有問題的。

這個，所以現在這個「信心歡喜，乃至一念，至心迴向願生彼國，即得往生住不退轉，唯除五逆、誹謗正法。」現在這說「十方世界諸天人民，其有至心願生彼國」。這個至誠心，願生阿彌陀佛國的話呢有三類。「其上輩者，捨家棄欲而作沙門，發菩提心」，這個發菩提心剛才說我們是大乘佛教，我們發無上菩提心。就是「大德一心念，我妙境比丘從今日始，發阿耨多羅三藐三菩提心，為欲饒益諸有情故」。我這裡有點意思，剛才話是扯到旁邊去了。

「饒益諸有情」就是什麼，就是慈悲兩個字。我願意一切人離苦得樂；我想要得佛智慧，我的目的願意一切眾生離苦得樂。對任何人有這樣的心情叫做慈悲。你每天你都這麼說，每天早晨拜佛的時候，也可以向佛說：「南末本師釋迦牟尼佛，大慈大悲，我弟子妙境，從今日開始發阿耨多羅三藐三菩提心，為欲饒益諸有情故。」這一句話這個地方，你再想一想，對一切人發慈悲心，我希望他好，我希望他不要痛苦，發這個慈悲心。這個地方有很多的微妙啊。

人與人之間的關係完全是如意的啊？有的時候就有煩惱。你用慈悲心面向他，嘴雖然沒有說出話，但是心裡發了慈悲心，我希望你好，希望你心情快樂、身體健康、善根增長、萬事如意，希望你好。但是那個人忽然罵你一句，你心裡：「我希望你身體健康、心情快樂」，你心就不動怒，心裡這個嗔心就不動了啊。你不會你罵我，我就罵你；你打我，我就打你！不會這樣子。無形中這個慈悲心，你發這個慈悲心就調伏你的煩惱了，能調伏煩惱。在做事的時候這個私心會輕一點，私心會輕一點。我希望他離苦得樂，我在佛前發願了啊，釋迦牟尼佛知道我發願了，我現在做事的時候我為私心比別人少少地一點吧，我自己多一點吧，那就是違背菩提心了！違背了菩提心，那是不可以，不可以。我向釋迦牟尼佛說謊話了，這不可以。我向人說謊話，那個人沒有神通，不知道，但是釋迦牟尼佛知道啊。

所以這個地方很重要啊，你每天向佛說「從今天開始，我弟子妙境發阿耨多羅三藐三菩提心，為欲饒益諸有情故。」這個地方很微妙。下面還有，「從今以往，凡我所修，布施、持戒、忍辱、正勤、靜慮、智慧」，就是六波羅蜜，「皆為證得阿耨多羅三藐三菩提故。」我所有作的功德，希望我這個功德能幫助我得佛智慧。這樣迴向，無形中就迴向了。下面還有一段。

「我今與諸菩薩和合出家，願尊證知我是菩薩。」你證明我是菩薩，我今天發阿耨多羅三藐三菩提心，我就是菩薩。你每天常常念，數數地發菩提心，每天這個早晨一起來拜佛的時候，先發菩提心，天天發，隨時都發，使令自己的慈悲心常常活動，常常活動。一方面能夠推動自己行菩薩道，一方面能調伏自己的煩惱。我現在同一個人說話，我說謊話欺騙他！哎呀，我發菩提心了，我是要利益他，我怎麼可以欺騙他呢？所以不可以說謊話。你受五戒，不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒，你若有慈悲心，這五件事都不作，自然是都不作。所有的修學五戒十善法，用慈悲心這件事都自然地會做好了，要發慈悲心。

所以這個發菩提心，你出了家，這件事是很好，但是還有個條件，要發菩提心，你要發菩提心。就是你要把你的目的要立出來，要很顯著地要立出來。不能出了家是出家了，一天幹什麼，不知道，我不知道做什麼。這是不可以的啊。

**一向專念無量壽佛**

第三件事，「一向專念」。這個「一向」我推測這個意思，這個一向是什麼意思？一向就是奢摩他啊，修止觀，這個一向是奢摩他，是修止啊。就是要修這個使令心裡面遠離一切妄想，也不惛沉，也不妄想，心裡面寂靜住，就叫做一向，應該這麼說。那麼寂靜住，你不能只是這樣子，還要「專念無量壽佛」。

我看見有的《無量壽經》的註解就是誤會了啊，實在這是什麼意思呢？這是《十六觀經》上觀佛的相好光明，這叫做「念無量壽佛」。念無量壽佛的無量無邊功德，念無量壽佛的相好光明，這叫做「念無量壽佛」。或者是念無量壽佛即空、即假、即中這個諸法實相，就是萬緣放下，深觀諸法實相，就是這樣意思。這叫做念佛，一向專念。就是修止觀，「一向」是止，「專念無量壽佛」是觀，就是止觀，修止觀啊，這樣意思。不是像我們現在念佛，念阿彌陀佛名號，不是這個意思，不是這樣意思。

這樣子，我們現在因為佛菩薩慈悲，就是這個法門，我們念阿彌陀佛名號這個法門，就是我們念《阿彌陀經》，我們念這《佛說阿彌陀經》那個，我們功課表我們每天念這《阿彌陀經》，這個小本的《阿彌陀經》施設的這個法門，就是持名念佛。持名念佛這是也是好啦，你能一心不亂，臨命終心不顛倒也可以往生阿彌陀佛國的。當然這是，這是一個，我這麼推測呢，這是釋迦牟尼佛的大慈悲，就是眉毛拖地了，眉毛拖地了。因為什麼要這樣做呢，要施設這個法門呢？

昨天這個任居士說一句話，我想很多人聽見這句話不舒服，但是我現在解釋解釋。不舒服歸不舒服，事實是這樣子。若是我們就是萬緣放下，深參念佛是誰？其實這也是衰相哦，深觀諸法實相你能做得來嗎？做不來啊，你做不來嘛，這件事做不來。什麼叫做諸法實相不懂，你觀不上來嘛。這樣的微妙法門，實相無相，微妙法門，你修不來了，修不來。用嘴講一講有可能還講上來都未必，也未必能講上來。你要修，修不來；修不來那怎麼樣呢？這個苦惱的世界我們怎麼能逃出去呢？釋迦牟尼佛慈悲，念阿彌陀佛名號，南末阿彌陀佛，南末阿彌陀佛，南末阿彌陀佛，這樣能作，這樣事能作。

可是這裡說的「一向專念無量壽佛」不是，不是那個意思。說這個念啊，這個在這個其他的經上也提到，假設你願意觀佛相的話呢，你可以各處看，或者是畫的，紙畫的，或者是泥塑的，或者是木雕的都可以。你選擇你最滿意的這個佛像，然後你就把這個佛像取到你的心裡面去。你就是睜開眼睛，心靜下來睜開眼睛看這個佛像的莊嚴，從頭至足，從足至頭，就是睜開眼睛看。然後閉上眼睛再看。這樣子多少次的達到一個程度，我閉上眼睛這個佛像在我心裡面就現出來了，達到這麼一個程度。然後你就在寂靜處這麼樣地觀，這樣子。

那麼你觀到什麼程度呢？就是無論有什麼境界都不能干擾你，你心裡面這個佛像就能現出來。現出來，佛像會走，會走路，他可以走路，也可以坐下來，也可以站起來，可以走路。你觀好了一尊，再觀一尊，再觀一尊，觀這全世界都是佛。這個時候你的定力，奢摩他的力量也增長了，這個觀的力量也增長了，這個時候就可能佛像會說話。所以這個地方又有問題，就是你要對於諸法實相要明白。這個經論的第一義諦若明白的時候，這個佛像在說話的時候與第一義諦合，與第一義諦相合（錄音帶斷）。

** **
**佛說無量壽經卷下**
**曹魏天竺三藏康僧鎧譯**

**2a.mp3**

所以這個地方又有問題，就是你要對於諸法實相要明白。這個經論的第一義諦若明白的時候，這個佛像在說話的時候與第一義諦合，與第一義諦相合（錄音帶斷）。這個時候，你就是實相念佛了啊，你就可能會得無生法忍，就會這樣子。這上面是有這個意思。

當然你觀佛相是這樣子，也可以觀想佛的功德。佛有戒、定、慧、解脫、解脫知見，有如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士調禦丈夫、天人師、佛、世尊。你把佛的十號，在經論上有註解，《大智度論》上也有解釋，《阿毗達摩法蘊足論》上也有解釋，乃至到《瑜伽師地論》也有解釋，很多地方有解釋；一般人的註解只可以作參考，從印度翻譯過來的經律論上的解釋用此為本、用此為依據。人的解釋啊做參考可以，我這話說的又是有問題哦。從印度翻譯，《瑜伽師地論》這是玄奘法師翻譯沒有疑問的事情，《大智度論》是鳩摩羅什法師翻譯的，《阿毗達摩法蘊足論》也是玄奘法師翻譯，這個印度翻譯的經論很多地方有解釋，用這個為根據。

現在好，有影印，影印機，影印一下也可以，你自己抄也可以。抄下來的時候，把它背下來。如來怎麼解釋，背下來；應供、正遍知，乃至最後都背下來，然後在心裡面想。一方面修奢摩他、一方面修毗婆捨那這麼樣子觀。這也是念佛，這也叫做「一向專念無量壽佛」。專念無量壽佛，這個「專」就是心裡面沒有一切雜念，不惛沉也沒有妄想，就是念佛的功德，念佛的諸法實相，這叫做專念。專念是念無量壽佛，就是念十方無量諸佛，佛佛道同，都是如來、應供、正遍知，都是平等無差別嘛，那麼意思。

這就是修止觀，這個地方，就是禪啊！是名為禪。說是禪，禪宗的禪和淨土大家諍，有衝突，這是不對的。沒有衝突的事情，就是一回事嘛，有什麼可衝突呢？
** **
**修諸功德**

這是有一個事情，這是第四樣，第四個條件。你若坐禪，就是「一向專念無量壽佛」，這是坐禪啊；「修諸功德」呢就是布施、持戒、忍辱、精進，六波羅蜜了。就是發慈悲心呢，你發菩提心了，你又發慈悲心，就是隨力隨分地去布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，廣度眾生，做這件事。

做這件事這個地方有點事情，就是你本身的這個程度，有些大福德人，就是久遠以來栽培了很多的功德的人，他的福報非常大，他的智慧也非常高，這種人啊就是他前多少生在佛法裡面有很大的栽培的這種人，他今生再來人間就不是一般人了。他若說是出家，「而作沙門，發菩提心，一向專念無量壽佛」，當然這事情不難，他作起來不難。然後呢他也可以拿出來時間去度眾生，修諸功德，也能作，是不困難的。若說我們栽培的不夠的話，我們不必。所以這個地方說三輩，還有中輩、下輩，這裡說的就是特別有栽培的人，有栽培的人。他一方面他自己能夠修止觀、修禪，他還能修諸功德、廣度眾生。然後最後一個條件是「願生彼國」，這是發願。這個願生阿彌陀佛國去，願以此功德，往生無量國，這就迴向了。

這一共是幾樣：出家、發菩提心（第二樣）、一向專念無量壽佛（第三樣）、修諸功德是第四樣，願生彼國是第五樣，這是五種功德。這是說這個上輩。

**此等眾生臨壽終時**
這樣不是指一個人，說一個等，這樣的人他臨壽終的時候，壽命終了的時候呢。
** **
**無量壽佛與諸大眾現其人前**
阿彌陀佛國的阿彌陀佛與諸大眾，還有很多的比丘、菩薩、阿羅漢，這些大菩薩，「現其人前」，就顯現在這個人的面前了。
** **
**即隨彼佛往生其國**
那麼這個人呢就隨著佛，彼阿彌陀佛，往生到彼阿彌陀佛國去了。到了阿彌陀佛國又怎麼樣呢？
** **
**便於七寶華中自然化生**
就在那七寶華，七寶所成的華，在那裡很任運地就是化生，化生一個身體。

**住不退轉**
化生了一個身體，當蓮華開的時候呢，他就蓮華裡面出來了，他這個時候這個程度當然可能很快地就是住不退轉。住不退轉就是住正定之聚，就是得無生法忍了，就是得聖道了。
** **
**智慧勇猛，神通自在。**

他這個時候得無生法忍，得到了聖人的智慧了，不是凡夫了，那個勇猛無有恐怖，一切法無有障礙。他那個智慧活動的時候，沒有法能障礙他的，所以叫「智慧勇猛」。「神通自在」，他也有六種神通，當然還沒有佛那麼圓滿，就自在地普度眾生，有這種事情。

這個前面「其上輩者，捨家棄欲而作沙門，發菩提心，一向專念無量壽佛，修諸功德願生彼國」，這一段文呢就是這個人生存的時候，生存的時候栽培這麼多的功德。那麼，在經論上說到有四種有，一個本有、死有、中有、生有，有這麼四種有。那麼這一段呢應該就是本有，就是他生存的時候他作這麼多的功德。「此等眾生臨壽終時」，這就是死有，就是這個生命體的最後一剎那的時候。但是最後一剎那的時候，「無量壽佛與諸大眾現其人前」，他死的時候他心裡面沒有悶絕，沒有糊塗。

我們一般人死掉的時候，一般人如果不是佛教徒，或者這個沒有修行的人，他臨死的時候呢，也開始心裡面明了，也是明了。這個明了的境界過去呢，就是最微弱的明了。這個過去了就悶絕了，等到一醒來的時候就死掉了。死掉了，這就是中有，中有出現了。中有出現呢就去受果報，第二生的果報。第二生果報一開始，那一剎那叫做生有，第二剎那以後就是他的本有了。就是本有、死有、中有、生有。

那麼這裡面就看出來，「願生彼國」以前，這是本有；「此等眾生臨壽終時」呢這是死有。但是這一位人修行的功德高，程度高啊，他不悶絕，有「無量壽佛與諸大眾現其人前」。他的心裡面，死的時候心裡還明明白白的啊。他也正念分明、心不顛倒，他以前有這麼多的功德，願生阿彌陀佛國嘛，所以阿彌陀佛同他有感應了，就來接引他。「即隨彼佛往生其國」，這是中有，其實中陰身就是這一段。「便於七寶華中自然化生」，那這就是生有，化生了。「住不退轉，智慧勇猛，神通自在」，這又是本有了。

這個「自然化生」呢，這個我們這個世界上，按現在這個時候的情形呢，我們人都是胎生。胎卵濕化，這個天上的人都是化生，天上的女人不懷孕。若到了色界天上的人也可以說蓮華化生，色界天上的人也沒有父母，欲界天上的人還是有父母的，但是可不是胎生。就是無而忽有，在他的母親懷裡頭，或者他父親的膝蓋上或者肩頭上忽然間有一個小孩。或者四五歲、五六歲，轉眼間就是大人了，很快這個身體就高大。色界天上的人沒有父母，他自己有宮殿，就在宮殿裡面他就出現了。那是有禪定修行的人。這些人都是化生。但是到了阿彌陀佛國的這個化生這是清淨的，和世間的有漏業還是不同的。

「住不退轉」，這個地方也是簡略了，這裡面應該說見佛聞法，深觀諸法實相，還要修止觀的啊。這時候得無生法忍，就是住不退轉，也就是前面那個「住於正定之聚」的意思。

「智慧勇猛，神通自在」，這個時候就成就了這樣的功德。不像我們這個世界上的佛教徒，你想要得無生法忍也不是那麼容易，想要修禪定也不是那麼容易，想要得神通也不是那麼容易啊。但是到了阿彌陀佛國，這些事情都不難，自然是成就了。

（阿彌陀佛，過點了哦。）12:17

我們昨天講的：「其上輩者，捨家棄欲而作沙門，發菩提心，一向專念無量壽佛，修諸功德願生彼國。此等眾生臨壽終時，無量壽佛與諸大眾現其人前，即隨彼佛往生其國，便於七寶華中自然化生，住不退轉，智慧勇猛，神通自在。」昨天是講到這裡。但是其中有的意思現在想加以說明。

就是「一向專念無量壽佛」這裡。我的解釋呢，「一向」是奢摩他的止，「專念無量壽佛」是觀。這個奢摩他的止就是由欲界定進步到未到地定，然後到色界四禪，當然最好是色界四禪。如果是在欲界定裡面呢，欲界定有九心住的不同，九心住後面最極寂靜、專注一趣、等持，這三個也比較好。這個到未到地定是更好一點，這個最圓滿的是色界四禪。這個辟支佛和無上正等正覺的佛都是在色界四禪裡面得到的。

現在這裡呢，這個如果你是觀佛的相好光明，或者是觀佛所成就的功德，或者是觀這個諸法如，如來者，諸法如義，你能念這個諸法如，都應該以奢摩他為依止處，不應該只是妄想這樣子去觀。當然妄想，我們沒有奢摩他的功夫，我們心裡面，我們身體在這端坐，心裡面去這樣思惟，當然也是可以；可以啊，他不夠力量。所以應該有奢摩他的止。

那麼「一向專念無量壽佛」，我是這樣解釋。就是在奢摩他裡面，觀阿彌陀佛的無量功德。當然包括三層意思，第一個是觀諸法如，第二個是觀阿彌陀佛的相好光明，第三個是觀阿彌陀佛的無量功德，包括這三個意思。這樣的修行呢就是在定裡面修行，不是散亂的境界。這叫做定善。

下面說「修諸功德」，這就是散心。就是出定了，出定的時候他隨順各樣的因緣去做種種的功德，去弘揚佛法、廣度眾生的事情。當然這些事情呢都是以菩提心為基礎才作這些功德的。那麼這是散善，散亂心修的功德。如果你在這個十地菩薩來說呢，初地、二地、三地、四地、五地、六地，都是有出入定的。這是見法性的菩薩，當然都是肉身菩薩，他有時候入定，有時候出定，不是常在定裡面。到這個第七地的時候呢，就是一直可以在定裡面。那麼到第八地菩薩的時候，那是更高深的境界，就是法身菩薩了。就像《普門品》說的那種境界。那樣的菩薩，由七地菩薩以上沒有出入定了，就是無所謂什麼是定善，什麼散善，沒有這個差別了。那是更高深的境界。

現在這裡這個菩薩，從這個文上看呢，下面說哦：「便於七寶華中自然化生，住不退轉」。這可見往生到阿彌陀佛國去，蓮華化生以後，蓮華開了，然後住不退轉。那麼在這以前，就是沒有不退轉，就是還有可能會退轉的。這樣說就是他還不是聖位。這個不退轉就表示住於正定之聚了，就是已經入了聖位了。前面還有退轉的可能呢，就是沒有入聖位。沒有入聖位，但是他的程度是這樣的，他是有奢摩他、有毗婆捨那，修止觀的，有這個程度。然後又修諸功德，願生彼國的，那麼這個程度也不是一般的程度了。

這個「自然化生，住不退轉」，這個我昨天說過。「華開見佛」當然華，我們觀那個《觀無量壽佛經》呢是一晝夜就華開了，或者七晝夜華開，或者是下品下生十二大劫華才開，那時間很久很久了。那麼在這個《觀無量壽佛經》上看，上品上生啊似乎是並不是在蓮華裡面要醞釀一個時期，沒有這回事。那麼這「七寶華中自然化生」就見佛聞法、得無生忍了。不是要等到華開見佛，不是那樣。

那麼這裡面呢包含了《觀無量壽佛經》的那個上品上生在這裡面，在這裡面就看出什麼意思呢？就是他很快地得無生法忍，他見佛，聽佛說法，得無生法忍。就算是這裡面聽佛說法的同時就得無生法忍，或者是聽佛說法經過一個時間，時間也不長，得無生法忍，會這樣子。這個地方呢和前面那個「發菩提心，一向專念無量壽佛，修諸功德」有關係。若是你沒有通達第一義諦，你沒能夠觀諸法如，你也沒有奢摩他的功夫，你也沒有說是觀這個阿彌陀佛的無量功德莊嚴，也沒有觀阿彌陀佛的相好光明，散亂心地念佛名號，你是這樣程度的，你到阿彌陀佛國去，「自然化身，住不退轉」，有這個事情嗎？

這個地方有點問題，有點問題。當然也有可能，也有可能是這樣子。但是我在想呢，如果說是你「一向專念無量壽佛」這個地方，前面說是「捨家棄欲而作沙門，發菩提心」這個地方應該包括很多的事情。就是他出了家的時候，他學習佛法了，為什麼這個人能發菩提心啊？他就是從學習佛法中，在他內心裡面的醞釀，哦，世間是這樣子，六道輪迴啊；有地獄、有餓鬼、有畜生，有恐怖；有人天的迷惑，雖然沒那麼苦，也是迷惑顛倒啊。三惡道的眾生從那來的？就從人天來的啊。當然三惡道的眾生也可能苦受完了，也可能又跑到人間天上來了。他們並不是沒有關聯的，人天的眾生又跑到三惡道去了，三惡道的又跑到人天來了。所以人天雖然好，並不是決定的。所以總而言之是苦啊，我要發大悲心救護他們！

這件事是從經論上的佛菩薩的法語才知道這件事的，才知道這件事的。也並不說是一知半解就能知道生死是苦的啊。那要長時期的學習什麼是聲聞乘的佛法、什麼是辟支佛乘的佛法、什麼是一佛乘的佛法，什麼是苦集滅道四諦，什麼是十二因緣，什麼是六波羅蜜，乃至什麼是如來藏。這個佛法的學習達到一個高層次了，高水準了，在他的心裡面醞釀一個時期才能夠誠懇地發無上菩提心。這個發無上菩提心這個地方包括了很多的意思的。那麼當然是學習了第一義諦，所以「一向專念無量壽佛」這個地方又包括著修止觀，觀第一義諦，萬緣放下，深觀第一義諦，應該有這件事的。

所以後面往生到阿彌陀佛國去，「七寶華中自然化生，住不退轉」，見佛聞法，得無生法忍，他是很接近。假設這個人是娑婆世界的人，你在這裡的時候，你的修行就接近無生法忍，雖然沒得無生法忍，但是距離的不遠。到了阿彌陀佛國，聽佛說法，那麼再進一步就是得無生法忍，應該這樣子順的。若是我們對於佛法沒有怎麼樣學習，也沒有修止觀，就是有一念誠懇心，對於佛法有點信心，有點誠懇心，這樣念佛，念佛名號這樣念佛，到了阿彌陀佛國就地可以得無生法忍？這也說不定，也可能有這種事情，這個地方就是有這樣的問題。

下面這一段文就是結勸。

**是故，阿難！其有眾生****欲於今世見無量壽佛，應發無上菩提之心，修行功德，願生彼國。」**

若是我們學習了佛法，經過長時期的修止觀，知道人生是苦，三惡道是苦，一切眾生都是苦啊，想要離苦得樂，有這種迫切的這種感受。那麼現在遇見了這樣的《佛說無量壽經》這樣的法門，看見這個上輩，這個上品的這個人有這樣的結果，他在一生中有這樣的修行，到了阿彌陀佛國就是住於正定之聚，有這樣的得到這麼大的功德。

「是故，阿難！其有眾生」，所以啊十方世界有的眾生你應該要有這樣的認識。「欲於今世見無量壽佛」，你想要現在，現在是見無量壽佛，不是等臨終的時候見佛，就是現在就你見佛。這句話怎麼講呢？這句話就表示「一向專念無量壽佛」這個地方有事情，就是他修定了啊，他修止觀了，他心裡面有奢摩他的止。這個欲界定有有點勉強，未到地定好一點，最好是色界定，在這個定裡面觀無量壽佛的時候就容易見無量壽佛。因為你得定了，你心裡面力量大；你心作如是觀，就能這樣現前，三昧現前。如果欲界定，力量很小。如果根本沒有定，散散亂亂的那就更是不可能的事情。你想見佛，我說我做夢或者可能，那就是沒有把握的事情。若是有了定的話，不需要做夢，就是在定裡面能見佛。

所以這個，我們看這個《淨土聖賢錄》，廬山慧遠法師，他三次見佛。臨命終的時候見佛不算，他已經三次在定中見到阿彌陀佛。我們看《淨土聖賢錄》上感覺到這個慧遠大師和他同時的那些位高僧啊，念阿彌陀佛啊我看不是我們這樣念佛的，不是我們念阿彌陀佛名號這樣念佛，不是的。他們都是靜坐觀佛，觀阿彌陀佛。就像《大智度論》，或者《大般若經》《華嚴經》說這種念佛法門。就是念佛的功德，觀諸法如啊。

這個廬山慧遠法師他出家的時候，是聽道安法師講那個《放光般若經》而發心出家的。《放光般若經》就是《大品般若經》，就是《摩訶般若波羅蜜經》，但是《放光般若經》不是鳩摩羅什法師翻譯的，但是也就是鳩摩羅什法師翻的《摩訶般若波羅蜜經》同本異譯，就是這個。當然這部經就是說一切法如的，所以慧遠大師他對《摩訶般若波羅蜜經》是有研究的人。那麼他念佛的時候，那個時期很多人學習禪定的，那麼學習《摩訶般若波羅蜜經》觀諸法如，就是一個止、一個觀，就是這樣子嘛，這樣的境界。所以他念佛很成功啊，他已經三次見阿彌陀佛了。

這樣說是「是故，阿難！其有眾生欲於今世見無量壽佛」，這個地方和前面「一向專念無量壽佛」他們是互相呼應，是一致的。就是有定的功夫，在定中念佛的，是這樣子念佛的。所以你要在現在世，有禪定的功夫，見無量壽佛，「應發無上菩提之心」。你應該發阿耨多羅三藐三菩提心，你應該這樣子。

這個發無上菩提心，我昨天說過，這是非常殊勝的境界，不是一般的。我們現在也沒有發無上菩提心，也沒有發出離心，只是有一點信心。對於佛法有一點信心，還有一點慚愧心，就是這樣子維持我們的道心。每天還做一點功德，念念阿彌陀佛，願生阿彌陀佛國，當然也算難得了，也是不容易了。但是現在佛說你若想要現在見無量壽佛，不是臨終以後，現在見無量壽佛，你要發無上菩提心。發了無上菩提心的時候就是菩薩了，完全不同的，這個心情完全是不一樣的啊。遇見什麼事情的時候這個看法不同。雖然他就算是沒有斷煩惱，這個煩惱輕微。他的功德逐漸逐漸的殊勝莊嚴。

沒有發無上菩提心的，你也沒有發出離心，發了出離心還好一點。出離心也沒有發，心裡面還愛著世間的欲，各式各樣的色聲香味觸在執著，你的貪嗔癡隨時會動，你想見阿彌陀佛嗎？不容易，就是阿彌陀佛願意和你見面的，但是你本身有這個欲的困擾啊不容易，作障礙。

這個，我講一個小小的故事。我的記憶力不好，很難講故事啊，現在反倒想起故事來。有一個人啊信佛很多年了，但是，當然他是在家居士哦，沒有兒，他沒有兒。沒有兒就想要有兒，拜大悲懺，就是有作很多功德，就是作了很多的功德迴向希望有個兒。拜大悲懺當然是求觀世音菩薩，求觀世音菩薩有個兒。那麼有一天呢，做了一個夢，做夢夢見觀世音菩薩來了，觀世音菩薩就把這個小孩送給他。送給他，他就伸手去抱這個小孩，忽然間中間有個大牛，沒有抱著這個小孩，夢就醒了。

夢就醒了，說是這個夢很明顯地，很清楚的啊，很簡單的啊，怎麼回事情呢？不明白。果然他的太太懷孕了，懷孕了有了小孩，心裡還是很歡喜。哎呀，我求一個兒就得到兒，很歡喜。但是白歡喜了，沒有幾天，兒死掉了，心裡又不歡喜了。不歡喜，那麼就是夢怎麼講呢？什麼意思呢？他就去向別的人說這個夢，後來有一個法師給他解釋這個夢。就問他：你是不是吃牛肉？說是啊。對，就是你吃牛肉，這個牛肉給你障礙了啊，這個兒觀世音菩薩送給你了。但是你吃牛肉，障礙這件事。你得不到這個兒的。就是怎麼回事情。就是你本身有問題啊作障礙。

這下面說呢「欲於今世見無量壽佛，應發無上菩提之心」，你要發無上菩提心。發無上菩提心，也發慈悲心，也不應該吃肉了啊，不應該吃眾生肉了。發了無上菩提心啊並不表示這個菩薩是聖人，但是他這個慈悲心特別強。他見到任何人，他心裡想：我願意一切眾生離苦得樂。我盡我所能，我能幫助你離苦得樂，同時用好心來面向一切人。如果沒有好心腸，打他主意，我怎麼賺到你的錢？那就是其他的事情了。如果以賊，做賊的，以賊為職業的人，見到任何人他就打這個主意，怎麼辦法能拿到你的錢、偷盜你的錢？所以你若是發慈悲心呢，見到任何人，我怎麼辦法能勸人家信佛呢？就是用這個慈悲心面向任何人。

所以發了無上菩提心啊就是你這個慈悲心特別強了一點，而不會有殺盜淫妄的這些妄想，沒有這些事情。這樣子，用這個慈悲心修行功德，作一切利益眾生的事情。也要像前面說的那個，這上面說：「捨家棄欲而作沙門，發菩提心，一向專念無量壽佛，修諸功德願生彼國」，應該具足這麼多的功德。這個發無上菩提心就是包括這幾樣都應該在內了，應該是這樣子。

「願生彼國」，然後也要有一個願。你功德很多啊，如果你不願生阿彌陀佛國，那也沒有這件事，也不能生的。也要有功德，還要有願，然後才能夠成功的。

**佛語阿難：「其中輩者，十方世界諸天人民，其有至心願生彼國，****雖不能行作沙門大修功德，當發無上菩提之心，一向專念無量壽佛。**
前面那個上品，這是釋迦牟尼佛就是把我們這個世界上的人，願生阿彌陀佛國的分這麼三類，最好的一類就是上品，這是最好的。現在說這個中品。

「十方世界諸天人民，其有至心願生彼國」，這麼多的眾生之中有的人「至心」，就是至極誠懇心，他這個誠懇心達到很高的程度了，這樣。就是特別真實地願生阿彌陀佛國，真實地願生阿彌陀佛國。

我昨天，是前天，我說過，大家共同地念阿彌陀佛迴向的時候，願生西方淨土在，九品蓮華為父母，華開見佛悟無生，不退菩薩為伴侶。阿彌陀佛這時候來了，好好，你願生，我現在接你去！你去不去？這就是看你有沒有誠心。這個地方的確是你應該想一想，就是要放下才可以。不然的話，阿彌陀佛來接你，接你你還不願意去，還有這種可能的。現在這說至心呢，就是沒有這個問題，隨時都願意到阿彌陀佛國去。娑婆世界事情完全放下了。

「雖不能行作沙門」，說是他願意到阿彌陀佛國，這個地方還是有問題，因為他是中輩，中品啊，雖然他不能修行梵行，作出家人，不能這樣，不能離欲。不能離欲啊，那麼他也不能「大修功德」，不能作很多的功德，不能。這幾句話呢，就是把這個中品的人，他的功德的界限畫出來了，就是不能像那個上品的人那麼樣的作功德。就是簡別不如上品，簡別這個中品的人他的功德不及上品。那麼他的功德是什麼樣呢？這底下說。

「當發無上菩提之心」，那麼你不能夠出家，那麼修學聖道，但是你也應該發無上菩提心，這個地方也是要修學佛法的，你要修學佛法。你學習佛法之後，你才能夠發無上菩提心，你才能夠感覺到有這種需要。那麼我不願意廣度眾生、弘揚佛法，我自己得解脫就好了，那麼這就是聲聞緣覺了。但是這個人不是，發大悲心要普度眾生、齊成佛道的啊，「當發無上菩提之心」，發這個廣大的這種意願。

我認為這個人呢雖然沒有出家，但是這個人對於佛法很通達了啊，他也是廣學佛法，也能通達第一義諦，那麼他能發阿耨多羅三藐三菩提心。如果把他說的高一點，像《金剛經》上說：「離一切相，發阿耨多羅三藐三菩提心」，應該是這樣的境界。但是這個人沒有離欲，就是還是在家人，在家居士。

那麼他怎麼樣用功修行呢，他也是「一向專念無量壽佛」，也還是靜坐，靜坐裡面修止觀。但是這個如果沒有離欲的話呢，就是他決定不能成就色界四禪，就是在欲界定和未到地定之間。這個欲界定和未到地定的人還是有欲的，還有欲。出家人修定，也可能初開始從欲界定，修的好了能到未到地定，但是他沒有欲的事情。那麼若再進一步就到了色界定，到了色界定就是離欲了。這個欲念都沒有。

那麼現在這個人他不能離欲，但是他也靜坐。那他這個奢摩他的止就在欲界定和未到地定之間。在這裡也能觀阿彌陀佛的相好光明，觀阿彌陀佛的無量功德，也能念諸法如。因為這個發阿耨多羅三藐三菩提心的這個人一定是廣學佛法了，他也能作如是觀。不過我們今天的佛教徒，我們中國漢文佛教徒，修止觀的人可能很少。因為提倡修止觀的人很少，所以也很少人作如是觀。

那麼這是「一向專念無量壽佛」，這是修定善。

**多少修善**
「多少修善」呢，就是出定以後也多少能作一點利益眾生的事情，弘揚佛法的事情、利益眾生的事情也能作多少。當然不如像前面那麼樣的殊勝。
** **
**奉持齋戒**

說這個人雖然沒有出家，但是他也能夠受八關齋戒，也是皈依三寶了，能受持五戒，也可能是修學十善、受八關齋戒。這個齋這個字原來就是內心清淨叫做齋，內心清淨叫做齋。但是這裡面用這個字呢就指八關齋戒說，八關齋戒這個齋呢是過午不食，過午不食叫做齋。過午不食也是幫助你心清淨的。

受了八關齋戒通常說呢，你在家居士受了八關齋戒通常不應該到office 去做事，應該在寺廟裡比較好。寺廟裡面你念佛、拜佛，或者是靜坐，或者讀經，或者是念陀羅尼咒。這二十四小時出了睡眠之外，一直地這樣修行，這麼一晝夜，這樣子比較好。若是你還到office 去呢，也能夠把這個八關齋，八關一齋啊也能受持清淨，也是可以，但是功德少，功德是少的。

那麼這上面是八關齋戒，八關齋戒實在來說呢就是三業清淨，是這個意思。就是在家居士受出家戒，但是還名為在家居士。

**起立塔像**
奉持齋戒，受戒，持戒清淨，另外也做功德，作什麼功德呢？「起立塔像」，造一個塔（錄音斷）
** **
**佛說無量壽經卷下**
**曹魏天竺三藏康僧鎧譯**

**2b.mp3**

造佛相這些事情。在印度的佛教，起塔也就是起個廟。我們中國佛教的習慣是造一個廟，在印度佛教的語言上的習慣就是起個塔。因為起個塔一定要有出家人來維護這個塔，所以也要有僧團了。那麼這個塔裡面要供佛像，那麼也等於是個大殿了。那麼當然要有經書，就是要有藏經樓了，也有講堂了，也就是起一個廟的意思。那麼這個像就是要造佛像，造一個佛像供在塔裡面。或者是有舍利的，這個塔還要供舍利，那麼另外造一個殿來供佛像，那就是殿之外又有一個佛殿，那個塔之外又有佛殿。

這個《造像功德經》上說呢，造佛像啊如果你能夠合適的話，將來你能作國王。造佛像的人這個福德有這麼大，這個權勢有這麼大的。這個，佛圖澄來到中國來啊，就那個石勒、石虎，這個石勒是趙，他作個小皇帝。這個石勒說，我信佛這麼誠懇，作了很多功德。我的國家還不太平，很多人造反，還要反起了我！這這麼回事呢？就問這個佛圖澄。佛圖澄說啊，你前生就是在寺廟上供齋嘛，只是供一堂齋嘛，你就做了這麼多功德嘛。你今生作了國王應該知足了，不是做很多功德嘛。你看在寺廟上供一堂齋，供一齋，第二生就是作了國王了，你看有這個事情。

再這個頻婆娑羅王，就是摩揭陀國的國王頻婆娑羅王，前一生是造一個菩薩像，有這麼多的善根，今生作國王，是這樣子。這個造像的功德很大，因為你造了像，別人來禮拜，能栽培善根，所以你的功德很大，是這麼意思。所以啊，「起立塔像」。

**飯食沙門**
就是供齋，對出家人你供齋。
** **
**懸繒然燈**

懸繒就是在大殿裡面懸掛這個繒。這個繒就是布匹的總名，或者是有彩色的布造成一個幡，或者是幢，或者是帶，懸在這個大殿裡面作莊嚴。然燈，燃燈就是光明。你用光明來供養佛法僧，在大殿裡面供上燈。

** **
**散華燒香**

在佛像這類散花，用華來供養佛。燒香，用這個燒這個香供養佛。這個燒香這件事究竟是在什麼事情呢？這個燒香原來是，說起來這是慚愧了，就是因為我們心裡面對於三寶有恭敬心，一念佛、念法、念僧的時候，佛菩薩大慈大悲會光臨在這裡，會光臨到這裡。但是因為我們這個臭皮囊會發出臭氣來，我們這個欲界的人、在地面上的這個人，這個身體會發出臭氣來，對於佛菩薩不恭敬啊，所以要燒香來避這個穢氣，這麼意思，是這樣意思，是這樣的恭敬的意思。

** **
**以此迴向願生彼國。**

就是你發無上菩提心的功德，一向專念無量壽佛的功德，這是定善；多少修善是散心修的一切善法，加上奉持齋戒的功德、起立塔像的功德、飯食沙門的功德、懸繒然燈的功德、散華燒香的功德，用這個功德來迴向。往哪裡迴向呢？願生阿彌陀佛國，願以此功德，願生阿彌陀佛國。如果你不迴向啊，不行，不能夠作往生淨土的資糧的，要迴向的。

這樣迴向了以後會怎麼樣呢？
** **
**其人臨終，無量壽佛****化現其身****——光明相好，具如真佛**

這樣子，那麼這個人臨命終的時候，就是無量壽佛，阿彌陀佛國這個極樂世界的無量壽佛，「化現其身」。就是用他的神通力變化一個身相到這裡來，就到你這裡來了，現其人前了。這不是他的本身，不是他的真身到這裡來。前面那個上品那個地方沒有說這句話，那就是阿彌陀佛來了，阿彌陀佛的本身來了。

阿彌陀佛的本身這句話呢，這句話也還是有一點分別。這個，如果多說幾句話呢，佛的法身，佛有法身，就是諸法如是佛的法身。其次呢，有佛的自受用身。這個自受用身是什麼呢？就是佛無量劫來所作的功德所得的果報。他那個，用那個根本無分別智和大悲心所作的一切功德得的果報，叫自受用身。那麼這個法身菩薩所見到的佛呢，還看不見佛的自受用身。佛那個自受用身是唯佛與佛才能見到。這個，他受用身就是法身菩薩所見的，所見的佛。這是一種。

法身菩薩就是八地菩薩以上的，八地菩薩以上的法身菩薩。那麼肉身的菩薩還見不到這個他受用身。這個他受用身和自受用身合起來呢叫做圓滿報身，無量功德莊嚴的這種境界。那麼這個他受用身又名為勝應身。這個法身、報身、應身，這個報身是圓滿報身，這樣說呢法身、報身、應身啊，應身裡面有勝應身、有劣應身。這樣說呢，這個報身就單獨指佛的自受用身，叫做報身。這個他受用身是屬於勝應身，這個勝應身呢就是法身菩薩所見的佛，是勝應身。

這個劣應身呢，就是凡夫的，凡夫所看見的這個比丘相、看見的釋迦佛。譬如說是這個阿羅漢，這個凡夫修學聖道得阿羅漢了，也還是看見這個劣應身，老比丘相。但是有的時候呢，也會看見勝應身。這個阿羅漢，得聖道的人。譬如說是這個，你發了無上菩提心，得了無生法忍了呢，你就是初地、二地、三地這個，到七地以前這些菩薩是肉身菩薩，他看見的也是佛的劣應身，看見佛的劣應身。看見劣應身，因為他是聖人，初地、二地、三地是見法性的聖人，有的時候也會看見勝應身。就是他們有一點差別。至於我們這個凡夫，沒得聖道的人，那只能見到佛的劣應身。到佛滅度以後，我們連劣應身也看不見了。在我們這個世界來看，是這樣子。

若是在阿彌陀佛國，阿彌陀佛國也不全都是聖人，也不全是聖人。這很明顯的嘛，我們這個世界上的人到了阿彌陀佛國去，雖然說是正定之聚，只是他決定不退，是可以得正定，但是現在還沒得正定。哎呀，你若一天一夜以後才能得無生法忍，那麼這個一天一夜這個菩薩那他就是不是聖人了。那麼也可能還有十二大劫蓮華才開，那麼這些人都不是聖人嘛。那麼這些不是聖人的，他若是看見了佛的時候，當然這就是佛的劣應身，就是阿彌陀佛的劣應身。阿彌陀佛的劣應身，當然和我們世界的釋迦佛現的劣應身不一樣，但是是劣應身。

我想是這個上品的這個人，他這個眾生在臨命終的時候所看見的阿彌陀佛就是劣應身。因為這個上品眾生在娑婆世界的時候，他還是凡夫嘛，他還沒有得聖道嘛，就是佛的劣應身。現在這個中品了，這個劣應身都不能見。就是由阿彌陀佛變化一位佛，就是化佛，應該是這樣子講。

「無量壽佛化現其身」，化現一個身相，一個身相。「光明相好，具如真佛」，這個化佛，化現的這位佛，他也放大光明，也是三十二相、八十種好的莊嚴。「具如真佛」，完全和真佛一樣，就是和那個劣應身佛一樣，應該是這麼說。

** **
**——與諸大眾現其人前**

不但是佛本身，另外還有很多的阿羅漢。假設你的同學，和你在一起用功修行的人也往生阿彌陀佛國，可能你若往生的時候，他隨阿彌陀佛一同來。那個慧遠大師就是那樣嘛，慧遠大師臨命終的時候在阿彌陀佛的光明中，也有很多慧遠大師同時修行的人、先往生的人也來了，也來接這個，接引，來歡迎慧遠大師往生的，也有這個事情。所以是「與諸大眾現其人前」，顯現在這個人的面前。

** **
**即隨化佛往生其國**
那麼這個人呢也就隨著化現的這位佛往生阿彌陀佛國去。到了阿彌陀佛國呢，
** **
**住不退轉**
這中間也應該有點事情，就是這個人一定要蓮華，住在蓮華一個時期的。住在蓮華一個時期啊蓮華開了，然後見佛聞法，應該還要修行一個時候，然後才得無生法忍，住正定聚的。
** **
**功德智慧次如上輩者也。」**
那麼這個人的「功德智慧次如上輩者也」，那不如上輩那麼殊勝，是這樣子。

我剛才說的話，這上面說的「一向專念無量壽佛」是修止觀的啊，和我們現在的念佛不同。我剛才說廬山慧遠大師他們同時那些人念佛也和我們念佛不一樣，也是修奢摩他、修毗婆捨那，在禪定裡面念佛的，也是這樣子。

我們現在念佛沒有那麼念佛，這件事應該怎麼想呢，這件事應該怎麼想？我在想這件事，好高騖遠也不是好事，做不到的事情勉強作也不利。說是你就是念阿彌陀佛名號，能夠誠懇一心不亂地念，也是好，就這樣念好了。這也是釋迦牟尼佛給我們安排的，就是《阿彌陀經》嘛，我們念的《阿彌陀經》，若一日、若二日，乃至若七日一心不亂，鳩摩羅什法師翻個「執持名號」。就是捉住這個阿彌陀佛名號不要放，就是念這個名號。但是這上面不是說執持名號，是一心念佛，一向專念，這個用的字可是不同。

但那個誰，三藏法師翻的《阿彌陀經》呢，他說一心繫念，也是一個念，就是念上面加個繫。但是鳩摩羅什法師他沒有說繫念。這個繫念啊，繫縛的繫，就是這個念佛的念，憶念的念，沒有口，沒有口字。那麼羅什法師翻個執持，這個繫念他用個執持，執持名號，說的我們比較容易明白，就是念阿彌陀佛的名號。這個唐三藏法師，玄奘法師，他翻個繫念這句話通深通淺，有深義在裡面，也有淺義在裡面。這個地方有點不同。

這個，我是說不要好高騖遠，做不到的事情不要勉強，自己能做到的事情老老實實就這樣念佛，就是念阿彌陀佛名號也可以。我們看很多人也有這麼樣念佛成功的嘛，也是可以。但是，另外有問題！有問題，有什麼問題啊？你若是靜坐，靜坐的話，你用一個數息觀，假設用數息觀，數息，使令心裡面安住不動，沒有妄想，沒有其他的妄想，心裡明靜而住。你訓練它，訓練這一念散亂心叫它不亂。你今天也訓練，明天也訓練，當然這個問題就是要放下，你要放下，世間的雜事要放下。你想要有成就啊，你一定要放下。

當然這筆賬你要算清楚。到了阿彌陀佛國是特別殊勝，在娑婆世界就是作國王你也要放棄，我不要選總統！所有事情我都放下，我不要。我就是到了阿彌陀佛國這件事最殊勝！其他事都放下。那麼你就心裡面寂靜住，訓練這一念心叫它不亂。這個不亂的力量逐漸逐漸叫它增長，在這裡面念佛容易得三昧，容易得。如果你一點也不想要，你不想這樣做，你還就是願現成的嘛，我就這樣念佛，你這一念心忽然間跑到色聲香味觸法去了，跑到東南西北，散散亂亂的，你不訓練它一下，然後就這麼念佛，也是好啦。但是你想有成就，叫它一心不亂，我看不容易，一心不亂不容易，一心不亂不容易哦。

當然我這種說法，這個提倡淨土法門這些大德不會同意，那怎麼可以這樣子呢？就是專心念阿彌陀佛名號好了，還靜坐做什麼？不要，不要靜坐。好，我也同意，你不靜坐，專心念阿彌陀佛名號也可以。但是我認為啊你若把你這一念心訓練它，叫它不要亂，然後念佛，它的功效會更好一點，會更好一點。

當然，我想我們出家人是最好，在家居士你有欲的生活啊，就難，有欲的生活是難的。欲，欲有什麼不好？叫你散亂，叫你心亂，你很難叫它集中不動。很多人說嘛，念佛不容易一心不亂，原來是有原因的啊，我們出家人沒有理由是亂的！你有什麼理由亂呢？因為你不是沒有欲了嗎？你遠離了欲的事情，你應該心裡面不亂。就是有的事，哦，我大殿還沒有掃，沒有掃地。你念念佛忽然間現起這個事，哎呀，桌子沒有擦乾淨，說我師父交代我事情，我還沒有辦，頂多就是這個妄想，就是你日常生活中的妄想。這個妄想容易收回來。你若有欲的事情啊，不容易收，不容易收回來。你心一亂了，你想收回來不容易。

我想講個小的故事你聽聽，講個小的故事聽聽。

這事不是在我們這個地方，這個地方有沒有我不知道哦。在南洋，南洋，有人想要抓那個山裡面的猴，怎麼抓法呢？把那樹上的椰子拿下來，挖個洞。挖個洞，這個洞不是很大，這個猴子的手恰恰可以伸進去。伸進去，這個洞裡面放幾粒花生在裡頭，然後放在那猴經過的地方，放在那裡。猴當然是一看見，猴的這個嗅覺也是很敏銳，一看這裡於花生，它就用手伸進去拿這個花生。一拿這個手一攥起來就拿不出來，怎麼拿也拿不出來。其實這件事呢很明白，你若把這個花生放下就拿出來了，但是它就是不放。不放嘛就是拿不出來，而抓猴的來了一下子把它抓走了。

這件事，這是事實，這件事我看就表示我們修行人就是這種事。你世間上的事情啊，你愛著的事情啊你要放下，你要放下。放下這些事情呢，你心裡面就容易逐漸逐漸地就可以寂靜，就容易逐漸地清淨，你這個佛法的善根容易栽培，你若願生阿彌陀佛國也比較容易。你若不放下，被這個欲繫縛住你啊，魔王就抓住你了，你的貪嗔癡都來了啊。貪嗔癡一來，也會造一些罪過，你還想往生阿彌陀佛國啊，不容易了啊。那就苦了。所以要放下，放下的時候呢，你心裡面容易收回來，容易寂靜，這個善根容易栽培成功，才容易成功的，不然的話不行的。

好，就講到這裡哦。(21:50)
** **
**佛語阿難：「其下輩者，十方世界諸天人民，其有至心欲生彼國，假使不能作諸功德，當發無上菩提之心，一向專意乃至十念，念無量壽佛，願生其國。**
這個三輩往生，上輩、中輩講完了，現在是第三科、第三段，下輩。下輩就是下品，下品往生的人是什麼相貌呢？

「十方世界諸天」、十方世界諸人民，天應該包括欲界天和色界天，人民呢就是欲界地面上的人，這兩類眾生都可以發願往生阿彌陀佛國的。當然不能說是完全。「其有至心欲生彼國」，在十方世界的諸天、諸人民之中，如果有至誠心，他願、欲求生阿彌陀佛國，求生阿彌陀佛國要有誠意，誠心地求生彼國。這事只是願，只是願還不行，還要作諸功德。

「假使不能作諸功德」，假設這個人他的身口意，他沒有這種能力，他不能做六波羅蜜，這個弘揚佛法、護持佛教，種種的功德他不能做，但是「當發無上菩提之心」。菩提之心，他應該學習建立無上菩提的願，應該這樣。如果有這樣的願呢，這也是求生阿彌陀佛國的一個條件。

我們讀這個小本的《阿彌陀經》，就是我們做功課念的這個《佛說阿彌陀經》，沒有這句話，沒有「當發無上菩提之心」這句話。那麼也有人作註解，解釋這個《阿彌陀經》前面那一句話，「不可以少善根福德因緣得生彼國」，這句話是表示發無上菩提心的意思，有人這麼講。但是我看這個天台智者大師的《阿彌陀經》的註解，加上唯識宗的大德窺基法師，他的《阿彌陀經》註解，沒有這麼解釋。他說「不可以少善根福德因緣得生彼國」這句話當然是說的很嚴肅。你要求生阿彌陀佛國，你要是多善根福德才可以，這句話說的很的確是令你心跳一下似的。

那麼究竟怎麼叫做「多善根福德因緣」呢？那麼就下面：「若善男子、善女人、聞說阿彌陀佛，執持名號，若一日，乃至若七日一心不亂」，那這就是多善根福德因緣。這個天台智者大師和這個窺基大師就是這麼解釋。這樣的解釋我認為是符合佛意的。就是這個，我們學習這個《佛說無量壽經》，這是為另一種根性的人，為他安排的這個方法。你求生阿彌陀佛國這個條件是這樣，要發無上菩提心，要專念無量壽佛，作種種功德，怎麼的怎麼的。但《佛說阿彌陀經》，小本的《佛說阿彌陀經》呢，把這個條件就降低了，就是不說是發無上菩提心，不說這樣。只要是你平常念阿彌陀佛，一心不亂，臨命終時心不顛倒，阿彌陀佛就接引你去了。這個條件呢就比大本的《無量壽經》低了，低了一點，就比較容易了一點。

如果你把小本的《阿彌陀經》講的和大本的《阿彌陀經》一樣了，那樣子我認為不符合佛意。這個佛的大慈大悲就是隨順眾生的程度，施設相應的法門。這樣子對你合適，這樣子對他合適。那麼最低限度就是你臨命終時，心不顛倒，你能有信、有願、有行，就可以往生，就看出來佛的意思是這樣子。所以不要把所有的經論都講成一個面貌，不應該那樣講。

所以這個下品呢比上品、中品也降低了。假使你不能夠作諸功德呢，你也能往生阿彌陀佛國，但是也還是要發無上菩提心。「當發無上菩提之心」，這個當這個字有勸的意思，勸你學習發無上菩提心。那麼前面上品、中品，這個中品也有一個當字。「雖不能行作沙門大修功德，當發無上菩提之心」。這個上品呢，沒有這個當字，就是「發菩提心」。可見上品這個人程度是很高的，他的這個堪能性是很強的。中品就稍低一點，下品是更低了。「當發無上菩提之心」，這就是要勸他你還是得要學一學佛法，你發無上菩提心。

這個無上菩提心呢，這個其中包含兩個意思。一個是希求成就佛智慧，這是菩提心；為欲饒益諸有情故，這是慈悲心。一個菩提心、一個慈悲心，合起來名為發無上菩提心，有慈悲心。

這個我們這個漢文佛教，我們讀的《金剛般若波羅蜜經》，他又多了一樣。《金剛般若波羅蜜經》上「菩薩摩訶薩應如何降伏其心？所有一切眾生之類，若卵生、若胎生、若濕生、若化生，若有色、若無色，若有想、若無想、若非有想非無想，我皆令入無餘涅槃而滅度之。如是滅度無量無數無邊眾生，實無眾生得滅度者。何以故？若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩。」這一段文也是發菩提心，但是這一段文和這裡對比呢，多了一樣。

是滅度無量眾生啊，皆以無餘涅槃而滅度之，就是為欲饒益諸有情故。饒益諸有情皆以無餘涅槃來利益一切眾生。那麼用我們中國佛教習慣上的語言就是，我度化一切眾生齊成佛道，就是這麼一句話。但是後面，度化一切眾生齊成佛道這裡面包括菩提心，包括慈悲心。我教化一切眾生得無上菩提，這是慈悲心；我自己也得無上菩提，我勸導、教化眾生得無上菩提，這是慈悲心。可是下面又多了一句，「若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩。」這一句話呢是無我的智慧，就是菩提心、慈悲心、無我的智慧，這是三心合而為一名之為（無上）菩提心。這是《金剛般若波羅蜜經》上是這樣意思。

《金剛般若波羅蜜經》呢就是為已經發菩提心的人，就是發了菩提心，發了慈悲心，學習佛法，廣度眾生，但是缺少無我的智慧，就是缺少金剛智慧，缺少金剛般若。如果加上了無我的智慧呢，名為金剛般若，這是這麼意思。他那《金剛般若經》的意思呢，如果你不加上金剛般若的智慧啊，你這個菩提心不堅固，就容易退，容易退轉。所以下面說「應離一切相，發阿耨多羅三藐三菩提心。」

現在這一段，這《無量壽經》這個文，我前幾天我已經說過，也包含著無我的智慧這裡面。所以你到了阿彌陀佛國去，一見佛聞法就得不退轉，不然不會那麼快的啊。現在這裡的呢，這個下品的，就多少的低了一點，這個程度是低一點。

「假使不能作諸功德，當發無上菩提之心」，你應該學習佛法，從你內心裡面誠懇地發出來希求無上菩提的願。我想要成佛，我不願意作生死凡夫了！這話就是這個意思。為什麼想要得佛智慧呢？就感覺到凡夫太不及格了，凡夫太可憐了。這個凡夫在生死裡流轉嘛，太苦了，我不願意作生死凡夫，想要作聖人。在聖人中以佛為最殊勝，所以我要求佛智慧，我要成佛。我不作聲聞緣覺，我不願意做阿羅漢，我不願意做辟支佛，我願意成佛。這是非常高尚的一個意願。

這是發願，發菩提願。下面「一向專意乃至十念，念無量壽佛」。這個「一向專意」和前面一樣，就是一向專意念無量壽佛。那麼自從你接觸了佛法，你就學習佛法，發無上菩提心，然後你就學習禪。這個一向專意念無量壽佛就是學禪，就是修止觀。就是我們頭幾天講的，就是修奢摩他、修毗婆捨那，在毗婆捨那裡面念無量壽佛，觀諸法如，觀阿彌陀佛，觀察思惟阿彌陀佛的無量功德，觀察阿彌陀佛的相好光明，是在禪裡面作這樣的修行，就是修止觀了。「一向專意」，自從你相信了佛法以後，你就一直地這樣修行。

說我不能，我不能那麼樣，也可以，再低一點。或者你修學三年，修學一年，修學一個月，乃至十念，最低限度要十念。就是我靜坐的時候，我把心定下來，然後在寂靜心裡面念無量壽佛。念這麼十次，那麼這個十念就是十次，就是假設你是觀阿彌陀佛的相好光明，這個前方便就是頭幾天我說過的。你選擇一個阿彌陀佛的這個像，你最滿意的，你把那個相好顯現在心裡面，很分明地顯現在心裡面，這樣子作。但這件事呢也還是有點問題。

譬如說是現在有光，有燈光，有燈光的時候雖然閉上眼睛了，也還是覺到有光，所以你心裡面把所現的、取得的阿彌陀佛的相能在心裡面現出來。如果沒有燈的時候，你閉上眼睛就是黑的，就是黑暗，到黑暗的時候你就現不出來了啊。所以還應該取得光明相。在《瑜伽師地論》上有講，其他地方也有說到，就是取這個燈的光明也可以，取太陽的光明也可以，日、月、燈的光明，這個光明取在心裡面，你這件事也要經過一個時期的訓練。

這個，我有一次，我想到那裡說到那裡，我有一次到一個店鋪去買東西。那個售貨員問我：「你是幹什麼的？」哎呀，這句話問的非常好，我自己感覺非常好。我回到自己的住處以後我想，我自己問我自己，我是幹什麼的？我一想啊，我們出家人是幹什麼的，我想了老半天，我自己給取個名字，我們出家人作「思想工作者」！就是心裡面要有正億念，要思惟啊，這個修止觀，你修定也是在心裡面的事情。修觀也是心裡面的事情，你觀佛的相好，坐那裡要思惟佛的相好，表面上是幹什麼？表面上看不出來的啊。你觀諸法如，如來者諸法如義，還是心裡面的事情。不管是修慈悲喜捨、修三三昧、修四禪八定，所有的修行方法都是內心的事情。「全憑心地做功夫」，的確是這一句話，說的不錯，一點也沒有錯，就是心裡面作這件事啊。所以「你是幹什麼的？」當然說，或者做什麼事情，填個表，上面寫個「僧」，這句話也是對，寫僧也是對。實在是不斷地、不斷地在心裡面做事情。

所以這個事情啊你想要觀佛相好的時候，你預先要取得明相，取得光明的相貌。這件事也可以多說幾句。最好是在高山上面，在高山上面你臥在那個草地上，面向上，當然這個時候應該是萬里無雲，就是完全是太陽的光明遍照的這種境界。不要看太陽，看這個虛空都是光明。然後眼睛閉上，把這個光明在心裡面現出來。然後再睜開眼睛看，你要訓練一個時期。心力強的人很容易就成功了，心力不那麼強還不是容易的。你成功了以後呢，就是沒有太陽、沒有月亮、沒有燈，你眼睛閉上，你心裡面就是光明。然後你再觀佛的相好，就是在你心裡面的光明中現出一位相好光明的佛。就是《觀無量壽佛經》：「是心作佛」！這個明白這個意思，這個佛是你心作的，是心是佛，是心作佛，是這麼意思啊。

我們的祖師當然講的是非常好，但是講的是深了一點。「你心本來就是佛！」這個話說的也是好啦，但是對於我們初心的人呢，可能生歡喜心，但是在行為上又怎麼辦呢？實在我認為這個文就是這個意思啊。你觀阿彌陀佛的相好光明，你心裡面現出那個佛，那不是阿彌陀佛。當然你也可以名之為阿彌陀佛，但是那是你心作的。是心作佛，是心是佛，是這麼意思。但是這個地方呢要有前方便，就是要取得光明相。不完全依賴這個太陽的光明，日月燈的光明，不完全。你心裡面要有個光明，在這光明中有一位佛相，你這樣觀。

這件事，我們若是讀這個《觀無量壽佛經》也好，其實《金剛經》也有這個意思。你常常這樣觀，常常這樣觀的時候，你心裡一靜下來就是佛，修觀佛三昧是這個意思。現在這裡面也有這種意思，「念無量壽佛」也有這個意思。你這樣子觀的時候，假設你是修觀佛的相好，這樣子觀的話，十念，觀十次，就是觀十次。本來是前面是「一向專意」是盡形壽，自從你相信了佛法以後，開始學習這個法門以後，一直到死，從開始學習之後當然不一定，也可能是五十年，也可能一百年，也可能是十幾年，也可能兩年、三年。現在我做不到，我不願意做那麼多，乃至十念，你在這裡面這樣觀佛，觀十次，這樣子念無量壽佛。或者是念諸法如，或者念阿彌陀佛的無量功德，那麼十次，願生彼國。

你做這樣的修行，前面是發無上菩提心，這個「一向專意，乃至十念念無量壽佛」，這是修行。你這樣用功修行，「願生彼國」，然後還要發願迴向：我願往生阿彌陀佛國，當然也很誠懇地這樣子。

我們再重說這件事。這個和持名念佛不一樣。我們持名念佛也可以很誠懇地念南無阿彌陀佛（錄音斷）
** **
**佛說無量壽經卷下**
**曹魏天竺三藏康僧鎧譯**

**3a.mp3**

但是，你在靜坐的時候，把心靜下來，然後這樣觀想阿彌陀佛的相好光明，觀察阿彌陀佛的功德，無量功德莊嚴，你用的心力和念阿彌陀佛名號所用的心力對比一下，你感覺怎麼樣？當然我認為念阿彌陀佛名號用的心力很少。你若是作如是觀的時候，用的心力特別多，用的心力是特別多的。你用的心力特別多，你栽培的那個善根的力量就大，就是大一點。這個力量若大呢，它容易發生作用，它就是這樣子。

所以「一向專意乃至十念，念無量壽佛，願生其國」，也是這樣。這個地方呢，也是有三個條件。「當發無上菩提之心」，這是一個條件；「一向專意乃至十念，念無量壽佛」，這是又是一個條件；「願生其國」，這是一個條件，一共也是三個。

** **
**若聞深法歡喜信樂，不生疑惑，乃至一念念於彼佛，以至誠心願生其國。**

這個地方呢和前面有一點不同，有點不同。這可見這個下輩這裡面有兩個人，第一個人剛才講的這個「乃至十念」，第二個人呢和前面有點不同，「若聞深法歡喜信樂」。說是這個人啊，這個人呢聽聞了這個甚深的佛法，歡喜信樂。這個「聞甚深法」，這個甚深法是什麼？當然是說就是法藏比丘發四十八願，經過無量劫的行菩薩道，然後這個清淨、無量功德莊嚴的極樂世界出現了，那麼十方世界的眾生願生阿彌陀佛國的都可以去。就是這個阿彌陀佛國的因果，修因和結果，這個法門就是甚深法。

甚深法的時候，當然這是甚深法。可是阿彌陀佛修六波羅密的時候，不是用虛妄分別心行波羅蜜成就的，是安住在第一義諦！修六波羅密、弘揚佛法、廣度眾生。這樣子成就的無量無邊功德，就出現了阿彌陀佛國的，是這樣子。所以這叫做甚深法，這裡面有第一義諦在裡面。

那麼這個人呢，「若聞深法歡喜信樂」，他生了歡喜，喔，真是偉大！我們若是造一個房子，這要請畫宅師畫出來向政府申請，還有多少經費，要有一片土地；或者是一個都市有一個計劃，把這個都市造的很好，這個計劃也感覺到很偉大了。現在阿彌陀佛要創造一個世界，這件事，當然我們若是不學習佛法，當然也不明白這件事。世界是很偉大，人是很微小的。但是按佛法來講，人是非常偉大的，世界很小的啊！

世界為什麼小呢，世界是這個世界上的眾生業力創造的，這個世界上的人、世界上的所有的眾生，是天也好，人也好，乃至三惡道的眾生也好，只要在這個世界居住的這個眾生，共同的業力創造的這個世界。世界是個枝末，人是根本。人是什麼？就是心啊，以心為本，心創造的這個世界。這天主教、基督教說是上帝創造的。那麼我們現在佛法中說是我們一切眾生的心創造這個世界。當然我們也可以說心就是上帝，也可以這麼說。這樣說，這個世界是眾生的業力創造的。

我們眾生的世界是這樣子，佛的世界也是這樣子，就是佛和佛同一志願的這些菩薩，共同發心，發無上菩提心，要得無生法忍以後，通達第一義諦以後，這個時候修六波羅密、廣度眾生、弘揚佛法。他這個業力是清淨莊嚴的，不像我們凡夫這個業力就是煩惱，是染污的業力啊。佛菩薩那是清淨的業力，所以那個世界就是特別的安樂自在，沒有這些苦惱的事情。

你聽見這件事，哦，原來是這樣子，「歡喜信樂」，發歡喜心，聽見了這樣的道理，發歡喜心。我相信！還要有信心。也有的人認為是嗎？可能不相信。但是這個人是相信了，他「歡喜信樂，不生疑惑」，不疑惑這件事。不疑惑這件事，「乃至一念念於彼佛」。前面呢發無上菩提心，「一向專意乃至十念」，這個人乃至一念，他沒有十念，他念了一念。但是這個地方呢，「若聞深法歡喜信樂」，也包括這發無上菩提心在內的。

這個發無上菩提心應該是學習了第一義諦，學習第一義諦然後發無上菩提心，應該是這樣子。那麼前面這一段文只是說「當發無上菩提心」，沒有說「若聞深法歡喜信樂，不生疑惑」，沒有說這句話。可是這個地方這個人呢，「若聞深法歡喜信樂，不生疑惑，乃至一念念於彼佛」，這也就明白地標示出來這個人他對於佛法的覺悟要深刻了一點，深刻了一點。

而這個地方下面說「乃至一念」，前面說「乃至十念」，這裡面有一點表示什麼呢？表示前面那個人啊沒有具足這個功德，「若聞深法歡喜信樂，不生疑惑」，前面那個人沒有這個功德。但是他也是發無上菩提心了，他要念十念，他要十念念無量壽佛。現在這個人呢，「若聞深法歡喜信樂」，這個人覺悟地深刻，他一念就可以。他一念，他能夠觀一切法如，觀它諸法如的這個第一義諦，從這裡念阿彌陀佛，他能這樣，有一念念於彼佛，就表示這個人的這個智慧的力量高過前面那個人。那麼他就不需要，他念十念當然也是可以的，但是他能往生阿彌陀佛國所需要的這個力量，念一念就可以了，就有這個力量。

「以至誠心願生其國」，當然也還要發願，願生阿彌陀佛國。這個人和前面有一點不同。
** **
**此人臨終夢見彼佛，亦得往生**

說這個人呀，這個人呢臨終的時候，就是前面這兩個人，臨命終的時候「夢見彼佛」。他這個夢見，前面沒有說夢，沒有說夢。那麼這個地方說夢，這表示有一點，這個夢就表示見佛的時候不分明，不是那麼十分地明了，有這種味道。就是他的功德不如前面，不如前面那個上品和中品。

說這個人不能作足功德，當然也沒有出家。沒有出家表示這個人還沒有離欲，他也沒能作足功德。只是發了無上菩提心，也學習過了佛法，也開了智慧的，但是他作的功德少，只能一念念於彼佛。或者那個人沒有這個聞甚深法，歡喜信樂的這個功德，他要念十念。這兩個人的功德少，所以他臨命終的時候夢見阿彌陀佛，就不是那麼分明。

雖然不分明啊，「亦得往生」。他也能往生阿彌陀佛國，那就很好了啊，能往生就好了。
** **
**功德智慧次如中輩者也。**

這個下品的人他成就的功德、成就的智慧，這個六波羅蜜呢最後的般若波羅蜜算是智慧，前五波羅蜜就算是功德，「次如中輩者也」。其實這明白點說就是還不如中輩，沒有中輩那麼好；中輩還不如上輩，就是有這樣的差別。但是能往生阿彌陀佛國就是很好了啊。

這是這個三輩往生，這個《無量壽經》上這個釋迦牟尼佛開示我們，我們這個世界上的人往生阿彌陀佛國分這麼三品的差別。這裡面，《觀無量壽佛經》也有三品，和這裡面說的不完全一樣。有的地方同，有的地方不一樣。若去會合一下也是可以，但是我感覺呢不必一定要他一樣。

就是，《觀無量壽佛經》說的三品啊就是那樣好了，就是《觀無量壽佛經》的三品，每一品裡分三品，就是九品。大概地說呢，《觀無量壽佛經》的上三品是發菩提心，發無上菩提心的人，是大乘佛教徒，發無上菩提心的人，沒有什麼過失。他對淨土法門也是，那個文上也有通達第一義諦，有這個味道。到了中品呢，就是小乘佛教徒，他也相信有阿彌陀佛國，有阿彌陀佛，也願生阿彌陀佛國，和世間善法，學習世間善法，世間的善人忽然間也信佛，那也可以往生。等到下三品嘛，就是大乘佛教徒破齋犯戒有很多過失的人，這個人呢臨命終的時候有悔意，遇見善知識的幫助呢，那麼也能往生。大概地說，《觀無量壽佛經》的九品就是這麼意思。

這裡呢沒有，和那裡說的沒有那麼多。這個下品也沒有說他有什麼過失、有什麼罪過，沒有說這件事。
** **
**佛告阿難：「無量壽佛威神無極，十方世界無量無邊不可思議諸佛如來莫不稱歎。**
前面文也有這種意思，這裡又有這種意思。但是這一段，下面這麼一大段文呢比前面就是詳細了一點；前面是略，這邊廣，有廣略的不同。

這個往生到阿彌陀佛國去就都能夠安住正定之聚，這件事非常的殊勝，所以「十方世界無量無邊的不可思議諸佛如來」，佛的境界是不可思議的，我們凡夫沒有辦法想象，「莫不稱歎」。十方諸佛沒有不稱歎阿彌陀佛的，讚歎阿彌陀佛的功德廣大，能這樣地善巧方便地廣度眾生。這幾句話是總說，下面別說。

** **
**於彼東方恒沙佛國**
那麼先說東方。這個十方世界以東方為開頭，太陽從東邊出來是，所以從東方開始，「東方恒沙佛國」。
** **
**無量無數諸菩薩眾**

這個恆河沙的佛的世界，那裡面的隨佛學習佛法的人特別多，有無量無邊的諸菩薩眾。這個《法華經》上說到，我們居住的這個世界佛教的名字叫娑婆世界。這個娑婆世界，此界在虛空中住，佛教說這麼一句話，《法華經》有這麼一句話。這個世界在虛空裡面住。那麼每一位佛的世界都是在虛空裡面住。佛法裡面說這個虛空是無量無邊的，虛空裡面的世界也是無量無邊的。那麼有的世界呢有佛出現，有的世界佛入涅槃了。像我們這個世界釋迦牟尼佛入涅槃了，我們不見了，那麼就可以說這裡沒有佛，無佛的世界。有的世界有佛住世，這有佛住世、沒有佛住世，也有這些差別。但是啊，還是有無量無邊的世界有佛住世的。這個在「東方恒沙佛國，無量無數諸菩薩眾」。

**皆悉往詣無量壽佛所恭敬供養，及諸菩薩、聲聞大眾**

這個東方世界有很多很多的菩薩「皆悉往詣」，都到無量壽佛那裡去。我們這個世界的人若是按現在來說呢，我們都是凡夫。我們在這個地方住，當然能坐飛機來來去去，要到他方世界現在還沒有辦到。但是你若到阿彌陀佛國去的話呢，那就得要阿彌陀佛來接才能去，來迎接你你能去，不迎接是去不了的。

這個，前面是說到了阿彌陀佛國的人皆悉住於正定之聚，原因是什麼呢？說那個世界上沒有邪定聚、沒有不定聚，所以也是正定之聚，這個原因在什麼地方呢？就是他方世界到阿彌陀佛國的人啊要阿彌陀佛許可你，你才能去的啊。就是你要達到這個程度，他還是有條件的啊。達到這個程度，你才能去，是經過了簡別啊。所以到了阿彌陀佛國，皆悉住於正定之聚，這是個原因啊。如果說是不加簡別，誰都能去，那這個事情辦不到，就不能都住於正定之聚，這也是個原因的。

這個他方世界的菩薩呢那可不是這樣子。他方世界的菩薩那得無生法忍，有廣大的神通啊，那不需要阿彌陀佛接引的，他自己乘著神通就可以去了。當然這些菩薩呢也是要阿彌陀佛同意才可以入境的。當然不像我們還要設一個關卡來檢查，這個不需要。那阿彌陀佛不可思議，當然這些人得無生法忍的人，有的人得了無生法忍未必有神通，有的沒得無生法忍也有神通，這個有神通這件事還是不一樣，還是不一樣的。那麼沒得無生法忍就不是聖人，但是他也有神通，他也一定是得到，就是阿彌陀佛也同意，當然不需要申請，阿彌陀佛就知道，那麼他來了，也一定很順利地就可以入境。如果不同意的話，他有神通也是不能來的啊。這還有這麼回事情的。

那個若都是聖人，得無生法忍的聖人呢，那他的心與道相應，那是阿彌陀佛會同意他來。如果他若沒有神通，得了無生法忍而沒有神通，願意來，那他要入定。入定啊，可能入的定淺一點，沒有神通。先在定中念阿彌陀佛，向阿彌陀佛申請，那麼阿彌陀佛他這個大慈悲心、大威德力，就去了，他自然地就可以去了。那也是要阿彌陀佛來接他才能去的。

這是他方世界的人到阿彌陀佛有這麼多的差別。但是其中有一樣事情我們可以思惟一下。「東方恒沙佛國，無量無數諸菩薩眾，皆悉往詣無量壽佛所」都願意到阿彌陀佛國去，究竟怎麼回事情啊，究竟怎麼回事情？說我們這個世界上的人有這個旅遊的事情，那個地方我沒去過，我願意到那走一走，我們這個凡夫都有這種情形。走的地方多，經驗事情多，也是增長智慧的一件事。若是佛教徒，是到他方世界去見佛聞法，這也同樣有這種味道。尤其是我們現在的娑婆世界，我們現在想要見釋迦牟尼佛很難。那麼我們願意到阿彌陀佛國去，這是很正常的事情。

但是也有人啊不願意到佛世界去，不願意去！我將來還願意在這裡，我來生還願意在這裡。我不要到阿彌陀佛國去！這就是有點奇怪了啊，有點奇怪了。譬如說我們現在這個世界上說是什麼地方有高僧，說是不要說是高僧，就是一個在家人，有神通，都願意到那看看這個人。說是阿彌陀佛國有阿彌陀佛在那裡，今現在說法，哦，不願意去，這件事有點奇怪。我認為這件事有點奇怪的。你是佛教徒，也是信佛，為什麼不願意到佛世界去走一走呢，為什麼不願意去呢？這裡就是有個原因。但是他自己說：我不要到那裡，我要在這裡弘揚佛法！這個理由很好啊？我認為這個理由不充足，那個理由裡面還有個其他的問題，他自己沒有說就是了。我認為這件事奇怪。

我認為，在我的想法，所有的佛教徒都願意到佛世界去。尤其是我們現在的這個這裡的佛教徒，沒有看見過佛嘛，沒有聽佛說法過。那麼我們若到佛世界去聽佛說法，你看這件事非常殊勝。我們聽佛說法，我聽你一個在家居士說法，我聽一個法師說法，我若聽佛說法不是更好嗎？這是一個很正常的事情，但是偏偏又有這種人，不願意到佛世界去，來生還願意在這裡。我認為這件事很奇怪。

我們看這個文，不要說是你現在是個生死凡夫啊，已經得無生法忍的菩薩都願意到佛世界走一走，這可見見佛廣大利益。我們這個《法華經》二十八品，最後一品，《普賢菩薩勸發品》，你能夠念《法華經》三七二十一天，如果你能合格的話，能見到普賢菩薩，能見到普賢菩薩。見到普賢菩薩不是白見的啊！說是你看見妙境了，看了就等於沒看，一樣，沒有什麼不同。但是看見普賢菩薩不是白見的，能得陀羅尼，能令你得陀羅尼。有三種陀羅尼，最低限度你得一個初旋陀羅尼。所以見到普賢菩薩能得陀羅尼，這件事非常好啊，得大利益啊。所以你若到阿彌陀佛國，見到阿彌陀佛，會得到什麼利益？不得了啊，不可思議，為什麼不願意去呢。這事很奇怪，不是嗎？

這上面說「東方恒沙佛國，無量無數諸菩薩眾，皆悉往詣無量壽佛所恭敬供養，及諸菩薩、聲聞大眾」。不但是供養佛，也供養阿彌陀佛國的菩薩和聲聞之眾。當然這個到阿彌陀佛國還有兩種不同，有兩種不同。譬如說我們現在若到阿彌陀佛國，不是你這個身體能去的，這個身體不能去，這個身體就是放在這裡，就是腐爛了，變成死尸了。你另外一個由信願行栽培的善根得到一個身體，就是中陰身，到阿彌陀佛國去。到了阿彌陀佛國，在阿彌陀佛國再得一個蓮花化生、微妙香潔的身體。你隨時也可以回娑婆世界來。但是那個身體不能在這常住，回來看一看可以，又回去了。那是乘自己的神通來。

那麼這是我們是這個世界現在的人，要到阿彌陀佛國去要把這個臭皮囊放在這裡，你另外一個身體去了。若他方世界的諸菩薩去呢，我認為也有一種情形，一種他的身體放在他原來的這個世界，另外一個身體去了，這是一種。另外一種，不是，就是他這個身體乘著神通去了。去了是去了，你這個身體不是在阿彌陀佛國蓮花化生的身體，你要回到你原來的地方。你不可以在那邊常住的。因為你不是在那裡生的身體，你的身體在那裡常住不合適。你在你原來生存的地方可以，你要在這裡，繼續住在這裡，或幾十年、幾百年、幾千年、幾萬年可以，你這個身體不能在那常住。

但是這個道力高的人呢沒有這個問題，把這個身體放在這裡不要了，在那裡再重新出現一個身體，這沒有什麼分別。那道力高的人是這樣子。我們這個沒有道力的人把這個身體留在這，不要這個身，這個身體要老病死的嘛。如果不要了，再換一個好的身體更好嘛，為什麼還留戀呢，還留戀這裡的事情呢？

所以你若是，你靜坐的時候想一想，計算一下，求生阿彌陀佛國太好了。如果我不願意到阿彌陀佛國，你來生還在這裡，還是個臭皮囊，有什麼好呢？實在是不智慧啊。到了阿彌陀佛國，這個微妙香潔的身體，譬如說我們，我們這個世界上的人，當然說佛教徒啊，我們能夠有清淨心，或者是靜坐、修禪觀，或者是念陀羅尼，或者是讀誦大乘經典，或者你在發心拜佛，忽然間有異香出現，那是什麼意思啊？

那就是有特別身份的人來了啊，他來看看你。你用功修行，他來看看你。也可能佛菩薩來看看你，可能是啊這個色界天上的人，或者是欲界天上的人，他們到這來看看，看一看。他們不是願意到這來，就是因為佛囑託，佛命令他們了。我滅度以後，這個世界上的佛教徒、人間的佛教徒，那麼要來照顧照顧，是這樣意思啊。他們來了的時候，你怎麼知道他們來了呢？就是有異香，或者有特別的光明，或者是有微細的音樂的聲音，那就表示他們來了。

我們說異香，就是他們的身體不像我們是臭皮囊，他們的身體有香氣啊，發出來香氣。和我們不一樣。所以我們人間的人，我們相信了佛法以後，你若是閱讀經論知道這些事情啊，應該要發無上菩提心，趕快地棄捨這個臭皮囊，趕快地棄捨這個臭皮囊，得到一個好的身體。到佛世界去，自然是有一個好的身體嘛，不是很好很好的事情？特別殊勝的啊。

所以「於彼東方恒沙佛國，無量無數諸菩薩眾，皆悉往詣無量壽佛所恭敬供養，及諸菩薩、聲聞大眾」。他們到阿彌陀佛國去一共是三件事。一個是供養阿彌陀佛，供養諸菩薩、聲聞之眾，這是一件事。第二件事，

** **
**聽受經法**

到阿彌陀佛國聽阿彌陀佛說法。他本國也有佛，聽這位佛說法，然後又到他方世界去聽佛說法。你譬如我們現在這個佛教的情形，我聽這位居士講法，聽這位法師講法，我也可以聽別的法師說法，這是正常的。你不要就聽一個人、一位法師講法，也不要就聽一位居士講法。多聽是對的，多聽是對的。多多的啊博學多聞是對的。不要說我們這個普通人，就是親近佛都還是這樣子，親近這位佛，還要親近那位佛。我們為什麼這樣拘束著，把自己困在一個地方，這是不合道理，不合道理的。

你像文殊菩薩，你讀《華嚴經》，文殊菩薩叫善財童子去參學。文殊菩薩沒有說你就親近我，不要到別的地方去。文殊菩薩不這麼說話，要他親近，到各地方親近善知識。所以佛法是非常廣大、開朗的境界，不是封閉的，不是這種境界。你要明白這個意思。

所以現在這裡沒有這個意思，「東方恒沙佛國，無量無數諸菩薩眾，皆悉往詣無量壽佛所恭敬供養，及諸菩薩、聲聞大眾聽受經法」。第二件事，聽阿彌陀佛說法，要聽佛說法。
** **
**宣布道化**
聽完法以後呢，你要增長啊，然後宣揚你聽聞來的佛法，回到他方世界去宣揚佛法、教化眾生，是這樣子。
** **
**南、西、北方、四維，上、下亦復如是。**

前面是說東方，那麼南方、西方、「北方、四維、上下」，也都是這樣子。那麼阿彌陀佛國的菩薩也是這樣子，也到他方世界去的，也在親近他方世界的佛，然後又回到阿彌陀佛國，都是這樣子，都是這樣。

說是你讀那個《藥師經》，說是這個人啊他願生阿彌陀佛國，但是心還沒確定，他又去念藥師佛去了。念藥師佛，但是心裡還是願生阿彌陀佛國呢，臨命終的時候藥師佛派八大菩薩送你到阿彌陀佛國去。這可見十方佛菩薩是互相和合的，不是我們凡夫境界，不是這樣意思。這凡夫的境界有種種的障礙，有界限，不可以越這界限的。十方諸佛沒有這回事情，都是通達無礙的。

阿彌陀佛。
** ****佛說無量壽經卷下**
**曹魏天竺三藏康僧鎧譯**

**3b.mp3**
**爾時，世尊而說頌曰：「**
**東方諸佛國，其數如恒沙，彼土諸菩薩，往覲無量覺；**
**南、西、北四維，上、下亦復然。彼土菩薩眾，往覲無量覺，**

這是偈頌，前面是長行。前面的三輩往生說完了以後，那麼釋迦牟尼佛就告阿難尊者，說十方諸佛讚歎無量壽佛。十方世界的菩薩也都到阿彌陀佛國去拜見無量覺，拜見阿彌陀佛。這個長行的文說的略，下面的頌說的詳細。

「東方諸佛國」，先從東方開始說。東方有恆河沙數的佛世界，也有恆河沙數的菩薩「往覲無量覺」，就是到極樂世界去拜見無量佛。這個「阿彌陀」，阿彌陀佛，翻到中國話就翻個無量覺。無量壽佛、無量光佛，這個壽和光是釋迦牟尼佛的解釋。什麼無量呢？阿彌陀佛的壽無量、光明無量，所以就稱之為無量壽佛、無量光佛。他本來的名字只是「無量」這兩個字。

「南、西、北四維，上、下亦復然」，不但是東方世界世界無量，菩薩也是無量無邊的到阿彌陀佛世界去。其餘的九方也是這樣子，也都到阿彌陀佛國去拜見佛，去拜佛去。

這個「往覲」這句話，就是地位低的人去拜見地位高的人叫做「覲」。而這裡的意思呢，不是在阿彌陀佛國常住，就是暫時到那裡去拜見佛去，去拜佛去，有這個味道。這樣的情形呢也有凡聖的不同。譬如說是色界天上的人，他們也有神通，他們可以到阿彌陀佛國去，到那裡拜佛、供養佛、聽佛說法，然後就回來了，也可以這樣。那麼十方世界的已入聖位的大菩薩也是可以這樣子，他就是不是捨掉了他的身體，到阿彌陀佛國去得一個身體，在那裡居住，不是這個情形。所以這個往覲有這樣的含義，應該這麼說。

這個，我昨天曾經說明一件事。譬如說我們娑婆世界的人，我們娑婆世界的人，就是我們地面上，就像我們這種人，我們沒有神通，我們不可能會去，我們自己不可能會到那邊去。若是去的話呢，那非要仰仗阿彌陀佛的神通力接我們去。接我們去啊，是我們的心去了，這個身體還是不能去的。那麼去了一段時間在那裡，然後再回來。我們這個人有可能有這個情形。那麼這就是臨時去。若是壽命終了的時候到阿彌陀佛國去，當然也要靠阿彌陀佛的接引，到那去就是永久在那邊住了，這種情形。

這樣的說法呢，就是我們現在，我們這樣程度的人。如果我們這個世界上色界天上的人呢，那和我們有點不同。他們若是去的話呢，如果他是信佛的話，他也可能念「南無阿彌陀佛」，他自己的神通力就是可以去的。也可以臨時去，也可以在那邊永久地住。永久地住呢那就把這個身體要丟下來，到阿彌陀佛國去重得一個身體。

這樣的意思啊，只要你是凡夫，不管你有沒有，沒有神通那就不要說，就是有神通，只要你是凡夫啊，你這個身體就是臭的，就是臭。你若是凡夫，你就是有漏業得到這個身體。現在你要到阿彌陀佛國在那裡常住啊，要換一換，要換一個身體。就是你有信、願的功德，加上阿彌陀佛的願力，重新得到一個微妙香潔的身體，這個才可以，才可以在那邊常住。

這只是凡夫說的。如果是聖人呢，譬如說阿羅漢入涅槃以後，或者得無生法忍的、八地菩薩以上的這些人，他們已經把這個有漏的身體、由煩惱的業力得的身體結束了，再永久也沒有這種臭的身體了。他是清淨的功德、無量的戒、定、慧清淨的業力得到那個身體，叫做法性身，那個身體沒有這個問題。他到阿彌陀佛國去不需要換，不需要換一個身體，他那個身體就可以在那邊住了。願意在那邊常住也可以，不常住也可以，這個身體不用變動。

這個問題就是什麼，我們到阿彌陀佛國去，因為這個身體是在這裡，是這裡的，適合在這裡住，到阿彌陀佛國不可以。另外一個原因，這個身體是臭的，不可以在那邊住。那麼這是指凡聖同居土。我們若到阿彌陀佛國去，是在凡聖同居的阿彌陀佛國在那裡住。若是得了法性身的那個身體，到阿彌陀佛國去不是凡聖同居土，那是就是實報莊嚴土，或者是唯識的經論說到的受用土。那個不是凡夫能見聞的，阿羅漢都不能知道，都不能見聞的這種境界。除非阿羅漢回小向大，他得到了法性身，那他也可以到那裡去，不然的話都不能去的。所以這裡面有一點差別。

現在這裡說呢，「彼土菩薩眾，往覲無量覺」，有一點臨時去的意味，到那裡去拜見。像我們到一個地方去拜見一位大德，聽他說法，然後就走了，有這種意味。這一段呢，這是兩個頌，是說十方世界的菩薩到阿彌陀佛國去拜見阿彌陀佛。下面呢，意思有一點不同了。

一切諸菩薩，各齎天妙華，寶香無價衣，供養無量覺；

這些菩薩到阿彌陀佛國去不是空手去的，很多的菩薩，每一位菩薩「齎天妙華」。就是拿著，各以衣械盛眾妙華，就是拿著天妙華。這個「天」就是殊勝的意思，特別美好、特別殊勝的這種華，各式各樣的華。不但是華，還有寶香，還有無價的衣，這個衣特別的貴重，沒有人能知道它的價值的，就是特別貴重的衣。拿著華、香、衣去供養無量壽佛，就是在這修福了。

**咸然奏天樂，暢發和雅音**
除了前面這個華、香、衣之外，他們還演奏這個天樂，就是殊勝的音樂。這個音樂「暢發和雅音」，會發出來非常和雅的、高尚的一種音樂，這樣高尚的音聲。

**歌歎最勝尊，供養無量覺**
這個音聲裡面是「歌歎最勝尊」，裡面有歌是讚歎阿彌陀佛的，阿彌陀佛是最殊勝，有聖德的人。用這樣的音樂，「供養無量覺」。

**究達神通慧，遊入深法門，具足功德藏，妙智無等倫。**
前面這個上面說，「歌歎最勝尊」，那怎麼樣讚歎呢？這個地方就是說讚歎。

「究達神通慧」，這個究達就是，這個「達」如果當個「通達」講呢，就是智慧說，究竟地通達了諸法實相智慧，當智慧講。如果「達」是當「到達」講，就是究竟地到達了高深的禪定的境界，那就不只是智慧，也可以說禪定。禪定是神通的根本，有了禪定才發出來神通。那麼下面有個慧，那麼神通就是五種神通：天眼通、天耳通、他心通 、神足通、宿命通。這個「慧」呢就是漏盡通了。就是究竟地成就了高深的禪定，有廣大的神通，還有廣大的智慧。那麼這是讚歎佛，讚歎阿彌陀佛，或者說兩種功德，或者說三種功德，就是定、神通和智慧，這樣子。

「遊入深法門」，這個慧有兩種，就是「遊入深法門」就是這個智慧。這個「入深法」就是證入，證入第一義諦叫做入。這是根本的智慧，叫做「入深法門」。這個「遊」呢就是佛的後得智。後得智所通達的呢就是深法門。這個深法是第一義諦，悟入第一義諦有無量無邊的門，很多的門。譬如這個聲香味觸法、眼耳鼻舌身意，世間上一切法，一色一香，乃至鳥鳴華笑，都是第一義諦的門，都可以從這裡悟入第一義諦。這就是後得智，後得智所通達的就是深法之門。

若按我們現在娑婆世界來說呢，釋迦牟尼佛為我們宣揚的佛法主要是以語言文字作為門，作為語言文字來表達這個第一義諦。我們從語言文字上是悟入第一義諦，所以是這樣意思。這就是有兩件事，就是深法是第一義諦，深法門呢也可以說就是世俗諦。那麼通達第一義諦的根本智，通達深法門呢是佛的後得智。後得智叫做「遊」，「遊入深法門」；根本智呢是契入深法。讚歎佛是究竟地圓滿了這兩種智慧，就是「遊入深法門」是讚歎這個智慧的。

「具足功德藏，妙智無等倫」，前面這是讚歎一個是禪定，和神通，和智慧，讚歎這三法，佛的這三種功德。其實佛有無量功德，那麼「具足功德藏」就是其餘的一切都在這一句話裡面。不只是前面這三種功德，其餘的無量功德佛也是完全圓滿了，所以叫做「具足」。「藏」就是集聚的意思，就是集聚在佛的那個清淨心。佛的那一念靈明的心性有無量功德莊嚴，就叫做「藏」。我們也是有靈明的心性，但是就是惑、業、苦莊嚴，惑、業、苦纏縛著這一念心，使令它醜陋了，不莊嚴。

現在是讚歎阿彌陀佛有無量功德莊嚴，而這些功德呢「妙智無等倫」，就是佛的無量無邊的功德裡面以妙智為最殊勝，以智慧為首、為導、為第一、為殊勝。佛的妙智無等倫，佛的一切都是無能及的，無上正等正覺。這樣子嘛讚歎佛。

這一個頌呢是讚歎阿彌陀佛自己無量劫來修因得果圓滿的功德。下面是，

**慧日照世間，消除生死雲**

這是讚歎佛的慈悲要廣度眾生。慧日，這個日，這個太陽是光明能破除黑暗。佛的這個大慈悲的智慧能破除一切眾生的無明的黑暗，所以就是佛的智慧譬之如日，如太陽。這樣的大智慧光明朗世間，就是照耀世間，照耀世間上一切眾生，破除眾生的無明的黑暗，是這個意思。

這一個說是智慧，就是智慧裡面有大慈悲心，有大慈悲。那麼這個智慧呢與根本智不相離的後得智，裡面有大悲心就叫做慧了，就是廣度眾生。這個「朗世間」呢，破除眾生的無明的黑暗，無明是生死的根本，破除生死的根本。

「消除生死雲」，這個生死是無明所結的果，就是令眾生得到一個苦惱的果報。這個苦惱的果報叫你愛別離、怨憎會、求不得、老病死，這種種的苦惱，最後死掉了。死掉了以後又得果報，又得果還是這樣苦，所以生死就是苦的意思。這個生死的苦惱，譬如這個把你一念的清淨的心覆蓋住了、障礙住了，就像這個雲霧在虛空裡面遮礙著。現在佛的大悲心、大智慧來到人間，來到眾生的世間宣揚佛法，消除眾生的苦惱，慧風掃蕩，把這雲霧都吹跑了，就是這個意思，消除生死雲。

那麼前一句「慧日朗世間」呢，破除眾生生死果報的無明；「消除生死雲」呢破除生死的根本，這樣意思。

**恭敬遶三匝，稽首無上尊。**
前面這個音樂裡面讚歎佛，這樣讚歎完了呢，十方世界來的菩薩讚歎完了，先讚歎，先供養和讚歎，然後再恭敬地繞無量壽佛三匝，繞三圈，然後頂禮無量壽佛，這樣意思。

**見彼嚴淨土，微妙難思議，因發無量心，願我國亦然。**

前面這一段是十方世界的菩薩來到阿彌陀佛國見佛、供養、禮拜。這下面是見到嚴淨土就發願。「見彼嚴淨土」，這十方世界的菩薩看見阿彌陀佛國這個世界非常的莊嚴、清淨，沒有污穢的事情。其實呢，世界的清淨就是人清淨世界才清淨啊。世界，我們昨天也說過，這個世界是心淨國土淨。這個世界是眾生的清淨的業力變現出來的影像。你的業力清淨，這個果就清淨。所以說是阿彌陀佛國的那個世界清淨，因為阿彌陀佛國那個地區的人清淨，所以就是國土清淨。

但是看見了國土的時候呢，這個世界「微妙難思議」，這個微妙的境界不可思議。你讀這個，就是現在我們學的《無量壽經》，那上面說阿彌陀佛國那個七寶的樹，那一個樹葉裡面就可以看見十方世界的事情，十方的世界就在阿彌陀佛國那個世界那個七寶樹，七重欄偱的七重行樹樹葉上就看見十方世界這麼回事都知道。當然我們現在的世界有這個電視，也能現出來什麼事情，但是這個還是很狹小的事情。但是阿彌陀佛國那個樹，樹葉上能有這種境界，有很多不可思議的境界。也能現出過去的事情、未來的事情，都能現出來的。

「微妙難思議」，那個世界是不可思議。

「因發無量心，願我國亦然」，十方世界的菩薩到了阿彌陀佛國，看見阿彌陀佛國這麼樣不可思議，因此也發出來無量無邊的大慈悲心，發出來這個智慧心，就發願了，「願我國亦然」。希望我成佛的時候的國土也能這樣子，就是發了這個願。當然這個發願呢，這些大菩薩呢能從他方世界乘著自己的力量能到阿彌陀佛國去，最低限度這個人有高深的禪定，要有神通。就是凡夫嘛，也一定要有這個程度，要有這個程度的。不然的話，他自己不能去。

若是有了禪定的人，或者已經得了聖道的人，他們若是因浄而發心的話，是真實不虛的啊！不會說是發了願，是嗎，我以前發過願嗎？就忘掉了，不會有這種事情的。「願我國亦然」。

**應時無量尊，動容發欣笑，口出無數光，遍照十方國****。**

前面是十方恆河沙數的菩薩來到阿彌陀佛國供養、禮拜、發願，這是到了一個階段了。然後無量壽佛呢，「應時無量尊」，就這個時候阿彌陀佛「動容發欣笑」，就是開眼微笑。然後現出來是嗎現象呢？「口出無數光」，從阿彌陀佛的口發出來無數的光明。這個光明發出來以後，「遍照十方國」，普遍照到十方世界去。。

**迴光圍遶身**
遍照十方世界以後呢，這個光明又回來了，圍繞阿彌陀佛這個身體，也是三匝，然後就從阿彌陀佛的頂就入到身體裡面來，這樣子。

我們頭幾天曾經說過，這個學習佛法的人，尤其是我們中國佛教、大乘佛教，我們很容易地接觸到這個大悲心的這種文句。「發阿耨多羅三藐三菩提心，為欲饒益諸有情故」，就是用慈悲心面對一切人。我們在因地的時候、在凡夫的時候、學習佛法的時候，學習發慈悲心。學習發慈悲心啊不是說你拜佛的時候發無上菩提心，見到任何人的時候心要發慈悲心，我希望你好，希望你身體健康、心情快樂、善根增長，總之發好心。說是有人對我好，我當然也對他發好心；有人對我不好，我也對他發好心。這樣子發慈悲心，這就是發菩提心，這個意思。

你最初學習佛法的時候就是這樣發心，逐漸地進步，一直的這個慈悲心更是廣大了。等到成佛的時候，就是一片的慈悲的光明。所以你看，「動容發欣笑，口出無數光」，這是大悲心的反應、大悲心的現象啊，就是發出這種境界。「遍照十方國」，實在就是佛的大慈悲的光明、大智慧光明普觀十方世界的一切眾生，就是這個意思。

** **
**三匝從頂入**
「迴光圍遶身，三匝從頂入」，明白了，事情是明白了，明白。這個事情呢，當然這個文就是這樣子。

我現在是我個人的意思哦。這麼多的菩薩來到這裡來，來到阿彌陀佛這裡來，阿彌陀佛這個大智慧光明、大慈悲的光明，普照十方世界一切眾生的時候就明白了，明白什麼？明白這麼多的菩薩在十方世界將來會怎麼樣，佛都知道了。知道你和哪一個眾生有緣，哪一個國土有緣，將來會什麼時候會成佛，什麼時候在哪裡度眾生，也是一個階段一個階段的。說是和什麼地方有緣，那麼當然這句話的意思和什麼地方沒有緣啊，也都有這種差別。但是沒有緣也不是永久的，菩薩他會再發心同人結緣。沒有緣的變成有緣，有緣的佛菩薩去度化他發無上菩提心，也成佛了。繼續不斷地這樣同眾生結緣呢，繼續不斷地度眾生。那麼這個「遍照十方國」就是知道，這些事統統都知道了。不是現在的事情，未來的事情統統都知道了。知道了，然後阿彌陀佛就說話了，下面這些事情哦。

** **
**一切天、人眾，踊躍皆歡喜。**

當時在阿彌陀佛這個法會之中的天眾、人眾，這個天眾、人眾可以作兩個解釋。是凡沒得到禪定的人叫做人眾，得到禪定的人就是天眾。或者是沒入聖道的都叫做人眾，入聖道的就是天眾，或者表示這個意思。

「踊躍皆歡喜」，看見阿彌陀佛「動容發欣笑，口出無數光，遍照十方國。迴光圍遶身，三匝從頂入」，心裡面歡喜，踴躍歡喜，心歡喜。

**大士觀世音，整服稽首問，白佛：『何緣笑？唯然願說意。』**

那麼阿彌陀佛還沒有說話之前，先現出這樣的相。然後「大士觀世音」，就是觀世音菩薩，觀世音菩薩他地位也是很高的，所以稱之為大士，大士就是大人。觀世音菩薩呢，「整服稽首問」，整理整理這個服，衣服，然後向阿彌陀佛頂禮，就提出問題了。

「白佛：『何緣笑？唯然願說意。』」，就向佛稟白，就說了：「佛什麼因緣啊動容發欣笑，口出無數光，遍照十方國呢？」這樣問。「唯然願說意」，是這樣子，希望佛慈悲開示我們，你的笑的原因，笑的意義。這樣意思。

**梵聲猶雷震，八音暢妙響****：**

這句話，這句話應該是結集經的人說的話。那麼觀世音菩薩在阿彌陀佛國，在阿彌陀佛的弟子裡面他是最上首。所以他就是代表大眾，向佛請問。請問以後，阿彌陀佛的梵聲，這個「梵」中國話就是清淨，清淨的音聲，應該就這麼講就好了。不必說是梵天的音聲，我看不必那麼講。就是阿彌陀佛這個清淨的音聲發出來，像「雷震」那樣子，就是非常地有威力，這樣意思。

「八音暢妙響」，佛這個音聲裡面有八個音，所以叫做八音。這個八音，第一個是調和，這個就是合乎中道。這個音聲發出來不過不及，合乎中道，調和。柔軟，不是那麼粗，不是那麼粗鄙、粗礦，柔軟。第三個呢，叫做諦了。諦了就是阿彌陀佛那個聲音像迦陵頻伽鳥那個聲音，非常顯著，能引起你的注意，你不可能會打妄想的，聽那聲音。第四個是易了，這個音聲發出來不管說什麼道理，你容易明白，不會迷迷糊糊的，易了。

第五個意思呢，就是沒有錯謬。他這個說話，說法的時候有次第，說什麼法不會說錯了的意思，不會說錯。第六個意思，這個聲音發出來是雄壯，這個意思，雄壯的意思。那個文上說叫做不女，就是不是發出聲音像女人那樣，不是那個聲音。就是很雄壯、雄朗，這樣意思，第六。第七個是廣大，第八個是深遠。佛的聲音也是如雷震，很廣大，很深遠，這個意義深遠。一共是八個音聲。

用這八音來「暢妙響」，能發揚妙義的這樣的音響，這樣的音聲。這兩句話是結集經的人讚歎阿彌陀佛的聲音的美妙。

**『當授菩薩記**
這句話，這句話應該說阿彌陀佛說的。你問我為什麼，什麼因緣會笑？就是「當授菩薩記」，就會為菩薩授記，說這個菩薩的事情。

**今說仁諦聽**
我笑的原因現在說給你，你要注意聽。這樣意思。

**十方來正士，吾悉知彼願，志求嚴淨土，受決當作佛；**

阿彌陀佛說這個從十方恆河沙數世界來到這裡來的這些正士，這個「正」就是與法性相應的人，或者與法性沒相應，也心向於法性、趣向於法性的人，都是很良善的這些人。「吾悉知彼願」，這個阿彌陀佛自稱是「吾」，我知道他們內心的希望。他們內心的希望是什麼呢？「志求嚴淨土」，他們就是想要將來成佛的時候，那個國土是清淨莊嚴的。他們希望呢，「受決當作佛」。希望阿彌陀佛為他授記，他將來能成佛，這兩件事，希望這兩件事。

這個「受」，是在菩薩這一方面就是領受，若在佛那一方面就是授予的授。這個「決」有兩個意思，決就是分明的意思。將來的事情還不是事實，但是佛已經明明白白地說你將來怎麼怎麼的，你要過多少劫、供養多少佛、行菩薩道，然後在什麼劫、什麼國土成佛了，為眾生說法了，然後到什麼時候入涅槃了，正法住世、像法住世的，明明白白地說出來，這叫做「決」。另外這個決也是決定的意思。佛這樣說了就是這樣子，不會變動的。說你將來成佛，就是決定會成佛了，這樣意思。

**覺了一切法，猶如夢幻響，滿足諸妙願，必成如是剎。**
這些從十方世界來的這麼多的恆河沙數菩薩，他們也願意成就這樣莊嚴的世界。怎麼樣才能成就呢？要這樣子。

「覺了一切法」，這就是阿彌陀佛說法了，為十方世界來到這裡來的菩薩說法。要覺了一切法，就是要明白、覺悟，覺悟這一切法。一切法就是色法、心法，或者身心世界這一切法，或者是眾生法、佛法、世出世間的一切法。

「猶如夢幻響」，這一切法呢就像夢似的，像幻似的，像嚮似的。這個夢就是我們凡夫睡覺的時候會做夢，夢裡面的境界怎麼樣怎麼樣，做夢的時候不知道是夢，認為就好像醒覺的時候一樣，以為都是真實的。夢醒了以後才知道是假的，是空的，都不是真實。我們不做夢的時候所覺知到的一切法都如夢，也都是有而不真實，也都是空的，是這個意思。

這個夢我們容易明白是假的、是空的。我們不做夢的時候面對一切事情，我們不認為是假的、是虛妄，認為是真實的。佛說這些事情都是虛妄的，都是不真實的，我們很難明白。所以佛用夢做譬喻的時候，這個夢是易解空，容易知道是空的。用易解空來譬喻難解空。我們不做夢的時候這一切境界說他是空的，我們很難明白。所以用夢做譬喻，所以就知道他是假的，是空的意思。

這個，我說一件事。得了禪定以後還不一定有神通。有的人呢得了禪定，同時就有神通，這是少數。多數人得了禪定，沒有神通，需要再修神通才有神通，修成功了才會有神通。有神通這件事，其中的這個叫神足通，神足通其中有一樣就是這個，這個墻壁，或者這個水火，或者這個大地大海都是無障礙。你譬如這裡燃一大火，這裡有火，燃燒地很猛烈的時候，但是有神通的人呢可以到這個火裡面去，沒有事，不能燒你，不能燃燒你。那麼這個是高山，你不能從高山過去，這個墻壁你從這裡過去不可以，但是有神通的人可以從這裡過去。那這是怎麼回事情呢？什麼道理會這樣子呢？

這個修神通的人啊他入定，修這個神足通他先入定，入定他心裡面想，這個墻壁，假設這個墻壁，這個墻壁不是真的。墻壁但是個影像而已，就像雲霧一樣，是無障礙的！他就是這樣想，得了禪定的人就是這樣想。我們不行。譬如得禪定的人他這樣想以後，他在定中他就心裡想，我從這裡過去。他從這裡就過去了，這個墻壁不障礙你。所有的這個猛火他也這樣想，這是假的，不是真實火，但是個影像而已。他就作這個，在禪定中心裡想，從這過去。過去就過去，不能燃燒他，就是有這些事情。

若是我們沒得禪定的人心裡想，這個墻壁是假的、是虛妄的，我從這過去。過去過去，把你頭撞昏，這個不行。因為這個，你沒得禪定，你的分別心沒有力量，就是妄想而已，沒有力量的。得了禪定的人，他想這個是假的就是假的，他就是過去，無障礙。他得了禪定，說是從這裡到紐約去要坐飛機，要是七個鐘頭、五個鐘頭，但是得禪定的人他若修神足通，他心裡一想，我現在就到！屈伸臂頃就可以到。這個禪定的力量，所以佛說禪定不可思議，就是這樣子。你就可以，就是隨你所想就這樣顯現出來。是有這種事情。

現在說，佛說這世界上的事情都是假的，佛說這個墻壁是假的，這個房子也是假的，猛火、地水火風統統都是假的，就在這個地方可以表示出來，的確是假的。而我們為什麼不行呢？就是執著，你就認為這是真的，因為是真的就是真的。你若過去就不可以，他就有障礙，就是有障礙的。所以說這個佛法裡面講啊，世間上一切法、一切事都是你的心！都是你的心，你心這樣執著就是這樣子。你若把這個執著取消了 ，一切事都是無障礙的，都是大自在的境界，自在無礙。

這個佛菩薩度化眾生是自在無礙，佛就是明白這件事了，自在無礙。我們一執著就不行，執著就有問題了啊。但是佛告訴我們的時候呢，就是「猶如夢」，如夢，像夢是的。夢裡面的事情是真的嗎？有人請我吃飯，我吃飽，吃的很香，不能說是假的。醒了夢的時候肚子還是空的。那麼你思惟這件事，這個飽、這個香實在是你的分別心。你分別這是香的、是飽；等到醒了夢呢，原來還是空的。可見那個飽只是你的分別啊，不是真的。

你從這裡面去把它認深一下，推廣它的意思一下，我們現在醒覺的時候分別，說這個人長得非常美，用這個道理，這是你的分別啊，是你的分別認為他很美。說這個人非常醜陋、可惡，也是你的分別，實在也沒有醜陋，也沒有個美，都不是真的啊。所以啊，佛教說「一切唯心造」，這句話是真實不虛，都是你自己的分別創造的，根本沒有那麼回事。

所以有的人豁達、開朗，世間上什麼事情不介意。當然，可能生來這個人就是這樣子，但是也是因為學習來的，因為學習，多讀書開智慧，有了智慧的時候看法就不同了啊，開了智慧的時候犯錯誤會少。因為你心量廣大，不斤斤計較，心情也比較容易快樂。若是你不多學習，或者是前生帶來的一些無明煩惱，就多諸苦惱。所以從這一方面看呢，你的煩惱是自找的啊，就看出來是這麼回事啊，就是這麼回事情。

所以這個地方「猶如夢幻響」，如夢。所以我們靜坐的人，你歡喜靜坐，你不要完全修奢摩他的止。這個人呢，這個懶是與生俱來的，就是懶，靜坐的時候也是懶。就歡喜修奢摩他的止，不歡喜修觀，就願意寂靜住。因為有可能會用這個數息觀或者其他的方法，你這個心安住在所緣境的時候不動，明靜而住，感覺到很舒服。舒服，就在這裡住下來。你讓他修觀，修這如夢觀、如幻觀、如響觀，不願意觀；你修修不淨觀，不修，不願意，我不願意，我不要修不淨觀。你不修有什麼不對呢？不修，你的智慧不開，修毗婆捨那觀能令你開大智慧的。你修奢摩他的止令你得定力，你若不修觀，你沒有智慧！你不修止，你就沒有定。這兩種，這兩件，一個定、一個慧啊，都要修習，都是要修習的。

所以不應該懶，你修奢摩他止，如果你能明靜而住一個鐘頭，假設你靜坐一小時，假設止靜的時候，到開靜中間一個鐘頭，一個鐘頭能明靜而住，我就是修止，也可以。但是你一定要找一個時間要修觀，要修觀，要智慧啊。

我感覺我們，我們學習的佛法有的時候說，就是我把這個心無分別，明靜而住，就是佛了！這不應該這樣想。我們讀《大般若經》上「得一切種智名之為佛」，什麼叫做佛？開智慧才是佛，不是說只是有定，沒有智慧就名之為佛的。你本心就是佛！不是的，不應該這麼說。即心是佛！當然那個佛菩薩有時候也可能會說這句話，但是對某一種情形這麼講，而不是啊你不要執著這句話。實在來說呢，我們的本心裡面有很多的煩惱，有很多的無明，有很多的業障，惑業苦啊。你把惑業苦去掉了，那個心還是一個就是個明了性而已，裡面沒有智慧啊，沒有智慧怎麼能是佛呢？不行啊。要修，這個智慧是修來的啊，你要修智慧。然後你這一念的靈明心裡面有智慧莊嚴，是名之為佛，才可以名之為佛。不然怎麼能是佛呢？

所以一定要修觀。在事實上，事實上也應該覺悟到這裡。你只是修止，不開智慧的時候，有問題來了的時候，你還是不能解決，不能解決的。你若是有這個如夢的觀，毗婆捨那觀的智慧常常那麼修啊，有問題來了的時候，哦如夢，不是真的啊！這個問題就解決了。其實這很現實的，很明顯的一件事。所以你靜坐的時候，不要只修止，而要修觀。

修觀的時候，我剛才說先修夢觀，然後做如夢觀，分這麼兩個次第，這樣子。慢慢地，你初開始修也沒有什麼特別。但是修久了的時候，你的奢摩他的止有進步，你的毗婆捨那也隨著有進步的時候，那就有作用了。那時候你才知道，哦，這個地方有這樣的微妙在裡頭，你才知道。初開始沒有什麼。所以修如夢。

如幻，就是這個幻術能變現一切事情。有人拿著一桶水，那個幻術的人一伸手，拿出一條魚來，魚還會跳還會動，像真的一樣。拿一捆稻草，他用幻術辦法變一個大象；拿一個小手巾嘛，能幻術變出一個兔子，小兔子，大家一看哎呀，真的，會跑的呀。其實呢，你這個大人知道是幻術變現的，不是真的，小孩子認為是真的哦。世間上一切法，這個房子、這個高山、這個大海，世間上一切一切的事情都是你的智慧，你的身口意的業力的變現，都是這個。離開了你的心，另外沒有事情。所以都是變現出來，也都不是真實的，那都是假的啊。

我再說一樣事。你看這個人啊，很有力量，力量很大，很精神！你叫他七天不吃飯，看他還有力量沒有？你看他還有精神沒有？這可見那個精神、力量這是假的，靠吃飯來支持這件事，這不是真的啊。所以世間上一切的事情啊都是因緣所成，本身是不真實的，都是不真實的，如幻。幻術變現出來的東西，也可以眼見，也可以耳聞，也可以手摩觸好像有個東西的，其實統統都是假的。

如響，這個因聲而有聲，叫做響。空谷，這個山谷裡面，你在這邊說話，那邊答復一個聲音出來，那麼那叫做如響。那麼我們想那個嚮是假的嘛，在那邊沒有人同你說話嘛，都是假的。說世間上一切事情呢也都是這樣，都不是真的。

這樣子，覺了一切法如夢，覺了一切法如幻、如響。這阿彌陀佛這麼講這件事，在阿羅漢也好，是聲聞弟子也好，是菩薩弟子也好，聽聞這個佛法，就像我們現在也是一樣。你要經過一番的修行，你才能體悟這個道理，如夢、如幻、如響。你不經過一番修行沒有用。到時候，還是不如夢，也不如幻，也不如響，還是要憤怒！還是要貪，這個貪嗔癡還是會活動。若是你真是體悟了夢、幻、嚮的時候，心就不動了。沒有值得動心的地方，這就發生作用了。

「覺了一切法，猶如夢幻響，滿足諸妙願，必成如是剎。」這個覺了如夢幻這個地方呢，就是通達一切法都是虛妄不真實、是空的。你經過奢摩他、毗婆捨那的修，證悟了這個境界就是得了無生法忍了。得了無生法忍的時候，你有畢竟空的智慧，當然這裡面要發大悲心，畢竟空的智慧裡面要發大悲心的時候，就是發無上菩提心的時候，去廣行六波羅蜜，普度眾生，你要有這樣的願。

這些願能夠滿足的時候，「滿足諸妙願」。前面「覺了一切法，猶如夢幻響」，這是智慧；這個「滿足諸妙願」裡面是願，也有行，不是空願的，也要有行。佛菩薩，這個你讀這個《大般若經》的時候，他到一個世界去，看著有虎狼，這個世界上有虎狼、有地獄，這個菩薩就發願：若我成佛的世界沒有三惡道眾生。他就這樣發願。那麼由這樣的願，他將來成佛的世界就沒有，就沒有三惡道眾生。就是滿足了這個願，還有很多很多的願這樣子。

由於你有這樣的智慧，加上你有這樣大悲願，是智和願去創造無量無邊的波羅蜜，「必成如是剎」。你一定會成就像阿彌陀佛國那樣清淨莊嚴的世界，你就成就了，必成如是剎。那麼十方世界的菩薩到了阿彌陀佛國，感覺阿彌陀佛國這麼莊嚴，我成佛的時候也希望這樣莊嚴。現在阿彌陀佛告訴你，你願意成就這樣，你需要有這樣的智慧，也要有這樣的大悲願，修行六波羅蜜，將來你就滿願，你就成就這樣的功德，就成就這樣的世界了。

就講到這裡就好了，講到這。

**佛說無量壽經卷下**
**曹魏天竺三藏康僧鎧譯**

**4.mp3**
**知法如電影，究竟菩薩道，具諸功德本，受決當作佛；**

這一大段的頌文一開始的一段十方世界恆河沙數的菩薩道到阿彌陀佛國去拜見阿彌陀佛，那麼也供養阿彌陀佛、讚歎阿彌陀佛。以後阿彌陀佛「應時無量尊，動容發欣笑，口出無數光，遍照十方國」，那麼阿彌陀佛放大光明，然後觀世音菩薩嘛請問佛為什麼微笑、放光，然後阿彌陀佛就為十方諸菩薩說法。

十方恆河沙數菩薩到阿彌陀佛國來有兩個願望，一個是希望阿彌陀佛為他授記作佛，一個是希望他將來成佛的國土也同於阿彌陀佛國的清淨莊嚴，就是這兩個願望。所以阿彌陀佛說法呢也就按這兩個願望來開示十方世界來的菩薩。前面「覺了一切法，猶如夢幻響，滿足諸妙願，必成如是剎」，這個「覺了一切法，猶如夢幻響」這是智慧，「滿足諸妙願」是願，一個智、一個願。你成就這樣的智慧和願就可以成就清淨莊嚴的世界了。

現在這是第二個偈：「知法如電影，究竟菩薩道，具諸功德本，受決當作佛」。這個「知法如電影」這句話呢也是智慧，「究竟菩薩道，具諸功德本」這是行，一個智、一個行。成就了這樣的智慧和這樣的修行，這樣的德行呢就可以成佛了，這樣意思。

「知法如電影」，前面說是「覺了一切法，猶如夢幻響」，這樣的智慧和這個「知法如電影」是一個相同的意思，就是知、就是覺了、通達一切有為法都是如電、如影。這樣的智慧是屬於後得智，就是世俗諦的智慧。但是這個智慧是聖人的智慧，凡夫是不能知道一切法如夢、如幻、如響。凡夫可以這樣學習，成就了這樣的智慧的時候就是聖人了。這一句說「如電」，這個電就是閃電。這個閃電就是忽然間現出來了，忽然間就滅了，這就表示一切法的生滅無常也是這樣子，它不是明靜而住的境界。

我們這個肉眼看見世間上的事情不知道是有變化。我們昨天看見這個高山是這樣子，今天看見還是這樣子；我昨天看見這個人是這樣子，我今天看見還是這樣子。我們這個肉眼見這一切法是這樣子。但是佛菩薩的這個法眼、慧眼見一切法是如電、如影似的，不是常恆住、不變化。這都是有變化，而且還非常地迅速，像那個電似的，忽然間現出了，忽然間就沒有了，即生即滅，剎那生剎那滅，所以叫做電。我們通常人與人見面的時候，雙方要分開了的時候就說「再見」，若按這個諸法如電這句話來說，人與人是不能再見的，一見不能再見。因為再見就不是那個人了，所以是不能再見的。

這個，我們通常譬如說是這個人罵我、毀辱我，你若能夠有「知一切法如電」，你有這樣智慧的時候，對於這件事的看法就不同了。這個人是一剎那間就滅了，他是剎那間又現出、剎那間又滅了。所以他罵你的時候，一剎那間能夠罵你那個人就滅了，第二剎那就不是前一剎那那個人了。所以我們心裡面還恨那個人，你怎麼罵我！這裡面就有一點冤枉這個人的意思。因為前一剎那那個人罵你就滅了，你恨他是後一剎那的，那麼就是有一點出入，有一點不對了。所以你修無常觀的時候，「諸法如電」，在你日常生活裡面你心裡面恨的時候、心裡面歡喜的時候，從無常觀來觀察的時候呢，也就有變化，你心裡上有變化了。

這句話啊，譬如說這個燈的光明，這個電燈，你這個開關開了有燈光了，但是前一剎那的光沒能夠移轉到第二剎那，沒能這樣子。剎那剎那地變異，前一剎那不是後一剎那，後一剎那不是前一剎那，一直在變。人也是這樣子，人的生命體，不管是生理的、物理的、生理的、心理的都是剎那剎那地變異，是有這樣的變化。你在修這無常觀的時候，你常常這麼修，自己也是這樣子，他人也是這樣子，你就能夠調伏你的煩惱。

譬如說兩個人，這個人毀辱我，這個人沒有毀辱我，我對於毀辱我的人我憤怒！這個人沒有毀辱我，我對他我很和平，這個心情是這樣子。但是你若用無常觀的時候呢，前一剎那那個人是毀辱我，但第二剎那那個人沒有毀辱我嘛，也可以作如是觀，你就不應該憤怒了。所以你可以這樣作如是觀的時候，可以調伏自己的煩惱，有這種作用。

但是現在這裡說這個「知法如電」，這是通於凡聖。我們初學習佛法，發無上菩提心之後，你應該作如是觀。你相信了佛法以後和不相信佛法，在思想上是有不同的。有什麼不同？就是學習佛法的人應該有這種觀念，觀自己的生命體如電，剎那剎那地變化；觀一切有為法也是這樣子。觀這個高山、這棵樹、這個流水，一切法都是這樣子觀，作如是觀。作如是觀的時候，一方面會調伏自己的煩惱，能減輕自己的煩惱。其中呢有一個什麼事情呢？就是使令你對於一切法的執著心減少了。

我們的心呢有愚癡啊，糊塗，執著，執著地很厲害。現在修無常觀的時候呢，能把自己的執著心減輕。你繼續地修，繼續不斷地修呢，繼續地減少這個執著心。這個執著心是凡夫的特征。凡夫與聖人有什麼不同？聖人是無著、不執著的，我們凡夫是有執著的。你學習了佛法以後，你知道這個人是有凡聖的不同。凡夫有很多很多的苦惱，苦惱從哪來的呢？從執著來的。所以你想要離苦，不受這麼多的苦惱，若破除去你的執著就不苦了。怎麼樣破呢？就是觀無常。這個方法我們容易辦，還比較容易辦的。所以應該修無著，修這個如電，作如是觀。

這是這個凡夫應該這樣學，等到成功了，就是聖人的時候，他還是作如是觀的。在這個《阿含經》，這個阿難尊者請問舍利弗尊者，說我這個凡夫想要得聖道，怎麼樣修行呢？舍利弗尊者說觀這個身體，觀這個生命體有老病死苦，是不淨的、是臭穢的，觀他是苦、空、無常、無我，這樣觀。那麼這樣觀、這樣修行的時候就得初果聖人了。那麼阿難尊者（口誤：舍利弗尊者）問，得了初果聖人以後還怎麼修行呢？舍利弗尊者說，是繼續地觀察這個身體是臭皮囊，繼續地觀察是苦、空、無常、無我，也是修無常觀的。這樣子由初果得二果，繼續這樣修行得三果，繼續這樣修行得四果阿羅漢。那麼阿難尊者問他，那麼得阿羅漢以後呢？舍利弗尊者說，得阿羅漢以後繼續地觀察這個身體是臭穢的，是苦、空、無常、無我。那麼舍利弗尊者說，繼續這樣修行還能夠得未曾得的功德，還是這樣修行的。

這樣說呢這個修無常觀是通於凡、通於聖。這個阿羅漢是這樣子，大乘菩薩也是一樣，也是通於凡聖的。現在這裡說的呢也是這樣意思，通於凡聖的，作如是觀。

知法「如影」，如影。這個影，譬如說這一棵樹，那邊有太陽的光照過來，這棵樹遮住了光就現出個影來。這個影和樹相似，但是不是樹。這個影是假的，是假的樹，不是真實樹，但是和真實有一點相似，不真實。我們相信佛教的人、學習佛法的人，也應該作如是觀，觀察一切法如影，不真實，都是不真實的。有而不真實，就像前面說「如夢」那個意思是一樣。

但是這個如影這個地方是有深意，不只是不真實，也有空的意思。譬如這個影啊，假設是沒有這棵樹遮住陽光的時候，這個影就沒有了。我們這樣看呢，影是無常的，影是不真實的。但是你若是獨立地來看這個影時，這個影有沒有自己的體性？如果沒有樹，也會出現一個影，這個影就是有自己的體性。若是有樹遮住陽光才出現影，這就是由因緣有了。由因緣有是屬於因緣的，這個影本身就是沒有的，那麼就是表示空的意思了。所以這個影表示不真實、表示無常、表示空的意思。

那麼這個我們佛教徒也應作如是觀，觀察我們這個生命體，我們這個身體也如影。觀察身外之物、一切法也是如影。你常作如是觀的時候呢，你對於一切法就不執著了，這個執著心就沒有了。

我們頭幾天曾經解釋過，世界上的事情，我們這個凡夫都是這樣子，凡夫有種種的苦惱的事情，這個苦惱從哪來的呢？從愛來的。因為有愛才有苦。現在你若是觀諸法如電、如影呢，能破除自己的愛著心。破除愛著心的時候，沒有愛的時候就不苦了。但是我們，我頭一天也說了，我們凡夫沒有愛這件事是不可以的，一定要有愛，所以也就一定要有苦。那麼若是，但是佛教的理論呢是不應該有愛。這樣說，如果我們沒有來到佛教來的人，若聽見了佛法是這樣子，當然我們不相信佛教，佛教是不講愛，這件事是不可以。

但是佛教講慈悲。慈悲是清淨的愛。我們一般說的愛呢，和我有親厚關係的我才愛，沒有關係的人我不愛，就是有界限的。這個慈悲是無界限的，對於一切人都要愛。這個用清淨心的愛，這是佛教所主張的。所以我們有限的、有界限的愛是染污的，是有過失的。但是我們久遠以來習慣了這件事，說不愛這是不可能的事情。但是佛告訴我們，知法如電、如影的時候，慢慢地就把這個愛就會減少了，乃至於不愛，而有慈悲，那就是聖人了，是這樣意思。說為什麼要知法如電、如影呢？是破我們內心的執著的。

「究竟菩薩道，具諸功德本」。這個「知法如電影」是智慧，這個智慧在凡夫的佛教徒，初開始學習的時候，這個智慧很薄弱，就是很微小，就是沒有什麼力量。但是你不斷地學習呢，這個力量就會增長，就廣大起來。達到一個限度的時候就是聖人了。你得了聖道以後，你所成就的這個如電如影的這個智慧裡面加上慈悲心，有智慧有慈悲去修六波羅密，這叫做菩薩道。這個道就是道路，從這裡到無上菩提那邊去，這條道路。到無上菩提這條道路就是六波羅蜜。你修六波羅密用什麼來修呢？一個慈悲心、一個智慧，用這兩法來修六波羅密。初開始修，當然很偉大。到最後圓滿的時候，叫「究竟菩薩道」，就是菩薩道圓滿了。這個怎麼叫做圓滿呢？就是你這個不執著的智慧圓滿了，那就叫做究竟，究竟菩薩道。

我們初開始學習也能減少多少執著，但是減少地很少。到阿羅漢的時候，若初果聖人就有力量了。二果、三果、四果，到阿羅漢的時候這個無著的力量，這個經上說「不受一切法得阿羅漢」，這是很高的境界了。大乘佛法裡面初地、二地、三地、四地、五地、六地，有的經論上說呢這個六地菩薩的和阿羅漢相等，這是大概這麼說。六地菩薩能得到滅盡定，到七地菩薩能念念入滅盡定。這個，在《華嚴經》上說呢，到八地菩薩能把三界的一切的煩惱完全都消滅了，也棄捨了這個臭皮囊，他再沒有臭皮囊了。他得了清淨的法身了。這個阿羅漢也能夠，入涅槃以後也能把這個臭皮囊棄捨了，也達到這個境界。

所以在論大悲心呢，阿羅漢不如菩薩。論這個無著的智慧呢，阿羅漢的無著智慧也是很高的。那麼現在說，我說這話的意思，這個無著也有次第。初果聖人就有無著的智慧，到了阿羅漢這個無著的智慧很高了。若按大乘佛法來說，初地菩薩得無著的智慧，到十地菩薩就是很高，到佛的境界是圓滿了。所以是究竟菩薩道，實在就是無著的智慧圓滿了。

「具諸功德本」，這個「本」是什麼呢？「功德本」就是修六波羅密的功德是得無上菩提的根本，無上菩提是果，六波羅蜜是因，因為果之本，是這樣意思。這個「具諸功德本」是約法說的，「究竟菩薩道」是約人說的，實在是一回事。你究竟了菩薩道的時候呢，你得無上菩提的功德就圓滿了，所以叫做「具諸功德本」。

「受決當作佛」，你若能夠成就清淨無著的智慧和慈悲，能修學六波羅蜜的時候，就得到佛為你授記作佛了，你將來能夠得無上菩提了。這個意思昨天說過了。
這一段呢，就是「知法如電影」是智慧，「究竟菩薩道，具諸功德本」是行，智慧和行是因，那麼「受決當作佛」就是果了。
我們現在的人這個語言用這個「電影」，這個電和影連起來說是一回事，電影，也是可以。那這是個影嘛，是用電照過來的影，用電光照過來的影，不是真實的。這麼講也是可以。

**通達諸法門，一切空無我，專求淨佛土，必成如是剎。』**

前面說「猶如夢幻響」、「知法如電影」，在字面上看呢，這是世俗諦的智慧，通達一切法、通達一切一切法不真實的這種智慧。現在說「一切空無我」呢，這是真諦的智慧，真諦智、俗諦智，或者那個後得智，這是根本智，有差別，是有差別的。

「通達諸法性」，就是諸法的本性，一切法本來的體性，叫做法性。諸法的本性這句話，說起來也是很好懂，就是每一法的本來的面目叫做法性。譬如這裡這個地方，這個房，沒有造這個房子的時候，這個地方是個空地。那麼這個空地的這個空就是房子的本性，原來這地方沒有房子。說是你造佛像，這個佛像的本性就是原來沒有佛像。說這個人他的，他出世了，他有眼耳鼻舌身意，有色受想行識，他的本性本性原來就是沒有色受想行識，沒有眼耳鼻舌身意，那就是他的本性。這個本這個字有以前的意思，以前是這樣子，就是他的本性。

但是我們，一切法本來的體性是什麼也沒有，無有少法可得，就是空的境界。但是這樣有什麼意思呢？有什麼微妙呢？我們可能想到這裡。但是你若進一步看呢，譬如這個房子造好了，那麼就是有了，有這個房子了，這個房子有墻壁、有樑、有柱、有各式各樣的設備就出現。出現了這是個有，是的，這是有。但是這個有呢是屬於因緣有的，它的本性還是無所有，就是這麼意思。它原來是沒有，現在是有了。現在是有，是從因緣那裡有的，它的本性還是沒有。

譬如說，我們拿人來說，譬如說是我們過去的生命體在今天來看是沒有了，無有少法可得，無眼耳鼻舌身意，也沒有色受想行識，都沒有。那麼觀察我們現在的身體呢，在過去的時候是什麼樣子？在過去的時候也是無眼耳鼻舌身意，也是無色受想行識的，也是沒有。觀察我們這個身體終究有一天要死掉了，我們將來還會有一個身體的。將來有身體，在今天來看，將來那個身體是什麼樣子？沒有，將來那個身體在今天來看啊，無色受想行識、無眼耳鼻舌身意，都是空的。這樣說呢，總是不是當時來看的。當時來看，過去的身體在過去的時候，也就像現在的身體在今天來看，是有的，是有眼耳鼻舌身意的啊。

可是呢，也還是這樣看，你的眼耳鼻舌身意是從因緣有的。我們現在造了善業，造了人間的善業，由善業的因緣得了人的果報。如果做了惡業就得了三惡道的果報。這個果報是從業力來的，還不是本性，本性不是的，本性什麼也沒有。所以從這來看呢，現在這個身體它的本性啊還是無所有的，這就叫做法性。

我說一個，說一個譬喻，說一個譬喻。譬如說是我現在沒有錢，沒有錢我還要用錢嘛，我就向人借錢。向某甲借五百塊，向某乙借五百塊，我的兜里頭、我的褲帶裡頭有一千塊錢。有人問我：你有錢沒有？我有錢！有多少錢？我有一千塊錢。那麼這個某甲和某乙，如果當時也在的話，某甲和某乙說話，他欠我們五百塊啊。某甲也說，某乙也這麼說，加起來是一千塊錢。原來他一毫錢沒有，他的一千塊錢統統都是借的。這個假，真假的假，假者借也，這個假就當借字講的，跟他借這錢。就是我認為我有錢是假的，真實說呢一毫錢也沒有。

如果他說你有錢沒有錢？我一毫錢沒有。這句話也不是妄語。事實上他是有一千塊錢的啊，但是他若說一毫錢沒有，也不是妄語。因為什麼，因為那一千塊錢是借你的，他本人還是一毫錢沒有的。他沒有借的時候一毫錢沒有，借來的時候還是一毫錢也沒有，這樣說也是對的。因為這不是真的嘛，有錢是有錢，有錢是假的。他真實來說是一毫錢也沒有，所以他還是很窮的人。這麼說也是可以的啊。

這算是個譬喻。說我們現在有了眼耳鼻舌身意，有了色受想行識，我會說話，我會走路，我也會罵人，是有這麼一個事實嘛，怎麼能說是空呢？就是你的眼耳鼻舌身意、你的色受想行識都是借來的。從哪借來的？從你的業力。若我們人來說呢，有父母的幫助，加上你的業力這個因緣，從這裡借來的眼耳鼻舌身意、色受想行識。若是天上的人，天上的人就是他的業力不假借父母的幫助，就是他的業力忽然間就出現一個身體來，就是只是從業力那裡借來的。如果這個業力消失了，業力不是永久存在的啊，他頂多是，人的業力頂多一百歲，或者一百二十歲，最多一百五十歲，到時候就死掉了，那麼這個身體就完了。

所以這個身體不是你的本性啊，本性上無眼耳鼻舌身意、無色受想行識，是空無所有的啊。這個空無所有呢就像現在看未來的身體，什麼也沒有，他的本性是空無所有的。過去的身體在現在來看，也是沒有；這個身體在過去看，也是沒有。從這個過去、現在、未來，去觀察你的眼耳鼻舌身意、色受想行識是空無所有的。在有的時候是假有的，實在是空無所有的，實在是沒有的。

這件事，我們也可能還是不容易接受這些道理。但是我們從靜坐來說，有人常常地修止觀，修奢摩他的止，達到這個不要說是得到未到地定，就在欲界定的時候，有的時候感覺，坐那裡就感覺沒有身體了，感覺這個身體沒有了，有這種感覺。若到了未到地定的時候，這樣的感覺就會更強，就感覺沒有身體。連這個房子也感覺沒有了。如果真實是有這個身體的話，為什麼會感覺到沒有呢？這是個問題哦。

這個，這個帝釋，釋提桓因啊，釋提桓因這個人在佛在世的時候，他是佛教徒。經論上也說他得了初果。佛沒來到人間的時候，這釋提桓因呢，釋提桓因這個人啊他不是人間的人，他是天上的人，這個人非常和平，這個人的本性，他的這個眼耳鼻舌身意，就是他的內心也是很有道德的這麼一個人。那個時候呢，他感覺到在人間有這個仙人，就是離欲的這個仙人在那用功修行，他感覺這個人和一般人不同。一般的人在世間上都是追求欲、追求財富，種種的苦惱的境界。那麼唯有這個仙人呢放棄了欲，放棄了世間上的這些名利的事情，在深山裡面用功修行。他感覺這個人很偉大，所以他就從天上來，向這些仙人去談話，想要希望從這裡得到智慧，就是這樣子。

有的時候就來，不只一次來。但是釋提桓因的夫人，釋提桓因的夫人就是阿修羅王的女兒。她不是天女，是阿修羅王的女兒。這個事情也是很奇怪，這個天女，天上的女人不嫉妒，沒有嫉妒這件事。阿修羅王的這個女孩子比天女還美，所以釋提桓因就把阿修羅王的女兒就把她娶來了，作他的第一夫人。但是阿修羅的這個女孩子嫉妒，和天女不同。這個第一夫人說是釋提桓因怎麼回事呢，常常地到人間去幹什麼去啊？是不是另外有個女人啊？她若問釋提桓因，釋提桓因說我到人間去和仙人見面，同他談談話，作這個事，並不是另外有女人。

但是他這個阿修羅這個女就疑惑他，阿修羅的特性就是疑惑，高慢心很大、疑惑心也很大、嗔心也是大。那麼她不相信釋提桓因這個說的話，那麼就想要和釋提桓因同時去拜見仙人。釋提桓因說不可以，你不可以和我一同去。說為什麼呢？說那個仙人是離欲的，不願意看女人，說你不要去。這一下子一說啊，阿修羅女更疑惑了，更疑惑了。說這怎麼辦呢？阿修羅有一個方法，有一個隱身術，能用這種術啊藏著身體你看不見他。

那麼有一次釋提桓因就坐著車，大概那個車可能比我們人間的飛機會好一點。從天空就飛來了，飛到人間了。飛到人間一落地的時候，才知道他的舍脂夫人和他一同來了。最初上車的時候沒有人嘛，只是他自己，還有一個駕車的人。這時候釋提桓因就不歡喜了，就拿那個蓮華梗，蓮華的梗打這個舍脂夫人，打她。打她呢，這個舍脂夫人以軟語謝帝釋。軟是柔軟的，柔軟的語言向帝釋道歉，就是這個意思。她一說出這種話來的時候，那個仙人在離這不太遠就聽見這個聲音了。聽見了舍脂夫人的這種聲音的時候，當時精神都不正常了，精神都不正常了。仙人是有神通、有禪定的功夫，但是聽見了這個舍脂夫人的這個聲音的時候，心就動了，搖動了，是這樣意思。這可見這舍脂夫人她這個相貌和音聲不得了。這個《大智度論》上說，我們人間的人欲心重的人，若看見天女要發狂而死。這可見是太厲害了啊。

我說這段話，這個故事的意思說，我們這個身體是不真實的，所以有這個隱身術使令你不得見。他還在那裡，但是你看不見。這表示這個身體不是真實的，不是真實是有的，是假的。可以有其他的因緣就會轉變，就會這樣子的。這個是，這還都是凡夫境界。若是得無生法忍的菩薩，他入這個空三昧的時候，這個身體、一切山河大地都不見了，也都不現前。所以這個身體實在是不真實的，它的本性是空無所有的。我們身體是空無所有，其餘的一切色聲香味觸法也都不是真實的，所以一切空，一切本身都是無所有的。

但是空的同時呢，因緣所成的一切法還是有，還是有。這個有和空是不相障礙，是不相障礙。但是我們凡夫久遠以來，我們的心在有上活動，在有上活動的時候不是貪，就是嗔，再就是愚癡，我我所的這些執著。如果我們觀察色受想行識是空無所有的，眼耳鼻舌身意是空無所有的，色聲香味觸法是空無所有的，我們的貪嗔癡就沒有根據地了啊，就不能生起了，可以能斷煩惱，能使令我們的煩惱從根本上消除了。

所以這個，我們佛教徒，前面說，說是如夢、如幻、如響、如電、如影，這是觀它是虛妄不真實。這個地方直接觀察它本性是空無所有的。就是觀察這個人錢都是借來的，實在是一毫錢也沒有，是空無所有，是這樣意思。這樣子觀察呢，也通於凡聖。凡夫也這樣觀察，凡夫的佛教徒作如是觀，得聖道以後還是作如是觀，也還是前面那個如影、如電、如幻，意思是一樣，使令你得到無執著的智慧。能得到無著的智慧呢，你心，你的內心的活動就清淨莊嚴了，不被外面的境界所動搖了。所以一切空，觀一切法是空無所有的。

這個無我，通達諸法性是空無所有的，通達諸法性是無我的。這個我這個字呢，我們說話的時候、寫文章的時候常會用這個字，我！怎麼怎麼的，是這樣子。但是在佛法裡面說呢，是主張無我的。《阿含經》是主張我們人是無我的，《大智度論》也這樣主張，《摩訶般若波羅蜜經》也是主張無我，《瑜伽師地論》唯識的這些經論也都主張是無我的。

但是怎麼叫做無我呢？說起來也很簡單。我們是執著這個臭皮囊是我。這個我有眼耳鼻舌身意，眼耳鼻舌身意是我！色受想行識是我！那麼，但是若死掉了呢，你這個眼耳鼻舌身意、色受想行識都結束了，跑到了天上去了，又換了一個眼耳鼻舌身意，換了一個色受想行識，我們還是繼續地執著這是我！我們若跑到阿修羅的世界，他也有眼耳鼻舌身意，也有色受想行識，也是，這是我！或者我們從人的世界、從天的世界、從阿修羅的世界到了畜生的世界去了，變成一個牛的時候，它也有眼耳鼻舌身意，還是，這是我！也是這樣子。這個畜生的世界也一樣有這個我的執著，它是我！

但是我們現在約人來說呢， 這個我們人間的人去追求欲，追求這個色聲香味觸，追求權力，追求名利，只是去做這件事。我我所這件事，什麼是我？沒有去深入地去研究這件事。但是在印度的外道，他們是對於這件事有深入的觀察，他們就觀察，當然也是在色受想行識上認為色是我，受想行識是我，也是這樣執著。但是啊，因為長期地去觀察、思惟啊，思想上就有變化。

譬如這個色、這個身體，眼耳鼻舌身，這是地水火風組織成的這個身體，這個身體有時候胖了，有時候瘦了。一個小孩子嬰兒的時候很小，後來長大了，長大了後來到衰老了，這個身體有變化啊。你若說他是我，就有點問題了。所以最後的外道執著有我的結論呢，色不是我，受想行不是我，這個識是我，這個了別性的識、這個明了性的心，這個心是靈明的境界，這是我的體性。色受想行是我所，是我所有的。色這個身體是我的住處；受是我的感覺，我感覺痛苦，我感覺快樂，這是受；想，我很有學問，我讀了很多書，我很有智慧，這還是我所有的一種德行、一種功德；行，我能夠有偉大的事業，我能作很多很多事，我做了皇帝，我一聲令下，沒有人敢違背我的命令，我的行。色受想行是我所有的，識是我的主體，這個識是我！就是這樣子，這樣執著的。

但是我們的本師釋迦牟尼佛，識也不是我，色受想行識都沒有我。這個問題是什麼道理呢？這個外道執著有我，這個我的定義是永久存在，不變異的。我們剛才說，譬如這個電燈的光明，剎那剎那地變異，前一剎那的光不能傳到第二剎那，就是剎那生剎那滅，這樣有變異。現在外道執著這個我沒有這個變異的，他是永久地。所以我到天上去了，我來到人間了，這個臭皮囊是換一換，我是沒有變異的。我從天上來到人間，我從人間到天上去，我是不變異的，這個身體有變化。這個外道是這麼解釋。

現在釋迦牟尼佛說沒有這回事，沒有我。這個你說識是我，識也是剎那剎那變異的，也是和我的定義是不合的。說是你有什麼理由說這個識不是我，不是我呢？因為這個外道說這個我有一個定義，有主宰義，就是我說了算數的。我要這樣子就這樣子，這是我的定義，我的定義。

佛說若這樣的話，這個識是我的話，譬如說是我現在心情感覺到快樂，快樂的感覺是識嘛，這個地水火風沒有感覺的嘛，是無情物。那麼你這快樂的識，快樂是你所歡喜的，苦惱是你不歡喜的，那你若是有主宰義，我說了算數的話，為什麼你的快樂的識要滅的時候，你說了不算數呢？你的快樂的感覺會滅的啊。你不歡喜這苦惱的感覺，這苦惱非要來不可，你能拒絕它嗎？說我不苦！你說了算嗎？不能，說了不算數。所以這個，你說這個主宰義是不對的。沒有我，沒有主宰，沒有這個主宰的這種功能，所以沒有我！所以佛教裡面主張色受想行識裡面沒有我可得。

這個佛教破除我的的說法，破除我的的說法，現在我們通常說，或者我們的心情說，這個色受想行識是好的也好，壞的也好，總而言之是我！也可以這樣說。但是佛說啊，一切法都是空的，是故空中無色、無受想行識。譬如說我們這個身體本性是空的，空中色也不可得，受也不可得，乃至識也不可得，那麼就是我不可得。還是這樣意思。

這個無我的時候呢有一種好處。有什麼好處啊？就是能夠滅除私心，滅除私心。這個私心現在應該是明白了，私心也有好處，但是也有壞處。因為私心肯努力來做這件事，因為私心會保護自己去傷害別人。私也不好，也有好處，這個地區的繁榮是私心造成的，所以私心也不能說是決定不好。那麼佛教說沒有我，那麼這個地方有點問題了嗎？佛教不是，佛教主張慈悲，慈悲也會繁榮的，也能繁榮，會更好的繁榮。所以說，佛教說無我呢，當然這種境界是很高尚的境界。

這個有一句話，「無我才能有大悲心」，你才能夠無條件地利益他人，因為沒有我可利益。我犧牲我，利益別人，這件事能做到。若是有我的時候，在不傷害我的範圍內利益別人，若傷害我的時候我就要害你了啊！所以這個佛教是主張無我。這個菩薩發了無上菩提心，行菩薩道的時候，他用無我的智慧發大悲心、廣度眾生，這樣意思。所以凡夫的菩薩也好，得聖道的菩薩也好，都修無我觀，修這個無我觀。修無我觀呢，就是與大悲心能夠相應，所以是得聖道的一個方便。

也可以這樣說，凡夫是有我的，聖人是無我的，也是凡聖的差別。我剛才說，無著就是聖人，有執著就是凡夫。你若有我，你就是有執著，你是有執著的。你若無我，就無執著。所以這個地方說，通達諸法性是空無所有的，是無我的。用這樣的智慧修六波羅密，修一切功德普度眾生。「專求淨佛土，必成如是剎」，你這樣子去修六波羅密，迴向，莊嚴佛淨土，你將來一定會成功的。你成佛的時候你的國土也和阿彌陀佛國一樣的清淨莊嚴，「必成如是剎」。

這個前面，我剛才說過，前面如夢幻嚮、如電影，是後得智，一切空無我呢是根本智。這都是通於凡聖。但是真實能覺悟到這個境界，那一定是聖人，聖人才有這種智慧。這個得初果的聖人就是通達了一切法空無我的智慧，得到了這個智慧。但是通達一切法的緣起的差別相的智慧，那初果就不如二果，二果不如三果，三果不如四果。而四果阿羅漢呢，阿羅漢與阿羅漢也是不一樣的，是有差別的。有的阿羅漢，像舍利弗尊者有廣大的智慧，像周利槃陀伽智慧就不那麼高。但是他也是阿羅漢了，他也是見到色受想行識是空無我的，這個智慧是具足的。但是這個差別的智慧就不如舍利弗尊者。

我講個故事你聽聽哦。現在還有點時間。

這個在《大智度論》上，不是《大智度論》，這個有一個婆羅門教世典婆羅門，這個婆羅門的名字叫世典婆羅門，這個人是個讀書人，讀了很多的書，記憶力也非常地強。讀書多了，這個智慧就高了，他也就願意和人談話。就願意同人辯論。當然讀書多的人不是很多嘛，讀書少的人就辯不過他了。但是那個讀書少的人說啊，你同我辯論你贏了，你勝利了，我輸了，並不表示你了不起啊。如果你同釋迦牟尼佛的弟子，同他們辯論你贏了，你了不起！

哎呀，這個人會說出這麼一句話，這個世典婆羅門有道理，好！他就，這個人是有智慧，他先去調查一下。調查的結果呢就知道佛弟子裡面，舍利弗尊者智慧非常高，那麼周利槃陀伽尊者智慧非常地低。那他就要和周利槃陀伽尊者同他辯論，先同這個人辯論。這個人是聰明哦。他就是這一天到廟上去，就問，就到了廟上去，沒到寺院裡面，在廟門外面就遇見一個比丘。說是我請問你，誰是周利槃陀伽尊者呢？說我就是！正好就是他。說是我和你辯論，我同你辯論好不好？那周利槃陀伽說，我尚能同你祖父辯論，何況你盲無目者乎？盲，眼盲了，盲無目者。

那麼這個世典婆羅門說，這個盲和無目有什麼不同呢？這下子，這個周利槃陀伽尊者不知道怎麼回答了。但是周利槃陀伽這個人是阿羅漢，有神通啊，他一下子從這個地面上飛到虛空裡，在虛空裡坐在那裡，不動。這個世典婆羅門哎呀，這個人有神通啊，就生恭敬心了，就在等著他回答。

這時候在寺廟裡面的舍利弗尊者天耳遙聞，就知道這件事了。舍利弗尊者想，說是這個周利槃陀伽沒有辯才，若輸給他，這個事不好，不可以。那麼舍利弗尊者屈伸臂頃就到這來。到這來，現這神通，就把周利槃陀伽隱沒起來，舍利弗尊者在那虛空裡坐在那裡，就說話了。

哦，你問我，盲和無目有什麼差別？我現在問你，你是人，你是天？這個世典婆羅門說我是人，不是天。說是這個你是人，這個男人和女人有什麼差別？說沒有差別，都是人。舍利弗尊者說，你說錯了，都是人，但是男女有差別的，不一樣。他想有道理，那麼這下子輸了。那麼這個世典婆羅門就是不能回答這個問題了。那麼舍利弗尊者說盲和無目是有差別的。有什麼差別呢？不明白善惡果報，不相信善有善報、惡有惡報叫做盲，叫做盲；不相信有出世間的因果，不能斷惑證真叫做無目。哦，這個世典婆羅門一聽，盲和無目有差別是有道理。這個經文上說世典婆羅門就得初果，得了初果須陀洹了。

那麼這是，這件事舍利弗尊者和周利槃陀伽都是阿羅漢，都是阿羅漢就是一定要具足空無我的智慧才能是阿羅漢。所以舍利弗尊者和周利槃陀伽他們這個空無我智慧是平等的，但是其他的這個後得智、這個世俗諦的智慧有差別。同是阿羅漢，智慧有差別。舍利弗尊者實在是用我們現在的話來說是天才，天才的兒童。讀書非常多啊，就是特別有學問的人，所以他是智慧很高，就是後得智非常地廣大。這個周利槃陀伽這個人在家的時候沒有讀過書，所以他的智慧、世間的知識沒有，智慧不夠。出家了以後，由佛的善巧的教導，也得阿羅漢道，也是一定要有空無我的智慧，不然的話不能得阿羅漢的。所以同樣是阿羅漢啊，智慧還是有差別的。就是同樣是得無生法忍的菩薩，也是有差別的。初地、二地、三地，乃至到十地，是有差別。

這個空無我也是一種智慧，「覺了一切法，猶如夢幻響」、「知法如電影」，這個智慧還是有差別。這個有差別倒不是固定的，你繼續地努力，智慧會增長。到了佛的境界，佛佛道同，還會平等，不是決定。有的人這個人是鈍根，那個人是利根，其實也不是決定。鈍根人若能努力能變成利根，利根人若懈怠也能變成鈍根，都不是固定的，就在乎你努力和懈怠的不同。

這一段文呢是十方恆河沙菩薩到了阿彌陀佛國，阿彌陀佛慈悲開示這些菩薩，為他們說法。這一段文是這個意思，讓他們這樣學習，這就是四念處，這樣子去可以得淨土，可以得無上菩提的。這樣意思。

好了，我們就講到這裡。

#M玅境長老/淨土  #Y作者/玅境長老 #E淨土 