**佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經**
** ****夏蓮居居士會集**

**壽樂無極第三十二**

**佛告彌勒菩薩、諸天人等：無量壽國，聲聞菩薩，功德智慧，不可稱說。又其國土微妙安樂，清淨若此。何不力為善，念道之自然。出入供養，觀經行道。喜樂久習，才猛智慧。心不中迴，意無懈時。外若遲緩，內獨駛急。容容虛空，適得其中。中表相應，自然嚴整。檢斂端直，身心潔淨。無有愛貪，志願安定。無增缺減，求道和正。不誤傾邪，隨經約令。不敢蹉跌，若於繩墨。咸為道慕，曠無他念。無有憂思，自然無為。虛空無立，淡安無欲。作得善願，盡心求索。含哀慈愍，禮義都合。苞羅表裏，過度解脫。自然保守，真真潔白。志願無上，淨定安樂。一旦開達明徹，自然中自然相，自然之有根本，自然光色參迴，轉變最勝。鬱單成七寶，橫攬成萬物。光精明俱出，善好殊無比。著於無上下，洞達無邊際。宜各勤精進，努力自求之。必得超絕去，往生無量清淨阿彌陀佛國。橫截於五趣，惡道自閉塞。無極之勝道，易往而無人。其國不逆違，自然所牽隨。捐志若虛空，勤行求道德。可得極長生，壽樂無有極。何為著世事，譊譊憂無常。**

**
**
**
**

# 佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經

夏蓮居居士會集
1a.mp3

我們中國的佛法是由印度傳來的。佛教傳到中國來以後，在中國的確是發揚光大，很多很多的佛教徒得到佛法的利益。這個，佛教傳到中國來分了多少個宗派，有三論宗、天台宗、華嚴宗、法相唯識宗、淨土宗、禪宗、律宗，很多很多的學派。我們對於中國佛教史如果注意了一下呢，我們會發覺到禪在中國非常的興盛。不過我剛才說禪，並不限於中國禪宗的禪。我們三論宗、天台宗、華嚴宗、法相唯識宗乃至律宗都有禪。所以禪在中國應該說是非常興盛的。但是啊，我們再重新地觀察，還是感覺到淨土法門是最契機的、是最興盛的。

為什麼要說淨土宗是最為興盛呢？因為淨土念佛法門應該說是比禪來的容易。念阿彌陀佛，你持佛名號，這樣念佛的名號，這樣念佛也好。你能夠讀誦這個《無量壽經》或者《觀無量壽佛經》或者小本的《阿彌陀經》或者是天親菩薩的《往生論》，那麼讀誦這些經論，深入地學習淨土法門，不只是持名念佛，或者是能夠觀想念佛、實相念佛等，當然說實相念佛那就和禪一樣了。那麼觀想念佛或持名念佛的確是容易的多，所以很多人都可以從這裡深入佛法，得大利益的。所以我們學習淨土的經論，學習《無量壽經》，的確是有這樣的需要。

# **壽樂無極第三十二**

佛告彌勒菩薩、諸天人等：無量壽國，聲聞菩薩，功德智慧，不可稱說。又其國土微妙安樂，清淨若此。何不力為善，念道之自然。

這個《無量壽經》，《無量壽莊嚴清淨平等覺經》也是很長的，裡面的文句很多，我們只能夠講其中的一段。那麼現在就是從《無量壽經》的這一段《壽樂無極》，從這裡以下開講。

這上面說《壽樂無極》就是這一段文的大意。這表示說阿彌陀佛國極樂世界的佛菩薩的人民的壽命是無極，就是沒有盡期的，無量壽了。這個樂無極，阿彌陀佛國的人的安樂也是無窮無盡的。這樣說，說這樣的話是什麼意思呢？就是表示阿彌陀佛國是我們最理想的地方，我們應該願生阿彌陀佛國去。我們居住的地方的這個世界的人民也好，乃至到國王也好，壽命都不是很長；樂也不是很多，並且有很多很多的苦惱，不如阿彌陀佛國那麼樣的壽樂無極。所以這一段文的意思是勸我們厭離我們這個世界，要發願求生阿彌陀佛國去。

「佛告彌勒菩薩」，這一段文的一開始我們本師釋迦牟尼佛這個告彌勒菩薩。彌勒菩薩在佛在世的時候也是一位大比丘，他也是出家的出家人。翻到中國話翻個慈氏，這個彌勒翻個慈氏，就是慈悲心的慈。那麼在我們中國的佛教來看，這個彌勒菩薩是在我們這個世界，現在，佛在世的時候當然他也同佛也在這個世界上。但是後來他就往生到我們這個世界的兜率天去了。

這個欲界是六層天，第一層天是四天王天，第二忉利天，第三是夜摩天，第四就是兜率天。兜率天裡面有兩個部分，一個部分就是很多在人間修過大的福德的人到兜率天上去享天福，這一些凡夫天的地方。另一個地方呢就是彌勒菩薩住的地方。那個地方的人都是有高深的道德的人，彌勒菩薩在那裡有一個莊嚴的宮殿，地方也是非常廣大的。那麼在我們中國佛教來說，在印度佛教也有這種情形，就是有的人不求生阿彌陀佛國，他願生彌勒菩薩那裡去。在我們中國佛教歷史上看，這個《高僧傳》裡面也有一些高僧在彌勒內院，到那裡去的。而現在我們釋迦牟尼佛說這個《無量壽經》的時候，以他作大眾的代表，向他告訴他，讚歎阿彌陀佛國的殊勝。這裡面也是非常有意義的事情。

這個「佛告彌勒菩薩」，這個淨土法門在阿彌陀佛國以阿彌陀佛為主，彌勒內院也是淨土，那是彌勒菩薩為主。這兩個地方呢在經論裡面釋迦牟尼佛都有介紹，像《法華經》也提到彌勒內院，同時也提到阿彌陀佛國的，也應該說都是釋迦牟尼佛所宣揚的。那麼這表示什麼意思呢？就是在佛菩薩的那個大智慧境界、大慈悲心裡面是沒有差別的。阿彌陀佛國的淨土也好，彌勒菩薩的淨土也好是無差別的。你願意往生那裡都是可以的，此中只在凡夫的心有一點差別，在彌勒菩薩的心裡面是無差別的。所以宣揚淨土法門，彌勒菩薩也一樣是讚歎的。從下面一段文也都看出來。

現在這裡佛告訴彌勒菩薩、「諸天人等」，就是當時法會裡面不但是彌勒菩薩，還有諸天，還有人，還有等等的其他的，不過是以彌勒菩薩為首了。那麼告訴彌勒菩薩、諸天人等什麼事情呢？

「無量壽國，聲聞菩薩，功德智慧，不可稱說。」告訴這件事。在下面，釋迦佛告訴彌勒菩薩、諸天人等兩件事，一個是讚歎無量壽佛國的殊勝，一段是勸我們娑婆世界的人求生阿彌陀佛國，這兩件事。第一件事是「無量壽國，聲聞菩薩，功德智慧，不可稱說。又其國土微妙安樂，清淨若此。」就是這一段。這一段裡面，前一段先介紹無量壽國的人的功德智慧，不可稱說。

這個無量壽國，無量壽是阿彌陀無量壽，阿彌陀佛的弟子也都是無量壽，所以那個國土就名為無量壽國。或者說指佛，指阿彌陀佛說的，無量壽佛的世界、無量壽佛的國土，這麼說也是可以。這個佛的壽命無量，這個為什麼佛的壽命是無量壽的？因為佛有這樣的自在力。他若願意繼續無盡期地生存下去，他就能如其所願的無量壽地生存下去，他有這種自在力，所以叫做無量壽。

那麼阿彌陀佛在因地的時候，沒有成佛的時候，他發了四十八願。其中有一願呢，往生到他成佛的世界的人也都是無量壽。所以阿彌陀佛國的弟子，從他方世界，從娑婆世界往生去的人，也能夠無量壽。這個在我們這個凡夫世界來說，有大悲心的人壽命長；如果沒有慈悲心，常好殺生，常好憤怒，那麼殺害生命的人，壽命就不容易長。這是在我們這個世界是這樣。到了阿彌陀佛國的人他們沒有這些煩惱，那麼功德是不斷地在栽培，所以他們壽命也是特別長的。

「聲聞菩薩」，就是無量壽國阿彌陀佛的弟子是很多很多的，其中可以分成兩類。就是一類是聲聞，一類是菩薩，這兩類。那麼這個聲聞是他聽無量壽佛的教導，修學佛法，目的就是得涅槃，出離生死得涅槃。這一類的人聽聞佛的法語，修學聖道，就名之為聲聞。另一類的呢就是菩薩，菩薩是什麼意思？就是發大悲心，廣度眾生，齊成佛道，有這樣大的願力的人，他聽阿彌陀佛說法，修學聖道，就叫做菩薩。

那麼在我們這個世界上的佛法的稱呼就是所謂大乘佛法、小乘佛法了。小乘佛法的學者就名之為聲聞，大乘佛法的學者就名之為菩薩。但是他一定是有了脫生死、願得涅槃的這樣的志願的人才可以名之為聲聞；真實有大悲心廣度眾生才可以名之為菩薩的。說是他也在佛法裡面修學，或者說是也是穿上了出家人的衣服或者怎麼的，但是沒有出離心，沒有出離生死、願得涅槃的心，也沒有發大悲心廣度眾生，那就不在此數了。

那麼無量壽國，阿彌陀佛國有這兩類的佛教徒。

「功德智慧，不可稱說」，說這個聲聞和菩薩這兩類的人他們有什麼樣的功德智慧不可稱說呢？這裡只是簡單地這樣一說。這聲聞也好，菩薩也好，他們有不可稱說的功德智慧。這個功德這兩個字什麼意思呢？這個功在這裡說就是努力地修學善法，叫做功；有所成就了就叫做德，所以叫做因功而得德。就是在他的身口意，他的思想行為上有聖人的氣氛了，那麼就叫做功德。

這個智慧其實在也是功德，但是在一切功德裡面智慧非常地重要，所以他又特別地立出個名稱，叫做智慧。這裡說智慧是什麼呢？就是能見到真理的那個叫做智慧。我們平常說六波羅蜜，前五波羅蜜：布施、持戒、忍辱、精進、禪定都可以稱之為功德，那麼第六個就是般若波羅蜜稱之為智慧。

這個智慧對其餘的功德來說他有什麼重要呢？這個他的重要這個在《大智度論》上，也就是《大品般若經》有個譬喻，譬喻什麼呢？說是我們譬如說這個盲人，眼睛盲了的人，他想要從他所住的地方到另外一個好的地方去，去不了。一定要找到一個不盲的人、知道路的人，帶領他們才能去的。所以那個帶領者、那個領導者就是非常重要了。說是我們能夠布施、持戒、忍辱、精進、禪定，能夠修行這麼多的功德有成就，但是你若沒有般若的智慧呢，你這五種功德也還是在生死裡面享受一點福報就是了，還不能夠到無上菩提那裡去，不能夠到涅槃那裡去的。若是你有這個般若的智慧，你才能到涅槃那裡去，才能到無上菩提那裡去，所以這個智慧是非常重要了。所以在功德之外，單獨立一個智慧的名稱。那麼如果說六波羅蜜，正好就是這兩句話了，功德、智慧。

「不可稱說」，就是聲聞的功德智慧、菩薩的功德智慧，你不可以稱量去言說的。稱量就是思惟了，不可以思惟和言說的。這表示他的功德智慧非常地高深、微妙的意思。這應該是說已經入聖位的聲聞菩薩的功德智慧不可稱說。如果沒有入聖位之前，那就應該說是可以稱說的了。所以說不可稱說應該說是入聖位的聲聞菩薩。這裡面或者再進一步地說呢，就是斷除去愛煩惱、見煩惱，得阿羅漢果以上的聲聞；或者是第八地以上的法身菩薩，這兩類的這些聲聞菩薩的功德智慧是不可稱說的，那個功德智慧是非常的微妙了。那麼這應該是讚歎阿彌陀佛國的聲聞菩薩的程度非常的高了，不是一般的凡位的聲聞和菩薩，不是愛煩惱、見煩惱還沒有斷盡的聲聞菩薩。

這個《瑜伽師地論》上有讚歎這個阿羅漢的功德，我們不要說太多。其中說到這個阿羅漢，阿羅漢有出定的時候，也有入定的時候。他出定的時候他也是可以行住坐臥，和一般人也有可能會有來往。但是他的內心境界呢，無喜無憂。他的眼耳鼻舌身意和色聲香味觸法接觸的時候，那麼在我們凡夫人的分別就是有如意的境界，有的時候也有不如意的境界。阿羅漢所遇見也一樣，也可以有這樣的分別。但是在阿羅漢的心情呢，如意的境界他不歡喜，不如意的境界他也不憂，無喜亦無憂。那麼在我們凡夫若去看這樣的阿羅漢的心情，我們可能也感覺到不可思議。如果他若入定的話呢，他的內心，假設他不做什麼事，他沒有什麼事情做的話呢，他入定以後他的心能離一切相，他的心和一切法離，他能湛然獨立，這也是不可思議的境界。

因為我們用我們凡夫的境界去對比，我們可能會小小地明白多少。我們凡夫這個心總是要有一個境界的，沒有境界的時候，我們這個心是不能動了，我們不能活動的。那麼我們歡喜也好、不歡喜也好，說話也好、做事也好，心總是有一個對象，他不能和對象相分離的。但是阿羅漢他若是一入定他可以這樣子，他心能離一切相、湛然獨立，那就是不可稱說的境界。

那麼這個大菩薩呢，入聖位的菩薩也是一樣，他也是能這樣子。那麼所以從這個阿羅漢以上，從八地菩薩以上或者七地菩薩以上，那種第一義諦的境界是不可稱說的。若是以下位，以下的，在這個位以下的人，以下的聲聞菩薩，就是他的愛煩惱、見煩惱還沒有完全熄滅的話，他心裡面多少還有一些戲論，那就是那個地方還是可以說的，可以形容的，還不是可以讚歎的。那就是不能說「功德智慧，不可稱說」，不能那麼說。

這個我講一個小小的故事哦，說到這個功德智慧，不可稱說這個意思。

就是在我們中國明朝的時候，這個朱洪武這個時代，有一位禪師叫做金碧峰，這個禪師。這個禪師當然他是很用功修行的人，修行的人但是壽命也是應該要到了，也是應該死了，應該死但是他不死。他不死啊，那麼這個閻王爺就派這個小鬼去抓他去。當然平常這個小鬼到這個地方來都知道這個金碧峰這個禪師在什麼地方住的，但是這天要去抓他的時候，怎麼也找不到他，什麼地方也找不到。找不到嘛沒有辦法去回去報告閻王爺，閻王爺也無可奈何。過了一個時期也還是派這個小鬼再來找他，也還是找不到。那麼過了一個時期，閻王爺對這個小鬼說這一次決定要找到，若找不到要處罰你！那麼這兩個小鬼來了，還是看不見他。然後就對那個，到那個土地公那裡去，去想想辦法。那麼就把這個困難對那個土地公說一說。土地公說有辦法找到他，什麼辦法呢？

說是這個金碧峰這個禪師啊他有一個心裡面最歡喜的一個東西，是什麼東西呢？就是供佛的那個水杯，他歡喜這個東西。這個東西，你到那裡拿這個小錘就敲這個杯，說這個杯怎麼怎麼好，你敲，你就會看見這個禪師在什麼地方了。哦，有這個辦法那好，這兩個小鬼就來了啊，就到他平常住的地方就照這個辦法這麼辦。逐漸逐漸地就看見金碧峰禪師出來了，出來了這兩個小鬼上去就把他抓住了啊。說是我們來了很多次都抓不著你，這一回抓到你了！

然後這個金碧峰禪師說是不要緊，你抓住我不要緊，說是麻煩你把那個杯給我。這小鬼就去了把這個杯、供水的杯拿過來，交給了金碧峰禪師。金碧峰禪師拿過來以後，一下子就摔倒地下就摔壞了，摔壞了，忽然間就不見了。啊，還說了幾句話的，金碧峰禪師說了幾句話以後就不見了，這個小鬼還是抓不到他。

這個金碧峰禪師拿到這個杯的時候，他說了四句話，他說是「若欲捉我金碧峰，除非鐵鍊鎖虛空；虛空鐵鍊鎖不得，休想捉我金碧峰。」就是你若想要捉我金碧峰，把我抓住，怎麼樣才能抓住我呢？你用那個鐵鍊子能把虛空鎖住。若是虛空你不能鎖住，那你抓我金碧峰是不可得的。說完這話就不見了。在這個小鬼抓住他的時候，實在那是個有形象的身體，有形象的身體啊那是假的。他這一念心若不動的時候，你就不見了。

所以在這地方能看出來，這個有煩惱、無煩惱。這個煩惱的起不起這個地方有分別。就是這位金碧峰禪師，當然我們也不知道他的禪定的功夫有多深，也很難說。但是從這件事看出來呢，他的禪定能達到鬼神所不能見的境界，鬼神看不見他，他若入定的時候。但是，他對這個供佛的水杯有點愛著心，有歡喜心。有歡喜心，這個愛著是個煩惱，這個煩惱那個小鬼去敲這個杯的時候就觸動了他的愛著心。他那愛著心被動的時候，這個愛著心就活動出來。

這個佛法裡面講煩惱分兩類，一類叫做現行，一類叫做隨眠。現行就是顯現出來活動了，這樣子呢就是我們自己也能明白的。這個煩惱動出來的時候，貪心也好、嗔心也好，動出來的時候我們自己知道。若是煩惱完全不動的時候呢就是第二類的煩惱，叫做隨眠。它就是隨逐你的心在那裡睡覺了。這個煩惱在那睡覺了的時候它不活動，不活動就好像沒有煩惱似的。那麼這個修行人他能夠由佛法的戒定慧的修行，能使令煩惱不動，就是不活動出來。但是內心裡面這個隨眠，那個煩惱在那睡覺啊還在，睡覺的煩惱還在。那麼外面有因緣的衝擊啊，這個煩惱就睡醒了啊，醒了就出來活動。出來活動就不能入定了。這樣說呢，煩惱不動的時候，你能入定的時候煩惱不動，鬼神不能見到你，能達到這個程度。但是你的煩惱一同你一動的時候，鬼神就看見你了。

那麼這個地方就看出來這個修行的深淺了啊。說是只能夠降伏煩惱不動，這是一種修行。第二種修行呢，能斷煩惱的隨眠，就更深一層了，那就是聖人了。所以可以知道這位金碧峰禪師，他把這個水杯是一摔啊，他就把這個對水杯的愛著心滅掉了；滅掉了他又能夠，雖然小鬼來抓他，他自然還是可以入定的，那麼小鬼就不得見了。那麼就是有這樣的深淺。

現在說是聲聞菩薩，功德智慧，不可稱說，那就是我剛才說的把愛煩惱、見煩惱完全斷掉了。說是對這個水杯是有點愛著心，這是欲界的煩惱，這是欲界的煩惱。若是進一步的色界天的煩惱，那就更微細了。無色界天的煩惱又是更微細了。三界的愛煩惱、見煩惱全部地消滅了，那就是阿羅漢的境界了。所以那是非常高深的境界，所以不可稱說。

又其國土微妙安樂，清淨若此。

前面這幾句話呢是說無量壽國的人有高深的功德智慧不可稱說，是指人說的。這幾句，「又其國土微妙安樂」是他所住處，這樣的人的住處，就是國土。他所居住的國土也是非常的莊嚴，所以叫做微妙。那個國土呢也是非常安樂，沒有苦惱的事情。不像我們這個世界上又有水災、有火災、有風災，還有地震，很多很多的苦惱。但是阿彌陀佛國是非常安樂自在的。

這個，我們讀全部的《無量壽經》，我們會知道無量壽國的確有很多的安樂的事情。但是啊，從我們這個世界上的情況去推想這件事，這個世界的很多的苦惱從哪來的？就是人，說是從人來的，很多的苦惱的事情都是人造的。那麼，若是阿彌陀佛國，無量壽國，就是聲聞菩薩功德智慧不可稱說，如果我們也要稱說的話，就說阿彌陀佛國的那些聲聞菩薩都是有道德的。這個有大道德的人他們的心性都是非常的和平良善，人與人之間就是和平良善的。所以人沒有苦惱，都是很安樂的。

那麼從阿彌陀佛國的人來對比我們這個世界上的人，說我們這個世界上是五濁惡世，很多的苦惱，很多的苦惱就是因為那個人不道德的關係。因為人不道德，作了很多的傷天害理的事，作了很多害人的事，只顧自己的安樂，不想別人是苦惱。因為我的安樂而傷害他人，來創造自己的安樂。當然人與人之間就不會是安樂了。所以阿彌陀佛國的安樂就是因為有功德智慧不可稱說的有道德的人的關係。

我們這個世界是苦惱就是人為的。說是有的時候有地震，或者說是有火災、有水災，好像這是自然界這樣的事情，不是人為的，其實還是人的事情，這也是共業所感。不能離開人，與人無關係，不能那麼樣說的。所以說國土的微妙、國土的安樂是那個世界上有道德的人，他的功德所創造的。所以他才國土微妙安樂。如果沒有有道德的人就沒有這回事了。

「清淨若此」，這一句是讚歎前面這兩節文的意思。就是阿彌陀佛國的人，聲聞菩薩，功德智慧，不可稱說，這樣的清淨；他的國土微妙，這樣的清淨。那麼這樣清淨的人、清淨的國土，那麼樣的好，我們啊「何不力為善，念道之自然」，求生阿彌陀佛國呢？是這樣意思。

「何不力為善」，就是為什麼不努力地去修學善法，做一些功德，然後迴向求生阿彌陀佛國呢？是這樣意思。這個善當然是在我們人來說呢，也是因為人的程度不同，所作的善也就不一樣。但是大體上說應該說可以分成兩類，兩類善法。一種就是按現在我們佛教的情況，這個淨土法門流行在這裡的情況，那麼我們能念阿彌陀佛的名號，能禮拜、恭敬阿彌陀佛，能這樣用功修行，那麼這就是力為善，努力為善，可以這樣說。

其次呢，或者說是我們願意布施、持戒，我們能夠有一些同情心，在社會上做一些善事，造福人群。或者我們造一個醫院，或者有其他的利益人的這種計劃，那麼廣行眾善，迴向阿彌陀佛國，也是一樣，也可以往生阿彌陀佛國的，所以「何不力為善」。

這個「何不力為善」，這個作這些善法，在社會上我們做一些善事，利益人的事情，就是動機是本身無條件地去利益對方，有同情心利益對方，那麼就可以稱之為善。這樣的善法呢，如果我們不迴向求生阿彌陀佛國的話，這個善法就使令我們在世間得福報了。若是迴向呢，他的力量就不同了，能送我們到阿彌陀佛國去。說是我們念阿彌陀佛的名號，心裡面能夠一心不亂，念的非常的清淨，但是你若不迴向也不能往生阿彌陀佛國。所以這個迴向也非常重要的。說是我們自己念阿彌陀佛，或者作其他的善法，我們也沒有，你像社會上的人沒有接觸到佛教，他也不知道迴向這件事，那麼他那個善法到哪去了呢？其實呢他也是有迴向，譬如說什麼迴向呢？你做了功德、作了善事以後，你歡喜世間上的名利，那就是迴向了。所以他那個善法呢就使令他得世間的富貴，或者是享天福了。

我們佛教徒若是能夠作這些世間的善法，你一定要迴向，迴向呢要比社會上非佛教徒作的善法功德大一點的，這個迴向能有這種事情。這個，念阿彌陀佛也要迴向。念阿彌陀佛名號，不管是散亂心念佛，或者是一心不亂地念佛，也要迴向的。但是這一段文啊，「何不力為善」，和下面「念道之自然」對比起來呢，應該說「念道之自然」這個善就是一切散亂心所修的善法，散亂心，一般的這種散亂心，沒能夠得念佛三昧，不是那個特別殊勝的善法。這底下說「念道」這個呢就是特別殊勝的。譬如說是他發了無上菩提心，那麼這是一個特別殊勝，他又能夠持戒。這個一般的受三歸五戒那麼這也是善法，可是這個三歸五戒應該「何不力為善」，屬於「何不力為善」裡面，應該屬於散亂的善法裡面。那若發無上菩提心，修念佛三昧，或者是讀誦大乘經典，通達第一義諦，修學止觀的，那麼這就是所謂道了，念道，這就是更殊勝的意思。

因為這個道，就是你若能夠這樣子用功修行，這種善法是能令你得菩提道、得涅槃的，所以叫做道。前面「力為善」，如果你不迴向，那就是世間流轉生死的一種動力，不過使令你苦惱輕一點就是了。所以這個念道這個地方是有出世間，你修學出世間的善法。那麼按這個意思呢，應該說，或者說是得無生法忍了，或者說沒有得無生法忍，還是凡位的時候，都可以，通於這兩類。通於這兩類，按後面文看，按這一段文的後面看，這句話也應該說是總說的，就是通於凡聖了。如果你能夠修學這樣的聖道，自然，就是很容易地就可以往生阿彌陀佛國了，這樣意思。

所以前面說是阿彌陀佛國，聲聞菩薩，功德智慧，不可稱說，有這麼樣高深的有道德的人，難遭難遇，能夠國土微妙安樂，清淨若此，我們為什麼不努力地修學善法、修學聖道，自然就往生阿彌陀佛國，可以親近這些聖人，在那樣微妙安樂的國土裡面生活有多麼好呢。

出入供養，觀經行道。喜樂久習，才猛智慧。心不中迴，意無懈時。外若遲緩，內獨駛急。

前面這一段是總說的，總說大意。這下面就是別說。這個總說裡面讚歎聲聞菩薩功德智慧不可稱說，這是高位的這大阿羅漢和大菩薩境界。這個下面說是「出入供養，觀經行道」這裡面呢，看這個文的意思應該是包括了凡位的菩薩在裡面的。

「出入供養」，阿彌陀佛國的諸天人等聲聞菩薩，他們隨時有的時候從阿彌陀佛國出來到他方世界去供養十方諸佛的，供養十方諸佛。那麼或者是香華的供養。當然見到佛也一定是聞佛說法了，但是在供養這一方面來說，當然就是說他修福了。這個「入」，就是回到阿彌陀佛國呢，當然他也會供養阿彌陀佛（斷帶）。

# 佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經

 夏蓮居居士會集
1b.mp3
按這一段文的後面看，這句話也應該說是總說的，就是通於凡聖了。如果你能夠有這樣的、修學這樣的殊勝的聖道，自然，就是很容易地就可以往生阿彌陀佛國了，這樣意思。

所以前面說是阿彌陀佛國「聲聞菩薩，功德智慧，不可稱說」有這麼樣高深、有道德的人，難遭難遇。那個國土「微妙安樂，清淨若此」，我們為什麼不努力地修學善法、修學聖道，自然就往生阿彌陀佛國，可以親近這些聖人，在那樣微妙安樂的國土裡面生活有多麼好呢。

**出入供養，觀經行道。喜樂久習，才猛智慧。心不中迴，意無懈時。外若遲緩，內獨駛急。**

前面這一段是總說的，總說大意。這下面就是別說。這個總說裡面，讚歎聲聞菩薩，功德智慧，不可稱說，這是高位的大阿羅漢和大菩薩境界。這個下面說是「出入供養，觀經行道」這裡面呢，看那個文的意思應該是包括了凡位的菩薩在裡面的。

「出入供養」，阿彌陀佛國的諸天人等聲聞菩薩，他們隨時有的時候從阿彌陀佛國出來到他方世界去供養十方諸佛的，供養十方諸佛。那麼或者是香華的供養。當然見到佛也一定是聞佛說法了，但是在供養這一方面來說，當然就是說他修福了。這個「入」，就是回到阿彌陀佛國呢，當然他也會供養阿彌陀佛（這之前重複1a.mp3）。這是叫做「出入供養」。

那麼在讀這個《無量壽經》，從這個四十八願上看，阿彌陀佛國的人都是有神通的。有神足通、天眼通、天耳通、他心通、宿命通，所以他要從阿彌陀佛國飛到他方世界那是很容易的事情，所以這也是特別殊勝了。

「觀經行道」，那麼他到十方世界也好，回到阿彌陀佛國也好，聽佛說法，他就是觀經行道了。這個觀經行道這個話呢，這個觀是指第六意識說的。我們若是讀這個白紙黑字的經書是用眼睛看。但是眼睛看，這個眼識一剎那就過去了，要第六意識去深入地思惟觀察，所以叫做觀。這個觀經行道，觀經呢就是聽佛說的這些法門，聽佛說這個法門要深入地去觀察思惟，那麼叫觀經。當然行道也還是戒定慧了，那麼隨順佛所教導的戒定慧去修學，去修行去。

這個經就是法門，觀察佛所說的法門裡面的戒定慧的義，然後嘛依教修行，那麼就叫做行道。行這條道，這是涅槃的道路，所以觀經行道。那麼這表示阿彌陀佛國的人他們一天都做什麼事呢？就是「出」，到十方世界去供養諸佛，回來也是供養阿彌陀佛，這是一件事。那麼聽佛說法，還觀經行道，還是修行一件事的。

「喜樂久習」，這個修行這件事在我們娑婆世界釋迦牟尼佛的佛法來說呢，也說到三大阿僧祇劫才能得無上菩提的，所以這是時間是非常久的。但是阿彌陀佛國的人呢，觀經行道他有大歡喜心。雖然是要無量劫的修行呢，他心裡面也是非常歡喜的，他並不怕這件事。

今天就講到這裡。(05.37)

**觀經行道。喜樂久習，才猛智慧。心不中迴，意無懈時。**

前面的一句「出入供養」是說阿彌陀佛國的菩薩聲聞他們都能夠很自在地到十方世界去供養佛。又能夠「觀經行道」。昨天說過，「出入供養」是屬於修福報，修福德。這個修福德這件事在佛法裡面說，他是能夠有助道的力量，就是有幫助修道的力量。如果福德不夠，修道也會有困難的。這是一個原因。其次啊，這個菩薩聲聞對於佛的恭敬心是非常的深刻的，所以他自然地歡喜供養。

「觀經行道」，這個佛教徒，聲聞也好，菩薩也好，都是佛陀的弟子。那麼阿彌陀佛國的，極樂世界阿彌陀佛的弟子和釋迦牟尼佛的弟子也是一樣，也是要觀經行道的。就是聽阿彌陀佛說法，這個經就是阿彌陀佛所說的種種的法門，依據佛說的法門去修學，去修行去，就可以通到大般涅槃那裡去，所以叫做觀經行道。當然這裡面所謂行道是包括戒定慧都在內的。

「喜樂久習」，這個昨天也簡略地說過。若是願得無上菩提不是短時間可以成就的，這個時間是無量劫無量劫的。這樣的說話在我們娑婆世界的人來說，聽起來心裡面可能會感覺到很困難。短時間修行都未必歡喜，何況無量劫無量劫呢？但是在阿彌陀佛國的人來說呢，他心裡非常歡喜，久習，在他心情裡面並沒有困難。這件事呢是，我們這個有欲的人，心裡面有欲煩惱的人，心裡面常常是向外攀緣，心裡面很雜亂、很煩躁的人時間久了是困難。這個心力也不夠，體力也不夠。

但是在阿彌陀佛國的人啊，那就不是這樣子。這個阿彌陀佛國的人已經得入聖道的人那就先不要說，也有沒得聖道的凡夫的。雖然他是凡夫啊，但是他的煩惱不活動，而且心裡面非常地清淨。這樣的情形和我們這個欲煩惱活動的人就不同了。所以他對於長期地修行這件事，他能發歡喜心。若是有多少禪定的人那是更不同了。他心裡面若是能入定的話，時間怎麼樣長，在有定力的人來說就是須臾間而已，時間很短就過去了。所以長久這句話、無量劫這句話，在不同程度的人，想法是不一樣的。所以在阿彌陀佛國的人觀經行道，喜樂久習是這樣的，是和我們娑婆世界的人不同的。

「才猛智慧。心不中迴，意無懈時」，這裡面也還是在說明「觀經行道，喜樂久習」的含義的。說阿彌陀佛國的人「才猛智慧」，這個「才」是有能力，能力很強。這底下說「猛智慧」，都應該是屬於才能的事情，就是他非常的勇猛，而且還是有智慧的。那麼具足這兩個意思就叫做才了。就是他的智慧，這個智慧在佛法裡面說有兩種，一種是生得的智慧，一種是修得的智慧。

這個生得的智慧是什麼呢？就是他生來就有這種智慧。就像那個小孩子讀書啊就看出來，有的小孩子聰明，有的小孩子笨一點。那個小孩子的聰明就是生來就是那樣子，這叫生得。那就是前生的栽培的關係。那麼修得的智慧呢，就是在生得的智慧的基礎上，再能繼續地修行，使令他的生得智慧能夠增長，那麼那就叫做修得的智慧。

這個現在這裡說這個智慧，是應該包括這兩種智慧，但是應該說是偏於生得的智慧說的。因為「喜樂久習」就是由生得的智慧去喜樂久習，有多少修得的智慧，應該是這樣意思。這個猛就是勇猛，沒有恐懼，不恐怖。無量劫無量劫的修行，他心裡面還是很歡喜，不恐怖，所以是猛。又能夠勇猛，又能夠有智慧，所以嘛叫做有才，有這樣的才能。

「心不中迴」，他才猛智慧，所以他觀經行道的時候，雖然是時間很久，但是在他內心裡面不會退轉的。時間雖然很久，他也一直地能相續下去地修行。這就是才猛智慧的關係，當然也是前世栽培的善根。

「意無懈時」，他的內心沒有懈怠的時候，一直地能夠精進地修學聖道。這個我們佛教徒，在我們娑婆世界的佛教徒來說，當然有的人也是很精進，有的人就是懈怠。有的人精進一個時期又懈怠，懈怠了一個時期又精進了，就是會有這樣的變化性。但是在阿彌陀佛國的人呢，「心不中迴，意無懈時」，能長時期地修行的。那麼這也可以知道，這個我們娑婆世界的佛教徒，尤其是在凡夫的這個修行人，假設若是多讀一點經論的話，那麼就知道這個修行這件事不是那麼簡單，需要長時期的修行，心裡面就有多少不舒服。到了阿彌陀佛國實在也是要長時期地修行的。但是現在釋迦牟尼佛告訴我們，阿彌陀佛國的人「喜樂久習，才猛智慧。心不中迴，意無懈時」，所以可以放心。到那個時候的思想和現在不一樣的，所以不需要顧慮這件事。

**外若遲緩，內獨駛急。容容虛空，適得其中。**
這底下再繼續地釋迦牟尼佛告訴我們阿彌陀佛國的修行人的相貌。
「外若遲緩」，從外表上看去，他很遲緩，就是不急躁，看上去好像不是那麼聰明，看上去他不緊張，所以「若遲緩」。

「內獨駛急」，但是他內心可是和外面這個遲緩是不同的，是非常非常急疾的。就是他內心裡面常常是與道相應的，他不令他少少的有失念的時候，不令他有少少失掉正念的時候，所以叫做駛急。就是他內心裡面一直是很精進的用功的，但是表面上呢又好像看不出來。這是內外不一樣，有點不一樣的境界。

「容容虛空，適得其中」，這個容容這個字是一個合同的意思。我查這個字典上是合同的意思，合同這個話的意思呢就是在這裡。就是阿彌陀佛國的人是很多很多，那麼聖人和聖人當然是和合無諍。但是也有凡夫，凡夫又是怎麼樣呢？也是和合無諍的，也都是大家很和樂的，心能容物，就是這樣意思。我和你也和氣，你和我也是很和氣，彼此之間在那裡修學聖道都是很和氣的，沒有障礙。就像一個虛空似的，來去都是無障礙的。這句話我認為應該是這樣解釋。

「適得其中」就是阿彌陀佛國的人彼此之間的關係就是正好，恰好，是這樣意思。這因為在我們這個世界上的人呢就不能適得其中，適得其中的情形可能不是很多。大家的關係若是好的時候如膠如漆，就是太過頭了。若不好的時候就變成怨家了，不能適得其中。但是阿彌陀佛國的人呢不是，適得其中，也不是太過，也沒有不及。那麼那個同在一起，彼此的關係都能夠很融洽，而那個去對於聖道就是有幫助而無障礙，所以叫做適得其中。

**中表相應，自然嚴整**

這是說什麼呢？說阿彌陀佛國的人都是非常誠實的。他內心裡面那樣子，表現於外的也是那樣子。不像我們這個世界上的人不誠實，表現於外的好像很有道德，但是內心裡面又不是那麼回事。所以內外是不相應的。但是阿彌陀佛國的人呢，他是內心與表現於外的相貌是相合的，是一致的，都是非常誠實的。

「自然嚴整」，就不需要人去管教他，他自然地他就會很嚴肅地、很整齊地，就是很守規矩啊，這樣意思。

**檢斂端直，身心潔淨。無有愛貪**

這一段文，這底下說「容容虛空，適得其中」以下這一段文，這就應該說阿彌陀佛國的人都是持戒的。這個「志願安定。無增缺減」就是學習定，學習禪的。「求道和正」以下呢是學習般若智慧的意思。所以這一大段文應該說阿彌陀佛國的人都是學習戒定慧的。

「檢斂端直」，這是說阿彌陀佛國的人都能檢斂，撿就是約束的意思，斂還是收斂。他的這個身口意他不放縱，能使令他正直，端莊正直，就是收攝自己的身心、不放縱的意思。

「身心潔淨。無有愛貪」，他身體的行為也好，內心的思想也好都是清淨的，沒有這個愛貪的染污。那麼就是阿彌陀佛國的那個殊勝的色聲香味觸，但是阿彌陀佛國的人呢對於那樣殊勝的境界他心裡還是清淨無染的。那麼這也是不是容易。在我們這個世界上這樣污濁，我們這個心，我們這個凡夫的心啊還感覺到山河大地很可愛，還互相去爭啊。那麼在阿彌陀佛國的人不是這樣子，所以他們能夠「檢斂端直，身心潔淨，無有愛貪」。

**志願安定。無增缺減**

這個阿彌陀佛國的人以為他們的煩惱輕微，內心清淨，但是也有凡夫，或者有些聖人功德也沒有圓滿，所以需要繼續地修學這個戒定慧的。那麼前一段是說修戒，受持清淨戒法。這以下呢說他修學禪定。

這個禪定這件事在佛法裡面也是非常重要的。這個若想有深妙的智慧，在佛法裡面能夠有廣大的成就，禪定是必須要修學的。不然的話是不能夠有大成就的。所以，這個戒能夠學習的清淨，還要進一步地修學禪定，所以是「志願安定」。就是志就是願，他戒學習地、守護地清淨，他還是要願成就這個禪定的這種功德，所以叫志願安定。

但是這個禪定這件事也有深淺的不同。淺一點的定就是欲界定，比欲界定再進一步深一點的定就是叫未至定，或者說是未到地定。再進一步深的定呢就是色界定，初禪、二禪、三禪、四禪。那麼在四禪以上又有無色界天的四空定。但是色界的四禪在佛法裡面說呢是最好的，要比無色界定還要好。所以我們釋迦摩尼佛得無上菩提的時候是在色界定的第四禪裡面，修緣起觀而得無上菩提的。

這個「志願安定」，從這一句話上看，那麼往生到阿彌陀佛國的人不像是立刻地就有定，所以他還願意成就定。那麼願意成就定 ，當然他是要修學，聽阿彌陀佛或者觀世音菩薩、大勢至菩薩、或者清淨大海眾菩薩的教導這個修學禪定的法門、修學禪定的方法。那麼得到了這個方法，他要去修行。修行成功了，這時候才能是有定的。當然在我們中國佛教裡面，我們娑婆世界釋迦牟尼佛法裡面，傳到我們中國這個漢文的佛教，對於修禪定的方法的確是都是具足了，具足了，說的非常圓滿的。

在這個《瑜伽師地論》有講，在智者大師的《釋禪波羅蜜》裡面也有講，在這個《解深密經》有個《分別瑜伽品》也有講到這個修學禪定的方法。我想佛佛道同，那麼阿彌陀佛也應該是這樣子。那麼就是由散亂心逐漸地攝持他，不令他散亂。那麼當然是這個人他要持戒清淨。在天台智者大師的這個修禪定的方法裡面，你若想得定，你一定要有具足二十五方便才可以。所以我們一開始學習這段文的時候，說到這個念佛法門比較容易，坐禪就不是那麼簡單的。

這個「志願安定」，但是阿彌陀佛國的人因為他們有佛菩薩的教導，加上有其他種種的修行的增上緣的幫助，他們是很容易具足二十五方便的。所以他們修學禪定是不像我們這個世界上的人那麼困難。

我剛才說在我們漢文佛教裡面有很詳細、很圓滿的修禪的方法。這個，這些方法在中國佛教史上看，南北朝到隋唐已經具足了。但是我們中國佛教徒不學習，不學習這些方法，自己閉上眼睛，念佛是誰？我認為要想一想，應該再想一想。只是少數人得到利益，得到利益的我看是少數人。至於這個《禪師語錄》上看見這些大禪師，那些人不是參話頭成就的，都是由經論上、依據經論上的方法得大成就的。

「志願安定」，阿彌陀佛國的人受阿彌陀佛的教導，也願意學習禪波羅蜜。

「無增缺減」，無增缺減這句話怎麼講呢？就是他對於佛有恭敬心，有十足的信心。佛教我這樣學習，我就這樣學習。我不需要增加一點什麼，也不要缺減，也不要少。就按照佛怎麼教導我，我就怎麼樣學習，叫無增缺減。

我看那個文前後文，看那個不同的翻譯的本子，這句話是這樣意思。就是他尊重佛的教導，按照佛的告訴修禪的方法，他隨順去學習禪定的，所以叫做無增缺減。

**求道和正。不誤傾邪，隨經約令。不敢蹉跌，若於繩墨。**
這以下是說學習般若波羅蜜。這個道，我剛才說過，戒定慧都是道。但是前面已經說戒說定了，所以這裡說道就指般若波羅蜜的智慧說的。

求道，這個般若波羅蜜的智慧是指無漏的智慧說的。前面這個「志願安定」，佛教的所謂學習禪和外道不同。這個學習禪的時候，就是裡面也有止也有觀的，合起來名之為禪。這個，那個觀就是般若智慧。但是那個智慧不是無漏的，還沒得無生法忍，沒得聖道。從文字上學習的一種智慧，就是聞思修慧。這個求道這個道就是已經入聖道以後成就的無漏的觀諸法實相的智慧。所以和前面在禪裡面那個智慧當然是一貫的，但是有一點不同。

「求道和正」，這個底下這個「正」是指什麼說的呢，就指諸法實相說的。這個正這個字，上面是一橫，下面是個止，止依一，止依一名之為正。不過這個也不必這樣講，就是指諸法實相說的。諸法實相是一切聖人集會的地方，一切賢勝皆以無為法而有差別，就是無為法就是法性，他就是正。這個「和」就是與這個法性相應名之為和。這個「道」就是智慧，與法性相應的是什麼？就是智慧，就是無漏的、那個無分別的智慧，與法性相應了，那就是得無生法忍，得入聖道了。

求道和正，現在這個時候還沒成就，是正在尋求，正在修行，希望成就，所以叫做求道和正。就是不斷地、努力地修行，希望得到無分別的智慧，能與法性相應，就是這麼一句話。

「志願安定。無增缺減，求道和正」，這個剛才說修學禪定是非常重要，得到禪定了，在禪定裡面修止觀，然後得無生法忍是很容易的事情，不是很難的事。但是啊，在釋迦牟尼佛的佛法裡面的佛弟子，又不完全是得到禪定而得聖道的。就是有些人他沒能得到色界初禪，當然也沒得二禪、三禪、四禪，只是得到了未到地定。在未到地定裡面修止觀，見到真理，得無生法忍了，這樣的情形也是有的，也可能還是很多的。所以這個「志願安定」，這裡面的範圍也是很寬的。就是已經有得色界四禪的，也有沒得，只得到欲界定或者是未到地定，在這樣的禪定裡面求道，求成般若的智慧，見到法性了，這樣情形也是有。可是若繼續地向前進步啊要大的成就，禪定也要進步的，不然還是不行的。

「不誤傾邪，隨經約令」，阿彌陀佛國的那些佛教徒、那些菩薩聲聞，他們志願安定也好，求道和正也好，是無增缺減，不誤傾邪。不會為偏斜的不正確的說法所耽誤，不為傾邪所誤。這句話什麼意思呢？這句話若在我們現在的佛教來說是最明顯了，就是很多的。我們佛教就是思想自由、言論自由。你也可以說，我也可以說，說了很多的不符合正法的，都是傾邪的，都是偏斜的。那麼初來到佛教的人，不知東西南北啊，所以不能夠，很容易為傾邪所誤。但是在阿彌陀佛國沒有這件事，不誤傾邪。他們修學戒定慧都是很如法的，是不為傾邪所誤。

「隨經約令，不敢蹉跌」。前面說是不誤傾邪，什麼原因不誤傾邪呢？因為阿彌陀佛國的人他們都能夠隨順阿彌陀佛說的經，其實經裡面就告訴我們怎麼樣學習戒定慧。他隨順這個經，隨順佛的約令，隨順阿彌陀佛的約令，隨順阿彌陀佛的教導。或者隨順這個經的約束，隨順阿彌陀佛教導。看這個文的意思，阿彌陀佛國還是有經書，阿彌陀佛說的法門有記錄，記錄出來，那麼隨時還可以聽阿彌陀佛說法，有這兩種情形。

那麼阿彌陀佛國的人修行的時候，他隨順經的約束，隨順阿彌陀佛的教導，不敢蹉跌，就是不敢違背佛的教導。違背佛的教導就是蹉跌了。這個蹉是失足的意思，跌是跌倒了。你不隨順佛教，自己有一個聰明，按照自己的聰明去修行去，那你就是要跌倒。在這裡說不敢蹉跌就是不敢違背佛教，這樣意思。

**咸為道慕，曠無他念。無有憂思，自然無為。虛空無立，淡安無欲。**

前面是別說，說阿彌陀佛國的菩薩聲聞，他們能夠學習戒定慧，這樣修學聖道。這底下總說，「咸為道慕」。就是阿彌陀佛國的菩薩聲聞他們心裡面所慕，所仰慕希求成就的，咸為道，就是都是阿彌陀佛所見到的聖道。

「曠無他念」，他心裡面空曠清淨，沒有其他的妄念的。所學習、所用心思惟的都是佛所教導的。

「無有憂思」，沒有那個，沒有所憂，憂愁和思慮的事情。這個「無有憂思」這句話，在《大智度論》有一個解釋。《大智度論》怎麼說的呢？說我們娑婆世界上的這個凡夫，凡夫的修行人他棄捨了世界上的欲，棄捨了世界上的這個有漏的這些五欲，那麼來到佛法裡面修學這個三十七道品，就是戒定慧啊。這樣用功修行的時候，這個時候這個情形有多少憂思的問題。就是世間上的五欲棄捨了，但是修學戒定慧還沒得聖道，就是在這個中間的這個情形啊，這個修行人心裡面有一點顧慮，有一點憂愁，就是對於得聖道這件事還在努力修行，我究竟是能不能成就呢？但是我世界上的這個五欲又棄捨了啊，就是在這個兩中間，心裡面有這樣的憂愁，有思慮。

現在阿彌陀佛國的人不是這樣子，無有憂思。他們修學戒定慧，在沒得聖道的時候，他心裡面沒有憂思，沒有這個，和我們這個世界上的人不同。

「自然無為。虛空無立」，這表示他成功了。因為他「觀經行道。喜樂久習，才猛智慧。心不中迴，意無懈時。」所以他終究有一天自然無為，就是很容易地就是見到這個無為的法性了。

「虛空無立」，見到無為法性的時候是什麼相貌呢？是沒有相貌的。但是若勉強說的話，就是他內心像虛空似的，無一法可得，叫做無立，一法不立，一切法不可得。就是他的內心是不與萬法為伴侶的，那種無分別、不可思議的境界出現了。所以叫做虛空無立。

這個，我講一個禪師的故事。

這個藥山禪師，藥山禪師他是石頭禪師的弟子。有一天，這個藥山禪師在一個石頭上靜坐，那麼石頭禪師過來，說你在這做什麼？那麼藥山禪師說「一物不為」。我在這裡什麼也不作。那麼這時候石頭禪師說，你什麼也不作，在這就是閒坐是了，不用功了，是懈怠了吧。那麼藥山禪師說「若閒坐即有為也」。若是心裡面有這樣的分別，我在這閒坐，那就是心裡面是有為了，而不說無為了。這可見心不與萬法為伴侶的時候，他心裡面沒有不與萬法為伴侶的相，是一個無分別的境界。若是你自己作這樣的分別，那就不與道相應了。

所以這地方叫做虛空無立，虛空是無分別。那麼這個聖道現前的時候，內心也是無分別。這裡面有定也有慧，有慧也有定的，不全是定，也不全是慧的。所以叫做自然無為，虛空無立。

我再講一個濟公活佛的故事。這個（斷帶）

# 佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經

夏蓮居居士會集
2a.mp3
他們修學戒定慧，在沒得聖道的時候，他心裡面沒有憂思，沒有這個，和我們這個世界上的人不同。

「自然無為。虛空無立」，這表示他成功了。因為他「觀經行道。喜樂久習，才猛智慧。心不中迴，意無懈時。」所以他終究有一天自然無為，就是很容易地就是見到這個無為的法性了。

「虛空無立」，見到無為法性的時候是什麼相貌呢？是沒有相貌的。但是若勉強說的話，就是他內心像虛空似的，無一法可得，叫做無立，一法不立，一切法不可得。就是他的內心是不與萬法為伴侶的，那種無分別、不可思議的境界出現了。所以叫做虛空無立。

這個，我講一個禪師的故事。

這個藥山禪師，藥山禪師他是石頭禪師的弟子。有一天，這個藥山禪師在一個石頭上靜坐，那麼石頭禪師過來，說你在這做什麼？那麼藥山禪師說「一物不為」。我在這裡什麼也不作。那麼這時候石頭禪師說，你什麼也不作，在這就是閒坐是了，不用功了，是懈怠了吧。那麼藥山禪師說「若閒坐即有為也」。若是心裡面有這樣的分別，我在這閒坐，那就是心裡面是有為了，而不說無為了。這可見心不與萬法為伴侶的時候，他心裡面沒有不與萬法為伴侶的相，是一個無分別的境界。若是你自己作這樣的分別，那就不與道相應了。

所以這地方叫做虛空無立，虛空是無分別。那麼這個聖道現前的時候，內心也是無分別。這裡面有定也有慧，有慧也有定的，不全是定，也不全是慧的。所以叫做自然無為，虛空無立。

我再講一個濟公活佛的故事。這個（03:15以上同1b.mp3）

這個我看這個濟公活佛的傳，那個名字叫做《濟顛僧傳》，似乎是和一般的那個流通版不一樣。前面有這個印光老法師的序。這個濟公禪師他接近往生的時候，他說了一個偈，他怎麼說的呢？他說：「六十年來狼藉，東壁打到西壁；如今收拾歸來，依然水連天碧。」這等於是一個詞。這四句話怎麼解釋呢？

「六十年來狼藉」，大概是這個濟公禪師他的壽命大概是六十來歲，是這樣意思。這六十年來狼藉，狼藉就是雜亂的意思。就是他在家的時候也是讀過書，年輕的時候出家作了出家人的時候似乎是不守這廟上的規矩，有些地方也不合乎戒律，就是這個梵行有缺啊，所以叫做雜亂。說「六十年來狼藉」，這六十年來的生活都不是那麼清淨如法。

「東壁打到西壁」，這句話是什麼呢？但是你們從表面上看我是狼藉，但是在我個人的心裡面呢是東壁打到西壁。東就是東面的墻壁把西面的墻壁打倒了。那麼這句話呢就是形容，這個濟公禪師用這句話來形容他內心的世界，他內心的世界是清淨、無分別的。說是他喝酒啊，或者是有其他的不如法的事情啊，你表面上看好像是不清淨，但是在他內心裡面是無分別的。所以不能夠純從表面上來決定這個人究竟是怎麼回事的。那麼現在是濟公禪師他自己表白，是表面上是狼藉，但是內心是東壁打到西壁，是無分別的清淨的境界的，並不是真實狼藉的。這是第二句。

第三句，「如今收拾歸來」，今天他不在這裡遊戲，作這些遊戲的事情了，他想要把這些事情都結束了，要回到原來的地方去了。

「依然水連天碧」，到今天看一看自己的心和以前一樣，還是水連天碧，還是依然清淨的。那麼在這個經文上說也就是「自然無為，虛空無立」的意思，他心裡面還是和第一義諦相應的，無有少法可得的，並沒有受到世間上的染污的。

下文賦予來日。今天就講到這裡。（07.16）

我現在答復各位的問題。
問：請法師開示何謂無生法忍？如何修行達到無生法忍的境界？其方法、步驟如何？請師父教導，使佛弟子能有所遵行實踐。

答：這個無生法忍，這個無生法就是觀一切法畢竟空、無生無滅的意思。你這樣的學習，久了那麼你得成於忍，得到這個忍。這個忍在這裡是什麼意思呢？就是能安住在這無生法上不動的意思。這個安住不動這句話怎麼講呢？如果你成就了這個，你心裡面與無生法相應的時候，也就是無為法，與無為法相應了的時候，那麼外面的這些喜怒哀樂的這些境界不能搖動你的心了，不能動搖其心了。所以叫做忍，忍就是安住不動的意思。

那麼這個無生法忍簡單就這樣解釋。

如何修行達到無生法忍的境界？當然剛才我們學習的這一段文就是由戒定慧為次第。由戒定慧為次第，有了戒還要有多少定，那麼在定裡面修這個奢摩他、毗婆捨那，就是這樣的一個步驟。這樣步驟你觀察這個色受想行識，觀察我們自己的這個生命體，這個色受想行識裡面沒有我可得。這是第一個觀察。剩下來的這個色受想行識是因緣生法，因緣生法他就是畢竟空的，那麼就是這樣觀察。觀察我不可得，觀察色受想行識的法不可得。這個無生法，這個生就是我不可得。這個色受想行識一切法也不可得，是無生法。這樣子繼續不斷地觀察，觀察就是毗婆捨那，這樣子又奢摩他又毗婆捨那，毗婆捨那嘛又奢摩他。這樣地長時期的修行，那麼你有一天嘛就得無生法忍了。這樣修行就把這個我執和法執斷了，先斷我執，那麼就得無生法忍了。就是這樣子，簡單地說就是這樣子。

問：請示老法師修淨土念佛的人應如何修才能得無生法忍？

答：我們現在的佛教這個學習念佛法門的人呢多數是持名念佛，就是念《阿彌陀經》或者念大本的《無量壽經》。最好是背起來，背起來然後念阿彌陀佛的偈讚，念阿彌陀佛的名號，能夠一心不亂，然後能夠迴向、發願往生阿彌陀佛國，然後應該有個三皈依，多數是這樣修行。這樣修行，他沒有修這個毗婆捨那觀，沒有這樣修。沒有這樣修，想要直接得無生法忍啊，我認為沒有那回事，不能得無生法忍的。只能夠心裡面能不亂，沒有雜亂的妄想，你就是不錯了。

但是若是你修行的很成功，這個一心不亂的境界深一點，或者由欲界定到了未到地定，到了初禪的人恐怕不多，能到未到地定也就不錯了。在未到地定裡面如果很懇切地念佛、拜佛，可能會見到阿彌陀佛。見到阿彌陀佛，阿彌陀佛就會知道應該怎麼樣攝化你。若是你前生有般若波羅蜜的善根，阿彌陀佛可能會略施方便，你就可能得無生法忍了。如果般若波羅蜜的善根不夠，或者阿彌陀佛的大智慧觀察，你應該到阿彌陀佛國得無生法忍。那麼你現在在娑婆世界的時候，你就這樣一心不亂地努力念佛就好了。

所以啊，說應如何修才能得無生法忍，這是一個有問題的，因為我們要得無生法忍，我認為你需要準備般若波羅蜜的資糧才可以。般若波羅蜜的資糧就是要學習《般若經》，學習《金剛般若》也可以，最好是學習《大智度論》。因為《金剛般若經》，講《金剛般若波羅蜜經》的人很多，你有你的講法，我有我的講法，也不知道誰講的是對的。所以你很難得到般若的正義。你若去學習《大智度論》，《大智度論》講的《摩訶般若波羅蜜經》那些思想自由的人不敢隨便去歪曲他。你按照你自己的想法去解釋啊，不行，因為龍樹菩薩已經這樣解釋了，你很難去歪曲他。所以你讀《大智度論》學習《般若經》，你可以栽培般若的資糧。那麼你可以念阿彌陀佛的時候，修般若波羅蜜的毗婆捨那，那有可能會得無生法忍。

但是這件事也有問題。我們去讀《大智度論》這句話很容易說，你這樣去學習還是不容易。所以修淨土念佛的人還是放下這條心，你就是一心不亂地念佛，誠懇地願生阿彌陀佛國。至於怎麼得無生法忍，阿彌陀佛會安排你的，會給你安排的。所以我認為是這樣好。

問：得了無生法忍是否即是已斷了我法二執？

答：是的，得了無生法忍的人就是斷了我執，進一步能斷法執，是的。這個何謂法執？就是執著一切法有真實性，那麼這就是法執。這個，這件事呢倒是很現實的，也是很容易明白的。譬如說是有人讚歎你，你心裡面歡喜，這就是法執；有人毀辱你，你心裡不高興，這都是法執。當然這裡面也有我執了。

問：三、無生法忍的相是不是心裡面不起妄念了，而且能自由地控制念頭？

答：你心裡面不起妄念，就是如果這個妄念是指貪嗔癡的煩惱說，那麼心裡面沒有貪嗔癡的煩惱，心裡面能自由地控制念頭，這只是定的力量，而不說慧。這個得無生法忍是要見到真理的，見到諸法真實相的，才算是得無生法忍。沒有見到諸法真實相，只是內心裡面清淨，沒有雜念，還不是無生法忍的。無生法忍是智慧，當然要有定，是這樣子。

問：得了無生法忍與經過修行得了五通有沒有關係？是不是兩回事？

答：得了無生法忍，經過修行得了五通，得五通是定的力量，得了禪定的時候，你再修學神通呢就可以得神通。有少數人，得了禪定就同時得到了神通，這樣的人少。多數是得到禪定之後，你再修行得神通的方法，成功了才有神通。

那麼這樣的情形呢，與得無生法忍不是一回事。得無生法忍剛才說是般若波羅蜜的智慧，那麼得五通是神通，是定的境界，這是兩回事。當然有的佛教徒呢那可能會，可能把他連在一起，得了禪定就容易得無生法忍的。所以是一而二，二而一。但是非佛教徒也可以得五種神通的，那又不同了。

問：弟子初學，但極想斷煩惱。所問愚昧，請老法師慈悲開示。

答：這個願意斷煩惱，有這樣的心情非常難得。心裡面願意斷煩惱，這個心情非常好。願意斷煩惱這個事情呢，可以讀一讀《大智度論》的這個三十七道品的那一段文的四念處，或者是讀這個《阿毘曇論》所解釋的四念處，就是修這個四念處就好了，修四念處可以斷煩惱。這個，我們說斷煩惱就是我們日常生活裡面這個心裡面的浮動，忽然這樣、忽然貪了、忽然嗔了，首先要斷這些煩惱。那麼修四念處就可以成功了。

問：《無量壽經》的版本眾多，有的法師推崇會集本，及我們現用之本。但也有不少法師大德認為不宜受持會集本，應採原譯本。請問老法師二者之間有何差別？受持功德利益有別不？

答：這個，這個會集的這一本，我是從頭到尾是讀了一遍，但是我沒有和其他的譯本去對照，沒有對照這件事。那麼你問我怎麼一個意見呢？我認為這樣哦，我讀了這個會集本我也感覺好。那麼但是我不勉強不同的意見，大家你歡喜受持這個會本呢我也同意，你受持原譯本也好，我的意見這樣子好了，各食其食。

問：《法華經》上迦葉尊者偈云：「我等今者，真是聲聞，以佛道聲，令一切聞。」此中聲聞顯然是有大乘菩薩的精神，而非一般聞法自求解脫的聲聞。那麼聲聞是否通大小乘？
答：對的，你說的對，通於大小乘。但是這種說法呢還是大乘佛法才這樣說，小乘佛法的學者他還是不承認的。

問：阿彌陀佛！有兩個問題恭請師父開示。第一、作一個在家居士很少供養三寶和布施行善，只會一心持戒念佛，命終後是否可以往生極樂世界呢？
答：是可以，還是能往生阿彌陀佛國的。就是一心持戒念佛，能夠心不散亂，心不顛倒是最重要。

問：第二、佛教一向反對自殺。如果一個人得了慢性病，需要長期治療來延長生命，但若是放棄治療來結束生命的話，以佛教的觀點來看，是否算是自殺呢？

答：這也是值得同情的事情，得了慢性病長期地治療來延長壽命啊，有的時候忍不住了。但若是放棄治療來結束生命的話，以佛教的觀點來看，是否算是自殺呢？這話這樣說哦，如果是有這種慢性病，治療也不見得有效，但是也不死掉，那麼如果願意早一點結束這個生命，可以專心念佛，求生阿彌陀佛國。這個死不死都不管，就是專心念佛，不吃飯。

我看這個方法在這個《淨土聖賢錄》上有這件事。《淨土聖賢錄》上那上面說是有一個法師，這個法師叫做仁科，仁科法師。這位法師他不持戒，反倒飲酒吃肉的事情什麼都作。過了一個時期呢，他心裡面忽然間有一點警覺，就去讀這個《淨土聖賢錄》，他是大大地感動了。那麼他怎麼辦呢？他就找一個空房子，自己在那裡設上座。他沒有說供佛沒供佛，他就面向西念佛，不吃飯。就是一心念佛，求生阿彌陀佛國，這個法師。這個法師這樣念佛，不吃飯地念佛，念了三天，念了三天以後他作一個夢。

這個夢的時候，阿彌陀佛來了，觀世音菩薩也來了，那麼阿彌陀佛對他說，說是你有這麼好的誠心念佛啊，但是你還有十年壽命，還有十年的壽命。你還好好努力繼續念佛好了。這個意思阿彌陀佛不同意你現在就來阿彌陀佛國，來極樂世界的。但是這位仁科法師就對佛說啊，說是我願意早一點往生極樂世界，見佛聞法，修學聖道。因為這個娑婆世界這個地方不清淨啊，五濁惡世易失正念，容易失掉了正念。所以那十年壽命我不要了啊，我願意現在就往生到佛世界去。那麼阿彌陀佛說你如果決定這樣，好！我三天以後來接你。那麼果然到了三天以後阿彌陀佛來了，他就是念《阿彌陀經》，念佛名號就往生了。

從這個《淨土聖賢錄》上這一段記載，所以你提出這個問題，不妨就是按照這樣辦也可以。這個意思呢，不要用別的器，不要用什麼刀、什麼毒藥，不要用這些事，就是不吃飯，誠心念佛，求生淨土，這樣子比較好，這樣比較如法。

問：如果家人沉迷在花花世界中，過著酒色不離且日夜顛倒地生活，要如何幫助他，讓他來親近佛法？或要念什麼經，做什麼功德迴向給他，讓他早發菩提心？請師父慈悲開示。
答：這樣的情形，當然你不妨先用佛法的無常的道理、善惡果報的道理開示他。如果他不能接受的話，他還繼續地顛倒地生活的話呢，你不妨求觀世音菩薩幫忙。

這個我看過這個真華長老的《參學瑣談》，他那上有一件事可以參考。就是他有一個父親，這個真華長老的父親來看他，對他說要他還俗和他去做生意去。那麼真華長老那時候，當然這事情可能至少有四十五六年以前的事情了，那麼說怎麼可以還俗，這不能的呀。不妨老父親出家好了，出家來學習佛法，修學，一心念佛，求生淨土好嘛！這兩個人各有要求而不和，但是父親總感覺到有特權，這個兒子要聽父親的話，所以多少天就是煩惱。但是真華長老感覺到沒有辦法改變父親的意志，就拜觀世音菩薩。這一下子拜一百零八拜，求觀世音菩薩幫忙。果然這麼幾天，第二天早晨起來，看見父親笑了，父親笑了，父親說好，我聽你的，我出家。

所以啊，你說的這個情形不妨也是請求觀世音菩薩幫忙。或者是你就是也是拜觀世音菩薩求，或者你念大悲咒每一天念他一百零八遍，或者說是一天念他五百遍，念他十萬遍大悲咒，我認為一定有效！

我就答復到這裡，我們不要過點哦。（28.52）

***淡安無欲。作得善願，盡心求索。含哀慈愍，禮義都合。苞羅表裏，過度解脫。自然保守，真真潔白。***

我們昨天講到「自然無為，虛空無立」，講到這裡。這一段文的前面是說阿彌陀佛國的菩薩和聲聞都是修學戒定慧的。修學戒定慧啊到了一個程度的時候，就是到了這個見道的境界，就是昨天說的「自然無為，虛空無立」。那麼小乘佛法在這裡就是須陀洹的境界，初果聖人。在大乘佛法就是初歡喜地的境界。不管大乘、小乘，在這裡都是屬於聖人的身份了。

這個初得聖道的人在小乘佛法來說呢，他的定力也不是很高深的。在大乘佛法這個不決定，也可能他先得到禪定了，然後再修學般若無相的法門，那他可能由初地就到二地了，他能有多少超越的境界。但是沒有到後面到第七地的時候，都是有出入定的境界。初果須陀洹更是有出入定的不同。所以這裡說「淡安無欲」是表示他出定了的時候，是淡安無欲的。在定的時候呢，就是在正念現前的時候，是「自然無為，虛空無立」的。

這個出定以後，就是他的眼耳鼻舌身意不與第一義諦相應了的時候，他與色聲香味觸法接觸了，但是他的內心還是淡泊寧靜，無所希求的，還是這麼一個清淨的境界的。所以叫做淡安無欲。不過這個發了無上菩提心的菩薩，他的智慧要比須陀洹高一點。

「作得善願，盡心求索」，這底下說什麼呢？就是入聖道的須陀洹也好，大乘的菩薩也好，他們見到真理以後和沒有見真理的時候，心情還是不一樣的。就是他心裡面會有善願，有更好的一個願。若是小乘的初果，當然他願意繼續地修學聖道，能夠由初果進步到二果、三果、四果。當然也不完全一樣，有的人呢可能得到初果以後繼續修四念處。也有的人修學禪定，也不完全一樣的。那麼大乘的菩薩呢，作得善願，他可能發無上菩提心、廣度眾生的這種願。

當然我們曾經學習佛法多少年的人，也可能發無上菩提心了。但是在凡位的發菩提心那不是很有力量。現在入了聖位以後，他發那個大悲心要廣度眾生，那是非常有力量的。所以這裡說這個善願就包括這樣的意思，也包括其他的一切的願。譬如說他沒得禪定的人也可能願意繼續深入地修學禪，也可能這樣子。所以這個善願裡面應該說很多種的。這個「作得善願」呢就是發了善願以後，他要去實踐去，要滿足他的善願，所以叫做作得善願。當然這個善願還沒有滿足，只是希望滿足他的善願。

「盡心求索」就是竭盡他的心力去實踐、去修行，能成就他的願望，所以盡心求索，這就是努力的意思。前面那個「作得」已經有這樣意思，但是底下說「盡心」呢就是更加努力的意思。所以在這個入聖道與第一義諦相應的時候，是一法不立，離一切分別相的。但是出定以後他心裡面還是有分別，所以還是有願，盡心求索。前面說「淡安無欲」是沒有那些雜染心，那樣意思。

「含哀慈愍，禮義都合」，這底下呢當然是說，說這些發無上菩提心的菩薩，就是得入見道以後他要發願。前面說是「作得善願，盡心求索」這是總說的，底下才正面地說出來發什麼願。

「含哀慈愍」，含哀是大悲心，慈愍這個慈就是大慈心，就是發大慈悲心，四弘誓願，要廣度眾生的。

「禮義都合」，這個禮義都合什麼意思呢？就是他發了大慈悲心，就是願意度化一切眾生，希望一切眾生能夠有禮義，有義。如果簡單地解釋，禮就是諸惡莫作的意思；義就是眾善奉行的意思。眾善也能都合，禮義也能夠都合，諸惡莫作，眾善奉行，所以叫做都合。那麼下面有一個「過度解脫」，所以這個「禮義都合」呢應該說是菩薩的大悲心對於眾生，希望眾生蒙佛菩薩的教化，初一步能夠諸惡莫作、眾善奉行，這樣意思。

那麼「苞羅表裏」，這個苞羅表裏就是形容他的大悲心很普遍的意思，不是對於少數人有大悲心，就是普遍的意思。這個表裏或者說是，這個裏或者說是已經來到佛法裡面來的人；表是指還沒有來到佛法裡面來，就是對於佛法還沒有信心的人，那可以說是表，已經有信心的人可以稱之為裏。或者說這個表是說這個人的程度高了一點，他能夠不為物慾所迷惑，那應該說或者說有禪定的人，離欲了，叫做表；沒有禪定的人，還在欲裡面生活叫做裏。那麼就是程度低的、程度高的，總而言之還都是凡夫，那麼這位菩薩能夠他的大悲心普遍地教化，所以叫做「苞羅表裏」。

「過度解脫」，前面說「禮義都合」這是屬於世間上的道德、不道德，這一方面的事；過度解脫就是出世間的聖道了。他用出世間的聖道來教化一切眾生，希望他們能夠信受聖道。過度解脫，能夠從這個有生死苦惱的境界裡面，能過度到涅槃的解脫境界，得大解脫。後面有一個「志願無上」，「過度解脫，自然保守，真真潔白，志願無上」，有個「志願無上」。那麼這個地方叫做「過度解脫」，這兩句話的意思應該說是三乘聖道。「志願無上」應該說就是菩薩以無上的大乘佛法度化眾生；這個「過度解脫」呢就是以二乘的解脫法度化眾生，那麼加起來就是以三種乘度化眾生，所以叫做「過度解脫」。

「自然保守，真真潔白」，這兩句話是說菩薩發無上菩提心教化眾生，當然也是一樣，和佛菩薩自己轉凡入聖的境界也是一樣，就是初開始得認識的的時候，就可以名之為解脫了。解脫了的時候，就是斷除去一部分的煩惱了，成就了一部分的無漏的清淨的智慧了。那麼這個清淨的智慧按小乘佛法來說，就是無我、無我所的智慧。那麼這種智慧成就了的時候，保守，就是保持，不會失掉的。成就了的時候，他隨時可以現前的，這種智慧隨時可以現前的，是很自然的，就是很容易的就會現前。若是我們初開始學習佛法，觀察五蘊皆空、無我無我所，不是那麼自然，好像很困難。連明白什麼叫做五蘊皆空都還不是那麼容易。那麼觀察是無我、無我所也不是那麼順，總感覺應該有我嘛；沒有我誰流轉生死，誰得涅槃呢？總感覺有我才對，所以觀察無我那麼就不是那麼自然。

現在已經得解脫，初開始入了聖道的時候，自然保守，這個無我、無我所的智慧很自然的，就是很真實不虛的，的確是五蘊是無我無我所的。那麼而他這種不會失掉的，永久也不會失掉的。所以是得了初果以後是不退轉了，所以叫做「自然保守，真真潔白」。

「真真潔白」就是他若這個正念提起來啊，觀察色受想行識，照見五蘊皆空，無我、無我所的時候，他這個正念提起來的時候，剎那剎那的都同那個真理相應的。這個，這個真就指那個無我、無我所的真諦理說的，或者說是一切法空、無我無我所。這個一切法空，這個無我的境界是真理。那麼真真呢，就是他正念現前的時候，剎那剎那地都同那個真理相應，都是清淨無垢染的。

我們有了，內心裡面，我們沒有修行的人，我們心裡面有貪心、有嗔心，心裡面是垢染，不是潔白。但是若是修行人來說，我們心裡面感覺到有我，那就是垢染了，就是污穢了。現在這位修行人，這是已經是聖人了，他能夠真真潔白，就是念念都與第一義諦相應，而沒有那個虛妄分別的垢染的，所以叫做真真潔白。

**志願無上，淨定安樂。**

這個，前面這一小段是說得入聖道的菩薩他發大悲心、大慈心要教化眾生，使令眾生能夠過度解脫。這個「志願無上」呢是說他以大乘佛法教化眾生，希望眾生能夠成就無上菩提的。那麼這是屬於大乘佛法了。

這個大乘佛法也隨順，遵循大乘佛法的這個教化，能夠如法的修行，就會得到「淨定安樂」。這個無上就是阿羅漢和辟支佛二乘的佛法，雖然是也能解脫生死得涅槃了，但是與佛來對比的話，他的功德還不圓滿。唯有佛才是究竟無上的，沒有比他更高上的，所以叫無上。

那麼發這樣的願，勸導眾生發無上菩提心，修學六波羅蜜，廣度眾生，得無上菩提的時候（斷帶）

# 佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經

夏蓮居居士會集
2b.mp3
有我，那就是垢染了，就是污穢了。現在這位修行人，這是已經是聖人了，他能夠真真潔白，就是念念都與第一義諦相應，而沒有那個虛妄分別的垢染的，所以叫做真真潔白。

**志願無上，淨定安樂。**

這個，前面這一小段是說得入聖道的菩薩他發大悲心、大慈心要教化眾生，使令眾生能夠過度解脫。這個「志願無上」呢是說他以大乘佛法教化眾生，希望眾生能夠成就無上菩提的。那麼這是屬於大乘佛法了。

在這個大乘佛法也隨順，遵循大乘佛法的這個教化，能夠如法的修行，就會得到「淨定安樂」。這個無上就是阿羅漢和辟支佛二乘的佛法，雖然是也能解脫生死得涅槃了，但是與佛來對比的話，他的功德還不圓滿。唯有佛才是究竟無上的，沒有比他更高上的，所以叫無上。

那麼發這樣的願，勸導眾生發無上菩提心，修學六波羅蜜，廣度眾生，得無上菩提的時候（斷帶）

得無上菩提的時候是「淨定安樂」，這個淨就是清淨。這個在《阿含經》裡面也提到這個阿羅漢和辟支佛只是斷了愛見的煩惱，愛見煩惱的習氣還沒有斷，所以他的清淨只是一部分的。若是大乘佛法的菩薩到成佛的時候呢，愛見煩惱的習氣也完全清除了，所以是清淨。這個「定」呢就是成佛，在等覺菩薩那個金剛喻定最高深、最圓滿的了。

那麼在這個經論上有提到，舍利弗尊者和目犍連尊者有那麼一段因緣，就是有一點兩位阿羅漢好像是在比一比神通的高下，結果是目犍連尊者的神通不如舍利弗尊者的神通那麼高深。那麼這個時候，這是在《海龍王經》是什麼經上說這件事，就是佛在龍宮裡面說法，這個龍王在大眾裡看呢，舍利弗尊者不在，就對佛說，說舍利弗尊者為什麼沒有在？佛說舍利弗尊者還在祇樹給孤獨園補衣服，這衣服破了再補一補。那麼龍王就希望他也能來，所以佛就派目犍連尊者去請他。那麼目犍連尊者就到祇樹給孤獨園去請他，請他希望他就來。但是舍利弗尊者在補衣服還沒補完，等我補完衣服再來。這時候目連尊者用手這麼一模，這個衣服就補好了，說是現在可以來了。

那麼舍利弗尊者說是你若用神通的話，好，他就把這個針啊插在這個地面上，從這個地上插下去，說是你把這個針拔出來給我看看。目連尊者就拔這個針，這個大地都震動啊，這個針還拔不出來。那麼說是，舍利弗尊者說你先回去，我隨後就來。那麼目連尊者就回到，到龍宮去。一到的時候，舍利弗尊者已經坐在那裡了。

所以啊，這個目連尊者就感覺到神通不如舍利弗尊者那麼樣的高深，所以就對佛說了。說佛說我神通第一，但是由今天的這一段因緣來看，我不能第一了啊。那麼佛說啊，舍利弗尊者入的三昧你不知道名字，說目犍連尊者不知道他的名字。說是佛若入的三昧呢，舍利弗尊者也不知道名字的。所以這個大小乘的佛法不能說是平等的。說是佛也是阿羅漢，舍利弗、目犍連尊者也是阿羅漢，阿羅漢與阿羅漢不一樣的啊。

所以現在這裡說「志願無上」，就是唯有佛才是無上。「淨定安樂」，就是煩惱也好、煩惱的習氣也好，是全部地清淨了，成就了最高的定，禪定，得大安樂自在的。這是讚歎發無上菩提心、得無上菩提的殊勝的意思。

這一段文是單從發無上菩提心的菩薩入聖道之後，他發勝義菩提心，以三乘佛法教化眾生。

**一旦開達明徹，自然中自然相，自然之有根本，自然光色參迴，轉變最勝。**

這是說菩薩進一步地有更大的成就的意思。從這個文相來看，從菩薩的十地來看這個文，應該是第八地以後的境界。因為菩薩從初地入二地，也是「一旦開達明徹」的。從二地入三地也是，三地、四地、五地、六地、七地、八地都是一旦開達明徹。就是他繼續不斷地用功修行，也還就是修奢摩他、毗婆捨那的這種修行。修行的時候，在這個經論上現成的話，就是破一分無明，見一分法性，就是這樣意思。

那麼「開達」就是破除去無明煩惱，「明徹」呢就是增長了一分的無分別智，見一分法性的意思。如果說個譬喻呢，就是譬如說這個夜間大地是黑暗的，等到天要光的時候，太陽沒出來，就有點明相，有多少明相出來。等到太陽出來以後，逐漸地逐漸地大地就光明了。等到太陽到了中天的時候，光明遍照就沒有黑暗了。這就表示菩薩修行的時候，從初得無生法忍的初地開始，一直到第十地、到成佛的時候，他這個清淨無漏的無分別智慧逐漸地圓滿，到成佛的時候究竟圓滿了。那麼就像太陽在中天的境界，破除去一去的黑暗呢就是破除一切無明煩惱的意思。所以這個明，光明逐漸地增長，黑暗逐漸地減少，黑暗逐漸地減少，這個光明逐漸地增長。這個「開達」就是開出去這一切的我們，他的光明的智慧逐漸地增長。

現在說一旦呢，就是一天早晨。他早晨，如果用凡夫的修行來說，早晨起來了，很早就起來盤上腿子靜坐，修這個奢摩他、毗婆捨那，哦，開達明徹，破煩惱，見到真理了。那麼但是這裡應該說是什麼時候呢？就是菩薩斷除去愛煩惱、見煩惱之後，到第八地的時候，破這個煩惱的習氣。或者用大乘佛法的名字就是破根本無明了。破除根本無明的時候那麼叫做「一旦開達明徹」。

這個時候是「自然中自然相」，要到第八地的時候就是無功用行。這個無功用行這句話怎麼講呢？無功用是對有功用說的。就是我們沒有，拿我們凡夫來說，我們初開始修學佛法，用功修行，都是要特別地努力才可能有幾分相應的。不然的話，這個心他就是總是歡喜色聲香味觸的。那麼他就是不自然。等到功夫逐漸地逐漸地有進步了，他就很容易，就不那麼困難了。這就有多少相似的境界，就是有功用、無功用的這種相似的境界。

現在說是得入聖道的人呢，初得無生法忍的時候他還是要有功用，就是還是要努力地修行。因為他還有很多煩惱沒有除掉，煩惱對於他來說還是有壓力的。他要努力地提起正念這個煩惱才不活動。但是到了第八地的時候，三界以內的愛煩惱、見煩惱全部地清除了啊，開始斷除無明的時候呢，他這時候內心的境界是無功用的。就是不需要特別努力，而就能夠與道相應，所以叫做自然，叫做自然哦。

那麼這個自然是後面這個，這個「自然中自然相」這個第二個自然相。第一個自然是什麼呢？就是諸法實相的道理。諸法實相的道理啊不是天、人、阿修羅所創造的，也不是佛菩薩、阿羅漢、辟支佛所創造，是一切法本來就是那樣子，所以叫做自然。那麼佛菩薩在凡夫的時候修行，依照經論的開示、語言文字的佛法修行，他成就了那個清淨無漏的智慧，這個智慧到第八地的時候就是自然相。就是不需要特別努力，他任運地他就能夠有作用，發生作用。所以在這個，這句話若順這個文說呢，就是觀察諸法實相的自然相就是觀察諸法實相，在諸法實相中他成就那無分別、無功用的無漏的智慧，叫做自然相，叫做「自然中自然相」。「自然中自然相」就是在諸法實相裡面修成了無功用的般若波羅蜜，所以叫自然中自然相。

「自然之有根本」，這個無功用的清淨無分別的智慧，這個自然，他是有根本。有根本，什麼是他的根本呢？我的看法，不能說從諸法實相裡面生出來一個般若的智慧。譬如說是一切賢聖皆以無為法而有差別，其實這句話是兩句話。「一切賢聖皆依無為法」而成就，但是「有差別」，這是兩句話。那麼如果用白話來說呢，就是一切賢聖的智慧皆因學習無為法而成就的，應該是這麼說。如果說是無為法裡面生出來一個清淨無漏的智慧，那麼就無為法是清淨般若的根本，應該是那麼說。但是我看不要那樣講。

這個「自然中自然相」，從這句話裡面來看，那麼這個自然無漏的無分別的智慧他有根本不是指諸法實現說的，是指什麼說的呢？就是指佛菩薩的慈悲，現身說法，有這個語言文字的佛法，你能夠聞思修，這就是你的無漏般若智慧的根本。或者說根本即是因，由這樣的因得這樣的果，因為果之本，這是叫「自然之有根本」。這樣講有什麼好處呢？因為我們這樣說我們就會知道，佛菩薩的無相的無分別的智慧是從這裡來的，我們也這樣修行也就成就了，不也就成就了。如果是從諸法實相生出來，諸法實相不是今天有的，我們怎麼沒有生，怎麼沒有生出來？當然說無明煩惱的障礙，那麼怎麼樣來破無明煩惱？還是要從佛菩薩的經教上才能夠有辦法破除煩惱，那麼這個破煩惱的還是誰？還是這個般若。

所以「自然之有根本」，這是說學習諸法實相的無為法而成就了無相的無功用的般若波羅蜜。而這無相的般若波羅蜜的自然是由佛菩薩的慈悲、語言文字佛法的聞思修是他的根本，所以說「自然之有根本」。

「自然光色參迴」，前面說從「自然中自然相，自然之有根本」，其實還是解釋這個「一旦開達明徹」的意思。就是說是菩薩，到了第八地的菩薩，他的無功用的境界的成就。這底下是說第八地菩薩以後，他能夠「作得善願，盡心求索，含哀慈愍」，廣度眾生的境界。

這個「自然光色」就是第八地菩薩他的無功用境界裡面，他能夠大悲心也是無功用，大智慧也是無功用。在十方世界現身說法，那麼就叫做「自然光色參迴，轉變最勝」，就是這樣意思。這個佛的慈悲心的光明，也就是和智慧的光明是不分離，所以也是參迴；智慧的光明和慈悲的光明也是不分離，也是可以說是參迴。那麼這個第八地的菩薩以上，他在十方世界現身，那就叫做自然色；在十方世界為眾生說法，叫做自然光，法的光明。

這個我們眼睛能看見的光明那是身光，那麼佛為眾生說出來語言文字的佛法也是光明。所以這個自然光包括了很多的光明，但是在這裡主要就是現身說法了。那麼現種種身，說種種法，去廣度眾生去，那麼這叫做「轉變最勝」，是這樣意思。

**鬱單成七寶，橫攬成萬物。光精明俱出，善好殊無比。**

前面這個「自然光色參迴，轉變最勝」，這是說阿彌陀佛國的菩薩到第八地的時候能在十方世界現身說法。這個「鬱單成七寶」是說這個菩薩他能夠變現清淨莊嚴的世界的意思。這個第八地菩薩就有十種自在，這十種自在到佛的境界究竟圓滿。這地方說這個「鬱單成七寶」其實就是十自在裡面的勝解自在了啊。

這「鬱單成七寶」，這個鬱單我們平常說這個四大部洲，這個北俱蘆洲，北鬱單越就叫這個名字。那麼翻成中國話翻個高勝，就是四大部洲裡面這個北鬱單越這個洲勝過其餘的三洲。他們那些人福報非常大，衣食都是自然的，都是無我無我所的。那麼壽命一定是一千歲，死亡了以後一定是生到天上去，那麼有這樣殊勝的事情。這裡面說就是他們這個鬱單越那個地區的人的衣食都是自然的，不是人工去造作的。所以這個地方，這個鬱單在這裡面也可以說是自然的，自然成七寶。就是這個第八地以上這個大菩薩，他能在十方世界，如果眾生的因緣合適的話，菩薩也能自然像北鬱單越似的，能自然地現出來七寶莊嚴的世界。

「橫攬成萬物」，這個橫在這裡是廣大的意思。攬，就是用這個七寶能夠成就廣大的世界的萬物，都是七寶莊嚴，是這樣意思。

「光精明俱出，善好殊無比」，就是這個阿彌陀佛國這個大菩薩能在他方世界可以由因緣的適合，他能變現出來清淨莊嚴的世界。「善好殊無比」，能夠世界的莊嚴沒有能與他相比的，是讚歎他最殊勝的意思。

**著於無上下，洞達無邊際。**

這位大菩薩在十方世界的這個作為不是只在一個地方，不是只在上方世界，也不是只在下方世界，是在十方世界都能顯現的。這個著，念住，顯著就是顯現的意思，在十方世界都能顯現出來這種作用。

「洞達無邊際」，洞達在這裡或者就是你應該知道這個阿彌陀佛國這個大菩薩，他的這種大慈悲的作用是無邊際的。

**宜各勤精進，努力自求之。必得超絕去，往生無量清淨阿彌陀佛國。橫截於五趣，惡道自閉塞。**
前面是說阿彌陀佛國的這個菩薩聲聞的殊勝，道德的殊勝。當然特別讚歎菩薩的偉大。那麼這底下呢就是勸我們發心求生阿彌陀佛國的意思。、

「宜各勤精進」，阿彌陀佛國那麼樣的殊勝，所以我們應該每一個人，當然當時是勸法會大眾，也應該兼濟到後來的聽聞淨土法門的人。所以每一個人都應該精進勇猛地學習、修行這個淨土法門。

「努力自求之」，說是淨土法門是他力，仗他力的法門，實在自己也要努力的。努力地自己去用功修行，求生阿彌陀佛國的，應該是這樣子。如果是自己不努力，全憑阿彌陀佛國、全憑阿彌陀佛的願力還是不行的啊，所以自己要努力。

「必得超絕去」，如果自己肯努力去求這件事，那你決定會超絕而去，往生到「無量清淨阿彌陀佛國」的。這個超絕就是超越了，前面是那個「過度」，這是一樣，就是能夠超越娑婆世界的輪迴，絕斷娑婆世界的生死煩惱，往生到阿彌陀佛國去了，決定會這樣子的。

「橫截於五趣，惡道自閉塞」，這個橫截是對豎超說的。若在我們這個娑婆世界修學佛法，他是由下而上，漸漸地超出。就是先要修學五戒十善，才能超越三惡道，然後能夠修禪定，或者修四念處，斷除這個欲煩惱，才能夠生到色界、無色界。然後這個在四禪八定裡面，修學四禪八定才能夠在禪定裡面修四念處，那麼就斷除去色界、無色界的煩惱。這樣子由下而上，逐漸地逐漸地才能超出三界、了脫生死的。現在若是修學淨土法門呢，是「橫截於五趣」，這個橫就是一時，就是在一時之間就截斷了五趣的流轉生死了。

這個在印光老法師的文鈔上，在什麼地方，有說一個譬喻。說這個竹子裡面是一節一節，那個蟲子在裡面它向上升，它要咬成洞，一節一節升到最高的一節，那麼它才能出去。如果你不要向上去，從旁邊咬穿了呢，一下子就出來了。那麼這個，現在也這樣的意思。若在娑婆世界修學四念處的法門，你想了生死，就的由欲界到色界，由色界到無色界，斷除去非非想天的最後那個煩惱，這時候才能夠超出三界。現在念阿彌陀佛，修學淨土法門呢不用，就是橫截，就是一下子念阿彌陀佛，往生阿彌陀佛，就把娑婆世界的五趣的輪迴就截斷了，橫截於五趣。

「惡道自閉塞」，這個三惡道的苦惱自然就是關閉了啊，你不會再墮落三惡道去了。這個「橫截於五趣」，人天是善趣，三惡道是惡趣，就是特別苦惱的地方。那麼「橫截於五趣」也就包括三惡道了，但是又特別說出來呢，這表示勸我們要知道三惡道太苦了啊。說我們在人間，不是三惡道，我們人間的人煩惱很多很多，很容易很容易到三惡道去的啊。所以，這個念阿彌陀佛，求生阿彌陀佛國，你要知道關閉三惡道的重要，使令我們不要受那種苦。這是一個意思。

或者說是我們娑婆世界的人道、天道雖然是好過三惡道，若比對阿彌陀佛國來說，那也是惡道。當然這樣講也是可以。或者說人道和天道，雖然生活好一點，但是人道、天道隨時會墮落三惡道去的啊！所以那個人天道也不是那麼好，所以應該急疾地念，修學淨土法門，求生阿彌陀佛國的。

**無極之勝道，易往而無人。其國不逆違，自然所牽隨。**

這個「無極之勝道」是說我們若能夠勤精進地努力自求的話呢，到了阿彌陀佛國就能成就那個無極，無窮盡的，就是究竟圓滿的聖道，無上菩提道就成就了。我們看佛菩薩那麼樣殊勝廣大，我們也很羨慕，那麼怎麼辦呢？我們若往生阿彌陀佛國，我們也會成就的。

「易往而無人」，到了阿彌陀佛國去這件事是很容易去的，易往。而無人，但是很少人肯去。這個易往這句話呢，這在四十八願上說你十念念佛成就了就能往生阿彌陀佛國，所以並不是個難事。但是啊，願意往生阿彌陀佛國的人不多，而無人。

「其國不逆違，自然所牽隨」，說是易往這句話怎麼講呢？因為阿彌陀佛國歡迎任何人去的，任何人去他都不拒絕，都歡迎你的。所以應該說容易去。只要你臨命終的時候，心不顛倒，正念分明，願生阿彌陀佛國，臨命終的時候還能願生阿彌陀佛國，有這樣的正念，那麼阿彌陀佛就會來接引你去的。所以並不是很難。

但是為什麼還無人呢，是「自然所牽隨」啊。就是我們這些凡夫在這個娑婆世界，在欲的生活裡面流轉，造了很多的罪，這個煩惱也很多，這個業力也很強，這個煩惱和業力牽引我們隨業流轉去了，自然地就是隨業流轉了。所以要往生阿彌陀佛國就不容易了，這個不容易就在我們本身這一面說的。若在阿彌陀佛國，在阿彌陀佛的慈悲心來說呢，不是個難事。

這個我在《淨土聖賢錄》看見一個小小的故事。這件事是在我們中國乾隆年間的事。就是有一位人叫做梁偉洲這個人。他是在寺院裡面做工，做工但是到四十歲這一年他眼睛盲了。眼睛盲了以後就是不能做工了。不能做工了他心裡面很苦惱就想要自殺。但是廟裡面這個法師叫做雲力，這個雲力法師說你不要自殺，你的生活我來負責，沒有問題。但是你就好好念佛，求生阿彌陀佛國就好了。那麼這位梁偉洲這個人聽見了這個話也很歡喜，也很感謝，那麼他就專心念佛。念了三年以後，他的眼睛復明了，又能看見了光明了。那麼心裡很歡喜，歡喜感覺到念佛不可思議，能有這樣的感應。他又繼續念佛。念了三個月之後，他就對這個雲力法師，對大眾說，他要往生阿彌陀佛國了，要去了。說是什麼時候去呢？過三天，過三天就走了。那麼到了第三天的中午，他就端坐在那裡念佛，就很安詳地往生了。

那麼看見這個故事，所以說易往應該是對的。去並不是很難，但是「易往而無人」，這是「自然所牽隨」，這倒是個問題。

**捐志若虛空，勤行求道德。**

這個捐志，這個志就是求的意思，這個捐就是棄捨，就是無求，不求。這個不求什麼呢？前面說阿彌陀佛國這樣的殊勝，我們應該願生阿彌陀佛國，怎麼辦法呢？要無求與世間上的榮華富貴，你不要求這個事情，無求、放下，就是若虛空那樣子。虛空裡無物，就是你心裡面不要求、留戀世間上的虛妄的事情。

「勤行求道德」，你能精進地修行這個淨土法門。那麼求道德這個意思就是，這個道啊就是淨土法門的這個方法。你按照這個方法去修行去，有所成就就叫做德。「勤行求道德」也就是精進地修學淨土法門，你就會有所成就，你就會往生阿彌陀佛國的。或者說是這個道德指十善法說，能夠皈依三寶，受持五戒，修學十善，有這樣的道德基礎，你能再能夠誠心地念阿彌陀佛，求生淨土，就成功了。

**可得極長生**
就可以往生阿彌陀佛國，得到無量壽的長生的果報。

**壽樂無有極**
那個壽命是無窮無盡的，阿彌陀佛國那個安樂也是無窮無盡的，你都會成就了。

**何為著世事，譊譊憂無常。**

為什麼看不開還要愛著世間上的這個五欲，愛著它。愛著的時候，心裡面還不安。「譊譊」，譊譊就是爭吵的意思。世間上的人分別心很多，就是互相有所爭。我說你不對，你說我不對，這叫爭。也可以說也包括一切的鬥爭、一切的糾紛的事情都在內。「憂無常」，自己愛著世間上的五欲，求得了以後又恐怕失掉了啊，就是有所憂。那麼還沒失掉又恐怕失掉，還是有所憂；如果真失掉了，就是更不得了。所以再仔細地去觀察這件事，在我們這個世界上的生活是不值得留戀的，應該放下。「捐志若虛空，勤行求道德，可得極長生，壽樂無有極」，應該這樣才是最好的。

這個《無量壽經》我以前沒有講過。現在這是第一次有這樣的因緣講這麼一段，也感覺到不是容易講。那麼也有些參考書，但是又不能完全那麼如意，這個講到這樣子。希望各位法師、各位居士慈悲指教。

這個昨天我答復的問題沒有完全答復，還有很多沒答復。現在時間也不多了，我就答復這一張。

問：請問往生西方即可了生死，永不輪迴。但在四十八願中為什麼還有一條是「必生尊貴家」？

答：這個剛才我們在開講之前曾經查了一下，檢查去讀這個《無量壽經》，的確是有這麼一句話。但是那段文的意思是說啊，是說他方世界，不是阿彌陀佛國。別的世界上有的人他能聽到阿彌陀佛的名號呢，必生尊貴家。是這樣意思，不是說阿彌陀佛國的人。所以這個往生到阿彌陀佛國，能夠了生死，不輪迴，與這個必生尊貴家並沒有衝突。

問：第二段，既是五蘊皆空，無色聲香味觸法，為什麼西方世界無春秋冬夏，常和冷溫，及有百千種樂等。那要用什麼來感受？

答：你這個問題我可能會明白了。就是五蘊皆空，這個也沒有色聲香味觸法了，那麼為什麼阿彌陀佛國還是常和冷溫，為什麼阿彌陀佛國還有百千種樂等。那麼照見五蘊皆空，也包括了無眼耳鼻舌身意了啊，那要用什麼去感受百千種樂呢？為什麼去感受這個色聲香味觸法呢？你是這個意思哦。

這你有點誤會了啊。照見五蘊皆空其實五蘊還是有，並不是說五蘊沒有了。但是還是照見五蘊皆空的。如果說是把這個五蘊皆空，完全熄滅了叫做五蘊皆空啊，那你是講錯了，不是那個意思。說無眼耳鼻舌身意，也是這個意思。無眼耳鼻舌身意也的確是，無眼耳鼻舌身意，但是也還是有眼耳鼻舌身意的。所以他還是能感受色聲香味觸法的，也能感受那個常和冷溫的，也還是能的。

這就是，你再學一學佛法裡面講空的道理，你就會明白這個道理就好了。你現在這個地方要再學一學哦。

問：第三個，若往生彌勒菩薩的世界如何？要如何往生彌勒菩薩的世界？
答：往生彌勒菩薩的世界呢，也是要五戒，受持三歸五戒，修學十善法，還要修三昧，才可以。還要念彌勒菩薩名號，你才能往生，不然的話不能往生的。

我就答復到這裡哦。

#M玅境長老/淨土  #Y作者/玅境長老 #E淨土 