我們佛教徒常常地有集會，或者是念佛，或者是坐禪，這件事非常地重要。我們相信了佛法，我們也願意學習佛法，也願意精進地用功，這件事是什麼事情呢?這件事是創造新生命的開始。我們若不相信佛法，我們不學習佛法，我們不知道這件事!我們若是肯去閱讀經論，從經論上佛菩薩的開示中，我們才知道人生是苦，我們不滿意這個苦惱的生命，我們願意遵循佛陀的教導，重新創造一個滿意的生命。我們現在集會念佛也好，坐禪也好，讀經也好，拜佛也好，都是做這件事的。但是也有的人他不參加集會，他自己獨在一處用功，這也很好，也是非常值得讚歎的，但是參加大眾的集會用功，在我們初開始用功的人來說非常地需要。

用功這件事，不管你是念佛也好，你自己坐禪也好，大家在一起，它無形中有一種力量，使令你不敢懈怠。若是你一個人單獨住在一個地方用功，如果你是初發心的人，你可能有的時候精進，有時候懈怠，因為不感覺到誰知道，你自己知道嘛，自己可以自由的。若在大眾裡，你不可以隨便的，它無形中有一種力量，使令你這個心就是要努力，要攝心不亂的。所以照理說，就是已經在佛法裡邊修學程度高了的人，他自己用功可以，我們初開始的人不可以，還是在大眾裡比較好。

我剛才這一段話的意思，也就是我現在想要講的一個大意。我們用功修學佛法，是受到我們對於佛法的認識的程度的影響，也就是學習了佛法以後，從佛法中得到的智慧，對於人的生命的認識的程度的影響。如果你認識得很深刻，你用功也就會深刻一點。如果你認識得不夠程度，那就有的時候可能用功，有的時候就不用功了，就是這樣子。

現在我們簡單地說「苦」這件事，「人生是苦」這件事。苦惱，感覺到苦惱這件事，我們如果是把心靜下來，深入地思惟，就會發覺這裡邊的原因，為什麼會苦。本來我們小孩子可能不懂事，那麼到學校讀書，然後到社會做事，年紀漸漸大了、知識成熟了，應該明白多少的，但是還不一定，也還不一定。我們從佛經上、佛陀的開示上，那就容易明白了。

佛在世的時候，對這個比丘，已經出了家，在寺廟裡邊隨佛修學聖道的人，或者比丘、或者比丘尼，佛對他開示。佛問他:「遠遠的這個樹林裡邊，這個樹被人砍掉了、偷走了，你心裡面有什麼感覺?」「我心裡沒有感覺。那棵樹離我很遠的，也不是我的，他把那個樹砍走了、偷走了，我心裡面沒有什麼事。」說是:「如果這個賊若來了，把你的衣服偷走了，你日常托缽、用飯的這個缽偷走了，你心裡怎麼樣?」說:「那我心裡不舒服。」「那麼這兩件事你想一想，為什麼那個人偷走了多少樹，你心裡沒有事;若偷走了你的衣服、你日常用的缽，為什麼心裡會不舒服呢?」這個比丘不能回答。然後佛回答:「因為你對這個衣服有執著，有愛著。你對於那個樹，那個樹是很遠的山上的樹，它也不是你的;如果是你的樹，也可能有問題。不是你的樹，所以也沒有事，你對它沒有愛著心，所以你心裡面不感覺到苦。」佛這樣開示這個比丘。

這件事開示得非常地深刻，雖然是日常生活的小事，但是這個意義非常深刻。我們用佛這樣的開示來反省我們自己，只要是你沒得聖道，大家都是一樣的，不管出家、不出家。我們日常生活，比如說是到這個殯儀館，我們看見一個大城市裡面那個殯儀館天天有人死掉了，但是那個人我也不認識，我心裡沒什麼。若是我的父親、我的母親、我的哥哥、我的弟弟、我的姐姐、我的妹妹、我的親愛的人若死，這可不行，這心裡痛。道理是一樣的，就是你只要是有愛著的，那心裡就痛。你若是一變動，不如你意就是痛苦。與你完全沒有關係，你心裡面不執著的就沒有這件事，心裡沒有痛苦。

我們學習了佛法，我們對於苦惱的事情，苦惱的生命，我們的生命，我們實在來想一想，我們也不感覺滿意。我們自己反省自己:我對於我的生命，我的這個身體滿意不滿意?每一個人自己想一想。我感覺可能很少的人說「我對我的身體滿意」，我看這樣的人不多，多數對自己都不滿意。但是你不滿意，你能棄捨它嗎?不能棄捨的，你不能棄捨。那麼從這個地方看，既然對於自己的生命不滿意，而我們的眼耳鼻舌身意接觸到的色聲香味觸法，令你滿意的地方也不多，也有的滿意。比如說書法家，他天天練􏰀，練到多久了以後，哦!他那個􏰀達到一個高水平了，他心裡歡喜;這個􏰀寫得好，自己心裡歡喜。畫一張畫畫得滿意，心裡歡喜。但是也有敗筆的時候，也會這樣子，這是說成功了的人。沒成功的人，自己看自己的􏰀，一百個􏰀一百個􏰀都不及格，看書法家的􏰀就是寫得好。這是舉這麼一個例子，日常生活的事情多數都是不滿意的，我們一般人對於自己所遭遇到的事情，多數是不滿意。

我們看見的那個成功的人，他們所遭遇到的事情，他們也不會感覺完全滿意的，也是苦。所以人生是憂苦時多，安樂時少——我們這樣的生命我們不滿意。我們若不接觸佛法的時候，我們無可奈何，就是這樣子就過去了。若是我們學習佛法，哦!佛陀說重新創造你的生命，你創造一個滿意的生命。我們得到這個消息心裡快樂，「我有希望，我可以有更好的生命!」這是佛陀的大慈悲、大智慧境界。社會上有很多不如意的事情來了的時候，要自殺!「殺了以後，我若是死掉了以後就不苦了，同這個苦就分離了。」其實不是那麼回事情。這個苦，我們剛才說了，苦的原因是你心裡面執著你才苦的，你若想離苦，就是心裡不執著才能不苦。所以阿羅漢翻到中國話，翻個無著，阿羅漢他不苦，他不苦了，他就是不執著了。

我們很多人都讀《金剛經》，《金剛經》上有一段，歌利王割截身體的時候，「我於爾時無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」;若我在那個時候有我相、人相、壽者相，應生瞋恨。我們用個白話來講就是，因為你若不執著，這個人用刀割截你的身體，你不感覺痛苦;你若是執著的時候，執著這個身體的時候，用針扎一下你都受不了。所以，著、無著就是苦和不苦的關鍵，就在這裡。我們讀《金剛經》也好，讀《大般若經》也好，讀這《寶積經》，讀《華嚴經》，讀《法華經》，其實裡邊的道理也是一樣的，我們若想解脫一切苦，就需要學習這個無著。你學習這個無著成功了，苦即不苦，在苦裡面心裡也不苦，當然不在苦裡面更是不苦。

但是我們想一想，我們今天中國的佛教是怎麼個情形呢?我們中國佛教現在不是學習無著的那個法門，我們是學的淨土法門，念阿彌陀佛求生淨土，到阿彌陀佛國的時候，無有眾苦，但受諸樂，實在是那麼回事。這個我們不要誤會，到了阿彌陀佛國，因為阿彌陀佛的那個世界是阿彌陀佛的願行莊嚴，觀世音菩薩、大勢至菩薩、清淨大海眾菩薩的願行莊嚴，明白一點說就是阿彌陀佛和諸上善人共同清淨的業力創造的極樂世界。因為那個是清淨的功德的業力創造的，所以「無有眾苦，但受諸樂」。我們這個世界不是，我們這個世界，每個人都願意自由，我願意貪就貪，我願意瞋就瞋，我願意殺就殺，願意盜就盜，殺盜淫妄，天天都是這樣做，所以我們共同的業力創造的世界，那就非苦惱不可。

我們不學習這個無著的法門的時候，我們就念阿彌陀佛，念阿彌陀佛實在和學習無著法門這句話，明白一點說，學習般若法門就是無著的法門。我們念阿彌陀佛和那個有點差別，就是到阿彌陀佛國的時候，阿彌陀佛為我們說般若法門，也還是學習無著法門。

我們學那個《觀無量壽佛經》，那個下品下生，他生到阿彌陀佛國去以後，十劫，這蓮花開了，觀世音菩薩為他說諸法實相的法門來滅他的罪。所以從《觀無量壽佛經》上看見兩件事:一個是帶業往生這件事，因為你到了阿彌陀佛國，觀世音菩薩為你說般若法門、實相法門滅罪，足見就是罪帶到阿彌陀佛國去了。帶業往生，這是一件事。第二個，在阿彌陀佛國的時候是要學習般若法門來滅罪的。那麼我們為什麼不在這裡學般若法門呢?要到阿彌陀佛國去學般若法門?在這裡學習般若法門難，學習般若法門不容易，學習般若法門很難。到了阿彌陀佛國學習般若法門容易，因為我們對阿彌陀佛有信心，對觀世音菩薩、大勢至菩薩都有信心，因為他們是過來人、是聖人，他們有廣大的智慧、神通、道力能隨機說法，我們聽起來順耳，歡喜聽。

另外一個原因，我們身體不同了。我們在這裡這個四大假合的臭皮囊有很多的障礙，到了阿彌陀佛國蓮花化生的時候無障礙，那個身體清淨。到阿彌陀佛國，還沒有修行，已經有五種神通了:天眼通、天耳通、他心通、神足通、宿命通。但是漏盡通不可以，漏盡通你一定要修行才可以。這前五通，就是阿彌陀佛國那個人那個身體，當然是阿彌陀佛大慈悲的願力，加上你在娑婆世界的時候修這個信願行，念阿彌陀佛，我們供養三寶，做種種功德，到了阿彌陀佛國這個蓮花化生醞釀出這個身體，和現在我們在娑婆世界的身體完全不同了，那個身體是能順於修道。我們現在這個身體不一定，有的時候頭疼，有時候肚子疼，你想要修行不能修行，要去看醫生。你不看醫生，你想靜坐一會兒不可以，你想拜佛也不可以，這個身體不是完全能聽你招呼的。所以我們執著這個身體是我，有的時候「你是我」，但是不行，不聽你招呼，你不自在的。

我剛才說，你若不執著就沒有苦;你若執著，這苦就從這裡開始了，很簡單。但是你想要心裡不執著，還是不行，不是那麼容易的，不是那麼容易辦得到的。我們讀這個《心經》:「觀自在菩薩行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空，度一切苦厄。」這就是這麼意思，「照見五蘊皆空」就是不執著了。「度一切苦厄」，這一切苦的境界都超過去了，這苦的境界不能苦惱你，那是聖人的境界了。我們凡夫是辦不到，非要執著不可。我們若是從這一方面來看，我們不能學習這個無著的般若法門，我們如果不再念佛的話，就是沒有希望度一切苦厄了，就是沒有希望了。

這件事，我們若是心平靜下來觀察這件事的話，那你應該想一想:這件事非常地平等，不管是你是男人、你是女人，你是小孩、你是大人，你是有學問、你是沒有學問，你有權力、你是沒有權力，你是一般的職員、你是董事長也好，都是一樣的，你有執著，你就有苦，都是一樣的。所以我們若是對於這個苦，我們想要解脫這個苦，我們想要得到一個不苦惱的生命，釋迦牟尼佛這樣告訴我們了，我們若相信這件事，我們願意這樣做，那你就要精進地或者是學禪也可以，或者是精進地念佛也可以。

念阿彌陀佛這件事，我們也可以提出這個問題:為什麼念佛能夠往生到阿彌陀佛國去呢?其實說起來也是很簡單。說起來很簡單是怎麼說呢?只要你能願意往生，就能往生。

我在學校裡讀書的時候，有一天那個老師來，考試這一天，「你要多少分，我就給你多少分;你要一百分，我給你一百分;你要六十分，我就給你六十分。」我當時心裡想:我要一百分，你就給我一百分?後來才明白，你要多少分就表示你答覆那個卷子，你完全都答覆得沒有錯誤，那就表示你要一百分，是這麼叫做要一百分。不是說不管你答覆得好不好，「我要一百分」，不是這個意思。

現在我們明白一點說，我們念阿彌陀佛的人都願意往生阿彌陀佛國。我們可以問:怎麼樣才能往生阿彌陀佛國呢?就是你願意往生就能往生，也很簡單。什麼時候呢?就是臨命終的時候，你那個時候，《阿彌陀經》說得很清楚，心不顛倒。心不顛倒這句話是什麼意思?我們不必講得很高，就是我這個時候心裡很明明了了的，我願意往生阿彌陀佛國，我這個時候心裡還能做得主念阿彌陀佛;一方面念阿彌陀佛，一方面願生阿彌陀佛國，就能往生，就是這樣子的。

若這樣說，「那好，我不要念佛，我就臨命終的時候念佛，我願生就可以。」不可以!你平常若不念，你到那時候念不來的，你念不來，因為臨命終的時候，可能是有病痛，這個痛苦惱你，使令你心裡亂，佛念不來。你念不來，這是一個困難。第二個，臨命終的時候，你同你的財富要分開了，你心裡歡喜嗎?心裡可能苦惱。和親愛的人要離開了，心裡面還願意念佛嗎?所以多數的人要顛倒、糊塗了，不願意念佛了。

所以我們說「你願意往生就能往生」，到那個時候你不願意，那時候你不願意了。不要說那個時候，就是生􏰁的時候有一個因緣......我曾經問過一個女居士，我說:「你的女兒學校畢業了，社會上做事，或者是認識一個男朋友要結婚了，離妳幾千里以外要走了，妳心裡感覺怎麼樣?」說:「我心裡感覺難過。」這個女居士她說:「哎呀!我同我親愛的女兒分開了，心裡難過。」這還不是死亡要分開，只是生􏰁的時候，她走了隨時有可能回來看看母親，自己也可能去看看女兒。若在死亡的時候，可是不同的。

所以我們若是發心念阿彌陀佛，你若是願意往生阿彌陀佛國去，你要預先想好這件事。你要生􏰁的時候常常地念佛，念阿彌陀佛的這個念力不斷地栽培、不斷地栽培，慢慢地有力量了，念阿彌陀佛這個念力有力量了，其他的妄想不進來。要有力量!這是臨命終的時候心不顛倒的一個條件。

第二、還是很重要的，你在平常念佛的時候，你多少要讀讀佛經爭取智慧，要看開一點。你生􏰁的時候要看開一點，等到臨命終的時候心裡不罣礙。臨命終的時候，因為你平常看開了，臨命終的時候心裡面也不顛倒、不糊塗。你平常念佛使令心裡相續不間斷清淨地念佛，養成了一個力量，臨命終雖然有病，這個病不能影響你，你心裡面還能保持正念。這個時候，一方面念佛，一方面願生阿彌陀佛國，阿彌陀佛就來了，放光接引，你就成功了。

所以平常你念佛的時候，平常念佛的時候你要注意，心不要亂。所以《阿彌陀經》說「執持名號，一心不亂」，你一定要這樣做，要努力地這樣做，這是第一個條件，這個條件你自己要準備好。第二個條件，要看開一點，看開一點。

所以我認為，你不是學習般若法門，你也要學一學，從經論上得到一些智慧，你常常思惟，思惟世間上是無常的，「積聚皆銷散，崇高必墮落，合會要當離，有生無不死。」這四句話你常常思惟，思惟久了，你就能看開一點，把自己內心的這個愛減輕了，損之又損之。要達到無損那是太高了，只要輕一點，那你臨命終的時候，加上有你念佛的好朋友來幫助你念佛，你自己也努力，就有希望能往生了。

我剛才說，我們佛教徒不管你是坐禪也好，你是念佛也好，你讀經也好，都是重新創造一個如意的生命，做這件事。但是我們做這件事的這個辦法是念阿彌陀佛，是念阿彌陀佛名號，修淨土法門。修淨土法門還有一個意思，佛在世的時候這些阿羅漢，他們不是念佛法門，不是像我們現在念阿彌陀佛名號的這種法門，他是修四念處，就在這裡修四念處，就創造一個新的生命，把原來這個生命壽命到了的時候就棄捨了，是這麼一個境界。但是我們現在多數人辦不到了，所以佛慈悲，知道在這個時代信佛的人辦不到，不能學習這個法門了，只好念阿彌陀佛到極樂世界去。到極樂世界這件事容易做，不像我們在這個世界難，很多很多的因緣使令我們迷惑，使令我們顛倒，使令我們造了很多罪，到阿彌陀佛國沒有這些事情。所以在那裡容易修行，所以念阿彌陀佛到那邊去，意思是這樣子。

我剛才提出這兩點，就是在這念佛的時候，心要一心不亂地念佛，又要多少地看開一點。但是這兩點，前面還有一件事，就是願!你願生阿彌陀佛國這個願要堅強一點。苦惱的時候，「我願生阿彌陀佛國」;有如意的事來，「先不要去，我在這裡也不錯」，這樣不可以。一定、決定不變，有堅定的願，一心不亂地念佛，加上看開一點的智慧，那麼你將來往生是有希望的。

昨天曾經提到念佛要一心不亂，怎麼叫做一心不亂呢?我們很容易想到，就是前一念念佛、後一念也念佛，念念念佛，沒有其他的妄想，我們就可以說之為一心不亂了。當然，這樣說是對的。可是很多學習稱名念佛的人都感覺到一心不亂很難，很不容易一心不亂。但是有些善知識也會施設一些方便，幫助我們一心不亂，就是打犍槌和邁步，把它配合起來，這樣念佛就有可能一心不亂，的確也有這種作用。

但是蕅益大師的《阿彌陀經要解》上也說出一個方法，我認為那個方法如果你能做得好，也可以一心不亂。他說的方法是什麼呢?就是你念佛名號的時候，同時你內心裡面有願與你的心相應。這句話如果用白話說，就是念阿彌陀佛名號的時候，你內心裡面有祈求阿彌陀佛慈悲接引的願望，你有這個心情，也容易一心不亂，你不妨試一試!

通常我們說，誠心地念佛就能一心不亂，其實蕅益大師這個解釋，就是誠心念佛的意思。本來我們念阿彌陀佛的目的就是願生阿彌陀佛國，但是你要明白，你現在念阿彌陀佛的時候，你就要有願生阿彌陀佛國的願，不是到臨命終的時候我才願生阿彌陀佛國，不是這個意思，就生􏰁的時候時常地要發願，願生阿彌陀佛國。你念佛名號的時候，心裡面也有願;念佛名號結束的時候，也還要發願。或者念蓮池大師的那個發願文，或者念慈雲懺主他寫的那個淨土文，你誠心地念那個文。若是在大眾裡念的話，當然是打犍槌，你隨著犍槌念。若是你一個人念，你也可以打犍槌，你也可以不打犍槌，隨你的意願。

我們古代的老學究念的這個詩也有韻，念文章的時候他也有韻，我想我們若念「一心歸命極樂世界阿彌陀佛，願以淨光照我，慈誓攝我」，你可以有你自己的韻，但是那個韻是由誠心發出來的，也是非常好的事情。

我這一段話的意思，如果我們願生阿彌陀佛國，需要一心不亂地念佛，那就要誠心地念佛。所謂「誠心」，就是念佛的時候同時還祈求阿彌陀佛慈悲、放大光明來攝受我。你若有這樣的心情，你也就容易一心不亂。這是一個方法。

其次，我們讀印光老法師的《文鈔》，他也說出個一心不亂的方法。他說出來的方法，你由心念佛發出來聲音，你自己的耳把這個聲音又聽到心裡面，念出去又聽回來。不管是念出去也好，聽回來也好，心裡面還能分明，一個􏰀一個􏰀地很分明，這樣子也能幫助你一心不亂。這是這樣的方法。

當然也有人拿念珠念佛，也有幫助你一心不亂的作用。也有人計數念佛，就是計一二三四五六七八九十這個數。你也可以一直地數到幾百千萬，也可以數到十就停下來，回頭再數一二三四五六七八九十這樣，念一句一個數。當然也可以數一二三，念三句佛;再數四五六，再念三句佛;再數七八九十，念四句佛。就是這樣心裡面一面計數，一面念佛，這也能幫助我們一心不亂。但是這樣念佛呢，因為計數的關係，這個願生阿彌陀佛國的願不明顯了，只是念佛計數幫助一心不亂，這個願的意思不明顯，可是能一心不亂也非常重要。

這樣念佛能夠一心不亂，很好，可是也可能這樣念佛還是不能一心不亂，那怎麼辦呢?慈雲懺主他有編輯這個淨土懺，你不妨拜這個懺，拜這個淨土懺。或者拜大悲懺也是可以，拜梁皇懺、萬佛懺都可以，你向阿彌陀佛說:「我弟子某某，念佛心裡面散亂，不能一心不亂。我向佛要求，希望佛慈悲加被我，滅除去、消滅這些散亂的事情，叫我一心不亂。」你不妨這樣求也是可以。由拜懺來幫助我們一心不亂也是可以，這也是一個方法。

如果你有誠意要求自己念佛一心不亂，這些方法你都可以用，我看應該成功了，應該是一心不亂的。但是一心不亂這件事，剛才我們說過，念佛的時候心裡面沒有其他的雜念，很分明地、明明了了地念阿彌陀佛的名號叫做一心不亂——是的，這樣解釋是對的。但是從你日常生活裡邊，你會發覺到還有其他的事情，其他的什麼事情呢?比如說是有人讚歎你念佛的功夫好，你心裡生歡喜心了，你可能生高慢心了，瞧不起別人了，這叫一心不亂嗎?你生高慢心就是心散亂了，生高慢，高慢在這個心所法裡面說，這是煩惱，不清淨了，那就應該說是散亂了。如果人家毀謗你，你自己感覺一心不亂，念佛念得很好，別人毀謗你，你心裡面感覺什麼?你可能心裡憤怒了，那就是心亂了。所以這一心不亂包括心裡面不起煩惱，叫一心不亂。當然這樣講，就是要求得太高了。

可是，如果你願生阿彌陀佛國的願很懇切的話，一定要想到這裡，如果你心裡面常常起煩惱，對你念佛是有影響的。你念佛的時候一心不亂，一來了煩惱你心裡亂不亂?你可能還是亂了。所以你一定要把這一心不亂包括心裡面不起煩惱在內，你要要求自己這樣子。這樣說呢，我念佛的時候，我做功課的時候，我能夠心裡面不散亂，分明地念佛，叫做一心不亂;我不念佛的時候，也不要起煩惱，這叫一心不亂。

「不起煩惱」有兩種情形:一個，並沒有人觸惱你，你自己心裡面就起煩惱，你要馬上覺悟，把這個煩惱要調伏，調伏它。一種是別人觸惱你，你心裡面煩惱。照理說自己若有一點功夫，就是別人觸惱我，我不起煩惱;別人不觸惱我，我不起煩惱，這就是有一點功夫。我們一般的人，別人觸惱我，我就起煩惱;不觸惱我，我心裡也起煩惱，也有這種事情。你若願意你念佛的功夫能夠有高深一點的功夫，我不念佛，我也不起煩惱;別人觸惱我，我也不起煩惱。你願意你念佛的時候得一心不亂，要注意這件事。

第二件事，還要注意一個事，難免會有病，難免有病!我身體是四大調和，身心愉快的時候，我念阿彌陀佛的時候很好，我念《阿彌陀經》，念《阿彌陀經》一心不亂，念阿彌陀佛一心不亂，當然我拜佛的時候也是一心不亂。但是若有病的時候，你一心不亂嗎?你能不能一心不亂?頭疼、肚子疼、腰疼、腿疼、腳疼、牙疼，各式各樣的病，病痛來了的時候，我也念佛，能不能一心不亂?我認為這件事，你一定要警覺這件事。

因為人臨命終的時候，有的人可能沒有什麼大病，但是也有人是有病。有病的時候有什麼問題呢?就是非常地痛苦，四大不調和的時候，這生理上的衝突;我們這個心在什麼地方，「覓心了不可得」，但是心還是在身體裡，你不能否認這件事。所以四大不調和就影響你的心痛苦，有痛苦的感覺，痛苦的時候你能不能念佛?我看多數是有問題，多數就是痛苦的時候不能念佛。痛苦的時候如果不能念佛，你臨命終的時候多數是有病痛，你還能念佛嗎?你這個念佛的正念能保持嗎?我看靠不住，所以我們沒有病痛的時候，一定把心靜下來，把念佛的這個清淨心相續不斷地這樣念，造成一種清淨的力量，造成一種不亂的力量。

我們念的《阿彌陀經》上說:「若一日一心不亂，若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日一心不亂」這個地方，我們看古德的注解有很多種說法。我想，這個解釋，當然蕅益大師說有的人就念一天佛就得一心不亂了，這好像是永久的一心不亂。有的人要念兩天才能得一心不亂，有的人乃至到念七天才一心不亂，這樣解釋就是得到永久的心不亂了，那當然是最好，最好是這樣子。這是一種解釋。

另外一種解釋，不管你念多少天，你念多少個月，念多少年，但你能達到一心不亂，有一晝夜的時間一心不亂，我這個正念一提起來，十二個小時內一心不亂──若我的解釋就是這樣解釋。我這十二個小時內我一心念佛，心不亂;或者是十二個小時不是完全念佛，但是心也不亂，心裡面也沒有其他的雜亂妄想，也沒有煩惱，心裡面總是明明了了的。當然包括別人觸惱你，你心裡也不煩惱;你讚歎我，我也不是那麼歡喜，也不起高慢心;你毀辱我、你輕視我，我心裡面還是分分明明的，不起煩惱，這叫一心不亂。我念佛念幾個月了，我能達到二十四小時內一心不亂，或者是達到兩個二十四小時，三個、四個、五個，七天，我念佛的功夫能達到七天都是一心不亂——我感覺《阿彌陀經》上這個一心不亂可能是這樣意思，不是說你永久地一心不亂。我推測那個意思就是這樣子，不是說你永久一心不亂。

但是怎麼知道那個文上說不是永久一心不亂呢?在鳩摩羅什法師翻的《阿彌陀經》上說:若一日一心不亂，乃至「若七日一心不亂，其人臨命終時，阿彌陀佛與諸聖眾現在其前。是人終時心不顛倒，即得往生阿彌陀佛極樂國土。」這個地方的意思就是說，你平時念佛得到一心不亂了，但是臨命終的時候也心不顛倒，這個意思就是說可能你臨命終的時候心又亂了。不顛倒也就是不亂，不亂也就是不顛倒的意思。這裡面有這麼一個隱藏在裡邊的一個不定的數，有這麼一個變數。

再看看玄奘法師翻的《阿彌陀經》上，那上面有一個佛加持，臨命終的時候蒙佛的加持心不顛倒，有這麼一句話。如果梵本原來有這麼一句話，鳩摩羅什法師把它略去了，那就是玄奘法師翻的比較詳細。但是我們這兩種翻譯把它對照起來呢，玄奘法師翻的明顯，鳩摩羅什法師翻的含蓄，應該裡邊也含有這個意思。所以說「你臨終時心不顛倒，即得往生阿彌陀佛國」，也有這個味道。

所以這個地方講的一心不亂可以這樣解釋:就是你念佛的功夫能達到十二個小時一心不亂，這就算是一日，或者這樣說。或者是一日、兩日、三日乃至七天一心不亂，不是永久一心不亂。永久地一心不亂，我看只有聖人才可以。

經論上說到初果聖人，不是凡夫了，他都不能說永久地一心不亂，這個初果聖人。初果聖人有的時候也有起煩惱，也有這個事情。從《阿含經》上的記錄上看，佛在世的時候，在家居士也有得初果的，還有妻子，他有事業的，他也可能訶斥他的工人，他的工人若是不合道理，他可能訶斥他的。這可見初果聖人也沒能完全一心不亂，有時候也有煩惱，也有貪心，貪欲心也是有的，也有瞋心這個事情。出家的人過這個梵行的生活，但是也不能說完全一心不亂。經論上說，初果聖人有的時候他收徒弟，收了徒弟，徒弟不聽他的話，他心裡也是不舒服，心裡面有點憤怒，那就是初果聖人也有瞋心。所以從這些文􏰀，這個經論上的記錄上看，初果聖人都不能永久地一心不亂，何況你沒得初果的人，你能永久一心不亂嗎?

所以這個事情，這段文可以這麼解釋:我們沒得聖道，我們就是現在這個散亂心，由於你誠懇地念阿彌陀佛名號，由於你誠懇地願生阿彌陀佛國，你這個誠心一直地念佛的話，得到了這樣的力量，「我七天一心不亂」，過了七天心就亂了，應該這麼解釋。但是這個修行人他常常地念，常常地訓練自己，亂了以後心裡面還能收回來，我再繼續努力，又是七天不亂。當然可以再進步，也可能一百天心不亂。但是你可能又懈怠了，只能到一天一心不亂，也是不決定的。只要是你沒得聖道，你心裡面的境界都是進進退退的，沒得聖道的人都是這樣子。

所以我們用功修行的人，你一定要給自己作一個計劃:我要得一心不亂!你若這樣子念佛的時候，你就會知道你念佛的功夫有時候進，也有時候退，有時候進、有時候退的。所以你得了一心不亂了，「我這一坐，八小時念佛一心不亂」，你不要歡喜，可能再過半小時就退了，就是這樣子。但是退了不要緊，你不要灰心，繼續用功，它又回來了，就是來來去去的。所以，退了你也不必洩氣，你進了一大步也不必歡喜，就是時時努力好了。

所以從這個一心不亂的情況來說，我們自己要求自己:念阿彌陀佛的時候心不散亂，不要有煩惱;我不念阿彌陀佛的時候，心裡面也不要有煩惱。說是「我不是出家人，我是在家居士，周圍有很多眷屬，很多事情要處理，難免會有亂的時候」，但是你立刻要知道這是個錯誤，立刻要知道。

我昨天說過一件事，就是這個心不顛倒也就是亂，一顛倒就是亂了。但是這個亂有幾種情形:一種情形不是那麼嚴重，我心裡面亂了，但是知道錯誤，知道錯誤，我把它調過來，這就比較輕微的。有的時候是你對於佛法的認識不夠，你的智慧有問題，你錯誤了自己還不知道是錯誤，這是嚴重的事情，這是嚴重的。這件事怎麼辦呢?那就得要學習佛法。當然我這樣說，與淨土法門又有點問題，你要去學習經論，就是有問題了，問題是很多了。但是問題就是這樣子，如果你自己糊塗了，自己還不知道糊塗，這個是嚴重的事情;自己糊塗了，知道糊塗，我還知道調整，這個比較輕微。

所以自己也想一想，如果自己對於佛法的認識不夠，就是知見有問題，你沒能得到正知正見，你還有顛倒的問題，心若顛倒就不能往生的;臨命終時本來是說心不顛倒才能往生，心若顛倒就不能往生了。如果你的條件、你的因緣合適，你還是得要學習佛法的，從學習經論中得到正知見，這才知道我現在心顛倒，現在心不顛倒;你才知道這是光明，這是黑暗;這是正知正見，這是邪知邪見，你才知道。然後自己保持正知正見，保持正念分明，保持一心不亂。我們平常念佛的功夫不夠，不要等到臨命終的時候，就是平常的時候你就知道自己念佛的功夫達到什麼程度。

我剛才說過，有病的時候，心裡面特別苦惱，念佛念不來。我心裡面身體健康的時候，我願意、可以念佛。有的人，身體沒有病，有時候可以念佛，有時候不能念;他心裡面煩躁，他的愛煩惱來了，他的瞋煩惱來了，這佛是不能念的，就是隨著煩惱去了，這個是很明顯的事情。但是有病痛這個苦惱特別厲害的時候，心裡不能念佛，這是非常遺憾的事情。這些事情我們要怎麼樣辦法呢?就是平常的時候，盡量地爭取時間念佛，就是把世間上的塵勞的事情要放下，要放下多少，你不能完全放下，你最低限度要放下四個鐘頭。一天若做八小時工作，你要放下四個鐘頭，就是工作四個鐘頭，我有四個鐘頭念佛。或者是爭取一段時間，我連續地一百天念佛，我自己用功。就是盡量地爭取時間念佛，今天也念、明天也念，使令自己這個一心不亂的力量叫它增長，逐漸逐漸加強。加強到一個什麼程度呢?有病苦來的時候，不管病怎麼苦，我能念佛。

你若達到這麼個程度，你臨命終的時候有希望，就有希望的。如果你若不預防到這一招，不要說臨命終的時候，就是平常病痛厲害的時候，佛念不來，這是一個問題啊!

所以，我們佛教徒若是發心念佛的時候，你對於一心不亂這件事，你要自己考驗自己。從這幾方面:我四大調和的時候念佛;沒有人觸惱我，我一心不亂;觸惱我，我也要一心不亂;我有病的時候也要一心不亂念佛，那麼你可能有點希望。到臨命終的時候能不能往生，你就知道，是有希望了。你一定要這樣考驗自己，不然的話沒有把握的，沒有把握了。

所以，我們平時一方面參加大眾的念佛法會念佛;如果沒有大眾集會的念佛，自己要有功課念佛，另外也要拜懺，懺悔業障。嚴重的業障來了是很苦惱，的確是個問題!但是我們懺悔，就有希望在我們臨命終的時候，這業障不現前;就是有，它不現前。佛菩薩有廣大不可思議力量，他能移轉。你本身要有力量，佛菩薩借你這個力量就把那業障撥轉一下。

我曾經思惟一件事，比如說是政府做事情的人貪汙，我做這個事情有點不合法，正式申請是不能批准的，但是我可以用一個方便，他就給我批准了。我們可以這樣做，現在我要求佛菩薩，我有病，我要求佛菩薩叫我病痛好了，我給佛菩薩買個生果，用生果供佛菩薩;買華，香華供養佛菩薩，讓佛菩薩叫我病苦消除。這和政府的官員貪汙有什麼不同?我曾經想過這件事，也曾經想過這件事的。那麼這件事應該怎麼解釋呢?

我們自己在想，我們都是凡夫，他在政府裡做一個小官、或者大官，雖然是有一點不同，都是凡夫，有貪汙這件事是情有可原的。佛菩薩不是凡夫，他對於我們所供養的，我看完全沒有執著心的，沒有執著心，你供養他也好，你毀謗他也好，佛菩薩心都是一樣的，一點也不動的。決定不可以說用社會上那個當官的貪汙來對論，不可以，不可以同日而語的。但是這件事怎麼回事情呢?這個事是那樣，比如說我們念佛的時候燒一支香，我們這個誠心就容易發出來。我見佛，我來拜佛的時候買一枝花，我看見花很歡喜，我買這花來供佛，你自己心裡也歡喜。你買一個蘋果、買一個梨或者買什麼，你能把它弄的乾乾淨淨的，然後恭敬地供養，你心裡歡喜，心裡清淨。這件事幫助你心裡面提高你的恭敬心，提高你的清淨心，佛菩薩就從這裡能發揮作用，就能夠撥轉你的業力。

我認為「佛菩薩能消滅你的業力」，這件事很難。佛菩薩因為你供一個蘋果、供一個花，就把你的業力消滅了，這件事也有問題，你們仔細想一想，是有問題。如果說是佛菩薩有這個神通道力，能把眾生受苦的業力消滅了，那佛菩薩就......你不用求，他就可以做這件事的。佛菩薩若做這件事，我們想一想，這個後遺症是什麼樣的事情。「那好，我繼續造惡業，佛菩薩給我消這個業，我不用再受惡報」，應該是這麼解釋了吧，是不是?所以佛菩薩這個神通道力，因為你念阿彌陀佛，或者念觀世音菩薩，能消滅你的業力，但是我們佛教徒，剛才說了，不是聖人，都是凡夫，有的時候也做善事，有的時候也會造罪的。若是我們相信佛菩薩，我念幾句佛就把我的罪業消滅了，那我繼續地去造罪，撿這個便宜，那等於是佛造罪，等於鼓勵你造罪了。佛菩薩給我滅罪，等於是鼓勵我們造罪了。這樣合理不合理?是不合道理!

所以，我們念佛求佛菩薩消我們的罪，這件事我們要重新想一想，要重新想一想的。而這個經論上說了，經論上說佛菩薩不能滅眾生的罪的。當然我說這話沒有功德，「那我們不要念佛了，我們不要拜佛了」，所以這樣說也不是太好。那麼這件事究竟怎麼回事情呢?真實地來說，佛菩薩不能滅眾生的罪，這個罪是不能滅的，是不能滅，你造了罪，將來這個罪令你得果報的。

我分兩部分解釋，一部分是什麼呢?佛菩薩這個慧眼、法眼、佛眼看得清清楚楚，你現在的確是對於佛法有真誠的信心，能用功修行。假設你的業障來了的話，你這個道心把持不住，你就不能修行了，將來你苦了，你要在生死裡流轉很苦。但是你現在，果報來了很苦，但是你發出誠心來向佛菩薩求，我買一點生果、買一點花，這個誠心，又拜佛祈求，使令你的心清淨了，你自己心清淨了。心一清淨，你以前那個罪業，這個罪業去得果報也要待緣;要假借你現在有一些不清淨的事情，以前的罪業就容易得果報，多數是這樣子，也有的不是這樣子。因為你這個心誠懇，由於禮拜的關係，由於讚歎佛的關係，「一者、禮敬諸佛，二者、稱讚如來，三者、廣修供養，四者、懺悔業障」，由這些事情使令你心清淨了，那些業力待不到緣，就是得不到機會發生作用，而這時候佛菩薩這個神通道力能扭轉一下。這一扭轉，這個業力就停下來了──業力並沒有滅，還是在那裡，但是不發生作用──你就滿願了，你的病就好了，你的這些什麼事情都沒有了。這個時候你用功修行就成功了，可以往生阿彌陀佛國，或者是得聖道了。

得了聖道以後，你以前那個罪可能還是要受一點苦的。得了聖道，有些得初果、二果、三果、四果的聖人，他還有病啊!舍利弗尊者是大阿羅漢，不是普通的阿羅漢，他也有病;阿那律尊者也是大阿羅漢，也是有病，在《阿含經》就看出來。就是有些業力是不可以滅的，不能滅。

我這樣說，就是我們對於般若法門沒有學習過，對《金剛般若波羅蜜經》、《大般若經》這些甚深的經論我們沒有學習過。其實《金剛經》任何人都讀過，那不算數，你讀《金剛經》我看多數都不及格(阿彌陀佛!)。我說這種人，「我們買一支香、買一枝花、買一隻果供佛，我們誠懇地拜佛祈求」，說這種人，就是這種情形。這是一個解釋。

第二種情形，我們過去世造的罪，有多少種類不同。有的時候我們造的罪造得非常歡喜，我造罪的時候心裡很歡喜。在計劃的時候，感覺到這個事情能做成功，心裡歡喜;做的時候很順利，把這件罪過的事做完了，做完了心裡還歡喜，你這個罪過是定業不可轉，就是定業，那是非得果報不可的。另外一種罪業，你自己不願意做，是另外有一種強大的力量壓迫你，你不得不做，做完了心裡也不歡喜，這個業力不一定得果報，是不定業。這種情形，若是你學習《金剛般若波羅蜜經》，學習《摩訶般若波羅蜜經》，或者學習這一切的經論，裡面說到諸法實相的道理，你心裡面通達了，通達這個道理，不只是文􏰀的，你心裡面能和那個諸法實相的道理相契合的時候，時時地這樣作諸法實相觀(當然也包括可以拜佛這些事情都在內)，這樣情形，你以前造的罪，屬於不定業的能消除，就不受果報了。

那是怎麼回事呢?就是你以前造的罪那個罪業的力量並不是在外邊，在你心裡面，由於你心裡面的如理作意的力量，就把那個不定業的罪業消除了。當然你如理作意，就是所謂修四念處了，修止觀了，也就是修禪(不是話頭禪，話頭禪我認為不行)，這樣子能把你心裡面不定業的罪過能消除。但是你繼續地努力，那個定業可以轉，就是不是決定了。

比如說你造這個罪，一定要到三惡道去受苦、去受果報的，但是你能這樣修行的時候，就在人間受一點苦，就是重罪輕受。這個事情不只是說是我買一點花果的事情，不是這個，這是要超越了這個境界。當然這個人也可以買花果供佛，但是他能夠依據經論上諸法實相觀，能作這樣的四念處觀，那是高一級了，那是高一級的。但是我們今天的佛教徒能達到這個程度的人，我認為很少。我今天曾經和一位居士說:我們中國佛教、漢文佛教徒就是應該發慚愧心，學習佛法多數不及格，得少為足，都是小小的，不容易達到這個程度。所以若是想要這樣子，不是那麼容易的。

我們若是有什麼業障，有什麼罪障現前，分這麼兩種情形。這個不能和社會上那個貪汙的事情相比，不可以和那個事相比。

所以我們若想要決定往生阿彌陀佛國的話，要多拜懺!所有的懺法，這些古德編的大懺法都好，我們有念佛的功課，偶然地就用拜懺做功課，懺悔業障，應該做這件事。誰也不知道自己什麼時候有問題，「天有不測風雲，人有旦夕禍福」，這句話是真實不虛的。我們看蕅益大師的年譜上，看那上，他得一回重病不得了，後來好了，等到臨命終的時候沒有什麼嚴重的病，輕微的，這就是最好事。我們最好是這樣子，所有的業障叫我得一回重病，但是還不死，不要死，等到這個業障因為得了重病消除了，那也可以說是重罪輕受，等到臨命終的時候身體不是太苦，我容易把持住正念分明，一心不亂，阿彌陀佛現前，放光接引就往生了。

所以我想我們修淨土法門，念阿彌陀佛名號的這個淨土法門的人，你要想一想，你要為自己想一想，用什麼樣的方法能一心不亂，也要多多拜懺來消除業障。你也要安排你臨命終時這個環境情況，也要想一想。如果這件事成功了，往生阿彌陀佛國去，這是太殊勝了，真是不可思議功德啊!我們在一起念佛，由各位法師領導我們，我們按照懺雲老法師念佛的方法念佛，我感覺非常好，容易一心不亂，所以我很感覺到懺雲老法師功德無量。時間非常地快，我們昨天念佛、今天念佛，當然念佛只有兩天，不算多，但是也很難得的。

我們念佛這件事，雖然是我們身體在禮拜，我們由口來念佛，實在是心念佛，心在禮拜，所以我們念佛主要還是心。但是「心在念佛」這件事，若我們信願行的警覺性高，我們才能夠精進地念佛，如果我們的心對於信願行的積極不夠精進，這個力量薄的時候也就不容易精進的。古代的大德說了很多的法語，我們念佛的人應該讀一讀古德的法語，它能夠警覺我們，使令我們精進的力量能發出來。當然我們應該讀《無量壽經》、《觀無量壽佛經》和這個小本的《阿彌陀經》，淨土三經。當然天親菩薩的《往生論》也應該讀，印光老法師的《文鈔》也應該讀，《淨土聖賢錄》也應該讀。讀這些書，一方面幫助我們對於淨土法門的認識，一方面也能夠勉勵我們精進地念佛。所以一個人念佛的時候不精進，自己有方法可以勉勵自己，這件事也是應該注意的。

日出卯，朝露易晞人易老。試將親友細尋思，眼前多少埋荒草。要修行，須及早，一寸光陰無價寶。閒時不肯念彌陀，直待臨終空懊惱。

我看《淨土聖賢錄》上有一位居士作一個......那不是詩，應該是詞。他說是:「日出卯，朝露易晞人易老。」這個太陽出來的時候是卯時，太陽出來的時候有什麼事情我們要注意呢?他說了，「朝露易晞人易老」，早晨有這個露水，但是太陽一出來這個露水就沒有了。這表示什麼呢?表示人少年的時候感覺到很好，壯年的時候也是感覺到很如意，但是很快就老了。這個可愛的少年、壯年轉眼間就過去了，這個老年就到來了。「老」這件事令人不歡喜，容易感覺到無常。說「我現在不老，我現在是少年，我是青少年，我是壯年」，這個時候是最可貴的時候，最有為的時候，但是這個時間很容易就過去了，轉眼間就過去了。「朝露易晞人易老」，人雖然有青少年、有壯年那麼樣如意的事情，就像朝露似的，很容易就沒有了，人容易老啊!「朝露易晞人易老」。

「試將親友細尋思，眼前多少埋荒草」，這句話說得更厲害了。你試一試，你心裡想一想你的親戚朋友(你認識的，不認識的不要說)，有多少人已經埋在荒草裡頭了?說是「是他，不是我」，看看就要臨到你了，所以你要警覺，你不可以懈怠，因為時間不是很多。「朝露易晞人易老。試將親友細尋思，眼前多少埋荒草。欲修行，須及早」，你若想要修學聖道，念阿彌陀佛求生淨土這件事，你不要說「我等老的時候再念佛」，不要這麼說，要早，早一點發心念佛。我們讀經論上佛陀也是這樣說的。

其中有一樣事，我說你們聽聽。我們昨天曾經提過，我們做了一種業，將來會受果報這件事，這是《涅槃經》上說，如果是老年人造業有可能不受報，有可能不受果報;壯年人他若造業，容易得果報。這話是什麼意思?就是這個壯年人他心力強，老年人多數這個心力恍惚了，做事情的時候用的心力用得不夠。壯年人他心力強，他若用力，力量是夠達到一個度數的，所以你若是做罪容易得果報，做功德也是容易得果報;年老的人不一定了。所以你不要說「我等老了才念佛」，你應該從年輕的時候就開始念佛。當然這是從大多數的情形來說，有的人年紀雖然很大了，他的心力還是很強，那他就是壯年，他沒有老，應該這麼說。

「要修行，須及早，一寸光陰無價寶」，短短一段時間就是很尊貴，你不可以浪費，短短的時間你就用功修行。這個用功修行的事情，比如說勸一個人出家，萬緣放下、出家修行，你放下以後就永久地放下了，這件事很難。現在我說，不是這樣意思，你放下五分鐘，這五分鐘萬緣放下、一心念佛，這件事應該辦到。你說五分鐘不能萬緣放下啊?這個沒有理由。或者是我三十分鐘我萬緣放下、一心念佛，也應該辦到。所以我們就學習短時間的萬緣放下、一心念佛，也是可以的。若是你能安排好，把緊急的事情都安排好，我七天內萬緣放下、一心念佛，也應該做得到，應該是可以的。所以，自己常常安排給自己準備這個信願行的資糧。「要修行，須及早，一寸光陰無價寶」，就是短的時間也是很尊貴的，所以應該要自己安排短時間內精進勇猛地念佛，應該這樣子。

「閒時不肯念彌陀，直待臨終空懊惱」，說我平常的時候應該念佛，但是我不念佛，一旦老了的時候，臨終的時候來不及了，你後悔也來不及。所以在生存的時候，你盡量地給自己安排時間用功修行。

我感覺這位居士他寫這個詞寫得很好。這一首詞是修無常觀，修老病死，觀察人的老病死，我們要早一點爭取時間努力修行念佛。
無邊大士與聲聞，海眾何妨逐品分。一會聖賢長在定，十方來去總乘雲。談玄樹上摩尼水，念佛林間共命群。坐臥經行無罣礙，天花隨處落繽紛。

另外我再講一首西齋淨土詩，我們就結束。這一首淨土詩是楚石禪師寫的，我先念一遍你們聽聽:「無邊大士與聲聞，海眾何妨逐品分。一會聖賢長在定，十方來去總乘雲。談玄樹上摩尼水，念佛林間共命群。坐臥經行無罣礙，天花隨處落繽紛。」這一共是八句。

這一首詩是讚歎阿彌陀佛國的殊勝，這個境界特別殊勝。第一句是「無邊大士與聲聞」，阿彌陀佛國那個地方有很多的大菩薩，也有很多的阿羅漢;有阿彌陀佛之外，還有很多的聖人。聖人分兩類:一個是阿羅漢，聲聞人;一個是大菩薩，分這麼兩類。這件事，我們讀《阿彌陀經》正是相合的，和那說的也是一樣。和我們這個世界上不一樣，我們這個世界上不知道誰是聖人?但是凡夫很多很多，而且不相信佛法的人特別多，相信佛法的還是少數。肯用功修行、肯念佛的人，我認為還是少數，就是不用功修行，是信佛，不用功修行的人還是占多數，肯用功修行的還是占少數。

阿彌陀佛國和我們不一樣，就是聖人特別多，極少數也不是聖人。比如我們娑婆世界的人，像我們居住這個世界的人，我們念阿彌陀佛，最後心不顛倒往生阿彌陀佛國，他是聖人嗎?我看不一定，不一定是聖人，就可能還是凡夫。但是這個凡夫到了阿彌陀佛國，和在娑婆世界不一樣;到阿彌陀佛國去，他也是身清淨、口清淨、意清淨，雖然沒有斷煩惱，煩惱不活動，因為沒有煩惱活動的因緣。

我們這個世界上，我們是凡夫，我們的煩惱很容易活動。什麼原因呢?第一個，外邊的境界多數是汙染的境界，容易引起我們的煩惱，這是第一個原因。第二個原因，我們心裡面不能如理作意，所以煩惱就會活動。另外，我們久遠以來煩惱的活動所造成的力量在內心裡面太多了，很容易它就發生作用。到了阿彌陀佛國，那個地方都是聖人，有佛、有菩薩、有阿羅漢，所看見的這個大寶蓮花，這一切的境界都是幫助你發道心的因緣，不是引起你的煩惱的。並且你聽佛說法，你會有智慧，由智慧來調心，所以也不容易起煩惱，所以和我們這個世界不同。我們說我們這個世界上，這個地方是五濁惡世，這個地方不是淨土，原因在什麼地方?主要是人不對，倒不在乎一定是黃金為地，就是人與人之間常常地有鬥爭，常常有糾紛，使令人苦惱，主要是指這個說。

現在阿彌陀佛國和我們這個世界不同，「無邊大士與聲聞」，說那個地方土匪多，我們居住這個地方不安全，我到一個好的地方去，那個地方治安好，我就到那個地方去，這是我們平常人都有這種想法。現在阿彌陀佛國是最安全的地方，所以我們的確是應當發願願往生，往生阿彌陀佛國去才對。「無邊大士與聲聞，海眾何妨逐品分」，這個海是廣大的意思，廣大的集會，有很多的菩薩，有很多的阿羅漢、聖人。菩薩裡邊和阿羅漢裡邊，還是有階級的;阿羅漢裡邊有初果、有二果、有三果、有四果，菩薩裡邊也有初地、二地、三地、四地乃至十地。這個地前也有凡位的菩薩，初果聖人之前也有凡位的、發出離心的這些修行人，還是有階級的，雖然是聖人，也不完全一樣的，「逐品分」。「一會聖賢長在定，十方來去總乘雲」，這兩句話來說明那個地方的那些

人是什麼情形。就是這一個大法會裡邊，聽阿彌陀佛說法的這些人很多，常常是入定的，「一會聖賢長在定」，心裡面沒有這些虛妄分別，都與諸法實相相應了，能入定。這真是太希有的境界，太殊勝的境界!我們沒有得聖道的人都是辦不到了。「一會聖賢長在定，十方來去總乘雲」，阿彌陀佛國的這些聖人，他有的時候也出國，也到外國來，到他方世界來。比如說我們娑婆世界的人，若是往生阿彌陀佛國了，這個蓮花開了的時候，見佛聞法，他這個程度就提高了，假使沒有得聖道，他也有神足通，也是有神足通的，他可以從阿彌陀佛國屈伸臂頃，很快地就回到娑婆世界來走一走。

回到娑婆世界幹什麼?有兩件事。一個是娑婆世界，我的父親、我的母親、我的哥哥、我的弟弟、我的姐姐、我的妹妹，還有很多親愛的人在這裡。他從極樂世界乘著神足通，當然不是坐飛機，他就是乘神足通就來了，到這兒來看看我的父親在哪裡，我的母親在哪裡，看看這些人。有的時候你念佛的時候忽然間感覺到有香氣，忽然間做夢的時候夢見一個好夢，這都有關係。你若用功修行，有的時候就有些事情，那就是你的親屬中有些人從阿彌陀佛國來看你，有可能是這樣子，這是第一件事。

第二件事，娑婆世界能聽聞佛法，是因為這個世界有釋迦牟尼佛他說法了，回娑婆世界來拜釋迦牟尼佛，因為釋迦牟尼佛還在靈鷲山那裡住世，不過我們肉眼一般眼都看不見了。從阿彌陀佛國來，你那個天眼能看見，來拜釋迦牟尼佛來了，也可以拜彌勒菩薩，是這樣子。我們現在這個時候你想見到釋迦牟尼佛很難，你想要看見彌勒菩薩很不容易。你要見觀世音菩薩，你到普陀山，那兩個大石頭，在那裡見觀世音菩薩，這是觀世音菩薩的方便了。但是到了阿彌陀佛國，和觀世音菩薩是在一起，隨時見到觀世音菩薩，聽佛說法。這個時候你的程度提高了，你回到娑婆世界能拜見釋迦牟尼佛，能拜彌勒菩薩，到五台山也可以拜文殊菩薩、拜普賢菩薩，都能拜見，所以那個時候的境界完全不同了。

「十方來去總乘雲」，我們娑婆世界的人到阿彌陀佛國去，因為和娑婆世界有因緣還會回來，但是他方世界也有些眾生到阿彌陀佛國去，他也回到他原來那個世界去走一走的，會有這些事情，所以「十方來去總乘雲」。我們想一想，阿彌陀佛國的人是這樣境界，是這麼一種境界。

「談玄樹上摩尼水，念佛林間共命群」，這是說阿彌陀佛國學習佛法容易，就是那個七寶行樹，那個樹有摩尼珠，摩尼珠會流出來水，那個水就演說佛法。不像我們這個世界你想要聽聞佛法還不那麼容易，並且我們這個世界弘揚佛法這件事，你若聽聞多了，你就會感覺它有問題。你聽這個法師說一樣，聽那個法師又說一樣，這裡面還有問題啊!到了阿彌陀佛國沒有這個問題，所以阿彌陀佛國聽聞佛法容易使令你發道心，容易增長你的信心，不會有疑惑，不會有這件事。「談玄樹上摩尼水，念佛林間共命群」，七寶行樹是周遍阿彌陀佛國的，那個樹林裡面有很多的鳥，很多的鳥也會發出來念佛、念法、念僧的法音，所以我們在阿彌陀佛國隨時隨處能聽聞佛法，在阿彌陀佛國聽聞佛法比較容易。

我們漢文佛教還有一個問題，還有什麼問題?聽聞佛法這件事是解門，是另一件事，我現在念佛修行是一件事，「我不需要聽聞佛法」，如果有這樣的想法還是不對的。今天我聽人家說一件事，我們漢文佛教大多數就是念佛法門最普遍，對於經教的學習不是那麼普遍，只有少數人在佛學院裡面學一學，其他的人就是不到佛學院去學習佛法，但是有的時候、有的地方也會有些講經的法會，但是這實在有時有、有時沒有，所以廣大的佛教徒對於佛法的學習是不及格的。對於佛法的不及格，我們心情說:「我也不想做大法師，我就念佛求生淨土!」是的，你這樣想是對的嗎?但是忽然間有人毀謗我們的淨土法門，說根本沒有極樂世界、沒有阿彌陀佛，你心裡怎麼想?你還能夠保持住你原來的信心嗎?我看不一定。不要說是對於佛法不大學習，學習多少年的老法師他都支持不住，他對佛法的信心都支持不住。

從這些事情看出來一件事，你若想要在佛法裡面修學聖道，這個修、行，前面還要有解，這個解和行是一致的。你若沒有解，你說你修行，那個修行很容易就失掉了。若是你對於佛法的解非常地深刻、有力量，你的修行也是深刻有力量，它們是一回事，不是兩回事。

我們中國佛教，這個漢文佛教，在今天的情形，如果你們不注意還不知道;你若注意一點，我們中國漢文佛教非常的脆弱，就是有大風來，很容易就吹到了。這個原因在什麼地方呢?就是我們漢文佛教徒對於佛法的學習不夠!若是我們能夠深入地學習佛法，他們怎麼樣毀謗我們的大乘佛教，我們的心不動。

我舉一個小小的例子。這個藏文的佛教、這個喇嘛，他們也是有佛學院，佛學院畢業了以後還要閉關的，閉多少年的關，要深入地修行，這麼一來就不同了。他深入地學習佛法，經過辯論大會及格了，給你一個學位，他們有這種制度，和我們中國佛教、漢文佛教完全不同。就是學習的時候也很認真，而且要閉關，閉關就是要修行了，由學習的認真和修行的認真，他的程度提高了。若是南傳佛教來毀謗，說是密宗怎麼怎麼不好，他心裡不動。為什麼不動?就是他學習得深刻，有修行的體驗。我們為什麼受不了?人家一批評、一毀謗我們，我們就沒有信心了?你對於佛法學習的不夠，你的修行也不夠，是這麼回事。如果你不注意，好像也沒有什麼，但是你若注意現在我們漢文佛教的情況，你才知道我們漢文佛教的程度有問題，是有問題的。

但是到了阿彌陀佛國不是這樣子，阿彌陀佛國學習佛法容易，而且那個地方沒有障道因緣，大家用功修行容易有成就，都能容易得不退轉。到了阿彌陀佛國就是不退轉，因為那個地方沒有退轉的因緣，和我們這個世界完全不同。「談玄樹上摩尼水，念佛林間共命群」，到了阿彌陀佛國有很多的好處。

最後兩句:「坐臥經行無罣礙，天花隨處落繽紛」，在阿彌陀佛國這些人，他要到十方世界去，乘著神足通隨時可以去了，隨時可以回來，也可以到他方世界去見佛、聽佛說法，到他方世界、十方諸佛去聽佛說法。如果不去，就在阿彌陀佛國學習佛法也是很方便。這樣子學習佛法的程度高了，他修行也是高起來。「坐臥經行無罣礙」，他坐在那裡入定，或者是臥在那裡入定，或者經行，或者到他方世界去了，不管是什麼情形，他心裡面都是沒有障礙的，就是沒有執著。這表示阿彌陀佛國的人程度都很高，和我們這個世界不同了。

「天花隨處落繽紛」，這個地方這個天花，《大方廣佛華嚴經》，花表示什麼呢?表示因，有花就有果，有因就有果，表示這個意思。「天花隨處落繽紛」，表面上是阿彌陀佛國的花特別多，愛花的人也願意往生阿彌陀佛國。但是這句話的意思是說，阿彌陀佛國的這些諸上善人，到處都是修學聖道而得無生法忍，得初地、二地乃至第十地，有成果、有成就的。不像我們娑婆世界，信佛的人也做功課，但是你信佛幾十年了，不要說在家居士，就說出家人，你出家幾十年了，你有什麼成就?不知道。為什麼這樣子?這是個問題啊!這樣的情形，如果說是我們若想改變這種情形也不容易，不容易改變，所以只好念阿彌陀佛倒是對的，念阿彌陀佛求生淨土，到阿彌陀佛國去來改善自己，這倒是好辦法。

這個詩我再念它一遍:「無邊大士與聲聞，海眾何妨逐品分。一會聖賢長在定，十方來去總乘雲。」「一會聖賢長在定」，表示阿彌陀佛國的人他們在禪定裡面修止觀，修行。「十方來去總乘雲」，表示也到十方世界去親近十方諸佛聽佛說法，你在阿彌陀佛國聽阿彌陀佛說法，也可以到十方世界去見佛聞法，也是可以，有這種境界，廣大無礙的境界。「談玄樹上摩尼水，念佛林間共命群。坐臥經行無罣礙，天花隨處落繽紛」。

我剛才講的那個詞，是由老病死來警策自己要精進地用功，後面這一首詩是說阿彌陀佛國的殊勝，所以我們要發願，真誠地精進念佛。

#M玅境長老/淨土  #Y作者/玅境長老 #E淨土 
