問：如果我要發願生彌陀佛國土，應該怎麼樣發願法呢？請法師開示。
答：發願，蓮池大師有發願文；還有慈雲遵式法師也作一個淨土文，可以根據這兩個發願文發願。

    　　發願很重要，一定是要特別誠懇，因為你特別誠懇，你在內心裡面就栽培了力量。可以一天不只一次地發願，一天也不只一次的念佛。你誠懇地發願，在內心裡栽培了力量，今天也栽培，明天也栽培，發願的這個願的力量久了，他就強大。等到臨命終的時候，也容易心不顛倒。臨命終的時候也同樣還能念；雖然是有可能會有病痛，但是你心還能念佛，心不顛倒，那麼就能往生。若是你念佛不誠懇、發願不誠懇，臨命終的時候有病痛，這個病痛能擾亂你的心，不能不顛倒，不顛倒有困難，那就往生就有困難，有可能不能往生。

　　　　比如說，我現在還沒有嚴重的病，有的時候念佛不能夠一心不亂，就坐在這裡想：「今天冷，我的兒穿衣服夠不夠？」就是想這些雜亂的事情；然而還是愛。但是，這樣子念佛沒有力量。要是有病的時候，腰疼、頭疼、或是腿疼，念佛也受痛的擾亂，也是不容易念得好。等到臨命終的時候也是，可能病得更重。那麼你這個念佛的一心不亂把持不住，你的心不能夠不顛倒。臨死的時候：「我有很多的財富，我失掉了所有權，哎呀！這個心痛。教別人拿去了吧？」你心痛，這樣子不行，你能不能往生就不一定了。

你在生存的時候要練習放下。你常常這樣子栽培自己心不顛倒，臨命終的時候也心不顛倒。這個時候雖然也可能有嚴重的病痛，也可能是輕微的病痛，也可能不感覺有什麼，心裡面很自在的，就念阿彌陀佛，就往生了，也可能。

最好是「身無病苦，心不貪戀，意不顛倒」，最好是這樣子。但是若有病痛呢？你能夠受得了嗎？你能夠在那麼大的病痛裡面，心不散亂、心不顛倒嗎？若能是最好！但是這件事就得要平常的時候栽培，念佛的時候教他一心不亂。我平常這些喜怒哀樂的境界來的時候，我要考驗我自己心是不是顛倒，要考驗自己。久了，心不散亂有力量、心不顛倒也有力量，這個力量強大了，臨命終的時候有很大的病痛，沒有關係，我心還能夠不散亂、不顛倒。這個人就有把握往生阿彌陀佛國了。所以，平常要栽培。不要說：「我臨命終時心不顛倒。」靠不住！一定平常的時候多栽培才可以。

問：請法師開示助念功德。
答：助念有力量，助念也能幫助。但是你平常也要準備。平常若準備，臨命終時多少有所不足，有好朋友來助念，你就好一點，也可能成功了。

　　　　但是助念這一件事，如果這個時候你的生活正常，你沒有去美國，你也沒有到日本去，你現在有病了，你的這些好朋友可以連絡到，臨時可以助念。要是你忽然間到一個遙遠的地方去，在那裡忽然間有問題了，你的好朋友都不在，誰給你助念呢？所以這件事還是要自己多努力，不要完全靠助念。

問：請問法師，剛剛你說金剛智慧解決愛與恨的問題。什麼叫做金剛？金剛智慧是什麼，
　　我也不懂。請法師開示。
答：金剛的意思是很多，但主要是堅固的意思。就是你的智慧很堅固，堅固的智慧，就是不可破壞的智慧。

　　　　人的智慧有時候有問題。譬如這件事不關乎我個人的利害關係，是他們某甲、某乙的問題，我是置身事外，我來看這件事，有可能會是看得很公平。但是這件事要是我本身有利害關係的時候，我的智慧就可能不公平，因為我若說這句話對我有傷害，我就得另外找個理由來保護自己的利益。那麼這個智慧就被利害的關係破壞了，心就不公平了。那麼這就是這個人有智慧而不堅固。若是不管是對我有沒有利害，我總是要保持公平、公正的態度，那這就是智慧堅固了一點。

　　　　譬如說，我能講經，我還能寫文章，就是一個大善知識態度；但是到時候還是起煩惱，就是他這個智慧不堅固。他對佛法好像是明白，實在這個智慧不堅固。通達佛法是智慧；但是照樣起煩惱，這是智慧不堅固。

　　　　所以，明白一點說，要到內凡的時候才是金剛般若。到入聖位以後，他的智慧是堅固的；他的智慧能斷煩惱，煩惱不能影響他的智慧。這就是金剛般若。到內凡的時候的聖人，他的智慧強了，能調伏煩惱，煩惱不能夠折伏他的智慧。這時候就是相似的金剛般若。入聖位以後，他的智慧是金剛般若了。

　　　　譬如說，我觀一切法空，譬如這一個可愛的境界出現了，他觀這個境界是空無所有的，猶如虛空，沒有這麼回事，他的愛就不起了，他就把愛降伏了，這是金剛般若。如果說一切法是空的；但是到時候還是愛，那他這個智慧是假的，就是沒有力量。

問：法師，請問什麼是實相念佛？
答：《金剛經》說：「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相，即見如來。」這就是實相念佛，這就是念佛三昧。《金剛般若經》是念佛三昧經啊！這就是實相念佛。

　　　　我們現在流行的念佛法門就是念阿彌陀佛名號，念：「南無阿彌陀佛，南無阿彌陀佛」，念佛的名號，而不能念諸法實相。「如來者，諸法如義」，諸法如是佛，不是指名號說的。你若能念諸法如，那就是實相念佛。

　　　　我們看廬山慧遠法師的傳，他是念佛。廬山慧遠法師是中國淨土宗的初祖，我相信他念佛。他怎麼念佛？他也可能包括持名念佛在內，但是事實上他是念諸法如。有什麼根據說這句話呢？廬山慧遠法師是因為什麼出家的？就是聽道安法師講《放光般若》而出家的。《放光般若》後來的翻譯，就是鳩摩羅什法師翻的《摩訶般波羅蜜經》。《放光般若經》是講諸法實相的：色不可得，受想行識不可得，乃至阿耨多羅三藐三菩提不可得││就是「若見諸相非相，即見如來」這個道理。他聽了這部經發歡喜心，拜道安法師為師父而出家的。他念佛能像我們這樣念佛？不是！他是念諸法如，這樣子念佛而得念佛三昧的。他在臨終之前，在定中見過阿彌陀佛三次，臨命終的時候，阿彌陀佛又來接引他往生阿彌陀佛國的。那樣的淨土法門是高深！那就是禪。這個禪和念佛三昧是一回事，無差別的，禪與淨土無差別的。

　　　　我們現在的漢文佛教徒不歡喜學習佛法，就是學了，小小學一點就好了，而不能深入經藏，不能！於是你想念諸法如這樣念佛，念不來，只好念阿彌陀佛名號了。

《十六觀經》也包括念諸法如，但是觀想念佛比較多，就是修禪定。這樣念佛，我們今天的漢文佛教徒我看也很少人這樣做。但是念阿彌陀佛名號能念得成功，能往生阿彌陀佛國，也是好！也就成功了。

問：法師，有一句話「若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造。」
答：頭幾天我自己在想這一句話：「若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造」。

　　　　「三世一切佛」這句話，有現在佛、過去佛、還有未來佛。未來佛││未來才是佛，現在不是佛，那麼現在他可能是菩薩，也可能是一般的發菩提心的這些人，那麼就是個眾生了。所以「三世佛」這句話包括著凡夫和聖人。

（Tape2）你觀察佛為什麼能成為佛？為什麼是眾生？「應觀法界性」：這個法，就是凡夫法和聖法││聖人、心法、眾生法、佛法。「界」者，因也。你觀察世間法、出世間法、凡夫法、聖人法、佛法，他的因由的體性是怎麼回事情呢？

「一切唯心造」。凡夫也好、聖人也好，佛也好、眾生也好，都是由心造的。「一切唯心造」：都是心創造的。你心裡若迷惑，就是凡夫境界，就創造凡夫的惑業苦。你心裡若覺悟，就是聖人的戒定慧，就成佛了。「一切唯心造」，都是你心創造的。所以，你若是努力地注意自己的心念，教他清淨，那麼你就向上去；你若是不控制自己的內心，放縱他，那麼就是一般的境界了。就是這樣。一切唯心造，這樣講。

　　　　「若人欲了知，三世一切佛」，你若想要明白，為什麼有凡夫、為什麼有聖人，為什麼有佛？「一切唯心造」，就是這麼一句話。

問：法師，現在流行臨死的時候捐贈器官，法師您認為這件事影響不影響往生彌陀淨土？
答：我認為這件事有影響。如果你願意求生阿彌陀佛國，不要做這件事，不要捐贈器官。

        我們念阿彌陀佛，我感覺到往生阿彌陀佛國，不是那麼快就往生的。譬如說這個人正念分明，心不顛倒，他就可能自己有力量正念分明，心不顛倒，如入禪定；也可能有助念的。但是，我們這個身體的力量不是一下子就衰竭、結束了，他要逐漸地結束。就是可能會眼識先滅了，然後耳識，鼻識、舌識、身識；而身識可能會很慢。那麼意識，乃至阿賴耶識，完全的滅了要一段時間的。

在醫生來看，他用聽診器來一聽：喔！他心臟停止了、脈搏沒有了，這個人死了。但是在佛法來看，他可能還沒死，還要再過一個時候。如果醫生說他死了，那馬上就要動手術拿他的器官了，結果他還沒死，那麼不是打攪他了？這件事有點問題。所以，你若願意很安全地往生阿彌陀佛國，不要做這件事。

　　　　我們的器官若是願意行菩薩道利益別人，等你從阿彌陀佛國回來的時候。回來之後，不要臨命終的時候，就是我活的時候，你要我的眼睛，我就給你眼睛。你要我的心臟，我就給你心臟，要肝臟都給你，這都是最好的用的。在死的時候給，不是個很好的辦法。所以我主張不要捐贈器官。醫生說的話不是完全對的。

而且這件事是那樣子：譬如說，佛法講：他的眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識都滅了，但阿賴耶識還沒滅。阿賴耶識沒有滅，還在的時候，有可能又活了。如果說阿賴耶識在的時候，他前六識滅了，醫生說他死了，要拿他的器官，那就非死不可了。非死不可呢，等於是殺活人。在佛法的態度來看，就是殺活人。這件事我認為是有問題。

　　　　你願意行菩薩道的話，等從阿彌陀佛國回來，回來時，你是得無生法忍的聖人了。得無生法忍的時候捐贈器官，你的身體沒有病痛，很新鮮、很正常、很健康的身體。我一個很健康的心臟給你，我健康的腎給你，這樣子做功德才好，做得圓滿。現在我已經有了病了，這個身體已經爛了，我給你，並且還不是決定死。有的時候弄巧成拙反倒不好。所以不要做這件事，我是這樣主張。

　　　　有人說：阿賴耶識在的時候，動手術他不痛。是的！但是他若不死呢？你不是等於殺活人了？是不是？所以，這件事我認為不要做這個傻事，不要捐贈這個器官。

　　　　我們人在死亡的時候，情形還是不完全一樣的。若是我們念阿彌陀佛的功夫很好，臨命終的時候正念分明，身無病苦，心不貪戀，意不顛倒，也和生存的時候一樣，也能夠念阿彌陀佛名號，願生阿彌陀佛國，這個時候阿彌陀佛放光接引，就往生了。這是最好的、最殊勝的情形。

　　　　但是臨命終的時候，我們的意識分三個階段。就是內心裡面明了，明明白白的念佛，願生阿彌陀佛國，這是一個階段。第二個階段就是不十分明了。第三個階段，就是完全不明了。完全不明了的時候，阿賴耶識還在。阿賴耶識在的時候還是活人，醫生的檢查，可能不知道。前六識不動了，醫生可能認為這個人就是死亡了；但是在佛法裡面說，阿賴耶識還在，這個有問題是在這裡。

在這個地方，有兩個情形。一個是阿賴耶識走了，就是死亡了。阿賴耶識沒走，而第六意識又回來了，前六識都回來了：眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識都回來了，這時候醫生能檢查說這個人沒死。若是捐贈器官的時候，是什麼時候捐贈呢？就是醫生一檢查說：「死亡了。」這時候就要拿刀了，要取他的器官。所以在佛法上看，就時間太早。但是醫生說要早一點，不然這身體就壞了。那就等於是殺這個活人，把他殺死了，就是這樣情形。

　　　　我剛才說：我們念佛的功夫好，明明白白地，沒有經過昏迷的狀態，阿彌陀佛來了，就隨著阿彌陀佛到阿彌陀佛國去了，這是最好。另一種情形：我們念佛的功夫不好，就是臨終的時候沒有正念，不知道念佛；或者因為身體痛苦，佛號念不來；這是一個。另外，心裡面貪戀原來的這些可愛的事情。知道自己要死了，和可愛的事情分離了，這時候心裡痛苦，也不能念佛。你不能念佛，就不能和阿彌陀佛成感應，阿彌陀佛不能來接引你，這是一個問題。但是這個時候是經過明了的時候，就到了不太明了的時候，到昏迷的時候。你明了的時候沒有正念，昏迷的時候也沒有正念，所以和阿彌陀佛沒有感應，阿彌陀佛不能來接引你。等到如果是死了，不是又甦醒過來，他死了，阿賴耶識離開了，死了的時候，中陰身出現。中陰身是八個識都具足的，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識、阿賴耶識，都是具足的，都是很明了的。如果這個時候有你的好朋友給你助念，很有作用。因為那個中陰身他也能看見、也能聽見，他也能念佛。生存的時候能做的事，中陰身這個時候也都能做。這個時候他若能念佛的話，有可能和阿彌陀佛有感應，阿彌陀佛能接引，還有這一件事。

        這就等於是兩個情形。就是：沒有死的時候你正念分明，和阿彌陀佛有感應，就接引了。你沒有正念，但是中陰身出現的時候，有助念，有好朋友給你念南無阿彌陀佛的時候，中陰身這時候有正念，還是能和阿彌陀佛有感應，還是能有往生的可能；這是第二種情形。第三種情形，就是生存的時候，你對於佛法的熏習不夠，你心裡面顛倒迷惑，完全不能夠調轉過來，還是顛倒迷惑，一直的不能和阿彌陀佛成感應，那這個人就不能往生了，那麼他就是隨業流轉了。所以，這件事《瑜伽師地論》說得非常清楚。

所以，最好是我們生存的時候努力地栽培自己，使令自己正念有力量；而你和人家作朋友，和你這些共同念佛、共同學習佛法的人作朋友，別人臨命終的時候你去助念。不要說：「我沒有時間！」不要這麼說。我一定拿出時間去給別人助念。什麼都是因果啊！你自己要努力地念佛，也努力地為別人助念，你臨命終的時候，別人也能給你助念，你的念佛的功夫稍差一點，可以得到補救，就有可能往生了。但是，不可以在這個時候有捐贈器官的事情。因為這個時候打閒岔，是打閒岔的。因為你這個生理的組織不可以醫生拿刀來打閒岔的，不可以。所以，這樣子我們還有希望能往生。我們念佛的功夫不夠，還有可能會往生。

若是你平常栽培得不好；別人臨命終的時候，你不去助念；你沒有栽培這個因，你又捐贈器官││你聽人說：「阿賴耶識在的時候沒有痛苦。」是的！沒痛苦。但是，你破壞這個身體，就是影響阿賴耶識的。阿賴耶識││我們在十二緣起上說：「識緣名色、名色緣識」。阿賴耶識的存在也要這個身體正常，他才能存在；你這個身體破壞了，他就走了。你若是捐贈器官，就是把這個身體破壞了，那他就走了。走了，這個時候，他不走也要走了。這個時候，在時間上就縮短了，助念的時候，你不容易對他有幫助。

比如說：一個人他現在有煩惱，你去安慰他，你立刻能叫他開智慧？不一定！最少要五分鐘。你要容許他有時間在那裡反省。慢慢他的智慧開了：「喔！我以前的想法不對。」自己調轉過來，要給他點時間的。說是他的明了意識存在的時候，他沒有正念；他現在昏迷了的時候，你說話沒有用的，你給他念佛他沒聽見哪！只有阿賴耶識有無分別的作用；但是這個作用要到中陰身出現才可以，中陰身出現的時候才能發生作用。所以，最好是不要捐贈器官，不要做這個事。

　　　　因為我們佛教徒││我看不是少數，多數人對於教義的學習不夠，這件事搞不清楚；但是佛教徒多數是好人。「哎呀！我死了，那這個身體我不用了，能捐贈，你要用，我給你。」這是個好心；但是，我們沒得無生法忍，如果是在還需要「識緣名色、名色緣識」的時候，你若破壞了，那影響你往生阿彌陀佛國的資糧的，是有影響的。

（Tape3 side B）
問：所謂九品蓮華為父母，那是不是下品下生？

答：九品，包括上品、中品、下品。上品也分三品，中品也分三品，下品也分三品，九品。這是出在《十六觀經》。《十六觀經》上，下品下生可能是十？劫吧？那時間太長了。可是上品上生，看《十六觀經》的文，他到那裡去見佛聞法，就得無生法忍，沒有在蓮華裡住。看那文上是這樣。

　　　　下品下生，看那個文，那是最大的？？？？很多的？？？我們？？？？就算？？？是小小的？？？，不是很大的？？？？，所以應該不是下品，應該是中品。

上品，看《十六觀經》上的意思，要發菩提心，要通達第一義諦。我們如果是經論的學習不夠，應該是在中品，或是下品上生，倒不致於是下品中生、下品下生。應該可能是上品下生，或者是中品中生，在這個程度，我們多數人是這樣子。

        下品下生的確是時間要很久。

問：弟子願求生彌勒淨土。請問，臨命終時念阿彌陀佛名號，還是一心稱念彌勒菩薩名號？

答：當然念彌勒菩薩名號。願生到彌勒菩薩那兒去，應該念彌勒菩薩名號。但是，要到彌勒淨土，倒是很明顯的說是要靜坐，要學習心的寂靜住，不散亂。要有多少欲界定，若能達到未到地定更好。一方面，當然五戒、十善要清淨，然後要靜坐，然後念彌勒菩薩名號，然後又發願，就和求生阿彌陀佛國一樣，你也要發願求生彌勒菩薩淨土。這樣子。

問：受了菩薩戒，是否必須吃長素？

答：這個在《瑜伽菩薩戒本》上沒有說這句話，但是《梵網經》的菩薩戒本是說了：不可以吃眾生肉。但是《瑜伽菩薩戒本》也是以大悲心為本的，也是提倡要發菩提心。要發菩提心，就不應該吃眾生肉，所以應該吃長素。

問：生於阿彌陀佛國得不退轉，他們會修行到什麼時候才離開極樂國土？

答：應該是得無生法忍以後，就可以離開阿彌陀佛國到他方世界了。因為你得了無生法忍以後，你的心清淨，能作得主了，世間上的塵勞的事情不能污染你了，在塵不染塵，能有這個境界。所以這個時候可以來娑婆世界。但是最好是到第八地菩薩的時候，到第八地菩薩那境界就更高深了。

問：在家居士修習止觀，在什麼時候最好？是否一定要在早上？

答：原則上說，是在你精神最旺盛的時候最好；但是說早上好，也有道理。因為我們的心理活動有個等流性。比如說：我和他發脾氣、吵架、罵人；然後，有人來勸架，把那個人拉走了；但是你不能立刻的改變自己的內心的？？？，還要有餘震（？），你內心裡面還在想：「可恨！」還要繼續一段時間才能平靜下來。那麼這就是叫做「等流性」。

　　　　我們一夜睡覺時，如果沒作夢，心裡面是無分別的。清淨的分別沒有了，染污的分別也沒有了，心裡面寂靜住，只是沒有明了性。等到醒了的時候，他還有分別的。你這個時候假藉這個等流性，使令心裡面寂靜住比較容易，就是這麼回事。

　　　　還有一個原因，譬如說，你念21遍大悲咒，20分鐘應該是念好了。這20分鐘念大悲咒的時候，心裡面沒有雜染的分別，所以也有等流性，你再寂靜住就比較容易。或者念《金剛經》一遍，我念《金剛經》之前五分鐘，我跟人家通電話了，或者你寫文章了，你心裡面在分別；我一念《金剛經》，那《金剛經》的境界就把以前的分別隔絕了，念《金剛經》也可以說有分別，也可以說無分別，然後你靜坐，也有個等流性。假藉這個等流性，使令心容易止觀，就是這麼回事。但是問題是什麼呢？你若是長期的靜坐，你有功夫了，你沒這個問題，隨時可以靜坐，隨時都可以寂靜住、可以修止觀，那又不同。

　　　　若是靜坐的時候有定時，我天天這個時候靜坐，也有個好處；你若沒有定時，就不一定。這裡面有什麼道理呢？比如說吸鴉片煙的人，吸鴨片煙沒有定時，今天這個時候，明天那個時候，有時候不吸、有時候吸，他很久沒有癮。你若是定時吸鴨片，那就容易有癮，到時候就得吸，不吸不舒服。那麼這就是我們的生理、心理有個習慣性。這個時候你若定時，你容易有成就。所以，一個是定時，一個是假藉等流性，一個是精神好。

精神好是什麼意思？就是心力強。心力強的時候，我願意止就止，願意觀就觀；疲勞的時候，你要止，止不來，觀也觀不來。所以要定時，精神旺盛的時候比較好。
　　　　從這件事來看，年輕人佔便宜。因為年輕人身體健康，四大調和，他就是精神旺盛；等老了，老了精神衰退，機能都衰退了，你想要靜坐，困難！

問：遇到意外而逝世，在香港是要經醫生來開刀、化驗，證實死亡，那麼這對他的？？？？
答：一般的說法是這樣。有的人年紀大，但是還很健康，也是一樣；也不要我說你年紀大，心裡面有點不舒服，不要這樣。
　　　　碰到意外而逝世，要經醫生開刀，把？拿出來化驗，？？？？那這結果是？

　　　　意外也有輕重，如果嚴重的情形，若是太嚴重了，沒有？？，你開刀就開刀，？？？？若輕微的，應該沒有事，這個人還沒有死。現在的醫生，開刀這個事，當然，有的醫生也是很好；但是也有醫生差勁。就是這話很難說，很難說怎麼樣是好，怎麼樣不好。就是有一樣可以肯定的：自己多努力，自己好好努力地栽培善根，不要再拖延。這是最好的。

《阿彌陀經》大義問答 Tape 1~3 ‧ 9- PAGE  \* MERGEFORMAT 9                                                                                 99/11/23~24‧香港赤柱觀音寺

PAGE

#M玅境長老/淨土  #Y作者/玅境長老 #E淨土 