無量壽經優婆提舍願生偈
婆藪槃頭菩薩造　元魏菩提留支譯

前言
諸山長老，各位法師，各位居士，各位法友，大家好！（阿彌陀佛！）

我們現在要共同學習的這一部論，是屬於淨土法門的。我們中國的佛教，我們都知道是由印度傳譯過來的，在我們中國的佛教分了好多的宗派，每一宗都有它所主要學習的經論。在淨土宗裡邊，主要的是三經一論：三經，就是《佛說阿彌陀經》、《觀無量壽佛經》，和大本的《無量壽經》；一論，就是現在我們要研讀的《無量壽經優婆提舍願生偈》，簡名之為叫做《往生論》。或者說，加個淨土兩個字，《淨土往生論》，或者《往生淨土論》。

這一部論傳譯到中國來的時候，下文說到「元魏菩提留支譯」，是他翻譯的。當時有曇鸞法師，他學習這部論，他有一部注解流傳下來，他專弘淨土──在我們中國的佛教徒，大家都知道廬山慧遠法師是弘揚淨土的，對於曇鸞法師弘揚淨土，似乎知道的不太多。其實他對於淨土法門在中國的流傳，貢獻是非常大的──他這一部注解，現在藏經裡還是有的。

釋題
無量壽經優婆提舍願生偈

現在我們先解釋題目，「無量壽經優婆提舍」。「無量壽經」，應該包括我們剛才說的淨土三經都在內的。「無量壽」，是指阿彌陀佛說的，因為這三種經都是在讚歎阿彌陀佛的功德。「無量壽」，我們簡單說就是壽命長的意思。但是壽命的長或者不長，這是我們凡夫的分別心。若是聖人的無分別智慧，那是不可思議境界，所以叫做「無量壽」。

「量」這個字，就是量度的意思，譬如說有長有短、有輕有重、有彼有此，有暫時的、有永久的……各式各樣的對待的情況，都可以名之為「量」。這都是可以分別的，可以語言去表達的，那麼就稱之為「量」。現在是說「無量」，沒有這些對待的分別，就是超過了我們凡夫的分別的境界，這樣的情形名之為「無量壽」。

在經論上讚歎佛的功德的時候，曾經說佛的功德是常樂我淨，其中那個「常」就可以說是佛的壽命特別長，永久也不會壞的。這裡邊的情形可以這樣解釋：佛本身的境界是無量壽，但是他若是來到我們凡夫的世界教化我們的時候，那他的壽命就不一定，就有長也有短。像我們娑婆世界，釋迦牟尼佛在世的壽命是八十歲，他就入涅槃了，這樣說呢，壽命不能說是無量壽；但是在釋迦牟尼佛的本身，當然是無量壽的。現在說阿彌陀佛的壽命，他也應該有這兩樣的分別，就是他為了度化眾生所現的壽命，也應該是有長也有短的，但是我們從淨土三經上看，他在極樂世界的壽命很長，但是那也是度化眾生而現的身命。那個身命他還是要有涅槃的時候，但是壽命特別長，超過了我們凡夫的分別境界，所以名之為無量壽。這就是壽命特別長的意思，這也是我們凡夫所歡喜的事情，歡喜壽命長。

「無量壽經」，就是我剛才說，淨土三經是讚歎阿彌陀佛的功德，那麼這裡面包含了很多的意義在裡邊，但是在這裡不多說了。

「經」，這個「經」字，印度話是「修多羅」。翻到中國話就是「契經」，有個「契」字；現在把「契」字略去了，就是存著一個「經」字。因為我們中國古代的聖人，他們的書稱之為「經」，那麼佛法裡面翻譯印度的佛法到中國來，也用這個字。實質上是有個「契」的意思，就是佛說的法，它是契機契理的，它又能合乎真理，它又能夠符合眾生的程度，和眾生的根機相契合的，所以名之為「經」。或者說這個「經」是「常」的意思，常就是永久的意思，怎麼這樣解釋呢？就是說，這一部論、這一部經它裡面說的佛法是真實的能利益一切眾生的，所以它應該永久地流存在世間，而不壞滅，所以名之為「經」，也可以這樣說。

「無量壽經優婆提舍」，「優婆提舍」是印度話，翻到中國話就是個「論」（議論的論）。在這裡呢，這個「論」就是解釋、發揮、說明的意思。就是這個作者天親菩薩，他將淨土三經裡邊的道理，加以發揮、說明，所以稱之為「論」，是這樣意思。但是這個「論」，由印度翻譯過來的論，我們中國古代大德所作的論。大概地說，分成兩類：一個是宗經論，一個是釋經論。宗經論，就是根據經裡邊說的道理，他加以發揮，把這個道理，很廣博地把它說明，有一定的次第，所以叫做「宗經論」。這個釋經論，它就是解釋經裡邊的文句，一句一句地、一段一段地加以解釋，那叫做「釋經論」。現在這個《無量壽經論》是屬於「宗經論」，它並不去解釋經裡邊的文句，只是根據淨土的經，提出來修學淨土的一種法門：在下邊偈頌和長行裡邊，就說出來五念門。天親菩薩這樣地去弘揚淨土法門，提出來一個法門，名之為「論」，是這樣的意思。

「願生偈」，這一部論它有偈、也有長行；現在這個作者他先寫出來這個願生偈，而後又用長行來加以解釋。這樣說呢，這一部論就分成這麼兩部分。一部分是偈，一共有二十四個偈，來包攝、來含攝淨土三經的大意，所以叫做「願生偈」。「願生」表示偈的內容，這二十四個偈頌裡邊說的什麼事情呢？就是天親菩薩他發願，願往生阿彌陀佛國去，就是這樣的意義，說明這樣意義的。那麼天親菩薩他願生阿彌陀佛國，同時也願意其他的一切眾生往生阿彌陀佛國去，所以這裡面包括著自己願，也願一切眾生，是兩個願包括在內的，叫做「願生偈」。

作者
婆藪槃頭菩薩造

這是說這個《往生論》的作者。這個作者是誰呢？「婆藪槃頭菩薩造」。「婆藪槃頭」有兩種翻譯：真諦三藏他翻一個「天親」，玄奘三藏他翻個「世親」。「天親」什麼意思呢？就說這個人，他不是人間的人，他是天上的人。這個人，這個天，他對於世間人有所利益，世間人向他有所求，他能滿你願；所以他為世間人所親愛的。所以又稱之為「天親」，又可以翻為「世親」──世間人所親愛的，所以叫做世親。現在這裡邊說「世親菩薩」這個話怎麼講呢？就是他的父母向天神祈求而生的，所以就為他立名字叫做「天親」，這樣意思。

「菩薩」，菩薩是印度話，說全了叫做「菩提薩埵」。「菩提」翻中國話是個「覺」的意思，就是三乘聖人的智慧，稱之為「覺」，稱之為「菩提」。「薩埵」翻個「勇猛」，勇猛的意思。就是勇猛地希求成就聖人的智慧，所以叫做「菩提薩埵」。「薩埵」或者是翻個「有情」。是凡是有眼耳鼻舌身意，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，有情識的，就叫做「薩埵」。平常在我們中國佛教習慣上的用語就是「眾生」，就是這位是希求菩提的人，所以叫做「菩薩」。這樣子說，我們平常人都不是希求聖人的智慧的，不是希求聖道的，我們都是歡喜世間上的五欲，所以不能稱之為「菩薩」。這裡邊是說這個人他是希求聖道的，所以稱之為「菩薩」。如果說是「菩薩摩訶薩」，加個「摩訶薩」──摩訶薩翻個「大」──那麼就是大菩薩，這樣說就不是一般的菩薩了；譬如說是發無上菩提心的這些菩薩，稱之為「大菩薩」。如果發了出離心，他沒有發大菩提心，那只能稱之為「菩薩」的。

現在這裡是大菩薩，這是因為我們中國人歡喜簡略，所以把「摩訶薩」也不稱了，所以叫做「婆藪槃頭菩薩」。這位菩薩在印度的佛教裡面，他的名聲是很大的。本來他們兄弟有三個人，大的就是無著菩薩，第二位就是這位世親菩薩，第三位就是師子覺菩薩，這三位菩薩都是出家的菩薩，都是出家的比丘，都出家了。無著菩薩是在大乘佛法裡邊有很高深的成就，那麼這個世親菩薩原來是在小乘佛教裡邊修學佛法的，修學佛法，他相信了小乘佛法，對於大乘佛法有排斥，他不相信，所以也常常會謗毀大乘佛教。那麼他的哥哥無著菩薩為了使令他的弟弟不要造罪，就引導他迴小向大，就給他一封信叫他來，然後同他說大乘經論的道理，他就相信了大乘佛法。相信了大乘佛法，他在大乘佛法裡邊的成就也是很大的。傳說小乘佛法裡面他造了五百部論，大乘佛法裡面他也造了五百部論，所以稱之為「千部論師」，這位世親菩薩很了不起。翻譯到中國來的，有《金剛般若論》、有《十地經論》、《涅槃經論》、《法華經論》，這還有《往生論》，還有唯識的很多的論。在我們中國佛教，他的著作翻譯過來的不少。

其中他們這三兄弟，在《大唐西域記》上，說到他們三兄弟的事情，說什麼事情呢？說他們三兄弟到一起去，說出來一件事，什麼事呢？就是說我們三個人都是發願，都是願意到彌勒菩薩那裡去。如果誰先去了以後，你就回來送一個消息，我們好知道你成功了。那麼這等於是一個協定了，三人的協定。其中呢，忽然間這個小的弟弟師子覺菩薩他就先往生了，往生了，就等著他來送消息，一等等了三年也沒有消息。沒有消息，這個不同信仰的人就說一些不好聽的話，認為你那個弟弟一定是做了什麼錯誤的事情，跑到三惡道去了，所以不能來送消息了，就是這樣來譏嫌這個事情。過了一個時期，世親菩薩他也往生了，就剩一位哥哥在，也等他能夠有消息。等、等，等了六個月，這一天的夜間，無著菩薩的住處放大光明，這位天親菩薩回來了。回來了，這無著菩薩就問他，說是你走了這麼久你才回來，怎麼這麼晚才回來呢？天親菩薩說：我到彌勒菩薩那兒去只繞了三匝，在彌勒菩薩那兒繞了三圈，禮拜彌勒菩薩，我就回來了，但是人間已經六個月了。無著菩薩就問：師子覺菩薩怎麼這麼久都沒有消息，他到哪兒去了呢？天親菩薩說：我在旋繞彌勒菩薩的時候，我向外邊看，這個師子覺在外院──就是在天的世界裡邊──他沒有往生到彌勒菩薩那裡去。

彌勒菩薩住的地方是在兜率天。這個欲界有六天：四王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化樂天、他化自在天，有六天。兜率天是第四層天，第四層天有內院、有外院，內院就是彌勒菩薩住的地方，外院就是那些凡夫天受五欲樂的地方。現在天親菩薩向無著菩薩報告，說師子覺菩薩就是在外院，那些凡夫天的世界，在那裡享受五欲樂，所以他沒有時間回來報告了，就是這樣子說。

這是《大唐西域記》上有這麼一個故事，但是這個故事同這個《往生論》不是太相合，因為天親菩薩寫這《往生論》，它是「願生偈」，是願生阿彌陀佛國的，那麼那個故事上說他願生彌勒菩薩那裡去，這有一點不同。其次呢，《天親菩薩傳》，真諦三藏寫的這個《天親菩薩傳》上面，那上面說無著菩薩先往生，世親菩薩還在，不是《大唐西域記》說的是世親菩薩先往生，無著菩薩後往生，這上有點不一樣。所以我們也不必去執著那件事。

我們現在要知道的，就是這位世親菩薩對於全面的佛法有深刻的認識，他對佛教的貢獻非常的偉大。現在他對於淨土法門又有這樣的著作，給我們歡喜學習淨土法門的人，提供這麼一個修行的次第，這是非常可貴的。

「婆藪槃頭菩薩造」，「造」就是他著作的，就是這樣意思。

譯者
元魏菩提留支譯

這部論當然是印度佛教，都是梵文，那麼我們中國怎麼會有這樣的書呢？在元魏的時代，就是南北朝的時代，南北朝時代，元魏，就是這個國王他這個國的號叫「魏」，但是這個王的姓是姓「元」。原來他是「拓跋氏」，是姓「拓跋」，後來改為姓「元」，大概是漢化了的意思。「拓跋」不是中國話，那麼他又改姓元，必是歡喜漢人的姓，也可能是這樣意思。

元魏，在這個時代有一位「菩提留支」，這是印度的梵僧，他到中國來翻譯的，翻成了漢文。「菩提留支」翻到中國話，「菩提」翻個「覺」，這個「留支」翻一個「希」，翻個「愛」，或者翻成「希」（希望的希，愛是愛樂的愛）。覺希，也就是他歡喜、他希望成就聖道，這樣的意思。菩提留支他和曇鸞法師是同一個時代。

而這個曇鸞法師，他的因緣也可以簡單說一下。這位法師對於《大智度論》的學習很深刻的，他發願要弘揚佛法，但是感覺到身體軟弱、多病，恐怕很快會死掉了，不能夠弘揚佛法的，所以他就到南中國。他是北魏的人，但是到南中國來，南中國那個時候就是梁武帝的時代。他去親近一位道士，就是陶弘景大概是，同他去學這個仙道，希望能夠長壽，這位道士給他一部仙書。但是他當時是見到了梁武帝的，梁武帝對他還非常恭敬的。那麼他得到了仙書以後，他就回到北魏去，就遇見了菩提留支。遇見了菩提留支，他就說明他這一段的經過，菩提留支不同意，說是：「我們佛法自有長壽之道，為什麼去學習道教的長壽呢？」那麼他就給他《觀無量壽佛經》和這部《往生論》，他就去學習，學習得非常有成就。

我們中國的禪宗這個達摩禪師，我們大家也都知道，也是和梁武帝是同一時代。不過是在《高僧傳》上看，他應該是在梁以前就來到中國了，可能是宋齊，應該是南北朝，南朝的宋的那個時代來到中國來。那麼他究竟見沒見到梁武帝？這個事不知道。那麼也可以知道，達摩禪師和菩提留支是同時在北魏的。達摩禪師他歡喜宋譯──求那跋陀羅翻的《楞伽經》，菩提留支他也翻個《楞伽經》，他們同一時處，同在一個地方，但是他不歡喜他翻的《楞伽經》──他歡喜求那跋陀羅翻的《楞伽經》，所以這裡邊思想上也是不是完全一樣的。

這位菩提留支，在元魏的菩提留支他翻的這部《往生論》。

甲一、偈頌總說（分三科） 乙一、歸敬述意（分二科） 丙一、歸敬
世尊我一心，歸命盡十方，無礙光如來，願生安樂國。

我們剛才說過，這一部論一共分兩大段，一段就是偈，另一段就是長行。這個偈分成三段：前面是兩個偈，是歸敬述意的意思；中間的二十一個偈，是廣說阿彌陀佛國的功德莊嚴；最後一個偈，是迴向流通。所以加起來一共是二十四個偈。

那麼頭兩個偈是「歸敬述意」，這個「歸敬」，就是對於佛法僧的恭敬的意思，「述意」，述說他造論的意旨、意趣，這樣意思。現在先解釋這第一個偈，就是歸敬。

「世尊我一心，歸命盡十方，無礙光如來，願生安樂國」，這個作者他一開始造論的時候，他先要對三寶表示恭敬、尊重、讚歎，希望能夠蒙受三寶的加持，這個論（所造的論）能夠符合佛意，是這樣意思。他一開頭，他先稱呼「世尊」，世尊就指佛說的。指佛說，那麼這位佛是哪一位佛呢？應該是指釋迦牟尼佛說。因為我們這個世界上的佛法，是釋迦牟尼佛在菩提樹下得無上菩提，而後演說出來的。所以我們這裡（娑婆世界）的佛教徒，都是以釋迦牟尼佛為本師的。所以他現在造論，如果稱世尊，應該是向釋迦牟尼佛稱。如果說是十方諸佛，稱十方諸佛為世尊，也是合理的。「世尊」，就是這位佛他是有廣大的智慧、廣大的道德，為世出世間的人所尊敬，所以稱之為世尊。

「我一心歸命盡十方」，那麼這是世親菩薩自稱為我。這個自稱為「我」，佛法是說「無我」的，現在說「我」，就是假名我──我們色受想行識的生命體和合起來，假名字稱之為「我」──不是說有真實的體性名之為我的。

「一心歸命盡十方」，「一心」，就是心裡面沒有一切的雜念，也就是「誠心」的意思。沒有雜念，心就是誠了，所以一心。

「歸命盡十方」，這個「歸命」怎麼講呢？「歸命」在這裡可以有兩個含意：第一個，這個「歸命」，這個「歸」字就是「聽從」的意思，或者是「隨順」的意思；「命」就是佛陀的教導，名之為命，就是他的命令。這樣說，合起來就是：我聽從你的教導，我隨順你的教誡，我聽你的話，是這樣意思。第二個意思，「歸命」也就是「頂禮」的意思，就是磕頭了，就是我聽你的教導，我禮敬盡十方無礙光如來。

「盡十方無礙光如來」，就是指阿彌陀佛說的；「歸命盡十方無礙光如來」，就是我禮拜、禮敬阿彌陀佛，這樣意思。這個話，因為我們這個世界上的人，只見到釋迦牟尼佛，我們能知道西方極樂世界阿彌陀佛，是釋迦牟尼佛開示我們的。所以這樣說，我們禮拜、恭敬、讚歎阿彌陀佛，這也就是釋迦牟尼佛的教導；所以說「歸命盡十方無礙光如來」，可以這樣說。

「盡十方無礙光如來」，我們讀《阿彌陀經》，釋迦牟尼佛對阿彌陀佛的名號有這樣的解釋，就是有兩個解釋：就是無量光和無量壽，這麼兩個解釋。「阿彌陀」翻到中國話是翻個「無量」，翻個「無量」的。那麼釋迦牟尼佛的解釋就是：彼佛有無量的光明，所以稱之為無量；他有無量的壽命，所以稱之為無量。現在這裡就指無量光說的，無量的光明。前面這個論的題目是「無量壽經」，底下文裡邊稱之為「無量光」，應該是，光也好、壽也好，都是無量無邊的，應該是這樣意思。

「盡十方無礙光如來」，就是阿彌陀佛的光明是無障礙的，盡十方世界都是無障礙的。我們這個世界上，我們凡夫世界上的光明是有障礙的，但是阿彌陀佛的光明，在十方世界是無障礙的，他都能夠普遍地光明照耀。可是事實上在我們凡夫的世界，我們不看見阿彌陀佛的光明，我們沒有看見，沒有看見是不是就是有障礙了呢？我們可以提出這個問題的。在曇鸞法師的《往生論》的注解上解釋這個問題，他說：「我們看不見阿彌陀佛的光明，不是阿彌陀佛的光明有障礙，是我們自己有障礙，所以看不見光明的。譬如太陽的光明，如果沒有雲霧，光明普照的時候，但是盲者不見，眼盲的人看不見太陽的光明。」那麼太陽的光明是很普遍的，沒有障礙，但是盲者不見，這就是譬喻阿彌陀佛的光明無量無邊無障礙，但是有的眾生不得見，所以這個障礙在眾生這一面。所以阿彌陀佛的光明還是無障礙的，所以說「盡十方無礙光如來」。

「願生安樂國」，天親菩薩他招呼釋迦世尊，然後他向釋迦牟尼佛報告，說：「我一心歸命盡十方無礙光如來」，做什麼呢？我的目的是什麼呢？是「願生安樂國」，我希望能往生阿彌陀佛的安樂的世界去；也稱之為「極樂世界」，也稱之為「安樂世界」，也稱之為「安養」，這個名字的翻譯不一樣，但是意思是一樣的。這在下文會有解釋怎麼叫做「安樂」的。

丙二、述意
我依修多羅，真實功德相，說願偈總持，與佛教相應。

前面「世尊我一心，歸命盡十方，無礙光如來，願生安樂國」，這是歸敬。其他的論上面，這些菩薩造論的時候，就是歸敬佛、歸敬法、歸敬僧，歸敬三寶的；但是這裡只是歸敬佛，對於法和僧就略去了，所以是這樣子。

「我依修多羅，真實功德相」，前面這一個頌，只是表示歸敬，歸敬究竟是什麼事情呢？天親菩薩他向釋迦牟尼佛報告，說「我依修多羅」（修多羅就是前面那個經）：我弟子天親，是根據世尊所教導我們的經。「真實功德相」，在經上，就是《阿彌陀經》上面，是讚歎阿彌陀佛的真實的功德相，讚歎阿彌陀佛國的真實相。我就根據這個真實相，「說願偈總持」，來總持那個真實的功德相。

這個「真實功德」，這句話怎麼講呢？「功德」，這個「功」字就是「努力」的意思，努力地做些利益人的事情，就叫做「功德」。有多少，有這麼一念之誠，一念的好心，那麼做出來一些利益他人的事情，就可以名之為功德了。但是未必是真實的功德，所以這個功德有不真實的、有真實的不同了。那麼，怎麼叫做不真實？怎麼叫做真實呢？譬如說這一個人有病了，有病他去看醫生，醫生把這個人的病治好了；治好了這個病人感覺到歡喜：「我又恢復健康了」。但是過幾天呢，病又復發了，又有病了，那麼這樣的醫生，我們也感覺到好，總是治好了。那麼第二個醫生為人治病的時候，病治好了以後，永久也不再有病了，那麼這個醫生是不錯的。這兩個醫生對比起來，那麼我們就可以說：「永久也不會再有病了，這樣治病的醫生是真實功德相」，我們也可以用這個字來讚歎他的。那麼這樣說，我們世間人用這個虛妄分別心、執著心，有煩惱的心做一些功德。做一些功德，因為也是好心，那麼對於他人也會有利益的，但是這樣的功德，就是在世間上得到一些人天的福報，那麼這個福報享受完了的時候，就等於零了，還依舊地在世間上流轉生死的。所以這個功德不是太好，就是暫時的不錯，過一個時期就沒有了。若是在佛法裡邊得無生法忍了，你成就般若的智慧了，你用般若的智慧去做功德，廣度眾生，得無上菩提了。那麼這個功德是沒有煩惱的、沒有執著心的，與真理是相應的，是常恆不變的。所以這個功德對比起來，就可以名之為「真實功德相」。

那麼現在說「我依修多羅，真實功德相」，就是在釋迦牟尼佛說的經上面，是讚歎阿彌陀佛國的真實功德；我就從釋迦牟尼佛說的這些阿彌陀佛的功德，「說願偈總持」，我說了二十一個偈。說了這二十一個偈來總持阿彌陀佛國、阿彌陀佛的真實功德相，把它全部地表達出來。

「與佛教相應」，我這樣子寫出來的這個願生偈，不是我個人的分別心，是與釋迦牟尼佛所教導的是相契合的、是相隨順的，不相違背的。天親菩薩這樣講話，表示什麼意思呢？表示我所寫的這個願生偈，是從釋迦牟尼佛的修多羅裡邊來的，不是我能夠會說什麼話的。表示自己沒有什麼功德，這是釋迦牟尼佛的法語，表示這樣意思，表示我自己沒什麼功德，這都是佛的功德，他是表示這樣的意思的。當然這裡面是讚歎釋迦牟尼佛，不執著「我有功德」，沒有這種執著心。那麼這些菩薩造論，不但是天親菩薩，就是無著菩薩、龍樹菩薩，這些大菩薩造論也都是有這樣的態度的，所以叫做「與佛教相應」。

這兩個偈叫做「歸敬述意」，他向釋迦牟尼佛表示恭敬，說明他這部《往生論》是怎麼樣造的，是這樣的意思。

乙二、廣明功德莊嚴（分三科） 丙一、觀彼佛國土功德莊嚴
觀彼世界相，勝過三界道。究竟如虛空，廣大無邊際。
正道大慈悲，出世善根生。淨光明滿足，如鏡日月輪。
　　前面的兩個偈，是歸敬述意，昨天說過了。由「觀彼世界相，勝過三界道」，這以下二十一個偈，是廣說阿彌陀佛國的功德莊嚴。

備諸珍寶性，具足妙莊嚴。無垢光燄熾，明淨曜世間。
寶性功德草，柔軟左右旋，觸者生勝樂，過迦旃鄰陀。
寶華千萬種，彌覆池流泉，微風動華葉，交錯光亂轉。
宮殿諸樓閣，觀十方無礙，雜樹異光色，寶欄遍圍繞。
無量寶交絡，羅網遍虛空，種種鈴發響，宣吐妙法音。
雨華衣莊嚴，無量香普熏。佛慧明淨日，除世癡闇冥。
梵聲悟深遠，微妙聞十方。正覺阿彌陀，法王善住持。
如來淨華眾，正覺華化生。愛樂佛法味，禪三昧為食。
永離身心惱，受樂常無間。大乘善根界，等無譏嫌名，
女人及根缺，二乘種不生。眾生所願樂，一切能滿足。
是故願生彼，阿彌陀佛國。

　　丙二、觀佛功德莊嚴
無量大寶王，微妙淨華臺。相好光一尋，色像超群生。
如來微妙聲，梵響聞十方。同地水火風，虛空無分別。
天人不動眾，清淨智海生。如須彌山王，勝妙無過者。
天人丈夫眾，恭敬繞瞻仰。觀佛本願力，遇無空過者，
能令速滿足，功德大寶海。

　　丙三、觀菩薩功德莊嚴
安樂國清淨，常轉無垢輪，化佛菩薩日，如須彌住持。
無垢莊嚴光，一念及一時，普照諸佛會，利益諸群生。
雨天樂華衣，妙香等供養，讚諸佛功德，無有分別心。
何等世界無，佛法功德寶，我願皆往生，示佛法如佛。

乙三、迴向流通
我作論說偈，願見彌陀佛，普共諸眾生，往生安樂國。

最後一個偈：「我作論說偈，願見彌陀佛，普共諸眾生，往生安樂國。」這是迴向流通。中間的二十一個偈在下邊的長行文，有詳細的解釋。最後一個偈，是天親菩薩他迴向：我作這個《往生論》，說的這個《願生偈》的功德，「願見彌陀佛」，希望能夠見到阿彌陀佛。見阿彌陀佛，應該有兩種：一種是沒有往生之前，在娑婆世界的時候，你修學淨土法門，或者是在禪定裡邊，或者是睡夢之中，或者是醒覺的時候，見到阿彌陀佛，這是一種。其次是臨命終的時候，阿彌陀佛放光接引，這個時候見到阿彌陀佛。這裡應該說是天親菩薩他願意臨命終的時候，見到阿彌陀佛，往生阿彌陀佛國去。

「普共諸眾生，往生安樂國」，就是他不但是自己願見阿彌陀佛，也願意普遍地同一切眾生，往生到阿彌陀佛國去，那麼這是他的大悲心的迴向。

無量壽修多羅章句，我以偈頌總說竟。
這是天親菩薩他說：這個《無量壽經》──應該包括翻譯到中國來的三本《阿彌陀經》──三本《阿彌陀經》的章句裡邊的道理，我現在以偈頌總說其意，完了。

甲二、長行解釋（分四科） 乙一、標宗略釋
論曰：此願偈明何義？示現觀彼安樂世界，見阿彌陀佛，願生彼國故。
這以下是長文，長文這第一段是「標宗略釋」，就是把這個《往生論》的宗旨標示出來，再加以簡略地解釋。這第一段是這樣意思。

「此願偈明何義」，這個《願生偈》中間的二十一個偈，究竟是說明的什麼道理呢？這是問話，這底下答覆。「示現觀彼安樂世界，見阿彌陀佛，願生彼國故」，就是說明這樣道理。這個「示現」就是顯現的意思。這個道理如果沒經過說明，它就隱藏在那裡；如果經過適當的顯示，說明、解釋的時候，那個道理就顯示出來了，所以叫做示現。究竟說的什麼呢？「觀彼安樂世界，見阿彌陀佛」，就是修學淨土法門的人，他要努力地觀察彼阿彌陀佛國的功德莊嚴，並且能夠見到阿彌陀佛的功德莊嚴。這裡邊說「觀彼安樂世界，見阿彌陀佛」，不是說往生的時候，就是在修行的時候，你能夠觀察極樂世界的莊嚴，能見到阿彌陀佛的功德莊嚴。並且你能夠有深刻的信心，能夠發願生彼阿彌陀佛國故。這就是這部論的大意。

云何觀？云何生信心？

這以下又解釋這個宗旨，解釋前面這幾句話。「觀彼安樂世界，見阿彌陀佛」，怎麼樣觀呢？怎麼樣觀察呢？「云何生信心」，我們又沒有去過阿彌陀佛的世界去，我們又沒有看見，那麼我們怎麼能夠相信這件事？就是這樣的問話。這樣的問題倒是很現實的。我們到那個世界去，看見阿彌陀佛了，喔！真實有這麼一個世界，真實有阿彌陀佛；我們沒有去過、沒有看見過，你怎麼能叫我們生出來信心呢？真實有這樣的問題。這底下就回答。

若善男子、善女人，修五念門行成就，畢竟得生安樂國土，見彼阿彌陀佛。

這是回答這兩個問題。假設有善男子、善女人；這是說修淨土法門的人說的。稱為善男子、善女人，這個「善」是良善，他的品德很好。那麼，怎麼樣叫做好呢？怎麼樣叫做善呢？在我們佛教的立場來說，最低限度他能夠受持三歸五戒，才能稱之為善男子、善女人的。他能夠歸依佛、歸依法、歸依僧，他能夠不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒，那麼這個人就可以稱之為善男子，或者是善女人了。如果這個人他不是歸依三寶，他不是受持五戒，他隨時可以殺生、偷盜，做種種惡事，那怎麼能稱為善男子、善女人呢？

「修五念門行成就」，這也可以知道，在佛法裡面修學淨土法門，應該有三歸五戒的基礎，應該是這樣子。那麼，修學其他的法門也應該是這樣子。「修五念門行成就」，他能夠修行這五種門，這種德行成功了。成功了，這個人他還是在娑婆世界，但是他決定「得生安樂國土」的，決定能夠生安樂國土。

「見彼阿彌陀佛」，若是修五念門成就，他當生就可以見阿彌陀佛。當然，決定生阿彌陀佛國，生阿彌陀佛國，也是決定見阿彌陀佛的，這樣子他當然是會有了信心的。因為他在這個修行的境界裡面，他就見到阿彌陀佛國了，見到阿彌陀佛了，所以他是有了信心的。這樣說，這個信心，是由自己的修行上建立信心的──不只是從語言文字上，不只是別人勸他生信心的──所以這個信心倒是非常有力量的。「見彼阿彌陀佛」。這是回答「云何觀？云何生信心」的問題，但是這也就是說出來這五念門的作用；你修這五念門，就會有這樣的作用出來的。

何等五念門？
修五念門，怎麼叫做「五念門」呢？

一者、禮拜門；二者、讚歎門；三者、作願門；四者、觀察門；五者、迴向門。

就是這五種門。這個「門」字後邊是有解釋的，後邊有解釋。這個「門」，譬如說這個房子，這個美好的房子它有門，所以我們從門就可以入到房子裡邊去。說我們到阿彌陀佛國去，要有什麼樣的門，我們才能夠入到阿彌陀佛國呢？就是這五個：禮拜、讚歎、作願、觀察、迴向，這是我們往生阿彌陀佛國的門。我們自己這樣修行，就把這個門造好了，造好了我們就可以入到阿彌陀佛國去了，是表示這樣意思的。這是列出來這五種門的名字，以下再加以解釋。

云何禮拜？身業禮拜阿彌陀如來應正遍知，為生彼國意故。

這是解釋這個第一門。這個「禮拜」是什麼意思呢？是「身業禮拜」，是我們指這個身體上的行動，禮拜阿彌陀佛的。這個「禮拜」，或者是合掌問訊，或者是磕頭，那麼都可以名之為禮拜。這是因為內心對阿彌陀佛的恭敬，表現在身體上，所以有禮拜的這種行為。

「阿彌陀如來應正遍知」，這個「如來」、「應」、「正遍知」，這是佛的三種名號。

「如來」這個字怎麼解釋呢？這個「如來」，是一個平等無差別的意思。簡單地說，也就是觀一切法空、不生不滅、不垢不淨、不增不減的道理，叫做如。能夠通達諸法如，就得到無漏無分別的智慧了。「來」這個字怎麼講呢？「來」是從因至果的意思，由因到果。這個「因」，就是修因成功了，就得到無上菩提的果了，叫做因果。但是這個因，什麼時候可以名之為因呢？要得無生法忍以後。在凡位的時候的修行，還不是能夠契合那個如的道理，所以還不給它因的名字，當然也是因；可是要是契合如了以後才名之為因，那一定是入聖道以後，得無生法忍以後。就是得無生法忍以後的時候，他用無分別，無漏的、清淨的無分別智慧，去廣做無量無邊的功德利益眾生。那麼這樣的功德是清淨的、是無漏的，一直到萬德圓滿的時候就是果了，那麼叫做「來」，合起來就叫做「如來」。阿羅漢也是通達諸法如了，但是他沒能夠萬德圓滿，這個「來」的意思不夠，所以不能名之為如來。菩薩的功德也沒有圓滿，唯有佛才能名之為如來的。

「應」，這個「應」，別的文上叫做應供。就是成佛了的人，他有無上的道德，是良福田，所以一切的人天應該供養他，供養的人能得大福德，所以叫做「應」。
「正遍知」，就是正知和遍知。這個「正知」，就是通達諸法如名之為正知；這個「遍知」，就是通達一切緣起法，叫做遍知。
這上面說到佛的三種名號，也就是簡單地說，就是身業禮拜阿彌陀佛，是這樣意思。
「為生彼國意故」，為什麼要禮拜阿彌陀佛呢？是為了滿足往生阿彌陀佛國的意願故。願生阿彌陀佛國，就應該禮拜阿彌陀佛，應該是這樣子。

云何讚歎？口業讚歎，稱彼如來名，如彼如來光明智相，如彼名義，欲如實修行相應故。

我們凡夫，我們的眼耳鼻舌身意，在色聲香味觸法上活動，在這個塵勞的境界上活動，不是貪就是瞋，再不然就是愚癡、邪知邪見這些事情。若相信了佛法，想要改變自己，所以需要在清淨的境界上，來熏習自己的身語意。所以這個拜佛也是個清淨的境界，這樣子這個貪瞋癡的生起的因緣就不具足了，所以煩惱就是會減少了。所以，身業禮拜在凡夫的修行上，凡夫修學佛法，身業的禮拜是非常重要的。

「云何讚歎」，第二門是讚歎門。怎麼叫做「讚歎」呢？「口業讚歎」，是我們這個口業對佛的讚歎。「稱彼如來名，如彼如來光明智相，如彼名義，欲如實修行相應故」，這上面說讚歎，不是說我們作一個偈來讚歎佛，不是這個意思；是稱念彼阿彌陀佛的名號，這就是讚歎。為什麼呢？「如彼如來光明智相」。我們念阿彌陀佛的這個名號，阿彌陀翻個「無量」。什麼無量呢？如阿彌陀佛的光明無量，阿彌陀佛的壽命無量，阿彌陀佛的慈悲無量，無量無邊的功德。那麼這裡面說出一種：如來的光明──阿彌陀佛的身體能放大光明，這身光明；阿彌陀佛的內心有大智慧光明。我們念阿彌陀佛的時候，心裡面就念這個阿彌陀佛的名號，心裡面就在思惟這個無量的光明智慧。你這樣子在念佛名號的時候，那不就是讚歎佛嗎？所以這叫做讚歎。

讚歎佛有什麼意義呢？「如彼名義，欲如實修行相應故」，如阿彌陀佛的名，那裡邊有那樣的義──「如來光明智相」的義，有那樣的名義。「欲如實修行相應故」，這個念佛的人想要，他有這個願望：「願我能夠如實地修行，也能成就如來的光明智相」故，所以讚歎佛，有這樣的意思。

我們平常念佛，只是注意，或者是古德的法語，勸我們念佛的時候注意一心不亂。自己念出來的佛號的音聲，由自己的耳來聽得清清楚楚；念得很分明，聽得也是很分明，這樣保持我們的一心不亂。這樣固然是這樣子，但是現在天親菩薩，他告訴我們這樣念佛，就是：口念佛，也就是心念佛。心一方面通過口，念阿彌陀佛的名號，而內心裡面在思惟阿彌陀佛的功德，有無量無邊的光明──身光明，無量無邊的智慧光明──這樣的思惟，這樣念佛。這樣念佛，我們在一般的法語裡邊不多見，我們歡喜念佛的人，不妨這樣子修行。所以說「如彼如來光明智相，如彼名義，欲如實修行相應故」。

「如實修行相應故」，這個「如實修行」，嚴格地說，也是要入了聖道以後，得無生法忍以後，才能算是如實修行。就是見到諸法如了，那個時候的修行是叫做如實修行。我們沒能夠見到諸法如，我們這個妄念就難免地會生起了，所以不能算是如實修行。這樣說呢，就是說：我們念阿彌陀佛的名號，內心思惟阿彌陀佛的功德，那麼我們將來得到無生法忍的時候，就能與佛那樣殊勝的功德，有少分的相應了。所以叫做「欲如實修行相應故」。

云何作願？心常作願：一心專念畢竟往生安樂國土，欲如實修行奢摩他故。

「云何作願」，怎麼樣叫做作願？這是第三個門，作願門。我們個人念佛，或者是隨著大眾一起念佛，或者是打佛七念佛，念佛的時候，有的時候也有止靜，坐在那裡默然。默然的時候，當然我們也可以心裡面念阿彌陀佛，但是從天親菩薩這一段文來看，我們在止靜的時候，如果心裡面明靜而住，寂然不動，也是可以；那也不妨就是默然地思惟阿彌陀佛的功德，也是可以這樣念佛的。

這第三個，第三「云何作願？心常作願：一心專念畢竟往生安樂國土」，這個「作願」就是發願；「常作願」，就是常常地要作願。那麼這裡面看出來，就是「願生阿彌陀佛國」，這樣的願要常常地作。這可見，念佛的時候不只是一心不亂，也不只是觀察思惟阿彌陀佛的功德，你這樣的功課作完了的時候，還應加以迴向發願的，而且還不只一次的，心常作願。

「一心專念畢竟往生安樂國土」，這個「一心」，就是沒有雜念，沒有其他的雜念叫「一心」。沒有雜念的一心，也就是「專念」。我們念佛的時候，發願的時候，心能夠專一，沒有其他的雜想。「畢竟往生安樂國土」，「畢竟」其實就是究竟，就是「決定」的意思。就是我決定要往生安樂國土去，我不願意在娑婆世界了，就是這樣意思。這樣意思當然是非常的好，但是有一個問題，就是我們是在地球上、地面上居住的人，在地面上居住的人，如果沒有得禪定的話，都是有欲的，都是有欲的這種煩惱。有欲的煩惱的人，這個心就是很容易向外攀緣，那麼向外攀緣，心就散亂了。那麼這個「一心專念畢竟往生安樂國土」，這樣的願就不成就了。就是，我們心裡攀緣這個色聲香味觸的境界，那麼隨時有的時候內心就顛倒了，就感覺到：「這個世界也不錯嘛，何必到阿彌陀佛國去呢！」那麼這樣子，這個願就不成就了。

所以，這下面有接上去一句：「欲如實修行奢摩他故」。所以，就是因為要一心專念畢竟往生安樂國土，就要把我們這個欲要停下來。那怎麼辦呢？就是要「如實修行奢摩他」才能辦到；這個心若得了定，這個欲就不活動了。有欲的人就沒有定，有定的人就沒有欲，有了定、沒有欲了，他就能夠「一心專念畢竟往生安樂國土」，是這樣子的。「如實修行奢摩他故」，就是想要，為了我的願能堅定、不變，所以我就想要努力地能夠如實地修行奢摩他。當然這個如實修行和前面那個如實修行應該是一樣的，那要得無生法忍，太高了。

那麼當然天親菩薩他提倡的這五念門，在三本《阿彌陀經》上看，的確有這樣的意思的。我們若讀大本的《無量壽經》，同《觀無量壽佛經》，的確有這種意思。這個小本的《阿彌陀經》提倡一心不亂，也有這個「奢摩他」的意思的。不過是我們中國的淨土法門，尤其是唐朝的善導大師，他就提倡「持名念佛」，一直到近代的印光大師也是這樣提倡，所以不是提倡修行奢摩他的。但是天親菩薩他就是這樣子提倡的，「欲如實修行奢摩他故」。

這個「奢摩他」翻到中國話就是止，就是止。這個「止」，就是我們凡夫妄想紛飛的這種心，由修止的方法能使令他得定，他不去在五欲上去攀緣活動的。那麼就是由欲界定通過未到地定，就到了色界四禪了，那修止就是成功了。但是這裡也沒有詳細說這個「奢摩他」到什麼程度，也沒有詳細解釋。

云何觀察？智慧觀察，正念觀彼，欲如實修行毗婆舍那故。
這是第四門，觀察門。怎麼樣觀察呢？「智慧觀察」，要用智慧才能觀察的。

這裡邊按照前後文的次第，按文的次第，按這修行法門的次第，就是先要把奢摩他修成功了，然後在奢摩他裡邊智慧觀察，應該是這樣子的。這樣的道理，什麼道理要這樣子呢？因為啊……可以說一個譬喻，譬如這個蠟燭，舊時代我們用蠟燭，在夜間用它的光明，如果是在風裡邊，這蠟燭的光明就飄搖不定，那麼它怎麼能夠照明呢？所以就是有困難。如果我們學習佛法，從佛法的經律論上得到一些智慧，去觀察某一種法門；修行的時候，如果你沒有奢摩他的支持，那麼我們的觀察的智慧，就會受我們內心裡面的散亂妄想的影響，不能觀察了。所以一定是先修奢摩他，而後智慧觀察的，這樣子才能夠很分明地觀察所緣境，才能夠觀察的。

「正念觀彼，欲如實修行毗婆舍那故」，這底下解釋，解釋這個「智慧觀察」，是「正念觀彼」，這個「正念」怎麼講呢？這個「念」就是在一個境界上轉，我們的心，這個靈明的心，在一個境界上安住下來、不動，就叫做念。說一個譬喻，譬如這個「猴」，這個猿猴，牠如果是跑到樹上去，就是從這裡跳到那裡，從那裡跳到這邊來。如果用一個繩把牠拴在樹上呢，慢慢的牠就停下來了。那麼譬如我們這個心，妄想心也是好像這個猿猴似的，那麼怎麼樣能夠使令這妄想心停下來呢？要用這個念。這個念就好像那個繩似的，用這個念把這個心拴在所緣境上面，這個心就不動了，就能得定了。所以修奢摩他，明白點說就是修念，是這樣意思。

這個「念」就是不忘所緣境，明記不忘所緣境就叫做念。你相續不斷地憶念所緣境，它就沒有妄念，就沒有妄想；你不念所緣境，就有其他的雜念了。這個「正」字怎麼講呢？「正」的意思，你念這個所緣境的時候，它能夠使令你不生煩惱，能令你內心清淨，能令你開發智慧，那就是正念。如果你念一種境界，能引起你內心的煩惱，能夠使令你心不清淨，能使令你糊塗顛倒，那就是邪念了。所以這個正念，這個所緣境還是非常重要的。但是這個下文說得會很清楚，究竟念什麼呢？會很清楚地說出來。正念觀察彼所緣境，就是由於這個念，把所緣境現出來，然後用智慧來觀察，是這樣意思。

「欲如實修行毗婆舍那故」，這個正念觀察究竟怎麼回事？就是想要如實地修行毗婆舍那。「毗婆舍那」翻中國話就是觀，觀察的觀。這個觀其實就是智慧，用智慧去觀察。那麼究竟怎麼觀察呢？這底下解釋。

彼觀察有三種。何等三種？一者、觀察彼佛國土莊嚴功德；二者、觀察阿彌陀佛莊嚴功德；三者、觀察彼諸菩薩莊嚴功德。

「彼觀察有三種。何等三種？一者、觀察彼佛國土莊嚴功德」，觀察彼阿彌陀佛的世界，那個世界的莊嚴功德；第二種觀，「觀察阿彌陀佛莊嚴功德」；第三種，「觀察彼諸菩薩莊嚴功德」。這個菩薩就是阿彌陀佛的弟子，國土的世界是阿彌陀佛和他的弟子的住處。分這麼三部分，作正念觀察的所緣境，是這樣意思。

云何迴向？不捨一切苦惱眾生，心常作願，迴向為首，得成就大悲心故。
「云何迴向」，第四門是觀察門，現在說到第五，迴向門。怎麼叫做迴向呢？

「不捨一切苦惱眾生，心常作願，迴向為首，得成就大悲心故」，這個迴向，這個向是個方向的意思。我們凡夫──這個方向，其實就是志願──我們的心老是希求五欲的圓滿，去追求這個欲，是我們凡夫的方向。現在修學淨土法門，是願生阿彌陀佛國，修學戒定慧，得無生法忍，得無上菩提，這是我們的一個方向。現在呢，又要迴轉──修學淨土法門，把凡夫的方向棄捨了，迴轉轉成清淨的一個方向──現在又要迴轉一下，「不捨一切苦惱眾生」。我願生阿彌陀佛國，得成聖道，這是自己成就的功德、為方向的。現在是又轉變一下，不棄捨一切苦惱的眾生，說：「我願生阿彌陀佛國，得到安樂了，但是苦惱的眾生還在凡夫的世界，在娑婆世界受苦惱，我不能棄捨他們。他們都是我的父親，都是我的母親，都是我的好朋友，我不能夠棄捨他們」。

怎麼辦呢？「心常作願，迴向為首」，我內心裡面常這樣發願，「迴向為首」——我要利益他們，我要生到阿彌陀佛國去，得無生法忍的時候，倒駕慈航，要回到娑婆世界去廣度眾生，願意他們也往生阿彌陀佛國去——所以叫做「心常作願，迴向為首」。「得成就大悲心故」，這樣子修行，就是可以成就這個大慈悲心了，不是個自了漢。到阿彌陀佛國去，等於是到那兒去修行，將來還是要度眾生的，這樣子就成為菩薩了，成為菩薩摩訶薩了，不是自了漢。

那麼這樣說呢，前四個門是自己修行得大利益，第五個迴向門是廣度眾生。這樣說，這五個門是功德圓滿了，是這樣意思。

乙二、廣明觀察（分四科） 丙一、觀彼佛國土功德莊嚴
云何觀察彼佛國土莊嚴功德？彼佛國土莊嚴功德者，成就不可思議力故，如彼摩尼如意寶性，相似相對法故。
「云何觀察彼佛國土莊嚴功德」，前面這一大段文是「標宗略釋」，標出來《往生論》的宗旨，再簡單地加以解釋。這以下廣說觀察的這一個法門，第四的觀察門。

「云何觀察彼佛國土」的「莊嚴功德」呢？「彼佛國土莊嚴功德者，成就不可思議力故」，有三種觀察，現在說第一種。第一種觀察彼阿彌陀佛世界的莊嚴功德。「莊嚴」，就是微妙的裝飾，那麼叫做莊嚴。這個「功德」我們昨天講過，講過怎麼叫做功德；那麼在這裡是通於因、也通於果，就是因為功而得到德，那麼這樣說功就是因，德就是果。我昨天的解釋，完全是在因上說的，這也可以說通於因果的。那麼彼佛國土的功德莊嚴，是由功德而成就的，這樣意思。彼佛國土的莊嚴功德，是有什麼莊嚴功德呢？「成就不可思議力故」，彼阿彌陀佛國是成就了不可思議的作用，有這樣的功德。

「如彼摩尼如意寶性，相似相對法故」，那麼怎麼叫做「成就不可思議力」呢？先沒有正面的解釋，先說一個譬喻：「如彼摩尼如意寶性」。這個「摩尼」是印度話，「如意」是中國話。摩尼寶珠也就是如意寶珠。這個如意寶珠是怎麼回事情呢？這個如意寶珠有兩種說法：一種說法是佛入涅槃的舍利，到沒有佛法住世的時候，佛的舍利就變成如意珠了。變成如意珠，多數是在大海裡邊，這個龍王牠得去了。或者轉輪聖王出世的時候，他也得到這個如意珠了，這樣意思。這是一個說法。

第二個說法，是這個金翅鳥的心；這個金翅鳥死掉了，牠的心變成如意珠了。那麼這個如意珠有什麼作用呢？就是它能夠使令人滿足一切的願望。你想要得大財富，你向如意珠祈求的時候，如意珠就能滿你願；你有什麼願，它都能滿足你。所以得到了如意珠，那是大福德人的境界。那麼這個如意珠，能令人滿足一切的願望，同時呢，它也能避免一切災難，也能解除一切病苦，一切病苦都沒有了。所以用這樣的如意珠，來譬喻阿彌陀佛國的莊嚴功德。

那麼阿彌陀佛國，與阿彌陀佛國的那個功德，與如意珠相似，所以叫做「相似」。「相對法故」，就是彼此可以比較一下；比較一下，它們是相似的。這表示阿彌陀佛國，我們若往生到阿彌陀佛國去，在阿彌陀佛國裡邊，也都是如意的，一切都是如意的。那麼阿彌陀佛國是非常和平的，沒有一切的災難，大家都自由快樂的生活，無論你有什麼希求，阿彌陀佛國都能令你滿願，所以叫做「如彼摩尼如意寶性，相似相對法故」。這就是阿彌陀佛國，彼佛國土的莊嚴功德，「成就不可思議力故」，成就了這樣的力量。

這一段是總說的，下邊是別說的，別說阿彌陀佛國的莊嚴。那麼阿彌陀佛的世界，功德是無量無邊，先總說這麼一句，能令一切人滿足他的願望；這真是不可思議，有這種作用。那麼我們若讀大本的《無量壽經》，或者是讀《觀無量壽佛經》，讀小本的《無量壽佛經》，當然我們會感覺到阿彌陀佛國的確是非常的微妙莊嚴。在大本的《無量壽經》說到一件事，就是在阿彌陀佛國的人都是無為，就是不需要找一個職業做事情，這個衣食住都是現成的。當然這種無為的境界，我相信任何人都會滿意的。那麼有其他的種種的功德，在淨土三經上都說到很多很多的。

觀察彼佛國土莊嚴功德成就者，有十七種應知。
前面這個「成就不可思議力」是總說，這底下別說。有十七種的不同，你應該認識。

何等十七？
何等十七呢？

一者、莊嚴清淨功德成就；
這是一種。

二者、莊嚴量功德成就；三者、莊嚴性功德成就；四者、莊嚴形相功德成就；五者、莊嚴種種事功德成就；六者、莊嚴妙色功德成就；七者、莊嚴觸功德成就；八者、莊嚴三種功德成就；九者、莊嚴雨功德成就；十者、莊嚴光明功德成就；十一者、莊嚴妙聲功德成就；十二者、莊嚴主功德成就；十三者、莊嚴眷屬功德成就；十四者、莊嚴受用功德成就；十五者、莊嚴無諸難功德成就；十六者、莊嚴大義門功德成就；十七者、莊嚴一切所求滿足功德成就。

這是觀察阿彌陀佛國的十七種莊嚴，列出來它的名字。下邊呢，就是一條一條的解釋。

莊嚴清淨功德成就者，偈言：「觀彼世界相，勝過三界道」故。

那個偈頌，前兩個偈以後，就是這個偈：「觀彼世界相，勝過三界道」。這兩句是說：阿彌陀佛國是清淨的，清淨的功德成就的。「觀彼世界相，勝過三界道故」，觀察彼阿彌陀佛國的相貌，是超過了我們凡夫住的這個世界，我們凡夫世界不如它，不如阿彌陀佛國那麼清淨，是這樣意思。

阿彌陀佛國是由阿彌陀佛，他做的、他創造的清淨的業力，造成的阿彌陀佛國。在佛法的理論，「諸法所生，唯心所現」。世間上、宇宙間的一切一切的境界，都是內心所創造的，但是我們娑婆世界，這個不清淨的境界，也是我們眾生的心所創造的。阿彌陀佛國那麼樣清淨的莊嚴，也是阿彌陀佛和這些大菩薩，他們共同的清淨的功德所創造的。都是心所創造，但是有清淨、不清淨的分別，所以這說「清淨功德成就」。這樣說，阿彌陀佛國就超過了我們居住的世界了。

那麼這個「超過」其中的意思，我們這個世界上的人，就是這個不清淨，使令我們多諸苦惱。三界就是欲界、色界、無色界，這三個世界。三個世界裡邊，這個欲界的眾生，裡邊有地獄、餓鬼、畜生。這個地獄就是猛火燃燒的境界，或者是寒冰，特別冷的境界。那麼在這個特別熱、特別冷的境界裡面生活，那是非常苦惱。這個餓鬼的世界，沒有飲食，那個饑餓的境界也是特別苦。這個畜生的世界，弱肉強食，也是特別恐怖的世界，也是苦惱。我們人的世界比三惡道好一點，但是也並不快樂，這個天災人禍也是很多很多的，這個老病死的境界也是很苦很苦的。那麼天上，欲界天稍好一點，欲界天上的人不老不病，但是他們也要死亡。這個色界天上的人，有初禪、二禪、三禪、四禪；無色界天上有空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天，四層天。這兩種天有高深的禪定，有三昧的快樂，但是他們也有死亡的一天；死亡了以後，又跑到欲界來受苦了，也可能直接就跑到地獄去了。所以，三界裡面這個生死的流轉，這是一個苦惱境界。

阿彌陀佛國沒有這回事，非常的和平，人都是善人，不造惡業。阿彌陀佛國也不全是聖人，所以我們這個世界上，這個帶業往生的人也還是凡夫。凡夫到那個世界去，蓮華化生以後，他的煩惱也不動了，那麼見佛說法、見佛聞法，或者是遇見很多很多的菩薩、阿羅漢。那麼他們都能夠念佛、念法、念僧，心都是清淨的，常能用功修行，所以他們也都是很清淨、很安樂、很自在的；不像我們這個世界多諸苦惱。所以，「觀彼世界相，勝過三界道故」。

這個「道」字，是個通的意思，由因通到果，得到了果報以後，又通到因。就是由因至果，由果至因，這樣的流轉循環，老也停不下來，所以叫做道。「勝過三界道故」，所以阿彌陀佛國是最殊勝的了，是最清淨的。

土淨令人道果圓，娑婆性習一時遷。魚離密網遊滄海，鴈避虛弓入遠天。來往輪迴從此息，死生煩惱莫能纏。無心即是真清泰，有染如何望寶蓮？

在淨土詩上，楚石禪師有西齋淨土詩，其中有一首詩是：「土淨令人道果圓，娑婆性習一時遷。魚離密網遊滄海，鴈避虛弓入遠天。來往輪迴從此息，死生煩惱莫能纏。無心即是真清泰，有染如何望寶蓮？」那麼他這首淨土詩，也就是讚歎阿彌陀佛國的殊勝，使令我們厭離娑婆世界這樣不清淨、染汙的境界。也正好是說明「觀彼世界相，勝過三界道故」，正好是這樣意思。那麼這可見，我們凡夫心隨境轉，所以這個境界的好壞，對我們凡夫人的修行影響太大了。這首淨土詩，我簡單解釋一下。

「土淨令人道果圓」，阿彌陀佛國是個清淨的世界，這個清淨的世界，能使令我們修行人的道果容易成就、容易圓滿。怎麼知道呢？「娑婆性習一時遷」，我們在娑婆世界的時候，這個染汙的境界，使令我們常常的顛倒迷惑。這樣的情形，要是我們念佛往生到阿彌陀佛國了，這個「性習一時遷」，一時都改變了。「習」，就是我們的眼耳鼻舌身意，在色聲香味觸法上活動，那麼就叫做習；不斷地活動叫做習。常常地習呢，就成了習慣性了，那麼就不容易改變了，所以叫做性。那麼若到了阿彌陀佛國去，因為環境變了，我們看見的是阿彌陀佛和一切的大菩薩，聽聞的都是佛法；沒有這個娑婆世界的這些障道的因緣，所以娑婆世界所熏習的這些性習，一時都改變了。

這裡邊有一個特別的因緣，就是我們這個凡夫，這個生心動念的時候，常是有這個不如理的作意，所以我們內心裡面的煩惱常容易活動出來。若是聽聞了佛法，我們不管遇見什麼境界，我們常能有如理作意，這個煩惱就不活動了。所以雖然是凡夫，你常能有如理作意，這個煩惱不動。因為有這樣的關係，我們凡夫往生到阿彌陀佛國去，諸上善人俱會一處，所以我們煩惱能夠不動；聽聞了佛法，常能夠有如理作意，他這煩惱就不動。所以說「娑婆性習一時遷」。

「魚離密網遊滄海，鴈避虛弓入遠天」，這是說一個譬喻。這個海裡面的魚，牠若聰明的話，牠到那個深水裡面去，牠就離開了人設的這個網，這個網是很密的，牠遠離它。「魚離密網遊滄海」，遠離人的網，牠遊到深海裡面去，就安全了。「鴈避虛弓入遠天」，那個鴈，在虛空裡飛的那個鴈，牠能夠避免人用弓箭射牠，牠入到遠天裡面也就安全了。

這樣說，我們娑婆世界的人，常在這些欲的境界裡面活動，那都是網、都是箭，那也就等於是個陷阱啊，使令我們多諸苦惱。若是往生阿彌陀佛國，也就沒有網了，也沒有箭了，那麼處處都是引發我們的清淨道心，所以「娑婆性習一時遷」。

下邊還有一句，「來往輪迴從此息，死生煩惱莫能纏」，來往的輪迴，或者是從天上來到人間，或者是從人間又回到地獄去了，這樣一來一往的生死輪迴，「從此息」，從這麼以後就停下來了。「死生煩惱莫能纏」，或者是死，或者是生，一切時處常常會引起很多的煩惱，到了阿彌陀佛國的時候，這個煩惱就不能纏擾我們了，使令我們能得大自在、得大解脫了。那麼這幾句詩，正是說「觀彼世界相，勝過三界道故」，正是這樣的意思。

下邊兩句呢，「無心即是真清泰，有染如何望寶蓮」，那麼這是勉勵我們用功修行的人。「無心即是真清泰」，我們能夠眼耳鼻舌身意，在接觸色聲香味觸法的時候，這個心能夠不動，能夠無分別，能夠無著，那就是真實的阿彌陀佛國了，所以「真清泰」。「有染如何望寶蓮」，我們若是不修學淨土法門，心常在放逸，那怎麼能夠希望到阿彌陀佛國去呢？

所以我在想，我們提倡人間淨土，也是對的，但是人間怎麼能夠是淨土呢？那應該說是：佛菩薩教化我們這個人間的一切眾生，能夠無心、能夠無著，都成為聖人了，那人間就是淨土。如果我們這個世界上的眾生，不能修學戒定慧，不能夠無著，那這個世界就是七寶莊嚴，也不是淨土。所以說「無心即是真清泰，有染如何望寶蓮？」

西齋淨土詩的這一首，正好就是這裡說「觀彼世界相，勝過三界道故」，這也等於是勸我們發願，要求往生阿彌陀佛國了。

莊嚴量功德成就者，偈言：「究竟如虛空，廣大無邊際」故。

這個「量功德」，這個「量」就是阿彌陀佛國的國土的量，究竟他那個國土有幾大呢？就是這樣意思。「究竟如虛空，廣大無邊際故」，這個世界，我們凡夫的世界也是很多很多的。那麼聖人的佛世界，十方諸佛的世界也是很多很多，但是也是有大小的不同。我們若讀《法華經》，看佛為那些阿羅漢授記的時候，他們成佛的世界也看出來，也是有大小的不同。那麼現在說阿彌陀佛國，它有多大呢？「究竟如虛空」，究竟地來說，阿彌陀佛國就像虛空那麼大。「廣大無邊際故」，怎麼說如虛空呢？說阿彌陀佛那個國的廣大，就像沒有邊際的，所以是如虛空。

那麼在這裡，我們會很容易地引起了疑問，若說如虛空無邊際那麼大，我們為什麼還說：「從是西方過十萬億佛土，有世界名曰極樂」呢？那足見阿彌陀佛國還是有邊際了，怎麼能說無邊際呢？這裡邊應該說有一個道理的。我們讀這個《維摩經》，讀這個《維摩詰所說經》，我們看那個〈問疾品〉。〈問疾品〉就是釋迦牟尼佛派文殊菩薩，去維摩詰居士那兒去問病；維摩居士有病了，那麼佛派文殊菩薩去問病。

臨走的時候有八千菩薩、五百聲聞，有八千位菩薩、有五百位阿羅漢，還有百千天人，隨著文殊菩薩一同去看維摩居士的病。這樣說，有八千五百人，又加上百千天人──百千，十千算是一萬，百千應該說十萬──那麼加起來就是十萬八千五百人，有這麼多人。有這麼多人到維摩居士那裡去──我們常常都會說「維摩丈室」，他那個房子就是一丈見方──那麼有這麼多人到他的房子裡面去，都能容得下。

最初維摩居士自己臥在床上，有這麼多人去問病，都是立在那裡；房子是空的，立在那裡。後來舍利弗尊者就說：「我們這麼多人都立在這裡，都沒有一個座位」。後來維摩居士就現神通力，東方過三十六恆河沙世界，那個世界的佛身有八萬四千由旬，那個座位（師子座位）也有八萬四千由旬。由於維摩居士現出來神通力，彼佛就是遣來三萬二千師子座，那麼這麼多的師子座就到了維摩詰室來了。這個座位有八萬四千由旬那麼大，但是維摩居士的房子也能容得下，看上去也很正常。但是從外面看，從維摩居士的房子的外面去看維摩居士的房子，還是那麼小；但是在房子裡邊看，那就是廣大無邊了。

由這一件事來看，我們說阿彌陀佛國是「究竟如虛空，廣大無邊際」，也應該這樣解釋：我們從別的世界來看阿彌陀佛國，那就是那麼大。從娑婆世界來說，《阿彌陀經》說：「從是西方過十萬億佛土，有世界名曰極樂」；但是在阿彌陀佛國裡面來看，就是「究竟如虛空，廣大無邊際」了，就是這樣子。

這可見這個聖人的世界，和凡夫世界不同。我們凡夫的世界，人口若多了就有問題，很多很多的事情都不對勁了。那麼，這就是凡夫這個執著心，有很多很多的障礙；佛菩薩那個無著的心，那個大解脫的境界，大小是無障礙的。所以，一念是無量劫，無量劫也就是一念，時間是無障礙的，空間也是無障礙的境界。所以聖人的世界那真是……我們真應該到那去參學參學才是對的。所以說，「偈言：究竟如虛空，廣大無邊際故」。

莊嚴性功德成就者，偈言：「正道大慈悲，出世善根生」故。

這個「性功德成就」，「性」這個字，我們通常說是六根、六塵、六識，稱之為十八界，但是也有翻譯成為十八性的。所以這樣說，這個「性」也可以說就是界。這個「界」是什麼意思呢？界有因的意思（因果的因），因果的因的意思。「莊嚴性功德成就」，就是阿彌陀佛國，也是由因而有的，它是什麼因成就的呢？就是這樣意思。「偈言：正道大慈悲，出世善根生故」，那麼樣廣大無邊的阿彌陀佛國，是「出世善根生」，是超越了世間的善根所成就的，所以叫做「出世善根生」。

這個「出世」，就是這個善根有兩類：一個是世間的善根，一個是出世間的善根。這個世間的善根，就是我們凡夫心，我們凡夫發一念的好心，做一些利益人的事情，這也就是善法。但是我們凡夫發好心裡邊，這個好心裡邊也隱藏著很多的煩惱，他還是有取著的，有我、我所的執著；執著使令那個善法就不那麼清淨了。若是沒有我、我所的執著，那麼他那一念的善心，就超越了世間有我、我所執著的善根了。那麼我剛才解釋那個如來的意思，也正和這個意思是一樣的。你得到了無分別的智慧的時候，也就是無我、我所、畢竟空的意思。由這樣的智慧去做功德，那就是「出世善根生」，就是出世的善根。

這個出世的善根，究竟是什麼呢？就是「正道大慈悲」，這兩種。這個「正道」是什麼？就是八正道。剛才我們解釋正念的時候，那個「正」，在這裡也是這樣解釋，一樣。但是，這個正道一定是無漏的，是清淨無漏的聖人的智慧，那麼叫做正道。這個八正道，第一就是正見，第二正思惟、正語、正業、正命、正念、正定，還有一個正精進，一共是這麼八個。

八正道，第一個正見，就是剛才我們說的，就是觀一切法空、無我、無我所的智慧，這是無分別的智慧。

這個正思惟呢，就是他成就了無分別的智慧以後，他又有有分別的智慧。這個有分別的智慧是什麼呢？就是這個聖人，他又去思惟他所證悟的真理，怎麼樣用世間的語言文字來形容它、來表示它，那麼那就叫做正思惟。當然正思惟不只於此，還有其他的意思。

正見、正思惟、正語。正語，就是這個聖人他不說謊話，他不說虛妄語，不妄語、不說離間語、不說暴惡語、不說雜穢語──他說的都是合乎道理的語言，所以叫做正語。

這個正語、正業。這個正業是什麼呢？就是這個聖人他的一念心，這一念清淨心，不管是行住坐臥，不管是做什麼事情，他的心都是明靜而住的，都是明明白白、很清淨的、不染汙的。他走路的時候他知道走路，他看見什麼事物的時候，他心裡面都是正念的，那麼就叫做正業。

這個正命，就是他的衣食住都是合法的，絕沒有……不是用欺騙來的，都是很誠實的，很清淨的。明白一點說，就是這個經濟的來源是合法的，那麼他的生活、他的生命就是清淨的。如果這個生活所需要的這一切的衣食住、這些財物，有非法的地方，那就是邪命了，就是不是正道了。那麼現在說這個聖人的生活，都是清淨的，所以叫做正道。

正見、正思惟、正語、正業、正命。其次就是正精進，說這個聖人初得無生法忍以後，他的功德還沒有圓滿，他還要努力地去修學戒定慧，所以叫做精進。
正念、正定。這個正念就是他的禪定，修學禪定需要這個正念，他的禪定也沒有圓滿，所以他要修這個正念和正定，來幫助這個智慧的增長圓滿。

所以這個八正道裡面，正見、正思惟是屬於智慧，正語、正業、正命是屬於戒律，正念、正定是屬於定，正精進是通於定慧的──合起來就是戒定慧。戒定慧裡邊，以正見為主要的，所以就是般若波羅蜜了。

「正道大慈悲」，這個「正道」是共於阿羅漢；「大慈悲」就超越阿羅漢，不共於小乘佛法了。就是有般若波羅蜜的智慧，還有大慈悲，由這兩種的功德來修學一切善法，來廣度眾生，成就的功德，那麼就是造成了阿彌陀佛國的世界，所以叫做「正道大慈悲，出世善根生故」。阿彌陀佛國的清淨莊嚴，是由正道、大慈悲出世善根生長出來的，所以這叫做「莊嚴性功德成就」。

莊嚴形相功德成就者，偈言：「淨光明滿足，如鏡日月輪」故。

這是說阿彌陀佛國的形色相貌，是什麼呢？「淨光明滿足，如鏡日月輪故」，這個形相以光明來說。阿彌陀佛國有清淨的光明，它能夠滿足。這個「滿足」的意思就是遍一切處的意思。不像我們世界的這個光明，白天有太陽的光明，夜間就不一定有光明；而雖然有的時候有燈，燈的光明也是很有限度，就是有的地方有光明，有的地方沒有光明。但是阿彌陀佛國不是，阿彌陀佛國的清淨的光明是滿足的。「如鏡日月輪故」，這個光明，這底下說個譬喻，這個「鏡」是譬喻清淨的意思，日月就譬喻光明的意思。那麼日月都譬喻輪，這個阿彌陀佛國它的光明是滿足的，不像我們娑婆世界的光明不滿足，這是阿彌陀佛國「莊嚴形相功德成就」。

莊嚴種種事功德成就者，偈言：「備諸珍寶性，具足妙莊嚴」故。

這個「種種事」，什麼叫做「事」呢？「備諸珍寶性」，阿彌陀佛國它具足了「諸珍寶性」，不只是七寶，具足很多很多的珍寶性，所以由這個珍寶成就的阿彌陀佛國，它就能具足微妙的莊嚴。

莊嚴妙色功德成就者，偈言：「無垢光燄熾，明淨曜世間」故。

這個「莊嚴妙色功德成就」，這個「色」在佛法裡面來說，有顯色、有形色、有表色，有這三種色的不同。「顯色」就是青黃赤白，叫做顯色；形色，就是長短方圓，這叫做形色；表色，就是我們身體上的行動，和口上面的語言，這兩種是表達內心的意思的，所以叫做表色。現在這裡邊說什麼呢？「無垢光燄熾，明淨曜世間」，這應該是顯色。「無垢光燄熾」，說阿彌陀佛國那個光明是很殊勝的，是無垢的；所以說「明淨曜世間」，它那光明非常的清淨，能照耀一切世間的。前面「淨光明滿足」，它的意思說滿足的、普遍的意思，這裡是說光明特別清淨、特別殊勝的意思，這是前後的有多少不同。今天就講到這裡。

我們現在解釋這個問題。這一位提出來三個問題。
問：菩提留支三藏所謂佛教中的長壽法門，是指彌陀淨土法門？
答：是的。
問：請問修淨土法門所得到的長壽，是專指往生之後，壽命無量的長壽？或者現生也能真的延長壽命，以便弘揚佛法？

答：應該這樣說，主要是說往生阿彌陀佛國以後，壽命無量的長壽。但是若是能夠努力地修學戒定慧，弘揚淨土法門，利益眾生的話；那麼這個人假設他原來是凡夫，他應該因為這樣做，他能消除罪障，他的壽命也會好一點，也會長一點的。但是不能說會長很多很多，總會長多少。所以主要還是應該說，往生阿彌陀佛國的壽命長，長壽。

佛教似乎不是想要將這個臭皮囊弄得它長壽，佛教好像沒有這樣意思。佛教的意思還是願意換一換，換一個好的身體長壽還好。我們這個身體又會老、又會病，很多很多的不如意，長壽有什麼好呢？若是為了弘揚佛法，當然也應該長壽，但是我們從《高僧傳》上看，好像又沒有這樣意思。

問：二、《往生論》將淨土法門徹底地彰顯了，乃淨宗非常重要的寶典。但是為何在中國歷代以來，罕有流通者呢？

答：這個《往生論》，天親菩薩的確是根據大本的《無量壽經》、淨土三經去寫成這五念門；的確是可以這樣說：「將淨土法門徹底彰顯，淨宗非常重要的寶典」。那麼它在中國歷代的流傳的情形，是「罕有流通」。如果從近代來說，太虛大師有講過，他還有一部注解流傳下來，那麼印順老法師也有講過。按近代來說，應該說還是有人弘揚的。遠一點說，這個《淨土十要》，是明末清初時代編輯的，那裡邊也有《往生論》在裡面，所以也應該說有人弘揚。當然，我們從藏經上看，古代的著述只有曇鸞法師，其他的我們不見，是這樣。

問：第三個、曇鸞法師時代，修行淨土法門的方法，與現在所用的方法有否差異？為何曇鸞法師較不為人知？

答：曇鸞法師在《高僧傳》上是有的。不為人知的原因，大概是廬山遠法師的道德是特別高了，所以大家特別地尊重。但是曇鸞法師似乎也是修行也很了不起，我們不應該有其他的分別。知道的人不是太多，這可能弘揚佛法的人，弘揚淨土宗的人，讚歎他的人不多，大概這有關係。

這又有人這樣說：
問：弟子心中有兩個疑問，敬請師父慈悲開示。一、到底阿彌陀佛極樂世界妙在哪裡？為什麼祖師大德善知識們總勸人應求生極樂？

答：阿彌陀佛國妙在哪裡啊？我們若讀這《阿彌陀經》、讀《觀無量壽佛經》、大本的《無量壽經》，就會知道嘛！當然是比我們這個世界好得多了。我剛才也說了，阿彌陀佛國諸上善人俱會一處，這是最好的地方。其次呢，你不需要找工作，衣食住都是現成的，那有多好呢！並且我們能夠常能見佛聞法，這也是非常殊勝的地方嘛！

問：第二、若想去極樂世界定居、進修或觀光，應具備什麼條件，或先準備些什麼，才能獲阿彌陀佛允許入境？
答：這個通常說，我們就是信願行嘛！你能信、能願、能行，這三資糧辦好了，就入境了啊！

問：請問凡聖同居土是在西方極樂世界嗎？
答：西方極樂世界也有凡聖同居土，我們這個世界也是有的。

問：請問法師，就因果論與緣起法，何者較易使人啟發覺性？
答：這個因果論就是緣起論，緣起論也就是因果論。不過，說因果我們似乎是容易明白一點，所以也可以說因果論能使人啟發覺性，也可以這樣說。
問：若站在教育的立場，哪一法門較適於現今的眾生，使其契入佛法精神？
答：那就應該說淨土法門是這樣。淨土法門適合現在的眾生，因為現在世界上的眾生太苦了。

問：曾聽說臨終時神識顛倒，要念出一個阿彌陀佛的「阿」字就很困難，何況十念。所以念佛求往生極樂世界也很困難；業障現前，自己是做不了主的，請長老慈悲開示。

答：這話是這樣，我們平常常常地念佛，臨命終的時候也就會念佛。平常我們多讀《無量壽經》、《觀無量壽佛經》、《阿彌陀經》，或者是《往生論》，那麼你對於佛法的認識，對淨土法門的認識會很深刻。常常地多念佛也能消除業障，臨命終的時候就不會顛倒。假設你平常不多念佛，很放逸的，那臨命終的時候會有困難的，應該是這樣說。

問：若曾犯過戒，如何求懺悔？如何求往生？
答：若是曾犯過戒，應該多懺悔；拜大悲懺也可以，拜梁皇懺也可以。或者你就是完全放下，一心念佛，也一樣能滅罪，也一樣還能往生阿彌陀佛國的。

問：自己業障深重，誦經求懺，日前在夢中見到先父，感於身受其苦，耿懷悲慟，除了替他在法會超拔外，如何替先父求得往生？
答：我看，一心拜阿彌陀佛會有大力量。

問：請問老法師，何謂十八地獄？是否就是指六根、六識、六塵？

答：這個六根、六塵、六識，不是十八地獄。這個六根、六塵，若是有罪的人，六根、六塵、六識，是造墮落十八地獄的因緣，是這樣意思。十八地獄各有各的名稱，一共有十八個。你或者是看看《俱舍論》，或者是讀讀《地藏經》，你就會知道了。

問：弟子很想知道師父你當初是如何能看破放下而出家學佛？學佛是不是很難？

答：你問我當初怎麼樣出家的，就是這個意思。我當初出家很容易，就是我的叔父勸我出家，我就出家了。我也不知道出家是怎麼回事情，但是我很聽話，那麼就出家了。我並不是有學過佛法，很懂得佛法才出家，也不是的。我就是這樣子的。「學佛是不是很難？」學佛不是很難，但是你要努力才行的。這樣說。

問：《梵網經菩薩戒本》：「第八、心背大乘戒：若佛子，心背大乘常住經律，言非佛說。而受持二乘聲聞、外道惡見，一切禁戒邪見經律者，犯輕垢罪。」「第十五、僻教戒：……橫教二乘聲聞經律、外道邪見論等，犯輕垢罪。」「第二十四、不習學佛戒：……反學邪見、二乘、外道、俗典、阿毗曇、雜論、一切書記，是斷佛性，障道因緣，非行菩薩道者。若故作者，犯輕垢罪。」

我們是受聲聞戒後，受菩薩戒的學佛弟子。請問法師長老，因學佛的教育上，都會涉及所謂的《阿含》、《阿毗曇》等論典，跟菩薩戒經是否相違背？

答：這話是這樣，我們中國佛教的確是重視大乘經論的；佛教傳到中國來，中國歷代的高僧大德都是弘揚大乘佛法。如果我們是學習大乘的，大乘佛法不學，那麼去學習小乘經論，那麼這上面說，就是對於得無上菩提是有一點障礙的。你學習小乘經論，你發出離心，真能夠認真地修行，那只能得阿羅漢果，你不能做大菩薩，不能得無上菩提，所以是障道因緣，這個話也是對的。但是如果你相信大乘佛法……，這話的意思是這樣，有的人學習了小乘佛法，他就謗毀大乘，那麼這個地方是不對的。如果你不謗毀大乘，你學習小乘得阿羅漢果，你再發無上菩提心學習大乘，那也是合法的，也是對的。《阿毗曇論》也是小乘論，和《阿含經》應該是同一個性質。如果學習外道的經論，那當然是不對的。但是在菩薩戒裡面說到，如果你特別聰明，你也可以拿出來一少分的時間學習外道經論，也是可以，但是多分的時間應該是學習佛法，那麼應該這樣說。我是這樣的意見。

所以你若相信大乘佛法，也要學習小乘佛法，而對大乘佛法不誹謗，那應該還是合法，還是可以的。你若誹謗呢，那就有問題了。我這樣解釋。

問：要修持到什麼樣境界，才能往生到西方極樂世界？

答：在淨土三經一論上看，這個條件定得有高有低。有高，像這個《往生論》它定得是高一點。若是在《阿彌陀經》上說的，就是你要一心不亂，要念佛到一心不亂的功夫。若是在大本的《無量壽經》的四十八願上看，你臨命終時心不顛倒，你能十念念佛，臨命終時心不顛倒，也能往生阿彌陀佛國。所以這個條件定得有高有低，但是都是佛說的。如果你有信心，我相信都是應該能，真實不虛的。

問：請法師開示，學念佛法門求生淨土，臨終必須八小時內不可移動，而現今正積極提倡器官捐贈，器官是講時效的。請老和尚慈悲開示，這是否與行菩薩道相違背呢？要如何兩全其美？

答：我們身體死亡的時候，與你身體原來病痛的情況也有關係，和這個死亡的時候，這個身體的所在地，這個屍體的所在地的溫度也有關係。在印度天氣特別熱，立刻就要火化了，不可能停留八小時。但是在中國，內地，如果天氣特別寒冷的地方，那就不同了，人的死亡他會慢一點，他死亡的時間會慢一點的。所以你不能立刻火化，不能的。那麼有些人死亡了以後，你火化了，他就會給生人托夢，他說他還沒有死，你們就火化了，等於是燒活人，把活人燒死了，也有這種事情。另外，醫生說斷定這個人死了，結果這個人又活了，這種事情也是有的。

那麼從佛法的理論上看，前六識應該是先走，阿賴耶識是最後離開身體的。阿賴耶識離開得慢，多數這個眼識、耳識先走，而後，這個身識和意識也是走得很慢。它們走了以後，這個第八識才慢慢地走。如果你若不停留八小時，那可能是有問題，可能是有問題的。

現在積極地提倡器官的捐贈，器官是講究時效的，你過了時間它壞了也就沒有用了，所以你不能等八小時。這裡有這個意思。

但是行菩薩道的人來說呢，不要等臨終的時候，就生存的時候，說我的器官要捐贈，那個菩薩也應該這樣做。但是等臨終的時候，死亡了以後再捐助，當然這個人的意思是避免痛——我已經死了，你拿我的器官，我還不痛，那麼也是幫助了別人——那麼這樣當然是很好。可是呢，能夠鑑定你決定是死亡了，誰有這樣的力量？醫生也可能有，但是也靠不住。所以，你若決定行菩薩道，那你就不必顧慮這一點，你不必等八小時。你說是器官講時效嘛！那你就寫一個遺囑：「我死亡了以後，不要等八小時，就可以把我身體的某一部分良好的器官可以拿去。」那也可以。你不必顧慮——唉唷，我可能還沒有死——那你就不必顧慮了。如果你要顧慮，那還就是要等八小時好一點。我看就是這樣子。

問：請問如何修行奢摩他？

答：是的，怎麼樣修這奢摩他。這你要去看修止觀的書，你才能知道的，這也是一大套的學問。在《瑜伽師地論》裡面有說，在天台智者大師的《釋禪波羅蜜》也有講；《解深密經》的〈分別瑜伽品〉裡面也有說，那裡面詳細地說了，怎麼樣修這個奢摩他的。我們在這裡如果要講，不是太合適，所以不要說那麼多了。

莊嚴觸功德成就者，偈言：「寶性功德草，柔軟左右旋，觸者生勝樂，過迦旃鄰陀」故。

觀察阿彌陀佛國的功德莊嚴，一共是分成十七種。第一種是清淨功德成就，第二種是量功德成就，第三種是性功德成就，第四種形相功德成就，第五種是種種事功德成就，第六種妙色功德成就，現在是第七種觸功德成就。這個「觸」就是接觸，就是我們內裡邊的識——眼識、耳識，乃至意識，對外邊的境界，色聲香味觸法的接觸，不同於我們娑婆世界的情形。

「寶性功德草，柔軟左右旋」，這個觸的功德莊嚴成就，剛才說眼耳鼻舌身意，對色聲香味觸法，也有很多種觸的；現在這裡只說到一種，就說到這個「草」。「寶性功德草」，就是阿彌陀佛國的那個草，它的體性是寶所成就的，是阿彌陀佛在因地的時候的功德所成就的。「柔軟左右旋」，那個草是寶所成就，但是它並不是很堅硬，它還是柔軟的，它能夠左右地旋轉。

「觸者生勝樂」，你如果同它接觸了，你內心裡面會生殊勝的快樂，會這樣子。「過迦旃鄰陀故」，「迦旃鄰陀」這個印度話，翻到中國話就是特別柔軟的布料，穿衣服、做衣服的布料；特別柔軟的，就類似中國的綢緞一類的。阿彌陀佛國的那個寶性功德草的柔軟，能超過迦旃鄰陀，使令接觸的人有快樂的感覺。

莊嚴三種功德成就者，有三種事應知。何等三種？一者、水；二者、地；三者、虛空。
「莊嚴三種功德成就者」，有三種功德成就，這三種是什麼呢？「有三種事應知。何等三種？一者、水；二者、地；三者、虛空」，這三方面，也都是特別莊嚴的。第一種：

莊嚴水功德成就者，偈言：「寶華千萬種，彌覆池流泉，微風動華葉，交錯光亂轉」故。

這個水的功德成就是什麼樣的情形呢？這偈裡邊說：「寶華千萬種」，這個水上面，有很多的寶所成就的花，有千萬種之多。「彌覆池流泉」，這個池和流泉那上面滿滿的都是花，這個寶花覆在這個池和流泉上面。「微風動華葉」，那個微細的風，飄動那個寶花的葉的時候，「交錯光亂轉」，這個花葉有光明的，那麼風一動這個花葉的時候呢，花葉在飄動，花葉上的光明也是有一來一往地這樣交錯，所以有這樣美妙的境相。

莊嚴地功德成就者，偈言：「宮殿諸樓閣，觀十方無礙，雜樹異光色，寶欄遍圍繞」故。

前面是阿彌陀佛國的水的莊嚴，這底下說地面上的莊嚴。地面上什麼莊嚴呢？「宮殿諸樓閣」，有宮殿、有樓、有閣，也是很多很多的，但是互相不障礙。「觀十方無礙」，你在樓閣裡邊，或者在宮殿裡邊，你能夠看得見十方世界的境界，沒有障礙。不像我們這個世界，對面有大樓，就把你的視線遮住了，不是那樣子。「雜樹異光色」，不但是有樓閣的莊嚴，無障礙的莊嚴，另外還有很多很多的樹，很多不同的光明的顏色。還有「寶欄遍圍繞」，寶所成就的欄杆，普遍地圍繞這個樓閣，圍繞這個樹。

莊嚴虛空功德成就者，偈言：「無量寶交絡，羅網遍虛空，種種鈴發響，宣吐妙法音」故。

「莊嚴虛空功德成就者」，虛空裡也有功德的莊嚴成就。「偈言：無量寶交絡，羅網遍虛空，種種鈴發響，宣吐妙法音故」，這是說虛空的莊嚴。有無量寶，很多的寶把它聯絡起來。「羅網遍虛空」，很多的寶聯絡起來成為羅網，這樣的羅網普遍在虛空裡邊。「種種鈴發響」，在羅網上還有很多各式各樣的鈴，它能發出來音響；而這種音響不是一般性的，它能「宣吐妙法音故」，它能夠宣揚微妙的佛法的音聲。

這樣的情形呢，表示在阿彌陀佛國聽聞佛法是很容易的，隨時隨處能聽聞到佛法，和我們這裡的情形不一樣了。我們這裡的情形聽聞佛法，不是那麼容易的。

莊嚴雨功德成就者，偈言：「雨華衣莊嚴，無量香普熏」故。

「莊嚴雨功德成就者」，這底下說莊嚴雨功德成就。「偈言：雨華衣莊嚴，無量香普熏故」，這個「雨功德成就」怎麼講呢？就是阿彌陀佛國有很多很多的花，從虛空裡面降下來。還從虛空裡面降下來很多的衣服，很莊嚴的花、莊嚴的衣服從虛空裡面降下來。這裡邊，這個花也好、衣也好，那裡邊還有無量的香──花也是香，衣服也是香──這種香能夠普遍地熏習的。還有這樣的事情。

莊嚴光明功德成就者，偈言：「佛慧明淨日，除世癡闇冥」故。

這個「光明功德成就」是什麼呢？「佛慧明淨日」，前邊也提到光明，那都是在物質上發出來的光明，這裡是說佛的智慧光明，那個清淨的光明也像太陽似的。「除世癡闇冥」，太陽的光明，它能破除去世間上的黑暗。佛的智慧光明，阿彌陀佛的智慧光明，能破除去世間眾生內心裡面的癡闇；使令聽阿彌陀佛的法音的人，都會開大智慧，修學聖道的。那麼這反倒是特別重要的事情。

在這裡，我說一個小小的故事。在這個《百喻經》上，說了一個譬喻。說是一個很愚鈍的人，這個人很笨、很愚鈍，但是他有一個很美的太太。那麼他對他的太太非常地愛護，但是他的太太對他不是那麼愛護。那麼他的太太就和別的男人有了關係。有了關係，漸漸地就是厭惡她這個愚鈍的丈夫，就離開了她的丈夫走了。臨走的時候，她委託一個老女人給她辦一件事，就是託這個老女人另外去找一個死掉的屍體，把它放在她這個愚鈍的丈夫家裡頭。讓這個老女人對她丈夫說，說是：「你的太太死掉了。」那麼她就這樣子委託這個老女人做這件事。

老女人就按她的委託、囑咐，把這件事做好了。而這個愚鈍的丈夫也就相信這件事，就認為他的太太死掉了。那麼他的心非常的痛，非常的悲痛，那麼就是把她移到郊外用火焚燒了。然後把這個骨灰裝在袋子裡邊，就拿到家裡邊來，常常地想念這個太太。那麼他那個真實的太太出去了以後，時間久了，又厭煩那個男人，又想起來這個愚鈍的丈夫還是可愛的──這個愚鈍的丈夫老老實實的，其他的什麼事情沒有──所以又回來了。回到家裡面來見她這個丈夫，就對這個丈夫說：「我是你的太太。」那麼她這個愚鈍的丈夫說：「妳是我的太太？我的太太早就死掉了，妳怎麼是我太太！不是，不是。」那麼他太太怎麼樣說，他也不相信。

這譬喻什麼呢？譬喻我們世間上的人，很多很多的人就是相信非佛法的事情；要為他宣說佛法，他不相信。佛法是真理，不是虛妄的，但是很多很多的人不相信，所以這就是「癡闇冥」，世間上的人就是癡闇冥。雖然有佛法在世間，但是世間眾生內心裡面的癡闇冥是不容易去掉的，很多很多的人不相信佛法。但是在阿彌陀佛國不是，阿彌陀佛國的人經阿彌陀佛的教導，能除這個癡闇冥，能增長善根，能轉凡成聖，能得三乘道果，能得無上菩提的。所以這是阿彌陀佛國有光明功德成就，「偈言：佛慧明淨日，除世癡闇冥故。」

莊嚴妙聲功德成就者，偈言：「梵聲悟深遠，微妙聞十方」故。

「莊嚴妙聲功德成就者」，阿彌陀佛國不但有智慧光明的成就，還有妙聲功德成就。「偈言：梵聲悟深遠，微妙聞十方故」，阿彌陀佛國有梵聲。這個「梵」字，「梵聲」，這個印度人他認為他們的語言是從梵天傳下來的，是梵天傳下來的，所以稱之為梵聲；認為那個梵聲是最尊貴的、最高尚的。現在天親菩薩也用這個字，來讚歎阿彌陀佛的梵聲。這個「梵」字翻成中國話是清淨的意思，指清淨的音聲。「悟深遠」，它這個音聲，能令人覺悟深遠的道理。「微妙聞十方故」，「微妙」就是阿彌陀佛的音聲非常的和雅妙好，他不需要特別的高聲，就能夠聞十方世界去，那麼廣大無邊的境界。「聞十方故」，能令十方世界的眾生，都能聽聞阿彌陀佛說法。當然這是特別高深的境界，我們沒有緣的人，因緣不成熟的人，還是聽不到。

莊嚴主功德成就者，偈言：「正覺阿彌陀，法王善住持」故。

這個「莊嚴主功德成就」，「主功德成就」怎麼講呢？「正覺阿彌陀」，「正覺」就是佛，「阿彌陀」就是阿彌陀佛。「法王善住持故」，這個法王指佛，還是指佛說──佛於一切法得大自在，「王」是自在的意思──讚歎佛是法王。「善住持故」，他善於住持佛法，是這樣意思。「住持」，這個「住」就是安住不動的意思，這個「持」是支持它不墜落下來，是這樣意思。

這裡面是說什麼呢？就是說，佛成佛了以後，他能夠將他所覺悟的真理，為一切眾生宣揚，來覺悟一切眾生，那麼這就是佛法。佛這樣為一切眾生所宣說的佛法，就是究竟圓滿了的，不可能還有更高深的佛法需要發展的，不是這樣子。不像世間人，世間上的科學，最初發明什麼，後來又進步了，有什麼發展，佛法不是那樣子。佛法一開始，佛為眾生宣說佛法就是圓滿的。

那麼這個「善住持」怎麼講呢？就是你能夠住持這樣圓滿的佛法，使令它不要再變質、不失壞，那就是最好的了，所以叫善住持。我們中國佛教裡邊，各寺院的領導人，也就稱之為住持，也就是這樣的意思，他有責任來住持佛法的，不是說發展佛法，就是使令佛法不要變質。這在《涅槃經》裡面說一個譬喻，有個大富翁有很多的牛，那麼把這個牛乳取下來的時候，取這個牛乳去向外賣，向外賣的時候加上水。那麼買到牛乳的人，再加上水再出售；買到牛乳的人，再加水……這樣子慢慢加上去，這個乳的味道就很少了。這表示佛說的佛法，佛滅度以後，佛教徒他不能住持。那麼逐漸地變，加上一些非佛法的事情在裡邊，就是變質了，就是不能夠住持的意思。現在說阿彌陀佛國，「法王善住持故」，阿彌陀佛他能夠「善住持」，能把佛說的真理，能夠圓滿地住持下去，使令它不失壞，能覺悟一切眾生的。

莊嚴眷屬功德成就者，偈言：「如來淨華眾，正覺華化生」故。

「莊嚴眷屬功德成就者」，前面是莊嚴主功德成就，這個「主」，所以為主者，就是能住持佛法的意思。我們這個世界上，有國家的組織、有國王，那麼這是另一回事；阿彌陀佛國只有法王，「法王善住持」。

「莊嚴眷屬功德成就者，偈言：如來淨華眾，正覺華化生故」，這個「眷屬」這句話，這個「眷」是彼此相親愛叫做眷，這個「屬」是隨順的意思。彼此相親愛，當然就會容易彼此互相不衝突，互相隨順。現在也用這個字，就是說阿彌陀佛的弟子，佛也觀照他的弟子，護念他的弟子；他弟子也能夠聽順佛陀的教導，恭敬、尊重、讚歎，所以也名之為眷屬。怎麼叫做眷屬功德成就呢？「偈言：如來淨華眾，正覺華化生」。

「華」就是蓮花，這個蓮花是什麼意思呢？就是出汙泥而不染的意思，蓮花有這樣的功德。出汙泥，它的藕是在汙泥裡邊，但是從汙泥裡邊生出來的蓮花，微妙香潔，特別的清淨莊嚴，所以出汙泥而不染。那麼這表示說，我們娑婆世界的凡夫眾生都是汙染的，那麼往生到阿彌陀佛國去、聽阿彌陀佛的教導，他就不汙染了，成為清淨的了，所以叫「淨華」。

「如來淨華眾」，阿彌陀佛，阿彌陀如來的弟子，他們的身語意都是清淨像蓮花似的，很多很多的弟子都是品德特別高尚的，所以叫「如來淨華眾」。「正覺華化生故」，這樣的淨華眾，是怎麼來的呢？「正覺華化生故」，這個「正覺」當然就是阿彌陀佛；阿彌陀佛的願力所成就的那個大寶蓮花，這個蓮花化生故。我們這個世界上的人，都是由母親的胎所生成的，胎生；但是到阿彌陀佛國的人，是蓮花化生的。就是先在蓮花裡邊養育，逐漸逐漸地成就了那樣微妙的身體之後，蓮花就開了，那麼這叫做化生。和我們這個世界上這個化生不一樣；我們這個世界上，那個地獄也都是化生的，諸天也是化生的，這個化生是無而忽有。那麼阿彌陀佛國化生是由蓮花逐漸逐漸地變化成就的，所以雖然也名之為化生，但是意義是不一樣的。

「正覺華化生故」，那麼也是由花成就了他的身體。蓮花化生以後，又聽佛的說法，逐漸地修行，就轉凡成聖了，所以叫做「淨華眾」。這樣子，叫做「莊嚴眷屬功德成就」。

莊嚴受用功德成就者，偈言：「愛樂佛法味，禪三昧為食」故。
「莊嚴受用功德成就者」，這裡說這個「受用」，就是飲食。有營養的東西你領受了，它有作用，能使令你的生命，身體健康、長壽，有這種作用，所以叫做「受用功德成就」。

「偈言：愛樂佛法味，禪三昧為食故」，阿彌陀佛國的人，他們日常生活的飲食，是怎麼樣情形呢？「愛樂佛法味」，他們聽阿彌陀佛，或者是大菩薩，為他們說法的時候，他們內心裡面會生起來歡喜心，就是所謂法喜，所以叫做「味」。這樣的法喜，有滋長生命的力量。

「禪三昧為食」，聽聞了佛法之後，他們又能去依教修行，叫做「禪三昧」。這個「禪」翻到中國話就是靜慮，靜慮就是止觀的意思。那麼修止觀修成就了，就是三昧。入了三昧的時候，有深妙的喜樂，這樣的喜樂也有滋養生命的力量，所以叫做「禪悅為食，法喜充滿」，是這樣意思。

我講到這裡呢，在這個《佛本行集經》上，釋迦牟尼佛說一個故事，也就是一個飲食的事情。說是在久遠久遠以前，在這個大海裡面有龍，這個龍不是有角的。這個龍也是有夫婦的事情，那麼這個龍的夫人就懷孕了；但是懷孕以後精神不好，一天一天的瘦，一天一天的羸瘦，不健康，那麼心情也不快樂。不快樂，這個龍先生一看見牠的夫人這樣子，心情也不快樂，那麼就問牠的夫人，說是：「妳為什麼心情不快樂，一天一天的瘦呢？怎麼回事情呢？」牠的夫人就回答牠說：「我心裡面有事情，有事情很難辦。說給你，你也未必能辦好，所以也就不想說了。」那麼這個龍先生說：「你說說，我聽聽，看看能不能辦。」

這個龍的夫人說：「我自從懷孕了以後，心裡面老想要吃猿猴的心（猿猴的這個心臟為食，拿牠的心作飲食），老想這個事。我感覺這件事也很難辦，所以心裡面不舒服。」那麼龍先生說：「這可是很難，這個猴在深山樹林子裡邊住，我們在大海裡邊住，所以要吃牠的心這個事很難，這個事很難辦。」那麼龍的夫人說：「如果若是辦不到，我懷的這個孕可能就是要死掉了，我的命也很難維持下去了。」這個龍先生說：「雖然是難辦，但是也不妨試一試。」

那麼牠就從大海裡面游出來，游出來到了海岸上各處走，忽然看見一棵大樹上面有一個大猴，有一個大猿猴在那裡、蹲在那裡。那麼這個龍就對那個猴說，說是：「猴先生，我想同你做好朋友好不好呢？你在這裡的生活情形怎麼樣呢？有沒有什麼困難啊？」這個猴聽牠說話也不出聲，坐在那兒不動。那麼這個龍先生說：「你在那裡幹什麼？」猴說：「我在這裡吃這個樹子（樹的子）。」這個龍先生說：「我看見這個大樹雖然不小，但是它的子很少。在海的彼岸有很多很多的樹，有很多很多甜美的果，你若到那兒去生活，會比在這裡快樂。」那麼這個猴說：「到海的彼岸有那麼多的好事情，我不能去──這海這麼寬、這麼深，我過不去啊！我不能去。」龍說：「只要你願意去，我可以幫你忙，我可以背著你去。」這個猴聽見了，心裡面就動了心了，就從這個大樹上就下來了，下來了就跳到這個龍的背上去了。龍心裡面：哎呀！真是好！我的計劃成功了。

那麼背著牠就回到水裡面，走走的就向水裡面沉。這猴說：「好朋友啊！你怎麼向水裡沉呢？你怎麼回事情啊？」那麼這個龍就說：「好朋友啊！你知道嗎？我的太太有病，老想要吃你的心，所以你先不要到彼岸去，先到我家裡來走走吧！」這猴一聽：不得了，哎呀！要吃我的心，那糟糕了，我的命沒有了！那麼怎麼辦法能夠救我的命呢？牠心裡這麼想。忽然間牠就說了，牠說：「你剛才怎麼不告訴我呢？說要吃我的心，我的心沒有帶來，現在還在樹上呢，趕快你回來，回來我把心取來。」這樣說，這個龍就相信牠的話，又游上岸了。游上岸以後，到了那個大樹邊，這個猴用盡了牠的力量，一下子就跳到大樹上去了；跳到大樹上，就蹲在那樹上面就不動了。這個龍就說：「好朋友，你怎麼不下來呢？」怎麼問牠也不出聲。那麼最後這個猴說了，說是：「你啊，是有一點智慧的，但是你又沒有智慧。哪裡有這種事情呢？你是欺騙我嘛，我怎麼可以再下去呢！」那麼這個龍就又回去了，就跑了。

那麼這個時候，釋迦牟尼佛說這個故事說完了的時候，就說：「那個猴是誰呢？就是我。」釋迦牟尼佛說是他的前生做過這個猴。「那個龍是誰呢？龍就是現在的魔王。」那個魔王那個時候，做龍的時候要欺騙他，現在要成道了，臨近得無上菩提的時候，這個魔王也用種種的手段來迷惑釋迦菩薩的。那怎麼可以呢！怎麼能迷惑得了佛呢！這是《佛本行集經》上說這個故事。

這是我們娑婆世界上的人，這種有智慧的人，去愚弄那個沒有智慧的人；沒有智慧的人，有的時候也會有智慧，又去愚弄別的人，那麼種種的苦惱的境界。若是到了阿彌陀佛國，人都修學十善法，修學六波羅蜜，做種種功德，所以「愛樂佛法味，禪三昧為食故」，就不像我們娑婆世界這麼苦惱了。

莊嚴無諸難功德成就者，偈言：「永離身心惱，受樂常無間」故。

「莊嚴無諸難」，沒有這些苦難，這是一種成就。「偈言：永離身心惱」，阿彌陀佛國的人，他們沒有身的苦惱、也沒有心的苦惱，而且永久地遠離了身心的苦惱。這個身的苦惱，比如說老病，或者是刀兵的傷害這些事情，那麼這是身的苦惱。心的苦惱就是貪瞋癡，這愛別離、怨憎會的，很多很多的問題，那麼都是心的苦惱。阿彌陀佛國的人，永遠地沒有這些身心的苦惱。「受樂常無間故」，他們享受的快樂，永久是不間斷的。

在我們這個世界上的人，人間的人都是有苦也有樂，但是苦多而樂少。天上的人，比人間的人好一點，他們不老不病。但是欲界天，這個地面上居住的四天王天、忉利天，有和阿修羅作戰的這些事情，有和阿修羅戰爭的苦惱。但是諸天多數是戰勝了，阿修羅多數是戰敗了，諸天有的時候也會戰敗的，所以也有很多的苦惱。若是空居天就沒有這些問題，到色界天更是好得多了，但是也還是有死亡的一天，又回到欲界來，也可能到三惡道去走一走，所以不是「永離身心惱，受樂常無間」，唯有阿彌陀佛國是這樣子。「永離身心惱，受樂常無間故」。

莊嚴大義門功德成就者，偈言：「大乘善根界，等無譏嫌名，女人及根缺，二乘種不生」故。

「莊嚴大義門功德成就」，「大義」就是大乘佛法的真理，叫大義。阿彌陀佛國以大義為門；就是你要發無上菩提心，修學大乘佛法，你才能夠往生阿彌陀佛國去。要發無上菩提心，才能往生阿彌陀佛國，所以叫「大義門」。或者說，你往生到阿彌陀佛國，聽阿彌陀佛的教導，你就會得無上菩提，那麼阿彌陀佛國是大義之門。這樣解也是可以。

「偈言：大乘善根界」，阿彌陀佛國是栽培大乘善根的世界，到阿彌陀佛國都會發無上菩提心、修學大乘佛法的。「等無譏嫌名」，大家都是平等的三十二相，種種莊嚴的境界，沒有這個可譏嫌的事情。這個「名」在下邊有解釋。「女人及根缺，二乘種不生故」，這個譏嫌是什麼可譏嫌的呢？這上面就是說，就是「女人」，女人是一個容易起譏嫌的事情。「及根缺」，就是我們有六根，眼耳鼻舌身意六根，六根不具足，或者眼根沒有了，或者耳、或者鼻，或者缺一條腿，或者是缺一隻手，那麼這個根不具足，也是引起人家議論的地方。「二乘」，就是聲聞、緣覺這兩種人；這兩種人也會容易引起人家的議論，引起人家的譏嫌的。那麼在阿彌陀佛國就沒有女人，也沒有根缺的人，也沒有二乘人，所以叫做「女人及根缺，二乘種不生故」。

淨土果報，離二種譏嫌過應知：一者、體；二者、名。

「淨土果報，離二種譏嫌過」，這底下解釋這個頌文。阿彌陀佛國的清淨世界的人的果報，「離二種譏嫌過」，他們沒有兩種譏嫌的過失，就沒有這兩種過失可譏嫌的，「應知」。什麼兩種呢？「一者、體；二者、名」，這個「體」其實就是事體、事情；和名字，這兩種。

體有三種：一者、二乘人；二者、女人；三者、諸根不具人。無此三過故，名離體譏嫌。

「體有三種：一者、二乘人；二者」就是「女人；三者」是「諸根不具」的「人」，這個體有這三種。「無此三過故」，阿彌陀佛國沒有這三種人。「名離體譏嫌」，這叫做沒有事體的譏嫌。

名亦三種：非但無三體，乃至不聞二乘、女人、諸根不具三種名故，名離名譏嫌。

「名亦三種」，名也是三種，哪三種呢？「非但無三體」，阿彌陀佛國不但沒有這三種事體，「乃至不聞二乘、女人、諸根不具三種名故」，這三種名都沒有。「名離名譏嫌」，就是沒有名的譏嫌。「沒有名的譏嫌」這句話，就是沒有這種語言，大家不會說這種語言，不會說「這是二乘人，這是女人，這是諸根不具」，連這樣的語言也沒有，這樣的意思。因為這個「名」就是語言的一個條件，如果沒有名就不能說話，就是名字，沒有名字是不能說話的。

等者，平等一相故。
「等無譏嫌名」，那個「等」字是什麼意思呢？「平等一相故」，就是阿彌陀佛國的人，大家都是平等的，都是三十二相的莊嚴的，所以叫做等，是這樣意思。

這上面說是「女人及根缺，二乘種不生」，這個地方也容易引起一些疑問。女人也能往生到阿彌陀佛國去，只是到那裡就轉變了，是這樣意思。只是說到那裡以後，不會再有女人。這個「二乘種不生」這句話，我們讀《阿彌陀經》，或者是讀其他的經論，都有說到阿彌陀佛國有聲聞人，有這些阿羅漢的。我們讀《觀無量壽佛經》也看出來有這些事情，有二乘人的。那麼這裡邊天親菩薩為什麼說沒有呢？這裡邊可以從兩方面來解釋，兩方面解釋，怎麼解釋呢？阿彌陀佛國是由阿彌陀佛的說法的教化，大家都是發無上菩提心、修學佛法的，當然不會有二乘人。而說有二乘人，是由他方世界的二乘人，他願生阿彌陀佛國，所以阿彌陀佛國有二乘人了，是這樣，可以這樣解釋。不過他到了阿彌陀佛國，聽阿彌陀佛的教導，他會迴小向大，會這樣的，所以「二乘種不生」，可以這樣說。這是一個解釋。

第二個解釋是，我們娑婆世界的佛法是釋迦牟尼佛宣揚的，我們讀這個《妙法蓮華經》可以知道，從我們眾生的根性去修學佛法這方面看，是有二乘人、有菩薩、有人天──這是五乘佛法，有這樣的差別。但是若從佛的大悲心、大智慧的觀察來說，那二乘人也就是菩薩。因為在佛說法的時候，為他們說這二乘修行的法門，而佛的意思就是接引他們到大乘佛法來的──所以在佛的思想上，二乘人就是菩薩。那麼從這兩方面說呢，所以說阿彌陀佛國「二乘種不生」，可以這樣說。

這上面說「女人不生」，不要誤會，就是女人也一樣能往生阿彌陀佛國。我們讀這個《觀無量壽佛經》，這韋提希夫人她是往生阿彌陀佛國了嘛！其次，在我們中國的《淨土聖賢錄》上看，也有女居士，有很多的女居士往生阿彌陀佛國。在《淨土聖賢錄》上，提到了有一位叫崔婆，姓崔的婆婆。這個崔婆她好像是山東人，她是在一個富有的人家裡邊打工，為人家做雜事。在這個富有的人家裡面做雜事，做工人。而這個人家裡邊的主人的太太也信佛，但是她是歡喜禪，歡喜參禪。而這個崔婆她就是念阿彌陀佛，她不參禪。

那麼到了七十二歲這一年，她有病了，她拉痢疾，而這個時候念佛更誠懇。有一天，她就說出來四句話，她說：「西方一路好修行」，就是到西方阿彌陀佛國這條路，是很容易去的，很容易修行的，很容易去的。「上無條嶺下無阬」，這條路是很平坦的，也沒有高嶺，也沒有阬，很平坦、很安全地可以走過去。「去時不用著鞋襪」，你到阿彌陀佛國去的時候，也不用穿鞋、也不用穿襪子。「為有蓮華步步生」，只有蓮花，一步一個蓮花，可以到阿彌陀佛國去。

這個崔婆說出來這麼四句話，那麼別的人就問她，妳讚歎去阿彌陀佛國，妳什麼時候去呢？她說：「我就是今天，午後的申時（辰巳午未申，就是三點鐘到五點鐘的時候）我就去了。」那個時候也可能沒有錶。她說完了這個話，果然到了申時的時候，她就端坐念佛就往生了。那麼死了以後，用火化了，她的舌頭不爛，舌頭就像一個蓮花瓣似的，不爛。那麼這位崔婆能專心念佛，還說出來四句話，臨終很自然地、很從容地能夠念佛往生，這也可以知道：女人也能往生到阿彌陀佛國去的。所以說是「莊嚴大義門功德成就」，「大乘善根界，等無譏嫌名，女人及根缺，二乘種不生故。」

莊嚴一切所求滿足功德成就者，偈言：「眾生所願樂，一切能滿足」故。

這是十七種莊嚴功德成就的最後一種，是什麼呢？「一切所求滿足功德成就」，在阿彌陀佛國有這樣的不可思議力量，一切的希求都能滿足你，有這種功德。「眾生所願樂，一切能滿足」，前面說了這麼多的功德，說了這麼多殊勝的地方，但是也可能有人還是不歡喜，你另外有所求，那阿彌陀佛國它也能滿足你──「眾生所願樂，一切能滿足」。這可見阿彌陀佛國的確是特別的不可思議，的確是我們應該願生阿彌陀佛國的。

略說彼阿彌陀佛國土十七種莊嚴功德成就，示現如來自身利益大功德力成就，利益他功德成就故。

「略說彼阿彌陀佛國土十七種莊嚴功德成就」，前邊說出來十七種莊嚴功德成就，這是略說阿彌陀佛國的功德莊嚴，阿彌陀佛國的功德莊嚴是無量無邊的，現在就是略說十七種莊嚴功德成就。

「示現如來自身利益大功德力成就，利益他功德成就故」，這兩句話在解釋這十七種功德。「示現」，這十七種功德表示兩種意思，一種是表示阿彌陀如來「自身利益大功德力成就」。阿彌陀佛他原來也是凡夫，在世自在王佛所發無上菩提心，做法藏比丘，那麼得無生法忍，然後逐漸地修行，功德圓滿才成佛的。那麼在這一部分來說，自身的利益「大功德」，就是佛的無量功德成就了。「利益他功德成就」，在這十七種莊嚴裡邊，也表示出來阿彌陀佛的大悲心，他要利益一切眾生的能力，利益眾生的功德能力也成就了。

彼無量壽佛國土莊嚴，第一義諦妙境界相。十六句及一句，次第說應知。

那麼最後這一句，也是讚歎阿彌陀佛國功德莊嚴特別的深奧的意思。「彼無量壽佛國土」的「莊嚴」，是「第一義諦」的「妙境界相」。佛法是說二諦，一個是世俗諦，一個是第一義諦。這個世俗諦怎麼講呢？「世俗」，就是在一切生死凡夫叫做世俗；「諦」，就是一切生死凡夫人所能見聞覺知的一切境界，都叫做世俗諦。得入聖道以後的那些聖人，他們所見聞覺知的境界，都叫做「第一義諦妙境界相」。這叫做凡聖二諦，《涅槃經》上有這種說法。這樣說呢，阿彌陀佛國的莊嚴，是聖人的清淨的智慧境界，我們凡夫的智慧所不能知道的，表示這樣的意思。就是阿彌陀佛國的清淨莊嚴超過凡夫境界的，是這樣意思。

「第一義諦妙境界相」，這個「第一」就是殊勝的意思，其他的人所不能及，殊勝的意思。這個「義」就是境界，是殊勝的境界。殊勝的境界是什麼呢？就是佛菩薩的那個清淨無分別智慧的境界，所以叫做「第一義諦」。第一義諦就是妙境界，不可思議的境界相；這是讚歎阿彌陀佛國的清淨莊嚴的微妙。

「十六句及一句，次第說應知」，那麼前面說十七句，這裡邊說「十六句及一句」，「及一句」就是最後一句。最後說：「眾生所願樂，一切能滿足故」，就是這一句，這一句就是利益眾生的功德莊嚴成就。前面十六句，就是佛的「如來自身利益大功德力成就」，就是這樣意思。這樣說，由自利而後利他，這樣的次第來說這個十七種莊嚴功德，應知。

丙二、觀佛功德莊嚴
云何觀佛莊嚴功德成就？觀佛莊嚴功德成就者，有八種相應知。

「云何觀佛莊嚴功德成就」，前面是說觀察阿彌陀佛國的莊嚴功德成就，這是第一種觀察。就是在奢摩他修成了，得了禪定之後，在禪定裡邊觀察阿彌陀佛國的十七種莊嚴功德成就，是這樣意思。那麼現在是第二種觀察，怎麼樣觀察阿彌陀佛的莊嚴功德成就呢？「觀佛莊嚴功德成就者，有八種相」，有八種相，「應知」，應該知道。

何等八種？一者、莊嚴座功德成就；二者、莊嚴身業功德成就；三者、莊嚴口業功德成就；四者、莊嚴心業功德成就；五者、莊嚴大眾功德成就；六者、莊嚴上首功德成就；七者、莊嚴主功德成就；八者、莊嚴不虛作住持功德成就。

觀察阿彌陀佛的功德莊嚴成就，分成八種。把這八種的名稱列出來，然後這底下解釋。

何者莊嚴座功德成就？偈言：「無量大寶王，微妙淨華臺」故。

「何者莊嚴座功德成就」，這是問，怎麼叫做佛的座的莊嚴成就呢？就是佛得阿耨多羅三藐三菩提的時候，他的那個座位是怎麼樣的莊嚴成就呢？「偈言：無量大寶王，微妙淨華臺故」，說這個。阿彌陀佛他得無上菩提，他那個座位（成佛了，他那個座位），是無量無邊大寶蓮花，這花中之王。「微妙淨華臺故」，那個大寶花王，是特別地微妙、不可思議清淨蓮花為臺，作阿彌陀佛的一個座位，是這樣意思。

其他的文上也有說，是大紅寶蓮華，大紅寶蓮華王為座。那麼這蓮花，紅寶蓮花，這表示人的心，也有這樣意思。如果這樣講，那就表示佛雖然有無量無邊的法門的修行，實在來說呢，就是修心而成佛的。心者，無垢名清淨；這個心若清淨了，才能夠得無上菩提的。這樣說，這個大蓮花出汙泥而不染，正好是這樣意思，那麼就是「是心作佛，是心是佛」的意思，可以表示這樣的道理。

何者莊嚴身業功德成就？偈言：「相好光一尋，色像超群生」故。
「何者莊嚴身業功德成就」，頭一個是說佛的座位，這底下第二種，說佛的莊嚴身業功德成就。

「偈言：相好光一尋，色像超群生故」，這個偈上這麼說。「相好光一尋」，是阿彌陀佛的……我們也可以這樣說，三十二相、八十種好，而他的那個光明有一尋（一尋說是八尺，或者說是十尺），他那個色像超過一切眾生的。不過，「相好光一尋」這句話，怎麼樣解釋呢？阿彌陀佛的身相光明，若是從《觀無量壽佛經》上看，那是無量無邊的廣大，那麼為什麼說是「光一尋」呢？這個可以這樣解釋，譬如說我們現在這個房子裡邊的光，這個燈光就是那麼大；但是它的光明，可以普遍在這個房子裡邊的空間，可以普遍的。這樣說，所以「光一尋」就是那個光明的本體是那樣子，但這一尋的光的作用，就是非常的廣大了，也可以這樣解釋。「色像超群生故」，阿彌陀佛的這個色像能超越一切眾生，一切眾生所不能及，「超群生故」。

何者莊嚴口業功德成就？偈言：「如來微妙聲，梵響聞十方」故。

「何者莊嚴口業功德成就」，阿彌陀佛的口業的功德成就。「偈言：如來微妙聲，梵響聞十方故」，如來的微妙的聲音，口業的功德，就是說阿彌陀佛為眾生說法的功德。那麼阿彌陀如來的聲音是非常的微妙和雅。「梵響聞十方」，那個清淨的音響，能聞於十方世界一切眾生都能得聞的，那麼這是阿彌陀佛的微妙的音聲。

這個「梵響聞十方」，這個十方世界這個意思，我們前邊說阿彌陀佛國的量功德成就，是「究竟如虛空，廣大無邊際」，這還是說阿彌陀佛的世界。就是阿彌陀佛在他的世界說法，他那個「究竟如虛空，廣大無邊際」的阿彌陀佛國，全部的都能聽聞，都能聽到，那麼這就是一個不可思議境界。

何者莊嚴心業功德成就？偈言：「同地水火風，虛空無分別」故。無分別者，無分別心故。

「何者莊嚴心業功德成就」，前面說他的口業，這底下說他的心業。「偈言：同地水火風，虛空無分別故。無分別者，無分別心故」，說阿彌陀佛的心業的功德成就，是什麼樣呢？「同地水火風，虛空無分別故」，地、水、火、風、空，這是五大，這五大都是無分別的。譬如這個地大，它是無心之物，你是善人，也可以從那裡走，你是惡人，也可以從那裡走。這個大地它不分別：你是善人可以從這兒走，惡人不可以走，它沒有這個分別。我們人在這個地面上，做什麼事情它都沒有分別，那麼這是說地無分別。水也是一樣，也是無情物，它也是無分別；火也無分別，風也是無分別，虛空也是沒有分別的。那麼用這樣的無分別，怎麼樣來表達阿彌陀佛的心業功德成就呢？「無分別者，無分別心故」，說阿彌陀佛的心是沒有分別，像地、水、火、風、空那樣的無分別。

無分別這件事，這個無情物當然是心無分別；我們凡夫的眾生，心是有各式各樣的分別。我們的心，它是不同於木石的無情物，它有明了性；它對於一切的境界，它會去觀察思惟，當然是有分別。有分別之中，因為有貪瞋癡的煩惱、有執著，所以就會有很多很多的錯誤。那麼阿彌陀佛他的內心，他原來也是凡夫，他也是有分別，但是經過長時期地修行，他就把這些虛妄的分別都取消了，所以他能無分別。

在佛法上講，我們用佛教徒……，或者說阿彌陀佛在因地的時候，修行的時候當然是有戒、有定、有慧，當然是這樣子。我們一般的想法，我們若是修定──這個心，叫它完全地停下來，一切的煩惱的活動都停下來，沒有分別，無分別住。但是初開始修行，如果能夠修行得相應的話，當然粗動的分別是停下來了，那個微細的分別還是有的。那麼繼續努力地修行，微細的分別也會停下來。但是在欲界、色界、無色界的次第上看，我們欲界的眾生，就是有欲的分別：對於這個欲，常常的去分別、去憶念，這是一個苦惱境界。如果色界天上的人，他就對這個定有分別、有愛著，愛著這個定的境界。無色界天上的人，他也是對定有分別，但是那個定和色界天的定不一樣。

無色界天上的人：「空無邊處定」，他就是把物質的眼耳鼻舌身的這個色法破壞了，就入於空無所有，猶如虛空的境界；那麼他的心就住在空上面，住在虛空那個空的上面。「識無邊處定」，他的心又不住在空，又把空放棄了，觀察他的內心是無量無邊的境界；就是住在這個識上面，以識為所緣境、住在這裡，那麼也就是分別這個境界。空無邊處定、識無邊處定，「無所有處定」──又把這個識又放棄了，就是也沒有色、也沒有空、也沒有識，不緣一切物，這樣子住在無所有這個地方，以無所有作他所分別的境界。那麼再進一步就是「非想非非想處定」，放棄了這個無所有，色、空、識、無所有都放棄了，住在那個無分別的境界。住在無分別的境界也名之為無想，但是和色界天的無想定不一樣，就是他是沒有那個粗顯的分別──沒有色的分別、沒有空的分別、沒有識的分別、沒有無所有的分別，就是沒有那個粗顯的分別──微細的分別還在。那麼微細的分別是什麼東西呢？天台智者大師，他說非想非非想天，他還有微細的分別是什麼呢？就是真神不滅。真神不滅是什麼東西？就是我。就是把所有的境界都停下來，唯我獨存，就是這麼個意思。有很微細的這樣的執著，他還有這個我的分別，就是這樣意思，有這樣的分別。

佛教徒修學佛法、用功修行的時候，我們若看那個阿羅漢，他能夠超越了三界，欲也不能繫縛他，色界天、無色界天的定也不能繫縛他，他能超越了三界，最後就是超越了我的分別，就是無我的境界出現了。那麼這個時候，如果是入無餘涅槃，就是到了無分別的境界了。那麼那就是：「無色、無受想行識，無眼耳鼻舌身意，無色聲香味觸法。是故空中無色、無受想行識。不生不滅、不垢不淨、不增不減」這個境界，那麼那就是到了無分別的境界。但是阿羅漢的修行，還沒有究竟圓滿，到佛的境界才能究竟圓滿了。

究竟圓滿，如果簡單地說，就是佛能夠觀察一切法自性空，無有可分別者，也沒有能分別者，那才是真實的無分別。但是那個無分別中，他又不是完全無分別，他也能夠觀察一切眾生的苦惱的境界，發大悲心來廣度眾生的。所以他究竟不是無情物，所以他是無分別而又是有分別。但是在我們凡夫的境界來說，因分別而有種種的過患；所以對凡夫的有過患的分別，就說佛無分別。那麼這等於是讚歎佛的清淨的意思，沒有過患的意思。所以說：「無分別者，無分別心故」，所以叫做無分別。就像那個明鏡，光明明淨的鏡子，它也是無分別，但是有物與它相對的時候，它能現出來種種的形相；這個形相離開了，它也沒有什麼痕跡。那麼這可以表示佛那個有分別而又無分別的境界，可以這樣解釋。

今天就講到這裡。

這一位法師他提出來四個問題。

問：第一個問題：昨日不小心有兩處漏聽了，沒聽到，可否請老法師慈悲再為解釋？（哪兩處呢？）一、標宗略釋（略解也可以），這一大段的最後一行。（最後一行什麼呢？）「心常作願，迴向為首」，「為首」二字應如何解釋？

答：這個「為首」這句話，就是以迴向為開始，為首應該是開始的意思。《法句經》上說：「諸法意先導，意主意造作」，那麼那個「先導」也有個開始的意思。世間上很多很多的事情，但是其中最主要的就是我們的心，一切法都是由心開始的，也是由心來決定的，也是由心來創造的，然後才有一切法的。所以這個「首」，那個先導有首的意思，也有開始的意思。

這裡說：「心常作願，迴向為首」，就是我昨天曾經說過，我們生死凡夫，這個欲界的生死凡夫，不管是做哪一個行業的，都是以欲為首；這個心總是以欲為首的，為最重要的。那麼色界天上、無色界天上的也可以名之為欲，不過不是欲界的欲。發心修行的人，就是以般若波羅蜜和第一義諦為他的方向，要得聖道，那麼就是棄捨了凡夫的欲──不以欲為對象，以聖道為對象，或者說以涅槃為對象。

現在這個迴向，這個第五門，第五的迴向門，就是要轉變這個涅槃的方向，就是以一切眾生為對象了——觀察眾生的苦，生死苦啊，要發心、發慈悲心去教化他，來救度他們去，所以叫做迴向為首，是這樣意思。這樣子呢，你若在修行的時候，你有這麼一個節目（也可以用這個節目說）：就在修行的功課裡邊，你有這麼一段功課的修行的話，你逐漸地「得成就大悲心故」，你這個大悲心就修成了。這個人的大悲心也不是自然而有的，也是這個人常常地熏習，你常常地這樣修行，你才能夠成就的。這在《菩提道次第廣論》上，有修習大悲心的說明，其中主要的，就是觀察一切眾生──一切男子是我父，一切女人是我母──作父母想。那麼他們在六道裡輪迴生死，受了很多的苦惱，我們做兒女的自然地要願意去度化他們。所以這個大悲心就從這裡開始，逐漸地逐漸地就修成了。如果完全不修大悲心，那就不能夠，他就沒有這樣的迴向了，所以他就會入無餘涅槃了。那就非要等到佛來教化他才可以，不然的話，他就是不能成就大悲心的。我這樣解釋吧。

問：第二段，又再次一行最底下「如彼摩尼如意寶性，相似相對法故」，「相對」二字要如何解釋？
答：「相對」就是極樂世界和如意寶珠作一個比較，比較一下就叫做相對。比較一下就知道它們是相似的，就是這樣意思。這是第一個問題。

問：第二、作願門中講「如實修行奢摩他」，老法師曾解釋說：得到奢摩他的人就沒有欲（得到奢摩他就是得到色界定以上，就沒有欲界的欲了），這樣才能使所發的願堅定不動。

答：是的，我是這樣意思。因為我們有欲的人，心一直向外攀緣，向外攀緣的時候，這個貪心一起來的時候，就染著這個娑婆世界的境界了；那麼願生阿彌陀佛國的願，就受到了影響。所以若成就了奢摩他，這個欲就不起了。

問：如此才在講修行作願門當中，又講修行奢摩他，那麼是否常常發願就是在修行奢摩他？

答：我看這個「常常發願」，也是修行人的一個課程，但是修奢摩他應該是又一個課程，我看是這樣子。天親菩薩根據大本的《無量壽經》、根據《觀無量壽佛經》，他是提倡觀想念佛，提倡觀想的法門。提倡觀想的法門，我們也會感覺到，像阿彌陀佛的身相的莊嚴，極樂世界的清淨莊嚴，我們的虛妄分別心，我們這個散亂的分別心，怎麼能觀上來呢？不可能的嘛！那麼這個法門怎麼修行呢？所以釋迦牟尼佛在《觀無量壽佛經》上說的那個次第，就是你要修奢摩他。你若修奢摩他，就增長了、加強了你內心的能力，這個堪能性加強了，然後你才可以修毗婆舍那的，才能觀阿彌陀佛國、阿彌陀佛、觀阿彌陀佛弟子的，這三種觀察你才能修。

那麼天親菩薩就把這個奢摩他就放在這個願、作願門這個地方。所以若用作願同奢摩他連繫起來呢，我的解釋就是：我們有欲，這個願不是太堅定；修了奢摩他，這個願就會堅定了。這是奢摩他的願的關係。但是他向下和毗婆舍那也有直接關係。你沒有奢摩他，這個毗婆舍那是不能修的，沒有那個能力，是這樣意思。

問：或者發願是一回事，另外還要修奢摩他來堅固此願？
答：是的，我同意這個說法。
問：若需另修奢摩他？此奢摩他應當如何修法？此《往生論》中，有否講修奢摩他的方法？
答：這個《往生論》裡沒有說，沒有說怎麼樣修奢摩他。但是在《瑜伽師地論》裡面說了，《解深密經》的〈分別瑜伽品〉裡面也說了，說得非常的詳細的。

問：第三個問題：《往生論》中講到修毗婆舍那，是觀察三種功德莊嚴（是的！）成就往生，然後見佛聞法悟無生忍。然而是否有可能在未往生之前，就在今生在此世界就用這三種觀察的修行法，而能徹見諸法空，得無生法忍？

答：也是有這個可能的，是的。
問：或者必得要在今生以誠心感佛，見佛聞法，然後才能得無生法忍？

答：當然這也是可能的。因為人的精進不一樣，有人精進的程度很不可思議，有的人是低一點；這個精進的程度不同，你的成就也就不同。加上宿世的善根也不一樣，煩惱的厚薄也不一樣，所以今生得無生法忍、或者沒得，這都是有可能的。

問：《往生論》中講修行奢摩他、毗婆舍那這兩種因行時，都是說如實修行。
答：是的。
問：這意思是否就是說：如此修行肯定在今生就能得無生法忍？

答：不能說「肯定」，肯定是還不能說。尤其是現在末法時代，多數都是業障深重，說「肯定現在得無生法忍」，這是不能的；只能說「有可能」，或者可以說。或者是你所修行的法門，與得無生法忍不矛盾，那就有可能；如果你所學的佛法，與得無生法忍有矛盾，那就希望都沒有了。

而這裡邊說「欲如實修行奢摩他故」，這個「欲」如實修行奢摩他，只是我想要如實地修行奢摩他故。那麼這話是這樣子，不是說如實修行奢摩他。這個「欲如實修行奢摩他」是個願的意思，願如實修行奢摩他，那麼意思還是不同的。這個正念觀察，修毗婆舍那也是，「欲如實修行毗婆舍那故」，「欲」是願，和那個如實修行還差一級的。

問：第四、修行此五念門的時候，是否可以同時觀察能、所不可得，無我、無我所？
答：這在下文有，在下邊有這個意思。在這裡還沒有說，下文有的，有這個意思。
問：或者必須把時間錯開，修五念門時專修五念門，修無我觀時專修無我觀？

答：當然也是可以。但是，譬如說你拜佛，你也可以修無我觀的，觀察這個身體是畢竟空，阿彌陀佛也是畢竟空，所以「能禮所禮性空寂」了，也可以這樣思惟的。說我拜佛的時候我就拜佛，然後靜坐的時候修這個畢竟空、無我無我所觀，當然也是可以。可是你這個毗婆舍那，這個理觀修熟了就是遍一切處的，什麼時候都可以這樣觀的。不過這是在下文裡頭有這個意思。所以說「必須把時間錯開？」也不要說必須，就是你的程度逐漸地進步了，你自然地就會到那個境界的。「修五念門時專修五念門，修無我觀時專修無我觀」，暫時是可以這樣。你無我觀修熟了，拜佛、念佛，你就是日常見人接物，一切都可以這樣觀的，那就不分前後了。

問：然而如果不能在修五念門的當下，就知道我是不可得，則如何符合「正念觀彼」……
答：對的，你說得對。
問：這個正念的意義。
答：這個正念的，是的，是的。
問：又如何符合「智慧觀察」這個智慧的涵義？
答：你說得對，是的。

這又有人提出來的問題。
問：如來斷修惡，不斷性惡，於意云何？

答：你問我這個問題。這是天台宗的話。「佛是斷修惡，不斷性惡，於意云何？」我認為這樣是對的，佛是斷修惡，不斷性惡。這個性惡是什麼？什麼叫做性惡？性惡就是畢竟空。一切法因緣所生，所以一切法都是畢竟空，這個畢竟空是不可以斷的，所以不斷性惡。那麼為什麼說這個畢竟空是性惡呢？《中觀論》上說：「以有空義故，一切法得成」，所以它也是性善，你說它是性惡，它也是性善。因為這個因緣法，善也是因緣生，惡也是因緣生，那麼惡的因緣生，就是畢竟空，所以這個畢竟空就可以名之為性惡；因為這個因緣生出來惡法了。那個善的因緣能生出來一切善法，而一切善法也是畢竟空，所以叫做性善。所以在性這一方面說，是不可以斷的。修惡是可以斷呢？因為你若生出來惡法，有惡因就有惡報，所以這種因緣不可以成就。我們若努力地修學戒定慧，這個惡就是可以斷掉了。因為修惡是有為法，這個性惡、性善是無為法，無為法是不可以斷的。所以我認為這個說法是對的。

問：二、禮佛一拜，罪滅河沙。如何滅罪？

答：這個話是這樣，禮佛一拜能滅罪河沙，分誰來說。我們的一個初來到佛教的人，他對於佛法沒有什麼學習，多少的有一點信心，對於佛有一點恭敬心而已。那麼他對於佛肯拜，這時候他這一念的恭敬心、一念的誠心，滅除去的罪過，我看也不是很多，但是就可以名之為罪滅河沙。就是因為你這個第一拜，這一拜的開始，你將來就會有第二拜、第三拜，有無量無邊的拜佛；因此也會讀佛經，增長了很多的智慧，逐漸地逐漸地也成就了般若波羅蜜，那麼就能滅除一切罪了，就是這樣意思，所以叫做罪滅河沙，就是這樣子叫做滅罪。這個滅罪實在來說，就是我們不熏習，沒有惡法的熏習，有般若波羅蜜加上禪定的幫助，能深入地觀察一切法空，使令內心裡面的煩惱種子都滅掉了，就叫做滅罪，是這麼個意思。

問：何謂「唯心淨土，自性彌陀」？

答：「何謂唯心淨土？」我剛才說：「諸法意先導，意主意造作。」因為無量無邊的事情，都是心為主而成就的；若是沒有心的話，一切法都沒有，這個世界也沒有，所以一切法都是心。一切法都是心，我們現在不說一般的一切法，說這個淨土。淨土也是我們心創造的，就是阿彌陀佛和觀世音菩薩、大勢至菩薩、清淨大海眾菩薩，他們同一志願，久遠久遠以來用般若波羅蜜為方便，以大悲心為方便，這麼廣度眾生做種種功德、加以迴向，然後創造的這個清淨的世界。那麼這個世界就是心所創造的，就叫唯心淨土。

我們回過頭來說，我們住的世界，就是我們這個世界上的人，這個染汙心、這個貪瞋癡的活動，大家共同地創造的這個世界，那麼這個穢土也是唯心，也是唯心所現的穢土。說是離開了我們的心，就沒有淨土，好像是離心之外沒有淨土似的。可是我們看娑婆世界，也一樣這樣說，離開了我們的心，也沒有這個娑婆世界的。道理是平等的。這樣說呢，娑婆世界是唯心的穢土，你看是不是有明明白白的、清清楚楚的存在的娑婆世界呢？如果你承認這一點，那麼阿彌陀佛國也是這樣子，也是明明白白的、清清楚楚的有一個阿彌陀佛的清淨世界的存在的，那麼這就叫做唯心淨土。

那麼「自性彌陀」，自性彌陀是什麼呢？就是觀一切法空那個如如性，那就是自性彌陀。一切眾生也是這樣子，一切佛也是這樣子，釋迦佛也是這樣子，阿彌陀佛也是這樣子，那就是自性彌陀。但是我們眾生的自性彌陀，還是平平常常的，還是個凡夫境界。阿彌陀佛他經過無量劫，已經修行成功了，但是和我們這個自性無分別，所以稱之為自性彌陀。但是這並不表示沒有阿彌陀佛，阿彌陀佛還是清清楚楚的存在的。

問：第四、佛性，第八阿賴耶識及常住妙明真心，有何異同？
答：常住的妙明真心，這是單說清淨的一面；佛性也是，單說清淨的一面。阿賴耶識又不全是清淨，有染汙的一面，就是這麼一點不同。

問：何謂實相念佛？
答：「實相念佛」，就是觀阿彌陀佛也是畢竟空，觀察你自己的一念心也是畢竟空──無我、無我所，能觀察的也是畢竟空──離一切分別相，就是實相念佛了。

問：何謂「情與無情，同圓種智」？無情可成佛嗎？

答：這個「情與無情，同圓種智」可以做兩個解釋。第一個解釋：這個「情」，這個有情愛的，這就是一切的凡夫的眾生；這個「無情」，就是沒有煩惱的一切的聖人。聖人也可以繼續地修行，可以得無上菩提。我們生死凡夫的人，我們能夠遇見三寶了，接受三寶的教化，我們發菩提心修行，也可以成佛。所以說：「情與無情，同圓種智」。所以無情是一切的聖人，阿羅漢也可以成佛，辟支佛也可以成佛，所以無情可以成佛。這是第一個解釋。

第二個解釋：「情」是有識，有明了性的心的眾生，這叫做情。「無情」就是木頭，木石這些無情物，地、水、火、風、空，這無情識的物，那麼叫做無情。這些情與無情都是因緣生法，都是畢竟空寂的。畢竟空，但是我們有情的眾生，他能發菩提心、能夠修學聖道，逐漸地成佛了。可是成佛的人，他並不是說：「我成佛了，你們還沒有成佛。」沒有這個分別。觀一切法都是如如性，無差別相，那麼這都是佛境界。有情的也是佛境界，無情的如如相也是佛境界，所以叫做情與無情，同圓種智，是這樣意思。

問：這樣說，無情可成佛嗎？
答：並不是無情的物它能修行成佛，不是那樣的意思。這無情物的本性也是如如性，那和佛的體性也是如如性，是無差別相，所以是同圓種智，是這樣意思。可以這樣解釋。

問：中國的聖人（如老莊孔孟）、革命英雄，乃至媽祖死後被奉為神明者，與《華嚴經》中諸山神、樹神、水神等諸菩薩有何異同？這些往古先聖可否稱為菩薩？

答：這話這樣說，《華嚴經》上說的那些山神、樹神、水神，那都是入了解脫門了，那當然，他們入了解脫門，那都是聖人、都是法身菩薩了，當然是可以這樣解釋。如果說中國的聖人，老莊孔孟、革命英雄，如果他們也入了解脫門，當然他們也就是菩薩，或者說佛也可以；如果他們沒有，那就不是，那就不同了，就是可以這樣去觀察。

《華嚴經》是經過印度的佛教，翻成中國佛教，經上那樣說，所以我們就是……我們相信佛嘛，所以我們就是這樣說。但是應該明白那個道理，就是那個山神也好、水神也好，他是得了聖道，但是他現在現為山神、現為水神，也就是《普門品》上說，「應以何身得度者，即現何身而為說法」，也就是這樣意思。那麼中國的聖人，乃至革命英雄，如果他也有這樣的條件，那麼我們也可以稱之為菩薩，也是可以。但是沒有經過佛菩薩來印可，那就是又另一回事了。

問：佛、道兩教有何不同？
答：佛教是能出世間的，道教還是世間法，那是不相同，差得很多了。道教沒有般若波羅蜜，所以也還是有所取著，那不能夠和佛法相比。
問：道教的觀音媽與佛教的觀世音菩薩是否相同？

答：這個話是這樣子，嚴格來說，那只有佛能知道這件事，其他的人不知道，不知道是道教的觀音媽和佛教的觀世音菩薩是不是相同。別的人誰知道呢？但是從表面上看，那麼我們可以用佛法來觀察——他不是教導眾生苦集滅道，那他就是世間法，那都是有漏、有為，令人繫縛的境界，不能得解脫的，那和觀世音菩薩不可以比。

問：請問四果阿羅漢是否一定要現出家相？

答：這個初果、二果，在家人也可以；在家居士他若能修四念處的話，他也有可能會得初果、二果，所以這兩個聖人可以是在家相。三果聖人，如果在家居士得了三果，他一定是出家了，所以三果、四果一定是出家相，按常理說應該是出家相。若是說沒有佛法的世界，這一個人他的善根深厚，他悟了辟支佛了，悟了辟支佛，他也不會和一般的在家人一樣，他一定是到深山裡面去修行了，那麼你說他是在家相嗎？

何者莊嚴大眾功德成就？偈言：「天人不動眾，清淨智海生」故。

這是觀察佛的莊嚴功德成就。一共是有八種，現在是第五，第五種佛的功德。「大眾功德成就」，也就是阿彌陀佛國的人民，是這樣。「偈言：天人不動眾，清淨智海生故」，阿彌陀佛國也有天、也有人；在我們這樣的凡夫的世界，有天、有人的不同，在阿彌陀佛國也是這樣子。因為往生到阿彌陀佛國的人也是各式各樣的，所以有天、人的分別。

「不動眾」，可以做兩個解釋。第一種解釋，就是按照我們的世界做比例──我們這個世界上色界天、無色界天的人，都是有禪定的──那麼有禪定，那就叫做不動眾。他們的心沒有散亂的、妄動的分別，所以叫做不動眾。另一個說法，有了禪定的人，在人間的人，如果他修習禪定，他死亡的時候，一定是生到色界天，或者無色界天去的，不會留在欲界裡邊，那麼也叫做不動的意思。如果一個人，他修學善法，那麼會得到大的福德。但是不一定做人，也不一定是到欲界天，可能在畜生的世界得到福德。所以這樣的業力，有移動的可能，有變化的可能。若是得到禪定了，那不可以在欲界裡邊受果報，一定是到色界天以上去的，所以叫做不動，不變動──那麼這是一個解釋。第二個解釋，就是往生到阿彌陀佛國的天、或者是人，他們聽聞阿彌陀佛的說法，隨順佛的教導，他們能夠努力地修行，所以都成就道業了。他們栽培的道力是不可傾動的、不可破壞的；所以天也是不動眾，人也是不動眾，也可以這樣解釋。

「清淨智海生故」，為什麼阿彌陀佛國的天和人是不動眾呢？「清淨智海生故」，就是阿彌陀佛的大智慧，叫做清淨智海。這個「海」就是譬喻佛的智慧深廣無涯的意思。佛是沒有一切煩惱的，所以他的內心是清淨，所以智慧也清淨。由這樣佛的大智慧善巧的教導，所以能夠引發天人的善根，他們不會再流轉生死的了，所以叫做不動眾。

何者莊嚴上首功德成就？偈言：「如須彌山王，勝妙無過者」故。

「何者莊嚴上首功德成就」，這是第六個。這個「上首」這句話，什麼意思呢？就是「天人不動眾」，這是一般的阿彌陀佛的弟子，這個「上首」就是在他的弟子裡邊，不管是行住坐臥、各樣的集會裡邊，都是居在首席地位的人，所以叫做上首。譬如說釋迦牟尼佛在世的時候，這些阿羅漢裡邊，這個舍利弗尊者、目犍連尊者，那就是上首。我們若讀《華嚴經》的時候，文殊菩薩、普賢菩薩就是上首；《妙法蓮華經》也是，文殊菩薩等是上首。現在說的是阿彌陀佛國的上首，我們若讀《無量壽經》，我們就知道，觀世音菩薩、大勢至菩薩是上首，是這樣意思。

「偈言：如須彌山王，勝妙無過者故」，「如須彌山王」，須彌山在我們這個世界上是最高的山了，山中之王，沒有山能再高過它的，翻到中國話叫做妙高山。「勝妙無過者故」，須彌山王是四寶所成，所以是特別殊勝妙好，沒有其他的山能超過它的。這表示阿彌陀佛的上首弟子，他也有殊勝的道德、道力，所以能為上首。

何者莊嚴主功德成就？偈言：「天人丈夫眾，恭敬繞瞻仰」故。

「何者莊嚴主功德成就」，這個「莊嚴主」是第七個。這個「主」，就是阿彌陀佛是極樂世界的法王，所以是主。怎麼叫做「莊嚴主功德成就」呢？「偈言：天人丈夫眾，恭敬繞瞻仰故」，就是在阿彌陀佛國裡邊，阿彌陀佛是主，有很多的天、很多的人，都是大丈夫，沒有女人的；這些弟子都是恭敬圍繞、瞻仰於佛的。這個「天人丈夫眾」，這個「天人」這裡邊的意思，只要這個修行人他沒有成佛的話，他在世界上不是天、就是人，不是人、就是天，總是在這兩個世界裡邊受果報，所以叫「天人丈夫眾，恭敬繞瞻仰故」。

何者莊嚴不虛作住持功德成就？偈言：「觀佛本願力，遇無空過者，能令速滿足，功德大寶海」故。即見彼佛，未證淨心菩薩，畢竟得證平等法身；與淨心菩薩、與上地諸菩薩，畢竟同得寂滅平等故。

這是最後一個，「莊嚴不虛作住持功德成就」，這個「不虛作住持功德成就」，就是他住持、他作住持，有住持之名、也有住持之實，那就叫做不虛作；如果有住持之名，沒有住持之實，那就是虛作住持了。就是阿彌陀佛在極樂世界，在那裡弘揚佛法度化眾生，是真實地能引導眾生向於無上菩提的，不是徒有其名的，所以叫做「不虛作住持功德成就」。

「偈言：觀佛本願力，遇無空過者」，就是修淨土法門的這位修行人，他觀察阿彌陀佛的本願力，那就是大本的《無量壽經》上的四十八願。這四十八願怎麼叫做本願呢？這個「本」就是根本，阿彌陀佛成佛以後是一種果，這果是由因來的。這個因是什麼呢？就是願，以願為因，所以就是叫做本願；應該說是願、行、果，這三樣。最初先發願，而後去修行六波羅蜜種種功德，然後得無上菩提，成就莊嚴的阿彌陀佛國，那麼叫做果，所以「願、行、果」。果是由種種功德的行成就的，行又是由願才發動出來的──所以行與果都是以願為根本的，所以叫做本願力。如果只發願而沒能修行，那也不會得果的。現在阿彌陀佛是願、行、果都已經成就了，所以這位修行人去觀察的時候，阿彌陀佛是以願為本的，這個願的力量是非常的廣大的。

「遇無空過者」，他的願力是有什麼……成佛了以後，有什麼好處呢？「遇無空過者」，你若能遇見阿彌陀佛的話，就會令你得大利益，不會白遇見的，所以叫「遇無空過者」。這個話的意思，若是從釋迦牟尼佛這一世來到娑婆世界成佛的情形來對比的話，這裡邊就有了差別了。我們讀這個《阿含經》，讀這些大乘經論，讀這些律，讀這經、律、論，我們當然是會認識到，很多很多的眾生受到釋迦牟尼佛的教導，得成聖道，得利益的人很多很多，所以也可以說「遇無空過者」。但是也有人沒得利益，也有人雖然是出了家──不要說在家弟子──出了家做比丘，後來跑到……墮落地獄去了。那麼就是他遇佛，遇見了佛，還沒能得到利益。現在阿彌陀佛不是，阿彌陀佛是「遇無空過者」，有這樣的差別。

有這樣的差別，究竟是怎麼回事情呢？我們從娑婆世界的情況來看，這是眾生的世界，這是凡夫的業感，凡夫的共業造成的世界，那麼這些眾生就在這裡生活、生存。佛來到這個世界，釋迦牟尼佛來到這個世界來教化我們，宿世從釋迦牟尼佛栽培過善根，或者其他的佛所栽培善根，這些善根成熟了，釋迦牟尼佛以佛身來度化這些人，當然是他們有成就了。但是還有很多很多的人沒有栽培善根，所以他遇見釋迦牟尼佛就不容易有成就的，所以釋迦牟尼佛在娑婆世界教化眾生的情況是這樣。阿彌陀佛國極樂世界不是這樣，阿彌陀佛的願力非常的偉大，他單獨地、特別地發願建立一個清淨莊嚴的世界。我們凡夫的世界，是凡夫的煩惱業力造成的。阿彌陀佛他不願意和凡夫在一起，他單獨地去創造一個清淨的世界，然後在十方世界接引有緣的眾生──與佛有緣的眾生，栽培善根的眾生──往生到阿彌陀佛國去。那麼到了阿彌陀佛國，阿彌陀佛國那地方特別清淨，他去接受阿彌陀佛的教導，那完全能夠得大利益的，所以和娑婆世界的情形不一樣。所以「遇無空過者」，沒有白遇見阿彌陀佛的。如果能相信阿彌陀佛的四十八願，相信阿彌陀佛的淨土三經一論，能夠一心念佛──臨命終的時候心不顛倒，正念分明──那就能往生到阿彌陀佛國去的。所以「觀佛本願力，遇無空過者」。

「能令速滿足，功德大寶海故」，「遇無空過」是能得利益，若是一般的利益，那也不足為貴。現在是說，如果你是阿彌陀佛國的人，你到了阿彌陀佛的世界，你見到阿彌陀佛了，阿彌陀佛能令你「速滿足」，很快地就圓滿了「功德大寶海」。這就是說，得成無上菩提了；那個功德是特別的廣大。這個「寶」就表示那個功德都是無漏的、清淨莊嚴的，「海」是深廣的意思。可見是阿彌陀佛這個淨土法門是非常的殊勝了。「功德大寶海故」。

我講一個小小的故事，聽一聽。釋迦牟尼佛在世的時候，就是有個波斯匿王，就是舍衛國的國王叫波斯匿王。這個波斯匿王他的夫人（末利夫人）生了一個女兒，生了一個女孩子。這個女孩子非常的醜陋，這個相貌醜陋，和人有點距離，好像不是人似的。看上去啊，波斯匿王看見他這個女兒，一點歡喜心也沒有；但是因為是末利夫人所生，他還是把她藏在深宮裡邊，不令人看見。但是時間一天一天地過去了，就是長大了，長大了怎麼辦呢？也應該女大當嫁，怎麼辦法呢？後來也就想出來辦法了。

他就委託一個人，到各地方去尋找一種人，就是原來是富貴的，現在生活困苦了，或者是做了乞丐了，這樣的年輕人，找這樣的年輕人，找他來。當然這個受委託的人，一天、兩天，假以時日果然也是找到這種人了。找到這麼一個乞丐來了，一個年輕人。波斯匿王就是帶他到一個隱藏的地方同他說，說是：「我有一個女兒非常的醜陋，怎麼怎麼的不好看、不莊嚴，想要送給你作妻，不知道你同意不同意？」那麼這個貧苦的男孩子說：「大王啊！遺體的女兒送給我，就假使送給我一個狗我都會接受的，何況是你的遺體的女兒呢？」那麼他同意了，所以波斯匿王就給他造了一些樓閣，這個門造了七重門，很多的財富送給他，並且聘請他為大臣。告訴他，把這個門匙交給他：「你要自己拿好，不要給你太太；你若出去的話，把這七重門都鎖好，不要叫人家看見你的太太。」那麼就這樣把這件事就辦好了。

辦好了，他的這個女婿，他不可能常在家裡嘛，有的時候也出來跑跑。那麼在社會上，這是波斯匿王的大臣，在社會上也會交朋友，常常有這些有錢的人有集會，他也去參加。但是初開始參加大家不是很注意，時間久了這人就有分別心，說怎麼的呢：「我們來參加都是帶著太太的，或者帶著小孩來的。就是這個人，總是他一個男的，他不帶他太太來，究竟怎麼回事情呢？」大家私下裡就議論，說：「他可能他的太太太美了，所以不願意人看見；也可能是特別醜陋，不願意人看見。究竟怎麼回事情，還是不知道。我們想辦法能看見他的太太。」怎麼辦呢？也有些人就是聰明：「如此如此就可以看見了」。於是乎，大家在吃飯的時候、飲酒的時候，就用酒，勸他多飲酒；飲多了，這個人喝醉酒了就是倒在那裡了。那麼就是把他身上一翻、一檢查，就把這個門匙就拿到了。拿到了，派了五個人就到他家去了，到他家裡面去看。這且不提。

因為她的丈夫常常出來都是一個人，他的太太就是在家裡也一個人，感覺到非常的悶苦，感覺到苦惱。他的先生也不歡喜她，她又不能出來走一走，老是悶在房子裡頭，心裡面感覺到很苦惱。有的時候自己就想：「我有什麼罪？我造了什麼罪，這樣苦惱？」說是：「我在家裡的時候，聽說有佛出現世間，有大智慧、有大慈悲，是救苦救難的。我今天這麼樣苦，我可以求佛來解除我的苦惱。」她就在那裡想念佛、拜佛。正在這個時候，忽然間佛就來了。佛不是從天上來，從地裡頭，就把這個頭逐漸地、逐漸地現出來。她一看見佛的頭從地面上現出來，她一看見心大歡喜，看見佛的頭髮那麼樣的微妙，看見佛的皮膚那樣的微妙，看見佛的眼、耳、鼻都是特別那麼微妙，生大歡喜。她自己呢，也就逐漸地改變了，這個頭髮也妙好了，眼睛、耳朵、鼻子也都非常妙好了，皮膚也改變了。而佛又慢慢地、逐漸地這個頭和項、肩，這個上半身乃至到足都現出來了。那麼這個醜陋的女人叫金剛女，她也就生大歡喜心，逐漸地也隨之都變成莊嚴的女人了。變出來了，這時候呢，佛就為她說法，為她說這個苦集滅道的佛法，她就得須陀洹果了。得了須陀洹果了，釋迦牟尼佛忽然不現，就走了。

這個時候，那五個人就把這個匙兒拿來了，把這個七重門都打開了，就到裡面就看見這個女人了，「不得了！這是天女，不是人間的女人，不得了！」那麼馬上地趕快走！趕快走！那麼就把門又都鎖上了，就走了。回去了以後呢，就把這個匙兒，這位先生他酒還沒有醒，就把這個匙兒就給他送回去了，放在原處。那麼過一個時候，這位先生酒醒了，那麼大家的集會還有什麼節目都不要說了，那麼散會了，他也就回家了。回到家去看見這麼莊嚴美妙的女人就問了，說：「妳是誰啊？妳是從哪裡來的呢？」那麼這個女人說：「我是你的太太啊！」說：「我太太？妳以前是很醜陋的啊，妳怎麼這麼美呢？」那麼她就把這一段經過就報告他。喔！他心裡面非常的歡喜。

這時候這個金剛女就對她丈夫說：「我現在想要要求你同我父親連絡一下，我要去看波斯匿王去。」那麼她先生也感覺到非常歡喜，「應該去見見父王！」那麼他就到了波斯匿王王宮去，拜見這波斯匿王，對波斯匿王說：「你女兒很久沒有看見父親了，現在想要來拜見。」波斯匿王說：「不要說！不要說！不要來！不要來！」就拒絕這個事情。但是這位先生說：「你女兒現在不是以前那樣子了，她像天女那麼莊嚴了。」說：「是嗎？那樣可以來！可以來！」那麼他的女兒就來了。來了一見，波斯匿王非常的歡喜，她就向她父親報告這一段的經過。於是波斯匿王和她同車，就去拜見釋迦牟尼佛，去拜佛。

拜佛，波斯匿王就把這一段的事情報告了佛，同時請問幾個問題。說是：「她什麼原因能生到富貴的人家，能成為王女？又什麼原因那麼醜陋？又是什麼原因今天忽然間又端正了呢？」這樣子請問。佛說：她久遠久遠以前，在這個國家裡有一個大富長者，有很多的財富。很多的財富，供養一位辟支佛（一位聖人）。這個辟支佛，相貌就是非常的醜陋，看上去簡直不能說是像人的，但是他是一個修行人。那麼每一次來去供養他呢，這個大富長者就派他的一個女兒，一個小女兒去，來供養他。而這個小女兒一看見那個辟支佛，雖然奉她父親的命令去供養他，但是她看見那個辟支佛不歡喜，就罵這個辟支佛，說：「你怎麼這麼醜陋呢？你看上去不像是人呢！你怎麼這麼令人憎啊，令人憎惡！」就是一邊供養，還一邊地這樣子罵他。這個辟支佛是聖人，當然不介意這件事。

天長日久，那麼這個辟支佛他自己知道自己要走了，要入涅槃了。於是乎他就到這個大長者這裡來，對這個大長者就現大神通，在天空裡面種種的神通變化。我們凡夫若看見了神通境界，是非常驚奇的，也是非常歡喜的。那麼他的女兒也看見了：「啊！這不是平常人啊！」那麼現完了神通，他又從天空裡面下來。下來，這個小女兒就對這個辟支佛懺悔，說：「我以前對你很不恭敬，我惡心來罵辱你，我現在向你懺悔，請你原諒我，不要叫我有罪。」她給他磕頭，這麼懺悔。那麼她懺悔完了，這位辟支佛就入涅槃了。那麼釋迦牟尼佛說這一段過去的事情，然後就告訴波斯匿王，說是：「那個小女兒，就是你今天這個女兒金剛女。因為她罵這個辟支佛醜陋，所以她自己得這種醜陋的果報。但是因為她供養辟支佛，所以她能生到富貴之家，能夠成為王女。她後來又懺悔了，所以今天能遇見佛，所以這個身相又莊嚴了。原因就是這樣子。」

從這個故事裡邊，我們可以知道，供養聖人功德太大了；但是若毀辱聖人，口出惡言，也是有罪過的，相貌特別的不莊嚴。我們佛法裡面常說這個六波羅蜜，裡面有個忍辱波羅蜜，有布施波羅蜜。這個布施波羅蜜，就是能得大富，能令人得到廣大的財富。這個戒波羅蜜，能使令人得到尊貴的身體，或者得到人的尊貴的身體，或是得到天身，人家看上去生恭敬心。你若是到三惡道去，到地獄、餓鬼、畜生的世界，得到那樣的身體，人家不歡喜、不恭敬的。這個戒波羅蜜有這種好處。這個忍波羅蜜呢，忍波羅蜜能令人相貌莊嚴，能令人相貌莊嚴的。若是我們不容忍，隨時地發脾氣罵人，相貌就不莊嚴。我們佛教徒常會買花來供佛，買花供佛也能令人相貌莊嚴，將來得的果報也是相貌莊嚴的。若是我們能夠修忍辱行，不發脾氣，那麼相貌也會莊嚴的。我們都是歡喜大富大貴，歡喜長壽、歡喜健康、歡喜相貌莊嚴，但是不知道它們的因果關係。那麼在佛法裡面是講因果的，所以你想得到那樣的果報，應該修學那樣的因，才能得那樣的果的。所以應該修忍辱行，不要罵人，不要憤怒。

那麼現在這裡說：「觀佛本願力，遇無空過者，能令速滿足，功德大寶海故」，所以佛法能夠開示眾生清淨因果的道理，開示因果的道理。我們能夠相信、能夠那樣做，我們就會得到如意的果報了。但是現在是說「能令速滿足，功德大寶海」，能得無上菩提，這是不可破壞的果報。

「即見彼佛，未證淨心菩薩，畢竟得證平等法身」，這是說「觀佛本願力，遇無空過者，能令速滿足，功德大寶海故」，解釋這四句話的深一層的意義。

「即見彼佛」，這個「遇無空過者」，就是說有某一類的眾生，他能夠往生到阿彌陀佛國，見到阿彌陀佛了。「未證淨心菩薩」，見佛這個事情，各式各樣的情形：有的人已經得無生法忍了，他到阿彌陀佛國見佛了，但是現在說「未證淨心」這個話，就是未得無生法忍的人，就是凡夫。這個凡夫「未證」，就是沒有成就，沒有成就這個淨心的菩薩。這個「淨心」，就是他斷了煩惱了。最初斷煩惱是斷這個我見，觀察色受想行識是無我、無我所，最初斷煩惱是斷這個我、我所見。斷這個煩惱之後，再斷除去一切貪瞋癡的煩惱，斷除這兩種煩惱，心就清淨，沒有貪瞋癡、沒有我我所，所以他內心是清淨的，就是聖人了。

「未證淨心菩薩」，那當然，他沒有入聖位，他還是個凡夫，這個菩薩是「畢竟得證平等法身」，這樣的人，他就是個凡夫，但是他見到阿彌陀佛了，他「畢竟得證平等法身」。那麼他頭一天見到，他可能還沒得證平等法身，第二天也沒有得，第三天也沒有得到──但是終究有一天是「畢竟」，就是決定，決定「得證平等法身」的，也就是成為淨心菩薩了，這樣意思。

這個「平等法身」是怎麼講呢？我們現在的這個身體是肉身，是地、水、火、風、空、識──地、水、火、風、空，這是五大，另外再加一個識，這就是六大，地、水、火、風、空、識──這個六大組織起來，這樣的眼耳鼻舌身意，這樣的身體，我們假名之為肉身。所以我們說這個身體，就指我們這個肉身說的。現在說這個法身，不是說這個肉身，是說法身。這個「法身」是什麼呢？就是不是以地、水、火、風、空、識為身，就是離一切相──無色、無受想行識，無眼耳鼻舌身意，離一切相了──那個時候的身體。

如果你能夠讀《大品般若經》，觀察色是畢竟空的，受想行識是畢竟空，眼耳鼻舌身意是畢竟空，一切法是畢竟空，這個時候是無色、無受想行識、無眼耳鼻舌身意、無色聲香味觸法，這時候是離一切相的。離一切相，這個是什麼呢？就是法身，以法為身。這種身我們凡夫也是有，諸天也是有，乃至地獄、餓鬼、畜生也是有，就是阿羅漢、辟支佛，或者是大菩薩和佛，都是有這種身的，離一切相的這個身體。所以這個身體也是平等，平等無高下，平等無差別的。但是我們普通人這個凡夫，沒有修學聖道，那麼這個法身不顯現，這個法身不莊嚴，所以稱之為素法身。諸佛菩薩他們修學聖道，得到了戒定慧，無量無邊的神通道力，有功德的莊嚴，所以那是相好，相好的法身。我們是不莊嚴，不是那麼莊嚴的法身。

那麼現在說「畢竟得證平等法身」，就是這個修行人，他決定終究有一天是成就了平等法身了，那麼也就是成為淨心地的菩薩了。他的內心與這個平等法身相應了，就是他的無分別的般若的智慧成就了；成就了就是得證平等法身。所以是「未證淨心菩薩」，他往生阿彌陀佛國了，見到阿彌陀佛了，終究有一天得證平等法身。

「與淨心菩薩、與上地諸菩薩，畢竟同得寂滅平等故」，這個話的意思，往生到阿彌陀佛國的凡夫，他還沒能夠得證平等法身，但是他與淨心地的菩薩無差別。「與上地」的「諸菩薩」——這個初證淨心地的菩薩就是初歡喜地，再進一步是離垢地、發光地、焰慧地，五是極難勝地，六現前地，七遠行地，八不動地，九善慧地，十法雲地，那麼這些大菩薩都是聖人。初地、二地，二地就是上；二地和初地對比，二地就是上地。那麼三地、四地又是初地、二地的上地，乃至第十地——那麼就是「上地諸菩薩」。

「畢竟同得寂滅平等故」，那麼這個未證淨心地的菩薩，他決定是與上地的諸菩薩「同得寂滅平等故」，一定是相同的證悟了寂滅的平等法身的。「寂滅」這個話怎麼講呢？「寂」是寂靜的意思，寂靜。這個靜的反面，靜的對面呢，就是不寂靜，不寂靜是什麼東西呢？就是有生有滅的變化，那就叫做動；無生無滅，那就是寂靜。所以這個無生無滅也就是諸法空的意思，那就是平等法身了。所以這個話和前面的話一樣，平等法身就是寂滅平等。那麼這一個未證淨心地的菩薩，他到了阿彌陀佛國，見到阿彌陀佛了，他與淨心地的菩薩是一樣的。因為什麼呢？「畢竟同得寂滅平等故」，就是這樣意思。

這樣意思，這個話可以這樣說，譬如說我們這個世界上的富貴的人，這個富貴的人他有個貧苦的、貧窮的朋友，有個貧窮的朋友。因為是大家做朋友嘛，他有的時候他就請這一個貧苦的人吃飯，到他家去吃飯。那麼這個貧苦的人到他家吃飯的時候，就和富貴的人是平等地享受，那麼和他吃飯也是平等，他家裡面富貴的境界，他和主人同樣地享受。那麼這個話的意思，就是未證淨心地的菩薩，他往生到阿彌陀佛國了，見到阿彌陀佛以後，就和那些淨心地的菩薩一樣，一樣的。可以這樣子譬喻，我們可以這樣子來了解這個意思。

「畢竟同得寂滅平等故」，這個話就是「觀佛本願力，遇無空過者，能令速滿足，功德大寶海」，就是這樣意思。能夠往生到阿彌陀佛國的人，決定會有大的成就的，不會到那邊去空無所得的，不會這樣意思。這可見我們能夠學習、修行淨土法門的殊勝，也就在這裡。而這一段文呢，「觀佛本願力」，阿彌陀佛這個淨土法門這麼殊勝，而以願為本，就是阿彌陀佛有這樣的願。如果他沒有這樣的願，阿彌陀佛國雖然是很殊勝，我們平常的人沒有辦法、沒有希望能去得了，是去不了了，我們願意去也去不成。我們自己也沒有神通，就算是釋迦牟尼佛告訴我們：「從是西方過十萬億佛土，有世界名曰極樂。其土有佛，號阿彌陀。」我們也去不了。因為阿彌陀佛他不歡迎，沒有這個願。

那麼我們臨命終的時候——我們生存的時候，我們按照這個太陽從東方出來又落到西方，我們從這裡去認識西方在哪裡，其實這個事情還靠不住。我們從天文學家告訴我們：這個地球是會動的。它繞著太陽一周那個方向，我們天天說是太陽落在西邊，其實那個東西南北很難決定的——那麼等到臨命終的時候，八苦交煎，我們知道哪裡是東，哪裡是西啊？就是知道也沒有用啊！那麼若阿彌陀佛不來放光接引，我們怎麼能到阿彌陀佛國去！

所以阿彌陀佛的大悲願，他有這個願——十方世界的眾生，臨命終的時候能念阿彌陀佛，願生阿彌陀佛國，心不顛倒，那麼阿彌陀佛他就來接引。所以這是他有這個願，那麼就能成就這件事。所以這個功德是「遇無空過者」，而還是最重要的是他的願。當然這個願，每一位佛都有願；從根本上說，都是利益眾生的願，但是還是有多少差別。你讀《藥師經》，藥師佛有十二大願，和《阿彌陀經》的四十八願不是完全相通的；所以從根本上一樣，從它的細節還是有差別的。現在阿彌陀佛的願，對我們這苦惱眾生來說，是特別重要了。

略說八句，示現如來自利利他功德莊嚴，次第成就應知。

阿彌陀佛他的功德的莊嚴功德成就，那是無量無邊的。但是天親菩薩說不能說那麼多，只是略說八句來表示阿彌陀如來他自利的功德、利益眾生的功德莊嚴。「次第」，按照八句的次第，這樣子成就了，應該這樣子認識。

丙三、觀菩薩功德莊嚴
云何觀察菩薩莊嚴功德成就？觀察菩薩莊嚴功德成就者，觀彼菩薩，有四種正修行功德成就應知。

「云何觀察菩薩莊嚴功德成就」，前邊先是觀察阿彌陀佛國的功德莊嚴成就，第二是觀察阿彌陀佛的莊嚴功德成就，現在是第三段觀察菩薩莊嚴功德成就。「觀察菩薩莊嚴功德成就者，觀彼菩薩，有四種正修行功德成就」，觀察彼極樂世界的大菩薩，有四種的正修行功德成就。當然這個「正修行」，這個「正」應該指法性理說，與法性理相應了、見到法性的大菩薩，他們的修行的功德成就，「應知」。

何者為四？一者、於一佛土身不動搖，而遍十方種種應化。如實修行，常作佛事。偈言：「安樂國清淨，常轉無垢輪，化佛菩薩日，如須彌住持」故。開諸眾生淤泥華故。

這是第一種。「於一佛土身不動搖」，就是這位菩薩，他在一個佛世界（就是在阿彌陀佛國），他的身不動搖，就是沒有離開阿彌陀佛國。「而遍十方種種應化」，他能夠普遍到十方世界去，各式各樣地去度化眾生，這種境界。這個意思，當然這是八地菩薩以上的大菩薩才可以，就是法身菩薩才可以的。

「佛土身不動搖」，是說他的真身在阿彌陀佛國，在那邊住，沒有離開那裡，就到了十方世界去了；也就是十方世界，就有他的身體在那裡弘揚佛法度化眾生的。當然，這是法身菩薩才能辦到。如果說他離開了阿彌陀佛國，他到他方世界去度眾生，那這樣的菩薩還是小菩薩。或者說他也沒能夠離開阿彌陀佛國，就是離開了，他也不能到他方世界去弘揚佛法，那麼這都是小菩薩境界。現在說這位菩薩，他的真身不動，他能有化身到他方世界去，這是大菩薩境界。

在經論上說到佛菩薩這個身體，簡單說就是兩種：一種是真身，一種是化身。真身，就是他自己的本來面目。化身，就是他化現出來的身形；或者是現佛身，或者現菩薩身，或者現阿羅漢、辟支佛，或者現個比丘、比丘尼，或者現個優婆塞、優婆夷，或者現種種身度化眾生，那都是叫做化身。那麼這是分兩種身。

但是也有分成三種身的，就是：法身、報身和應化身，也有這樣分的。那麼這個法身就是剛才解釋過了。第二種就是報身，就是他經過長時期的修行，得到的真實圓滿的果報，就是有無量無邊的智慧、福德、神通、道力莊嚴的身體，那是他的報身、果報身。那麼第三種就是剛才說的應化身。

但是在這裡邊，這個報身又有一些分別。譬如說釋迦牟尼佛在我們這個世界現個老比丘相，現老比丘相，現個比丘相的身體，那麼我們凡夫也可以看見。那麼修行成道的初果、二果、三果、四果阿羅漢，也可以看見；發了無上菩提心，他也沒有得無生法忍的菩薩也可以看見，得無生法忍的菩薩也可以看見，當然這都是化身。若是說釋迦牟尼佛的圓滿報身，那這些阿羅漢也不得見，得無生法忍的菩薩也不得見，那就是要法身菩薩才能看見佛的報身。但是佛的報身也有兩種不同，一種是為法身菩薩所變現的身體，就是佛的那個真實的圓滿報身，還是唯佛與佛才能得見的，這些法身菩薩還不得見。所以法身菩薩所看見的那個佛身又名之為勝應身，就是超過這個比丘相，那也是無量功德莊嚴的相貌，但是還不如佛的那個真身、圓滿報身那麼殊勝的。

所以說這個身體就等於說有四種不同了：一種是凡夫所見的佛的化身，一種是法身菩薩看見佛的那種勝應身，一個是佛本來的無量功德莊嚴的身，另外一個法身，那麼就是有這四種不同了。現在說到這個大菩薩，也類似這種情形。不過這裡說是「於一佛土身不動搖」，那麼這就是他的報身；遍十方世界種種應化，那就是他的化身了。

「如實修行，常作佛事」，這個「如實修行」，前邊說到奢摩他、說毗婆舍那的時候說個「欲如實修行」，在這裡就是把那個「欲」字沒有了，就是「如實修行」。「如實修行」這個話，這個修行有兩種修行：一種是真修，一種叫做緣修。就是這個法身菩薩，他那個無分別的智慧同那個真如理相應了，任運地就是修行，那是無分別離一切相的境界，那叫做真修。緣修就是有分別的，要觀察──觀察一切法空，無我、無我所──要去分別去，那叫做緣修。這個緣修通於凡聖；這個真修，那要八地菩薩以上的境界。現在說「如實修行」，「於一佛土身不動搖，而遍十方種種應化」，這要八地菩薩以上才能辦到的。所以在他自己的修行境界來說，是如實修行；在他到十方世界教化眾生，叫做「常作佛事」──就是作一些教化眾生成佛的事情，叫做「常作佛事」。在大菩薩的境界，那的確是不可思議境界了。

「偈言：安樂國清淨，常轉無垢輪，化佛菩薩日，如須彌住持故」，這個偈頌這樣說。「安樂國」就是阿彌陀佛國，阿彌陀佛國是特別「清淨」的。當然，阿彌陀佛國也有凡夫在那裡，他方世界的凡夫也可以到那兒去。可是若是大菩薩的身分來說，那都是佛境界，是見到法性的境界；所以說「安樂國清淨」，那又不是凡夫境界了。「常轉無垢輪」，阿彌陀佛國常是說這個清淨的法輪，轉這個清淨的法輪，就是說這個清淨的佛法，所以叫做無垢輪。也可以說，他演說、宣揚這樣的佛法，能令人除滅煩惱，所以叫做無垢輪。這個「輪」，有一個消滅的意思，就是消滅煩惱，所以叫做無垢輪。

「化佛菩薩日，如須彌住持」，阿彌陀佛國是清淨的，能夠常是轉法輪。同時那些大菩薩，他能到他方世界、到十方世界去化現佛身、化現菩薩身去弘揚佛法的。在那裡，像須彌山那麼樣的穩定，安住不動地住持佛法。這是說，這個菩薩能夠到十方世界去說法的意思。這個「日」，就是太陽的意思。

「開諸眾生淤泥華故」，這個蓮花它要太陽光來照耀它，它才能開，有這樣的事情。這譬喻說：十方世界的眾生，他在佛法裡面栽培過善根的，但是也需要佛菩薩來教化他，他的善根才能開發。就像蓮花需要太陽的光明來普照它，它才能開，有這樣的意思。所以說，我們不能說：「喔！我有善根，所以我能得聖道。」其實也要佛菩薩教化才可以的；沒有佛菩薩的增上緣，我們很難成就道業的。所以化佛菩薩去教化眾生，就像太陽似的，放大光明，破除黑暗。「如須彌住持故」，在那裡能住持佛法，「開諸眾生淤泥華故」。

二者、彼應化身一切時、不前不後，一心一念放大光明，悉能遍至十方世界，教化眾生；種種方便，修行所作，滅除一切眾生苦故。偈言：「無垢莊嚴光，一念及一時，普照諸佛會，利益諸群生」故。

前面是觀察菩薩有四種功德莊嚴成就，第一種說完了，現在說第二種。「彼應化身」，彼那個大菩薩，他現出來的應化身，隨其所應來教化眾生；隨那個眾生所適合的，去教化他。是怎麼樣個情形呢？「一切時、不前不後」，這個大菩薩不管什麼時候，他都是不分前後的。「一心一念放大光明」，這個十方世界廣大的範圍內，他能夠不分前後，起一心、動一念，他能夠放出來大的光明，「悉能遍至十方世界」去「教化眾生」的。這個「心」是總說的，「念」是別說的，心是總，念是別。我們不管是緣念什麼境界，都是心的作用，所以心是總。「念」是對某一特定的境界來憶念它，那麼叫做念。這是說菩薩的大悲心，他觀察十方世界一切無邊的眾生，他能知道個別的情況去教化他。他能放出來大光明，「悉能遍至十方世界，教化眾生；種種方便，修行所作」。

這個「教化眾生」，在菩薩的大悲心裡面，能夠有種種不同的方法教化眾生的；教化眾生的修行方法，也是種種不同的修行所作，各式各樣的情形。譬如歡喜念佛的，那麼敎他念佛法門；若歡喜禪，他就會敎他禪的法門。那麼禪也是很多很多種，念佛法門也是很多很多種的。「滅除一切眾生苦故」，為什麼菩薩要這樣做呢？目的就是要消滅眾生的苦惱，使令他得大解脫、得大自在故。

「偈言：無垢莊嚴光，一念及一時，普照諸佛會，利益諸群生故」，這是讚歎菩薩他放出來的大光明，是特別清淨的，特別清淨莊嚴的光明。在釋迦牟尼佛的佛法裡邊，我們會讀這個經、律、論，會知道這個光明的事情。就是這個比丘修這個光明觀的時候，譬如說修這個不淨觀，觀察自己的身體是一堆骨，從骨頭又去觀察它放出光明來。但是你初開始這樣觀的時候，因為你的定力不是很好，觀察又不是那麼熟悉，你想要放出來白色的光明，它不白；青、黃、赤、白，各式各樣的光明，它不完全隨你心意的。你要觀想是個大光，它偏要現一個小的光，你說觀放一個小的光明，它偏要放一個大光，就是不能完全如意的。那麼放出來的光明也不是那麼清淨潔白，完全不能如意；若是長時期的修行，才能夠有成就。現在說這個大菩薩，都是無量劫的修行了，所以他放出來的光明，「無垢莊嚴光」──沒有汙染，莊嚴的光明。「一念及一時」，一念之間放出來的光明，也就是同時地放出來光明。「普照諸佛會」，這個光明普照諸佛的集會（諸佛會），同時也利益一切眾生的。

那麼這是第二個，說到觀菩薩的第二種功德。

三者、彼於一切世界，無餘照諸佛會大眾，無餘廣大無量供養、恭敬、讚歎諸佛如來功德。偈言：「雨天樂華衣，妙香等供養，讚諸佛功德，無有分別心」故。

「三者、彼於一切世界，無餘照諸佛會大眾，無餘廣大無量供養、恭敬、讚歎諸佛如來功德」，這第三樣。彼阿彌陀佛國的大菩薩，能在一切的世界的地方。「無餘」，就是沒有遺漏地。「照諸佛會大眾」，他放出來的光明，能照耀一切世界的諸佛的法會的大眾。「無餘廣大無量供養、恭敬、讚歎諸佛如來功德」，放的光明照諸十方世界的諸佛的集會是無餘，不但這種無餘，另外還有「廣大無量供養、恭敬」，供養佛、恭敬佛、「讚歎諸佛如來功德」，也是無餘的。菩薩沒有成佛，他的功德還沒能圓滿，所以他還要在十方世界諸佛所繼續地栽培，所以這裡面說要供養——廣大無量的供養、恭敬、讚歎諸佛如來功德的，還是要這樣做的。

「偈言：雨天樂華衣，妙香等供養，讚諸佛功德，無有分別心故」，這個「雨天樂華衣」，說這個阿彌陀佛國的大菩薩，能在十方世界，能夠雨天樂（特別勝妙的音樂），還能雨花，無量無邊的花，還有無量無邊的衣服，還有無量無邊的妙香──用這些來供養佛。「讚諸佛」的「功德」，說出來無量無邊的偈頌，來讚歎佛的功德。「無有分別心故」，我們昨天曾經講過這個無分別心，在這裡這個地方又說到無分別。這個無分別就是對有分別說的，譬如我們若是拜佛，總是說：「喔！我拜了一百拜、拜了兩百拜、拜了三千拜。我是能拜，我能拜，佛是我所拜的」，或者「我供養佛香花怎麼怎麼的」，總是有這些分別的。但是菩薩這樣供養佛、讚歎佛，菩薩的心裡沒有這個分別。那麼他就觀察：佛也是畢竟空寂的，觀察那個「雨天樂華衣妙香等」也都是畢竟空寂的；那麼就是沒有可分別的，就是這樣意思。

那麼這裡邊，在《攝大乘論》上有個四句偈，那四句偈說：「應知一切法，本性無分別，所分別無故，無分別智無。」這四句話，我認為說得非常妙。那麼他那四句話的意思是說，是告訴我們，應該認識世間上的一切法，不管是眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，乃至眾生法、心法、佛法，聲聞、緣覺法，所有的一切法。「本性無分別」，在這一切法的本體上，是沒有可分別的，都是無分別的。因為什麼呢？「所分別無故」。我們凡夫分別說：「這是佛、這是阿羅漢，這是色、這是聲香味觸法，這是眼、這是耳鼻舌身意，這是高山、這是大海」，那麼就是這麼樣分別。而這些所分別的境界，在那件事的本體上是沒有的；我們所分別的各式各樣的情形，在那個境界上是沒有的，所以「所分別無故」，就是一切法本來都是空無所有的，不像我們所分別的那樣子。

那麼一切法本來是空的，並不是因為我們觀察它是空，它才是空的，它本來就是那樣子。不過這樣子講呢，也就有一個問題：我們分別它是好的、它是可愛的、它是可憎的，我們就有很多很多的煩惱引發出來，就不得解脫了。如果說它本來就是空無所有的，那麼也就應該是得解脫了，沒有繫縛我們的了，為什麼我們反倒是不得解脫呢？所以這個話裡邊，最後一句：「無分別智無」，就是那個無分別的智慧沒有。我們沒有這個無分別的智慧，老是虛妄分別，所以就不得解脫了，就是老是不自在，老是在那裡苦惱。

現在這裡面說「無有分別心故」，這個大菩薩他去供養諸佛、讚歎諸佛，乃至度化眾生這些事情，無分別心故，他們沒有像我們凡夫那種執著心，所以他那個功德是特別的殊勝；那正像《金剛經》說那個道理。「無有分別心故」。當然這樣講，這表示這些大菩薩的高深的修行境界，這不是凡夫境界。我們分別心的境界，也就是佛菩薩無分別境界。

四者、彼於十方一切世界無三寶處，住持莊嚴佛法僧寶功德大海，遍示令解，如實修行。偈言：「何等世界無，佛法功德寶，我願皆往生，示佛法如佛」故。
前面是第三，這可見那個大菩薩是特別高深的修行境界，也就是那個上首，佛的上首弟子的境界。這底下說到這第四種。

「彼於十方一切世界無三寶處」，彼阿彌陀佛國的大菩薩在十方世界、一切世界裡，沒有佛寶、沒有法寶、沒有僧寶的地方。「住持莊嚴佛法僧寶功德大海」，他能在那裡示現佛，為眾生說法，也示現有僧，而且還能繼續地住持，能這樣子去度化眾生。「功德大海」，那他那個功德是特別廣大了；就是在沒有三寶的地方，建立三寶，能這樣子。「遍示令解，如實修行」，阿彌陀佛國的那些大菩薩，他能普遍到十方世界去教化眾生，使令他們能夠通達佛法，能夠進一步得無生法忍，而能夠如實修行，能夠這樣做。

「偈言：何等世界無，佛法功德寶，我願皆往生，示佛法如佛故」，這第四個的觀察，正好是偈頌上的話。哪地方的世界沒有佛法的功德寶，沒有的話，「我願皆往生」，那個大菩薩他就會願到那個地方去。「示佛法如佛故」，開示眾生佛法的功德，就像佛那樣度化眾生似的。那麼這是那位菩薩的大悲心——有佛的地方，他能夠供養佛、讚歎佛、聽佛說法，能夠如實修行；沒有佛法的地方，他能夠在那裡建立三寶，能夠廣度眾生。那麼這表示，阿彌陀佛國有這樣高深修行的大菩薩。

我們看見淨土三經上，有些地方，無論怎麼惡，無論怎麼樣有罪過的眾生，阿彌陀佛都願意接引到那裡去。那麼我們可能會想：「阿彌陀佛國有這樣初發心用功的人，而且品德很不好的人，都到阿彌陀佛國去了！」其實呢，不要誤會。阿彌陀佛國的……到那兒去，也都變成大菩薩了，而且有特別高深的那種大境界的菩薩的。

就講到這裡，今天。

這一位提出個問題：
問：有人告訴我，要我先到彌勒淨土。若是去西方極樂世界，龍華三會時，怕不能來赴會，懇請法師釋疑。

答：這個想法不是太好。若是去阿彌陀佛國的話，你讀這個《阿彌陀經》，你就可以知道，隨時可以到十方世界去，隨時也可以回阿彌陀佛國去，在《阿彌陀經》上有這種話。也不要等到龍華三會，你到阿彌陀佛國，隨時可以來到娑婆世界拜彌勒菩薩的。在《阿彌陀經》上有這種……可以意會到這件事的。所以你先到阿彌陀佛國去，不必顧慮龍華三會的時候不能來，沒有這回事。不過，你若是讀《觀無量壽佛經》，如果罪過太大了，造的罪太多了，那可能有問題；不過若造罪太多，那你到彌勒菩薩那兒去也有困難。造罪太嚴重了，到彌勒菩薩那兒去，恐怕去不了；那麼到阿彌陀佛國，還是有可能去。所以這可以知道，去阿彌陀佛國比較容易；到彌勒菩薩那兒去，不是很多人都能及格的，這是這樣意思。

這位提三個問題：
問：如何修持在家眾德行？
答：在家眾德行，你就是應該受持三歸五戒，應該修持十善法。修這個十善法是很重要的，就是我們出家人也是應該這樣。
問：第二，解脫的層次？

答：解脫的層次呢，那麼就是先受三歸五戒，然後也可以受十善法，然後可以學這個八關齋戒；然後你就出家受沙彌戒、沙彌尼戒，然後可以受比丘戒，然後可以受菩薩戒；然後修四念處、修六波羅蜜，那麼就是解脫的層次，就是這樣子嘛！

問：第三，慧的進修？

答：慧的進修，就是先是聞慧，聽聞佛法，那麼你通達了什麼是佛法，聞慧就圓滿了。然後再思惟，內心裡面……在清淨的地方專精思惟，那麼這是思慧。然後修學禪定，在禪定裡面再思惟諸法第一義諦，那叫做修慧。那麼這樣聞思修精進地用功，就得無生法忍了，那麼就是慧的進修。

問：平常念佛是因，臨終的時候自己會念及助念人是緣，
答：也可以這麼說。
問：往生西方是果，
答：到阿彌陀佛國是結果了，也很好。
問：假使久病在床的人，有的連自己念佛也忘掉了，臨終的時候，當有助念使佛號不斷，念至其人命終，如此有可能與佛相應、得蒙佛接引往生的果否？

答：如果自己念佛都忘掉了，不能念佛。但是我們的心，你沒有得聖道，不能無念，所以還是有念；沒有清淨念就有染汙的念，那麼就是念其他的貪瞋癡的這些事情。別的人來助念，你都沒有聽見，那麼這個人是不能往生的，這個人不能往生。若是雖然是有病，但是還有正念，若有別人能助念，這個人還能往生。所以這個情形，非要平常的時候要多念佛，訓練自己這個正念叫它有力量。那麼臨命終的時候，身體有病，能影響自己的心力不強，但是你平常有念佛功夫，還不會受大影響，所以還是能念，所以非要平常多用功不可的。

問：二、「教遵般若，行在彌陀」，是否為禪淨雙修？

答：這個「教遵般若」這句話，就是從文字上看看般若，這不是修行。你應該修這個般若的觀，觀這個我空、法空，這就是修行般若法門；一方面也念阿彌陀佛，求生淨土，那才叫做禪淨雙修。如果你只是敎遵般若，只是讀一讀，你沒能去修──當然，讀一讀也是好，不過那不能說禪淨雙修──「修」這個字還搆不上。但是也不錯，只要念阿彌陀佛也是好。

問：三、往生西方淨土，如得到下品下生的人，比證阿羅漢果的人品位高，還是低呢？

答：下品下生的人，他要過多少劫，在阿彌陀佛國過多少劫才能得無生法忍。如果沒有得無生法忍的時候，那他不能夠高過阿羅漢，阿羅漢位子還是很高的。阿羅漢和菩薩對比，說法不一樣，有說六地菩薩與阿羅漢齊，也有說七地菩薩才能齊，阿羅漢的位子還是很高的。但是高低都不要緊，只要往生阿彌陀佛國就好了。

問：第四、淨土經中說：「唯心淨土，自性彌陀」，淨土與彌陀既在自心，何必念佛求生，豈非多事？

答：你這個說法，「淨土既在自心」這個話，就是阿彌陀佛國就在你心裡邊，這表示你的心非常的廣大的意思。不是說我們的心就在肚子裡頭，就是那個心就那麼大嘛！不是，那是肉團心。這個心的理性，是遍一切處的。所以往生阿彌陀佛國，也就是往生你的自心的淨土。不是說離開了阿彌陀佛國，另外有一個唯心淨土，不是那麼回事，不是那麼回事的。昨天也是說過這個事情。所以你說「何必念佛，豈非多事」，這個說錯了。

問：第五、如何能使念未起前、或滅後，趣入靈明不昧，悠悠自如的境界？

答：你這個問題，也好像你研究過佛法，但是你還沒有研究好。（阿彌陀佛！）因為這個念頭沒有起以前、念頭滅以後，這個靈明不昧。其實念頭起的時候也是靈明不昧嘛！是不是？所以你若觀察念頭起，起即不起，那就是靈明不昧。不過問題是說：「如何能夠趣入靈明不昧？」應該這麼說。如何趣入靈明不昧，你就像《金剛經》上說：「過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得」，這就趣入靈明不昧了，是不是？

問：這一篇是南屯一位佛弟子說的，提出來的問題。這個問題的意思，就是這一個人他是念佛，別人給他助念。但是他死了的時候，他耳朵流血，七孔流血而死，手臂也好像是出血。那麼這個念佛的人，這個人生前也沒造惡（生前的時候有勸他念佛，生前也沒有造惡），這個人是性情柔和的人，為什麼死相如此？

答：佛在世的時候有一件事，就是佛到王舍城去，事情辦完了又回到靈鷲山。在靈鷲山的半山遇見一個婆羅門，這個婆羅門就要請佛為他說法。佛說：「不要，現在不說，等一等再說。」那麼這個婆羅門說：「不要等，現在就給我說。」那佛說：「好！」佛就給他說這個苦集滅道、無我無我所的道理，他立刻得須陀洹果。得了須陀洹果，佛就向靈鷲山上面走。而這個人就下靈鷲山，從靈鷲山向下走。向下走，對面來個牛，這個牛一看見他，這個勁頭很大，一下子就把他撞死了。過了一個時候，有個比丘從山下上來，就看見這件事，到了靈鷲山的時候就報告佛，說：「剛才有個婆羅門，人家說他聽佛說法了，但是他剛才被牛撞死了。」佛說：「他得阿羅漢果了，你們趕快去供養他的舍利。」有這麼一件事。

當然佛這個慧眼、佛的法眼，看見這個人得了初果；臨命終的時候牛來撞他，他心不顛倒，他有正念。無我、無我所的這個智慧一觀察，就得阿羅漢果了，這是佛是這麼印證這件事。若是說一般的凡夫肉眼看：「喔！這個人不得好死；這個人是聖人，怎麼不得好死呢？」就會這麼樣想了。所以從表面上看，都是靠不住的。

你說這個人念佛，他也沒做惡，為什麼這樣子？那又是另有因緣了，但是不見得就是不好，不能那麼說。所以有一個人死的時候很安詳，那也不一定就是好。這個事情表面上都是靠不住的，所以你不必在這裡分別。那麼表面上壞，也可能表示他往生的地方不好，那也有可能。這是怎麼說呢？我們凡夫人，說我到廟上去，也參加過佛七，或者我自己也念佛。散散亂亂地念佛，有可能沒有什麼成就。那麼過去造過什麼惡業，現在要得果報，那又為之奈何呢！還是一樣的嘛。所以，也可能表示他不太好，但是也不必這麼決定。如果你特別關心這個人，你再給他念一千部《金剛經》超度超度，也是不錯。

問：請問老法師，老法師曾說：「求那跋陀羅與菩提流支的思想不同」，請慈悲開示不同點在哪裡？是否因為譯者思想不同，所翻譯出來的經也會多少受到他的思想趨向的影響？

答：是的。但是梵文本也可能就是不一樣，也可能就是不一樣的。就是《楞伽經》有三種翻譯：一個最早的是求那跋陀羅翻譯，就是四卷《楞伽》；菩提流支翻的是十卷；到唐朝的時候有實叉難陀翻的是七卷的。這三本的翻譯，古德都是讚歎這個唐譯比較好，比較容易讀。其他的兩譯，這個四卷本比較難讀，比較難讀了一點。其中的不同的地方，就是阿賴耶識和如來藏，它們的分別有一點事情的。這個你可以去讀一讀，究竟是怎麼樣的不同。

如果你讀這個《起信論》，《起信論》裡面的思想，還是由《楞伽經》裡面相關聯的。比如說是生滅與不生滅和合，那麼就是阿賴耶識了，這是這樣解釋。但是也有時候呢，就是清淨的無垢識也名為阿賴耶識。那麼這樣子同名為阿賴耶識，但是裡邊的意義不一樣了。說法是種種的不一樣，但是內容應該說是一樣的。怎麼樣說呢？昨天有人解釋什麼叫常住真心，那麼「常住真心」這是一個說法。另外總是要有煩惱，無明的煩惱。佛把這個清淨的常住真心圓滿地顯現出來。那麼眾生（就是所謂如來藏了），他這個真心還是和無明煩惱在一起，在一起的時候就名之為阿賴耶識，就是這樣解釋。

這樣說呢，如來藏是個名字，阿賴耶識又是個名字，那麼真常淨識又是個名字。那麼這個名字有種種的……由翻譯人的見解的不同，立出來種種的名字；那麼這個含意也各式各樣的，但是就是不出了這麼多。總而言之有一個真心，然後又有個無明的煩惱；無明煩惱影響了真心，又變出來種種的煩惱，就是這麼多事情。流轉生死的時候這樣子，迴向到無上菩提的時候，那麼逐漸地把煩惱消滅了、消滅了，最後清淨了就是真常淨識。就是一個流轉門，一個是還滅門；大要的意思不能超出這兩個範圍。

他們翻譯的人呢，你若這三種的《楞伽經》對照起來，就是這個《楞伽經》有的時候把外道和阿羅漢放在一起去講；但是這個唐譯的，就把外道這一部分取消了，單獨說阿羅漢。那麼魏譯的菩提流支的翻譯，有的時候有，也有的時候沒有。但是魏譯的翻得多，他說出來的話說得多，所以裡邊的差別相也是很多。所以你如果想研究、想要知道，應該去讀一讀比較好。

問：論文上說：阿彌陀佛「相好光一尋」，一尋是八尺或十尺，但是彼國人民的身形廣大，已經遠超過娑婆世界的人，何況佛身，更是高大無比，那麼何以說光明只有十尺而已呢？

答：我們讀這個《觀無量壽佛經》，那是說阿彌陀佛的身相不可思議的……太高大了。那麼和觀世音菩薩、大勢至菩薩的身形相對比，也有的我們中國的古德說，那個數量也應該重新想一想，認為那個地方還有點問題。現在這個《往生論》上，也就是這樣解釋，也是這樣說，說「阿彌陀佛相好光一尋」。這樣說呢，我當時解釋了一下，現在又多出來一個分別：就是我們修觀的時候，如果說的數量小一點，我們容易觀；說得太大了，我們觀會有點困難。你如果成就了禪定，由禪定裡面觀察相好光一尋，容易觀；觀成功了，再觀察大的境界，也能成就的。這在《觀無量壽佛經》曾經提到這裡。現在這個《往生論》上這樣寫，也可能是根據《觀無量壽佛經》的意思。你讀一讀《觀無量壽佛經》的阿彌陀佛觀，那個相觀的地方有這樣的意思。

問：《中阿含經》中的「無常故空」，與中觀的「緣起性空」，有何不同？

答：這個是那樣子，《阿含經》中的「無常故空」，與中觀的「緣起性空」，應該說有一點不同。「無常故空」，是從無常的變化上觀察一切法沒有固定性，從無常的變化上，無常是個變化的意思。那麼若是常，就是沒有變化；若是無常，就是有變化。那麼從變化上觀察一切法沒有固定性，叫做空。若是「緣起性空」，從緣起上，因緣生起上，觀察它的自性空，這是《般若經》、《中觀論》上的意思，那麼中間有什麼不同呢？就是《般若經》緣起故空，根性利一點；若是無常故空，比緣起故空應該說是鈍一點，有利鈍的不同。但是你若是從無常的道理，長時期去觀察，也會進步到緣起性空這裡，那麼就是沒有差別了。就是初開始的時候有一點不同，到最後的時候應該是一致的，應該這麼說。

問：《阿含經》中提到的專精思惟，是否須先得奢摩他，才能辦到？

答：這話是這樣，就是有的人他沒有得初禪，他也沒得到未到地定，他只是在欲界定裡面他就專精思惟，當然也能辦到。這個話就是《成實論》有這樣的意思。若是先得奢摩他，你得到未到地定了，或者得到初禪、二禪、三禪、四禪了，當然是更好。不然的話，在《俱舍論》上的意思，認為沒得奢摩他，你專精思惟，你會慢一點，你辛苦一點，就是這樣子。

問：有法師開示說，人死後神識隨著所投生的報體之大小，而有分靈的現象，如人道即一識一體，牛馬等體大者亦復如是；若雞鴨等體中者，可分靈為二、三體，同時受報；若蚊虻等體小、體細者，則可分靈為十、為百等，同時受報。不知此說是否真實？若是真實，不知出自何藏？是何道理？敬請老法師慈悲釋疑。

答：我讀經讀得少，讀的經律論讀得少，我沒有看見過這個說法。但是有一次在一個雜誌上，看見一個人這樣說。我認為這是虛妄分別，根本沒有這回事。在《解深密經》上說，人這個「識」就是說是心法，心法和色法。就是佛菩薩神通變化廣大不可思議，但是心不可以變化的，心不能變化。只有一切的色法，佛菩薩能變化，能各式各樣的、無中生有的變化，但這個識是不能變化的。那麼為什麼這個說這個識可以分，可以分成多少個，他有這種辦法，能把它……能分出來多少個，這個人的神通比佛還大了？所以我不承認這件事，我不承認這個說法。

問：老和尚是否也希求往生西方極樂世界？
答：是的，我也願生阿彌陀佛國。
問：是否依《往生論》而修持？或是有其他更好的方法？
答：我沒有更好的方法，我認為《往生論》就是更好的方法。

問：三千大千世界無量無邊的眾生，如何度盡？

答：你若是觀一切法空，那麼沒有眾生可度，哪有盡不盡的問題呢！我們凡夫有所得的執著太厲害了，如果時間太久了，心裡厭煩；事情太辛苦了，心裡也是厭煩，所以就會感覺到「眾生太多了，幾時才能度盡？」還有這個問題。若是佛菩薩那個大智慧境界，沒有這個問題。

問：觀世音菩薩、大勢至菩薩是補位菩薩，繼阿彌陀佛後成佛，經言佛的壽命是無量阿僧祇劫，為何觀世音菩薩要繼承阿彌陀佛？阿彌陀佛又將在何處？

答：這個還和剛才的問題差不多。我們凡夫感覺到阿彌陀佛壽命太長了，那麼觀世音菩薩幾時才能成佛啊？那麼你有點著急了。其實觀世音菩薩沒有這個分別。觀世音菩薩在那個高深的奢摩他，那個甚深的三昧裡面，沒有這個問題。阿彌陀佛入涅槃要到什麼地方去了？阿彌陀佛，這個凡聖同居土的佛，是有入涅槃這一天的；但是在實報莊嚴土、常寂光淨土，沒有這個入涅槃、不入涅槃的事情。所以他回到什麼地方去了？他就在常寂光淨土沒有動，哪有來去的分別呢？

問：請教老法師以下的問題：一個人可否出家是注定好的嗎？
答：事在人為。不能說出家決定好，如果你不肯努力，那就不一定；你若想放逸，那就可能也會墮落的。不能注定。但是出家呢，你若發心修行，出家好過在家，這是可以肯定的。
問：假如沒有出家的命，而出家了，會不順利嗎？

答：這個沒有出家的命，這話誰說的？你怎麼能知道他沒有出家的命？就是事在人為。有的人在家，也不能說決定不好；也有的人他有智慧，善於安排，他也可能有大修行。若是你出家了，你不肯努力，那也就有問題。實在來說，就是這個智慧的問題。你若有智慧，出家也好，在家也不錯；如果沒有智慧，在家也是很苦惱。出了家，如果你碰到善知識，肯聽善知識的教導，你就可能會生智慧，那麼出家就不錯了。

問：「有佛心而無佛骨」是何意思？

答：這個話我第一次聽見，以前沒有聽見這種話。若是有佛心，那就是佛了，佛是無量無邊功德圓滿的人，你怎麼能說他沒有佛骨呢？那他的功德都圓滿了，這個說沒有骨，「沒有骨」……這句話我都想不到，怎麼會沒有佛骨呢？這個骨，我們人是一堆臭骨頭成就的，如果沒有這種臭骨頭不是滿好嗎？所以這句話可以不必說了。

丙四、功德莊嚴攝歸清淨
又向說觀察莊嚴佛土功德成就、莊嚴佛功德成就、莊嚴菩薩功德成就；此三種成就，願心莊嚴應知。

全部的《往生論》一共是分兩大段，第一段是「偈頌」，第二段就是「長行」。長行裡邊，第一段是「標宗略釋」，第二段是「廣明觀察」。這個廣明觀察裡邊分成四段，第一段是「觀彼佛國土功德莊嚴」，第二段「觀佛功德莊嚴」，第三段「觀菩薩功德莊嚴」，這三科都已經講過了。現在是第四科「功德莊嚴攝歸清淨」，就是前面這三種莊嚴，都把它攝入「清淨」這一句裡邊，是這樣的一科。

「又向說觀察莊嚴佛土功德成就」，那是說十七種莊嚴；「莊嚴佛功德成就」，說是八種，八種功德；「莊嚴菩薩功德成就」，分成四種。這樣說，四加八是十二，再加十七，一共是二十九種，二十九種功德莊嚴。「此三種成就，願心莊嚴應知」，這三種功德莊嚴，從根本上來說明的話，就是以阿彌陀佛在因地的時候發四十八願，由那個願心為根本莊嚴成就的，我們應該這樣子認識這件事。

略說入一法句故。
這二十九種功德莊嚴，如果是再加以簡略的話，就可以把它收入一法句裡邊。

一法句者，謂清淨句。清淨句者，謂真實智慧無為法身故。

「一法句者，謂清淨句」，這一法句是什麼呢？就是「清淨」兩個字。那二十九種莊嚴，總而言之就是清淨的意思。「清淨」又是什麼呢？「謂真實智慧無為法身故」，就是這一句，這一句就是清淨句。這個「真實智慧」，就是觀諸法實相的佛智慧，這是真實智慧。這樣的智慧，在初得無生法忍的時候，他也一部分的成就了。其餘的人的智慧，因為還在凡夫的時候，有很多的煩惱，有很多的執著，那都不是真實的智慧。不過是佛教徒來到佛教裡邊來，發心修學佛法，這個時候所成就的智慧，雖然不能說是真實智慧，但是它有趣向於、進趣於真實智慧的能力，不同於一般世俗的智慧的。

「無為法身故」，這個無為法身，就是真實智慧所見的真理，叫做無為法身故。「無為」這句話，怎麼樣講呢？怎麼樣解釋呢？無為是對有為說的。「有為」，在佛法裡邊的解釋，就是是凡是因緣生法，都可以名之為有為；就是「有生有滅」，這樣的事情都可以名之為有為的。那麼這樣說，我們凡夫在六道裡邊流轉生死，所有的煩惱、所有的業力、所有的果報，都是生滅變化的，都可以名之為有為。但是修學佛法，學習戒定慧，乃至得阿羅漢果，得無上菩提，成就了佛的智慧，這也都是有為，也都是屬於有為法；因為也都是因緣所生法的。所以這樣子解釋有為，是非常的廣泛。但是另有一種解釋，就是煩惱和業力所為的事情，叫做有為。這樣說，就是凡夫的境界是煩惱和業力所創造的，名之為有為。若是聖人無漏的智慧、無漏的功德莊嚴，那就不名為有為了。所以現在這裡說「真實智慧」，也就是屬於無為法了；這樣解釋也是屬於無為的了。

在佛法裡邊說這個無為法，《金剛經》上說：「一切賢聖皆以無為法而有差別。」這是什麼意思呢？這個「無為」就是指一切有為法，因緣所生是畢竟空寂的，那裡邊沒有生住異滅的差別，那就叫做無為法了；這是單指佛的無分別智慧所見的真理。那個真理裡邊，不生不滅、不垢不淨、不增不減，是離一切相的。那麼成就了真實的智慧的時候，他就與那樣的真理相契合了。這個時候沒有凡夫的惑業苦，凡夫一切煩惱的迷惑、一切無始劫來所有的業障、所有的苦惱的果報，完全都息滅了。所以唯有真實智慧與無為的真理，這是他解脫了惑業苦，所以名之為清淨。

「莊嚴佛土功德」，「佛土」，阿彌陀佛的極樂世界，當然是佛和大菩薩他們的清淨的功德所造成的，當然說它是清淨句。「佛」，阿彌陀佛的功德也是清淨，這些大菩薩也可以名之為清淨（當然沒有佛那麼樣清淨）；不過是按照佛的智慧來觀察，都可以名之為清淨。不過其中有一個問題，就是我們沒有得無生法忍的人，沒能得入聖道的人，若是能夠念佛往生到阿彌陀佛國，他還是凡夫，他的煩惱還是存在的，那麼怎麼也能說他是清淨呢？前邊的文曾經說過，沒證淨心的菩薩到了阿彌陀佛國，見佛聞法，他畢竟能同於淨心地的菩薩的，那麼也就可以名之為清淨。所以，「謂真實智慧無為法身故」。那麼阿彌陀佛國的世界，加上佛和這些大菩薩，都是「真實智慧無為法身」所顯現的，所以名之為清淨。

此清淨有二種應知。何等二種？一者、器世間清淨；二者、眾生世間清淨。

「此清淨有二種應知」，把前邊的二十九種功德莊嚴收入一清淨句，現在又把這個清淨句分為兩種，應知。「何等二種？一者、器世間清淨；二者、眾生世間清淨」，分成這麼兩種。

器世間清淨者，如向說十七種莊嚴佛土功德成就，是名器世間清淨。

這兩種：「器世間清淨者，如向說十七種莊嚴佛土功德成就」，像前面說的十七種佛土功德莊嚴，就叫做器。這個「器」，就是阿彌陀佛國的人的依止處，所居住的地方，名之為器世間。就像我們日常生活裡邊，將這個生果，或者蘋果、或者是橙，放在一個器裡邊，所以名之為器。現在阿彌陀佛國的人，或者我們這個世界上的人，都有一個居住的世界，所以也名之為器。當然，這個器對於居住的人來說，還倒是非常重要的。在我們凡夫人來說，我們要靠這個世界才能生存的。「是名器世間清淨。」

眾生世間清淨者，如向說八種莊嚴佛功德成就、四種莊嚴菩薩功德成就，是名眾生世間清淨。

這個「眾生」的解釋，若按我們凡夫名之為眾生呢，是從無始劫以來，從久遠以來，我們處處的受生，又處處的受死，生了又死，死了又生；從久遠以來，很多很多的生、很多的死的，所以名之為眾生。其實，也可以名之為眾死的。但是現在看這個文，是把佛和菩薩也名之為眾生，那就是「眾緣所生，名之為眾生」。佛菩薩那種大自在的境界，並不同於凡夫流轉生死的了。

如是一法句，攝二種清淨義應知。
這一個清淨的法句，包攝了、含攝了兩種清淨，應該知道是這樣子。

乙三、廣明迴向
如是菩薩奢摩他、毗婆舍那廣略修行，成就柔軟心，如實知廣略諸法，如是成就巧方便迴向。

這底下是第三科「廣明迴向」。就是這個長行，第一科是「標宗略釋」，第二科「廣明觀察」，第三科是「廣明迴向」。五念門，最後一個門就是迴向；這底下廣明這個迴向的道理。在前邊說得簡略，這底下詳細地解釋。

「如是菩薩」，就是這位修學五念門的這個人，這個修行人。「奢摩他、毗婆舍那廣略修行」，他也禮拜佛、也讚歎佛，他又作願，發願求生阿彌陀佛國，他修行這個奢摩他、又修這個毗婆舍那，這種修行。

「奢摩他」，前面說過，翻到中國話是止的意思；「毗婆舍那」，翻到中國話是觀的意思。這個「止」是什麼意思呢？就是我們凡夫，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，這六個識都是散亂的，在這個五欲的境界上不停地流動，發出來、引起很多的煩惱，造了很多很多的罪業，才流轉生死的。那麼現在若想要改變這樣的情況，不願意受生死苦了──我想要成為聖人，我想要成佛，我想要到阿彌陀佛國去──非要改變自己的生活情況才行的。那麼主要就是改變自己的內心，那麼就是把自己的這個虛妄分別，這些妄想的事情要停下來，所以叫做止。

那麼這個「止」，現在簡單說一下。天台智者大師把這個止分成三種：第一個是繫緣止，第二個是制心止，第三個是體真止，說這麼三種止。

這個「繫緣止」是什麼意思呢？從原則上說，就是要我們這一念心與一切法分開，不要在一切的境界上流動，它能夠湛然地獨立，那就是止的本意。但是這樣子說，我們初開始修行的人辦不到。說我們這個一念心，同一切的色聲香味觸法完全地分離，不與萬法發生關係，這一念心它自己獨立起來，這件事辦不到。就像一個有病的人，身體很軟弱，他若想起來，非要有一個人幫助他，或者他拄個杖，他才能夠站起來；不然的話，他站不起來。我們凡夫這個虛妄分別心，它的活動一定要有一個所緣境的，或者是色，或者是聲，或者是香，或者是味，或者是觸，或者一切法。那麼有了所緣境的時候，這個心才能動起來，才能流動起來；沒有所緣境，它不能獨立。我們凡夫就是這樣子。所以佛要告訴我們開始修止的時候，不能說一個所緣境也沒有，不能那樣做，一定要保留一個境界，叫這個心緣念這個境界，這樣子才可以。其他的一切境界都停下來，這樣子來訓練這個心不打妄想，叫它不要虛妄分別，所以叫做「繫緣止」。就是把這個心把它綁在所緣境，一個所緣境上面。

這個所緣境，也要有道理才可以。前面我們說那個「正念」，曾經提到，就是你這一念心去緣念這個境界的時候，能使令自己的心安靜下來，沒有煩惱，能夠清淨、能夠開智慧，這樣的境界才能作所緣境的。如果使令自己引起了很多的煩惱，令心不清淨，那就不能作所緣境的。我們在經論上看，佛是用自己的出入息作所緣境，所謂數息觀，以息作所緣境，佛是這樣開示我們的。

這個出入息，就是我們這口氣呼出去，又吸進來。那麼這裡邊怎麼叫做「息」呢？就是這口氣呼出去以後，呼、呼……不呼了。不呼了又沒有立刻地吸進來，這個時候中間有個停止的狀態，那就叫做息，這叫做出息。出息這個時間過去了，它就又吸進來，吸進來的時候，吸、吸……就不吸了。不吸的時候，又沒有立刻呼出去，中間又有一個息，這叫做入息。所以我們人有兩個息：一個出息，一個入息，有兩個息的。這兩個息，修行人若想修奢摩他的時候，就用這個息作所緣境，就是注意，我們這一念心注意這個息。但是這個息一注意呢，才知道裡邊還有事情。有什麼事情呢？有長短的不同。年老的人，年紀大了，這個出息比較長，時間比較長，這個入息時間比較短；這兩個息比對一下，是有長短的不同的。那個小孩子呢，他出息短、入息長；那個壯年人，就是相等的了。

那麼以息作所緣境，這裡面有幾種情形：一個就是知道這個息的長短就好了，其他什麼都沒有。你就是注意這個息的長短，由鼻至臍，由臍至鼻。由臍至鼻是呼出去，由鼻至臍是入進來，就是注意這個息的一出一入、一長一短，注意這件事，或者是不長不短，使令其他的一切的妄念都停下來，那麼這就叫做止；其他的妄想都停下來，那麼這就叫做繫緣止。如果是計數，這個息，出息、入息，你計這個一二三四五六七八九十的數，或者是從十開始計數，十九八七六，一直到一，這樣子也可以，從一到十也可以，計數。這樣子能使令我們的心不打妄想，那麼這也是繫緣止。或者是我們把這個心放在肚臍這裡，這個息的一出一入，我們的腹部這個臍的部位，它就一起一落──它會膨脹，它又會落下來──那麼這樣子也是可以說繫緣止。或者我們願意念佛，以佛像為所緣境也是可以。我們選擇一個自己最歡喜的佛像，把這個像取在心裡面，取在心裡面了了明明的。眼睛閉上了，但是心裡面能現出來佛的相好光明，那麼把這個心就注意佛的相好，其他的一切雜念都停下來，那麼這也可以說是奢摩他，也可以叫做止。這是說這個繫緣止。

其次，就說到這個「制心止」。制心止怎麼講呢？這個繫緣止就是：心是能止的，另外有一個所緣境是所止之處，是我們這一念狂心所止的境界。現在是制心止，不是另外有所緣境，是以心為所緣境。以心為所緣境，而能緣的也是心；能止的也是心，所止的也是心，叫這個心不要有妄想，叫它明靜而住。這個止應該說是深了一點，初開始用功的人，制心止多數搞不來。初開始修學這個止，應該是繫緣止，那麼修學了一個時期，你多少的有一點止的力量了，才可以進一步修學這個制心止的。如果制心止修得好的話，你內心會感覺到很微妙，是很微妙的這件事。這是第二個止。

第三個止就是「體真止」。這個「體」是通達的意思；「真」，就是觀一切法空、無我、無我所，叫做真。我們在這個因緣生法的生滅的變化，這都是假的，都是虛妄的。唯有觀一切法空，這個是真實的、聖人的境界，所以叫做真。那麼觀一切法空、無我、無我所的時候，令這個心不再流動，那麼就叫做止。當然這個止是包括了觀在內的，那麼也包括了能觀察的心、能觀察的智慧在裡邊；也觀察心不可得，過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得，也是不可得。這樣子使令這個心沒有妄念，所以也叫做止。不過這個是屬於理性，這個止是最深的了。

那麼這樣地修止，如果你能夠修得好的話，會能夠成就欲界定，由欲界定再進一步，會達到未到地定，由未到地定再進一步，就到了初禪了，由初禪、二禪、三禪、四禪，乃至非非想定，都可以成就的了。這樣子呢，這個止就是修好了。當然這個事情，在經論裡邊這些方法都是說得很完備的，但是我們漢文的佛教似乎是不那麼流行。那麼這是說這個止。

其次，就是「毗婆舍那」，毗婆舍那就是觀。這個「觀」，在我們現在學習的《往生論》裡邊，就是這二十九種觀──觀極樂世界的莊嚴，觀阿彌陀佛的功德莊嚴，觀大菩薩的功德莊嚴，一共有二十九種觀。可是這個觀裡邊，在後文，在這以下的文裡邊，又有深一層的意義，就是《大般若經》的般若波羅蜜了。這是「毗婆舍那」的意思。

「廣略修行」，這個「廣略修行」怎麼講呢？這個奢摩他，是訓練自己的心離一切妄想，所以叫做略。這個毗婆舍那，是很廣的去觀察，所以叫做廣。「廣略修行」。

「成就柔軟心」，是說我們奢摩他修得很有成就的時候，你的心就不是那麼強暴，不是那麼暴躁，也就不會隨便發脾氣了，它就會柔軟、調柔，就是這個人的內心很和氣的。那麼這表示得了禪定的人，得了禪定的人他內心裡面的煩惱不動了。在前面的文我們說過，如果是得了色界初禪以上的定，我們欲界的煩惱沒有了；因為欲界煩惱沒有了，所以他就調柔，他的心性就調柔，不是那麼強暴，所以「成就柔軟心」。

「如實知廣略諸法」，是說這個毗婆舍那。那麼毗婆舍那能夠……，你成就了奢摩他，然後在奢摩他裡面修毗婆舍那，你就能夠廣略地觀察一切法。那麼這樣怎麼叫做廣，怎麼樣叫做略呢？就是二十九種觀察，那就是廣。最後一清淨句：「真實智慧無為法身故」，那就是略的意思。不過這樣說呢，「廣」是觀察的因緣所生法的阿彌陀佛國的清淨莊嚴，是屬於事；這個「略」，「攝入一法句」，那是屬於理性了，那就是深一層的境界。所以，「如實知廣略諸法」。

「如是成就巧方便迴向」，這樣的意思，就是我們禮拜阿彌陀佛，又稱念阿彌陀佛的萬德洪名，就是讚歎阿彌陀佛；然後我們又作願，願生阿彌陀佛國；又能修奢摩他成功了，然後依奢摩他修毗婆舍那的觀；觀能夠修得好了，這個時候才能夠「成就巧方便迴向」的，才能。這個「方便迴向」，是在毗婆舍那又再進一步地修行，是這樣的意思的。

那麼怎麼叫做「巧方便迴向」呢？這個「方便」在這裡的意思，有一個不著的意思，不執著的意思。我們沒有修行的人，我們心裡面執著這個色聲香味觸法，執著這眼耳鼻舌身意，執著有一個我，這個執著是很多的；有深微的、也有粗淺的，這麼執著。總而言之，就是執著「有」，總是在有上執著。那麼現在經過了這五念門的修行，情形就轉變了。情形轉變了，比如說修這個毗婆舍那，轉入一法句，攝入一清淨句的時候，就是入在無為法身的境界，就是觀一切法空的境界了；觀一切法空的時候，就不執著有了。現在巧方便迴向的時候，又是不執著空了，是這樣意思。

這個意思，這個「巧方便迴向」，是發大悲心要救護一切眾生的意思。但是在毗婆舍那的時候，入一法句的時候，眾生不可得，我也不可得，諸佛也不可得，那是離一切相、無分別的境界了。現在「迴向」，轉變一下，就是要不執著這個空的境界，又回到有的境界來──若是完全一切眾生都不可得，這個大悲心生不起來了。所以又能夠觀察一切眾生，他們是很苦惱的，要救護他們，所以叫做方便迴向。就是不執著有，又不執著空，又能夠發大悲心廣度眾生，所以叫做「巧方便迴向」，是這樣意思。當然這麼樣講呢，又是由淺而深，又由深而淺的意思，這在後邊的文是有這樣的意思的。

何者菩薩巧方便迴向？
這就問一句，怎麼叫做巧方便迴向呢？

菩薩巧方便迴向者，謂說禮拜等五種修行所集一切功德善根，不求自身住持之樂，欲拔一切眾生苦故，作願攝取一切眾生共同生彼安樂佛國；是名菩薩巧方便迴向成就。

是這樣意思，這是解釋這個。什麼叫做菩薩巧方便迴向呢？「菩薩巧方便迴向者，謂說」，這意思是說，我們修行這五念門，禮佛、念佛等五種修行，所集成的一切功德善根。我們這樣修行，就在我們的身口意上成就了很多很多的功德，很多很多的善法；這個「根」是很有力量的意思，它還會繼續地增長。

「不求自身住持之樂」，我們成就了這樣的功德之後，我們又該怎麼樣繼續地用功呢？這上面說了，「不求自身住持之樂」。這句話應該那麼說，就是成就了這樣的功德，若是在毗婆舍那上來說，這些功德也都是畢竟空的；但是在方便迴向上說呢，因緣所生法還是宛然而有的。那麼這些功德作什麼用呢？「不求自身住持之樂」，不希求我自己往生到阿彌陀佛國──阿彌陀佛在極樂世界住持佛法的那種大自在的境界，我們往生到那裡會有很多很多的法樂。那麼現在這個方便迴向這裡來說呢，是我不求這件事。

這個話應該這樣說，就不單獨是求自身住持之樂，還需願意「拔一切眾生苦故」，應該這樣說。或者說這個毗婆舍那，觀察自己是畢竟空的，所以「不求自身住持之樂」；觀察一切眾生如幻化有，所以「欲拔一切眾生苦故」。就是用這一切自己修行所成就的功德，「欲拔一切眾生苦」，用這樣的功德來安樂一切眾生，那麼這就叫做迴向，這叫「巧方便迴向」。

「作願攝取一切眾生」，自己在這個畢竟空、無所得的智慧中，又方便地發願，要引導一切眾生，共同地往生彼安樂佛國──我自己也去，一切眾生都往生到阿彌陀佛國去──「是名菩薩巧方便迴向成就」，是這樣意思。

菩薩如是善知迴向成就，即能遠離三種菩提門相違法。

這前邊就是把這個迴向的意思說完了，這樣就是五念門到這裡完全解釋完了。那麼以下呢，就是把前邊的要義再重新地發揮一下，再解釋一下，這樣意思。「菩薩如是」，修五念門的這個菩薩，這樣子「善知迴向成就」，就能夠「遠離三種菩提門相違法」。就是有三種法，於無上菩提有障礙性，它們是矛盾的，這種障礙法遠離了，這樣意思。

何等三種？
何等三種呢？

一者、依智慧門，不求自樂，遠離我心貪著自身故。

第一個是「依智慧門」，以智慧為門，才能夠入於勝境。那麼什麼叫做智慧門呢？「不求自樂」，不希求自己的安樂。「遠離我心貪著自身故」，遠離執著有我的想法，執著有我的這種私心。執著有我的這種心，就是貪著自身、愛著自己，這樣的心於無上菩提是有矛盾的。現在像前邊的五種門的修行，能遠離這個我心。

「遠離我心」這句話，我們如果沒有學過哲學，也沒有學習過佛法，對於這句話不是太明白。什麼叫做「我心」呢？這句話不太明白。在印度的宗教──佛在世的時候，佛為教化眾生也宣說真理，我們把這叫做佛教，但是同時也有其他的宗教。那麼其他的宗教多數是有我論，執著有我的。而佛來破斥這種我論，不同意說有我的。

那麼說「有我」，怎麼叫做有我呢？就是我們本師釋迦牟尼佛告訴我們的，開示我們：我們的生命體只有五種成分，就是色、受、想、行、識。這五種成分組織成為我們的生命（我們的身體），就是這麼多，另外沒有什麼事情了。但是其他的宗教執著有一個我，就是在色受想行識之外還有一個我，那麼就是應該是六個；色、受、想、行、識、我，應該是六個。或者是執著色受想行識就是我，那就不是六個了；或者離開了色受想行識，另外有一個我，那就是六個，這樣意思。在我們中國向來的說法，不是那麼明白說有個我的，不是那麼太明白。那麼現在佛法裡面是這樣解釋，是遠離這個我。

在《大智度論》裡邊，就提到破斥這個我。龍樹菩薩有一個破斥有我論的一段文，怎麼說的呢？就說佛教徒來問這個有我論者：「你認為有一個我，是怎麼樣的情形呢？」那麼有我論者就說一個譬喻：說是譬如是國王，他下令這個總司令要出去打仗，那麼總司令就下令這個兵，指揮這個軍隊去作戰。這樣說呢，王命令這個將軍，將軍再命令軍隊去打仗，這樣子。在有我的這一方面說，就是另外有一個我，這個我命令這個心，這個心去命令這個身體去活動，這樣子表示我的作用，這樣解釋。那麼龍樹菩薩說：「你這樣說不合道理。離開了心另外有一個我，能指揮這個心有行動，那麼應該再有一個我來指揮這個我，那麼這個我前面再有我、再有我……應該有無窮無盡的我。」那麼有我論者說是：「不是，只有一個我指揮這個心的。」那麼龍樹菩薩就說：「若那樣的話，也用不著我，只有這個心來指揮你的身體活動就夠了。另外呢，我再問你一個道理：這個我，它能指揮心去活動，那麼這個我的本身有沒有知覺性？有沒有覺性？如果它有覺性，又何必指揮心呢？它直接地指揮這個身體活動就好了，何必又指揮心呢？若是這個我的體性上沒有覺知性，它怎麼能夠指揮心去活動呢？」這樣一講，這個外道是沒有話說了，不知道怎麼樣回答這個問題。所以龍樹菩薩說：「實在來說，並沒有我，只是這一念心，就主要是第六識。第六意識它指揮這個身體的活動，只此而已。那麼我們說有我，只是這個第六識把前五識也包括在內，假名為我而已，並不是真實有我的。」那麼這樣子來破斥外道的有我論。在《大智度論》上有這麼一段文的。

我現在講一個無我的阿羅漢的境界，講一段。佛在世的時候，在王舍城，摩竭陀國，在王舍城那個地方有兩兄弟，兩兄弟在一起生活。一起生活，這哥哥還沒有結婚，就是訂婚了。那麼訂婚了，這個未婚妻年紀很輕，不能結婚。那麼這個哥哥就到其他的國家去做生意，做生意很久很久也沒有回來。沒有回來，這個未婚妻的父親，感覺到自己的女兒一年一年的長大了，應該結婚。那麼就到這個未婚夫的家裡面來看他的弟弟，這個弟弟名字叫做小軍，就來看這個小軍。看這小軍就說：「你哥哥出去了很久也不回來，但是我這個女兒年紀也大了，應該結婚，我看我這個女兒就許給你，同你結婚好了！」這個弟弟說：「不可以！我怎麼可以這樣子，這不合道理！」就拒絕了。拒絕了，又過了多久的時候，那麼這位老先生又來同這個小軍來說這個事，還勸他同他女兒結婚，他還是拒絕。這樣子過了很久，這個小軍的意志不變，決定不這樣做。

那麼這個未婚妻的父親，心裡面就老是想這個事情。大概那個意思，這個未婚妻的父親必是很歡喜這個小軍，也可能是這樣子。那麼就另外想出個辦法來，想什麼辦法呢？就偽造了一封信。這封信就託遠來的商人（做生意的人），就轉交給小軍。小軍一看那封信，喔！這封信說他的哥哥死掉了，這個信這樣說。那麼再過了幾天，這位老先生就對這個小軍就說：「我聽說你的哥哥死掉了！你現在如果按我的意思呢，同我的女兒結婚是最好；如果不結婚的話，我就另想辦法了。」那麼這個時候，小軍就是動心了，就同意了。同意了，那麼就結婚了。過了多久，那麼也就懷孕了。可是這個時候呢，他哥哥回來了！回來了，這位小軍，這個弟弟心裡面很慚愧，也非常的恐怖，那麼就跑了，就是從這王舍城就跑到舍衛國來。跑到舍衛國來，怎麼辦呢？就到了祇樹給孤獨園見佛，要求出家。佛的大智慧一觀察這個人有善根，就給他剃度，就出家了。出家了，佛就開示他苦集滅道，給他講四念處的道理，他就很快地得阿羅漢果了，三明六通都具足了。

這個時候他的哥哥回來了，要回來，那麼親戚朋友這些女人，就把這個……懷孕了，就給她墮胎了。那麼他哥哥回來了，一知道這個事情，心裡面非常的憤怒。這種恨心很強，最後怎麼辦呢？他就宣布，用五百兩金，徵求：「誰若能夠把我弟弟的頭拿來的話，我就送給他五百兩金。」就是宣布了這件事。宣布了這件事的時候，那麼當然就有人就願意做這件事，就來應徵。那麼同意了，他就把這五百兩金就交給了這個人，然後同這個人去打聽這個弟弟跑到什麼地方去了。這麼一探聽，知道是到了舍衛國，又知道他出了家了。那麼就是到這個廟裡面來注意，就看見他的弟弟了。

可是這個時候看見他弟弟幹什麼呢？在那兒入定。入定的時候，他就叫應募的這個人，拿著弓箭去射這個小軍比丘。當然射的時候，這個應募的人準備好了，要射的時候，忽然間發了慈悲心：「我不應該射這個比丘，這個比丘這樣修行，不應該傷害他嘛！」但是一轉念：「我若不射他，這五百兩金他一定是奪回去了，我又沒有這個金了。那麼還是射吧！」那麼他就是對準了這個小軍比丘就放箭。這一放的時候，忽然間這個箭是把他哥哥射死了，沒有射到小軍比丘，有這個事情。這樣他哥哥被這個箭一射，心裡面憤怒得更厲害，那麼一口氣出不來了，就死掉了。死掉了以後，就是因為這個瞋心太大了，就變成一個毒蛇。變成毒蛇就跑到他弟弟住的這個地方的門軸那個地方。那麼這個門一開一關，一開一關，就把這個蛇擠死了。擠死了，但是他這個恨沒有完，那麼又變成一個很小的毒蛇，又是在他弟弟住的這個地方的上邊。在他弟弟靜坐的時候，入定的時候，這個蛇掉下來的時候正好落在他弟弟頭上，這個毒氣特別厲害，小軍比丘就中毒了。

中了毒的時候，小軍比丘是個阿羅漢，所以他也知道這個情形。這個時候，舍利弗尊者就離他住處不太遠，他就招呼舍利弗尊者說：「你趕快來！把我拖到這個房子的外邊，這個房子還是很好的，不要汙染了這個房子。」那麼這時候舍利弗尊者來了，就問他說：「我看你這個面色很正常，不像是中毒，你為什麼中毒又不像中毒呢？」那麼小軍比丘說：「色是我嗎？是我我所不？受想行識是我、是我所不？眼耳鼻舌身意是我、是我所不？」他這樣觀察，阿羅漢這樣觀察的時候，他這個心就住在畢竟空、無我、無我所那裡了，所以他心不動，所以他的面色不變；雖然中毒了，面色不變。但是舍利弗尊者把他抱到外面去的時候，這個身體就像糠似的都碎了。他就到佛那兒去，舍利弗尊者就到佛那裡去問，說：「這個小軍比丘為蛇毒所傷害死掉了。」就問佛：「這個小軍比丘來出家不太久，很快就得阿羅漢果，為什麼得了阿羅漢果，還會為毒蛇放毒殺死了呢？」

那麼佛就說：在久遠久遠以前，有一位辟支佛在山裡面修行，當時有這個打獵的人，打獵的人在山裡面打這些禽獸，而這個辟支佛有這個慈悲心，就驚動這些禽獸。那麼這個打獵的人打不到禽獸了，就恨這個辟支佛。於是乎這個打獵的人，就把這個箭放上毒，就射這個辟支佛。射這個辟支佛，辟支佛是有神通的道人，他就飛到虛空裡面，現出來種種神通、放大光明的境界。然後這個打獵的人一看：「哎呀，這個人是大聖人啊！我怎麼可以傷害他呢！」那麼又向這個聖人懺悔了：「希望我將來也能成就你這麼大、這麼高的道德、神通。」那麼一方面懺悔、一方面發願。當然那個辟支佛就是入涅槃了。這個打獵的人以後就下了地獄。從地獄出來，來到人間，五百世做人，每一生都是為毒所害而死的；現在最後一生得阿羅漢了，也還是要為毒所害而死的。但是他當時發了願，向那個辟支佛懺悔，他又能發願，所以能遇見釋迦牟尼佛，所以也能得阿羅漢果。說到這件事。

這件事在《雜阿含經》裡面有這段故事，不過從《賢愚因緣經》上說得詳細。這可見一個人若能無我，會有這種大自在的境界。為毒所中的時候，他心能不變；住在無我、無我所的境界的時候，這個生死的境界不能影響他。

那麼這裡邊說：「依智慧門，不求自樂，遠離我心貪著自身故」，阿羅漢就觀察色受想行識是無我、無我所，究竟成功就得阿羅漢果，所以「遠離我心貪著自身故」。若是貪著自身，執著有我、我所，對於得無上菩提是一個障礙；現在遠離了，就沒有這個障礙了。

二者、依慈悲門，拔一切眾生苦，遠離無安眾生心故。

那麼第一個相違法說過了，現在說第二個。就說這個「慈悲門」。慈悲是什麼呢？「拔一切眾生苦」，眾生雖然都是畢竟空、無我、無我所，但是眾生自己不知道，還不能覺悟，種種的顛倒迷惑，所以有很多的苦。若有了慈悲心，來救一切眾生苦，若這樣做，「遠離無安眾生心故」，就棄捨了沒有安樂眾生的心了。就是有慈悲心，就能安樂眾生；沒有慈悲心，那就不能去救護眾生了。現在說第二種，若能夠巧方便迴向，那你就是有慈悲心，就是遠離了障礙菩提道的無安眾生心了。

三者、依方便門，憐愍一切眾生心，遠離供養恭敬自身心故。是名遠離三種菩提門相違法。

「三者、依方便門，憐愍一切眾生心」，若是依智慧門，觀一切眾生，觀察自己，觀察一切佛，都是畢竟空的了，那就是自己也得聖道。現在再有方便，不著於空的時候，看見眾生苦，有慈悲心呢，就憐愍一切眾生，有這樣的心。若憐愍一切眾生心，就「遠離供養恭敬自身心故」，就不會自己有私心──我度化一切眾生，我慈悲一切眾生，眾生得要供養我，要恭敬我──就沒有這種心的。他只有利益一切眾生心，並不要求眾生要有所報酬的。所以這叫「依方便門，憐愍一切眾生心，遠離供養恭敬自身心故」，是這樣。

「是名遠離三種菩提門相違法」，這三種菩提門相違法也就息滅了。

菩薩遠離如是三種菩提門相違法，得三種隨順菩提門法滿足故。

這個菩薩修這五念門，遠離像剛才說的「三種菩提門相違法」，然後就會成就「三種隨順菩提門法滿足」。就是你修菩提道的時候，它能夠隨順你，能隨順你、能成就你的菩提道，也是三種，這三種法也就圓滿的成就了。

何等三種？一者、無染清淨心，以不為自身求諸樂故。

這個「無染清淨心」，就是沒有我、我所的執著，就沒有染汙了。有我、我所的執著，就會生貪心、就會生瞋心，那麼心就不清淨了。所以能夠無我，就「無染清淨心」。「以不為自身求諸樂故」，因為這種人他的無我的智慧成就了，他就不會為自身去尋求諸樂的，就不會這樣子。「但願眾生得離苦，不為自己求安樂」，就是這樣意思。

二者、安清淨心，以拔一切眾生苦故。

「安」，就是人若有苦惱，心就不安；若拔一切眾生苦，眾生心就安了。那麼這位修行人，他有這樣的好心、有這樣的悲心，他能夠拔一切眾生苦，能令一切眾生心安，所以叫「安眾生心」。這是「安清淨心」。

三者、樂清淨心，以令一切眾生得大菩提故，以攝取眾生生彼國土故。

「三者、樂清淨心，以令一切眾生得大菩提故」，這個「樂清淨心」就是慈，「安清淨心」就是悲，「無染清淨心」是在般若。那麼「慈悲」，把這兩個字分開，悲是安清淨心，慈是樂清淨心。「以令一切眾生得大菩提故」，他有這個慈心教化眾生，令他得菩提樂。「以攝取眾生生彼國土故」，這個「樂清淨心」指什麼說的呢？就是「攝取」，就是引導，引導眾生往生彼阿彌陀佛國故。到阿彌陀佛國，就可以得大菩提了。

是名三種隨順菩提門法滿足應知。
三種隨順成就菩提門法圓滿了，應知。

這一大段文裡邊，主要是說無我與慈悲這兩個意思。《大般若經》雖然是六百卷，實在就說這麼兩個意思：一個是說無我，一個說慈悲。般若就是無我的意思，若是有我，就是沒有智慧了，就是這樣意思──有智慧就是無我的意思──《大般若經》裡邊有這樣的要義在裡面。這個慈悲是屬於方便，就是雖然一切法空，而又還有如幻如化的一切眾生，所以這個大悲心能生起去廣度眾生的。這是分這麼兩個意思。般若的智慧在修圓滿的時候，是自己先得無生法忍，就是應該說是到了第八地了，然後發大悲心廣度眾生就是慈悲；但是慈悲的同時，也還是有般若的。這樣子般若與慈悲並進，到無上菩提圓滿就是成佛了。

我們今天就講到這裡。

昨天有些問題還沒有時間解答，我現在解答這個問題。
問：請問凡夫竟然有人能繪咒，讓人服食，使其產生不良的後果，是否有此事實？
答：其實這就是巫術，這個巫術的確是有這麼一回事。他或者是用咒，或者是用什麼邪術，的確是能傷害人的，有這種事情。
問：若有，可有方法解決破除？懇請長老慈悲指示。

答：這個呢，我們如果是……你能學會念大悲咒，常常地有功課，每一天能念大悲咒，念它二十一遍，那麼這個巫術的這種辦法是不會有效的，不能傷害你；念楞嚴咒也是一樣，也有效。若是我們能夠天天地，你能夠念十卷《金剛經》，也一定也有效。所以佛法裡面是有方法的，但是你天天要有功課；你完全不做功課，那是不行的。

問：八關齋戒，如有人發心布施菜，而沒有在齋戒中用，是否犯戒？要如何處理？

答：我推測這個人的意思：就是大家受八關齋戒，這時候有人布施很多菜，來供養這個受八關齋戒的人，但是負責的人沒有把這個菜用在這裡邊，大概是這樣意思。那麼是不是犯戒？如果這個人用了，這個執事（負責做事的人）把大家結緣的菜，用在八關齋戒的集會裡邊，但是沒有吃了，當然這是沒有過失的。如果這個負責的人把結緣的菜，不用在這個齋戒會裡邊，那是違背了原發心人的意願，是有點過失的，是有過失的。那麼要如何處理？你可以同這個布施菜的人商議商議，你也向他道歉一下，那麼也就沒有事了。

問：密宗所謂的活佛、仁波切，其修行的階位應如何做定論？

答：這個問題，密宗的仁波切他的修行……我和密宗的仁波切沒有什麼來往，但是我姑妄言之呢，可能也有人有高深的修行，也可能修行不高深，這是不決定的事情。你能精進，那麼你的成就可能會高一點；你若懈怠，就沒有什麼成就。這個不能做定論的。

問：學習經教應該做怎樣的規劃次第？

答：學習經教，如果你到佛學院去學的話，那就隨那個主持人來規定。如果你不到佛學院，你自己學習，那就需要請問怎麼樣規劃次第。規劃次第，照理說，應該先讀一些佛法概論性質的書，這個書上對全面的佛教有大概的介紹。這樣的書你讀通了以後，如果再進一步深入地學習的話，你就在這個概論裡面選擇某一部分的佛法，那麼你就可以深入地學習了。若按中國佛教來說，有三論宗、又有唯識宗、又有天台宗、華嚴宗、還有禪宗，那麼你就可以隨意地選擇哪一宗去學習，也是可以。不然你在經論裡面選擇哪一部經，也還是由自己的歡喜來決定比較好。我歡喜《金剛經》，那麼你學習起來你的興趣會濃厚一點；我歡喜學習《法華經》，我歡喜學習《楞伽經》，那都可以。那麼一部一部地學習，當然讀書應該有一定的方法，那當然就是可以的。

問：佛陀教導眾生有八萬四千法門，善財童子五十三參，今日對傳承上師視為佛陀，來作修行上的依止師。但若想參學其他行者的長處時，此時心中是否可以存有別的善知識來作依止？還是心中只存在獨一的上師？

答：這個問題應該是這樣，你應該先選擇一位大德，向他學習。學習一個時期就離開了，再選擇另一位大德去學習，應該是這樣。這樣子是可以。如果你願意「我不變動，我繼續盡形壽地親近這一位大德」，那樣也是可以。其實現在的情形，這個經論很多很多，各人都可以請一部藏經，所以這個親近人，初開始學習佛法，人還是很重要的。雖然說依法不依人，人還是重要的。等到你的程度高了，你自然知道應該怎麼做。

問：受過菩薩戒的弟子，是否能買酒送人？
答：受了菩薩戒不應該買酒送人，買酒送人是犯戒的。
問：持素齋者，是否能吃芥末？
答：芥末是可以吃。五辛裡面的薤是不可以吃。
問：五戒有酒戒一條，有人說啤酒視如飲料，可喝。
答：這是不對的，不可以喝。

問：是否能代替父母親歸依？因不住台中。
答：如果你和你父母連絡一下，你把你的意見向你父母報告，你父母同意你代他歸依，那麼就可以了。

問：當今世風之下，人心環境趨於惡化，社會上百病叢生，以佛教立場應如何安頓其心，保持住其角色，基本之道欲從何著手？
答：基本之道，應該從五戒十善開始，宣揚佛法的三世因果，使令人不敢做惡，那麼人與人之間的關係就會好轉了，很多的惡事都不敢做了，應該是從這裡開始。

問：對於崇拜偶像及名師，而精進修持，或待一次法會或講座之緣起，再次發起菩提心、參與心，如此沉沉浮浮，依師父立場視之，不知有何建言或說法呢？

答：這個初開始來到佛教的人就是這樣子，有的時候在這裡，有的時候跑到那兒去，有的時候精進，有的時候懈怠，有的時候「我不信佛了！」初開始就是這樣子。如果他的善根強，遇見善知識的指導，一下子有決心，那他就會進步了。

問：號稱醫學昌明的今天，仍有好多病症群醫束手。不幸吾兒患有癲癇症，已幾乎難倒醫生，今除求大悲咒水令其喝外，已兼誦《藥師經》迴向給他。請問法師該還如何幫助他？

答：你誠懇地拜觀世音菩薩，也是會好。你歡喜念《藥師經》也是好，但是般若波羅蜜在佛法裡面力量是最大的，所以你能夠念《大般若經》、念《華嚴經》也是好。不過求觀世音菩薩還是重要的。

問：二、有一女已長大成人，近幾年常待不住家，偶爾回家探望一下又跑了。她的母親每天除了誦一部《地藏經》迴向給她女兒外，請問法師是否有更好方法，令她心不再向外跑？

答：阿彌陀佛！這個事情是那樣，第一個辦法，你和她談一談，究竟怎麼回事要往外跑？那麼她說出來了原因，從原因上來解決這個問題，應該是這樣辦。再不然你可以……現在我們漢文的佛教很多人歡喜念這個《地藏經》，也是有很多的靈驗，地藏菩薩大慈大悲。觀世音菩薩也是慈悲，你念這個大悲咒水，你誠心地念它十萬遍；不過念十萬遍的時間也很久，但是你想有作用，就是得要多念。然後你加以祝願：「希望我的女兒，飲了大悲水以後，她能安定下來，不向外跑。」然後給她飲。我想也會有效。

菩薩遠離如是三種菩提門相違法，得三種隨順菩提門法滿足故。何等三種？
一者、無染清淨心，以不為自身求諸樂故。
這是因為觀察我空的關係。

二者、安清淨心，以拔一切眾生苦故。
這是悲能拔苦的意思。

三者、樂清淨心，以令一切眾生得大菩提故，以攝取眾生生彼國土故。
這是這位菩薩的慈心，慈能與樂。

是名三種隨順菩提門法滿足應知。

因為有無染的清淨心，就是般若的智慧成就了；有了慈悲心，才能夠廣度眾生。這兩種清淨心成就了，就可以隨順菩提門法滿足的，因為若是沒有般若的智慧，那麼這個人就是一般的凡夫。若是沒有慈悲心，他成就了般若，他沒有慈悲心，那就是阿羅漢的境界。現在是般若也成就了，慈悲心也成就了。由這兩種心繼續廣修六波羅蜜、普度眾生，所以無上菩提得以圓滿。所以說「是名三種隨順菩提門法滿足應知」。

這個般若波羅蜜如果沒有成就，一個人也可以有慈悲心去弘揚佛法、廣度眾生的。但是因為般若的智慧沒有成就，他的我執和法執沒有除掉，所以成為愛見大悲了，這是《維摩經》上這樣說的。若是般若波羅蜜成就了，沒有大悲心呢，這個人就是入無餘涅槃了。這樣子，這兩種人都是不能圓滿無上菩提的，所以那就是不隨順無上菩提的了，所以叫做「應知」。

向說智慧、慈悲、方便三種門，攝取般若、般若攝取方便應知。

「向說智慧、慈悲、方便三種門」，前面說到以智慧門、以慈悲、方便這三種門，能夠遠離三種違背菩提的這種有障礙的事情。那三種門如果成就了，能夠遠離障礙菩提法，又會怎麼樣呢？「攝取般若」，第一個智慧門，常能夠觀察我不可得，一切法不可得，那你就會攝取這清淨無漏的、無分別離一切相的般若的智慧了。「般若攝取方便」，般若的智慧成就了，你就會進一步的成就這個方便的智慧。方便是什麼呢？方便就是般若智慧的作用。般若是方便的體，方便是般若的作用。就是成就無相的般若之後，他能夠廣度眾生、親近諸佛，從這裡邊能夠遠離一切顛倒想，所以成為清淨的般若的作用，那麼那叫做方便。我們昨天解釋過，方便也有個不著的意思，就是不著於空、也不著於有。因為不著，所以他親近諸佛也就是沒有親近，廣度眾生也就是沒有眾生可度，那就叫做方便波羅蜜。所以叫做「應知」。

向說遠離我心不貪著自身、遠離無安眾生心、遠離供養恭敬自身心，此三種法遠離障菩提心應知。

「向說遠離我心不貪著自身」，所以攝取般若。「遠離無安眾生心、遠離供養恭敬自身心」，那就成就了方便了，也就是慈悲心也攝在方便之內的。「此三種法遠離障菩提心應知」，智慧、慈悲、方便這三種清淨法，我們若能夠如法地修習，就能夠棄捨菩提心的障礙；菩提心的障礙就是我執和法執了。「應知」。

向說無染清淨心、安清淨心、樂清淨心，此三種心略一處，成就妙樂勝真心應知。

這是前邊三種順菩提門法。說這個「無染清淨心」，就是般若智慧成就了；「安清淨心、樂清淨心」，就是慈悲心成就了。「此三種心略一處」，如果簡略地把它合在一處，應該怎麼說呢？就是「成就妙樂勝真心」，那就成為不可思議大安樂的境界，最殊勝的、不可破壞的、真實的心。那麼天親菩薩這樣講呢，就是成就這樣功德的人，他的內心就是般若的智慧，和一個慈悲，這兩種心和合在一處，這就叫做真心，是不可破壞的，一切煩惱不能破壞它──不可破壞是真實的意思──它是「勝」，勝過一切虛妄分別心的，而它是大自在安樂不可思議的，所以叫做「妙樂勝真心應知」。

如是菩薩智慧心、方便心、無障心、勝真心，能生清淨佛國土應知。

這底下說出來成就這樣功德的人，能往生阿彌陀佛國的，這樣意思。「如是菩薩」，修五念門的這個菩薩。他的「智慧心」，就是般若；「方便心」，就是這個慈悲心在內；「無障（礙）心」，沒有我執、法執的障礙；加上那個「略一處，成就妙樂勝真心」。這位修五念門的菩薩，他成就了這樣的心，他能往生清淨的佛世界的，他就決定會往生了。

天親菩薩到這裡說出來這麼一句話——當然這個人是聖人了，已經得無生法忍以後的聖人，不是凡夫了，他決定可以往生阿彌陀佛國的。這樣說，我們沒有得無生法忍的人，也就是智慧、方便、無障心、勝真心都沒有成就的人，在這裡沒有提出來。在我們讀的大本《阿彌陀經》上面，有提出來，也還是能往生的，當然問題就是臨命終的時候心不顛倒。

是名菩薩摩訶薩隨順五種法門，所作隨意自在成就。

前面這一段文所說出來的修行的境界，這就是「隨順五種法門」修行的這個菩薩「所作隨意自在成就」，他所修行的成功了，所以叫做隨意。那麼他往生阿彌陀佛國的願，也可以自在地成就了。這樣說，這是兩個成就：一個是五念門成就，一個是往生阿彌陀佛國自在成就。

如向所說，身業、口業、意業、智業、方便智業，隨順法門故。

這總結前面的文。像前面說的，禮拜阿彌陀佛是「身業」，讚歎阿彌陀佛是「口業」；「意業」就是這個作願門，願生阿彌陀佛國的願；修毗婆舍那，這是「智業」；修奢摩他是屬於「意業」；「方便智業」，就是這個智業的毗婆舍那修成功了，它會發出來清淨的作用，就是「方便智業」。這樣子，就能隨順無上菩提法門了，就是沒有障礙，會相隨順地成就了。

乙四、漸次成就
復有五種門，漸次成就五種功德應知。何者五門？一者、近門；二者、大會眾門；三者、宅門；四者、屋門；五者、園林遊戲地門。

「復有五種門，漸次成就五種功德應知」，前面說這五種門，是說這個修行人將這五種門圓滿地修學成功了。當然這種情形是非常高的境界。如果我們沒能夠圓滿地成就這五種門，那又會怎麼樣呢？所以這底下又說出來一個不同的次第。

「復有五種門，漸次成就五種功德應知」，前面那五種門之外，還有五種門；這五種門要求得低一點，不要求那麼高，可以漸次的。我的修行啊，我只會拜佛，那也可以；我只會念佛，念阿彌陀佛名號，也可以。就是要求得不那麼高，所以叫做漸次。前面有頓的意思，就是完全圓滿了。「何者五門」，這五門是哪五門呢？「一者、近門；二者、大會眾門；三者、宅門；四者、屋門；五者、園林遊戲地門」，這把這五個名字，五個門的名稱標出來，這底下先解釋。

此五種門，初四種門成就入功德，第五門成就出功德。

「此五種門，初四種門成就入功德」，就是近門、大會眾門、宅門、屋門，這四個門成就修行人入阿彌陀佛國的功德。第五個門「成就出功德」，就是他從阿彌陀佛國又出來廣度眾生去，就是利益眾生的門。

入第一門者，以禮拜阿彌陀佛，為生彼國故，得生安樂世界；是名入第一門。

「入第一門者」，前面是大要地解釋，這底下詳細一個門一個門的解釋。「入第一門者，以禮拜阿彌陀佛，為生彼國故，得生安樂世界，是名入第一門」，前面要五種門完全修成功了，得無生法忍了；或者沒得無生法忍，也接近無生法忍的境界了。這樣說，在我們凡夫來說，的確是困難了一點；可是這裡呢，不是那樣說。「入第一門者，以禮拜阿彌陀佛」，我們天天誠懇地禮拜西方極樂世界阿彌陀佛，一天拜很多拜，願生阿彌陀佛國，「為生彼國故」，所以誠懇地、清淨如法地禮拜阿彌陀佛。那麼這樣修行，能不能往生阿彌陀佛國呢？「得生安樂世界」，也能往生阿彌陀佛國的。「是名入第一門」，就是那個近門，他成就了。

入第二門者，以讚歎阿彌陀佛，隨順名義稱如來名，依如來光明智相修行故，得入大會眾數；是名入第二門。

「入第二門者」，第二門怎麼講呢？「以讚歎阿彌陀佛，隨順名義稱如來名，依如來光明智相修行故，得入大會眾數；是名入第二門」，這個第二門，是什麼樣的意義呢？「以讚歎阿彌陀佛」，按前文的意思，就是我們稱念阿彌陀佛的名號。稱念名號的意思，即是讚歎阿彌陀佛的功德。怎麼樣是讚歎呢？「隨順名義稱如來名」，隨順阿彌陀佛的名相所顯示的道理，你口稱名號，心裡面在思惟，那就有讚歎的意思，所以「隨順名義稱如來名」。「依如來光明智相修行故」，因為你念阿彌陀佛無量無邊的功德名號──南無阿彌陀佛──這上面解釋過，有無量的光明，佛的身體發出來的光明，佛的大智慧光明，或者大慈悲的光明，有無量無邊的功德的光明。你隨順阿彌陀佛的光明和智慧的光明相，你能這樣去思惟、去讚歎，那也就是修行。所以，「得入大會眾數」，這樣用功修行能往生阿彌陀佛國，並且能入到阿彌陀佛與大眾集會的法會裡面，你能入到那裡面去，所以叫做大會眾門。那個近門，似乎是與大眾集會相近而已，但是也一定會進步的。「是名入第二門」。

入第三門者，以一心專念作願生彼，修奢摩他寂靜三昧行故，得入蓮華藏世界；是名入第三門。

現在解釋這個第三門。「入第三門者，以一心專念作願生彼」，就是第三門也還是前面五念門那個名字，就是作願。他能夠發願的時候心裡面沒有雜念，很誠懇地叫做一心，所以也就是專念。「作願生彼」，就是發願，願生彼阿彌陀佛國。發願的時候要一心專念發願。我個人的解釋，這就是誠懇地發願的意思。

「修奢摩他寂靜三昧行故」，發願的時候心能夠不亂，那也就是因為修奢摩他寂靜三昧行成功了，所以發願心不亂。也就是你願生阿彌陀佛國的願，不會退下來的，不會為這個妄想虛妄分別所破壞的。那麼也就表示這一門，你修禪定修成功了，所以也是「寂靜三昧行故」。心裡面沒有妄想的流動，所以叫做寂靜；也就是成就了等持的三昧的境界了，有這樣的功夫了。這樣功夫，按這個名字說，應該是在未到地定，或者是得入初禪了，到了這個境界的人。到了這個境界的人，這個人他能夠禮拜佛，或者念阿彌陀佛、願生阿彌陀佛國的話，那麼這個人臨命終的時候，「得入蓮華藏世界」，他就能夠往生阿彌陀佛國的蓮華藏世界。

這個「蓮華藏（ㄗㄤˋ）」是怎麼個意思呢？這可以作兩個解釋，作兩種解釋。這個「藏（ㄗㄤˋ）」就是藏（ㄘㄤˊ）。就是阿彌陀佛國是蓮花化生，那麼從他方世界，或者從娑婆世界往生到阿彌陀佛國的人，先要入到蓮花裡邊，逐漸地成就了這個身體。那麼入在蓮花裡面就是藏（ㄗㄤˋ），就是藏（ㄘㄤˊ）在那裡邊。我們娑婆世界這地面上的人是胎生，其實胎也就是藏（ㄗㄤˋ），也就是藏（ㄘㄤˊ）在那裡。阿彌陀佛國也可以名之為「蓮華藏世界」，可以這樣說。這是一個解釋。

第二個解釋，就是按照我們居住的這個世界，可以做一個比例。我們居住這個世界，譬如說是人、還有天；天有欲界天、還有色界天。欲界天上的人，也就是化生，他超過了地面上人這個胎生的境界。但是地面上的人和欲界天都是有欲的，都是有欲煩惱的，也就是沒有得禪定的人。那麼色界天上的人，就是他們在生色界天之前，他們修成就了禪定了。修行禪定成功了，所以他在欲界死掉了，就生到色界天上去了。就比這個有欲的人更高一層，更高一個境界。往生到阿彌陀佛國的人，如果按照這樣情形來說，我們沒有得禪定的人，我們臨命終的時候也能夠心不顛倒、正念分明，蒙阿彌陀佛的慈悲，就能往生到阿彌陀佛國去了。往生到阿彌陀佛國，但是這個人他並沒能修成禪定，他所往生的阿彌陀佛國的境界，不應該和修定成功的人往生到阿彌陀佛國的境界相等的，不應該是相等的，他應該是更高一種境界。更高一種境界，那麼在這裡就名之為「蓮華藏世界」，應該是更殊勝的大蓮花的世界。在那裡居住，那麼叫做「蓮華藏」，那個藏（ㄗㄤˋ）就應該是一個居住的意思。

我們讀這個《觀無量壽佛經》，這個上品上生，我們讀那一段文的時候，感覺到那個上品上生，和上品中生、上品下生的人不一樣。就是他並不是在蓮花裡邊，經過多久蓮花開了，然後才去見佛聞法；他沒有經過這一個階段，到那裡就見佛聞法了，那個上品上生是那樣的境界。那麼這可見，品位的高低與他的修行是有關係的。所以這裡說，「修奢摩他寂靜三昧行」這個人，他往生阿彌陀佛國的境界，就高過了沒修禪定的人，和那個境界不一樣。所以天親菩薩就在這裡用這樣的字，「得入蓮華藏世界」，這樣來形容他。但是沒有加以解釋，怎麼叫做「蓮華藏世界」，他沒有解釋。

「是名入第三門」，這是第三個門，這當然是殊勝了一點。前面的標題，標出來這個門的字樣叫做宅門。那麼前面大會眾門是第二門，這個宅門那就應該是更進一步、更高一步的境界了。

入第四門者，以專念觀察彼妙莊嚴，修毗婆舍那故，得到彼處，受用種種法味樂；是名入第四門。

「入第四門」，這上面說叫做屋門，這個屋比宅又更高一種境界。「以專念觀察彼妙莊嚴」，這個第四門就是毗婆舍那。前面五念門，第四門是名為毗婆舍那的。這位修行人，他應該是已經成就了奢摩他了，就是得到三昧了；他在三昧裡邊專念地、一心不亂地觀察彼阿彌陀佛國的莊嚴、阿彌陀佛的莊嚴、大菩薩的莊嚴。「修毗婆舍那故」，這個人有可能是得無生法忍了，就是在娑婆世界修行的時候可能已得無生法忍，或者沒得無生法忍，他到阿彌陀佛國極樂世界的時候，他也很快得無生法忍了。那麼他能夠「受用種種法味樂」，就是聽阿彌陀佛說法，或者說三十七道品，或者說六波羅蜜，或者說《華嚴經》，或者是說《般若經》；所以說種種的妙法的滋味，他能夠有所領受，那麼這個人就高過了前面的第三門了。「是名入第四門」。

出第五門者，以大慈悲，觀察一切苦惱眾生，示應化身，迴入生死園煩惱林中，遊戲神通，至教化地，以本願力迴向故；是名出第五門。

第五門是「出」，這上面很明顯地說出來：這個人是得無生法忍的大菩薩了。他因為有大悲心，觀察眾生在生死的世界受了很多很多的苦惱，他有同情心。「示應化身」，他就示現隨其所應地化導眾生的身相，或者是佛身，或者是菩薩身，或者是比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷身，隨其所應化現他的身形。「迴入生死園煩惱林中」，他本來是到阿彌陀佛國，那是清淨莊嚴的世界，但是他現在又現出來應化身，回來、回到眾生的世界。眾生的世界就是有生有死的地方，叫「生死園」，那個地方有很多的煩惱，就像樹林似的。園以生死作譬喻，煩惱以林作譬喻。

「遊戲神通」，他在這個生死的眾生的世界，現種種的神通教化眾生，非常的容易，所以叫做遊戲；非常的自在，所以叫做遊戲。「至教化地」，這位菩薩本來是到佛的世界親近佛，聽佛說法去學習的，但是現在有大悲心，又來到教化眾生的地方來了，因為什麼這樣子呢？「以本願力迴向故」，因為他在沒得無生法忍之前──在因地的時候，所以叫本──在那個時候有慈悲的願，要廣度眾生的，所以他現在能夠這樣到生死地教化眾生。「是名出第五門」，這個第五門是出，前四門是入。

菩薩入四種門，自利行成就應知；
修五念門的人，這個菩薩他入前四種門，是自己用功修行得功德的利益成就了，應知。

菩薩出第五門，迴向利益他行成就應知。
第五門是轉變了他自利的方向，成為利益眾生的方向了，這樣的功德成就了，應知。

菩薩如是修五門行，自利利他，速得成就阿耨多羅三藐三菩提故。

這是總結前面的一句。發菩提心的菩薩，他能這樣修學這五種門的修行。「自利利他」，又能自利，又能利益眾生，所以他的功德廣大，能很迅「速」地「得成就阿耨多羅三藐三菩提故」，得無上菩提了，就是成佛了。

如果是不往生，不修五念門，那就不能那麼容易得無上菩提的。這樣說，天親菩薩用這五念門來讚歎淨土法門的殊勝，勸我們修五念門往生阿彌陀佛國，可以速成就無上菩提，是這樣意思。

無量壽修多羅優婆提舍願生偈略解義竟。
說完了。

後邊這五門，和前邊的那五門合起來說，這的確是說：淨土法門是三根普被，利鈍全收了。我們不能夠修奢摩他、不能夠修毗婆舍那，我們能夠拜佛，能夠念佛名號、讚歎佛，也能往生阿彌陀佛國，從這裡可以看出來，所以是利鈍全收的。如果不只是拜佛、念佛名號，你還能修奢摩他、毗婆舍那，修這更高深的禪三昧的境界，禪三昧的法門，也同樣能夠往生阿彌陀佛國，但是往生阿彌陀佛國的境界是很高的，不同於只是禮拜佛、只是念佛名號的那樣子。所以從《往生論》上看，這個淨土法門不是同於一般人說：「淨土法門念佛就是老太婆的事情」，不是這樣！那麼可以包括了般若波羅蜜和禪波羅蜜在內的。34.37

結語

蒙三寶的光明、三寶的慈悲，這一部論到現在我們是把它念完了，不敢說講完了，把這個文念完了。但是我感覺到，這五念門，前一個第一門、第二門是淺顯一點，第三門、第四門、第五門是特別高深了，它那裡邊涵攝的道理，應該包括了一切大乘經論的道理在裡邊的。所以我們若是歡喜淨土法門的話，應該努力地、深入地學習才比較好。剛才聖印大和尚他致詞，已經說得很圓滿了，我想就不要再多說什麼話了。

《往生論》的作者是天親菩薩，我們一開始講的時候，曾經說到他是唯識宗的一位學者。唯識宗的學者，按常理來說，應該勸人往生彌勒菩薩的兜率內院去，到彌勒淨土去，怎麼會勸人往生阿彌陀佛國呢？這應該有這樣的問題在裡邊。這話是這樣，阿彌陀佛的淨土是釋迦牟尼佛弘揚的、介紹給我們的，天親菩薩他也是釋迦牟尼佛的弟子，他弘揚阿彌陀佛的淨土，這與唯識的教義並不矛盾，道理是一致的。所以勸人往生阿彌陀佛國，天親菩薩勸我們往生阿彌陀佛國，當然是對的。

窺基法師（就是玄奘三藏的弟子，窺基法師），他有《阿彌陀經通贊疏》。在那上面這位窺基法師他說：「往生阿彌陀佛淨土，好過往生彌勒內院」，他有這樣的說法。現在這《往生論》上，天親菩薩並沒有做這種對比的說法，他沒有說這兩個淨土比較比較，他沒有提這件事；但是他讚歎阿彌陀佛淨土的殊勝，勸我們往生彌陀淨土，那他心裡面一定是有一個原因的，有個原因。或者是說往生彌勒淨土，那也是很好。在我們中國的《高僧傳》上看，歷代的高僧，很明顯地看出來，有些高僧是往生彌勒淨土去了，但是沒有往生阿彌陀佛淨土的人多，往生阿彌陀佛淨土的人特別多。我在看呢，我在想呢，往生阿彌陀佛淨土比較容易，求生彌勒內院不是太容易，所以天親菩薩提倡阿彌陀佛淨土，那應該是契合眾生的根基，也契合了釋迦牟尼佛弘揚彌陀淨土的本意。

這裡邊又提出一個問題：

問：昨天說到「遠離三種菩提門相違法」，其中第三種與前二種各有相類同之處。如：第三與第二皆是不著空，而憐愍安樂眾生，第三與第一皆是遠離我執。如此，既言前二門中已經有了的道理，何須再說第三門？又如果就所遠離的境界而言，第一種是「遠離我心貪著自身」，與第三種的「遠離供養恭敬自身心」，此二種如何分別？請求老法師慈悲開示。

答：這個問題提得好，心很細緻，能說到這裡。

「其中第三種與前二種各有相類同地方，第三種和第二種皆是不著空，而憐愍安樂眾生。」是的，也是這樣子。但是論這個慈悲的兩個字，第一種「不求自樂，遠離我心貪著自身故」，第二種「依慈悲門，拔一切眾生苦，遠離無安眾生心故」，第三「依方便門，憐愍一切眾生心，遠離供養恭敬自身心故」。那麼這三種門的差別，「第三與第二皆是不著空，而憐愍安樂眾生」。第三種也提到憐愍眾生，但是底下呢，「遠離供養恭敬自身心」，因為你對眾生發憐愍心，就完全沒有為自己想，所以自然沒有貪著供養恭敬自身心的意思。所以從這個地方，和前一句就有一點分別，前面完全是為眾生想，第二句完全為眾生想，第三句不為自己想，就是這樣意思，這就有一點差別。

又「第三與第一皆是遠離我執，如此既言前二門中已經有了的道理，何須再說第三門？」這話是這樣，前邊第一門是「遠離我心貪著自身」，這是一種，第三門是「遠離供養恭敬自身心」，這是遠離我所的意思；加起來就是遠離我、遠離我所的意思。我與我所還是有點分別的，也可以這樣分別。

「又如果就所遠離的境界而言，第一種是遠離我心貪著自身，與第三種的遠離供養恭敬自身心，此二種如何分別？」就是這樣，我、我所的分別，可以這樣說。

問：無為是離一切相的境界，換句話說也就是涅槃。
答：對，是的。

問：在《法華經》中，舍利弗說：「我等同入法性」，也就是說阿羅漢與佛所證的空性、無為是相同的，但《金剛經》說：「一切賢聖皆以無為法而有差別」。既然所證的同是平等無為的理性，在無為法之中如何有差別？

答：在無為法本身上來說，是沒有差別的，沒有佛、菩薩、阿羅漢和凡夫眾生的差別，是平等的。但是在證入無為法的人這一方面看，就有差別。有差別，就是初果、二果、三果、四果，乃至阿羅漢、辟支佛、菩薩。對比起來，這個阿羅漢就不如辟支佛的智慧高，辟支佛就不如八地菩薩、九地菩薩、十地菩薩高；十地菩薩就不如佛的智慧高。這一切聖人的智慧可以用光明來譬喻，譬如說燈的光明這個度數，還有多少的不同；也就是這一切聖人的智慧有深淺，那麼就是差別了，差別就是在這裡。一切賢聖皆以無為法而成就的，但是智慧有高低，所以有差別。如果你不見無為法，那你是個凡夫，不是聖人。所以一定一切賢聖都是學習無為法成就的，但是有差別，是這樣意思。

問：若是說差別，是在於能證無為法的智慧？
答：是的。
問：還是因為佛才有圓滿的道種智，能通達一切緣起法的差別相，超勝於阿羅漢？如此則是否應說「皆以有為法而有差別」？

答：你很有智慧，「皆以有為法而有差別」。這句話，我是不懂梵文，我認為這句話應該用兩句話來說：一切賢聖都是學習無為法成就的，這是一句話。第二句話說：一切賢聖雖然是證入無為法了，但是他們的智慧有高低。應該是這麼兩句話。但是翻譯的人把它變成一句話了。所以，「皆以無為法而有差別」，是這樣子。

另外還有一種解釋，就是這些聖人他們都是見到無為法了，就是他們成就了畢竟空、無我、無我所的智慧，但是他的智慧像光明的度數低，他所見的無為法，初果就不如二果，二果就不同於三果，三果不同於四果……展轉地，唯佛最圓滿。所以也可以說有差別，在所證入的無為法上有差別，是有差別的，也可以這麼說。譬如說我們這個凡夫的眼睛，有的人眼睛好一點，有的人眼睛差一點，同樣是看見一棵樹，但是所見的樹還不一樣，也可以這樣講。

問：或說皆以見有為法的智慧而有差別？
答：這個智慧也可以說它是有為法，因為它是因緣生法。不過若是以煩惱業所為，叫做有為法，那樣無漏的智慧就變成無為法了。這是另一個解釋了。
問：而不是皆以無為法而有差別。

問：若是說佛所證的大般涅槃，是不住空亦不住有的無住涅槃，這是阿羅漢境界所不及的，如此則是否應有兩種涅槃，阿羅漢與佛所證的涅槃是不同的，所得的解脫是不同的？

答：也是對的。那麼佛證入了涅槃，他能發出來無量無邊不可思議的作用，還能廣度眾生，阿羅漢他入無餘涅槃，他若不見佛、不聽《法華經》，他不能發無上菩提心，不能夠廣度眾生，所以在這裡還是有差別。是的。

問：小乘以擇滅無為所證的涅槃為無上法，大乘唯識宗則更有真如無為，此與擇滅無為如何分別？

答：唯識宗真如無為，和小乘所證的涅槃的無上法、擇滅無為，其實就是一回事，其實是一回事。但是只說真如無為是在理性上說，若說擇滅無為，那個「擇」就是智慧了。因為你成就了那個畢竟空的智慧，你才見到無為理，所以在名字上所含的意義還是有差別的。但是在所見的無為來說，應該是無差別；同是真如無為。當然，剛才說了，這個智慧的明暗還有不同。

問：二者所證的涅槃，有何差異？
答：有何差異？這就是有沒有作用的差別。大乘唯識成佛了的人，他所證的涅槃能發生作用；那麼阿羅漢證的涅槃，它不能發生作用。
問：若以中觀學派而言，真如與擇滅無為所證的涅槃有無差異？中觀與唯識根本的理論差異在哪裡？

答：中觀學派和唯識在這裡說，先說中觀。真如與擇滅無為所證的涅槃，也是沒有差別，這就和前面一樣。那麼「中觀和唯識根本的理論差異在哪裡？」唯識宗說三自性：遍計執自性，依他起自性，還有一個圓成實自性。這個圓成實，中觀不承認有這個圓成實的，那麼這是一個差別。其次呢，中觀的理論，關於修行的方法，直接觀色受想行識是緣起的、是畢竟空的，就是這樣觀察就好了。那麼唯識宗不是的，先要觀察一切法是唯心所現；然後，所現的是空的，能現的也是空的。就是轉了一個彎，多了一個彎，就是差在這一點。不過你要詳細地去知道這件事，要把《瑜伽師地論》的〈真實義品〉，要深入地學習才會明白，簡單的解釋就是這樣子。

問：修行者肉身不壞，是何種禪定？什麼原理？

答：這個肉身不壞，如果是懂得物理的人，懂得生理的人，就是沒有修行的人也可以使令肉身不壞的，他也有個辦法。就是把肉體裡面的水吸出去，這個身體它就能支持久一點，雖然是死亡了，是死了，但是能夠支持得久一點，終究也還是要壞的。但是有禪定的人，那就不同一點。有禪定的人他可以自做主，他說我這個身體不壞，那麼他就能不壞，那就不需要人工有什麼造作，不需要。那就是那個人的力量，那個禪定能夠有這個力量。但是有禪定的人就是沒有欲，他對於身體壞不壞，他也不在乎這件事。

「什麼原理？」就是這個心的力量。得禪定的人他若想什麼，想他怎麼樣他就怎麼樣，這個心的力量太大了，就是這樣意思。我們沒得禪定的人，心沒有那麼大的力量，所以只有用別的方法去使令它不壞，只有這樣做。

問：念佛的人有時會看見佛，但是魔王有時也能現出佛身，請問念佛人看見佛的時候，應該怎麼辦？事後該不該對別人說？

答：「念佛的人看見佛的時候，應該怎麼辦？」如果你修奢摩他，修奢摩他如果以佛為所緣境，那麼見到佛，你應該無分別，不要分別。因為奢摩他就不要有妄念，你見到佛以後，也不要有妄念，那麼就沒有事，什麼事也沒有。若是你取著了，你若取著所緣境的話，那就容易有問題。如果是魔王的話，他就會因為你取著了，他就會搗亂，可以迷惑你，你就會上他的當了。如果所見的是佛，其實按照道理來說，如果真是佛與你來見面，他會令你正常，什麼都是正常的，不會有問題。所以若不是佛來現的身，你所見的佛就是兩種情形：一個是你心的變現，這個所緣境就是你心變現的，不是真見到佛了；如果是魔王來搗亂，你心裡面不取著也沒有事，你若取著就有問題了。你說「怎麼辦？」就是應該這樣辦。另外你若是讀《般若經》的話：「可以身相見如來不？不也，世尊！不可以身相得見如來。」這就是用般若波羅蜜觀察所緣的境界，完全都是畢竟空寂的，然後心無所分別，應該這樣辦。「該不該對別人說？」不要對別人說，不要說這些事情，比較好。

問：有人說見佛的時候，可以向佛請問佛法，如此或者能分辨出是佛還是魔？

答：也是對的。如果是魔王，他不會說佛法；如果是佛，才能會說佛法。但是你本身的佛法的程度也要夠，你通達佛法的程度若夠了，那就會好一點。如果你本身佛法的了解不夠，你的見地很淺薄的，那就又當別論。你請問佛法的時候，他可能會迷惑你，會說出來種種迷惑你的話，使令你也邪知邪見的，也是可能的。所以按佛教徒，應該盡可能要學習佛法，要通達什麼是佛法，那麼對於修行會有幫助。如果學習得不夠，就對修行就會有影響。

問：但是魔也能說相似的佛法，
答：對的。
問：請問如何鑑別正法與相似法？
答：所以你就要多多努力地學習《般若經》，你才能夠辨別什麼是佛法、什麼不是佛法的。

問：四、一般說修行人都有護法神在護法，那麼為什麼天魔或一些擾亂鬼，仍然得以接近其身呢？

答：這個話是這樣子，這個護法善神，如果你的護法善神雖然是護持你，但是……這有兩個情形：一個是，若是天魔的話，一般的護法善神鬥不過天神的，所以天魔若來搗亂就是有點困難，除非是佛菩薩護念是可以，這是一。第二種來說，這些護法善神說是來護持你，這話也是真的，但是護法善神他也有事情，他不可能晝夜二十四小時一直地保護你，不可能是那樣子。所以這些鬼神來搗亂你，還是會有機會的，所以「仍然得以接近其身」，所以這些事情很難。但是問題就是：如果自己能把握住正念，還是沒有問題。

問：請問老法師，修止的時候觀察一切法猶如虛空，將心止在空的境界，沒有妄想的時候，如何分辨此心是否落入無記心？

答：這個話是這樣，你修止的目的何在呢？就是要把一切的妄念停下來，如果你妄念停下來，你的目的就成功了，它是無記也沒有關係嘛，也沒有什麼。所以你不要認為無記就不對，也不是那麼意思。不過，修止在佛法來說是一個方便，就是成功了以後，你內心的能力特別強，所以那個時候修毗婆舍那的時候容易斷煩惱，問題在這裡。

問：又此時與修無想定的人，那種無想的狀態是否一樣？

答：這個不一樣。我們初開始修行的人，能把妄想停下來已經很了不起了；但是停下來是停下來，還是第六識的境界。無想定是已經得了四禪了，得到色界初禪、二禪、三禪、四禪，已經得了四禪，他在第四禪裡面，由禪定的力量能破這個第六識，叫它不動、完全不起，完全不起念了，就把第六識停下來了。我們平常的人哪有那種境界呢！我們沒有得定，連欲界定都沒成功，那不可能夠說是第六識息滅了，與無想定相比，沒有那麼高深的。

問：若依三論宗說一切法畢竟空，既然從本以來一向是空、無生無滅，如何而有緣起諸法？何者為其推動力？

答：所以，我原來有一個想法：佛法說二諦，說這個第一義諦就是觀一切法空，比較容易懂，但世俗諦不是太容易懂的，不是太容易懂。但是我現在從這一位法師說這句話呢，也感覺到空也不容易懂，也不是容易懂的。那麼這是什麼意思呢？說一切法都是空了，怎麼還有緣起法呢？何者為其推動力？

你觀察一切法空的時候，不能夠直接地觀察一切法空，直接不能觀一切法空的，所以《心經》上說：「色不異空，空不異色。」「空不異色」這句話就是說，一切法空，你不能離開一切緣起法觀一切法空的，這話就是這樣意思。離開了一切緣起法，你不能觀察一切法空；所以你要觀察一切法空，先要明白一切法是緣起的。你要思惟——眼根同色境和合了，眼根同所緣的境界和合了，有作意，然後眼識才生起，當然還要有光明。那麼即是因緣，眼識是因緣所生，耳識、鼻識、舌識、身識、意識，乃至阿賴耶識，都是因緣所生，先觀因緣所生。然後從因緣所生法裡面觀察一切法自性空；自性空的同時，因緣生法還是存在的，只是說因緣所生法自性空。

所以你若讀《中觀論》，和嘉祥大師的《中觀論疏》，他常常是這樣說：觀察一切法空，是的！但是一切法宛然而有，還是有的，還是這樣子。你自己觀察這個身體，照見五蘊皆空，但是你身體還是在那裡的，並沒有空。所以，「一切法空、無生無滅，怎麼還有緣起法？」是的，還有緣起法，緣起法還是在的，它並沒有滅。只是我們初開始修行的人有個問題，初開始修行的人，我們這個煩惱在色聲香味觸上隨時可以活動，隨時就會發作；那麼你若修觀，觀察空的時候，沒有色聲香味觸了，這煩惱就不動了。所以初開始修行的人偏於空是有好處的，但是你也同時要知道：自性是空，因緣還是有的。那麼就是還是有因有果的，有善有惡，有善惡果報的，有世間因果、有出世間因果的。但是因果就是緣起，緣起又是自性空。所以這個空和有是不相妨礙的，是這麼意思。

「何者為其推動力？」因為因緣法還是存在，當然是有推動力。當然是心是你的推動力。當然，推動力或者說是信（信願行的信）；或者說欲，希望；這個希望心、這個願是你的推動力。

問：二、若說一切有為法如夢幻，是虛妄本無的。既是本無的，則怎麼說緣起法是宛然有的？
答：是的，宛然有的。
問：此夢幻起於何處？

答：怎麼說起，事實就是這樣子嘛！譬如說現在這個燈的光明是因緣有的，因緣有的，離開了因緣，這個光就是不可得嘛！那麼這個光的不可得就是空的，但是因緣就是有，事實就是這樣子嘛！「怎麼說緣起法是宛然有的？」因為因緣和合了，它的因緣法就是存在的嘛！那麼觀察它空，是什麼空呢？不是因緣所生法空，是因緣所生法的自性空，就是這樣子嘛！所以它是宛然有的。「夢幻起於何處？」是因緣有的，起於因緣嘛！但是我們不知道是夢幻，因為我們沒有那個智慧。真實通達一切法如夢，那是聖人，不是凡夫，但是凡夫可以這樣學習。

問：三、若依唯識講緣起，有其一套完整的生起次第。若依三論，則緣起法生起的次第步驟為如何？
答：次第呢，那就是善有善的緣起、惡有惡的緣起，世間有世間的緣起、出世間有出世的緣起，那麼就是次第。唯識宗是說得很細緻，是的，的確說得細緻。

問：曇鸞法師的注解中說極樂世界有六大之中的五種，而唯獨沒有火大，為何彼國沒有火大？

答：這個你再研究研究，再研究一下。極樂世界沒有火大？這件事再研究研究。按道理說，地水火風這個四大，不能說缺一大的，不能。極樂世界也應該是有火大，如果沒有火大的話，那就會冷得太厲害的，會冷得太厲害。極樂世界既然不感覺那麼冷，也不感覺大寒大熱，所以它還是應該有火大的。

問：弟子一心祈求老法師時時住世，
答：這不可能的，人哪有不死的呢？
問：常轉法輪。
答：這也不可能。
問：並懇切地希望老法師能時常來台中普照，使台中人士能有這福報親見老法師、得聞老法師的微妙聲。
答：我的聲音很難聽。
問：使我等深信三寶，從正見而起正信，引發正行而向於佛道，自利利人，護持正法。

答：阿彌陀佛！佛菩薩是大慈大悲的，佛法是大光明的境界，只要我們相信佛法的人，相信有佛菩薩，那佛菩薩自然會有所安排。玅境是個苦惱人，不能滿人願，哪有那種本事能滿人願呢！

問：入胎乃至出生的期間，所謂胎障如何？
答：胎障，當然有的時候入胎，他有病了，就死了，也是一樣嘛，就是業障，就是障。

問：念佛人臨命終無能往生西方，入了中陰身，而又有說中陰身往生之身如何？中陰身之報身如何？

答：念佛的時候，念佛的人臨命終的時候不能往生，那是因為心顛倒了，不能正念分明，你不能念佛願生阿彌陀佛國，和阿彌陀佛的願不相應，所以沒能往生。若是能夠相應的話，念阿彌陀佛的話，也還是個中陰身的境界。就是這個臭皮囊就是在那裡死掉了，但是出來一個中陰身隨著阿彌陀佛到極樂世界去了，還是中陰身。

「又有說中陰身往生之身？」是的，因為到了阿彌陀佛國，入到蓮花裡面以後，那才是你在阿彌陀佛國那個報身的開始，那麼娑婆世界這個身體就在這裡死掉了，中間這個身體是什麼？就是中陰身，是這樣意思。

問：在修行上心常退轉，如何對治？

答：這個修行常退轉，就是你自己常能夠把自己的理智堅強起來。堅強起來，另外找幾個同一志願的善知識在一起用功修行，那麼那些人，人家用功修行，你就不好意思退下來了，那麼能幫助你精進，這是一個，應該是這樣子。另外，用功修行功課不要太緊；太緊了，你的身體疲勞了，它就容易退。不要太緊，老有餘力，開始一個功課的時候沒有厭煩心，它就不退轉。另外，用功修行多少要有一節要讀經，這經上的境界能鼓勵你精進，你就不容易退轉。完全不讀經，不行的。

問：二、假若有願力的牽繫，但心仍常退轉時，又該如何調伏、對治之？

答：有願力的牽纏，心仍常退轉，又如何對治？如果是自己這個退墮的心很強，不妨向觀世音菩薩坦白自己有這樣的問題，然後誠懇地拜觀世音菩薩，求觀世音菩薩幫忙。你一天最少連續拜一百零八拜，求觀世音菩薩加被，我相信會有效。

問：請長老慈悲開示，廣明觀察彼佛國土莊嚴功德、佛莊嚴功德、菩薩莊嚴功德……在某大師遺集講：讀誦經本都屬修福報，唯有念佛才能究竟圓滿功德。

答：讀經是修福報啊？這句話應該再想一想。經論上說聞思修三慧，聞所成慧、思所成慧、修所成慧，讀經就是聞所成慧，就是屬於聞慧之內的，還是修智慧，不是修福報。當然你對經發恭敬心，能禮拜，那也有福報的意思。「唯有念佛才能究竟圓滿功德」，念佛，是的，念佛很好，可以多念佛好。1.15.37

問：《彌陀經》上提到西方淨土，周圍有七重欄杆、七重行樹、及七重羅網，是何意義？可否請阿彌陀佛撤除障礙，為眾生打開更寬闊的大門？

答：你認為那裡有欄杆、有行樹，那是障礙；其實《阿彌陀經》那上是一種莊嚴，並不是障礙。它當然也會有道路，你可以從這個道路過去，它沒有障礙。另外，阿彌陀佛國的人都是有神通的人，可以在天空裡來來往往的，所以這個沒有障礙，不需要撤除的。

#M玅境長老/淨土  #Y作者/玅境長老 #E淨土 
