《阿彌陀經》的後面一段：「舍利弗！於意云何？彼佛何故號阿彌陀？」

　　我小時候，在家的時候，家裡邊有一個盲人來說書，就是講故事，也講到阿彌陀佛││無量佛，他說無量佛。我們說是無量光佛，無量壽佛；但是那個說書的他說「無量佛」。小時候的記憶力好，還記住這個話。出了家以後，阿彌陀佛就是無量壽佛、或者無量光佛，就是這樣想法。但是，真實一注意這件事，說書的那個盲人他還說得對。這個「阿彌陀」，印度話是「無量」的意思；加上「佛」，就是無量佛，說得是對的。

　　何故名為無量佛？「舍利弗！彼佛光明無量照十方國無所障礙，是故號為阿彌陀。」名為無量光佛，這光明無量，是釋迦牟尼佛作的註解。釋迦牟尼佛解釋這個「阿彌陀」：那無量是什麼無量呢？光明無量，是這樣意思。

後面一段：「彼佛壽命及其人民無量無邊阿僧祇劫，故名阿彌陀。」阿彌陀佛的壽命是無量的，所以叫無量壽佛。實在阿彌陀佛的名號就叫做無量佛。光、壽那兩個字是註解，不是他原來的，名字上是沒有這個字的，只是叫無量佛，是這樣意思。

《法華經》的〈如來壽量品〉：「我智力如是，慧光照無量，壽命無數劫，久修業所得。」和這個地方有點相似。釋迦牟尼佛他自己介紹自己的事情：我的智慧是這樣││「慧光照無量」，智慧的光明可以過去無量劫都是明明白白的，未來的無量劫也是明明白白的。因為像我們有人記憶力好，有的人記憶力差一點；但是，你過去這一生的事情你都能清清楚楚地？不一定。未來的事情更是不知道。但是佛的大智慧光明，過去的、未來的事情都是清清楚楚地。

「壽命無數劫」：釋迦牟尼佛的壽命也是無量阿僧祇劫，也是很久遠久遠的。說「釋迦牟尼佛在世才八十歲嘛！」這不是，這是釋迦牟尼佛的應化身，來到我們這個世界度化我們，現出的應化身的壽命是八十歲。佛的那個本來面目，他那個圓滿報身無量功德莊嚴的身體，壽命是無量阿僧祇劫，是非常長的。過去無量阿僧祇劫，未來是無窮無盡的。

不過我們可能會這件事有了問題。究竟怎麼回事情呢？因為釋迦牟尼佛的功德圓滿，無量功德所成就的身體，我們沒有辦法能看見，他說話我們也聽不見。我們的眼耳鼻舌身意太遲鈍了，他那微細、微妙的境界，我們不能和他接觸，所以他也不能度化我們。那麼，他要來度化我們怎麼辦呢？要我們看得見，他說話我們聽得見，這時候，這樣的身相才能夠度化我們。這樣的身相，就是他要在我們人間找一個父親、母親，得一個身體，這個身體我們能看見，他說話我們能聽見，他走路我們也能看見，行住坐臥，做什麼都能看得見。這樣子才能同我們溝通、才能聯繫，才能度化我們。所以，這個是釋迦牟尼佛為了度化我們顯現的應化身，這不是釋迦牟尼佛的本來面目，不是他的真身。

所以《法華經》那四句話：「我智力如是，慧光照無量，壽命無數劫，久修業所得」，是指釋迦牟尼佛的真身說的。而最後這一句話，我們在這裡是須要。為什麼光明無量、壽命無量呢？「久修業所得」。無量劫來，他做了很多的功德，這個功德使令他有這樣的成就。釋迦牟尼佛這樣子，阿彌陀佛也是這樣子，佛佛是平等的。所以阿彌陀佛光明無量，壽命無量，是他在成佛之前，因地的時候所做的功德成就的。譬如說，我們現在的壽命、我們這個體的果報就是這樣子，我們的壽命就是這麼多。這從那來的？也是我們的業力創造的、業力成就的。有的人壽命長、有的人壽命短，有的人身體健康、有的人身體不健康，有的人能力很強、有的人能力不強，有的人智慧很高、有的人智慧差一點，這是他過去的業力創造的；然而你今生肯努力、不肯努力也有關係。現在這裡說：阿彌陀佛光明無量、壽命無量││「久修業所得」，這是這樣意思。若是我們肯努力修行，也可以同阿彌陀佛一樣，也可以光明無量、也可以壽命無量的。這是佛教的教義是這樣子，都是自己努力的成就。你若懈怠，就沒有這個成就了。

    下面說：「阿彌陀佛成佛以來於今十劫」，這句話有意思。因為壽命無量，那麼他成佛多久了呢？成佛十劫。那麼還有很多、很長很長的壽命在。如果我們現在念阿彌陀佛名號，求生阿彌陀佛國，還來得及。你到阿彌陀佛國，阿彌陀佛還在。你還能夠同他見面、聽他說法的。還有這件事。

　　我在美國的時候，有一個由台灣來的居士同我說一件事。他說他的祖母有病，他的父親從台灣打電話來，父親同兒子講話嘛，說是：「你祖母現在有病，有可能會要故世了。故世以後，身後的事要按照道教的儀式來辦理。」這個孫子就說：「我祖母是信佛的人，現在怎麼能用道教的儀式辦理後事呢？要用佛教的。」「不！我要這樣做就這樣做。」這父親有權力，那這電話就只好掛了，大家說話說得不愉快。過了多少天，這父親又來電話了。「哎呀！很奇怪！有一天我在睡覺，好像作夢似的，就來了一個很高大的人，相貌非常好，帶著兩個小童子，然後就是同我說話。同我說什麼呢？『我來度化你母親。』就說這麼一句話。這個音聲非常好聽。唉喲！我的心受到感動，馬上給他磕頭，就醒了。」他在美國的兒：「哎呀！這是阿彌陀佛來了啊！那兩個小童子就是觀世音菩薩、大勢至菩薩啊！是阿彌陀佛來接引我祖母到阿彌陀佛國去了。」他父親說：「是的！是的！」他這樣子夢醒了，就到樓上去看母親，母親已經往往了。有這麼一件事。

　　這一段話看出來，他父親是相信道教的。阿彌陀佛同他說這一句話，就把他轉過來了，相信佛教了，就用佛教的儀式來辦理母親的後事。本來他不是佛教徒，他是個道教徒。阿彌陀佛順便就說這麼一句話，就有力量，就把他度化了。這看出來阿彌陀佛真是大慈大悲！

我剛才看蕅益大師《彌陀要解》，也是提出一個問題，這個問題我們也可能會提出來。說：臨命終的時候阿彌陀佛來，你保證那是阿彌陀佛嗎？不是魔王冒充阿彌陀佛來嗎？怎麼能辨別他是阿彌陀佛呢？蕅益大師的解釋：臨命終的時候，不是魔王來搗亂的時候。蕅益大師這麼解釋。

我有一個解釋：阿彌陀佛有願力，十方世界的眾生臨命終的時候，你願意到我的世界來，我會來接引你。那麼阿彌陀佛在我們壽終的時候來接引的時候，魔王敢來搗亂嗎？魔王是不敢的！魔王和阿彌陀佛若碰一碰？我看是不敢！所以，臨命終的時候阿彌陀佛來，決定是阿彌陀佛，不是魔王。如果沒有命終，你平常念佛也並不誠懇，你常顛倒迷惑，那就是靠不住，那有可能是魔王來搗亂。若是你能夠誠心念佛，心清淨而不顛倒的話，魔王他不敢來觸惱你。你有正念的時候，會得到阿彌陀佛、觀世音菩薩的護念││「善護念諸菩薩」，魔王也不敢來搗亂；若是你心不清淨，那是另一回事。你心不清淨，和佛菩薩不成感應的，那就有問題。

　　所以這裡面說：「舍利弗！阿彌陀佛成佛以來於今十劫」，那我們現在到阿彌陀佛國是可以看見阿彌陀佛；或者我們就在這裡，我們誠心念佛，如果你要是超過欲界定到未到地定，你在定裡面念阿彌陀佛，誠懇念佛，如果阿彌陀佛認為是有這個需要，阿彌陀佛會和你見面的。這表示什麼意思？這件事真實不虛！你看！剛才說的等於是說個故事，但是這也就是頭幾年的事情嘛！是一個非佛教徒，他看見阿彌陀佛來了，阿彌陀佛還和他說話，還不容易呀！所以，這可知道那個人也是有善根的人，能感應阿彌陀佛同他說話，這真是太難得了。

「又舍利弗！彼佛有無量無邊聲聞弟子，皆阿羅漢，非是算數之所能知」。這一段文，我認為這是阿彌陀佛的世界的眾生，由阿彌陀佛的教化，他們得了聲聞道││阿羅漢道：「無量無邊聲聞弟子皆阿羅漢」，是這樣意思。

後邊：「極樂國土眾生生者，皆是阿毘跋致，其中多有一生補處，其數甚多」，這是由外國來的移民。前面是他本土的人，後來是他方世界來的人，是這樣意思。

　　到今天為止，我們這個世界上的人，想要到他方世界去，只有佛教徒有這個本事。非佛教徒因為沒有這個智慧，沒這個知識，也沒這個意願，這件事辦不到；就是想去也去不了。就是佛教徒想到他方世界去，你自己也不能去，一定要靠佛菩薩的幫助才可以。

　　我們在《高僧傳》看出來一些事情。在印度，比如說有些阿羅漢，是聖人；但是他不是佛。我們看有些人寫文章說：「釋迦牟尼佛和阿羅漢是平等的。」這句話有問題，不可能是平等的。阿羅漢沒得一切種智，猶有所不知，猶有所不能，猶有所不淨；佛是通達無礙了，具足智慧圓滿、功德圓滿了，阿羅漢所不能及，不平等的，不是一樣。

　　在印度，在正法住世的時代、或者像法住世的時代有阿羅漢。有阿羅漢，就是由一個比丘修行得阿羅漢了，他的身體是父母所生的身體。其他的佛教徒對於佛法有不明白的地方，就問阿羅漢，有的時候阿羅漢不能回答。阿羅漢不說謊話，他能回答就回答，不能回答就不回答，他不亂說。但是他說：我到彌勒菩薩那兒去││兜率天││我去問彌勒菩薩，看怎麼講，我再告訴你。有的時候是阿羅漢帶著這個比丘到兜率天去見彌勒菩薩，是這樣子的。就是他帶你去，直接面對彌勒菩薩請問問題，有這個事情。要是沒有阿羅漢的幫助，你去不了。因為你本身沒有神通，不行！這可見，說兜率內院有彌勒菩薩在那裡，這是真實不虛。

　　所以這個地方說，我們到他方世界這件事，就是我們佛教徒有這種希望，有這種可能；但是要我們努力才可以。
「又舍利弗！彼佛有無量無邊聲聞弟子，皆阿羅漢，非是算數之所能知」：就是太多了，都是聖人。
「諸菩薩眾亦復如是」：有很多大菩薩在阿彌陀佛國。

　　阿彌陀佛國有佛、有菩薩、有阿羅漢，都是聖人，這是指聖人說的，聖人特別多，這句話若在今天我們這個世界上人來看，這件事非常殊勝。因為我們這個世界上，我們也看不見誰是阿羅漢，我們也看不見菩薩。我們若對於佛法有問題的時候，你想同阿羅漢連絡嗎？你想同觀世音菩薩連絡？不容易！若到阿彌陀佛國，這個事情很容易，很多的聖人，隨時可以見面，隨時可以討論佛法。所以這個事情是非常殊勝的。

下面：「彼佛國土成就如是功德莊嚴。又舍利弗，極樂國土眾生生者皆是阿毘跋致。」這是說，他方世界的眾生要生到阿彌陀佛國去。

他方世界往生到阿彌陀佛國去，有兩種情形。一個是凡夫眾生到阿彌陀佛國去；一個是聖人到阿彌陀佛國去；有凡聖的不同。聖人又有兩種：一個是有神通的，一個是沒有神通的。有神通的聖人，不須要阿彌陀佛的接引，他自己就可以到阿彌陀佛國去，也可能要念阿彌陀佛名號，先報告阿彌陀佛：「我弟子某某，想要到您老人家那裡去聽法。」這等於是先申請，好像申請簽證，類似這個情形。當然，聖人心清淨，他是有禪定的，他一作念，阿彌陀佛就知道了，那當然，他就是得到批准了，就去了；這是有神通的聖人。沒有神通的聖人自己不能去，他若去，只要是聖人，他一定是有點禪定的功夫，他也是入定，入定的時候，他在禪定裡面作念，也念阿彌陀佛名號，向阿彌陀佛申請：「我到您老人家那裡去。」當然，阿彌陀佛是無量的威德大神通力，那他就可以去了。

    我們凡夫這件事就困難。凡夫不能入定，你這件事就困難了，所以也要心清淨。阿彌陀佛這個願就是：你臨命終的時候要來，我來接你；你沒有命終，那他沒有說一定要來接你呀！沒這個願哪！但是我們凡夫若能誠懇的念阿彌陀佛，念到心不顛倒，心清淨，類似得禪定這樣子││「如入禪定」，並不是得禪定，但是類似有禪定這樣子││你若誠懇地祈求，還是有可能，就像作夢似地，就到阿彌陀佛國，這還是有可能的。你在《高僧傳》上看、在《淨土聖賢錄》上看，都看出來有這件事。所以，我昨天說，今天我們漢文佛教思想混亂，使令你不容易建立信心，我們今天的漢文佛教有這個問題。但是，你向誰去決斷你的疑問呢？就直接向觀世音菩薩請求好了、向阿彌陀佛請求，來斷這個疑問，也是可以的。那麼你就可以祈求：我想要到阿彌陀佛國去參觀一下，到阿彌陀佛國一遊。你這祈求，當然你若誠心的話，我認為這件事是可以做到的。

「又舍利弗！極樂國土眾生生者皆是阿毘跋致」這句話。「阿毘跋致」，中國話就是不退的意思。這件事在我們來說也是非常重要。我們在這個世界，使令我們退道心的因緣太多了。或者，我很誠心的念佛，我作生意失敗了：「念佛不靈！」就是這樣說。

有一個居士歸依三寶以後，他就很順，在公司裡作事升級了，薪水也提高了。「哎呀！我歸依三寶，對我很好。」我說：「不是！是你自己的智慧、能力，所以使得你升級了，你就發財了，不是因為歸依三寶。」我這樣解釋。我不說：「你因為歸依三寶使令你升級了，你的地位提高了。」我不這麼說。因為你若說是你現在的地位作了董事長了、作了總經理了，因為歸依三寶；那有的人歸依三寶以後倒楣了呢？所以我不要這麼說，我就說：「不是！是你的智慧。」那麼現在這裡說，我們說是歸依三寶這件事。念阿彌陀佛的時候，我們在這個世界上退道心的地方特別多，就是因為這樣。我沒有歸依三寶的時候很順，歸依三寶之後開始倒楣。這個佛還應不應該相信呢？就是會有這個事情啊！

　　我昨天說的沒說清楚，我現在可以重複一下。有個女孩子念地藏菩薩，希望這個男孩子不要變心，就很誠懇地念地藏菩薩、拜地藏菩薩，結果那個男孩子同別的女孩子結婚，「我不相信佛教了！」看，這個事情就是這樣子。但是，我在想，這件事應該怎麼說呢？那也等於是個疑問，提出這個問題來問你，你怎麼回答這個問題？後來，我回答這個問題，我說：「喔！妳念地藏菩薩也好、念觀世音菩薩也好，妳願意和這個男孩子結婚，使令男孩子不變心，那他沒有變心，妳就認為這是觀世音菩薩、地藏菩薩幫助妳了。結婚了以後沒有幾天，妳受這男孩子氣了，男孩子一拳頭打倒妳了。『哎呀！觀世音菩薩，地藏菩薩你們都不慈悲，這麼一個壞人，你給我作什麼？』妳會怨恨了不？」所以，我在想這件事：你念觀世音菩薩、念地藏菩薩、你念那一位佛菩薩的話，佛菩薩知道這件事，佛菩薩這件事不支聲。也不說幫助你，也不說不幫助你。將來有問題的時候你不能怨觀世音菩薩、不能怨地藏菩薩的。觀世音菩薩、地藏菩薩明白得很，知道，完全都明白了。那麼，你要不要求觀世音菩薩呢？你要求的時候，不要這樣求：一定是這個男孩子和你結婚；不要這樣求。「希望觀世音菩薩慈悲、或者地藏菩薩慈悲，給我介紹一個如意的。」這樣求可以，觀世音菩薩、地藏菩薩能滿你願，有可能的。你若決定是這一個人，指定是這個人，觀世音菩薩、地藏菩薩不一定同意，因為他知道這個人和你有問題；但是他也不說有問題。因為我們凡夫的世界，凡夫的煩惱就是這樣的，你真實是很愛這個人，不一定合適的。

　　所以我們相信了佛法以後，在我們這個程度的時候，這些事情觀世音菩薩還會幫忙的。你想得到一個男孩子，觀世音菩薩也能幫你忙；你想得到一個女孩子，佛菩薩也能幫忙，觀世音菩薩能幫忙這個事，也是能的；但這是我們這個世界上的事情。若是到阿彌陀佛國，阿彌陀佛國沒有退道心的事情，我們這個世界上退道心的太多了。阿彌陀佛國為什麼沒有退道心的因緣呢？就是阿彌陀佛國的人都是聖人：「諸上善人聚會一處」。那地方的人都是大智慧人，你和他在一起，你會感覺到很快樂的。他不會觸惱你，他不會引你向下去，他不會做這個事，他是引導你向前進步的。所以我們願生阿彌陀佛國的原因，這是一個殊勝的原因：「皆是阿跋致」，都是聖人。

　　當然，從我們這個世界到阿彌陀佛國的人也有凡夫，我們看《淨土聖賢錄》，我們應該會明白。有一個居士，或者男居士、或者女居士，或者是個比丘、或者比丘尼，他沒有得聖道，沒有得聖道而往生阿彌陀佛國，他就是個凡夫到阿彌陀佛國的。到了阿彌陀佛國不可能立刻得聖道，所以阿彌陀佛國的世界的眾生也有凡夫。但是，他到那裡，雖然有煩惱，他的煩惱不動，因為沒有引起煩惱的因緣；那兒都是令你生念佛、念法、念僧之心，都是幫助你增長聖道的因緣。所以到阿彌陀佛國容易得聖道，不會退轉的。

　　「其中多有一生補處，其數甚多」：就是那裡的人，他們修行的時間特別久，他們修學聖道容易達到接近成佛的階段，達到那個程度，這樣的大德、大菩薩境界，很多。
「非是算數所能知之」：你用算數去計算是計算不出來的。「但可以無量無邊阿僧祇說」，就是很多很多的菩薩，只能這樣說。

我們娑婆世界釋迦牟尼佛在世的時候，由於釋迦牟尼佛的教化，很多人得阿羅漢道，很多人得無生法忍，都是聖人；但是和眾生來對比，得聖道的人還是少數，沒得聖道的人還是很多。釋迦牟尼佛入涅槃以後，佛弟子裡邊也有人發歡喜心：「這一回再沒有人管我了！」佛教徒有人說出這個話來。那可見佛在世的時候，有得聖道的，也有沒得聖道的。也有人雖然是拜佛為師，但是還是懈怠的；但是因為佛在，對佛還有點恐懼，等到佛不在了：「啊！這回好，沒人管我了！」從這些事情看出來，釋迦牟尼佛在世的時候的弟子有凡有聖，還有這個情形。而這些入聖道的人不能和阿彌陀佛國的人相比，阿彌陀佛國得聖道的人太多了。所以我們若到那兒去，都是諸上善人聚會一處，這是一個非常快樂的事情。

　　年輕人可能不大知道這件事；年紀大了，你會感覺到，感覺到什麼事呢？和你在一起生活的人斤斤計較，碰到一點兒都不得了！有這樣的人，這樣的人你和他不容易共處。但是有的人，不！你碰到他，他不介意，就是很容易相處，大家容易合得來，不計較。他說出來的話、做出來的事，你都能夠感覺到很舒服。那麼，那個人為什麼會這樣子呢？就是那個人智慧高一點，心量大一點。智慧高、心量大，他不斤斤計較。碰到一點兒都不得了，眼睛都綠起來了，就是這個人的煩惱大，心量不大、智慧不夠。就是從我們的生活上會經驗到這件事。我們到阿彌陀佛國，諸上善人聚會一處，有這麼多的聖人。聖人和凡夫有什麼不同呢？聖人是斷煩惱的，聖人也不是說把所有的煩惱都斷了，那是佛才是的。所以，只是開始斷煩惱了，斷除多少煩惱，還有多少煩惱；但是他斷了煩惱，他有智慧，那個煩惱雖然沒有斷，但是能調伏，使令他不起作用，所以這樣你和他同住的時候，沒有問題，我們會感覺到快樂，我們有不對的地方，他會令我們很快樂地接受他的教導，他說出來的話令我們心裡快樂。

　　譬如說，我們現在在學校裡讀書，這是我們的老師，我們要是有問題的時候，他會：「喔！這個不對。」但是我聽著心裡不舒服、不歡喜。明知道老師說得對，但是你說我不對，我心裡不舒服。還有這件事。但這是我們修養不夠，明知道不對就認錯嘛！但是我還不認錯，我否認這件事。到了阿彌陀佛國沒有這件事，我們到那裡，我們的程度也提高了，並且周圍的這些大聖人大智慧、大慈悲，都是心情快樂；不像我們這個世界，多諸煩惱、多諸苦惱。所以應該求生阿彌陀佛國。

　　「眾生聞者應當發願願生彼國」：所以我們聽見了這樣的佛法，我們應該發願求生阿彌陀佛國去。我們這個世界上，苦惱不是一種。譬如說，有自然界來的苦惱：有地震，有水災、火災、風災，這些苦惱。有我們自己的身體來的苦惱：有老；有病，我們吃了一點什麼東西不對勁，馬上有反應，不得了！另外就是人與人之間來的煩惱。我看這麼多的煩惱裡面，從人來的煩惱比較多。譬如說，生活困難一點，可能還可以對付、忍受；從人事上來的煩惱很苦很苦、很苦惱很苦惱。從人事來的煩惱多數還是什麼呢？不是說從不認識的人來的煩惱，就是和你在一起的人來的煩惱，很多。為什麼呢？就是：他不是修學聖道的嘛！當然煩惱沒有調伏嘛，隨時會動。憤怒來了就是這樣子，你受不了。

　　有一回，有一個人要跟我出家，他說：「你要什麼條件可以收我作徒弟？」我說：「你不用瞋心說話，我就收你作徒弟。」後來我自己反省這句話，說得太高了。這個條件太高。不要說是你是個在家人，就是出家多少年都不容易辦到。不用瞋心說話，那麼容易啊？不容易啊！印順老法師有一本書上，有一篇文章說：你呵斥說我們出家人有煩惱，煩惱那麼容易斷的嗎？印順老法師說這麼一句話，這句話很真實，很符合事實，煩惱不容易斷。所以，就是我們出家人如果不修四念處，不多靜坐修止觀，煩惱不調伏，煩惱會動，也是不容易共住，共住還不容易，何況在家居士？若到了阿彌陀佛國，這個問題沒有了，因為那兒完全是聖人；就算不是聖人，他也是位賢人，他能調伏煩惱的，他不放縱自己。所以應該求生阿彌陀佛國去。到了阿彌陀佛國心情快樂，日常生活非常快樂。我們要回到娑婆世界，隨時可以回來。

《阿彌陀經》大義Tape 2 ‧ 7- PAGE  \* MERGEFORMAT 7                                                                                       99/11/23~24‧香港赤柱觀音寺

PAGE


#M玅境長老/淨土  #Y作者/玅境長老 #E淨土 