無量壽經優婆提舍願生偈
婆藪槃頭菩薩造　元魏菩提留支譯
1999年美國明州佛學社

♦第一堂
淨土法門在漢文的佛教裡邊流通得非常廣，很多的佛教徒都是歡喜念阿彌陀佛求生淨土的。在古代的佛教，就是南北朝的佛教，南北朝時代的佛教，或者說隋唐時代的佛教，也就有淨土法門的流行。可是，也有其他法門，所謂「禪」，禪的法門的流行也很多，但是在唐宋以後，禪的法門也逐漸地衰微了。所以，不管是原來是學習淨土法門也好，原來學習禪法門的人也好，我看大多數都是念阿彌陀佛求生淨土了。原因就是念阿彌陀佛比較容易，它要求的條件不是那麼多，但是要學習禪，就不是那麼簡單的。

當然，我們說「禪」，我們容易誤會到中國有禪宗的禪，有這個話，實在來說沒有這個分別！學習聖教的，各宗派都有禪，天台宗、華嚴宗、法相宗、三論宗，都是有禪的；就是我們所謂禪宗的禪，初開始也和講教的一樣，也是依據經論而學習禪的。但是禪宗的禪到了祖師禪以後就開始衰了，禪宗開始衰，也和念阿彌陀佛差不多，也是很簡單，就是一句話頭好像就好了，所以禪宗的人，恐怕開悟的人我看很少很少了，就算是開悟了，他自己認為開悟了吧！別的人未必同意。這樣的情形，所以念阿彌陀佛是非常地普遍，也的確是好，念阿彌陀佛求生淨土的確是好，如果你念得成功了，往生到阿彌陀佛國去，何愁不開悟！的確是這樣子。所以我們佛教裡邊，提倡淨土的人特別多，提倡淨土法門的人特別多，在家居士也是，出家的法師也是。

只是在近多少年來，有多少位法師、居士提倡禪，是有這麼一回事。但是禪這件事，因為有人提倡了，所以出家的法師、在家的居士也有引起歡喜心，也願意學習禪。但是學習禪雖然是好，可是也不是那麼容易，的確不是容易！這個禪要學習奢摩他和毗缽舍那的，如果你願意參話頭，那也很簡單，不需要什麼叫奢摩他、毗缽舍那，不要管，就是參話頭好了。若是你相信佛，你相信這位是佛，不是祖師，你若相信祖師是佛的弟子，如果你有這樣的想法，你若學習禪，應該依據經論那比較好。所以我們從這樣的心理來說，我們在此世界念阿彌陀佛求生阿彌陀佛國去，聽阿彌陀佛說禪不是更好嗎？我們依據經論學習禪，是釋迦牟尼佛說的，但是是經過翻譯的，不如到阿彌陀佛國去聽阿彌陀佛講禪，就直接說，我看那是更好！這樣說，還是念阿彌陀佛好。

不過，其中也有點問題。我們若不願意學習經論(如果你想學習禪，一定要學習經論)，你若是不願意學習經論，「我只是念阿彌陀佛」，好，是好，但是有的時候也可能會有問題，有了問題的時候，你對阿彌陀佛、淨土法門的信心就動搖了。動搖的時候，你念阿彌陀佛的時候，心就不安了！最近多少年來，我們漢文佛教徒向南傳佛教看齊、學習南傳佛教，北傳佛教沒有信心；或者說是對於顯教也沒有信心，去學習密。學習南傳佛教也是好，學習密也是好，但是北傳佛教的顯不好嗎？當然這就是個問題。若是我們能夠信心很堅強，無論任何情形，信心不動搖，那也好，就念阿彌陀佛好，可是念阿彌陀佛也是各有因緣。說是你沒有條件去學習經論，那當然就是想學也困難了。淨土法門，我們知道「三經一論」，是大本的《無量壽經》和小本的《阿彌陀經》，還有《觀無量壽佛經》，加上現在我們要學習的《往生論》，三經一論。如果你的因緣夠，你還是應該學一學。

現在我們學習這個《往生論》，是印度天親菩薩造的，天親菩薩在印度佛教史，中國佛教史也是一樣，是非常有名氣的一位大德，這個大智慧境界，不是平常人，他對於全面的佛教有深刻的研究，有甚深的心得，他對淨土法門有他的見地。當然，我們若是讀過這個《往生論》的話，裡面說的情形，又和我們現在一般流行的淨土法門也不同。我們流行的淨土法門就是念阿彌陀佛名號，我們若讀這《往生論》，這裡面不感覺到有這回事；可也不能說一點沒有，但是它的中心不是念阿彌陀佛名號，這是很明顯的是不同的。因為我們歡喜念佛的人多，那麼弘揚淨土法門也是對的。

現在各位居士願意學習這個《往生論》也很好，看看天親菩薩的見地是怎麼樣，也是很好。我們現在先解釋這個論的題目，叫《無量壽經優婆提舍願生偈》，藏經的本是這個名字。這個「無量壽」，無量壽這句話，說個白話就是壽命長，就是西方極樂世界阿彌陀佛；「阿彌陀佛」翻到中國話，翻個無量，也有的地方翻個無量壽。我們讀《佛說阿彌陀經》就會明白這件事，「阿彌陀」翻到中國話是翻個「無量」，翻這個字。釋迦牟尼佛說《阿彌陀經》的時候，給這個無量作個注解，是什麼無量呢？光明無量、壽命無量。釋迦牟尼佛作這個注解，我認為我們很容易明白，不是很難。

這個「無量壽」，剛才我說了，就是壽命特別長。但是說到佛，佛有三身、有二身的不同。從二身上說，佛有真身和應身的不同。這個真身，就是佛從無量劫來修六度萬行的因，現在得到了果報，這果報主要是說他的身體，身體就是他的果報，這個果報的身體有無量功德莊嚴，其中這個壽命是沒有限量的，就是無窮無盡地延續下去，所以叫做無量壽，就是時間特別長。

但是他為了度化眾生，度化一般的、特別苦惱的、有生有死的眾生，他這個真身他不能來度化我們，阿彌陀佛的真身不能來度化我們。因為這真身，我們凡夫的眼耳鼻舌身意太遲鈍了，不能和佛的真身接觸，他說話我們聽不見，他的身相我們也看不見，我們的眼耳鼻舌身意不行，就是不及格了，這個功能太小了。那種不可思議境界，我們沒有辦法見聞、接觸，這樣子就不能夠度化我們了，他說話我們沒有辦法聽到，他就在我們面前，我們沒有辦法看見。

阿彌陀佛也好、釋迦牟尼佛也好，大慈大悲現出一個我們可以看見的，他說話我們能聽見的，這樣一個身形就能度化我們了。他也可以，像釋迦牟尼佛一樣，有父親、有母親，然後出家修行、成佛了，這就是佛的應化身，為了度化我們這樣的眾生，現出這樣的身形。這樣的身形，釋迦牟尼佛的壽命八十歲；阿彌陀佛國，極樂世界阿彌陀佛的壽命是無量壽，無量阿僧祇，時間太長了，但是也還是有時間性的。我們看這個《觀世音菩薩得大勢菩薩受記經》，阿彌陀佛還要入涅槃的，入涅槃以後，觀世音菩薩成佛了，這可見阿彌陀佛他這個生命體要結束的了，那還是有時間性的，不過時間太長了，就說無量，所以叫做無量壽。這樣說，就是佛的真身是無量壽，是無量的無量；佛應化眾生所現的身形，是有量的無量壽，就是這樣意思，還是有限量的。

這個事情，用我們凡夫的思想容易明白，就是這樣解釋。但是我們凡夫，假設你修行得了阿羅漢，或者你發無上菩提心到了八地菩薩以上，八不動地、九善慧地、十法雲地，到了這個時候所見到的佛也不同，你所見到的佛，那就是無量壽了，就是無量的無量，就是沒有盡期了。但是這件事，佛的這個身體對應化身來說，是佛的真身，就是他真實的果報，但是在這個地方還是有點差別，如果佛和佛見面，那是佛的真身。如果沒有成佛的大菩薩、法身菩薩所見的，還差一級，還是差一級，還不能看見佛的真身，那麼所見的佛也是應化身，也可以說名為應化身，但是那個應化身，不像我們凡夫所見的應化身要入涅槃，不是的。這樣說，就是佛的真身那個地方，還有這麼一點差別。所以在經論上佛菩薩的解釋，我們凡夫看見的佛是劣應身，法身菩薩所看見的佛是勝應身，有勝、有劣的不同，還是有這麼一點事情。

但是在經論上說這件事，佛有說三身的時候，法身、報身、應身，這個地方那個「法身」，那指諸法的如如理說法身。但是經上也有說法身、應身，這樣說這個「法身」，就是如如理和佛的圓滿報身合而為一，名為法身，這樣子又有點差別了。總而言之，若說佛的法身是如如理的話，那是無為法；若說佛無量功德的果報身，那就是有為法。

佛身的有為法，有為法就是有點問題，有什麼問題？比如說我們這個身體，我們的身體也可以名之為報身，我們前生造了一點善業，現在得到這樣的身體，叫做果報身。佛也是做了無量無邊清淨的功德，得到的果報身，這是因果的事情。若說因果，它就有點事情，有什麼事情？它就是有生滅變化的，有這件事。像我們的果報身，你要吃飯、要有空氣、要有水，有各式各樣的營養支持它，它就可以繼續地存在。佛的身體也有事情，就是他也要有一點飲食，當然和我們身體不同，佛就是三昧，禪悅為食就可以了，不需要像我們要吃飯這些事情，佛不需要；佛這樣的禪悅為食，可以無盡期地延續下去。我們這是，你要有營養來支持它，但是它終究還是要結束的，不能永久，這地方還有這個差別。

現在這裡說《無量壽經》這個「無量壽」，應該包括這兩個意思：有量的無量、無量的無量，都應該包括在內。因為若佛和佛見面，那就是無量；法身菩薩所見的佛也是無量，應該包括在內。

《無量壽經》，我們剛才說淨土三經，都包括在內；另外在藏經裡面有一本叫《般舟三昧經》，《般舟三昧經》流通本不多，不多見，也是說念佛法門，但那個說念佛法門和《佛說阿彌陀經》念佛法門，說的有點不同。我們念阿彌陀佛，我們念佛功課的時候念的《阿彌陀經》，沒有說你現在就能見到阿彌陀佛，經文上沒有這句話。但是《般舟三昧經》不是了，你修這個般舟三昧的念佛法門，現在就見到阿彌陀佛，這是又不同，這是不一樣的，有點不一樣。但是這一部經，古德沒有算在......，淨土三經裡沒有它，不算它，只算這三種經。當然古德也有他的想法，那個法門的確是少數人可以學習，多數人恐怕不能修這個法門。

所以這裡面說《無量壽經》，包括《般舟三昧經》不？我認為也在內的，我認為也是在內的。就是所有的淨土法門，我看應該說連《法華經》也在內，很多的大乘經典都可以名之為《無量壽經》，都在這裡面。天親菩薩就是根據這麼多的大乘經典，寫出來這個《往生論》，寫出來的。當然就是根據這麼多的經，把它寫出來這麼一個淨土法門，和我們一般說的淨土法門是不一樣的，這個地方有點不同。

這個題目上「無量壽經」，有個「經」字，經是契理契機的意思。就是經裡面，佛說的這個法門裡面有兩件事，有兩個條件：一個是符合佛所證悟的真理；如果不符合，那就不是佛法了。這個條件要具足，才能名之為經。第二個條件就是契合眾生的根性，佛要為當時的法會大眾宣說這樣的法門，佛的智慧認為是契機的，因為和聽眾的根性是相合的，當然佛的大智慧是有這個能力的，所以是具足了這兩個條件：契理、契機。契機就是這個法門的作用，如果你說它是佛法，但是不契合眾生的根性，就是沒有用了，但是佛說法不是這樣，佛決定是契機的。有這兩個條件，所以叫做經。

「優婆提舍」，優婆提舍翻到中國話就是個「論」，論這個字，就是把裡面的道理解釋解釋，經裡邊的道理，屬於這一類的；當然佛這個經裡面有很多的法門，現在只是屬於這個法門這一類的，天親菩薩的大智慧把它發揮一下、說明一下，叫做論。「願生偈」，願生就是你發願求生阿彌陀佛國，你有求生阿彌陀佛國的願，叫做願。現在天親菩薩寫這部論，有偈、也有長行的解釋，解釋這個偈。偈是主要的部分，所以長行他沒有說。這個偈是你願意求生阿彌陀佛國，你可以從這裡來學習，就可以滿足你，滿足你願生阿彌陀佛國的願，所以叫做願生偈。這是這個題目，這個題目我們就講到這裡。

其次說到「阿彌陀佛國」，佛的這個身體是佛無量功德所成就，佛所居住的地方，阿彌陀佛所居住的地方就叫極樂世界，這個極樂世界，原來是沒有這件事的，那麼怎麼有的呢？就是阿彌陀佛也是無量功德所成就的，成就這件事。這裡邊的意思，我們可以這樣理解：就是佛觀察到眾生，相信佛法的眾生，就是佛教徒，佛教徒在這個世界、在那個世界，在這裡用功修行，但是這個世界用功修行不合適，你想要修行不是太能夠滿足你。比如說我要用功修行，我有病了，這身體有病了就要告假，就不能去用功，就是不能打佛七，不行；或者說我沒有病，老了也不行；或者有事情，有什麼事情？房子漏水了，你要找人去修理修理，很多很多的事情。大眾僧，大家在這裡修行，要吃飯，要去買這個柴米油鹽，要買來，你要去辦事，事情也可能辦得好，可能辦得不好；政府還要稅，你要申請免稅，很多很多的事情，也耽誤你修行。還有很多的不信佛法的、毀滅佛法的這些人來障礙你，說這個世界修行不容易，很多的問題障礙你修行；用貪來障礙你，用瞋來障礙你，用種種的辦法叫你修行不成功。這件事我們在這個世界上，應該都感覺到的事情，佛菩薩也是明明白白的，那麼佛菩薩對於這件事怎麼辦呢？佛菩薩大智慧、大慈悲，另起爐灶，我另外創造一個世界沒有這些問題，也不老、也不病，也可以說不死(因為壽命太長了)，也不老、也不病、也不死，也不用去找工作，到阿彌陀佛國去不用找工作，也更不需要納稅，完全沒有這些問題。

你在我們這個世界，你想要學習佛法不容易。我說我在美國不容易，我到臺灣容易？在臺灣也不容易，都不是容易的！到了阿彌陀佛國沒有這回事，那個八功德水，水在流動的時候就會說法，「微風吹動，諸寶行樹，出微妙音」，那就會說法，演說佛法，隨時隨地聽聞佛法容易。所以到了阿彌陀佛國，沒有障道的因緣，所有的事情都是隨順、幫助你修行的因緣。阿彌陀佛的大慈悲創造這麼一個世界，就是接引十方世界所有的佛教徒願意到那兒去，你臨命終的時候阿彌陀佛來接引你到那邊去。

為什麼會有這麼一個世界？原因就是這樣，就是阿彌陀佛感覺到眾生在凡夫時期修行很難；當然也有人容易，佛在世的時候，得聖道的人很容易，不是很難，但是佛滅度以後可不是了。所以，為什麼會有阿彌陀佛國呢？阿彌陀佛國這個極樂世界的緣起就是這樣意思，到那裡就容易有成就。

我們相信阿彌陀佛的大慈悲，相信有一個阿彌陀佛國適合我們修行，我們願意到那邊去。但是也有的佛教徒不承認、不同意這件事，說是你逃跑了，你跑到那邊去了。其實這是誤會！不是逃跑，就像留學生一樣意思，我在臺灣讀書，我到美國留學，等我畢業以後，我還可以回去，我不回去也可以、回去也可以。說我們在娑婆世界修行困難，我到阿彌陀佛國去修行，修行成功了再回到娑婆世界來，就是這樣意思。

所以修學淨土法門這件事，是非常符合──這是釋迦牟尼佛對我們開示的話，非常符合釋迦牟尼佛的本意，也符合我們現在人的根性，我們現在人的根性鈍，你不應該否認這件事，我們的根性鈍。我們修學禪，雖然願意修禪，修禪可能不容易，那麼我們念阿彌陀佛、求生阿彌陀佛國正好，到那就容易。我們在這個世界，我們這個身體多諸業障，到了阿彌陀佛國，微妙香潔的身體，微妙香潔的蓮花，孕育出來這個身體沒有老病死，有多好啊！就這一個理由，我們就應該發心願意生阿彌陀佛國，應該這樣子。這是阿彌陀佛國的一個緣起。

但是，另外我們讀《佛說阿彌陀經》也好，讀《觀無量壽佛經》也好，讀大本的《無量壽經》也好，我們就會想：阿彌陀佛國這個世界，是屬於什麼樣的世界？因為在唯識的經論上說有化土，還有受用土、有法性土，這三種，那麼它是屬於哪一個？說是屬於受用土，不是化土。什麼叫做受用土？什麼叫做化土？這個化土(變化的化)，就是天台智者大師說的凡聖同居土，這個世界有凡夫、也有聖人，我們在這個地方住，凡聖同居，共同在這裡住。我感覺說阿彌陀佛國，是更高更高的境界，是聖人的世界，是受用土。天台智者大師還說有一個方便有餘土，那也是聖人的世界。

說聖人的世界，這件事有問題。往生到阿彌陀佛國的人，若在我們這裡的世界上的人，我認為十個人、一百個人都是凡夫！你念阿彌陀佛，念得一心不亂也好，你還是個生死凡夫，沒得聖道。你沒得聖道，你到阿彌陀佛國去還是凡夫，那你不可能是到聖人的世界，就是「凡聖同居土」，在那裡有凡夫、也有聖人，我們可以到那個地方去。若是聖人的世界，沒我們的分，我們不行，我們是凡夫，去不了，這個是因果的分際非常地分明。但是這個道理，我們凡夫怎麼能到阿彌陀佛國去？雖然那是一個凡聖同居土，但是特別地殊勝，「不可以少善根福德因緣，得生彼國」，這句話有道理。我們為什麼能到那裡去呢？

印順老法師說一個譬喻，他說得很好。他說就是一個貧苦的人和一個特別有錢的人做朋友，那個有錢的人肯同你做朋友，他有的時候請你到他家吃飯去。你到他家的時候，你和他平等地享受，他那個設備你平等地享受。就是阿彌陀佛是我們的朋友，當然還是有條件，要有信願行的條件，不是要求很高，臨命終的時候心不顛倒，那麼我們就可以往生阿彌陀佛國。你心裡有正念，你還能念佛，願生阿彌陀佛國，你有這樣的願，還能念佛，那麼阿彌陀佛就來了，來了就把你接引去了，就是有錢的人請窮人到他家吃飯這樣意思。所以這一下子到那兒去，就可以去，要不然我們有多少功德，能到那麼殊勝的地方去？就是在這裡，就是這樣意思。

當然也有人會提出個問題，提出什麼問題？臨命終的時候，說阿彌陀佛來接引你，你知道那決定是阿彌陀佛嗎？不是魔王現個佛身來搗亂你、來擾亂你嗎？會不會這樣子呢？我說出個理由來。因為阿彌陀佛有願，四十八願裡面有一條願，說「十方世界的眾生，你願意到我這世界來，你能念佛，臨命終時心不顛倒，我就來接引你」，阿彌陀佛有這個願。所以你若臨命終，只要那時候是臨命終，阿彌陀佛來了的時候，魔王不敢來搗亂。誰敢和阿彌陀佛來鬥一鬥，誰敢啊？所有的魔王都不敢，不用說人間的小鬼，天上的魔都不敢鬥。所以只要是你臨命終了，臨命終的時候你正念分明的話，心不顛倒，決定是阿彌陀佛來接引你，魔王不來。所以這個你放心，這件事你放心。

如果你若是在生存的時候念佛，你懈怠，你有邪知邪見，你還有種種的過失，那就靠不住，這就有問題。魔王可能來戲弄你，他就是現一個特別的身相來告訴你：「你哪一天你要往生了，我來接引你！」這是說謊話欺騙你，到那時候你不能往生，令你自己感覺到苦惱。因為你經論學得少，你沒有正知正見，你相信了那個魔鬼的話了，「到什麼時候，我預知時至！」我就對周圍的人就說了：「我哪一天往生了！」大家就來送你往生，結果你不能往生。你心情怎麼樣？很苦惱。所以，這個地方有問題。但這個事情，你還是沒有到臨命終的時候，所以這個和阿彌陀佛來接引是沒有矛盾，這是你自己的業障，自己的邪知邪見，你沒有正知正見的問題。

所以我們若是有誠意、有誠心，感覺到這個世界很苦，我們這個身體老病死；每一個人你問問你自己：你歡喜你的身體嗎？我看很少有人對自己的身體感覺滿意的。你到阿彌陀佛國有多好！所以你要生厭離心，你要有厭離心，你對你自己的身體有厭離心，你對別人會怎麼樣？我認為也應該是有厭離心。所以你若想求生阿彌陀佛國，你要具足厭離心，不高興這個世界，這個世界不是好地方，這個身體也不是好東西，你要有厭離心。這個厭離心應該是多少地修點不淨觀，你多少修點不淨觀，《大智度論》裡面有不淨觀，《瑜伽師地論》裡面也有不淨觀，你修一修，你對你自己的身體這個厭離心強一點，對這個世界的厭離心也強一點。對這個世界的厭離心，我相信很多人會知道，這個世界的確是很多很多的問題。

這個厭離心很重要，你有了厭離心，你念阿彌陀佛也容易得一心不亂，你厭離心存在，也容易心不顛倒，心不糊塗！你心不顛倒，有厭離心，你這個正念就會建立起來，就有力量，那麼念阿彌陀佛的時候，就是有病來了，你還是能夠念佛。我在想：為什麼要老是念佛呢？今天也要念、明天也要念，為什麼要這樣子念佛呢？就是訓練你建立堅定的正念，就是這件事。如果你不常常念佛，你臨命終的時候，多數人這個身體不對了，身體不對了有很多的苦惱，苦惱來了的時候你能不能念佛？你現在，不要說臨命終，現在你有病的時候，你能不能念佛？就可以知道，這個念佛的正念，在很多的苦惱逼迫你的時候，你的正念不容易建立起來。

但是若是你能常常念佛、常常念佛，加上你有不淨觀的力量，你這個正念有力量，有病的時候還能念佛。你在生存的時候，訓練自己達到這個程度，你應該相信你決定往生，因為臨命終的時候就是這樣子嘛！說是人沒有病痛就往生了、就命終了，當然也可能有這種人，我看很少。也可能你臨命終時沒有什麼病，但是你最好把你這個正念訓練得有力量，保險一點，假設你有病呢？你沒能無病而往生呢？所以你要在生存的時候訓練自己，你要拿出點時間來，你說「我老是忙，我到office去做事，沒有時間」，不行。你要把這個帳要算得清楚一點，求生阿彌陀佛國這件事重要，你要把這件事要認清楚；認清楚的時候，拿出時間誠心地念佛，那麼常常地這樣訓練自己，你這個正念有力量。

「我怎麼知道我正念有力量呢？」你可能要提出這個問題，我告訴你，很容易知道。貪心來了的時候，你把這個貪心一下子就消滅掉了，我能念佛；瞋心來的時候，我這瞋心丟掉它，把瞋心丟掉，能夠專心念佛；說病苦來的時候，我還是能念佛，苦不能擾亂我念佛，這就表示你正念有力量。如果說是念佛，哎呀！人家說看電影去吧！就佛都不念了，看電影去了；誰若是毀辱你一句，你立刻就忿怒來了，把念佛忘了——你正念沒有力量。很容易知道，不是難事，很容易知道你的正念有沒有力量。所以你生存的時候，你正念有力量，你就應該知道你決定能往生！這件事要這樣準備，你要這樣準備的。

我曾經給人家出個主意，《往生論》一共有二十四個頌，你把二十四個頌，把它背下來。當然你可能要說：「背可能頭又不舒服了，我不歡喜背！」不要緊，你常常讀、常常讀，讀熟了的時候，然後就念一個頌、磕一個頭，念一個頌、磕一個頭，這樣子拜佛，拜二十四拜；若拜四十八拜，那麼就是念兩遍，久了自然就背下來，熟了它就容易背。這裡面有義，這個頌裡面有義，你一方面念，這個義在你心裡面就現出來，然後再拜阿彌陀佛一拜，久了的時候，你對阿彌陀佛國的功德莊嚴也熟悉，也容易生歡喜心。

說我們念《阿彌陀經》也是，你一句一句分明地念《阿彌陀經》，你心裡面就等於是到阿彌陀佛國走一遍，就是走一遍，生歡喜心。如果你念《阿彌陀經》的時候，念完的時候生歡喜心，那表示你對於淨土的資糧已經有多少了；如果念《阿彌陀經》沒有歡喜心，你要趕快努力，那表示你的分數很少。所以念《阿彌陀經》生歡喜心，念大本的《無量壽經》也生歡喜心，念《往生論》也生歡喜心，這表示你已經有多少了，你往生阿彌陀佛國的飛機票大概差不多了、拿到了！所以你學習哪一個法門，你要對那個法門生歡喜心，一定要達到這裡才可以，這叫做「願生偈」。阿彌陀佛國的緣起就是這樣子。

而我們由釋迦牟尼佛，不是阿彌陀佛對我們說的，是釋迦牟尼佛對我們開示阿彌陀佛的淨土法門，釋迦牟尼佛開示我們。我們說我們中國有慧遠大師弘揚淨土法門，算初祖，其實還有個曇鸞大師，還有很多淨土宗的大德弘揚淨土法門，我們這麼說是對的，但是我們忘記了是釋迦牟尼佛弘揚淨土法門，是我們的釋迦牟尼佛弘揚阿彌陀佛的淨土法門。你若從這裡來看，淨土法門非常重要，尤其是末法時代，的確是人根鈍、業障深重，學習其他的法門難，很難，學習淨土法門容易，這釋迦牟尼佛早就看清楚了，所以預先給我們準備這件事，所以我們應該要努力地學習這個淨土法門，努力學習這件事。

婆藪槃頭菩薩造

現在解釋本論的作者。「婆藪槃頭菩薩造」，「婆藪槃頭」，真諦三藏翻個「天親」，這樣子翻譯，玄奘法師翻個「世親」。「婆藪」，說是一個仙人的名字、仙人的名稱，看真諦三藏翻為「天親」，可能這個「婆藪」是天的名字。那麼為什麼叫做「天親」呢？就是世間人向他有所求，他能滿你願，就是多數因為世間上的人希望有一個兒、希望有一個女，向他求，他就滿你願了；世間人對他有親愛的意思，所以叫做天親。或者說是叫做「世親」，世間人願意親近他，所以叫做世親。

這個人生在西北印度，在印度的西北部，叫做阿踰陀國，在這裡。他有個哥哥、還有個弟弟，哥哥就是無著菩薩，弟弟叫師子覺菩薩，都出了家了，三兄弟都出家。無著菩薩在唯識宗是很重要的一位大菩薩，世親菩薩他先是在小乘佛教的說一切有部出家，後來無著菩薩度化他，他就迴小向大，就是在大乘佛法裡面學習。在《天親菩薩傳》裡面看，無著菩薩往生了以後，天親菩薩大弘佛法，這是在《天親菩薩傳》上有這個話，他對佛法的弘揚很有貢獻的。在印度佛教史上看，他有很多弟子都很有成就的，他對唯識宗裡面的著作很多，現在這一部論是弘揚淨土法門的論。我們從藏經上看，他有《金剛般若論》，他有《金剛經》的注解，這位菩薩；有《法華經論》，有《十地經論》，對於中國佛教的影響是很大的。

他是生在佛滅度後九百年頃，就是當中國的西晉的時候。印順老法師的考察，他是在西紀第四世紀、第五世紀之間，在這個時候在印度，這樣子和鳩摩羅什法師有一段時間是同時的。鳩摩羅什法師在中國是西紀四一三年故世、圓寂的，有一段時間他們是同時。鳩摩羅什法師翻一個《發菩提心論》，也是天親菩薩造的。

這是作者。

元魏菩提流支譯

「元魏」就是北魏，就是拓跋魏，這個時候印度的一位菩提流支來到中國、來到北魏。「菩提」翻到中國話，是個覺(覺悟的覺)；「流支」翻一個希(希求的希，希望的希)，就是他的菩提心很強，希求覺悟，對於菩提有希求的願力，就這樣的名字。是他翻譯的。

世尊我一心，歸命盡十方，無礙光如來，願生安樂國。我依修多羅，真實功德相，說願偈總持，與佛教相應。

我剛才說過一共二十四個頌，這前面兩個頌叫「歸敬述意」，就是他在寫這個頌的時候，先表示對於佛陀的恭敬心，就是這樣意思；並且說明他造這部論的意願，就是這兩個意思。

「世尊！我一心歸命，盡十方無礙光如來」，這應該這麼念。「世尊」，就是這個作者稱本師釋迦牟尼佛為世尊，世、出世間的眾生都特別地尊重佛，對佛有尊敬心，所以稱為世尊。「我一心歸命」，這個「我」就是天親菩薩自稱；「一心」，就是心裡面不散亂，專一地這一件事，叫一心；「歸命」這兩個字，也是頂禮的意思。這個「南無」，南無阿彌陀佛、南無本師釋迦牟尼佛，南無這兩個字也翻個頂禮，也翻個歸命，所以「歸命」就是頂禮的意思。

如果講這個字的話，「歸命」或者這樣講：「歸」就是我隨順，隨順的意思，歸者，順也；我歸順於你，我隨順你。「命」就是命令，就是佛陀的教導叫做命，就是我隨順你的教導，我聽你的教導，或者也可以這麼說，就是我一心地聽順佛陀的教導。做什麼事情呢？就是一心地歸命盡十方的無礙光如來。

「世尊」是對釋迦牟尼佛說，但是下面這一句話對阿彌陀佛說的，阿彌陀佛是無量光，阿彌陀佛的光能普遍到十方世界去，都是沒有障礙的，是這樣子。就是我頂禮盡十方的無礙光佛，就是阿彌陀佛。「願生安樂國」，我歸命阿彌陀佛，我的意願是什麼呢？我希望能夠往生到阿彌陀佛的世界去。世親菩薩他有這個願，有這樣的願。這是他歸敬釋迦牟尼佛，也歸敬阿彌陀佛，然後他說他歸敬的目的是願生阿彌陀佛國。

「我依修多羅，真實功德相，說願偈總持，與佛教相應。」前面這四句話算一個偈，這是先頂禮釋迦牟尼佛，也頂禮阿彌陀佛，願生安樂國。下面這四句偈就是說明他現在做的這件事，他禮拜釋迦牟尼佛、禮拜阿彌陀佛，然後他就說明他現在的意願。「我依修多羅」，我現在根據釋迦牟尼佛說的這些經，這些修多羅裡面的法語，就是釋迦牟尼佛所開示的道理。這裡邊開示什麼事情呢？釋迦牟尼佛的修多羅裡邊開示的什麼事情呢？「真實功德相」，就是讚歎阿彌陀佛的真實功德，釋迦牟尼佛說了很多的經，很多的經裡邊讚歎阿彌陀佛的真實功德。

這個「真實功德」應該怎麼講呢？就是證悟法性了，不是凡夫；證悟法性的聖人，他做一切利益眾生的功德都是與法性相應的，那麼這個功德就是真實的功德。若是我們凡夫沒能證悟法性的時候，我們做一切事情都是有我、我所的執著，我們一執著，就與法性不相應了，我們的功德就容易破壞，就是有無常相。我們做了一些功德，或者生到天上去幾千年、幾萬年，或者多少劫，到時候沒有了，無常了；但是佛菩薩與法性相應做的功德是無窮無盡的，所以那是真實的功德。這些真實的功德，說是阿彌陀佛國有無量功德莊嚴，阿彌陀佛有無量功德莊嚴，這都是真實功德。

說這些功德，「說願偈總持」，我根據釋迦牟尼佛的法語裡面，讚歎阿彌陀佛、阿彌陀佛國的真實功德。我怎麼樣來讚歎呢？「說願偈總持」，我就說了這麼多的偈，下面有二十一個偈，這個偈是能啟發你求生阿彌陀佛國的願，你有願就有行，能往生阿彌陀佛國。我說這樣的偈來總持修多羅裡邊讚歎阿彌陀佛的真實功德相，總攝在裡邊，用二十一個偈總攝這個真實功德相，這樣子來啟發一切人願生阿彌陀佛國的願，都能往生阿彌陀佛國去。

「與佛教相應」，我說的這個偈裡邊說的事情，與釋迦牟尼佛的修多羅是相合的、不違背，不違背釋迦牟尼佛的法語，是這麼意思。

這兩個偈是歸敬述意，下邊的「觀彼世界相，勝過三界道」，這就是觀察阿彌陀佛國的莊嚴，觀察阿彌陀佛的功德莊嚴，觀察阿彌陀佛的弟子、這些菩薩的功德莊嚴。

我作論說偈，願見彌陀佛，普共諸眾生，往生安樂國。無量壽修多羅章句，我以偈頌總說竟。

一共有二十一個偈，最後一個偈就是「我作論說偈，願見彌陀佛，普共諸眾生，往生安樂國」，這是回向，也就是流通了。前面的二十一個偈後面的長行有解釋，我們現在不說了。

下面這一個偈，就是「我作論說偈」，這是天親菩薩自稱「我」，作這部《往生論》，是說的這麼多的偈。「願見彌陀佛」，以此功德我希望能夠見到阿彌陀佛。見到阿彌陀佛這裡邊應該說是包括兩個意思：一個是現在見阿彌陀佛，一個臨命終的時候見阿彌陀佛；但是這地方應該說是現在見阿彌陀佛。「普共諸眾生」，就是一切，我和一切眾生都能夠念阿彌陀佛，學習淨土法門，往生到阿彌陀佛國去，就是回向的意思。

這樣一共二十四個頌就是分三大段：頭兩個頌是歸敬述意，中間這二十一個頌就是廣說阿彌陀佛國的功德莊嚴，最後一個頌就是回向，就是流通分了。

「無量壽修多羅章句，我以偈頌總說竟」，釋迦牟尼佛讚歎無量壽佛，在一切的經裡邊讚歎無量壽佛的功德，有很多很多的章句，很多的文句來表達這個意思。「我以偈頌總說竟」，我現在用偈頌的方式把釋迦牟尼佛在一切經裡面讚歎阿彌陀佛的功德，「總說竟」，全面地演說完了，這是結束前面這一段文。

論曰：此願偈明何義？示現觀彼安樂世界，見阿彌陀佛，願生彼國故。

下面是天親菩薩他自己解釋前面的頌，解釋前面頌的文。他說，先問「此願偈明何義」，前面這個願生偈裡邊說明的什麼道理呢？說「示現觀彼安樂世界，見阿彌陀佛，願生彼國故」，就是說這個道理。「示現」就是顯現，顯現出來；原來這個道理是隱藏著，我現在用語言文字把它顯示出來，就是這個意思。顯示什麼呢？「觀彼安樂世界」，就是觀察，「觀」這個字就是內心裡面思惟，思惟、審察，也就是分別，分別思惟，就是這樣的意思。但是我們散亂心沒有力量，所以應該是修奢摩他的止，在止裡邊觀察是有力量的，這是佛法裡邊，所有的經論裡邊都是這樣意思。

雖然我們在沒有得到奢摩他的時候，沒有得定的時候，我們也可以思惟觀察，但是這個沒有力量。若是你成就奢摩他以後，你得了禪定以後，你在禪定裡面去觀察的時候，就是有力量，容易有成就，容易也見到真理，容易轉凡成聖；我們要觀察阿彌陀佛國的功德莊嚴，你就容易觀察上來。若是散亂分別心，照文字上這樣子去看也可以，但是你若是不依據文字，內心裡面去觀察，觀察不來，這個心的力量不夠。所以示現觀「觀」這個字裡面有這樣意思，就是在奢摩他裡面的觀，觀察什麼呢？「彼安樂世界」，就是阿彌陀佛國名為安樂世界，就是那個地方沒有眾苦，但受諸樂，所以是安樂世界。

「見阿彌陀佛，願生彼國故」，你在禪定裡邊觀察安樂世界的功德莊嚴，在禪定裡邊見阿彌陀佛的相好光明，然後「願生彼國」，能發願，能建立這樣清淨的願力，什麼呢？願生彼阿彌陀佛國去。這前面二十一個頌就是這個意思，它的大意就是這樣子。

云何觀？云何生信心？

前面說是「示現觀彼安樂世界，見阿彌陀佛，願生彼國故」，這個「觀」，怎麼觀法呢？「云何生信心？」這個「觀」是佛教徒開始修行的境界，開始用功修行的境界，開始修行之前要有信心，有信心然後才能夠努力地修行，所以信心是在觀之前就應該準備好。那麼，云何生信心呢？這個信心怎麼樣才能夠建立起來呢？這提出兩個問題：「云何觀？云何生信心？」

若善男子、善女人，修五念門行成就，畢竟得生安樂國土，見彼阿彌陀佛。

這下邊說生信心和修觀的方法。「若善男子、善女人」，假設這位佛教徒，佛教徒稱之為「善男子、善女人」，就是他相信因果，相信有善惡果報，不敢做惡事，所以這個人稱之為善，稱之為善男子、善女人，也就是三歸五戒了，這樣的人。「修五念門」，他能夠學習這五種念佛法門，那麼這件事就成就了。「修」這個字也有觀的意思，就是在禪定裡邊這樣用功修行有大力量，所以叫做修，是這樣意思。

修這五種「念門行成就」，「門」這個字可以解釋一下，比如說是這個房子有門，你就可以進來，從門可以進來；現在佛說的這個涅槃，是一切佛、一切聖人的住處，我們也想要到那邊去，那就要有個門你才能去。什麼是門呢？這五念就是門，你用這五念門到阿彌陀佛國了，就可以得涅槃，所以叫做門，是涅槃門。或者是阿彌陀佛國那是特別殊勝的地方，你想要到那兒去，也要有個門，就是這五種念佛方法是到阿彌陀佛國的門，也可以這樣說，就是一個途徑。修五念門的修行成就了，「畢竟得生安樂國土」，畢竟就是決定的意思，你若修這五念門成就了，是決定可以往生到阿彌陀佛國去。到了阿彌陀佛國，「見彼阿彌陀佛」，你就能看見阿彌陀佛，不需要做夢。我們娑婆世界的人，就是念佛的人很誠懇，多數是做夢夢見阿彌陀佛，不做夢還不容易見到佛，不容易！

我聽見一個故事，這個人現在是在的，我不要說名字，他是在澎湖，臺灣和大陸中間有個澎湖島，他的家就在那裡住，他本人就是在美國讀書，在Madison讀書。讀書的時候，一天他的父親來電話和他說：「你的祖母有病了，可能要往生，往生的時候要舉行道教的儀式。」打電話的人是父親，在美國收電話的人是兒，就對父親說：「我的祖母是信佛的，天天念佛的，她若是命終了，應該用佛教的儀式嘛！怎麼可以用道教呢？」這個父親總是有特權，「不！我要用道教就是用道教。」電話就掛了。

過了多少天，他父親又來電話了，對兒子說：「用佛教儀式，不用道教。」說：「怎麼回事呢？」說是：「我有一天做夢，夢見很高大的一個人，非常地美，這個相貌，他說話的聲音也特別地美，聽見了歡喜，看見也歡喜、聽見也歡喜，他同我說話，他帶兩個小孩，很矮的小孩，同我說：『我來接引你母親到極樂世界去。』」就告訴他，到阿彌陀佛國，「我來度化你母親到西方世界去」，他看見了心裡歡喜，聽見這句話也歡喜，馬上就磕頭，磕頭起來沒有了，不見了。他說這個是阿彌陀佛，對他兒子說這就是阿彌陀佛來了，兩邊那個人就是觀世音菩薩、大勢至菩薩。我們供的佛像，供的三聖像，觀世音菩薩和大勢至菩薩好像和阿彌陀佛身量差不多，但是那個時候是很小，觀世音菩薩、大勢至菩薩很小，就是帶兩個童子這麼一個境界。哎呀！這是阿彌陀佛來了！就使令他父親相信佛教了，不用道教儀式了。當然這是做夢。這可見他父親也是有善根，也可見他母親念佛成功了！這是做夢夢見阿彌陀佛，這件事也是非常難得，夢見了這個境界還是不容易。

現在這裡說的不是說夢，這是「見阿彌陀佛」，明明白白地看見阿彌陀佛，這當然是更殊勝了，就表示你的程度很高了。「得生安樂國土，見彼阿彌陀佛」，當然這樣信心也建立了，你修這五念門，不用臨命終的時候見，你現在就能見佛。現在能見佛，當然你的信心也建立起來了，你的願也建立了，你的觀也建立了，都成功了！所以這五念門有這樣的威力，有這麼大的功德。

何等五念門？

前面說出來五念門，究竟哪五念門沒有說，這下面說。「何等五念門？」

一者、禮拜門，二者、讚歎門，三者、作願門，四者、觀察門，五者、迴向門。

就把這五個門列出來了。列出來以後，下面就解釋這五個門，先解釋禮拜門。

云何禮拜？身業禮拜阿彌陀如來、應、正遍知，為生彼國意故。

「云何禮拜」，什麼叫做禮拜門？這是問。「身業禮拜阿彌陀如來、應、正遍知，為生彼國意故」，「禮拜」就是磕頭的意思，是屬於身體的動作，說身體的動作實在就是心動作，如果你心不動，這身體他不會磕頭的，所以也還是有心的力量在裡邊的。「身業禮拜阿彌陀如來、應、正遍知」，就是拜阿彌陀佛；密宗有大禮拜，但是我們顯教就是禮拜。「禮拜阿彌陀如來、應、正遍知」，「如來、應」，「應」是單獨一句，「正遍知」又是一句，這是三句話：如來、應、正遍知，三句。這三句是阿彌陀佛的名號，一共十種名號，但這裡說出三種。

「如」這個字是無差別的意思，無差別是對有差別說的，世間上的一切法，每一樣事有每一樣事的相貌，這一樣事的相貌和另一樣事的相貌是不一樣的。這個茶杯是一個相，這個桌子又一個相，這個房子又一個相，是有差別。但是有差別的事，它裡邊的真理是無差別的，這個茶杯、茶，或者一張紙，或者是一尊佛，或者是一個人，它裡邊的真理是無差別，所以叫做如。真理是無差別，所以叫做如。

「來」這個字，就是你能見到這個「如」，這是般若智慧的力量，「來」是它的大慈悲心，這個大慈悲心來到我們眾生的世間度化眾生，所以叫做如來，就是佛。唯有佛有這種境界，若是阿羅漢也是見到諸法如了，但是他若入涅槃以後，他不來，他不到眾生的世界來度化眾生了，他「如」而不「來」。我們凡夫眾生，「來」而不「如」，就是動，從人間到天上去，從天上來到人間，或者可能要到三惡道去，就是來來往往這樣動，但是不明白「如」，不明白諸法的真理。唯有佛，又如又來、又來又如，所以佛是稱之為如來。這是「如來」。

「應」這個字有兩個意思：一個是佛有大智慧與諸法如相應了，所以叫做應。另外一個意思，是應受供養，因為他與諸法如相應了，有大智慧，有智德、有斷德、有恩德，三德圓滿了，是眾生的良福田，所以眾生應該供養他，在那裡修福，我們也修福修慧，所以叫做「應」。

「正遍知」，正知和遍知，「正」，就是諸法如叫做正；「知」，你要有清淨的智慧才能夠知道諸法如。「遍知」，就是一切緣起的差別的事相，這是非常廣大的，那麼你也要知道，那就是方便的智慧，也叫做權智，也叫後得智。這是從佛的智慧來立名稱的，「阿彌陀如來、阿彌陀應、阿彌陀正遍知」。

「身業禮拜阿彌陀如來、應、正遍知」，拜佛的時候，當然我們是應該供一個佛像，供阿彌陀佛像，但是你禮拜的時候，你不是拜像，是拜真實的阿彌陀佛，你心裡要這樣想：真實有阿彌陀佛在這裡，你在禮拜他，這樣才有意義。你說「我拜一個像」，這是不對的！你若不思惟，你心裡面不觀想有真實的佛在這裡，你拜佛的功德就差一點，也是有功德，但是差一點，所以應該是拜真佛。

「為生彼國意故」，為什麼要拜阿彌陀佛呢？為的就是求生阿彌陀佛國的意願，滿足我往生阿彌陀佛國的意願，所以我要禮拜阿彌陀佛，這是第一個「禮拜門」。這可見修淨土法門，拜阿彌陀佛這是個功課，禮拜阿彌陀佛是個功課，應該這樣做。

〈普賢行願品〉十大願王，第一個也是，一者禮敬諸佛，也就是禮拜，對於阿彌陀佛有恭敬心，這樣禮拜。我們是學習淨土法門，假設你學習禪，那就是要見諸法如的意思，但是你在這樣學習的時候，也應該這樣子禮拜阿彌陀佛。所以，密宗磕十萬大頭，這件事是對的；你修四加行的時候，你要拜十萬拜，拜佛，拜十萬拜。當然這些事情都是專業，出家人才合適，我一天拜三千拜，或者拜一千拜，或者是拜五百拜、拜一百零八拜、拜四十八拜、拜二十四拜，你要有這功課。這樣子禮拜，你心裡面要觀想佛是在這裡，我是接足禮，這樣子恭敬，這樣恭敬能消除業障。

這件事還是容易辦得到的，禮拜這件事是容易辦得到；若是叫你修止觀，修止，叫你心裡面不要打妄想，也不要昏沉，這事很難，也不容易；叫你觀諸法實相，也不是容易。但是這個時候，禮拜這件事容易，所以先應該拜佛，拜佛消除了業障，然後修奢摩他的止、修毗缽舍那的觀就比較容易。所以，佛陀的大智慧告訴你一個修行的法門，同時也告訴你一些前方便，前方便解除你的困難；你不管學習哪一個法門，難免有業障障礙，就是不容易成就，但是你不要洩氣，佛有方便法。你拜阿彌陀佛，拜佛能消除業障，你念大悲咒也能消除業障；我歡喜念咒，我不歡喜拜佛，那你就念大悲咒；我歡喜拜佛，我不願意念大悲咒，也可以；你又是拜佛，又念大悲咒，更好，也是可以。這些事情容易辦，而且能夠發生作用，能消除業障。現在五念法門一開始，也是禮拜佛。

云何讚歎？口業讚歎，稱彼如來名，如彼如來光明智相，如彼名義，欲如實修行相應故。

「云何讚歎」，這個讚歎的意思，「口業讚歎，稱彼如來名，如彼如來光明智相，如彼名義，欲如實修行相應故。」第二個是讚歎門，讚歎是什麼呢？是口業，是你的口的功德，來讚歎阿彌陀佛的功德，這樣子。當然你如果能夠寫出來詩句、寫出來偈頌來讚歎阿彌陀佛，也是可以。我們念阿彌陀佛的時候，做功課，「阿彌陀佛身金色，相好光明無等倫」，讚歎阿彌陀佛，這也是讚歎。但是這裡，「稱彼如來名」，你就是稱揚、念阿彌陀佛的名號。「如彼如來光明智相」，念阿彌陀佛的名號就是讚歎阿彌陀佛，什麼道理呢？「如彼如來」，如彼阿彌陀佛、阿彌陀如來他的光明無量，也表示他的智慧無量，他的三昧、陀羅尼也是無量，這樣子你念「南無阿彌陀佛」，那就是在讚歎阿彌陀佛，所以念佛就是讚佛，是這樣意思。「如彼如來光明智相，如彼名義」，如彼阿彌陀佛的無量光、無量壽，這樣的名義，那就是讚歎阿彌陀佛，所以你念佛也就是讚歎佛。

「欲如實修行相應故」，我讚歎佛是什麼意思呢？「欲如實修行相應故」，就是想要真實地修行，於無量光、於無量壽、無量的三昧、無量的陀羅尼、無量的神通道力相應，我讚歎阿彌陀佛，我的目的就是這樣，我也要真實地修行，能成就這樣的功德，就是這樣意思。這是說讚歎門。

「如實修行相應故」，「如實」還是剛才說的那個意思，就是你能夠證悟法性之後，你所有的修行都是真實的修行，它與法性相應了；如果不與法性相應，那裡邊有戲論，有煩惱的成分在裡邊，不是真實的，這是有這個問題。「相應故」。

云何作願？心常作願，一心專念畢竟往生安樂國土，欲如實修行奢摩他故。

「云何作願」，這是第三個作願門，「一心專念畢竟往生安樂國土，欲如實修行奢摩他故」。作願，這個「作」是發動的意思，在你內心裡面發動一個清淨的願力、一個志願。什麼呢？「一心專念」，你的心不要亂，專一地念，專一念什麼？「畢竟往生安樂國土」，我決定要生阿彌陀佛國，你若這樣，這就是有願，就是求生阿彌陀佛國的願。所以我們念阿彌陀佛，我們自己簡單地這樣願，就是願生阿彌陀佛國，當然這樣比較容易做。但是若詳細了一點，那就不一定。

比如功課本裡邊，有慈雲遵式法師寫的那個淨土文，「一心歸命極樂世界阿彌陀佛，願以淨光照我，慈誓攝我。我今正念稱如來名，為菩提道，求生淨土」，這個就是他的發願文。蓮池大師也寫了一個發願文，都好！就是你要把這個文背下來，念阿彌陀佛做功課的時候，你念一小時阿彌陀佛，然後就發願，誠懇地念這個發願文，這個願還是非常重要的。如果你念佛念得一心不亂，那很好了，但是沒有願，你不能往生阿彌陀佛國。願還是很重要，要發願！發願還不怕重複的。我午前念佛也念「一心歸命」，我午後念佛還是念「一心歸命」，我晚上念佛也是念「一心歸命」，這個發願不怕多的。

這上面說「一心專念」，就是你的誠心，一心就是誠心，我決定願往生阿彌陀佛國。當然這個決定，我剛才說過，就是對這個世界要有厭離心，不然的話，有的時候願，有的時候不願了，「我在這裡不錯嘛，何必到阿彌陀佛國呢？」還有這個問題。所以這個地方，這個決定往生阿彌陀佛國，包括你不願意在這裡住了，不願意在娑婆世界住了，有這個意思。

有個居士向我提出個問題，提出什麼問題呢？「我平常我也念佛，我還能為人講《阿彌陀經》，也發動一個法會大家念佛，這樣子。但是忽然間發生一件事情，佛念不來了！」說：「什麼事情？」「我的兒、我的女有病，到醫院去治不好，我心裡就亂了，佛也念不來了！怎麼回事情？」問我，為什麼會這樣子？我說：「你願生阿彌陀佛國的願沒有具足，你對娑婆世界，凡所有相皆是虛妄，這些虛妄的境界，你沒能認為是虛妄，認為是真實的，你心裡面執著，還有很多的執著，所以佛就念不來了！這些虛妄的境界擾亂你，你就念不來了，就是這麼回事。如果你對你的兒、你的女，你也是請醫生給看病，但是心裡面不亂，那可以了嘛！但是你隨時心裡就亂，就是你心裡面的執著、顛倒、迷惑，是這麼回事嘛！」

佛教裡邊要用大智慧觀一切法，也用大智慧處理一切事情，不是說是「觀一切法空，就坐在那裡什麼事不幹了」，不是，發大悲心為一切眾生服務、做事情，但是觀一切眾生是空無所有的。觀一切法空是大智慧，但是還為一切眾生做事是大慈悲，這樣子功德也有了，也滿足眾生的願望，你的大慈悲心也成就了。如果說是你就是觀一切法空，你什麼都不做了，你觀一切法空的道理你沒明白，因為佛教的道理，空和有是不妨礙的，不相妨礙，有也是空，空還是有的。你觀一切法空是對，但是「有」這個地方沒有照顧到，那還是不行的，我們凡夫就是不能觀一切法空，在「有」上活動，所以顛倒、迷惑。

阿羅漢的觀一切法空成功了，他在世的時候，你求他的事情，他還能幫你忙，這阿羅漢，你求他做什麼事情，他幫你忙。但是若是入無餘涅槃以後，不行，你求他的事情他不管了，他這大悲心沒有，沒有大悲心。有的人說阿羅漢也慈悲，是的，你求他的事情，他也能幫你忙，也是慈悲。阿羅漢對一切眾生無所求，說是他這個身體要吃飯，他實在是也有點為你作良福田的意思，也是慈悲的意思。在他本人，「這個身體無所謂！」他那個正念一現前了，色受想行識是沒有了的，「照見五蘊皆空，度一切苦厄」，阿羅漢無執著，不受一切法，得阿羅漢，這個阿羅漢的境界很高的！不像我們感覺有一個身體，這個身體要保護它，很多的問題。阿羅漢不是的，但是他也去乞食、也吃飯，你若供養阿羅漢，你的功德不得了！所以在阿羅漢本身來說，不受一切法，無所求於一切眾生的，但是他若在的時候，你求他，他能幫助你做事情。

我說一個故事你聽聽，說什麼故事？有個畢陵伽婆蹉阿羅漢，他常到這一家來乞食，到這個居士家去乞食。那麼這個居士，當然，阿羅漢嘛，也供養他。而這一家有個小孩子，這個小孩子不大，大概兩、三歲吧！不是很大，小小的。「阿闍黎來了！」就是阿羅漢來了，這個小孩子就抱阿羅漢的腿，就是這樣子和阿羅漢玩，就是小孩子的境界。

但是這一天，畢陵伽婆蹉到他家來乞食的時候，不見這個小孩，看他母親在那愁眉苦臉的，不吱聲。那麼這阿羅漢畢陵伽婆蹉說是：「怎麼回事情？」說是：「師父！阿闍黎！這小孩子丟了，各處找，找不到。請師父幫我忙吧！」畢陵伽婆蹉坐下來，這手一伸就把小孩捉回來了。畢陵伽婆蹉阿羅漢是有神通的阿羅漢，所以他一看見這個小孩子被一個賊偷去了，上船，在岸上船，正在這個時候，畢陵伽婆蹉這一伸手，阿羅漢有神通，手就很長，把他捉回來。

所以，你求他的事情，他能幫你忙，不但這一樣，還有很多的，目犍連尊者也有這些事情，就是施主有什麼事情求他，他就幫你忙，做這些事情。但是，入了無餘涅槃以後不行了，求他什麼，他都不管你了！為什麼呢？就是大悲心不夠。只有佛有大悲心，和菩薩有大悲心：我不入無餘涅槃！我在這個世界上，這個生死的境界，眾生是很苦惱的，但是佛菩薩不厭煩這個事情，在這裡度化眾生，是有這樣事情。

「云何作願」，就是有發這個大悲心，這也是個願。現在我們在凡夫的時候，你發大悲心也是好，但是發出離心很重要，發出離心！這件事你如果不努力，你大悲心是空的，只是有個心而已。眾生求你，你能辦什麼事？什麼事也辦不來。小小的也可以辦一點，但是這件事辦了，而還是沒有辦好。我給你看醫生，看醫生病都治好了，過了幾天又有病了，這個眾生的世界就是這樣子。當然有病的時候，如果沒有醫生還了得？沒有醫院還了得？就是非有這件事不可。而這件事，又不能夠究竟地做這件事、把這件事做好，不能究竟地把這件事做好，事實是這樣的嗎？你感覺到是不是這樣子？

我們有了醫院、有了醫生，我們放心一點，但是決定這件事不能究竟地把這病苦消除，只有學習佛法，念阿彌陀佛，到阿彌陀佛國也好。你修學禪，《金剛經》就是禪，究竟地解決老病死的問題，就是這件事解決了以後，再不會有老病死了。如果你執著暫時解決問題，好！就這樣好了，那個問題永久不能解決。我看現在人寫文章說價值觀，那我看，佛法是最有價值的，應該在這一方多努力是對的。

現在來說，「云何作願？心常作願」，這個「心常作願」就不是一次的，我早晨念佛也作願，午前念佛、午後念佛、晚間念佛，一直地作願，願生阿彌陀佛國，這叫「常作願」，不能就作一次。「一心專念」，作願的時候怎麼作呢？就是「一心專念」，就是誠心、不要亂，心裡不可以散亂。「畢竟往生安樂國土」，就是我決定要求生阿彌陀佛國，世間上所有的這些虛妄顛倒的事情不能動搖我的信心，不能動搖我求生阿彌陀佛國的願，要這樣才可以的。若有了事情你心就動了，這不行，你這個願還不及格的。

「欲如實修行奢摩他故」，我求生阿彌陀佛國幹什麼？就是到了阿彌陀佛國，我能真實地修學一切三昧。在這裡我的業障深重，想要靜坐不行，想要靜坐就腰疼、腿疼、腦袋疼，就不能靜坐了；到阿彌陀佛國沒有這回事情，腰也不疼、腿也不疼，微妙香潔的蓮花化生的身體，無障礙的境界。這《無量壽經》，你讀《無量壽經》，《無量壽經》說出一件事來，阿彌陀佛國那個人的身體，在太陽下沒有影，我們的身體就有影，你看這個事情，這阿彌陀佛國那個世界人的身體是這樣子。他也是地水火風，但是和我們不同，不一樣，真是微妙的境界啊！


♦第二堂

云何作願？心常作願，一心專念畢竟往生安樂國土，欲如實修行奢摩他故。

前面列出來五念門，下面一樣一樣地解釋。這裡是解釋第三念門，昨天沒有講完。「一心專念畢竟往生安樂國土」，就是在我們念阿彌陀佛的誠心裡邊有這樣的意願：決定願生阿彌陀佛國，這樣意思。

下面這一句「欲如實修行奢摩他故」，這句話，這是世親菩薩(天親菩薩也就是世親菩薩)，他所理解的淨土法門，不但是前面讚歎門念阿彌陀佛的名號，同時也要靜坐修止觀的。這個「奢摩他」就是修止，但是在這裡，這個《往生論》的文句裡邊，它沒有詳細說怎麼樣修止，沒有詳細說。但是在《瑜伽師地論》裡邊，《辯中邊論》、《顯揚聖教論》裡邊說得很詳細，說到修止的事情。

我簡單說一下。修止，「止」有兩個意思，就是停止一切雜亂的分別。就是你盤腿坐下來，或者是單跏趺坐，或者是雙跏趺坐，坐下來以後，你就反觀自己的內心，使令它不要有種種的雜念、種種的妄想分別，把一切的雜念、妄想分別停下來，這是止的第一個意思。第二個意思，就是把你這一念明了性的心安住在所緣境上面；這個所緣境可以隨自己的選擇，通常經論裡面說這個所緣境就是出入息，出息、入息，知息出、知息入。你的心就注意這個息的出入，這就是把你的心安住在所緣境上了，因為你能安住在所緣境上，所以其他的雜念也就不生起。就是這兩個意思：一個是安住所緣境上，所以叫做止；第二個，一切的雜念、妄想都停下來，也叫做止。

若是靜坐久了，有多少功夫的人，就這樣子心就會安下來，就是沒有雜念，也不會有昏沉；沒有雜念就是寂靜，沒有昏沉就是明了。你的內心的相貌就是明而又寂靜，這樣子相續下去，這就叫做止。若是你修成功了，又有一個樂，就是明、靜、樂；如果你沒有成功的話，那只是明、靜，這個樂沒有。到什麼時候會有樂呢？就是有快樂的感覺？那要到未到地定，或者再進一步到初禪、二禪、三禪，這個時候心裡面有快樂的感覺。所以成功了的時候，叫明、靜、樂；沒有成功的時候，只是明、靜；若是你打妄想的時候，那就沒有靜；如果昏沉了的時候，明也沒有了。這是止的相貌，就是「明、靜、樂」這三個字。

可是初開始學習奢摩他止的人，多數這樣子還是不夠，需要加上一點事情，就是要「數」，數數，數這個出入息，或者是數出息，或者是數入息，數這一二三四五六七八九十，這樣子數。這樣的數法，一般當然就是，我們通常說，數出息就不數入息，數入息就不數出息，但是《瑜伽師地論》上說可以都數，也數入息，也數出息。這樣子一二三四五六七八九十，再回過頭來，還是一二三四五六七八九十，也可以從十那裡開始數，十九八七六五乃至一，也可以這樣數。這樣數，如果你數得合適的話，也就是其他的雜念都沒有，內心裡面就是

很明靜，明靜而住，也可能是這樣子。若是你一天只坐半小時，或者坐兩次，坐一個鐘頭，沒有問題，就這樣子可以，就是可以了。若是你一天坐它八小時的話，那就還是有點問題了。有什麼問題呢？你若數，這樣子一直坐，坐八小時數，你可能會喉嚨痛，或者臉紅了，或者眼睛也紅了，或者頭疼了，可能有這個事情。

若是你靜坐的時候，你放下腿子經行多一點，經行二十分鐘、三十分鐘，每一次你靜坐一小時，你經行三十分鐘、二十分鐘，也可能沒有問題，可能喉嚨也不痛、頭也不痛，可能沒有這問題。若是人家規定你要經行二十分鐘，或者經行三十分鐘，你偷懶，你到那兒坐下，不經行！不經行你就有這問題，你就會可能喉嚨痛、頭疼，可能有這問題。所以過去的大德，關於坐禪的時候規定的，它是有道理的；你靜坐，你一定要經行，坐完了也要經行，靜坐之前還要經行，這樣子對於身體它沒有毛病，它不會出問題，成功了心情很快樂。你不按照這個方法去做，就會有問題，不但禪定沒有成功，反倒有病，反倒一身病，有這件事情，所以應該要經行。

另外還有一個方法，就是注意臍輪，你出息、入息的時候，這個肚子這裡、肚臍這裡，它也是一起一落，你這個息入進來的時候，這個肚子就膨脹起來，這個息呼出去了，這個肚子就落下來。出息、入息的時候，腹部有起落的現象，所以你可以不注意鼻端的出入息，你注意腹部的起落，這樣也很好，因為你注意力向下邊去了，這個頭部就清涼，就感覺到清涼，所以也可以這樣做。但是也可以數數，這個肚子你這腹部落下去了，那就是出息，你可以數一，再落下去的時候數二，再落下去的時候數三，這樣子也就是可以計數。

另外一個數法，你可以連續地數一二三，你自己用功的時候不要說出聲音來，你心裡面是一二三，然後你注意這個出入息三次，這三次過去了，再數四五六，再注意出入息的三次，這樣子七八九十，一二三四五六七八九十這樣子周而復始，這樣子數也很好，你可以試驗。這樣子數的時候，應該是沒有雜念，也不昏沉，應該是這樣。

但是有的時候它不能滿你願，偏要有妄想不可，過一會兒就妄想來了，那怎麼辦呢？你不要一直地這樣子修這個數息觀，不要，你修它二十分鐘或者三十分鐘以後，你就觀、修觀，下面說修觀。你也可以觀阿彌陀佛相，觀阿彌陀佛相也可以，你滿意的阿彌陀佛的像，或者是泥塑的，或者是木雕的，各式各樣的阿彌陀佛像，或者紙畫的，你感覺滿意的，你把阿彌陀佛相取在心裡面，你注意看，然後閉上眼睛看，然後再睜開眼睛看，這樣子經過一個時期，你應該能記住這阿彌陀佛的相好，記住了。就像我記住我母親的相好，我母親的相貌我記住了，我一想就想上來；你取阿彌陀佛的相也這樣子，一想就想上來。

這樣子，你修數息觀修它一會兒，你心裡面就觀想阿彌陀佛的頭，這個肉髻相、白毫相，眉、眼、耳，這樣子想，想它一會兒就不要想，再修數息觀，就是周而復始這樣子修止。我們通常念阿彌陀佛的淨土法門，只是念阿彌陀佛名號，雖然念佛的時候也有止靜，但是很少告訴你修止的。現在天親菩薩這裡是說「欲如實修行奢摩他故」，就是你修淨土法門的要靜坐、要修止，他這裡面有這件事。修止這件事有什麼好處呢？就是幫助你一心不亂，有這個好處。

現在的淨土宗，我們認為慧遠大師是我們中國淨土宗的初祖。慧遠大師他怎麼念佛？我認為慧遠大師他念佛的法門，和我們現在念佛法門不一樣，當然他也可能念阿彌陀佛名號，也能有，但是主要的方法不是在這裡。怎麼知道呢？慧遠大師他出家的時候，他為什麼出家？他聽道安法師講《般若經》、講《放光般若》，《放光般若》也就是後來鳩摩羅什法師翻的《大品般若經》，就是這部經。這部經，慧遠大師對於這部經還非常有心得，因為當時有別的法師，也有些居士，因為受到道安法師的度化，大家都願意學習這部經，大家討論、互相辯論這件事。

慧遠大師，道安法師讚歎慧遠大師說得好，講解得非常透澈、明了，還有這麼件事的。所以他若念佛的時候，我看他可能是實相念佛，有實相念佛、有觀想念佛在裡邊。那個時候，當然《無量壽經》、《觀無量壽佛經》都翻譯過來了；《阿彌陀經》是鳩摩羅什法師翻的，那是稍微晚一點。鳩摩羅什法師來到中國，慧遠大師還在，他們還通過信，還討論過佛法的。所以我這麼想：他開始在廬山組成一個蓮社，有一百二十三個人念佛的時候，和我們現在念佛應該是不一樣的，那裡邊也決定說到奢摩他。慧遠大師和羅什法師通信也說到修止這件事的，這些文句現在還能看見。

其實在唐朝善導大師提倡念佛以後，多數只是念佛，不提倡修止觀的，因為這樣容易，一修止的時候就是難了一點。但是現在這裡，天親菩薩這個文句上表示這個意思，就是要修止的。修止這件事，我再多說一點。就像念阿彌陀佛的時候，就是容易有雜念，嘴是念阿彌陀佛，但心裡面有妄想，很多人都有這種問題，那麼靜坐也同樣有這個問題，你坐那裡，這心就是不自主地它就是要有雜念。什麼雜念呢？就是你日常生活的事情，沒有別的事情；你今天和誰有什麼事情，靜坐的時候，在這裡就妄想；和誰通一個電話，自己在這裡再說一遍，就是這樣子，無始劫來習慣就是這樣子。你忽然間違反了這個習慣，你叫它不要妄想，是很難的，是不容易，除非你前生是色界天上來的，那可以。

因為你前生色界天上的人有禪定嘛，他心裡面沒有雜念，那你今生修這個事情很容易，不然的話不容易，就是難了！但是這個事情也不是說決定困難，這就是你若改變你的生活方式就會好一點。當然這個地方是難，改變你的生活方式，這是很難的事情，不容易。但是事實就是這樣子，你日常生活的事情就是你打妄想的境界；你若改變你的生活方式，你的妄想也隨之改變，事實如此，就是這樣子。

但是另外有一件事，什麼事情呢？如果你若參加禪七你就會知道，知道什麼呢？參加禪七的時候，早晨起來靜坐一直到晚上，一支香一支香一直靜坐，你就會知道你什麼時候你靜坐容易相應、妄想少，心裡面我要寂靜住就能寂靜住，你就知道，你會知道這件事。當然人與人不一樣，你可能是在早晨起來靜坐的時候合適，晚上不可以、晚上不行；有人晚上靜坐合適，早晨不行；有人午前合適，午後不合適，人是各式各樣的情形。但是另外有一個道理可說，就是你精神旺盛的那個時候，你容易合適，你精神旺盛的時候。精神旺盛的時候就是你心的力量強大那個時候，你要寂靜住就有可能寂靜住，你若疲倦的時候不行，疲倦是不可以。

但是你常常地訓練自己，今天也訓練、明天也訓練，忽然間有一支香，在打禪七的時候，忽然間有一支香，就是很自在，就是一點妄念沒有，心裡面明靜而住，感覺到很歡喜，但是第二支香不一定了，又是不一定的。我今天坐得不好，第二天坐得好了。打佛七也是，前三天念佛心裡亂得很，到第四天念好了，打禪七亦復如是。所以你常常靜坐、常常坐，慢慢它就會有進步，心裡面就寂靜住。初開始進步，我有一支香不錯；再進步，我一天有兩支香、有三支香、有四支香，就是有進步。所以不要因為暫時地不合適，「哎呀！放棄了，我不坐了！」你放棄了，那就不行了。你繼續努力，就還會成功的。

若是你修止能修得好，心就不亂了，心裡不亂了，念佛也不亂、念經也不亂、念陀羅尼咒也不亂。佛法是——不管你做什麼，你念咒也好、念佛也好、念經也好，無論什麼時候不可以亂，心要寂靜住的，所以這個修止實在是特別需要。所以這個地方天親菩薩就是說，你發願：我決定願生阿彌陀佛國，「畢竟往生安樂國土」。但是你還有一個願，「欲如實修行奢摩他故」，我願意真實地發心，心裡面要寂靜住，要修止，這個地方有這個意思。

云何觀察？智慧觀察，正念觀彼，欲如實修行毗婆舍那故。

這是第四個觀察門，怎麼叫做「觀察」呢？觀察就是用智慧來觀察。觀察和前面的止有關係，我剛才也說過，在止裡邊你不要一直地修止，也修觀。你止它二十分鐘或者三十分鐘你就修觀，觀它十分鐘或者二十分鐘你再修止；也可以坐下來一開始就修觀，觀它或者十分鐘，或者二十分鐘，或者三十分鐘，然後就修止；就是止而後觀、觀而後止，這樣子修。這個「智慧觀察」怎麼講？怎麼叫做智慧觀察呢？「正念觀彼，欲如實修行毗婆舍那故」，正念觀彼，「正念」就是沒有其他的雜念，也不昏沉、也不妄想，沒有雜念，心裡面很清淨，用這個清淨心去觀察彼阿彌陀佛國(下面說出來)。這個意思，觀察就是「欲如實修行毗婆舍那故」。

這個「如實」有兩個意思，就是你得了聖道以後，見到諸法實相以後，去觀察諸法實相或者觀察一切緣起法，那叫做如實，那這是聖人才是可以。我們沒得聖道的人也是如實，這個如實就是你要依據修多羅，就是佛菩薩的法語去用功，認真地去觀察，就叫如實觀察。你不要離開了佛菩薩開示的，你自己另外去觀察，不要這樣做。你開始的時候循規蹈矩，你開始的時候一定要這樣子，你不可以自作聰明，自作聰明就不對了！所以這個如實有這樣的味道。「欲如實修行毗婆舍那故」，所以叫做觀察，「毗婆舍那」中國話就是觀的意思。

彼觀察有三種。

這底下詳細說出來究竟怎麼觀，這裡有三種觀。

何等三種？一者、觀察彼佛國土莊嚴功德，

觀察彼阿彌陀佛的世界，那個世界有那個莊嚴的功德。這個「功德」，功德是因，莊嚴的國土是果；或者是這個功德就指果上的莊嚴，就叫做功德。「功」這個字，就是你努力了，你經過努力了叫做功；「德」就是善法，就是佛菩薩說的這些法門——你在這方面你努力了，這樣用功了，有所成就，就叫做「功德」。而這個功德，成就如是功德莊嚴，在因地的時候，修因的時候功德，得果的時候也可以稱之為功德，所以就是觀察彼阿彌陀佛國土的莊嚴功德。

念《阿彌陀經》，就是頭一段，第一大段就說阿彌陀佛依報的莊嚴，「云何名為阿彌陀佛」下面是正報，那麼就是有依報的功德莊嚴。現在這第一段，是觀察彼佛國土莊嚴功德。阿彌陀佛國有七寶池，有青黃赤白的蓮花，還有大寶樓閣、七重欄楯、七重羅網、七重行樹，就是觀察彼佛國土莊嚴，不過下文有解釋。

二者、觀察阿彌陀佛莊嚴功德，

這是觀察阿彌陀佛的人，觀察阿彌陀佛的功德莊嚴，就像剛才說觀察阿彌陀佛的相好莊嚴，這樣觀察。我昨天曾經說過：如果你若不修止，你心沒有力量，你想觀察阿彌陀佛的功德莊嚴不容易，觀察阿彌陀佛國的功德莊嚴也不容易。若是你修止有點進步了，你心的力量也就強了，你觀察佛的功德莊嚴、觀察國土的功德莊嚴，能觀察上來。這個心力強的時候，就能做到這件事，能做到。心力強的時候，你隨時心裡面要觀想阿彌陀佛的時候，阿彌陀佛的相好就在你心裡面現出來；觀察阿彌陀佛國的功德莊嚴，你常常觀、常常觀，心力強了，隨時也能現起來，能現出來。你常常這樣修、常常這樣修，就會有這種境界。

有了這樣的境界，有很多好處，因為你還沒得聖道，容易有一切的妄想，妄想自己感覺到不對，我不要有這妄想，我念阿彌陀佛的功德莊嚴、念阿彌陀佛國的功德莊嚴，一念就現前，這個雜染心就沒有了，就會有這個力量。若是你不這樣修，你沒有這個力量；明知道不對，但是不能自主，這個妄想還是在活動。初開始用功的人就是有這些問題。這第二個是觀察阿彌陀佛的莊嚴功德，下邊的文都是詳細地說這件事。

三者、觀察彼諸菩薩功德莊嚴。

這是阿彌陀佛的弟子，觀察他的弟子。若《阿彌陀經》上，還有很多的阿羅漢，也是可以觀察的。這是說觀察這一門大概的情形。

云何迴向？

這是說第五個迴向門。

不捨一切苦惱眾生，心常作願，迴向為首，得成就大悲心故。

「迴向」兩個字怎麼講呢？「迴」是回轉、轉變的意思，「向」就是你的意願、你的方向。我做醫生，我為什麼做醫生？為什麼我做工程師？你心裡面有個想法、有個意願的。我們原來的想法，實在來說這個意願，不管是做什麼事情，意願就是利益我自己，我的意願就是利益我自己。做了這件事，對於自己有傷害，不可以，這件事不能做，傷害別人或者也可以，傷害自己不可以，這是我們的方向。

現在說「迴向」，要轉變這個方向，不要這樣了，從修淨土法門開始以後，把這個方向轉變一下。那麼轉變成什麼樣的意願呢？「不捨一切苦惱眾生」，感覺到世界上的眾生、三惡道的眾生很可憐，說是在人間的眾生、在天上的眾生，也都是很可憐，就是現在世界上有權力的人，若是你修淨土法門，你也感覺到，也同樣是苦惱人，你要同情他，就是不棄捨！我念阿彌陀佛、我修淨土法門，修止、修觀，我願意到阿彌陀佛國去，但是我不棄捨這個世界上的苦惱人，我心裡面還關心他們，是這個意思。我不棄捨一切苦惱的眾生。

「心常作願，迴向為首」，我心裡面常想念他們，我希望他們「諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意，是諸佛教」，我希望他們好，我希望我在阿彌陀佛國再繼續修行成功了，我決定來救護他們，我做的功德也願意布施給他們，就是「心常作願」。「迴向為首」，而現在不是事實上你去救護他們，不是，只是你心裡面有這樣的意願就夠了，因為現在我還是凡夫，我不能救你嘛！我只是有這樣好心就是了。你先要有這個好心腸就好了，是這個意思，「迴向為首」。「得成就大悲心故」，你若常這樣迴向，你這大悲心就成就了。

這個「大悲心」和「悲心」有點差別。我感覺這個人有病了，我去造醫院，這是慈悲嘛！有病了到醫院去看醫生，把病治好了，其實很重要！我願意做這件事，這是悲心。現在「大悲心」，要比這個事情更高深，還有什麼事情比這件事更好的呢？那就是弘揚佛法，弘揚佛法使令他永久地也不會再有病了，叫他永久地不老也不病、也不死，那是比造醫院的功德還要大，所以是大悲心，這可以這樣解釋。再另外一個解釋，度眾生而無眾生可度，那就是大悲心。所以這個悲心、大悲心是有差別的。前面列出來五念門，這下面一一地加以解釋，也是簡略地解釋。簡略地解釋完了，下邊：

云何觀察彼佛國土莊嚴功德？

這是第四個。前面三個：禮拜門、讚歎門、作願門就不解釋了，這個是容易明白，也不解釋了；或者前兩個頌也表示這三個意思，所以這裡不解釋了。現在就解釋這個觀察門，「云何觀察彼佛國土莊嚴功德」，這個觀察分三種，這底下就把它再加以解釋。怎麼叫做觀察思惟彼阿彌陀佛世界的莊嚴功德呢？

彼佛國土莊嚴功德者，成就不可思議力故，如彼摩尼如意寶性，相似相對法故。

這下面解釋這件事。這一節文是總說的，下面是別說。第一句是問，下面就等於是回答。「彼佛國土莊嚴功德者」，彼阿彌陀佛國土的莊嚴功德是怎麼樣地莊嚴呢？「成就不可思議力故」，阿彌陀佛國那種莊嚴功德的境界，你不可思議的，你想不上來的，是這樣子。怎麼叫做不可思議力故呢？「如彼摩尼如意寶性，相似相對法故」，這說個譬喻，「如彼摩尼如意」，「摩尼」是印度話，翻到中國話就是「如意」，這是華梵並舉。如意珠那個寶，這是一種寶，它的性能不可思議；阿彌陀佛國的那個不可思議，就和如意寶珠的性能相似相對，彼此是相似的，彼此有點相似相對，就是這樣地不可思議。

這個如意寶珠有什麼不可思議呢？經論上說這個如意珠並不是很大，並不很大，但是很圓明的境界，很圓、很明，這種如意珠它能滿你一切所願。你有什麼願望，你向它要，它就能滿你願；我願意要黃金，它就出黃金給你；你願意......我要麵包，它就給你出麵包。反正是人世間所有的衣食住，你所需要的，你向它要，它都能給你。你看，那麼一個珠，很小嘛，但是它能有這種力量，這件事是不可思議。阿彌陀佛國也是，能令你一切一切的願望都滿意了；阿彌陀佛國的功德莊嚴，用一句話來說，就是這樣意思，就是不可思議。

我們讀《佛說阿彌陀經》，如果你背下來，你能背，你會有什麼感覺？感覺阿彌陀佛國非常和平，和平、自由、快樂，這和我們這個世界完全是相反的；人與人之間沒有衝突，「諸上善人俱會一處」，都是好人。我們這個世界人與人之間共處，你久了你就知道，好人容易共處；如果品德稍微差一點，你和他共處不容易。所以阿彌陀佛國的好，雖然說是黃金為地，說是七寶莊嚴這是好，主要好就是「諸上善人俱會一處」，都是好人。這個世界是阿彌陀佛和他的弟子共同的功德，所創造的這個世界。

別的世界的眾生要到這個世界來，是要經過阿彌陀佛的同意的。我們現在這世界上，這個情形就是：你要預先簽證才能進來，若不給你簽證你不能來。到阿彌陀佛國，我認為也同樣是有這個事，但是表面上沒有這件事，表面上不需要簽證這件事。像我們平常的人，你要到阿彌陀佛國去，你要有什麼資格才能去呢？就是你要念阿彌陀佛。若是按照《阿彌陀經》來說，你平常念阿彌陀佛一心不亂，臨命終的時候心不顛倒，就可以去了，那麼說這就是批准了，批准你去了。你若能夠完成了這個條件，那就是批准你去了；批准你去，當然是阿彌陀佛來接你你才能去，不接你你去不了的。

這樣子說，經過阿彌陀佛的......，也是釋迦牟尼佛說的這個話，預先就是過濾了，你不符合這個條件你不能去。這是說我們凡夫到阿彌陀佛國去。其他的十方世界的聖人，或者是發大心的阿羅漢、聲聞，或者是這些大菩薩，他們不需要阿彌陀佛去接引，他們自己就能去，他們有神通，乘著神通就去了。這些是聖人，聖人是沒有煩惱的，所以人與人之間是和的，自然是和合無諍。有問題的就是凡夫，但是釋迦牟尼佛、阿彌陀佛設出來的條件，就是這樣子，你臨命終時心不顛倒，不顛倒就是不糊塗，不糊塗，到了阿彌陀佛國去。

到了阿彌陀佛國的情形，我昨天說過，你的身體是蓮花化生，不老也不病也不死，可以這樣說：不老、不病、不死，衣食住都是現成的。你要穿衣服，你要穿什麼衣服，衣服就來了；你要吃什麼飲食，你心一想，飲食就來了；你願意住樓閣，你不需要請工程師、畫宅師畫宅，也不需要政府批准，現成的七寶樓閣，地面上也有、虛空裡面也有；衣食住都是現成的，你不需要去找工作。那麼，還有什麼事情令你煩惱的呢？也更沒有納稅的問題，不需要向政府納稅的這些問題，你還有什麼事情令你不如意呢？任何人都是好朋友，都是你的好朋友，沒有惡知識，所以那個地方「無有眾苦，但受諸樂」。另外一件事，就是阿彌陀佛國那個樹，那個樹也是寶所成的樹，那個樹葉，你在那樹葉上注意看，能看見十方世界的事情，眾生流轉的事情也能看見，看見諸佛說法的事情也看見，就在那樹葉上就能看見十方世界的事情。我們這個世界，現在這個世界上人的智慧也很高，能夠有電視的這種發明，但是這還是有限度的，你要有電，如果沒有電，電視也不能視了。但是阿彌陀佛國那個樹葉，你就能看見十方世界的事情，能有這種境界。你隨時還願意到他方世界去，你也就能去，也不需要坐飛機，你就是有神通就去了，隨時也能回來。你看這種境界，你還有什麼煩惱的地方嗎？

若是在我們這個世界，你想要得天眼通，那麼容易啊？你想要有天眼通、天耳通、他心通、神足通、宿命通，那你要得禪定、修神通才可以。有些人報得的神通，報得的神通也可以說是神通，但是不是那麼樣令你完全滿意，有的時候也會說錯話，不一定靈。但是到阿彌陀佛國，你到那裡，蓮花化生的身體，也是三十二相，阿彌陀佛國的人都是三十二相；蓮花化生以後，就能見佛、聞法，都有三十二相、都有神通。你看這個事情，你到什麼地方會有這樣的便宜呢？這是不可思議！所以說這是阿彌陀佛的大悲心，阿彌陀佛無量劫來所做的功德，造成這麼一個好的世界，叫我們去，到那裡就能有這樣的成就。所以說，「成就不可思議力故，如彼摩尼如意寶性，相似相對法故」，就像摩尼珠那麼樣不可思議。

但是你在那裡也要見佛、聞法，還要修行的，你還是凡夫，你還要修行。想要得漏盡通，你要修行，你要自己努力修行的，不然不可以，不然不行，要修行。所以總地說，阿彌陀佛國就是不可思議，這個地方，你想不上來的。你一定要問怎麼解釋，你沒有辦法明白這個事情的，是這樣意思。

「成就不可思議力故，如彼摩尼如意寶性，相似相對法故」，這一句是總說的，下邊是別說。

觀察彼佛國土莊嚴功德成就者，有十七種應知。

天親菩薩他為我們介紹阿彌陀佛國土的莊嚴功德成就，有十七種應該知道的事，這麼多。

何者十七？一者、莊嚴清淨功德成就，二者、莊嚴量功德成就，三者、莊嚴性功德成就，四者、莊嚴形相功德成就，五者、莊嚴種種事功德成就，六者、莊嚴妙色功德成就，七者、莊嚴觸功德成就，八者、莊嚴三種功德成就，九者、莊嚴雨功德成就，十者、莊嚴光明功德成就，十一者、莊嚴妙聲功德成就，十二者、莊嚴主功德成就，十三者、莊嚴眷屬功德成就，十四者、莊嚴受用功德成就，十五者、莊嚴無諸難功德成就，十六者、莊嚴大義門功德成就，十七者、莊嚴一切所求滿足功德成就。

前面這十七種標列出來，下面就是一樣一樣地解釋。

莊嚴清淨功德成就者，偈言：「觀彼世界相，勝過三界道」故。

第一種「莊嚴清淨功德成就」是什麼意思呢？「偈言：觀彼世界相，勝過三界道故」，這是阿彌陀佛國的清淨功德成就，觀察彼極樂世界的這個相貌是「勝過三界道故」，是超過我們所居住的欲界、色界、無色界的這個地方，超過這裡。我們這裡就是欲界、色界、無色界這是三界，這三個地區，眾生受到很多的苦難，就是這麼多，就是欲界、色界、無色界這三個地區。欲界裡邊就是都是有欲的，都是有男女的欲，都有飲食欲，都要吃東西，都有這個睡眠欲，要睡覺。天上的人，欲界裡面也有天，也都有男女的欲、有飲食欲、也有睡眠這件事，乃至到畜生、鬼神，也同樣都有這種欲。這個地獄裡的眾生太苦了，他們雖然有這種欲而不能成就，也是有欲。欲界的眾生，因為都有欲，所以名之為欲界。

欲界的眾生，就是地獄、餓鬼、畜生這三類的眾生實在都是人，這三類眾生都是人，就是惡人；在人的世界的時候，造了很多的惡、造了很多的罪，他這個生命結束的時候，他這個罪業發生作用的時候，這個罪業使令他到地獄去了、到餓鬼的世界、到畜生的世界去受苦了。

人臨命終的時候都有中陰身，就是下一個生命和現在這個生命，中間有一個生命，叫做中有，也叫做中陰。我們舉一個例子說，比如說這個人死了，他下一個生命應該是做毒蛇的話，他那個中有就類似毒蛇的樣子；如果是應該做牛的話，那個中有就像牛那樣子，就是去做牛；如果是做老鼠的，中有就像老鼠那樣子。

所以若是我們念阿彌陀佛，臨命終的時候，你還沒到阿彌陀佛國，我們在這個娑婆世界，人這個身體，我們這個身體不能到阿彌陀佛國去的，不能去的，就在這裡就是腐爛了、壞了。就是另外也是個中有，但那個中有就類似阿彌陀佛國那個人的樣子，類似那樣子，隨著阿彌陀佛就到阿彌陀佛國去了，中有是這麼一個情形。到了阿彌陀佛國，就在蓮花裡面孕育，那個中有就是滅了。我們沒有到阿彌陀佛國去，在人間，這個人死了應該做餓鬼，那麼這個人那個中有就是像餓鬼那樣子，等真是做了餓鬼，中有就是滅了。可以說那個中有是下一個生命果報的準備，準備的一個階段，是這麼情形。

中有去得下一個果報的時候，都是什麼情形呢？就是你歡喜到那裡去，就去了，是這麼個情形。若歡喜到......比如說我生到天上去，天上的境界令我滿意，我歡喜；誰歡喜到地獄去？不是這樣說法。下地獄的人，比如說是到這個......，地獄有兩類：一個是猛火地獄、一個是寒冰地獄，大概說就是這兩類。若到猛火地獄去的這個眾生，他在臨命終的時候感覺冷，身體冷得厲害，就希望有火，所以他就看見那個地方有火，他歡喜到那兒去，結果到那兒就是地獄了，都是你歡喜去的。這個投胎，得下一個果報都是歡喜到那兒去的，是這麼一個境界；你投生人，到那兒去投胎，也是你歡喜到那個地方去，然後你就到那兒去投胎了，就是這樣子。

這些境界，《金剛經》上說「凡所有相皆是虛妄」，都是假的，不是真的，都是有欺誑性，不是真實的，所以你若是認為它是真實的，你就受它欺騙了。佛告訴我們：不要說我們臨命終的時候去投胎、去得下一個果報都是虛妄、都是欺騙性，我們生􏰁的時候也是一樣，我們認為這個境界很好，我們去追求，其實都是假的，不是真的！所以佛菩薩告訴我們修止觀，觀察世間上一切，凡所有相都是虛妄的、都是空的，你不要受它欺騙，你真實能見到這裡，你就是聖人了，是這麼回事。所以我們這個世界，地獄也好，餓鬼也好，畜生也好，都是不清淨的地方，說我們來人間、天上是好一點，也是不清淨，都是虛妄的，裡面都有染汙的成分，都是汙穢的，所以不清淨。

到了色界天、無色界天是禪定了，他們有高深的禪定，沒有欲了，不像我們欲界的人有男女的欲、有飲食欲、有睡眠欲；色界天上的人沒有這三件事，他們比我們清淨了。但是他們同樣也有這個問題：不知道這是虛妄的，也還有這種欺誑性。你受它欺騙，就是你本身愚癡，也還是愛著那個地方，也是有貪瞋癡。不過色界天不說有瞋心，因為一切都是滿意的，沒有不如意的事情，所以沒有瞋，但是有貪和愚癡的這些境界，所以也是有煩惱，煩惱就是汙染。

阿彌陀佛國「勝過三界道」，那裡的境界都是清淨的，都是阿彌陀佛和他的弟子久遠、很長的時間內做種種清淨的功德，也就是業力，清淨的業力所造成的阿彌陀佛國的功德莊嚴，所以那裡是殊勝的，不像我們這個世界，所以是阿彌陀佛國的莊嚴清淨功德成就。這個「成就」就是成就了清淨的功德莊嚴，不像我們這個世界都是汙穢的，這是第一個功德莊嚴。

「三界道」，這個道是道路，道路就是可以走來走去的，就是我們人可以到天上去，色界天可以到無色界天，無色界天也可以到色界天、到欲界天，也可以到人間來，也可以到地獄去。從天上一下子死了，就跑到地獄去，也有這種事情，所以這裡面是走來走去的，所以叫做道。「勝過三界道故」。

莊嚴量功德成就者，偈言：「究竟如虛空，廣大無邊際」故。

阿彌陀佛國那個世界非常地廣大，像虛空那麼廣大，是沒有邊際可說的。


說我們這個房子吧，你怎麼大總是有個邊際，到這裡為止，過了那個邊際就不是了；阿彌陀佛國也是這樣子，它非常地廣大。當然這個地方有問題：我們這裡不是阿彌陀佛國，就是阿彌陀佛國，《阿彌陀經》：「從是西方過十萬億佛土，有世界名曰極樂」，那麼就是它也有邊際，怎麼能說是「究竟如虛空，廣大無邊際」，怎麼可以這麼說呢？這也就是不可思議！怎麼不可思議呢？你若是到了阿彌陀佛國的時候，你在阿彌陀佛國住的時候，阿彌陀佛國是「究竟如虛空，廣大無邊際」，就是那個境界非常地廣大；但是你若到娑婆世界，在他方世界看，阿彌陀佛國就是那麼大。同是一件事，但是你站的位置不同，你看的阿彌陀佛國就不一樣，所以就是不可思議！

有人打般舟三昧，有個《般舟三昧經》，說九十天不可以坐在這裡，也不可以臥下來，只可以在那兒走，或者立一會兒也可以，吃飯的時候你可以坐一會兒也可以，其他的時間你不可以坐、也不可以臥，只可以立一會兒，這麼旋繞，一直念阿彌陀佛。其實《般舟三昧經》也是修止觀的。打般舟七的人經過多少天以後，他有不同的感覺，什麼感覺呢？本來打般舟七那個房子，當然也隨人，這麼大也可以，再小一點也可以；他這個眼睛看很大很大的這個房子，很大很大的、很遠很遠的，就是這樣子，這就是他那個眼睛有問題了。因為經過很多天不睡覺，就是一直地念佛，這個生理上有變化，你本身有變化，看見那個境界就有變化。

拿這件事來可以證明世間上什麼事情，你不可以按照你看見的事情就那樣子，不可以這樣執著的，你不可以那樣執著的，世間上的事都是不可思議。說阿彌陀佛國就是那樣，你若在阿彌陀佛國看，就是「究竟如虛空，廣大無邊際」，是這樣子，是廣大的、也是不可思議，這是一個事情。我們說阿彌陀佛國的人身量非常高大，不像我們世界上的人，我們這個人就是這麼大，我們這個世界也就是這麼大，阿彌陀佛國不是這樣子的，不一樣。這是第二個，這阿彌陀佛國的量，就是它那個國土的面積非常地廣大。

莊嚴性功德成就者，偈言：「正道大慈悲，出世善根生」故。

莊嚴性，「性」這個字，當個什麼講呢？當個因字講，因果的因。說阿彌陀佛國那麼樣地清淨莊嚴，是什麼因緣成就的呢？就是這樣意思。「偈言：正道大慈悲，出世善根生故」，就是這樣的因緣成就的。「正道」就是般若波羅蜜，「正」這個字指法性說的，「道」就是無障礙；指般若的智慧能見到法性的道理，就叫做正道。也有解釋「正道」就是三十七道品那個「八正道」：正見、正思惟、正語、正業、正命、正念、正定、正精進，一共這是八個。八正道解釋一下也好。

「正見」就是觀察色受想行識，我們這個生命體，觀察一切法畢竟空，無我、無我所，你成就了這樣的智慧。你最初學習觀察還沒成就這不算數，成功了，你成就了這樣的智慧的時候，這叫做正見，能見到法性理叫做正見。若小乘佛法來說，就是初果須陀洹，達到這個境界是初果了；若是大乘佛法，就是得無生法忍了，就是初歡喜地。

「正見、正思惟」，正見這個地方是無分別的境界，見到真理以後，心裡面是無分別的；正思惟就是有分別。有分別是什麼意思呢？因為他要把他所覺悟的真理向別的人講解，講解這個道理，他需要思惟、觀察。就是這個真理是沒有名相的，現在要用種種的文字、種種的語言把它講出來，需要安立種種的名言，他要經過思惟，聖人還是這樣子，要思惟，用種種的名言把他覺悟的真理講出來；在講出來之前，需要思惟，這叫正思惟，就是思惟這個真理的相貌。在不思惟的時候，真理是沒有相貌的，所以是無分別境界。現在要為人講解，預先要思惟，思惟是什麼樣子、怎麼怎麼解釋，安立這個名言，這個時候叫做正思惟。「正見、正思惟」。

「正語」，正語就是把他覺悟的真理向別人講解出來了，經過思惟而能講解出來，就是合乎真理的語言，叫做正語。而不會說妄語、說謊話、說綺語、說離間語、說雜穢語，沒有這個事情，所以叫做正語。「正見、正思惟、正語」。

「正業」，正業是什麼意思呢？就是這個聖人他在行住坐臥的時候，他去乞食也好，他同人說話也好，他在一舉手、一投足，不管他什麼樣的動作、什麼樣的情形，他心裡面都是清淨的，正知而住，心裡面總是清淨的，明明了了的這樣子，這叫做正知。這件事也不容易！若我們初開始學習，你從早晨醒過來，你一直地保持內心的清淨，明明了了不糊塗，你感覺怎麼樣？也不容易，我們初開始用功修行的人不容易。但是這個聖人他是這樣修行，他是正知而住，這叫做正業，正業是這樣意思。

「正命」，正命是什麼意思呢？命就是生命，父母所生的這個身體，它的生􏰁需要......明白一點說就是需要錢，這衣食住都是錢，需要這個來維護它。但是這個地方，沒有非法得來的錢，不是由非法得來的錢來維持他的生命，那叫做正命；如果你來的這個錢都是非法，就是邪命。這個正命是這樣意思。

我們佛教徒就分兩類：一個是出家的佛教徒，一個是在家佛教徒。在家佛教徒，我們若學習佛法，你對於佛法有了信心，就是連出家的佛教徒，在家的佛教徒，都是佛教徒，我們應該怎麼樣做一個佛教徒？我們出家人做個佛教徒，這個正知正見非常重要，你要學習佛法以後，要能夠達到正知正見這個程度。現在這八正道，第一個是正見，當然這是聖人。我們初開始學習佛法的時候，你也要有正見，當然這不是聖人，就是向於聖人、趣向於聖人這個階段，你要有正見，你這個出家人才算是及格了。如果你做了出家人，你還沒有正見，你這時候還不及格，你要繼續學習。要有正見，出家人這件事，你要做到這裡。在家的佛教徒，我們的本師釋迦牟尼佛告訴我們在家的佛教徒，你若對於佛法有信心的時候，你要有正命，你要達到這個程度，你不要因為我說一句謊話來賺這個錢，我不要！不要因為錢這個問題殺害生命，有些過失，不要因為錢有些過失，你去找這個錢不要有過失。拿到錢以後，不要因為錢去做些有過失的事情，那麼叫做正命。因為什麼會這樣子？因為你相信了佛法了，佛法告訴你有過失的事情不可以做。暫時是沒有事，我做的事情沒有什麼事，或者是我做了錯的事情、犯法，現在警察不知道，沒有人控告我，我還沒有事。但是

按佛法來說，不是這樣的，因為你自己的心裡面，你是完全知道這件事是非法，你做了，將來有問題的。所以為了我將來生命的安全、生命的安樂，就是你現在的思想行為來決定這件事，所以錯誤的事情不可以做。我們釋迦牟尼佛說話非常具體的，不是說得模稜的，不是那樣的話，就是說明這件事你要做到，要正命。當然我們出家人也要正命，也是要正命的，你不可以有邪命，不可以的。也是一樣，你暫時是沒有問題，將來有問題。

「正見、正思惟、正語、正業、正命」，正語、正業、正命是屬於戒，戒定慧是屬於戒；正見和正思惟是屬於智慧。這個慧和戒，正見、正思惟、正語、正業、正命，是五個；第六個就是正念，第七個是正定，第八個是正精進，這個正念和正定就是定。

這個「正念」是修定的方法，修定的方法就是正念。因為前面都是正念了，正見、正思惟、正語、正業、正命都是正念，而現在說這正念是修定的方法。修定的時候，你這一念心數數地憶念所緣境，不要忘掉了所緣境，這叫做正念。比如說我是修數息觀，你心裡面一直地知息出、知息入，那麼這就是正念。這個念是所緣境在你心裡面很分明地顯現出來，就叫做念。就是不忘記的意思，這件事我記得清清楚楚，在心裡面，喔！是這樣子這樣子，這就叫做念。如果忘記了，就是不念了，就是沒有念了。

我們在經論上說的那個「陀羅尼」，有個陀羅尼的話，實在陀羅尼翻到中國話就是總持(總統的總、受持的持)。總持是什麼？就是念。這個念，譬如我把《金剛經》背下來了，我就能「如是我聞，一時佛在舍衛國」一直到最後，你都能念，那麼就是持，就是把它受持了。如果忘了，忘了就「持」掉了，就沒有念。這就是念。當然，陀羅尼是成功了的人，陀羅尼有什麼意思呢？假設你能把《金剛經》背下來，你也能把《法華經》背下來，你讀什麼文章，你都能夠記住不忘，但是不一定是陀羅尼。怎麼叫做陀羅尼呢？就是你現在死了，第二生他也不忘，那叫陀羅尼。

菩薩無量劫都不忘，他聽釋迦牟尼佛說的法，聽阿彌陀佛說的佛法，聽藥師佛說的佛法，學習無量佛所學的法門，永久不忘，所以他得陀羅尼了，有這種事情。我聽人說在學校裡讀書，也有些學生記憶力非常好，他不需要特別用功，但是要考試的時候，清清楚楚就可以答覆上來，有這種人。八正道裡面這個「正念」，就是於所緣境數數地憶念不忘，叫做正念；成功了就是定，那就叫做「正定」。

當然這個定，初禪、二禪、三禪、四禪，乃至無色界的四空定，這是高深的禪定。初禪前面還有個未到地定，未到地定就是淺一點，但是也不錯了。再前面有個欲界定，欲界定當然是很起碼的、很淺薄的，很容易失掉。若得到了未到地定，比較堅固，比欲界定堅固了一點，不是那麼容易失掉，但是你若是不常入定，也還是會失掉的，那麼這是正念、正定。

最後一個「正精進」，你修定也要正精進，所有的戒定慧的學習，要精進地學習，因為得到初果以後，還有很多功德沒成就，要努力再精進地修行，才能由初果、二果、三果、四果，才成功。說是大乘佛教，十地菩薩的無量功德，那比阿羅漢的功德還要多，還要繼續精進地用功修行。但是這麼多的功德裡邊，最重要的功德就是正見，就是無漏的、無分別的智慧。戒也是為了智慧的成就，定也是為了智慧的成就；你要有戒、有定，你這個智慧才能成就的，這個戒、定是為了智慧安排的，所以佛教是重視般若的智慧，重視正見的。現在這裡說「正道大慈悲」，說是八正道是好，有戒定慧，就是成就了般若波羅蜜的智慧了，要有這個條件。

第二個條件是「大慈悲」，就是你成就了般若波羅蜜的時候，你對一切眾生的苦惱，你要有同情心，要去救護他們，讓他們能得聖道。當然其他的功德菩薩也是做，也可以做醫院，也可以做學校，也可以做安老院，也可以造房子，菩薩也可以做醫生，也可以做會計師，所有利益人的事情菩薩都能做，但是這是菩薩道的前方便。菩薩利益眾生，是以聖道來利益眾生的，但是以聖道利益眾生，眾生不願意接受。你做個醫院，眾生歡喜；做學校，眾生也歡喜；你做個建築師，眾生也歡喜，所以菩薩用這些前方便來度化眾生。菩薩的目的是得聖道，因為你得了聖道，才解決一切問題，沒得聖道，問題不能解決，暫時是醫生把病治好了，但是過了幾天又有病了，所以這個事情不是究竟的。所以這個大慈悲，這是一個條件。

你要有正道，就是般若波羅蜜，你還要有大慈悲；一個大智慧、一個大慈悲，而這兩種功德是「出世善根生」，是超越世間的，這兩種智慧都不是世間法，都是出世間的善法。阿彌陀佛國的清淨莊嚴，無量功德莊嚴，這樣的世界從什麼地方、什麼原因出來的呢？「出世善根生」，就是特別殊勝，超越世間的般若、超越世間的大慈悲，這樣的善根創造的阿彌陀佛國。阿彌陀佛成就了正道，他有大悲心，當然不應該說就是阿彌陀佛一個人，應該觀世音菩薩、大勢至菩薩，其他很多的，就是阿彌陀佛的弟子，他們很多人合作，久遠久遠的時間內所做的功德，造成的阿彌陀佛國，阿彌陀佛國就是這樣成就的。

說我們這個世界從哪裡來的？也是我們這個世界上的人自己創造的。如果我們若是沒有佛教的信仰，假設也沒有接觸宗教的話，這個世界怎麼回事？就是迷迷糊糊，完全不知道。若是相信其他的宗教，說是上帝創造的，也算是有一個想法，但若按佛教的道理，不是！你自己就是上帝，你自己這一念心創造的。當然不是你一個人，是大家共同的業力創造這個世界，這個世界好、不好，就是你人好、不好，就是這麼回事，是心為本，所以是「一切唯心造」，佛教的理論是這樣子。你想要這個世界好，你把你的心改造好就好了，這個世界就好了。你說是改造別的人，我下一個命令叫這些人好，沒有用，不行的，不是那麼回事情，非要從自己開始才可以。

阿彌陀佛國從什麼因緣出現的呢？就是阿彌陀佛和他同一志願的人的正道和大慈悲，這樣的善根所生的，它是一切善法的根本。佛菩薩無量無邊的功德，以正道和大慈悲為根本，就是從這裡出現的。

莊嚴形相功德成就者，偈言：「淨光明滿足，如鏡日月輪」故。

阿彌陀佛國那個莊嚴形相的功德成就是什麼呢？就是阿彌陀佛國那個形相特別地莊嚴，是什麼呢？「淨光明滿足，如鏡日月輪故」，阿彌陀佛國有清淨的光明普遍一切處，這個「滿足」就是普遍一切處都是光明。那個光明說個譬喻，「如鏡」，鏡子很明淨、很透澈。「日月」是光明，阿彌陀佛國的光明是這樣子。我們這個世界要靠電，靠日、月、燈才有光明；阿彌陀佛國不靠這個光明，就是阿彌陀佛的光明。所有阿彌陀佛國的，那個蓮花也發出光明，乃至一棵樹也發出光明來，所有的人都有光明，身體也有光明，所以不靠日月的光明。而那個光明是普遍的，而不是在一處，一處有、一處沒有，不是的。有了這樣的光明，所以阿彌陀佛國特別莊嚴，有這樣的事情。

這個光明，我們人這個身體就是這樣子，要靠日月燈的光明，我們身體不能發出光明來，但是天上的人他身體有光明。他身體為什麼有光明呢？就是他在人間做功德的時候，用光明布施過。這個燈，他布施這個燈給別的人，所以他身體就會發光明。這是現時代，當然有電，也是一樣，比如說這個地方很多人要從這裡通過，但是這個地方沒有光明，你在那裡設一個燈、做一個燈，將來你就會生到天上去，你的身體就有光明，就是這樣子。你若用光明布施，將來你的眼睛也好；若是在那裡，大家都需要這裡有個燈，也是有個燈了，你到那裡把這個燈破壞了，將來你有問題，將來你的眼睛有問題。我第一次去看見印順老法師，現在臺灣的印順老法師，他的眼睛就是有威，和一般人不同。所以我們人間的人，不要嫉妒別人的功德，「你比我強，我不要嫉妒，我趕快栽培自己。」你將來也能趕上他。不要破壞別人，看那個人相貌美，我去破壞他的相貌，你不要這樣子做；你若破壞，將來你糟糕了，是因果嘛！

所以這個事情就是，阿彌陀佛國有無量的光明，就是阿彌陀佛和觀世音菩薩、大勢至菩薩、清淨大海眾菩薩的無量功德所成就的。天上的人，欲界天上的人他有光明，是因為他在人間的時候，用光明做過功德；這個色界天上的人，那個光明是更廣大。我們人間的人身體就是沒有光明，就是我們栽培的善根不如天，不如人家。欲界天上的人，他原來栽培的善根超過人，色界天上的人超過欲界。超過什麼？他們色界天上的人，原來在人間的時候修過禪定，禪定就是光明，所以修學禪定也有好處，有光明，但是你要得果報的時候才有，你在因地的時候還沒有。但是有異能的人，特殊異能的人，也會感覺到有點不同，雖然你還沒有得到那個果報，但是那個異能的人他的眼睛有點特別，他能看出有點不同，也就看出有光明的，也是這樣子。

所以佛法真是苦海的舟航，黑暗中的明燈，它能告訴我們一個光明的道路，不要用貪瞋癡來做事情；用貪瞋癡做事情，自己陷害了自己。我的智慧不如你，我的才能也不如你，但是你若學習佛法，喔！我可以栽培，我栽培好了，我的能力也很強，我也能趕上你，我的智慧也能趕上你，我的壽命也能趕上你，我的面貌也能趕上你，你自己栽培，你可以成就的。如果你的才華，你的很多的優點超過了人，但是你放逸做種種惡事，你會退下來，就不如人了。佛法能告訴你這麼一條安全的道路，這是佛菩薩大智慧才知道這件事，所以我們若學習佛法，非常地幸運，我們不要做那些傻事，我們做些聰明的事情，這是很重要的。

所以阿彌陀佛國是「淨光明滿足」，清淨的光明。光明是光明，但是光明的度數低，還是不太好用，就是不淨了。但是阿彌陀佛國的光明非常地好，清淨的光明，滿足了一切眾生的願望，「如鏡日月輪」那樣的。

莊嚴種種事功德成就者，偈言：「備諸珍寶性，具足妙莊嚴」故。

「莊嚴種種事」，說是阿彌陀佛國也有樹，阿彌陀佛國也有樓閣，有各式各樣的事情，那樣事情的莊嚴是什麼樣呢？「偈言：備諸珍寶性」，不只是七寶，很多的寶成就的。阿彌陀佛國那個水也不同，和我們世界也是不一樣。

我在《大唐西域記》上看見一個故事，有一天一個廟上，有很多出家人在那裡用功修行，來了一個老比丘。當然就是客比丘，大家就是把牛乳、牛奶給他一杯，給他吃。這老比丘拿了奶喝一口，就放下，「唉呀！這個奶還不如佛在世那時候水那麼好。」佛在世那個時候的水，那個營養好過現在的牛乳。說：「你怎麼知道？」說：「你知道我是誰？我是羅睺羅！」羅睺羅是佛在家時候的兒子，他沒有入涅槃，他還在，就示現一個老比丘的樣子到寺廟裡邊來說這件事。那表示佛在世的時候那個人的福報，我們現在的人不能比。我們現在的人，這個人越往後來，這個道德就減少了，就是種善根，善根不如以前的人種得好。所以我們這個世界上所有的衣食住，都是不如以前了。

現在阿彌陀佛國是「備諸珍寶性」，這個「備」就是特別地完全、具備了很多很多的珍寶，那個樓閣是珍寶所成，那個樹也是珍寶所成，那個大地也是珍寶所成。「備諸珍寶性，具足妙莊嚴」，具足了很多很多不可思議的莊嚴，都是由功德所成就的。

莊嚴妙色功德成就者，偈言：「無垢光焰熾，明淨曜世間」故。

這上面說莊嚴妙色，「妙」這個字，當個好字講，很好也是妙，或者不可思議形色的功德莊嚴。「無垢光焰熾，明淨曜世間」，就是這個光是清淨的，焰也是光，熾也是光明。「明淨曜世間」，就是各式各樣的東西，阿彌陀佛國有光明，但是其他的這些物，這個樹也有光明，草也有光明，樓閣也有光明，人身也有光明，都是發出光明，那麼這是「明淨曜世間故」。這是一種。

莊嚴觸功德成就者，偈言：「寶性功德草，柔軟左右旋，觸者生勝樂，過迦旃鄰陀」故。

「莊嚴觸功德成就」，這個「觸」就是接觸，比如說我們的身體，或者手和一個東西接觸，就是這個觸。觸這個地方，在阿彌陀佛國有特別的事情。「偈言：寶性功德草」，阿彌陀佛國那個草，也是珍寶的體性所成就的，它也有這種功德，這個草是寶所成，阿彌陀佛國那個寶，和我們這個世界的寶還不一樣，特別柔軟。那個草也能左旋、也能右旋，你若能接觸這個草的時候，你會感覺到殊勝的快樂，這個觸有這樣的事情。我們這個世界，你若摸那個樹、摸那個草，這個觸不是那麼味道，沒那個感覺。

「觸者生勝樂，過迦旃鄰陀」，那個柔軟的感覺超過了迦旃鄰陀。迦旃鄰陀是什麼呢？就是印度有那種衣料，那個衣料非常地柔軟。或者按我們中國人，就是那個綢緞，就是類似那樣的綢緞，就是非常地柔軟，用這個做個比較。


♦第三堂
我昨天講過的第四條「莊嚴形相功德成就」，和第六條「莊嚴妙色功德成

就」，這兩種莊嚴是有差別的，有什麼差別呢？「淨光明滿足，如鏡日月輪故」，這是「莊嚴形相功德成就」，「形相」就是指大小、方圓、長短的形相；下邊那個「莊嚴妙色功德成就」，雖然也不離開形相，可是有一點不同，不同的地方在哪裡呢？「妙色」就是極微妙的顏色，比如說青、黃、赤、白，它的光明有各式各樣的光明，有青、有黃、有赤、有白的不一樣。「莊嚴形相功德」只是說「如鏡日月輪」，就是用我們這個世界上的光明形相，來譬喻阿彌陀佛國的那個光明的相，這樣說和「妙色功德」就有差別了，應該這樣子說就好一點。

莊嚴三種功德成就者，有三種事應知。

「莊嚴三種功德成就者」，這是第八種，三種功德成就是什麼呢？「有三種事應知」，應該知道有三種事。

何等三種？一者、水，二者、地，三者、虛空。

在這三個地方也有不同的莊嚴。

莊嚴水功德成就者，偈言：「寶華千萬種，彌覆池流泉，微風動華葉，交錯光亂轉」故。

「莊嚴水功德成就者」，先標出來。什麼是水的莊嚴功德成就呢？「偈言：寶華千萬種，彌覆池流泉，微風動華葉，交錯光亂轉故」，這是水面上的莊嚴，就是在水面上各種珍寶所成就的花，這個花有千萬種之多。「彌覆池流泉」，彌者，滿也；遍滿、覆蓋在這個池或者流水的泉上面。

「微風動華葉」，微風徐來，不是猛風，微微的風吹動了那個寶華千萬種的葉，那個華的葉被風吹動了，而這個華葉是有光明的，葉被風吹動了，那個光也在動。各式各樣的光一動的時候，就有交錯的形相。什麼叫做「交錯」呢？就是「光亂轉故」，這個「轉」就是活動，這光在那裡活動，各式各樣的動，那麼就叫做交錯，當然這就是非常美好的境界。

莊嚴地功德成就者，偈言：「宮殿諸樓閣，觀十方無礙，雜樹異光色，寶欄遍圍繞」故。

「莊嚴地」，地的莊嚴功德是什麼呢？就是地面上有很多的宮殿、有很多的樓閣，這個宮殿和樓閣非常地多，但是那個樓閣也都是珍寶所成，所以也是特別莊嚴清淨的。這樣說，就是你在這個樓閣住，那邊還有樓閣，應該對你有障礙了吧？不是！「觀十方無礙」，你在那個樓閣裡邊住，雖然旁邊還有很多樓閣，對你去向外面觀察是無障礙的，那個樓閣對你向十方去觀察是無障礙。

「雜樹異光色，寶欄遍圍繞故」，這個地面上還有很多的雜樹，各式各樣的樹，有不同的光明，也是各式各樣顏色的光明，還有珍寶所成的欄杆，普遍圍繞樹、圍繞樓閣。前面文曾經說過，就是這位淨土法門的修行人，在奢摩他裡作如是觀，觀察這個「寶華千萬種，彌覆池流泉，微風動華葉，交錯光亂轉」，你在禪定裡面作觀察，「宮殿諸樓閣，觀十方無礙，雜樹異光色，寶欄遍圍繞」，這樣子思惟、觀察。

莊嚴虛空功德成就者，偈言：「無量寶交絡，羅網遍虛空，種種鈴發響，宣吐妙法音」故。

就是阿彌陀佛國的那個虛空裡邊，有無量珍寶所成的交絡，彼此組織起來。什麼呢？就是那個羅網，普遍虛空裡邊。而這個羅網寶交絡，上面還有很多的鈴，各式各樣的鈴；這個鈴被微風吹動，發出來種種的音響，而這個音響不是無意味的，是「宣吐妙法音」，它是宣揚微妙佛法的音聲，使令阿彌陀佛國的人隨時能聽聞佛法。

莊嚴雨功德成就者，偈言：「雨華衣莊嚴，無量香普熏」故。

「雨功德」，雨就是降下來的意思。偈頌上說「雨華衣莊嚴」，從虛空上能降下來各式各樣的天花，降下來各式各樣的衣，有這樣的莊嚴。還有「無量香普熏故」，花也有香，衣也有香，所以花、衣從天空裡飄落下來，同時也有無量數、很多的香，普遍地熏到各處去，不管是逆風、是順風，都有香普遍地熏發。

莊嚴光明功德成就者，偈言：「佛慧明淨日，除世癡闇冥」故。

這是阿彌陀佛國最珍貴的事情。阿彌陀佛國的光明，不但是有眼見的光明，還有佛的智慧光明，特別地清淨。佛的智慧當然是特別地圓滿、特別地清淨，像光明遍照的太陽似的。「除世癡闇冥故」，能破除去世間一切眾生內心愚癡的黑暗。從這裡看，阿彌陀佛國的人不全是聖人，也有從他方世界去的凡夫，到那裡要聽阿彌陀佛的法音，修學般若法門來破除他內心的黑暗，就是內心煩惱的黑暗，還是這樣意思。

所以說，我們到阿彌陀佛國去，若是我們是凡夫，到阿彌陀佛國幹什麼去？到那裡親近阿彌陀佛，聽聞妙法、修學聖道的意思，是這樣意思，在這一條裡面表示出來。前面那個「宣吐妙法音」也是這樣意思，但是這一條是單獨指阿彌陀佛說，前面「種種鈴發響，宣吐妙法音」，皆是阿彌陀佛的大慈悲、大神通境界。

莊嚴妙聲功德成就者，偈言：「梵聲悟深遠，微妙聞十方」故。

這是妙聲功德莊嚴。怎麼叫做妙聲的功德莊嚴呢？「梵聲悟深遠」，梵聲，「梵」這個字，在我們這個世界來說，色界天稱為梵天，梵就是清淨的意思。現在阿彌陀佛國的法音是「種種鈴發響，宣吐妙法音」也好，阿彌陀佛的「佛慧明淨日」的宣揚佛法也好，那個聲音都是特別清淨的，說出來的佛法能令你覺悟甚深的道理的。說是聽聞了佛法，「我聽不懂」，那當然，等於是沒有聽到佛法。現在說你聽聞佛法，而能夠有所覺悟，那就能夠破煩惱的黑暗，而能得聖道了。而這樣的法音是「微妙聞十方故」，非常地微妙，什麼微妙呢？能夠宣揚到十方世界去，這個法音聽聞非常地遠。像我們這個世界上的音聲，你不可能會聽聞到很遠，但是阿彌陀佛國這個法音聽聞到非常地遠，所以叫做「微妙聞十方故」。

莊嚴主功德成就者，偈言：「正覺阿彌陀，法王善住持」故。

莊嚴主功德成就，這個「主」，阿彌陀佛國、極樂世界，以阿彌陀佛為主。這個主有什麼莊嚴的功德成就呢？「正覺阿彌陀」，阿彌陀佛他是正覺諸法的真理了，他覺悟諸法的真理，他怎麼樣地弘揚佛法呢？「法王善住持故」，「法王」就是阿彌陀佛於一切法得大自在，叫做法王。「善住持故」，善當個能字講，善者，能也，能住持故；或者善者是巧妙的意思，巧妙地能住持佛法。「住持」怎麼講呢？就是他所覺悟的佛法宣揚出來以後，他並不是暫時的，阿彌陀佛是無量壽，時間非常地長遠，那麼他所宣揚的佛法能夠安住、保持不變，安住到原來所覺悟的那個狀態，永久地保持不變。

我們通常說話，在我們這個世界上的事情，我們常常會說，做出一件事來，初開始成就的時候是那樣子，繼續地去做這件事，就把這件事擴大了、發展了，更廣大、更圓滿了。但是阿彌陀佛也好、釋迦牟尼佛也好、十方世界佛也好，他所覺悟的真理、他所宣揚的佛法就是那樣子，不可能再發展，更為殊勝了，沒有這回事！佛說的法，說的就是那麼微妙，就是永久地能保持住那個微妙的真理，而不會經過一個時期變質了，不是原來那個微妙的佛法了，變成非佛法了，不是那樣子。

在《涅槃經》上曾經說出來一個譬喻，說什麼呢？說是農村裡邊牧牛的人，從牛取下來的乳，取下來的乳賣到城市裡邊去，城市裡買到這個乳，加點水然後再賣，那個人買到以後再加水，展轉地加了很多水，最後的時候可能還有點乳的味道吧！就是這樣子。這表示釋迦牟尼佛這樣說法是什麼意思呢？就是我們這個世界上的佛法，佛在世的時候也能住持不變；正法住世的時候，還有聖人、有阿羅漢、有大菩薩在那住持佛法，也能夠保持不變；等到這些聖人都走了的時候，凡夫僧、凡夫的佛教徒在住持佛教的時候，這個佛法就是逐漸地、逐漸地就變了，它那個指數就變了！就像這個牛乳加上水了，就是這樣子。這樣子等到最後到末法時代的時候，這個佛法可能還是有一點佛法的味道，但是不一定，是有這種事情。

但是阿彌陀佛世界的佛法怎麼樣呢？阿彌陀佛的世界，阿彌陀佛住世無量阿僧祇劫，久遠久遠，不可以算數譬喻能知道的，他一直地能保持不變！所以我們若往生到阿彌陀佛國去，你不要顧慮：那麼久了，佛法住在阿彌陀佛國那麼久了，我現在到阿彌陀佛國去，那佛法已經變了嗎？沒有變！你放心這件事，就是有這件事。當然這情形，我們可以知道，凡夫是有問題，凡夫是靠不住的，所以我們若靠凡夫來住持佛教，佛教就是開始衰了，這是沒有疑問的，沒有疑問的事情。現在說阿彌陀佛國，阿彌陀佛已經成佛十劫了，那麼久了，但是佛法沒有變，所以你安心地可以到那邊去學習佛法，「法王善住持故」。

所以，我們娑婆世界這個地方，我們佛教徒學習佛法也應該注意這件事，這件事也非常遺憾的事情。就是拿我們漢文佛教來說吧，我們漢地沒有佛法，那麼佛法是從印度傳來的，傳來的梵文我們看不懂，要翻成漢文；翻成漢文以後，我們就這樣去學習。學習的時候，佛法初從印度傳到中國來，那個時候接受佛法的漢人，我們從《高僧傳》上看，就是我們很明顯地知道，道安法師，慧遠法師，很多的這些法師都是對於中國哲學有研究的人；你是老莊哲學、孔孟之道，他們都是有研究的人。所以他們有了孔孟之道，有了老莊哲學的基礎，然後去聽聞佛法也容易理解，也容易明白。他們繼續地弘揚到南北朝；三國時代，蜀、魏、吳，漢朝的末年佛法就傳到中國，漢朝的末年到三國，然後就是南北朝，到隋唐。這樣呢，就是有中國歷代的大德，也有法師、也有居士，就會有些著作，天台宗、華嚴宗、三論宗、法相宗，當然也有禪宗、有淨土宗、有律宗，都是有了不起的大德，他們的著作傳下來，現在還算好，藏經裡面都有。

我們現在的佛教徒學習佛法的情形怎麼樣呢？我們現在的佛教徒，你直接去學習印度翻譯過來的經論有困難，直接去讀印度翻譯的經論不容易！要去先閱讀中國歷代大德的著作，然後才能明白印度的佛教，我們現在的人學習佛法要這樣，通過中國人、通過漢人的講解、著作，然後才能明白佛法。明白佛法，我們有什麼問題呢？我們有的時候，我讀《金剛經》的注解，這個藏經裡面，《金剛經》的注解也很多，有一個注解對於《金剛經》還有疑問，他那個注解上對於《金剛經》有一段文還有疑問，這樣的注解也能夠入藏，也可以入藏。這個問題是什麼呢？經論上說有兩種人：一種是信行人，一種是法行人。信行人可以說就是鈍

根人，一定要靠別人講解才能夠明白；法行人不一定聽別人講，他自己去閱讀經論他就能明白。法行人他的智慧高，所以他直接去學習印度翻譯過來的經論就能懂。我們現在就指出名字來也可以，就是印順老法師他就是特別，他直接去學習印度的經論，從印度翻譯過來的經論，他能這樣學習佛法，回頭來再學習、看看中國歷代大德的著作，或者現代人的著作他也看看的。

但是鈍根人這件事做不到，一定要假借別人的著作和講解，我們才能明白。而這個人又有什麼問題呢？就是我聽見這個了，這個就是，就這樣就好了！這個著作、這個講解如果是很正確的，當然也是可以；如果有問題呢，他不知道，他也就這樣子，於是乎這就產生問題。他如果再作出注解，也有問題。我們這個鈍根人應該是特別多數的，所以佛法就思想混亂了。你還不能說，他錯誤了，你不能說的。你若說，他不能按照你那句話的正面去理解，他從旁邊來看，說什麼？他說你嫉妒！所以你就不要講，就算了，只好這樣子。所以這是我們中國漢文佛教的一個遺憾的事情。當然，佛也說過，剛才說這個牛奶加水，佛預先知道這件事，這是無可奈何的事情。

但是阿彌陀佛國的佛法不是這樣子，「正覺阿彌陀，法王善住持故」，所以我們有很多種的理由，應該願生阿彌陀佛國，現在說這個就是個理由。你若想學習佛法，應該到阿彌陀佛國去，那就是「善住持」，那是真實的佛法，你去學習，不會徒勞的，這也是一個理由。「正覺阿彌陀，法王善住持故」，這叫做「莊嚴主功德成就」。

莊嚴眷屬功德成就者，偈言：「如來淨華眾，正覺華化生」故。

「眷屬」這個字，兒女就是父母的眷屬，親戚朋友都可以這麼說。「眷」這個字，是當個「愛」字講；「屬」是隨順的意思。如果彼此相愛的時候，他就不衝突，互相隨順；如果不愛的時候，那就不一定，可能隨順、也可能不隨順。現在這裡說，阿彌陀佛國都是蓮花化生，不像我們這個世界是胎生，有父母；那是蓮花為父母。現在說這個眷屬就是弟子的意思，就是阿彌陀佛的弟子，隨阿彌陀佛學習佛法的人，他也有功德成就。什麼呢？「偈言：如來淨華眾，正覺華化生故」，阿彌陀佛國，剛才說到阿彌陀佛國的人有幾種，有的人他是有神通的聖人，他乘著神通就可以到阿彌陀佛國去，他不需要蓮花化生。

我們看《觀無量壽佛經》得到一些消息，《觀無量壽佛經》說到九品往生，那個上品上生的人，你看《觀無量壽佛經》，他沒有蓮花化生，他到那裡就不需要蓮花，自然就化現一個身體，那當然就不是中陰身了，那麼他就見佛聞法、得無生法忍。是到阿彌陀佛國後，見佛聞法而得無生法忍；沒有見阿彌陀佛之前，他還沒得無生法忍。若說帶業往生的話，這個人也是帶業往生；如果你沒得聖道，都是帶業往生。其餘的上品中生、下生以下，通通都是蓮花化生。

所以那個阿彌陀佛國是阿彌陀佛......，「如來」就是阿彌陀佛，阿彌陀佛的無量功德所成就的。清淨的蓮花化生的這麼多的人，很多很多人。那個蓮花化生「淨華眾」是怎麼回事情呢？「正覺華化生故」，表現於外的相貌是蓮花化生，來了以後是在蓮花裡面孕育，漸漸地成了以後，蓮花開了，就從花裡面出來一個人，然後見佛聞法。但是事實上來說，是佛的正覺大智慧逐漸地栽培你，你就成就的；你這個生命體是佛的大智慧成就的，逐漸地栽培成就的，是這麼回事，所以「正覺華化生」。蓮花化生實在是由阿彌陀佛的正覺化生的，是這麼意思。

蓮花化生是阿彌陀佛這樣安排的，七寶池裡面有青黃赤白各式各樣的寶花，然後人在那裡面，他方世界的凡夫到那裡化生一個身體，這樣子我們容易明白，當然事實上也是這樣子。但是實在是蓮花不能令你出來一個身體，不是的！是阿彌陀佛的大智慧境界，也就是大慈悲境界栽培你的；當然你本身也要有栽培，就是你在原來的世界，你要念阿彌陀佛名號，要有信願行的功德，你才可以的，所以叫「正覺華化生」。這些人都是阿彌陀佛的弟子，都是阿彌陀佛的眷屬，是這樣意思。

當然這件事再多說幾句，就是他方世界的佛菩薩，弘揚阿彌陀佛的淨土法門。他方世界怎麼知道這回事呢？就是他方世界的佛和菩薩弘揚這個淨土法門，他方世界的眾生才知道這件事。如果你有信心，你能念阿彌陀佛，你能發願求生阿彌陀佛國，臨命終的時候心不顛倒，那麼就可以往生了，是這樣意思。

這裡面有個問題，就是我們這個世界上的胎生也好，不管是胎生、卵生、濕生、化生，通通都是染汙的，都是有貪瞋癡的活動，你才能夠有業力，才能夠去得一個果報，所以這都是汙染。到了阿彌陀佛國是清淨，就是心不顛倒！你臨命終的時候，你心不顛倒，沒有貪瞋癡的活動。雖然是凡夫，但是你能念阿彌陀佛的時候，你願生阿彌陀佛國的時候，你有願的時候，你有念阿彌陀佛的清淨心的時候，煩惱是不動，這就是清淨！這樣的清淨因，由阿彌陀佛的慈悲接引你到阿彌陀佛國去蓮花化生，都是清淨的境界，所以也叫「功德莊嚴」。

我頭幾天，第一天我就想講一個往生阿彌陀佛國的故事，但是第一天也沒得講，第二天也沒得講，今天不要再忘了，我要講這個故事，講這個往生阿彌陀佛國的故事。

《淨土聖賢錄》上，往生阿彌陀佛國的人是特別多的，我選了一位叫越國夫人，這個人是誰呢？是宋哲宗，趙匡胤.趙宋，宋哲宗的叔叔，這個哲宗封他叔叔為荊王。這個越國夫人就是荊王的夫人，實在來說，她可能也是妾，但是這個人是有大福德的人。而這個荊王妾室很多，都是很恭敬、很尊重這個越國夫人，而越國夫人是信佛，每天念阿彌陀佛，她就領著很多的婢女(說是荊王的妾室，其實也就是婢女)，由越國夫人領導這些女人念佛，在她的宮室裡面念阿彌陀佛。

其中有一個婢女就懈怠、不念佛，有這個事情。不念佛，越國夫人就訶斥她，就把她驅逐，「妳不可以犯我的規矩！」驅逐她等於就是處罰她了，她心裡面又後悔了，就向越國夫人懺悔：「我還守規矩，發心念佛。」這時候就精進念佛，不懈怠了，念了也不是很多天，這個婢、這個女人就死掉了。當天的晚間，其他的婢女就做個夢，就夢見死去的這個女人回來了，做夢夢見那個人說：「我已經往生阿彌陀佛國了，我多謝夫人訶斥我，我就不放逸了，精進念佛才能往生，所以我非常感謝，請妳給我轉達我的謝意給夫人。」醒了，是個夢嘛！那麼這時候就向越國夫人報告這件事。

這越國夫人說：「她能入你夢，這不算數！要入我夢才算真的。」她這麼一說呢，等到晚間也做個夢，她來了，就向夫人致謝，那麼這個越國夫人就說：「妳能不能帶我到阿彌陀佛國去看看呢？」她說：「可以！」就帶她去了。

往生到阿彌陀佛國的人真是不可思議！你往生的時候，你要靠阿彌陀佛的力量才能到阿彌陀佛國去；阿彌陀佛不來接，你去不了的。可是到了阿彌陀佛國，這個婢女也很快地就蓮花化生，當然她不會是上品。

那麼她就帶領荊王夫人就到了阿彌陀佛國，各處遊觀，看七寶池、大寶蓮花的境界。看那個蓮花裡邊，有的很茂盛，有的看它枯萎了，就問這個女人：「什麼原因呢？」她說：「在娑婆世界，有發心念佛的人，你一發心念阿彌陀佛、願生阿彌陀佛國的時候，這蓮花裡邊就有一個蓮花出來，就是這樣子。如果你精進用功，這個蓮花就是很茂盛；如果你念念佛又懈怠了，這蓮花就枯萎了，是這樣子。」

說是：「我將來能往生，哪一個蓮花是我的呢？」她就帶領她走了有幾里路遠，到一個大蓮花，很茂盛、放光明，說是：「夫人！你將來往生就在這裡。」哎呀！她看見了很歡喜。一醒來，這是個夢，有這麼回事。

做了這個夢以後，這個荊王夫人本來就是很用功，這一年的生日，她過生日這一天，她拿著香爐，上面燒著香，就是向觀世音菩薩，有一個地方供著觀世音菩薩像，她面向觀世音菩薩，就這樣境界的時候，別的婢女來到前面向她祝壽的時候，向她注意一看，她就立在那裡就往生了，有這麼個境界。這也是不容易，她能站在那裡往生，真是不容易！這個事情，還有好多事。明朝有個袁中郎，《淨土十要》裡有個《西方合論》，是袁中郎寫的，他已經往生了。他有個弟弟叫袁小修，他也是相信念佛法門，就是每天做功課。這一天晚間做功課的時候，忽然間就感覺這個身體跑到虛空去了，就看見有兩個童子帶領他，在虛空裡就飛走了，很快地到了阿彌陀佛國。到那裡，就從虛空裡飛來一個人，一看呢，那個精神就像他哥哥，像袁中郎。這時候袁中郎自我介紹，他說：「我們很久很久都是做兄弟的，做哥兄弟的。現在我已經往生阿彌陀佛國了，所以現在我攝受你來到阿彌陀佛國看一看！」那麼就帶他到虛空裡飛，各處走。

他這哥哥叫袁中郎，就說：「我住的地方是地面上的樓閣，我不能在虛空的樓閣住，但是我因為作了《西方合論》，讚歎淨土法門，所以我雖然不能在虛空的樓閣住，但是我能在虛空裡飛，在虛空裡各處走，看到各地方這個殊勝、微妙的莊嚴境界，生大歡喜！」那麼這時候袁中郎對他弟弟說：「你不可以在這兒久住，不可以，要回去了！」忽然間就醒了，就回到他自己的地方。就像做夢醒，實在這個不是做夢，他就回到他自己的住處了。所以，我們有的人不相信有阿彌陀佛國，說：「誰到阿彌陀佛國，誰去了？誰去回來告訴你消息了？」實在有這件事的，有這件事，告訴消息這件事。

在印順老法師《往生論》的講記上，也說到一個令我們對於阿彌陀佛國這個法門能生起信心的一個理由，說出什麼理由呢？現在的天文學，這科學家，認為虛空裡面有很多的星球，我們住的這個世界就是無量無邊的星球之一。從這件事看出來，虛空裡面不就是我們這一個世界，還有很多很多的世界；阿彌陀佛國也就是虛空裡面的一個世界、一個地球了，所以你不能夠否認有阿彌陀佛國。從現在科學家說的話，佛教也是這樣說：虛空裡面有無量無邊的世界，所以和科學家的說法是相合。那麼我們從這裡我們應該相信虛空裡面，「從是西方過十萬億佛土，有世界名曰極樂」，這是舉出一個理由。

第二個理由，說阿彌陀佛國那麼樣莊嚴，有那麼好的地方嗎？應該是有的。比如說我們這個世界，有的地方經濟很繁榮、政治很清明，人的生活很快樂，有的地方這樣；有的地方經濟蕭條、生活很困難、思想不自由，也有這種境界。那麼這就可以比而知之、推而知之，世界也是這樣，有的世界很苦，有的世界很安樂、很自在。所以從這方面說，我們不應該否認有阿彌陀佛國那麼莊嚴的世界，不應該否認這件事。

我們頭一天講，我們在講的時候也提到一件事，說我們自己，我在這個地方住，我不滿意──當然這要讀過書的、有知識的人──世界上另外有個地方好，那我就到那個地方住。我們一般人都是這樣子嘛！但是，了不起的人不是。了不起的人是什麼呢？這地方不好，都不好，我去創造一個好的地方，世界上的大人有這種本事，我們平常人只好「你創造好地方，我來享受可以；你要我創造，我沒有這個本事！」就是大人有這個智慧，創造一個好的地方，那麼這些人可以到那邊住去。

我們釋迦牟尼佛，我們不能否認這歷史上有這麼一件事，是有個釋迦牟尼佛的，這不是說是空想說有個釋迦牟尼佛，不是！它是真實有個釋迦牟尼佛，歷史上有這麼一件事的。說是天主教、基督教說有個上帝，這個事是一回事；但是耶穌這件事是真實的，歷史上真是有這個人，你不可以否認這個人的。釋迦牟尼佛也是真實有個釋迦牟尼佛，我們從他說的法語上看，如果你能長時期地學習、觀察，你也會發覺釋迦牟尼佛是大智慧、大慈悲，你不能否認這件事。

在《阿含經》裡面說「不可思議」，佛不可思議，你不能思議佛的境界。你看佛是在這裡，你不可以執著佛是在這裡；你看佛是在這裡教化眾生，現個比丘相，你不能執著佛就是這樣子，不可思議的！釋迦牟尼佛在這裡成佛、教化眾生，你不能這樣侷限釋迦牟尼佛的，釋迦牟尼佛另外有很多不可思議境界，你不可以侷限他的。所以說，佛也會......，就是那天我說淨土法門的緣起，就是他感覺到眾生修行不容易，少數的眾生不在乎環境的惡劣，他也能修行成功，但是多數人辦不到，多數人辦不到這件事，非要有個好的環境才能成功。所以，我們從各方面，從經論上佛菩薩開示的法語上推論，阿彌陀佛國真實不虛，真實有這件事，不是虛妄的。

《淨土聖賢錄》上面，有很多人念佛求生淨土，你不相信，都是偽造的？不可能是這樣子嘛！就是真實不虛的。還有的人病得很苦，就是得了cancer的病，痛得不得了，那麼遇見善知識勸他念阿彌陀佛，他就相信念佛，念、念、念，痛苦就減輕，等到死亡的時候，他現出來微笑的面容。從這裡也看出來，念阿彌陀佛不可思議！真實有大功德、有大威力，能滅除你一切的痛苦，能滅除痛苦。你從這些事情上來看，淨土法門是真實不虛！佛法是真實不虛！你不應該不相信這件事的。我的故事講完了，講到這裡。

莊嚴受用功德成就者，偈言：「愛樂佛法味，禪三昧為食」故。

阿彌陀佛國的人，他們怎麼樣生􏰁呢？他也要吃飯，但是和我們不一樣，所以說到受用；你的享受，你享受了，你就有作用，所以叫做受用。受用的功德成就是什麼呢？「偈言：愛樂佛法味，禪三昧為食故」，阿彌陀佛國有兩種飲食，就是「愛樂佛法味」，他們聽聞了佛法以後，他心裡面生大歡喜心，這就是飲食，這是一種。「禪三昧為食」，阿彌陀佛國的人在那裡聽阿彌陀佛說法，聽觀世音菩薩為你說法，你能夠修奢摩他、修禪定，修禪定成功了的時候，禪定裡面有喜樂，那也是一種飲食。阿彌陀佛國的人有這兩種受用，所以使令他這個身體莊嚴，不斷地進步。我們讀大本的《無量壽經》，它也是有飲食，有各式各樣的飲食；你若想飲

食，飲食就現前了，現前了就好像也是吃了，又好像沒有吃，那麼你就受用了，但是吃完了，這些事情就化去了，不需要去打理、去收拾，把盤子、碗要收拾收拾、要洗，沒有這回事！也不需要去燒飯，也不需要去買米，也不用，你心裡一想，這些事情就出現了，吃的東西就出現，你受用完了就化去，就沒有了；不像我們這個世界的生活困難。阿彌陀佛國有這樣的受用，「愛樂佛法味，禪三昧為食故」，對於佛法生歡喜心，這也是一種飲食。

莊嚴無諸難功德成就者，偈言：「永離身心惱，受樂常無間」故。

阿彌陀佛國沒有一切苦難的事情，沒有災難，不會有戰爭，也不會有饑饉，也沒有瘟疫病，也沒有病，沒有這些苦難；也沒有地震，也沒有水災、火災、風災，這些災難通通沒有。自然的災害也沒有，人為的災害也沒有，沒有一切苦難。「永離身心惱，受樂常無間」，阿彌陀佛國的人永久是生理上的苦惱也沒有，心理上的苦惱也沒有。我們身體上的苦惱，比如說有病，這是苦惱，夏天太熱苦惱，冬天太冷的苦惱，都沒有，蚊蟲的這些事情都沒有。阿彌陀佛國沒有三惡道，所以也沒有蚊蟲這件事；這個身體也沒有老病，沒有各式各樣的苦惱，你的心裡面也沒有苦惱。心裡面有什麼苦惱？我們這個世界上的人，心理上的苦惱很多，我看比身體的苦惱還多。

心理上的苦惱，比如說我們的貪心來了，你求不到，心裡面難過，有這求不得，你想要求而求不到，心裡面苦惱；又是愛別離苦，還有怨憎會苦，也是不得了。或者心裡面忿怒也是很苦。我們人的記憶力不太好，你忿怒了以後，飯都吃不下去，這個身體的體力就受到傷害，要過多少時間才能恢復過來。你忿怒的時候，你自己受到傷害，你下一回不要忿怒，不是！下一回照樣還再忿怒，還是發脾氣，就是這樣，人是這樣子，所以心理上也有很多的苦惱。我們的身體實在不應該有很多病，但是因為心裡多煩惱，使令身體受到影響，所以有病。當然從飲食，飲食裡面有毒，但是我們的智慧不夠，吃了毒，所以身體有病。再就是心裡面多煩惱，身體也容易有病，是這樣子。若是你能夠學習佛法，減少煩惱，病痛也就減少，不能說沒有病；就是阿羅漢也會有病，何況我們一般人！但是你若能把煩惱減少了，病也就隨著會減少。

「永離身心惱，受樂常無間故」，沒有間斷，阿彌陀佛國的樂是相續不斷的，很多很多如意的事情。

莊嚴大義門功德成就者，偈言：「大乘善根界，等無譏嫌名，女人及根缺，二乘種不生」故。

「莊嚴大義門功德成就者」，這個「大義門」，大義的門就是解脫門，大義就是聖人的境界。聖人的境界，我們凡夫怎麼能夠成就呢？佛菩薩給你安立一個門，你從這個門進去就成就了。「偈言：大乘善根界，等無譏嫌名，女人及根缺，二乘種不生故」，阿彌陀佛國那個地方沒有小乘佛法，都是大乘佛法，都是發無上菩提心的人，所以叫做「大乘」。這個乘就是車的意思，大車。這個車有大有小，大車就是車運載的人特別多，能夠從苦惱的地方運你到涅槃那裡去，所以叫做大車；如果你沒有發大菩提心，你就是小車了。

「大乘善根界」，阿彌陀佛國是大乘善根的世界，就是發無上菩提心，學習般若波羅蜜，由大悲心和大智慧，能增長無量無邊的功德，那叫做善根；阿彌陀佛國的人都是這樣的。「等無譏嫌名」，大家都一樣，都是平等，沒有譏嫌的這句話。什麼呢？「女人及根缺」，阿彌陀佛國沒有女人，也沒有根缺的人，眼耳鼻舌身意六根都是具足圓滿的，沒有缺少。「二乘種不生故」，阿彌陀佛國沒有阿羅漢、沒有辟支佛，沒有這些事情，那個世界不會有這件事，不會出現這件事。因為阿彌陀佛為他們說法，勸他們發無上菩提心，不勸他們發小乘的這種心，所以就是「二乘種不生故」。

淨土果報離二種譏嫌過應知：一者、體，二者、名。體有三種：一者、二乘人，二者、女人，三者、諸根不具人；無此三過故，名離體譏嫌。名亦三種：非但無三體，乃至不聞二乘、女人、諸根不具三種名故，名離名譏嫌。等者，平等一相故。

這下面解釋。「淨土果報離二種譏嫌過應知」，阿彌陀佛國那個人的果報，所得的果報遠離兩種令人譏嫌的事情，你應該知道阿彌陀佛國有這種功德。二種譏嫌是什麼呢？「一者、體，二者、名」，這兩種譏嫌。「體」是什麼呢？「體有三種：一者、二乘人，二者、女人，三者、諸根不具人」，這三種事情是令人譏嫌的，令人總是感覺到有過失，令人譏嫌。「無此三過故，名離體譏嫌」，阿彌陀佛國沒有二乘人，也沒有女人，也沒有諸根不具的人，所以叫做遠離了體的譏嫌，就是這樣意思。

「名亦三種」，名的譏嫌也有三種。「非但無三體，乃至不聞二乘、女人、諸根不具三種名故，名離名譏嫌」，阿彌陀佛國不僅是沒有這三種體，沒有這三種事，乃至到不聽聞有二乘的這種話、這種語言，也不聽聞說有女人，也不聽人說那裡有諸根不具的這件事；阿彌陀佛國沒有這三種人，也就沒有人來議論這三種事。這個「名」就是語言，語言就是名。「不具三種名故，名離名譏嫌」，阿彌陀佛國沒有這三種語言，沒有這三種的名句，所以叫做「離名譏嫌」。「等者，平等一相故」，就是阿彌陀佛國的人都是三十二相，特別莊嚴的境界。這個地方不要誤會，就是他方世界的女人可以到阿彌陀佛國去，到阿彌陀佛國就不是女人了，所以只是說阿彌陀佛國沒有女人，並不是說他方世界的女人不能去，不是這個意思。就是在我們這個世界上，雖然是有女人、也有男人，其實也不是決定的。你今生是男人，來生假設你再來人間，也可能變成女人了；你今生是女人，來生你可能再來人間，又變成男人了，不是決定的！不是男人永久做男人，女人永久做女人，不是的！都是隨你的業力，隨你的業力去轉變。這是隨業力轉變，所以不決定，不是決定是男人、決定是女人。但是你若做女人的時候，你對女身不厭離，你沒有厭離心，那你來生還是做女人，你要有點厭離心才可以。

在《俱舍論》上說到一件事，說是女人信佛，出家了，修學四念處、用功修行，她得了初果了，這個女人得初果了，得初果就死掉了，第二生決定是男人，而不會是女人的，以後永久不會再做女人，他一直是男人，一直這樣子。《法華經》上也有提到：女人不能做佛，有這回事。這句話怎麼講呢？若是女人看見了這句話，心裡面可能會不舒服。當然，你相信佛法，你讀到這句經文的時候，你心裡面會不舒服，但是你若是深入地學習佛法，你不需要不舒服。實在來說，男人也不能成佛的。這道理是怎麼講呢？

比如說我們現在的人，我們是欲界的人，我不歡喜欲了，我放棄這個欲，我能夠專心地修學禪定，成功了，那麼你就是得到四禪八定了，但是你壽命沒有盡，壽命沒有窮盡的時候，你繼續在這個世界，不管是男人也好、女人也好，得了四禪八定的時候，壽命如果沒有盡，你繼續在這裡做人。當然得到四禪八定的人，如果他沒有大悲心，他多數到山裡面住，他不和我們在一起住，他不高興我們這種俗氣；那種人是特別高尚，不願意和我們在一起住。若有大悲心，那也不同。但是他死了以後，他就到色界天上去了；到了色界天上的人，沒有男女相的。你有女相也好、你有男相也好，那就表示你有欲，也是這麼一個意思。

到了色界天上去的時候，沒有這個相，沒有男女相，他還是生死凡夫，不是聖人，但是他也不是男人、也不是女人，而稱他為大丈夫。為什麼？就是那種人他沒有欲了以後，他那個身心，他那性格非常地勇猛，不像我們人間的這個人。我們人間的人，有的人也是很勇猛，「這是女強人！」「男人是大丈夫！」就是他本事很大、才華很高，大家稱他為強人，但是終究是你的恐怖心，你不能避免這件事，有了特別的事情，你心裡面還會懦弱下來的。你若是到了色界天以上，有了禪定的人，沒有這回事。所以經上說色界天上的人沒有瞋心，為什麼？沒有不如意事。我們欲界的人有的時候會有不如意的事，有苦惱的事情；也還是凡夫，他已經沒有女相了，色界天上的人；無色界天的人連身體都沒有了。

如果你修學聖道，得了阿羅漢以後，超過欲界、超過色界，更高的境界，到聖人的世界去了，你更不能說他是女人、男人，不能這樣說了，但是他還不是佛。要繼續修行，達到彌勒菩薩的境界，然後才到成佛的境界。現在我們明白說，等覺菩薩才是成佛的，等覺菩薩不是一般的女人，也不是一般的男人，成佛是這樣子的。可是為什麼說這句話，說女人不能成佛呢？因為成佛了以後的人，他有大悲心，他從他的世界來到人間成佛，來到人間成佛都是男身，而不是女身，所以就說女人不成佛，說男人成佛。

《大智度論》上也提到：女人不能做轉輪聖王，轉輪聖王是大國王，小國王可以做，女人也可以做，武則天是做了皇帝。對歷史有研究的人，唐朝有多少個皇帝？只有兩個半人是皇帝，其他的人雖然是皇帝，都是沒有能力做皇帝，資格是不夠的，只有兩個半皇帝。兩個半皇帝是誰？第一個是唐太宗，第二個就是武則天，那個半皇帝是唐憲宗，就是他還有一點皇帝的氣派；其他的那些人都是男子大丈夫，稱之為皇帝，實在是不夠皇帝的資格，能力不夠。所以你不可以瞧不起女人，武則天的確是有本事的。所以，說了一千、說了一萬，就是能力的問題。你強了，你的才華高，你的福德大、智慧高，男女有什麼分別？她可以做皇帝的。

這是說阿彌陀佛國那裡沒有女人，不是說他方世界的女人不能去，不是這個意思。並且我們很明白的嘛，這個身體不能到阿彌陀佛國去，你念佛念到一心不亂，你心不顛倒，你往生阿彌陀佛國不是這個身體，是你念佛的功德成就另一個身體到阿彌陀佛國去，這個身體不能去的，這個身體很明顯地在這裡腐爛了，不能去的嘛！當然，如果你現在修學聖道，你得到了神通，比如說是你得到阿羅漢，你有六種神通具足，你可以去，你這個身體可以去，可以到阿彌陀佛國去，但是不能常在那裡住，因為這個身體在那裡不合適，暫時可以，還是得要回來，這個身體還是要丟在這裡的。你是到天上去，你這個身體也是不能去；也是這個身體在這裡壞了，然後你的功德成就另一個身體到天上去的，也是這樣子。所以你不必看經上說「女人不能成佛，阿彌陀佛國世界沒有女人」，你不要擔心這件事。

這一段是「大義門功德成就」，是這樣的意思，就講到這裡。

問：這裡一共有五頁，我想先回答這個：請問先有雞還先有蛋？我先答這個問題。

答：這件事，其實說先有雞也有問題，說先有蛋也有問題；但是你還要問我這個問題，我想你心裡面可能有一個想法，你的想法應該告訴我。但是現在，你若願意告訴我，我就歡迎你告訴我，如果你不告訴我也可以，我講我的想法。

佛法上也解釋了這個問題，我們先說我們這個世界上的人，就是我們地面上的人是怎麼回事？在經論上解釋的時候，我們這個世界上的人，並不是胎生，我們這個世界上的人原來都是化生，就是不需要父母，沒有父母的，就是無而忽有，忽然間就有一個人。那麼這個人是從哪裡來的呢？是從二禪天來的。色界天有初禪、有二禪、有三禪、有四禪，從二禪天；二禪天的人死掉了，來到我們這裡來，忽然間就有人。而這個人這個時候，身體也是有光明，也能飛行的。

這個人來到這個地面上來的時候，壽命也是特別長的，但是他看見了地面上有營養的東西，吃了，逐漸地逐漸地這個人就有欲了、有欲心；一有欲心，就有男女的分別了。有了男女的分別的時候，於是乎就有夫妻的這些事情，於是乎就有胎生了，人是這樣子。那麼其他的這些萬物，這棵樹或者是那朵花怎麼來的呢？這是由他方世界的種子來到這個世界來，由種子，從種子來的。現在這個雞和蛋，就是最初的時候，也就是先有雞也可以、先有蛋也可以，就是都是化生，忽然間就有，但是都是業力。

這個雞原來也就是人，人造了罪業的時候，就變成畜生了，雞就是畜生這一類的。初開始的時候，也沒有雞也沒有蛋，那它怎麼會有這麼一個眾生呢？就是都是化生，忽然間就有了，都是這樣子，就是這樣子有。這個時候化生，先說化生蛋也可以，先說化生雞也是可以，就是這樣子，但是它並不是最原始，因為在前面還有事情的，就是這麼回事。像我們人，如果你不相信佛法，你不學習佛法，你不知道有業力這個問題，不知道業的問題。我們人也好、畜生也好、雞也好，都是由業力得的果報，就是這樣的；如果沒有業，這件事沒有，沒有這件事。這個問題就這麼回答了。

問：弟子有個問題迄今一直不能找到滿意的答案，就是六道包括人類及地球整個宇宙，這三千大千世界最最起頭是如何開始？往生是去脈，弟子想知的是最最開始的來龍，懇請開示！

答：這件事，你問我這個世界最初怎麼開始的，就是一切一切最初怎麼開始的？我肯定地告訴你：從你的妄想開始的。因為佛教的理論，一切一切是你心創造的，從你的心的妄想開始。譬如說這個毒蛇，人死了以後會變成毒蛇，人怎麼會變成毒蛇呢？因為

你的瞋心太大，你臨死的時候憤怒，瞋心大，所以死了以後就變成毒蛇了。就是你的瞋心是那毒蛇的開始，就是這樣子嘛！色界天上那個人，原來色界天上沒有人，那怎麼有的？就是人間的人放棄了欲，肯修學禪定，從這裡開始有色界天上的人。地獄裡邊沒有人，沒有人在地獄受苦，怎麼有了呢？就是你造罪業太厲害了，死了以後才到地獄去。所以地獄怎麼開始的？就是從你作惡的心開始的，就是這麼回事，就是這麼開始的。所有的善、所有的惡，都是從我們心開始的，一切一切都是這樣子。

但是，你能再提出個問題嗎？心怎麼開始的？你應該提出這個問題。佛有這種智慧，心怎麼開始的？佛教的理論，你心一動，就造成一個力量，這個力量就儲藏你的心裡面，將來你那個心出現，就是由這個力量又出來一個心，就是這樣子。比如說這個人他的性格，他生來就是性格很調柔、很和平，容易和人共處，他這個心怎麼來的？就是他前一生這樣栽培過，這樣栽培了一個和平、調柔的力量儲藏在心裡面，這個力量發生作用得果報，所以你今生就是這樣子。如果你前生就發脾氣、憤怒很厲害，那麼你今生再做人的時候還是這樣子，所以那個小孩子生來就脾氣很大，他一鬧起來不得了，他前生栽培的，他前生栽培這樣子嘛！都是你自己栽培，都是你心的栽培，「一切唯心造」，就是這麼意思。

這個世界也是你的心，我們剛才說到這個人是女人，這個人是男人，我們就是有這個身體嘛，這個身體就是這個是女人，這個是男人，實在來說就是你的心！這個身體是一個影像，不是真實的，如果你能夠修學禪定，多少修學好一點，感覺沒有身體了，不感覺有身體了。所以那個身體的有、是沒有，是你的感覺，離開你的感覺，另外沒有身體可得。當然我這說話就是唯識上的道理，但是事實的確是這樣子，就是你的感覺，都不是真實的！男人的身體也不是真實，就是你的妄想；女人的身體也不是真實，也只是你的妄想；你妄想變了，你的果報就變了，都不是真實的！

比如說你這個人常好發脾氣，常好做惡事，雖然你繼續還是人，但是你這身體有變化。如果你這個人常常地孝順父母、恭敬師長、同情一切苦難的人，常會做功德，心裡面很良善，你常常這樣做，你身體就有變化，和作惡不同，作惡同作善也不同。這就是證明這個身體和你的心理有關係，你的思想來決定你身體的相貌、命運，都是這樣子。佛教的理論是這樣，這個理論說起來也好像......真的嗎？但是你可以這樣實驗，你會感覺到的確是這樣子。所以這個世界怎麼開始的？就是我們的業力，我們這個業力同時會創造我們這個生命，同時也創造生命所在的地方，也都是我們業力的創造；離開你的業力，另外沒有這件事；業力就是你的妄想。

問：如何求出離心？答：這很簡單，比如說是我在這個地方，我不高興住，這裡我感到不好，這個

地方很多土匪，使令我的生命財產不安全，那我就離開這裡，我找一個安全的地方去嘛，這就是出離。說這裡出離，當然就是想要了脫生死、解脫生死的苦惱，想要得涅槃，那你就是要厭離這裡，不高興這個生死的境界。生死是誰？就是你的一念心，你心裡面常常貪瞋癡，這就是生死嘛！你若修學戒定慧，那麼你就得涅槃，就是這樣意思。怎麼樣求出離心？當然應該學習佛法，佛法告訴你人生是苦，這個身體是臭皮囊，不是個好東西；你若相信這個道理，你這樣去思惟觀察，多靜坐，那麼你慢慢地出離心就出來了，就有出離的願望，而不會沉迷在這裡不覺悟，吃了很多的苦頭還不覺悟，我們凡夫都是這樣子，吃了很多的苦頭還不覺悟！這是出離心。

問：如何求菩提心？答：當然，出離心也是菩提心；現在你說求菩提心，就是無上菩提心，就是大

悲心。感覺到眾生苦，怎麼能救護他，叫他離苦得樂呢？那麼就學習佛法，佛法能令人離苦得樂，佛法能令你究竟地離苦得樂！學習佛法得大智慧，發大悲心，這菩提心就出來了。如果你感覺到殺一個人不算一回事，不可能有大悲心，不可能的！

問：如何往生淨土？答：如何往生淨土，可以分兩方面說：一方面就是我們現在多數都是這麼說：

我們念阿彌陀佛，你相信有阿彌陀佛國，你能夠發心念佛，能夠願求往生阿彌陀佛國，你能這樣做，臨命終的時候心不顛倒，那麼就往生了，這是一種。第二種，你願意修學禪定，願意閱讀經論、修學四念處，你願意有慈悲心，做種種功德利益眾生，你做這麼多的事情回向求生阿彌陀佛國，也能往生阿彌陀佛國，而且品位會高一點的，因為你的功德大嘛！

問：所謂的觀察是否與冥想相同？答：「冥想」這個字，是誰翻譯這樣的字？佛教的觀察是有光明的智慧，就是從

經論裡面，從佛菩薩講的經論裡面學習，得到大智慧，這個智慧就是光明，用這個智慧去觀察。觀察什麼呢？觀察這個身體是苦，這個身體是不淨、不清淨的東西；觀察這個世界也是苦，觀察一切法是畢竟空；你能這樣觀察，這就叫做觀察。當然這是有條件，你需要修奢摩他，要修禪定，在禪定裡面去觀察，這是佛教所說的觀察。「冥想」怎麼回事我不知道，也不必和它一定要相同。

問：如何制伏散亂心？答：制伏散亂心很容易，說起來很容易，但是你辦起來不一定。《瑜伽師地論》

告訴你：數數地憶念所緣境，就沒有妄想；就是一次又一次地念這個所緣境。比如說你以出入息作所緣境，你一直地念這個所緣境，不要忘了，就沒有妄想，其他的妄想就沒有；你若忘了所緣境，這妄想就來了。這是很簡單，但是你做起來怎麼樣？做起來，不要緊！就是今天沒有成功，你繼續做，終究有一天會成功的。

我也常說這件事：你為什麼貪心那麼大？你為什麼瞋心那麼大？因為你常常地貪、你常常地瞋，所以貪心、瞋心大。就是你貪一回，造成一個力量，熏習在你的心裡面；你再貪一回，造成個力量就增加原來那個貪心的力量，你常常這樣貪，那個力量越來越大。那個力量越來越大，你的貪心就大；瞋心也是這樣子，疑惑心也是這樣子，所有的心都是這樣子。現在你想要制伏這個散亂心也是這樣子，常常地念這個所緣境，你有一分鐘的寂靜住、不散亂，就熏成一個力量，熏成一個寂靜的力量。

第一支香有一分鐘，第二支香做到三十分鐘的寂靜，就加強原來那個寂靜的力量，又加強；今天也這樣修，明天也這樣修，這個月也這樣修，下個月也這樣修，你今年也這樣修，下一年也這樣修，你長期這樣努力，終究有一天那個力量強大起來，你就沒有妄想了，心裡面就有了禪定。道理是一樣的，貪心也是這個道理，瞋心也是這個道理，定也是這個道理，你的智慧也是這個道理，道理是無差別的，都是這樣子。只要你肯努力，你長時期地這樣努力，就成功了。

問：敢問師父，廣欽老和尚有言：「念到定來便是禪」，是否只念佛號就可得定？抑或廣欽老和尚另有念之特別方法？

答：廣欽老和尚另外有特別的方法，我不知道，但是這句話是可以。「念到定來便是禪」，不過這個只是有一點定，因為若按佛法來說，這裡面一定要有慧，有定也有慧、有慧也有定，這叫做禪，不能說只是定就是禪，那不是佛法的禪。不過我這樣說，對廣欽老和尚不恭敬了。但是，我們去讀經論，經論不是這樣子說。經論上說：你常常觀察、憶念所緣境，常常觀它，修四念處，也修奢摩他、也修毗缽舍那，終究有一天成功了，就是得到禪，得到空三昧、無願三昧、無相三昧，得到三三昧，那麼你就是聖人了，是這樣子。

若只念佛號就可得定這個事情，「只念佛號」這句話，如果你能夠放下，你不到office去做事情，你又能夠把欲漸漸地減輕，能專心地念阿彌陀佛名號，有可能會得定，得念佛三昧是有可能的。當然這其中，你需要多少地學習《瑜伽師地論》，講奢摩他的這件事、毗缽舍那這件事，你有奢摩他、毗缽舍那的知識，然後加上念佛，這有可能會得到念佛三昧。如果你對於奢摩他和毗缽舍那的知識一點也沒有，你只是念阿彌陀佛名號，我看是很困難，想要得念佛三昧很困難。我的想法是這樣。

問：請法師開示如何是無相念佛？答：「無相念佛」就是修四念處了。現在問題是說：什麼是佛？你要知道什麼是

佛，這是個問題！你若知道這件事，「無相念佛」的道理也就明白了。《金剛經》上說：「若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。」「可以身相見如來不？不也，世尊！不可以身相得見如來。何以故？如來所說身相，即非身相。」這都是說念佛三昧，《金剛經》說的念佛三昧，這就是念佛三昧，這就是無相念佛，無相念佛就是這樣子。

不是說你對於經論沒有學習，只是念一句阿彌陀佛，這不是無相念佛。你若經論沒有學習，你也不知道什麼是佛，什麼是佛你也不知道。我們讀《金剛經》：「如來者，諸法如義」，這就是佛；我們讀《大品般若經》上也是說「如來者，諸法如義」，也有這個話，但是《大品經》上又說「得一切種智，名為佛」。什麼是佛？經上佛說的話，是這樣意思叫做佛。你若是念阿彌陀佛名號，我們說有阿彌陀佛國、有阿彌陀佛，我們知道這件事，但是你對於「諸法如義」不明白，那還是有一大段距離的，那不能說那是無相念佛。

「無相念佛」，實在來說就是《心經》上這句話：「照見五蘊皆空，度一切苦厄」，這是無相念佛的意思。無相念佛實在就是禪！當然我不是說禪宗的話頭禪，不是這個意思。也就是禪、也就是四念處，這就是無相念佛，應該是這樣說。

問：如何建立正知見？正知見是什麼？有什麼重要？答：這個正知見就是要逐漸地栽培，不是一下子會成功的，不是一下子就得到

正知見。當然，學習《金剛經》也是能得正知見，但是我感覺到《金剛經》，初開始學習《金剛經》，你也很難明白《金剛經》的正義，也很難。我感覺《大智度論》還比較好(但是《大智度論》也不是容易學習)，因為《大智度論》也說到善惡果報，我們學習正知正見，從善惡果報這地方開始。一開始就學《金剛經》，太高一點。《金剛經》說一切法空，我們有可能會搞誤會了，「空了就沒有因果了！」也可能容易這樣子。你若學習《大智度論》，《大智度論》它是說有善惡果報的，也是說諸法空的，說諸法空而也有善惡果報，有善惡果報而又說諸法空，你能在這裡得到信心，那就是得了正知正見了！因為若是學習佛法的時候，還不相信有善惡果報，這是不能有正知正見。說是「我相信有善惡果報」，「善惡果報」這是起碼你要有這個智慧，但是你還是不容易得正知正見，只是小小有一部分而已。

我說一件事，不是我們中國，可能這件事是在印度，印度一個受三歸五戒的居士。有一天看見一個放大光明、三十二相、八十種好的這麼一個人，見到面了，為他演說無量無邊的妙法。說完了的時候，這個受三歸五戒的居士，不是出家人，他說：「你不是佛！」會說這句話。我們可以嗎？我們能不能？我們看見一個三十二相、八十種好，不要說三十二相，看見三十相的，還沒有說話，你就磕頭了，「哎呀！這是佛來了！」你就會這樣子。

也有人寫文章，不要說三十二相，只是有一相，「哎呀！真不得了，這是觀世音菩薩化身來了！」就是讚歎得不得了。你若見到三十二相，不是默然，説了很多的話的，而這個居士說：「你不是佛！」這個居士憑什麼會說出這種話來呢？這個三十二相、八十種好的問：「你怎麼知道我不是佛呢？」「因為你說的話是邪知邪見。」他有這個智慧知道，於是乎這個三十二相、八十種好現出原形來了，是個魔王。這個魔王就是讚歎釋迦牟尼佛了不起：「連個五戒的居士都知道我是魔王。」

所以，我們今天的佛教徒，第一個，你要能知道、相信善惡果報；你沒有這個，那根本就不是佛教徒了，要先相信善惡果報。第二個，你要知道什麼是佛法。當然這個地方有深義了，那就是要讀讀《金剛經》，要學習《金剛經》，學一學《大智度論》。我說這話，當然這話就是很難了。你去學《大智度論》，你學一學，也不是容易。學學《瑜伽師地論》，這都是佛法，詳詳細細地告訴你成佛之道這條路怎麼走。

我們現在的佛教徒有什麼問題呢？就是片段地學了一部分的佛法，不能全面地學習一條成佛之道，不能，所以我們對於佛法的認識不夠。於是乎，學了一點佛法，再加上自己的邪知邪見，再加上一點佛法，就這樣子就是講經說法了。所以弄到現在，佛法一直地向下降，就是牛奶裡面加了水，愈加愈多，牛奶的味道都沒有了，佛法就滅亡了，是這麼回事。所以，怎麼樣學習正知正見呢？要讀《瑜伽師地論》，我認為應該這樣，讀《瑜伽師地論》。《瑜伽師地論》不是介紹一部分的佛法，不是，它是全面的佛法；當然有一部分是偏於唯識。所以我認為你學習《瑜伽師地論》，然後再學習《大智度論》，也可以學一學《起信論》，就是全面的大乘佛教都學習了，然後你這個時候你就會有正知正見了，你會有正知正見。如果說是你學片段一小部分的佛法，你不能多學，你的正知正見很難建立起來，很難建立。

尤其是我們還有一種人，偏歡喜禪，就是歡喜看禪師的語錄；禪師是了不起，但是他說的話，你沒有經論的基礎，你不知道他說什麼。「萬里無寸草處去」，這句話什麼意思？你很難明白，沒有經論的基礎，這句話不懂、不知道的。「不與萬法為伴侶」，這都是了不起的話，但是你很難明白它的正義，如果你不學習《阿含經》，你不學習《瑜伽師地論》、《大智度論》，這句話容易走偏，容易偏了。你自己認為是懂了，實在是沒有懂！所以，學習正知正見，就是要學習這些佛法才能有正知正見。

我也曾經說一句話(當然我說這話，可能人家聽見也不是味道)：我們佛教徒雖然說是很多很多，有正知正見的人不是很多！也不是說他沒有正知正見，就一定有邪知邪見，也不是；可能他也沒有邪知邪見，但是也沒有正知正見，就是這麼一個平平的境界。但是，他若遇見邪知邪見的人，跟他學，那就有邪知邪見了，也是邪知邪見。也有的人沒有跟任何人學，但是他的第六意根利，他自己常會思惟，思惟思惟就邪知邪見了，也有這種情形。說思惟思惟，自然得正知正見，這樣的人很少，很少有這種人。

剛才講《往生論》曾經提到，就是念佛法門非常好，念阿彌陀佛，你的誠心一直不間斷地念阿彌陀佛，你的誠心願生阿彌陀佛國，臨命終的時候心不顛倒就往生了，這是非常好，好過你能講經說法、寫文章，講經說法、寫文章未必能往生，因為你沒有念佛，你沒有求生阿彌陀佛國的願，那你就不能往生。這個人他沒有學習很多的佛法，但是他就誠心念佛，回向願生阿彌陀佛國，臨命終的時候心不顛倒就往生了，非常地殊勝，但是也不容易，也不是容易。

如果我們沒有讀過什麼書，我們的野心不大，我就是安分地念阿彌陀佛求生淨土，可能成功了。但是我還讀過書，我有很多知識，「你就叫我念佛，我不行的，我要去這樣子、那樣子」，結果阿彌陀佛也沒念好，其他的佛法也沒成功，阿彌陀佛國也沒有去，那麼來生幹什麼？來生隨業流轉，還是在這裡流轉生死。我認為將來這個世界上人很苦，因為現在佛教就很衰微嘛，將來你很難遇見佛法，不容易遇見佛法的。不遇見佛法，那麼你就是沒有正知正見，更不容易有正知正見，就是迷迷糊糊在這流轉生死了，不是很苦啊！所以這個事情很難。

若是你不能夠侷限自己專心念佛，「我還要多求！」結果也沒有搞好，那怎麼辦呢？那就是兩個辦法：一個辦法，不要求那麼多，我就專心念佛求生淨土。如果能把握得住，你就成功了，這個辦法也可以。第二個辦法，如果說是我念佛，我有問題還不能解決，那你若是對於佛法真實有信心，你要深入經藏學習佛法。初開始學習，很難不去親近善知識，你沒有人的幫助，你初開始困難，就是要聽人家講解。

我告訴你一個方法：你對任何人不要完全相信，連我在內，不要完全相信，但是怎麼辦？暫時我就跟你學，學的時候不要半途而廢；我跟你學《金剛經》，有始有終把它學好，然後我再跟別人去學，跟這個人、跟那個人學。這樣學，你的程度就提高了，你會不需要別人，「我自己可以學了」，這時候要尊重佛的法語，你就得正知正見了。中間遇見惡知識不要緊，沒有關係，因為你還不斷地學習。

你把這句話記住：「我不完全相信你」，但嘴不要說，你嘴不要說。我想：由他的幫助，他懂得多少嘛，他對你初開始有幫助，你就是這樣學，常常學常常學，你程度會提高。我是很幸運，我都遇見善知識，沒有遇見惡知識，但是我的程度漸漸提高了，我就可以自己學。我自己學，初開始也是感覺難一點，其實我就是離開善知識太早了，但是我自己不斷地閱讀經論，也有人請我講，請我講實在就是鼓勵我學；我要給人講，我要預備，就是學嘛，所以我也很感謝人家。等到達到一個程度了，自己學不困難。小小有點問題的時候，不要緊，你放在那裡，終究有一個時候，「讀到這個地方明白了！」就是這樣辦法就可以了。

問：有些很優秀的人有感情的問題，就是被這感情糾纏。答：這件事，當然這話就是這麼說，我也不太明白。可以這樣做，比如說是你

歡喜讀《金剛經》，也可以讀一讀《無常經》，有一本《無常經》也可以讀一讀。當然，你若歡喜讀《瑜伽師地論》更好，但是《瑜伽師地論》太長、太廣，你可能沒有耐心煩，沒有味道了，「這一段文有歡喜心，那一段文我不歡喜，不願意讀了！」這就不是一回事。你從經論上學習無常的思想，從經論上學習到「人生是苦」，「三界無安，猶如火宅，眾苦充滿，甚可怖畏」，你學習這樣的思想，深入地思惟觀察，這感情的問題應該會解決了，會解決的。世間上一切的事情都是無常的，不是永久的。

我是聽人說(因為我不懂英文，我是聽人說)，美國這個地方，你申請做什麼，要填表格的時候，那上問：「你離婚多少次了？」還有這個話，這是感情有問題。其實古代也有這種事情，我現在說一句不恭敬的話，孔夫子也是離婚了的，你們知道嗎？孔夫子也離婚了。但是，台中的佛教蓮社寫的《孔夫子傳》上沒有提這件事，但是你讀《論語》，《論語》上就說出這件事來，孔夫子把他的太太送回去了，那就是離婚了嘛，也有這個問題。

孔夫子還有一件事，他那傳上沒有說。還有一件什麼事呢？這好像對孔夫子不恭敬；其實我對孔夫子有敬心，不因為離婚影響我的恭敬心，我還是有恭敬心的。孔夫子還有什麼事情呢？是在陳絕糧那個事情，後來知道是誤會了，就是問他：「你現在到哪兒去？」說：「我要到楚國去。」好像是陳國的人，「你不可以到楚國。你若不去楚國，我釋放你；你若去楚國，我繼續地苦惱你。」孔子說：「好！我不去楚國。」那麼就釋放他了。走了多遠的時候，還是去楚國。子路就問：「老師！你已經答應人家說不去楚國，現在怎麼可以說謊話呢？」孔夫子說：「強迫的事情不算數。」哎呀！我看見這裡，孔夫子他也有善巧方便，不是固執的人，他不固執。不過，這個話是順便講來的。

總而言之，我們人間有感情的問題，要用理智來克服，就是要修這無常觀，觀察無常、苦，把這感情的問題解決了它。總而言之是這樣子，願意做居士，好好地受持三歸五戒，相信善惡果報，念佛也好，你歡喜讀《金剛經》也好，但是求生極樂世界這件事，決定要求生阿彌陀佛國！因為你念佛求生阿彌陀佛國可以，做種種功德也可以求生阿彌陀佛國。小本的《阿彌陀經》是主張念阿彌陀佛，一心不亂，臨命終的時候心不顛倒，阿彌陀佛來接引你去了；大本的《阿彌陀經》不是這樣子，大本的《阿彌陀經》可以修六度萬行、求生阿彌陀佛國的，那個境界是高了。

所以，我們隨個人的意願，隨個人的條件，隨個人的因緣，如果你能夠做種種功德利益很多人，那你也不妨做這件事，做這件事回向阿彌陀佛國也好，也可以這樣求生阿彌陀佛國。做居士，要受持三歸五戒，相信善惡果報，不要做錯誤的事情，然後自己念阿彌陀佛也好，做種種功德也好，求生阿彌陀佛國。如果你感覺到出家好，那麼你用這無常觀、用苦觀來鼓勵自己，那麼就好好出家。

我勸一個居士，這個居士問我：「是出家好？是在家好？」我就說：「出家好。」那麼他到台灣去見印順老法師，問老法師：「是出家好？在家好？」印順老法師說：「在家好，不要出家。」那麼回來這個居士就告訴我：「你說勸我出家，印順老法師說在家好。」我的想法是這樣：如果你出家，你沒能學到正知正見，那還不如在家也好；如果你出家，你的條件夠，你能深入經藏學習佛法，得正知正見，你又是有學問能弘揚佛法，出家好，你的功德更大。

我認為出家好，當然也是有條件的。就是你要能夠出家以後你不要懈怠，你要精進地學習佛法、精進地修學四念處，提高自己的品德，不會跌倒，你能夠有佛法的精神、氣分，在你的身口意上有佛法的氣分，你能夠自己修行也好，有因緣弘揚佛法也好，你不會破壞佛法，你出家好。如果是你出了家，邪知邪見，你就是破壞佛法了，那就不要出家，所以，出家也好，不出家也很好，各有道理。

問：我聽《菩提道次第》的錄音帶，其中提到有一位密宗大師，一生發願往生地獄度眾生，但是臨命終時卻淨土現前，此位大師一直說自己不願意去。請問師父：這個例子是否符合信願行？既然不是願生淨土，為何臨命終時淨土現前？

答：這個事是這樣，這位大師可見是有大慈悲心，感覺到地獄眾生很苦，願意度化他們，這是很了不起的人。可是臨命終的時候淨土現前，「既然不願意生淨土，為什麼臨命終的時候淨土現前？」因為他心清淨，所以淨土現前，這也是符合的。但是，他沒有往生佛世界的願，還是不能往生，不能往生的。這位大師很了不起！當然這個事情，他不願意生淨土，他可以再來人間，再來人間學習佛法、弘揚佛法度眾生，這就是救護地獄眾生；在人間弘揚佛法，就是解除地獄眾生的苦惱，是這麼意思。

已經到地獄的眾生受果報，任何人無可奈何。我們看經論上舍利弗尊者、目犍連尊者到地獄去，那是大阿羅漢的境界，可以降大雨把地獄的猛火滅了，使令地獄的眾生暫時地痛苦消除，沒有痛苦，只是暫時的，你不可能永久在那降雨，所以地獄的猛火還是起來會燃燒的。所以，只有在人間弘揚佛法、教化眾生，教化眾生不要做惡事，就不下地獄了，這就是救護眾生了，只有這樣子。

問：得初果、二果、三果、四果，與初禪、二禪、三禪、四禪，修行路線有何不同？

答：得初果、二果、三果、四果是聖人，得初禪、二禪、三禪、四禪是凡夫，有凡聖的不同，是不一樣的。但是，你得到初禪、二禪、三禪、四禪，在禪定裡面修四念處，就能得聖道，可以得阿羅漢，所以得禪定也是不錯的。但是你若不修學聖道，就是凡夫；等到禪定失壞了，還在生死裡流轉。若是得了阿羅漢，再不生死流轉了，還是不一樣的。我們在這三天學習《往生論》，我們非常感謝天親菩薩的慈悲，能開示這樣的微妙法門，我們學習......但是還沒有講完，時間不夠。但是可以這樣說，天親菩薩的《往生論》是主張修奢摩他、毗缽舍那的，也是念阿彌陀佛、念阿彌陀佛名號的，但是主張修定、修慧，觀想阿彌陀佛國依正的莊嚴功德成就，這樣子願生阿彌陀佛國；和我們現在流行的淨土法門不一樣，不是一樣的。

但是我們若把《阿彌陀經》背下來，我們背《阿彌陀經》的時候，你一句一句地背，也就有這種味道，觀想極樂世界的依正莊嚴。如果你念大本的《阿彌陀經》，你對阿彌陀佛國往生的願力會更懇切，會更受到感動。所以，你不要光是念阿彌陀佛名號，也讀經，讀這個大本的《無量壽經》，讀小本的《阿彌陀經》，能背下來是更好。背下來，你一天背一遍大本的《無量壽經》，背一遍小本的《阿彌陀經》，不得了！你的功德無量無邊，決定能往生阿彌陀佛國。因為人的心，心隨境轉，都是不自主的。你若是常有經論在你心裡面，誦這一遍，你的道心就起來了。如果你不背下來，念阿彌陀佛也是好，但是你若是看看報紙，再看看塵勞的花花世界，你的心就不是了，就是另一回事了，這心隨境轉。所以，你若願意求生阿彌陀佛國，你的眼耳鼻舌身意稍微地要謹慎一點，要約束一點，你不要放縱它，那麼你往生阿彌陀佛國是有希望的。

我也多謝王居士，多謝各位居士，我們能有這個因緣在這裡學習《往生論》，使令我也生歡喜心，我也非常歡喜，多謝各位！


#M玅境長老/淨土  #Y作者/玅境長老 #E淨土 
