和尚尼？？法師，各位法師，各位居士大家好！
《佛說阿彌陀經》

我們漢文佛教淨土法門很久以來就開始流行了，並且流行得很殊勝，很多的大德、善知識都弘揚這一法門。有很多的出家的法師，在家的居士也都願意受持奉行念佛法門。這一法門的確是非常殊勝。要是我們能夠一心不亂地念佛，心不顛倒，能夠往生阿彌陀佛國，的確是功德無量。所以我們若能夠放下多少，誠懇的念佛是對的。

在《阿彌陀經》裡邊有一段文：「極樂國土常作天樂，黃金為地，晝夜六時，雨天曼陀羅華。其土眾生，常以清旦，各以衣盛眾妙華，供養他方十萬億佛，即以食時還到本國。」這一段文我們讀起來真是生大歡喜。在阿彌陀佛國的人是這樣境界。黃金為地，這和我們這個世界是完全不同了。

在大本的《阿彌陀經》上說，阿彌陀佛國的黃金為地是很柔軟的，不像我們這個地是很硬的，我們若跌倒了可是不得了。阿彌陀佛國那地是很柔軟的，人走上去很舒服。

「黃金為地，晝夜六時雨天曼陀羅華」：我個人的情形，小時候看見花、不看見花，沒有什麼分別。但年紀漸漸大了，也願意看花，看見這花很美，心裡歡喜。也的確，我想不只我一個人歡喜花，很多人都歡喜花，所以買花來供佛。但是阿彌陀佛國的花，晝夜六時都雨天曼陀羅華，時時有花，這愛花的人應該特別歡喜往生到阿彌陀佛國去。

「其土眾生，常以清旦，各以衣」：阿彌陀佛國的人早晨用花籃裝著花，到他方十萬億佛世界去，用花來供佛；這句話可真是不簡單。我們這個世界，地球自轉一周是二十四小時，那麼這個地球一周有多少里，要二十四小時才能夠走完，他這個速度就是這麼多。但是從經論上的說明，世界與世界的距離還是很遙遠的。現在十萬億佛土的距離，可是非常地廣大無邊了。

阿彌陀佛國的人清旦帶著花，到十萬億佛土的世界去供養佛，然後「即以食時還到本國」。這阿彌陀佛國是釋迦牟尼佛說的，「即以食時」應該按我們這個世界的人吃飯的時間。我想，我們吃飯平常就是三十分鐘應該是吃飯了；但是，也有人吃飯要用兩個鐘頭這一餐才吃完。他另外說的一件事就是：你身體沒有病，這一口飯應該嚼五十次然後再吞下去；如果有病，這一口飯應該嚼一百次。如果這樣吃飯，三十分鐘是不可以，可能會一個鐘頭，或者是兩個鐘頭。要是你一餐吃一碗飯，時間可能短一點；若吃兩碗飯、若吃三碗飯，那可能時間是多一點。但是他這個地方是說「食時」││「即以食時還到本國」。阿彌陀佛國的人和我們這世界上不同。我們這世界上的人現在是要駕車，一小時走五十里，或者是一百里；或者乘飛機一小時走五百里，或者是六百里；但是你不能離開這個地球││將來還不知道，在今天還是不能離開地球。阿彌陀佛國的人也不坐像我們這個車，也不乘飛機，就是他本身有神足通。

　　神足通有兩種。一個是報得的神足通；一個是修得的神足通：這是我們人間的人，若是你得到了色界四禪││初禪、二禪、三禪、四禪││你修這個神足通成功了的話，你入定，你要到什麼地方去，就很快的就會到了，也不須要乘飛機。但是阿彌陀佛國的人也有兩種，一種是修得的神通，一種是報得的神通。報得的神通就不用修行，你的身體就有這樣的功能。就是在阿彌陀佛國願意到他方世界，隨意的就去了，也不須要申請簽證，這些事都沒有，就是很安全地就到了。這是一個非常令我們特別羨慕的一件事。

　　這裡面還有一個味道，因為釋迦牟尼佛說，我們這個世界同阿彌陀佛國的距離是十萬億佛土。那意思是說，你從阿彌陀佛國極樂世界回到這個娑婆世界來還是可以的。因為我父親在這裡，我的母親也在這裡，我的哥哥、我的弟弟、我的好朋友都在這裡。你到阿彌陀佛國去，你不想念你父母嗎？隨時可以回來看看父母的，那麼，所以他就從阿彌陀佛國就來了。〈淨土詩〉上有句話：「舉步遍遊塵點國」，這個足一舉起來就可以到恆河沙數世界外面去，阿彌陀佛國的人的身體有這種功能，有這個能力。要是我們往生到阿彌陀佛國，也自然是有這個果報，就會有這種功能。

　　另外一個意味：就是我們這個世界的天上││兜率天││有彌勒菩薩在那邊住。我們人間的佛教徒因為弘揚阿彌陀佛淨土法門的人多，大家都求生阿彌陀佛國去；少數的人例外，也願意到彌勒菩薩那裡去的。我們看《高僧傳》，天台智者大師也在那裡、灌頂大師，也都在那邊；天台智者大師的好多弟子，也都在彌勒菩薩那裡。我們看玄奘法師傳，玄奘法師也到那邊去了。我們看虛雲和尚的年譜，是岑學呂居士││你們各位可能都知道││岑學呂編輯的。如果岑學呂居士是誠實的話，那麼那就可信，就是虛雲和尚也在彌勒菩薩那裡。這表示說，我們到阿彌陀佛國去以後，隨時也可以回到這個世界來拜見彌勒菩薩，也可以這樣的。這表示說，求生彌勒淨土和求生阿彌陀佛淨土無差別相。你到阿彌陀佛國去，隨時可以到彌勒菩薩這裡來。我們今天不行，在你沒有往生阿彌陀佛國的時候，這件事辦不到。你想到彌勒菩薩那裡去？不行！你去不了。除非是你得了禪定，你得到色界初禪、二禪、三禪、四禪，你入定的時候念彌勒菩薩，彌勒菩薩就接你去了；這個身體還可能沒去，但是你願意身體去也是可以。但是我們今天，我們漢文佛教徒得禪定的人是誰？是你？我看不是！因為我們漢文佛教徒提倡修止觀的人、提倡修禪定的人，我沒聽說，沒聽說誰提倡這件事。沒有提倡這件事，學習的人就很少了。所以若是到了阿彌陀佛國去，這件事就成功了。所以求生彌勒內院的人若成功了，他也應該有這個能力，隨時也可以到阿彌陀佛國去。所以，求生彌勒淨土、求生阿彌陀佛淨土是沒有衝突的，都是可以。

　　但是，我順便說一句話。窺基大師，是玄奘大師的弟子。他是弘揚唯識法門的，他是彌勒菩的學生；但是他讚歎阿彌陀佛淨土。那麼這話是給我們聽的，不是指他自己說的。就是在我們的這個程度來說，求生阿彌陀佛國比較容易；到彌勒菩薩那兒去，你的程度要高一點。可是到了阿彌陀佛國，這件事無差別。所以弘揚彌勒淨土的人和弘揚阿彌陀佛淨土的人，應該大家不必爭論。現在台灣有位法師││我們這兒是香港││弘揚彌勒淨土，有一點貶斥彌陀淨土，有這個事情，其實我認為不須要這樣。

南無觀世音菩薩！我又再多說一句話：我相信這個寧波車，我相信這個王，這個怎麼怎麼好！其實我的意思呢，只要是有修行、有佛法的正知正見、有大智慧，我們都應該恭敬、尊重、讚歎。何必一定你說的都不對，只有我恭敬的是對的？不必！我看不須要那樣。所以阿彌陀佛淨土，到了阿彌陀佛的淨土，有這樣殊勝的功德。這是一樣殊勝。到了阿彌陀佛國的人有這樣殊勝的功德。

我們今天漢文的佛教徒││我看見一本書，就是一個學習藏文佛教的，寫一本書是介紹西藏的佛教的，他那上有一段文││我們現在都應該是華人，沒有西藏人在這裡，當然歡喜學習藏密的人也可能有，你們這裡邊。他那本書上介紹一件事，藏人的這些寧波車瞧不起我們漢文佛教徒。南無大慈大悲觀世音菩薩！瞧不起我們漢文佛教徒，我感覺不只是在家居士，連出家的法師都在內，瞧不起。我們不要因為瞧不起我們，就不高興他，我們應該反省，為什麼人家瞧不起我們？要想一想：是不是我們有些地方不對？太膚淺了，教人瞧不起；是不是這麼回事兒？所以，人家瞧不起，我們不要不高興。我們應該反省自己，究竟什麼原因瞧不起？把這個地方改善它，人家就瞧得起了，應該是這樣做。這是閒話，這話不說。

　　求生阿彌陀佛國有這樣殊勝的功德，的確是應該求生阿彌陀佛國。我們今天的漢文佛教徒││我剛才這話是有點意思的││我們聽說誰有神通，我們就很羨慕；其實還不一定，真實有神通嗎？還不一定；但是我們已經很羨慕了。如果到阿彌陀佛國，那時真實是有神通。所以，你如果羨慕神通這件事，應該求生阿彌陀佛國去，應該這樣子才對；若不求生阿彌陀佛國，我們空有這個羨慕的心，對我們自己有什麼好處嗎？我看好處很少。這是往生到阿彌陀佛國的一個殊勝的因緣。

　　第二件事：「彼佛國土常有種種奇妙雜色之鳥，白鶴、孔雀、鸚鵡、舍利、迦陵頻伽共命之鳥，是諸眾鳥晝夜六時出和雅音，其音演暢五根、五力、七菩提分、八正道分，如是等法，其土眾生聞是音已，皆悉念佛、念法、念僧。」這一段文是什麼意思呢？阿彌陀佛國學習佛法容易，不像我們這個世界，學習佛法難，我們這個世界學習佛法不容易。我們學習佛法有什麼不容易呢？一個就是：從印度翻譯過來的經論，沒有疑問，都是古文。我們今天的華人多數讀的是語體文，讀語體文我們比較容易懂，讀古文的時候頭疼。不要說我們一般人，就是作家，他們是長於寫文章的，讀古文都有一點困難。這就是一個學習佛法的困難的地方。

第二個呢，就是我們今天漢文佛教思想混亂。你就是一部《金剛經》，這個人寫的是這樣；那個人寫的是那樣；又一個人寫，又一樣，也不知道誰說的對？這又是一個我們學習佛法的困難的地方。我相信你們各位居士應該是感覺到這裡。比如說，你請法師講開示，一個法師講一樣。這個法師講這那樣；另外一個法師講，又一樣。你就會感覺到：究竟誰說得對呢？就是有這個問題。若是到了阿彌陀佛國，阿彌陀佛就是「阿彌陀佛欲令法音宣流變化所作」，所以學習佛法不難。而且是阿彌陀佛來主持那個地區的佛教，是佛來主持、宣楊真理的，這是完全沒有疑問的事情。所以到阿彌陀佛國去，學習佛法容易，好過我們這裡的世界。我們這個地方，我剛才說，思想混亂。什麼叫做思想混亂呢？他是邪知邪見你不知道，你不知道那是邪知邪見；說那個人是正知正見，你也不知道，因為你不能鑑別這件事。我們初來到佛教的人，不管是出家的法師、在家居士都是一樣，你不知道、你不能夠鑑別是邪是正，不知道這件事。如果你就跑到邪知邪見那裡去，如果你感覺到契合的話，那麼你就是邪知邪見了，你自己還不知道。所以，我們這個世界不理想的境界太多了。到了阿彌陀佛國沒有這個問題。所以，應該求生阿彌陀佛國；這是一樣。下邊還有一段：

「彼佛國土微風吹動諸寶行樹，及寶羅網，出微妙音，譬如百千種樂同時俱作，聞是音者，自然皆生念佛、念法、念僧之心。」剛才說愛花的人；這歡喜音樂的人也應該求生阿彌陀佛國去，因為那是天樂，不是我們一般的這種境界。到了阿彌陀佛國去學習佛法容易，而且聽見這個音樂的時候，這個心清淨。不像我們這個世界，教你怎麼樣能製造核子彈；看見街上有人，警察要拿槍，這表示我們這個世界是怎麼回事兒？就是有問題呀！我們這個世界有很多的律師，就是我們這個世界有問題，有糾紛，非要是經過法律的訴訟，這件事才能夠清楚。

我到了美國，發現一件事：美國人歡喜打官司。你不對了，我到法庭去，請律師告你！初開始聽見這句話，感覺美國人怎麼歡喜打官司？後來我再想：有道理！好過我們華人││你不對！我就動拳頭打你；或者我怎麼辦法，私下裡就同你鬥。美國人不是，有問題到法庭講，就是講法律。公平地，你有什麼理由都可以講；他也是，大家自由的，那就看誰有智慧、看誰有辯才了。我感覺這個辦法反倒是比我們私下裡互相罵、互相打，打得頭破血流，問題還不解決，比這件事高明。但是，若對阿彌陀佛國來說，還是不高明。到了阿彌陀佛國，阿彌陀佛國的世界就是聽阿彌陀佛說法，大家都是沒有煩惱，大家開智慧，你看這多好呢！根本沒有糾紛。我們讀小本的《阿彌陀經》、讀大本的《阿彌陀經》，阿彌陀佛國沒有軍隊，也不須要律師、也不要法官、也沒有牢獄，這些事統統都沒有。我這麼想：阿彌陀佛國可能也沒有鈔票這件事，人與人之間沒有這些糾紛。「無有眾苦，但受諸樂」，也沒有愛別離苦，又沒有怨憎會苦，也沒有求不得苦、五取蘊苦，生老病死苦，都沒有。只要你往生到阿彌陀佛國，你就會享受到這些平等地、大自在地境界。這是太好了啊！所以我們應該努力地念阿彌陀佛，求生淨土。

　　我們這個世界，當然有些地方大家受教育，教育普及，每一個人都能讀書，就比較高明一點，有些問題自己有智慧處理得可能會好一點。但是也有的時候問題不容易解決，問題很難處理。因為個別的情況││我批評這個人這樣做不對；但是，好！讓他下台，請你來擔這個責任，看你怎麼處理？看可不可以？就是不容易。我們這個世界有很多的難題不容易解決。就是有這個問題。我們坐這裡批評別人可以，你自己來試試？就是不容易！這看出來：我們這個世界雖然大家都是努力地向前爭取進步，但是很多的問題不容易解決的。但是到了阿彌陀佛國，什麼問題都沒有了。阿彌陀佛國為什麼會這樣子呢？就是阿彌陀佛的大智慧，能解決我們內心的思想問題，把你思想裡面完全解決了。所以在外面沒有問題，就「反求諸己」││孔孟之道有這句話；但是孔孟之道雖然也是不錯，但是沒有佛法的般若智慧。到阿彌陀佛國，我相信，阿彌陀佛給你講金剛般若，開大智慧，一切的問題都解決了。所以我們的確是念《阿彌陀經》、念阿彌陀佛名號、禮拜阿彌陀佛，誠懇地求生阿彌陀佛國，到了阿彌陀佛國，一切的問題都解決了！你這個成佛之道這件事成功了！我們這個世界，今天我們居住的這個環境的佛教，不行！不如阿彌陀佛國，相差得太遠了。

　　我講一個淨土詩來聽聽。明朝的楚石禪師，是明太祖那個時代的人。我先唸一遍：
土淨令人道果圓，娑婆性習一時遷。魚離密網游滄海，雁避虛弓入遠天。
來往輪回從此息，死生煩惱莫能纏。無心即是真清泰，有染如何望寶蓮。
　　我感覺這個淨土詩是很好，這上面也就是《阿彌陀經》的大義。

　　「土淨令人道果圓」：「土」就是阿彌陀佛國，他那個世界是清淨的。怎麼叫做清淨呢？就是阿彌陀佛國那個世界的一切的情況，都是令你生清淨心，不會令你生染污心，和我們這個世界不同。我們這個世界上有些地方令你迷惑。我相信了佛法，我願意持戒修行，但是有些境界令你作不得主，你不能自主，貪心非要起來不可，瞋心非要起來不可，煩惱就是要起來。我明知道不對，但是不能自主，我們這個世界是有這種事情。但阿彌陀佛國不是，阿彌陀佛國是「皆生念佛、念法、念僧之心」。你看這太好了！所以，「土淨令人道果圓」。因為他那個世界清淨，不令你生染污心，你有這樣的好環境修學聖道，就容易得聖道。「土淨令人道果圓」，這也就是表示我們為什麼要求生阿彌陀佛國去。不是說阿彌陀佛國不須要工作，自然就有飯吃；不是這個原因。就是到了阿彌陀佛國容易得聖道，我們是為這個原因到阿彌陀佛國去的。

　　我們這個世界的確是有生活的問題。領導人政策推行錯誤了，失業的人就多了，大家生活困難，經濟衰退了，很多人失業，就是有問題。到阿彌陀佛國沒有這個問題；但是我們不是為這個問題到阿彌陀佛國的，而是為了得聖道。比如說我們這個世界上人的思想，就是：我居住的地方令我滿意，冬天的時候，冷的時候不冷；熱的時候不熱，空氣新鮮，幫助我身體健康，我住的地方是這樣子，我就滿意。我的飲食合我的口味，不困難，也是令我滿意。穿的衣服我也很滿意，我坐的車也很滿意，我有好的、親愛的人就滿意了；但是沒有想到思想上的問題。其實我們這個世界，我們應該已經覺悟到：思想是一切事情的根本。佛法很明白的說：「一切唯心造」，這思想是根本。要解決問題，所有的問題是在心裡面。風水先生說：那個地方、那座山，表示你有五十年的好運；其實佛法不是這個意思。佛法說：你的好運，你能走好運的原因在你心裡面，不是在那個山頭、那個地方，不是在那裡，是在你心裡面，佛教的理論是這樣。但是外面的山，外面的形象能有所表，表示你這件事。但是這件事也是很微細的，你一知半解還是搞不清楚的，他有變化的，還是有變化的。

所以我們要解決問題。你說：我的衣食住一切都很滿意││你未必是心情快樂的。所以我們貧苦的人感覺這個不足，那個不足，心情不快樂。其實那個富貴的人，他心情可能還不如我們，他有他的苦惱。為什麼？富貴的人他完全都可以自在了？其實不是！他還是有所不能！我說這個漢高祖劉邦，打倒了楚霸王以後，他坐擁天下了，後來回到他的家鄉去，作了首歌，他有個〈大風歌〉：「大風起兮雲飛揚，威加海內兮歸故鄉，安得猛士兮守四方？」唱著這個歌他就哭了，他心情快樂嗎？心情不快樂！問題是什麼呢？沒有文臣武將幫助他統治這個地方不可以，一定要找一個有本事的人幫助他統治國家。但是你用那個人，有危險，他若造反可怎麼辦呢？沒有辦法！歷代的皇帝統治統統都有這種顧慮。所以作了皇帝以後心情不快樂。漢高祖最後要死之前，他愛他的戚（七？）夫人，戚夫人（七？）生個兒子趙王，想要趙王繼承他的位子，不可以，辦不到！所以也是一邊哭，無可奈何，就這樣就死掉了。我們認為富貴榮華真是可羨慕；其實他的苦惱，可能還不如我們；我們受了些苦還不如他，我們比較簡單；他那個事情，睡不著覺！我們雖然貧苦，但是我們能睡著覺。所以佛教說，世間上的事情都有虛誑性，看得很美，實在並不美，非常的醜陋！欺誑性。所以，我們這個世界不是個好的地方。佛陀大慈善、大智慧告訴我們，但是我們聽過去就忘了，還感覺他美，還是要去追求去。我們今天的佛教徒多數是這樣子，我們讀經的時候：「凡所有相皆是虛妄」，等到本子合上了，都是真的，沒有虛妄。我們佛教徒是這樣子。

但是這事情，若到阿彌陀佛國去，「土淨令人道果圓」，這個問題容易了，到阿彌陀佛國去很容易得聖道。一方面到阿彌陀佛國，我們這個世界，我們這個身體是因欲而生，是污穢的。到了阿彌陀佛國，蓮華化生，這個身體是清淨的，生理清淨，心也容易清淨，它容易順於道。比如說我們這個身體，你說我要修禪，禪是實相無相微妙法門，最高尚的，我要修禪，你一盤腿，腿疼，就有困難。說我腿不疼，腰疼；很多的問題呀！都不疼了，但是妄想不容易制服，心裡亂，不容易制服。到阿彌陀佛國沒有這回事，腿不疼。因為他是蓮華化生，你看大本《阿彌陀經》說，阿彌陀佛國的人在光明下沒有影，你看這事情妙不妙？我們有光明照就出個影，就是我們這個身體不理想。阿彌陀佛國人的身體是微妙、不可思議。阿彌陀佛國的人永久也不老、也不病，也可以說不死，你看這事情太好了！所以「土淨令人道果圓」，就是這大環境都是道的增上緣，所以我們到了阿彌陀佛國容易修學聖道。

  「娑婆性習一時遷」：到了阿彌陀佛國，怎麼就是能夠令我們道果圓、得聖道呢？我們原來在娑婆世界是我們這個世界，我們這個世界的「性習」││性者心也，就是我們的內心的世界這些虛妄分別的境界：分別這個是美、這是醜。其實你分別那個美，未必是美；你說那個是醜也未必是醜││就是虛妄分別呀！這虛妄分別，你今天也虛妄分別，明天也虛妄分別，就造成一個力量，這個力量就堅強，你不容易改變，你知道是不對的，但是不容易改變。但是到了阿彌陀佛國就不同了，到阿彌陀佛國聽阿彌陀佛說法，聽觀世音菩薩為你說《金剛般若波羅蜜經》。

「一時遷」，所有的虛妄分別容易轉變，容易移轉。不像在我們這個世界上的人，我知道不對了還不能自主，你看，這個困難就是困難了。到阿彌陀佛國是「娑婆性習一時遷」。前面這兩句是說個大意，下面就詳細地說。

　　「魚離密網游滄海，雁避虛弓入遠天」：這是個譬喻。
　　「魚離密網游滄海」：我們人間的人認為這是個快樂的事，拿著個網在海裡面打魚、釣魚，魚若聰明的話，到海深深處去，你網不到牠。「魚離密網游滄海」，入深海裡面去。

「雁避虛弓入遠天」：在天空裡飛的雁││南來雁，我們用弓箭射牠，雁如果聰明的話，你飛到高空遠遠地，不要從都市人走過的地方飛，遠遠地飛，他就打不到你了。這譬喻我們娑婆世界的人，你若往生到阿彌陀佛國去，就像那個魚似的，魚離密網了；就像那雁似的，「雁避虛弓入遠天」了。

但這兩句話有一個意思的。「魚離密網」是什麼？譬喻這個愛，我們娑婆世界人的問題就是有愛。父母兒女之愛、夫妻之愛、乃至朋友之愛，很多很多的愛。但是真實來說，佛法是不同意這個愛的。但是這句話我們若是這麼表示的話，誰還信佛啊？不愛可以嗎？不愛是不可以！我也愛別人，別人也愛我。要是沒有人愛我，不得了！不得了！但是佛教可不是這樣意思，沒有人愛是最好。我也不愛人，別人也不愛我。那麼佛教是怎麼回事？佛教是用智慧的，用智慧處理一切問題，而不是用愛。因為什麼不用愛？愛是令人苦惱的，令人苦的。

　　佛在世的時候，說一個很顯著、很明顯的一件事開示我們。佛對一個比丘說：「那樹林子裡面葉掉下來了、或者有人砍了棵樹，偷跑了，你心裡怎麼樣？」「無所謂！我心裡沒有關係，他偷走就偷走嘛！我心裡面一點關係沒有，一點不受影響。」佛說：「若是把你穿的衣服，你拿的缽偷走了？」說：「這個不行！我要穿著衣服來遮這個醜陋的身體，或者是禦寒。你若偷走了，我就有困難了。我用這個缽吃飯，沒有缽我怎麼吃飯呢？這個不可以偷走。」「為什麼會偷你的衣缽你會心裡不高興，那遠遠的樹林裡的樹被人偷走了，你就無所謂，為什麼呢？究竟那差別在那裡呢？」比丘說：「我不知道！」就請佛開示。佛說：「因為愛的關係。」這個衣服對你有利益，你對它有愛；這個缽對你有利益，你對它有愛；所以它若讓人偷走了，你心裡不舒服。那棵樹被人砍倒了、偷走了，你無所謂，就是因為你對它不愛的關係。所以愛就有苦，你愛了，它一變化你就苦。這是很明顯的事情：殯儀館天天有人死，但是他也不是我的父親、也不是我的母親、也不是我的愛人，我看見了，我心裡沒有什麼事兒；但是若是我的父親可不行，我的心痛啊！這什麼呢？就是因為愛。這樣子的愛，愛和苦惱是在一起的，因愛而有苦，就是這樣子。所以，我們這個世界上的人自古以來就是這樣子，不愛不可以；但是愛就有苦。剛才說到漢高祖，他愛戚（七？）夫人，愛趙王如意，他要死了，他知道他的安全有問題，所以他就心裡面痛；但是不能轉變，也就是因為愛的關係。如果不愛呢？沒有關係嘛！他將來安全不安全關我什麼事呢？不愛就沒有這件事。

我們佛法裡邊的確是不講愛的；但是這句話若說出來就有問題。「這樣子我不信佛了！我怎麼能相信？這佛教不可以！我怎麼能不愛呢？」但是你可知道？我們說：「南無大慈大悲觀世音菩薩」，這個慈悲是什麼？其實就是愛。那慈悲是愛只是另一個字，和我們通常用這個愛，兩個字詞句不同，但是慈悲也有愛的意思；但是還是不同。那究竟怎麼講呢？是清淨的愛。我們這個愛，明白說，就是有限度的愛。佛法裡面，觀世音菩薩的慈悲也是愛，無限度，沒有邊際。我愛我的父母，我也愛別人的父母；我愛我的兒女，別人兒女我也是愛；他是廣大無邊際的。而這個愛裡面，另外一個事情，就是有變化的時候，他心裡不痛苦。你痛苦，你還要愛，這問題能解決嗎？我的父親有病不能治好，死掉了，你心裡痛苦，痛苦怎麼辦呢？你能說我父親活了？不可能的，這件事！所以你那個痛苦，那個愛可以不要，不需要。不需要這個愛，只是要智慧解決問題就好了。

所以，人與人之間的關係也應該從這裡得到一個消息：不要煩惱，有問題用智慧解決就好了。你硬是加上煩惱，反倒使令這問題更嚴重，不容易解決。把煩惱取消，提高智慧，用智慧解問題，這樣子問題也容易解決，而內心裡面不苦惱；佛法是主張這樣的。要是這樣講，你認同這件事嗎？你同意不同意？（聽眾問：用什麼智慧解決？）金剛般若！用金剛般若的智慧解決。用這個智慧才能解決，一般的世間智慧不能解決這個問題。但是，我們今天的漢文佛教多數不重視金剛般若。不重視這件事，所以我們現在是末法時代，就是不重視金剛般若。我們就是重視什麼呢？也還是要說發財，恭喜發財！還是要這樣子，這樣子，人才能相信佛法，來到佛教裡。所以我們佛教裡面有善知識常說些方便法門，也不能說他不對，就是我們眾生大多數根性淺薄了一點，這樣子我才來到佛教。我感覺觀世音菩薩這些大菩薩也是同意這一點的。

我們就說廟裡面有抽籤這件事，抽籤；我們眾生多數沒有神通嘛！「我的兒到遙遠地方安全不安全啊？」心裡面老掛念，去抽個籤。籤上說：「安全的。」就安心了。就這樣子。這一回我要買飛機票去美國，安全不安全呢？去抽個籤，說是安全的；如果說不安全，不得了！把這張飛機票取消了！我們凡夫是有這些問題呀！因為沒有神通不知道嘛！不知道，那麼就是要憑這件事解決內心的這些顧慮。你因此就到廟上，到佛前去磕頭，去拜一拜。拜觀世音菩薩一拜，可能拜三拜。這件事如果心情歡喜了，再拜三拜。你將來信佛的善根從這裡開始的。如果沒有這件事，他若不能解決問題，也不會到你這兒來抽籤的。所以我在想，我們佛教裡邊的寺院，香火廟也很重要！我們不要輕視這件事，很多人因此而栽培一點善根。所以不必說：抽籤不好！不必說這話。社會上的人說那是迷信！也不必。他說歸他說；但是他若有問題的時候，他也可能來抽籤的。

我看報紙，毛澤東也去抽籤，他若到廟上也抽個籤，他也抽籤的。？？（key-in註：可能是書名？）記住（述？）這件事？但是這抽籤你說靈不靈？那抽籤說的話，就明白說他是個皇帝。你說靈不靈？他去抽籤，那籤上就說他是皇帝，他是一個可以為所欲為的、無障無礙，沒有人敢障礙他的。你說靈不靈？你說迷信嗎？你說毛澤東迷信不迷信？就是這麼回事兒。

所以觀世音菩薩大慈大悲，的確施設一些方便，這樣子我們人才從這裡開始。你完全講理智，是對的，是符合真理的，有幾個人從這裡開始信佛？所以我剛才說，佛教的確是不主張愛；但是這個話不能隨便說的，隨便說，誰還相信佛教？因為眾生就是愛，就是要愛才可以。愛，心裡面感覺到安慰；不愛是不可以的！但是，你若是來到佛教裡邊來，繼續地栽培自己的智慧，從經律論裡面栽培智慧的時候，你會發覺這件事：佛教是不主張愛的，佛教是重視智慧的。提高了智慧的時候，才能解決問題；你重視愛，問題是愈來愈多。「魚離密網游滄海」，這網很密，若一旦抓到，你沒辦法跑的呀！我們娑婆世界的愛是太厲害了！你心靜下來想一想，我們這個世界上，我們是為愛作奴僕的，是這樣子。但是你若到阿彌陀佛國去，就是「魚離密網游滄海」。這句話他說得含蓄呀！楚石禪師他沒有明白的說，但是他裡面的含意就是：到了阿彌陀佛國，這問題解決了！你仔細想：我們這個世界有父母、兄弟、姊妹、夫妻這些問題。阿彌陀佛國沒這些，蓮華化生，蓮華是父母，九品蓮華為父母，上品蓮華為父母，那麼他沒有這個和父母的關係；沒有這種關係，也就沒有兄弟姊妹這些關係，這個愛自然沒有。但是，阿彌陀佛國那些人是智慧，聽佛說法都是智慧的，所以容易得聖道。

我們娑婆世界這個愛││譬如說，我曾經問過一個女居士，我說：「你女兒要是嫁給一個男孩子，她同你距離很遠，距離個太平洋這麼遠，不和妳在一起住了，你心裡感覺什麼？」「我的女兒離開我，我心裡感覺痛！」「但是，你能反對嗎？」說：「不能反對。」「但是妳女兒要出家，當比丘尼了。」「我反對！不可以！」這就有理由反對了。其實，也有可能這個母親是信佛，而且是深入佛法、有智慧，她也知道出家是怎麼回事││修學聖道，比嫁人好。嫁人有什麼好？就是苦惱，除了苦還是苦，因為那夫妻要打架的呀！說是不常打架；打一次也夠受的呀！不要說是常常打架了。你若是出家修學聖道，能滅除內心的煩惱，能得戒定慧，清淨自在，無煩無惱，能得聖道；轉凡成聖了，可以弘揚佛法，廣度眾生。這是什麼境界呀？這是大智慧境界、大光明境界呀！好過去嫁人的呀！就是她母親明白這個道理；但是心裡還不舒適啊！她可能不反對，可能是同意，可是心裡還不舒服，這就是愛，還是有點愛；但是這理智能降伏她的愛，不反對。如果不能降伏這愛，她雖然信佛，還是反對：「不可以出家，妳若出家，我要自殺。」這就是愛的意思。若到阿彌陀佛國，完全沒有這個問題。九品蓮華為父母，沒有這些問題。不過我若說得太明白，可能會影響你求生阿彌陀佛國的願，你還願意到阿彌陀佛國嗎？不一定了，可能。但是到阿彌陀佛國，的確是非常正確的一條道路；應該走這條路是對的！

　　「魚離密網游滄海」：就是離開了愛，遠離娑婆世界這個愛，到阿彌陀佛國去。
「雁避虛弓入遠天」：這個虛弓││網和弓來對比看，弓是比較虛。弓是這麼一條箭，網就是密了，所以弓是虛。但這裡面的弓表示什麼呢？

我們人世間，人與人之間的煩惱就是兩種：一個是愛煩惱││情感上的煩惱；一個是理智上的煩惱。比如說：我們只追求欲，不管你是作律師，你是作會計師、作建築師，你作什麼，都是在追求欲；這是愛煩惱重的。另外就是研究學問的這種人，研究哲學的人，他就是在見上││就是在智慧上有煩惱；就這兩種煩惱。有的人因愛而有諍；有的人因為見而有諍。見就是智慧，他的智慧有一個特殊的見地：是這樣的││是唯物主義；是唯心主義；各式各樣的主義，這是見上的煩惱。我們人世間的人就是這兩種煩惱。現在「魚離密網游滄海」，表示離開了愛煩惱；「雁避虛弓入遠天」，就是離開了見煩惱，是這樣意思。到了阿彌陀佛國，你聽阿彌陀佛說法，也沒有愛煩惱、也沒有見煩惱；要一個時期的修行。這個煩惱有兩種，一個是煩惱活動，我們才知道有煩惱。煩惱不活動的時候，煩惱有個潛在的功能，這功能不動的時候就好像沒有煩惱似的。我們在娑婆世界的佛教徒，我們不修禪、不修止觀的話，我們就誠心念阿彌陀佛，頂多煩惱輕微一點，還是會活動，還輕微一點，愛煩惱、見煩惱比較輕微一點。到了阿彌陀佛國，聽阿彌陀佛說法的時候，阿彌陀佛為你說金剛般若的時候，你若用修止、修觀來消滅了愛煩惱、見煩惱的潛能││潛在的功能││把它消滅了，這時候就是聖人了。「魚離密網游滄海，雁避虛弓入遠天」。

　　「來往輪回從此息，死生煩惱莫能纏」：我們娑婆世界來往輪迴││我從天上來到人間、或者我從人間到天上去、也可能從人天跑到三惡道去了，三惡道也不是永久的，從三惡道又回到人間來，就是來來往往的。就像那個車輪子老是那麼轉，有的時候高，有時候低；有時候苦，有時候樂，中間你沒辦法解脫。只有佛教徒遇見佛法了，遇見佛法，你在娑婆世界能深入地學習金剛般若，就在這裡可以得聖道。如果不能學習金剛般若，就是求生阿彌陀佛國，到阿彌陀佛國還是學金剛般若的。斷除去愛煩惱、斷除見煩惱││「來往輪回從此息」，再不生死輪迴了！永久地清淨自在，永久地光明，永久地安樂，再不糊塗了，再沒有這回事情了。

「來往輪回從此息，死生煩惱莫能纏」：「來往輪迴」是從果上說的；「死生煩惱」，煩惱是因上說的，沒有因就沒果。沒有生死的因，也就沒有生死果。所以，「死生煩惱莫能纏」││不能纏繞你了。到阿彌陀佛國有這樣的好處。這樣的好處，我們怎麼樣才能去呢？

「無心即是真清泰，有染如何望寶蓮」，這楚石禪師最後兩句很重要了。

我們到阿彌陀佛國去，我們說那裡黃金為地，晝夜六時雨天曼陀羅華，這都是外邊的境界。外邊的境界就是極樂世界嗎？不是！不是這個是極樂世界呀！是什麼世界？就是阿彌陀佛國那裡的世界上的人，他心裡面沒有執著，他的心沒有執著，沒有執著就是聖人；你一執著就是凡夫。所以「無心即是真清泰」，就是沒有執著心的，那是真實的阿彌陀佛國。晝夜六時雨天曼陀羅華，黃金為地，這個阿彌陀佛國是個方便接引的阿彌陀佛國，不是真實的。真實的，要到阿彌陀佛國得聖道以後，這是真實的阿彌陀佛國，你才到阿彌陀佛國了。但是我們凡夫用功修行的時候，非要有一個適合修行的大環境才可以。那個地方太憒鬧，令你心不安，那地方不能修行。人不要說大話，一定是由淺而深，一定是要這樣子。「我一下子就得聖道！」沒有這回事，要慢慢修行得聖道。但是外面的環境也很重要，所以「土淨令人道果圓」，就是這樣子。但是最後成功了呢，是什麼？是你心裡面有光明的智慧，沒有執著心了。這是真實的阿彌陀佛國。若就在娑婆世界你能達到這個程度，這裡就是阿彌陀佛國。所以「無心即是真清泰。」

「有染如何望寶蓮」：我們心裡放縱自己，不清淨自己的內心，你想到阿彌陀佛國去嗎？是這麼意思。一定要念阿彌佛，令心不顛倒，《阿彌陀經》上說是：你若聞說阿彌陀佛名號，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日……若七日，一心不亂，臨命終時心不顛倒││不要誤會這句話。臨命終時心不顛倒，臨命終時你來得及心不顛倒嗎？你要生存的時候就練習自己心不顛倒，這時候到臨命終時心不顛倒。如果你生存的時候老是顛倒迷惑，你臨命終時能不顛倒嗎？我看是不能！你在生存的時候念阿彌陀佛，你要注意這件事：令心不顛倒。

什麼叫做顛倒？就是愛。我愛錢、我歡喜錢；這個欲，色聲香味觸，愛著欲。你時時愛著欲，你就不能往生阿彌陀佛國的呀！臨命終的時候，你心裡還是愛，不行！你若心不顛倒，阿彌陀佛放光接引，那就到阿彌陀佛國去了。所以，「有染如何望寶蓮？」不可以！染就是顛倒，你若是心裡面老是顛倒，怎麼能夠到阿彌陀佛國呢？不能！

我再講個故事聽聽。

佛在世的時候，佛在王舍城的竹園精舍，在這裡住。但是王舍城裡邊有個大富翁死了，有四個兒子爭遺產。這個大富翁很多的財富，這四個兒子就爭。當然，這是他父親智慧不夠，你在生存的時候把這個財產就安排好好的，就不爭了，沒有辦法爭了。說明白，大兒子、二兒子、三兒子……都分好，他就不爭了嘛！他沒有安排這件事，所以他那四個兒子要分這個財產的時候，總是不能擺平。總是我要多一點，我要這個，誰都願意好的，壞的不要。老是爭，爭得頭破血流，問題還不能解決。問題不能解決，這時候佛的大智慧弟子舍利弗尊者來了。他們認識舍利弗尊者，一見舍利弗尊者來了：「哎呀！你老人家慈悲呀！給我們講一講道理，教我們不要爭。」舍利弗尊者說：「我的大師││三界導師，四生慈父；去見佛，佛開示，這問題就解決了。」「好！」就隨著舍利弗尊者到佛那兒去了。到佛那去了，佛一見到他們來了，佛就微笑，從口放出五色光明。佛的大慈悲、大威德、大神通的境界，一看見了，心裡面就生歡喜心，問題已經解決了。這四兄弟就對佛說：「我們愚癡啊！爭奪父親的遺產，起了很大的煩惱還沒能解決問題，希望佛慈悲開示。」佛說：「我給你講故事，你聽聽。」

　　在久遠以前，有一個國王有病了。王有病，請了很多的醫生也看不好。最後有醫生來了，說是「若能取到獅子的乳，配這個藥，你吃下去病就好了。」哎呀！這可怎麼辦呢？於是乎國王就發出了一道通告，說：誰要能拿到獅子乳的話，我分給他一部分的土地，封之為王，他可以在這裡統治。然後還有一個條件：我的小女兒給他作太太。就是發出這通告。

　　獅子乳？誰敢去取獅子乳？還了得！就出來一個貧苦的人，他就說：「我能有辦法，我能夠拿到獅子乳。」那好！他去拿。他去，這個人就有智慧。他去先看獅子在什麼地方，到山野裡面去看，獅子在這個地方住。他在隱藏的地方看這個獅子，獅子走了。然後這個人殺一個羊，把這個羊殺死了；預備了很多酒，把羊和酒都放在獅子住的地方，放在那裡。獅子出去了，不知道多久回來了。「哎呀！這裡有肉，又有酒，很美！」飽食一餐，喝了很多酒，一下子喝醉了，喝醉躺著就不動了。這個人上來就把這個獅子抓住了，就取到乳了。

　　取到乳了，這件事成功了，那麼就從山野裡面很遠的路回來。回來的時候，在中路，住在一個旅店裡，在旅店裡很疲倦就睡著覺了。睡著覺的時候，有個阿羅漢也到這兒來了。而這個拿到獅子乳的人很疲乏，這就睡覺了，睡覺就作個夢，這阿羅漢就知道他在作夢。作什麼夢呢？心裡很歡喜呀！我拿到獅子乳了，國王會怎麼怎麼樣酬勞我，心裡很歡喜。但是，他的腳說話了。說是：「這件功勞是我的力量，因為我到那兒去嘛！所以你才拿到獅子乳，是我的功勞。」這個手又說話了：「這不是你；是我的功勞。我抓住獅子才取到乳嘛！」這個眼又說話了：「不！不！要我能看見你才能拿到。」耳朵又說：「不！要我能聽見國王他要獅子乳，然後才能做這件事；若我聽不見，你不知道這件事，還能去拿獅子乳嗎？」就這麼爭。最後舌頭說話了：「你們爭都爭不到，還是由我來說才能有用。我要叫你死就死，叫你活就活。我的功勞最大，你們都不要爭辯了！」最後就是心，當然，所有一切要心才知道、做到這件事，其實就是智慧：「我想出這個主意嘛！才能拿到獅子乳。」他們一共是六樣：腳、手、眼、耳、舌，還有一個智慧。他們六個在這兒爭，最後也沒有結論，這夢就醒了。這阿羅漢知道他作這個夢。

然後，這個人拿著獅子乳就到國王那兒去了。把乳放在門外，然後進去拜見國王。說：「我拿到獅子乳了。」「在那裡？」「在門外。」「你拿進來。」然後他這個人的舌頭說話了：「這不是獅子乳，是麋乳，不是獅子乳。」說這麼一句話。這國王就火了：「我要你去拿獅子乳，你怎麼可以用麋乳來欺騙我？我要殺死你！」國王下這樣一個命令。這個時候，這阿羅漢有神通，乘著神通就到這兒來，對國王說：「國王，你不要殺他，它真是獅子乳。」「為什麼他說是麋乳呢？」「因為他自己作了個夢。這個腳和手、眼、耳互相爭，最後這個舌頭說：『你們爭都爭不到，還是由我來決定的。』所以到這兒來，他這個舌頭反駁他們的功勞，說是麋乳。不是麋乳，真是獅子乳。所以，你真是用藥配合起來，就可以治好你的病的。」國王相信阿羅漢的話，就把這個獅子乳拿過來，配上藥，一下子病就好了。國王說：「你真實是有效嘛！」也就是照他原來的通告所說的酬勞他了。而這個人多虧阿羅漢來給他作證明，國王沒有殺他，所以他很感激阿羅漢，感覺阿羅漢的大智慧、大慈悲。他聽阿羅漢說法，得阿羅漢道，得了聖道了。

釋迦牟尼佛說這個故事給這四個人聽，這四個人一聽：哎呀！人自己眼、耳、鼻、舌、身、意應該和的，都還要爭；何況是他人要爭！而爭是苦惱的事情，不應該爭。於是聽佛這麼一說就覺悟了，就出家了，不爭父親的遺產了。出家以後，很快的也就得聖道了。阿難尊者問佛：「這四個人愚癡，爭奪父親的遺產，聽佛說這麼一個故事就覺悟了，出家這麼快就得聖道，是怎麼回事呢？」佛說：「久遠以前，這四個人是作生意的人，舍利弗尊者是個比丘。這四個人買了一身袈裟，做了一身袈裟供養舍利弗尊者。舍利弗尊者為他們祝願，希望他們早一點見佛、聞法、得解脫，所以今天還是因為舍利弗尊者來見佛，因此而得解脫。有這麼件事。」

　　我想，今天也沒有舍利弗尊者在這裡，我們釋迦佛也滅度了；我想我們誠心念阿彌陀佛，求生阿彌陀佛國，阿彌陀佛為我們說法，也可能說個故事，我們因此而得解脫吧？
   （我就講到這裡。剩下來的時間，如果各位有問題，我們可以提出來討論。）

《阿彌陀經》大義Tape 1 ‧ 13- PAGE  \* MERGEFORMAT 13                                                                                       99/11/23~24‧香港赤柱觀音寺

#M玅境長老/淨土  #Y作者/玅境長老  #E淨土 
