西齋淨土詩選
王居士告訴我要在這裡講開示，我心裡面在想:講什麼呢?我剛才想到一首淨土詩，我先念一遍:

無邊大士與聲聞。海眾何妨逐品分。
一會聖賢長在定。十方來去總乘雲。
談玄樹上摩尼水。念佛林間共命羣。
坐臥經行無罣礙。天花隨處落繽紛。

這是明朝——中國明朝初年的時候，楚石禪師的淨土詩。第一句是「無邊大士與聲聞」，這是說阿彌陀佛國裡邊都是居住的菩薩和阿羅漢這兩種人。這兩種人是「無邊大士」，「大士」就是菩薩，他能夠發大心，發大慈悲心，能夠弘揚佛法、廣度眾生，當然這是已入聖位的大菩薩，不是凡夫的菩薩，這樣的菩薩是無量無邊的多，所以叫「無邊大士」。另外還有「聲聞」，聲聞就是說發出離心的人，就是小乘佛教學者，他能夠了脫生死、得涅槃了的聖人，這一類的人叫做聲聞，在阿彌陀佛國裡邊也有這樣的聖人。菩薩是大乘佛教的學者，聲聞是小乘佛教的學者，這可看到阿彌陀佛國有這兩種聖人，數目都是很多很多的，所以「無邊大士與聲聞」，都是在佛法裡面的修學有高深成就的人。不像我們這個世界上都是凡夫，平常的人，就是這個身口意不清淨，很多很多的煩惱，很多很多的苦惱，是這樣的人，在我們這個世界上是這樣人多。在阿彌陀佛國就是菩薩和阿羅漢，也有初果、二果、三果這樣人，都是聖人。可是我們讀《阿彌陀經》，我們日常作功課念的《佛說阿彌陀經》，我們念《無量壽經》，大本的《無量壽經》，也可以知道阿彌陀佛國的人也不全是聖人，也有凡夫，但是那裡的凡夫和我們這個世界上的凡夫不一樣。那裡的凡夫也是有修行的人，也是有很高的德行，雖然還有煩惱，但是煩惱不活動，所以《阿彌陀經》上說「諸上善人俱會一處」，說阿彌陀佛國都是善人，「上善人」，上品的善人，都是好人，在那裡居住，這是讚歎阿彌陀佛國最殊勝的地方。我們這個世界上，所以有很多令人不如意的地方，就是好人少的關係，如果是善人多，人與人之間的糾紛就會減少很多很多;所以一切的問題都是人自己找來的，除了人以外，另外沒有事情。這是第一句就是「無邊大士與聲聞」，從這一句也就會引起我們的羨慕心，感覺到那個地方非常好。

「海眾何妨逐品分」，這是第二句。這表示什麼意思呢?就是那麼多的人的

1995年於信願念佛共修會集會是非常廣大的，「海」是表示廣大的意思。「何妨逐品分」，不妨那麼多的聖人中也是有階級的，就是雖然都是聖人，聖人與聖人也不完全一樣，所以從開始修學佛法入聖位，超越了凡夫的境界，到達聖人的境界，由初入聖位開始到佛的境界，中間也是很長很長的一大段的，所以聖人也是有階級的，所以「何妨逐品分」，所以還需要長時期的修行。我們在凡夫的時候學習佛法到入聖位，也經過一個長時期的修行;入了聖位以後，還要經過長時期的修行，才能功德圓滿、得無上菩提的，是這樣子的，所以說「海眾何妨逐品分」。這是第二句。

第三句是說:「一會聖賢長在定，十方來去總乘雲」。「一會聖賢長在定」，說是聖人和凡夫不一樣，究竟有什麼不同的地方呢?第一個不同的地方就是聖人是有定力的。一會的聖賢，「聖」是剛才說已經斷煩惱的聖人，還有對沒有斷煩惱的賢人，這些人都是有定的功夫的，「長在定」，他心裡面常是在禪定裡面。

這個「定」是什麼意思呢?定就是心不散亂、沒有分別，沒有分別心。「沒有分別心」，這句話在我們沒有修行的人，對這件事怎麼個看法呢?在禪定裡邊沒有分別心，禪定裡邊實在也是有分別，而又是無分別，是這麼兩種情形。我們現在先解釋這個無分別。「分別」，這是我們凡夫最熟悉的事情，分別，有分別心，看見這樣東西，這是黃色的，那是白色的，那是綠色的，是青色的，是青黃赤白，是長、是短，是美、是不美，是有利益呢，是對我好、對我不好，就會有很多很多的分別。很多的分別，大概地去分類的話，可以分成三類:一種就是染汙的分別，一種是清淨的分別，一種也不染汙、也不清淨的分別。

現在要是在佛教裡邊，在佛法裡邊，我們佛教徒要發心學習佛法，要修行，要無分別，要求自己無分別，我不要求別人不分別，要求自己不分別。不分別有什麼好處呢?分別有什麼不好呢?我舉一個例子，舉個例子我們感覺一下:比如說是有個人來同我說話，說某某人現在他是說你怎麼怎麼壞，說你怎麼怎麼不好，說你很多的醜事，醜陋的事情，就向外宣傳來破壞你的名譽，對我講。對我這麼講的時候，我心就憤怒了，我心裡面就火了，就起了無明了。起了無明的時候，這叫分別。那個人沒有同我說這個話的時候，我心裡面還是平靜的，心裡面心平氣和，沒有什麼，還保持正常;一說了這樣的話的時候，我心裡面起了分別的時候，這個憤怒一來了的時候不得了，結果是怎麼樣呢?這個憤怒一來了(我不是醫生，我姑妄言之)，這個憤怒來了會傷肝，肝會受到損害，肝屬木，木剋土，脾胃屬土，木剋土就吃不下飯了，吃飯也不容易消化，這麼樣一來呢，這個精神就受到傷害，多少天都不能恢復，多少天都感覺到精神不強，身體也不那麼強壯，那麼這個分別心就是這樣子，分別心對自己是這樣的。分別心，你是對那一個人憤怒，也可能會想辦法要報復，但是先傷害自己，先把自己的身體傷害了，最少要多少天，也可能恢復，也可能還沒有恢復要看醫生，那麼這個分別心最初是先傷害自己。若是我們沒有讀聖賢書，沒有接觸佛法，這個事情還不能停在這裡的，不能到此為止的，還要想辦法找機會要報復，於是乎大家起了衝突，要去傷害對方，也可能會更嚴重，要找律師也都可能，那麼這就是逐漸地引發到更大的傷害，有傷害到對方，同時也傷害了自己。那麼也可能會失掉了理智，也可能做出來很罪過的事情，所以這個分別心結果就是這樣子。

一般人的情況又是怎麼樣呢?我們受到自己的分別心的傷害以後，應該有了經驗以後，下一回不要再這樣子了，但是我們不是的，下回還照樣地這樣分別來傷害自己、也傷害別人，我們一般人就是這樣子。現在我們學習了佛法，佛教說「無分別」，不要分別。你看這很明顯的事情啊!那個人沒有把那種話傳過來的時候，自己不知道的時候心裡很平靜，心平氣和，四大的地水火風，這生理上的組織，雖然不是特別健康，也沒有什麼問題，也不需要看醫生。因為分別反倒是傷害了自己，這就是分別心造成的後果，我們應該有了這個經驗以後，應該重視經驗的這件事，以後不再分別，我不分別心平氣和嘛!什麼事沒有，世界太平，我也不去傷害他。他雖然對我有......就算是真實的，去宣傳了很多的壞話，對我不利，但是我若不分別的時候，在我這方面沒有事，什麼事沒有，心情快樂，什麼事也沒有。你知道了這件事以後，再以後不分別，就是有人把這話傳來的時候，心裡不分別，不是很好?很好的!所以不要分別。

但是這件事呢，當然這個佛法是很講......，佛教是......，我們本師釋迦牟尼佛說的佛法非常真實，是重視理智的，重視智慧的。雖然是有的人社會上說佛教是迷信，宗教是迷信，說佛教是迷信，但是佛教本身非常重視智慧。你看這個，佛教說「不要分別」，這是非常理智的一句話，不要分別，不要分別立刻自己沒有事嘛!別的人，非佛教徒或者是佛教徒，他沒有修養，他會傳來這些傷害人的話，但是你本身能夠保持住不分別，自己也不傷害，也不去傷害對方，對方也會感覺到快樂，不受到你的影響，就感覺到佛教徒的偉大。

在香港有一個人，這個人我認識，他原來是沒有宗教信仰的，他對於社會上一般人所歡喜的事情他都歡喜，這些吃喝嫖賭，所有這些事情他都來。他太太信基督教的，相信上帝的，但是這個人從上海來，到了香港以後相信了佛教，聽經、聞法、念佛、靜坐、看經，感覺到佛教是真理，他就是受三歸五戒，就是受八關齋戒，用功修行。修行了以後，以前的這些習氣完全沒有了，吃喝嫖賭的事情，所有的事情都沒有了，變成一個品行非常好的人，於是乎他的太太就受到感動:「哦!佛教還是有道理，把這麼一個放逸的人，變成一個非常規規矩矩的人，佛教還是有道理。」那麼這樣說呢，就是因為你的品德受到佛法的教育，你提高了自己的品德，自己心情快樂，也使令非佛教徒受到感動，所以這個無分別是非常的需要，需要無分別。當然，問題是什麼呢?這個話沒有傳到這來，我無分別還可以，傳到我的

耳朵了，你叫我無分別就難，就是這個地方有點問題。有問題呢，你也不妨心裡面這個理智，把這個理智加強了一下:我若分別，對於我自己也不利，對對方也不利;我若無分別，對我自己也好，對對方也好，那我就不分別。由這個利害的分別，我不要去取得傷害自己的情形，我要拿到對自己有利的，那麼為了這樣的關係我就無分別，就是不分別，也應該能做到。假設做不到的話，那就是你讀一讀《金剛經》，《金剛經》說是:「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。」你這樣想:一切法都如夢，夢是假的，你常常這麼思惟，我們初開始聽聞了如夢的這種話，也不感覺到有什麼作用，但是你常常地思惟，它就會發生作用，它會發生作用。發生什麼作用?能幫助你不分別，能有這個作用!

我們中國佛教有個什麼問題呢?就是要依據經論上的法語去思惟觀察，我們中國佛教缺少這一點，我們中國佛教徒缺少這一點。讓我照文念還可以:「如是我聞，一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園......凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相，即見如來......不住色生心，不住聲香味觸法生心，應無所住而生其心」，這樣念還可以，你叫他去思惟「不住色生心，不住聲香味觸法生心」，思惟這個道理的時候，這個人就不多。不思惟會什麼樣呢?修養就不夠了，你的智慧低，智慧不高，人若罵一句就受不了，就是因為你缺少這個「一切有為法如夢」，思惟得不夠。思惟不夠，人家來罵我，心裡面也就動;若讚歎我，心也動，也是要動。你要是「一切法如夢」呢，常常思惟，它就不動，你讚歎我、我心也不動，罵我、我心也不動，心裡面老是平和，不動。不動這個快樂，好過動的快樂。我們凡夫的境界，人都有煩惱，貪煩惱、瞋煩惱，這兩個煩惱是最明顯的。貪來了的時候，隨順這個貪去動;這個瞋來了的時候，憤怒來了，隨順這個瞋去動。若是憤怒的時候，隨順這個憤怒的心理去活動，理智強的人可能還只感覺到不對，感覺到不對還收斂一點;若貪心來了的時候，隨著貪心去活動，就很少知道是錯誤的，就很少啊!

現在佛教徒，佛法裡面的要求不是。「一會聖賢長在定」，不要隨煩惱動，身口意都不要隨煩惱。我身體的活動隨智慧去活動，而不隨煩惱去活動，要這樣子做。這樣做呢，就是我自己也安樂，大家都安樂。對別人有害的事情不做，雖然他傷害了我，我不傷害他，這佛法是主張這樣子，主張以德感人，而不是拿刀拿槍來降伏人，不是!佛教不拿槍的，佛法是主張慈悲，以德感人。釋迦牟尼佛是有廣大的神通的，但是他遇見種種事情他也不用神通，他並不用神通來降伏任何人的，他不用的。「一會聖賢長在定，十方來去總乘雲」，這些有修行的人，當然說了，我們剛才說，他的功德、修行還沒有圓滿，所以他還要到十方世界去參學、去供養十方佛。我們昨天說過，也可能到娑婆世界來拜見彌勒菩薩，也可能。那麼到十方世界供佛、聽法，又回到阿彌陀佛國聽阿彌陀佛說法這些事情，所以十方來、十方去，這樣來來去去的。來來去去並不是像我們坐車去，也不是坐飛機去，是乘他的神通，神足通，那還是非常安全的;我們坐飛機也不錯，但是不是太安全。那麼這「十方來去總乘雲」，乘著神足通來來去去的。這是第四句。

「談玄樹上摩尼水，念佛林間共命羣」，「談玄樹上摩尼水」，這是說在阿彌陀佛國學習佛法、修行都很容易，就是那個樹上的由摩尼珠吐出來的水，就會演說佛法，它會說出來佛法的真理，你坐那裡就可以聽聞佛法。說我不到十方世界去，我就在這裡，在這裡也能學習佛法。「談玄樹上摩尼水，念佛林間共命羣」，樹林裡面有鳥，有那共命鳥，還有其他的鳥，牠也能念佛，那麼我也聽牠念佛，我自己也念佛、用功修行，阿彌陀佛國有這樣的事情。「一會聖賢長在定，十方來去總乘雲。談玄樹上摩尼水，念佛林間共命羣。」

「坐臥經行無罣礙」，在阿彌陀佛國那個黃金為地、七寶的樹林經行，你坐在那裡也可以，臥在那裡也可以，不管是怎麼樣，「無罣礙」，心裡面一點也沒有罣礙，沒有壓力。沒有說我們在這裡，忽然間警察來了，心裡就有事情，心就不安了。我看見報紙上，說是要地震，心裡也不安哪!忽然間有什麼，大家有了利害的衝突，打個電話，我要告你，很多很多的問題呀!我們這個世界上是這樣。阿彌陀佛國不是，「坐臥經行無罣礙」，心裡面一點壓力沒有。阿彌陀佛國就是以阿彌陀佛為法王，沒有人王，也沒有警察，也沒有軍隊，也沒有機關槍，也沒有大炮，沒有這些事情，所以那是一個非常和平的世界。

「坐臥經行無罣礙，天花隨處落繽紛」，不是一般的花，是天花，是特別殊勝微妙的花。「隨處」，各處都是天花落下來，繽紛而落，繽紛而下。以前我聽人說有人歡喜花，我那個時候:花有什麼好呢?有什麼好歡喜?但是逐漸地我也歡喜花，我也歡喜。看見了花也很歡喜，買花供佛心裡也歡喜，我也歡喜。所以愛花的人最好是到阿彌陀佛國去，「天花隨處落繽紛」，你看那阿彌陀佛國，那個大蓮花微妙香潔，遍處都是蓮花。所以求生阿彌陀佛國是非常的重要。

再念一遍我就結束:無邊大士與聲聞海眾何妨逐品分一會聖賢長在定十方來去總乘雲談玄樹上摩尼水念佛林間共命羣坐臥經行無罣礙天花隨處落繽紛這裡有一位智藏居士，他提出來九個問題。問:第一個是:如遇逆境應如何修行，菩提心才不至退轉?答:如遇逆境應該怎麼樣修行?逆境，就是不順心的這些事情。不順心的境界，

有輕微的、有嚴重的，有容易解決的、有不容易解決的，有種種不同，所以若是說怎麼樣修行才不至退轉呢?這個是這樣，如果是自己酌量，這種困擾人的境界，自己沒有力量能夠解決的話，那只有求佛菩薩了。可以多拜觀世音菩薩，可以一次拜一百零八拜，假設自己的時間夠用的話，一天可以拜四次五次;如果沒有那麼多時間，一天拜一次也可以，就求觀世音菩薩來解決這個問題。這樣子一方面解決這個逆境，一方面也能令菩提心不退轉。

另外，若是你本身的條件夠的話，你就把《金剛經》——《金剛般若波羅蜜經》背下來，同時也學習《金剛經》裡面的道理，「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相，即見如來」，你能這樣子學習這樣的真理，就是智慧。用這樣的智慧來觀察那個逆境的時候，逆境就等於零了，就等於沒有逆境了。這樣子呢，你就可以不退轉菩提心，這菩提心它就能不退。這樣子，用《金剛經》的金剛般若的力量，來維持菩提心的不退轉，也是非常有力量的。剛才說第二個辦法就是求觀世音菩薩，求觀世音菩薩幫幫忙，也是可以的，應該是可以這樣辦法。

問:第二個問題，初學佛應如何入手?應如何修行才能培養正知正見?答:學習佛法，在經論上有現成的告訴我們學習佛法的次第，經論上有現成的

次第，怎麼怎麼樣。現成的次第，就是從聞思修得無生法忍，這是個次第，一個聞、一個思、一個修。這個「聞」就是聽聞的聞，聽聞是說:譬如佛在世的時候聽佛說法，增長自己的智慧，這叫做聞。現在我們佛教徒當然也是需要聞，聽人家講解佛法，這是一個次第，從這裡開始。但是這個「聞」也包括閱讀在內，就是你自己也可以去閱讀這些初入佛法的書，介紹佛法的這些書，最好是現代人寫的，從這些書本上你去閱讀呢，你也會逐漸地逐漸地認識什麼是佛法，你就從這裡開始，應該是這樣子。

修學佛法這件事，其中根本上來說，像我們中國佛教的情形，應該是由印度翻譯過來的佛經為主，為主要的。什麼是佛法?從印度翻譯過來的經論為主，從這裡去認識佛法。但是因為我們本身條件有的時候不足，那麼就得要聽別人講解，聽別人講、看別人注解的書，從這裡開始。從這裡開始，有些好處呢，就是逐漸地能提高自己的程度;提高自己的程度，你還是要去閱讀印度翻譯過來的經論，從這裡去認識佛法的。我說這樣的話，我不知道你們明白我的意思不?所以初學佛應如何入手?應該是這樣子，應該是這樣的。

應如何修行才能培養正知正見呢?如何修行?也還是要多讀經，譬如讀《金剛經》、讀《法華經》、讀《摩訶般若波羅蜜經》、讀《華嚴經》、讀《楞伽經》、讀《解深密經》......讀這些經論，從這些經論上就能培養你的正知正見，從這樣來培養的。我聽某一個法師講，聽這個法師講，聽那個法師講，都好，都是好，但是最後由經論來決定什麼是佛法，這樣你就會得到正知正見，我的看法是這樣子。所以應如何修行才能培養正知正見呢?應該是這樣辦法，這是第一個辦法。

第二個辦法，多懺悔。像大悲懺、梁皇懺、萬佛懺、淨土懺......很多的懺法，多拜懺，多懺悔。拜懺，最好是先到廟裡邊隨著大眾拜懺，隨著大眾拜懺的時候，你就知道這個懺的方法，怎麼拜你就知道了，知道以後你可以在自己家裡拜，你也可以拜。常常懺悔能滅罪，自己增長智慧，就容易得到正知正見。

所以這個問題提得非常好!就是要怎麼樣才能夠培養正知正見?這倒非常的重要的。學佛學了幾十年了，沒有正知正見，這是很可惜的事情，很可惜!所以培養正知正見，你要抓住一個宗旨，就是由印度翻譯過來的經論，那是佛法的根本，從那裡得正知正見。人說的話，有的時候是對的，有的地方也有可能會有問題。可是初開始學習佛法，自己又不能直接去閱讀印度翻譯過來的經論，所以不可能不聽人講解，聽人講解又可能有問題，所以只好還是要聽，聽了逐漸地進步、逐漸地進步，去閱讀經論，正知正見就成就了。

也可以多拜觀世音菩薩，請觀世音菩薩慈悲，能加被我、幫助我，得到佛法的正知正見，也可以這樣子，也可以這樣做。

問:第三個問題，在家居士應如何學佛修行?與出家眾在修行層次上有何不同?答:在家居士應該怎麼修行?實在和出家人一樣，就是層次的不同。出家人受的戒受得多，在家居士受的戒受得少一點，也是要戒。或者你歡喜靜坐也可以，就是所謂參禪也可以。你歡喜念咒，現在密宗在我們中國佛教似乎

是逐漸地有點興盛，就歡喜念咒，也是好，不是不好，這是念咒也可以。再就是念經也好，我剛才說了，把《金剛經》背下來，或者把《法華經》背下來，也是非常好。

說是念咒的功德大，念經的功德更大!因為什麼呢?你念咒，咒固然是令你功德大，但是你念經的時候，念《金剛經》令你增長智慧。智慧是非常重要，智慧就是好像人的眼睛似的，若沒有智慧，等於沒有眼睛啊!所以你念《般若經》就是增長智慧。

在《高僧傳》上看，說一個地方有鬼，鬧鬼，這個念咒的感覺到自己念咒的功夫很高，用念咒去降伏這個鬼，結果被鬼害死了，這個人。他認為他念咒的功德很大，好像力量很大，可以降伏鬼，結果被鬼害死了。後來有一個念《金剛經》的人他去了，他去了就把鬼降伏了。我們一般的佛教徒，乃至到信佛很久的人都會有這個想法:念咒的功德大，要歡喜念咒。豈知道念經的功德是更大的!

在《高僧傳》上看，有背《華嚴經》能背下來的，有能把《法華經》、《般若經》能背下來，把《涅槃經》能背下來的，都不可思議功德!再呢，我們能夠誠心地念佛，功德一樣是大的。你能夠天天念佛、天天念佛，能放下塵勞的事情，念佛的功德大了，你不用念經，也不用念咒，你到那就念阿彌陀佛，也可以降伏鬼，鬼也會受降伏，一樣的。所以我們要得正知正見，你一定從經論裡面得到智慧，你才知道的。

所以說是怎麼樣修行呢?念經也可以，拜懺也可以，念佛也可以，坐禪也可以，乃至你歡喜念咒，念咒也可以，就是這樣子。但是其中的一樣事，就是要清淨!不管是念咒也好，念經也好，坐禪也好，要清淨。清淨是怎麼來呢?先要持戒，由戒使令自己清淨。常常要洗澡，常常要洗澡也很有關係。我念大悲咒的時候，你要洗澡，穿上新的——新衣服也好，或是洗乾淨了的衣服，沐浴、然後穿上乾淨的衣服念咒。念經也是一樣，念經也是要穿上乾淨的衣服，要洗澡。你在清淨的地方念經、念咒，要清淨，很重要的。說我拜懺，拜懺要清淨，你去一回廁所......懺上的規定，你去一回廁所，你就得要洗一回澡，有這種規定。你拜懺的時候穿的衣服，不要到廁所去，要換衣服。當然我們現在在臺灣來說，經濟繁榮的地方，這應該不是難事。所以應該怎麼樣修行呢?就是要清淨，以清淨為本。念經也好、拜懺也好、坐禪也好、念咒也好，都可以。

怎麼叫做有修行?怎麼叫做沒有修行?沒有煩惱，這是真修行!說是開口還罵人，那是修行啊?不能罵人啊!心裡面要清淨無欲、要清心寡欲，心裡面沒有貪瞋癡，這就是修行。但是裡邊要有般若波羅蜜的光明，沒有煩惱，怎麼沒有煩惱?要有般若波羅蜜的光明，這時候就是修行，是這麼意思。

我以前說過，有一件事:這個魔王來了，魔王來了的時候，不是以魔王的面目來的，是以佛的相好光明，也是三十二相、八十種好，現出種種神通，這麼一個境界。那麼我們一般的凡夫佛教徒，「哎呀，這是佛呀!」當然我們就是這麼樣生恭敬心、生歡喜心。魔王現了神通以後，他又說法。佛是——我們在大乘經論上看，現了神通以後就說法的。這魔王也是這樣子來欺騙我們，也是現種種神通，然後說法。說完法的時候，聽眾裡邊，不要說出家人，這個在家居士只是受了三歸五戒，他就說話了:「你不是佛!」會說出這麼一句話來。根據什麼能說這句話呢?就是這個居士他能夠學習了佛法，知道什麼是佛法。這個現出佛的相貌的人，現出種種神通，說的佛法不是佛法，不符合佛法的真理。這個在家居士只是三歸五戒而已，會說出一個獅子吼:「你不是佛，你是魔!」會說出這句話來。這就是他得到正知正見了，所以能說出這句話來。我們對於佛法認識不夠的，說這個人有神通，啊!這個人不得了，有神通不得了，一念咒的時候能把人的病痛治好了。這不一定，這不一定是佛法，不一定!所以在家居士應該怎麼樣修行?還是這個。

與出家眾修行層次有什麼不同?出家眾就是戒律比在家人多，持的戒比在家人深刻一點。再出家人呢，他在寺廟裡邊不做塵勞的事情，他全部的精神、時間都在戒定慧裡面熏修，這是在家人所不能及的。在家人因為你要去做事，你的全部精神不能放在修行上，就這個地方不同。如果是出了家呢，只是穿上出家人的衣服而已，沒能夠全部的精神、時間在戒定慧上修行，那就是還是在家人，明白一點說，他還是在家人，就是這樣子。不過，走錯路頭的那另一回事。

「在家居士修行和出家人修行什麼地方不同?」就是受的戒不如出家人深刻，修行的時間沒有那麼多，你沒有出家人的修行的時間多，就是這麼回事，就是這個地方不同。

有的在家居士說:「不用出家，我在家修行一樣!」是的，在家居士你修行也是一樣，可能有的居士能夠深入佛法，他的修行也可能會超過出家人，也可能，也不是決定的。佛在世的時候，在家居士也有得聖果的，得初果、得二果、得三果的，得無生法忍的也是有;出了家以後，他還沒得無生法忍，這也是有，但是這個別的情形。可是從總的方面來說，在家居士修行，你不能和出家人比。在家居士如果是你還有一個家庭，你還有事業，你很多的精神都放在那個家上面，放在事業上面，一少部分在佛法裡熏修，那你就和出家人不能比的。所以什麼不同?就是這樣不同。

問:第四，如何修行才能培養福德因緣?答:培養福德因緣，第一個要發好心、發慈悲心，見到老年人要生恭敬心，要

敬老，這就是栽培福德的呀!說老年人，他現在眼睛痛，他要去看醫生不能去，你馬上就車他去，這就是栽培福德。人家有什麼困難，不要看人家笑話，能盡量地我能幫助多少幫助他，幫助他解決困難，時時地發好心、做好事，這就是栽培福德。另外，我們可以每天吃飯的時候——當然應該是素的——供佛。你家裡供觀世音菩薩像、供阿彌陀佛像、供釋迦佛像、供彌勒菩薩像，你吃的飯先放在佛前，恭敬地磕三個頭，然後照功課本子念:供養釋迦牟尼佛，南無阿彌陀佛，南無藥師琉璃光如來，南無當來下生彌勒佛，南無觀世音菩薩，南無大勢至菩薩，南無文殊師利菩薩，南無普賢菩薩，南無十方三世一切菩薩摩訶薩。也供養阿羅漢，我們中國人功課本上光是供養佛、供養菩薩，不供養阿羅漢，其實應該供養。尊者舍利弗、尊者目犍連、尊者須菩提、尊者摩訶迦葉，也供養，供養阿難尊者。我們讀的經論，要阿難尊者結集，然後翻譯到我們，我們才能看見，不然的話我們哪有經可讀啊!也應該供養阿羅漢，阿羅漢是聖人哪!不是凡夫啊!所以也應該生恭敬心。你恭敬地供養佛、供養菩薩、供養阿羅漢，這就是栽培福啊!說是怎麼樣培福?就是隨時隨地會能栽培福德，栽培福德因緣。

問:如何辨別親近善知識?答:你自己沒有眼睛的時候沒有辦法辨別，不知道誰是善知識，不知道的。非

要自己......就是認為這都是善知識了，就去慢慢學習，慢慢學習、慢慢進步、慢慢增長，才知道誰是善知識，不然你不知道。說是我請你告訴我，不能說的，你不能說這個不是善知識，這個是善知識，這個話是不能說的，這話不能說啊!只有你多讀經，剛才說了，多讀經又不懂，所以只好親近善知識，就是這麼回事。

問:「阿彌陀佛身金色，相好光明無等倫」，《金剛經》上說不可以色身見如來，請問師父:阿彌陀佛身具法身、報身、化身，其間有何差別?

答:你這裡有兩個問題了。我們現在流行的淨土法門，是我們現在的佛教徒唯一的一條路，我們要是不求生阿彌陀佛國，我看沒有第二條路可走，我來看。當然學習佛法，各種法門都可以學，學、將來你到哪去啊?就是最好是到阿彌陀佛國去嘛!到阿彌陀佛國去，如果說阿彌陀佛是空的，極樂世界都是空的，你還能去嗎?所以就是有，「從是西方過十萬億佛土，有世界名曰極樂」，有阿彌陀佛，「有佛號阿彌陀，今現在說法」，就是要有，不能說空啊!我們就說有，我們也相信有，我們就是求生阿彌陀佛國，我們到那裡見了阿彌陀佛說法的時候再說一切法是空的，這樣子得無生法忍、了脫生死，我們再度眾生是可以，應該是這樣是對的。所以《金剛經》上說:「若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來」，也是對的。這是什麼意思呢?是叫你現在在這裡得無生法忍的，是叫你在這裡，不是明天，也不是說是到別的地方，就是現在你這樣學習這個法門，學習這個般若法門，就可以得無生法忍、得成聖道，你就是大菩薩了!這是對的，釋迦牟尼佛這樣講是對的。那麼為什麼又說阿彌陀佛，說淨土法門是有呢?這是為那鈍根人，在這裡得無生法忍，是你可以，我不行，我很笨哪!我辦不到，辦不到那麼怎麼辦呢?釋迦佛慈悲，說你到阿彌陀佛國去，你到那裡學習佛法得無生法忍容易，在這裡太難了，就是這麼回事。

所以我們承認我們是鈍根人，不要說「我智慧比你高」，不是，我們都是笨人哪!笨人就你不要好高騖遠，就是念阿彌陀佛，求生阿彌陀佛國去，到那裡聽佛說法，就明白「凡所有相皆是虛妄」，「若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來」，還是這麼回事，就是這樣子。所以，一個說空，一個說有，都有它的作用，並不衝突，並沒有衝突。

請問師父:阿彌陀佛有法身、報身、化身，其間有何差別?佛的法身，就是真如，就是一真法界，是離一切相的，是離心意識的，我們的分別心不可以分別的，那是唯佛與佛才能通達的境界。報身和化身是什麼呢?報身和化身，是佛教化眾生，為教化眾生所現的身相。為了教化我們凡夫就是示現化身，化身就是佛的大悲心所化現的，化現的就是也有父親、也有母親，三十二相、八十種好，出家修行成佛了，然後給我們講解佛法。我們的肉眼，凡夫這個眼睛能看見，看見一個比丘相，相好光明，能看見;那麼他說法我們能聽見，他說的話能聽見，我們就可以明白什麼是佛法，也可以修行，所以佛有化身。

這個「報身」不是我們肉眼能見的，那是已經得無生法忍的法身菩薩所見。法身菩薩他們的功德還沒有圓滿，還要修行，那種人他不是在我們凡夫世界，是在聖人的世界，聖人世界還是要見佛聞法的，那個時候見的佛就是報佛，報身佛，那是非常殊勝，真是神通廣大，也不是凡夫境界。那麼那個法身菩薩所見的佛，那叫報身佛，不是我們凡夫肉眼，連阿羅漢都看不見的，佛那個報身的境界，那是非常高的。所以佛為了度化一般的凡夫眾生，為了度化法身菩薩，所以現出來有化身、有報身的不同，至於那個法身是佛本身的境界，佛自受用境界，不是度化眾生示現的。佛有法身、有報身、有自受用身、有他受用身，又有勝應身、又有劣應身，很多很多的，我們不要講那麼多喔!

問:在學佛修行中，如何消除欲念?答:對，這是個問題。學佛修行中，這個欲念常是打閒岔，常是障礙自己修行上不容易進步，所以這個欲念有障礙，一定要解決這個問題。解決這個問題，我們讀這個經論的時候，釋迦牟尼佛他說法，非常真實啊!說是出家人，你出家，誰都可以發心出家，出家但是有問題呀，有什麼問題?就是有欲心，所以佛就是告訴你修不淨觀，告訴你必須修不淨觀。修這個不淨觀，就能夠息滅這個欲心，就沒有欲。沒有欲的時候，心是很平靜的;心很平靜，然後你修禪定也好，修般若波羅蜜也好，容易成功，就得道了。所以我們現在，你在家居士也一樣，也願意修行，願意修行這個欲就會打你閒岔。怎麼辦呢?也就是修不淨觀，修這個不淨觀，修這不淨觀的時候就沒有事了。

我講一首頌:「觀此粉飾身，瘡傷一堆骨」，這個「粉飾身」，就是莊嚴的這個......我們穿上衣服、戴個帽子，或者是怎麼樣來莊嚴這個身體。而這個身體究竟什麼樣子呢?就是「一堆骨」，就是一個髑髏骨，你看畫出那個......醫院裡有的畫著，眼睛是個大洞，嘴裡就是牙齒，光是骨頭看哪，就是一個頸骨、肩骨、背骨、腕骨、指骨，身體有肋骨——兩邊這肋骨，有脊骨，下來有胯骨，有個大腿骨，有膝骨、脛骨、有這個腳骨、趾骨，就是一節一節的骨頭連接起來，這個身體是這樣子。然後有血管、筋把它纏起來，然後有一層皮包起來，包起來嘛，這個骨頭人會走路，就是會走路。

「觀此粉飾身，瘡傷一堆骨，疾病多思惟，絕非常存者」，這個骨人，這個骨頭人，他若健康也還好，但是常常會有病，疾病，常常會有病，常常要去看醫生，醫生給你把病看好了，過了多久又有病了，多疾病。還多思惟，這個骨頭人你看他，他那心妄想很多的，多思惟。多疾病、多思惟，又想東、又想西，就是這樣子。「疾病多思惟，絕非常存者」，決定不會永久存在，就是要死，就是老、病、死，這個骨頭人是老、病、死，就是這樣子。不管你是做總統也好，做軍區司令也好，你有多大的權威也好，乃至一般的老百姓也好，都是一樣的，都是骨人，就是這樣。你常常這樣思惟呢，欲心就沒有了。

經論上有很多這些對治欲心的這樣的法語，你常常在靜坐的時候，靜坐的時候幹什麼?就是要修這個不淨觀，或者修無我觀，修四念處，這樣慢慢地欲心就沒有了。欲心沒有了的時候，心裡平靜，心不向外攀緣。我們有欲心的人，心裡安不住，常總是向外面攀緣，有什麼一個便宜我沒占到，老是在注意，向外面注意。若是沒有欲了，不!不向外攀緣。這個世界上，欲界、色界、無色界都是不淨，都是不清淨的地方，都是沒有價值的，只有出世間的戒定慧，佛的無量功德，聖人的境界是值得尊重的，世界上都是苦、集——四諦法，苦諦、集諦。佛已經決定說了，欲界、色界、無色界都是苦啊，但是我們沒聽聞佛法的人，「做總統不錯，做總統好，榮華富貴很好」，其實你真是榮華富貴的時候，你會流淚的，那是苦惱境界，不是快樂啊!你沒得到的時候，「哎呀!做總統快樂」，做了總統的時候，快樂嗎?很多的問題擺不平啊!擺不平也要平，就會有問題，就那樣包住它，「不要知道，你們不要知道」，結果還是有人知道，知道就有人攻擊呀!尤其現在是民主時代，他快樂不快樂?

所以世間是苦啊，還是修學佛法好，修學佛法你得無生法忍以後，你再來做國王、做總統就不同了，就不一樣了，因為那是聖人有大智慧，他會處理事情，和凡夫不同。凡夫就容易有私，「這是我的，那是你的」，就會有私，有私就有弊，就會做錯事，做錯事的時候還不許別人知道，還非知道不可，所以自己苦惱。別人看著他很快樂，其實不是。很多的富貴榮華的人都有苦惱，不是想像的那麼好。說:「我不富貴，我貧窮，好像生活都不那麼容易，很苦惱!」其實你好過他，貧苦的人好過富貴的人，尤其是你多讀中國歷史，多讀歷史，你一定要出家了啊!

西齋淨土詩選之二
1998年於信願念佛共修會

各位法師、各位居士、各位法友，我們今天有因緣在這裡集會學習佛法，在我們佛教徒來說，這倒是非常重要的事情。我們學習的經論上常常地會讚歎多聞熏習這件事，因為佛法裡邊說的事情和這個人性是有一大段距離的，我們很難一下子就會明白什麼是佛法，所以需要不斷地去學習佛法、不斷地去聽聞佛法，我們才能夠認識什麼是佛法的。

我今天來到這裡來，我看見各位我心裡很歡喜，很歡喜!那麼我心裡面要講什麼呢?又想講這個，又想講那個，不如就是講一個好，一想多了猶豫不決，也不知道講什麼對。我還是講一首淨土詩好了，這首淨土詩我先唸一遍，你們先聽一聽。

土淨令人道果圓，娑婆性習一時遷。
魚離密網遊滄海，鴈避虛弓入遠天。
來往輪迴從此息，死生煩惱莫能纏。
無心即是真清泰，有染如何望寶蓮。

這一共是八句。這一首淨土詩是明朝的初年有個楚石禪師(他稱為禪師，原來就是參禪的，我相信都是祖師禪，後來轉變為念阿彌陀佛了)，他對於念阿彌陀佛、學習淨土法門也很有成就，所以他寫出來很多的淨土詩。我剛才唸的是其中的一首。

第一句「土淨令人道果圓」，這個淨土法門的本意也是要現在得念佛三昧的，也就是現在要得聖道的，也就是現在要得無生法忍的，這個淨土法門。比如說是觀相念佛、觀想念佛、實相念佛，也就是般若法門，也就是現在要得無生法忍的。但是這件事，一方面弘揚這樣法門的人也不多，少，一方面也因為我們的根性鈍，這樣高深的法門學不來了，所以只好弘揚念阿彌陀佛名號往生淨土，這樣的淨土法門，弘揚這樣的淨土法門。弘揚這樣的淨土法門由來也很久了，就在唐朝的時候這個善導大師就是這樣弘揚了。

這個持名念佛，念阿彌陀佛名號的這個法門的目的是什麼?就是我們不願意在這個世界住了，不願意在這個世界居住了，願意到阿彌陀佛國去，就是這樣意思。就好像我們居住的地方，在這個地區居住的時候，這個地區有土匪，警察都沒有力量維持治安了，我們只好離開了，到另一個地區沒有土匪，到那個地方我們感覺到安全，所以我們就到那裡去。現在說是勸我們到阿彌陀佛國去也有這樣的意義，就是我們在這裡居住不是快樂的事情。我這樣說，我雖然沒有徵求你們的意見，我相信你們也有同樣的感覺，應該是有同樣的感覺，這個世界的確不是一個好地方，所以我們念阿彌陀佛求生淨土去。

那麼阿彌陀佛國是好嗎?阿彌陀佛國非常好!阿彌陀佛國有什麼好呢?阿彌陀佛國那個地方衣食住是現成的，你不需要找工作來維持生活，不需要做這件事。到阿彌陀佛國的人都不需要去生產，不需要去做工，也不需要做大老闆，這些事情都不用。所以這個地方和我們這個地方來對比的話，我相信誰不歡喜啊?都是歡喜到那裡去。這是一個理由。

另外一個原因，到了阿彌陀佛國去，那個地方的人不老不病，也可以說是不死，你看這個事也是好。我們在這個世界居住的人要老，這個身體，年輕人誰都看見了感覺到歡喜，看見小孩子感覺到歡喜，但是不是很久就老病死了，你看這就是令人不歡喜的事情。所以年輕人:「你們老了，我沒有老!」你不要說這句話，轉眼間你也就老了，轉眼間你就老了。我們這個世界上就是這樣子，不能避免的。阿彌陀佛國沒有這件事，那個人永久是年輕人的這種情形，所以那裡也比我們這兒好。

另外一種情形，阿彌陀佛國那個地方的人都有神通，你不用修行就有神通，有天眼通、天耳通、他心通、宿命通，還有神足通;漏盡通要修行才能有，不然的話不可以，不可以有。我們認為神通這件事，我們看某人若有神通，我們就是感覺到:哎呀!很好!我們很羨慕這件事。其實羨慕也是對的，但是你可知道，狗可能有神通，狗牠有宿命通，有一點他心通;豬也可能，狼也可能，狐狸也是可能，老虎也是可能的，有一點宿命通，有一點他心通的，這些禽獸都是有這件事的。但是有天眼通的不是很多，就不是很多。我們人有的時候有些人有報得的，這個眼睛多少有點特別，但是還不能說是天眼通。

到了阿彌陀佛國的人這五種神通都具足。其中有一種神通就是神足通，神足通是怎麼回事呢?就是隨意地變化，並且也可以在虛空裡飛。鳥有翅膀能飛，但是阿彌陀佛國的人不需要有翅膀，他有神足通也就能在天空裡走，而且非常地快，有這種事情;不需要坐飛機，不需要。我們這個世界上的人也有些有智慧的人，沒有飛機，製造出這個飛機，我們乘著飛機可以天空裡飛到什麼地方去，也感覺到很好，但是不安全，這也是我們擔心的地方。但是若有神足通就不需要這件事了，這是阿彌陀佛國殊勝的地方。另外一個殊勝的地方，阿彌陀佛國叫極樂世界，有佛住在那裡，有佛、有觀世音菩薩也住在那裡，十方世界的大菩薩都有到那個世界去，我們中國古代的高僧也有很多都到那裡去。所以阿彌陀佛國那個地方，我們到那兒去學習佛法很容易，可以聽阿彌陀佛說法，聽觀世音菩薩說法，聽大勢至菩薩、清淨大海眾菩薩演說佛法。也可以聽八功德水、七寶行樹也會說法，乃至種種的鳥牠也會說佛法。在阿彌陀佛國學習佛法很容易，而且還保證你會沒有錯誤;我們這個世界不是，你要學習佛法，你要小心一點的，不是一定就是那麼樣地正確。所以應該到阿彌陀佛國去，這是一個好。

另外阿彌陀佛國好呢，完全都是有道德的人，沒有壞人，這還是很重要的一個好處。我們這個世界使令我們不歡喜在這兒住，原因就是這個世界不完全都是好人。但是我感覺我們佛教徒都是好人，其他的也有好人，但是不是、不一定，所以有很多問題啊。所以阿彌陀佛國有很多的優點，我們應該願生阿彌陀佛國去，到那兒去。

這首淨土詩前面說「土淨令人道果圓」，這個「土」就是阿彌陀佛國，那個國是清淨的。就是剛才我說的這麼多的優點，主要就是都是有道德的人，所以那個世界是清淨的，不像我們這個世界汙濁，很多的惡人，很多的錯誤的事情，有很多錯誤的問題。小孩子可能自己不知道，為人父母的就有這個問題;自己的子女時時要注意，就恐怕他壞了!他跟那個壞孩子在一起就是有問題了，都有這種顧慮，就有這個事情，這就證明我們這個世界真是很多的問題。阿彌陀佛國不是這樣，所以阿彌陀佛國是清淨的，都是有很多很多的優點，沒有缺點，沒有像我們這個世界的缺點，所以阿彌陀佛國叫做清淨。

清淨的阿彌陀佛國又有什麼好處呢?「令人道果圓」，你若到那兒去居住的時候，就能使令你修學聖道容易成功，容易得無生法忍，容易得初果、二果、三果、四果，容易得阿耨多羅三藐三菩提。這個道，聖道的境界你可以很容易就圓滿了，所以我們應該到那裡去。「土淨令人道果圓」，我們為什麼要到阿彌陀佛國去?就是有這個好處，所以應該去。

「娑婆性習一時遷」，我們在這個世界的時候，我們雖然是佛教徒，我們反省自己也還有些問題。什麼呢?「性習」，性者，心也，「人之初，性本善」，性者，心也，就是你心本來是好的，孟子是這樣說。「性習一時遷」，我們這個心從久遠以來在這個娑婆世界這裡住，熏習了很多的雜染的事情，這個貪心也是熏習，憤怒、瞋心也是，還有很多陰謀詭計的很多問題，熏習在我們心裡面。我們在這個世界上，我們雖然是學習了佛法，我們都很難調，還是很難調伏。我們的貪心、憤怒，你那麼容易調伏?我不貪，我不憤怒嗎?不是容易。若到阿彌陀佛國呢，「一時遷」，一下子就都改變了。為什麼呢?就沒有引發你生貪心、生瞋心、生種種煩惱的因緣，所以一下子就改變了。所以到那裡就是你不用修行的時候，那個好的環境就容易令你改變原來在娑婆世界的一些習氣、一種壞習慣，都能改變，都能改變的。

我們在這個地方居住，說我信佛了，我是佛教徒了，但是我宣布五月一號傳法，這個法令你榮華富貴的，我們的心裡可能歡喜。說我五月一號傳法叫你受三歸五戒，你不可以放逸，你就未必去參加。你去參加嗎?你去參加不參加?令你榮華富貴這件事是我們歡喜，但是你如果深一層去想一想，也就可以說叫你放逸的意思，你想一想這句話。叫你富貴榮華，那就是叫你放逸!我們一般人，你憑什麼你能放逸?警察若是在那裡，你敢放逸?但是你若富貴榮華你就可以放逸，警察不敢管你;就是你的富貴、你的福報太大了，他就有那樣的自由，誰也不敢約束你、影響你、制裁你，多數不敢的。但是是我們歡喜的，雖然我們相信了佛法，佛法說「作善有善報、作惡有惡報，不可以作惡，不可以作惡」，我也聽見你說了，心裡面也可能相信，但是還不是決定的。「我明天傳法，我叫你長壽，能讓你長壽，能讓你富貴」，你馬上就去參加這個，誰不去參加啊?我看是會去參加。做了這件事，我舉辦一件事，消災延壽這個事你都會歡喜，但是你可知道這裡面有問題。

當然生活快樂一點也好，我也不反對。但是你要小心一點，如果你太快樂了，你會不會放逸?你會不會放逸?一放逸就有問題。有人說是:「我的權力很大，沒人制裁!」是現在，你的權力不是永久的，到時候會垮臺的，垮臺就有問題了。我們說是「什麼是佛法?」佛法就告訴人不要放逸，主要是這樣子，告訴你趕快地修學聖道成為聖人，你才能夠大自在、大安樂。你在凡夫的時候說我能富貴榮華，很危險、很危險的，雖然是我們所歡喜的，但是是個危險的事情，要想一想這件事。

在唐朝有個龐蘊居士，龐蘊這個人他和馬祖是同一個時代的人。他有很多黃金，龐蘊這個人，他把黃金統統都丟到海裡頭去，不要了。然後自己買那個竹子織成一個簍、織成一個笊籬，然後這樣生􏰁，維持生活。他有黃金他都丟掉，不要了，但是也不送給任何人，就是丟到大海裡去，這是他有他的看法的。

「娑婆性習一時遷」，我們在娑婆世界這種習，我歡喜榮華富貴也好，我歡喜怎麼怎麼的，這都是危險的事情。到了阿彌陀佛國沒有這件事，「一時遷」，完全都改變了，思想完全改變了。改變的原因就是那裡衣食住都是現成的，我這麼推測，不需要有鈔票，阿彌陀佛國每個人都不需要拿鈔票，不需要;我們這個世界需要有這種媒介東西，阿彌陀佛國不用。因為你想要吃飯，飯就來了;你想要穿好衣服，衣服就來了。現成的樓閣多得很，沒有說是:「哎呀!有的人買不起房子，要造個廉價屋。」也沒有這個問題。阿彌陀佛國那個地方真是太妙了!阿彌陀佛國那種人無我、無我所。我們這個世界，我買了這個房子要跟政府登記是我的，寫上，這個所有權要寫上是我的。並且我還不只一個，我還繼續想買多，這個房地產要越弄越多，都有我、我所，要積聚財富。阿彌陀佛國那裡也不需要這件事，不需要積聚，也不用登記，到政府登記這是我的，不需要，沒有這種事情。

所以阿彌陀佛國那個地方，「娑婆性習一時遷」，我們這個世界上的人我們很久以來熏習的這些錯誤的觀念，思想上的錯誤，種種的煩惱，到了阿彌陀佛國完全改變了，因為那個地方不需要這個，不需要這些事情。我們這個世界有貧富的問題，貧富問題就有土匪的問題。有的人貪心大嘛，他就會想出種種的陰謀會侵犯別人的財富，會的這個。但到了阿彌陀佛國也不需要這樣子，所以娑婆世界的性習「一時遷」，一時都變了。

這樣子，我剛才說若是我們在這個世界上，我們說是你出家修行，我不出家，出家我不歡喜，就是什麼呢?我不願意改變我的生活習慣。我現在的生活讓我滿意，你叫我出家，這時候不行。為什麼呢?就是感覺到難。就算是我們學習了佛法，感覺到出家是對，但是還是不能出家，就是感覺改變自己的習氣難。到阿彌陀佛國沒有這個問題，沒有這個難的問題，一下子統統改變了。所以到阿彌陀佛國也容易，也應該到阿彌陀佛國去。

這是正面地讚歎阿彌陀佛國的殊勝。下面的兩句:「魚離密網遊滄海，鴈避虛弓入遠天」是說的譬喻，說個譬喻。我在這個娑婆世界不可以嗎?我可以嘛，我在這住也很好嘛，我一定要到阿彌陀佛國去?不是，你到阿彌陀佛國好!說一個譬喻，「魚離密網遊滄海」，這個魚，我看報紙上報，美國以前下臺那個總統布希，他歡喜釣魚，他歡喜到海邊去釣魚，這個人。當然我們漢人也同樣有這種事情，去釣魚。這個魚裡邊也有聰明的魚、也有貪心的魚、也有愚癡的魚。人家用個鉤，上面有個餌，牠去吃這個餌，一下子把牠釣住了;但是聰明的魚牠看，你用這個來欺騙我，游到深海裡面去，你釣不到牠了。這是什麼意思?這表示我們娑婆世界，很多很多你不明白的事情，來陷害你的事你還不明白，你跳進去就把你傷害了。你若往生到阿彌陀佛國呢，沒有這種事，沒有人傷害你。

「魚離密網遊滄海」，我們這個世界很多人，那個聰明的人放一個網在那裡，你不小心進到這個網裡抓住你了，抓住你的時候你後悔都來不及了，後悔也來不及了，我們這個世界上有這種事情。所以你應該讀書，讀這個聖賢書增長智慧也好一點，也好一點;他有網過來的時候，就知道遠一點，會遠一點。我們看這個《三國志演義》，你看你才知道，那些聰明人就是打仗的時候就是騙，就是用欺騙的方法來騙你，都是這樣子。你若不懂，你就上他當了，就是這麼回事。那個故事多得很，這不要講。

「魚離密網遊滄海」，這個聰明的魚游到深海裡去，表示我們這個世界上我們佛教徒都是聰明人，不要在娑婆世界上當了，趕快到阿彌陀佛國去，是這個意思。「魚離密網遊滄海，鴈避虛弓入遠天」，這是同樣的意思。我們人會射箭，天空有雁在那兒飛，你用箭射牠，一下子射到了，雁就掉下來，你就抓到了。但是聰明的雁呢，牠躲避你的箭射牠，飛到很遠、很高遠的地方，你射不到牠了，你射不到牠。我們在娑婆世界在這裡生活，很多人在那兒放箭，你不知道你就中他的箭了，中他箭的時候你來不及。有些人，有些土匪，你不小心他抓住你了，就不得了。我們不用說名􏰀，就報紙上很多這種事情。但是另外有一些聰明人那個方法很隱密，你看不出來，你會上他當，你就吃虧了，等吃虧的時候才知道上當了，但是來不及了。所以我們應該聰明一點，像那個雁聰明一點，「入遠天」，就是我們要離開這個娑婆世界，到阿彌陀佛國去。「鴈避虛弓入遠天」(這個虛是空虛的虛)，這個弓箭和那個網來對比，網是密的，弓箭就是虛的了，對比來說。「鴈避虛弓入遠天」。

我們人笨，有些笨人就會受聰明人的愚弄，就有這種事情，在報紙上常常會看見這個事情。有的男人吃女人的虧，也有;有的女人吃男人的虧，受男人的愚弄，有這個。只有佛教徒好，我們忠厚，佛教徒受三歸五戒，厚道一點，大家都互相誠實待人，待人以誠，沒有欺騙的事情。不然的話，誰相信誰啊?所以我們這個娑婆世界不是好地方，也要認識到這裡。所以應該到阿彌陀佛國，願生阿彌陀佛國去。

所以我們念阿彌陀佛的時候發願，心要誠懇，要誠懇地發願。誠懇地發願，你心若誠懇的時候，你這個誠懇心一動就在你阿賴耶識裡面熏習了，你熏習了誠懇的種子。你今天也發願，明天也發願，後天也發願，天天要回向發願，不能就發一次。這樣子你這麼長時期地這樣子發願，你這個願生阿彌陀佛國這個願力量很強大，力量會很大的。力量很大的時候，臨命終的時候這個願就會發動，「好，正好!我到阿彌陀佛國去，我不怕死!」你若念阿彌陀佛的時候，常念《阿彌陀經》，念《無量壽經》，阿彌陀佛國那麼好，娑婆世界這麼樣地壞，願生阿彌陀佛國很歡喜，誠懇地發願的時候就不怕死，不怕死這件事。所以臨命終的時候，你原來發願那個誠懇心一動起來，心情很快樂，阿彌陀佛來放光接引就往生了。這幾句話你不妨常常讀，你就是厭惡這個世界，而歡喜到阿彌陀佛國去。「魚離密網遊滄海，鴈避虛弓入遠天」，這個世界很多人用網來網人，很多人用射箭來害人，很多的事情，很多。所以我們避免這個世界，要誠懇地發願，求生阿彌陀佛國去，要這樣做。

底下呢，「來往輪迴從此息，死生煩惱莫能纏」，這句話也就是前面那句話「娑婆性習一時遷」的意思，就是這個。「來往輪迴從此息」，我們在這個世界的時候，我們前生可能是在天上，從天上來到人間;我們前生也可能是在畜生的世界，從畜生的世界來到人的世界。但是我們做了人的時候，我們能永久做人?也不是的，不是永久做人。我們做人做了幾十年，來生還能做人?也可能，但是也不可能。就是又離開了人的世界，又跑到畜生的世界去了，跑到鬼的世界去了，跑到地獄去了，也可能到天上去，總是來往，老是這樣子，就像那車的輪子老是這麼轉，老是轉。「來往輪迴從此息」，你到了阿彌陀佛國去的時候，從那個時候開始，生死輪迴的事情停下來了。「來往輪迴從此息」，再不生死輪迴了，你看有多好啊!

就是阿彌陀佛國那樣的蓮花化生、微妙香潔的身體，阿彌陀佛國的人身都是放香氣的，都是放香氣。我們這個世界的人放香氣啊?是放香氣的嗎?我們不是，所以我們娑婆世界這個人的身體太不理想了，常常地要洗澡。常常要洗澡、常常要洗衣服才能好一點。所謂好一點，是我們這個鼻子感覺到你也洗澡，我也洗澡，感覺到還可以。但是若用天上的人那個鼻子來聞，我們人就不及格了，感覺到人是臭的，感覺人是臭的。所以我們這個身體，我們若是讀佛經的時候，知道天上人的果報好，天上的果報，阿彌陀佛國的人果報也好，我們人間的人不及格了，我們會知道這件事。我們若不讀佛經的話，我們不知道這件事，我們不知道還有更好的地方我們應該去，但是你若不學習佛法都不知道。就是這一件事我們就應該努力要提高我們的程度。天上的人身體也是放香氣;阿彌陀佛國的人身體也是香氣，放香氣的，不像我們冒臭氣，不是的。

「來往輪迴從此息」，到了阿彌陀佛國以後，這個生死輪迴自己停下來了，不再受苦了，永久保持那麼好的生命，放香的這個身體永久保持住。也不老也不病，你看那個是多好，那個身體。所以應該發心到阿彌陀佛國去，這個娑婆世界這些事情不要計較了。「哎呀!他對不起我」，沒有關係。「他離開我走了」，離開我很好，我可以專心念佛了，很好，不再去煩惱。

「來往輪迴從此息，死生煩惱莫能纏」，我們在這個世界，有時候生，有時候死，生死的時候是很煩惱的事情。有什麼煩惱?我們就說死，死的時候有什麼煩惱?你和你親愛的人要離開，你心裡歡喜?苦啊!和你親愛的人要......你就不願意離開;不願意離開也要離開，你心裡很苦惱啊。自己的這一生，因為自己讀書很多，有很多智慧，得到了很多的財富，財富也是可愛的;要死的時候，和自己的財富要離開了，歡喜不歡喜?也是不歡喜。自己做了董事長，或者是做了總經理，或者做了什麼，有很大的權力，這時候也完了，也要結束，你歡喜不歡喜?有很多的好朋友現在都要離開了，你歡喜不歡喜?很多可愛的事情都要分開了，所以臨死的時候很痛苦，臨死的人很痛苦。所以若是念阿彌陀佛臨命終的時候，你往生阿彌陀佛國的願力若沒有力量，你很容易就顛倒了，就迷惑了。說我念佛的時候，我在的時候我自己也念佛、也勸人念佛，到臨命終的時候不念佛了，你來助念，「請你走，我不願意念佛了!」因為什麼?他就是和親愛的境界要離開了，心裡面忍受不了，就是顛倒了，就有這種事情。你們送往生有的時候助念，有的時候就遇見這種事情。所以臨死的時候很苦惱，生􏰁的時候也有很多的苦惱，生􏰁的時候很多的苦惱。

我說這話好像不清淨，就是小孩子漸漸長大了要結婚的時候，這是苦惱。你男孩子找一個如意的女孩子那麼容易?你女孩子找一個如意的男孩子，那麼容易啊!很多的煩惱，很多的問題，很苦惱。你在社會上做事，你的老闆、你的同事，很多的問題，都是如意的?這有很多問題啊，很多的怨憎會、愛別離、求不得，很多的問題。身體，我本來很強壯，忽然間有病了，你不煩惱?要看醫生，要給你打針，要給你開刀，你歡喜啊?這個世界上說不盡的苦，所以「死生煩惱莫能纏」。你若到了阿彌陀佛國，這些事情統統都解決了，沒有這些事情了，這些煩惱都不能纏擾你了，有多好!到了阿彌陀佛國，那個人大家都是有道德的人。

其中還有個問題你知道，我們這個世界上的人是胎生，我有父母，我又有兒女、夫妻，也就有愛，用這個愛來組織的一個家庭，就是有愛。到了阿彌陀佛國蓮花化生，蓮花是你的父母。誰是你的父母，誰是你的兒女?沒有這件事。只有聽阿彌陀佛說法，加強這個戒定慧的力量修學道力，只有清淨的戒定慧的這種彼此的關係，沒有這個染汙的愛的問題。所以是到了阿彌陀佛國，「死生煩惱莫能纏」，不再受這些來困擾了，那有多好!你說。

「來往輪迴從此息，死生煩惱莫能纏」，你說阿彌陀佛國這麼好，要怎麼樣才能到阿彌陀佛國去呢?「無心即是真清泰，有染如何望寶蓮」，這兩句話是說到阿彌陀佛國的方法。「無心即是真清泰」，無心是什麼?就是修學佛法的人，你常常靜坐，常常讀《摩訶般若波羅蜜經》，常常觀諸法實相、修四念處，你修成功了的時候，不管遇見什麼境界心裡都無分別。可愛的境界心裡不愛，可恨的境界心裡也不恨，心裡無分別。也不是糊塗，他看見什麼都是明明白白的，比我們更明白，但是他也不愛、也不恨，心裡面很清淨的，這叫做「無心即是真清泰」，這就是阿彌陀佛國。我們在這娑婆世界，我們若修學聖道達到這個程度，娑婆世界就是極樂世界，就是你、指你說，你若到這個程度，這個世界就是阿彌陀佛國，也就是極樂世界。但是我們現在在修學聖道的時候，我們念阿彌陀佛的時候，你也要向這個目標去。雖然是我們念《阿彌陀經》，它也沒告訴你修止觀，《阿彌陀經》沒有說這個話:你要靜坐修止觀，沒有說這個話。沒說這個話，你念阿彌陀佛，一心不亂念佛，你心裡不要有煩惱，貪心來了趕快要調伏，瞋心來了趕快要調伏，叫心裡面不貪也不瞋，心裡老是明靜地、清淨莊嚴這樣子。你這樣子呢，你就可以往生到阿彌陀佛國去了。

「有染如何望寶蓮」，說我念阿彌陀佛是念，隨時生貪心，隨時生瞋心，老是這樣子貪瞋癡煩惱，你往生阿彌陀佛國還是有問題，不一定，不一定有把握。「有染如何望寶蓮」，你心裡面不能調伏煩惱，你還不一定能往生阿彌陀佛國的。說臨命終的時候心不顛倒，你就在平常念佛的時候，你要訓練自己不要糊塗、不要顛倒。誰對不起我，沒有問題，你不要計較這個事情;誰對我特別好呢，愛心也要減輕一點，漸漸地淡下來，漸漸地淡下來。用智慧、慈悲處理一切問題，不要用貪心、瞋心處理問題。我們佛教徒要知道這件事，用佛法的智慧，用佛法中的慈悲處理問題。人與人之間的問題、人與事的問題，用智慧、慈悲處理問題，不要用貪心、用瞋心、用愚癡心、用邪知邪見來處理問題，要這樣做。當然這個事，我們可以說這是我們的一個目標。你真實想要這樣做，那還是要修四念處了，不然的話這個貪心來了怎麼能不貪呢?「這是我的兒，我能不愛嗎?」不可以。「這是我的財富，我怎麼不保護它呢?」不可能的嘛!那麼若想要這樣怎麼辦呢?就是要修四念處，用智慧愛一切人，用慈悲心來愛一切人。這是不一樣的，這個愛是不同的，是不一樣的。我們平常地愛人，我們佛教徒學習了佛法，愛人，也是愛，也可以用這個􏰀「愛」，那裡面有智慧。佛教徒常常地學習佛法，你愛人的時候那個愛裡面有智慧，用智慧來愛人。「君子愛人以德」，就是這個意思。你若不學習佛法，世間上的事情那個愛人，不見得是有智慧，不見得。

我又想起來，大概是春秋的時候，楚國，楚國有一個孫叔敖，是楚王的一個相。他死掉了以後，他給他兒子留下了什麼呢?給他兒子買離這城市遠，很荒僻，不是那個肥沃的土地，就是沙礫之地，也能種田，但是生產量少，買那樣的土地給他兒子。他不買那個好的土地給他兒子，孫叔敖這個人這樣做法。那是什麼意思呢?就是買好的土地有人爭，所以感覺我的兒子智慧不高，鬥不過人家，不如就是買那個差一點的土地，你努力生產也能維持生活就好了。給你好的東西危險啊，你雖然是本事不大，貪心還是有，瞋心也是有，你鬥不過人家，生命都是賠上去可能還不夠，不如根本就不要這個，不要那麼多好的東西，就是差一點的東西，沒有人爭，沒有人同你爭，給我兒子這樣子。那麼我兒子也能維持生活，當然不是那麼豐富，也能維持生活，還能生活得安全一點，孫叔敖這個人這樣智慧。所以我們從歷史上看，的確有些人有智慧，也是有智慧，但是也還不是佛法的智慧。我們佛教徒的智慧是更高了，不是世間一般人能比的。但是你要去努力地學習佛法，你才有那個智慧，你不學習還不行。所以是「無心即是真清泰，有染如何望寶蓮」，這是勸我們要這樣做才能往生阿彌陀佛國。

我現在重新唸一遍:「土淨令人道果圓，娑婆性習一時遷。魚離密網遊滄海，鴈避虛弓入遠天。來往輪迴從此息，死生煩惱莫能纏。無心即是真清泰，有染如何望寶蓮。」

我就感覺這個詩很有意思，就是我們在這個世界生􏰁很難，有人在那布一個網，有人在那射箭，你很難躲避的。幸而我們這個世界政府還重視法律，有法官、有律師，你用網來騙人，這個檢察官要控告你，還稍微地給這些受冤枉的人公正一下，還有可能，還算不錯。然而還不如到阿彌陀佛國去，更穩當了。

我們中國佛教很久以來這些大德看到這一點，我們佛教徒有些人歡喜學習佛法，有些人深入地學習佛法，可以修四念處得無生法忍，但是還有很多佛教徒不願意，你讓他學習佛法，他不高興。那怎麼樣才能解脫生死之苦呢?怎麼樣才能解脫這個網，能避免這個網把你套住了，怎麼能避免這個箭要射你?念阿彌陀佛了。所以我們古代的這些淨土宗的祖師弘揚淨土法門，勸我們念阿彌陀佛，念《阿彌陀經》，念阿彌陀佛。說:「我不行，我還要去賺錢，去做事情。」這也好;拿出一點時間，不要所有的時間都用在賺錢上面，就是拿出多少時間來念《阿彌陀經》，念阿彌陀佛，誠心地發願，願生阿彌陀佛國。

其中有一件事我們要注意，我們當然是有貪心，總是願意多積蓄一些財富，生活才有保障，我們總是有這種心，總嫌少，多一點，多一點，多一點這樣。但是我們若學習佛法以後，這個心情要調整一下，調整什麼呢?我在這裡說兩個理由來調整:一個是，我現在去做工就是維持現在的生活，生命的生活要維持，這件事也是重要，我不能不去做維持這件事，但是求生阿彌陀佛國這件事是更重要!「這兩件事我都要做，我都要做。我不可以不念佛求生淨土，這個要做。」我剛才說我們這個貪心，「我要多積蓄一點好，少了感覺到不夠用，不好!」就影響念佛的時間。那麼這個地方怎麼解決這個問題呢?可以這樣想:我們看一件事，說那個人頭腦非常好，他給人做參謀戰無不勝，他若出了一個計劃，那個老闆來執行的時候一定是成功的。那麼他就離開了老闆，你自己來做老闆，你自己有很多計劃，一樣事做不成。還是這個人，但是你出的計劃就不成功，這是什麼事情?這是怎麼回事?福報有關係!你沒有那麼大的福報，你想要去拿到那麼多的財富，不可能的，不可以。為什麼為人家做參謀的時候會成功呢?那是那個人的福報，那個人的福報，不是你的福報。

所以我們佛法講因果，我前生栽培的因，今生得到這樣的果報。我們從這裡看呢，你就是工作這麼多的時間，拿這麼多的財富，維持生活就好，你不要怕沒有飯吃，不要怕。只要是你前生的栽培過得去，你今生的生活也不會有問題，你只要去工作幾個鐘頭，生活應該維持，剩下的時間要栽培善根，栽培信願行、往生淨土的資糧，去做這件事。不要說「再多一點，再多一點，再多一點」，那麼你栽培淨土資糧的時間沒有了;那個沒有的話，那麼你就不能往生阿彌陀佛國。當然你也沒有修四念處，那可怎麼辦呢?來生到什麼地方去?不是很苦嗎?所以就是相信善惡果報，我就是這樣子得這麼多就知足了，我就維持生活，然後我就好好專心念佛，要這樣做。你不要怕「我沒有飯吃，這麼點不夠用」，不要怕這件事，不要怕，因為你有誠意念阿彌陀佛的時候，阿彌陀佛也會照顧你一點，要知道有這件事，也會照顧你。佛菩薩不會......哎呀!我這個弟子這樣誠心地用功，生活困難，也不是，他也會照顧你的，他不會不照顧你。所以你還是盡量拿出一點時間念佛求生淨土，不要所有的時間都放在事業上，這樣子好一點。

西齋淨土詩選之三

我剛才來的時候在車裡面聽著念佛的聲音，心裡面很歡喜。後來我又聽見一位居士介紹，貴佛學社是以淨土為主，而我也是願生阿彌陀佛國的，所以我在想我到這裡應該講什麼呢?我想了一想，我願意講一首淨土詩貢獻給各位。這個淨土詩是明朝楚石禪師作的，我先把這一首淨土詩讀一遍:

土淨令人道果圓，娑婆性習一時遷。
魚離密網遊滄海，鴈避虛弓入遠天。
來往輪迴從此息，死生煩惱莫能纏。
無心即是真清泰，有染如何望寶蓮。

這一共是八句。其實這個淨土詩我想各位可能早已經很熟悉的了，不過我們大家心裡面或者是口頭上，我們能夠依淨土法門的，或者是佛菩薩的法語，或者是我們中國古代的、現代的大善知識的法語，不斷地熏習來增長我們對淨土法門的信願行，應該說這就是最吉祥的事情。

第一句:「土淨令人道果圓」，這是讚歎淨土法門的殊勝，阿彌陀佛國的清淨。阿彌陀佛國和我們現在居住的地方不一樣，我們這裡是五濁惡世的地方，不清淨;阿彌陀佛國的地方是清淨的地方，清淨的世界。這個清淨的世界有什麼好處呢?「令人道果圓」，就使令我們修學佛法的人想要成就聖道，想要得聖果就容易成就、容易圓滿的，所以應該願生阿彌陀佛國。

不過「淨土」這兩個􏰀，究竟怎麼叫做淨土呢?我們讀《阿彌陀經》，或者是讀大本的《無量壽經》，或者是讀《觀無量壽佛經》，或者是讀天親菩薩《往生論》，我們會知道阿彌陀佛國的清淨。一方面是那個世界的依報是七寶莊嚴、黃金為地，種種的殊勝的境界;一方面是因為諸上善人俱會一處，有佛、有菩薩、有清淨大海眾菩薩在那個世界上居住，所以那裡是淨土。這幾個原因是所居住的世界的清淨，雖然也是殊勝，但是主要還是人，有佛菩薩在那裡住持佛法，這是最殊勝的地方，所以名為淨土。我們這裡的世界都是凡夫居住在這裡，還有三惡道在這裡。而凡夫這裡邊呢，凡夫也有善惡之別，我們這個世界上的人的煩惱很強烈，很難稱之為諸上善人的，所以我們這個世界修道不容易。到了阿彌陀佛國，因

1994年於長庚佛學社為是淨土，有殊勝的修道的增上緣，我們容易修成聖果。所以第一句「土淨令人道果圓」，就讚歎阿彌陀佛國的殊勝的利益。

第二句是「娑婆性習一時遷」，這一句是說我們娑婆世界的人如果能夠對淨土法門有歡喜心，能夠努力地栽培淨土的資糧，能夠臨命終的時候心不顛倒、正念分明，往生到阿彌陀佛國以後呢，「性習一時遷」，就這些煩惱的習性到了阿彌陀佛國以後都改變了。這個非佛教徒我們不說了，我們佛教徒學習了佛法以後，我們會認識我們自己這個身口意的不清淨，這個煩惱很強烈地在活動，很難使令它不活動，也很難使令它完全地息滅。但是到了阿彌陀佛國呢，「一時遷」，就完全改變了，所以到了阿彌陀佛國修行得成聖道是容易得多了。

這裡邊當然是，我們在娑婆世界的時候，我們生命的由來是由煩惱來的，或者說是由欲來的。這個年齡逐漸地逐漸地大了，成熟了，那麼心隨境轉，這個煩惱就活動得很厲害。到了阿彌陀佛國去，不是煩惱，那個身體的成就蓮花化生，是由清淨念佛的信願行的清淨功德，由阿彌陀佛的慈悲願力蓮花化生，所以他不是由欲成就的，不是由染汙的欲成就的。那麼成就了以後，花開見佛，聽阿彌陀佛說法，乃至到我們往生的人眼耳鼻舌身意接觸到阿彌陀佛國的色聲香味觸法的時候，皆生念佛、念法、念僧之心。他不像我們在這裡就是不是貪、就是瞋，種種的煩惱的活動，不相同。所以到了阿彌陀佛國，「娑婆性習一時遷」，你還沒能夠正式地修學戒定慧，娑婆世界原來的那些性習一時都遷變了，都改變了，都不同了。

「性習」這兩個􏰀(人之初性本善的性，習慣的習)，這個性是怎麼解釋呢?性是表示不容易改變的意思。就是我們娑婆世界的人從久遠以來這個貪瞋癡煩惱的熏習，使令這個煩惱熏習得很有力量，你很難改變它的，所以稱之為性。為什麼這個煩惱不容易改變呢?因為習。你數數地、常常地從久遠以來一直地這樣熏習，所以使令這個煩惱特別地剛強，不容易調伏它，不容易息滅它。

我們舉一個相反的例子，我們就可以明白了。是什麼呢?譬如說我們平常人想要靜坐，希望我們內心裡面能成就三昧，能成就定力，很不容易，很不容易這個定成就的。但是你若是遇見一些色聲香味觸的境界，這個貪心很容易就出現了，這個瞋心也很容易出現的，就是有這個難易之別。為什麼會這樣呢?就是我們久遠以來沒能夠修習禪定，在我們內心裡面沒有那個禪定的種子。就是有，也是非常地微弱的，所以我們現在想要修學禪定就很困難。這個貪瞋的煩惱那麼容易出現，就是熏習太久了，所以它力量是很大很大的，所以叫做「性習」。「性」是因「習」而來，若不習呢，就沒有那麼一回事。但是到了阿彌陀佛國呢，「一時遷」，就都改變了，不像在娑婆世界那樣的情形了。這表示到了阿彌陀佛國，這個煩惱是不動的。如果我們是一個修學念佛法門，念阿彌陀佛，或者是沒得一心不亂，或者是得一心不亂但是沒有斷煩惱，還是凡夫，還是具足煩惱的，可是往生到阿彌陀佛國去呢，還是凡夫;雖然是凡夫，由於你那個身體的果報，蓮花化生的微妙，加上阿彌陀佛國這個色聲香味觸的清淨，所以使令原來的煩惱不動。雖然是凡夫，但是煩惱不動，所以說「娑婆性習一時遷」。

這兩句話就是讚歎阿彌陀佛國的殊勝，和往生阿彌陀佛國的凡夫很容易調伏煩惱，煩惱不活動，也就容易修學聖道了。

第三句:「魚離密網遊滄海，鴈避虛弓入遠天。」這兩句是一個譬喻，怎麼樣譬喻呢?我們人沒有慈悲心，就是到水裡面去釣魚，但是有的魚聰明一點，「魚離密網遊滄海」，裡面這個聰明的魚牠看人把這個密密的網放在水裡面來捉這個魚，牠知道這件事對牠是太可恐怖了，牠就遠離這個網，跑到那個深水裡面去，所以「魚離密網遊滄海」，這樣子你就捉不到牠了，牠可以自由地在深海裡面生活。這是第三句。

第四句:「鴈避虛弓入遠天」，就是虛空裡飛行的這個鴈，我們人也會用弓箭來射牠。但是這個文上說虛弓(虛空的虛)，這個虛弓這個虛應該說對那個密網說的。那個網有橫有豎的織成那個網孔，若是和弓箭來對比呢，弓箭只是一個弓、一個箭，它沒有那麼多的密密的網，所以稱之為虛。虛弓，「鴈避虛弓入遠天」，我們人拿那個箭來射這個鴈，就是有那麼遠的距離可以射到，超過了那個限度就射不到了，所以那個鴈若是聰明的話呢，牠可以躲避，「入遠天」。牠在遠遠的那個天空那裡飛，這個人的弓箭就射不到牠了，所以叫做「鴈避虛弓入遠天」。

這兩句話是譬喻。正面在佛法上怎麼講呢?我們可以從兩方面解釋，第一面是說:「魚離密網遊滄海」，這個密網譬喻什麼呢?就譬喻這個色聲香味觸，譬喻這個色聲香味觸。色聲香味觸它是我們的所緣境，我們這個眼耳鼻舌身去緣這個色聲香味觸，於是乎就引出來貪瞋癡的活動。現在佛教徒因為修學聖道，就在這色聲香味觸上觀察它是第一義諦，色聲香味觸就不能夠迷惑這個修行人了，那麼就叫做「入遠天」。「魚離密網遊滄海」，這個滄海就譬喻第一義諦，密網就是色聲香味觸。這個魚能夠離密網，這個魚就譬喻這個修行人。修行人觀察這個色聲香味觸的這個網、這個欲境，按天台宗說的話就是「一心三觀」，觀察即空即假即中，你這個心就入於第一義諦了，那麼色聲香味觸就不能夠令你顛倒迷惑了，你就會很自在地轉凡成聖了。也可以這樣解釋。

第四句:「鴈避虛弓入遠天」，這個鴈也譬喻修行人。這個虛弓譬喻什麼呢?應該說譬喻內心的貪瞋癡的煩惱就是箭。你能夠「因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義」，你能夠這樣修這個三觀的時候，就「避虛弓入遠天」，也是入於第一義諦了，這個「遠天」也譬喻第一義天，那麼你會很安全地、很自在地、很安樂地生活了，也是可以說是轉凡成聖了。這樣的解釋，這是說在娑婆世界也好，在阿彌陀佛的世界也好，修學般若波羅蜜的人的一種境界。

但是若按照淨土法門的意思，不能這麼解釋。「魚離密網」這個密網和「鴈避虛弓」的弓，這譬喻娑婆世界的色聲香味觸和人內心裡面的三毒。他能夠修學淨土法門、求生阿彌陀佛國去了，就是入遠天，就是遊滄海了，應該這樣解釋才能符合淨土法門的正意。若是說是修止觀是入遠天、遊滄海，那就不是這樣意思，不是這個淨土詩的本意了。

這是第三句和第四句，這三句、四句是譬喻。這三句、四句的譬喻也正好和前面的第二句「娑婆性習一時遷」，這個「性習一時遷」的意思，這個煩惱不被外境的迷惑顛倒，沒有煩惱的生起的一個相狀，比較詳細的一個解釋，解釋這個「性習一時遷」的意思。

但是下面的第五句、第六句:「來往輪迴從此息，死生煩惱莫能纏」，「來往輪迴從此息」，就是我們在娑婆世界，我們從天上來到人間，由人間又跑到天上去，或者跑到地獄去、跑到三惡道去了，來往輪迴，像那個輪這麼迴轉似的。「從此息」，往生到阿彌陀佛國以後，從這麼以後，來往的輪迴的流轉停下來了，不再來往輪迴了。

第六句:「死生煩惱莫能纏」。我們在娑婆世界的果報死掉了，死掉了以後又有果報的現起，這叫做生。一生一死，在這個生命體的情況裡面有很多的苦惱，也有很多的煩惱，很多煩惱的活動，「莫能纏」，到了阿彌陀佛國以後，這些煩惱再不能困擾你了，你從煩惱裡面解脫出來了。解脫出來當然是到了阿彌陀佛國，剛才說我們是凡夫，沒能得無生法忍，我們煩惱是具足的，到了阿彌陀佛國聽佛說法，修學四念處，修學三十七道品，修學般若波羅蜜，就把煩惱、煩惱的種子完全消滅了，那麼就得無生法忍了，所以「死生煩惱莫能纏」。「來往輪迴從此息，死生煩惱莫能纏」。

到了阿彌陀佛國修學聖道比較容易，也有佛，也有觀世音菩薩，又有很多的諸上善人來教導我們，和我們在娑婆世界修學佛法完全不同了。娑婆世界現在，當然我們知道修學佛法不容易，得正知正見也不容易，我們修學聖道沒有障礙也不容易，能夠很順利地得無生法忍是很難很難的。到了阿彌陀佛國有種種殊勝的助道因緣，尤其是有佛菩薩，這是最殊勝最殊勝的修道的增上緣，所以到那裡很容易有成就。「來往輪迴從此息，死生煩惱莫能纏」，就是得解脫了。

最後的第七句、第八句:「無心即是真清泰，有染如何望寶蓮」。剛才解釋這個淨土，阿彌陀佛國名為極樂世界，也名為安樂世界，也有翻為清泰世界的;清淨、安寧，也就是極樂的意思。但是極樂世界，阿彌陀佛國這個極樂世界這個名􏰀，我們淺白一點講呢，是說剛才解釋的，那裡的依報莊嚴、正報莊嚴，諸上善人俱會一處，這是指那個大環境說的。真實的意義，深刻一點來說呢，「無心即是真清泰」，我們這個修行人，你能夠達到無虛妄分別心的時候，那是真正的阿彌陀佛國，「無心即是真清泰」。我們凡夫這個眼耳鼻舌身意觸對色聲香味觸法的時候就是有執著，因執著而生起很多很多的虛妄分別，就來了很多的煩惱，所以這個虛妄分別、執著，這都是苦惱的境界。我們到了阿彌陀佛國，雖然是粗重的這些煩惱不活動，但是因為還沒有得無生法忍，還是有取著心的，所以只是說外境是阿彌陀佛國，是清泰國。

在這個帶業往生還是凡夫的人來說，本身還有很重要的事情要修行的。你若得了解脫的時候，「來往輪迴從此息，死生煩惱莫能纏」，正如得到大解脫的時候，修行所成就的那個清淨心與色聲香味觸法一切境界接觸的時候，都是無心的境界，無分別的境界。這個無分別也就是剛才說，你那一念清淨心從世俗的虛妄入到第一義諦去了，就是那一念清淨心叫做無心，「無心即是真清泰」。你沒有一切虛妄分別心的時候，那就是真實的阿彌陀佛國，當然這最圓滿的就是佛境界了。初開始接觸到這個境界就是得無生法忍，得無生法忍的時候就開始成就這個無心的境界，但是還沒能圓滿。

「無心即是真清泰」，這句話呢，如果說一個人在娑婆世界能夠修學佛法，得無生法忍，他能成就那個無心的境界，那也就是清泰國，也就是阿彌陀佛國的。在那個無分別心的境界上，也沒有娑婆世界和阿彌陀佛國的分別的。但是這樣的聖道在娑婆世界還是很難得，尤其是現在，很不容易成就的，所以應該修學淨土法門才是對的。

最後一句，「有染如何望寶蓮」，說是我們內心裡面有種種的染汙心在分別活動，那你怎麼能夠希望往生阿彌陀佛國呢?那你求生阿彌陀佛國希望不大。但這句話若是我們這樣來解釋這一句話，很多人很多人都會感覺到:哎呀!我沒有希望往生阿彌陀佛國了!可能會這樣想。不過這句話應該怎麼解釋呢?應該說臨命終的時候我們沒能夠正念分明，沒能夠心不顛倒。心顛倒了，心裡面沒有正念，這時候就是有染，就是有迷惑顛倒，那怎麼能夠往生阿彌陀佛國呢?就是不能了。所以應該解釋是，有染這兩個􏰀指臨命終的時候說的。

我們平常念佛、修學淨土法門，當然最好是多多地念阿彌陀佛、多多地禮拜阿彌陀佛，誠懇地發願願生阿彌陀佛國，這個信願行盡量地多多地準備。我們盡量地使令心常能清淨、不染汙，即使沒能完全做到，但是臨命終的時候如果能做到也可以。我們能夠心不顛倒、正念分明，心裡面沒有染汙，能念阿彌陀佛，臨命終的時候能念佛，能願生阿彌陀佛國，與阿彌陀佛的大慈悲相應了，阿彌陀佛就放光接引，能往生阿彌陀佛國的，是能往生的。

所以「有染如何望寶蓮」，前一句「無心即是真清泰」，這一句話是約最高的境界說的。「有染如何望寶蓮」，是約我們往生阿彌陀佛國的時候說的。當然我們應該是自從修學念佛法門的開始，我們就能夠清淨自己的心，使令它不染汙，那當然是最好。如果是沒能做到的話，臨命終的時候是不是也能夠心不顛倒，能夠正念分明?這是不決定的，是不決定的。但是我們若是生􏰁的時候，常常有念佛的功課，很誠懇地這樣修行，天天地這樣熏習，臨命終的時候雖然不能說有決定的把握，但是往生阿彌陀佛國的希望還是很大的，有可能會往生的，不要失望!當然你應該是要努力，要努力地準備才可以。如果是生􏰁的時候多懈怠，不認真地做功課，臨命終的時候是有問題，的確是有問題。所以應該在生􏰁的時候要努力地念佛，臨命終的時候才可能有希望往生阿彌陀佛國的。

我再念一遍就結束:土淨令人道果圓，娑婆性習一時遷。魚離密網遊滄海，鴈避虛弓入遠天。來往輪迴從此息，死生煩惱莫能纏。無心即是真清泰，有染如何望寶蓮。

#M玅境長老/淨土  #Y作者/玅境長老 #E淨土 