**佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經**
**夏蓮居居士會集**

**三輩往生第二十四**

**佛告阿難，十方世界諸天人民，其有至心願生彼國，凡有三輩。其上輩者，捨家棄欲而作沙門。發菩提心。一向專念阿彌陀佛。修諸功德，願生彼國。此等眾生，臨壽終時，阿彌陀佛，與諸聖眾，現在其前。經須臾間，即隨彼佛往生其國。便於七寶華中自然化生，智慧勇猛，神通自在。是故阿難，其有眾生欲於今世見阿彌陀佛者，應發無上菩提之心。復當專念極樂國土。積集善根，應持迴向。由此見佛，生彼國中，得不退轉，乃至無上菩提。其中輩者，雖不能行作沙門，大修功德，當發無上菩提之心。一向專念阿彌陀佛。隨己修行，諸善功德，奉持齋戒，起立塔像，飯食沙門，懸繒然燈，散華燒香，以此迴向，願生彼國。其人臨終，阿彌陀佛化現其身，光明相好，具如真佛，與諸大眾前後圍繞，現其人前，攝受導引。即隨化佛往生其國，住不退轉，無上菩提。功德智慧次如上輩者也。其下輩者，假使不能作諸功德，當發無上菩提之心，一向專念阿彌陀佛。歡喜信樂，不生疑惑。以至誠心，願生其國。此人臨終，夢見彼佛，亦得往生。功德智慧次如中輩者也。若有眾生住大乘者，以清淨心，向無量壽。乃至十念，願生其國。聞甚深法，即生信解。乃至獲得一念淨心，發一念心念於彼佛。此人臨命終時，如在夢中，見阿彌陀佛，定生彼國，得不退轉無上菩提。**

** **
** **
**往生正因第二十五**

**復次阿難，若有善男子、善女人，聞此經典，受持讀誦，書寫供養，晝夜相續，求生彼剎。發菩提心。持諸禁戒，堅守不犯。饒益有情，所作善根悉施與之，令得安樂。憶念西方阿彌陀佛，及彼國土。是人命終，如佛色相種種莊嚴，生寶剎中，速得聞法，永不退轉。復次阿難，若有眾生欲生彼國，雖不能大精進禪定，盡持經戒，要當作善。所謂一不殺生，二不偷盜，三不淫欲，四不妄言，五不綺語，六不惡口，七不兩舌，八不貪，九不瞋，十不癡。如是晝夜思惟極樂世界阿彌陀佛，種種功德，種種莊嚴。志心歸依，頂禮供養。是人臨終，不驚不怖，心不顛倒，即得往生彼佛國土。若多事物，不能離家，不暇大修齋戒，一心清淨。有空閑時，端正身心。絕欲去憂，慈心精進。不當瞋怒嫉妒，不得貪餮慳惜。不得中悔，不得狐疑。要當孝順，至誠忠信。當信佛經語深，當信作善得福。奉持如是等法，不得虧失。思惟熟計，欲得度脫。晝夜常念，願欲往生阿彌陀佛清淨佛國。十日十夜，乃至一日一夜不斷絕者，壽終皆得往生其國，行菩薩道。諸往生者，皆得阿惟越致，皆具金色三十二相，皆當作佛。欲於何方佛國作佛，從心所願，隨其精進早晚，求道不休，會當得之，不失其所願也。阿難，以此義利故，無量無數不可思議無有等等無邊世界，諸佛如來，皆共稱讚無量壽佛所有功德。**

** **
**禮供聽法第二十六**
**復次阿難，十方世界諸菩薩眾，為欲瞻禮極樂世界無量壽佛，各以香華幢幡寶蓋，往詣佛所。恭敬供養，聽受經法，宣布道化，稱讚佛土功德莊嚴。爾時世尊即說頌曰：**
**東方諸佛剎 數如恆河沙 恆沙菩薩眾 往禮無量壽**
**南西北四維 上下亦復然 咸以尊重心 奉諸珍妙供**
**暢發和雅音 歌嘆最勝尊 究達神通慧 遊入深法門**
**聞佛聖德名 安隱得大利 種種供養中 勤修無懈倦**
**觀彼殊勝剎 微妙難思議 功德普莊嚴 諸佛國難比**
**因發無上心 願速成菩提 應時無量尊 微笑現金容**
**光明從口出 徧照十方國 迴光還繞佛 三匝從頂入**
**菩薩見此光 即證不退位 時會一切眾 互慶生歡喜**
**佛語梵雷震 八音暢妙聲 十方來正士 吾悉知彼願**
**志求嚴淨土 受記當作佛 覺了一切法 猶如夢幻響**
**滿足諸妙願 必成如是剎 知土如影像 恆發弘誓心**
**究竟菩薩道 具諸功德本 修勝菩提行 受記當作佛**
**通達諸法性 一切空無我 專求淨佛土 必成如是剎**
**聞法樂受行 得至清淨處 必於無量尊 受記成等覺**
**無邊殊勝剎 其佛本願力 聞名欲往生 自致不退轉**
**菩薩興至願 願己國無異 普念度一切 各發菩提心**
**捨彼輪迴身 俱令登彼岸 奉事萬億佛 飛化徧諸剎**
**恭敬歡喜去 還到安養國**

**佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經**
**夏蓮居居士會集**

**三輩往生第二十四**
**佛告阿難，十方世界諸天人民****，其有至心願生彼國，凡有三輩。**

**現在我們****讀的這是《無量壽莊嚴清淨平等覺經》，夏蓮居居士他的會本。他一共分，這個會本分成四十八品，四十八願分成四十八品。現在這裡是第二十四，《三輩往生第二十四》。前面是第二十三，是十方諸佛讚歎阿彌陀佛的功德不可思議。那麼十方世界的眾生聽十方諸佛的讚歎，所以會有很多的眾生恭敬、尊重阿彌陀佛，就會發願往生阿彌陀佛國去。這是前一品的大意。**

**這裡第二十四品就說明往生阿彌陀佛國的因的差別，有不同的因，各式各樣的因緣都能往生阿彌陀佛國。但是這裡呢只是大概地介紹三輩往生。三輩也就是三類，上、中、下這三類，也就是三品。**

**「佛告阿難，十方世界諸天人民」，虛空裡面有無量無邊的世界，世界有無量無邊的眾生，但是眾生裡面天、人這兩類眾生是最好的。「其有至心願生彼國」，在無量無邊的天、無量無邊的人裡面若是能具足了至誠心，誠實、真實地願往生極樂世界。願生阿彌陀佛國的這個願要誠，要真實，真實願意生阿彌陀佛國，這叫做至心。如果說是隨著大眾念「願生西方淨土中」，自己沒能夠有這樣的誠心，那就不在數了，不在這個至心之內了，就是沒有誠心；沒有誠心是不能往生阿彌陀佛國的。就是你念佛念的一心不亂了，你也不能往生。所以這個至誠的願也還是非常重要。**

**我們平常念佛的時候從自己的經驗感覺到一心不亂的難，對這個願的誠懇有的時候有的人就疏忽了，對這個願的誠懇實在同一心不亂有直接的關係。你若是有誠心願生阿彌陀佛國，你念佛容易一心不亂的。這件事很重要。**

**這個在《彌陀要解》，藕益大師的這個法語裡面他常常有提到，當然我們也可能會疏忽。就是念佛的時候，不說念完佛的時候迴向，說發願，不說這樣說法。就是你念佛的時候，同時你就有願，念佛的同時就有願生阿彌陀佛國的願。這個願是這樣子的，同時就有願。那麼你念佛告一段落的時候再發願，也是的，也是對的。同時也要發願，這個越誠懇也好，發願的時候把誠心發動起來。**

**你常常這樣訓練自己，這個我們平常的人，「唯上智与下愚不移」，我們也不是上智也不是下愚啊，我們是中等，就是一般的人。一般的人有什麼特性？就是遇見好的因緣就可能很好，遇見壞因緣就會壞，我們就是這種人。就是沒有決定性，這個性還沒有定。那麼這種人啊你若是常常地這樣栽培自己，我學習發願，那麼慢慢你的心那個誠懇心就來了，就成就了。不是說我現在好像馬虎一點，我就沒有希望了。不是！你現在馬虎一點，但是你下一剎那你一發心呢，這個誠懇心也會來！不是決定的。**

**所以「其有至心願生彼國」，這個至心很重要。願意生彼阿彌陀佛國去。這個願意生阿彌陀佛國，若是古代的時候，古代的時候能夠這個太平的世界有這個能遇見一個好的皇帝，國家的政治清明，那麼大家安居樂業，你可能還不錯的，其實當然這也是無常的境界。若按今天的事情，這個天災人禍特別多，病痛也特別多。我們在美國住，還常常地這個地震也是很厲害。這個地方不是很明顯地，時時地感覺到這個地方不安全。所以願生阿彌陀佛國的願應該是容易生起來的，應該是容易生起。因為這個地方不安全啊，那就想要到一個安全的地方去。所以願生阿彌陀佛國應該是時時地會現起，會現起這種願。**

**「凡有三輩」，至心願生彼國有三輩，有三品。**
** **
**其上輩者，捨家棄欲而作沙門。發菩提心。一向專念阿彌陀佛。修諸功德，願生彼國。**
**這個前面是凡有三輩這以上先列出一個數，這底下呢再說這三輩的內容。內容裡面呢先說修因。**

**這個上品的往生阿彌陀佛國的因是什麼樣子呢？是「捨家棄欲」，就是棄捨了這個家，離欲了，這是一個條件。家為什麼要棄捨呢？家是煩惱繫縛所，這是在《華嚴經》裡有這個話。這個家是你天天叫你煩惱，像那個繩子把你綁的牢牢的，使令你不自由的一個地方，是一個煩惱。令你煩惱就是令你苦惱的地方，所以應該捨，應該捨。這個家究竟是什麼？明白一點說就是欲，並不是別的，就是棄捨這個欲。在我們欲界的眾生來說，那這個欲，當然欲是很多的欲，但是對於人的影響太大的，太厲害的就是男女之欲，要棄捨這個欲。「而作沙門」，就是出家。**

**這個，「捨家棄欲」，人，我們欲界的眾生以欲為樂，以欲為樂若是樂的話不應該棄。我們學習佛法的目的也是離苦得樂，如果欲是樂，為什麼還要棄捨呢？這是個問題。簡單地說呢，這個欲它那個令你苦惱。你說它是樂是一回事；但是他這個樂能令你苦惱，這是一回事。另外呢，這個欲令你有煩惱，有煩惱就會做惡事，你做惡事就會受苦報，在生死流轉苦。所以令你苦惱，令你有煩惱，這是兩種。第三種呢，能障礙修行。你想修行，它會障礙你，你沒有時間去修行。就是想修行，它來擾亂，擾亂你的心。這個修行，修學聖道，按佛法裡面修學戒、定、慧這才能斷煩惱，斷煩惱嘛就能見到真理，就得解脫，就是聖人了。這個欲能障礙這件事，能障礙你修學聖道。那麼這樣，因此所以要「捨家棄欲」，要捨家棄欲。**

**但是，我們也有人會時常地會提出來一個問題，說是維摩居士他有太太，他也有兒也有女。那麼為什麼不捨家棄欲，他還有家呢？這個話是那樣說。我看見這個《四十二章經》有一個居士，這個居士已經不在，這個居士，他解釋《四十二章經》那個地方是「人繫於妻子舍宅，甚於牢獄。牢獄有散釋之期，妻子無遠離之念。」他解釋這一段文的時候，最後一段呢，他說這是小乘也是這樣子，要捨家棄欲；這個大乘啊，沒有關係。他就是這麼解釋。**

**我們說維摩居士他是大乘菩薩，是菩薩，那麼他可以有妻子兒女這個事情，那麼這應該怎麼解釋？這個菩薩有兩種，一種是凡位菩薩，一種是聖位菩薩。聖位菩薩有兩種，一個是肉身菩薩，一個是法身菩薩。我們從這個《摩訶般若波羅蜜經》上看，已經得無生法忍的初地、二地以上的聖位菩薩，他如果是在家呢，他念念想要出家，想要出家作比丘，就是已經入聖位的這個菩薩。若是法身菩薩呢，根本沒有這件事。他的這個心啊無住生心，那個心能離一切相，他沒有這件事。但是為度化眾生的時候，也現出相來呢，都是幻化境界，不是真實的有一個太太，不是的；不是真實有個兒、有個女，沒有這件事，都是假的啊，都是如幻如化的。他現那個，他自己本身身相也是如幻如化的。**

**初得無生法忍的這個聖人他的身體還是有業力的關係。你像初果聖人他死了以後，他還是有業力使令他來到人間或者到天上，但是因為有正念，他不會到三惡道去。初得無生法忍的菩薩也是一樣，他還是不能夠離開了業力，他不能夠控制業力，他不能得大自在的。但是因為有正念，也是不到三惡道去，只此而已。**

**但是法身菩薩沒有這回事，法身菩薩那是大悲心的境界。他願意到什麼地方就到什麼地方去，是無障礙的境界，所以叫「入法界」，《華嚴經。入法界品》。這個菩薩能入一切法界，不是隨業流轉的凡夫境界。所以他們有妻子有兒女，我們肉眼看也好像是凡夫這樣子，但是在菩薩本身不是，都是如幻如化的。我們不能說菩薩有妻子嘛沒有關係，不能這麼解釋。**

**所以這個論這個「捨家棄欲」這件事是約凡夫說。凡夫若想修行，你還是得要這樣子「捨家棄欲」。這樣子啊，你這個心不被這個欲所擾亂，你才能夠容易一點，才能比較容易一點，才能安住於道，安住在戒、定、慧上去修行。所以要捨家棄欲，而作沙門。**

**這個沙門呢是印度所有的宗教徒出家了、離開了家去修行的通名，通名為沙門。翻到中國話翻個「勤息」，就是精勤地修行，熄滅一切罪惡，熄滅一切染污。按佛法來說呢，就是勤修戒定慧，熄滅貪嗔癡了。這是第一個條件。**

**「發菩提心」，第二個條件要發菩提心。發菩提心，這個心就是願，就是發菩提願。發菩提願就是從我們這個虛妄分別心裡面，因為接觸到佛法了，從分別心裡面就發出來一個清淨的願，願得正覺。這個菩提是無漏的智慧，無漏的智慧，就是阿羅漢的智慧，辟支佛的智慧，乃至大菩薩、佛的這個清淨的智慧叫做菩提。發菩提願呢是願得無漏的聖道的意思。如果說是在大乘佛法裡面是願得無上菩提，那麼就是發菩提心。**

**發菩提心呢包括三個意思。一個是就是願、希望能夠成就聖道、成就菩提，或者發出離心，願得聲聞菩提，願得獨覺菩提。若是無上菩提呢，就是願得佛菩提了。這是第一個意思。第二個就是大悲心，願度一切苦惱的眾生。菩提心、大悲心，第三個呢就是觀一切法空、無我無我所，無我無我所的這種智慧，無我的空慧。要具足這三個意思就是菩提心，就叫做菩提心，是這樣意思。這是菩提心的內容。**

**若從深淺的位次說呢，就是世俗的菩提心和勝義菩提心，分兩種。世俗的菩提心呢就是我們凡夫接觸了佛法，在佛法裡面，在文字佛法的學習上經過一個時期的思想上的醞釀，忽然間有一種激動！我要成佛！我要作聖人！凡夫太苦惱了啊，我不想流轉生死作凡夫，我想要作聖人！從這個，雖然還是凡夫，但是他從他的這個，這個分別心裡面有一種非常誠懇的發出這種力量來，發出來這個菩提心的力量來。**

**不是好像一點也沒有什麼感覺，我並沒有感覺在生死裡流轉是苦，我需要解脫去成佛，沒有這種需要。那這個人不能發菩提心的。所以若能感覺到生死之苦，他才能有厭離心。有了厭離心他才希望得成聖道，要以此為基礎才能發那菩提心。但是還是凡夫，那麼這叫做世俗菩提心。若是經過一番的修行，得無生法忍了，不退轉了，那就是勝義菩提心。**

**現在這裡呢是說這個世俗菩提心。世俗菩提心在這個《顯揚聖教論》我以前說過，《顯揚聖教論》裡面有一個《發菩提心》的文，發菩提心文。那文上說呢，就是你要面對一個人，面對一位大德、一位長老，或者說是鄔波馱耶，或者說是聖者，「聖者憶念，我如是名」，我叫什麼什麼名字，「從今日始」，從今天開始，「發阿耨多羅三藐三菩提心，為欲饒益諸有情故。」我想要利益、廣度一切眾生，我想要成佛廣度一切眾生。「從今已往凡我所修布施、持戒、忍辱、正勤、靜慮及慧」，智慧，「一切皆為證得阿耨多羅三藐三菩提故。我今與諸菩薩摩訶薩和合出家。願尊證知，我是菩薩。」這個發菩提心的文上有這句話，「我今與諸菩薩摩訶薩和合出家」，這個發菩提心文上有這麼一句話。那麼有這麼一句話，這個意思，我的意思這樣哦，等於說發菩提心的人就是要出家，等於是這樣意思，等於說是這樣意思，所以「我今與諸菩薩摩訶薩和合出家」。「願尊證知，我是菩薩」，我希望尊者證明我是菩薩。就是這樣說三遍。**

**這個我們平常三皈依的時候，在家居士對佛法有了信心，要皈依佛、皈依法、皈依僧，這個皈依也分兩種。一種就是一時地歡喜皈依三寶，多少有點信心皈依三寶。但是從皈依的內容它的真實義來說，就是發菩提心了；皈依的時候就是發無上菩提心了。現在這個《顯揚聖教論》上這篇《發菩提心文》裡面，哦，發菩提心和出家合在一起說，發菩提心呢就是要出家了，是這樣意思。**

**「****捨家棄欲而作沙門****」，這是第一個條件。第二個條件要發無上菩提心。**

**「****一向專念阿彌陀佛****」，這是第三個條件。發菩提心是願，發菩提心是個願；「****一向專念阿彌陀佛****」這是行，是修行了。****一向專念****，這個專念就是沒有其他的雜念，只是念阿彌陀佛，沒有其他的雜念。一向呢就是一個目標，一個目標，我願生阿彌陀佛國。或者是這個一向也就是專念。或者是這個一向就是從來到現在，一直到以後，就作這一件事，其他的事情都不作，所以叫****一向專念****。**

**若從這四個字，這句話來講呢，我們很容易地就會解釋它是：我們其他的修行法門都停下來，我就是念阿彌陀佛！很容易可以這樣解釋。可是我們去讀這個，就這個大本的這個《無量壽經》，讀這個《觀無量壽佛經》都會感覺到不是這樣，不是說你只是念阿彌陀佛。讀這個《無量壽經》你好好讀，讀這個《觀無量壽佛經》都不是這樣意思，都是說你也可以修其他的法門。那麼怎麼能說是****一向專念****呢？所以這裡面就是有一個問題。**

**有問題，這問題怎麼解釋呢？應該這樣說。就是以念佛為主！以念佛為主。我還歡喜念《金剛經》，我也歡喜靜坐，我也歡喜念陀羅尼咒，我也歡喜念準提咒，念大悲咒，或是什麼陀羅尼，念咒，或者是修其他的法門。以其他的法門為助，以其他的法門為助，幫助這個念阿彌陀佛這個法門，幫助我一心不亂，幫助我往生阿彌陀佛國。這樣子就統一了！就是各式各樣的法門在你這樣的思想上就統一了，也可以名之為「****一向專念****」，也可以這樣說，也可以這樣講。**

**這樣解釋呢，主張這樣解釋的人比較多。說是把所有的其他法門都不要，你也不要念其他的經，也不要念其他的咒，就是專念阿彌陀佛，這叫****一向專念****--****這樣解釋的人少，還是少數。這也應該是因人而異。說是如果說是我的性格就是愛念阿彌陀佛，其他的我都不想念，那樣也可以。你要這樣子****一向專念阿彌陀佛****也是可以，不是說不可以。但是若是你本身你能夠拜大悲懺，消消我的業障，使令我念佛的時候很順，當然也是好嘛，也沒有衝突嘛。**

**我們念《藥師經》的時候，念藥師佛的時候，這個藥師佛在你臨命終的時候，如果你的願還不堅定的時候，藥師佛派八大菩薩送你到阿彌陀佛國去。那麼說念藥師佛和念阿彌陀佛也沒有衝突啊。所以我們凡夫，用凡夫的想法去思惟、衡量佛法，好多地方會有錯誤。說是我若念阿彌陀佛，忽然間念觀世音菩薩，就感覺到對阿彌陀佛不恭敬了？我們時常會，凡夫會有這個想法。其實完全沒有這個事情，佛法裡面沒有這件事，沒有這件事的。所以你念觀世音菩薩，阿彌陀佛也是歡喜；你念阿彌陀佛，觀世音菩薩也是歡喜，所以並沒有障礙，是無障礙的；而說有障礙就是我們自己的虛妄分別是障礙了。**

**所以這個是****一向專念阿彌陀佛****。這個專念阿彌陀佛，這個念這個字還是有點事情的。我們通常念佛七也是用這個念字，我們說這個是念佛法門也是用這個念字，平常說話也是用這個字，但是你若細心地讀這個經文的時候，意思不一樣。因為我們念《阿彌陀經》「執持名號」，他不說是念阿彌陀佛，沒有用那個字，他用執持，執持名號，若一日、若二日，乃至若七日一心不亂，他用執持名號。**

**這裡面有個方便呢，執持名號當然也是念，也不能說不是念。如果你不念也就不能執持。可是這裡面說念阿彌陀佛的時候有一點分別，這個念字有個觀的意思。觀世音菩薩那個觀，有個觀察、觀想的意思，有個觀想阿彌陀佛的功德的意思，有這樣意思。我們因為佛法衰微了啊，我們佛教徒多數對於佛法不能深入地學習，這個觀想念佛修不來，修不來。譬如說觀想十號，如來、應供、正遍知、明行足，如來這十號，你按這十號就是佛的十種功德，你就這樣觀想、思惟，這就是念佛。或者觀想佛的戒、定、慧、解脫、解脫知見，這也就是念佛，這就是所謂念阿彌陀佛，就是觀想念佛。或者觀想佛的相好光明，那也是念佛。你讀這《摩訶般若波羅蜜經》，經上就是這樣說。**

**我們平常說是念佛的名號是念佛法門的一少分，是一少分。但是現在這個，我剛才說佛法衰微了，我們的根器鈍了，只好這樣，念佛名號比較容易，就是這樣念。可是這樣念也是好，也不是不好。你好好誠心地念也一樣，也可以成功的。可是原來從經論上看呢，這個念佛這個法門他的主要的一部分不是，不是持名念佛，不是。是念佛的功德。**

**這個，我們若這樣念佛啊，妄想少，容易一心不亂的，你念佛的功德。你從經論上解釋佛的功德的地方，你能夠不斷地學習、不斷地思惟，然後你坐在那裡，或者是走路也可以、經行的時候你心裡面思惟，他就容易一心不亂，妄想不容易來的，不容易。所以在個地方這個專念這個地方，有觀想念佛、念佛功德的意思在裡面，有這樣意思。他也包括持名念佛在裡面，可以這樣意思。**

**「****一向專念阿彌陀佛****，****修諸功德****」，你看這個地方又有這個意思。這個念佛這是單獨這一項，念佛的功德、念佛的名號，或是念諸法實相，這個念佛。那麼只做這一樣修行嗎？不是！還要****修諸功德****的，****修諸功德****。那麼，****修諸功德****是什麼功德？就是這六波羅蜜了，六波羅蜜的功德：布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，禪定、般若，****修諸功德****。就是利益眾生的事情隨你，這是上品、上輩，這個人不是平常人，這個人的條件是優越了一點。他那個****修諸功德****，他能作很多很多的利益眾生、弘揚佛法的事情，他能有這麼大的功德。**

**所以這個「****一向專念阿彌陀佛****」這個地方呢，這個一向專念可以不必說是所有其他法門都停下來，專念阿彌陀佛名號，不應該那麼解釋。若要那麼解釋和****修諸功德****就有衝突。或者說是你靜坐的時候，內心裡面****一向專念阿彌陀佛****，這麼解釋也可以。那麼你若是這個時候不是靜坐，那麼你就出去去弘揚佛法、去廣度眾生的時候，那麼****修諸功德****。所以這位菩薩，這個「****捨家棄欲而作沙門****」這位沙門是這樣地修行的，****修諸功德****。**

**當然****修諸功德****是由這個菩提心發動的，由大悲心發動，或者般若波羅蜜的無我無我所的智慧發動，這樣子。無上菩提心的力量發動出來，而不說一般的沒有發菩提心，做一點散亂的善法，不說那種事情，和那個不同。表面上也可能是一樣，也可以做一樣的社會的慈善事業，他也是能作的。但是他是有發無上菩提心了，在發了無上菩提心如果他的般若的無我的這個智慧強了的時候，那個境界是不一樣，境界完全不同。如果這個，這個無我無我所，這個般若的智慧沒有，若沒有這個般若的這個無我的智慧的時候，他這個我見很大的時候，他也會****修諸功德****，那就不同，那完全不一樣了，那就是有漏的事情，那不能算是菩薩道。**

**「****修諸功德****，****願生彼國****」，這裡是「****捨家棄欲而作沙門****」的第一，「發菩提心」是第二，「****一向專念阿彌陀佛****」是第三，「****修諸功德****」是第四，「****願生彼國****」是第五，這是發願，就是也等於是迴向。把前面「****一向專念阿彌陀佛****，****修諸功德****」的這種功德，以此功德那麼願生阿彌陀佛國，是這樣意思，等於是迴向了，願生彼極樂世界去。**

**這個迴向，有說有兩種迴向。一是往相迴向、還相迴向。往來的往，相貌的相，往相迴向。往相迴向是什麼呢？就是以此功德願生阿彌陀佛國去，這是往，我到阿彌陀佛國去。那麼到阿彌陀佛國去見佛聞法，在那修學聖道，這是往相迴向。還相迴向呢，就是我到了阿彌陀佛國修行，得無生法忍智慧，應該是通常說呢，應該是到八地菩薩以上，到了法身菩薩的程度的時候、階級的時候，他就是不違安養，還入娑婆。就是不離開阿彌陀佛國，就分身到無量無邊的世界去，分身到娑婆世界來度眾生。你發這樣的願，這樣的迴向呢，叫還相迴向。還來，回來，還相迴向。往、還，這是兩個迴向。**

**另外，這個有三種迴向，就是迴因向果、迴自向他、迴事向理，有這三種迴向。而這裡面說這個上輩往生的人，他是「****捨家棄欲而作沙門****，****發菩提心****」了，「****一向專念阿彌陀佛****」，又能「****修諸功德****」這個人，應該是具足這三種迴向的，他應該是有這樣能力的。能迴自向他、能夠迴因向果、迴事向理，他應該有這樣能力，「****修諸功德****，願生彼國****」，能夠這樣迴向的。但是其中主要的迴向是迴向願生阿彌陀佛國這一樣，以此為主。因為這個看這個情形，現在這個時候還是在凡位，還不是聖人。**

** **
**此等眾生，臨壽終時，阿彌陀佛，與諸聖眾，現在其前。**
**前面也是修因，這以下得果，他有如其所願出現了，滿其所緣了。**

**說這一類的人是「臨壽終時」，臨近壽命終了的時候，壽命要結束的時候，「阿彌陀佛，與諸聖眾，現在其前」。這時候西方極樂世界的阿彌陀佛和其他的聖人，也都是聖人，現在其前，就現在這個眾生的面前，顯現、出現在這個眾生的面前。**

**為什麼阿彌陀佛這個時候會出現在面前呢？這是他發願了，阿彌陀佛有這個願，十方世界的眾生你若願生阿彌陀佛國，修諸功德，臨命終的時候阿彌陀佛來接引你，阿彌陀佛有這個願，所以他這時候一定會來的。原因就在這裡。因為你願生阿彌陀佛國和阿彌陀佛的願相合了，所以阿彌陀佛來了。若是說是你願生阿彌陀佛國，臨命終的時候天上的人來了，接引你到天上去，那和你的願不合；和你的願不合，你應該不要去，你應該不要去。**

**這個我也說過一件事，就是頻婆娑羅王，他兒子造反了，按現在的話就是政變，就是奪了這個王位，把他打倒了。把他父親困在一個房子裡面，不給他飯吃，就是把他餓死了。但是頻婆娑羅王啊在《大毗婆沙論》上的意思他已經得了初果，得了初果是聖人了啊，所以他應該和一般的凡夫不一樣。所以臨命終的時候還是有正念，雖然被他兒子造反，他的心裡面還能夠不煩惱，這還不容易，還是不容易的。那麼有正念，他就生到四王天去了，生到四王天。但是這個《大毗婆沙論》說他呢，他平常有願是生到兜率天去，他願生兜率天的，不是到四王天的，不是的。那麼為什麼生到四王天去呢？就是因為他臨終是餓死的，說是他這個餓，飢餓啊，那麼從人間到兜率天的時候，經過毗沙門天，經過那裡。經過那裡，正趕上他們在吃飯，這個飯香出來聞到了。飯香，哦，他的心就要去吃飯！就在那裡化生了，就沒有到這個兜率天去。**

**佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經**
**夏蓮居居士會集**

**三輩往生第二十四**

**（續帶）他願生兜率內院，他這個中陰身就是屬於兜率天的，而不說四王天的。現在到了四王天去去做天去了，就是變，實在是變了，這個中陰身還會變的，在這裡表示這件事。那段文的意思是這樣。**

**那麼現在這裡說我們凡夫的世界，這個凡夫修行的事情就是不容易，就會有這些岔頭。從《高僧傳》上有的時候也會看出來，從那個《淨土聖賢錄》上往生阿彌陀佛國的這些人也看出來有這些事情。就是你願意到阿彌陀佛國去，結果臨命終的時候有岔頭。所以我們也會，有的人也會有疑問，哎呀，臨命終的時候魔王來搗亂，我們自己怎麼知道呢？不知道這是魔王啊，還有這些問題。**

**所以一個人修行的問題，如果你在佛法裡面栽培的圓滿一點就好一點，你就會好一點。圓滿一點究竟是指什麼說的？就是智慧。你智慧圓滿一點，你就會好一點。如果你智慧低一點，那就容易有問題，那就容易有問題的。因為臨命終的時候出現一些事情你很難認識，很難認識的。那麼你若是隨著那個境界去呢，就可能有錯誤。這是個智慧的問題。**

**智慧的問題啊，通常說，在《淨土聖賢錄》上看呢，如果你平常就是這上面說修諸功德，這是上輩，《淨土聖賢錄》往生的人，臨終有瑞相的人，不見得都是上品。但是看出來那些人啊平常用功用的好，栽培的很深厚，念佛的功夫很好，這也有關係。如果是自己的品行不檢點，常會有放逸，那就是有問題，也容易有問題，也容易有問題。臨命終的時候就有些事情就障礙你。如果你這個戒律清淨啊，那麼臨命終的時候也就不同，也會不同一點。所以「臨壽終時，阿彌陀佛，與諸聖眾，現在其前」，很分明地出現在你的面前。**

** **
**經須臾間，即隨彼佛往生其國****。**

**經須臾間，就是時間不是很大。我們「一刹那中離五濁，屈伸臂頃到蓮池」，屈伸臂頃，一屈一伸這麼多的時間就到阿彌陀佛國。那麼時間很短，不是很多。那麼「即隨彼佛」，就隨阿彌陀佛往生到極樂世界去了，就到阿彌陀佛國去了。**

**這個「即隨彼佛」呢，這個在《觀無量壽佛經》上看呢，那個上品，上品上生往生阿彌陀佛國的那個人，他到那裡見佛聞法、得無生法忍，到了阿彌陀佛國才得無生法忍。那足見沒到以前還是凡夫，還是凡夫的。到那裡，好像並沒有住在蓮華裡，經過什麼時間，就是他見佛就聞法得無生法忍。那麼從這裡看呢，釋迦牟尼佛把這個往生阿彌陀佛國的這個品位這樣劃分的。到那裡就入聖位，這是上品，是上品上生，是這樣分的。這裡說的這個上品也有這個古德解釋和那裡是一樣，和《觀無量壽佛經》是一樣。也有說呢，這裡的三品和觀經的九品還有些差別，也有一些是不一樣。**

**那麼「經須臾間，即隨彼佛往生其國」，往生到阿彌陀佛國。往生到阿彌陀佛國，剛才我們說到頻婆娑羅王這件事，有中陰身，那麼這也應該是中陰身。就是從娑婆世界去阿彌陀佛國之間，這個時候是中陰身。到了阿彌陀佛國呢，才是屬於果報，那裡的報身了。**

** **
**便於七寶華中自然化生**

**到了阿彌陀佛國呢，他就在那個七寶所成的蓮華裡面自然化生。就是很容易的，很容易的就化生。這個胎卵濕化四生，現在這是屬於化生，這是無而忽有，忽然間就是有了這樣清淨的微妙香潔的果報，那裡的報身就有了，是這樣。**

** **
**智慧勇猛，神通自在。**

**這裡面說，前面願生彼國之前都屬於因。「此等眾生，臨壽終時，阿彌陀佛，與諸聖眾，現在其前」，這以下都是果，所得之果。所得之果，「便於七寶華中自然化生」，這是說他的身體。「智慧勇猛」是說他的心，他的心的智慧非常地勇猛。**

**這個勇猛這句話怎麼講呢？若從這個《摩訶般若波羅蜜經》《大般若經》上的意思來解釋這個勇猛，那就是他就是與第一義諦相應了，叫做勇猛。與第一義諦相應叫做勇猛，若從這個《大智度論》上解釋應該是這個意思。因為你像我們凡夫，從我們凡夫來去衡量這勇猛這兩個字，我們凡夫這勇猛這兩個字就不具足。**

**譬如說是我們解釋這個涅槃，解釋涅槃的時候，說是這個聖人他入涅槃的時候，前一剎那他是有色受想行識的，後一剎那色受想行識滅了，就不生了。色受想行識不生，一切法不生，這叫做涅槃。這個不生、這個離一切相的境界，若在我們現在的凡夫來說，你歡喜嗎？你歡喜不歡喜這個境界？入於不生不滅的境界裡你歡喜嗎？你可能不歡喜。我還是願意有個色受想行識的，是不是？我們的心情可能還是這樣子。若叫你入於不生不滅之中啊，你可能還在那裡要想一想。所以這就是明白一點說呢就不是歡喜，那就是不是勇猛。**

**這個聖人啊就是入無餘涅槃，不入無餘涅槃，若是已經入聖位的人，他這個正念，這個般若的智慧現前的時候，就與一切法不生不滅的境界相應，那就是涅槃的境界。所以這裡說勇猛就是這個意思，與第一義諦相應，就是得無生法忍了啊，是這樣意思，智慧勇猛。**

**「神通自在」，就是得了無生法忍以後，他就具足種種神通啊，就能夠廣修無量無邊的功德普度眾生了，會有這種作用了，所以叫神通自在。這是也是屬於果，前面修行所得之果。**

**這個，這上輩的人是這樣子。到了阿彌陀佛國，便於七寶華中自然化現，微妙香潔的那種、那樣的身體，智慧圓滿，身體自在，就得到這種境界。若是不是上品的話，或者中品，或者下品，那就不是這樣子。就是到那裡還要見佛聞法，還要修行一個時期才可以。修行一個時期你才能夠成就這種智慧圓滿、神通自在的境界，那就不同了。**

**這裡說這個「智慧勇猛，神通自在」，若參考《觀無量壽佛經》的意思，和這裡的中輩、下輩來說，這是入聖道以後，入聖道以後神通自在的境界。但是在四十八願裡面看，這就是這個大本的《無量壽經》上看呢，到阿彌陀佛國的人呢都是一定是有前五通的，到那裡你就你有蓮華化生的身體，你就會天眼通、天耳通、他心通、神足通、宿命通的。但是漏盡通你要修，要修才能得漏盡通。若是上品的人呢，到那裡智慧勇猛，神通自在就具足了，應該有這樣的差別。**

** **
**是故阿難，其有眾生欲於今世見阿彌陀佛者，應發無上菩提之心。復當專念極樂國土。積集善根，應持迴向。由此見佛，生彼國中，得不退轉，乃至無上菩提。**

**前面說這個上品往生的因果，這以下是本師釋迦牟尼佛勸我們發心學習，這樣意思。前面這個上品，能這樣地「捨家棄欲而作沙門」，又「發菩提心，一向專念阿彌陀佛。修諸功德，願生彼國」，這是說修因。「此等眾生，臨壽終時，阿彌陀佛，與諸聖眾，現在其前。經須臾間，即隨彼佛往生其國。便於七寶華中自然化生，智慧勇猛，神通自在」，這是說他所得之果。**

**「是故阿難，其有眾生欲於今世」，佛又招呼阿難，若是有的人欲於今世，他想要在現在生中那個面見阿彌陀佛者，「應發無上菩提之心」。應該像前面說的這樣子學習，發無上菩提心。**

**這個眾生怎麼解釋，我解釋一下噢。眾者多也，很多的生命。是說我們人啊，這個生命死了以後又會得一個生命，得了一個生命又死了，死了又得一個生命。從無始以來一直地是這樣子，所以叫做眾生。生了就死，死了又生，生了又死，就是很多很多的生，也同時也是很多的死的。但是說眾生而不說眾死呢，就是這樣的人，這樣的人就是一般的生死凡夫。**

**「****欲於今世見阿彌陀佛者****」，這樣的眾生生了又死，死了又生，在生死裡流轉就是一般的苦惱的眾生、苦惱的人。這個苦惱的人很難見到佛的，是不容易見到佛的。但是若接觸到佛法了，聽聞了這個《無量壽經》呢，知道這個上品的殊勝，他能夠發心「****欲於今世****」，就想要在現在，不是說將來，當然也不是過去，能夠見阿彌陀佛者，「****應發無上菩提之心****」，就應該像前面這要學習。**

**這個「****於今世見阿彌陀佛者****」，按前面那個修行裡面，就是「一向專念阿彌陀佛」。這是主要是修這個觀想的念佛，像《觀無量壽佛經》說的，或者像《摩訶般若波羅蜜經》說的那麼樣念佛。這樣念佛呢就能於現生中能見佛的。或者像那個《觀佛三昧海經》說的，他那說那個念佛法門都是於現在能夠見到佛，於現生中能見到佛的。**

**這個《摩訶般若波羅蜜經》說的念佛呢，我昨天簡單說過，就是在奢摩他裡面修毗婆捨那，就是在心裡面寂靜住，然後思惟、觀察佛的功德，佛的無量無邊功德，成佛了所具足的如來、應供、正遍知、明行足的這個十號的功德，乃至五分法身的功德，無量陀羅尼等等，無量三摩地等，就是無量的神通道力，這一切我們能這樣思惟觀察，你就能於現生中見佛，就是有這種力量。這是一個解釋。**

**其次呢，就是臨命終的時候阿彌陀佛會現前，那麼也是屬於「****於今世見阿彌陀佛****」了。若是這個《觀佛三昧海經》上說到那個念佛的法門，那是觀相念佛，觀察阿彌陀佛的相好光明。這個觀相的時候，我們就是現在，這個各地方寺院裡面供的佛像，或者是畫家所畫的佛相，隨你所歡喜的那個佛相，你就按照這個相去觀想。常常這樣想，也是奢摩他、毗婆捨那這樣子。久了呢，他就能見到佛。**

**當然是你修有多少成就的時候，所見到的佛是心所變現的。就是心想所現，不是真能見到佛。但是心想所現的時候，你觀察成功了呢，再進一步就會見到阿彌陀佛了。心想所現的佛呢，我們想，那他這個佛他也不會說話，他也不會動，也不會行住坐臥，但是你可以想他的行住坐臥，你可以想他在說話也是可以。這都是心想所現，可是因此就會真見到阿彌陀佛。這在這個《觀佛三昧海經》說到這事。所以這都是屬於****於今世見阿彌陀佛****，都是屬於這樣的意思。**

**「****應發無上菩提之心****」，這個見佛這件事是不可思議境界。我們平常人，我們平常人你若見到了和沒見到差不多，沒有什麼不同。但是若見到聖人這是不同，這不是一個簡單的事情。若是見到佛，佛是聖中之聖，那是極圓滿的大聖人。由於自己的修止觀而能得見的時候，那表示你得無生法忍應該快近了，表示你的道力也很強了。所以這個是一個這修行人倒是很重要的事情。**

**「****於今世見阿彌陀佛者，應發無上菩提之心****」，怎麼樣才能見到阿彌陀佛呢？****應發無上菩提之心****，應該建立這個無上菩提的願，我要成佛！就像人讀書的時候，讀到中學或者是到大學，心裡面有個目的，我想要作律師，或者是說我想要作醫生。然後你就學習這一科，慢慢你就成功了。說是我們佛教徒，不管是在家、出家的佛教徒，在佛法裡面修學也應該有一個目的，也應該有個目的。就是我想要得禪定，得四禪八定，或者是說我想要得無生法忍，或者是說我想要得神通，或者說是我想要得無礙辯、我想要得陀羅尼，或者是說我想要見佛，應該有一個目的，應該有一個目的。**

**這個我們讀印光老法師的文鈔上，印老，印光老法師，這個我讀印光老法師的文鈔感覺到老法師說話非常真實，非常的真實。他說到什麼呢？就說到這個出家人，你出了家遊手好閒，仰仗佛的光明，穿衣吃飯，有個地方住，有衣服穿，有飯吃，然後一天什麼也不作，也不念佛，也不持戒，就是隨隨便便。這樣子啊，說是現生對於佛教有毀辱佛教，來生一定打落地獄去了。印光老法師文鈔裡有這種話。**

**所以若是出了家，發心出家啊，而能夠有高尚的意願，然後就像自己的意願這樣去做，那這個出家的功德是不可思議，不可思議。所以啊，應該是有一個目的，要有一個目的，我想要怎麼樣怎麼樣。譬如說是，我們出家人應該是不要忘記了一件事，你若讀《高僧傳》，讀那個古代的《高僧傳》，就看看古代的高僧他們怎麼做，有什麼成就。那麼也就會引起來自己的這種道心的增長，能夠，我們現在的人說能充電，這也有這種作用。就能令你的道心加強起來。**

**那麼現在這是說，「****其有眾生欲於今世見阿彌陀佛者****」，你若有這個目的，那麼就「****應發無上菩提之心****」，應該先有這樣的意願。發無上菩提心呢，他就是不願意做生死凡夫了。我不願意做生死凡夫，我想要作聖人！作聖人，我也不想做阿羅漢、辟支佛，我也想要成佛！得無上菩提成佛，你有這樣的意願，就是發無上菩提心願。**

**發了這個願又當怎麼樣呢？「****復當專念極樂國土****」。前面那個上品、上輩裡面，只是一向專念阿彌陀佛，沒有說到菩薩專念極樂國土，沒有說到。這就是這個前後的文互相隱顯，就是你專念阿彌陀佛呢，這樣觀想，同時也是觀想極樂世界的莊嚴、國土的莊嚴。這裡說是****復當專念極樂國土****呢，也就包括一向專念阿彌陀佛，也還是在內了。所以這個修這淨土法門在這一段文上看，就是等於是說修止觀了。**

**「****念極樂國土****」就是觀，觀想阿彌陀佛的世界的莊嚴，觀想阿彌陀佛世界的正報的莊嚴，觀阿彌陀佛的莊嚴，也觀想阿彌陀佛的弟子。像經裡面說的無量無邊的菩薩，觀世音菩薩、大勢至菩薩、清淨大海眾菩薩，也照小本的《阿彌陀經》看，也有無量無邊的聲聞，這些大阿羅漢的聖人，也應該這樣去觀想的。所以菩薩「專****念極樂國土****」。**

**「****積集善根****」，前面發無上菩提心呢這也就是****積集善根****，「****復當專念極樂國土****」，這也是****積集善根****，但是前面說「修諸功德」呢，這個****積集善根****應該包括在裡面，在修諸功德裡，****積集善根****。**

**這個，我昨天說過，發無上菩提心是願，****專念極樂國土****，****積集善根****是屬於行，有願也有行。「****積集善根****，****應持迴向****」，發無上菩提心，專念極樂國土，專念阿彌陀佛，及修諸功德，應該持此功德迴向淨土，迴向阿彌陀佛國，應該是這樣子。**

**這個迴向呢是迴者轉也；向是方向，回轉你的方向，方向是什麼？就是人的意願、志願。我們一般人呢，我們一般人沒有發願要求生阿彌陀佛國，但是他也有向，他也有一個意願的。他的意願是什麼呢？就是願意生活美滿一點，願意壽命長一點，壽命長、身體健康、眷屬圓滿、衣食住一切一切都是如意的，就是這是他所求的。或者他不知足的時候也想要求點名，或者權位的事情。若是相信宗教的人，可能願意生天上去享天福，人間的福還不是那麼圓滿，就想要到天上去。這都是一般人的這種意願。**

**現在是佛教徒呢，要回轉這些方向、這些意願，不求這些，不求現世的生活是怎麼美滿，不希求這件事；過得去就好了。也不希望生到天上去，要回轉這樣的意願，應該採取，應該是建立更高的意願。我想要得無上菩提，我想要往生阿彌陀佛國去！這就叫做迴向，回轉你原來的那種一般性的意願，就叫做迴向。**

**我們初發心的人呢，聽人說佛法好，好，我也出家修行。遇見不同的因緣就忘掉了，不想出家了！就回去了。說是我沒有還俗，我還是出家，但是遇見一般的事情，心裡會動，這個向、這個意向、這個意願就變了，就不願意，就忘掉了我是求無上菩提的願啊！所以就是啊，現在這個迴向呢要棄捨這一般的這些意願！你要保持住你原來的這個高尚、這個清淨的意願，是這樣意思。這個願生阿彌陀佛國。**

**「****由此見佛，生彼國中，得不退轉，乃至無上菩提。****」由此見佛，又由於你能發無上菩提心，你又能夠專念阿彌陀佛極樂國土，又能夠積集善根，你又能夠迴向，所以你就可以見到阿彌陀佛，你就能夠見到阿彌陀佛。**

**「****生彼國中****」，就能往生彼阿彌陀佛國了。到了阿彌陀佛國呢，「得不退轉」。你所成就的功德就不會再失掉的了啊，一定是向上而不會向下的退。乃至到無上菩提，究竟圓滿了。所以這個「****應持迴向****」，這個迴向這個事情啊，在我們佛教徒來說倒是非常重要。你不要，你要建立一個高尚的意願，不要失掉了，你一定要有這樣的意願。**

** **
**我講一個小的故事。**

**這個佛在世的時候，有一個商人，做生意的。做生意的人和做生意的人那麼大家有一個計劃要到大海裡去取寶。那麼計劃好了嘛，很多人就是準備好了，那麼就到大海裡去了。去好了，但是其中有一個商人家裡面娶一個太太啊，是少壯青年。先生走了，她就想她的丈夫，想念他。一想念呢，就是心裡面就不安了啊，哎呀，不要遇見災難啊。所以又是憂愁，又想念，希望他早點回來嘛，又恐怕遇見災難。說是這怎麼辦？心裡面更加不安了。**

**那麼就聽人說是廟裡面那羅延這個天啊有廣大的威神，那麼她就到那去向那羅延天求。說是這個天若有靈，希望你能保佑我的丈夫平安的早一點回來，回到家裡來。如果你能滿我的願，我會造個金，用黃金、用白銀，造種種的華、種種的莊嚴品來供養你，來報你的恩。若是你不滿我的願呢，我就用大糞，用種種的不淨物來毀辱你！那麼這個女人這樣子她用很重的心情說來這些話以後，就回到家裡。**

**過了不久哦，她先生的確是很安全地取了寶回來了。啊，她心情非常歡喜，那麼就感覺到那羅延天是有靈了，於是乎就是造了很多的金華、銀華，就去供養那羅延天。但是走到中途的時候看見佛了，看見釋迦牟尼佛三十二相、八十種好，放大光明，啊，心特別歡喜啊！特別歡喜，那麼就是把準備的這些金銀華、這些裝飾品就供佛。供佛，那麼旁邊跟她這個隨從來說這不是那羅延天，你不能供養他，供養他不對。她也不管旁邊人說，她就是用這個金銀華就是供佛了。**

**供佛了，散在佛的身上，金銀華就變了一個華蓋，金銀華變成組成一個蓋，就在佛的上面隨佛行住。佛向前走呢，這個蓋也就跟他向前走；佛若立在那裡，這個蓋也就停在那裡。哇，這個女人更加歡喜啊，她就五體投地拜佛，拜佛就向佛發願，說希望我將來也像佛有這麼大的神通道力、廣度眾生！這樣發了願。發了願，這時候佛這個面門，這個口就放出光明來，在天空裡旋繞，然後又從頂而入，那麼佛就微笑。**

**那麼阿難尊者就問佛，為什麼會微笑呢？說是你看這個女人，用這些金銀華供養我嗎？她從這麼以後永久也不會墮落三惡道，就在人天裡面享福，受天福，受天樂。然後過了十三劫她也成佛了，如佛一樣廣度眾生。**

**那麼這也叫做迴向，就是她原來是要去供養那羅延天的，但是遇見佛的時候就轉變了，就是供佛了。當然這是向上而不是向下。所以這個能供養佛而能發願迴向，這是不可思議。現在這裡是說呢，是迴向願生阿彌陀佛國。如果你做了很多的功德，你不這樣迴向呢，那就不會起這樣的作用。所以是 「****應持迴向。由此見佛，生彼國中，得不退轉，乃至無上菩提****」。**

**那麼這是上輩，上輩的因果是這樣。 **
** **
**其中輩者，雖不能行作沙門，大修功德，當發無上菩提之心。**

一共是三輩，這是屬於中等，中品。中品往生阿彌陀佛國的因果是怎麼樣呢？是這個人他不能夠修行梵行，作出家人，「雖不能行作沙門，大修功德」，行六波羅蜜、廣度眾生這些事情還不能。「當發無上菩提之心」，他應當發這個無上菩提的願，想要成佛！

我昨天說過，這個發願是從心裡面，在思想上一番的醞釀，而後有這樣堅定的決定、堅固的決定，發無上菩提心，應該是這樣子。不是說我隨著你，別人發心我也發心，不是那樣意思。

**一向專念阿彌陀佛。**
他發了無上菩提心，有這樣的功德，第二樣呢，一向專念阿彌陀佛，你有這樣的功德。這就是修止觀了。
** **
**隨己修行，諸善功德**
前面說是修諸功德，這裡說是「隨己修行」，就是隨你的能力所能辦得到，你要作種種功德。就是不是和上品那麼樣殊勝了。
** **
**奉持齋戒**
修諸功德，那麼這底下舉出一些項目。「奉持齋戒」，就是能守護這個齋戒。

這個齋有幾個解釋。這是我們佛教徒說過午不食名之為齋，過了午以後就不再吃飯了，那麼叫做齋。或者說呢，這個齋是清淨的意思，令心清淨名之為齋。這個戒呢就是有所不為，這一切有罪過的事情都不作，那麼就叫做戒。這個戒在本身來說呢有三種戒：攝律儀戒、攝善法戒、攝眾生戒。攝律儀戒就是一切有過失的事情都不作，叫攝律儀戒。攝善法戒就是作種種功德了。攝眾生戒就是廣度眾生的戒，這三種戒。現在這裡應該是屬於攝律儀戒說的，所以奉持齋戒。

** **
**起立塔像**

本身那個奉持齋戒，同時還能造塔，還能造像。這個塔在這裡說呢就是供養佛弟子舍利的地方，這個裡面有佛的舍利，那麼就叫做塔。像呢，說是沒有舍利，沒有舍利我能造佛的像，造佛的像供在裡面，那麼就是廟，就是大殿了。作這樣的功德。

**飯食沙門**
就是用這個飯食供養出家人，供養出家人，請出家人吃飯，這樣意思。

**懸繒然燈，散華燒香**

在我們出家人的戒律上，在《阿含經》裡面提到這件事，具足滅盡定呢的大阿羅漢，具足滅盡定的大阿羅漢，你供養他呢能得現報，你現在你有所求啊，現在就可以滿願。供養滅盡定的大阿羅漢，像舍利弗尊者、目犍連尊者、摩訶迦葉尊者、須菩提尊者，這些大阿羅漢，你供養他們就會有這種作用。不過又有地方有一個解釋，解釋些什麼呢？就是有人學習、修行布施波羅蜜的時候，你不要破壞。如果你破壞的話呢，也不能得現報。你供養這些大阿羅漢不能得現報，有這麼解釋。

其餘的阿羅漢，沒得滅盡定的這些慧解脫阿羅漢，不能得現報。當然若供養佛，那也是得現報。像這個誰，須達多長者，須達多長者是一個大富翁啊，但是他窮了七次，就是沒有，財富都沒有了。沒有了，只剩了四升米，家裡面只有四升米。四升米做飯的時候，那麼佛就和舍利弗尊者他們說，說現在須達多窮了啊，我們還是讓他恢復他的財富，所以佛就到他的家裡乞食。家裡只有四升米了，這個一升米做好了飯了，佛就去乞食。乞食，須達多他不在，他的夫人在，夫人就把這個飯就供養佛了。這一升米就是作給一個人吃的，是這樣。那麼還有三升米又拿出去再做飯。再做嘛，舍利弗尊者來了，又是供養舍利弗尊者吃飯。目連尊者來了，又供養；大迦葉尊者又來了，這四升米都做飯了統統供養這些，供養佛、供養這些大阿羅漢了。

那麼這時候須達多長者從外面回來，若做好飯要吃飯了，說是飯呢？他的太太說，說我們做好了飯，佛若來了，舍利弗尊者、目犍連尊者、迦葉尊者來了，我們應不應該供養？說應該供養！所以都應該他們，佛、大阿羅漢了。說我們現在沒有飯了，沒有飯好吃了。這時候這個須達多長者聽說供養佛、供養大阿羅漢，心裡面非常歡喜！心裡歡喜，但是他要找飯吃啊，就到原來的倉庫一看，這些倉庫的黃金寶物都滿滿的都在那裡，又恢復過來了。有這種事。

這個「飯食沙門」，所以供養佛啊，供養這些大阿羅漢的功德無量。所以我們早晨吃粥也好、吃饅頭也好，午餐吃飯也好，念供養的時候，發恭敬心。發恭敬心，不要打妄想，誠心地念，誠心地念。這個，算說是（斷帶）

 **佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經**
**夏蓮居居士會集**

**2a.mp3**

所以供養佛啊，供養這些大阿羅漢的功德無量。所以我們早晨吃粥也好、吃饅頭也好，午餐吃飯也好，念供養的時候，發恭敬心。發恭敬心，不要打妄想，誠心地念，誠心地念。這個，算說是（斷帶）**「****欲於今世見阿彌陀佛者****」，我們恭恭敬敬地供佛也很好，也是很好，要恭恭敬敬地供佛，可以栽培福德資糧。福德資糧也有個什麼好處？是道的增上緣。這個福德強了一點容易得聖道。**

**當然有的人有了福德就放逸去了，那又是另一回事，但是有福之人呢修學聖道也容易成就的。如果造罪呢，這個罪啊就算是沒得果報，但是它有障道的力量，就障礙你修行。我們若是多供佛，能生福德的時候，它那個增上於道，對於修行有增上力。所以供佛的時候好好供，不要打妄想，攝心一處、專心地恭敬供養供佛。**

**「飯食沙門，懸繒然燈」，這個繒是絲織品的總稱，就是那個最好的那個毛織品。那個用這個呢作幡，或者作幢，圓形的是幢，扁的是幡。那就是等於是造一個供佛的大殿，在殿裡面就是懸掛了這個繒所織的這些供養佛的。有的經上講啊，你供養這個幢，或者是幡已經破舊了啊，破舊了那麼已經都散開了，一個絲一個線一個線地都破舊那樣子，這個風一吹啊，那麼一動，你這個供養幡的這個人就是一個轉輪王！你就能有那麼大的福，你就會得到一個轉輪王那麼大的福，已經可以作轉輪王。有的經上這樣說。這個供養佛啊，這個大殿莊嚴，使令這個來拜佛的人生歡喜心，這也不可思議。**

**「懸繒然燈」，燃燈呢就是大殿裡面也是點上那個燈，就是光明，用光明來供佛。現在世界上的智者發明這個電那更是好，比油燈還好。所以作這些供養。**

**「散華燒香」，在佛殿散這個華，把這華。。。有的華可以放在那裡不動，有的華可以散。「燒香」，燒這個香。燒這個香呢，有現在我們這個線香，也有這個末香，種種的香，那麼燒香來供養。**

** **
**以此迴向，願生彼國。**

你用這些善法，諸善功德，奉持齋戒的功德、迴向的功德、起立塔像的功德、飯食沙門，懸繒然燈，散華燒香這麼多的功德，也是「願以此功德，莊嚴佛淨土；願以此功德，往生阿彌陀佛國。」願生彼國，這個迴向的時候你要誠懇，你誠懇才能有力量。這個誠懇啊就是真實，真實的。你心無二念，一心一意地這樣祝願，你就有力量。如果心裡面散散亂亂地不行，沒有力量。所以「以此迴向，願生彼國。」

**其人臨終，阿彌陀佛化現其身，光明相好，具如真佛，與諸大眾前後圍繞，現其人前，****攝受導引****。即隨化佛往生其國，住不退轉，無上菩提。功德智慧次如上輩者也。**

這個人作這麼多的功德，他又能迴向願生彼阿彌陀佛國，那麼這個人到臨命終的時候怎麼樣呢？臨命終的時候啊，「阿彌陀佛化現其身」。這樣阿彌陀佛沒有來，化現一個阿彌陀佛的身相。這個中輩是這樣講，那麼前面呢就沒有說這個，只是說「阿彌陀佛，與諸聖眾，現在其前」，就是這麼講。這裡就是化現其身，那麼對比前面就是佛的真身，佛的真身是來了，這裡就是佛的化現身相。那麼這可以知道，這些功德的深淺、功德的多少所見到的佛也是不一樣。

「光明相好，具如真佛」，說是化現的，不是真佛，但是這位佛、這位化身佛的光明他的相好莊嚴，具如真佛，完全和真佛是一樣的，還是一樣的。那麼這個往生的這個人、這個修行人呢，他也並不感覺到說這位佛是假的，也沒有這種想法，具如真佛。

「與諸大眾前後圍繞，現其人前」，這個化身佛呢並不是單獨佛一個人，他是與諸大眾，當然觀世音菩薩、大勢至菩薩也來了，還有其他的很多很多的清淨大海眾菩薩也都來了。「前後圍繞」，這個大眾呢在佛的前、佛的後面周圍圍繞著佛。「現其人前」，顯現在這個修行人的前面。

「攝受導引」，那麼攝受導引，攝受、導引這個修行人。就是來接引他，來歡迎他，來歡迎這個修行人。攝受等於是來歡迎這個人，引導他，這個意思。

「即隨化佛往生其國」，那麼這個修行人就隨著化身佛就往生到阿彌陀佛國去了。到了阿彌陀佛國呢，是「住不退轉」，也是安住在不退轉了。「無上菩提」，住不退轉，不退轉於無上菩提，他也決定可以得無上菩提的。

「功德智慧次如上輩者也」，是這個中品的人他所成就的功德智慧是不如上輩的殊勝的。那麼這個，從這裡看呢知道前面是佛的真身，這個佛的真身呢就是佛的報身，佛所從成就的、在因地所成就的功德所感應的那個真身。這樣說，這個上輩這個人臨命終的時候所見的阿彌陀佛那是不可思議了。那就像我們這個讚阿彌陀佛，阿彌陀佛身金色，相好光明無等倫，那個讚佛偈所讚的佛的境界了，那是不可思議了。這底下「化現其身」就應該是身相，這個身的高度都不同了。

「功德智慧次如上輩」的人，就是這個功德智慧，就是他在因地的時候所修的功德智慧。這個智慧是般若，功德就是前五，前五波羅蜜是功德。因為他的功德智慧不如上輩，所以感到，感應到佛的化身來接引他。他到了阿彌陀佛國也沒有那麼快的就得無生法忍，所以這裡也沒有提到這個「智慧勇猛，神通自在」的事情。可是並不是永久地不如上品，不如上輩。他繼續在阿彌陀佛國，隨阿彌陀佛的修行，漸漸地他也會得無生法忍，也會得無上菩提，那就和上輩是一樣的了，倒不是永久地不如他。

**其下輩者，假使不能作諸功德，****當發無上菩提之心****，一向專念阿彌陀佛****。**

前面是上品和中品，這裡說到下品。這下品是什麼樣的情形呢？假使這個人他沒有條件作諸功德，修六波羅蜜。「當發無上菩提之心，一向專念阿彌陀佛」，這一句，這個條件啊上品、中品都是有，那麼下品也要有這個功德。就是也要修奢摩他、毗婆捨那了，要觀想念佛，也是要這樣修行的。

** **
**歡喜信樂，不生疑惑。**

他對這個法門，對阿彌陀佛國，他都是非常歡喜。他也信樂，而不疑惑，不生疑惑的。他相信是真實不虛的，歡喜信樂。「不生疑惑」，不生疑惑：哎呀，是真的嗎？真有個極樂世界嗎？真有佛嗎？我能不能夠修成功嗎？就是這些疑惑。現在這裡不生這個疑惑。

這個，在古代的時候，這個科學不發達，那麼能夠相信阿彌陀佛國和現在的人對比起來，的確是不容易。現在的人這個科學發達，這個天文學發覺到這個天空裡面有很多的星球，也能幫助我們相信有阿彌陀佛國，相信這件事。所以阿彌陀佛國那麼樣的美、那麼樣的莊嚴、那麼樣的殊勝，那是那樣子嘛，我們也可能會不大相信。這件事呢，若在我們這個世界上去思惟觀察的話，我們這個世界上有的地方人的生活是很苦的。或者是北冰洋，或者什麼地方那個人的生活是很難，有的地方就是落後。但是有的地方是很發達，經濟繁榮，人的生活是美滿一點。所以在我們這個世界上也有這樣的差別，那麼也從這裡也就可以推想這個世界上，各式各樣的世界也就應該有各式各樣的差別。你像，或者說是這個世界有貧窮的人，這個世界也有富貴的人，那麼也可以說這個世界有特別美滿的人，但是也有有的世界是特別醜陋的。這也可以這樣子去推論，所以應該歡喜信樂、不生疑惑。

或者說這個歡喜信樂這件事，就是我們這個世界上吃了苦頭的人，吃了苦頭的人，吃了苦頭的人不要說是貧苦的人吃苦頭，就是富貴的人受到種種的這個無常的變化的苦惱，或者是富貴的人遇見土匪了啊，那麼這些苦惱的事情他遇見了以後，他就感覺到這個世界上是苦。富貴的人遇見土匪還不如貧苦的人生活平安。貧苦的人遇見土匪沒有什麼事；富貴的人遇見土匪就不得了！所以這樣的人從土匪那裡出來的人，若說是有個阿彌陀佛國，那地方沒有土匪啊，諸上善人聚會一處，就會歡喜，歡喜信樂。

頭多少年，今年是九六年，可能在不到十年，不滿十年，就是香港有一個有錢的人來了。後來我在報紙上看到呢，就是土匪把他的兒子就是綁票了啊。而他就害怕，要罰他，他就來到美國。來到美國和我見面的時候就說，哪裡都不好，就是到阿彌陀佛國好！跟我說了這麼一句話。

所以這個歡喜信樂是要這樣的人才能生出歡喜心來。所以有的人我不感覺到苦，感覺到很好嘛。你們說人生是苦說的不對，我不感覺到苦。所以也有的人是這樣，你說另外有個阿彌陀佛國怎麼好，他可能沒有這個歡喜信樂的心。就是吃了苦頭的人才會歡喜信樂。

但是若是我們別人的經驗我們去觀察一下，也就是自己的經驗。那麼也應該是歡喜信樂，也應該是歡喜信樂。所以這個，一個是自己親自經驗了而發出來歡喜信樂心，一個是由別人的經驗發出來歡喜信樂，應該是有這兩種歡喜信樂。

這個不生疑惑呢也不容易。但是有的人他就不生疑惑，就是真實地相信；有的人呢多分別就會生疑惑，生疑惑。但是用理智來調伏自己，也不應該生疑惑，不應該生疑惑。就是這個，我們看那個《淨土聖賢錄》，就是這個淨土法門，佛法裡面的淨土法門傳到中國來，一直到現在，學習淨土法門有成就的人你看很多很多。出家的法師、比丘、比丘尼，在家的男女居士，乃至國王大臣，這個學習淨土法門有成就的記錄，如果說是你疑惑，說是這是人、那個書生隨便亂寫，不是真的，那完全都是假的嗎？不可能，一定是有真實性的。

所以從這些方面上看，一個是信聖言語，佛菩薩在經裡面說的話，佛菩薩是不說謊話的。我們凡夫說話的確有時候靠不住，但是聖人說話應是真實不虛的。因為他無所求於我們凡夫。這個佛菩薩這個聖人他本身那個高尚的境界，他已經很滿足了。他不需要像我們有所求的。所以他若向我們說話，不需要說謊話，沒有這個需要。所以聖人的話應該相信，信聖言語。所以應該是不生疑惑，信聖言語，不生疑惑。

第二個呢，我們看這個中國的古德念佛有成就，你也應該相信。這不是作偽，不是假的，所以不生疑惑，不應該生疑惑。

**以至誠心，願生其國。**

這個下輩的人他能有這種誠懇心，他是真實地相信，他願生阿彌陀佛國去，他這樣，他願意去。有的人是多疑，這個誠懇心發不出來。有的人也並不多疑，但是誠懇心也發不出來，就是悠悠忽忽的。隨著大眾有因緣參加念佛七，或者是怎麼樣隨著上早晚課，或者是怎麼樣也隨著這麼作，但是誠懇心發不起來。心裡面就是很浮動，發不出來這個誠懇心，這是個問題。發不出來誠懇心啊，你念佛也念得不會特別誠懇，就很難得到一心不亂，很難很難。

如果若是這樣情形呢，你只有多思惟，多思惟，讀這個經論你多思惟，就會增長智慧。增長了智慧的時候呢，用智慧去觀察呢，這個至誠心就會發出來，所以至誠心願生其國。也有的人呢，他也信佛，也願意作種種功德，但是不願意生阿彌陀佛國。還願意在這個世界流轉生死，還願意這樣子。這個有的人呢說我願意在這個世界弘揚佛法，我們都往生阿彌陀佛國去，那麼這個世界誰弘揚佛法？所以他要發心在這弘揚佛法。那也是好，這也是非常偉大的事情，也是好。

但是也應該自己酌量酌量，是不是真能夠弘揚佛法？那就我看這還是靠不住。因為這個弘揚佛法這件事啊，我看是不容易，不是那麼容易。第一個，你現在死掉了，來生再做人，那個地方有沒有佛法？如果那個地方沒有佛法，你能夠學習佛法嗎？你還能相信佛法嗎？都靠不住。

這個世界上有佛法，你看他只是一點一點的。那個地方有一點佛教徒在那裡，就有佛法的活動。但是那個佛教徒也不是固定在那裡，他有時候他也走了啊。佛教徒在那裡不活動了，你能聽聞佛法嗎？就是不能的啊。這個世界上有佛法的地方不是很多。有的人說是台灣那個地方佛法很興盛，到處都有廟，但是很多人遇不見佛法，他沒遇見，也是有的。有的是遇見了，但是有惡知識的障礙，他不接受。就是這樣子嘛。所以來生能再相信佛法都不容易，說還能弘揚佛法，我看很難，也是不容易。

如果你往生到阿彌陀佛國，那麼見佛聞法，到不退轉的話，那麼你再來娑婆世界弘揚佛法那該多好，這是有把握的事情了。並且你到了阿彌陀佛國去，得不退轉了啊，然後再來到娑婆世界弘揚佛法，你隨時能和阿彌陀佛通消息，隨時可以你一入定就和阿彌陀佛見面了，就可以聽阿彌陀佛說法。

若是我們現在也沒有得到四禪八定，什麼殊勝的功德都沒有成就，說我來，說還要弘揚佛法，這事很渺茫我看，很靠不住的。所以還是求生阿彌陀佛國好。雖然都往生阿彌陀佛國去，這個世界誰弘揚佛法？不用你擔心！若我看，我不用你擔心。因為我們說是這個清涼山有文殊菩薩在那裡，普陀山有觀世音菩薩在那裡，還有很多的普賢菩薩、地藏菩薩，這些大菩薩他們自會有辦法，自會有辦法。我是這樣想。

所以啊，我們如果上品、中品我們修不來，最低限度這個下品要及格。應該是「歡喜信樂，不生疑惑。以至誠心，願生其國」。（24.52課完）

**其下輩者，假使不能作諸功德，當發無上菩提之心，一向專念阿彌陀佛。歡喜信樂，不生疑惑。以至誠心，願生其國。**

這裡說三輩的往生，其中有共同的地方，就是都是包括至誠心，一向專念阿彌陀佛。這是三輩共同的。就是修諸功德的地方不同，不是一樣的。這個願生彼國也是一樣的。因為功德的多少，所以往生阿彌陀佛國也有了差別。

這個我們做功課，念《阿彌陀經》上呢，沒有提到當發無上菩提心，沒有這句話。《觀無量壽佛經》那裡說到九品，有的說發菩提心，也有的沒有。這裡說三輩呢是完全有，就是往生阿彌陀佛國的人是各式各樣的，千差萬別，不是一樣。

** **
**此人臨終，夢見彼佛，亦得往生。**

這個下輩的這個人，這個修行人，他臨命終的時候「夢見彼佛」，就不是醒覺的時候見到佛，而是夢，就是睡夢之中，看見彼阿彌陀佛來接引他。「亦得往生」，他也能夠往生阿彌陀佛國去。

若是這個生命結束了呢，那麼隨佛往生阿彌陀佛國去，應該還是從夢應該是醒過來。不應該說是，不會是永久是在夢中。

**功德智慧次如中輩者也。**
這個下輩的人他的功德、他的智慧，如中輩的情形他是在其次了，就是不及中輩的人那麼殊勝。但是也往生了。

**若有眾生住大乘者****，以清淨心，向無量壽。乃至十念，願生其國。聞甚深法，即生信解。乃至獲得一念淨心，發一念心念於彼佛。此人臨命終時，如在夢中，見阿彌陀佛，定生彼國，得不退轉無上菩提。**

那麼前面三輩說完了，這裡又說了一種。我們看這個文。

「若有眾生住大乘者」，假設有這樣的補特伽羅，他是安住在大乘佛法裡面。說安住是什麼意思呢？就是發了無上菩提心了。若是發出離心就屬於小乘，若是發無上菩提心嘛就是屬於大乘。「住大乘者」應該是說他也有多少修行的力量了，不是那麼容易失掉菩提心的。

「以清淨心，向無量壽」，這個清淨心呢，心裡面沒有煩惱就是清淨。但是這個信願行這個信心，信就以心淨為信，心清淨叫做信，在《成唯識論》上有這樣解釋。那麼這個信以清淨的信心，也就是恭敬心的意思，以清淨的信敬之心，「向無量壽」。面向無量壽，也或者說是觀想無量壽佛，以清淨的信心來觀想無量壽佛，就是「向無量壽」。或者說是願生無量壽國。那麼叫做向無量壽。

對佛有信心，對佛有信心呢，前面說是「住大乘」可見這個人是學習了，學習過佛法，對於佛法有所領悟。那麼他以清淨心向無量壽，那麼就是他對於佛特別地尊重，佛是無上覺者。若說是沒有學過佛法的人，見到佛也生恭敬心，但是不是太明白，不是太明白怎麼叫做佛的意思。這裡說是住大乘，「以清淨心，向無量壽」，表示他明白佛法，所以他能夠有清淨心，向無量壽。

「乃至十念，願生其國」。這個小字，前面有個信、行、願，這是個李炳南居士他加上的。這個事我也同意，以清淨心算是信也是可以。「乃至十念」，那麼這是說修行，就是想念阿彌陀佛，心裡面用這個清淨心，想念阿彌陀佛。想我的父親，想我的母親，能夠想，想念阿彌陀佛，也說觀想阿彌陀佛。「乃至十念」呢就是觀想十次，觀想阿彌陀佛的相好光明，想了十次。或者是觀想阿彌陀佛的功德想念十次，或者說是念阿彌陀佛，十念阿彌陀佛的名號，也都可以，也都可以這樣解釋。這個十念也是通於各式各樣的十念的。

「願生其國」，你有這樣的願，有這樣的行了，然後發願迴向，願往生阿彌陀佛國。那麼有這樣的信願行的資糧了，所以「聞甚深法，即生信解」，我看這個文是解釋前面這句話的意思。解釋什麼叫做清淨心，向無量壽呢，這裡解釋。

「聞甚深法，即生信解」，這個聞甚深法在經論裡面的這個一般的用法，這個語言文字的佛法呢是淺，是淺的；離文字相的第一義諦的甚深法，應該是這麼解釋。譬如說是「自皈依法，當願眾生深入經藏」，這個深入經藏的意思是深入第一義諦的意思。在這裡也是這樣意思，就是聞這個第一義諦，離一切語言相這樣的法，「即生信解」。

這個人他就能夠信，他也能解，他也能解，能夠覺悟到這裡。覺悟到這裡，這個信解若是在《金剛經》上說，那個須菩提尊者說是他信解佛所說的金剛般若不足為難，後五百歲的人若信解《金剛經》就甚為稀有，若那說的信解那是聖人的境界。須菩提尊者已得阿羅漢了啊，他信解金剛般若，那是得無生法忍的大菩薩境界那個信解。這裡說「即生信解，乃至獲得一念淨心，發一念心念於彼佛。此人臨命終時，如在夢中，見阿彌陀佛」，從這個文上看呢，他還不應該是得無生法忍的境界，應該是還是在賢位。或者是超過了外凡，到內凡的境界。

即生那樣的信解了，「乃至獲得一念淨心」，他若信解了以後，他能這樣地念佛、念法、念僧的時候，那麼念念都是淨心，都是清淨，那就叫做「以清淨心，向無量壽」。以這樣的「聞甚深法，即生信解」這樣的智慧，念這個第一義諦，也就是念佛、念法、念僧了。乃至獲得一念淨心，這是說如果是說這個人啊他是多少年的這樣修行，那是功德是無量了，乃至到一次，有一次獲得一念淨心。他這樣去修行去，作如是觀的時候，得到一念清淨心，就是用這個智慧去觀這個第一義諦。觀佛就是第一義諦，觀一切法就是第一義諦，觀一切僧都是無為法，都是無為的境界。他這樣止、這樣觀呢，就是得了一念清淨心。如果是一次又一次這麼觀，那就不只，不只是一念淨心了，念念淨心了。

「發一念心念於彼佛」，在這個清淨心裡面他發出來一念心，去想念阿彌陀佛。這是表示最少的意思，一念淨心是表示少的意思。但是這個程度可是很高，我看一個是這樣解釋。發一念心念於彼佛，乃至獲得一念淨心，這句話就是發一念心，念於彼佛。所以這個「發一念心念於彼佛」解釋前面那個「乃至獲得一念淨心」，這樣意思。

「此人臨命終時，如在夢中，見阿彌陀佛」。這是「聞甚深法，即生信解。乃至獲得一念淨心，發一念心念於彼佛」，這是解釋那個「以清淨心，向無量壽。乃至十念」的意思，解釋這句話。那麼「願生其國」這就沒解釋。「此人臨命終時，如在夢中」，這個人他臨命終的時候如在夢中，就是不是在夢中，但是如在夢中，和夢中相似。「見阿彌陀佛」，就是見阿彌陀佛了。若是不在夢，不在睡夢中的時候，那應該是眼見阿彌陀佛，眼見當然也是心見。但是在夢中呢，就是睡著覺了，睡著覺了這前五識不動了，那就不是眼見，是心眼見，心眼得見阿彌陀佛，心眼得見阿彌陀佛。就是你譬如我們做夢，做夢的時候，這個眼識不動了。眼識在不動，但是在夢中還能看見東西，看見什麼什麼物象，那就是心眼所見，是心眼所見。說現在是如在夢中見阿彌陀佛也應該是這樣意思。說「此人臨命終時，如在夢中，見阿彌陀佛」，那麼這樣子。

那麼這個人呢是「定生彼國」，他是決定能往生阿彌陀佛國的。往生到阿彌陀佛國之後呢，「得不退轉無上菩提」。他是一定是可以成佛了，是這樣。按這個文的意思呢，前面譬如說是上輩，「其上輩者，捨家棄欲而作沙門。發菩提心。一向專念阿彌陀佛。修諸功德，願生彼國。此等眾生，臨壽終時，阿彌陀佛，與諸聖眾，現在其前」，這樣的人呢當然也是有清淨心，也應該是「聞甚深法，即生信解」，也應該有這種程度。若是以這個，昨天、前天我也提到，以《觀無量壽佛經》的意思來看這一段文，到阿彌陀佛國智慧得無生法忍，那麼那當然都是，這個上品的人應該是屬於內凡。暖、頂、忍、世第一，最低限度應該是忍位了。

那麼這裡面說到這個「若有眾生住大乘者，以清淨心，向無量壽。乃至十念，願生其國」，就沒有說到他「作諸功德」。這個人只是能夠修止觀，發無上菩提心了，「住大乘」也表示發無上菩提心。他那個「聞甚深法，即生信解。乃至獲得一念淨心」，這都是修止觀的意思，就沒有提到他做功德。所以「此人臨命終時，如在夢中，見阿彌陀佛，定生彼國，得不退轉無上菩提」的。

**往生正因第二十五**
**復次阿難，若有善男子、善女人，聞此經典，受持讀誦，書寫供養，晝夜相續，求生彼剎。**
前面說到三輩往生，三輩往生說完了以後，又說這麼一段。這麼一段應該是三輩往生的通義，應該是這樣意思。

這個下輩往生的人，「發無上菩提心，一向專念阿彌陀佛，歡喜信樂，不生疑惑。以至誠心，願生其國」，也應該具足這個的，也應該具足這個清淨心，向無量壽，這個人。「聞甚深法，即生信解」，也應該具足這個意思的。那麼這樣說這三品都是有般若的智慧的意思。這樣和《觀無量壽佛經》就是已完全一樣。這裡下面「往生正因」，這是這個夏蓮居士他分的科判。

「復次阿難，若有善男子、善女人，聞此經典」，這個善男子、善女人應該說是有三歸五戒的人。他聽聞了此《無量壽經》，「受持讀誦，書寫供養」。這個讀誦是讀誦這個經的文，讀誦這個經的文。這個受持可以有多重的解釋。你讀誦了，但是他那個常常地讀誦呢叫做受持，常常地讀誦。所以有的地方說是溫習的意思，你讀誦過以後，常常地讀誦，那個受持不失掉。或者是這個受是從師受，然後你能不失掉，天天地讀誦，那麼就叫受持讀誦。

「書寫」，古代的時候沒有這個印刷的技術，所以要用筆來寫。「供養」，還能香華的來供養這部經。「晝夜相續」，你能（斷帶）
**佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經**
**夏蓮居居士會集**

**2b.mp3**

**往生正因第二十五**

「書寫」，古代的時候沒有這個印刷的技術，所以要用筆來寫。「供養」，還能香華的來供養這部經。「晝夜相續」，你能（斷帶）受持讀誦、書寫供養，晝夜都能相續地這樣子用功。作這樣的功德之後呢，「求生彼剎」，這是迴向發願了，求生彼阿彌陀佛國。

**發菩提心。****持諸禁戒，堅守不犯****。**

前面這是「聞此經典，受持讀誦，書寫供養，晝夜相續，求生彼剎」，這是學習這個法門，又發願，願生彼國。這底下呢，因為學習了法門之後，他就發無上菩提心了。這是一樣功德。

又「持諸禁戒，堅守不犯」，或者是在家居士，或者出家的比丘、比丘尼都能夠受持很多的禁戒：這件事不可以作，那件事也不可以作。「堅守」，堅固地守護，不違反，這個受持戒而不犯戒。

**饒益有情**
前面是持戒，又發菩提心，又願生彼國，又受持讀誦這部經，恭敬供養，這是自己用功修行，而又能夠饒益有情，利益很多很多的一切眾生。

**所作善根悉施與之**

這個利益眾生是有幾種方式。就是這位發菩提心的菩薩，他作一些事情教導，教導很多的眾生去改過遷善，作種種的修行，那麼這也叫做饒益有情。「所作善根悉施與之」，是這位菩薩自己成就的善法功德也還施與一切眾生。

在龍樹菩薩的《大智度論》上說呢，你所作的善根，就是在你內心裡面造成一種清淨的業力，這個業力是沒有辦法把它布施出去，是不能的。若是這個清淨的功德得到果報了的時候，是能作布施的。不過這個菩薩可以這樣想：願以此功德，饒益無量眾生。那麼就是「所作善根悉施與之」，可以這樣說。

**令得安樂**

令一切有情得到安樂。這個現在得到利益叫做安，將來又得到利益那麼叫做樂。「悉施與之，令得安樂」，令得安樂這是一個菩薩的願望。這個令得安樂這裡面，前面說發菩提心了，這裡說令得安樂應該是不同於一般世俗的境界。世俗的境界說是我造一個醫院，我去給人請了醫生給病人治病，使令人身體健康，那就算是安樂了。但是發菩提心的人，作種種利益眾生的事業，當然也包括現在一般性的安樂，可是菩薩的目的是願一切眾生得大涅槃的，使令得涅槃的安樂。那就是菩薩菩提心的菩薩道了。如果止於說是你餓了給你飯吃，沒有衣服給你衣服穿，這是一般的善法，人天善法而已，不能說是菩薩道。

**憶念西方阿彌陀佛，及彼國土****。**

這個發菩提心的人呢他還持戒，他還利益眾生，他又能夠「憶念西方阿彌陀佛，及彼國土」，那麼這個憶念就是觀想了。觀想阿彌陀佛的相好光明，觀想阿彌陀佛國土的莊嚴，清淨莊嚴，作如是觀。

所以我們多數是沒能作如是觀，但是我們念《無量壽經》的時候，念《阿彌陀經》的時候，在經文上說到，讚歎阿彌陀佛國的國土的莊嚴，讚歎阿彌陀佛的相好光明。我們從這麼念了一下，照著文念了一下，也就有點相似的「憶念西方阿彌陀佛，及彼國土」，有這樣意思。這裡說憶念呢是說修止觀，在止觀中憶念，那是深刻了一點，分明了一點。我們念經文呢也有這種意思，「憶念西方阿彌陀佛，及彼國土」。

**是人命終，如佛色相種種莊嚴，生寶剎中**
這個修行人啊，這位修行人他在命終的時候呢，他也是如阿彌陀佛的色相種種莊嚴，也是三十二相、種種光明的莊嚴。這樣的身相生到寶剎中，生到阿彌陀佛國去了。
** **
**速得聞法，永不退轉。**

這個，這個文「是人命終，如佛的色相種種莊嚴，生寶剎中」，或者是這樣解釋。這人命終以後呢，生到阿彌陀佛國寶剎中就成就了「如佛色相種種莊嚴」，或者這樣解釋。那麼「速得聞法，永不退轉」，若是這個古代的修行人，從《高僧傳》也看出來，他們念阿彌陀佛、觀想阿彌陀佛的相好光明，觀想阿彌陀佛國的清淨莊嚴，長時期這樣觀，這樣子想，使令他這個清淨的力量特別強大而容易得到念佛三昧。所以臨命終的時候決定是心不顛倒、正念分明，就是決定是可以往生。

我們只是念佛名號，不去想念阿彌陀佛的相好光明，不去想念阿彌陀佛國的清淨莊嚴，只是念佛名號，雖然說是容易一點，但是就是在內心裡面熏習的功德就是也是，也是簡陋了一點，也是簡略一點。簡略一點，那麼這個功德的力量就不同，就不同的。但是現在的人呢，你讓他去觀想念佛也不是容易，只好持名念佛。持名念佛，有的人《阿彌陀經》不容易念，就是念阿彌陀佛名號，也是可以，也能往生。所以經上就是讚歎念阿彌陀佛名號是不可思議功德。這是佛菩薩慈悲，我們歷代祖師善導大師、印光老法師、藕益大師、蓮池大師解釋《阿彌陀經》都是這麼講。這事也的確是，能這樣修行也是不可思議。

**復次阿難，****若有眾生欲生彼國，雖不能大精進禪定，盡持經戒，要當作善****。**
前面這個，這一段文，前後文我看呢，這一段文就是說一個大概，就是略說，簡略說。底下就詳細一點講，是這個意思。

「復次阿難，若有眾生欲生彼國」，想要往生彼阿彌陀佛國。「雖不能大精進禪定」，說這個人他不能夠像那些大善根的人能大精進，能夠修這個禪定。修禪定非要精進才可以，你才能得到禪定。說我一天就坐兩個鐘頭，得禪定不容易。說我就是打一個禪七，七天精進，也不行。打七七四十九天就得禪定也不行，也是不行。需要長時期精進的。所以這個六波羅蜜的次第，這個禪波羅蜜前面就是精進波羅蜜，要精進才能得禪定。

這個，我們現在，就按現在我們出家人，我們出家人的生活來看，或者我自己去作，到廚房去作，或者是別人作，我吃。這個作的咸、淡，這個沒有營養，這個不對勁，我們心就是種種分別。從這裡就想到這個乞食的難，佛在世的時候這個比丘乞食，就是人家給什麼就吃什麼。就這一樣事，若按現在的比丘能做到不？能不能做到？這也是精進之一啊，就是這個大精進，當然這也是這個果報也有關係，這個身體就是果報，這個果報那個善根強的人、福德大的人，他的身體也不同。他這一天睡兩個鐘頭覺就可以。他一發奮了幾天不睡覺也可以，他這個身體能受得了。說我這一天我吃飯，我幾天不吃飯也可以，也是可以。

我看這個，梁啟超在日本翻譯這個《大乘起信論》的什麼這本書，七天不睡覺！一下子把它翻好，翻譯完了。翻譯完了然後睡覺，一睡睡三天。所以這個人也是有點特別，也是有點特別。

現在說是大精進啊，就是體力特別強。體力強而心力也特別強，他就是能肯這樣作，能肯這樣作。譬如說這個般舟七啊，九十天這個身體不睡覺，不躺下去，也不坐在那裡，就是常行。立一會兒可以，吃飯的時候就是可以坐下來，其餘時間就是在那里常行。這也算是一個大精進，也是不是容易。

說是我們現在的人呢不能夠大精進禪定，不能。也不能「盡持經戒」，說是我這個《華嚴經》《般若經》能背下來，把這個八十卷的《華嚴經》能背下來，這三十卷的《般若經》能背下來；說三十卷太多，七卷的《法華經》能背下來，不行，我背不來，不能發這個心。

雖不能夠大精進地去修禪定，雖不能夠大精進地盡持經戒，不能，辦不到。說是我若出家持二百五十條戒，不可以，不可以，說我不能。但是啊，你一定要作一件事！做什麼事，「要當作善」，這件事要作，你要去修這個善法。什麼善法呢？

**所謂一不殺生，二不偷盜，三不淫欲，四不妄言，五不綺語，六不惡口，七不兩舌，八不貪，九不瞋，十不癡。**
要當修這個十善法，這件事你一定要作。你若想往生阿彌陀佛國，你一定作這個功德。這十善呢就是前面這個禁戒了，就包括這個意思，堅守不犯，你一定要做到這點，這件事。

不殺生，不偷盜，不淫欲，這個地方不是說不邪淫，只是說不淫慾。那麼不妄言，不要說謊話。這個事情呢，在家居士啊，在家人在社會上生活，有種種的困難。因為和這些非佛教徒，佛教徒啊就是在家的佛教徒，在社會上和非佛教徒在一起，我們佛教徒受三歸五戒，和那個不受三歸五戒的人在一起，很難很難的，做事情很難，很不容易啊。很不容易，有的時候就可能會說謊話還是情有可原的。我們出家人啊，我們出了家的人啊若說謊話是沒有道理，這是不可以原諒的事情。

出了家，我們出了家一定要口業要清淨，不要說謊話。做錯了事，我就承認錯了，我下次不作。不要去強辯，我沒有錯！你搞錯了。不要這樣子。我們出家人決定要這個不妄語啊，出家人你說是去殺生、偷盜、淫慾，那不是容易。還可能，只要你能夠謹慎一點，相信因果，這事還是比較容易。這說謊話是很容易，說謊話很容易的。但是容易，我們不應該說謊話，就是決定要說真實語。我錯了就是承認，承認，不要說謊話。

不要說這綺語，不要說這個雜穢的語言，這個染污的這種語言不要講，不要說這些話。不惡口，不罵人。說是這個說謊話、說雜穢語、說惡口啊，其實我們平常沒有什麼事情的時候也不會去說謊話，也不會說雜穢的語言，也不會說惡口。就是有問題的時候，有衝突的時候，這個妄語就來了，或者是惡口就來了，開口罵人啊。現在說不妄言、不綺語、不惡口、不兩舌，就在你能夠觸動的時候要不妄言、不綺語、不惡口、不兩舌，要這樣子。就是厲害衝突的時候，對我有傷害的時候，我也是不妄言、也不綺語、也不惡口、也不兩舌。我寧可受到傷害，受到損失，要我口業清淨，不說謊話，不要說謊話。不妄言、不綺語、不惡口、不兩舌。

這個，佛在世的時候這個比丘，或者比丘尼，有的比丘、比丘尼，這些阿羅漢啊，比丘尼阿羅漢，或者是比丘阿羅漢，他身體能發出蓮華香、栴檀香。這個身體能發出來牛頭栴檀的香。他的口能發出蓮華香，青蓮華的香，固然是他有一些特別的功德，主要就是不妄言、不綺語、不惡口、不兩舌的關係。所以他的口氣不臭，而且還能發出香。這是功德，是一種功德的果報。我們不能夠就是我們沒有這種功德，我們就是時常隨便說謊話啊，隨便說惡口、說兩舌，所以口不能發出香來，不能發出香來。所以你從這個經論上看，佛菩薩的法語上看，來看自己的時候就知道自己沒有栽培啊，沒有栽培。但是就是知道了就是現在要開始，就開始不要說謊話，不要說雜穢的語言，不要開口罵人。

有的時候我們自己是有一點聰明，看見那個笨人的時候，就隨便地戲弄那個笨人。這事是不對的。那個人笨啊，我們應該同情，不要說一些譬喻的語言去毀辱他，不要做這種事。

不貪、不嗔、不癡，不要生貪心，不要生憤怒，不要憤怒，不要愚癡。不生貪心呢，這個我們是有貪嗔癡的人，遇見境界出現的時候，這個貪就會來。有貪的境界出現的時候，貪心就來了；有嗔的境界出現的時候，嗔心就來了。說是不要貪，不要嗔，這是不可能的事情，是不可能。那怎麼辦呢？就是要用理智來調整自己，用理智。就是觀察貪心的過失，我若生貪心，我會有什麼什麼過失。就是在平常的時候，沒有什麼事的時候，沒有其他事，靜坐的時候，觀察這個貪是有罪過，常常這樣觀察。貪也是種種的貪，修不淨觀，或者修無常觀，那麼就破除了種種的貪心。你要常常修觀才可以。不修觀啊，你說不生貪心？我看不行。

不生嗔心呢，也是，修慈悲觀，也修無常觀，觀一切法空，也能不生嗔。修這個一切法如夢幻泡影，你能常常這樣修呢，這個嗔心他也就不動了。因為是假的，如夢，不是真有人觸惱我嘛。他就會不嗔。所以要有方法來調整自己才可以。你不修這個方法，說是不要貪、不要嗔，這是不可能的。

不癡，不愚癡，這個愚癡指什麼說呢？就是不明白因緣所生法，不明白緣起的道理，不相信因果，那麼就叫做愚癡。當然生貪心、生嗔心去殺盜淫妄這些都是愚癡啊。現在不愚癡就要學習佛法，增長智慧，逐漸逐漸地你就會有這光明的智慧的時候，他就不愚癡，也不貪，也不嗔，這個三業清淨。

不殺生、不偷盜、不淫慾，這是身業；不妄言、不綺語、不惡口、不兩舌是口業清淨；不貪、不嗔、不愚癡是意業清淨。這三業清淨以意業為根本。意業若有貪嗔癡，這個身業、口業很難清淨。所以我們出家人常常修四念處，修四念處來清淨這個意業。意業清淨了，口業清淨，這個身業也就清淨了。在家居士難，在家居士他那個環境不順於道，他很難，他清淨是很難的。出家是容易，但是你也要努力，你若不努力還是不清淨。

這前面這一段文，這個佛是這樣子，這個藥方是這樣開的，這個法門是這樣解釋。「若有眾生欲生彼國，雖不能大精進禪定，盡持經戒，要當作善」，你決定要修十善法，要修十善法的。修十善法怎麼修法呢？就是也像受五戒似的，也可以先懺悔，然後發願，然後「我弟子從今日始」，從今天開始，「我不殺生、不偷盜、不淫慾、不妄語、不綺語、不惡口、不兩舌、不貪、不嗔、不癡。」在佛前，或者是在一個善知識前受這個十善法戒，受者十善戒，你是應該這樣做的。

**如是晝夜思惟極樂世界阿彌陀佛，****種種功德，種種莊嚴****。**

這個「要當作善」這等於是受戒，「如是晝夜思惟」呢是受了戒以後，以戒為基礎，然後就修止觀。修止觀，晝就是白天，和夜晚，你都是修這個思惟。這個思惟是通於奢摩他也通於毗婆捨那的。憶念所緣境就叫做思惟，數數地憶念所緣境就是沒有妄想，就是止了，就是止。那麼思惟極樂世界的阿彌陀佛的「種種功德，種種莊嚴」，思惟極樂世界的「種種功德，種種莊嚴」，這樣想。

這樣想呢，這可見這個古代的修淨土法門的人多數是靜坐，或者是經行，內心裡面的做功夫，內心裡面做功夫。我們現在修淨土法門要念、要喊，要念出聲音來念佛，念出聲音來，就是要由心裡面發之於口，發出聲音，字字分明地念佛，要由耳朵聽回來，要這樣念，修這個淨土法門。那麼靜坐的時候，也有的地方靜坐，打念佛七啊。。。

止靜的時候，你不妨說是我們思維極樂世界的種種功德，種種莊嚴，思維阿彌陀佛的種種功德，種種莊嚴，我們怎麼思惟啊？最簡單的，你坐的時候先靜一會兒，然後你念《阿彌陀經》，念他一遍。那就是這樣，那就是思惟極樂世界的種種莊嚴，思惟阿彌陀佛的種種功德莊嚴。若是把這個大本的《無量壽經》背起來是更好。那麼就等於是，就是符合了這句話的修行了。

所以古代的修淨土法門的人，若按這經，《阿彌陀經》上說的道理呢，靜坐時間是很長的，並不是半小時怎麼可以？當然也就是像打禪七似了，也有經行，也有靜坐這樣子，就是類似這樣。而持名念佛的時間不多。但是小本的《阿彌陀經》執持名號，那是念阿彌陀佛名號了，是以持名念佛為主的了。但是他也說到阿彌陀佛的依正莊嚴。那麼我們古代，這淨土宗的祖師，也是把《阿彌陀經》列為日課，打七的時候也念。那也就是有多少「晝夜思惟極樂世界阿彌陀佛，種種功德，種種莊嚴」，有這個意思在裡面的。

若是我們這樣做不來的話，只好念阿彌陀佛名號，也是可以。念阿彌陀佛名號呢也是好，也是可以，也不是說不可以。

**志心歸依****，頂禮供養。**

這個「志心歸依」在這個文上的意思就是願意，願生阿彌陀佛國的意思。志者願也，就是心裡面發願，皈依就是歸趣，就是願意到阿彌陀佛國去。你心裡面思惟極樂世界的種種功德莊嚴，思惟阿彌陀佛的種種功德莊嚴呢，自然地就發出來願意到阿彌陀佛國去，所以志心歸依，是這樣意思。

「頂禮供養·」，這是你修止觀呢，同時你還要拜，禮拜阿彌陀佛，禮拜觀世音菩薩、大勢至菩薩，所以要頂禮，還要拜。還要供養，香華供養，這樣子。那麼這等於是說，就是告訴我們怎麼樣修這個淨土法門，就是這樣，修這個十善，然後嘛觀想阿彌陀佛的依正莊嚴，要發願往生，還要頂禮供養。

** **
**是人臨終，****不驚不怖****，心不顛倒，即得往生彼佛國土****。**

這底下是得果，得了結果了。說這個人臨命終的時候他不驚，不驚不怖，不害怕。到阿彌陀佛國去是不驚，離開了娑婆世界也不怖。我們平常的人可能心裡害怕，說是臨命終死了到那去，真的嗎？是不是魔王來了啊？就是有很多的問題。若是你平常就在思惟阿彌陀佛國的功德莊嚴，思惟阿彌陀佛的功德莊嚴的時候，說我就要這去，心裡快樂，心裡歡喜嘛，所以不會驚怖的，不會驚怖。

「心不顛倒」，心裡不會糊塗的，不會的。到阿彌陀佛國是個好事，這個願生阿彌陀佛國的人，由誠心地念佛發願的時候不怕死！所以不驚怖。死是怎麼回事呢？死是這個臭皮囊結束了，要換一個更好的身體啊，微妙香潔的蓮華化生的身體，這不是很好嗎？你怕什麼呢？怎麼會怕死呢？如果若怕死啊，他就是對於娑婆世界這個地方還有很多很多迷惑、顛倒、留戀。說我若死了就和這些事情都分別了，這時候心裡面不舒服啊。那麼這個人平常的時候念佛、發願往生的時候都是在說謊話了。所以這個說謊話，平常是「願生西方淨土中」，沒有誠心地念，所以若死的時候就怕，就驚怖。

所以現在這裡說你常常思惟阿彌陀佛國的清淨莊嚴，阿彌陀佛、觀世音菩薩、大勢至菩薩、諸上善人的清淨功德，歡喜到那裡去，所以臨命終的時候不驚不怖、心不顛倒，「即得往生彼佛國土」，就是就去了，自然地就去了。

所以有的人呢平常也可能我也能講《阿彌陀經》，講大本的《無量壽經》，勸人念佛，等到自己有病的時候呢，不行，不願意念佛，也不願意念經。說為什麼呢？說我愛我的兒，愛我的女，還有很多的財富分別心，不願意離開。真實有這種人，真實有這種人。這就是啊對於淨土法門的認識還不夠深刻，也就是對付佛的信心也是不足，信心不足啊，所以就有這件事。

現在這裡說呢，「是人臨終，不驚不怖，心不顛倒，即得往生彼佛國土」。所以我們從這個經上說的這些法語啊，我們要反省自己，在念佛的時候，在發願的時候，是不是有誠意，要反省自己，要反省才可以。（32.50課完）

** **

**若多事物，不能離家，不暇大修齋戒，一心清淨。有空閑時，端正身心。絕欲去憂，慈心精進。不當瞋怒嫉妒，不得貪餮慳惜。不得中悔，不得狐疑。要當孝順，至誠忠信。當信佛經語深，當信作善得福。奉持如是等法，不得虧失。**

這一大段文，我們昨天講過的，「復次阿難，若有善男子、善女人，聞此經典，受持讀誦，書寫供養，晝夜相續，求生彼剎。發菩提心。持諸禁戒，堅守不犯。饒益有情，所作善根悉施與之，令得安樂。憶念西方阿彌陀佛，及彼國土。是人命終，如佛色相種種莊嚴，生寶剎中，速得聞法，永不退轉。」這是這一段文的第一節，也可以說是第一種人。前面說三輩往生就是說一個大概，這底下是說的比較微細了一點。也先就我們眾生的根性，說出來這樣的功課表。這個人呢，受持讀誦這《無量壽經》，他也能發菩提心受持禁戒，饒益有情，又能修止觀，憶念西方阿彌陀佛，及彼國土。是人命終，如佛色相種種莊嚴，生寶剎中，速得聞法，永不退轉。這都是盡形壽這樣用功修行的意思。

這個如佛色相，如佛色相種種莊嚴，生寶剎中，這個在《阿毗達摩論》《大毗婆沙論》上的解釋呢，說到這個中陰身的這件事。就是假設這個人死了他還做人的話，他的中陰身就很人相似，和人是相似。如果這個人死掉了，他要到老鼠的世界去，投生為老鼠的話呢，這個中陰身就像老鼠似的。如果他若是投生到牛的世界去，那麼這個他的中陰身就像牛似的。這個，《大毗婆沙論》有這麼解釋這個中陰身的相貌，當然這是天眼才能看見，我們肉眼就不得見。因為他那個中陰身的物質特別地微細。

現在這個人，這是說如佛色相種種莊嚴，生寶剎中，是往生阿彌陀佛國去。往生阿彌陀佛國去啊，我們這個世界的人這個人前一剎那這個人死了，後一剎那就是有中陰身了。那麼在往生到阿彌陀佛國入在蓮華中，那就不是中陰身了，就是他的果報了，果報身了。這樣，按照中陰身的道理來講呢，那麼說是如佛色相種種莊嚴，生寶剎中也是和道理。因為這個中陰身和那個果報身是相似的。往生到阿彌陀佛國的人都是三十二相、相好光明的莊嚴的，所以如佛色相種種莊嚴是對的。這是第一段，第一種人是這樣。

「復次阿難，若有眾生欲生彼國，雖不能大精進禪定，盡持經戒，要當作善。」這底下說到修十善法，「如是晝夜思惟極樂世界阿彌陀佛，種種功德，種種莊嚴。志心歸依，頂禮供養。是人臨終，不驚不怖，心不顛倒，即得往生彼佛國土。」這個人呢就比前面那個人稍微，他的功德、他的功課表稍微次一點。以十善為基礎，修止觀，念阿彌陀佛，那麼發願，至心皈依，要發願求生阿彌陀佛國。也頂禮、禮拜阿彌陀佛，供養阿彌陀佛，是人臨命終的時候，即得往生彼佛國土，這個人。這是第二段。

「若多事物，不能離家」，這是第三段，也就是第三類人。第三類的人呢，多事物。他有很多事情要辦，很多事情要辦呢也就是分別心了，就是很多的時間精神要放在世間上的欲的奔求，思求於欲的人。所以他很多事情要辦，他不能離家，就是不能離欲。

不能離欲呢，「不暇大修齋戒」，他沒有閒暇、沒有時間啊像前面那些人，那麼大修齋戒，能受持三歸五戒、八戒、十戒，乃至到沙彌戒、沙彌尼戒、比丘戒、比丘尼戒，乃至菩薩戒，他不能這樣子用功修行。不能夠「一心清淨」，不能這樣修行，這個辦道這件事。那要怎麼樣，他怎麼辦法才行呢？但是這個人也有心求生阿彌陀佛國，但是又放不下，怎麼辦呢？所以佛想出個辦法來。

「有空閑時」，就是你忙裡偷閒。這個一年十二個月，我拿出來一個月的時間，或者我拿半個月的時間。下面說十夜，我拿出來十天，十夜，就是有空閒的時候。「端正身心，絕欲去憂」，我端正我的身心，不造十惡業。絕欲去憂，絕欲就是斷這個男女之欲，我這十天我沒有欲。也去掉，放下一切的顧慮，其他一切的事情我都放下。

「慈心精進」，「端正身心，絕欲去憂」這兩句話是說一個大意，以下才說出來怎麼樣端正身心呢？慈心，就是把這個心啊有慈愛的心，對於一切人都不傷害，都不殺、不盜、不婬、不妄語、不綺語這些，這都是慈悲，都是慈愛。你對那個人若愛的話呢，你就不會對他說謊話的啊，你也不會去殺害他、也不會去偷盜他，不淫慾，不妄言，這十善法都具足了。所以慈，真實有慈悲心這也很重要。

精進，精進呢這個精進，精是不染污的意思，心清淨叫做精。進就是向前進，不停留在這裡，不向後退。就是清淨心修諸善法，就使令自己那個進步。如果是做惡事就退起來了。這個六波羅蜜裡面有精進，這個精進就是其餘的五波羅蜜都是用精進去修，用精進心修其餘的五波羅蜜，是這樣。離開了五波羅蜜之外，沒有精進，精進本身沒有什麼事。精進地修禪定，精進地學習般若，精進地布施、持戒、忍辱，作種種功德。

「不當瞋怒」，不要憤怒，有不如意的事情的時候，自己約束自己的心，使令不動，使令它不動，不憤怒。如果你預先有準備，雖然有嗔心，有煩惱，但是若預先準備，我就不憤怒！你的舌頭一動來罵我，我就偏不憤怒，也是應該能做到的，不嗔，不嗔怒。

「不嫉妒」，嫉妒呢就是不耐他榮，叫做嫉妒。別人有些榮譽的事情的時候，我就受不了，我就是心裡面不高興，這叫嫉妒。那麼現在是不要嫉妒，不當瞋怒，不當嫉妒，不要嫉妒。別人有什麼如意的事情，我們隨喜，隨順、歡喜、讚歎，不要嫉妒。這也要時常訓練才能做到，不訓練的時候這就不行，他要訓練自己。這就是這個「端正身心，絕欲去憂」的內容，就是不要嗔怒也不要嫉妒。

「不得貪餮」，就是不要貪食好的東西，好吃的東西啊貪的不得了，吃了又吃，吃了又吃。當然也是這個人脾胃特別好，所以好東西還吃能吃很多。如果脾胃不對勁，想吃也吃不來了。但是這上面說呢，不得貪餮，不要貪吃。如果吃多了的時候，這個智慧的功能就會打折扣了啊。所以不得貪餮（斷帶）

**佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經**
**夏蓮居居士會集**

**3a.mp3**
慳惜，不得慳惜，慳吝，自己所愛的東西不肯施設給別人、幫忙別人解決困難，不要這樣子，「不得貪餮慳惜」。
「不得中悔」，做功德的時候你的信心要堅強一點，不要到中間的時候就後悔了，我這個事情不要做，不得中悔。

「不得狐疑」，你不要疑惑，你不要疑惑。這個狐是狐狸，狐狸是多疑的。說是到冬天那個狐狸過河，凍冰了，狐狸從這冰上走去聽一聽，下面有沒有水？很疑惑，恐怕有危險。這其實是有點智慧的人就是多疑，但是智慧再增長一點你就不疑了。現在這裡說這個人，是「端正身心。絕欲去憂」這個人，你拿出來，忙裡偷閒拿出來幾天，這下面說十天哦，或者是拿出來一百天更好啊，用功修行善法的時候，你不要疑惑，不要疑惑。不要疑惑這個法，在法上你不要疑惑；在自己這一方面也不要疑惑，不要疑惑佛菩薩，不要疑惑。因為你若一疑惑，這個功德就不行了，就變成不是功德了。

所以「要當孝順，至誠忠信」。這個「端正身心」還包括什麼事情呢？要當孝順父母，對於父母的意思要隨順，隨順父母的教導。你不要違背他的意思，要孝順他。佛教還是讚歎這件事，要孝順父母，因為父母的恩德太大了啊，所以應該孝順父母。

「至誠忠信」，這個至誠，至是極點，極點的誠實，這個是沒有虛偽就叫做誠，至極的誠實、不虛偽。「忠信」呢，這個忠就是盡心竭力地為人辦事。那個人如果委託我，你讓我做什麼事，我就忠於這個人，我為這個人把這件事做得好，要忠。其實這個忠和誠有時候在一起，忠誠。誠也就是信，也就是真實的意思。那麼我們佛教徒的確是應該這樣，這樣才好。

「當信佛經語深」，前面這個呢「不當瞋怒嫉妒，不得貪餮慳惜。不得中悔，不得狐疑。要當孝順，至誠忠信」，這是多數指世間一般的善法。這底下說要「信佛經語深」，你要相信佛說的法，佛說的法是真實不虛的。但是這個，我看不懂那要怎麼辦？你要知道佛的話是深，他裡面有深意，你要相信。說我不懂啊，但是我們可以相信，應該這樣的態度才對的。那麼先說這一樣。

「當信作善得福」，佛經上說的話以我們佛教徒第一件事就要當信作善得福。說是我信佛，究竟信什麼？第一件事就是信這件事，信作善得福。你若是做好事，作利益人的事，這個利益人這句話怎麼講呢？就是你內心裡的動機是希望對方好，你要這個好心腸。然後做出來行動，發出來這個行動和你內心的動機是符合的，能利益前面那個人；而前面那個人也得到了利益，那麼這也就叫做作善。如果說是你動機是要殺害那個人，但是表現出來的行為從表面上看是利益那個人，表面上看是做出來什麼事是對他有利益的，但是你內心要用這個利益的行動來傷害他的，那不是作善，那不是作善，那是惡事，那是作惡啊。

我說一件事哦。說是我勸人做功德，勸人做功德。勸人做功德呢，當然我是好心腸，我希望他得福。這個福這個字就是可愛的果報叫做福。我勸人去做一種利益人的事，將來得到可愛的果報。我們的想法就是想到這裡，就是想到這裡，而這件事也做成功了。我有多少口才，我有多少學問，我有多少優越的條件，感動了那個人，那個人就聽我話，的確是做好事了。做好事會怎麼樣呢？將來這個人來生作國王了，他因為作了好事就是作了國王，這個好事的果報那麼就是作國王了。作國王是人所歡喜，人所歡喜，這是用人的智慧來說呢是歡喜，我歡喜作什麼主席也好，或是作國王也好，作一個大富貴的人！

可是作了那個富貴的人以後又怎麼樣呢？就放縱！作種種的惡事。因為他這個福報大啊，他也有福至心靈，他也有多少這些詭詐的事情也是，他那個智慧也比一般人強一點，加上福報大，有特權，他就會作種種惡，作的很成功，沒有人能對他，可以逮捕他、控告他，都無效的。那麼這個人做了很多惡事，但是沒有事情，他的福報照樣還是很自在的。但是福報是無常的，他享受了這個福報結束了的時候，以前做的罪開始，到三惡道受苦了。

所以我們勸人為善，所有的宗教都是勸人為善嘛，佛教也是這樣子啊。我們佛教徒也會說這句話的。但是若是佛的智慧來看呢，所以這個善不是太理想，所以叫做有漏善，這個善是有漏，有紕漏。你說是善，結果因此善就到三惡道去走一走。所以佛法啊說有漏善就等於呵斥這個善，這個善不是太好！所以佛法重視智慧。是，你可以做善法，但是要加上智慧。加上智慧的時候，這個善法就成了無漏善，就是無漏的善法，就沒有過失。

所以前天我們說到迴向，昨天是前天，我們說到迴向。就是你，我們佛教徒作種種功德的時候，你要迴向：願以此功德，莊嚴佛淨土！我願意到佛世界去，這就不同了。我願意一切眾生改過遷善，不要做惡事，都能夠出家修學聖道。你這樣迴向使令這個善它就會發生好的力量，它不會變成有漏。這個，你做功德的時候也同時修學世間是無常的，苦、空、無常、無我的，希望眾生都能修學聖道。那麼你這樣子，這就可以等於說是加持了，你修學功德的時候，你用這個智慧加持一下，將來得到果報的時候呢你不迷惑。因為那個功德裡面有那個成分了，所以得到果報的時候它還有這個力量就使令你不迷惑，這個善法。

所以佛法也勸人為善呢，但是和一般人不同，和一般人不一樣，和一般的其他的宗教不一樣。我們佛教徒不能說所有的宗教都一樣的！這樣等於是貶斥了佛教了。這裡有這樣的意思。

所以這個這上面說「要當孝順（父母），至誠忠信。當信佛經語深」，佛說的話不是凡夫所能完全明了的，佛經語深。「當信作善得福」，那個得福，這個有的經論上說到一句話。我們凡夫的想法說這個人是個富貴的人，若用佛法的觀點上來看，世間上沒有富貴的人，沒有。只有聖人才是富貴的，得了聖道才是富貴人。生死凡夫啊在世間上有多少福報啊其實是苦惱境界，哪有什麼富貴呢？有點經上說到這句話。

所以這上面說「當信作善得福」，你要相信這件事。當然這些初來到佛教的人，或者沒有來到佛教的人，沒有來到佛教呢不相信因果，現在來到佛教來了，當信有善惡因果的啊，作善得福，作惡就得罪了，應該先有這樣的信心。

所以啊「奉持如是等法，不得虧失」，奉持就是受持，也就是照這樣做。你有空閒的時候你要「端正身心。絕欲去憂，慈心精進。不當瞋怒嫉妒」，瞋憤嫉妒就是作惡了。「不得中悔，不得狐疑」，亦能「孝順，至誠忠信」，你就是作善得福。用這樣的思想來支持自己才肯這樣做善法，這樣意思。「奉持如是等法，不得虧失」，不能夠又失掉了。我修行了一天以後，我就不修行了，不能那樣子。

**思惟熟計，欲得度脫。**

這底下就是有這個意思，「當信佛經語深」，你應該思惟這個因果的道理。我做了善法得到了可愛的果報，得到可愛的果報之後呢又放逸就會得惡報了啊。所以你要深深地思惟，不要光顧眼前。你若是熟計，就是想了又想，想了又想，你要把它搞清楚啊，世間的有漏法還是有問題的。所以這要怎麼辦呢？「欲得度脫」，我就想要學習佛法，度脫生死苦；我要到阿彌陀佛國去，我不在這個世界住了啊，這個世界靠不住啊，欲得度脫。

**晝夜常念，願欲往生阿彌陀佛清淨佛國。**

我白天和夜間，我常常想念阿彌陀佛，念阿彌陀佛，念阿彌陀佛的功德，念阿彌陀佛的智慧，阿彌陀佛的名號，使令心清淨。發願欲往生阿彌陀佛國，阿彌陀佛國是清淨的佛國，是清淨的世界。什麼叫做清淨的世界呢？並不是說阿彌陀佛國黃金為地就是清淨的世界，是阿彌陀佛國那個人沒有煩惱，都是諸上善人聚會一處，所以是清淨。「欲往生阿彌陀佛清淨佛國」，這是發願。

前面這一段文呢，有空閒的時候，「端正身心，絕欲去憂」這一段啊，就是遠離一切過失，使令自己的心和平，生起慈愛的心。以此為基礎，當然這上面「思惟熟計」這是智慧的境界，晝夜常念阿彌陀佛，使令心清淨，不要有那些煩惱，然後晝夜常念阿彌陀佛，願生阿彌陀佛國。

**十日十夜**
「十日十夜」，你這樣子念佛，前面說有空閒時呢就是拿出來十日十夜的時間。說這個說是半年六個月之內，六個月之內我拿出來十天，十日十夜的時間。

**乃至一日一夜不斷絕者**

或「乃至一日一夜」的時間，或者九日九夜，或者八日、七日，乃至一日一夜的時間。「不斷絕者」，你繼續地這樣用功修行，就是前面說那個「絕欲去憂，慈心精進」，不瞋怒，不嫉妒，不貪餮，不慳惜，不中悔，不狐疑，孝順，至誠忠信，然後乃至晝夜常念阿彌陀佛，願生阿彌陀佛國，你就修學十天，或者是一日一夜，不斷絕。

**壽終皆得往生其國**

這個人啊壽終時也能往生阿彌陀佛國。《阿彌陀經》說是七日七夜，這是說十日十夜，乃至一日一夜。那麼這是第三類，這是第三類。佛開出來這個功課表表示這樣的，給你十天的用功修行，也可以往生阿彌陀佛國。

** **
**行菩薩道。諸往生者，皆得阿惟越致，皆具金色三十二相，皆當作佛。欲於何方佛國作佛，從心所願**
在前面這三種都可以說是行菩薩道。這第三種他說到有慈心，有慈愛，那麼就是有菩薩的這種性格了，「行菩薩道」。
「諸往生者」，前面列出來這三種。你往生到阿彌陀佛國的時候，「皆得阿惟越致」，都可以成就了不退轉。到了阿彌陀佛國，就是只有向前進步，而不會向後退的，不向後退。
「皆得阿惟越致，皆具金色三十二相」，阿彌陀佛是金色，他的身體是黃金色，有三十二種莊嚴的相好。那麼往生到阿彌陀佛國的人呢也一樣，也具足金色三十二相的。

「皆當作佛」。我們在最初發心修行的時候，這個功課不一樣。有的人功德大，有的人功德小，栽培的不一樣。但是到了阿彌陀佛國呢，你繼續在那修行啊都可以成佛的，「皆當作佛」。這個作佛的時候大家都是一樣的，沒有高下之分的。

「欲於何方佛國作佛，從心所願」，說我成佛，西方極樂世界阿彌陀佛在那裡成佛，觀世音菩薩、大勢至菩薩在那成佛，那麼我到什麼地方成佛呢？說你若想在什麼地方、在那個佛國作佛，從心所願，隨你所願，你願在哪都可以，這是這樣說法。

** **
**隨其精進早晚**
那個人，隨那個人啊他早一天精進，他就早一天成佛；他若晚一天精進，他就要晚一天成佛了，就看他精進的早晚來決定的。我看人精進，不，我等幾十年以後，那你成佛也要晚。

**求道不休****，****會當得之**
不管是早是晚，只要你肯去求，求乞求，我要修這個戒定慧，這個八正道、三十七道品、六波羅蜜的聖道，不停止，不懈怠，「會當得之」。終究有一天你會成功了，
** **
**不失其所願也。**
不會失掉你的願望的，會滿足你的所緣，能令你成功的。
** **
**阿難，****以此義利故，無量無數不可思議無有等等無邊世界****，諸佛如來，皆共稱讚無量壽佛所有功德。**
這底下佛又招呼阿難尊者，招呼阿難尊者就是令法會大眾注意的意思。

「以此義利故」，願意往生到阿彌陀佛國就能得不退轉，不管你的功課是精進的功課，是稍微的不如一點，但是到了阿彌陀佛國都能得到這樣的功德、義利。義利，就是合理的、合法的功德，叫做義利。這個義是合法的意思，合法的利益。譬如說是我們只是修善法，而不肯迴向願生阿彌陀佛國，要在娑婆世界得人天的果報，這種功德利益就不能那麼好，就不那麼理想。你若是到了阿彌陀佛國，你得到這樣的功德，能使令你得不退轉，得無生法忍乃至得無上菩提，說這種義利是非常有意義的，所以叫義利。

「以此義利故，無量無數不可思議無有等等無邊世界」，這是說世界之多。就是無量的世界、無數的世界、不可思議、無有等等的無邊的世界。

「諸佛如來」，這麼多的世界上的佛，「皆共稱讚無量壽佛所有功德」。所有的佛都共同地稱揚讚歎阿彌陀佛的功德廣大，能令他方苦惱的世界、苦惱的眾生，有一條光明的大道，可以使令你遠離苦惱。

若是修學佛的正法，修學三十七道品、六波羅蜜，那麼你也可以得聖道。若是說末法時代呢，眾生佛法衰微了，你讓他修四念處修不來了，修無我觀--有我嘛，怎麼能說無我呢？也修不來。觀一切法是無常的，都是破壞的，修不來，是常住嘛，怎麼能說無常呢？也修不來。修不來，這樣子自己不能修行，不能得聖道了，那沒有希望得解脫了。所以現在釋迦牟尼佛告訴我們還有一條道路，念阿彌陀佛。你念阿彌陀佛，到阿彌陀佛國去，也一樣可以得聖道。所以這個是殊勝的方便，最殊勝的方便。

因為阿彌陀佛有這樣殊勝的方便，而釋迦牟尼佛來宣揚這個方便、殊勝的微妙法門，所以我們才知道阿彌陀佛的大慈悲了。釋迦牟尼佛讚歎阿彌陀佛國的功德廣大，十方無量無邊的諸佛也共稱讚無量壽佛所有功德，也是稱讚。（23:57）

** **
**禮供聽法第二十六**

**復次阿難，****十方世界諸菩薩眾****，為欲瞻禮極樂世界無量壽佛，各以香華幢幡寶蓋，往詣佛所。恭敬供養，****聽受經法****，宣布道化，稱讚佛土功德莊嚴。**

前面的「阿難，以此義利故，無量無數不可思議無有等等無邊世界，諸佛如來，皆共稱讚無量壽佛所有功德」，這是說十方無量數的佛皆共稱揚無量壽佛所有功德，這下面說菩薩，十方世界的菩薩禮供聽法、讚歎阿彌陀佛的功德。

「復次阿難」，「復」是又的意思，這個「次」就是在前文的以下。佛又招呼阿難，「十方世界諸菩薩眾」，十方世界的諸菩薩眾就是很多發菩提心的菩薩。「為欲瞻禮極樂世界」，因為他們聽十方諸佛讚歎阿彌陀佛國的殊勝莊嚴，所以他們願意到阿彌陀佛國去。「為欲瞻禮」，為了想要為欲瞻仰禮敬極樂世界的無量壽佛。「各以香華幢」和幡，還有寶蓋。「往詣佛所」，往到阿彌陀佛的地方去。

「恭敬供養」，恭敬，內心是很恭敬的，然後用這麼多的供品供養阿彌陀佛。­同時呢，「聽受經法」，聽阿彌陀佛所說的妙法，他內心裡面那個領解，所以叫做受。聽經法、受經法，如果聽了而沒能夠領解，那就是不受了，沒能接受。

「宣布道化，稱讚佛土功德莊嚴」，這一節文應該是說十方菩薩聽受經法之後就回到他自己的世界，再宣揚流布阿彌陀佛的道德的教化。稱讚阿彌陀佛的世界的功德莊嚴，應該這樣解釋。

** **
**爾時世尊即說頌曰：**
前面這是釋迦牟尼佛宣揚阿彌陀佛淨土法門，這一段的義用那個長行的方式說完了，又用偈頌來讚歎。

**東方諸佛剎**** ****數如恆河沙**** ****恆沙菩薩眾**** ****往禮無量壽**

這是他先說這段菩薩道的事，先說東方，「東方諸佛剎」，就是很多的佛世界。這個「剎」是印度話，是梵語，翻到中國話翻一個土、田，土就是大地這個土，田地的田；也翻個國，諸佛剎就是諸佛國，或者是說是諸佛的國土，就是這樣，這樣的意思。

「數如恆河沙」，東方諸佛剎有多少呢？那個佛剎的數目像恆河的沙那麼多，一粒沙算一個數，恆河沙數的佛世界。這麼多的世界裡面，有恆河沙數的菩薩眾，很多很多的菩薩。「往禮無量壽」，往到極樂世界去禮敬阿彌陀佛。這是東方。

** **
**南西北四維**** ****上下亦復然**

南方諸佛剎，數如恆河沙，恆沙菩薩眾，往禮無量壽；西方、北方和四維，四維就是四角，是東南、西南、東北和西北，那麼加上上方世界、下方世界，這樣合起來就是十方，也完全都是這樣子。

** **
**咸以尊重心**** ****奉諸珍妙供**

他們都是用這個尊重的心，就是很誠懇地、很恭敬的心情，奉上很多的珍貴的、微妙的供品，來供養阿彌陀佛。這個我們在《大般若經》上，或者《寶積經》，或者是《華嚴經》經，很多的經上都看到有這樣的事情，就是十方世界的菩薩到很多很多的佛世界去拜佛、去供佛、去聽佛說法的這個事情。釋迦牟尼佛在娑婆世界說法，他方世界的菩薩也是來，來這供佛聽法，也有這種事。當然這都是有神通的大菩薩境界，我們沒有神通這樣事就是辦不到的。

** **
**暢發和雅音**** ****歌嘆最勝尊**** ****究達神通慧**** ****遊入深法門**
這以下就是釋迦牟尼佛來介紹，就是十方世界的菩薩來讚歎阿彌陀佛。前面是供養，這裡是讚歎。

「暢發和雅音」，這個「暢發」就是這個暢或者當個喜悅講，歡喜的意思，或者說是誠懇的意思。由誠懇心、由恭敬心、由歡喜心發出來這個和雅的音聲。和雅的音聲是所發的，這個恭敬心是能發的。「和」或者是柔和，這個「雅」是高雅、莊重的一種音聲，這樣發出這樣的音聲。

「歌嘆最勝尊」，讚歎具足最勝功德的阿彌陀佛。這個歌呢就是有音韻地、有音節的、有抑揚的，這樣的音聲，這個和雅音裡面有音韻，這樣子來讚歎「最勝尊」，就是阿彌陀佛。

「究達神通慧，遊入深法門」，這個和雅音是一種歌，有音韻。這個大菩薩他那種大功德所得的果報的音聲，他若是用音韻來，這件事可是很美。那麼來讚歎什麼呢？究達神通慧，這是讚歎阿彌陀佛有究竟的無障礙，這個「達」或者是說是無障礙的意思，究竟圓滿、無障礙的神通境界，究竟圓滿、無障礙的智慧境界，所以「究達神通慧」，讚歎阿彌陀佛的神通廣大、智慧廣大，這樣讚歎。

「遊入深法門」，遊入深法門也是智慧。那麼前面的智慧或者說是如量智，或者是方便智；遊入深法門呢是屬於真實的智慧，或者說是這樣說也可以。這個遊入，遊啊，這個文人走路從這裡走到那邊去叫做遊，這裡說呢就是修行。經過了修行，他能契入了深法門。深法門應該說是就是第一義諦，契入了第一義諦。

這個法門怎麼講呢？這個法我們在《解深密經。分別瑜伽品》裡面說過，就是語言文字名之為法。這個語言文字的法能為第一義諦作門，就是我們佛教徒想要悟入聖道，要以語言文字的佛法為前方便，從這裡去學習，聽聞正法。聽聞正法然後如理作意，然後法隨法行，然後就契入到第一義諦了，所以叫做門。就是從有文字的佛法契入到離文字的第一義諦了。當然佛的境界是究竟圓滿了，和我們凡夫沒有成功的人、沒有成就聖道的人，當然是不同了。

這裡是讚歎阿彌陀佛有廣大的神通、廣大的智慧，能遊入了究竟圓滿的聖境了，是這樣意思。
** **
**聞佛聖德名**** ****安隱得大利**

前面是讚歎佛的神通智慧的最圓滿的境界，這下面呢讚歎佛的名號的功德，阿彌陀佛的名號的功德。阿彌陀佛由十方諸佛宣揚阿彌陀佛的淨土法門，所以十方世界的佛教徒也聽聞了阿彌陀佛的聖德，阿彌陀佛的名號，阿彌陀佛的種種功德。當然這都是屬於語言文字的，所以都算是名。讚歎阿彌陀佛有種種功德這都是語言文字嘛，所以都算是名。或者說這個名就指阿彌陀佛這個音聲來說，這也是名。

我們聽聞了佛的聖德之名，就「安隱得大利」，就得到安隱的利益，得到廣大的功德了，所以安隱得大利。這件事呢，我們一般人我們對於佛法停留在初一步的聞慧的境界。聞慧也是很廣大的，這初一步得到了聞慧的少分功德的人，那是這個程度是太低了哦。如果若是聞思修的人呢，那「聞佛聖德名，安隱得大利」，就會有這樣事情。

那個《藥師經》上說，說是聽聞了藥師琉璃光土的名號，會成就不可思議功德。這是佛境界，凡夫所不能知的。為什麼聽到佛的名號會有這麼多的功德呢，這不是我們凡夫能明白的。

我說一個小小的故事哦。

佛在世的時候，這個提婆達多的徒弟，叫俱迦梨，俱迦梨。他謗毀舍利弗尊者、目犍連尊者破戒了，到處地宣傳。到處宣傳，就在這個時候梵天王來了，梵天王來拜佛。來拜佛的時候，佛這時候入定，他不能去和佛去拜，他就知道這個俱迦梨謗毀阿羅漢是不對的，就到俱迦梨這個寮房來敲他的門。俱迦梨在裡面說你是誰？梵天王說我是梵天王啊，我來看看你。俱迦梨說啊，說是你得三果阿那含了，阿那含是印度話，中國話是不來，就是不來了，他是不來的意思。說是你得了三果阿那含是不來了，你為什麼又來了呢？這個俱迦梨就這麼問他。問他嘛，這個時候這梵天王說一個偈：

無量法欲量，不應以相取；
無量法欲量，是野人覆沒！

說了這麼四句話，說了四句話這個梵天王就走了。走了嘛這個時候來見佛呢，就對佛說剛才這一段經過。佛就讚歎這四句話說的非常好，我再念一遍！無量法欲量，不應以相取；無量法欲量，是野人覆沒！

說這個阿那含是不來的意思，不來的意思，不來的意思說是你不來嘛，為什麼又來了呢？這個話就是以相取。梵天王他從天上能來到人間拜佛，也可以從人間又回到天上去，回到色界天，就是有來有去這是相。佛說這個三果聖人不來了，這是約他的理性說的，約他所覺悟的境界，所覺悟的這個無我的境界說的，是約法性理說的。這個法性理是無量。

無量法怎麼講呢？這個量可以輕重也是量，大小也是量，多少也是了，彼此、這些相對的都可以是量，好壞、是非，這都是量。現在這個聖人所覺悟這個「照見五蘊皆空」的這個境界是無量，是不可以量。你不能用分別心去觀察的。而你想要欲量，你想要去量這個無量的法性的道理是不對的，是不應以相取。你不應該從表面上去分別，從表面上的來去是非去思惟這個無量的境界。這裡面也包括說舍利弗尊者、目犍連尊者是大阿羅漢，他們的心在一切時、一切處都是清淨無為的境界。你怎麼可以從相上來謗毀他呢？也包括這個意思的。

「無量法欲量，是野人覆沒！」這個無量的聖人的境界，你若是量他、去分別，這是一種狂妄的狂人，你是被這個煩惱業障所覆沒了，你不得解脫了，這是這個這句話。這件事是出在這個《大智度論》，那麼是引這個《阿含經》上的事情。

那麼現在我們這個阿彌陀佛這個名字，阿彌陀佛這個名字，在我們讀的《阿彌陀經》上釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛解釋這個阿彌陀佛國怎麼解釋呢？解釋是光明無量、壽命無量，他的弟子也是無量。聲聞的弟子非是算數所能知，其他的弟子也是很多很多。他有這麼多的功德所以叫做無量。這是從因緣法上解釋。若是從阿彌陀佛國所覺悟的這個「遊入深法門」，從這一方面說，那就是法性名為無量了。

所以若是這個學習佛法有聞思修的人，聽聞了阿彌陀佛的這個名號，就可以契入第一義諦的，是可以契入第一義諦。譬如說我們聽見了別人來讚歎我，說我有什麼功德，有什麼什麼功德，說你又怎麼怎麼好，我心就歡喜了。哎呀，這個人讚歎我，心就歡喜了，是這樣子。或者人家謗毀你，說你怎麼怎麼壞，說你怎麼怎麼不好，啊心裡就不高興了。這也可以說，若在這個佛的境界看呢，就是「無量法欲量，是野人覆沒！」（斷帶）

**佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經**
**夏蓮居居士會集**

**3b.mp3**

所以若是這個學習佛法有聞思修的人，聽聞了阿彌陀佛的這個名號，就可以契入第一義諦的，是可以契入第一義諦。譬如說我們聽見了別人來讚歎我，說我有什麼功德，有什麼什麼功德，說你又怎麼怎麼好，我心就歡喜了。哎呀，這個人讚歎我，心就歡喜了，是這樣子。或者人家謗毀你，說你怎麼怎麼壞，說你怎麼怎麼不好，啊心裡就不高興了。這也可以說，若在這個佛的境界看呢，就是「無量法欲量，是野人覆沒！」（斷帶）

因為這個一切的語言文字、一切的因緣生法都可以通到第一義諦那裡去的，一樣的。但是我們不能這樣聞思修的時候，就停留在這個是非因果的這個煩惱的境界裡面去了。若是你能夠用這個無量法的這個第一義諦的境界去觀察呢，你讚歎我、你毀謗我、你愚弄我，所有的這一切事情都是如幻如化、都是畢竟空寂，是不可得的，都是無相。你就從這因緣法上遊入深法門了，那麼你就當然是安隱得大利益。

若是我們不能，你不能這樣子呢，你停留在這分別心、煩惱的境界，那就是有過失了，不但是沒有功德，還有過失。所以「若以色見我、以音聲求我，是人行邪道，不能見如來」，也是一樣的，就是無量法欲量，是野人覆沒了。所以用我們凡夫的分別心的境界來說呢，我們讀這《阿彌陀經》，小本的《阿彌陀經》也好，讀這大本的《無量壽經》也好，就是日常生活所接觸的一切境界也好，我們能得到利益得到的不多，得到的不多，有的時候還有些過失。若是你能向道上會呢，就是安隱得大利，就會得到安隱。你能見第一義諦，心就會安隱，離一切分別相就是安隱了。

你從這裡能夠知道有所不足，努力地栽培善根，那就會得大利，會得到種種功德。所以「聞佛聖德名，安隱得大利」。
** **
**種種供養中 勤修無懈倦**

這是釋迦牟尼佛就是說這件事，介紹這件事，十方世界的菩薩讚歎阿彌陀佛是「究達神通慧，遊入深法門」，十方世界的菩薩聽聞了阿彌陀佛的聖德之名，安隱得大利。十方世界的菩薩種種供養，種種的供養阿彌陀佛。「勤修無懈倦」，他精勤地努力地去做這些種種的功德，他不懈怠也不厭倦，這樣意思。

** **
**觀彼殊勝剎 微妙難思議 功德普莊嚴 諸佛國難比**
**因發無上心 願速成菩提**

這是十方世界的菩薩聽聞了阿彌陀佛淨土法門就修行，就是「觀彼殊勝剎」，去觀想，在定裡面去觀想彼阿彌陀佛的殊勝的國土。「微妙難思議」，阿彌陀佛國的莊嚴是非常的微妙，不是語言文字分別所能及的，現在我們學習的這些大本的《無量壽經》的文句。

「功德普莊嚴」，阿彌陀佛國一切處都是功德莊嚴，不像我們這個世界有些地方窮山惡水，使令人苦惱，不是的，有的地方也是有靈氣，有的地方好像不是。「諸佛國難比」，阿彌陀佛國的殊勝是在其他的佛世界都難比得上，別的佛世界很難比得上阿彌陀佛國的殊勝。那麼十方世界的菩薩這樣地去觀察阿彌陀佛國的殊勝呢，「因發無上心，願速成菩提」。因此他就發了這無上菩提心，這殊勝的清淨心，這是無上菩提心。

這個發無上菩提心，我們頭一天曾經解釋過。有世俗的菩提心，有勝義的菩提心。就是我們現在如果是誠意的發心呢，這就叫做世俗菩提心，因為我們沒有見法性理，所以是屬於世俗諦的。若是得無生法忍了呢，初地菩薩呢那就是勝義菩提心。但是二地、三地、四地，那也是發無上菩提心，輾轉地殊勝了，就不同了。所以這個「因發無上心」，這個無上的菩提心在修行人的階位上看，深淺的位次上看，時時地發無上菩提心的話，但是總而言之呢是「願速成菩提」。他是發願，願意迅速地得無上菩提。得無上菩提做什麼呢？才能廣度眾生。

這個，不要說凡夫，已經入聖位的人都感覺到度眾生不容易，感覺自己能力有所不足，所以希望圓滿了無上菩提才能夠大自在地廣度眾生的，是這樣的事情。所以從這些事這個，從這個經論上讚歎佛菩薩的境界上看，我們凡夫就是很可憐，很苦惱。

** **
**應時無量尊 微笑現金容**
**光明從口出 徧照十方國 迴光還繞佛 三匝從頂入**

「應時無量尊」，這個十方世界的菩薩修淨土法門，他若是在自己的國土修行，有時候到阿彌陀佛國去，見阿彌陀佛，聽佛說法，讚歎阿彌陀佛。所以「應時」，就在這個時候呢，無量尊就是無量佛，就是阿彌陀佛。

這個阿彌陀是翻個無量，是翻個無量。我小時候，小孩子七八歲的時候，在鄉村有那個講故事的一個盲人在講故事，大家在那聽。聽的時候，這個講故事就說到出家人念佛是無量佛。不是說無量壽、無量光，不是，就是說無量佛。到我出家以後呢，那個時候說是阿彌陀佛就翻個無量壽、無量光。我就想起來以前小時候聽這個盲人說無量佛，心裡不大明白。後來一注意呢，阿彌陀是翻個無量的，說無量光、無量壽那是釋迦牟尼佛作的註解，說是光、壽無量，是這麼意思。如果是這個梵語，我們沒有學過這個梵語，這個事是這樣。所以這個「應時無量尊」，無量尊中國話就是阿彌陀佛。

「微笑現金容」，微笑，從阿彌陀佛那個金容現出來微笑。「金」表示佛面容這個面色是黃金色，是金容。「光明從口出」，現微笑的時候呢就從佛的口發出來光明來，這個光明「徧照十方國」，徧照十方世界。徧照十方世界呢，「迴光還繞佛」，從十方世界又回來，這個光又回來，回來又繞佛「三匝從頂入」。繞佛三週，三匝就是三週，然後從佛的頂就入到裡面去了，就不見光了。

** **
**菩薩見此光 即證不退位 時會一切眾 互慶生歡喜**

這些來到，他方十方世界菩薩來到阿彌陀佛國，見到阿彌陀佛放光，「菩薩見此光」，見到這樣的瑞相。「即證不退位」，見到佛放光了，他就證不退位。也就是這些菩薩見到佛的放光明境界，他能夠向道上會，也就是修止觀了，隨時能修止觀。一修止觀呢，就是斷惑證真，斷了煩惱，斷了煩惱，證悟了諸法實相的真理了，說是即證不退位。

「時會一切眾，互慶生歡喜」，這個不退位的意思呢就是，是凡是入了聖位的人都是不退位。可是最開始證入聖位的人就給他個名字叫做不退，叫做不退。就是他所得的這個聖道不會失掉的，不會失掉的了。譬如說我們本身，我們現在沒有證悟聖道，還在凡夫的時候，當然我們也有的時候也會發精進心。我把《金剛經》背下來，我天天背；我把《法華經》背下來，天天背，但是不知道什麼因緣啊不背了。不背，不背就不能背了，那就是退了，就是這個功德不能保持不退，就失掉了。說是我靜坐打禪七的時候，我坐的不錯，這一支香一念不生，好像三分鐘就開靜了，能得到這樣的境界。等到禪七圓滿以後，自己不精進，不精進你得到的那個境界就失掉了，就是不能夠不退，就是不能。

那麼到這個入聖位以後，他的那個證悟了聖道那就是不退的，隨時可以現前。這個聖境他成就了以後，隨時可以現前。當然他也可以出定，出定的時候眼耳鼻舌身意也會分別色聲香味觸法的。但是隨時可以入定，與聖道相應，與第一義諦相應，所以那叫做不退，不失掉了。「迴光還繞佛，三匝從頂入，菩薩見此光，即證不退位。」

若是還是在凡位呢，那麼這時候證不退位就是初歡喜地。若是已入初歡喜地，再進一步到二地也是不退，三地、四地乃至到第八地還是不退位。所以這個不退位也有深淺的不同。有位不退、行不退、念不退，有這些不同的。

「時會一切眾，互慶生歡喜」，當時法會裡面這麼多的菩薩看佛放光，而後自己的道，所修的聖道有進步，所以互相都很慶慰，生大歡喜，生大歡喜心。
還再講一個故事啊，講一個小故事聽聽。

佛在世的時候，有個賓頭盧舍婆羅門，這個婆羅門。這個婆羅門啊是種田的，種田維持生活。維持生活不是那麼豐富，就是可以說是個貧窮的人，可以這麼說。但是他有七個女兒，七個女兒啊沒有男孩，只有七個女兒。這七個女兒也都嫁人了，嫁人也都是窮人。窮人嘛就是有的時候生活過不去了，就回來向父親要錢，要兩口子吃飯。那麼自己本來也是很勉強地生活，說實在去幫助女兒也很困難。這是一個苦惱。還有一個苦惱，他的這個伴侶啊，他的太太呢也是非常的惡，這個性情非常的惡，常常地鬧，罵他、毀辱他，這又是一個苦惱，常常有這種苦惱。而他要種田，常常有事情，自己沒有牛，向鄰居借了一條牛。借了一條牛來工作，田裡工作。工作，等到休息的時候，沒拴好這個牛跑了，找不到牛了，沒有辦法還。那麼原來的牛主人又是來追他，同他要牛，這是苦惱。

那麼他這時候呢就去找這個牛去，去找這個牛。那麼這一天嘛走到一個地方，他到樹下一看我們的本師釋迦牟尼佛在那坐著，坐在那裡。坐在那裡，他一看佛是坐在那裡，他不找牛，他把杖柱在那裡就看佛，就看。看看，心裡就想，哦，說瞿曇心情是快樂，他沒有一個那麼惡伴侶天天罵他、苦惱他，晝夜不停他的苦惱，瞿曇沒有這件事，他很快樂。他沒有七個女兒生活困難了來找他麻煩，他也是快樂。他也沒有向人借牛，牛丟了，苦惱，啊瞿曇真是快樂。他也沒有這個種田的事情，天天辛苦去種田，也沒有這個事情，他也快樂。哎呀，我太苦惱！

這時候佛就出定了，佛說你想的很對！我的確是像你說的一樣，我也沒有一個那麼惡的夫人天天苦惱，一樣一樣照他說。說是你看我很快樂，你出家可不可以？你出家作比丘好不好？啊，這個婆羅門心裡很驚，啊，我也可以出家嗎？！那太好了，可不可以出家？佛說是可以。哎呀，那好，出家！佛就說是「善來，比丘！」鬚髮自落，袈裟披身，就是現出個比丘相，就出家了。出家，佛為他說法呢，很快就得了阿羅漢果。就有這件事。

所以我看這個文上說「互慶生歡喜」，這是說得了聖道（斷帶）。。。

這個社會上的一切眾生並不都是貧苦的人，也有一些富貴人可能不是這樣。但是富貴人有富貴人的苦惱，也不見得是快樂。我們從報紙上啊，我不是富貴人，我不知道富貴人的事情，但是從報紙上看出來，富貴人的苦惱並不次於貧窮人，他的苦惱很多。第一樣事，富貴的人要出門要找個保鏢的。我認為這件事啊貧窮人不用找保鏢的，我感覺貧窮人也有快樂，富貴人也有苦惱。所以我是同意出家好，出了家快樂。當然也要努力修行，不修行也不見得快樂。

「時會一切眾，互慶生歡喜」，大家慶慰。
** **
**佛語梵雷震 八音暢妙聲 十方來正士 吾悉知彼願**
**志求嚴淨土 受記當作佛 覺了一切法 猶如夢幻響**
**滿足諸妙願 必成如是剎**
這前面呢這個菩薩見到佛放光即證不退位，「時會一切眾，互慶生歡喜」。這底下就是阿彌陀佛說法了，就是為這麼多的菩薩授記了，這件事。

「佛語梵雷震」，這是釋迦牟尼佛來讚歎阿彌陀佛，說阿彌陀佛那說法的語言是非常的清淨。梵，梵中國話是清淨的意思，清淨。就是那個語言，佛的音聲也是微妙，音聲，這個法語也是特別清淨，沒有垢染，沒有垢染。我們凡夫心不清淨，說出來的話也不清淨。佛心清淨，所以說出來的語言也是清淨，所以讚歎他叫做梵。

「雷震」，這個雷震這是個譬喻。聽這個陰天的時候有雲霧，有雲霧打雷。這個雷的聲音實在很大，所以我們聽見了雷的時候，感覺到心裡面很驚。那麼這譬喻佛說法的時候，所以佛說法的時候人容易開悟的原因就在這裡。佛說的那個音聲、那個法語，叫你心裡面驚！叫你心裡面驚訝，你會有一個很敏的感覺，會感覺到，所以你就容易開悟。若是我們平常人說出來的語言叫人家發不清淨的心，聽見了這種語言，心裡不清淨。或者是我們現在這個人歡喜有的時候鼓掌，歡喜鼓掌的事情。那麼都是這個虛妄分別心不能動搖，原來的煩惱不能夠動搖，原來的愛煩惱、嗔煩惱都還是原來樣，聽聞了這個佛法一點也不受影響。我們一般人、我們這個凡夫為人說佛法的時候不能，沒有這種能力。

但是佛說法的時候，能像雷似的能震動你，使令你心就受到感動，能斷煩惱，能起作用，能發生作用。所以「佛語梵雷震」，就是阿彌陀佛說法的時候他不空說法。說了法的時候，就能使令你得到法益的。

「八音暢妙聲」，這八音暢妙聲是讚歎阿彌陀佛的音聲。暢妙聲，這八聲啊第一個是最好聲，第二是易了聲，第三是調和聲，第四個是柔軟聲，第五是不誤聲，第六是不女聲，第七是尊慧聲，第八是深遠聲。

這個最好聲就是佛的音聲是非常美妙，聽起來令人心裡歡喜，就叫最好聲。

第二個是易了聲，佛說法的這個音聲說出來的法言辭辨了，就是說到非常的明了，令你容易明白。所要說的義能夠把它很明白地顯示出來。我這個，讀這個，我讀這個《攝大乘論》，《攝大乘論》是無著菩薩作的，他寫。這個世親菩薩又為《攝大乘論》作註解，我讀這個註解的時候，我有這個感覺，他不囉嗦。用我們凡夫的話說就是不囉嗦。他要說這個道理的時候，就是幾句話就說完了，不囉嗦。就是，也可以說是言辭辨了。我們說話說得笨，這一件事要說了很多很多，結果呢還沒說明白。說的也沒說明白，聽的也聽不明白。當然有的有智慧的人可能也是不同哦。

這個佛說話，佛說話不是。佛說話他是他啊有方法，他是有方法。他這個理論他幾句話，或者兩句話，或者一句話，就把這個道理說完了。然後再解釋，再解釋，解釋到後來呢，又把這個綱要的義文再簡單地說一次。他有個方法，言辭易了，容易明白，容易使令你明白，所以叫做易了聲，容易明白。

第三個是調和聲。這個調和聲是什麼呢？這在這個三十二相、八十種好裡面有，就是聽佛說法的這個法會的大眾，因為這個，初到鹿野苑就是五比丘聽佛說法，有時候五百比丘，有的時候是千二百五十比丘，有時候五千比丘，有的時候是很多的菩薩、很多的天人。佛說法的音聲呢，對於當時的聽眾，總是很適合的，總是很適合的。聲音也不是很大，但是在會的大眾完全都能聽得明明白白的。你怎麼人多，他也是聽得明明白白，所以叫做調和聲。這件事也是不可思議，調和聲。

第四個是柔軟聲。佛那個音聲是柔軟聲，柔軟，能夠對治你的剛強的煩惱，使令你剛強煩惱能夠熄滅了，柔軟聲。
第五是不誤聲。就是佛說出來那個音聲說法的時候不會說錯了的，沒有過失，不對想說東說西去了，想要說西說東去了，不會，沒有這種事。這是第五。
第六是不女聲。佛的聲音美妙，但是並不是女人聲音。很雄朗、雄壯、開朗的音聲。
第七呢是尊慧聲。尊慧聲呢，尊就是佛的音聲很威肅，說出來令人生尊重心，生尊重心。慧就是智慧，能令你開智慧，佛的這個音聲。
第八是深遠聲，深遠聲呢就是有如雷震，能令你覺悟深遠的道理，深遠聲。
「八音暢妙聲」，佛的音聲有這八種功德，有這樣微妙的功德。

「十方來正士，吾悉知彼願」，這是阿彌陀佛說，從十方世界來的菩薩，叫做正士，覺悟法性之理那麼叫做正士。「吾悉知彼願」，這個吾就是阿彌陀佛自稱是吾，知道這麼多十方來的菩薩內心裡的願，內心裡有什麼願，阿彌陀佛都知道。當然佛有這個神通。

「志求嚴淨土，受記當作佛」，十方世界的菩薩來到阿彌陀佛國來，他內心有什麼願呢？志求嚴淨土，他內心裡面的願就是尋求、成就莊嚴的清淨的世界。他將來成佛的世界是清淨莊嚴的世界，這個意思。

清淨莊嚴的世界當然是世界是七寶莊嚴，但是主要那個世界的人民都能學習善法，遠離惡法，得聖道，那就叫做嚴淨。主要是這樣。說我們這個世界很不理想，主要就是壞人太多的關係。

「受記當作佛」，第二個願呢就想要得到阿彌陀佛為他授記將來成佛。這個記就是說明的意思，說明他怎麼樣行菩薩道，將來經過多少時間，在什麼世界成佛了，廣度眾生，說這件事。在這裡就說出來兩個願，吾悉知彼願，就是這裡面說兩個願。

「覺了一切法，猶如夢幻響，滿足諸妙願，必成如是剎」。現在到點了，我把它念完。

**知土如影像 恆發弘誓心**
**究竟菩薩道 具諸功德本 修勝菩提行 受記當作佛**
**通達諸法性 一切空無我 專求淨佛土 必成如是剎**
**聞法樂受行 得至清淨處 必於無量尊 受記成等覺**
**無邊殊勝剎 其佛本願力 聞名欲往生 自致不退轉**
**菩薩興至願 願己國無異 普念度一切 各發菩提心**
**捨彼輪迴身 俱令登彼岸 奉事萬億佛 飛化徧諸剎**
**恭敬歡喜去 還到安養國**

問：念佛的人臨命終時如何辨別化佛、魔境？

答：這個問題我們昨天好像講過。在生存的時候，我們能夠誠心地念佛，誠心地發願，願生極樂世界，這樣的人臨命終的時候他阿彌陀佛會來接引他。因為阿彌陀佛有這樣的願，這個十方世界的眾生是念阿彌陀佛的名號，乃至十念，臨命終的時候他來接引。所以這個平生，生存的時候念佛，臨命終的時候阿彌陀佛來接引，這個時候不可能有魔王來搗亂的。因為阿彌陀佛的大威德，魔王早就跑的遠遠的了，不敢和阿彌陀佛鬥一鬥的。所以知道臨命終的時候的佛決定是佛，而不說魔化現的。

問：《梁皇懺》裡曽說有人要墮地獄的之前也是在臨命終時見蓮華的。

答：如果平常生存的時候作惡，作了很多的罪，他沒有念佛，那當然這樣的人佛不來接引他。所以他臨命終的時候見到什麼都不見得是吉祥，見到蓮華也不見得是好的，所以這個和念佛的人不一樣。可以這樣，我這樣解釋這個問題。

問：二、當在坐中念佛，直入念珠斷掉，下一句佛號生不起來。這種情況是不是與老和尚曽開示，觀一呼一吸之間的那一個停相同？在此情況如何繼續用功才能得利？

答：直如坐中念佛，直入念珠斷掉了，下一句佛號生不起來，這件事，這件事啊要再想一想。念珠斷掉，他可能是要去把這個念珠再重新換線。他這個心就在換線這件事上，他沒有念佛，當然這有可能是這樣。如果這個人若是把念珠斷掉了，不要管他，我還念佛，應該是能念佛，應該是念佛可以不間斷，是可以。不應該說是下一句佛號念不出來，不應該是這樣。

這種情況是不是和這個一呼一吸之間那個停止相同？一呼一吸，這個修數息觀的人，你逐漸地有一點功夫的時候，這一呼一吸之間有停的這個相狀。我們不修數息觀的人不感覺有停的這件事。那個停當然很快地就又不停了。說念珠斷線了，佛念不下去，應該是不同。

在此情況如何繼續用功才能得利？那麼當然你若願意去換線，也是可以？如果你用功的時間沒有到，我先不換線，我繼續念佛，也是可以。如何繼續用功才能得利益？自己要有嚴格的規定，自己立的功課一定要把它作完。假設這樣的決定，意志堅定，功課不停下來，不荒廢功課，那當然這個人是會成就的。

問：如果比較長時期的思考，身心出現枯竭掉的感覺，行者怎麼用功去調伏它？

答：長時期的思考，當然這個腦神經太辛苦，那麼這個身體會受到傷害。所以修止觀的人，這個佛陀給我們開示的法門，佛也不同意長時期的思考。這個修止觀，修觀就是思惟，他修一個時間就修奢摩他的止，這個止修一個時期就修觀。止而後觀，觀而後止，就是這樣修。而不說一味地修止，也不是一味地修觀的，這樣子止能幫助觀，觀也能幫助止。而我們這個臭皮囊的這個能力，這個身體的這個功能很有限度的，你用的太過了他受不了的。所以修觀而又能修止呢，也能將就這個身體的功能，也能將就他。這樣子，修行也成功，身體還很健康。如果一直地長時期地思考，一直地長時期地修觀啊，是不對的，佛沒有這個意思。

這個就說到這。

#M玅境長老/淨土  #Y作者/玅境長老 #E淨土 