《雜阿含經》卷第十一（二七六）．尊者難陀為五百比丘尼說法
上玅下境長老宣講

雜阿含經

我們想要學習的這部經出在《雜阿含經》。「雜」這個字，南傳佛教的翻譯，翻成中文是相應的意思。為什麼稱之為相應呢？就是在這一部經裡面有很多的相應經，有蘊相應、處相應、界相應、緣起相應…很多的相應，所以叫做《雜阿含經》。這個相應的意思，就是在五蘊、六處、十八界，或者是緣起上面，觀察苦、空、無常、無我，能夠遠離煩惱，見第一義，與第一義相應，所以叫做相應經，也稱之為相應部。

如是我聞：一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。

「如是我聞：一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時，有如是像類大聲聞尼眾」，小乘經、大乘經在一開始的時候是一樣的，也是「如是我聞」。我們這個地方，我們想簡略一下，不詳細說這些事情。「一時，佛住」在「舍衛國祇樹給孤獨園」這個地方，佛這個時候在這裡住。

爾時，有如是像類大聲聞尼眾住舍衛國王園中。比丘尼眾其名曰：純陀比丘尼、民陀比丘尼、摩羅婆比丘尼、波羅遮羅比丘尼、陀（阿）羅毗迦比丘尼、差摩比丘尼、難摩比丘尼、告難（吉離）舍瞿曇彌比丘尼、優缽羅色比丘尼、摩訶波闍波提比丘尼，此等及餘比丘尼住王園中。

「爾時，有如是像類大聲聞尼眾」，那個時候，「有如是像類」，有這樣的像類。這個「像類」這句話，我這麼思惟：就是這個「大聲聞尼眾」，這些比丘尼眾有如是像：就是受了比丘尼戒，持戒清淨，有大功德像；或者說是這些比丘尼都是大福德人，所以叫做「如是像類」。「大聲聞尼眾」，這個「大聲聞尼眾」表示他們都是得聖道的人了。這個「聲聞」，「聲」是佛的法音，名之為聲；「聞」，聽佛說法，修學戒定慧的人，那麼就叫做「聲聞」。這個「尼」，中國話就是女的意思。「眾」，就是很多人，不是一個人。「住舍衛國王園中」，這個「大聲聞尼眾」，他不在祇樹給孤獨園這裡住，他住在什麼地方呢？也是舍衛國，「王園中」。「王園中」，這個舍衛國的國王就是波斯匿王，在他的園裡面，那裡有比丘尼住的地方。

「住舍衛國王園中。比丘尼眾」，「如是像類大聲聞尼」，大比丘尼眾在這裡住。「其名曰：純陀比丘尼、民陀比丘尼、摩羅婆比丘尼、波羅遮羅比丘尼、陀羅毗迦比丘尼」，我現在這個本子是大正藏的本子，有的本子是「阿」字，但是這個地方是「陀羅毗迦比丘尼」。又有「差摩比丘尼、難摩比丘尼、告難舍瞿曇彌比丘尼」，「告難」這兩個字，我對照印順老法師《雜阿含經論》就不是告難兩個字，是「吉離」，吉祥的吉，遠離的離。「吉離舍瞿曇彌比丘尼、優缽羅色比丘尼、摩訶波闍波提比丘尼」，這個「優缽羅色比丘尼」，在《賢愚因緣經》有他的因緣，我們去讀那一部小經會知道優缽羅色比丘尼的事情。最後這一位「摩訶波闍波提比丘尼」，這個我們知道這是佛的姨母，就是佛的母親的妹，是他；翻到中國話叫做大愛道。「此等及餘比丘尼住王園中」，就是前面列出來名字的，這麼多的比丘尼，「及餘比丘尼」，還有其他的比丘尼，住在波斯匿王的花園裡邊。

爾時，摩訶波闍波提比丘尼與五百比丘尼前後圍遶，來詣佛所，稽首禮足，退坐一面。爾時，世尊為摩訶波闍波提比丘尼說法，示教照喜；種說法，示教照喜已，發遣令還。言：「比丘尼！應時宜去。」摩訶波闍波提比丘尼聞佛所說，歡喜隨喜，作禮而去。

「爾時，摩訶波闍波提比丘尼與五百比丘尼前後圍遶，來詣佛所」，這麼一天，這個時候，這個大愛道比丘尼「與五百比丘尼」，有這麼多的比丘尼。「前後圍遶」，就是或者在摩訶波闍波提比丘尼之前，或者之後，圍遶摩訶波闍波提比丘尼。「來詣佛所」，來到佛陀這裡。看這個樣，「前後圍遶」，他不是坐車來的，徒步走，應該是這個意思。「稽首禮足，退坐一面」，到佛這裡以後，就是到了祇樹給孤獨園這裡，然後頂禮佛的足；禮佛以後，退下來坐在一面。

「爾時，世尊為摩訶波闍波提比丘尼說法，示教照喜」，這個時候的釋迦牟尼世尊，為大愛道比丘尼及這麼多的五百比丘尼「說法，示教照喜」，為他們宣說佛法。宣說的佛法，怎麼叫做說法呢？就是「示教照喜」。這個「示」是開示，就是演說。演說，有文也有義，文裡面有義，這叫做「示」。這個「教」，就是有文有義的這個佛法，來教導這些比丘尼，教化他們。教化他們，底下又說「照」，這個「照」是什麼意思呢？這個「照」可以說是有譬喻的含義，就像有光明能破黑暗，那麼叫做「照」。現在佛說的妙法就是光明，能破除我們內心裡面的煩惱的黑暗，所以叫做「照」。這個「喜」呢…。這樣說，這個「照」就是佛說法的作用；「示」是說法，「照」是說法的作用。那麼聽法的人呢，內心裡面有法喜，所以叫做「照喜」。

「種說法，示教照喜已」，「說法」有各式各樣的分別，那究竟是什麼呢？這個「說法」有教、理、行、果的不同：這個「教」，就是語言文字的佛法叫做「教」。這裡面有道「理」；有因果的道理，我、我所不可得的這些道理。「行」，能詮顯的是教，所詮顯的是理；這個教和理，我們學習了以後，還應該去修行，就是聞、思、修。就是佛說的教理，我們聽聞以後，內心裡面還要如理作意的思惟，然後還要修止觀，才能夠見到第一義諦，那叫做「行」。這個「行」就是因；努力地修行之後，我不怕辛苦，我也不怕熱，我也不怕冷，能夠用功修行的時候，得初果了，得二果、得三果、得四果了，所以叫做「果」。就是教、理、行、果，有這麼多的類別的佛法，所以叫「種說法，示教照喜已」，說完了。「發遣令還」，佛說法圓滿以後就「發遣令還」，就是佛主動地發言，叫他們回原來的住處去。怎麼樣「發遣令還」呢？「言：比丘尼！應時宜去」，就是佛發言了。發了言，就是命令他們：「你們這個時候應該回去了，離開這裡，回到王園那個地方去」，這個意思。

「摩訶波闍波提比丘尼聞佛所說，歡喜隨喜，作禮而去」，就是佛的姨母這個比丘尼，應該也包括五百比丘尼；聽佛所說的妙法，「歡喜隨喜」，內心裡面感覺到非常的歡喜。這個「隨喜」呢，這個「隨」字可以當作相續的意思。聽法的時候歡喜，聽法完了的時候還繼續地內心歡喜，所以叫做「隨喜」。或者說，五百比丘尼裡面有人是聽法的時候歡喜，也有人「我看你歡喜，我也歡喜」，那就叫做「隨喜」，或者這麼解釋。「作禮而去」，聞佛說法以後，那麼為佛頂禮，就離開了。

爾時，世尊知摩訶波闍波提比丘尼去已，告諸比丘：「我年已老邁，不復堪能為諸比丘尼說法。汝等諸比丘僧，今日諸宿德上座，當教授諸比丘尼。」

「爾時，世尊知摩訶波闍波提比丘尼去已，告諸比丘」，這個時候佛知道大愛道比丘尼和五百比丘尼已經離開了祇樹給孤獨園。「告諸比丘」，這個時候佛又對諸比丘說：「我年已老邁，不復堪能為諸比丘尼說法」，這時候佛就對諸比丘說：「我現在年紀已經老了」。「老邁」，邁也是年老的意思，那就是壯年已經過去了。我們從經論上知道，佛三十成道，三十歲成道，然後到鹿野苑各地方說法，這個時候應該是壯年。現在說「老邁」，是多大年歲？這不知道！沒有說，我們不知道。應該，從文字表面上看，就是壯年已經過去了，這是老邁。「不復堪能為諸比丘尼說法」，年紀大了以後，身體、氣力不是那麼強了，就容易疲倦，所以「不復堪能為諸比丘尼說法」了。

這個《雜阿含經》，無著菩薩還有注解，《雜阿含經》無著菩薩有注解，叫《雜阿含經論》。《雜阿含經論》和《雜阿含經》不在一起，在別行的。但印順老法師大智慧、大慈悲把它和《雜阿含經》會合，會合在一起，我們有時間也應該可以閱讀，叫做《雜阿含經論會編》，會合在一起。這一段文我看《雜阿含經論》上，無著菩薩他說有兩個因緣佛在大眾裡宣布：「我年已老邁，不復堪能為諸比丘尼說法」，有兩個因緣。兩個因緣是什麼呢？第一個因緣就是為了叫這年輕的比丘；說年輕的比丘，應該年輕的比丘尼也應該在內的。這些年輕的人「專行憍傲住放逸者，自怖厭故」，年輕的人就是憍傲心、憍慢心很高，看見年老的人：「你們都晚了，要該我班了！」就是這個憍慢心就出來。但是呢，就是「住放逸」，而不肯努力地修學戒定慧。現在佛在大眾裡宣布：「我年已老邁！」使令年輕人生恐怖心，「哎呀！我不要憍傲啊！我不要放逸啊！我不要怕冷，我要好地用功修學聖道。」「我告假了！」我現在知道，我以前還不知道，現在聽到一句話叫「避冬」，我以前不知道這句話，現在我才知道，還有這一句話。這有這麼個意思。這是第一個理由。

第二個理由：「為令於當來世，諸有苾芻其年衰老，無有勢力，遠離疑悔，勸請少年諸苾芻等，宣說正法。」就是將來啊，佛法總是這樣子嘛，比丘要負責弘揚佛法，但是年紀大了的時候也就不能夠弘揚佛法了，那時候怎麼辦呢？你心裡面不要猶豫，也就是請年少的比丘、比丘尼負起來弘揚正法的責任，請他說法。就是請年少的比丘、比丘尼說法，就是這樣意思。所以這兩個理由，佛在大眾裡宣布：「我年已老邁，不復堪能為諸比丘尼說法」。

「汝等諸比丘僧，今日諸宿德上座，當教授諸比丘尼」：「汝等諸比丘」，你們這些各位比丘。當然佛在世的時候，有很多是大阿羅漢，不是凡夫僧啊！「今日諸宿德上座」，佛在當時的時候說是今天。「諸宿德上座」，這個宿，你念「ㄙㄨˋ」，「宿德」。這個「宿德」，「宿」是什麼意思？就是不是今天，很久了。就是這個人有道德，不是今天才開始有道德，很久就有道德了。就是得阿羅漢都很久了，他的這個聖德的戒、定、慧、解脫、解脫知見的功德很久就有了，叫「諸宿德」。「上座」，在大眾僧裡面在前面坐的，他的位置在前面的這些人。「當教授諸比丘尼」，應當發慈悲心去教授這些比丘尼，使令他們知道怎麼樣用功修行啊！讓他明白「由聞思修得無生法忍」，讓他明白這個道理。

時，諸比丘受世尊教，次第教授比丘尼，次至難陀。

「時，諸比丘受世尊教，次第教授比丘尼」，佛在大眾裡這樣宣布了以後，當時的諸比丘就「受世尊教」，接受了佛的命令。「次第教授比丘尼」，就排出次第來去教授比丘尼，教導他們修學聖道。「次至難陀」，按照次第嘛，現在就是到了難陀比丘，就是佛的弟；佛在家的時候有一個弟，這位比丘。這個難陀比丘，在經論裡面也有提到他的因緣，我們若讀那一部經論應該會知道他的事情。

爾時，難陀次第應至而不欲教授。

「爾時，難陀次第應至而不欲教授」，這個時候這個難陀比丘，按照僧執事排的次第，就是到了他這個時候應該去說法的，但是「而不欲教授」，他心裡面不願意到比丘尼那裡去說法。

爾時，摩訶波闍波提比丘尼與五百比丘尼前後圍遶，詣世尊所，稽首禮足，乃至聞法，歡喜隨喜，作禮而去。

「爾時，摩訶波闍波提比丘尼與五百比丘尼前後圍遶，詣世尊所，稽首禮足，乃至聞法。」按現在的情形來推測這件事，應該比丘尼知道，知道現在是輪到難陀比丘的班，輪到他的次第要到比丘尼那裡去教授的，但是難陀比丘不來。不來，那怎麼辦呢？這時候「摩訶波闍波提比丘尼與五百比丘尼前後圍遶」，又到佛這裡來，對佛「稽首禮足」。然後佛就為比丘尼說法，「乃至聞法，歡喜隨喜，作禮而去」，這比丘尼就走了。這樣子，摩訶波闍波提比丘尼來了，也並沒有說話，只是來了以後聽佛說法就走了。我想，心裡面是說話了，應該是這樣子。

爾時，世尊知摩訶波闍波提比丘尼去已，問尊者阿難：「誰應次至教授諸比丘尼？」

「爾時，世尊知摩訶波闍波提比丘尼去已」，這個時候佛知道這個大愛道比丘尼和五百比丘尼離開了祇樹給孤獨園以後。「問尊者阿難」，你看！佛做事啊，佛不說我有神通，我就直接下命令，不是！佛還和我們做事一樣，就是「問尊者阿難」，那當然這是明知故問了。「問尊者阿難：誰應次至教授諸比丘尼」，原來是排成次第的，按照次第哪一位比丘輪到他的次第，到王園去教授諸比丘尼呢？佛這麼問這件事。

尊者阿難白佛言：「世尊！諸上座次第教授比丘尼，次至難陀，而難陀不欲教授。」

「尊者阿難白佛言：世尊」，「尊者」是一個尊稱。阿難對佛說：「世尊！諸上座次第教授比丘尼」，這些大眾僧裡面，宿德的上座的大比丘，奉佛的教命，奉佛的命令，按照次第都到王園去教授比丘尼的。「次至難陀」，現在這個次第到了難陀尊者。「而難陀不欲教授」，他不願意去教授比丘尼。阿難尊者他是在大眾僧裡面，當然知道這件事；知道這件事嘛，就這樣的如實的報告佛了。佛沒有問的時候，阿難尊者也不說；雖然知道這件事，但是不說。現在佛問了呢，就這樣報告佛。

爾時，世尊告難陀言：「汝當教授諸比丘尼，為諸比丘尼說法。所以者何？我自教授比丘尼，汝亦應爾；我為比丘尼說法，汝亦應爾。」

「爾時，世尊告難陀言」，這個時候佛就告訴難陀說：「汝當教授諸比丘尼」，你應該去教授比丘尼。「為諸比丘尼說法」，為這些比丘尼去宣說佛法。「所以者何」，什麼原因呢？「我自教授比丘尼，汝亦應爾；我為比丘尼說法，汝亦應爾」，「我」，最初有女眾出家受比丘尼戒以後，佛主動地去教授比丘尼。「汝亦應爾」，你是大阿羅漢，你也是應該這樣做。「我為比丘尼說法，汝亦應爾」，我為比丘尼宣說佛法，那你也是應該的，你也應該。

這樣說，這裡面分成兩句話說，那麼第一句話：「我自教授比丘尼，汝亦應爾」，就是只要是比丘，你有責任去教授比丘尼的。「我為比丘尼說法，汝亦應爾」，這個地方說：那麼大眾僧排出次第來，那你不應該違背大眾僧的這個命令；大眾僧的命令，你也應該隨順去教授比丘尼的，「汝亦應爾」。

爾時，難陀默然受教。
佛在大眾裡這樣說明了以後，這個時候難陀尊者「默然受教」，沒有說話，可是內心裡面是接受佛的命令了。

時，難陀夜過晨朝，著衣持缽，入舍衛城乞食。食已，還精舍，舉衣缽，洗足已，入室坐禪。從禪覺，著僧伽梨，將一比丘往詣王園。諸比丘尼遙見尊者難陀來，疾敷床座，請令就坐。尊者難陀坐已，諸比丘尼稽首敬禮，退坐一面。

「時，難陀夜過晨朝，著衣持缽」，這時候這個難陀尊者，「夜過晨朝」，頭一天佛這樣命令的，等到天黑了就是「夜」，這個黑夜也過去了，到第二天的早晨。「著衣持缽」，難陀尊者早上應該是去乞食去，應該是著了大衣，然後拿著缽，「入舍衛城」去「乞食」。「食已，還精舍」，乞食完了就食。好像是在舍衛城乞到食以後，就食；吃完了以後，又回到祇桓精舍。「舉衣缽，洗足已」，然後把這個衣和缽就把它安放在一處。去乞食的時候，是赤足去乞食的；所以回來的時候這個足要洗足，洗了以後。「入室坐禪」，入到他自己的寮房裡面去坐禪。「從禪覺」，坐禪的時候，這上沒有說詳細，或者是入…應該是初禪、二禪、三禪、四禪，稱之為禪。應該不是欲界定，也不是未到地定，入在四禪裡面。入在禪定裡面經過多久，這事沒有說。「從禪覺」，就是從這個四禪裡面出來以後，心裡面才分別，才於色聲香味觸法有所覺知。「著僧伽梨」，這個時候從禪定裡面出來以後，然後又著這個僧伽梨，就是大衣。「將一比丘往詣王園」，他就帶一個比丘，另外一個比丘陪著他，往詣到王園去。

「諸比丘尼遙見尊者難陀來，疾敷床座」，諸比丘尼遙遠地看見尊者難陀來了，就疾地布置這個床座，布置一個座位。但是這個座位可能是很大一點，所以叫做床座。「請令就坐」，請難陀尊者就坐。「尊者難陀坐已，諸比丘尼稽首敬禮，退坐一面」，難陀尊者坐了以後，諸比丘尼稽首敬禮難陀比丘。敬禮以後就退下來，坐在一面。

「請令就坐。尊者難陀坐已，諸比丘尼稽首敬禮，退坐一面。」

我在這裡，我再說幾句，就過鐘了，我再說幾句。我也是在一部經上看見一件事，就是大眾僧排成次第去教授比丘尼，而這個時候是輪到另外一個比丘，就是翻到中國話叫路邊生那個比丘。這個路邊生比丘，當時他的名氣很大，大家知道他很笨，學習了很久的佛法，學到前頭就忘掉後頭，學到後頭忘了前頭，學了很久也不能明白什麼；但是後來他也得阿羅漢了。那麼大眾僧排的次第，就是到了他的次第，他也到比丘尼那裡去教授。教授比丘尼的時候呢，比丘尼也給他敷座。這是難陀比丘來的時候，「疾敷床座」；那麼那位比丘來的時候，比丘尼也給他敷床座，這個床座敷得很高，敷得很高很高的。那麼看出這個事情，就是比丘尼裡面也有對比丘恭敬的、也有不恭敬的。那麼座位敷得很高，那怎麼坐法呢？這是個問題嘛！但是這位比丘也是得阿羅漢，也有神通，他就來了以後呢，他也沒有說什麼，這手這麼一按，這個座就低了，低下來，然後就坐上去，還有這件事。

現在這裡面說，「疾敷床座，請令就坐」，孫陀羅難陀比丘是佛的弟，大家都知道，他也是得了阿羅漢了，但是比丘尼對他是恭敬的，應該不會有這樣的遊戲，不會有這個事情。那麼這個事情，幸虧是得了聖道，他能夠用神通，這手這麼一按，這個座就低了，可以坐上去。如果沒有神通怎麼辦呢？我看，那就是很…，這個事情真是…。所以若是不修學聖道、沒有神通，想要弘揚佛法，我看是很難。這個比丘是這樣子，比丘尼也應該是這樣子。我就說到這裡好吧。

有一個同學，不是我們這裡的，不是我們佛學院的人，他提出來一個問題，他說「坐禪這件事重視傳承！我們中國佛教的禪，已經有斷層的問題。」就是很久也不坐禪了。不過這個話，可能禪宗的學者不同意這個問題，不同意這樣的說法。不同意這個說法，這個禪法，中國的禪斷層，這個話不是我說的，是另外一位同學說的話。斷層有什麼問題呢？因為禪是重視傳承的，譬如我師父是大禪師，他會有他的經驗，坐禪的經驗，會傳授給我，我再繼續地坐禪，加我師父坐禪的經驗，加我自己的經驗，我再傳授給我徒弟，這樣子展轉，就是經論上說的禪之外，還有坐禪的禪師的經驗的傳授。現在沒有這樣坐禪的人了，那麼這個傳授也就沒有了，所以有斷層的問題。

但是我的想法呢，又不是這樣的說法！我的想法是什麼呢？我曾經說過，我現在說等於是重說一遍，我們到這個…，我沒有去過當代的大德…這就是高旻寺有來果禪師，南華寺有虛雲禪師（虛雲和尚），這是近代的禪宗的大德，大家都是這麼仰慕，但是我沒有去過，我沒有到南華寺去參學，也沒有到高旻寺去參學來果和尚，我沒有參學。我看過虛雲和尚的語錄，我看過他的法語；來果和尚呢，我也看過他的語錄。看過他們的語錄，他們傳授的禪，都是話頭禪，並不是我們現在要學習《阿含經》的禪，也不是學習《瑜伽師地論》的禪，他們不是這樣子。可是若是一個人到這個地方，到近代的禪宗的道場去，不管是來果和尚，或者是虛雲和尚，或者其他的禪師，到那兒去，多數都是學習這話頭禪。

禪師這樣教授你，你有什麼話說嗎？我看沒有話好說，就是他講什麼是什麼，應該是這樣子。那麼各位法師、各位居士也有到近代的這些禪宗的道場去參學，當然，你們去參學過，好過我沒有去參學。但是！我讀過禪師的語錄，我讀過幾本經論，我從這裡還知道，我們把話說得大一點，不要說小，有你所不知道的事情。你雖然到了南華寺去參學虛雲和尚，你到高旻寺去參學來果和尚、德林和尚，你參過，但是我學的有你所未知道的事情，什麼事情呢？我現在說大話，我承認這是大話。我們從經論上看出一件事，看出什麼事呢？我們不說其他的印度來的梵僧，其他的梵僧我們不說，我們就說這個達摩禪師，禪宗的人說達摩祖師，我現在把祖師的祖字把它刪掉，改為禪師，叫達摩禪師。他來到中國來教授我們學禪，他沒有說話頭，沒有講話頭，他是告訴跟他學禪的慧可禪師，叫他學習《楞伽經》，叫他學習《楞伽經》，是這樣學禪的。現在到南華寺去，你到高旻寺去學禪，他教你學《楞伽經》了嗎？恐怕沒有，恐怕沒有。你跟虛雲和尚去學禪的時候，他教你參話頭。他那上說的，教你參話頭，他的語錄上就是這麼說，他沒有說教你學習《楞伽經》，他沒有，沒有這麼講。

我認為，我們學習禪的人，歡喜靜坐、也歡喜學禪的人，可能會有這樣的想法—禪是看話頭的，你們今天不看話頭，那是禪嗎？你們學習《瑜伽師地論》，那是禪嗎？不是話頭，怎麼能是禪呢？—你可能會有這個想法，你可能有這個想法。對於學習《瑜伽師地論》的禪你沒有信心，你可能會這樣子。但是我現在告訴你，若在來果和尚之前，在虛雲和尚之前，前而又前，前而又前，達摩禪師這個時代的禪，是學習《楞伽經》的。什麼叫做禪？就是《楞伽經》說的道理，那就是禪，就是這樣意思。這是第一段，我說的第一段。

以後呢，禪宗的歷史記錄，初祖是達摩禪師，二祖是慧可禪師，三祖是僧燦禪師，僧燦在禪宗歷史上記錄就很少幾句話，就是不太明白。那麼到四祖道信禪師，道信禪師他那個傳記上看，他又不是《楞伽經》了，他學習《摩訶般若波羅蜜經》，《摩訶般若波羅蜜經》是怎麼回事呢？就是《大智度論》所解釋的這部經。那麼他的意思，什麼叫做禪？《摩訶般若波羅蜜經》就是禪。你要學禪，學習《摩訶般若波羅蜜經》，就是這個意思。

其中還有一件事，非常令人意外的事情，這個四祖道信，在天台智者大師的弟子的寺廟裡面住了十年！在這地方住十年。天台智者大師的學生，這個學生造的廟，好像是在廬山，叫大林寺，這個廟的名字叫大林寺，在那裡住十年。若是說我們今天，我在你這裡，先通個電話，然後我來住，合適，我住幾天，我不合適隨時就走了。若是能住十年，這事不簡單！那麼那個時候大林寺是智者大師的學生，智者大師是何等人物啊！這不可思議的大禪師的境界。智者大師，天台宗三大部，《法華文句》、《法華玄義》、《摩訶止觀》，那智者大師的弟子，跟智者大師學法的人，一定有三大部，乃至是很多，有天台宗的典籍在那裡，而道信禪師在那裡住了十年，他不學習三大部嗎？一定會有受影響的。從這裡看，道信禪師他受天台宗的影響，而他呢，也不是看話頭，而是學習《摩訶般若波羅蜜經》。我們現在知道，他也是相信經，相信佛陀的話，經就是佛說的，相信這個來學習禪的，這是道信禪師，第四祖。

五祖弘忍禪師，弘忍禪師是怎麼回事呢？我們知道什麼？六祖慧能禪師到五祖那去參學、去學禪的時候，他是給他講《金剛經》，你看《六祖壇經》上看，他是五祖弘忍，六祖慧能到了五祖那去學習禪，是講《金剛經》；跟他學禪，是學的《金剛經》。那就是知道，《金剛經》就是禪！不是看話頭，沒有說看話頭這回事。

那麼這樣子，我們做個小的結束，就是：第一、達摩禪師、慧可禪師這個時代的禪是學習《楞伽經》，四祖道信是學《摩訶般若波羅蜜經》，到五祖的時候講《金剛經》，《金剛經》和《摩訶般若波羅蜜經》，那是一貫的，思想是一貫的，也應該是沒有差別。而六祖學習《金剛經》開悟，我們看《六祖壇經》說，他聽五祖講《金剛經》開悟了，文就是這麼講。我們看六祖，那個《六祖壇經》上記錄，那個〈機緣品〉，永嘉玄覺禪師，叫做一宿覺，一宿覺。他跟他見面的時候、問答的時候，完全和經論是契合的，他說那個問答的話和經論完全是相合的，一點不違背經論。這我們知道，從初祖一直到六祖，完全是依據經學習禪，依據經學習禪的。後來的，不是太明白，可是從那些禪師的說話，和經論還是會合，是相合。到了南宋初年，北宋的末年，唐、宋，唐朝以後就是北宋，北宋以後就是南宋，南宋的初年，北宋的末年以後，以後開始有話頭，這個話頭展轉一直到現在。

看話頭這件事，我那天我曾經說過，譬如說是「父母未生前，如何是我的本來面目？」這是一個話頭，或者用「無」作話頭，或者是「念佛是誰」是話頭。若是我們沒有學習過經論的人，你沒有學習過經論，「念佛是誰」，你怎麼想？虛雲老和尚他解釋那個意思，他的解釋的情形，初開始你念，心裡面想，「念佛是誰」這四個字，隔一會兒，「是誰」兩個字，「念佛」兩個字不要了，「是誰」。再隔一會兒，「是」字不要，就是「誰」，這一個字，就是「誰」。到這個時候就是心裡面寂靜住，就是那麼一個境界，就是寂靜住的意思，就是這樣用這個方法去參禪。但是你若學習過經論，那這個「念佛是誰」這句話就不是像虛雲老和尚說的這話，不是這樣說法。「念佛是誰」，念佛就是你的心，那個石頭會念佛嗎？就是你現前的這個第六意識，會念阿彌陀佛，或者是念阿閦佛，或者念藥師佛，或者念釋迦佛，就是這樣念佛。但是念佛，學過經論的人，覓心了不可得，念佛是誰？這樣子等於是修毗缽舍那觀，就悟入第一義諦了，當然這就是禪。當然是要，你學習經論就會知道，有止有觀，由止來增上觀，由觀的增上力悟入第一義諦，那麼就得聖道了，應該這個次第是這樣。但是沒有學過經論，你很難知道這件事，不知道。

我剛才說這段話呢，就是我們每天，雖然是打禪七，我們每天早晨還讀《金剛經》一遍，讀《金剛經》一遍，那個意思是什麼？《金剛經》就是禪，當然我不是五祖，也不是六祖，你們大家自己去讀《金剛經》，然後從這裡能夠學習止，學習奢摩他的止、學習毗缽舍那觀，就是這樣子學禪。如果你疑惑：「你不參話頭，你是禪嗎？」我現在這一段話的意思，不參話頭才是禪，正好是禪，正好是這個意思，是這樣意思。

我現在，現在五點啊，我現在再說幾句話，我現在說就有點口過了，但是這個口過我們先不管。我看來果和尚的語錄，來果和尚的語錄有一段話，什麼話呢？就是大概是打禪七的時候，也有一些在佛學院做學生的，佛學院做老師的，到高旻寺去參加禪七的，那麼來果和尚開示的時候說了，他說一個譬喻：譬如說木匠，用斧子、用錛子、用鑿子，木匠在做木工的時候用了很多的器具，來造房子，這樣子。但是我們這裡不是用木匠那個，是用繡針的，做衣服用這個繡針來做衣服的，所以你拿著斧子、拿著錛子、拿著鑿子、拿著鋸，到我這兒來用不著，是用不著的，我這兒是用繡針的。這等於是個譬喻，然後他就重說了，他就正面的說出一段話來：說你們在佛學院裡學這一部經，學《法華經》、《華嚴經》，你學《楞伽經》、學《金剛經》，那都是用斧頭的，我這裡用繡針的，你用不上！說這句話。

我一看到這裡，我很感覺意外，你這樣講，你推翻了達摩禪師學習《楞伽經》，也推翻了這個四祖道信、五祖弘忍、六祖慧能，學習《摩訶般若波羅蜜經》、學習《金剛經》，他們都是學習經的，你推翻了，這個傳承你都推翻了，你這裡是用繡針的。這件事合道理不合道理？所以我從這些地方看，我對於這些近代的禪師，我沒有信心，沒有信心。所以，人還很不怕辛苦，到那兒去參學，我不說什麼，我沒有說你不要去參學，我沒有說，但是我心裡可是有數，心裡有數的。

我從這個來說，我感覺到…，所以那位同學說，禪宗有斷層的問題，這句話說得對，的確有斷層的問題。有斷層，而不知道是斷層，反倒是毀謗經論，這事怎麼回事，這事怎麼回事？所以現在說，佛法有正法、有像法、有末法，是這麼回事，這是末法時代，思想混亂，冒充善知識，就是這麼回事。但是我們初出家，就算是出家也不學習經論，知道什麼呢？喔，你這裡豎出個旗，豎出一個招牌，我叫法雲禪寺，人家就來學習，我這裡豎出招牌叫什麼什麼，人就來學習，就是這樣子，究竟學得怎麼回事，那是另一回事。我的口過到此為止。

尊者難陀語諸比丘尼：「諸姊妹！汝等當問，我今當為汝等說法。汝等解者，當說言解；若不解者，當說不解。於我所說義，若當解者，當善受持；若不解者，汝當更問，當為汝說。」

「尊者難陀語諸比丘尼：諸姊妹！汝等當問，我今當為汝等說法」，這以下難陀尊者為諸比丘尼開始說法。前面都可以說是序了。難陀尊者對諸比丘尼，稱他們為「諸姊妹」。「汝等當問」，你們對於修學聖道的法門有所不知呢，應該問我。「我今當為汝等說法」，我現在應該奉大眾僧的命令、奉佛的命令，為汝等宣說聖道的方法。「汝等解者，當說言解」，你們明了、聽懂我說話的內容，應該說「解」。「若不解者，當說不解」。

「於我所說義，若當解者，當善受持」，前面說法，這裡說義。法，只是在能詮釋義理的文句說的，這下面是文句所詮顯的義，有能、所之別，但是能、所還不能分離的。「於我所說義，若當解者，當善受持」，若是我說的法義，你們內心裡面能夠通達了。「當善受持」，應當善巧的如理作意、修學止觀，應該用心這樣的去修行去，不是聽過了以後就沒有事情了。「若不解者」，假設不能明白的話，「汝當更問」，提出來問題。「當為汝說」，當為汝等解說其義。

這一段是難陀尊者說法之前，對諸比丘尼的一段說法的大意；說法的大意，就是要善受持。

諸比丘尼白尊者難陀言：「我等今日聞尊者教，令我等問，告我等言：『汝等若未解者，今悉當問；已解者當言解，未解者當言不解。於我所說義，已解者當奉持，未解者當復更問。』我等聞此，心大歡喜，未解義者，今日當問。」

「諸比丘尼白尊者難陀言：我等今日聞尊者教」，我們今天聽尊者的教導，我們聽你的教導、隨順你的話。「令我等問」，叫我們有所不解呢，可以請問。「告我等言」，就是告訴我們大眾。「汝等若未解者，今悉當問」，若沒有明白呢，應該請問。「已解者當言解，未解者當言不解。於我所說義，已解者當奉持」，已經明白了，應該依教修行；就是修止觀的意思。

這個「持」，簡單的解釋，就是不失掉的意思；實在這樣解釋不是太合適。這個「持」是攝持自己的身口意。聽聞了佛法以後，如果你能明白其中的義，用此法義來攝持你的身口意，來破除去貪瞋癡，令你開大智慧，是這樣意思，叫做「持」。

「未解者當復更問」，若沒有明白呢，應該再請問。「我等聞此，心大歡喜」，前面是重述尊者難陀的教導，在下面是諸比丘尼內心裡面的歡喜。我等聞此，心裡面大歡喜。「未解義者，今日當問」，我們若不明白所說的法義，我們今天會提出來請問的。

爾時，尊者難陀告諸比丘尼：「云何？姊妹！於眼內入處觀察，是我、異我、相在不？」

「爾時，尊者難陀告諸比丘尼」，這以下是正式的說法了。正式說法這一大段，是觀察六內入處無我的這個法門。「爾時，尊者難陀告諸比丘尼：云何？姊妹！於眼內入處觀察，是我、異我、相在不？」告諸比丘尼，這個「姊妹」，實在就是當時說話的時候，對諸比丘尼的一個稱呼。這個「姊妹」應該是在前，用我們漢人說話的次第，「姊妹」是在前，「云何」是在後。就是怎麼情形呢？要怎麼樣用功修行呢？

「於眼內入處觀察」，初開始的時候於我們的內六根；內六根就是眼、耳、鼻、舌、身、意。一開始是眼根，這個眼是「內入處」；對外邊的境界是色，內裡邊就是眼，眼與色相對。「內入」，就是我們這個眼去觀察外面的境界，就會得到種消息入到心裡面來，所以叫做「入」。這個眼的內入處是所緣境，在所緣境這裡面去觀察、思惟。

「於眼內入處觀察」，當然有兩種情形：一個是我們沒有成就奢摩他，我們內心裡面也沒有得欲界定、也沒得未到地定、也沒能成就色界四禪，散亂心的思惟、觀察，這是一種。其次呢，是成就了欲界定，或者進一步成就了未至定（也叫近分定），或者是進一步成就了色界四禪，那麼你要在這個禪定裡面去思惟、觀察。這個情形是不一樣的。現在這裡沒有提這件事；沒有提這件事，我們讀這個《俱舍論》上，它說四念處的時候，它說是在奢摩他裡面修四念處，也有這麼一句話。我們若讀《瑜伽師地論》呢，更明顯地說到這件事，就是也應該在六內入處的所緣境上修無常觀、修無我觀，同時也應該修奢摩他的止。修奢摩他的止，那當然就是先是欲界定，你不可能會…，你若沒得未至定、又沒能得色界四禪，你不可能會超過欲界定的，你一定要從這裡經過。所以也一方面修奢摩他的止，一方面有如理作意的觀察、思惟。

「於眼內入處觀察」，眼就是內入處。依眼內入處作所緣境，去觀察這個眼，怎麼樣觀察呢？「是我、異我、相在不」，這是觀察、思惟的內容，就這樣思惟。「是我、異我、相在不」，從文字上看呢，就是我們的這個眼根它就「是我」？是「異我」？離開了眼睛，離開了眼根，另外有個我？「是我、異我」這麼講。「相在不」，或者說另外有一個我，而這個我在眼睛裡面，在眼根裡面；或者這個眼根在我的體性裡面，那叫做「相在」。

「是我」，就是即眼內入處是我。「異我」，是離開了眼內入處，另外有一個我。這是兩個問題。這個「不」，就是「是我不？異我不？相在不？」等於是三句話。

我們讀《金剛經》，《金剛經》也是說要修無我觀的，但是沒有像《阿含經》說那麼詳細；因為《阿含經》說得詳細了，所以大乘經就不那麼詳細說。在《金剛經》裡面也說到無我觀；我們去讀《楞伽經》，《楞伽經》也說無我觀，也是修無我觀的。我們讀《摩訶般若波羅蜜經》，它也說無我觀，但是說法空觀說得多，說無我觀的地方說得少，但是可是說了。所以這可以看出來，在小乘佛法的《阿含經》裡面、在大乘修多羅的裡面，一致地告訴我們修無我觀的，都是這樣子。所以我們應該怎麼修行？就是無我觀是個方法，是一個必須要這樣修行的一個方法！

但是我們中國人對這個「我」，雖然都有我的執著，說話的時候也常會說到「我」；遇見問題的時候，內心裡面總是以「我」的利害來決定事情怎麼做的，是有我執的。但是對於「我」的相貌沒有明白的解釋說明，沒有明白的解釋出來。什麼叫做「我」？我看孔夫子也沒有講這句話。但是在印度，和中國、和我們漢人可是不一樣。他們的思想家對這個「我」是有很明顯的、很具體的告訴我們了，什麼叫做我！可是這麼說過。他們怎麼說的呢？他說這個「我」，也就是這麼兩種：一個眼、耳、鼻、舌、身、意就是我；或者眼、耳、鼻、舌、身、意不是我，另外有一個我。有這兩種我。如果離開了眼、耳、鼻、舌、身、意，另外有一個我，是怎麼個情形呢？他說那個我是常的，是常住不變的，常恆住，他是永久存在的，永久也不會變化的。譬如我們這個身體，你活一百歲，你壽命算是長了吧！但是要老、病、死，要結束。我活五百歲，你活一千歲，活一萬歲，終究是要老、病、死。這個「我」可不是！他常恆住、不變易，常住的，那麼他有主宰的作用，什麼事情他要做決定；那麼這就是「我」的相貌。他這個意思呢，如果說是「相在」，只有「我」在身體裡面，或者這個身體在「我」的裡面，這叫「相在」。這樣說呢，我們有生滅變化、有老病死的這個身體，這個身體裡面有一個不生滅變化、有個不老病死的「我」，有個「我」，在這身體裡有這麼一個「我」。或者是這個老病死的身體在「我」的體裡面，叫做「相在」。那麼執著有我，他所執著的「我」的相貌就是這樣子。

但是現在釋迦牟尼佛的大智慧告訴我們：「沒有我，沒有這個我的。」沒有我，現在…。這個出家人修學戒定慧的時候，這個戒就是一切諸惡莫作，然後修奢摩他的定，在奢摩他的定裡面修無我觀。為什麼要這樣做呢？因為這個「我」是一切煩惱的根本，一切煩惱的根本！我們平常人，我們平常人無論做什麼事情，都是站在我的立場來決定事情，我們平常人是這樣子。但是在國家、在社會裡面的大人物，他們亦復如是，他也是以我…，要保護我，要我得到利益；對別人有傷害沒有關係，對我要有利益。所以在這裡面有貪心，生起貪心，生起來瞋心，會傷害其他的人。所以貪心也從這裡開始，瞋心也從這裡開始，那這就是愚癡境界。那麼釋迦牟尼佛觀察到一切的煩惱以我為根本；以我為根本，如果把我取消了，我的執著取消了，因我而生起的貪瞋癡的煩惱就沒有了，所以應該修無我觀，應該這樣修。那麼，怎麼樣修呢？就是：「於眼內入處觀察，是我、異我、相在不？」就是這樣子修！

我們誰也不用恥笑誰，誰若說：「你沒有修行，我有修行。」你這實在就是我執！很明白的就是：「我是最第一的，你們都不如我。」我們平常說這個嫉妒障礙，其實就是我嘛！就是我，你對我的利益有傷害了，我就要傷害你；我打、消滅了你，我就自在了，所有的利益都是我的。你看，這不就是我執的關係嗎？如果沒有我的時候，還嫉妒障礙嗎？也沒有這回事。所以很多的煩惱因為我執而生起。現在釋迦牟尼佛告訴我們修無我觀；修無我觀，自然，你這個無我觀修得不要說是成功啊，有一半相應的話，這個嫉妒障礙就沒有了。你若能這樣子，你的慈悲心也容易建立起來，就會對別人同情，會去做一些利益他人的事情，就會這樣做。如果你不修無我觀，你有我執的時候，你說你有大悲心，那都是欺騙人的話；我這個話說得過了一點，說得刻薄一點，但是實在就是這樣子。所以，我們不必說得太大，就是現前的一般的小的事情看，都是我、我所，都是在這上貪瞋癡，都是這樣子。所以我們出家人，你想要在佛法裡面成就真實的利益，要修無我觀！修無我觀成就了，所有眼前的、所有的問題通解決了，就不嫉妒障礙了，這個問題就解決了。說：「我不這麼修行！」不這麼修行啊，你的嫉妒障礙沒有辦法解決。說：「我自己知道嫉妒障礙不對！」但作不得主，你還是嫉妒障礙的。所以應該修無我觀，應該這樣修。

「是我、異我、相在不？」修的時候怎麼修呢？開始就是這樣修，你先修奢摩他，寂靜它三十分鐘也好，或者十五分鐘也好，或者寂靜它六十分鐘也好，然後就這樣內心裡面思惟：「於眼內入處觀察，是我、異我、相在不？」就是這樣觀察。

「云何？姊妹！於眼內入處觀察，是我、異我、相在不？」就是：諸姊妹！你們曾經這樣子觀察，修無我觀了嗎？就是這麼一句話。
答言：「不也，尊者難陀！」
「答言：不也」，諸比丘尼回答說：「不也，尊者難陀」，你認為我們沒有這麼修嗎？不是！我們這樣修過。就是這個意思。
「耳、鼻、舌、身、意內入處觀察，是我、異我、相在不？」

在奢摩他裡邊以眼為所緣境，修無我觀；以後呢，「耳、鼻、舌、身、意」，耳根、鼻根、舌根、身根、意根。這個前五根都是地水火風清淨的四大組成的，前五根是這樣；這個意根呢，它不是物質，它是微細的明了性，就是意根，它是心法。意根就是…，小乘佛法裡面就是這麼一說，說意根；在大乘佛法裡面說，那就是第七識。「內入處觀察」，這個耳內入處，乃至意內入處，作如是的觀察：「是我、異我、相在不？」也是作如是觀。

答言：「不也，尊者難陀！所以者何？尊者難陀！我等已曾於此法如實知見，於六內入處觀察無我，我等已曾作如是意解：『六內入處無我。』」

「答言：不也，尊者難陀！」你認為我們沒修，沒有在耳、鼻、舌、身、意內入處，沒修無我觀嗎？不是，不是！我們這樣修行過的。「不也，尊者難陀」，尊者難陀！我們這樣修行的，就是這個意思。「所以者何」，因為什麼我們這麼說呢？這所以然是什麼呢？「尊者難陀」，諸比丘尼又這樣稱呼難陀尊者。「我等已曾於此法如實知見」，我們「已曾」，不是今天，我們很久以來，我們曾經於內入處此法如實知見。真實的情形，佛告訴我們是無我的，所以我們也就這樣「知」，也就這樣「見」。這個知見的分別，就是第六意識叫做「知」；眼根這個地方，眼識這個地方叫做「見」。就是簡略地，從眼到意所「知見」，就是這個意思。也就是，「如實知見」實在就是真實地去觀察就是了。

「於六內入處觀察無我」，我們很久以前就曾經這樣修無我觀了，觀察眼、耳、鼻、舌、身、意裡面沒有我，沒有這個常恆住、不變易、有主宰的這個我，沒有這個事情。「我等已曾作如是意解」，我們已經曾經在內心裡面常的作如是觀的，常這樣觀察的。「已曾」，就是已經這樣作觀察，很久以來就這樣觀察了。

我們從這一句話裡面得到一個消息：佛在世的這些出家人幹什麼？他們一天裡做什麼？他們乞食，乞食以後回到廟裡面，他們做什麼？我們今天的出家人，我們在廟裡面做什麼？那麼我們觀察自己，然後再想佛在世的時候，他們一天做什麼事情？從這裡知道，他們就是在修無我觀，做這個事情。他們這樣做！當然這個方法是佛告訴的，佛開示的；開示我們，我們就這樣做。開示這些比丘、比丘尼，這些比丘、比丘尼能依教奉行，就是這樣觀察、這樣思惟。如果我們進一步地思惟，我們今天的…，你們在家佛教徒我們不說，就是說我們出家人；出家人，誰得聖道了？誰得須陀洹果了？誰得斯陀含果？阿那含果？阿羅漢果了？誰得了？誰得無生法忍了？我以前我說我不知道；你若問我這個問題，我說我不知道。但是今天我會說：「沒有人得聖道！今天的出家人，一個也沒有！」說那個人他天靜坐，他也不能得聖道，怎麼知道？他沒有得聖道的法門，他沒有！他沒有學習得聖道的法門。

若是南北朝時代，那可能！他們有可能得聖道。因為什麼？他們學習經論了，他學習《楞伽經》了，學習了《摩訶般若波羅蜜經》，學習了《金剛般若波羅蜜經》，他們能這樣子如理作意，這有可能會得聖道。今天的佛教徒，誰能這樣做？我看，一個也沒有，一個也沒有！所以不可能得聖道。多數是有點福報，「我出家，然後自己在一個地方做個精舍，我在那裡逍遙自在。我願意念經就念經，願意念佛就念佛，願意睡覺就睡覺，沒有人管我，我也不接受任何人的約束，就這樣子過一生很好！」說：「我到佛學院去，去學習佛法」，佛學院那個監學稍微地規矩一點，馬上告假，「我走！你還能管我嗎？」多數是這樣子。當然這些人就是：「我不受你的約束，感覺很快樂」，但是你因小失大。因為那個老師說了幾句，我就走了；你走了，感覺到不受約束了。但是你，你若能自己學習佛法也可以，結果自己還是多數不能學習，聖道這條路就不能向前走了！那這樣情形還能得聖道嗎？說是佛在世那個時候的比丘，為什麼他們能得聖道？就是他們能夠聽信佛的教導；那些比丘尼也能聽比丘的教導，他能作如是觀。作如是觀呢，他這是聖道，修無我觀是得聖道的這條道路，所以他們能得聖道。

我這個…，現在是三月，我在二月間在臺灣的時候遇見一個比丘尼，比丘尼她在小參的時候，她問我：「法師提倡修止、要修觀。」我說：「那麼你怎麼修行呢？」她說：「我也修止，也修觀。」我說：「你說，我聽！」她說她靜坐的時候心裡面沒有雜念，心裡面寂靜住。我說：「你這樣子，這就是止嘛！你止修得很好了！你修觀了嗎？」她說：「我也修觀啊！」我說：「你是怎麼修的呢？」她說：「我心裡明了的。我伸手去挾菜，心裡也明了；我把這個菜、飯放在嘴裡面，我心裡沒有其他的雜念，還是明了。這不就是觀嗎？」我說：「不是觀，這是止。」就是止裡面也有明了性，但是不散亂，沒有妄念；就是不散亂、不掉舉，但是還是明了。這樣子才算是止，不只是說沒有妄想叫做止。這個止，其中不散亂、不掉舉，同時也明了。

譬如說我們睡著覺了，不做夢的話，你沒有妄想，是不是？我們睡著覺不做夢的時候，心裡面是寂靜住的，但是沒有明了性。你睡著覺的時候不做夢，沒有明了性；你不知道，什麼也不知道。就是只是沒有妄想，但是沒有明了性，那不能算是止！說我明了，但是打妄想，那也不行，也不能說是止。所以一定是要心裡面寂靜住、沒有雜念，同時還有明了性，這樣才叫做止。你不能說是心裡明了就是觀，不是的！那怎麼樣才是觀呢？另外你要修無常觀，或者修無我觀，或者是苦觀，或者修空觀，或者修這唯識觀，修這大乘的畢竟空觀；這是有一套理論的，這個和止不同，這樣子修。說是：「那和妄想有什麼不同呢？」妄想是雜染的、是染污，你不是貪的妄想，就是瞋；貪、瞋、癡、慢、疑、我、我所的妄想。現在修這樣的觀，不是，不是貪瞋癡的妄想。這是理論。修無常觀、修無我觀、修畢竟空觀、修唯識觀，這是大智慧境界！和打妄想不同，那叫做觀。

我現在又開始犯口過了。我們昨天說達摩禪師是主張學習《楞伽經》；學習《楞伽經》呢，那裡面也說修無我觀、也修法空觀。修法空觀，實在是《楞伽經》的法空觀就是唯識觀，《楞伽經》是說唯識的道理的，修這個。《金剛經》，剛才說過，也是修我空觀、修法空觀，而我們近代的禪宗的大德不能繼承這樣的妙法，「看話頭！」繼承這件事。而我們初開始出家的人，「就聽你們領導嘛！我知道什麼呢？你叫我修什麼就是修什麼。」就是這麼回事。這些大德，我們應該恭敬、應該尊重這些大德的領導，他們領導我們看話頭！他不能繼承古代的禪宗的大德依據經論修學禪，這件事不能繼承。

當然這件事，若是我初開始，我初出家的時候，我也不知道這個事情，我不知道這個事情；是學習經論以後，「喔！原來是這麼回事！原來是這樣子！」所以知道，我們今天的人，我們的師長他沒有領導我們修止觀啊！所以這回，我們現在不可能有人得聖道。而佛在世的時候，佛和佛的弟子就是這樣教導：修四念處、修無我觀、修唯識觀、修這個畢竟空觀，所以那個時候有人得聖道，有人得初果、二果、三果、四果，有人得無生法忍。假設若是我們有這個疑問：「佛在世的時候，為什麼他們能得聖道？我們今天沒有人得聖道呢？」這個問題應該得到解答了！就是這麼回事。

「所以者何？尊者難陀！我等已曾於此法如實知見」，「如實知見」這個地方，看出來一個什麼事呢？他對佛的法語有信心！對於佛的法語有信心，所以說個「如實」。他們現在還沒得阿羅漢道嘛，所以他說出這一句話，那就是對佛陀的法語有信心，所以說個「如實」。我們現在的人呢，對師長有信心！我們這句話含蓄一點說，就是對師長有信心；我師父說什麼，我相信什麼。「我到一個禪宗的道場，那位大德說什麼我相信，我就照這個辦法修行。」我們沒有想到：這個人是佛嗎？我們沒有想這個事。我對於這個人，對他說的話相信；「佛怎麼說的？我要看一看吧！」我們沒有想這個事。如果我們若有這個心，那情形就不一樣了！說是：「你領導我，你的威望、道德，好像世界上就是你是第一了」，但是我們沒有想一想，他是佛嗎？我們沒有想這個問題。如果想這個問題，那我要看佛怎麼說的，那可就不同了。從這個「如實知見」，所以他對佛說的話認為是非常有信心；佛說這個真實的道理，我們就這樣去知、就這樣去見，也就是這樣去修止觀，這樣意思。若是我們對佛陀的法語就像相信師長的話的話，可能現在的人也有人得聖道，可能也會有。可惜不是，不是這樣！

「如實知見，於六內入處觀察無我」，「如實知見」，就是很有信心地，在六入處為所緣境，在這上觀察六入處是無我的。就是：六入處，即六入處不是我，離眼、耳、鼻、舌、身、意也沒有我；這個即我和異我都沒有，沒有這個我。

這個簡單說一下，多說幾句：我們的眼、耳、鼻、舌、身、意都是很明顯的有生滅變化。說年輕人的眼睛和年老的時候的眼睛是一樣的嗎？就是已經不對勁，眼睛已經開始花了，要開始近視，要戴眼鏡了，很多的問題，就是有變化嘛，它是無常的嘛！眼、耳、鼻、舌、身、意通都有無常的變化，最後就是老病死了，它不是常恆住、不變易的嘛！所以它不能是我嘛！這很明顯的，即眼、耳、鼻、舌、身、意不是我。我們很明白的，佛說的是對的，眼、耳、鼻、舌、身、意不是我，沒有我；不是像外道說那個常恆住、不變易、有主宰的，沒有這個我。離眼、耳、鼻、舌、身、意，另外那個我，有沒有？那個也沒有。因為我們並不離開了眼、耳、鼻、舌、身、意，另外去執著我嘛！我們只是這個身體嘛，這個臭皮囊是我嘛，這個眼、耳、鼻、舌、身、意是我嘛，我們只是這麼執著嘛！我們沒有離開這個身體，另外有個我；我們沒有這樣執著過嘛！所以那個也沒有。離開了眼、耳、鼻、舌、身、意，另外也沒有我；即眼、耳、鼻、舌、身、意，也沒有我。「如實知見，於六內入處觀察無我」。

「我等已曾作如是意解」，不但是現在，我們於過去，也很久了，我們就這樣的觀察過。「意解」就是觀察。觀察「六內入處無我」，也是這樣觀察過的。
尊者難陀告諸比丘尼：「善哉！善哉！姊妹！應如是解：『六內入處觀察無我。』
「尊者難陀告諸比丘尼：善哉！善哉！姊妹！應如是解：六內入處觀察無我」，這是尊者難陀讚歎諸比丘尼：你們這樣觀察太好了！應該如是觀察。

這一段前面是觀察六內入處無我；你在靜坐的時候，應該這樣觀察。就是這樣子，你把這個文的大意，若能把這個文完全背下來更好，不然把這個大意背下來呢，你靜坐的時候這樣思惟，你這樣思惟。「我不知道！我靜坐的時候，我心裡幹什麼？我不知道！」現在你可以用這個方法修無我觀。那麼就加上一個奢摩他就是了，就是修止。或者你先修，先這樣子如理作意去思惟、觀察，思惟、觀察完了，然後就修奢摩他；然後修奢摩他寂靜住。寂靜住，或者修數息觀也可以，或者是觀這個臍端，臍輪、腹部的起伏，你心就是知道這個腹部的起、知道腹部的伏，一起一落，知道這個起和落，這樣子心就寂靜住。一定要有所緣境，你不可以沒有所緣境，心就會亂了，修止也修不來，修觀也修不來。一定要有所緣境，心裡面安住在那裡不要動，這樣修止。修止修一會兒，你就再修觀，再思惟六入處沒有我，沒有我也就沒有我所；就這樣思惟。你思惟久了，你就知道你的煩惱會輕一點，就不嫉妒障礙。別人罵我一句、讚歎我一句，心裡這無我觀會現前；現前了的時候，你讚歎我，沒有我嘛！讚歎誰呢？這歡喜心也會輕。你毀辱我、你輕視我，心裡也不在乎；因為沒有我嘛！你毀辱誰呢？這個煩惱，這個貪瞋癡逐漸逐漸會輕微，你會感覺到歡喜，「喔！我沒有白辛苦，我現在修無我觀有了成效了，有了成績了！」就是這樣修行。

我們到什麼時候停下來？我再說幾句話我們就停下來。我們現在還有一個問題，有什麼問題呢？因為很多的大德都提倡念阿彌陀佛，我們現在提倡修止觀，本來這個問題應該你們提出來，現在我提出來。那這個事，「我應該是念佛呢？是念佛好，是這樣修無我觀好呢？」這是個問題！有沒有這個問題？我看有這個問題！有這個問題，你們沒有提出來，我提出來，我來解釋這個問題。念阿彌陀佛好，這個法門是好。到阿彌陀佛國去，阿彌陀佛還是為你講這個無我的法門，講這個無我觀、講法空觀，也就是講《摩訶般若波羅蜜經》，也和釋迦牟尼佛的佛法一樣，佛道同，無差別。還是用這個無我觀，或者法空觀，或者唯識觀，這樣得無生法忍，和釋迦牟尼佛無差別。念阿彌陀佛，要加上願；當然有願也就有信，有信、願，以信、願的心念阿彌陀佛就是行，臨命終的時候心不顛倒、心不亂，心不散亂、心不顛倒，就能往生阿彌陀佛國。到阿彌陀佛國還是和釋迦牟尼佛法一樣，修學無我觀就得聖道，還是這樣子，所以念阿彌陀佛這個法門是好，可以到那邊去，到阿彌陀佛國，可以這麼做。

那麼這樣說，那就不要修無我觀嘛！我們也不必學習這些經論了嘛，我們就念阿彌陀佛就好了嘛！是不是？念阿彌陀佛很容易嘛，也不費眼力；我們學習經論還要費眼力，自己看不懂，還要聽人講，多麻煩，我就念阿彌陀佛就可以了。我贊成念阿彌陀佛，但是我贊成修無我觀的力量大過念阿彌陀佛！我的心情是這樣，比念阿彌陀佛更好！那有什麼好呢？因為我們若修無我觀，你在事實上就能逐漸的減少煩惱，減少這個嫉妒障礙的問題。別人得到什麼榮譽、得到什麼好處，心裡歡喜，而不會嫉妒障礙；這任運地、自然地心情就平靜，不嫉妒障礙。若是我不修這個無我觀，「我不要修四念處，修什麼空觀，我就念阿彌陀佛」，你嫉妒障礙不能滅除，你不能滅除，你的嫉妒煩惱還在。你不能滅除的時候，你的貪瞋癡都不能滅；不能滅，你臨命終的時候能不能心不顛倒？不一定！你不一定能心不顛倒。那你能不能往生阿彌陀佛國？不一定！

我們看那個《淨土聖賢錄》，那個彭二林居士，他問…從阿彌陀佛國來一個菩薩，他就問他，說：「我以前的朋友，某人，很誠心地念阿彌陀佛，他有沒有往生阿彌陀佛國？」那位菩薩說：「沒有！」問另外一個朋友有沒有往生？他說：「沒有！」又問另外一個朋友，「沒有！沒有往生。」後來問他的侄媳婦，他有個侄子的媳婦，說：「她往生了沒有？」說：「她往生了！」這個彭二林居士說：「她也不見得有誠心，她持戒好像也不清淨，她怎麼會能往生呢？」說：「她臨命終的時候很誠懇，感應觀世音菩薩來接引她往生阿彌陀佛國。」我們從那一段文上看出來，念阿彌陀佛的人是很多，能往生的不見得多！原因什麼？你臨命終的時候沒能夠心不顛倒，你沒能辦到這件事，沒能。

若是你能修這個四念處，修畢竟空觀，修這無我觀，常這樣修；當然這個地方也是有個條件：你說「我今天修一個鐘頭就好了，然後我就出去打球去，我出去遊玩去」，那樣不行！你一定要是專心地息諸緣務，所有事情停下來，專心地修四念住、修無我觀，你就能夠調伏很多很多的煩惱。就算是沒得無生法忍，但是能調伏煩惱，這個煩惱不能動其心，貪瞋癡都能調伏不動。就在生存的時候，你的眼、耳、鼻、舌、身、意正常的時候，你心就不顛倒。你常修奢摩他、修毗缽舍那呢，心也不散亂、心也不顛倒，常這樣學習；臨命終的時候也決定心不散亂、心不顛倒。你若念阿彌陀佛，就往生，就能往生阿彌陀佛國。

所以我認為，所以我們佛學院本來是靜坐的功課、有靜坐的功課，同時晚間也有念《阿彌陀經》的功課，念佛。時間不在乎長，但是你念阿彌陀經，誠心地念阿彌陀經，也念阿彌陀佛，讓它一心不亂地念佛。念完經、念完佛的時候，誠心地念：「一心歸命（西方）極樂世界阿彌陀佛，願以淨光照我，慈誓攝我，我今正念稱如來名…」，要誠心地念這發願文，然後念個三歸依，就好了。你天這樣做，你往生阿彌陀佛國可能是百分之百地成功了！如果你不肯這樣做，你只是念阿彌陀佛，可能成功，也可能沒成功。

我有表示這個意思的時候，我說得不是那麼詳細，這個淨土法門的人說：「玅境法師有邪知邪見啊，玅境有邪知邪見，怎麼不讚歎念阿彌陀佛呢？」但是我現在是這樣說，我是有這樣的想法。所以應該修無我觀，得加上修無常觀、修無我觀。我們學習《瑜伽師地論》呢，修這個唯識觀；唯識觀，就是修遍計所執這個空，那是唯識觀。若觀依他起，那和《中觀論》的畢竟空觀是無差別的，是無差別。但是這種修止又修觀，我剛才說：它就是讓你現在時地心不顛倒！不是說臨命終的時候心不顛倒，你現在就要心不顛倒，是這麼樣意思。你修奢摩他，就是現在心不散亂，就是這樣子嘛！常的這樣訓練，那你就有希望會成功的！

我們什麼時候停下來？現在停下來啊。停下來，昨天有個字條，說是有人提出問題，有半小時。那好，我現在停下來，你們有問題可以提出來。

問：阿彌陀佛，師父慈悲。我不懂，我就想請師父解釋。因為關於戒的問題，我不明白，我就請教大德向我指示，他很慈悲，都向我指點了。但是我又，後來我又請問他：「你教我這麼樣，為什麼你又這麼做？」他說：「我們守戒呢，小事不重要，大事才重要！」是不是這樣？還是小事也一樣要持，大事也要持啊？不知道師父明不明白我的意思？

答：我聽懂了，聽懂你的意思。當然大事你應該遵守戒律的，小事能遵守也要遵守。
問：他說：「不要看小事，看大事。」他說：「我教你，你就拿來看我？我以後不跟你講了。」

答：這個事那樣，要這樣子。他認為那個小事就是大事，所以也要遵守，可以這麼解釋。（問：喔！謝師父。我還有一個問題我不明白。）就是你若認為那是小事，這不要緊，我不必守戒。但是你若認為那個小事就是大事呢，這個事也很重要，我不要違反戒律。你可以這樣體會。

問：好，謝師父。我還有一個問題我不明白，請師父開示。關於我修止的問題，修止，我全心去…用了心去止，但是力量沒這麼大。但是我再用我的耳朵去，不是去聽，用心去看，心跟這個耳朵去看，效果就很明顯，我覺得止得很好，止得很好。但是，又說不要用耳朵去…，怕有麻煩，是不是怕走火入魔，還是怎麼呢？因為《金剛經》說：「凡所有相皆是虛妄」，如果將這個意思觀進去，是不是就可以用耳朵去注意，還是不用好？那麼，我在想觀音菩薩他用耳朵圓通嘛，修耳圓通，他可以用耳朵，那麼為什麼我不可以用耳朵？我不明白，請師父開示。阿彌陀佛。

答：觀世音菩薩那個音，是眾生的救苦，求菩薩救苦的音聲，觀世音菩薩觀察眾生，救苦的音聲去救護眾生，不是說是用耳朵聽音聲，和這個意思不同。（我不是用耳朵去聽…）你現在用耳朵去注意？用耳朵去注意，耳朵能注意嗎？

問：因為我心定很多，也有正念。用耳朵去聽，跟用心兩個一起，我沒有雜念，我覺得我很定，我覺得。

答：實在來說呢，是心注意，（喔！心注意），不是耳朵。耳朵聽聲音，耳根是無分別，這個耳識一剎那間也就過去了，還是要第六意識注意這件事。當然你若願意通過耳根、耳識去觀察這個所緣境也可以，但是還是第六意識的作用，而不是耳根、耳識的作用。耳識也不是能分別，他也不能觀察無我觀，他不能修。修無我觀的是第六意識，所以還是心。不過你說通過耳根、耳識，好像就是這個奢摩他的止修得好一點，那也可以，也可以通過耳根、耳識使令你的第六意識在所緣境上寂靜住，也是可以。可以呢，你應該初開始注意耳根，但是以後就不要再注意。因為你繼續注意，你耳朵會有病，你會有問題。

問：OK！謝師父。

問：師父慈悲，弟子這邊有個問題，就是這邊最重要的「是我、異我、相在不？」是我的話呢，就是說眼耳鼻舌身意就是我，或者是說眼耳鼻舌身意不是我，另外有個我，這兩個比較簡單。那個「相在不」，或者是說「ㄒㄧㄤˋ」在不，師父是念「ㄒㄧㄤ」在不。那所以這個「相在不」的這個「相」，是不是可以說是，比方說是共相存在，或者他們相互存在？就是說我住在眼裡頭，或者眼是住在我裡頭，那所以這個「相」就有相互存在的意思？

答：是這個意思，我剛才不是這樣講嗎？
問：是啊，那我只是說這個「相在」是不是用我們了解的語言，就是說互相存在，相互存在，這樣子可以嗎？

答：相互存在，也可以這麼講，但是這個「相在」是說我的體相很廣大，這眼耳鼻舌身意在我的體相裡面，在我的體內；或者我是很小的，我在眼耳鼻舌身意裡面，這叫「相在」。這樣解釋也是彼此都是存在的意思，但是也有個彼此相在，我在你那裡，或者是你在我這裡。這個意思呢，又不同於彼此都存在，和那個意思又有一點不同。當然這樣講這個相在，可以當兩個意思講：就是彼此都存在，一個是彼此相在，就是我在你那裡，或者你在我這裡，可以作這兩個解釋。

問：那所以，假如用相呢，有這樣的相貌。

答：就是你的相在我這裡，我的相在你那裡，也可以。但這個就是在第二個解釋裡面嘛。我的體相是很小的，他在眼耳鼻舌身意裡面，這也就表示、也包括了這個相…這個我的相在眼耳鼻舌身意裡面，或者眼耳鼻舌身意的相在我的體內，也包括這個意思了。

問：所以這樣講的話，念「ㄒㄧㄤ」比較全面一點。
答：對。
問：謝師父。
問：院長慈悲，就是佛在經典裡頭確實也有講到如來藏，那如來藏既然是不生不滅的，那不生不滅的如來藏如何修無我觀？請院長開示。

答：修這個我空觀、修這個法空觀，這個空也就是不生不滅，無有法生，也沒有法滅，那麼這就是如來藏吧？可以這麼講吧？你剛才提出這個問題呢，可以這麼回答。但是這件事，若是我們學習佛法時間久了，的確是離開了這個中觀和唯識之外，有個如來藏法門，的確是有這件事。若那樣解釋呢，就不是你說的這個意思，就比你這個意思要多出來多少意思的。

多出多少意思這件事，在《楞伽經》裡面有解釋這個問題，大慧菩薩他提出這個問題，就是佛說這個如來藏法門，和外道說的我相似，外道說那個我是常恆住、不變易，這個如來藏他有他的體性，也是常恆住、不變易的，那不是和外道說的道理是相同了？是不是相同的呢？大慧菩薩這樣問佛。佛回答…。（你有讀過《楞伽經》嗎？這段文有讀過嗎？你沒有讀過啊？）佛回答大慧菩薩的問題，佛說：我說的如來藏和外道說的我不一樣，那麼有什麼不同呢？我說這個如來藏就是我在說法的時候，說到空、無願、無相三昧，那就是如來藏。可是彼此的相貌有點差別，為什麼說就是如來藏呢？佛說呀，因為眾生，有的眾生歡喜如來藏，他歡喜這個我，外道說這個常恆住、不變易就是我嘛，眾生歡喜這個我啊！我若一定說無我，他就遠離佛法去了，不相信佛法了。所以我就在空、無願、無相那裡假名為如來藏，這樣眾生就相信佛法了。等來到佛法以後，如來藏原來就是空、無願、無相三昧，那我就以此為方便，引導這些鈍根的眾生來到佛法裡面來，所以作如是方便說。這是在《楞伽經》上有這一段文，是這樣意思，那等於是像天台宗說的那句話「為實施權」的這個意思了，是個方便的法門，不是真實的。這個真實的法門還是空、無願、無相，這是佛法的真實的法門。說如來藏是個方便法門，能權巧接引、方便接引鈍根眾生的一個法門。這是在《楞伽經》裡面解釋這個問題。

問：院長慈悲，那如來藏可以說他是心嗎？（什麼？）如來藏心，若如來藏是心的話，那如來藏是心的話，那心是生滅的，還是不生不滅？

答：那就是和《楞嚴經》說的話，也就是常住真心，常住真心叫如來藏，那就是和《楞伽經》說的一樣，就是以此為方便，方便的說法。但是這個地方呢，這個話就說多了，有一個問題。我們學習這個唯識也好，我們學習《摩訶般若波羅蜜經》、《中觀論》也好，他說一切法畢竟空的時候，這個畢竟空這地方就只是空，他沒說這個就是智慧，他沒說畢竟空就是常住不變的心，就是智慧，沒有說這句話。

但是在《起信論》上說呢，這個常住真心有大智慧光明義，這個心有大智慧光明。這樣子呢，這個心和大智慧統一了。統一了，眾生都有常住真心，也就有大智慧光明義，那麼這個人是佛、是眾生呢？說眾生就是佛，但是他在流轉生死、迷惑顛倒，能說他是佛嗎？他若有大智慧光明，為什麼迷惑顛倒，造了很多罪，墮落地獄去了呢？你怎麼解釋這個問題？

唯識上說得非常清楚，識即是心王，這還另外有心所是慧、智慧，智慧不就是心王，不就是心王。所以我們有心啊，我們沒有大智慧光明，所以我們在生死裡流轉，我們迷惑顛倒；我們若學習佛法，然後得到智慧，得到智慧成就了，那你從六道輪廻裡面解脫了。這樣子，他不妨礙你生死的緣起，也不妨礙你涅槃的緣起。你若說你常住真心裡面就是有大智慧光明，那這個生死緣起怎麼講呢？涅槃緣起怎麼講呢？你很難自圓其說，你有困難。

經上有說：如、如智是佛的法身。這個如是本來的境界，就是一切法畢竟空寂的境界。這個如智我們沒有，我們需要戒定慧慢地修，成功了，你成就了如智，契合這個如理，這時候你是聖人了。這麼樣說，這個生死緣起和涅槃緣起無障礙。你說你本來就有這個如智，那你到底是聖人、是凡夫呢？就很難，你很難自圓其說。

其實我們現在修止觀的時候、修行的時候，應該就是修學止觀、慢地修行，不是談這件事的時候，不是談這件事的時候。要常的修止觀，修觀還比較容易，修觀和打妄想一樣，就是內容有染淨的不同。打妄想，你可以自由地去虛妄分別；修觀也是分別，但是不是自由的，你要一定隨順佛的聖教去思惟、觀察。這個也不是難事，就把這個文把它背下來，或者把這段文的義把它記憶住，然後就這樣如理作意、這樣思惟，很容易。但是修奢摩他止，叫他一心不亂，這個就難。學習止的方法，從經論上學習這個方法也不難，但是你若靜坐的時候修奢摩他，叫他一心不亂啊？就不一定。有的人也不難，有的人難一點。學習毗缽舍那觀呢，你從經論上學習這個第一義諦，那還不那麼容易。但是學通了以後，靜坐的時候如理作意，這個不難。所以這個觀、毗缽舍那和奢摩他有點相反；修的時候並不難，在毗缽舍那來說。

若是我們修奢摩他的時候感覺難，你就不要修奢摩他，你就修毗缽舍那，就是如理作意。如理作意一會兒，你如理作意的時候就把這個虛妄分別的散亂境界破除了，你心裡面清淨的思惟觀察。觀察一會兒，然後再修奢摩他，有可能會容易一點，心裡面不是那麼亂。所以修毗缽舍那幫助你修奢摩他，所以修奢摩他也逐漸的進步，毗缽舍那也逐漸的進步，然後你就有希望得聖道。所以我認為各位同學，你應該有小參，你不要默然。你有困難的時候你要提出來，有可能會有個辦法解決這個困難。你有困難的時候就算了，那就這個困難不能夠破除，那你就一直地停留在那裡，你不能進步。

尊者難陀告諸比丘尼：「善哉！善哉！姊妹！應如是解：『六內入處觀察無我。』」

「尊者難陀告諸比丘尼：善哉！善哉！姊妹！應如是解：六內入處觀察無我」，這是第一大段，尊者難陀為諸比丘尼宣說六內入處無我。這一段裡面的最後一段：「尊者難陀告諸比丘尼：善哉！善哉！」就是讚歎諸比丘尼曾經如是意解，觀察六內入處無我，曾經學習和修行無我的止觀。讚歎這件事，是「善哉！善哉！」

「姊妹！應如是解」，出了家，在佛法裡面應該有這樣的思想，應該學習這樣的止觀。什麼止觀呢？就是「六內入處觀察無我」，應該這樣學習。
「諸比丘尼！色外入處是我、異我、相在不？」

「諸比丘尼！色外入處是我、異我、相在不？」這是第二大段，觀察六外入處也是沒有我的，也是這樣觀察、思惟。在宣說這樣的止觀之前，先招呼諸比丘尼。「色外入處」，就是對這個內入處，說外邊的色、聲、香、味、觸、法是外入處。就是外面的情況通過眼、耳、鼻、舌、身、意入到六識裡面去。「是我、異我、相在不？」這個六外入處的第一就是「色」；這個青、黃、赤、白的色，它是不是我？它是異我？是相在不？

答言：「不也，尊者難陀！」
「答言：不也」，諸比丘尼回答說：「不也，尊者難陀！」說：不是！它也不是我，也不是異我，也不是相在。
「聲、香、味、觸、法外入處，是我、異我、相在不？」
第一段先說色，這是第二段，說到聲、香、味、觸、法；就是於我們內入處的耳、鼻、舌、身、意相對的，這個外邊的入處，「是我、異我、相在不？」
答言：「不也，尊者難陀！所以者何？尊者難陀！我已曾於六外入處如實觀察無我，我常作此意解：『六外入處如實無我。』」

「答言：不也，尊者難陀！」說：不是的！它不是我，也不是異我，也不是相在。「所以者何」，怎麼知道它是無我的呢？「尊者難陀」，這個諸比丘尼對這位聖者也稱呼他的名字。「我已曾於六外入處如實觀察無我」，比丘尼自稱為「我」；曾於六個不同的外入處，如實地觀察無我。也就是在奢摩他裡面，很認真地去思惟六外入處是沒有我的。「我常作此意解：六外入處如實無我。」我不只是靜坐的時候，盤腿坐的時候作如是觀；就是不盤腿坐的時候，我也是作此意解，也是作這樣的觀察的。就是有人讚歎我、有人毀謗我，我也是作此意解的—六外入處如實是沒有我相的。

尊者難陀讚諸比丘尼：「善哉！善哉！汝於此義應如是觀：『六外入處無我。』」

「尊者難陀讚諸比丘尼：善哉！善哉！汝於此義應如是觀」，你們對於六外入處的無我，不只是聽一聽就算了，應該在心裡面這樣觀察：六外入處是沒有我的，應該這樣觀察、思惟的。

「若緣眼、色，生眼識，彼眼識是我、異我、相在不？」

「若緣眼、色，生眼識，彼眼識是我、異我、相在不？」這是第三科，觀察六識身也是無我的，這樣意思。這個六識，先從眼識開始觀察。「若緣眼、色，生眼識」，能緣的是眼，所緣的是色；這個眼緣色的時候「生眼識」，這個眼的了別性、眼識的了別性就現起來。這裡邊的事情呢，應該是先由阿賴耶識，先由阿賴耶識和意識，這個眼識的現起先依止阿賴耶識和末那識和第六意識，以它們為依止，而後眼識才能夠活動。所以由前三個識，就是阿賴耶識、末那識和意識，就在那個無分別境界裡面，它若與那個色，眼、色，緣色已經有了接觸，所以先有這個作意；這個眼識生起先要有作意。這個作意就使令眼根，和眼去接觸了，然後眼識才現起。

「若緣眼、色，生眼識，彼眼識是我、異我、相在不？」修無我觀，先觀察內六入處，然後觀察六外入處，現在再觀察六識身也是無我的。這個眼根，前五根都是物質，外邊的六入處也是物質，執著物質的東西是我，也可能有這樣的人有這樣的執著。但是觀察識，執著識是我的人，應該是多一點。所以觀這個內入、外入之後，應該再觀察六識，那麼先從眼識開始觀察。

「彼眼識是我、異我、相在不？」這個眼識它只是一剎那間發生作用，它發生作用的時間很短促。它發生作用的時候，同時有一個意識，有個第六意識和它同時起作用。同時起作用呢，眼識一剎那間就滅去了；同時意識一分別，那就是第二剎那，就是獨頭意識開始活動了。所以眼識的時間只是一剎那間，是無常的，很明顯的它不是常恆住，是剎那剎那的，所以不應該執著它是我。所以，「彼眼識是我」？是「異我」？是「相在不」？

答言：「不也，尊者難陀！」
不是的！
「耳、鼻、舌、身、意法緣生意識，彼意識是我、異我、相在不？」

前面的眼識很容易地就會明白了它是沒有我的，其次觀察耳識、鼻識、舌識、身識、意識。這個「耳、鼻、舌、身」，當然也是一剎那的境界。若是有需要，由第六意識的分別，需要繼續地緣前面的色，當然這個眼識就不會一剎那，可能會經過兩剎那、三剎那，也是可能的。但是第六意識如果它專注地去思惟色相的內容的話，眼識是一剎那就不見了，它就滅了。那麼耳識、鼻識、舌識、身識亦復如是！現在觀察這個第六意識；第六意識就是意根以「法」為所「緣」，以法為所緣，然後生起意識。以法為所緣，這個法的範圍是非常廣博的，也包括了色、聲、香、味、觸、法都在內；色、聲、香、味、觸也都在內，眼、耳、鼻、舌、身、意都在內，過去、未來、現在一切法都在內，所以這個法－這個意根所緣的法塵是非常深廣的。「生意識」，這個第六意識就會現起。第六意識現起，第六意識在我們的日常生活裡面它的作用是非常大的，但是它也是無常，它也不是常恆住。因為你若一睡覺了的時候，你睡覺的時候它就不活動了。除非若是睡眠的時候做夢，做夢也是第六意識在做夢；但是有不做夢的時候，那就是第六意識也休息了，它也停止了，所以它也是無常的，不應該執著它是常恆住、不變易的。

「彼意識是我、異我、相在不？」若是觀察第六意識也不是常恆住、不變易、有主宰性，它不是常恆住，那它我的相貌不具足，所以它也不是我。也不能說：離開了意識，另外有一個我，也不應該這麼說。「是我」？是「異我」？是「相在不」？都是不存在的！

答言：「不也，尊者難陀！所以者何？我已曾於此六識身如實觀察無我，我亦常作是意解：『六識身如實無我。』」

「答言：不也，尊者難陀！」這些諸比丘尼回答說：不是的！它也不是我，也不是異我，也不是相在的。「所以者何」，它的理由是什麼呢？「我已曾於此六識身如實觀察無我，我亦常作是意解，六識身如實無我。」因為不是今天尊者問我們，我們才這樣思惟、觀察的，我們以前，我們曾經很久以來對於六識身…。這個「身」就是體，識的體性；眼識的體性，耳識的體性，乃至第六意識的體性。「如實觀察無我」，很久以來曾經相信佛的法語，作如是的思惟、觀察，它不是我，這裡面沒有我的體性的。「我亦常作是意解」，我們以前曾經這樣的學習這個止觀，我亦常作這樣的思惟、觀察的，行、住、坐、臥都是曾經這樣觀察。「六識身如實無我」，它真實它不是我，它是裡面沒有我的體性的。

前面這個六根，內六根、外六塵，我們是容易認可是沒有我；但是六識，前五識它不是我，也容易認可，也容易理解。但是第六識不是我，這個地方就深刻了一點！但是若是能夠知道它也是剎那生、剎那滅的話，它也有生滅的話，那也應該是認可這件事：第六意識也不是我。從這個地方看呢，就是這個第六意根，意識沒有我應該是比較容易理解，第六意根也沒有我，就是難一點，是難一點的。

尊者難陀告諸比丘尼：「善哉！善哉！姊妹！汝於此義應如是觀察：『六識身如實無我。』」

「尊者難陀告諸比丘尼：善哉！善哉！姊妹！汝於此義應如是觀察：六識身如實無我。」我剛才說到了，但是沒有加以解釋：我們讀《阿含經》的時候，沒有感覺到佛對於這個第六意根它是無我，不感覺到有詳細的解釋。當然佛陀總相的解釋，它也是無常的，它也有生滅變化，所以它也不具足我義；就總相的這樣解釋。但是到後來的法相宗呢，在經論裡面，把這個第六意根，就是第七識了，那麼解釋得比較詳細，那當然就是「不是我」。

「尊者難陀告諸比丘尼：善哉！善哉！姊妹！汝於此義應如是觀察：六識身如實」是「無我」的，應這樣觀察。

我們從學習佛法上，若是長時間的學習佛法，應該會感覺到一件事，什麼事呢？就是我們從文字上的講解，或者聽老師的講解；在文字上的閱讀，聽老師的講解，就是如此如此是這樣子。那麼有的就是容易明白，有的還不是容易明白的。不是容易明白的，可能會經過討論，同學的之間彼此討論，也可能會明白。也可能再提出來請問老師，老師的解答，也可能我們明白了，也可能都沒能明白。討論也沒有明白，老師回答也沒有明白。這個時候還有一條道路，就是靜坐！靜坐的時候，心寂靜住了以後，然後去思惟、觀察，有可能就會明白，還有這樣的情形。

這裡面所說的六識，這個識，第六意識不是我，第六意根也不是我，那麼我們可以通過這樣不同的情況去深入地去思惟、觀察，就可能會明白它沒有我，應該是這樣子說。其中一個我們比較容易知道它不是我，就是這個主宰。你能作得主，那就是我；若不能作主，那就不是我。那麼我們日常生活裡面，你不能作主的事情太多了，所以也應該知道：第六意根也應該不是我。一個從無常義通達無我；一個是由不能作主、不能主宰，所以也不是我。可以從這麼多的義去觀察這個無我義。

現在這裡是說：「尊者難陀告諸比丘尼：善哉！善哉！姊妹！汝於此義應如是觀察：六識身如實無我」，應該這樣觀察。從這個前後文看，不是聽佛說法一下子就得阿羅漢，不是這樣；這樣情形，那我們是沒有辦法去比量。從這個文上看出來，他是經過長時期的聽佛說法、聽諸比丘說法，現在又聽難陀尊者說法。他們也是長時期的作如是觀，而後逐漸的逐漸的才是轉凡成聖的，還是這樣子。這樣的境界呢，我們應該感覺到歡喜，就是：我們是鈍根人嘛！我們不可能說一下子就轉凡成聖嘛！我們也應該是經過長時期的學習、長時期的觀察、長時期的修止觀，這樣逐漸的逐漸的這個智慧開發，而後才能深入第一義諦；應該是這樣子適合我們的根性。

現在這裡是難陀尊者讚歎諸比丘尼：「應如是觀察：六識身如實無我」，應該是這樣子。當然這種事情，我們漢傳佛教講《阿含經》這件事，好像也很少，也很少有這樣事情。所以這樣的去修無我觀，我看也是很少。說我們出家人學習《阿含經》，去修無我觀，有這樣事情嗎？我看，很少！可是若是我們從經論上的學習，若是你能夠深入地（不是膚淺地），認識到執著我是生死的根本。若能你有這樣的認識呢，你自然會認可這件事：應該修無我觀！自然是會這樣，而不會去參話頭，不會去那樣做的。

尊者難陀讚歎諸比丘尼：「應如是觀察：六識身如實無我」，這句話裡面有深義的！讚歎這件事，這件事是有意義的！若是我們對於我的執著，不認為有過失，執著有我是對的，那你對難陀尊者讚歎修無我觀，你同意嗎？你會同意嗎？我看，沒有這回事。

我昨天、前天也提到：《金剛般若波羅蜜經》在我們中國的漢傳佛教，很多人都願意讀《金剛經》。《金剛經》很多段都是讚歎無我義的，那麼我們願意讀《金剛經》，應該是歡喜學習無我的道理了，結果不是！我們歡喜有我。我們中國人…，其實凡夫都是歡喜有我，而不歡喜無我的。但是為什麼歡喜讀《金剛經》呢？就是看《金剛經》說有很多功德，就貪求那個功德。但是沒能夠真實明白：要無我，你才能有功德的！這一層呢，我們漢傳佛教徒，我看多數不是這樣子，沒有這個思想。除非是我們對於《大智度論》歡喜學習的人，歡喜學習《中觀論》的人，歡習學習《瑜伽師地論》、《攝大乘論》的人，才有可能會這個思想逐漸逐漸才能接近這個：「喔！修無我觀是對的！」才有可能會有這個想法。但是也未必真實去修無我觀，也未必。所以我們要注意這段文，尊者難陀他讚歎：「善哉！善哉！姊妹！汝於此義應如是觀察：六識身如實無我」，他讚歎這件事。

「緣眼、色，生眼識，三事和合生觸，彼觸是我、異我、相在不？」

「緣眼、色，生眼識，三事和合生觸，彼觸是我、異我、相在不？」這是又一段，觀察六觸身無我。「緣眼、色」，這個眼緣色，我們的眼根去緣色的時候。其實眼是個物質，它不能緣色，但是因為你的阿賴耶識和末那識和第六意識的主動，眼就會向色那裡去注意了，是那麼回事，所以這時候眼識就現起了。「三事和合生觸」，這個眼根和色塵和眼識，這三件事和合的時候就會有觸，就有觸的感覺；這是一個心所法。這個「觸」，就是一接觸，你心裡面有感覺。「彼觸是我、異我、相在不？」也是這樣問。

答言：「不也，尊者難陀！」
「不也，尊者難陀！」這是比丘尼回答的話。下面還是尊者難陀說。
「耳、鼻、舌、身、意法緣生意識，三事和合生觸，彼觸是我、異我、相在不？」

答言：「不也，尊者難陀！所以者何？我已曾於此六觸觀察如實無我，我亦常如是意解：『六觸如實無我。』」

「答言：不也，尊者難陀！」那麼前面這兩段合起來就是六觸身都說出來了。「所以者何」，諸比丘尼又詳細地說明這個道理。「我已曾於此六觸觀察如實無我，我亦常如是意解，六觸如實無我。」這和前面的義都無差別。

尊者難陀告諸比丘尼：「善哉！善哉！當如實觀察：『於六觸身如實無我。』」
「尊者難陀告諸比丘尼：善哉！善哉！當如實觀察：於六觸身如實無我。」這是和前面的意思也是一樣。尊者難陀讚歎諸比丘尼：能這樣子修止，能這樣子在奢摩他裡面修如是觀。
「緣眼、色，生眼識，三事和合觸，觸緣受，彼觸緣受是我、異我、相在不？」

「緣眼、色，生眼觸，三事和合觸，觸緣受，彼觸緣受是我、異我、相在不？」這裡有一個字是不對的，根據《雜阿含經論會編》，把它改過來。就是應該說：緣眼、色，生眼識，應該這麼說，生眼識。這個「觸」字改成「識」，緣眼、色，生眼識，不是觸。

「三事和合觸」，這個眼根和色塵、眼識，這三件事和合的時候，觸的這個心所法才現起來。「觸緣受，彼觸緣受是我、異我、相在不？」這下面是觀察六受身無我。這個三事和合生觸，就是有個感覺。這個感覺的一剎那間就有受，或者是感覺苦受，或者是感覺樂受，或者是不苦不樂受。這可見「三事和合觸」的一剎那，還沒有感覺到苦、樂、不苦不樂的受。這個受之前的一剎那有觸；觸的時候，和受還不同。

「彼觸緣受是我、異我、相在不？」也是這樣觀察。這個執著有我的人呢，認為受者就是我；就是感覺到苦、感覺到樂、感覺不苦不樂的這個感覺者就是我，所以叫做受者。現在這裡說：你觀察這個受是我嗎？是異我？是相在不？

答言：「不也，尊者難陀！」
不是！我們不認為那個受是我。
「耳、鼻、舌、身、意法緣生意識，三事和合觸，觸緣受，彼受是我、異我、相在不？」
這加起來就是六個都說到了，六受身「是我、異我、相在不？」
答言：「不也，尊者難陀！所以者何？我等曾於此六受身如實觀察無我，我亦常作此意解：『六受身如實無我。』」

「答言：不也，尊者難陀！所以者何？我等曾於此六受身如實觀察無我」，也是觀察它是沒有我。因為這個苦受、樂受、不苦不樂受，它也是無常的變化，有無常的變化，那麼常恆住、不變易的這個道理不具足，這個我的相貌不具足。它也沒有一個主宰的作用；我歡喜樂受，我歡喜這個樂受不可破壞都辦不到，你不能作主的。所以「如實觀察無我」。

「我亦常作此意解，六受身如實無我」，這個受它也不是我，也不是異我，也不是相在的。
尊者難陀告諸比丘尼：「善哉！善哉！汝於此義應如是觀察：『此六受身如實無我。』」
「尊者難陀告諸比丘尼：善哉！善哉！汝於此義應如是觀察」，觀察這個受是「此六受身如實無我」，你應該這樣觀。

前面這麼多的觀察無我義，我們若是願意、歡喜作如是觀的話，你就按照這個文在靜坐的時候這樣思惟，應該這樣思惟。當然主要，你先要觀察：「什麼是我？我的相貌是什麼？」然後用這個相貌觀察內六入、外六入和六識、六觸、六受，這樣觀察，它們都是沒有我的；這個我的相貌不可得。說是我的父親的相貌我知道，我的母親的相貌我也知道，那我就看一看這麼多人哪一個是我父親、是我母親，都不是；說我修無我觀，亦應如是觀。就是先觀察我的相貌是什麼，然後在眼、耳、鼻、舌、身、意裡面，色、聲、香、味、觸裡面，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，在觸、受，在這裡面去找；沒有一個是我，你就這樣觀察、這樣思惟。思惟久了呢，你就能認可一切法都是無我的，於「一切法無我，得成於忍，此菩薩勝前菩薩所得功德」。若是你不是一個馬虎的人，你真實的歡喜讀《金剛經》，於「一切法無我，得成於忍」，你能做到這一點嗎？你不修無我觀，這件事是辦不到的！

「尊者難陀告諸比丘尼：善哉！善哉！汝於此義應如是觀察：此六受身如實無我」，真實是沒有我。這麼多的法裡面，沒有一個是我，都是無我的。
「緣眼、色，生眼識，三事和合生觸，觸緣想，彼想是我、異我、相在不？」

「緣眼、色，生眼識，三事和合生觸，觸緣想」，這下面一科是觀察六想身無我。「緣眼、色，生眼識，三事和合生觸」，這和前面一樣。生觸的時候…，前面的文，這個「觸緣受」，現在說「觸緣想」，這個想和受就不同了。「受」，是在感覺上我們希望快樂，希望安樂自在，不歡喜苦惱，在那方面叫做「受」。現在這個「想」和那個不同了，就是要認識所緣的色、聲、香、味、觸、法，它們究竟是怎麼回事？要深入地認識它呢，那就屬於想了！這個「想」再明白一點說，取相曰想。我們的內心去深入地去認識那個所緣境的相貌，那叫做「想」，是這樣意思。那個「想」的意思，就是範圍更廣、更廣博了。

「彼想是我、異我、相在不？」這個想它是不是我呢？「是我」？是「異我」？是「相在不」？
答言：「不也，尊者難陀！」

「耳、鼻、舌、身、意法緣生意識，三事和合生觸，觸緣想，彼想是我、異我、相在不？」
還是這樣問。
答言：「不也，尊者難陀！所以者何？我曾於此六想身如實觀察無我，我亦常作此意解：『六想身如實無我。』」
也是長時期的這樣觀察過，觀察這個內心的思想是沒有我的。這個想的變化性很大，所以這個無常義很明顯的會顯示出來；它也是無我，它也是沒有主宰性的。
尊者難陀告諸比丘尼：「善哉！善哉！比丘尼！汝於此義應如是觀察：『此六想身如實無我。』」
「尊者難陀告諸比丘尼：善哉！善哉！比丘尼！汝於此義應如是觀察：此六想身如實無我」，是這樣觀察。我們也應該這樣學習，就是這樣觀察。
「緣眼、色，生眼識，三事和合觸，觸緣思，彼思是我、異我、相在不？」

「緣眼、色，生眼識，三事和合觸，觸緣思」，下面這一科是觀察六思身無我。前面是想，觸緣受、觸緣想、觸緣思。「眼、色，生眼識，三事和合觸，觸緣思」，這個「思」是什麼意思呢？「思」，就是內心有了決定，我要採取這個行動去做這件事；這個決定叫做「思」，和前面「想」不一樣。「彼思是我、異我、相在不？」

答言：「不也，尊者難陀！」
「耳、鼻、舌、身、意法緣生意識，三事和合觸，觸緣思，彼思是我、異我、相在不？」
答言：「不也，尊者難陀！所以者何？我曾於此六思身如實觀察無我，我常作此意解：『此六思身如實無我。』」

「答言：不也，尊者難陀！所以者何？」前面這個六番的觀察，觀察這個思是沒有我的。「所以者何」，所以然的道理是什麼呢？「我曾於此六思身如實觀察無我」，「我曾於此」是指過去，過去我曾經這樣子修學過止觀的，在止觀裡面觀察六思身是無我的。「我常作此意解：此六思身如實」是「無我」的，過去、現在都是這樣觀察，還有未來也是作如是觀。

尊者難陀告諸比丘尼：「善哉！善哉！比丘尼！汝於此義應如是觀察：『此六思身如實無我。』」

「尊者難陀告諸比丘尼：善哉！善哉！比丘尼！汝於此義應如是觀察：此六思身如實無我」，受、想、思，觀察這三種內心的變化，也都是沒有我的，也是沒有這個常恆住、不變易的道理，也沒有主宰義，也沒有主宰性，沒有主宰的功能，所以它們也是無我的。

「緣眼、色，生眼識，三事和合觸，觸緣愛，彼愛是我、異我、相在不？」

「緣眼、色，生眼識，三事和合觸，觸緣愛」，這一科是觀六愛身無我。「緣眼、色，生眼識」，也是「三事和合觸」。「觸緣愛」，觸以後呢，就緣愛。這就是內心裡面…。這個愛的心理的生起，就是這個事情還沒有現前，先有愛的想法，那當然就是觸緣愛。也可能觸以後才生愛，也可能是這樣。「彼愛是我、異我、相在不？」那個愛心情，愛的心所法，它是我？是異我？是相在不？

答言：「不也，尊者難陀！」

「耳、鼻、舌、身、意法緣生意識，三事和合觸，觸緣愛，彼愛是我、異我、相在不？」

答言：「不也，尊者難陀！所以者何？我曾於此六愛身如實觀察無我，我常作此意解：『此六愛身如實無我。』」
這個愛的心情也是不具足常恆住、不變易、有主宰性，都不具足，所以它也不是我，「此六愛身如實無我」。
尊者難陀告諸比丘尼：「汝於此義應如是觀察：『此六愛身如實無我。』」
「尊者難陀告諸比丘尼：汝於此義應如是觀察：此六愛身如實無我」，這也是讚歎這樣的止觀、這樣的用功。

「姊妹！譬因膏油、因炷，燈明得然；彼油無常，炷亦無常，火亦無常，器亦無常。若有作是言：『無油、無炷、無火、無器，而所依起燈光常恆住、不變易。』作是說者，為等說不？」

「姊妹！譬因膏油、因炷，燈明得然」，這下面是說個譬喻。前面是正面說這個無我觀，這個無我觀的道理這樣的講說完了，這下面說譬喻，用譬喻顯示這個無我義。這個是什麼譬喻呢？就是油炷燈明無常喻。油也是無常，炷也是無常，燈明也是無常；用這個譬喻前面這麼多的無我義，使令我們容易明白這個無我義，是這個意思。這先是問。

「姊妹」，尊者難陀稱諸比丘尼為姊妹。「譬因膏油、因炷，燈明得然」，過去時代沒有這個電燈，都是用這個膏油，膏就是油；膏可是凝結的，油也可能是不是那麼凝結。燈的光明是因為有油、有炷，就是那個燈芯；有油又有炷。然後把它點著了呢，燈就光明了，可以燃燒，就現出來光明。這是說這個燈的光明，是因為有油、因為有炷，而後才有明的現起；這句話就是「因緣所生法」。燈的光明是所生法，油、炷是因緣；有如是因緣現起所生法，就是這麼一句話。簡單說，就是因緣所生法。下面說這個無常義。

「彼油無常，炷亦無常，火亦無常，器亦無常」，這個因油、因炷，燈明得然，那麼我們再進一步地去觀察：「彼油無常」，那個油它不是常恆住的，它是無常的，它會變化。你常的點這個燈，那個油逐漸逐漸會減少，但是你可以再增加油，油本身有變化，就是無常。「炷亦無常」，那個燈芯，燈芯你常的點著它，這火在燃燒它，它就會逐漸減少，以至於無。然後再加一個炷，它還繼續再可以放光明。那麼它也有變化，「炷亦無常」。「火亦無常」，那個燈點著了就是有一個火苗嘛，它也是無常的。它那個無常呢，你若仔細地思惟，它剎那剎那的生滅。我們看它好像一直地放光，但是那個光是有生滅的，並不是一直地放光。沒有生滅的、一直地光明？不是的！它是有生滅。但是我們現在不是用這個油燈，現在我們用這個電燈；電燈也是一樣，它也是有生滅的。那個電燈放出來的光明，也是剎那剎那生滅的，它並不是一直地光，它也有生滅變化的。你思惟思惟，你應該是認可這件事的。「器亦無常」，那個裝油，膏油和炷，還要有個器盛載這個東西嘛，所以那個器它也不是一個常恆住、不變易、有主宰的，它也是剎那生滅的。

「若有作是言」，前面說無常義，我們也容易認可這件事，我們不反對這個說法，我們同意它是無常的。這下面呢，可就不是我們常人所理解的事情了。「若有作是言」，若有人他這樣表達意見。「無油、無炷、無火、無器，而所依起燈光，常恆住、不變易。作是說者，為等說不」，說是沒有油，有人這麼講，他怎麼講呢？他說沒有油，也沒有炷，也沒有火，也沒有器，「而所依起燈光」。或者那個「火」，是另外有個火把那個燈炷點著它，或者那個叫做火。「而所依起燈光」，就是以油、炷、火、器為依止，所現起的那個燈光。「常恆住、不變易」，沒有油、沒有炷、沒有火、沒有器，而那個燈的光明常恆住、不變易，這樣講。「作是說者，為等說不」，作這樣的言說的人，他說的道理，「為等說不」，和事實相等嗎？所以若沒有油、炷、火、器，應該就是沒有光了；沒有所生法，沒有因緣就是沒有所生法了，是這樣子嘛！說是沒有因緣而有所生法，這個所生法還是常恆住、不變易，這種說法是有道理嗎？有道理、沒有道理？

答言：「不也，尊者難陀！所以者何？緣油、炷、器然燈，彼油、炷、器悉無常；若無油、無炷、無器，所依燈光亦復隨滅、息沒、清涼、真實。」
「答言：不也，尊者難陀！」這些比丘尼回答說：不是的。「所以者何」，這比丘尼又發揮這個道理，所以者何？

「緣油、炷、器然燈」，因為有油、有炷、有器，才點著了這個燈；點著了這個燈芯，才放出光明來。「彼油、炷、器悉無常」，完全都是有變化的。「若無油、無炷、無器，所依燈光亦復隨滅」，就沒有了嘛！滅了，滅了就是沒有這件事了，所以「息沒」，就停止了，沒有這件事了。沒有這件事的時候，是「清涼、真實」，是清涼的境界，是真實不虛的境界。

這個「清涼、真實」，這是我們修學佛法、修無我觀成功以後的境界。我們沒有修無我觀，或者修無我觀還沒有成就的時候，你的煩惱一直地在活動，都是熱惱的。在煩惱的活動都是熱惱的；若沒有煩惱以後是清涼的，那個境界是真實不虛的，是我們佛教徒應該成就的事情，指這一方面說的。

這前面是說的譬喻，這個譬喻是很有深義的。就是：所生法是靠因緣有的，沒有因緣的時候就沒有所生法。就是這一句話和《大般若經》的道理是相合的，和《大般若經》、和《中觀論》、和《解深密經》、和《瑜伽師地論》，道理都是相合的，所以這裡面有深義。我們從這裡作如是觀的時候，可是完全和一般的境界可是不同，和你參話頭不同，不一樣。你參話頭，你參了多少年，你能悟什麼？我看多數還是原來樣，糊塗的，連生死的緣起都不明白。生死的緣起和涅槃的緣起，完全你還不懂！但是呢，我們相信祖師的話，「這是妙法啊！我們一直地要這樣學習下去」。若是你根據這個因緣所生法，所生法是無自性的；從這裡去觀察，這個不可思議！你就能得聖道。你能得聖道，能得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，能得無生法忍。這裡面有深義，能令你開智慧。所以祖師說的話和佛說的話不一樣！你應該：祖師這樣說，我可以學一學也可以，但是再看佛怎麼說的，應該有這樣的心情。我們不知道這件事，我們一直地相信祖師的話，結果你幾十年的光陰都空過了！

前面是說的譬喻，譬喻這個大意就是：因緣所生法，所生法是靠因緣生的，所生法是無自性的。前面說：「所依起燈光，常恆住、不變易」，這是沒有這回事嘛！它要靠因緣，它本身就是沒有體性了，就是這樣的道理。這樣說，「若無油、無炷、無器，所依燈光亦復隨滅、息沒」。當然事實上，若是這個油、炷、器已經無常了、滅了，然後所依的燈光也滅了，我們這樣子有可能會明白：這個燈光本身沒有體性。若是燈光沒有滅，油、炷、器都在，燈光正在放光的時候，我們能覺悟到這一點嗎？覺悟到這個燈光是沒有自性的？若是有這樣的事實，已經是油、炷、器無常了，這個燈光也就沒有了，我們有這樣的經驗，然後應該覺悟到：所依燈光是沒有自性的，應該容易覺悟的。但是我們凡夫多數還不覺悟，總是希望：「我是特別的，我和他們都不同，我是不會有這個無常的事情的」，這不是愚癡啊！？

問：這邊有幾個想法，請師父指正。就是前面觀六識身的那一段：如果就以眼識為例的話，要來討論說，它依止八識、七識的這個問題。依止八識我們應該是容易理解，就是所有的、無量無邊的種子都攝藏在阿賴耶識裡面。那，如果是第七末那識的話，就凡夫來說的話，也都還有恆有四個染汙意，那所以如果眼識要生起、要發動的時候，也應該要依止第七末那識。那如果是意識的話，是不是應該就不一定？因為它也有，就是當它接觸的第一剎那的時候，那個時候不一定要依止意識？

答：我們學習《攝大乘論》的時候，有這個一意識師，一意識師是說眼識、耳識、鼻識、舌識、身識，這前五識和第六意識是一體的，叫一意識。這個眼識、前五識，和前面的色聲香味觸接觸的時候，就是第六意識和前五塵接觸，是這樣意思。這樣說呢，這個眼識，就是前五識的活動不是離開第六意識的，不可能離開第六意識。這樣說呢，如果說前五識是離開了第六意識，那麼第六意識它沒有和前面的前五塵接觸，那麼眼識是一剎那的，它就滅了，那麼第六意識還是不知道前五識是怎麼回事，不知道前五塵怎麼回事呀！所以那怎麼辦呢，那怎麼辦呢？所以又加上一個同時意識，同時意識，隨著前五識同時的接觸前五塵，接觸前五塵的時候，前五識滅了，那麼這個同時意識，就是第六識了，所以就知道前五塵的境界。所以從這件事來看呢，前五識不可能離開了第六意識單獨地活動，不可能是這樣子！一定是要以第六意識為依止。你一剎那滅了，第六意識就知道前五塵的境界，一定要這樣子。所以從這件事看出來，前五識的活動，要以阿賴耶識和末那識為依止，同時也一定有第六意識作依止。從這件事看出來這件事。

問：那這樣子會不會把眼識它，眼耳鼻舌身它在接觸，就是對它自己的所緣的境界來說，接觸的第一剎那的這個事情推翻掉？會不會有這樣的事情？

答：沒有，就是那一剎那的時候就是接觸了，所以引起後面的分別。它不能夠，這個識、識的生起，它不是一下子就是一切種智嘛，不可能是那樣子嘛。初開始接觸的時候一剎那不可能有分別，只是有個明了性，還不能夠有分別，但是已經得到一個印象，然後才能引起分別。在這個識的發生作用的次第上說，第一剎那只是一個接觸了，第二剎那才能開始認識。（對，如果說講到認識…）所以這樣說呢，這個識的分別有前後的次第，那麼前一剎那就是眼識、耳識、鼻識、舌識、身識，第二剎那就是意識了，所以並沒有推翻。你沒有前五識還不行的。

問：對，最主要的分別，有認識的時候一定要有第六意識。（是的）可是眼識、耳識、鼻識、舌識、身識，就識本身來講它們也有了別性，是不是？
答：有了別性，但是還不知道是什麼。

問：對，它不知道是什麼。但是就這一段文來說的話，它的次第是根、塵、然後識，那後面的觸、受、想、思，還有愛，那想法是－是不是應該從六識身的那個意識開始以後一直到六愛身，這裡才探討到意識。那前面根、塵，還有眼耳鼻舌身前五識的時候，都是對於它們這個六識身的前五個，或者是根、塵，它們本身自己的自性來觀察是無我的。

答：是的。
問：應該是這樣子嗎？

答：是，但是那個六識身那個地方，觀察內根、觀察外塵的時候，這個比較簡單，但是觀察六識的時候，實在來說呢，就是總說的，六識是總說。後面觸、受，這就是把六識的詳細的內容說出來，也就是這個觸也就是前一剎那，一剎那就是接觸，一剎那，等到受的時候，就有苦樂的分別了，就使令我們容易明白一點。那個觸的階段，我們還不容易明白。就是這個眼識，前五識和前五塵接觸的時候我們自己不知道，那一剎那間我們不知道。就是觸，實在就是那一觸的時候我們不知道。受的時候我們才知道：我感覺這個是我歡喜的，我不高興。這時候才有感覺。等到想，那就更明了。觸、受、想、思、愛，這我們是明了的，那個觸的那一剎那還不是太明了。所以這樣說呢，從觸、受、想、思、愛，就是更明白地、更詳細地解釋這個識的境界，應該是這麼說。

問：更明白、更詳細地解釋意識的境界？
答：對，單獨說六識是無我，說到六識，是總說的，應該是可以這麼解釋。

問：那如果這樣子的想法我們同意的話，那應該還是可以眼識、一直到身識的時候，還是可以承認它的第一剎那。我們在觀這個六識身的前五的時候，還是用後面的這個六愛身，（這個是另外的一個問題），在六愛身裡面提到的那個油、炷、火、器的這個譬喻呢，應該是從前面的根、乃至到六愛身，它等於就是從無常入門來觀無我。可以這樣說？

答：是的。不過我們剛才這個譬喻說，後面合法還沒有講。

問：然後還有剛師父談到的《攝大乘論》裡面說到的，就是心意識，應該是說心意識的那部分。一般的說法好像是像《俱舍》，還有《大毗婆沙論》裡面才有講到心意識，它認為這三個只是異名，但是它是一體。那如果是按照大乘，就是《成唯識論》的說法的話，那應該就是八、七，然後識的話指的是前六識。所以在前六這邊還是可以別觀察的，是不是？

答：是的。
問：好，謝師父。

問：師父剛說到前五識的活動有阿賴耶識和末那識，那如果說在阿賴耶識裡面和末那識裡面沒有這個種子的話，那眼識是怎麼樣一個情形？再來就是說，我對唯識有一個疑惑我不解，譬如說走在地上，地上一個大洞。那唯識說沒有這個洞。（你再重說，這幾句話我沒聽清楚，再重說。）那一句話？（你最後這兩句話我沒聽到。）就是說地上有一個大洞，假設我們走在路上，路上有一個大洞。那我們的那個阿賴耶識沒有、末那識也沒有、眼識也沒看到，那是不是走過這個洞就掉不下去？

答：是的，（就真的掉不下去啊？）對，會掉下去。這個阿賴耶識和末那識其實就是第六意根，就是第六意根。第六意根對於境界的明了性，但是沒有分別，沒有那麼多的分別。但是它能引起作意，引起作意心所。我們一般人，警覺心強的人呢，這個道路上有一個洞，應該能警覺，應該是能警覺的；但是我們警覺性不夠的人，就是不能警覺，這個地方還是有點差別。所以同樣是，遇見同樣的境界，但是不同樣的反應：這個人這麼樣反應，另外的人有不同的反應，那為什麼？它是有點事情的。就是那個阿賴耶識和那個末那識，裡面的種子不同，種子不一樣。你看見一樣的事情，這個境界孔明若來了呢，他看這個境界他就是會分別出很多事情；但其他的人看見，想不出辦法來。就是同樣的境界，不同樣的反應，為什麼會這樣子？就是那個阿賴耶識和末那識不一樣，第六意識也不同。說那個地方有個洞，他不知道就掉洞去了，是的。但是也有人他不會到洞裡去，所以不一樣。就是由於阿賴耶識和末那識發動這個作意心所，第六意識要動還要有作意心所的，那個作意心所不同。你說的：我不知道那個洞就跑到裡面去了，就是你那個作意心所太鈍了，有的人不，他就警覺，他就不會一下子跑到洞裡，墮落到洞裡面去，就不同。

問：那就是說洞是存在的，但是因為我們的心識，阿賴耶識、末那識、眼識的不一樣，所以對洞的，就是說對洞有些人就掉了下去，有些人就覺得是洞，但是不見得要掉下去。
答：對，他就是那個作意遲鈍，作意心所遲鈍，但是有人作意心所靈敏，不一樣。所以這也看出來唯識的道理是對的，唯識的道理說得微細。
問：那是不是說在阿賴耶識、末那識裡面沒有這個種子的話，那我們眼識看到這樣東西的時候，我們就是沒有分別心，是不是就這樣解釋？

答：是，但是唯識上說有種子；有種子，每人的種子也不一樣。這不但是種子，就是這個慧心所也不一樣。觸、作意、受、想、思，這些心所都不一樣，阿賴耶識還有這個心所的，它也有觸、作意、受、想、思。末那識、前六識都有這個心所，可見非常微細，我們不完全明白。剛才說那個觸，三事和合生觸，這不是我們的境界，我們都感覺不到，感覺不到觸是怎麼回事。到受的時候我們才知道，哎呀，我感覺冷，我感覺到痛，這時候才知道受的境界。在這些感覺之前，我們不知道怎麼回事；受的時候我們明了。受就是有苦受、或者有樂受、有不苦不樂受，這個時候我們才感覺。在這之前，最少還有一剎那，那個是什麼樣境界我們不知道，我們感覺不出來。但是這個時候，這佛菩薩呢，用一句話來表示，這個時候叫觸，叫觸。在受前面有個觸的作用。

答：謝師父。

問：師父慈悲。這個地方在講那個六愛身的時候，照我們來看這個文的話，它都是說三事和合觸，然後觸之後就是受、想、思、愛。那這樣來講的話呢，就是受、想、思、愛的出現它並沒有一個次第。它可以就是說到時候就是有這麼多心所，然後一起作意？

答：也應該說有前後的次第，經過想以後而有思；先是受、而後想、而後思，也可能這裡面有前後的次第。因為這個思的決定不是一下子決定的，有受、想的感覺以後才決定是有思，也可以這麼解釋。

問：也有可能它沒有受、想，它直接有思嗎？因為照它的原文，它是說三事和合觸，然後觸就能夠生受、能夠生想、能夠生思、能夠生愛。那假如這樣的話，它也可能就是說…

答：這個事是那樣，我剛才說這個愛的時候曾經說，它先…，根、塵、識還沒有和合的時候，它先就有愛，由愛去主動才根、塵、識合。那就是觸緣愛，不會經過受、想，也可能這樣，也可能是這樣的。所以不經過受、想就有思，那也可能的。

問：就是說看他過去的習性他所染的那個種子有多強，那這次現行的時候就有種的不同。
答：是的。

問：那另外呢，師父以前好像曾經說過，這篇文其實裡頭也多少有一些法空觀的味道，可是並沒有明顯地說出來，是不是就是指說像前面的，從六內處，一直到愛，其實它裡頭一分一分都是有法，然後其實也有法空觀，但是不主動著重在法空觀，而是著重在我空？

答：前面這個根、塵、識這些是都共於其他的《阿含經》，但是說那個譬喻以後，那含義就非常深廣，就通於大乘了。但是我們現在還沒有，還沒有詳細解釋，等下面應該談到這件事。

問：那最後一個問題就是說，從它的六內處一直到思，這個時候都可以說看到，或者是說不要到思，到想吧，就是說都可以看到它是法，我們可以去緣，那然後作法空觀。但是到愛的話，就是說那個地方一定有顛倒想、一定有虛妄分別，所以那個愛會出現，就是法不空、我不空的話，就一定有愛了。

答：這裡面包含著我執、也包含著法執，有我執、也有法執，但是《阿含經》，很多的《阿含經》裡面偏重於破我執，少數的地方也涉及到破法執。但是這一部經很明顯也是破法執了，孫陀羅難陀他說的這部經很明顯的是破法執了，不但是破我執。在後面的譬喻上就看出來。

問：那就是說它前面的那一部分比較不涉及，就是說比較不涉及到那個，比方說苦集滅道那個集聖諦的那個愛、取、有。前面的法比較不涉及這邊，到後面的愛才是涉及到集諦裡頭的生死流轉的根本？

答：愛這個地方，也有我執、也有法執，但是它很明顯的關涉到煩惱。前面的煩惱的形相還沒有明顯地露出來。譬如觸的時候，不明顯有什麼煩惱。但是也應該說那時候也有我執、也有法執的。這個見煩惱和愛煩惱，見煩惱是根本，愛煩惱還是枝末。所以這個佛教徒一開始學習佛法的人，他先斷見惑，先觀察我不可得斷見惑。但是外道，他若能夠修學禪定，他能夠斷愛，他就到了色界天、無色界天去了，這個見還在，他不能斷見惑，他能斷除愛煩惱。斷了愛煩惱，只限於欲界的愛，色界天、無色界天的愛他還沒斷，斷除少分的愛。等到他相信佛法的時候呢，他接觸到無我的時候，這個愛煩惱、見煩惱完全消除了，一下子得阿羅漢道，那就不同了。

所以我們佛教徒若能夠，若是你能夠深入地學習佛法，你相信佛的法語，而不重視祖師的話，假設你有這樣的智慧的話呢，你會同意先修無我觀。當然是先修五停心破除障道因緣，然後就修無我觀。修無我觀就能得無生法忍，就會得聖道，先會做這件事。

所以這個，我們若學習《中觀論》的話、學習《瑜伽師地論》的話，觀一切法都是因緣所生、是唯心所現，在表現於外的相貌上說，實在是破法執，但是你應該思惟我不可得；加上一句，你加上一個我空觀，加在這裡面。本來那裡面是包含著我空觀，但事實上你不作如是觀的話，你可能會慢一點，你得聖道會慢一點。你若加上我空觀呢，得聖道會快一點。你思惟思惟。「我不修我空觀，我就是：因緣所生法，我說即是空。好，我就是這樣觀。」但是你沒有思惟我不可得，你得聖道會慢一點；你若加上這一句，可就不同。你加上這一句還有個什麼好處？就在日常生活裡面，你隨時會調伏煩惱；你若不加上這一句話，你說我觀一切法空，但是隨時煩惱會生起。若是你深入地修法空觀，修得深了，那又不同。修深的時候，當然是我也在內，也是不可得，我也不可得，法也不可得，遇見一切境界…你像剛才那位居士說，走在道路上這裡有一個坑，一下子掉到坑裡頭。為什麼會這樣子？你的觀智遲鈍，你就會有這個問題。

我們啊，如果你肯學習《瑜伽師地論》、你若肯學習《大智度論》的時候，你若常修止觀的時候，會明白很多很多事情，很多很多事情你會明白。如果你不肯這樣做，每天我逍遙自在，我受你這個氣做什麼呢？我去買一層樓，我願意睡覺就睡覺，那這是另一個世界！這是另一個世界！但是我們現在呢，漢傳佛教就是有…，我看不是主流，也差不多了。佛教徒裡面主流是這樣子。能到佛學院去，你訶斥我不在乎，我歡喜學《瑜伽師地論》，這是大事！其他都是小事。這樣的人我看少，我看很少。

我還尋思一次就講完了，結果現在講幾次了？

姊妹！譬因膏油、因炷，燈明得然；彼油無常，炷亦無常，火亦無常，器亦無常。若有作是言：『無油、無炷、無火、無器，而所依起燈光常恆住、不變易。』作是說者，為等說不？」答言：「不也，尊者難陀！所以者何？緣油、炷、器然燈，彼油、炷、器悉無常；若無油、無炷、無器，所依燈光亦復隨滅、息沒、清涼、真實。」

這是尊者難陀說的譬喻。前面說我不可得，這下邊用譬喻顯示無我義。這個譬喻我們昨天是講過了，但是我今天又重新念一遍，我的心意希望各位同學歡喜作如是止觀的人，最好是把這個譬喻能夠背誦下來，在修止觀的時候思惟其義。

「如是，姊妹！此六內入處無常。若有說言：『此六內入處因緣生喜樂，常恆住、不變易、安隱。』是為等說不？」
這下邊：「如是，姊妹！此六內入處無常。若有說言：此六內入處因緣生喜樂，常恆住、不變易、安隱。是為等說不？答言：不也，尊者難陀！」

這下邊以譬喻來合法，來會合我不可得、我所也不可得。我們靜坐的時候，或者是經行的時候，也應該作如是觀。初開始可能還是生疏的，若是你常的作如是止觀，熟了呢，熟能生巧，就會開大智慧，就能明白無我義，就能夠得聖道。

「如是，姊妹」，這個「如是」，就指前面這個譬喻是這樣子。若在法上面修無我觀這個地方，應該怎麼樣解釋呢？「此六內入處無常」，就是我們這個生命體，眼、耳、鼻、舌、身、意它不是常恆住、不變易、有主宰的，它不是常住的。它是有剎那剎那的變壞，最後老病死是結束了，所以是無常的。

「若有說言」，假設有一個人和我們佛法的思想不一樣，他是這樣子：「此六內入處因緣生喜樂」，我們的眼、耳、鼻、舌、身、意遇見一些如意的境界，就是「因緣生喜樂」，如意的因緣同我們的六內入處相和合的話，我們心裡面就會有喜樂，就會有喜樂的事情出現。「常恆住、不變易、安隱」，我們所現起，在我們心裡面現起來的喜樂，「常恆住、不變易」，這個喜樂是常恆住的，是長時期的存在，它是不變化的，遇見破壞的因緣不能破壞，我們心裡面長時期的感覺到安隱、喜樂。「是為等說不」，這樣的說法與事實相等嗎？和事實相符合不呢？這個人的生存，不管是什麼樣的人，士、農、工、商，連我們出家人也在內，都是希望快樂，希望生活得很安樂、很自在。現在這裡說呢，這件事是不是靠得住的呢？我們所希望的，就算是你善巧的經營是得到了喜樂了，但是這件事能常恆住、不變易、安隱嗎？

答言：「不也，尊者難陀！所以者何？我等曾如實觀察：『彼法緣生彼法，彼緣法滅，彼生法亦復隨滅、息沒、清涼、真實。』」

「答言：不也，尊者難陀！」這些比丘尼回答說：不是的！「所以者何」，所以然，他那個理由何在呢？「我等曾如實觀察」，這些比丘尼曾經這樣真實地去觀察這件事。「彼法緣生彼法，彼緣法滅，彼生法亦復隨滅、息沒、清涼、真實」，前面的文是六內入處無常，那麼所生的喜樂也是無常。可是在前面的文不只是說六內入處，又說六外入處，又說六識身處、六觸身處、六受身處、六想身處、六思身處、六愛身處，也應該包括在這裡邊。所以這上面說：「我等曾如實觀察」，就是經行的時候，或者是靜坐的時候，在奢摩他裡面曾經這樣子深入地觀察、思惟。「彼法緣」，就是各式各樣的因緣，各式各樣的不同的因緣。「生彼法」，就會生出來各式各樣的所生法；因緣不同，所生法也是不一樣的。如果是注意的話，事實是如此的，「彼法緣生彼法」。

「彼緣法滅，彼生法亦復隨滅」，各式各樣的能生一切法的因緣如果被破壞了。「彼生法」，各式各樣的因緣所生的一切法「亦復隨滅」，也隨著息滅了，它不可能還存在的。就像那個燈光的道理一樣，它不可能存在。「清涼、真實」，能生的苦惱的因緣、所生的苦惱的境界如果息滅了，這個時候你就會感覺到清涼、自在，就是到了涅槃的境界。這些比丘尼聽到難陀尊者的問，而作這樣的回答，作這樣回答。

我曾經，昨天，前幾天說過：佛在世的時候這個比丘尼，他們日常怎麼樣修學聖道？就是這樣子，就是這樣修止觀。我不知道各位是不是曾經想過，佛在世的時候這比丘尼怎麼用功？我不知道你們心裡面想過沒有？但是從這一段文就看出來，佛在世的時候這個比丘尼，他們的思想是這樣修止觀的，修無我觀、修無常觀、修空觀。這一段文「常恆住、不變易」，這句話等於是說因緣所生法是自性空的意思。

尊者難陀告諸比丘尼：「善哉！善哉！比丘尼！汝於此義應如是觀察：『彼法緣生彼法，彼法緣滅，彼生法亦復隨滅、息沒、寂靜、清涼、真實。』」

「尊者難陀告諸比丘尼：善哉！善哉！比丘尼！汝於此義應如是觀察」，這是尊者難陀讚歎諸比丘尼：你們能這樣的修止觀太好了，太好了。「汝於此義應如是觀察：『彼法緣生彼法，彼法緣滅，彼生法亦復隨滅、息沒、寂靜、清涼、真實」，前面的說修無我觀，「是我、異我、相在不」，回答是沒有我的。而這個地方呢，好像沒有提到這句話，沒有提到無我這句話，但是這個義已經顯示在裡邊，就是因緣所生法…，這上面說六入處無常，「六內入處因緣生喜樂，常恆住、不變易、安隱。是為等說不？」下面又說「彼法緣生彼法，彼法緣滅，彼」所「生法亦復隨滅」，就是一切法都是無常的，那就不符合常恆住、不變易我的相貌，與我的相貌不符合，也就是表示沒有我可得。就是六內入處、六外入處，乃至六愛身處都是我不可得的，都是沒有我的。不但是我不可得，這個受也不可得，想也不可得，思也不可得，愛也是不可得的，觀這一切事都是靠不住的，都是自性空的，這裡面有這個意思。

我們從這個譬喻上，如果長時期的去思惟、觀察、修止觀的話，會出現很多很多的智慧，是屬於佛法中的智慧，會出現；而再不會嫉妒障礙，這個事情是沒有的，再不會有這個事情，人與人之間會很和合快樂的。師父和徒弟，徒弟和師父，師兄弟也都是和合的。這樣修行的人，出家人與出家人是和合的，出家人和在家居士也都是和合的，因為心裡面沒有貪瞋癡的活動，沒有嫉妒障礙的活動。在內心裡面，你常這樣的修止觀的時候，你就轉變成聖人的思想，而不是凡夫的思想了。我不知道各位同學有沒有想到這個問題？我在家的時候我是個生死凡夫，我出家以後我繼續是生死凡夫，我心裡平安嗎？我繼續地貪瞋癡、嫉妒障礙，我感覺快樂嗎？你感覺快樂嗎？有沒有感覺這個問題？但是若是常這樣子修無我觀的話，這裡面也包括無常觀，能消滅、能解決這一切的問題，能消滅一切的煩惱。這樣子原來的這個凡夫的習氣完全不見了，所以「亦復隨滅、息沒、寂靜、清涼、真實」，這時候心情自在、快樂，沒有這個凡夫的境界，完全不一樣了。

「諸姊妹！」我把前面這一段念：「尊者難陀告諸比丘尼：善哉！善哉！」這是非常吉祥的境界，令人心裡面平安、沒有波浪，和凡夫完全不同了，所以「善哉！善哉！」

「比丘尼！汝於此義應如是觀察」，應該這樣觀察。我們沒有學習佛法，當然我們心裡面沒有佛法的思想，這是肯定是這樣子。我們學習了佛法，什麼叫做學習佛法？就是學習經律論。學習經律論的時候，這告訴我們應這樣學習，應該這樣修行，也就是這樣的修止觀。所以尊者難陀讚歎諸比丘尼：「善哉！善哉！比丘尼！汝於此義應如是觀察」，難陀尊者是大阿羅漢，他有大神通智慧，應該知道滅度以後、佛滅度以後的比丘、比丘尼怎麼樣用功修行，應該知道的。這上面說「汝於此義應如是觀察」，這句話應該不只是當時的比丘尼應如是觀察，應該包括今天的比丘尼也在內。我們感覺怎麼樣？我們若這樣想：「哎呀！這個大阿羅漢叫我也這樣修行」，我們心裡面有什麼感覺？

「彼法緣生彼法，彼法緣滅，彼生法亦復隨滅」，就是因緣滅了，所生法也滅了，這表示什麼呢？表示所生法沒有自己的體性，它不能自主，它要由因緣來決定它，它不能說：「你滅了，我不滅」，這不可能的，它不能這麼講。「亦復隨滅、息沒、寂靜、清涼、真實」。

「諸姊妹！譬如大樹根、莖、枝、葉，根亦無常，莖、枝、葉皆悉無常。若有說言：『無彼樹根、莖、枝、葉，唯有其影常恆住、不變易、安隱』者，為等說不？」

「諸姊妹！譬如大樹根、莖、枝、葉，根亦無常，莖、枝、葉皆悉無常」，前面的這個譬喻，舉這個燈的譬喻，說完了。這下面又說第二個譬喻。這個第二個譬喻，「大樹」，這一棵大樹，這個樹有根、有莖、有枝、有葉。這個大樹的根、莖、枝、葉是怎麼情形呢？「根亦無常」，其他的事情都是無常的，大樹的根也是無常的，它不可能是常恆住、不變易，不可能是這樣。「莖、枝、葉皆悉無常」，也是有變壞的。

「若有說言：無彼樹根、莖、枝、葉，唯有其影常恆住、不變易、安隱者」，若有人這樣講：這個大樹的根、莖、枝、葉沒有了，都已經無常了，沒有了。「唯有其影」，但是那個樹的影子還在，而且還是「常恆住、不變易、安隱者，為等說不」，這個說法對不對？

答言：「不也，尊者難陀！所以者何？如彼大樹根、莖、枝、葉，彼根亦無常，莖、枝、葉亦復無常；無根、無莖、無枝、無葉，所依樹影，一切悉無。」

「答言：不也，尊者難陀！」不是的。「所以者何？如彼大樹根、莖、枝、葉，彼根亦無常，莖、枝、葉亦復無常，無根、無莖、無枝、無葉，所依樹影，一切悉無」，也都沒有了。這個譬喻當然包括我不可得，也包括了一切法也是無所有的意思；這裡面不但是有我空，也有法空的意思。

在這裡或者我們可以這麼樣地去思惟：這個大樹的根、莖、枝、葉都敗壞了，但是這個大樹的影子還在，這表示什麼意思呢？表示我們通常，我們沒有學習佛法的人，或者出了家也不學習佛法的人，或者是出了家也學習佛法，但是不修習毗缽舍那觀，我只是修奢摩他止的人，都包括在內，就是有這個執著，就是：「唯有其影常恆住、不變易、安隱」，就會有這個執著。這個執著，就是執著一切法，一切因緣生法有自性，就是有這個執著。

這個有自性怎麼講呢？就是這個大樹的根、莖、枝、葉都無常敗壞了，而這個樹的影子還在，就是這個意思。這樣意思就是，譬如說這個大樹沒有破壞的時候，它豎立在這裡，這個陽光照過來就出現一個影、樹的影子來。這樣說，這個樹和陽光是個因緣，這個樹的影子就是所生法。這個所生法它如果…，這個樹沒有了，還有影子存在，這表示所生法有自性，有它自己的體性。什麼叫做有自己的體性呢？就是沒有樹以後，樹的影子還在，那叫做有自性；這個樹的影子有自己的體性。

什麼叫做沒有自己的體性呢？就是樹若不在，影子也就不能存在，這叫做無自性。有自性和無自性，這個無自性是什麼意思呢？因緣所生法它是沒有自性的，沒有因緣就沒有這件事，所以叫做無自性。沒有因緣還有這件事，那叫有自性。但是這件事，我們不修毗缽舍那觀的人，我們就看不到這件事。我們看見一件事，就認為這件事是真實的，我們想不到它是無自性的，我們想不到這裡。現在佛菩薩出現世間，乃至到孫陀羅難陀他也是，他說這一段佛法，也同樣和佛菩薩表示：一切法是沒有自性的，沒有自己的體性。那麼我們學習佛法以後，我們是應該怎麼樣呢？要學習諸法無自性，要學習這一點。就是學習諸法它本身體性是空無所有的，沒有自己的體性的，我們要學習這一點。學習這一點呢，就改變了我們原來的執著；我們原來的執著就是認為諸法有自性，認為是真實的。

我們學習《攝大乘論》，《攝大乘論》上說出一句話，有一句話，它先提出來一個問題：什麼叫做遍計所執？遍計所執這句話，我們可能還不是太明白。我們簡單地說：什麼叫做執著？我們這麼講好了。就是我們佛教徒常的也會…，讀經論的時候也讀到這句話，就是執著。我們彼此間說話，說你這個人怎麼這麼執著？常會用這個執著。說現在，什麼叫做執著？就這麼講吧！它說：「於無義唯有識中似義顯現」，這就叫做執著。「於無義唯有識中似義顯現」，這句話應該要解釋，不解釋的話也很難懂。

或者這樣，我們這樣子簡單地說：什麼叫做執著？我現在也說一個譬喻，或者是舉一個事實的例子來形容、來顯示這個道理。譬如說我們坐禪的時候；坐禪的這個…有監香的人拿著香板走過來。走過來的時候，若是你入定了可能不知道他走過來。若是你沒入定的時候，或者你也不是很散亂，雖然沒有睜開眼睛，但是就感覺有人來了，那麼你可能會睜開眼睛看，「喔！這個監香的人拿著香板從這裡走過去」。從這裡走的時候，你看見他以後，然後你又閉上眼睛了。閉上眼睛呢，就會現出來這個監香的法師的身相。雖然眼睛閉上了，但是這個人拿著香板從這裡經過，你還是很清楚地現出來他的形相，還是很清楚地現出來。現出來的時候，其實你這樣想的時候呢，那個監香已經走過去了，走到五步、十步以外去了，不在那裡了，但是你看的這個形相還是在你眼前，那這個表示什麼呢？就是你心裡面現出這個影像，和那個事實已經分離了，已經分開了。

那可見這個影像它本身就不是真實的，它本身沒有真實性，只是你內心的想像而已，不是有真實的那個人在那裡。可是在你的影像上，和真實的一樣，他就是拿著香板在這裡；也可能在你面前站一會兒，也可能的。這個似義影現的存在就是你內心的執著，這叫執著。已經沒有了，那個人已經走過去了嘛，在你面前沒有了，但是你心裡面還是認為有這麼一個人在那裡，這就叫做執著，這就是你所執著的境界。若是我們不學習佛法的時候，我們就執著這個影像是真實的，這就是遍計所執相，遍計所執相的。

這個地方呢，我們再多說幾句話的話，就是那個監香的人他走過去了，他那個體相是他的業力所變現的。我們用佛法的話說，「因緣所生」，那是因緣所生的相。他已經走過去了，但是我們閉上眼睛想的時候，「喔！他還在這裡」，這個形相很明顯的出來。那麼這個相是什麼呢？這個是你心變現的相。我們心變現的相和他那個業力變現的相不是一個，不是一個。所以我們現在彼此見面的時候，我看見你，你看見我，我們好像只看見一個嘛！實在不是！我們看見的那個和那個人本身業力所變現的不是一個，不是一個。這樣子經上告訴我們：這個似義顯現是沒有體性的，它是無所有的，是沒有的，只是你的心的分別，是那樣意思。

所以現在這個地方，這個文上講的：「彼根亦無常，莖、枝、葉亦復無常；無根、無莖、無枝、無葉，所依樹影，一切悉無」，「所依樹影」這個意思，「所依樹影」是所生法，前邊根、莖、枝、葉是因緣所生法，但是那個樹影也是因為根、莖、枝、葉現出來。但是我們認為那個樹影還存在，它那個因緣根、莖、枝、葉已經無常敗壞了，但是這個影還存在，和我們剛才說的意思一樣。那個人已經走過去了，但是我還在想：這個影像在這裡，這個人是壞蛋，我坐得很好，他打我香板。那麼這是執著，這就是遍計所執，就是執著，而這個影像完全是沒有的，我們認為是真實的。

我們剛才說，就是把這個因緣所生法和我們的執著分開；本來是一，我們現在變成兩個。執著的這一個，這個是完全是沒有的；它那個因緣所生是有，因緣所生是有。但是我們若不分開的時候，我們看見一個人的時候，好像我真是看見了這個人，其實不是！我們看見的是自己心變現的這個影像，不是那個人的本身的體相，不是。我們看見的這個完全是沒有的，是空無所有的，是無體相的；我們在這上生出執著，生出來各式各樣的煩惱，這是不對的。現在佛菩薩告訴我們，你看見這個是空無所有的，你對它生愛、生瞋都是不對的、是不對的，是這麼意思。這個譬喻最好是把它背下來，你常的思惟，會令你開智慧。

「若有說言：無彼樹根、莖、枝、葉，唯有其影常恆住、不變易、安隱者，為等說不？」這就表示我們凡夫都是這樣子，不知道所分別的境界是畢竟空的，我們不知道這回事。

在《十二門論》上有一個頌，《十二門論》一開始有一個頌，這個頌說是：「眾緣所生法，是即無自性；若無自性者，云何有是法？」眾因緣所生法，因緣所生法它本身是沒有體性的，和這一段文是相合的。「若有說言：無彼樹根、莖、枝、葉，唯有其影常恆住、不變易」，我們不同意這個說法。那個樹沒有了，那個樹的影也就是沒有了，那麼這就是，這個樹的影它不能離開根、莖、枝、葉有自己的體性，它是無自性的，它沒有自己的體性。沒有自己的體性，就本身是空無所有的，本身是空的。我們若執著它有自性，這句話是不對的，這個思想是錯誤的。所以「眾緣所生法，是即無自性」，它本身是沒有體性的。「若無自性者，云何有是法」，若是它沒有自己的體性，那就是沒有這件事，這件事是空無所有的。

你靜坐的時候，你應該這樣觀察：你看見這個人，也是「因（眾）緣所生法，是即無自性；若無自性者，云何有是法」，就是這個人是畢竟空寂的，可以這樣觀察。這樣觀察呢，《十二門論》這個說法和剛才我說的《攝大乘論》那個說法還有一點不同，有一點差別。《攝大乘論》上說的這個方法，你看見的一切人，你所看見的、思惟分別的，是你內心所變的影像；這個影像是沒有體性的，是空無所有的。而那個人本身的那個，他的眼、耳、鼻、舌、身、意，他的因緣所生法還是有。這個名字就是這樣子，我看見他在這裡站著，他好像要打我香板，當時我就有一點不高興了。但是睜開眼睛看，沒有，這個人已經到那邊去了嘛！所以你心裡的影像，那個影像是你心的變現。你心裡分別，不是有它體性的，這個是畢竟空寂的。這個唯識上這樣講空。

現在這個《十二門論》和《中觀論》的思想是一致的，它說：「眾緣所生法，是即無自性」，那這就是因緣所生法；因緣所生法，所生法離開了因緣，沒有自己的體性，和現在這個文是相合。「若有說言：無彼樹根、莖、枝、葉，唯有其影常恆住、不變易、安隱者，為等說不？」和這個意思相合，它的體性是畢竟空寂的。但是這個事，這個事情只是說有自性的影是畢竟空寂的，無自性的影是存在的。

你有這麼一個房子，那麼太陽照過來就出現一個影，這個影是因緣所生法，這個不能否認這件事。但是你若執著這個影有自性，這個自性的影是沒有的，是畢竟空的。這個意思告訴我們，觀察這個自性的這一部分是畢竟空寂的，你常這樣觀察。這個畢竟空寂的這一部分就是無有少法可得，畢竟空寂。譬如說觀察這個人，這個人眼、耳、鼻、舌、身、意，眼、耳、鼻、舌、身、意是因緣所生法。因緣所生法，這個眼、耳、鼻、舌、身、意就沒有自性，沒有自性就是空無所有。在空無所有上，這個眼、耳、鼻、舌、身、意不可得。觀察這個自性的眼、耳、鼻、舌、身、意是無所有的，是畢竟空寂的，你這樣觀察。這個畢竟空寂裡面，眼不可得，耳、鼻、舌、身、意不可得，這和《心經》說的道理是一樣的。你常這樣觀察呢，你就能夠斷煩惱，斷除一切愛的煩惱、一切恨的煩惱，愛、恨都沒有了，然後你就到第一義諦那裡了。所以「眾緣所生法，是即無自性；若無自性者，云何有是法」，我們這樣觀察；這就叫做毗缽舍那，叫做觀。這個觀和那個止不同，止是沒有這個分別的。

我們現在的漢傳佛教，漢傳佛教在今天的情形；今天的情形呢，這個密，有顯、有密，這個密流行得很興盛。我們學習教義這一方面不是密，是顯這一方面，似乎是有一點不興盛，學習密的人興盛起來；這也是好，因為密也是佛法，歡喜學習密也好。這個密宗，以前有一個密宗的大德，我和他見面，他說出一句話來，他說這個密宗裡面只有兩部經是佛說的，其中一部經就是《大毗盧遮那成佛神變加持經》，叫《大日經》，就是兩部經是佛說，其餘都不是佛說；但是我們對它的信心很十足的，很歡喜學習。我們顯教裡面，《金剛經》、《摩訶般若波羅蜜經》，《大般若經》、《法華經》、《維摩經》、《華嚴經》…，通都是佛說的，放在藏經樓我們不大歡喜學習，歡喜去學那個非佛說的。你看，這個人就是這樣子。

那麼，在這個《大日經》裡邊，《大毗盧遮那成佛神變加持經》這部經裡邊，我聽這位大德他說了以後，我也聽印順老法師也說過這部經的事情，所以我的心裡面…就重新地讀它一遍。讀它一遍，它這裡面有四句話：「於諸法本寂，常無自性中，安住如須彌，是名為見諦。」什麼叫做般若波羅蜜？這就是般若波羅蜜。就是「於諸法本寂，常無自性中」，對於一切因緣生法，它是自性空的，就是這句話。「於諸法本寂，常無自性中」，這一切因緣所生法都是畢竟空的，沒有自性，和剛才說那個《十二門論》說的一樣。「於諸法本寂，常無自性中，安住如須彌」，你能常的這樣觀察、思惟，你就得到了畢竟空的智慧，這個智慧安住在一切法無自性的畢竟空的真如在那裡，像須彌山那麼樣的穩定。這個須彌山，四方八面來的風來吹這個須彌山，須彌山不動。就是我們若是學習觀察：「若有說言：無彼樹根、莖、枝、葉，唯有其影常恆住、不變易、安隱者，為等說不？」「不也，尊者難陀！」你就觀察所生法都是畢竟空的。你這個畢竟空的智慧能達到像須彌山那麼樣安住不動，八風不動。「是名為見諦」，那你這個人就是得聖道了，「是名為見諦」。

這樣說，這個密宗，《大日經》說的道理和《大般若經》，和《般若經》，和《中觀論》說的一樣，和《金剛經》說的道理都是一樣；「凡所有相，皆是虛妄；若見諸相非相，即見如來」，也就是這樣意思。「於諸法本寂，常無自性中，安住如須彌，是名為見諦」，和這個意思一樣。不是說顯的經論裡面說的道理勝過密，也不是密宗的經論裡面說的道理能勝過顯，不是！都是一樣的。但是我們不歡喜學顯，願意歡喜學密，那是另一回事。現在我引它這段文的意思，我們應該這樣學習。從這個譬喻上，「無彼樹根、莖、枝、葉，唯有其影常恆住、不變易、安隱者，為等說不？」你把這個譬喻把它常的讀，最好是背下來，常這樣思惟。思惟呢，你就能夠「照見五蘊皆空，度一切苦厄」，這和《心經》的道理是一樣，就是這樣子。所以我們應該在這裡注意，注意這件事。

「答言：不也，尊者難陀！所以者何？如彼大樹根、莖、枝、葉，彼根亦無常，莖、枝、葉亦復無常；無根、無莖、無枝、無葉，所依樹影，一切悉無」，依此根、莖、枝、葉所現出來的影像，它是沒有自性的。影是有；說沒有，就是根、莖、枝、葉都壞敗了，這個影也就沒有了。若根、莖、枝、葉在的時候，當然也有影；但是影是沒有自己的體性的。是凡是因緣所生法，通都是沒有體性的，都是沒有自性的。

「諸姊妹！若緣外六入處無常，若言：『外六入處因緣生喜樂，常恆住、不變易、安隱』者，此為等說不？」

「諸姊妹！若緣外六入處無常」，前面那個譬喻是指六內入處，現在說外入處無常。「若言外六入處因緣生喜樂，常恆住、不變易、安隱者，此為等說不？」當然這個說法也是不對。

答言：「不也，尊者難陀！所以者何？我曾於此義如實觀察：『彼法緣生彼法，彼法緣滅，彼生法亦復隨滅、息沒、寂靜、清涼、真實。』」

沒有因緣，因緣所生法也就不存在了；那就表示所生法沒有自己的體性。若有自己的體性呢，因緣滅了，那個所生法應該還存在。它不能存在，它就是沒有自己的體性的。沒有自性的時候，那我們在學習止觀的時候，它在的時候我們就應該知道它是無自性的，就是空的，你應該這樣觀察。

尊者難陀告諸比丘尼：「善哉！善哉！姊妹！汝於此義當如實觀察：『彼法緣生彼法，彼法緣滅，彼生法亦復隨滅、息沒、寂滅、清涼、真實。』」

「尊者難陀告諸比丘尼：善哉！善哉！姊妹！汝於此義當如實觀察：彼法緣生彼法，彼法緣滅，彼生法亦復隨滅、息沒、寂滅、清涼、真實」，前面說「寂靜」，這個地方說「寂滅」；前面說「寂滅」，又說「寂靜」，意思是一樣的。我們有煩惱的人，心裡面都是動亂的；若能滅除一切愛煩惱、一切見煩惱，能契合諸法無自性的諸法如，心裡面就是寂靜，就會寂靜，那也就是寂滅。

「諸姊妹！聽我說譬，夫智者因譬得解。譬如善屠牛師、屠牛弟子手執利刀，解剝其牛，乘間而剝，不傷內肉、不傷外皮，解其肢節筋骨，然後還以皮覆其上。若有人言：『此牛皮肉全而不離。』為等說不？」

「諸姊妹！聽我說譬」，你要聽我再說一個譬喻。「夫智者因譬得解」，有智慧的人因為這個譬喻，你就會明白這個第一義諦。「譬如善屠牛師、屠牛弟子」，拿著刀去殺牛，說這個譬喻；這是第三個譬喻。這個屠牛師、還有屠牛的弟子，屠牛師「手執利刀」，屠牛的弟子也是「手執利刀」。「解剝其牛，乘間而剝」，就是殺這個牛。殺這個牛的時候，「乘間而剝」，他知道這個牛是一個整體的，但是中間有隙，有一定的隙，有一定的空隙；這裡一個空隙，那裡一個空隙。乘著這個隙去殺這個牛。「不傷內肉、不傷外皮」，「不傷內肉」，內裡面的肉之間有隙，所以不傷內肉；「不傷外皮」，外皮也不是把它割得很碎的，不是！所以不傷外皮。「解其肢節筋骨，然後還以皮覆其上」，這個意思，這個外皮和肉是要分開了。那個肢節，牠那個周身的一節一節的也都分開了，這個筋骨也都分開了。「然後還以皮覆其上」，用那個皮再蓋這個牛的肢節、筋骨上面。

「若有人言：此牛皮肉全而不離」，假設有人說，說這個牛的皮、牛的肉，還是完整的，沒有分離。「為等說不」，這個說得對不對呢？
答言：「不也，尊者難陀！所以者何？彼善屠牛師、屠牛弟子手執利刀，乘間而剝，不傷皮肉，肢節筋骨悉皆斷截，還以皮覆上；皮肉已離，非不離也。」

「答言：不也，尊者難陀！」不是的。「所以者何？彼善屠牛師、屠牛弟子手執利刀，乘間而剝，不傷皮肉，肢節筋骨悉皆斷截」，這個肢節這個肢是月字邊，日月的月，加個支出的支；這個不是木字邊的。「悉皆斷截，還以皮覆上，皮肉已離」，皮和肉已經分離了，「非不離也」。

「姊妹！我說斯譬，今當說義。牛者譬人身麁色…」如《篋毒蛇經》廣說。
「姊妹！我說斯譬」，這個「所譬」，所字不對，應該是個「斯」。我說這個譬喻，「今當說義」，說這個譬喻的含義。怎麼樣說這個義呢？這就是依喻合法的意思了。

「牛者譬人身麁色」，這個牛譬喻我們人的身體，很麁顯的這個色法。是什麼呢？「如《篋毒蛇經》廣說」，這個篋是個盒子，或者是個箱子，這個箱子裡邊有四條毒蛇。說我們人的身體裡面有地、水、火、風，就是四個毒蛇，這樣譬喻。

「肉者謂內六入處，外皮者謂外六入處，屠牛者謂學見跡，皮肉中間筋骨者謂貪喜俱，利刀者謂利智慧。多聞聖弟子以智慧利刀斷截一切結、縛、使、煩惱、上煩惱、纏。」
「肉者謂內六入處」，牛是譬人身的麁色，這個肉譬喻什麼呢？譬喻我們的眼、耳、鼻、舌、身、意這六入處。「外皮」是譬喻什麼呢？譬喻「外」邊的「六入處」。

「屠牛者謂學見跡」，這個屠牛師、屠牛弟子，這個譬喻什麼呢？譬喻我們學習佛法的人，修學聖道的人，他已經得了初果須陀洹了，他見到第一義諦了，是這樣意思。這個「跡」是痕跡，痕跡是什麼呢？就是我們現在的道路，有的道路是用硬泥鋪的，我們在上走看不見痕跡。若是泥濘的道路，你在那上走呢，你就現出來足跡。你從這裡走到那邊，我從你的足跡就知道你到什麼地方了。這是個譬喻。現在我們修無我觀、見第一義諦，這件事是一切聖者走過來的道路，所以叫做「跡」；已經走過的道路。這個表示我們現在修無我觀，這是一個非常可信賴的事情、可相信的事情，表示這個意思。

「皮肉中間筋骨者謂貪喜俱」，這個皮和肉是連在一起的，這個肉和筋骨也是連在一起的。這個連在一起，這個譬喻什麼呢？譬喻「貪喜俱」，貪者愛也。我們這個愛著心遍一切處，就是執著。眼、耳、鼻、舌、身、意，色、聲、香、味、觸、法，一切時、一切處都有這個愛著心。這也就是那個皮和肉和筋骨相連接的意思，就是我們這個愛著心遍一切處的。

「利刀者謂利智慧」，這個屠牛師、屠牛弟子手執利刀，這個利刀是什麼呢？「謂利智慧」，非常銳利的智慧。是什麼銳利的智慧？就是無我的智慧；這裡面應該包括法空的智慧，我空也是智慧。觀我不可得也是智慧，觀一切法空也是智慧。這個智慧用屠牛師拿的利刀作譬喻。

「多聞聖弟子以智慧利刀斷截一切結、縛、使、煩惱、上煩惱、纏」，這個「聖弟子」是「多聞」；多聞呢，就是要學習經論名為多聞。能學習第一義諦，名為多聞。不是「我不學習佛法」—就是愚癡了，不是多聞。這表示有智慧的人。「多聞聖弟子」，我們都是佛的弟子，所以是聖弟子。「以智慧利刀」，就是以無我的智慧。這個無我的智慧，就是我們學習經律論的時候，我們有無我的智慧。你不學習經律論，你的無我的智慧從什麼地方能建立呢？我看，很難建立無我的智慧。也就是四念處的智慧。用這個智慧常的觀眼、耳、鼻、舌、身、意，色、聲、香、味、觸、法，色、受、想、行、識，觀這一切法是無常、是無我的，這就叫做智慧利刀。

「斷截一切結、縛、使」，簡單地說，我們修無我觀，觀色、受、想、行、識，眼、耳、鼻、舌、身、意，是無常的、是無我的、是畢竟空的，那就是智慧，那就是刀。「斷截一切結、縛、使」，你能常這樣學習，就能斷煩惱。「結」這個字，當個合字講，和合的合。我們若有煩惱的時候，就和苦惱在一起，所以叫做「結」。「縛」，這個煩惱在我們心裡面綁我們，把我們綁得死的，你很難能把它解開的。我們那個貪心來了，說「不要貪」，這是不可能的。我們這個瞋心來了，「我一定要告假，我不在你這兒住了」，你說誰勸都不行的，那個瞋心來了，很厲害的。如是「結、縛」，縛就表示我們的煩惱把我們綁住了，很難解開的意思。這個「使」這個字是什麼意思呢？這個煩惱來了，你要聽煩惱的；你想對煩惱下命令，是不可能的。煩惱對你下命令，你要聽煩惱的招呼；這是表示煩惱的力量很大。這個結也是煩惱，縛也是煩惱，使也是煩惱；「結、縛、使」是形容煩惱的相貌，煩惱的相貌是這樣的。

「上煩惱、纏」，這個「上煩惱」是什麼意思呢？譬如這個魚牠在水底下，在那裡，浮在那裡；有時候牠游到水上面來，這叫「上」。我們的煩惱在我們心的深處，有的時候活動出來，那麼叫做「上煩惱」。現成的名字叫做煩惱的現行，就是煩惱活動出來的時候叫做「上煩惱」。「纏」呢，煩惱沒有活動，隱藏在心裡面的時候，叫做「纏」；就是煩惱沒有活動，就是煩惱的種子。這個上煩惱和纏，這是相對的：煩惱沒有活動的時候，就是煩惱隨眠，就是「纏」的意思；煩惱活動出來叫做「上」。這樣說是我們有煩惱，但是煩惱有的時候活動，也有時候不活動。我們自己常的靜坐修奢摩他，心裡沒有什麼煩惱，應該是有愛煩惱出現的地方，應該是有恨煩惱出現的時候，但是我這時候也不愛也不恨，那麼自己認為：「喔！我修禪定很成功，我已經斷煩惱了」。其實是錯了！沒有！你只是那個上煩惱停下來，那個煩惱的種子還在的。你若不修毗缽舍那，不可能斷煩惱的。

「是故，諸姊妹！當如是學：『於所可樂法，心不應著，斷除貪故；所可瞋法，不應生瞋，斷除瞋故；所可癡法，不應生癡，斷除癡故。於五受陰，當觀生滅；於六觸入處，當觀集滅；於四念處，當善繫心；住七覺分。修七覺分已，於其欲漏，心不緣著，心得解脫；於其有漏，心不緣著，心得解脫；於無明漏，心不緣著，心得解脫。』諸姊妹！當如是學。」

「是故，諸姊妹」，前面你若是修無我觀，你拿這個刀的時候，就會斷滅除你內心的一切煩惱，就是這麼解釋。「是故，諸姊妹！當如是學」，你應該這樣學習。「於所可樂法，心不應著」，對於可愛著的這些事情，你心不要執著。因為那個可樂的事情是因緣所生法，是自性空的，它是無常的，你若愛著你就上當了。「斷除貪故」，你常的修這個無我觀，修因緣所生法就是自性空的這個觀察，這個貪著心就不現了。「所可瞋法」，所可憎恨的事情，「不應生瞋」，你不要生瞋。因為那件事是畢竟空的，它是沒有自性的，無自性就是空的意思，你不要對它不高興。當然這是，你若常修止觀的話呢，就會有這種作用：可貪的地方他不貪，可瞋的時候他不瞋。若是你不修止觀，這不行！可貪的地方，你的貪心非要出來不可；可憎惡、可恨的地方，你的恨、瞋心一定要出來，你作不得主的。「斷除瞋故」，不應生瞋，當然就是拿這個利刀的四念處的智慧，就能斷除瞋煩惱。「所可癡法，不應生癡」，這一切因緣所生法，你若不學習經論，你不知道它是虛妄的、是畢竟空的，就是我們在這個地方愚癡啊！現在學習了，你不應該繼續地執著，不應執著它是真實的，應該知道它是「因緣所生法，我說即是空」，它是無自性的，應該這樣子，那就沒有生這個愚癡心，就不生了。「斷除癡故」，把這個愚癡斷滅它。

「於五受陰，當觀生滅」，「五受陰」就是色、受、想、行、識。這個色、受、想、行、識因受而有，受就是取著的意思。因為你有執著心，你就會有色、受、想、行、識；你有了色、受、想、行、識，你還會有執著心。就是：因為執著而有色、受、想、行、識，因為有色、受、想、行、識也會有執著。這個受是因，色、受、想、行、識是果，有因就有果，有果也還會有因。所以「於五受陰，當觀生滅」，你應觀察五受陰是因緣所生法；若沒有因緣的時候，這個五受陰就滅了。從無始劫來，我們沒能修四念處、沒能修無我觀，我們的五受陰就常的出現。結束了一個五陰，又出來一個五陰；結束一個五陰，又出來一個五陰。或者我們原來是在天上，忽然間跑到人間得到一個身體。若是我們不用功修行，放縱貪瞋癡，有可能到三惡道去，得了一個貓的五陰，得一個狗的五陰，得畜牲的五陰，得到餓鬼的五陰，得到地獄的五陰，會有這個事情的呀。所以「於五受陰，當觀生滅」，你應該這樣觀察，它是無常的。「當觀生滅」。

「於六觸入處，當觀集滅」，眼觸、耳觸，乃至鼻、舌、身、意觸入處。「當觀集滅」，也像五受陰一樣，觀它是因緣所生法，它有生也有滅，應該這樣觀察。它不是真實的，它不是決定有的，沒有因緣就沒有這件事的，「當觀集滅」。

「於四念處，當善繫心」，就是身、受、心、法四念處，你應該善巧地在這裡修止觀，應該在這裡努力。

「住七覺分」，七覺分就是三十七道品的七覺支，七覺分。這個「分」是因的意思，由因而得覺，而得聖道。七覺分有七個：一個念覺分、一個擇法覺分、一個精進、喜、輕安、定、捨，有這七種覺分。「修七覺分已，於其欲漏，心不緣著」，你修這個七種方法，也還就是修四念處，也還就是修這個無我觀。「於其欲漏」，在欲界的，在色、受、想、行、識上，在眼、耳、鼻、舌、身、意上，在色、聲、香、味、觸、法上，生這個欲心，生這個貪瞋癡的分別心，這叫做「欲漏」。「心不緣著」，你常修七覺分，常修無我觀、修四念處的話呢，這個欲心就被消滅了，它不再繫縛你了。我們不要放縱自己的欲心去執著，不要這樣子。「心得解脫」，你常修無我觀、修四念處，你的心就不被煩惱所繫縛了，你的心就從那個煩惱裡面跳出來、解脫出來了，你就得大自在了。

「於其有漏，心不緣著」，前面欲漏是指欲界的，欲界有三惡道、有人、也有天，雖然有這麼多的差別，都是有欲的。「於其有漏」，就是色界天、無色界天，他們在禪定裡面也有欲，他愛著禪定的境界，那還是有漏，還是有煩惱。那麼我們能夠修四念處、修無我觀，觀察欲界的境界是「因緣所生法，我說即是空」；那麼觀察色界天、無色界天的定，也一樣是畢竟空寂的，也不要執著，「心得解脫」。

「於無明漏，心不緣著」，這個無明漏是一切漏的根本。就是一切法是因緣所生的、是畢竟空寂的，但是我們不觀察它是因緣所生，不知道它是畢竟空的，這叫做「無明漏」。執著一切法是真實的，那叫做無明。執著真實上，然後才有愛著，或者有恨，有這些煩惱；所以無明漏是一切漏、一切煩惱的根本。「心不緣著」，你不要繼續地執著是真實。觀察一切法是因緣所生，因緣所生法是無自性的，就能破除這個無明著，「心得解脫」。

「諸姊妹！當如是學」，應該這樣觀察：觀察一切法是因緣所生，因緣所生法就是無常的、是無我的、是畢竟空的，應該這樣學習，「當如是學」。
爾時，尊者難陀為諸比丘尼說法，示教照喜；示教照喜已，從座起去。
「爾時，尊者難陀為諸比丘尼說法，示教照喜」，這句話前面我們講過了。「示教照喜已，從座起去」，孫陀羅難陀尊者從座起來走了，就離開了王園。
時，摩訶波闍波提比丘尼與五百比丘尼眷屬圍遶，往詣佛所，稽首禮足，退住一面，乃至為佛作禮而去。

「時，摩訶波闍波提比丘尼與五百比丘尼眷屬圍遶，往詣佛所」，到佛那裡。「稽首禮足，退住一面，乃至為佛作禮而去」，這個「乃至」，中間應該是禮佛，退住一面以後，佛為說法；說完法了，那麼「作禮而去」。

爾時，世尊知摩訶波闍波提比丘尼去已，告諸比丘：「譬如明月十四日夜，多眾觀月，為是滿耶？為未滿耶？當知彼月未究竟滿。如是，善男子難陀為五百比丘尼正教授、正說法，於其解脫猶未究竟。然此等比丘尼命終之時，不見一結不斷，能使彼還生於此世。」

「爾時，世尊知摩訶波闍波提比丘尼去已，告諸比丘：譬如明月十四日夜，多眾觀月」，佛說一個譬喻：譬如這個明月，光明的月亮，但是在十四這一天的夜間，大家、很多人看這個月亮。「為是滿耶」，這個十四這一天的夜間，它是圓滿了嗎？「為未滿耶」，這樣問。「當知彼月未究竟滿」，當然我們知道，那個月亮還不是十分的圓滿。

「如是，善男子難陀為五百比丘尼正教授、正說法」：「正教授、正說法」，這個可以那麼說，「正教授」其義，「正說法」只是文句說的；有能詮顯的句，有所詮顯的義，所以叫做有教授、說法。「於其解脫猶未究竟」，這個孫陀羅難陀為五百比丘尼說法，這五百比丘尼對於解脫這件事還沒有圓滿。「然此等比丘尼命終之時，不見一結不斷」，不看見有一點煩惱沒有斷。「能使彼還生」，你若有煩惱存在，你死了以後，你還不能跑的，還要回來，回到這個苦惱的世界的。現在「不見一結不斷，能使彼還生於此世」的。

爾時，世尊復告難陀：「更為諸比丘尼說法。」爾時，尊者難陀默然奉教。夜過晨朝，持缽入城乞食。食已，乃至往詣王園，就座而坐，為諸比丘尼說法，示教照喜；示教照喜已，從座起去。

「爾時，尊者難陀默然奉教。夜過晨朝，持缽入城乞食，食已，乃至往詣王園，就座而坐，為諸比丘尼說法，示教照喜；示教照喜已，從座起去」，那就是和上一次說法是一樣的，無差別。

這件事，我們現在出家的比丘、比丘尼，在家的優婆塞、優婆夷，這件事我們歡喜嗎？他和上一次說法一樣，我們歡喜不歡喜？我們可能不歡喜。你再換一個樣子重說，我可能歡喜；你還照原來的那麼去講，我不歡喜。為什麼會這樣子？因為我們不思惟。他上一次說法的，我們不思惟，聽過去就算了，我們不思惟。不思惟的時候呢，我們就不高興再重聽那件事。若是你肯如理作意，深入思惟、觀察，就不是這樣，就歡喜。你重聽說，他心裡還是歡喜。你重說那一句，他還是歡喜。這是一個不同的地方。我們現在的佛教徒，在家居士亦復如是，出家的法師亦復如是，就有這個問題。說我們在佛學院上課，你講完這個課就不要再講第二次，再換一個。那一本講完了，再換一個本，要這樣子才可以。你若重複講相同的課程，「我不歡喜聽！」這就是因為你不如理作意的關係，你不修止觀的關係。

佛在世的時候，佛說法的時候，舍利弗尊者有病。有病，病到什麼程度？自己不能走路。不能走路，他要求要到佛邊聽法。他已經是大阿羅漢了，他還是要到佛那兒聽法。那怎麼樣去法呢？就躺在床上，由他徒弟抬著床到佛邊聽法。那為什麼這樣子？因為他的內心裡面深入第一義諦，聽佛說法時生大歡喜，會這樣子。和我們不同！我們的過失，就是不歡喜如理作意的關係。若是我們肯如理作意，我們也同樣生大歡喜；聞法的時候，心裡歡喜，也是同樣的。

你如理作意、沒有如理作意，你表現出來的行為有差別。你如理作意，你表現出來的行為，這個煩惱輕微；雖然還有煩惱，煩惱輕微。你若不如理作意，你的煩惱和以前一樣。說「我出家了」，出家了也是還照樣有貪瞋癡。「我信佛一千年、一萬年了」，但是你沒有如理作意，還是原來樣，一點也沒有進步。「我出家二十年了」，你進步沒有？你有沒有進步？你對於佛法的理解有沒有進步？你的煩惱有沒有調伏的進步？你的戒定慧有進步嗎？完全不進步！完全不進步，你自己有所反省：「我有沒有進步嗎？」你有沒有反省？就算是反省了，「哎呀！我一點也沒有進步！金一點也沒有進步，你感覺怎麼樣呢？

所以這個地方呢，佛命令孫陀羅難陀再到五百比丘尼王園那裡說法，還是照前一次同樣地這麼說。「示教照喜已，從座起去。」
摩訶波闍波提比丘尼復於異時與五百比丘尼前後圍遶，往詣佛所，稽首禮足，乃至作禮而去。
摩訶波闍波提比丘尼復於異時與五百比丘尼前後圍遶，往詣佛所，稽首禮足，乃至作禮而去。

爾時，世尊知摩訶波闍波提比丘尼去已，告諸比丘：「譬如明月十五日夜，無有人疑月滿不滿者，然其彼月究竟圓滿。如是，善男子難陀為諸比丘尼說如是正教授，究竟解脫；若命終時，無有說彼道路所趣，此當知即是苦邊。」是為世尊為五百比丘尼授第一果記。

「爾時，世尊知摩訶波闍波提比丘尼去已，告諸比丘：譬如明月十五日夜，無有人疑月滿不滿者」，沒有人疑惑：「月亮圓沒圓？」沒有這麼疑惑的。「然其彼月究竟圓滿。如是，善男子難陀為諸比丘尼說如是正教授，究竟解脫」，諸比丘尼第二次再聽難陀尊者說法，他們究竟解脫。「若命終」的「時」候，「無有說彼道路所趣」，沒有人說：「他還有一條道路到另外一個地方去了！」不會有這樣說法。「此當知即是苦邊」，應該知道，他們在生死裡面得這個臭皮囊的苦惱，這是最後邊際了，再也沒有這個臭皮囊了。「無有說彼道路所趣」，就是他不會再來欲界、色界、無色界裡受生死苦了，他到第一義諦那裡去了，無來無去了，「即是苦邊」。

「是為世尊為五百比丘尼授第一果記」，佛這樣說話，那就是「為五百比丘尼授第一果記」，這個授應該是授與的授，加個提手旁。「授第一果記」，就是阿羅漢果，說他們得阿羅漢了，是這樣意思。

前面這個地方，孫陀羅難陀從座起去，「摩訶波闍波提比丘尼復於異時」，不是當天，應該是經過多少天。這可見這些比丘尼聽孫陀羅難陀說法以後，他們還是如理作意地修止觀一個時期的。所以就是像十五日夜，這個月亮是圓滿了；就是他那個無我的智慧圓滿了，這個愛煩惱、見煩惱完全消除了，是這樣意思。

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。
本來是孫陀羅難陀說法嘛，但是這件事完全是在釋迦牟尼佛的大智慧、大慈悲之下，才完成這件事的，所以還是等於是佛說。所以「佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行」。

本來我們是安排學習《瑜伽師地論》的〈真實義品〉，因為我到這兒來第一天的小參裡面，發覺來小參的各位同學不知道怎麼樣修止觀，所以我就想到這一部經，來學習這一部經。這一部經也是同樣修無我觀，但是與大乘佛法相通，所以可以這樣學習，並不違背我們大乘佛法的無上菩提心的，所以我們再學習這一部經。希望各位不知道怎麼樣修止觀的人，多的學習這一部經。把這一部經的這個無我觀，尤其是這三個譬喻，把它熟的讀、熟的思惟，用在修止觀上，應該會得聖道的！這部經裡面說五百比丘尼是得阿羅漢，我想我們得個初果也不錯！

《雜阿含經》．尊者難陀為五百比丘尼說法

 PAGE 52
#M玅境長老/雜阿含經 #Y作者/玅境長老