
### 講次一
《金剛般若波羅蜜經》
我們集會坐禪，為什麼要講《金剛般若波羅蜜經》呢？因為經裡面說的這些事就是禪，我們應該按照《金剛經》裡邊說的法門來學習禪，所以應該講這部經。當然其他的經也是禪，但是其他的經太多了、太廣了，《金剛經》也不算多、也不算少，比較合適一點。
我昨天說到修止觀的事情，我只說到止，當然這個「止」也是很廣的，我只是簡略地說這麼一段，「觀」昨天沒有來得及講。《金剛般若波羅蜜經》裡面的觀──毘缽舍那觀，是屬於利根人所修的觀，但是我們發心用功的人未必全是利根人，也可能有鈍根人，也可能有利根人而有障(根雖然是很利，但是有障)，那他修的觀可能有些不同了。所以在《俱舍論》裡邊，在《大智度論》裡邊，在《瑜伽師地論》裡邊，就有不同的觀。如果有需要修不淨觀的話，可以讀《俱舍論》，或者《大智度論》裡邊也有列出來不淨觀，《瑜伽師地論》裡面也說得很詳細，可以從那裡去學習不淨觀。
我感覺到我們現在的佛教徒，不淨觀還是非常重要的，還是需要的。佛在世的時候，也有很多的比丘都是修不淨觀，由修不淨觀而修無我觀得聖道。在我們出家人的戒律──廣律上，和《阿含經》上，和阿毘達磨論，在在都看出來有這件事，何況我們現在的佛教徒能比佛在世的時候佛教徒好嗎？強嗎？根性更利嗎？我看不是！
不淨觀不是太難學習，但是學的方法，我提供各位的意見：要把不淨觀的文背下來。因為也不是很多嘛，你背下來，經行的時候也可以思惟，盤腿坐了以後也可以思惟；一方面背這段文，一方面思惟它的義，把這個義思惟一段，你就修奢摩他的止，止一段時間之後再思惟不淨觀的義，就是這樣子止而後觀、觀而後止，久了不淨觀就發生作用了，就能使令我們的心清淨，沒有欲，你應該這樣子。
若是修無我觀的話，也應該把這個文背下來，然後依據佛菩薩的法語去思惟，也是應該這樣子。所以我認為《金剛經》也應該背下來，按照《金剛經》的義去思惟；「義」它不能夠離開「文」獨自存在，文是能詮顯道理的，所以要有文才能有義。我們照本讀也是可以，但是你若想有成就，還是非要背下來方便，你隨時用。你心裡面有一部《金剛經》，隨時用，隨時就可以把這一段文背下來，心裡面就思惟。你若不背下來，你一直照本讀，你隨時要思惟的時候不知道怎麼思惟，就算是能思惟多少，它不具足，它不圓滿。
1
1998年永光寺

我小時候讀書的時候，讀這個私塾，老學究就是叫他背，就是要背。小時候就是聽招呼，也不感覺到難，等出家以後不高興背，不高興這件事。後來逐漸地學習，這個想法改變了，歡喜背，也不感覺到背是難。雖然我年紀很大了(可能現在你們都沒有我年紀大)，我還是不怕背。背這件事，因為你若思惟這個義，心裡面歡喜，所以就不怕背了，就容易。我們現在的佛教，就是我們漢文的佛教，一般的情形說就是「讀」，倒是歡喜讀，把《金剛經》本子拿起來，就是把這個文讀一讀，「我有這麼一堂功課，這就是我的修行。」其他的經，《法華經》、《華嚴經》也就是這麼讀，「喔！這是我的修行了！」是的，也是修行，但是這是一個最起碼的修行，應該進一步要思惟裡邊的義，那才有更深一層的功德，不應該停留在文字上。
因為我們在這裡集會坐禪七天，但是在功課表上看，這《金剛經》只能講六天，只能講六次，但是我希望這六次就能把它講完，我們就是講一個大意就是了。
如是我聞：一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與大比丘眾千二百五十人俱。爾時，世尊，食時，著衣持缽，入舍衛大城乞食。於其城中次第乞已，還至本處。飯食訖，收衣缽，洗足已，敷座而坐。
這是這一部經的序分，這個我們不講了，就是念一念好了。
時長老須菩提，在大眾中，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：
這下邊就是《金剛經》的正宗分，由須菩提尊者啟請。
「希有世尊！如來善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩！
這兩句話是須菩提尊者讚歎佛的功德。「善護念」和「善付囑」，這是佛教化眾生的一個方法。「護念」，念就
是心念，你內心的境界；護就是保護它。怎麼樣保護呢？天親菩薩和無著菩薩的《金剛般若論》上的意思，「善護念諸菩薩」是指善根成熟的菩薩；「善付囑諸菩薩」，他也栽培善根，但是善根還沒成熟，對於這位菩薩就是付囑，這樣意思。
對於「善根成熟」這句話怎麼講呢？就是這位菩薩在佛法裡邊的信、進、念、定、慧，這五種善根成熟了。「成熟」這句話是什麼意思呢？就是他再進一步就得聖道了；他這個時候還是凡夫，但是超越了一般的凡夫了，因為他接近得聖道的時候，所以這是內凡的菩薩。有外凡、有內凡，所以「善付囑」那

個諸菩薩，被付囑，根未成熟的菩薩就是外凡的菩薩，「善護念諸菩薩」這個是指內凡的菩薩。或者說內凡的菩薩有兩種‥煖、頂是一種，忍、世第一是一種。煖、頂的菩薩還是有可能會退轉，忍、世第一是不退的了，只有向前進而不後退。這樣說，分這麼兩種菩薩也是可以。
就是由於這位菩薩的善根成熟了，佛能夠加持他，他就得聖道了，這叫做「善護念諸菩薩」。由佛的道力加持他，就使令他的智慧增長了，他能見到真理，見到諸法實相的真理，就斷除煩惱得無生法忍了，這叫做「善護念」。「付囑」，根沒有成熟的菩薩，佛委託已成熟的菩薩負這個責任來教化他，教他不要退，叫他在佛法裡邊繼續地發心修行，也能得聖道，是這樣意思。
這兩句話是須菩提尊者讚歎佛，我們就簡單說到這裡。
世尊！善男子、善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，云何應住？云何降伏其心？」
這是須菩提尊者正式請問，提出來這樣的問題請問佛，希望佛開示這個問題。
「善男子、善女人」，就是受了三歸五戒的佛教徒，稱之為善。「發阿耨多羅三藐三菩提心」，他雖然是個生死凡夫，是平常人，但是他建立了無上菩提的願力了。「發」是建立的意思，也就是生起的意思。
我們平常的人在這個世界上生活，我們心裡面都在做什麼呢？就是希求生活快樂、身體健康，能夠榮華富貴、沒有病痛，就是希求這些事情。但是這位善男子、善女人他特別，他在這個境界上有更殊勝的意願，什麼呢？他想要成佛，這個叫做「發阿耨多羅三藐三菩提心」。但是這件事在經論上有現成的文句，你要舉行這個儀式，你才算是發無上菩提心了。這在《瑜伽師地論》裡邊說得很詳細，但是在《顯揚聖教論》裡邊也有說到這件事。
《顯揚聖教論》裡邊，它說出來一個發阿耨多羅三藐三菩提心的方式，要怎麼樣呢？就是你要在一個善知識邊，它沒有說在佛像前，在善知識旁邊，你要發恭敬心，那麼應該是頂禮了，應該是跪在那裡，然後自己至誠地發出來這樣的語言。這個語言怎麼說呢？「長老憶念！我如是名(「長老憶念！我玅境比丘」，可以這樣念)，從今日始(就是從今天開始)發阿耨多羅三藐三菩提心，為欲饒益諸有情故；從今以往，凡我所修布施、持戒、忍辱、正勤、靜慮及慧(就是六波羅蜜)，一切皆為證得阿耨多羅三藐三菩提故。我今與諸菩薩和合出家，願尊證知我是菩薩！」念三遍，就好了。這就是在《顯揚聖教論》上有這麼一個發菩提心的方法。

但是發阿耨多羅三藐三菩提心，就是菩薩了。原來是受三歸五戒的善男子、善女人，你沒有發無上菩提心不能稱為菩薩，發了無上菩提心的時候就是名之為菩薩了。這件事還有一點事情，什麼事情呢？就是在《攝大乘論》上提到：你發了無上菩提心的時候，就入於三大阿僧祇劫的數了，就從這裡開始計算：初阿僧祇劫、第二阿僧祇劫、第三阿僧祇劫，這個數了。
發菩提心，怎麼知道他已經入了三阿僧祇劫的數了呢？《攝大乘論》上說出一個偈子來：「清淨增上力，堅固心昇進；名菩薩初修，三阿僧祇劫。」
第一句「清淨增上力」，「清淨」是什麼意思呢？就是這位菩薩他的信、進、念、定、慧的力量很強，能降伏煩惱，煩惱是有，但是他的信、進、念、定、慧能使令自己的煩惱不動；煩惱起來了，他可以調伏它叫它不動，那麼就叫心清淨了，這是第一個條件，「清淨」。「增上力」，增上是什麼意思呢？就是這位菩薩他發願常常地去親近善知識，世世地能遇見善知識，由善知識的力量幫助他增長道心，由善知識的力量增長道心。我們親近善知識應該有這個感覺，你親近善知識的時候，由善知識的威德力你自然地不敢放逸，這就是幫助你「諸惡莫作，眾善奉行」了，這也是一個因緣，這叫做增上力，「清淨增上力」。
「堅固心昇進」，「堅固」是什麼意思呢？如果你遇見了惡知識的時候，你還不失掉你的無上菩提心，那就叫做堅固；如果遇見惡知識就退墮了，這個條件就不具足。「心昇進」，堅固心「昇進」，昇進是什麼意思呢？就是自己時時地栽培善根，時時地有進步，那叫做昇進。你具足了這四個條件：清淨、增上力、堅固、心昇進，具足這四個條件了，你就入於三大阿僧祇劫的數了，從這裡開始計算。
我們的釋迦牟尼佛他發無上菩提心的時候，就是遇見了釋迦牟尼佛。我們本師釋迦牟尼佛初發菩提心的時候，遇見那個佛的名字也叫釋迦牟尼佛，第二阿僧祇劫初開始遇見的佛是寶髻佛，第三阿僧祇劫初遇見的佛是燃燈佛，三阿僧祇劫圓滿了以後遇見的佛是毘婆尸佛，這是《俱舍論》上這麼說。這裡說就是有這個意思，發阿耨多羅三藐三菩提心了，就是這樣意思。
這是須菩提尊者提出這個問題請問的時候，就是為這個發無上菩提心的人提出一個問題，提出什麼問題呢？「云何應住」，就是發了無上菩提心的人，他的這一念心要安住在什麼地方呢？比如說我們不修行的人，我們這個心在什麼地方？就在色、聲、香、味、觸上面，就在這裡活動，不是貪就是瞋，不是愛就是恨，總而言之就是愚癡，我們就在這上活動。我們反省，如果你常常靜坐，你就會有這樣的感覺，我這個心它在幹什麼？

現在須菩提尊者提出這個問題，不是對一般人說的，就是你發了無上菩提心，你的內心的思想都在什麼地方活動？「云何應住」，說個白話，就是他的心在什麼地方活動？「云何應住」，他應該在什麼地方活動？應住，「應」是應該，應該在什麼地方活動。若是這樣說，說是我們坐禪、發心修行了，我們這個心應該怎麼活動？原來是怎麼活動，現在應該怎麼活動？如果你若是常坐禪的時候，常靜坐的時候，你就會知道我這個心是怎麼回事，會知道。
現在是須菩提尊者為這個發無上菩提心的人，為他提出這個問題：他的內心的思想應該安住在什麼境界上？提出這麼個問題，這是第一個問題。第二個問題「云何降伏其心」，說是心裡面有的時候......因為還是凡夫嘛，他不是聖人，不是佛，他有的時候還是有失掉了正念的時候，心裡面又有些錯誤的地方了，那應該怎麼調伏呢？「云何降伏其心」，怎麼樣調伏這個錯誤？這個不清淨的心出來了，怎麼樣來調伏它呢？提出這兩個問題。
這兩個問題，其實就是坐禪的人的問題。坐禪的時候，你心裡應該怎麼辦？就是這麼個事情。(我剛才說過，我們就是說個大意，不要說太多了，不行。)
佛言：「善哉！善哉！須菩提！如汝所說『如來善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩！』
佛是非常誠實的人，你說得對了，我就承認這件事，我就是承認。「善哉！善哉！須菩提」，是的！如來是善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩，是真實不虛。
汝今諦聽，當為汝說。善男子、善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，應如是住，如是降伏其心！」「唯然，世尊！願樂欲聞！」
佛這樣回答，這下面就是回答這個問題。
佛告須菩提：「諸菩薩摩訶薩應如是降伏其心：
前面說「善男子、善女人」發無上菩提心，這下面就說「諸菩薩摩訶薩」，因為發心就是菩薩了，所以不是用「善男子、善女人」那個名字了。「應如是降伏其心」，應該像下面這樣子來降伏其心。
提出這個問題，「云何應住？云何降伏其心？」是兩件事，但是現在佛回答的時候就是統一了，把兩個問題統一起來。「應如是降伏其心」，這下邊一共說出來四心，四種心。
所有一切眾生之類──若卵生、若胎生、若溼生、若化生，若有色、若無色，若有想、若無想、若非有想非無想，我皆令入無餘涅槃而滅度之。

這裡邊有兩個心：一個「廣大心」，這麼多的眾生──欲界、色界、無色界乃至十方世界一切眾生，我都度化他們得無餘涅槃，這個心很廣大，這是一個。第二個是「第一」，就是最殊勝的意願，是什麼呢？就是「無餘涅槃而滅度之」。
我們一般地說，比如這個人有病了，我給你請個醫生，造個醫院治療你的病，恢復你的身體健康，當然這是個功德，但這個不是第一。我勸你修五戒十善，你將來能夠不要到三惡道去，到人天裡面享福；或者是你修學禪定，到色界天、無色界天去了，這個都是有功德的事，但這都不是第一。說是我勸你發出離心，生死是苦，我給你講苦集滅道，你修學聖道得阿羅漢果了，這是超越世間的功德，這是中等的心。教化你得到人天的福報，這是小，這稱之為「小心」；開導你修學出世間的聖道，得阿羅漢果，這是中等的。現在開導你佛法，令你得大涅槃，這是第一，這是最殊勝的，這是最殊勝的功德，這是第一心。
現在須菩提尊者提出這個問題，就是為發無上菩提心的人，為他提出這個問題，不是一般的境界。
如是滅度無量無數無邊眾生，實無眾生得滅度者。
「如是滅度無量無數無邊眾生」，這個地方這是「常心」，就是度化眾生這件事，這件事不是容易，因為眾生特別多，而眾生又難度，非要長時期地度化，這件事才能夠成功的。但是長時期能辦得到嗎？這件事一困難了，心就退下來，「我不度眾生了！」舍利弗尊者以前是菩薩，後來就退下來了，就是因為眾生難度。
那要怎麼樣才能夠名之為常心呢？就是永遠地度化眾生呢？這非要有般若波羅蜜不可。在《大品般若經》上說：「生死道長，眾生性多」，這怎麼能夠度化一切眾生去得聖道呢？怎麼度呢？《大品般若經》上說：「生死邊如虛空，眾生性邊亦如虛空」，此中沒有生死往來者，也沒有得解脫者，你能作如是觀，你就不疲厭，你就不厭倦，你就能永久地度化眾生、誨人不倦，那就叫做「常心」，是這樣意思。所以說「如是滅度無量無數無邊眾生」這是「常心」，「實無眾生得滅度者」。
何以故？須菩提！若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩。
這是「不顛倒心」。若是我們有眾生可度，「有眾生可度」這句話，也就是有「我相、人相、眾生相、壽者相」，你有這個執著，你去度眾生的時候就

有眾生可度。若是「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」，這樣子就是不顛倒，這就是般若波羅蜜的智慧了。
我現在的意思是說，佛回答他這個問題分四方面‥廣大心、第一心、常心、不顛倒心，如果你具足了這四個心，你就在這四個心裡面活動。「云何應住」，發無上菩提心的人，他的思想在什麼地方活動？就是在這四個範圍內活動。四個範圍內，廣大心、第一心、常心，可以說就是大悲心；下邊「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」是不顛倒心，不顛倒就是般若。就是大悲心和般若，發無上菩提心的人，他的心一個是大悲、一個是般若，就在這兩個範圍內活動，就是這樣意思。這樣子，這個菩薩他的菩提心就成就了。這裡面也包括修行的意思，你能長時期地修無我觀──無我相、無人相、無眾生相......，這是般若，是修行，也包括修行在內的。
我們中國佛教──漢文佛教，受三壇大戒，受戒的時候先受沙彌戒，隔幾天就受比丘戒，隔幾天就受菩薩戒。那麼你受菩薩戒的時候，「你是菩薩不？」你怎麼回答呢？也是，「是菩薩！」那就表示你發無上菩提心了。發無上菩提心這件事，也應該經過一段時期的修行，把自己的大悲心栽培起來，要經過一段時間的這樣用功修行，這個大悲心會強起來，才算是發無上菩提心的。如果沒有經過栽培，自然地就有大悲心嗎？這種人也是有，但是恐怕是少數，多數還是沒有。多數沒有，但是我們中國佛教──漢文佛教，就是這麼做，讓你發大悲心。但是這樣做也是對的，你受了菩薩戒，你是菩薩了，你一定要發大悲心，不然的話你不是說謊話了？「是菩薩不？」「我是菩薩！」不是說謊話了？但這件事就是強迫你要發大悲心，有這個味道。你這樣受了戒以後，你再不斷地學習佛法，慢慢地大悲心也會發起來，那也就不是妄語了，是這樣意思。
發了大悲心，我們若念《金剛經》，我們若是說什麼叫做發無上菩提心？這一段文就是發無上菩提心的意思。但是這裡邊說是要發廣大的菩提心，後邊你要「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」，你才是菩薩；如果你發了慈悲心，發了大悲心，但是你還有「我相、人相、眾生相、壽者相」，那你還不是菩薩。這地方有點事情的，有什麼事情呢？你若這個無我的智慧沒有成就，你的大悲心會退下來，「金剛般若」就是這個意思。你發了無上菩提心，你要以般若波羅蜜為依止處，你這個大悲心才能夠不退轉，這裡面有這個味道的。
我現在還從頭說。這上面說是「應如是降伏其心」，「降伏其心」對二乘人說，對阿羅漢和辟支佛來說，他們沒有大悲心，現在發無上菩提心，有大悲心，就是「以有降無」，以有大悲心來降伏無大悲心。降伏誰？是降伏自己。你自己原來沒有大悲心，你現在要有，你要建立這個大悲心，以有降無。

第二個是凡夫。我們凡夫有「我相、人相、眾生相、壽者相」，就是私心，就是有貪瞋癡這些活動，這都是愚癡；要用無我相的般若波羅蜜來降伏有「我相、人相、眾生相」這些貪瞋癡的煩惱，就是「以無降有」。用無所得的智慧，就是般若波羅蜜，降伏我們凡夫有所得的執著，這一切的煩惱，所以叫做「應如是降伏其心」。就是發大悲心來調伏自己的無大悲心，學習般若波羅蜜的智慧來調伏自己的愚癡，這叫做「應如是降伏其心」，是這樣意思。
這底下我就再把「我相、人相、眾生相、壽者相」再解釋一下。這四相怎麼解釋呢？「我相」是總說的，「人相、眾生相、壽者相」是別說的，有總別之異。
我先講「人相」。六道‥地獄、餓鬼、畜生、人、天、阿修羅，六道，我們現在在六道中是人，屬於人相，「我是人！」就是這麼意思，是人。「眾生相」是指過去世說的，從無始劫來到現在，生了又死，死了又生，很多的生、也有很多的死，但是就是不說死而說生，叫眾生相。我從無始劫來受了很多的生死，一直到現在還停不下來，這就叫眾生相。「壽者相」，壽是相續下去，就是未來說的。我們死掉之後沒有結束，我們的未來還在六道裡面流轉，繼續下去不斷，那麼叫做壽者相。這三種是約三世說的。
「我」是總起來說。我是什麼呢？就在色受想行識裡邊執著有個我。這個「我」它也有個定義，它是常恆住、不變易、有主宰性的東西叫做我；就是它永久地存在，它沒有變化。比如說看這個燈光，這個燈光的光，它是不變易地存在嗎？它不是！它剎那剎那地變化，但是還是存在的，是有，剎那剎那變易地存在。現在我們說這個「我」是沒有變化的，是有真實體性的東西，一直地相續下去，而它是有主宰性，「我要這樣子就這樣子，你不可以反抗我的。」有這種作用的叫做我。
是凡是因緣有的東西，雖然是存在，它都是有變化；存在是存在，但是有變化──生、住、異、滅，最後破壞了。因緣生法都是這樣子，現在說這個「我」，它是不是因緣生法？不是！本來就是有的東西，所以它不可以破壞的，沒有生住異滅的分別，這個是我。這是在色受想行識裡面有這麼一個東西，這個是我。
在我們中國的哲學，沒有提到這件事。我們中國哲學，這個《易經》，《易經》是中國哲學。「易」是什麼？「易」就是變易，還沒有提到有這麼一個東西的存在。我們中國老莊的哲學，孔孟之道，都沒有提到這個東西；但是印度人他們有這種執著心，執著這個生命體裡邊有這麼一個東西，這是「我」。我們中國人也是有這個字「我」，但是究竟什麼是我，並沒有深入地去觀察。當然說「色受想行識是我」，「我胖了」，「我瘦了」，「我走運氣了」，「我倒楣了」，只是說是「我」，只是這麼說，實際上並沒有真實去研究我的體性

是什麼，還沒有說那麼明白，但是印度的外道是把這個我說得很明白的。而釋迦牟尼佛的意思，不承認有這麼一個我，在色受想行識裡面無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，沒有我，是沒有我的。
所以我們從經論上的學習，知道釋迦牟尼佛的智慧開示我們「無我」，色受想行識裡沒有我，色不是常住、不變易，受想行識也不是常住、不變易，都是有變化，所以這裡面沒有我，沒有我可得。你若是坐禪的時候修無我觀，應該觀察我們的色受想行識都是因緣有的，沒有一個東西是本來有的，沒有，都是有變化的，而沒有常住的，所以這裡面沒有我。那麼你這個眼耳鼻舌身意是誰呢？這是眾緣所生的東西，假名為我是可以，「我叫玅境」，這話是可以說，但是是假的，方便言說這是我。你能夠認真地去觀察這裡沒有我，沒有我可得，你常常作如是觀，很多的微妙就從這裡出來了，你就會逐漸地煩惱就減少了。
「你怎麼可以輕視我？」煩惱就來了。如果常常地觀察，觀察是「無我」，你被人輕視了的時候，或者是被人毀辱了，或者是誰讚歎你了，你這個修止觀坐禪的人，你這時候就把你觀察的智慧提起來，「誰是我？色無我、無我所，受想行識無我、無我所」，所以他沒有輕視我，他也沒有讚歎我，因為我不可得嘛！那麼你的煩惱，你的憤怒就沒有了。說誰來讚歎你，說你很有修行，「我不可得，誰有修行？」你的歡喜心也就不起來。這樣子，很多的問題從這裡就解決了，你心就不動了，你這一念心不隨別人的舌頭轉了。別人叫你哭你就哭，叫你憤怒你就憤怒，叫你歡喜你就歡喜，我們人都是這樣子的，都是隨著別人的舌頭轉。說好的真的是好嗎？其實不一定。說壞真是壞嗎？也不一定。但是我們若是沒有這種修行的時候，就是隨著別人的舌頭轉。
所以四念處裡面有個修無我觀，這無我觀，小乘的阿毘達磨論、《阿含經》是修無我觀，現在《金剛般若經》是大乘佛教，我們讀六百卷的《般若經》也是一樣，《金剛般若波羅蜜經》就是《大般若經》裡邊的一分，都是講無我觀。我們看《大智度論》也是講無我觀，《瑜伽師地論》裡面更詳細地說無我觀。你若發了無上菩提心，你修無我觀，這就是大乘成佛的法門，也就是度化眾生的法門；如果你沒有發無上菩提心，你發出離心，這無我觀就是小乘法門，所以通於大小乘。我們不要誤會說這是小乘法門，其實不是。《金剛經》從始至終都開示無我觀的。修無我觀的時候，你若是把《瑜伽師地論》那段文能夠把它背下來也是好，它說得非常詳細。就是簡單地把《金剛經》的文背下來，你就這樣修也是可以，熟能生巧！
我們這個身體在十二緣起上來看，是「無明緣行，行緣識，識緣名色」，就是因緣有的。但是我們人間的人還要父母的幫助，加上我們以前的業力，就是這樣的因緣有這個身體。等我們出世了以後，你還要吃飯，這個飲食來長養，

這樣子你才能夠生存。也還要有希望心，「我雖然生活很困難，我還能活下去！」因為還有希望；如果這個人財富很多，什麼都是很好，但是沒有希望了，他活不下去的。所以佛教說有段食、悅意觸食，還有一個思食，還有個識食，有四種飲食，這四種飲食人的生命才能存在，你缺一個都不行的。
所以仔細地觀察我們的生命體，都是由因緣來的，沒有一樣是本來有的，所以觀察這個身體是無我的，是「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」。你發了無上菩提心，你是菩薩了；但是你若不能夠成就無我的智慧，你這個菩薩靠不住，你會退的。但是你若不發無上菩提心，你修無我觀，能得阿羅漢，能得辟支佛道，那還是聖人，還是好過凡夫的。
這一段文，天台智者大師在《摩訶止觀》裡面說：《金剛經》是為誰說的？為發無上菩提心的菩薩說的，叫他學習般若波羅蜜，是這麼意思。我看這個正適合我們漢文佛教的情形，漢文佛教只要你出家就給你受三壇大戒，正好就是你發了無上菩提心，但是缺少般若波羅蜜，正好用這般若波羅蜜的智慧補足你，你有所不足這回給你足了。你學習這個無我觀，你的菩提心就堅固起來了，就不會退了。
修無我觀，我剛才說，意思是一樣，就是你心裡面先修奢摩他，先修止，止它半小時，或者是二十分鐘都可以，或者你若是一坐可以坐八個小時，你不妨止一個鐘頭再修無我觀；修無我觀，我看頂多五分鐘或三分鐘就修完了，修完了再修奢摩他，再一定定它兩個鐘頭，然後再修無我觀，就是這樣子。修止的時間長，修觀的時間短，這是止觀相應的人。這樣修，終究有一天我執斷掉了，分別我執斷掉了，俱生我執也斷掉了，那就是得無生法忍的聖人了。
若是我們初開始靜坐，這奢摩他修得不好，你若心裡靜不下來，偏要有妄想，那你就先修無我觀，先把這一段文把它背下來，「佛告須菩提：諸菩薩摩訶薩應如是降伏其心......」，把這一段文，到最後「若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩。」把它背下來，然後思惟這無我義。你思惟完了，然後再修奢摩他，這樣子，可以這樣修。你不可以一直地修觀，不可以這樣。你暫時地修這麼一次，修一個鐘頭也可以，你若是一坐八個鐘頭，你一直地思惟，那不可以。有什麼不可以？你的腦袋受不了，你的腦袋會疼，這不可以。所以這個奢摩他能夠平衡一下，使令你這個頭腦清明，然後再思惟無我，要這樣修。你修四念處，修不淨觀、修苦觀、修無常觀也是這樣子，你不可以思惟得太長久，一定是思惟的時間比奢摩他的時間短，奢摩他的時間比毘缽舍那的時間長。這樣子有什麼好處呢？你身體舒服，雖然沒得到禪定的輕安樂，但是身體感覺到舒服。身體舒服，你就願意靜坐，繼續坐、繼續坐，願意坐。如果你老是思惟，你不加個奢摩他，你就會頭疼，頭疼再不願意坐了。

我感覺到我們中國人，我們漢文佛教有一種這種傾向，這也是眾生是這樣子，就是懶。什麼懶呢？這個第六意識懶，不願意修觀，願意在那裡寂靜住。寂靜住又快樂，你如果得了定會快樂，所以享受三昧樂就不願意修觀，不願意修觀不能得聖道。
他們南傳佛教的這些善知識教他們修禪，我是沒有參加過，有些同學去參加，回來對我報告一下。我看過他們的文宣上，他們也有宣傳怎麼樣修禪，一直地說到阿羅漢。我看那上也有這種傾向，就是偏於修止，修觀的地方少，也是有一點懶。但是我們實在來說，你若讀《阿含經》，看出來修觀非常重要，不可以缺少的，一定你主動要去修無我觀、無常觀，不可以是被動的。我們北傳佛教，你讀《金剛經》的話，就是一直說毘缽舍那，說到奢摩他的地方比較含蓄，《金剛經》裡面也有奢摩他，比較含蓄，說毘缽舍那的特別多；《大般若經》也是一樣，就是說毘缽舍那的多。這表示什麼呢？就是觀特別重要。可是你若沒有奢摩他的支持，觀還不行，修不來。
我們初開始就是欲界定，然後是未到地定，然後是初禪、二禪、三禪、四禪，這都是奢摩他；欲界定實在是不及格。就是我們參加禪七，或者你自己私人靜坐，這個欲界定很容易(也是很難，但是也可以說很容易)，很容易也能有欲界定的境界，但是很容易失掉，就是在欲界定裡來來去去的。若是你得到欲界定，最後成就了，到了未到地定，那就好一點；也是容易失掉，但是比欲界定會堅固一點，但是還不如初禪。若是你得聖道，在《俱舍論》說一切有部的意思，你最低限度要得未到地定，在未到地定裡面修四念處才能得聖道，才能得初果、得二果、得三果、得四果，或者得無生法忍的，所以你一定要達到未到地定。未到地定的時候有輕安樂了，欲界定沒有輕安樂。
天台智者大師的《釋禪波羅蜜》也說得很清楚，修止觀的次第說得很清楚。我想：智者大師那《釋禪波羅蜜》對我們初學的人非常地合適，因為我們初學的人不知道怎麼下手，不知道第一步怎麼樣邁出去，不知道。你若讀《釋禪波羅蜜》就知道了，知道怎麼樣......盤腿子它都告訴你，怎麼樣盤腿子；然後怎麼樣調身、調息、調心，都告訴你；怎麼樣用心，修觀也提到，那麼我們就容易知道怎麼做。讀《瑜伽師地論》也還是，如果你這麼讀，怎麼下手還不大容易知道，雖然它說出來，你還不容易明白的。所以你要讀智者大師的《釋禪波羅蜜》、《摩訶止觀》，再讀《瑜伽師地論》就好了，這個事情就圓滿了。
我們漢文佛教可能很早很早了，對於坐禪這件事就是迷迷糊糊的。我現在說話可能有口過了。《六祖壇經》上說，你一定要靜坐，他就訶斥你這件事，好像是什麼......「原是臭骨頭，何為立功課，生來坐不臥，死去臥不坐。」當然，六祖大師是利根人，他站在那裡也可以修止觀，坐在那裡也可以修，他臥

在那裡也可以修止觀，利根人是不可思議的。但是我們大多數人不是利根人，非要有規矩才成方圓，非要坐在那裡好好的，然後按照規矩、次第，像臺階似的一步一步的，這樣子才可以有成就。你一定要他臥在那裡修止觀，他睡著覺了，他睡著了；你站在那裡修止觀，當然一會兒可以，你讓他站一個鐘頭還可不可以？但是若坐在那裡，比較舒服。所以還是得要這樣說，還是「坐」禪，還是要用這個字。
我剛才說，可能我們中國佛教很久就有這個問題，就是不重視坐禪。還有一個問題(我說這個話，可能你們各位聽見這話都不舒服)：佛學院裡學了多少年，還不知道怎麼坐禪，這是不對的，這是不應該這樣做(當然我這話說出來，人家不高興了)，實在是不對的。你學什麼呢？就是學習要怎麼樣修行嘛！不是學只是給人講，這樣的目的是不對的！一定要學習怎麼樣修行，學習怎麼樣修行，當然也會給人講了，不會說是會修行的人不會講。會修行而不會為人講，那個人不會修行；再倒過來說，我會給人講，不會修行，你也不會講，你也一定是不會講的，因為這兩件事是一件事。
有一個人讀《清淨道論》，出家不久讀《清淨道論》，「哎呀！這個方法很好，告訴你怎麼樣坐禪，很好！你們中國佛教看什麼呢？都沒有告訴怎麼修行嘛！」我說：「你胡說八道！我們北傳佛教，很多的經論都是修行。《金剛經》就是禪，就是修行方法，怎麼能說沒有修行方法呢？你不懂！你若不懂，你就承認你不懂，你胡說八道你有罪過。」所以我想：我們把心收回來好好學習，如果你真是要在禪的方面有成就，天台智者大師的《釋禪波羅蜜》，我剛才說過，《釋禪波羅蜜》、《小止觀》、《摩訶止觀》一定要讀，而《瑜伽師地論》也要讀。
還有一個人，也還是懶，「我要走捷徑，你《瑜伽師地論》一百卷，我六個月就可以畢業了。」我認為你六個月畢業了，也有可能畢業，但是結果呢？你還是不會坐禪。你不可以有個撿便宜的心情，不可以，你不可以說：「你用三年，我用三天就成功了。」沒有這件事。你非要用笨的方法，不要用聰明人的方法，用笨的方法，就是老老實實地學習，然後你才能掌握到什麼是禪，你才能知道，然後你用功修行才會有成就的。別人有成就了，「你把你的精華告訴我。」精華告訴你沒有用，因為你那個動機不對勁，你想撿便宜，沒有撿便宜這件事的。
所以我認為：如果你沒有這種願，那就不要提；如果你真是想要在禪上面有成就，能提高自己的品德，明白點說；「我想要轉凡成聖」，你就非要下功夫學習。先要學習什麼叫做奢摩他，什麼叫做毘缽舍那，還有一個問題：什麼叫做正知正見？這三樣事你沒有成功，你想要有成就是不可能的。那只好念阿

彌陀佛可以，念阿彌陀佛求生阿彌陀佛國去，你到阿彌陀佛國去，阿彌陀佛還是為你講止觀，講四念處，講《金剛般若波羅蜜經》的，還是要從這條路，因為佛佛道同，無差別的。
所以我從這裡想，還是釋迦牟尼佛的大慈悲，我們中國歷代祖師的大慈悲，弘揚淨土法門。就是知道很多很多的佛教徒懶，不肯深入地學習佛法，但是生死苦惱怎麼樣能解脫呢？就念阿彌陀佛好了，就是這樣念。但是念阿彌陀佛，你真誠地念也是能往生阿彌陀佛國，也是的。但是真能夠誠心念阿彌陀佛有幾個？我看也不是很多。並且有的時候，念阿彌陀佛念多久了，貪瞋癡不能調伏，不能調伏、阿彌陀佛也念不下去了；人說念咒好，又去念咒去了；人說是南傳佛教的禪好，又去參禪去了，跑來跑去的，到幾時才有成就呢？當然，一定是要有這個過程，經過這個時期，然後心才能停下來，最後才知道沒有便宜能撿到，非要自己把握住一個法門，深入認真地修行，都可以有成就。你念咒也是要深入地，要拿出時間來的；你念經，學習禪，也是要深入地學習才能成就，你撿便宜這是不行的！

### 講次二

復次，須菩提！菩薩於法應無所住行於布施，所謂不住色布施，不住聲香味觸法布施。須菩提！菩薩應如是布施，不住於相。
昨天我們學習的那一段文，是說發菩提心的相貌，發大悲心廣度眾生，但是怎麼樣度眾生還沒有說。這下邊說六波羅蜜，這是度眾生的一些方法，所以和上面文正是次第，前面是發願，這是修行六波羅蜜。
「復次，須菩提！菩薩於法應無所住行於布施」，發願的時候，發大悲心要度化眾生，需要有般若波羅蜜作依止，就是所說的「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」，你發慈悲心的時候要能夠無相。現在說修行六波羅蜜，度化眾生，也要有般若波羅蜜作依止處，所以叫做「不住於相」，是這個意思。
我們平常的人，沒有學習般若波羅蜜的人，我們做一切事，我們拜佛，或者我們讀經，或者我們到街上去買東西，或者看見什麼樣的人同什麼樣的人講話，我們的分別心是什麼樣的？我們的分別心認為這都是真實的。我拜佛，本來拜佛是應該......就是心裡面要觀想真實有佛在這裡，不是拜像，不是拜佛的像。外道說我們拜偶像，這是冤枉我們的，我們不拜偶像。我們拜佛的時候，心裡面觀想真有佛在這裡，不是拜那個木頭雕的、紙畫的、泥塑的，不是拜這個，我們是拜真佛，我們的心情就是這樣意思。讀經的時候，真是有一本經在這裡；同人說話的時候，真是有一個人，我面對同他說話。凡有所見聞的，都是執著是真實的，做功德也認為是真的，做錯了事也都是認為是真的。這個執著心是普遍地這樣執著，普遍都是這樣子。
現在學習《金剛般若波羅蜜經》，告訴我們要去掉這個執著。發願的時候，你發大悲心廣度眾生，眾生不可得，發願者不可得，現在你要利益眾生、做一些利益眾生的活動，也都是畢竟空寂的，不執著這是真實的，這個文的本義是這樣意思。我們平常的生活中，見聞的事情我們執著是真實的，這是什麼人這樣子？就是凡夫是這樣子，凡夫就是這樣子的。現在《金剛般若波羅蜜經》開示我們：不要執著！不要執著有我、有法。你能夠觀我空、法空成就了，一切都不執著了，不執著就是聖人了，這是聖人——這正是轉凡成聖的一個法門，是這樣意思。
而這件事，經上說「從聞思修得無生法忍」，就是初開始要聽聞這樣的佛法，從文字上聽聞這樣的道理，你心裡面在文字上，「喔！什麼都是假的，是空的。」這只是有這麼一點認識而已，事實上你還是執著的。所以釋迦牟尼佛的大智慧：你要修行，你聽聞這個道理以後，你要內心裡面專精思惟。比如說：「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。」這是一句話，這句話裡邊有義、有道理，你要去思惟，

思惟這個義。如果你不思惟沒有用，到時候還是：「你不聽我的，我就不高興！」還是我，還是這樣子。
現在說是「應無所住行於布施」，我布施的時候我不執著——這是一句話，你要思惟這個義，專精思惟。思惟以後好一點，你對於諸法皆空的道理熟悉了一點，但是還是有執著的。怎麼樣辦法呢？就是要打禪七、要靜坐，靜坐修奢摩他的定。你若成功了，奢摩他的定成功了，在定裡邊觀察布施、持戒、忍辱、精進這些事情，觀察色聲香味觸法這些事情，觀察色受想行識這些事情都是空的，這個時候就不同了。
我們沒有得定的時候，我在文字上我可以講：「一切法都是空的！」但是心裡面還是執著是有，你若罵他一句，他還是不高興，他不能轉，這個執著心不能動搖，不能動搖你的執著心。「我學了很多的經論，我都做大法師了，我給人家講經說法了」，他還和凡夫一樣，無差別，也還是貪瞋癡。所以非要多靜坐，學奢摩他，奢摩他成功了，在奢摩他裡邊觀一切法空，這時候不同了，這時候有力量能夠斷除你的執著。是無我的，是一切法都是空的，這時候這些日常生活的冷熱的境界，他心裡面沒有事了。你毀謗他、你讚歎他，他心裡面是不二相，沒有差別，他心裡面不動了。所以坐禪這件事，在我們出家人來說是非常重要的。坐禪這句話，「禪」這個字，實在就是止和觀。什麼叫做禪？就是止觀，止觀就是禪。止觀是什麼？就是四念處，《金剛經》就是四念處，就是這麼意思。
其實這個事情也很久了，我們中國佛教這件事是很久了，可能《金剛經》，很多人在講《金剛經》，很多人都寫注解了，但是你沒能這樣做，你沒能夠坐禪去思惟。從聞、思、修，我們漢文佛教徒就停留在聞慧，聞所成慧這裡；這個思慧，少數人小小有一點；修慧，沒有。有的人也歡喜坐禪，但是聞、思慧不具足，聞慧、思慧不具足，就是歡喜靜坐，也是沒有用，還是不能夠得聖道，你還是個生死凡夫，都不行！非要這三種智慧都具足，聞慧、思慧都具足，再有修慧，這時候可以了，這個時候能改善自己的，能把自己的身口意......，思想，其實主要就是心，主要就是你的思想，能根本地改善了，再沒有貪瞋癡了，沒有貪瞋癡的事情。
說是寺廟裡邊要選方丈了，選到我了我歡喜，選不到你你就不高興，沒有這回事情。選到也歡喜，不選到也歡喜，請我師兄做方丈我也歡喜，請我做方丈也歡喜。因為沒有我相了，他完全是大悲心，完全是為了佛法，為了佛法，他心也不執著，所以那個時候是「正法住世」。我們不能這樣做，我們就停留在聞慧的階段，這凡夫的境界不能改。所以人與人之間都不合，你不需要問，也不需要報告，就知道這件事，因為凡夫就是這樣子。所以要打禪七，就可以這樣學習，慢慢地學，慢慢學。

如果你真實把《金剛經》好好地學，然後靜坐這樣思惟、觀察，有奢摩他、又有毘缽舍那。
在這個地方還有一點差別，我剛才說：要奢摩他成功了，在奢摩他裡邊修觀，這樣子它有力量。那我們奢摩他沒有成功的時候，我們要不要觀？也要觀。因為你奢摩他沒成功，你在那靜坐非打妄想不可，這妄想非有不可的，因為你沒有得定嘛，你頂多定五分鐘，還算不錯了，能定五分鐘。當然常常靜坐的人，定五分鐘不是難事；就是一枝香，或者是一小時，或者是九十分鐘，或者兩個鐘頭，常常坐禪的人，一坐兩小時心裡沒有雜念，這個事不是難事，是能的，是能做的。當然那個時候可能到了欲界定的境界，再進一步到了未到地定，那就更好一點。
我們沒有成功的時候，這個定力沒有成就的時候，你不修觀，我就是使令心寂靜住，這是辦不到的事情，你非要有妄想不可，那怎麼辦呢？所以你寂靜住一個時間，你自己要求自己我寂靜住三十分鐘，我在三十分鐘內努力地讓心裡不要動，有時候有妄想立刻收回來再寂靜住。這樣子坐了三十分鐘，當然不用看錶，你就大約就好了，然後你就思惟，思惟我不可得，色受想行識不可得，眼耳鼻舌身意不可得，色聲香味觸法不可得，當然這個不可得是要經過學習。當然我說這話，說來容易，做來就不容易。要學習《中觀論》，《大智度論》也可以，《大智度論》就是廣了，把這個諸法空「空」的道理真實地明白了；真實地明白，觀一切法空很容易，很容易就知道這是空的。你這樣思惟這空義，不要思惟太多，我昨天說過：時間不要太多，就停下來再修止，就是這樣子止而後觀、觀而後止，終究有一天成功了。
所以這個時候你若發心用功，我主張就是這樣子：大家商議好，你們天天坐禪，我發心做監院，房子漏了我找人來修理，廚房沒人燒飯我來燒飯，我護持你們各位修禪，你們成功的時候也要護持我；我坐禪的時候，你們就該做監院，大家調班，調換過來，就是這樣子。這樣子，我也幫助你修行，你也幫助我修行，大家都成功了，皆大歡喜，這樣子我們出家沒有白出家。有的人說，那個人五百世做了出家人了，但是看看他也沒有什麼特別的成就，所以知道栽培善根不容易，栽培善根很難。因為現在是打禪七，所以我們偏於這一方面多說一些話。
「菩薩於法應無所住行於布施」，「於法」這個「法」指什麼說的呢？就是下面「不住色布施，不住聲香味觸法布施」，色聲香味觸法就是「法」，下面是別說的，這是總說的。「菩薩於法」，於色聲香味觸法，你要無所住。這裡面這個「住」就是執著的意思，我們日常生活的心情，在這一切境界上分別，這就是執著，我們這個心不管是接觸什麼境界都是執著的，都是執著。

不執著的境界分兩部分‥一個是知道是假的，一個是知道是空的。我們執著心不知道是空，認為是有，認為是真實的，現在佛陀開示我們不是真實的，是假的、是空的。我們要破除這個執著心，就是破這兩個執著，不要執著它是真實的，不要執著它是有的。我們學習佛法，像天台宗「即空、即假、即中」，當然道理是對的，但是那是利根人的境界。我們還是老實一點，我是頓根，我承認我是頓根好。承認是頓根，這是什麼意思呢？就是學習佛法的時候，我們一步一步來。「即空、即假、即中」，我感覺你可能搞糊塗了，你有困難，不妨就是：第一步先修空觀，空觀修好了以後再修假觀，再修中觀，就是漸次地，不要頓，不要「我是圓頓法門」，不要說大話，我認為還是不說大話好，就是老老實實的，我是笨人我就採取笨的方法。所以我剛才說這個意思，不論什麼事情，人家罵你也好，讚歎你也好，執著是真實有的，現在都是假的、都是空的，就這樣學習。
「應無所住」，這個「住」是什麼意思？就是執著是真實的，執著是有，執著是真實的，這就叫做住。現在你不要這樣子，不要執著它是真實的，不要執著它是有的。反過來，先要知道它是如夢，《金剛經》下面那個偈頌：「一切有為法如夢、幻、泡、影，如露亦如電」，這都是假的。先要知道是假的，然後再執著它是空的，應該這樣子，叫做「無所住」，「應無所住行於布施」。
前面說菩薩度化眾生，用什麼方法去度化眾生呢？第一個方法就是布施。布施分三種：一個是財物的布施；一個是佛法的布施，其實佛法就是智慧，智慧的布施；再有無恐怖的布施，這三個布施。財布施，就是你所有權的這些賴以生存所需的這一切，衣服、飲食、臥具，這些都是財。你布施的時候，你不要執著，你不要執著這件事，這是假的。
有時候人家問我怎麼修行，我們應該怎麼修行？我說兩個方法修行，你修如夢觀；如夢觀這句話，你修行的時候怎麼修行呢？先修夢，然後再如夢，分兩個次第。你先修夢，就是先觀察做夢裡邊的境界，做夢的時候我餓了，有人請我吃飯，我吃得很香、吃得很飽，當時做夢不知道是假的，不知道是空的。醒了夢的時候，沒有這麼回事，我肚子還是空的，但是在做夢的時候是真實不虛的，這叫做夢。實在這個夢是什麼意思呢？執妄為真名之為夢，夢這個字應該這麼講，是假的、是空的，但是你認為是有，這叫做夢，做夢是這樣子。醒了夢，哦！不是真的，是假的、是空的，沒有那麼回事。這樣你這個夢觀察完了，然後再觀察如夢，就是我們現在睜著眼睛，沒有睡覺，沒有做夢，所有的境界都和夢一樣，就是這樣觀察。
當然這個地方，我剛才說了，要把《中觀論》上觀一切法空的道理要搞通它，「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生」，要把這個道理明白了，

然後來會合如夢觀，一切法都是假的，都是空的，你的心就過去了，就通過去了。不然的話，這個蘋果是實在的東西在這裡，怎麼能說這個蘋果是空的呢？這個房子在這裡是真實有，怎麼能說它是假的呢？在你的思想上過不去。你要把《中觀論》上說的道理，那個道理也不是難懂，你好好地讀；青目菩薩也解釋，印順老法師《中觀論頌講記》也有解釋，嘉祥大師，隋唐之間的嘉祥大師有《中觀論疏》，他也解釋很清楚，你看一看，你就會明白這句話。明白了以後，你就去思惟，就這樣講，再會合如夢，那就過去了，這個問題通通解決了。那麼「應無所住行於布施」，這件事不是難事，你就能做到，你就可以這樣觀。
但是你若是日常生活中，尤其是我們出家人，你先要靜坐這樣觀察，觀察一切法如夢，觀察一切法是空的，然後你再去做布施的時候，心裡可以這樣想：應無所住行於布施，就能思惟上來。平常你不靜坐，不作止觀，布施的時候你想要「應無所住行於布施」，連那句話都忘記了，你想不上來，觀不上來的，所以平常要用功。我們凡夫有煩惱，煩惱是障道的因緣，但是我們有煩惱是有煩惱，不是時時有煩惱，我們平常的時候心裡面還是平靜的嘛，這時候還是可以修行。如果這個煩惱時時地起煩惱，那這個人不能修行。
我們看我們出家人的戒律上，戒律上說到：這個人也不是男人，也不是女人，是這麼一個人，這個人不能出家。因為什麼他不可以出家做出家人，因為什麼？因為那個人有兩種煩惱，他有兩種煩惱。我們正常的人，男人有男人的煩惱，女人有女人的煩惱，你只有一種煩惱，那個人他有兩種煩惱，所以他就沒有辦法出家，他修行困難，所以他不可以出家，他的煩惱太多了。我們正常的人只有一個煩惱，就是可以，因為這個煩惱有時候它不活動，不活動你那個心還是清淨的，就可以修止、也可以修觀，就有得聖道的希望。「你這個人有煩惱」，是凡夫有煩惱，我們還是有希望得聖道的，雖然有煩惱，不要緊。
另外這經上，《瑜伽師地論》裡面告訴我們一件事：是，我有煩惱，我是凡夫，是有煩惱。但是有煩惱，你若是這個煩惱生起的時候，要不如理作意這個煩惱才能活動的，如果你如理作意，這煩惱它就不動，雖然有煩惱，煩惱它就不動，所以我們有希望得聖道。所以有些在家居士想要出家，「但是我恐怕持戒持不來，我的煩惱很重。」你若說這個話，你沒有學過佛法，你沒有學習過佛法，所以你會說這句話。若是我們從經論上學習，事實上也的確是這樣子，你若學習了這樣的佛法：現在是個煩惱的境界，令我引起煩惱，但是你立刻地如理作意，煩惱就不動；但是你若是不如理作意，沒有煩惱的境界也會有煩惱，就是這麼回事。

這個燈有開關，是有燈，但是你那開關你若不開，它就不光，就是這麼回事。說我們心裡有煩惱，但是它也有開關，就是如理作意是清淨心的一個開，不如理作意是染汙心的開，所以我們若是能夠如理作意呢，心就清淨。所以我們出家人，你不要因為我煩惱大，我好像是失望了，我不能修學聖道了，不是，一樣可以得聖道。就是你要學習佛法才知道這回事，知道這回事，那你就是有希望了；就是不管是怎麼笨，你也是有希望的。特別聰明的人，你若是不肯努力也是不行，也是不可以的，也是不容易。
「應無所住行於布施」。我們還講這個布施，這個財布施，這個是我們容易明白的，但是其中也還是有事情。做布施的時候，假設我們出家人要布施，你先要把自己的動機弄好它：我什麼動機要布施，我是為了他好，為了他身體健康，為了他能得聖道，我要做這個布施。動機要搞清楚，然後再去布施，然後加以回向，加以祝願。如果說是我布施是布施了，但是動機不是太好，那就有罪過的，還有過失的。國家和國家，或者是一個團體有什麼事情，做事情這個關過不去，我用錢去通關，其實那個是布施嗎？也不是的，不是那麼回事。所以佛教裡邊，釋迦牟尼佛是大智慧，告訴我們做功德要把動機搞好，要搞清楚。然後再布施他，你能夠真實對他有利益，而且你再加上般若波羅蜜的思惟，那麼這件事就是清淨的功德了。
其它的布施也都是一樣，財布施，法布施也是一樣，一定不要有名聞利養的這種貪著心，不要有這種執著心，一切事情要用清淨心來做，不能用貪瞋癡來做事情。用貪瞋癡做事情，事情都不清淨；你用清淨心做事情，就都是功德。
法布施一樣，還有個無畏的布施。無畏的布施是什麼呢？無畏的布施，比如說我們受戒，就說受五戒：不殺生、不偷盜、不邪婬、不妄語、不飲酒，你受了五戒了，別的人和你做朋友的時候，心裡面就安全一點，心裡面就平安一點。如果說那個人勸一個人去受戒，「我不受戒」，那表示什麼意思？表示他隨時要殺、要盜，殺、盜、婬、妄，那麼別人和你做朋友的時候心裡就不安，這就是裡邊有恐怖。所以你若能受戒的話，就有無畏的布施，受戒就是無畏的布施。還有個忍辱波羅蜜，這個忍辱波羅蜜，你能夠忍辱，也是無畏的布施。別人看見你這個人能夠忍辱，他心裡就感覺到平安一點；如果這個人不忍辱，隨時可以打人的話，那個人同你說話的時候，心裡面就要兢兢的，就要防半天了，心就不安了，那你是恐怖的布施，而不是無恐怖的布施。所以這個無畏的布施，你能持戒，就是戒波羅蜜，你能忍辱，這就是無畏的布施，這個財施就是施波羅蜜。你能夠持戒，能夠忍辱，那這就是一個無畏的布施。

布施、持戒、忍辱、精進。精進，就是你修布施波羅蜜的時候，你不怕辛苦，這個精進力非常強，你能不怕辛苦，你的功德能做成功，有始有終把它做成功了，叫做精進。禪波羅蜜，禪若是成功了，最低限度有個他心通，你為人說法的時候，你做布施波羅蜜的時候，你會知道得更清楚。般若波羅蜜的智慧，你有這般若波羅蜜的智慧，你做法的布施、做財的布施，你能把這件事做得更好，比如說法，你不會說得顛倒，不會把佛法講錯了。所以這一個布施波羅蜜，也包括了六個波羅蜜都在內了，有這個意思。「應無所住行於布施」。
但是在天親菩薩的《金剛般若論》，他那上面解釋的又比這裡更詳細了一點。比如說是「應無所住行於布施」，愛著自己的身體，愛著得很厲害，也不容易布施，因為我生存的這些條件，我要保留來資養我的身體，我怎麼可以給你呢？那麼愛著自己的身體若太重了，也很難布施；說他若肯布施呢，就是愛著自己的心情輕一點，不著自身。第二個，不著報恩，我布施完全是為了你的利益，我並不希望你酬謝我，就是不著報恩。第三個，不著果報，我布施完全是為了你的利益，我並不是執著我將來得到好的果報。當然這是最好了。能夠不著自身、不執著報恩、不執著布施所得的果報，純粹是為了他人的利益而去行布施波羅蜜，當然這是最偉大了。
這個不著果報，有未來的果報，現在我們修布施波羅蜜，行六波羅蜜，將來會得到果報，得到什麼果報呢？布施波羅蜜，將來我們能得到財富，得大財富。像現在我們看見有些大資本家有錢，固然是他現在智慧的經營所以得到財富，但是與宿世的業力也有關係。所以布施能得到大的財富，這是一個果報。
戒波羅蜜，我們今天能夠受五戒，乃至到出家人受二百五十戒，受比丘尼戒、受菩薩戒，能持戒清淨，能得到尊貴身，就是他那個身體很高貴，你看上去就是特別好，就是有這種果報。我們不殺生、不偷盜，那麼這個人五戒能清淨，將來他得到的身體也就特別莊嚴，可能得到釋提桓因那樣的身體；你若加上一點禪定，得梵天王的身體了，就和一般人的身體不同，所以持戒會得到這樣的果報。
布施、持戒、忍辱，忍辱能得到什麼果報呢？忍辱能令人得到面貌端正的果報，還能得到大眷屬，大的助伴。這句話怎麼講呢？我們在歷史上看，譬如說唐太宗這個人，他父親是皇帝，他兒子還是皇帝，你看他周圍的人就是了不起，就是大眷屬。比如說漢高祖劉邦，劉邦能得到韓信、蕭何、張良、陳平這些有本事的人同他合作，所以戰勝了楚霸王。楚霸王只有一個范增，另外沒有了，只有一個范增，他還不能同他合，所以他失敗了。所以忍辱能有大眷屬，大的助伴。
我在想：忍辱為什麼會有這種果報呢？比如說你和人做朋友，不要因為一點事就把這朋友棄捨了，你要忍，容忍一點，長期同他合作，栽培他。人非聖賢，孰能

無過呢？原諒一點，繼續栽培他，不要棄捨他，我這個朋友，我要和他永久地做朋友，有點什麼問題不要緊，栽培他，讓他栽培福、栽培慧。我和這個朋友做朋友，也是永久做朋友，不要因為一點事就發脾氣，原諒他、栽培他，這樣子慢慢你有很多的朋友，都是有成就的人。你今生同他合作，來生還是合作的，所以將來你若做皇帝的時候，有很多有本事的人和你做朋友。就是你在寺院裡要出家了，出家的時候有很多的人來幫助你，就是都是有本事的人來幫助你，你這時候方丈也坐得穩，坐得穩一點。如果你不同人結緣，你本身的能力很強，你瞧不起別人，別人都走遠遠的，你做方丈的時候沒有人給你做監院、做知客，沒有，只是你一個人，所以這個忍辱很重要，就是忍受，不棄捨人。說這個人太差了，不要緊，慢慢栽培，栽培他的智慧，栽培他的福報，將來他就是你的好朋友，這是一定的。所以忍辱這個事，我們應該學習。布施、持戒、忍辱，忍辱會得到大助伴、大眷屬，我父親是皇帝，我也是皇帝，你看這個事情真是很不容易。
布施、持戒、忍辱、精進，精進波羅蜜會得到什麼果報呢？就是你如意的事情不斷絕。一個如意的事情來了以後，又有一個如意的事情來了，又有一個如意的事情來了，就是如意的事情不斷絕，這是精進波羅蜜的功德。就是你做一件有益的事情把它做好了，再做第二個，再做第三個、第四個，所以將來得果報也是，從一個勝利走到一個勝利，從一個勝利走到一個勝利。
精進、禪定，這個禪波羅蜜，你將來得到的身命不可破壞，這是《金剛般若論》無著菩薩講的，他沒加解釋。得禪定這件事，我們說是欲界六天這個地居天，四天王天和忉利天都是在地面上居住，夜摩天、兜率天、化樂天、他化自在天是在虛空裡住；梵天王，色界天都是在虛空裡住，在虛空裡住的這些天神，沒有人來傷害他的，他的身體不可破壞。但是在空居天(欲界的空居天)，你光是修五戒十善還不可以，還要加上一點靜坐，你要得到一點欲界定，加上五戒十善的功德，你就能夠超過了地居天，能生到空居天去住，到了空居天是安全的。地居天，四天王天、釋提桓因還要和阿修羅作戰，還有這個問題，所以他那身體也有問題。但是在經上說，阿修羅和帝釋天、四天王天作戰的時候，若把他的腿砍掉了，他立刻又長出個腿來，把他的胳臂砍掉了，立刻又長出來一個。人不行了，人若是斬掉了一個胳臂就完了，你想要長出來一個恐怕不行。但是重要的身命的部分若是破壞了就完了，就死掉了。空居天沒有和阿修羅作戰的問題，所以他們的身體不可破壞。這樣子說，你若得到欲界定，也會得到這個果報，若得到色界定那更是好了，當然這都還是有漏的，若無漏的那就是聖人的境界，當然是不可破壞。

布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，般若波羅蜜，你若成就般若波羅蜜有什麼好處呢？「諸根猛利，於大人眾中得自在」，他的眼根，眼耳鼻舌身意，諸根都是特別猛利的。在幾十年前，我看見印順老法師的時候，他的眼非常有神，有精神，和一般人不同。「諸根猛利」，眼耳鼻舌身意，他都超過一般人，都是有威德，都是有威力的。「於大人眾中得自在」，不是一般人中得自在，那不算數，在大人眾中得自在，都不是平常人，在大人眾中他得自在，大智慧的果報是這樣子。所以這六波羅蜜有這麼多的好處，我們的確應該學習。
社會上沒有學習佛法的人想要富貴，想要怎麼的，有些非法的手段，現在我們佛教徒，我們能夠學習佛法，佛告訴我們果由因來，果報是由因來的。大家在一起考試，他考第一名，他考第二名，我考最後，最後第一，「唉呀！我很慚愧」，不要緊，你慢慢學習栽培智慧，慢慢你也會第一，它有個方法，由因而得果。你想富貴有個方法，你想有智慧也有方法，你想要有什麼福報、你想要壽命長也有個方法，你想要身體有力量也是有個方法的。總而言之，果由因來，我們由因而得果，都可以成就的。你想要做皇帝也很容易，你想要成佛都可以，其他沒有辦不到的事情，但是就是你要努力地學習，慢慢你就有成就了。
所以一個布施裡邊也包括其餘五個波羅蜜在裡邊。為什麼要行布施？布施有種種美好的果報，但是現在《金剛般若波羅蜜經》開示我們，就是無所住，這個中心點、這個重要的地方就在這裡，要無所住，不要執著。這個執著，執著有我，我能布施給你，這是布施；那個人是受者，他是接受我的布施的人；中間還有個財物，執著這個財物怎麼的，有執著心。現在告訴我們「無所住」，不要執著，我也是假的，受者也是假的，財物也是假的；我也是空的，受者也是空的，財物也是空的。你作如是觀而布施，我做了布施就和沒有做布施一樣，不生高慢心，這樣子你這個布施的功德就超越了有執著的布施的功德，就更廣大了。
這個無所住，是要經過內心的思惟的意思，你做這個功德的時候，然後你坐下來、靜下來，心裡這樣思惟，思惟我不可得，施者不可得、受者不可得、財物不可得，要經過內心的思惟，這樣子，這叫「無所住行於布施」。若是你已經得到聖人了，成了聖道，那個執著心沒有了，他就是無執著的境界，不需要再思惟，他也是無著的境界。我們凡夫不可以，我們凡夫不思惟就是執著的境界了，要經過思惟。
「所謂不住色布施，不住聲香味觸法布施」，這底下是別說的，前面「應無所住行於布施」是總說的。「所謂不住色布施」，我們布施的財物就是屬於色聲香味觸。法，這裡第六個字這個「法」，那麼可能是法布施，無畏的布施，都屬於這個字裡邊。現在這些事情我都不執著，觀察色是因緣有的，是自性空的，是無常的、

變化的，聲香味觸法亦復如是。如果這個人對於色聲香味觸法能通達它是假的、是空的，那這個人對於眼耳鼻舌身意能執著嗎？當然通達眼耳鼻舌身意也是無常、也是假的、也是空的；眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識也都是因緣生法，也是無常的、也是空的、也是假的。你一定心裡面要作如是觀，要這樣想，要這樣思惟才可以，不是說是過去就算了，我不再想了，不是這麼講，這樣講講錯了，不是這個意思。
所以，「菩薩於法應無所住行於布施，所謂不住色布施，不住聲香味觸法布施」，你能這樣子去做這個功德。做這個功德，最初我能這樣做，你已經超過了一般的凡夫境界了，因為凡夫不能這樣想的，不能想它是假的、是空的，不能這樣想。你現在開始這樣想，你就超越了一般的凡夫境界了，但是你不要生高慢心，生高慢心還是凡夫境界。因為沒有我可得，觀察我不可得、作者不可得就不生高慢心，那就和沒有做一樣，所以不要生高慢心。
「須菩提！菩薩應如是布施，不住於相」，這是結束這一段。「菩薩應如是布施」，發了無上菩提心的人，你在利益眾生、修行布施波羅蜜的時候，你應該這樣學習，「不住於相」，不要執著有我可得，不要執著受者可得，不要執著你布施這件事，執著它是真實的，不要這樣子；觀察它是假的，都是空的，這樣觀察。
這一段文，就是前面發大悲心，願意度化一切眾生，怎麼樣度化呢？你要修六波羅蜜、修十波羅蜜，就是這樣度眾生。目的是什麼呢？以無餘涅槃為目的，我就買一個糖果送給他，但是你心裡想：我希望你吃這個糖果，將來能得無上菩提。你就是回向到無上菩提了，這是不同了，這是佛教徒要學習佛法才知道這件事。如果你沒有這麼回向，你的功德就是一般的，你若回向無上菩提了，將來不得了。譬如說是我現在做生意發財了，我得到了很多的財富，然後這個人計劃一下、規劃一下，我這個錢做什麼用。現在佛教徒也是，你做一切功德的時候，你馬上要回向，就是要規劃一下，我做這個功德做什麼。因為從佛法的道理上講，只要你內心裡一動，或者是不只是內心動，通過了你的身口，你採取了行動，或者是表現了語言，這件事就是有了業力。這個業力它將來做什麼用呢？是聽你招呼的！
若是不是佛教徒，他做了一些事情，也會做一些善事吧，他沒有像佛教徒回向無上菩提，他回向什麼呢？回向就是五欲，色聲香味觸，因為他時常地歡喜好的色聲香味觸，就是歡喜這些欲的境界嘛，所以將來他就是得這個果報。若是佛教徒就不同，佛教徒有更高尚的思想，那就是得無上菩提了。得無上菩提的人，同時他也會得到一般的人世間的、天上的果報也是有的。非佛教徒做了功德的時候，只能得人世間有漏的功德；佛教徒做了功德，兩種功德都得到。你的目的是得無漏的、出

世間的功德，但是你一定是由世間到出世間，要經過這裡的，因為你現在還是凡夫嘛，你不能夠從這有漏的境界跳過去，直接地得無漏的功德，這辦不到的，但是你做了功德的時候，你經過這一段人天的境界，你也會得到福報。
我們人世間的人，你想要做總統很不容易；不要說是做總統，做行政院長，你做省主席都不容易，說我在一個團體裡面做董事長也不是容易。但是你若是佛教徒，好好用功修行，都容易，想要做國王也容易，因為你的功德非常大，要做什麼都可以。而那時候做不是用貪瞋癡做的，是用智慧，用大悲心、用般若波羅蜜的智慧做國王的，所有的事情都是大悲心和般若波羅蜜表現出來的，隨意自在，我願意做什麼都能做，我不願意做就不做，願意做很容易，和凡夫不同，凡夫若想要做一個特別殊勝的事情很辛苦。所以我們佛教徒真是走運氣了，我們若常常讀經論，佛菩薩的智慧......經論是什麼？就是佛菩薩的智慧！我們肯學習佛法，就是得到佛菩薩的智慧了，得到這個智慧，但是空口說不行，還要努力，多多地靜坐。
我昨天說了，我們漢文佛教徒多數停留在聞慧的階段，也有的人那個師父(我說這話你們不要怪我)，收了徒弟，「不要到佛學院去」，這是不對的。你讓他聽聞佛法是開智慧了，然後回到你廟上幫助你，一個有智慧的人幫助你做事好過一個無智慧的人。其實也有的人，「我也不想做大法師，我到佛學院幹什麼？」完全說錯了。你在寺廟裡面做事情，你要有佛法的思想，你做監院也會做得好，做知客也會做得好，做堂主也會做得好，你做香燈也會做得好。你完全沒有佛法的思想，你只是穿上出家人的衣服，你佛法的事情能做好嗎？你不知道啊，不知道這件事，能做得好啊？在社會上銀行裡面招收一個職員，也要訓練他，他會儲蓄戶、定期戶，怎麼樣管理這些事情，然後做這些事能做得好。我們佛教徒也是一樣，這是個專業，不是任何人，隨便哪一個人他就可以做監院的，就可以做住持。假設我們寺廟裡面現在需要選一個方丈，你選誰做方丈？誰和我感情好我就選他做方丈，是這樣子？不是的呀！寺院上的方丈非常地重要，佛教能住持在世間上、能夠興盛起來，寺廟裡面的負責人非常重要，你選錯了就是對於佛法的興衰有重要的影響的，是這麼回事。
「須菩提！菩薩應如是布施，不住於相」，這個「應如是布施，不住於相」，這也就是那個「云何降伏其心」，也是這個意思。我心裡面起了高慢心：我這回做這麼大的功德，你們都不如我了！那麼這就是心不對了，要不住於相來降伏自己不清淨的心；你若住於相，心就不清淨，心就是有過失了。說不住於相，就是降伏其心，應如是降伏其心，這就是用般若波羅蜜來調伏自己。

何以故？若菩薩不住相布施，其福德不可思量。
前面這是「不住色布施，不住聲香味觸法布施」，這等於開示我們學習般若波羅蜜，我們這一念心在一切法上都不執著，令心無所住。這件事有什麼意義嗎？有什麼好處要這樣做？現在這底下告訴你：「若菩薩不住相布施，其福德不可思量」，若是你能這樣學習般若波羅蜜，你內心裡面有般若波羅蜜，然後表現在布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧上面，布施我不執著，持戒也不執著，也是不住相布施，也不住相持戒的。布施也不執著，持戒、忍辱、精進、禪定、智慧都不執著的，道理是一樣的，但這就是你平常要用功，你這個智慧才能發生這個作用。我這樣做了會有什麼好處呢？「其福德不可思量」，你得到的福德是不可思議的。怎麼不可思議呢？「福德」用我們凡夫的話容易明白，就是可愛的果報，令你滿意的果報，你會得到這樣的果報，這果報非常地廣大，不可思量，超過你想像的，你想不上來的果報。
須菩提！於意云何？東方虛空可思量不？」「不也，世尊！」「須菩提！南、西、北方、四維、上、下虛空可思量不？」「不也，世尊！」「須菩提！菩薩無住相布施，福德亦復如是不可思量。須菩提！菩薩但應如所教住！
「須菩提！於意云何」，這底下說個譬喻。「東方虛空可思量不」，東方世界這個虛空是可以思量嗎？虛空有多高？有幾廣大？你能想上來嗎？「不也！世尊」，是想不上來的。「須菩提！南、西、北方、四維、上、下虛空可思量不？不也！世尊」，這是說的譬喻，底下合法。
「須菩提！菩薩無住相布施，福德亦復如是不可思量」，說這個菩薩，你能夠用般若的無住相的智慧去做功德，你將來得的福德也像虛空那麼廣大。我們不要說果報，就在你修這個無住相布施的時候，靜坐，觀我不可得、觀法不可得，你多少有點相應的時候，你現在就得到果報。得到什麼果報？誰若是罵你的時候，你心裡面可能不動，你就去掉了一個痛苦。如果你沒有這樣修行的時候，誰若罵你、輕視你，心裡面就忿怒，你心裡面就苦惱。現在你在修的時候，多少地降伏煩惱，這苦惱的境界來了的時候你心裡面不苦惱，你已經得到了福報了；其他很多的事情，就和不修行的時候完全不同，這思想轉變了，思想不同了。以前是斤斤計較，睡覺睡不著了，飯也吃不下去了，「哎呀！這個事情怎麼這樣？我這師父都是不公平的！」現在你若能不住相的時候，「哎呀！我師父慈悲我啊！」心情快樂，完全沒有苦惱的事情，同任何人都是合的。

我們平常的時候，人家對我好，我才合；你對我不好，我要給你一拳頭了。現在你若能學習般若波羅蜜，怎麼都是好，罵我也是好，你給我一拳頭也是好，你讚歎我也是好，都是一樣的，心情快樂，你這個時候就是很大的福報。我們羨慕那有福報的人，你感覺他很快樂，其實他不一定是快樂；但是你若學習般若波羅蜜的時候，若有一點相應的時候，一切事都是快樂的，心裡面不苦惱。
所以這是「無住相布施，福德亦復如是」，你得到的可愛的果報，像虛空那麼廣大無邊。這裡面表示，虛空是遍一切處的，表示你將來得到的果報也是遍一切處的，也可以得到世間的福報，也能得到出世間的福報。如果你是執著心做功德，你只能得到世間的福報，出世間的功德你得不到。若是我們佛教徒能夠無住相布施，我們是得出世間的福報，世間的福報也能得到，也是一樣的；又能夠得到最高的，能得到佛的境界。而得到的福德無窮盡，沒有窮盡的時候，這無漏的功德是沒有窮盡的時候的；有漏的功德是有時間性的，到時候就結束了。所以這「無住相布施，福德亦復如是」，就和虛空是廣大無邊。
「須菩提！菩薩但應如所教住」，佛招呼須菩提，說是發了無上菩提心的菩薩「但應如所教住」，就只應該隨順佛的般若波羅蜜的教導這樣學習，而不要像以前那樣子用貪瞋癡活動，那是不清淨的，有過失的。
這一段文，我們現在是打禪七，就是靜坐的時候你不要完全寂靜住，不要這樣子，就思惟我們的色受想行識、思惟眼耳鼻舌身意、思惟色聲香味觸法都是無常的，「如夢幻泡影，如露亦如電」，思惟它是虛妄的，思惟它是畢竟空的，思惟我不可得，就是這樣思惟。你思惟，今天也思惟、明天也思惟；我看打一個禪七不行，你若是多打禪七......不打禪七的時候，你也常常靜坐，常思惟，有一點相應了的時候，你就能用！你內心裡面有這般若的智慧，能用在你的行動上。這個時候你就是無住相布施，也無住相地持戒，持戒的時候心裡面也不執著，忍辱的時候也不執著，這時候你可能心情快樂一點，「哎呀！我以前不能忍辱，現在我能忍辱了」，那心情會快樂一點，你就有了進步了，所有的功德都完全不同了，和以前不同了。
我們學習這般若波羅蜜，我昨天說過，讀天台智者大師的《釋禪波羅蜜》，學習坐禪的方法，來栽培自己的定慧。奢摩他是「定」，毘缽舍那就是「智慧」，栽培這個定慧，然後在行為上逐漸地改善自己，這是一個很快樂的事情，這是說我們出家人。在家居士肯這麼學，也是非常快樂，也是特別快樂的事情，是一樣。佛法是平等的，不管是誰，你肯學習，佛法都會利益你，對你有利益；你若不學，不學就不行。

須菩提！於意云何？可以身相見如來不？」「不也，世尊！不可以身相得見如來。何以故？如來所說身相，即非身相。」
前面那第一段有四種心，主要是發無上菩提願的相貌。我們平常也會勸人發菩提心，發菩提心是什麼樣子呢？前面那四心正好是這樣子，這是發願。剛才這個「不住相布施」，這是修行。發願、修行，發願和修行是「因」，現在下面「可以身相見如來不」這一段是得果。由無所得的，無相的願、無相的修行得到無相的果，就是成佛了，就是這樣意思。「願、行、果」都是無相的，這三段文也就是《金剛經》的綱要，《金剛經》的大意就是這樣子，這樣意思。
「須菩提！於意云何？可以身相見如來不」，前面說發願也要無相，修行也要無相，修因是無相，得果也是無相。我們看釋迦牟尼佛，他有三十二相、八十種好，那麼這是相嘛！有了無相因，而沒得到無相果，這是怎麼回事情？得果是有相，那修因也必是有相，因果應該是相合的，現在究竟是怎麼回事情呢？這等於是有了疑問了，佛就解釋他這個問題。「須菩提！於意云何」，在你心裡面你怎麼想？「可以身相見如來不」，你看見三十二相、八十種好，這就是見佛了嗎？這是個問題。
「不也，世尊」，須菩提說不是，否認這件事。看見三十二相、八十種好就是佛？不是這個意思。這般若波羅蜜的確是出人意料之外，我們想不到的。我們認為三十二相、八十種好，這是佛的相貌嘛！我們若看見這個人這是佛，看見你們都不是三十二相，就知道你不是佛，我們平常都是這樣想法嘛！現在佛提出這個問題，來解釋這個疑問。「不可以身相得見如來」，須菩提尊者很肯定地回答這個問題，「不可以身相得見如來」，不可以看見相好光明的，說那就是佛，不可以有這種想法，這樣想法是錯了。
「何以故」，什麼原因呢？「如來所說身相，即非身相。」不要說佛，說我們的境界。我們的境界，我昨天看見你是這樣子，今天看見還是這樣子，明天看見還是這樣子，你看我也是這樣子，我看你也是這樣子。但是你若常常靜坐，情形就會變化，什麼變化？你若有點相應的時候，這身體沒有了，你在那兒坐的時候不感覺有身體，你會有這種感覺。到那個時候，如果人說：「你是這樣的面貌嗎？」你可能不承認，這個面貌靠不住的。我靜坐的時候感覺身體沒有了，那是怎麼回事情？所以這個身體實在是假的，實在不是真的，是虛妄的。所以這上面說「何以故？如來所說身相，即非身相」，佛告訴我們三十二相、八十種好這個相，這不是佛的本來面目，不是佛那個無相的境界、無相的法身，不是這樣子。
釋迦牟尼佛的身相，三十二相、八十種好，最初在王宮裡面降生，這是「生相」。八十年的住世，也叫「住」，生、住。到入涅槃的時候，這個生相沒有了，生、住、

「滅」，也有這種相。我們看《阿含經》的時候，佛也有老相，在《阿含經》上有這種事情，佛是這樣子的嗎？我們看六欲天，天上的人，天上的人不老，他就活到幾千萬歲，身體老是像青春那樣子，總是年輕的樣子，不老也不病。我們在《阿含經》上看，在律上看，佛有時候還有背痛，也有老相，那佛的這個相還不如天了？佛是這樣的相嗎？所以我們在看這件事的時候，應該重新想一想。
在《大莊嚴論經》上有一件事，就是有一個優婆塞，他有一天在一個地方看見佛來了，三十二相、八十種好，放大光明，還有弟子。那麼這個優婆塞居士看見了以後，這個三十二相、八十種好的人就為他說法。說、說、說、説了一大段，說完了時候這個優婆塞說：「你不是佛！」會說出這麼一句話來，說他不是佛。一說完這句話，這個三十二相、八十種好的就變了，就恢復到本來面目，是魔王。這魔王現出本來面目，就讚歎釋迦牟尼佛說：「釋迦牟尼佛真是偉大，連一個五戒的優婆塞居士都知道我不是佛。」
現在我們不要說優婆塞居士，就說我們出家的比丘、比丘尼，你若看見三十二相、八十種好，你聽他說一段話的時候，你敢說這句話嗎？「你不是佛！」你敢說這句話嗎？我看，他沒有說話的時候你就馬上要磕頭了。但是那個居士呢？那個五戒的居士說：「你不是佛！」但是這句話是他說一段話以後他就說，就是他說的這段話不是佛法，那你就不是佛了，會有這樣。但是這件事，若是我們，能不能有這種鑑別的能力？他說一段話，知道這句話不是佛法，有沒有這個能力？所以我在想，一定那個居士是學過佛法，什麼是佛法他認識了，然後你說出來的話符合佛法的三法印，或者一實相印，「喔！你這是佛法。」你不符合，「這不是佛法。」就可以說這個話，我們有沒有這個鑑別的能力？
我現在說話可能有過失。我在台北遇見我們出家人，是個比丘，我說：「你現在日常的生活怎麼情形？」他說：「我現在去聽一個居士講禪定，修禪定的方法。」我說：「你說給我聽，他怎麼講的？」他就講出來。我說：「你出家多少年了？」「我出家十幾年了。」我說：「你住過佛學院嗎？」「住過。」「住過多少年？」「學了六年。」我也開腔：「你白學了六年的佛法，你白學了！你自己不知道，你不知道他說的對不對？你白學了！」拿這個事來對比，就是這樣意思。這個居士敢說這個人不是佛，就是他學習了佛法，什麼是佛法他明白了，你有三十二相也不是佛。所以，「可以身相見如來不？不也，世尊！不可以身相得見如來」，這句話就是在這裡。
我們在經論上，我們的話容易明白的話，如如智、如如理，成佛了以後就是如如智和如如理，是這麼一個境界；就是那個一切種智，無分別的智慧和真如理相契

合了，這就是佛的境界，不是在三十二相、八十種好，不是在這裡。當然他也可以有三十二相、八十種好，但是中心點是在他的大智慧境界，在那裡，而不是在相上決定的。
尤其是我們佛教徒沒得聖道的時候，都有取相的煩惱，取著這個相。一看見這個相殊勝一點，或者心裡歡喜，或者心裡不歡喜；或者看到一個相貌特別醜陋，心裡或者歡喜，或者不歡喜，就是「心隨相轉」，就是隨這個境界轉變，都是這樣子。但是這件事實在就是個問題了，「心隨相轉」，就是這個執著心隨這個相來活動，這個境界實在是個過失的境界，你看見相好生歡喜心也是過失，看見不好生厭惡心也是過失。如果說這個相好，我們凡夫看見佛，也一樣有取相的煩惱。當然，佛大慈大悲，以此為方便引導眾生學習佛法。《大智度論》上說，佛那個威德在教導眾生的時候，眾生容易相信佛法。若是一個平常的人，一見到你，我們凡夫眾生一看見你，「你還不如我，你來教導我？」這樣子很難教導。所以若是有殊勝的相好光明，容易教導，這是一個方便而已。但是佛的真實的境界不在這裡，「如來所說身相，即非身相」，所說的三十二相、八十種好那不是佛的本來面目，不是佛的真實的相貌，不是的。


### 講次三

須菩提！於意云何？可以身相見如來不？」「不也，世尊！不可以身相得見如來。
這一段文昨天是講過了，但是現在再簡單地說一下。
前面兩段文，發無上菩提的願也是與般若相應的，修行六波羅蜜也是與般若相應的。前面的願和行是屬於因，下面這一段是說所得的果，所得的果也是無相的，就是無相的法身。「無相的法身」這句話，應該再解釋一下。佛是有三身：法身、報身和化身，化身也名為應身。佛原來也是凡夫，後來遇見善知識，主要是遇見佛，遇見佛、菩薩、阿羅漢，然後發大心修行、得聖道。「得聖道」這句話，這句話是對，說得是對的，但是再明白一點說，就是得到清淨、無相、無分別的智慧，見到諸法實相的真理了，這叫做聖道。「諸法實相的真理」這句話也還是不是太明白，如果再明白一點說，就是見到一切法空，無我、無我所這樣的道理，見到這樣的道理就是得聖道了，而這個道理就是法身。我們凡夫的四大，地、水、火、風組織成這個身體，加上受、想、行、識，那麼這就是我們的身體。但是得了聖道的人，他是與真理相應了，與真理統一了，就是他得到那清淨、無分別、離一切相的智慧和真理相契合了，那是他的身體，和我們凡夫不一樣。
我們現在用語言文字去講解諸法實相，是用嘴講的，實在你沒有那個智慧來證悟它，這是不同的。我們是用嘴講：「喔！諸法不自生、不他生、不共生、不無因生；一切法是不生不滅的，是空的。」用嘴講，用心去分別的，但是那個真理的境界你實在還沒有證悟，所以這個地方有分別。證悟了以後，他的智慧和真理是統一了，不是能所對立的，不是彼此對立的，這個地方是這樣情形。所以佛的法身，就是在開始證悟聖道的時候就證悟了法身，當然不圓滿，可是證悟了。漸漸到最後得無上菩提的時候，圓滿地證悟了諸法實相的真理，這就是法身。證悟法身，初開始證悟的時候，我們說是初地；十地菩薩，初地開始證悟，他得到了這樣清淨、無相的智慧，加上大悲心，他去修六波羅蜜廣度眾生，那麼這時候有福有慧來莊嚴他的法身，莊嚴他的無相的真理。
我們凡夫也有這無相的真理，是普遍的，普遍於一切法，但是我們凡夫就是有煩惱和業障，很多的苦惱、惑業苦來莊嚴這個法身，所以這個法身不莊嚴。得了阿羅漢的聖人，如果他沒有得俱解脫，沒有得滅盡定，他也是見到法身，但是也不是莊嚴，(可是比我們凡夫莊嚴，凡夫太醜陋了！)一部分的惑業苦沒有了，但是也不夠莊嚴。若是得到滅盡定的阿羅漢，他這個涅槃就是莊嚴的，但是又不如菩薩。菩薩無量劫地廣度眾生，成就了無量的福德、智慧，無量無邊的三昧、無量無邊的神通道力來莊嚴他這個法身，這個時候就是得了圓滿報身。先是見到法身，然後由

大悲心，無相的大悲心廣修萬行，得到了無量無邊的功德，那麼這算是報身，就是圓滿報身。他廣度眾生的時候，他不能夠用報身和眾生接觸，因為我們人間的人，我們的眼睛太遲鈍了，若是境界高了一點，我們也看不見，我們也聽不見，雖然他有聲音、有形相，我們不能見聞。比如說是欲界的人，我們欲界的人，我們地面上的人，還有空居天也是欲界，他若來到我們這裡來，我們能看見，因為大家都有欲；當然他若不願意我們看見，我們也看不見。若色界天上的人，我們看不見，因為他和我們不同類了，他是又一種高尚的人了。當然，他若願意我們看見也可以，他若示現出來一種身體，我們能看見；若他本來的境界，我們看不見，當然這還是有漏的境界。
超過了三界，這無漏的境界，像阿羅漢他們的法身，我們都不能見。不能見聞的時候，他若來度化我們，我們不知道，他和我們說話聽不見，他的身相也看不見，那我們不感覺到什麼，我們不能接受他的教化。所以佛菩薩為了接引我們，就是他的神通道力化現一個我們可以見、可以聞的這麼一個身相，他現出身相我們能看見，那就是也要有父親、母親，就像釋迦牟尼佛、悉達多太子的情形，我們也能看見，說話也能聽見，這時候我們才能接受他的教化。這個身體就是他的化身，他化現的身體；我們從表面上看，是父母所生的身體，實在是他的神通變化。
這個化身，他的身相我們可以看見，他說話我們能聽見，這是他為了接引我們，為了度化我們，方便示現的身相，不是他的本來面目，不是。這個身體，我們看著他也會有老相，後來也是入涅槃了；這是好聽的說叫入涅槃，實在用我們凡夫的話說，就是死了，是這個意思，但是這是方便示現的。佛本來圓滿報身的境界，也是有形相，也能說法，但是那是法身菩薩所見，我們不能見。而現在說是「不可以身相得見如來」，指那無相的法身說的，佛那圓滿報身的相，也不是以那樣的相來見佛的，是這樣意思。這個道理在哪裡呢？因為我們凡夫的心就在有形相的色聲香味觸法上貪瞋癡，在有形相的境界上生貪心、生瞋心，生種種的煩惱。你若是觀一切法空，離一切相的時候，這些煩惱的依止處沒有了，就不引起煩惱；煩惱沒有依止處了，所以心就清淨。
《大智度論》上解釋，清淨是什麼意思？諸法空就是清淨。因為什麼諸法空是清淨呢？因為不生煩惱，你若觀一切法空的時候心裡就沒有煩惱。我們在「有」上活動，有好、有壞，有冷、有熱，有長、有短，有彼、有此，有這一切相的時候，我們才能夠分別這是什麼、這是什麼、這是什麼，這是如意的、這是不如意的，這是對我有利的、這是對我有傷害的，這樣分別。離一切相的時候，沒有話好說了，

沒有這一切分別，就清淨了。我們若這樣學習，能斷煩惱，能見到真理，我們也就得聖道了。所以這個地方是這樣意思，「不可以身相得見如來」。
而佛最初在凡夫的時候也是這樣修行，也要離一切相，見到真如的法性理而得聖道的，也是這樣子，我們現在也應該這樣學習。所以，「須菩提」，佛招呼須菩提，「於意云何？可以身相見如來不？不也，世尊！不可以身相得見如來」，你不可以認為見到相好光明的身體，認為這就是佛，這樣的想法不太合道理。
何以故？如來所說身相，即非身相。」
「何以故」，什麼理由呢？「如來所說身相，即非身相」，佛所說的三十二相、八十種好的身體也好，佛所說有生、有住、有滅的身相也好，這都不是佛的法身的相好，不是佛的法身的無為相。「即非身相」，所以你不能夠在這上認為他是佛。
《金剛經》後邊的文也是說‥「如來者，諸法如義。」什麼是佛？諸法如就是佛。「諸法如」就是諸法空，就是離一切相而無差別的境界，你不能用語言去表達，也不能用心去思惟諸法如義，那個是佛的境界；你若能見到諸法如，那就是見到佛了，而佛所以成佛，也是見到諸法如而成佛的。我們若是這樣學習佛法的時候，也是要這樣子，也要見諸法如；見到諸法如的時候，那你就是聖人了。所以你若是得到初果了，得初果須陀洹、二果、三果、四果阿羅漢，或者是大乘佛法裡面說得無生法忍了，這個人他對於佛的恭敬心我們不能比的，因為他知道得更深刻了，知道佛那個境界，佛所以是佛的境界他見到了，所以他那恭敬心特別強，他那個信心也不可破壞。我們凡夫只是表面上看見，有一點信心，這個信心不堅固。
所以經論上說：得了初果以後，才得四不壞信。他對於佛的信心，法、僧，對戒，佛、法、僧、戒的信心不可以破壞，就是特別地堅固，也就是「金剛般若」，他得到「金剛般若」了，這個般若的智慧特別堅固，不可以破壞。在凡夫的時候，我們也可以對佛法僧戒也有信心，但是不是「金剛般若」，這個信心不牢固，遇見一個特別不如意的事情就會起變化。有的在家居士來到佛教裡面來，歸依三寶了，「我原來還是做生意是發財的，歸依三寶就倒楣了，做生意失敗，我不相信佛教了！」這還是常有的事。但是這個說起來，只要沒得聖道的人，信心都不是堅固的。
我曾經也說過這樣的話，說我們出家人，如果你不深入地修學止觀，你只是這樣子念這個文，念這個《金剛經》的文，你不思惟《金剛經》的義，「我持戒很清淨，我天天也這麼用功。」看著很好，但是死掉了以後，來生信不信佛不一定。也可能是在佛法裡面修過一點功德，來生是個有福報的人，他沒有墮落，又做人了，是個很有福報的人，但是不能出家了，他不能出家，做個在家居士；因為前生信過

佛法，多少明白一點，有一點福、有一點慧，來到佛教裡來。因為以前出過家，但是自己不知道，他還有信心，但是睜開眼睛一看，「你這個出家人這樣子，你這個出家人那樣子」，就瞧不起。原來你也是出家人，第二生還俗了，就做了在家人，不能夠再出家。
這表示什麼呢？就表示他對於修學聖道這件事不堅固，就是有變化，也可能不信佛，也可能毀滅佛法的。他有大福德、大智慧，大福德、大智慧表示權力也是很大的，他要想做什麼就能做成功的，所以可能他毀謗佛法的。所以不管是出家人、在家居士，就是來來去去的，今世做了出家人，第二生做了在家人，第三生又出家了，就是來來去去這樣子。所以你在家居士，你對出家人不要瞧不起啊！你原來也是出過家的，你今生還俗了，不能再出家了，要生慚愧心才對的。
但是這個意思就是，不管是在家的佛教徒、出家的佛教徒，你沒得聖道的時候，這個心不堅固，信心不堅固，不能稱之為「金剛般若」。若是你得到初果須陀洹以後，得無生法忍以後，你這個時候對於佛法的理解的智慧和信心都是金剛，不可破壞。前一生得了須陀洹了，第二生又來到人間，這個時候不需要老師教導，他就相信佛法，他的那個智慧不失掉的，不管什麼因緣他不會轉變，信仰不會轉變的。這要得了聖道以後，就是這樣子。現在說這個情形，就是釋迦牟尼佛原來也是一般的人，也是這樣子，慢慢地修學佛法，見到聖道以後也就是見到法身。這樣說，這個法身、報身和化身在修行的次第來看，先得法身而後逐漸地修行得報身，得了報身然後才能有化身，還是這麼個次第，應該是這樣子。
現在《金剛經》上的意思，圓滿報身，這不是我們肉眼的人所能見到的，也不是阿羅漢的慧眼所能見到，是法身菩薩的境界，他所見的，所以現在這裡可以不提這件事。就是提化身，就是我們肉眼所見的相好光明的身體，我們的心情，這就是佛，看見這個就知道這是佛；但是佛的意思是說你不要取著這個，這個不是真佛，真佛是離一切相的，就是法身。所以一方面你要作如是觀，你才能見到佛，不然的話你見不到真佛的。所以這上面說「何以故？如來所說身相，即非身相」，佛所說那個身相，你不要認為那就是佛的真相，真身的佛，不是！
佛告須菩提：「凡所有相皆是虛妄；若見諸相非相，即見如來。」
前面是佛問須菩提，須菩提按照他的智慧這樣解釋。這是第三段，佛又加以解釋，來印證須菩提尊者說的沒有錯，表示這個意思。
「凡所有相皆是虛妄」，這個「凡」就是總起來，包括一切都在內了，沒有例外，所有的因緣生法的境界的相貌「皆是虛妄」，都是不真實的。這話什麼意思？

它會起變化，因緣生法所成就的一切的事情它都會起變化，它不會永久的。因緣生法它出現了以後，還要因緣的支持它。譬如說是我們看一個人，這個人很健康，這個眼睛有神，他的力量很大，你叫他七天不吃飯，看他還有沒有力量？這就表示什麼呢？他那麼強壯是因緣假和合的力量，如果沒有因緣的支持立刻就有變化。所有的世界上的事情都是這樣子，一切有為法都是這樣子，所以都不是真實的，看是這樣子、那樣子，實在是很虛偽，都不是真的。所以，「凡所有相皆是虛妄」，都是不真實的。
「若見諸相非相，即見如來」，這表示佛的三十二相、八十種好也是因緣所生，也是無常的，也是變化了。那麼我們怎麼樣才能看見佛的真相呢？「若見諸相非相」，你若看見這一切虛妄相都是無相的，那就看見佛了，那就是諸法如義名之為佛。若看見這個如義，小乘佛法來說，一定是初果以上；大乘佛法來說，要初地以上，得無生法忍，這個時候才能見到佛，見到佛的無為法身的境界。你見到那個境界了，你也就是聖人了，不是凡夫了。所以我們拜佛，禮拜佛，心裡面思惟佛，應該思惟諸法如義，你今天也這樣思惟，明天也這樣思惟，終究有一天你斷了煩惱，得到清淨的智慧，就見到諸法如義了，你就見到佛了，那就不同了。
可惜的呢，我昨天說過，我們漢文佛教很久都不做這件事了，很久也不這樣子。我們做什麼事情呢？也是好啦，念楞嚴咒、念十小咒，因為經上說這個咒功德很大，但是你念了幾十年了，你出家念了幾十年了，怎麼樣？你感覺怎麼樣？不是那個咒沒有靈驗，你一天就念一遍，不行的；你念它十萬遍大悲咒你看看，就不同了，道理就是這樣子。佛說的法門都是寶，念咒，念陀羅尼咒也是寶，經也是寶，但是不是像我們這樣子，一天就光是上個早殿、上個晚殿，就這樣子，這是不行的，不可以呀！
社會上這些年輕小孩子學校讀書，他早晨去讀書，一直讀到大學畢業，他是全面的精神放在那上，然後才能拿到學位，他才大學畢業。我們現在若是修學聖道，你想要了脫生死，辦這個大事，就上個早晚殿可以？「啊！我起來很早，三點鐘就起來上早殿。」這不夠的！不是法門不對，你這樣做不夠。你若想要做這件事，「凡所有相皆是虛妄；若見諸相非相」這句話，你要全面的精神放上去，晝三時、夜三時，經上說是夜間，初夜、中夜、後夜，中夜你可以稍休息，其餘的時間都是要做這件事，就是「若見諸相非相」，要做這件事，這樣子你可能有希望，你這一生應該能成辦，你就可能會成功了。
有些人歡喜寫字，歡喜畫畫，最初的時候字也寫得不好，畫也畫得不好，但是他有毅力，有長遠心，天天寫、天天寫，喔！後來成功了，變成書法家，變成畫家

了。我們修行也是這樣子，最初的時候，靜坐的時候打瞌睡，不打瞌睡心裡有妄想，所有的人都是這樣子，但是你把方法搞對了，你肯努力你就會成功了的。
所以在寺廟上做住持這個人的功德很大、很大的，他能夠創造一個修學聖道合適的環境，適合修學聖道的境界，給你創造好了。我們現在中國佛教，漢文佛教，不去化緣、不去托缽乞食，我們自己做，這就比托缽乞食不同。我看了他們南傳佛教打禪七的功課表，就不如我們漢文佛教打禪七的功課表，不如。因為他要出去托缽，他午前有幾個鐘頭不能靜坐，有幾小時不能靜坐；我們北傳佛教打禪七，從早晨到晚間一直都可以靜坐，因為單獨有人負責，你不要去托缽乞食，還有這麼回事情。這樣你全副的精神放上去，你才有成功的希望，才有希望。
當然，這是思想問題。我們中國佛教很久遠以來，可能是明、清時候，就是上早晚殿這件事，就是這麼樣規定。這樣規定當然好過不上早晚殿，但是你若真想修行，這樣不可以！說是你敢改變嗎？你也不敢改變，因為這是老祖師規定的，我不敢，我只好照辦。但是你真想修行，這樣不可以！你若想要修四念處，「若見諸相非相」，是修四念處、觀法無我的道理是這樣子，非要早晨一起來就做這件事，一直到晚間休息，一直做這件事，一直是做這件事。這樣子，我看你不要說是三年，你就有消息，你就有成功。這個時候我們中國佛教有可能會有聖人了，得無生法忍的聖人了。說是你不做這件事，我們老是「啊！祖師的規矩」，你就這樣做。我看，有聖人出世？我看很難！很難！很難、很難的！我看不容易。
所以，「凡所有相皆是虛妄；若見諸相非相，即見如來。」《大智度論》上說，這一切有為法都有欺誑性，都是虛妄的；你看它很好，但真實你想要去成就它，到時候又不是了，它又變了。這件事我們可以這樣說，譬如說社會上讀書的人，如果他不學習佛法的話，那沒有疑問，他前面的目標就是榮華富貴，就是希求榮華富貴這件事。他為什麼這樣子？他看那榮華富貴是很快樂的，他就這樣做。但是他讀書完了，來到社會上這樣追求，就算是他成功了，他拿到了榮華富貴的時候心情快樂嗎？不快樂！榮華富貴的人不快樂，但是這個話是他自己說的。
我們沒有榮華富貴的人，說榮華富貴的人不快樂，「你這是嫉妒的話，你沒有拿到富貴，你就說這種話」，但是真實拿到富貴的人，他自己說不快樂。他什麼不快樂？拿到榮華富貴的人，他有一個特別的、顯著的不快樂的事情，就是恐怖、害怕！我們沒有什麼榮華富貴的人，就是單身，我們願意到哪兒走一走都可以，但是他不是，他要很多人保護他。那表示什麼？表示他害怕。當然，我們看他很威風，實在就是害怕、不安全，就是真實不虛，真是這樣子。宋太祖趙匡胤，他做了皇帝以後，他對人說，他說：「我以前做節度使的時候我心裡很快樂，能睡著覺，我現

在做了皇帝的時候睡不著覺。」說：「怕什麼呢？」「別的人做皇帝，我把人推倒了；我若做皇帝，一樣還有人打我主意，也要推倒我，我就怕這件事。」就是這樣子。其他富貴的人都一樣，他有了什麼，他就在那個地方保護那個，有人來了，就恐怕你要奪我了。
在《大寶積經》說了一個譬喻，當然那是合適我們出家人。說是有一個狗在那地方啃骨頭，在那兒啃，有個大富長者過來了狗就想：你要奪我這個骨頭！佛說這個譬喻，說得太深刻了。所以我們想，世間上的榮華富貴不是真是令人快樂的，不快樂，但是沒得榮華富貴的人認為是快樂，但是得到了以後感覺不快樂，這叫做欺誑，就是欺誑。榮華富貴是欺誑那個沒有榮華富貴的人，但是得到榮華富貴的人不肯放，除非他像悉達多太子，他能放棄，放棄了榮華富貴去修學聖道。當然我們出家人也都可以這麼說，也有很多人他若不出家，在社會上也可以有一點的，但是也放下了，出家修行。
修學聖道這件事，你若是「若見諸相非相」的時候，心情大安樂、大自在、無恐怖，無我、我所，得了初歡喜地的人不怕死，沒有死的恐怖。我們不要說是得到初果的聖人，你常常靜坐的時候你就會有這感覺，不怕死，常常靜坐的人。因為什麼呢？他有時候感覺沒有身體的存在，不感覺有身體的存在了，它就是一個靈明的自性湛然獨立！常常靜坐的人很容易有這感覺。
所以我們在想(我說話說太多)，我們學《起信論》，學《楞嚴經》，我想《起信論》和《楞嚴經》在中國佛教......。在南北朝的時候，《摩訶般若波羅蜜經》盛行，鳩摩羅什法師翻《中論》和《大智度論》很盛行，很多人修學這個法門得聖道。《楞嚴經》來得不算早，唐中宗那個時候來的。常常靜坐的人，不需要別人開示你，你很容易就理會到這裡，理會到這一念心是靈明自性，是常住不變，其餘一切法都是空的，很容易理會到這裡。到了這個境界，你常常一靜坐，心若靜下來的時候，一切的妄想都停下來，心裡面明靜而住的時候，這裡面沒有生死的問題，不感覺到有生死的問題。只有我們不常靜坐的人，常是打妄想，這種人，「哎呀！死，害怕這件事。」尤其是有多少財富成就的人就怕死，趕快就放生，「我能多活幾天」，歡喜做這種事，其實這就有點問題。
人與人哪，人應該愛人，去愛畜生；實在不是愛畜生，放生不是愛畜生，是為了自己，聽人說放生能壽命長，所以就放生。其實你救護人比救護畜生的功德大，人有困難你能有同情，你對他有救護，有發慈悲心，比救護畜生的功德大。當然你若有慈悲心，應該平等地救護，畜生我也救護牠，人也應該救護他，平等反倒是好。

但是有些人他不是，若是人與人之間有什麼困難你求他，他不管你；說是放生，他肯拿出力量放生，那是什麼呢？「我希望長壽！」但這就是智慧的問題。
我現在說話是說這樣：你常常靜坐的時候，你就會容易有這個感覺，尤其是欲界定到最後，到未到地定的時候，開始有這感覺，感覺到這一念靈明的心是常住不變的，自然是這樣的感覺，感覺這身體是假的、沒有的。因為定裡面的境界一出現的時候，不感覺有這個身體存在。自然是若讀《起信論》、讀《楞嚴經》的時候相合，和他修行的境界相契合，自然是這樣子。
但是你若去學習唯識的經論，唯識的經論有個「等無間緣」，你們在佛學院裡面住過的人應該知道等無間緣怎麼講，從等無間緣上看出來，沒有常住真心這件事，心都是生滅的，剎那生滅的；如果是常住真心，就不需要等無間緣了。所以佛教這個教義裡邊是有問題的，是不一樣的。有的人說‥「我沒有學派，我是釋迦牟尼佛派！」這個人他沒有學過教義，會說出這種話來。但是這件事，非要是深入地學習佛法才能感覺到有這個問題，如果你就這麼一學，也不感覺有這件事。現在這裡是說，「若見諸相非相，即見如來」。
所以在佛法裡面好好用功修行，還沒有真實成就，不怕死？沒這回事情！不害怕死，他這個境界就高起來，不是一般普通的境界了，自然是這樣子。問題是什麼呢？說是「一門深入」這句話是對的，就是你要真實拿出精神來，來做這件事。我認為在家居士也可以算在內，佛教徒如果真實這樣子做的話，一定有成就。當然這是要誰來主持這件事？就是這個寺廟的住持，他要發大悲心來主持這件事；就是要夠膽量，要改變一下，容許他從早晨到晚間深入一門地修行，那就有可能。如果說是你還是一天上個早晚殿這樣子，今天做這個事，明天做那個事，那不行！一天只是坐兩個鐘頭、坐三個鐘頭、坐四個鐘頭，都不行！你若靜坐，非要全部的精神都放上去才可以。這個時候，不管是你修中觀，按照《大智度論》、《摩訶般若波羅蜜經》修行，或者是按照《解深密經》修三自性、修唯識觀也好，或者你按《起信論》修觀也好，我想我們佛教比現在會莊嚴。因為提高了，這個程度提高了，不是像我們現在總是在起碼的境界上活動，還在初一步，始終是不能超越。不能超越，我認為連欲的境界都不容易超過，因為你不得定，欲的境界不能超過，老是平平常常的，你不能超越那個境界。
這上面說「若見諸相非相，即見如來」這地方，我看至少你要用十年的功夫，用來學習「諸相非相」的道理，然後你再努力地用功修行，我看至少你用十年功夫，你就了不起了，你就可以了不起了，不是這麼苦惱的境界了。

「若見諸相非相，即見如來」，這個地方要解，光是這幾句話是不夠的。「若見諸相非相，即見如來」，最低限度你要把《大智度論》看它十遍，你可以明白這個道理，把《大智度論》讀十遍，要認真地讀，讀它十遍，這件事就通過去了，然後你用十年的功夫靜坐、修行，你就可以成功了。如果你今年五十歲，加個十五年，在六十五歲的時候再見面，看一看你怎麼樣。真的呀！真實的呀！這件事值得做的！這件事若我來看，就是每一個寺廟的住持要發慈悲心，為這些人做護法才可以。
須菩提白佛言：「世尊！頗有眾生得聞如是言說章句，生實信不？」
前面「願、行、果」，這般若波羅蜜的大意說完了，這下邊就說這個，誰能相信這件事呢？就提出這個問題了。
我們現在，我也不是完全明白，我們現在佛教的情況，我們單說我們出家人，自己也用功，但是另外常常做法會接引在家居士，這個做法也是好。或者說是人間佛教，我不明白這人間佛教什麼意思。印順老法師提倡人間佛教，那是高明的境界。我看一般說是人間佛教，那個內容是什麼？我不太明白。當然我們這樣做法，接引在家居士能夠信佛也是好，給他們栽培一點善根也好，但是栽培善根栽培多少呢？我看也不是很多。我們出家人本身，這個善根栽培多少了？就是這樣子上個早晚殿，然後就做法會，這樣子。這個善根栽培多少？我們不用計算機，我們就用我們膚淺的分別心來計算一下，我認為功德不是很多。
若是你能夠，你願意念佛，也是專心念佛，由早晨起來到晚間，一直是你修你的念佛法門，你願意持名念佛也好。我的意思，《阿彌陀經》應該念，《無量壽經》也可以念，然後一方面念《阿彌陀經》、念《無量壽經》、念阿彌陀佛名號、拜佛，也可以加上一點靜坐，念《金剛經》也可以，加上一點。也可以坐著念佛，也可以經行念佛，也可以拜佛，專心地念，你念它十年看怎麼樣，也是不同。
如果你願意修止觀，修止觀就是修禪，修四念處，好好學一學，把《金剛經》學一學，《金剛經》就是四念處，也可以。學完了的時候，不要說「我到佛學院去講課，我去舉行一個法會我來講經」，不要做這個事，你就是專心地修四念處，從早晨起來到晚間，修它十年，看它怎麼樣。說我願意修密宗，好！也是先要學，一定先要學，搞通了，然後從早晨到晚間專心地做這件事。由這個住持做護法，你就不要憂慮衣食住的問題，我看用二十年的時間，我看我們中國佛教可是不簡單，好過現在，好過現在的境界。那個時候也可以說是人間佛教，就是佛教是在人間，大家由人間在這裡修學佛法、得成聖道，就可能有聖人出現了。

不然的話，我們若這樣做，就是上個早晚殿，然後做做法會這樣維持，這樣境界，得聖道？沒有這回事！可以肯定地說沒有這回事，沒有得聖道的事，老是平平常常這樣子，還加上一個煩煩惱惱，平平常常、煩煩惱惱的，就是這樣子。你不容易處理，做方丈的人處理事情不容易處理，無論你智慧怎麼高，不容易，你擺不平。因為什麼？都是有煩惱的，你不容易處理好，就是這樣子。
念阿彌陀佛，我想求生阿彌陀佛國，你真心念是可以，是有這希望的，但是就是要拿出來精神、拿出來時間專心地來做這件事才可以，不然不行的。所以念佛的人也是很多，真能往生的有幾個？原因在什麼地方呢？就是用的功夫不夠，你用的功夫不夠，不行。
這是第二段。前面這三段就算一段，就把般若的大意說完了，下面第二段實在就是有流通的味道。
「須菩提白佛言：世尊！頗有眾生得聞如是言說章句，生實信不？」我剛才也心裡這麼想：你玅境這麼說，誰相信你這句話呢？現在這個文上也有這個意思。須菩提對佛說：世尊！前面說願行果都是無相的法門，可能有人相信嗎？相信這個法門嗎？「頗有眾生得聞如是言說章句，生實信不」，若佛在世的時候，當然是有善根的人很多，是有人相信，不能說沒有人相信。因為佛在世很多人得聖道嘛！這是真實不虛，有人相信。正法住世的時代，也是有人相信，正法住世很多人得聖道。像法以後就有問題了，像法住世以後，像法的時代得聖道的人少了，得聖道的人少了，也能有人相信。正法有說是五百年，也有說是一千年，那麼正法過去以後，一千年以後就是像法，像法住世。現在是末法時代，這時候還有人相信嗎？是這樣子。
「得聞如是言說章句，生實相不」，這個「實信」就是相信；願也是無相的，行也是無相的，果也是無相的，你能夠相信它，那叫做「實信」。實在這個實信裡面有意思，就是得聖道；這個時候的信是真實信，沒得聖道的時候的信不牢固，不能名之為「實信」，也有這個味道。
佛告須菩提：「莫作是說！如來滅後，後五百歲，有持戒修福者，於此章句能生信心，以此為實。
佛回答須菩提說：「莫作是說！」前面須菩提問的話：「有人相信嗎？」意思就是可能沒有人相信，那個法門那麼樣地深奧，有人相信嗎？意思是可能沒有人相信了。所以佛說：「你不要這樣說，有人相信。」就不承認須菩提這個想法。「如來滅後，後五百歲」，就是佛滅度以後，「後五百歲」，這個說法不一樣，就是正法五百歲，以後的五百歲就是第二個五百歲，就是像法時代，是這樣子。像法還有說五個

五百歲，最後的那個五百歲，也有這麼解釋的。那個時代的佛教，「有持戒修福者，於此章句能生信心」，那個時代他能夠受
持清淨戒，而又能修福的人，或者說這是一種人，這個人又能持戒，又能修福。「持戒」這句話，也可以解釋「諸惡莫作」，諸惡都不作；「修福」就是修善，修善就是「眾善奉行」，會得到可愛的果報，就叫做「修福」。就是那個時候佛教徒能夠持戒，能夠修福，能夠諸惡都不作，能夠做種種的功德的事情。這個人「於此章句能生信心」，於《金剛經》文句表達的無相法門，對此《金剛經》能生出信心，他能夠相信的。就是有人相信，但是這個人表現於外的相貌就是持戒、修福，能生信心。「以此為實」，他認為佛說的無相的願行果是真實不虛，你若真能這樣子信解修行，就能夠有成就，真實不虛。
這是回答這個問題，下面說出這個原因來，為什麼這個持戒修福的人對於無相的般若法門會有信心呢？下面說出個理由來。
當知是人，不於一佛二佛三四五佛而種善根，已於無量千萬佛所種諸善根。
「當知是人，不於一佛二佛三四五佛而種善根」，這個人過去生中栽培過很多的善根的，不是在一位佛、二位佛、三四五佛栽培善根，「已於無量千萬佛所種諸善根」，親近過這麼多的佛，聽佛說法，栽培善根。「栽培善根」怎麼講？當然是修福、修慧可以說，但是進一步來說，就是在佛所修過四念處，修行過四念處，修過無我觀的，他栽培過這個善根，所以現在再遇見這個法門他就能有信心，就是這樣子。
聞是章句乃至一念生淨信者，須菩提！如來悉知悉見，是諸眾生得如是無量福德。
「聞是章句乃至一念生淨信者」，這句話是說到最低的限度，說是他聽聞了《金剛般若經》，當然這個地方，聞是章句這個「聞」表示通達的意思。他聽聞了《金剛經》以後，能通達《金剛經》裡邊的深義，能通達以後，他生出一念淨信。「乃至一念生淨信者」，這個人一信就是永久相信，這樣修學聖道，乃至到這個人不是，只是生一念的清淨信心。這樣當然是要經過一個時期，在內心裡面思惟，他忽然間心裡面有所覺悟，是這樣子，是這樣子生信的，這就表示這個人過去生中親近過無量無邊的佛了。這看出來，對於《般若經》這無相法門有信心不是容易，我感覺的確不是容易。

有的法師他講《金剛般若波羅蜜經》，《金剛般若波羅蜜經》我們讀一段，我們就會知道從始至終是主張無我的，但是講《金剛經》那個人，他還講《金剛經》，但是他主張是有我，那就和《金剛經》有衝突。而我們佛教裡邊，明白點說，我們佛教徒對於學習經論都不是太認真，只是表面上講過去就算了，沒能認真地學習。什麼叫做「無我」？什麼叫做「有我」？為什麼又說無我，又說有我？這裡面，你在你的思想上要把它貫通了，無障礙才可以。但是我們不深入地學習，這地方說無我就說無我，那地方說有我就說有我，它有矛盾，我不管。因為我講，根本我也不去修無我觀嘛，我是給你聽聽的，我自己就念阿彌陀佛，事實就是這樣子。這樣子，這句話不及格，「聞是章句乃至一念生淨信者」不及格，你還不及格的。
印度的佛教，我們中國佛教以前也有這個情形，就是學習了佛法以後又有爭論，這地方這麼講，你那麼講，大家思想上有不同的地方要爭論，要辯論。你看天台宗的四明尊者，就是觀宗寺，就在寧波市裡邊，天童寺在寧波市的郊外，你們去過嗎？天童寺的方丈和四明尊者打筆仗，你看那個文章，四明尊者的文章不得了，這是大智慧境界，我們現在很少有這種事情。
「須菩提！如來悉知悉見，是諸眾生得如是無量福德」，前面說對金剛般若的無相法門乃至生一念淨信這個情形，佛是悉知悉見的。這個「知」是知道他內心裡面的境界，「見」是見他表現於外的相貌，是清清楚楚的。你對於《金剛經》學習到了什麼程度，佛完全明白的。但是這句話呢，也表示佛護念你的意思；你對《金剛經》的無相法門，你能夠認真地學習、認真地去修行，佛也會護念你，佛會護念你。譬如說若是我們現在一個法師用功修行，有多少護法居士護法他，他心裡很安；現在不是說一般的社會上的人，在家居士來護持你，現在佛來護持你，所以「如來悉知悉見」有表示這個意思。「是諸眾生得如是無量福德」，對於般若法門能夠深入地修學乃至一念淨信的人，能得到佛的護念，得到這樣無量的福德了，這個人，這個福德太大了。
何以故？是諸眾生無復我相、人相、眾生相、壽者相，無法相，亦無非法相。
這下面是說什麼呢？就表示那一念淨信乃至到長時期修學般若法門的人，內心的境界是什麼樣子，這下面是說這件事。聞是章句能一念淨信的境界是什麼樣子，這上面說了，「是諸眾生得如是無量福德。」我們也可以問：這位眾生，這位學者，這個修行人達到了什麼程度，能得到佛的知見，能得到佛的護念呢？你可以提出這個問題，現在這下面答覆這個問題。「是諸眾生無復我相、人相、眾生相、壽者相」，

這麼多的學習般若法門的人，他能夠修四念處，觀一切法無常、無我、無我所，觀一切法空、無我、無我所，這個人「無復我相」，他不執著有我了，在色受想行識裡面不執著有我可得，不執著有我可得了。
我們頭一天講過，「我相、人相、眾生相、壽者相」，實在就是一個無我的意思。這個「相」是相貌，我執著有一個「我」，這個「我」是什麼樣子呢？是這樣子、這樣子、這樣子，這有個相；現在不承認有這個我的相貌，不承認有我，也就沒有我相了，是這樣子。這個「我」本來是沒有，因為什麼有了呢？是因為你有執著，其實在還是沒有「我」，但是現在無始劫來地這樣子熏習，總是執著有我。你現在若是無我，得要長時期地修無我的觀慧，無我的智慧來觀，觀察這色受想行識裡沒有我。今天也觀，明天也觀，經過長時期地這樣觀察，這個執著才滅掉，執著滅掉你就是聖人了。有的人修無我觀修了三年成功了，有的人修了七天就成功了，就是無我觀的智慧有利有鈍，所以得聖道的時間也不一樣，有障礙、無障礙，都不同。
這個人對於般若無相法門有清淨的信心，「清淨的信」淺白地解釋，就是沒有疑惑，有疑惑就是汙濁了，就是有染汙。沒有疑惑，不猶豫，「是這樣子！」你肯定是這樣子，那叫做淨信。現在這上面說淨信的相貌，就是這個人他能夠達到這個境界，他心裡無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，達到了無我境界。達到無我境界是什麼？就是聖人了。我們執著有我就是凡夫，沒有這個執著的時候就是聖人。凡聖的分別很簡單，你有執著，你執著有我，你就是個生死凡夫；不執著有我，你就是聖人，很簡單。
不執著有我，就是剛才說：不怕死！他一觀察，根本沒有生死這回事情，根本就沒有生，所以當然也沒有死的問題，所以不害怕。你若有我，就怕死，有我的相貌，還有一個相貌就是怕死，老是要保護自己。按現在的佛教情形，放生本來是慈悲的行動，但是多數人是為了自己要長壽，所以這還是為了保護我的意思，所以這也是一個現象，也是一個有我的一個現象。
「無復我相、人相、眾生相、壽者相」，聖人達到了這個境界的時候，他沒有我相。沒有我相，還有一個相貌，什麼相貌呢？不和人爭論。有什麼問題的時候，「哎呀！要找律師！」都不需要這個事情，他不和你那麼多的爭論。達到無我相的時候，初果就是通達無我相了，初果聖人還是有煩惱的，但是煩惱不是很有力量，所以他不用怎麼修行，七番生死以後就得阿羅漢果。這個人他煩惱輕，有什麼問題的時候，他這個正念一提起來，觀察色受想行識是畢竟空的，無我、無我所的，問題就解決了，他自己解決了。你和他說什麼，他都不在意；你怎麼樣輕視他、毀辱

他，拿大糞放在他頭上，他都不介意。若是我們凡夫可不行，你小小有一點，瞪他一眼就受不了，這凡夫的相貌是這樣的。所以到了無我相的時候，這是聖人的境界，是聖人了。
「無法相，亦無非法相」，「無法相」是什麼呢？這可以作兩個解釋。譬如說色受想行識，在這裡面執著有我，現在你修無我觀，把我的執著取消了，色受想行識還是在的，那麼這就是法相。但是你若是聽《阿含經》，學習《阿含經》修無我觀，當然是把這個我執破掉了，那麼色受想行識還是在的；但是他觀察色受想行識是剎那剎那生滅變化的，也不是太執著這個色受想行識，但是色受想行識還是在。若是學習《般若經》，學習《般若經》得聖道的初果、二果、三果、四果阿羅漢，色受想行識也是不可得，色受想行識是因緣生法，因緣所生的色是無自性的，是畢竟空的，受想行識也是不可得的，那麼這個法相就不可得了，就沒有法相。這是一個解釋。
第二個解釋是什麼呢？這個法相，這個「法」是佛法，就是八正道，就是《金剛般若波羅蜜經》，「如是我聞：一時，佛在舍衛國」這些法，表達聖道的這些文句，這都是法。我們要根據這些法去學習，然後才知道什麼叫做四念處，什麼叫做戒定慧，什麼叫做凡夫、什麼叫做聖人，什麼是生死緣起、什麼是涅槃緣起，才知道。所以這個法對我們來說是非常重要的，你沒有這個法，我們沒有辦法取得聖道的。但是已經成就聖道的人，他那無分別智慧現前的時候，這個法相也是不可得的，「無法相」。
這樣說呢，我相也不可得，法相也不可得，就是空了，這就是「非法相」。非法相的時候，這個聖人對於非法相也不取著，叫做「無非法相」。說是我空、法空、空空這三空，《金剛經》上說三空，說我空，無法相就是法空，亦無非法相就是空空；空也不執著，也不取著空空的境界，他這個時候，這個清淨無分別的智慧與那個真如理性相應的時候，是離一切分別相的，這是聖人內心的境界。
得到佛的知見、護念的這個人，於般若法門有淨信的人，他是一個什麼程度呢？這個人是無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，也是無法相，亦無非法相的，這個人是這麼個程度，就是達到了聖境了，不是凡夫境界了，所以能得到佛的護念。若是我們常是讀《金剛般若波羅蜜經》，每天讀它幾遍，也是很好，但是你還是執著有我，還是我相、法相、非法相；其實，法相、非法相，還沒到那個境界，就是在「我」這上活動。這個時候，你對於般若法門還不夠通達，還沒有通達，所以你這個我相時時還在，這個時候能不能得到佛的悉知悉見呢？佛也是悉知悉見，但是你得不到佛的護念，你得不到。

我有一次聽人說這個喇嘛，不知道是哪一位喇嘛，到三藩市去傳法，那麼很多歡喜密的人跟他去了。這位上師，先做法的時候，加持在會的人，加持完了就傳法，怎麼怎麼的，傳完了。回來他就對我說，我說：「你說這個經過我聽聽。」他說：「喇嘛念咒、傳法、加持的時候，立時有感覺，這個身體有感覺，但是過一會兒這感覺就沒有了。」所以傳法的時候還是原來的樣子，到現在還是原來的那個境界，這表示什麼呢？你承受不了！
這個情形是普遍地是這樣子，但是你若常常靜坐的人，你有感覺，當然表面上沒有說。譬如說喇嘛傳法的時候有個節目，第一個節目是加持，來的人加持你，後來怎麼的，列出來。若你常常靜坐的人，你修一個法門，靜坐的時候，當然沒有列出來什麼什麼，但是有感覺，你有感覺的。有感覺也是一樣，也是這樣子。實在這個事情，不可以說謊話的，要特別認真的，你感覺這件事「我做不到這件事」，但是這個時候就做到了。做到是做到，等到過幾個鐘頭再做，做不來！那就是什麼呢？就是佛菩薩有在加持你，所以你就過去了。就像人走路，上坡的時候後面有人推，你就過去了；若沒有人推，你就很辛苦，就是這麼意思。
所以佛說到了內凡位的時候，佛才加持你，你能承受得了，就是不退了。加持你，因佛的加持，你得到的那個功力不失掉，到內凡的時候，也就是到忍位以上的時候。到外凡位不行，可是不行歸不行，佛菩薩也會這樣子加持你，你就有了信心：「哦！是有佛菩薩，是有佛菩薩這件事！」這個信心就加強了。但是本身不夠，加持了過後還是一樣的，非要繼續努力才可以。
這裡面說是，你要達到無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，無法相，亦無非法相，能得到佛的悉知悉見的護念，能得到。我們只是念《金剛經》的文，這麼念一遍，可能是天天念，也可能會念多少遍，但事實上你沒能修無我觀，能不能得到佛的護念呢？也能得到，並且有大的問題的時候，佛、菩薩、須菩提尊者會來照顧照顧你。你看看《金剛經》的靈驗記就是這樣子，《金剛經靈驗記》很多靈驗的事情，就是這樣子。


### 講次四

何以故？是諸眾生無復我相、人相、眾生相、壽者相，無法相，亦無非法相。何以故？是諸眾生，若心取相，即為著我、人、眾生、壽者。若取法相，即著我、人、眾生、壽者。何以故？若取非法相，即著我、人、眾生、壽者。是故不應取法，不應取非法。以是義故，如來常說：『汝等比丘！知我說法如筏喻者，法尚應捨，何況非法！』
這一大段文是解釋於般若無相法門有信心的相貌。「我相信般若法門」，這句話應該有它的內容的，怎麼叫做相信般若法門，是這樣的相貌；相信了般若法門，他得到佛陀的護念，也就是成就了無量的福德，為什麼會這樣子呢？
「何以故？是諸眾生無復我相、人相、眾生相、壽者相」，因為相信無相的般若法門的這個人，他不執著有我了，他在色受想行識的生命體裡邊，不執著有個常恆住、不變易、有主宰性的我，他不這樣執著了。觀察這個色受想行識都是剎那剎那生滅變易的，是有老病死的，是敗壞法，始終沒有常恆住，沒有一個常住不變易的色、不變易的受想行識。經過長時期地觀察，然後體悟到是無我的，無我就是聖人了，這是第一個相貌。
第二個，他有無法相，也不執著有真實的色受想行識可得，也不執著有真實的眼耳鼻舌身意，也不執著有真實的色聲香味觸法，就是五蘊、十二處、十八界都不真實。
我們在經論上，從經論上的學習看，說是聲聞人是斷除我執，沒有斷法執，的確有這種話。但是他沒有斷法執，他也不像我們凡夫那麼執著的，對於法的這個執著，和凡夫還是不同。因為他聽佛說法，「諸行無常是生滅法」，這一切有為法都是生滅變化的，所以得了初果的聖人，他對於法執當然還是有，但是不是那麼強；若是證阿羅漢果，那更應該是清淨。
我昨天說過，聽《阿含經》得阿羅漢果和學習《般若經》得阿羅漢果有一點差別，就是從學習《般若經》得阿羅漢的人，他應該沒有法執了。當然這個地方，三論宗和唯識宗有不同的看法。但是《金剛般若經》這個地方是說得深刻了一點，很明白地說出來，說這位修行人，相信般若法門的這位修行人，他沒有我相，當然初果只是沒有分別我執，這個俱生我執還是有。但是他的正念，止觀現前的時候，那他沒有我相，也沒有法相，也沒有非法相，這個意思就是我執沒有了，法執也是沒有了，所以他也不執著有真實的色受想行識、眼耳鼻舌身意這些東西。這樣子說呢，就是一切法都空了，我也空了，法也空；對於空這件事，他也不取著；就是與聖道相應的時候，他心裡面是無著的，不取著的，不取著一切法，一切法不受，得阿羅漢。這裡邊有這個味道，一切法都不受，心裡面不執著。

「何以故」，這下邊要再進一步解釋它的理由。「是諸眾生，若心取相，即為著我、人、眾生、壽者」，這一段是總說的，下邊「若取法相......若取非法相......」是別說的；或者說不分別總別，都是別說。
「若心取相」，若是一個人經過長時期地學習，他心裡面在色受想行識裡邊，執著有一個真常的東西，就是色受想行識都是因緣所有，但是他忽然間執著有一個不是因緣有的，有個真常的，「即為著我、人、眾生、壽者」，那就是執著有我見了，就是執著有我了。因為從因緣有的東西，就是都是外來的，都是從外邊來的；非因緣有的是本來有的，不是從外邊來的。所以本來有的，這個是我；從外邊借來的東西，那是暫時的，還要還給人家。所以你若是執著在這個臭皮囊裡邊，執著有一個真常的東西，那就是執著有我了！
當然，我們日常生活裡邊，我們心裡邊不修止觀，你只是在色聲香味觸上活動，那就沒有這個問題。若是你常修止觀的時候，就會碰見這個問題：什麼是我？怎麼叫做我？怎麼叫做無我？就會有這問題。
我昨天說了，你常常靜坐的時候，初開始靜坐沒這個感覺。初開始靜坐就是腿疼、腰疼、頭疼，進一步身體沒有問題了，就是腿不疼了的時候，開始打瞌睡；若腿疼，他不打瞌睡的。不打瞌睡的時候，心裡面就在觀，按照經論上的道理這樣觀，觀的時候，繼續修止也修觀，修觀也修止，他會有進步的時候。一有進步的時候，這生理就有變化，我昨天、前天都有說過，不感覺有身體了，但是感覺沒有身體的那個是誰？
假設你若是不學習《般若經》，不學習《大智度論》，你也不學習《瑜伽師地論》，你學習《楞嚴經》和《起信論》，「啊！這個就是我！」很明白就會這樣子，很容易就會想到這裡。這個禪師的語錄，有一位禪師很明白地就是這麼說：「你現前見聞覺知的這個，這是你的本來面目，其餘的一切法都是空的。」就是這樣講的，就是明白地這麼說。但是若是讀《金剛經》的話，這個文就有問題。說是六祖大師慧能禪師讀《金剛經》開悟了，那麼和《六祖壇經》上，六祖大師說那個話和《金剛經》都合嗎？「何期自性本自具足」，那些話它就和《金剛經》還是有問題的。
我有一次請問印順老法師，我說：「佛法傳到中國來，我們中國有沒有聖人？」印順老法師不吱聲，一直地不回答這個問題，一直不回答。所以從這裡我感覺到，我們不生在佛世，就是業障深重，思想混亂，這樣講、那樣講，究竟誰說的對、誰說的不對呢？你不能說。若生在佛在世的時候，思想是統一的，而不會混亂，不會這樣說、那樣說的。若是正法住世的時候，也沒有這個問題。所以若是看這段文的話，這個說法和《大智度論》是合，是相合的，無我相，也無法相、非法相，心裡

面不受一切法，心裡面這個無著的境界是聖人的境界。若是你有「取」，即著我、人、眾生、壽者。
當然，我剛才說這還是從修行中，你要用功修行才接觸這個問題；不修行，只是聽人說一說，心裡不感覺有這個事情，有這件事。所以，「若心取相，即為著我、人、眾生、壽者」，你心裡面有所執著，那你就是有我見了；這種我見和一般人，和我們不修止觀的人有我見還有點不同。這是由於你自己修止觀，這就叫做「分別」，深入地觀察，然後才有這種感覺，「哦！這個是我」，會有這樣想法，你不這樣子用功的人，不知道這回事情。
「若取法相，即著我、人、眾生、壽者」，若是你取著色受想行識其中的哪一個它是常恆住、不變易的，那也就是有我見的。「取法」，你在色受想行識的法上執著有我。這樣說呢，前面「若心取相，即為著我、人、眾生、壽者」，是離開了色受想行識，另外執著有一個真常體性的，「這個是我！」或者把這個我破除去了，那麼你執著色受想行識上有一個真常的，其實也是我，這就是在法上執著有我。
執著有我，在《中觀論》上提到，即五蘊執著有我，離了五蘊另外執著有我，這也不同。「若取法相，即著我、人、眾生、壽者」，若是你執著色受想行識這一切有為法裡邊，這一切法上面，其中哪一個是真常的，你若這樣執著，那也還是執著有我，也是就是我了。執著色受想行識，多數還是執著這個識是我；執著色是我的可能性不多，當然也有人這樣執著，執著受是我，執著想、行是我。但是深入地觀察，多數執著有我的是執著識，色受想行識這個識，執著這個識是我，你執著它是真常，那也就是執著有我。執著法是真實的，也就是執著有我了。
「何以故？若取非法相，即著我、人、眾生、壽者」，為什麼修行人在止觀裡邊的觀察，不可以取著非法相呢？為什麼不可以取著這個非法相？「若取非法相，即著我、人、眾生、壽者」，如果你若是取著那個空相；前面是「若心取相」也是有相，「若取法相」也是有相，在有相上執著是執著我；如果在無相上，你執著這個是真實性，那也就是等於是執著我，還是有個真常的體性它是不變易的，那也還是執著有我。這樣說呢，離開了色受想行識執著有我，這是我見；說是不離開，在法上執著是真實性的，還是有我見。這樣說呢，這個阿羅漢，聖人若是破了我執，也就應該是破法執了，因為他若不破法執，還是執著有我，也還是我見。這樣說呢，的確是和《摩訶般若波羅蜜經》和《大智度論》的義是相合的，的確是這樣意思。
這樣說呢，所以修行人修止觀的時候，不受一切法，一切法都不執著。這個不執著，也就是認為一切法都是因緣所生，一切法因緣所生是有為法，與有為相對的，還有個無為法，這個執著非法相這個地方，實在也就是指無為說的，就是對無為法

他也不執著。因為你若一執著，你就是有我見了，一有我見會有什麼不對呢？有了我見的時候，執著有我，會要保護這個我，就有貪心了，有貪就有瞋，貪瞋癡慢疑各式各樣的煩惱都有了，那你就不能是聖人了。所以這裡邊把這個我也空、法也空、空也空，這是三空，都不執著，這是無著的境界。
「是故不應取法，不應取非法」，這作一個結論。所以這個修行人，你學習般若法門的時候，你不應該執著有我，也不應該執著有法，也不應該執著有非法，你不可以這樣執著的，你有執著，你就是有我見，有我見你就不能了脫生死。
「以是義故，如來常說：汝等比丘！知我說法如筏喻者，法尚應捨，何況非法！」這底下是引證，因為這幾句話，下面說這個「汝等比丘！知我說法如筏喻者，法尚應捨，何況非法！」這在《阿含經》裡面常常說這句話的，常會說到這句話。現在佛說《般若經》的時候，引以前佛說《阿含經》的話來證明前面說的話是相通的。這樣說，這個《般若經》和《阿含經》道理是相通的，沒有矛盾。
「以是義故」，因為這個道理的緣故，所以佛陀常常這樣開示我們，怎麼開示的呢？「汝等比丘！知我說法如筏喻者」，會知道我為諸比丘開示修行的法門的時候，「如筏喻者」。筏喻是什麼意思呢？就是在《阿含經》說一個譬喻，說是一個人為賊所逐，賊、土匪來追逐這個人，這個人跑到一個地方，前面有一道河，要過這個河的時候，怎麼辦呢？就是旁邊有竹子，去伐這個竹子，把竹子砍掉了，編成筏，然後乘這個筏就過這個河。
佛為我們說法也是這樣子，在生死裡面受了很多的苦，生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎會苦、愛別離苦、求不得苦、五取蘊苦，這些苦惱就是個賊來追我們，到哪裡都追著你，讓你受苦。要怎麼樣才能解脫呢？就是修這個八正道，八正道就是四念處，修這個四念處，就從這個生死海過去了，到了涅槃彼岸了，到了涅槃彼岸的時候，這個筏就不要了。那麼修學聖道的人，他那個正念無分別的智慧與真如相應、相契證的時候，這個八正道的這些分別心都沒有了，這個分別心也是沒有了的。
我們從經論上的學習，有兩樣事，就是文句，我們現在讀的都是文句嘛，「不應取法，不應取非法。以是義故，如來常說」這些文句，文句裡邊有義，用文句來表達這個義，我們就可以懂了；如果沒有文句，我們懂得什麼？什麼也不知道。
現在這個意思呢，我們應該注意這件事，「如筏喻者」，「筏」就是佛的教法，也就是文句，文句表達這個義的時候，到了你那無分別智現前的時候，與這個真如相應的時候，這些語言文字的佛法都不現前了，這個時候是第一義諦的境界。那麼這個地方有什麼不同呢？不是語言文字表達的那個，因為那個是離開了語言文字，

語言文字所表達的義也不復存在了。所以佛說那個涅槃，那個第一義諦，是離語言相的，原來這「教外別傳」就是這麼回事，這是「教外別傳」。
「教外別傳」這句話，因語言文字的佛法的學習，你要修止觀，慢慢地才能證悟這個，證悟的時候，不是語言文字的境界。這個話是什麼呢？這個語言文字的佛法，一定要佛菩薩開導我們；佛菩薩若不開導我們，我們完全什麼也不懂。但是你證悟第一義諦那個地方，是你的無分別智的境界，不是佛能傳授的，那個地方是離語言相，是不可以說的，不能說。所以是要你自己，「不由他悟」，這句話這個道理就在這裡，那個地方是你要自己努力地修止觀，成功的時候，你的無分別智成就了，才能證悟，不是由佛能夠告訴你的，因為那地方沒有語言文字的，是「不由他悟」。「不由他悟」這句話就是「教外別傳」，是這麼個意思。
「教外別傳」原來是經論上的意思，但是你若不假借佛菩薩的開示，那個「教外別傳」你沒有辦法知道的，還是要假借佛的法語，你才能夠慢慢地、慢慢地進步，才能達到那裡。所以是「法尚應捨」，「法尚應捨」就是語言文字的佛法不復存在了，語言文字的佛法在我們來說是非常重要的。你的無分別智出現的時候，語言文字的佛法都不存在了，這麼重要的、寶貴的法那個時候都不存在了。「何況非法」，何況不是屬於佛的法語，有罪過的事情，更早以前就棄捨了，「法尚應捨，何況非法」。這上面這個意思，原來「教外別傳」就是在這裡露出來消息了，是這樣意思。
《華嚴經》上也提到「不由他悟」，《中觀論》上也提到「不由他悟」，原來就是這麼回事。這前面是說到相信般若波羅蜜，學習般若法門，學習無相法門，對於無相法門有信心的相貌。實在來說，這一定是得了聖道以後才有這個境界，你沒得聖道，你達不到這裡。
所以說是你對於般若法門有真實的信心，這個人的程度很高了。當然任何人都是一樣，要逐漸地學習，遇見了很多的佛，在那裡栽培善根，現在能夠持戒，能夠修福，而能夠這樣子學習，然後對於般若法門有信心，可見這信心很難，很難、很難生起，很不容易生起的。但是就是怕有心人，你能夠把其他的事情放下，你專心地去思惟，終究有一天也可以得聖道的，不是說決定不能的。這是說這個般若法門的相貌，也就是相信了般若法門的人的相貌，說這個人能得到佛的悉知，「如來悉知悉見」，這個人得如是無量福德。
須菩提！於意云何？如來得阿耨多羅三藐三菩提耶？如來有所說法耶？」

前面說到般若的體相，這底下其實都是引證，就是你學習般若波羅蜜，無我相、無法相，亦無非法相。那麼，佛菩薩的境界和這個境界有什麼不同呢？佛菩薩也是這樣子，你學習般若法門的內心是這樣子，佛菩薩也是這樣子。
在《華嚴經.十地品》有一個頌：「法性真常離心念，二乘於此亦能得；不以此故為世尊，但以甚深無礙智。」這四句話對於教義，對於經論裡面說到教義的差別，究竟是有差別、是無差別？這地方有消息。
「法性真常離心念」，就是一切因緣生法的真實性，佛菩薩所覺悟的真實體性是真常的，「法性真常」，這個地方是不可壞的。「離心念」，你不能用心念去思惟觀察的。
「二乘於此亦能得」，聲聞緣覺也能證悟這個法性的，三乘同以無言說道，體假入真。這樣說和天台的通教是相通的，天台通教是這樣說，阿羅漢，辟支佛到佛，所覺悟的法性是平等的，無差別。《法華經.譬喻品》前面：「我等同入法性」，舍利弗尊者說這句話，當時佛並沒有否認這句話。「我等同入法性」，就是阿羅漢、辟支佛、佛所證悟的法性是相同的，無差別的。那麼和《華嚴經.十地品》，就是第八地那個地方說這句話，也是一樣的，「法性真常離心念，二乘於此亦能得」，說第八地菩薩覺悟這個法性是這樣，「二乘於此亦能得」，這和《法華經》那句話是一樣的，「我等同入法性」，也是這樣子。這樣子和《般若經》的意思其實也是相同，但是我們的古德又有不同的說法。這樣說，佛證悟這個法性名之為佛，那麼阿羅漢、辟支佛為什麼不名為佛呢？這就是個問題了。
下面兩句，「不以此故為世尊」，不因為你證悟法性你就是佛，不是。「但以甚深無礙智」，你要成就了甚深無障礙的一切種智，才是佛。所以《般若經》上說：「得一切種智名為佛」，你沒得一切種智，還不能名之為佛的，就是你智慧還不圓滿，是這樣意思。
現在這裡說的，當然就沒有提那件事，沒有提那件事，可是我是說話說太多了，也提這件事。問題是什麼？前面說完了，後面引證。下面引證，這一段文是佛，下邊一段就是須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢，後一段就引菩薩了，這也是三乘聖人；用三乘聖人的聖境來證明前面相信般若法門的相貌是一致的，是這樣意思。
「須菩提！於意云何？如來得阿耨多羅三藐三菩提耶？如來有所說法耶？」這是前面相信般若法門的聖人無我相、無法相，亦無非法相，達到「心行處滅，言語道斷」這個境界，是這樣子。那麼佛是不是也是這樣子呢？就是這樣子提出這個問題。佛就回答說：「須菩提！於意云何？如來得阿耨多羅三藐三菩提耶」，佛證悟了無上菩提沒有呢？「如來有所說法耶」，佛也為眾生說法了嗎？得阿耨多羅三藐

三菩提是佛自己修行功德圓滿的境界，說法是佛化導眾生的事情；一個自利的事情，一個利他，這兩件事。從這兩件事來證明佛和前面般若法門的相貌是一致的呢？是有衝突的？是不是矛盾的？就是這樣意思。
須菩提言：「如我解佛所說義，無有定法名阿耨多羅三藐三菩提，亦無有定法如來可說。
這底下須菩提就是回答這個問題。
我看見，我有一年，不要說得太明白，我有一年到一個佛學院去，有一個同學給我一本《金剛經》的註解，說這個註解寫得非常好。佛學院的學生是學過佛法的，讚歎它好，一定是不錯嘛！我回到美國去，我有時候看看，一看呢，這一段文他不能講，當然他也說出來一些話，但實在這一段文不能講，他不能解釋，就和這個文他不能相合，也就過去了。為什麼會這樣子呢？就是思想衝突，他相信的佛法和這一段文的思想有衝突，不能講。你若按照這個文講，和他的思想有衝突，所以只好不講，不講還非要講不可，就是說一些不相關的話就過去了。這是我們漢文佛教徒普遍的問題，不單是一個人的問題。
「須菩提言：如我解佛所說義，無有定法名阿耨多羅三藐三菩提」，須菩提尊者這個地方，「如我解佛所說義」這句話有一點心虛了；就是佛的境界太高了，佛得阿耨多羅三藐三菩提這個問題，我還不大懂，你問我，我勉強回答，從我的智慧來推測一下，就是這個態度。
「無有定法名阿耨多羅三藐三菩提」，「定」這個字怎麼講？定法，定就是決定，不可以變化的，不可以變動的，不可以動搖的，定就是決定。那麼什麼叫做「定」呢？就是有自性的東西，有自性的法，那就是決定。這個因緣生法，它是因緣所生，就受因緣的影響。比如這聲音是因緣所有，比如說敲這個磬，你若用個木槌子、木棒來敲，它發出個聲音，你若用鐵棒來敲，這聲音就不一樣；或者粗細，你敲的時候力量大小，這個聲音都不一樣。聲音本身不能決定它怎麼樣，它自己不可以決定，要由這個磬和敲的人用的力量大小和那個槌子，這些因緣來決定這個聲音，聲音自己不能決定。「我一定要大！」它不能這麼決定，「我一定要小！」都不能。就是由這個磬，磬本身是銅做的，銅性質也不同，這麼多的因緣來決定這個聲音的好不好。所以因緣所生法都是這樣子，說這房子造得好不好，說是那個人的程度怎麼樣，都是因緣生法，本身是不能決定的，都是靠因緣來決定。
現在這個定法就是不靠因緣，本身就是決定，這叫定法。這話若是在教義上說，就是有自性的法，那叫做「定」，定法。現在說是佛得的阿耨多羅三藐三菩提，這

阿耨多羅三藐三菩提是因緣生法，因緣生法也是沒有自性的，佛這無上菩提也是無自性的。
我看禪師的語錄上，有一個叫做夾山禪師，還有一個定山禪師，這兩個禪師在討論佛法的時候，這定山禪師說：「心中若沒有佛的話，就沒有生死」，你心裡面沒有佛，就沒有生死。夾山禪師說：「我們心裡面若有佛的話，就不會迷於生死」，你心裡有佛就是有智慧嘛，就不會為生死所迷了。事實上，所有的生死凡夫都是為生死所迷，那就表示沒有佛，所以定山禪師認為，若沒有佛也就沒有生死；那麼夾山禪師說，有佛也不應該有生死。兩個人的思想完全是不一樣的，那究竟是應該怎麼說才對呢？就是個問題，那麼就去問法常法師。
法常禪師當時是一個很有地位的人，是馬祖的弟子，當然這時候他自己離開馬祖，自己在一個地方住。那麼這兩個禪師，夾山禪師和定山禪師就到法常禪師這兒來請問他這個問題。夾山禪師說：「我們兩個人的想法，哪一個親？哪一個疏？」法常禪師說：「明天來。」明天再來問，當時不回答這個問題。第二天，夾山禪師就來問，問這個問題。法常禪師說：「問者不親，親者不問。」就這樣回答這個問題。我認為回答這個問題，等於沒有回答，就是這個問題還沒有回答這問題，沒有回答。
這裡的意思說，阿耨多羅三藐三菩提，這佛的一切種智是因緣所生法。這個話的意思就是原來是沒有的，因為後來遇見佛，遇見佛法，發無上菩提心，逐漸地修六波羅蜜，逐漸地、逐漸地得阿耨多羅三藐三菩提。這樣說，阿耨多羅三藐三菩提是由因緣有的；若說是不是由因緣有的，本來就是有的，那就是定，就是有這個問題。
我們中國佛教，我們漢文佛教就是「不期自性本自具足」，那麼就是阿耨多羅三藐三菩提原來是有的，你不用修行，你就有無上菩提。那麼，若有，佛是不迷於生死的，為什麼迷惑生死了？這個地方怎麼解決呢？所以這些禪師，你若仔細去看，禪師不能解決這個問題，不能解答這個問題的，思想有衝突，怎麼解答呢？
《攝大乘論》上說到種子的問題，也是說無漏的善法就是多聞熏習熏習的，漸漸地你就轉凡成聖了，它不說是本具的，不這麼說。但是我們學這天台教，天台智者大師常好說「本具」，後來天台宗也就是一直地說這「本具」。但是我去讀《摩訶止觀》，智者大師說「本具」那個意思和後來人說的「本具」意思不同，意思是不一樣的；那是不思議的境界，不同的，意思不同。你們不妨把《摩訶止觀》「不思議境」那個地方那個文去讀一讀。

智者大師說到「本具」，我推測那個意思，須菩提尊者說「如我解佛所說義」就是謙讓，謙虛一點。我推測智者大師那個意思，智者大師說：「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生」，諸法就是不生，不生怎麼生了呢？不可思議，這就叫做「本具」，智者大師是這個意思。不是說是像我們這個分別心，說這屋子原來有人，叫做這屋子裡面有人，不是這樣意思；不是倉庫裡面有很多東西，本來裡面就有很多東西叫做「本具」，不是這樣講法。智者大師講那個「本具」是不可思議的意思，是這樣意思。
現在這裡邊說「無有定法名阿耨多羅三藐三菩提」，和智者大師說那個「本具」沒有衝突，因為智者大師說那個「本具」，不像我們說那個意思，不是那樣意思，是不可思議的意思。
「無有定法名阿耨多羅三藐三菩提」，實在來說「無有定法」這個意思，就是自性空的意思，這阿耨多羅三藐三菩提的本性非阿耨多羅三藐三菩提，本性是非阿耨多羅三藐三菩提。所以《心經》上說「是故空中無色，無受想行識」，也有的人說，拿這個文來否認天台宗講「本具」的意思，實在搞錯了，因為智者大師說那個「本具」不是這樣意思。這個地方，「無有定法名阿耨多羅三藐三菩提」是本性空的，是這樣意思。但是畢竟空那個地方是離言說相的，你不可以取著它的，是這樣意思。
「亦無有定法如來可說」，佛為眾生說法的時候，也都是因緣。佛有十種智，處非處智力、業智力、根智力、性智力，就是你過去栽培的善根怎麼情形，你有沒有業障，你現在的情形又是怎麼樣，然後才為你說法，是應機說法的。比如說安排這個四念處，安排四念處，當然《金剛般若波羅蜜經》也是四念處，說到阿毘達磨論裡面、《阿含經》裡面也說四念處，四念處和四念處有點不同。頭幾天我也說過，這個大乘《金剛般若波羅蜜經》說到四念處，是利根人所修的法門；若是「觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我」，這是給鈍根人說的法門。所以佛說這個法門也不是決定的，也是看因緣，看因緣說的，也不是決定。
「亦無有定法如來可說」，佛為眾生說法也是隨順因緣的，也不是決定的，你不可以那麼執著的。我們通常說觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，這叫四念處，《般若經》也說四念處，就不是這麼說了；《般若經》說身不可得，受想行識不可得，這叫四念處，那就和《阿含經》說的不同，雖然不同，並沒有矛盾，它還是通的，相通的。這樣說，佛為眾生說法，你不可以執著裡面有定性，不可以這麼執著的，若執著就違背了佛意了，是這樣意思。前面說這個我，我相、人相、

眾生相、壽者相，這都是虛妄分別，在法的本身上是沒有我的，也沒有我相，也沒有法相，也沒有非法相，法本身是離一切相的，我們說相是我們的虛妄分別安上的。
在《大毘婆沙論》上引《法句經》的頌，其實《法句經》也就是《阿含經》裡面說的。它說「鳥歸虛空，鹿遊於野」，虎、狼、鹿，鹿遊於野，在野外，牠不會到人家來，鹿遊於野，「法歸分別，真人歸滅」。這個「鳥歸虛空」，這個鳥總是在虛空裡飛，牠落在樹上一會兒，你若碰到牠，又飛到虛空裡，總是在虛空裡飛；這個鹿總是在曠野裡面走來走去的。這一切「法」究竟怎麼回事呢？「歸」依「分別」，是人的分別心出來的，由人的分別心出來的，生出一切法來，這《阿含經》有這個意思。
哎呀！我以前初出家的時候，也是讀過這段文，好像有一回是在學《楞嚴經》的時候，在參考書上遇見這一段文，「法歸分別」，不明白，不明白這個意思。等到學習唯識的時候，「啊！一切法都是唯心所現」，都是心的分別出來的，一切唯心造，「法歸分別」這句話就是一切都是心所造的，你心若不動，沒有一切法可得，這《阿含經》裡有這個意思，《阿含經》有這種意思。
所以我們不要去隨著別的人隨便云云，有人說「大乘非佛說」，南傳佛教的學者來毀謗北傳佛教「大乘非佛說」，我們北傳的人也隨著這麼說，「我不相信大乘，我相信小乘。」我們不要這樣子，你深入地學一學《阿含經》，然後你好好努力地學習大乘，原來是一回事，無差別，這個理論上是無差別的，所以大乘是佛說，應該是這麼說。如果你自己不深入地學習，聽別人隨便云云，容易造罪，你容易有過失。「法歸分別」這句話，這就是有阿賴耶識的思想了。還有很多的地方，小乘佛教《阿含經》的道理和大乘是相通著的，沒有矛盾。你要深入地學習，慢慢地才能夠通，在思想上是無障礙的，你就不會毀謗大乘，而且你經過深入地學習，還是大乘佛法殊勝，是殊勝的。小乘佛法雖然是說了，說到這裡，但說得含蓄，我們還是聽不懂；你若把全面的大乘佛教都學好了，再去讀《阿含經》，喔！原來是這麼回事情，你就明白了。所以我們不要輕易地就......，毀謗小乘也不對，毀謗大乘更不應該，不應該那樣子。
「無有定法名阿耨多羅三藐三菩提，亦無有定法如來可說」，在這個地方，剛才說定山禪師和夾山禪師那個問題，生死中，就是你心裡面若沒有佛，就沒有生死；流轉生死的生死凡夫，他心裡有佛，那個佛是因緣有的？是本來有的？應該說是本來有的。你是個生死凡夫嘛，你怎麼心裡有佛呢？那就是本來有的。若按這句話來說，那句話是不能成立了。「無有定法名阿耨多羅三藐三菩提」，這就是它不是本

來有的，是因緣有的了；「亦無有定法如來可說」，佛為一切眾生宣說的佛法也都是因緣的，而不是決定的，是這樣子。
何以故？如來所說法，皆不可取、不可說，非法、非非法。所以者何？一切賢聖皆以無為法而有差別。」
「何以故」，什麼原因呢？什麼原因不是定，一切法都是無自性的呢？都是因緣有的呢？「如來所說法，皆不可取」，這個地方只是回答「亦無有定法如來可說」，只是回答這個問題。前面「無有定法名阿耨多羅三藐三菩提」，在後面好像沒有提這個事情。沒有提，世親菩薩，天親菩薩解釋了，說是能夠這樣說佛法的人，一定他是得無上菩提了，所以這個得無上菩提也在內，應該是這樣意思。
「如來所說法，皆不可取、不可說」，佛為一切眾生宣揚的一切佛法皆不可取，你不可以執著它有自性，你不可以執著的。佛說的法都是由因緣，宣揚淨土法門也是因緣，宣揚禪的法門也是因緣，一切法都是有因緣的，你不可以去執著它決定是怎麼樣，不可以執著它有自性的。「不可說」，你心裡面不可以取著，你宣揚的時候也不可以說它有決定性，不可以說的，這是一個解釋法。
或者說，「無有定法名阿耨多羅三藐三菩提」，這就是等於是第一義諦的境界，那個無自性空就是第一義諦。一切的因緣法，你觀它自性空的時候就是到了第一義諦了，第一義諦不可取，也不可說的，你不可以取著；你一取著，那個境界就是你心又變現出來一個東西，而不是第一義諦那無分別的境界了。
我們說一個禪師的故事，趙州禪師，這時候跟他學禪的一個人，這一天向他告假，要離開這裡要走了。趙州禪師說：「你到什麼地方去呢？」他說：「我到雪峰禪師那兒去學學禪。」「你到那兒去好啊！但是雪峰禪師若問你：趙州禪師有何言句呢(他怎麼開示佛法)？你怎麼回答呢？」說：「我答不上來，我說不上來，不知怎麼說？」說是：「這樣說，他若這樣問，你這樣回答：冬即言寒，夏即道熱。」冬天的時候，趙州禪師就說冷，夏天的時候就說熱，他這樣回答。這樣講，這就是隨時間的不同、隨因緣不同，所說的法就不一樣，是這樣說。
「但是這樣子，可能雪峰禪師還有第二句問你，還有第二個問題問你，他怎麼問，他可能問：究竟處作麼生？」就是隨著因緣變，但是原則，從原則上是無差別的，是沒有變化的，那一句的佛法他怎麼說呢？這告假的禪師說：「我也不能回答這個問題，還是請禪師你說吧！」「你就這麼回答他：親從趙州來，不是傳語人。」趙州禪師開悟的人，他就是有智慧的語言，就回答他：「我親從趙州禪師那兒來，但是趙州那句話，我不能傳給你聽，我不能說的。」

那麼這個人他就離開了趙州禪師這裡，到了雪峰禪師這兒來了。雪峰禪師就問他：「你從什麼地方來？」「我從趙州禪師那裡來。」「趙州禪師有何言句？」「冬即言寒，夏即道熱。」雪峰禪師說：「究竟處又作麼生？」那句話又怎麼講呢？「親從趙州來，不是傳語人。」雪峰禪師說：「這句話要趙州禪師才會說，是你說的嗎？」說：「是的，你說對了！是趙州禪師教我這麼說的。」
所以我認為趙州禪師不是參祖師禪，不是參話頭禪的，都是讀經論來的，這都是從經論裡面來的話。第一義諦是離言說相的，是不可說，「皆不可取、不可說」，不可以用心去分別，叫做「不可取」；也不能用語言去解釋的，這樣子。但是這句話，當然這樣說還是語言表達出來的。證悟這個道理，還是要自己常常地修止觀才可以，修止觀才可以；不修止觀，你達不到這裡。
「皆不可取、不可說，非法、非非法」，這個「非法、非非法」就解釋前面「不可取、不可說」的意思。本來是説佛為我們說法，總是說世俗諦、說第一義諦。用語言來表達的時候，一切的因緣生法有種種的差別相，這叫做「世俗諦」；第一義諦叫做「非法」，就是離一切差別相，離一切語言相，叫「非法」。佛為我們這麼樣開示，但是我們若是真是修止觀，在修行的時候，一切法都是不可得，非法也是不可得的，你不能取著的，因為你心裡面一取著的時候，你就是不符合諸法的真實相了。
比如說照鏡子，鏡子裡邊沒有你的面貌的，你到那兒一照呢，鏡子裡就現出你的面貌來。這表示什麼？一切法本身是沒有相貌的，你若一分別，就有相了，有相了就和那本來的面目不符合了。所以你在修止觀的時候，那個正念相應，證悟的境界是離一切相，是離一切分別的，是這樣意思，所以是「皆不可取、不可說，非法、非非法」。
「所以者何？一切賢聖皆以無為法而有差別」，這是最後解釋，其實這句話有解釋前面「無有定法名阿耨多羅三藐三菩提」，應該是解釋這一句。「何以故？如來所說法，皆不可取、不可說，非法、非非法」是解釋那個「亦無有定法如來可說」這一句。下面「所以者何」就是解釋「無有定法名阿耨多羅三藐三菩提」，這樣解釋應該可以，應該是合適。不過，這樣說就和世親菩薩的《金剛般若論》有點不合了，因為他說前面那一句包含在裡邊，沒有解釋。「一切賢聖皆以無為法而有差別」，無為法是什麼呢？就是「無有定法」，一切有為法都沒有自性，自性空那個就是無為法，那個是無為法。
我們凡夫和聖人有什麼不同呢？我們凡夫這個分別心在有為法上作各式各樣的分別，對於無為的境界不知道。聖人，為什麼他是聖人呢？他就是能夠通達到無

為的境界。這無為的境界怎麼樣通達呢？就是要觀察有為，就到無為的地方去了；你不可以超越有為，直接地證悟無為的境界，不可以，這樣不能，非要經過有為，才能到無為的境界。《中觀論》上說：「不依世俗諦，不得第一義，不得第一義，則不得涅槃。」《中觀論》上，這也是和一切經論都是相合的。所以你若證悟第一義諦，你也一定通過有為的境界到無為那裡去，這樣才可以。
所以我們修行的時候，你一定觀察有為的十八界，有為的色受想行識、眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，從這有為法上觀察它畢竟空寂，就到無為的地方去了。如果你不這樣觀察，你那個方法能夠使令你證悟嗎？能證悟第一義諦嗎？我看是不能，你不用這個方法就是不行，你不能達到第一義諦去。所以我們修行的時候，一定要依據經論，依據經論開示我們的，我們這樣去修行，你才有希望由凡而聖；你不依據經論，把經論放在藏經樓上，你不去學習，自己單獨閉上眼睛，我認為沒有希望，你白辛苦了！
「所以者何？一切賢聖皆以無為法而有差別。」這句話是兩句話，一切賢聖皆因覺悟了無為而成就的，這是一句話；也是覺悟了無為而有差別，有差別呢，就是智慧有深淺，所以是初地、二地、三地、四地乃至到佛才能圓滿地覺悟了無為法。十地，初歡喜地，那當然你覺悟的無為法還不圓滿，比如初果聖人，那你就不如二果、三果、四果；就是智慧初開始證悟了，也是覺悟了無為法，但是不圓滿，要繼續再修，繼續不斷地、精進地修學，才能夠圓滿地證悟了無為。所以一切聖人都是覺悟了無為法，但是還是有差別，有深淺的不同。
這一段文就是佛得無上菩提，也是因緣而有，因緣而有也就是本性空，本性空就是無為的境界不可以取著，是離心緣相、離言說相、離文字相，離一切相的；和前面相信般若法門的相貌，我空、法空、空空那三空是一致的，是無差別的，是這樣意思。
「須菩提！於意云何？若人滿三千大千世界七寶以用布施，是人所得福德寧為多不？」
下面校量你學習般若法門的功德。「於意云何？若人滿三千大千世界七寶以用布施」，三千大千世界境界很廣大了，廣大的世界充滿了七寶，用這麼多的財富去做布施，救濟這些貧苦的人，來供養三寶這些事情。「是人所得福德寧為多不」，做這樣布施的人，他將來得到的果報，可愛的果報有多少？是不是很多呢？
須菩提言：「甚多，世尊！何以故？是福德，即非福德性，是故如來說

福德多。」
「須菩提言：甚多，世尊」，他得到的果報很多很多，得到很多可愛的果報。「何以故？是福德，即非福德性」，這底下又進一步解釋「福德多」的意思。
怎麼知道是福德多呢？「是福德」，你用七寶這麼多的寶布施的福德，「即非福德性」，不是說福德本身的體性，不是從那裡說的。這個福德性，福德的體性是無自性的，無自性就是空，就是第一義諦了，第一義諦那地方沒有數量可說的，所以也不能說多，也不能說少。現在是約你三千大千世界的七寶布施，你用這麼多的寶，也看你的動機來決定你的功德是多是少，這地方有少有多的不同，是從世俗諦來說功德多、功德少的，第一義諦沒有多少可說的。「是故如來說福德多」，是約世俗諦說你的福德很多，哎呀！這麼多的寶你做布施，很多了。
「若復有人於此經中，受持乃至四句偈等，為他人說，其福勝彼。
前面說是用財富的布施得到很多可愛的福報，下面說法的布施。
「若復有人於此經中，受持乃至四句偈等」，受持，受是領受，持是不失掉。比如說是《金剛般若波羅蜜經》有文有義，你能夠把這個文接受了，你讀誦這個文能背下來了，你不忘，這叫做「持」；把《金剛般若波羅蜜經》裡邊的道理，你也能夠領受了，而能夠不忘，那也叫做「持」。
「乃至四句偈等」，或者全部的《金剛經》乃至到四句偈，四句偈是最少的意思。但是古德的解釋，就是要把《金剛經》的大義具足了，這一段文把《金剛經》的道理具足了，就名為「四句偈」。如果這幾句話裡邊沒有什麼義，那就不行。像前面說，「於意云何？可以身相見如來不？不也，世尊！不可以身相得見如來。何以故？如來所說身相，即非身相。佛告須菩提：凡所有相皆是虛妄；若見諸相非相，即見如來。」這一段文，義就圓滿了，這就叫「四句偈」。如果是其中義沒有說圓滿，那不算「四句偈」。因為有這麼大的功德，這個義要具足，才能使令你的功德多，有這樣意思。「為他人說，其福勝彼」，你能為他人宣說，你得到的果報勝過前面大千世界的果報。
何以故？須菩提！一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法，皆從此經出。須菩提！所謂佛法者，即非佛法。
「何以故」，什麼理由呢？「須菩提！一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法，皆從此經出。」因為這個法的布施，它的殊勝的地方，就是能令你轉凡成聖，得大涅槃了。財布施沒有這種力量，財布施都不能令你遠離三惡道的苦，都不能解脫三

惡道的苦惱，你的財布施怎麼多，你造了罪的時候，還是要到三惡道走一走的；當然財布施本身得到的功德是在人天裡面受福，但是三惡道那個罪過不能免掉。若是你學習《金剛般若波羅蜜經》的佛法，不但是能解脫了三惡道的苦，能令你得無上菩提，所以這個功德是大的，「其福勝彼」。
「何以故？須菩提！一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法，皆從此經出」，《金剛般若波羅蜜經》的四句偈的功德那麼大，什麼原因呢？佛招呼須菩提，「一切諸佛」，過去佛、現在佛、未來佛，十方三世諸佛及諸佛所證悟的無上菩提，「皆從此經出」，都是從此《金剛般若波羅蜜經》裡面出來的。怎麼樣出法呢？也就是從文字的，從文句的《金剛般若波羅蜜經》學習，然後你能夠正憶念，然後法隨法行──近善知識、聽聞正法、如理作意、法隨法行，你這樣子學習，你就能得無生法忍了，也能發無上菩提心了。
發無上菩提心這件事，有世俗發無上菩提心。我們現在若發無上菩提心，就叫做世俗發無上菩提心；你若得無生法忍以後再發無上菩提心，叫做勝義菩提心，還是不一樣的。
現在這裡說一切諸佛及諸佛的無上菩提是從此經生，從文字的《金剛般若波羅蜜經》，從這裡開始學習，慢慢地、慢慢地最後你能圓滿無上菩提，所以這功德是很大的。
「須菩提！所謂佛法者，即非佛法」，前面文上說「無有定法名阿耨多羅三藐三菩提」，這也就是這個意思。所謂「佛」是指人說的，「阿耨多羅三藐三菩提」就是法；人也是無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，法也是非法相，也都是寂滅相，所以「即非佛法」，不是用語言文字可以分別的，都是寂滅相，「即非佛法」。

### 講次五

須菩提！於意云何？須陀洹能作是念：我得須陀洹果不？」須菩提言：「不也，世尊！何以故？須陀洹名為入流，而無所入，不入色聲香味觸法，是名須陀洹。」
前面的一大段引佛為證，這以下舉四果為證，舉阿羅漢為證。四果裡邊先說須陀洹果。
「須菩提！於意云何」，佛招呼須菩提，你心裡面怎麼想？「須陀洹能作是念：我得須陀洹果不」，須陀洹翻到中國話，叫做「預流」；出入的入，翻這個「入」，也有地方翻一個預先的「預」。這位聖人他有兩個不同的地方，就是他不是凡夫了，他已經進入到聖人的境界，所以叫做「入流」；聖人是很多的，很多的聖人，但是這位聖人最先入聖流。有這兩個意思，所以叫做「入流」。須陀洹果他是經過修四念處，在奢摩他裡面，修四念處的毘缽舍那相應了，斷除去我見的煩惱，他沒有我見了，這個分別我執他沒有了，他也沒有戒取的煩惱，也沒有疑惑的煩惱，主要是斷除這三種煩惱，他就入於聖道。
現在佛陀引他的境界作證明，「須陀洹能作是念」，他在入定的時候，正念現前的時候，這無我觀現前的時候，不是在定外，不是在散亂的時候，是正念現前的時候，這個時候他的內心「能作是念」，這個作是生起的意思，他是能生起這樣的想法嗎？什麼想法呢？「我得須陀洹果」，他有這樣的想法：我已經見到真理，斷除煩惱，我成就了須陀洹果！他這樣想嗎？他會不會這樣想呢？
「須菩提言：不也，世尊」，須菩提尊者回答說：不是的。他不會這樣想。他在正念現前的時候，他不會這樣想：我得了須陀洹果了！他不會這樣想。「何以故」，什麼原因呢？「須陀洹名為入流」，須陀洹這個聖人他就是證悟了，契合了真理，與真理相契合了。
前幾天我曾經說過，我們在凡夫的時候學習佛法，我們是用語言去講這個佛法，佛法與我們的身口意不合，不相合的，與佛法是不合，就是有能有所的對立的，凡夫是這樣子。我們原來的這種身口意，虛妄分別的境界，或者說是成為一個境界；我們學習佛法，佛法是在我們的煩惱的境界之外，我在學習，是這麼個境界。現在須陀洹果不是，須陀洹果他是由戒定慧，在自己的身口意統一了，沒有彼此了，沒有彼此的分別，沒有這種事情。
如果是你常常靜坐，你也就會感覺到，感覺到原來的煩惱習氣逐漸地遠離了你，對於身體的情況也起變化，你常常靜坐你會感覺到，身體和原來不一樣，在他感覺上就是不一樣了。當然靜坐的時候，不修毘缽舍那觀，只是修奢摩他就起變化，

身體會有變化，就會現出來一些不同的事情，不同的境界；當然這還是凡夫境界，不是聖人。
聖人一定要在奢摩他裡面修毘缽舍那觀，毘缽舍那觀是智慧，這個智慧也還是要由經論裡邊，由佛菩薩開示的法語裡邊得到的智慧，就是聞思的智慧，在奢摩他裡面觀，這個時候有奢摩他的基礎，逐漸地逐漸地斷除煩惱了，心就與真理相應了。我們這個分別心，這個煩惱，當然不是全面的，是一部分的煩惱和你的心分開了，而智慧來了，智慧和你的心在一起，智慧和真理在一起。當然我們說的時候，就有的時候不提這個心，只是提智慧，這無我觀的智慧和真空，這個空的境界相契合，同時也是有心的，因為智慧是心所，有心所一定有心王，而不是說是只是智慧，不是的。這時候相契合了的時候，就不是對立的了，不是彼此對立。這個智慧分兩種：一種是無分別的智慧，一種是有分別的智慧。你若常常修止觀，就是這樣子。
我們沒有得聖道的人，我們不能夠以真理作奢摩他，我們辦不到這件事；不能夠以第一義諦作所緣境，我們沒有這種智慧，不夠。我們用息，出入息作所緣境；或者是用肚臍，臍作所緣境；或者是地水火風、青黃赤白這些，這些東西作所緣境；當然這樣子這都是凡夫境界，可是你若有無我觀的智慧的時候，就不同了。
我們昨天說了，你不能夠離開了有為法直接地證悟無為，不可以這樣子。這在《解深密經》也提到這件事，而在《阿含經》也是一樣，現在《金剛經》也是一樣。就是觀察色受想行識這個有為的境界，觀察它是無常的、無我的，是畢竟空的，這時候與這空理相應了，這是聖人才能這樣子，學習聖道的人才能這樣子。我們若是不學習經論的人，你要用一種方法修行，多數就是你沒有毘缽舍那的智慧，沒有用無我、畢竟空的智慧去觀察，實在只是個止的力量，這樣子現出來的境界，不管是什麼境界，都是凡夫境界。但是這件事只有學習經論的人才知道，你不學習經論，你不知道，所以有增上慢這件事，就是錯認了消息。
現在須陀洹這個人，當然他沒得深定，沒得色界初禪、二禪、三禪、四禪，都沒得到；但是最少是得到未到地定，在未到地定裡面修四念處，逐漸地修、逐漸地修，就把這些煩惱都停下來，這個心清淨了。心若清淨的時候有什麼好處？沒有障道的因緣，奢摩他的止和毘缽舍那的觀就無障礙地證悟了聖道，就是這樣子，所以「名為入流」。
「而無所入」，我剛才說智慧有兩種：一種是有分別的，一種是無分別的。這個有分別就是你在定裡邊這樣觀察，觀色是無常的，是剎那剎那變易的，是老病死的；受想行識也是剎那剎那變易的，也是無我、無我所的，乃至到我們容易執之為我的識，色受想行識這個識，我們容易執著它是我，但是我們若讀《阿含經》的話，

讀這個《般若經》，讀這個唯識的經論，識也是有生有滅的，不是真常的。有生有滅也是因緣有的，因緣有的也就是無自性的，也是畢竟空的，所以這也不是我，就是這樣子。
所以修無我觀，實在你深入地去觀察思惟，就等於是修空觀，和空觀是一樣的；人無我、法無我，法無我就是空。而在本經上有一個特別的意義，和其他的經論上不同的地方，你若有我執，你就有法執；你有法執，也就有我執，它們是一回事。所以若是能斷除法執，當然就是斷除我執；斷除我執也就斷除法執，本經是有這種意思。
所以現在這個預流的聖人，他已經成為聖人，他的智慧也是兩種。他在未到地定裡面，他也這樣分別，也就是思惟，思惟這色受想行識無我、無我所，這麼思惟。還有一種無分別智慧，就是經過觀察無我、無我所之後，無我、無我所到了什麼境界？也是離一切相的境界，也是無我相、無法相、無非法相，也是三空的境界。到這個境界的時候，離一切名相了，心裡就不分別，無分別住，就是根本智，根本智的境界。所以這上面說「須陀洹能作是念：我得須陀洹果不」，他在未到地定裡面在觀察的時候，我不可得，誰得須陀洹果了呢？得者不可得，所以他不會說：我得到須陀洹果了！沒有這種想法，沒有這個想法的。
不但是這樣子，「而無所入，不入色聲香味觸法」，也沒有法執，沒有我執，也沒有法執。「所入」，入這個字在這裡也是個執著的意思。我們凡夫這個眼耳鼻舌身意同色聲香味觸法一接觸的時候，就是虛妄分別，這是好的、這是壞的，種種的分別；這個是對我有利益的，這個對我有傷害的，就是種種的分別。現在這個須陀洹果的聖人，他在毘缽舍那觀的時候，觀察色聲香味觸法也不可得，色也是無常、無我的，是畢竟空的，聲香味觸法也都是畢竟空的，所以心裡面不入，不入到......，沒有色聲香味觸法可執著了，所以沒有我執，也沒有法執。三空的最後──空空，也是破法執的，所以沒有我執，也沒有法執，是這麼一個無分別，是清淨無為的境界，他是不執著有我、有我所的。
這種事情，我們頭幾天也說過，「假名為我」，佛法是承認的，這個色受想行識統一起來，能活動、能做事，假名為我，「我得須陀洹果」，也是合道理，也是可以。若是執著有真實的我，「我得須陀洹果」，那這個人決定是個生死凡夫，他不符合聖道，所以那就是錯誤的了。
所以這上面說，佛問須菩提：須陀洹果他能作是念：我得須陀洹了？沒有這回事情。這樣子和前面無相的願、無相的行、無相的果，都是無我相、無法相、無非法相，是相合的。佛得阿耨多羅三藐三菩提也是一樣，也是無我相，也是無法相，

也是無非法相，也是三空的。「無有定法名阿耨多羅三藐三菩提」，那就是法空，法空當然我也空，也是空空，也還是這個境界。
當然這種境界，佛的境界當然是更高，比如說是須陀洹果，你若是發無上菩提心，要積集無量無邊的福德智慧的資糧，然後去得無生法忍，那是大菩薩境界。須陀洹當然不需要那樣，須陀洹，我看那個意思，當然很多人都有這種能力，都夠得須陀洹果的資糧的。那麼你就是現前的境界，你能夠持戒，持戒清淨，能夠修根律儀；能夠修覺寤的瑜伽，睡覺不要睡太多；這個「飲食知節量」，吃飯不要吃太少，也不要吃太多；能夠正知而住，這就是道前的方便，你就可以修四念處，你就可以得須陀洹果了。你若是看《攝大乘論》，或者看《瑜伽師地論》，那個大菩薩得無生法忍之前要修資糧，那不得了，不是平常人的事情。這樣子修呢，就可以得到須陀洹果，你就可以得成聖人，若是得成聖人之後，這個時候你再發心行菩薩道，再去積集資糧也是可以。我認為這樣做是更保護你的安全，你更能安全地積集資糧了。因為得了聖道以後，他心不顛倒了，世間上的一切色聲香味觸法的境界不能迷惑你了，你永久地有正念，你可以積集福，也可以積集智慧，不是很好嗎？
這裡邊《般若經》說到須陀洹果，也是覺悟了我空、覺悟了法空、覺悟了空空；但這裡面主要是說我空，所以他不會說：「我得須陀洹果了！」沒有這回事情。如果是說「我得須陀洹果了！」那有什麼不對呢？最低限度表示這個人有高慢心，「你們都沒有得，我得須陀洹果了！」是有這高慢的味道；有高慢心就是不清淨，心就不清淨了，這是凡夫才這樣子。但是這件事，須陀洹果出定之後，還是有這件事的，他會在想：我得須陀洹果了！不過不是在執著有常恆住、不變易那個我，但是就會有這種高慢心。初果、二果、三果聖人都有這個高慢心；到四果阿羅漢沒有這回事，沒有這個高慢心了。
關於得初果這件事，這件事我認為就是事在人為。現在是末法時代，正法、像法、末法時代。這個正法住世的時代，得聖道的人特別多；像法住世的時代，得聖道的人就少了，但是得禪定的人比較多；等到末法時代，得禪定的人也少了，得聖道的人更是不知道是誰了。但是我們應該問一問，提出個問題來：為什麼會這樣子？為什麼末法時代得禪定的人也少，得聖道的人也不知道是誰，為什麼會這樣子？其實這個問題很容易回答，就是你沒有修學聖道，你沒有做這件事嘛！你修四念處了嗎？你沒有修四念處嘛！
比如說這一個人，他不是醫生，他在讀書的時候，他原來在小學讀書的時候也沒有學做醫生，到中學的時候也沒有學做醫生，但是讀大學的時候，就要分科了，你要做什麼就學什麼，要有專業知識。但是他原來不是醫生，他這時候開始學，後

來就是醫生了。他不是建築師，他也不是律師，他就學法律、學建築，哦！他就是飛機的工程師，土木工程師。啊！他就是什麼什麼，是畫則師，他也有了。就是因為你這樣學，所以你就是，你若不學，你就不是。
我想我們出家人，在家居士或者我們先不說，我們出家人亦復如是。為什麼你不能得聖道？你沒有做這件事嘛！你沒有做這件事啊！比如說做維那，我們舉腔，你若不學，你就是不會舉；你若拜大悲懺，你敲磬，你若不學，敲磬不能敲；拜梁皇懺你敲磬，你非要學不可。你學你就學會了，學而又不能會，這種人很少。除非是我，不行，我不可以，你叫我去敲磬，拜梁皇懺這個事，辦不到。就是從這些事情就看出來，「舜何人也？禹何人也？有為者亦若是！」這句話是對的。一百個人，一百個人都是這樣子；一千個人，可能裡邊有幾個人不是。所以現在說是很多人不能得聖道，不是不能得聖道，你沒有這樣做；你這樣做，你也就能得，得個須陀洹果我認為不是很難的事情。
我還有一個想法。我頭幾年，我看報紙上，就是為了要選總統，各式各樣的競選，準備了很多的條件，努力以赴，這個幹勁非常地強，或者他成功了，或者他沒有成功。我想：我們出家人把塵勞的事情都放下了，假設我若有那麼大的勁頭，我要得初果！我看一定做成功，一定成功。你說我這個欲心很強，我修不淨觀就能把欲對治了，就像有病吃藥，道理一樣的，不難嘛！主要這個煩惱就是我執，這個我執，執著我見。你看，你剛剛出家，佛法學習得也少，你的我見那麼大，這件事合不合道理？你的師長出家幾十年了，學習佛法幾十年了，他佛法的意見不如你？你就不聽師長的話，你看這件事對不對？所以你好好想一想。如果我們真實學習佛法，修學四念處，我認為很多很多快樂的事情，很多快樂的事情隨著你來。
我現在想講一個故事你聽聽，當然這個故事好像長一點，但是很有意思。我以前是講過這個故事，但是我今天想要講，我又去看了一遍，我是個本先生，非要看本子才可以，沒有藏經，我就很難講經這件事。
佛在世的時候，佛在那爛陀這個地方；現在有個那爛陀大學，是不是就是那個地方，這我不知道。這一天有一個外道叫苦行外道，就是尼乾子的弟子，他就很悠閒地就來見佛，也很有禮貌對佛，就坐下來。坐下來，佛先說話，佛說：「你的師長尼乾子，他施設幾種行(行住坐臥的行)令他的弟子不敢做惡事呢？」這個苦行外道回答說：「我的尊師不施設行，施設罰，令弟子不敢做惡事。」佛說：「施設幾個罰呢(處罰的罰)？」「施設三個罰，身、口、意，身罰、口罰、意罰三個罰。」佛就問：「這三個罰應該是不一樣的，哪一個罰是最重的？」說是：「身罰最重，而不是口罰、意罰；意罰是最下，最重的、最嚴重的處罰是身罰。」佛說：「是嗎？

是身罰是最重嗎？」連續問了三次，然後這個苦行外道也連續三次這麼回答：「身罰是最重，口罰、意罰不是那麼重。」佛就是默然，就不吱聲了。
這個苦行外道對佛說：「瞿曇！你施設幾個罰令你的弟子不敢做惡事呢？」佛說：「我不施設罰，我施設行，就是業，施設業，令我的弟子不敢做惡事。」「那你施設幾個業呢？」「三業，身、口、意三業，身業、口意、意業。」這苦行外道說：「那麼這三個業裡邊，哪一個是最重的呢？」佛說：「意業最重。」這苦行外道也連續問了三次，佛連續回答：「意業是最重，身業、口業不是最重的。」完了的時候，這苦行外道就從座站起來，繞佛三匝就走了。
走了，就回到他的尊師尼乾子外道那裡去。尼乾子外道就問他：「你從什麼地方回來呢？」說：「我到瞿曇那裡去了。」「你和瞿曇有何言句？你們有什麼討論了嗎？」說：「是的。」說：「有討論，你完全地告訴我。」那麼這苦行外道就把和佛陀這一段的談話，完全地告訴尼乾子了。
尼乾子就讚歎：「是，你是做到了對師長應該做的事情，你有大辯才，你有決定的宗旨不變，在瞿曇那裡能樹立我的宗旨。」讚歎他一大段。讚歎完了的時候，當時有五百多人在尼乾子外道這裡集會，其中有一個優波離居士。這個居士這句話，和我們現在的用意不同，我們說居士，是一個相信佛的，一個在家人相信佛法的人，就稱之為居士；那個地方說居士，不是，是一個大富翁的意思，就是有很多的財富的人，就是社會上有地位的人了。
這個人站起來說：「這個苦行他能夠樹立師尊的宗旨不變，我也能！我也能到瞿曇那裡去同瞿曇對論。」這個苦行外道說是：「你不能，你若到那兒去和瞿曇對論，瞿曇有幻化咒，一定把你教化成為他的弟子了。」那麼這時候這尼乾子說：「不會的！不會的！他一定也是和你一樣，樹立我的宗旨不變。可能會化導瞿曇做我們的弟子的。」這苦行外道說：「不可能這件事！」那麼優波離這個人說：「我能，我也和你一樣。」那麼就是爭論了一會兒，尼乾子就說：「好！你現在就去，把瞿曇教化他做我們的弟子。」
優波離這個人就到佛陀這來了，也是很有禮貌的，然後坐下來，坐下來他先說：「今天有苦行外道到你這來，同你有討論一些道理嗎？」佛陀說：「是的！」說是：「若是討論了，你可否把討論的話都告訴我呢？」「這可以！」佛陀就是一五一十地、如此如此都說給他。然後這個優波離就讚歎苦行外道說：「他說得好，說得對，是我們師尊的思想是這樣子。」

佛陀說：「我現在想要同你討論這件事，你歡喜不歡喜？」「可以呀！」說：「討論可是有個條件，大家要實實在在的，有就說有，無就說無，不能說謊話。」說：「可以，你放心！我可以和你對論。」
佛就問他，說是：「人在道路上走，一下子會踩死很多的蟲子，這件事你的師尊是不是施設有報？」就是你走路的時候，把蟲子殺死了、踩死了，會不會有因果的問題？這個優波離說：「是的，有因果問題。有問題，但是有思的時候，罪過大一點；無思的時候，這個罪過就輕一點。」佛說：「你說思，這個思是什麼意思？」說：「思是意業也。我們再明白一點說，如果那路上有蟲子，你有意地踩死這個蟲子，你的罪過就大；如果你無意的、無心地踩死了蟲子，這罪過是輕的，就是這麼意思。」佛說：「你這樣回答我，你想一想再回答我。你們剛才說是身罰最重，現在你說的話有一點矛盾，這是意業嘛！有心，你這身體把那蟲子踩死了，但是若無心的呢，這罪過就輕；若有心，罪過就重。這就是意業的力量大嘛！你剛才說是身罰最重，現在你說意業的力量大，不是有矛盾？你說的有點矛盾了，你要想一想！」
佛又提出個問題，佛說：「你的師尊說出一件事來，比如說是你們這個外道需要喝湯，飲食的湯，喝湯，不喝冷水。如果沒有湯，就只好喝冷水。要喝冷水，沒有冷水，就得要死。說這個人若死了以後，他到哪兒去呢？」優波離說：「我的師尊說這件事，生到意著天(身口意的意，執著的著)，生到意著天去，生到那裡去。若渴死了的人，他心裡老想水，這個人死了以後，生到意著天去。」佛說：「你想一想再回答我的問題，你不可以前後有矛盾！」
然後佛又提出第三個問題，說是：「我們那爛陀這個地區，經濟繁榮，居住的人特別多，很多人在這兒住。假設有一個人拿著刀，想要把這個地區的人通通都殺掉，在一天内都殺掉他，堆成一個肉山，這件事能不能做到？」優波離回答說：「這件事不可能的。這個地方人太多了，一個人一天能殺死多少人呢？堆成肉山，做不到，不可能做到這樣子！」但是佛說：「你有沒有聽說這個仙人，仙人若一憤怒了的時候，他心裡面一作念，全部這個地區通通都死光了。他一作念的時候，用火來燒這些人，一下子都燒成灰了，你聽說這個故事沒有？」說：「我聽說過，是的，是這樣子。」仙人他也不拿刀，也不拿劍，什麼也不拿，只是坐在那裡，心裡面一入定了；就是得了四禪八定的人，他在禪裡邊，心裡面若憤怒的時候，要殺人的時候，就是這麼一憤怒，就把人通通都殺光了，就能做到這裡。優波離說：「那個仙人那個威德力，不但是那爛陀，多少個國的人，通通同時都會殺死的，這力量是太大了！」佛說：「你前後不要矛盾，你要想一想再說。」這時候這個優波離就不吱聲了，默然。

佛說：「這不是默然的時候，你要回答我的問題。」優波離想一想：「我現在不是默然，我在想這個道理，想想這個道理。」想了以後他就說：「我以前是相信尼乾子外道的思想，我現在知道尼乾子就是愚弄人，說的道理都不合道理。我從今天開始歸依佛、歸依法、歸依僧，盡形壽歸依佛、歸依法、歸依僧！」這樣子。然後佛陀說：「像你這樣的人，你願意歸依三寶，要默然，你不要出聲，不要去對人家說這件事。」那麼優波離說：「佛陀你這樣說，我更願意歸依佛、歸依法、歸依僧！」說：「為什麼呢？」說是：「那些外道若優波離做他們的弟子，他們要敲鑼打鼓，進那爛陀地區去宣布：優波離是我的弟子了！」當然現在就是登報紙了，因為優波離這個人在地區裡面大概是一個非常有地位的人，但是佛陀就是這樣子。
然後優波離對佛陀說：「從今天以後，我的家只有是佛陀、佛陀的四眾弟子可以到我家去，尼乾子的弟子不可以來了，不可以到我家來。」佛陀說：「尼乾子是你很久以來最尊重的人，你還應該供養他，他若來乞食，你還應該隨力隨分供養他。」這時候優波離說：「佛陀你這樣說，我更要歸依佛、歸依法、歸依僧！」他就是讚歎佛。這時候優波離這個人，他就因為聽佛說法，心裡歡喜了，心就柔軟、調柔了，佛就為他說苦集滅道的道理，他得須陀洹果，這個優波離得了須陀洹果。得了須陀洹果的時候，又是生歡喜：「我再三地，我盡形壽地歸依佛、歸依法、歸依僧！佛陀的四眾弟子都可以到我家去。」說這些事情，然後他繞佛三匝就回去了。
回去了，這苦行外道他先得到消息，就報告了尼乾子，說是：「優波離居士果然不出我所料，他已經被瞿曇的幻化咒迷惑了，是佛陀的弟子了，不相信我們了。」尼乾子說：「不會的。」還是原來這個想法。那麼這個苦行外道說是：「如果是你不相信，你去看看，你去問問。」說：「不要，你去問問。」這個苦行外道就去了。
優波離回家的時候，他先對他的守門人，他的門口有守門的，說：「從今天開始，我是瞿曇的弟子了，我是佛陀的弟子了，我不相信尼乾子了。所以從今天以後尼乾子來的時候不準他入到門裡來，他若乞食我們可以給他飲食，佛陀的四眾弟子可以到我的家裡來。」他對守門人這麼樣宣布。
那麼這苦行外道一來的時候，守門人對他如此如此宣布，這苦行外道一回頭，就回去報告了尼乾子。尼乾子心裡面很不歡喜，他就領了他的五百個弟子就到優波離家裡來了。這個守門人也是如此如此地對他一說，這尼乾子說：「我現在要同他見見面，同優波離尊者同他見面。」守門人說：「好！你在這兒等一會兒。」就到裡邊去報告優波離，優波離說：「你在中門預備一個高座，預備好了，你告訴我。」隔一會兒，他來報告：「預備好了！」他出來了，出來他自己坐在高座上，然後就告訴守門人：「你去通知尼乾子，叫他們進來，他若願意進來，請他進來。」那麼

這個守門人出去了，就對他宣布了，說是：「尊者優波離說了：你若願意進來，就請你進來。」這個話都是聽了心裡有點不舒服，但是尼乾子就領著五百多人就進來了。
進來了一看，「哎呀！這樣的態度啊！」原來是優波離預備這個高座好，預備好了，是抱著尼乾子坐高座的，優波離自己坐在旁邊小座上，現在是優波離自己坐高座上了。然後這尼乾子說：「你應該這樣子態度對我嗎？」優波離說：「這個地方是我的所有權，我願意給你坐就給你坐，不願意給你坐就不給你坐。」這個初果聖人會說這種話。然後尼乾不得已地也就坐在旁邊，就問他，說是：「最初是去的時候，你說你要教化瞿曇做我們的弟子，現在你被瞿曇迷惑了，做瞿曇的弟子了，是這麼回事。」也是說了一大段，意思是這樣子。
然後這個優波離說：「我給你說個譬喻。」這個譬喻很有意思。「說是一個年紀大的婆羅門娶一個年輕的太太，有孕了。懷孕的時候，就對婆羅門說：『就要生產了，你去為我們的兒買一個玩具來。』說：『現在還沒生產，等生產以後再買也不晚嘛！現在不要買。』『喔！不，你現在就要買。』因為這個婆羅門特別愛他的太太嘛！所以只好就去買，同意去買。『買什麼樣的玩具呢？』『買一個獼猴來。』『好。』他就出去買個獼猴來。買回來以後呢，這太太說：『這個獼猴的顏色不好，你到街上那個染房(染衣服、染顏色)，到那兒去染一染，叫牠顏色光澤，再擣一擣，然後再用牠做玩具。』『好。』他就到街市上去，到染房那地方去，就同那個做染衣工作的人，也就同他說這件事。那個人說：『這個猴，把這個毛染成美好的顏色有可能可以，牠可以忍受，若是擣的話，恐怕不行！因為牠一擣就擣死了，裡面都是臭穢的東西，臭氣就出來了，那還能做玩具嗎？這是不能的。』」
優波離說：「我這個譬喻說完了。你說的道理受不了瞿曇的問難，就像一擣這個猴，就把猴的臭氣擣出來了。你說的道理都不能成立的，所以你說的道理只能染愚而不能染慧，就是對那愚癡的人講，他能接受；有智慧的人深入地觀察的時候，就不能成立了。所以你說的這些法，染愚而不能染慧，但是佛陀說的道理可不是，就像人的衣服，好的毛布染成好的顏色，也可以擣，愈擣愈光澤。佛陀說的道理不怕你難問，愈辯論愈顯示他的理論愈高明。所以我當然是做佛陀的弟子了，我不能相信你的道理了。從今以後我再不受你的欺騙了。」這個時候說這些話，尼乾子立刻吐了血，領著他弟子就走了。走了他就到了另外一個國家去了，離開這個地方，然後得了大病就死掉了。
我感覺我們漢文佛教有個什麼問題？學習佛法是為你講的，自己不用。這些人我認為都是有才華的人，都不是像我這麼笨，都是有才華，讀那一部經、讀這一部

經，會有些問題，有問題不管，就在那裡覆藏著，然後就是這麼講，自己不認真地去辨別，認真地去學習，只是為了應付這件事來做這件事，而不深入地、認真地學習，這是我們漢文佛教的衰相。
我也聽見，有一年在香港，你們可能也知道，有個火頭僧，他就寫出文章來，就是批評《楞嚴經》，批評這個事，我這時候在美國，我看見了。火頭僧我認識這個人，是我的老同學，他年紀很大。我就注意這個事。後來也是我們的同學，他比我晚了，他寫一篇文章駁火頭僧，我一看，他不能駁，你學問不夠，文學也不夠，你不是他的對手。後來南洋檳城有一位法師，我也和他見過，他寫了一篇也來駁火頭僧，我一看，也不行，也不是他的對手。後來好像是台灣誰寫了一篇，我一看，也不行，你不能駁他。
後來，我在美國聽到一個消息，香港是《楞嚴經》的世界，香港很多的法師跟著海仁老法師學《楞嚴經》的，稱之為「楞嚴王」，海仁老法師。很多的法師學習《楞嚴經》，很多的居士也跟他學《楞嚴經》。我聽說的話呢，有些居士就不高興了，就對《香港佛教》的編輯說：「再不可以發表這火頭僧的文章，如果發表的話，我拿棒子去打他。」我在美國也聽見這個話，我心裡想：你拿棒子不合道理，你也有筆嘛！他說的沒有道理，你說的有道理，你說嘛！「明辯」這句話是對的，但是不辯，「我不拿筆，我拿棒子打你。」那件事還是在那兒隱藏，那問題還不能解決，還是不能解決。
也有的人會說出一句話：「就這樣子我們佛教還能住持下去啊？如果再一次辯論，大家都垮臺了！」我說：「這不對。」這個譬喻就是：你若是真理，也不怕辯論的；如果你不是真理，才怕辯論。你怕什麼呢？所以我們中國佛教是有這個問題，而這個問題與學習聖道有直接關係。如果你想要得聖道，你學習的佛法在你內心裡面，你要百分之百地肯定，你才能夠這麼樣修行。比如說修這個無我論，你心裡面是有我？是無我？你若猶豫，那無我觀你沒有辦法修，你修不來了。你非要肯定才可以，不然的話這沒有辦法得聖道的。所以我們中國漢文佛教的確是要反省一下，我認為如果我們不反省，我感覺不吉祥，有很多的問題。
這是說須陀洹果。你看優波離這個人，聽佛說這麼一段話，他就得須陀洹果了，就是當時他就能得須陀洹果，所以我感覺得須陀洹果應該不是太難。在《大日經》，就是密宗《大毘盧遮那成佛神變加持經》，簡單說叫《大日經》，《大日經》上有四句頌：「於諸法本寂，常無自性中，安住如須彌，是名為見諦。」這就是名為初果就是了。

「於諸法本寂」，就是對於色受想行識，本來是畢竟空的，這裡面無我、無我所。「常無自性中」，常無自性就是無我嘛！「安住如須彌」，安住在本性空裡面，無我、無我所的真理像須彌山似的八風不動，那你就是得初果了。我再念一遍：「於諸法本寂，常無自性中，安住如須彌，是名為見諦。」所以我想得初果不是太難，你從這四句話來說，這叫做「見諦」，見到苦集滅道的四諦了，也就是見到真諦理了，這裡面無我、無我所，那就是初果須陀洹，不是很難的事。
但是按今天我們中國佛教的事，不是容易，因為思想不容易，你能承認是無我嗎？就這件事很困難。你能承認這是無我嗎？這是不容易。現在這裡說：「須菩提言：不也，世尊！何以故？須陀洹名為入流，而無所入，不入色聲香味觸法，是名須陀洹。」他就是肯定地在奢摩他裡邊見色受想行識畢竟空寂，無我、無我所，那就是初果須陀洹，就是這樣子。
「須菩提！於意云何？斯陀含能作是念：我得斯陀含果不？」須菩提言：「不也，世尊！何以故？斯陀含名一往來，而實無往來，是名斯陀含。」
我這是說，我們中國是大乘佛教，我剛才說，好像我勸各位得須陀洹果，好像是退回小乘，不是這麼回事，不是的。在《摩訶般若波羅蜜經》上：「三乘同入一法性。」我昨天說過，舍利弗尊者在《法華經》上，他面對佛說：「我等同入法性」，就是聲聞、辟支佛到佛同入一法性，是這樣子。《般若經》上也說：「須陀洹若智若斷，是菩薩無生法忍；乃至阿羅漢、辟支佛若智若斷，是菩薩無生法忍。」只要你有無上菩提心，你就是菩薩；你若是沒有無上菩提心，只是出離心，那你就是初果、二果、三果、四果。你有無上菩提心，你就是菩薩。所以得聖道這件事，不是限於小乘，大乘也是這樣子。
現在説到斯陀含，「須菩提！於意云何？斯陀含能作是念：我得斯陀含果不」，這是二果。他在禪定裡邊，在未到地定裡面，他是不是這樣想：我得到二果了呢？「須菩提言：不也，世尊！何以故？斯陀含名一往來」，須菩提說：「不是的。」斯陀含，中國話就叫做「一往來」，就是一往天上、一來人間；或者一來人間、一往天上，他就得了三果，得阿羅漢果了，這就叫做二果。「而實無往來」，一往來這個聖人，他觀察到他的色受想行識也是無我、無我所，所以他不會說：「我得到二果了，我得一往來這樣的聖位了。」他也不會這樣執著有我的，因為沒有我可得，所以這樣子。所以「是名斯陀含」，這就是一往來者。

但是還有一個問題，也可能你們心裡面已經想到了。我們現在的漢文佛教，就是大家念阿彌陀佛嘛，求生淨土嘛，為什麼要證須陀洹果、證斯陀含果，得無生法忍呢？為什麼要這樣做呢？這是有這個問題。是的，如果你專心念阿彌陀佛求生阿彌陀佛國也很好，我也同意，但是現在普遍的我們佛教本身的情形(我們現在這裡除了出家人，還有在家居士)，我們感覺滿意嗎？我們現在佛教的情況你感覺滿意嗎？哦！大家都念阿彌陀佛，是的，你感覺滿意不滿意？如果你感覺滿意，那好，你就這樣子；如果你若感覺不滿意，那應該想辦法解決問題。
我的想法呢，求生阿彌陀佛國可以，念阿彌陀佛也可以，但是修四念處，加上你可以讀《金剛經》修四念處，修四念處，你靜坐的時候，修不淨觀也是非常好，不要認為這是鈍根人，其實誰是利根人啊？都是有業障，你就修不淨觀把自己心裡面的欲調伏了。修了不淨觀，最後就是白骨觀，白骨觀現前的時候修無我觀，很快地得阿羅漢果，不是很好嗎？這個時候，就算是你沒得聖道，你沒有欲，其他的煩惱也都輕了，那我們出家人的道力就提高了，這不是很好的事情嗎？可能你繼續修、繼續修，也可能就真得聖道了，那就是聖人了，那麼我們中國佛教有聖人了，這是不得了的事情，這是一件大事。說我能求生阿彌陀佛國？照樣可以求生阿彌陀佛國嘛！你得了須陀洹果、得了斯陀含果，你心不顛倒了，這個人決定往生阿彌陀佛國，不會不往生，不會臨命終的時候糊塗了，「我不念佛了！」不會有這種事情。因為你是聖人了，只要心裡這正念一提起來，就沒有貪瞋癡這回事情；初果聖人還是有貪瞋癡的，他還是有，但是他正念一提起來，心是清淨的，都是自在的，不會顛倒的。
《阿彌陀經》上說：「臨命終時心不顛倒，即得往生阿彌陀佛國。」臨命終時心不顛倒，阿彌陀佛來接引你，你就往生了；若心顛倒了，阿彌陀佛來接引你，你也不去了。你若不去，阿彌陀佛也無可奈何。所以你修學四念處，並不妨礙你往生阿彌陀佛國，並且比只是念阿彌陀佛更容易往生阿彌陀佛國，因為你常常靜坐、令心不顛倒嘛！你只是念阿彌陀佛，我看多數心還是顛倒，有事情的時候，這個煩惱很容易來，很容易起煩惱。你若修四念處的時候，你這個苦、空、無常、無我的智慧容易動作起來。你修四念處，你常常修不淨觀，修無我觀，修無常觀，這無常觀很容易就現前了。你用這個智慧來面對色聲香味觸的時候，這個煩惱它就不動，所以是不顛倒。你生存的時候，常常用四念處來對治自己不顛倒，臨終的時候當然也是不顛倒。不顛倒，心裡念阿彌陀佛，阿彌陀佛就來接引你，不就去了，不是很好嗎？和淨土法門沒有矛盾，而且還能夠更決定你能往生，不是更好嗎？如果你不這樣子，還是現前這樣子，我看能往生的人不是很多，不是很多。

我昨天說了，如果你拿出來時間，晝夜六時地念阿彌陀佛，那也可以，也是好一點。只是上個早晚殿，或者是念一支香佛，我看不行，它不夠，你不能調伏煩惱。你只是念阿彌陀佛，你沒有苦、空、無常、無我的智慧，不能調伏煩惱；煩惱來了，你就隨著煩惱去了，你沒有正念。
我們會寫文章，啊！怎麼宣傳怎麼好，到時候都用不著，你用不上，臨命終的時候你能用得上？什麼也用不上，心裡還是糊塗啊！表面上怎麼樣光彩，其實都是假的，你心裡面有沒有道，那是真的，是真的啊！你弄得不對了，或者這個瞋心來了，跑到三惡道去了，苦不苦啊？苦哉！苦哉！
所以我想你願意求生阿彌陀佛國，你修四念處是更好，就算是不求生阿彌陀佛國，你常常修四念處，心不顛倒，臨命終的時候一定是到好的地方，到光明的地方去，到光明的地方去，那就是我們沒有白出家一回呀！我們出家人裡面，我感覺有福報的人、有本領的人還不是少數，也是能把社會上塵勞的事情放下了，出家你沒修四念處，就是這樣子，白出家一回啊，善根沒有栽培多少。我看，不是很可惜呀！很可惜呀！
「須菩提！於意云何？阿那含能作是念：我得阿那含果不？」須菩提言：「不也，世尊！何以故？阿那含名為不來，而實無不來，是故名阿那含。」
「須菩提！於意云何？阿那含能作是念：我得阿那含果不？」這是三果。佛又招呼須菩提，「於意云何？阿那含能作是念：我得阿那含果不」，他在定裡邊是不是也有這種妄想呢？「須菩提言：不也，世尊！何以故？阿那含名為不來」，因為阿那含是三果聖人，他把欲界的煩惱完全消滅了，所以他不會因煩惱而來欲界，不會的。若是外道修禪定，也可以到色界天、無色界天，但是他的我見沒有破，他還會再來欲界來。若是我們佛教徒斷了我見的時候，把欲界的煩惱斷了，那永久不會再來欲界，不會來的。
「而實無不來」，但是三果這個聖人他在修止觀的時候，觀察色受想行識都不可得，這裡面沒有一個不來的我可得，這裡面沒有我。色不可得，受想行識不可得，這裡面沒有我可得，就是沒有一個我是個不來的，沒有這回事，也是這樣子。「而實無不來」，實在的觀察，沒有一個不來的人，沒有這個人，不可得。「是故名阿那含」，所以他叫做阿那含，也是沒有我可得。
「須菩提！於意云何？阿羅漢能作是念：我得阿羅漢道不？」

須菩提言：「不也，世尊！何以故？實無有法名阿羅漢。
這底下提到四果阿羅漢，他能作是念：「我得阿羅漢道不？」這個「道」，前面說是「果」，須陀洹果、阿那含果，這裡說「道」。其實道就是智慧，說果，對因說果，這個道是智慧，是對煩惱而說智慧，實在是一回事。我得到阿羅漢的智慧了嗎？「須菩提言：不也，世尊！何以故？實無有法名阿羅漢」，阿羅漢他在禪定裡邊修止觀的時候，觀察色不可得、受想行識不可得，誰是阿羅漢？沒有這回事情，所以他不會作這個想法：我得到阿羅漢了！也沒有這種想法，「實無有法名阿羅漢」。
世尊！若阿羅漢作是念：我得阿羅漢道，即為著我、人、眾生、壽者。
須菩提又招呼世尊，若阿羅漢在禪定裡邊，他心裡面這樣想：我得到阿羅漢了！那就表示他還有我見、人見、眾生見、壽者見，還有這種執著；若有這樣執著，那就是生死凡夫，他不是聖人了。若是生死凡夫，怎麼能說他是阿羅漢呢？若是菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，那也就是個生死凡夫，生死凡夫他能度化眾生，能弘揚佛法嗎？所以這個地方，我們前面那第一段，「若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩」，這裡面這個話的意思很深，有一個深一層的意思。如果你是凡夫，你就不是菩薩，不能弘揚佛法的，這句話可是有點意思。如果你是凡夫，你說你能弘揚佛法？還是有問題。
世間上，我不要說得太明白，權力在我手裡的時候，大家怎麼怎麼為國家服務；若是權力在你手的時候，不可以，先打倒你。為什麼會這樣子？就是「我」的關係，就是「我」的問題。我們佛教徒說弘揚佛法，你若沒能斷除我見，你說你能弘揚佛法，我看不見得，都是有問題，還是有問題。
前面那一段，「若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩」，這個地方還有一層深意。按照這樣的意思來說，非要得無生法忍不可，得無生法忍的時候，你沒有我相、人相、眾生相、壽者相了，無我才能大悲，就是沒有私心的時候，完全是為度化眾生，這個時候才是菩薩。
若是我們深入地學習佛法，才知道佛法設限。現在這公路一小時只可以走五十哩，一小時只可以六十哩，你不可以超過，你超過就是要罰你。現在佛也是說這個佛法裡面也是有個限，你要這樣子，才可以名之為菩薩；如果你不這樣，你不是菩薩。所以我們若從這裡面看，我們不修四念處滅除自己的我見，就這樣子去弘揚佛法，不符合佛意，也不符合經論裡邊的義，也不符合。

現在這上說阿羅漢，他若在禪定裡邊這樣子觀察，即著我、人、眾生、壽者。我頭一天曾經講過，我們不修禪定的人只是憑記憶力，讀讀經、看看參考書，這佛法就是這樣講，給人家這麼講；但是常常坐禪的人，他不是全是憑記憶力的。我昨天曾說，就是欲界定和未到地定就有這種境界，當然到了色界四禪更容易有這個境界，就是很容易地觀這個身體沒有了，這房子也沒有了，只是一念靈明的心在那裡，很容易有這種感覺。當然，定力更深了的時候，那這個思想是更強起來，會更強起來。那是什麼呢？如果你不學習佛法，那足見這個人是執著有「我」的，很容易執著「哦！心是常住不變，這個是我，其餘的都不是我。」一定是這樣子。而不是說是我聽你講，是由自己的修行裡邊來印證了這件事，所以他這個執著會更堅固，會更堅固的。
我看《大智度論》上不只一次提過，佛為什麼要修三十二相、八十種好，大威德的境界去教化眾生呢？固然是佛法有真理，但是也要有一點威德。說是有信行、有法行，佛教徒學習佛法有兩種根性：有信行、法行，法行的人是憑智慧來學習佛法的，這個信行人憑信心。若從這地方看，我看法行人也是要有信。說是外道這個我論，「我」的執著是很厲害的，但是若聽佛說法，能轉變我論的思想，能相信無我論，不是容易的事情，不容易，不是容易。說他原來不是外道，他原來是不相信什麼思想的，一開始就是佛教徒，但是若常常靜坐、常常靜坐的時候，他也容易有這個問題，容易有「我」，很容易變成個有我論。但是他若是能見到佛的話，佛說是「無我」，他可能就是無我。如果是佛滅度以後，如果若是他的師父不是阿羅漢、不是大菩薩，都不容易，都不是容易。
所以那個增上慢比丘，無聞比丘，《楞嚴經》上說到無聞比丘，得了四禪的時候，就認為得四果。臨命終的時候，這個中陰身現前了，說：「沒有嘛！這還是要轉入到生死的境界去。」所以對佛就沒有信心了。這可見你不聽佛說法，不讀經論、不聽佛法，很難得到正知正見，不是容易的。
所以這上面說：「若阿羅漢作是念：我得阿羅漢道，即為著我、人、眾生、壽者」，你若不讀經論，自己就是閉上眼睛，我坐這裡，你開悟了？真的嗎？這都是容易有問題啊！


### 講次六

昨天講到須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，我講得很簡略。初果聖人他是滅除了分別我執，「分別我執」這句話，就是觀察色受想行識裡邊，認為有一個常住的、不變易的、有主宰作用的我，這樣的分別就叫做分別我執。初果聖人他觀察色受想行識都是因緣集成的，都是有變化的，有老病死的，不是常恆住、不變易，不是有主宰性，所以是沒有「我」了。他這樣子經過一個時期的修行，成就了。
我們昨天曾經引《大日經》的四句話：「於諸法本寂，常無自性中，安住如須彌，是名為見諦。」那麼這就是初果。初果主要是斷除去了我見，也斷除去了戒禁取，斷除去了疑惑，斷除這三種煩惱，但是他還是有貪心的，他的貪瞋癡還是有的。這三種煩惱，簡略說就是愛煩惱，他還是有。到二果是把這個貪瞋癡斷除去了一部分，他還是有貪瞋癡，還是有欲的。到三果聖人的時候，欲界的所有的欲都沒有了，但是色界、無色界的煩惱他還是有。到四果阿羅漢的時候，三界的愛煩惱、見煩惱完全消除了，那麼就是四果阿羅漢。這可見這個聖人還是有階級，有初果、二果、三果、四果；大乘佛法裡面，初地、二地、三地、四地乃至到第十地，也都是聖人，也是有深淺的差別。所有的聖人有個共同的地方，就是見到真理了，見到真理才能斷煩惱；如果不見真理，是不能斷煩惱的。
所以非佛教徒他也能放下欲，而修學禪定成功了，可以成為仙人，可以生到色界天、無色界天去，但是他還是生死凡夫。為什麼呢？因為他沒有見到真理，他沒有清淨的無我的智慧，所以他還是凡夫。佛法裡面也提倡修定，但是佛教徒若是只是修定而不修慧，那就和外道是一樣的，你不能得聖道。但是定有深有淺的不同，欲界定和未到地定是淺的，色界四禪和無色界的四空定是比較深的，是深定，這些定通通都是有漏定。但是佛教徒成就了定的時候，或者是未到地定，或者是色界四禪，在這樣的定裡邊去修學四念處，就能斷煩惱，就可以得聖道。因為它能夠為你修毘缽舍那的依止處，有這種力量，所以佛教徒也要修定，如果你不修定，你只是去觀，沒有定的依止，只是修四念處，不能斷煩惱。你若得到未到地定，或者色界四禪，在這樣定裡邊修四念處，就能斷煩惱。因此，佛教徒也應該修定，是這樣意思。
初果聖人，初果、二果都沒有得色界定，他有可能成就了未到地定，在未到地定裡面修四念處，就能得初果、得二果，也可能得三果、得四果，在未到地定裡面可以得四果。若是他已經先得到四禪，他由欲界定進一步到未到地定，再進一步到色界四禪，然後再修四念處，一下子就可以得三果，就能夠不按照原來的次第；原來說先得初果，而後得二果、三果，這個人不按照這個次第，一下子可以得三果，

也有的人一下子得四果，一下子得阿羅漢果，也有這種人。這個人的根性不同，所以得聖道的次第也是不一樣，但是其中就是要有戒、要有定、要有慧，然後得聖道，這樣的情形是不變的，你都是要具足戒定慧，不然是不能得聖道。
現在這裡的《金剛經》這一段文引這個四果，是證明前面學習般若波羅蜜要重視無我觀，因為這個你才能夠一方面能斷煩惱，一方面能發大悲心。我們昨天、前天曾經說過，如果你內心裡面有我，有我的執著，你這個大悲心是發不出來的。所以你若能無我的時候，就能全面地為了利益眾生做種種功德，而不會為自己有私利的貪圖，不會這樣子。所以這個行菩薩道的人是超越了凡夫，也超越了二乘，就是大悲心特別高，特別高尚。但是無我觀和阿羅漢是相同的，阿羅漢也是無我觀所成就，菩薩也應該這樣子修無我觀的。
世尊！佛說我得無諍三昧人中最為第一，是第一離欲阿羅漢。世尊！我不作是念：我是離欲阿羅漢。世尊！我若作是念：我得阿羅漢道，世尊則不說須菩提是樂阿蘭那行者。以須菩提實無所行，而名須菩提是樂阿蘭那行。」
下面一段文，「世尊！佛說我得無諍三昧人中最為第一，是第一離欲阿羅漢。」這一段是須菩提引自己的事情來證明這無我觀的重要，是這樣意思。
先稱呼世尊，「佛說我得無諍三昧人中最為第一」，佛陀曾經這樣說，也就是讚歎，須菩提你在得無諍三昧的很多的聖人裡邊，你是最第一的無諍三昧。其實這無諍三昧不只是須菩提一個人，其他的阿羅漢，也有些阿羅漢也得無諍三昧的，但是這麼多得無諍三昧的阿羅漢裡邊，須菩提最殊勝。這件事，怎麼叫做「無諍三昧」呢？在《大毘婆沙論》上說得很詳細，這無諍三昧的意義就是，別的人不要因為我的原因引起煩惱，不要因為我的一言一行引起他的煩惱，他能做到這件事，這就叫「無諍三昧」。
但是這無諍三昧怎麼樣做？怎麼學習這個無諍三昧？怎麼樣做法呢？就是你一定不是慧解脫阿羅漢，一定是俱解脫阿羅漢，就是斷了愛煩惱、斷了見煩惱，而你能得了滅盡定，就是要得到四禪八定，也得到滅盡定，有廣大的神通，這樣的阿羅漢。這樣的阿羅漢修無諍三昧的時候，怎麼修法呢？我們舉一個例子，比如說這一天早晨他就入定，入定觀察我今天若出去，從哪一條路到什麼地方去，所經過的地方，遇見什麼樣什麼樣的人，那個人看見我在那走路會不高興，會引起煩惱，我就不要從這裡走，我就從別的地方走。總而言之，他觀察這一天我從什麼地方走，不引起一個人因為我而有煩惱，他就從那裡走，那麼這就叫做「無諍三昧」。

但是其他的阿羅漢，譬如舍利弗尊者也有這種能力，目犍連尊者也有這種能力，為什麼不能稱之為「無諍三昧人中最為第一」呢？那些阿羅漢，「我從那裡走，你不高興，我不管你，我還是從這裡走。」那麼這就是無諍三昧這個地方就有點問題了。這個《大毘婆沙論》還提到一件事，就說到佛，佛也有這無諍三昧的能力，但是佛也不這樣做，也不像須菩提這樣子。而佛怎麼辦法呢？就是我開導你佛法的真理，你可能毀謗，不接受，佛也還是這樣說，給你栽培善根，因此而令你得解脫了；不因為你一時的有煩惱，我不為你講解佛法。那麼這樣與無諍三昧也有點事情，但是佛從大體上、全面地來計算這件事，來觀察這件事，你暫時有一點煩惱不要緊，最後令你得解脫的這件事重要，所以佛也沒有完全按照無諍三昧的那個規矩去做事，所以佛就讚歎須菩提尊者他是能做到了。只要引起你煩惱這件事我不做；我說的話你不高興，我不說話；我若坐在那裡你不高興，我就不在那兒坐著。總而言之，不引起你的煩惱，那叫做「無諍三昧人中最為第一」。
現在這裡說，須菩提尊者對佛說，佛讚歎我「無諍三昧人中最為第一」，這是一個讚歎他的話。「是第一離欲阿羅漢」，這個離欲阿羅漢，所有的阿羅漢都有這樣的功德，都是遠離了欲界的欲，遠離了色界、無色界的欲。我們欲界的人對於色聲香味觸都有欲的問題，這個色界天、無色界天的人，他們沒有欲界的這種欲，但是對於禪定還有欲，他愛著禪定的三昧，愛著，那也是欲，當然比欲界的欲是高明了一點，可也都是欲。這個得阿羅漢果的聖人，三界的欲完全沒有了，所以都叫做「離欲阿羅漢」，這個是一切阿羅漢共有的功德。這個「無諍三昧人中最為第一」，是單獨須菩提有這種功德，這有一點不同。
這上面說「第一離欲阿羅漢」，就是把無諍三昧這個第一加在這裡；都是離欲阿羅漢，但是你無諍三昧第一，所以這個離欲阿羅漢也是第一，「是第一離欲阿羅漢」。這句話就是佛讚歎須菩提尊者的功德，佛這麼讚歎，那麼須菩提尊者本身的心情是怎麼樣呢？「世尊！我不作是念：我是離欲阿羅漢」，我聽見佛這樣讚歎我，但是我的心裡面我不這樣想：我是無諍三昧人中最為第一，我是一切離欲阿羅漢裡面最第一，我不這樣想。為什麼不這樣想呢？「世尊！我若作是念：我得阿羅漢道」，如果他在禪定裡面這麼樣想：「我是無諍三昧人中最為第一，在離欲阿羅漢裡面是最為第一，我得阿羅漢道了」，如果這樣子呢，那就是他有我見、人見、眾生見、壽者見，就有我相、人相、眾生相、壽者相，那就是凡夫了，連初果都不是了。
「世尊則不說須菩提是樂阿蘭那行者」，如果我若是有這種執著的話，佛陀就不會讚歎我是樂阿蘭那行者，就是喜歡這無諍三昧的人了，是成就無諍三昧的人

了，因為你心裡面有我的執著，你就是有煩惱的人了。「無諍三昧」這個諍，諍就是煩惱，無諍就是沒有煩惱，我自己也沒有煩惱，我也不引起你的煩惱，這是無諍。若是我有我見的話，佛就不會說我是樂阿蘭那行者，就不會是這樣了。
「以須菩提實無所行，而名須菩提是樂阿蘭那行」，因為我「實無所行」，我觀察色受想行識無我、無我所，我觀察得阿羅漢的功德裡面也無我、無我所，都是無我；沒有能修行者，所修行的這些功德──無諍三昧，也是因緣所有，也是畢竟空寂的，所以「實無所行」。我作如是觀的話，「而名須菩提是樂阿蘭那行」，所以佛讚歎我是無諍三昧人中最為第一。這都是在禪定裡邊深入地觀諸法實相，是這樣的境界；若是從假名字說，當然是須菩提得無諍三昧人中最為第一，這個話還是可以說的，就是不執著是真實，是這樣意思。
得阿羅漢這件事，我們若是從《阿含經》上看，從《般若經》上看，《大寶積經》，從這些經論上看，得阿羅漢好像也不是很難的事情。迦葉尊者，摩訶迦葉尊者他聽佛說法到第八天得阿羅漢果，到第八天；舍利弗尊者是還沒有見佛，見到馬勝尊者為他說一個頌，就得須陀洹，等到來見佛以後，好像是兩個七天吧！得阿羅漢。很多的這些人得聖道感覺到不是很難，只有是我們不修聖道的人感覺......，不要說得阿羅漢，得須陀洹，改變我的脾氣，我不要發脾氣，都感覺很難。這是什麼原因呢？其實不是，你要有那樣的方便，你常修四念處觀的話，改變脾氣很容易，不是難事。你沒有修學聖道，你的煩惱你不能變動，因為它不是相契合的。你有什麼病就吃什麼藥，這個藥它有那種功能，所以能改變。佛說的這些四念處的法門，它有這種功能，能改變你的貪心、瞋心、愚癡心，能對治，所以能改變。所以你自己覺悟到我發脾氣不對的話，你要修四念處才有效，你不修四念處是無效的。
我們學習《金剛經》，今天是最後一天，我再講一個阿羅漢的故事給你聽。佛在世的時候，有個小軍比丘，他沒有出家的時候，他在家的時候，他有個哥哥，和他哥哥在一起生活。他哥哥當然比他年紀大，就是求一個大長者女為未婚妻，但是這個女孩子年紀輕不能出嫁，所以他的哥哥就到很遠的地方去做生意去，多少年多少年也不回來。不回來，這個女孩子漸漸長大了，那麼這個長者就來和他的弟弟，這個小軍，同他講，說：「你哥哥走了，很多年都不回來，我看我這個女兒嫁給你好不好？」他的弟弟說：「不可以！」
這時候這個長者一次又一次地向他說，但是小軍還是堅定地不回轉，一定是不可以這樣子。那麼這個長者是有頭腦的人，這個大長者頭腦會轉彎，他就是假造一個文件，就是寫了一封信，委託遙遠來到此地的商人，這封信上說什麼呢？就說他哥哥死了。那麼這封信，這個小軍就收到這封信，「哎呀！我哥哥死掉了！」心裡

面很驚。這個時候，過了幾天了，這個大長者又來了，說是：「你哥哥死了，現在你娶不娶我這個女？你若不娶，我就嫁給別的人。」就這樣來威脅他，他不得已就同意了，那麼就結婚了。結婚不知道經過多久就懷孕了，這時候他哥哥回來了。你看世間上事情就是這樣子！
這個小軍聽說他哥哥回來了，他心裡面很慚愧，也非常恐怖，立刻就跑了。他是王舍城的人，就跑到舍衛國來了，跑到舍衛國就來見佛。佛的慧眼一看這個人是可度化的，那麼就給他剃度，就受戒了，就教他修四念處了，沒有多久就得阿羅漢果了，還有神通。但經過多久(也沒有詳細說出來)，但是看那個情形，時間不是很久。
這時候他的哥哥回來了，一聽說這件事，勃然大怒，不得了！怎麼辦呢？他懸五百兩黃金為獎賞，誰若能夠把我弟弟的頭拿來的話，我給他五百兩金。這個重賞之下，果然就有人來願意承擔這件事，那麼兩個人講好了，這個黃金現在就給了，黃金就給這個人了。
但是這個哥哥和想要來殺他弟弟這個人，兩個人就一同地，當然各地方探問，就知道他弟弟在哪裡，就來了。來了，到了，他一看；受募這個人把這個弓箭準備好了，一看，「唉呀！這比丘在那兒端坐，是非常好，非常好的人，怎麼可以殺掉他呢？」心裡想：我若不殺，這五百兩黃金就會奪回去了，還是殺！他這個箭就對準了這比丘，就放箭了。結果一放箭呢，這個箭就把他哥哥射死了，沒有射到這個阿羅漢。你看，這個事情就是這樣子。
我想這個阿羅漢，你可以隨便殺的嗎？他有聖道，不可以隨便殺死的。我想我們平常的人，有重要的事情出現的時候，先會有個徵兆，你會有個消息，也可能你不認識這個消息，但是一定是有消息的。我想阿羅漢他有神通，也會知道這件事；知道這件事，小軍比丘他可能不同意，我不用躲避，我就坐在這裡，你不可以射我的，所以這個箭自然就回轉了。但這幾句話是我加的，那個經上沒有這句話。
這個時候他哥哥被這個毒箭一射，心裡面更忿怒，立刻就死掉了。死掉了以後，就變成一個毒蛇，變成一個毒蛇，這個毒蛇在哪裡呢？就在小軍比丘住這個房間的門，開門的門軸那個地方，在那兒住。那麼一開門、一關門，就把這個蛇擠死了。但是這個蛇本身還是明白，和人一樣，心裡也都是明白的。那麼牠這個時候，死了以後又變成一個毒的蟲子，很小，就住在小軍比丘那個房子裡面的上面。這個小軍比丘是阿羅漢嘛，他常常靜坐，牠就從上面掉下來，掉在他的頭上，就把他毒死了。
在《雜阿含經》沒有說這麼詳細，《雜阿含經》說是當時這個小軍比丘知道這個毒蟲毒他了，他就招呼舍利弗尊者把他的身體抬出去，不要這個身體在這個房子

裡面壞了，把這個房子汙染了。所以把他抬到屋外邊去，使令這個屋子裡面清淨，別的人還好住嘛！是這樣子，有這件事。
那麼舍利弗尊者把他這個身體處理好了，就報告了佛，就問佛：「這小軍比丘，他得了阿羅漢果，出家不久得阿羅漢果，為什麼得了阿羅漢果會被毒蟲的毒毒死了呢？為什麼會這樣子呢？」
佛說：「久遠久遠以前有個辟支佛在山裡邊修道，在山裡面住。有個打獵的人常到山裡面，就是用網、用什麼東西捕這些禽獸，而這個辟支佛就把這些禽獸都哄走了，那麼打獵的人打不到禽獸，心裡憤怒。有一天打獵的人準備好了毒箭，就射這個辟支佛。射到這辟支佛，身體是中毒了，但是辟支佛也是不可思議，身體雖然是中毒了，但是他能飛到天空裡現出神通變化來。現出神通變化了，這個打獵的人一看，『哎呀！這個人不是平常人哪！』心裡面也有恐怖，就向他磕頭，向他懺悔，也發願：我幾時能遇見這種人，我也能得到這個神通道力。那麼那個辟支佛也接受他的懺悔了，但是辟支佛也就入涅槃了。而打獵這個人，命終之後就下地獄了，從地獄出來以後，做人的時候，世世為毒所毒死的，世世為毒箭所毒死，最後一生就是小軍比丘，做了阿羅漢還是這樣子，還是毒死。當然這個與他得聖道沒有影響，還是得聖道的。」
所以殺生這件事是有大的罪過，而且傷害聖人罪過是更大了，罪過是更大的。所以應該修學三歸五戒、十善，身清淨，不殺、不盜、不邪淫，不妄語、不惡口、不兩舌、不綺語乃至不貪瞋癡，使令三業清淨，你修學聖道就無障礙，容易得聖道，不可以做惡事啊！
這是說這個小軍比丘，我看那一段文，他得聖道沒有多久，當然他是遇見佛了，遇見佛的教導，那比較容易，修行也容易，也是他的罪過已經受了苦了，沒有障礙了，所以他也容易得聖道。若是你有罪過還沒有去消除，這個罪過障礙你，就會有困難。所以我們願意修學四念處，也應該多多地懺悔，把罪過懺悔清淨了，沒有障礙了，你這個四念處修得就會順利，就容易有成就了。這是小軍比丘。
我們現在這裡說是須菩提尊者，須菩提尊者在阿羅漢裡面，還是很重要的一位大阿羅漢。在《法華經》的〈信解品〉，前面列名的時候，先列須菩提尊者，摩訶迦葉尊者是列在後面，列在須菩提尊者的後面，這就看出來須菩提尊者的地位。我們在經論裡面，常是把舍利弗尊者，在阿羅漢裡面，舍利弗尊者列在前面，其他的列在後面，這就表示他在這些阿羅漢裡面的地位是很高的。我們在什麼經上看到，佛對目犍連尊者說：「舍利弗尊者入三昧的名字，你還不知道！」說目犍連尊者不

知道舍利弗尊者入三昧的名字，都不知道。同樣是阿羅漢，境界還是有深淺的不同的。這裡面說是讚歎須菩提尊者的功德很高大，很高深。
佛告須菩提：「於意云何？如來昔在然燈佛所，於法有所得不？」「不也，世尊！如來在然燈佛所，於法實無所得。」
前面第一段是舉如來為證，第二段舉聲聞為證，現在是第三段舉菩薩為證。舉菩薩為證，是得聖道的菩薩，凡位的菩薩還不及格；得了聖道的菩薩，他和前面「無我相，無法相，亦無非法相」，也是一致的。修學聖道，在這一方面是共通的，沒有特別的，沒有例外的事情。
「佛告須菩提：於意云何」，在你心裡面怎麼想呢？「如來昔在然燈佛所，於法有所得不」，「在然燈佛所」，在經論上說到菩薩三大阿僧祇劫的事情，釋迦牟尼佛遇見然燈佛是第二阿僧祇劫圓滿了，第三阿僧祇劫開始的時候，這樣子算，那就是釋迦牟尼佛到第八地菩薩了，應該到那個程度了。
三大阿僧祇劫，第一阿僧祇劫就是在沒得無生法忍之前，在資糧位的時候，要經過一個大阿僧祇劫，就是得初地。由初地到第七地，是第二阿僧祇劫；由第八地到第十地，是第三阿僧祇劫，遇見然燈佛是第三阿僧祇劫之初。這可見是第八地菩薩了，是很高的境界了。
但這部經上看，釋迦牟尼佛遇見然燈佛那個時候，他在山中讀書，讀書的老師是誰？是彌勒菩薩，經上說是彌勒菩薩，這可見彌勒菩薩的境界也是很高了。他是在山裡邊讀書畢業了，讀書畢業，他沒有錢嘛，遇見一個大會，有個長者女要嫁給人，怎麼嫁法呢？就召開一個辯論大會，誰得勝了，這個女的就嫁給誰，有這個事情。
那麼這位，那時候叫做儒童仙人(也有不同的名字)，他是辯論得勝了，那麼就給他五百金錢，給他五百金錢，他就拿這五百金錢就想要去酬謝他的老師去。但是在城裡邊遇見一些不同的事情，打掃這街道，種種的莊嚴，他就問：「是怎麼回事情？」說是：「現在然燈佛要從這裡經過。」他一聽說佛來了，他就用五百金錢去買五枝蓮花來供養然燈佛，就是有這麼回事。那上面也說到一件事，然燈佛走的這條路上，有一個地方有汙泥，這位儒童仙人就伏在地上，用頭髮散開，把這汙泥遮起來；那麼然燈佛，當然佛是知道這個是聖人，是八地菩薩了，就從他身上走過去，然後就為他授記，在賢劫的時候成佛，號釋迦牟尼佛，有這麼一段事情。
這上面說「如來昔在然燈佛所，於法有所得不」，這是釋迦牟尼佛問須菩提尊者，說是佛陀過去世，過去生中，那應該是一個大阿僧祇劫以前了，在遇見然燈佛

的時候，從然燈佛聞法得無生法忍。得無生法忍，「於法有所得不」，他是有所得法，有得到什麼妙法了嗎？
這個事情是這樣，聽佛說法、修學聖道，的確是有所得，就是得到了無漏的戒定慧了，就是得到這些。你沒有修四念處，你得到的定是有漏定；但是你若在定裡面修四念處，得了聖道，這個定就變成無漏定了，得到無漏的戒定慧，那麼這時候就叫做「聖道」。得到無漏的定慧，也得到無漏的神通，得到這麼多的功德，但是在聖人的智慧來觀察，所得到的都是因緣生法，因緣生法就是畢竟空寂的，所以都是無所得，是這樣意思。沒有一樣不是因緣有的，所以都是畢竟空的，在畢竟空中神通不可得，智慧不可得，戒也不可得，定也不可得，一切法都是不可得，所以是無所得。
「於法有所得不」，如果你若執著我得到什麼什麼了，那你就是沒有得到那個清淨無分別的智慧。就像我們凡夫做了什麼事情的時候，「哎呀！我的功勞很大了！」就是因為這執著，你不知道是諸法自性空的道理。
「不也，世尊」，這須菩提因為他是得了阿羅漢道，聽聞了《般若經》，他的智慧也是增長了，觀一切法自性空，所以知道無所得。所以他就回答佛說：不是的，無所得，沒有可得的，沒得到什麼，「如來在然燈佛所，於法實無所得」，佛陀在一個大阿僧祇劫之前，在然燈佛所修學聖道的時候，所成就的功德都是畢竟空寂的，實在是無所得。
我們凡夫就容易生高慢心，自己有什麼優點的時候；生高慢心不是沒有原因的，就是他有些優點，他因為這優點他就生高慢心。凡夫為什麼這樣呢？就是他看別人沒有那樣，瞧不起別人，提高自己，就是這樣子。但是聖人實在是成就了很多的聖德，超過了一切的凡夫，但是聖人的智慧觀一切法空，心無所住，所以就沒有高慢心。聖人是值得生高慢心的，但是他不生高慢心。《華嚴經》上有一句話：「菩薩清涼月，常遊畢竟空」，就是這些聖人觀一切法空，無我、無我所的智慧，就是「常遊畢竟空」，畢竟空中沒有凡聖的差別，沒有眾生和佛的差別。所以不瞧不起人，不輕視任何人，也不是特別地提高自己，就是沒有這種高慢心，但是這是理智上是這樣子。
我昨天說，初果、二果、三果還是有高慢心，但是他高慢心一生起，他立刻會警覺，他立刻就觀察我不可得，又把這高慢心停下來；若到阿羅漢的時候就沒有這個分別了，是這樣子。所以我們佛教徒，你常修四念處，會遠離很多的過失。如果是你沒有什麼成就，你修四念處的時候，不會生高慢心；有成就的時候，也不生高慢心，心常清淨。所以，應該是修四念處是對的。

這一段文是說得無生法忍的菩薩，沒有我相、法相、非法相，也是這樣子，和前邊學習般若法門的道理是一致的。
「須菩提！於意云何？菩薩莊嚴佛土不？」「不也，世尊！何以故？莊嚴佛土者，即非莊嚴，是名莊嚴。」
這底下還是引得入聖道的菩薩的莊嚴佛土的事情來證明這件事。佛招呼須菩提，「於意云何？菩薩莊嚴佛土不？」前面是得無生法忍，得無生法忍的菩薩他還做什麼事情呢？他就是要做莊嚴佛土這件事，莊嚴佛土這件事實在還是度化眾生，就不是少數的。我們讀《維摩詰所說經》就明白這件事，就是菩薩度化眾生的時候，用六波羅蜜或者慈悲喜捨這樣的法門度化一切眾生的時候，眾生接受菩薩的教化的時候，也是修學六波羅蜜，修學三十七道品。那麼將來這個菩薩成佛的時候，菩薩所度化的眾生，也就往生到這位佛的世界去了。
那麼那個佛的世界呢，就是佛和這些受度化的眾生的清淨的功德所造成的。那個世界從哪兒來的？就是從佛的功德，從往生佛世界的這些人的功德，共業所造。就像我們居住這個世界，不是一個人的業力造成的，是所有的眾生共業所成。佛的世界也是這樣子，但是當然是以佛為主；可不能說是佛一個人的力量，是很多的佛、菩薩、阿羅漢，所有的人共同的清淨的業力所造成的，那麼這叫做「莊嚴佛土」。
若是我們看這個《大品般若經》，《摩訶般若波羅蜜經》上也提到這件事，就是菩薩度化眾生的時候，他做了種種的功德的時候，他要加以回向。比如說他在行菩薩道的時候，他看見這世界上有地獄、有餓鬼、有畜生，這是很苦惱的事情，他就發願，他修這六波羅蜜功德的時候發願：「願以此功德，我將來成佛的時候，這個世界上沒有地獄、沒有餓鬼、沒有畜生。」他這樣發願，將來他成佛的時候，他的世界就沒有三惡道。像阿彌陀佛國就是沒有三惡道，為什麼沒有三惡道？因為那個法藏比丘行菩薩道的時候他也這樣回向了的，所以就是沒有三惡道。佛成佛的世界有種種的微妙功德莊嚴，就是由佛他行菩薩道的時候功德的回向的力量，就成就了。當然這裡面(剛才說了)，還有其他的菩薩的功德在裡邊的，那麼這就叫做「莊嚴佛土」。
這個「莊嚴佛土」這件事，是有這麼一件事。現在佛提出這個問題：「須菩提！於意云何？菩薩莊嚴佛土不」，說菩薩得了無生法忍以後，他修行六波羅蜜，廣度眾生，他是不是也要莊嚴一個清淨的佛世界？他是不是要做這件事呢？「莊嚴佛土」實在就是創造，創造一個清淨莊嚴的世界，就是這樣意思。和阿羅漢不同，阿羅漢他得聖道以後，得初果以後，得二果、三果、四果，他就大事已畢，有的時候當然

他也可能去度化眾生、弘揚佛法，但是他不做這件事，他不做莊嚴佛土的事情，他不做這件事。他壽命到了的時候，他這個身體要入涅槃了，就沒有事了。菩薩不是，菩薩是他這個大悲心特別強，「這個眾生這樣受苦，我應該去救護他們」，所以他不入無餘涅槃，他還保留這個生命、繼續地相續下去，在這個世界上行菩薩道教化眾生，這和阿羅漢不同。所以菩薩名之為「大乘」，阿羅漢就是名為「小乘」了，這個名字安立得是合理的；南傳佛教徒他不歡喜，那是歸他不歡喜，事實是這樣子，這個是有道理的。
「菩薩莊嚴佛土不？」佛招呼須菩提，提出這個問題。得了無生法忍的菩薩，他這個大悲心非常有力量，這個大悲心當然是無相的，是無我相、無人相、無眾生相、無壽者的，不是愛見大悲。他那個勇猛的大悲心要廣度眾生，他要創造一個清淨的佛世界，是不是有這件事？
「不也，世尊」，須菩提尊者回答說：不是的，不是這樣說法。「何以故？莊嚴佛土者，即非莊嚴，是名莊嚴」，這底下加以解釋。什麼原因呢？有這件事，怎麼能說沒有呢？「莊嚴佛土者」，菩薩發大悲心廣度一切眾生，創造一個清淨的佛世界這件事，是有這麼件事，但是在菩薩的般若波羅蜜的觀察下，那個莊嚴的世界即非莊嚴世界，都是畢竟空的，是這樣意思。
我們凡夫，我在這個地方住，我感覺這地方有土匪，我不安全，生命財產不安全，我要到一個治安特別好的地方去住。我們凡夫有這種心情，我想佛菩薩也有這個心情。佛菩薩說是眾生的世界，這個眾生很多的，也有講理的眾生，也有不講理的眾生。若是一般小小的人他不講道理，問題還不是很大；若是有大福德的人，他若不講道理，問題就大一點。有什麼問題呢？他不相信佛教，他可以毀滅佛教；說是雖然不毀滅，他能為你作障礙，你要在這裡修行就有困難，佛菩薩也會知道這件事。所以佛菩薩莊嚴佛土，就是另外創造一個清淨的世界，大家到那去修學聖道，沒有障礙。我們凡夫也知道，有的地方不好，我就不住，我到好的地方住，佛菩薩也知道這個事情。所以經論上說：「從是西方過十萬億佛土，有世界名曰極樂。」這是真實不虛，這道理是很容易了解，是真實的，是真實有這件事。
南傳佛教因為是小乘佛教(還是這句話)，他就不說行菩薩道、莊嚴淨土這件事，他不說。因為阿羅漢沒有這個大悲心，他壽命在的時候，他有可能去弘揚佛法；他壽命到了以後，他就不管了，這個世界上很多的人在那兒受苦，這不關我的事，他就是休息了。所以大乘佛法裡面說虛空是無量無邊的，虛空裡面有無量無邊的世界，也有汙穢的世界，像我們居住的世界，也有清淨的佛世界，也有天的世界，各式各樣的世界，這件事是真實不虛的，我們不要聽不相信大乘的人胡說八道。

「莊嚴佛土者，即非莊嚴，是名莊嚴」，在佛菩薩，道理是一樣，他「無我相，無法相，亦無非法相」，所以不執著這件事，不執著。和凡夫不同，他還是觀察這個世界也是如幻如化的，是畢竟空寂的，「即非莊嚴」。「是名莊嚴」，只是在世俗諦的緣起法上說：「喔！這是清淨的世界，這是汙穢的世界。」其實清淨也好，汙穢的也好，都是如幻如化的，都是畢竟空寂的，都不是真實的。
但是這個地方有一個需要認識的，還是剛才說過，你一定要見到真理，你心才清淨，見到諸法實相的時候，你內心才是清淨的。你用清淨心去做功德，功德也是清淨的；用這清淨的功德所造成的世界，世界也是清淨的。所以一定要見到諸法實相的時候，得到清淨的智慧，還得到清淨的慈悲心，才會有莊嚴的佛世界。
莊嚴的佛世界，天台智者大師說，有凡聖同居淨土，有方便有餘淨土，實報莊嚴淨土，有常寂光淨土，有分四種土的不同。如果是佛的淨土，沒有凡聖同居淨土，那就完全是阿羅漢以上的境界了，我們凡夫沒有辦法能往生了。這樣子說法呢，不能夠表達出來佛的大悲心。實在來說，得了阿羅漢以上，他們不在六道裡面輪迴了，他們的事情比較容易辦。最苦惱的、最需要救濟的是在生死裡流轉生死的凡夫，這些人太苦了，所以正是佛的大悲心所度化的對象。所以應該有一個凡聖同居淨土，這些人也可以往生到那個凡聖同居淨土去，在那裡邊住。像阿彌陀佛國，我們凡夫也可以往生，當然聖人也可以去，凡夫也是可以去，應該是這樣說才合適的。「莊嚴佛土者，即非莊嚴，是名莊嚴。」
「是故須菩提！諸菩薩摩訶薩應如是生清淨心，不應住色生心，不應住聲香味觸法生心，應無所住而生其心！
前面「莊嚴佛土者，即非莊嚴，是名莊嚴」，這是在果上說的，下邊這一段是在因上說。
我們怎麼樣才能夠有莊嚴的佛土呢？就是你先要心清淨，心淨則佛土淨。怎麼樣才心清淨呢？這底下就說：「是故須菩提」，承接上文，所以「須菩提！諸菩薩摩訶薩應如是生清淨心」，你要有一個清淨莊嚴的佛世界才能度化一切眾生，這樣說呢，怎麼樣才能有清淨的、莊嚴的世界呢？你要生清淨心，心要清淨。怎麼樣才能夠生清淨心呢？「不應住色生心，不應住聲香味觸法生心」，這句話可以變成兩句話，就是住色生心，住聲香味觸法生心，這是一句話；第二句話，不應住色生心，不應住聲香味觸法生心。
我們平常人，你沒得聖道的時候，我們的心就在色聲香味觸上有執著，執著這都是真實的，不是生愛就是恨，不是恨就是愛，不是愛就是恨，我們凡夫就是這樣

子。這樣子有愛有恨，這都不清淨，現在要開示我們，「不應住色生心」，你不應該執著色聲香味觸是真實的，生出愛、生出恨來，不應該這樣執著。你若不執著的時候，你的愛也不生起來了，恨也不生起了，這時候你心就是清淨的了。所以，「不應住色生心，不應住聲香味觸法生心，應無所住而生其心」，那麼我們應該怎麼樣呢？「應無所住」。
這個「無所住」我們說不執著也是可以，或者說這個「無所住」，我們心裡面總是有一個所緣境，或者是以色聲香味觸，以色為所緣境，以聲，以香、味、觸，各式各樣作所緣境；用這樣的所緣境的時候，第一個毛病，第一個根本的過失就執著是真實的，所有的見聞的境界，我們都執著是真實的，這是一個錯誤，這是個錯誤。我們的眼耳鼻舌身意接觸一切境界的時候，認為是真實的，然後分別這是好的、是壞的，是好的就是愛，不好的就是恨，就是這樣子起惑，造業，受苦。
現在若是修學佛法的時候，一定一開始的時候，先知道這些都不是真實的，要破除這個執著。執著是真實的有兩種：一個執著我，有個真實的我，或者有個真實的法，就是一個我執，一個法執。破除這個我，破除這個法，不執著這是真實，都是虛妄的，「凡所有相皆是虛妄」，先要這樣認識，把自己這個執著根本地轉變過來，要這樣子。
現在無所住就是不執著，這是一個解釋。第二個解釋，我們原來這個心在色聲香味觸上活動，叫「有所住」，現在觀察色聲香味觸都是畢竟空的了。這個次第，先觀察它是假的，然後觀察它是畢竟空的，在畢竟空上無色、無受想行識，無色、無聲香味觸法，無眼耳鼻舌身意，一切法都是不可得了。是故空中無色、無受想行識；是故空中無色聲香味觸法，都是不可得。這時候你就無所住而生其心，你心就是不在一切法上活動，就沒有一切的分別了，沒有一切的分別。
所以這個地方「無住生心」，這句話有兩個意思：一個是無分別，一個是有分別。有分別，一切法都是如幻如化的，都是畢竟空的，你要這樣分別。你若靜坐修止觀的時候，這個觀就是思惟的意思，你這樣思惟，這是第一個，這也是正念。第二個思惟，觀察一切法都是空無所有的，令心無分別，那麼這就是體真止了，智者大師說那個體真止的意思。所以「應無所住而生其心」，這兩個方法都應該學習。你的心觀一切法空，無我、無我所之後，心就安住在這空無所有這裡，不分別，這就是學習以第一義諦為所緣境，而不是以這些虛妄的色聲香味觸為所緣境。
當然這個時候你初開始這樣學習，那還不是第一義諦，但是可也不像凡夫那麼顛倒迷惑了，可也不同了。所以，「應無所住而生其心」，這就是你常常地靜坐，常常這樣學習，久了的時候，就把自己這些執著心慢慢就改變了，你的心清淨了，

心就不是那麼汙濁了。這是你心清淨了，以清淨心做種種功德，由種種清淨的功德造成一個清淨的世界，就是莊嚴淨土。成就了莊嚴的淨土，佛菩薩的心，一切法都是無相的，佛的心也是清淨的，他不執著這件事。
須菩提！譬如有人身如須彌山王，於意云何？是身為大不？」須菩提言：「甚大，世尊！何以故？佛說非身，是名大身。」
這三段文，在我們初發心學習佛法的人很有意義，很有意義的，在小乘佛教裡邊沒有這件事。第二段是莊嚴淨土，這件事也是非常有意義的事情，現在這個第三段是得法性身。
得法性身這件事，就是得了無生法忍。初得無生法忍的人，就是初地菩薩，他心裡面有聖道，但他身體還是有漏的身體，有漏的身體也還是汙穢不淨，也還是有這老病死的問題。但是得了無生法忍的菩薩，他繼續地修六波羅蜜，用離一切相的菩提心修六波羅蜜廣度眾生，這功德越來越多，他的果報逐漸地轉變，到了第七地菩薩的時候，身就是很清淨了，但是還是屬於肉身。等到第八地菩薩，就捨掉了肉身，得了法性身，這在《華嚴經》的〈十地品〉說到這件事。
得到法性身的時候，就是無漏的了。得到法性身這句話，就是這個菩薩他見到法性理了，這是一個條件；而能夠有清淨的功德，就是出世間殊勝的善根招感的果報的身體，那就叫做法性身。這個身體肉眼不能見，天眼也不能見，我看阿羅漢的天眼也不能見，這就是佛菩薩的法眼才可以見，他的境界。這個身體是非常高大的，不像我們凡夫這樣子，非常高大的。
所以這上面說「譬如有人身如須彌山王」，譬如就是假設，假設有一個人，他這個身體像須彌山那麼高大。「於意云何？是身為大不」，這個身體大不大？我們凡夫，我們欲界的人，我們地面上的人，我們的身體長這麼大就是這麼大，你想要變動還不容易，不是容易。但是諸天稍微有點不同，天上的人，譬如釋提桓因，釋提桓因是天上的人。釋提桓因娶一個阿修羅女做夫人，那時候佛還沒有出現世間的時候，釋提桓因有的時候到人間來去拜訪這些仙人，就是得到四禪八定的這些仙人。但是他阿修羅女這個夫人呢，就疑惑釋提桓因有不規矩的事情，就問釋提桓因：「你到什麼地方去？」釋提桓因說的話她不相信，她就要隨著釋提桓因一同去。釋提桓因說：「那些仙人不願意看見女人，所以妳不要去。」這個阿修羅女叫舍脂夫人，舍脂夫人她能隱身，把這個身體叫你看不見，也同時地和釋提桓因坐一個車就來到人間。

來到人間以後，她就現身了，釋提桓因就不高興，用這個蓮花莖打她。打她呢，她就發出一個聲音來的時候，那些仙人聽見這個聲音就失常了，聽見這個女人的聲音，心就不正常了，這些神通都退掉了，有這個事情。這就看出來，阿修羅女有這種方法，能隱身，我們人還沒有這種能力。諸天也是有這個能力的，他也能讓你看不見，他也可以隨時也能有變化，可以變成小，也能變大，但是果報就是那麼大，還是不能變的，這是諸天。若是色界天上的那個身體，就是光明的境界，那比欲界天更殊勝了，但是這都是生死凡夫境界。
超越了三界以外，這個八地菩薩他們的法身的境界是更不可思議了，那個大小、莊嚴，不可思議境界，所以那叫做「譬如有人身如須彌山王」，是那樣子，那個身體是沒有老病死的。諸天的身體沒有老，沒有病，還有死；這個法性生身是沒有死的時候，無量壽了，一直到成佛的時候就是圓滿報身。這樣子說，我們凡夫聽見了這件事，心裡頭好一點，我們用功修行，將來會得到這麼一個身體，會好一點。若得阿羅漢，阿羅漢若不能回小向大的話，就入無餘涅槃了，沒有這個身體了，沒有這種功德。
「須菩提言：甚大，世尊」，佛這樣問，須菩提就回答，說這個身體是太大了。「何以故？佛說非身，是名大身」，身體這麼樣莊嚴，這麼高大，但是那個聖人並不執著這件事，他觀察這個身體也還是如幻如化的，也還是畢竟空的，所以說「佛說非身」，說這個身就是不可得的，是假名為大身，假名為身，也是如幻如化的，不是真實的。
若是我們凡夫呢，就是有問題了，你的身體好一點，你生起高慢心；如果差一點，自己心裡不快樂，這是無可奈何的事。但是你若學習佛法，就可以過這一關，好也好，不好也好，都是如幻如化的，都是畢竟空的，「應無所住而生其心」，應該這樣學習。佛菩薩因為有聖道，所以他不執著；我們凡夫有執著，因為執著而有很多苦惱，你若學習聖道，就能遠離這些苦惱，使令心情自在。
這是引菩薩得無生法忍、莊嚴佛土、得法性身，這三件事和前邊無我相、無法相、無非法相都是一致的，這樣來堅定我們對般若法門的信心。你這樣子學習，你這樣修行，是一點也沒有錯誤的，你可以這樣修行，是這樣意思。
「須菩提！如恆河中所有沙數，如是沙等恆河，於意云何？是諸恆河沙寧為多不？」
這下面校量功德。無著菩薩《金剛般若論》分這一段文，這是破除學習外論的散亂，就是佛教徒不學習佛法，學習世間的書，學習世間的知識，學習世間的書論，

無著菩薩不同意，所以無著菩薩用下面這一大段文，就是破除佛教徒學習外論的散亂。佛教徒不學習佛法，學習外論，這是個散亂的境界，這等於是訶斥我們了。
「如恆河中所有沙數」，這印度，實在是在北印度，這個恆河裡邊有很多的沙。「如是沙等恆河」，就是每一粒沙算是一個恆河，這恆河更多起來了。「於意云何？是諸恆河沙寧為多不」，多不多呢？
須菩提言：「甚多，世尊！但諸恆河尚多無數，何況其沙？」
「須菩提言：甚多，世尊！但諸恆河尚多無數」，恆河都是很多了，何況很多的恆河裡面的沙，那麼多的恆河，太多了，「何況其沙？」
「須菩提！我今實言告汝：若有善男子、善女人以七寶滿爾所恆河沙數三千大千世界以用布施，得福多不？」須菩提言：『甚多，世尊！』佛告須菩提：「若善男子、善女人於此經中乃至受持四句偈等，為他人說，而此福德勝前福德。
「須菩提！我今實言告汝」，這是佛說，我今實在告訴你。「若有善男子、善女人以七寶滿爾所恆河沙數」，「爾所」說個白話，就是那麼多，那麼多的恆河沙數三千大千世界，裝滿了七寶。「以用布施」，來做布施的功德。「得福多不」，他得到的福報多不多呢？「須菩提言：甚多，世尊」，太多了！
「佛告須菩提：若善男子、善女人於此經中乃至受持四句偈等，為他人說，而此福德勝前福德」，如果一個人，就是善男子、善女人，他對《金剛般若波羅蜜經》的學習，學習全部的，乃至你學習半部，乃至學習四句偈，你這樣子，為他人講說，你得到的福德勝過前面的福德，勝過前面那七寶布施的福德。
我想：學世間的知識，你能夠發財了，你能發多少財？你能夠有這麼多嗎？「以七寶滿爾所恆河沙數三千大千世界」，有這麼多財富嗎？我看不會。世間上的人，不管是怎麼樣的大本事，你發的財還是沒有這麼多，沒有恆河沙數三千大千世界滿中七寶以用布施得福多，沒有那麼多。現在說就假使你能有這麼多，你也不如學習佛法得到的功德多。這句話的意思，就是佛教徒你應該學習佛法，不要學習世間法，這無著菩薩這樣子解釋這段文。
當然這裡面的意思，我的想法是這樣，我們佛教徒，如果你是個凡夫，你若是菩薩那我們沒有話說，如果是個凡夫的話，你現在年紀輕，你的心臟好，心肝脾肺腎都很健康，也就是主要你的頭腦好，你趕快學習佛法。佛法是甘露啊！把這甘露裝在你的心裡面，因為你這時候這個攝持力強；你若到老了再學習，你的心力衰退

了，攝持力打折扣了。你這個時候，你心力強的時候學了一些不是甘露，學世間知識；心力衰弱的時候學習佛法，這實在是顛倒，實在是個顛倒的事情，這是一。
你在年輕的時候，學習了佛法以後，你就可以用功修行，修行也是要年輕的時候好。《涅槃經》上說：「老來無三昧。」這句話老年人聽了不歡喜，但是《涅槃經》是這麼說。你年輕的時候學習佛法然後修行，容易有成就；老來的時候，你再學習佛法，學也困難、修行也困難。老的時候，他要靜坐的時候，這個心力不夠，這個寂靜住前一剎那、後一剎那，一剎那一剎那，剎那剎那相續地明靜而住；老年人他就這個困難，前一剎那也可以住，第二剎那就跑了，不知跑哪？自己都不知道跑哪兒去了？所以修行困難。學習也困難，他原來讀書多，打開本可以讀，但是合上本是什麼都忘記了，老年人就是有這些問題。
所以你在年輕力壯的時候，你學習佛法，你修學容易有成就，成就了以後，你再去學習世間法。你發無上菩提心的時候，得了聖道以後再學習世間法，世間人還不如你。這個聖人不可思議，聖人有高深的定慧的力量，他若學習做醫生，世間人不如他；他若學習造飛機，世間人也不如他，因為他的能力特別強。
我在美國(我們不要說名字)，有個比丘尼，比丘尼這個膀子痛，就去看醫生，醫生說這是cancer。哎呀！她聽見了這話心裡面痛，她就向觀世音菩薩發牢騷，她說：「我出家以來，我沒有破戒，我為大眾僧服務我有功德，為什麼叫我得這種惡病？」她向觀世音菩薩牢騷，沒有白牢騷，夜間做個夢，觀世音菩薩來了，觀世音菩薩就給她說英文，這個比丘尼學過英文，觀世音菩薩說妳到藥房去買這個藥，說出個英文的名字。啊！她一醒了，是個夢，但是她記住這個名字，她就到藥房，就有這個藥，她就吃這個藥，吃藥就好了。
這件事看出一件事，我們世間上這個有智慧的人做的事情，佛菩薩都知道，佛菩薩也會用，你若需要的時候，佛菩薩就告訴你吃這個藥。那麼這件事是什麼呢？如果你想行菩薩道，世間上的事情要知道。不管是造房子也好，當然做醫生這件事，行菩薩道裡面，五明裡面有個醫方明，一定知道這件事。所以行菩薩道的人要學世間法，都要知道，工巧明、醫方明，要知道。但是這件事最好是得了聖道以後，你去學習這件事，因為什麼這個時候學好呢？因為你三惡道的苦決定是不會跑到你身上來了，你安全了。你得了聖道，得了聖道是不到三惡道去，就是在人間或者天上，你願意到佛世界，隨時也可以去，那麼這個人就是有保險了。和我們凡夫，我們沒能夠得聖道，三惡道的門是開著的，我們隨時會犯錯誤，就可能到三惡道去了，到三惡道太苦了，太苦了！

所以在你年輕力壯的時候去學習佛法，不要到大學去讀書。哎呀！這件事很光榮啊！其實沒有什麼，都是凡夫境界。你把你寶貴的光陰浪費在那件事上，然後你學習了，拿個博士學位(真是你成功了的話)，然後回來。哎呀！很多人羨慕你。哦！這個大學請你做教授，那個請你做董事長了。你若隨著去了，你出家白出家了，你將來沒有時間去修學聖道，你沒有時間了，你就這樣悠悠忽忽把寶貴的時間都浪費了！
若是你先得聖道，剛才我們講那個小軍比丘，得聖道的時間也不是很多嘛，就得了聖道。然後你再學習世間法，世間人假設他用三年，或者用五年得博士學位，你可能用五個月就可以得博士學位。聖人不同，聖人他有甚深的禪定，禪定就是陀羅尼，那個記憶力不可思議，不是凡夫所能及的！有甚深的禪定，有無漏的清淨的智慧，那個理解力，誰能趕上你啊？所以你得了聖道以後，你再學習這個世間法，佛法是容許的，因為這行菩薩道是需要，有這種需要。這個時候，你學習得還快，而還能夠有成就，也就能行菩薩道了。
若是你調過來的話，不行，就完了，你就不能。這件事，聖道也不能成就，社會上你做個大學教授又怎麼的呢？我們平常的心情，哎呀！做大學教授很好。其實大學教授若我看，當然各位可能有大學教授在這裡，我看都是生死凡夫，可能比我們還有過失。我們不是大學教授，讀書少，沒有那麼聰明，作惡做得粗，做得很簡單，做粗事；有學問的人做得微細，你看不出來，但是他的罪過比我們大一點。所以我們出家人，我主張出家人不要到大學讀書去，好好學習佛法，修學聖道，將來有機會再學習，還容易有成就。所以聖人，阿羅漢回小向大，那就是大菩薩，不可以輕視阿羅漢的。


### 講次七

復次，須菩提！隨說是經乃至四句偈等，當知此處一切世間天、人、阿修羅皆應供養如佛塔廟，何況有人盡能受持、讀誦！須菩提！當知是人成就最上第一希有之法！若是經典所在之處，即為有佛，若尊重弟子。」
「復次，須菩提！隨說是經乃至四句偈等，當知此處一切世間天、人、阿修羅皆應供養如佛塔廟」，這是讚歎般若法門的殊勝。這裡邊的意義，就是勸我們要發誠懇心學習般若法門，不要學習其他的事情，下邊這一大段文都是這個意思。前面「恆河沙數三千大千世界七寶布施」是讚歎般若法門，你若能發心學習，得到的福德很大，福德特別多。這下邊呢，不但是我們人，天上的人乃至阿修羅的人，都是特別尊重般若法門的，這個意思。
「復次，須菩提！隨說是經」，就是本師釋迦牟尼佛繼續地招呼須菩提，隨你在什麼時間，什麼地方，你宣揚此金剛般若法門，全部「乃至四句偈」，這樣子做了以後。「當知此處」，就是宣揚《般若經》的這個地方，「一切世間」的「天」，一切世間的「人」，一切世間的「阿修羅」，這是三善道的眾生，「皆應供養」。其他的地獄、餓鬼、畜生三惡道的眾生太苦了，他們的內心為苦所困，為苦惱所困擾，不得自在；但是天上的人和人間的人和阿修羅，因為福業的果報有多少自在力，他心若想要這樣做，就能辦得到。所以這些人他們會認識到般若法門的重要，不但是般若經典，就般若經典宣揚的地點，都會有恭敬心。
「皆應供養如佛塔廟」，就像佛的塔、佛的廟，那樣地去香花供養。這個塔和廟一般地說，塔就是供養佛的舍利的地方，供佛的像的地方叫做廟。我們對於佛的舍利的塔，對於供佛像的地方，我們禮拜、讚歎、供養、恭敬。現在這裡說對於般若經典弘揚的地方，也應該這樣恭敬，這是讚歎般若法門的重要了，像對佛那樣恭敬。
「何況有人盡能受持、讀誦」，前面這是說《般若經》，宣揚《般若經》的地點是這樣的尊貴，下邊是說人。「何況有人盡能受持、讀誦」，不是四句偈，能全部的金剛般若法門都能受持，都能夠讀誦。這個受持和讀誦連起來說呢，讀誦是指文字說的，你讀誦這部經的文句；受持就指文句的義，文句所詮顯的義，你能夠受持不忘。受持這句話，如果時時地溫習，你不能夠讀誦一遍，以後就不讀了，要時時地溫習，所以才能夠憶持不忘。何況你能全部地受持、讀誦呢，那功德不是更大了嗎？
所以，「須菩提！當知是人成就最上第一希有之法」，佛招呼須菩提，當知道這個受持、讀誦全部金剛般若法門的人，他所成就的功德是最殊勝的；「最上」是最殊勝的，「第一」也是殊勝的意思，這是最少有的一種功德，那究竟是什麼呢？

我們讀誦金剛般若法門的文句的目的，就是為了明了它裡邊的道理，不然的話，我們不需要讀誦。明白這個道理之後，在心裡面能夠受持，就是不忘失，不忘失而後能夠專精思惟，而後能夠如說修行，就是聞思修了。讀誦還是屬於聞慧，進一步地去了解它裡邊的道理，而能夠專精思惟，這個專精思惟就是從文句裡邊的意義去思惟，這裡面包括通達裡邊的道理，而且經過一個，應該說是長時期地這樣思惟，你理解的道理非常地深刻。這個深刻，怎麼叫做深刻呢？你思惟這個色受想行識是無常的，是無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，無法相，亦無非法相；你長時期地專精思惟，隨時你這個智慧就容易現前，隨時你的智慧就出現。
我們學習佛法的人，把經本子打開，假設沒打瞌睡的話，還可以繼續念，沒打妄想也可以繼續地念這部經。等到把經本子合起來，人與人之間有事情的時候，人做什麼事情的時候，就把佛法都忘掉了。佛法忘掉了是什麼面貌呢？就是貪瞋癡就在活動，這就是你的專精思惟的功夫不夠。你若專精思惟的功夫夠，你這個心一動，我們的心與某一種人接觸，與某一種境界接觸，與某一種事接觸的時候，你這個金剛般若就現前；因為你思惟的時候，不是憑空思惟的，就是在色聲香味觸上思惟這個般若的無相義，你在色受想行識上思惟金剛般若的無相義，色不可得、受想行識不可得，眼不可得、耳鼻舌身意不可得，色聲香味觸法不可得。不是只念這個文，要思惟這個不可得的義。你不能憑空思惟這個苦、空、無常、無我嘛，一定根據這些有為法，這些色受想行識是有為法，眼耳鼻舌身意也是有為法，色聲香味觸法也是有為法，就根據這些事情思惟這個無相義，思惟這個無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，無法相，亦無非法相；你深刻地思惟，深刻地思惟，就在你心裡面栽培了深刻的智慧。當然這是屬於分別，還不是聖人的智慧，但是也不是凡夫的智慧，這個智慧是超越了凡夫的智慧，趨向於聖人的智慧，在中間，凡夫的智慧、聖人的智慧之間的一種智慧。我們學習佛法的目的，就是要得聖人的智慧，你一下子得不到的，就是由凡夫的智慧向前進。
現在佛菩薩開示我們，不像我們禪宗的祖師說話你不容易懂，佛說的話說得很明白，「專精思惟」，這個事情我們能辦得到的，就和打妄想一樣。你打妄想這樣分別，現在也是這樣子，用佛在經論上說的無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，無法相，亦無非法相。當然這個地方你要找參考書，當然最好是《大智度論》，你就有資料可以去思惟，思惟深刻了的時候，隨時這個智慧現前的時候，這個煩惱就不現前，這是立刻有效的事情。當然你若不這樣做，不行，不這樣做他就無效。你光是讀這《金剛經》的文，你不專精思惟，在你內心裡面栽培的力量很小，煩惱來了，就是想起來般若是無相的，無我、無我所，沒有用，因為這個力量不夠。若是

你深刻地栽培，力量大，在煩惱一動的時候，你的智慧就來了，煩惱就停下來，這是我們凡夫能做到的事情，是容易做得到的事情。
所以，你常常這樣做、常常這樣做，就在你的分別心裡面，通過你的分別心，在你內心的深處栽培了無漏的般若的種子了。這個種子你不斷地熏習、不斷地熏習，它終究有一天一發生作用，你得無生法忍了。所以這地方說「成就最上希有之法」，就成就了。
其實道理是一樣，說這個人的瞋心為什麼那麼大呢？就是你栽培的，你常常發瞋心，久遠以來常常發瞋心，你發動一回，就在你心的深處栽培那個憤怒的力量，栽培了一下，你再憤怒，它又增加了力量。所以我們若是動這個瞋心，動這個貪心，貪瞋癡動，很容易，隨時可以現前。但是這個戒定慧你隨時可以現前？就不行，就是我們栽培得不夠，道理是一樣的。所以「當知是人成就最上第一希有之法」。文字上說受持、讀誦，它沒有說專精思惟，但是就包括在受持那裡邊了，包括在那裡邊，有專精思惟的意思。這個方法是容易做到的，容易做到，不是難事。說是這個人在心裡面有《金剛般若波羅蜜經》，就是由專精思惟的栽培，你內心裡面成就了希有功德，「最上第一希有之法」。
「若是經典所在之處，即為有佛，若尊重弟子」，這一句是總結前面這兩段。若是金剛般若波羅蜜，這文字的《金剛經》，文句的《金剛經》「所在之處」，所存在的地點，你應該作如是觀，這地方就是有佛在這裡。《金剛般若波羅蜜經》在這裡，你應該想這就是有佛在這裡，因為若是我們見到佛的時候，佛也還是為我們說如是法門，告訴我們無我相、無法相，亦無非法相，你就這樣專精思惟，就可以得聖道的。現在《金剛般若波羅蜜經》在這裡，你也就是應該這樣學習，不要去思惟其他的事情。「即為有佛」，就是有佛在這裡，你應該這樣想。
這個本經的下文：「如來者，諸法如義。」什麼叫做佛？本經上解釋，就是諸法如叫做佛。這樣說呢，《金剛經》在這裡是佛，說這裡有燈，燈也就是佛，這也是諸法如嘛！所有的一切，色聲香味觸，眼耳鼻舌身意都是諸法如，你若能通達這裡，一切處都是《金剛經》，那就是你專精思惟的結果，到處都是《金剛經》。看見鳥鳴、看見花笑，都是《金剛經》啊！說是有人罵你一句，那句也是《金剛經》，你也是作如是觀啊！你若能作如是觀，沒有煩惱，不起煩惱了。說「即為有佛」，就是這樣子。那當然這樣說，有佛也就是有法，這也是法嘛，這就是法寶。
「若尊重弟子」，「若」這個字當個「及」字講，及尊重弟子。這個尊重弟子怎麼講呢？這個弟子當然是佛教徒，佛的弟子，但是上面有個尊重這兩個字，就不是一般的人了。是什麼樣的人呢？就是這個人他證悟了無為的法性了，他心不浮動

了，所以叫做「尊重」。我們沒有證悟法性的人，我們這個分別心就在是非人我上活動，都是不尊重，都是不尊重的樣子。若是能夠證悟了諸法實相了這個人，他那個心是尊重的，是清淨莊嚴的，它不浮動的，所以叫「尊重弟子」。那就是阿羅漢以上的聖人，就是舍利弗尊者在這裡，就是目犍連尊者乃至文殊菩薩、普賢菩薩在這裡。這樣說，有佛、有法、有僧，就是三寶在這裡；《金剛經》在的地方，就是三寶所在的地方。這也等於說，告訴我們修行的方法，你應該這樣修行。
我們打禪七，打禪七經行，然後靜坐，靜坐開靜了又經行，經行了又靜坐。在經行的時候也好，在靜坐的時候也好，修止、修觀，我們不提倡看話頭，我們還是修如來禪，我們修如來禪。我說過，禪宗以前的這些大德都是修如來禪，這種話，禪宗的人，現在的禪宗的人他不大提這個事；儘管他不提，可是不能不承認這件事。達摩禪師來，是提倡《楞伽經》，以《楞伽經》來印心，就是依據《楞伽經》來修止觀的意思了。
達摩禪師、慧可禪師、僧燦、道信、弘忍，都是依據經論的。道信禪師還提倡《摩訶般若波羅蜜經》的，提倡大家去讀《摩訶般若波羅蜜經》，因為道信禪師在廬山大林寺住了十年，這個大林寺是怎麼回事？是天台智者大師的學生創建的廟。那個時候智者大師的學生在那裡，當然天台宗是很重視《大智度論》的，是根據《大智度論》，也就是根據《摩訶般若波羅蜜經》修一心三觀的。道信禪師到那裡去住了十年，十年不是少數了，所以他一定是受到天台宗的影響，所以也重視《摩訶般若波羅蜜經》。道信禪師、弘忍禪師，到了六祖大師，弘忍給他講《金剛經》。《摩訶般若波羅蜜經》和《金剛經》思想是一致的，並沒有什麼差別，但是《金剛經》少，《摩訶般若波羅蜜經》三十卷是多了一點。所以弘忍大師給慧能禪師講《金剛經》，這是有記錄的。
說這話是什麼意思？就是這些禪師都是依據佛陀的法語而修止觀的，不是看話頭的，不是，不是看話頭。為什麼後來人看話頭呢？我們說話，如果坦白一點說，就是不知道修止觀了，不知道怎麼修止觀了。不知道修止觀，那麼怎麼修行呢？但是那個人應該說是明白多少佛法的，就提出個話頭，但是這件事，禪宗就開始衰了。
我說這段話的意思還沒有說出來，我什麼意思呢？就是我們經行的時候，或是靜坐的時候，修止也修不好，修觀也修不好，為什麼？就是你專精思惟的功夫不夠，明白點說，專精思惟的功夫不夠。你在靜坐之前，在修止觀之前，有專精思惟的準備，那靜坐的時候應該是很合適的。這個專精思惟能滅罪，也能滅罪，你專精思惟無我義，這不可思議啊！

在滿洲國，我這是說閒話了，但是也有意思。滿洲國有個道德會，就是有一個人，叫王鳳儀這個人，這個人是沒有讀過書的，就在滿洲國農村裡面做工的這麼一個人。這個人雖然沒有讀過書，但是有一點特別，就是誰若是有特別的，受到人家讚歎了，他就要去看那個人，跟那個人學習。若是某一個人說出話來，這句話有意思，他就心裡想。你看，這個人。按佛法說，就是專精思惟嘛！專精思惟到什麼程度？他在專精思惟，別人和他說話，他聽不見你說話，思惟到這麼個程度。
後來這個人開智慧了，開智慧到什麼程度呢？其實那種情形，現在也是一樣，家庭裡邊哥兄弟不和，或者父子不和、姊妹不和、夫妻不和，大家衝突，他到你家去給你講一段話，大家就和了。你看，有這種境界啊！所以就感動了一些有錢的人給他成立道德會，這裡成立一個地方，那裡也成立一個地方，請他去講演，達到這麼個程度。當然我們現在的人的辦法，人與人不和了，那這問題不能解決，就是找律師，就是找這個辦法。而那時候就是找這個王善人，一講大家就和了，就好了。你看，這個事情真是不可思議，這個人。現在我說這話什麼意思呢？就是剛才說，這個人專精思惟，他就開智慧了。
他是說一般人，比如說是有人說某人是孝子，對父母孝順，大家都讚歎這個人，哎！他可以不需要你付費，無條件地、免費地為你服務，為這個孝子服務。他目的是，我跟你學怎麼叫做孝子？他是這樣子。你看，這個人就是有這個智慧。他那是聽一般的世間法，世間的善法而已，何況佛陀三大阿僧祇劫所證悟的真理，我們若能專精思惟，還沒有成就啊？不會的。
所以這上面說「是人成就最上第一希有之法」，是真實不虛。我們有這個基礎的話，靜坐的時候，要止就能止，要觀就能觀，所以也就能得無生法忍，不是難事啊！但是你不這樣做，你沒有專精思惟的基礎，對於怎麼叫修「無我觀」還迷迷糊糊的，修止也不是太明了，修觀也不是太明了，當然你止也止不好，觀也觀不好，煩惱來了的時候，不能用止觀調伏。為什麼呢？就是你專精思惟的力量不夠，力量不夠。這上面說受持、讀誦，「當知是人成就最上第一希有之法！若是經典所在之處，即為有佛，若尊重弟子」，你能作如是觀的話，那這個人是有程度了，那他是可以了。
爾時，須菩提白佛言：「世尊！當何名此經？我等云何奉持？」
前面是說《金剛經》這麼殊勝，這底下勸發奉持，就是這個功德這麼大，我們怎麼按照它的方法修行呢？就是這個意思。我們要努力地學習，這樣意思。

「爾時，須菩提白佛言：世尊！當何名此經」，對佛說應當名此經為什麼名字呢？什麼名稱稱呼此經呢？「我等云何奉持」，我們這些做弟子的要怎麼樣依據這部經的道理去修行呢？這個「持」是修行的意思，但是用這個字是有意思的。「持」，就是用手抓住了。現在不是用手，是用心，你要把《金剛般若經》的要義能抓得住，那叫做「持」。我們平常沒有事，你心裡面能思惟般若義；有事情的時候，有煩惱的時候，你也能夠這般若義在你心裡面能現前，用這個金剛般若義來調伏這個煩惱，這也叫做「持」。如果煩惱來了，金剛般若義沒有了，那你就是沒有持，就是失掉了。這個「持」，用這個字還是有意思。我們應該怎麼樣依據《般若經》，依據此經去修行呢？這是兩個問：一個是問「名」，一個是問「持」。
佛告須菩提：「是經名為金剛般若波羅蜜，以是名字，汝當奉持！所以者何？須菩提！佛說般若波羅蜜，即非般若波羅蜜，是名般若波羅蜜。
佛告須菩提：「是經名為金剛般若波羅蜜」，先回答這個「名」，這個《金剛經》就叫這個名字，叫「金剛般若波羅蜜」，叫這個名字。「以是名字，汝當奉持」，這是答這個「持」，你就依據這個義來修行。
這個金剛般若波羅蜜，這個「金剛」就是堅固的意思，就是不可破壞的意思。那麼這是說什麼呢？說你的智慧猶如金剛。那麼這也就是可以知道，有的人學習般若波羅蜜，這個智慧沒有達到金剛的程度，煩惱一來了，智慧就沒有了，那麼他的這個般若的智慧不是金剛。有的人煩惱來了，這金剛般若波羅蜜沒有被打倒，他能用般若調伏這個煩惱，這個時候可以名之為相似的金剛般若。
真實地成就了金剛般若，已經沒有煩惱了，那就是聖人，聖人的智慧是不可破壞的。我們說這個初果聖人還有隔陰之迷，這句話說錯了，是說錯了。初果聖人沒有隔陰之迷，他前生是初果，他死掉了，今生就是不需要遇見佛法僧，他原來得到的智慧不失掉，所以這是金剛般若，聖人的智慧都是金剛般若了，不失掉。那為什麼說初果聖人有隔陰之迷呢？你看看《俱舍論》那個解釋，這《大毘婆沙論》也有解釋。是那一生——前生他是凡夫，死掉了今生還是凡夫，但是這一生就要得初果。雖然還是凡夫，但是今生他一定得初果的，這個時候有隔陰之迷，就是前一生的事情今生他不知道。若是得了初果以後，那就沒有這回事，他死了以後，他第二生他這個金剛的智慧是不失掉的。
在《賢愚因緣經》上說這個初果聖人，前生是個初果聖人，死了，今生投胎到一個什麼家？以屠殺為職業的人家，在那裡給人家做小孩，給人家做兒子了。他漸漸一歲、兩歲、三歲，漸漸長大了，他父母就叫他殺生，他不殺。他父母後來怎麼

辦呢？就是把他鎖在一個房子裡頭，給他一個刀，給他一個羊，「你若不殺，就這樣就死掉；再不然你若殺掉牠，你有可能會活過來。」最後他也不殺羊，他自己死了。這就是這個初果聖人，他這個正知正見的智慧不失掉，「我寧可死了，我不做這個罪業，不殺生。」初果有這種智慧，那叫做金剛般若，是金剛。初果、二果、三果、四果阿羅漢乃至得無生法忍的菩薩，都是得了智慧了，那個般若智慧都是不失掉的，所以叫做金剛般若。
當然初得無生法忍，他還是煩惱也沒有完全斷盡，到佛的時候才所有的煩惱都沒有了，煩惱障、所知障都斷盡了，那就是純淨的金剛般若，那是佛智慧境界。但是其他的人，八地菩薩以上，他那個第六意識完全是無漏的，也是特別清淨了，但是七地菩薩是無相而有功用，也還是清淨。但是六地以前差一點，五地、四地、三地、二地、初地，還是有，有的時候有煩惱，但是他這個金剛般若一現前，煩惱就沒有了；不像我們凡夫起了煩惱，很久這煩惱它不停下來，我們凡夫是這樣子。但是聖人不是，聖人也有的時候有一點，但是很快地就停下來，就是他那個智慧有力量。所以現在這個金剛就是非常地有力量，而不可破壞的。所以嚴格地說，要得無生法忍以後的智慧，叫金剛般若。
我們初學佛法的時候，在外凡的時候，當然是談不到金剛般若，聞思修三種智慧，聞慧的時候沒有這個力量，雖然聽聞了很多的佛法了，我也可以講經說法了，但是貪瞋癡照樣活動，你的智慧不夠。若是有了思慧以後，專精思惟以後，能調伏煩惱，但是煩惱還是有，但是有還是能調伏，這也比較不錯了。到修慧的時候，那好得多了。修慧就是有了禪定，他修了禪定的時候，這個欲就沒有了；欲沒有了，這個心清淨，清淨心而有定，作毘缽舍那觀的時候，這時候慢慢能斷煩惱，就得無生法忍了。在沒有斷煩惱之前呢，他的智慧也是有力量，但是還不是真實的，就是相似的金剛般若。真實得了無生法忍以後，那是真實的金剛般若，但是還不是十分清淨，因為有的煩惱還是動。到八地菩薩以上，三界的煩惱都不動了，有佛的智慧出現了，那麼逐漸逐漸，還要一大阿僧祇劫，到佛的境界得無上菩提，那是圓滿的、清淨的金剛般若波羅蜜。
現在這一部經，你學習這個法門，就令你得金剛般若波羅蜜的一種法門，「經」這個字，也翻個法門，金剛般若波羅蜜法門，《金剛般若波羅蜜經》，是這樣子說。前面我們說過，你發無上菩提願，以般若為依止處，你修六波羅蜜也以般若為依止處，你得到什麼功德的時候，也以般若波羅蜜為依止處，你不能離開這個般若波羅蜜，這無相的般若是一切殊勝功德的依止處，是這樣意思。這樣意思也就表明，也就明白了，你用功修行的時候，你內心不可以失掉了金剛般若，你時時地要有金剛

般若；你自己調伏煩惱要用金剛般若，你現在做功德也要金剛般若，你拜佛也用金剛般若，你去度化眾生也要用這個金剛般若，金剛般若一切時、一切處不可以遠離的，這樣子。那麼這也就是說明白，「以是名字，汝當奉持」，就是金剛般若波羅蜜，這是這個法門的名稱，你就這樣修行。「以是名字，汝當奉持」，就這樣修行就可以了，要這樣修行。
所以如果你只是修奢摩他，你沒有金剛般若，不行。這個金剛般若的成就，還要有奢摩他的基礎才有力量；沒有這奢摩他，力量不夠。你只是說：「這是空的，這是假的。」但是煩惱還是活動，這就不行，所以一定要有奢摩他作依止處。所以要修止，就是修奢摩他，也要修毘缽舍那的觀。但是修止觀之前，你要有個準備，就是道前資糧，這個專精思惟一定是需要。而在《瑜伽師地論》裡面說得非常明白，你想要修止觀，先要持戒清淨。我那天說過，持戒清淨，然後要修根律儀，這個眼耳鼻舌身意去接觸色聲香味觸法的時候，你心裡面要謹慎，不應該看的不要看，不應該聽的不要聽，我這個眼耳鼻舌身意接觸色聲香味觸法的時候要清淨。如果對我的道心有影響的，我就把眼耳鼻舌身意關閉起來，是這個意思。
你這個地方要注意，不然的話，我們凡夫有問題啊！就是接觸到不清淨的境界的時候，你想要把它排遣出去不行，排遣不出去。說是這個微妙法門的般若波羅蜜，我把它背下來；過幾天你若不背，不背就忘了。但是這個放逸的事情跑到你心裡面，你想要把它排出去不行，不容易。就是因為什麼？無量劫來這個染汙得太厲害，所以現在開始修行，要改變，要改變你原來的生活習慣，就是要修習根律儀；眼耳鼻舌身意你要注意，注意這件事。第一個持戒清淨，第二個修習根律儀，第三個修覺寤瑜伽，睡眠不要太多，不睡也不行，說不睡眠，這是騙人的話，你要吃飯，就非要睡眠不可。
這個《遺教經》，我們看那上說，這個睡眠是從三個地方來的，為什麼我們要睡覺呢？第一個原因就是你要吃飯，你若吃飯就非要睡覺不可。若色界天上的人，他們不吃飯了；我們欲界天的人，我們是人，還有天，天也是吃飯(當然和我們吃的不一樣)，你若吃，就要睡覺，天上的人也睡覺的，也是睡覺。為什麼會睡覺？因為你要吃飯，你就會睡覺，這是一個原因。第二個原因是習慣，你天天那個時候睡覺，到時候你就得睡，不睡就不舒服，這是由習慣來的。第三個由放逸來的，你若放逸，也要睡覺。從這三個地方。我們出家人不放逸，就是兩個原因要睡覺：一個吃飯，一個習慣。所以你在打禪七的時候，說這個人的昏沉那麼重，你怎麼樣它也破不出去，非要打瞌睡不可。是有辦法破除去的，就是不要吃飯，你看還打不打瞌睡。就是有，也輕了。

所以佛菩薩說話是真實不虛的，你光是打他香板不行，要告訴他：「你不要吃飯！」他就不打瞌睡了。當然初開始你可以不吃，但是不可以常不吃飯，你不吃飯身體也不行啊！所以還是要吃飯，就還是要睡覺，但是睡眠的情形就改變了。所以要持戒清淨，修根律儀，要修覺寤瑜伽，這個睡眠要減少，也就是吃飯不要吃太多。
這也可以知道佛陀制這個戒，制這個非時食戒，不吃飯，少吃一餐是有道理的。你晚間吃飯還容易有欲心，又是多睡眠；你若晚間不吃，睡眠也受影響，而且還容易清淨。你早晨也吃一點，也不要吃多，午膳也不要吃多，那麼你這樣睡眠它就正常，靜坐的時候，瞌睡不會太多。但是你忽然間跑到街上做事你回來，你若靜坐的時候就容易打瞌睡，也就容易掉舉。這個生活習慣是這樣，忽然一變，你靜坐的時候就反應出來，就有反應，所以我們沒成聖道的人很多的問題。
你想要靜坐修止觀相應，先要持戒清淨，第二修根律儀，第三修覺寤瑜伽，還有個節量食，節量食就是吃飯不要吃太多，太少也不可以。第五個正知而住，一切時，行住坐臥時，你心裡面老是保護內心的清淨，不要有雜念、有染汙心，一有趕快停下來，不要放縱自己，這是道前的資糧。加上你的專精思惟，當然，專精思惟是思慧，前面還要有聞慧，聞慧換一句話說，就是學習佛法。
學習，有兩個方法：一個是從經本上學習，一個是跟老師學習，要有人講授，我去讀書。但是也有的人智慧高，我不用聽你講，我就自己讀，我就可以學習佛法，這樣的人也是有。不過，學習這件事，不是對某一個人說，大多數來說分兩個階段：一個是你自己要依靠別人的教授去學習，學習到一個程度的時候，我的能力可以自學了，我不靠別人的教導，自己可以學，最後你通達了佛法，佛法是什麼你通達了，但是這個不是一經一論可以成功的。
達到了以後，你這個時候就應該修思慧，專精思惟。這個專精思惟也可以在聞所成慧，在這個時候也可以。從經論上學習一段佛法，你就可以專精思惟；或者聽這個老師講，教授了、傳授、講授了一段佛法，也可以專精思惟。這樣子，當然這是佛陀告訴我們學習佛法的次第，從聞思修得無生法忍。你看，這就是很明白，聞、思、修、得無生法忍，這四個次第，就是這樣子。所以你聞思修不夠，你想得無生法忍，沒有那麼回事。
所以我在想：看話頭是有問題的，是有問題。若是有聖人做老師教導你，那沒有問題，那怎麼說都有道理，他是聖人嘛！如果你沒有聖人來指導你，你就在那閉上眼睛「念佛是誰」啊？當然我說這個話，禪宗的人：「你胡說八道！」但是我認為看話頭不行。我們從經論上的學習，你看《金剛經》上看出來，要受持讀誦，受

持讀誦是文字的佛法，你一定要學習，要從文字上學習。你閉上眼睛看「念佛是誰」，這是不行的，不可以。你看你用功幾十年怎麼樣呢？結果你怎麼樣呢？
所以這上面說，這一段文都非常好。「復次，須菩提！隨說是經乃至四句偈等，當知此處一切世間天、人、阿修羅皆應供養如佛塔廟，何況有人盡能受持、讀誦！須菩提！當知是人成就最上第一希有之法！若是經典所在之處，即為有佛，若尊重弟子。」這已經達到什麼程度了這個人？這個人的程度很高了。
「爾時，須菩提白佛言：世尊！當何名此經？我等云何奉持？佛告須菩提：是經名為金剛般若波羅蜜，以是名字，汝當奉持！」你就可以。所以你要從金剛般若波羅蜜的義來解釋這個文，用這個文思惟《金剛般若波羅蜜經》的義，你慢慢地、慢慢地，你就能悟入了，悟入這裡面的道理。「以是名字，汝當奉持」，你就應該這樣修行。
「所以者何？須菩提！佛說般若波羅蜜，即非般若波羅蜜，是名般若波羅蜜。」這底下進一步解釋這個道理，為什麼要這樣做呢？比如說是金剛般若波羅蜜說到無我相、無法相，亦無非法相，這裡邊有義，你明白這個義就好了嘛，也就可以了嘛！其實不是的，這裡面還有事情。
「須菩提！佛說般若波羅蜜，即非般若波羅蜜」，佛說般若波羅蜜，就是有能言說的文句、語言，語言文字。佛說法的時候，是用語言文字來說法，這個語言文字裡邊有義，這個義是所表示的，能表示的就是語言文字，這是有能、有所。我們這樣聽聞了以後，也就可以這樣思觀察。你思惟那個義，那個就是金剛般若無相義嗎？不是。「即非般若」，那不是，那不是佛無分別智所證悟的那個勝義的般若波羅蜜，不是。我們是根據文字上思惟無我相、無法相，亦無非法相，你這樣思惟，這個不是佛所證悟的那個般若波羅蜜，還不是。因為什麼？般若波羅蜜那個地方離文字相的，是離文字相的。
所以我們這樣修行的時候，這是一個過程，要從這裡過，然後到佛所證悟那個地方。如果你若不知道這件事，「喔！我從文字上通達了無我相、無法相，亦無非法相，我明白金剛般若法門了。」你搞錯了！不是，這還不是，還不是的，但是你非要從這裡過不可。所以說離文字相，這句話是對的，的確有「教外別傳」之意，的確是有這個意思。但是教外別傳是教外別傳，還非要依據這個教，才能明白那件事不可。說我不用語言，「什麼是西來大意？」「什麼是達摩祖師西來大意？」其實這還是語言，這也是語言，因為你有表示了，這也是語言，還不就是佛所證悟的那個境界，也是這樣說。

所以這佛法的意思，的確有凡、有聖的不同，有語言文字的佛法、有離語言文字的佛法，離文字相。離文字相這個地方，你非要經過長時期地聞思修，在禪定裡面觀諸法實相，而後心裡面無分別，常常這樣修、常常這樣修，忽然間突破了。「突破」這兩個字說得還是很好，就是開悟了，這個時候就是見到諸法實相了，那個時候是得無生法忍了。那個所證悟的境界是離文字相的，不是文字所能說、所表達那個，可是還是從這裡經過的，就像前面那個「如筏喻者，法尚應捨，何況非法」，就是那個意思；你坐這個船可以過河，到了彼岸就不要這個船了，是這樣意思。你從聞思修才能見第一義諦，見到第一義諦的境界不是聞思修的境界，不是的，不是這樣意思。
所以我們學習佛法，明白點說，這都是相似的佛法，不是真實的，這些文字的佛法不是真實的，是相似的。說你這個人能弘揚佛法，其實誰能弘揚佛法？只有佛，只有聖人才能弘揚佛法，我們都是不及格的，不及格啊！
「佛說般若波羅蜜，即非般若波羅蜜」，當然不這麼講也可以。「佛說般若波羅蜜」，這個都是語言文字，語言文字是因緣生法，因緣生法即是寂滅相。《中觀論疏》上：「因緣所生法，即是寂滅性」，那就是「般若波羅蜜，即非般若波羅蜜」，就是這樣意思了，這麼講也可以，那麼你就是也不能執著了。「是名般若波羅蜜」，假名字上說這是般若波羅蜜，到真實證悟那個境界是離名言相的，是這樣意思。
須菩提！於意云何？如來有所說法不？」須菩提白佛言：「世尊！如來無所說。」
這地方說，不但是般若波羅蜜，一切的佛法都是這樣子，這個言說的都是不真實的。「須菩提！於意云何？如來有所說法不」，佛說《般若波羅蜜經》，說了這麼多的佛法，真是有所說了嗎？「須菩提白佛言：世尊！如來無所說」，佛沒有說法，就是佛用語言文字表達了很多很多的事情，但是都沒有說到第一義諦那裡，第一義諦是離言說相的，所以站在那個第一義諦，站在離名言的第一義諦的立場來說，佛沒有說法，沒有說到一個字，是這麼意思。
在這個地方，在《攝大乘論》後面那個偈頌上有一句話：「非離彼能詮，智於所詮轉。」《攝大乘論》是無著菩薩作的，我感覺無著菩薩的智慧很高，他說出這種話。如果不加以解釋，很難明白這句話。「非離彼能詮，智於所詮轉」，比如說我們思惟一樣道理，比如說思惟這無我義，佛說出來一些道理，怎麼叫做「我」？怎麼叫做「無我」？說出一大段的文，我們根據這個文句去思惟這個無我義。如果沒有這段文，你怎麼思惟？不能思惟的，這個無我義我們想不上來，也想不上來。

說我現在有這一段文，這一段文說怎麼叫做「我」？怎麼叫做「無我」？說得很清楚，我也看得明白，然後我就這樣思惟，思惟還是要假藉這個文句的；若沒有文句，你還是沒有辦法思惟。
比如說是蘋果，這個物在那裡，是那個相貌，它有個名字，你心裡面就現出這個相貌，也現出一個名句來，現出「蘋果」這個字來。現出蘋果的相貌，也現出蘋果這個字，在你心裡面現出來，你就會說：「蘋果。」會這麼說。如果完全沒有名字，你說什麼？你說不上來，完全說不上來。
另外還有一件事，比如說人與人之間的關係，有的人他就是免費地為你服務，為你服務什麼呢？他說：「某乙說你的壞話，在那裡破壞你。」這個人聽見這個話就火了，就憤怒了。因為什麼呢？因為免費為你服務那個人，他用一些名句，就是某某人在那裡宣傳你的壞話，他把那話怎麼說怎麼說的，用些文句介紹給你；你心裡面有這文句的時候，也依據這個文句思惟這件事，你心裡就火了，不是這樣子嗎？這件事就是依那個文句而有文句裡邊的事，如果沒有這件事，雖然有人破壞你，說了很多的壞話，但是沒有人免費為你服務，中間不傳，你就不知道，你心裡面沒有這件事。你不能離開名言知道什麼事情的，不能離開名言知道事情。
這樣說呢，你從這裡思惟，很多的事情都是這樣子。佛法也這樣子，佛若不說苦、空、無常、無我這樣的法語，我們也不能作這樣的思惟。說我依據文句我這樣思惟了，但是有這樣的文句，你若不思惟的時候，文句所詮的義還是不現前的。從這個地方就知道一個消息，我們總是感覺到這個身體是美妙的，這個身體是清淨的、是可愛的，種種顛倒的、迷惑的虛妄分別。佛告訴我們這是不淨的，這是苦、是無常、是空的，那麼我們假藉這個文句來對治我們的虛妄分別。這個事情還是方便施設的，不是真實的，但是有作用，你這樣思惟了以後，原來的虛妄分別、顛倒迷惑就不現前了。你常常這樣思惟，就不現前了，不現前的時候，你心就清淨了。但你時時這樣深入地觀察第一義諦，其實這都不是真實的，不是真實的，但是有個作用，能對治你的虛妄分別，等到這些虛妄分別的執著對治了以後，那無分別智出現了，第一義諦出現了，你就成功了。
所以佛說這些法語，「般若波羅蜜，即非般若波羅蜜，是名般若波羅蜜」，還是般若波羅蜜，你還不能不用它，你不用它還不行。所以教外別傳這個意思，還是要依賴佛的聖教，才能到那個「別傳」的地方去。如果說教外別傳，你們是依據教，我有個別傳，這樣說錯了，不是這個意思，不是這樣意思。這個地方就是這樣意思。
「於意云何？如來有所說法不？須菩提白佛言：世尊！如來無所說」，若站在第一義諦的立場來說，佛沒有說，因為那個地方不可以言說的，不可以言說。前面

那個「無有定法名阿耨多羅三藐三菩提」，那個地方是依據佛的證悟的境界說的，依證悟的境界說。這個地方說一切法都是一樣，都是這樣子，一切法本來是這樣子，都是離言說相的，是這樣意思。
「須菩提！於意云何？三千大千世界所有微塵，是為多不？」須菩提言：「甚多，世尊！」「須菩提！諸微塵，如來說非微塵，是名微塵。如來說世界，非世界，是名世界。
這個地方，無著菩薩他的解釋，我感覺也很有意思。這個地方就說我們才開始學習佛法的人來學習般若法門的一個方便，你這樣子學習般若法門。前面說是「佛告須菩提：是經名為金剛般若波羅蜜，以是名字，汝當奉持」，也是解釋這句話的意思。前面這兩個「佛說般若波羅蜜，即非般若波羅蜜，是名般若波羅蜜」，這也是「以是名字，汝當奉持」的意思。「須菩提！於意云何？如來有所說法不？須菩提白佛言：世尊！如來無所說。」這是世、出世間一切法都是這樣子。下邊這個「須菩提！於意云何？三千大千世界所有微塵」，也是我們學習般若波羅蜜的一個方便。
我們讀《大般若經》的時候，佛說苦、空、無常、無我的時候，總是從色受想行識這裡開始說。我曾經說過，色無我、無我所，受想行識無我、無我所；色空，受想行識空；色不可得，受想行識不可得，乃至阿耨多羅三藐三菩提不可得，這個次第總是這麼說。現在這裡也還是說色受想行識的事情。「三千大千世界所有微塵」，當然這世界很廣大，我們眼所見的，就是地水火風這些事情，這是很廣大的境界。但是你在內心裡面去思惟呢，廣大的高山，廣大的世界，你去分析它，都是微塵，都是一粒一粒微塵。
我們若是說是這個高山是尖的，那個高山是圓的，那個地方是平地，各式各樣的形相，乃至看人也是，說這個人是這樣子，那個人是那樣子，相貌都不一樣。但是你若在內心裡面觀察，都把它分析為微塵的時候，無差別，人與人無差別。說轉輪聖王是大福德人的境界，那個狗是一個畜生，當然不能和轉輪聖王相比，但是你若用心地觀察，把轉輪聖王把他觀察都變成了微塵的時候，這個狗也把牠變成微塵的時候，微塵與微塵有什麼分別呢？所以這也是一個修行的方法，我們不妨用這樣的方法來調伏煩惱，也可以這樣觀察。
我們人有色受想行識，而這個色，有身體，正報的色；有世界的色，依報的色，都叫做色。這樣這個色通於有情、通於無情，但是都是地水火風，你能這樣觀察，也能夠有作用，你可以這樣觀察。

「三千大千世界所有微塵，是為多不」，這個三千大千世界是普遍的意思，不管遇見什麼境界，假設你不能夠用這個不淨觀調伏自己，可以用這個辦法也能調伏，可以這樣觀察。觀察的時候，也能降伏自己。「是為多不」，多不多？是很多了。都可以作如是觀。「須菩提言：甚多，世尊！」
「須菩提！諸微塵，如來說非微塵，是名微塵」，把有情的身體，你思惟觀察它是微塵；這個世界，思惟它、觀察它都是微塵，那麼微塵又怎麼樣呢？「如來說非微塵」，這微塵也不是真實的，是你內心思惟這樣分別出來的，就是極微了。是這個修止觀的人，在《瑜伽師地論》也說到這件事，極微是怎麼有的呢？是由於你內心思惟觀察才出來個極微的，是這樣子，所以這個極微也不是真實有。那麼若照唯識說，就是你阿賴耶識裡面有這色的種子，由這種子變現出來的東西，變現一切的色法。變現色法的時候，並不是說變出個極微來，由極微組織成為一個大的物體，不是這樣說法。
比如說是我們說這個中陰身，說這個眾生死掉了以後有中陰身。這中陰身是什麼樣子呢？中陰身就是下一個果報的樣子。比如說這個人他應該做牛，那個中陰身就和牛的樣子一樣；他若應該做毒蛇的話，那個中陰身就像蛇似的；若做老鼠的話，那個中陰身就像老鼠那樣子；若是應該做人，這個中陰身就像人那樣子，當然比正式的人小一點，就是下一個果報開始的樣子。那個樣子，怎麼會有那個樣子？就是因為你的業力來的。
這樣說，這個中陰身也是色受想行識都有的，也是眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識乃至阿賴耶識，這是都有的，但是他也有色法，就是你那個業力創造的，業力創造的就是無而忽有。比如生了天上的人，他不是胎生，他是無而忽有，所以死掉了以後，天上的人死掉了以後沒有屍體。我們人間的人，業力不如天上的人，所以死掉了以後，還留這麼一點臭穢的境界，這和天人不同。
但是從這果報的出現，同這個緣起的道理說呢，是你內心的業力變現的，所以都是不真實的，離開了業力也沒有這件事。所以，「如來說非微塵」，微塵本身沒有自己的體性，是由因緣而有的，是假名為微塵而已；若因緣有了，你不能不承認這是微塵，但是它不真實。
「如來說世界，非世界，是名世界」，這個世界，當然有無情的世界和有情的世界，世界也通於有情，也通於無情。但是前面那個微塵，三千大千世界，這只是在物質說的了。所以這個有情的世界的色受想行識，這個色不在內，就只是受想行識，名為眾生的世界，就是有情的世界了。受想行識這個世界，你若觀察它，它也是無常的，剎那滅、剎那生，剎那生滅的變化的；過去的已經滅了，未來的還沒生，

現在的這個受想行識都是剎那剎那滅壞的，它也不是真實的。當然這是用無常觀來觀察它。若是用《般若經》的性空觀，觀察這是緣起的，那它就是本性空的，那麼就是「如來說世界，非世界」，它本性是畢竟空的，就不可得了。但是緣起法還是有的，「是名世界」，就是這樣子，這樣觀。用這樣的觀察法來破除自己的虛妄分別，破除自己的執著。
頭幾天我也說過，我們時時要注意，我們的執著，就是遇見什麼事情都執著，認為是真實的，不管什麼，認為是真的。做夢，夢也是真的，如果做惡夢，心裡面就不歡喜，這就表示你執著它是真實的。但是這就是個錯誤，我們執著真實是個錯誤。執著真實之後，就起貪瞋癡。執著真實，這是法執；以後起貪瞋癡，起種種煩惱，就是我執了。我執、法執，煩惱障、所知障，就是這些煩惱。
我們若是知道錯誤了，怎麼樣變？怎麼樣改變自己呢？你就思惟這個緣起，一切法是緣起，原來是沒有的，是因緣才出現這件事。你從這裡開始去觀察，就把自己執著真實的這個執著就破除去了。剛才說這個道前的資糧準備好，然後有聞思修，從這個次第就能破除去，執著真實這個破除去，這個我執、法執都能破除去，所有的煩惱障、所知障都破除去，那我們就成功了。
但是我們若不學習佛法，出了家以後，好像沒有什麼事情做，就是做兩堂功課，還要做什麼？或者我師父告訴我，我才有事情做，不然我感覺沒有什麼事情做。其實不是啊，出家人是很忙的，你時時地要破內心的執著。我們有的時候，哎呀！我心裡面有了貪心，我才知道有煩惱；我的瞋心來了，才知道有煩惱。我感覺這個人還算有點程度，知道貪心來了、瞋心來了，這都是煩惱，這是錯誤的，這個出家人還有點希望。
因為我們有的時候，自己貪心來了，不知道是煩惱，不知道是錯誤。至於說是執著什麼都是真實的，我們更不知道這是煩惱。我們舉心動念，認為它都是真實的，我貪瞋癡沒有動，執著是真實這個時候，我感覺我心很清淨，其實已經不清淨了，這個執著是不對的。這個執著是非常微細的，不是那麼粗顯。你若是常常注意自己的心的活動，剛才我們說正知而住，你時時地要知道自己：我這一念心在幹什麼，我的心是清淨？是不清淨？你時常這樣學習，慢慢你的心就微細了，就不粗，就不是那麼粗略。本來很明顯的事情，但是還沒看懂，就是我們心粗啊！你常常正知而住，就會有這件事情。
我舉個例子你聽聽，比如這個人歡喜吃餃子，人家說：「某某人包的餃子非常好吃。」你一聽見，就流口水了。其實你自己反省，我這個時候並沒有說一定要去

吃，但是口水就流了。那就表示什麼？這貪心已經來了。而執著真實那個執著在貪心之前，所以執著真實這個執著很微細的。
所以我們用功修行，修我空、法空、空空，你也要心細一點，不然的話容易有增上慢——「我修行，好像我心裡很清淨了」，實在還是凡夫境界，自己認為我得無生法忍了，這是不對的。所以你若是認識那個煩惱的現象的粗細，也要認識自己的道力在什麼地方。你看天台《摩訶止觀》，智者大師說的那個，他也說你怎麼修行，同時也告訴你位次，賢聖的位次，藏通別圓四教它都有位次。現在《瑜伽師地論》也是，說的位次說得很詳細的。什麼是凡位？什麼是聖位？什麼是資糧位、見道位、修道位、無學道，都說得非常微細。
你若想要修行，你不是釋迦牟尼佛在世，你拜佛為師，或者尊者舍利弗、尊者目犍連，大阿羅漢做你的師父，那可以，你不用學這麼多，隨時有你師父指導你。現在不是，你自己要好好學習，也都要學習。說：「我不要學了。」你不要學，很多很多的問題，你幾時才能得聖道，你不學？
這個地方，這一段文，「須菩提！於意云何？三千大千世界所有微塵，是為多不？須菩提言：甚多，世尊！須菩提！諸微塵，如來說非微塵，是名微塵。如來說世界，非世界，是名世界。」這是說觀察色受想行識，用分析的觀法來調伏自己的虛妄分別。也是很好，這個善巧方便。你一直地觀一切法是空，可能你觀不來，你用這個辦法試試，也是可以。
須菩提！於意云何？可以三十二相見如來不？」「不也，世尊！不可以三十二相得見如來，何以故？如來說三十二相，即是非相，是名三十二相。」
無著菩薩的《金剛般若論》這段文，說這是修習福資糧，栽培福德資糧的意思。我們的福德不夠，我們要栽培這個福，怎麼栽培呢？就是這一段文，這一段是栽培福資糧。它的意思是說，比如說我們拜佛，拜佛的時候，你心裡面......，我頭幾天也說過，應該有一個佛像，或者紙畫的也可以，木雕的也可以，你心裡面要觀想有真實的觀世音菩薩在這裡，或者真實的釋迦牟尼佛、藥師佛、阿彌陀佛在這裡，然後你禮拜，你向他有所祈求，當然這樣子也是很好。但是這個地方有更進一步的境界，你若是拜佛也好，供佛也好，我們做的這個飯菜供佛，供佛的時候，當然這也是修福。但是無著菩薩告訴我們，你要觀這是法身如來，你不能取相，不能取著這三十二相、八十種好，這是佛，不能生取著心，就是觀察這一切相即是非相，「若

見諸相非相，即見如來」，要這樣子觀察思惟。你供佛也這樣觀察，你禮拜佛也這樣作如是觀，無著菩薩是這麼說。
你這樣觀察呢，說是我拜的不是像佛，我思惟真是觀世音菩薩在這裡，阿彌陀佛在這裡，就這樣觀，當然這也很好了。但是這個取相的煩惱還在，你取著，這還是凡夫境界，你沒能夠無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，無法相，亦無非法相，這不是般若法門，你還取著嘛。所以若是讀《金剛經》的時候，你供佛也好，你禮拜佛也好，你讚歎佛也好，你要達到無我相、無法相，亦無非法相的境界，就是「不可以三十二相得見如來，何以故？如來說三十二相，即是非相」，你要達到這個境界。當然這就是要由專精思惟，從這裡才能達到這裡。佛現這個相，可以從兩方面說：就是佛在因地的時候修六波羅蜜，廣度眾生；到果，得無上菩提果的時候有無量功德莊嚴——那麼這是因緣生法。因緣生法就是畢竟空的，畢竟空中是無相可得，即是非相，你可以這樣修行。
另外，佛為了度化我們，才現這三十二相、八十種好，現出種種相來，有感有應，這還是個因緣嘛！如果沒有這個因緣，這個相是不可得的。沒有這個因緣，也就沒有這個相。所以相離開了一切因緣，本身是畢竟空的，還是無相的。所以從這一方面思惟，也可以思惟到三十二相即是非相，你要作如是觀。如來說三十二相是因緣所有，所以是非相的；因緣所有還是如幻如化的，是名三十二相——你作如是觀。當然這都是先要學習，也是從聞思修才能達到這裡。你沒有經過聞思修的時候，這件事辦不到。

#M玅境長老/金剛經 #Y作者/玅境長老 
