《金剛般若波羅蜜經》


### 講次1

無上甚深微妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實義

南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛

【前言】
我們在一起學習禪、學習止觀、學習《金剛般若波羅蜜經》，希望我們

能夠愛惜光陰，能夠在這兩個七裡邊有所成就。主要是修四念處觀，或者是著重於不淨觀，修不淨觀，或者是也修持息念、修數息觀。數息觀主要是止，不淨觀也是止，但是說觀也是合適的。但是我們現在學的《金剛般若波羅蜜經》，這是無我觀。

修無常觀也好，修苦觀也好，修不淨觀也好，修數習觀也好，得聖道是無我觀，是由無我觀得聖道的，所以無我觀是非常重要。但是前面的不淨觀也是非常重要，因為它能夠破壞一切障道的因緣。障道的因緣破除去了，然後修無我觀，就很容易地、很順利地得無生法忍了。所以佛菩薩為我們宣說的法門，也像醫生開的藥似的，一味藥、一味藥、一味藥，每一味藥有每一味藥的作用。四念處：「觀身不淨，觀受是苦，觀心無常，觀法無我」，每一項、每一法有它的作用。所以我們應該依教奉行，不要用自己的智慧去簡別，要隨順佛的智慧去奉行才是對的。

【釋經義】
《金剛般若波羅蜜經》，我想分三部分解釋‥第一部分說本經的大義，

第二個解釋經題，第三個是入正文。「翻譯者」我們不解釋了，其他的我們也略去，時間沒那麼多。

本經的大義是什麼呢？就是發無相願、修無相行、得無相果，這就是本經的大義——無相的願、行、果。修學(或者說學習)無相的願行果，由此而得無生法忍、得無上菩提，這就是《金剛經》的大義。

無相願怎麼講呢？經本上說‥「離一切相發阿耨多羅三耨三菩提心」，這就是無相的意思，這就是無相願的意思。「離一切相發阿耨多羅三藐三菩提心」，這句話是經文上的話，這就是無相願。我們能這樣子去學習發願，這叫做無相願。

怎麼叫做無相行呢？「菩薩於法應無所住行於布施」，這就是無相行。「菩薩於法應無所住行於布施」、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，就是以無相的智慧去修六波羅蜜。後邊的文上說：「以無我、無人、無眾生、無壽者修一切善法，即得阿耨多羅三藐三菩提」，這就是無相行。

無相的願、無相的行，由願而行，合起來就是因(修因的因)，由因而得果，果也是無相的。經文上說：「離一切諸相，即名諸佛」，「若見諸相非相，即見如來」，這是無相果。合起來就是無相的願、無相的行、無相的果，這是本經的一個大義。

我們凡夫的心(思想)，在一切的色聲香味觸法上活動，都是相。起貪心也是相，起瞋心也是相，起種種的愚癡邪見、起種種的煩惱都是相，都是有相。學習了佛法，修學佛法的時候，當然也是漸次地，由淺而深，由事而理，逐漸地逐漸地，到最後得到佛的功德，無量功德莊嚴——十力、四無所畏、十八不共。佛也有居住的無量功德莊嚴的世界，都是相，在佛的境界也有很多很多的相，但是在佛的智慧下，無有少法可得；在佛的智慧中，無有少法可得的，和我們凡夫的心情不一樣。

我們凡夫執著有我、有我所，希望我所越來越多，希望這個我越來越大，心一直是在相上活動。可是學習佛法的人，他在入聖位的時候，我不可得、一切法不可得，他心無所依止，他的心是沒有伴侶的，無所依止，是那麼一種境界。所以佛教裡面觀一切法空、寂滅相，心若不取一切法的寂滅相，入於離一切戲論的境界，那是聖人的境界，所以他不生高慢心。聖人不生高慢心是有原因，因為在那樣的境界上，沒有彼此的對立，沒有可高慢的事情，離一切慢。

而我們凡夫常是對立的，彼此對立，「我比你強」，所以常常有慢。做功德，「我做功德比你做得多」，總是我比你強，你不如我。功德做得越多，高慢心越來越大；高慢心越大，煩惱也是越多。但是在佛法裡面告訴你，修四念處要修無我，他就把我不可得、慢也不可得，心是平靜的，沒有波浪，沒有波浪就是安樂自在的境界。

不管是讀《華嚴經》也好，讀《法華經》也好，讀《般若經》也好，讀《維摩經》也好，「一切法寂滅相」是一切聖人的境界。這好像是什麼事情呢？好像一個人向後退。譬如說國王和敵人作戰，向後退，他一直向後退，退到最後，完全都讓給敵人，他本身沒有立錐之地了。這好像聖人就是這樣子，聖人觀一切法空，觀我不可得，就是向後退，退到最後，無有少法可得，這是入於聖境了。但是已經入於聖境以後，他又向前進，這個聖人，他又向前進。就是修六波羅蜜廣度一切眾生，他什麼都可以有，一切法都是有的，他可以做國王，也可以做一個乞丐，也可以做個比丘、做個比丘尼，乃至可

以做天王，一切法都是有的，去廣度眾生，但是在心裡面還是無有少法可得。你讀這些經論上，你自然地應該感覺到是這樣子的。我們現在學習《金剛經》，正好就是這樣意思，「若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩」。我們在沒有學習聖道的時候，一切一切的事情以「我」為主，對我有利的事情我去做，對我有損害的事情我拒絕；我做利益他人的事情，也在利益我的立場來做的，所以一切一切是以我為本的。但是學習佛法完全不

是，把我去掉、取消，是這麼一種境界，所以是無相。無相就是沒有我相，也沒有法相。所以是發無相的願，修無相的行，得無相的果。

這樣的境界，初開始是般若波羅蜜，最後般若波羅蜜裡面有大悲心的境界。當然在佛教徒裡邊，一開始先發大悲心，而沒有學習般若波羅蜜，用大悲心去弘揚佛法、廣度眾生，這樣的菩薩他一定是各處行菩薩道的時候，他一定碰得頭破血流以後，他感覺到沒有般若波羅蜜的苦惱，他就會退，菩提心要退了，這樣的人要學習金剛般若波羅蜜。所以智者大師說《金剛般若波羅蜜經》是為這樣的菩薩講的——沒有學習般若波羅蜜，先學習大悲心去廣度眾生的菩薩，為這樣的菩薩講金剛般若波羅蜜。他學習了金剛般若波羅蜜，有無相願行果，就成功了。如果沒有金剛般若，這個無相的願行果，這個菩薩一定要失敗的。

我這一段就講到這裡。現在我就解釋題目。

【釋經題】
「金剛般若波羅蜜經」，先解釋金剛。「金剛」是世間上的一種寶物，就

是它非常地堅固，不容易破壞；不是不可破壞，而是不容易破壞，它也可以被破壞的。《大智度論》上說，把金剛的這種寶物放在龜板上，烏龜的殼上，用羊的角一敲就碎了。這種金剛寶，它能破壞一切堅固的東西，破壞一切鐵，它都能破壞，破壞一切石頭，它都沒有金剛那麼堅固。它能破壞一切物，這一切物不能破壞它，它非常堅固。這也是一個有限度的說法。若是出世間，菩薩的寶冠上面那個寶石，那個金剛寶，那應該比世間的寶更堅固，那應該是不同的。不過現在我們不必去研究這件事。這裡面的意思就是‥金剛是特別堅固、而不容易破壞，而它能破壞其他的一切物。就取這樣的義來譬喻般若的法門，它的大義就是這樣子。

金剛這個寶物，有的人解釋就是鑽石。當然這裡邊說是帝釋天王，他手裡面有一塊金剛，和阿修羅作戰，就是用這個來做武器的，那是很厲害的事情。當然有的時候也可能會碰壞了，也是有可能的。世間的寶物裡邊，以金剛寶這個寶物是最第一的。在佛法裡面的寶物，般若是最第一的、最殊勝的，

所以用金剛來譬喻般若。這是一個意思。第二個意思：鳩摩羅什法師他說，用方寸的金剛寶，它能照數十里這麼

遠大的範圍內的一切物，都能顯現在金剛寶裡面，分明地顯現出來，金剛寶是有這個力量。現在所譬喻的般若波羅蜜，它也是，它能照諸法的真理分明顯現，所以你若成就了般若，你就能見第一義諦了，所以用金剛來譬喻這個般若。而金剛這個寶，像帝釋手裡拿的金剛寶，那是要有那羅延的大力量的人，他才能拿這個金剛寶，一般的人是不可以拿金剛寶的。這表示佛法裡面的般若波羅蜜，樂小法者，有我見、人見、眾生見、壽者見，有我相、人相、眾生相、壽者相的這種人，他是不能信受的，不能信受這般若波羅蜜的，也有這種情形。

金剛寶，得到了金剛寶的人，能解除一切貧窮困苦，安樂自在了。若得到般若波羅蜜的人，能解除一切老病死苦，得大涅槃，所以可以做譬喻。

其次，金剛寶它是能破壞一切物，這譬喻般若能破壞一切煩惱，得到清淨無漏的智慧，能見諸法實相的，所以用金剛來譬喻這個般若法門。金剛是世間的寶物，世間人你得到了金剛寶，你心裡面會歡喜，失掉了就憂愁了。若是得到般若波羅蜜的法門可不是，無憂無喜，那是超越了金剛寶的境界的。只是這樣譬喻，令我們容易明白般若法門的殊勝就是了，是這樣意思。這是一段。

其次一段，用金剛來譬喻般若的智慧，表示般若的智慧能稱之為金剛般若，要達到什麼程度的時候才合適呢？要入聖位。就是佛教徒學習般若法門，得無生法忍以後，一直到佛的境界，這樣的人他的般若智慧稱之為金剛般若。如果沒有入聖位的人，一般的非佛教徒不說，佛教徒裡面可能他也學習般若，他也有多少佛法的智慧，譬如資糧位、加行位，這個時候的人的般若，是不能名之為金剛般若的。因為什麼呢？因為他心裡面還有煩惱，他有的時候煩惱力量大了，那個般若的智慧就不顯現了。

我們一般人，別人的利害關係的時候，請你去評論，你可能會公平，可能是公平的，你能夠發揮你的智慧的公平力量。若是關乎你自己的利害關係的時候，你若公平處理的時候對你就有害，那個時候你的智慧可能就沒有了，就不講道理了，就不公平了。那麼這看出來你的智慧就是不堅固，就為貪心、為瞋心動搖了、隱沒了，智慧隱沒了，那麼你的智慧不堅固，怎麼可以稱之為金剛般若呢？那是不能的。

我們看《提婆菩薩傳》，龍樹菩薩的弟子，《提婆菩薩傳》。因為提婆菩薩大智慧，提婆菩薩實在是聖人，不是凡夫；他和外道辯論，把所有的外道都打倒了，外道就恨他。有的外道就拿著刀偷偷地注意他，看他有一天在樹

下坐禪的時候，到那裡一刀就刺到他的肚子去了，把他肚子豁開了，腸子、胃都拿出來了，就殺死他。但是提婆菩薩是聖人，他這個時候就對外道說‥「你是愚癡！(他還能說話呀！)你太愚蠢了，你感覺有一個提婆在這裡可以殺的，實在都是虛妄的，哪有提婆可得呢？你趕快把我這個袈裟拿去披上，你可以跑出去，你若不披我的袈裟你跑不出去，我的弟子會殺害你的。」所以拿袈裟給他穿上，那麼他就走了。這件事看出來，提婆菩薩生命都沒有了，他還有慈悲心愛護殺害他的人，這看出來他有金剛般若了。

不要說是殺害，要是我們的程度，小小地訶斥你一句，你心裡就火了，就憤怒了，就忍不住了。所以金剛般若的意思，要入聖位的人，他的金剛的智慧，無論什麼時候、什麼境界，能站得住，那叫做金剛般若。有可愛的境界出現的時候，金剛般若沒有了，可恨的境界出現的時候，金剛般若沒有了，那就是還是凡夫。但是若是寬容一點講，就在加行位的菩薩，入了忍位，煖位、頂位還是有可能會退，到忍位以後是不退了，也可以稱之為金剛般若。或者說只要是佛教徒，你在佛法裡面栽培了無漏的善根了，你一定會得無生法忍的，只是早一天、晚一天就是了，這樣講都可以稱之為金剛般若，不過這是更寬了，更寬一層的說法。

金剛的意思就說到這裡，其次我們就講般若。

「般若」是梵語，梵語叫般若，翻到中國話就是智慧，或者翻個智，或者翻個慧。這個智慧，在我們初學佛法的人來說，應該說有四種智慧：第一個是生得慧，就是你生來就得到了這種智慧，不需要學習，你就得到這種智慧了；第二種是聞所成慧；第三種是思所成慧；第四種是修所成慧。這四種智慧。

這四種智慧，「生得」的智「慧」，也很明白地會知道有這麼一種智慧。譬如說小孩子讀書，有的小孩子他就聰明，比如算數學，七加八是幾？有的小孩很快知道是十五，有的小孩子就不知道，七加八是幾不知道。或者是讀一篇文章，有的小孩子讀三遍、四遍這篇文章就能背下來，有的小孩子讀了十遍還不能背，這都是生得慧的高低不同，這是不同。而這個生得慧就是由前一世帶來的，不同。聞、思、修三種智慧是現在，你現在努力成就的，努力學習成就的。

在生得慧的基礎上你能夠聞(我們現在不說世間上的事，就說佛法)，你能夠學習佛法就叫做聞。或者是從親教師，或者從阿闍黎、從師長那裡聽聞的佛法，得到的智慧。或者是你從書本上面，你去學習，你得到的智慧，那麼這叫做「聞所成慧」。

「思所成慧」，就是從聞所成慧以後，你能夠專精思惟，在寂靜的地方

專精思惟，你得到的佛法的道理去思惟，你有所得，你有所成就，那叫做思所成慧。

聞所成慧和思所成慧有什麼不同呢？聞所成慧要根據文句，根據文，根據語言文字去了達道理；離開了語言文字，什麼也不懂。就是我們若是沒有經本子，我們沒有辦法去通達佛法。我們學習了佛法，你學習了幾十年，你如果不修止觀，你能講經說法、你能寫文章怎麼的，你若是不修習止觀，還在聞所成慧這裡。你離開了文句，你什麼也不懂。離開了文就不行，離開了語言文字，你不懂得什麼是佛法，不明白的。

《俱舍論》上說一個譬喻，說人學習游泳，學習游泳的時候，初開始要用一個水泡，用那個東西作依止，靠它在水裡面動，不可以離開，離開就沉到水裡去了，離開了就不行。我們初學佛法的時候，你不可以離開語言文字的；你離了佛的法語，你就不知道什麼是佛法。自己若勉強地去思惟分別，那就是邪知邪見，不行的。

思所成慧是不同一點，思所成慧就是進一步地專精思惟，它也可以離文，也可以不離文句，也可以離文句。依文引義，根據文、語言文字的佛法，能引發出來很多的道理。依據義理能引發出來很多的文句，它有這種力量，它能夠明白甚深的義趣。這個聞所成慧還不能，還不能明白甚深的義趣。這一大段文，它的真實義究竟是在哪裡？聞所成慧的人還不是太明白，要思所成慧的人才能知道。所以思所成慧是高過了聞所成慧的，是不同一點。但是這兩種智慧都沒有禪定，都還是散亂境界，還沒能夠身口意得清淨自在，還沒能夠，還有煩惱來困擾他，不得清淨、不得自在。當然思慧多少好過了聞慧，可是還是不及格的。

「修所成慧」是什麼意思呢？修所成慧就是得到禪定了，他修學禪定成功了，得到四禪八定了。在禪定裡邊思惟佛法的真義，這個人他能夠知道甚深的義趣，他能夠解脫一切煩惱，身心清淨、得大自在，能得無生法忍，能夠得聖道，所以修所成慧是高了。修所成慧是通於有漏，也通於無漏。

現在說金剛般若，這個「般若」，就是以生得慧為基礎，學習聞思修三種智慧，通達「若見諸相非相，即見如來」的道理，而能夠發無相的願、修無相行、得無相果，是名為般若法門，就是般若了，這叫做般若。就是聞所成慧，思所成慧，修所成慧，由這樣的次第。什麼叫做般若？就是由聞思修得無生法忍，就得到金剛般若了，這叫做般若，叫做智慧。

《維摩經》上說：「知一切眾生心念，如應說法，起於智業。」「知一切眾生心念」，這是大菩薩境界，他能知道一切眾生的心念，他的心在想什麼都知道，當然這是他心通，但是也是佛菩薩的法眼的境界。「如應說法」，能

夠隨其所應為其說法，能夠契理契機地為他說法，這是大菩薩境界。「起於智業」，這是一個大智的一種業用、一種作用，那麼這也是金剛般若，這應該是後得智了，這是教化眾生的一種智慧。所以金剛般若包括了教化眾生的這一部分的作用。

我們剛才說，從聞思修得無生法忍，得到金剛般若，這是自利，自己由凡而聖這一方面來解釋金剛般若。而金剛般若不只於此，應該包括發大悲心廣度眾生的，這一方面的大悲心的智慧也是金剛般若。《維摩經》上這句話正好表示這個意思，「知一切眾生心念，如應說法，起於智業。」佛菩薩說法，凡夫也說法，凡夫說法怎麼能和聖人比。所以聖人能有這種力量，「如應說法」，還能「知一切眾生心念」，你過去的心念，你現在的心念，你栽培善根沒有？你有什麼業障沒有？什麼法門與你相應，他都知道，然後為你說法，這也是金剛般若。

「不取不捨，入一相門，起於慧業」，佛菩薩為眾生說法，並不像凡夫有所取著，他是無眾生可度，也無佛法可說的，這也是一種，所以說「不取不捨，入一相門」，「入一相」就是離一切相了，無有法可取，也無有法可捨，觀一切法空了。那麼這樣子無分別的智慧，那叫「起於慧業」，這就是我們剛才那個金剛般若，無分別智，就是根本智，也就是如理智，這叫做金剛般若。

這是入無生法忍以後，乃至到第八地菩薩，到第十地，乃至到佛的境界都是這樣子，「知一切眾生心念，如應說法」，「不取不捨，入一相門」，那麼這都是金剛般若。這個般若就說到這裡。

其次說到「波羅蜜」。波羅蜜翻到中國話就是到彼岸，或者是彼岸到。這也是一個譬喻了，譬如這個河，河有兩個岸，有個此岸、有個彼岸。這樣子，怎麼樣作譬喻呢？此岸就是譬喻我們流轉生死的凡夫境界，六道輪迴，生老病死的這些事情，這叫做此岸。中流就是煩惱，愛煩惱、見煩惱，乃至染汙無知、不染汙無知，塵沙無明這些煩惱。彼岸就是涅槃，就是一切法寂滅相，大般涅槃的境界，就是佛的無上菩提的境界。

到彼岸，由此岸到彼岸是什麼呢？就是《金剛般若波羅蜜經》這個法門，這就譬喻是一個船，你由此岸坐這個船，度過了中流，到了涅槃的彼岸。這個法門就是金剛般若波羅蜜法門，或者說是八正道，或者說四念處，都是可以。

你發了無相的願，修無相的行，就能超越一切煩惱的流——煩惱流，寂滅了一切的煩惱，就到了涅槃的彼岸。到了涅槃的彼岸，這個地方多少有一點分別。比如說阿羅漢，他也是到涅槃的彼岸了，但是沒有到無上菩提，他

還有一層的，有所不足。但是現在說波羅蜜的彼岸，不是阿羅漢的涅槃的彼岸，是說佛的大般涅槃的彼岸，就是度過了染汙無知的煩惱流，也度過了不染汙無知的煩惱流，就是五住煩惱都破除了，究竟清淨到了無上菩提，到彼岸。這是一種解釋。

其次的一種解釋：到彼岸，就是向彼岸去，也叫做到彼岸。還沒到彼岸，但是他向彼岸去了也叫到彼岸。這樣說呢，就是開始發無上菩提心，發無相願，修學六波羅蜜，這樣子修行的人，這也叫做到彼岸。如果說已經到了彼岸，那只有佛才可以說到彼岸，其他的人都不圓滿。不過已入聖位的人，那是高過了未入聖位的人，是不同。現在這裡就包括這兩個意思，向彼岸去也叫到彼岸，已經到了彼岸的也叫到彼岸，包括這兩個意思，叫做波羅蜜。

這樣說呢，就是發了無上菩提心，修無相的法門，又有大悲心廣度一切眾生，弘揚佛法度眾生，功德究竟圓滿了，到了無上菩提了，叫做「金剛般若波羅蜜」，就是這樣意思。

「經」，這個經是什麼呢？《楞嚴經》上說‥「此方真教體，清淨在音聞。」就是語言文字，語言文字它能夠詮顯佛所說的金剛般若的法門。佛在世間為眾生說法的時候，就是在我們這個世界為眾生說法的時候，是用語言文字來說法的，作媒介來說法的。這個所說的一切法門，都用語言文字來表達的；若沒有語言文字，這一切法門沒有辦法講，沒有辦法講的。所以語言文字它能詮顯佛所說的金剛般若波羅蜜的法門，是能詮顯的；金剛般若波羅蜜是所詮顯的。就是能詮與所詮，合起來名之為「金剛般若波羅蜜經」。就是這一部，從「如是我聞」乃至「作禮而去」的文句叫做經。在這經裡面說的什麼呢？說的金剛般若波羅蜜，合起來就叫做「金剛般若波羅蜜經」。

但是從歷代大德的解釋、翻譯上看，也有更好的意思在裡邊。什麼意思呢？就是這個「經」，翻中國話叫做契經。「契」這個字是什麼意思呢？契理、契機。這個文字裡邊所說的和佛所說的真理是相契合的。如果說是說了，但是和佛法不相契合，有違背於佛的第一義諦，那就不能稱之為經了。說是你說的是合乎佛的心印，佛的一實相印，或者說符合佛的三法印，但是不契合眾生的機，眾生不能得到利益，不能發生信心，不能發生歡喜心，不能夠依教奉行，那麼你白說了，那也不是佛法的本意。所以要又能契機、又能契理，又能契理、又能契機，這才可以名之為經。這是一個意思。契這個字是這樣意思。

所以說法不容易，說得契機而不契理，那就是漂流到佛法以外去了，不是佛法了。契理而不契機呢，你白說了，也不合適。所以又要契理、又要契機，這才合乎佛意。這是契字的意思。

「經」這個字是什麼意思呢？「經」，本來印度梵文的原意，是線的意思。就是我們做衣服，縫衣服那個線的意思。是線的意思，本意是線，但是我們翻譯經的大德，如果說是《金剛般若波羅蜜線》，這樣子好像使令我們很難去信受，所以大德就用經字來代替，經也的確有線的意思。因為我們中國的聖人，所做的書稱之為經，《詩經》、《書經》、《易經》，稱之為經，對這樣的經書生尊重心，所以翻譯大德就用那個字來代替線，這樣意思。

而這個線是什麼意思呢？「如線貫花」。譬如這個花，一朵一朵的花，很美麗的，令人生歡喜心的，但是你不用線把它貫起來，很容易就零落了，風一吹就散失了，沒有了。用線連貫起來，成為瓔珞，放在那裡它不散失，那麼這個時候就能發生它的作用。

現在這裡面有兩個意思：一個意思就是，佛在世的時候說法，所說的很多的法門，佛滅度以後，佛的弟子把它結集起來，就像線貫花似的，使令它可以繼續地住持下去，留傳在世間，這是線的本意，線的意思。

但是另外我們古代的大德又給它一個意思，叫貫攝的意思(貫穿的貫，攝持的攝)，「能貫能攝」名之為經。就像線能把花連貫起來，貫攝，這叫做經。那麼這裡面就是附上佛法的本意。貫是什麼意思呢？剛才說，「知一切眾生心念，如應說法」，那麼這就是貫的意思。佛能夠隨順眾生的根機，為他演說相應的法門，比如說四念住的法門‥觀身不淨，觀受是苦，觀心無常，觀法無我，把它貫起來這四樣，貫起來是一個法門。比如說八正道、七覺支，有八樣、有七樣，就是編串起來，用這樣的法門去利益眾生，那麼這叫做貫的意思。

攝是什麼呢？「攝持所化眾生」。「貫串所說法門，攝持所化眾生。」攝持所化眾生，這個攝持怎麼講呢？眾生在生死海裡面受苦，從生死海裡面把他救拔出來叫攝持，從海裡面把這個眾生救出來叫攝。攝持所化眾生，或者說引導所教化的眾生，使令他轉凡成聖。這樣說呢，就是約經的作用說的。前一個「貫」是指佛法，就是經的本體，「攝」是經的作用，約體用來解釋經的本意。這樣子，經是貫攝的意思，契是契理契機的意思。又能契理契機，又能貫能攝，是名為經，是名為修多羅也，這樣解釋。

而天台智者大師，又加上一些意思，是什麼呢？你能讀這部經，讀「如是我聞」乃至「作禮而去」，能夠開悟了，你通達了什麼是佛法了，你轉凡成聖了。若是你在外面走，你在外面看一個鳥在那樹上落在那裡，忽然叫一聲，你開悟了。或者說是看到花開了、花落了，你開悟了，鳥鳴花笑，那就是修多羅，就是經。一切的色聲香味觸法，一切境界，只要你能在那上面覺悟佛法的真理，轉凡成聖了，都名之為經，都可以名之為經。「一色一香無

非中道」，都是經。
《摩訶止觀》上有幾句話：「眾生意鈍，玄覽則難，眼依色入，假文則

易。」這個意思很妙，文句也是很好。
「眾生意鈍，玄覽則難」，說我們一般的人，我們的眼耳鼻舌身意，說

這個意根，意根多數都是很鈍的，就是很愚鈍、愚癡，智慧不夠。「玄覽則難」，說是離一切相，你就明白了；說是我們禪宗的祖師，一談佛法的時候，你一來，他拿香板把你趕跑了，打你香板你就跑了，跑了然後招呼你一聲，你回頭一看，他說：「是什麼？」原來他不知道。其實這個還是有語言文字，有所施設。有施設，還是要有一個形象，或者是一舉手、一豎指頭，還是要說出一句話，還是有一個形象、有一個方便來指示你的，還是不懂。現在「玄覽則難」，什麼都沒有！「是什麼？」這是很難明白的，是很不容易。

那怎麼樣才能明白呢？「眼依色入，假文則易」，我們這個眼睛要依形象，譬如說青黃赤白、長短方圓，「人之初，性本善」，「如是我聞，一時佛在舍衛國」，這是有些文字，你從這裡可以悟入。「假文則易」，你就容易明白，才能明白的。如果完全離一切相，一點施設沒有，你怎麼能懂？那是不可以。「無說無示」，怎麼可以懂呢？是不容易的。

「眾生意鈍，玄覽則難，眼依色入，假文則易。」耳依聲入，那你假這文句、語言文字，你就容易明白。所以我們不必說離文字相、離一切相，不要！我們還是從「如是我聞，一時佛在舍衛國」，從這裡去讀經，聽那位法師講，一五一十，二五一十，這樣講，你才能容易明白。

我們這個題目就講到這裡。古德講得很多很多的，你們各位有時間也可以去讀，我就介紹到這裡，明天我們從「如是我聞」開講。

###講次2

《金剛般若波羅蜜經》

【釋正文】
甲一、序分(分二科)乙一、通序

如是我聞：一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與大比丘眾千二百五十人俱。

我們昨天把題目簡單地說完了，這以下就入正文了。正文通常是分三大科，第一科就是序分，第二科正宗分，第三科是流通分。序分裡邊先是通序，第二科是別序，現在是通序。通序一共是有六個意思‥信、聞、時、主、處、眾，就是六種成就。

《大智度論》上的解釋：「說時方人，令人生信故。」說的什麼時間、什麼地方說什麼經，這是令人生起信心的意思。

「如是」，這是六種成就裡邊的第一種「信」成就。你有信心，你就會說「如是」，是這樣的；如果沒有信心，就是不如是了。信心，當然在佛法裡邊是非常重要的，如果你沒有信心，你不會來到佛法裡邊來。而經裡邊，序分和正宗分，正宗分譬喻是佛的手，正宗分就是所說的正法，是佛的手。序分能令人建立信心，信心是眾生的手。由序分而發起正宗分，就是由眾生的手，和佛的正法之手相握，就可以得聖道了。如果眾生的手不能伸出來和佛的手相連接的話，那這個人就是沒能來到佛法裡邊來，他不能得聖道了，所以信心倒是非常重要的。

但是這裡呢，「如是」是表示有了信心，信什麼呢？就是下面這一部經所說的道理，所以也是一個指法之詞。下邊所說的妙法是我所聞，就叫「如是我聞」，是這樣意思。

「我」，就是結集法的人，自稱為我。我們通常說，是阿難尊者結集經藏，但是在小乘和大乘之間，並不是阿難尊者一個人，是很多人的。不過阿難尊者是最主要的一位，所以多數都指阿難尊者說。

「我聞」，就是我聽聞的。「我」這個字，在佛法裡邊的道理是沒有我的。這裡面為什麼說我呢？這是假名我說的。在色受想行識這五蘊和合，假立名字名之為我，就指這個說的。就是人與人之間，在語言上的方便，就是有這麼一個名字，有這麼一個假名字叫做我，不是所執著的那個我。

「聞」，當然就是聽聞。聲音在可聽聞的地方，我們的耳根沒有病，發耳識，聽到這個聲音。現在當然是指無相的教行理、願行果的法門，聽到這個法門。聽到這樣的法門，是由耳識聽到這樣的法音作一個門(門徑的門)；

由第六意識才能通達法義的，它是第六意識通達法義的門，也就包括第六意識在內了，所以叫做「如是我聞」。

這一句話，是佛臨滅度的時候，佛遺囑的。阿難尊者有四個請問，其中最後一問就是‥佛所說的經，最初一開始的時候，應該安立什麼樣的文句？佛說：應該說「如是我聞，一時佛在某處，與什麼什麼大眾」，應該這麼樣安立。所以經初就是這樣子叫做「如是我聞」。這是一個原因。

在真諦三藏的解釋裡邊，還有一個很令人有印象的一種解釋。就是臨結集經的時候，阿難尊者昇座，昇高座，臨結集的時候，大眾看見阿難尊者，看見是佛的莊嚴，看見是三十二相、八十種好的佛的莊嚴。那麼大眾就有三種疑惑：第一個疑惑，認為釋迦牟尼佛又起來了，又再來說法了，這是一個疑惑。第二個疑惑，釋迦牟尼佛入涅槃了，他方的諸佛來了，來這兒說法，這是第二個疑惑。第三個疑惑，認為阿難尊者成佛了，他是佛弟子，他成佛了，所以來說法。這樣疑惑的時候，等待阿難尊者開口說的時候，「如是我聞」，這三種疑惑都沒有了，還是阿難尊者在說話，有這樣的意義，有這麼一段緣起。

「一時，佛在舍衛國」，「一時」，這個法門演說的時間，佛說此法的一個時間。這個時間是從開始聽法到最後圓滿，總起來名之為一時，是這樣意思。而不是說是某年某月某日某時，不是這個意思。歷代大德的解釋，因為聽佛說法的大眾，不只是人間的人，也有天上的人，也有他方世界的。在人間裡面有龍的世界、鬼的世界、天的世界、人的世界、他方世界。天上世界的時間和人間的時間都是不一樣的，所以就統一起來名之為「一時」，而沒有單獨按照人間的時間說，所以叫做一時。這也就是眾生善根成熟了，佛的大悲心受到感動，感應道交，說此法門的時間，就叫做一時。

「佛在舍衛國」，佛是說法「主」成就，就是誰說這樣的法門呢？是佛，我們本師釋迦牟尼佛，他大慈大悲、法界等流，說這樣的法門的。佛，無量功德莊嚴，依德立名，稱之為佛。翻到中國話就是覺者，覺悟真理的人。這是很簡單的一種解釋。但是在其他的經論上有六種，佛的梵語叫做婆伽梵，或者婆伽婆，具六種義，具足六種義名之為佛。「自在熾盛與端嚴，名稱吉祥及尊貴」，具足這六種名之為佛。這樣子解釋，我認為倒是非常好。

第一個是「自在」義，現成文句的解釋，「諸佛如來永不繫屬諸煩惱故」。煩惱繫縛一切眾生，我們凡夫的眾生為煩惱所困，貪煩惱來了，瞋煩惱來了，各式各樣的煩惱來了，這個心不自在。沒有煩惱的時候，心就自在，安樂自在，所以叫做自在。這樣解釋等於是斷煩惱，一切無量無邊的煩惱完全息滅了，究竟清淨了，名之為佛，名之為自在，是這樣意思。

「自在熾盛」，第二個功德是「熾盛」(這個熾就是火字邊，音聲的音加個戈，干戈的戈)。熾盛，就是火焰燃燒得很猛烈，叫做熾盛。熾盛是什麼呢？「焰猛智火所燒煉故」，就是為大智慧的火所燒煉。這是表示什麼呢？火的勇猛，形容佛的智慧的勇猛，佛的智慧光明，就像大火燃燒那麼光明似的。佛是具足無量無邊的智慧，十力、四無所畏的智慧，如理智、如量智，阿耨多羅三藐三菩提實在就是智慧，有圓滿的究竟的智慧，所以叫做熾盛。自在是斷德，這個就是智德，有大智慧。覺悟真理的人就是有智慧，是這個意思。

「自在熾盛與端嚴」，「端嚴」，端正莊嚴，佛有微妙的三十二相所莊飾故，所以叫做端嚴。「自在熾盛與端嚴」。

「名稱吉祥」，「名稱」，佛具足無量無邊的殊勝功德都圓滿了，「無不知故」，沒有不知道的。生死凡夫可能還不知道，一切的賢聖人、十方諸佛都知道，「無不知故」，所以叫做有大名稱，名稱普聞。

「吉祥」是什麼呢？一切世間的眾生親近供養，「咸稱讚故」，都稱揚讚歎佛，所以叫做吉祥。

「名稱吉祥及尊貴」，「尊貴」怎麼講呢？就是佛具足無量無邊的功德，「常起方便，利益安樂無量眾生，無懈廢故」。佛常是晝三時、夜三時觀察一切眾生，哪個眾生可以度化了，常能善巧方便地度化眾生，而沒有停止的時候。這是表示佛的大悲心的殊勝，就是恩德。

具足這六種功德，所以叫做佛，名之為佛。

自在是斷德，熾盛是智德，「自在熾盛與端嚴」，端嚴或者說是福德，「自在熾盛與端嚴」。「名稱吉祥」，名稱或者是總說的，「名稱吉祥」。有智德、有斷德、有福德，所以是有名稱、有吉祥；最後就是有恩德。有智德，有斷德，有福德，有恩德，有無量無邊的功德，所以名之為佛。《佛地經論》，這是出在《佛地經論》上面。

但是《佛地經論》上還有一個解釋，也是很少見的一種解釋。「如睡夢覺，如蓮花開」，名之為佛。

佛者，覺也。這個覺怎麼講呢？「如睡夢覺，如蓮花開」，就像人睡著覺了做夢，現在醒了，那麼這叫做覺。而窺基大師解釋這兩句話：「出生死而慧悟，如睡夢覺；契法性而敷闡，如蓮花開。」這個大智慧人他就會說出這種智慧的話。

「如睡夢覺，如蓮花開」，他解釋「佛」分兩部分：第一部分，就是我們凡夫在生死裡面流轉，就像做夢似的，「夢裡明明有六趣，覺後空空無大千」，就是在沒有覺悟，糊糊塗塗的，像做夢時的這種境界。如果你通達一切緣起

法是畢竟空的道理的時候，就從生死得解脫了。這是第一個條件，第一個智慧，這是諸法空的智慧。

第二個，「契法性而敷闡，如蓮花開」，「契法性而敷闡」，得到了清淨的智慧，覺悟了諸法的真實性，還能夠知一切眾生的心念，如應說法，去敷闡――去弘揚佛法、覺悟眾生，這要有一切種智才可以。

「出生死而慧悟」，是得到一切智了；「契法性而敷闡」，那要得一切種智。一切智、一切種智，也就是如理智、如量智，也就是根本智、後得者，這兩種智慧圓滿了，就是無上菩提，就名之為佛了。「如從夢覺，如蓮花開，名之為佛。」

「佛在舍衛國」，這底下是「處」成就。在什麼地方說這部經典，說這部修多羅呢？在舍衛國。這是印度的十六大國之一，舍衛國。「在」這個字，就是住在什麼地方。本來這個字，若是我們看上去，會很容易就過去了。但是在佛法裡邊，「應無所住而生其心」，其實這個住就是在，那麼這裡邊就有意思了。

「在」就是「住」，這樣說住有兩種‥一個是外住，一個是內住，外住和內住。

外住指什麼說的呢？就指佛的身體說，佛的身體住在什麼地方。外住有四個地方，是什麼呢？第一個是「王化處住」(國王的王，教化的化，處所的處，王化處住)，這個「王化處住」，王就是法王、就是佛，就是領導者，他所教化的地方，就是王化處住。這樣說，釋迦牟尼佛就是在娑婆世界，娑婆世界是他教化眾生的地方。這是第一個住處，王化處住，所教化的地點。

第二個住處是「異俗住」，不同於在家人的地方，那他在僧伽藍住，所以叫做異俗住。

第三個是「威儀住」，就是行住坐臥都可以名之為住，這也是住。

第四個「未捨壽分住」，就是他的壽命還沒棄捨，還在，他還生存的時候，那麼也叫做住。

外住有這四種不同‥王化處住、異俗住、威儀住、未捨壽分住。這四個住從他的身體來說，這四個地方，這是外住。

第二個是內住。內住就是指心說的，你心在什麼地方？這是佛法最微細的地方，表面上是在那裡，但是你內心在哪裡？就說到這裡。這個內心，其實這個地方我們在其他的地方講過，有天住、梵住、聖住、佛住，一共有四個住。

「天住」，在《瑜伽師地論》上的解釋，就指色界四禪說的，初禪、二禪、三禪、四禪，指色界四禪說的。這是天的人，不是人間的人，天上的人，色

界天的人住在這四個禪定裡面，住在這裡。佛有的時候也住在這裡，佛多數住在第四禪。這是天住。

第二個就是「梵住」(梵天的梵)。梵住指什麼說的？四無量心，慈悲喜捨四無量心。四無量心，佛多數住在悲無量心，大悲心，悲無量心，佛多數住在這裡。

天住、梵住、聖住，「聖住」，就是一切聖人，初果以上的聖人，初果、二果、三果、四果阿羅漢，聖人他們的心住在哪裡呢？住在空、無相、無願三三昧裡面，住在這裡面。佛有的時候也住在這裡，多數住在空住。《阿含經》有這個話，《瑜伽師地論》也引這句話來說，佛多數住在空，住在這裡。

第四個就是「佛住」。佛住在什麼地方呢？住在諸法實相那裡。諸法實相也就是空，那麼是不是重複了？也不是。聖住是阿羅漢、辟支佛和菩薩，這些聖人他住的空，和佛所住的空還是不一樣。佛是究竟圓滿了諸法實相，其餘的人雖然也是住在那裡，猶未圓滿，所以也並不是重複，還不能說重複。佛是住在諸法實相，住在諸法實相就是無所住，實在就是無所住。

《摩訶般若波羅蜜經》說一切法是無依止的，無依止就是空的意思，就是無住，也就無不住，那就名之為住。

現在這裡說「佛在舍衛國祇樹給孤獨園」，這是約佛的大悲心，從外住上說，佛住在這個地方，是這樣。若按佛的心，那是無住、無不住。

佛在什麼地方講的這部經呢？「舍衛國」。舍衛，翻到中國話翻個豐德(豐富的豐，道德的德，豐德)。豐德有四種解釋‥第一個是「豐財寶」，舍衛國這個地方經濟繁榮，很多的財富，豐財寶。「豐多聞」，這個國家裡面的人，多數是有學問的人，讀書的人，這樣的人很多。「豐財寶，豐多聞」。「豐解脫」，很多人信佛，得到聖道了，這也是多，豐解脫。第四個是「豐欲境」，當然財富多了，眾生的享受也是很多的，豐欲境。所以叫做豐德。

「佛在舍衛國」，實在這個國家叫憍薩羅國，國家的名字叫憍薩羅國，它的首都叫做舍衛，就用它的首都的名字做了國家的名字了，所以叫做舍衛國。現在也有這種情形，用首都的名字代表那個國家，這個意思。

「祇樹給孤獨園」，祇樹給孤獨園就是僧伽藍，大眾僧住的地方，但是它是在舍衛城的外邊，東南多少里路的地方。祇樹的「祇」是人的名，叫祇陀，祇陀應該說是王子，就是波斯匿王的兒子。因為這個僧伽藍裡面的樹，祇陀王子他布施的、他供養的，那麼就用他的名字叫做祇樹。「給孤獨」就是須達多長者，也翻個善與。這個人的慈悲心很強，他是一個大富翁，財富很多，常歡喜布施，救濟這些孤獨貧苦的人，所以人家稱他為給孤獨。「園」，這麼大的園地都是他供養的，就用他的名字。這個名稱是佛給立的，佛起這

個名字叫祇樹給孤獨園。
「與大比丘眾」，佛住在什麼地方呢？住在舍衛國的祇樹給孤獨園這

裡，在這個地方。就他一個人嗎？不是，「與大比丘眾千二百五十人俱」，還有千二百五十人這麼多，這麼多的人都是大比丘。「大比丘」，這就不是一般的比丘，不是凡夫的比丘，都是入聖道了，所以叫做大。也為大人所知識的，所以叫做大。他有聖德，所以名之為大。

「比丘」，我們在學習《瑜伽師地論》也提過，有怖魔的意思，有殺賊的意思——就是能遠離一切過失，持戒清淨；有乞士的意思——因為自己不生產，乞食，家家乞食。乞士、怖魔、破惡、持戒清淨，有這麼多的意思，所以名之為比丘。

「眾」，就不是一個人，三個人以上稱之為眾，有的地方說四個人以上稱之為眾。有多少人呢？有「千二百五十人俱」，有這麼多人。

從《阿含經》上看，從這些聖弟子前後出家的情形，初開始那幾年是有千二百五十人，初開始的時候。初開始佛到鹿野苑有五比丘，然後耶舍長者出家有五十人，五十加五，五十五個人。另外度了三迦葉，三迦葉有一千人，度了三迦葉有一千人。又度化了舍利弗、目犍連尊者兩位，有二百人，那麼就是一千二百五十五個人，這裡就說千二百五，那五個人沒有提。但是佛以後，比丘繼續出家的，那是很多很多的，所以不只是就這麼多，但是經論上多數說是千二百五十人。但是《摩訶般若波羅蜜經》說大數五千分，就說五千比丘了，那又不同。

與大比丘眾千二百五十人「俱」，在一起。這裡面「與」和「俱」，在《大智度論》上的解釋，這麼多的聖人，同坐解脫床，同以無言說道，體假入真，都是見到真理了，所以叫做與、所以叫做俱。這樣講，不只是事相上大家一起住的意思，而是說得到無分別智，與真理相應了，在這個地方大家共住在這裡，這又是深一層的意思了。

這是信、聞、時、主、處、住，這六種成就。大家共同地在這裡聽佛說這部經，不只是阿難尊者一個人了。不過從「千二百五十人」裡面，剛才說的情形看，阿難尊者都不在內的，阿難尊者都不在內，摩訶迦葉也不在內。所以這是一個說法。

乙二、別序

爾時，世尊食時，著衣持缽，入舍衛大城乞食。於其城中次第乞已，還至本處。飯食訖，收衣缽，洗足已，敷座而坐。

這就是別序，也叫做發起序。前面是通序，也名為證信序(證明的證，

相信的信，證信序)。這底下就稱為發起序，但這個發起就是一般性的境界。「爾時，世尊」，就是那個時候，釋迦世尊，本師釋迦牟尼佛。「食時」，就是吃飯的時候，明相出來以後到近午，接近中午，中間這個時候叫做食時。

從明相出來以後，到接近中午，中間這個時候。
「著衣持缽，入舍衛大城乞食」，「著衣」這句話有特別的意思。就是本

來是著衣的，是著安陀會，安陀會就是中著衣，就是貼身的衣服；鬱多羅僧是上著衣，就在安陀會上再著鬱多羅僧，是這麼意思。現在說著衣，因為出去乞食，就著僧伽黎，這個大衣，著衣就指著大衣說。但是玄奘法師翻的《金剛經》，他沒有說著，他說「執持」，執持衣缽，就是準備著，還沒有著。那麼就是著內衣，著安陀會，大衣手拿著，是有這個意思。

「著衣持缽」，一方面著了大衣，然後「持缽」。持缽，多數是侍者持佛的缽；就是四天王所供養的石頭缽，石缽。四天王，一個天王供一個缽，四天王就是四個缽，供養釋迦牟尼佛。釋迦牟尼佛初成道的時候受他的供養，就把四個缽放在一起，佛這麼一按就變成一個缽了，但是邊緣上的痕跡還在，還是四個缽。這個缽是重了一點，但是阿難尊者是大力士的人，不感覺重。「著衣持缽」。「缽」是缽多羅的簡稱，翻到中國話是應量器，就是應你所適的量，吃得多缽就大一點，吃得少缽就小一點，應量器。

「入舍衛大城」，因為祇樹給孤獨園在城外，所以到城裡面去乞食，是要入舍衛大城，入城裡面去乞食，到那裡去乞食。

「於其城中次第乞已」，佛有時候，有的在家居士、國王、大臣請佛去吃飯，那就不是乞食了。或者佛有因緣也不乞食、也不受請，就在寺廟裡面就有供養的飯菜拿來，拿到廟上來供養佛。現在不是，是佛出去乞食。「於其城中次第乞已」，在舍衛大城裡面次第乞。「次第乞」，就是不簡貧富，不簡別是窮人家、是富貴人家。通常富貴人家的飲食好一點，貧苦的人家就飲食差一點，但是佛是平等地慈悲，不越貧從富，不捨賤從貴，就是一家一家次第地乞，夠吃了就好，所以叫做次第乞。「乞已」，乞好了，「還至本處」，就還到原來的住處，還到祇樹給孤獨園來。

「飯食訖，收衣缽，洗足已，敷座而坐」，還到住處以後就吃。「飯食訖」，吃完了。「收衣缽」，把這個大衣也收了、把缽也收起來，然後「洗足」。這可見去乞食的時候也不穿襪子、也不穿鞋的，赤足走路，所以回來的時候需要洗足，要洗足。或者也不必講他一定是赤足、又要洗足，不需要一定這麼講，常常洗洗腳也好嘛！「敷座而坐」，就是鋪一個座，然後坐在座位上入定了，這樣意思。

這一段文就是日常生活上的一個境界，沒有什麼特別。平常的境界就是

不平常，佛的境界就是聖人的境界。在歷代大德的《金剛經》注解上也有表法的意思，我看我們不要說那麼多了。

無著菩薩有《金剛般若論》，他在這一句話裡面有一個解釋，「敷座而坐」就是入定的意思。這表示什麼意思呢？「唯寂靜者，於法能覺能說故」，唯獨是寂靜的人，不浮動的人，他才能對第一義諦能覺悟，他才能為眾生宣說的，所以叫做敷座而坐，是這樣意思。他這個講法也非常好，就這麼就好了。

甲一、正宗分(分四科)乙一、善現虔恭讚請

時長老須菩提，在大眾中，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：「希有世尊！如來善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩！世尊！善男子、善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，應云何住？云何降伏其心？」

「時長老須菩提，在大眾中，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：希有世尊！如來善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩！」這底下就是入了正宗分，前面是序分。正宗分一開頭，就是須菩提尊者請法，他先請法。

「時長老須菩提」，「長老」，就是年紀大了、有道德的人稱之為長老。但是別的其他翻譯的《金剛經》叫做「慧命須菩提」，稱之為慧命。這個慧命的意思(智慧的慧，壽命的命)，慧命是什麼意思呢？這表示佛教徒在佛法裡面不斷地用功修行，得到了無漏的清淨的智慧了，這是聖人的生命，所以叫做慧命。若是我們在佛法裡邊，我們沒有修行，沒有成就這樣的慧——智慧的生命，我們只有一般的色、心連持相續不斷的這種命。就是我們身體裡邊兩個部分‥一個是心理、一個是生理，這兩部分和合在一起不相離，這叫做命。如果生理和心理分開了，那麼這個身體就變成死屍了，那麼就是死掉了，就沒有命了。我們凡夫就是愛著身體的壽命，希望它長一點，但是聖人不是，聖人是尊重智慧的生命，要有智慧才叫命，所以這個是不一樣的。現在這裡是說「長老」，也表示他有慧命了，有聖人的智慧生命。三業隨智慧行，清淨無染，所以叫做長老，所以叫做慧命。

「須菩提」，翻一個善現，也翻個空生。「善現」是什麼意思呢？就是他能，善者，能也；他能夠通達現前的一切法都是空無所有的，所以叫做善現。「空生」，他降生的時候，他家裡面的庫藏都空了，所有的財富都空了，後來又出現了，也可以說叫做善現，所以叫做空生。他出胎的時候有這樣的現象，又去找些異人來算一算，算一算說這是「為善為吉」，是好現象，所以也叫做善吉，也叫做空生，有很多很多的名字。

但是讀《四阿含經》的時候，《雜阿含經》裡面沒有他名字，沒有須菩提

尊者的名字，還有這件事，這也不知怎麼回事。但是在《法華經》的〈信解品〉，四大弟子一開始列名字的時候，把他列在前面，把須菩提列在前面，而後才列摩訶迦葉。在《般若經》上，像《金剛般若經》、或者《大般若經》裡面看出來，須菩提尊者的地位是很崇高的，這個情形也是不同。若在《大般若經》上看，須菩提尊者的地位是高過摩訶迦葉尊者，高過富樓那彌多羅尼子這些人，地位不次於舍利弗尊者的，有那樣的境界。

「在大眾中即從座起」，他在大眾中坐，這個時候他想要請佛說法，所以他要表示尊重佛、尊重法，所以不能坐在那裡，「即從座起」，從他座位立起來。「偏袒右肩」，這可見原來是兩個肩，衣服都是包住了兩個肩的，都是覆住了的，遮覆了。現在為了要請法，表示恭敬的時候，把右肩露出來。袒者，露也；偏袒右肩，把右肩露出來。「右膝著地」，跪下來的時候，右膝著地，左膝沒有著地，這樣子跪在那裡。「合掌恭敬」，兩個掌合起來，內心裡面對佛、法都是非常尊重恭敬的。這是一種在印度的風俗，一種恭敬的禮貌、威儀，恭敬的威儀。「右膝著地」，身體屈曲，這表示服從的意思，沒有違拒之貌，示無違拒之貌，表示沒有違抗的意思，順從的意思。「而白佛言」，就對佛說了。「而白佛言」是口，前面這一些事情都是身，身口的恭敬，而「恭敬」是通於意，所以身口意三業的恭敬請法。

「希有世尊！如來善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩！」這底下請法，前面是尊重。這底下，請法之中先是讚歎，讚歎佛，一開始說佛是希有，「希有」就是少有。

在《增一阿含經》上說到一件事，什麼事呢？佛若不出家，要二千五百歲做金輪王，在這個世界上。按我們漢文佛教的資料上看，佛滅度以後，從佛滅度那一年計算到現在，才二千三百多年，還沒到二千五百年，二千三百八十多年，最多兩千四百年。若加上佛在世八十，再加上八十歲，二千四百多年，還不足兩千五百年。如果佛若是在是兩千......這麼多年，到現在還在，佛到現在還在。佛若是不出家，要這麼多年在這個世界上做金輪王，但是佛棄捨了，棄捨了世間上的榮華富貴。出了家以後，去家家乞食，托缽乞食，過這樣的生活，這真是希有，真是少有了。佛這樣福德圓滿、智慧圓滿，在一切眾生裡面也是希有的。佛來教化我們，佛有這麼多的善巧方便，佛示現到最高的境界，然後把它放棄了去出家，何況我們沒有那麼高的境界，還不能出家！你看，這個事情。這是「希有」。

「希有世尊！如來善護念諸菩薩」，向前看，「希有世尊」。或者這個「希有」不是這麼講，就是講：佛能夠「善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩」，是希有。誰能夠像佛這樣子「善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩」呢？這是很少有人

能這樣，只有佛才能這樣子，所以這個「希有」也可以向下面說。「世尊」，我們不講了。具足這六種功德，所以是為世、出世間所尊重。「如來善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩」，先讚歎佛為希有世尊，然後再實質地說出來，有什麼希有呢？「如來善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩」，所以叫做「希有世尊」。

###講次3
甲一、正宗分(分四科)乙一、善現虔恭讚請

時長老須菩提，在大眾中，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：「希有世尊！如來善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩！

我們打禪七講《金剛經》，我不知道各位同學怎麼想？我個人的想法，講《金剛經》，就是靜坐的時候用它來修止觀的，是這樣意思。這一部經，我們通常都是分成三大段‥第一段就是序分，第二段正宗分，第三段是流通分。序分說完了，現在是說正宗分，就是從「時長老須菩提」這以下是正宗分。正宗分裡邊分成四大段：第一段就是虔恭讚請，就是須菩提尊者很誠懇地、很恭敬地讚歎佛，向佛請法，這是第一段。「而白佛言‥希有世尊」，昨天是講到這裡。

「希有世尊」，昨天講的時候，就提到佛如果不出家，會做金輪王兩千五百年，兩千五百歲，這麼久的時間在這個世界上做轉輪王。但是他棄捨了王的榮華富貴的境界，做一個乞士，托鉢乞食，這是很希有。這樣子說，這是讚歎佛的身業；下邊說「如來善護念諸菩薩」，是讚歎佛的意業；「善付囑諸菩薩」是讚歎佛的口業，加起來就是讚歎佛的三業的功德，是這樣意思。

「如來善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩」，這是兩句。這是須菩提尊者他覺悟到佛的大慈悲的境界，所以這樣讚歎。

「善護念」怎麼講法呢？「善」這個字，或者作兩種解釋‥第一個善是「能」的意思，就是能護念諸菩薩。第二個意思，善是「巧妙」的意思，佛是不可思議地、非常微妙地護念諸菩薩、付囑諸菩薩，所以叫做善。這兩種意思，對其餘的菩薩、阿羅漢、一切聖人來說，都是所不能及的，唯有佛才能，所以「善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩」，這是一個善的意思。

護念、付囑是什麼意思呢？「護」就是愛護、保護的意思，「念」就是心念。修行人，沒有成功的修行人，沒有入聖位的修行人，他自己的道力還沒有充足，有的時候就會有困難。有困難，若是大聖人的不可思議的神通道力，能夠幫助他過關，能過這個難關。我們當然是初發心用功的人，但是有的時候也可能會有這種感覺，就是你修止修觀的時候，有的時候有困難，能出乎你意料之外、很輕易地就過去了，能有這種事情。你自己會感覺到，我自己沒有這個力量。或者是煩惱來了，貪煩惱來了，瞋煩惱來了，高慢心來了，疑惑心來了，你想用止觀能調伏它，不行，調伏不來，但是這個時候就能調伏，這是一種事情，這是一個境界。

第二個境界，譬如說是「前際空，後際空，中際亦空。常性空，無不性空時」，這觀一切法空的道理，從文字上的解釋，這幾個字都認識，也都可以解釋，就是這樣講過去了。但是你自己在心裡面這樣思惟的時候，過不去，

就是這個道理通不過去。「前際空，後際空，中際亦空」，這個事不大懂，但是你這個時候這麼思惟就過去了，「是！前際空，後際空，中際亦空」，就是有這些事情。你很容易會覺悟到，就是有佛菩薩從後面推你一下，就是幫助你一下就過去了，這就是護念的意思。但是我們也可能會想：我昨天也這樣想，或者去年我也這樣觀都觀不來，為什麼今天就通過去了呢？這可以作一種解釋，就是以前佛菩薩也慈悲護念你，但是你承受不了，你不能承受，你今天才可以。今天佛菩薩加被你，加持一下就可以了，你下一次還照樣很容易就過關了。

「承受不了」這句話，可以作兩種解釋：佛菩薩大悲心，他願意幫助我們成道、得聖道，能超越凡夫苦惱的境界，但是這個時候我們的程度，佛這麼加被你的時候，你無動於衷，你一點也感覺不到，就是不能承受，這是一個境界。第二個境界，佛是加被你，你是過去了，但是過一會兒又沒有了，你還是原來樣，還是不能過。到了這個程度的時候，夠程度了的時候不是這樣子，佛加被了你一下，護念了一下，你就過關了。過關，從這麼以後就是過去了，你再作如是觀的時候也是，就從這裡能過去。「前際空，後際亦空，中際亦空。常性空，無不性空時」，隨時都能作如是觀，它就過去，就是不一樣。

所以從自己用功以來，會感覺到是佛菩薩加被，但是也有你自己的力量，也有你自己力量。因為昨天以前佛也是加被，但是你不行，今天你才夠資格。自己要努力，到那個程度的時候，佛加被你一下就過去了，所以有護念的意思。

護念的意思，這件事有前後的差別，所以在經論上就是判位次，判出來位次。就是你在外凡的時候不行，你一定到內凡的時候才可以，到煖、頂、忍，煖位以後才可以。前面資糧位的時候、外凡位的時候不行，就是你很難接受。所以這裡面說是「善護念諸菩薩」，就是內凡位的菩薩。

天親菩薩的《金剛般若論》上說，是根熟菩薩，就是善根成熟了。「善根成熟」這句話又怎麼講呢？這也是很難，也很難給它一個界限、一個恰好的界限。本來用「熟」這個字，譬如說種苞米，種高梁、苞米、黃豆，它成熟了可以割下來，或者米做飯燒熟了，這個字可以這樣用。但是在我們用功修行的人來說，這個善根成熟怎麼講呢？就是你有能力入聖道了。這個時候你有這個能力可以得無生法忍了，但是你還沒得；就是到了這個程度的時候，你能承受佛的加被、佛的加持、佛的護念，所以叫「善護念諸菩薩」。這表示修行的難，修行不容易。須菩提尊者當然已經得阿羅漢以上的大聖人，感覺到修行的難，才知道佛的大慈悲。這是讚歎佛的慈悲心，能護念諸菩薩，能

護念他。其實「護念」裡邊，在天親菩薩的《金剛般若論》上也說得非常明白，

就是給他兩個好處：「加其智慧力」，就是增加(其實就是增長)，增長他的智慧的力量，把智慧增長了，就可以見法性理了。智慧還不能見法性理，但是佛菩薩給他增加上力量以後，他就見法性理了，這是一個好處。第二個好處，「加其教化力」，增加他教化眾生的力量，使令他教化眾生的時候，眾生容易接受教化。所以叫做護念，給他這兩種力量。

兩種力量：「加其智慧力」，就是「與」，給他智慧的力量，是屬於自己修行這一方面的事；增加他教化眾生的力量，是屬於化他的力量。一個自行，一個化他，給他這兩種力量，那麼這叫做護念。就是保護了他內心裡面清淨的力量，清淨力量增長了，功德也就增長了，過失就減少了，所以叫做護。「護」有一個增長善法、防止惡法的意思，叫做護。若是過失增多了，而功德減少了，那不是護，而是傷害了，那是自己放逸了。這裡面說是「善護念諸菩薩」，就是佛能善巧地加持根熟的菩薩，得到智慧力，得到教化眾生的力量，可以得無生法忍了，能得無生法忍了，能入聖道了，那麼這叫做「善護念諸菩薩」。

「善付囑諸菩薩」，無著菩薩也有《金剛般若論》，世親菩薩也有《金剛般若論》，無著菩薩的《金剛般若論》上解釋這句話，和天親菩薩《般若論》的解釋，同中有一點不同，是什麼呢？佛在世的時候教化眾生，叫做「善護念諸菩薩」。佛臨入涅槃的時候，就想到以後的眾生，佛不在世間了，善護念這件事就不見了，那麼還有很多的眾生在生死苦海裡面流轉怎麼辦呢？佛就「善付囑諸菩薩」，就是付囑這些根熟的菩薩，去教化善根沒有成熟的菩薩，這樣意思。這樣說呢，「善護念」指佛在世的時候教化眾生，叫做善護念。佛滅度以後，這些根熟的菩薩，佛又付囑他，你要發大悲心教化眾生，那麼就叫做「善付囑諸菩薩」。就是付囑他，就是等於是：「麻煩你了，你不要怕辛苦，你要發心弘揚佛法、廣度眾生」，是這個意思，所以叫做「善付囑諸菩薩」。

這樣做了以後的結果是什麼呢？就是能令佛種不斷，紹隆佛種。這樣子，佛來教化這些菩薩，佛滅度以後，這些菩薩又繼續地教化一切眾生發無上菩提心，修學聖道。這樣展轉相續不斷地教化眾生，就使令成佛的人一個連續一個，一個連續一個地相續不斷了。佛種，就是栽培成佛的善根，這叫做佛種。明白一點說，就是教化眾生發無上菩提心、修行六波羅蜜，那麼這就是佛種。展轉地教化，所以佛種不斷。所以這一句話就是須菩提尊者讚歎佛教化眾生，能令佛種不斷的意思，那麼眾生就可以得解脫了。

「善護念諸菩薩」，這個「善」字在《涅槃經》上還有一個意思，《涅槃經》的意思就是：說是一個大富翁他要死了，他有很多財富，他要遺囑，遺囑一個有能力的年輕人來繼承他的家業，那麼就是善付囑。如果委託一個沒有能力的，年紀已經兩百歲了、要死了，遺囑給他，這不是善付囑。這表示什麼呢？表示佛把佛的無量無邊的這些佛法，要付囑給發無上菩提心的菩薩，這是善付囑。如果付囑給二乘人，這就不是了。二乘人他沒有大悲心，他要入無餘涅槃了，他不度眾生了，那麼這個佛法就不能流通了，那佛種就是斷了。

所以從這一方面來看，「大乘是佛說！」只是《阿含經》的話，沒有大乘經典的話，阿羅漢入無餘涅槃了，那麼這個世界上還誰來這個世界弘揚佛法呢？沒有人了！沒有人，這個世界是不可能有人成佛了，都入無餘涅槃了。所以這叫做「善」，佛善巧地付囑這些發無上菩提心的菩薩。

「善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩」，「菩薩」的意思，我們在佛學院裡讀過、學過教的人應該很清楚，但是有一個地方若提出來也是好，就是應該說是「菩提薩埵摩訶薩埵」，這是具足地說出來。因為我們中國人歡喜簡略，就不說那麼多，就說兩個字，「菩薩」。可是這樣子說呢，若知道是「菩提薩埵摩訶薩埵」的簡略，那還好一點。但是我們歷代的大德善巧說法，就用這兩個字包括那......，菩薩是兩個音，菩提薩埵摩訶薩埵是八個音，用這兩個音包括八個音，其中有一個義就模糊了。

「菩提薩埵」，中國話就是覺悟了的人。若是這樣說，聲聞、辟支佛、菩薩都是覺悟了的人，所以是通於三乘人，說「菩提薩埵」是通於三乘人。若加個「摩訶薩埵」，那唯有是大菩薩，發無上菩提心的人，才是摩訶薩埵。這裡面有一點不同。我就說到這裡。

須菩提尊者他請佛說法之前，先讚歎佛‥「希有世尊！如來善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩！」這樣子讚歎佛。這底下就請法了。

世尊！善男子、善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，應云何住？云何降伏其心？」

這樣請法。先稱呼「世尊」，然後說善男子、善女人。「善男子、善女人」，也應該有一個解釋，就是這個女人、這個男人很好，所以叫做善男子、善女人。這個很好的意思，最低限度是歸依三寶了，最低限度受持五戒了，這個人不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒。

其中這個不妄語是非常重要！殺盜淫是很粗顯的一種罪過，但是妄語是很容易就說謊話，所以人就容易犯，所以不妄語是很重要。能夠受持三歸五

戒，那麼就稱之為「善」。這個男人能受持三歸五戒，這個女人能受持三歸五戒，所以稱之為「善男子、善女人」。這個人若是沒有受三歸五戒，你勸他三歸五戒，勸他受五戒，不受！那表示什麼呢？表示隨時他要殺，隨時他要飲酒，隨時要做惡事的，就表示這個，那能稱之為善嗎？所以有這樣的善男子、善女人，發阿耨多羅三藐三菩提心是更好了。三歸五戒是在人的境界，是屬於人的範圍內的；若發無上菩提心就是菩薩了，超過了人的境界了，所以也可以稱之為上人。

「阿耨多羅三藐三菩提」，「阿耨多羅三藐三菩提心」，「發阿耨多羅三藐三菩提心」，這有三個意思。

「阿耨多羅三藐三菩提心」，我也解釋一下。「阿耨多羅」翻個無上，「三藐三菩提」翻個正等，「三菩提」翻個正覺，無上正等正覺，這是玄奘法師翻譯。若是鳩摩羅什法師翻譯，翻個「無上正遍知覺」。

正遍知，「正遍」是什麼意思呢？就是有了如理智能觀第一義諦，有了如理智他能證悟第一義諦，那麼叫做「正」；有了如量智他能覺悟世俗諦，那叫做「遍」。這是「正遍」。「知」，是得無分別智，無分別智能斷除去染汙無知、不染汙無知，染汙的無知和不染汙的無知。比如說我們現在的無知都是染汙的，有貪瞋癡的煩惱是染汙的。若是這些阿羅漢以上的聖人，還沒有成佛的這些人，也有所不知，但是他們是不染汙的無知，所以是兩種無知。由無分別智斷除去這些無知，那叫做知。正遍知覺，「覺」是什麼呢？「菩提出睡夢之表，名之為覺。」你得到了聖人的菩提的智慧，就從無明大夢裡面醒過來了，所以稱之為覺。「菩提出睡夢之表」，叫做覺。這樣得到了如理智、如量智、無分別智、菩提智，你就圓滿了無上菩提了，無有能超乎其上者，無有過其上者，所以叫做「無上」。「無上正遍知覺」，這樣解釋，這是一個解釋。

玄奘法師他的翻譯‥「無上正等正覺」。「無上」也還是一樣，無有能超乎其上，這叫無上。「正等」是什麼意思呢？和前面的意思一樣，「理事遍知」名之為正等。理就是第一義諦，事就是緣起的世俗諦，你都能夠通達、證悟，那麼叫做理事遍知名之為正等。「正覺」是什麼意思呢？「離妄照真」名之為正覺，這麼講。能棄捨一切虛妄，能證悟一切不顛倒的真理，那麼這叫做正覺。合起來叫「無上正等正覺」。

「阿耨多羅三藐三菩提」，在經論上常常有提到這個地方；常常有提到，但是你若想講，實在還不是那麼容易，你非要注意不可，非要注意不可。實在我一句話都不會講，所有的話我都不會講，我現在念出來都是人家講的，我剛才講的就是圓測大師，《解深密經疏》那個作者——圓測法師他解釋的。

我實在是本先生，就是照本；別人怎麼講，把它記住了解釋出來，可能過幾天我又忘了也可能。但是我感覺人家講得好，就根據人家講的，不要一定要拿自己的，也許有大智慧人也不同，我是沒有智慧。

「阿耨多羅三藐三菩提」，明白一點說就是佛圓滿的智慧。佛有無量無邊的功德，但是在這裡只說佛的智慧，就是在無量功德中智慧是最重要的，以智慧為首。

「阿耨多羅三藐三菩提心」怎麼講呢？這裡說這個「心」就是願，希望的意思。發阿耨多羅三藐三菩提心，這個發就是發出來，那個種子發出芽來叫做發。或者說是建立的意思，建立了無上菩提的願，就是我要得無上菩提，叫做發阿耨多羅三藐三菩提心。

這上面說，善男子、善女人他學習了佛法，他感覺到佛法是真理，眾生是太苦了，所以他願意得無上菩提。當然這個心情，不是說是無動於衷的，佛法是學習了，但是我也不感覺人生是苦嘛！好像成佛不成佛都沒有關係，那麼這樣人不可能是發無上菩提心的。他一定是感覺到生死是苦，就像這個針，不要說用刀，用針來刺你的身體，刺了一下，感覺痛了，這個時候心才動；要這樣子才能發無上菩提心，真實地感覺到人生是苦，唯有佛法能離苦。從自己內心上，按通常來說，經過一個時期的醞釀，思惟、觀察，「佛法是真理，成佛是對的，我出家是對的！」那麼你能這麼思惟了以後，然後很認真地這件事，「好！我發無上菩提心，我從今天開始發阿耨多羅三藐三菩提心，為欲饒益諸有情故」，要舉行一個儀式的，不是只是內心上那麼說。

那麼這個「善男子、善女人」，原來是個人的境界，現在經過佛法的熏習、感動，他發無上菩提心了。說這個人「應云何住？云何降伏其心？」這是提出來兩個問題。提出來兩個問題‥「應云何住？云何降伏其心？」實在這兩個問題非常地重要，非常地重要。「住」，「應云何住」，住這個字，天台智者大師常好引《仁王般若經》上的話解釋這個住‥「入理般若名為住。」能契入真理，能契入第一義諦的那個智慧，那個智慧能安住在第一義諦上面，那叫做住。如果你沒能與真理相應的時候，你心就是不能安住，浮動，心就是動、波動。你若能與真理相應，無論什麼境界出現的時候，你心裡面不動，這叫做住。

但是現在這裡說「應云何住」，要怎麼樣才能安住呢？怎麼樣才能入於第一義諦呢？應該有這個意思。但是按下邊佛回答的文上來看，我們現在學習的這部經是鳩摩羅什法師翻譯的，他翻譯，譬如：「佛告須菩提：諸菩薩摩訶薩應如是降伏其心」，用降伏這個字。但是其他的翻譯本不是降伏，翻得有點不一樣。不一樣，各有各的道理，不是說誰對、誰不對的問題。

這樣子說，發無上菩提心的人，在發心的時候已經說了‥我從今天以後，我要修行布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，要修學六度萬行，要廣度眾生，為欲證得阿耨多羅三藐三菩提故。當然發了願，以願導行，就要修六波羅蜜，所以這個願不是空願，願也有行，這樣子就能夠入於第一義諦了。不然你只是發願而不修六波羅蜜，那就不能入於第一義諦，就不能得聖道，你也不能度化眾生的。所以「應云何住」這句話裡邊，包括修行在裡邊。要怎麼樣修行，我才能夠安住於第一義諦呢？因為現在我是發心了，但是我的眼耳鼻舌身意，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，就是住在色聲香味觸上活動，就在貪瞋癡上活動，這樣是不對的，這是不對！菩薩會反省自己，知道自己很多的地方都不圓滿，所以發了無上菩提心要成佛，我怎麼樣向前進步？

修行的「行」字，應該怎麼講？應該是前進，向前進叫做行。你邁步，行就是走路，就是向前邁步。現在這裡是說，發了無上菩提心，他每一天減少自己的過失，增長功德，就是叫做進步。如果過失沒減少，功德沒增加，那就停留在那裡了，就是沒有進步了。所以「應云何住」，應該怎麼樣地修行，我才能安住在第一義諦上？我才能使令阿耨多羅三藐三菩提心不退？我發了無上菩提心不退？

發無上菩提心的人很多，其實也不是很多，真是發無上菩提心多嗎？在家居士也可以算在內，出家的法師、在家居士算在內，自己問問自己：我是發沒發無上菩提心？自己問一問。那麼就可以知道，發無上菩提心，我的看法不是很多，不是很多人發無上菩提心。

發無上菩提心的人，我曾經說過，是大人(大小的大，是大人)，不是平常的人。就是他遇見人與人之間有了糾紛的時候，如果是發無上菩提心的人，那個境界是完全不同，已發心和未發心完全不一樣，完全不一樣。就像他父親......，一個大人跟一個小孩子似的，這個小孩子罵這個人，拿拳頭打、用腳踢，那個大人看這個小孩子，罵的時候和打的時候，那個大人心情還是很快樂，一點也不會有什麼，說是你打我我就打你、你罵我我就罵你，不是這樣的，或者人家沒有罵你，你就罵人家了。所以發無上菩提心的人的確是大人，是不得了的人，不是平常人。但是發無上菩提心，雖然是智慧大、心量大，很多的境界都不平凡，但是他還是有問題，煩惱也沒有斷，那麼怎麼辦法修行能夠入聖位，叫做住。或者說是安住在大乘的境界上，我不退轉阿耨多羅三藐三菩提心，這樣講也可以，也是可以的。

「云何降伏其心」，就是佛開導我這樣用功修行，但是難免有的時候失掉正念了，這個正念要失掉了，我心裡面散亂了，我怎麼辦法能調伏我的妄

想、雜念，乃至一切的虛妄分別心呢？我怎麼樣調伏呢？在無著菩薩《金剛般若論》上看，這個「住」有禪定的意味在裡邊，禪

定，就是得了定了，在禪定裡面，有這個味道在裡邊。「云何降伏其心」呢，這個就是禪定又退了。那麼禪定退了要怎麼辦？那趕快地要覺悟。或者人沒有入聖道的時候，就是若根據《成實論》上看，很多阿羅漢禪定都退掉了。得了阿羅漢，他也修學禪定，得了禪定，或者是原來就是得了禪定，不是佛教徒的時候就得了禪定，來到佛教來很容易得聖道，得了聖道以後禪定又失掉了，這都是有可能的。好像還不是少數，在《成實論》上說。所以若失掉了的話，「云何降伏其心」，能把散亂能夠覺悟，很快地能正念正知，把散亂、不如理作意能夠調伏，恢復過來，又能夠得到禪定、制心一處，這又怎麼辦法呢？這樣子。

這樣說呢，「云何降伏其心」就包括諸惡莫作的意思在內，一切的過失都需要調，都要止息，要停下來。「云何應住」就是一切的善法都要學習，一切功德都要成就，有這樣的意思。發阿耨多羅三藐三菩提心，那有廣度眾生的意思。所以從降伏其心向上說呢，是「諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意，廣度眾生」，應該有這樣的味道。「善男子、善女人發阿耨多羅三藐三菩提心」，他「應云何住？云何降伏其心？」這個問題問得正適合我們的程度。我們是發心修行了，但是要怎麼樣才能相應呢？若不相應的時候，要怎麼樣調伏呢？就是這麼個意思。

乙二、如來歎印許陳

佛言：「善哉！善哉！須菩提！如汝所說『如來善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩！』汝今諦聽，當為汝說。善男子、善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，應如是住，如是降伏其心！」

「佛言：善哉！善哉！須菩提！如汝所說‥如來善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩！」前面是須菩提尊者讚歎佛，而又提出來兩個問題問佛，請佛說法。這以下是佛讚歎，「歎印許陳」，讚歎須菩提尊者；「印」就是印可了，你說得對，你讚歎佛讚得很對；「許陳」就是同意，好，你請我說法，你提出的問題我給你解答，我為你說法，這樣意思。

「佛言：善哉！善哉」，佛就回答他說，「善哉！善哉」是讚歎，就是你問得很好。須菩提尊者是個阿羅漢，是個小乘人，現在忽然間提出阿耨多羅三藐三菩提心、菩薩的境界，發菩提心、修行六度萬行的問題，這是很難得啊！所以是「善哉！善哉」，是這樣意思。其次，大家的心情，須菩提尊者是小乘人，你提出來問題是大乘佛的境界，你問得對不對呢？那麼佛說「善

哉！善哉

善哉」，就是你問得很對，問得很好，也有這樣味道，所以叫做「善哉！」。
「須菩提」，佛先招呼他。招呼他，也有一個意思，就是你能注意。招呼名字，和不招呼你的名字是不同的，你的注意力會提高了一點。「如汝」，像你所說的是對的，如來是「善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩」的，是。佛是誠實的人，言無虛妄名為如來，說話是真實、不說謊話叫做佛，你說得對佛就承認了。「如來善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩」，你這樣讚

你的
所說
的確
所以歎佛，是的！佛是這樣的。

「汝今諦聽，當為汝說」，這是許陳，同意為你說。你現在要諦聽，要注意，心裡面不要打妄想，那叫諦聽。我應該為你說這個問題，「善男子、善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，應如是住，如是降伏其心」，我為你說這個問題，回答你這個問題。

乙三、敬諾希聞

「唯然，世尊！願樂欲聞！」

這是第三科敬諾希聞。須菩提尊者很恭敬地回答：是，世尊！我歡喜聽佛說法，專心受道，這樣意思。

乙四、隨問別答(分六科)(略八住處.廣十八)

丙一、攝住處(一發心住)

佛告須菩提：「諸菩薩摩訶薩應如是降伏其心：所有一切眾生之類——若卵生、若胎生、若溼生、若化生，若有色、若無色，若有想、若無想、若非有想非無想，我皆令入無餘涅槃而滅度之。如是滅度無量無數無邊眾生，實無眾生得滅度者。何以故？須菩提！若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩。

《金剛經》的注解多得很，很多很多人都有注解，每個人的看法也不一樣，你歡喜那一部，我歡喜這一部，他歡喜又一部。現在我們學習《金剛經》，怎麼辦法呢？我一定要有參考書才能講，你叫我不參考我自己講，我實在是不能講。那麼現在我向各位坦白，我想學習無著菩薩的《金剛般若論》，按照無著菩薩的《金剛般若論》來講這個《金剛經》。無著菩薩的《金剛般若論》他分下面的科，分了十八住，分了一共十八科。分了十八住，第一住叫做「攝住處」，第二個是「波羅蜜淨住處」，底下好多，一共十八個住處，我們就這麼樣來學習《金剛經》。

這底下佛回答，就是分這十八科，第一科是「攝住處」。「攝」，就是去拿

過來，可以這麼講，我去拿過來。這個東西好，我去把它拿過來，這個攝就是這樣意思。這裡邊是什麼意思呢？就是你發無上菩提心的時候，你安住在般若波羅蜜裡邊，你發了無上菩提心，你要依般若為住處，你才能夠得無上菩提，這叫做攝。我想發無上菩提心，就是我想要得無上菩提，我有這個願望要得無上菩提，但是你怎麼樣才能得到呢？現在佛開導、告訴須菩提尊者，就是你要安住在般若波羅蜜的時候，你才能得無上菩提，你「應如是住，如是降伏其心」，這樣子。這裡面也包括住，也包括降伏的；不是說這一段是住、那一段是降伏，不是這樣意思。這一段裡面也有住、也有降伏，也有發無上菩提心在內，就是這樣意思。所以這一段就是回答了這個問題，但是下面那一段也都是回答，是這樣意思，但是這個意義不一樣。

「佛告須菩提」，佛這時候大慈大悲、大智慧，就回答須菩提提出的問題。「諸菩薩摩訶薩應如是降伏其心」，就是應如是住、如是降伏其心，是這樣意思。「如是」，就是像下面講的，像下面所說的那樣子去住、去降伏，這樣意思。我們先往下講，然後再說怎麼叫做降伏。

「所有一切眾生之類--若卵生、若胎生、若溼生、若化生，若有色」，這底下一共是有四段，這底下這個地方一共有四段。四段：第一個是廣大心，第一心，常心(長遠心)，第四是不顛倒心，下面這一段文就是這四個心，用這四個心來回答這個問題。

第一個就是「廣大」，這廣大指什麼說的呢？就指一切眾生；所有的一切眾生，我都發慈悲心去利益他們，來饒益一切眾生。不是少數，不是說我但求自度，我但求自己了脫生死，得了涅槃就滿足了，那就是心量小了。現在是說自己也要得涅槃，也要領導一切眾生都得涅槃，所以叫做廣大。

這樣說，廣大就是廣大的慈悲心。廣大的慈悲心，那麼就降伏了狹小的自調自度的心了。以大降小，叫做廣大心。或者說是以有降無，「應如是降伏其心」，那麼就是有慈悲心來調伏無慈悲心。我廣度一切眾生，這是有大悲心。原來我只想自度，我只想自己得涅槃就好了，眾生很難度的，你怎麼樣度他，他也不念你的恩，不如我就不管他，管我自己好了，所以能自了也情有可原的，也不是說是一定不對。但是菩薩不計較這個，眾生怎麼難度菩薩也不計較，所以這個是很可尊重的，很可尊敬。以廣大的慈悲心來調伏自己的無慈悲心，那叫做降伏其心。我在為眾生服務的時候感覺到很難，放棄了無上菩提心了，那就是以無降有，沒有慈悲心降伏了有慈悲心。現在不是，有慈悲心調伏自己的無慈悲心，是以有降無，或者是以大降小，這叫降伏。那麼你住在慈悲心上，也叫做住，「應如是住，如是降伏其心」，所以住也是降伏，降伏也是住。

「所有一切眾生之類」，眾生都是有貪瞋癡煩惱，在生死裡流轉的。但是也是有類別的，不都是一樣，所以叫類。什麼類呢？「若卵生、若胎生、若溼生、若化生」，有這麼四類，有這麼四類的眾生。這種說法，是約眾生得到生命的開始的相狀說的。有的眾生是卵，有個殼，有個，在那裡生的；有的是胎生的，含藏而生；有的由溼而生的；有的是化生的，無而忽有而有的。這是約「生」，生命的開始的相貌這麼說。

「若有色、若無色」，這是約眾生生命的依止，就是約身體。已經生了，已經得到生命了，約那個生命的相貌說的。譬如說「若有色」，我們欲界的眾生和色界天的眾生都是有物質的，都是有生理組織的，這是有色。「若無色」，無色界天的眾生就沒有地水火風的組織，所以有這個差別。

「若有想、若無想」，這以下是約他的心理。得到了生命體之後，他內心的境界也有差別。以心對境叫做想，心取一切境界的相貌，那叫做想。「若有想、若無想」，我們欲界的眾生、色界天的眾生，除了無想天、除了悶絕的眾生，這都是有想；無色界天的人也是有想。「若無想」，就是無想定，得無想定的人，入定了他就無想。生無色界天的眾生也是，入滅盡定的人也是無想。「若非有想非無想」，這就指唯獨無色界天最高的一層天，是非有想非無想了，是這樣子。

這樣說，可以從無色界天的第三層天，無所有處天以下都是有想，都是叫做有想。有想是什麼意思呢？就有明利的思想，那個「想」明明了了的，很銳利。就是很粗顯的思想，叫做「有想」。現在這一天的眾生不是，沒有那麼明利，所以叫非有想。但是他又不是無想，他還有微細的明了性，所以叫「非無想」。就是這一層天的眾生，他內心的想是這樣的境界，又是非有想、又是非無想。那麼這是有這樣的差別。

「我皆令入無餘涅槃而滅度之」，前面這麼多的一切眾生之類，十方世界無量無邊的眾生，我都發大悲心去度化他們得成聖道，度化他們。這是廣大的慈悲心，是廣大的意思。「我皆令入無餘涅槃而滅度之」，這句話就叫做第一心，最殊勝的一種想法。就是我要利益這麼多的眾生，我用什麼利益他呢？大概地分類分三品：我用人天的境界來利益他，比如說他沒有飯吃，我給他飯吃，沒有衣服穿給他衣服穿，有病了我給他請醫生，或者造個醫院，做這些社會上一切慈善的事業，讓他發好心、修學十善法，這樣子就是人天的善法，以人天的善法來饒益一切眾生，這是叫做下品心。第二種，就是以二乘人的涅槃的境界來利益一切眾生，那麼這就是中品的心。現在以佛的大般涅槃、無餘涅槃，佛的大般涅槃來利益一切眾生，這是最上品的，最第一的、最殊勝的功德。

最殊勝功德的原因在哪裡呢？就是你若是用人天的善法度化眾生，沒有般若波羅蜜，他的貪瞋癡照常地存在。照常存在呢，我們學習《瑜伽師地論》也提到這裡，他也是一時的好心腸做了一些功德——五戒十善，但是因為貪瞋癡在的時候，他將來得到富貴榮華的時候他還會造惡，這個缺點就是在這裡。或者說生到天上去了，生到天上去雖然有貪瞋癡，但是他善業的果報比較和平。諸天他內心裡和平，他不侵略別人，所以他還算是造惡造得輕一點。若是來到人間得富貴榮華，因為人與人都是煩惱很厲害的，就容易有問題，所以雖然做的是善法，將來還有後患，將來還是有災患的，沒能真實地離苦得樂，所以是下品的善。但是這種善法也是需要，還不是說是不好，也是應該做。說應該做呢，就是應該加上佛法，在五戒十善、做這一切善法之中加上佛法。加上佛法，他就是得到人天的富貴之後，他還能夠有佛法的善根出現，那麼就不至於有後患。當然還是很難說，這個眾生是不容易度化的，是這樣子。

###講次4
佛告須菩提：「諸菩薩摩訶薩應如是降伏其心：所有一切眾生之類——若卵生、若胎生、若溼生、若化生，若有色、若無色，若有想、若無想、若非有想非無想，我皆令入無餘涅槃而滅度之。

昨天是講到這裡，「我皆令入無餘涅槃而滅度之」。這一大段文分四節，第一節是廣大心，廣大的慈悲心；「我皆令入無餘涅槃而滅度之」是第一心，菩薩廣大的慈悲心教化眾生，究竟有什麼樣的好處教導眾生呢？就是以「無餘涅槃而滅度之」，就是以無餘涅槃來利益眾生的，這是最殊勝的利益。

我們不大學習靜坐，也不學習佛法的人，我們所謂最好的利益，就是世間上的榮華富貴，這是最好的事，其他的都是迷信，思想是這樣的。但是佛菩薩的智慧不是這樣的看法，認為無餘涅槃才是最殊勝的安樂處。但是眾生生命中若是有一些老病貧苦，這一些不如意的事情，佛菩薩也慈悲救護。我們從〈普門品〉上可以看到，從《藥師琉璃光如來本願功德經》也可以看到，佛菩薩也照顧眾生現前生活中的困難，也照顧這樣。生活特別地困難，或者有嚴重的病痛，有種種不如意的事，也都可以向佛菩薩祈求的。佛菩薩的大智慧，原則上說也都會照顧的，也做這些事情。但是滿足了眾生現前的希望，這件事在佛菩薩來看不是一個最重要的事情，因為這件事滿足了，過了多久又會再出現。比如說病痛好了，給你看醫生把病治好了，過了多久病又來了，所以這件事不是一個徹底離苦得樂的辦法。

說是我沒有飯吃，那麼我給你飯吃，沒有衣服穿，給你衣服穿，這還不是一個好的辦法。什麼原因這不是好的辦法呢？因為眾生所有不如意的事情，真實地說呢，這個原因是眾生的思想，在眾生的思想上，貪瞋癡是一切患難的根本。根本的原因不去，你的災難還是繼續會有的，還是繼續有。所以從表面上滿足了我們的希求，這個問題還沒解決，所以這不是一個好的辦法。說我讓你修了一點五戒十善，來生我能夠在人間富貴或者生到天上去，滿足了你的希望了，但是轉眼也無常了，又結束了。結束了以後，又是恢復到以前那樣子，就是由富貴又貧窮了，等於是這樣子，那麼這個問題還是不能解決，所以這不是一個最好的禮品。最好的禮品，就是苦集滅道四諦法門，十二因緣，十二緣起，六波羅蜜，般若法門，這個能令你一勞永逸，你就辛苦這一次，以後就永久地得大自在了。你看，這有多好呢！

所以從這方面看，一般的善法，佛菩薩也是這樣做，但是這不是最好的；最好的是般若法門，學習般若法門得無餘涅槃，這個時候是究竟地、永久地常樂我淨了，所以這是最上品的功德利益。這個問題是在這裡。

我剛才說過，只是說這種利益對於眾生來說不徹底、不究竟而已，不是說這種功德不應該做，還是可以做，也是應該做。只是在眾生那一方面說，

得到實際上的利益不多。但是在佛菩薩以般若波羅蜜去做這種功德，是無差別相的。在佛菩薩用人天善法來利益眾生，和出世間的法門來利益眾生，是平等無差別的。在佛菩薩那一方面來說，是沒有勝劣的差別，沒有高低的差別，是法平等，無差別相，但是在眾生那一方面是有差別的。我們佛教徒也是應該做這件事，不是說不應該做，但是其中是有差別。所以這裡叫做第一心，「我皆令入無餘涅槃而滅度之」，用無餘涅槃來利益眾生是最殊勝的，是這樣意思。

現在講一講「涅槃」這兩個字，這個詞翻到中國話有很多種翻譯。翻一個「滅」(生滅的滅)，滅諸煩惱故；一切煩惱都息滅了，那就是涅槃。這是一種翻譯。第二個翻譯叫做「不生」(不生不滅，不生)。「生」，就是生雜染、業雜染、煩惱雜染，這三種雜染畢竟止息，究竟地停下來了，那就叫做涅槃。我們學習《攝大乘論》的時候曾經說過，煩惱雜染、業雜染、生雜染，這個生等雜染究竟地止息了，這就叫做涅槃。

另外一種翻譯叫做「出趣」，永出諸趣，所以叫做涅槃，永久地出離了六道(或者說是五趣，或者是六趣)，出離了六道的生死、得大解脫了，所以叫做涅槃，翻個出趣。還有一種翻譯叫做「無臭」，沒有臭穢，永久地沒有臭穢的煩惱業，永無臭穢諸煩惱業。這個煩惱和業是臭穢的，沒有這種臭穢了，所以叫做涅槃。再明白一點說，就是在真如理性上沒有惑業苦了，這就叫做涅槃，就是這樣意思。

小乘佛法的解釋就是這樣子，但是在大乘佛法上解釋，就翻個「圓寂」，就是「德無不圓、累無不寂」，所有的惑業苦都寂滅了，但是無量的功德也圓滿了。小乘佛法只強調出離了惑業苦叫做涅槃，但是無量功德圓滿的境界沒有提，沒有提這件事。大乘佛法的這些大菩薩，因為有大悲心他不入無餘涅槃，所以他不斷地修六波羅蜜、不斷地利益眾生，所以有無量功德圓滿的這一面。那麼這就和小乘佛法不同的地方，所以叫做涅槃。

「無餘涅槃」，因為有個「有餘涅槃」，對有餘涅槃名之為無餘涅槃。玄奘法師的翻譯，下面還有個依字，「有餘依涅槃，無餘依涅槃」，有個依。這個「依」是什麼？就是這個生命體。是這個生死凡夫他修學四念處得阿羅漢了，得了阿羅漢是清淨無為的境界，但是他還有生命體存在。這個生命體是以前的有漏業所招感的果報，這一點還有剩餘的，有剩餘的生命體存在，但是他內心是涅槃不生不滅的境界，所以叫做「有餘依」。「無餘依」，就是這個有漏的身體也寂滅了，就叫做無餘依涅槃。

現在《般若經》上，若按天台智者大師的意思來講，《般若經》倒是有三乘聖人同以無言說道，體假入真，得涅槃；以涅槃為一切聖人的歸趣處，涅

槃是一切聖人的歸趣處，這是《般若經》上有這樣的義。現在是《金剛般若經》，是這樣的義。若是《法華經》，那就一切眾生皆成佛道了，那情形又不同。若是約《法華經》的意思說呢，無餘涅槃就是無量無邊的功德都圓滿了，沒有說還有一點功德沒有圓滿，那就是有餘；所有的惑業苦都寂滅了，無量無邊的功德究竟圓滿了，叫做無餘涅槃。如果有所不足，那就是有餘涅槃了。按照《法華經》的意思來解釋，這個義又有一點差別。

「我皆令入無餘涅槃」，這個菩薩自稱為「我」，令前面說的無量無邊的眾生，都契入到無餘涅槃裡面，「而滅度之」，滅度就是解釋前面入無餘涅槃的意思。入了無餘涅槃，就是滅了一切的煩惱。「度」，就是超越的意思，超越生死苦了，超越了一切的生死苦，滅除了一切的煩惱，超越了生死的果報，得大安樂、得大自在了。菩薩的廣度眾生，他的目的是這樣的‥是以無餘涅槃來饒益一切眾生的，是這樣意思。這是最究竟、最圓滿的，所以名之為第一心。

如是滅度無量無數無邊眾生，實無眾生得滅度者。

這一句是「常心」，在天親菩薩論的確是這麼講，這一句是這樣講。下邊，「何以故？須菩提！若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩」，這是不顛倒心，他是這麼分文。這上面呢，如果這樣分：「如是滅度無量無數無邊眾生」，這是常心，長遠。底下，「實無眾生得滅度者。何以故」以下，這是不顛倒心。這麼樣分文也應該是有道理，但是這兩個分法其實是一樣。

「如是滅度無量無數無邊眾生」，為什麼稱之為常心呢？就是菩薩最初發無上菩提心的時候很勇猛，我要度盡一切眾生皆令入無餘涅槃，這是很勇猛的一種誓願、願力。但是發了心以後，心裡再想一想‥眾生有這麼多，幾時才能入無餘涅槃？哎呀！思惟思惟，「生死道長，眾生性多」，從無始劫來一直地流轉生死，一直到很久很久也不能入涅槃，這樣子行菩薩道可是要很久很久啊，那麼心裡又有一點顧慮，我能行嗎？我能支持得了嗎？就有一點厭倦，又不想了，不想這樣做了。

現在說‥「如是滅度無量無數無邊眾生，實無眾生得滅度者」，這個厭倦心就沒有了。所以用「實無眾生得滅度者」是解釋前面這一句話，所以常心和不顛倒心是不能分離的。「實無眾生得滅度者」就是不顛倒心，因為不顛倒，才能夠發心，不生厭倦，沒有勞倦的感覺，一直地度化眾生，就是這麼意思。

在《大品般若經》上有這個話，就是‥「生死道長，眾生性多」，云何能遍度一切眾生呢？所以就有懈怠心來了。但是菩薩又重複地去觀般若波羅蜜

的時候，就是「生死邊如虛空，眾生性邊亦如虛空，是中無生死往來者，亦無解脫者。」沒有生死往來的眾生，也沒有眾生得解脫，那麼行菩薩道即非行菩薩道，有什麼勞倦呢？我沒有做什麼事情嘛！所以誨而不倦，長時期地度化眾生而不勞倦，那就叫做常心，長遠的意思。

「如是滅度無量無數無邊眾生」，這數目太大了，沒有量、沒有數、沒有邊際的眾生，無量劫地行菩薩道，菩薩也不辛苦，也不感覺到勞倦。原因呢？就是菩薩與般若波羅蜜相應了，這叫「攝住處」。你發大悲心廣度眾生，你要安住在般若波羅蜜裡邊，般若波羅蜜是你的依止處，這樣子你的菩提願才能不退轉。如果只是這樣子有所得的執著心行菩薩道，你不學習般若波羅蜜，不會很久就厭倦了，就不行菩薩道了，菩提心就退轉了。

這上面一共分十八科，每一科都是你要依般若波羅蜜作依止，你這件事才能成功，「應如是住，如是降伏其心」，就是這樣意思。就是你應該安住般若波羅蜜，但是若是有的時候心裡面散亂了，失掉了正念，還是用般若波羅蜜把它調過來，「降伏其心」，是這樣意思。

「實無眾生得滅度者」，或者我們就說它是不顛倒心也是可以。因為什麼度化了這麼多的眾生，經過無量劫無量劫的度化眾生，他不厭倦呢？他不退轉呢？什麼原因呢？「實無眾生得滅度者」，因為在菩薩的般若的觀察下，沒有眾生可度，無眾生可度，所以他的心情不勞倦，他能發長遠心，能夠不退轉。無眾生可度——《大般若經》上這類的話是多得很，就是觀察眾生從本以來無所有故，從本以來就是沒有眾生好度，所以他不勞倦，所以叫做「實無眾生得滅度者」。

我們學習《攝大乘論》的時候，曾經用夢做譬喻，表示一切法都是唯心所現，都是心裡面的分別、心裡面的思想而已；離開了內心的思想，另外沒有法可得。所以在一切法本身上看，都是空無所有的。不過這個思想呢，有你的思想，有我的思想，有他的思想，就是一切眾生的虛妄分別心現出來虛妄分別的境界，這些虛妄分別的境界本身是一無所有的，就是這麼意思。所以從夢的譬喻這樣去觀察，可以體悟到世間上一切眾生是空無所有的，可以這樣分別。

但是這一段文，主要還是說我空的道理。「實無眾生得滅度者。何以故？須菩提！若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩」，這是說我空的道理。下邊那一段文‥「應無所住行於布施」，那是說法空的道理。這個文的大意應該是這樣，但是又不能說是決定這樣分。能夠通達我空，也就會通達法空，因為道理也是一樣的。我們就先順這個文這麼解釋。

「實無眾生得滅度者」，表面上看，菩薩學習佛法、開導眾生，眾生信

受了佛法，轉凡成聖入無餘涅槃了。但是從真實的第一義諦上看，沒有眾生得滅度，無眾生可度。「何以故」，什麼原因呢？怎麼知道呢？「須菩提！若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩。」

好像《大智度論》上有這個話，天台智者大師有引來，天台智者大師也有《金剛經》的注解。天台智者大師說，如果你這位菩薩執著有一個眾生，然後你教化他去學習佛法，然後入無餘涅槃的話，你得殺罪(殺生的殺，你得殺罪)。你認為有一個眾生，這個眾生入無餘涅槃，由於你的教化使令他入無餘涅槃了，你得殺罪，有這樣的話。這個意思是什麼意思呢？入無餘涅槃，明白一點說就是斷滅了。

《佛藏經》上其中有一個地方，說眾生的斷見是和佛法相近的。眾生的斷見(常見、斷見)，和佛法是相近的。它也不說它就是佛法，但是相近。我們讀《阿含經》也應該感覺到這裡，讀《阿毘達磨論》就更明白。

這個小乘佛教的思想：眾生入無餘涅槃就是斷滅了。佛在世的時候有的比丘就是這樣想，就是斷滅了。大家認為你這個人有邪知邪見，諸比丘都去勸他，他自己這個見地不變、不改變，「是這樣子，入無餘涅槃就是斷滅了」，還是不改變，他的主意也不變，那麼大家就報告舍利弗尊者，舍利弗尊者就是去托缽乞食，乞食了以後入定，經行入定，入定以後到這個比丘這裡來說法，就問這個比丘說：「你認為一個比丘入無餘涅槃就是斷滅了嗎？」說‥「是的，我認為是這樣。」那麼舍利弗尊者就問他：「色是我不？是我所不？受想行識是我、是我所不？」說：「不也，尊者舍利弗！」說‥「不是，色是無我的，受想行識是無我、無我所的。」「那麼為什麼說是斷滅呢？」說‥「是的，是的，沒有斷滅，沒有斷滅。」他就覺悟了。

這一段文，諸比丘也是這樣說：「色無我、無我所，受想行識也是無我、無我所」，從這裡就覺悟到眾生入無餘涅槃的時候，不能說是斷滅。這話怎麼講？你們各位想一想，為什麼說未斷滅呢？就是像《大般若經》那句話是相通的。所以我認為你讀《阿含經》，和《大般若經》是可以通上。《大般若經》上的意思，眾生從本以來無所有故，哪有斷滅呢？你若認為以前是有，現在沒有，那是斷滅了。前一剎那是有，後一剎那是沒有，這是斷滅。若從本以來就沒有，有什麼斷滅呢？所以這個斷滅見就滅除了。這個舍利弗尊者大智慧呀！他也沒有說很多話，就是說‥「色我、我所不？受想行識有我、我所不？」就這幾句話他就明白了。但是這個意思和斷滅意思是無差別。就是原來你的知見認為是有，現在知道本來就是沒有，就是這個意思，所以「實無眾生得滅度者」，這個意思就是這樣意思。

所以我感覺《阿含經》也是很深，這個意義也是很深的。意義很深，但

是若是你沒有一點佛法的基礎，你學習的佛法，你學習的基礎不夠，你也不大容易明白，不大容易。若是你先學習《中觀論》，先學習《中觀論》、《大智度論》，你把諸法空的道理通達了，然後再去讀《阿含經》就好了，這樣子和《大般若經》就會通上，就可以連繫起來。

但是有一個問題，就是我們學習《攝大乘論》的時候，世親菩薩、無性菩薩引《般若經》「實有菩薩故」那個地方，印順老法師就說‥「實有菩薩」這句話是多餘的，根本不需要這句話。那麼這是怎麼回事情呢？就是玄奘法師翻譯的《大般若經》第二分，和鳩摩羅什法師翻的第二分就是《大品般若經》，對照起來是沒有那句話的，沒有「實有菩薩故」這句話。「實有菩薩」這句話，若用我、我所來說，就是「我」嘛！就是我的意思，它就有影射圓成實性的意思，有那麼個意味。那樣子和《中觀論》的思想就有一點不合了，不符合。

學習佛法，頭幾天我說那個，引智者大師那句話‥「眾生意鈍，玄覽則難，眼從色入，假文則易。」那麼用這一段話的意思說，我們若讀龍樹論，讀龍樹菩薩《中觀論》，《大智度論》乃至《瑜伽師地論》，讀這些論，然後再去讀佛的修多羅，你就容易明白，你容易通達。我的看法呢，小乘佛教學者也容易相信大乘，因為沒有矛盾，它是一致的。若是你不從這個途徑，不從這個次第去學習，你很辛苦，你不容易明白的。

我們古代的大德，當然有古代大德的見解，「為實施權、開權顯實」，大乘的妙法無量甚深，小乘佛法是方便權巧，這樣講。當然它也有個道理可說的，但是我們真實去學，小乘佛法也不是容易的，你也不是容易就懂的，不是容易。我這說得太多了，還是講這個。

何以故？須菩提！若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩。

實無眾生得度，「實無眾生得滅度者」，什麼原因是這樣的呢？這底下解出個理由‥沒有這四相，這就是實無眾生得滅度者。《金剛般若論》，無著菩薩的論，和天親菩薩的《般若論》，這四句話在下文才解釋，在這個地方他沒有多解釋。沒解釋，但是我們還是解釋吧。

「若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩」，這四相，天親菩薩的《金剛般若論》有比較詳細的解釋，《大智度論》也有解釋，但是似乎是比《大智度論》還容易明白一點，比它還容易明白一點。而我們中國的大德，智者大師的《金剛經》注解也是解釋，也根據世親菩薩論解釋了，也比較容易明白。但是也有的人又有不同的解釋，不同的解釋，我的看法呢，我們能

夠修四念處得無我，得到無我的智慧的時候就是聖人，這是一個凡聖的差別的地方。如果你解釋得不對，能不能夠入聖位呢？那樣解釋能不能得聖道呢？這是個問題。

四相：「我相」是總說的，「人相、眾生相、壽者相」是別說的，有總別之異；實質上都是我，都指「我」說的。這個「我相」，就是在色受想行識裡面——有生滅變異的色受想行識裡面有個不生滅、不變化的一個實體，就叫做我。這個有我論者就是這樣執著，執著我們這個身體裡面、這個色受想行識裡面有一個真常不壞的我，所以應該說「色、受、想、行、識、我」，應該有六個。但是佛陀的大智慧說是沒有那個「我」，所以不說六個，只說五個：色、受、想、行、識。所以佛說五蘊的意思就是無我的意思，只是這五種因素組成的生命，這裡面沒有我，是這樣意思。說是我們執著在色受想行識裡邊，有一個真常不壞的成分，或者真常不壞的理性，或者實體，這個名之為我。或者這個我是有大小，或者是像個米粒那麼大，或者是和身體那麼大，或者是更大，有那麼一個實體性的東西，這個是我，這是執著「我」的相貌。

我在南院好像解釋過，比如說是我父親不在了、走了，我去找我父親。找我父親呢，我這麼找，都不是我父親，都不是。說我母親也不在了，我看誰是？都不是我母親。你怎麼知道他不是你父親、你母親呢？就是你知道你父親的相貌，你知道你母親的相貌，所以看哪一個也不像、也不是。如果你不認識你父親是什麼樣子、你母親是什麼樣子，就是你父親在這裡你也不知道，你還是不認識。所以說「無我」，你要說出「我」是什麼相貌，然後說「沒有我」，這樣子人就容易明白一點。我看有些人寫那個注解，不是，他就說：這個色，地水火風，眼耳鼻舌身意沒有我，沒有我。就這樣就完了。這樣子你懂了嗎？你懂這是無我嗎？

所以這個事情呢，你若讀《阿含經》，讀《阿毘達磨論》，讀《大智度論》、《瑜伽師地論》、《顯揚聖教論》，你才明白這個意思，因為這些書裡面告訴你了，這個外道的有我論者執著什麼是我，這個我是什麼什麼。現在我們學《瑜伽師地論》，不會很遠就說了，要破這個我，破了很多很多。所以「我」的相貌是什麼樣子呢？常恆住、不變易，有主宰性的，叫做我。現在是觀察色受想行識裡邊沒有這麼個東西。

《莊嚴大乘經論》(《大乘莊嚴經論》)上面就舉出個理由，說是有個我，這個我是有主宰性。是這樣子哦，說是我們這一念分別心，遇見一個可愛的事情，心裡面快樂，你能夠讓這個快樂不要失掉嗎？你能這樣決定嗎？你可以作這樣的主宰嗎？這個樂若是一剎那就失掉了，失掉就是失掉了，你不能說不要失掉，你不可以作這個主宰的，你說了不算數的。說是我這一念不快

樂的事情出現了，出現了以後，我叫這不快樂事情滅除，你說了算不算？恐怕不行。所以你這個主宰義不能成立，所以不能說是有我。而觀察色，地水火風的色，眼耳鼻舌身，物質的、生理的組織都是新陳代謝的變化很多很多的，不能說這是常恆住的。受想行識也不斷地在變化，所以裡面也沒有常恆住、不變易的東西，沒有！

而《中觀論疏》上問‥「以何相而知？」你說這個身體裡面有個常恆住、不變易的我，你用什麼相貌知道有我的存在呢？說不出來。《中觀論.破本住品》(本住就是我)：你以何相而知呢？說不出來。說是我能看，說這是我，這個看是眼嘛，眼和眼識是能看；能聽，其實那是耳識，耳根、耳識的事情；說我手會拿，我會跑。《景德傳燈錄》上說‥佛性在腳能奔，在手能拿。我讀到這個地方看，我們佛教裡邊就是自由的範圍太寬了。

觀察這個色受想行識都是無常的、敗壞的，沒有常恆住、不變易的東西在裡邊，是無我！修無我觀就這麼修。在經論上這麼樣講無我，你就依據這個文句去這樣思惟，思惟這個身體裡面沒有我。說我平常說話，我說「我吃飽了，我今天要到飛機場去」，這是一個假名字，依據色受想行識和合的這個臭皮囊假名為我，不是真的，不是有個實體的名之為我，只有個假名字名之為我。

你常常這樣觀，你這無我的智慧逐漸增長，很容易地就沒有煩惱，很容易就沒有煩惱。誰輕視我的時候，你立刻「沒有輕視我，沒有我可以輕視嘛！」也沒有別人來輕視，人家也是無我的嘛，對方也是無我的，誰輕視誰？你立刻就沒有煩惱。如果你不修無我觀，小小的、還沒有真實，有點可疑而已，心裡就煩惱了，就會煩惱。

所以修無我觀怎麼修？就是這麼修，就是按照現在你從經論上得到的無我的文句，依據這個文句去這樣觀察思惟，你常常這麼思惟。當然要有止有觀，思惟無我是毘缽舍那，要以奢摩他為依止，奢摩他、毘缽舍那，毘缽舍那、奢摩他，久了就有作用，是這樣意思。這樣子修呢，能破除去分別我執；可是不斷地修，俱生的我執也就這樣就沒有了，也就沒有。

「若菩薩有我相」，「我相」是總說的，底下「人相、眾生相、壽者相」是別說的。別說怎麼講呢？就是約過去、現在、未來，約三世來說這個「人相、眾生相、壽者相」的。

「人相」就是約現在說的；在六道裡面，我們現在是人道，那麼用現在人道的果報的相，這裡沒有我，是人相。

「眾生相」是約過去；從久遠以來，處處生、處處死，在那個地方生了，在那地方死了，在這個地方生了，在這個地方死了，無時無處都是有生有死

的，很多的生、很多的死，所以叫眾生相。這個眾生相和那個數取趣有點相類似。「眾」就是很多的意思，也就是數數的意思，數數地生、數數地死，死了又生、生了又死，從無始劫來到現在，很多的生、很多的死。這個「我」，從無始劫來到現在一直流轉生死，但是「我」沒有生也沒有死，一直地存在，常恆住、不變易的。這個「眾生相」指過去說的。

「壽者相」是未來；就是我們現在是人，人死了以後，這個我還存在的，繼續在六道裡流轉生死，還沒有斷滅，所以叫做壽者相。這樣講。

三世：現在是「人相」，過去叫做「眾生相」，未來叫做「壽者相」，合起來還是「我」，還是個「我相」。所以這四句其實只是一句，就是「我」。而這個我呢，你觀察色受想行識裡沒有我，過去也是沒有我，現在也是沒有我，未來還是沒有我。觀察沒有我，斷了我，把這分別我執斷掉了以後，就是初果。得了初果，當然還有貪瞋癡；還有貪瞋癡，繼續修無我觀、修不淨觀，初果聖人還是要修四念處，還是要修不淨觀的，把愛去掉了，俱生我執也逐漸逐漸......，到了阿羅漢果，俱生的我執也沒有了，愛也沒有了，那麼他就不能再流轉生死了。不能再流轉生死以後呢，這個五蘊解體了，就是入於涅槃了，所以我空也就是法空了。

你若常修觀心無常、觀法無我，你自然就體會到一切法空，因為無常是空的門，由無常的門就能通到一切法空這裡。我以前也說過，你修十二緣起觀：無明滅則行滅、行滅則識滅，名色滅，愛滅則取滅、取滅則有滅、有滅則生老死滅。不要等到死了以後，你現在就能知道入於諸法畢竟空，就能這樣子。那麼這個時候，當然是聲聞、緣覺能這樣修，菩薩也是一樣要修如是觀，修這樣的緣起觀。修這樣的緣起觀，當然以我空觀為主，當然我所也空了，也就是修法空了。

這樣說呢，「實無眾生得滅度者」，沒有眾生得度。眾生得解脫了，但是沒有眾生得解脫可得。所以是「如是滅度無量無數無邊眾生，實無眾生得滅度者。何以故？須菩提！若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩。」若是你發了無上菩提心，我要廣度眾生，我要修六波羅蜜，就為阿耨多羅三藐三菩提故，但是你還執著有我相、人相、眾生相、壽者相，你不是菩薩！因為你不能度眾生。你沒有我空的智慧，你經不起考驗！有幾回刺激，菩提心就沒有了，無上菩提願也沒有了，這個菩薩做不成的。

所以你若發無上菩提願、發無上菩提心，要用般若的空的智慧為依止處，你的菩提願才能成就，你這無上菩提心才能立得住，你這無上菩提心才能起作用，才能夠攝取無上菩提，攝取正法，才能夠攝化眾生。這一段文叫做「攝住處」，你發無上菩提心，你想要得無上菩提、想要教化眾生，你要

安住在般若波羅蜜這裡。我空也是，你發了無上菩提心，我空也是般若波羅蜜。發了無上菩提心行六波羅蜜，六波羅蜜也要住在般若波羅蜜這裡，以般若波羅蜜為主，不然的話你這六波羅蜜不成就。

無著菩薩他分這十八住，我感覺很容易令我們明白每一段文的中心思想，中心思想是在哪裡，他處處告訴你這件事。所以從這裡去學習，學學無著菩薩的《金剛般若論》，應該是值得的。我們學習《瑜伽師地論》與無著菩薩有大關係，有直接關係。現在學習《金剛般若波羅蜜經》，還是學習無著菩薩的般若波羅蜜。

我們就是讀這個文：「如是我聞：一時，佛在舍衛國」，這樣讀這個文，也可能生歡喜心，也可能心裡沒有什麼。古德讚歎《般若經》：「句偈清潤。」一句一句，一個偈一個偈，清潤(清淨的清，滋潤的潤)。讀書人他對文字有善巧，用這麼兩個字來讚歎羅什法師翻的《金剛經》是「清潤」。清，很清淨、很清爽，而很滋潤，不是枯燥，讀起來很有味道。但是也可能不感覺什麼。

可是你若讀無著菩薩的《金剛般若論》，讀世親菩薩的《金剛般若論》，讀天台智者大師，或者是吉藏大師(嘉祥吉藏大師)，或者讀窺基大師的《金剛般若論》。窺基大師有三部《金剛經》注解，但是現在藏經上只有兩部，那一部不見，不見到。讀這些注解的確是非常有味道，它能分析出來很多很多令你歡喜的事情，所以學習佛法是個快樂的事情！

###講次5

丙二、波羅蜜淨住處(二波羅蜜相應行)復次，須菩提！菩薩於法應無所住行於布施，所謂不住色布施，不住聲香味觸法布施。須菩提！菩薩應如是布施，不住於相。

前面是十八住的第一住「攝住處」。攝住處的文的大意就是發無上菩提心，發無上菩提心應該與般若波羅蜜相應，所以叫做住處。與般若波羅蜜相應，也就是與第一義相應，是這樣的意思。這裡是第二個住處「波羅蜜相應行住處」，波羅蜜就是六波羅蜜。前面發無上菩提心，這裡就是開始行菩薩道，修學六波羅蜜，是這樣意思。可是菩薩發了無上菩提願，而後開始修行的時候，也是要有一個住處的，這個住處還是般若波羅蜜，也就是要住在第一義諦這裡，這樣子這個波羅蜜才是波羅蜜，才能夠到彼岸，是這樣的意思。

「復次，須菩提！菩薩於法應無所住行於布施」，發了無上菩提心的人就稱之為「菩薩」，菩薩行菩薩道的時候，他應該是無所住才是對的。「住」這個字，在我們思想的習慣上，就是我們活動的地方，思想活動的地方就是住處。我們的身體在這個地方活動，就是這個地方是住處。現在不是說身體，是說我們內心的世界、內心的思想，這個思想在什麼地方，什麼地方就是你的住處，是這樣意思。可是以那個地方為住處，這裡面還有其他的問題，你為什麼要以那個地方為住處？就是你歡喜。為什麼不在別的地方住，要在這裡住？就是歡喜。所以「住」裡面有染著的意思，有執著的意思，有執著的味道在裡邊。所以從我們佛法上，口頭禪上的話就是說「菩薩於法應該不執著」，你修布施波羅蜜的時候，你不要執著，就是這麼個意思。

「於法」，這個法是什麼呢？這個法是包括一切法都在內的，一切法都在內。凡是眼所見、耳所聞，乃至內心裡面所思惟的一切一切，都可以名之為法。就是一切的境界你都不要染著，都不要執著。「行於布施」，你應該這樣去做布施的功德。

布施這句話，通常說就是自己的財物，自己的所有權的財物，用慈悲心施捨給困難的人，解決他的困難，用慈悲心解決對方的困難，那麼就可以名之為布施。但是這裡邊呢，行菩薩道的人當然是要修學六波羅蜜，不只是行布施，可是這裡只說布施，其他的波羅蜜沒有提。沒有提的意思，應該說有兩個原因：第一個原因，《金剛般若波羅蜜經》是《大般若經》六百卷裡邊的第五百七十七卷，就是《金剛般若波羅蜜經.能斷金剛分》，就是第九會。《大般若經》一共十六會，它是第九會。在這第九會之前，第一會、第二會、第三會......那麼多會裡邊，說六波羅蜜的地方多得很，太多了，所以到了《金剛經》這個地方就略說，六波羅蜜就說一個，就是這樣意思；其他的就包括在內了，這是一個略的意思。

第二個原因，也是剛才說的，布施波羅蜜它裡邊的義很廣，它能包括其餘的五波羅蜜，是這樣意思。怎麼樣包括法呢？布施有三種：一種是財布施，一種是無畏的布施，一種是法布施。

「財布施」，就是剛才說的財布施。當然我們用財物供養三寶也算是布施。

「無畏的布施」，就是用不恐怖布施給你，布施給你一個不恐怖。比如說是人與人之間，若有仇恨的話，一見面了心就有恐怖，就恐怕對方要傷害我，那麼兩方面都會有這種心情，這是有恐怖。現在你發了無上菩提心、修六波羅蜜的人呢，你能夠修忍波羅蜜，我不傷害任何人，任何人傷害我的時候，我都不報復，這樣子就使令對方沒有恐怖了。他看見你，知道你是菩薩，你是修忍波羅蜜的人，你不會傷害任何人，你對有仇恨的人不報仇，所以對方心情也安，也就平安了。這就是你布施給他無畏，沒有恐怖。這是一。

第二個意思，就是這個菩薩他不但是修財布施，他又能持戒，他能持戒。持戒的意思是什麼呢？就是不傷害任何人。大家見面了的時候，如果說這個人沒有受戒，你叫他受不害人的戒他不受，那就表示他隨時不對勁的時候就要害人。受了戒的人，就表示他不傷害人，他有這條戒嘛！所以人若與他見面的時候，有來往的時候，對他心情也安全。所以持戒的人對於別的人，也有一個不恐怖的布施，令人心安。所以戒波羅蜜也有一個不恐怖的意思，忍波羅蜜也令人不恐怖的意思，所以這是無畏的布施，沒有恐怖的布施。這樣子說，布施就又包含了戒波羅蜜和忍波羅蜜在內。

第三個布施就是「法的布施」，用佛法、真理的布施。真理的布施，也不是一個容易的事情；你要學習真理，然後為人講說。如果你這個人怕辛苦，那這個事也做不來，所以一定要有精進的毅力、不怕辛苦，這樣子才能夠有法的布施，所以精進波羅蜜也是法布施的一個條件。禪波羅蜜就是：你若能夠有禪波羅蜜，你沒有欲了，你對於名聞利養沒有染著的意思，沒有染著；也可能有神通，有神通能知道人的根機，所以能為人說法。如果有染著心為人說法，那也不能算是布施了。所以有了禪波羅蜜，能夠沒有染著心為人說法，這樣子禪也是法布施的一個條件。

第三個就是般若波羅蜜，你有般若波羅蜜你才能夠認識什麼是真理，你為人說法的時候才能不顛倒，才能無錯誤。所以精進波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，這三個波羅蜜能成就你的法布施，所以法布施包括了這三個波羅蜜。這樣說呢，財布施、無畏布施、法布施，就包括了六個波羅蜜了。所以這裡面只說布施，也就等於說具足了六度了，具足了六個波羅蜜，所以只說布施。

「應無所住行於布施」，這個「住」字剛才說了，就是我們的思想在這個範圍內活動，而有所染著、執著。這個執著有很多的意思。很多的意思，其中最微細、最根本的執著，就是執著所接觸的一切境界都是真實的，不知道它是虛妄的，不知道它是空的。不知道這是空的，認為是有。一個認為是有，而又認為是真實有，這是一個很根本的執著。認為有我，有一切法，這都是執著。

這個執著又有什麼事情呢？執著，我們若是......你常常修止觀，你常常作「從假入空觀，從空出假觀」，你常常這樣觀，你會發覺到執著與不執著是不一樣的，是不一樣。我以前也說過這種事情，譬如說是有老虎進來了，老虎進來了，進來了的時候，你的心就自然會恐怖，牠這惡相一現出來，向你撲過來要咬你，你就會很恐怖。這是什麼原因會恐怖呢？就是你認為這個老虎是真的，真是老虎。如果說是用紙畫的老虎，或者用紙造的老虎，是個紙老虎，假設它有機關的話，也會跑，會走來走去的話，但是你心裡面認為是紙老虎的時候，你心情可能不是那麼害怕。可能還多少有點不舒服，但是你真實認為「是紙的老虎，決定不會傷害我」，那你心就會安下來。那是什麼原因呢？就是因為不是真的，是假的，你心就不害怕。所以執著是真的，就會有恐怖。

我們這個貪心也是執著心，由執著來的。貪心、瞋心、恐怖心、疑惑心、高慢心，各式各樣煩惱的根本就是從執著來的。你執著是真有那麼一件事，於是乎你愛它，或者是瞋，或者是忿怒，或者是採取種種的行動，都是認為這個執著是真實的，從這裡來的，就是這麼回事。說是假的、是空的，沒有這回事，你心就不動。沒有這回事，也沒有好貪，也沒有好瞋，也沒有好疑惑的，也沒有好高慢的，所有的分別心都停下來了，心裡就無分別。心裡無分別的時候，心裡面平靜而住，明靜而住，很安閒、很自在、很快樂。所以執著與不執著，就是凡夫和聖人差別的地方。聖人是不著，聖人是無住，而凡夫是有住，就是這麼回事。

但是現在初發心行菩薩道的菩薩，不是聖人，還沒有得無生法忍，還是凡夫，所以佛就開導他‥你發了無上菩提心了，你要行菩薩道的時候，你不要搞錯了，你要無住行施，要無所住行於布施，你要這樣子。「無住行施」這句話，用嘴說是沒有用的，就是得要常常地明白這無住的道理，然後常常地靜坐思惟、觀察，修止觀，常常要這樣做。因為我們這個執著心，從無始劫來一直地是這樣執著，根深蒂固。

岳飛和金兀朮作戰，金兀朮說：「撼山易，撼岳家軍難！」把這個高山可以搖動了，但是要把岳飛的軍隊搖動可是不容易，「撼山易，撼岳家軍難」。

我們這個執著心要比高山那是更牢固，更不容易搖動的，所以要長時期地修止觀來搖動它，要息滅它，叫這個執著心去掉它，這才可以。

所以我們學習佛法的人，我又開始說這句話，就是我們出家人。出家人實在是很忙很忙的，哪有閒時間呢？時時地要對付自己的執著心，哪有閒時間做別的事情，趕快地學習金剛般若，把自己的執著心，就像賊似的，時時地注意把它去掉，用止觀來去掉它，去掉這個執著心。

用什麼辦法能去掉執著心？就是要用金剛般若才可以，你才能去掉它，不然是去不掉的。一直有執著心，這就是大患！無量生死、無量災難的大患的根本原因，要去掉這個執著。那當然就是要觀一切法空，觀一切法空、無我、無我所，或者修唯識觀也是一樣。常常這樣子作如是觀才可以的，不然的話這個執著心在，終究是個問題。老虎來了你就有問題，什麼是老虎？什麼都是老虎，一切一切都是老虎，都是引發你的執著心的地方。當然成功了就是聖人，我們沒有成功的人就是凡夫，凡夫他就是有所住，但是學習佛法了、知道這件事，常常來對治它。

「應無所住行於布施」，這句話是總說的。底下就是別說‥「所謂不住色布施，不住聲香味觸法布施」。前面這個「法」就是包括了一切法。比如說我們見到佛，當然和見到其他的人是不一樣，但是我們執著心也還是執著，見到佛也是執著，見到一個人也是執著，見到一朵花也是執著，見到什麼都還是有執著，都是有取著相。

前面說於法無所住，這個法究竟是什麼呢？「所謂不住色布施，不住聲香味觸法布施」，指這個說的。這裡面色聲香味觸法是六塵，其實不執著、不染著色聲香味觸法，當然也不染著眼耳鼻舌身意，也不染著眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，也不染著色受想行識，一切一切都不染著，乃至阿耨多羅三藐三菩提也不染著。你看《大般若經》上，從色受想行識開始，一直到阿耨多羅三藐三菩提，一切法都不執著，這樣意思。

「不染著」這個地方，在天親菩薩《金剛般若論》它分成三個部分：

第一個就是不染著自己，不執著自己，你才能夠布施。如果對於自己私心太重了，那是不能夠布施的。我有的財富要保護我自己嘛，怎麼能給你呢？這就是愛著自我的心太強了，那就是不能布施。所以「不著自身」，這是一個。

第二「不著報恩」，就是我用這樣的財富布施給需要的人了，我心裡面並沒有想：你要回謝我，要酬報我；我對你有恩了，你要酬謝我。沒有這樣心情。我的心就是解決你的困難，只此而已。當然後邊還有下文。我是為了無上菩提，修布施波羅蜜，是這樣意思，所以不著報恩。

第三個意思是「不執著果報」：就是我修了布施，我犧牲我自己的利益，我不希望你對我有什麼酬報，但是我希望我將來得到好的果報，來生我能得到好的果報，來生能比今生好一點。當然這都是人之常情，不能說他決定不對，但是若發無上菩提心的人還是不應該這樣做。將來的果報是什麼呢？是希望他報恩，希望他對我恭敬，這是現在，要得到現在的利益。將來的果報是什麼呢？比如說布施能得大富貴，得大富，得大財富，那麼這就是將來的果報。

持戒呢？我們學習《攝大乘論》的時候曾經提過，但是我不知道你們還記住沒有。持戒，菩薩能夠持戒清淨的話，能得尊貴身。在人間，大家都是人，但是他的果報身體特別，就是特別地莊嚴、特別地尊貴。或者得到天王的身體，得釋提桓因，得梵天王，那樣尊貴的身體，這就是有持戒的關係。

布施、持戒、忍辱，修忍波羅蜜有什麼好處呢？修忍波羅蜜能得到大眷屬，得到好的朋友。你的朋友裡面有很多都是大人，都不是平常人，你的眷屬也都不是平常人，你的哥哥、你的弟弟，你的姐姐、你的妹妹，你的父親、你的母親，或者你祖母都不是平常人，你若修忍辱波羅蜜會有這個事情。我們一般的心情來說，說是他父親也是皇帝，他祖父也是皇帝，他兒子還是皇帝，當然這就是大眷屬。那麼他當然也是皇帝了，他在皇帝裡面，有很多的大人物忠於你，為你做事。這事情做得很好，不會搞亂了，不會出亂子，天下太平，萬民安樂，世界和平，你這皇帝做得很太平。如果你做皇帝的時候，你是做皇帝了，但是沒有好的助手，今天忽然間有土匪了，忽然間有人造反了，你老是不得安。這就是什麼原因呢？你原來的忍波羅蜜修得不好。

這是有道理：你和人家做朋友的時候，小小的事不要計較，就是什麼嚴重的事你儘量不計較，大家共同地去學習佛法，共同地做利益眾生的事業，這樣子你的功德越來越多、越來越多，將來得果報的時候都是了不起的人，都是大福德、大智慧人做你的朋友。如果說有一點不對，「去了，我不和你合作了」，那麼將來他也不是你的朋友，所以要忍。這個「忍」在這裡看出來倒是非常重要，人與人之間要忍。當然這話說是容易，做又是不容易，要忍！

我們從佛法的學習上發覺到一件事：什麼事情都是自己做的，不要怨天尤人，任何事情不要怨人。我這個事情搞得不好，你不要怨別人，就是自己不對。要好好栽培，出世間的果報也好，世間榮華富貴的果報也好，都是自己栽培的，你要好好努力。你好好努力多做功德，努力地做功德，你將來就是要有好的果報，自然是這樣子，有因就有果。說是我羨慕別人得到好的果報，我心裡不舒服，我去破壞他，更糟糕！所以不要破壞別人的果報。別人

的榮譽，別人殊勝的功德的地方，我們要隨喜讚歎，自己也趕快做功德。若有一個做功德的機會，你不要放過，趕快地做這個功德，還是不容易的。你想要做功德，沒有因緣這功德還做不成的。有了因緣的時候，你就抓住這個機會做功德。所以這個忍波羅蜜，很多人多數是不能忍，多數是不容易忍，一不對了心就忿怒。

布施、持戒、忍辱、精進波羅蜜，精進波羅蜜將來得什麼果報呢？就是可愛的果報不斷絕，一個可愛的果報來了，又一個、又一個，無窮無盡地，這些可愛的境界出現了。所以精進波羅蜜也是很重要。如果有人做皇帝，就是做了兩三天就被打倒了，這就是他的功德做得太少了，不精進。做宰相，做了十年宰相，有人做二十年宰相，你在歷史上看，有些人就是不得了，他那個權力一直地很穩固的，沒有人能打倒他，除非到最後死了，權力是放鬆了。但是有的人不行，沒有幾天就打倒了，這就是不精進的關係，功德做得少，所以應該有精進波羅蜜。

禪波羅蜜得到的果報，當然你若是得到禪定了，當然生到色界天、無色界天去了。如果說是你沒有生到色界天、無色界天，發了菩提心的菩薩，他一定多數是來到欲界度眾生。色界天、無色界天的人不容易度化，因為他有高深的禪定，他感覺到很滿足，你說什麼他都不聽你的，他本身也有他自己的思想，很難接受你的意見。欲界的眾生，很多的事情不足，很多人會感覺到很多事情不足，所以你在這裡可以有所作為。但是你有了禪定的關係，你會得到一個什麼果報呢？你得到的身體不可以損壞，任何人不能去傷害你，你這個身體就是有這種果報，不可以損害，有這種果報。

這個阿修羅，阿修羅同諸天作戰的時候，諸天拿刀杖，或者是拿金剛杵，一下子把他的胳膊砍斷了，但是立刻會出來一個，立刻這胳膊就出來。把腿砍斷了，又出來一個腿，立刻就恢復過來，就是他那功德也是比我們人的功德殊勝。若人就不行了，砍斷一個胳膊就沒有了，就不行了。所以這個身體的果報，可破壞、不可破壞也是與因有關係，與業力有關係。經上說，得到禪定他的身體不可損壞，得到禪定的人有這種功德。在修禪定的時候，病痛也會減少，不能說沒有病，若說沒有病，這話是不對的，還是有可能有病，但若得果報的時候是不可損壞的。那麼這是禪得的果報。

般若波羅蜜的智慧得什麼果報呢？「諸根猛利」，眼耳鼻舌身意，這個根猛利。他這個眼和我們一般人的眼也不一樣，耳鼻舌身意都是不同，很多很多的喜樂。般若波羅蜜得到的果報，心裡面很多很多喜樂的事情。

我有時候讀歷史的書，有智慧的人就不同。忽然間有什麼變化，很困難，有智慧的人就想出辦法來，能解決困難。就是不同！沒有智慧的人，本來是

安樂的境界，自己破壞了自己，變成了苦惱的境界。你從歷史上看，多得很！人就是這樣子。所以智慧有很多的喜樂，問題就是這樣子，他總是安排得好好的，不會有什麼差錯，所以「有諸喜樂」。這是一。

還有第三樣的功德，「大人眾中得自在」，在大人眾中得自在，就是在不平常的人裡面他能自在。若是我們智慧不夠的人，人家說一句話我還聽不懂，那怎麼能得自在呢？這是不行呀！所以要求智慧。釋迦牟尼佛的大智慧告訴我們，你要布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，這功德就圓滿了。

但是在《大般若經》說到，六波羅蜜不容易具足，不容易具足，只有大菩薩可以。大菩薩為什麼可以呢？他深信因果，所以他能夠努力地去創造種種的功德。我們凡夫、平常人，初發心的人有很多困難，就是有的時候這個因果模糊，有時候有點信心，有的時候就懈怠。應該去做功德不做，在那睡覺，應該去拜佛，不拜，應該去靜坐，不靜坐，善根的栽培不夠。應該這個時候出家修行，不！偏要去做總統，或者做省主席，就歡喜這樣子。其實這時候應該栽培善根，修行好！佛菩薩有大自在力，到第八地菩薩有十種自在，他願意做國王就做國王，願意做比丘就做比丘，就是有這自在力；因為功德圓滿了，願意做什麼就做什麼。功德沒有圓滿的時候，你想做，只是想而已，事實上你做不來，所以應該努力地栽培善根才可以。

現在這裡說是‥「不住色布施，不住聲香味觸法布施」，是更高一層的功德。像我們修六波羅蜜，用取著心去做，還不圓滿。當然我們一般世間的榮華富貴，乃至天上的福樂都可以得到，取著心做的功德也能得到三界內這些可愛的事情。但是這裡說‥「不住色布施，不住聲香味觸法布施」，是更高一層的境界。就是你一樣地去布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，去度化眾生，但是不執著，高就高在這個地方——「不著」，就是「不住」，高在這裡，我不執著！我布施的時候不執著，我持戒的時候也不執著，忍辱的時候也不執著，乃至般若波羅蜜的時候也不執著，高就高在這裡。那麼這樣的功德就是無漏的功德了，是無漏的功德，就是能得到世間的福樂，又能得到出世間的聖道，不是平常人了。所以，「所謂不住色布施，不住聲香味觸法布施」。

「不住」，就是不要執著。這個執著是個病，要去掉這個病，用無住的智慧去修種種功德，是這樣意思。「不著自身、不著報恩、不著果報」，但是還是去修種種功德，只是不執著就是了。不執著做的功德，回向阿耨多羅三藐三菩提，這個菩薩應該是這樣子，就是回因向果。他是為什麼要做這樣的功德呢？為得阿耨多羅三藐三菩提。為什麼得阿耨多羅三藐三菩提呢？為度化一切眾生。而又能有般若的無著，無眾生可度，也沒有佛道可成，沒有阿

耨多羅三藐三菩提可成，心無所住，就是無住行六波羅蜜，就是這樣意思。「須菩提！菩薩應如是布施，不住於相。」這是結束前面這一段話。佛招呼須菩提尊者，「菩薩應如是布施」，你應該這樣子去修習布施波羅蜜、修習戒波羅蜜，乃至般若波羅蜜，應該這樣去學習，應該這樣去努力，應該這樣去創造。「不住於相」，怎麼樣叫做不住呢？就是不著於相，一切相都不執

著，就觀察它是空無所有的，就是這樣意思。「觀察它是空無所有」這句話，可能大家也都會知道，講一切法空的有

兩個......，當然從大乘佛法來說就是三個部分：一個是《中觀論》，《中觀論》它是從種種方面去觀察一切法空，說空，這是一個。我們要明白什麼叫做空，這個《中觀論》要學習。第二個就是唯識的經論，唯識經論也說一切法空，但是和《中觀論》說的不一樣。這是兩個地方。第三個部分就是真常唯心論，像《起信論》它也說一切法空，但是空而不空，總是和那兩個部分不一樣，又有一點差別，又有一點差別的。現在《金剛般若波羅蜜經》，你從「如是我聞」一直讀到後邊，應該是以《中觀論》的空比較合適。但是唯識學者，當然他講《金剛經》的空，當然是符合唯識的教義。人是這樣子。

「不住於相」，「菩薩應如是布施，不住於相。」「不住於相」，在《金剛般若論》上說，就是我們通常說的三輪體空。三輪體空，就是布施者不可得，受施者的眾生也不可得，財物也不可得，這三方面都是畢竟空寂的，所以叫「不住於相」，這樣意思。布施者不可得，乃至受施者不可得，可以說是我空，說財物不可得就是法空，也可以這樣解釋。

一切法空的道理，主要就是自性空，一切法自性是空的。因緣是有的，因緣和合了就有了這一件事。而這件事離開了因緣，沒有這件事的自體，它的自體是沒有的。古代的翻譯，這個自性空不是翻自性空，翻個什麼？翻個「本無」，就是本來是沒有的。譬如說是敲鐘、或者是敲磬，你現在沒有敲磬的時候，這個磬的聲音是沒有的，現在聽不見有磬的聲音，因為什麼呢？因為聲音它自己是沒有的。那麼怎麼樣會有呢？你要敲，敲這個磬，聲音就有了，就是因緣有。這個因緣有，如果你用木頭來敲磬，發出一個聲音；如果用鐵來敲磬，聲音就不同了。因緣不同，因緣所生法也不同，所以就可以知道所生法沒有自己的決定性，沒有自己的體性，完全是因緣的決定。從這裡就可以知道，聲音本身是自性空的。那麼我聽見你敲磬，我聽見聲音了，聲音是有嘛，是的，但是這個聲音是因緣的，還不是聲音有自己的體性。在聲音發出來的時候，聲音的自性還是空無所有的，還是空無所有的。等到敲這個磬的聲音逐漸地逐漸地消失了，就沒有聲音了。

所以分成三個部分：前際、後際、中際(昨天說那個)，前面、後面、

中間，「前際空，後際空，中際亦空。常性空，無不性空時。」我們的習慣，認為以前沒有也是空的，後來已經散滅了，也可以說空的，中間是有嘛，這一敲磬，聲音出來了，應該是不空，但是不是。你若觀察自性空的時候，中際亦空，前際空，後際空，中間也是空的，因為中間那個「有」是有，是因緣有，而不是自性有。若是自性有的時候，就不用敲磬，這個聲音就有了。不用敲磬，聲音就是有的，那麼這個有就是聲音的自性有。若是敲磬才有磬的聲音，這個聲音就是因緣有了。

所以若觀察一切法自性空的時候，就是「本無」，原來就是沒有，「原來就是沒有」正好是自性空的意思。所以在有的時候它就是空，但是還不妨礙有，空還不妨礙有。在敲磬的時候發出來聲音了，它就是自性空的，而自性空還不妨礙有聲音，聲音還是有，所以有、無是不妨礙的。

所以天台智者大師說「即空、即假」，這話真是有道理。就在空的時候就是有，但是是假有，不是真實有。即假、即空，那麼當然就是「即中」了。印順老法師他批評天台智者大師的三觀是接近中觀的，和《中觀論》說的是相近，可沒說就是，說是相接近。當然你若學《摩訶止觀》的時候會發覺這件事。

你若常常思惟自性空的意思，當然這件事沒有什麼難懂，很容易就明白。但是常常觀、常常觀，能發生作用呢，那就是要下功夫，要下功夫才可以。你用這樣的意思來觀察一個人，亦復如是！這個人也是，前際空，後際空，中際亦空，也是。他也是本無，也是因緣有的，因緣有的時候就是假有，假有就是本性空，也是一樣——前際空，後際空，中際亦空。

所以觀察一個人的時候，先觀察白骨也是對的，先觀察白骨能破除障道法，破除這個欲。欲破了以後，再觀察本性空容易觀，你很容易就觀察是自性空的。若是欲在的時候就難，這個欲能障礙你，障礙你的般若波羅蜜，能障礙你得聖道。所以欲輕的人容易得聖道，欲輕的人容易得定，容易得聖道；欲重的人就困難。但是也有的人不一樣，他前生的般若波羅蜜的栽培也很強，但是他的欲的因緣也是很強，般若的善根被障住了，在那裡隱伏著不動。你現在看「這個人是業障得很」，但是他若能夠修白骨觀、修不淨觀把這個欲破了，這般若的善根一出現，立刻得阿羅漢果，得無生法忍。說是這個人欲很輕，但是般若的善根沒有栽培，你破了欲以後，你想得聖道還不容易，你要再努力才可以。所以人與人各式各樣的情形，不是一樣的。不是說「你那樣子，我也那樣子」，不是，不一定，彼此都是不一樣的，因緣是各式各樣的差別。總而言之，你要努力栽培自己，你才可以。

所以這上說‥「菩薩應如是布施，不住於相」，不要執著「我能布施，

你不能布施」，不要。沒有我可得；接受你布施的人也是畢竟空的，也是因緣所生，也是畢竟空的；你施捨的財物也是因緣有的。譬如說在須彌山上，說是一個曠野裡面，沒有人在那住，你在那裡開個百貨公司，你能賺錢嗎？所以你能賺錢就是要種種的因緣，種種的因緣。「是，你的本事」，也是要承認這一點，但是要其他的因緣。所以財富是眾多因緣來的，本身是空無所有的。財物也是空的，自己也是空的，他人也是空的。

但是我們平常的人有一個問題，初開始學習佛法的人，雖然是有一點善根、有一點信心，有慚愧心，肯學習佛法了，但是無始劫來的執著心很強很強的，「執著有」很強很強的。你這個時候修止觀應該偏於空，應該偏於空，不要說「即空、即假、即中」，我這說話好像跟智者大師唱反調了，你先不必這樣子。因為你現在執著有執著得厲害，你就偏於「空」來破這個「有」，破這個執著。等到你空的智慧逐漸地增長了，逐漸地強了，這個「有」不是那麼容易使令你顛倒了，你這個時候還可以「即空、即假、即中」。所以應該說‥利根人「即空、即假、即中」，鈍根人、業障重的人，你就偏於「空」好。先修無常觀，一切一切可愛的境界轉眼間就變了，不是真實的，一變了的時候就苦了，不是靠得住的。要修無常觀、修無我觀、修空觀、修不淨觀，這個鈍根人要這樣子。這樣子慢慢地你就成功了，你就可以「應如是布施，不住於相」，不住於相的布施你就可以做到了。

你常常修止觀，觀的智慧強了的時候，你就能夠學習不住相的布施。如果你不常靜坐、不觀察空，這不可能說是「不住於相而行布施」的，一定還是住相，執著這件事的，一定是這樣子。那個垃圾你不把它清出去，它就是在那裡，它不會自動地就沒有了。我們心裡面各式各樣的執著就是在那裡，沒有辦法說是它自動地就消失了，你一定常常作如是觀。

「須菩提！菩薩應如是布施，不住於相」，就是三輪體空‥財物也是空的，我也是空的，他也是空的，常常地觀一切法空。遊心法海幾千年，常常在般若波羅蜜裡面沐浴，常在般若波羅蜜這裡沐浴，用般若波羅蜜的法水來沐浴你這一念的執著心，沐浴你的執著心，你才能夠慢慢有幾分相應。說是「明月照清風」，什麼叫明月照清風？清風就是我們的分別心，用般若波羅蜜常常來觀察，常常要觀察，常常觀察才可以！這不是短時間可以的，要長時間地努力，你才能成功的。

何以故？若菩薩不住相布施，其福德不可思量。

前面佛教導菩薩要不住相地這樣學習布施，但是我們凡夫眾生，因為對於佛法的學習不夠，很多的地方就會有疑惑。說是施者也是空的，受者也是

空的，財物也是空的，在畢竟空中，施者不可得，受者不可得，財物也不可得，這樣子不可得中還能夠有福德嗎？我這樣做功德，將來會不會得好的果報呢？若是有施者、有受者、有財物，我做了功德了，將來得福報。都是空了，那麼我將來能得到什麼可愛的果報嗎？能得到很大的福德嗎？這心裡面就有疑惑了，就有疑惑。所以無著菩薩說，或有菩薩貪著福德，對於說一切法空、三輪體空這件事不能忍受。貪著福德的人——我要去做功德，我要去做這個布施波羅蜜，我將來去得福德。都空掉了，什麼也得不到了，那我不能去做功德。我不能得到好處，這件事我不能做；你一定要我做，我不同意，這叫「不堪忍」，就是有這樣意思。

現在這裡佛說：你放心，是有功德的。「何以故」，什麼理由會有功德呢？三輪體空了，三輪體空的無住相布施還是有功德，我怎麼不明白呢？佛就是開導、解釋這個道理，叫我們相信這件事。

「若菩薩不住相布施，其福德不可思量」，若是這位菩薩他有這樣的智慧，能觀一切法空、無我、無我所，而還能有慈悲心、有恭敬心去學習布施波羅蜜，他還有很大很大的功德的，他的福德是不可思量的。

這裡面的意思，布施的行為、這個活動是做了，但是有兩種不同：一個是執著，一個是不執著，只此而已。你有了這樣的活動，有了這樣的功德，將來一定有果報。但是不執著的這個人，他的果報是更廣大，比那個執著的人得的功德是更大的，是這麼意思。如果說是你觀一切法空，我也空、法也空的時候，不做功德，你不做功德將來不能得果報，沒有因就沒有果，那是不行的。你是要做，做就有果報，但是有執著心的住相布施、無執著心的無住布施，是不一樣的，就是無住相布施的人的功德是更廣大的。

「其福德不可思量」，他所得到的福德是不可思議的，不是我們凡夫的分別心能夠知道的。這底下就說個譬喻。

須菩提！於意云何？東方虛空可思量不？」「不也，世尊！」

佛招呼須菩提，然後說你的心裡面，你想一想，「東方虛空可思量不？」虛空也是分十方的，那麼東方世界的虛空，你能想一想它有多大嗎？「不也，世尊」，我想不來，想不到。

「須菩提！南、西、北方、四維、上、下虛空可思量不？」「不也，世尊！」

我不能思量它有多大，那是太廣大了。「不也，世尊」，是唸ㄈㄨˊ，古人的讀音、讀這個字音不是唸ㄅㄨˋ，唸ㄈㄨˊ，「不也，世尊！」。

「須菩提！菩薩無住相布施，福德亦復如是不可思量。

佛招呼須菩提，這個菩薩他若沒有執著心，他去布施的時候，他將來得到的果報「亦復如是」，也像虛空那樣地廣大無邊、不可思量。

這裡邊無著菩薩有三個解釋：第一個虛空處，遍一切處都是虛空，遍滿了一切的地方都是虛空，這是一個意思。這表示什麼呢？表示你若住相布施的時候，你就得一個有相的果報，或者人間、天上得到這些富貴榮華的事情，你得不到無相的果報，出世間無漏的果報得不到。那麼你若無住相布施呢，這兩種果報你都能得到，有相的果報也能得到，無相的果報也能得到，所以叫做遍滿義，這叫做遍滿義。這麼多殊勝的果報，有漏中的眾生世界這些殊勝的果報你能得到，出世間的殊勝果報你也能得到，叫做遍滿。所有的功德你都能得到，叫遍滿。你若住相布施，只能得到一部分的福德，所以不遍滿。這是第一。

第二個意思，是高上的意思，這個虛空是向上很高，很高上。你若無住相布施，得到的功德能超過三界以上，所以有高上的意思。

第三個意思是無窮無盡的，虛空是無窮無盡的。你若是無住相布施，得了聖道了，發阿耨多羅三藐三菩提心、得無上菩提了，你這功德是無窮無盡地延續下去，沒有竭盡的時候，所以用虛空這樣子做譬喻。

「菩薩無住相布施，福德亦復如是不可思量。」

須菩提！菩薩但應如所教住！

這底下是「勸」，就是結束這段文。無住相布施的功德這麼圓滿廣大，所以發菩提心的菩薩「但應如所教住」，你只是這樣子，你應該依教奉行，如佛所教，教你無住相的布施，你就應該這樣學習、這樣修行。

這是第二「波羅蜜相應行住處」。


###講次6
丙三、欲住處(分二科)丁一、(三)欲得色身須菩提！於意云何？可以身相見如來不？」「不也，世尊！不可以身相得見如來。何以故？如來所說身相，即非身相。」

「須菩提！於意云何？可以身相見如來不？不也，世尊！不可以身相得見如來。何以故？如來所說身相，即非身相。佛告須菩提：凡所有相，皆是虛妄；若見諸相非相，即見如來。」這是十八住裡邊的第三住「欲得色身住處」，就是想要成就佛的三十二相、八十種好，這種殊勝莊嚴的身相，有這樣的想法的住處。但是文裡面的意思，是有遮止的意思，就是不同意這樣的想法，這樣意思。前面「降伏其心」那一段，那是發菩提心，是「攝住處」，就是發菩提心的住處。第二段是「波羅蜜相應行住處」，就是行菩薩道，修行六波羅蜜，發願以後修行六波羅蜜。「願」、「行」，現在「欲得色身住處」就是「果」；願、行是因，這一段是說所得的果。由願而行，由行而得果，這正是一個次第。

但是在得果的這一方面來說，的確是在我們初發心的人是有這樣的問題；初發心的人因為對教義的學習不夠，所以多數他的修行是在有所得的境界上活動。就是看見佛這種大福德、大智慧、大威德的境界，這樣相好光明的身相是非常地殊勝，所以就想要修行六波羅蜜的因、得到這樣的果。得到這樣的果做什麼呢？為阿耨多羅三藐三菩提的依止處。佛的相好莊嚴的身體是無上菩提的依止處——這在《大般若經》有這個話，認為這就是佛的身相，所以願意修六波羅蜜得如是果，欲得這樣的色身。

但是這樣的想法，是不符合佛的本意，所以這裡邊佛就提出來這個問題來問：「須菩提！於意云何？可以身相見如來不？」我們可以看見佛的身相，佛這樣相好光明的身相，坐禪、說法、放大光明，這種種相。或者說是佛生在王宮，這是生；然後出家、修道、成佛、轉法輪，那麼這可以稱之為住；後來入涅槃，可以名之為滅——也有生、住、異、滅的這種相。可以用這麼多的相來觀察佛嗎？這就是佛嗎？是這樣意思。「可以身相見如來不？」剛才說，菩薩用有所得的心，取相的煩惱沒有斷，所以見到佛了也有這種取著，佛這樣問的意思就是不同意這種想法，這樣意思。

「不也，世尊」，這個時候須菩提就回答了，說：不是的，看見佛的生住異滅的這種相，往來坐臥的這種相，說這就是真佛，是不對的。「不可以身相得見如來」，須菩提說‥不可以從這些相狀上去見無相的法身佛，不可以這樣子，這樣子是不對的。

「何以故？如來所說身相，即非身相」，須菩提尊者回答的時候，先說出來他的見解，後面解釋他的理由，解釋的理由是引佛說的話作證明。「如

來所說身相」，佛說往來生住異滅的這些相，這不是無相佛的相，不是無相無為的法身佛的相，這不是。佛所以成佛，是見到法身真如之理了，法身真如之理性上是沒有這麼多的相，這些相都是不可得的。所以法身佛是無相的，從有相的境界上執著他是佛，這是不對的。

初發心的菩薩認為佛也有生住滅的這種相，那麼就可以知道，最初在因地的時候所修的六波羅蜜也應該是有相，由有相因得到有相果。若是前面說無住行施，行無相的六波羅蜜，那他應該得到無相的果。現在佛的身相既然是有相，那就是應該在因地的時候行有相的布施，為什麼勸我們行無相的布施呢？這一段話，佛問須菩提這個話的意思，佛不是以有相的身相為果的，不是的。

佛告須菩提：「凡所有相，皆是虛妄；若見諸相非相，即見如來。」

「佛告須菩提：凡所有相，皆是虛妄」，不只是佛的身相，其餘的山河大地、草木叢林，乃至一切凡夫的生死相、一切聖人的因果相，「凡所有相」，總起來的一切相都是不真實的。不真實的原因就因為是無常的，終必敗壞。不管怎麼樣得意，終究有一天是無常了、是破壞了。所以殊勝容貌的那種形相是不真實的，都是虛妄的，終究有一天破滅了，不真實的。佛的身相也要入涅槃，也是不真實的。

「若見諸相非相，即見如來」，若是你能覺悟到佛的這個殊勝莊嚴的相，這是化身佛，這是虛妄的，你能這樣覺悟虛妄的相，那你就會覺悟那個無相。非相就是無相。或者覺悟虛妄的相不是法身的無相，你「即見如來」，就會證悟了這個無相的真佛了。這樣說呢，你還是應該修無相的波羅蜜，得無相無為的法身之果，應該是這樣子才是合理的。如果你執著是有相，那是不對的。這樣說呢，「欲得色身」這件事是不對，「遮欲得色身」，就安住在真如無為的理性上，才能夠得佛道的，是這樣意思。

《六祖壇經》上，懷讓禪師，我以前也講過這個因緣。他來見六祖，見六祖的時候，六祖說是‥「你從什麼地方來？」他說：「從嵩山來。」從嵩山，從那個地方來。說是‥「什麼物？恁麼來？」什麼物？恁麼來的？你從嵩山到這兒來，是怎麼來的？當然若按我們一般人的想法，或者是徒步走來的，或者是坐車來的，或者是騎馬來的，或者是坐飛機來的(現在說)。但是這件事六祖大師這樣問了以後，懷讓禪師回答不上來。答不上來，就一直地在思惟這個問題，思惟了八年，思惟了八年啊！有一天他對六祖說‥「我可以回答這個問題了。」說‥「好！」六祖又問：「你從什麼地方來？」「從嵩山來。」「什麼物？恁麼來？」「說似一物即不中。」若說似一個東西從嵩山到

這裡來，就不對了。我們現在說‥「可以身相見如來不？不也，世尊！不可以身相得見如

來。」這個文的意思，佛的身是離一切相的，是無為的真如境界，那裡面沒有相。「是諸法空相，不生不滅，不垢不淨，不增不減，是故空中無色、無受想行識、無眼耳鼻舌身意」，就是無一切境界，無一切相的。無一切相，這裡面有來有去嗎？就是這個問題。若是我們學習《金剛經》，六祖大師是學習《金剛經》開悟了，所以他就用我們平常的境界裡邊，隨時隨地可以觸到第一義這個地方，「什麼物？恁麼來？」那麼你要回答這個問題，這就是一個事情，你能回答。

另外，在《金剛經持驗記》上有一件事，在唐朝浙西府(大概浙江的西部這個地方)，有一個人姓徐，叫徐玘。徐玘這個人家裡面巨富，財富無量，他每天念《金剛經》，每天念、每天念。這一天來了土匪了，土匪有一百多人，來了以後就把徐玘綁起來，綁起來用箭射他。徐玘這個時候心裡想：金剛不壞身，今如之何？(金剛不壞身，誦《金剛經》前面有從《涅槃經》上引來一段文，其中有一句是金剛不壞身。)那個意思，我讀《金剛經》就是金剛不壞身，但是今天怎麼樣呢？意思就是有一點恐怖，有一點疑惑。這麼多的賊要射我，會怎麼樣呢？那個情形看，就是恐怖，又有一點疑惑。他念完這句話：「金剛不壞身，今如之何？」當然說話可能是白話，這個時候就看見佛在虛空中現出來佛相，現出佛身來。這個時候土匪就用箭射他，有一百個人向他射，一個箭也沒射到他，就是射不到。照理說不是距離很遠，但是箭就是射不到。所以土匪馬上覺悟了：這個人他是誦《金剛經》的，是不可侵犯，神聖不可侵犯！所以大家就覺悟了，就不做土匪，改行了。有這件事。

當然這個事，像我們一般的凡夫，執著這個身體、愛著這個身體，不知道觀察這個身體是空無所有的，「若見諸相非相，即見如來」。這若按三論宗來說，「當體即空」，觀察這個身體就是空無所有的。空無所有的，你心住在空無所有上的話，你這恐怖心就沒有了，因為無色、無受想行識嘛！他用箭來射什麼呢？像虛空似的，你射什麼？有什麼好射的？你心就不恐怖。所以聖人他能夠離一切分別相，他就沒有這些恐怖的想法。我們凡夫是不行，但是常常念《金剛經》有這種感應，有這樣的感應。

佛在世的時候，優填王和他的大夫人去見佛，聽佛說法、受了五戒，他的大夫人常常受八關齋戒的。可是有一天有一個婆羅門叫吉星，吉星婆羅門他有個女兒，他拿出來一千兩黃金，誰若能指出來他女兒的過失，眼睛長得不好，或者耳朵長得不好，你能說出一個她的汙點，我送給你一千兩黃金，這樣事情。經過了多少時間，沒有一個人說他的女兒是不好的，不能，不能

說出有什麼不好。所以她的父親就想......，父母就說‥「這個女兒要嫁給誰才合適呢？應該嫁同樣相貌莊嚴的人，才可以嫁給他。」看了很多人都不如他女兒美。有一天看見佛了，哎呀，佛的相貌最好，好！就送給佛！帶他女兒到佛這兒來，就對佛說：「我這個女兒非常地美，非常地美妙，我感覺佛世尊的相好光明可以配得上，所以我把我女兒送給佛，給佛做夫人。」

佛說：「你所謂的好，是你所謂的好，不是佛法中所謂的好。佛法中的立場來看，有什麼好呢？就像是一個瓶子裡邊裝著大糞，瓶子外面很美很美，但裡面都是大糞，這瓶子有什麼好呢？你帶回去吧！我不要。」婆羅門和這個女孩子憤恨而去，心裡非常不高興。然後帶著女兒回去送給優填王，說是：「我女兒這麼美，可以為王做夫人。」優填王一看，的確是美，馬上就接受了，做第二夫人，然後封他的父親為大臣。

但是來到王宮以後，感覺到大夫人是信佛的，就不高興，不高興就常常在優填王旁邊說大夫人的壞話。優填王說：「我的大夫人品德非常好的，妳不可以說她壞話。」拒絕她。第二夫人一看，哦！原來是這樣子，就不大出聲。但是久了呢，總是找一個機會又是說她不好。說她不好，優填王感覺這句話說得好像也有道理，就不出聲。

過了多久，趕上這一天大夫人正受八關齋戒，受八關齋戒是過午不食的，很多事情都不做的。這個時候第二夫人來機會了，正在優填王晚間集會，大家要吃什麼東西、做什麼事情，她說請大夫人來。就派人去請大夫人，大夫人不來，再派人請也不來，再派人請也不來，優填王就不高興了，就派人強迫地把她拉來了。優填王說‥「為什麼妳違抗我的命令不來？」說：「我今天受八關齋戒了，我不能參加這個集會，晚間也不能吃飯。」而這個時候優填王正在憤怒的時候，這第二夫人再加火，這時候優填王就下令把大夫人綁起來，綁在一個地方，然後也是用箭射。這個箭一射呢，這箭就回來了，不能到大夫人那裡，就回到他身邊。再射，射了多少次，箭總是回到自己身邊，心裡就害怕。

這段故事在幾個地方看見，有的地方看呢，他的大夫人已得初果須陀洹了，是聖人了，不是一般的凡夫。但是有的地方也沒有說得沒得初果，也沒說這句話。

優填王感覺這樣子也是奇怪，心裡也有點害怕，然後就把大夫人解開了，就問她說‥「妳有什麼法術會這樣子？」她說‥「我什麼也沒有，我就是念佛。我就是念歸依佛，歸依法，歸依僧。我就是這樣子，另外什麼也沒有。」所以這個事情，佛法是不可思議，有戒定慧的莊嚴，就有這種境界。「金剛不壞身，今如之何？」今，就是這樣子！

但是真實證悟了聖道的人，他對這個身體當然沒有愛著心，他能夠遊於......《華嚴經》上說：「菩薩清涼月，遊於畢竟空。」他這個心，就是從有為的世界到無為的世界去，能到那去；到那去的時候就是無分別住，就是無分別智的境界了。所以，「若見諸相非相，即見如來。」那麼這是佛在世的時候有這些事情。佛滅度以後，念《金剛經》的人也有這種事情。尤其是禪師的語錄上常是這樣問，多數是這樣問，你去見那個大禪師，他就問：「你從什麼地方來？」常是這樣問，那看你怎麼回答。如果你明白這個道理的時候，你的回答就不同，就是不一樣。

這是說「若見諸相非相，即見如來」。這樣說呢，前邊修六波羅蜜是無相的因，在這裡得無相的果。這樣，「欲得色身住處」，應該以真如為一切法的依止處，以真如為住處，就是這樣。當然這件事呢，只有你常常地修四念處，靜坐的時候常修四念處：觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我。由觀心無常、觀法無我，能通到畢竟空這裡來，你就能覺悟了「若見諸相非相，即見如來」這個法性無為的境界，你就能契悟到這裡。如果你只是從文字上，看看參考書怎麼講這樣子，你不去由止觀訓練自己，不去作毘缽舍那的如理作意，這是沒有用的，那是不能的，你是不能夠「若見諸相非相，即見如來」，是不能。

丁二、(四)欲得法身(分二科)戊一、欲得言說法身

須菩提白佛言：「世尊！頗有眾生得聞如是言說章句，生實信不？」佛告須菩提：「莫作是說！如來滅後，後五百歲，有持戒修福者，於此章句能生信心，以此為實。當知是人，不於一佛二佛三四五佛而種善根，已於無量千萬佛所種諸善根。聞是章句乃至一念生淨信者，須菩提！如來悉知悉見，是諸眾生得如是無量福德。何以故？是諸眾生無復我相、人相、眾生相、壽者相，無法相，亦無非法相。

「須菩提白佛言：世尊！頗有眾生得聞如是言說章句，生實信不？」這是第四段「欲得法身住處」，前面說欲得色身是不對，應該是欲得法身，所以這底下就是欲得法身，欲得這個無相的法身。這是第四科(第四段)，這一科裡分兩科：第一科「欲得言說法身」，第二科「欲得證得法身」。

現在是第一科「欲得言說法身」。言說，就是語言文字，語言文字不是無相的法身，不是！但是是無相法身的因。你想得無相的法身，你要依佛的法語為因，逐漸地修行才能得到無相的法身。這樣呢，所以言說也就名之為法身。譬如三種般若：實相般若，觀照般若，文字般若。實相般若和觀照般若才是般若，文字不是般若，但是文字能生出來觀照般若，能顯示實相般若，

所以文字也名之為般若了。這裡也是這樣意思：它能夠詮顯法身之理，你這樣去學習言說，你就會得到一種智慧，從這裡去開始修行，慢慢就可以得法身，它是得法身的因，所以也名為法身。

「須菩提白佛言：世尊！」對佛說：「頗有眾生得聞如是言說章句，生實信不？」須菩提尊者感覺到無住行施這件事很深——施者、受者、財物都是畢竟空寂的，沒有施者、受者、財物可得，而還能夠行布施，這件事是很深。那麼又得到佛的法身，又是離一切相的，法身無相，這也不是一般見聞覺知的境界，也是非常深。因也是深，果也是深，這樣的般若法門有人相信嗎？這樣甚深的法門？他心裡面想到這裡，所以就提出來問佛：「頗有眾生」，可能有眾生聽聞到這樣的言說章句，他能夠生起真實的信心嗎？這樣意思。

「言說章句」，言說就是音聲，語言音聲，章句就是寫出來文字。寫出來文字，有章節、有段落叫章；句，就是文句，一句一句。這就是能詮顯前邊無相因果的法語，指這個說的。得聞如是言說章句的時候，他能夠生起這種無相的信心嗎？他能夠相信這樣無生的法門，無生無滅的無相無為的法門嗎？他能相信嗎？那叫做實信。「生實信不？」當然這個實信就是生起來一種智慧，相信無相的因果，這裡邊有深、有淺的意思。這是須菩提這樣問，這底下佛就回答。

「佛告須菩提：莫作是說」，你不要疑惑，這樣法門甚深恐怕沒有人相信，你不要這樣說。「如來滅後，後五百歲，有持戒修福者，於此章句能生信心」‥「如來滅後，後五百歲」，這底下回答，是有人相信的。在什麼時代呢？如來滅度以後，後五百歲。

「後五百歲」有幾種解釋，第一個解釋：佛的正法是五百年，佛滅度後有五百年還是正法住世的時代。正法住世的時代是什麼呢？就是有佛法流行世間，也有人修行，也有很多人得聖道，就是教、行、證都具足的。有教、有行、有證，這叫做正法住世。等到像法住世的時候，有教、有行，證就不是太多，得聖道的人少，可是有修行人，多數是得禪定、有修行。等到末法(正法、像法、末法)，末法的時候修行人也沒有了，只是還有佛教、還有言說章句流行世間而已，修行人沒有了。正法、像法、末法的分別是這樣子。

現在這裡說「後五百歲」是怎麼講呢？這個「後」，就是有「前五百歲」、有「後五百歲」，前五百歲是正法住世的時代，佛滅後正法住世五百年的時候，當然是很多人得聖道，那當然是相信般若法門的，這個不說。就是前五百歲以後的這個五百歲，就是第二個五百年的時候，第二個五百年的時候就是像法住世的時代，得聖道的人少了，這個時候也有人相信這種無相的法

門。這是一個解釋。另外一個解釋：正法一千年，像法也是一千年。像法一千年的時候，頭

五百年就是有「教」、也有「行」；等到像法的後五百歲，「行」就開始滅沒、開始隱沒了，這時候也有人相信這個法門。這是一種解釋。

另外，《大集經.月藏分》，那上面說有五個五百年，最後的五百年，所以叫後五百歲，也有這麼解釋。五個五百年：第一個五百年是「解脫堅固」，就是得聖道的人多，得解脫的人很多，第一個五百年。第二個五百年，得禪定的人多，那就是還是有人修四念處，有修行的人多。第三個五百年是「多聞堅固」，就是博學多聞、有大智慧，這些事情。第四個五百年「福德堅固」，第四個五百年就不說是多聞堅固，而是修福的人多，就是做很多的慈善事業，修廟、修塔廟這些事情，供僧這些事情，還是很多的人做這個功德，這是福德堅固。第五個五百年就是「鬥爭堅固」，當然指佛教徒，佛教徒之間不合了，彼此就是有鬥爭，這就是佛法快要衰滅了。末法有一萬年，當然還是很長的，佛法還沒有滅。那麼這裡說「後五百歲」，就是五個五百年的最後這五百歲。

但是從《大智度論》上看，《大智度論》上說：佛滅度後，後五百歲(就是正法五百年以後那個五百歲，就是第二個五百年)，五百部，就是小乘的部派裡邊，部派佛教，「聞畢竟空如刀傷心」，聽聞般若法門，心裡面不高興，心裡面痛苦，就像用刀刺在這心上似的，這可見這個時候相信般若法門的人少了。

現在這裡說‥「後五百歲，有持戒修福者，於此章句能生信心」，這「後五百歲」是說有信般若法門的人的時代，這個時候。「有持戒修福者」，是指相信般若法門的人。這裡說兩種人：一個持戒者，一個修福者，這兩種人。這兩種人，就是出家人以戒為重要，是持戒者；在家居士就是修福者，這兩種人。但是要論持戒這個話呢，有律儀戒、有定共戒、有道共戒，這樣說戒定慧也都具足了，就是修學戒定慧的人他也是相信般若法門。修福者：在家人「施、戒、修」，在家人也修布施，也是持戒，或者修種種善法，也可能修禪定這些事情，這兩種人。

這兩種人，從戒和福這兩個字上看，應該是相信有因果的人，所以他肯持戒、肯修福。若不相信因果，那個事能這樣做嗎？相信因果，而能夠相信畢竟空，這是合乎佛法的正義。如果說一切法畢竟空而不持戒了、也不修福了，那這個人是邪知邪見的，那是不同。

「有持戒修福者，於此章句能生信心」，「於此章句」，這是所信的法門，就是前面說無相因果的法門，他能夠發生無相的信心——諸法不生不滅的道

理，對這個道理能生出來清淨的信心。「以此為實」，他認為無相的法門是真實不虛的，不是虛妄的，這是最殊勝的法門，以此為實，是這樣意思。這就是表示有信心的意思；若認為虛妄，那就沒有信心了。

「當知是人，不於一佛二佛三四五佛而種善根」，這底下說信的原由，為什麼他有信心呢？也還是有個原因的，什麼原因呢？「不於一佛二佛三四五佛而種善根，已於無量千萬佛所種諸善根」，就是遇見了善知識，遇見了好朋友了。遇見多少好朋友呢？不是一位佛，不是兩位佛，也不是三四五佛而種善根，是已經於無量千萬佛所種諸善根了，這樣的人。他現在持戒修福，過去世中親近了無量的佛，在這麼多的佛所栽培過善根的。栽培善根，還就是戒定慧、修四念處，栽培這些善根。栽培這些善根，所以他現在能夠相信。這底下說信得到的好處。

「聞是章句乃至一念生淨信者，須菩提！如來悉知悉見，是諸眾生得如是無量福德」，這底下說信的相貌和信得到的好處。他在過去遇到這麼多的佛，無量千萬佛，在佛所栽培善根。當然供養佛，財物的供養，請佛吃飯，一個就是如說修行的供養，這就是種諸善根。他這樣的人「聞是章句乃至一念生淨信」，他的功德很大很大的，不要說是更多念，他能夠生淨信。

「一念生淨信者」，是說他學習般若法門，他心裡面生歡喜心，從歡喜心中發生了清淨的信心，通達了一切法是緣起的，而又是畢竟空的，那就叫做「淨」，一念淨信，清淨的信心。清淨的信心，在這裡的意思，這個「淨」字就是無所得的信心。對有所得來說，無所得是淨信，有所得的信就不能稱之為淨信。他能通達我不可得、一切法不可得，而還有因有果，由無相因得無相果，而又無所得，度化眾生而無所度，修六度萬行而又無所修，他能相信這個不可思議的法門。

這樣的人他是一念淨信，我們從最少的淨信來說，他有什麼好處呢？「須菩提！如來悉知悉見，是諸眾生得如是無量福德」。「如來悉知悉見」，這個人他是為佛所護念了，他對般若法門能夠有信樂心、有歡喜心。「信為欲依」，你若真實有信心，你一定會有願成就這件事。我相信做生意會發財，所以我就去做生意，如果認為做生意不能發財，那他就不會去做生意了，所以這個信倒是很重要。真實有這樣的信，那這個人就是不得了。第一樣的功德就是為佛所護念，為諸佛如來，不但是一位佛，悉知悉見。

「悉知悉見」的意思，就是佛注意他了，關心他了，或者說護念他了，佛對這個人注意了。這個人他在般若裡面能夠聞思修，這個人是決定得無上菩提的，這個人不是平常人了，所以為佛所護念。這個「悉知悉見」什麼意思呢？這個知，是知他的受想行識；見，是見他的身相的往來，行住坐臥都

知道。你在拜佛也好，你在背《金剛經》也好，你修止觀也好，佛完全都知見、都注意了，佛也會加持你、來關注你，為佛所關懷了(用我們的話來說)。佛若一關懷，這件事可就是不可思議。

「是諸眾生得如是無量福德」，這個眾生於般若法門生一念淨信，能得到佛的護念，這個人的功德不得了，這個人得很多很多無量無邊的福德。這個人過去遇到了很多的佛，他現在能夠持戒修福、能得佛護念，他也一定能修行這無相的因，將來得無相的果，所以這個人得如是無量福德，有這樣的好處。

「何以故？是諸眾生無復我相、人相、眾生相、壽者相，無法相，亦無非法相。」這底下是廣釋淨信之義，什麼叫做淨信？把淨信的道理解釋一下。前面說生一念淨信，或者是多念的淨信，或者是長時期地修四念處，修般若無相的觀慧、無相的止觀，那麼他內心的世界究竟是怎麼回事情呢？怎麼一個相貌呢？這底下解釋。

「何以故？」也就是解釋為什麼一念淨信也能得到佛的護念，能夠得如是無量福德呢？什麼原因呢？這底下解釋：「是諸眾生無復我相、人相、眾生相、壽者相，無法相，亦無非法相」，這個眾生有這樣的功德，有這樣的聖德。這個相信般若法門的人，他心裡面沒有我相、人相、眾生相、壽者相了。因為他修般若的緣起觀，觀察色受想行識裡邊，我相、人相、眾生相、壽者相不可得，他不執著有我了。一切法都是因緣生起，因緣生起就是無自性，無自性就是無我，就是無我相、人相、眾生相、壽者相的。

「無法相，亦無非法相」：「無我相、人相、眾生相、壽者相」，這是無我；底下「無法相，亦無非法相」是無法。前面無四相就是「我空」，後邊這兩句就是「法空」。法空分兩句：一個是無法相，第二個是亦無非法相。

若是從五蘊說，我們一般的凡夫執著五蘊裡邊有個我，那麼就是「色、受、想、行、識、我」，是六個。現在這個相信般若法門的人，他能修我空觀，沒有我可得了。但是這是「無我」，沒有我，還有色受想行識，色受想行識是法，色受想行識也是畢竟空寂的，也是因緣有的；因緣有的，它就是虛誑的，是畢竟空的，法相也不可得，這是法空。

「亦無非法相」，「非法」就是空相，「無非法相」就是空空，空也不可得。這樣是不取我、不取法、也不取空，「我空、法空、空空」，這是三空。「我空、法空、空空」，人空的空也不可得，法空的空也不可得，叫做非法相，「亦無非法相」，也是不可得。他心裡面無所住，這是聖人的境界。

這可見一念淨信能夠達到這個程度！不過這裡邊也多少有點含蓄，或者是你還在凡位到加行位，或者進一步到聖位，都應該包括在這裡邊，這樣意

思。

何以故？是諸眾生，若心取相，即為著我、人、眾生、壽者。若取法相，即著我、人、眾生、壽者。

前面說「無我相、無法相，亦無非法相」，這是一個正確的淨信般若波羅蜜的相貌。這底下是從相反的方面說。為什麼要無我相、無法相，亦無非法相呢？這樣意思。當然若執著有我，你就會有種種的煩惱，有貪煩惱、瞋煩惱，各式各樣煩惱都來了。都來了，你的生死大患就從這裡開始了，所以要無我。這是在其他的經論有這樣解釋。

「何以故」，為什麼要無我相呢？「是諸眾生，若心取相，即為著我、人、眾生、壽者。」為什麼這樣子呢？「是諸眾生」，一般流轉生死的眾生，他心裡面若有所取著有一個真實性的東西，有所取著。在一切法之外，有一個真實性的、有主宰的東西，若這樣取著這個相的話，那就是執著有我相、人相、眾生相了，那這個人就是要流轉生死的。所以現在相信般若波羅蜜的人，他是順於涅槃，就是逆生死流，不是順生死流，所以要無我相、人相、眾生相、壽者相，是這樣意思。

「若取法相，即著我、人、眾生、壽者」，為什麼要無法相？無人相就好了嘛，法相何必也要空呢？「若取法相，即著我、人、眾生、壽者」，你若是不空色受想行識的相，你若取著有個真實的色受想行識的相，有一切法相的話，「即著我、人、眾生、壽者」，那也就一定會執著有我相、人相、眾生相、壽者相的。所以若有法執，我執也會隨逐你的。就是你在法上執著有真實性，那還就是我嘛，還就是我相、人相、眾生相、壽者相，所以「若取法相，即著我、人、眾生、壽者」。

何以故？若取非法相，即著我、人、眾生、壽者。

若著法相，就是著我、人、眾生、壽者；那麼不著法相就是空相，空相不應該再空了嘛，為什麼也要無非法相呢？「何以故？」這樣問。「若取非法相，即著我、人、眾生、壽者」，你若執著空是真實的，那也還是「即著我、人、眾生、壽者」。只要你有所取著，你就不會離開我見、人見、眾生見、壽者見的，你就是有我相、人相、眾生相、壽者相，那你就不能夠了脫生死、轉凡成聖的，只要你有所執！

這樣說呢，法執和我執是畫等號了，有我執當然有法執，有法執也會有我執了。這就是和其他的經論上說：「聲聞、緣覺是斷我執，不斷法執；菩薩斷我執，也要斷法執。」和這個說法有一點出入了。

是故不應取法，不應取非法。以是義故，如來常說：『汝等比丘！知我說法如筏喻者，法尚應捨，何況非法！』

「是故不應取法」，這是結，勸我們要如法，不要有執著、不要有取著，要無取、要無所著，不要有所著。

「是故不應取法」，所以我們學習般若法門的人，不要取著色受想行識一切的法。「不應取非法」，這個「非法」，觀一切法空以後這個空也不要執著，你也不要取著，也要無分別住才可以，「不應取非法」。你若有所取著，你這個我相、人相、眾生相、壽者相也還是不能離的，不能遠離，也就不能得解脫，所以你不要取法、不要取非法。但是這地方沒有提「不要取著我、人、眾生、壽者」，因為法都應該棄捨，何況我、人、眾生、壽者，更應該棄捨了，所以就不提了。

「以是義故，如來常說：汝等比丘！」這底下引證，引《阿含經》為證，這是《阿含經》裡面說的話，《阿含經》很多地方有提到這個譬喻。

「以是義故」，因為這樣的道理，前面說的不要取著這個道理，所以佛在《阿含經》裡面常常這麼說：「汝等比丘！知我說法如筏喻者」，招呼諸比丘：你們要知道、要注意啊，我所說的這些佛法，三十七道品、四念處的佛法，「如筏喻者」，就像那個筏的譬喻似的。說是有人為賊所追逐，這個人害怕了就逃跑，逃跑的時候到一個河，他就伐這個竹子，用竹子把它組成一個筏，就坐這個筏過了河到彼岸去了。到了彼岸的時候就把這個筏棄捨了，把河也棄捨了、也遠離了，筏也不要了，就是到了彼岸。——我所說的法就像那個筏似的，你若是度生死河的時候，你要用我的筏，用我所說的三十七道品。等到過了這個煩惱河，過了生死河以後，到涅槃彼岸的時候，這個筏，佛所說的教法也要棄捨，也是要棄捨。「何況非法」，何況不是三十七道品的正法，而是非法，不合道理之行更應該棄捨了。

這裡面說的法，「法尚應捨」這個法，是指佛說的教法，佛說這些修多羅、毘奈耶這些教法。非法，是指這些種種惡事說的，像五逆十惡這些事情。佛說的教法是順於真理之跡，能隨順佛的涅槃，隨順佛的第一義諦。舊時代的道路是土路，人在上面走就會有跡，現出一個跡來，你順這個跡就找到那個人了。佛說的教法，它裡面有佛所證悟的真理，你從教法上就可以找到佛所證悟的真理，所以叫做「跡」。它是隨順佛所證悟的佛果之跡，聖道之跡。等到你得到聖道的時候，又要把這個教法棄捨了。教法是隨順真理之跡而且還要棄捨，何況是非法，非法是背真之行，違背真理的事情更應該棄捨了，就是沒有學習佛法的時候就應該棄捨了，所以是「法尚應捨，何況非法」。

這樣說呢，前面說在五蘊上執著有我，我不可得，色受想行識也不可得，那麼「我」可以說是非法，「色受想行識」是法，法也捨了，非法也捨了。但是這裡指教法說，但是也是一樣，也是要棄捨。佛說的教法，是我們必須要遵循佛的教法去學習，得到了聞思的智慧，還是要依據教法去修止觀。等得到了無分別智的時候，這個智慧、無分別智出現的時候，是離一切名言相的。這一切教法都是名字，名字就是分別，都是思議、分別。你無分別的時候，教法的行相自然不存在了。所以在無分別智成就的時候，教法就不存在了，就是棄捨了。你若學習教法的時候，能隨順這樣學習，能得到無分別智，所以教法的功勞很大、功德很多。得到無分別智的時候，還是要把它棄捨，何況其他的非法罪過的事情呢！所以也應該棄捨。

所以學習佛法的次第，以善捨惡，學習善法，棄捨一切惡法，諸惡莫作，眾善奉行；到最後善惡兩捨，到聖人的境界了。

像《維摩經》上說：「善不善為二，若不起善不善，入無相際而通達者，是為入不二法門。」就是棄捨了善不善，入於無相際而通達者，那麼就得無生法忍了。這裡也是這個意思，以善捨惡，是進一步，這是第一步；第二步，善惡兩捨，就悟入聖道了。

現在這裡說以法來棄捨非法，以空捨有，學習一切法空，所有的「有」也都棄捨，我也空、法也空。而後法、非法兩捨，空有雙淨，空也不取著，有也不取著，那麼就得無生法忍了。「善不善為二，若不起善不善，入無相際而通達者，是為入不二法門」，和這裡的意思也是相同的。

「如來常說：汝等比丘！知我說法如筏喻者，法尚應捨，何況非法」，這是引佛語為證，現在這一段就是欲得言說法身。「欲得法身住處」，第一段是「欲得言說法身」。而這裡說是引《阿含經》這一段，也就是言說法身的要義，一個精要之義，言說法身的重要就是在......，初開始還非要遵循它不可，但是到最後又棄捨了。所以用這個筏喻來做譬喻，「法尚應捨，何況非法」。


###講次7

戊二、欲得證得法身(分二科)己一、欲得智相至得法身

須菩提！於意云何？如來得阿耨多羅三藐三菩提耶？如來有所說法耶？」須菩提言：「如我解佛所說義，無有定法名阿耨多羅三藐三菩提，亦無有定法如來可說。何以故？如來所說法，皆不可取、不可說，非法、非非法。所以者何？一切賢聖皆以無為法而有差別。」

我聽道源老法師說：《金剛經》很容易讀，念起來很順，但是講可是不容易，易讀而難講、易讀而難解。我已經講過好多遍《金剛經》了，但是我現在講我還是感覺要用點心才可以，不然還是很難，的確是不容易講，當然這是我的智慧不夠也有關係，我還尋思我講了這麼多遍應該容易，結果還是不是那麼容易。

現在這一段文是「欲得證得法身住處」，前面是「欲得色身住處、欲得言說法身住處」，這裡就是再進一步證得法身。因為前面說菩薩欲得色身，感覺到佛陀的相好光明非常地殊勝，所以就修學六波羅蜜的功德回向，願得佛的相好光明的身相。佛說：色身雖然相好光明，也都是虛妄的，都是無常敗壞相，應該求佛的法身，那才是真實的，所以就有這一個住處，「欲得法身住處」。

法身又有兩種：一種是智相證得法身，一個是福相證得法身。智相，智慧相的法身。

法身，這樣說呢，有多少種法身的不同：第一個是理性的法身，清淨法身，就是離妄的真理，就是諸法寂滅相的真如理性，那叫做法身。前邊欲得色身那裡，「若見諸相非相，即見如來」正好是說這樣的理性，諸法寂滅相。

第二種是智相法身，這個「智」就是能證悟真如理性的無分別智慧，這是智相法身，也就是所謂報身，圓滿報身。清淨的理性，那是一切眾生和一切諸佛是平等無差別境界，那不是由修行所成就的，就是本來就是有的，「一色一香無非中道」的這種事情。現在這個智相法身，這個「智」就是阿耨多羅三藐三菩提，就是無上正等正覺，這樣清淨圓滿的智慧，這是要修行才能成就的，「智相法身」。

第三種就是這裡說的福相法身，這個福相，福德相，也名之為法身。這是指什麼說的呢？這是指我們受持讀誦學習《金剛般若波羅蜜經》，學習《般若波羅蜜經》，就得到了、就成就了無量無邊的福德。比如說我們沒有得聖道、沒有得無生法忍的人，在凡夫的時代，我們能夠發清淨心、發誠懇心來學習這個金剛般若，我們也能夠有清淨的動機為人講解《金剛般若波羅蜜經》。或者得無生法忍了，得無生法忍的人，他也可以為人講解《金剛經》，就是十地菩薩為人講解《金剛經》，因此而得到殊勝的福德，這些福德就可

以名之為福相法身。在我們凡夫地的時候，沒有入聖位，我們能這樣子聽聞《金剛般若波羅

蜜經》，能如理作意，能隨順思惟、修學止觀，法隨法行，這樣子或者是自己學習、為他人講解，得到殊勝的福德，這個福德是能成就十地菩薩無上菩提的一個因而已。因為十地菩薩也能分證這個真如的法身和智相法身，到佛的境界究竟圓滿這個智相法身、清淨法身。沒入聖位的人是沒有這種境界，這個真如的清淨法身被無量無邊的惑業苦所隱伏住，這個智相法身也沒有成就，所以只能夠這樣學習佛法而得到無量的福德。這個福德它本身不可以名之為法身，但是能為法身作因緣，也就名之為法身；這也等於是借光了，這個意思。

這樣說，福相的法身是最淺，再進一步才是智相法身、清淨法身，是這樣意思。現在這裡先說明欲得智相法身，也應該有一個住處，要住在第一義諦這裡，也是要有般若波羅蜜才能夠成就，不然的話是不能成就的。

「須菩提！於意云何？」佛是教導初發心的菩薩不要求色身，就是佛的化身。應化眾生的權計，為了度化生死凡夫的眾生所現的佛身，那是應化身。佛的意思，你不要求應化身，你要求佛的法身、佛的智相身，是這樣意思。但是你要求這樣的智相身，你還是先要學習般若波羅蜜來見第一義諦才能成就的。這一段文的要義就是這樣子。

「須菩提」，佛招呼須菩提說：「於意云何」，在你的心裡面是怎麼樣想法呢？這是個問話。這底下提出兩個問題：第一個「如來得阿耨多羅三藐三菩提耶？」「如來有所說法耶？」這是兩種智慧。佛三大阿僧祇劫功德圓滿得無上菩提了，得了無上菩提，成就無上菩提了嗎？這麼一個問法。「如來有所說法耶？」得了無上菩提以後，就是轉法輪普度眾生，你認為佛也為一切眾生說法了嗎？這麼一個問，提出這個問題來問他。

本來這是兩件事實‥佛三大阿僧祇劫功德圓滿得無上菩提，這是一件事；得無上菩提之後，又為一切眾生說法，這也是一件事。這是兩件事。但是佛又問：你認為佛得無上菩提了嗎？佛為一切眾生說法了嗎？這樣問。得無上菩提，是自己修證因圓果滿的境界，那是指無分別智的境界；為一切眾生說法是後得智。前面是根本無分別智，這是後得無分別智；也就是前面是如理智，後面是如量智。就是自利和利益一切眾生，從這兩方面提出這個問題來問須菩提尊者。

「須菩提言：如我解佛所說義，無有定法名阿耨多羅三藐三菩提，亦無有定法如來可說。」須菩提聽到佛提出這兩個問題，他心裡面有多少不決定，所以就說「如我解佛所說義」，佛的境界，佛得阿耨多羅三藐三菩提，那是

不可思議境界，佛為一切眾生說法也是不可思議境界，不是我這個阿羅漢能夠真實地了解的。但是，可是也是得阿羅漢了，得阿羅漢也覺悟了無為的理性了，也不是平常人，所以用我所修行成就的這種智慧去比量，來推論佛所提出的這個問題‥佛得阿耨多羅三藐三菩提了嗎？佛為眾生說法了嗎？我再去理解這個問題，大概應該是這樣‥「無有定法名阿耨多羅三藐三菩提，亦無有定法如來可說」，應該是這麼個意思。

「無有定法」，這個定，定就是決定的意思，不可以改變，那叫做決定。這個決定怎麼講法？怎麼叫做決定？怎麼叫做不決定？決定就是非因緣生法，那就是決定；因緣生法就是不決定，應該是這麼說。譬如說聲音，聲音是由各種不同的因緣和合了，它發出來一種聲音。發出聲音，這是因緣生法；因緣不同，所以發出來的聲音也不一樣。某甲發出的聲音和某乙不同，某丙......每一個人都不一樣，這什麼原因不一樣？就是發音的那個因緣不同，發音那個機構、那個組織不一樣，所以它發出的音聲就不同。如果這個音聲不是因緣發起的，那個音聲就是決定了，決定就是那樣子。發出來聲音的那個組織，其中有一部分改變了一下，那個音聲也就是要變，音聲就會改變，或者向好的地方變，或者向壞的地方變。那個因緣若變了，聲音就會變，因為什麼呢？因為聲音本身不能決定，它是靠因緣有的，因緣來決定這個所生法，所以所生法本身它不決定。因緣一變了，所生法就是要變，所以它不決定。若是不是因緣發出來的音聲，那個音聲就是決定那樣，你沒有辦法改變它，你不能改變它的，它要那樣就是那樣，你不能改變。所以從這個因緣生法上看出來，怎麼叫做定，怎麼叫做不定，是這樣意思。

現在這裡說「無有定法名阿耨多羅三藐三菩提」，就是佛的無上菩提，是由佛三大阿僧祇劫親近善知識、聽聞正法、如理作意、法隨法行而後成就的，這是因緣成就的，不是無因緣自然的，所以阿耨多羅三藐三菩提它本身是不決定的，本身是不定。所以「定」這個字，若在《中觀論》上說，就是有自性的東西就叫做定，有自性的東西叫做定。有自性，就不是因緣所生了；若是因緣所生，那就是不決定了。

所以說「如來得阿耨多羅三藐三菩提耶？」所以，佛是得阿耨多羅三藐三菩提了，但是阿耨多羅三藐三菩提是自性空的，它是沒有自性的。這個無上正等正覺的智慧，是由因緣成就的。所以若觀察自性空，觀察無上菩提清淨的智慧是自性空這一方面，就是無菩提可得，沒有阿耨多羅三藐三菩提可得，在自性空那裡無有少法可得。所以，「如來得阿耨多羅三藐三菩提耶？」無有少法可得。若在自性空這一方面看，就是沒有得，沒有菩提可得。沒有得、也沒有不得，這是相對的，是這麼一個境界。這是回答這個問題。

「亦無有定法如來可說」，佛為一切眾生說法的時候，也是隨順因緣、隨機說法。這個眾生業障很重，又沒有善根，這種人佛要為他說法的時候，是說一類的佛法。那個人沒有業障，善根很深厚，佛要為他說法的時候，自然是和那個業障重、沒有善根的人是不同了，所說的法是不同。不是說決定，不管什麼樣都決定說這樣的佛法，也不是的，所以無有定法可說。

佛所安立的一切法門，或者是四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八正道，三十七道品、六波羅蜜，乃至說《金剛般若經》，或者說《大品般若經》，或者說《華嚴經》、說《阿含經》，都是對當時聽法眾生的根機而這樣子演說的，這是由因緣有的，所以也是無有定法可說的，也是！沒有定法可說，但是無定之中，佛也還是隨順各式各樣的因緣說各式各樣的法，而不會差機說法。不會說是說法不契機，契理而不契機了，或者是契機而不契理了，沒有這回事。

雖然是沒有定法可說，但是佛說的法都是有道理，而不是亂說，不是胡說八道的。比如現在我們說‥那是東方，這是西方，這是南方，這是北方。這個方也是假立的，對西而說東，對南而說北，也是相對的。但是雖然是不決定，你可不能亂說，不能指東話西，那是南你說是北，這也是不可以，還是有規律，你不能亂的。一切法都是不決定，對善而說惡，對惡而說善，但是你不可以作惡，作惡就可能要到三惡道去，但這都是因緣生法，也都是不決定。所以這裡面的話的意思，沒有定法可說，但是也不是亂說的，還是要有道理。

佛提出這兩個問題來問，這時候須菩提尊者這樣子回答了：「無有定法名阿耨多羅三藐三菩提，亦無有定法如來可說。」

「何以故」，這底下解釋前面無有定法可證、可說的道理。什麼原因說無有定法名阿耨多羅三藐三菩提，亦無有定法如來可說呢？「何以故？」

「如來所說法，皆不可取、不可說，非法、非非法」，這裡解釋這個原因。解釋這個原因，只解釋了「無有定法可說」這一句，前面那個「無有定法名阿耨多羅三藐三菩提」沒有說。天親菩薩說，如果你沒有得阿耨多羅三藐三菩提，你是不會說法的，所以佛能為一切眾生——沒有佛法的地方能建立佛法，那就是他證得阿耨多羅三藐三菩提了的關係。所以解釋了這一個問題，也就是解釋前一個問題了。

「如來所說法，皆不可取、不可說」，為什麼無有定法可說呢？因為佛所說的一切法，為一切眾生所宣說的無量無邊的法門，都是不可取著，也是不可宣說的。「取」是在心上說，「不可說」這個說字是在口；一個是心，一個是口。這個心，只要是有相，心就能去緣慮，就能去緣慮、就能取。心去

取那個相，就可以分別、可以思惟觀察的，叫做「取」。「說」就是要有名字，要有名，各式各樣的名；有了名，然後你就可以根據這個名把它組織起來就會說話了。若沒有名字是不能說的，若沒有相，心就不能取。

但是這裡邊說這個名相是什麼呢？是說所說的一切法都是沒有自性的，就是沒有自性可取、沒有自性可說，這樣意思。你心裡面想的，在思惟佛所說的法，佛所說的法都是因緣而有，都是沒有決定性的，所以如來所說法不可以取著它有自性，不可以說它是有自性，在語言上不可以說有自性，在證悟上也不可以說是有自性。

「非法、非非法」，這底下就說怎麼叫做不可取、不可說呢？「非法」，因為說的一切因緣生法都是自性空的，這一切法都是無自性的，所以叫做「非法」。無自性就是空，在空上無有少法可得，非法就是無法；無法就是一切法了不可得，這是非法。「一切法了不可得」是在自性空上說，在自性空這一方面看，無有少法可得。比如現在我們聽見敲了磬發出個聲音來，發出聲音來，你在聲音的自性空上來看，自性空這裡面沒有聲音可得的。我們聽見的聲音是從因緣來的，不是自性那上的，不是有自性的。你從這一方面去思惟、去觀察，的確是在一切法自性空上看，無有少法可得！「非法」，就是無一切法可得，也就是一切法都是自性空的，叫「非法」。

「非非法」，前面這個「非法」，或者說這一切的因緣生法上，你不可以執著它是有自性的，這叫做「非法」。不可以執著有自性，不可以取著有自性，那麼在自性空上看一切法都不可得了。而這不可得的就是無為法的境界，這叫做「非法」。無為法也同樣地不可以取著它有自性，所以叫做「非非法」，這樣意思。這樣說，也就是二諦的意思；一切的緣起法不可以執著有自性，一切的第一義諦也不可以取著有真實性，所以叫做「非法、非非法」，這是這樣意思。

「所以者何？一切賢聖皆以無為法而有差別。」前邊是單獨說佛的境界，佛是——無有定法名阿耨多羅三藐三菩提，亦無有定法可說。下面的意思，不但是佛，所有的佛教徒，所有學習佛法、相信佛法的佛教徒，他有所修證的時候都是一樣，三乘聖人同入一法性。所以《法華經》上：「我等同入法性」，這在《般若經》上是最明顯了，「我等同入法性」。這底下表示這個意思。

「所以者何」，不但佛是這樣子，一切佛教徒都是一樣的，怎麼知道呢？「一切賢聖皆以無為法而有差別」，所有的賢人和聖人，他們都是學習無為法成功了，而才成為聖人的，才得聖道的。但是得聖道的智慧有深有淺，就有差別了，是這樣意思。

這個「賢」，就是內凡和外凡，學習佛法沒得聖道之前有內凡、有外凡，都可以稱之為賢，都可以稱之為善男子、善女人了，所以這是賢。這個「賢」，就是他能夠發菩提心，或者發聲聞菩提，或者緣覺菩提，或者無上菩提，那麼這就是非常殊勝的功德，可以名之為賢了。他又能進一步地修學止觀，念念在道，他不懈怠，能精進地用功修行，能調伏煩惱、不懈怠，那當然更是賢了，那就是內凡了，也是賢。若是能斷惑證真，那就是聖人了。他能見到聖道了，知道生死的確是苦，唯有聖道是大安樂境界，那就是聖人了。

「皆以無為法而有差別」，「無為」就是沒有生住異滅，一切法自性空中，覓一切法不可得。也就是在自性空上面，無有生住異滅一切法可得，所以叫無為，就是寂滅相。不管是什麼樣的佛教徒，不管你是初果也好，二果、三果乃至得無生法忍，乃至到佛的境界，都是學習無為法而成就的，「此是選佛場，箇箇學無為」，都是學習這個無為法才成就的。

在《維摩經》上，《維摩經.弟子品》羅睺羅這一段，就是羅睺羅尊者這一天毘舍離城的諸長者子到他這兒來問他：「你捨掉了轉輪王的位子出家了，出家的功德是能超過轉輪王了，所以你棄捨了轉輪王出家了，你說一說你出家有什麼好處呢？我聽聽。」那麼羅睺羅尊者就為他說出家怎麼好怎麼好。然後維摩詰居士來就說：「你為他們說出家有很多的功德，你說得不對，出家是一點功德也沒有的。怎麼沒有功德呢？出家是為了無為法而出家的，在無為上看，無有少法可得嘛！無上菩提也都不可得。你得到初果、二果、三果、四果，乃至得無上菩提，都是無所得，哪有功德可得呢！」這個境界真是妙得很！

若是我們平常人，要有功德我才出家嘛！在無為法上看沒有功德，沒有功德我出家幹什麼呢？就不想出家了。所以，一切賢聖皆以無為法而有功德！因為你得到無為法以後，你才真實地嚐到了出家的味道。這就是三乘同入一法性，見到無為法以後，有無量功德莊嚴，無量的戒定慧莊嚴。當然這裡面有很多差別，初地就不是二地，二地就不是三地，乃至等覺還不如佛，是有種種差別的。

在《金剛經持驗記》上有一個故事，說到受持《金剛經》的功德，但是那一段似乎有特別的意思。說是在宋朝的時候，宋朝的時候，佛印禪師和蘇東坡大概大家有一點來往的。佛印禪師是在蘇州虎丘寺那裡講《金剛經》，講《金剛經》的時候，都要講圓滿了，就是講到最後‥「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀！」講這個偈子的時候，在聽眾裡面有一個姓朱的，朱公，朱進士。這是一個讀書人，很有學問的人，他原來是不相信佛教，有一天不知道什麼因緣就遇到了，就到這兒來。說講經，他是讀書

人嘛，你講經我也聽聽，一聽到這四句偈得大歡喜，「哎呀！《金剛經》這麼妙！」於是乎自己發願，我一定要受持讀誦《金剛經》，要去學習《金剛經》的真實義。

他這樣子得大歡喜，所以就是這樣做，天天地讀《金剛經》，天天地找參考書學習。這一天吃完午飯睡覺，休息，做個夢，就從他的住處走過去了，走了有兩里路左右，到一個街上。到街上走到一個胡同，遇見一夥人，有一個青衣押五個人，那個青衣好像是個有權力的人，另外有五個人被這個人押著就向前走，他也跟著走。這個人走走地就轉到一個胡同裡面去，向裡面走，他也隨著進去了。走到一個人家，有個青布，這個門那裡有個青布簾掛在那裡，掀開布簾就進去了，他也隨著進去了。到了廚房有一個桶，桶裡面有湯，就飲這個湯，他也要飲，這個朱進士也要飲，那個青衣說：「你是聽佛法的人不可以飲。」一說他就醒過來了。

這是白天，吃完午飯休息嘛，哎呀！這個夢這麼清楚，怎麼回事啊？他就起來了，起來就順著夢的境界就向前走，走到大街上就順這個胡同走，果然看到一家有青布簾，喔！他也掀開布簾就進去。他敲門，敲門他就進去了。進去了的時候，就問：「你們廚房裡有什麼事情？有什麼消息嗎？有什麼事情？」那個主人說：「我們廚房裡有個母狗生了六個狗仔，有一個狗仔死掉了，就剩五個。」哎呀！他聽了這話心裡面驚。哎呀！如果我不學習《金剛經》，我就變成狗了。所以他這一下子更誠懇地學習《金剛經》，天天受持讀誦，天天地學習、思惟觀察。

後來到了八十九歲這一年，這一天他所有認識的出家的法師和在家的居士，就請他們吃飯，向他們告假，「我要走了！」他的後園(他住家後面還有一個園)，有樹，他就登在樹上說四句話‥「八十九年朱公」，活了八十九歲的朱公，「雙手劈破虛空，腳踏浮雲粉碎，立化菩提樹東」，這四句話。「八十九年朱公，雙手劈破虛空，腳踏浮雲粉碎，立化菩提樹東。」我看他這個偈子有點意思。

「雙手劈破虛空」，這個劈破虛空什麼意思啊？就是非非法的意思，就是對無為法、一切諸法空相也不取著的意思。「腳踏浮雲粉碎」，這個浮雲就是一切有為法，「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電」，就是如浮雲似的。「浮雲粉碎」，就是把這一切幻化境界也看開了，無為的空寂他也不取著了。這可見這個人得了聖道了。「腳踏浮雲粉碎，立化菩提樹東」，他站在那裡就化去了。「菩提樹東」，菩提樹的東邊。這個話也可能說是菩提樹在西，他在菩提樹的東邊化去了，這樣子。

他說完這四句話以後，就從樹上跳下來，就站在那裡就走了。這個人真

是不得了，朱公這個人真是不得了！像我們說是老病來了，有時候就會糊塗了，他臨死的時候還能上樹，從樹上跳下來，站在那裡就走了。哎呀！這個人真是不得了！我相信這個人他對《金剛經》真是學習到家了，精進勇猛不懈怠的關係，真是不得了。這是一樣。

再講一個故事：佛在世的時候，有一天在一個樹林子裡邊說法，說法的時候這時候天空有雁，這個雁有五百隻那麼多。五百隻左右那麼多的一群雁，在虛空裡聽見佛的法音心裡歡喜，生歡喜心，就從虛空裡落下來，落在這樹林裡。但是樹林那時候正好有個打獵的人設了網，設在那裡，這個雁一落在網裡頭被這個人抓住了，就殺死了。殺死了，這個雁因為聽佛的法音生了歡喜心，乘此善根就生到忉利天去了，生到忉利天，身相莊嚴、放大光明的境界。

天上的人是化生，和人間這個胎生，人間胎生太慢，天上化生很快，一生無而忽有，就像人間的八歲小孩子那麼大，那麼很快地就是一個大人。天上的人和人間的人不同，人間的人生來以後糊糊塗塗地、也不知道怎麼回事，從哪裡來的也不知道，這是什麼地方都不明白。生到天上的人他知道，自己是天，就知道。「什麼原因？從什麼地方來的？過去生是幹什麼的？」他想，是個雁。「有什麼功德生到天上來？」我是聽佛說法的法音生歡喜心，因此而來到天上。啊！他心裡歡喜。天人有天眼，一看，佛在人間說法，他就來了。這時候來的時候是夜間，夜間他們天人的身上放光，又聽佛說法，聽佛說法的時候就得初果須陀洹(你看，得初果須陀洹這麼容易就得到)。當然聽佛說法得了須陀洹，就作禮而去，就回到天上去了。

阿難尊者第二天來見佛，就問佛：「昨天夜間佛這裡放大光明，怎麼回事情？有什麼事情？」佛說：「你知道嗎？有一天說法的時候，有五百隻雁，聞佛說法的法音生歡喜心，而後死掉了生到天上去。生到天上去，他來報恩來了，拿著天華來供佛，所以又為他說法，得了初果須陀洹就走了。」這時候阿難尊者讚歎佛‥「哎呀！佛真是不可思議功德，不但是能夠利益了人，而還能利益禽獸，利益這些鳥，聞佛說法得到這樣的功德，哎呀！佛的功佛太大了！」

這個故事我在這個地方看到，但另外還看到，就多了多少句，就是阿難尊者就問：「這五百天人聞佛說法就得了須陀洹果，他以前有什麼善根？什麼業障會墮落到雁裡面去，現在又能得聖道？」佛說‥「在迦葉佛時代，這五百雁都是比丘尼。這些女人都出家了，出家了修學佛法，但是這些出家的比丘尼都是富貴人家的女孩子，所以她們有時候就放逸，不知道人生是苦，放逸、破戒了，所以死掉了就墮成了雁。現在到了釋迦佛——由迦葉佛人壽

兩萬歲的時候，到人壽百歲釋迦佛的時候，這麼長遠就是在雁的世界生活，這麼長遠。現在遇見釋迦佛的時候，他一聞法就歡喜、生到天上。現在聞佛說法得聖道，因為以前在做比丘尼的時候修過四念處。在迦葉佛時代，聽佛說法修行過，栽培過善根，所以今生一聞法就得初果了。」

這可以看出來：你若是放逸，你就要到三惡道去；你精進用功栽培善根，也沒有徒勞，能遇見佛，遇見佛就得聖道了。如果說是你不出家，你沒有出家......。不過話可以這樣說：你不相信佛法，你不在佛法裡面栽培善根，你或者做男人或者是做女人，你若放逸也是一樣，有因就有果，也是到三惡道走一走。到時候這種果報結束了，可能又來到人間，來到人間不行！你見了佛、你聽佛說法未必得初果。因為什麼？你以前沒有善根，你沒有栽培善根。你若栽培善根，這個罪的因果結束了，善根就發生作用。這個罪的因果在的時候，不行！要障礙你，障礙你不容易得解脫。

但是這裡還有一個問題，就是他也同時在佛法裡面栽培善根了，但是也有過失，犯戒也有過失。這兩個業力‥一個是栽培善根的無漏業，一個是在世間造罪的這種罪業，這兩個業。兩個業力誰先受果報呢？罪業先受果報，先去墮成雁，這是什麼原因呢？我們學《瑜伽師地論》上就可以解釋這個問題了。就是你造罪的時候你用的心力強，那個業力強大。你用功修行的時候，是人家打板了你才上殿來靜坐，要不然你就在睡覺，你就不用功。你不用功，你這樣的心情不行！你用功的時候，用的心力大概能到六十度；放逸的時候有九十度、一百度，用的心力，強者先牽，業力強。

所以這個人不一樣，有的人有罪，但是他功德的力量大，那麼罪業先不受報，你這個功德先受報。如果你懈怠，你也照樣栽培善根了，但是力量不大，那等一等吧！先去受苦去。所以從這些事情上看，我們自己要警覺，要警覺自己，要警覺了。

從這些事情去思惟、去觀察，常常地學習佛法，常常地閱讀經論，從那些事情上看，你就去看世間上的歷史的因緣都是一樣，道理也是一樣。能發道心，我做不到的事情也能做到。原來你讓我去做這個事情我做不來，但是遇見了不同的經論的啟發，「啊！可以！我以前做不到我也能做到！」所以應該是多讀經論，多讀經論才有意思。

世間上的事情，我說我個人的事情，我是一個鄉村的人，家裡是種田的，這個是很平常的境界，沒有什麼放不下的。但是去讀歷史上這些事情，我常常感覺到‥在世間上做官，實在沒有意思，實在是沒有意思。那個國王他歡喜誰就給個官做，你說你有本事，他不高興呢，你靠邊，不睬你。你說你的功勞很大，「好，給你升官！」一時不對，立刻就殺頭。你看這歷史上就是

這樣子。而那些受了皇帝的恩德，他仗著皇帝對他好，仗勢欺人，他還不覺悟啊，皇帝若死了，你馬上就沒有安全了，他還不覺悟。等到死了以後，皇太子上臺了，立刻把他抓起來變成俘虜了，所有的財富都收為國家的，把他的頭拿下來。我看到這些事情，我是平常人、也不能做官，就是我有本事也不去做官，還是出家好！

###講次8

己二、欲得福相至得法身

「須菩提！於意云何？若人滿三千大千世界七寶以用布施，是人所得福德寧為多不？」須菩提言：「甚多，世尊！何以故？是福德，即非福德性，是故如來說福德多。」

「須菩提！於意云何？若人滿三千大千世界七寶以用布施，是人所得福德寧為多不？須菩提言：甚多，世尊！」前邊的文是說「智相至得法身」，是說佛經過三大阿僧祇劫的修行，圓滿了無上菩提，所得到的法身。這裡的一段文，是說成佛之前，在因地的時候修學佛法所得到的功德，名為「福相法身」。就是在學習佛法中，得到了很多的福德，其中也是有智慧的，但是所得到的智慧不是殊勝的，所以但名為福相法身。到佛果的時候也是有廣大的福德，但是智慧特別地殊勝，就但名為「智相法身」，其實因果都是有福德、有智慧的。這裡說的「福相法身」分兩部分，我們上一次也講過了，就是入聖位之前的修行人，和入聖位之後的修行人，這兩部分，他所成就的就名為福相法身。

「須菩提！於意云何」，佛招呼須菩提尊者，你的內心裡面怎麼樣想呢？「若人滿三千大千世界七寶以用布施」，假設有一個人，他感覺到貧窮是很苦的，希望能夠得大福樂，所以就去修布施，那麼他要怎麼樣修法呢？「滿三千大千世界七寶」，充滿了三千大千世界那麼廣大的地方的七寶。「以用布施」，用它來做布施，布施一切貧苦的人，解決他的困難。那麼做這樣的布施，「是人所得福德寧為多不」，這個人他將來得到的果報，這個可愛的果報叫做福德，他得的福報是不是很多呢？這樣問。

在我們一般人的境界，用七寶布施，當然這種事情可能是有的，但是說滿三千大千世界七寶布施，這個事情可能很難，很難有這麼大的布施。不過若是轉輪聖王的話，金輪王他的福報太大了，是有很多的財寶去做布施，但是也不至於滿三千大千世界。除非是梵天王，色界天上的天王，那是有大神通境界、有大福德境界，也能夠有廣大的七寶布施，但是滿三千大千世界還是不容易。但是若是法身菩薩，佛教裡面修行到了法身的地位(捨掉了肉身，成就了法身的大菩薩)，應該說到八地菩薩以上，滿三千大千世界七寶布施這是有可能的。

「是人所得福德寧為多不」，但是這裡舉這樣的例，只是形容這件事，這樣做功德得到的功德大，這個用意是這樣意思。

「須菩提言：甚多，世尊」，須菩提尊者聽到佛這樣問他，他稱呼佛是世尊，就回答說：「甚多，世尊」，很多很多了，這個人將來得到的果報、得到的福德是太多了。

德性該說

「何以故」，這底下說它的原因，為什麼那麼多呢？「是福德，即非福，是故如來說福德多」，這是說福德多的理由。
「是福德」，就是前面那個人滿三千大千世界七寶布施，他這個福德應是多的，但是「非福德性」，不是約福德性說的。「福德性」這句話怎麼講呢？「性」這個字，我們現在學習的《金剛般羅蜜經》是鳩摩羅什法師翻譯的，他另外翻譯一本就是《中觀論》，《中》也是他翻譯的。在《中觀論》上他翻譯的時候，那上有一句話：「性名有，不待異法成。」性這個字怎麼講呢？「性名為自有」，「性」這個字當個自己有的，或者說是自然有的，叫做性。「不待異法成」，不需要假

若波
觀論
為自
就是藉其他的因緣來成就，它自己就是有了，這叫做性，性是這樣意思。譬如說這個房子，不需要建築公司，不需要有人來造，這個空地自然就有個房子，那麼那叫做性，叫做性有。若是由建築師、種種因緣創造成的，那叫做緣起有，不叫做性有。

現在說「福德性」這句話，就是福德的本性，福德本來的情況。本來的情況是什麼樣子呢？本來的情況就是空無所有。譬如這個房子若是沒有建築師來造，那個地方沒有房子，事實就是這樣。「福德性」來說呢，福德的本性，若是沒有創造福德的因緣，沒有因緣去創造的時候，福德是沒有的，這個「沒有」就是福德性，就是那個本性。離開了因緣，那件事的本性是什麼樣子呢？是「無有少法可得」，也就是沒有福德，一點福德沒有，那就叫做福德性。

若約福德的本性來說，哪有多少可說呢？也不能說多，也不能說少。現在說有福德，是約因緣說的。說是你滿三千大千世界七寶布施，或者只是用一盤子，或者用一個小的房子裡面的七寶去布施，當然這兩個是不相同，兩個得到的果報是不一樣。或者說是布施的動機也不一樣，所得的福德也就不一樣。動機是相同的，但是你用的寶多少，又有不同了。動機也是相同的，所布施的財物也是相同的，但是領受的人不一樣，也還是有差別。就是因緣不同，果報就不同。

但是現在這裡說‥「是福德，即非福德性，是故如來說福德多」，由這麼廣大的布施所得到的福德，不是在它福德的本性上來說。在因緣上來說，「是故如來說福德多」，滿三千大千世界七寶布施的確所得到的福德是很多了。這是這樣解釋。

可以另外再解釋：「福德性」這句話，福德性就是福德，當然這種福德不是我們一般人所成就的，是聖人的境界。比如初果聖人，二果、三果、四果阿羅漢，乃至到得聖道的大菩薩，乃至到佛的境界，他成就了福德性的這

種福德，就是一切法寂滅相的這種理性，就是無為的境界。因緣所造的福德，是屬於有為；一切法的本性，那是無為的境界。無為的境界也就是聖人的境界，那是聖人的福德境界。在我們習慣於種種有形有相的生活方式的人，總是在「有」上感覺到安慰：我有一些如意的事情，我心情好，感覺到舒服、感覺到滿足，沒有這件事是不行，我心裡面不能忍，不能同意，不能同意的。但是這件事若是在佛法裡邊修行成就了的聖人來說，和我們凡夫心情是相反的，凡夫的心情是不一樣的。

前面說「一切賢聖皆以無為法而有差別」，那句話的意思就是佛法裡面所說的賢聖人，他都是要證悟了、成就了無為的理性才能成為聖人的，才可以稱之為聖人。現在說福德和福德性也有這種意味，也是這種意味。這樣說，以財寶布施這是有為的福德，這個福德性就是無為的福德。

這樣說，「是福德，即非福德性」，前面七寶布施，這是有為的福德。「即非福德性」，即不是無為的福德，這是這樣講。「是故如來說福德多」，所以佛按照有為的情況上來說，以滿三千大千世界七寶布施，喔！這個福德是很多了。若約無為的福德來說，這個有為的福德不算多，無為的福德是更殊勝的。這裡面有這樣的意味，是這樣意思的。

這裡邊有一個什麼事情在裡邊，我們應該要知道的呢？就是「以七寶布施」，我們心情不能夠忍受貧窮的苦，也不能忍受其餘的好朋友有貧窮苦，所以我若有了這麼多的財富，我可以解決一切親愛的人的貧窮苦，這個匱乏的痛苦。這個當然是好心腸，但是也還是一個有所得的境界，也還是有貪心的人。有貪心的人一定是有瞋心，有貪有瞋一定還是有愚癡，就是內心裡面還有貪瞋癡的人。有貪瞋癡的人，希望從七寶的布施得到可愛的福報、可愛的福德，使令生活滿意一點。但是佛法裡面說一切有為法都是無常的，凡所有相皆是虛妄，雖然福報很大很大，終究有一天結束了，結束了又沒有了。沒有了，這個貪瞋癡，還是心裡不安，心裡不安還是要繼續再去做福德，也可能不做福德，造罪了。這樣說，這個滿意的境界因為無常的關係，又是個不滿意。若是去學習這個福德性的話，就沒有這個問題，就沒有這個無常的問題，就是永久地清淨、自在、安樂。有為的福德是無常的，終究有一天又不對勁了，所以還不如無為的福德是永久地安樂自在，所以「是福德，即非福德性」，這裡面有這樣的意思的。

那麼須菩提尊者這樣回答了佛的問題，底下佛就又說到無為的福德的因緣。

「若復有人於此經中，受持乃至四句偈等，為他人說，其福勝彼。

何以故？須菩提！一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法，皆從此經出。須菩提！所謂佛法者，即非佛法，是名佛法。

佛告須菩提‥「若復有人於此經中，受持乃至四句偈等，為他人說，其福勝彼」，這時候佛就告訴須菩提尊者‥「若復有人」，前面那個人用財布施，用七寶布施，若再有一個人他不是以財布施，他「於此經中，受持乃至四句偈等」，就是於此《金剛般若經》裡邊，他有歡喜心，他能夠受持乃至四句偈那麼少。

受持這個字，從字面上看，這個「受」有兩個意思‥就是信受的意思，受有一個相信佛法的意思，我相信了、我接受了這樣的思想，接受了佛法的思想，那也叫做受。這是第一個意思。

第二個意思，他是把《金剛般若波羅蜜經》這個文句都能夠放在心裡面，就是能夠背誦了。能把《金剛經》的文，也包括了義(文裡面有義，文以載道，文裡面有義)，文和義都能夠放在心裡面，這樣子接受了。這個「持」就是不失掉，接受了以後不再失掉，不忘失。

這裡面包括的意思就是：我能夠讀《金剛般若波羅蜜經》的文句，又能夠思惟《金剛般若波羅蜜經》的義理，我能這樣學習、修行，包括這些意思在內的，應該是這樣。按前後文來看，應該有這些意思的。我學習《金剛般若波羅蜜經》的文義這樣修行，是全部的《金剛般若經》，或者是逐漸地減少，乃至到四句偈這麼少，不是很多，是這樣意思。

這個「四句偈」可以用兩個意思解釋：一個是以多況少的意思，或者全部的《金剛經》那麼就算是多，四句偈就是最少的意思，這是一個解釋。第二個解釋，這個四句偈是怎麼樣呢？是《金剛般若波羅蜜經》的宗旨，《金剛般若波羅蜜經》裡面所說的道理，在最少的文句裡邊能夠表達清楚了，那最少的文句就叫做四句偈。如果說是這個四句偈也是四句，但是不能表達《金剛經》的宗旨，那不能算四句偈。也可以這樣解釋，這樣解釋我認為也有道理。

像前面「攝住處」那一段文，發廣大的菩提心，廣大心、第一心、常心、不顛倒心，前面那一段；那就是可以表達了《金剛經》的一個精要的道理，就可以了。第二段「波羅蜜相應行住處」那一段文，「菩薩於法應無所住行於布施」，那一段文也是，也可以表達《金剛經》的要義了，那也可以就名之為四句偈。如果是有多少文，但那個文沒能表達那個義，你受持讀誦那就不能說有大功德。所以這個四句偈就是要能夠表達這一部經的要義圓滿了，就可以名之為四句偈了。

「於此經中，受持乃至四句偈等」，是自己學習佛法，學習《金剛經》，

能夠用功地修行。第二個意思，「為他人說」，還有個慈悲心為他人去演說、講說《金剛經》的文裡面的道理，講裡邊的意味，為人講解。這是兩件事‥一個自己修行，一個化導他人。「其福勝彼」，這個人他所得到的福德，就超過了彼三千大千世界七寶布施那個人所得福德，超過他的。這簡單說，就是無為的福德勝過有為的福德，就是這樣意思。

「何以故？須菩提！一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法，皆從此經出。」這底下說出個理由來，什麼緣故學習《金剛經》的人，他得的福德勝過七寶布施的福德呢？底下佛說：「須菩提！一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法，皆從此經出」，原因就在這裡。

佛招呼須菩提，「一切諸佛」，過去的佛，未來的佛，現在的十方諸佛。「及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法」，在一切眾生中，佛道德是最圓滿了的人，最高尚的了，最第一的了。「及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法」，及這一切佛他所成就的無上菩提。這是兩件事‥「諸佛」是約人說，「諸佛阿耨多羅三藐三菩提法」是約法說；人也是最殊勝的，法也是最殊勝的。「皆從此經出」，這個殊勝的人和殊勝的法，都是從此《金剛般若波羅蜜經》的學習上而成就的。學習《金剛般若波羅蜜經》，能令你成佛，能令你得無上菩提，所以學習《金剛般若波羅蜜經》的功德大過七寶布施。這個七寶布施只是在你的生活上，生活所需滿足了一點，在你思想上的問題還不能解決，問題就在這裡，它這個缺點就在這裡。學習《金剛般若波羅蜜經》能使令你的思想提高，提高到最極高——到佛的境界，這個思想上的問題解決了。

這個思想，世間法、出世間法以心為本，「若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造。」說佛法是唯心論應該是可以，應該可以，這句話佛教徒應該承認這一點。當然佛教裡面的唯心論和世間人說的，那應該還是不一樣，佛的大智慧說得是非常圓滿的。若是你在根本上有所成就，得本就不愁末，所以這功德也是非常重要的。世間上無論什麼事情都是心為本，都是思想上的問題，其他的事情都是枝末，而心為本。所以只是把經濟搞好了，問題還沒能解決，一定是思想上解決了，才是究竟圓滿的。而佛法主要還就是在這一點。

佛法，像釋迦牟尼佛他所安立的辦法，出家人乞食，這是一個很難為情的事情，但是他叫你不去生產，你爭取時間可以來修學戒定慧。你先向別人低頭一點不要緊，你爭取了時間來修學戒定慧，成功了，你還可以報答施主恩的，這樣子辦法。這可見佛不重視物質上的享受，重視思想上的改造，是這一點。所以佛法裡邊你若注意地看，在在處處都是表示這個意思，思想上要注意清淨、提高，其他的物質過得去就好了，佛是這樣意思。

「皆從此經出」，「從此經出」這個地方，我們在《禪師語錄》上也常會提到，有的人問一位禪師：「怎麼是一切諸佛阿耨多羅三藐三菩提皆從此經出呢？」那個禪師會說出一句話來，但是那句話似懂不懂的，也不知是什麼意思，也不是太明白。在佛法裡面看，就是很簡單，「近善知識，聽聞正法，如理作意，法隨法行。」就是這樣子。就是對《金剛般若波羅蜜經》你好好地學習，聽聞正法，聽聞《般若波羅蜜經》的道理，然後心裡面如理作意，你心裡面去思惟，常這麼思惟觀察。思惟觀察達到一個程度的時候，你就知道怎麼修行了，當然在三昧、在禪定裡面修止觀，就這樣子慢慢就得聖道了，就成功了。「怎麼一切佛阿耨多羅三藐三菩提皆從此經出？」就是這樣出。這是一個很明白、也很容易做到的事情，就是這四句話‥「近善知識，聽聞正法，如理作意，法隨法行。」很清楚。

「諸佛阿耨多羅三藐三菩提」，從字面上看，也是說佛的智慧的境界，就是所謂智相法身。但是這個智慧它有一個定義的，就是他能夠證悟第一義諦，才可以名之為阿耨多羅三藐三菩提。當然，阿羅漢、辟支佛、菩薩，這一切聖人都是證悟第一義諦，但是有淺深的不同，唯有佛才是究竟圓滿了，唯有佛究竟圓滿了。所以和前面說的「是福德，即非福德性」，那個無為的境界是一致的，那個第一義諦就是無為，是這樣意思。

我剛才說過了，我們在凡夫的時候，總是願意穿得好一點，吃得好一點，住得好一點，坐的車也好一點，總是什麼都是如意一點才感覺到有意味。說一無所得、無有少法可得有什麼好呢？這是我們凡夫是這樣想法，很習慣了是這樣境界。但是你若是在佛法裡邊常常地學習，尤其是你多靜坐，你慢慢地思想會改變，是會改變，會感覺到一切法寂滅相是安樂處，是大安樂處。所以佛法裡面說‥「一切賢聖皆以無為法而有差別」，原來是這麼回事。我們心裡面有所得，總是在「有」上，這也有、那也有，當然是不如意的不要有，就是如意的事情都有，如意的事情都要有，心裡才滿足。

但是在《阿含經》裡面佛曾經說過，佛說‥「遠遠的地方有一棵樹被人砍了，砍掉了、拿跑了，你心裡面感覺怎麼樣？」佛問他，佛問這個比丘。說是‥「那棵樹也不是我的，又離那麼遠，誰砍掉拿跑關我什麼事？我心裡沒有什麼。」佛說：「好，你回答得對。如果把你穿的衣服、你天天吃飯用的缽偷跑了，這可以不可以？」「這不行，這不可以，這樣子我心裡不歡喜。」佛說：「為什麼呢？為什麼那個樹被人偷跑了，你心裡面無所謂？你的東西，你生活所需的東西被人搶走了、偷跑了，你心裡會不舒服呢？」他不能回答。佛說‥「就是因為你有愛的關係。你的衣服、你用的缽，或者你住的房子是你所愛的，所以若是被人破壞了、占有了，你心裡不舒服。不是你所愛的、

不是你所有的，別人的東西被人破壞了，你心裡面無所謂，因為你對那個東西沒有愛。」

佛這個問答，我認為是非常地深刻，非常地深刻呀！我們平常人，要是不愛是不行的，沒有愛是不可以的，一定要有愛。我愛這個東西，愛那個東西，都要隨我所願這樣好，豈知道苦就在這裡，痛苦就在這裡！這些愛非無常不可，非被破壞不可，這無常、因緣的變化，終究有一天是破壞了、沒有了。說這個房子很好，終有一天這房子會壞了，說這個身體我也很愛，這個身體非老病死不可，所以就有苦！

這些阿羅漢、這一切的聖人，他為什麼沒有這個苦？就是一切一切都不愛了，這叫無著。無著就是聖人了，無我就是聖人了，他一切一切都不著了。為什麼能不著呢？因為他那個心與無為的境界相應了，有為的一切境界都不著了。所以到阿羅漢的境界，你用刀砍他，他不在意、不介意，他不怕死。不要說阿羅漢，初果聖人都不怕死，死了他無所謂。這個臭皮囊給你殺掉也可以，他不在意，因為他不愛了，所以沒有苦。若是我們不行啊！我們，你用針刺一點、蚊子來咬一口都忍不住，就是感覺到苦。

當然這是佛法裡面，佛教說的這種事情，當然和世間法完全不同。世間法，學校裡面讀的書、學的本事，不管是軍事也好，政治也好，經濟也好，乃至到所有的事情，都是要成就人的愛的，完全都是這樣子。乃至這個律師、法官也是，給你講個道理來維護你的愛，都是這樣子，沒有一樣事不是這樣的。如果不符合這個條件，這件事在世間上是不能存在的。但是佛陀的大智慧，他更深一層地看見了：苦啊！苦就在這裡，所以要反其道而行之，修四念處來破這一切執著，才能到無為的安樂的境界。

「是福德，即非福德性」，有為的可愛的境界，還不如無為的境界好。那麼這個境界怎麼樣才能成就呢？「於此經中，受持乃至四句偈等，為他人說，其福勝彼。」「一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法，皆從此經出。」

我們看《大唐三藏法師傳》，唐太宗，這個人還應該說是有點善根，他向玄奘法師說：「《金剛經》說『一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法，皆從此經出。』這部經怎麼這麼重要呢？那是鳩摩羅什法師翻的，是不是翻得還有不圓滿的，請你再翻一部。」你看《大唐三藏法師傳》上就是有這麼一段話。所以玄奘法師又重新翻了《金剛經》，但是他是翻了兩次，因為《大般若經》裡面也有《金剛經》。「皆從此經出。」

「須菩提！所謂佛法者，即非佛法，是名佛法。」這底下又有不同的解釋。這個地方是讚歎「一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法，皆從此經出」，是特別殊勝了。這樣讚歎了以後，我們的心又執著了，又在這地方執

著了。執著了又是不對了，所以佛又招呼須菩提，「所謂佛法者」，諸佛及「諸佛阿耨多羅三藐三菩提」是法，「即非佛法」，佛是人，阿耨多羅三藐三菩提也是因緣所成，因緣所成那就是本性又是畢竟空的。在畢竟空上說，人也不可得，法也是不可得的，所以「即非佛法」。「是名佛法」，這就叫做佛法。佛法是處處都不要執著的，這就是佛法。你有所著，就是佛法你也是不清淨了；當然這是更高一層的境界。這是一個解釋。

但是天親菩薩他不這麼解釋，他說：「所謂佛法者，即非佛法」，阿耨多羅三藐三菩提是唯獨佛才能證悟的佛法。「即非佛法」，就不是聲聞、緣覺所能覺悟的佛法，聲聞、緣覺、菩薩都不能達到這裡，這是最殊勝的佛法，「是名佛法」。所以《金剛般若波羅蜜經》能為此佛法作因緣，所以你若學習《金剛般若波羅蜜經》，你的功德大。天親菩薩這麼講，這麼講也有道理。

我昨天講那一個朱公，朱進士的故事，其實應該今天講這個故事才對，但是昨天講過了，今天不講了。

丙四、離障礙住處(分十二科)丁一、(五)於修道得勝中無慢住須菩提！於意云何？須陀洹能作是念：『我得須陀洹果』不？」須菩提言：「不也，世尊！何以故？須陀洹名為入流，而無所入，不入色聲香味觸法，是名須陀洹。」

「須菩提！於意云何？須陀洹能作是念：我得須陀洹果不？須菩提言：不也，世尊！」前面是「欲得法身住處」，欲得法身住處，就是有言說法身，又有證得法身。「證得法身」裡邊有智相證得法身、福相證得法身，這是第四科。現在是第五科「離慢障住處」。這個慢就是高慢，這個高慢，我們通常來說，就是自己有什麼優點，因此而有高慢心，這是高慢。這是一個用法，在這裡也就是這個意思。這個意思是什麼呢？就是在學習佛法的時候有了成就了，這高慢心就來了，高慢心一來就障礙你的修行，對你的修行有障礙，這樣呢，叫做「離慢障處」，就告訴你、開示你不要高慢，要遠離，你在修學聖道的時候你要遠離這個高慢心。下面這一大段文就是這個意思。

通常我們中國的古德講解《金剛經》的時候，這個文是什麼意思？是證明的意思，引證的意思。前面說是「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」，這樣講，這底下是引證。說是「佛得阿耨多羅三藐三菩提耶？」「有所說法耶？」佛也是無我相、無人相、無眾生相的，現在說是初果、二果、三果、四果，也是無我相、無人相、無眾生相、無壽者相的，就是引證的意思。對於凡夫聽說佛法裡面講無我相，怎麼能沒有我呢？這不是很明顯的是我嘛！怎麼能說無我呢？佛說‥「是的！」佛是無我，乃至阿羅漢也都無我，這是

引證的意思。但是無著菩薩從另一個立場來說是「離慢障住處」，就是修行人你有了成就的時候，不要有我慢，不要高慢，這樣意思。

「須菩提！於意云何？須陀洹能作是念：我得須陀洹果不？」在佛法裡面修四念處：觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，這樣修行，最初修行一下子就成功了的人也是有，但是多數是要經過很長的時間、很辛苦地修行，乃至到要減少睡眠，還要減少吃飯，還要不要同人多說話，很多的事情你應該做都不能做，辛辛苦苦地忍耐著，終究有一天，喔！得初果了。雖然沒有完全圓滿，終究是有一部分成功了，心裡面會歡喜。歡喜了，會有高慢心。現在佛就提出這個問題‥「須陀洹能作是念：我得須陀洹果不？」

「須陀洹」是印度話，中國話翻個預流。「預流」這句話的意思，就是他原來是凡夫，從這裡開始是聖人了。「流」，流者，類也。這是聖人的一類了，不是凡夫人的一類，有這樣意思。或者說是，「流」有生死流、有出世流。我們一般的凡夫在六道裡面輪迴，這是一類，叫生死流。聖人超越了世間生死的境界，是又一類了。所以叫做生死流，或者出世流。出世這一類的人，若對生死流來說，就是逆生死流，就不隨順生死流，那麼叫做出世流。逆生死流這句話怎麼講呢？就是心裡面有染汙心的時候，立刻地把它消滅了，這叫逆生死流。說我的煩惱起來了的時候，我隨順這個煩惱去活動，這叫順生死流，不能說是逆生死流。

現在初果須陀洹這個聖人有這種境界，他是聖人，但是他還沒有圓滿，有的時候也會有煩惱，也還是會有。但是煩惱一起來他就能滅，就能立刻地把它滅，他能警覺，立刻地把它消滅了，所以他是逆生死流。這裡邊的意思下面再講。

「須陀洹能作是念」，這個須陀洹的聖人他在入定的時候，入定。散亂心的時候就是不入定，入定就是心裡面明靜而住，不散亂也不昏沉，這個正念提起來。提起來呢，應該在未到地定，還沒能達到色界定，在未到地定這個境界裡邊正觀現前，也就是正念現前的這個時候。這個時候「能作是念：我得須陀洹果不？」他能夠生起這樣的念頭：我得須陀洹果，我已經得須陀洹果了。他有這樣的想法嗎？他會有這個想法嗎？

「須菩提言：不也，世尊！」須菩提他是阿羅漢了，他也是從初果經過來的，這是他的經驗過的事情了，所以他回答說：「不也，世尊！」初果須陀洹這個聖人，他若入定的時候，他這個正念現前的時候，他不會想：我已經得須陀洹果了！不會有這樣的想法的，他不會。

初果須陀洹他所以得成須陀洹，他就是修無我觀的關係，就是修四念處。修無我觀成就了、相應了，斷除去身見、戒取、疑這三種煩惱，他才成

為須陀洹果的，沒有我的執著了。他在這個色受想行識的生命體上，不執著有一個實體性的我，他不執著，沒有這種想法。所以他若正念現前的時候，他不會說「我得須陀洹果」，因為沒有我嘛！沒有我，怎麼能說我得須陀洹呢？不可能有這個想法。

「不也，世尊！」他不會這樣想：我得須陀洹了。須陀洹果這種境界是我所得的，在我的生命體裡面有一個我是能得的，須陀洹這件功德是我所得的，有能得、有所得，這是凡夫才有這種思想。但是須陀洹的聖人，他不作這樣的想法，他不會說「我得須陀洹了」。當然這種說法，是在入定的時候。若是出定，他也可能會說，這個須陀洹也可能會說「我得須陀洹果了」，還是有可能的。

這裡面有幾個原因：一個、佛法裡面稱色受想行識「假名為我」，這樣子是隨順佛法，而不違背佛法的，所以也可以說我得須陀洹，也是合理，這是一個理由。第二個理由：須陀洹果斷除去我執，我的執著。這個我的執著有兩種：一個分別我執，一個是俱生我執。分別我執，就是在色受想行識上去分別、去觀察，「是有一個我的，這個我是常恆住、不變易的，是這樣子」，是有個我——這樣的分別我執須陀洹斷掉了。第二種我執是俱生我執，是不需要分別，任運地就會「我」，「我今天很好」，就是會這麼分別。這個俱生我執須陀洹果還是有的，他還沒有斷，所以他出定以後他還可能不自覺地任運就說：「啊！我得須陀洹果了」，他也可能有這樣的念頭。

現在這是說入定的時候，正念現前的時候，他就不會這麼說‥「我得須陀洹果」，這是不會的。因為他的無我觀成就了，他不會這麼想。

「何以故？須陀洹名為入流，而無所入，不入色聲香味觸法」，這底下進一步解釋什麼原因，那麼就說得更詳細了。「須陀洹名為入流」，中國話叫做入流，這個入就是出入的入，就是他進入了聖人的一類了。或者說，前面說「一切賢聖皆以無為法而有差別」，這個流就是無為的意思，他證悟了無為的道理了，所以叫做入流，這麼講也可以。

在《俱舍論》上說，不是這個入，不是這個出入的入，是參預的預。那個預也是當兩個意思講：一個是參預的意思，也就是進入的意思。另外一個意思，預先的意思，最先也叫做預。就是一切聖人他證悟聖道，以須陀洹果為最先，他最先證悟聖道的，是那樣意思。須陀洹果這個聖人他叫做入流，入流這句話怎麼講呢？就是入於無為的法性了，他契入到無為的境界，我空是個無為的境界，法空也是無為的境界。

若在《金剛般若經》上看，前邊「言說法身」那一段文，我執和法執是相等的，所以得我空的人一定是也證悟了法空。這和《楞伽經》、和其他的經

論有點不同。所以他證悟了無為的境界了，這個須陀洹正念現前的時候是這樣的。

「而無所入」，無為的境界的時候，有什麼是能入？有什麼是所入？都是虛妄分別。有所入就是虛妄分別，在無為上無有少法可得，入什麼？什麼好入的？所以「無所入」，沒有所入的境界。

「不入色聲香味觸法，是名須陀洹」‥色聲香味觸法，就是眼耳鼻舌身意六根所面對的境界。我們總是愛著色聲香味觸法的境界，但是須陀洹他契悟了無為的境界的時候，就沒有色聲香味觸法可愛著、可入的、可執著的。色聲香味觸法是有為法，是生滅變異的；在無為法上，沒有色聲香味觸法可得。所以他正念現前的時候，契悟了、證悟了無為的境界的時候，那裡面沒有色聲香味觸法可得，所以「不入色聲香味觸法」。他的眼耳鼻舌身意也不動了，就不去分別......，這裡這個入，不「入」這個入就是分別的意思，不去分別、執著色聲香味觸法的，不執著這個事。

當然他若不執著色聲香味觸法，當然也不執著眼耳鼻舌身意，也不執著眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，這十八界他都是不執著了。十八界都是有為法，都是生滅變化的，生滅變化，在須陀洹果正念提起來的時候，都是畢竟空寂的，所以他心裡面沒有這一切分別，沒有這一切的戲論，這樣才名之為須陀洹，「是名須陀洹」。這個須陀洹正念一提起來，心裡面是離一切戲論，與第一義諦相應的境界，所以這裡面沒有我可得、也沒有法可得，是離一切分別相的境界。所以他不會在那裡動個念頭：「我得須陀洹了」，不會有這種想法，沒有這個想法的。

這樣意思，若是自己想：我得須陀洹果了！這有什麼意思呢？就容易有高慢心，「你們都沒有得，我得了，我比你們好、我比你們強」，這高慢心就來了。他若入正念的時候，一切都是平等的，一切有為法都是寂滅相，沒有彼此的分別，所以高慢心不生起。這種意思呢，得到須陀洹果的人，他若不入三昧的時候，不入定的時候，心裡面面向色聲香味觸法的時候，有的時候是有慢心的，是有高慢心的。須陀洹果(初果)、二果、三果都有慢心，所以佛說‥「你們成就聖道了，不要有慢心。」現在這個文就是這個意思，不要有慢心。聖人都不應該有慢心，何況我們是凡夫呢？更不應該有高慢心了。


###講次9
「須菩提！於意云何？斯陀含能作是念：『我得斯陀含果』不？」須菩提言：「不也，世尊！何以故？斯陀含名一往來，而實無往來，是名斯陀含。」

現在的文是「離慢障住處」，也叫做「於修道得勝中無慢」，就是成就了殊勝的無漏的聖道，而心裡面不高慢，是這樣意思。這樣的不高慢，實在來說，得了初果、二果、三果的聖人他還是有慢，就是他出觀的時候。修止觀的時候，在定裡邊修止觀的時候是沒有慢的。他出觀的時候，不修止觀了，或者說出定了，他偶然地也會有我慢，也還會有，但是時間很短，他立刻地把我慢停下來。因為還是有慢，所以佛這樣子開示，才有這一段的法語。

我們學習《金剛經》，打禪七的時候也應作如是觀。靜坐的時候，修我空觀，你不妨把這一段文背下來，先把這一段文念完了，然後就作如是觀。你成了習慣的時候，你隨時可以作如是觀。就是彼此間一碰到這樣的問題的時候，你就會想起來作我空觀，就能調伏自己的心行，使令它不染汙，所以這個文能背下來是最好。

昨天說到了初果，昨天當時是說過，《金剛般若經》上所說的初果，是我空觀、法空觀都包括在內了，而不但是我空觀的，所以說「不入色聲香味觸法」。他這個不入，就是因為觀察色聲香味觸都是因緣所生，是無常的，是敗壞法，那麼它本性是畢竟空的，就入於無為的境界了。入於無為的境界，就是無我、無我所，所以沒有慢，沒有我慢的這種執著心。

陀含斯陀世尊斯陀斯陀

現在說到二果，佛又招呼「須菩提！於意云何？斯陀含能作是念」，斯這個聖人，他在入定的時候，在定裡面修觀的時候，「能作是念：我得含果不」，我得了斯陀含果了，是不是能這樣子呢？「須菩提言：不也，」，須菩提回答說：不是的，世尊。「何以故」，什麼原因他不會執著得含果呢？他是得斯陀含果了，為什麼不作是念呢？「斯陀含名一往來」，含是梵語，中國話叫做「一往來」。

欲界的煩惱分成九品。欲界的煩惱也叫做五下分結(五順下分結)：就

是身須陀洹果就是斷掉了，已經息滅了，剩下來的就是欲貪和瞋恚，初果還有。這個二果就是把貪欲和瞋恚分成九品，二果就把前六品斷滅了，還剩了三品。還剩下三品，這三品煩惱使令他一往來，使令他一往天上、一來人間，或者是一來人間、一往天上，就是一往一來。那麼過這一往一來，他就是三果了，所以叫做一往來。

「而實無往來」，「往來」這句話，若是有我見的人，那當然是「我」到人間去，「我」到天上去，這是「我」，執著我在往來，執著有一個往來者。

見、戒取、疑、貪、瞋(欲貪和瞋恚)。身見、戒取、疑這三樣煩惱，

但是斯陀含這個聖人他在修觀的時候，觀察色受想行識都是因緣所生的，沒有一個真實體性的可以名之為我的。誰往、誰來呢？在往來上，往來者不可得。所以他觀察我不可得，所以也不會「我得斯陀含果了」，自然不會有這樣的分別心，所以他不會作是念。

「斯陀含名一往來，而實無往來」，就是無有少法可名為一往來者。或者是從《阿含經》，聽聞《阿含經》的聖教，他得斯陀含的話，多數是以無常為門，觀一切法都沒有真實性，隨因緣變化，剎那剎那地變化，沒有真實常恆住的我可得。若是聽《般若經》而得聖道的，也可以以無常為門，也可以用自性空為門，以空為門，觀一切法因緣所生，所以是自性空的，自性空裡面無有少法可得，誰是我？誰是我所？我不可得，往來者不可得。

我頭幾天也說過，修行人見面了：「你從什麼地方來？」問你這句話，當然這是初見面很容易就是問這句話，但是修行人說這句話，你就是得要向道上會，向道上會。因為你常常會觀察色受想行識是無常、無我的、是畢竟空的，在日常生活裡面自然是離一切戲論相、離一切名言相，自然是這樣子。所以說：「你從哪裡來？」你立刻會有一個法語回答他，會有一個法語，自然是會這樣子。若是說你不修止觀，「我只是找找參考書，我就可以講《金剛經》」，你不修止觀，那你答不上來，你回答不上來。

有一個法師，是洞山禪師，去拜見一個老法師，「頂禮老法師」，那老法師說：「莫禮老朽。」這個話好像老生常談，但是你若向道上會就有味道，它就有味道。你不向道上會，聽了都厭煩了、都煩了，你向道上會，它就是有味道了。那麼洞山禪師說：「禮不老朽者！」它就有意思。這個「老朽」是必朽壞的東西、必破壞，老病死，這是老朽。禮這個不老朽，那麼就是法性了。所以他立刻地把自己的這一念心轉到聖道上來，立刻地會這樣子。所以你若常常地靜坐，你常修止觀，終究有一天相應了。若是不歡喜修，那你就不行，你不歡喜修就沒有這一天。你常常修，頭幾天勉強一點，「打板了我還不願意去，我不願意去靜坐」，但是你勉強一點，初開始人都是這樣子，腿疼、腰疼，還要打瞌睡，心裡也不歡喜，你勉強一點。

不過，我也說過很多次了，很多的人有這種懶的毛病，這個「懶」不是說不來參加打禪七、不來靜坐，不是。參加靜坐歡喜，但是靜坐的時候就是歡喜寂靜住，你讓他修無我觀，「我修不來！」其實沒有什麼，和打妄想一樣。你就思惟色受想行識是因緣所有，這個臭皮囊，眼耳鼻舌身，這是很明顯，有的時候這個人胖了，有的人就會瘦了，你就這樣思惟嘛！這就是種種關係，它有變化，從變化中就知道沒有決定性，就是無我了。它若本身有決定性，就是永久是那樣子，不變，也不會胖、也不會瘦，自然是這樣子。

你一開始有一點......，你自己勉強自己。在家人在學校裡讀書，初開始是老師管著他、父母督促著到學校讀書。等年紀漸漸大了，知道我將來要在社會上做事，要有本領，我要學一個本事才能在社會上做事，沒有本事我怎麼生􏰃？有這樣的想法，自己就逼迫自己非要努力讀書不可。現在我們佛教徒，或者說是我們出家人，也要這樣子，「我要得聖道！我不願意做凡夫，凡夫是很苦惱的」，很明白地、隨時隨地會感覺到做凡夫是苦惱。我不知道你們心情怎麼樣？隨時隨地知道自己是凡夫、是苦惱人啊，很明顯地是這樣子。做聖人沒有這回事，大自在！做聖人是大自在的境界。

我們不要說：「我現在年輕，你們老看醫生，我不看醫生，我身體健康。」轉眼間你就有病了，你不要說是我健康，誰健康啊？都是不對的，都很容易有病，都很容易有苦來。不要說老病死來，說一句不對的話，你立刻心裡就不舒服。所以要知道是苦，無常就是苦。你若知道苦，就要息滅這個苦，就是要修聖道才行。看醫生是暫時的，醫生給吃藥病好了，這不是永久好了，過幾天又有病了。只有學習聖道，這件事能究竟地、徹底地解決。你自己思惟這件事：勉強我，我就是要到禪堂去靜坐，我要來靜坐。初開始勉強、勉強，久了呢，你就會好一點，腿也不是那麼痛，心裡面也順。觀察這個臭皮囊，這個色有變化，無我、無我所，受想行識無我、無我所。你常常這麼觀，觀久了，這個微妙就來了。觀久了的時候，這微妙的事情就來了。

所以聖人的境界，雖然你還沒得到聖人，但是已經有消息了，你觀久了就有消息。煖、頂、忍、世第一，那個「煖」並不是火，就是熱了。鑽木取火，初開始鑽的時候它也不暖，更不能說有火，也沒有冒煙，但是你繼續鑽，它就熱，這是個譬喻。說我坐在這裡修止觀，也沒什麼味道，但是你常常修常常修，這味道就來了。這是在經論上，佛菩薩是過來人，是經驗之談，「言無虛妄，名為如來」，他說的是真實話。所以你真實這樣做，你就會真實是這樣子。

有一個在家居士他靜坐，參加我們的禪七，也就是和我們都一樣，坐一個鐘頭腿就痛。沒有幾天，恐怕是到第三天、第幾天？一下子坐五個鐘頭，連續坐五個鐘頭。那怎麼回事呢？他就是有相應。初開始也是辛苦，但是不斷修，他就有相應境界，所以他能夠一下子可以坐五個鐘頭。所以初開始你忍耐一點，忍耐一點。所以打禪七，歡喜靜坐的人要是打禪七，他心裡非常高興，非常高興的。所以應該努力、不要懈怠，不要找一個藉口：「我做外護！」你不要藉口，你就是努力來靜坐。靜坐、靜坐，你得到好處了，就是你聖道的開始，你可知道！就開始了！

「斯陀含能作是念：我得斯陀含果不？須菩提言：不也，世尊！」不是，

不是。「何以故？斯陀含名一往來，而實無往來」，所以我不可得。「而實無往來」這句話就是我不可得，所以得斯陀含者不可得，所以不作是念：「我得斯陀含」，不作是念，沒有得者。成就了這樣的功德，但是沒有成就者，沒有我，因為在色受想行識裡面看，沒有我可得嘛，自然是這樣想。

我看《雜阿含經》上，後邊，有些比丘尼阿羅漢，不是凡夫，是阿羅漢比丘尼。他有一天在一個地方坐下來，他感覺這個身體裡面不對勁，這阿羅漢比丘尼心裡面一靜就知道了，這個魔鬼到我身體來了。這比丘尼一想到這裡，這麼一想，這魔鬼也知道，「比丘尼知道我來了。」這比丘尼也可能是說話，也可能是作念：「請你離開！」這魔就不敢住，就跑了。我們可以嗎？我們不可以。我們為什麼不可以？我們就因為有我執、有法執，有貪瞋癡煩惱，你說話他不聽你的。阿羅漢比丘尼說：「請你離開！」他就得走。所以得了聖道，這種威力不可思議。我們若說是有功德，然後我們才發心修行、才肯努力，這還是好；如果有功德，我還是懈怠，我還是睡大覺，真是......。孔夫子說：宰予晝寢，朽木不可雕也！

「須菩提！於意云何？阿那含能作是念：『我得阿那含果』不？」須菩提言：「不也，世尊！何以故？阿那含名為不來，而實無不來，是故名阿那含。」

這是第三段，三果聖人。佛又是招呼「須菩提！於意云何？阿那含能作是念：我得阿那含果不？須菩提言：不也，世尊！」阿那含這個三果聖人，他也不會這麼想。「何以故？阿那含名為不來」，阿那含就是得了三果了。得了三果，就是二果聖人繼續修四念處，把欲界剩餘的三品煩惱息滅了，息滅了的時候就得三果了。得三果了，但是他這個身體，假設的話，這三果聖人是人間的人，他這個臭皮囊捨掉了，當然一定是生到色界天去了，生到色界天以後就不再來人間了。這個「不來」，就是沒有煩惱的力量逼迫他非來欲界不可，沒有了。

我們人間的人，你是初果也好，你是二果也好，你生到欲界天上去了，但是你可能還要再來到人間。或者凡夫修學禪定，得到四禪八定，生到色界天、生到無色界天，你還會回到欲界的。誰叫你來呢？你自己願意來的，就是你的煩惱叫你回來，你不來不行。但是若是得了聖道的三果聖人，他生到色界天或者無色界天之後，就沒有力量使令他再來到人間了，來到欲界來，就沒有了，所以叫做「不來」，阿那含名為不來。

「而實無不來」，但是阿那含這個聖人他自己觀察：沒有這個不來者，這個不來者沒有。不來是不來，沒有那個業力、沒有那個罪業、也沒有那個

煩惱使令他再來，那麼他是個不來者，但是觀察「不來者」不可得。色不來，受想行識都是不可得的，色也不可得，受想行識也不可得，這個「不來者」不可得，就是我不可得。我不可得故，就不會作念：「我得阿那含果。」不會有這種想法，就不會的。那麼這是聖人的境界。

我以前也講過一個故事，就是俱伽離，但是我現在還想再講，還想再講，一會兒我會說這個原因，我們簡單一點說。這個俱伽離謗毀舍利弗尊者、目犍連尊者破根本戒了，就是到處宣傳。梵天王就來見佛，來見佛的時候佛在入定，佛在入定那麼他不能和佛見面，他就到俱伽離那個房間去敲他的門。俱伽離說：「你是誰啊？」「我是梵天王。」俱伽離說：「佛說你不是不來嗎？你怎麼又來了呢？你得阿那含果了，你不是不來了嗎？你怎麼又來了呢？」那麼梵天王就說一個偈子：「無量法欲量，不應以相取；無量法欲量，是野人覆沒。」我以前講過，我也忘記我怎麼講的，但是我感覺以前講的不是太恰當，我現在重新講這個偈子，我講這個故事的目的主要是講這個偈子。

「無量法欲量，不應以相取」，這無量法是什麼？無量的法，你若想去量它，是不對的。無量法就是無為法，就是我空、法空之理，就是諸法寂滅相，這個法空之理是無量法。這個無量法就是不可以思惟、分別的，不可以思惟分別，但是你若還想要「欲量」，還想要去思惟，是不對的。「不應以相取」，你不應該以表現於外的相貌上去分別，不應該在相貌上去執著這個無量法。相貌上是有來有去的，但是無量法諸法寂滅相是無來無去的，你不應該在來去的相貌上去分別這個無量的境界，不應該這樣子。「無量法欲量，不應以相取」。

就是佛說你得阿那含果了，就是不來，你為什麼來了呢？就是以相取，從來去的相上來執著這件事。佛說你是得了三果是不來，而你來了，就是違反了這個不來，那你沒得三果！這裡可能有這個味道。梵天王說：「無量法欲量，不應以相取」，你不應該從來去的相上去執著，這是有為的境界，不應以相取。

「無量法欲量，是野人覆沒」，這無量法是不可以量，不可以去分別、思量、觀察，但是你一定要量的話，這表示你是野人，你是沒有文化、是個野蠻的人了，是野人。「覆沒」，就是這個覆沒我以前怎麼講的我記不清楚，但是我感覺可能沒講好，現在我重新講。

這個「覆沒」是什麼意思呢？譬如說是水裡面的魚跳出來了，就顯現出來了，又跑到水裡面就覆沒了，覆沒就是表面上看不見了。「無量法欲量，是野人覆沒」，你去虛妄分別，「野人」就表示這個人的虛妄分別，你一定虛妄地分別這個無量法，這個無量法一直地不能顯現的。在你的心裡無論怎麼

樣分別，這無量法也顯現不出來，你就是分別不上來無量法的相貌的，你所分別的都不對、都錯了。「覆沒」，就是無論怎麼樣去思惟、怎麼樣去觀察，你只要是取著它，這個「無量」在你心裡面是不能出現的，你是分別不上來的，你想不上來的，這麼講。你們看看還有什麼好的講法，就這麼講。「是野人覆沒」，你怎麼樣想，你是徒勞了，你想不上來的，就是這麼意思。

那麼這裡也是這個意思。「不來」，其實阿那含果的聖人，不要說是從天上來，就是在人間也可以；這個三果聖人，不要說三果、阿羅漢，就是佛也是，有時候來來去去的嘛，到城市去、到哪一個國家去、到哪一個鄉村去度化眾生，也是來來去去的。但是在那個聖人的無分別智裡面來說，是沒有來去相，也沒有非來去相，心裡面是離一切戲論相的，是不執著有我、也不執著無我的，是離一切戲論相的，是沒有取著的。所以他不會執著「我成佛了，我得三果了」，沒有這個分別心。

說我三年佛學院吃了很多苦頭，付出了很大的忍耐，畢業了，畢業者不可得！你常常地這樣思惟、觀察，初開始也不感覺什麼，但是你思惟有了味道的時候，那可是不同。眼耳鼻舌身意接觸色聲香味觸法的時候，到處與道相應，一切時一切處與道相應，完全不同了，就是改變了自己，把自己完全改變了。如果說我只是：我到你這佛學院來學什麼？去看這句話這麼講，我記住了，然後我就給別人講。你這樣子不能改變自己，你不能改變自己。這就和學一般的學問差不多，就是記住它，然後照講，就是這樣子。這樣不行，這樣子就是所謂「記問之學」，這個作用不是很大。

若是你能夠深入地思惟、修無我觀，那完全不同。我們只是在文字上去學習佛法，你不能夠調伏自己的煩惱，就算是自己有多少福德、多少好的因緣，人情圓滿一點，你也可能會出去弘揚佛法，但是遇見種種因緣的時候，你的煩惱隨時出現，出現的時候你苦惱，你會苦惱。因為人上有人，一定是這樣子的，只要是自己沒有圓滿，總是人上有人的時候。很少有一個人一切一切都圓滿了的，沒有。

我頭幾天也說過，《大般若經》說：六波羅蜜很難圓滿。這個人布施波羅蜜很殊勝，但是般若波羅蜜沒有，還是不夠，禪波羅蜜也沒有。或這個人的忍波羅蜜有一點，但是精進波羅蜜沒有。總是有所不足，你有所不足，你就有問題。你有問題的時候，但是自己的貪瞋癡是具足的，隨時起分別心、隨時起煩惱，起了煩惱就苦惱。這樣人表面上看好像也很好，但是內心常恐怖，常有所恐怖，心裡老是不安。如果他一無所得還好一點，他有所得的時候他就害怕，他害怕所得失掉了，就是這樣子。

有些人有多少因緣收了多少個徒弟，他害怕他徒弟和別的法師講話。表

面上別人讚歎怎麼怎麼不得了，但是他的恐怖心比任何人都大。什麼原因呢？就是根本沒有調伏自己啊，他就恐怖、很多很多的恐怖。學習《金剛般若經》和《大般若經》都是一樣，你常常地修無我觀，你的恐怖就逐漸減少、減少、減少。你有什麼成就，都是無常的嘛，就是失掉了，你心裡不會痛苦。有為法的事情一定是有得有失的，一定是這樣子的，不可能說是我永久地占有了，不可能的，一定是有得有失。

但是你若能修無我觀，你常觀察色受想行識非老病死不可，畢竟空寂的，心無所著，沒有關係，得了也不歡喜，失掉了也不憂愁，你心裡不恐怖。我收了很多徒弟，不要緊，和別的法師去說話不要緊。有更好的、有道德的人，拜他做師父很好嘛！心裡不執著，不怕這個事。「哎呀！這是我的歸依徒弟，不可以到別的法師那裡去。」自然沒有這件事，自然地沒有這件事。你本身心情自在，沒有什麼。居士的來往就聽其自然，不執著這個事情，你心裡面不恐怖。「哎呀！這是我的大護法失掉了，心裡面痛啊！」其實沒有關係，你常修無我觀、修法空觀，自然是自在、不恐怖。

所以你常常地靜坐，若有打禪七的時候，自己要努力啊！努力一點，努力地修止觀，能夠解決這個問題，能解決這個問題。「此是選佛場」，我們不說佛，這是辦道的地方，什麼是辦道？就是你常常靜坐就是辦道。只是在那裡睡覺，那不是辦道，不行的，那不行！

所以這上面說三果聖人，這個梵天王能這樣子回答他，回答這個俱伽離。梵天王說：「舍利弗尊者、目犍連尊者心淨柔軟、清淨，你不要謗毀他。」俱伽離說：「我看見事實了。」梵天王也是聖人，他也不強辯，就去見佛。佛這時候出定了，就向佛報告這一段經過，佛說：「哎呀！你這個偈子說得太好了，再念一遍：無量法欲量，不應以相取；無量法欲量，是野人覆沒。」你也可以記住，修止觀的時候你就修，可以思惟，可以這樣思惟。

「而實無不來，是故名阿那含」，在來去上就是沒有來去。《中觀論》上說不來不去，乃至其他的經論上說不來不去，這樣講還是有根據。《中觀論》上就是這樣意思，《金剛般若經》、《大般若經》都是這樣意思。如果你說諸法實相是遍滿一切處，遍滿一切處，它不動了，所以不來不去。這樣講，可也是不來不去，但是對於我們修行上怎麼樣用法？怎麼樣向道上會呢？「是故名阿那含。」

「須菩提！於意云何？阿羅漢能作是念：『我得阿羅漢道』不？」須菩提言：「不也，世尊！何以故？實無有法名阿羅漢。世尊！若阿羅漢作是念：『我得阿羅漢道。』即為著我、人、眾生、壽者。世

尊！佛說我得無諍三昧人中最為第一，是第一離欲阿羅漢。我不作是念：『我是離欲阿羅漢。』世尊！我若作是念：『我得阿羅漢道。』世尊則不說須菩提是樂阿蘭那行者。以須菩提實無所行，而名須菩提是樂阿蘭那行。」

「須菩提！於意云何？阿羅漢能作是念：我得阿羅漢道不？」這是第四段，佛也是這樣問。「須菩提言：不也，世尊」，阿羅漢不會作是念：我得阿羅漢道，不會這樣子。

「阿羅漢」，我們都知道，翻作殺賊、應供、不生。阿羅漢，就是三果聖人繼續地修學聖道、修四念處，把五上分結斷滅了。五上分結是什麼呢？色染、無色染、掉舉、慢、無明。

「染」，其實就是欲，就是愛著。色界天的人愛著色界四禪，無色界天的人愛著四空定，對於他所成就的定，禪、定，他有愛著心，叫做染，「色染、無色染」。「掉舉」，他們有禪定，但是有的時候也會掉舉，一掉舉，禪定就失掉了，也就破壞他的禪定。當然那是一種果報的禪定，不像我們修禪定，修禪定是在因，成就了果報，然後生到天上去。他如果要是掉舉，禪定就是失掉了，失掉了他的生命就死掉了，死掉了就要變化。色染、無色染、掉舉，他也有這個掉舉的事。還有「慢」，高慢心，色界天的人、無色界天的人都有高慢心。就是他有了修行，他的高慢心很高很高的，瞧不起我們欲界的人。「無明」，他不知道他的禪定也是苦、空、無常、無我的，他不知道，所以是無明。有這五種煩惱。

現在阿羅漢，就是三果聖人繼續地修四念住，把這五種都破壞了，就得阿羅漢果了。得了阿羅漢果之後，作是念‥「我得阿羅漢道不？」這樣子。「須菩提言：不也，世尊！」須菩提回答說：不是的，阿羅漢沒有這種分別心。

阿羅漢道，有個「道」字，這個道字怎麼講呢？道就是道路，我們在道路上走來走去，可以走來走去。修行人就是止觀，在我空、法空，在這條道路上走來走去，在這上止、在這上觀。我們現在沒得聖道，我們心裡面就是在色受想行識上面修止觀。或者止在息上面，我們修止的時候心止在出入息上面，以出入息為所緣境，止也在這裡止，觀也在這裡觀。或者是止在臍輪、丹田，或者是止在一個圓光，或者是佛像，總是色法，以色法為所緣境，選擇一種色法為所緣境。或者是以心為所緣境也是可以，以心作所止之處，能止的也是心，所止的也是心，這樣的所止之境、所觀之境都是有為法。

現在說這個聖道不是，聖道是觀察有為法是無常的、是無我的、是畢竟空寂的，入於法性去了，就是以法性為所止之處、所觀之處，法性就是道。

但是這一定要有般若，無漏的智慧成就了才能見法性之道。由無漏的清淨的智慧無障礙了，通達無礙了，見一切法都是寂滅性，無我、無我所，無分別境界，那麼這叫做「道」，那麼這就是「聖道」。這個聖道就包含這兩個意思：一個是清淨無分別的、無漏無分別的智慧，一個是諸法寂滅相，就是我空、法空，第一義諦法性之理。無分別智與法性相應了，是名為「道」。

現在這個「阿羅漢道」，阿羅漢對於這件事在小乘佛法來說，他所作已辦了，成功了。其實初果聖人也是這個道，初果、二果、三果也都是這個道，但是說「果」，我認為也是很好。因為說你得果，這個「果」字怎麼講呢？就是遂其心期、遂其所期，就是成就了他所希望的叫做「果」。你原來希望這樣子，現在成功了，名之為「果」。那麼這個名字也是我們所歡喜的——我也不怕腿疼，我也不怕減少睡眠，受了多少辛苦，哦！忽然間得了初果了，心裡歡喜，這個「果」表示你歡喜的意思，表示你成功了。

所以能成功就是有道的關係，你沒有道哪有果呢？所以都可以稱之為道，也都可以稱之為果。但是翻譯經的人就是分開來用，那個地方用果，這個地方用道；或者那個地方用道，這裡用果，都可以。或者說是小乘佛法裡面，阿羅漢是最殊勝了，用「道」來稱呼他。但是看那麼多的《金剛經》的譯本裡面，有的沒有，沒有這個「道」字。

「我得阿羅漢道不？須菩提言：不也，世尊！何以故？實無有法名阿羅漢」，因為阿羅漢他在定裡邊修無我觀的時候，觀察色受想行識、眼耳鼻舌身意，觀察一切法都是寂滅相，沒有一個我可得，無有少法可得，無有少法有真實性可以名之為「我」的，可以名之為「阿羅漢」的，所以他不會有這種執著心，「我得阿羅漢了」，不會這樣的。

我們用功修行的人，他也是很用功、很努力，有的時候有一點特別的境界，「啊！我成功了，我得四禪八定了。啊！我得初果了」，會有這種情形。會有這種情形，若是我們常常學習經論的人，就知道這個人著魔了，這個人不對勁了。聖人哪有這種想法呢！但是你自己用聖人的法語加在自己身上，這實在就是糊塗了嘛！所以我們學習佛法這樣學，實在我們也沒有得到這種境界，可是若是有一個人說他：「我得阿羅漢了。」你立刻知道這個人沒得阿羅漢，你立刻會知道這件事。所以你多學習的確有很多好處，不學就不行。

「須菩提言：不也，世尊！何以故？實無有法名阿羅漢」，在阿羅漢所得的那個無漏清淨的智慧，觀察蘊、入、界，觀察五蘊、十二處、十八界一切法，沒有一法可以名之為阿羅漢的，觀察一切法。所以「實無有法名阿羅漢」，所以他不會說：「我得阿羅漢了」，不會這麼樣起妄想的。

「世尊！若阿羅漢作是念」，須菩提又招呼佛，若阿羅漢他這樣說、他

這樣想：「我得阿羅漢了。」「作是念‥我得阿羅漢道。即為著我、人、眾生、壽者」，那他若是執著有個「我」，這個「我」得到阿羅漢了，那他就是凡夫了，和一般凡夫一樣。凡夫是執著有我、人、眾生、壽者，那麼這個阿羅漢也是一樣了，也是有我執、我見了，那就是凡夫了，不是聖人了。

我們一般的情形看，「執著有我」好像也沒有什麼不對嘛！但是在《大乘莊嚴經論》上，藏經上有這部書，這是唯識宗的一部論，無著菩薩造的。它那上說：你若執著有我，你就會有貪心、有瞋心。所以執著有我這種執著心是染汙的，是染汙心。雖然初果聖人他還是有貪瞋，但是不會很久貪瞋都沒有了，所以我、我執反倒是根本的煩惱。若無我的時候，你心裡面能一切一切都不執著，連自己的生命都不執著，隨時死掉了他不怕，不怕死。

我那一天在南院講一個故事，講那個徐玘的故事，你們可能都聽到了，他被土匪綁在一個柱子上面，大家用箭射。這個人是念《金剛經》的，「金剛不壞身，今如之何？」我看見這裡，我感覺這個人心裡面非常恐怖。他念《金剛經》的時候，「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」，已經念很久了，但是到這時候我看他害怕得很厲害，很厲害。所以光是念文不行啊，一定要有義，你要思惟那個義，要深入第一義諦才可以，才能發生作用。

若執著有我是這樣子，若是你常常修無我觀的話，到那時候被土匪綁在那裡無可奈何了的時候，你修無我觀的時候，你這個恐怖心立刻地減少了。因為沒有我了嘛！你心裡面觀畢竟空、無我、無我所的時候，你那個心就不在色受想行識上面了，不在這個臭皮囊這裡了，你的恐怖心自然是消失了很多。所以常常能修無我觀，也能夠減少恐怖心。

這裡是說：「我得阿羅漢道。即為著我、人、眾生、壽者。」所以著我、人、眾生、壽者是生死大患的根本，若是阿羅漢執著有我的話，那他就是生死凡夫，他連初果都不是了。阿羅漢實在呢，是無我、人、眾生、壽者這種執著分別的，所以他不會說：「我得阿羅漢了」，不會的。當然這個假名字也還是可以說，聖人他不執著是有真實的體性。

我們上一回曾經提過，學《攝大乘論》的時候‥「名事互為客，其性應尋思」，我感覺到很有意思，你在這裡可以連在一起去解釋，連在一起解釋。但是你不要深入觀察，「名事互為客，其性應尋思」與這個「我」有什麼關係？其實不是，是有關係！

「世尊！佛說我得無諍三昧人中最為第一，是第一離欲阿羅漢。」前邊是約四果阿羅漢，初果須陀洹乃至第四果阿羅漢，在修行中是我不可得，所以能夠離慢，離這高慢心。這底下是須菩提尊者引自己的事情來證明是無我的，是不應該有慢。

「佛說我得無諍三昧人中最為第一」，這時候須菩提尊者就稱呼世尊說：佛讚歎我，「佛說我」，這個「說」實在是讚歎的意思，讚歎我得無諍三昧人中是最第一的。就是很多人裡面都是阿羅漢，但是有的阿羅漢他不修這個無諍三昧，他不修。

這件事，我是看《大毘婆沙論》上的解釋才明白這句話的意思。我們先解釋什麼叫「無諍三昧」。這個諍就當煩惱講，無諍就是沒有煩惱。就是若得到四禪八定的阿羅漢，當然也是得滅盡定了，這個阿羅漢。他若是這一天有事情要到其他的地方去，要去的時候，他先在他住處入定，入定的時候他觀察‥我到什麼地方去，經過什麼地方，都遇見什麼什麼人。他一看所遇見的人，有人不高興他。他一出定了，他要去的時候就避免這個人，對這個人就避免一點，不要因為我引起他的煩惱，是這樣意思。眾生看見我了，看見我那兒坐著不高興，我就不在那兒坐著；看見我從那兒走不高興，我就不從那兒走。就是他的行住坐臥，到任何地方去，不要因為我的行住坐臥引起他的煩惱。這是要大阿羅漢，俱解脫阿羅漢，有這慈悲心的人，他是這樣子。

但是有的阿羅漢，像舍利弗尊者、目犍連尊者、像佛，不這樣，不採取這個態度。他也是入定去看，若是他因為我的這個行動他有煩惱了，而我能因為他的煩惱能轉化他、能度化他轉成聖道，那他有點煩惱我還是要去度化他。但是這個就與無諍三昧不合，無諍三昧是不引起煩惱的。而這些阿羅漢、這些聖人，因為我而引起煩惱，但是因此而能得解脫，你出點煩惱不要緊，你生了煩惱不要緊。這樣說呢，得無諍三昧這些人，以須菩提尊者為第一，是這麼意思。在《大毘婆沙論》是這樣解釋的。

那麼這上面說，「世尊！」佛讚歎我是一切得無諍三昧的聖人裡面，說我是最第一，這樣讚歎我，給我這麼一個嘉名，這麼一個好的名稱，嘉名。「是第一離欲阿羅漢」，一切阿羅漢都是離欲的、都是離煩惱的，但是因為須菩提尊者得無諍三昧最為第一了，所以是第一的，在阿羅漢裡面是第一阿羅漢，最殊勝的了，這樣讚歎他。

「世尊！我不作是念：我是離欲阿羅漢。」佛這樣讚歎我，而在我本人又是怎麼樣想呢？「我不作是念」，我心裡面不會想：「我是得無諍三昧人中最為第一，我在一切斷煩惱的阿羅漢裡面是最殊勝的了」，我不會這麼執著，不會這麼執著。不執著，就是他作如是觀，觀察都是因緣生法，因緣生法裡面沒有一個是真實自性的，所以我不可得、我所不可得。「我不作是念：我是離欲阿羅漢。」

###講次10
世尊！佛說我得無諍三昧人中最為第一，是第一離欲阿羅漢。世尊！我不作是念：『我是離欲阿羅漢。』世尊！我若作是念：『我得阿羅漢道。』世尊則不說須菩提是樂阿蘭那行者。以須菩提實無所行，而名須菩提是樂阿蘭那行。」

前面的文是說初果、二果、三果、四果遠離慢心，現在這底下的文是須菩提尊者引己為證，說他自己的成就來證明是沒有慢的，這樣意思。

他先稱呼「世尊！佛說我得無諍三昧人中」是最為第一的，是第一無煩惱的阿羅漢，就是因為無諍三昧的原因。「世尊！我不作是念：我是離欲阿羅漢」，佛這樣讚歎他，而他自己內心裡面不這樣執著：「我是離欲阿羅漢，我是無諍三昧人中最為第一」，他不這樣執著。「世尊！我若作是念：我得阿羅漢道」，這底下說出個理由來‥佛這樣讚歎我，如果我心裡面這樣執著了：「我得阿羅漢了，我是第一阿羅漢，我是無諍三昧人中最為第一，是佛印可了的」，我若是這樣執著的話，「世尊則不說須菩提是樂阿蘭那行者」，佛就不會讚歎我是樂阿蘭那行的。

「阿蘭那」就翻個無諍，無諍行，就是無諍三昧。就不會說我是無諍三昧人中最為第一了，就不會這樣了。因為什麼呢？我若執著我得阿羅漢了，我就有煩惱了，就有我相、人相、眾生相、壽者相的煩惱。我有這樣煩惱，也就會有愛煩惱、也會有見煩惱，有各式各樣的煩惱，就是生死凡夫了，就不是阿羅漢了，也就不是得無諍三昧的了，所以佛也不會讚歎我的。「世尊則不說須菩提是樂阿蘭那行者」，這個「樂」就是喜歡，是喜歡無諍三昧的修行人。

「以須菩提實無所行，而名須菩提是樂阿蘭那行」，佛說我是無諍三昧人中最為第一，說我是樂阿蘭那行者，佛所以這樣說的原因，就是因為須菩提「實無所行」。他有我空、法空的智慧，觀一切法自性空的智慧，他觀察無諍行的一切境界都是寂滅相，我不可得、一切法不可得，這裡面沒有諍、也沒有無諍，只是假名為「須菩提是樂阿蘭那行」而已！因此，所以佛這樣讚歎我。

這個文當然都是阿羅漢的聖人的境界，聖人境界，而事實上也就是他用無常觀、無我觀深入地觀察色受想行識我不可得，深入地觀察一切法自性空的關係，所以他能夠有這種境界，有這樣的境界。「可以身相見如來不？」他看見佛也作如是觀，所以讚歎須菩提的人──佛也是不可得的，佛也是不可得，須菩提自身也是不可得，他能離一切分別相。這是須菩提尊者他這樣無分別的諸法畢竟空、無我、無我所的智慧時時地在活動，他時時作如是觀，他這個聖境時時現前，所以佛這樣問，他也就這樣答。

而我們學習無我觀的人也應該這樣學習，應該這樣學習。常常作如是觀，你行、住、坐、臥，佛說靜坐的時候修止觀是這樣，平常行住坐臥也作如是觀，那麼你也自然地與這樣的道理相應，這個我慢自然漸漸地就會減少。我慢的煩惱減少了，其他的煩惱也隨之減少，久了呢，他心裡不動。能斷煩惱那就是聖人了，但是常作如是觀，就算是沒斷，但是能伏，能伏煩惱。因為你認真地觀察，就是沒有少法可得，自然就是不起分別、不起煩惱的分別，不起種種執著，自然是這樣子。如果只是這樣學習，你不作如是觀、不修止觀，那是一點作用也沒有。你就是出家一百年了也還是一樣，還是原來樣，種種虛妄分別，還是個苦惱人。

丁二、(六)不離佛出時住(離少聞住處)

佛告須菩提：「於意云何？如來昔在然燈佛所，於法有所得不？」「不也，世尊！如來在然燈佛所，於法實無所得。」

我們出家時間久了，學習佛法久了，也可能這種心情不多；初出家不久的人常好說：「有什麼捷徑，我很快地就有成就？」提出這個問題問我。總感覺到「哎呀！我已經這麼多天用功都沒有成就，有什麼方便、微妙的法門給我傳授一個？」就是這樣子。如果這樣說的話，假設用同類的這種語言來說，這就是捷徑——如果你願意得到一個迅速的、速成的法門，修無我觀就是速成的法門。你時時作如是觀，很快地就能夠超越凡夫的境界，很快地。你時時作如是觀，你從早晨起來到晚上睡覺，或者是十二個鐘頭，或者是十八個鐘頭，或者是二十個鐘頭，你時時作如是觀，不要說是一百天，七天！你的心情就不同，你心情就不同。如果你不作如是觀，那不行。只是背《金剛經》也不可思議，只是讀《金剛經》「無我相、無人相」這樣背也是很好，但是作如是觀就是更厲害，更厲害的。

一個人若是笨一點，老老實實的，分別心不是那麼多，煩惱也就不那麼多。這個人非常地利、銳利，分別心非常強、非常敏，也就是我們一般所謂有智慧的人，多煩惱！因為有的時候人與人之間就是會有一些分別，引起分別，特別敏感的人分別心特別多。分別心多，就感覺到好像四面八方都不友善，因為人就是容易向那一方面去分別，這煩惱就多，特別苦。煩惱多了，這個敏感的人煩惱多了，他也會感覺到苦。這個鈍根人煩惱不感覺多，他不感覺到苦，其實就是愚蠢。利根人分別心多、感覺到苦，是有智慧，感覺到苦是智慧啊！在苦中而不知道苦的人是愚蠢啊！他若真實是感覺到苦了，修無我觀是脫苦的一個捷徑，他會心裡這麼想，會這麼想。所以《金剛經》好就好在這裡，好就是好在這裡。

我以前講過幾次《金剛經》，我雖然是也根據無著菩薩的十八住講《金剛經》，但是我還是多數是依據《中論》的意思講。依據無著菩薩十八住，只是依它來分科而已，並沒能真實體會到唯識的真義。但是最近我看無著菩薩注解、看窺基大師《金剛經》的那兩部注解，唯識的義和三論的確是不同。對比之下，其實是一樣，理論上其實是一樣，但是那條路不一樣，那條路還是不大同、不大一樣，你不是一下子就能明白的，不是！但是三論的「因緣所生法，我說即是空」，也是需要用一番心的。不過我是先在《中論》上用功，用了很多心，所以讀上去不是感覺很難。但是唯識的這種理論是後來學，我最近看，哎呀！感覺到這個味道又不同，又有不同的味道，所以佛法的確是......。

我以前說過：學習一切法無我這個題目，你幾時才能夠畢業？我看三年不能畢業，我看一百年也不能畢業，圓滿地說要三大阿僧祇劫才畢業，學習這個無我的道理。當然那就是到成佛了，畢業了的時候就是成佛了才是畢業。但是我們先不要希望那麼高，拿一個初果應該就是滿足了，初得無生法忍就很好。初得無生法忍，如果真是萬緣放下，我感覺也應該能成功，也應該是不難。

丁二、(六)不離佛出時住(離少聞住處)

佛告須菩提：「於意云何？如來昔在然燈佛所，於法有所得不？」「不也，世尊！如來在然燈佛所，於法實無所得。」

這底下，「佛告須菩提」這一章是第六段「離少聞住處」。「少聞」，就是孤陋寡聞，這當然是指佛法，在佛法上沒有什麼多的學習。原來的這種習慣、原來的虛妄的執著一點沒有改變，所以還是用原來的執著心在佛法上活動，這樣意思。這上面舉的例子就是然燈佛：釋迦牟尼佛在第二大阿僧祇劫圓滿的時候，也就是第三阿僧祇劫開始的時候遇見然燈佛。遇見然燈佛，那上面說就是得到然燈佛的授記，得到他授記作佛、為他說法，他得無生法忍了。

經論上判這個位次，判凡聖的位次：十信、十住、十行、十回向、十地、等覺、妙覺，天台智者大師是有心得的，他在《摩訶止觀》上、《法華玄義》上面他是有心得。和這個窺基大師......，當然就是這麼多的經書，大家都是有平等的機會，窺基大師他是後來，在智者大師以後，他讀的比智者大師應該多了。因為《瑜伽師地論》一大部分在智者大師的時候沒有翻譯，只是一少部分，翻譯了一少部分，智者大師能讀過，其他一大部分都沒讀，所以窺基大師讀的是多了一點。但是窺基大師他判位次的文我也看過，和智者大師對比起來，智者大師是高明了，就是更有心得。也許是智者大師講了，窺基

大師他就不多說，也可能是這樣子。這個判位次，其中有一個地方，智者大師的解釋使令我們好像是能明白

了一點。就說得無生法忍這個問題，我們通常說，比如說十地菩薩，初地得無生法忍，這樣子，可是有的地方第八地才得無生法忍，那麼我們怎麼講呢？我們這個地方就是很難明白，很不容易明白這個意思。那麼智者大師有一個解釋法：十信，通常我們解釋十信是外凡。(我們都是學教的、學習經論的人，講這個問題還可以，一般沒有學教的人說這個話好像越說越糊塗。)十信是外凡，十住、十行、十回向是內凡，到十地就是聖位，這樣說初地就是得無生法忍。這是一個說法。

第二種說法：十住就開始斷見煩惱、愛煩惱了，十住的時候，初住就斷見惑了。這樣子十住、十行、十回向到十地得無生法忍，那這個怎麼講？就很難講了！而智者大師說，到十地、初地得無生法忍和一般說的得無生法忍不一樣，不一樣是什麼意思呢？就是天台宗所謂斷無明惑了，斷無明惑。斷無明惑就是斷所知障；煩惱障是愛煩惱、見煩惱，若斷所知障就是無明惑了。無明惑是阿羅漢以上。

我讀《大品般若經》，《大智度論》解釋的這個《大品般若經》，說第七地是等定慧地，第七地是等定慧地，就是定慧平等，前面定慧還不等。從這裡開始是開始斷無明的，是得一切種智的，開始得一切種智、斷無明，一直到佛功德圓滿。有這麼一個說法。

這怎麼講法呢？經論上各式各樣的說法你怎麼講啊？很難！智者大師這一解釋，我們才知道得無生法忍有兩種。第一種：斷愛煩惱、見煩惱，先斷見煩惱，後斷愛煩惱。你看，這個地方又有問題。外道，得四禪八定的人先斷愛煩惱，後來來到佛教，聽佛說法斷見煩惱。若原來是個生死凡夫來相信佛法，那麼先斷見煩惱，後斷愛煩惱。你看，斷煩惱也是不一樣。這樣子也名為得無生法忍，也名為得無生法忍。這個話就是《大品般若經》有這個話：「須陀洹若智若斷，是菩薩無生法忍」，有這個話。「須陀洹若智若斷，是菩薩無生法忍」，而初地就是得無生法忍了，但是到第八地又說得無生法忍，那怎麼回事呢？所以從這個地方看，智者大師他就說：前一個得無生法忍是斷見煩惱、愛煩惱，後一個得無生法忍，或者說第七地、或者說第八地以後，那是斷所知障了，斷所知障，這個得無生法忍又不同了。

當然這個說法是天台宗智者大師這麼講，在唯識宗就不是這麼說，唯識宗說初地的時候斷分別我執、分別法執。這個和初果有點相類似，初果是斷分別我執，他沒有斷分別法執。但是若根據《金剛般若經》來說，那就是也斷分別我執、也斷分別法執了，應該是這麼說。但唯識宗不這麼說。初地是

這樣，二地以後開始斷所知障，這樣講，這麼講法。煩惱障反倒只是降伏而不斷，伏而不斷，煩惱伏不斷，只是斷所知障，等到金剛道後的時候把所知障一下子都斷了，所知障也都斷了。這個說法又不同。

但是這麼多的不同，唯識宗的說法先放在一邊，其他不同的說法由智者大師這個說法才明白。才明白就是‥由初地得無生法忍，如果是初地得無生法忍，八地也得無生法忍，那麼初地的無生法忍是見煩惱、愛煩惱，到八地是斷根本無明，就是斷所知障了，這樣分別。但是經論上又有不同的說法：剛才說十住就開始斷見煩惱、愛煩惱了，然後到十地的時候，初地就是斷所知障了，這也不是到第八地了，又不同了。

所以各種經論上，佛的施設，關於斷根本無明的位次，就是有兩種說法：一種是從初地開始斷無明，那就是可以名之為法身菩薩了。斷根本無明是法身菩薩，從初地開始是法身菩薩。如果說第八地才斷根本無明，那第八地才開始是法身菩薩，前面還是肉身菩薩。雖然得無生法忍，是肉身菩薩，那還是不同。

現在這裡說到然燈佛這個時候，釋迦菩薩是第三阿僧祇劫開始的時候，第三阿僧祇劫是什麼時候？是第八地菩薩了。

初地以前，這個十信不算，叫「勝解行地」，我們在《攝大乘論》上我們學過。勝解行地是一大阿僧祇劫，到初地是第二阿僧祇劫，到第八地以後第三大阿僧祇劫，《攝大乘論》是這樣分。那麼這時候我們看經上，哦！釋迦菩薩那時候叫儒童菩薩(有的地方說是善慧菩薩)，那個時候得無生法忍，然燈佛為他授記將來成佛。這若是按天台宗的判法，這是斷根本無明的時候，就是法身菩薩，就是法身菩薩的境界，也就是華嚴宗《華嚴經.十地品》的第八地。

《華嚴經》的位次很不容易判的，不容易判，你很不容易判他的位次，他也是說十住、十行、十回向、十地的，但是你去判的時候不是容易，前後沒有矛盾，很不容易。

現在這裡就是從經論上的說法，「如來昔在然燈佛所」，就是釋迦如來以前，過去的時候，在然燈佛所的時候，那是第八地菩薩開始了。因為是第三阿僧祇劫初嘛，所以根據《攝大乘論》上來說是第三阿僧祇劫初，應該是第八地了。因為七地以前是第二阿僧祇劫圓滿了。就是由第七地進步到第八地了，這是第三阿僧祇劫初的時候，他得無生法忍。所以都是得無生法忍，可是不一樣。

這個說法，在《阿含經》裡面，從《阿含經》上說到阿羅漢的地方，佛也名之為阿羅漢；阿羅漢是阿羅漢，佛也名為阿羅漢。有的地方，是《雜阿

含經》、是《中阿含經》說到：佛和阿羅漢是平等的，是平等，都是得解脫了，愛煩惱和見煩惱都斷了、是平等，這是第一條。第二條就說不平等，佛的智慧是勝過阿羅漢的；得解脫是平等，但是佛的智慧是勝過阿羅漢的。那麼《阿毘達磨論》就解釋了：因為阿羅漢還有不染汙無知，佛斷除去不染汙無知了，所以佛的功德殊勝。那麼從這個地方說，佛就是勝過阿羅漢！平等中還有個不平等。那麼這樣說，《阿含經》所說的聖人斷煩惱，和大乘經論是一致的、無差別，是無差別。

所以我們若是深入地、注意地(這就非要細心不可，要做筆記)，你讀《阿含經》的時候會讀出來一些問題。讀出來一些問題的時候，就和大乘經是相契合的。那麼你說是「小乘經是佛說，大乘經不是佛說」，這話能說得通嗎？一樣嘛！怎麼能說它不是佛說呢？這是不合道理！你不仔細去讀，我們沒有話好說，說：「大乘非佛說」，我們有什麼話好說？沒有話好說。你仔細讀，會從《阿含經》裡面找出來大乘經論的根據，就可以解答這些問題。

所以學習佛法，「我去講講經就好了，我會講《金剛經》、我會講《法華經》就好了。」那當然也是可以。但是尤其是現在(這是我的虛妄分別)，現在中國佛教和以前不同了。有錫蘭佛教也來了，日本的佛教、密宗，顯密的問題、南北傳的問題，就是逐漸逐漸地會......，思想上其實是沒有問題，沒有問題中有問題。你想要參加這件事的時候，你不能「這個字我認識，我這句話會講就可以。」不可以！你一定要深入地學習才可以。這是我的虛妄分別，將來會發生這些問題的！

「佛告須菩提」，這一段文是「離少聞住處」。「少聞」，剛才說，就是對於佛法學習得很少。學習得很少，也包括了沒有什麼修行，也是包括這個意思。還是原來的分別心，在佛法裡面活動：得須陀洹果不？「我得須陀洹果了！」就是這樣執著。其他也是比例就可以知道，有一點什麼成就，就在這裡起執著。讀經的時候，釋迦佛做儒童菩薩的時候，在然燈佛那裡受記作佛，「受記作佛，那麼他得無生法忍了，不是凡夫了，他有成就了，有所得了」，就是會這樣分別。這樣分別，若在佛法的第一義諦上說，就是戲論、就是有錯誤。有錯誤的原因就是少聞，所以應該多聞。

什麼叫做「多聞」呢？若能無所得就是多聞。那麼這樣意思，就得要深入地學習般若，學習般若波羅蜜的法門才可以，是這個意思。「離少聞住處」，就是要多聞。多聞，就是要能與無所得的智慧相應，與清淨法性要能相應，是名為多聞，是這樣意思。而這個多聞，當然這上面說，你要遇見佛，你要聽佛說法才可以，是這樣意思。因為我們學習了佛法，而沒能夠去修學止觀，原來的分別執著還繼續照樣活動，有這樣的過失，所以就會引起這一段經

文，那叫做「少聞」。佛的大智慧，說話是很隱微的。「佛告須菩提：於意云何？如來昔在然燈佛所，於法有所得不？」是在

第二阿僧祇劫圓滿、第三阿僧祇劫開始的時候，儒童菩薩他在然燈佛那裡聽他說法，得無生法忍，受記作佛，他是有進步了，他在法上有所得嗎？他有很多的成就嗎？這樣意思。

「於法有所得不？」從那一段因緣上看，就是隨然燈佛學習佛法，學習佛法就是得了很多的佛法，執著心就是這樣意思。現在就是佛提出這個問題問須菩提，說那個儒童菩薩在然燈佛那裡，他得到了很多的佛法嗎？是這樣意思。得到佛法這個問題，這是提出來這個問題，他得沒得到？這麼問。

「不也，世尊！」須菩提尊者就回答說：不是的！「如來在然燈佛所，於法實無所得」，佛陀那個時候還是菩薩，在然燈佛所隨然燈佛學習佛法的時候，他內心裡面是無所得的，沒有得到。

《顯揚聖教論》上有一句話，我們那一天講「名事互為客，其性應尋思」，我曾經引《顯揚聖教論》一句話，《顯揚聖教論》說是：「由唯依名起義執故。」「由唯依名起義執故」，當然《顯揚聖教論》這句話，你若和「名不稱體難」，和《攝大乘論》那個「名不稱體難」來說呢，這個地方還有點事情，把印老那段解釋的文你也對照看，裡面有點事情的。假設若是寫「超越假名」的話，這些可以寫上，可以寫上這個文。

「由唯依名起義執故」，這句話怎麼講呢？現在說「於法有所得不？」這個法就是名，法就是名，名句文就是法。我們學習《解深密經.分別瑜伽品》上解釋：名句文就是法。這個名句文裡邊有義，有能詮的名就有所詮的義。「學而時習之，不亦說乎！」這幾個字都是名、都是法，裡邊有義，有所表達的義，有能詮的名、有所詮的義。無論什麼都是一樣，「人之初，性本善」也是一樣，「如是我聞，一時佛在舍衛國」都是，所有的名它就有所詮義，有所詮義就有能詮的名。

現在這底下說‥「由唯依名起義執故。」這話說得非常肯定，一點不含糊。我們執著這個所詮義，是根據什麼來執著呢？「由唯依名」，唯獨就是一句能詮顯義的那個名，我們才生起對義的執著。譬如說有人告訴你某某人罵你，「某某人罵你」這是五個字，五個字就是法，但是裡面有義。你得到這個名的時候，你立刻心裡面有分別，就會說：「這個人怎麼可以罵我！」又會生出很多煩惱來，這就叫做「由唯依名起義執故」。如果那個人不傳這句話，不傳這句話你就沒有這個名，那個義的執著就不會起來。

說我是學習佛法，我把《金剛經》也背下來，我把《法華經》也背下來，把《華嚴經》也背下來，我把《瑜伽師地論》也背下來，我學習了很多的法，

都是名句文，這裡面得到了很多的義。說是：「如來昔在然燈佛所，於法有所得不？」「我得了很多！」假設記憶力好，頭多少年在報紙上說，泰國有個比丘把南傳的三藏統統都背下來了，都能背下來。那段報紙上說，這個人瘦瘦的。這個人用功啊！可能睡覺也少，吃飯消化也不太好，很瘦，但是把藏經全能背下來，真是不可思議啊！全能背下來。

「於法有所得不？」「由唯依名起義執故」，有名就有義，從名上得到了很多的義。所以用我們日常生活習慣的這種執著心來觀察這件事，我這三年沒有空過，於法得到很多，就是這樣子嘛！那麼現在佛就提出這個問題：「於法有所得不？不也，世尊！」毫無所得，無有少法可得。什麼原因呢？「由唯依名起義執故」，起義的執著，我得到了很多的道理，學習了很多的佛法。但這裡面有個問題：你學習了很多道理，如果是把這個名拋開，你還有什麼得？你還能得什麼？你得到的所有的知識完全都不能用，無有少法可得！是不是？如果把那個名去掉了，那個所詮義還能在嗎？還在不在？不在了。所以，「非離彼能詮，智於所詮轉」，這句話是一致的，是一致的。

這樣說，我們學習佛法只是在名言上學習，學習了很多，若離開了名言的時候，什麼也沒有。我們學習佛法學習到在這個程度的時候，沒有經本子，沒有這個經本子我們不能弘揚佛法，不能！所以韓愈說：「人其人，廬其居，火其書。」這個韓愈太厲害了，韓愈很厲害。「人其人，廬其居」也不要緊，若「火其書」就糟糕！把佛教的書都燒掉它，這韓愈這麼厲害呀！如果真是把佛教所有的書都燒掉了，佛法就是完全滅亡了，就是滅亡了！如果是人還叫他做人，把他的廟可以隨便給老百姓住，而書不要燒，還繼續􏰃在，佛法還能興起來，還能興起。從這個話裡面來看，你有所得不？沒有名言的時候，什麼都不會講，不會講的。你有所得不？有所得嗎？無有少法可得，就是這麼回事。

說是：「有人罵我，我心裡煩惱了。」但是你心裡面不要去......，把那幾個字都取消，「有人罵我」那幾個字完全取消，你心裡不分別，煩惱沒有，煩惱是沒有的，那個分別沒有了。我們心裡面，「名事互為客」，道理是一樣。「名事」，那個事和義是一回事。「實智觀無義」那地方不說事而說義了。「名事互為客」，有名所以就有義，有義所以有名。所以這樣子分別呢，那句話應該這麼說：因為有名才有義，那個義是個客，是自性空的。這個地方可以用中觀說這個自性空，那個義本身是空無所有的，就是自性空。那麼怎麼有了呢？由名引出來的。「由唯依名起義執故」，因為有名才引起那個義。就是因為有這個名，你心就起分別，生歡喜心或者是不歡喜。沒有名的時候心就不分別，不分別那麼什麼事沒有。「由唯依名起義執故。」所以我看到《顯

揚聖教論》這句話，很有意思，使令你幫助這個「名事互為客」的意思怎麼講，能有幫助。

那麼在這裡就是說‥「在然燈佛所，於法有所得不？」你得到了嗎？你得到什麼了？「不也，世尊！」沒有。「如來在然燈佛所，於法實無所得」，實在是無所得。這個無所得，是要你能夠明白「由唯依名起義執」，所以那個義是不可得。真實證悟了無所得，遍計執就是空了；遍計執空了，就是悟入圓成實性了，是得無生法忍了。「實智觀無義，唯有分別三，彼無故此無，是即入三性。」就是悟入了圓成實性，得無生法忍了，就是見到法性了。

見到這個「名言無實義」(這句話是對的)，這個名言所詮的法，我們在這上學習，實在是一無所得，一無所得。但是我們還很僥倖，我們凡夫學習佛法有「念」，有這個記憶力，能記住多少，所以還能有所分別。但是若沒有名言的時候，這個分別沒有辦法起作用，不能起作用。不能起作用，你學了三年，學了什麼？什麼也沒有用，就是沒有真實的作用。但是你若作如是觀的時候，能通過這裡，遍計執空了，證悟了圓成實性，你無分別智出來了，無分別智出來了就有後得智，那你就不要緊，火其書也不要緊，你會說出佛法來，你會說出來。因為你覺悟了，你會說出來。

所以是「無所得」，這個無所得分兩個意思：一個是「於法有所得不？不也，世尊！」是無所得。現在講這個文，都是按照唯識的義講。於法無所得，就是一切名言之義，離開了名言的時候，一切義都沒有辦法分別了，是無所得。但是現在說釋迦佛做儒童菩薩的時候，那個時候已經經過兩大阿僧祇劫的修行了，他深入到第一義諦了，所以在遍計執是一切法是無所得的。可是沒有遍計執的時候，就是離開了一切名言的時候，你心裡面無分別，有所得也是不可得，無所得也不可得，這就是無生法忍了。所以生滅不可得，不生滅也不可得，所以是得無生法忍了，也就是見法性了，也就是破無明見法性了，是這麼意思。

「不也，世尊！如來在然燈佛所，於法實無所得」，沒有所得。

若是按照《中觀論》來講，那就不必費那麼多事。那就是‥「於法實無所得」，一切法都是自性空的，自性空中生不可得、滅也不可得，不生不滅也不可得，也還是寂滅法性，還是這樣子。

但是這地方有一點分別：《中論》上這樣子修觀的時候，使令你心裡面沒有其他的包袱。我這個話不知你們怎麼理會這句話？沒有什麼包袱，心裡面能入於無分別境界。若是按唯識宗的理論這樣修，離開了一切名言相也是無分別，但是因為你學習唯識的時候有個圓成實性，無分別這個境界是圓成實性，你心裡還有這一個事情。我們的印順老法師說：「唯識不能了生死。」

其實古代的嘉祥大師也是這樣講，你看過《中觀論疏》就會知道，他就是這樣，你還是有所得，還有這個問題。但是唯識宗的人他不承認這一點，認為這樣子才是中道。前面我們學習《瑜伽師地論》，解釋題目的時候也提到這個問題，學習《中論》的人漸漸漸漸地就偏失了，落入斷滅了，因果都不能建立了，就是有這個問題。

「佛告須菩提：於意云何？如來昔在然燈佛所，於法有所得不？不也，世尊！如來在然燈佛所，於法實無所得。」若按照《中觀論》的道理來講很簡單：須菩提尊者也是得無生法忍嘛，他深入法性的時候，無有少法可得，一切法都是寂滅相，沒有得者可得。能得者是我，我不可得，我所不可得，所以無所得，也是這樣。但是大菩薩有慈悲心，和阿羅漢還是不一樣。

可是從這些事情上，就引起來一些興趣，「由唯依名起義執故」，從這裡去聯想到「名事互為客」，「菩薩於定位，觀影唯是心」，引起了一些興趣，感覺到這裡面有味道。像吃餃子，做得好的時候有味道，還想再吃，這就是類似這個情形。像這樣的佛法，當然世間上是學不到的。孔夫子的「學而時習之，不亦說乎；有朋自遠方來，不亦樂乎！」，也是很有意思。像孟子也很有辯才，也說了些道理。但是用佛法上來看，都還在有所得上執著，都還不能了脫生死大事啊！都還是有執著。所以儒家的辦法，能令這個世界、一個國家和平，可以和平，但是暫時地，暫時地和平，而不能夠長治久安。永久地太平，沒有這個法門——世間上，我們中國的儒家、老莊都沒有這種法門，沒有這個法門，你不能夠長治久安。

劉邦，韓信殺死了以後，劉邦回到長安的時候，他們報告他以後他說：「非劉氏而王者，天下共擊之！」不姓劉的人要做王，大家都起來打他。劉邦是姓劉，只有姓劉的可以做王，其他的都不可做王，他要做王我們就打他。打他？到那時候就不打了，就是姓曹的要做王，大家擁護而並不打。所以，只是主觀上的願望而已，「我姓劉的一直地做王」，不可能的事情。所以世界上就是和平了一個時期，就非要亂不可。如果孔孟之道在的時候，還真是能和平一個時期。若孔孟之道不在，我看和平沒有那一天，不可能是和平，老是亂，老是心不安。唯有學習佛法才能究竟地和平了，才能究竟地和平，不然的話不行。

所以從佛法上看，我們學三論，它沒有立種子，它不說種子，只是說斷煩惱。從學唯識上看，又深一層知道，表面上的和平不是真的呀！煩惱種子在那裡，那個動亂的原因還在那裡，你沒能消除。你非要學習佛法才能消除，口頭上宣傳一點騙人的道理一點效也沒有。只是你拿著槍，別人不敢不服從，但是有一天拿槍那個人他造反了，就完了，就垮臺了。

丁三、(七)願淨佛土住(分二科)(為離小攀緣作念修道)

戊一、明嚴淨土勸捨有相果

須菩提！於意云何？菩薩莊嚴佛土不？不也，世尊！何以故？莊嚴佛土者，即非莊嚴，是名莊嚴。

這是第七科「願淨佛土住處」。「願淨佛土」，就是希望成就一個清淨的、和平的世界，就是這個意思。那麼要是這樣子，怎麼辦法呢？也是要住在般若波羅蜜，住在第一義諦上，這件事才能成就。這一段文是這個意思。「願淨佛土住處」，還另外一個名字‥「為離小攀緣作念修道」，有這麼一句話。我們這句話先不解釋。

「願淨佛土住處」，當然這是大乘佛法特別殊勝的一點，不是小乘佛法有這樣的法門的。小乘佛教不說淨土法門，只有大乘才有。小乘佛教徒學習佛法，生了厭離心，然後修四念處，斷除去見煩惱、愛煩惱，就積極地入無餘涅槃了，就是這樣子。這個世界上怎麼亂，不關我事！小乘佛法就是悲心薄一點，但是也是了脫生死了，在他個人來說也是成功了。但是佛教徒裡面有一部分人，心裡面有一點不忍得‥這個世界還這樣苦，我去入無餘涅槃，就是有點不忍，所以就發無上菩提心、發大悲心要淨佛土，要把這個世界把它莊嚴成淨土，這叫做人間淨土。「人間淨土」這句話是對的，是對的。就是感覺到這個世界是一個醜惡的，或者是醜陋的世界，是苦惱的世界，那麼菩薩發大悲心要把這個地方轉變成莊嚴的、清淨的、安樂的世界，這是大悲心的行動。這件事是對的，但是要怎麼樣做呢？「願淨佛土住處」，你要安住在這裡才能成功，你若是不住在這裡，這件事那就變成妄想了，這件事做不成功的。這段文大意是這樣意思。

這一段文分兩段：第一段是「明嚴佛土捨有相果」，第一段。「須菩提！於意云何？菩薩莊嚴佛土不？不也，世尊！何以故？莊嚴佛土者，即非莊嚴，是名莊嚴。」這一段就是莊嚴淨土要捨有相果。捨有相果，這個捨就是不著的意思，不要執著這個有相的果報。底下‥「是故須菩提！諸菩薩摩訶薩，應如是生清淨心」，這底下是佛勸我們修無相因，修無相的因才能得到淨土，才能夠莊嚴淨土。這分兩段，現在解釋第一段。

「須菩提！於意云何？菩薩莊嚴佛土不？」這個發了大悲心的菩薩，他莊嚴佛土不？他感覺到眾生的世界都是汙濁的世界，不清淨，他是不是會發大悲心要把這個世界轉變成清淨莊嚴的世界呢？他想不想做這件事呢？他要不要做這樣事呢？這若按前後文的次第說，前邊是說菩薩得佛授記，成就無生法忍了，他自己的道力達到一個很高的程度。達到了這個程度以後，他

要做什麼事情呢？就是要莊嚴佛土，就是做這件事。莊嚴佛土這件事，前邊說是得佛授記、得無生法忍，是他自己修行的功德；莊嚴佛土就是他度眾生的事情，就是化他的功德，是這樣意思。

莊嚴佛土，怎麼叫做莊嚴佛土呢？我們學《攝大乘論》上也提到：「最極自在淨識為相，勝出世間善根所起。」這個意思是說，菩薩教化眾生共同地修學聖道，修學聖道來清淨自己的心，不要去迷惑造業受苦，要覺悟，不要作惡。「諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意，是諸佛教」，就是這樣意思。或者是這個眾生他只能修學世間善法也好，或者修出世間的戒定慧，或者發大悲心行菩薩道也好，總而言之菩薩以六波羅蜜廣度眾生，共同修學淨業。修學淨業，眾生的業轉變了，那麼這個世界就變了。

這個世界，前面我們也講過，世界本身是沒有決定性的，就是在這個世界上居住的人他的業力來決定這個世界。在這上居住的眾生，他的業力清淨了，做了很多的善事，那麼這個世界就變成清淨莊嚴的世界了。如果大家都做惡事，做惡事的人特別多，那麼這個世界就是不清淨了，就是不莊嚴了。世界本身是沒有體性的，是完全由這個世界上居住的人的業力來決定！

###講次11
丁三、(七)願淨佛土住(分二科)(為離小攀緣作念修道)

戊一、明嚴淨土勸捨有相果

「須菩提！於意云何？菩薩莊嚴佛土不？」「不也，世尊！何以故？莊嚴佛土者，即非莊嚴，是名莊嚴。」

這是第七科「願淨佛土住處」，我們上一次已經講了多少。「願淨佛土住處」，希望成就清淨的世界。但是這裡面說佛土，就是菩薩行菩薩道、成佛的時候，他居住的世界希望是清淨的，不是汙穢的、不是醜陋的世界，是這樣的意思。但是這個住處什麼意思呢？「住處」，你希望這樣子，要怎麼樣才能夠成就呢？需要安住在般若波羅蜜才能成就的，所以叫做「願淨佛土住處」。如果你修行六波羅蜜，教化眾生做種種的功德，你沒能夠學習般若法門，你的願望還是不能夠成就的，所以一定要有住處，是這樣意思。

但是無著菩薩又另有一個名稱，叫「為離小攀緣作念修道」。「小攀緣」什麼意思呢？這些參考書裡面沒有解釋這個「小」字，這個「小」字怎麼講沒有解釋；沒有解釋，就是我來解釋(是的啊，沒有參考書，那麼只好我來解釋)。

這裡面說「攀緣」是說什麼呢？就是說我們在清淨的佛世界，清淨的佛世界是特別莊嚴的、是特別美好的，所居住的世界都是七寶所成，所居住的房子、一切見聞覺知的境界，都不是一般的這種汙穢的境界，都是特別莊嚴的，色聲香味都是特別如意的。那麼這樣殊勝的境界，若是我們沒得聖道的人，我們就在裡邊攀緣、妄想、分別、愛著，作種種的執著、愛著。比如我們看見糞土了，心情是一樣；若看見黃金了，心情又一樣，這樣的分別心就叫做攀緣。

但是上面加一個「小」字，這是什麼意思呢？這表示這個人心雖然是攀緣，但是他還是用功修行的人，他還是不敢違背因果，還是在善的一方面，而不是到惡的境界去。如果不相信因果，他的內心的攀緣、執著，那是沒有邊際的了，那叫做大攀緣。現在說是還相信有因果，他的心還是向上的，而不是向下，但是因為沒能與般若波羅蜜相應，心有所得、心有執著，所以隨順美好的境界心裡面也會有種種的執著。

這裡邊，在窺基法師的著作上說，就是明白地說到我們現在流行最廣的淨土法門。因為阿彌陀佛國那個世界是非常美好的，有七寶池、有八功德水、黃金為地，我們看那樣的世界比我們這裡好，我們就願生阿彌陀佛國，這正是這個意思，正是小攀緣的意思。但是我們在《阿彌陀經》上看，在大本《阿彌陀經》上看，那就是一個方便，引導我們願意到那邊去。到那裡去，也還是隨阿彌陀佛、隨順觀世音菩薩這些大菩薩學習般若波羅蜜，離這個小攀

緣，是這樣意思。但是現在這裡的文，就是不要說到阿彌陀佛國去，你現在就離小攀緣，這個意思是這樣子。「為離小攀緣作念修道」，修學聖道的時候，要把這一切美好的色聲香味觸要不執著，是這樣意思。你能夠無著，你就心清淨，心淨則佛土淨，這裡的意思是這樣意思。

這個科的題目：「願淨佛土住處(為離小攀緣作念修道)」，就是這一段文的大意，所以科文倒是很重要的。

「須菩提！於意云何？菩薩莊嚴佛土不？」前一段文說菩薩得無生法忍，是他自己修行的成就；修行有成就了，自然要發大悲心廣度眾生，那就是莊嚴佛土。莊嚴佛土，我們說阿彌陀佛國的淨土法門，是離開這個世界到那個世界去，當然阿彌陀佛國也是莊嚴淨土。現在這裡說「莊嚴佛土」不是那個意思，不是說到阿彌陀佛國去，是把這個世界——這個是一個汙穢的世界、是個醜陋的世界，把它變成清淨、莊嚴、安樂的世界，叫做「莊嚴佛土」，這裡的文是這樣意思。當然這種精神是非常偉大！

我們從歷史上看，很多的英雄好漢打倒了皇帝，自己做皇帝。或者他自己也會說這句話，或者書生替他說話：「救士民於水火」，我要把這個地方變成安樂的世界，也可能有誠意，但是沒有般若波羅蜜，所以沒有一個人成功了。只有佛教徒(這句話又是有爭論)，只有佛教徒發無上菩提心、學習般若波羅蜜，這件事可以成功的(當然不是短時間)。所以佛就這樣問‥得了無生法忍的大菩薩，他是不是要莊嚴佛土不？是不是要有這樣大悲心、要廣度眾生，要把這個汙濁的世界轉變成清淨莊嚴的佛土呢？

「不也，世尊！」須菩提回答說：不是的！這句話和我們的想法，也可能態度又不同了。「何以故」，什麼原因說菩薩不是呢？菩薩有大悲心要莊嚴佛土，怎麼能說不是呢？「莊嚴佛土者，即非莊嚴」。說「莊嚴佛土」這件事分兩部分：一部分是我們的眼耳鼻舌身意所接觸的世界，這個世界都是清淨莊嚴。這也是很容易想得到：你到貧民區那個地方是那樣子，你到豪貴的、高尚的住宅區就是又一樣，你到那個先進步的國家，它那城市的設計就是不同，不進步、落後的國家那就是很雜亂，當然這就是有差別，很容易就想到這裡。

但是我們佛法裡面說的更進一步，分成兩部分：一個是外在世界的莊嚴，一個內心世界的莊嚴，分這麼兩種。現在說「莊嚴佛土者，即非莊嚴」，說莊嚴佛土這件事，是指內心世界的莊嚴，菩薩本身內心要清淨，就是他本身要有般若波羅蜜智慧的莊嚴，當然也有戒定，有無漏的戒定慧在內心世界的莊嚴，這叫做莊嚴佛土。「即非莊嚴」，不是外邊世界的莊嚴，不是。這個意思是說：你內心莊嚴了，外邊的世界才是莊嚴；如果外邊世界是莊嚴，而

內心世界還是汙穢的，那還是個汙穢的世界，還不是莊嚴。所以，「莊嚴佛土者，即非莊嚴」。

「是名莊嚴」，內心世界的清淨才是莊嚴佛土，是名莊嚴。如果你執著外面的世界都是七寶莊嚴，那不是真實的。所以佛法不管是哪一部經、哪一部論，有各式各樣的道理講出來，其實都是和合、不相矛盾的。因為什麼要這樣說呢？因為外邊的世界是枝末，內心的世界是根本。由內心的世界才變現出來外在的世界，你內心清淨了，才變現出來清淨的世界；內心汙濁，外邊的世界怎麼樣都是汙濁、都是不清淨，所以內心世界的清淨是真莊嚴。那個真莊嚴就是要般若波羅蜜同第一義諦相應了，這是真莊嚴。菩薩莊嚴佛土，是，有大悲心莊嚴佛土，他是這樣莊嚴佛土的：先要莊嚴自心，然後廣度眾生，共同地清淨自心，那麼共同的業力、共同所造成的清淨的業力，變出來一個清淨的世界，是名莊嚴，是這樣意思。這是無著菩薩、天親菩薩他的意思是這樣講。

但是若是按照《大般若經》上的意思，那又不同。《大般若經》的意思：「莊嚴佛土者，即非莊嚴」，就是清淨的世界看上是莊嚴，但是在菩薩的般若波羅蜜的觀察，無有少法可得，「即非莊嚴」。「即非莊嚴」是無有少法可得，「是名莊嚴」，這是假名名之為莊嚴，那麼也有這麼講。這麼講，我認為還是要有般若波羅蜜才是莊嚴，沒有般若波羅蜜還是不莊嚴，這個意思是相同。這一段文的意思是說，「莊嚴佛土」需要內心有成就無所得的般若波羅蜜，要這樣子。

戊二、勸生心令修無相因

「是故須菩提！諸菩薩摩訶薩，應如是生清淨心，不應住色生心，不應住聲香味觸法生心，應無所住而生其心！

這底下就是佛勸當時法會的聽眾，和後來的一切的佛教徒，一切的聽眾、一切學習般若的人，想要淨土莊嚴、佛土莊嚴，須要修學無相的功德才可以，這樣意思。

「是故須菩提」，所以須菩提(佛又招呼須菩提)。「諸菩薩摩訶薩」，這一切的菩薩摩訶薩，就不只是得無生法忍的大菩薩，連發菩提心的小菩薩，一切的菩薩都在內。「應如是生清淨心」，你應該這樣學習般若波羅蜜，把這個無所得的智慧建立起來，這叫做「應如是生清淨心」。這句話是總說，下面解釋。

「不應住色生心，不應住聲香味觸法生心」，怎麼樣來生這個清淨心呢？清淨心要怎麼樣生出來呢？底下解釋：我們不應該住色生心。這個「住」我

們前幾次講過，就是執著的意思。不應該執著色生種種染汙心，不應該執著一切色相是真實的，你執著青黃赤白、長短方圓的這一切形相是真實的，你就會生出來種種的染汙心。你若不執著它是真實的，這個染汙心就不生了，所以不應住色生染汙心，不應住聲香味觸法生心。色，眼睛看見的色很美妙，聽見的聲音也非常好聽，聲、香、味、觸，一切如意的境界，你都不要執著它、生染汙心，不要執。「住」是執著，執著了就生染汙心。那麼怎麼辦呢？「應無所住而生其心」，我們應該不執著一切境界，遇見一切境界的時候心裡面不執著，不執著的時候就不生染汙心了，就生清淨心。清淨心是什麼？就是無所得的智慧，這時候心就清淨。

這個「執著」我也說過多少遍。自從我本人學習佛法以來，很久很久不懂得執著是什麼意思，什麼叫執著呢？很久很久也不懂。我也是因為笨的關係，若有人問我，我就不能回答。自己也希望明白，所以不懂的地方常記住這件事，由於注意了，慢慢慢慢就會分別。

「執著」，其實在經論上常會......，我們的歷代祖師，到處都會看見解釋：就是執著是真實的，你認為那件事是真實的，叫做執著。譬如說大老千要欺騙你的時候，他會說出來很多令你占便宜的事情，但是你不知道他是大老千的時候，就認為是真的，這叫做執著，這叫執著。那麼說不執著呢，就知道是虛妄的，大老千是虛妄的，所有的叫你占便宜的事情都是假的，我們看見一切的色聲香味觸、眼耳鼻舌身意都是假的，都是虛誑。這個《中觀論》上常說到這裡，都是虛誑的。你知道是虛誑的，這個執著心就輕了，就不認為是真實的。所有的煩惱都是因為執著是真實的，從這裡開始。所以執著是真實的就是無明，就叫做無明。

說老半天，我讀這個經、讀那個經，那我用功修行怎麼修行呢？就從這地方開始，都不要執著是真實的，就從這裡開始，都是因緣所生，都是假的。

其實還有一個很明白的事情，說這個人：「我身體健康，我不用看醫生。」那個健康是假的，隨時要看醫生。你今天吃飯吃的飯不對勁了，立刻你肚子疼，立刻就不健康了，所以那個健康很不真實、很脆弱的，是不對的。說「我眼睛很好，沒有毛病」，隨時眼睛會不對，耳朵也會不對，眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法都是不對的，都是不真實的。說是那個地方有風水，很好，會發財！轉眼間就不對了，都是假的。我們修行，就是你日常舉心動念接觸一切境界，你記住這一點——都是假的，都是空的，「即空即假即中」，都是如夢中境，如水中月。先修假，而後觀察它是空的，就是作如是觀。你常常這樣作，常常這樣思惟、觀察，你就是能自淨其心。「自淨其意，是諸佛教」。

「不應住聲香味觸法生心，應無所住而生其心。」六祖大師聽見這句話

開悟了，當然六祖大師的確是非常利根的人。我頭幾天講「可以身相見如來不？」想起來懷讓禪師。懷讓禪師，六祖大師問他：「什麼物恁麼來？」這句話答不上來，要經過八年才會回答這句話。但是我在想，如果若是你在一個......，那個時候，唐太宗、武則天的時代，那個時代，那個時候是華嚴宗和地論宗......。玄奘法師是十九年才回來，天台宗的人、禪宗的人都各地方很多(這時候所謂「禪」，不是說禪宗那個禪，不是這個意思)，這個大德多得很。如果你在一個大德的座下學習《金剛經》，我看不需要八年你立刻會知道，「什麼物恁麼來？」你立刻會回答這句話，不需要八年。

「應無所住而生其心」，這就是修行的一個方法。你常常這樣注意，你先「嚴淨」——莊嚴清淨自己的心，成功了，然後用清淨心去行六波羅蜜、廣度眾生，是名為莊嚴佛土，這個意思是這樣的意思。佛菩薩大慈大悲教化眾生、成就了清淨的世界，我們也隨喜功德，也往生到這個淨土了，但是我們若是沒能夠「應無所住而生其心」，那也不符合莊嚴淨土的本義的，還是不符合的。

不過我們這樣講，是說已經往生到清淨的世界，這樣說。現在我們居住的世界，因為造惡的眾生太多，學善的、學習善法的眾生也是有，但是少數，所以這個世界不清淨、不和平，總是常常有糾紛。但是若是我們能夠學習般若波羅蜜，「應無所住而生其心」，這也就是淨土，也還是淨土，並不是說決定就是穢土，不能那麼說。

丁四、(八)成熟眾生住(為離捨眾生)

須菩提！譬如有人身如須彌山王，於意云何？是身為大不？」須菩提言：「甚大，世尊！何以故？佛說非身，是名大身。」

這是第八科「成熟眾生住處」，這一段文是這樣意思。這是無著菩薩分的科，把這一段文叫做成熟眾生住處——真是大智慧人，他會說出這句話來。我們說「身如須彌山王，於意云何？是身為大不？」這怎麼能夠算是成熟眾生呢？這是很難明白。這個意思，假設......不用說是假設，我們讀《華嚴經.十地品》，到第八地菩薩的時候，這個菩薩就要入無餘涅槃了，他是更進一步與第一義諦相應了，到那個境界的時候。相應了，他就要入無餘涅槃了，那麼十方諸佛就摩他的頂、開示他：「你不要入無餘涅槃。因為你最初發菩提心的時候，你要廣度眾生的，你現在這個願還沒滿足嘛。如果你不滿足，你就入無餘涅槃、不度眾生，你以前發願不是說謊話了嗎？」這是一個。

另外說是你只是學習這個法門成功了，還有很多法門你還沒成功，你不

能得少為足，你還要發大悲心要廣度眾生、學習佛法的，這個菩薩就不入無餘涅槃了。「不入無餘涅槃」這句話怎麼講呢？就是保留一個生命體，保留這個五蘊身，保留這個身體。若入無餘涅槃，就是沒有這個生命體了。所以這裡面，「身如須彌山王」就是這個意思，就是保留他這個生命。

保留生命這裡邊，我們也說到，初發心的菩薩當然是過去世有很深厚的善根，所以現在遇見佛法以後能發廣大心。那麼這個人怎麼樣的情況，也不能說決定。但是若是在佛法裡邊栽培了很多很多的善根，相信善惡果報而不做惡事，做一些善法，學習般若波羅蜜，隨分隨力地學習般若波羅蜜、廣做功德，由資糧位到加行位，這些菩薩他和我們一般人的身體不同一點，就是健康，比我們健康、相貌莊嚴，這個體力特別強，和我們不同。

我們看《三國志演義》，關羽(關公)他的身體就和一般人不同，那些人都是不同一點，就是特別健康。我們因為過去也是栽培善根了，但是有時候放逸，還做一些不道德的事，所以現在多病苦，多諸病苦，常常容易病痛，有一點事情這身體受不了，就容易有病。但是加行位和資糧位那些菩薩，他的福德力強，大寒大熱，或者有什麼花粉的事情，他的抵抗力強，有一點就受不了、不會的，特別健康。但是雖然說是健康，還是臭皮囊，還是不理想。

要到入聖位以後，與法性相應了以後的聖位的大菩薩，可是不同了。那些人有般若的智慧與大悲心相應，做種種功德利益眾生，以此為因而得的果報，那可是不同了，所以叫做法性生身。就是《大智度論》上常說這句話「法性生身」，由無所得的法性引發出來的身體。「勝出世間善根所起」，就是無漏的功德力量造成的身體，那個身體是不可思議，不是我們肉眼所能見的，不是肉眼所能見的。身相也非常地高大，當然他願意小也可以小，那是大自在的境界，願意小就小，願意大就大，不是我們這個有漏的境界，所以叫「身如須彌山王」，就是舉這個例子，像須彌山王那麼高大。這是我們世間上的......，這個世界的中央有一個須彌山，出水有八萬四千由旬，入水八萬四千由旬，有這麼高大的身體。

他有大悲心不入無餘涅槃，有這樣的身體幹什麼？留著身體幹什麼呢？要廣度眾生，要成熟眾生，所以叫「成熟眾生住處」。去廣度眾生，為眾生栽培善根，沒有栽培善根的為他栽培善根，已經栽培善根的令他善根成熟，已經成熟的令他解脫，他做這件事，所以要保留一個身體和眾生能接觸。當然他這個身體就是他的果報，他也可以有化身，這個菩薩可以有化身。化現出來的身體，我們眾生可以看得見，可以同他講話，彼此可以連繫。他那個報身，我們不行、我們不可以見聞的，所以他叫「成熟眾生」，能度化眾生的。

「身如須彌山王，於意云何？」佛就問須菩提‥「是身為大不？」那個菩薩的身體是不是很高大呢？「須菩提言：甚大，世尊」，那個身體的確是很大。當然我們這個欲界，在人間的人的身體當然不是那麼大，所以若是八萬四千由旬那麼高，在我們人世間來說這個身體是很大了。

「何以故？佛說非身，是名大身」，須菩提尊者立刻還能覺悟到這一點，說是那個大身，可是在理論上說，那個大身是畢竟空寂的，是假名字為大身而已。那個大身神通廣大，智慧廣大、道力廣大、神通廣大很多很多的功德，相貌非常地莊嚴。我們人間的人，我的相貌若莊嚴我就是執著，總感覺自己......自然地就高慢起來了，看見別人都不如我，這個高慢心就生起來，就執著。但是佛菩薩不是，佛菩薩觀察身體如幻如化的、畢竟空寂的，不生高慢心，他能觀察那是空無所有的，所以叫做「非身」，「佛說非身」，是假名為大身而已，他能這樣子。

這是說菩薩有大悲心，他能夠現法性身、不入無餘涅槃，廣度眾生。現法性身的時候，心裡面還是安住在第一義諦上，不執著有大身可得的，不執著。所以這是聖人的境界是這樣子。

丁五、(九)為遠離隨順外論散亂住處(分三科)戊一、顯此法勝異

「須菩提！如恆河中所有沙數，如是沙等恆河，於意云何？是諸恆河沙寧為多不？」須菩提言：「甚多，世尊！但諸恆河尚多無數，何況其沙？」

「須菩提！如恆河中所有沙數，如是沙等恆河，於意云何？是諸恆河沙寧為多不？」這是第九科，這第九科無著菩薩分科為：「為遠離隨順外論散亂住處」。「遠離隨順外論」，這話什麼意思呢？「隨順」就是愛著的意思，「外論」就是佛法以外的經典。他是佛教徒，他是學習佛法的，但是他對於佛教的經典他不歡喜，他不那麼有興趣去學習，他學習佛法以外的經書，因為那個經書很妙、很深奧，就歡喜去學。學習的結果又怎麼樣呢？就是心裡面散亂，繼續地貪瞋癡的活動，散亂。現在這一段文的意思‥「遠離隨順外論散亂住處」，就是佛教徒不應該去執著、去愛著外論，而繼續放逸地貪瞋癡活動，應該要努力地學習佛法，這一段文的大意是這樣子。無著菩薩把這一段文立出這個名字來，我認為也有時代的意義，有這樣意義。

「須菩提！如恆河中所有沙數」，這個殑伽河裡面有很多沙，沙是很微細，那個數目很多。「如是沙等恆河」，就像那個沙子那麼多數的恆河，這又一層了。第一層是恆河沙數，第二層是沙等恆河，就是有恆河沙數的恆河。「於意云何？」你心裡想一想，「是諸恆河沙寧為多不」，這麼多的恆河沙多

不多呢？「須菩提言：甚多，世尊」，很多很多。「但諸恆河尚多無數，何況」那麼無數的恆河裡面的「沙」，是更多了。這先用恆河數，沙數恆河沙，說這個數目的多，佛菩薩的智慧會善巧說法，這麼說。

「須菩提！我今實言告汝：若有善男子、善女人以七寶滿爾所恆河沙數三千大千世界以用布施，得福多不？」須菩提言：「甚多，世尊！」

「須菩提！我今實言告汝」，告訴你‥「若有善男子、善女人以七寶滿爾所恆河沙數三千大千世界以用布施」，用那麼多的恆河沙數的三千大千世界裝滿了七寶，這麼多的七寶去布施，用它來救護無量無邊眾生的苦惱，那麼這個人將來所得到的福報多不多呢？「須菩提言：甚多，世尊」，這個人得到的功德太多了。

佛告須菩提：「若善男子、善女人於此經中乃至受持四句偈等，為他人說，而此福德勝前福德。復次，須菩提！隨說是經乃至四句偈等，當知此處一切世間天、人、阿修羅皆應供養如佛塔廟，何況有人盡能受持、讀誦！須菩提！當知是人成就最上第一希有之法！若是經典所在之處，則為有佛，若尊重弟子。」

「佛告須菩提：若善男子、善女人於此經中乃至受持四句偈等，為他人說，而此福德勝前福德。」前面說做了這麼大的布施的功德，這是世間的布施福德，這底下說出世間。若善男子、善女人於此《金剛般若波羅蜜經》裡面，你能受持讀誦全部的《金剛經》，「乃至受持四句偈等」，沒有受持全部，一少分。「為他人說」，你能自己受持、思惟、觀察，你又能為他人講說金剛般若的道理，那麼這個人學習佛法得到的福德「勝前福德」，能超過前面那個布施七寶的福德，超過它。那麼這個意思就是：你學習世間的學問所得到的福報就是那麼多，但是不如學習佛法的功德大，就是這個意思。

但是我現在想，現在做工程師、做科學家、做建築師、做會計師，或者是做領導人(政府的領導人)，做世間上的事業，你所賺的利益、取得的利益能有這麼多嗎？能有恆河沙數三千大千世界滿七寶去布施所得的福德多嗎？我看沒有，我看沒有一個人。不管怎麼大，頂多有......私人的利益或者有三十億美鈔。以前我看見報紙，有個瑞典人，他私人有三十億美鈔。現在就說團體，一個團體的組織，一個財團，它能有多少億美鈔？或者有一百億？或者有五百億？或者有一千億？或者你就是有一萬億吧！還是不如這個功德大，沒有這個功德的福德大，還是沒有。

學習《金剛經》，學習四句偈「為他人說，而此福德勝前福德」，我們佛教徒感覺到世間上的學問很好，世間的學問怎麼好，就是從你世間學問得到的成績來計算，還是不如《金剛經》四句偈的功德大，還是不如。所以這上面說「為遠離隨順外論散亂住處」，隨順外論散亂住處，還是不如，不如學習佛法的功德大，這裡這麼說。

這是第一段，說學習佛法得到的福德是非常地廣大，不是世間的學問、世間的功德所能及、所能比的。這底下說出個原因來，為什麼學習佛法的功德大呢？底下說：「復次，須菩提！隨說是經乃至四句偈等，當知此處一切世間天、人、阿修羅皆應供養如佛塔廟，何況有人盡能受持、讀誦！」這一段文是說：《金剛般若經》你在這裡受持讀誦，在這個地方，這個地點都受到尊重，天、人、阿修羅來供養這個地方，這個地方都受到尊重，是這個意思。

「隨說是經」，佛招呼須菩提，隨你在什麼地方能演說此《金剛般若經》全部，乃至到四句偈等。「當知此處」，講經的這個地點，一切世間的天、一切世間的人、一切世間的阿修羅「皆應供養」，都應該供養這個地方。這個地方就是特別尊重了。「如佛塔廟」，就像恭敬尊重佛的塔廟似的。

這個「塔」就是供佛舍利的地方。「廟」，我們中國古代的時候，就是供奉先祖的地方，先祖的牌位、尊廟，或者是供養一個照片的地方，或者供養牌位的地方叫做廟，現在就指供佛像的地方。「塔」是供佛舍利的地方；「廟」是供佛像的地方。這個地方因為是佛的關係，所以很多的人，世間天、人、阿修羅都去供養，到這個廟供養佛的舍利、供養佛的像，禮拜、讚歎、尊重、供養。

現在講《金剛經》這個地方呢，也是，這個地點也受到天、人、阿修羅供養，就像供養佛塔廟似的。說是那個人恆河沙數三千大千世界七寶去布施，所得到的福德無量無邊，但是那個地點能受到人的尊重這樣子嗎？是不能，我看是不能。「何況有人盡能受持、讀誦」，何況有人受持全部的《金剛經》、為人解說，那個地點不是更受到尊重了嗎？是經典所在之處就受到尊重，這是一個原因。

「須菩提！當知是人成就最上第一希有之法」，這是說人，這個人他的心裡面有《金剛經》也受到尊重，也是特別希有。「當知是人」，當知道學習《金剛般若波羅蜜經》這個人，他的內心裡面、他的五蘊身裡面，成就了「最上」——最高上的，不能再上了，「第一」——最殊勝的，最少有的功德了。什麼呢？你學習了般若波羅蜜，在你的阿賴耶識裡邊就栽培了成佛的善根了，得無上菩提的因緣成就了，那麼你將來就是一定要成佛了。《般若波羅

蜜經》你若學習的時候，能令你得到這樣的「最上第一希有」的功德，所以人也就是特別殊勝了，「在處處貴，在人人尊」，是這樣子。

「若是經典所在之處，即為有佛，若尊重弟子。」這個地方就是解釋前面這個：「在處處貴，在人人尊」。若是《金剛般若波羅蜜經》它所􏰃在的地方，你不應該作別的想法，「即為有佛」，你要這樣想，那就是佛在那裡啊！「若尊重弟子」，「即」，這個「若」字在這裡當個「即」字講，即尊重弟子在那裡。「尊重弟子」怎麼講呢？「尊重」就是：「一切賢聖皆以無為法而有差別」，得到無為法的人都叫做尊重；沒得到無為法的人都是輕賤，是這樣意思。得到無為法就是聖人了，聖人叫做尊重。「若尊重弟子」，你要想這個地方是有佛在這裡，你要想這個地方有一切聖人在這裡，有尊者舍利弗、尊者目犍連、尊者摩訶迦葉，乃至到文殊菩薩、普賢菩薩在這裡，你要這樣想。所以，「在處處貴，在人人尊」，可以是這樣子。

戊二、治如言起義執罪

爾時，須菩提白佛言：「世尊！當何名此經？我等云何奉持？」佛告須菩提：「是經名為金剛般若波羅蜜。以是名字，汝當奉持！所以者何？須菩提！佛說般若波羅蜜，即非般若波羅蜜，是名般若波羅蜜。

「爾時，須菩提白佛言：世尊！當何名此經？我等云何奉持？」這以下繼續地說明學習《金剛經》的功德，超過世間布施功德的原因。前面這是兩個原因，或者是三個原因，這是第四個原因，它是特別值得尊重的。按前後文次第來說，佛這樣讚歎《金剛般若波羅蜜經》，當然我們認為《金剛般若波羅經》這樣殊勝，當然我們願意學習、願意修學了，所以就要提出這個問題‥我們應該怎麼樣學習這部《金剛經》呢？就提出這個問題來。

「爾時，須菩提白佛言：世尊！當何名此經」，應該怎麼樣稱呼這部經？這部經叫什麼名字呢？「我等云何奉持」，我們應該怎麼樣隨順這部經的道理去修行呢？這樣意思。「奉持」，「奉」是隨順的意思，「持」就是不失掉，就是一直地這樣隨順《般若經》去修行而不失掉，這樣意思。或者是以它為軌範來攝持自己的身口意三業不要越軌，就是這個意思，這叫做「持」，「云何奉持？」

「佛告須菩提：是經名為金剛般若波羅蜜」，你問這部經叫什麼名字，這部經的名字就叫《金剛般若波羅蜜》。「以是名字，汝當奉持」，就是這個名字，你就按照這個名字的道理去修行就好了，就對了。「金剛般若波羅蜜」，這個「金剛」我們講過，它是非常地銳利，它能夠破壞高山、大石頭，這個

金剛都能破壞它。所以用這個般若波羅蜜，它照一切法皆空，能破除一切煩惱，所以叫做金剛般若波羅蜜，那麼就是這樣修行，就是觀一切法空，無我、無我所，就是這樣修行。

「須菩提！佛說般若波羅蜜，即非般若波羅蜜，是名般若波羅蜜。」這一段文，無著菩薩、天親菩薩的解釋就是又一個解釋法。這部經的名字叫做金剛般若波羅蜜，「佛說般若波羅蜜，即非般若波羅蜜」，這部金剛般若波羅蜜，是佛這樣子大慈大悲地為我們宣說這般若波羅蜜。這般若波羅蜜就是佛的智慧的安立，安立一個名字一個名字的，名句文，一個名字一個名字連合起來，一段一段的章句，這是一個語言文字，就是這樣子。「即非般若波羅蜜」，不是佛無分別智所證悟的般若波羅蜜，不是，還不是，還不是那個般若。這是語言文字的般若波羅蜜，而不是佛所證悟的金剛般若波羅蜜。你要努力地從文字的般若波羅蜜的學習，證悟離一切相、離一切語言文字、離一切戲論的般若波羅蜜，那才算成功了，才成功了的。

「佛說般若波羅蜜，即非般若波羅蜜」，不是說是得到了語言文字的般若波羅蜜，你就停留在這裡，那還是不行的，是這樣意思，這樣解釋。「是名般若波羅蜜」，語言文字的般若波羅蜜是假名般若波羅蜜，佛所證悟的那是真實般若波羅蜜，或者這麼講。另外一個解釋法：「佛說般若波羅蜜」，這個般若波羅蜜是十方諸佛所共同稱揚讚歎的般若波羅蜜。「即非般若波羅蜜」，不是釋迦牟尼佛一位佛說此般若波羅蜜的，不是的。「是名般若波羅蜜」，這句話有的翻譯本沒有這句話，只是兩句，那麼也是一樣。「是名般若波羅蜜」，這是十方諸佛共同讚歎的般若波羅蜜。還有這麼樣講，這樣講法。

若三論宗的講法又不同了，三論宗講法‥般若波羅蜜這是因緣所生，「即非般若波羅蜜」，般若波羅蜜也是畢竟空的，這麼講。

戊三、顯自相及平等相法門第一義

須菩提！於意云何？如來有所說法不？」須菩提白佛言：「世尊！如來無所說。」

無著菩薩講這段文怎麼講呢？「如來有所說法不？」前面是說佛的無量無邊的法門，只說到般若波羅蜜這個法門，其餘的還有無量無邊的佛法，又提到這裡，所以佛說‥「須菩提！於意云何？如來有所說法不？」其餘的無量無邊的佛法，是釋迦牟尼佛單獨有所說嗎？單獨說？須菩提言：不也，世尊！不是的。「如來無所說」，釋迦牟尼佛所說的一切佛法和十方諸佛共同宣說的，不是釋迦牟尼佛別有所說的，這麼講。

無著菩薩這樣講法，這樣講當然也好。這表示說‥般若法門的殊勝超越

了布施功德，原因就是般若法門能斷除一切煩惱，布施所得到的福德不能令人斷煩惱，所以金剛般若能斷煩惱，這是一個殊勝。第二個殊勝的原因：般若法門是十方諸佛所共同讚歎的法門，不但是一位佛。因為什麼呢？般若是諸佛母，「一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法，皆從此經出」，它是諸佛之母，所以諸佛都共同地讚歎，所以它的功德殊勝，這樣講。

丁六、(十)色及眾生身摶取中觀破相應行住(分二科)(為離於影像相自在中無巧便)

戊一、為破色身影像(分二科)己一、細作方便

「須菩提！於意云何？三千大千世界所有微塵，是為多不？」須菩提言：「甚多，世尊！」

「須菩提！於意云何？三千大千世界所有微塵，是為多不？須菩提言：甚多，世尊！須菩提！諸微塵，如來說非微塵，是名微塵。如來說世界，非世界，是名世界。」這是第十科，第十科是什麼意思呢？「為離於影像相自在中無巧便故」。無著菩薩給它起這麼一個名字，這個科是這麼意思。「為離於影像相自在中無巧便故」，是這樣意思。這個「影像相」是什麼意思呢？是說我們這個身體是我們內心的識所變現出來的影像，它不是真實的，那叫做影像。「自在中無巧便」，佛菩薩這種唯心識觀修成功了，就在一切影像中得大自在。但是我們沒有修如是觀的時候，在自在中就不自在，是沒有那個巧妙的作用的自在的境界。現在「為離於影像相自在中無巧便」，遠離，就是滅除去這種不自在的境界，令你得大自在，這一科是這樣意思。

這個意思，我們觀察......，這和前面的文其實意思都是一樣，意思一樣，一樣中又不一樣。觀察這個身體是影像，不是真實有這個身體。觀察我們所面對的色聲香味觸一切境界也都是影像，有而不真實。我們向來的習慣，認為是真實的，認為真實的，這就是法執。法執來了，一切煩惱也就現起來。煩惱來了，就會引生很多的過失；過失有了，苦惱也就來了。惑業苦是不分離的，就不得大自在。苦惱來了，心不自在，很苦。現在呢，叫我們觀察這個身體猶如影像，不真實的；不執著真實了，我們就不迷惑了，也就遠離了過失，也遠離了苦惱，那麼心情就自在了，這段文是這樣意思。

但是還有一個題目：「色及眾生身摶取中觀破相應行」。菩薩的智慧很大，同樣的意思會立出來不同的名字，你從不同的名字上去學習，令你得智慧。

「色及眾生身」，「色」，就是我們眼所見的，這些地水火風組成的內色和外色。內身的眼耳鼻舌身，這也是色法；外邊的色聲香味觸，這一切的色

法。「及眾生身」，通常說眾生，色受想行識組合起來就是眾生，但是前面這個色已經單獨說到內色和外色了，所以「眾生身」那個地方單說受想行識了。色也好，內色和外色也好，受想行識也好，都是眾多的因緣組合起來的，叫做「摶」。眾多因緣組合的這個摶，「取」就是執著，我們的習慣就是執著是真實的這個執著，一執著就有煩惱了。現在呢，「觀破相應行」，把這個「摶」觀察它，把它破壞了，使令我們不要執著，同真理相應。相應是「契當義，相隨順義」，與真理相應了，就遠離一切煩惱，就得自在了。這一段文就是這樣意思。

###講次12

丁六、(十)色及眾生身摶取中觀破相應行住(分二科)(為離於影像相自在中無巧便)

戊一、為破色身影像(分二科)己一、細作方便

「須菩提！於意云何？三千大千世界所有微塵，是為多不？」須菩提言：「甚多，世尊！」

「須菩提！於意云何？三千大千世界所有微塵，是為多不？須菩提言：甚多，世尊！須菩提！諸微塵，如來說非微塵，是名微塵。如來說世界，非世界，是名世界。」這是第十科「色及眾生身摶取中觀破相應行」，這一段文的大意是這樣；又名為「為離於影像相自在中無巧便故」，是這樣意思。這一段文的大意，無著菩薩是這樣解釋：「色及眾生身摶取中觀破相應行」。這個《金剛經》表面上讀起來，那幾個字都容易認識，但是裡邊的義真是很難明白。無著菩薩的大智慧，用這麼幾句話來表達它裡邊的內涵是這樣意思。這兩節文昨天是講過了，我不知道你們聽到沒有？我們現在就開始解釋這個正文，在正文裡邊也就是解釋這兩個標題、兩個科文了。

佛先招呼須菩提尊者的名字，「於意云何？」你自己的心情，你心情怎麼樣？「三千大千世界所有微塵，是為多不？」下面這樣的問題，「於意云何」，在你心裡面怎麼樣想法呢？這個「三千大千世界」，這是在經論裡面說到宇宙的情況，在這裡說這句話的用意是什麼意思呢？「觸處惑起，遇塵便執」，是這樣意思。「觸處惑起」，就是你接觸到什麼地方，不管是什麼地方你接觸到，這個惑就起來了，這個迷惑心就生起來了。「遇塵便執」，遇塵和觸處一樣，不管是遇見什麼樣的因緣，這心裡面就執著，這是普遍的是這種情形。

這裡面說「三千大千世界」，這個廣大的世界，不管是什麼地方，我們現在的這一念明了的心意識，這個思想一接觸了，這個煩惱就起來，這個執著心就動了，這是我們凡夫一般的情形完全都是這樣的。現在這裡是說，我們佛教徒要改變這樣的情形，我們也可以說是革命，要改變，改變這種隨時會顛倒迷惑，這種不理想的情況要改變，要改變它。也是一樣的，「觸處」，不管你接觸到什麼境界、遇見什麼因緣，你都用正念來對治它。

我說無著菩薩，無著菩薩在佛法裡面是唯識宗的一位很重要、很有名氣的學者，是唯識宗的學者。這樣的思想的人，他說我們人隨處都會生煩惱、有執著，要想改變的時候，你也隨處要修唯識觀，就觀察一切一切的境界，都是內心所變現出來的影像。外面的境界是沒有的，是內心的分別變現出來的影像，是這樣的，這樣子這個執著心就沒有了，這個煩惱也沒有了。這句話的意思就是這樣。

但是這種理論，在我們來看是很難接受。我們遇見的種種因緣，它本身是有真實的體性的，怎麼能說是影像呢？怎麼能說是我的心變現出來的？這話我們很難接受的。的確是，我們是不容易接受這個理論。但是在唯識宗的經論裡面，當然它組織的也是很嚴密的，它也說出一大套的理論，認為是這樣子。在我們的思想以外是沒有事情的，都是內心的分別；的確是這樣子想，的確唯識宗的理論是這樣的。

我以前也講過一件事，我現在再講一遍。有一年我是從美國回到香港去，在東林念佛堂的後山上走。那地方當然是很空曠，很少有人家，就是小小有幾個人家，都是疏疏落落的這樣子。那個人家的旁邊就有一個人，我看見那個人在那裡手舞足蹈，這個手腳在動，而也在說話。說話，我注意看那就是在罵人，就是忿怒在罵人。這個手在動，就是要打架的那個樣子，腳踢、手打這樣子，然後口就是罵。我在想：這個人就是神經病。在他心裡面，旁邊是有一個人和他對罵、對打，所以他在打那個人，腳在踢那個人，口就在罵那個人。我們在看呢，只是他自己，另外沒有人；但是在這個神經病來說呢，就是有一個人和他對打、對罵的。

我就站在那裡看，哦，唯識宗說的道理就是這樣子‥我們凡夫，「觸處惑起」，到處這煩惱起來、到處去執著，都是認為有一個實體的對象，或者是滿我意，或者是不滿我意，就是這樣執著分別。事實上是沒有的，根本沒有那回事，但是那個神經病你說沒有可以嗎？這是不行的，他就是有。可以這樣來譬喻我們凡夫這種執著的情況就是這樣子，可以這樣解釋。

但是我們在學習《攝大乘論》的時候，曾經有系統地介紹過唯識宗這種理論‥一切都是心識變現的，離開了我們的分別心，外面是沒有境界的。當然這個世界上並不是你一個人，還有很多人，大家都是這樣子，所以互相影響，可以這樣解釋。

在這裡呢，「須菩提！於意云何？三千大千世界所有微塵」，「三千大千世界」在這裡的用意，就是表達凡夫的境界到處地生煩惱，普遍地是這樣子。我們習慣上的想法，順心的事情不認為是煩惱，就是違背了我的意願、傷害我了，這個時候叫做煩惱，其實不是！在佛法上說，順你心，你生起的心理活動也是煩惱；違背你的意願，生起的心理活動也是煩惱，都是煩惱。所以若是一個佛教徒想要改善自己的情況，要普遍地生起來正念來對治自己的這些煩惱，改變自己的煩惱。怎麼樣改變法呢？剛才說是修唯識觀，那是利根人，智慧高大、廣大的人。但是這裡面又有不同的方法，這裡是兩個方法：一個是「細作方便」，一個是「不念方便」。

第一個方法叫做「細作方便」，就是微細地去觀察，這是一個方法。就

是這一句話‥「所有微塵，是為多不？須菩提言：甚多，世尊！」就是這幾句話是細作方便。細作方便是怎麼樣去觀察呢？在內心裡面怎麼樣運作？三千大千世界這麼廣大的山河大地，我們認為它都是微塵積聚而成的，那麼三千大千世界所有的微塵是不是很多呢？「須菩提言：甚多，世尊！」須菩提回答說：是的，是很多很多。那麼這是叫做細作方便。

這個細作方便是什麼意思呢？這個所緣境的觀察分兩部分：一個是內身，一個是外面的世界。內身，就是我們身體上眼耳鼻舌身這五個部分，這五個生理的組織都是四大組成的。四大組成的，你心裡面作如是觀，就這樣觀察思惟，把它逐漸地逐漸地變成了微塵，逐漸地變成了微塵，不看見是整體的一個人了，這是內裡面的身體。外面的房子，居住的房子，乃至一個車也好，乃至一個高山、大山也好，一個世界也好，都思惟它是微塵。這樣子，內身的微塵和外面的微塵，乃至一切眾生、一切有情他的身體，這個生理的組織都變成微塵了，這個時候是什麼樣子呢？

在《大毘婆沙論》上說出來一件事：說那個轉輪聖王，那個是特別高貴的境界，一條狗當然是很卑賤的了，但是都變成微塵的時候有什麼差別呢？狗變成了微塵，和轉論聖王的身體也變成微塵，是無差別的境界了。所以這樣子去觀察，你這修行人、我們心裡面有煩惱的人，這樣觀察的時候，把所有的人、所有的物、所有的山河大地都變成微塵的時候，這叫做「細作方便」，那麼我們這個分別心就會改變了。如果沒有變的時候，說這個人很醜陋的人，這個人是非常美的人，說這個山河這個地方有風水、那地方沒有風水，這是我的、那是你的，那麼你的心情會怎麼想呢？就會有不同的想法，各式各樣不同的想法。如果你觀察都變成微塵了的時候，心情就不同了。那就是你在靜坐的時候你這樣思惟，當然靜坐的時候在奢摩他裡面觀察，它就有力量，這叫做細作方便。

「須菩提言：甚多，世尊！」這是一個細作方便。己二、不念方便

「須菩提！諸微塵，如來說非微塵，是名微塵。

這叫「不念方便」。不念方便，「不念」就是無所念，所念的境界沒有了、不可得了，或者說不執著，不執著這個所緣境了，叫做不念方便。不念這個觀，這個觀想、這個思惟觀察就進了一步了，就是剛才我們說修唯識觀，這裡面有這個意思。就是觀察這些微塵是心裡面的分別所變現的，不是有真實的微塵可得的。若是我不分別的時候，這個微塵是沒有的。我若不分別的時候它沒有，我分別的時候它就有，那個「有」是假的，它本身還是沒有。

譬如我說這屋，我心裡想這屋有一條龍在這飛，我閉上眼睛心裡這麼想：有一條龍在這飛。這條龍是我心想的，而龍本身是沒有龍的。所以一切微塵，把內裡面的生命體變成了微塵，乃至到山河大地都變成微塵，是你心裡想的，實在微塵本身是沒有的，沒有微塵可得，那麼這就叫做「不念方便」，觀察它是不可得的。有這種善巧的方便，我們來改善自己的心理活動，是這樣意思。

我以前看見一本書上記載一個故事，這個故事我以前也是講過，但是我現在也想講。好像這件事是中國清朝時候的事情，有兩家為了土地的邊界弄得不清楚，這個土地的邊界不清楚，一家說這個土地是我的，對方也說是他的，大家就爭。但是那個地方已經築成一道牆了，誰也不退讓、就爭，爭嘛就告到政府那裡去。而政府這個官一看，這兩家人都是有權力的人，都不是平常的老百姓，誰也不敢得罪，所以就把這件事就拖，一直地拖在那裡，老是不能解決。

其中有一家就寫了一封信，給他在外面做大官的這個人，寫一封信就是說明這件事，說現在很久了也沒解決。那麼這個官接到這封信，就給他家回了一封信。回了一封信，家裡拆開這封信，一看是一首詩。(可能你們誰知道這件事。)這首詩說是：「千里來書只為牆」，這麼老遠給我一封信，原來就是為一道牆。「千里來書只為牆，讓他三尺又何妨」，三尺讓給他，就是他的，有什麼關係呢？「讓他三尺又何妨」。底下說出來為什麼要讓呢？有什麼理由呢？底下說出來：「長城萬里今猶在，不見當年秦始皇」，秦始皇修萬里長城是來對抗匈奴侵略中國、侵略漢人的，修了萬里長城就把這個胡人、把這個匈奴擋住了。這是很了不起呀，但是今天來看呢，還有什麼意思沒有？一點意思沒有了。秦始皇已經死掉了，那個萬里長城只是擺在那裡、那個樣子而已，並沒有這種作用了。

這首詩的意思，就是用無常觀調解了這個糾紛。修學無常觀，一口氣若死了，這塊土地是你的，還是你的嗎？所以就把這件事、這個糾紛就解決了。這一下，「好，讓他三尺！」對方說：「你讓三尺，我也讓三尺！」所以那地方有六尺寬的道路，大家有得走。好像真實有這麼件事，不是偽製的，不是說謊話。

「三千大千世界所有微塵，是為多不？須菩提言：甚多，世尊！須菩提！諸微塵，如來說非微塵」，都是內心變現的影相，都是不真實，放下就好了。「是名」，只是假名字，名之為微塵而已。

但是在今天的世界和以前可是不同了，人家說那個地下有油，就不得了，就不能讓，讓、這損失太大了。所以現在的人和古代的人，苦惱也是更

多一點，苦惱多。用無常觀、用唯識觀、用空觀來觀察這一切的世界，觀察內身、觀察外面的世界，使令心裡面不執著、不起煩惱，心裡面不起執著、不起煩惱，心就清淨了，就可以轉凡成聖了，是這樣意思。

戊二、為破眾生身影像故不念方便

如來說世界，非世界，是名世界。

「如來說世界」，前面「三千大千世界」是總說的，這底下「說微塵」這一段、「說世界」這一段，又分成兩段。前面說微塵這一段，是觀察生理的組織和外面的器世界都變成微塵，這是一個細作的方便。這底下這個世界是指什麼說的呢？指受想行識說的。我們的生命體，不只是眼耳鼻舌身的生理組織，其中還有心理的活動。心理的活動，就是識，或者說心，或者說意(心意識)，再明白一點說就是受想行識，這心理的活動。這個呢，名之為世界，假名為世界。說是微塵，色法，這個物質的色法，觀察它是微塵的時候，內心的感覺就不同了，就沒有這個愛、沒有這個惡，沒有愛憎的問題了，大家都是一樣的，轉輪聖王和我是平等的，所以一切都是一樣的了，這個心情的分別心就改變了，能改變自己的心情。

佛法的斷煩惱這件事，就是這樣子，就是坐在那裡、或者在那裡經行，心裡面思惟‥把世界思惟是微塵，思惟是空的、是假的。怎麼樣來斷煩惱？就是這樣斷煩惱，原來是這樣子，就是這樣子斷煩惱，只是心裡面想。不修行的人，我們日常生活做事的態度是什麼？不是改變自己的思想，而是改變外面的境界叫它如我意，改變外面的境界叫它如我意，是這樣的態度。別人不順我的意思，我叫你一定要聽我的，我們向來做事的態度是這樣。

但是佛法裡面修行的事情不是，修行是改造自己。改造自己是什麼？改造自己的思想。應該說佛教是唯心論是對的，佛教的態度是心為本，把自己的心改變了，問題就解決了。你要那樣子、要這樣子，那是你負責。你影響了我的事情，但是我不去一定干涉你，我可以躲避一點也可以，我來改造我內心的世界，令它沒有一切的煩惱，愛也沒有了、恨也沒有了，也不愛、也不恨，心裡面的世界沒有賊了、沒有土匪了，心裡面空空如也。明明了了，而空空如也，心情自在，對於外邊的世界無所求，我不求什麼，對外面的世界無所求。

當然我們平常的人，我們生活上習慣的問題，無所求？你要吃飯吧！你還得吃飯，不能無所求。但是修行成功的人，吃飯這件事不當一回事，他吃也可以、不吃也可以。最重要就是死，拿死都不算一回事，死亡都不算一回事，他可以超越了這一切的境界。凡夫所執著的一切境界，聖人完全都超越

了，得大自在，一切問題都解決了。但是聖人，我剛才說也不愛也不恨了，但是還有慈悲心，所以他不能夠棄捨我們，他還要回來，回來教化我們。「天將以夫子為木鐸。」現在說是佛菩薩他的慈悲心，推動他非要來不可，來到我們這個世界來教化我們。不是天老爺叫我們的，是自己的心叫我應該做這件事，是這樣意思。

我前面說這個微塵，作如是觀。我們若修不淨觀應該是有效，修不淨觀也能斷除自己的愛，這個愛欲心能夠息滅了。天台智者大師叫做「析空觀」，修這個微塵的觀法，這應該說屬於析空觀，也應該有效。完全思惟它逐漸地變成微塵了，心就平下來了，沒有愛也沒有憎了。底下「說世界」，就是指受想行識說的。「如來說世界，非世界」，前面這個微塵有一個細作方便，現在受想行識沒有細作方便，因為心理的活動它不是地水火風，不能夠說分析它是微塵，不能那麼樣，所以只有一個「不念方便」。「如來說世界，非世界，是名世界」，「如來說世界」，就是說我們內心裡面的這個世界，這個受想行識它也是假的，是空無所有的，也是空無所有。

「空無所有」這個事情，這個受想行識......，在《攝大乘論》上，就是《瑜伽師地論》上、《成唯識論》都有說到，它怎麼回事情呢？是我們久遠以來，我們內心的世界接觸一切境界的時候，內心裡面有分別。內心裡面，或者是良好的分別，或者是罪過的分別，或者是也不是好、也不是壞的分別。你心裡面這樣活動的時候，就熏習了一種力量，就是所謂種子，種子是功能的意思。你這樣思想的時候，你內心裡面種種的活動，在活動的同時在你內心裡面就造成了一種功能，這功能就名之為種子。這個功能是幹什麼的呢？就是再引發你的分別出來。你以前怎麼分別的，熏成了功能，那個功能和你以前分別是一樣，再引出來這種分別。

就像我們讀《古文觀止》，讀〈陋室銘〉：「山不在高，有仙則名；水不在深，有龍則靈。斯是陋室，惟吾德馨。」你這麼念，念一遍記不住，總而言之，反正是有笨人、有特別記憶力好的人，總是念兩遍或者念十遍，背下來了。背下來又能再背下來，為什麼呢？就是你頭幾遍念的時候，熏成了種子在心裡面。熏成功了，所以就能背下來，就是那個功能使令你再能背出來。就像你是做醫生的，你學醫生的這種知識學成功了，然後你在給人看病的時候你這個知識就出來了：這是傷寒病！這是什麼病，是用什麼藥，你以前學過，有這個知識就出來了。如果你沒學過醫生，你看病的時候，這是什麼病？不知道。要用什麼藥？也不知道。因為什麼？你沒有熏成那個種子嘛！所以這種說法的確是有道理，熏成這個種子。

我們這個心理活動，遇見什麼境界、心裡面怎麼反應，是你以前熏習過

成就的種子，它再引發出來。明白一點說，說我昨天做個夢，這是什麼意思？其實明白一點說，不管是做夢也好，你白天遇見什麼事情，心裡怎麼反應也好，就是久遠以來熏習的種子不斷地再現出來，就是這麼回事。除非你遇見佛法了，改變你的思想，你熏習不同了。比如說我們是凡夫，我們遇見這個境界是這樣反應的；若是聖人，他不這樣反應，他反應不同。智慧高的人，他反應也不同；智慧低的人，他就是又一個反應，就是不一樣。

你看那個司馬懿，看孔明，看張良、韓信，看這些人，歷史上這些大智慧人，他遇見事情的時候，你看他的反應。歷史上也看到很多的笨人，多數都失敗了，他的反應不對勁，他這個智慧的反應不同，笨人是又一樣。現在我們不說這種人，就說凡聖，這個反應不一樣，就是你熏習的不同。我們遇見佛法了，熏習慈悲心、熏習智慧，慈悲和智慧，熏習了這樣的種子，遇見了什麼境界的時候，他不起惡心。你打他一個耳刮子，他不介意，他不打你；你罵他，他不罵你，他心裡面沒有瞋心，他用慈悲心來看你，但是這要熏習的呀！那麼這是個不同。

現在說我們的受想行識，有的人，受的時候，「哎呀！這個受很好，這個享受非常好，再來，再多一點，再多一點」，不知足，一點也不知足。有的時候對別人傷害了，「不要緊，不關我事，他死活不關我事，我要拿過來」，一直地為自己想，不為別人想，這是一種受。但是有的人不是，大家都要生􏰃，不能說只顧自己嘛！人的想法不同。受也不同，想、行、識都不一樣。

但是現在說是佛法裡面就是要把我們凡夫的受想行識，沒有慈悲心的這種受想行識要改變，要改變它，怎麼改變呢？因為自己有瞋心，不慈悲的這種心，先改變自己內心裡面那個殺心，改變自己的惡心。怎麼辦法呢？觀一切法都是空的，都是唯心所現，沒有那麼回事。我心裡面執著那件事是真實的，我這樣反應是不對了。像神經病，和人家打架，我看沒有那麼回事嘛，你何必打呢？所以佛法就是告訴你這句話：你所分別的那個對象是沒有那麼回事，你不要去和他鬥了，就是這麼回事，這樣子你的受想行識就改變過來了。當然這是要長時期地訓練，訓練就把心裡面久遠以來熏習的那個憤怒、那個瞋心、那個恨、那個殺，那些功能都把它消滅它，都能把它消滅了。消滅以後，遇見什麼境界，你心裡面沒有瞋出來，也沒有殺心出來，心一直地就是慈悲。當然慈悲裡面有智慧，不是愚癡的境界。

「如來說世界，非世界」，你內心裡面熏習的雜染種子，所看見的一切、所見聞覺知的一切境界，都是空無所有的，就是不念方便。你用這個方法來訓練自己，一切都是假的，是空無所有，像做夢似的，夢中境，夢裡的境界不是真的；如水中月，都是如幻如化的，不真實。「是名世界」，就是假名字

而已，不是真實的，常常這樣觀察。常常觀察，常常修止觀，修奢摩他的止觀，觀察這個心、這個分別心是假的，不是真實的，隨時會有變化，「覓心了不可得」。

這樣子觀察，你久了成功了就變成聖人了，就得無生法忍了，你就成功了。成功了，這上面說：「為離於影像相自在中無巧便故」，佛菩薩、成功了的人，觀察一切法都是空的，都是如夢中境、水中月似的，不真實。他把這些雜染的種子都清除了，他心裡面自在。我們凡夫在佛菩薩自在境界裡面不自在，不自在是什麼原因？「無巧便」，就是沒有那個巧妙的智慧。現在呢，遠離，遠離無巧妙的智慧，要學習這個巧妙的智慧，修這個微塵的觀，修非世界的觀。簡單地說就是《心經》所說的：「照見五蘊皆空，度一切苦厄。」就成功了。

我們學習佛法，經論上的事情，原來是這樣子，天天地要經行、靜坐，就是用內心的思惟來改造自己，改造成功了，你就是佛，就是菩薩，就是阿羅漢，然後發大慈心去廣度眾生，就是這樣子。

社會上的人說是‥「你們出家人就是寄生蟲，自己不生產，就是去消耗別人的生產量，這是廢人，消滅它，不要這種宗教，不要它，去消滅它。」那麼佛教本身為了宗教能繼續住持下去，要辦點社會的慈善事業，辦醫院、辦學校、辦安老院，辦對社會上有貢獻的事，「啊！佛教也對於社會有貢獻，佛教可以􏰃在，不要消滅它」。但是，對於佛教本身的精神就沒有了。因為人的精神，你不能夠說是我同時要去修學聖道，同時要去辦慈善事業，辦不到！就有困難。你的精神只能做一件事，不要說是辦社會上......「我要辦一個大學！」你要費多少精神，最初要去弄這個錢辦大學，真辛苦；真實錢弄好了，造房子，又要請大學教授、要招生這一些事情。當然不必你一個人，你的精神完全都用上去，都未必能夠辦得好，你還想要靜坐、修止觀啊？我看不行，我看是不行。只能夠做一樣，很難兼顧。所以你那件事做成功了，這件事就困難。本身轉凡成聖的這個聖道，你很難做。當然要做這樣事，就不能做那樣事，就是顧此失彼，就是有這個困難。

但是佛在世的時候沒有這個問題。佛在世的時候，因為佛這樣子宣揚聖道、宣揚佛法，大家也相信佛說的話，就隨佛出家修學聖道，得阿羅漢果。得了阿羅漢果，他就不是凡夫了，他有聖人的相貌，大家看見這種聖人，他就是起信心，他就不會說你是寄生蟲，不會說這句話。而我們現在不修學聖道，一直平平常常的，人家沒有信心，就說你是寄生蟲。這是我個人的看法，就是這樣子。

所以也有人主張，我們佛教分兩部分：一部分的佛教徒(當然也要有才

華的人)做護持佛教的工作，他去做慈善的事業。在社會上做慈善的事業，對於社會有貢獻，那麼社會上的人就不會去譏嫌佛教，就不會毀滅佛教。另外一部分人專心修學聖道。有人在提這樣辦法，當然也是可以，我認為也是可以。但是今天的中國佛教似乎是比以前興盛一點，社會上的知識分子信佛的人多，可能不至於說我們是寄生蟲，但是我們還是要努力。你若不努力，我看還不行，你不努力......。可能不是今年，是去年，有一個居士寫一篇文章，固然也是一種悲憫心，但是同時也看出來，那個意思‥佛教裡面一個人才也沒有，好像懂得佛法的人沒有，有這種味道。所以我們自己要努力，自己不努力，我看還是危險，佛教還是有滅亡的危險。

這是說「色及眾生身摶取中觀破相應行」，你修如是觀，就能破除去一切的煩惱，你就能與聖道相應，就得大自在了，可以得神通道力，都可以。「為離於影像相自在中無巧便」，這個意思也應該明白了，是這樣意思。

丁七、(十一)供養給侍如來住(為離不具福資糧)須菩提！於意云何？可以三十二相見如來不？」「不也，世尊！不

可以三十二相得見如來，何以故？如來說三十二相，即是非相，是名三十二相。」

這一段文是什麼意思呢？「供養給侍如來住處」。這一段文的意思，是教導我們怎麼樣供養給侍如來，是這樣意思。我們供養如來、我們侍奉如來，我們應該怎麼辦？這樣意思。這是一。第二句話，「為離不具福資糧故」。我們想要得聖道、想要成佛，「想要成佛」這句話是我們的一個願望，要達成這個願望是要有條件的，要有廣大的福德、智慧才可以成就。那麼智慧先不說，我們先說福德，要有福德的資糧才可以成就的。怎麼樣才能成就這個福糧呢？要供養給侍如來，要供養佛，供養給侍如來才可以。現在這一段文就是這個意思。

「須菩提！於意云何？」這是佛招呼須菩提，說是發了無上菩提心的人，他的福德智慧資糧，福德資糧、智慧資糧，這兩種資糧要準備很多很多才可以。「福德智慧二資糧，菩薩善備無邊際」，這是《攝大乘論》引《莊嚴大乘經論》上的話。要準備很多福德資糧、智慧資糧，你才能夠得無上菩提。須菩提你心裡怎麼想啊？想要準備無量無邊的福德資糧，要供養佛，對佛要供養、為佛做事，才能有福德資糧。福德資糧的時候，當然我們......，佛當然我們很容易想到，就是三十二相、八十種好、有大威德、放大光明，使令人生恭敬心，這麼一位大人，我們去親近他、供養他。但是你想一想，「可以三十二相見如來不？」你供養佛的時候，佛是三十二相，你可以看見三十

二相的人就是看見佛了嗎？就是佛這樣問。「不也，世尊！不可以三十二相得見如來」，須菩提尊者就明白這個道理了，就是「不可以三十二相得見如來」，不可以說我看見這個人就是見到佛了，不可以這樣的，這樣是不對的。

我們看《禪師語錄》上，我剛才說這句話，「離此殼漏子，向什麼處與老僧相見。」「殼漏子」就是這個身體，這身體是個殼。這個殼漏子，離開了這個身體，就是這樣，你「向什麼處與老僧相見」呢？你能看見洞山禪師，或者是哪一位禪師，你能見到嗎？怎麼見到呢？離開了這個身相，去看見那個禪師，你能看見嗎？那就不認識了啊！這位禪師的眼耳鼻舌身是那樣子，所以「哦！看見這是洞山禪師；哦！這是臨濟禪師」。如果離開了身體，那就是虛空，虛空怎麼能看見呢？看見是誰？

禪師裡面，有的禪師來拜見這個禪師‥「拜見大禪師。」說‥「已相見了也。」說‥「在什麼地方相見呢？」說‥「在那山頭上已經看見了。」在山門口已經看見了，已經見面了。這話什麼意思呢？我從來沒有看見過你嘛，怎麼說相見了呢？這話意思就是‥「可以身相見如來不？可以三十二相見如來不？」其實就是從這裡來的。「照見五蘊皆空」，還哪有三十二相呢？佛也是一樣，這個身體也是因緣所有、也是畢竟空寂的，哪有可見呢？「可以三十二相見如來不？不也，世尊！不可以三十二相得見如來」的。

所以你若供養給侍如來的時候，你不能取著這個三十二相是佛，這是佛的化身。佛的無相法身才是真佛，就是離一切相的，離一切名字、離一切相、離一切戲論的境界才是佛。你心裡面供養給侍如來，要與這樣的法身無相的境界相應，你才能修到福德，才能栽培到福德資糧。如果你取著這個相去供養，那個功德就是平常的了，就不是殊勝的功德了。因為你一取著，這就是個煩惱；你用煩惱做的功德，那功德裡面有煩惱的氣分，就變成有漏的功德。你若離一切相相應的時候，心裡面沒有煩惱的氣分，在清淨無漏的功德，那樣的福德才能作無上菩提的資糧。

所以說：「可以三十二相見如來不？不也，世尊！不可以三十二相得見如來」。因為佛這三十二相，最後是火化了，所以這個時候是虛妄而不真實。若觀察無相的境界，那是不生不滅、離一切戲論的境界，那才是真佛。《華嚴經》上：「法性本空寂，無取亦無見，性空即是佛，不可得思量。」

「何以故」，為什麼不可以三十二相得見如來呢？「何以故？如來說三十二相，即是非相」，佛說化身佛有三十二相，三十二相都是因緣有、都是畢竟空寂的，是無三十二相的。「是名三十二相」，這是假名字名之為三十二相，如夢中境，像夢中看見有佛。看見佛，實在不是真實的，像水裡面的月亮也不是真實的，都是虛妄的。所以心裡面不要取著一切相，心裡面離一切

分別相，這樣子才能與法身相應，你才能栽培到無上菩提的資糧。
人就容易誤會，在這個地方人容易誤會，認為無分別才可以，其實不是。

你要作如是觀，要觀佛的相是因緣所有，因緣所有就是本性空，本性空故離一切相，然後才能入於無分別，就是奢摩他了。所以還是奢摩他、毘缽舍那，毘缽舍那、奢摩他，是這樣子。

我們平常的人，因為不習慣觀察一切有為法是無常的，是因緣所有、是無常的、是假的、是空的，一直地執著那是真實的，所以心裡面有波動。執著是真實的時候，就有愛有憎，有愛就有恨，有恨就有愛，老是在那波動，心裡老是不安。佛教不要說是一般的境界，連佛的身相都是觀察是空無所有的，使令你的心裡面明靜不動，就能得大自在，這樣子來栽培得無上菩提的福德資糧。

###講次13
丁八、(十二)遠離利養及疲乏熱惱故不起精進及退失住(分三科)

戊一、約內財校量經勝

「須菩提！若有善男子、善女人以恆河沙等身命布施；若復有人，於此經中乃至受持四句偈等，為他人說，其福甚多！」

這是第十二科「遠離利養及疲乏熱惱住處」。「遠離利養」，就是學習金剛般若法門的人，受到了、得到了很多的名聞利養，應該遠離，應該不要染著這樣的名聞利養。染著利養、染著名聞利養的結果，也可能就懈怠了，不精進地用功了，這是一種情形。若是這樣的話，自己的福德資糧、智慧資糧都不具足了，所以為了將來能夠遇見佛、能夠親近供養佛，所以現在應該對於此經——這無相的般若法門，要用功地學習、修行，不應該懈怠、不應該愛著名聞利養。這是這一段文的大意是這樣子。

「須菩提！若有善男子、善女人」，底下這一段文一共是分三科：第一科是校量學習般若法門的功德非常大；第二段就是「須菩提聞說是經，深解義趣，涕淚悲泣」，這以下就是須菩提尊者深深地受到了感動，說出一段話來；第三段就是佛印可須菩提的見地是對的。分成三段，現在先說第一段。佛招呼「須菩提！若有善男子、善女人以恆河沙等身命布施」，用身命布施出去，來利益他人的事情。

前面的文是財布施、珍寶的布施，這裡是說身命的布施。珍寶或者財富，那是身外之物，能夠同情他人的苦難而能夠布施，也不是容易。但是這裡說身命的布施，要比財布施更難得多了，所以功德也是更大了。通常我們，或者是從古人的筆記，從歷史上看，有的兒女為了父母的病，能夠用身體上的肉割下來，來醫療父母的病，也有這種事情。另外有些忠臣義士，也能夠為了國家的事情，能夠棄捨自己的......犧牲自己的生命，也有這種事情。那麼這樣做都會得到很多人的讚歎、尊重。但是這裡說「善男子、善女人」就是指佛教徒，佛教徒當然也可能是為了國家的事情，或者是為大眾的利益，犧牲自己的生命，或者是為了佛法而犧牲自己的生命。

可能現在能有三十多年前，就是越南在吳廷琰做總統的時候，似乎是要壓制佛教徒、壓制佛法，當時有出家的法師、越南的比丘犧牲自己的生命，把身體放上汽油燒，燒起來，也有這種事情。

但是這裡說是「以恆河沙等身命布施」，就是為了救護眾生，或者為了護持佛教，而能夠棄捨自己的身命。棄捨身命是「以恆河沙等」，不是少數，很多很多了，做這種事情。當然功德是非常多了。

「若復有人，於此經中」，如果再有一個人，在此般若波羅蜜多法門裡邊，能夠受持全部的《金剛經》，「乃至受持四句偈」，這些人所得到的功德，

他或者又能夠為人演說此《金剛經》，他所得到的福德很多很多，超過了恆河沙等身命布施的功德。

這就是讚歎學習般若法門的功德是非常地廣大，無量無邊的。所以我們應該認識到這裡，要努力地學習，不應該懈怠、不應該放逸，不應該去愛著名聞利養，不應該這樣。無著菩薩這麼解釋這一段文。

戊二、須菩提泣歎未聞釋所以(分三科)己一、正釋所感

爾時，須菩提聞說是經，深解義趣，涕淚悲泣而白佛言：「希有世尊！佛說如是甚深經典，我從昔來所得慧眼，未曾得聞如是之經！「爾時，須菩提聞說是經，深解義趣，涕淚悲泣而白佛言」，這個時候長老須菩提聽說，聞佛說這一段經的時候，這個《般若經》裡邊的道理甚深微妙，所造成的功德有這麼樣地廣大，布施恆河沙的身命的功德都沒有修學般若法門的功德大，這般若法門是太殊勝了。所以就「涕淚悲泣」，就流淚

了，感動得流淚了。這阿羅漢也會流淚；這樣殊勝的事情，受到感動。
「而白佛言」，於是乎就對佛說他的感想：「希有世尊！」這部經有這麼大的功德，真是太少有了，世尊！「佛說如是甚深經典」，佛陀大慈大悲演說這一部特別高深的經典。「我從昔來所得慧眼，未曾得聞如是之經」，我從昔以來，從我出家以來，歸依於佛以來，聽《阿含經》我得成阿羅漢，就有

了這個智慧的眼睛；不是肉眼，也不是天眼。能觀察諸法真實相的那種智慧，就是名之為慧眼。得到這樣的慧眼，也就是說他已經得阿羅漢了。「未曾得聞如是之經」，我從得阿羅漢以來，沒得阿羅漢以前是沒有聽說，得阿羅漢以來也沒曾聽聞過這樣甚深的經典，沒聽說過。所以這部經真是希有，很難得聽聞的。

己二、離實想分別過

世尊！若復有人得聞是經，信心清淨，即生實相，當知是人成就第一希有功德。世尊！是實相者，即是非相，是故如來說名實相。

「世尊！若復有人得聞是經，信心清淨，即生實相」，「若復有人」，若再有這樣善根的人，他聽聞了這樣的殊勝微妙的經典，他能夠精進修行，所以他這個信心清淨了。這個「信心」就是對於《般若經》所說的道理：「可以身相見如來不？不可以身相得見如來。」這個道理，你聽見了你能相信。當然這裡這個信是包括了他明白這樣的道理，所以對這個道理他能忍可於心，他能接受，認為是真實不虛的，那麼就叫做信，信心。這個「清淨」是什麼意思呢？清淨就是沒有執著了。有執著心就是染汙，沒有執著就是清淨

了。當然這是應該包括聞思修，應該努力地修行，除滅了有所得的執著心、有所得的染汙心，那麼就是清淨了。也就是他成就了我空的智慧、法空的智慧，成就了這樣的無分別的智慧。

「即生實相」，「實相」就是我空、法空，是實相；「生」就是現前的意思。就是他的清淨無分別的智慧裡邊，我空、法空的真理顯現在前了。比如說原來這個眼睛是盲的，現在眼睛復明了，就看見青黃赤白，看得清清楚楚的，就是這樣意思。以前沒有智慧的時候，什麼叫我空？什麼叫法空？完全是不明白。現在成就了這個智慧，我空、法空的真理現前了，「正觀了了，實相現前」，這叫做「即生實相」。也就是覺悟了就生實相，若是迷惑的時候就不生，實相就是不生了。

現在就是成就了無分別的智慧了，他就是證悟了實相的真理，他能與實相真理相契合。而不是說是用口去講、用口講的，而是得到無分別的智慧、證悟了這個真理了，所以是「信心清淨，即生實相」。

若按照無著菩薩的意思說，這樣殊勝的經典，能有這麼大的作用，能得到這麼大的功德，我們應該努力地修學，修學有什麼好處呢？「信心清淨，即生實相」，就使令你得成聖道，能得到這樣的好處，你不會白辛苦的。

「當知是人成就第一希有功德」，他能夠「信心清淨，即生實相」，那可以知道這個人他成就了最殊勝的、最少有的功德了。其他的功德都不是第一，也都不是少有。說我是能得到世間的榮華富貴，這個不是第一功德、也不是少有；說我得到四禪八定了，那也不是第一功德、也不是希有功德，因為都還是凡夫的境界。若是「信心清淨，即生實相」，那是得成聖道了。得成聖道了，就是解脫了一切的生死的苦惱了。生死的苦惱解脫了，得大自在了，這個功德是最少有的。這也表示世間上的人也都願意離苦得樂；若能離苦得樂，也就願意做這件事。但是多數都還是在人天的富樂的這個範圍內，做這樣功德的比較多，學習聖道的人還是少數。

這句話，「第一希有功德」，「希有功德」這句話是對的，的確是。說我想要學習禪定、要得神通，做這種事情的人可能會多幾個；若是得人間的榮華富貴的，歡喜人間榮華富貴的人也是多一點，也會多一點。說要學習聖道，這是少，這樣的人是比較少。須菩提尊者在佛前，他在佛前說這個話，就是佛在世的時候學習聖道的人，也還是沒有去學習人天富貴善法的人多，何況現在呢？現在也是這樣子。

說是你放生你能得長壽，放生的人也會多起來。說是你若學習般若波羅蜜能得成聖道、轉凡成聖，什麼叫轉凡成聖啊？我現在很好，何必轉變呢？的確是這麼回事。「信心清淨，即生實相」，對於這樣的法門有興趣的人是很

少的，但是你若能努力，你就是在少數裡邊的一分，一個人！「當知是人成就第一希有功德。」

可是在人情上說，也有一點道理。若是想要得人間的榮華富貴，就是不需要改變自己的思想、不需要改變自己的品德，只是拿出一點體力，或者一點心力，或者是一點財富，去做一些利益社會上的事情，這件事就可以成功了。你若想要轉凡成聖，那這樣不夠！要改變自己，要把自己的貪瞋癡要去掉，這件事太難了。你叫我不貪，這事是不行；你叫我不瞋，也是不可以；你叫我要「無我」，這事很難，很難很難，我不想做這個事情，這個事情我不想做。學習人間的榮華富貴、或者享天福，這事很容易做，這個事情我可以做，太難的事情我不想做。

這不想做，當然有難有易的分別，人就願意在容易的這一方面做，這也是情有可原，也不能說不對。但是問題是什麼呢？就是你做是做了、是得到了，但是轉眼成空，榮華富貴，頂多做十年宰相，或最多你做五十年的皇帝、六十年的皇帝。一般的功德，結果不是很大。如果特別地對於別人的痛苦同情，不是為了自己的利益而去做功德，是為了解決別人的困難，你若是這樣心情做的功德，得的功德大一點。你若做皇帝可能是幾百年，可能做幾世的皇帝，不只做一世；生天上去，當然功德是更大了。但是也是，轉眼間幾千年、幾萬年都過去了。

所以「信心清淨，即生實相」，這是「第一希有功德」，你能成就這個，你學習《般若波羅蜜經》成就這個功德。

若是從佛法上看，當然是經論上常常講世間上的榮華富貴都是無常、苦、空，都是這種境界。不要從經論上讀，就從歷史的書上也看見，從歷史上看見很多有權勢的人垮了臺的時候，那種苦惱的境界也是很可憐的，很可憐。

韓信，做三齊王的時候是最得意了，忽然間被人抓住了、變成俘擄了，後來要造反也被人殺了，無可奈何！漢高祖說是很了不起，他是把楚霸王打垮了，他做了皇帝，但是心裡也是不安。最後，臨要死之前的那幾年，他知道他心愛的夫人.戚夫人，他心愛的戚夫人和趙王如意——他是最歡喜趙王如意這個小兒子，他歡喜這個戚夫人。但是他知道大權是到呂后的手上了，他若死了，戚夫人就是沒有安全了。他就是左想右想、前想後想，想辦法令她安全，辦不到！所以就哭，這劉邦就是哭，就是流淚。有那麼大的權勢，到最後心情很痛苦，很痛苦。劉邦還算好，始終還算是皇帝，有些皇帝很苦惱的，很多很多。

所以也可以知道世間的榮華富貴不是太好的事情，並不是那麼如意的。

出世間的功德——「信心清淨」，的確是安樂自在了，一切的問題都解決了，所以還是出世間的無漏的功德是大的。

「世尊！是實相者，即是非相，是故如來說名實相。」這底下就是簡別前面說的「信心清淨，即生實相」這個道理，簡別一下這個實相。「世尊！是實相者」，須菩提尊者又對佛說：「信心清淨，即生實相」這個「實相」，「即是非相」，它是非相，就是無相。或者這個「非相」，非是虛妄分別執著之相。這個虛妄分別執著之相是什麼呢？就是我們從語言文字的經典上去學習佛法，佛法說是「我不可得、法不可得，那個不可得的離一切相的境界就是實相」，在文字上這麼講，我們執著這個是實相，那就叫做虛妄分別執著之相，那個不是實相。

達摩禪師他那個《四行論》說‥「藉教悟宗」，就是假藉佛說的聖教去理解諸法實相，藉教悟宗。若沒有佛的言教、沒有佛的法語，你很難明白諸法的真理。假藉語言文字是可以明白了，然而你真是得到實相了嗎？還是沒有得到。若得到了實相，「信心清淨，即生實相」，是聖人，聖人心裡面離了我執、法執，離開了一切煩惱障、所知障，得大解脫了。我們從語言文字的佛法上通達了實相，你的我執沒有了嗎？你的法執沒有了嗎？還是有我執、有法執。所以從語言文字上理解的那個實相，「即是非相」，那是不對。你還要繼續聞思修地努力，得到無分別智了，證悟那個實相，那才是實相的。

所以說‥「是實相者，即是非相」，即是那個無相，那個無相就不是虛妄分別心所執之相。「是故如來說名實相」，你要得無分別智證悟了，那才是實相。這就是要努力，要進一步地努力才能成就的。這也就是要勉勵學習佛法的人，不能夠停留在文字的佛法上面，這樣意思。

己三、為令味著利養過菩薩慚愧起精進

世尊！我今得聞如是經典，信解受持，不足為難。若當來世，後五百歲，其有眾生得聞是經，信解受持，是人則為第一希有！何以故？此人無我相、人相、眾生相、壽者相。所以者何？我相即是非相，人相、眾生相、壽者相即是非相。何以故？離一切諸相，即名諸佛。」

「世尊！我今得聞如是經典，信解受持，不足為難。若當來世，後五百歲，其有眾生得聞是經，信解受持，是人則為第一希有！」前面是說你要是能夠努力，你能認識到、你能夠信得及這個經這樣殊勝微妙，你肯能精進地用功修行，你就會有成就。這底下是勉勵，就是勉勵人不可以懈怠，你要發慚愧心，自己要努力，是這樣意思。

「世尊！我今得聞如是經典，信解受持」，須菩提尊者稱佛為世尊，說

我今天在佛前得聞如是經典，佛這個法音微妙，令人樂聞。當然是很容易聽的時候法喜充滿，也很容易就能信解受持，能信解我不可得、一切法不可得、諸法寂滅相，我也能受持。這阿羅漢能受持我空、法空的真理，當然這是聖境，受持。「不足為難」，這個不算是難事。阿羅漢他若聽《金剛經》能夠信解受持，這不是難事。

在這上看出來，阿羅漢是小乘佛教的學者，現在聽大乘佛法的金剛般若「信解受持」，小乘佛教學者也是信仰大乘的，當然這是指阿羅漢說，阿羅漢是相信的。若在《大般若經》上看，初果以上的聖人，初果以上的小乘佛教學者都是信仰大乘的，他若聽聞了大乘佛法是相信的。除非是不是，沒有得證聖道，沒有得成聖道的小乘佛教學者那就不一定，那就有可能他不相信了。所以說：「我今得聞如是經典，信解受持，不足為難」，這是很容易的事情。

我們讀《阿含經》，常常地說無我、無我所，現在讀《金剛經》也是，無我相、無人相、無眾生相，乃至最後還是無我相、無人相，所以這個理論上沒有衝突，當然是應該容易相信。

「若當來世，後五百歲」，「若當來世」就是不是現在，就是不是佛在世的時候。這個後五百歲的時候，佛的正法不在了，或者是像法、末法時代，這個時候佛法也不興盛，那麼善人——有善根的人少了。那個時候，「其有眾生得聞是經，信解受持，是人則為第一希有」，在後五百歲的時候，那個時候若有的眾生，有的善男子、善女人，他得聞是經的時候，他能信解受持，這個人是太難得了！這件事不容易了。

「是人則為第一希有」，這個「第一希有」，也可以說那個時代真實能夠信解受持般若法門的人還是不多的。這個「希有」，還是少，還是不是很多，也的確是這麼回事。這個意思是說，在將來那個惡世的時候，還有人信解受持，那麼現在的佛教的菩薩怎麼可以懈怠、不修學般若法門呢？如果我們不發心修學般若法門，我們真是太慚愧了！這個文就是這個意思，是這麼意思。

若是我們看這一段文，就很難想到這裡，但是無著菩薩他是這麼講，這就是勉勵我們要精進勇猛地學習佛法，不要懈怠，是這樣意思。

「何以故？此人無我相、人相、眾生相、壽者相」，說是後五百歲有的眾生能信解受持金剛般若法門，怎麼叫做信解受持般若法門呢？「此人無我相、人相、眾生相、壽者相」，說這個人他在受持讀誦《金剛般若經》，他也能按照《般若經》所講的道理，真實地證悟了無我的道理，真實能證悟，他能無我相。他能觀察這色受想行識，我不可得、色受想行識也不可得，我也空、法也空，無人我、也沒有法我。

這個心啊，明明了了這一念心，接觸一切境界的時候，它有無我的智慧在發生作用。《解深密經》上說「明相應觸」，有這麼一個詞。明相應觸是什麼呢？比如說我們現在這眼耳鼻舌身意六根和色聲香味觸法接觸的時候，很快地貪瞋癡就出來了，可意的就貪，不可意的就不高興，這個煩惱就會出來。但是聖人不是，聖人他的眼耳鼻舌身意和色聲香味觸法接觸的時候，「明相應觸」，「明」就是智慧，就是無我的智慧，以無一切法的寂滅相的智慧，這個智慧和一切法它能相觸。當然這樣接觸的時候，他心裡面沒有貪瞋癡，他心裡面不動，就是沒有一切虛妄分別，這叫明相應觸。

現在這裡說，信解受持《般若波羅蜜經》的這個人，他就是「明相應觸」，他沒有我相、人相、眾生相、壽者相，沒有這個相。怎麼叫有我相、人相、眾生相、壽者相呢？就是舉心動念接觸一切事物的時候，以「我」來決定利害關係，以我本身的利害關係來決定這件事怎麼做，是這樣子，這叫做有我相、人相、眾生相、壽者相。「明相應觸」，他「無我相」，他無我相的時候，他感覺一切境界對他都沒有害。你就拿著刀來傷害他，他心裡沒有這回事。他也知道是拿刀傷害他，也是不糊塗的，完全明了，但是他不感覺這是傷害他。沒有我，傷害誰呢？你傷害誰呢？他沒有這種想法，沒有這個。

這種人若是發了菩提心，就是發了大乘無上菩提心，他有慈悲心，他還想辦法，不管你傷害他、不傷害他，他總想利益你。你傷害他，他也想利益你，何況你不傷害他。而他又不執著有一個可利益的眾生，因為一切法都是寂滅相，沒有這個事情。這個貪瞋癡不動，他心裡面明明了了的，清淨，心裡面清淨、寂靜、明了，一點也不糊塗，是這麼一個境界。所以叫做「無我相、人相、眾生相、壽者相」。如果有「我相」的時候，總是希望對方利益我，不可以傷害我。有我相，要保護自己啊，就是這樣子。「無我相」呢，他沒有，他沒有自己可保護，沒有自己可利益，他是一個清淨無為的境界。

所以信解受持《般若波羅蜜經》的人，怎麼叫做「信解受持」呢？原來是這樣意思，原來就是「明相應觸」，沒有我、沒有法。有的時候，他的後得智出現的時候，他也發大悲心；或者是不出現，根本無分別智的時候，更是清淨無為的境界。這是信解受持《般若波羅蜜經》的一種境界。若是我們天天只是讀，只是讀《金剛經》，照「如是我聞」這樣讀，我們沒能夠用「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」這樣去體會，當然是不足，有所不足。這樣的信解受持是有所不足，但是也是不可思議，也是不可思議功德。

我剛才看《金剛經持驗記》上說到一個故事，這是在唐朝原州龍興寺這個廟上，這個廟上做大的齋會的時候，大的法會，大家正在用齋，大概是午餐的時候。午餐的時候，很多很多的出家人和在家居士，大家都是在齋堂裡

坐下。後來來了一個小僧，來個小僧，他一看都坐滿了，他在哪坐呢？第一個位子是賓頭盧尊者的位子，第一個位子，下邊那個位子就是這個寺廟的主人在那兒坐。那個小僧看到都滿了，就跑到寺廟主人那裡坐。那麼寺廟主人來就叫他起來，他就不起來。不起來那麼這個主人叫他幾回他不聽，這個主人就火了。這是穿袍搭衣啊，他就一伸手要打他。他這一舉手，這個袍就是有袖子，就碰到那個柱子上面，想要落下來打他，這手就落不下來了。這個袖子就夾在柱子裡，就夾住了。這個事情也就是不可思議。

別的大眾僧就感覺這個事情就是不可思議啊！怎麼會一揚起那個袖子會被那個柱子夾住了呢？就是不下來，不能打。這個時候大家就認為這不是平常人，是有道德的人，就讚歎他。他說‥「我沒有什麼道德，我就是讀《金剛經》二十年，只此而已，讀《金剛經》二十年。」所以我想，我們信解受持《金剛經》，但是我們還沒能夠「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」，功德也不可思議，功德不可思議！

我以前看見過，這個武則天做皇帝的時候，有一年很長一個時期不下雨，天旱這個事情不得了，那麼就請賢首國師(賢首國師是華嚴宗的祖師)，向他說‥「怎麼辦法祈雨呢？」武則天是華嚴宗的護法，她也是玄奘法師的護法，唯識宗她也是護法。天台宗是在江浙一帶，離長安遠，不在內。她就向賢首國師講，賢首國師說有辦法‥「請某某法師，他是讀《金剛經》的，專受持《金剛經》，就請他來祈雨。」那麼就把他請來了。請來就讓他讀《金剛經》，他好像只讀了十部，把《金剛經》一卷一卷念了十部，天就下大雨，就下大雨。說是下了一次雨還不夠，你再祈！他又再念，雨又是下。這也就是不可思議！你看，讀《金剛經》就是有這麼大的靈驗。我們《高僧傳》上看，讀《金剛經》、讀《法華經》、讀《華嚴經》的人都不可思議功德，都是不可思議。我們不要說‥「他只是把文念一念，他還不明白。」不可思議！那個功德是不可思議。

在《金剛經持驗記》還有一個故事，這件事好像是在宋朝，一個地方，就是開店，開住旅客的這種店，這個人他犯法了。他犯法了，被政府抓住了、就審問他，他發露出來一件事。他說有一天來一個老婆婆，背著一個大包袱就到這來住宿。住宿的時候，到夜間的時候，這個店實在就是賊店啊！這個店主人就是賊，就派他的兒子去開她的門，拿著刀開她的門。一開門呢，開不開，怎麼開也開不開。他開不開呢，他就回去報告他父親說：「這個門開不開。」他父親就火了‥「你這個人沒有用，怎麼開不開。」他自己去，到那也是開不開。然後就從旁面看，當然那個房子不是現代的房子，就是木板、也還是有縫，他就從外邊，從這縫往裡面看，一看裡面有光，在那個門的地

方有一個紅眼大漢、很高，這個頭頂到天棚上去，手拿著刀在那站著。這一看就驚了，就不敢動。等到第二天早上起來了，那門是開開了，一看那老太婆在幹什麼？在那讀《金剛經》。而這個店主人是幹什麼的呢？是凡他看你是有財物、財寶的，他就把你殺掉了，把死屍就棄捨了，把你的財寶拿過來，就是做這種店的。他終究有一天犯了，所以就發露出來這件事。

所以我們現在要買保險，我看念《金剛經》才是最保險。我感覺的確是很好，念《金剛經》好！所以這上面說‥「信心清淨，即生實相，當知是人成就第一希有功德」，真是希有！

「何以故？此人無我相、人相、眾生相、壽者相。」這個地方，我以前講過多少次《金剛經》，但是現在的心情，我認為比以前應該是進步了一點。什麼叫做信解受持《金剛經》呢？就是你能夠無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，這叫做信解受持《金剛經》，是這麼回事。所以要學習無我，修學四念處，觀察無我，你作如是觀。作如是觀，觀久了呢，這無我觀發生作用，就是「明相應觸」。我們遇見什麼境界的時候，不再以貪瞋癡同人家接觸，不以貪心、瞋心、各式各樣的煩惱同人家去接觸、辦事情，不是；而能夠無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，用智慧、慈悲同人來往，而不以煩惱同人來往，這叫做信解受持《金剛般若波羅蜜經》，是這麼意思。

「所以者何？我相即是非相，人相、眾生相、壽者相即是非相」，這上面說是無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，怎麼叫做沒有我相，沒有這四相呢？所以然是什麼呢？「我相即是非相」，不是說有我相，把我相消滅了，叫做無我相，不是。「我相即是非相」，我們執著有個我，實在是錯了，根本就沒有我，所以叫做無我相。「我相即是非相」，就是沒有我相，根本就是沒有我相。你通達了無我相，就叫做無我相。不是有個我相，把我相消滅了，不是這個意思。「我相」本來就是「無相」的。

「人相、眾生相、壽者相即是非相」，就在色受想行識裡面，沒有這四相可得。你就這麼觀察，觀察色受想行識是因緣所生，剎那剎那生滅變化，觀察它是眾緣所生，是無常的、是敗壞的、是必朽之物，它裡邊沒有那個實體性的我、人、眾生、壽者可得。你常常這麼觀察，沒有我，只是色受想行識而已，另外沒有我可得。你常常這麼觀察，你就會有這樣的智慧出來，就有這個智慧出來。有智慧出來，貪瞋癡就不動了。一開始是伏而不動，成功了就根本沒有煩惱了，就是聖人了。

「何以故？離一切諸相，即名諸佛。」這是有兩個意思：一個意思是引佛證成。我們凡夫信解受持《般若經》要無我相，我相本來是不可得的，這個我相就是人我不可得、法我也不可得，包括我空、法空在內，應該這麼解

釋。為什麼要這樣子呢？這底下說：「離一切諸相，即名諸佛」，就是佛是離一切相的境界，我們佛教徒向佛學習，所以也應該是離一切相的，就是離我相、離一切法相，心裡面不執著，能達到無著的境界。無著就是不受一切法的境界，究竟圓滿了就是佛的境界，所以「離一切諸相，即名諸佛」。我們發了無上菩提心的人要向佛學習，所以第二個意思呢，佛是離一切相的，所以我們也應該這樣學習，學習佛的離一切相，精進努力地學離一切相。

戊三、如來印可(分二科)己一、正明印可

佛告須菩提：「如是！如是！若復有人得聞是經，不驚、不怖、不畏，當知是人甚為希有！

「佛告須菩提：如是！如是！若復有人得聞是經，不驚、不怖、不畏，當知是人甚為希有！何以故？須菩提！如來說第一波羅蜜，即非第一波羅蜜，是名第一波羅蜜。」這是佛印可。前面須菩提尊者聽聞到捨無量的身命，無量的身命布施還不如受持演說《金剛經》的功德大，那麼就有這麼多的感想說出來。說出來，說得對不對呢？這時候佛就印證他。「佛告須菩提：如是！如是」，你說得對，你說得很對，是這樣子。印可他。

這底下佛又讚歎：「若復有人得聞是經，不驚、不怖、不畏」，假設要是有的善男子、善女人他聽聞了《金剛般若經》，「不驚、不怖、不畏」，說是我也不可得、一切法也都不可得，都是空了，他心裡面不恐怖。

我們佛教徒......，我還沒有聽人說過。我倒聽人說過這個話：靜坐的時候，好像不是有意的，自然地感覺到這個身體一直地向下沉，就害怕，「哎呀！怎麼回事情？」但是睜開眼睛，並沒有沉，還是坐在這裡嘛。但是一閉上眼睛靜下來，身體就向下沉，就害怕。說是「無我相、無人相、無眾生相，離一切法相，會使令你害怕」，我沒聽人提出這個問題。沒有聽人家提出這個問題，可能就是只是文字上想一想，他沒有靜坐修止觀，沒有這樣觀，沒有這個感覺，怕不怕還不知道。你若是真實這樣想，我們不要說是聖人的那個第一義諦的無有少法可得，不要那麼說，就說是這個身體沒有了，像虛空那樣子，這個時候你怕不怕？你害怕不害怕？你會怎麼想呢？說是這件事沒有我可得，我不可得，沒有我，你同意嗎？沒有我可以嗎？「什麼事情都得要有我嘛，怎麼沒有我？沒有我，我不同意！」這個想法可能會出現。就是我的執著習慣了，沒有我是不行。

我們平常的時候做事情，大家聽說什麼地方風景好，大家要去那兒，「你不可以去」，你能同意嗎？「我不要去！」你能受得了、能忍受得住嗎？恐怕不行。所以我們平常人，不要說是真實是無我，就是舉辦了一件事，「你

不可以參加」，這都不可以的。特別有興趣的事情，就是不准你去，你能忍得住嗎？這就是看出來人的我見那麼重。如果沒有「我」，你能受得了啊？這是一件事。

所以這上面，我們讀這段文：「若復有人得聞是經，不驚、不怖、不畏，當知是人甚為希有」，我們多數還不大懂，這有什麼好害怕嗎？有什麼可害怕嗎？我頭些日子也說過，在《大智度論》上說：「五百部聞畢竟空，如刀傷心。」這小乘學派有五百那麼多，他們在聽聞大乘的般若波羅蜜，觀一切法畢竟空，他心裡面不高興，像刀傷在他心上似的、刺在他心上似的，不高興。

所以這上面說：「不驚、不怖、不畏，當知是人甚為希有」，這看出來聽聞了《般若經》的人，多數是驚、怖、畏的，有恐怖心，多數這樣。一般的非佛教徒，忽然間聽說佛教講一切法空，就有可能會驚、怖、畏；或者已經相信佛法的人，也有可能是這樣子。而在小乘佛教徒裡面，當然已經有這種文字的記載，也不高興這種說法，「驚、怖、畏」。

無著菩薩解釋，在《阿含經》上說，有色受想行識、有眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，這一切法是有；也有空，就是我空，有法即有空。現在《般若經》上說：法不可得，空也不可得。這樣一說呢，這小乘學者就心裡面「驚」。法是有嘛，說沒有色受想行識，心裡面就驚。空也不可得，就「怖」。驚、怖。那麼對於這個法也不可得、空也不可得，這兩個不可得怎麼思惟也不相應，那就叫做「畏」。「驚、怖、畏」。這是無著菩薩這麼講。

而天親菩薩講這句話，他講的「驚、怖、畏」，說是我也不可得、一切法也不可得，這種空的境界，認為這不是正道，這不合正理，不合正理、也不合正行，所以叫做「驚」。說《般若經》這個法門，他終究是疑惑而不相信，所以叫做「怖」。那麼又驚、又怖，他於這個法門無論怎麼樣他是不肯修學了，所以叫做「畏」。「驚、怖、畏」。

現在佛說：若復有人得聞此《金剛般若經》，我也不可得、一切法也不可得，不可得也不可得，而心裡面不驚、不怖、不畏，他能夠信受奉行，「當知是人甚為希有」，這個人是有大善根的人，「不於一佛二佛三四五佛而種善根」的人。

###講次14

戊三、如來印可(分二科)己一、正明印可

佛告須菩提：「如是！如是！若復有人得聞是經，不驚、不怖、不畏，當知是人甚為希有！

「佛告須菩提：如是！如是！若復有人得聞是經，不驚、不怖、不畏，當知是人甚為希有！何以故？須菩提！如來說第一波羅蜜，即非第一波羅蜜，是名第一波羅蜜。」前面的文是須菩提尊者他聽般若的無相法門的殊勝，恆河沙身命布施的功德也不如受持演說般若法門的功德廣大，所以他深受感動，說了一大段讚歎般若法門的話。這以下是佛印證他所說的是對的，沒有錯誤，所以說「如是！如是！」這底下佛又讚歎學習般若法門的殊勝。

「若復有人得聞是經，不驚、不怖、不畏，當知是人甚為希有」，能相信般若法門，這個人是非常希有難得的。如果不是人云亦云的，不是說是我為了為人講《金剛經》，隨便參考參考就講，我不是這個意思。你能認真地去學習佛法，從中國佛教史上看，也的確是這麼回事，能相信般若法門，「是人甚為希有」，的確是少數的，的確是少數。

己二、釋由顯勝

何以故？須菩提！如來說第一波羅蜜，即非第一波羅蜜，是名第一波羅蜜。

「何以故」，這底下佛說出個理由來，什麼原因相信般若法門那麼樣地殊勝呢？「須菩提！如來說第一波羅蜜」，佛說般若法門在一切法門裡面是最殊勝的。這樣說，一切法自性空，「無我相、人相、眾生相、壽者相」，這個法門是最殊勝的，是第一波羅蜜——佛這樣讚歎，佛是這樣讚歎。如果我們深入地去學習《大智度論》的話，我們會知道《金剛般若波羅蜜經》究竟是說的什麼，會認識到這裡。如果能這樣認識，佛讚歎這句話，說這是第一波羅蜜，勝過其他的法門，最殊勝的法門，這可是有意思了，的確是有意思的。

「即非第一波羅蜜」，我們習慣於執著的生活的人，就是在勝劣上起分別心，說這個是劣、這個是殊勝的，我們的心就在這裡起分別。所以說金剛般若法門是第一的、最殊勝的，那我們就輕視其他的法門了，執著這個法門了，當然這也不是對的，所以佛說「即非第一波羅蜜」。這都是相對的說法：對此而說彼，對彼而說此；對大而說小，對小而說大。如果不相對，也無大也無小，無勝亦無負。所以你不要因為說第一了，你就執著這個第一。「是名第一波羅蜜」，只是相對地說是第一，就假名字名為第一，你不要執著。

丁九、(十三)忍苦依離障礙住(分三科)戊一、如所能忍

須菩提！忍辱波羅蜜，如來說非忍辱波羅蜜，是名忍辱波羅蜜。

前面是第十二科，是勸我們學習般若法門的人不要懈怠，不要愛著名聞利養，要發慚愧心，這麼樣殊勝的法門要努力地學習、修學。現在是第十三「忍苦住處」，要能夠容忍痛苦的事情，你要能忍苦。「住處」，有不如意的境界出現的時候，使令我們的身心苦惱，那怎麼辦呢？要安住在般若波羅蜜這裡，這個問題就解決了，就可以不苦。這是說修學般若法門，你會遇見困難的，遇見困難你要用般若來化解這個困難，你就由有困難而無困難。若是說困難來了的時候，自己不能容忍就退卻了、向後退了，那你不能得無上菩提，你福德資糧、智慧資糧都不能成就，那麼你無上菩提心不能夠保持得住了。所以為了福德資糧、智慧資糧的圓滿，能得無上菩提、能廣度眾生，你要忍苦，不要怕苦。不要說苦了趕快想辦法避免，不要這樣。這段文說這樣的意思。

「須菩提！忍辱波羅蜜，如來說非忍辱波羅蜜。」這一段文一共是分三大段‥第一段就說「能忍」，能忍苦惱的境界，要能忍；第二段說苦惱的相貌；第三段顯示對治彼苦惱的因緣，要怎麼樣來破除這個苦，一共這麼三段。現在說第一段，「忍辱波羅蜜」，發無上菩提心的人要學習六波羅蜜。因為發了無上菩提心要學習佛法、要廣度眾生，一定是要遇見困難的，你需要用這個忍波羅蜜。忍波羅蜜裡邊一共有三個忍：一個是耐怨害忍，一個是安受苦忍，一個是諦察法忍。這我們在學習《攝大乘論》的時候提過。

「耐怨害忍」，就是有怨仇的人來害你，來傷害你、加害你，你要能忍，是耐怨害忍。「安受苦忍」，比如說是你修般舟三昧，或者是學習佛法，很辛苦；或者打念佛七，或者打禪七；或者修學種種殊勝法門的時候，很疲勞、很辛苦。很辛苦，你要忍得住；你若不忍，不忍這個法門修不成了。或者大寒大熱這些事情，或者自己本身有了病苦，有種種的這些事情，你都要能夠容忍才可以。這是第二種安受苦忍。第三種是「諦察法忍」，觀察這個怨害、觀察一切修行所接觸到一切苦惱的境界，你都要觀察它是畢竟空的，使令你心裡面空無一物，就能忍受得了了，所以這個諦察法忍是非常重要的。

現在這裡是包括這麼多的「忍」都在內，可是主要舉的例子是舉「耐怨害忍」。這個有仇恨的人，不講道理的人來加害於你、來毀辱你，你內心裡面要忍。這個忍，究竟用什麼來忍呢？用什麼道理、用什麼樣的智慧，來忍受這個毀辱的事情呢？就是用無我的道理，就是人無我、法無我的道理來忍。用這個道理就是觀察我不可得，觀察一切法不可得，觀察能忍的心、所忍的境界，都是空無所有的，你就能夠度過去這個困難。在「法無我」上來

修行這個忍辱波羅蜜，那麼這就叫做忍波羅蜜。如果說是你不能觀一切法空，你很難忍受得了，你不容易忍受得住，所以這叫做波羅蜜，能達到究竟圓滿的境界去。

「如來說非忍辱波羅蜜」，你修學忍波羅蜜的時候，你能觀察這個能忍者不可得，能忍者不可得，所忍的境界也不可得，那麼這個忍就是不可得了。說「忍」，就是有能忍的智慧、有所忍的苦惱的境界，那麼這叫做忍。現在把能所兩方面的境界，都把它觀察空無所有，離一切分別相了，還說什麼是忍波羅蜜呢？所以忍波羅蜜不可得了，「非忍辱波羅蜜」。「是名忍辱波羅蜜」，這就叫做忍波羅蜜。你能夠觀察我不可得，觀察法不可得，觀察忍不可得，這就叫忍波羅蜜，就可以名之為忍波羅蜜了。說怎麼樣學習忍波羅蜜？就是這樣子，這就叫做能忍。

戊二、明忍苦相(分二科)己一、引一生證極苦忍

何以故？須菩提！如我昔為歌利王割截身體，我於爾時無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。何以故？我於往昔節節支解時，若有我相、人相、眾生相、壽者相，應生瞋恨。

「何以故？須菩提！如我昔為歌利王割截身體。」這是在理論上說，用法無我的智慧修學忍波羅蜜，但是究竟是怎麼樣修法呢？底下又引出來一件事，引出一件事來說明這個忍辱波羅蜜。

「須菩提」，佛招呼須菩提。「如我昔為歌利王割截身體」，這裡就是說忍辱的相貌。「如我昔為」，譬如我過去時代，久遠以前，就是在還沒有成佛以前的時候，「為歌利王割截身體」。這個故事在《大智度論》裡面有引，《涅槃經》裡頭也是有，在《大毘婆沙論》裡面也有提到這個事。

這是在過去時代釋迦佛做菩薩的時候，行菩薩道的時候，做忍辱仙人在深山裡面修行。這個歌利王，「歌利王」是印度話，翻到中國話翻個「鬥諍」，這個人就歡喜鬥諍，他是國王當然有特權，誰能鬥過他呢？所以他感覺到有興趣，誰都鬥不過他，他很快樂。或者翻個「苦楚」，就是他常常歡喜苦惱人，使令人受苦惱，就名之為歌利王。

這個歌利王他帶領王宮裡面很多的女人到山裡面去遊玩，春夏之間百花盛開的時候，萬物都很榮茂的，他到那去玩。玩的時候疲勞了，歌利王就休息。休息了，這些女人就離開了王各處看，各處跑、各處看，看見那裡有個修行人，就圍繞這個修行人坐下來就談話。這個就是忍辱仙人，忍辱仙人就為她們說一些正法。過了多少時間歌利王就醒了，醒了一看這些女人都沒有了，到哪兒去了呢？手裡拿著劍就各處找。一看呢，圍繞著一個年輕人在那

談話，心裡面就不高興，就對這個年輕人說‥「你有沒有得阿羅漢果？」說‥「沒有。」「得了阿那含果沒有？乃至得到須陀洹果沒有？」說：「沒有。」「你得四禪八定沒有？」他說：「沒有。」「哦！那麼你是一個沒能離欲、有煩惱欲的一個生死凡夫，你怎麼可以看我的女人呢！」

這個忍辱仙人說‥「我是沒有斷貪欲，但是我心裡面實在是沒有貪心，沒有貪著心的。」歌利王說‥「很多的仙人他不吃人間煙火，只吃個生果，或者是服氣、斷食，他見色都會動心，你這個年紀這麼壯年的時候，看你這麼精神，你怎麼能說是沒有欲心呢？」這忍辱仙人說‥「沒有欲心，並不是因為是不吃人間煙火就會沒有欲心，而是因為修不淨觀，修無常觀、修不淨觀才沒有欲心的，不是說是不食人間煙火就沒有欲心，不是那麼回事。」

這個歌利王更火大了‥「哦！你還輕慢那些有修行的人，那怎麼能算是修行人呢？」那麼忍辱仙人說‥「我沒有瞋心，哪裡會輕慢任何人，我也不是毀謗任何人。」「你說你不輕慢別人，你說你沒有貪心，我來試試。」把他耳朵割下來。旁邊的人說：「把他耳朵割下來了，他的顏色不變，這可見是有修行的人，不要再加害他。」歌利王說‥「再試一試！」把他鼻子也割下來，把他兩隻手、兩條腿都割斷。

這樣四大天王就不高興了，四大天王就是下這個沙石，這個沙、石頭像下雨似的往下掉，這樣子這個歌利王就害怕了，哎呀！不得了！那麼就向忍辱仙人求懺悔。忍辱仙人說‥「我沒有貪心也就像沒有瞋心，我沒有瞋心就像沒有貪心一樣，我也沒有瞋心、也沒有貪心。」歌利王說：「怎麼證明你沒有貪心、沒有瞋心呢？」他說：「我如果真實沒有瞋心、沒有貪心，使令我的身體還復如故。你把我的身體都砍掉了，手臂、腿、耳朵、鼻子割掉了，現在恢復正常。」他說完這個話就恢復正常了。就是有這樣事情，所以舉這個例子。

「如我昔為歌利王割截身體」的時候，我這個身體割得一段一段的，「我於爾時無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」，這是修忍辱波羅蜜，就是這麼樣苦惱的境界我能夠忍受得了。「我於爾時無我相」，我心裡面不執著有我可得，不執著這個身體是我，沒有我相、人相、眾生相、壽者相，沒有這個相。

按我們凡夫心理活動的習慣，這個心是要有相的。我拿這個茶杯的時候，你和茶杯一接觸的時候，茶杯的相就顯現在心裡面。我看見一個人，這個人的相就顯現在我的心裡面。而對自己的生命體的相是更熟悉，時常是愛著這個身體嘛，所以這個相隨時可以現，隨時都是有相的。我們眾生、平常人，心是不能離開一切相的，總是有相。這個心和一切相的關連，能發生關

連的地方就是「執」(執著的執)。因為有執著心，所以心就與一切相相連接、相聯繫，不然是不能接觸的，不然彼此是不能接觸，都是有相的。有相，心裡面有相就是因為有執。而現在說「我於爾時無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」，那個時候我的心裡面沒有相，沒有我相、人相、眾生相、壽者相，那就表示什麼呢？表示沒有執著，無執就是無著，無著就是無受，不受一切法的境界，這是聖人的境界。

再多說幾句呢，我們凡夫的心裡面有相，這個心時時在相上活動，我們的心在這一切相上活動。無相呢，就是他這個時候，我於爾時無相，那就表示他的心不現一切相，也就表示心不在相上活動。不在相上活動，這裡面的意思呢，歌利王用劍在相上活動，把他的耳割下來，把他鼻子割下來，把他的臂、把他的腿割下來，這都是在有為的相上活動。而這個修行人他能無相，就是他的心到無相的境界去了，在無相的境界上。我們凡夫不可以，我們凡夫就是不能離相的。他是個聖人了，這是得無生法忍的菩薩，他能夠我於爾時無相，就是他得到了無分別的智慧，觀一切法空的清淨無漏的智慧了，這個智慧一現前的時候就離一切相，所以「我於爾時無我相、無人相、無眾生

相、事。

無壽者相」。他這樣傷害我、毀辱我，他心裡面沒有事，心裡還是沒有

「何以故？我於往昔節節支解時，若有我相、人相、眾生相、壽者相，瞋恨。」我們小小的一點傷害，就痛不可忍，他這樣傷害到這麼個程度，忍受，是什麼道理呢？「何以故？我於往昔節節支解時」，就是身體一節割斷了，解開了。「若有我相、人相、眾生相、壽者相」，假設我心裡著有個我可得，這個身體是我，眼耳鼻舌身意都是我，這是我所愛著的，。我這個心若在相上執著的時候，「應生瞋恨」，在相上執著的時候，這

應生
他能
節一
面執
有我個氣血流通正常的時候，心裡面也舒服。如果是有傷害的時候，使令它破壞了的時候，那就會痛，自然是會痛。因為生理的組織和心識是和合的、依託，和合依託。《瑜伽師地論》上說「和合依託」，這個識和生理的組織和合依託。一被破壞了，他就會感覺到痛。痛，這個心就會瞋恨，就不平衡了，就瞋恨、就生煩惱了，就會苦。可是我因為無我相、無人相、無眾生相、無壽者相的關係，那個時候就是不生瞋恨，就是沒有這件事，就是沒有傷害這件事，沒有這件事的，所以不生瞋恨，所以能夠受得了，能夠忍受得住，能夠忍受。

這個事情，比如我們平常的日常生活裡邊，說是有人讚歎你好，但是你不知道。你不知道呢，你對那個人也沒有什麼歡喜心；你若知道了，你就會生歡喜心。「你不知道」這句話怎麼講？就是你的心和那個境界沒接觸，就是不知道；若接觸了你就有感覺，接觸了你就有感覺。這是日常生活的小事，

但是凡聖之別也就在這裡！聖人無所得的智慧，能不與萬法為伴侶，他能湛然獨立，所以他就能夠忍得住，能忍得住。他這個忍得住，實在來說就是沒有好忍的事情，沒有可忍的事情在他心裡面，所以他忍得住。這麼講也倒是應該很明白。皆是無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。「應生瞋恨」，若有我相、人相、眾生相、壽者相就要生瞋恨。這個人，心不能離相，有的時候歡喜、有時悲，就是在歡喜和悲痛之中活動。我們平常的人心不能離相，就不歡喜悲痛的事情，只歡喜可愛的事情，但是又不可能。因為一定有不可愛的事情也要出現，所以有時歡喜、有時悲，就是在這裡流轉。

我以前說過一個故事，我現在也可以再說。這個故事也是，《大毘婆沙論》上也有，《涅槃經》上也是有。就說是有一個菩薩他在屋子裡面坐著，外面有人敲門，敲門就是有人來了，他就去開門，看見一個高貴的女人來了。那個人就問：「妳叫什麼名字？」「我叫大功德天。」這個故事我認為很有意思。叫「大功德天」。說‥「妳有沒有嫁給人，嫁人沒？」說‥「沒有嫁人。」「那麼妳到我這兒來幹什麼？」說‥「我到你這兒來，來贈送你無量無邊的珍寶，令你身心快樂。」「這樣子，好，歡迎妳進來。」

一進到屋裡來以後又有人敲門，那麼這時候這個菩薩又出去開門，又看見一個女人，面色醜陋、令人不願意看。就問她說‥「妳叫什麼名字？」說‥「我的名字叫做黑闇。」「妳到我這兒來幹什麼？」「到你這兒來，就是來破壞你的快樂，使令你所有的財寶都損失掉，令你苦惱，我就來做這件事。」「這樣我不歡迎妳，請妳走。」說‥「你愚癡！」這個黑闇女就呵斥這個菩薩‥「你愚癡！你叫我走，你愚癡！」這個菩薩說‥「我叫妳走，這是智慧，怎麼能是愚癡？」「你裡邊那女人是我的姊姊，我是她的妹妹，我們兩個人，我姊姊到哪裡我到哪裡，我們是不分離的。所以你叫我走，你就愚癡，你不叫她走，叫我走，是愚癡。」

那麼這個菩薩就回來，回來就到屋子裡來對大功德天說‥「門口那個人說是妳的妹妹」，把這一段話如此如此一說，說：「是嗎？」這個姊姊說：「是的，我到哪裡她就到哪裡，我常作好、她常作壞，是這樣子。你若歡迎我，就得歡迎我的妹妹；你若是不歡迎我的妹妹，也就是不歡迎我。」那麼這個菩薩想了想‥「好，我都不歡迎，請妳們都走。」就都走了。這表示什麼？這表示佛教徒應該這樣子。

後來這兩個姊妹走了以後，就到另一家去，也是這麼敲門，敲門、敲門，等到那一家的人看見黑闇女進來的時候，也是照樣這樣說了以後，那個人說，想了一想‥「因為我愛妳姊姊，也愛妳，好，歡迎妳進來。」就這樣子。那麼這個人表示什麼？表示一切的凡夫，這個世界上所有的凡夫都是這樣

子。凡夫明知道人世間一切的事情不全是可愛的，明知道不是全是可愛的，有一點可愛的事情，但是你為了追求可愛的事情就引出來很多的不愉快，它們不能分離，可愛的和可憎的是不能分離的。但是凡夫因為愛這個可愛的，沒有辦法避免這個可憎的，只好兩個都接受，只好這樣子。

用這個故事來形容凡聖之別。我們來到佛法裡面來，就是前一段，這個菩薩對大功德天和黑闇女都不歡迎，這樣子你才安樂，不然就是不行，不然有時歡喜有時愁，沒有辦法。

我以前也說過，在一九七三年、七二年，香港的股票不得了，漲得很厲害很厲害。有些對經濟情況熟悉的人說‥「趕快賣，這個股票趕快賣。」但是有的人偏要買，這時能賺錢偏要買，把自己的現金都用上，然後把自己的房子押在銀行裡拿著現金再去買。股票買到手以後，股票還是漲，他在那裡快樂，哎呀！很好，很好。一下子股票就跌下來！跌下來以後呢，他立刻都沒地方住了，他房子讓銀行拿走了，生活立刻困難了。這時候怎麼辦呢？就跳樓自殺。當然這個事情有點智慧的人可能避免，但是其他的事情還是不能避免。世間上一切法就是有快樂，小小有一點快樂，但是很多的苦惱圍繞著你，就是這麼回事。

修行人，也是經驗上吃了苦頭了，吃到了苦頭了，在可愛的事情上吃到苦頭了，然後徹底地想了一想，完全放下！就是大功德天也不要，黑闇女也不要，然後到深山裡面修行去。修行的時候，你成功了，「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」。「若有我相、人相、眾生相、壽者相，應生瞋恨」，就是要苦惱，是這麼回事。

佛法是幹什麼事情呢？佛法在世間上流行，目的是做什麼呢？為什麼要有佛法在這裡？是離苦得樂的，是解決你切身的問題，解決你苦惱的問題，解決這個問題的。所以我們若學習佛法，也應該想一想自己‥我為什麼要學習佛法？是為了遠離一切痛苦，遠離一切痛苦、得到安隱自在，是這個目的。怎麼樣能解決這個目的呢？像《金剛般若經》上說得非常明白，就是學習這個金剛般若，你若能無我相、無人相、無眾生相、無壽者相的話，就離苦得樂了，就能解決這個問題。說是「我不學習無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，我學習神通！」學習神通，你不能解決！你心裡面還有我相、人相、眾生相、壽者相，這個神通沒有用，不能解決，這個苦惱的問題還不能解決。苦惱來的時候還是苦惱，你有神通也是苦惱。

不是說神通不好，神通，是在那個得無生法忍的菩薩他有神通是有用的。我們這個分別心很多的，執著心很大的人，你有神通沒有用，你有神通也是沒有用，你的問題還是不能解決。若是歡喜學習神通，你搞不對了，可

能更有苦惱來苦惱你，比原來的苦惱還多一樣。所以我們學習佛法，你要想一想自己的問題，然後佛法能解決你這個問題，你就從這裡學習才可以。不然的話，你白辛苦了一場，你寶貴的精神、時間都浪費了，問題還沒解決。到頭來說「佛法是迷信，欺騙我」，其實不是佛法欺騙你，你自己欺騙你自己，不是佛法欺騙你。

這個地方說，要學習忍辱波羅蜜；這裡是說行菩薩道的人，你要能夠吃得苦。吃得苦，並不是愚蠢地吃苦，不是的。不是說我打餓七，我就能得無生法忍，沒有這回事情。你要學習般若才能得無生法忍、得聖道的。打餓七，小小地打三天餓七還可以。你要修學戒定慧才能解決問題，修苦行不見得決定有效。所以這上面：「若有我相、人相、眾生相、壽者相，應生瞋恨」，所以要學習無我，無我就是般若。

這一段是叫做「極苦忍」，為歌利王割截身體，一節一節地割，真是太苦了，但是用無我的般若，能夠超脫、能超越這個苦惱。這個忍的相貌，這是極苦。

己二、引多生證相續忍

須菩提！又念過去於五百世作忍辱仙人，於爾所世無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。

這是叫「相續忍」，相續地。這個「極苦忍」並不就在一生一世，而是過去有「五百世作忍辱仙人」。「於爾所世」，於那麼長久的時間內，都是學習「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」，能忍一切所不能忍的事情，所以他的無上菩提心一直地不退轉，能弘揚佛法、能廣度眾生的。

戊三、明對治(分三科)己一、對治流轉生死苦忍

是故須菩提！菩薩應離一切相發阿耨多羅三藐三菩提心！不應住色生心，不應住聲香味觸法生心，應生無所住心！若心有住，即為非住，是故佛說菩薩心不應住色布施。

《金剛般若經》非常地實惠，真真實實地告訴你應該這樣學習，而不是欺騙人。「是故須菩提！菩薩應離一切相」，由前面這一段文，舉釋迦佛引他自己過去的經歷這一段事情，就可以知道學習佛法的人、發無上菩提心的人要學習般若波羅蜜，你才能解決問題。「是故須菩提！菩薩應離一切相發阿耨多羅三藐三菩提心」，應該離這個我相、人相、眾生相、壽者相，離一切法相，不與萬法為伴侶，覓心了不可得，你要這樣發心修行，你才能夠遠離一切苦惱。

這下邊分成三段，三段有三種苦惱：一個是「流轉生死的苦惱」；第二「眾生相違的苦惱」，你和眾生打交道，眾生他不是聽你話的，他會衝擊你、使令你苦惱，這是眾生相違的苦惱，這是一個苦惱。第三種「乏受用苦惱」，就是你有所需而不足。這個衣食住的問題，發菩提心的人不是為自己，為一切眾生，那麼就所需的、生活所需的不足，這也是苦惱。這三種苦惱。這下邊就是來對治這三種苦惱，破除這三種苦惱，是這樣意思。

「是故須菩提！菩薩應離一切相發阿耨多羅三藐三菩提心」‥「離一切相發阿耨多羅三藐菩提心」，因為發菩提心，我們只是發個慈悲心，看見眾生的苦惱、佛法要滅亡了，佛法是真實的苦海的舟航、長夜的明燈，但是要滅亡了，是不應該的，所以發無上菩提心要弘揚佛法、要廣度苦惱的眾生。只是發慈悲心，這樣發心不行，你要離一切相發阿耨多羅三藐三菩提心，就是要加上般若波羅蜜。離一切相就是般若，就是無我相、無法相，就是般若，要加上般若，要這樣發心。

這個意思是說，你若不離一切相，你發阿耨多羅三藐三菩提心，你在生死裡流轉，這個生死的苦你受不了。你受不了，你就退失菩提心了，菩提心就退了，就不能弘揚佛法、廣度眾生了，所以「應離一切相發阿耨多羅三藐三菩提心」。你若離一切相發阿耨多羅三藐三菩提心，你有般若的智慧，你在生死裡流轉，苦而不苦，生死苦在你心裡面等於零了，苦即非苦。你這樣子就把生死苦對治出去，就除遣了，除滅了生死苦了，那你就不疲厭，在生死裡度化眾生而不疲厭，是這樣意思。「是故須菩提！菩薩應離一切相發阿耨多羅三藐三菩提心！」

「不應住色生心，不應住聲香味觸法生心，應生無所住心」，前面說「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」，是我空；這底下說是「不應住色生心，不應住聲香味觸法生心」，就是法空。你不要執著、不要染著這個色聲香味觸法，不要染著這種虛妄不實的境界，你不要染著它，你不要執著它，你要觀察它是空無所有的，你要這樣子，所以「不住色生心」。

我頭幾天講過這個「住」，住就是染著的意思，不染著一切色相而生染汙心。不染著就生清淨心，清淨心是什麼呢？就是無分別的智慧，就是觀一切法空，無我、無我所的智慧，通於有分別和無分別，通於根本智、後得智。也不住聲香味觸法生心，就是一切相：不住色聲香味觸法生心，也不住於眼耳鼻舌身意生心，就是不住於五蘊、十二處、十八界，一切法都不生心，都不染著，就是觀這一切法都是寂滅相。

如果你染著色聲香味觸法，染著眼耳鼻舌身意，染著一切法，那不行！你就不能夠「離一切相發阿耨多羅三藐三菩提心」，心就取相了。心若取相

的時候，你這個生死你受不了，你的菩提心就不能􏰃在了，所以「應生無所住心」。你應該努力地聞思修，要把這個無所得的畢竟空、無我、無我所的智慧建立起來，「應生」，應該發起這無住無著的智慧，不取一切法，無執著的不受一切法的這種智慧、這種無相的智慧，要把這個清淨心建立起來。

「若心有住，即為非住」，若是你不努力地去學習般若法門、從聞思修得無生法忍，你不這樣做，你心裡面放不下色聲香味觸法、眼耳鼻舌身意而執著，「即為非住」，那你就不能安住在諸法寂滅相，不能安住在「離一切相發阿耨多羅三藐三菩提心」了，你就不能了，你也就不能夠學習佛的智慧了。那樣，你這個生死苦你就沒有完的，要受下去了。

「是故佛說菩薩心不應住色布施」，這底下就是引前面「菩薩於法應無所住行於布施，所謂不住色布施」那一段文。所以佛說，菩薩發了無上菩提心了，他要不住色布施、不住聲香味觸法布施。在修行六波羅蜜的時候，心無所住，用這樣的方法來鍛鍊你般若的清淨心的成就，用布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧來鍛鍊，時常來鍛鍊。

「鍛鍊」這句話也有個意思，譬如說刀鈍了，你磨，在那個磨石上磨，它就利了。有人‥「把這個院子掃一掃！」叫你掃一掃。你就在掃院子上用般若來觀察；你一觀察，就使令你這般若就利了一點，像那刀鈍了在磨石上磨一磨，這叫做鍛鍊。說有人來罵你一句，罵了你一句你向道上會，你觀察這個罵是不可得的，聽罵者也不可得。你這樣做，有這樣如理作意、這一觀察呢，就使令你無所得的智慧進步了多少。就給你一個境界，給你一個境界磨一磨你，磨一磨你這無所得的智慧，使令你的智慧增長，所以這叫做無所得智慧成就的方便。說有人讚歎你，亦復如是，你也要用無所得的智慧去觀察。你常常作如是觀，就是常常這樣修習止觀，就像這刀鈍了常在磨石上磨，一磨就利了。如果你不向道上會，「喔！你叫我做苦工，我是來修行的，我怎麼能做苦工！」那你就是失掉了修行的機會了，失掉了修學止觀的機會了。

我們在《禪師語錄》上，你看《禪師語錄》，開悟的人他就會這樣試驗你。你到那兒去參學、問他的時候，他說一句話，那句話就是來試驗你、考驗你一下，看你開悟沒開悟，這是這麼回事。你若不向道上會，那就是把這黃金變成糞土了。

「應生無所住心！若心有住，即為非住」，你若心裡有所染著，那就不是住在無住的境界上了，那就不是佛法，那就是錯會了消息了，這是不對的。「是故佛說菩薩心不應住色布施」，所以菩薩發無上菩提心、修六波羅蜜的時候，你要用無住著的智慧修六波羅蜜，使令你這無住著、無著的智慧時時地增長，能得增長。你若用取著心去布施，那就不行，反倒是鈍了；就是那

個智慧沒得增長的因緣了。

己二、對治眾生相違苦忍

須菩提！菩薩為利益一切眾生，應如是布施！如來說一切諸相，即是非相。又說一切眾生，則非眾生。

「須菩提！菩薩為利益一切眾生，應如是布施！」這底下是來對治眾生相違所生的苦惱的因緣。前面是對治流轉生死苦的因緣，這底下說對治眾生相違。佛在世的時候，婆羅門來罵佛，各式各樣罵多少句，罵幾百句，罵出來，不同的字樣罵佛，佛不動。他又幾百句地讚歎佛，這些人都不是平常人。若我們罵人，你罵幾句就罵不下去了，沒有再有好的句子了。但是他那婆羅門不得了，好像是五百句，罵出來五百句，佛不動；又五百句地讚歎佛。佛在世間度化眾生，佛是無上菩提遍正覺者，度化眾生的時候都有這種事情，何況我們呢！所以哪能完全都是如意的呀！這個「眾生相違」，眾生他會苦惱你、毀辱你，你要有般若波羅蜜來對治才可以。

怎麼樣對治法呢？「須菩提！菩薩為利益一切眾生，應如是布施」，佛招呼須菩提！發無上菩提心的菩薩在這裡弘揚佛法，眾生若苦惱你、毀辱你，也是不容易忍受的。但是菩薩怎麼樣辦法才能夠容忍呢？「為利益一切眾生，應如是布施」，你最初發無上菩提心的時候，說是你要為了利益一切眾生修六波羅蜜，你不是發這個願了嗎？既然這樣子，你怎麼可以因為眾生苦惱你，你就瞋恨了呢？你不應該瞋恨。

你最初是有利益他的心，你是有愛護他的心，有親厚想，一切眾生都是我的哥哥、我的弟弟、我的姊姊、我的妹妹，都是我的父親、我的母親，作親厚想去利益一切眾生，所以你不要生瞋心。他苦惱你，「這是我父親教訓我，我母親教訓我」，你要作親厚想，你不要憤怒。你最初「為利益一切眾生，應如是布施」，那麼你不可以生瞋心的，要憶念你以前的本願，不要生瞋心。

「應如是布施」，就是不住相布施；眾生衝突你，你不要取相，這樣子。怎麼樣不取法呢？這底下說‥「如來說一切諸相，即是非相。又說一切眾生，即非眾生。」你要修法空觀和我空觀；第一句是法空觀，第二句是我空觀。你用我空、法空的智慧來對治眾生相違苦，你這個菩薩道就是無障礙了，無障礙地行菩薩道，要這樣子。

佛說：「一切諸相，即是非相」，他恭敬供養也好，來毀罵你、來毀辱你也好，「一切諸相，即是非相」，就是無相，你要這樣觀察，觀察都是空無所有的。「一切眾生，即非眾生」，就是無我，都是無我相的。這樣觀察呢，這

個眾生相違苦就沒有了。

須菩提！如來是真語者、實語者、如語者、不誑語者、不異語者。須菩提！如來所得法，此法無實無虛。

「須菩提！如來是真語者、實語者、如語者、不誑語者、不異語者。」這底下又引佛語是可信的，佛沒有說謊話。佛說「一切諸相，即是非相。又說一切眾生，即非眾生」，勸你「離一切相發阿耨多羅三藐三菩提心」，都是真實的，是這樣意思。

「須菩提！如來是真語者」，佛是言無虛妄，他說話都是真實、不虛妄。這一共是有五句：真語、實語、如語、不誑語、不異語。

第一個是「真語」，「諸佛依二諦說法」，依真諦、依世俗諦；說是第一義諦，依第一義諦為一切眾生說法，也是真實不虛的。

「實語」，就是依世俗諦為眾生說法，也是真實不虛的，沒有虛偽。

「如語者」，釋迦牟尼佛為眾生說法依二諦，十方三世諸佛也是一樣，也都是依二諦為眾生說法。

「不誑語者」，十方諸佛、釋迦牟尼佛、十方三世諸佛為眾生說法，都是來利益一切眾生，而不是欺誑眾生的，對眾生沒有欺誑的意思，不欺誑。

「不異語者」，十方三世一切佛為眾生說法，始終都是這樣子，不會忽然間又改變了，不是的，始終都是這樣子，始終都是無差別的，所以佛說的法是可信的。所以你要觀一切法空、觀我空，用我空來增長自己的般若波羅蜜，就不會受生死流轉苦，也不會受到眾生相違的苦，你就能無障礙地行菩薩道了。

我的心情就是願意把《金剛經》講完，但是《瑜伽師地論》是一百卷，我們還是集中時間、精神學習《瑜伽師地論》，所以《金剛經》願意講下去也要停下來。阿彌陀佛！

#Y作者/玅境長老 #M玅境長老/金剛經 