《學禪者應具五法》
2000/8/26于美國法雲寺

略說發心學禪之行者，應須注意五法：一、聞，二、厭，三、願，四、覺，五、勤。
「略說發心學禪之行者，應須注意五法：一、聞，二、厭，三、願，四、覺，五、勤。」這五法裡面第一是「聞」，聞是什麼意思呢？

一、聞者：願樂聞法，以自照心，引生正念，令心清淨。

「願樂聞法」，就是歡喜學習佛法，你要有這樣的歡喜心。學習佛法、聽聞佛法，做什麼呢？「以自照心」。就是用佛法來觀察自己的心行，內心裡面的活動，用佛法的智慧來觀察，是這樣意思。

我們初開始學習佛法的時候，容易有一些誤會，有些偏差，什麼偏差呢？就是「我學習佛法，是給別人講的，我將來在大座上為人講經說法。」這樣的想法有一點問題，應該說：學習佛法是增長智慧，用智慧來調整自己，應該有這樣的動機才是對的。所以，「願樂聞法，以自照心」。

檢查自己的思想、自己內心的活動，大概地說，在自己所居住的環境裡面的一種情形，一個是到另外的一個環境裡面內心的情形；或者說我們的內心，在清淨的境界裡面內心的活動，如果是到雜亂的世界內心的活動，大概的這樣分類，有這兩種不同。

若是我們已經出了家，離開了這個煩惱的家，到這個沒有煩惱的寺院裡面，佛教的寺院裡面是沒有煩惱的。我說這話你們同意不同意？寺院裡沒有煩惱嗎？寺院是應該沒有煩惱的，因為大家都是想要轉凡成聖的，這樣的人聚會在這裡，應該沒有煩惱，我認為是這樣子。如果你失掉了正念，你心裡面不想轉凡成聖，你還是老毛病、舊習慣，那你到什麼地方沒有煩惱？我看，你就是看見佛了都不行，你還是有煩惱的。

這個寺院裡面，大殿供著佛像，藏經樓上有藏經，禪堂裡面大家是坐禪，到講堂裡面聽聞佛法，看見的都是學習佛法的人，應該沒有煩惱，應該是這樣子。但是，有的時候失掉了正念，忘記了這件事，那還可能有煩惱，還可能的。但是，若是我們對於佛法有歡喜心，把這個經本子打開心裡歡喜，然後閱讀這個經的文，然後又思惟文裡邊的義，這個時候應該有歡喜心出來，用歡喜心來學習佛法。學習了一段佛法的時候，應該把經本子闔起來，眼睛也可以閉起來再思惟，思惟這一段經文是什麼，究竟說的什麼道理，然後再檢查自己。檢查自己，如果六十分算是及格了，可能我有十分，老師給我的分數，給我十分，或者二十分，也就算不錯了。

那麼我們要怎麼樣呢？「引生正念」。就是用佛法的智慧，來引發內心裡面的正念，就是建立一個清淨的思想。「正」這個字，當個好字講，在這裡說就是清淨；清淨的智慧叫正念。建立這個清淨的智慧，用清淨的智慧來指導自己的思想，「令心清淨」。這個心，在清淨的世界心清淨，到不清淨的世界心也清淨，用智慧領導自己的心，自己的智慧下命令，叫自己的心這樣子。

這話還要再說一點，說是我們在寺廟，寺廟上是個清淨的世界，我們心是清淨的；但是有的時候也不一定，就是有人讚歎你一句，「哎呀！你很用功修行啊，你持戒很清淨啊，你又用功坐禪啊，你又修止觀啊，你很好啊，你是我們的模範。」來讚歎你，你心裡面執著這件事，就不清淨了；你這個執著心一起來，就不清淨了。所以也可能會在清淨的世界，有那麼一點不清淨，你一執著就不清淨了。不要說有人來罵你、來毀辱你，你心裡面忿怒了，那叫不清淨，當然那也是不清淨；但是人家來讚歎你，你心裡面執著了，那也是不清淨。

所以「引生正念，令心清淨」，就是不管遇見什麼境界，是人家讚歎我、是毀辱我，不管是遇見什麼境界，都要心裡面不執著，「不住色生心，不住聲香味觸法生心，應無所住而生其心」，你要求你的思想要達到這個程度。所以我們讀《金剛經》的時候，《金剛經》就是鏡子，就是一面大圓滿的鏡子，我們在那裡照一照，我這裡有污點，我這裡有缺點，一照就知道了。

我昨天說的話，我不知道各位同學心情怎麼想。我心裡面起了貪瞋癡，「哎呀！我心裡面不對，我知道我不對了，我有污點了。」就是沒有貪瞋癡，你心裡面不知道一切法是如幻如化的，那也是問題，那也是個錯誤，也是錯誤的。你不知道這是空的、是假的，這就是錯誤。我們所有的貪瞋癡的煩惱，都在這裡發生出來的，就是認為都是真的，在這裡發出來貪瞋癡的煩惱。

所以，引生正念這個地方，就時時地要知道，不管現出來什麼境界，心裡常常知道這是「因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義」，你常常要保持這樣的正念；你若保持這樣的正念，這個貪瞋癡就不容易動。若是我們只是說，我心裡面不要貪、不要瞋，這當然是有道心的人，但是還差一重關！你還不及格，你還不及格的。你一定要常常的，不管遇見什麼境界，「妙意菩薩曰：眼色為二，若知眼性於色不貪不恚不癡，是名寂滅。如是耳聲鼻香舌味身觸意法為二，若知意性於法不貪不恚不癡，是名寂滅。安住其中，是為入不二法門。」其實念這個文，如果我們沒有學過的話，「哎呀！這入不二法門太難了！」其實不是難事，你就按照那個道理思惟，它就隨順；當然你現在不能入，但是可以隨順。隨順、趣向、悟入，它分三個階段，也不是說是很難的事情。你常常地保持正念，其他的煩惱不容易生起來，不容易現起。

我說一個事，譬如說我們靜坐的時候，感覺心亂，想要修奢摩他的止就是修不來，它就是要亂，想要修觀也修不來。本來是說「眼色為二，若知眼性於色不貪不恚不癡，是名寂滅」，本來可以作如是觀的，偏就是不想，偏要想「那個人瞪我一眼，啊！他有什麼事情」，偏要想這些煩惱的事，就是不能有正念，那怎麼辦法呢？我給你想出個辦法，你去掃地！譬如這個大殿、禪堂，你常常保持清潔，這個地方有一點不淨，把它清一清；院子那個地方不清淨，不必說是老師叫我做，不要，你自己拿個掃把，或拿什麼把它清潔。你常常這樣做，你靜坐的時候，要止就可以止、要觀就可以觀。什麼道理呢？掃這個地，這個大殿，什麼是大殿？大殿就是你的心！大殿這裡就是我們的心。那個地方有一點垃圾，你把它去掉；你靜坐的時候心裡面有垃圾，不是想東、就想西，反正不能止、不能觀，那就譬喻是那個院子裡面有了垃圾，你常常把它掃清淨，你靜坐時心就容易清淨。掃地，地是什麼？地就是心！那地上面有垃圾，就是你心裡面有妄想了，有雜亂的妄想了。所以你常去寺廟裡面，你常常勤勞一點，不要懶，維持清潔、常常掃，然後靜坐的時候，它就容易清淨。是這麼回事兒。

我以前也常說過，向道上會！有的時候有些不順心的事，你不要向煩惱上會，你向道上會；說「這是來考驗考驗我，看我修行的程度怎麼樣了」，他罵你一句，你看你心裡怎麼樣。你修行的程度在這個時候就看出來。所以叫做「引生正念，令心清淨」，是這樣意思。

這些事情，完全是從經論中來，你不學習經論，你知道什麼？什麼也不懂啊！我知道這個飛機怎麼造的，我知道那個飛彈怎麼造的，但這些是沒有用的事情，我們若論修學聖道來說，這件事沒有用。

所以這個第一條，「聞者：願樂聞法，以自照心，引生正念，令心清淨」。由於你學習經論，有了智慧，智慧來清淨自己的心，達到一個程度，那個時候你去弘揚佛法是可以的。說一開始，我學習經論是給別人講，這有點問題，這是有問題的。這一段就講到這裡。

二、厭者：由多聞正法故，覺慧明淨，於世間盛事能見過患，不生願樂。

現在是第二、「厭者：由多聞正法故，覺慧明淨，於世間盛事能見過患，不生願樂。」「厭」，就是不高興這件事，或厭惡這件事，這是修行人必需有的正念。這厭從那裡來的呢？「由多聞正法故」。多聞正法怎麼講呢？譬如說我到佛學院去聽法師講課，這一門課假設是講《金剛經》，從如是我聞一直到信受奉行講了一遍；講了一遍，有可能你再給我講《金剛經》，「我已經聽過，我懂了，我不要再聽了。你再給我講《解深密經》、講別的經！」其實不是這麼回事，不是這個意思。應該繼續再重新學習《金剛經》，再講一遍、再講一遍。幾時你能夠從文字上明白「凡所有相，皆是虛妄；若見諸相非相，即見如來」這個道理，不是說是聽法師講，我記住了，不是這個意思；是你聽法師講以後，內心裡面加以思惟，你內心要思惟的，深入地去思惟。那法師講那句話，可以用筆記下來也可以，他怎麼解釋的，就記下來，記下來你看一看，然後你閉上眼睛思惟，思惟「若見諸相非相，即見如來」，這個義要一次又一次地思惟，思惟到了什麼程度呢？你心裡面忍可了，是的！是這樣子。達到一個程度的時候，那和初開始是不一樣的。不是說「我記住了！」那個法師講的，你的頭腦像個錄音帶似的能記住了，這不是，那不算你聽聞佛法，不是。

你若自己經過一次又一次的思惟，就超越了你開始聽聞的時候那個感覺，不同，感覺是不一樣的。譬如說是你到城市裡面這個雜亂的境界，你遇見這個境界有一個感覺；你若到山裡面沒有塵勞的世界，看見一個大蓮花，你心裡面又有一個感覺，這感覺是不一樣的。我們學習佛法也是這樣子，你最初聽法師講是那樣子，你心裡有一個感覺，但是你經過一個時期的思惟，它就進步了，那個時候的感覺又不一樣。你自己會知道，不用別人告訴，你自己知道，你進步了，那叫做「多聞」。就是一開始聽了佛法，你得到的那一點智慧是那樣，經過一個時期的思惟，就多了，所得到的智慧比以前多，那叫多聞。就是能通達第一義諦叫做「多聞」！是這樣意思。不是說，人家問：「你在佛學院讀書，佛學院都給你安排什麼課程？」說：「很多很多啊，我學過《法華經》、學過《金剛經》、《解深密經》、《大乘起信論》、還有《瑜伽師地論》，我都學過了。」這話都是沒有用的話，沒有用的話。說我年紀，或者是年紀輕、或者是年紀大，「我的記憶力特別好！」由記憶力所記住的東西沒有用！一點用沒有，不行；當然還是很重要，但是可是不行，非要再進一步才可以。

「由多聞正法故，覺慧明淨」，這時候這個智慧比以前初開始聽聞佛法的智慧不同，進步了。怎麼知道進步了呢？「於世間盛事能見過患」，世間上大家都歡喜的事情，而你看見那個事情不歡喜，因為什麼？那個事情有問題，有問題的。你就能比一般人敏感，比一般人看得更深、更深刻。那為什麼你會看得更深刻呢？因為你覺慧明淨了。為什麼覺慧明淨了呢？多聞正法故。

若是我們常常聽聞佛法，假設你肯這樣子努力、多思惟，多思惟的時候，你就會有這樣的智慧出來。智慧出來的時候，你不是住茅蓬，而是大家在一起住，你的智慧就能顯示出來，你有沒有智慧就看出來，就會看出來。我們說出一個事情來，舉一個事情，說是院長現在…，那個監學辭職了，辭職了那非要有一個監學不可，就另外請一位。而那個人說：「為什麼不請我呢？」就不高興了。那麼這個時候，有沒有智慧就在這裡看出來，就有這個問題。不只這樣，很多的地方你的智慧都能看出來，你有沒有智慧隨時都能看出來的。

「由多聞正法故」，我們出家人出了家，不學習佛法，不學習佛法你會有什麼智慧呢？你會懂得什麼呢？坐在那裡，閉上眼睛「念佛是誰！」那能行嗎？釋迦牟尼佛的經論翻譯到中國來，已經告訴你了，「若見諸相非相，即見如來。」那麼你就從這裡悟入，為什麼不？閉上眼睛，念佛是誰呢？等於釋迦牟尼佛沒有出世，「我自己了不起，我自己可以開悟，不需要釋迦牟尼佛開示！」這事對不對？

「多聞正法故」，我們的智慧就會增長，就會明而又淨，明是光明而又清淨。說是有智慧，這智慧裡邊有污點，裡邊有貪瞋癡，那智慧上面有貪瞋癡，那個智慧就是明而不淨，還不行；要是明而又淨，沒有貪瞋癡，沒有我、我所見，這時候智慧明淨，「於世間盛事能見過患」，世間上的興盛的事情，大家都感覺到好，做總統好，做省主席也好，做董事長也好，做總經理也好，總是有了權力了，不得了，地位高了，就感覺這個是好；但是佛教徒，「於世間盛事能見過患」，是有過患的。你的智慧不夠，你在一個團體裡面、在國家裡面做領導人，把國家都搞壞了，那事兒對不對呢？

我們做出家人，不學習佛法，智慧從那裡來呢？「多聞正法故，覺慧明淨」，對世間上的事情能知道，表面上看上去很榮耀，實在裡面有危險，裡面有危機的，不是令人滿意的事情。「不生願樂」，對世間上的事情不生歡喜心，那麼就放下了；放下了，我們就專心地修學聖道。你若是不多聞正法，你覺慧不明淨，還感覺「我出家幹什麼？在世間上也可以做一番事業，哎呀！很好。」我說這話，其實我這麼說也還是有一點含蓄；明白點說，「我修個大廟，我做住持，我可以在這裡得到什麼什麼名聞利養，我感覺你能那樣子，你也不比我強多少，我一樣也可以做，我也可以修大廟，我可以拿到很多的名聞利養，我也可以嘛！」那就叫做於世間盛事不能見過患，不能見過患。若是我們常常地學習佛法，覺慧明淨，不是那麼回事情，看法不一樣了。「不生願樂」，對世間盛事不生歡喜心。

我們用功修學聖道，你非要放下不可！不放下不行。你不放下，你靜坐的時候，你沒辦法，止也不能相應、觀也不能相應。有的人靜坐，止也相應、觀也相應，然後就「哎呀！我現在要得阿羅漢了，我要得無生法忍了！啊！我可以做中國佛教協會會長了！」反倒是從這裡名利心又起來了，這都是可能的，有可能的；實在不是那麼回事。所以，「覺慧明淨，於世間盛事能見過患，不生願樂」，對世間盛事不生歡喜心，這是要放下。

三、願者：欣慕聖道，涅槃為最安隱，具勝功德，樂欲證得。

三是「願者：欣慕聖道，涅槃為最安隱，具勝功德，樂欲證得。」這個「厭」是我不高興我把它放下，塵勞的事情都放下它；這個「願」，就是另外有所求。是什麼呢？就是對於聖道這件事生歡喜心，我歡喜得聖道！聖道不是凡夫境界，應該說，第一義諦就是聖道。這個第一義諦，一切聖人都在那裡，一切佛、一切大菩薩、一切大阿羅漢都在第一義諦那個地方，那裡是一個安穩、安樂的地方，那裡沒有危險，是永久的和平的地方，不可破壞的地方，我們應該對於這件事生歡喜心。下面說「涅槃為最安隱」，這樣說，聖道就是因，涅槃就是果；歡喜修學聖道是因，然後得涅槃，得涅槃就是第一義諦了，這個地方是最安隱的。

世間上的一切事情都是這樣子，你感覺如意那個地方，就有一個不如意隨著。我們以前說過，《涅槃經》上，這個大功德天，你們聽見這個事情，大功德天是個姐姐，還有個妹妹，她們姐姐妹妹是常在一起的，就是世間上如意的事情和不如意的事情是在一起的、分不開的，都是不安隱的。

劉備死的時候，臨死的時候，對孔明說，他的兒子當然也在，說「可輔則輔之，若不可以輔佐，君可自取，你自己可以做皇帝。」劉備對孔明說這個話，當然這是真實話。而孔明說：「鞠躬盡瘁，死而後已！」就是我是鞠躬，你這個兒子雖然是不成材，當然也看出來，但是我始終是恭敬、尊重，我鞠躬，我不會造反的；盡我所能，鞠躬盡瘁，一直到死，到最後就完了，結束了。孔明沒有說，他是與漢賊不兩立，一定要把曹操打倒，要恢復漢家的王朝。劉備的目的是這樣子，但是孔明沒有說，沒有說「我決定滿你願，能夠給你做成功。」沒有說這句話；只是說「鞠躬盡瘁，死而後已！」所以孔明已經看出來，情形不是那麼容易。孔明說話很有分寸，但這句話最後的確是這樣子，不是妄語，最後始終是「鞠躬盡瘁，死而後已」，就是做到這句話。這就是孔明這個人，也算是三顧茅廬，受劉備的感動，就這樣子臨危受命，他知道這件事不容易。他是沒有遇見佛法，不知道佛法，但是他的智慧比一般人高一點。

我們出家人，欣慕聖道、欣慕涅槃，聖道涅槃是最安隱的，是「具勝功德，樂欲證得」，我們要很誠懇的、要建立這樣的意願。不要學習佛法學一學，學了幾年以後，心就被名聞利養拿去了！就不知道修學聖道了，不知道了，忘了，不應該這樣子！

四、覺者：應自警覺，若人未能得證聖道，現行種種不淨思惟、惡不善業，恆為惡趣苦所隨逐。若能斷諸煩惱，究竟涅槃，名無怖畏處。

「四、覺者：應自警覺，若人未能得證聖道，現行種種不淨思惟、惡不善業，恆為惡趣苦所隨逐。」第四個是要覺，要警覺自己。警覺什麼呢？若人沒能得證聖道，你修止觀沒能得無生法忍，你沒能得初果，就是心裡面這個止觀沒有力量；修止的時候止不住、修觀的時候也觀不來，那麼心裡面就有種種的「不淨思惟」，不清淨的思惟、妄想，也可能做種種錯誤的事情，譬如說話說的不合道理，或者做其他的事情，做的不合道理。若這樣的話，「恆為惡趣苦所隨逐」，現在雖然是人，但是那個三惡道的門是開著的，隨時就會到三惡道去的。你要想這件事！沒得聖道，就有可能到三惡道去的；你若是得了初果，就不會到三惡道去了。因為初果決定能有正念，初果聖人偶然的也有點煩惱，但是他立刻地正念會提起來，把煩惱打倒了，心就恢復清淨，初果聖人決定有這個力量。

我們沒有得聖道的人，如果你不常修止觀，你心裡面有些高慢、貪瞋癡這一切煩惱現起了，你能覺悟「哎呀！我現在有煩惱！」不容易，說是覺悟了，我知道自己心情不對了，你能夠把它像院子有垃圾把它掃出去，也不容易。你能把心裡面的煩惱調伏了，很不容易，你不容易調伏。為什麼不能調伏呢？就是止觀沒有力量。你止觀沒有力量，而煩惱的力量大，止觀的力量小，這個強弱，它們不能對抗的；不能對抗，就危險了，你很容易到三惡道去的。所以要警覺，我沒得聖道，我心裡面不能調伏，不能清淨自己的身口意，那個三惡道的苦隨逐你的。

「若能斷諸煩惱，究竟涅槃，名無怖畏處。」若是我們能夠常常地修止觀，常常地修止、修觀，不要說打禪七修止觀，不打禪七就不修，不是的；常常要修止、修觀的，用止觀才能斷煩惱！如果有的人願意修止、而不願意修觀，修止有可能有一點相應，有點相應的時候，身體雖然不是有輕安樂，但是感覺到舒服；感覺舒服，所以就願意修止而不願意修觀，這樣你不能斷煩惱，你不能斷煩惱的。止若成功了，能調伏煩惱，叫它不動，但是煩惱還是在的。所以那樣子，你還不能斷煩惱，你也不能得涅槃，你就不能到無怖畏處，不能到那兒去的。若是你常常修止觀，那就能斷煩惱；能斷煩惱，就到第一義諦去了；到了第一義諦，那個地方沒有怖畏，無怖畏，沒有恐怖。

但是多數人呢，多數人也願意修止觀，但是修得不相應就放棄了，就不願意修了，也有這種情形。但是這個事情，修止觀修得不相應，當然我認為很多人都有這個問題，可能不是少數，多數有這個問題。有這個問題，也還是有辦法可以對治的。什麼辦法呢？第一，你可以多拜懺，譬如說你拜大悲懺，就能夠把這一切的障礙能消除去。我剛才說，你能夠勤勞一點，把這個院子裡面…，現代的社會的確比古代的時候進步了，譬如說這個廁所，你打理廁所，能幫助你修止觀相應，有這種作用，能夠消除業障。

周利槃陀伽尊者，他的記憶力很不好，學習佛法學了前頭、忘了後頭，學了後頭、忘了前頭，學了很久還和沒有學一樣，後來就去報告佛。佛說：今天大眾僧從外面進來，你給他擦鞋，這個鞋上有泥巴，有這些不清淨的地方，給他擦鞋，叫他做這件事。然後佛來教他一個偈子，他就開悟，得阿羅漢了！那什麼意思？就是能消除業障！

譬如說我們這個大殿禪堂維持清潔，這個事也是消除業障；院子裡面有垃圾常常掃，也是清潔；再次，對於有病的病比丘，你去侍奉他，對於有病的比丘尼、年紀老的比丘尼，你都去照顧他，年紀老了很多問題，你照顧他，也能消除自己的業障。你厭惡老年人，「你不要來，不要到我們這兒來！」不吉祥，不吉祥的。你現在年紀輕，你將來不老啊！所以多做這些事情，也能消除修學聖道的障礙，你就容易成功。同學之間誰有病了，你要去關心、照顧他，對於自己修行有幫助。不要看見病人就離遠遠的，走了，不管他！這是不對的。我們出家人互相要照顧，不照顧誰照顧啊！

這上面是用功修行難免會有障礙，但是你多做這些功德，能消除障礙，那麼你修止觀就容易相應。譬如說是我們到廚房去，為大眾僧燒飯、燒菜、行堂，給大眾僧盛飯、盛菜做這些，也都有功德。因為你把那菜燒得好好的、飯也燒得好好的，那麼大眾僧、這些同學吃這個飯菜，有了營養、有了精神，他在那裡學習佛法，修止觀，用這個力量來修止觀，相應了，所以那個燒飯者、燒菜者、行堂者也有功德，你就容易有成就。不要說「我不做這個事情！」你不做，你就缺少一個功德。除非你前一生的栽培好，你這個福力夠，你今生不栽培也不要緊，你的福力夠，可以維持修學聖道，那也可以。但是這種人不是很多，多數人都是有所不足的。所以是「應自警覺，若人未能得證聖道，現行種種不淨思惟、惡不善業，恆為惡趣苦所隨逐」。要常常思惟這件事，有恐怖心，有恐怖心，要精進地修學聖道。

「若能斷諸煩惱，究竟涅槃，名無怖畏處」，達到涅槃的時候就是沒有怖畏，說是我們沒有得涅槃，但是初得無生法忍也可以，因為你那個正念有力量，和煩惱作戰的時候能戰勝，能戰勝煩惱，那也就不會到恐怖的地方去。若是我們只是讀經，只是把《金剛經》背下來，只是念這個文，而不念《金剛經》裡面的義，那不行，那個力量不夠。這是第四條。

五、勤者：於清淨證得及雜染斷滅中，遮止懶惰懈怠；精勤修習奢摩他、毘缽舍那，令心明靜、不散亂、不顛倒，隨順、趣向、悟入第一義諦。

「五、勤者：於清淨證得及雜染斷滅中，遮止懶惰懈怠；精勤修習奢摩他、毘缽舍那，令心明靜、不散亂、不顛倒，隨順、趣向、悟入第一義諦。」這第五是「勤」，就是精進的意思。因為能夠警覺自己，恐怕到三惡道去受苦，所以要精進地用功修行。精進用功修行，就是不要懈怠。「於清淨證得」，對清淨的戒定慧能夠有成就這件事，不要懈怠。「雜染斷滅」，我們內心的貪瞋癡的煩惱，都是屬於污染的事情，要用止觀來消滅它，消滅這些雜染，做這件事的時候也不要懈怠，要精進才可以。

我們初開始靜坐，在欲界定的時候最困難，最困難的時候在欲界定，到未到地定的時候就容易了，未到地定這時候你的定力強了，正念有力量，只要一攝心，這未到地定就出來了；出來，心裡面明靜而住，要修止就可以修止、要修觀就修觀，這個時候不容易懈怠。這個時候因為有輕安樂，有輕安樂他就容易精進，這堪能性很強。最困難的時候，就是沒有得未到地定，只是在欲界定裡面。內住、等住、安住、近住、調順、寂靜、最極寂靜、專注一趣、等持，這是九心住，這九心住到了寂靜、最極寂靜的時候也比較好；就是前面這幾個的時候困難，止有的時候也可能止得不錯、但有時候又不對了，觀有的時候也是，有的時候觀得還可以，有的時候觀不來，這個時候精進比較難；超過這個境界的時候，不難了，就不困難。

譬如說我們在佛學院裡讀書也是，你初開始學習，問題太多了，讀不懂，一定要靠老師來講解，沒有老師講解，自己讀，讀不來，有些自己的文學又不夠程度，更困難。但是你能忍耐，繼續努力、繼續努力、繼續努力，達到了一個程度的時候，那就不難了，也不須要老師講，你自己可以學，而不懂的地方少，不懂的地方也有辦法解決。你達到一個程度的時候，雖然有時候也有一些問題，你容易解決，那時候就不難，學習的比較輕鬆。靜坐也是這樣子，初開始的時候難一點，不管是在家居士，出家的法師都是一樣，初開始難，達到未到地定以後就容易了。所以你不必擔心，「哎呀！這麼難，我這個心不容易調伏！」不是，不是永久的。達到一個程度以後，它就容易調伏，不是很難的。所以對於清淨的功德的成就、污染的除滅，你不要懈怠，不要懶惰懈怠。

「精勤修習奢摩他、毘缽舍那」，你不要懈怠，早晨起來也靜坐修止觀，吃完早餐以後，吃完午飯以後到晚間，也都是修奢摩他、毘缽舍那，常常地這樣用功。常常這樣用功，使令心裡面怎麼樣呢？「令心明靜、不散亂」，這個奢摩他翻到中國話是止，這個止現前的時候的相貌，就是心裡面明而又靜，不昏沉，昏沉就是不明了，明就是沒有昏沉，靜就是沒有散亂，心裡面寂靜。心裡面有掉舉、有散亂，想東、想西，或者想一些如意的事情、或者去思惟不如意的事情，心裡面在那裡動亂，這都是不寂靜；現在要把這些動亂的事情都停下來，心裡面寂靜。

蘇東坡的《赤壁賦》，是《前赤壁賦》，「微風徐來，水波不興」，這是一般的事情，這個風，微風，不是很大的風，吹得很微小，那個水的波浪，那個長江的水沒有波浪，波浪起不來，「微風徐來，水波不興」。我們靜坐的時候，你常常用功、常常用功，你的妄想，妄想就是風，這個風也就小了，不是很大，那麼心就不動，心就寂靜住了；若來巨風那就不行，那這個水的浪太大了。

所以心裡面寂靜，「不散亂」，心裡面不東想西想，沒有這些事情，不散亂，心裡面明靜而住。心裡面明靜不散亂這件事，譬如說是你身體健康、四大調和，夜間睡覺的時候，中間也不醒，一覺就睡到天亮，睡醒了以後，這個時候心裡面有一點不散亂的境界，雖然你不是修止觀的人，那個散亂的相貌還沒出現，心裡面也多少有一點明靜，但是你若到office做事的時候，想東、想西，心裡面就不明靜，心裡面亂。若是我們常常靜坐，不只是早晨睡覺醒來的時候有一點明靜，其他的時候心裡面也明靜；你若修止，它就明靜。

「不顛倒」，就是修觀的力量。顛倒是什麼？說個白話就是糊塗了，不明白道理，就是顛倒。你能夠修無常觀、修苦觀、修不淨觀、修無我觀、修畢竟空觀、修唯識觀、修法界觀、修一心三觀，修這些觀的時候，使令心裡面由凡而聖，心裡面不糊塗，這就是不顛倒。有的人念阿彌陀佛也歡喜念，念得好像很好，忽然間有一件事來刺激他，不能念佛了。為什麼呢？顛倒了，心裡顛倒了，念阿彌陀佛念不來了，這個顛倒使令我們修學聖道有困難。我們常常修止觀的話，修奢摩他使令心明靜、不散亂，修毘缽舍那使令心裡面不顛倒、不糊塗，有大智慧光明，這樣子常常地用功，就「隨順、趣向、悟入第一義諦」，就是會有這種境界。

這個隨順、趣向和悟入，在《解深密經》的〈分別瑜伽品〉有解釋，它說什麼呢？這個「隨順」：就是聞所成慧，你聽善知識的法語，明白什麼叫第一義諦，你從文句上能夠思惟觀察，那就有點隨順的意思。如果說沒有聽懂，那就不行；沒有聽懂，你不能思惟，怎麼叫第一義諦不懂，那這個隨順義你不及格了。若明白那個道理，你心裡面能作如是觀的時候，叫做隨順。

「趣向」：就是你又經過一個長時期的專精思惟，專精思惟的時候，這個第一義諦的道理在你內心裡面純熟，而使令這些糊塗的境界、糊塗的事情也減少。譬如說現在出現一個如意的事情，你心裡面也能從這裡趣向第一義諦；出現不如意的事情，也一樣從這裡趣向於第一義諦，就是你這個正憶念有力量，所以叫做趣向。若是你對於佛法第一義諦的道理，你沒能夠有專精思惟的功夫的時候，不能趣向。有如意的事情心就跑去了，就忘記了什麼是第一義諦了；有不如意的事情，心裡也隨著那個去了，這個貪心來了、瞋心來了，忘記了第一義諦，這就不是趣向，心就跑到世間上的事情去，那就不是趣向。若是你內心的正憶念有力量，不被這些虛妄的境界所影響，你還是能夠趣向於第一義諦，這是表示你的思慧，聞、思、修，表示你的思慧有力量。思慧有力量的時候，就是不管什麼時候，不失掉你的方向，這個大方向不失掉。

「悟入」：悟入就是修慧了，修慧那就是更厲害了。就是在禪定裡面，這奢摩他的境界成功了，在禪定裡面觀察第一義諦，就能悟入第一義諦，能契合第一義諦。但這個地方也分兩種：一個是相似的契合第一義諦，一個是真實的契合第一義諦。真實的，就是聖人了；相似的，那還是在凡夫的位置，但是距離聖人也不遠了。

「隨順、趣向、悟入第一義諦」，這件事都是由精進中來，你若懈怠就不行，精進的時候就會有這個境界。有了這個境界的時候，當然這是有輕安樂，有了輕安樂的境界。這個時候，最低限度應該是未到地定，有可能是到色界初禪、二禪、三禪、四禪，在這裡面。在這裡面觀察第一義諦的時候，就能悟入第一義諦！到這個時候有什麼境界呢？這時候可是不同了。譬如說我們現在供的觀世音菩薩像，千手觀音是觀世音菩薩的化身，還不是觀世音菩薩的真身；觀世音菩薩的化身也是很多種，觀世音菩薩也可能現一個大比丘相，也可能現一個大比丘尼相，也可能現一個天王的相，也可能現各式各樣的身相。若是你能夠到未到地定，或者到了色界四禪的時候，你在色界四禪裡面修止觀，你若想見到觀世音菩薩很容易，你一觀想觀世音菩薩，觀世音菩薩就會現前，當然那也是化身。不像我們只能見到一個木雕的、或者泥塑的觀音菩薩像，你想見觀世音菩薩的化身相，那不行，沒這個能力，這個資格不夠。到了那個時候，那時候說我要見彌勒菩薩，你一入定，想要見彌勒菩薩，在禪定中你念彌勒菩薩，彌勒菩薩就現前了；說是在禪定中要見阿彌陀佛，阿彌陀佛就現前，是有這個境界的。說我學習《瑜伽師地論》有的地方不懂，那我請問彌勒菩薩，彌勒菩薩現前就給你講一講。說有什麼困難向觀世音菩薩講一講，那觀世音菩薩就現前給你講一講，就會解決問題，能解決問題的。若達到那個程度的時候，就會有這樣的能力。我們現在不行，現在你想見觀世音菩薩，不行，不容易，不是容易的。

這是初發心學習止觀的修行人，要注意這五法：聞、厭、願、覺、勤，我們這樣子學習。所以我們若想要努力，剛才說過，初開始是有一點難，開頭難，但是過了這個時期就容易了。前面是有光明的境界等待著你，不會令你白辛苦的！

學禪者應具五法

PAGE

 PAGE 11
#M玅境長老/止觀禪修  #Y作者/玅境長老