六妙門講記
壹、略示坐禪（止觀）方法
　　觀音禪寺住持了義法師慈悲﹗

　　大家發心在這裡學禪，這件事非常吉祥﹗在日常生活裡，我們的身口意處於動亂的情況，一般人當然沒有特別的感覺。我們相信佛法的人，閱讀經律論以後才知道，這是凡夫境界、是不理想的，所以佛教徒願意改善它。如何改善呢？從受戒開始。以戒為基礎，而後學習禪。禪即止觀，止觀即定慧；所以也就是學習戒定慧了。

　　持戒就是改善我們的行為，止惡揚善。行為由思想發動，所以要從這一念心開始改善我們的行為。概而言之，思想問題有二：一是動亂的過失，一是愚癡（有所得）的過失。動亂的過失，必須以定（止）的方法來改善；愚癡的過失，要以慧（觀）的方法來對治。成功以後，就是聖人而非凡夫了。

　　我們在這裡一起學習六妙門，這六個方法其名為「數、隨、止、觀、還、淨」，用這六個方法來改善我們的思想－－心。
　　修止者，即是令原來動亂的一念心，在所緣境上明靜而住。如何能明靜而住？方法有二：

　　首先，必須選好一個所緣境，將此所緣境，明明白白、一點也不模糊的顯現於心。舉例來說，若以蓮華作所緣境，先將此蓮花形相、顏色觀察清楚，然後閉上眼睛，將蓮花的形色顯現於心，將心安住於蓮花上不動。還有種種所緣境，此不多說。

　　第二，必須一次又一次地憶念所緣境。如此，心即能相續不斷的明靜而住而不散亂。譬如：一想念母親，母親的影像隨即顯現於心；若一直憶念，則母親的身形、面貌就不斷顯現。此與內心相續安住在所緣境之道理相同。若不持續憶念，即失所緣境，就是在打妄想了。

　　所以，歡喜靜坐之人，若感覺心老是亂跑、無法安住，原因正是未憶念所緣境之故。我們通常說「要訣」，不斷的憶念所緣境就是靜坐修止的要訣。如此心則不亂，妄想即止，能一直明靜地安住在所緣境上。

　　坐禪實際上有二件事：一是宴坐，二是經行。二者缺一不可。

　　經行的速度可以慢、也可以快；南傳佛教多採取慢步經行的方式，而中國傳統禪堂多習慣於由慢而快的經行。無論何者，都是要攝心，不要東張西望，不要看任何人。雖然在經行走路，仍舊注意自己這一念心，叫它不亂。

　　第二個方法，若是採取慢步方式，注意腳的起落。走路有三個步驟──起、進、落，將心專注於此而不亂；這個方法還能治療身體的病痛。經行的時間至少十五分鐘；若有需要，一個鐘頭都可以。

　　我們佛教徒想要在佛法上有成就，一定要學習坐禪。現在是最適合我們學習的一個時代，因為關於坐禪方面的書很多；若是五十年前，參考書不夠，學習恐怕就有困難了。
貳、釋六妙門
　一、解題

　　「六妙門」者，即是數、隨、止、觀、還、淨等「六」，這六個方法稱之為「妙門」。「妙」者，好也。什麼是最好的？涅槃是最好的﹗世間上的事情，都是令人苦惱的，只有涅槃能令人安樂，所以涅槃稱為「妙」。學習這六個方法，依之修行就可以得涅槃。譬如大寶樓閣富麗莊嚴、高聳入雲，但要覓得其門，始可從門晉昇其內。這六個方法是入涅槃的門，故名「妙門」。以上略釋六妙門的題目。

　二、正釋

　　前云思想的過失有二：第一、內心動亂、不寂靜。第二、沒有智慧、不能見真理。不能見真理，所以心動亂；動亂是煩惱活動的相貌。若能成就戒定慧，與真理相應，則能消除煩惱，那就是涅槃了。「數、隨、止、觀、還、淨」這六個方法，前三屬止，後三則有止、有觀。釋尊教導我們的方法，就像醫生開的藥方，能對治我們身口意的過失。有如是過失，即以如是方法對治；若能消除過失，修學聖道就成功了。

　　（一）數
　　　1、四種息
　　「數」、「隨」二法，乃以息為所緣境。「息」，就是我們的出入息。這口氣呼出去又吸進來，吸進來又呼出去，就叫做「息」。

　　息有四種：出息、內出息、入息、內入息。呼出去時，是由臍至鼻，引內風令出身外，叫做「出息」。出息是氣自然的向外呼出，不是你有意識地推動。一口氣呼完之後，它不會立刻又吸進來；在呼與吸之間，有一個不出也不入的階段，名之為「內出息」。「內出息」的時間很短，然後就開始「入息」，即引外風令入身內，令氣由鼻至臍向內吸入。入了一段時間就停止，此後有一個不入也不出的階段，叫做「內入息」，時間也是很短。

　　不靜坐的人頂多覺知「出息」、「入息」，不感覺有其它二息。但是，若長期靜坐，就知道息有此四種不同，而且「內入息」、「內出息」會逐漸變長。老年人「內出息」較長，餘三短；而幼童則是「內入息」較長，餘三短。依中醫的說法：老年人腎虛，「內入息」入到腎時腎不受，故內入息短；小孩的腎強，故內入息長。此約一般不坐禪的人作如是說；若是用功修行之人，則不一定如此。年紀雖老，有時反而逐漸進步，不止是「內入息」，餘三息都會變得很長。

　　　　2、數息的方法

　　「數」的方法，以息為所緣境，並計出入息之數。數息時可隨各人歡喜，願意數「出息」、「內出息」、「入息」、「內入息」皆可。如果出息、入息都計數，雖然也可以，但因為時間短，你將一直忙於計數。如果只數其中一個，例如只計「出息」，而不計其餘三息，前後二數中間就有多少閒暇，不會太忙。如是從一到十，又回頭從一到十，週而復始的數。

　　數的方法，還可以稍作變化。先連續數一、二、三（心裡默念，而不出聲），然後靜下來注意三次的入出息（息的三次出入）；接著數四、五、六，再注意三次入出息；然後再數七、八、九、十，再注意四次的入出息。如此有何好處？因為出入息時不計數，內心就有那麼長的時間寂靜住。另外一個數法：只數一，不數二、三；又數四，不數五、六；再數七，不數八、九、十。這樣中間閒暇的時間更多了。

　　「數」這個方法，可以由欲界定、未到地定，至第三禪為止。三禪以前，都有息的出入，四禪就沒有出入息了。到達未到地定時，息就開始變慢；初禪、二禪、三禪，息更是慢。息由臍出，很久很久才能到鼻；息由鼻入，很久很久才能到臍。

　　　　3、適合用功的時間
　　用功修行，有二個時間比較順：

　　其一是精神旺盛時。計數時，精神好與疲倦時的情形不同。精神旺盛時，能很自在的數一、二、三，乃至十，也可以繼續從十一、十二、十三，乃至幾千、幾萬，計得很久心也不亂。若疲倦時就不行了；數一會兒，就不能計了，而有一大堆的妄想。一般而言，飯後過一段時間，是精神旺盛之時；此時食物由胃至十二指腸，將營養分布到全身細胞，身、心都比較有力量。所以願意止就止，願意觀就觀，有這個好處。

　　其二是休息之後。佛法說我們的心有「等流性」；例如，發生了令你不滿意的事時，憤怒心來了就罵人，而事情過後，憤怒心本來應該停止，但是卻不能自主，非得繼續憤怒一段時間不可，此即「等流性」之故。又如睡覺時沒人打擾也沒有做夢，能舒服的休息幾小時。睡覺而無夢，心裡是「寂靜」的，但是沒有「明」；有寂靜而沒有明，只是靜的「等流性」。然而假藉此靜的「等流性」去靜坐，就容易「寂靜住」。如果先同別人打電話聊天而後靜坐，之前的談話內容還要在內心重覆一遍，那麼心就不容易寂靜住了；此亦是「等流性」。所以用功修行的人，若能利用這個寂靜「等流性」去用功，將有好消息。

　　久遠以來，我們的內心活動已經習慣無拘無束、放任自由。現在突然要違背原來的習慣，控制它不要動，是比較困難的。但對初學靜坐之人而言，「數」的方法是很有力量的，能排除一切雜念，令我們妄想浮動的心，寂靜而住。所以，初學者應該善加利用精神旺盛及等流性這二個時間，用功修行。

　　　（二） 隨

　　「隨」的方法如何學習呢？一開始時，先默念：「知息出、知息入、知息長、知息短」這四句話。之後不計數目，只是攝心注意息的出入，觀息由臍至鼻、由鼻至臍，心念隨逐息的一出、一入不相捨離，故名為「隨」。

　　「隨」的定力高於「數」。因為「數」的方法有數目之連貫性，心隨之相續，不難明靜而住。但若內心寂靜住的力量不夠，用「隨」的方法很快有妄想出現，無法相續明靜而住。所以，若能與「隨」相應，多半表示已經有一點定力了。此時息不僅能到達臍，更能到達腳趾頭，感覺全身都有出入息。若是久修之人，還會感覺身體有冷熱之差別——出息時全身暖、入息時全身涼。不知此者誤以為自己有病，其實這不是病，反而是好現象。

　　有些人初用「數」的方法時，會因為緊張而氣喘，感覺辛苦。若是這樣，你可以不要數，轉而注意腹部的起落——腹部膨脹時就是入息（吸），降落時就是出息（呼）。這與前面數出入息的方法不一樣——數出入息時，息是由鼻至臍、由臍至鼻，一來一去的動相；而現在以「隨」的方法，只是注意腹部的起落，心安住於此而不動。注意腹部的起落而不計數，即是「隨息」。

　　另外，數息時息於鼻端出入；長時注意鼻端，若特別精進長時靜坐，頭將會脹痛。若將所緣境下降至腹部，頭部將會感覺輕鬆舒服。所以，不妨將數息由數鼻端之出入息，轉為數腹部之起落；在腹部的起落上計數，可以避免長時將注意力集中於鼻端所引起的過失。但若經行時長，亦可能取得平衡而無過失。

　　於腹部起落上計數，可以避免於出入息上計數引起緊張而氣喘之失。若於腹部起落上計數，導致明靜而住之力上進，則可以停止計數，只注意起落即可。
　　　（三） 止
　　　　1、繫緣守境止
　　「止」，梵語「奢摩他」。依天台智者大師所說，有三類不同，我們現在說其中兩種，第一是繫緣守境止。

　　「繫緣守境止」者，就是將心停止在某一所緣境上而不動。止的所緣境很多；如果沒有昏沈，應該注意身體的下半部——肚臍、丹田、腳板（湧泉穴），或腳指頭（大姆指）都可以。若為破除昏沈，才注意身體的上半部，譬如頭頂。一開始時，不妨以手按在頭頂處，心注意其上，然後再把手放下，如此即可破除輕微的昏沈。也可以注意髮際——額頭上髮與無髮之間，或注意後腦，都可以破除昏沈。女眾修止還可以止在兩乳之間；心緣於此，若是成功則生理會發生變化而沒有月事。

　　　　2、制心止

　　第二是「制心止」。此法既不以「息」為所緣境，也不以「色」為所緣境，而是以「心」為所緣境。「明了性的心」既非青、黃、赤、白，亦非地、水、火、風，但有其特勝之作用。孔夫子是有智慧的，他說：「心不在焉，視而不見、聽而不聞、食而不知其味。」可見他知道物質的身體以外，尚有一個明了性的心。

　　能緣者是心，所緣者也是心，以心緣心；如果沒有修過「數」、「隨」，很難明白此事。所以最好是以「數」、「隨」修行一段時期之後，對於何謂「明了性的心」有了比較深刻的認識，再用「制心止」的方法是比較適當的。此法有其微妙的作用——譬如，以「數」、「隨」的方法用功時，忽然間貪心來了、瞋心來了，想要除掉不是那麼容易；但是制心止的方法若能相應，會發現所有的雜念一下子都沒有了。

　　「止」的目的，是停止所有雜念，心繫所緣明靜而住。如果修得相應，雖尚無輕安樂，但感覺舒服，猶如上癮似的，坐了一柱香，還想再坐一柱香。「止」的方法，可以得欲界定、未到地定，乃至色界四禪、無色界四空定。

　　得到欲界定或未到地定的人，有時會有靈感（不是神通）。例如早上靜坐時，能預知今晚會下雨，或明天將發生何事；但時靈時不靈。若達到初禪、二禪、三禪、四禪，可以修神通——天眼通、天耳通、他心通、神足通、宿命通。成功之後是真實有神通而非做假。

　　神通有修得與報得之別：報得的小神通，有某些特殊異能，超過一般人的境界，但是靠不住。修得的神通，境界就不得了﹗一入定能見到幾十年、幾百年、幾千年之前或之後的事情。但若是智慧不足，於因果道理認識不清，也可能有相當大的錯誤。

　　有欲之人問題很多、苦惱亦多。得到色界、無色界定者已能離欲，有高深禪定、神通，但仍是生死凡夫而非聖人。色、無色界天人的福德大、壽命長，然一旦壽盡，定力隨之消失，可能就從色界、無色界天來到欲界，乃至隨過去生的罪業墜三惡道。

　　修「止」成功，確實有很多殊勝境界，是了不起的！但是得定之人若不修觀就不能見真理、也不能斷煩惱，仍是邪知邪見的；而定力一旦失壞，仍不免流轉生死。所以佛菩薩的大智慧光明告訴我們，除了修「止」還要修「觀」才能令你斷煩惱、見真理而轉凡成聖，永久地解脫生死大苦。

　　　（四） 觀

　　「觀」，梵音「毗缽舍那」，觀察思惟義。這與一般妄想不同；妄想不是貪、就是瞋，或者東想西想（非善非惡）。而「觀」一定要根據佛的法語思惟觀察，是智慧境界而非虛妄分別。

　　怎麼修觀呢？靜坐時，可以先修「止」；如果修得合適，很長的時間內能一念不生、明靜而住，則可以先止幾個小時之後再修「觀」。「觀」十五分鐘、半個鐘頭或一個鐘頭，之後再繼續修「止」。「止」而後「觀」、「觀」而後「止」，持續不斷這樣地修習，可能某一天早上盤腿而坐，一下子一念相應得無生法忍，就是聖人了。當然，這不是輕描淡寫可以成就的，非得要拿出全副精神、長時努力靜坐不可！

　　　　1、依《金剛經》修觀
　　《金剛般若波羅蜜經》教導我們修二種觀：
　　一、假觀。如云：「一切有為法如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。」
　　二、空觀。有二種：
　　（一）、我空。如云：「若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩。所以者何？須菩提，實無有法發阿耨多羅三藐三菩提心者。」
　　（二）、法空。如云：「如來者即諸法如義。若有人言：如來得阿耨多羅三藐三菩提，須菩提，實無有法佛得阿耨多羅三藐三菩提。」
　　又有四種空觀，即大乘的四念處觀。

　　（一）、身念處觀。如云：「須菩提，於意云何？可以身相見如來不？不也，世尊！不可以身相得見如來！何以故？如來所說身相即非身相！佛告須菩提：凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相即見如來。」如來身如是，眾生身亦如是，都是自性空的。

　　（二）、受念處觀。如云：「諸菩薩摩訶薩應如是生清淨心，不應住色生心，不應住聲香味觸法生心，應無所住而生其心。」

　　此義應加以解釋。「住」，執著之意；凡夫執著內六處、外六處及六識為實有，如是內六處、六識與外六處接觸之時，觸緣受故，有苦受、樂受、不苦不樂受，於苦生瞋、於樂生愛、於不苦不樂生愚癡心，故名「住色聲香味觸法生心」。若是佛教徒通達十八界皆是緣起，如夢幻泡影、畢竟空寂，而三受及貪瞋癡等亦無生無滅，而有無所得慧現行，故云「應如是生清淨心」。

　　（三）、心念處觀。如云：「須菩提！過去心不可得、現在心不可得、未來心不可得。」

　　（四）、法念處觀。如云：「佛告須菩提！於意如何？如來昔在然燈佛所，於法有所得不？不也，世尊！如來在然燈佛所，於法實無所得。」故《華嚴經》云：「觀察於諸法，自性無所有，如其生滅相，但是假名說。」（T10．81）

　　　　2、依「四念處」修觀

　　能依《般若經》修我空觀、法空觀或修四念處觀者，是利根人、是大智慧人。末法時代「利根」人不多，大多數是「鈍根」。何謂「鈍根」？就是煩惱較多之人，常為貪、瞋、愚癡、高慢心、我、我所的執著等各式各樣的煩惱所困。

　　「鈍根人」如果肯努力，可能掌握到修「大乘空觀」的方法；但也可能知道方法卻不相應，一靜坐即為種種雜念妄想所纏，止也修不來、觀也修不來。怎麼辦呢？釋迦牟尼如來大慈悲，早就安排好解決的方法，為我們指引一條光明的道路——小乘佛法「四念處」（觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我），這是給「鈍根人」開的藥方。

　　「觀身不淨」：此能對治我們的貪欲心。如果貪欲煩惱重而障礙修行，我們可以學習不淨觀的方法來破除；破除之後，修止觀時就容易成功。

　　「觀受是苦」：如前所說，「受」有苦惱的受、有快樂的受、有不苦不樂的受。佛菩薩的大智慧看得深遠，告訴我們苦受是苦，樂受也是苦。譬如父母希望有一個可愛的小孩，感覺這件事快樂。後來果然有了小孩，這個小孩卻令你苦惱，無可奈何！曾經報紙有一個消息，新加坡某名人的兒媳特別重視優生學，結果卻生出一個白癡的小孩，因而羞憤自殺身亡。世間的事情苦不苦呢？但是有的人果然生出白胖可愛的兒女，乖巧又聰明；長大後拿到高學歷，在社會頗有成就，令父母滿心歡喜，這種情形也有。但世事無常，忽生意想不到的事情還是苦。

　　「觀身不淨」、「觀受是苦」這二個方法，能令我們生厭離心、放下世間事，才能修學聖道。

　　凡夫主要有二類煩惱：一是愛煩惱，一是見煩惱。「愛」，是感情方面的事情；「見」，是思想方面的問題。「觀身不淨」、「觀受是苦」，能破除愛煩惱；「觀心無常」、「觀法無我」，能破除見煩惱。就修行的次第而言，應先以「觀身不淨」、「觀受是苦」破我們的愛煩惱；實際上只是調伏不動，並未真正破除。因為愛煩惱的勢力潛伏於內心深處，仍然存在；所以必須進一步學習「觀心無常」、「觀法無我」的法門，使我們得到聖智光明，才能根本地消滅煩惱的潛在力量。

　　「觀心無常」、「觀法無我」主要為破除「我」見。何謂「我」？中國的哲學中，可曾明白地說出什麼是「我」嗎？但印度的外道哲學，則明白地詮釋「我」的定義——在我們的生命體裡，有一個常恆不變、獨立存在的體性。換言之，眼、耳、鼻、舌、身是物質性的生理組織，是新陳代謝的，我們可以覺察它們的變化；而外面的種種食品也是物質，吃到身體裡，部分轉化成能量，部分則變成渣滓排泄出去。所以，物質性的身體是變化無常的；至於精神性的思想（了別性），苦、樂、憂、喜……，種種心緒、種種知識也是無常變化的。

　　我們的身心不論是物質或精神，都是有生滅變化的。但是，在這個生滅變化、有老病死的生命體裡，有一個不生滅、不變化、不老病死、常恆住的一種體性，叫做「我」。這種理論，我們接不接受？如果未深入學習佛法，我們可能認為這個理論很好；因為這個臭皮囊結束後，我的自性還存在，能再得到一個新的身體——或者人間、或者天上。身體朽化而自性常存；這樣的說法容易令人歡喜。

　　但是，釋迦牟尼佛在菩提樹下覺悟成道之後，否認有我論。釋迦牟尼佛說：五蘊無常，是中無我可得。

　　「我」又名為「私」，若能「無我」就能「無私」了。觀察五蘊老病死的身體中，沒有一個不老病死的「我」——這個生命體只是一個臭皮囊，不是「我」；吾人的思想虛妄分別，也是緣起自性空，不是「我」。若肯努力如是觀，將會進步到「不住色生心，不住聲、香、味、觸、法生心，應無所住而生其心」的程度，你的心即從一切苦惱境界中解脫出來了。

　　如果主張「有我論」，認為在色、受、想、行、識裡面，只有生滅變化、老病死的東西可以空掉，但是「我」的體性是真實的、不能無；如此，你對於「我」（私心的執著）就不能破：「若不侵犯『我』的利益，『我』可以同你和平相處；若侵犯『我』的利益，為了保護自己，『我』當然要毀滅你！」這樣，人與人之間的問題，永遠不能根本地解決。反之，若修「無我觀」——色、受、想、行、識是緣起的如幻有，同時亦是自性空，此中無有自性真常的「我」；則心無執著。心若無所執著，則沒有「我」可保護、可愛著，就可以犧牲自己、成就他人，人與人之間也容易和合。如《金剛經般若波羅蜜經》云：「通達無我法者，如來說名真是菩薩！」

　　這樣的理想要先從我們佛教徒做起！如果佛教徒能和合，佛教就會興盛，佛法就能廣大普及，一切眾生都能熏習佛法，都能無我、無我所，沒有種族、膚色、地區、貧富、階級的執著。按佛法的態度，一切有情之間都不互相排斥、是和合的。佛法能訓練我們達到這個程度——縱使蚊子來叮你，你癢得受不了，也不會打死他；即使是一隻小螞蟻，你也不願意傷害他。萬物平等一如而無差別，這樣的世界能不和平嗎？所以我認為修「無我觀」非常好，能解決現實上很多的問題。

　　前面說到，修「觀」要依據聖言量。譬如修「不淨觀」，你可以把《瑜伽師地論》裡面的一段文，例如〈聲聞地〉中「淨行所緣」之「不淨所緣」（T30．428c～429c），或《大智度論》中的「九想觀」（T25．217a～218b）、「五種不淨觀」（T25．198c～199b）的文背誦下來，靜坐時一面背誦一面思惟。餘三觀也都有現成的經論文句，都須要先背誦下來，若不背誦是修不來的！

　　解脫生死乃出世間大事！有一些人想走捷徑、希望輕描淡寫的就成功了，如果有這樣的事我也歡喜。但應當曉得，久遠以來熏習成的貪瞋癡煩惱力量非常強大，豈能輕易消滅？

　　從這裡也看出來，若某人發心出家，出家以後煩惱仍然很大，你不要譏嫌他，因為煩惱不容易斷﹗雖然他現在看起來是老樣子，但他繼續認真的在佛法裡修學聖道、栽培善根，終究有一天這個善根會發生不可思議的作用。所以，應該恭敬他，不要嘲笑他。

　　總之，隨各人根性喜好，願意修「我空觀」、「法空觀」也好，願意修四念處觀也好。如前所述，修「止」能達到非想非非想定，雖是高深禪定，仍是生死凡夫；而以奢摩他為依止處修毗缽舍那，能夠斷煩惱、見真理，就是聖人了。若不修止只修觀，沒有力量斷除煩惱，所以也要修止、也要修觀。能這樣修學，止觀都有力量，就成功了。

　　　（五） 還

　　有二義：一、止而後觀、觀而後止；即循環修習止觀，止觀互相增上之謂也。二、《俱舍論》名之為「轉」，謂如是循環修習，漸次上進，由煖、頂而忍、世第一，故名為「轉」。

　　　（六） 淨

　　「淨」是清淨，就是斷滅貪、瞋、癡，及我、我所等一切煩惱，得聖道之謂。剛開始可能只是斷一少分，而非全斷；若能繼續精進努力，剩餘的煩惱也能逐漸斷除，由初果、二果、三果，到四果；由初歡喜地無生法忍，到二地、三地、四地……、十地，乃至成佛。

參、結語

　　再簡要重述一遍：如是六法，前五者是因，後一是果。前五中「數」、「隨」、「止」三者屬於止；「觀」、「還」二者有止也有觀，但以觀為主；到達「淨」的時候，止就是定，觀就是慧，成就無漏的戒、定、慧、解脫、解脫知見五分法身之果……。恭禧！你就是聖人了！這件大事就算成功了。

　　三種「止」的方法容易明白。「觀」，有不淨觀、無常觀、我空觀、法空觀等。開始之時可以單修其中一種，純熟之後不妨再修第二種、第三種、第四種；通通修完一遍，再回頭重修。因為這些法門是相通的，不會互相隔礙。

　　例如，不淨觀裡有白骨觀。白骨觀就是先觀察自己的腳趾頭（大姆指），由膨脹、青瘀、膿爛、散壞，乃至露出白骨；逐漸的五個腳趾都是這樣。左腳如是、右腳也如是，相續的遍觀全身。最後剩下一具白骨——髑髏骨、頸骨、肩骨、脅骨、脊骨、臗骨、脛骨乃至腳趾骨——這是不淨觀的各別部分。不淨觀修成功後，再轉修無我觀，就能得阿羅漢果。

　　修不淨觀可以幫助修無我觀；如果不願意修不淨觀，歡喜直接修無我觀也可以。修之前一定要先學習，明白何謂不淨觀、無常觀、我法二空觀、四念處觀，並將各種觀法的文句背誦下來，然後依文思惟。

　　修止能得禪定，也可以發神通；修觀能斷煩惱、見聖諦、聖道現前。成為聖者之後，再發起廣大慈悲心，弘揚佛法、度化眾生。或者到了「內凡」——煖、頂、忍位時，弘法利生；此時，四念處的止觀當是修得不錯，能調伏煩惱，相似的見勝義諦。如此弘揚佛法，應是殊勝多多，而且易與人和睦相處！

——一九九八年四月二十二日於北投觀音禪寺
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老