第二章　骨鎖觀

這以下，我引《俱舍論》。這一段文主要是說白骨觀，就是身念住；身念住我們應該多學習。

甲一、總標加行修要二門二 乙一、舉頌
頌曰：入修要二門　不淨觀息念　貪尋增上者　如次第應修

這是頌。「論曰」底下，是解釋這個頌。

乙二、論釋二 丙一、標列
論曰：正入修門，要者有二：一、不淨觀，二、持息念。

「正入修門」：正，是認真的意思。學習佛法後、認真地開始修行佛教的法門了，叫做正入修門。「要者有二」：最重要的法門有兩個。一是「不淨觀」，二是「持息念」。

「持息念」的持，就是用息念的方法，攝持心不要亂，使令它明靜而住；持心於息，正念不亂，叫做持息念。舊的翻譯叫做數息觀，玄奘法師翻作「持息念」，這個含義是多一點，把這個法門的要義，都含攝在這三個字裡面了。息是所緣境，念是由念攝心安住於息，使令心不亂，所以叫做持息念。

丙二、明人法二 丁一、徵
誰於何門能正入修？

那一個人在那一個法門上，能夠認真地開始修行呢？

丁二、釋二 戊一、顯修要二 己一、貪行者修不淨觀
如次應知，貪尋增者：謂貪猛盛數現在前，如是有情，名貪行者，彼觀不淨，能正入修；

「如次應知」：如下面所說的次第，應該知道。

「貪尋增者」：貪是一回事，尋又是一回事，這是兩句話，就是指貪行者、尋行者。

「謂貪猛盛」：這個人貪欲心特別的猛，力量很強大。「數現在前」：就是一次又一次地顯現在心裡。譬如說我們靜坐的時候，叫這個心明靜而住很難；但是貪心一下子就能生起來，這就是容易。由生起的緩慢、迅速，看出來力量的強弱。「如是有情，名貪行者」：像這樣的人就叫貪行者。行，在這裡就是分別心；貪的分別心特別強，增上就是猛盛、強而有力的意思。因為凡夫自無始以來，欲就一直在動，熏習得太久了，所以就是猛盛。

「彼觀不淨，能正入修」：彼，就是指那個貪行者。他若觀身不淨的時候，就能夠正確地入於佛法裡面修行了。就像有病，若藥是對症，就能治療這個病。

己二、尋行者修持息念
尋多亂心，名尋行者，彼依息念，能正入修。

「尋多亂心，名尋行者」：尋，表示什麼意義呢？就是他的心常是散亂的，忽然間想這個、忽然間想那個，精神很難集中在一處。譬如說，一個人專心地做一件事，幾個鐘頭心裡面也不亂，那麼這個人修定就比較容易。若做一件事，很快地就要出去跑一跑，這個人就是散亂心太大。分別心、散亂心太多，這叫尋行者。

只說分別心太多，這句話還不是太準確。我們常說「這個人的智慧很高」，明白點說，也就是分別心多。我們看《三國演義》，孔明的分別心就是很多很多的；張良也是。分別心多，也是智慧的一個相貌。

現在這裡說，亂心者，是指他的心散亂，不能集中在一處思考問題，所以心亂叫尋行者。「彼依息念，能正入修」：這個尋行者，要依止息念的法門，能正入修。

戊二、出異說二 己一、第一師說
有餘師言，此持息念，非多緣故，能止亂尋；
不淨多緣，顯形差別，引多尋故，治彼無能。

「異說」：是不同的說法。「有餘師言」：有別的阿闍梨說。「此持息念，非多緣故，能止亂尋」：因為持息念這個法門，不是緣慮很多的境界，只緣出入息，所以能停止散亂的分別心。

「不淨多緣」：修不淨觀的人，他所緣慮的境界很多。什麼多緣呢？「顯形差別」：顯，就是青黃赤白這些顏色；形，就是長短方圓的形相。顯，有很多種差別，形，也有很多的差別。

「引多尋故」：這不淨觀的所緣境，能引起很多的分別心。「治彼無能」：所以是沒有能力對治散亂心的。有餘師這樣說：不淨觀是不能對治散亂心的。

己二、第二師說
有餘復言，此持息念，內門轉故，能止亂尋；
不淨多於外門轉故，猶如眼識，治彼無能。

這又是一種說法。「此持息念，內門轉故，能止亂尋」：內，就是向裡邊；專心地緣出入息。出入息是在我們的身，叫做內門。轉，就是活動。持息念是在內門裡面活動，故能止亂尋。

「不淨多於外門轉故」：修不淨觀，多數是觀察外面的境界。「猶如眼識，治彼無能」：就像眼識是向外看，不是向裡看，所以就沒有能力對治散亂了。

這裡是解釋這兩個法門所對治的煩惱不一樣。不過，也有人說，不淨觀能對治散亂心。欲心特別強的人，散亂心就重；欲心不那麼強的人，散亂心就不大。當然，眾生是各式各樣不同的；也可能有欲心很重，但是不散亂的情形。

初開始修的時候，不淨觀是對治貪欲心，數息觀是對治散亂心，但是修行久了，它就能普遍地對治，這和初開始有點不同。

甲二、別釋加行修要二門二 乙一、明不淨觀二 丙一、舉頌
此中先應辯不淨觀，如是觀相云何？

這裡說到兩個法門。「此中先應辯不淨觀」：現在先說不淨觀。「如是觀相云何」：是怎麼樣子的呢？

頌曰：為通治四貪　且辯觀骨鎖　廣至海復略　名初習業位

除足至頭半　名為已熟修　繫心在眉間　名超作意位

這兩個頌，一共是八句。

丙二、論釋三 丁一、總舉不淨所治貪
論曰：修不淨觀，正為治貪。

「論曰」底下，解釋前面的頌。「修不淨觀，正為治貪」：學習不淨觀，主要的是對治內心的貪欲，就是男女的貪欲。

然貪差別，略有四種：一顯色貪、二形色貪、三妙觸貪、四供奉貪。

「然貪差別，略有四種」：先說明貪的差別相貌，究竟是什麼貪呢？略有四種貪心：一是「顯色貪」，對青黃赤白顯色的貪心；二是對長短方圓「形色」的貪心；三是「妙觸貪」；四是「供奉貪」。

丁二、餘不淨別治四貪
緣青瘀等修不淨觀，治第一貪；緣被食等修不淨觀，治第二貪。

「緣青瘀等修不淨觀，治第一貪」：緣，在這裡就是觀察。靜坐修不淨觀的時候，觀想死屍青瘀的顏色，這樣修青瘀等不淨觀，能對治第一種顯色貪。看見一個人顏色很新鮮、很滋潤，生了貪心；你就觀察死屍青瘀的相貌，這顯色貪就沒有了。

「緣被食等修不淨觀，治第二貪」：觀察死屍被狗、或者狼吃了多少，殘缺了。修這樣的不淨觀，就能對治第二個形色貪——對這個人的形色是高、是矮、是瘦、是胖的愛著心。

緣蟲蛆等修不淨觀，治第三貪；緣屍不動修不淨觀，治第四貪。

「緣蟲蛆等修不淨觀，治第三貪」：這死屍經過多久以後，就生出蛆，也就是小蟲；修這樣的不淨觀，就能對治第三種妙觸貪。

「緣屍不動修不淨觀，治第四貪」：供奉是動的相貌，觀察死屍不動，不斷地這樣學習不淨觀，就能對治第四種供奉貪。

丁三、骨鎖觀通治四貪三 戊一、釋此要所由
若緣骨鎖修不淨觀，通能對治如是四貪，
以骨鎖中無四貪境，故應且辯修骨鎖觀。

世親菩薩說：這幾句話是沒有解釋其他的不淨觀，而只說明修骨鎖觀的原因。

「若緣骨鎖修不淨觀，通能對治如是四貪」：假設你能夠觀察骨鎖——就是死屍經過多久以後，只剩骨頭，其他的皮肉筋脈都沒有了，但是一節一節的骨頭還很完整。這樣修，就是修白骨觀了，對這四種貪都能對治。

「以骨鎖中無四貪境」：因為骨鎖的相貌裡面，沒有顯色可貪、沒有形色可貪、沒有妙觸可貪、也沒有供奉可貪，所以「通能對治如是四貪」。

「故應且辯修骨鎖觀」：所以這一段文，姑且說明修骨鎖觀的方法。青瘀、被食、蟲蛆等，這裡就不說了。

戊二、明唯伏不斷
此唯勝解作意攝故，少分緣故，不斷煩惱，唯能制伏令不現行。

「勝解」，是個心所法。勝就是有力量；解就是對於這件事情的認識。對於這件事情的觀察認識，非常的明確而肯定，別人有不同的看法，不能動搖你，這就叫做勝解。

這樣的作意，當然要經過一個時期的訓練才可以。譬如，律師經過長時期的學習，或者是實際上的經驗，對於法律就有勝解作意；或者醫生對於藥、病有勝解作意；或者畫則師，對於自己這一範圍內的知識，也有勝解作意。

現在是說，修骨鎖觀也要達到這個程度，所以叫勝解作意。「此唯勝解作意攝故」，這是屬於勝解作意範圍內的。若能達到這個程度，不淨觀在你心裡面有了力量，它就可以降伏貪心。就算是偶然地失念，貪心起來了，不淨觀的勝解作意一提，貪心就沒有了。這樣子，就能保持內心的清淨。

「少分緣故」：不淨（骨鎖）觀這一少部分的觀察，只是屬於我們欲界有死屍的境界。「不斷煩惱，唯能制伏，令不現行」：這不淨觀一現前的時候，貪欲心就隱藏起來，不活動了；但它不能使令貪心究竟息滅。雖然不能斷，佛還是告訴我們，修不淨觀！修不淨觀制伏貪欲心，然後再修無我觀、空觀，這貪欲心就能斷。

這個意思是說：不淨觀的勝解作意不能斷惑，因為只是少分緣。斷惑的這種智慧的觀察，必須是普遍性的，才能斷煩惱。

譬如，修無我觀：有為法也是無我、無為法也是無我，這就是普遍的。修無常觀：一切有為法都是無常的，也比不淨觀的範圍普遍、廣大。所以，由修無常觀、無我觀、一切法空、畢竟空觀這樣的智慧觀察，才有力量斷煩惱。

戊三、明修次三位三 己一、標列
然瑜伽師修骨鎖觀，總有三位：一、初習業，二、已熟修，三、超作意。

這以下是正式說明骨鎖觀的相貌。先列出來三個次第。

修骨鎖觀，有三個階級。「一、初習業」：初開始學習這種清淨的功德業。「二、已熟修」：就是修習得很純熟，有力量了。「三、超作意」：超越了作意的境界；就是不需要努力地思惟、觀察，這個骨鎖觀自然的就現前了，所以叫做超作意。

這以下就是解釋這三個次第。

己二、別釋三 庚一、瑜伽師初習業位
謂觀行者欲修如是不淨觀時，應先繫心於自身分，或於足指或額或餘；
隨所樂處，心得住已，依勝解力，於自身分，假想思惟，
皮肉爛墮，漸令骨淨，乃至具觀全身骨鎖。

此下解釋第一階段，初習業位。

「謂觀行者」：在這個時期，修白骨觀、修骨鎖觀的修行人。「欲修如是不淨觀時」：他打定主意要這樣修不淨觀的時候。

「應先繫心於自身分」：繫，就是用繩子綁起來。現在這裡是表示：修此觀時，要把心控制在自己身體的某一部分，安住在那裡不動。控制，其實就是數數地憶念一處，也就把心繫在那裡了。所以，念也就等於是繩子。你念什麼境界，心就住在什麼境界；念若有力量，就能把心控制住。

應先繫心於自己身體的那一個部位呢？「或於足指或額或餘」：或者先繫心於足的大趾觀想，這是從身體最下邊的部位。或者繫心在額頭、或在臍，或者其他部位。

初開始，應該是在足趾比較好。繫心在額頭也是可以，但最好是在什麼時候？你感覺到要惛沈的時候。繫心在額頭，或者是頭頂，或者髮際，或者鼻端，就能有破除惛沈的作用！

「隨所樂處，心得住已」：隨自己所歡喜的境界，就繫心在那裡，而且應該把那個部位的相貌，分明的顯現在心裡面。

「依勝解力」：就是依靠你內心強有力的認識。「於自身分，假想思惟」：事實上，沒有那回事，但是你就這樣方便地在自己身體的某一個部分，假想思惟。

「皮肉爛墮，漸令骨淨」：假設是足趾的話，就思惟皮肉爛壞、墮落，就剩骨頭了。初開始的時候，雖然心裡面思惟的那個骨頭，有可能不是白淨的，或者是有血、或者還有多少肉。你繼續地這樣子思惟，逐漸地令那骨頭成白淨的相貌。就是這樣想，這就叫做「假想思惟」。

從修止觀的方法上看，應該不要一直地思惟；或者是一刻鐘、三十分鐘，就停下來，心就在那裡明靜而住，不動。不動三十分鐘，或一刻鐘，然後再思惟。一方面使令心休息，一方面使令心明靜而住，增長寂靜的力量、增長定力。

寂靜的力量增長，思惟的力量也就增長、也會強大的，應該這樣交替地去學習。思惟一會兒，就安住在那裡不思惟。但是，思惟也好，不思惟的明靜而住也好，所緣境一定要明明了了地顯現在心裡面。一定要這樣子！

「乃至具觀全身骨鎖」：假設從大足趾開始，每一個足趾，都要它次第地現出來白骨；然後再一節一節的骨頭向上觀察。乃至具觀全身的骨鎖——踝骨、脛骨、膝骨、大腿骨、髖骨、脊骨、肋骨，乃至肩骨、背骨、手指骨，乃至髑髏骨。觀察一節一節、一條一條的骨頭，顯現在心裡面。達到這個程度以後，又怎麼樣呢？

見一具已，復觀第二，如是漸次，廣至一房、一寺、一園、一村、一國，乃至遍地以海為邊，於其中間骨鎖充滿，為令勝解得增長故，於所廣事漸略而觀，乃至唯觀一具骨鎖。
齊此漸略，不淨觀成，名瑜伽師初習業位。

「見一具已，復觀第二」：在你靈明的心裡面，觀察一具白骨以後，再觀察第二個骨人。觀察第二個，也是要慢慢地，由足趾的骨，一節一節乃至觀到髑髏骨，使令它明了地現前。這樣子觀察骨人是立的。

「如是漸次，廣至一房、一寺、一園、一村、一國」：這樣子作次第的觀察，乃至觀察一個房間裡面全都是骨人。一房以後，觀察整個寺院裡面，都是骨人；一個公園或一個花園、一個村落、一個國土裡面，都是骨人。「乃至遍地以海為邊」：乃至普遍大地，一直到海的邊上，全都是一個一個的骨人。

《觀佛三昧海經》上，說到觀察佛的三十二相，也是一位佛、一位佛，觀想很多很多的佛，乃至到觀佛的行住坐臥、說法的境界。

「於其中間骨鎖充滿」：在一房、一寺、一園、一村、一國，乃至遍地以海為邊，骨鎖都充滿了。你常常修不淨觀，假設有事情到城市，看見所有的人，都能現出骨人；有大、有小，各式各樣的骨人在那裡活動。這個心情和以前沒有修的時候，是完全不一樣的。

「為令勝解得增長故」：我們修白骨觀，觀骨鎖就觀察一個就好了嘛，為什麼觀察這麼多呢？就是為了使令觀想的力量增長、強大。如果勝解的力量不增長、不強大，欲心一動，勝解不現前，觀不上來，就不能制伏欲心。所以，要觀察乃至遍地以海為邊這麼多的骨鎖、骨人。因為常常這樣修，心的力量也會特別強，和一般的人情形不同。

這裡有什麼事情呢？因為前面說，這種勝解的觀察不能斷煩惱，只能制伏煩惱。所以，我們應該知道，無始劫來，這個欲心是特別強大的；現在修骨鎖觀，想要制伏欲心，力量要更大，才能把這欲心伏住不動。

「於所廣事漸略而觀」：這也是為令勝解得增長故。從原先觀察遍地都是骨鎖，這麼廣大的境界，再逐漸地減少。

「乃至唯觀一具骨鎖」：乃至到最後只觀察一具骨鎖。從一具骨鎖增長到遍地以海為邊那麼多骨鎖，然後又從遍地的骨鎖，減到最後一具骨鎖。

「齊此漸略，不淨觀成」：到此為止，逐漸地由少而多、由多而少；成就了這樣的不淨觀時，「名瑜伽師初習業位」：瑜伽師就是禪師，修止觀相應的禪師，初習業的這個階段畢業了。

庚二、瑜伽師已熟修位
為令略觀勝解力增，於一具中，先除足骨，思惟餘骨，繫心而住，漸次乃至除頭半骨，思惟半骨，繫心而住。齊此轉略，不淨觀成，名瑜伽師已熟修位。

這以下解釋第二已熟修的階級。這個階級怎麼樣修法呢？

「為令略觀勝解力增」：目的還是使令我們這個略觀的勝解力加強。

「於一具中，先除足骨」：就是在一個骨人裡面，先不觀察足骨，「思惟餘骨，繫心而住」：思惟踝骨、脛骨、膝骨等，把心繫在那裡安住不動，或止或觀，或觀或止，這樣子去學習。

「漸次乃至除頭半骨，思惟半骨，繫心而住」：這樣逐漸地，由略去足骨，然後逐漸地到了頭骨。先是觀全部的頭骨，後來，只思惟頭部的半骨，繫心而住，其餘的一半不思惟。

「齊此轉略，不淨觀成，名瑜伽師已熟修位」：這是在一具骨上，逐漸地減少、逐漸地減少，乃至只觀察一半的頭骨。到這裡為止，修不淨觀已經很純熟了，名瑜伽師已熟修位。

庚三、瑜伽師超作意位
為令略觀勝解自在，除半頭骨，繫心眉間，專注一緣，湛然而住。
齊此極略，不淨觀成，名瑜伽師超作意位。

這是解釋第三個階級，超作意位。

「為令略觀勝解自在」：為了令不淨觀的力量能夠自在，外面的力量不能動搖。自在，按字面說，是獨自存在之意。欲心來了的時候，不淨觀能站得住，不被欲心侵犯；欲心不起，叫做自在。若欲心一來，不淨觀就沒有了，這就是不自在。現在，為令略觀勝解自在，還要繼續地來學習不淨觀。怎麼辦法呢？

「除半頭骨，繫心眉間，專注一緣」：前邊的已熟修位，最後只觀察半頭骨，現在把這半個頭骨也略去，不觀察，只是繫心在二眉之間的這個骨，在這裡專注一緣。專，是指專一地注意這個所緣境。一緣，就是少許的所緣境。「湛然而住」：湛，就是明明了了的，像水一樣清澈；把「心水」很清淨地安住在那兒不動。

在文字上的次第，我們很容易地就能念過去，但是修的時候，沒有這麼快，這是要很長的時間才能夠成功的。所以，我們出家人，那有這麼多的時間做雜事呢？要常常地做這件事！從表面上看，不知道經行幹什麼、坐在那裡幹什麼。就全憑自己內心用功夫！

「齊此極略，不淨觀成」：到這裡為止，是最少的了，這不淨觀成就了——「名瑜伽師超作意位」。到這時候，三個階級你都畢業了。初習業、已熟修、超作意，都成功了。成功的時候，不淨觀的力量就自在，隨時提起正念，不淨觀就出現了。

這三個次第的修習，主要有兩件事。第一，是骨鎖要很分明、很自在地現在心裡。第二，是專注一緣、湛然而住，就是白骨不現，只繫心眉間；湛然而住是無分別住，無分別住也就是定力。當然，定力有深、有淺，最淺的是欲界定，稍深一點是未到地定，再深一點就是四禪。

心的定力愈強，力量就愈大，力量大了白骨觀一下子就現前。不管是接觸到怎麼樣美妙的所緣境，因為勝解力的自在，也能觀察這個人是白骨；那就是力量自在、也就是定力強的關係。若是定力不夠、勝解力不夠，有時是觀不上來的。

己三、結句
有不淨觀，由所緣小，非自在小，應作四句，此由作意，已熟未熟、未熟已熟，及由所緣自身、至海有差別故。

這文是總說前面的三個階級。

「有不淨觀，由所緣小，非自在小」：修習不淨觀，假若只觀察自己這一具白骨，這個所緣境就是小；但是，自在力並不能說小。譬如說「除半頭骨，繫心眉間，專注一緣」，這個所緣境雖然很小，但這已經到超作意位，自在力是很強大的。

「應作四句」：從初習業位到超作意位，統起來說，應該有四句話，就可以包括所有的意思在內。

「此由作意」：由這個作意去觀察、警覺自己的心努力地修骨鎖觀。有哪四種不同呢？

「已熟未熟、未熟已熟，及由所緣自身、至海有差別故」：及也就是又。因為觀察的勝解力有已熟未熟、未熟已熟差別；又所緣的境界有以自身、以海為邊的差別。

緣自身骨鎖：勝解作意有已熟、未熟兩句。緣遍至海邊皆是骨鎖：勝解作意有未熟、已熟兩句。緣自身骨鎖，初開始可能是未熟，勉勉強強觀察，久了就純熟了；緣至大海這麼多的骨鎖，初開始也是不熟，不斷練習就純熟了，所以加起來就是四句。所緣境，有小、有大，觀察的勝解力，有已熟和未熟的差別。

《俱舍論》這一段主要是說白骨觀，或說骨鎖觀。學習白骨觀，或者自己畫一大張白骨圖，常常看，然後靜坐的時候觀察、思惟，就容易一點。

乙二、明持息念（以下略）

問 答

問：觀死屍不動，可以對治供奉貪。請問供奉貪是指什麼？
答：就是貪著他人為你做一些服侍、服務的種種事情，叫供奉貪。

問：經上說，修不淨觀從足至頂有九想。應該是從腳趾就觀到九想？還是從足趾到頭頂，一想、一想慢慢觀？

答：次第是從足至頂修不淨觀。在八背捨也提到，先觀足趾是青瘀、腫大、膿爛，然後散開、露出白骨；五個趾頭逐漸這樣觀，然後由足、到小腿、大腿乃至到頭，最後完全是白骨，這樣把九想觀都包括在內。

問：剛剛講修不淨觀不能斷煩惱。優波鞠多尊者有一位弟子自以為證阿羅漢果，尊者讓他去見一位女人，那女人一笑，牙齒露出來——他的欲心雖動，而不淨觀現前，才證阿羅漢果。他所證阿羅漢果的智慧，不只是修不淨觀吧？

答：是的！那段文說得含蓄了一點。修不淨觀，不能斷煩惱；但是修了不淨觀、白骨觀，再修無我觀，就能斷煩惱！我們按九想觀的次第，最後修到白骨觀，心裡一轉變——「在這樣的生命體裡，沒有我可得」，很容易就相應了！

修不淨觀沒成功，或者未修不淨觀時，從經論上無我觀的文句去思惟，也能相似的通達無我義，但是不能斷煩惱。為什麼呢？因為有欲心作障礙。若是先修不淨觀、白骨觀，去除欲的障礙，這時觀察色受想行識，都是因緣所生法，沒有我可得，相應了就能斷煩惱！所以，不淨觀修成以後，容易得聖道，它不斷煩惱，但是能順於聖道！

欲心強，隨時會動，我們自己不大感覺，但是用功時，程度就會停留在那裡，想進步不容易，所以要修不淨觀。雖然不斷煩惱，但是把障礙破除了，這時候修無我觀、修一切法空、無我無我所，就容易成就。

白骨觀我認為還容易修，會畫畫的人，自己可以稍微畫大一點的髑髏圖，一節一節骨頭，畫得明顯一點，常常地看；也可以給別的同梵行者。掛在寮房裡頭天天看，你靜坐的時候，白骨容易現前。在我們出家人來說，這件事重要，應該做！

有的人生來欲心就輕，雖然沒有修不淨觀，欲心不怎麼動。但是有的人欲心重，自己有慚愧心、對佛法也有信心，就用信心、慚愧心調伏，調伏不夠力，自己就苦惱。若是用不淨觀，就有力量！常常靜坐、常常調伏，不要說成功，就是接近成功，心裡面就太平；心裡面平靜，就自在得多，所以應該修不淨觀。

我們一入到佛法，就學首楞嚴大定，又學什麼什麼，當然都是妙法，都是好；但不切實際——當前的問題怎麼不解決呢！這個問題，是時時有的，要解決嘛！

問：假如我們是用數息的方法修止，心安住以後，再修不淨觀。因為剛剛說修不淨觀到一個程度時，要停下來讓心靜止一下，力量增強，再修觀。這樣的話，是應該回到數息的方法？還是就安住在不淨相裡，讓它明顯？

答：如果修數息觀，感覺到很相應，你就繼續修，使令心靜下來，然後修不淨觀，但時間不要太多；身體特別健康的人，思惟一個鐘頭，可能精神還很旺；但多數人還是不要修太久。如果不淨觀修得很合適，也不妨心就安住在不淨相那裡不動。像剛才說的，觀大足趾的白骨，心就住在那裡不動，一開始這樣修也可以。

多數人都有修數息觀的經驗，有修不淨觀的經驗的人不多，所以先修數息觀，使令心安住一個鐘頭，把堪能性培養出來，然後再修不淨觀，也是可以。

從佛教史看，佛在世時，得聖道的人多！在出家人的戒律上看，那時代都是修不淨觀、數息觀等五停心的。到像法時代，得聖道的人漸少；乃至到現在，更是不知道誰得聖道了，也就是修不淨觀的人少。我們出家的本意，一方面是要得聖道，應該修不淨觀；另一方面，使令自己身心安和，不要老是煩躁不安，也應該修不淨觀。修不淨觀，心容易安，妄想會少，不會煩躁。

煩躁是什麼？明白點說，就是欲！欲的一個反應就是煩燥，耐不得寂寞，不高興寂寞就是欲的關係。若是修禪定有點成就的人，都是孤獨的，孤獨就是寂寞；不怕寂寞，就是欲輕的關係，或是沒有欲了。

若自己願意修行，而到高山上住，從房子裡走出來，忽然間遠遠看見有個人，就想：「哎呀！到這兒來同我談談話啊！」若那人不來，心又失望了；希望有人來談談話，這種耐不住寂寞，也就是修行還沒相應。所以，我們出家人不要串寮房！也不要打人閒岔——若有人在那兒靜坐，修不淨觀，你和他說話，不就是障礙他了嗎！我們應該儘量地少說話，多用功！

問：如果修止觀的人，想求生阿彌陀佛國，臨命終時，須不須要轉念佛號？還是修止觀就可以往生極樂世界？
答：不，臨命終要念佛！你這個願生阿彌陀佛國的願要現前，不然，阿彌陀佛不能勉強你、很難來接引你。

問：可是平常如果我們只是修止觀，不念佛，臨命終，佛號念得出來嗎？

答：所以，平常也應該念佛！我還是主張每天念佛的，念《阿彌陀經》、念念佛號、念念一心歸命的淨土文，每天要有一點熏習；臨命終的時候，有信願行就能往生。但是，修止觀能幫助你臨命終時，心不顛倒，阿彌陀佛國的信願行也容易現前。所以，彼此並沒有妨礙，而且還容易往生的。

問：大、小乘經典，都有提到四念住，之間有怎麼樣的不同？
答：大略地說，有兩種不同；至於修不淨觀，是一樣的。

第一、動機不同。在小乘佛法，只是發出離心而修四念住，得阿羅漢果、得涅槃就好了。若大乘佛法，是發無上菩提心、慈悲心而修四念住、修三十七道品的。第二、大乘的四念住，有更深一層的境界，小乘佛法不明顯。你若讀《大品般若經》等這些大乘經論，都可以看出來！

譬如《金剛經》就是四念住——「可以身相見如來不？不也！世尊。不可以身相得見如來」，觀身不可得，這不是身念住嗎！「過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得」，這不是心念住嗎！「如來昔在然燈佛所，於法有所得不？不也！世尊。如來在然燈佛所，於法實無所得」，這不是法念住嗎！這樣的觀察，《阿含經》、《阿毘達磨論》裡不明顯。

欲，是障道因緣，假設你先修不淨觀，對治自己的欲，把障道因緣對治了，然後依據《金剛經》、般若經的道理修四念住，我認為很快地就能得無生法忍！所以，我認為得無生法忍，是有希望的，不是很難的事情。問題就是第一步要破除去障道因緣！要愛惜光陰才可以！

問：《俱舍論》上講初習業者先觀一具骨人，然後再觀第二個骨人。第一個骨人是觀自己，第二個骨人有沒有特別的選擇？

答：第二個骨人，還是照自己的模樣，再想出一個骨人來；你若想某人是一個骨人，能想上來也是可以。但是，初開始可能力量不夠。那意思是說：按照這樣用功修行，逐漸地培養勝解的力量，一想就能想出白骨。

問：目的就是要到「超作意位」？
答：對。

問：到超作意位，繫心在眉間。目的是否在打坐時繫心在那一點，下了坐看到任何人，骨人馬上就能現？

答：因為你前面「初習業位」和「已熟修位」，由略而廣、由廣而略，訓練得很純熟了；到「超作意位」是使令定力，更深入，就是更進一步地修習止。前面觀想骨鎖，很純熟了那是觀；現在超作意位是修止。止的力量更強，也能加強觀的力量。《俱舍論》的註解上，沒有詳細說明這一點，我個人的想法是這樣。

這樣，假設你沒有入定，眼耳鼻舌身意接觸色聲香味觸法時，雖然還沒斷煩惱，但你的定力強了，遇見境界，心裡一觀，它就現出來。能現的力量是止，用止的力量支持觀——現出骨鎖。因為止的力量不夠，會影響觀，所以，若有定才能得神通，假設定失掉，神通就沒了；因為止的力量不存在，也就不能起觀了。所以，要深深地栽培止的力量，能使令觀的力量穩固。

修行人如果遇見特別的境界，心裡能靜住，繫心在眉間，當然心就清淨。有了問題，能把骨鎖顯現出來，就把欲對治了；如果骨鎖沒現，只是繫心眉間，湛然而住，這還是止的境界。

問：《俱舍論》中「繫心眉間，專注一緣」，可不可以繫在別的地方？或是繫在眉間，有什麼特別的用意？

答：這是在超作意位的時候，繫心眉間，專注一緣；若是我們初開始學習的人，不要繫心在眉間。初開始若繫心眉間，時間久了會有問題，所以不如繫心在足趾好；繫心在足趾，會有頭腦清明的感覺，不至於有煩躁、頭疼這些事情。

問：繫心在人中，可以嗎？

答：繫心在人中，也是可以，但是時間不要太久。是有人繫心在人中，因為這個部位的相貌顯著，容易取得，心容易安住在這裡。你不妨自己考驗自己，假設繫心在足趾，看看會有什麼感覺？

問：超作意位才繫心在眉間，那等於是說，我們一般人繫心在眉間不要太久……。

答：密宗的人修觀音法，就是觀想「觀音菩薩在自己頭頂上」。但，初開始用功的人，這樣修可以嗎？現今似乎是很多人願意學密，我認為初開始這樣修會有問題。除非是已經得禪定的人，可以！定力沒有成就，散亂心這樣修，假設自己不知道調和，會得病的。

有位慈法法師告訴我，他背《法華經》只剩下最後〈普賢菩薩勸發品〉，但這時頭痛得不得了，像要爆炸了！他一心地求普賢菩薩，也沒能滿所願；然後就去睡覺，不背了。我說：「你一直背經，血一直地向頭上衝，自然頭會熱、痛。若你繼續這樣做，繼續地多苦惱！如果先靜坐一個鐘頭，把心放在臍輪，血就降下來，頭就清明、不會痛了。然後再背〈普賢菩薩勸發品〉就好了。」他說：「我不知道！」

一樣的！你若一直觀想觀世音菩薩在自己的頭頂上，血就會向上衝；初開始沒有什麼，時間多就受不了。得禪定的人，有大自在的境界，那可以；我們凡夫的這種生理，就是不合適。得到色界定的人，他一入定，就不是一般欲界的四大，而是色界天上的人了，所以可以自在地活動。我們現在這個程度，繫心在眉間，久了也會有問題；你繫心在人中、鼻下、或鼻端也是可以，但是時間不要太長，會好一點。

問：修不淨觀是對治愛欲。在《清淨道論》也提到：修不淨觀有四種制止——女眾不能以男眾為所緣修不淨觀。既然不淨觀是對治愛欲煩惱，為什麼對某人有執著，不能觀對方的不淨相呢？

答：初開始，避免一點好！所以，這文上是先觀察自己從足至頂，不觀察別人。第一具骨鎖是觀察自己，第二具還是不要想別人；先想自己是不淨，一方面比較容易，另一方面，你若觀察別人，可能會聯想到一些事情，反倒障礙修不淨觀。

問：我修不淨觀的經驗是常常覺得有個大腳趾爛在那兒，有時會害怕，想看看腳趾有沒有爛掉，就修不下去了。很多年前，我聽說有人修不淨觀，到後來能夠看自己、看別人都是白骨，但他就說「看盡天下白骨，就屬這一副最風流」，那樣子還有我執在，我們平常要怎麼樣……。

答：修不淨觀、白骨觀是破愛煩惱，不是破我執。但是，修不淨觀成功後，再思惟無我義，也很容易破我執的；如果不進一步思惟無我義，我執還是存在的；二者的目的有點不同。因為，愛煩惱使令人苦惱，所以先破愛煩惱，愛煩惱破了，心裡面就能平靜一點，目的在此。

問：以前曾學解剖，看到白骨不害怕，也沒有厭離心，覺得那骨頭一塊一塊的，乾乾淨淨，是很好的標本。前面的文，講青瘀、腫脹、蟲噉，那還可以，到後來完全是觀骨鎖，反而覺得是清淨相。

答：對！清淨相，沒有厭離心，可也沒有愛心！若是這樣子，這倒也很正常。如果厭離得太過頭，雖然沒有愛，可能會有其他的反應。所以《俱舍論》上，世親菩薩重視白骨觀，可能包含這個原因。

修白骨觀，能破愛心、厭離心也不過頭，這時內心是平靜的，再修無我觀，就能得阿羅漢了！若是不修白骨觀，只是前面九種不淨，有人厭離心特別強，可能會修不下去，那也有問題。

不過，人與人不一樣，修不淨觀，發動厭離心，破除愛，而也沒有其他不好的反應，那不就很好嘛！修不淨觀時，你一定要修止，不能一直地觀修不淨。修止的時候，多少就有點定的成份，會使令你內心的「厭」，不太過頭。

即使是不修不淨觀，有多少定的人，他心裡也能不動，當然不是完全不動——也可能今天不動、明天不動，後天就動了。但是，還比沒有定的人好一點。所以，若修不淨觀，有不好的反應，要加上奢摩他平衡一下。
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老