止觀坐禪篇
問：每天應該用多少時間來修止觀？

答：從阿含經典、律藏、《瑜伽師地論》等上看，佛世時代的比丘們，早晨起來就是修止觀，一直到晚間休息，亦復如是。現代漢文佛教的情況，有早晚課這件事，我不知這是何時開始的。當然，我們若是不深入經藏，也不知道怎麼回事，只好照辦。如果我們不作早晚課，會被譏謙：「那是祖師的規矩，怎麼可以不照辦呢？」其實，修四念處是佛陀的規矩，好過作早晚課！應該用多少時間來修呢？《遺教經》云：「晝則勤心修習善法，無令失時；初夜後夜，亦勿有廢；中夜誦經，以自消息。」就是從早晨起床一直到晚間睡覺，一切時中都要修四念處。

問：一個人獨住修行好？或是和大眾一起在寺廟裏修行好？

答：我認為初發心者不要獨住修行，應該在修學四念處的大眾中修行比較好。待修行有了程度，才可以獨修。若是初發心就自己一個人修行，有可能精進幾天，但不久就可能懈怠，而且容易有危險。在大眾裏有一些殊勝的事情，譬如現代人所說的能量，在這個大環境裏靜坐，就是會有很多寂靜的能量，你就得到了修止觀的增上緣，大眾的力量幫助你，你容易進步。此外，在大眾中常會有學習佛法的勝會，一人獨住之處能有嗎？什麼時候可以閉關自己用功修行？至少要得到未到地定以後，才可以一個人獨住修止修觀（尼眾不宜，請閱律書），一方面也學習佛法。因為那個時候止成就了，觀也就容易成就。而且靜坐時有輕安樂，雖然還是有煩惱，但很容易調伏，自然地會精進。那時，就沒有懈怠的問題了。

問：女眾可以雙盤嗎？答：按律書的記載，佛規定比丘尼不能結跏趺坐（雙盤），只能半跏趺坐（單盤）。原因律書裏有說明，可以自己去參考。（《四分律》卷49，T22，930a）問：修四念住與不淨觀、白骨觀，如果初學者，是否應先以打坐的方式較好？
答：是的！
問：如果初學者的打坐基礎不是很好，一坐時很快地腳會痛會麻，這種情形，是否氣血不順或姿勢不對所導致？
答：假設從未學過靜坐，一開始就可以雙跏趺幾個小時也不感覺什麼，這樣的人雖然有但很少。多數人初學靜坐都是一樣的，不是腿子痛，就是腰痛、背痛，但無論哪部分痛，都要忍耐。常常地練習靜坐，就能逐漸不痛了，或者還是痛，但心的堪忍力增強了，可以不受此痛的影響，仍然可以修止觀。
當然，每天要有固定的時間靜坐，專心修止觀；但不靜坐如平常讀書時，也學習盤著腿坐，腿子就慢慢地進步。另外，要多經行！光是靜坐而不經行，容易生病。快步經行或慢步經行都好，令身體的氣血暢通，然後再靜坐，坐完後再經行，這樣可以令腿子不痛。靜坐的姿勢不對，也會使令身體有問題。但就算姿勢對了，還是要經過一個時期的訓練才行。
我最初靜坐時也是腿子疼，現在則要常常多雙跏趺，若幾天不注意，再雙跏趺時，就感覺有點退。身體就是這樣，不訓練它就退，常常訓練就會進步。所以，應該常常靜坐！
問：腿痛與奢摩他、勝解力是否有關係？

答：有關係！如果奢摩他、毘缽舍那修得相應，堪忍力強故，腿也就逐漸不感覺痛，縱使有病痛，也不妨礙修止觀。如果奢摩他、毘缽舍那修得不相應，忍力就不強，腿子一痛也不容易忍受，那麼止觀的進步也就慢一點。

問：經行的方法要領如何？答：經行的方法有二：

一、是慢步經行。每一個腳步的起、進、落，清清楚楚、愈慢愈好；而心一直注意著足的起、進、落，不要有其他雜念。這樣經行半小時或一個鐘頭都好，坐下來後，心很容易地就能寂靜住。這是南傳佛教的慢步經行法，此和《大品般若經‧廣乘品》中四念處的方法有相通的意思。
二、是快步經行。一開始時不要太快，慢慢地可以增加速度，這樣走個五分鐘或十分鐘，然後打一聲板後就停下來。這是中國禪宗所用的方便，它的好處就是能令氣血暢通，靜坐後腿就痛得慢，可能本來半小時就會痛的，此時可能坐到三刻鐘或一個鐘頭後才痛。
兩種方法各有優點，可以依自己所合適的來使用。用功修行開頭難，得要多忍耐一點，這就是忍辱波羅蜜中的安受苦忍。不要說：「哎呀！這樣難我做不來！」你一旦放棄，就永遠不能進步了。經行的方法要領如何，必須常常參加各地方的禪七，多多地參學，慢慢地就能體會裏邊很多的事情。若不多坐禪，光用嘴講是不行的！

問：若能清楚一般生活中的一舉一動，能算是正念正知嗎？
答：一般生活中的舉動可能有雜染，不能說是正念。最近有學禪者問我：「我伸手挾菜、走路舉步，清清楚楚明明了了，這不是修觀嗎？」我說：「不是！這只是止。」因為她用功時，感覺妄念很少、內心明靜而住，故以為內心無妄想即是止，明了就是觀。其實，止的相貌包括「明了」與「寂靜」二者，不然石頭不會打妄想，豈不是止嗎？而一切有情都有心，有心就有明了性，可以說是觀嗎？應知內心雖有明了性，還不算是觀，一定要修無常觀、無我觀，或者大乘的畢竟空觀，才可以說是觀。這是有一套理論的，要先學習通曉，然後要在那裏作意思惟才行的。能斷惑證真，最初都由文字般若而來！

問：靜坐中修觀，到底要觀什麼？怎麼觀？
答：有二種方法。

一、例如坐下來後，只能夠五分鐘明靜而住，五分鐘後就止不住了，那你五分鐘一到就修觀。可以修白骨觀：觀自身從足至頂，就是一節一節的骨頭連接起來，外面以一層皮包住，它會走路、種種活動......，就如此想。當然觀想時要更詳細些，例如足的骨頭，就有脛骨、膝蓋骨、大腿骨，乃至脊骨、肋骨、頭骨、髑髏骨等，一節一節相貌不同。作如是觀之前，當然要預先作準備：找來白骨的畫像、圖片或模型，尺寸最好大而清晰，將之放在面前，用心記憶它，睜開眼睛看一會兒，再閉上眼睛憶念一回，然後再睜開眼睛看。如是來回每天看多少次，一次至少十五分鐘，最少看七天。這樣，就把這一節節的骨頭相貌記熟了，靜坐時，心裏先寂靜住五分鐘，然後就在心裏將此骨人現出來，依從足至頂的次第一節一節地看。第一遍可能二分鐘就看完了，然後你再修止五分鐘，這樣來回修止、修觀。
第二個方法，若於五分鐘內能一心不亂，之後就打妄想，但能很快地覺悟，再攝心寂靜住。這樣可以酌量修奢摩他三十分鐘，然後再修白骨觀二或三分鐘，修完後再修止。這就是修行人值得稱讚的清淨境界了。

自己獨住或與同梵行者共住，能這樣用功修行，即使到城邑聚落去看見種種人，立刻就能現出白骨，心就清淨。如果平時沒有作準備功夫，白骨無法在內心現出來，雖然看照片時好像很清楚，但真正想用時就用不上來，用不來就沒有正憶念，沒有正憶念就是邪思惟，煩惱就來了，一般人的境界就是如此。所以，我們出家人出了家，要認真作這件事。沒有天然的聖人，都是要經過一番努力的。

問：修止時，可否繫心於眉間或人中？
答：也可以！但初學者繫心眉間，時間如果久了會有問題。所以，不如繫心在足趾或臍輪較好，時間長了也不至於有煩躁、頭疼這些事情。
曾經有一位法師告訴我，他背《法華經》背到最後的〈普賢菩薩勸發品〉時，頭痛得不得了，像要爆炸一般，他就一心的求普賢菩薩，但是沒能滿願，就去睡覺，《法華經》也不背了。我說：「你一直地背經，心一直這樣想，血就一直向頭上衝，所以頭痛、頭熱，若繼續這樣作，就繼續多苦惱，沒有辦法解決問題。如果這時能停下不背，靜坐一個鐘頭，將心放在臍輪或足趾，血就會降下來，頭就清明而不痛了，然後再背〈普賢菩薩勸發品〉，就成功了。」
我們靜坐時也是一樣。如果一直地將所緣境放在頭部（頭頂、眉間、鼻端或人中等），血就向上衝，初開始或者沒有明顯的感覺，但是時間久就會受不了。一般人的生理就是有這樣的限制，莫可耐何！禪定已經成就的人，則不在此限。因為一入定就不是欲界的人，而是色、無色界天上的人，所以他有這樣自在的境界。

問：修止時，是否不要常常變換所緣境，這樣修止比較容易？

答：原則上，修止時不要常常變換所緣境是對的。譬如掘井，你在這裏挖井，挖了幾尺深後就不挖了，到另一個地方挖，這樣子變動是挖不出水的。所以說不要變動，這話也有道理。
但是，修行上的事又不完全同於此，修了止後，應該還要修觀。譬如以息為所緣境，達到欲界定或未到地定的程度，再轉修無我觀、法空觀。此時你的心止在第一義諦上，止的功夫也會繼續進步，不會像挖井那樣前功盡棄。
我們出家人若能修四念住觀，愈修就會愈熟悉善巧，前前功德幫助後後的功德展轉增勝，這不能說是變動所緣境。當然，初開始應該儘量先穩定些，因為生疏的事情就是難辦，而熟悉的事情就好辦一點，所以先不要變動是對的。

問：靜坐時，一支香內初開始情況良好，進而沈沒惛沉，一直到快開靜前才醒。這樣的現象已有一段時期了，恐形成習慣，應如何改善？
答：用功修行的人，可能隨時都有問題，必須要求自己解決問題，不能放在那裏不管。你有意願要改善，這是正確的。

止觀修得很相應的人，散亂少、惛沉也少，即使有一點散亂惛沉，能很快地警覺，不會持續很長的時間。當然，各人的身體都不一樣，但還沒得禪定之前，身體的堪能性就是這麼多，達到限度就會疲勞、惛沉，應該說是正常的。小小的惛沉幾分鐘沒有關係；若惛沉一分鐘乃至三分鐘，醒來後更有精神，可以修奢摩他、也可以修毘缽舍那，應不算過失。但若惛沉的時間很久，乃至到惛沉得打呼了，那是不對的。如果夜間的睡眠很正常，白天也沒有做特別疲勞的事，但靜坐時仍惛沉得很厲害，應該注意什麼地方不對了。
若是因為奢摩他修的時間多了，明靜的境界沈沒了，心裏就惛沉，此時應該趕快轉修毘缽舍那，就可以把惛沉破除出去。另外，飲食不當也有關係，有的食品容易令你惛沉、睡覺，有的食物會讓你心裏不平靜，各式各樣的情形不同。自己應該注意觀察一下，哪些食物令你容易惛沉，就應該避免。若是身體有病，應該要看醫生、吃藥，把病消除就好了。

問：在非睡眠不足或疲勞的情況下，誦經、靜坐或念佛時偶起的惛沉，是否為一種業障？該如何對治？
答：睡眠正常，也不特別疲倦，但在誦經、靜坐、念佛時有點惛沉，時間短還算正常。如果念佛念半小時，或靜坐一個鐘頭，完全都在惛沉，無法提起心力，這可以說是業障。因為它障礙你，使你無法用功。
對治的方法很多，我們容易辦得到的就是拜懺。譬如，先頂禮觀世音菩薩三拜，心念口言：「我弟子某甲，念佛、靜坐時有惛沉的障礙。我現在願意念大悲咒或禮拜大悲懺一百零八遍、一千零八十遍，乃至幾萬遍，願以此功德，消除此惛沉業障，希望大慈大悲觀世音菩薩幫助我。」如是三說，一說一拜。然後，起來念大悲咒或拜大悲懺。《大悲心陀羅尼經》上說：若有困難，可以用這個法門來解決問題，至少拜懺三七二十一天，這樣應該可以解決。

問：有一種狀況是，在還不是真正的惛沉之前，有類似心昏暗的情形；這狀態有點像寂止，但事實上跟慧的啟發是相違背的。修行者應如何避免這些狀況？
答：三個方法：一是如理作意，二是少吃飯。吃飯少，沈沒的現象會少，睡眠也能減少。但也不應該吃得太少，否則沒有體力。三是懺悔業障。
問：禪坐時，妄想紛飛，如何對治？
答：你若過午不食，會好一點。如果能到寺廟上來住，也會好一點。若是出家，在寺廟裏住，靜坐也會不一樣。你在欲的境界裏面生活，想要成就禪定是不可能的。所以佛制定比丘、比丘尼是出家眾，優婆塞、優婆夷是在家。為什麼要這樣分別呢？就是人的程度的問題。你若出家，容易得聖道，在家就是難。

問：如理作意與一般的散亂思惟有何不同？
答：兩者是不一樣！如理作意的內容是清淨的佛法，是相應於聖道的內容。而散亂心思惟的是雜染、無記的事情，性質完全不同。
問：打七時，坐在旁邊的人一直出聲音令我無法專心，該如何對治？
答：我在經上看見一件事。有一個人（他不是佛教徒）歡喜靜坐，但在山裏靜坐時，鳥飛來飛去的，有很多聲音打擾，他就離開了那個地方，到水邊去靜坐，而水裏的魚也發出很多聲音打擾他，讓他不能靜坐。於是，他一念瞋心起，就發了惡願，希望將來要做飛貍，到水裏捉魚，到天空裏殺鳥。後來，這位修行人靜坐成功了，得了非非想定，死後升到非非想天去，而八萬大劫的壽命結束後，就從非非想天下墮飛貍身，做飛貍時捕魚捉鳥又造了很多的惡業，後來就到地獄去了。
我們從修行的立場來看這件事，是誰不對？是鳥和魚不對嗎？其實是自己的問題！因為他只修奢摩他而不能修毘缽舍那觀，所以別人有點聲音他就不高興了。當然也是瞋心太過頭了，所以隨著因果的流轉，最後墮到地獄去了。
我們是佛教徒，應該已經學習佛法了，聽見聲音不要不高興！如果奢摩他能相應，應該立刻地就能用奢摩他來控制這一念心，叫它不要動。或者修毘缽舍那，觀察此生命體是因緣有、是自性空的。若能這樣修毘缽舍那觀，那個聲音就為你作步入第一義諦的因緣，這是智慧的境界。如果不修觀，心想：「你這個人真是業障深重，居然敢來打我閑岔！」瞋心一發動，那個聲音就是為你的煩惱作因緣了，而煩惱就是到三惡道的因緣。

有的人造了很嚴重的罪過，臨死時冷得厲害，希望能夠接近火，就到阿鼻地獄了；有的臨死時身體熱得厲害，希望到有冰的地方，結果就到寒冰地獄去了。從這些事情看，修毘缽舍那非常重要！無論什麼境界都是你的所緣境，若能觀察它是畢竟空寂的，你就將塵勞的境界變成第一義諦的因緣了。《瑜伽師地論》很明白地告訴我們，不只是靜坐時才修行，不靜坐時，你的眼、耳、鼻、舌、身、意接觸色、聲、香、味、觸、法，常是向道上會的。所以，要修毘缽舍那的觀，也要修奢摩他的止，保護這一念心令它清淨。
當然，奢摩他若是沒有力量，心定不住，很難叫它停下來，但此時修毘缽舍那觀，應該還是可以的。學習了經論，隨時在心裏思惟其義、如理作意，這是容易能辦到的。如果不想這樣作，那麼就是放任貪瞋癡活動，無法改變。

我們若讀《大般若經》、《摩訶般若波羅蜜經》、《大智度論》，或讀《維摩詰所說經》都好。《金剛經》上說：「不住色生心，不住聲香味觸法生心，應無所住而生其心。」這不是一句空話，不是打開經本唸一唸而已，應該牢牢記在心裏，隨時能用。如意的境界能用，不如意的境界也能用，它就能保護你的心清淨，就能夠如理作意，能從世俗諦到第一義諦那兒去了！人家罵你，是你悟入聖道的因緣，讚歎你，也是你悟入第一義諦的因緣。能這樣想，不是很殊勝嗎？差別在於自己如何運用而已。
有的出家人說：「我不歡喜學習佛法，我就願意靜坐。」其實你糊塗！應該要注意地學習經論，同時在日常的舉心動念中能用，不是盤腿坐的時候才用。但反過來說，我們盤腿坐時都不用了，不盤腿坐時能用嗎？

我們學習唯識知道一件事：所接觸的一切境界，都是自己的分別，所分別的境界沒有那回事，都是空的，所以不要在上面生貪心、瞋心。我們若不學習，就不知道這個道理，若有因緣學習了經論還不肯用，佛菩薩能有什麼辦法？我看亦是無可奈何！
靜坐時，歡喜修止可以多修，但必須要修毘缽舍那觀，而且要數數地、一次又一次地修。先修止或先修觀都可以，止修完了就修觀，觀修完了就修止，二者互相運用，就是止而後觀，觀而後止。一直地這麼修，一次又一次地修，旁邊有人出了聲音，正好作你的所緣境。我看這是個最好的辦法。

問：哪一種方法，能最快了脫生死的束縛？
答：就是修四念處：觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，這是小乘佛教的四念處。如果按照《金剛般若波羅蜜經》修四念處，身、受、心、法皆不可得，這是大乘的四念處。這就是最快得聖道的法門！可以先修觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，修習一段時期，對治了自己的習氣以後，再修大乘的《金剛經》或《大品般若經》的四念處。但這必須先深入學習諸法畢竟空的道理，學習得很純熟之後，才可能修的。

問：可否請長老再簡要地開示大乘四念處？
答：今說大乘的四念處：以無上菩提心為依止，在奢摩他中觀身、受、心、法，自性空、無所有，所謂「照見五蘊皆空，度一切苦厄」是也。《金剛經》說：「不住色生心，不住聲香味觸法生心，應無所住而生其心。」這是悟入第一義諦而得無生法忍，即大乘的四念處。

問：修四念住，是要按照身、受、心、法的次第修，或者可以並用？
答：大體上說，初學者應該先修身念住（不淨觀），消除修行的障礙；待不淨觀修得很熟了，再修受、心、法念住，能比較順一些。但若四念住修得很熟，也不必一定按照身受心法的次第，可以一起修。初開始先個別修，這就是「別念住」；待一樣一樣地修熟了以後，每一念住都具足其他三個念住，那就是通修四念住了，也叫做「總念住」。

問：南傳的四念住，在觀受時，也有心法的念住。站在第三者的立場來觀察這個「受」，身體的鬆、緊、冷、熱皆是剎那剎那地生滅，由此去體會無常、無我，可否說就是先修身念住而後受念住、心念住？
答：必須先學習無常、無我的道理，有了如此的智慧後，再從第三者的地位注意地觀察你的身受心法各式各樣的現象，很容易就會理解到是不淨、是苦、是無常、是無我的道理。
靜坐修止觀時，可以主動地修四念住來對治這些顛倒妄想。有的人可能沒有什麼困難就成功了，但有的人可能有困難。佛告訴我們另一個方法：就是你先不主動去修無常觀、無我觀等，而先處於第三者的地位去看這一念心的活動，專注地看著它時，就把那一念貪心、瞋心的力量減輕了，此時再修無我觀就能成功。我們靜坐時，也可以用這個方法實習一下。

問：剛才所說的這個方法，是站在第三者的立場去觀察心念的活動。這樣是否會產生此一念心真常不變的想法？
答：也有可能！有些見解是自己虛妄分別而來，但也有些見解是由實習的經驗上得來的。《大般若經》云：「心性速轉如旋火輪。」佛告訴我們：心是無常的！但若不學習經論，只是自己靜坐，可能功夫愈深，愈容易認為這一念心湛然常住。所以，法義的觀察如果沒有修多羅的印證，很容易走偏。

問：身受與心受的關係如何？得初禪的人，其身受與心受有何不同？
答：身受屬前五識，心受是第六識；然而前五識一剎那就過去了，接著一定是心受，所以不應該分開說，但是身受與心受還是有差別。

沒得禪定、無般若慧，在欲裏生活的人，身受、心受很難分別。得初禪以上者，即使身體有苦，一旦入定就有輕安樂，故能不苦。但平時若不入定，身受苦時，心受也還是苦。不過，因為他有禪定的功夫，這個苦比平常人輕一點。若是聖人的境界，即使身受是苦，但心受則不苦；因為聖人的前五識於一剎那間感覺是苦，但一剎那過去、第六意識一動即有正念，能受而不受，故不覺得苦。
由此可知，應該警覺自己時時保持正念，再苦惱的境界，若能保持正念，苦就減輕了。如果失去正念，身受是苦，心受也一定是苦，你不能改變！

問：數息修止與修身念住，如何使二者有關聯？
答：初開始時，若以息為所緣境，你可以止在大腳趾頭，然後再修不淨觀。修不淨觀也是從大腳趾開始，觀此足趾不淨、膿爛，漸漸露出白骨後，再以白骨作止的所緣境，止在那裏不動。這樣，你的奢摩他與不淨觀，就連在一起了，可以這樣修。

其他，如修無我觀，止在何處，觀也在何處。譬如，先思惟色受想行識無我，然後你這一念靈明的心，就止在「無我」這裏不動；止一個小時後，再修無我觀，思惟觀察五蘊中我不可得。
當然，以上只是舉例略說，裏面的情形變化很大，各式各樣的止、各式各樣的觀，應該多學習才能通達無礙。
問：無常觀與無我觀的區別何在？它們在斷除我執的方法及深度，有何不同？
答：觀心無常，是破除我的體性；觀法無我，是破除我的作用。但在大乘佛法裏又有不同的意義：觀心無常破我執，觀法無我破一切法執。觀察在剎那生滅、老病死的身體（色受想行識）裏，沒有常恆住、不變異的我可得。常作如是觀，智慧逐漸有力，能破除一切因我執而引起的愛見煩惱。然後，再觀法無我，能將一切法上微細的戲論分別也破除。

在《阿含經》中，佛說：即使先觀一切法空破除法執，但未破我執前，仍是生死凡夫。而《中觀論》裏，龍樹菩薩也認為應該先破我執，再廣破一切法執，與《阿含經》有相同的意思。因為若只是觀一切法空而未能破我執，我執仍在，則煩惱還是不能斷。從四禪八定中的內容來看，得到色界定後就破除了欲界欲，得四空定時破除一切色法，但受想行識仍存。到了最後的非非想定，智者大師《釋禪波羅蜜》說：「即計此心，謂是真神不滅。」什麼是「真神不滅」？就是唯「我」獨存的意思。一切法皆空了，但「我」不空，還是真常獨立的。有這樣執著，就還是凡夫，仍不能了生死。

所以，我們應該先修無我觀破我執，破了我執就是入聖位了。此時再廣學一切佛法，繼續破法執，斷除一切愛見煩惱、塵沙惑、無明惑，最後成佛。是這樣的次第差別。
問：修無常、無我觀，有無先後次第？答：先觀心無常，再觀法無我。
問：這個身體在這裏，就觀察「身體如幻」，這樣的方法對嗎？對於一與異、我不可得，如何更深入觀察？

答：《中觀論‧觀法品》：「若我是五陰，我即為生滅，若我異五陰，則非五陰相。」這就是一異。用這樣的一異去推求，進一步觀察身體是因緣有，因緣有就是自性空，身體的相不可得，我也不可得。
觀察不可得的時間不要多，觀察一會兒後，就安住在這裏不動；如果惛沉的話，就繼續再作不可得的觀察。這樣就是有止有觀，有觀也有止。
問：依南傳說，毘缽舍那觀一定要觀察色法及心心所法。是否所有的毘缽舍那都是如此呢？可以像大乘的我空觀、法空觀來概括性的觀察嗎？當中還有特別的次第嗎？
答：北傳的止觀，也是以色心等法為所緣境的。至於能觀的智慧，站在北傳的立場，當然是可以我空觀、法空觀作概括性的觀察。
見諦以前，有煖、頂、忍、世第一法位的次第，《瑜伽師地論》也說到這樣的次第。《攝大乘論》說：「名事互為客，其性應尋思，於二亦當推，唯量及唯假，實智觀無義，唯有分別三，彼無故此無，是即入三性。」次第就是這樣。等到聞、思所成慧成熟後，就可以如是次第修止觀了。

問：依長老的開示，要作毘缽舍那觀，一定要先對佛法有很深的理解才行，不然就觀不起來嗎？答：是的！若不能勝解第一義諦，毘缽舍那是觀不來的。
問：如何才能令止觀現前？
答：止觀的現前，其實很容易明白。「止」，要選一個所緣境，然後把心安住在所緣境上，就是止。什麼是所緣境？通常多數人觀息修阿那般那念（即數息觀），用出入息作所緣境，然後注意息的出、息的入，這是一個方法。如果數數字一、二、三乃至十，這又是一個方法，可隨自己意。當然，若不願依上述兩種，也還有很多其他的方法。如出入息是風，也可以用地作所緣境。可以先各地方走一走，選一塊你歡喜的土地，就用那塊土地作修奢摩他的所緣境。或將泥土放在一個木板上，方、圓、大、小皆不限，用一點水拌勻，放在蔭涼的地方，不要日曬，土乾後就成一個形狀，用此作所緣境也可以。水、火（光明）等亦可作為所緣，乃至用自己的肚臍作所緣境都可以。

所緣境有很多種。決定了所緣境後，就專心注意此所緣境，不斷地數數憶念這個所緣境，如此就沒有妄念，心逐漸明靜而住。當然，這不是一蹴可幾的，須要一段時間的努力，也要把世間上的事都放下，慢慢地就可以得定：欲界定、未到地定，乃至色界四禪。此即止的現前。

「觀」，就是如理作意，隨順聖言量如理思惟、觀察。修如理作意也要有所緣境，對象主要就是我們的身體，觀察色受想行識是無常、無我，是緣起有、自性空的，是似義顯現、唯識無義的。這就是修無常觀，無我觀，中觀，唯識觀了。這是佛菩薩教導我們的方法，你必須先從經論上學習通達了，然後在心裏如是思惟分別，如理作意。這樣修觀，加上奢摩他的幫助，是能夠得聖道的！

止觀是統一的，就是先修止，然後在止裏修觀。譬如修止得色界初禪了，你就在此色界初禪裏修我空觀，修性空觀，修唯識觀。若未得色界四禪，也沒成就未到地定乃至欲界定，完全是散亂的境界時，我們還是可以按照止的方法，令心寂靜住一刻鐘、三十分鐘，或一個鐘頭都好，然後修

如理作意五分鐘、十分鐘、半小時，然後再修奢摩他的止。如是止而後觀、觀而後止，不斷地循環、重複這樣修，止觀就能現前！

然而，說數息可能比較單純，也比較容易。若說修唯識觀，觀遍計執畢竟空、依他起如幻有，就難一點了。或照《中觀論》：「因緣所生法，我說即是空，亦為是假名，亦是中道義。」「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生。」這樣去觀色不可得、受想行識不可得，也不容易。但是，如果能有一點前方便，也可能容易契會。

問：數息觀中所謂「知息長知息短」，是知道這個息，或知道息的過程？
答：都包括在內！但重點是要聽其自然呼吸，不去控制或推動它，讓它自然要出就出，要入就入，要長就長，要短就短。你只負責一件事，就是「知」！
問：如果說「只注意息，不要去控制它」，那麼誰在主宰呼吸？誰在知息長短？

答：就是身體自然地在呼吸。若說誰是主宰，佛法不承認有一個實體的「我」在支配這件事，就是眾緣和合：識與色受想行和合運作，而有這樣的作用與現象。也因為有識，所以我們可以知道息的長短快慢，身體健康或病痛衰弱等。佛法重視智慧，而不是無知。

問：南傳禪法修安般念著重注意鼻端，北傳則說觀息至臍處。這雖都是止觀，但不同在哪裏？

答：短時間觀鼻端是可以的，但時間若過長，火氣容易上來，就會出現問題。修觀也一樣，一旦時間長了，注意力集中在頭部，頭會疼痛起來。最好的辦法就是將時間減少，就能避免頭痛。

如果將注意力放至臍輪，頭部就不會痛。這是事實，也是身心自然的反應。而經行時若注意足的起落，也會有降火的作用。
問：修數息觀，多少時間算長？
答：這應該自己試驗看看，就可以知道了。比如現在修數息觀，注意息從鼻端出入，此心念即是意識的作用。鼻端的相貌有點特別，它容易令你攝心不亂。若觀鼻端半小時，也沒頭痛、頭脹，那就繼續如是用功。乃至一小時、二小時，都沒有頭發熱或喉嚨痛等特別的感覺，就沒問題。為何北傳要教導觀察臍輪？主要即是避免頭痛！但如果觀鼻端無不調適之反應，則不必更改所緣處了。

觀呼吸的目的無非得定，只要心裏明靜而住，目的就達到了。當障礙出現時，自己要懂得調整，不然嚴重者可能會眼紅、耳鳴乃至吐血等，這就是上火了。其實，這只是說明調整身心的問題，

不是說南北傳方法的分野。修止得定的目的，南北傳是一致的。
問：以安般念來說，南傳的教導說明這方法一定會經過「取相、似相」的過程。這是否為修定的必然過程？不曉得在《瑜伽師地論》中可有說到這些？

答：不應該說是必然的過程，而是因人而異。分別而言：靜坐時，若出現任何影像，都能明了它是假的，則不會增加不必要的雜念。若因見到光明或其他殊勝的影像，心就攀緣而掉亂，還有定嗎？《瑜伽師地論‧聲聞地》在「淨行所緣」中「十六勝行」一章內說到修定的一些現象，應該多學習。

問：如果說有輕安相就是得定而言，該如何審查？南傳有禪相、禪支來審查，北傳用什麼方法呢？

答：《瑜伽師地論》將欲界定九住心、未至定，初禪、二禪、三禪、四禪，乃至非非想定，每個階段的修行方法如何，成就以後各有什麼不同的相貌，每個細節說得清清楚楚的。到了那個境界，就是成就了；若沒有那種境界，就還沒有成就。譬如，到了色界第四禪，就沒有了呼吸，前三禪還有，至於其間微細的差異，論中都有一一說明，絕不含糊。

問：在靜坐中，發現掉舉比惛沉還難對治，因為掉舉很微細。我們若修慈心觀眾生，或是思惟法義時，會不會掉入另一種掉舉？在方法上應如何掌握？

答：掉舉有粗細的差別，加強止觀的力量，應該是能對治的。若善用如理作意，不但可以去除惛沉，也可以去除掉舉。此外，修止觀的人要清楚自己的生理時鐘，什麼時候比較會惛沉，什麼時候能夠全心投入專注，每個人都不盡相同，了解以後要適時隨其所應地運作。成就色界定以後的佛教徒，就不會再有這些問題了。

《瑜伽師地論》十一卷云：「掉舉者：謂因親屬尋思，國土尋思，不死尋思，或隨憶念昔所經歷戲笑歡娛所行之事，心生諠動騰躍之性。」就是心裏面想一些雜染的事情。修慈悲觀不能說是掉舉，那是能對治瞋煩惱的殊勝法門，而觀察法義是清淨的，和雜染的妄想不同。修觀能幫助奢摩他，所以應該修止，也應該修觀！

問：不淨觀與無我觀，似乎是二件事，如何相提並論呢？

答：兩者所對治的煩惱不同，修不淨觀斷愛煩惱，修無我觀斷見煩惱。修不淨觀，可降伏愛欲煩惱，故止容易成就。但「我」的煩惱仍在，還是凡夫，所以必須再進修無我觀，才能得聖道。

修不淨觀時，觀察這個身體只是一節節的骨頭連起來，會走路、會說話，裏面色受想行識都是臭穢不淨的，是不可愛的，這樣自然容易覺悟到無我。故說修不淨觀、白骨觀成功以後，容易得聖道的原因在此。

又，如果修不淨觀得未到地定，在未到地定中修無我觀，能得初果或二果。若在初禪以上的定中，依色界初禪、二禪、三禪、四禪，乃至無色界除非想非非想以外的三個定中修無我觀，因為已經離欲界欲了，最低限度得三果以上。所以，不淨觀與無我觀，二者是互相合作而不分離的。

問：修白骨觀，為何要先從腳趾開始，而不是從上面往下？

答：因為先從下面觀，心念緣下，頭腦會有清明的覺受。如果從頭觀察，久了頭會感覺熱，就會有頭痛等問題。此但約初學者而言。若已得定者，即隨你自在，願意怎麼都可以，不會有問題。但是沒有得定時，要注意這件事！

問：腳趾有左右二個，先觀哪一個？
答：經論裏沒有特別說明先觀左或右。這樣，空間就大些，隨你的自由歡喜左或右皆可。或者說男人觀左，女人觀右，也可以。
問：不淨觀有九想，而修不淨觀是從足至頂，那麼該由足趾處就觀九想，再往上逐一觀？或者說，先在足趾觀一個想，然後再由下往上繼續觀另一個想？

答：修不淨觀的次第，就是先觀想足趾是青瘀了、膨脹了、膿爛了......，然後白骨露出。餘四個足趾亦這樣觀察。然後由足趾，逐漸到小腿、大腿，乃至頭，最後是一具白骨。依這樣的次第，把九想觀完全包括在內。

問：剛才提到「不淨觀不能斷煩惱」，但師父以前曾說過優婆鞠多尊者的故事：有一位比丘精進修不淨觀後，以為自己心已經清淨，得阿羅漢果了，尊者就教他去見一個女人（她過去五百世是他的妻子）。比丘一見那個女人，無始來的業力現前，動了欲心就想還俗，結果這個女人忽然對這比丘露齒一笑，這位比丘一看到她的牙齒，心裏的白骨觀立刻現前，即證阿羅漢果。從這個故事看來，他不是因為修不淨觀而證果的嗎？

答：故事中的那段文說得含蓄些，沒有詳細完整地說明。修不淨觀雖不能斷煩惱，但不淨觀成功後再修無我觀時，是能斷煩惱的。佛所說的修行次第如是。
不淨觀要按九想的次第去修，最後修到白骨時，你心裏一轉變，思惟在這樣的生命體裏，沒有我可得，很容易就能相應。
不淨觀尚未成功，或者未修不淨觀時，我們依經論上無我觀的文句去思惟，也能相似地通達無我義，但很久很久都不能斷煩惱。為什麼？因為我們的欲心作障礙！我們凡夫的欲心強，隨時會動，即使自己不明顯感覺有大問題，但精進用功時，卻老是不能突破，很難向前進步。如果能修不淨觀，雖不能斷煩惱，但它順於聖道，能破除你斷煩惱的障礙──欲心，這時再修無我觀、修一切法空，很容易就成就了。

有的人天生欲心輕，雖然沒有修不淨觀，欲心不那麼重，但大部分人是有欲心的。若自己有慚愧心，對佛法也有信心，然而僅是用信心及慚愧來調伏，感到力量不夠，種種苦惱就生出來了。怎麼解決呢？若能常常靜坐、常常思惟不淨，不要說已經成功了，就是接近成功時，心裏就是太平了，而心裏平靜就自在得多了！所以，應該修不淨觀，這是很切實際的，能解決當前的問題。

會畫畫的人，你不要去畫馬、畫虎、畫風景，可以畫一張白骨圖，照片也可以，令一節一節的骨頭清清楚楚地顯現出來，掛在寮房裏天天看。如是靜坐時，白骨就容易現前。

問：師父說到，可以先修數息，將心安住後才修不淨觀，而不淨觀修到一個程度後，要停下來使心明靜而住，然後再修觀。這樣，是否直接把心安住在不淨相使它明顯即可，不須再轉回修數息？

答：如果你修數息觀感到很相應，就繼續修數息觀一個小時、二個小時，令心明靜而住，然後修不淨觀一刻鐘或半小時，時間不要太長。為什麼呢？身體特別健康的人可能沒問題，思惟一個鐘頭、二個鐘頭，精神還是很旺盛，但多數人還是不要修太久，否則可能會有頭痛的問題。此時可以繼續數息，繼續令心明靜而住。

如果不淨觀修得很合適，不妨一開始靜坐，就將心安住在不淨的所緣境上不動。如說大腿骨，當你從足趾想到大腿骨的白骨露出時，心就住在那裏不動也可以；或一開始時就令大腿的白骨明了顯現，然後安住在這個境相不動也可以。

但多數人有修數息觀的經驗，修不淨觀的經驗不多，所以可以先修數息觀，令心安住一個鐘頭，培養心的堪能性，然後再修不淨觀就容易成功。總之，可以隨自己合適的情況而調整。

從佛教史上看，佛在世時當然得聖道的人很多，但正法住世的時代，得聖道的人也還是不少，因為那時代的人都修不淨觀、數息觀、修五停心觀的。到了像法時代，得聖道的人更少，乃至到現在，有誰得聖道了？為什麼？因為修不淨觀的人很少。

所以，從根本上說，我們出家的本意就是要得聖道，故應修不淨觀！另一方面，每個人都應該調伏自己的煩惱，使自己身心安和，不要老是煩躁不安，所以一定要修不淨觀。因為修不淨觀時妄想會少，心容易安而不煩躁。煩躁是什麼？就是不高興寂寞，明白點說，就是因為有欲的關係。所以，修禪定的人若有點成就，都是歡喜孤獨寂寞的，因為沒有欲心的關係。所以，我們出家人

不要串寮、打電話，打人閑岔，應該儘量少說話，多用功！
問：因為師父提到，有一位南傳比丘說：「得初果比得初禪容易。」得初果已經很難了，是否修不淨觀更難呢？

答：那位南傳比丘是說：「得初果容易，得初禪難。」我也同意這個說法。初禪是修不淨觀成就的，初果則是修無我觀成就的。得初禪必定要離欲，若只得未到地定，還是有欲的。而得初果則還沒有離欲，必須繼續修不淨觀，才能一步步斷愛煩惱。

實在來說，這與前生的栽培有關。若於無我的般若智慧善根強，得初果就是容易一點；若於無我的栽培不夠，要得初果還是很難。有的人前生修過禪定、欲心不強，今生若想修定，很容易就成功了。所以，應該說各有各的善根，不是決定的。

但是，常常修無我觀的人，雖仍有欲但不重，故不障道，若能修一點不淨觀，之後再修無我觀，可能很快就得初果了。所以，我們還是應該修無我觀，同時也修不淨觀。
問：有的人修不淨觀，於夏天時身體變得很虛胖。是否修錯而令身體變差了？

答：修不淨觀時，如果兼用止觀──有時止、有時觀，有時觀、有時止，這樣應該對身體沒什麼不好。而常常修不淨觀，照理說與別人的來往就減少了，心情應該是無煩無惱的，這對身體健康也有幫助。所以，身體變胖或變差，應是其他的原因，不是修不淨觀的關係。

我一九四八年從上海坐船到廣州，初開始沒有什麼事；過一會兒，坐著或躺下就沒事，只要一站起來就要嘔吐。後來旁邊有人在下象棋，因為自己也多少會下，就站起來去看，這時就不暈船、不嘔吐了。為什麼這樣？因為內心若專注時，身體的力量就會強一點；心裏散亂時，身體的堪能性就降低。所以，你若是認真地修不淨觀，修觀又修止，修止又修觀，常常這樣修，身體應該會變好，不會有變胖、變差的事。

問：修不淨觀就是為了對治愛欲的煩惱，但為何有人說：對某人有執著，就不能以某人的身相來修不淨觀呢？
答：初開始還是避免較好！經論中告訴我們，不淨觀是先觀察自己種種不淨，不要觀察別人。如果觀察別人，有可能容易連想到別的事情，反而障礙修不淨觀。
問：不淨觀所對治的欲，是否偏指男女欲，或所有的欲都包括在內？
答：主要是偏重男女欲而言。因為對欲界的眾生來說，這比較難以破除，而其他的欲，比較容易對治。
問：天人是否也以修不淨觀對治其欲？

答：還是用不淨觀對治！從修行的次第說，我們是人間的人，在人間用功修不淨觀把欲對治後，就沒有障道的因緣了，此時修「觀受是苦、觀心無常、觀法無我」，就能得阿羅漢果、得無生法忍。聖道現前以後，漸漸地就把所有欲的現行，乃至欲的種子都滅除了。消除以後，到天上去就沒有事，因為心裏沒有欲，就能勝過天欲，心不為其所動。

但天上的人修行，多數是差一點，不要說是凡夫，就是聖人在那裏也一樣。若在人間得初果者，死後生到欲界天上去，他在天上可能精進修行，但也可能不精進修行了。他在天上死後又來到人間，也是可能精進、也可能不精進。但得到聖道後是決定不退的，七番生死就一定會得阿羅漢果。

如果是未得聖道者生到天上，只要人間有佛出世，他因為信佛，所以也會到人間來見佛、聽佛說法；但聽完法後回到天上，因為欲樂的境界太殊勝了，他忙著享受，就沒有時間修行。所以，只要是凡夫都有相同的情形，人間的人是富貴學道難，天上的人亦復如是。所以，多數是在人間成道的！

問：平常沒有打坐時修不淨觀，所緣境是站立的骨鎖相；若盤坐時，應以立骨鎖相或坐骨鎖相為所緣境？
答：初開始靜坐者，還是以立骨鎖相為所緣境，因為比較清楚分明。若修得很熟習了，觀站立的骨鎖，或觀盤腿坐的骨鎖，二種都可以。
問：曾聽說：有人修白骨觀，最後看自己是一具白骨，看別人也是白骨。這是否也是我執？

答：修不淨觀、白骨觀是破愛煩惱，不破我執！因為愛煩惱令人苦惱，障礙你修行，所以先修不淨觀破愛煩惱；待愛煩惱破了，心裏平靜後，再思惟無我義，很容易就破我執了。如果不進一步思惟無我義，我執還是存在的。

問：自己以前學過解剖，故看見白骨不感覺害怕，也不會有厭離心，反而覺得白骨很清淨，不像九想觀的膿爛、蟲噉種種可怖，令人修不下去。

答：見白骨是清淨相故沒有厭離心，但同時應該也沒有愛心才是，這算是正常的。如果修九想觀，厭離得太過頭了，雖然沒有愛了，但可能生出其他不良反應。所以，《俱舍論》中世親菩薩特別重視白骨觀，原因可能就是修白骨觀不但能破愛心，也不至於厭離過頭。此時，你的內心太平，再

修無我觀，就得聖道了！如果不修白骨觀，只修前面的九種不淨，有的人可能厭離心特別強，就像你一樣修不下去了，那也有問題。不過，人與人不一樣，有些人修九想觀，發動厭離心破除愛欲，也沒有其他不好的反應就成功了，那也很好。

又，修不淨觀，一定要以奢摩他作助伴，不能一直地修不淨觀而不修止。因為修止時，定的輕安樂能令你內心的厭離不會太過頭。所以，如果修不淨觀有時會有不好的反應，若能加上奢摩他的幫助，就能平衡過來。

問：不淨觀可以對治貪欲，但修的過程一再地厭離，雖然把貪欲除掉了，是否也會把善法欲一併去掉？又，佛陀制不殺生戒的因緣，是因為一群比丘修不淨觀到最後自殺了，為何會這樣？

答：善法欲是不應去除的，應該加強才對！不淨觀是佛在五停心裏所安排的一個法門，五停心則是佛對是我們初開始用功的人開示，哪一個煩惱偏重偏強，就用哪一個法門來對治。假設欲的煩惱重，就用不淨觀來對治，若瞋心重，就不要修不淨觀，應修慈愍觀。

我們出家人的戒律上的確說到，有的比丘修不淨觀，對此臭穢的身體厭離心特強，所以要棄捨色身而自殺。《大毘婆沙論》解釋，這些比丘們是因為過去的罪業現前故才自殺的。這樣說，如果沒有過去生的因果關係，就不會有這件事。若說因為修不淨觀而同時把善法欲也消除了，這是不對的！

有聖道願的人，應該在修行前先學習佛法，得到佛法的正見，最低限度要明白不淨觀是怎麼回事，在什麼時候修，以及何時應該修無我觀。《俱舍論》提到，修不淨觀不能斷煩惱，只能制伏；制伏煩惱而沒有斷，故不應停留在此，應該繼續修無我觀。

所以，善法欲不應取消。修不淨觀制伏欲心後，應該修無常觀、無我觀，而不應繼續修不淨觀。而且，修不淨最後應修骨鎖觀，骨鎖觀的厭離心，不像九想觀那麼強。而且，不淨觀修到白骨時，是順於無我，順於聖道的，故不至於引起自殺的事情。

問：觀有情身體的不淨比較容易，但這個山河大地等無情物，也要觀不淨嗎？

答：初開始修不淨觀者，在不淨上修不淨比較容易；如果不感到不淨而要修不淨，似乎有一點困難。但總要來說，一切世間的有漏法都是不淨業所成，即使由善業得到一些可愛的果報，其實也都是貪瞋癡所造的業。業不淨就是因不淨，因不淨故果亦不淨，應該如是觀察。

我們現在從歷史故事，或報紙上的報導可以看出，人與人乃至國與國之間，他說：「這塊土地是我的！」他說：「不是你的，是我的！」因此而有種種煩惱，乃至爭端不息。所以，世界的山河大地都是不淨，能令人起染汙心故，也是不淨。

我們平常人，主要是觀身不淨，破除愛煩惱。如果是那些大福德人，野心大、權勢大的人，多數是這樣想：「我有自由可以，你們都不要有自由！」多諸苦惱，即是不淨！若世界上這些各路英雄好漢，有特別的財富或權力的人，也能觀察山河大地皆是不淨，能使他的野心輕一點，心量大一點，多少有一點慈悲，容許別人的自由，這樣世上種種鬥爭苦惱的事情，就會少一點。智者大師的《釋禪波羅蜜》裏說到「大不淨觀」，就是觀察山河大地亦是不淨的，我們可以參考。

問：中觀的修行次第為何？

答：中觀與唯識觀的次第一樣，都是要配合奢摩他，修止亦修觀，相互增上。有的人奢摩他的善根強，故可先修定；待奢摩他成就以後，再於定中修毘缽舍那觀。不分中觀與唯識，就是這樣的次第，並無差異。不過，有個重要的關鍵，就是在修觀前，對於第一義諦的道理一定要通達無礙。

問：請問如何修自性空觀？

答：首先要知道什麼是「自性空」？什麼是「自性有」？沒有因緣時，就有此事，是名自性有；沒有因緣時，即無此事，是名自性空。有因緣才有這件事，還是自性空！因為，有因緣時有這件事，這件事是屬於因緣的，是因緣有、不是自性有。有而屬於因緣，而非那件事本身是有，所以還是自性空。

譬如：我們將木棒纏上膠布，做成磬槌以之敲磬，就有磬聲生起。如果把那一層膠布去掉，敲出來的聲音就不同。而磬槌的粗細，敲磬的人技巧如何，敲出來的聲音也會因之而異。為什麼是這樣？因為聲音是無自性的。磬不可能說：「不管你用木頭也好，用鐵棒也罷，也不管誰來敲，我一定是這樣而不改變。」不可能是這樣的！雖然有聲音，但是聲音是由因緣決定，它沒有自己的體性，這就叫做「無自性」。無自性即是空，而聲音還是宛然而有的。

又比如說：這個地方本來是一塊空地、沒有房子，能在這空地建造一棟房子，也是因緣的關係。有人出錢投資，建築師畫好設計圖則，經過政府批准，然後工人依據圖則把房子造出來。這房子是因緣生的，不是自性有；若自性有，應該不須要因緣就有一棟房子。一定要有因緣才有這件事，這是「緣起有」；緣起有就是沒有自性的，故名自性空。此是中際空，當然前際空，後際亦是空，應作如是觀。

依《中觀論》的思想而言，一切因緣生法自性空是第一義諦，因緣有是世俗諦，由於因緣有而通達自性空。現在我們的程度，是內心虛妄分別、貪瞋癡時時活動的凡夫，若能按照龍樹菩薩的開示，從因緣所生的一切法去思惟、觀察，也會明白自性空。

當然，從文字上的解釋，似乎不難明白自性空的道理。但若只是口頭上講一講，不會有降伏煩惱的作用。必須經過長時期以戒律為基礎，修奢摩他的止，並以奢摩他為依止，修毘缽舍那的觀才行。

釋尊告訴我們，由聞、思、修得無生法忍，這是學習佛法的次第。「聞」是聽聞佛法，也就是學習；從語言文字的佛法開始學習，不能離開文字。這樣認真地學習一段時間以後，你會得到一些智慧（聞所成慧），再進而思惟語言文字佛法中所說的道理，就會對緣起有、自性空的勝義，認識得更深刻，更肯定。「是的！色受想行識五蘊都是因緣有的，所以色是自性空，受、想、行、識也是自性空。在自性空裏，無有色受想行識可得，而色受想行識還是如幻有。」對此勝義無有疑問！思所成慧是高過聞所成慧的。然後再靜坐修止觀，就容易修上來了。同時，如理作意也會在喜怒哀樂的現實生活上，隨時現起了。

如果只是聞而沒有思，為人講講好像還可以，若真的靜坐修止觀就不行。若缺少思所成慧，無法從聞所成慧直接跳到修所成慧，非得經過思惟的階段不可。思惟這件事，在《阿含經》或《阿毘達磨論》上說到，必須在寂靜處，息諸緣務、專精思惟才行。若在喧鬧之處，有很多人往來，很多聲音令你分神，就沒有辦法思惟了。在寂靜處這樣思惟一個時期後，再去正式修奢摩他止、毘缽舍那觀。

其實，在止沒成就之前，這還只是思慧，而不能稱之為「修」。《解深密經‧分別瑜伽品》中云：得到未到地定、初禪、二禪、三禪、四禪，乃至非非想定時，才叫做止成就。我們初開始靜坐，當然止尚未成就，此時只能叫做「隨順奢摩他」而已；若成就未到地定，乃至初禪以上，能在定中修觀，那時就可以叫做修所成慧。

有的人初開始修止觀一下子就相應，有的人修了很久也不相應。佛陀為我們開示的道次第裏說，若是有煩惱障礙了止觀的修習，應先加以對治，瞋心重要修慈悲觀，貪心重要修不淨觀等。這五停心觀，能令內心種種煩惱暫時不活動，不來障礙你，這時候就可以修止、修觀了。

或者可以念大悲咒。在《大悲心陀羅尼經》中觀世音菩薩說：「若諸眾生誦持大悲神咒，不得無量三昧辯才者，我誓不成正覺。」無量三昧就是定（止），無量辯才就是慧（觀）。修止觀有困難，誦念大悲咒能有幫助。欲誦念大悲神咒者，應讀此經。

所以，修學聖道有困難，是有解決之道的。如果我們學習佛法時，得少為足，聖道的次第未能具足，或修行有了困難無法突破，因而就放棄了，這不是太可惜了嗎？由此可知，學習佛法尚未掌握道次第就停止，是不對的！道次第也不單是一種，有小乘的道次第、大乘的道次第，有唯識的道次第、中觀的道次第。如天台智者大師以他的思想綜貫各種經論，組織成一個完整的道次第，如《摩訶止觀》等，我們依之學習，也是可以得聖道的。

其中應注意者，就是要能長時期地學習佛法。譬如，《中觀論》緣起性空的勝義，你能學習又學習、思惟又思惟，常是如此，不必別人來告訴你，自己就會有信心：「我若修學聖道，一定能成功！」若是一知半解，或者未發菩提心，不願得聖道，那就不行了。不管是小乘佛法、大乘佛法、中觀思想、唯識思想，都是一樣，學習到一定的程度時，信心增強，自然願意修行。所以，要努力地聞思修，不應只是聞而已。

修止觀時，先修止、後修觀。譬如一支香靜坐三個鐘頭，你可以修止十五分鐘或半小時，如果相應，也可以修一個鐘頭、二個鐘頭的止，然後就修毘缽舍那觀。修觀時，如果是修自性空觀，應該把有關緣起性空的現成文句背下來，然後按照文句去思惟。或者先修止不相應，也可以先修觀、後修止。

肯這樣修行的人，應有現生得初果、二果、三果、四果，乃至得無生法忍的信心。當然，這時候應該是完全放下的，不會想到辦公室上班、也不會想去社會上賺錢，一心只想用功修行。因為深入佛法以後，思想及價值觀已經完全改變，深刻體認到世間上無可留戀之事，榮華富貴如過眼雲煙，棄之如敝屣，肯定修學聖道為唯一的途徑，是無量功德莊嚴的事情。思想穩固、信心堅定，所以心情很快樂！如果信願沒有達到這個程度，就算學習了佛法，也只是業餘性質，想現生得禪定、得聖道，當然是不可能的。

總之，若通達一切法是緣起有，也就能明白一切法是自性空。緣起有、自性空有三方面，就是三輪。如說布施波羅蜜：觀察能布施的人是畢竟空寂，無我、無我所；接受布施的人，亦是無有少法可得；所施的財物，也是緣起有、自性空的。在自性空中，施者、受者、所施財物皆不可得，但是如幻如化的緣起有，還是宛然存在的，並沒有斷滅。

然而，我們無始劫來對於自性有的執著是很牢固的，所以初開始修觀時，不妨先偏於「空」──先觀緣起有，再由緣起有觀察自性空，然後在空那裏停下來，不再回來觀察有。等到你對空觀察得很有力量時，再回來觀自性空、緣起有。這就是即空、即假，也可以說是即中了。

這樣講，修空修到一個程度後，也可以即空、即假、即中，慢慢就接近得聖道了。得了聖道，即非凡夫、而是聖人（此中應注意煖、頂、忍、世第一、見道的次第）。若今天的漢文佛教有聖人出世，那不真是太吉祥了嗎？

問：請問唯識所講的五重唯識觀，如何觀法？

答：五重唯識是窺基大師依據《成唯識論》、《攝大乘論》、《瑜伽師地論》、《辨中邊論》等而寫成，並非另外有特別的見地。想要學習唯識觀，可以參考。應知《攝大乘論》中的「入所知相」，就是詳說修唯識觀的次第。

問：五重唯識，每一重的次第都要經過嗎？
答：窺基大師說的五重唯識觀是可以思惟觀察的。倘若有意修習唯識觀，學習《攝大乘論》要圓滿得多！
問：唯識名相多，要完全了解確實不易。而中觀重視破而不立，直接談空性，這又如何下手才好？
答：中觀也承認假名有，這不是立嗎？先觀緣起有，後觀自性空，如是下手！
問：請問應如何修唯識觀？
答：不論修唯識觀或性空觀，先決條件就是理論上要能通得過去。反過來說，可以在內心裏思惟理論，也可以利用語言文字表達，是否就能順暢地用於止觀呢？這也還不一定。
這件事初開始難！依《攝大乘論》、《瑜珈師地論.真實義品》上的解釋，遍計執、依他起、圓成實三關，是連在一起講解的，但為了方便修止觀，以下分幾個階段來講解。

依他起是如幻有的，但凡夫執著以為真實，這就變成遍計執了。遍計執不能離開依他起而單獨存在。譬如：房子是依他起，但在我們的眼耳鼻舌身意上顯現出來的時候，這房子就變成遍計執了。怎樣修觀呢？先觀遍計執是畢竟空，然後再觀察依他起是如幻有。

初開始是生疏的，若長時期這樣修，就能由生而熟。理論熟，止觀也隨之而熟，此時就可以將遍計執和依他起合而為一。若是把所證空性的圓成實也放進去，依天台宗的思想說，就是即空、即假、即中了。但初學者剛開始無法這樣修，所以我主張分開次第而學，先空、次假、後中。

許多歡喜靜坐的人，就是只修一點奢摩他的止，根本不修毘缽舍那的觀，這是不具足的！但修習的時間久了，奢摩他的止會有一點力量，在此定力的基礎上修毘缽舍那觀，觀察遍計執是相無性、畢竟空，再加上一點前方便，有可能很容易就觀上來了。

問：請問如何是唯識觀的前方便？

答：先取空相！譬如找一塊空曠地或廣場，先看清楚它周圍有不空的相，比如高山或建築等。假設周圍有山，此山的相也要取下來，不光是中間的空相而已。因為取周圍不空的山相，同時也就顯示出中間的空相了；以彼有顯此無，有幫助你取空相的作用，使令空相更能分明地顯現在你的心裏。如果所取空相不夠分明，就會影響你的觀。

然後到禪堂靜坐時，心裏觀想：「我不在禪堂，而在空那裏。」事實上你是坐在禪堂，而不是在空那裏，但心裏如是觀想。按照我們的思考習慣，人在屋子裏坐，心也就在這裏作用。但現在違

背這個事實，觀想自己不是在這裏，而在空那裏。這樣觀，初開始會有點不順，若是常常練習，就能很順利地通過去了。就觀想你在空那裏，實在身體不在那裏，那裏還是個空。此時你就觀色受想行識都是不可得的、是空的，此空與彼空相合。

這個方法不是我發明的，而是佛說的！如《法華經.序品》：「觀諸法性，無有二相，猶如虛空。」佛用虛空相作譬喻，讓我們容易了解何謂法性。通常以夢中境、水中月譬喻如幻有，現在用虛空譬喻第一義諦。第一義諦是離言說相的，不是虛妄分別心的境界，然而非要這樣譬喻才能漸漸接近，不然很難了解。所以，身體事實上是在禪堂裏，但觀想不是在禪堂，而在虛空那裏；但那只是觀想，事實上虛空裏沒有身體。這時觀：「色不可得、受想行識不可得，猶如虛空不可得。」就有一點契合了，這個方便的力量能幫助你。

而說修唯識觀，就是觀察心裏所妄想的境界是畢竟空的，根本沒有這件事。譬如：心裏想自己的母親，睜開眼看，母親不在這裏，但閉上眼睛想，母親的相貌又現在心裏了。你若能這樣想：「我觀想我母親在這裏，是我心的變現，心如是分別，即如是顯現。雖然是顯現，實在沒有真實的母親，猶如虛空。」這就是修唯識觀了！觀察是心的變現，純是遍計執畢竟空，沒有依他起，依他起不在這裏。

所以，我們分開觀：先觀遍計執是畢竟空，就是現出來的母親，是我心的變現，不是母親她自己的果報。母親自己的果報，是她的依他起，是她的業力所變現的，和我所想像的不是同一回事。若是母親真是在這裏，我看見我母親，第六意識在分別時，那就是遍計執與依他起在一起了。但母親不在這裏，只是心裏想念母親的身相，則此母親的身相，是第六意識所現的，完全沒有體性，是畢竟空的。

現在是說用自己的身體作所緣境，此中有二：一是依他起、一是遍計執。先觀察遍計執是畢竟空，無有體相。如前所說，在禪堂裏靜坐，觀想身在廣場，將彼空相分明地顯現於心，什麼也不見、只見虛空，然後在這裏寂靜住一會兒；接著，再繼續觀察這個身體，眼耳鼻舌身意、色受想行識都是畢竟空的。此即能和空相合，不見有相可得。

依他起是因緣所生法，是阿賴耶識的種子所變現的，不是現在的分別心變現的。分別心變現的是遍計執，以前業力的種子變現的是依他起，兩者不同。前說先觀遍計執是空，但現在為什麼觀察依他起也是空？這樣和唯識義有無衝突？

兩個理由說觀察依他起亦是畢竟空：一、唯識上說依他起法是生無自然性，生無自然性就是自性空的意思。無論修唯識觀或修中觀，一定先要明白空的道理，不然無法修這個觀的。《中觀論》說：因緣所生法，我說即是空，唯識說：阿賴耶識變現一切法是生無自然性，兩者有差別乎？應是不衝突的。所以，可以觀察依他起是自性空，和唯識義沒有矛盾。

二、中觀論也好，唯識論也好，都說自性空，但因緣所生法還是有的。如果說空，把因緣所生法也空掉，那就不符合唯識論或中觀論的原意了。然而，在我們修行的階段中，應先觀察依他起是自性空；等到修的時間久了，觀空的智慧強一點，再觀察因緣所生法是自性空，同時也是因緣有。為什麼要這樣？譬如說老虎來了，心裏自然有點害怕，若觀察老虎是自性空，沒有老虎可得，心裏就安一點。等到觀空的力量強了，老虎畢竟空亦宛然而有，宛然而有還是畢竟空。當然，初開始就這樣觀是有點困難的。平時心情平靜時或者還可以修觀，若有人罵你，叫你觀空就困難，但是若程度提高，即使有人當面罵你，你也能觀他是畢竟空的。分段落修觀的目的在此！

所以，觀察依他起沒有自性，是畢竟空的。這時你在禪堂裏，觀想身在虛空，色不可得、受想行識不可得，眼不可得、耳鼻舌身意不可得，猶如虛空，無有少法可得。在這裏定一下，然後再修觀，觀察這個身體在禪堂，此色受想行識是因緣有、自性空，無有少法可得。觀完後又住在這裏不動，半小時、一小時都可以，然後再回頭修觀。

如此，先觀依他起是畢竟空的，然後再觀察依他起是如幻有，如夢中境、水中月，有而不真實。這樣觀，就契合唯識經論所說的依他起有的義了。這是在依他起上修即空、即假兩種觀！中觀、唯識皆說因緣所生法是如幻有，有與空是同時的。若只是觀空而不觀有，與彼義不合。但我們分階段先觀空，有個好處就是能調伏煩惱，所以與中觀或唯識的教義無衝突。

那麼，再修遍計執也是空的。即是如前所說，心裏現出母親的身相，是你內心的分別，母親的依他起在另外一個地方，並不在此。我心裏變現的這個影像，完全沒有真實的體性，只是以識（分別心）作它的體性而已，若不分別就沒有。但依他起是阿賴耶識的種子變現的，你不分別，它也還是有，然而雖有也不真實，如幻如化。若是得了聖道以後，那就是另一回事了。得了聖道時可以自由地變現，可以變成大身，也可以變成小身，也可以完全沒有。我們現在沒有那個程度，還是老實一點，就是觀察它是如幻有、畢竟空，這樣觀！

遍計執和依他起分開觀察：用廣場空作前方便，就能觀察遍計執的眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法畢竟空，而依他起的色受想行識也是畢竟空。純熟以後有自在力，再修依他起是如幻有，如夢中境、水中月。常常這樣觀，它就容易合適！

如果不修唯識觀，而歡喜修《大品般若經》的一切法自性空，也一樣可以用這個前方便。心裏觀想你在廣場的空那裏，但同時也知道我的身體實在是在禪堂，空那裏無有少法可得，然後按照《大品般若經》、《大智度論》開示的道理觀一切法空。這樣觀察一百天乃至一年都可以，然後再觀因緣所生法還是如幻有。

譬如，這個人作了種種功德，跑到天上去了，還有這麼一個人在天上，是如幻如化的；那個人作惡事跑到地獄去了，彼如幻如化的地獄眾生還是有的。又譬如我們現在拜大悲懺、法華懺，觀想釋迦牟尼佛來了，這個勝妙的境界是畢竟空的，但也是如幻如化有。常常如是作觀，有點定力時，想這樣觀就能這樣顯現，想那樣觀就能那樣顯現，就是自在力了。若不觀，就什麼也沒有了。

釋迦牟尼佛初成道時度三迦葉，當時他們拿著刀子砍柴，釋迦牟尼佛心裏一觀想，他們的手就停在那裏，想動也不能動，這就是佛的觀想力量！若是我們長時期地修止觀，奢摩他就會有點力量──欲界定還不行，未到地定好一點，到初禪、二禪、三禪、四禪以上，力量就大了。此時，只要他心一想：「站在那裏不要動！」你就不能動。這是類似神通的，但還不是神通。

我們若能先在理論上把性空觀和唯識觀通過去，然後再修止觀，如果沒有業障，有可能三年得無生法忍。當然你要放下，而且到那個時候讀書時間就要少一點，靜坐的時間多一點。若有業障就會有困難，但若能常讀《摩訶般若波羅蜜經》，也常常修止觀，是能消除業障的。常常修止觀的人，你求觀世音菩薩，觀世音菩薩就會幫你忙；若是得了未到地定，得了初禪、二禪、三禪、四禪以上，隨時可以見觀世音菩薩、見彌勒菩薩，那更是完全不同的境界了。

我常想，為什麼今天的出家人沒有人得聖道？因為沒有修聖道！若修聖道，就能得聖道，若沒有修這個因，就不能得這個果，道理很簡單。什麼是聖道？就是止觀！如果不修止觀，雖然也可以講經、也可以說法，但都是嘴巴皮，事實上只是說說而已，你做不到，因為沒有修止觀！

問：依師父所說，在禪堂裏靜坐時，先觀想人是在空曠的廣場，再思惟無眼耳鼻舌身意、無色聲香味觸法，一切都不可得。想過一遍後，是不是那個在廣場的影像也觀空了？

答：你不要觀其他事，先觀察自己的色受想行識是空的。因為此時你的身體在禪堂，不是在廣場，所以你很容易觀察身體是沒有的，無眼耳鼻舌身意、無色受想行識，無有少法可得，畢竟空寂。先作如是觀，不妨多修一個時期，等到順的時候，再修觀察這個眼耳鼻舌身意、色受想行識都是因緣有的，因緣有的就是自性空，自性空裏色不可得，受想行識不可得，眼耳鼻舌身意不可得，猶如虛空，無有少法可得。

問：起初還是先有一個人的影像在那邊？答：初開始廣場這裏沒有人，人是在禪堂那裏。
問：可是人是在禪堂裏邊打坐，心裏卻觀想是在那個廣場的空裏？答：對！
問：只是心想那個空相，並不是空相裏有你的影像在那裏？

答：不是觀想虛空裏有影像，而是觀察什麼也沒有。你可以想：「這個身體是在禪堂那裏，廣場這裏什麼也沒有。」心這樣想，就好像我真實在廣場這裏一樣，但事實上你所觀察那個地方什麼也沒有，無眼耳鼻舌身意、無色受想行識，因為身體是在禪堂那裏。

等到想得稍微順一點、有一點力量後，再觀察眼耳鼻舌身意、色受想行識是因緣有。眼耳鼻舌身意、色受想行識是緣起，不能不承認是有的，但自性不可得；在自性不可得這個地方，無眼耳鼻舌身意、無色受想行識，猶如虛空。這個時候就有點不同了。什麼不同？本來這個地方就是虛空，不是猶如虛空，但你觀察眼耳鼻舌身意是畢竟空時，就向於畢竟空、向於第一義諦，不是虛空的事相空，而是眼耳鼻舌身意不可得的理性空了。若能常常作如是觀，現在這個人站在這裏，你立刻能觀察他是自性空的──無眼耳鼻舌身意、無色受想行識，空相現前時，就避免了種種虛妄分別，力量愈來愈大，心裏貪瞋癡都可以調伏不動了。

精進修止觀的同時也要讀經──修中觀，就要讀《大品般若經》、《大智度論》、《中觀論》等，修唯識觀，就要讀《瑜伽師地論.真實義品》、《攝大乘論》等。所讀經論要和內心的止觀契合，不可以只修止觀而不讀經論，因為經論就是你的老師，你常常要和他見面，最好把你修止觀的那一段文背下來。

當然，若想修唯識觀，對唯識義不夠通達是不行的！所以，我們必須先學《瑜伽師地論》、《攝大乘論》、《解深密經》，這也是前方便。先把唯識觀通達了，然後就是天天地修止觀，用半小時或一個鐘頭讀這段文，就是和你的老師見面；其他時間就是經行靜坐，靜坐經行。如是精進用功三年，我認為你得無生法忍是有希望的！

問：修這個前方便的目的，是讓我們對境時很快能夠現起正念？

答：是的！我們的意識無始以來就執著身體是有，要觀察它是空的，很難！但是若用這個前方便，就容易觀察它是空的。純熟時，不論你在不在禪堂裏坐，同樣能觀察照見五蘊皆空，那時遇見什麼境界都自在多了。

問：是不是集中在一個重點上專心修就好了？

答：是的！照理說，就是一部《攝大乘論》或《瑜伽師地論‧真實義品》，我們一遍又一遍地學習，直到唯識觀的道理通熟、一點疑問也沒有，然後就多靜坐用功修行。但修行時不可以不讀《攝大乘論》或〈真實義品〉，因為他是你的老師，你天天要和他見面！這樣，等到你得無生法忍時，再廣學一切佛法，研究《解深密經》、《楞伽經》，乃至閱藏都好，那時你已經開大智慧了，讀經快、效率高，不像現在讀一會兒就頭疼，讀過沒多久就忘了。彼時若是為人講經說法，和現在也是完全不同的！

《阿含經》裏說到，羅睺羅尊者想學習四念處修學聖道，佛不允許，就命羅睺羅為居士講五蘊無我、十二處無我，過一段時期後，佛才同意他可以修四念處了。從這裏我們就得到一個消息：若

你對經論的無我義不太明白，四念處是修不來的；而你為別人講佛法破除別人的迷惑，這個功德能幫助你修行。我們現在遺憾的是沒有生在佛世，不能看見佛，也沒有優婆鞠多尊者作我們的老師，這是我們的業障。但我們若能努力認真地學習唯識義或中觀義，達到通達無礙的程度後，修觀就不會有錯誤了。逐漸逐漸地這樣修，不須別人告訴你，自己就會知道：「我的智慧增長了！」

問：我們凡夫修行，是否先從遍計執著手？之後再接著觀依他起也是畢竟空？
答：是的！但從依他起開始觀空也可以，因為它是因緣所生法，是自性空的。可以觀察此自性空，亦不違背法相。
問：先觀依他起是因緣所生自性空，而不先觀如幻有？
答：是的！初開始修止觀，可以偏於空，不觀察有。但要控制好，知道自己現在是偏於空的，否則道力不夠，也可能有問題。

問：師父說先修前方便，再修遍計執畢竟空，然後觀依他起畢竟空，之後觀依他起如幻有。觀遍計執空時，是唯識的觀法，而在觀依他起畢竟空時，是觀「因緣所生法，我說即是空」，這不是變成中觀的觀法嗎？

答：遍計執的空和依他起的有是同時的，依他起的如幻有和自性空亦是同時的，不是先空以後又有了。但初開始不妨分先後，先觀空、後觀察有，這樣容易一點。
用唯識的觀法也是畢竟空，因為說依他起是「生無自然性」，就表示依他起亦是自性空的，通於中觀；所以，用《中觀論》的自性空觀察依他起不可得，亦不違背唯識觀。

「生無自然性」，即非自然就有，那一定是靠因緣而有，故觀察沒有因緣時，這件事是畢竟空的。舉例來說，房子是依他起，是因緣有的；但沒有因緣時，這裏沒有房子，故無自然性這句話就是空。

我們的六識是怎麼有的？依唯識說，阿賴耶識的種子是因緣，另外還要有所緣緣、次第緣、增上緣，如《中觀論》所說：「四緣生諸法，更無第五緣」。既是因緣有，就是自性空的，沒有因緣時，分別心不起故。所以，從唯識上也可以觀察它是自性空。

問：觀依他起也是畢竟空，這個力量從哪裏來？答：就從觀來！你要觀，力量才能出來，不觀不行。依他起為什麼是空？因為它是因緣有的，因緣有
就是自性空。你要肯定這一點，它和《中觀論》說的無差別。
問：經論是我們的老師，觀的內容也是從經論中來，這就等於在訓練自己的力量？
答：是的！你若真實有得無生法忍的願，你一定會天天和老師見面的。歡喜某部經論，就天天讀，不可以離開老師，這樣讀經心裏應該是歡喜的。
問：如果空觀修到一個程度，可以觀察到依他起是如幻如化有的，這時即使沒有無生法忍，應該也有一點程度了？

答：就是煖、頂、忍、世第一的內凡位了。初到煖時應該是不錯了，頂是更好一點，忍是不退位的境界，世第一只是一剎那，最後就得聖道了。《瑜伽師地論.菩薩地》的〈住品〉、〈行品〉、〈地品〉要常常讀，它告訴你各個位次的修行相貌怎樣，你不用去問人，自己會知道：「喔！我現在是這樣的程度。」就不會有增上慢的情形。

#M玅境長老 #Y作者/玅境長老