各位法師、各位居士：大家好！

我們佛教徒不管是在家的、出家的，應該常常有法義的學習。常常有法義的學習是對的。佛在世的時候，吃完午齋以後，先入定一段時間，然後就為諸比丘說法。諸比丘聽法以後，就去經行、靜坐、修止觀的。那麼佛滅度以後，正法住世的時代也應該是這樣子。等到像法、末法時代，可能就有點…有差別了。就是有的佛教徒雖然也是信佛，但是未必肯學習佛法。

這個可以從兩方面說明這個問題。一方面佛法是很淵博的，不是短時間可以畢業的，所以應該時時的學習。第二方面呢，就是同樣的一段文，比如說是「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相，即見如來」，就是這麼一段文。初開始學習佛法的時候，就是學習這一段文。你學習了十年以後、二十年以後、三十年以後，還是這一段文，還是應該再學習。你學習了三十年以後，你這一段的文義，你還應該繼續學習的。

這個…佛法的道理和世間的知識不同。這個世間的知識比佛法淺薄，只要是你的頭腦不是太鈍的話，你應該由小學、中學、大學，或者什麼學位就可以畢業了。但是佛法不是這樣子，佛法有凡聖的問題、凡夫和聖人的問題。

比如說是這個「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相，即見如來」，這是一段文，文裡面有義。文裡面這個義啊，我們只要是讀過多少年的書，在中文上有一點程度，這幾個字誰都認識。也可以聽…經過老師的講解，就可以明白多少，但是這個是很膚淺的。如果是成為聖人了呢，他也是這一段文，也是詮顯著這樣的義，但是他成就了聖人的智慧的時候，和我們所理解的不一樣，是不一樣的。

這個從什麼地方知道是不一樣呢？比如聖人明白這個道理的話，他能夠把內心的貪瞋癡的煩惱能夠消滅了，消滅了內心的煩惱。就是這幾句話，就能把內心的貪瞋癡的煩惱消滅了，使令他內心裡面有大智慧光明。

說我們可能夠在佛學院學三年，或者學六年，或者學九年，或者學習了二十年。你也是這一段文，你內心的貪瞋癡沒有除掉，還是這一段文。聖人也是這一段文，我們也是這一段文，但是發生的作用不一樣。可見這裡面由凡而聖，我們所理解的同樣的一段文，但是那裡面的義有深淺的不同。

這個我也常聽見有這樣的人，就是在家居士也好、出家的法師也好，「啊，我學過了，這一段文我學過了」，就有厭煩心，還想學其他的、其他的不同的文義，想去學其他的，這一段文就放著不管了，其實是不對，不是這麼回事。佛法和世間法不同，是不一樣的。所以是…不應該同一段文只是學小小的、膚淺的了解了，就是畢業了，佛法不是這麼回事、不是這麼一回事。你應該深入的去學習。

這個我曾經請問一位老法師：「佛教來到中國以後，我們中國有沒有聖人？」那個老法師不置聲，就是一直的是默認，不回答這個問題。不回答這個問題，當然我不能勉強那個老法師要回答。後來我想一想呢，這表示什麼呢？那老法師他不回答這個問題，這表示什麼意義呢？我認為老法師是…他默然是有道理。有什麼道理呢？

我們從這個經論上的學習，尤其是《瑜伽師地論》上彌勒菩薩所開示的道理，我們知道一件事。就是學習了佛法以後，所謂學習佛法就是文字的佛法，就是這個語言文字的佛法。你這樣子學習了以後，你要修止觀，止觀就是禪。

這個我們中國有【禪宗】，這個禪師的《語錄》我們也可能會去閱讀。閱讀了很久也不知道什麼叫做禪。但是從經論上佛菩薩的開示，止觀就是禪。比如說《金剛經》，《金剛經》就是禪。《大般若經》，《大般若經》就是禪。就是四念住就是禪，乃至三…四念住、四正勤、四如意足、五根、五力、七菩提分、八正道都是禪。

就是從文字的佛法的學習，要進一步的修止、修觀，這樣子你才能夠進入到第一義諦，由文字的佛法進入到第一義諦。這個文字的佛法進入到第一義諦這件事，我們通常說「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相，即見如來」，這文裡面有義。義是文字所詮顯，文字是能詮顯的。我們修止觀能進入到第一義諦，就是文字所詮顯，實在不是這麼回事，不是那麼回事的。因為聖人到達第一義諦的時候，那個地方是離語言相。不是有能詮、所詮的差別的，不是、不是這樣子。你達到那個境界那才是聖人的境界。所以我們從文字上，哦，這個文是這樣子，解釋這樣的義。這樣的分別，這實在是第一義諦的前方便而已，並不真是我們明白道理了，不是的。

但是我們古代的中國佛教已經過去了，我們從《高僧傳》上看，是有些高僧、有些禪師是修止觀的，但是在今天我們漢文佛教的情形怎麼樣呢？我看不是，我看修止觀的人很少。就算是也肯坐禪呢，就歡喜祖師禪。歡喜祖師禪（我先念觀世音菩薩，南無大慈大悲觀世音菩薩），祖師禪不圓滿，沒有如來禪圓滿。所以想要得聖道還是有困難的、還是有困難的。

這個我們今天的佛教徒，對於佛教的…就是聞思修三慧，連聞慧都不具足，小小的有一點聞慧而已。有的人也不重視經論光是靜坐，不重視經論光是靜坐，那個靜坐也是不能得聖道的。你不重視經論，你的聞慧、思慧不具足。你只是去靜坐，靜坐不能得聖道。因為沒有聞思的基礎，你那個靜坐未必是佛教徒，我明白一點說。

你若不學習經論，你不能得到正知正見，你自己去靜坐，你怎麼能夠契合佛的心印呢？不可能的嘛。不可能，那就未必是佛教徒了，就變成外道了，多數就是走到外道裡面去，誰都不知道，還是有這個問題。但是你只是聞思，經論上學習、思惟，但是你不靜坐也不行，也不能得聖道，也是不可以。

所以我們今天漢文佛教徒是…對於佛法的學習很多的不足。我看見一本喇嘛寫的書，是翻成漢文的，那上面就說了幾句…有幾句話，這些仁波切對我們漢文佛教徒，他嘴裡面不明白的說，心裡面對我們輕視，輕視我們啊，我們知道不知道？說個白話就是瞧不起我們漢文佛教徒，瞧不起我們。為什麼人家瞧不起我們？是有原因的。就是我們有的人在聞思上用功，但是沒有修慧；有人歡喜靜坐，聞思慧不具足，這不可能會得聖道的。

一定要有聞、有思，又要有修，三慧具足才有希望得聖道，這是一。第二呢，我們這個《瑜伽師地論》這個〈修所成地〉（這個〈修所成地〉是在〈聲聞地〉之前），這個〈修所成地〉那地方、那上面特別的提出來一件事，就是「涅槃為上首」。「涅槃為上首」，說這麼一句話，這話什麼意思？就是我們佛教徒你要有一個願，「我想要得涅槃」。你要有這樣的願才可以。我們有這麼…我們反省自己「有沒有這個願」？我想得涅槃沒有？出家還沒有幾天，就做老法師了。這就看出來「你沒有涅槃的願」，沒有的涅槃的願，怎麼能夠修這個涅槃的修行呢？涅槃的行也不具足，怎麼能夠得聖道呢？是不具足的啊。

我從這裡我問那個老法師說：「我們有沒有…佛法到中國來，我們中國的出家人有沒有得聖道的？」老法師不置聲。我從這裡也想到一件事啊，我們雖然也是遇到佛法了，但是沒有遇見佛，這是一個很重大的一個關鍵。沒有遇見佛，這是一個很重要的關鍵。所以能遇佛，那的確是有善根的人。我們沒有遇見佛，聽佛說法，這是一個很遺憾的事情、很遺憾的事情。

諸法意先導，意主意造作，若以染污意，或語或行業，
是則苦隨彼，如輪隨獸足。
諸法意先導，意主意造作，若以清淨意，或語或行業，
是則樂隨彼，如影不離形。

這個在《法句經》一開始有兩句頌：「諸法意先導，意主意造作，若以染污意，或語或行業，是則苦隨彼，如輪隨獸足。」這是一個頌。第二個頌：「諸法意先導，意主意造作，若以清淨意，或語或行業，是則樂隨彼，如影不離形」。

它這兩個頌就是一個是說惡法；一個是說善法。但是它其中指出來一個關鍵的地方，就是「諸法意先導」，說世間上一切的事物是由你的意開始的、由你的心開始的。這個由心開始這句話呢，這麼講還不是太明白。應該說願，由你的願望開始的。你有這樣的願望：「我想要做建築師」、「我想要做律師」、「我想要做醫生」、「我想要做聖人」，就是你要有這樣的願，然後由這個願來領導你，指引你向前去，「願能導行」。「諸法意先導」，世間上的事情，是由你的願開始的。

「意主意造作」，在做一件事是由你心來決定的。決定了以後，由你的心去執行這件事。決定也是心，去做這件事也是你的心。離開了你的心，另外沒有事情的。我們有願，「我希望要做醫生」，你這個願也是你的心，離開了你的心另外那有願呢？「我要出家去做大法師」、「我要做比丘」、「我要比丘尼」，你這個願也是你的心。

「諸法意先導，意主意造作，若以染污意，或語或行業」，或說你用染污的、不清淨的心，或者是發為語言，或者是有所行動。

「若以染污意，或語或行業，是則苦隨彼」，這樣子呢，將來你的苦惱隨著來了。「如輪隨獸足」，這車的輪向前進，是隨著那拉車的那個獸的足。或是馬拉車，這個輪就隨著這個馬的足向前進。或者是用其他的獸。總而言之，這個車是隨著那個拉車的獸的足向前進的。就是我們將來你所得的這個果報是隨你現在的行為來決定的。

「諸法意先導，意主意造作，若以清淨意，或語或行業，是則樂隨彼，如影不離形」，這個「清淨意」和「染污意」，這個「清淨意」就是內心的清淨。內心的清淨就是有佛法的戒定慧呢，那麼你就是清淨。如果內心裡面有貪瞋癡，那就是不清淨。你用清淨心來決定這件事；或者用染污心來決定這件事，你將來的這個結果就從這裡決定了，就是這樣子。

但是內心的清淨與不清淨，這個地方還是有問題。就是我心裡面我希望我內心清淨，但是我做不到。做不到，這是一個問題。但是釋迦牟尼佛的大智慧，他是知道這個問題的，知道這個問題的。所以他給我們安立一些方便，安立你這樣做，就可以由染污而清淨。你不這樣做，就不能改變，不能改變的。

比如說假設我們有涅槃的願望，「我想要得涅槃」，「我不想要在世間上這個營華富貴這個顛倒迷惑的境界」，我不想過這個生活，「我想要得涅槃」。你只要有這個願望的話，釋迦牟尼佛告訴你一個方法，你用這個方法來調你的心呢，慢慢、慢慢，心就清淨了。心就會清淨而不染污。

這個比如說是這個…我們舉一個例子，或說這個人的高慢心很大，看見任何人都瞧不起，認為自己很了不起，當然這是不對的。不應該輕視任何人，但是他久遠以來養成了這樣的習氣，他就是不自覺的就是會這高慢心就來了。那怎麼樣辦法能調轉過來呢？佛告訴我們，修這個「界分別觀」，修這個「界分別觀」。

比如說我們這個生命體就是「地水火風空識」，就這六種東西組成的這個生命體，這裡面沒有我可得。你有什麼好高慢的呢？你常常這樣觀察呢，就把這個高慢心就會取消了。說我做不到，做不到但是你常這樣子觀察呢，慢慢、慢慢就會好轉，他就不高慢了。其他的貪心、瞋心也是，有方法能使令他逐漸地就會好轉。

這個我們有很多各式各樣的煩惱，佛菩薩就安立各式各樣的法門來對治。就像醫生給我們看病，我們有什麼、什麼樣病，他就開什麼、什麼樣藥來治療，類似這樣地情形。只要我們肯這樣做，按照釋迦牟尼佛的所開示的法門去修行，就能慢慢地、慢慢地就好轉了。

這個我說一個故事好不好，講故事。

這個佛在世的時候，有一個人叫做因儒童（這個故事出在《大毗婆沙論》，我以前也是講過這個故事），叫做因儒童這個人。他是…他家裡面有很多的財富，特別多。他年紀漸漸長大了，當然也和一般人一樣，也要結婚這件事。他結婚這一天就是請了很多的婆羅門為他祝福，很多很多的婆羅門來祝福。但釋迦牟尼佛是早已經明知道這件事。這一天早晨，太陽還沒有出來，東方白了，佛就帶著阿難尊者就到這個因儒童這裡來了。來了，這些婆羅門說是…就看見釋迦牟尼佛來了就不高興了，說：「今天因儒童結婚，你瞿曇來這裡幹什麼呢？」就不高興這件事。那麼佛就派了阿難尊者說，你到大眾裡、你到那個婆羅門的大眾裡宣佈：「釋迦牟尼佛一切吉祥中的事情是最吉祥的事情，你不歡喜看見佛，吉祥的事情怎麼能成就呢？今天因儒童決定是隨佛出家了，你們想障礙也障礙不住的」，說了這些話。阿難尊者就把佛這個話到大眾裡宣佈了。這些婆羅門就笑、就恥笑這個釋迦牟尼佛，「今天因儒童要結婚，怎麼會隨你出家呢？去當和尚呢？沒有這回事情嘛！」

其中有一個婆羅門叫做五頂婆羅門，他對著大眾說：「這個瞿曇這個人說話，他說話不是一般人啊，他說話是很靈的。這樣今天這個情形，既然是瞿曇這樣說了，那可能就是這麼回事了。你們不要輕視他這句話。」

隔了一回這個太陽出來了，這個因儒童是拜太陽的，他向太陽磕頭。在那拜多少拜的時候，就看著從太陽那裡來一個人，穿著鹿皮衣，有金繩絡體（用黃金做的繩子帶在身上），拿著這個杖，從這太陽就來、就飛過來了。就飛過來，這些婆羅門心裡面想：「這因儒童是大福德人，所以他這一虔誠的頂禮，這梵天王就來了」，看看這個人，當然看上去不是平常人的樣子，就落在地面上了。那麼因儒童給他一個座位坐在那裡。

因儒童這個人在那裡就默然，那麼這個人就問他：「你們今天這麼熱鬧做什麼事情啊？這個一說，這因儒童就臉就紅了，說是：「我們這人世間這個辦這個結婚的事情」，說是…來的那個人就問他，說：「你用多少錢來舉辦這個事情呢？」他用了三百千金（這個我們中國的文字上有個萬字，印度的梵文可能沒有這個萬字，三百，十千是一萬，百千是多少萬，用了三百千金）。那麼來的這個人說：「你這三百千金怎麼用法呢？」說是「我用一百千金請這麼多的婆羅門來吃飯；這個一百千金送給這個未婚妻；還有一百千金就送給這個婆羅門，送給這些人。」佛就…來的這個…從太陽來的這個人說：「你請婆羅門吃飯，你又送給他們錢，這兩件事做的是有意義的。說你那一百千金送給你的未婚妻，你的意思是不是用錢來買她呢？」因儒童想了一想，說：「也是的。」（就說：「是的。」）那麼這時候這個來這個人說：「說是你的未婚妻能值那麼多錢嗎？值一百千，那麼多錢。」說是她那個頭髮如果能夠割下、截下來，能買多少錢？」因儒童說：「也不值多少錢。」說你未婚妻流的眼淚能值多少錢？她擤的這個鼻涕能值多少錢呢？流的汗能值多少錢呢？」「也不值多少錢。」然後就說：「皮膚裡面的這個心肝脾肺腎能值多少錢呢？」「也不值多少錢。」

來的這個人問了這麼一遍的時候呢，這個因儒童就離欲了，就沒有欲心了。沒有欲心的時候，來的這個人忽然間就變成原形就變成佛了。有三十二相、八十種好、放大光明的境界。就為因儒童說苦集滅道四諦，那麼因儒童得三果，得三果阿那含之後。得三果阿那含之後，這個佛陀就牽著因儒童的手，從虛空就走了，有這麼一件事。

後來有人問佛：「為什麼他不經過須陀洹、斯陀含，不經過初果、二果直接就得三果呢？」佛說：「因儒童這個人在這個迦葉佛時代出過家，他迦葉佛所修這個界分別觀（實在就是不淨觀），修了一萬年了，修了一萬年。」說：「今天他直接就能得三果，就是因為佛說法把他以前修一萬年界分別觀的善根引發出來了。所以他直接可以得三果，是這樣意思。」他得了三果聖人。

所以我們佛教徒在佛法裡面修行，就是各有因緣了。有的人的善根深厚，有的人善根淺薄，所以大家修行的情形，這個成就都是不一樣。這個成就不一樣，我們從佛陀的安立的法門上說呢，我們在家的佛教徒、出家的佛教徒，來到佛法裡面來，先應該有願，你先應該建立你的聖道的願望，「我想要得無生法忍」、「我想要得阿羅漢」，你先應該有一個願。我們中國大乘佛教也都是有願，「眾生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成」，有無上菩提的願，這個願太遙遠了。應該你發一個願，我在這個時期內，我可以成就這個願，成就這個願。

我們在這個《阿含經》上看、從這個《阿毗達摩論》上看呢，我們現在是可以得聖道的。我們現在的佛教徒現在是能得聖道的。佛陀有這樣的意思。問題就是你要有「涅槃為上首」，你要有這個願望。然後你要深入的學習佛法，你不可以很膚淺的，不可以這樣子，要深入。深入的學習第一義諦，然後你要拿出時間修止觀。得聖道這件事是可以成就，不是說我來生得聖道，不是這個意思，現在是有可能得聖道的，是有這個可能的。

但是問題就是先要有願，而後能夠努力的學習佛法，然後好好的修止觀，這樣做，你就可能會得聖道。和我們今天的佛教徒所做的事情不一樣，我們今天的佛教徒做什麼？出了家有可能是學五堂功課，五堂功課學了，然後學放蒙山、然後學南無、打水陸、放燄口，學唱念的事情，要學做這些事情。做這個事情也不是說決定不好，但是得聖道不行，得聖道不可以。

所以我們中國、我們漢文佛教不是興盛。我們從這裡知道一件事，為什麼我們淨土法門在今天這麼樣普遍的流行，原因在什麼地方？就是修止觀修不來。修止觀修不來的原因是什麼呢？這個方法，不能掌握到一個完備的修止觀的方法，不能。你看這個禪師的《語錄》看老半天，也不知道這個禪怎麼樣修，你不知道。

我們學習這個《金剛經》，《金剛經》就是禪，但是《金剛經》只是重視觀，毗缽舍那說得很多，但是奢摩他的止說得少。「云何應住？云何降伏其心？」也有止的意思，但是在我們凡夫去修止觀，不夠、不夠用。你非要…天台智者大師的《釋禪波羅密》稍微好一點。但是最完備的是《瑜伽師地論》，它這個止它說得多。

這個就是我們今天這個漢文佛教，得聖道的人也不知道誰？原因就是你不能學習到一個完備的一個聖道的次第，這個問題。你學不到，學不到，你就不能夠修止觀。不能修止觀，就不可能得聖道的。

我們古代的天台智者大師那是大智慧人，所以會…從那他所閱讀過經律論，就是從印度翻譯過來的經律論，他把它編輯成為像《釋禪波羅密》這樣子這麼一個修止觀的法門。他也講、他還有個四念處的一本書，也有一個《小止觀》、還有《摩訶止觀》，說了這麼多的書。我們若能真能認真的學習，也可以。但是在《瑜伽師地論》裡面呢，這是完全是從印度翻譯過來，玄奘法師翻的。這裡面應該是很完備的，你修學聖道是夠用了。

但是我們中國，我們從這個禪師的《語錄》上看，從歷代的高僧的著作上看，我看後來的這個高僧，多數沒有去…對《瑜伽師地論》沒有用功、對《大智度論》也沒有用功。所以他那個見地，對《中論》的智慧不夠，對《瑜伽師地論》的那個止觀的智慧也沒有。所以只好大家沒有辦法修禪，那只好念阿彌陀佛了，求生淨土。

念佛也是好，但是有人相應、也有人不相應。所以我們今天的漢文佛教就是這樣的面目，面目就是這樣子。若是我們不滿足我們今天漢文佛教的面貌，不要只是念阿彌陀佛這樣子辦法，就非要修止觀不可。

而從這個止觀的法門，就是只有從兩方面能得到。一個【天台宗】的這個典籍，加上《瑜伽師地論》【唯識宗】的典籍。從這裡去學習，我們能夠聖道的次第你可以掌握到。
若是你拜一個…你拜阿羅漢做師父，或者你拜觀世音菩薩做師父，觀世音菩薩教的那可以，你不用學很多，隨時觀世音菩薩教授你，這樣可以。

但是今天不是，今天我們的佛教裡面，多數這一方面都不具足，所以你要自己努力。你要自己從這個經律論裡面去學習這個聖道的一個法門，你自己去努力才可以。沒有人來…他來教授你一個完整的聖道的一個法門。我就講到這裡好了。

我答覆這個問題哦。
（一）
問：為何在人間成就無想定的人，可以隨意入出定。而生無想天後，一入定就五百大劫，五百大劫一出定就壽命盡？
答：因為我們人間的這個身體不是天上的那個身體，我們這個身體這個功能很…功能不是很強而且時間很短，所以你不可能夠入定很久，你這個身體就是要出定。這是身體有關係。

　　這個在《成實論》或那裡說，若我們靜坐，你不經行的話，你就是光是盤腿這麼坐，就是你得到禪定以後，你入定的時間短，你一定得要出定，還有這麼一句話。就是我們這個身體的堪能性不夠，所以他就是不行。若天上的人，那不同，他們的身體特別強，所以能入定的時間很久。

（二）
問：為何入滅盡定最多只能入七天，超過七天出定後就會死呢？

答：因為我們這個身體要吃飯，你要飲水，要有各式各樣的營養來支持這個身體。如果在七天也不吃飯、也不吃菜、也不飲水啊，這個身體得不到了營養了，所以你一出定他就死了，所以還是身體的問題。

（三）
問：這個而人…而在人間成就無想定的人最多可入定多少時？

答：如果入無想定，我看他也應該不超過七天，不要超過七天。因為入了無想定這個第六識不在了，又沒有段食、沒有悅意觸食、意思食都沒有，只有一個阿賴耶識還在。這個和這個滅盡定一樣，滅盡定也是阿賴耶識還在，但是前六識都不在了。這個段食、悅意觸食、意思食還是屬於前六識，所以也不應該超過七天。

(三)
問：三果以上才能修滅盡定，那麼慧解脫的阿羅漢沒有色界、無色界禪定功夫，能修滅盡定嗎？
答：不能。修「滅盡定」的人，若成就了「非想非非想定」，他離了「無所有處定」的欲，沒有離「非想非非想定」的欲，這個時候就有能力修「滅盡定」，是這樣哦。

　　慧解脫阿羅漢一定是得到未到地定，也可能得到初禪、二禪、三禪、四禪，也可能，他沒有得滅盡定。所以他…沒有得這個無色界的四空定，所以他不能修滅盡定。

（四）
問：一定要得非想非非想定以後才能修滅盡定嗎？
答：是的。你這個滅盡定是把前六識都滅了，你要到非非想定的時候，這個第六識非常的闇昧，也就接近到滅亡的時候，所以他容易修滅盡定。

（五）
問：如果這樣的話，世尊在色界四禪中修緣起法得證涅槃，如此說來世尊沒有修習涅槃前的滅盡定嗎？

答：這個佛陀三大阿僧祗劫的修行，我們就是淺一點說，應該到了等覺菩薩，等覺菩薩當然是得滅盡定了，得滅盡定的。但是他這一生這個在菩提樹下是在第四禪裡面得阿耨多羅三藐三菩提，他不是在無色界的四空定裡面。

（六）

問：《攝大乘論》中有提到「無想定」與「滅盡定」的差別，在「無想定」滅前六識的心心所，還有染意；而滅盡定滅了第七未那的活動，所以有凡聖的差別。但是《瑜伽師地論》‧〈卷三十三〉中說到四禪八定以後，有「無心定」，就是棄背想作意入「無想定」；止息想受作意入滅盡定，沒有詳細分別二定的差別，只說凡聖的不同，沒有說滅第六、七意識的不同，請再分析二定好嗎？

答：這個是那樣，這個…這兩個定，這個地方這樣說，那個地方那樣說，就是各說一部分。就是在《大毗婆沙論》也有講，就是沒有完全說，是有這個情形。

　　比如說這個四禪，在這個〈三摩呬多地〉裡面有講，但是到了〈聲聞地〉又有講，但是前後說得不完全一樣，但是沒有衝突，沒有衝突的。

（七）
問：你說阿羅漢尚有一點恐怖，他怕什麼呢？
答：這是習氣。就是沒有經過作意，自然的就是有這麼一點習氣，和我們凡夫的不一樣。

（八）
問：得色、無色界定離欲的人不怖畏了。
答：那不一定，他們還沒有斷除我、我所見，他們還是有恐怖的。這有恐怖的原因就是因為有我。你有我見就有恐怖。

　　這個阿羅漢是無我、無我所了，所以他是小小的有一點習氣。但是他的正念提起來是沒有恐怖的。

　　你就是一個修止觀的人，觀這個色受想行識是畢竟空寂這個時候，無我、無我所，如果相應了的時候，他也是沒有恐怖的。他也不感覺到生死的問題，也是這樣。他和我們一般的凡夫完全不同，就是他若入定的時候有這個境界；不入定就不行，他也和一般人一樣，也還是有恐怖，因為他沒有入…沒有得聖道。

　　「得色、無色界定離欲的人不怖畏了」，他們還是有怖畏。

（九）
問：如果人間得禪定的人，出定後遇到大地震會不會恐怖？
答：會恐怖，還會恐怖。因為他有我、我所這樣的煩惱，他還會恐怖。

（十）
問：這次台灣大地震有的道友念佛；有的修無常觀。請問師父面對剎那無常，天崩地裂的大天災，應如何安住其心不生怖畏，當下解脫呢？

答：就是「照見五蘊皆空，度一切苦厄」了，就是這樣子。當然這件事因為你平常你要這樣做如是觀，熟了，隨時就能夠正念提起來就能入定，能入於這個畢竟空觀才可以。你平常不修這個觀，到那時候用不上。

　　比如說這個…你靜坐的人只是歡喜寂靜住，這不行。你沒有毗缽舍那觀，那不行，到那時候…除非是前五識不動，前五識不動就是得到色界四禪了。得了色界四禪的時候，前五識不動，這個地震的事情他不知道，地震的時候他不知道，那他也能不恐怖。若是出定時他接觸這個境界，他還是恐怖的。

　　當然我們不習慣修止觀的人，就是平常都是念阿彌陀佛，這時候也是念阿彌陀佛了，只有這樣子，只有這樣子來調伏其心，降伏其心，你沒有別的辦法啊。再不念觀世音菩薩也可以，只有這樣辦法。若是你平常修止觀的時候，你這時候止觀可以現前，就好一點，心裡面就不那麼恐怖。不過這就是得要熟才可以，不熟，你遇見這個境界心裡恐怖，你的止觀就是修不來。恐怖障礙你的觀現前，使令你的觀不能現前，不能現前就只有恐怖，那還是只能念阿彌陀佛才可以。

（你們還有什麼問題。）

　　如果我們歡喜念阿彌陀佛，那就專心念阿彌陀佛也是好。如果願意修禪、願意靜坐啊，就把這個《瑜伽師地論》的〈聲聞地〉用用功，它對這個止和觀說得詳細．不要只是修奢摩他寂靜住，一定要修觀，加上觀才好。加上觀，它開智慧。

（十一）
問：《六妙門》中的還淨，請師父解釋。

答：這個「還、淨」是那樣啊，「數、隨、止、觀」，這個修觀，修觀以後再修「還」。「還」就是還到止，修觀以後再修止，叫做「還」。那麼修止，又修觀，也叫做「還」。就是止而後觀；觀而後止，這叫做「還」。不是一直的修止，也不是一直的修觀，就止而後觀；觀而後止，這叫做「還」。就是循環，循環的這樣子修止觀。今天也這樣修，早晨也這樣修，午前也這樣修，午後也是這樣修，晚上也這樣修，今天也這樣修，明天也這樣修，一直是這樣修，最後得無生法忍了，叫做「淨」。「止、觀、還、淨」，淨就是得聖道，心裡面斷除煩惱了，這叫做清「淨」。

　　這個修觀裡面也可以修空觀、無願、無相，空、無願、無相這三解脫門，這都叫做「觀」，這觀裡面有這三種不同，再加上「止」，這都屬於「還」，最後成功了，叫做「淨」。

　　這個我們讀這《大般若經》的時候，「云何名為佛？」就提出這個問題。那麼回答：「得一切種智名為佛。」「得阿耨多羅三藐三菩提名為佛」，阿耨多羅三藐三菩提就是一切種智。如果你去讀禪師的《語錄》的話，這句話就有意義了。我們中國的禪師（當然不是全部），少數的禪師有個問題，「見自本心就是佛」，這個話…和這句話就有問題了。「得一切種智名為佛」，就是你要有這個大智慧才是佛，只是「見自本性」這個地方有點問題。如果你講得不對就偏了。當然這句話可深可淺、可廣可略，也可以這樣講，也可以那樣講。但是「得一切種智名為佛」這句話你不可以亂講。它的本身的詮顯的意義，很明顯的說要有大智慧。我們修禪、坐禪的時候就是歡喜寂靜住。寂靜住，我心裡面明了而寂靜，寂而常照；照而常寂，其實這句話不對的，你沒有到那個程度，是個愚癡定而已，你怎麼可以和佛這個「寂而常照」相並論呢？所以這是我們中國佛教，在修行上容易使令你產生誤會的地方。

　　比如說「夜睹明星而悟道」，「夜睹明星而悟道」，實在這句話就知道我們中國佛教衰啊，由這句話就看出衰了。釋迦牟尼佛在菩提樹下靜坐，他在禪定裡前五識不動，怎麼能夠眼睛去看這明星呢？不可能是這樣子嘛，不可能是這樣子嘛。

　　並且那個經文上，你看那個《佛本行跡經》，還有一些《阿毗曇論》，只是那個時候佛在這個色界第四禪裡面，修緣起觀得阿耨多羅三藐三菩提，是在明星出的時候得阿耨多羅三藐三菩提，是這麼回事。但是這是王勃、是誰啊，寫了一個《釋迦如來成道偈》，就變成「夜睹明星而悟道、而成道」，就變成這麼一個偈子。但是我們很多的…我們華人的這個法師也隨著這樣講。

　　這個《四書》的《大學》，「大學之道，在明明德，在親民，在止於至善。」我問一個法師，我說：「這幾句話是不是佛法？」「這是佛法。」所以看出來我們中國佛教徒有問題。

　　我在這個鳩摩羅什法師翻的這個《大品般若經》上說到這個《六妙門》，「數隨止觀還淨」，他裡面有個「觸」字（這個接觸的「觸」、色聲香味觸的「觸」），但是《大智度論》裡面沒有講，沒講這個觸，什麼意思，沒有講。後來在《清淨道論》裡面講了，講這個「觸」的意思。可見這個事情就是這部經裡面這樣說，但是有的時候沒有講，你不能自己隨便的想「哦，就是這個」，這不可以。一定按照印度佛教原文什麼意思，這樣才是可靠。

　　你比如說這個《楞伽經》上，《楞伽經》裡面有唯識的義，如果你沒有學過唯識，你《楞伽經》你很難能講得恰當。比如說：「妄想無性」，《楞伽經》這句話：「妄想無性」。如果你沒有學過唯識，你講這個話多數講得不對了，容易講錯的。

　　我們說是這個修行比較難，我們學習佛法、寫寫文章、講一講比較容易，實在講也不容易。你能講得不錯，還不容易。沒有講錯，符合它原文的本義，符合佛陀的本義，你能講到這個程度還不容易。我看見有一本書，是中國大陸的一個學者寫的，寫這個《瑜伽師地論》，用白話文把它寫出來。這件事是很好，因為那個《瑜伽師地論》是文言文。我們今天的…我們漢人多數學「語體文」。這個「文言文」去讀去，就是讀得不是那麼順。不要說我們一般人，就是作家、文學家都困難。因為你習慣是「語體文」，那「文言文」就是不方便。所以他把它完全變成了「語體文」，這件事非常好。但是我看了一段，他不夠程度，他就會踫壁了，就是這句話說得不對。就是他有多少文學，他是有點文學的，頭腦也很敏啊。他認為這個事，我找一點參考書，我就可以把它寫成了「語體文」。一看很容易嘛，你想這樣子，做，做不到，不容易做得到，你不容易做得到。

　　（你們各位沒有問題，我們就散會好了。）

　　　　　　　　　　　　　　　佛法開示‧1999/11/12‧Tape1#‧院長講於埔里法雲講堂

PAGE

PAGE  9

                                              第  頁，共 NUMPAGES   \* MERGEFORMAT 9頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老