
# 99梁皇法會開示1
各位同學、各位居士！我們閱讀〈普賢菩薩行願品〉上面十大願王，第一條就是「禮敬諸佛」。當然，清涼國師的《華嚴疏鈔》上解釋這個
「禮敬諸佛」，有深有淺；在我們沒得無生法忍的人，不必說得太深，就是有一念的誠懇心拜佛，這就好了。已經成就無生法忍的聖人，他們心裡面有清淨無分別的智慧，他們修行比較容易。我們沒得無生法忍的人煩惱很多，修學聖道是比較困難的，但是磕頭這件事比較容易，所以我們就是誠心地磕頭就好了！
過去的中國佛教的大德慈悲，給我們已經安排好了各式各樣的拜佛的方法，當然主要就是拜懺。我們現在禮拜的是《梁皇寶懺》，其次還有
《萬佛懺》、《大悲懺》、《法華三昧懺》，還有《三昧水懺》、《地藏懺》、《淨土懺》，很多；我們這樣子拜佛，慢慢地消除業障就會開智慧了。印光老法師的文鈔上說「業消智朗」，業障消除，智慧開朗。
我們佛教徒，有的佛教徒歡喜閱讀經論、學習佛法，也就願意坐禪。有的人坐禪很相應，坐兩個鐘頭就像坐一分鐘就過去了。有的人不相應，坐很短的時間坐不住，就像坐很長的時間似的。這表示什麼事情呢？就是表示有業障，有罪障。你用功叫這一念心寂靜住、無分別，辦不到，困難，那就是表示有業障的關係。
今天我們拜懺上面說：「耽荒欲境，如狂象之無鉤。追逐妄緣，似飛蛾而赴火。」追逐妄緣，就像那個飛蛾赴火似的。「罪若丘山之積，業如滄海之深」，我們罪業像山那麼高，像海那麼深。「既微少於善根，恐難逃於惡果」，哎呀！你讀這個文，你不毛骨悚然？不得了！
在印度的佛教，隨佛出家的這些比丘、比丘尼，和在家的優婆塞、優婆夷，佛都告訴他們修四念處。我們讀《阿含經》和《阿毗達磨論》，沒有像我們現在佛教懺悔的這種事情，但是佛在世那些佛教徒他能夠隨順佛教修學聖道，能得聖道，沒有業障。能完全沒有業障，我看也很難說，也還是也有的人會有業障。那麼他怎麼樣會滅除業障了呢？修無我觀能滅業障的，能滅業障。
我們中國佛教、漢文佛教徒大家久遠以來就提倡念佛法門，不提倡修四念處，不提倡修無我觀，就是念阿彌陀佛名號到阿彌陀佛國去，很好，的確這個法門是好。可是一直地念阿彌陀佛，佛教徒對於經論的學習就不夠了，學習不夠的結果，對於佛法的了解不及格，當然談不到修無我觀
了。念佛也有人念得相應，往生阿彌陀佛國了；也有人念得不相應，就沒成功。但是這件事，還是各司其事比較好。你願意念阿彌陀佛，你就念佛求生淨土，可以；你願意拜懺消除業障，也好；你願意學習經論、修四念處，也好，是各司其事了，就這樣好了。各司其事，就是這樣比較好。
我們剛才說修無我觀能滅除業障，所以他也能見第一義諦，就得聖道了，可是我們今天的中國佛教、漢文佛教徒多數不做這件事。多數不做這件事，又不專心念阿彌陀佛，你不專心念佛，又不修四念處、不修無我觀，你又沒能夠專心地受持一部大乘經典，這個業障也沒有辦法消除，妄想也不能調伏，那怎麼辦呢？我看就是沒有什麼辦法了，只好隨業流轉了！
頭幾天有一個人問我，提出一個問題：「怎麼知道這個人他死掉了，他會到三惡道去？怎麼能知道這件事呢？」我提出來一個看法：就是你現在這一念心，你的煩惱動起來的時候，你的正念能把煩惱打倒了，你就不會到惡道去。如果你的煩惱起來了，你的正念不能生起，這個人危險！這個人死掉了的時候，是到善道去、是到惡道去，就是臨終的時候你是善念、你是惡念來決定這件事的。如果你不能夠常常地保持正念，增長你的善念、增長你的善根，使令善念有力量打倒這個染汙的心，你平常不能這樣做，臨命終的時候危險，就危險！
《大莊嚴經論》上舉出一件事：這個國家很和平，沒有戰爭，國王有很多的馬，閒放在那裡沒有用，就把這個馬分配給老百姓。老百姓用牠做什麼呢？拉磨。古代的這種辦法，現在可能還是有磨這件事。這個馬拉磨是走圓圈的，不是直接向前走，是走圓圈的。這個馬拉磨習慣了走圓圈，可是這個時候敵國就來侵略這個國家的時候，國王又把這個馬收回來了。收回來，這個軍隊騎著馬作戰的時候，這個馬還是走圈，牠不直接向前走，所以就打敗仗了。
佛陀說這個故事就是說我們這一念心，你平常常常是學習經論，修學止觀，修四念處，四念處使令你這個道心有強大的力量，使令染汙心不能生起，你能保護住這個清淨心。你平常這樣子用功修行，臨命終的時候你的心也就是清淨的，所以你一定是往生到彌勒內院去，往生到阿彌陀佛國去，往生到十方佛世界去。隨你的清淨心，你願意到天上去就到天上去，願意到佛世界去就到佛世界去，就是這樣子。若是你平常不用功修四念處，不調心，我的煩惱來了就隨它去，瞋心來了就隨著瞋心去了，貪心來了就隨著貪心去了，這個高慢心、這些煩惱境界，煩惱心一動起來，你不
能調伏它，那麼臨命終的時候亦復如是，也就是這樣子。這個煩惱一來了，這個惡心一動起來，隨著惡念動起來就到三惡道去了，就是這樣子。
所以若自己想要知道自己死掉了以後到什麼地方去，你不用問別人，你就來反省我自己：我能不能調伏染汙心，就可以知道。說我今天不能調伏，但是我從今天開始調伏，那就不決定。你若能夠調伏得很成功，汙穢的心生起來馬上把它打倒了，把它消滅了，使令心裡面清淨，你能夠保持這個境界，死掉的時候就不會到三惡道去。
所以我們說我們日常用功修行這件事，現在可以得到一個結論：什麼叫做修行？就是你調伏你的心，叫你的心一切時、一切處都是清淨的，這就叫做修行，沒有別的事情，這叫做修行。當然這個清淨也有深淺的不同，可是只要是清淨，不是一般的貪瞋癡的境界，那就是清淨。你心裡面無貪、無瞋、無癡，心裡面很平和、寂靜，要念佛就念佛，要念法就念法，要念僧就念僧，能念佛、念法、念僧、念第一義諦，你心能這樣子，這就叫做清淨，那麼你將來一定會到光明的樂土，到那邊去了，一定是這樣子。
我們平常會有什麼事情呢？不必是談玄說妙，不必這樣子，就是眼前日常的境界，有的時候冷、有的時候熱，有的時候如意、有的時候不如意，若是你想要修行的話，叫這個心在冷或者是在不如意的時候，你心裡面保持清淨，在如意的時候、熱的時候也令心清淨，你調轉這個心，不要它在如意的事情有貪心，不如意的時候有瞋心，不要這樣子，你就是照顧這一念心叫它清淨。你不要說：「他不對嘛，不是我不對」，你若這樣子不行！「他來觸惱我，我沒有觸惱他嘛。他若是搞我，我一定也要搞他！」你若這樣子呢，你隨著煩惱去了，你危險，你將來危險。
所以，我們用功修行，你念阿彌陀佛也好，你念經也好、念咒也好，你要檢查自己的心有煩惱的時候能不能調伏。「我念阿彌陀佛，阿彌陀佛是無上醫王，這是最殊勝的法門，實相無相，微妙法門」，不管修什麼法門，你內心的煩惱，你的煩惱不能調伏，你危險！當然我們想要調伏我的心，叫我的心清淨，但是有困難，有困難就是要拜懺，就是多磕頭、多拜佛、多懺悔。懺悔久了，業障它就會消除。怎麼知道業障消除了呢？你心裡面容易清淨，我要修止就修止、要修觀就修觀，沒有障礙，那就表示業障消除了。和以前不同，和以前想要修止有困難，修觀也有困難。我以前的時候不知什麼叫做黑，不知什麼叫做白，我現在知道了，那就表示你業障消除了，業消智朗了，就知道。
所以我們應該感覺到中國佛教古代大德的大慈悲，施設這麼多好的方便，善巧方便，我們能夠誠懇地拜懺，就能消除自己的業障，我們修學聖道就會順利得多了！

# 99梁皇法會開示2
我們佛教徒在日常說話的時候，常會說到「栽培善根」這句話。什麼叫做善根呢？在《瑜伽師地論》裡面彌勒菩薩開示我們，就是信、戒、聞、捨、慧，這五法是我們應該栽培的善根。如果一個人相信了佛教，相信了佛法以後，自己反省自己，我和非佛教徒有什麼不同呢？就是在這五法上看出來。你在佛法裡面有信、戒、聞、捨、慧，你應該說是一位很有程度的佛教徒了。如果說是在佛法裡面，我也是在佛教團體裡面出出入入的，但是我沒有信、戒、聞、捨、慧，那你不能說你是佛教徒，所以我們佛教徒應該注意這五件事。
第一個是「信」，我相信這件事——我們佛教徒說到信，相信什麼呢？就是相信三寶，佛、法、僧，這三種。我相信佛，當然是本師釋迦牟尼佛，本師釋迦牟尼佛是歷史上在那個時代出現的這麼一個人，不管你相信佛教、不相信佛教，這是一件事實。在兩千五百年，從現代佛教學者的考察，釋迦牟尼佛出現的那個時代比孔夫子是晚一點，稍微晚了一點。在中國古代的佛教，因為和道教大家爭論，就把釋迦牟尼佛出現的時代提前了，說三千多年，這是和歷史上不是太合適。
我們相信釋迦牟尼佛，相信釋迦牟尼佛什麼呢？他是有大智慧的人，他是通達真理，通達世間、出世間一切因果的道理，沒有障礙，有大智慧。其次，有大慈悲心，對於我們在苦惱的世界裡面生存的眾生，他有救護我們的意願，這種意願是不可動搖的。其次，佛陀的身、口、意三業是隨智慧行的，身業的行動和發出來的語言，和他內心的世界都是大智慧光明的境界，沒有汙染的，是特別清淨莊嚴的。我們相信釋迦牟尼佛是這樣的人。
其次，我們應該相信佛法，佛陀說的教法。相信佛的教法究竟是相信什麼呢？就是相信世間上的因果和出世間的因果，有世間的緣起和出世間的緣起。世間的緣起就是善惡果報了，作善有善報，作惡有惡報。若是超越了欲界，修學禪定，那就可以生到色界天、無色界天去了。但是在佛法的立場來說，色界天、無色界天的人雖然有高深的禪定，也還是生死凡夫，並不是聖人，這都是屬於世間的因果。世間的因果，我們常常地閱讀經論的人，常常地學習佛法的人，感覺到這是比較膚淺的事情，但是作善有善報、作惡有惡報，這件事還是要特別注意的。
相信出世間的因果，就是聖人的世界，聖人不是天生的，也是由因緣而出現的。你要用功修行，你才能成為聖人，或者是得阿羅漢道，或者是得辟支佛道，或者是得無上菩提，這也都是因果。我們佛教徒也相信出世間，超越世間的聖人的因果，也相信這件事。
這是相信世間的因果真實不虛，相信出世間的因果真實不虛；還有一個重要的信心，要相信自己也可以成為聖人，相信自己能成為聖人，這還是很重要的。如果只是相信有世、出世間的因果，到此為止，這個信還不具足，你要相信你自己也可以得阿羅漢，也可以得辟支佛道，也可以得無上菩提，你要相信這件事。相信這件事，這表示什麼呢？就是你也有這種願望想要成為聖人，那麼你這個信心就比較好得多了。
這是相信法，其次是相信僧。相信僧，誰是僧？經論上的解釋，隨佛修學聖道的人就是僧。文殊師利菩薩、普賢菩薩、觀世音菩薩、大願地藏菩薩，這都是僧，都是佛陀的弟子。尊者舍利弗、尊者目犍連、尊者富樓那、尊者阿那律、尊者摩訶迦旃延，這些大阿羅漢，這都是僧。他們是隨佛修學聖道成功了的人，但是還沒成佛，所以稱之為僧。
其次，要說到凡夫僧。這些大菩薩和大阿羅漢都是聖僧，對凡夫僧我們對他有信心沒有？也應該有信心，也應該有信心的。有什麼信心呢？你要相信在佛法裡面栽培善根了，這個人將來決定可以得聖道，你要相信這件事。所以他現在不是聖人，不要緊，將來一定可以得聖道的，因為有因就有果，這麼回事。世間上的事情，善有善報、惡有惡報，出世間的聖道亦復如是，你若能在佛法裡面發心栽培了出世間的善根，將來也一定可以得聖道。你看他現在是凡夫，你不可以輕視，他將來一定是聖人，不但是我們出家人做了比丘、比丘尼，在家居士亦復如是。你在佛法裡面你拜佛一拜，你一合掌、一低頭，你在佛法裡面生了歡喜心，你將來也要成佛的，所以應該有這個信心。
什麼叫做信？信佛、信法、信僧，也相信自己「我可以成佛！」這叫做信。而信這個地方，還有一個特別有意義的地方，就是不可動搖！不要因為說「佛教是迷信」，你就沒有信心了，那不行，你這個信心不及格。你對於佛法的信心，對於佛、法、僧的信心是不可破壞的，不管任何人說什麼話，我相信佛、相信法、相信僧，那麼你就是在佛法裡面你有信的善根了。這是第一個。
第二個是「戒」，戒的善根。剛才說，你相信世間、出世間有因就有果，你有這個信心了，自然地會受戒，惡事不可以做。因為有因果嘛，有
因就有果，所以不敢做惡事，自然是要受戒，自然是會這樣子。這是由於我們對於佛法僧有信心，我們自然是會受戒。
其次，有慈悲心的人自然也會受戒。因為你心裡面有慈悲，你還會去殺害生命嗎？你會去偷盜嗎？你會去邪淫、你會去妄語、你會去飲酒嗎？自然也不會，自然是他會受戒。若能夠發這樣的清淨心，能夠受持如來的戒法，這也是善根，也是很重要的事情。
信、戒、聞，第三個就是「聞」。聞是什麼呢？聞是聽聞，就是聽聞佛法。聽聞佛法是很淵博的，不是一下子就畢業了。你在社會上讀書，小學要讀多少年，中學、大學，或者是你什麼專業的知識你要學多久才畢業，何況佛法，不是短時期可以畢業的！你最初開始要聽、聽聞，或者也包括自己的閱讀，實在的意思就是學習的意思，就是長時期地要學習佛法。這個佛法就是佛菩薩的智慧，我們能學習佛法，我們也就開智慧了。我們沒有學習佛法，我們就不明白佛法；不明白佛法就是沒有開智慧。
智慧這件事是非常重要的，你看社會上各式各樣的人物，很明白地看出來，有智慧的人他成功了。說那個人失敗了，就是沒有智慧，很明顯地就是這麼回事。所以應該從佛法中去求智慧。佛法中的智慧是最高尚的、最殊勝的，世間上的智慧所不能及的，所以應該要學習佛法、開智慧。
信、戒、聞、捨，這個「捨」是什麼呢？捨就是慈悲心。有慈悲心的人看見別人有困難，自己會用自己的力量解除別人的困難，使令別人身體健康，心情安樂，這就叫做捨，這就是捨的意思。
捨這個字在我們佛教徒裡面倒是很習慣的一件事，但是我想說一說這阿羅漢的捨，阿羅漢也有捨的事情。佛在世的時候有一個畢陵伽婆蹉阿羅漢，阿羅漢是自己不燒飯，他要到聚落去乞食的。去乞食，到一個牧牛的人家裡面去乞食，當然也就布施他飯菜。但是那個人家裡面有一個女人在那哭，這位阿羅漢就問她：「妳哭什麼呢？為什麼要哭呢？」她說：「阿闍黎！你知道今天是我們這個地區的一個節日，是一個重大的、很多人集會，這麼一天。我也想去，但是我是窮苦的人，穿這個破爛的衣服去，人家不歡迎，就討厭我，我這心裡面憂愁，只好哭了。」這阿羅漢說：「不要緊，我給妳好衣服。」阿羅漢只是這麼一句話，這好衣服就來了，就是非常高貴的衣服，還有很多珍寶的裝飾，這個女人就歡喜了，穿上這衣服就去參加去了。
但是這個人是個窮苦的人，周圍的人都認識她，「怎麼今天妳來參加的時候穿這麼好的衣服呢？」就問她：「妳這衣服從哪兒來的，是偷人家的嗎？」說：「不是，是我師父給我的。」人家都認為很奇怪，大家在議
論、傳說，展轉地就傳到國王那去了。國王認為這個事情也是很奇怪，就把這個女人和這個比丘（阿羅漢）就請去了。（我們不要說是叫去了，就是請去了。）請去了，當然這個女人就是如此如此地一說，國王就問這阿羅漢說：「你是出家人，也不生產，哪來的錢？有這麼好的衣服出來？」畢陵伽婆蹉阿羅漢說：「你想要知道嗎？」說：「是。」阿羅漢就拿這個杖就向那牆壁一打，各地方一打，這都變成黃金了。阿羅漢說：「你問從哪兒來的，就是這麼來的。」
所以得了聖道這件事不可思議。這個阿羅漢到她家去乞食，這個事情我們也認為很奇怪，阿羅漢他自己向妳要飯吃，妳和他要好衣服，他就這樣，就是一句話，這好衣服也來了。他有這種本事，但是他同妳要飯吃，這個事情也奇怪。
剛才說信、戒、聞、捨，這個捨是我們的凡夫世界有這種需要，因為凡夫世界很多人都有問題，需要你去救護，就要捨。
信、戒、聞、捨、慧，這第五個就是智「慧」。智慧是什麼呢？智慧就是要知道我們的生命，生命、財產，就是世界上一切一切的事情都是無常的，不是永久的，都是苦惱的境界，需要修學聖道，修無我觀可以得聖道，這是智慧。
佛在世的時候，出家人也這樣修行，修四念處就是智慧。在家居士信佛的也是修這個智慧，所以在家居士和出家人都有得聖道的。所以最後這個——信、戒、聞、捨、慧，這個慧還非常重要的，是得聖道的智慧。這在我們今天的佛教來說是缺少的。我們今天的佛教徒對於這個慧的栽培很不夠，所以得聖道的人也不知道是誰了。我希望我們能夠在這方面多努力！

# 99梁皇法會開示3
今天是第三天了，我心裡面在想今天講什麼呢？拜懺的時候維那法師忽然間多念一個頌：「罪從心起將心懺，心若滅時罪亦亡；心亡罪滅兩俱空，是則名為真懺悔。」我初出家的時候，一到廟上去就是拜梁皇懺。那廟上正在打水陸，那個時候還沒有落髮，就在佛學院裡面學習佛法，也就聽到這個頌，但是不明白。「罪從心起」這個意思可以懂得多少，「將心懺」就不是太明白，「心若滅時罪亦亡」，這個心還會滅嗎？也不是太懂，「心亡罪滅兩俱空，是則名為真懺悔」更是不明白了。但是經過很久，不斷地學習佛法，心裡面就有一點分別。好像去年、前年曾經解釋過。
「罪從心起」，有罪過的事情、有過失的事情，對於自己、對於他人都有傷害的事情，是從心生起的。《法句經》上說：「諸法意先導、意主意造作」，也是這樣的意思。世間上的事情完全都是從心開始的，沒有一樣事情不是從心開始的，沒有這件事。就是這個房子，它是由心開始的，這個桌子也是由心開始的，說是那個蘋果也是由心開始的，乃至這個世界都是由心開始的。但是如意的事情暫時不提，就是有罪過的事情，對於自己的傷害太大了，這件事應該要注意。它是從什麼地方發動的呢？就從自己的心發動的。或者是由瞋心造罪，或者是由貪心造罪，或者是由疑惑心、高慢心，或者是由愚癡而發動種種罪過的事情。
我們沒有得禪定的人，和得禪定的人不一樣。我們沒有禪定的人，心裡面發動一件事，它一定要通過身、口，在身體上表現出來一個行動，在語言上也會表達出來的。身體表現出來殺、盜、淫，在語言上發表出來妄言、綺語、惡口、兩舌。由內心的發動，通過了身、口，這個罪過的事情就造成了。造成這件事，有的人是一時的衝動而造罪，有的人是有計劃的把這件事造成了。這個有禪定的人他不一定，他不一定要通過身、口，他只是內心裡面作意，這件事就做成了。有禪定的人我們不說。
「罪從心起將心懺」，生起了罪過的事情，造了很多有嚴重罪過的事情，不是佛教徒、不相信因果的人，他是另一回事；相信因果的人，感覺到我造了罪，將來還有後患的。後患若來到的時候可是不得了，趁著它還沒有來到的時候，佛法中有懺悔法門，我要發誠心、發慚愧心，在佛菩薩前、在善知識前要懺悔。「將心懺」，就是要用誠懇的心、要用慚愧心、要用智慧心來懺悔自己的罪過。
懺悔自己的罪過，在經律論上有三種懺悔法。一種是「作法懺」，就是我們出家人這個羯磨，作羯磨法懺悔。第二種就是「取相懺」，取相懺就是或者是我們拜《大悲懺》、拜《梁皇懺》，或者是《三昧水懺》，各式各樣的懺法懺悔，要有誠心：我從此以後再不敢做這種罪過的事情了！你有這樣的誠心，對於佛菩薩有恭敬心，就是一直地磕頭也能滅罪。滅罪的時候是有一個相，佛菩薩會給你一個相，或者你見到大蓮花了，見到光明了，見到吉祥的瑞相的時候，就表示你的罪過滅了。
這個罪過滅了，有幾種罪過滅：一種是障道的罪，說我修止觀就是修不來，人家都能修得好，我就修不來，就是這個罪過障礙你，使令你的止觀修不好；這個障道的罪若滅了的話，止觀就能修得好。當然還有一個罪，你最初，我們佛教徒都是受戒的，受戒的時候，「是不殺生戒能持不？能持！」，你在佛前說是能持，現在你不持了，你違背了你自己的諾言，你對佛菩薩有不恭敬的這種行為，這個罪也就滅了，這個是叫遮罪。再還就是墮落三惡道的罪，也就滅除了。不過還有一樣罪不容易滅，如果是殺害生命這條罪，你要還他一命，這個罪是不能滅的，將來有因緣的時候，你殺他一命還要還他一命的，這個是不能滅的。
「將心懺」，你發誠懇心、發慚愧心磕頭，是能滅罪。「罪從心起將心懺，心若滅時罪亦亡」，這個地方是指「無生懺」說的，指無生懺，就是觀察一切法是因緣有，也不自生、也不他生、不共生、不無因生，一切法空了，觀一切法空。觀一切法空的時候，你的執著心就沒有了，內心的執著就沒有了。我們的執著心在我們佛教徒來說，執著這句話常常在口邊上在說，「執著」，但是執著這句話還是很深的。
不執著是聖人的境界，執著就是凡夫。我們凡夫，譬如說我現在我心裡面比較和平、比較平靜，也沒有起貪瞋癡的煩惱，但是也沒有什麼慈悲心，也沒有好、也沒有不好，就是平平靜靜的這樣子，平常心。平常心這個時候是清淨、是不清淨呢？如果嚴格地說，是不清淨。因為什麼說不清淨？因為你的執著心還在。怎麼叫做執著呢？譬如說現在來一個老虎，來老虎的時候，我們平常人，不要說是一般的平常人，就是學過經教的人，你不修止觀的人，止觀就是修也修得不相應的人，也同樣有這種問題，就是來一個老虎的時候，你就認為真實有老虎來了，你不知道這是假的，不知道這是虛妄的。
怎麼叫做虛妄呢？「如夢中境、如水中月」，夢裡面的境界，做夢的時候自己不知道是假的，你醒了夢的時候知道夢裡面的境界是假的，這叫做虛妄。譬如說水裡面的月亮不是真的嘛，天上的月才是真的，水裡面那
個月和天上的月相似，但是它不真實，是虛妄的，有而不真實。我們的生命體，乃至世界上一切的事情完全都是虛妄的，都是如夢中境、如水中月，都是不真實，但是我們就認為是真實的，這叫做執著。
你修止觀的時候，觀這一切法都是畢竟空寂的，我們就是執著是有的，這也就是執著。執著是有，執著是真實，這都是執著。這個執著心有什麼不對呢？它的不對是非常地嚴重。我們起貪心、起瞋心就是因為有執著，你才起這個貪心、才起瞋心的；如果不執著的時候，這個貪心、瞋心不能生起，一切的煩惱都不能生起。一切煩惱的生起，就是因為有執著而生起，所以執著是煩惱的根本！
我們頭一天講話的時候說：什麼叫做修行？心清淨！使令我自己的心清淨叫做修行，實在這句話只是對了一半，還有一半是什麼呢？要有智慧才是修行！就是你要通達眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，眼識、耳識乃至意識都是如水中月、如夢中境，都是虛妄的，有而不真實，都是畢竟空寂的，要破掉這個執著心，這叫做修行。只是內心清淨，那靠不住，還靠不住的，所以佛法是重視般若波羅蜜的。
「心若滅時罪亦亡」，就是你要通達一切法都是如水中月、如鏡中像。說那個人罵我，這是假的，不是真的，是畢竟空的；說那個人讚歎我，這是假的，如水中月、如鏡中像，是畢竟空的，你心就不動；讚歎你心裡不歡喜，毀謗你心裡也不在乎。我們有執著心的時候，如意的事情就生貪心，不如意的事情就生瞋心，你這樣子一直在執著裡面生活，這是我們凡夫境界。
我們平常認為我心裡面有了貪心，這是不對的，這還算是有點程度的人。沒有程度的人：「我貪心是對的，我理直氣壯，我罵你是有道理的」，這個瞋心來了，自己還認為有道理。若有點程度呢，不管別人怎麼樣，我有貪心就是不對，我有瞋心就是不對；若沒有貪心、沒有瞋心，還有一個執著也是不對！這就是要再進一步了。你不重視般若波羅蜜的人還不知道這件事，那還是凡夫境界。所以你靜坐的時候，你一直地重視奢摩他的寂靜住，而不去修般若波羅蜜的毗缽舍那，你永久是個凡夫境界！
所以現在這上面說「心若滅時罪亦亡」，這個心滅是什麼呢？就是執著心滅了，不是你這個明了性的心沒有了，變成個木頭了，不是，不是這個意思。你變成個木頭，你罪就滅了？不是那麼意思，是你的執著心滅了，你有這般若的智慧了，在一切法上心裡面不動，心不隨境轉了，這個時候你的罪滅了，這時候是聖人了，不是凡夫了。這個罪滅了的時候，就是你以前造的所有的罪，譬如說這個罪要使令你到三惡道去，到地獄、餓
鬼、畜生受苦的話，現在完全息滅了，不會再到三惡道去受果報了。所以那個初果聖人不管是怎麼死的，他心裡面正念分明，而不會有顛倒妄想，這個初果聖人。我們凡夫很難做到這一點，很難做到這一點的，所以靠不住，有可能這個人會到三惡道去，就是虛妄分別。
所以現在這個人，他又能夠作法懺，他又能取相懺，他又能夠無生懺，觀一切法空、無我、無我所，心裡面與第一義諦相應了，就是執著心沒有了。這個時候「心若滅時罪亦亡」，所有的罪過都沒有了，這個三惡道的罪沒有了。但是這個話，本來就說到這裡也就可以了，不過再多說一句也好：就是三惡道的罪是滅了，但是裡邊有點問題，就是有定業、不定業的問題。如果是不定業，你這個罪是屬於不定業，那就是完全消滅了，就沒有事了；但是若是定業，還是有點問題。
什麼叫做定業？就是你歡喜做這件事，你做這件罪過的事情明明白白的，做完了你很歡喜，這件事就是定業，就是決定要受果報。現在你修這無生懺，能把執著心滅了，那就是不到三惡道去，但是這個定業怎麼講呢？他可能會重罪輕受，有可能這樣子。就是不會受那嚴重的果報，不會，輕微的苦惱你還是要受一點，輕微的苦惱，就是你在人間受一點苦，在人間你可能會被人家毀辱了一下，別人輕視你、毀辱你一下，或者是你得了一場病，反正也就是要有一點不如意的事情出現，這樣子這個罪過就結束了。
所以這個聖人有的時候也有點事情，難免也會有這些事情的。但是在聖人他那個般若的智慧上來觀察，他不介意。你毀辱他一下，他不介意；他有點不如意的事情，他心裡面用這般若的光明，也不介意。和我們凡夫不同，凡夫有一點事情就不得了，「我要找律師告你！我要到法院按那個鈴去！」聖人沒有這回事，無論怎麼嚴重他都不在乎。
「心若滅時罪亦亡」，這是聖人的境界。但是這種懺法要深入經藏的人、通達第一義諦的人才能做這件事，他才能這樣做，能做到什麼程度是一回事。我昨天說過，我們今天的漢文佛教徒最遺憾的事情就是這樣，不深入地學習佛法，不歡喜這件事，不歡喜。但是我也能講，我也能寫，好像什麼都能做了，其實不是，程度不夠。程度不夠，這些特別高深的境界都做不到。我這是因言引言：現在為什麼念佛法門這麼興盛呢？原因就在這裡，修止觀修不來了，只好念阿彌陀佛了。但念阿彌陀佛好，的確好，能往生阿彌陀佛國，萬事俱辦，什麼事情就是成功了。
「心若滅時罪亦亡；心亡罪滅兩俱空」，你的執著心也沒有了，你造的罪這個果報也沒有了，這兩件事都沒有了。「是則名為真懺悔」，這是
真實的懺悔。真實的懺悔就是你修無生滅的止觀，是真實地能滅除一切罪的根本，使令你轉凡成聖了，從這麼以後再不造罪了！因為沒有造罪的煩惱了，罪是由煩惱造的，這個時候把煩惱的根本消除了，再不造罪了。所以這個懺悔是從根本上懺悔，是最有力量的懺悔，是不同的。
但是若是我們不能夠修止觀，你不能修止觀，我們又不能作法懺，那只好取相懺。取相懺也好，就是能把這個罪過消滅了。但是你的煩惱還在，你的執著心還在，你這個執著心沒有滅，沒有滅有可能還造罪，所以取相懺不如無生懺那麼樣地深刻、那麼究竟圓滿。

# 99梁皇法會開示4
我今天講一段佛在世的時候有一個人想要害佛的故事，你們聽一聽。佛在世的時候，有一位佛教徒叫樹提伽，這個人的姐姐的丈夫叫尸利
毱多。樹提伽這個人因為信佛，他常有請佛到他家裡面去應供，所以他的姐姐因此有機會見佛聞法，也就成為佛教徒了；但是尸利毱多這個人不相信佛教，相信富蘭那這位大老師。而樹提伽這個人他就發一個好心想要轉化他的姐夫尸利毱多信佛，想要勸他信佛，所以兩個人見面就談到信仰的問題，常常有爭論。常常有爭論這件事，就是都說自己相信的是佛，是一切智人，都否認對方所相信的是佛。最後樹提伽說：「我給你證明一下你相信的不是佛，不是一切智人。」說：「好。」
怎麼辦法呢？樹提伽就是到富蘭那這裡來，請他到家去吃飯。富蘭那這個人，這位大老師對於樹提伽是認識的。樹提伽的父親本來是相信富蘭那的，後來遇見佛了，這個信仰就轉變了，今天樹提伽來見富蘭那，富蘭那心裡想：你相信瞿曇，必是看見有什麼問題，現在不相信了，所以又到我這兒來，請我去吃飯。好！這是心裡面的話。
這一天準備好了，富蘭那帶著五百個弟子就是到樹提伽的家裡面吃飯，當然尸利毱多也是來了。富蘭那一進到樹提伽的家裡面的門口，微笑，面帶笑容，笑了。尸利毱多就問：「婆伽婆！」也就像我們佛教徒稱佛為世尊的這種口氣，說是：「你笑什麼呢？」富蘭那說：「那摩陀河，這道河，河岸上有個猴掉在水裡面去了。」這時候尸利毱多說：「婆伽婆是天眼清淨，在這裡就看見千里之外的事情。」就是讚歎富蘭那。當然這件事樹提伽是聽見了。
大家坐好了以後，樹提伽端一碗飯給富蘭那，給他用，只是端這一碗飯，其他什麼也沒有，給他一碗飯。富蘭那說：「你今天請我吃飯，只是吃飯，沒有菜嗎？你沒有給我菜嗎？」樹提伽說：「你千里之外的事情都能看見，這飯下面就是菜，你看不見嗎？飯下面的菜你看不見，你能看千里之外嗎？你在說謊話騙人，你不是一切智！」就是向尸利毱多說：「我現在給你證明了，你相信富蘭那是騙人的，不是一切智，不是佛。」大家都默然，沒有話好說。富蘭那這個人他也是有慚愧心，飯也沒有吃飽，低頭而去，就走了。
走了以後，尸利毱多心裡面不舒服，就到富蘭那那裡去，說：「婆伽婆！不要緊，今天樹提伽來陷害我們，我們還是離開他那裡，回來了。我
想辦法來陷害他的所謂佛，叫他門口都出不出去，都不能出去。」說：
「怎麼辦法呢？」如此如此。就說：「好！好！好！」
這一天，尸利毱多就到佛陀那裡去，表面上也很恭敬，就向佛陀說：
「希望佛慈悲明天到我家去應供，我請佛和大眾僧吃飯。」佛立刻就答應他了。這時候尸利毱多滿面歡喜，但是心裡面想：你不是一切智，我是來陷害你的，你還會答應這件事，可以證明你不是一切智。這是心裡這麼想，嘴沒有說，回到家去，在他家一進門口裡面中庭這個地方挖了一個坑。坑可能挖得也不小，就是放上這個炭火，很多的炭火，燒紅了的炭火，上面覆上薄薄的土，就是虛偽地掩飾了一下。然後做的飯菜都是放上毒，放了很多毒。同時，尸利毱多派人就到佛那裡去，告訴佛說：「時間到了，請佛來應供。」佛就來了，佛就帶領這些比丘這時候來了。
這時候有天神在佛前跪下來，對佛說：「尸利毱多不懷好意，他是用火、用毒飯來害佛，佛不要去，不要去！」佛說：「最難斷掉的是內心裡面的毒，貪瞋癡這個毒我都能把它消滅了，身外的、心外的小小毒能耐我何呢？你放心，不要顧慮這個事情。」那麼佛就帶領這些比丘就來了。
尸利毱多同時也請富蘭那和他那些弟子在他的樓上，請佛是在樓下，樓上是富蘭那和他的弟子在樓上，但是樓上能看見樓下的事情。佛就從外面來了，到了門口了，這些人都很緊張，尸利毱多當然是在那裡看，也是注意。佛就從門口進來，再向前邁一步就是火坑。大家在注意的時候，佛往前邁這一步的時候，本來那是一種掩飾的東西，平常的凡夫當然一下子就掉到火坑去了，但是佛踩上去，他一看那個火、那個炭火就變成清涼池了，就是很多的大蓮花，裡面還有魚游來游去。
這個時候尸利毱多很驚：哎呀！真是一切智！能有這種神通道力。然後他回頭來就向富蘭那說：「釋迦牟尼佛真是一切智。你從今天開始，不要再向人說一切智了！」富蘭那說：「哎呀！你不要被瞿曇的幻化咒迷惑。」尸利毱多說：「你說這是幻化咒？那麼你幻化咒我看看。」這富蘭那沒有話好說，就帶領他徒弟都跑了。這時候尸利毱多很驚，也很後悔。
佛是一步一步就是到了裡面去，都預備好的這個桌子，這時候佛就坐下來，這些大比丘都坐下來，但是桌子上面沒有菜，也沒有飯。這時候尸利毱多很慚愧，不敢來見佛。他事先把他的太太困在一個房子裡面，不准她動，這個時候想起來：哎呀！我要請我太太帶著我來見佛吧！當然他的太太是信佛的嘛，就是帶領尸利毱多來見佛。
進來見佛，佛說：「你派人告訴我時間到了，你拿菜飯給我吃。」這個時候尸利毱多就跪在佛前，就坦白，就發露了他不懷好意的這個事情。
發露了以後，他說：「我再重新做沒有毒的菜飯。」佛說：「不用，就是有毒的菜飯端上來好了。」佛這麼說了，他也很慚愧、很勉強地也就把這些菜飯都端上來。佛就對大眾僧宣布：「我是可以吃，你們不可以吃，要念一個咒就可以了。」
念什麼咒呢？「三鉢羅佉哆。」大眾僧念這個咒，然後大家就用這樣的飯、這樣的菜。
尸利毱多還在擔心，不要有了毒發生作用這個問題。可是大家吃完飯以後還是很正常，沒有什麼問題。這個時候尸利毱多已經向佛發露懺悔，這時又向佛懺悔。但是佛陀的大智慧、大神通知道這個人過去是有善根的，尸利毱多過去是有善根的人，所以佛就為他講解苦集滅道這四諦的道理，他立刻得須陀洹果。
這是佛在世的時候外道的信徒用毒飯、火坑來待佛這種事情。從這件事看出來，人的信仰不同，的確是有問題。但是由佛的智慧能看出來，雖然他現在的行為、思想是和佛教衝突，但是這個人他還是有善根的，所以佛能夠為他應機說法，他立刻得須陀洹果。這件事，我們凡夫肉眼很難思議這件事，很難明白這件事。
我講這一段事情，主要就是要知道這個咒。因為頭幾天有人說到我們現在吃的飲食裡面常常有農藥的問題，還有其他的什麼改變基因的問題，還有什麼什麼問題，我也就想起來佛在世的時候有這個因緣，還有這麼一個消毒咒：「三鉢羅佉哆，三鉢羅佉哆，三鉢羅佉哆。」我以前曾經常常有念，但是後來又不念了，今天我們再把它記憶出來，希望大家念這個咒來消毒！

# 99梁皇法會開示5
今天是法會的第五天，我想講一個阿羅漢的故事聽聽。
這位阿羅漢的名字叫賴吒惒羅，在經裡面很少提到這個名字的，但是他在當時的佛教界、佛在世的時候應該是名稱普聞的一位阿羅漢。這件事應該是發生在羅睺羅尊者出家以後的事情。佛陀這個時候到一個國家叫做拘樓瘦，這個國的名字、這個國家的名稱我們也是很少見。到這個國家一個地方來，在一個樹林裡面就住下來。當時這個地區就很多人讚歎佛的道德、慈悲都是特別地高深，當時的國王、大臣、一般的長者、居士，很多人都來拜佛。
來見佛的時候，有的人頂禮，有的人問訊，有的人單是合掌，就是在一邊坐下來。佛為他們善巧方便地說法以後，佛就默然住，這個時候這些人就起來告辭，都走了。但是最後有個賴吒惒羅長者子，他不走，他就到佛前為佛頂禮，他向佛有所求，他說：「我叫什麼什麼名字，我希望隨佛出家做比丘，受具足戒，修學聖道。」佛說：「你父母同意嗎？」說：
「我父母不同意。」說：「你父母不同意，我不能度你出家的。」佛陀當時是這樣回答他。他說：「好！我要回家去，我要要求我父母同意。」他就拜辭了，就回家去了。
回家去對他父母就說：「我要隨佛陀出家、修學聖道，希望父母能夠同意。」他父親和母親說：「我只有你這麼一個兒子，非常地憐愛你，看見你心裡就歡喜，怎麼捨得你離開我們？不能同意你去出家做比丘，不同意這個事情。」這位賴吒惒羅聽到父母這麼一說，立刻就倒在那個地下就不起來了，也不吃飯、也不喝水，他父母怎麼說也不行，他就是不起來。第一天過去了，第二天、第三天、第四天還是不起來，也不吃飯、也
不喝水，這時候父母就急了，就去找賴吒惒羅的朋友，找他們來，說是：
「你們趕快來看看賴吒惒羅，他就臥在地下不起來，你們來看看。」就是把他的朋友找來以後，他父母就對這些人說明這件事。這些人就說：「你這個身體是非常地柔軟，從小到現在一直地都是生活非常地快樂。你現在躺在地下你不感覺苦嗎？」他不吱聲。「你父母怎麼樣愛你，捨不得你出家，你就不要出家嘛！」他也不吱聲。勸了多少次也不出聲，然後這些朋友到他父母那裡就說：「你不如還是同意你兒出家好！因為你若同意他出家了，他有的時候還可以回來看看父母。出家的生活很苦，他可能不願意過出家的生活，還回家來嘛！你還會看見他。就算是他不還俗，繼續過出
家人的生活，你也可以去看看他嘛！若是你一定不同意他出家，我看他可能會死掉了，那你以後永遠也看不見了。」他父母一聽說這話也有道理，
「那好，我就同意吧！」
這個時候，他這些朋友就對賴吒惒羅說：「你父母已經同意了你去出家了。」他立時歡喜了，起來了。起來了嘛，正常地有飲食，身體又恢復健康了，就拜辭他的父母。他父母說：「你出家以後，一定有的時候要回家來看看父母的。」他說：「好。」同意了。他就去見佛，說父母已經同意了。這時候佛還在那個地區住了幾天，就展轉地回到舍衛國祇樹給孤獨園去了。他就聽佛說法，修四念處，時間不是很久得阿羅漢了。
得了阿羅漢道以後，經過九年到十年之間，他就向佛告辭，他說：
「我初開始拜辭父母的時候有個約會，在一個適當的時候要回去拜見父母的。我現在要回去看看我父母。」佛這個時候心裡面想：賴吒惒羅已經得了阿羅漢道，他若是退了戒、還俗、過在家人的生活是不可能是這樣子的。「好！好！你回去拜見、去看看你父母好。」他就清理他的寮房，拿著衣缽就展轉地回到他家裡。
回到家裡，他也還是乞食，家家這麼次第地乞食。乞到他父母家的時候，他父親在裡面看見一個人來，穿著這個袈裟、手拿著缽，心裡就不高興了，說：「這個斷種無子，是為瞿曇度化去了這種人，破壞我們的家庭，把我一個心愛的兒子帶去了，不給他飯吃！來托缽，不給他飯吃。」這個話一這麼說，賴吒惒羅聽得很清楚就回頭，就走出來。
但是他家裡面有這個婢女，家裡面剩的飯和菜就丟掉了，拿這個剩飯、剩菜出去丟掉。這個時候賴吒惒羅就對這個婢女說：「你丟掉這個飯菜可以給我吃嗎？」說：「可以。」她就把缽拿過來，就是放到他缽裡頭。但是這個婢女一聽他說話，就認識他了。哎呀！這是我們家裡面原來的公子！馬上跑回去報告她家的主人，說是：「你的兒回來了，就是剛才這個人。」經過了九年多到十年，這個面貌就不容易認識了。
他父親趕快地出來看，果然是他兒子，就把他兒子抱回去了。說是：
「為什麼你回來不到我們家裡來呢？」說：「我來到家裡來了，你剛才不歡迎我，訶斥我，所以我就離開。」「請你原諒，請你原諒！」他父親這樣說。然後他的父親又告訴他的母親趕快出來看她兒子，哎呀！皆大歡喜，家裡面的人。然後就是給他預備飯、預備菜請他吃。吃完了，他的母親把她所有的這些財寶都拿出來，堆了一大堆，兩面站著人互相都看不見，有這麼多的珍寶。然後對兒說：「你回家來，照常生活，不要回去了。我這麼多的財富都給你，你父親的財富更多，都給你。」
賴吒惒羅說：「我可以說幾句話嗎？」說：「可以！你說我們一定聽。」說：「去弄一個車來，把這些財寶都裝到車上，拉到大海去，丟到大海裡面去好了。」說：「為什麼這樣子呢？」說是：「這個財富，世間上的人為財富受了很多苦，不如沒有這些事情心安。」
然後他的母親就把他原來在家的時候這個故二（故二，這是我們出家人戒律上的話，說明白一點，就是在家時候的妻。），看那樣好像不只一個妻，最少有兩個妻，他的母親告訴他的妻說：「妳們兩個抱著他的大腿，就如此如此地說。」這些人就是打扮一會兒，裝飾好了就出來，就抱他的大腿，說是：「我們比天女還好，為什麼棄捨我們去出家呢？」說這個話。賴吒惒羅就說了四句話：「以眾好綵色，莊嚴臭穢身。此欺愚癡人，不誑度彼岸。」說是用很多美好的顏色、美好的裝飾來裝飾這個臭穢的身體，這件事來欺騙那個凡夫是可以，想要欺騙聖人是不可以的。就是這麼一句話。說完了這個話，賴吒惒羅乘著神通從虛空就走了。
走了以後，他就到樹林子裡面一個樹下結跏趺坐就入定了。這個時候，那個地區的國王在宮殿上和這些大臣大家在談話，說是若是賴吒惒羅回來的話，我一定同他談談話。然後他就下命令，說：「我要出去走一走，你們先去伺察一下，看看有什麼問題沒有。」周圍為他服務的這些人就是到各地方，到樹林裡面去看，就看見賴吒惒羅在那裡結跏趺坐，然後就回去報告了國王說：「你們在宮殿裡面和大臣裡面議論，若是賴吒惒羅回來，一定同他談話。他現在就在某某地方，在那坐。」這國王：「啊！這樣子。」他就是和這些大臣、周圍的人，駕著車，坐著車，就到這來看他。
到他的旁邊大家坐下來，同他談話。說是：「你在這裡住，你的家在我們這個地區是第一名豪富的人家，當然你要出家不會是因為貧苦而出家的。你出家的時候你也很年輕，身體健康，也不是有病、也不是老，不是這個原因出家的。你為什麼要出家呢？」賴吒惒羅說：「佛陀到這裡來，他說出四個道理我同意了，所以我就出家了。」說：「哪四個道理呢？」
佛陀說世間上的事，一切世間「無護」，這是一個道理。第二個原因，世間上的一切事情皆向於老。第三個，世間上都是無常的，要當別離，不管你怎麼樣心愛的事情，一定是要棄捨的。第四個道理，世間上的人沒有滿足的時候，他繼續地要追求，這是非常苦惱的事情。我承認這四條道理，所以我就出家了。
這個國王說：「你第一個道理說是世間無護，這不合道理。我有很多的軍隊，很多很多人為我服務，我有護，有保護，有護嘛！怎麼能說無護
呢？」賴吒惒羅說：「你的身體的健康情形怎麼樣呢？有沒有病痛？」說：「是，我有風病。」可能是風濕病，可能是什麼病，這個病來了以後很苦惱。賴吒惒羅說：「你的病來了的時候，你有很多的軍隊，你能叫他們來代你來受這個病的痛苦嗎？能這樣做嗎？」說：「不能。」所以叫做無護，這叫做無護。
第二個是世間上的事情皆向於老，不管那一朵花也好、一棵樹也好、一個人也好，都向於老，沒有一件事不向於老的。說是：「你現在回想你以前在二十幾歲的時候，二十四歲、二十五歲的時候，和現在對比起來，你感覺怎麼樣？」國王說：「我二十四歲、二十五歲的時候，我感覺這個世界上我最健康！我的力量是最大的！但是今天我已經滿了八十歲了，不能和以前比了，的確是各部分都不對勁了。我承認世間上都是向於老的，這句話是真理。」
第三樣事情，「你說是世間上都是無常的，要當別離，你講講我聽聽。」賴吒惒羅說：「你的倉庫裡面有很多的財富，你後宮裡面有很多可愛的人，你有辦法把它從今生帶到來生去嗎？」說是：「那不能，我若死了就是我一個人死了，其他的我完全都不能帶去。」「這就是世間無常，要當捨離。」說：「也有道理！」
說：「第四樣，世間上的人都不會滿足的，這件事你解釋解釋我聽聽。」賴吒惒羅說：「譬如說你相信的一個人從遙遠的地方回來對你說，說是那個地方的國土經濟繁榮，財富特別多，人民也都很殊勝的，你願不願意把它拿過來，歸你統治？」說是：「我願意，我願意把它拿過來，把它的財富都拿過來，我在那裡統治。」
所以人沒有滿足的時候。我在看南北朝梁武帝那一段歷史的時候，梁武帝有一天做個夢，有人送他，用手拿著這個土，地面上這個土，送他一把土，這個夢就醒了。夢醒了以後，他就把他這個夢告訴他的大臣，大臣就給他圓這個夢，說是我們現在的國家是半立，中國只是一半歸你統治，還有一半不屬於我們，可能這表示皇帝會統一中國，表示這個意思。大家就這麼樣圓這個夢。梁武帝很信佛，信佛很誠懇，他就叫蕭明，下令率領四十萬軍隊北伐。這時候北朝就是魏，這四十萬軍隊向北伐，都變成俘虜了，就完全失敗了。失敗了以後，侯景本來是在北魏的，他就是帶領了軍隊就向南來，就來侵犯梁武帝，就把梁武帝困在金陵，困在這裡，困了三個月，梁武帝投降了。
你看梁武帝是信佛很誠懇，年紀也是很大了，也不知足，要統一中國，結果從這麼就垮臺了。所以世間上的人雖然已經拿到很多了，但是還
不會滿足的，總感覺還有所不足，繼續地要追求。繼續追求就會有很多的苦惱的事情，也可能是作了很多罪過的事情。作了很多的罪，這件事是有問題的，將來要受果報的。
所以賴吒惒羅向那個國王說：「世間上的人有這麼多的問題，我感覺到人生很苦，出家修學聖道，解脫這一切苦，所以我就出家了，我就是這個原因出家的。不是因為家裡貧窮，也不是因為老病而出家，是想要修學聖道，解脫一切苦惱而出家的。」

# 99梁皇法會開示6
昨天我講一個賴吒惒羅阿羅漢的故事，我現在想要講一個在家居士信佛的故事。
佛在世的時候，有一天來了一個外道，叫做苦行外道，他對於佛也還是有禮貌的，然後坐在一邊，佛先說話。佛說：「你的老師施設幾種業使令你們不作惡，不敢做惡事而做善事呢？」這個苦行外道說：「我的老師不施設業而施設罰（處罰的罰）。」佛說：「施設幾種罰呢？」他說：
「施設三種罰。就是身罰、口罰、意罰，這三種處罰。」佛就問：「這三種處罰裡邊，哪一種處罰是最重的、最嚴重的？」苦行外道回答說：「身罰最重。」這個故事是出在經上的，沒有正面解釋什麼叫做身罰。推測那個文的意思，譬如說是用一個木杖來打你的身體，這就叫做身罰了。「這個身罰那是太厲害了，而不是口罰，也不是意罰。」佛又說：「身罰是很厲害嗎？」說：「是的。」佛又說了一次：「身罰是很厲害的嗎？」說：
「是的。」佛就默然而住，佛就不說話了。
這時候這個苦行外道就問佛：「你施設幾個罰教你的徒弟、教你的弟子不敢作惡而行善呢？」佛說：「我不施設罰，我不用這個字，我是用業，我施設業。」這個苦行外道說：「你施設幾種業呢？」佛說：「我施設三種業：身業、口業、意業，這三種業。」苦行外道也照樣地問佛：
「這三種業裡邊，哪種業力量最大？」佛說：「是意業最大。而不是口業和身業，意業是最大的。」這個苦行外道也照佛這樣辦法，連續問了三次，佛連續回答三次：意業的力量是太大了。然後這苦行外道就站起來，繞佛三匝就走了。
走了回到他的師父那裡，就是尼乾子這個外道。尼乾子就問他：「你從什麼地方來？」說是：「我到瞿曇那裡去了。」說：「你們有什麼談論嗎？」說是：「有。」「你們有談論，你完全告訴我。」這苦行外道就如此如此地報告了一遍，然後這個尼乾子就讚歎他：「你是能為師父做弟子的事情，辯才無礙，智慧決定。」就讚歎他。
這個時候，在座裡邊有一個優婆離居士，是相信尼乾子外道的。優婆離這個人在那個地區，那個地區叫做那爛陀，在那個地區裡邊是非常有名望的一個人，有廣大的財富，他相信尼乾子外道了。他就當時站起來說：
「我也能夠這樣子和瞿曇去辯論，我能夠說服他來拜尼乾子做師父，我能這樣。」尼乾子就說：「是的，我同意你的說法，你去和他談論，一定能
夠轉化他的思想，來相信我，給我做徒弟。」苦行外道說：「未必！你可能給瞿曇做徒弟了。」尼乾子說：「不會的，不會的。」優婆離這個人他就向尼乾子告辭了，就到佛這裡來了。
到佛這來，在一邊坐下來，就向佛請問：「今天有個苦行外道是到你這裡來，同你有談話嗎？」佛說：「是的，他和我在這裡有一段談話的。」「談什麼話呢？」佛也就是如此如此地說，而優婆離就讚歎這苦行外道，他相信尼乾子他有他自己獨立的思想，有大辯才、有大智慧！這樣讚歎。其中就是提出來以身罰為最重，力量是最大的，而不是口罰、不是意罰，這是尼乾子的思想。
佛這時候說：「你來了同我說這件事，你願意和我來討論這個問題嗎？」說：「是的，我願意和你討論這個問題，不是口罰、意罰，而是身罰是最厲害的。」佛說：「我非常歡迎你來同我討論這個問題，但是我提出一個條件，你能不能遵守？」說：「什麼條件？」「就是要說真實語，對就是對，不對就是不對，錯了就認錯，不要狡辯。」說：「可以，我說真實語。」
佛說：「譬如說你剛才從道路走過來到我這裡，你一步一步地走路，可能會踩死一個蟲子，或者是多少個蟲子，你可能會這樣子。其他的人也都可能會有這種事情，就是從路上走、無意中把蟲子踩死了這件事。你們的師父對於這件事是怎麼一個看法呢？認為是有罪、是無罪？」佛就提出這個問題問他。他就回答了：「我們的師父說：有思他就有罪，沒有思就是沒有罪。」佛說：「你說這個思是什麼，什麼叫做思呢？」優婆離說：
「思即是意業。若說明白一點，如果你在路上走路的時候，你有意地去把這個蟲子踩死了，那你是有罪的。如果沒有意，我無意地，我不知道，我把這個蟲子踩死了，那就沒有什麼罪。」優婆離這麼解釋完了，佛說：
「你說是身罰是最重的，現在你這樣說是有意，有意地去踩死這個蟲子，你前面的話和後面的話矛盾，後面的話和前面的話相矛盾，你好好想一想再說。」這時候優婆離他就不吱聲了，默然了。
默然了，這個時候佛說：「你有沒有聽見人家講個故事，說是山裡邊有仙人，這個仙人在山裡面住，他有一個女孩子為他做侍者。講這個故事你聽說過沒有？」說：「聽說的。」
不過不知道你們各位聽說過沒有？我把這故事也講一講。這個仙人是修梵行的，但是他的侍者是個女孩子。這個女孩子有點特別，她走過的泥土的道路就現出蓮花的痕跡，就是一朶一朶的蓮花，現這痕跡。這一天國王到山裡面去打獵，沒看見這個女孩子，但是就看見一朶一朶蓮花在路
上，在道路上現出來，就問旁邊的人說：「怎麼會這樣？這怎麼回事？」旁邊的人就有知道的，就報告國王說：「這個仙人有個女孩子做侍者，這個女孩子走路就會現出蓮花的痕跡。」「哎呀！這很奇怪。」說的時候，這個女孩子就來了，這個國王一看見很驚，很驚訝，哎呀！這個女孩子這麼美，美的超過一般人。國王當然他有他的權威，他也有不講道理的地方，就把這個女孩子，就叫人把這個女孩子抱過來，就帶走了。說是：
「這是仙人的侍者，國王怎麼可以帶走？」「他仙人不需要女人嘛！我們就把她帶走好了。」
而這時候仙人不在，帶走了這先不提，過了一個時期仙人回來了。回來了，就看不見這個女孩子了，怎麼不見了呢？這個仙人一入定就知道了，被國王搶走了。這個仙人就到國王那去，就想要把這個女孩子要回來，對國王說這件事。國王說：「你是仙人，修梵行的嘛！不需要女人。」仙人說：「我是不需要女人，我是修梵行，但是我還是需要一個侍者。她給我做侍者，做得我很滿意，我還是願意她回來給我做侍者。」這國王就是不給。這個仙人說了多少次，國王也不給。然後仙人就對這個女孩子說：「今天晚間，你不要忘了，一直地想念我，你一直想念我，不要忘這個事。」這個仙人就回去了，回到山裡面。
回到山裡面，夜間的時候他就入定，他心裡面一作念，就從天空裡面下這個大石頭，像下雨似的，把這個皇宮完全都變成個石頭山了。當然那不是地震。把國王、皇宮裡的人完全都砸死了，這個女人沒有，只有他這個侍者還是很安全的，其他的統統都砸死了。
佛說完了這個故事，就問這個優婆離：「你聽說過這個故事沒有？」說：「聽說過。」「聽說過，你認為這是怎麼回事情？你說身罰重，譬如有一個人他拿著刀，拿著利刀，在那爛陀這個地區，在一天之內能把這個地區的人完全都殺死了，堆成一個肉山，能做到嗎？」他說：「做不到，這事做不到。」「但是這個仙人有了禪定，有大威德、有大神通的力量，他也不用刀，他就是一入定，心裡面一作念，所有的人都可以死掉了，都可以被火燒成灰，這件事你相信嗎？」「相信。」說：「這倒是身罰重、是意罰重？是意業的力量大，是身業的力量大？」
這時候，優婆離這個人：「我現在明白了，尼乾子他這個人邪知邪見，我現在歸依佛、歸依法、歸依僧，我盡形壽做佛陀的弟子。」他就改變信仰了，相信佛。然後佛這個時候就為他說苦集滅道的道理，這個人得須陀洹了。得了須陀洹的時候他又說：「我現在歸依佛，盡形壽歸依佛、歸依法、歸依僧，我為佛陀的弟子優婆塞，做優婆塞。」佛說：「像你這
樣有身分的人，你相信佛教應該默然，應該是默然的。」優婆離說：「佛陀這麼說，我心裡面更加歡喜。外道的人，我若去相信一個外道的大老師，他們應該在這個廣大的地區裡面敲鑼，說優婆離歸依我了，優婆離歸依我了。」當然那個時候可能沒有報紙，現在是應該登報紙的。
優婆離說：「我從今天開始，佛陀、佛陀的弟子，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷都可以到我家裡來。從這麼以後，尼乾子、尼乾子他的弟子不可以到我家裡來。」佛說：「很久以來你很尊重尼乾子和尼乾子的弟子，你還是供養他，你還是給他飯，供養他的飯菜，維持他的生活，還是做這件事。」優婆離說：「哎呀！佛陀這麼說，我心裡更歡喜。我以前是聽人家說，說佛陀只告訴人供養佛陀和佛陀的弟子，不供養其他的人。今天佛這樣說，不是這麼回事，那是人家毀謗佛了。」他又重說一遍：「我弟子優婆離，盡形壽歸依佛、歸依法、歸依僧。」然後禮佛就回家去了。
回家去了，這件事，這苦行外道不知道從哪裡得到的消息，就知道這件事。優婆離回到家去，他家裡面有守門的人，他告訴守門的人：「從今天開始我是佛教徒了，佛陀、佛陀的四眾弟子可以到我家裡來，尼乾子、尼乾子的弟子不可以到我家裡來。若是他要飯，我們可以給他飯吃。」就對守門人這麼一講。講完了，優婆離就回到房子裡面去了。
這個時候苦行外道知道這個消息了，回去就報告尼乾子。尼乾子說：
「沒有這種事，他一定會降伏了瞿曇為我們做弟子的，他不會為瞿曇做弟子。」苦行外道說：「如果你不相信我的話，你自己親自去問一問。」
「那這樣好了，你就去問一問好了。」苦行外道就來到優婆離的家裡面，先是看見守門的人，守門人就對他說：「我們家的主人已經是佛教徒了。」就如此如此地說。「如果你若是要飯吃，主人會給你，還是供給你。」這苦行外道說：「我不要飯吃。」一轉頭就回去了，回去了就報告了尼乾子。尼乾子就說：「真的嗎？」苦行外道說：「好，你自己去，你自己去看看。」
尼乾子就帶領了五百個弟子浩浩蕩蕩地來了，就是到這裡來。到了優婆離的門口，守門的人也這樣子向尼乾子如此如此這麼一說。尼乾子說:
「你報告他，就說尼乾子來了，要同他見見面。」這個守門人到裡面就報告了優婆離。優婆離說：「這樣子，從大門進來以後，這個中堂這裡，你擺一個大的座位，周圍放一些小的椅子，就放在那裡。」過了一會兒，守門人報告說：「準備好了。」優婆離出來了，他自己就上了座，坐下來，告訴守門人：「你通知他，他們願意進來就進來。」尼乾子領著他的弟子就進來了。
進來一看，優婆離在那個座位上坐，尼乾子說：「你這好像是出家人這麼一個態度，這樣子來招呼我？」優婆離說：「這個座位是我的，我願意這樣子就這樣子。旁邊有座位，你若願意坐就坐。」就這個態度。尼乾子就說：「本來是你去降伏瞿曇的，怎麼又忽然間為瞿曇做弟子了呢？」
優婆離說：「我給你講一個故事你聽聽。有一個年老的婆羅門，他娶一個很年輕的女孩子做太太，經過多久就懷孕了，這個太太就對這個婆羅門說：『給孩子買一個玩具來。』這個時候婆羅門說：『等到生產以後再買也來得及，現在不要買。』但是他這個太太非要買不可，他只好隨順她去買，說：『買什麼樣的玩具呢？』說：『買個猴來，買個猴來給孩子做玩具。』那好，他就出去到街上買一個猴來，就是很活潑的這個猴，買一個猴來。他的太太說：『猴這個毛的顏色不好看，去染一染，去染一染再擣一擣，使令它這個光，染一個黃色，光亮一點，看著美好一點。』
『好！』他就拿這個猴到市場裡面做這種生意的地方就去染，就對那個服務員說：『要把牠染成黃色，然後再擣一擣，使令黃發亮。』那個服務員說：『染，有可能牠還能接受，這個猴可能會容忍這件事。若一擣這可不得了，就把牠擣死了，擣死了這個猴的身體是臭的，就是不能做玩具了。』」
優婆離說完這個故事就對他說：「你平常對我們講的道理，受不了別人的問難；別人一問難，你說的道理就垮了。就像那個猴不可以擣，一擣就完了。」說是我們（文上說是波羅奈衣）若是到這個染房去染什麼顏色，一染就能染得很好，然後用那個器去把它擣，就能很光亮、很美。佛陀，釋迦牟尼佛說的道理就是這樣子，越辯論越顯示它的微妙，它不怕你辯論。所以你說的道理使令那個愚癡的人容易接受，智慧的人是不能接受的；佛陀說的道理這是有智慧的人能接受，愚癡人不接受這件事。所以我從那一天開始我是佛教徒了，我不相信你了。」尼乾子聽了這話以後，吐了一口血就走了，回去了。回去了就離開了這個地區，到另外一個地區，得病就死掉了。
從這一個故事看出來，佛法是真理，不怕你問難的，而且能夠經過長時期的聞、思、修，還可以得聖道，而不是那個外道說那些邪知邪見的事情，使令人愚癡，使令人增長很多的罪過，是不一樣的。所以我們佛教徒相信了佛法，要生歡喜心！

# 99梁皇法會開示7
時間很快，今天是最後一天，今天講什麼呢？我們還是講個故事聽
聽。
在《大莊嚴論》上說到一個故事。這件事應該是佛滅度以後，發生在
印度，就是有一個受了三歸五戒的優婆塞，他有一天在一個地方用功的時候，忽然間佛來了，三十二相、八十種好，放大光明，有千二百五十位弟子圍繞。他一看這是佛來了，當然他是向佛禮拜，請佛說法。這位佛受他的邀請，為他說法，說了一大段佛法以後就是默然住了。這個居士說：
「你不是佛，你是魔王！」說：「怎麼知道我是魔王呢？」「因為你剛才說的佛法裡面是邪知邪見，所以你不是佛。」然後這個三十二相、八十種好的佛就現出原形來了，果然是個魔王。
這件事，我們今天的佛教徒對於這件事怎麼一個看法呢？若是我們佛教徒，你本身你不歡喜學習佛法，那就知道你不會有正知正見。那麼三十二相、八十種好的人來了，他說一段佛法，你能知道他是邪知邪見嗎？我認為你不會知道，因為你沒有正知正見。你沒有正知正見，你隨著魔王去了你還不知道，你還不知道這件事的。這樣子，表面上說我相信佛教、我是佛教徒，實在不是佛教徒，這個人是魔王的弟子。所以我們佛教徒相信了佛法以後，應該努力地學習佛法，建立正知正見，做這件事。不管是在家佛教徒、出家的佛教徒，在這件事上是平等的，你應該去努力地成就正知正見，要做這件事。
有人提出來他不同的意見，他說：「我們相信了佛法，我們不需要學習佛法也能夠成佛的。」說是：「怎麼知道呢？」他說：「看釋迦牟尼佛他出家之前是悉達多太子，後來出家以後他就是跟外道來學。後來發覺外道的道理是不合乎道理就放棄了，就修苦行。修苦行又發覺苦行也是不對的，然後就在菩提樹下坐禪就成佛了。從這一段經過上看，釋迦牟尼佛跟誰學了呢？他就是坐禪就成佛了，所以我們也不用學習佛法。」
釋迦牟尼佛他在這一生他無師自悟，在菩提樹下修緣起觀，在第四禪，色界第四禪裡面修緣起觀，一念相應慧證阿耨多羅三藐三菩提。你知道他以前三大阿僧祇劫親近無量諸佛學習佛法的，所以他今生沒有遇見老師，他也能夠無師自悟。如果完全是沒有學習過佛法，坐那裡就能夠成佛，沒有這個道理，沒有這個道理的。所以釋迦牟尼佛成佛以後，他就為眾生說法，眾生聽聞了佛說的法，能夠專精思惟，也就可以悟道。所以我
們應該要學習佛法，不應該不學習，不學習是不能得正知正見的，所以這件事要努力地成就才是對的。
這個正知正見怎麼樣才能建立呢？就是要學習經論。因為經律論是佛菩薩的智慧，它是正知正見，我們從這裡面去學習，我們的正知正見就可以建立了。你不學習經論是不可能有正知正見的。我們中國佛教，我們漢文佛教歷代高僧的大德也有很多著作，在我來看這件事，這就是個橋梁，我們通過歷代高僧的著作可以學習經論。我們直接去學習經論，我們的智慧不夠，所以一定閱讀歷代高僧的著作，我們才能明白經論裡邊的深意，這樣子這個正知正見就建立起來了。這是我們佛教徒應該做的第一件事。還有第二件事，就是調心。你有了正知正見之後，你就知道這是魔
王，這是邪知邪見、這是正知正見，這是黑的、這是白的，這是善、這是惡，你才知道。知道嘛，你有所選擇。就像我們人有兩個眼睛，知道這條路是平坦的，我就從這裡可以走過去；這個地方這條路是有危險，我不走這條路。這個正知正見就是有這種作用。有了正知正見之後，第二件事做什麼呢？就是調心。這個正知正見，只是你明白了什麼是佛法，而你本身還有很多的問題，很多的什麼問題呢？就是內心裡面有煩惱，有貪、有瞋、有愚癡，各式各樣的煩惱很多。
我們久遠以來，我們顛倒迷惑，造了很多的罪，像我們拜這個梁皇懺裡面說得很清楚了，造了很多罪，所以為罪業、罪的果報所苦惱，不得解脫。現在我們學習佛法，有了正知正見，你要做這件事，就把內心的這些煩惱──煩惱是眾苦之本──把內心的煩惱把它消除了，把它消滅了，令心清淨。令心清淨的同時，也就有了大智慧，這時候功德圓滿就是佛了，所以還應該調心。
若是我們不調心，雖然你能知道什麼是佛法，但是你的思想受到煩惱的汙染，你還是在苦惱裡面轉來轉去，不能解脫。所以為了得解脫，你要把內心的煩惱把它消除。在《瑜伽師地論》裡面告訴我們：這個多貪眾生，貪煩惱重的人要修不淨觀，瞋的煩惱重修慈悲觀，愚癡眾生修緣起觀，高慢的眾生修界分別觀，散亂的眾生、尋伺行者修這個數息觀。開始應該這樣來調心。這樣調了以後，使令這個煩惱不動了，這個時候應該是得到未到地定了，再修四念處就得無生法忍了。這個「調心」在沒得聖道之前有這麼兩個階段，得無生法忍以後，你有聖道的智慧，修行就比較容易了，是在凡位的時候開始修行是最難的。
《法句經》上有四句頌：「此心隨欲轉，輕躁難捉摸。善哉心調伏，心調得安樂。」這上面也是勸我們要調這個心。
頭一句「此心隨欲轉」，我們凡夫的這個心就是隨自己歡喜的就這樣去活動。我歡喜色、聲、香、味、觸，就是世間上的五欲。或者有人為欲所苦，放下了欲，肯修禪定，成功了，得色界定或者無色界定。有的人就是不肯修禪定，也不守法律，為所欲為，那就跑到三惡道去了。「此心隨欲轉」就是這種情形。「輕躁難捉摸」，這個心躁動得很厲害，動亂得很厲害，你很難把它控制住的，你不容易控制住，所以會有很多很多的苦惱。
「善哉心調伏，心調得安樂」，我們有幸能夠遇見佛法而有信心，釋迦牟尼佛的大智慧和大慈悲開導我們調心的法門，我們能夠接受，我們修五停心觀、修四念處、修金剛般若法門，我們可以得成聖道，使令這個心不動亂了。「調伏」，特別地柔和，與真理相應，這個時候「心調得安樂」，他心裡調伏了，就自在安樂了，不再有苦惱的事情了。
「不再有苦惱的事情」這句話，應該再加以解釋。我們通常的想法，所有的事情都是如意的，不感覺到有苦惱；若是有不如意的事情，心裡面才感覺到苦惱。這個人完全是如意的，所以沒有苦惱，但這件事是不可能的，不可能完全都是如意的，所以有的時候有苦惱，有的時候不苦惱。但是那個修行人，他把心調伏了以後的境界，他在苦惱的境界裡面他心裡面也是安樂自在的，不但是說如意的境界他心裡面不苦惱，在苦惱的境界他心裡也不苦惱，他和我們一般的凡夫不一樣，不同的。
頭幾天也提過，因為我們沒有修行的人心裡面執著，心裡面執著外面的境界就心隨境轉了，所以有的時候安樂，有的時候苦惱。但是這個修行人，他知道一切境界都是虛妄的，他心不隨境界轉，他有一個獨立的世界，所以他心裡面是自在安樂的。當然這不是我們肉眼的境界。
「善哉心調伏，心調得安樂」，應該發心來調伏自己的心，轉凡成聖，做這件事。若是我們佛教徒雖然是對於佛法有一點信心，我們也不努力地去學習佛法，建立正知正見，更不能夠調心、令心得安樂，那和不信佛的人不是差很多，不是差很多的。雖然是相信佛法，而沒能在佛法裡面有成就，也可以說是你白信佛了，你徒有佛教徒的虛名而已，沒能真實地得到佛法的利益。
所以我們佛教徒，不管是在家的、出家的，要把這兩件事做好：建立正知正見，然後用正知正見來調心。應該做好這兩件事，那你就是名副其實的佛教徒了。
我初出家的時候，也很僥倖就是在佛學院裡面，也常常地接觸到淨土法門。淨土法門的學者常是說末法時代的修行人沒有一個人能得道的，只
有念阿彌陀佛得度生死。當時這個話，這幾個字是認識，但是這裡面的義不明白，不明白為什麼是這樣子呢？我現在明白這個道理，的確是，末法時代沒有一個人你能夠修學佛法，修這個法、修那個法能得道，只有念阿彌陀佛得度生死。這句話我完全同意！因為現在的佛教徒正知正見能建立起來的有幾個？
有一個不具名的，他給我寫封信，他沒有寫他名字，說一些邪知邪見的話來訶斥我。我看完了這個信，我認為佛教徒是這樣，今天的佛教徒是這樣。如果我們若是深入地學習佛法，然後你睜開眼睛看，我們今天的佛教徒，把出家人都在內，有正知正見的不是很多，所以要得聖道是不可能的事情，只有念阿彌陀佛求生淨土還有點希望，的確是這麼回事。但是若是你對於佛法有歡喜心，你還想要弘揚佛法的話，你就以此為滿足了嗎？就滿足今天我們漢文佛教的情況嗎？這樣你就認為滿意了？
所以我的想法，弘揚淨土法門是對，念阿彌陀佛求生淨土也是對，但是也應該建立正知正見，也用佛法來調心，使令我們佛教徒的程度提高一點。信佛了以後多少年，應該和不信佛的時候不一樣。若能夠做到那一點，那就是佛教有一點興盛的氣象了！

