# 98梁皇法會開示1
各位法師，時間非常快，我們去年放秋假的時候拜懺，轉眼間又到放秋假的時候，我們又拜梁皇懺了。
我們今天拜懺的懺文裡面說：「罪若丘山之積，業如滄海之深。既微少於善根，恐難逃於惡果。」哎呀！你怕不怕？我們從學習《瑜伽師地論》上面知道一件事，就是我們舉心動念的時候，在時間上看，剎那剎那地過去了，但是它同時在你內心裡面熏習了一個力量。你貪心一動，就熏成一個貪的力量；你心裡面憤怒，也就在你心裡面熏成一個憤怒的力量。你常常動貪心，你內心裡面熏成的貪的力量就大；你常常動瞋心，有一點事不如意就憤怒，你常常這樣做，你內心裡面積聚的那個瞋的力量就非常大！
我們從表面上看，人與人不一樣。有的人脾氣不大，有的人脾氣很大；有的人貪心不是很大，有的人貪心非常大。我們從經論上看，釋迦牟尼佛告訴我們，我們並不是這一生才有你的，從久遠久遠以前就有你，所以在時間上非常地久，非常地久遠，所以在我們內心裡面熏習那個貪心、熏習那個瞋心很多很多的。這是說，你只是說你舉心動念這樣子；若是你有了行動，「往昔所造諸惡業，皆由無始貪瞋癡，從身語意之所生」，你內心裡面的思想表現在你的語言上、表現在你的行動上，在你內心裡面也是積聚一個力量。
我們剛才說，內心裡面有貪心、有瞋心的影響會這樣子，我們另外從清淨的功德上看，道理也是一樣。比如在禪堂裡面靜坐，有的人一開始他心裡面就靜下來，沒有雜念，沒有染汙心，沒有一切散亂心，心裡面就能夠明靜而住，他修奢摩他的時候修得很好、很圓滿；他要修毗缽舍那觀的時候，他也就能觀。說「觀一切法空」，他真就能觀一切法空；「觀一切法無願、無相」，他就能無願、無相，他就能觀察上來。但是有的人不能，有的人打了三下木魚止靜了，心要叫它靜下來，它不靜，它就偏要有妄想，偏要有雜亂的妄想，心就不能寂靜，心若想要作毗缽舍那觀就觀不上來。照本講的時候好像還明白，還可以寫文章的，但是你靜下來，深入地觀諸法實相就不能觀。
這是怎麼回事情呢？就是熏習的不同，你過去久遠以來你熏習的不同。他以前熏習過，他修止他以前也熏習過，熏習得有點成就了，所以他現在這個止修得很好，觀也修得很好；你修得不好，你就是熏習得不夠。
另外一個原因也就是有罪，你久遠以來造了很多的罪，這個罪障礙你修止、修觀，你修不來！那怎麼辦呢？怎麼樣辦法才能夠修得來呢？你就是要懺悔。
如果我們不修止觀，我們不感覺到什麼，我就照本念一念，我讀書讀得很多，我有很高的學位，寫文章也寫得很好，不感覺有什麼問題。但是你若靜坐的時候，你的本來面目就現出來，你心裡面是不是與聖道相應、與聖道不相應就現出來了。說那個人讀書不是很多，但是他修止觀很相應，這是兩回事。
所以熏習這件事，從事實上看，經論上說有阿賴耶識這回事是真實不虛。你過去做過什麼事，你心裡面有過什麼樣的思想，在你阿賴耶識裡面都積聚下來，都是積聚下來的。但是多數人如果在佛法裡面沒有栽培善根，總是罪業非常多，心不清淨，這個貪瞋癡的心煩惱非常重，做了很多傷害他人的事情，那麼在你內心裡面就積聚了很多的罪業，所以這上面說：「罪若丘山之積，業如滄海之深。」
這些事情，我剛才說，你不接觸佛教也不感覺到什麼，但是接觸佛教，由佛菩薩的開示我們才知道這件事。那麼佛菩薩這樣開示我們了，我們如果有信心的話，我們應該想辦法解決這個問題，就是把內心裡邊久遠以來積聚的罪業要把它消除，消除它去。你不消除它，它將來發生作用的時候你受不了，所以是「既微少於善根，恐難逃於惡果」。所以拜懺這件事的確是需要。
拜佛的時候，你觀想佛就在這裡放大光明，坐寶蓮花！你向佛誠心地發露、誠心地懺悔，它是有作用的，的確是有作用。以前埃及有一個總統，被刺殺的那個總統，叫什麼名字？他若有重大的事情，他就離開了喧鬧的地方，到寂靜的地方自己想，他就會想出來主意。說是我們佛教裡邊，比如說是我靜坐不相應，這個止也修得不好、觀也修得不好，那麼你懺悔。若拜大悲懺，在《大悲心陀羅尼經》上說，你要拜三七二十一天，你誠心地發露懺悔，懺悔以後你再靜坐的時候就不同，你的奢摩他就會有進步，毗缽舍那也會有進步。
《大悲心陀羅尼經》上說：「若諸眾生誦持大悲神咒，若不得無量三昧辯才者，我誓不成正覺！」所以你拜大悲懺、念大悲咒的時候，它就使令你能滅罪，滅障道的這些罪業，你修奢摩他的時候也就容易相應，修毗缽舍那的時候也容易相應，就使令你開大智慧，所以能得到無量的三昧、無量的辯才。這是《大悲心陀羅尼經》上這樣說。你自己這樣做，在事實上你會感覺到這裡——你懺悔了以後，你靜坐的時候就好得多。
而經論上也提到懺悔的時候，你的罪業消滅沒有消滅，也會有感覺。其中說出來一樣事情：你感覺到這個身體輕鬆，不那麼粗重，那也是罪業消滅的一個現象。也有其它的，做夢夢見大蓮花、夢見光明，佛菩薩放光明，也表示這個罪業消滅了的意思。你常常拜懺、常常靜坐，佛菩薩說的這些話都能在你的事實上感覺出來的，所以知道是真實不虛。
我再講一個小小的故事：有個道明禪師，這位禪師當時是很有名望的，很多學禪的人到他這來跟他學禪。有一天有一位禪師到他這來，來親近他，他問他：「你從什麼地方來？」說：「從瀏陽來。」瀏陽是一個地區。道明禪師又問他：「那個地方的善知識談論佛法的時候有何言句？」他怎麼說呢？那個來親近的禪師說：「遍地行無路。」就是各地方這麼走，本來在道路上走是有道路的，沒有道路可走，說這麼一句話。道明禪師又問他：「真實有這麼一句話嗎？」說：「是的，實在有這句話，我沒有說謊話。」然後這個禪師拿香板打他一香板：「你這個念言語漢！」念言語漢，這個話是什麼意思呢？就是你把這句話記住了，那個言語裡邊的義你沒有明白。這等於訶斥他，你這個人太愚癡了，是個鈍根漢，鈍漢。
我在想：我們佛教徒多數都是這樣子，都是念言語漢。比如我們讀
《金剛經》的時候，「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相，即見如來」，這是一句話，這是個文字，這幾個字誰都認識，誰都可以念，但是裡邊的義你能不能念？你只是念那句話，沒有什麼作用；但是你若能念那句話的義，那可是很大的作用了，那個作用就能使令你滅除一切罪，能使令你明心見性，能轉凡成聖的。但是你若不能念那個義，只是念那句話，就不行。但是為什麼我們只能念那句話，而不能念那個義呢？
你怎麼知道我不能念義？就是別人讚歎你一句的時候，你心裡面怎麼樣？別人毀辱你一句的時候，你心裡怎麼樣？如果你若用「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相，即見如來」這個義，念的時候，你心裡面怎麼反應？完全是不一樣的。但是我們不能那麼樣地念，只能念那句話，而不能念那句話的義，就是我們沒有智慧，也就是有業障，所以我們應該誠心地懺悔，拜佛的時候就是佛真是在這裡放大光明，誠心地懺悔。這樣子慢慢地把這個罪若消了的時候，你就能念那句話的義了。當然念那個義的時候，也應該是念那句話，因為沒有那句話，這個義也沒有辦法念的。有文才有義，沒有文的時候這個義沒有辦法念的，所以念那句話也是很重要。所以我們不要被那個禪師訶斥了，你是個念言語漢！

# 98梁皇法會開示2
我講一個故事給你們聽聽。有一位法師叫做道喻法師，死了七天，死了七天以後又活了。有周圍的人、照顧他的人看他斷了氣，不呼吸了，但是這個身體還不涼，身體不感覺他涼，所以沒有火化，沒有把他埋起來。七天以後就活了，大家就問他是怎麼回事情？他說：「我死了以後，我到阿彌陀佛國去了，同時還有一個人，叫賢者（聖賢的賢），和我一同到了阿彌陀佛國。這個賢者在阿彌陀佛國那個地方看見一個蓮花，沒有開，那個賢者就是繞這個蓮花，繞了三匝以後這個花就開了。開了以後這個人就坐在蓮花上，就這樣子。」
而道喻法師旁邊也有一朵花，也沒開，他也照樣學，也去繞三匝，但是花不開，他就用手去撥，一撥這花就落下來了。這時候他很失望，這個時候阿彌陀佛來了，阿彌陀佛說：「你還回你的國家去懺悔懺悔，就好了。」就是這樣子不知不覺就醒過來了，就好像做夢似的。他就依照佛的開示，他就發露懺悔，懺悔完了就死了，就往生阿彌陀佛國了。我感覺這個人雖然是繞著蓮花繞了三匝，花沒有開，一碰這花就落下去了，當然這個境界還不是那麼吉祥，但是阿彌陀佛肯同他說話，告訴他：「你回去懺悔。」我感覺這個人還是很大的功德的。
所以我在想，我們歡喜靜坐而靜坐有困難，應該懺悔，你應該懺悔！在奢摩他這一方面使令心裡面明靜而住，它偏不明靜而住，不是惛沉
就是妄想，我想這個地方主要有兩個原因，或者是三個、四個。一個原因，從久遠以來這個心裡面妄想紛飛習慣了，你忽然間違背這個習慣，叫它明靜而住，這是不可以，這是一個原因。第二個原因是有罪，這個罪障礙你不得明靜而住。或者說是你的身體有問題，身體有什麼病也使令你的心不得安，不能夠明靜而住，或者還有其它的什麼原因。
若是有因為久遠以來習慣了散亂，只是這一個原因比較容易調轉它，你就常常地用奢摩他的方法寂靜其心，慢慢它就能明靜而住了。但是若是有業障、有罪使令你不能明靜而住，這個不可以，你怎麼樣用功也不行，那就非要懺悔才可以。毗缽舍那也是一樣，照理說毗缽舍那應該是容易，你只要學習經論說的苦、空、無常、無我，你能從文字上有所理解，靜坐的時候就這樣地如理作意，應該是容易，但是你若有業障也有困難，所以非要懺悔不可！
我剛才說這個故事，這個人是念阿彌陀佛，求生淨土的人。如果有罪障的話也一樣有困難，所以也需要懺悔。所以阿彌陀佛開示那個道喻法師：你回你的國家去，你好好懺悔。從這樣來看，不管你是念佛也好，你是修止觀也好，你有困難的時候你就應該誠懇地懺悔。誠懇地懺悔，要規定出來時間，我懺悔七天，或者是二七十四天，或者三七二十一天，或者是懺悔一百天，要定出那個時間，你能夠誠心地懺悔，它就會發生作用。修止觀這件事不相應，你就這樣懺悔，你會知道有效無效，會知道。
念阿彌陀佛也是一樣，你若多懺悔的時候，你念阿彌陀佛的時候容易一心不亂，那麼你這個信願行的資糧也就容易成功了。所以懺悔這個法門我們應該誠心地依教奉行，這樣子我們修止觀也好，或者念阿彌陀佛也好，容易有成就。如果說是我念佛不相應，或者修止觀也不相應，就隨它去了，就不管了，那麼你就不能成功了，你在佛法裡面你不能得到利益，所以應該好好懺悔！

# 98梁皇法會開示3
在劉宋的時代，就是南北朝的時候，有一位法師叫做智達法師。這個人出家了、做了比丘，但是在家的俗氣不改，他也不是怎麼樣用功，經過了很多年以後他死掉了。死掉了以後，這個身體還不涼，還有一點熱乎，所以照顧的人就放在那裡沒有動，沒有火化他。過了兩天他又活了，他就說他這一段經過，就像做夢似的，來了兩個人，一個人在門口，一個人到他的跟前，說是：「請法師走一走吧！」這個智達法師說：「我年紀大了，我不能走路。」說：「不要緊，有車，給你車坐。」那麼他就下來了，坐著車隨著兩個人向前走，都在曠野裡面。
走，走，就是到了一個地方，這個地方，這個大廳裡面坐了一個人，這個人有很大的威嚴，周圍還有些軍隊排列。他一看見這位智達法師來了，這個面容就嚴肅了一點，說是：「你這出家人應該用功修行嘛，你怎麼不修行，造了很多罪。」智達法師說：「我有生以來，我回想我沒有造什麼罪。」對方說：「你受了戒你不誦戒，誦戒的日子你不誦戒，這是很大的罪過。」這位智達法師說：「我常常念經，沒有時間誦戒，所以誦戒這件事就缺了。」這個稱他為貴人好了，對派來的這兩個人說：「叫他去受苦，不要大苦，受苦就好了。」這兩個人又帶他出去了。
向前走，走走的這個光線就不好，暗，走到一個地方看著，這個大鐵門很高很高的。那兩個人把門開了，他一到裡邊，聽見這個聲音都是人在叫，他想：哎呀！這經上說地獄，這就是地獄嗎？這麼想，一面想一面向前走的時候，就是走到一個地方，有個大囤子。這個囤，我是農村的孩子，種的莊稼做成糧以後，這個糧就放在這個囤子裡面，很大、很高。那麼這兩個人說是：「你到這裡面去一去。」這兩個人把這個人拿起來就丟在這個大囤子裡面，其實裡面都是火。哎呀！受這個苦不得了，全身都燒爛了。
轉眼間，那個囤子沒有了，那麼又向前走，走到一個地方一看，這個人在叫，就是很多的油鍋，很大的油鍋，這個人在油裡面燒。走，走，一個油鍋裡沒有人，光是有油鍋，在那裡燒得滾滾的，說是：「就請你到這來吧！」說是：「不要，不要，等一等，等我拜佛！」他就發了慚愧心，發了誠懇心，就拜下去了。拜的時間很大，然後起來了什麼也沒有了，就是個芳草地，有很多樹，風景很好這麼一個地方，沒有地獄。
然後這兩個人又帶他走，走到一個地方有樓房，有樓上、有樓下。樓上就有人說：「出家人受一點輕苦是好的事情。」就這樣他不知不覺地就活了，就恢復過來，那麼他就把這一段經過報告了他周圍的人。他從這麼以後再不敢馬馬虎虎地做出家人了，到時候誦戒，學習佛法很精進用功了，再不敢悠悠地度日了。
智達法師這一段經過，這個人，我感覺這個人還是有善根。有的人他馬馬虎虎地不用功修行，也不感覺有什麼事情，就這樣過一生就算了，而這個人到地獄走一走，受了一些苦，在受苦的同時一拜佛、一慚愧、一懺悔的時候，立刻就地獄沒有了。他就對於經論上說到地獄，說作惡有惡報，作善有善報，這件事真實不虛，所以就發心真誠地懺悔了。
所以我想我們雖然沒有這個經驗，但是這一段的記錄應該是真實不虛，我們應該害怕地獄苦，要發真誠心懺悔，真誠地拜佛。

# 98梁皇法會開示4
我們今天午前拜懺有一個讚上面有幾句話：「趙州公案又重新，睡魔王能退，幾度黃昏陣。」這個「趙州公案又重新」我去年講過，但是下面幾句話去年沒有講。
「睡魔王」是表示什麼呢？是說這個人睡覺睡得太多，沒有人能趕上他，他稱王了，是這麼意思。這樣地睡覺把光陰都空過了，不能用功了，不能辦道了，怎麼辦呢？你要喝趙州茶，趙州茶能退。「幾度黃昏陣」，不是一次就完全有效，常常喝這個趙州茶，就能把你這個黃昏陣解除了，黃昏陣也就是睡覺的意思。這個「陣」，這是軍隊打仗其中有一個迷惑敵人的一種情況，你若陷到那個陣裡面去就出不來了。這表示我們的睡眠太過頭了，你很難從睡眠裡面出來，就是非要睡不可，不睡不行。但是現在你若喝趙州茶，就能解除這個問題，就能解除這個睡眠。
這個文表面上的意思是這樣，其實這個睡眠是表示無明的煩惱，它代表一切的煩惱都在內。我們來到佛教裡面來學習佛法才知道要斷煩惱，斷了煩惱也就見到真理，就是聖人了！但是什麼方法才能夠斷煩惱、見真理呢？要喝趙州茶，就是這樣意思。
「趙州茶」，這個故事我去年講過。趙州禪師在當時是很有名望的一位大禪師，有很多人願意到他那兒去跟他學習禪。有一次來了兩個人，來了兩個跟他學禪的人，一到了先去拜見他，趙州禪師就問他：「你以前來過沒有？」說：「我來過。」說：「喝茶去。」請你去喝茶去。問第二個人：「你以前來過沒有？」「以前我沒來過。」「你喝茶去。」就是這樣子。旁邊有一個監院就對趙州禪師提出一個問題：「有的人來過，有的人沒有來過，怎麼都是一樣是喝茶去呢？」趙州禪師說：「你也去喝茶去！」就是這麼意思。
喝茶這句話就表示修止觀的意思。你喝了茶，喝到口裡邊，你品這個茶的味道，這就譬喻修觀，修毗缽舍那觀的意思。把這一口茶嚥下去以後，這就譬喻修止。然後你再喝一口茶，再去品它的味道，又譬喻修毗缽舍那觀的意思。你嚥下去以後，口裡面沒有茶了，這又是譬喻止。就是譬喻修止觀的意思。
禪宗的有些祖師，不是一樣的。趙州禪師我看他的語錄，他也是《金剛經》上的意思，「應無所住而生其心，不住色生心，不住聲香味觸法生心」，觀一切法空、無我、無我所的意思。這樣子就是「睡魔王能退，幾
度黃昏陣」，就是你這樣修止觀的話，也就是修四念處了，就能夠斷一切的煩惱，轉凡成聖，是這樣意思。
這個作者他沒有留名，但是這個寫得非常好。
# 98梁皇法會開示5
在迦葉佛時代，一個地方的僧團裡面，當然是住了很多的比丘，其中有年輕的比丘做維那，他的聲音很妙，另外有年老的比丘聲音鈍拙，不是那麼妙，但是他歡喜唱，唱得人都煩了。那麼這個維那就訶斥這個老比丘說：「你唱的不如狗吠！」這樣子毀辱他。這個老比丘就對這個年輕的比丘說：「你知道嗎？我是大阿羅漢！」這個年輕的比丘聽見這個話，這時恐怖毛豎，立刻地給他磕頭懺悔，當然這件事也就是這樣過去了。經過多少年月，這個年輕的比丘死掉了，死掉了到什麼地方去了？做了狗了。
這個經上說因為懺悔，他向那個老比丘懺悔，所以沒有下地獄。你罵阿羅漢，這個罪過是很大的，因為懺悔沒有下地獄，還是變成狗了，五百世做狗。最後這一生做狗的情形，是那個地區有很多的商人組織成一個團，到遙遠的地方去做生意，走的時候就把這隻狗帶去了。中途在一個地方休息的時候，做生意的這些商人帶來很多的食品，有很多肉類的東西，休息起來的時候，發覺這個狗把他們帶來的這些肉吃了很多，於是乎這個商人就火了，捉住這個狗把牠四條腿都斷了，就是棄到山澗裡面去了。這個狗這時候苦惱得不得了！
但是這一天舍利弗尊者在入定的時候，用這天眼觀察，就看見這個狗受苦。但是舍利弗尊者看見這個，不像我們這肉眼凡夫，他一看就知道這個狗前生做過比丘的，這個狗還是有善根的，所以舍利弗尊者去托缽乞食，屈伸臂頃就到狗這兒來了，就把這個食給這個狗吃了。這個狗飢餓很多天了，這回得到了飲食心情很快樂。吃完了的時候，舍利弗尊者給牠說法，在牠耳邊為牠宣說佛法，舍利弗尊者就走了，而這個狗就這樣子死掉了。
死掉了，舍利弗尊者入定一看，牠生在王舍城一個長者家，做長者子了。七歲這一年，舍利弗尊者到這家來看這小孩，這個小孩一看見舍利弗尊者就歡喜，就要跟他出家去，那麼他的父母也同意了。經過舍利弗尊者善巧方便地教導，他很快地得阿羅漢果。得了阿羅漢果也是有神通的，他就入定以後來看自己是怎麼回事情。一看，哎呀！我前生是狗，由舍利弗尊者的救護，為他宣說佛法，他來到人間。非常地感恩，所以他終生不受比丘戒，為舍利弗尊者做侍者。
這件事我在想，他罵這個阿羅漢，他就是當時這麼一懺悔，把下地獄的罪是滅了，但做狗的罪沒有滅，如果他一直多多地懺悔，那可能就不需
要做狗了，他應該有可能那一生就可以得道了。但是他當時只是懺悔一段，以後沒有再懺悔，這個罪業沒有完，所以他就去受罪去了，到狗的世界去了。做了五百世的狗，這個罪業消滅了，來到人間做人的時候，這個時候出家了，他的阿賴耶識裡面沒有那些業障，那些罪障都沒有了，所以他很容易地得聖道。
所以我們拜懺的時候，心能夠誠懇，心能夠寂靜，你這個罪業也就消滅了。消滅了以後就是沒有障道的因緣了，那麼我們若靜坐修止觀、修四念處，也是容易成就的。


# 98梁皇法會開示6
今天再講一個故事。在南北朝的北齊，是鄴城，現在就是河北省的臨漳縣內的一個地方，那裡有一個大廟叫大莊嚴寺。這一年在四月十五之前，就是安居之前，來了一位出家人要在這裡掛單。但是這位出家人有病，他全身都是冒出來臭氣，誰也不歡喜他。但是其中有一位圓通法師他不嫌這件事，他就領他到他的寮房裡面放一個床鋪，就住在那裡，他又為他請醫生看病，很尊重他、很恭敬他的。而這位圓通法師是歡喜《大般涅槃經》，常常在讀、常常在學習，但是有的地方不明白，在古德的注疏裡面也沒有解釋，他就問這個病比丘，問他，哦！這個比丘能解釋。他不懂的地方就問他，那麼他心裡面也感覺到很歡喜，的確是有法喜了。
有一天晚間圓通法師從外面回來，拿一瓶酒，就是倒了一杯給這個病比丘，這病比丘就是皺著眉頭勉強地喝了一杯。這樣子常常看醫生，這個病也逐漸地逐漸地好轉了。到了七月十五自恣以後，這個病比丘已經好了，就要告辭了。告辭的時候同這個圓通法師說：「我們出家人要持戒清淨，不可以飲酒，這件事不可以再了，不可以再飲酒了。」然後這個病比丘又說：「我是在鼓山竹林寺住。」
鼓山竹林寺離鄴城也不是很遠的地方，但是竹林寺的附近也有一個廟叫石窟寺，那裡也有很多出家人在那邊住。這個病比丘就向圓通法師說：
「你先到石窟寺住，然後你去詢問竹林寺在哪裡，就可以找到了。」這位圓通法師他也是歡喜學習經論的，所以他也聽人說竹林寺這個地方是聖僧住的地方，不是平常的出家人能夠找得到，能夠在裡面住的，他也聽人傳說這樣子。那麼他就對這位病比丘說：「好，我一定，我明年來。」兩個人就分別了。
圓通法師和這個病比丘有約會嘛，所以第二年他就來了。他先到石窟寺這裡面住，然後對石窟寺的出家人就講這件事：「我去年招呼一個病比丘，臨走的時候介紹我到竹林寺，說竹林寺就離這裡不遠，你們知道在哪裡嗎？」他就談這件事。有的人說知道，有的人說不知道，有的人讚歎這件事，有的人也不相信，就是眾說紛紜了。但是他是因為和這個病比丘有約會，別人說這件事是傳說而已，他還真是要去，於是又有多少位法師就和他一同就來了，是向東北的方向，石窟寺的東北，向東北走。
走了五六里路，向東轉，這個山丘下面就看見一個老翁在那裡種田。走過來以後，這老翁就不高興，說是：「去年你們放馬把我種的田這個苗
都吃掉了，今天不准你們過來！」就拿這個鋤頭驅逐這些出家人，但是就是不驅逐圓通法師，只有他一個人，其他的都回去了。圓通法師就順這個方向向東走，又向北轉，遠遠地看見那裡有廟，看見有個出家人就招呼：
「你是圓通法師嗎？」哎呀！他一看就是原來那個病比丘，那麼也很歡喜地就走過去了。
走到山門的時候，這個地方是「修竹干雲，青松蔽日」，這個竹很高，很多的松樹也很高。這個時候，這個病比丘就對這個圓通法師說：
「你先在這個門口站一會兒、等一會兒，我到裡邊去報告大和尚，大和尚若准許你進來，你才可以進來。」不一會兒，這個病比丘回來，說是：
「可以了，同意了！」那麼就進去。先拜見大和尚，看見這個大和尚坐在高座上，有五六十人維護他，看著不像漢人，不像我們中國的漢僧，看著像梵僧的樣子，年紀很大了。那麼就向大和尚頂禮，要求在這裡住幾天。大和尚說：「好啊，好。」然後就由那位病比丘帶領他到別的地方去禮拜那些比丘。那些寮房裡面的比丘好像坐著寶藏，都不是一般的這種境界，放光明，這麼一種境界。但是圓通法師被介紹了以後，那些比丘說：「你是吃酒的人，去去去！」哎呀！弄得他很感覺到慚愧。
那麼這個病比丘也就不再領他到各寮房去了，就帶領他到自己的寮房去，招呼他吃飯這些事情，招呼他各地方參觀。說：「哎呀！你們這個廟這麼好，我能不能在這住下來？我發心給你們打理、清掃這些院子，做這個清潔工作我都歡喜。」這病比丘說：「你願意在這住我是歡迎你的，但是要和大和尚向他申請，他要同意才可以。」
住了一宿，第二天他就帶領圓通法師拜見大和尚，表明他願意在這住。大和尚這個臉一沉：「不可以，你是官廟在那邊住，那邊皇帝常常有供養，衣食住都那麼好，我們這裡不行，你不能住。」就是不准他。人家不准，他只好走了，在山門這地方就和這個病比丘分別了。走了幾十步不太遠，他回頭看，這個山門還在那裡，這個比丘還在那站著。再走幾步一回頭，什麼也沒有了，就是松樹、竹林這個境界，看不見有廟了，也看不見那個病比丘了。那麼他就這樣回到石窟寺去了。這在《高僧傳》上記載這件事。
這件事我感覺有一點特別。我們學習經論，我們從《高僧傳》上看，
《涅槃經》有些高僧作注解，當時都是受到很多人的讚歎、學習，但是現在在藏經上我們看不見了，都失傳了。就是章安尊者的《涅槃疏》還在，還有其他的有多少種，但是我們若學習起來，有可能有些地方也不是太明白。從這位圓通法師的這件事上看，可以說我們中國有些地方是聖僧住的
地方，我們沒有因緣、沒有辦法進到裡邊去參學，但是知道聖僧裡邊對於經論都是有學習的。這倒是很寶貴的一個消息。
其次，我們看見圓通法師對這個病比丘，他全身發這個臭氣，他不嫌他，他能招呼他，結果他能到聖人的地方去走一走，有這麼一件事。所以我們也應該學習，對有病的人應該愛護、應該照顧，不要嫌棄，你真能發心照顧病比丘，你會有意想不到的功德。

# 98梁皇法會開示7
各位法師、各位居士，時間非常快，我們拜梁皇懺七天，轉眼間今天是最後一天了。現在的人有一種生存的知識，有衛生的知識，來調理這個身體，飲食要注意，還加上運動，身體就容易健康，也就容易長壽了。但是我有一個想法，我昨天晚間稍有一點表示我的想法，就是運動也會身體健康，你注意你的飲食也會使令你健康，但是我認為沒有煩惱更能使你健康。
但是沒有煩惱這件事，不是說空話可以的，就是要多靜坐，調伏這一念心，就算是沒有毗缽舍那的觀察，只是修奢摩他的止也會幫助健康。若是能夠有奢摩他的幫助，容易使令你沒有煩惱。就算是沒有斷，但是煩惱它不動，煩惱不動，你身體就容易健康。我認為這件事比吃飯、比吃藥、比運動更重要。
所以我想每一年因緣如果具足了，我們也願意拜懺，但是每一天要增加靜坐，這件事是更重要的。靜坐這件事是重要，其中我們應該注意的就是要把奢摩他的方法不斷地學習，要不斷地學習毗缽舍那的方法，你小小的它不夠用。
就算是我們的奢摩他不是那麼相應，有少少的相應，但是你的毗缽舍那如果是合適的話，你的智慧就高起來，自然是能化解這一切的煩惱。我們煩惱有所緣緣境的引發，加上你內心的不如理作意，這個煩惱就起來了。若是你能夠從《般若經》取得，學習到了毗缽舍那的智慧，用智慧來化解這個煩惱的時候，煩惱也會不動，也就容易不動。如果你沒有這一點，你沒有這個毗缽舍那的智慧的化解，只是憑奢摩他的力量，還是不夠的。
在《大智度論》有講，說到一件事，就是我們佛教徒有奢摩他、還有強大的毗缽舍那的關係，你成就的這個聖德、成就的三昧不容易退，不容易退下來；非佛教徒他沒有佛法的毗缽舍那觀，他成就的這些超越人的境界，得到禪定、得到神通容易失掉。這是非佛教徒和佛教徒大家都用功修行的差別，這也就看出來佛法的殊勝了。所以我們想要在佛法裡面有成就，不是徒勞辛苦的，你在奢摩他之外，也要注意地學習毗缽舍那，要注意地學習。
我們上課的時候也提到，《瑜伽師地論》裡邊也有毗缽舍那，《摩訶般若波羅蜜經》、《大智度論》、《中觀論》也有毗缽舍那。《瑜伽師地
論》裡面的毗缽舍那，就是在〈菩薩地〉裡面說的，其他的地方也有提到，但是沒有詳細地說，詳細說毗缽舍那是在〈菩薩地〉裡面，和《中觀論》、《大智度論》、《摩訶般若波羅蜜經》的毗缽舍那不同，不一樣。所以我們學習了《瑜伽師地論》，還應該去學習《摩訶般若波羅蜜經》這一個學派的毗缽舍那，這一個學派的毗缽舍那在中國佛教歷史上看，是先於唯識宗的毗缽舍那。
唯識宗是從菩提流支開始，菩提流支和真諦三藏都是唯識學者。在菩提流支之前，就是鳩摩羅什法師先來，鳩摩羅什法師他是中觀學者，所以他翻的《般若經》、《大智度論》來到中國以後，中國佛教學者皆大歡喜，知道怎麼樣用功修行了。到了今天的情形，這些經論，不管是中觀的毗缽舍那，唯識的毗缽舍那完全都存在，所以我們今天的佛教徒要說有福的話，就是這個地方是我們的福報，我們有這樣好的因緣，所以要學習的時候還是不難。
我昨天說到圓通法師這件事，我心裡面有一點歡喜，有一點在其他的事情得不到的一種歡喜，是什麼呢？我們不管是學哪一部經，都有可能古德沒有解釋這一段，他沒解釋，現在我們要學習的時候，這個地方沒有可參考的，不知道怎麼講。從昨天講到圓通法師這個故事裡面，我們還是有的地方能參考，就是聖人的世界，他們知道哪一段文怎麼講，有這種事情。所以我們從《高僧傳》上的記載，從印度翻譯過來的這些著作，我們想要學習佛法完全是無障礙的，完全無障礙，這是一個非常值得歡喜的事情。
我們應該承認，就是我們的業障很重，學習佛法有障礙，不能學；有病了不能學；有事情，非要辦事不可也不能學。這個事其實就是業，有事障礙你不能學是業障。有病痛障礙你不能學，這是報障。但是另外還有一種障，就是這個第六意識，你若是辦一般的事情，第六意識還可以承擔；若是深入地思惟教義的話就頭疼，這還是報障。我們這個第六意根這是果報，它也是障；第六意根有障礙，這是報障。這報障現在看出來有兩種：一種是你身體有病，你不能學；一種是不感覺到有什麼病痛，但是就是不能學，這個第六意根受不了，這也是一種報障。有煩惱障，就是因為有煩惱也不能學了。
所以有煩惱障、業障、報障，使令我們學習佛法有困難，所以我們要拜懺來消除這些三障，「願消三障諸煩惱，願得智慧真明了」。佛菩薩為我們安排懺悔的法門，對我們來說是非常合適的，所以應該誠心地懺悔，
使令我們沒有障礙了，很容易就能得聖道了。所以明年如果因緣具足的話，我們還應該拜懺！
