身心如何安住
86/3/8於台大資訊系演講廳
如何得安樂住
　　我們每一個人都希望生活是安樂的，但是如何能夠安樂而住呢？可能會有兩種態度：
　　一種是我對生活不滿意，希望別人能改善，令我滿意，以求得安樂住。第二種是反求諸己，改善自己的行為、思想，而得到安樂住的。

　　站在佛法的立場看，是主張第二種。孔夫子說：「己所不欲，勿施於人」，這句話，佛法是同意的。我們在日常生活中應該有這種經驗，當我們的思想發動為語言、行為觸惱到他人了，他人有可能會採取報復的，於是就會引起糾紛，也就不安樂了。所以，必須改善自己的思想、言行，但是這件事做起來可不是一件容易的事，應該經過長時期的學習與訓練，才能身心安樂住的。

相信善惡因果
　　就佛法的態度來說，佛教徒從學習因果的理論，相信善惡果報，受持戒法，不要再作惡事，還要常常多懺悔，使令過去已作的罪業消除，就容易安樂住了。
　　《大智度論》上說，若是受了戒的人，造了各種罪業，譬如說殺了眾生，就有四種罪：

　　一、遮罪：你在受戒時，傳戒和尚問你說：「不殺生戒能持否？」你回答說：「能持！」當時你是隨順佛教，培養慈悲心，不殺害眾生，而你現在犯了殺戒，即是違背了佛的教導。

　　二、性罪：不管受不受戒，只要殺了眾生，都是有罪的。
　　三、障道罪：犯戒以後若不懺悔，修行會有困難。
　　四、償命罪：殺了眾生，要還他一命的，這是第四種苦惱的事情。

　　要是我們能夠「作法懺」（不是極重罪），誠心懺悔的話，可以把第一條違背佛的教導這條遮罪及第三條障道罪滅除。第二條，犯了性罪，若是極嚴重的，不只要受到法律的制裁，也必定要到三惡道走一走的，這條罪是不容易滅掉的，必須懺悔到見滅罪相，如見到光明、蓮花、佛等等瑞相，才表示你的罪業滅了，不會到三惡道裡去受苦。但是欠他一命這一條罪是不能滅的，只要因緣和合具足了，他一定會討回這條命的，除非那個眾生已經相信佛法了，他不要債；或者這位犯罪者他相信了佛法，並且修學聖道得無生法忍；或往生阿彌陀佛國土，隨佛學習得了無生法忍，再回到這個世界來。那這個人就是聖人了，他會主動去還債，償他一命。當他被殺時，是一點苦惱也沒有的，因為得無生法忍的人與凡夫不一樣，忍力是特別大的，可能也會藉還債的因緣，去度化那個人。

　　所以我們相信了佛法的人，如果希望自己能夠安樂而住，要時常多懺悔，使令過去所造的罪業，在力量潛伏還沒有發生作用的時候，用懺悔的方式損害罪業的力量，令它不容易得果報。不要等到病痛來了，果報現前了，再想以懺悔來消業就比較困難。沒事時，多拜大悲懺、梁皇懺、水懺、千佛懺，都很好，我們的罪業消除，也就容易安樂住。

學習佛法增長智慧

　　希望生活安樂，但是智慧不足也會引起問題，所以要增長智慧。我們的內心裡有很多煩惱在活動：貪、瞋、愚癡、高慢、疑。另外還有一種心理活動就是智慧，如果智慧很高、力量大，就能夠調伏煩惱；如果智慧低，煩惱力量大，就無法對治，也就容易觸惱他人，引起內心的不安。所以，佛教徒應該多學習佛法，唯有佛法是大智慧境界，無與倫比，學習佛法用功越久的人，對佛法的信心就越牢固不可破壞。常常地學習佛法，會增長更高、更妙的智慧。

　　從佛法的理論來說，世間上一切的事物都是沒有決定性的，可能好，也可能壞，可能成功，也可能失敗，事在人為，說我們煩惱很重，也可以叫它逐漸輕微，乃至叫它完全滅除。

　　我們若有機會參加有幾十人或幾百人在一起打禪七，其中有的人很快就能適應，我們坐一小時，在他好像五分鐘一般，為什麼會這樣？因為他以前栽培過。從這裡我們得到一個消息，我們不會的事情是可以栽培出來的，由無而有，有弱而強，由小而大，可以自己創造的。佛法的理論，是只要你自己願意去創造，就可以成功。要是我們的煩惱很重，貪煩惱、瞋煩惱來了，就會隨它去活動，想要停下來很難，但是不要緊，用佛法的止觀方法是可以把它調轉過來的。佛法說：「一切眾生皆有佛性」，任何人都有希望走向光明自在的聖境，只要肯努力創造，人人都可以成功的。

以戒為基礎修學止觀
　　我們如果希望決定享有安樂的生活，則出世間的止觀法門是必須修學的。當然，修學止觀要有戒的基礎。
　　止有二義：第一義，就是把自己的昏沉、妄想兩種過失停下來；第二義，有停留的意思，停在正念上，就是沒有昏沉、掉舉的清淨念。
　　觀也有二意：一因觀察而破煩惱；二因觀察而見真理。
　　想要修學止觀，剛開始可能是困難一些，所以必須注意一些事情：

　　一、發願：學習止觀是希望能得聖道，要發這樣的願，因為願能引導你繼續向前進，沒有願很容易遇到困難就退下來。但若有人學習靜坐是想要得身體健康，他的願力很堅強，也是可以成功的。

　　二、少欲：如果欲的生活多的話，靜坐後所得到的好處都會被破壞，所以一定要減輕欲，如能離欲是最好的。

　　三、修學止觀的方法一定要先了解清楚。我介紹幾本學習靜坐的書：天台智者大師所講的《釋禪波羅蜜》，這本書慧嶽老法師重新校訂過，能引導你邁出學習靜坐的第一步、第二步，乃至高深的聖境。其次就是智者大師的《摩訶止觀》，如果佛法的認識不夠，讀起來難一些，在義理方面是比較深了。另外，《瑜伽師地論》是彌勒菩薩說的，由無著菩薩弘揚出來的。《瑜伽師地論》對於修止修觀說得很詳細，是應該讀的。佛法是一個轉凡成聖的法門，能解脫生死得大涅槃，這是何等的大事啊，要多拿出時間來，好好的學習。

圓滿的大安樂住

　　所以我們要想身心安樂住，必須注意改善自己的言行，還得懺悔業障、學習佛法增長智慧，謹慎莫放逸，進一步由修學止觀，徹底地清淨自己的思想，才能獲得真實的安樂住，那就是無餘涅槃了。

PAGE

PAGE  ３
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老