學習佛法各位法師，各位同學，各位居士，各位來賓：本學院蒙三寶的光明加被，和各位老師的辛勞合作，各位居士的護持，今天舉行開學典禮了。我想就兩點加以詮釋：第一點就是學習佛法，第二點就是學習佛法的因緣。什麼叫做學習佛法呢？在經論上的說明，「佛法」分兩種：一種是佛菩薩所證悟的境界，所謂諸法實相，以及一切聖人所證得的無漏的功德，這是證悟的佛法。第二種就是教法，「教」就是語言文字的佛法，通常說十二分教，這些戒定慧的佛法。這一類的佛法是佛菩薩的大悲心和清淨的智慧的流出，不是一般世間有漏法所能及的。這兩種佛法都稱之為正法，為什麼稱之為「正」呢？是因為它有種種的功德，而沒有過失。其餘的世間的一切的事務，雖然也有令我們滿意的部分，但是它有很多令我們不如意的事情。我們通常在講解佛法的時候，曾經說到大功德天和黑闇女的故事，就是世間法令你安樂、也令你苦惱，而佛法不是這樣子。正法和教法使令我們能得到、能成就常樂我淨，沒有一切的過患，所以稱之為正法。正法是清淨莊嚴的，能解脫一切苦惱，非世間法所能比的。「佛法」我簡單介紹到這裡。其次，我再說「學習佛法」。怎麼樣叫做學習呢？在《大乘阿毘達磨集論》上說：「求解脫者所有善法」，是學習的意思。就是不求世間上的事情，而希求成就出世間的功德的人，他所有的努力。在經論上的話來說，就是由聞思修努力地修學戒定慧，準備聖道的資糧，這些努力都是學習的意思。在《大毘婆沙論》上更明白地說學習的意義，是「以無貪瞋癡道學斷貪瞋癡」，是學習義。我們學習佛法，當然是先從文字開始來學習佛法的真理，但是若沒能夠斷貪瞋癡，學的意義不具足，還是不具足的。這是一種解釋。其次，有第二個解釋。就是世間上佛教徒和非佛教徒都是有所求的，在這麼多的所求裡邊，佛法給它一個分類就是分三種：一種是欲求，一種是有求，一種是梵行求。「欲求」，就是希求五欲，希望這個欲滿意一點、豐富一點，那麼就是我們人世間一切的事情都是屬於這一類的。其次，第二種求就是「有求」，有求就是指色界定、無色界定說的。因為在印度的宗教裡邊，除了佛教之外，其他的宗教多數認為色界定、無色界定就是涅槃了，但是在佛法的態度上看，也還是有生有死的，沒能夠超越輪迴的境界，所以稱之為有求。第三種求就是「梵行求」，就是佛法所說的聖道、涅槃這種求。我們佛教徒學習佛法，就是「學斷二求，學滿一求，名之為學。」學斷欲求、有求，學習滿足成就聖道，這叫做學習的意思。所以我們大家集會在一起學習佛法，在佛法的態度上說，應該是具足這樣的意義，名之為學習佛法。「學習佛法」這一句我就講到這裡。第二點就是「學習佛法的因緣」，也就是發菩提心的因緣，發菩提心當然是要學習佛法的。這在《瑜伽師地論》第三十五卷上說，有四種緣，發菩提心學習佛法有四個緣，而發菩提心學習佛法的。第一種就是「見佛神變」而發菩提心的，就是看見佛所現的廣大不可思議的神通變化，感覺到成就無上菩提的威力是非常廣大不可思議的，因此而發菩提心學習佛法的。這是第一個緣。第二個緣就是「聞佛說法」，聽到佛宣說佛法的時候，感覺到成就無上菩提的人的大智慧境界，因此而發歡喜心也要願得無上菩提，而發心學習佛法的。這兩種都是遇到佛出現世間的時候，而發心學習佛法的。第三種就是「哀正法滅」，就是佛的正法不在世間上住持了，不在世間上流傳了，佛教徒遇見了這樣的境界感覺到非常地悲哀。佛法是世間上的光明，一切眾生因此光明而能滅除一切痛苦，現在正法滅了，這是非常一個重大的事情，因此而發無上菩提心學習佛法、弘揚佛法，令正法久住的。這是第三種緣。第四種是「悲眾生苦」，就是一切有情在世間上的生活是非常苦惱的，當然眾生本身，可能有一少分的人不承認是苦，但是多數的人會承認人生是苦的。而在佛法的智慧光明的觀察下，眾生多諸愚癡，很多沒有智慧的事情，很多很多的煩惱，很多很多的惡行、罪過的事情，也有很多很多的憂苦，眾生是這樣子。在佛教裡邊的菩薩觀察到這一點，所以發心學習佛法教化一切眾生的。在《瑜伽師地論》第三十五卷上說到這四種緣，而菩薩發菩提心的。我們今天的佛教正是正法欲滅的時候，正是正法欲滅的時代，眾生多災多難、多諸苦惱的時代，所以我們佛教徒，不管是在家佛教徒、出家佛教徒，我們應該從這一方面發大悲心學習佛法的，來救護眾生，令正法久住的。在佛教徒裡邊，尤其是我們出家的佛教徒，離開了家，沒能夠侍奉父母，沒能夠孝順父母，沒能報父母恩，就出家修學聖道去了，這件事在《竹窗隨筆》蓮池大師他說：「親得離塵垢，子道方成就」，有這麼一句話。在這句話來說呢，我們出家修學聖道，沒能在家孝順父母，但是我們若能努力地修學佛法，來勸化父母相信佛法、也修學聖道的話，也就是報父母恩了。所以我們出家人更應該努力地，為了報父母恩，為了令正法久住，教化眾生，饒益有情，莊嚴國土，自然是應該努力地學習佛法，由文字的佛法能達到第一義諦，那麼菩提心的事情應該是圓滿了。在藏經裡邊有一部經叫《投身飼虎經》，那上面釋迦牟尼佛說到一件事，他說：彌勒菩薩世世地為我做師長，我世世地為彌勒菩薩的弟子，向他學習佛法的。但是因為我勇猛精進的關係，我先他做佛了，我先成佛，我成佛的時候彌勒菩薩稱我為師，為我的弟子了。在我們今天舉行開學典禮的時候，我心裡在想：我本人是很遲鈍的人，貪瞋癡的三種煩惱，我的愚癡煩惱是最重，貪煩惱、瞋煩惱不是很重，這個愚癡很重，所以我是很遲鈍的。將來各位勇猛精進地學習佛法，應該是先我得度，在我以先得聖道、得無上菩提的，到那個時候我拜你們為師，我在你們座下受教。我說這一段話的意思，也就是我非常地、很懇切地希望於各位同學的。今天我們舉行開學典禮，有各位法師、各位居士的到來，我非常地感謝。希望在佛菩薩的加被和各位居士的護持之下，我們的佛學院能夠很順利地圓滿三年的計畫。我多謝各位！