安居自恣的本意1997年於法雲寺佛學院各位老師，各位同學，時間很快，我們九十天的安居現在就要結束了，舉行自恣。自恣的意思，是說自己發露眾罪，同時也請求大眾僧舉發我的罪，或者是見、或者是聞、或者是疑，從見聞疑三方面舉我的罪，「我若見罪，當如法懺悔」。釋迦牟尼佛的慈悲，安立了這樣的制度，就是要使令我們修行人要清淨，三業清淨。清淨的方法，根本要如法如律地修學聖道，若是自己感覺到有錯誤就發露懺悔，同時又恐怕自己有不知道的地方，我不知道我有錯誤的地方，那麼又請求大眾僧舉我的罪，我再懺悔，使令自己真實地清淨。清淨這件事有什麼意義呢？因為我們學習佛法的人，根本上的意願是想要成就聖道，成就般若波羅蜜。成就般若波羅蜜這件事，先決條件就是要清淨，你的身口意要沒有罪的染汙。如果有罪的染汙，它就會有障礙，障礙你得聖道，這樣子我們原來的本願就不得成就、不能滿願了，那樣子我們是一直地停留在凡夫的這個階位上面，那又不是本願，不是我們所願意的，所以釋迦牟尼佛的慈悲，叫我們時時地要如法如律地清淨。但是其中有一個困難：我自己若是感覺到我有不對的地方，我發露懺悔還可以，你說我不對可不行！人都有這個自尊心、我慢。但是釋迦牟尼佛這樣規定，在結夏安居的時候，圓滿這一天，我們自己主動地請求每一位同梵行者，請求大眾僧來舉我的罪，這一方面是表示自己希望清淨，一方面也表示自己沒有我慢，釋迦牟尼佛的大慈悲、大智慧，能令我們有這麼一條路，這件事也是非常好。我們遵循佛陀所規定的安居的辦法，我們這樣舉行自恣，使令我們能夠無障礙地趣向聖道，這是安居自恣的本意。我們是一個很平凡的人，三業不清淨，沒有巧便的智慧，不知道什麼是是、什麼是非，什麼是罪過、什麼是功德。由於學習佛法增長了智慧，成就了巧便的智慧，由聞知諸法，什麼是善、什麼是惡，那麼我們就能夠加以揀別。但是我們無始劫來的煩惱，有的時候它強了一點，自己的理智不能調伏自己，那麼就是犯了錯誤，這樣講就是明知而犯，我的智慧不能夠調伏我的煩惱，這是一種。另外一種是無知，我不知道是錯誤我犯了錯誤，律上說犯了無知罪，無知就是罪。無知就是罪，這一條是佛法裡面的智慧。社會上的人說：無知者無犯；無知，不算犯。但是佛教不是，無知還是罪，這可見佛法是特別地重視智慧。各位老師、各位同學，我們能夠集會在一起修學聖道，我感覺到非常地殊勝，這就表示我們有聖道的願望，肯付出去這麼多的辛苦，希望得成聖道，當然這不是一天兩天的事情，也不是一個月兩個月的事情，安居是三個月。按佛法的本意，只要沒得聖道，一直地是要用功的。當然，平時有用功的功課表，偶然地精進了一下，或者一個七，或者兩個七，或者三個七，或者是七個七，不是三個月。而現在說是三個月，當然我們在安居開始的時候曾經說過這件事，在律上也說過，是因為這是雨季，在佛在世的時候這是個雨季，雨季的時候，就是應該在一個地方安居下來多多用功，不方便各處走，所以是安居。可是在律文上看，外道也有安居，也有這件事，那麼我們佛教徒出家人如果不安居，就有些在家居士或者是外道譏嫌我們，所以佛也就制定這個辦法，我們也安居三個月。這個緣起是這樣子。所以按照佛陀的本意，按照發出離心、發菩提心的修行人的本意，用功不只是三個月，是時時地用功的。若是得成聖道以後，也沒有這個時間性，他的正念隨時能提起來與道相應的。若是到了阿羅漢的時候，他入定、不入定心都是清淨的，所以有六恆住的境界。只是沒得聖道的，或者是得聖道而沒有圓滿的人，他才有分別，有的時候心清淨，有的時候心不清淨。可是已入聖道的人，他雖然偶然地失掉了正念，他還是很容易地生起正念，很容易清淨，只有我們沒得聖道的人有多少困難。但是如果出家久了，或者不必說出家久不久，就是常是以法為友，這個法是什麼呢？經律論就是法，戒定慧也是法。我們在寺院裡面同住，看的是佛像，有佛像在這裡，也有菩薩像，這高僧大德的像，到圖書室裡面有很多的書，同時也看到很多的同梵行者，其實都是法，舉心動念無不是法，這些都是好朋友，你今天也與好朋友在一起，明天也同好朋友在一起，時時地以法為友，時間久了，雖然說是沒有斷煩惱，煩惱調柔了，煩惱多數是不活動的，於法得歡喜的心情常常地現行。到了這個程度的時候也是比較容易，就是偶然地有一些雜念生起來，它也是容易調伏的，不是難，不是難事。如果說是不以法為友，當然這個法的意思就是……我們通常說「見賢思齊，見不賢而內自省」，我的意思呢，我們看見經律論是法，看見一花、一草、一個微塵也都是法，我看見同梵行者完全都是聖人，我不看見他是凡夫，你應該有這樣的想法。這樣想法的時候，境界完全變了，我不分別：「唉呀！他也這樣子嘛，他出去做事情都不告假，我也可以這樣子嘛！他都不尊重法，我也可以這樣子。」如果你這樣的心情，就不是以法為友了，那當然就是煩惱起來了很難調伏，很難調伏的。很難調伏的時候，結果多諸過失！多諸過失的時候，還有什麼情形呢？自恣這件事是辦不到的。自己也不容易去發露，別人若是舉你的罪，更是不容易接受的。所以這個情形，我們平常的時候，靜坐的時候，或者經行的時候，也可以這樣想，這也是如理作意之一。我常常一天多讀好書，多讀經律論，從經律論上得到智慧的時候，我看一切人都是聖人，那麼「唉呀！我怎麼可以這樣子」，自然也就是所謂見賢思齊，也就是努力地用功。還是剛才這句話，就算是沒得聖道，也就不遠了，也不是很遠的，這樣子心情快樂，與聖道也不遠了。在這樣的情形下，自恣是一個快樂的事情。我主動地請求你說我的不對，「唉呀！我哪一天有一件事我做錯了，一句話我說錯了」，我再想一想，你說我不對我也想一想，我是不對，我馬上承認，然後懺悔，「我若見罪，當如法懺悔」。這個可見釋迦牟尼佛的慈悲，這樣的制度使令大家在一起住，僧海澄清，清淨大海眾菩薩，可以這樣講，不是烏合之眾。所以世間上一切的團體裡面，最第一的就是僧團，僧團是最殊勝的、最尊貴的、最值得尊重的。因為什麼會這樣呢？就是釋迦牟尼佛有這個制度，而我們佛教徒也肯這樣依教奉行的關係，所以會有這件事。過幾天，我們就這樣舉行這個儀式，我希望我們各位同學能憶念自己的本願，憶念佛陀的大慈悲，憶念佛法僧的光明，我們舉行自恣的儀式，使令我們往聖道那裡去，沒有障礙。