我親近定公阿闍黎的經過
─妙境長老著於公元一九六二年八月二十日在東林。
（原載於定西大師紀念集第六五至八二頁）。

    回想我九歲那年在私塾讀書的時候，有一位同學每逢放學回家時，常向他的哥哥執書問字。我見此情形，因而觸動了我八歲時父親逝世時的懷念，心想，父親沒有在世，我不能向父親有所請問，得不到慈父的親教，很自然的悲傷起來！而今，常教導我佛法甚深義的定公阿闍黎逝世了！今後誰來教我正法進趣菩提呢？誰來攝護我遠離過失呢！遠瞻空際的白雲，近睹輕搖的綠竹，都有著淒然不快的情緒！

    一九四二年間，我的信仰三寶很誠懇的二叔父，在齊齊哈爾市大乘寺定公大師座下受三歸五戒歸來時，言及受戒時的情形，我始聞大師之名。

    四三年秋，我在齊齊哈爾市讀書的期間，一日在市區中經過一所莊嚴偉大的道德會的門前，見牆上貼「講經法會」四個大字；又見通啟文，知是請大師講經，當時本欲依時入座聞法；但到了時間卻未能來。

    四四年春，見報紙載：「大乘寺由大師等七位長老領導作水陸道場」的消息，我不知「水陸道場」一句何解，因而特往寺中，欲乘便請教；可是到了寺內，居士、遊客特別多，大殿四周擠滿了很多人，諸比丘都很忙，我未得領教而返。

    一九四六年冬，我薙髮出家，在吉林觀音古剎佛學院始學佛法。此佛學院是大師創辦的，共分兩班，高級的研究班，研究天台三大部：法華玄籤，法華文句記，摩訶止觀輔行。初級的預修班，學習初入門的佛學知識：沙彌律，佛遺教三經，天台四教儀集註等。我在預修班學習。預修班的講師，即研究班的學生。我是這年九月間來入學的，大師剛剛離此赴瀋陽般若寺去了。

    一九四七年春，長春般若寺傳戒，請倓公老法師為得戒和尚；請大師為羯磨阿闍黎。我去受戒時，大師在瀋陽未來。受戒之後，同受戒的年青人隨返吉林學教的很多，所以學院的預修班，分為兩科：預科、正科。原來的預修班升為正科，新來的在預科。而觀音古剎的主持人如蓮老法師，見有很多年少比丘來學教，深生歡喜，遂發起請大師賁臨講妙法蓮華經；然因政局不定，交通梗阻，未得實現。

    一九四八年正月，我帶行李和八九位同學離開了吉林佛學院，走二百四十里路到了長春般若寺。二月二十八日吃完早飯，倓老坐上馬車，我師父惺如法師，還有紹禪法師和我一同隨著倓老離別了長春向瀋陽進發。走到郊區一望，前面有數不清的行人，也在向前走。走了不到二十里路，忽然遇著土匪！由般若寺帶來的一麵袋子饅頭，一個土匪一眼看見了就搶，我也搶；因而麵袋子掉在地上，饅頭隨地滾，土匪大笑起來；另一個土匪很凶惡的要卸拉車的唯一的一匹馬；此馬高大而肥，是日本種。我們怎樣要求不要卸馬也不行。最後，倓老下車駝駝的背，龍鍾的走幾步，向土匪說：「你看！我這麼大年紀，老的這樣子，你如果卸去馬我怎麼能走路呢？」，土匪是不可理喻的；所以也還是不行，兩手拿著鎗，恐嚇我們，一定要我們給他卸馬，此時搶饅頭的土匪，忽然有了同情心說：「將我們的小馬換他的大馬！」，於是這一場匪難總算獲得解決。和我們同路的那些人，給土匪搶的孩子哭女人叫。土匪是野蠻的，舉手就打，開腳就踢，他們只好眼巴巴的受著；我們還算不錯，沒有挨打。

    這一日晚間住店，睡至夜半，忽聞鎗聲大作！紹禪法師說：「這回完了！」，可是，不一會鎗聲停了，只聽狗吠。我說：「可能土匪已進院子裡！」，我師父說：「不要緊，搶就搶把！」，過一會，寂然無聲，我們才放心睡覺。第二天早晨起來，我們問倓老昨日夜半鎗聲的事，倓老說：「我沒有聽到！」，可見老人家的境界和我們不同。

    第三天晚間，至一村中投宿，一家主人不但堅不留宿；而且態度很壞，出言不遜。我們走了幾家都不留宿；這時天已很黑了，我們只好覓一不大髒的豬屋，打掃打掃度一宿吧！此時倓老有點渴，叫紹禪法師去乞水，到了一家不但很客氣的給準備滾水；並且自動的請我們到他家裡住。

    又一日午後正當走在一個大山崗上的時候，勁風由遠遠的天邊送來厚厚的黑雲，頓時不見天日，晦冥冥的。我們都認為大雨就要降下，勢必淋的全身是水，不要說年邁的倓老，想我們也都是夠受的；然而，不一會兒，黑雲忽破為兩半，正當道路的上空，露出來一條寬闊的青天。結果是兩邊降雨中間晴；這，我們認為並不算什麼奇跡，不過，當時我們感覺出乎意料之外！

    我們到了瀋陽般若寺時，大師正領導眾師為我們拜大悲懺祈禱一路平安！大師說：「八九天前，接到長春來信說：倓老坐馬車，諸位隨從，已離長春來瀋陽，而道險難行；：：所以隨即拜懺祈禱！我的獲睹大師德範，就是在這時候。

    住十數日，我師父告訴我說：「定老說你很老實！」，我那時心裡想：「這批評對不對呢？怎樣才算老實呢？」，我沒有甚麼怪脾氣，確是真的！我師父又告訴我說：「倓老、定老擬乘飛機轉北京去青島，青島湛山寺是倓老創辦的佛學院。現在倓老請定老去作主講，你去湛山寺親近兩位老法師去吧！」，我聽完了這一段話，很歡喜！我在吉林觀音古剎佛學院聽大師弟子講法；現在又有機會聽老法師們講法，我希望我藉此機會精通三世佛法，對千部論師說之無愧！

    整理好了行李，拜辭了師父、倓老和大師，便向青島進發。當經過錦州附近的大凌河時，見有很多人正在那已竟壞了的鐵橋上面爬，有的地方很危險，只有一條火車走的鐵軌，一不謹慎就會墮在河裡！我將行李僱人帶過去，單身爬過橋，在經過危險的地方，心裡有點害怕，總算菩薩護佑爬過去了。到錦州才乘火車至天津，由天津乘船到青島。下船到湛山寺時，兩位大師已到一個多月了。

    湛山寺佛學院，原來分四科：預科、正科、專科、研究科。來求學的人要經過考試，才按其程度送入某一科。我在應試的時候，法師為我出的文題是「為甚麼要學佛」，第二天監學法師，宣佈我考入了正科。此時，澍培老法師講楞嚴經；法藏法師講四教儀集註；倓老晚間領導修習止觀；還有講四書古文的課程。大師尚未講課，過不幾天就放了暑假。

    在暑假期中，大師曾來參聽用功的學生們研究十不二門指要鈔詳解；並應市區中湛山精舍佛學會諸居士之請，講八識規矩頌；大師復在此時，向倓老建議，將原來四科的編制，改為三科制。預、正二科照舊；專科、研究科兩科，合併為一個專科。各科的課程，按三項原則講授：一、僧格的培育；二、教義的學習；三、世間新舊知識的旁涉。期望造成美滿的僧材，作自利利他的淨化事業。第一項原則應講的課程，是佛遺教三經及大寶積經等經中關於此類性質的提要，及大小乘律、高僧傳選，並包含修止觀等；第二項原則應講或研究的是天台、三論、華嚴、唯識等各宗的主要經論及佛教史等；第三項原則應講的是世間哲學科學知識的大要；倓老很歡喜的接納了此一建議。

    暑假過去了，在開學的第一天，倓老發表請大師為主講法師，四科合為三科，專科研究十不二門指要鈔詳解。由大師領導，並為正科講八識規矩頌；並發表請各位副講法師講律的，講楞嚴經的，講佛教初學課本和遺教經的。

    這樣改革以來，學風為之一振，大家學習得蠻有興趣，很有進步，大有蔚興之勢！

    專科研究十不二門指要鈔詳解圓滿後，續研究法華文句記，仍由大師監督輔正；澍培老的楞嚴經課圓滿後，倓老發表請大師講妙法蓮華經，三科學生全體來聽。講至化城喻品，文句記研究到兩卷半的時候，樂果老法師由上海來訪倓老和大師，歸去時，大師與之同遊上海，離開了湛山；同時有十幾位同學隨侍著，時火四八年之冬。臨去時，我送到船上，叩別歸來，站在大殿的石階上，遙望前面碧綠的海水中孤拔的島嶼，感覺它自有生以來，都是無知的呆呆的坐著，世間上無論發生了怎樣的變化，它都無動於中；它的周圍日夜不息的澎湃的海水，往那邊望去看不見邊際，不知道那邊還有什麼？

    在大師未離湛山之前，還有一件和我有關的事；有一天，我和大師在山門外走個對面，大師進來，我出去，我祇只是和顏而視而已。第二天大師講課將完時說：「學生遇師長於道路上，應該站在路傍問訊合掌，待師長走過去自己再走；這樣比較合理！」，我聽到了如此開示，十分愧赧！深感大師慈悲善誘，由我一個人的緣起，同學們都知道了此一種禮貌！

    一九四九年四月一日，倓老乘飛機經上海轉香港，我乘船來上海，掛單於法藏寺十方堂內，住了兩宿，忽見同學明遠法師來入堂內，會面之後，詢及大師情形，他說：「大師初來上海時，住法藏寺客單，後由靈岩山寺方丈妙真老法師請至浦東海會寺駐錫。樂老亦同去，大師隨即成立研究班，有法藏、寶燈、智梵等數位同學研究在青島研習未竟之法華文句記；復有從未謀面的濟濤法師參加；並請樂老講大佛頂首楞嚴經；我聽說此一消息，內心忽有特別的感觸，在國家政局時變，民心不穩的時代裡，我們處在砲火連天，居無定所的情況之下，大師仍不忘隨時隨地弘揚佛法教授後學；此大師所以為大德者歟？

    明遠法師幫助我整理行李一同到了海會寺，頂禮大師及樂老之後，大師問及湛山寺的情形，我說：「你老走後，澍老代講法華經，不數日，轉請同學真寂法師代講，講的很好，清楚、細緻、乾脆！」。

    住了三數日，同戒淨真法師，由法藏寺來頂禮大師，請求參加研究班，大師很歡喜的允許了；又三數日，大師對眾發表：「現接到香港倓老來信說：﹃香港王學仁、葉遐菴等眾居士發心成立僧伽學校，定名為華南學佛院，請我為院長，請你為主講，樂老為副講。請你二位即帶現有的幾位學生來香港。』」。大師說完，倓老來函之意；又說：「我和樂老想先到蘇州靈岩山寺頂禮印老遺像和舍利；並拜辭妙真法師；然後返來上海和諸位一同去香港。」，我們聽說成立僧伽學校，精神慰快非常！

    過了三日，大師和樂老歸來即準備南下；但在買船票時，因來香港人多，我和濟濤、法藏、淨真等數位法師，只有先買到廣州的船票。在開船的次日，法藏法師暈船，一起來就吐；我也有點不舒服，只好臥在那裡不動，到了廣州，在六榕寺掛單兩宿，遂來香港荃灣華南學佛院，見大師、樂老、智梵法師等，經已先到三日。

    不久，學佛院即開學，大師擔任兩課：一為領導繼續研究法華文句記；一為講八識規矩頌釋論，後來八識規矩頌釋論講完時，大師又講十不二門指要鈔；文句記研究終了時，講摩訶止觀等。

    香港是中國的最南部，天氣熱過北方很多；尤其夏日的天氣，不但白天高熱，晚間也還是熱氣悶人；所以大師常常晚間在門外乘涼，面西而坐，手拈念珠念佛。如果有學生或居士同坐，則講明楚石禪師的西齊淨土詩，以啟發和堅固聽者彌陀淨土的信願。講時多是先按平仄韻念一遍或兩遍，然後隨句演釋。演釋完了又隨韻高吟一遍或兩遍。我們同學中有好多位聽的很有興致，一時讀熟了好多首淨土詩；發心念佛的也不少。

    有一日晚間，因講淨土詩而引起修行的項目多寡的問題，因而大師言及其本人昔日親近的善知識所開示的法語。大師說：「東北海城縣鎮河寺，有一位德然老和尚，他說：『初發心人用功辦道，不一定要著重功課多；日常所訂的修持項目，日日如法行之，永不減退，卻是最重要的！例如自己規定每日念一萬佛，兩遍彌陀經，一遍蓮池大師發願文，今日如法的作完了；明也照樣作。假使有甚麼事情誤了時間；然所訂的功課決不缺減。如果忽然發心要增加功課，自己先須決定我的功課不增則已，增則必須如法作完；也即是說，如法的有進無退，有增無減；這樣才能有所成就。』，這位老和尚很有修持，海城一帶地方，很多人士信仰他，是我在俗時的歸依師！」，我聽完了訂課不退減的法語，很感覺慚愧！其他同學合掌讚善！大受感動！

    華南學佛院每年冬季放寒假時，都結兩個念佛七。有一次念佛七中，曾聆大師的開示中，有一段是這樣的：「我們誦彌陀經，靜心閉目隨文入觀；這是特別有功德的！我們誦至極樂世界依報如何莊嚴，正報如何莊嚴的兩大段文的觀想中，即是我們神遊極樂世界一周，最為殊勝！至於無量壽佛經，觀無量壽佛，描素彼國依正莊嚴之相，更為精細微妙；故受持此兩部經者，對於淨土勝妙境界的熏習，也就愈加深厚有力；所以修淨業的行者，對於這兩部經不可不讀！最低限度一星期讀一遍。彼修靜慮的禪者，也應該讀誦與所修靜慮相應的經論，以加強其止觀的淨化威力；所謂『遇各別熏緣，心種便增盛』，即是此義！在天台圓教的五品位中，也有讀誦大乘的一品；這正是佛陀讚歎讀誦有無量功德之一原因。」各位同學無不讚為聞未曾聞，得大利益！

    諸法是緣起的，所以也是無常的！五二年二月間，華南學佛院三年學期圓滿，大師遂同聖懷、達成、淨真三位法師來荃灣芙蓉山，得到南天竺茂蕊老法師的施與屋地，創成了東林淨舍；此時大師仍在華南學佛院講課。

    淨舍造成之後，大師告訴聖懷等三位法師，除早晚殿以外，每日拜大悲懺一部；請濟濤法師（時在芙蓉山觀音洞住）來講楞嚴文句一堂。在這一年的六月間，永惺法師來住東林；我因為身體不大健康，願意變換環境，也離開了華南學佛院，來到淨舍掛單。

    七月二十五日，茂老法師及眾居士發起請大師在淨舍講金剛般若波羅蜜經，時天雨連綿，瀝青紙的房蓋，有的地方漏了水，當時來不及修理，只子用盆來接，所以當大師開講時，不但聽到大師的法音，而且聽到水點一滴一滴的滴落盆內之聲，心裡有點不適然，定因法師有巧智，用一條毛巾，墊在盆內，就聽不到了。講了八九天吧，華南學佛院有事遂輟講。

　　八月初四這一天，滂沱大雨，傾盆而注，有幾位居士法師法味甚濃，同永惺法師冒著大雨去請大師來讀講金剛經；永惺法師回來說：「大師不來，幾位居士很感失望！」，我說：「為甚麼不來呢？」，永師說：「大師說，遲一遲！」，我說：「既然很虔誠的去請，還是來講才對！」，永師說：「大師一定不來，也不好勉強！」，說完了話，永師即去香港。

    晚間，細雨紛紛之中，傳來幾陣雷聲，我們不以為意，就休息了。至夜深時，聽到了相續不停而震人的隆隆之聲，初聽到時以為是雷；然雷聲是有間斷的呀，為甚麼現在一直的隆隆的響呢？我起來到外面一看，在模糊中，看見前面一大片水在滾動著；並且漸漸的高漲起來，雨猶在下。我轉身到廚房一看，已由污水渠進來水，我隨即召呼聖懷、達成、淨真法師，趕快起來！我馬上又由屋內走出來時，廚房已倒塌了，當達成老法師最後走出房門時，忽聞轟的一聲，房的後牆倒了三分之二，大水一湧而進，我們急速的跑到南天竺那邊避難。茂老特別慈悲，給我們找衣服換下溼的衣服；並準備床鋪，叫我們休息。聖懷法師換好了衣服，又回到淨舍去；我和達成、淨真以為一切蕩然無存，就索興不管那些了，躺在床上睡覺。

    第二天早上天晴了，我們過來一看，前面一片大石頭，屋子裡準備供佛的長台，橫在門口，攔住了零碎的東西未被水沖出來，地上一層厚厚的泥和石頭，好多的東西都雜亂的和在泥石中，湯瑛居士早晨由荃灣買一磅麵包，大概是預備自己吃的，看見我們難堪的情形，就送給我們了；智開法師又由弘法精舍送來好多的食物，我們得到了很大的安慰！這時候，我忽然想起昨天大師不答應即來講經，是很對的；永惺法師也很有福氣，去了香港，沒有在這裡受著驚。

    我們開始整理經書和衣物，發覺大師的經書一本也沒有溼；我們的溼了一部分。

    後來得到香港社會局和佛教聯合會、覺光法師、優曇法師、洗塵法師、馬寬廣居士、林少彬居士、王學仁居士、譚撲才居士等很多的幫助，這才重新修復了後牆和廚房。諸位居士又請大師續講金剛經。

    十一月十七日，西方三聖像（現供在藏經樓）已造好，舉行陞座開光儀式，大師特來主禮。年尾結三個念佛七，大師來主七，馬寬廣居士由大埔遠來參加。在大師講開示中，曾說到立名東林淨舍的出處。大師說：「在西齋淨土詩中有兩句是：『常恐浮雲蔽西日，須營淨舍學東林』，浮雲，是譬喻愛戀娑婆五種塵境的虛妄亂想。西日，是譬喻修淨業者所欲往生的西方極樂世界，也含示著往生淨土的資糧─信願行─之義。淨舍，即常用作修淨行的房舍。東林，指晉朝盧山東林寺慧遠大師而言。這兩句詩意是，若常恐怕亂想的浮雲，遮蔽吾人信願行所實現的西方安養國，就必須營造一所淨潔的房舍，在這裡面如法的修習晉朝慧遠大師所提倡的淨土法門。我們大家一致的志向西方，鼓起信願行的德風，吹散亂想的浮雲，不要叫它障蔽著光明的西日。我們為了常常憶起我們的志願，所以定名為東林淨舍！」，佛七圓滿，大師回學佛院過年。

　　五三年正月十七日，大師離開了華南學佛院，而來主持淨舍，遂即結了三個念佛七，馬居士又來參加；並建議改東林淨舍為東林念佛堂，大師以為不違原意，遂即同意。

　　大師主持之後，特別注重念佛及戒律的行持，並常常講經。關於念佛方面：平日除早晚殿，午前兩枝香，午後一枝香，晚間大回向，每年年尾年初，各結五個念佛七，並常講彌陀要解和西齋淨土詩。關於戒律方面：每年都行安居法，月之十五日，三十日作布薩，星期日拜大悲懺，並請濟濤法師在五三年秋天講梵網經一部，此後每年講四分律比丘戒本一部，惟於一九六一年講四分律隨機羯磨一部。關於講經方面：大師除前講金剛經一部外，又講法華會義、妙玄節要、八識規矩頌釋論各一部，楞嚴經，前後講兩部，並領導我們研究法華玄籤、法華文句記、四教儀集註。又請同學淨真法師講摩訶止觀一部。又曾在每日期日為來禮佛的居士講教觀綱宗。每年的除夕，大師按例講般若波羅蜜多心經一部，但由五五年除夕以後，講佛說阿彌陀經。

　　在日常的功課中，有時講律又講經，念佛功課照舊，所以每日的空閑時間很少，而大師從不缺少一堂。有一次，當大師講妙玄節要的時候，大師感冒著，早、午二時都沒有用飯，但還按時講課，念佛也不耽誤，我有時有點小毛病就要告假休息，真是慚愧無地！

　　在五三年之冬，淨真法師在茂老慈悲成就下，發心於蔓蘿山房行般舟三昧法，九十日常行，不坐不臥，稱念南無阿彌陀佛，這是很辛勞的一種行法，所以功德也最殊勝！大師白天法務事務很忙，有時晚間又到般舟堂助念，有時也勸我們去隨喜。

　　東林由創辦以來，工程的修造，總是相續著。有時工人聲和機械聲很大，對於講經念佛，有點打叉，而大師決不放假休息，竟這樣為法為人而精進無間。

　　有一次大師在念佛七中講開示，引夢東禪師的淨土詩：「話到無常祇自悲！百年彈指欲何為？惟求慈父垂哀愍，小小蓮華與一枝！」，以大師的誠摰心和辯才智，反復的申釋其義，我們不由得悲從衷來，頓感身心清涼！

　　在五五年十月間，大師應香港佛教聯合會之請，假東蓮覺苑大禮堂，演講普賢行願品。在圓滿那天，佛教會請齋席上，佛教會副理事長王學仁居士講話：「此次定公老法師應佛教會之請，講普賢行願品，法會之勝，空前未有！雖然老法師深入經藏，精通佛法，辯才無礙，有以致之；然而，實在來說，老法師腳踏實地的修持才是主要原因」。

　　此後，又應過香港佛教會、及港九各道場、居士之請，講觀世音菩薩普門品、維摩詰所說經、佛說無量壽經、觀無量壽佛經、佛說阿彌陀經、勸發菩提心文等。
　　去年九月間，濟濤法師在大嶼山地塘仔蓮華台講四分律比丘尼戒本時，大師病已較重，猶親自上山到法會中供齋、結緣。

　　今年三月間，命我於佛堂內講圓覺經，此時大師病甚嚴重，身體極瘦弱，仍扶杖來聽，示範學人。我感到不安，曾勸過大師：「你老多多休養，不要來聽！待身體健康精神復原，再請你老來指教！」，大師說：「我願意聽法，並且每一句都聽到，不妄念餘事。」，這可見大師的為法心境，我們是不可忖度的。

　　大師入主東林以來，以身作則的領眾辦道，深得佛教人士的擁護和敬重，從而常住事務日見增多，諸位執事也就分外的多勞。大師曾數次的叫我擔任一分職務，我因自量無能，未肯應命，因而我連想到諸位執事肯為大眾服務的無我精神，殊堪敬佩！

　　大師未病之前，法體康強，精神矍鑠，有病之後，以至最嚴重時期，一向心境清明安靜，從未呻吟一聲，並且記憶力很強，同無病時一樣。有時談起常住事務，一樣一樣說的非常清楚。我雖然年青，常自歎不如。

　　大師自己日用很儉，粗布而衣，非常樸素，飲食不別眾，隨眾共甘苦，待眾就特別厚，諸緣儘量的備足，務期能夠安心行道。大師的清苦高潔，薄躬厚眾，願心弘毅，彌足景仰！

　　正期久依座下，常餐法味，己利利人，報大師恩。然而，不幸，在今年農曆五月十三日正午十二時四十五分，化緣已畢，安詳捨報了！

　　回憶，我親近大師轉瞬間已十餘年之久。始而從大師弟子學法，以後即一直在大師座下受教。因為我識力暗短，未能一聞即解，常數諮疑。大師念我年青學勤，不辭耳提面命。我有時為煩惱所牽，行為失檢，大師不吝哀愍，嚴辭呵責，希望我三業之動，盡是功德莊嚴，隨智慧行，無彼不法之穢。慈意高遠，法乳恩深！

　　惟愧我既駑鈍之質，又一無所長，應怎樣積行淨業，奉報師恩呢？靜心思之，不禁慚愧萬分！茲敬錄世親菩薩三頌，作本文的結束，並以自勉。
　　大師（佛）世眼久已閉！堪為證者多散滅！
　　不見真理無制人，由鄙尋思亂聖教；
　　自覺已歸勝寂靜！持彼教者多散滅！
    世無依怙喪眾德，無鉤制惑隨意轉，
　　既知如來正法壽，漸次淪亡如至喉！
    是諸煩惱力增時，應求解脫勿放逸！
　　　　　　一九六二年八月二十日於東林
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老