移民的故事我本來沒有心說話，但是心裡一動也就有話說了。今天是第一個七，拜大悲懺的最後一天，還有兩個七拜大悲懺，應該說今天是最吉祥的一天。七天拜大悲懺，由於自己的誠心不怕辛苦，積聚了很多的功德，所以說是最吉祥的一天，但是我現在要說話說什麼話呢？我講一個移民的故事。我說這個移民的故事，你們可能沒有猜到我講，究竟什麼是移民的故事。我先說，世間上的糊塗人說「人是猴子變的」，是不對的；是「猴子是人變的」，應該這麼說。老虎、毒蛇乃至飛禽走獸都是人變的，按佛法的道理應該這麼說。這句話和移民有關係。說是人不是猴子變的，那麼這個世界上的人從哪來的呢？我這樣說各位可能知道我這個移民的故事是怎麼意思，會知道了。這個世界上的人是從天上來的，就是天上的人移居到人間來。這個世界初成的時候，我們讀《俱舍論》、讀《瑜伽師地論》都提到這件事，這個世界是被大火燒壞了，乃至到初禪天都被大火燒了，破壞了以後應該是經過一個劫，這個世界又成就了。成就以後，就是初禪天成就了，欲界的六天也成就了，四大部洲也都成就了。成就了的時候，我們人居住的這個地方，也沒有地獄、也沒有餓鬼、也沒有畜生，是一個很清淨、很安樂的地方。這個二禪天的人死了，有的就生到初禪天來，也有的死了到他化自在天、化樂天，乃至到四天王天；也有的二禪天的人死了以後，化生到人間四大部洲來了。這其中的情形，二禪天的人，他們死掉了就是下生到各地方來，也應該有天上的人沒有死，他也來到各地方走；當然也可能來到四大部洲，來到這裡來。這個世界上初開始的人都是化生；胎、卵、濕、化，只有化生，沒有其他的三生，最初來的人生活非常好。在二禪天以上的人他們沒有段食這件事，但是來到人間這個地方就有段食，就是這個大地、地面上有自然生長的美飲食叫地肥（有各式各樣的名字），他們來到這裡來，他們就吃這個東西。那個時候人的壽命非常長，有八萬四千歲；有說不只是八萬四千歲，還超過這個數目的。等到人來得越來越多以後，逐漸地他就有了煩惱、有了貪心，就要積聚這些食品。積聚食品的時候，就是貪心嘛，貪心一來的時候，人就開始這個壽命就有數了，就是八萬四千歲。有貪心，也就有些殺盜淫妄的事情也都來了，這個時候才開始有地獄、有餓鬼、有畜生這些事情，逐漸地。這樣說，這個移民是從天上的人移居到人間來。初開始的生活非常好，逐漸地有了煩惱，這個生活的品質逐漸地下降，一直到現在。這是第一次移民，第一次移民是這樣的。現在我要講話，這個第一次移民不是我要說話的目的，我要說第二次移民，是我要說話的本意。第一次移民，從表面上看就是他的業力，如果他不是從二禪天上死亡了，他是生存的時候他飛到人間來，他身體都有光明（那時候還沒有日月，沒有這個事情），他還可以飛回去的，還可以回到天上去。但是他若是一吃地上的食品以後就不能回去了，他就飛不回去了，就得要在這裡住下了。這是一種情形。這個移民就是有兩個情形，一個是他天上死掉了化生到人間，這是一種移民。第二種，他沒有死，他是到人間來走一走，他吃人間的食品的時候就回不去了，這是一種移民。這樣的移民，當時生活都很好、都很快樂，快樂的原因就是貪瞋癡的煩惱還沒動，人與人都是很和樂的，但是有了煩惱以後人就有是非了、就有糾紛了，從這裡也就開始有國王、有政府的這些事情，有三惡道的事情。所以這個移民初開始還不錯，後來就是越來越苦惱了，所以還需要有第二次移民。第二次移民是怎麼回事情呢？第二次移民是因為釋迦牟尼佛來到我們人間宣揚佛法。這個移民也有兩種情形，一種移民是相信佛的法語修學聖道，他從世俗諦移居到第一義諦去，這是一種移民。另一種移民，是第一次移民以後。第一次移民是最優先的移民，第二次移民是念阿彌陀佛到阿彌陀佛國去。這是釋迦牟尼佛來到人間的時候發動兩種移民。第二次移民就是鈍根人（我這話又有口過了），因為不能修四念處了，但是釋迦牟尼佛想出一個方便：這個地方不可以安居的，一定要離開這裡，那麼就是念阿彌陀佛求生阿彌陀佛國去。這是第二種性質的移民。這個移民是到了阿彌陀佛國還要再移民的，到阿彌陀佛國還要聽阿彌陀佛說法，還是要從世俗諦遷移到第一義諦，還要做這件事，不做這件事還是不行的，還是不能安居樂業的。因為念阿彌陀佛，我們看智者大師的法語也提到，我們這個世界上，我們今天漢文佛教裡面，往生阿彌陀佛國的人，我看未必都是聖人，我感覺可能凡夫是居多數。只要是凡夫，他就是心裡頭有煩惱，有煩惱他是不能安居樂業的，就會有苦惱。所以到了阿彌陀佛國還要第二次移民，還是要修四念處，修四念處從世俗諦到第一義諦去，還是要做這件事。我們法雲寺禪學院也是辦移民的機關，是移民的辦事處。這個倒不需要簽證，不要簽證，因為在第一義諦那裡面沒有設立辦事處，那個地方是離一切相的、離一切名言的，不設辦事處，不需要有人在那裡負責批准你才能入境，沒有這回事。雖然是沒有人負責批准、來核准這件事，我們感覺到容易嗎？這件事完全由自己批准，由自己申請辦這個手續，由自己批准入境，在第一義諦那裡不設這些事情。第一次移民，從天上移居到人間來，他不是自主的，二禪天上的人死亡了，他也是隨業流轉來到人間，沒有死亡的，他可能，天上的人是有點神通的，他知道那個人到什麼地方去了，「我雖然沒有死，我也可以去看看」，所以他從二禪天也飛到人間來看一看，感覺這地方也蠻好、也很好，後來他一吃了人間的食品回不去了，這不是他自願的，那麼他也就得在這裡了。現在我們說從世俗諦移居到第一義諦，這是要自願，要自己主動來辦這件事，別的人不能推動你，推動也是無效的，要你自己努力才可以。不過你也可以提出個問題：為什麼要這樣做？我們為什麼要從世俗諦移居到第一義諦去？這件事要知道。原因是什麼呢？就是世俗諦那個地方有土匪，使令你苦惱。世俗諦這個地方，除了你自己以外，釋迦牟尼佛曾經做過警察，在世俗諦做過警察。佛入涅槃以後，七天以後大迦葉尊者才從靈鷲山來，知道佛入涅槃了他才來。到路上遇見人拿著天花，說：「怎麼會有天花呢？」就有人說：「佛入涅槃了，天上的人用花來供養佛，所以有天花。」而這時候遇見一個比丘，問這個事情：「現在是佛入涅槃了，是嗎？」說：「是的，是佛入涅槃了，從這麼好了，再沒有人管我們了。」這看出來，釋迦牟尼佛在的時候是做過警察，來管這個比丘、比丘尼、四眾弟子要修學聖道，要做移民手續。但釋迦牟尼佛走了，不管了，放逸的人不願意移民，不願意辦這件事的人就感覺快樂了。所以我想，為什麼我們要移居到第一義諦去？就因為世俗諦有土匪，有很多煩惱的事情，在第一義諦那裡沒有這些事情，所以應該遷居，遷居到第一義諦那去。這個移民的手續怎麼樣辦法呢？怎麼來辦這個移民手續？我們怎麼樣從世俗諦到第一義諦那裡去呢？那天我們講經的時候，講到洞山禪師那句話：「萬里無寸草處去！」萬里無寸草，怎麼去呢？怎麼能到萬里無寸草那裡去呢？他不吱聲了，他不說了。但是釋迦牟尼佛大慈悲告訴我們，你要不受一切法，「不受一切法」這就是辦移民手續的方法。「不受一切法」怎麼講呢？怎麼叫不受呢？就是有人罵你的時候，這就是你開始辦移民手續的時候，就從這裡辦，從這裡開始辦。有人毀辱你了，你很用功修行，人就說你沒有修行，你就從這個時候開始辦移民手續。就是我們這一念心和這些虛妄的境界接觸的時候，你從這個地方開始辦移民手續。你不要認為那個人讚歎我了，我心裡歡喜，那個人毀謗我，我心裡就忿怒了，你這樣分別，你這個手續還沒有開始辦。你一定「心不隨境轉，心能轉變這個境界」，用般若的智慧來轉變這一切境界，心裡面不受這一切法，你就可以從世俗諦到第一義諦那裡去了。現在我們拜大悲懺，這是幫助我們辦移民手續的一件事。因為我們辦移民手續的時候，有的時候不順，有的時候心裡面很不順，不是那麼容易。靜坐的時候、修止觀的時候，心就很容易忘掉了所緣境，你一忘掉所緣境，這個移民手續不能辦，就不能辦的。我曾經說過，你要認識靜坐、修止觀這個可貴的地方在什麼地方？就是止。你不要忘了所緣境，在所緣境上修止修得能夠明靜而住，這是可貴的地方。你修毘缽舍那的時候，或者修四念處也可以，按南傳的方法修四念處也可以，按我們北傳的《金剛般若波羅蜜經》修四念處也可以，按《維摩詰所說經》修四念處也可以，按《法華經．安樂行品》觀一切法那一段文，按《華嚴經》，都有四念處，按這些法門來修四念處也可以。你按照那個文、法語能夠正憶念，那就是可貴的地方。除了這以外，說「我看見大蓮花了，我看見有人來同我說話」，這都是虛妄的，說「我看見佛來了」，都是不對的。「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相，即見如來。」所以你不要看見什麼境界，心裡面就隨著去了，「到了一個山頭上去，又轉個彎有個河」，其實沒有個完，事情一直可以想下去，只要不開靜，你若不轉變，那沒個完。其實沒有事，都是自己心裡分別，什麼事也沒有，沒有事情。你一忘掉了所緣境，那就是魔事，除諸法實相以外都是魔事。所以怎麼樣辦這個手續，怎麼樣從世俗諦遷移到第一義諦？你不要，說有人罵你一句，「這個人壞，他怎麼罵我！」其實那個人是你善知識，罵你那個人是你的善知識，讚歎你那個人也是你的善知識，毀謗你也是善知識，為什麼是善知識？他給你一個辦移民的機會！阿彌陀佛！我的移民的故事講完了。