法雲寺禪學院教育理念
玅境法師開示
1996年2月28日
一、教育宗旨
　　法雲寺佛學院的課程是根據我的想法，依兩個立場而設立的：
　（一）調伏煩惱
　　1.調伏煩惱是弘法的基礎

　　第一個立場，就是調伏煩惱。我們最初發心出家，來到僧團中生活，非是已得聖道才來，所以雖然出了家，內心裡還是有原來的問題。我不知道諸位怎麼想，我是這麼想：我們佛教徒遇到境界，若不能如理作意，心中就有了貪、瞋、癡、慢、疑、我我所見等各式各樣煩惱，首先要能知道：「我起煩惱了，而這是不對的」。因為知道不對，所以要調伏它。在我們的課表中列了幾門課程：《攝大乘論》、《瑜伽師地論》、《摩訶般若波羅蜜經》、《大般涅槃經》、《摩訶止觀》等，都是用來調伏煩惱，也就是四念處。

　　佛教徒說：「我要弘揚佛法、廣度眾生、續佛慧命！」這是非常值得讚歎的，諸佛菩薩都會歡喜。但依我看，調伏煩惱是這些偉大意願的基礎。我們說要弘揚佛法，而內心卻不是那麼清淨，這樣真能夠弘揚佛法嗎？

　　各位有誠意來到這裡，我願意和各位共同學習這些佛法，以調伏自己內心的煩惱。
　　2.以四念處調伏煩惱

　　要調伏自己的煩惱，第一件要學的是四念處。佛臨滅度的時候，阿那律尊者要阿難尊者請問佛：佛滅度後比丘應依何住？佛說：佛滅度後，比丘應依四念處住。佛是這樣遺囑的。因此，在我們的課程中有一項重點即是靜坐。靜坐的相貌不只是身體在那裡盤著腿坐，還要在心中作四念處止觀。換言之，即是用四念處來調伏內心的煩惱。

　　　(1)先明「止」
　　然而，說易行難。第一步必須先透過經論的學習，以充實修習四念處的方法。
　　首先，我們應當先學習「止」。關於這方面的教理，《瑜伽師地論》中有相當詳細完整的說明，因此我們安排了《瑜伽師地論》的課程。
　　　(2) 次明「觀」

　　其次，「觀」的範圍就更廣泛了。一般經論所通說的，有不淨觀、無我觀、無常觀等。若就唯識觀而言，則《攝大乘論》、《瑜伽師地論》有詳細的介紹。另外，《摩訶般若波羅蜜經》則廣明一切法空、無我、無我所的性空觀。

　　總合上述諸經論所說，其觀法雖有不同，但可以完全賅攝在四念處裡面。所以，四念處包括了我們所有的課程。
　（二）弘揚大乘佛法
　　第二個立場，就是要弘揚大乘佛教！
　　1.學習的方針
　　　(1) 大乘佛法的判教
　　大乘佛教在中國被分成三個系統。這種分法，在古德與今賢的思想上，大體是一致的：

　　Ⅰ.天台智者大師將如來一代時教之內容，分為藏、通、別、圓四教。此中「藏教指的是《阿含經》、《毗奈耶》、《阿毘曇》經律論三藏。因為《阿含經》中也說菩薩，所以智者大師不稱之為「小乘教」，而根據《法華經》立「三藏教」之名。另外的「通、別、圓」三教，就代表智者大師對於全面大乘的抉擇，認為大乘佛法有這三種不同的層次。

　　Ⅱ.太虛大師也對大乘佛法作了判教，分成了如下三系：法性空慧宗、法相唯識宗、法界圓覺宗。
　　Ⅲ.印順老法師則將大乘佛法分成三個系統：性空唯名論、虛妄唯識論、真常唯心論。
　　上述三種判教如予以會合時，則應是：
　　Ⅰ.天台的通教，通於二位大師的法性空慧宗、性空唯名論。
　　Ⅱ.天台的別教，通於二位大師的法相唯識宗、虛妄唯識論。
　　Ⅲ.天台的圓教，通於二位大師的法界圓覺宗、真常唯心論。
　　　(2)涵融四教的課程

　　以上三種分法的內容雖非全然相同，但是對於大乘佛教有三類差別，見地是一致的。我們的教育計畫，也包涵了這樣的意味。若依天台智者大師的判教來看，我們所開的經論課程分攝如下：

　　Ⅰ.《攝大乘論》、《瑜伽師地論》是天台的別教。
　　Ⅱ.《摩訶般若波羅蜜經》是天台的通、別、圓三教。
　　Ⅲ.《大般涅槃經》是天台的追說四教，追泯四教。
　　Ⅳ.《摩訶止觀》是天台的純一圓教。
　　這樣來看，我們的課程該括了全面的大小乘佛法思想。如此的課程，若能深入的研究，然後再努力的止觀加行，應該是非常愉快的。
　　2.學習的態度
　　　(1)盡未來際的學習

　　「大乘佛法」的含義是很廣的，需要經年累月的學習，不是一個三年或幾個三年就能畢業的。印老有一本著作名為《遊心法海六十年》，如此長期的學習佛法，很令人羨歎。但從經典上看，成佛是必須經過三大阿僧祇劫的學習才能畢業。我以前聽仁俊老法師說：「我盡未來際的學習《妙雲集》。」我們也可以這麼說：「我盡未來際的學習『一切法無我』。」

　　從而，我們要具備這樣的認識：學習這幾部經論，只是開荒而已，之後還要繼續不斷地努力，才能夠深入第一義諦，才能於佛法通達無礙。
　　　(2)廣學多聞以決疑

　　學習佛法不能得少為足，必須廣學多聞方能貫其深要，決了疑惑。例如：學習天台教的人，對於智者大師的教法，有些能懂，有些就不能懂－－我個人的感覺是這樣。如果你多少也能涉獵其他宗派的論著，就能有所會通。舉例來說：

　　Ⅰ.華嚴宗的賢首國師在解釋天台宗的通教時，稱之為「密顯真心」。這一句話就把智者大師判教中的通教和別、圓二教貫串了起來。雖然智者大師有自己的言句（別接通、圓接通）來表示此意，但若有這一句作參考，在初學者來說，是頗能幫助理解的。

　　Ⅱ.《摩訶止觀》卷五，「七正觀」之初觀不思議境文中：

　　地人云：「一切解惑真妄依持法性，法性持真妄，真妄依法性也。」《攝大乘》云：「法性不為惑所染，不為真所淨，故法性非依持。言依持者，阿黎耶是也。無沒無明，盛持一切種子。」（大正46，頁54）

　　初讀此文時，實在是茫然不知所云。後讀《楞伽經》、《勝鬘經》、《攝大乘論》、《起信論》等，才似乎有了一隙之明。
　　Ⅲ.《摩訶止觀》觀不思議境文中云：「祇心是一切法，一切法是心。」此義亦是難解。後讀《攝大乘論》中關於依他起性、遍計執性的釋義，才似乎解了若干。
　　因此，無論是自修止觀或開解他人，若想於佛法中通達無礙、無有疑滯，豈可守於一隅，而不博學？
　　3.學習的目的
　　　(1)南傳佛教的衝擊

　　在五十年前，南傳佛教似乎離我們很遠；今天就不同了。他們批評：「大乘非佛說！」這句話在臺灣的佛教界中造成了很大的影響，使一些初發心出家、或在家佛教徒思想上受了衝擊，轉向去學習南傳佛教。

　　雖然，學習小乘佛法也是很好的，小乘佛法也是佛說，努力的修行四念處亦可以得涅槃解脫、出離生死苦海。但若學而不能契入，又退失了對大乘佛法的信心，那就大小兩方面都落空了。

　　這使我有所感觸：假如我們能夠深入研究大乘佛法的教理，姑且不談修行，對於大乘佛法的信心便能有所確立。因為大乘教理所開示的成佛之道，絕非小乘佛法之所能及。如果再加上若干年的禪修，也能多少有所體驗的話，信心會更堅定。

　　　(2)證明大乘是佛說

　　經論上說「四不壞信」，是指得了初果須陀洹的聖者，對於佛、法、僧、戒的信心是不可破壞的。因為他證悟了諸行無常、無我的真理，確實知道佛陀的境界不可思議、法身的境界不可思議。此四不壞信，若約已值遇大乘佛法的初果聖人而言，應是含有深信大乘之意。

　　《摩訶般若波羅蜜經》〈佛母品〉第四十八說：

　　須菩提白佛言：「世尊！是諸法如相，非不如相不異相甚深。世尊！諸佛用是如，為人說阿耨多羅三藐三菩提。世尊！誰能信解是者？惟有阿惟越致菩薩及具足正見人、漏盡阿羅漢。何以故？是法甚深故。」（大正8，頁325）

　　此文前段，說信解法：佛了達是諸法如故，為眾生種種說法，乃至說一乘佛慧。「誰能信解是者」以下，說信解之人有二：1、大乘學者：謂已得不退轉，契入勝義諦，得佛授記的菩薩能信；而學習大乘的凡夫中，亦有能信者──如《大智度論》說：「其有信者，近阿鞞跋致，皆攝在阿鞞跋致中，故不別說。」2、小乘聖者：具足正見人，乃指已入正性離生的初果、二果、三果的聖者，而四果即是不受一切法的漏盡阿羅漢。從此文來看，古代或現代的小乘學者中，若有不信大乘且加以毀詆者，應是未入聖位之凡夫。

　　《妙法蓮華經》〈方便品〉說：

　　又舍利弗，是諸比丘、比丘尼自謂已得阿羅漢，是最後身究竟涅槃，便不復志求阿耨多羅三藐三菩提，當知此輩皆是增上慢人。所以者何？若有比丘實得阿羅漢，若不信此法，無有是處！（大正9，頁7）

　　此文前段顯示增上慢者相，凡夫得四禪未離三界染，自謂是真聖者、是阿羅漢最後身，究竟涅槃，不求正覺，心不信向，是增上慢。後段「所以者何」下，顯真聖者相，若不信大乘者，必無是處！而吉藏《法華論疏》卷中釋云：

　　若佛滅度後，實是阿羅漢，聞說一乘，亦不起謗，若起謗者，必是凡夫。（大40，頁813）
　　此解則與前《摩訶般若波羅蜜經》之義亦相合。
　　綜此所引二經之意來看，小乘學者不信大乘，必是凡夫而非聖者；若是聖者，必信大乘。既然如是，凡夫應該自慚愚迷，仰尊聖慧而信受大乘。
　　　(3)振興大乘佛教

　　大乘佛法今天受到南傳佛教的衝擊，要如何振興呢？先從充實自己開始！我們應該認真地學習、認真地修行，才能站得住腳。假使我們能夠深入的學習大乘，必會堅信大乘真是佛語，也能建立起他人的信心。

二、教育目標
　(一)成就領眾修行的人才

　　我認為，如果我們的同學能夠長期且認真的把這幾部經論學習完，並配合止觀的禪修，將來不但自己能夠獨立深入經論及修行，還能引領其他的同梵行者修行。內心對於教義是篤定的，自己有解決問題的堪能，而且具足擇法眼，不會隨著他人的舌頭轉。

　(二)成就講經弘法的人才

　　我們現在所學習的《瑜伽師地論》是共三乘的論著，站在大乘佛教的立場來抉發阿含及律藏中所隱涵的深義；同時它又讚揚唯識思想的殊勝，是解釋唯識學所依的根本經典──《解深密經》之佛語，含括此經所有的內容（唯除〈序品〉）；掌握了這一部論，即可深入唯識學的要義。《摩訶般若波羅蜜經》則廣為闡明一切法空之深義；學通此經，亦即通達了中觀思想之旨趣。而《大乘起信論》是真常唯心系的重要論典，但若與中觀、唯識對觀，那是容易學習的多了。透過上述這一經一論的學習，就能領會大乘佛教高深的理論，為人講經就不感覺困難。

　　佛教在中國原來是很興盛的，不可否認的現在是衰微了。為什麼衰微呢？主要原因就是佛教徒對於佛法的修學程度不足。所以，我鼓勵大家發深固心、長遠心好好學習，將來可以到世界各地去弘揚佛法。

三、結語

　　為了大乘佛法的興盛，大家要發誠懇心努力修學，將來成為弘揚佛法的人才。假如有人說：「我願意自己多用功！」，那是更好了。自己努力修習止觀，成就無漏的戒定慧功德，有朝一日「定慧力莊嚴，以此度眾生」，那是另一番境界了。蕅益大師曾經說：「不得無生法忍，不登高座」，自有其道理。

　　總之，我們好好學習這幾部經論，並且認真、深入的實踐與弘揚。這是我擬定此一教育計畫的大意。
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老