（摘自維摩詰經．弟子品羅睺羅章）


五力，就是信、進、念、定、慧這五種力量。

信

「信」，在我們來說倒是非常重要，我們來到佛法裡邊來，我們是佛教徒，佛教徒和非佛教徒有什麼差別呢？就是有信、沒有信的差別。我相信佛法，什麼叫做相信佛法呢？就是相信世間有因果、出世間也有因果──世間的善有善報、惡有惡報，我相信這件事；出世間的聖道，修學四念處可以得阿羅漢道，發大悲心可以成為大菩薩，究竟圓滿的時候可以得無上菩提，這件事我相信。而這個相信當然是經過學習，經過對於佛法的學習，你有多少智慧了，你內心裡面忍可這件事。所以信前面是智慧，因智慧而有信；智慧增長了，信心也會增長的。如果完全沒有智慧，說我相信佛法，這事靠不住的，隨時會變動，「我不相信佛法了！」可能會這樣子。所以這個信，是因慧而有信；因為慧有深淺的不同，信也有深淺的不同。

進

「進」就是精進。譬如說我念阿彌陀佛，我念佛，能精進地念佛，連續能念七天，不容易啊，你精進連一天也不容易！說是我把所有的事情都停下來，我一天能念十個鐘頭的佛，不容易，不容易的！說是我能念兩天、念三天、念四天，能念七天一心不亂，不容易。我們每一個人的精進力不一樣；現在是說有這個精進力——我對於佛法因為有了信心的時候，我相信念佛能得念佛三昧，我相信念阿彌陀佛求生淨土這件事是真實的，你就能這樣做，那就是有多少精進力。譬如說打般舟七，九十天不坐不臥，這是不得了！妙蓮老法師在香港的時候打般舟七，打了幾個般舟七，不得了！不是容易的事情。
當然我們今天坐禪，也有關係這件事。譬如說我們現在集會三天坐禪，我只能參加一天，那你的精進力就是這麼多；我能參加三天，我能參加七天，四十九天我都能參加；不但是四十九天，也不但是一百零八天，我是一年一年不斷地修行，就是他的精進力特別強。你若想要有成就，精進是非常重要的！
在經論上說到一件事，精進用功的人將來會得什麼果報呢？精進用功的人將來能做人中主，就是一個團體的領導人，他是個領導人；若懈怠的人，沒有這回事情，他不可能做主的。

念

「念」這個字是什麼意思呢？明記不忘的意思。就是我記住一件事，永久不忘，念力很強；聽人說一段話，就能抓住它的要領不忘，立刻可以把你的思想介紹出來，這也是不容易的事情，不簡單。
佛法非常重視這個「念」，就是你的記憶力要特別好。大乘佛法說到「陀羅尼」，這不是中國話，中國話就是翻個「總持」，實在來說就是「念」，就是他的記憶力特別強，譬如他把《華嚴經》完全能背下來，裡邊的文能背下來、義也能完全明了，他永久也不忘，死掉以後第二生也不忘，那叫做陀羅尼！佛教非常重視「念」這個字。
當然這件事，我們簡單說有兩個原因：一個是福報大的人，他身體的果報和一般人不同，念力特別強；果報有這種功能性，就是念力強。第二個是有禪定的人，得了禪定的人他的念力特別強，所以若是得了色界四禪以後，他學習佛法比任何人都來得快。
我想到一件事，譬如我們今天來學習佛法的話，我們中國古代翻譯過來的經論都是古文、而不是語體文，但是我們今天的社會大眾習慣讀語體文，你要去學古文就是不太方便。當然頭腦好的人也不是太難，經過一個時期的努力，這困難就過去了，就可以繼續學習了。但是若是沒有讀過書的人就是特別困難了，或者他只是小學畢業，他是困難，就不如讀中學，中學還不如大學。但是我在想，如果努力地靜坐、得到色界四禪的時候，這時候沒有這個問題，他這個堪能性特別強，他若學習佛法，他比你大學畢業還要強！因為他的記憶力特別強，他立刻就知道，以後永久也不忘，很快就有成就。
所以「念」這個字：一個是你的身體的福報，果報有這種力量；第二個就是你得到禪定以後，你的記憶力特別強。我們也很難說我們是有福報的人，也不能這麼說，我們又沒有禪定，那怎麼辦呢？也可以訓練。譬如說我們現在講〈羅睺羅章〉，你多讀它幾遍就把它背下來，今天也背、明天也背，慢慢你的記憶力會強起來，也會強的。
得到禪定的人有什麼不同呢？就是沒有欲了。得到色界定的人，欲界這些欲──色聲香味觸這五種欲，他都不希罕了、都放棄了，有色界定的人他就是有這件事。他心裡面這個定一現前的時候，心就是清淨的，沒有欲。我們沒有得禪定的人，這件事辦不到，你想要心裡面正念現前、叫它清淨，這件事辦不到，我們辦不到這件事。但是你若有念的時候，也能辦到這件事，譬如說我把《金剛經》背下來了，我現在心裡面有點不清淨，我就念《金剛經》，一念《金剛經》，那個染汙的心就沒有了，這時候心就是清淨的，這也叫做念。歡喜念《金剛經》
也可以，念《華嚴經》、念《法華經》也可以，歡喜念一部論也可以，這樣子能保護內心的清淨，這也叫做「念」。

定

「定」，欲界定、未到地定、色界定，還有無色界定，有這麼多種。這麼多種，最好的是色界定！神通是從色界定裡面發出來，無色界的四空定不能發出神通來，欲界定和未到地定也沒有神通；只有色界定的人，得到了色界定的時候、再修神通，能發出神通來。所以得到色界定的時候，學習佛法也比較容易。佛陀得阿耨多羅三藐三菩提，是在色界第四禪裡面得無上菩提的，不是散亂心裡面得無上菩提。這一切的聖人得聖道一定要有多少定的，沒有定是不能得聖道的。所以靜坐這件事，在我們佛教徒來說還是重要的。

慧

「慧」，智慧。這個智慧，聞所成慧、思所成慧、修所成慧，有這三種差別。
我們從經論上學習佛法，這是「聞所成慧」。我每天念《金剛經》念一遍，這就是我們修行的功課，但是這屬於聞慧。如果你是文字上這樣讀一讀，裡邊的道理不大懂，聞慧還不具足的。一定要明白裡邊的道理，明白這是無常、是苦、是空、是無我的，你若是深入地認識這個道理，那你就是有一點智慧了。如果你專精思惟，使令這個智慧更深刻，那就是「思所成慧」。若得到了禪定以後，在禪定裡面深入地觀察諸法實相，那叫做「修慧」。修慧是可以得聖道的，聞思慧不能；但是沒有聞思慧，也不可能會有修慧，所以三種智慧都應該具足的。這叫做「慧」。
我們今天的佛教徒，多數都不大具足，修慧我看具足的人也不多，思慧也不多，小小有一點聞慧，聞慧不是那麼圓滿，所以今天的佛教是很衰微的。

這五種要有力量，有力量是什麼呢？譬如說有「信」，我有信心，那我對於佛法沒有疑問，有信心！「進」，不懈怠。「念」，我心裡面不散亂，我有正念。有「定」，我心裡面有色界定，有這樣高深的定力；還有大智「慧」。
「信」本來也有智慧的，後邊說到這個智「慧」，那就是有高深的智慧了。前面的信在聞思慧之間；後邊說到智慧，應該是修慧以上的智慧，你這個智慧有了力量的時候，能破煩惱！譬如說我們日常生活裡邊，忽然間有一件不如意的事情來刺激我們，心裡面非常忿怒，煩惱來了。雖然煩惱來了，但是你把正念提起來的時候，這信、進、念、定、慧一出來的時候，煩惱就沒有了，這就表示你的智慧有力量。如果說是煩惱來了的時候，佛也不能念了、經也不能念，
只有隨著煩惱去活動，完全無可奈何，不能夠打倒這個煩惱，那就表示你的信、進、念、定、慧沒有力量。說我學習了很多的佛法，我還能夠為人做老師、給人家講解佛法，但是不能調伏煩惱，那就是沒有力量；有力量，能調伏煩惱、能降伏煩惱，能降伏煩惱就是接近得聖道了！
