             修    無    我    觀
妙境長老午齋開示

       各位同學慢慢吃！今天午前有幾位居士受三歸五戒、受八關齋戒，受戒完了要我講修止觀的事情，修觀這一方面這個題目我答應講啊一個不淨觀、一個無我觀。這個不淨觀講完了，無我觀沒講，就答應在飯後講，所以我現在講這個修無我觀的事情：

       修無我觀，我先講「我」，然後講無我，什麼叫做「我」？我們中國人對什麼是我好像沒有明白地說出來，孔夫子也沒明白說出來什麼叫「我」，我們一般人的思想就這身體是「我」，我胖了，我瘦了，這胖的身體，或者瘦的身體這是「我」。嗯……這個身體呀就是兩部分：一個是生理的組織；一個是心理上的思想這兩部分。要說我瘦了我胖了，就是生理的組織是「我」。但是我們在推想這個事兒，「身體髮膚受之父母」，應該也不是「我」，那是父母的，父母給我們了，組成這個身體啊，這個新陳代謝也逐漸地消失了，我們繼續地有飲食、空氣所所需要的這些因緣的補充，所以還繼續地有這個地水火風的存在。這樣說呢父母給我們的新陳代謝已經不見了，所以後來補充的也是外來的，也不是我們的，那麼暫時在這個身體裡邊存在，它還是剎那生滅地變化，也不能說它就是「我」，因為我們中國人啊我們的先哲古聖，先賢這些哲人的，哲人的智慧沒有明白的說什麼是「我」，所以我們後來的人或者讀書或者不讀書啊，只是執著是有我，可是什麼是「我」還是說不清楚。那麼在印度的外道或者說是印度的哲學家了，他們對這件事啊可是有深入的研究，他們說這個「我」呢是常恆住 、不變易、有主宰的作用的。在時間上說他們是常存不變的，沒有生滅變化的，是常住不變的。這樣說呢我們身體胖了、瘦了，那物質的東西呀，新陳代謝啊，那個不是「我」。應該說什麼是「我」呢？釋迦牟尼佛的大智慧是主張無我的，所以對於外道的有我論提出來幾個問題：即身是我？是離身是我？即色受想行識是我？是離色受想行識是我？要說「我」是常住不變的有主宰性，當然這個生理的組織是有生老病死，都是無常的，不能說它是常住的，所以那一部分不是「我」，剩下來的就是受想行識，思想上的事情，這個部分是不是「我」？但是印度的外道他的定義：「我」是常存不變的。受想行識是不是常存不變的？是不是也有生滅變化呢？如果也是生滅變化那也不是「我」，那就得要離開了色受想行識另外有個「我」，只有這樣子，不然的話就自己矛盾了。但是這些外道呢主張這個心是常住的，受想行是有生滅變化，但這個識是常住的，這個是「我」！這個常住真心就是「我」！那麼這就是超過了一般人的思想，他會深入地思維這個問題，到最後執著這個心是我，會這樣思想，最後這樣結論：有個常住真心這個是「我」！這是「我」！人死掉了以後這個生命體是結束了，但是這個「我」還在，「我」到了天上去，或者「我」下了地獄，六道里輪回就是「我」在輪回，那麼結論就是這樣子了。

        但是佛法裡面主張沒有「我」，那麼怎麼樣採取什麼樣的態度來對這個外道這個常住真心是「我」呢？我們讀這個瑜伽師地論那個「不如理作意」那一大科裡面提到這件事，我不知道各位同學有沒有注意到這件事喔！就是剛才我提到佛教提出一個問題：這「我」是常住？是不是常住？如果說是無常的，那就是色受想行識那是無常的，就是「我」，無常變化的色受想行識是「我」，那麼離開了色受想識之外另外沒有「我」，這樣「我」就是假名字沒有體性了，也就是等於是「無我」了。但是外道不同意這個說法，還是執著這個常住的「我」。

         那麼佛法的學者又提出一個問題：如果說這個「我」是常住的，又提出二個問題：說這個「我」是不是在身體裡面呢？是離開了身體之外在其他的地方？如果在身體裡面呢，那麼這個身體有苦有樂的這些問題，這個苦惱來了，或者快樂的事情來了，這個「我」有沒有苦樂的感覺？如果是有，如果有苦的感覺、有樂的感覺的話，它受不受影響？這個「我」受不受影響？如果受影響這個「我」就不是常住了，它就是要變化了。說是一般的情形呢我們受苦樂的影響啊，我不願意苦，我不願意有苦惱的事情，歡喜有快樂的事情，所以要想辦法採取種種辦法來拒絕這個苦惱的出現，離苦得樂，那我就是採取行動啊做種種事，那就是身三、口四、意三啊，或者是做惡，或者是做善，來滿足自己離苦得樂的願望。這樣說，如果受苦樂的影響就是無常了，如果說受苦樂的影響，這個「我」本身就有了無常的變化了。說我沒有受影響，沒有受影響為什麼你會厭苦求樂採取種種行動呢？說我沒有做惡事、做善事，如果沒有做惡事、沒有做善事就是沒有造業了，沒有造業，在佛法的理論上說我們造了業以後才得果報，才得果報，得這個身體的果報，你做善業在人、天中受報，做惡業跑到三惡道去受報。說我沒有造業！沒有造業為什麼受果報了呢？這可見是造業了，造業了呢也就知道啊，受了苦樂的影響的時候你不能保持你原來無受的境界，那就是無常了！這樣說你執著有個「常我」也是不存在的，那就是無常的境界。

         如果說這個「我」不在身體裡面，「我」在十萬八千裡外，「我」在那裡，在那裡，不在這個色受想行識這裡，那麼這個色受想行識裡有苦有樂對「我」有沒有影響？如果說沒有影響那自然是解脫了，你這個「我」自然是解脫了苦樂的影響，為什麼你要離苦得樂呢？所以那件事離開了身體之外有一個「我」，在十萬八千裡外的話，這事不能成立！還是要回到原來的執著這個「我」是在身體裡面，在身體裡面，色不是「我」，受想行識是「我」，受想行識是無常的，那就是沒有常恆住不變易，這事不成立。

       還是佛法所說的，色受想行識，依據色受想行識假立補特伽羅這叫「我」，是假名我，實在沒有這個實體的常恆住、不變易那個「我」，常恆住、不變易也就是有自性了，有自己的體性，那就是從無始以來就是這樣子。

        這樣說呢，什麼叫做「我」？這個常恆住、不變易的「我」是沒有的，只有這個假名字的這個「我」，佛法是承認這個，而實在沒有常恆住、有主宰的「我」，是沒有的，所以修無我觀的時候，就在奢摩他裡邊啊，觀察色受想行識是無常的、是變化的，有生滅變化的色受想行識，這裡面沒有常恆住不變易的「我」，沒有這個「我」可得，沒有這個「我」，只有一個「假名我」而已，那麼這是第一番的思惟觀察。

        還有第二番的思惟觀察，常恆住、不變易就是有自性的，你執著那個常恆住、不變易的是「我」的話，你就是有自性的是「我」，觀察色受想行識是無自性的，都是因緣有，這個因緣有的，無常的色受想行識裡邊沒有那個自性的常恆住、不變易的「我」，那個「我」是不可得的，猶如虛空無有少法可得，這是簡要的第二番的觀察無我，這樣地修無我觀。

       修無我觀的時候，就觀察色無常、生滅，不是「我」，受想行識也是無常、變化，也是沒有「我」。這樣觀察色受想行識沒有我，時常這樣思惟觀察，遇見什麼事情的時候，就是一切法畢竟空，無我、無我所，這個遇見一切苦受、樂受，這些榮耀的事情和苦惱的事情，受人家羞辱也好，受人家讚歎也好，你都觀察畢竟空，無我、無我所，讚歎也沒有讚歎「我」，毀辱也沒有毀辱「我」，因為沒有「我」可毀辱，也沒有「我」可讚歎，常常要這樣思惟、觀察呢，因為執著有「我」而生起的煩惱就不現前了，你這個心情自在了，而就遠離了很多的煩惱，就心情快樂了。

       這個經上有一個偈子：
「此心隨欲轉，輕躁難琢磨」。我們這一念了別的心啊，「隨所欲」隨所歡喜的去活動，「此心隨欲轉」。
「輕躁難琢磨」它一點定力也沒有，非常的輕、非常的浮、動亂，你很難控制它的。
「善哉心調伏，心調得安樂。」最好啊能調伏這一念心，用這個我空觀，用法無我觀、人無我觀來調伏這一念心，心要被調伏了啊，「心調得安樂」心情有快樂了。
    此心隨欲轉. 輕躁難琢磨
    善哉心調伏. 心調得安樂。

        我今天在給這幾位居士講這個修止觀的時候，我曾經在修止觀之前又說了幾句話，就是人有父母的因緣我們有這麼一個身體，這個身體離開母體以後，有父母的照顧漸漸長大，然後到學校去讀書，到學校讀書目的是什麼？就是學習生存之道。在社會上怎麼樣生存，學習這件事，不是學習做人之道，不是的！有的學校的老師、校長啊有點良心的話呢，有多少這個做人之道教授學生。如果他們也不懂這件事，根本沒有做人之道的教授，但是學習了很多知識，小學、中學、大學，就算是學習了做人之道啊也是馬馬虎虎的，只有來到佛教，相信了佛法以後，來到佛法中的時候呢，學習佛法的時候，還得要學習佛法，學習佛法的人哪！來到佛法裡邊，相信佛法，但是不學習佛法，也還是一無所知的。要是學習佛法以後，就知道什麼是做人之道！你要是越軌了，超過這個做人之道那就是三惡道了，就到三惡道：地獄、餓鬼、畜生去了，不是說到了地獄、餓鬼、畜生，就是做人的時候就不是人了啊！他就做那個三惡道的事情，是這麼回事兒。要不越軌，能控制自己，我一定不殺生、不偷盜、不邪婬、不妄語、不飲酒，這五條戒不犯啊，你有可能保

持住人的身份，保持住人的身份這樣子而已。

        那麼我們學習靜坐幹什麼呢？學習靜坐就是在人的基礎上學習超人之道，說我出家我不歡喜靜坐，我願意自由，你願意想什麼就想什麼，願意幹什麼就幹什麼，什麼叫做戒啊！我不管這個事情！什麼叫戒定慧啊！沒有這回事！願意幹什麼就幹什麼，雖然是穿了出家人的衣服，但是思想還是這樣的話，那我看人的資格都保不住，要是能夠發心學習修習止觀就是超過人的境界了，超過人的境界是什麼境界呢？最低限度你是天的境界，但是在佛法裡所講的止觀之道啊是成聖之道，三乘聖道！或者得阿羅漢道、得辟支佛道、無上菩提之道！修止觀是這麼回事兒！

所以要是我們出家不想修止觀，你不想修止，心裏面就是妄想飛飛，很多很多的雜亂妄想，無所不想，完全沒有拘束的，那是怎麼回事啊？你是老幾呢？你是出家人嗎？你心裏面胡思亂想是怎麼回事啊？要修止我沒有這些虛妄分別這些我沒有，但是你不一定是聖人，因為你沒有苦集滅道的智慧，你沒有無我的智慧，沒有這個智慧不是聲聞道，也不是辟支佛道，也不是佛道，頂多你要能修止修得相應啊就是天道，那就是未到地定能成功的話呢，你可以到欲界頂天，因為你沒能離欲，未到地定成功了還有多少欲，不能超過欲界，不能到色界天，要是色界四禪成功了，無色界的四空定成功了，那就可以到色界天、無色界天。因為你沒有菩提的智慧啊，不是佛法，還是凡夫的境界，所以我們出家人呢學習了佛法，知道什麼是三惡道，什麼是人道，什麼是天道，什麼是超過三界的聖道，他知道這件事，知道是知道，你要不肯修行啊，那就是還是在三界裡面的，所以應該努力地修學止觀。

好！結齋吧！結齋！

#M玅境長老 #Y作者/玅境長老 #M玅境長老/開示 
