結夏安居開示（摘自1997年結夏安居開示）各位老師，各位同學，我們佛學院是九六年三月間開學的，但是今年才有安居的事情。我感覺到我們佛教的寺院裡邊，舉行安居的不是很多，還是少數的寺院、提倡戒律的地方才有這件事。不過最近多少年，有道海律師、果清律師，還有很多歡喜律的法師提倡戒，多幾個地方有安居的事情。我們南院也這樣學習。當然我在香港東林念佛堂，在定西老法師的領導做了好多年安居的這件事，可是這一次在南院舉行受籌安居的時候，我心裡頭倒是很歡喜，感覺到歡喜。雖然裡邊的設備都是很簡陋的，不是金碧輝煌，但是心情快樂，有這樣的感覺。佛在世的時候，佛教徒聽佛說法、接受佛的教導，不管是出家的、在家的，一切的佛教徒都是學習苦集滅道的法門，都是修行四念處的。修行四念處，從開始學習，乃至到得聖道，時時有人有成就的。但是在結夏安居的時候有一點特別，就是這三個月盡量地減少外出，不出外面去，就在這裡定居下來，安心辦道，和平時這個流動性不一樣。因為修四念處，在修四念處的本人來說，和周圍的修行人的環境，這個趨勢來說，他是認為有可能在七天內得聖道，也可能三七，也可能七七，也可能三個月，就得聖道了——他心情上有這樣的希望。因為看見別人是這樣子嘛，自己也自然容易有這樣的想法。但在我們今天的佛教是怎麼樣呢？我們有這個想法嗎？我們說要：「我在七天內有可能得聖道嗎？我在三個月內得聖道嗎？」我們有沒有這個想法？這個想法與自己內心裡面學習的法門有關係的。如果你不是學習四念處，我念阿彌陀佛，持名念佛，想要得聖道，我認為你在這一生得聖道的希望不大，願生阿彌陀佛國是能的。如果念佛念得合適，精進不懈怠，有可能會得到一心不亂，當然心不顛倒、往生阿彌陀佛國是可能的。但在這一生得聖道我認為很少，很少很少的。我們看《阿彌陀經》上的情形，它只是說執持名號一心不亂，臨命終時候佛放光接引，只是說到這裡，沒有說因此而得聖道，沒有說這句話。而自己也沒有那樣的心情，念佛的人他願意現在得聖道嗎？有那樣的心情嗎？我看也沒有。學習其他的法門，我看也很少。說是參禪的人、看話頭的人，得道了？我看也很少。若得道，要是有人來認證，認證那個人有資格給人認證嗎？那都是問題啊！所以佛教來到了中國，南北朝的時候，我相信有人得聖道，到隋唐的時候也有人得聖道，但是以後不一定，是不一定。我那天說過，印順老法師在中國佛教這篇文章上說，「就是隋唐的佛教都不如南傳佛教」，這句話我印象非常深刻。我們中國佛教的這種情形，如果不關心佛教的人，當然不用提；我們常常學習佛法的人，在佛學院裡面學習佛法，或者自己學習佛法，自然會感覺到這裡，關心佛教的興衰。而自己從經論上的學習，也自然會引起來菩提心的這件事，有無上菩提心的人決定有出離心，決定是有出離心的。說「有無上菩提心的人沒有出離心」，沒有出離心他無上菩提心是不存在的，就不會有這件事。有出離心可能沒有無上菩提心，但是有無上菩提心的人決定有出離心。若是我們讀《金剛般若經》，我們常常讀，常常思惟，可能會有殊勝的、有不可思議的智慧出來。但是是不是就得無生法忍呢？那不一定。可是若是讀《大品般若經》那又不同，不過《大品般若經》，常說到有人在這個時候得無生法忍了，怎麼怎麼的，有這個事情。《金剛經》上，「得成於忍」，也提到。但那段文又是比較寬一點，又不是確定是得無生法忍。我說這話什麼意思呢？就是我們每一天學習佛法，每一天又靜坐，我們又安居了，這三個月內要精進用功，第一件事要有的：我希望得聖道！你要有這個願望。連這願望都沒有，那怎麼能得聖道呢？有願望未必能得聖道，但是好一點，是會好一點的。本來是出家的時候，師長要收我做徒弟的時候，可能會問我：你為什麼要出家？當然可能每一個人有不同的說法、不同的想法，因為背景不一樣。但是經過了不斷地學習經論、學習佛法，不應該經過很久，應該大家都是一致的，是為求聖道，希望能得聖道，得到般若波羅蜜，能了脫生死，發大悲心廣度眾生。這樣應該是統一的，一切佛教徒統一的想法，一致的想法，不應該有差別。所以從這一方面來說，你發出離心也好，發無上菩提心也好，大家一致地要學習聖道。學習聖道這件事，就是希望能得無生法忍。發出離心的人當然是：我得無生法忍，我積極地修學聖道，入無餘涅槃了。若發無上菩提心的人，不積極地得無上菩提；我要得了無生法忍以後，發勝義的菩提心，發勝義的大悲心，弘揚佛法廣度眾生，做這件事。那又和出離心有點不同了。但在我們今天的情形呢，我們一定要……不管當初出家的時候有什麼願望，到了今天的時候把這個願望要統一，希望得成聖道。希望得成聖道，從什麼地方來注意呢？就從日常生活中舉心動念這裡開始，日常生活裡面，我們舉心動念這個地方開始，時常要觀察這一念心叫它不要走錯了，「行差踏錯」，不要走錯了，叫這一念心清淨光明，不要有汙染。這一念心生起來的時候，叫它清淨，不要汙染。說是我一時失掉了正念，汙染了！立刻地用法水要洗一洗，沐浴它。就像我這個身體本來很清淨，忽然間有一點糞穢碰到我的身上、碰到我的臉上，我馬上要把它洗掉，不能叫它存在那裡。穿的衣服也是不清淨了，我立刻要把它洗清淨；身體若不清淨，立刻要洗淨，不能保留在那裡。那麼我們的心也應該這樣注意，有點不清淨，立刻要用法水洗一洗它，應該是這樣子。