歸敬三寶#	第1堂各位法師、各位居士、各位法友，阿彌陀佛！我們佛教徒不管是出家的、在家的佛教徒，完全是以三寶為根本的，所以對於三寶：佛、法、僧，應該有正確的認識。怎麼叫做歸依三寶？我們應該學習學習。我先解釋什麼叫做歸依？「歸依」這句話，也可以叫做歸趣，也可以叫做歸命，也可以叫做歸敬，同是一個意思。「歸趣」是什麼意思呢？陶淵明有一篇文章叫做「歸去來辭」，歸去來，「去」是離開了家，後來又回到家裡來，所以叫做「歸去來」。現在這裡邊也似乎有相同的意思。趣，歸趣，「趣」是你要到一個地方去，你向那裡去，就叫做「趣」。到什麼地方去呢？這裡是說，你歡喜的地方你到那裡去，叫做歸趣。但是從佛法的道理來講，是從黑暗的地方到光明的地方去，叫做歸趣；從苦惱的地方到安樂的地方去，叫做歸趣。你有這樣的意願，你要到安樂的地方去、到光明的地方去；事實上你還沒有，你還沒有到光明的地方、沒有到安樂的地方。你現在居住的地方不滿意，使令你苦惱，你想要離開這裡，到光明的地方去，叫做歸趣，是這樣意思。但是在佛法上說，什麼是光明的地方？什麼地方是安樂的地方？那就是涅槃那個地方，就是一切聖人，佛、大菩薩和阿羅漢和辟支佛，這一切的聖人（不是凡夫），聖人清淨的智慧所覺悟的那個地方，那就是涅槃。如果用我們凡夫的語言容易明白的話，就是安樂的地方、就是光明的地方，安樂和光明的地方就是涅槃。「涅槃」那個地方是個大光明、大安樂自在的地方，是我們一切佛教徒所嚮往的那個地方，叫做歸趣，是這樣意思。「歸依」又叫做「歸趣」，但是用「依」這個字，再加上一個字叫依止，「依止」是什麼意思呢？就是你居住的地方，你居住的地方就是你依止的地方，你依止的地方就是你居住的地方。我們凡夫，我們的思想，我們內心的活動，我們心在什麼地方活動？我們的心就在色聲香味觸在這裡活動，在這個塵勞的世界在這裡活動，煩煩惱惱、是是非非、辛辛苦苦的地方，在這裡活動。但是一切聖人他那個清淨心，在第一義諦那個地方，在離一切相那個地方，在那個地方住。這個「依」就是居住，就在那個地方住。和我們凡夫不一樣的。現在說這個「依」，也就是聖人居住的地方是我們嚮往的地方，也還是「涅槃」的意思。「歸依」這個字可以這樣解釋。這樣解釋，如果我們再描述一下，再重新說一句，就是我們想要這樣。剛才說過，你沒有到光明的地方去，你沒有到安樂的地方去。我們接觸了佛法的時候，我們經過一個時期的學習，我心裡面感覺到「是的！我要到佛菩薩所居住的地方去，我要到涅槃那裡去」，你只是有一個願，事實上你還沒有到，所以「歸依」這個地方有「願」的意思，就是你有這樣的願望而已。有這樣的願望，也就會有行動。如果你只是願望，沒有行動，那這個願是假的，不是真的；你若真是有願的話，你一定會有行動。所以願裡面還有個行，有個「行」的意思。按佛教通常說的話，就是修行，開始有多少修行了。最低限度你會拜佛，你會禮拜佛、你會念佛名號、你會學習靜坐、會讀經，這就是開始行動了。「願」裡面有「行」，而「願」之前一定還有「信」，你相信才能夠願、你才有行，所以「願」的前面有「信」，「願」的後面有「行」。這樣說呢，什麼叫做歸依？信、願、行就是歸依。你對於佛法有了信願行，你就是具足了歸依的意思了，是這樣意思。所以我們若是歸依三寶了以後，有人問你：什麼叫做歸依？你可以回答他：我對於佛法有了信願行，就叫做歸依。可以這樣回答這個問題。「願」這個地方，我們通常說「發菩提心」，實在「發菩提心」，這個「心」也就是「願」，發菩提願。就是我們平常虛妄分別的這個心，有的時候起了貪心，有的時候發脾氣起了瞋心，有了疑惑心，有了高慢心，有各式各樣煩惱的心，就從這個心裡面發出來一個菩提願，像從糞土裡面長出來一枝蓮花，這是一個很希奇、很希有的事情，十方諸佛皆大歡喜！若是我們歸依三寶了，我們自己也不感覺到什麼，但是佛菩薩都歡喜這件事。所以這個地方，什麼叫做歸依？是信願行的意思。但是經論上的解釋，歸依有「救護」的意思，歸依是救護的意思。在佛菩薩這一方面來看，看我們在欲界、色界、無色界裡面流轉生死；我們有的時候跑到天上去享天福了，有的時候跑到地獄去了，跑到餓鬼、跑到畜生世界去受苦了，從三惡道出來又來到人間了，來到人間比三惡道是好一點，但是還不如諸天，人天雖然是比三惡道好，但不是永久的，又跑到三惡道去了，就是老是在這裡流轉，在佛菩薩來看是很苦惱的地方。所以佛菩薩發了大悲心來救護我們，救護我們從苦惱的地方解脫出來，到安樂的地方去，所以「歸依」就是救護的意思。你若能夠歸依三寶，就能得到佛菩薩的救護了，是這樣意思。在我們自己這一方面來說，我們對於佛法有了信願行，所以叫做歸依；若在佛菩薩那一方面來說，「救護義」是「歸依」的意思。為什麼佛菩薩能夠救護我們呢？因為我們有信願行了，所以佛菩薩才能救護我們。我們為什麼要信願行呢？因為佛菩薩能救護我們。「救護義」和「信願行義」，是一而二，二而一的事情。就是在佛菩薩那一方面來說，救護義是歸依義；在我們這一方面來說，信願行義是歸依義。還是有一點差別，一而二，二而一，這樣解釋。這樣解釋「歸依」的意思，是我們接觸了佛法以後，或者是你已經出家了，做了出家人了，你在佛法裡面經過一個時期的學習，從內心裡面有了願，有了信願行了，這時候你具足了歸依的意思。如果對於佛法不具足信願行，不是那麼明顯地具足信願行的意，但是也有舉行了歸依的儀式，也曾經這樣做；因為我的好朋友勸我歸依，我也就舉行這個儀式了。或者我的師長信佛，他勸我去歸依，我不能違背他的意願，我也歸依。這樣子呢，是信願行的開始。信願行的意是不具足，但是開始了，也是可以，就名之為結緣式的歸依。若是你本身對於佛法能深入地學習，從你的虛妄分別心裡面生出一枝蓮花來，生出來信願行的功德了，這是真實的歸依。這個結緣式的歸依，慢慢地進步就會到真實的歸依，也是可以；這兩種歸依在佛法裡面都是合法的。歸依的意思就講到這裡。現在講什麼叫做「佛、法、僧」。「佛」，這不是中國話，這個字是中國字，但是不是中國話，是印度的梵語，印度的梵語是佛陀耶，是三個音聲，三個音。但是我們中國人歡喜簡略，把那兩個音省掉了，就保留一個音，「佛」，這樣意思。翻到中國話是覺悟義，覺悟的意思。就是覺悟真理了，就名之為「佛」。覺悟真理這件事，所有的佛教徒，如果你能夠逐漸地學習佛法，你能夠不間斷地、長時期地去學習，也就會覺悟真理，但是這是從文字上的覺悟，這還是凡夫境界；能夠離文字相的時候而有所覺悟，那是聖人的境界。當然這件事，在我們的心情來看這句話，「離文字相而能有所覺悟」這句話，不可思議！離文字怎麼能覺悟呢？這是一個問題。離文字相的覺悟，所有的聖人都能達到這個境界，就是初果須陀洹（初果）、二果、三果、四果阿羅漢，乃至辟支佛，乃至一切大菩薩、一切佛都能達到這個境界，但是唯獨佛是最圓滿的。其他的聖人還沒有佛那麼圓滿，所以不名之為「佛」。唯有究竟圓滿的聖人才名之為「佛」。這樣說，能覺悟真理就是智慧的意思，是智慧的意思，能有所覺悟是智慧。但是覺悟真理的人他有一個表現於外的相貌，是清淨；他一定是身清淨、口清淨、意清淨，沒有煩惱的汙染，表現於外的相貌是這樣的。若是你說你覺悟真理了，你的三業還不清淨，你身發出來的行為不清淨，你說出來的語言不清淨，你內心的思想也不清淨，你說你覺悟真理了，不是真實的，那還不及格的。所以，覺悟真理了，一定是內心是清淨的，遠離一切汙染。按佛法來說，就是斷滅了一切的煩惱，那麼這個是「斷」，剛才說那個是「智」，智慧的功德、有斷煩惱的功德，智、斷是兩種功德。圓滿地覺悟了真理的人，他表現於外的相貌是清淨。但是第二個相貌是「慈悲」，他一定還是慈悲的。所有的聖人，佛法裡面的聖人都有慈悲心。就是說我們沒得聖道的佛教徒，都還有多少慈悲心，何況得了聖道的這些聖人，都有慈悲心。但是有慈悲心有兩種：他在世的時候，他這個生命體還存在的時候，他有慈悲心，你有什麼問題、有什麼困難，你請求他幫助你，他可能會還幫助你，可以幫助你。若是他這個生命體不存在了以後，你想要求他做事情不行了，他不管你了。這可見他的慈悲心有時間性，不是永久地慈悲，是暫時地慈悲，這樣的聖人還不能名之為佛的。只有是大菩薩和佛是永久的慈悲，他永久保留他的生命，這個生命壞了、繼續還有一個生命，那個生命也不是永久的，以後還是繼續有生命，無窮無盡的，他在我們凡夫的世界弘揚佛法、廣度眾生，是他的大悲心的行動，有大悲心！但是菩薩的大悲心沒有佛那麼圓滿，所以唯獨佛智慧圓滿、清淨圓滿、大悲心也是圓滿，才名之為佛。這樣說，智、斷，這個大悲心就是「恩」。恩者，愛也。父母恩，恩字當什麼意思？你查查字典，「恩」者，愛也，是愛的意思。就是佛有大慈悲心，就是對一切眾生有愛心，眾生在苦惱的境界裡面生活，佛的愛心一直不斷，一直愛護我們，要救護我們。所以佛有恩德，有智德、斷德、恩德，這是三種功德。這三種功德，唯獨佛是圓滿了；菩薩也具足多少，但是不圓滿。阿羅漢的聖人還不如菩薩，菩薩還不如佛。所以三德究竟地圓滿了，名之為佛。我們若歸依三寶了，什麼叫做歸依佛？你說：三德圓滿的名之為佛。我們可以這樣回答他。但是在我們這個世界，還是本師釋迦牟尼佛是我們所歸依的。我們這個世界的佛法，是由釋迦牟尼佛覺悟而宣揚出來的，我們並不是聽別的佛來為我們說法。當然，我們現在的世界，佛也入涅槃了，但是由佛說的法展轉地流傳到現在，我們從這裡，我們才知道有釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛告訴我們：東方藥師琉璃光如來佛，西方極樂世界阿隬陀佛，當來下生彌勒佛，十方三世佛。這是因釋迦牟尼佛的開示，我們才知道這件事。但是佛與佛是平等的，是無差別的。所以，我們歸依釋迦牟尼佛，也就是歸依阿彌陀佛，也就是歸依藥師琉璃光如來，是無差別的。所以，我們不要說：「我只歸依釋迦牟尼佛！」不應該這麼說。我們應該說：「歸依釋迦牟尼佛！歸依十方三世一切佛！」應該這樣說。我順便再解釋一下釋迦牟尼佛這個名號，這個名字。「南無本師釋迦牟尼佛」，在《大般若經》上，玄奘法師把它翻成中國話，翻個「能寂」，這樣翻譯。翻個能寂，怎麼講呢？怎麼解釋呢？它是有一個因緣的。就是淨飯王的夫人，摩耶夫人，摩耶夫人要生產的時候，印度的風俗要回到娘家去，生產的時候不在丈夫家，到她父母家去。走到中途，在藍毘尼園，在這花園的一個樹下，悉達多太子就降生了。降生了就不去娘家了，就坐著車又回到迦毘羅衛城，又回到這裡來。回來的時候，到了迦毘羅城的時候，發現一個不同尋常的事情，什麼事情呢？平常的時候，城裡面的小孩子很吵、很吵鬧，等到悉達多太子一入城的時候，這個城裡面所有的小孩子都默然不吱聲、不吵了。淨飯王忽然間感覺到：今天怎麼沒有聲音呢？不吵鬧了呢？說：悉達多太子來了！這個時候淨飯王就給他起名字叫做「能寂」，能寂靜，能把所有的聲音都寂滅了，沒有聲音，寂靜。這樣的原因而名為「能寂」。這是第一個原因。第二個原因就是：悉達多太子十九歲結婚，二十九歲出家，出家以後到王舍城的一個地方，在苦行林那裡修苦行。修苦行的時候，不只是他一個人修苦行，還有很多的外道，其他宗教的人士也在那個地區修苦行。修苦行的時候，也是大家走來走去的，忽然間到這裡，忽然間到那裡，有的時候大家碰面了，碰面的時候，不管認識不認識，總是打個招呼嘛。但是悉達多太子在苦行林修苦行的時候，見到任何人不打招呼，任何人同他打招呼他默然，他就是能寂，所以大家給他起名字叫做「能寂」。釋迦牟尼佛的這個「能寂」是這樣的因緣而成立的，所以叫做能寂。我們佛教徒，釋迦牟尼佛是我們的本師，我們對於他的名號，為什麼因緣叫這個名字應該知道。但是我們中國的古德、大德，解釋的時候不說這些事情，這兩個因緣都不講，另外有一個解釋，說他心能夠離一切相、能無分別，叫做「能寂」，這樣解釋。當然這樣也是好，也是可以。這是釋迦牟尼佛的名號。這個「佛寶」我們就解釋到這裡。其次解釋「法寶」，歸依法。「法」這個字，印度話叫做「達摩耶」，古代的這些翻譯經論的人，把它翻成中國話，叫做「法」。法這個字怎麼講呢？「法」者，「持」也。「法」這個字在這裡的義，是當「持」字講。這個「持」是什麼意思呢？就是能保持不變，能保持不變叫做法。譬如說這一個人，小孩子的時候是這樣子，嬰兒是一個樣子，幼童是一個樣子，到少年的時候一個樣子，到壯年一個樣子，到老年又是一個樣子，他的相貌老是變，老是在變化，那就沒有「持」的意思。就不能保持不變，他老要變，不能保持原來的相貌不變，那就不是「法」的意思。「法」的意思，是保持不變的意思。世間上的事情，宇宙間的萬事萬物，什麼是能夠保持不變的？我們世間上的人，我們常去工作，小孩時候讀書，讀完書到社會上做事，你心裡面追求什麼事情？你有什麼追求的？你這樣不怕辛苦地努力，就是榮華富貴。榮華富貴也就是欲的意思，就是欲。你歡喜榮華富貴，所以努力去追求去，你可能是失敗了，失敗了我們不說了，就是成功了，成功了以後會怎麼樣呢？也不會永久的，終究有一天又失敗了，榮華富貴沒有了。王安石做宰相，不是做四年嗎？四年以後就垮臺了。蘇聯的赫魯曉夫做總理，也就是做十年。說是到死的時候我一直做領導人，那死了以後就死掉了嘛，還是不能永久。所以世間上令人迷惑、令人顛倒，努力去追求去，而不覺悟的，這些事都是不能永久，你不能保持，你不能永久保持得住的。你雖然不怕辛苦，你是鼓足了幹勁努力以赴，去追求去，然而過了幾年就下臺了，四年一任，頂多五年一任、六年一任，終究到時候要下臺。說我不下臺、我繼續努力，頂多兩任吧，連選得連任，就兩任。不像古代的國王，可以一直做王。一直做國王，我看國王也有垮臺的，還是不是永久的。所以世間上的事情，不管山河大地也好，人的生命也好，你追求的富貴也好，都是不永久的，都不具足這個「持」的意思。什麼才能具足這個意思呢？就是佛菩薩聖人得的「涅槃」，它永久不變，永久地不變。我剛才說，我們從苦惱的地方想要離開這裡，到安樂的地方去，就是到涅槃那個地方，它有這樣的意思，能保持不變。和我們世間的榮華富貴不同。你到那個安樂的地方，永久也不變。所以我們歸依法，「法」就是那個涅槃，這個涅槃是最靠得住的地方，不會令你失望的，不會的。我們人間的凡夫的境界，我感覺那個地方令我滿意，你真實得到以後，並不令你滿意，會令你苦惱。我看這樣的事情多得很。唯有佛菩薩所得的那個涅槃，也就是真理，那個地方最靠得住的。我們歸依法，就是歸依這個涅槃。說：「我是出家人，我是比丘，他們在家居士歸依三寶，我還歸依三寶嗎？」所有的佛教徒都歸依三寶！我們出家人做功課的時候，「自歸依佛，當願眾生，體解大道，發無上心。自歸依法，當願眾生，深入經藏，智慧如海。自歸依僧，當願眾生，統理大眾，一切無礙，和南聖眾。」一直是歸依的。這表示只要你沒有到佛的境界，你心裡面一直地願意「歸依佛、歸依法、歸依僧」，一直是嚮往這個地方，一直是歸依的。「涅槃」是我們的歸依處，我們心裡面一直想要到那裡去，我們有這樣的願望，也要有這樣的行動，要這樣子。這是我們佛教徒應該不要懈怠，相續不斷地努力的一個方向，一直地想要到那兒去的。如果我們遇見一個境界，我看見這朵花很可愛，你不是歸依法了；說是我看見有人罵我、我就忿怒了，你不是歸依法了。如果你是歸依法，這個花很可愛、花面目可憎，都是虛妄的、都是畢竟空寂的，能離一切相的，你心裡面無分別住，這是歸依法，你心向「法」那裡去了。但是我們初發心學習佛法的人，多數沒有這樣做。我們讀《金剛經》：「可以身相見如來不？不也，世尊！不可以身相得見如來。何以故？如來所說身相，即非身相。」當然我們拜佛，這是佛像，我們不應該說這是佛像，應該觀想真實有佛在這裡放大光明，我們在這兒拜佛，這還是進了一步。如果我，「這是佛像，我在這兒拜佛」，那就正好是耶穌教、基督教說我們是拜偶像了。實在說，我們不是拜偶像，我們不是拜這個像，是拜真實有佛在這裡。這就是我們進了一步！若是我們不觀想有真佛在這裡，只是拜像，這是初一步，初一步就是這樣了。但是我們若常常閱讀經論，喔！這樣是不對，拜偶像是不對的。那麼為什麼要造像呢？這是我們記憶力有問題。如果我們這屋沒有供佛像，你心裡面能想到有佛嗎？我看，就忘記了。有佛像在這裡，喔！看見這裡，想起來有佛像；是記憶的問題。我們讀《金剛經》：「若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。」這就否認這件事的。我們應該「若見諸相非相，即見如來」，應該在這裡用功夫的。但是我們初開始學習佛法的人，多數沒有這樣做。沒有做不要緊，事情是逐漸地逐漸地進步，不能要求太高嘛！初開始的時候，你有一點就好了，逐漸地進步就好了，但是我們要知道這件事，知道是這樣子。這是說歸依法，「法」這個字是指「涅槃」說的，在我們現在只是有一個願望，我們光有願不可以，我們要開步走，要從我們這個苦惱的地方向前進，怎麼樣向前進呢？所以佛菩薩慈悲，給我們一個橋、給我們一個臺階，教我們從現在這個地方向前進。這樣子怎麼辦呢？所以還有經律論，有文字的，有文字的經律論這樣的佛法，我們可以從這裡開始用功，可以閱讀，「如是我聞：一時，佛在舍衛國」，這樣子我們就可以有條路向前進了。如果完全「涅槃」是離一切相的，是離文字相、離語言相的，離語言相這個事我們沒有辦法到那兒去。所以佛菩薩安立種種的文字，安立種種的語言，安立種種的法門，給你說一個陀羅尼咒，說一部《阿彌陀經》、說《藥師經》、說《大般若經》、說《法華經》、說《涅槃經》、說《華嚴經》、說《阿含經》，說了很多的法門，這是有文字的，我們可以這樣閱讀、去思惟，這也是法寶，但是這個是方便的法寶；「涅槃」是真實的法寶。我們從語言文字的經律論去學習，這叫做「教」，就是佛菩薩說的話叫做「教」。我們依據這個「教」開始修行，「教、行」，修行三十七道品、修行六波羅蜜，或者我們念阿彌陀佛、我們靜坐修三三眛，這都屬於修行。由修行慢慢地就見到涅槃的真理了，「教、行、理」，還有加一個「果」，就是「教、理、行、果」。就是因「教」，因佛菩薩說的這些語言文字，記錄出來就是經書，我們從這裡去閱讀的學習，我明白佛法說的道理，因道理而發心修行，因修行而得果，得了聖道；就是分這麼四種。或者是把這個「果」字簡略去，就是「教、行、理」。什麼叫做「法寶」？我們歸依法，什麼叫做「法」？就是「教、行、理」這三種。這個「理」，就是涅槃這個法是真實的法寶；「教、行」這兩種是方便的法寶。因此方便而能進步到真實的法，到涅槃那裡去，合起來名之為「法」。所以我們歸依「法」，什麼叫做「法」？「教、理、行、果」，或者「教、行、理」這三種，這是法。真實的法是「理」、是「涅槃」，「教、行」是個方便。所以我們歸依法的時候，我們要知道什麼叫做「法」？我們可以回答，「教、行、理」是我們歸依的法。最理想的是那個「理」，但是那太高了、太玄妙了，我們現在的智慧不夠，我需要有「教」，從「教」這裡開始，然後有「行」，然後到「理」那裡去，那麼這叫做「法寶」。我剛才說了，我們初開始來到佛法裡邊學習佛法，各式各樣的情形。我歡喜念咒，念咒也可以，我歡喜念大悲咒，你歡喜念楞嚴咒，各式各樣都可以。只要是經律論裡邊說的咒，佛菩薩說的咒，我們都可以念，念咒也可以。我們歡喜念阿彌陀佛求生淨土，也是可以。各式各樣的法門都是可以，這都是我們初開始來到佛法裡邊，隨個人的歡喜哪一樣都可以，不相妨礙。「我求生阿彌陀佛國，我不念彌勒菩薩，我不到彌勒菩薩那兒去。」「我念彌勒菩薩，我到彌勒淨土，我不到阿彌陀佛國。」你不要這樣執著！念彌勒菩薩、求生兜率內院也是好，求生阿彌陀佛國也是好，沒有衝突，是無衝突的。不要說是「你念阿彌陀佛不對，我念彌勒菩薩是對的；我念阿彌陀佛，你念彌勒菩薩不對」，都是對的！我念藥師如來、求生藥師佛國也是對的，十方佛世界願意往生都可以。不過，我們在佛法裡面的藏經、經書很多，釋迦牟尼佛的意思，勸我們到阿彌陀佛國的經論比較多，這樣的說法比較多。勸我們到藥師佛淨土、到阿閦佛國去，也是有，但是比較少。生到阿彌陀佛國，這樣的經論比較多。但是你若到阿彌陀佛國成功了，一切佛世界都是可以去了，所以不相妨礙。所以我們歸依法，「法」裡面有各式各樣的法，都是融通無礙，不要互相是非，「你不對！」不要這樣子。都是法寶，都是可以令我們得大解脫的方便。這是歸依「法」。歸依僧，「僧」這個字也是印度話，叫僧迦耶，或者說僧伽耶，也是我們中國人歡喜簡略，就是保留一個音就是「僧」，伽耶那兩個音省掉了。翻到中國話翻個「和合」，「和合眾」，翻個和合眾。「和合」，就是大家的思想不衝突，大家意見能夠和、思想能夠和。這件事是不容易的，這件事很難，大家能「和」很難很難的；大家都是有意見，我和你不和，你和我不和，都是這樣子。但是釋迦牟尼佛的大智慧能教我們「和」，怎麼和法呢？第一個就是「見」，「見和」，「見」這個字怎麼講呢？見就是人的見地，也就是人的思想上的智慧。你對於這件事有了深刻的認識，別人有不同的說法，不能動搖你，就名之為「見」。如果你對這件事沒有什麼認識，但是也有個見解，別人說不同的意見你就動搖了，不名之為「見」，不叫做「見」。現在說這個「見」，就是佛法說的真理。不管是在家佛教徒、出家的佛教徒，對於佛法的真理有共同的認識，彼此都是沒有衝突的，那就叫做「見和」。但這件事在今天的佛教辦不到。因為佛教的學派，有很多的學派，學派與學派之間就有些不同的意見，這是不容易和。這就是末法時代是這樣子。若佛在世的時候沒有這個事情，大家都是聽釋迦牟尼佛說法，遵循釋迦牟尼佛的教導，修行成功了的聖人，他說的佛法和釋迦牟尼佛說的法也是一樣，所以也是沒有爭論，一直是和的。所以正法住世的時代，所有的出家佛教徒，大家思想是統一的，沒有不和這個問題。這是「見和」。第二個是「利和」。「利」，就是生活所需的衣食住這一些事情，這些事情佛教是利和同均。你是新出家，你是出家很久了，大家都一樣；在家居士對僧團有所供給、有所供養，大家都是平等地享受，所以這樣子就沒有爭論了。如果說是你有特權，你享受要特別多一點，這就有問題。但是我們看出家人的戒律上，佛還是有一些特別施設的地方，就是講經的法師可以多給他一個生果。這個生果是橙子，或者是蘋果，或者什麼的，大眾僧分生果的時候，講經的法師可以多給一個。我們出家人的戒律上有這樣規定。但是上座，年高德劭的大比丘、老法師，大眾僧對他也尊重一點。你新出家，你要謙讓一點，也有這樣的事情。「利和」，利若是能夠平等、你能處理得很公平，大家也都不會有意見，所以也是會「和」了。見和、利和，還有一個是戒（持戒的戒）。這個「戒」，就是出了家所受的戒都一樣，所有的出家人，所有的比丘都受同樣的戒，不會因為有個特別的人，「你可以不守戒」，沒有這回事。這樣子呢，人也就容易「和」了。見和、利和、戒和，然後他的身口意也都「和」。就是「身」，「身和」可以同住，同住也好、不同住也好，大家沒有衝突。這個「口」，口就是語言，語言上大家也沒有衝突。說是我不說話的時候這個「意」，思想上也是大家互相都是很歡喜的，也沒有衝突。但是這個事情，「見、利、戒」這三個是根本，你這三方面是和的，身口意也就和了。如果是見不和、利不和、戒不和，身口意不會和的。但是這個是在我們凡夫境界，出了家以後還沒得聖道的時候，佛菩薩安立的，釋迦牟尼佛安立這個見、利、戒和了，身口意也和；但這是指凡夫的時候。若是得了聖道以後，就是見到歸依法那個「法」的時候，那就是聖人，到了聖道的時候，一切都是和合的；「凡所有相，皆是虛妄」，他不執著這些事情。說是「給你們那麼多生果，一個生果也不給我」，心裡不動，心裡也不動的；說「好的寮房給你，壞的寮房給我住」，他心裡不動，他不會在這件事上起分別心。聖人實在是和的，凡夫不容易，凡夫要有條件才和合，聖人是無條件就和合的。所以，「和合」實在是聖人的境界，凡夫是暫時的、有條件的可以「和」，如果這個條件有問題了是不能「和」的，凡夫靠不住的！現在說這個「僧」，若是加一個「寶」，「僧寶」，加個「寶」這個字的時候，就指聖僧說的，就是得了聖道以後才稱之為「寶」。我們這個臭皮囊裡邊有無漏的聖道，這就稱之「寶」。如果我們雖然是出家人，但是你還沒得聖道，沒得聖道你的身口意裡邊，你的眼耳鼻舌身意裡邊，你的色受想行識裡邊，沒有無漏的聖道，不能稱之為「寶」的。但是可以稱之為僧。現在我們說「歸依佛、歸依法、歸依僧」，是指聖僧說的，是歸依聖僧。因為聖僧他裡邊有無漏的、有清淨的聖道，有無漏的戒、定、慧、解脫、解脫知見的功德，值得人家歸依。如果你沒有成就聖道，你心裡面煩惱還隨時活動，你值得人家歸依嗎？所以凡夫僧應該慚愧啊！發慚愧心的，要努力地修行啊！不然的話你還不能列到寶，「寶」這個字還稱不上的，還不及格的啊！但是話是這麼說了，說是我們能發心歸依佛、歸依法、歸依僧，能夠深入地學習佛法修學聖道，也還是有凡夫僧的關係。這個寺廟是誰發動的？還是那個凡夫僧發動的。這裡有這麼多佛教的寺院，也有很多經律論的經書，也時常有各式各樣的法會，還都是凡夫僧在那兒發心；你因此而信佛、你歸依三寶。說「我歸依是聖僧，不是凡夫僧」，但是與凡夫僧有關係。「歸依佛、歸依法、歸依僧，我是歸依聖僧，我不歸依凡夫僧。」你說的是有道理，但是你也不必那麼樣執著，還是與凡夫僧有關係，還是有關係的。聖僧，因為他有聖德，他永久不退轉了，我們對他容易生恭敬心，當然這是很順理成章的事情。凡夫僧，也可能很精進用功，有時也可能會懈怠，也可能有什麼問題了，我們佛教徒看見這件事心裡面不舒服，這當然也是人之常情。但是，我們對於這件事，你還是應該長遠地看這件事，你不應該只看眼前。我說一件事你聽聽。佛在世的時候，阿難尊者有一天到街上去、到聚落去，回來對佛說：「我剛才在聚落裡面看見一個比丘，抱著兩個女人在那裡放逸。」佛說：「你不要說，他七天以後得阿羅漢！」就是有這件事。本來這件事不但是阿難尊者看見，還有很多的人會看見這件事，大家在議論這件事。但是過了七天以後，得了阿羅漢的時候，大家也是在傳「這個人得阿羅漢了！」所以也有些在家居士：「這個人這麼放逸，還能得阿羅漢？我去試驗、試驗他。」那麼就是到他那兒去拜訪他，說是：「我聽說你得了聖道，你能夠表現一樣事情，叫我相信你得聖道嗎？」然後這個比丘說：「好！」堆了一些乾柴、柴火，用毛巾（擦面的手巾）放在乾柴上面，然後點著火，火很猛就燃燒起來。最後，放上的毛巾還是原來樣，一點火沒有燒；在猛火裡燃燒，但是它就是不燒。現出這麼一點神通來，給那個居士看看。但是這個比丘立刻就走了，離開這個地方，到別的地方去了。當然這種事情我看也是很少，說是「七天前還放逸，七天以後得了阿羅漢」，究竟是少數人，不是所有的凡夫比丘放逸都能這樣子。但是若是放遠了看，都是這樣子，只要你在佛法裡面栽培善根，你終究有一天得阿羅漢，只是時間長短的問題，終究是得聖道。不但是出家人，在家居士也是一樣。不管你是懈怠、你是精進，你在佛法裡邊深入地學習佛法、栽培了善根，終究這個善根有一天它會發生作用，你就得聖道了，終究有一天得聖道的。所以若往遠了看，你不必介意這件事，「我歸依聖僧，凡夫僧我不歸依！」不必說這句話，你不要說這句話。我們能夠發心歸依三寶，在佛法裡面能栽培善根，就是成為聖人的開始，也就是成佛的開始。我們最初也不感覺到什麼，但是佛菩薩看得清清楚楚，這件事。我在想，佛菩薩度化眾生的時候，他不看你是做總統的、是做乞丐的，他不看這件事，就看你的色受想行識裡有沒有善根，就看這件事。你若有善根，佛菩薩就注意你了。《金剛經》說：「善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩。」佛菩薩的大悲心就注意這個人了。「僧」，剛才我們這一段話，有凡夫僧、有聖僧，聖僧可以名之為「寶」，不是聖僧稱之為「僧」可以。但是我們今天的出家人稱為「和合僧」，還不是太合適。因為今天的出家人，見、利都不和，戒也不是和，身口意也不和，我們今天的出家人是這樣。在家居士亦復如是，也不是和的。總而言之，出家人、在家人只要在凡夫的時候是不和，這是末法時代。像法時代好一點，但是正法時代比較好。但是我剛才說，往遠來看呢，我們今天的佛教，大家就是在這樣的環境裡面栽培善根。寺廟有梁皇懺法會，我去拜佛去，栽培善根了；打禪七了、打念佛七了，我去參加，你栽培善根了。末法時代也還好，還好過完全都沒有佛法的時候好，還是不錯的。正法時代，就是得聖道的人特別多。得聖道的人特別多的原因，就是那個時候的佛教徒，連在家居士都在內，在家居士和出家的佛教徒都在內，得聖道的人多。到像法時代，表面上還不錯，和正法（時代）相似，但是得聖道的人少了。到末法時代，表面上都不像了。那為什麼叫做「末」呢？「末」就是枝末，沒有力量了，就是佛法在眾生的心裡面沒有力量。「我能寫文章，我能講經說法」，但是佛法在他心裡沒有力量。什麼叫沒有力量？不能調伏煩惱。「我能把諸法空說得頭頭是道」，但是到時候貪心也來了、瞋心也來了，就是佛法在心裡面沒有力量。什麼叫做沒有力量？不能調伏煩惱。譬如說是他能夠修四念處，他煩惱來的時候，四念處就是正念，能把煩惱調伏不動，就是有點力量，就是有的。最大的力量，能把煩惱消滅了，心裡面究竟清淨了，那就是正法住世時代的事情了。所以我們今天的佛教是衰微的時候，雖然是辦法會的時候人很多，不是興盛的現象，但是這是無可奈何的事，這個時代佛法就是這樣子。什麼叫做「僧」？「和合僧」。有凡夫僧、有聖僧，我們歸依僧。我們歸依佛、歸依法，當然這是完全沒有疑問的事情；我們對於佛有恭敬心，對於法也有恭敬心，對於僧的時候也應該有恭敬心。聖僧我們對他有恭敬心，誰是聖僧？南無觀世音菩薩！南無地藏菩薩！我們平常說「地藏王菩薩」，這個「王」字沒有根據，這個「王」字是沒有根據的。你看《地藏經》上，都是說地藏菩薩，沒有「王」字，沒有這個。《地藏十輪經》上，也是，只是地藏菩薩，沒有說這個「王」字，沒有。《法華經》上沒有這個地藏菩薩，《華嚴經》裡面有個地方說到地藏菩薩，沒有這個「王」字，不知道誰那麼樣地多事加個「王」字。但是我們都是照樣念「南無地藏王菩薩」。這個地方也看出來，我們中國佛教徒不歡喜學習佛法，就是人云亦云。「你那麼說，我也那麼說，我不知道，不知道這件事。」你若學習經論的時候才知道，這個「王」字多餘的，沒有根據嘛！這是印度翻譯過來的。沒有這個字，為什麼出來這個字呢？這是不對嘛！但是我們不歡喜學習佛法，佛教徒雖然是很多，歡喜學習佛法的是少數，不是很多。不歡喜學習佛法有什麼不好？你不知道：是佛法、是非佛法，不知道，你不知道這件事。你搞錯了自己還不知道，是有這個問題。南無觀世音菩薩！南無地藏菩薩！南無文殊菩薩！南無普賢菩薩！都是僧寶。這些大阿羅漢，尊者舍利弗，尊者目犍連，尊者摩訶迦葉，尊者須菩提，這些大阿羅漢都是僧寶，都可以稱之為僧寶。我說一件事，七七事變以後，北京大學教授姓周，周叔迦這個人，他的父親在清朝的時候做過官，家裡面是有財富的人。到日本人侵略中國，這個時候日本人勝利了、中國節節敗退的時候，他不做大學教授了，他把他的財富統統拿出來，辦了兩個佛學院，一個男眾佛學院、還有個女眾佛學院，辦兩個佛學院。佛學院裡面的學生就是出家人多，多數是出家人、年輕人。《影塵回憶錄》那個記者大光法師，他就是那裡的佛學院的學生。他也在裡邊講課，他也請其他的法師和大學教授來講課的。他講課的時候怎麼樣呢？先磕頭，先給這些學生磕頭，然後他就上課，他這個人。我聽人說，他見到有名的老法師他也磕頭，不！就無名的、一般的法師，見到法師就磕頭。而我們出家人給他起個外號叫「周迷糊」，就在譏笑他。我看過他的著作，他寫的東西，就像古代的高僧似的，他那個著作，像古代那個高僧的著作似的，有那種味道。這個人對於佛法有很深的心得，不是一般的人。但是他對出家人沒有這個分别，所有見到的出家人他都磕頭，就是他有他的見地。他不會說「你這個人這樣放逸，不值得我恭敬」，他沒這個想法，他不這樣想，就是他另有見地。這個見地從哪裡來的呢？就是他深入地學習佛法，從這裡來的，從這裡來的智慧。所以我們說是「歸依佛、歸依法」是比較容易，「歸依僧」這個地方有的時候有點困難。但是這個事情若是我們深入地學習佛法，應該沒有困難，都應該是恭敬的。歸依佛、歸依法、歸依僧，什麼是「佛」？三德圓滿的是「佛」。什麼是「法」？教、行、理，或者是教、理、行、果，這是「法」。什麼是「僧」？就是和合僧，有六和的僧。六和僧，實在是指凡夫僧說。聖僧也是六和，但是他是見到第一義諦了，那叫理和，有事和、有理和，這叫做「僧寶」。歸依佛、歸依法、歸依僧，我們這樣子對於三寶有信願行，名之為歸依。我們有了信願行，能得到佛菩薩三寶的救護，所以名之為歸依。我們從這裡開始不斷地修學，我們也可以轉凡成聖了。轉凡成聖這個地方，如果說我沒有出家，我是個在家居士，但是你若學習佛法得聖道了，你也名之為僧寶。你在家居士，你沒有受出家的戒，但是你能夠受了三歸五戒，或者有的時候受八關齋戒；你沒有出家，但是你能修四念處，你能得聖道，佛也給你一個名字，名之為僧寶。因為他的色受想行識裡有無漏的聖道了。若是我們出家了、我們沒有得聖道，名之為「僧」，而不名為「寶」。這裡面還有這件事。從這件事看出來，佛法是非常真實的，不是重視表面上的，不完全從表面上看這件事的。雖然這個人他還有妻子兒女，但是他的身口意裡邊、他的眼耳鼻舌身意裡邊有無漏的戒定慧了，佛稱他為「寶」。釋迦牟尼佛的大智慧是這樣子安立，安立這個「寶」義，安立這個「寶」的意思。所以我們在家的佛教徒也好，出家的佛教徒也好，我們都是從歸依三寶這裡開始，努力地學習。或者是停留在凡夫的階段，或者是進一步到聖位的階段，這是一個次第。不管你是頓、你是漸；漸次地、慢慢地修行得聖道，或者很快地得聖道，這個次第是這樣的，由凡而聖，由歸依三寶開始，逐漸地逐漸地達到聖人的境界去，這個次第就是這樣子。我剛才說了，只要你在三寶裡邊栽培了善根，你終究有一天要得聖道的。因為這個善根它不會失壞的，你若栽培了，它在你內心裡面永久地存在，並且遇見因緣的時候它會發生作用，發生作用你就會得聖道了。所以在所有的佛教徒來說，從佛法上來看，每一個人都有希望！說「今天我修行也不及格，很多很多的我都是不及格」，但是你栽培善根了，你還是有希望的。所以我們佛教徒沒有一個人是失望的，都會有希望得聖道的。當然，你若不努力、懈怠呢，那也有可能到三惡道走一走，也有可能要受苦了。所以我們若常能夠努力地學習佛法，思惟三惡道苦，我們不要做錯事，「諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意，是諸佛教」，我們要努力地這樣用功修行。我們不要到三惡道去，我們在人天的世界，並且釋迦牟尼佛告訴我們，給我們安排一個淨土法門，我們到阿彌陀佛國去很好嘛！到了阿彌陀佛國去，和我們這個世界完全不同。我們這個世界上的人、我們地面上的人，因欲而生，這是一個非常不幸的事情。到了阿彌陀佛國蓮華化生，是無欲的，所以那個時候那個身體容易得聖道，你用功修行容易得聖道。我們這個身體容易有病，不管你是小孩子也好、你是大人也好，都容易有病。這個「病」是個障礙，你身體有病你想要靜坐不行，靜坐的時候腿疼，或者頭疼、肚子疼。一痛的時候，心就被這些事情擾亂了，就不能修止觀了；學習佛法要告假了，我不上這堂課了。到了阿彌陀佛國沒有這件事，那個人的身體健康、沒有病，也不老也不病，也可以說不死，沒有老病死，不需要修行就有五種神通：有天眼通、天耳通、他心通、神足通、宿命通；漏盡通要修行才能得到。你到了阿彌陀佛國去，自然地有神通，只要蓮華開了，這個身體成就了，隨時可以回到娑婆世界來，看看我的父親在這裡，我的母親、我的哥哥、我的弟弟、我的姊姊、我的妹妹還在這裡，但是他們是不認識你了，但是你知道，誰、誰怎麼情形。隨時也可以到天上去拜彌勒菩薩，也可以到普陀山去拜觀世音菩薩。我們現在要到普陀山，要在石縫裡看觀世音菩薩。到了阿彌陀佛國是真實的觀世音菩薩，和觀世音菩薩可以說話了，觀世音菩薩為你說諸法實相的道理，可以令你開悟的，完全和我們現在不同了。所以，我們歸依三寶以後，我們能夠深入地學習經論也好，一心不亂地念阿彌陀佛、求生阿彌陀佛國也好。我感覺念阿彌陀佛、到阿彌陀佛國這件事好，非常好！因為念阿彌陀佛也不是那麼難，比較容易。我們靜坐修四念處，這件事是很重要，但是多數做不來，多數人做不來，念阿彌陀佛比較容易。念阿彌陀佛，你若能夠把《阿彌陀經》背下來，把大本的《無量壽經》能背下來更好，不然的話每一個月或者一個星期讀一次；讀的時候，你對求生阿彌陀佛國的願就會懇切，就感覺特別歡喜到阿彌陀佛國去。你讀了大本《阿彌陀經》，對阿彌陀佛國生歡喜心，對我們這個世界生厭離心，對這個世界的榮華富貴不感覺到有價值。「求生阿彌陀佛國非常重要！」你會有這樣的認識，那麼你就會誠懇地念佛，誠懇地念佛、臨命終的時候心不顛倒，很容易就會往生了，阿彌陀佛來接引你。我再講一個求生阿彌陀佛國的故事。這個人姓鄭（這都是現在的事情，這個人都是在的），他的祖母念阿彌陀佛、每天念佛，他的父親相信道教，不相信佛教。但是這些孩子在美國讀書，孩子也信佛教，父親不相信佛教。但是他父親這一天打電話給他兒，說是：「你的祖母有病了，看來可能不久就不在了，命終以後要舉行道教的儀式，請道士來做後事。」他的兒女說：「這怎麼可以？我祖母信佛嘛，怎麼可以用道教的儀式？」說：「不可以！我有權處理這個事情。」當然這父親就是說這個話了，那麼這電話就掛了。過了多久，父親又打電話給兒女，說是：「你知道，有一天我看見一個很高大的人，這相貌非常地莊嚴，說話的音聲非常好聽，帶兩個小孩，然後來同我說話，說是我來教化你母親來的。我一聽見這個話，一看見這相貌，我自然就磕頭了。等到起來了，這人就不見了。」然後就去看他的母親，母親已經往生了。「所以，一定舉行佛教儀式，不舉行道教了。」這是多少年前的事，現在這些人都在，有的在美國，人還在美國。同我說話的人，他回來了，好像在新竹在什麼地方。這件事看出來，就是他的祖母，就是家庭主婦，可能是這麼情形，就是一天念阿彌陀佛，念佛成功了，臨命終的時候阿彌陀佛來接引她。帶那兩個小童子，就是觀世音菩薩、大勢至菩薩，就是阿彌陀佛親自來接引她。你看，這個人念佛成功了！這件事，我們可以知道一件事：不是太難！「舜何人也？予何人也？有為者亦若是。」她是家庭主婦念佛成功，我是個大丈夫不成功啊？應該努力，好好念佛求生淨土！到了阿彌陀佛國、到那個世界去，學佛容易，學習佛法容易。聽阿彌陀佛說法，聽觀世音菩薩說法，聽大勢至菩薩說法，聽清淨大海眾菩薩說法，很多都是大菩薩、都是聖人，和我們這個世界的人不一樣，不同的。我們這個世界上的人要工作，我想要出家，很多困難，不能出家；在家有很多事情要辦，修行不容易。到了阿彌陀佛國沒有這些問題，所有的障礙都沒有了，你不需要工作。阿彌陀佛國的生活都是自然的，衣食住都是自然的，不需要造房子，自然有七寶樓閣給你住。不需要工作（這件事最好），也不需要去看醫生，那個世界非常地安全，沒有敵人的問題，都是和平的。所以，那個世界上的人生活非常地安樂，而且有神通自在，隨時可以到十方世界走一走；不像我們要坐飛機，不是完全安全的。所以，求生阿彌陀佛國是對的！我這個題目就算講到這裡。阿彌陀佛！# 第2堂我昨天講了歸依三寶的大意，我現在講什麼呢？我講歸依三寶以後，我們應該怎麼樣地栽培善根？講這件事。我們佛教徒，不管是出家的、在家的佛教徒，大概地說分兩類：一個是凡夫的佛教徒，一類是已經證入聖位的佛教徒。證入聖位了的佛教徒，那是聖人了，我們不說。我們現在就說初開始歸依三寶的凡夫的佛教徒，我們應該怎麼樣用功修行？說這件事。昨天我也曾經提到，我們歸依三寶了，只要你還是在凡夫的階段，就算你是出家人也好，應該拜佛，應該禮拜佛法僧。《華嚴經．入法界品》，最後一品就是〈普賢菩薩行願品〉，那上面說到十大願王，第一就是「一者、禮敬諸佛」，就是應該要多拜佛。密宗的修行人，在修四加行之前要磕十萬拜佛，拜佛十萬拜。這個也和〈普賢菩薩行願品〉是相合的。因為我們其他的修行，像《金剛經》上說：「可以身相見如來不？不也，世尊！不可以身相得見如來，何以故？如來所說身相即非身相。」我們初開始來到佛法裡面的人，這樣的修行我們不及格、我們不行，我們念念這個文可以，照文讀一讀是可以，但是裡邊教導我們的這樣的修行，我們辦不到，我們做不到這件事。譬如說《金剛經》後面文裡也說：「不住色生心，不住聲香味觸法生心，應無所住而生其心。」這也是個修行的方法，但是我們也做不到，我們只是念這個文可以，把《金剛經》念一遍可以，但是裡邊的修行方法我們辦不到。那麼我們應該怎麼樣修行呢？要多磕頭了！拜佛的時候，我們當然是要供奉佛的像、佛菩薩的像，紙畫的也可以、木雕的也可以，乃至其他所造的像都可以。供像，稍為要比人高一點，然後應該前面有一個供桌，放上香花或者是生果來供奉。禮拜的時候，你應該是要沐浴好，把身體沐浴、也刷刷牙，穿上清淨的衣服，然後在佛前立在那裡，心靜下來，不要立刻拜，心先寂靜下來，寂靜下來然後觀想；如果你是拜釋迦牟尼佛，你心裡面要觀想，不是像，不是這個木雕、泥塑、紙畫的像，是真實的釋迦牟尼佛在這裡。所以，也要把所供養的像，你感覺到很滿意的像；你感覺供的釋迦牟尼佛的像，你看上去感覺到很滿意，你用眼睛看，然後閉上眼睛看，把這個相好顯現在心裡面，很分明地顯現出來。當然這個相可能會小、也可能是多大，但是你要顯現在心裡面，應該是大一點，放大光明，類似這樣子，或者是坐寶蓮花，這樣觀想。然後你應該說，第一拜你可以說：「我弟子某某名，一心頂禮南無本師釋迦牟尼佛」，然後再拜下去。拜下去以後，心裡面怎麼樣觀想呢？還應該有個觀想的偈子，觀想的偈子，在經上有現成的偈子，不是我們中國的高僧作的，我記這個偈子是這樣：「稽首歸依正等覺，能度無邊大苦海，恆以甘露潤群生，令得涅槃我頂禮。」這裡邊有讚歎佛的意思。「稽首歸依正等覺」，「稽首」這兩個字，就是頭至地，不能立刻就起來。「稽」就是再停一會兒，停一會兒叫做「稽」，「首」就是頭，至地的時候停留一會兒，停留一會兒心裡面觀想。「歸依」就是我們昨天講的歸依，歸依也有歸命的意思。歸命怎麼講呢？我昨天沒有解釋。「歸」就是歸依的歸，「命」就是生命的命。「歸命」這個話，用白話怎麼樣解釋呢？這個「命」就是佛菩薩對我們說的話、教導我們的語言，叫做「命」；就是命令我們、教導我們叫做「命」。「歸」就是我聽從你的教導，「歸」是聽從的意思；就是我隨順你的教導，你教我怎麼做我怎麼做，叫做「歸命」。古德也有其他的解釋。「稽首歸依正等覺」，「正等覺」就指佛說的。佛有大智慧。智慧是無量無邊的智慧，但是把它分類的話，佛有兩種智慧；一個是「正覺」，一個是「等覺」，就是兩種智慧。等覺的「等」字，是普遍的意思；就是世間、出世間，宇宙間的萬事萬物，乃至凡夫的事、聖人的事，一切一切的事情他完全都明白，明白它的因緣、果報，這叫做「等覺」。正覺，「正」這個字，就是明白一切法空，一切因緣、果報都是畢竟空寂的、離一切相的，這叫做「正覺」。這兩種智慧，包括佛的一切智慧都在內了。「稽首歸依正等覺」，這樣說，「正等覺」就是讚歎佛有廣大的智慧，是這樣意思。稽首歸依正等覺，「能度無邊大苦海」，就是佛成就了大智慧之後，他能解脫了大苦海。「海」是譬喻廣大的意思，世間上眾生的苦惱像大海那麼樣廣大、那麼樣地深奧。而佛陀解脫一切的苦惱了，沒有一切苦惱了。「能度無邊大苦海」，這也是讚歎佛的意思，能得大解脫。稽首歸依正等覺，能度無邊大苦海，「恆以甘露潤群生」，這是讚歎佛有大慈悲心。「恆」就是永久的，不是暫時的，永久地能為一切眾生宣說妙法，宣說無量無邊的法門來解脫一切眾生的苦，就是這樣意思。「恆以甘露潤群生」，這個「甘露」就譬喻佛說法的作用，佛為我們宣說的妙法有什麼作用呢？能令我們解脫一切苦，能夠永久地安樂自在，表示這個意思。「甘露」究竟是什麼呢？天上的人，他們的飲食都是甘露。我們人間的人，我們生命的存在需要有飲食，但是我們人間的飲食不是太好，就是飲食裡面有毒素，但是我們沒有那種智慧，就是吃了毒。但是初開始我們的身體還算是健康，還多少能夠消毒，但是久了就中毒了，不能消毒就中毒了，所以身體就有病了。但是天上的人的飲食沒有毒，它是能令你身體健康、能夠令你長壽，所以叫做「甘露」。用這句話表示佛說的這一切的修多羅、這些佛法，裡邊沒有過失，裡邊是沒有過失的；你如果能夠有信心，能夠有誠懇心，能夠有長遠心，去學習、修行，能令你離苦得樂，能令你得聖道，不會對你有傷害的。我們世間上的人，年紀漸漸長大了，到學校讀書，我們讀的知識，當然我們可以在社會上立足，可以創事業，但是有的時候有問題。譬如說我們學做醫生，學醫，有的時候你看錯了，人家本來沒有這種病，經過你的治療反倒是病加重了，更有其他的病了，或者把人治死了。我們世間上的知識、世間人的智慧，都有問題。但是佛菩薩大智慧，為我們宣說的佛法，能令人離苦得樂，沒有一切過失，只有功德，所以譬喻是甘露。「恆以甘露潤群生」，就是佛有這樣的能力，能宣說無量無邊的妙法，教我們能夠得聖道，能解脫一切苦，這樣意思。恆以甘露潤群生，「令得涅槃我頂禮」，說了這樣的妙法，我們若能夠學習的話，能使令我們得涅槃，就是成就了佛所成就的境界，令我們和佛平等，佛有這樣的能力。佛具足這麼多大智慧的功德，解脫了一切苦，還能大慈大悲地廣度眾生的佛陀，我現在向佛頂禮，這樣意思。你立在那裡，你先心靜下來觀想佛陀在這裡，然後你說：「我弟子某某，一心頂禮本師釋迦牟尼佛」，然後拜下去念這四句話「稽首歸依正等覺，能度無邊大苦海，恆以甘露潤群生，令得涅槃我頂禮」。只是四句，這四句不是很多，你容易記住。其他也有很多讚歎佛的句子，太多了恐怕你記不住，反倒念不來了。這四句不算多，把這四句話把它記住，明白四句話的義，然後用這四句話讚歎佛，這樣頂禮。頂禮的時候，念完這四句話起來，起來你再觀想釋迦牟尼佛的相好光明，然後再頂禮。當然也可以轉變一下，「一心頂禮本師釋迦牟尼佛」，然後就念這四句話。拜下去的時候，你可以念本師釋迦牟尼佛的名號，或者是念三句，或者念四句、念五句，就起來。你或者是拜佛三拜，或者是拜七拜，或者是二十一拜、二十四拜、四十八拜，或者一百零八拜，隨你自己的意，可以這樣禮拜佛。這樣禮拜佛有什麼好處呢？能滅除業障，能滅除很多的業障。就是我們過去生或者是今生造了很多罪，這個罪它還沒有發生作用，但是它遇見因緣的時候它可能發生作用，令你苦惱，或者令你有什麼災難，或者有什麼病痛，很多很多不如意的事情。你若常拜佛，能夠消滅這些業障，使令你身體健康、心情快樂、開大智慧，不去再造罪，能做種種利益人的事情，能有這樣的好處，所以應該多拜佛。我們佛教徒有的時候學習經論，別的人、你的同學裡邊，他學習經論的時候很容易明白，一讀這段文就明白了，但是我就是不懂，老師講我還是聽不懂，那就是有問題，就是有業障。你若能夠拜佛，一天拜一百零八拜，或者是拜多少拜，能消除業障的時候，再去讀經論就容易懂。這就看出來，拜佛能消除業障，所以我們應該多拜佛。我剛才說的是拜佛，我們也應該禮拜法寶，我們拜《大悲懺》或者拜《法華懺》，裡邊也都有拜法，禮拜法。禮拜法的時候，你內心裡面怎麼樣觀想呢？「稽首歸依正法藏」，「稽首歸依」我剛才講過了，「正法藏」怎麼講呢？「正法」，「正」這個字就是指諸法實相說的，或者是指法性說的。為什麼說它是「正」呢？因為你若是覺悟了法性的時候，你就會遠離一切過失，能遠離一切過失，所以叫做「正」。我們凡夫，因為什麼稱之為凡夫呢？就是沒能覺悟諸法實相的道理，所以我們有種種的虛妄分別、有種種的煩惱、造種種的罪業，這都是不正。若是能覺悟法性的真理的時候，我們就會遠離一切虛妄的分別，遠離一切的煩惱，就不會作種種的罪過了，所以叫做正，正法。「藏」是什麼意思呢？「藏」就是含藏的意思，「藏」是含藏的意思。我們昨天曾經解釋過，什麼叫做法寶？就是教、行、理。剛才說正法就是那個指這個「理」說，叫做正法。「藏」是含藏的意思，可以從兩方面解釋：就是佛說的這一切法門，把它記錄出來就是經，我們讀的《金剛般若波羅蜜經》，或者《華嚴經》、《法華經》、《阿含經》，這就是有語言文字的，這些文字裡邊有無量無邊的義理，文裡邊含藏著無量無邊的義理，所以叫做「藏」。而義理裡邊也含藏著無量無邊的文句；佛覺悟了這個義，而能說出來無量無邊的文句。「理」裡邊有很多的文句，文句裡邊也有很多的義理，所以稱之為「藏」。這是一個解釋。第二個解釋，教行理的「理」，「理」是離一切相的，是離一切文句的，但是裡面也含藏著無量無邊的功德。佛成就了一切聖人覺悟了真理的時候，他還成就了無量無邊的功德。成就了無量無邊的功德，還沒有成就無量無邊的功德，它這裡面有這些事情，所以也稱之為「藏」。「稽首歸依正法藏，能止無邊苦惱因」，就是佛說的這些無量無邊的法門，我們若能夠努力地學習，能止無邊苦惱因，能停止各式各樣無量無邊的過失。我們身口意不清淨，造了很多的罪，將來會得苦惱的果報；現在學習佛法，能把苦惱果報的因停下來，再不得苦惱果報了，「能止無邊苦惱因」。「顯示過失利眾生」，經論裡面說的佛法，告訴我們什麼是錯誤的、什麼是對的，什麼是功德、什麼是罪過，這樣子對我們就有了利益，能利眾生。「令獲寂靜我頂禮」，「寂靜」，有生、有滅、有變化，這就是流動，寂靜就是不生不滅了，沒有這些流動了，那就是涅槃的境界。「令獲寂靜我頂禮」。我剛才說，這是經論上現成的；如果你自己能作出來讚歎佛、讚歎法、讚歎僧的詩句也可以，也是可以這樣子。禮拜的時候，就念這些詩句、這些偈頌，來讚歎佛、讚歎法、讚歎僧，是這樣意思。這是禮拜三寶的時候，應該這樣子禮拜。也一樣，禮拜法、禮拜僧和禮拜佛一樣，你願意拜三拜，拜七拜，三七二十一拜，二十四拜，四十八拜，乃至一百零八拜，也可以，乃至到拜一千拜，也是隨自己意，這裡邊也有無量無邊的功德。頭多少年有一個在家居士對我說，有一個居士有病，病得很嚴重，去看醫生，醫生說不能看了這個病。有人給他出主意去拜《法華經》，他就勉強地，身體有病拜佛也不是那麼容易，但是他勉強努力地拜，拜了三年所有的病痛都好了，身體也恢復健康；他是拜《法華經》。也有的居士拜《華嚴經》，出家的比丘、比丘尼也有這樣發心的。這也是一種修行的方法。這是說，我們佛教徒在家、出家的都可以禮拜，作我們沒有得聖道之前的一個修行的方法。這是禮拜。第二個我們應該學習的，我們應該讀經，閱讀經論。就是在家佛教徒、出家的佛教徒，都應該做這件事。「經」這件事，我們通常說有藏經，現代新出版的藏經分三類；若是古代的藏經，現在再版的只有兩類。兩類是什麼呢？就是從印度翻譯過來的經律論，這是一類；第二類就是中國歷代大德的著作，這又是一類。第三類，就是近代大德的著作。這三類的經書，在我們初來到佛法裡邊的人來說，我們要閱讀印度翻譯過來的經論有困難，不容易看得懂；中國古代大德的著作，我們閱讀也有困難，也是不容易；唯有近代佛教的學者所介紹佛教的書，我們比較容易，因為他寫的是語體文，他用現代的語言，和我們比較合適，我們可以閱讀。但是也不是你完全能明白的，近代大德的著作你未必一讀就完全懂，也未必，也還是一樣有些地方還是不容易懂。雖然也是語體文，但是你還是不懂，還有這種情形。但是這種情形呢，你應該不要要求自己要求得太高，「我一下子完全懂了」，這是不可能的事情。那麼怎麼辦呢？你應該自己作記錄，我閱讀這一部書，我懂的、我明白了，你也可以作一個你心得的記錄，我不明白的地方也作一個記錄，也這樣子作記錄。不明白的地方怎麼辦呢？有兩個辦法，一個是請問其他的佛教徒，在家居士或出家的法師，你可以去請問他。一個辦法，就是留在那裡，不懂不要緊，放在那裡，還可以繼續地閱讀，繼續閱讀你有可能就懂了，就可能會明白這件事。我說我個人的一個讀書的經驗給你們聽，我閱讀《大智度論》裡面解釋六妙門，解釋這個法相，「數、隨、止、觀、還、淨」，這六個方法，這是個修行的方法，六個方法，但是裡面加了一個「觸」，沒有解釋，這個「觸」是什麼意思沒有解釋，沒有解釋當然我不能自作聰明我一定要去解釋，這個事不可以，但是我不解釋，這個什麼意思不懂、不明白，我不明白我也沒有去問誰。後來我遇見了另一本書叫《清淨道論》，《清淨道論》是多少年？也能有七、八年了吧！是中國大陸出版的，現在台灣也有再版，看《清淨道論》上它有解釋了，也是「數、隨、止、觀、還、淨」，有解釋這個觸，就明白這個意思了。這不是我去虛妄分別，這是《清淨道論》佛音論師，這是古代的人，他解釋這個「觸」了，把這個義就明白了。從這裡明白什麼意思呢？就是在這一部書看不懂的，不要緊，還有的地方它會解釋。我看印順老法師他的書上，也說他也有這種經驗。就是在這部書上看不懂的，在另一部經論上有解釋了，就會明白的。所以對於看不懂的地方，你不必因為這樣「我就不要讀了，就算了」，不是，你可以作個記錄，終究有個地方會解釋，並且你也可以請教其他的同學，也可能會有人懂得這個道理。這是一樣。第二樣，讀書不要就讀一遍，你可以再重新閱讀，讀它五遍、十遍、二十遍都不算多。這樣子，你對這個書你才能夠有心得。讀一段文的時候，不妨就把本子闔起來，心裡想一想，這一段文說的什麼意思？你可以這樣做。那麼這樣閱讀，你讀它幾遍以後，你就能抓住它的要義了。這樣子你在佛法裡面逐漸地閱讀，你的知識就是愈來愈廣了，對於佛法的認識就是愈來愈深刻了。這樣子讀經的結果會怎麼樣呢？就是你自己用功修行的時候可以用。為人講解的時候也會避免犯錯誤——會講錯了！不會講錯。我剛才引《金剛經》上的話：「可以身相見如來不？不也，世尊！不可以身相得見如來。何以故？如來所說身相即非身相。」這一段文，你若找參考書去思惟這一段文的道理，你就會明白；你若直接讀這段文，我們初開始學習佛法的人有困難，不容易明白。你若去找參考書，那你就會容易明白。但是參考書這件事，還是有點問題，有什麼問題呢？因為有些有學問的人他寫書很容易，但是他對於佛法的認識未必及格，但是他因為有學問也可以分別，也可以作各式各樣的注解，這樣子找參考書，有可能這個參考書不能作參考書，這也是有問題的。那怎麼辦法呢？所以我們初開始學習佛法的人，不要緊，這一部參考書這樣解釋，你還可以找其他的參考書，看別的人怎麼解釋。但是在我們佛法裡邊，大概的情形來說，只有分成三個部分：第一個部分，就是印度的龍樹菩薩，龍樹菩薩他的著作翻譯到中國來的，就是《大智度論》，還有《中論》也是他的著作，《十二門論》也是他的著作，還有很多的他的著作，從這些著作裡邊，他所解釋的道理，在我們中國所有的學派，不管是天台宗、華嚴宗、三論宗、法相宗、乃至密宗，大家公認的這是值得信賴的，都是這樣子。第二種，就是唯識宗的無著菩薩、天親菩薩，這一派學者的著作，這一派的著作在我們佛教徒來看，也是值得信賴的，也是這樣子。所以我們若是學習佛法的時候，當然還是有同樣的問題，初開始的時候你閱讀這些人的著作，我們不容易明白，不容易明白究竟它說什麼，不容易明白的；那幾個字都認識，但那個義不容易明白。若是我們不斷地閱讀，我們有近代的佛教學者的著作、古代的佛教學者的著作，我們不斷地閱讀，使令我們的程度就提高了，這個時候再讀龍樹菩薩、無著菩薩、天親菩薩的著作，我們就會明白多少了。若是加上你能夠學習靜坐，專精思惟，你的智慧更提高了，那就不同了。我舉一個例子，有個守培老法師，他應該是抗戰的時候，盧溝橋事變的時候，七七事變之後，一直到一九四九年之後，這個人還在；他在終南山住過茅蓬、是參禪的，可能是參話頭禪吧，不知參什麼禪。後來他離開了終南山回到上海，聽其他法師講經的時候，他來聽一聽，說：「若這樣講經，我也能講。」他有《楞嚴經》的注解，還有《起信論》的注解，這位老法師。這個時候在支那內學院，歐陽竟無的這些學生，那些人都是讀書很多，大學教授都有資格的、這些人，這些人對《楞嚴經》沒有信心，用我們的話就是說《楞嚴》經的壞話。而守培法師，好像原來讀書不多，但是在終南山住茅蓬以後，回到這來的時候他能給楞嚴經作注解，也能和支那內學院的這些學者打筆仗。印順老法師就讚歎他的文章非常地有力量，他的話說出來有力量。這就看出來什麼事呢？就是如果你能多靜坐，你的智慧會提高，對於經論的理解就能超過一般人。還有民國初年的八指頭陀這個人，他也讀書很少，但是他寫出來的書，大學教授還不如他好。所以我們佛教徒在佛法裡面肯用功的人，不可以用常理來推論的，不能用常理來推論。所以我們自己不要自暴自棄，「哎呀！我不行，我不能出家做出家人。哎呀！我不能修學四念處。」你不必限制自己，不必這樣子，你若肯努力就能超越你的想像之外的，就是這樣子。所以關於學習佛法這件事，我們不能直接看得懂，但是你繼續努力，你就可能會懂。這件事，一方面是找參考書來閱讀經論，一方面你多靜坐、多拜佛，你就能提高你的智慧，你對佛法的理解會逐漸逐漸提高；都可能夠轉凡成聖嘛，何況對文字上的學習。所以這一方面閱讀經論，很多人說「我看不懂」，是的，印度翻譯過來的經論，當然看不懂你不必勉強，但是有近代大德的著作可以作一個前導，作個引導，作一個導引，你可以從這方面來閱讀。閱讀這件事應該要有長遠心，今天也讀，明天也讀。我們做一個佛教徒，對於佛法不認識，不明白什麼是佛法，這件事是不合道理的。在美國，也不是很久的事，頭幾年的事，到我們佛學院來讀書的、來聽課的人，當然就是願意學習佛法了，他願意學習佛法，他自己歡喜也就勸別人來學習佛法，但遇見了一些人就說：「學習佛法是不對的，不應該去學習佛法，不應該閱讀經論。」什麼理由呢？他說：「釋迦牟尼佛，悉達多太子出家的時候，就是到苦行林去修苦行，他也沒有去向誰學習嘛，後來在菩提樹下坐著就悟道了嘛！他也沒有去向誰學嘛，所以不要閱讀經論，你這樣就可以悟道。」說了這麼一段話。這種話，我們這個同學沒有辦法反駁他，然後把這個話告訴我了。我在想這句話，也只有釋迦牟尼佛是這樣子嘛，其他的人說是不讀經論能明白佛法嗎？我看沒有，只有釋迦牟尼佛！而釋迦牟尼佛能這樣成功，是他前多少生對於佛法有學習過，所以今生能夠靜坐修緣起觀，他就成功了。但是其他的人，你宿世栽培善根沒有那麼強，你說你不閱讀經論，那恐怕不行，所以還是應該學習。在這個地方，另外還有幾句話要說。譬如說造房子，人家在大學裡面學建築的，他學過了，他有這種專業知識，他說：你要造房子，造什麼樣房子？你和他說，然後他畫出來圖則，他就是畫得好，然後建築公司按照這個圖則造這個房子，它就適合你在裡面居住。說「我也懂，我雖然不是大學畢業，沒有學過，我也知道造房子，我不要請畫則師畫。」好，那麼他也是造出來房子，造出來房子你去看呢？這個房子沒有窗戶，只有一個門。如果在這個房子裡面住上幾十人的話，這空氣會新鮮嗎？空氣會愈來愈汙濁嘛！你在裡面住會好嗎？一定是會容易有病痛嘛！但他到現在還不知道錯誤。所以人家畫好的圖則，造出的房子是好嘛！那麼我們現在來到佛法裡面，想要修行成就聖道，釋迦牟尼佛的弟子已經寫出來的這些經論，告訴我們怎麼修行、怎麼斷煩惱，明明白白的；怎麼樣修止觀，怎麼樣修止，怎麼樣修觀，怎麼叫做凡夫，怎麼叫做聖人，一步一步；什麼是煩惱？有見煩惱、有愛煩惱，天台宗說有見思惑，有塵沙惑，有無明惑，有十住、十行、十迴向、十地、等覺、妙覺，說得清清楚楚的。那麼我按照佛說的這樣修行，不是很好嗎？不！我把它放在藏經樓上，我不要！我偏坐在這裡，我閉上眼睛，這樣子會開悟？這件事對不對？所以，我想我們應該還是閱讀經論，佛告訴我們這樣修行，說得明明白白，不是很難的事情嘛！你這樣用功修行，不是很好嗎？但是我們偏就有這種人，不願意讀經論，要閉上眼睛修行。這件事，我想我們應該要好好地注意這件事，要注意這件事，所以還是要閱讀經論比較好。當然，閱讀經論也有困難。有的人，你是大學畢業，你是中學畢業，你是小學畢業，「我沒有讀過書，小學我讀了一年我就不讀書了，沒有因緣不能讀書了，我認識字認識得很少」，你一定讓他去讀經論，這當然也是困難，那也就只好不能讀了。沒有這種條件，那也沒有辦法，也無可奈何了。如果你還讀過多少書，你閱讀不是那麼困難，那麼你應該去閱讀經論。閱讀經論，當然這件事是那樣，譬如說我相信淨土法門，那麼我就讀《阿彌陀經》、《十六觀經》、《無量壽經》、天親菩薩的《往生論》，印光老法師的《文鈔》，這些淨土的書，可以讀。如果讀有困難，也可以聽人講解，這些書都有注解、都有參考書。我們今天的淨土法門，和古代的淨土法門也不一樣。我們今天的淨土法門就是念阿彌陀佛名號，有的人還是把大本的《無量壽經》都能背下來，那還是更好了，不然的話小本的《阿彌陀經》應該背起來。淨土法門的確是容易，成就了能往生阿彌陀佛國，也特別殊勝，這件事是的，是這樣。但是古代的淨土法門的修行人，那可能和今天淨土法門的修行人不一樣。我們就說廬山的慧遠法師，他修的念佛法門和今天念阿彌陀佛的淨土法門是一樣嗎？我認為不會一樣的。因為慧遠法師他拜道安法師做師父，他是聽道安法師講《放光般若經》，《放光般若經》就是羅什法師翻的《摩訶般若波羅蜜經》，古代的時候也稱為《大品般若經》。慧遠法師他在家的時候，他對中國哲學有心得，像老莊他都是很熟悉的，他的文學程度也高、智慧也高，聽道安法師講《放光般若經》他心有所悟，所以就出家了。他有這樣的基礎，然後修淨土法門，能像我們就是念阿彌陀佛名號這樣念嗎？我看不是的。他一定是所謂實相念佛或者是觀想念佛，當然也會念阿彌陀佛名號，也是會有的。不會只是念阿彌陀佛名號這樣子，一定有止觀在裡邊的，和我們今天念佛是不同的。但是今天我們學習念佛法門的人，為什麼不能像古代的人修念佛法門那樣子呢？問題就是我們對於佛法的學習不夠程度。我聽說，就是有些老法師，是講經說法的，說：「老法師，怎麼不修止觀呢？」「我修不來。」所以只好念阿彌陀佛。念阿彌陀佛很好，成功到阿彌陀佛國去也一定能夠得聖道的。但是不必說：「都是念佛法門，大家都是一樣。」不必這麼說。古代的那些高僧，也是念佛法門和今天念佛法門還是不一樣的，不是一樣的。但是，念佛法門是比參禪容易。所以我們若是歡喜念佛法門，我們可以讀大本的《無量壽經》、《十六觀經》，或者小本的《阿彌陀經》，讀天親菩薩的《往生論》，也是很好，印光老法師的《文鈔》也是很好，但是印光老法師的文鈔也是文言文，也不是白話文，不過還是容易懂的。應該讀這些書。若是你歡喜坐禪，你對念佛法門不感覺歡喜，你若願意坐禪，那你應該讀《大般若經》、《大品般若經》，讀《大智度論》，這是禪，這是說禪。《金剛般若經》也是禪，你也讀這《金剛般若波羅蜜經》。《金剛般若波羅蜜經》，有無著菩薩的注解，有天親菩薩的注解，中國高僧的注解也很多，有天台智者大師的注解，藏經裡面我們還看見有僧肇大師的注解。僧肇大師的注解這件事，這裡面還有些事情，我說說你們聽聽。我看僧肇大師《金剛經》的注解，然後我又讀天台智者大師的《金剛經》注解，這兩部一對照，我就感覺到智者大師是抄僧肇大師的注解，因為僧肇大師在前，智者大師在後，智者大師在南北朝陳隋之間，僧肇大師是在姚秦、在東晉時代；晉、宋、齊、梁、陳、隋，中間還距離恐怕多少百年。所以我想智者大師一定是參考僧肇大師的《金剛經》注解，講這《金剛經》，一看就很明顯地會看出來。但是後來我就讀周叔迦居士（昨天好像我提到周叔迦居士），他有一篇文章就是說這個問題，他說是去看藏經的目錄的時候，看僧肇大師的著作裡面沒有《金剛經》注解這個名字，目錄裡沒有這個記錄，僧肇大師沒有為《金剛經》作注解，沒有這回事。就是後來的目錄裡邊，才有僧肇大師的，著作裡面有《金剛經》注解。從這裡看出來，那就不能說智者大師抄他的了，他沒有注解嘛！沒有這回事嘛！所以這裡面還有這個問題。那麼這件事是什麼呢？就是不老實，我們佛教徒雖然是受了戒，有的時候不老實。他把智者大師的注解裡面，把精要的地方抄出來，然後他不說他自己，他安立一個名字「僧肇法師」（僧肇法師寫的），使令後代的人就引起誤會，還有這件事。引起誤會是一回事，但是內容是可以、是有價值的，我們還是應該學習的。對於我們不廣讀經論的人，常會被說謊話的人欺騙，會有這件事。但是若讀多了的時候才知道這件事，不然不知道。所以我說我們若是歸依三寶之後，我們應該要拜佛、要讀經。讀經，你若歡喜念佛，你讀淨土這些經書；你若歡喜參禪、歡喜坐禪，要讀《大智度論》，讀《金剛般若波羅蜜經》。《金剛般若波羅蜜經》，還是有名的大德的著作比較好，像無著菩薩的《金剛般若論》，世親菩薩的《金剛般若論》，天台智者大師的《金剛般若論》。剛才說僧肇大師的《金剛般若論》，他的注解也是可以讀，裡面說得好。唯識宗的祖師窺基大師的《金剛經》注解，還有三論宗的嘉祥大師的《金剛經》注解也是好，也是可以讀。再就是現代的印順老法師的《金剛經》注解也是好，也是可以讀。就是它能夠符合原來的經義，好就是好在這裡，不違背原來的經義。自己隨便東說西說，說得很熱鬧，但是和原義有違反，那就不見得好。但是在我們學習佛法的人來說，「我只感覺合我意就是好，我感覺滿意就是好！你說好，我看見我不滿意。」當然也會有這種情形。有這種情形，當然你就是要多讀的時候才能發覺裡面有問題。博學多聞，你才能夠發覺它的問題。你若只是讀一部經，「我就對這部經有點心得，其他的我都不讀」，那你不知道這件事。所以我們若是歡喜念佛，那麼就把淨土法門的經書好好讀。歡喜坐禪，那就是要讀高深的這些經論了，像《大智度論》、《大品般若經》、《金剛經》，或者是《瑜伽師地論》、《辯中邊論》、《顯揚聖教論》、《成唯識論》，這一部分的經書不容易懂，不是容易懂的，但是你若想參禪，這些書非讀不可。坐禪這件事有兩個方法，一個是止，一個是觀。「止」這個方法，在《瑜伽師地論》裡面說得非常地詳細，在天台智者大師的書裡面，《摩訶止觀》、《釋禪波羅蜜》裡面也說得詳細，其他的書都沒有那麼詳細。在我們鈍根人學習佛法，還非要詳詳細細的，當然詳細就是多了，若簡略就是少了，說得少我們不容易懂。說得詳細，我們又怕多，怕多、我又頭疼，「簡單一點好」，所以這個地方就是有困難。有人向我說「天台宗的《摩訶止觀》，說得那麼麻煩，我看《清淨道論》裡面說的修止觀，很簡單，很好嘛！」人就是有這個問題，怕多，簡單一點比較好。人是這樣子！但是有的人不怕多，也不怕深；有的人怕深了我不懂，我要淺一點才容易明白。我在香港的時候遇見了基督教的一個，他還是在醫院裡面做院長的這麼一個身分的人，他是日本留學，在滿洲國的醫院裡面做院長，到了香港的時候我和他見面了，但是他是相信基督教的人。有一天我們做晚課放蒙山，我說：「你來參加，在這站一會兒。」我給他功課本子，他也照著看；因為他是讀書人嘛，雖然以前沒有參加過，總是認識字嘛，也隨著這麼做。做完了的時候，他同我說：「哦！你們佛教還是有點道理的。『若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造』，這裡面是有道理的。」但是後來說話：「佛教經書太多，理論說得太深，不容易懂，不如基督教就是『神創造一切』，簡單，容易懂。」我們佛教徒本身也是有這種人，就是願意簡單一點，太多了頭疼，太深了難懂，我淺一點好了，也有這個問題。所以我們佛教徒，當然每一個人隨自己的條件，如果你有這個能力，你應該多閱讀經論，你對於佛法有認識，那麼你為人講解就不會說錯了。我們要知道一件事，佛法若不弘揚的話，佛法就滅亡了，就是有這個問題。說是「佛法滅亡不滅亡不關我事，我就念阿彌陀佛求生淨土」，也可以，因為這也沒有錯，也不能說錯誤，隨各人的意願嘛！我不願意去學習那麼多的經論，我不願意去講解那麼多經論，我就講阿彌陀佛、講淨土法門，也可以，也不能說不對。但是你願意這樣子，就是這樣子，別人未必完全同意的，也可以有不同的方法，所以可以各司其事。你能有這個條件，你可以多閱讀經論；沒這個條件，那你就不必多閱讀。但是有一樣事，不要自作聰明！這件事很重要，不要自作聰明！就是你若想講解佛法，一定要有根據，要根據經論上的，佛菩薩怎麼講你怎麼講。因為這件事不是世間上的事情，這是出世間的聖道，是有經驗過了的人，他說出來的話是對的；我們只是從文字上的學習，沒有經驗過，你隨便云云是不對的，不可以這樣子。所以應該不要自作聰明，你若願意弘揚佛法、為人講解聖道，你要好好學習，原則上應該是這樣子。你願意為人講解，但是歡喜自作聰明，這是不對的，不應該這樣子。我剛才說我們歸依三寶以後，我們要多拜佛、要讚歎佛，一者禮敬諸佛，二者稱讚如來。但是我們要閱讀經論，你若歡喜念佛，這比較簡單，範圍比較少，經論沒有那麼多。但是大本的《無量壽經》，裡邊也是很深廣的，淨土法門還是很高深的，大本的《無量壽經》裡面看出來。但是小本的《阿彌陀經》，只是讚歎阿彌陀佛國的依正莊嚴，那個世界怎麼樣好，那個世界上的人程度怎麼高，「諸上善人俱會一處」。那麼，怎麼樣能到阿彌陀佛國去呢？就是念阿彌陀佛，一心不亂，臨命終的時候心不顛倒就可以往生了。這比較容易，的確是容易！你在這些經論裡面經過一番的學習，然後要誠心地念阿彌陀佛，不要心裡面散亂，要一心不亂地念阿彌陀佛，要誠心地發願，願生阿彌陀佛國，這樣子你將來有可能會成功了，會往生阿彌陀佛國的。如果你對淨土法門，我不願意這樣子，你願意參禪，你就要多讀經論了，你要深入地學習佛法，你才能坐禪。我們一般歡喜坐禪的人，心懶，這個第六意識懶，不願意修觀，只願意修止，心安住在所緣境不動，這樣子好。這樣子好也是好，但是不能得聖道，你想得無生法忍是不行，只能得定，還成功了的話，你能得欲界定、未到地定到色界定，最多是到色界定、無色界定，到此為止了。但是到了這個時候，如果你沒有經論上的認識，你可能是個外道，並不是佛教徒，連佛教徒的資格都沒有。但是你若是個出家人，「我是佛教徒，我受戒了，是佛教徒！」但是你不修毘缽舍那觀，你只是修這個止，可能變成個外道。表面上是個佛教徒，事實上是個外道，因為你的思想不對！但是這件事在末法時代就是很難說了。我們若是歡喜坐禪，你要深入地學習佛法，明白什麼是第一義諦，然後修止觀。修止觀，止這個地方，止怎麼樣修？你要從天台宗智者大師的著作裡面去學習，從唯識宗的經論裡面去學習止。在其他的經論裡面說到止，不是沒有說，說得高，我們用不上，所以你非要從這些經論裡面去求這個止。觀，《華嚴經》也有觀，《法華經》也是有觀，《大般若經》裡也是有觀，乃至《大乘起信論》裡面也是有觀，乃至《涅槃經》也都有觀，說觀的地方比較多，但是也不是那麼容易懂的。如果我們，「我也不願意念佛，我也不願意專心念佛，我也不想參禪、坐禪」，那怎麼辦呢？專受持一部經也可以。譬如說我就把《法華經》背下來，我慢慢地把這七卷完全背下來，不照著本，背著本，我把《法華經》背下來，這也不可以思議！當然最好是有一點學問，你要中學以上，最好你的文學好一點，也找一點參考書，把《法華經》的道理也學一學，然後天天背。背的時候，不要背得很快，一句一句很分明地從你心裡面過去。你若背得快，背背就背不下來，就不能背了。並且沒有意味，你若背得快，背久了沒有意味，不願意背，只好就停下來了。若是慢慢地背，一句一句很分明地這麼背，愈背心裡快樂，心裡會快樂，而且能夠與普賢菩薩大慈悲心相應，能見到普賢菩薩，背《法華經》有這樣功德。見到普賢菩薩的時候，可是不白見的，看見他能得到陀羅尼，見到普賢菩薩能得到陀羅尼的，那你就成功了。所以，背經也好，拜經也是好。也有的人，「我也不願意背經，我願意念陀羅尼咒，我念咒心裡快樂」，也可以，你歡喜念哪一個咒也都可以。我們中國佛教有一種情形，就是早晚課，早課念楞嚴咒、念大悲咒、念十小咒，然後還有晚課，做完了就完了，這樣子不行。你若是單獨念楞嚴咒，念十萬遍，那就不可思議！你念大悲咒，連續念十萬遍，也不可思議，那就不可思議功德！念咒，要多念才可以，也是可以。楞嚴咒先《楞嚴經》來到中國，《楞嚴經》還沒來到中國，楞嚴咒已經來到中國了。後來唐中宗神龍元年，把《楞嚴經》翻譯到中國來，《楞嚴經》裡還有個楞嚴咒，那也說到楞嚴咒種種的功德。這個大悲咒，出在《大悲心陀羅尼經》，在那裡；說這個大悲咒的功用，念大悲咒有什麼什麼功德，念大悲咒的方法。我們現在通常念大悲咒，不符合經裡面說念大悲咒的方法，不符合。念大悲咒，實在是要發無上菩提心的，才符合念大悲咒的方法，你要發無上菩提心。所以天台宗的四明尊者，他編集《大悲懺》，那是最好的念大悲咒的方法。可以按照《大悲懺》的方法念大悲咒，那就是正合適了。拜《大悲懺》他那上規定，一天六時行道，拜一次《大悲懺》念二十一遍，那麼就是念六個二十一遍，一天就是這樣子。如果你念得更多，當然也不可思議。這是說「我不願意坐禪，我也不願意念佛」，那麼你歡喜念咒也可以，念咒也可以。這是隨各人的歡喜，每一個法門都好，都是好的。我們這樣用功的時候，你就在佛法裡面，這是第一步，剛才說的這是第一步。我們歸依三寶，應該還是受五戒，或者是說在家佛教徒或者做出家的佛教徒，你的第一步就是應該做這些事情。若是你對經論的學習深刻了，從文字上通達諸法實相了，也就是所謂開悟了的時候，那時候自然是要修習止觀了。修習止觀，那個時候他有這種境界，就是「若見諸相非相，即見如來」，能有這種境界，也能夠「離一切相，發阿耨多羅三藐三菩提心」、「不住色生心，不住聲香味觸法生心」，他有這種修行了，經裡面說的他能做得到，不只是念那個文句，他心能與它相應的。《大品般若經》（摩訶般若波羅蜜經）上說到一件事，說到阿修羅和釋提桓因他們常常有衝突，釋提桓因就是欲界天第二層天的天王，這阿修羅常同他作戰，阿修羅和欲界天他們有衝突，有什麼衝突呢？原來須彌山這個地方是阿修羅在那裡住，後來這個天人是從光音天死了（色界的二禪天死了），來到欲界這來，這是天，他不是阿修羅，他也到須彌山這來。原來阿修羅在這住，天來了的時候，天就對阿修羅說：「此非我類！」就是你們和我們是不同類的。阿修羅（他不是人，六道裡面他是另一道），他脾氣大、瞋心大，人家一說「此非我類」，他就不高興了就走了，他就離開這個地方，諸天就占領這裡，諸天繼續地多起來，須彌山都是諸天在那住，阿修羅跑到大海裡面去住了。這樣情形以後，釋提桓因這個人呢，「我們和平，我們不作戰，我們和平解決一切問題，我們不要用武力。」你把人家的地方占領了以後，「我們從這麼以後和平、不打仗」，這件事我認為也是很……，阿修羅聽見這話心裡舒服不舒服？所以他們常常有衝突，常常打仗。打仗的時候，釋迦牟尼佛告訴他（釋提桓因）：你念《摩訶般若波羅蜜經》，念摩訶般若波羅蜜，這阿修羅就會退，就會退去，不同你打仗了。但是，念摩訶般若波羅蜜這句話，我們怎麼想？念《摩訶般若波羅蜜經》，我們怎麼想？我們說：「如是我聞：一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園」，我們這樣念啊？不是！《大品般若經》說到一句話，釋提桓因說：我念摩訶般若波羅蜜的時候，深心入法中。「深心入法中」，這句話什麼意思呢？他念摩訶般若波羅蜜，不是念文句，不只是念文句，也念文裡邊的義，他的深心和那個義相應了，「深心入法中」的「入」是相應的意思。這樣子阿修羅就退去了，因為你與摩訶般若波羅蜜裡面的義（就是諸法實相的義）相應了的時候，它有無量的威德力，這阿修羅就撤退了，是這樣意思。所以這個事情，我們說是你對於佛法有深入的學習的時候，然後你按照經裡邊說的法門去修行的時候，超越了文字相，能超越這個境界，這是佛教徒應該這樣努力的一件事。我說我們只是照著經本的文字這樣念一遍，這是初開始，不得已就是這樣子，但是你進一步的時候，你若同經裡面說的道理相應，這就是不同了，完全不同了。這樣子，按我們現在的佛教徒來說，就是程度高了的佛教徒。我們初開始的時候，就是念文字的《金剛般若波羅蜜經》，念文字的《法華經》、《華嚴經》，念文字的《楞伽經》、《解深密經》，念文字的；進一步呢，念文字裡面的義，那就高了、就有程度了。初開始的時候，這件事我們辦不到，那只好我們拜佛消除業障，我們念文字的經律論，這樣子。但是不應該停留在這裡，應該向前再進一步。向前再進一步的時候，當然就是剛才我說的止和觀。止和觀，又不是那麼容易的事情，要經過一番的學習才比較容易，不然的話這件事你做不到。我說我們佛教徒歸依三寶、受持五戒，或者說在家居士，或者是出家，我們應該這樣用功，這是一類。第二類，還有一種，就是為三寶做事。出家了，我為大眾僧做事。因為多數人集會在一起用功修學佛法，一定有事，這房子漏水了，一定要有人負責來處理這個事情，或者人多了、房子不夠，要造房子，這些事情要有人處理。那麼你不能夠去學習佛法，也不能夠坐禪、不能講經，你為大眾僧做事，那也是可以的，也是很好，也是很有意義的事情。因為這麼多人在這裡學習佛法、在這裡修行，你來幫助他安心修行，你的功德很大很大的，也是不可思議的。所以在家居士護持佛教功德也就是在這裡，因為這些出家人在這裡用功修行，你能夠供齋，給他飯吃，吃一餐飯，你的功德就是很大了，也是有這件事。我說一個小小的故事，佛在世的時候，有一個地區有五百個婆羅門，他們住在東南印度一帶地方，想要到北印度來、到恆河，聽人說恆河這個地方的水好，到那裡去洗一洗就可以滅罪，可以成仙，那麼這五百婆羅門就從他的住處向這個地區來。經過一個深山，就是走迷路了，帶來的糧食都吃光了，大家都是又飢渴又餓，大家心情很苦惱，就看見遠遠那個地方有個大樹，那個地方好像有人在那住似的，就奔這個地方來了。到這來的時候，一看沒有人，只是一個大樹，這些人就在那裡哭起來了。這個樹有一個樹神，看這麼多人哭什麼呢？他就現身了，就問他們：「你們哭什麼？」他就如此如此一說，「我們走迷路了，現在沒有水喝，也沒有飯吃，現在要餓死了。」說：「不要緊，我給你們飯吃。」他這個手一伸來，就出來很多的飲食，大家吃飽了心情快樂，然後就問他：「你的手為什麼會出來很多的飲食呢？有這種功德呢？」他說：「我前一生是人間的人，做什麼呢？我是在一個街角那裡補破鞋，補鞋，做這個生活，但是有比丘從這裡經過的時候，就問我哪個地方是長者家？」佛在世，比丘是托缽乞食，不像我們現在的出家人在寺廟裡面自己做。那麼乞食的比丘到那去，不知道哪一個地方有人肯布施？就問，他就說：「那家是信佛的，他能夠布施你的飲食。」他常常做這件事，用手這麼指，死了以後就來到這個地方做樹神，這個手就有這功德，他一伸手，隨他的意，他若這麼樣觀想，就出來很多的飲食，就有這個功德。從這件事看出來，就是原來做這麼一點功德，第二生有這種果報。所以我們若是在佛法裡邊，不管你是拜佛、念經，你或者是供一堂齋，或者你作什麼樣的功德，將來得的果報是不錯的，是很快樂的。所以我們初學佛法的人，我們應該怎麼樣用功修行呢？就是這樣子，你本身能夠多拜佛、多念經、多學習佛法也好，或者你不能做這些事情，為大眾僧服務、做佛教的護法，也是可以。我們就歸依三寶以後，做個佛教徒，在佛法裡面有多少栽培，就是沒有空過，沒有白信佛一回，我們在佛法裡面有多少成就了。#	第3堂禮拜僧寶，昨天說過，「南無大悲觀世音菩薩，南無大願地藏菩薩，南無文殊師利菩薩，南無普賢菩薩」，這都是僧寶，還有「南無彌勒菩薩」，這是大乘佛法裡邊的僧寶；但是也包括一切阿羅漢，一切得道的聖人都是僧寶。我們禮拜僧寶的時候，同時念這個頌：「稽首歸依大比丘，能與世間為福聚，發行勤修安樂因，善斷輪迴我頂禮。」念這個頌，也就是讚歎僧寶，一方面禮拜，一方面讚歎，我們這樣子禮敬三寶，比不念這個頌應該好得多。念這個頌的時間，你立在那裡念也可以，拜下去以後念也可以。如果立在那裡念，拜下去的時候你心裡面做什麼？應該念你所禮拜的菩薩的名號，或者阿羅漢的名號，這樣也可以，不要心裡面什麼也沒有，什麼事情沒做，不要這樣子。「稽首歸依大比丘」，「稽首歸依」我們昨天講過了，「大比丘」就是所稽首的、所禮拜的、所歸依的。「比丘」是什麼意思呢？比丘就是隨佛出家、修學聖道的人，修學聖道的時候，他能夠身業清淨、口業清淨，而能由戒定慧來調伏自己的心，使令心也清淨。如果你不用戒定慧來調伏你的心，這個心是很難清淨的。我們初開始出了家，來到寺廟裡邊來，拜一位善知識做師父，剃度、受戒，有慚愧心，對於佛法有信心而有慚愧心，有可能身業清淨、語業清淨，但是心清淨不容易，那需要由四念處來調，你修四念處的法門來調你的心。四念處，實在就是戒定慧。有定、有慧，來調你這一念心。定，沒有修成功的時候，就是修止（奢摩他的止）。沒有修成功，但是在修行，可以說是毘缽舍那（就是觀），修止觀，用止觀來調心，這個心有可能慢慢地會清淨。如果不修止觀，你很難心清淨的。你師父訶斥你、打香板，沒有用。這是無始劫來，久遠以來習慣了，這個心它就是要貪瞋癡，就是這樣活動，習慣了，你叫它不貪瞋癡是不可能的事情。但是來到佛法裡面來，你肯修學戒定慧，心就逐漸地逐漸地會清淨。不要說出家人，就是在家居士，有妻子兒女這樣的居士，他修學戒定慧也能心清淨，何況沒有妻子兒女的出家人。但是你若不用止觀來調心，不行，任何人都不行，任何人不能清淨。但是我們若能夠念阿彌陀佛也可以，誠心地念阿彌陀佛，也能夠令心清淨。但是你只是念佛名號，力量還不夠，除非你能夠有深刻的念佛法門，那就是四念處了，那就是禪了。佛法的興衰就是在這裡，就在這個地方，你能不能調心？就是在這裡。我今天聽見一位法師說：「菩薩道以解脫道為基礎。」這句話說得非常地好，這是有正知正見的人才會說出這句話來。如果你沒有解脫道的基礎，你能行菩薩道？我看是不能，那不是菩薩道。大比丘，什麼叫做比丘？就是用四念處調心的這個人，叫做比丘。說是只是穿上出家人的衣服、剃光頭了，這地方傳戒，傳三壇大戒，受了戒了就是比丘？不是這樣說！你要能調心才可以。因為調心的時候，使令身清淨、口清淨、心清淨；主要是心清淨。由表面上的清淨到真實的清淨，就是聖人了，這時候名之為「大比丘」。「大」這個字，表示這個人是聖人了，不是凡夫比丘。這樣的比丘是聖人了，我頂禮！「稽首歸依大比丘」，我稽首這位大比丘、我歸依這位大比丘。稽首歸依大比丘，「能與世間為福聚」，說這個大比丘，他自己修學聖道，他對世間上的人有什麼奉獻呢？他也沒有去做生意、沒有生產，他對於社會有什麼貢獻？「為福聚」，他能夠使令對於他有資助的人、有支持他的人，你恭敬、禮拜、供養的人，令你得到大福聚，他有這個力量。就像那個田地，你種上穀，你就會有收穫，是這樣意思。如果沒得聖道的人，而又沒有慚愧心的話，表面上也可能好一點，而內心裡面完全是很汙濁的，那就像沙鹵之地，你種上穀它不長，沒有收穫。經上說一件事，說這個人歡喜布施，但是這個人並不是富有的人，但是他也歡喜布施，這是怎麼回事情呢？這就是這個地方有關係，就是他前生他也布施過，前生也布施成了習慣了，所以今生就把那個布施的習慣性帶到今生來，還能作布施。布施應該得大富的嘛，為什麼他不是大富呢？前生沒有遇見良福田，遇見的那個不是良福田，對他有布施你收穫得少。當然這是在受他供養的人這方面說，在你本身那方面也有關係，這個責任不要完全推到受供養這一面，自己也要負這責任的，也有關係。「能與世間為福聚」，我們凡夫的肉眼來看，若不相信佛法的人說：「出家人不生產，是社會上的寄生蟲，他只能夠消耗而不能夠生產，這是不對的。」但是在佛法的理論上看，不是，「能與世間為福聚」，能令你得大福田。經上說，若是得了滅盡定的大阿羅漢，能令你得現報；你現在，不用多，就請他吃一餐飯，你現在就能夠得大富，經上有這種話。當然若是沒得聖道的凡夫比丘，但是這個凡夫比丘他有道心，他不是放逸的人，他能夠用戒定慧調心，你供養他也能為福聚，但是不能得現報，不能現在就得到大富，不能。能與世間為福聚，「發行勤修安樂因」，說這個大比丘他做什麼呢？他能夠「發行」，他沒得聖道，他有所得、有取著的心裡面能發動起來修學聖道，這件事不容易，這件事不是容易的。我在《國清百錄》（這是天台宗的書）那上看見一件事，好像是在北魏的時候，有一個皇帝他這一天出來走路、做什麼事情，到一個地方看見做苦工的人，很苦啊！大太陽很熱，在那裡做工作很苦啊！但這位皇帝是信佛的，看他很苦，一時生了同情心，說是：「你願不願意出家？出家當和尚好不好？可以不受這個苦。」「不！我不做出家人，出家人住那房子四面都是牆，沒有意思。」就是說這麼一句話。這可見，要發心修行不容易。他生活很苦，他還是願意做在家人，因為他若回到家裡面，不只四面是牆。出了家以後不用生產，衣食住都是現成的，但是那不行，四面都是牆，這個受不了。所以能發心修行，這件事不是容易的事情。「發行」，就是能發動出來種種殊勝的、有功德的聖行，修學聖道的，他能持戒、能修止觀、修學聖道，這件事不是簡單的事情。「勤修」，發動不是就是一天兩天的修行，他要精進不斷地，不間斷、不懈怠的一次又一次，今天也修行、明天也修行，早晨起來也修行，午前也修行、午後也修行、晚間也修行，今天也修行、明天也修行，這個月、下一個月、這一年、長時間修行，這不是容易的事情。修行什麼呢？「安樂因」，安樂是什麼？就是涅槃啊！能令你得大涅槃的因緣，你修學聖道能令你將來得涅槃。涅槃是一切聖人的住處，十方一切佛、一切大菩薩、一切阿羅漢都在那個地方住，那個地方是一個大安樂的境界。這個話當然佛教徒、佛法裡這樣講，但非佛教徒可能不承認這件事。發行勤修安樂因，「善斷輪迴我頂禮」，「善」這個字，善者，能也；他修這樣的聖道，他能夠「斷」，就是息滅了生死輪迴之苦，不在生死裡受苦了。本來在天上是比較好一點，天上的人壽命特別長，身體也健康，也不老、也不病，生活是自然的，本來也是不錯，但是會死掉；來到人間呢？人間不是那麼好，又會有老，又會有病，也會死；到三惡道去是更苦了。但是到天上去不是永久的，還會來到人間，也會到三惡道，所以那個天還是靠不住的。若是得了涅槃，就沒有這種苦樂的變化，永久地清淨、自在、安樂，修學聖道能得到這樣的成就。「我頂禮」，我現在要頂禮這位大比丘。不管是阿羅漢也好、是大菩薩也好，都稱為大比丘。這樣子來讚歎這個修行人，一方面禮拜他，一方面讚歎，這樣子去禮拜。歸依三寶以後，我們應該怎麼樣做呢？應該禮拜三寶，應該閱讀佛書，也應該讚歎三寶，或者是受持某一部經，或者受持某一個陀羅尼咒，我們這樣用功。但是經上告訴我們一件事，就是歸依三寶以後要發慈悲心。它沒有決定告訴你非要受五戒不可，但是你要發慈悲心。歸依三寶以後，你和以前不同的地方，就是有慈悲心，應該有慈悲心。「慈悲」這兩個字，佛法是常用這個字的。我們一般的人常用「愛」這個字，我父母愛我、我也愛我父母，我愛我哥哥弟弟、我哥哥弟弟也愛我，互相親愛，常用這個字，但是佛法裡面多數不用這個字。所以初出家的人還有這種習氣，還用這個「愛」字，在經論上看，「你這個人很可愛」，我們出家人不要這樣講話，不應該這樣講話。我們出家人還有一件事，我到城市去做事，我現在要回到寺廟去，就說「回廟上去」，這樣說好一點，不要說「我回家去」，要避免這個字。律上很明白地說「出家非家」，你還說「回家去」？雖然你的意思是回廟上去，但是你用這個字是不對的，所以初出家的人要避免。「我師父很可愛」，不要這麼說，用這個話不對，不應該用這個話。我們佛法裡面常用的字就是「慈悲」，本來我們用這個字的時候，我對師長說、對佛菩薩說，慈悲，佛大慈大悲。但是我們讀《瑜伽師地論》，《瑜伽師地論》裡面說到，我出家了，我用功修行，但是要有個條件，要有在家的人供養你、負責你的生活，這也是修行一個條件。在那一段文上說，那個在家居士有慈悲心，也是用這個字，就是在家居士他能把自己的力量拿出來，支持出家人的生活，這是他有慈悲心，也用這個字。我一看見這裡，可見「慈悲」不只是用於佛菩薩、用於師長，也用於在家居士對出家人，也用這個字。用這個字，這個意思如果不加以解釋，「慈悲」這個字還不是容易明，不解釋怎麼叫慈悲還不是太容易明白。我們現在要加以解釋的話，也可以用我們習慣性用的「愛」字。我們一般用這個「愛」字的時候，現在用它和「慈悲」來相比對的話，「慈悲」就是清淨的愛，就叫做慈悲。清淨的愛，這個慈悲，究竟內容是怎麼回事情呢？它的含義是什麼呢？經論上的解釋是：「慈能予樂，悲能拔苦」，就是他內心裡面希望你沒有苦惱，希望你心情快樂，你有這樣的動機就叫做慈悲。如果有的時候，「我希望那個人倒楣，那個人走運氣了我不高興，那個人倒楣了我心裡歡喜！」這就很明顯的不是慈悲，就不是慈悲了。佛法裡面說：「我希望你遠離苦惱，身體健康，心情快樂。」但是快樂和苦惱的含義，和我們一般的說法也不一樣，也不是一樣的。我一會兒再解釋。我們歸依佛、歸依法、歸依僧以後，我們要有慈悲心，對任何人要有慈悲心。我的憤怒來了，「我就希望你死掉我才好」，恨來了就是這樣子，這就是不慈悲了。現在佛陀告訴我們，歸依三寶以後要發慈悲心，那就是你不要憤怒，這就是不容易了。因為你憤怒的時候就是不慈悲嘛，現在告訴你不要憤怒，對任何人要有慈悲心。譬如說我的母親、我的父親訶斥我，我心裡可能也不高興，也可能會對父母說一句粗話，也有可能。但是現在我們歸依三寶了，避免這件事。就是我父母怎麼樣對我，我心裡都生歡喜心，我要這樣學習。其他任何人不管怎麼樣，我都生慈悲心，生清淨的愛，我希望他好。這件事怎麼樣？佛陀是這樣開示我們的。歸依三寶了以後，你要學習這樣子，要這樣學習。我相信這件事也不容易，我看不是容易。但是不容易而你能做到，那就是可貴了！受五戒這件事，不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒，實在來說就是慈悲心表現於外的行為。你若有慈悲心，你還能殺那個人嗎？你對狗有愛心，你肯殺掉牠嗎？這是不可能的。有了慈悲心，就不會去殺生。你若有慈悲心，也不會去偷盜。因為你偷盜，那個人心情會痛苦，被偷盜的人會痛苦。你若對他有慈悲心，就不應該偷盜他的財物、他所擁有的這些可愛的事情，你就不會偷盜了。我在報紙上看見一件事，「豆腐渣工程」，我認為你們也可能會看見這種消息。或者是造一個大橋，或者是造這個大樓，這個樓造得不堅固，像豆腐渣，很容易就壞了。後來犯了事情，政府查到了，說是怎麼會這樣？你造的工程為什麼這樣子？他說出個理由來，因為我最初我要包這個工程，要向政府申請，向政府申請的時候經過這個地方我要給他紅包，又經過一層一層很多人，要給他紅包，不然就不批准，這樣子我就一大筆的開支給他了，剩下來一部分錢造這個工程就不夠了，不夠也要造，因為我也簽字了，要造，用少數的錢造這個工程，自然是要豆腐渣工程了，你若想足夠的建築好的材料，錢不夠了，所以就是這樣。這樣說呢，這麼多人合在一起，就是盜，這就是盜了！不義之財！不應該拿這個錢，你若拿這個錢，你想一想，那個包工的建築公司，他把這個工程能造好嗎？他自己掏腰包出來造這個工程啊？現在佛陀告訴我們相信佛的人不要盜，不貪不義之財。孔夫子說「不義之財，於我如浮雲」，孔夫子也不贊成盜這件事。所以我們若有慈悲心的話，不貪不義之財，就是不要盜。不是說做小偷、做土匪明搶，不是那麼樣。弘一律師說過，這個盜很不容易清淨的，盜戒很不容易清淨，很微細，只要是這件事你不應該拿到，你拿了就是盜。盜這件事，嚴重的情形要到三惡道去的，要到三惡道受苦，然後來到人間的時候，就算是你布施過，你會得財富，但是那個財富不堅固，也容易被別人搶去了，也會有這個事情。所以不應該盜，不應該做這種事情。佛現在從根本上說，你要有慈悲心，你不要盜，不要偷取，「不予而取」的事情不要做，不要做這種事。我們凡夫的肉眼就看眼前，稍遠一點就不知道了。佛教徒相信因果，作善有善報、作惡有惡報，雖然現實沒有事，將來有後患的，所以現在你就不要做這種事。「發行勤修安樂因」，你若盜，不是安樂因，是苦惱的因緣。所以不應該盜。不殺生、不偷盜，「不邪淫」，這件事也不該這樣子，我們現在的社會上的人似乎是很自由的，不管三七二十一，但是我們若相信了佛法就不應該這樣。你相信了佛法，就算是我沒有受五戒，這個事情你不應該做。你這樣做，將來有問題，將來還是有問題的。我頭些日子，我曾經說過，人和畜生有什麼不同呢？人和畜生有什麼不同，就是人有道德觀念，不合道理的事情不做，那就是人了。不管合不合道理，我歡喜做什麼就做什麼，那就是人的成分有點不及格了，人的資格不及格了。佛陀告訴我們，你不要殺生、也不要偷盜、也不要邪淫、也不要妄語，不要做這種事情。為什麼不做呢？你要有慈悲心。因為做這些事情，會牽累很多苦惱的事情來了，那麼就是不慈悲了，使令對方有苦惱，自己也會有苦惱的，所以不要做這種事情。我講一個故事。殺盗淫妄其實都有故事，不要講太多。其實這個故事我以前是講過的。佛在世的時候，有一天在大眾中講法的時候、說法的時候來了一個獅子，就是坐在那裡聽佛說法，佛這時候就說四句話：「不眠夜長」，就是失眠的人，夜間睡覺睡不著覺，就感覺夜間很長。（我們簡單一點說。）不眠夜長，「疲倦道長」，若是走路的時候感覺疲倦，就感覺這個路途很長。如果不疲倦的人感覺路不長、不是很遠。「愚生死長」，人若糊塗，你這個生死就非常長遠。「不明正法」，就是他不明白真理。這句話，「愚生死長」就指這個獅子說的。這個獅子怎麼回事情呢？是在毗婆尸佛的時候，毗婆尸佛距離釋迦牟尼佛九十一個劫，九十一劫這麼長遠，那個時候，在毗婆尸佛住世的時代有一個婆羅門，很有學問的一個婆羅門，國王大臣對他都很恭敬，他有很多的學生跟他讀書。他聽說毗婆尸佛出現世間宣揚真理，他心裡面：我也來聽一聽吧！那麼他就從他自己的住處到毗婆尸佛這裡來，來到這裡的時候，大眾都是注意毗婆尸佛說法，沒有睬他。因為他是個有身分的人，受到國王大臣、很多人對他很尊敬，他到任何地方都受到歡迎、都受到禮敬，受到人家的尊重、恭敬，現在到毗婆尸佛這個法會來沒有人睬他，他心裡面很不舒服，他就說出一句粗話：「你們這些禿驢！」這樣罵這些出家人不明白禮貌、不懂禮貌，說這麼一句話。他的心一憤怒，這個人後來死掉了就變成個獅子，在毗婆尸佛的時候就變成了獅子，一直到釋迦牟尼佛還是獅子，九十一個劫這麼長遠的時間都做獅子。這個獅子就是他的果報，為什麼得這個果報呢？就是罵出家人，就是這一句話造成的罪業，這個罪業的力量使令他這麼長遠地做獅子，在獅子裡面生了又死、死了又生。愚生死長，不明達正法，不明白真理。從這件事來看，就是惡口，由瞋恨心說出來罵人的一句話，使令他製造這麼長遠的生死，「愚生死長」。佛告訴我們，要不殺生、要不偷盜、不邪淫、不妄語，不妄語裡面包括不惡口，不要說粗話罵人。罵人，暫時好像沒有什麼事，但是將來有後患的，所以不應該罵人。我再說一個故事。波斯匿王有一個女兒，這個女兒相貌非常地醜陋，但是因為也是他生的女兒嘛，所以他還是養在皇宮裡面，年紀漸漸大了，也一樣嘛，和一般人一樣應該找個丈夫，但是太醜陋了，找誰做丈夫？他這一天想出個辦法來，對他的大臣說：「找一個原來是大富長者的兒，但是現在貧苦了，找這樣的人。」當然也是找到這種人了，波斯匿王就引他到一個單獨的房間同他說：「我有個女兒非常地醜陋，現在給你做妻好不好？」這個長者子說：「大王，你給我一個狗我都會接受了，何況是大王的女兒呢？」這樣子說完了，波斯匿王拿出來很多財富，造了一個很好的別墅，設了七重門，都用鎖頭鎖上，叫他們在那裡住。波斯匿王告訴他：「不要給別個人看見她。」說了這麼一句話。後來波斯匿王也就請他在政府裡做事，也做了大臣。做了大臣，當然也是一樣有假日、各處去度假這些事情，參加各式各樣的集會，但是時間久了別的人對他就有一點奇怪。很多人都是，男的會帶著他的太太去，太太也會帶她的先生去參加，但是唯獨看見這個人只是他一個，他不帶他太太來，大家疑惑他。大家就會議論這件事，議論的結果就說：「不是他太太太美，不歡喜別人看見；再就是太醜陋，不願意別人看見。」說是：「我們想辦法能看見他的太太。」想什麼辦法呢？當然有些人聰明就想出辦法，請他吃飯，用酒把他灌醉了，然後就把他身上的鎖匙偷下來，就到他家去。這一天，當然偷的人這樣計畫也這樣做好了，一個匙一個匙把七重門都開開了。這件事先放在這裡，先說他這個太太。在這個房子裡面住，常常她先生不准她出來，她心裡也很感覺苦惱；這一天忽然間想起來，波斯匿王是佛的大護法，是信佛的，也請佛到王宮裡吃飯，所以她也知道有釋迦牟尼佛出世說法的事情，「哎呀，佛有廣大的神通道力，應該慈悲救護我！」她就在那裡發了慚愧心，念本師釋迦牟尼佛。正念的時候，就看釋迦牟尼佛不是從天空來，是從地下向上出來，出來得很慢，先是頭髮露出來，她一看見佛的頭髮，心裡非常歡喜，一歡喜她的頭髮就像佛的頭髮那樣，就變了；佛慢慢出來，眉毛、眼、鼻、耳，身上，佛出來得很慢，她就生歡喜心禮拜，佛就完全出來了。為她說法，她得須陀洹果，得了須陀洹果佛就走了。這個時候，這個女人的相貌就不像以前那麼醜陋了。這幾個人，有三個人，把門都開開一進來就看見這個女人，「哎呀！這個女人這麼美，怪不得他不帶他的太太出來。」然後就回去了，把門又鎖起來。回到原來的地方，這位先生酒還沒醒，就把鎖匙又放在他身上了。等到酒醒了以後，回到家，也是開開門，一看怎麼有這個女人，說是：「妳是誰啊？」說：「我是你的太太。」說：「妳以前很醜陋，現在為什麼這樣美呢？」她如此如此一說。這時候先生也歡喜，太太也歡喜，太太要求要見父王去。她的先生就到皇宮去拜見波斯匿王，說是：「您女兒要來拜見您。」說：「不要、不要！不要來、不要來！」她的先生說：「今天您女兒和以前不同了，像天女那麼美，和以前不同了。」「哎呀！那好，趕快請來。」請來了以後，波斯匿王和他的王夫人，加他的女兒、女婿，一直坐車到祇樹給孤獨園來見佛，就問佛：「我這女兒為什麼這麼醜陋，今天又這樣美？她為什麼這麼醜陋，能生在國王的家裡面？什麼因緣會這樣？」佛說：「在久遠久遠以前，天旱、不下雨，老百姓的生活困難，在山裡面有一個修行人，修行人自己不生產，就是托缽乞食，到很多地方乞不到食，唯有到大長者家去乞食。到長者家乞食的時候，這個大長者他自己不去做這件事，他叫他女兒拿著飯菜供養這個修行人，但是這個修行人的相貌不好，相貎非常地醜陋，這個女孩子看見他：『你的面貌可憎！』就是罵這個修行人。但是這個修行人不介意這件事，常常來這裡乞食，她一見到他，這個女孩子就是罵他。這個修行人實在是個辟支佛，最後他是要入涅槃了，他就在乞完食，就現出了很多的神通在天空裡面，然後這個女孩感覺到：這個人不是平常人，我怎麼可以常常罵他呢！就向他懺悔了。釋迦牟尼佛把這個故事說完了，說：『罵辟支佛的女孩子，就是今天你這個女孩子。因為她常常拿飯菜供養辟支佛，所以她能生到富貴的人家裡來，但是她常常罵他，所以她的相貌特別醜陋。』」人都願意相貌美一點，那你就不要再罵人，儘量地不要說粗惡的語言，不要說謊話，不要說妄語、離間語、粗惡語、雜穢語，這四種語言不要講，不要這樣說。你說這些合乎道理的語言、令人歡喜的語言，那你將來的相貌就會莊嚴一點。所以，佛教的理論非常地圓滿。說我的相貌不莊嚴，不要緊，你重新開始創造，說好話、持戒清淨，那麼你不要發脾氣，你的相貌就會改變的；不要說來生，今生就會改變。所以我們若學習佛法的時候會生歡喜心，任何人都會生歡喜心，任何人重新創造自己的生命。當然你若信天主教恐怕不行，你的身體是上帝給你的，上帝給你什麼就是什麼，你自己做不得主的。現在佛教的理論，權力在你自己手裡頭！所以我們應該要受了三歸以後，要發慈悲心，不要殺生，不要偷盜，也不要邪淫、妄語、飲酒，這些事情不要做。不要做這種事情，你將來的生命就會圓滿，而有可能會生到天上去。天上的人的相貌和人間完全不同，我們人間的人和天上的人不能比，天上的人是特別地美，女人、男人都是美的，人間不能比的。所以我們若是多讀經論，我們應該能放得下，世間上的事情不必那麼執著。這時候，你努力地栽培善根，你就有希望會得聖道，聖人的境界更是不可思議了！所以我們受了三歸以後，應該發慈悲心，或者是受五戒，實在你做不來，你受一戒也可以，五戒受一戒，或者受二戒、受三戒、受四戒，也可以。慢慢地修學佛法，使令自己的清淨心有進步了，就可以受五戒，也可以修學十善法，也可以受八關齋戒、受菩薩戒、受比丘戒、比丘尼戒，也都可以。世間上的事情沒有決定的事情，都是在乎你的心，你現在這樣思想：「我只能夠這樣子」，等到思想有進步了，你就會有不同的思想、有不同的行為、有不同的決定了。以前認為很困難，現在認為這件事不困難，不是決定的。受了三歸以後，應該發慈悲心，應該受五戒。發慈悲心這件事，如果我們不是那麼容易做得到，那怎麼辦呢？也有一個辦法可以學習，慢慢地會發出慈悲心來。發出慈悲心，怎麼發法呢？有兩個方法可以學習慈悲心，哪兩個方法呢？第一個方法，我們學習佛法，知道六道輪迴的事情，我們學習《梵網經》說：「一切男子是我父，一切女人是我母。」現在這個男人，他前多少生可能是我的父親，那麼我對他的恭敬心就來了，我就會對他發慈悲心，希望他不要有苦惱，希望他得大安樂，這個慈悲心就來了。你若是認為這是我仇恨的人，慈悲心就生不起來。你觀想這個男人是我父親，這個女人是我的母親，這個人是我哥哥、是我的弟弟、是我的姊姊、我的妹妹，那麼你親愛的心就生起來，就會發慈悲心了。用這樣的方法學習，不斷地學習，就會發出來慈悲心。這是第一個方法。第二個方法，就是孔夫子說的這句話：「己所不欲，勿施於人。」說是那個人用同樣的態度來對付我，我歡喜不歡喜？如果我不歡喜，我也不要用這樣的態度對付你，就是這樣子。你這樣想，我希望別人對我好，我也應該對別人好，那麼慈悲心也就生起來。當然這件事，若是我們只是心裡稍靜一下，然後這樣思惟、這樣觀察，今天也這樣思惟觀察，明天也這樣思惟觀察，這個慈悲心逐漸地會生起多少，會生起多少的。但是另外還有一件事，就是多靜坐。你多靜坐，用修止觀的方法多靜坐，多靜坐使令心有多少定力了；有多少定力的時候，然後學習慈悲心就容易生起來。我們這散亂心的功能，雖然也是有力量，但是力量小、力量薄。若是心裡面能寂靜住，然後發慈悲心，力量大，能力量大的。寂靜住這個定，對我們有很多好處，經上說定有一種堪能性，堪能是什麼意思呢？就是它的能力特別強。譬如說我現在感覺我的脾氣很大，一有一點不如意我的瞋心就來了，你說你叫我不瞋、不發脾氣，這事辦不到！但是你若多多靜坐，心裡面有多少定力，然後再調伏自己的瞋心，就行，有這個能力，這個堪能性就來了。說「這件事，是，我同意你的說法，這件事有意義，是應該這樣做，但是我做不來，你叫我做我做不來」，但是你多靜坐、學習禪定，定若成就多少的時候，這個堪能性來了，這件事我以前做不到，現在我能做到。禪定有這麼多好處，能調伏煩惱，能夠忍人所不能忍，能為人所不能做的事情，難行能行，難忍能忍，禪定能做到這些事情。我們閱讀的經論上，釋迦牟尼佛不令人為難的，他說出來很多很多廣大不可思議的功德，叫你成就，不是令你為難的，他會給你一個方便、給你一個前方便，你若肯這樣做的時候，這件事你就能做的，不是不能做。我們看《十六觀經》，它先修落日觀，修地、水觀，這些觀，它並不一開始教你觀佛相，觀觀世音菩薩、大勢至菩薩相好光明的境界，它不是；它前面有一些「西方落日如懸鼓」這些觀，這什麼意思？就是有個前方便。你立刻觀阿彌陀佛那麼高大的身相，像觀世音菩薩、大勢至菩薩那身相，觀不來，我們的心力不可以。但是有一個前方便，慢慢、慢慢你就能。所以它都是有前方便的。所以我們學習發慈悲心的話，也是這樣子，有的人就是能做到，他能正憶念、如理作意，感覺這樣是合道理，他就能做到，有的人是的；但是也有人會有困難，那麼你可以靜坐。也有人說「我靜坐有困難，我做不來」，這也是一個問題。但是拜大悲懺，拜萬佛懺，拜梁皇懺，多拜懺消除業障，就能做到，還是能做的。我現在這一段是說：我們歸依三寶之後，要發慈悲心，受持五戒。慈悲心不容易發，可以學習，逐漸地學習就可以發慈悲心。發了慈悲心，我們的憤怒就減輕、減輕很低，就不會因為憤怒而造種種的罪業，成就功德，會這樣子。我這一段就說到這裡。現在說第二段，就是我們佛教徒有一個共同的願望。就是在家的佛教徒、出家的佛教徒，在家、出家有點不同，但是有一個共同的願望，是什麼願望呢？就是想要得聖道，想要得無上菩提，我想要得涅槃，要有這樣的願望。說我念阿彌陀佛，我不願意得涅槃，我念阿彌陀佛到阿彌陀佛國去就好了！實在你誤會了，到阿彌陀佛國幹什麼？還是這件事，還是到那裡聽阿彌陀佛說法、聽觀世音菩薩說法，還是學習般若波羅蜜，還是得涅槃；得涅槃，當然先得無生法忍，逐漸地才得涅槃，還是這樣子。我們在娑婆世界學習佛法，我們沒有念阿彌陀佛，但是我願意讀《金剛經》，願意修禪，修禪幹什麼？還是得無生法忍，也是得聖道。這個願望彼此是相同的，只是我在娑婆世界我在這學習佛法得無生法忍，或者到阿彌陀佛國去得無生法忍，只是地點有點不同，願望還是一樣的，是無差別。這就是發菩提心，學習發菩提心的意思。發菩提心這件事，說起來也不是容易。發菩提心，其實這裡邊要有一個條件，就是對於世間上的榮華富貴要有厭離心，你要有厭離心，你才能夠發菩提心，一定是這樣才可以。譬如說是我原來在三藩市住，現在我要到台灣來，那你一定是對台灣生歡喜心，對三藩市有厭離心，不然你不會離開那裡。人都是這樣子嘛，就是這兩個字，一個「厭」離，一個「欣」樂，就這兩個字。說我願意做法官，你做法官就是表示你歡喜這件事，那當然可能過一個時期心裡又有變化，變化又厭離了，我不歡喜做這個事情，我又歡喜做醫生了。總而言之就是這樣子，一個是「厭」離，一個是「欣」樂，就這兩個字。現在我們所有的佛教徒，雖然是才開始歸依三寶，我們講歸依的時候也是講到這個問題，就是要對於聖道發歡喜心，對於世間上的名聞利養這些事情要發厭離心、榮華富貴發厭離心。佛教徒，不管是出家的、在家的，我們應該學習、歡喜成就出世間的聖道，要有這個願；世間上的事情儘量放下，把世間的事情看得它沒有價值，這樣厭離心才會起來，不然的話這個厭離心很難起來。我在家的時候讀書不多，但是出家以後我還是願意讀書，當然我是讀佛教的經論，但是我也歡喜讀歷史，中國歷史。我看了中國歷史，我也感覺到出家是對了，出家是對的。我感覺世間上的榮華富貴很苦，令人苦惱，會有這個感覺。我說一個故事。楚國有一個頃襄王，頃襄王的時候，他有一個臣叫黃歇，這個人。我看這個人是有學問的人，讀書很多，也的確是有智慧。這個時候秦國和楚國的邦交很好，彼此大家都很友善，頃襄王就派黃歇保護他的兒子，就是太子完，把他送到秦國去做質。到了一個時期的時候，頃襄王有病而且病得很重，這個時候如果死掉了會怎麼情形呢？這個時候黃歇就對他所保護的太子完，說這件事、討論這件事，應該回去，但是不是那麼自由的。這時候秦國是秦昭王，秦昭王這個時候誰做相呢？不是張儀，是范睢，范睢這個人是很厲害的，而范睢和太子完很有交情、很好。黃歇就對范睢說：「你對楚國太子完你們是有交情嗎？」說：「是的，我們的交情好。」說：「現在楚王病得很嚴重，應該放太子完回楚國去。回楚國去，他做了楚王以後，一定和秦國的邦交會繼續維持，維持他們的友誼，並且也非常地感謝你（他是秦國的相，范睢這個人），也感謝你；如果你不肯放他走，他也不過是在咸陽一個普通人就是了，一個布衣耳。若不放他回去，那麼楚國的頃襄王死掉了，就是立別人做王了。別人做王，『我的哥哥被你們困住，不肯放回來，我不同你做朋友了。』那麼你和楚國的外交關係就會惡化了，這樣子對秦國有什麼好呢？所以應該放他回去才對」。那麼這個時候范睢認為有道理，把這個話就報告了昭王（報告了秦王）。秦王說：「這樣子，派黃歇回去看看楚王究竟這病是什麼情形，回來報告我們，我們再作打算。」這樣子，黃歇這個人，一想：「秦王不放我們走，他是威脅我們，這件事對我們不利。這樣子，你換了服裝以後，裝成一個普通人駕著車就回去，我在這裡，我不走。如果他處罰我，我這個命死在這裡沒有關係。」就這樣決定了。等太子完駕車回去了，時間隔了多少天，秦國知道了也攆不上他了，於是乎黃歇就直接見秦昭王，向他報告說：「現在楚國的太子完已經回去了，我現在有罪，請你處罰我好了。」秦昭王大怒：「好，請你自殺。我不要殺你，請你自殺。」這時候范睢就說：「黃歇是楚國的一個臣，他這樣做，不如放他回去好，放他回去他還和我們會做朋友。如果殺掉他，對我們也沒什麼好處。」秦昭王這個人還算是有點理智，好！放他走了。回國以後經過三個月，頃襄王死掉了，太子完就做了楚王，就封黃歇做相，封之為春申君。當然他們的計畫很成功，也做了王，他也做相了，計畫很成功。但是過了二十幾年，這時候楚王（考烈王）一直沒有兒子，黃歇就是找了很多的女人給他，也還是沒有兒子。這件事楚國人很多人都知道，很多人知道，別的人知道都沒有什麼行動，但是這時候楚國有一個由趙國來的一個人，姓李，叫李園，他知道這件事。這個人是個書生，書生是很可怕的，不可以輕視書生。李園這個人，就是同黃歇，來給他做「舍人」，就是做客，到他這兒來。當然這個書生是有智慧的人，黃歇這一天有事情約會他見面，到時候他不來，這個李園他不來，過了約會的時間多久他才來。黃歇就問他：「為什麼你來這麼晚呢？」他說：「齊國有使臣來，齊王願意娶我的妹妹做夫人，談這件事，所以我就耽誤了約會的時間。」黃歇這個人（當然人就是這樣）說：「你答應這件事沒有？」說：「沒有答應。談是談了，但是還沒有答應。」說：「我可以看看你的妹妹嗎？」說：「可以。」李園就把他妹妹引進來，當然李園很會說話嘛，就送給黃歇了，過了不久就有孕了。這個時候李園就和他妹妹作一個計畫，如此如此，作一個計畫。作一個計畫以後，有一天有機會，李園的妹妹就和黃歇說：「現在楚王很多的女人都沒有兒，我現在和你已經有孕了，我知道有孕了，不如你把我送給楚王，將來如果天老爺幫助我們生個男孩，你的男孩就做太子、做會做王了。你做楚國的相，楚王對待你好過對他的哥哥弟弟，感情那麼好。但是楚王他若死了以後，他又沒有兒，就是別的人來做王了，還能用你做相嗎？而你做相也是做了二十多年，難免有得罪人的，別人做王的時候你的災禍就來了。若是把我送給王的話，若是生個男孩做王，天下就是你的了，你看這好不好？」黃歇大喜、歡喜，就同意了這件事，就把他妹妹送給楚王了。楚王當然不會知足的嘛，雖然女人很多，還是歡喜。到了時間果然生出一個男孩，雖然很小，還是封之為太子。大概過了多久吧，考烈王（楚王）死掉了。李園這個人是個有智慧的人、是很有心機的人，他會知道他的妹妹做了楚王的后以後，楚王就重用李園了，李園在裡邊用事就感覺到心裡面有點不舒服，恐怕黃歇會多心、會對他不利。但是李園這個人很會愚弄黃歇的，而黃歇的門客裡邊也看出來這件事，也和他明說了：「將來李園是你的敵人，將來楚王死了他會殺掉你的。今天如果你若能相信我，我去殺掉他，叫你的兒子做王，將來你還可以繼續做相。」黃歇不相信這句話。黃歇不相信，繼續和李園維持他們的感情。果然，楚王一死掉了，他在王宮裡面一個單獨的地方，就設了一個計，請黃歇去，到那就把黃歇殺掉了。不但是殺他一個人，把他全家都殺掉了。我以前看到這裡，前天我又和馮先生借這史記再看一遍；我感覺世間上的事情，沒有好事情，都是令人苦惱的事情。表面上怎麼怎麼樣，實在都是苦惱的事情。我們看伍子胥的事也是，也是因為女人的事情，造成了很多很多的災難。所以我們應該，就現在眼前的事情也應該明白世間是苦，榮華富貴是苦。當然有的人感覺到很快樂，但是實在不是快樂，是很苦。我們從歷史上看，更明白的是苦，不是快樂。佛陀對我們開示這個「受」，苦受、樂受、不苦不樂受，是三受。我們說「世間是苦」這句話，但是佛說有「樂受」，你看這個事情！佛說有樂受，你怎麼能說完全是苦呢？這裡邊應該有個道理去講一講的。這個道理講一講呢，又有一個故事，這個故事在《大毗婆沙論》裡面有講，在《涅槃經》裡面也有講。有一天，有一個人家裡面有人來敲門，來敲門的時候，這個主人，有人來敲門就去開門，一開門一看見相貌非常高貴的一個女人來了，主人就問她：「妳叫什麼名字？」說：「我叫大功德天。」說是：「妳有沒有丈夫？」「我沒有丈夫。」說：「妳來我這幹什麼呢？」說：「我給你增加財富、增加一切的快樂。」「這樣子好，歡迎妳，請妳到屋裡坐。」到屋子裡剛剛坐下，又有人來敲門，這個主人又去開門，一看相貌非常醜陋的一個女人，說是：「妳叫什麼名字？」「我叫黑暗。」說：「妳到我這來幹什麼呢？」說：「我來這裡，來給你製造苦惱，來消耗你的一切財富，叫你貧窮。」說：「這我不歡迎，我不歡迎妳來。」黑暗女說：「你這個人愚癡。」說是：「我不歡迎妳，怎麼是愚癡呢？」說：「我告訴你，裡邊大功德天那個女人是我的姊姊，我是她的妹妹，她到哪兒去我到哪兒去，你若歡迎她就得歡迎我，你歡迎她不歡迎我，你愚癡！」然後這個主人就回來，回到屋子裡邊對大功德天說：「門口那個女人說這個話……，是這麼回事？」說：「是的，我是姊姊，她是妹妹，她和我常是在一起，我到哪兒去她就到哪兒去，我常是令人製造一些歡樂的事情，她來了就製造苦惱，我們兩個是不分開的。」說：「這樣的話，我都不歡迎，請妳也走。」叫她們兩個都走。走了以後，然後這兩個女人就到另外一家去敲門，敲門也是這樣子，是這樣子次第，那個人就說：「我因為愛妳的姊姊，所以也愛妳的妹妹。不過我不歡喜，但是你們不相離的關係，所以我也愛姊姊、也愛妹妹，請妳們兩個都在我家住。」這個故事說完了。這表示什麼意思呢？這表示世間上的這些有漏法、世間上的榮華富貴、令人迷惑的事情，不是完全令你滿意的。你說是令你快樂，同時也令你苦惱，這個苦惱和快樂是分不開的，所以那個快樂也是苦惱。我們若是靜下來，多讀經論，從佛菩薩智慧的開示，從世間上現實的事情來看，世間上是這樣的事情：你認為那件事令你很滿意，但是那件事也同時給你帶來苦惱。所以我們佛教徒，我們受了三歸五戒，要多讀佛菩薩所開示的法語，就是經論。經論就是佛菩薩的智慧，我們從這裡能得到智慧，就是認識了世間是苦。我們若有這樣的心，我們的出離心、菩提心就發動起來了，這個慈悲心也就發起來了，我們就會遠離一切過失、成就無量功德，我們這個勇猛修行的意願也就起來了，我們就能修學聖道了。說是你打佛七、打禪七，「我沒有時間！」是的，就是這個菩提心沒有發起來。你若是認為世間是苦，出世間的聖道才是樂，你就有時間了，你就可以參加打禪七、參加打佛七、參加拜懺，用功修行，你就肯做這件事了。如果你沒有這個認識，不行！「我沒有時間！你講經，我沒有時間來聽。你打念佛七，我沒有時間參加。現在有人請我去看電影，我要去。」菩提心沒有發起來，其他的事情都不行了、都談不到了。所以我們歸依三寶了以後，應該多拜佛、多讀經，發慈悲心、要受五戒，認識世間是苦，然後這個菩提心才能發起來，這時候我們做一個佛教徒，就是名符其實的佛教徒了，就不是勉勉強強的佛教徒了。