佛陀的啟示
第一、二卷

這部書是錫蘭的一位比丘羅睺羅．化普樂寫的。他寫是用英文寫的，顧法嚴居士翻譯為中文，是用語體文翻譯的。本來我們讀起來也應該是容易明白的，但是顧法嚴居士中文修養的程度很高，雖然是語體文，有的地方也不是容易明白的；所說的內容是佛教的苦集滅道四諦，四諦就是佛教所說的真理，也就是全面的佛教，但這是南傳佛教的看法，不能夠包含北傳大乘佛教在內，雖然說南傳佛教是小乘佛教，但苦集滅道的道理，也還不是一下子就能明白的。我們不用書本，就直接這樣說明苦集滅道的內容，也不一定有人聽得懂的，就算講得很好，講得很有次第，講得很明白，但是有人還是有困難的，所以雖然是用語體文翻譯的，也還有加以解釋的必要。

我們佛教有南傳的，有北傳的。錫蘭、緬甸、泰國、柬埔寨這一帶的地區的佛教是南傳佛教。中國、日本、韓國，中國包含西藏、蒙古，蘇聯也有，這一地區的佛教是北傳佛教，北傳佛教是屬於大乘佛教，大乘佛教包含小乘佛教，又有這麼一部份佛法高過於小乘佛教的。我們現在在座的，法律上來說，有中國人、美國人，從血統來說，我們都是中國人、漢人，我們是在北傳佛教的範圍內，但我們現在想要學的是南傳佛教，我們學習佛法不是一下子就學習完的，要一部份一部份的學習，那麼南傳佛教它也是佛法，我覺得南傳佛教與中國佛教並沒有矛盾，但小乘佛教－南傳佛教的學者，有的人對中國的北傳佛教有敵對的態度，沒有信心；有的是默言，沒有表示意見，不反對，也不贊成；有的表示也可以，也好，所以南傳佛教的法師對北傳佛教的態度也是不一樣的。可是我們北傳大乘佛法的學者，對南傳佛教的態度都認為是佛法，雖是小乘，但仍承認是佛法，沒有敵對的態度。

這個四聖諦，通常可能都粗略的解釋一下，可能很少能詳細解說的，但羅睺羅這位比丘，專門寫這本書，他就比較詳細了一點，所以我們拿它作為一個課本，我們去研究它。我想要講解這本書的對象，是針對有些居士接觸佛教信佛很多年了，對佛法的知識卻很少。所以，所有地方，我都要講解一下，在座對佛法很博學的人，要原諒我這一點。

本書一共分八章，一開頭是佛陀的傳略，釋迦牟尼佛的傳，但不是太詳細的，佛陀姓喬答摩，名悉達多，西元前六世紀頃，生於北印度。這「佛陀」是印度話，我們中國話翻譯為覺者，覺悟的人，中國文字都喜歡簡略，所以就說一個音「佛」，這個「陀」就簡略去了，但是南傳佛教，用巴利文的文字寫佛教的道理，他那巴利文「佛陀耶」，尾音還有了「耶」，尾音也沒有寫出來，就佛陀二音，就是覺悟的人，也有的地方，翻譯成智者、有智慧的人，其中的含意也是很多很多的，可是從翻譯方面來看，就是覺悟的人，有大智慧的人，就叫做佛陀。下面說的苦集滅道是什麼道理呢？覺悟什麼呢？後面的文說的這些，就是覺悟的內容。

姓喬達摩，漢文佛教最初的翻譯，在玄奘法師時的翻譯，叫瞿曇，音譯印度的梵文，佛教在印度使用的文字有很多種，但翻譯到中國的多數是梵文，南傳佛教用的是巴利文，北傳佛教原本多數是梵文，也有一少部分是用巴利文。梵文與巴利文的發音也有些相近的，梵文用音譯為漢文叫瞿曇，，巴利文現在用漢文翻譯叫喬答摩，這個摩不說，叫喬答，也是有這個瞿曇的意思。佛在家時，姓瞿曇喬答摩，譯出中國話叫日種、泥土等好多種意，為什麼會有這麼多種意思呢會？如日本人在水邊住，其先人就叫水邊，在林木住，就叫林下，在橋上住，就叫橋上，各有因緣，印度人也是，其姓什麼，也是有一個因緣，把原因翻成漢文，藏經裡說出很多事，釋迦牟尼佛的祖先，原來是作國王的，有人叛變，就把國王殺死了，國王還有兒子，可能不是很大，還很小，逃了，小孩跑了，跑出去到一位在山裡住的神仙那裡，神仙在那裡養他，使令這個國王不要斷種，才能流傳下去，但叛變這個人成功了，他作了國王，擁護他的人，有人會觀天上的星神，說以前的國王還有後代在這世界上，並沒有斷種，於是這個國王出了很多黃金，買類似奸謀暗殺的人，去找這個人，殺掉他，有了錢就有人想辦法查到這個國王的後代如在什麼地方，一查到了那裡，就把這個小孩捉住了，這時國王就以木頭尖，貫穿這小孩，豎起來了，這時那仙人不在，一回來，他有神通，一看就知道怎麼了，乘著神通就到那去了，一看這小孩不能救了，死了，你這樣死了不好，你該留個種吧，這小孩說，我現在就要死了，不談這些，談這些事做什麼？但這仙人有神通，就教他動四情，你這樣動四情，你就可以留種了，這小孩正受這痛苦，哪有別的心，但這仙人有神通，就用雲霧，把周圍的境界掩蔽起來了，下著微微毛毛雨，這個人就正常了，這神仙現出了一個女孩子的像，於是這小孩就動心了，他就掉到地面上來了，這時，神仙就用牛糞捲起來，拿回去了，這神仙住的地方，有個甘蔗園，就放在甘蔗園裡，太陽曬這牛糞，曬久了，這牛糞漸漸大起了，到時候，就裂開了，出現了一個很美貌的男孩子，這孩子長大後，果然又作了國王，推倒了這國王，自己又作國王了，這個人就叫做牛糞種，因為用牛糞成結的，是在甘蔗園裡面，所以又叫甘蔗種，也因為是太陽曬他，才可以漸漸增長，才可以成人的，所以也叫做日種，又叫地最上，除了天上外，在地上的他，是最殊勝的執政者。喬答摩也好，或是中文的瞿曇也好，中國話是正覺的意思，不論是甘蔗種，牛糞種，日種，或是地最上，這國王做得很好，能為百姓造福，除掉一切的惡勢，所以也叫滅惡，因為這原因，他姓喬答摩，中國玄奘的翻譯也叫喬答摩。

他姓叫喬答摩，名叫悉達多，悉達多是南傳的巴利文，我們中國話叫一切意成，一切有意義的事都成就了，一切如意的事都成就了，這裡有二個意思，釋迦牟尼佛初降生時，出母胎時，降生時有很多的瑞相，有很多吉祥的事出現，所以叫一切意成，這是淨飯王佛的父親給他取的名字，叫一切意成。另一意思，可能是淨飯王心裡面的意思，我們看經上的翻譯，在家居士或者是大法師都是讚嘆佛，讚嘆佛的父親，讚嘆佛的母親，讚嘆佛的祖國，怎麼怎麼的強大，怎麼的好；可是無形中，也看的出來，佛當時的祖國，伽毗羅衛不是很強大的國家，經論上看的出來，當時印度的那些國家，強大的是交叉羅國，摩伽陀國，這些國王的勢力有很強的軍隊，是當時最強的國家，而佛的祖國伽毗羅衛國是很小的國家。世界上的事情，誰的勢力大，誰就是老大哥；你小，你就要聽人家的，這個事實都是這樣的，這時，淨飯王是個小國王，小國王有利害衝突，你就要吃點虧，心裡不是太快樂，但是心裡頭又有雄心壯志的人，怎麼可以老是吃別人的苦頭，受大家的氣，這是不可以的，心裡就想我要統一，我要打倒你，這個釋迦牟尼佛降生，有這麼多的吉祥瑞相，就是一切意成，意思就是說，我一切理想的事都可以成就的可能。

釋迦牟尼佛是什麼時代出現的呢？書上寫是西元前六世紀。佛教是出現在亞洲，西方的歐美西曆西元前是耶穌的紀元，全世界的公曆。西元前六世紀，現在是一九八五年，就是一九八五年前六百年，約五○一到六○○這個時間，釋迦牟尼佛出現了，這個說法有一點問題。我們現在新印出來的經本上寫的佛紀二五二九年，去年是二五二八年（一九八四年），二五二九年去掉一九八五剩五四四年前。佛紀是從佛滅度那一年開始，不是從佛出世那一年記載，從佛滅度那一年計算，耶穌誕一九八五年是從耶穌誕生那一年計算的，有所不同。我查這方面的資料，說法很多很多，多數是主張西元前四八七年釋迦牟尼佛出世，還有一說是五四四年。但我們中國漢文的資料裡，也還不同，漢文資料有一部十八部論，就是小乘佛教分化了宗派，也不是統一的，有十八個部派，加上根本的部派有二十個部派，這十八部論有人說是真諦三藏翻譯的，有的人說是鳩什摩法師翻的。這本書上說阿育王出現在佛滅後一百一十六年，那麼阿育王又是在什麼時代呢？去年我在書店買到一本書「印度教與佛教史綱」，印度教是婆羅門教，要原來是英文版翻成了中文，這本書說阿育王出現在公元前二七三與二三二之間（273-232 B.C.），阿育王做了四十一年皇帝，就是佛滅度有一一六年後，阿育王開始做皇帝，一一五年加二七三就是三百八十八年，就是公元前三百八十八年佛滅度了，三八八再加上一九八五就是二三七三年，佛逝世這麼多年，很容易算出來。我們困難的是阿育王出現在什麼時代，不容易算出來。但台灣印順老法師他從其他方面間接的計算，亞歷山大王什麼時候入印度，亞歷山大王到了印度一年，他撤退了，所以這時候印度人又站起來了，經過了兩個國王以後，就是阿育王了，印順老法師這麼間接的算出來了阿育王的時代，他這樣算跟二三七三就差很少幾年，這印順老法師不得了，困難的是看不到阿育王的時代，我們佛教裏的資料看不到藏經裏有阿育王傳，不能直接說出什麼時代，但這本書是英國人寫的，也不是很久的時代。在抗日以前他做過學校校長也做過英國在日本大使，他研究南傳佛教的學者，他說出二三七三年，和「佛陀的啟示」這本書西元前六世紀差很多，我們計算結果是三百八十八年，約西元前四世紀的時候，生於北印度。中國佛教近代才開始注意印度的佛教史，在古代的中國佛教不太研究印度的佛教史，所以這些事不大明白。

父親是淨飯王，是釋伽國的君主，很少看到有書寫淨飯王的，但馬鳴所寫的書一開頭就有寫「甘蔗之苗裔、釋迦無勝王、淨財德純備」，甘蔗種的後代喬達摩這個王威勢很大的，殊勝的。淨財：清淨的財產，這個財是合理的方法來的是清淨財，偷來的是不淨財，合理的生意賺來的是淨財，做官貪污來的就是不淨財了，所以資產有淨有不淨的分別，他的資財是合理來的不是搶進來的，國王的資產不是向老百姓搶來的，他有淨財還有德行，他的財富很大，他有很好的品德具足了故名為淨飯王。飯即資產、能資養，你的生命依賴他可以生存的。這個地方有個問題剛才說姓喬達摩，那麼釋伽是什麼呢？釋伽也是姓，喬達摩是古時候一直傳下來，釋伽是後來又有不同的因緣姓釋伽，什麼原因呢？喬達摩後來有一個做國王的有一大夫人、第二夫人、第二夫人生四個兒子都是精明能幹，大夫人生一個，相貌非常美，但不能做國王。相貌是不錯，沒才能做國王。大夫人心裏就憂愁將來繼承王位的不是我兒子，心裏不高興，但他跟國王的感情很好，他利用這一點叫國王把那四個兒子驅除出國，國王就聽他的話把這四個兒子驅除了，驅除到了雪山邊印度的中部，這四個兒子還帶了很多人跑到喜馬拉雅尼泊爾一帶的地方，過沒多久國王就想念這四個兒子，派人慰問。回來報告說你這四個兒子不得了，在那成立了一個國家，有很多的人民很強盛，父王心裏很歡喜，應該稱之為釋伽，表示有能力的意思，釋伽是能的意思。從此以後就稱姓釋伽。以前是喬達摩，現在姓釋伽，釋伽姓的做國王，所以叫釋伽國，在尼泊爾境界。母后叫摩耶夫人，佛的母親，就是摩耶夫人，我很少地方看過這摩耶怎麼講，但有翻譯翻成’歡’？，這也是佛經上所讚嘆他們的話。這’歡’？樹一動，變成一大象或拿一大木頭變成一個人或成男人或變成女人或變成一兔子，這摩耶音中國話就翻成’歡’？，經上這樣講「寂寂安如地、心要淨蓮花、假品名摩耶，其實無倫比」寂寂安如地，他能保持他的志氣很堅強，不動就像大地似的地，不容易動的。風再怎麼的飄，這個大地不動的。好人從這經過也好，壞人從這經過也好，這大地沒有分別的安如地；說這摩耶夫人的心很安定不動，不論什麼境界不會影響他，不動搖，心要清淨似蓮花，蓮花出污泥也不染，很清淨。假名摩耶，這是馬鳴讚嘆摩耶夫人的話，用這個’歡’？做他的名字實在不能表達他的品德的，其實無倫比是最殊勝的，沒有人能及得上的。

根據當地的習俗，佛在十六歲，有的說十七歲很年輕的時候，就跟美麗而忠誠年輕的公主耶輸陀羅結婚。耶輸陀羅美麗而忠誠，美麗是說其面貌，忠誠是說其內心，他的內心和面貌都是很美麗的。耶輸陀羅的父親是淨飯王的大臣，這耶輸陀羅翻成中國話是持名成，持：是保有不易失掉，他生羅睺羅這個兒子，天上的諸天都讚嘆，人間皆大歡喜，天音讚頌遠近皆知，所以叫持名成。青年的太子在皇宮裡享受若隨心所欲的豪侈生活，淨飯王就怕他出家修行，所以準備了很多很多的五欲境界，困住了他，怕他跑了，可是突然之間他見到人生的真相和人類的痛苦就下定決心要找出一個方法，來解決這偏及世間的苦惱，悉達太子他不能一直待在宮裏，他出去看到了一些苦惱的境界，看見老人、病人、死人，這都是一個不歡喜的境界，看見老人、病人、死人，他不知道，他就問他的僕人這是什麼人，那告訴他這是病人、老人、死人，回來之後，心情悶悶不樂、不歡喜，見到人類的痛苦就下定決心要找出一個方法來解決這世間的苦惱，看到耕地農夫太陽那麼熱，牛在那耕地氣喘，人也出大汗在那辛苦工作，他心裏也不快樂，看見鳥在水池裏吃小蟲子，看見互相殺害的境界，心裏也不歡喜，他就想人類有什麼可以不老、不病、不死有什麼方法，想找到這個方法，他不想要享受五欲之樂，他不想將來要做王要統一全印度這件事，人間無論怎樣榮華富貴都要生老病死，這下子對榮華富貴就沒有興趣了。

「二十九歲那年他的獨子羅睺羅剛出世不久，他毅然離開王宮」，十六歲結婚，二十九歲年他就不想五欲的生活了，從十六至二十九歲這十三年，他享受了十三年的五欲境界，在我們中國佛教都說是十九歲出家，南傳佛教說是二十九歲出家，羅睺羅是佛出家前二年出生的；若要說佛十九歲出家，那就是出家後六年羅睺羅才出世的，這是一說法，我看那應該是佛未出家前二年比較合理。因為說羅睺羅也出家做了比丘，羅睺羅出家那年是幾歲呢？十五歲。佛成道後第六年回去見父王，佛第六年回去的時候羅睺羅出家，羅睺羅十五歲了，佛出家苦行六年，第六年成佛，又過六年回家，共十二年，他十五歲減去十三歲，所以說佛出家前二年羅睺羅出生較合理。在大般捏槃經說佛有三個兒子，記載不同。其中一個也出家叫善生比立，他是佛陀侍者，當佛侍者的規矩是佛沒有休息，他不能休息，佛很晚了也沒休息在那經行，在外面走來走去。這時天上的釋提桓因來了，有事情請佛說法，但善生比丘立不高興，這時候是休息了還說什麼說呢？這時善生比丘在離佛經不遠的地方，學鬼叫來嚇恐嚇佛，說這佛法裏還有這樣的人，佛說佛門廣大什麼人都有，所以別的文說佛有三個兒子，這只有說佛只有一個獨生子羅睺羅，他能夠隨佛出家精進得阿羅漢果，但善生比丘就是這麼的一個人，他學鬼叫來恐嚇佛，同是佛的兒子，就有不同。

當年毅然離開皇宮，離開了伽毗羅衛城，毅然是很堅決的很勇猛的，將人間五欲、榮華富貴全部拋棄離開。王城就是伽毗羅衛城，伽毗羅衛翻成什麼呢？翻成昌城，或仙人住處。成為一個苦行者他離開王城以後就到山裡去修行，山裡面的生活條件當然都不好，佛悉達太子初出家時去參學的外道，外道的大老師也都是修苦行的，他也修苦行，佛修苦行的時候一天吃一麻一麥一粒，一天就吃一粒，佛悉達太子因為吃得太少就瘦得那眼睛就像井底星、佛的眼睛就整個陷下去像井底星那樣，修苦行修到這麼程度，佛站都站不住，一站就倒下來，身體就差到那種程度，所以成為一苦行者去尋求他的答案。怎麼觀察思維，怎麼樣才能除掉這生老病死，我們同樣的境界有不同樣的反映，我們也看見生老病死，但我們看過也不覺得有什麼，但悉達多太子不是，他看見生老病死後就不歡喜，整天在那裏思維，怎樣不病、不老、不死，在那想這個問題，不是看看就算了。苦行者喬達摩在恒河行腳六年，在那個地區經過六年的時間，從這裡到那裡各處去參去學習，向外道的老師去學，你們用什麼方法可以見到真理，他這樣的學習；行腳就是到各處去走的意思，參訪了許多宗教界的名師，研習他們的理論與方法，修練最嚴格的苦行，這一切都不能使他滿意，修習了很多的理論與方法吃了許多的苦頭，他也沒能找到答案，怎樣才能除掉生老病死沒有找到答案這個問題沒能解決，於是他放棄了所有傳統的宗教和它們的修練方法，傳統的宗教就是印度教、婆羅門教還有許許多多的教，他都放棄了，自己另闢蹊徑，他自己開闢自己的道路，走自己的道路，你們這些道路不對，重新走自己的道路，有一天晚上坐在尼連禪河邊佛陀伽耶一棵樹下，佛陀伽耶在今比哈爾邦內伽耶地方，這邦在中國的用法一個國家的意思，邦君就是國君，今說比哈爾邦伽耶，我也不太明白，顧法嚴居士來了，我請問他這用邦是什麼意思，他說邦就是省的意思，但印度人本來是分散的，就如同美國加州各州都有獨立性的，所以美國也可稱邦這個邦、那個邦、聯邦，印度也是這樣，各地都有其民的，並不是只有一個民族的，後來聯合起來成一個國家，但仍用原來這個名詞，所以他就翻成邦，也有翻成省的。

「這樹從那時起就叫做菩提樹－智慧之樹」，在這棵樹下得到一種清淨智慧，所以叫菩提樹，喬答摩證了正覺；就是悉達多太子覺悟了，這個正，正怎麼講呢？有兩個意思，正：得我得了，另一覺得意思，覺到，正道得到的意思，正覺，他得了很正直沒有錯誤的智慧就成佛了，所以稱之為佛正覺；苦集滅道就是正覺，在這裡我們簡單的說，就是把覺悟了世間上的一切事情都是緣起的，都是因緣生起的，不同的因緣就出現不同的事情，你想要改變這件事情，你就要把這因緣改變它，那件事情就改變了，你能明白這樣的道理，就叫做正覺，因緣怎麼講呢？就是條件，如現在渴了喝水就不渴了，這就是因緣，為什麼渴呢？因裏面熱多了，水少了所以渴，若裏面水多了，熱少了這個人根本不會渴的，這就是因緣，我們出家人供佛的大殿有一個罄、有了木棒敲罄發出的聲音是那樣子的，用鐵槌敲那個罄發出的聲音就不對了，你的罄裏頭放他幾塊鐵在裏面，聲音又不對了，因緣變了，因緣所生的事情也就變了，這所生的事情，他不能決定的，我一定要這樣子不變，不可以的；因緣要變，這聲音就得變，不變不可以，世間上所有的事情都是因緣所生的，佛法在這樣的情形下怎樣教導我們呢？你按照你的意思改變這因緣，你希望出現什麼事情你就創造什麼的因緣就成功了，你自己不創造就沒那件事，和天主教、基督教、猶太教相信神的相信上帝的完全不同，他們是上帝創造給你，上帝創造一些你不能創造的，你是被創造的，你不能想怎麼就怎麼的。我小時候讀過四書「學而時習之不亦樂乎」，我讀過但不懂，只是憑記憶，可是當我出家當了和尚，我讀了佛教書，有時還想起孔夫子，我對孔夫子的印象好也歡喜，但一想起他的話呢，孔夫子相信有上帝的，「天命之謂性，率性之謂道、修道之謂教，教也者，不可須臾離也，可離者，不可謂之道。」

天命之謂性：我們這個性是天老爺給我們的，命是給的意思，我們的性是天老爺給的，朱熹怎麼講，命：令也，就是命令的意思就是天令，天賦給予你的，我們人講陰陽得到這金木水火土，而性在這裡面就賦予了，但性怎麼講呢？什麼叫性，中庸言「喜怒哀樂之未發，謂之中，發而知中節，謂之和；中也者，天下之大本也，和也者，天下之達道也，致中和，天地萬物位焉」，

孔夫子說的雖不完全符合佛法，但其境界還是很高的。喜怒哀樂之未發，歡喜了，不歡喜憤怒了、哀悲哀了，心裏面哀愁了，喜怒哀樂未發，沒有喜，沒有怒、沒有哀、沒有樂這時候叫做中，這時候的境界叫做中，喜怒哀樂之未發叫中，發而知中節，謂之和；這時候我歡喜了，而中節恰到好處，喜怒哀樂發出來恰到好處，就像孔夫子說七十從心所欲而不逾矩，我歡喜怎樣就怎麼樣，但還不超越這規距，發生皆中節，恰到好處就叫和，喜怒哀樂之未發就是心平氣和，這個境界這中是什麼呢？中和者天下之大本也，這中天下之根本，天下之根本，我看這天下之大本文字之變化，前面說天下之為性這說喜怒哀樂之未發謂之中，這裏說中，一個性、一個中，底下說中和者天下之大本，性、中本，究竟是什麼呢？朱熹之著作，這大本就是天命之為性，本就是性，性也就是中，我這麼一看也就明白了，所以喜怒哀樂之未發謂之中，也就是性，性沒有發喜怒哀樂的時候，就是大本，就是這個性。我回頭想按我們佛教來講，我們喜怒哀樂，是什麼是誰喜怒哀樂呢？是識、是心，我們平常說這個人大笑不止，笑是第六識，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識不能笑也，前五識不會笑，我們前五識和境界一接觸很短的時間，就過去了，她不能分別這個境界是好的、是壞的、叫什麼名字、是什麼情形、都不知道，這一明了就過去了，等知道是什麼情形是好的，是壞的，是什麼情形，是第六意識，第六識感到順心的，時候就笑，表現在面容上，這喜怒哀樂的事情，就是這一類的事情，喜怒哀樂是在第六識，不是地水火風這個地方在喜怒哀樂，無情的東西那會喜怒哀樂呢？有情的心會喜怒哀樂，所以喜怒哀樂之未發謂之中，就是我們這第六識沒有喜怒哀樂的時候，這就是中就是性。

發而知中節謂之和，有修養的人從心之所欲而不逾矩，這不是一般人的境界，一般人不能這樣子，有修養的人什麼事情都恰到好處，還是第六意識。這天命之謂性，在孔夫子的意思就是我們這明了心是天給我們的，我對孔夫子有恭敬心，但我相信佛教更高深的，所以孔夫子還是天命之為性，我們這一生整個的生命以心為主，以識為主，我們這個心沒了這個識沒有了，就是死了，等於說孔夫子以後代的儒家解釋來看，這識是老天爺給我們的，這個地水火風的組織是另外陰陽的變化，他不說是孔夫子給的，這和基督教不同的，上帝是包辦一切，萬物都是它造的，孔夫子沒有這麼說；但佛教不是，所有都是自己，我們自己創造的，我們自己創造什麼因緣就得什麼果報，你不創造就沒有，你能夠究竟徹底的覺悟了這件事，你就是佛了，這就簡單的這麼說，後面說得多一點，這一個略傳講完。

喬答摩證了正覺，那時他才三十五歲，他二十九歲出家，加上六年就是三十五歲，我們中國通常說是農曆十二月初八的夜間，明星出的時候，太陽還沒出來，他成佛了，之後人家就都叫他做佛陀。覺者，證了正覺之後，喬答摩佛陀在波羅奈附近的鹿野苑今中印度（沙納特地方），為他的一群老同修，五個苦行者作第一次的說法，那五個人是淨飯王派遣去的，因悉達多太子出去修行就一個人，淨飯王關心他，就另外派五個人去侍奉他，知道他不回來。叫那五個人同他合作，供給他所須的，這五位也是同他修苦行的，後來悉達多太子放棄了苦行，受村子裏有兩個女孩子用牛乳鍊成一種營養品，供給悉達多太子，他吃了這個飲食後就成佛了，所以這兩個女人的功德很大。悉達多太子放棄了苦行，這五位不同意就離開他了，到鹿野苑去還在那修苦行，等佛悉達多成太子以後，這時佛一觀察應先為誰宣揚佛法呢？最後決定先為他們五位講解佛法，從那天起凡經四十五年之久，他教導了名種階層的男女、國王、佃農（沒有自己的田地、租別人的田地）。婆羅門，婆羅門翻成一梵字，梵是印度話，翻中國話是清淨的意思，有清淨的志願，有高尚的志願。我們世間上的人，就是比較會享受、做生意發財，發財了享受，婆羅門不這樣，他有一種高尚的志願，他不想發財，他要求解脫，他的生老病死非常的苦惱，我要修道將來能解脫，優遊自在的神仙生活，他有這種志願，所以叫梵，這也有分別的在家出家的，賤民、劊子手，殺宰羊這一類的人，婆羅門國王執政者這些者是貴族、巨富、乞丐、聖徒，聖徒：有兩種解釋一為外道大老師的徒弟或者說是佛的弟子、盜賊對他們一視同仁，佛對他們都是同等的慈悲，不存絲毫分別之心，不輕視任何人，他不承認社會上的階級區分，佛沒有貴賤之分別，只是你做事的不同，你是一倒垃圾的工人，這個職業也很好也是高尚的工作，因讓這地方保持清潔，這件事也是很有意義的，沒有說你做這種工作你就沒出息的，沒有這意思的，他所講的道對準備了解並實行它的一切男女，全部公開沒有秘密，沒有保藏一點不告訴你，沒有這意思。

佛陀在八十歲時，逝於拘尸那羅（今烏塔人拉達希邦內），在中國古漢文裡翻譯為角城，佛陀在八十歲時就在這涅槃了。

這裡還有一件事，應該講出來，就是佛在晚年時，佛的祖國滅亡了，佛的迦毗羅衛國的鄰國就是舍衛國，舍衛國的國王叫波斯尼王，在印度算是強國，波斯尼王和佛是同歲，他要去娶釋迦族的女人做夫人，他派人到迦毗羅衛國做這件事，如果你迦毗羅衛國願意以你們釋伽族女人做我夫人，我將報德無已，感恩不盡的；如果你不同意，我要滅掉你這個國家，釋迦族的人就開會了，有人說不給不行，如果不給他，真的發兵來打我們，打不過人家的，我們應該給，但不願給該怎麼辦呢？就想出辦法來，當時迦毗羅衛國的領導人是大明長者，他地位很高，他有一個奴婢相貌很美，很少人能趕得上她，我們釋迦族的女人不給他，但我們把這婢奴當作是釋種姓就給他，把他當做是我女兒，我們衡量莊嚴她，這麼一說大家同意了，就送到波斯尼王那裏去，波斯尼王看了就很歡喜就做第一夫人，過了沒多久就生了孩子，就立為太子叫琉璃太子，琉璃太子到八歲的時候，波斯尼王就教他學習這個武術，我聽說這釋種姓的劍術是全世界第一，你去跟他學，這就送到大明長者這裡來，大明章者是大老爺，看這小孩也長得不平凡，也喜歡他，就教他學這個。

這時釋種姓的人造了一個大堂，有的人說這是請佛來住的大堂，造好了，釋種姓的人就會議起來這堂造好了，先不用，先請佛來用過，然後我們再用。琉璃太子八歲的小孩就跑進去看看，給佛坐的位置預備好了，他看到了就坐下去了，大人就罵他怎麼可以這樣，就把他驅逐出去了，這小孩子心裏面就很難過，還有陪他來的人，他就告訴他們記住，我將來繼承王位的時候，我要報仇，如果我忘了，你要告訴我，這琉璃太子回到父親那裏去了，過了多久，實在說法不同，有人說波斯尼王死了，他繼承王位，有的是說琉璃太子政變父親還沒死，他就做了王，同時與大臣一聯絡，有人支持，對先前之事，大臣左右為難：老王已經七八十歲了，快死了。這小王一起來，我如果不順太子的意思，將來他做王，沒有我的分，我還能做什麼，如果我順從他的意思，幫助他搞政變，他就做王了。他底下有個臣子，就是與他一同到釋種姓的那個人，提醒他：你記住釋種姓的人說你是奴婢的兒子嗎？你那時說做王時要報仇，正是時候。王馬上就組織兵隊發兵了，到伽毗羅衛城來，當然這件事情不是小事情，人就互相傳說，傳到佛這裡來了，我們是普通人，我們遇到什麼事情是怎麼反應，我們自己知道，佛怎麼反應，我們想一下佛會怎麼辦。

增一阿含經，有說五分律、四分律都有說。大軍就來了，走到前面一看就有人報告：釋迦牟尼佛在一棵樹下坐者。這時琉璃太子下令停下來，自己下了馬，看到佛，向佛磕頭，然後對佛說，那裡枝葉繁茂清涼，你應該在那裡坐，怎麼在枯樹下坐呢？你們各位想一想佛怎麼說，阿含經上講：親族之蔭故勝外人，五分律講：親族蔭落四個字。琉璃大王說佛在這枯樹沒有樹葉的底下坐，這裡不好，在那樹葉茂密的地方坐坐，樹葉多清涼一點，沒太陽曬。佛說親族之蔭故勝樂，親族就是我的祖國、我的親族，他們就是蔭勝比外人好；五分律說親族蔭樂，親族之蔭清涼是快樂，不是外面枝葉茂盛之清涼快樂可比的，我的釋種姓的能生活快樂自在，我就是快樂。他們能生活的自在，沒有外來的侵略，他們自由自在的生活就是快樂。

佛說了這句話以後，琉璃大王一想撤軍我不去了。回去以後過了多久，好苦酸，大臣又告訴他：你從前要我告訴你什麼時候要報仇，現在你做了國王不報仇，什麼時候報呢？琉璃大王又率軍來了，又看到佛在樹下，佛是慈悲不殺生的，不殺害生命的，他在那坐著，琉璃大王又撤軍回去。第三次去的時候，佛沒去，佛的弟子目鍵鏈神通，就想要用神通的力量保護這釋種姓，佛說不可以，這有形的境界，你用有形的境界怎樣保護，但是人的罪業不可滅除的，你的神通是無效的，所以琉璃大王去就把釋種姓族滅亡了。滅的時候，軍隊用武器，或是挖坑把釋種姓埋在裏面，用大象踏。這時大明章者年紀已經很大了，他就去見琉璃大王，這是他的外公，他母親的父親，大明章者說：希望你不要殺我們釋種姓，但琉璃大王說辦不到，不能不殺。那麼你給我一個願，可不可以？給你什麼願呢？說我現在跳到水裏去，在水裏沒有浮起來，這段時間，你不殺；給釋種姓自由的跑，等我浮上來以後，任由自由的殺、跑的不要殺。琉璃大王說好。大明章者就入了河入水裏面去了，用自己的頭髮束在水裏樹木的根裏，很久很久也不浮上來，他當然死了。這琉璃大王想怎麼這麼久沒上來呢？就派人去看，一看把頭髮栓在木根上。這時琉璃大王受到感動，我這外公大明章者愛護他的親族，不惜犧牲自己的生命，下令不可以再殺了，停下來了。佛八十歲入涅槃，佛到晚年釋種姓被滅亡，佛也有這樣的表示，愛自己親族的意思，但人的業力，佛也無可奈何的。

今日佛教已遍及斯里蘭卡、緬甸、泰國、東埔塞、寮國、越南、西藏、中國，把西藏、中國分別列出，就代表西藏已獨立了。西藏人在思想上是有獨立，但法律上還沒有獨立，事實上也還沒有獨立，不應該這樣講。所以錫蘭的比丘疏忽了，他這樣講是不合道理的。日本、蒙古、韓國、印度某些區域，印度佛教很少，幾乎滅亡的，後來有外來的又去了一點。區域的巴基斯坦、尼泊爾以及蘇聯等地，全世界佛教徒的人數已超過五億。這是佛陀的傳略不是那麼詳細，這作者先寫佛陀的傳略，而後說什麼是佛教。我從出家到現在所遇見講經的法會，很少有講一講佛的傳，佛陀的傳略很少，不是很多，可是有的書多少有寫一點，這個我們相信佛教對釋迦牟尼佛傳多少要有些認識。

第一章佛教的宗教態度

佛陀傳略上次講過了，這一部書一共分了八章，前面是佛陀的傳略，後面又有了附錄，中間八章，第一章是佛教的宗教態度，這個題目換句話說就是佛教的態度。我讀了一下這一章，我覺得他分了七大段，也就是作者按七個問題表示佛教的態度，就是佛對這七個問題的態度。分七段，第一段我認為佛是人不是神，在所有的宗教中，天主教、基督教、回教、印度教，所有的宗教創始人裏，「佛是唯一不以非人自居的尊師」，假使我們可以用世俗所謂的宗教創始人來稱呼他的話，是唯一不以非人自居的尊師，非人是什麼呢？他自承只是一個單純的人類，為什麼叫單純呢？「不若其他宗教的教主或以神靈自居或自許為神的各種化身」，自許即說大話；「或是自命受了聖靈的感動」，自命是自取或自說的意思，自己說自己是聖靈的感動，雖然不是神的化身，也不是神，但受了神的感動，他能代表神的意旨，神在感動他叫他這樣做，那麼這些人就不是單純的人了，其中有另外的關係了。「佛不但只是人類的一員，而且他也從不自稱曾受任何神靈或外力的感應」，他不承認是這樣子的，受外力的感應：承認自己是人，但這樣的說話是受了神靈的感應。佛不是這樣，他將他的覺悟、成就及造詣，完全歸功於人的努力與才智。前面這一段其他宗教的創始人是這麼一個態度，他是神他是神的化身或是神的感動，所以有這樣的見解有這樣的作用發明這樣的宗教。

佛有種種的功德，神通道力，這怎麼來的呢？他將他的覺悟就是智慧、佛修行所成就的，不但是智慧種種因緣，其中六波羅蜜種種成就的及造詣及他所達到的境界，佛的覺悟、成就及造詣的境界完全歸功於人的努力與才智；本身能夠努力你的才能、智慧能夠增長，慢慢的你就成佛了，佛的成就是人的努力而成就的，你只要努力向上你就能成佛了，這話的意思是，由人成佛的不是神，這句話標示他的宗旨：人而且只有人才能成佛，那麼其他天神不能成佛嗎？

在小乘經論上很明顯的提出來，唯有人才能成佛，其他的不行，其他的非人，三惡道地獄惡鬼畜生不能成佛，怎麼不能成佛呢？因為他們太苦惱，他的心意識被苦惱的境界困擾著，他分不出精神趣修學戒、定、慧、六波羅蜜、三十七道品，他的心被苦惱佔有了，他不能修行也不能學習佛法，所以他不能成佛。

諸天的境界，欲界天好一點，色界天，無色界天的人不可以，他們有甚深的禪定，身體沒有老、沒有病、你不老也不病都是快樂如意的境界，他更是無所求，所以他們也不可能來學習佛法、修行成佛的；色界天、無色界天的人，他們以為他們已到了圓滿的境界了，他們就是佛了，就已經得涅槃了。有這種邪知見，所以不可能再來學習佛法，再求進步成為聖人。

但在這裡面有問題，我們說一切眾生都能成佛，所以怎麼說唯有人才能成佛呢？那些天神或三惡道的人要成佛，也是要轉到人間才可以，因為他的果報也是不長久的，會死掉來到人間，才可能遇見佛法有信心，然後漸漸進步，也可以成佛的，是這樣講一切眾生都可以成佛的。這樣講唯獨北傳佛教大乘佛教一切眾生都可以成佛的，但是其中的細節唯有人才可以努力，才能夠轉凡成聖的，其他世界的人不能夠直接修行成佛的，要是在人間已經信佛修行有了成就，到了天上去了到了色界天、無色界天，那可以繼續信佛，修行繼續進步，要是原來沒有信佛，他在天上有甚深禪定的人，大多數有邪知邪見的不容易信佛，不容易修行不容易有進步的，所以這個地方說佛將他的覺悟、成就及造詣，完全歸功於人的努力與才智，所以只有人才能成佛，而且只有人才能成佛，只要他肯發願努力，每一個人身內都潛伏有成佛的勢能。

人能成佛的原因，第一個原因你要發願、要立志，你有一個志願我要成佛，你要有這個志願，那麼你一定能成佛，如果你不願意成佛，那也不能成佛的，第二個原因每一個人身內的色受想行識裏都潛伏有成佛的勢能，潛藏著成佛的功能，什麼是成佛的功能呢？平日這個人做了土匪，做完了以後，他就以正常人的面目出現在人間，他不能表示我是土匪，他不這樣說的，他要隱藏他的身分，這個隱藏的心裏，就是成佛的勢能，把他這個惡勢隱藏起來，這就是成佛的佛性。怎麼知道呢？他為什麼要隱藏呢？因為他知道做這賊盜是不對的、是不光采的、不光明的，那他也知道這是一個惡，不做土匪做一個正常的人是善，不正常做惡事是有損是惡，他有知道什麼是惡什麼是善，他知道善是好，惡是不好，所以他在隱藏，不然他不隱藏；他這個隱藏代表他知道善惡，這個就是成佛的最原始性。你知道什麼是善惡，知道善是好，惡不好，你就有改過遷善的可能，你從這個地方擴而充之，漸漸的增長廣大圓滿了就是佛，所以每個人身內都有潛伏成佛的勢能。等於說每個人都有佛性的。

我們要是進一步說什麼是佛性呢？發菩提心才是佛性，才是成佛的功能，發了無上菩提心等於前面說的發願，我不願意做一般生死的凡夫，我也不想做阿羅，我要做佛，你要有這樣堅定的志願，那這個志願就是佛性了。努力就是行，有願有行，還有原來成佛的勢能，那麼你就能成佛了。人有這個條件，所以人能成佛，我們可以稱佛為一位卓絕群倫的人，超越一切平凡的人，在人中最殊勝的，因為他的「人性」完美至善，最完美的好到了極點的，沒有一點的煩惱，智慧達到了極點大慈悲，所以他的人性是最完美的，以致在後世通俗教的眼光中，他幾乎被視為超人，是超越一切人的人，說佛是因為人的努力而成就的。

依照佛教的看法，人類的地位是至高無上的，人類的地位是一切眾生裏面地位最高的、最高尚的，沒能超過人的，人為什麼是最高尚呢？在表面上看人不是太理想，因為人太苦惱，諸天又快樂，壽命又長又不老又不病，他們很快樂。欲天也有點煩惱，空虛天好一點、色界天、無色界天沒有苦惱，人沒能那樣，怎能算至高無上呢？這個從佛教的看法，因為佛出現在人間，佛不是在天上，佛是在人間成佛的，人能接受佛法，人能夠信解佛法而行能成聖人能成佛，其餘的世界不能這樣子，所以人是至高無上的，諸天雖然壽命長，有禪定的快樂，沒有老、沒有病好過人，但他們的那些境界，總有一天也要結束的，就沒有了，他不如像人一樣學習佛法、種善根，將來成佛。這件事情是最寶貴、最重要的，所以說人是至高無上的。

「人是自己的主宰，在他上面再沒有更高級的生靈或力量，可以裁決他的命運」，在一切眾生裏人的創造性很大，諸天因為他們帶來的果報很強，他們不須要怎麼努力生活都很好，人不是的，不是生來就很好的，要自己努力創造，人的社會才繁榮的，生活才好一點，人也沒有什麼神通，天上的人都有神通，鬼神的世界也有神通：天眼通、他心通、宿命通、天耳通、神足通，只有我們人沒有。人怎麼說至高無上呢？天上的人有神通，他們如果想要捉弄一個人，要想把這個人搞一搞，他們做得到，因為人搞不過他們，因他們有神通，那怎麼說人至高無上呢？人是自己的主人，我自己想要怎麼做就怎麼做，我就怎麼決定，這主字；自己做主的意思，外面的境界不能影響我們，我自己做主。宰的意思是，我決定要做我自己的事情，人是僪己的主人，在他上面再沒有更高級的生靈或力量，可以裁決他的命運，雖然諸天有神通，但他不能來決定我們人的事情，我們人想要怎麼做就怎麼做，雖然他有神通，但他不管我們的事，不管我們這件事可以分幾方面說，第一個他們福報很大，福報大的人很忙，沒有閒暇來人間搞事情的，在他們的世界很快樂，不想別的，不想人間的事，所以他不來搞我們；第二個除非你與天上的那個人有特別的關係，如我們人間的人和一個好朋友有特別殊勝功德的人，或是在社會上做了很多特別的慈善事業，或是他有甚深禪定的功夫，這樣有大功德的人死掉了，他一定升到天上去，他與佛法善根不成熟的話，他都是升到天上去，如果你與他有特別深厚的關係，他可能來照顧照顧你，但那是一種感情的關係，不是能像一般的事情來主宰你。所以說在他上面再沒有更高級的生靈或力量可以裁決他的命運。另一事，我們人間的人修行，修行的程度高一點，達到某一個程度後，天魔有可能來考驗你一下，有可能來破壞你；若來考驗你，動機不一定壞；若破壞你，就不存好心了。你本身若是堅定以六般若波羅蜜的功德，天上來考驗你也不見得有效，也不見得能破壞，所以人的地位是至高無上的，沒有更高級的生靈或力量來決定我們的命運的，我們的命運自己決定的，佛教的看法是這樣的，很明顯的佛教不承認有上帝的。

人能成佛，人要怎麼樣才能成佛呢？「人應當自作皈依，還有誰可以作他的皈依呢？」法句經有這個意思的，人要能成佛就是要靠自己的努力就可以成佛，所以人應當自作皈依，就是人應當靠自己的努力去成佛的去得解脫，可以成為聖人的，還有誰可以做他的歸依呢？除了自己還有誰可以做你的依靠，你自己不努力去靠別人成佛，是沒有這回事。歸依也當救護講，這個人有困難去救護他，人能救護自己，誰能救護，就是自己能救護自己，自己怎樣救護自己就是自己要努力，從因果的道理講就是這樣子，自己創造好的因就得到好的果，你自己不創造好的因就不會得到好的果，這就是自己救護自己。

「佛曾經這樣說過，他訓誡他的弟子們，當自作皈依，切不可問任何人求皈依，或援手」，求別人來救護我，不可以這樣的，在阿含經論裏常常有的。我們北傳佛教的學者，我們看見了這些話，有些問題的，後面再討論。

「他教導、鼓勵、激勸每一個人要發展自己、努力自己解脫」，他是指佛，鼓勵我們、鼓勵是從正面說你這個人有才智有善根，你肯努力會有成就的，激勸從反面說，那個人可以，你不行，從反面來激勵，他行我也行他也會努力的，教導、鼓勵、激勸每一個人要發展自己努力自求解脫，不能靠別人的力量來解脫的。因為人的努力與才智，人自己去努力圖強，人的色受想行識能發出多少的力量，人的色受想行識裏面多有多少的才智，人的努力與才智足可自解纏縛，夠了。

一個人做事情，你的第六識能相續的兩小時做事情不亂，按照做事情的方法把這件事情做好，你有這麼大的力量，你修習佛法就夠了，你的力量就夠了，或是你自己計畫一件事情，或是別人交代你一件事情，你能很正常的沒有其他事情的擾亂，把他很規矩的很次第的把他做好了，你持續、相續兩小時，你學習佛法的能力就夠了。我們看那學武術的人，一般來說平常頂多提一百斤，但他練了一年二年三年多少年以後，他的力量大的很，他漸漸的會增長，我們能連續的兩小時正常的做事情就夠了。若一個人做事情，做了五分鐘，心就亂了，想別的事情，做不下去了。想修行想學習佛法有困難。

人的努力與才智，就是把你的才智運動起來，你所有努力的限度，所有的才智足可自解纏縛，我們能解脫，你能把貪瞋痴除掉，你能做這件事，佛說：「工作須你自己去做，修行的事情要自己去做，因為如來只能教你們該走的路」，你修行戒定慧的事情，你要自己去做，我不做不可以嗎？佛有廣大的神通道力去給我一點功德，這不是很好嗎？佛只能來開導你們該走的路，戒定慧是涅槃的道理，佛只能告訴你怎麼的去修行，只能做到這一點，其餘的都要自己做。

在法句經裏有一句偈頌：如當自努力，如來為說者。你自己應當努力修行佛只是開導你修行的方法，如來為說者，禪定行者解脫魔細胞，能隨順禪定修行去，你就有能力解脫這貪瞋痴的細胞了，可得解脫、得阿羅漢果了，工作須你們自己去做，因為如來只能教你們該走的路。註二說：如來是來到真理之人，佛是一個怎麼樣的人，就是從凡夫這裡來到真理的人，我們凡夫的心都是在虛妄境界活動，來到真理的人這是佛，如來，如：真理的。來：來到如，到了如那裏去就是佛，來到真理，我們把佛叫做救主，意思是說，他是發現以及指點我們解脫之道涅槃的人而已，他就是指點我們開示我們解脫苦惱，解脫煩惱道路，能到涅槃那裏去，佛能開示這條道路的人。這道還是需要我們自己去踐覆的。從這條路向前走才能到涅槃那裏去，佛開示我們這條道路了們自己不開不走是不行的，不能得解脫，不能到涅槃那裏去的。

「在這條責任自負的原則下，佛的弟子們是自由的」，底下這段文就有點問題。在責任自負的原則下，我事情做的好，我就得到好的佛法，我做不好就得不到好的佛法，我自己負責任，我做的事情別人不用負責任，別人做的事情別人不用負責任，各自負自己的責任，佛法是在這麼一個原則的，在這個原則下佛的弟子是自由的，這自由怎麼講，佛的弟子就是要靠自己的努力是自由的，由自己的努力才良功的，這叫自由。不是說我們不按照佛開示的道理，自己放逸貪瞋痴無所不做的，那不叫自由。在責任自負的原則下，佛弟子就要靠自己努力了。

「在【大般涅槃經】中佛說他從不想到約束僧伽（和合僧團）他也不要僧伽依賴他」，在大乘佛教也有大般涅槃經，他說這個是阿含部的大般涅槃經，這大般涅槃經是法玄法師翻論的，法玄法師是晉朝人，到過印度、錫南去，在這部經典中我找不到：佛說，他從不想到約束僧伽這句話，我在長阿含經第二卷遊行經裏面有段話與法玄法師翻譯的大般涅槃經一樣，但裏面有點小小的不同，遊行經和大般涅槃經意思都一樣的，但法玄法師翻的和遊行經裏有點不同，「如來不言我持與眾」，他這段文前面還有事情，就是佛當時住的這個地方拘謹，我們一起出去托缽不得溫飽，我們應該分開到毗舍國到那個地方，這個地方生活情況好，到那裏住修行容易，唯獨阿難和佛在這裡不動在這裡住，大眾僧聽佛這麼一說都走了，只有阿難和佛在這裡住。不久佛生病了，阿難尊者是來侍奉佛的，阿難看到佛有病，心裏就很憂愁很惶恐，他跟佛說你病的不輕微，你可不能入涅槃，因為很多的弟子現在都不在這裏，你就這樣入涅槃不好，你要等弟子都來了對大眾僧有所教誡以後，再入涅槃，阿難尊者這麼講，那麼佛就回答了：如來不言我持與眾、我攝與眾，豈當與眾有教令乎？，文是這麼來的。佛陀的啟示中說在大般涅槃經中，佛說他從不想到約束僧伽，我不想約束大眾僧。但阿含經、遊行經上講：如來不言、我持與眾、我攝與眾，就是這句話，我從不想到約束僧伽，這話怎麼講呢？我們讀出家律，他是這樣說的，一法攝僧，就是隨佛出家的比丘聽佛說法就修行，但長時期的這樣子修行，有時候有些事情弟子報告佛，佛就制定了一些規矩，什麼規矩呢？大約有兩種，一種是出家人的規矩，這個不能說，這個不能做，以前不知道，現在開始通通不能做，這是戒；第二種，就是出家人不是一個人，很多的出家人，多數人有共住的法則，按現在說就是組織法，大家共同生活要有一共同的法則，所有的出家人沒有人有特權的，都要遵照這個法去做事情的。一種是戒律，一種是組織法，如房屋漏水了應怎麼辦，現在居士拿了很多衣服，現在應怎麼處理，什麼時候什麼事情都有規定，那麼大眾僧聽佛的教誡就照這個法去做，這就是一法隨僧。這個攝也可當組織講，僧就是眾多的意思，僧是梵語是巴利文，我們中國話翻和合眾，一法攝僧，依照佛說的法來組織，把大眾僧組織起來，是團體，或者說大眾僧要隨順佛的法去做，這叫攝。用法來攝束這件事，佛立了法以後就不管了，大眾僧就是依法處理，以前佛這樣教誡，但後來發現有不同情況的時候，又去報告佛，佛又重新立法或者把以前的法修正一下或加上附條，我們出家的戒律是有這種情形的，這就叫一法攝僧，佛自己不去管這些事情的，大眾僧自己開會，依據法處理，佛不參加的。所以遊行經說：如來不言、我持與眾、我攝與眾、豈當與眾有教令乎。這件事佛雖不直接領導大眾僧，但實在還是佛領導，佛用律法，還是佛來立法的，你沒有佛誰能立這個法，但立了法以後佛不直接去領導，所以這文說他也不要僧伽依賴他，佛立了法以後，大眾僧就是依這樣去處理事情，不依賴佛，但從阿含經看出來，佛不在一個地方住，是到處走走看看所有弟子的住所，只是一個弟子住茅棚的，佛有時候也到你那看看。以我們的分別心來看，可以有兩個作用：一是去查一查，二是去加被加被稱讚你修行有進步。在大般涅槃經中佛說：他從不想到約束僧伽，他也不要僧伽依賴他，就是由大眾僧自己處理不依賴佛，佛不直接去引導大眾僧。從這看得出佛的態度超然一點，佛不是抓住這個權力不放，不是這個態度；這也是讚嘆佛的一種智慧，佛在世的時候，就是訓練大眾僧能有獨立處理事情的能力，佛入涅槃後，這件事大眾僧沒有影響。

「在這條責任自負的原則下，佛的弟子們是自由的」，自由應該怎麼講，大眾僧自己依法處理事情，不靠佛，「說在他的教誡中，絕無秘密法門，他握緊的拳中，並沒有隱藏著東西，換言之，他一向就沒有什麼「袖中秘笈。」」，從南傳佛教說在他的教誡裏絕沒有秘密的法門，我們可以這樣講，但我們北傳佛教的情形有顯有密，佛的教誡中沒有秘密，這文並不是說只有顯沒有密，不是這麼回事。佛所要的說的，佛都說出來了，沒有隱藏的，這是南傳的經翻譯過來的。可是我在我們中國的藏經裏【般泥洹經】上那個翻譯也不同，法顯法師翻的還是遊行經，他翻的這個文在佛陀的啟示中，他說在他的教誡中絕無秘密法門，他握緊的拳中並沒有隱藏著東西，換言之，他一向沒有什麼「袖中秘笈」，這是從南傳大般涅槃經說的佛所說，「我所說法內外已訖，終不自稱所見通達」，這是法顯法師翻的，這部經叫【般泥洹經】，這部經翻成佛所說法中外備學這一點和佛所說，法內外以學差不多佛為法師無所倚望佛無私心，致足可知這麼翻譯的，我們北傳藏經看這兩個翻譯南傳的說，在他的教誡中絕無秘密法門，意思有點相通還是有點不同，我們現在解釋說同樣是一個文字一段文理解的不同，那個人那麼的理解就那樣的翻譯，這個人是這樣的理解就這樣的翻譯，法玄法師解釋那個意思呢？「我所說法內外已訖，終不自稱所見通達」、「佛為法師不所倚望？」、南傳「在他的教誡中絕無秘密法門，」，這段文後面還有「吾已老矣年粗八十、譬如故車方便修治得有所至」，我已說到八十歲了，身體很不好。就像一個很舊的車子，常常須修理才可以用，我現在身體很不好，就是要方便的加上一點力，我才可以做事情，才可以走路。經上是這麼說的，南傳的比丘他就是這樣的解釋這段文，他這段文的意思就是佛的地位很超然，佛對弟子對教化眾生的事情都是大慈大悲的，自己絕沒有隱藏什麼不講給你聽，沒有這個意思，這也是讚歎佛的功德，佛是人就是這麼一個光明的人。？？？※這段文中提到遊行經、般泥洹經、法顯翻譯 查藏經有些出入  聽不懂長老所說之意。

「佛准許他的弟子們自由思想，還在宗教史中是向所未聞的，」，佛准許他的弟子們自由思想，你對於這個問題，盡你的智慧去思想這個問題的，這在宗教史中是向所未聞的，其他的宗教都是獨裁的態度，你的思想要完全照我的想法，你不可以自己想什麼問題；而佛要你盡你的智慧去思稚，佛是這麼一個態度。

「這種自由是必要的，因為根據佛的話，人類的解脫全賴個人對真理的自覺」，佛是這樣講的，人要解脫生死苦惱全賴你自己對真理的覺悟，「而不是因為他順從神的意旨，行為端正，因此靠神或其他外力的恩典，而得到解脫以為酬庸」不是那麼回事，其他有的宗教要順從神的意旨行為端正，你的行為端正也是神的意旨，你這樣子，神就給你思典了，你就得到解脫了，佛法不是如此。你得解脫是你自己努力的，結果不是佛賜給你的。所以你須要自由的去思惟，

這以上就是第一個問題，佛是人不是神，佛不是神，人怎樣成佛呢？人有這樣的能力成佛的，只要你肯努力，你就能成佛，就是這個態度。

以下是第二個問題，我給他取一個名字：袪疑而後信。舉一下這大段就是研究這個問題，佛說你不是信就行了，不可以有疑惑；你可以有疑惑，但要想辦法除掉這個疑惑，而後再相信。佛教的態度是這樣的，底下舉出一些事情來。

「佛有一次到憍薩羅國一個叫做鞀舍子的小鎮去訪問，那鎮上居民的族姓是迦摩羅，他們聽說佛來了，就去拜見他，向他說：「世尊，有些梵志和出家人來到鞀舍子，（這個梵志有的是在家人有的是出家人，不完全是出家人也不完全是在家家人），來到鎮上他們只解說弘揚他們自己的教義。（教是語言、義是語言表達的理），而蔑視、非難、排斥其他教義，對其他宗教輕視他，（非難就是毀謗他，排斥他不接受他，他們都是錯的），然後又來了，其他的梵志出家人，他們也同樣的只解說弘揚他們自己的教義的蔑視、非難、排斥其他教義，但是對我們來說，我們一直都懷疑而感到迷茫，（這不同的宗教都在讚歎自己而毀謗其他的宗教，我們這些人就疑惑了不知怎麼回事），不知道在這些可敬的梵志方外人中，到底誰說的是真實語，誰說的是妄語。」

真理只有一個你們所講的不同真理，一定有一個是真的一個是假的，我們不知道誰說的對，誰說的錯，方外人是對方內人說的，方就是捨取的境界，大家就是做事情生活快樂也好這是方內人、方外人的目的，他的思想不是世間，這些事情他要另外求一個更高尚的境界，宗教這件事這是方外人，方外人是莊子上的人，於是佛給了他們如此的教誡，這鞀舍子的人對佛這樣講，佛就這樣開示他們，佛所說的話也是宗教史上獨一無二的。

「是的，迦摩羅人啊，你們的懷疑你們的迷茫是正當的，你們懷疑是對的，應該懷疑你對他們不知道，這也是真實話，因為對於一件可疑的事，是應當生起懷疑的，不是不許你懷疑的，迦摩羅人啊！你們要注意不可被流言，傳說及耳食之言所左右，（你們要注意這件事情不可被流言，流言是沒有根據的話，找不到根據從什麼地方來的，像水似的從這邊流到那從流到這，你不知道從那裏來的，也就是傳說及耳食之言，這耳食我們用嘴吃，舌頭知道酸甜苦辣味道，而耳食不知道味道，這表示我們聽到那句話，不知道那句話的涵義是什麼，我們用舌頭去吃湯知道它的味道，用湯匙去肴湯，湯匙不知道它的味道，就是我們對這件事。還不明了的，我們不要受他影響，也就是你不要相信你不明瞭的。而相信它危險，「也不可依據宗教典籍」，不可以它說什麼就是什麼，「也不可單靠論理或推測，也不可單看事物的表象，也不可溺好由揣測而得的臆見」，他說的道理是那樣子，你去想一想。這個臆與去掉月字旁的意一樣。特別愛好這個看法，也是不對的。「也不可如此想它是我們的導師」。「迦摩羅人啊！只有在你自己確知某事是不善、錯誤、邪惡的時候，你才可以革除他們」，你真實的知道這件事是錯誤的，才可以除掉它。「而當你自己確知某事是善良的，美好的，那時你再信受奉行」，你不能完全靠別人說，就完全相信，你自己要編說也可以，但要經過自己深入確定了，以後才可以，不可以自己不做主而隨他人。

「佛所教的尚不止此，他告訴他的比丘們：弟子甚至須審查如來（佛）本身」，佛對弟子們說也不能佛說什麼就是什麼，你也要審查要注意，在佛教經論裏，魔也可以現佛的身相來同佛的弟子講話，有阿羅漢或是正知的優婆塞優婆夷看見佛來了，但說出的話不像佛，有正見的佛弟子馬上就會排斥他拒絕，所以不能說他表面上是佛，就相信了，「這樣他才能充分地相信他所追隨師尊的真正價值」。

所以我們要信任佛教一定要明白什麼是佛法，一定要這樣，這樣子以後任何人佛來了，用佛的形象也好，非佛的形象來也好，我們雖然是凡夫，但我們有佛法的正見，我們不隨便變動，不隨外面的境界變動，他表面上雖是佛，但說出的聲音不對，不合乎佛教的真理。

根據佛的教誨，疑是五蓋之一，疑；疑惑是五種障礙，蓋是障礙，五蓋是貪欲，瞋恚、睡眠，掉舉、疑，這五種都能障礙修行，你要修行他能障礙，能覆蔽人心會遮覆障礙，我們的智慧，使不得如實見到真理，使令我們不能如實的，看到真理並能障礙，一切進第，想進步的時候有困難，疑去不是一種罪惡，但是說你在用功修行的時候，有疑惑你就不能修行，但一般來說疑惑還不是罪過，因為在佛教裏沒有盲信這一條，佛教是主張人人相信的，但是沒有盲信這一條，不能說閉隻眼睛相信，我沒有看見那個對象是什麼，我就相信。佛教不贊成這個態度，你要睜開眼睛相信你看到這個是什麼，然後再相信他，這眼睛就是譬喻智慧，你有智慧確定這件事再相信它，沒有知睜開眼睛搞清楚就相信，佛法不同意。「事實上佛教裡根本就沒有其他宗教中所謂罪的觀念」，這個觀念佛教沒有，佛教中說所謂的罪是我們自己思想上有問題，我們做錯事情，自己行為自負，別人做錯事情，他那個罪是他的事，我不能負責任；其他的宗教有這種事情，別人的罪跑到我這裡來了，不是佛教的態度。基督教徒說人類的始祖亞當犯罪傳給他的子孫，所以後來的人生來就有犯罪的傾向，這是基督教的一種說法，你的祖先有罪後來的子孫也有罪，佛教不同意這樣的說法，佛教說你自己負擔，我自己做錯事情自己有罪，我沒有做錯事情我就沒有罪，我父親、母親、我祖先有罪是他的，他不會把罪傳到我身上來沒這回事，佛教不同意別人做錯事我負責，我做錯事情別人來負責。

一切惡法的根本是無明與邪見，這是佛教的態度，無明是沒有智慧，不明白道理，不明白道理是罪過的根源，與邪見，我們的思想不正確也是罪過根源。不可否認的是，只要有疑、迷惑、意志不定，就不可能有進步，但同樣不可否認的在沒有確實明瞭之前，疑是一定存在的，可是想求進步，就絕對必須袪除疑惑，而袪除疑惑，又必須確實明瞭，你能確實明瞭才沒有疑惑，不然的話，總是有疑惑的，叫人不懷疑叫人必須要信是沒有道理的，僅僅說一聲「我相信」並不能表示你已有了知與見，你對所信的對象你真實知道了嗎？你真實看清楚了嗎？不一定的僅僅說一聲我相信，那不一定，你真實看清楚了真實明白了。一個學生做數學題目的時候，到了某一階段他不知道該怎樣演算下去，這時他就生起疑慮和惶恐，不知道怎樣算下去，這分數不夠了，只要此疑不除，他就不能進步，想進一步演算下去，他就必須除疑惑，解除疑惑的門徑很多，僅靠說一聲「我相信」或是「我不懷疑」，並不能解決問題，強迫自己去相信與接受某些不瞭解的事物是政治，國家的政治頒佈了一條什麼的法律，老百姓就是要接受，你同意也好不同意也好都要接受，宗教是不可以的，他表面上口頭上說相信，心裏頭還是懷疑的，人一定是這樣子的，也不是睿智，那也不是一種大智慧，大智慧不應該是那樣子的，佛為人袪除解惑素極熱切，佛是同意你要有疑惑，佛還要給你除掉疑惑，對這件事佛是特別熱心這件事的，就在他圓寂前幾分鐘，佛入涅槃捨掉這個身體的前幾分鐘，他還數度要求他的弟子們，如果他們對他的教誡仍有所疑的話，應向他提出問題，你把你的問提出來。可見佛是允許有疑問的，而不要到後來再後悔沒有把這些疑問搞清楚，佛已要入涅槃了，佛在的時候，我沒有問佛，佛入涅槃了沒有法解決疑問，那時要後悔怎麼可以呢？現在趕快提出來，可是他的弟子們都沒有出聲默然，那時，他所說的話極為感人，佛涅槃前說的話很感人，他說：假使你們因為尊敬你們的師尊，而不肯提出問題的話，甚至有一個人肯告訴他的朋友也好，這意思就是說他可以將所疑的告訴他的朋友，而由後者代表他向佛發問，這段落袪疑而後信到這裏為止。

底下是第三段。各位有問題可提出，我們大家都是學習北傳佛教也聽北傳佛教的法師講解經論，我們自己也在學習這經論，以我們以前的經驗，都是北傳佛教的，要我們唸佛唸觀世音菩薩求感應求佛加被，我們常有這種思想，我們也常這樣做。這本書說你不可以向任何人求歸依，你不可以向任何人求援手求他幫助你，你要自作歸依，這怎麼回事情？兩者是否有矛盾？所以我最初想要學習這個書的時候，我的意思是少數幾位就好，但我仔細一看的時候，我也希望多多的來，你們有點研究的人都來了，討論這個問題應該怎樣來解答這個問題，怎麼樣來弄懂這個道理，我們能夠說把我們原來的信仰放棄了，來學這個，我們應該怎麼樣。

※有人問類似的問題。長老回答：這問題也不容易回答。所謂自皈依，是指涅槃這件事而言，想要解脫生死苦，得涅槃，得要靠自己的努力。自己不努力，而想要靠佛、觀世音菩薩，靠任何人都不行的。這樣講就和北傳的普門品沒有矛盾。普門品中提到的各種災難，這是小事，我們求觀世音菩薩，他會來救護我們。得涅槃是件大事，一定要靠自己。

第三捲

要靠自己努力，不要希望佛或別人幫助你，上次曾說法句經的句頌，「汝當自己努力，佛來為說者」，你應該自己去努力修行，佛只是來開導我們解脫痛苦的方法，另外不能再做什麼，上次我們對這件事有個問題，我當時說有兩個事，從兩方面來說這件事，當時只說了一樣，還有一樣沒有說，現在重新討論這件事。這地方有這個問題，對於南傳佛教的學者並不感覺有問題，什麼事情要靠自己努力，我們不能說我們不努力修行，佛給我們一個聖果。但是在我們北傳佛教的學者讀到這樣的文就是有問題，因為我們讀了大乘經又是我們大家常常會讀普門品，讀淨土三經、無量光壽經，這些經論讀起來，我們會感覺到佛菩薩大慈大悲，不僅僅為我們開示佛法，另外也有很多的地方對我們有幫助的。上一次我講過，解釋這兩者並不衝突矛盾的理由，我說出來一個理由，我們修學戒定慧努力的去修行要自己的努力，說這件事情，其餘的沒有說。大智度論龍樹菩薩說，佛在阿含經的時期，只是說一個生門法？，就是我們學戒定慧得阿羅漢果，說一個法門。對菩薩修道廣渡眾生，佛在阿含經沒有講這件事，我們說佛菩薩有很多很多對我們救護的事情，利益我們的事情，那是菩薩道佛的境界，不是阿羅漢的事情，所以這個地方沒有衝突。這是解釋矛盾的說法，第二個說法，在阿含經裡，佛說阿羅漢入涅槃以後是什麼境界，阿羅漢入涅槃以後，就沒有事情了，他再不起作用了，佛入涅槃以後也是不起作用。佛弟子在世間後來學佛法的人，是靠經論及在世的大比丘學習，不能在希望佛能對我們有所幫助，因佛入涅槃後不起作用了。，和我們北傳大乘佛教不同的，大乘佛教說佛不入涅槃，佛現在還在靈鷲山，釋迦牟尼佛還在，但是我們肉眼不可見的，這阿含經也沒有提到，從西方過十萬億國土有個極樂世界、有阿彌陀佛、有觀世音菩薩、有大勢至菩薩，沒有這回事，沒有講這個事情，這只有大乘佛教有說，所以我們大乘佛教佛菩薩不入涅槃，佛菩薩還在，還在渡眾生的，所以我們可以求佛求觀世音的，所以這裡和南傳佛教不同的地方，並不是衝突，南傳佛教不講這件事。所以我們現在有什麼苦難，我們唸大悲咒或是唸觀世音菩薩就有靈有效有效用的，就是有特別的困難，我們自己的業障很重，我們很難解脫這苦難，但是你誠心的唸觀世音菩薩、觀世音菩薩也會同你聯繫一下，他不會不睬你，這是依我的意思這樣的解釋。

現在所討論的這一章，總名是佛教的宗教態度，也就是佛教的態度，佛教對這樣的問題是怎麼樣的態度，也是作者多數根據阿含經表達這樣的意見，這個大題目之下，我把他分成七段，我們上次討論的那二段第一段佛是人不是神，第二段袪疑而後信就是允許任何人對佛法可以有疑問，可以除掉可以討論佛法除掉你的疑問，這時你在相信這是和其他宗教不同的地方，其他的宗教是你不可以有疑問，佛教是你可以有疑問，可以除掉這個疑問的，經過討論的方式，經過你審慎的思惟可以除掉的，不是說不許的。

現在從第八頁第二行開始，以下是第三段，是佛教對其他宗教的和平態度，這是我給他的名字。佛不但准許弟子們自由思考，准許弟子你對佛說的道理，你接觸到的境界，你心理面有什麼感觸，你都可以自由的思惟，這就是佛的寬大為懷，主張思想自由，佛有他的宗旨，雖准許自由但有宗旨，尤令研究佛教史的人吃驚，感覺佛的寬大為懷到這麼個程度。

這以下舉一個例子，有一次在那爛陀城佛，接見了一位有名而富有的居士，名叫優婆離，是一個財富不得了，那爛陀城是當時印度的一個地區，有一位有名望又有財富的居士，居士這個名詞，在我們現在漢文佛教的用法，好像相信佛教的人，在家修行的人叫做居士，但是這個地方不是這個意思，他說什麼呢？是一個在社會上有名望有財富的叫居士，這個居就是積的意思，積聚了很多財富的人叫做居士，這和我們日常用法不同的，這個人叫做優婆離，他是耆那教主尼乾若提子的在家弟子，摩訶毗羅是耆那教的創始人，與佛同時年齡，可能與佛稍大些，在別的由英國人寫的佛教史上提到這個人，說這個人名望也是很高的，在非佛教其他宗教裏面，他很占優勢，這個人他有出家的弟子，也有在家的弟子，這優離是他的在家弟子，摩訶毗羅親自選派他去請佛和佛辯論有關業報理論方面的某些問題，但在我們漢文的藏文裡面，不是迎佛，是說優婆離這個人到佛那邊去辯論一個問題。這耆那教主的另外有一個出家弟子到佛那邊去和佛辯論一個問題，這個人就回去之後，他這個師父教主就問他，你到那去了，我到瞿曇那去了，你和他有什麼話說，完全來告訴我，他這說了一大段報告，他這師父就讚嘆他，你真是我的弟子，你能去瞿曇辯論這個問題，你能得勝利。這時候優婆離也在座，說他能去和瞿曇辯論，這個問題我也能，我現在可以去和他辯論，這摩訶毗羅說是的，你能我也能，我們三個人都能去戰勝其他的人，你可以去，但這出家的弟子說優婆離不可以去，因為這瞿曇懂得緩咒語，會把優婆離迷惑成他的弟子了，這個大老師說不會的，他一定能戰勝瞿曇的。

優婆離到了佛那兒去了，這是個有名又有禮有學問的人的居士，到了佛那裏，問，剛才我們同一信仰的人到您這裡來和你有什麼談話嗎？佛說有。他和你說什麼話，可以同我說一遍嗎？佛說可以，佛就說，我問他你的師父說幾種方法能令你們不做惡事呢？你那同學說，我這個老師不說教我不做惡事的方法，而是說出來三種罰則，若犯過就要處罰，三種罰教人不做惡，三種罰是那三種呢？身口意這三種罰，我們做錯了事用這三種罰來處罰我們。我們就不做惡事，佛就問這三種法，那一種最嚴重的，他回答說身罰最嚴重，身體的處罰最嚴重，佛連續的問他三次，三種法裏面，那一種最嚴重呢？每次都回答身罰最嚴重，如果你做錯事用鞭子打身體，你可能感覺痛，所以較嚴重，可能是這個意思。這個外道的同學，也是很聰明的人，就說瞿曇你有幾種法呢，佛說我不施捨法，我施捨業，我施捨業教人不做惡事，你施幾種業呢？我施捨三種業，身業、口業、意業，身體的行動、語言的行動，意的行動這三種情形教人不做惡，那麼這三種業，那一種最重的呢？佛說是意業，不是身業不是口業、心業的力量是最大的，不是身不是口，你這個同學連續的問我三次，這三種業裡一種業的力量最大，我答意業是最大的。說完以後，我就默然了，你這個同學也默然了，就走了。這優婆離聽了佛說一遍就說，我這同學有大智慧，說的很好，他是把我師父說的這種理完全說出來了是對的。

我現在同你辯論這個問題可以不可以，佛說可是有一個條件，你心裡面用真實心，說出來的語也要真實，然後我們才可以辯論的，你能這樣嗎？他說能，我一定與你說真實話，對就是對，不對就是不對，你們這些同學住在一個地方，總是要到別的地方去走來走去，有這樣的事情，那麼你們在路上的時候，腳會踩死蟲子、小蟲子、大蟲子會被踩死了，你踩死了個蟲子有沒有報，有沒有罪，這優婆離說有思就有罪，沒有思就沒有罪，佛就又問他，你說這思是什麼意思呢？什麼叫做思，優婆離回答，意也，這個思就是意的力量，意才會思。把這個問題連續的說，就是在路上走路的時候，踩死了蟲子，若是你有意的故意的去殺死蟲子，那麼你有罪，若沒有思的沒有意，我沒有心踩死這蟲子，沒有意踩死這個蟲子，那麼沒有罪沒有大罪，有意就有大罪，沒有意就沒有大罪，佛說你應該思惟思惟再回答這個問題，你剛才說身罰是最重要的，你們這同學也說身罰最重要，口意不是最重要，身罰是最重要，那麼現在我問你踩死蟲子，你這樣回答與你之前說的話，不是有矛盾嗎？有衝突，前後不相應，佛這時就把問題放下。又說出一件事，說那爛陀這個地區很繁榮，人也特別多，假使有一個人拿著刀，在一天之內，把這個地區的人完全殺死，堆成一個大肉山，能不能辦得到，優婆離說辦不到，是人太多了，一個人拿刀去殺這麼多，人拿刀去殺一天也辦不到，假使一個有甚深禪定大威德，有神通的人，它也不拿刀，就坐在那裏一想，把這個地上的人都燒成灰，他心裏一動把這些人完全燒成灰，能不能辦得到，這優婆離說甚至還不止於此，要是有神通的人，不要說那爛陀城這個地方，全國的人都可以燒成灰的，佛說你想一想，再回答這個問題，你不要馬上回答，你剛才說身罰最重要的，口罰意罰是最輕的，你現在這樣回答問題，你有矛盾嗎？你前後不同，所以有衝突嗎？此時優婆離不出聲，還有舉出一些例子，也就是說有神通的仙人，你得罪了這仙人，這仙人一憤怒就把這地區的人全燒死了，他並不用刀，用心裏就這麼一想，這件事就出現了，佛舉這麼個例子，就問他，你知道這件事不，你聽講過這件事不，這時優婆離默然不出聲，佛說現在不是默然的時候，你要回答這個問題，優婆離說我不是默然，我是想一想，想一想後優婆離說我現在明白了，以前摩訶毗羅這個人常常欺騙人嘛，自從與他接觸以來，他就用這個欺騙我說的道理都是不對的，世尊你說的是對的，現在請求你允許我歸依佛、歸依法、歸依僧，講完後，佛就說你想要歸依三寶，你放棄原來的信仰，你現在顯然相信佛教了，歸依佛法僧三寶，你默然的記住這件事，你不要宣說出來，優婆離就說，世尊你這樣說我更是加倍的生歡喜心，因為要是我收了其他宗教的弟子，那些人拿著幡拿著窗蓋敲鑼打鼓到那爛陀城的地區去，宣佈優婆離做我的弟子了，做我的徒弟了，他會這樣子。可是是世尊你說不要對外說，默然的做這件事。佛說，你歸依三寶，仍可以你對以前的那些人，你要繼續恭敬供養，你雖然不信仰他們了，但你很久以來，你是對他信仰的恭敬的，你現在不相信了，但仍要供養他們。回去以後，回到自己家裡，因為這個人不是平常人，有名而富有的人，慢慢的這件事就傳出去了。這尼乾若提子的弟子們聽說這件事，就報告到尼乾若提子，他說沒這件事，他一定是把瞿曇降服了，他不會做瞿曇的弟子。弟子說我在外面聽了很多這種事，他是做了瞿曇的弟子了，師父說你實地去查一查，到他家看一看、問一問。一到門口，守門的人就說，我告訴你，我們這裡的主人，現在改變信仰了，相信佛教了，不相信尼乾這個宗教了，他告訴我不准你們進門。你若想要吃飯，他可以供給你，這尼乾弟子說：我不吃飯。回去後報告了大老師，這大老師說有這種事情，我不相信你，親自去看看這尼乾子帶了五百個徒弟到了那裏，這守門人還是照樣這樣講，他現在不相信你了，他相信瞿曇了，不准你們入門的。師父說現在你不要提這件事，我想見見他，守門人進去報告，優婆離說：你在院子裏面設上座位，然後你來報告我，做完後報告優婆離，優婆離就出來了。以前尼乾子來過這中間是一個高座，旁邊設了很多座位，現在優婆離自己高座一坐，叫人去叫尼乾子進來。這是阿含經講的。這一通知他就進來了，說優婆離你應該這樣子對待我嗎？優婆離說：這些位置都是我的，我要怎麼處理就怎麼處理，現在有座位，你要坐就坐，優婆離就是這樣一個態度，這尼乾子就坐下來，我派你去同瞿曇辯論這個問題，我以為是你降服他做你的弟子，怎麼會變成這個樣子。

優婆離說我現在給你做一個譬喻，你就會明白這譬喻很有意思的，有一個人他很愛他的太太，這個太太懷孕了，鄰近要生產的時候，這太太對他講，你到店舖買一個玩具來給小孩玩，丈夫說這件事情太早了，等到生產以後男孩或女孩再買適當的玩具，現在還不知道是男還是女，買那麼早做什麼呢？但他太太說不，你還是要去買，連續說了三次就去買，但買什麼呢？買猴，買回來後，太太說這猴買對了，但顏色不好，你去染房染一染，染成了黃色，美了一點，好看了一點，然後再搗一搗，這染房的主人說這猴子怎麼受得了呢？染一染可以，搗一搗不可以，這優婆離對尼乾子說，你同我講的道理就是這樣受不了瞿曇的辯論，人家問你幾個道理，你沒辦法回答，你說的道理完全垮了，就像這猴不可以搗一搗，但你這個道理還可以染，就像猴可以染，還受得了，染成什麼顏色。你這道理只可以去染愚痂的人，大智慧的人不可以染，可以染愚不可以染慧

我再給你說一個比喻人拿一件衣服到達立去染，說是你給我染成黃色並搗一搗，叫他有光采，這染房說染成黃色很美，搗一搗更美很光采好看。瞿曇說的道理就是這樣，越搗越好，越辯論他的理論越光采，不怕你辯論，他不怕你問。瞿曇的理論道理說得好。這尼乾若提子就說最初派你去的時候，我那徒弟就說你可能被瞿曇的咒迷惑了，沒想到今天你迷惑到這種程度，沒想到瞿曇的咒把你迷惑到這種程度，優婆離說是的，瞿曇的咒就是妙能叫我安忍快樂，能叫我的妻子父母也能快樂，能讓所有的一切眾生安忍快樂，他這個咒是妙，這外道尼乾子說，沒想到你今天到這種程度，你決定放棄原來的信仰，你現在一定要相信瞿曇。優婆離    說是的，讚嘆佛戒定慧，跪在那合掌讚嘆佛，讚嘆完。這尼乾子在那吐口水走了，離開了那地方就死掉了，我們中文藏經有這樣的記到。

摩訶毗羅親自選派他去迎佛和佛辯論有關業報理論方面的某些問題，想將佛擊敗，因為在這些問題上，佛的觀點與尼乾若提子有所不同，可是出乎意料之外，討論的結果，優婆離卻相信佛的觀點，而是對他老師的看法反而錯了，所以他就求佛收他做佛的在家弟子（優婆塞），這阿含經還說當時優婆離聽佛說法，就得初果了。但是叫他不要急於作決定，要慎重考慮一番，因為像你這樣有名望的人，審慎考慮是要緊的，當優婆離再度表示他的願望的時候，佛就要求他繼續恭敬供養他以前的宗教導師們，一如往昔，這一段文就是說佛對其他宗教寬容的態度。

「在西元前三世紀煩印度的佛教大帝阿育王又叫無憂王，沒有憂愁，他後來改信佛教，遵照佛寬容諒解的模範恭敬供養他廣袤幅員內所有的宗教」，南北叫袤東西就廣，就是他的勢力範圍內很大的土地，所有的宗教他都恭敬供養，「在他雕刻於岩石上的許多誥文中，有一則至今原文尚存其中，大帝宣稱：「不可只尊敬自己的宗教而菲薄他人的宗教，有如理尊重他教，這樣做不但能幫助自己的宗教成長，而且也對別的宗教屬了義務，我們有個尊重別人宗教的義務，反過來做則不但替自己的宗教掘了墳墓，也傷害了別的宗教。凡是尊重自教而非難他教的人，當然是為了忠於自教，以為我將先大自宗，但是相反的，他更嚴重地傷害了自己的宗教，因此和譜才是好的大家都應該諦聽，而且心甘情願地諦聽其他宗教的教義」。

諦聽就是注意的聽，我們佛教當然在佛的境界是沒有問題的，什麼事情都是沒有問題的。其他的非佛教徒不論，我們已經相信了佛教，我們初開始的時候，我們對佛法還是有點疑問，有些不瞭解的，有疑問的應該彼此來討論的，口頭上的討論，文字上的討論，寫出文章來發表出來大家討論，所以賀我們在佛教雜誌上面，常常看到有人互相辯論的，但辯論應出於誠意，剛才說佛與優婆離提出辯論時，要真實，但是有的人不真實，製造一些虛偽的根據來罵人，這是不好的。

關於楞嚴經的事，在我們中國漢文的佛教很多人學習楞嚴經，這楞嚴經自覺很對，大家都歡喜，可是楞嚴經的問題也很多，有的人還不相信楞嚴經。有時候就有人提出楞嚴經的壞話說經文上不好，有的相信就說楞嚴經好，互相就辯論，這是在唐宋以前就有這件事情，前幾年香港也有這種事，有人寫文章攻擊楞嚴經，另外有人相信楞嚴經，信心是很強的，那麼對攻擊的人當然不滿意，你要停下來，你不停下來，我要用棒子打你，我聽見這個話不同意，如果你是真理不怕辯論就如那衣服越染越美麗越搗越光采，不怕搗不怕你辯論，除非你是猴子，那就不行，一搗就完了，你沒有真理，那才怕辯論，我們那須用棒子打你，有理講就是了，為什麼要打人呢，這是不對的，這就不符合佛教的態度。

對楞嚴經的態度，我講過楞嚴經，但那時我講與現在有所不同，因為有這麼多年在讀書，我比以前有不同的意見，我對楞嚴經還是屬讚嘆。楞嚴經對中國佛教有很大很大的功勞，因為楞嚴經引導了很多人來到佛教，這是楞嚴經的功勞，你說他不好，但他對中國佛教做出的事情很有成績，很多人歡喜。太虛大師對楞嚴經還是讚嘆的。

這一段文是說佛教對其他宗教的態度，佛本身對其他宗教有愛護的心，相信他們的弟子要恭敬供養佛的，弟子阿育王也是對其他宗教供敬供養的，這是佛教的態度。

「在此我們要加一句話就是這種富於同情、解的精神，在今天不但應當適用於宗教方面，也應適用於其他方面。這種寬容與瞭解的精神自始就是佛教文化與佛教文明最珍視的理想之一，文明與文化有什麼不同呢？同此在兩千百多年漫長的佛教史中，我們一開始在討論佛陀略的時候，提到這兩千五百年的文化在這麼漫長的佛教史中找不到一個佛教迫害他教的例子，佛教也從來不曾因為弘法或勸人信佛而流過一滴血，它和平他傳遍了整個亞洲大陸，到今天已有了五億以上的信眾，任何形式的暴力，不論以什麼為藉口都是絕對與佛的教誡相違背的」，這裡說已有了五億以上的信眾，這個話呢？這書什麼時候作的，那時候的話，到今天這個數要減一點，因為現在在中國佛教不能那麼自由的弘揚，所以要減少一點，我分第三段這佛教對其他宗教的寬大和平態度到這裡。

底下是第四段，第四段我給他取名為超越假名澈見真理，就是不重視名字，最重要的是要澈底看見真理，名字不重要，底下這一段說明這件事。有個時常被提起的問題，佛教到底是宗教呢？還是哲學？這宗教有理論，還是要修行隨順到真理那裡去，這才叫宗教。哲學是普通談談，並不是說和真理合一，這佛阿羅漢聖人，他是見了真理，同真理統一的；哲學是從文字的學習加上他自己的智慧的增酌。不是實證的，和宗教還是不同，佛教到底是宗教呢？還是哲學？這是一個問題，底下就是作者回答這個問題，「不管你叫它做什麼都無關宏旨，這與佛教的教義都沒有關係，佛教仍然是佛教，不論你給它貼上什麼樣的標籤，標籤是不相干的，我們將佛的教誡稱為「佛教」，也沒有什麼特別的重要性，人們為它所取的名字是不關緊要的，名字有什麼相干，我們叫做玻瑰的，叫任何別的名字，仍然一樣的芬芳，這意思是說只要他有真理，它就是受到歡迎的，你取好的名字，但沒有真實的內容一樣不對，同樣的真理不須要標籤，它既不是佛教的，也不是基督教的印度教的或是回教的，它不是任何人的專利品，宗教的標籤只是獨立了解真理的障礙，它能在人心中產生有害的偏見，他相信了基督教，你說是佛教他就排斥了。這不僅在與理性和心靈方面有關的事情為然，即使在人與人的關係間亦復如是，舉例來說，我們遇到一個人並不把他看成人類，而先在他身上加上一個標籤好比英國人、法國人、德國人或是猶太人，然後將我們心中與這些名稱有關的一切成見都加在此人身上，實際上，這人可能不含有絲毫，我們所加於他身上的種種屬性」，所以一又有了界限就有問題了，這標籤就有這麼一個障礙。

「人類最喜歡有分別性的標籤，甚至將各種人類共同具有的品性與情感也都加上了標籤，因此我們常常談到各種商標的慈善事業，好比佛教慈善事業，或都基督教慈善事業而藐視其他商標的慈善事業，可是慈善事業實在不能分宗派，它既非基督教的、佛教的、印度教的，也非回教的。一位母親對子女的愛是既非佛教的也非基督教，它只是母愛，人類的品性與情感如愛慈悲怒忍義僧惡愚慢等都用不著宗教的標籤，它們並不專屬於任一宗教」。

「對於尋求真理的人來說，某一思想的來源是無足輕重的」，在我們中國傳統的佛教裏有這種情形對佛教的來源歷史不太研究，研究某種思想的源流及演變是學術界的事，學術界的人有大把時間來研究某種思想的來源及演變，但修行人沒有時間做這種事，但也有人會來做佛教史應該研究的，「事實上，如果單為了明瞭真理，甚至不須要知道這教義是否為佛說，或是他人所說要緊的是了知與澈見真理在巴利藏（中部經）第一四○經中有一則很重要的記載可資佐證」。

「有一次佛在一個陶土的棚屋裡度過一夜，在這棚屋裡先到了一位年輕的出家人，他和佛陀彼此並不相識，佛陀將這出家人端詳一遍，就這樣想，這年輕人的儀態舉止都很可喜我不妨盤問，他一番於是佛就問他：「比丘啊！你是在誰的名下出家的？誰是你的導師，你服膺誰的教誡，你尊重那一人的教尊呢？「同修啊！」那年輕人回答說：「有一位名叫喬達摩的釋迦種神的後裔，離開了釋迦族做了出家人，他的聲名遠揚，據說已得了阿羅漢果，是一位覺行圓滿的尊者」，南傳佛教說佛得了阿羅漢，佛的弟子斷除了煩惱得阿羅漢，佛也得阿羅漢，佛初在鹿野苑為五比丘說法，這五比丘得阿羅漢果了，加上佛六位得阿羅漢果，這阿含經也是如此說得了阿羅漢果，是一位覺行圓滿的尊者，他的智慧德行是圓滿的，「我是在那位世尊名下出家的，他是我師傅，我服膺他的教誡」，

「那位世尊阿羅漢覺行都圓滿，現在在那裡呢？」佛陀這樣問他。
「在北方的國土中，同修啊！有一個城市叫舍衛那位世尊，阿羅漢覺行圓滿的尊者現在就住在那裡。」
「我從來沒見過那位世尊，假使我見他也不會認識他」。

佛知道這不相識的青年是在他名下出家的，他不透露自己的身分說道，「比丘啊！我來將法傳授與你吧！你留神聽著，我要講啦！」我把佛陀的真理開示給你聽聽吧，你留神聽著我要講啦！

「好的，同修」年輕人答道，於是佛陀為這年輕人講了一部極其出色解釋真理的經，（這經的要領，以後再行交代）

「一直到這部經講完之後，這名叫弗加沙的年輕出家人才恍然大悟，原來那講話的人正是佛陀，於是他站起來走到佛陀跟前，匍伏在世尊足下向世尊謝罪，因為他不明就理，竟把世尊叫做同修，然後他請求世尊為他授戒准他參加僧伽。

「佛問他有沒有準備依和缽（比丘應備三衣一缽，缽是用來乞食的。）弗加沙回說沒有，佛說如來不能為沒有衣缽的人授戒，弗加沙聞言就出去張羅衣缽，但不幸被一隻母牛角觸致死。

「後來這噩耗傳到佛處，佛即宣稱弗加沙是一位聖者，已經澈見真理得不還果（三果），在他再生之地，即可得阿羅漢，死後永不再回到這世界來」，
三果聖人，他被牛角觸死，在一般來說死得不好，但這是一個勝因，三果勝因，一定是這聖僧前生欠這牛一命，這一生這一命還掉了。

只要你認真的尋找真理，並不在乎是佛說的，所以不在乎佛教給你真理的，只要得真理就解脫了，所以你要正確這假名字超越這假名字就澈見真理了，他舉了這個例子。還是符合的。這年輕人聽了佛說法，他不知道他是佛，等他證了聖果他才知道是佛，由此可見，我們不要從表面上去輕視一個人，從表面上去重視一個人也不要從表面去重視一個假名字，假形象要重視他的內容，那對我們有價值的就對我們有利益的，我就講到這裡開始討論。

第五段 對信建立態度

「幾乎所有的宗教，都是建立在信－－毋寧說盲信上」，他這教所說的道理，建立在信上面，你要對他有信心，這個信是什麼信呢？作者毋寧說是盲信，沒有睜開眼睛就相信，他沒有看到就相信人家說是白的，你就相信是白的，這叫盲信，這是作者對幾乎所有的宗教對信的一種批評，「但是在佛教裡重點卻在「見」知與了解上，而不在信上」，佛教的態度就是那樣子，見要睜開眼睛看見他是白的，才冒信他是白的，看見黑的才相信是黑的，不能閉上眼睛，人家說什麼就是什麼，這是作者真接了當的說明白了佛教的信是這樣子的，其他宗教的信是那樣的。

「巴利文佛典裏有一個字（saddha梵文作sraddha）一般都譯作信或相信，但是這個不是單純的信，而是由確知而生之堅心。只是在通俗佛教以及在經典中的一般用法方面來說saddha確含有若干「信」的成份，那是指對佛、法僧的虔敬而言的」，

根據西元四世紀頃的大佛教哲學家無著的說法，信有三種形態。（這無著菩薩是大乘佛教，以洲相為宗的大德，但南傳佛教學者，稱他為佛教哲學家，我們北傳佛教稱他為菩薩），無著菩薩對於信的解釋有三種形態(一)完全而堅定地確信某一事物的存在，某一種事物的存在有真實性的相信的(二)見功德生寧靜的喜悅，前面是信，對一種事物的存在，這裡是有功德有道德的，這樣的境界你對他產生一種寧靜喜悅沒有衝動信裏的喜悅，也含有恭敬的意思，（三）欲達成某一目的深願，我有一個計畫，我想要成就某一種功德，我想要這樣做，自己對自己這樣做有信心的，這也是一種信，前面說見功德而喜悅是別人的，別人有了成就你也有歡喜的意思。

無著菩薩對信分這三類註(21)見一九五○年山提尼克坦版無著之阿毗達摩集論第六頁，無著菩薩寫的阿毗達摩集論在我們北傳佛教漢文的藏經裏面還是有的，我查這藏經文集論裏，也是第六頁，對這個文的翻譯對照南傳佛教翻的有的相似，但是我感覺比對下來玄奘法師翻的好，我唸一遍：何等為信，對有體有德有能，人可清靜，希望的心，要欲所欲為也，這是玄奘法師翻譯的，玄奘法師翻譯的，我稍為解釋一下何等為信是一問號，什麼叫信呢？信的意思是說對有體此的事情，就是事實上有這麼一件事，有這麼一件真實的事存在，對有德功德，現在有一房子是真實的事情，不虛妄的，這邊有一草地，這邊有太陽，真實的事情，有德是對佛菩薩一切有德的聖人說的，聖人所得清靜的功德，有能就是能力，這有能力待會再解釋。我同意這件事，這裡是有一房子，我相信有功德聖人，有道德這種境界可生清淨的信心，這不是一般的事情，一般的事情是不關於佛法的，佛教裏說的佛是大菩薩的境界，是真正有功德的人生清淨心，有能是什麼呢？佛菩薩得涅槃的境界，是佛菩薩長時期的修行而成功，所以有很多的功德對我來說有什麼的作用呢？我也有這種能力也修行，我可以成就佛菩薩的，我也可以成佛也可以成菩薩，我也可以得涅槃，也可以得無上菩提，我現在沒有得，但我相信，我可以得，我有希望就叫有能。心就是這樣的心。這就是信的體驗，這事實存在的事情給人信心，所以佛菩薩得涅槃得無上菩薩是清靜心生的，在自己方面說我有能力，我可以成就，希望這樣的信心是能，信就是這樣的比喻。

有了信心自己就生歡喜心，可能會生起了一種行動，我也想成就，要欲。顧法嚴翻譯這個意思，也能就說先相信佛法的人對佛菩薩的聖德，自己也希望有成就的，這是一種信心，南傳佛教學者與無著菩薩說法相同的。不論怎樣解釋，多數宗教所瞭解的信（相信）都與佛教極少關涉，這是作者的批評，不管怎樣的解釋這個信，其他宗教所說的信很少與佛教有關連的，因佛教所說信的定義是和其他不同的。

一般「相信」之所以產生在無見，一般宗教所說的信心生起，完全在無見的情況下生起的信心，你沒有睜開眼睛看見是什麼，你就有了信心，這信心沒有堅固，沒有基礎，這包括一切見的意義在內，一旦見了相信的問題即告消失，一般的宗教沒有見的，當包括一切見的意義在裏面，還沒有出現，一旦看見了，睜開眼睛的時候有了見，相信的問題就消失了，如果我告訴你我握緊的掌中有一顆寶石，這就產生了信不信的問題，因為你看不見，但是如果我張開手掌讓你看這寶石，你親見之後相信的問題，便無從產生了，因此在古佛典中有這樣一句話：「悟時如睹掌中珍」，你開悟的時候，你明白的時候，就像看掌中的寶一樣，親眼看見這就是開悟了，這就是見的問題。

在北傳佛教在這信的事情有兩種，一種是解信，一種是正信。這解信就是我們聽佛菩薩講解的道理，我們閱讀佛教的經書，我們從這裡面思惟去學習去就通達，心裏明白了，明白了以後你就進步，這就是解信。但有的人對佛教有成見，雖然閱讀了佛教的書，他還沒有信心還不能作決定有的人，心裏沒有成見，他能夠細心的去閱讀佛教的書，而有了信心，雖然有了信心，但還是凡夫，這時候的信心叫解信。有的不閱讀佛教的書，只是簡單的聽人家說佛理，而會有了信心，堅定了一點，不會輕易失掉。第二種是正信如書上說悟時如睹掌中珍就是你經過了一番的修行，你最低限度得了初果，小乘佛法裏講你得了初果，須陀含或大乘佛教你得無生法忍了，這時你已得聖人的慧眼了，對佛所說的真理你真實的見到了，這叫正信，這正信是堅定的是牢不可破的，這解信還不是很堅牢，有可能還會變動，但也不是容易的，所以對佛教沒有一點的瞭解，對佛教有信心，這信心是不牢固的，所以須進一步對佛教所說的道理聞思修多聽聞多思惟，信心才能堅固。現在這一段文作者特別地讚謹見就是正信，他不同意其他宗教的盲信只可以有信心，只可以我這樣講，你這樣相信，你不可以提出什麼問題，這與佛教不同。佛教是不同意那種態度的。

這底下引出一段文來，佛有一位叫做謨尸羅的弟子，他告訴另一位比丘說：「沙衛陀同修啊！不靠拜信沒有貪喜偏愛不聽耳食之言及傳說，不考慮表面的理由，不耽於揣測的臆見，我確知明見「生的止息」那是涅槃。一個叫謨尸羅的弟子告訴另一比丘說，我不靠禮拜，佛不信，也沒有貪喜偏愛，不聽耳食之言、爾食這口舌用舌頭可辯味道是甜的香的，能知道味道，而耳食就不知道味道了，就是我們聽了人家講什麼道理並沒有真實知道什麼道理，沒有真正的明瞭而你就相信了，那就是盲信了，跟這比丘說不聽耳食之言，不明白真實意義的話，那種話我不聽，不聽耳食之言及傳說，不考慮表面的理由，表面上的事情不一定和裏面一致的，有時候是兩樣的不耽於揣測的臆見，自己不合理的思惟，有什麼成見，我不這樣子，我確知明見生的止息即是涅槃，確知明見是證聖果的人，他肯定的知道了，明明白的看見了，生的止息是涅槃。在佛法裏所講的生就是有了因緣的時候，這件事出現了，但這裡面的生，是人的本位說的，我們人有因緣我們投胎了，以後漸漸成為一個人就是生，止息就是死掉了，這生命結束了，結束了以後也不再生了。

佛陀的啟示４

沒有得阿羅漢果的人，生了以後，又會死的，死了以後，又會生的。總是相續下去，果報總是相續下去的，死掉又有一果報現出，又有第二果報現出，第二果報又死掉，又現第三果報出來，總是相續無窮無盡的，無止息。要是一旦生命果報結束，以後就是結束啦。不再有生命出現了，這就是涅槃。我們讀阿含經；讀毘婆舍論、成舍實論，生的止息就是涅槃，我們要是多讀北傳大乘經論。這地方還是有意見的。這地方現在不講的，這地方主要意思是我確知明見，而不是聽別人說，生滅止息即是泹槃。是他自己明明看見了，看見不是用肉眼，是用他的智慧，他也經過長期的修行得到智慧，由那個智慧確知明見，生的止息即是泹槃。證明見比盲信那是高深得多。佛又說比丘們，我說離垢祛染是對有知有見的人說，不是對無知無見的人說的。佛法離垢祛染污垢厭惡除掉。按北傳佛教的話來解釋這個地方，指眼耳鼻舌身意六識，只要是第六意識，對境界現前有貪瞋癡其他的活動，就是染。早晨起來那幾秒鐘心裡面沒有貪瞋癡，沒有其他雜念，那麼這個時候，是聖人嗎？不是聖人。表面沒有。心的深處貪瞋癡功能存在。就是所謂種子，就是垢。活動出來的貪瞋癡就是染，沒有活動的貪瞋癡就是垢。我說表面上的無掩裡面的真實無染功能都除掉。這就是對有知有見的人說的，對初果聖人以上的人。不是對無知無見的人說，這無知無見的人；頂多是不肯努力的人，表面上的貪瞋癡消除多少，減輕多少。裡邊貪瞋癡功能不能除掉沒有這個力量。只有努力修行到初果以上的，他那無漏智慧，他才能將心裡邊種子清掉，所以我們稱為聖人。表面上清淨是暫時的，遇見有什麼因緣還是要掩覆的。所以這個地方佛說得很清楚，所以有知有見的人講，表示佛教不是表面上清淨就是清淨。重視那個見，不重視那盲信。佛教的信，永遠是知見的問題。心裡面有沒有知見，心裡面真正看到沒有，真正有知見，那時才能信，不然你的信還是沒有成就。佛教的信永遠是知見的問題，不是信的問題。就是相信了，信還不堅固。佛教的教誡是請你自己來看，而不是請你相信，請你伸出智慧來看看真理。相信還不可以，我認為一個人沒有覺性，做為前方便，很難得到正信，沒有覺性很難採取行動。吃了多少苦我還不怕。努力去修行放下一切，我想要去證得無生法忍。證到初果。多少要有一點信心，興趣；雖然不能牢固，那個信還有作用。佛典說證入真理的人，證就是覺悟的覺，又是見到真理，得法眼；得清淨法眼，不是清淨肉眼；肉眼不能見到真理，是要有清淨的法眼就是智慧的眼睛。又如他已見到、得到、知道，深入實相，盡祛疑惑，意志堅定不凸動搖。佛法裡邊阿含經，成實論，俱舍論都是這樣。他已見道、已得到道，深入真理，盡祛疑惑。疑惑都除掉，不是還有疑惑包藏在裡邊，意志堅定，見到真理以後你對佛法的信心是堅定下來，不可動搖啦。以正智慧如實知見。清淨無漏智慧真實知見是真的，都是用這樣的字樣來形容這件事，談到他自己悟道時，佛說他的眼睛生出來，生出一個眼睛，我們沒有見到的人，就是盲的。現在見到，就說你眼睛生出來啦！知識生出來，就是要你第六識說，智慧生出來啦，就是要心所說，眼睛就是要根說的。根識、智慧，善巧生出來，也就是智慧。智慧是特別好，特別妙的，所以善巧。光明生出來啦，我們原來見到的是無明黑暗的。現在你有了智慧，所以就說光明生出來啦。佛教裡一向是有智慧的正見。而不是由盲信而生信仰，不是的。這裡邊作者說得很好，能夠引導我們不要滿足現前的程度。我們應該有現在的基礎深入一部而得到見，能得到正信。

在正統婆羅門教毫不容情的堅持要相信，這底下舉出一個例子，並接受他們的傳統與權威，唯不容置疑的，唯一真理的時代，不許你有疑惑，他們的真理是唯一真理。佛的真理漸被人激賞。佛提出的見，佛這種態度日益受人激賞，婆羅門時代，要見不要盲信。佛的態度，一天比一天受很多人尊重、讚歎。佛這種態度是非常好。

有一次一群博學之人，婆羅門教徒受到很多人尊重及讚歎，並與他做長時間的討論，這一群中有一位十六歲青年，名字叫迦婆提迦，他的心智公認是特別的聰明。他向佛提出了一個問題。他說可敬的喬達摩啊！佛的姓為喬達摩，婆羅門教的古聖典，古代有智慧的人口口相傳，直到迄今從未中斷。經過關於這個婆羅門教徒有一個絕對的結論。只有我們這個婆羅門教徒輾轉相傳才是真的，其餘不是真的，都是虛妄的，以前天主教說只有上帝是真神，其餘都是魔鬼。與這個話是相似的。可敬的喬達摩對這個有什麼話說，十六歲青年迦婆提迦，提出這個問題，請佛表示意見。佛就問到在婆羅門教的人誰可以親身確知確見這個是真理，餘都皆假的。沒有人確知確見那年青人很坦白他說沒有。一個婆羅門確知確見得真理。餘者皆假。

那麼就像一對盲人，每一個都抓住前面，第一個看不見，中間也看不見，最後一個也看不見。這樣看下來一個婆羅門教徒，與盲人相同，佛比喻是很妙的。都不是親自看見真理，然後把他講解出來，都是虛妄分別而已。釋迦牟尼佛經過三大阿僧祇劫修行，後來在菩提樹成道，親自見道然後說出來。不是盲人。佛集合婆羅門教重要人集合忠告，護法智者不應做如是的結論。法是真理的意思。真正愛護真理的人不應做這樣的結論。那年輕人請教佛要如何護真理？如人有信仰，而他說這是我的信仰，那就是護法，尊重真理那是我的信仰，我相信這個真理。換言之，誰都可以相信他所喜愛，都可以這麼講，自己要有一個真理做為自己的信仰，逐漸他愛護、尊重真理，而不是他所相信才是真理，其他一切都是假的。不能有這個絕對的結論。佛說凡執著某一事物而蔑視其他事物見解，智者叫這個是桎梏，被他所相信的事纏縛住，他不能夠真實見到真理。前面說這一大段佛教對見與信的態度，但是應該有信及見，這樣才是肯定下來，不然總是會動搖。

以下是第六段對法態度。有一次佛對弟子說因果律道理。他弟子說已看見也說已明白了解了。佛開示因果道理，佛弟子們說看見了、明白了解這因果道理，於是佛對比丘們說甚至此一見地如此清淨澄澈，如此執著他，把玩他，愛著貪著他，那就是你沒有了解。凡所教誡，一條木筏是用濟渡河川，不是供執取，這就是對法態度。因果是有世間因果，有出世間因果，世間因果就是一般凡夫境界，做善事在人天裡成佛。有了錯誤就可能跑到三惡道去啦。善惡因果不同。出世間因果是相信佛法，修學聖道能得聖果能得涅槃，這是出世間因果，有什麼因就感到什麼果。佛這樣開示弟子明白，佛又重新再加上一個意見，比丘們甚至此於見地，能看見世間因果，世間因果都是苦惱境界，放下世間塵勞修學聖道。這個見地是很清淨的，很究竟的，是很殊勝的。但如你貪取他，就是愛執他；把玩他，就是繼續不斷愛著他；珍藏他，把它很珍重的蒐藏著，執著不於捨。那你就是還沒有了解，佛對所有弟子教誡。只是一條木筏用木頭或用竹子編成筏，漂在水面可以渡人，是用來濟渡河川而不是用執取的。想過河就用筏過去，不能過河還拿筏走不是這樣子。你相信因果，相信出世間因果去修行，這樣子而去度生死河是對的，而不是去執取它的。我們對佛法態度應該是這樣子。在另一部經佛有這樣比喻，這個比喻很有名，很多人知道，筏是用渡河的木筏，而不是用來執取，不是浮在背上用的。他的法一種是教法；一種是正法。教法，佛說語言記錄是文字經書；正法，經過修行佛慧眼所見的真理，是正法。他的教法好比喻渡河的木筏；我們依靠佛的教法生起聞思修，那就像我們在河裡渡筏，用手擺動划行，用來修行。比丘們有人在旅行的時候，遇到一大片水在這邊岸上充滿危機會發動很多危險事情，而水對岸安全無險，卻沒有船可渡。此人登上安全彼岸，也無橋樑跨越水面，此人即知已到。此海甚大，此岸危機重重，彼岸在安全無險，無船可渡，已無橋樑。而不免採取草木枝葉做一隻木筏，借此法之助當得安登彼岸，此需憑手之助，自己努力即可，手指厚，腳皮厚憑手之助，憑自己努力，手指力量登岸可過渡。於是那人即採擷草木之葉，做了一隻木筏，由於木筏之助益，手足力量安然渡到彼岸。將此筏頂在頭上或附在背上，拿走啦。

比丘們你們意下如何？此人對筏處置是否失當呢？不！世尊，他們要怎樣處置這筏，才算適當？即以渡達彼岸，假使此人這樣想，這對我大助益。由於他的幫助，我得靠手足之力安然抵到彼岸，已經到了彼岸，此岸就是彼岸。我不妨將筏拖到沙灘上來，我停泊此處。或由它浮著，然後繼續我的旅程。不問所處，筏就放在那裡。如果這樣做處置其筏就很適當。就是啦。這地方在金剛經文就有這個道理。應該如何講這個道理，我們在凡夫地位，我們現在知識，聽佛說話也好，讀經書也好，要去分別，要去觀察，以文義載道。假借經書文字思想這個道理。我們現在的程度靠語言文字，去研究佛法，去討論佛法，去認識佛法。我們離開佛法語言文字不能認識佛法，佛教真理，就像過河一定要有筏。等到我們有了信心，從聞思修不斷努力的時候，得到聖人境界，是無分別的智慧。不像我們現在研研究究，讀書也好，耳朵聽聲音也好，文字上還是有分別。聖人觀察一切真理的時候離一切分別，沒有語言文字，那就是捨掉這個法，入了聖位。初果聖人得到我空的智慧時，離一切分別無語言文字；出觀後，聽佛說法要讀書。到阿羅漢不用聽佛法、讀經書，也可以入到真理境界和真理統一，離一切分別，就像過了河，不用筏啦。要是到那個境界還起分別，與真理不相應，不能入聖位。反而退下，所以筏要用，用了還要捨的。同樣的比丘們我所說的筏好像我的法一樣。是用來濟渡而不是過了河還背在背上；佛說的法我們一定要尊重恭敬聞思修成功以後，還是要捨掉。佛對自己所說法是這麼態度。比丘們你們懂得我的教誡；懂得末法時期明白好的東西尚應捨棄。

佛說的語言文字是隨順真理，佛的慧眼所見真理，不是矛盾是隨順的。隨順真理是很寶貴很寶貴，但是你隨順真理成功後，尚應捨棄。應該離一切分別，離語言文字相，何況非法的東西；何況瞋癡、污穢、更應該棄捨。「報尚應捨，何況非法。」阿含經中說的。從這而譬喻，可以很清楚了知佛的教誡是用以度人。使他得安全、和平、快樂，寧靜的涅槃的。佛說的教法是用來度人，利益我們，佛的教法能得到安全、和平、快樂、寧靜、涅槃。形容涅槃功德，佛整個教義以此為目的，都以涅槃做為我們的目的。佛說的教法目的在於我們得涅槃。他所說的法不是只為了滿足求知的好奇。好奇心只是為了滿足什麼。是一位現實的導師；很實際的一位導師；他只教導能為人類帶來和平與快樂的學問。教導我們學問是要有實際作用的，不是滿足好奇心，分別分別而已，不是這樣，對教實際利益。這一段是佛對法的態度，對教法態度是這樣。證的聖人的境界是離一切分別，離一切戲論。

有一次，佛在喬賞彌，（今印度阿拉哈巴特附近）一座尸舍婆林中住錫，我剛才說佛教態度分七段。以下為第七段。對形上學問題的態度，這個書作者說有一次釋迦牟尼佛在尸舍婆林中住錫。錫是錫杖，古代翻譯為錫杖。唐朝義淨法師翻為深杖、明杖，杖是用木頭做，頭上可綁鐵綁環，圓圈有八個、十二個都可以。頭上搖著環就有聲音，所以叫深杖還叫明杖。古代翻錫杖表示唏唏的聲音，用鐵做不用木的。錫杖是做什麼用的？是比丘乞食時候到人家家裡用手敲門，人家會說你把我家裡敲壞了。佛就說用錫杖當搖就可以。但是搖上二、三次，裏面沒有什麼動靜就可走了。這是一個用處。另外，比丘到聚落去，經過有些地方有毒蛇，會害怕，可以用更撥動、搖就走啦。那時候每個出家人都要有錫杖。法師住在這裡，錫杖就在這裡。住錫，表示人在這裡，錫杖就在這裡。佛這一次在尸舍婆林中住錫。佛為比丘們制定這個辦法。我沒看見哪本書說佛拿錫杖，這地方不表示佛拿錫杖，表示佛在這裏住。

佛取了五件街子對他弟子說，你認為我手中葉子多呢？還是樹林中的葉子多呢？佛這樣問，弟子就回答。世尊手上只幾片葉子，但尸舍婆樹林葉子確實要多得多了。同樣的，我所知法只是告訴你們一點點。我所覺知的佛法已經同你說過一點，我所沒說的佛法還多得多呢。就像樹林中的葉子，我所說的佛法只是如手上幾片葉子。

而為什麼不為你們說那些法呢？因為他們沒有用處。不能導人致涅槃、解脫的地方去，這是我沒有說那些法的原因，對修行也沒有幫助，所以那些事情我不講。

這一段文是說有的事情我已經講啦；有很多事情不講啦。有些學者在猜測佛未說之法是什麼法呢？這是徒勞而無功的、白辛苦。底下作者就在批評這件事。討論形上之學問不感興趣。形上學形是物質，身體是形質，地水火風也是形；法是無形，哲理、真理，不感興趣去討論這些都純粹是意想，完全憑一個虛妄分別心去推測、執著。只能製造莫須有的事情，實在沒有用的，形容是戲論的境界。戲論是沒有真實的導理。只是說幾句話，寫出多少文章，而實在沒有真實道理。他的弟子中似乎有幾個弟子不能領會佛的態度。有一個例子，有一個叫鬘童子的弟子，曾以十修有名的事實，形上學問方面的問題。很多人都知導這件事，是很有名的，並要求解釋這十個問題，這是佛說出的。有一次鬘童子吃飯完，經行完、靜坐，心視有問題，忽然起來，至佛地方問問題行個個禮，在一旁坐下。就說世尊，我正獨自靜坐啊！忽然起了一個念頭、妄想，心裡有很多思想。有些問題，世尊總是不解釋。或將就擱在一邊，就不管；有人提出，佛拒絕答覆這些問題：第一修是宇宙是永恒的或不永恒的宇宙？永恒是長的，不永恒是斷的。以後沒有就是斷啦。永久存在是永恒。是有限還是無限的？有限是有邊際，無限是無邊際，時間上或前後說是永久存在，或者中間消滅。邊是橫方面說，其實就是空間說的，時間說長或斷。宇宙這二個字意思。身心是同一物，身是一物，心又是一物，為第五、第六個問題。我們生理組織和心裡，覺知性的心會思惟，會觀察問題的了別性，是同一物？還是身是一物？心又是一物？這二個問題。這十個問題出在中阿含經之箭喻經。大正藏是第一本，八○四頁之上面的箭喻經說的，不是身心問題。「命既之身 ，為命亦身義 」這麼一句。可是由南傳佛教學者，翻譯出來的英文，翻成漢文說是身與心是同一物？還是身是一物？心是一物？身心這二字，在英文上應該是很清楚。命和身，命又是一個字，，不知那一個對？身與心這個字是原文，就是「命既之身 ，為命亦身義 」這個句子是對的。命與身應該怎麼解釋？別的地方看見這樣的解釋，命就是我；身就是色受想行識五蘊，我就是身、我蘊、身蘊、五蘊不是我、身與心。懂得英文可以看一看英文，原文不會翻譯錯的。如來死後是繼續存在或不繼續存在？如來可分成二種解釋。第一種佛入無餘涅槃是繼續存在或不繼續存在，完全沒有。第二種如來就是我之意，「我」，死了，是繼續存在或不繼續存在？前面說：互為關聯，凡事既存在亦不存在，凡事既不存在亦不不存在，這些問題世尊從未為我解釋過。這種態度我不喜歡也不能夠領會。

我要到世尊那兒去問個明白。如果能為我解釋我就繼續在那兒學習梵行。梵行即修八正導。如果不為我解釋，我就要退出佛教到別的地方去。世尊若認為宇宙是永恒，就請替我解釋，如果世尊認為宇宙不是永恒，也請明白說啊。如果世尊不知道宇宙是永恒，不永恒？不知道是永恒就說不知道，坦白就這樣講好了。鬘童子就是這樣直爽的人。這是我在靜坐時思想到坦白說出來，他這樣問佛，佛就回答他；數以萬計，寶貴時間浪費在形上問題上，而毫無必要地自行擾亂其心境寧靜的人，當大有裨益 。佛回答：鬘童子我歷年來有沒有對你說過，來鬘童子到我座下與學習梵行，我為你解答這個問題，鬘童子說：「從來沒有！世尊。」鬘童子，就說你自己，曾否告訴過我：「世尊！我在世尊座下修習梵行，世尊要我解答這個問題。」「也沒有。」就從現在來說，鬘童子來我座下與我學習梵行，我為你解這些問題。而你也沒告訴我：「世尊！我在世尊座下修習梵行，世尊要我解答這個問題。」這個地方當然翻譯的人是照原文翻譯的，但我感覺也不是全部，因為鬘童子現在就是對佛這樣說：你現在給我解答這個問題，不解答這個問題我就不在你的座下修習梵行，我要退出這個團體。這底下說：既然這樣，你這愚蠢的人呀！是誰屏斥了誰呢？這句話怎麼解釋？有個註解，意既雙方都是自由的，任何一方對於對方均無任何義務；雙方都是自由的，我沒有這個義務要為你解釋這個問題。鬘童子如果有人說：「我不要在世尊座下學習梵行，除非他為我解釋這些問題」，那是個條件。還沒有得到如來之答案就要死掉。這底下佛就說：「我要為你解釋這個問題，可是另外還有別的問題」。我還沒有解釋完這個問題，你就已經死掉啦。鬘童子假使有一個人被毒箭所傷，他的親友帶他去看外科醫生，他人說我不願把這箭拔出來，要知道誰射我的，是誰發射出來的？是婆羅門種射我的還是剎帝利種射我的，剎帝利種是武士，有軍權的人；婆羅門種是宗教司；吠舍種是農商，種田做生意；首陀種是賤民、養豬；他的姓名與氏族，是怎麼回事？是哪個家族？這個翻譯的人對中國漢文的文學詞彙很豐富，這個姓和氏其中還有事情的，我查過字典。姓是一個家族符號，姓是取於女性，隨母系姓；若隨父系姓就叫做氏，某某氏；隨母姓某某姓。後來社會轉變以男人為主，女人不占主要地位。男也叫姓也叫氏。姓、氏不分別，他是姓什麼，是高是矮，或中等身材，他的膚色是黑、是棕，還是金黃色，他來自哪一鄉鎮城市？我不願取出此箭，除非我知道我是被什麼弓所射中，那一型的箭，箭是那種矛製成，箭簇又是什麼材製。鬘童子說這人必當死亡，被毒箭所射，他不要求外科醫生馬上把毒箭拔起來，不做這事，而做那些不緊要的事。那麼這個一定被毒箭毒死，而來不及聞這些答案。

鬘童子，如果有人說：「我不要在世尊座下學習梵行，除非他回答我宇宙是否永恒問題」。此人未得如來的答案，就已告死亡啦。佛就是這樣善巧方便，很明顯說出這些問題。沒有時間說這些不重要的問題，現在就是趕快的拔毒箭，就是趕快要修戒定慧，除滅貪瞋癡的毒。接著，佛為鬘童子解釋，梵行是與這種見解無關，我們修學聖道與這十個問題無關，不論你對這見解如何。世間只有生、老、壞、死、憂戚、哀痛、苦惱，世界上實在有這種事情，有生苦、老苦、壞苦、死苦，壞就是指病。而在此生中，我所說法可滅如是等等苦惱是為涅槃。佛所說的這些苦集滅道，這些佛法能夠熄滅這些苦惱。這些苦惱熄滅了你得涅槃，得安忍自在，這件事第一個重要，最重要的事。因此，鬘童子記住我所解釋的已解釋了。與身心梵行根本無關，你修練身心修學聖道，那十個問題是沒有關係，他們不能令你遠離。修學聖道需要有什麼條件？有什麼思想？就是我們心裡要有遠離心，世間的五欲，色受想行識要有遠離心，要去執、要去掉執著。執就是煩惱根本。我們說有貪心、瞋心、有憂愁，有恐怖，有哀痛，有憤怒，這還屬於枝末的煩惱。在這煩惱以前還有根本的煩惱，就是執。這個『執』說明白點，所接觸事情不管外面或裡面，因為不管裡面或外面，就是事實。這些東西是假的，是空的。我們不知道因為是真的，不空的、真實的、有我的。要去掉這個執，要入於滅，惑業苦都熄滅了。

我們能去入滅境界，沒有執了，就是滅了。無執境界，得到寧靜。心裡面有貪瞋癡時，心裡面老是動亂。就像社會有土罪，有搗亂份子，是人心裡不安，我們心裡邊，意識裡邊有貪瞋癡，賊盜在裡邊動亂，所以不安，熄滅貪瞋癡就寧靜下來。外面無論有什麼變動，或身體有什麼變動，沒有貪瞋癡，心裡還是靜的不動。阿羅漢就是這樣。修行就是遠離去執，要入滅就能得到寧靜。這地方根本上說是像這樣解釋。深觀就觀。對事物觀察不是觀察表面，那是淺的，要深入到一切法都是無所有的。是深的智慧。深和覺也是智慧的，智慧是圓滿的不是缺陷的。有所缺陷是一部分的覺，現在是圓滿的覺，不是一部分的。

我們只是覺悟到無常，還沒有覺悟到無我。是不行的。覺悟無常、無我、寂滅是圓滿。南傳佛教這樣解釋是可以的，涅槃定得到慧，也就到涅槃。得到解脫。這些事情對修行沒有幫助，所以不解釋。那麼我所解釋又是些什麼，我說明苦，苦的升起。現實上我們感覺人生是苦，苦從那裡來，還要有一個原因，苦的升起，苦的執取。

佛法在世間的目的是要熄滅這個苦，滅苦之導希望滅苦還不還，要有方法。曼童子為什麼我要解釋這些呢，說明苦升起，苦的執取，滅苦之導。他們有用，對修行有幫助，對修練梵行有根本上的關係，有什麼關係，它能令人遠離，令我們去執，入滅得寧靜。    得涅槃。因此我們解釋這些法，現在讓我們來研究。與曼童子解釋過四聖諦。這一段文是佛教宗教態度最後一段。佛對以上十個問題不講，單獨講苦集滅道四聖諦。對我們修行了生死得涅槃有直接關係。修行有幫助才解釋。下次再講第二章第四聖諦。第一章佛教宗教態已經解釋完了。

七大段最天再談一遍，佛教宗教態度第一段佛是人不是神。先疑而後信，佛教歡迎人家先疑而後信，先疑問而後再有信心。佛教容許這樣的。第三段對其他宗教的寬大、和平態度。其化宗教若能轉變他的信仰，來相信佛教，佛教歡迎。佛說你對原來宗教的領袖，或者同修要繼續供養。佛很照顧到這一點。

第四段超越假名確見真理。作者說佛教不重視表面上的形象，表面上的名稱。要重視名字裡所表達的真理，見到真理才能得解脫。他那一段裡面他有所說不重視歷史，歷史是學術，學者的事。重視修行。作者有這樣的意見。但這意見有人是不同意的。

第五段對信與見的態度。佛法重視見不重視信。你要睜開眼睛看一看佛法道理。不要求你相信。信就是睜開那眼睛閉上眼睛就叫你相信，這還是不堅固。因為你睜開眼睛就沒有問題，見到真理，自然你可以皈依佛教，作者對這件事提出態度，很有力量。

第六段是對法的態度。就是佛說原教的態度。金剛經有說到，但這是中阿含經裡有說，法在凡夫地位，在語言文字上開始聞思修深入下去，等到成功以後得到聖人智慧的時候，見到真理的時候。這些法，就不顯現。因為這些語言文字，內心要起分別的。而你見到真理以後心是無分別的，無分別境界就存在。法就是捨了，捨實在就是聖人自受用境界，沒有這些語言文字，但要渡眾生還是需要語言文定。沒有語言文字是不能渡眾生。

第七段對形上學的態度。不感覺興趣。我以前說過，佛陀的示，很容易講，不是很難，結果預備的時候不是這樣，裡面有好多要到文裡去查一查不然不能講。南傳比丘很有智慧，提出一些問題，底下等於序文。下面才說佛法是什麼。此兩項除掉。遠離一切，他就是聖人。這是按照南傳小乘佛教的解釋。

這個見，主要就是我見，因為有我，色受想行識裡另外有我，就是我見。沒有我見，就是聖人。第二個就是愛煩惱。受煩惱就是人間欲界眾生，五欲的愛。進一步就是色界天，無色界天的愛，遠離這些愛，遠離我見以後，愛的根本就是沒有了。見就是愛的根本。愛是見的枝末。根本沒有，愛雖然流下多少，非滅不可。大樹根斬斷，枝葉還能生身一個時期，不是立刻滅，但過一個時期也就完了死掉。但證到須陀洹初果的人，也就是死掉，我見是沒有，愛煩惱，還有，但是雖然還有，不超過七還生死，也就決定沒有證阿羅績。所以見和愛合起來包括一切掩覆法。沒有這個掩覆法，就是聖人，包括戒定慧主智慧，戒定慧對治它，這是才沒有見和愛，所以才成為聖人。諦就是苦諦，集諦滅道諦。諦就是真實不虛的意思，不是虛妄的，這樣看法是最正確，沒有顛倒。可是諦面放一個聖諦；不是凡夫諦。那麼這四個諦，苦諦、集諦是凡夫在界的因果；滅、道諦是聖人的因果。這裡邊很明顯有凡有聖，為什麼把凡夫因果和聖人因果放在一起連起來統稱為聖諦。這；五不滅諦、道諦，放在凡夫的因果一塊，稱為凡諦不可以嗎？這個問題應該這麼回答，雖然苦集是凡夫的因果。但是凡夫自己不能認識這是苦，不能認這是集，不知道。雖然凡夫感覺到苦，凡夫不知道塗苦，不知道自己的身口意活動是能招感苦惱。不知道苦是自己招感來。自己不想出苦，本來可以出苦不想出苦，苦集之苦唯有聖人知道。聖人才知道是苦諦、集諦、滅諦、道諦。凡人不認識，聖人認識，所以不能成為凡夫諦，要成為聖諦。唯有聖人才通達這聖諦。

在佛陀的教法中，四聖諦可以算是心要法。大乘佛法、小乘佛法是四聖諦。以四聖諦為中心思想。佛陀的啟示接迎初發心的人，很好的書。佛教中心思想介紹出來，不過這裡是以南傳佛法為住，北傳不在內。他在婆羅標附近的鹿野苑向他的老同修五個苦行者，做第一次說法，就是講這個。釋迦牟尼佛成道，到婆羅奈國附近鹿野苑印度沙達特的地方，向他以前老同修那五個苦行者，以前不是悉達多太子，悉達多太子六年苦行，他們是在一起。悉達多子苦行也不能得解脫，受牧牛女人的乳泥做的飲食，那五人不同意，因為悉達多太子墮落了，不肯修行，就離開悉達多太子，跑到鹿野苑去修行，是這樣分開的。

佛成道以後，就觀宗眾生情況，應該先為誰演說佛法，最後就為他們五個人說。就到鹿野苑來，為他們五個人說。第一次說法的時候，就是講苦集滅道。這是說就是講苦集滅道，這是說法原由    ，其中只是簡單敘述四諦，其實不夠詳細，早期佛共中，有無數的地方，多數凡夫      正面的，反面的，側面的，深一，淺一層，多種方式敘述，闡述四諦的道理，解釋好得很詳細，解釋方法也不同，如果利用這種資料註解來研究四聖諦，並不難根據原典來敘述佛教要義，做為相當完善和正確的闡述，並不困難，是很容易的，這裡面資料指佛四阿含經、阿含經講的，講註述典四阿含經的注釋。四阿含經是南傳佛教的    論，他有著作。    論稱        ，這個人著述很多，但是他的著述我相信日本都已完全翻譯日文。我們中國佛教是很慚愧啊，但現在都還沒翻過來，都沒有把南傳藏經完全翻過來。    論是很重要的一部，很有名的一部論。聽說有一法師把它翻出來，但到現在也還沒有出版。日本瞧不起中國也是有原因的，自己不行。錫蘭比丘根據南傳是巴利文版本。這個比丘懂得輩文也懂得巴利文。根據這個資料把四聖諦做一個完善正確的解釋。

看下文這麼解釋：四聖諦是第一是苦的生起，第二是苦的根源。第三滅的是什麼呢？滅的止息，苦的止息。苦就是生命之色受想行識是苦，人一死，身體一壞就苦。止息有一個生又有一個生又有一個色受想行識。苦的止息，不是這個生命結束，不在生，死了以後不在。道是止息的途徑。苦怎麼止息，要有其他方法來對治它，才能停下來。四諦名字標列出來。底下一個一個解釋。第一聖諦苦諦幾乎所有學者在英文著作裡譯為第一聖誄，為古的聖諦。根據佛教之生命為苦難或研痛，以外沒有別的用。這種解釋都令人難以滿意，而且易誤會，這種狹義、粗俗而草率之翻譯。而且粗俗，禪師易引起錯解，佛教是非歡的，是苦的沒有別的，草率啦，太隨便了。這段是著者批評英文翻譯不對勁。先說佛教不是悲歡。你說人家不對，怎麼說才對呢？他表示意見，佛教態度既不是悲觀也不是樂觀，一定要說它怎麼樣，就說他是實際觀察事物實實觀，對人生、世界如實的，客觀沒有偏見。既不誑騙你醉生夢死渡過一切。如果欺騙人說人生是快樂的很好，這等於愚弄人。糊塗人相信就在他的誤認，樂園醉生夢死過一生這是不對，佛教不是這樣的。以各種虛幻、恐懼、恫嚇、折磨你，這種態度。他只是觀而正確告訴你，你是什麼你周遭世界又是什麼。識著走出自由、和平、寧靜、快樂的途徑。你是什麼指得涅槃說。得涅槃阿羅漢就自由自在，永久和平寧靜沒有意見。

佛教態度不是悲觀也不是樂觀，是實瞋癡的。底下舉一個譬喻，表示他的意見，醫生過份誇大病情，他的病不行，而對他放下希望，愚昧宣稱根本無病。不用治療，虛妄安慰欺騙病人，這是兩種極端，兩種態度。你也許可以叫前者為悲觀的，後者是樂觀的。不相信因果的人，佛教宗教講的是迷信，用不著去講天堂或地獄，不需要講什麼聖人或阿羅漢的事情，類似後來樂觀的態度，但是這個也很難說，同樣危險。可是另有一類醫生，卻能把微候診斷的很正確，才了解疾病的原因和性質，很清楚的看到疾病可治療。但是這個病可治好，但這個態度是很正確。而且果敢勇猛，採取治療措施。而救了病人一命。這是第三個醫生的態度。這底下就說他正面的意思。佛就像第三類醫生，世界疾患，有智慧的科學醫生，佛就是第三類醫藥師佛，用佛法的藥治療眾生的貪瞋癡。此藥師佛並非東方淨士藥師佛。南傳佛教是沒有修藥師經，沒有大乘經典。巴利文的苦。

佛陀的啟示５

他代表了佛對人生宇宙的看法，其中包含有更深的哲學意義，不是膚淺的。哲學意義，是深一層意義。哲是智慧人的學問。也或者這麼說，他所詮釋的範疇也大大的擴充了，這個梵文的苦啊，在佛法裡面詮釋範圍擴充了有更深一層意思。不可否認，第一聖諦的苦，顯然含有通常的苦難意義在內，但他包含更深的意念，有所缺陷，不能滿足是無常，不是固定不變的，空的，無私的，包含這幾個意義在內；因此要找一個英文字第一聖諦苦的全部苦意義在內，是不容易的。在英文裡最好不翻，以免輕易翻譯成苦難或痛苦。反倒成為不合適意念。這段文最好保留巴利文原來的字不翻。

這底下正式解釋這個苦的，我說世間有苦難，並不是討厭生有樂趣的。相反他承認居士、比丘都可以有物質和精神的樂趣。這裡翻譯居士是在家信佛的人及出家修行比丘。錫蘭、南傳佛教沒有比丘尼。所以他們著作裡只說比丘，不說比丘尼。男的、女的、信佛的在家、出家的都可以有各種物質的樂趣和精神的樂趣。什麼樂趣呢，在巴利經藏中，五部原典之一。五部原典佛教經有經藏、律藏和南傳經藏分五部有長部集、中部集、雜部集、增知部集，另外一個小部集。北傳阿含經另外一個小部集。小部集就是法句經，長老句，長老名句這些。南傳四阿含與已傳四阿含也不完全一樣。

就有一張列舉各種快樂的清單。在巴利文藏經裡面，增知、增一阿含經，一張表樂的表，例如家庭生活的快樂，五欲的快樂，厭離的快樂，厭著之樂。五欲之樂就是眼耳鼻如身意觸所處之樂；厭離之樂、厭著之樂、無厭著之樂，身心之快樂，列出這麼多的樂，可是這一切都包含在苦中，說他快樂還包括在苦惱中，苦和樂相反，但是還在一起而不分離。甚至於由高級禪定而得非常沉靜的精神狀態，其中了悟通常苦難重要可稱無緣的樂受各種禪定狀態以及不苦不樂，各種捨支禪定境界，也包含在苦中，前面那幾種樂為欲界眾生的境界。這底下高級境界禪定有色界天，高級禪定，我們欲界天想要修禪定叫欲界定。欲界定進一步未到地定，未到地定一步就是色界禪定。高級禪定就是色界定以上，未到地定以下不是高級的，欲界定是低級的。但是未到地定高過欲界定，極近色界定，高級禪定得到非常沉靜精神狀態。非常沉靜的精神狀態是清淨沒有染污的，欲界定沒有貪煩惱也沒有瞋煩惱，沒有這一切的雜成。心裡寂靜，心裡沒有得定，但偶爾會這種境界。欲界定也有欠種境界。要到未到地定深一步極深境界。

雖然有這麼多也算極靜，但是欲界煩惱可除掉。欲界煩惱還在，入定欲界煩惱可除掉，出定煩惱還在。有一點不同，但和沒有定差很多。所以這種禪定不是沉靜的。你要是得了色界定，沒有煩惱，出了禪定還沒有惱，常常得入定才可以，不常入定欲界也會失掉。欲界煩惱又起來了。得到色界定，欲界煩惱除掉。所以他是非常沉靜的精神狀態。內心是清淨的，得色界定的人，在佛教叫上人法。得到色界定是上人，得到色色界定的人有超越一般能力，所以叫上人。如果沒有般苦波羅蜜就是凡夫。雖然超過一般凡夫，但佛法觀點來說還是凡夫。沒有般若波羅蜜還是凡夫。雖然沒有般若波羅密，但超越一般人能力；能力不得了，說要有神通就有神通，天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通。高級禪定非常沉靜的精神狀態。他的心力特別強不需動手動腳，心力怎麼想，事情就成就啦。不過當然是有限不是無限的。這種精神狀態境界，其中無通常苦難境界，沒有苦惱，沒有憂愁的事情，不過二禪以上是最好。初禪還有些問題。初禪站得太久啦，感受辛苦二禪沒有疲勞，心裡沒有苦惱可稱無緣樂受境界禪定，沒有欲界的煩惱。如果他不是聖人還有欲界煩惱在。種子被禪定力量損壞了，力量不強，把欲的煩惱折伏。沒有完全除掉，沒有完全樂受，殊勝樂受，各種禪定境界；初禪、二禪、三禪、四禪。四無量心慈悲喜捨也在內，十二門禪各種禪定境界。

以及不苦不樂，只有純粹捨支，一心禪定境界。不苦不樂四禪以上；初禪、二禪、三禪都是有漏的。三禪的快樂是特別不得了。四禪以上享受禪定樂享受久了也不高興。這個樂，呵斥這個樂。去除這個樂，廣度眾生不苦不樂啦。心裡清靜然不動，四禪賀上不樂；但輕安樂還有的。純粹是捨支。有苦有樂是捨的對面的，除掉了苦樂就是捨。它裏面就是不苦不樂。不昏沈也不散亂。自象自然連續下來明靜不動。捨就是平等正知無功用住。平等就是精神狀態。心就是昏沈、打嗑睡、打哈欠就是不平等。現在這個得禪定的人除掉這個不平趛，心裡面不昏沈不散亂，就是明靜。不昏沈就是明，不散亂就是靜。如久不動就是平等。這個平等，自然相續下去。叫正知。平等境界就是正，自然相續不斷的正知。平等正知無功用住。不需要用什麼功夫都能相續下去。這個我們修這個靜坐的人，有時候也能明靜不動，但心裡會有顧慮不要打妄想不要昏沉，那就是有功用，要用功力要注意。但是到這個時候之初禪、二禪、三禪，不用功力不用顧慮，相續下去。無功用住，這叫做捨支，只有純粹捨支，一心明靜不動，沒有其他的雜念，禪定境界。

不是第四禪，等到捨界四禪，無色界四空定不苦不樂境界。像這種非常高超境界也包括苦清的苦裡邊，佛法的苦集滅道的苦都包括在內。在中部經，巴利文五部經典的中阿含經中部經一部經。佛在這部經先讚歎禪定的快樂，是比人欲樂高尚好多好多。說這種樂是無常、苦、變易不拘，說這種禪定的樂是比人間好得多，但他有缺點，也有缺陷是無常會變。不是長久的、有時間性，不常入定他會失掉。有這個問題，其中無常、苦、變化不拘不是固定的，不是永久的。這底下說這裡明明白白都是苦。中阿含經這種禪定是化不拘。作者很明白說出苦字。苦並不是今天大寒大熱受不了。什麼是苦，無常即是苦、不長久。經一天要失掉，也沒有啦，禪定境界過去了，苦不苦無常即是苦，這段文說欲界世界也有欲樂。

色界天，無色界天有禪定的快樂，而這些樂是苦。無常是苦，要失掉、不長久的。人間五欲的快樂，人也歡喜。這個樂要小心謹慎保護它，否則會失掉。這也是無常是苦。色界、無色界天的禪定也是無常的。你想保護也是不行，保護不住。佛對苦樂看法是客觀的，祂說一個人對人生娛樂享受有三種事必須了了分明。

這以下詳細說欲樂的苦。第一句說佛是真實而客觀。說真實話不說欺騙人、不說謊話人、也不愚弄人。佛說對人間娛樂的享受有三種事必須了了分別。第一件事是娛樂的對象與娛樂的苦受。第二從娛樂的惡果色險與其他不如意事。第三從娛樂解脫。舉出例子，當你看見一個愉快迷人而美麗的人兒時，喜歡他，為他所吸引。從那人得到娛樂與滿足，這就是娛樂的享受，是經驗上的一件事實，這種享受不能長久，不能永久享受。這和那人情況吸引也不久長一樣，吸引力也會變的。改變是你不能再見那人，失去這份享受，你就變憂鬱不樂，也可能變得不可理喻，不能講道理而失去心裡精緻不平衡。也許會做出傻事來。這也是很常見的事。這一項就是娛樂惡果色險。這也是經驗上的事實。可是你對那人不貪著，那人雖然有吸引力，完全抱一種超然的態度，超越貪著境界，那就是自在解脫。那吸引力境界變化，那是自在解脫。被吸引力繫著，不自在不解脫能夠超然心裡就解脫自在。失去吸引力心裡不憂惱，心智還是自在、平靜。自在，簡單的說是獨自存在。兩隻牛中間一修繩綁起來，這個繩子這一頭綁這一牛這一頭，繩子這一頭綁這一牛的頁。一隻牛要走，另一集牛也跟著走。說不走就有問題。兩隻牛一定要同一行動，不用行動否則就不行，就不自在。中間沒有繩的話，兩隻牛要走不走都好，都是自在的。我們人愛執五欲，欲的境界，中間也是有一修繩，就是貪心、貪執。因為有中間這修繩，就不自在。什麼繩呢就是貪瞋癡誕修繩，把你綁住。也很明顯，不關心的人，那人的富貴也好，他死亡也好，就與你沒事。要是你關心的人，就不行他有病心就隨著動，中間有條繩。

舉個例子，要是不貪著，完全抱著一種超然態度，那就是自在、解脫。一切生命的享受都不離開這三件事。可是這個事，最後從欲樂得解脫，不貪著，抱一種超然態度。不是自然就那樣。從這一點上口以很顯的看出，這不是一個悲曲、樂觀的問題。可以很明顯看出的問題。要想完全客觀的去了解人生，不可不聚集生活中的樂趣，痛苦、憂傷。聚集解脫三個不同方向。從這個例子上可很明顯的看出，是什麼回事，不是樂觀、悲觀之問題，我們是想要客觀一點，自己不要放在事實上去，要放在旁邊地位去看這一件，很明顯的可以看明白有三樣慈悲的，只有這樣才可以得到真正解脫。以前我講金剛經的時候，我說出了一個故事，說大涅槃經大功德天的故事；有一個女人非常的美，來到人家，他家主人這麼一個美妙的一個女人，就很喜歡，就問她：「你貴姓，你到這兒做什麼。」那女就說：「你問我來做什麼，大功德天我來助你送很多金銀財寶。」「啊！歡迎，歡迎，到裡邊來坐。」說話時，門口有一個人來，這女人的顏色很醜陋，很不好看的女人，一點正常顏色都沒有。那這個主人看了，就不歡喜啊。那主人就問她：「妳叫什麼名字，你到兒做什麼。」「我的名字叫黑暗，我來到這裏就是讓你失掉很多金銀財寶。叫你苦惱。」「這個主人就說你不可以這樣，我不歡迎你，用棒子打你，你趕快走。」這個黑暗就說：「你愚癡。」「你怎麼可以說我愚癡。」她說：「那個女人是我姊姊，她到什麼地方我就在什麼地方，你歡迎她就得歡迎我。」這個主人就回來問大功德天：「你的妹妹到什麼地方，我就到什麼地方；你要歡迎她就得歡迎我。」這個主人說這樣的說：「我都不歡迎。」然後這兩女人，大功德天在前面，黑暗女人在後面。到另外家也是這樣，歡迎、歡迎，講進來。黑辦女也來，你怎麼到這裡來。「我姊姊到什麼地方，我就到什麼地方。」「喔，這樣子我都歡迎。」大涅槃經的故事。

相信佛法的人，對苦的境界，解脫境界。只有一般生死凡夫，也歡迎富貴榮華，也歡迎窮苦貧；也要接受觀樂境界，煩惱境界。苦、樂是不分離的。所以凡夫有快樂；有流淚的時候。只有相信佛教，修行的人隨境界變動，心自在解脫。這段文這意思是不分離。關於這個問題，比丘們任何出家人，如果出家人不再享受娛樂，以客觀態度了了分明享受，在欲樂的享受，不客觀了知，這是不如意的，欲樂得解脫時，客觀了解知，這是解脫的。

他們就不可能確實而安全，感官享受的一切。這文的意思不能客觀了知。這三樣就不能確實而完全了知。感官享受的一切，我們就不明白，我們一般人就是看現在。到時候有很多困擾；然後有很多辦法，來對付這不圓滿的事，要了解三方面，但是比丘們任何凡是出家人能客觀了知欲樂享受為享受，他們不如意處為不如意。這三個就可完全究竟的明了。他們也就可以一直教導他人而受教真心的人，也就能完全了解感官享受欲求的作用。你自己這樣了解也可教導旁人，而受教真心的人也可以這樣完全了解五欲享受的究竟。阿含經說的話。

前面的標題，佛是真實而客觀。不是說一句：「五欲樂是苦惱。」不是簡單把它分成三方面，這個解釋從修行深淺次第來看。我們一般的凡夫，我們歡喜享受欲樂，我們有缺點想辦法對付，將來不對勁，我要放棄這事不能辦。一般人可能有這個看法。可是我們從修行次第來看，一般人的顧慮是不需要的。假如你用功修行得到禪定快樂那是勝過欲樂，比欲樂還殊勝。禪定快樂沒有長久地會失掉，有其他辦法，有般若波羅蜜就失掉。人死亡得初禪、二禪、三禪、四禪。得四禪最好。得四禪還有般商波羅蜜一定能證聖果，證無生法忍。死掉了這個身體父母所生的身體，修行得四禪，而後得般若波羅蜜，得無生法忍，還沒有得無生法忍還是凡夫。這個身體也是愛煩惱所成就，不可長在。死了是聖人，還會發大悲心渡化眾生，你還在來這個亡界，隨你的意思還得這個身體。你得了身體因為你是聖人，你以前得功德很快就出現。又有般若波羅蜜不可能破壞般若波蜜。如果我死了，不要再來這個世界。我要到阿彌陀佛世界，要到藥師佛世界、彌勒佛世界你就都可以去。你要有般若波羅蜜的話。不要說死的時候，生存就可以去。生存的時候，我要見佛，要見阿彌陀佛隨時入定，隨時要見阿彌陀佛就可見阿彌陀佛。要見彌勒菩薩就見彌勒菩薩。我要見我以前的好朋友，要看他也可以看他。

聖人是大自在境界。凡夫因為繫縛貪瞋癡繫縛眼耳鼻身意障住，力量很短、很小。我昨天說過，佛教徒不宏揚佛法，佛法就滅亡了。凡夫的力量很小，心有餘心不足，說容易，做不容易。如果你得般若波羅蜜，得無生法忍，那是想宏揚佛法，就不難。凡夫世界都是生死凡夫。這世界有很多大福德的人。他是凡夫但他做很多慈善事業，發同情心做，福德就大；心裡有許多彎曲福德就小。大福德之人不是聖人不可以渡化，有特殊因緣就可以。

說到欲樂也是樂，欲樂的苦惱沒有般若波羅蜜有時快樂，有時苦惱。凡夫就是這樣。但是你有摩訶般若波羅蜜就有超然的態度，境界怎麼變動，內心不變動。

前面說享受苦，享受樂，而後普遍化就苦惱三種。底下說出三種苦，苦的方面可從三方面去考查，第一是一般苦難的苦，就是苦苦。第二就是有變異而生的苦。第三種就是因緣和合，條件具備而生起的苦，就是行苦。前二種苦，標題講得通。第三種行苦，由因緣和合而生起的苦，不夠明白。行苦它的特性，沒有明顯標出來。

我看底下之解釋，各種苦難，什麼苦難，除生苦、老病死，怨憎會，親別離，求不得，憂悲研傷種種身心苦楚，為世人所公認為苦難痛苦的。老苦我們也感覺到苦，病也是苦，死也是苦，怨憎會，我憎惡的冤家真是苦惱。親別離，我親愛的人原意跟他在家在一起非要別離不可。求不得，我希望發財但求不得是苦。那麼有老病死，怨憎會，親別離，求不得因緣內心憂愁悲痛哀傷。生有什麼苦，生的理由何在，很明顯的理由。我們如果不生就沒有這個老病死，怨憎會，親別離，所以生的本身也是很苦，生下來小子哭。但是這些老病死，怨憎會，這些苦，所以生是眾苦所依據，就是以下這些苦都是生才有。要是不生就不是苦。

苦苦，二個苦字，一個苦就可以。二個苦幹什麼，有個理由；這個苦境界不見，我們感覺苦這是一個苦。苦沒有滅，繼續的苦。生苦、壞苦，苦沒有滅，苦惱境界繼續生在那裏，繼續苦惱，所以二個苦。生活中快樂的感覺，遲早要改變的，早一天或晚一象。改變的時候就產生痛苦，就苦惱，就不快樂。這種變遷都包括在變異的苦，壞苦。生、住、壞快樂現前，繼續存在，就快樂。快樂壞的時候，快樂條件不是就苦了，所以壞苦。苦苦、壞苦以上所述二個苦不難了解。也沒有什麼異議。

以上二種苦，比較為眾所週知。共同經驗，很多人有這種經驗很容易明白。但是第三種苦，因緣和合之苦生起行苦，是為第一聖諦最重要，最具合理的一件。苦惱裡面最重要的苦，但是最深妙的苦。要了解它，必須先將我們眾生個人對我的觀念，做深一層了解。才能明白行苦，根據佛教哲學什麼叫眾生。什麼叫我，什麼叫個人，是經常在變更中。物質力量與精神力量和能力綜合才能明白什麼叫行苦，什麼叫眾生，什麼叫個人。什麼叫我。其實我經常在辯論當中，一天一天，一小時一小時，一秒鐘一秒鐘。經常在變異當中，物質、精神都在變異，精神力量物質力量都在變動。精神和物質力量綜合叫做眾生，叫做我，叫做個人，叫做豬。我是在精神和物質合變成的，這種組合可以分成五鎮或五蘊。在佛教裡稱為五。蘊就是聚集之意。五蘊也是五類。簡言之，這五蘊是塵勞組合體，也是苦。什麼叫做行苦。色受想行厭執著。北傳佛教，取蘊，能執著組合體。物質、房子也是組合體，沒有煩惱，有我見，非常執著、能取，就是行苦。五蘊做為苦的定義，五蘊就是苦。他說比丘們什麼叫做苦，五種執荖組合體。沒有苦沒有樂是他就是苦。它就是苦，執著時就是苦。因此要了解苦與五蘊關係，五蘊本身就是苦，構成所謂眾生五蘊，名字叫五蘊。稍微有的概念後，什麼叫色受想行識。什麼叫五蘊，對他的定義有點認識時，進一步了解行苦的時候，現在卻說五蘊色受想行識。

　苦中之一五蘊熾感苦，先說八苦、三苦。八苦包含在三苦裡。五蘊熾成苦算在行苦裡。生老病死苦算在苦苦。八苦裡愛別離是壞苦。壞苦、苦苦、第三個行苦，色受想行識是行苦。五蘊；第一個色是物質。蘊是組合之類。色蘊是傳統四大種姓，把物質簡要分成四大種類。所有物質都分成四大種為蘊。四姓；堅性地大，濕性是水，暖性是火，動性為風，沒有執著，沒有煩惱，我們的色受想行識有情我執，有煩惱。堅性是地，四大再延生出來，出生很多延生物，這五種延生物包括我們的五種感覺器官，眼耳鼻如身五種根，也是四大延成物。與外境中等於我們相應對象為塵，也是色受想行識。此外尚有某種思想、意念、觀念，它精神活動對象，是法塵。因此色欲包括整個物質。

感覺組合之類為受類，蘊包括我們身心器官與外在接觸。感覺組合體與外在接觸為所有的感覺，愉快不愉快是空性，這些感覺可是沒有的。是眼睛、耳朵、鼻子、如、身，意根是法塵是第六識。六識是眼耳鼻如身意識，以六根為主。法塵是思想、意願。六識有心王、心所。這個法塵第六識所分的境界，能生為心王、心所。心王是明白總相；心所是明白別相。五蘊是色受想行識；屬於思想。思想、意念為能所意念，思想也是意念。第六諳為意根所生法塵，一切感受為愉快與不愉快成中性。意並不是相對精，這一句話，與中文的資料，物質與物質相對，意就是物質相對的，什麼物質，有人說就說，意就是腦，意就是精神，眼耳鼻身意之意就是精神層面價值。哲學裡面精神層面為宇宙根本。即常銋不壞。宗教為中國佛學為一部分。如說楞嚴經，說起信論，說五蘊精神的經，是常住不壞。佛教為相對論之經別的宗教。

哲學主意眼耳中，是有漏的。眼是一種器官，是種官能，耳鼻如身意指是各種官能價值如神通；天眼通、天耳通。天眼通眼睛變化，天耳通耳朵多變化。眼官能接觸精彩也界。意根思想活動對象貪瞋癡是意的發生，人的智慧也是意根的發生，心所也是意發生。意之各種意象，意是心靈活動對象。像我們昨天發生現在閉著眼精想，好像在目前一樣。是意的作用。我們不同感官感受世間各種不同領域的事物，眼的感通乃至意的感通，各種不同境界，各了別不同，我們不能聽見，但可以看見，顏色不能聽見，只能可以看見；聲音只能聽不能見的；我們五官眼耳鼻如身意，只能聽有聲，聞得有味，前五官各種不同境界不能統一的。意念、思想怎麼也只自己各一部分，不能用眼耳鼻如身五根來直覺。意根只能用在意根境界，前五根不能用來查覺。思想不能前五種肉體官能，意根所查覺，前五根色聲香味觸作為基礎而後才能發出意根的作用。所以意根作用受到前五根境界的轉移，受到它的影響。因此    盲目的人不可能    的意念，他都知道    ，也能靠聲音，或其他感官所編造展轉    而得到某種度    。構成意念或思想，意根內形成，他們確員色身經驗，前五根內為色身眼耳如身經驗所成，北得傳教前五根百法，意根心法。印順老法師提出一個問題：中國共產黨與其他國家共產黨不可能相同，精神作用。意根，前一念意識後一念生。前一分鐘意識後一分鐘，過去意識為現在意識。地攝論，同時現在發出意根之意識；阿賴耶識是在意根。物質發出意根。腦是什麼；腦是業力創造，是業力組成；想是識別；形象。六根六塵相續而生。人種種思想，各種聲音……。心所組合，心是個別活動；行是活動也有創造。包括意志，有目的活動；有善有惡。對自己有利是善；將來發出後果對自己有害是惡法不是善法。現在這樣思想行動，對自己有利。將來得到緣果報，屬於惡法。一般之業，業之解脫。有所思想還沒有努力不能算業；造出因緣果報，有業的。……意志發出行動就有果報。力量阻礙他，心志的墮落，心志活動接受造作，心功能心行動為業……。欲就是希望；欲望我想要發財，我想要讀書，有自己見解，有什麼理論駁不到他……。

佛陀的啟示    妙境長老講述錄音帶第六卷  A面

泛泛的一種理解那不行，要深刻而有力量才可以，叫勝解。信，你說的我同意了，是這樣子，叫信。禪定，一心不亂，叫禪定。慧，觀察一種道理，你能夠知道怎麼叫是，怎麼叫非，你能決斷，叫智慧。精進，就是不怕困難，把事情做成功，叫精進。貪，就是愛著。瞋，就是憤怒。無明，就是不明白道理。慢是高舉的意思，總是感覺自己很不得了，我很好，你不行，叫做慢。身見，身就是色受想行識，在色受想行識上執著有我，叫身見，身見也叫我見。這些有意志的活動，如作意、欲、勝解、信、定、慧、精進、貪、瞋、無明、慢、身見等，這些有意志的活動，才能產生業果。信、定、慧、精進這都屬於善的，貪、瞋、無明、慢、身見，這都屬於惡的、染污的，作意、欲、勝解是通於善惡。

在行蘊中像這樣的心志活動〈心所有法〉共有二十五種

應該是五十二種才對，列出來的不夠五十二種。我們現在研究的「佛陀的啟示」，是南傳佛教，和北傳的說一切有部的說法不大一樣，他說的五十二種，這五十二是從那兒來呢，查南傳阿毘達摩攝義論，書上它說有七辨行，辨行先說有七個，畢竟心說有六個，這是十三個，另外有十四個不善的心說，十三加十四是二十七，另外還有十九個善心說，還有三個遠離的心說，有兩個無量的心說，還有一個慧，十九個善三遠離二無量加個慧是二十五，再加前面二十七，二十七加二十五是五十二，在這本書上都有列出來。

第五是知覺組合之類─識蘊。
看他底下解釋。
知覺〈識〉  他把識當作知覺來解釋。
是以六根〈眼、耳、鼻、舌、身、意〉之一為基本，〈六根之一就是意根〉，以及和它相應的六塵〈色、聲、香、味、觸、法〉之一〈就是法塵〉為對象而生的反應。
識就是由它生的反應。這樣這個識，不但是意識，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識等前五識也在內，這六識是根據六根，緣六塵而引起的反應。

例如，眼識即以眼根為基本，而以可見的形態為對象而生起。意識〈末那〉是以意跟為基本，而以心所有法〈即意念、思想等〉為對象而生起。所以識也與其他官能有關聯。和受、想、行三蘊一樣，識也分六種，與內六根和外六塵相攸關。

你的根要是不對勁兒，識也就不對勁兒，根要是明利，識也就明利，你的眼根好眼識也就好，耳根有問題，你的耳識也就有問題，所以根和塵是有關係的。
識並不能辨認事物，這點必須明白了解。
現在它解釋識的作用，識，它不能辨認事物的，事物是怎麼樣的情況，識不能辨認。
它只是一種知覺，對於某一事物的存在的察覺。
底下舉出一個例子。
眼睛接觸一種顏色，比方說藍色的時候，眼識即行升起。
有藍色刺激眼睛的時候，眼根就生出了眼識了。
但它只是察覺到有一種顏色存在，而並不認識它是藍色。
這眼識不知道它是藍色，也不知道它是青色，白色，只是察覺到有顏色了。
在這階段，尚沒有認識。
還不能察覺它是什麼顏色。
認出它是藍色的，是想蘊。
等到知道它是什麼名字，那就是想蘊了。這前五識，不能利用名字，眼識是察覺顏色，不知道顏色的名字，這個識沒有那個作用，等到知道什麼顏色的時候，是想蘊，想蘊才知道。

「眼識」，是一個哲學名詞，它所表詮的意念，與普通「看」字所表達的一樣。看的意思，並不就是認識。〈譯者按【這顧居士他說】：所謂識而不見也【看是看了，看還是沒有看】〉。其他各識，亦復如是。

他這樣講，北傳的說一切有部，他的意思，前五識與外面的境界一接觸的時候，有一個明瞭性，但還不知道名字，不能利用名字，等到知道名字時，是第六識，當然這說的也就是想蘊。

  在這裡必須重複說明的就是：根據佛教哲學，世間並無永恆不變而與物質對立的精神。前面那一段〈在第三十六頁〉，「意」並不是與物質相對的精神，佛教不承認有與物質相對立的精神，像別的宗教及哲學體系中所承認者，那個地方講的，在這裡說的更明白點。

根據佛教哲學，世間並沒有永恆不變的，而與物質相對立的精神，精神是有，但它不是永恆不變的，它與物質對立，而是有變化的，可以被視為自我，不是由於有永恆不變的精神，可以因為這就是我，佛教不承認這樣的。這個說法和北傳佛教這才合，和中國佛教，和中觀論、大智度論都是合的，和唯識論也相合。

可以被視為「自我」、「靈魂」或「個我」。
自我、靈魂、個我，意思一樣，
「識」也不可以視之為與物質對立的精神
不可以和物質對立〈我也不是你，你也不是我，這就是對立〉。識與外面的物質有關係的，或者物質會影響它好，或者使令它更好，或者不好，有關係的。
這一點必須特別強調，因為有一種錯誤的觀念，以為「識」是一種「自我」或「靈魂」，在一人一生中為持續不變的實質。
在人一生中「識」是能夠保持不變，它有真實的體質。
這種觀念，自最早的時候起直到如今，始終為人所固執不捨。
就因為這就是我，這種執著。這說的很明白，說有一個常住不變的真實的性質的精神，這個是我，始終是這樣執著，這是佛教所不同意的一種思想─執著。

佛的弟子中有一個叫做茶帝的，聲稱世尊曾教他：「輪轉飄泊的，乃是同一不變的識。」天上人間三惡道，三惡道又到人間或者天上，就這麼流轉各處受果報，這是誰呢？就是同一不變的識，常住不變的識。佛的弟子中有一個茶帝比丘，他這麼講。

佛問他，他所謂的識是指什麼？茶帝給佛的是一個典型的答案：「它就是那個能夠表現、能夠感覺
它能把他的思想表現出去，外面的境界來，它還能感覺，能向內也能向外，
而且能夠隨處承受一切善惡業報的東西。」
這有一點類似阿賴耶識的說法，不過阿賴耶識還不是說常住不變，能承受善惡業報。
世尊就訓誡他說：「你這愚蠢的人啊！你聽見過我對誰這樣說法呀？我沒有用種種方法解釋識蘊是由因緣和合而生，如無因緣和合則不能生起嗎？」

這是佛呵斥他〈在阿含經上我們常看見這樣的話，佛要是對這個比丘，不滿意，就說：「你這個人愚蠢啊，你好愚癡啊！」這樣講〉，你聽過我向誰這樣講過呢？我是說「識蘊」是由因緣和合而生，若沒有因緣和合這識就不能生起，那麼這個「識」就是無常的，因緣沒有和合它不生起，生起以後因緣離散了識就壞了，所以識是有生有滅的，不是常住的，我沒有說它是常住不變的，在能承受善惡業報的東西，我沒有那麼講過嘛，佛這麼說。

接著佛就很詳細的為他解釋識蘊：「識是從使它生起的因緣得名。
因為什麼叫做識呢？因為什麼叫做眼識乃至到意識呢？它是從生起時的因緣得名的。
因眼根與色塵相接而生起的識，叫做眼識；
因眼根而名為眼識；
因耳根與聲塵相接而生起的識，就叫做耳識，
因耳根生起耳識，所以叫做耳識；
因鼻根與香塵相接而生起的識，就叫做鼻識；因舌根與味塵相接而生起的識就叫做味識
應該這地方叫舌識，它說是味識，應該說是舌識；
因身根與觸塵相接而生起的識，就叫做身識；因意根與法塵相接而生起的識就叫做意識

這麼樣講。在別的地方還有一種說法，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識這五識，依眼根、耳根、鼻根、舌根、身根而生，因為這五根都是物質組成的，所以這五識只能了別了一下就停下來，不能知道名字，看見這個差別，只能了別一下，不能說出這個差別，看見白色，看見顏色而已，不能說：「哦！這是白色！」不行，所以它不能去分別，只能明瞭一下，像太陽光這麼照一下就是，不能去分別。第六意識的意根如果也是物質的，為什麼意識能多種分別呢？別的本子上有這種問答題，當然人可以解釋，腦的組織和眼根組織不同，所以能有分別，人可以那麼講，腦的組織比眼根的組織可能複雜點，是這麼樣的意思。

  接著，佛更進一步以譬喻作解釋：「火每從所燒的燃料得名，因木柴而燃燒的火叫做柴火，因稻草而燃燒的火叫做稻草火。所以，識也從使它生起的因緣得名。」
大註疏家覺音在詳論這一點時，解釋道：「因木柴而燃燒的火，只在木材供應不斷時才燃燒，
繼續有木材供應它，它就繼續燃燒。
供應斷絕時，即就地熄滅
就沒有火了，
因為造成燃燒的條件〈因緣〉改變了，但是火並不跳到木屑等上去，而變成木屑火等
當然火不能那麼跳。
同樣的，因眼根與色塵相接而生起的眼識，只生在眼根門頭；而且只在眼根、色塵、光與作意四緣俱備的時候才生起

這個眼根啊，色塵、光和作意這四種，四種因緣俱備的時候，這眼識才能生起，其中要是缺少一個因緣那就不行了，譬如沒有光明的時候，這眼識就不行，眼識就不能分別物相；要沒有作意呢，這眼識也不行，沒有作意這眼識不會去分別的，不能去了別顏色的。

一旦因緣消散，其識即時就地止息，因為條件改變了。但是這識卻並不跳到耳根等處去，而變成耳識。」
不能說眼識跑到耳根上去，這不可以，而變成耳識，不可能這樣子。
佛曾經毫不含糊地宣稱識蘊是依色、受、想、行四蘊而生起
依靠這四蘊它才能生起來活動，
不能離此四者而獨存
這個識離開了色、受、想、行，識就不能起來，不能活動。
他說 ：「識可以以色為方便、以色為對象、以色為給養而存在
以色為方便，就是識它活動的一個條件，就是方便，以色為活動的對象，以色為給養而存在，要由色來供給它資料，供給它種種知識，這個識才能繼續存在的，
並且為樂此不疲故
識裡面還有貪瞋癡種種的煩惱，煩惱的頭兒就是愛煩惱，愛著這個色，雖然就是有種種苦惱來苦惱他，他還不厭煩還繼續愛著，
它可以生長、增進、發展

因為識繼續愛著，愛著這色受想行，所以這愛著的結果，就使令這個識生長，就使令這個識增進發展，就是創造了很多的煩惱種子，創造了很多的業力，由這些煩惱種子這些業力，繼續又起有識，有識以後，識又繼續愛著色受想行，又是創造了很多的煩惱，又是創造了很多的業力，有了煩惱業力，又去發生識，就是得果報，就是這樣的意思。

識也可以以受為方便‧‧‧‧‧而存在，

前面是說色，以受為方便，說受，不是單獨以受，其中也有色，也有想行的，識也可以受做一個條件而存在，以受為對象，以受為給養而存在，並且為樂此不疲故，它可以生長、增進、發展。

以想為方便〈也是這樣〉而存在，以行為方便，以行為對象，以行為給養而存在，並且為樂此不疲故，〈就是愛著〉，它可以生長、增進、發展。
如果不著，這個識要不去愛著，色受想行就完了，就結束了，識就不能生長、增進、發展，生死的果報就停下來了，就得涅槃了，就證阿羅漢果了。
如有人說：「我可以顯示識的來、去、消逝、生起、成長、增進、發展，而與色、受、
想、行無關，那他所說的東西根本就不存在。」

他所說的識，根本沒有那回事，他一定是要依靠色受想行識，沒有色受想行識來滋養它，它就不可能升起，所以單獨的、獨自存在的識，它能來、能去、能消逝、能生起、能成長、能增進、能發展，那根本沒那回事的，所以就沒有常恆不變的識可得了，只是由因緣所生的識才是有的。

說到這裡，我說一個譬喻，說這個眼識，要依靠眼根、色塵、光與作意四緣俱備的時候才能生起，在這裡再多解釋一下。有一本書叫做解脫道論，這解脫道論就是南傳佛教的書，但在中國梁武帝時翻譯到中國來的，書上有一個譬喻，說是有一個國王，這國王在他的宮殿裡臥在那裡睡覺，四個城門都關起來，國王在睡覺時，有一個啞女(啞吧的女人)摩王的足，摩王的腳，另外有王的夫人，大臣就在周圍服侍國王，在城門那裡有一個守城門的聾子，在城邊上住，這時花園裡的工人，拿了一籮生果來敲門，敲著城門，依城門住的守城門的人是個聾子，他聽不見聲音，那麼誰知道呢？是王，國王在睡覺，他先聽到聲音，王就醒了，起來了，就叫啞女去通知守門人這個聾子開門，啞女就去了，啞女不能說話，就用比劃，聾子聽不見，看了比劃就明白了，就開了門，開了門，這聾子眼睛沒有不對，眼睛一看，是一籮生果，這時另有一個抓刀女，拿著刀的女人來，就把這籮生果拿過來，拿過來回來就交給大臣，大臣就交給王的夫人，王的夫人拿過來，這個生果是生的，那個是熟的，都把它洗乾淨，生的一盤，熟的一盤，送給國王，國王就吃著生果，吃完後，這個生果好，這個生果不好說了一遍，然後國王又躺下來睡覺。說這個譬喻，這個譬喻是什麼意思呢？是說心理活動的次第。

國王譬喻這個識，這個基本的識，這個識叫做有分識，國王譬喻有分識，有分再解釋一下，有分怎麼講呢？有分是三有：欲有、色有、無色有，三界都是有，三界都是有就是三界裡面這麼多的人，欲界的人、色界的人、無色界的人都是有生死的，都有老病死種種煩惱，都是有我見的，生老死，不斷絕，不斷絕的生了又死，死了又生，所以叫有，分是因的意思，因果的因，就是這個識是三有之因，以它為基本，才有三界的眾生，就是每個眾生有這個識，所以才有生死，這個識是相續不斷的，從生到死是相續不斷的，你就是在睡著覺不做夢時，這個識還是存在的，所以叫它不斷，要是人悶覺了，但他沒有死，就是因為識還在，要是它不在，那他一定死了，不能再甦醒過來的，這是有分識就譬喻那個國王，但是這個識要是睡著覺也不做夢那個時候，這個識還在，我們自己不感覺，睡著覺不做夢，我們什麼都不知道，這個是譬喻這個國王的。轉是什麼呢？這個守園的人，打理花園的人拿來生果，一敲門，國王就醒了，就知道了，知道有事情，國王就起來了，起來了這時叫做有分心起，這個國王在睡覺時，外面沒有事情的時候，叫做有分心，外面有境界，守園人一敲門的時候，這時候國王警覺了，叫做有分心起，有分心，一發覺有境界時，就叫做有分心起，國王叫啞女去叫守門人開門，這啞女一去時就叫做轉，就是作意，啞女去告訴守門人，這一比劃，守門人因為是聾，他不知道這聲音，但由啞女告訴他，他把門打開，就看見生果了，這時是眼識，這時是見，這個解脫道論的翻譯者，翻譯有分識，翻為轉，翻為見，鳩摩羅什翻譯為能引發，轉翻為能引發，就是作意能引發有分識的警覺，作意能引發眼識，能發動眼識去見外面的境界，叫做作意，也叫做轉。見就是眼識，一開門，門是眼根，那個聾人是譬喻眼識，他能看見生果，生果就譬喻色塵，受就是譬喻捉刀的女人，把生果接過來了，接過來後交給大臣，大臣譬喻分別，知道生果是什麼，能夠認識，受和分別，玄奘法師翻為等尋求，等貫徹，等就是普遍的意思，全部的去尋求，去觀察是什麼，怎麼樣的情形，等貫徹就是全面都認識了，是怎麼怎麼樣。這個分別啊，是譬喻大臣，另起是譬喻那個王的夫人，王的夫人接過生果，洗乾淨，生的放一塊兒，熟的放一塊兒，然後交給國王，這時就是譬喻另起心，另起心也是把情形分別得很清楚，交給國王，這時就是想心所，想蘊得到色的境界去觀察，由見尋求分別的貫徹到另起，所有的情形都明瞭了交給國王。「另起」玄奘法師翻為安立，想蘊認識色的情況，這是生的這是熟的這是甜的這是酸的認識好了，能安立語言，能用語言表達出來，報告國王，其實這樣，這想蘊就是報告了第六識，報告了有分心，國王拿了生果就吃，吃的時候就數，數，玄奘法師翻為勢用，採取行動了，勢用是行動的意思，行動做完了，吃生果吃完了，是比勢，比勢就是那件事，玄奘法師翻為返緣，多幾個人翻譯有很多好處，對照起來很容易明白，那麼比勢還不大明白，由這個返緣就明白，返緣比勢就是國王吃完生果在回想，哦，這個生果是好吃，那個生果不好吃，返緣比勢，返緣完了，國王又睡覺了，躺下去了，又回到有分心的境界。

這一共前後九個，所以名字叫九心輪，從有分心開始，轉了一圈，又回到有分心，成了一個輪，中間是七個，由轉心開始，一二三四五六七，加兩頭一始一終，兩個有分心，一共是九個。由九心輪我們知道什麼事情呢？外面有境界出現，不管是色聲香味觸，不是眼識、耳識、鼻識、舌識、身識先發覺的，最先發覺外面的境界是有分識，是有分心，也叫有分識，是他最先發覺的，它發覺後它下命令，叫這個轉，這個啞女去通知眼識，這時這個眼根才開開，才見到外面的境界，這個作意的心所，就是這個轉，中間性的心理作用，作意就是，但在我們事實上的感覺，只是眼睛看見了，這時才知道，眼識以前的轉和有分，我們自己不知道，我們感覺不到，這個微細的心思，我們不知道，所以它這上面四緣俱足了，要有眼根、色塵、光明、作意，這樣眼識才能生起作用，粗略的說法，應該還有有分識。我們北傳的唯識宗，說眼識的發生作用，還要有阿賴耶識，阿賴耶識給它一個助緣，它才能發生作用，這就是對了，由阿賴耶識發動作意心所，這時眼識才能發生作用。但北傳佛教有時也只說個大概，也沒有詳細說，所以這個說法，這有分識就類似中國佛教唯識宗的阿賴耶識，有一點相似，不完全相似。

我也很幸運，我一出家就是佛學院，就是達乘法師師父如蓮法師的廟宇，定西法師在那裡成立研究班，那是佛學院，幾位高級的同學在那裡研究佛法，我們初出家的幾位小沙彌在那裡做學生，就是那幾位高級的同學給我們講，給我們做老師，但那時年輕，小孩子，我未出家在家時，有位法師，就是我出家時的師父，他到我們家去講佛說阿彌陀經，我叔叔先出家，我叔叔是我善知識，共產黨也是我的善知識，因為共產黨來了，共產黨到處要搞鬥爭，我師父是一個寺院的主人，就避開。叔叔就背著他到我家來，我家是大地主，不是說很有錢，但在那鄉村裡，還算有錢土財主的境界，師父陪叔叔到我家裡來，叔叔說師父是法師，是倓虛老法師的剃度徒弟，到我家就講佛說阿彌陀經，我叔叔就將鄉村裡認識的人都召集來聽師父講經，心裡想當然有這件事好過沒有，但那些人怎麼聽得懂呢？師父也有些功德，他的聲音好，相貌是有福德的樣子，說話的聲音響亮，能引起人的注意。鄉村裡的人多數沒有讀過書，讀書頂多讀一兩年、兩三年，讀書都不多的，經本也沒有，可能有幾本，就是坐著聽著，我那時正在讀書，那一天這樣聽，你猜，那時候我在那兒聽的情形是怎麼樣？我第一次聽師父講經，可能講一個多鐘頭吧，這一個多鐘頭講那麼多的話，大概我總共能聽到三句或五句這麼多，就能聽到這麼多話，其餘的我都沒聽到，我在打妄想，第一開始講幾句話，我還聽到，馬上醒覺起來，中間聽到一兩句，後面講完了，我又聽到一句，就是那樣程度，（是語言還是打妄想的關係？）是打妄想，心不在焉，就是這個境界，但我出家可就完全不同了，出家以後佛學院裡講經，從始至終，一點妄想也沒有，一句一句完全聽到，一點不打妄想。同時有位老的同學，叫紹禪法師，他大概六十歲左右，他在滿州國在哈爾濱做郵政局長，日本早稻田大學畢業，日本投降後，他信佛，馬上就出家了，受戒沒受戒我倒不知道，那時我十八歲，他是六十歲的老同學一起在那聽著，他就有這個毛病，他年紀大了，可能也有妄想，可能記憶力記不住，他要講完了，叫我再講一遍，我就一句一句講給他聽，那時有這程度，可是和沒出家前完全不同，以前聽經就有妄想，我這麼聽，在佛學院裡那麼聽講，聽了一部、兩部，聽了幾部經有了基礎，就是因為記憶力好，能記住。那時，我是北方人，北方人發育慢，不開知識，心裡面很笨，不開竅，出家後，法師叫我做什麼我就做什麼，你這麼說，我就這麼辦，沒有說我不做，沒這個事，也不懂人情，什麼都不懂，等到共產黨到了吉林，吉林的連發生先跑了，鄭仲國來，鄭仲國頭一天來，第二天就撤退，撤退到長城，我在吉林，他一撤退，這天晚間，我們那一天放燄口，去看放燄口，正在放燄口時，上座的法師都坐著默然，默唸咒，默然時聽到外面車子的聲音很多很多不斷，車聲不斷，當然我們因為心裡頭笨，聽車聲不斷也不去分別，還繼續念咒念燄口詞。第二天天還沒亮，有居士來報告，國民黨軍隊完全撤退，這一夜間完全撤退了，現在這外邊完全是共產黨軍隊包圍，這時就打理行李，背起背夾子就跑，路上的苦頭也不要說了，經過了長城，到了瀋陽以後到了青島。

佛陀的啟示    妙境長老講述錄音帶  第六卷B面

徐蚌會戰結束，國民黨垮台，傅作意在北京、天津、華北一帶操圍總司令，這時葉英真和傅作意對打，打不過傅作意，徐蚌會戰結束，傅作意受到的威脅大了，北京大學各大學聯合起來各教授愚弄傅作意說不能打，這裡是中國文化古城，一打就完全破壞，不可以，傅作意就說，好，不打，大家和談。我們一看這情形還了得，我們怎麼辦啊？湛山寺有一個老師，在家人叫小馬，他這個人是國大代表，這個人頭腦聰明，他有時每天晚上講時事報告，我那時是不看報紙，他說國民黨和共產黨什麼地方打仗，什麼地方打敗了，說得非常生動，大家都在那兒聽，這時徐蚌會戰結束，天津共產黨這樣威脅，傅作意要投降，小馬說，你們要想繼續當和尚，應該要跑，共產黨是沒有宗教的，往那兒跑呢？他有這個知識啊，我那時沒有這個知識，他說現在英國在香港統治，香港是英國的殖民地，暫時共產黨可能不會拿這個地方，要跑，可以暫時跑這個地區，從這裡才得到消息。他有這個時事知識，當時香港佛教聯合會的副會長王學仁，他要辦佛學院和葉恭綽見面，本有心請倓虛大師來這裡辦學，但他和葉恭綽見面，葉恭綽當時是交通部的總長，交通部長，代理國務總理，這是在香港的，這佛像下的字就是他寫的，這個人很信佛，對佛教也很護持，他們一見面，請他造東南學佛院，見面一談話，說想要辦佛學院，請誰來辦，做這個院長好？這葉玉甫說請倓虛老法師，你看這件事，不可思議，王學仁因為這個葉也是很有名望的人，又是民國以來佛教的大護法，就接受他的建議，請倓虛老法師來。

先是葉恭綽寫一封信，介紹這件事，請倓虛老法師來，這封信就是請現在紐約的樂果法師帶回去，樂果法師當時在香港，帶回到青島，當時定老、樂老都在青島，倓虛法師就發了這件事，經上海飛到香港，在他沒來以前，定老法師先走，樂老和很多同學20多位同學，大概1947年冬天，定老、樂老一起在青島坐船到上海，1948年4月1日，倓老法師在青島坐飛機飛上海，由上海飛到香港，這時我和大光法師影塵回憶錄的編者大光法師，慧閑法師，還有幾個人坐船從青島到上海，到上海我就遇見了定老，就在上海浦東住。倓老來封信給定老，就說佛學院的成立已接洽得就緒了，你們兩位法師帶著學生來，這時定老和樂老相繼的化緣，拿著路費，買了船票就上船來，上船這天晚間，船上廣播說乘意四十萬大軍從蕪湖過街了，不得了，我們從這裡到了廣州，到了香港，華南學佛院不久就開學，開學以後，我從那時就身體不好，身體常常有病，讀了三年，常常告假，我現在說話的意思不要丟掉。我就離開了華南學佛院，到東林念佛堂，就不再到心裡面厭煩的佛學院，就自己用功，自己用功看不懂，不能完全看得懂，但是有歡喜心，繼續的讀，那幾年讀了許多的書，有歡喜心但不能完全明白，不能完全明白還有歡喜心所以能相續下去，大概那時是1950、1951、1952、1953，從53年開始，到1954、55年，大概有十年的時間，我有點進步，開始有人請我講經，在香港，這時雖可以對付講，有的地方也不是完全明白，還要繼續常常讀，常常讀。到1973、74年來美國，這時我沒有做事，我自己多讀書，多靜坐，又有進步，現在也比以前好。

我說這話什麼意思呢？你們聽出來了吧？這個佛法的學習不是容易，要有耐心，經過長時期的努力，久久的不知不覺的有進步。有一位我現在就明說，有一位曾維華，有一天同他來有勝行法師，還有幾個人到這兒來，他問我一個問題，他說法華經的大意是什麼？我就給他開頭講，講了恐怕沒有二十句話，他說我要走了，我說好，你有事你辦事，走了以後，何居士，男的還在那邊坐，我就同他說，我那時怎麼說的記不大清楚，但意思是這樣：你想明白一個道理請問人家，你想他說的話每一句話，或者是每兩句話你要完全聽的如意，不容易，不要說我，就是佛說法也有人起座離開，離開我不聽了，金剛經有記載的，也有這情形，現在說研究了一部書，或聽別人講，或自己讀一部佛教的書，一定要有點忍耐力，這一段文我看起來沒有什麼意思，不要譯這段文，那能完全如意的，你一定要忍耐，這一段文忍耐讀過去，再讀第二段，第一章，第二章讀下去，然後思維書的大意，多讀幾遍能抓住它的要義，然後再研究第二部、第三部。久了，豁然貫通，不然你沒有忍耐性，很難有成就。學習佛法，世間學問也是一樣的，你沒有忍耐是不行的，當然學世間上的學問，我們小孩子，我小時候讀書也逃學的，那時我家是信佛的，我叔叔叫我在佛前拿一枝香，跪在佛前。社會上學生在學校讀書，有老師的情形，有同學的有父母的影響力，或頭腦好一點，想到將來的前途，不願意讀也要讀，有逼迫性，我們出家人，像我這次出家，就是憑我二叔，他先出家，他是我善知識，他叫我出家，我說好，我就出家，我沒有說不要出家，我再考慮考慮，我沒有說這個，好，我出家去當和尚，我沒有想，我這當不成吧？沒有這麼想，也沒有說沒有飯吃了吧？完全不想這個事，通通都不想，你叫我出家，好，我就出家，就是這樣，出家以後，自己沒有一點意見，在學校裡面講，佛學院裡面聽，到了香港華南學佛院時，自己有點主動，心裡有時有反感，不願在佛學院讀書，有這種心理出現，但離開佛學院後，自己能知道用功，全憑歡喜心來相續下去，雖然不懂，不是完全不懂，完全不懂就不行，還能繼續下去，只是時間久了，我現在讀書，不懂的地方還是有，但是有辦法能懂，知道參考書，我知道怎麼樣參考，能把這地方弄懂，通過去，和以前不同，以前不懂要問人才可以，自己沒辦法弄懂，或者沒辦法問人，就要多讀，忽然間碰到一個地方，那個問題解決了。

我剛才說，就連佛說法都有人退席，我不聽，不高興聽，何況別人，當然有的人有道德、聲音好、有大智慧，說話生動，說的有次第，有深度，沒有知識的人，有知識的人都歡喜聽，這也有關係，你沒有大福德，看你像個膝蓋似的，你有什麼了不得聽你講，這是第一個，第二個，你的聲音也不好聽，說出的話很土氣的，沒有組織，沒有次第，聽一下我走了，這就不行嘛，不能攝受人。我初期講，請了一次又一次，不斷的請，那麼好，我去講，不然我也不是願意出去講。現在的佛教，我講句真實話，能講經的還真不多，你說我講的不好，像我這樣既能講的還真的不多。現在的佛教能講的不是很多，你要不講佛教就滅亡了，現在有這種情形，和以前還不同。我今天這一段話的意思，就是在家人，小孩子在讀書，因為種種關係要努力讀書，有的人有興趣讀書，有的人沒有興趣也要讀，他有種種關係的壓力，不得不讀。我們出家人，像我現在的情形和以前也不同，自己現在懂的比以前多一點，多少知道有點欲〈就是願望〉，心裡面想要有點成就，有這個願望引導自己不斷的讀書，也可以靜坐啊、讀書啊、有功課，因為有這個願望引導自己要這樣做，這也還不難，因為有個願望。要是你們在家居士情形就不同了，就不容易，在家居士沒有壓力，和出家人程度也不同，還要繼續聽你講，那就不容易，沒有這個壓力嘛，不是一定須要嘛，只是業餘的，除非你的程度高了，那時自己本身有點主動，不然不能，不是容易的。這意思就是，想要有點成就，一定要有耐心，要有恆心才行，不然這件事是很難的，沒有耐心不能。

至心懺悔

至心，就是至誠心，誠心實實在在的，懺悔，這個懺是懺摩，印度話叫懺摩，中國話叫悔過，這是印度話和中國話合起來講的，悔過，就是我以前做錯了事情，我承認不對，以後再也不做了，這叫悔過。至心懺悔這四個字，就是這一段文的大意，就是至心懺悔。

弟子某甲等
我叫什麼名字，不是一個人所以叫等。
與法界一切眾生
法界一切眾生，就是一切眾生的意思，東西南北四維上下十方法界，凡是有色受想行識的，有因果關係的，都叫做法界，你有色受想行識，你就叫眾生，這麼一切眾生。
現前一心本具千法

現前一心，就是現在當前的明瞭心，前就不是後，現就不是過去不是未來，現在當前，前是指有個境界，當前的境界，你心裡面處的境界有明瞭性，這叫現前一心，一心就是一念心，這一念的明瞭心本具千法，本來是具足了有一千法的，千法怎麼講呢？性、相、體、力、作、因、緣、果、報、本末究竟等這是十個法，要十法界來說，地獄、惡鬼、畜牲、人、天、阿修羅、聲聞、緣覺、菩薩、佛這十法界，這十法界每一法界有這麼十法，那麼十個法界是多少？是一百法，這十法界每一法界俱足其餘的九法界，那麼十個法界就是一百法界，每一法界有這十個法，就是一千法，是不是？這是這樣，如是體、如是力、如是作、如是因、如是緣、如是果、如是報、如是本末究竟等，這每一句都是這樣講，所以前面第一字叫做如，所以叫千法也叫千如，百界千如這麼講，這十個法實在來講，就是因果的意思。每一法界都有它的因，都有它的果，它都有一個相，每一法界都有相，都有性，都有體，力作因緣果報等，相是在外面看，你一看能看出來，這人是人的相，這人是天的相，這人是佛的相，每個人出生這個相不同，相已具外然而可別，相是表現在外邊的，我們一看能夠分別，每一個人也都有相也不一樣。性是在裡邊的，每個人他有他的特性，性已具內自分不改，他不變，他的個性不變，他就是那樣子，有的人心性很柔和，有的人性情很剛強，有的人很傲慢，性，各式各樣不同。體，就是他全部的色受想行識叫做體。性相體，力，他本身有力量，有這個力量，發作出來叫作，沒有發作叫力，這個人他能做工程師，這個人他能做醫生，他有這個知識有這個能力，他利用他的知識能力能做這件事，表現出來叫作，做了以後這就是因，這個因將來能得果報。另外還有一種緣，作的裡面有主要的一樣叫做因，其他的叫做緣，比如說我們念佛，求生阿彌陀佛國，我們相信信願行，這樣念佛求生阿彌陀佛國，這叫做因，我們另外還做其他的功德，譬如我做醫生，我給人看病，看病有功德，我用這功德迴向，願生阿彌陀佛國，這功德能幫助你往生阿彌陀佛國，這就是緣，你做其他的功德也是一樣。比如我現在要靜坐，靜坐主要有個方法的，另外我又拜大悲懺，拜大悲懺幫助我靜坐除掉一些障礙，教我靜坐時能順利一點，能得三昧，得無生法忍，所以有一個主要的，另外還有一些助緣，有因還有緣。果報，你現在比如說專心念佛，得一心不亂了，就是得果了，將來能往生阿彌陀佛國，這就是報。本末究竟等，前面性相體就是本，後面的果報就是末，或者因緣就是本，果報就是末，而這因緣一定包括前邊的性相體力作等，這是一始一終，一因一果，這是叫做本末，本末是不同的，但實在來說究竟來說是平等的，無差別的，這是一法界俱足十法界，就是百法界。我們每一個人能相信佛法，能夠這樣薰修，聽聞四諦、十二因緣、六波羅蜜，我們聽心經、金剛經、法華經或者華嚴經，我們學習、拜佛、念大悲咒，無形中就薰習了聖人的善根，這裡面有阿羅漢、辟支佛、菩薩、佛的功德在內，善根薰習了，你就俱足了這十法界的功德，當然十法界的功德薰習了多少就是有了多少，還沒有圓滿，但是我們無始劫來做了很多的惡事，所以也有地獄惡鬼畜牲啊，我們現在是人，但是在我們心裡也有三惡道的罪業，也有人間的因緣，也有天上的因緣，也有阿修羅的因緣，所以每一法界俱足十法界，這樣就是一百法界，一法界有十如〈十法〉，就是一千法，所以現前一心本具千法，從無始劫來到現在，人人都有罪業也有善根的。

皆有神力，及以智明
都有神妙的力量，都是有的，聖人的神力，或者諸天的神力，在我們阿賴耶識裡也都有多少的，不是沒有。及以智明，也有聖人的智慧之明我們也有多少。
上等佛心下同含識
我們的色受想行識都是畢竟空的，和佛心的畢竟空也是通的，和一切眾生的含識也是相當的，就是本末究竟等的意思。
無始闇動障此靜明

從無始劫來，我們的糊塗無明，闇就是無明，不明白道理的心說法的無明，從無始劫來就在活動，障此靜明，就障礙了這皆有神力的神力〈這個文是四明尊者作的，四明尊者的意思，這神力是指靜坐的〉，及以智明是明，障礙了我們內心的靜明，寂靜和明瞭性，一般人雖然沒有得禪定，但是心裡面寂靜心還是有的，忽然間出現什麼事情，我們也能注意的觀察，心裡面不亂，注意觀察那裡面就有靜的意思。

觸事昏迷
這個觸事，不管遇見什麼事情我們都迷迷糊糊的，不知道這是因緣所生，是無常的，是苦的，是無我的，是畢竟空的，我們不懂。
舉心縛著
心要一動，舉就是動的意思，我們就是有繫縛就是有執著，我們心裡歡喜也是被繫縛了，我們憤怒也是執著了，總是離不開執著的。
平等法中起自他想
在這一切法都是畢竟空的無差別的，是平等的，但是我們因為無明的活動，這是你這是我這是他，就起自他想，也就是起高下想。
愛見為本身口為緣

心裡有愛著心，有見就是有我見，有我，我是理智上的障礙，愛煩惱，是情感上的障礙，繫縛，本身意識裡面有愛心有我見，以此為本，就是正思的煩惱。身口為緣，我們表現出來的行動，發出來的語言做為助緣。

於諸有中無罪不造
在一切境界裡面，什麼惡事都做得出來，都會做出來，從無始劫來很多很多的惡事都創造出來，什麼惡事呢？
十惡五逆

十惡你們知道吧？我們行動上有殺害生命，這是一個惡業，殺。盜，偷盜人家的財物。邪淫，不合理的。殺、盜、邪淫，妄語，說謊話。惡口，就是說粗暴的話，罵人的話。兩舌，兩舌就是破壞人家的感情，人家兩人是好朋友，我們中間說壞話，破壞他們。綺語，綺語就是說一些放逸的話，使令人放逸，現在的世界，這些書生寫小說真的是屬於放逸的，這就是綺語。身體的行動有殺、盜、淫，語言上有妄言、綺語、惡口、兩舌這四種，一共七種。另外內心裡有貪瞋癡，見到合意就貪著，不合意就憤怒，癡，就是不明白因果。邪知邪見。這一共十種惡法，十惡。五逆，殺父殺母，殺害自己的父親，殺害自己的母親，出佛身血，破和合僧，殺阿羅漢。出家人現在沒有和合僧，古時候正法住世時出家人是和合的，和合的我們去破壞他，那個廟上的出家人，這個廟上的出家人去說壞話，結果他們鬥上了，這就是破和合僧。殺阿羅漢，這是五逆，他是阿羅漢，你殺害他，你就是五逆罪。

謗法謗人

毀謗佛法，毀謗那一個人。我們贊歎三寶，將來能成佛得聖果，是另一回事，能得音聲美妙，如我們念「阿彌陀佛身金色，相好光明無等倫」，心裡面清清淨淨的贊歎，我們將來能得音聲很美妙，得到美妙的音聲，我們一開口說話的聲音很污濁，聲音不清妙，就是因為謗毀過人，說別人的壞話，說別人壞話自己的音聲就不好，得果報其中一個果報就是音聲不好，所以應該贊歎人家，儘量減少，不說人家壞話。比如那個人相貌很端正，也不是無因緣的，那個人相貌很醜陋，也不是無因緣的，也是有原因的，那個人很富貴，也是有原因的，沒有一樣是沒有原因的，所以佛法講緣起。什麼是佛法，緣起就是佛法，你要明白什麼事情都是有因緣的，那個人是聖人，也不是生來就是聖人，是經過修行通達了佛法，能夠修行他才成為聖人，都是有因緣的。那個人他夫妻不和，他到法庭上去，都是有原因的，那個人夫妻和，他也是有原因的，那個人長壽，長壽也是有原因，那個人走運氣了，那個人倒霉了，都是有原因，所以謗法謗人都是惡事。

破戒破齋
受了戒，破了戒，這也是有罪的。破齋就是受的戒裡有一條戒是過午不食，過了中午以後不能再吃東西，吃生果還可以，你吃餅乾或是什麼，你一吃就是破了齋了。

今天我看傳裡有一段故事，波斯匿王是佛的大護法，他得了五佰條燕，別人送給他，他就把燕送到廟裡，送到祇桓精舍佛那裡，這五佰條燕就在廟裡聽佛說法，佛的音聲美妙，鳥獸聽見佛的音聲都歡喜聽。燕子初得到時還小，慢慢長大了，翅膀長大就飛走了，到了別的地方，被打獵的網子網住被殺死了。這五佰條燕死了到那裡去呢？生到天上去了，到了天上，天上的人是化生不是像我們是胎生。生到那裡他就想：這是什麼地方啊？哦，知道這是天上。我前生是幹什麼的？一想，哦，知道了。為什麼會生到這裡來？知道。不像我們人，我們人一下生什麼都不知道，就知道哭，就是哭，以後也就是這麼一個人的境界，不知道我前生怎麼回事，想也不知道，我前生是什麼？也不知道，我為什麼能來到人間？通通都不知道。天上不是，他一想這事，想了能知道，也有不知道的，少。那麼這五佰條燕就生到天上去了，他心裡就想：我前生是什麼？我前生是燕。這裡是什麼地方？這裡是天。我做燕我怎麼能來到這裡？哦，我在人間聽過佛說法，有這個功德，所以來到天上。天上的人初生的時候，忉利天初生的時候像人間八九歲的小孩，忽然間就出現了這麼一個人，很快就長得大人一樣，當然他就乘著神通到人間來，來見佛，放光明，來見佛，佛當然是明明白白的，就為他們講佛法，講一講這五佰個天人就在聽法的時候，就證初果須陀洹，證了初果。這時波斯匿王就來了，拜完佛也坐下來聽佛說法，就問佛：「我以前送到廟裡的五佰條燕，怎麼都不見了，那兒去了呢？」佛說：「你以前送來的燕漸漸長大了，飛到別地方去，叫打獵的人網住都殺死了，殺死了到什麼地方去呢？生到天上變成天人了，現在坐在裡邊，你看這麼端正美妙的，就是那五佰個天人，就是以前的燕，現在聽佛說法，也證了初果須陀洹了。波斯匿王聽了很高興，就說：「這些人就是很怪啊！他能夠聽佛說法，能夠證得聖果，他的前生為什麼是燕呢？」「你知道啊，他在久遠以前遇見過佛，受過五戒，是五百個女人，受了五戒，受戒的心不堅固破了戒，死了以後就變了燕，很多生都變成燕，你送到這兒來聽佛說法，他生到天上去，現在來聽佛說法，就證了聖果。他為什麼能證聖果？就是因為以前他受了五戒，破了戒受燕的果報，但是因受戒的關係，現在能見佛聞法，所以能得聖果。」所以我心好就行了，我不用受戒，也可以，我不受戒，心裡面也能是不殺、不盜、不邪淫、不妄語、不飲酒。但是不行，你只能說不到三惡道去，可以在人天裡，但是不能見佛聞法。你要是受五戒，皈依佛，皈依法，皈依僧，心裡有佛法僧的薰習了，從受戒裡有佛法僧的薰習，因為這也能與佛法有來往的關係，繼續能多聞佛法，你就栽培了善根。如果說，我不，我心好就行，我自己能不殺不盜，我不用受，我不重視形式，也不是說不對，形式也不是絕對重要，但是形式也有好處，你因此而有比，形式使你增長善根，但是光有形式，不持戒也不行。燕就是經過這樣的情形，雖然破戒做了燕，因此而能見佛聞法，得聖果。

為什麼破了戒，會受這麼大的懲罰？牠應該不到三惡道去了啊？受了戒應該不到三惡道去，他破了戒，所以有這種情形，做了燕。
毀塔壞寺

這裡有佛的塔，很多人見了佛塔知道念佛念法念僧，他把這塔破壞，這是迷信，破壞了，這是一個廟供著佛，有經書有出家人修行，這是迷信破壞它，如韓信說，人祭人，火祭書，爐祭  ，現在的共產黨做了很多這種事。

偷僧祇物  這是大眾僧的東西，去偷了。
  污淨梵行  出家人，比丘或比丘尼清淨修行，去污辱他，染污他。
  侵損常住飲食財物  常住是三寶的東西，侵損它。飲食財物，三寶的飲食財物。
  千佛出世不通懺悔

前面說無惡不造，十惡五逆，謗法謗人，這是最重的罪過，底下破戒破齋，毀塔壞寺，毀塔壞寺也不得了，偷僧祇物，汙淨梵行，汙淨梵行罪過也是很大的。千佛出世，不通懺悔啊，都不能懺悔，懺悔都很難的，就是有一千位佛出現世間說法，你到那佛前去懺悔，都不容易滅罪，罪都不容易滅。這裡面的問題是什麼呢？就是我們造罪的時候，貪瞋癡很有力量，力量很大，懺悔的時候力量小，這樣就很難滅這個罪。

如是等罪無量無邊捨茲形命合墮三途  這個身體失掉了，命中就應該墮落到三惡道去。
備嬰萬苦  受很多很多的苦惱
復於現世眾惱交煎  沒有到三惡道前，生命存在時，還有很多的苦惱來苦惱我。
或惡疾縈纏
或得了惡疾，纏擾著身體，看醫生也不容易看得好，是這醫生醫道不好？實在不是，是你本身業力罪太大。
他緣逼迫  還有很多因緣逼迫自己受苦。
障於道法不得熏修  我想要修行，但是有惡因緣障礙我，譬如今天有兩個鐘頭可以拜大悲懺，忽然好朋友來了電話，心裡想念大悲咒啊，卻答應一起吃飯，事情很多很多的。
佛陀的啟示  妙境長老講述  錄音帶第七卷A面
很簡單的說，這些就是五蘊，

這一章是第二聖諦集諦。苦諦、集諦、滅諦、道諦，現在解釋的是集諦，第二聖諦解釋第一聖諦苦諦，苦諦裡邊先說壞苦和苦苦，這兩個苦容易明白也容易解釋，第三種是行苦，行苦不是那麼簡單，不是那麼容易解釋。這書的作者他說，行苦就是五蘊，就是色受想行識，所以他解釋什麼是色蘊、受蘊、想蘊、行蘊、識蘊，這五蘊在前面文解釋完了，這一段總起來說一下，很簡單的說，像以上的解釋就叫做五蘊。

  我們叫做「眾生」「個人」或「我」的，只是為這五蘊的綜合體所取的一個方便的名字或              標籤而已，

色受想行識合起來叫做眾生，合起來假名叫做個人，或者說是我，我指什麼呢？我指色受想行識，取的假名字，不是真實的，就像標籤似的標出來，這是一個房子，寫上兩個字房子。

  這五蘊都是無常的、不停地變遷的。
在五蘊裡面沒有常住的東西，沒有永久性的東西，不停的變遷，他不停止的在變化，色也好，受想行識也好，都在變化的。
  凡是無常的，即是苦

都是苦惱，皆是痛苦。前面說壞苦，有安樂的境界，有快樂的境界，但這是不長久的，一變化了，快樂的境界失掉了，就苦惱了，所以無常是苦，苦苦也是無常的，也是因為無常的苦，行苦也是無常的苦。

  這就是佛說：「簡單地說，五取蘊即是苦」的真實義蘊。

真實的道理，五取蘊就是苦的真實道理，就是因為無常的關係，因為我們人世間的事情不完全是苦，也有一些如意的境界，如意的境界，不能說是苦，現在為什麼說是苦呢？就是無常的關係，因為苦不能永久存在，不能永久存在，它會失掉的，在沒失掉的時候，人就擔心會失掉，人就有苦就有憂愁，已經失掉了，更是痛苦，所以無常夠苦。

  從一剎那到相接的另一剎那，他們（五蘊綜合體的成份-譯者註）就不再相同，

在佛法裡面說這個「剎那」，是時間最短的單位，短到最短的時候叫做剎那，「他們」指什麼說的呢？就是指五蘊綜合體的成份（就是色受想行識）譯者註，就不再相同，第二剎那和第一剎那就不同了。

  在這種關係裡，甲並不等於甲
不能說甲就是甲，這個甲一剎那就變了，所以不能說它就是甲。
  它們是一股剎那生滅之流

像那河水之流，剎那剎那的變動，人的生命體的色受想行識，也是在剎那剎那的變動，說這個剎那剎那的變異的話，裡面含藏了什麼意思呢？現在人雖然很活潑的生存著，但是它裡面是變化的，終究有一天是要垮的，死掉的，如果沒有剎那滅的情形，人就不會死亡，人就會永久存在的。

「梵志們啊！就好像一道山洪，源遠流長而波濤湍急，把一切都沖走。它沒有一刻一分一秒的停留，只是不斷的流、流、流。
山洪源遠流長的這樣流，一直的動，只是不斷的流、流、流，沒有一個寧靜不流動的情形。
「梵志們啊！人生就像這山洪一般。」
像山洪一樣，從山上流下的洪水一樣，老是變動的。
  佛這樣地告訴羅吒波羅：「世間遷流不息，無有恒常。」
山洪的流是個譬喻，譬喻世間上的人、事，人的生命就像山洪那樣，不停止的在變動，在變動裡面沒有恆常，沒有說還有不變的東西，沒有。
  在一連串的因果關係中，一件事物的消逝，就構成另一件事物生起的條件。其中，並沒有不變的實體。

這裡面解釋了一個問題，這樣的變動，怎麼還會有過去、有現在、有未來呢？每一樣事物都會壞的會結束了，結束了也就停止了，沒有事情了，人如果這樣壞，壞掉了以後，人的生命結束了，也就斷滅了，怎麼還會有新的生命出現呢？這個生命結束了，還會有生命出現，這樣無窮盡的相續下去，世界也是，人所住的世界也是這樣子，為什麼會相續下去呢？在一連串的因果關係中，一件事物的消逝，這件事物的消逝，就構成另一件事物生起的條件，所以就會相續下去。其中並沒有不變的實體。雖然是相續的，可是並不表示裡邊有不變的實體，常住不變的真實性的東西，沒有，雖然是相續，但是沒有不生滅，常住不壞的東西，沒有的。所以有的地方講，世間上生滅變化的東西，能夠相續不斷，就是因為有常住不壞的東西在裡面做依止的關係，有的書上有這種說法，現在這個文就否定那件事，生滅變化裡邊沒有不變的東西在裡邊做依止，沒有，那麼怎麼會相續呢？就是事物的消逝，它就構成另一事物的生起的條件，所以能相續。

  它們的幕後，並沒有可以叫做「永恆的自我」，「個性」或真正可以叫做「我」的東西

沒有，否認這個。我們要是在中國佛教裡讀大乘起信論，讀楞嚴經，對這兩本書要是注意研究的話，我們讀這本書就是正面的衝突的，楞嚴經就是正好和這相反。大家都會同意，因為裡面那個常住永恆常住不變的東西，正好就是我，正好就是說我，什麼叫做我，外道說我正好就是這個意思。就是在五蘊裡有一個常住不變的東西，那就是我，現在否認有這麼一個東西，所以叫做無我，沒有這個東西。

  大家都會同意，無論是色蘊、受蘊、想蘊、行蘊或識蘊中任何一法，都不能被認為是真正        的「我」

因為裡面沒有常恒不變的東西，我的定義，其中有一個就是常恒不變，沒有剎那生滅的意思。大家都會同意，因為他是南傳佛教的學者，所以他這麼說，大家都會同意，不論色蘊、受蘊、想蘊、行蘊、識蘊，任何一法都不能被認為是真正的我。

  但是這五種精神與肉體的蘊，
就是色受想行識這五種，受想行識是精神，色蘊是肉體，它是地水火風生理的組識，這五種蘊，
  本來是相互依存的，
色蘊要依賴受想行識才能存在，人的識要不和生理的組識和合在一起，這身體就壞了，成死屍了，這身體要壞了，受想行識也沒有依止處了，他是互相依存的。
在它們聯合活動的時候，就成為一架身心合一的機器，
色蘊由業力的創造，成為眼耳鼻舌身意，由六根發六識，去接觸色聲香味觸法，這樣聯合活動，就成為一個身心合一的組識了。
  因而產生了「我」的意念。
而這個有情識的動物，它會產生我的意念，我，你，他這些假名，這些分別。
  但這是一個虛妄的意念。
虛妄就是不真實的，不是真實有一個我，只是有個「我」的名字就是了。
  只是一種心所有法
心裡面的分別，心有很多種分別，我是很多種分別其中的一個，一種心所有法。物質，地水火風它沒有識的作用，它沒有這種分別，它不會是成為我的，只有有情，有這種分別。
  也就是前文剛談到過的行蘊所攝的五十二種心所法之一的身見--薩迦耶見

五十二心所法裡邊的一個身見，身見就是薩迦耶見，身就是色受想行識，在色受想行識裡執著有我，所以叫做見。薩迦耶見，這是巴利文，中國話翻作壞聚見，壞聚，壞就是生滅變化的意思，生滅變化的色受想行識，集聚在一起，聚就是和合的意思，壞是生滅變化的意思，它不是一個單一的東西，也不是常恆不變的東西，壞是無常，聚是和合，無常和合相續的五蘊，在這裡面執著是常，是依常住不變的我，所以叫做薩迦耶見，實在裡面沒有常恆不變的我的。

  這五蘊和合之身，通俗稱為「眾生」之物，
眾緣和合而生的這麼一個東西，稱為眾生
  就是「苦」的本身
這五蘊就是苦惱的本身。
  在五蘊的幕後，再沒有其他的「眾生」和「我」在那裡承當這「苦」
在五蘊的幕後，或在五蘊裡面，沒有其他的眾生，沒有其他的我來承當這苦，就是五蘊受想行識來感覺苦，另外沒有我來承當這苦，要說有我，就是假名我。
  就如覺音說的：「僅有苦難存在，卻找不到受苦者。事蹟是有的，卻找不到行事之人。」

這覺音論師，有人考察他來過中國，是在中國南北朝梁朝的時代，到過廣州，後來他回去了，回印度，這在錫蘭佛教裡面一個有名的大論師，他是（釋我漢經）有著作，清淨道論也是他寫的，這是很有名的一部書，在佛教裡面，他說，僅有苦難存在，卻找不到受苦的人，找不到受苦的人，就是找不到有一個常住不變的我來受苦，不是的，事蹟是有的，事情是有的，卻找不到行事的人，做事情的人不可得，就是找不到一個常住不變的我來做這個事情，就是沒有那種我做事情，有意而無作者，有這件事創造這件事，但是不是有個真實的我來做這件事，只是色受想行識，眼耳鼻舌身意這樣活動就是了。這兩句話，前面是作業，事蹟是有的，卻找不到行事之人是作，是創造，底下苦難是結果，一個因、一個果，創造因的時候也沒有我可得，受苦報的時候也沒有我可得，我是創造，造業的人，我是受苦的人，在語言上這樣講，實在造業的時候，受苦的時候，都是沒有我可得的，這兩句話是這個意思。

  活動的後面，並沒有不動的推動者，只有活動本身

這個色受想行識的活動，就是造作，身口意三業的活動，做善事或做惡事，這是活動，活動後面沒有一個不活動的推動者，執著有我的人，他說我是不變動的，不變化的，常住的，他能推動一切，一切在那裡的活動，現在的佛法裡面講生滅活動的後面沒有那個不動的推動者，就是沒有我可得，只有活動本身，只有色受想行識本身在活動。

  所以講「生命是活動的」這話是不對的，
所以說生命是活動的，另外有一個不活動的推動它，這話是不對的，
  應當說生命就是活動本身，
活動本身就是生命，生命本身就是活動，另外沒有我，
  生命與活動並不是兩樣不同的東西。推言之，思想的幕後也沒有思想者，
不是另外有個我的，
思想本身就是思想者。除掉了思想就再找不到思想者。於此，我們不能不注意到，佛教的這一觀點，與笛卡兒的「我思故我在」是何其相反。

笛卡兒是德國或是那國的一個哲學家，我思故我在，就是思想者，思想、思想者，我在思想，思想者就是我，能思想，就證明是有我，這和佛法講的，正好是相反，有思想而沒有思想者的。

  現在可以提出「生命有沒有起源」的問題了。
現在可以提出生命有沒有起源的問題，生命最初的根源，這個問題。
  根據佛的教旨，生命之流的起源，是不可想像的。
你不能想像生命有一個最初的起源，這是把意思標出來，底下解釋。
  相信上帝創造生命的人，也許會對這答案感到詫異。
感到奇怪，很驚異啊，怎麼生命沒有起源呢？
  但是，如果你問他：「什麼是上帝的起源？」他會毫不猶疑地答覆：「上帝沒有起源。」而      且不會對他自己的答案感覺奇怪。
上帝沒有起源，上帝是自性有的，其餘的事情是因為上帝而有，他會毫不猶疑地這樣答覆問題。
  佛說：「比丘們啊！這相續不斷的輪迴，沒有可見的終點。
相續不斷的輪迴，眾生的輪迴，無窮無盡的相續下去，看不見最後點。
  也不見有眾生受無明所矇蔽、被貪愛的桎梏所羈絆，在生死中飄泊輪轉的開端。」
也看不見，你向過去推，向過去看，也看不見最初的起源，也看不見。佛已經很明顯的說，你向前看，向後看，看不見始，也看不見終的。
  談到生死相續的主因一無明的時候，佛說：「無明的起源不可見，不可假定在某一點之前沒      有無明。」

不能這麼說，說是在某一點之前沒有無明，就在那一點開始有無明，這就有始有頭了，但是佛說不是的，無明的起源不可見，你看不見他的頭，所以佛教說這個時間是無始的，不說從那一天開始。

  因此，也不可能說在某一個確定的起點之前，世間沒有生命。

不可以這樣說，為什麼不可以這樣說呢？要是佛法裡邊說，從某一點起開始有生命，那一點以前沒有生命，這就和上帝的問題相通了，相等了，因為在那一點一開始，以後的事情都因為那一點而生起，以後的事情可以說是因緣有的，但是那一點怎麼有的，不能說出原因了，那麼只好說它是自然有的，那就和上帝的事情一樣了。佛法要說是看不到開頭那個地方，一直向前推，推不完的，就是所有的事情都是因緣有的，一切一切都是因緣有的，就是沒有非因緣有的東西，它這因緣生的道理，一直能普遍一切事，你要說有一個開頭呢，那就不至於分的，又有矛盾，這個理論就不普遍了，要是因緣有的，所以也可以破壞，沒有因緣，這件事就沒有了，就是可以破壞。所以我們在世間上，有生老病死苦，這是因緣有的啊，因緣有的就有其他的因緣來對治它，就可以無生老病死苦了，要是說其中有一個非因緣有的東西，這東西就沒辦法可以破壞，不可以破壞了，這裡面有這麼些問題。所以佛說，你看不見起頭，一切都是因緣有的，沒有這些矛盾，人就可以改造自己，可以得涅槃的，可以轉凡成聖的，可以成佛的。

  簡短地說，這就是苦的聖諦意義。

苦聖諦的意義就是這樣，就是色受想行識裡面都是剎那生滅變化的，無始無終的，都是因緣有的，是無常的，這裡面有壞苦，有苦苦，有行苦，因為它是無常的，所以可破壞的，可破壞，所以可以得涅槃，就可以無苦。

  明白了解這第一聖諦，是極為重要的。
對第一聖諦的了解，是最重要的，怎麼會重要呢？這意思說，苦集滅道四種聖諦啊，對第一聖諦的了解，是最重要的。
  因為佛說：「凡是真正見到苦的，也必見到苦的生起
只要這個人他真實是看見到苦的道理了，他一定是見到苦的生起，苦怎麼來，他會看見這件事，
  也必見到苦的止息
你看見它生起的原因，你也就會明白苦的止息，那個原因沒有了，苦就止息了嘛。
  也必見到導致苦的止息之道
這個苦當然不會自然的停下來，它一定要有一個方法的，你會明白那個道理的，見到苦了，見到苦的這一個諦，也就會見到四個諦了，所以見苦諦是很重要的。
  有些人以為這將使佛教徒的生活憂鬱而悲哀。
這色受想行識就是苦，這眾生本身就是苦，這樣講這將使佛教徒的生活是憂鬱的，是悲哀的，一點也不快樂了。
  這是錯誤的想像，
你這樣想，那是錯誤的，
  其實絲毫不然，
一點都不是這樣的，
  相反的，真正的佛教徒，是個最開心不過的人。
因為他知道離苦的方法，有了離苦之道了，是有光明的前途的。
  他既無畏怖，也沒有煩愁。他永遠是寧靜安詳，不為災變所惱亂沮喪，因為他能如實洞見   一切事物。
真相，他能看得清清楚楚，和一般人不同。
  佛從不抑鬱不樂，
佛從來沒有說他還有憂愁不快樂的，沒有。
  與他同時的人，將他描述為「經常微笑著。」
佛是經常微笑著。
  在佛教的繪畫與塑像裡，佛的容顏，永遠是快樂、寧靜、滿足而慈悲的，決看不到有一絲受難或痛苦的痕跡。
看不出來的。
  佛教藝術與建築，佛教的寺院，從來不曾予人以陰森苦惱的印象，只有產生寧靜安詳的喜悅氣氛。
這是說已經見到四諦的聖人，佛的這種境界是這個樣子，心情是開朗的。
  雖然世間有苦難，佛教徒卻不該因之而鬱鬱寡歡。
前面是說佛，這底下說佛教徒，世間上的苦難是很多很多，佛教徒不該因之而鬱鬱寡歡的
  也不應為它生瞋而失去耐性。
不應該這樣的。
  照佛教的說法，瞋或恨是人生首惡之一。
這是惡法其中的一個，貪瞋癡是一切惡法中最重的，瞋是三毒之一。
  瞋是「對眾生，苦難或與苦難有關的事物起不善欲。」
瞋，對苦難不歡喜就叫做瞋。
  它的功能，是為不快的心境及不良的行為奠下基礎。
瞋的功能就是這樣。
  因此，不能忍受苦難是錯的。
是不對的。
  對苦難不耐煩或生恨，並不能蠲除苦難。
我們不高興苦難這是人之常情，為什麼不對呢？因為對苦難不耐煩，或不高興，你不能蠲除苦難，不能夠離開苦難，不能解決苦難，這個瞋心。所以瞋怒是不對的。
  反之，它只有更替你增加困擾。
你憤怒，不但不能解決問題，還能增加很多的麻煩，使令你增加因難。
  而使得不順利的逆境更趨惡化與可惱。
所以這個瞋是不對的。
  對苦難問題必須要有了解，
要了解苦難現在的情況，它為什麼會有這些苦難，你要有這些瞭解，
  不該對它憤怒不耐。
不應該這樣子。
  要明白它如何生起？如何消除？
怎麼會有苦難？如何的可以消除這個苦難？
  然後以堅忍、睿智、決心與精進依法實行，以祛除它。

應該是這樣子，你不應該光是憤怒，憤怒不能解決問題，這個態度是對的，要堅忍，本身要堅強，心裡有堅強的信心，不退下來叫堅強，要保持住，叫堅忍，如果有困難，你就退下來，就不夠堅忍，這堅忍就是不屈不撓的意思。睿智就是智慧，廣大的智慧、決心與精進，不斷的這樣做，依法實行，才能除掉苦難。

  有兩部古老的佛典叫做「長老歌」與「長老尼歌」。
長老指比丘說的，長老尼指比丘尼說的。
  其中充滿了男女佛弟子的快樂心聲；他們在佛的教誡中，找到了人生的平安與快樂。

他的心聲，由心所發出的聲音啊，表示他們在佛的教誡，佛的說法裡面，找到了人生的平安，人生的快樂，就是證了阿羅漢果了，世間上無論是什麼快樂的境界，苦惱的境界，不苦惱，不快樂的境界，在阿羅漢的心境上，是不受影響的，也就是他的心，常在佛的法裡面平安快樂。

  嬌薩羅國的國王，有一次告訴佛說，佛的弟子們全不像其他宗教的信徒那樣形容枯槁，
他的面容很枯槁衰微的樣子，
  粗劣蒼白、消瘦孱弱、神情猥瑣。
不是那麼大方坦白。
  佛的弟子們「歡欣鼓舞、意志昂揚、諸根怡悅、
諸根都是很自然的很快樂的。
  無所憂怖、寧靜和平、心情輕快、一如瞪羚，
瞪羚，羚就是羊，瞪是直視，他舉這個例子用這個羊來做例子，
  享受著精神生活的快樂。」
這是嬌薩羅國國王對佛來讚歎佛弟子安詳自在的情形。
  國王又說，他相信這種健全的氣質是因為「這些可敬的人，一定都已親身證到世尊所說法的重大而圓滿的意義。」
得到了佛說的聖諦了，所以才能表現出這樣的精神。前面說色受想行識就是苦，但你要是能夠相信佛的教法，而能夠有所成就時，你心情並不苦，苦惱已經過去了。
  佛教最反對愁慘、苦惱、悔罪、鬱悶等心理狀態，
反對這種態度，
  認為這些都是體證真理的障礙。

人心情要是常常苦惱，常常悔罪，常常鬱悶，這樣反倒使令你修行有障礙，悔罪是什麼意思呢？就是自己做了錯誤的事情自己常在那裡悔，自己知道不對也是應該，但是常常的悔恨也不對的，使令你的心常被這件事障礙住，困住了，你怎麼能聞思修呢？對佛法的聞思修很難成就了嘛。

  在另一方面，尤須記得「喜」是七覺支之一，為證見涅槃所必須培養的一種主要德性。

七覺支說的是什麼意思呢？就是修學戒定慧開始入到聖果的時候，這時候叫做七覺支，得到須陀洹的時候，這時候叫七覺支，七覺支後你繼續修行，來對治貪瞋癡，這時候叫八正道。「喜」表示什麼呢？開始入於聖位的時候，心裡面歡喜，因為以前在凡夫的時候，遇見了佛法僧，發心修行的時候，想要得聖果，但是還沒有得到，沒得到時希望得到，這時心裡面沒有喜，經過長時期的用功，一下子得到初果了，已經開始成功了，開始走到成功的道路上了，一部份的成功了，心裡面歡喜，「喜」是這個意思。這裡這個喜是自己真實的得到智慧的眼睛，見到真理了，這時開始有歡喜，要是沒有入聖果以前，那是要憑信心，對佛說的四聖諦，憑他的信心而有歡喜，還不是真實的見到了，那是信喜，現在是證喜，所以這是證見涅槃所必須培養的一種主要德性。

這段文作者的意思是說雖然說人的色受想行識就是苦，但是修學佛法的人，反倒是快樂的，是這樣的意思。
第三章，第二聖諦：集諦一一苦之生起
第三章，第二聖諦：集諦一苦的生起

前面第一聖諦苦諦講完了，作者把第一的苦聖諦這麼的解釋的，解釋了三苦：壞苦、苦苦、行苦，行苦呢，就是解釋色受想行識，色受想行識都是無常生滅的，裡面沒有我，雖然色受想行識就是苦，然而佛教徒的心情都是開朗的，這個苦諦的大概，南傳佛教的這個作者是這個意思。現在底下第二聖諦解釋集諦，集諦是什麼呢？就是苦諦的生起。

  第二聖諦──集諦，就是關於苦之生起或根源的真諦。
集就是積聚，就是積聚的意思，就是生起的意思，你有這些事情，你就能生起色受想行識的苦諦，所以叫做集諦，所以集諦就是苦諦的根源，這是真的，是真實不虛的。
  這一聖諦最通俗而為人所熟知的界說，
所熟知的定義，
  在巴利文原典中許多地方都可見到。
都可看到，都可見到。
  苦的根源就是「渴」（愛）。
苦是從什麼地方來的呢？就是從愛來的，渴愛，愛的上面加個渴做什麼呢？渴是形容這個愛的，渴，老想喝水還不能解渴，心裡的愛就是這樣子。
  它造成「來世」與「後有」，

愛怎麼說是苦的根源呢？因為有愛，所以它能造成來世，你現在有愛，就能造成將來世，來世怎麼有的？就是有愛造成的。我現在的生命，就是有，叫做有，這個生命以後還是有「有」的，那個有叫做後有，那個後有從那來的呢？就是由愛造成的，所以來世是約時間說的，後有是約色受想行識，法，約法來說的，其實是一回事，如果沒有後有，也就沒有來世了，來世的後有，是現在的愛造成的，來世的後有就是苦諦了。那個苦諦就是由現在的煩惱──愛煩惱所造成的。這一句是總說，底下詳細的解釋。

  與強烈的貪欲相纏結，隨地隨處拾取新歡。

眾生長時與強烈的貪欲心相纏結，纏結，繩子結成扣叫結，用繩子把人纏縛起來叫做纏，形容愛煩惱，貪欲，就是愛煩惱。眾生受愛煩惱困縛，就像繩子纏縛人一樣，強烈的貪欲心，纏縛人纏得很緊的，隨地隨處拾取新歡，愛沒有足的時候，就像渴了要喝水，喝了還不解渴，就是不足的意思。

  這渴（愛）有三
底下分三樣來解釋這個愛
（一）感官享受的渴求（欲愛）。          第七卷A面結束     佛陀的啟示54頁

在色聲香味觸法上來求愛，這就是欲愛。
（二）生與存的渴求（有愛）（三）不再存在的渴求（無有愛）

這樣標出來。感官享受的渴求，比較容易明白，底下這兩種愛他也沒有再詳細解釋，我們就這樣看他的文，我們也很難懂，不大明白他的意思。可是漢文的論上，俱舍論，雜集論，他有解釋，解釋就是一個欲愛，一個有愛，一個無有愛，三種愛的名稱他有標出來，就是欲愛、有愛、無有愛。

這三種愛，在漢文論阿毘達摩論上解釋，怎麼解釋呢？欲愛，就是欲界人，在欲界的人有欲愛，這個我們容易懂，就是在色聲香味觸上，我們老是求五欲之樂，就是欲愛。有愛指什麼說的呢？有愛是指色界天，無色界天的人，襌定的愛叫有愛，色界天，無色界天他們沒有我們人間的欲愛，他們沒有欲煩惱，但對於禪定的境界，他們還是有愛著的，愛著禪定之樂，那就叫做有愛。無有愛是什麼呢？不再存在的可愛，無有愛，就是對無有有貪著心，怎麼對無有有貪著心呢？這就像人間的人，天上的人很少有這種情形，人間的人或者有什麼恐怖，特別恐怖的憂愁的境界，或者有嚴重的病痛，特別的苦惱，這個人就想結束這個生命，把這身體毀壞，那就沒有病痛了，就沒有恐怖了，對無有的境界有希求心，有渴求心，有愛心，這就叫無有愛。分這麼三種，這個愛，欲愛，有愛這就是三界的愛，無有愛這樣講其實也是欲界的一種愛，這個愛其實就是厭離人間的苦痛，沒有辦法解決，所以希望生命結束，沒有生命，就沒有苦了。

  這以各種形式表現的「渴求」、欲望、貪婪、愛著，就是生起一切痛苦及使得生死相續不斷的根源。

這分成三種的愛，三種形式表現的渴求，有欲望，現在愛，希望未來還要有愛，貪婪，婪就是貪，愛著，就是生起一切痛苦及使得生死相續不斷的根源，生死相續不斷，就是因為愛的關係，愛能使令生死相續不斷。

  但卻不能將它視為最初因，
不能認為，愛是最開頭的一個條件，
  因為按佛法說，一切都是相對的，相互依存的。
不是絕對的，互相依存的，我依賴你，你依賴我，你又依賴他，輾轉無窮的境界。
  這苦之根源的渴（愛），也是依其他的條件而生起的。這條件就是受，
愛是由什麼因緣生起的？就是受，
  而受又依觸而生起，輾轉相依，即構成所謂十二緣起。

受字怎講呢？受的白話就是感覺，感覺因為什麼而生起呢？由觸，接觸，我們的眼耳鼻舌身意，同色聲香味觸法一接觸，心裡面有感覺，感覺到可愛，感覺美妙的，感覺是可憎惡的，於是有貪，有瞋，有癡，感覺可愛時，愛心就生出來了，所以愛是由受而生起，不然也不會有愛，這樣輾轉的相依，就構成十二緣起。無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死，這是十二緣起。

  這在下文再為詳論。
這件事下文還要詳細解釋。
  由上可知，「渴（愛）」並不是苦之生起的最初或唯一的原因。
不是的，不是就這麼一個原因的。
  而是最明顯，最直接的原因。
它雖然不是最開頭的那個原因，但它是最明顯的，它是最直接的一個原因。
  也是最主要與最普遍的事實。

愛有什麼作用呢？它能使令人發出行動，就是造業了，創造了善業或是惡業，已經創造的業力，也可能力量還不能招來果報，但繼續有愛的關係，愛使令你已經創造的業力，力量增長，使令它能有力量得果報，愛又能夠發業，使令力量不夠的業，力量增長，有這種作用。愛還有一種作用，就是使令第二個生命就是現在的生命，以後的生命生起的時候，愛能幫助那個生命的生起，要沒有愛，那個生命不能生起的，比如這個人在社會上活動，他也造了很多的業力，將來能招感生死的，但是忽然間他修行成道了，沒有愛了，以前的業力雖然有能力招感生死果報，但是沒有愛的關係就不行了，它就不能招感了，下一個生命生起的條件就不夠了，所以有的人有愛，有的人沒有愛，這兩個人死了，只有那個有愛的人，第二個生命才能生起來，無愛的人第二個生命就不能生起來，條件不夠了，所以愛是最明顯最直接的原因，也是最主要最普遍的事實，普遍的是這樣。

  我們在瑜伽師地論，或俱舍論上，會說到中陰身，怎麼說呢？我們的生命死掉了，一剎那死掉了，第二剎那中陰身就出現了，中陰身出現以後，中陰身也是有眼耳鼻舌身意，也是有色受相行識，中陰身就像有神通似的，身體一下子就很遠很遠的就過去，不像我們人走路很慢，它像有神通似的很快的，所以看見那個地方適它得生命的地方，一下子就到了，不管多遠，是天上或是人間，高山大海都不能阻礙它，中陰身看見那個地方有光明，它就到那裡去了。俱舍論也好，瑜伽師地論說得詳細，就是父母和合的時候有光明，這中陰身就到那裡，就投胎了，這樣講。我們現在看報紙上的情形，有時候好像不是這樣的，人的生命也能出現，在佛法裡也有主張沒有中陰身，就是業力，這人沒有中陰身，死了以後隨著業力就投胎了，業力和中陰身有點區別，中陰身有眼耳鼻舌身意，它能從此至彼，比如它的父母，父親在一處，母親在另一地方，所以它不能投胎，因緣不到它不能投胎，這中陰身還可以等待，等了七天，這中陰身死了，死了又出來，中陰身是化生的，又能等待七天，有的時候不能超過七七四十九天，所以我們有的人做佛事，要做七七，七七以外就不用做了，七七以內可以做，中陰身去投胎，也是業力所感嗎？是的，兩者不是差不多嗎？根本上倒沒有矛盾，但是也有點不同，主張有中陰身的人說，比如死亡的人在三藩市，它要投胎要到紐約才能投胎，這中間有時間和空間的距離，怎麼能去呢？所以要有中陰身，就能從這裡到那裡去，時間上能等等等，等到七七四十九天，要是沒有中陰身，怎麼能到呢？怎麼能由此至彼呢？這主張有中陰身的人難問不主張有中陰身的人，不主張有中陰身的學者就說，業力不可思議，不管時間，空間有多遠的距離，人死亡了，它要投胎，就投胎了，就是得到新的生命了，不可思議的。

中陰身有意識，中陰身有眼耳鼻舌身意，中陰身也能造業，瑜伽師地論，雜集論上說，它不能造新業，生存時造的業，這時它可以繼續造，要是給它念經，拜懺，在這時它能得到好處，超度有作用的，在生時念佛，或在佛法裡有些功德，但這時因緣不成熟，沒得解脫，有善知識幫助一下中陰身，還是能得到好處的，這是主張有中陰身的人這麼講，也有主張沒有中陰身的就是業力，業力這時就得到生命了。

（中陰身也好，業力也好，條件是關係三個人，父、母、自己，如果那兩個人自己主意改變業力，那麼它如何影響他們？）大毘婆娑論這問題說得詳細。中陰身假設與父親因緣很重，不能改變去找第二個人做父親，這個人若和他母親不在一處，有特別的困難，母親不能和他父親在一處，那這個男人就和別的女人有關係，要是這個人，和他母親的因緣重，不能找第二個女人做母親，可是和父親有困難，不能來，那麼這個女人就是怎麼樣的品德好也不行，就是要同第二個人有關係，有的人結婚，並不相愛就結婚了，為什麼會這樣呢？就是中陰身想要來拜這兩個人做父母的那個人有關係，那個業力要他們結婚，他要投胎了，使令他倆結婚。

（若父母都是修行人，中陰身還有這能力造成這兩人在一起嗎？中陰身沒有再造新業的能力嗎？）都是修行人，要看程度怎麼樣，如果修行很好，能伏住欲煩惱，不動，這中陰身就轉了。（中陰身不是不能再造新業嗎？中陰身使父母一男一女在一起，父親有距離不能來，使令她另外去找別人，這不就使母親造了新業嗎？）他要去拜她做母親，就影響了他母親，但他沒有“你要去同別的人有關係”的分別，但業力要成熟了，父親或母親就是要動，這不算中陰身造新業，業力沒有意識沒有分別，但他要找這個人做父母，不找那個人做父母，無形中也有關係的，他不隨便找父母親的。

  由上可知，「渴（愛）」並不是苦之生起的最初或唯一的原因，而是最明顯，最直接的原因，也是最主要與最普遍的事實。因此，在巴利文原典的某些地方，集諦的定義中，除了以渴(愛)為主要的原因外，還包括了其他的煩惱不淨法。

集諦不就是愛，還包括其他煩惱不清淨事，煩惱就是不清淨。
  本文篇幅有限，無法詳論，只請牢記一點：這渴（愛）的核心，就是從無明生起的虛妄我見。

愛的核心，愛的中心點就是我見，就是知道有我，無明就是不知道無我，不明白無我的道理就叫無明，叫我癡，不明白無我的道理，不明白是沒有我的，叫我癡，執著有我，叫我見，愛著這個我叫我愛，認為我是很好的，我是高尚的，強過其他人叫我慢。作者說，渴（愛）的核心是什麼呢？就是從無明生起的虛妄我見，因為不知道無我，就執著有我，要明白沒有我，就不會有我見了，以我見為渴（愛）的中心，其實就是我愛，愛著我，這樣說「我」這是很微細的我，我們人與人之間說的「愛」是很粗顯的愛，是從微細的愛衍生出來的。

  渴（愛）一詞的意義，不僅是對欲樂、財富、權勢的貪求與執著，也包括對意念、理想、觀點、意見、理論、概念、信仰等的貪求與執著。

這是第三章第二聖諦的集諦，苦集滅道四諦，苦諦講完了，現在是第二聖諦集諦，集諦就是說明生命生起的原因，色受想行識這生命是怎麼有的呢？就是由集諦而有，集諦裡面的事情有很多，作者簡要的提出生命生起的原因，最主要的就是愛，愛是生命生起的原因，也是痛苦生起的原因。剛才念的這段文就是愛的分類，究竟什麼叫做愛呢？前面一段文就是50頁一開頭的這一段說出愛的本旨，第五行：本文篇幅有限，無法詳論，只請牢記一點：這渴（愛）的核心，就是從無明生起的虛妄我見，虛妄我見就叫做我愛，我見這句話的意思就是認為有一個我，叫做我見，不知道是無我的，所以叫我癡，執著有我叫我見，因為執著有我，所以就愛著這個我，那叫我愛，這樣講我愛，是很微細的，最根本的愛，一般人明瞭的意識還覺知不到這裡，覺知不到有這樣的愛，但是這個愛是最根本的。我們知道的愛，就是剛才讀到的這句：渴（愛）一詞的意義，不僅是對欲樂，有欲樂的愛，有財富的愛，有權勢的愛，沒有這個愛要貪求，希望求得這種愛，已經得到這個愛要執著怕失掉了，不僅是這個愛，還包括對於意念、理想、觀點、意見、理論、概念、信仰等的貪求與執著。

這裡說的是屬於知識方面的愛，前面欲樂、財富、權勢是情感方面的愛，底下說意念、理想是知識方面，個別的知識，個別的理想，個別的智慧，有人歡喜政治，有人歡喜研究經濟，有人歡喜做醫生，有人歡喜做律師，各式各樣的知識，屬於這方面，或是歡喜哲學的，還有信仰，這是屬於宗教的，我們信仰那個宗教就愛那個宗教，這也包括在內，這樣的愛，我們自己能覺知。

  根據佛的分析，世間一切困擾紛爭，小至家庭個人之間口角，大至國與國間的戰爭，無不由這自私的「渴（愛）」所引起。
是「渴（愛）」所引起的。
  從這一觀點看，一切經濟、政治與社會問題的根本，都在這自私的「渴（愛）」。
都從這裡引起的。
  大政治家們想僅從經濟與政治方面去解決國際糾紛，討論戰爭與和平，只觸及問題的表面，而不能深入到根本癥結之所在。
沒能去研究問題的根本，就是每一個人自私的心，「渴（愛）」的心，這是一切糾紛的根源。
佛就曾告訴羅吒波羅：世人常感不足，夢昧以求，乃成為「渴（愛）」的奴隸。」

世界上的人常是感覺不足，很貧苦的人感覺不足，富有的人也還感覺不足，渴愛這個渴字，其實就是不足的意思，不足，老是想向外有所求，所以叫做渴，夢昧以求，不但醒覺的時候求，做夢的時候還在求，所以就成為渴愛的奴隸。

    欲界的人，沒有得禪定的人，不是色界，無色界天的人，欲界的人，渴愛這兩個字很恰當的，因為有愛的關係，老是向外癡求，內心煩躁，正是渴愛的意思，色界天，無色界天的眾生，他們有禪定的滋蔭，他不再向外癡求，他不向外求他只愛，愛著他禪定的境界，也是愛，但是心裡比欲界的人穩定多了。

  每一個人都會承認，世間一切惡事都從自私慾生。
世間的惡事從自私的貪慾生起的，只知道自己要這樣，不想到別人有問題。
  這並不難懂。
這個道理是容易明白的。
  但是這「渴（愛）」如何能產生來世與後有，就不是那末容易把握的一個問題了。

前面是說愛的分類，因為愛會引起很多的問題，以下解釋愛還會引起後來的生命，說明這個問題，這個道理，如何能產生來世與後有，後有，後是對前說的，前有後有，前有是現在的生命，後有是現在的生命結束後，繼續還有生命叫後有，後有從什麼地方來呢？就是從愛來的，因為愛，會產生後來的生命，後來的生命，在時間上說，就是來世，如果有人疑問，有沒有來生，要回答這問題就是如果沒有愛就沒有來生，要有愛就有來生，所以來生在時間上說叫來世，在生命上說叫後有。來世與後有是愛創造的，這個問題就不是那麼容易把握的，意思就是不是那麼容易明白的。

  在這裡，我們必須探討與第一聖諦的哲理相應的第二聖諦中的深奧哲理。
現在要解釋這個問題，所以要探討一下，第一聖諦就是苦聖諦的道理，和苦聖諦相應的第二聖諦就是集諦，集就是愛的作用，本來沒有，但是因為有愛，就把它積聚成了。
  我們必須對業與再生的理論有若干概念。
想明白這個道理必須對業和再生，再生就是來生與後有的理論有若干的認識，認識業和再生的關係。業和愛又有什麼關係呢？底下就做解釋。
眾生所賴以繼續生存的要件，「因、緣」共有四種。
現在解釋這個道理。眾生包含所有的有情，現在是說人，人賴以繼續生存的條件是什麼呢？因緣就是條件，共有四種，總起來說有四種。
叫做四食：（一）普通物質的食糧（段食）（二）感官（包括意根）與外境的接觸（觸食）（三）知覺（識食）（四）思或意志（思食）。

人賴以繼續生存的條件就這四種，有了這四種，人就能生存，要缺少一種，人就不能生存了。第一種段食，就是普通物質的食糧，有營養的，滋養生命的，有形段，有他的形象，這個食有兩種，一種是微細的，一種是粗顯的，吃下去的飲食還要排泄，那就是粗的飲食，如果吃下去的營養成份不須要排泄，那就是微細的飲食，微細的段食。欲界的諸天，他們就是微細的段食，四天王天，忉利天，兜率天，夜摩天，他化自在天，化樂天，他們都不須要排泄，不須要準備廁所的，所以他們的段食是微細的，我們人間的人就不行，由食能滋養我們的生命有氣力，氣血正常有精神能活動，沒有這種飲食，人不能生存。

第二種食是感官與外境的接觸，叫觸食，普通說感官，眼耳鼻舌身，但也包括意根，在佛陀的啟示前邊一段說意根，和通常我們北傳佛教說的意根有點不同，我們讀過就會知道，北傳佛教說的意根是有了知性的，有明瞭性的，叫做意根，南傳佛教說的意根是一種物質。古代佛教玄奘法師翻譯上座部就是通貼部，就是小乘部派有一個部派叫通貼部，就是現在的南傳佛教，他們說這個意根是胸中物，一般理解成心臟的心，肉團心，說這是意根，近代的法舫法師到鍚蘭學過佛法，最初翻譯南傳佛教的書就翻肉團心，意根就翻為肉團心，後來他講金剛經講記就變了，意根他不翻為肉團心，他翻為腦。他說南傳佛教的第六意根就是人的腦，也是一種微細的物質所組成的，和我們通常講的意根不同，但這說法台灣的印順老法師他不同意，物質是地水火風，它怎麼能轉起有了知性的作用呢？提出這個問題，但是南傳佛教就是這麼解釋。北傳的說一切有部不是這麼主張的，意根是前一念的意識給後一念的意識做根，前一念的意識過去時就引生後一念的明瞭性，所以前一念叫意根，後一念叫意識，這是一種解釋，另有一種解釋，不是前後，是同時的意根，同時的意根引起來意識，同時的意根是常相續的，相續不斷的明瞭性，但我們自己還感覺不到這意根的存在，意識發生意識的作用時，我們才知道，有個明瞭的意識，才感覺到，像人作夢時，作夢是第六意識，睡覺不作夢時，意根還在的，在唯識論中說，意根就是第八識，也就是第七識。

感官與外境的接觸叫觸食，這樣解釋簡單了一點，北傳佛教解釋這觸食，叫順樂受觸，就是我們的眼耳鼻舌身意，接觸色聲香味觸法的時候，它能引起我們內心的喜樂，這樣的觸叫觸食，如果使令我們痛苦，那麼沒有食的意思，順樂受能引起喜樂的接觸，它能滋養我們的生命，使令生理組識能夠強壯正常，能滋養生命，觸食，欲界的眾生當然是有，人日常生活接觸的境界都很順心，人的身體就會好一點，處處遇見不如意的事情，身體也就不大好，它沒有滋養的意思，這是我們欲界眾生也能經驗到的境界，色界天以上的眾生，他們沒有段食，他們不吃粗的段食，微細的段食他們不須要這種食，他們就是入禪定，第六意識一入了定，在定中或者有分別，或者無分別，這時有喜樂，有喜樂在他們來說，就等於吃飯了，能滋養他的生命，所以色界天以上的人有觸食，在欲界的人是有段食，沒有悅欲觸，沒有順樂受觸，對身體也不大好。

佛陀的啟示              第八卷a面
補充一點，如果沒有段食也沒有其它欲樂，這個身體會受到影響，敢官與外界接觸，叫做觸食。在我們欲界的人，段食固然重要，觸食也很重要。

第三是知覺，就是識食，就是我們身體的組織是地水火風組成，我們的器官如果沒有識和它在一起，它會爛壞，成為死屍。要有識和它在一起，它就有活活的生命。這樣識就有滋養生命的意義在裡面，所以叫做識食。這個在唯識的經論裡面，說得最明顯。就是說要有第八識才可以，沒有第八識還不行，其餘的眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識都有間斷的時候，我們眼識看東西實在時間很短，我們心裡面一思惟一注意，眼識已經鼓起作用。耳識聽見什麼聲音呢？很短的時間起的作用，我們一知道什麼聲音，已經是第六識，所以眼識、耳識、鼻識、舌識、身識都是很短促，它起作用的時間很短促，就過去了。那就是第六識在晃動，而第六識也不是常杵在那兒，我們睡眠的時候第六識不做夢，第六識也是間斷的，所以這些識也都有間斷的，它不常和身體在一起，要是這個身體沒有識食的時候，馬上就壞了。所以，就是這個意根，這個第八識它不間斷，常和這個身體相聚在一起，到最後死亡才離開，它離開這個身體就不是有情就稱無情，身體就壞了，所以這樣講就是識食的意思。

第四是思或意志，就叫做思食，思食就是意志。我們有個堅定的意願，我要做生意，我要發財，一心一意要做這件事，你要這樣做就是有個思在裡面，在北傳經論裡，思食另外有一個名字，「於渴愛事，專入希望」就是渴望的事情，心裡面老希望這件事能成就，雖然還沒成就，希望有一天能成就，心裡面就有快樂，有喜樂，有喜樂對生命就有滋養作用。如果我們對渴愛的事情，感覺沒有希望、失望，這時候就是沒有滋養，對生命的滋養就沒有了，感覺有希望它就有快樂，有快樂就有滋養。這個地方下面還有解釋，這裡面包含意志的意思和前面樂受的觸不一樣，順樂受的觸是當時的事情，當時一接觸眼、耳、鼻、舌、身、意、色、身、香、味、觸、法一接觸，心裡面有喜樂，這個叫悅欲觸。這個思食 「於可愛事，專入希望」，你渴愛的事情現在沒有，是在未來，未來有希望能成就，而實在還沒有成就，是因為有希望，這時候才有快樂，這叫做識。

這幾種識我們欲界眾生都有的，色界無色界天的眾生沒有段食，其餘的三種食都有。四者中最後一項的思食，作者引這個四食，主要就是用生好過這個思食來解釋愛的意思，前面那三個食他不想用。四者中最後一項的思食，就是求生、求存、求再生、求生生不已、繁衍滋長的意志。一般沒宗教信仰的人，他只是求生存，或者是做生意、做官、或者是醫生、律師，各式各樣職業去求名求利，那是他的思食。要是有宗教信仰那去求生生不已，希望來生好過現在，求生生不已、繁衍滋長的意志，有更多的成就，指這個意志叫做思食。它是造成生命延續的根本，有沒有宗教信仰是另一回事，但是你有思食，思食就有這個作用，它是造成生命延續的根本的原因的動力，使善惡等業的生命向前邁進。你有了意志不會停留在這裡，一定要採取行動，所以你採取了行動就有善業或惡業，這個善業或惡業就使我們生命向前邁進，繼續的存在，繼續的出現，它就是思，實在做善做惡就是這個思，有意志的行動就叫做思。

在前面已說明過思就是業，這是佛自己所下的定義，思就是定義佛所說的話，思就是業，就是我們採取行動時與行動同時的那個意志，那個心的人，那個指導者。也關於剛才提到那個思食，佛說一個人能了解到思食的意義，他就能得到三種可愛的意義，這三種可愛我前面有講過，就是欲愛、有愛、無有愛這三種愛，欲愛是對財富、欲樂、權勢的貪求與執著，在這三愛的分別裡邊，對理念、理想、觀點也都算是欲愛之類。有愛是色界天、無色界天、禪定的愛。不再存在的無有愛，是因為人受了環境的變化，有恐怖、憂愁，到嚴重的時候人就厭煩，厭煩這個病痛，這個嚴重的病痛就希望身體結束，沒有這個病痛，那就叫做無有愛。

一個人能了解到思食的意義，他就能得到三種可愛的意義，可知可愛是思食和業的名詞，所表詮都是一樣。說愛、說思、說思食、說業它裡面的意義、內涵是一樣的，都是表示求生、求存、求再生、求日益繁衍、滋長積聚，都是這個意思，這就是苦生起的原因，再構成眾生的五蘊中，它是隸屬於行蘊。

這個思食、愛、思、業，它是生命生起的原因，但是有了生命就有苦，所以說也就是苦的生起，生命生起的原因也就是苦惱生起的原因。在佛教的教義中，這個是最重要的精義之一，因此我們必須明白記取苦生起的原因的種子，只在苦的本身之內，而不在外。就在色受想行識裡面，這個愛就在行蘊裡面，所以這個苦生起的原因，就在苦的本身裡面，不是在外面。我們需同樣的記取苦的止息、苦滅除的種子也是在苦的種子裡面。巴利文原典裡，時常可以看到一條人人所熟知的公式：【凡是有生，亦必有滅】世上有種種條件生起，總有一天它會熄滅。它不是常常不變異的。眾生、事物、體制、凡其內在的本性是生起的，是從無到有的，眾生：人的色受想行識，事物：人與人之間所需的衣食住一切的事物，眾生事物的體制，體制實應該說是組織，眾生本身的色受想行識的組織情況，它有一定的規律，和一切事物的成就或是毀壞，它也是要有道理、內幕，這就叫做體制。

凡其內在的本性是生起的，是從無到有的，其身內亦必含有自行熄滅的種子。

它這樣靠因緣生起，在裡面也就有毀壞的種子，因為它生起的時候是靠因緣生起，因緣也是靠因緣，這複雜的關係都有變化性的，有變化性這個所生法也就有變化性。它不能夠常常不變異的，要是不靠因緣生起，它本身有實質性、有實體，那就不能毀壞，只能夠常常住不變異。而事實上不是那樣，很多事情都不能常常，

拿人來說，嬰孩小孩如果他常住不變異那他永遠就是嬰孩小孩，就不可能長成大人，或者是壯年人，如果永久常常住不變異那他就不會老，但事實上不是，從嬰孩、童子、少年、壯年、老年老是有變化，那他就不是常常住不變異，就是沒有自性的人，是眾多關係組織成的，所以他一定要壞。所以從無到有，這個「到」字用得很好，原來沒有，經過因緣的組合而成為有了。不是從「無」我生出來「有」，從「無」生出來「有」，那就不是應該有的，那就不對了，那等於說「無」是萬有的因緣，現在說無到有是說他的經過，原來他沒有，後來有因緣他有。其身內亦必含有自行熄滅的種子。因此苦就是五蘊之內，有它自行生起的本質，有因緣生起的本質，也就是含有它自行熄滅的本質。這一點再討論第三聖諦－滅諦時，還要再談到。

巴利文kamma和梵文的karma（從字根kr做、作而來），其字義是「活動」、「作為」，翻成漢文是活動、作為、創造的意思，古代的翻譯就是翻譯為「業」，在佛教「業」的理論中，它具有一個特別的意義：僅指「有意的行為」，而不指所有的行為。這個「業」僅限制於有意志的行動，才叫作業，而不指所有的行為，你沒有很明顯的意志活動，那不在這個範圍裡面。有許多人誤用或濫用業字來表示業的效益，在佛學術語中，「業」字絕沒有「業的效應」的意思，業的效制應叫作業果或業報。作者的意思這個業果和業報不同，業是業，報是報，當然他承認業是報來的。在北傳佛教的意思，有意志的行動，有招感果報的能力，要是沒有意志的行動，雖然做這件事，心理也沒有明確的意志，這件事雖然弱了，這業力不一定能得福報。

意志（思）有相對的善或惡，如同欲望之有相對的善或惡一樣，所以，業也有相對的善或惡，善業得善果，惡業得惡果。「渴（愛）」、思、業，無論善惡，其結果都能產生一種力量。我們有意志的行動，不管是善是惡，創造了以後，它能產生一種力量，這種力量繼續向善或向惡的方向前進的力量，善的向善的方向前進，

惡的向惡的方向前進，就是做了這種善成為一種善業，它的性質不變；做了惡事成惡的業力，這個惡的性質，它也不變，它的力量要是夠了，它就去得果報。無論善惡業果也是相對的，而且是存在於輪迴之內。因為有愛所以造成的業力在輪迴之內，就是有時間性，到時候這件事結束，又由另一種業力去得果報，老是不長久而又有相續，所以是在輪迴之內。阿羅漢雖然也有活動與作為，卻不造業。因為他沒有虛妄我執，沒有煩惱不淨，他已不受後有。阿羅漢也有活動，就是他自己，分幾方面說：有一種阿羅漢他是沒有禪定，沒有得定，它可以斷除見煩惱、愛煩惱，也是清淨的聖人的，因為沒有禪定的關係就沒有神通，沒有神通他可能希望得神通，所以他就繼續修禪定，所以他也有活動與作為。要是他已經有禪定有神通，有禪定不一定有神通，他還要再修行神通的方法才能得神通，有禪定又有神通以後，他可能去宏揚佛法，收很多很多徒弟，出家在家徒弟，教化他們修學佛法，就是有這麼多的活動、作為。當然這麼多的活動、作為都是無漏的，都是清淨的功德，他不造業就不會有愛煩惱去推動做這個有漏的事情。

那麼遇到和阿羅漢有關係的這個人，假使是在家的弟子有什麼事情可以求他，他也可以做的。佛在世的時候有位大阿羅漢，住在這個地方常到這家乞食，這家有個小孩，阿羅漢一來乞食就抱住阿羅漢，阿羅漢也表歡喜，但是有一天這小孩丟了死掉了，父母找不到很憂愁，一天阿羅漢又來乞食，沒看到小孩來抱住他，父母馬上說請師父慈悲，讓我們找這個孩子，大阿羅漢入定看這個孩子，結果一伸手就把小孩拿回來，原來是被賊偷了，也抱上船要走了。這大阿羅漢有神通一伸手，手很長就把小孩搶回來。當然父母很歡喜就說這件事，大家就議論紛紛，傳傳傳到別的出家人，出家人回到廟寺中談論這件事對不對？ 大阿羅漢是不是犯戒了？怎麼犯戒？賊以劫賊，偷人小孩叫賊，大阿羅漢再搶回來就是賊，大家議論這件事也請大阿羅漢來參加討論，是不是犯戒了？犯戒應該懺悔。派了三位比丘去請大阿羅漢，但很久沒有回來，大家都去，結果看到三位比丘的手都沾在門板上不能動 ，就去報告佛，佛已早知道，問：怎麼回事？這時沾在門板上三位比丘都解脫，這時大阿羅漢也出來，佛問大阿羅漢：你一伸手把小孩搶回來，動機是什麼？我是慈悲心，不是像偷東西的偷盜心，我用的是慈悲心那樣是不犯戒。

所以這大阿羅漢也有活動與作為，因為他是慈悲心，內心清淨沒有我沒有愛，所以不是造業。造業是有我，有我愛的人，不論造惡業造善業都是業。有我，有我愛的人，即便是造善業也有招感生死的力量，作善業就是在人天享福，造惡業就是到三惡道去。要是他沒有我沒有愛，雖然做事心裡面不執著無所求，所以，他沒有招感生死的力量。因為他沒有虛妄我執，沒有煩惱不淨，煩惱就是不淨，就是沒有愛。這個瞋就是由愛來的，不愛也就不會有瞋，所以這阿羅漢已不受後有，因為不愛所以不會再有第二個有漏的生命。

這一段文是辨別業有善惡不同，能招感善惡的果報，但是凡夫與聖人也不同。業的理論，不可與「道德的正義」或「獎善懲惡」之說混為一談。獎善懲惡和道德的正義，是以一個最高主宰－上帝的觀念為出發點。作者是戒樣的意思：獎善懲惡是上帝的觀念。上帝製造法律，君臨眾生，裁判是非，有無上的尊嚴，祂製造法律，受到祂制裁的人不得不服從，所以君臨有威嚴的意思 。所謂「正義」一詞，意義也是含混，不夠分明，使用不當，危險甚大。假彼之名以危害人類者，實叫造福為多。業的理論就是因果的理論，這底下說明佛法裡邊的善惡業果報和前面講的獎善懲惡上帝的觀念不同。業的理論就是因果的理論，動力與反動力的理論，動力就是善業或惡業，反動力就是無漏的業力，就是佛法的戒定慧，能夠熄滅善惡業的力量，這就是反動力，所以阿羅漢就不受後有了。

無漏的也是業力，不過他是無漏。這是自然律不是有主宰者來推動，他這樣的業力自然有這樣的作用與正義、獎懲的觀念毫不相干。每一個有意的行為，一定有他的效應與結果，效應以後會有結果，效應就是結果，結果就是可分別出來，效應或許指現在你得到甚麼結果，或者是得果報，果報分二種：一種是心理上，一種是生理上。心理上說是效應，生理上得的果報叫結果。現在我們心理上發一個好心、清淨心、慈悲心作一樣功德，將來得果報的時候你的心因慈善，那你生理的組織就是很莊嚴，和沒有功德的人不同。善業得善果，惡業得惡果。不是正義，不是任何「人」或力量對你的行為加以裁判後所施於你的獎懲，而是因為這些行為的本質如此 。是你的善業或惡業本身有這個力量去得果報，不是上帝來主宰這件事，這是你本身業力就會去得這樣果報。這是它們本身的法則。這一點還不難懂。難懂的是：根據「業」的理論，意志行為的效果，即使在人死後，在來生仍能繼續呈現。這裡不容易懂，根據業的理論，意志行為的效果，在人死後，在來生還會出現。人的生命結束，但是你在生的時候，造的業力它不失效，沒有壞，它會繼續起作用使得你得果報。這裡，我們必須依據佛教先解釋一下，死到底是什麼？前文曾說明：眾生者，不過是肉體與精神力量（能）的綜合。學生問孔子：「什麼是死？」孔子沒有明瞭解釋，「未知生，焉知死」這段文解釋什麼是生？什麼是死？眾生者，不過是肉體與精神力量的綜合。在南傳佛教學者的意思，生理：眼耳鼻舌身意都是肉體，眼識耳識鼻識舌識身識意識是精神，這兩種力量綜合起來就叫眾生。我們叫做死亡的東西，只是身體機能全部停止，不活動了叫做死。這身體機能停止後，是否這一切的力量與能也都全部停招頓呢？是不是？眼耳鼻舌身意識是果報，這個果報活動的時候造成的能，造成的業力，在全部機能停止後，它是不是也停止？佛教：「不然」，這個業力它不停止，沒有斷。這個生命死了，但是你以前造的業力沒有死，繼續存在。對於生存、持續、繁衍的意志、願力、欲望與渴愛，是一股極大的力量，大到足以推動整個生命、整個存在、整個世界。這個世界是所有眾生共同的願力、業力造成的。人的生命結束，你所造成的這個世界也同時結束，都是業力造成的。這個世間最大的力量最大的「能」，根據佛教這力量並不因為身體機能的活動停頓－死亡－而止息，繼續以另一形式呈現，而造成稱為再生的後有。這個業力沒有隨之毀滅，那它怎麼存在？它用另

一形式現出來，成為再生的後有，繼續又有另一新生命，生命就是那個業力的力量成就的。現在又生起另外一個問題，前面說「死」是什麼？這下面又說「生」是什麼？如果沒有永恆不變的實體如「自我」「神我」者，我們色受想行識裡面沒有永恆不變的我，神我者的我，神我這「神」字是形容我，這個我有不可思議，那末這個在死亡也能受有，也能再生的是什麼？我們色受想行識裡面沒有常恆不變的我，死了以後還能得後有，還能再生那個是什麼？在進一步討論死後的生命之前，先研究一下現生是什麼？先解釋「生」是什麼，就解答了這個問題，以及如何持續？「生」怎麼能相續存在？我們已經一再重覆說過：所謂生命乃是五蘊和合而成，是肉體與精神力量的綜合，這些力量時刻在變，肉體與精神這兩種力量，它不是寧靜，它時刻在變，沒有兩個相續的剎那是相同的，每一剎那它們生起又立即死亡。「五蘊生起、變壞、死亡的時候，比丘啊！那每一剎那，你也生起、變壞、死亡。」所以，在今生一生之中，每一剎那中我們都在生了又死，死了又生，而我們依舊繼續存在。因為死了以後，我們還繼續存在。假使我們能夠了解，在今生中，我們可以沒有一個永恆不變的實體如「自我」「神我」者，而能繼續存在，為什麼我們就不能了解在身體機能活動停頓之後，這些力量仍能不假助於「自我」「神我」而繼續存在呢？作者這樣解釋這個問題，我們生存的時候，身體繼續存在，是不假借神我的幫助，那麼死亡停頓之後，這些力量還是不假借神我而繼續存在，那麼我們死亡以後，業力怎麼繼續存在？記住這個問題，他不直接回答，他先說明我們生存的時候，我們這個身體剎那剎那在死亡，死了又生，生了又死，不需要神我的幫助，死亡以後還是不需要，用這個比喻來譬喻這個問題。

物質身體不再活動時，「能」並不隨之消失。物質身體不再活動的時候，在生存時造成的業力，不隨身體的消失而消失，它繼續形成另外一種型態，就是我們叫做另一生命的東西。作者也舉出一個譬喻。兒童的身體與心智機能都非常嬌嫩、柔弱，可是其中卻含有成長為發育完全的成人的勢能。在嬌嫩柔弱的身體，含有發育成人的勢能的能力。【B】身心裡面的能，現在生命存在的時候造成的能，在身心裡面儲藏著，所以在現在身心裡面就含有新生命，使那新生命逐漸長成，充份發育，就像兒童逐漸長成壯年。這個地方在北傳佛教說是阿賴耶識，我們的業力怎麼存在？儲藏在阿賴耶識裡，所以這個業力它不失掉。阿賴耶識翻成中國話為「藏識」，庫藏的藏，

藏起來不失掉，主要就是業力不失掉。我們造善惡業、學習佛法、修學無漏的業力，都是儲藏在阿賴耶識裡，阿賴耶識使這個業力不失掉，它繼續等待機會得果報，南傳佛教不講這件事，因為沒有永恆不變的實體，所以並沒有任何東西可以從這一剎那度到另一剎那。這永恆不變的實體那麼就從前一剎那到第二剎那、第三剎那能轉過來，但是我們說色受想行識是剎那剎那生滅，不承認有永恆不變的實體，所以沒有任何東西從前一剎那度到另一剎那。因而，很明顯也就沒有任何恒常不變的東西可以從今生投向他生。這個地方有問題

total
｜
｜   什麼是絕對的真理?依佛教說，絕對的真理就是：世間沒有絕對的事物。

凡所有法都是相對的、緣起的、無常不永恆的;而沒有恆常不變、互古永存的絕對的實體，諸如﹁自我﹂、﹁靈魂﹂或﹁神我﹂等，無論在身內或身外。若說色受想行識就是﹁自我﹂、﹁靈魂﹂或﹁神我﹂，就變成身內。前面這一段文，以佛教來說，絕對的真理就是世間沒有絕對的事物。這樣講就是絕對的真理。雖然，在通俗言詞裡，也有﹁反面的真理﹂一詞，真理卻決不是反面的。體證這真理，就是對事物的如實知見，無有無明妄想，也就是斷絕貪愛、滅苦，涅槃。世間哲學只是口頭說一說，而佛法的真理是要我們體驗覺悟真理，怎樣叫覺悟呢？就是對事物如實知見,對無常緣起的一切事物,真實的知,真實的見.最初的了解是知,後來真實了悟聖人境界就是見,能真實知見就是沒有無明妄想,沒有執著有我,執著有我就是無明,因執著有就會保護我顧著我,對我有利的有損的,這其中就會有貪瞋癡,現在能如實知見,就不會有無明妄想,也就是斷絕貪愛、滅苦，涅槃.在此值得記住的，就是大乘佛教﹁生死即涅槃﹂的見解。可見這位南傳佛教學者也曾讀過北傳佛教的書,生死是苦惱境界, 涅槃是安樂境界,生死是有為法,涅槃是無為法.如何能說生死即涅槃? 同一事物可以是生死，也可以是涅槃，全在你的看法如何--主觀或客觀。如果是主觀判斷事物就是生死,如果能不執著,如實知見事務的實相,那就是涅槃。 這種大乘觀點，大抵是從上座部巴利文原典中的觀念演變而來。這句話是作者推測而來的.我並不是很同意, 大乘﹁生死即涅槃﹂的道理,即是佛說的,不必說是從何處演變來的,佛即是如此說過. 佛滅度後佛教分裂成兩派,上座部的人年紀較大,其中有許多阿羅漢;大眾部多半是年輕人,人數也較多,故稱大眾部,其中也有一些阿羅漢.作者說﹁生死即涅槃﹂的觀點是從巴利文原典來的,佛法一部份用巴利文寫成; 一部份用梵文寫成,兩者有些相通,有些不相通,原典意為佛法原來的樣子,其實是有些變化的,不全是原典. 大抵是從上座部巴利文原典中的觀念演變而來這句話,我並不是很同意,大乘﹁生死即涅槃﹂的道理,即是佛說的,不必說是從何處演變來的,佛即是如此說過.

認為涅槃是絕滅貪愛的自然結果，那是錯誤的。涅槃不是任何東西的結果。
如果它是一個結果，它就是出某種因緣所得的效應。那它就是緣生的，而為有

條件的存在。即有為法，有條件的存在。例如身體的存在要有空氣陽光和水，每天吃飯，生命才能存在,若無,身體就會死.所以是條件的存在,終究有一天是不能存在的.但是涅槃既非因亦非果，它是超越因果的。真理不是一個結果，也不是一種效應。效應即是結果,但分成兩句來說,效應和結果是不一樣的.現在造因,來生或更久時間得果報,即結果.現在做這件事,現在就得果報,即是效應.它不是一種神祕的心靈或思想的狀態，猶如禪定一般。如無色界定或色界定,不是我們散亂的心靈可測度的,真理就是真理。涅槃就是涅槃。你惟一想知道它的方法是親見親證。有路可通涅槃，但是涅槃並不是這條路的結果你可以沿一條小徑到達一座山，但那山卻不是那條路的結果或效應。你可以看見一道光明，但是光明並不是件目力的結果。

常有人問：涅槃之後又如何?這問題是不能成立的，因為涅槃是最終的真理。它既是最終，它之後就不能再有別的。如果涅槃之後仍有什麼，那末那東西才是最終的真理，涅槃就不是了。一個名叫羅陀的比丘，曾用另一方式將這問題問佛：﹁涅槃的作用是什麼?﹂這問題先假定涅槃之後仍有餘事，所以要求涅槃須有作用。因此佛答稱：羅陀啊!這問題是不得要領的。修習梵行即以涅槃為其最終目的,沉潛於絕對真理之中.聖人捨去身體,入於真理之中.

若干通俗而不正確的詞句，如﹁佛於死後入於涅槃或般涅  槃﹂，曾引起許多對於涅槃的幻想與揣測。'一聽說﹁佛入涅槃或般涅槃﹂，即以為涅槃是一種境界、一種領域或一個位置，其間仍有某種的存在，而以所熟知的﹁存在﹂一詞的涵義來臆測涅槃是何等樣子。這通俗的說法﹁佛入涅槃﹂在巴利文原典中，並無與它相當的詞句。所謂﹁佛於死後入於涅槃﹂，根本沒有這

一說。巴利文中有Parinibbuto一詞用以代表佛或阿羅漢等親證涅槃者的逝去，但這字的意思並非﹁入於涅槃﹂。這字簡單的意義，只是﹁完全謝世﹂、﹁完全熄滅﹂或﹁圓寂﹂而已。因為佛或阿羅漢死後即不再受生。用黃金存在保險箱的存有來推論這佛存在涅槃是不對的，這樣想就不是涅槃之義。

另外一個問題是：佛或阿羅漢死︵般涅槃︶後如何?這問題是屬於不可答的問題之類︵無記︶。佛談到這問題時，也表示在人類的辭彙裡，沒有字眼可以表達阿羅漢死後的情狀。在答覆一個名叫婆蹉的遊方者所發同樣問題的時候，佛說﹁生﹂、﹁不生﹂等名詞不能適用於阿羅漢。因凡與﹁生﹂、﹁不生﹂有所關聯的色、受、想、行、識等，以阿羅漢言，俱已澈底根除無遺，死後不在升起。

一般常將阿羅漢之死與薪盡火滅、油竭燈枯相比擬。於此有一事必須明白了解，不容含混。這就是：以﹁火焰的熄滅﹂作比的，不是涅槃，而是由五蘊和合而生、而親證涅槃的﹁人﹂︵換言之：熄滅的是﹁人﹂，而不是涅槃－－ 澄基註︶。這一點必須特別強調，因為許多人，甚至若干大學者，都常誤會或誤解這涅槃的譬喻。涅槃從來不能與火或燈的熄滅相比。色受想行識的熄滅，並不是涅槃。淺白的說，阿羅漢生命結束後，不繼續再有色受想行識，就是涅槃。

另外，還有一個很普通的問題：如果沒有﹁我﹂，沒有﹁神我﹂，那末誰來親證涅槃呢?在沒有談到涅槃之前，先讓我們自問：如果沒有﹁我﹂，現在想者是誰?在前面的文章裡，我們已經弄明白：思想的乃是念頭，能思維各種問題的就是這明明白白的心，念頭的頭字是語助詞，不具意義。禪宗的修行常用念頭二字，頭字為有意義，即念之前，故稱念頭。例現在喝水感覺涼就是一個念，在這一個念之前是沒有念的，沒有念的時候，這個念是什麼樣子，就叫做念的頭，這是禪宗的解釋，在此非此意。

在念頭的後面，再沒有其他的思想者。現在在想就是心在思維，不是還有一個另外在思想的，例如有一大老闆派一個人去做是，我們面對這個人接洽事情，但這個人能與我們談事情，是另外有一個主動者派來的。他不是最後決定權的人。執著有我論的外道就是說思想本身不是我，後面另外有一個我常恆住不變異，這個我發出一個念來思維一切事情。 佛法裡說取消這個我，沒有這個我，只是現在的分別心能知道冷熱的我，另外沒有我。

同樣的，能證涅槃的就是智慧︵般若︶。什麼智？就是無我智，能通達無我的智慧，他能覺悟涅槃境界。
在證的幕後，別無證者。那個無我智能證涅槃，能證涅槃的就是那個無我智，在無我智後面另外沒有了，不是另外還有一個我能入涅槃。

討論苦的來源︵集諦︶時，我們已經明暸，不論什麼眾生、事、物、制度， 只要是緣起的，在它自身內即含有滅、壞的種子。只要這件事情是由各種條件組合而成的，就有熄滅破壞的功能。

在裡面苦與輪迴，相生死，都是緣起的，所以也一定是緣滅的。苦因貪愛︵渴︶生，由般若︵智慧︶而滅。貪愛與般若都在五蘊之內，前文已經講過。

色受想行識的身體是苦的根源，輪迴像車輪在地上轉，轉來轉去，人忽然升天，忽然又掉下到人間，又到三惡道，就像車輪在轉。色受想行識的苦和六道的變化，生生死死，都是因緣升起，作惡作善就會有這種事出現。既是因緣生就有因緣滅，本身各種條件破壞了，這件事就停下來。

從無始劫來，我們就有貪愛心，當貪愛心的境界出現時，內心就升起貪心，為何升起貪愛呢？因有貪愛的種子。內有貪愛的種子，外有貪愛心的境界出現，加上不合理的分別心，於是乎引起貪愛心的出現。大地下大雨，土地會發出穀芽或麥芽，因地下有種子，若其中沒有種子，無論下多少雨也不會生芽。有可愛的境界，有非理作意，外加渴愛的種子，這時貪愛心才出現。所以即使有渴愛的境界當前，內心有渴愛的種子，當時如理作意，貪愛也不會活動。貪愛心的出現是必須具備一些條件的。憤怒也是如此。若能合理作意，不如意境界出現時，觀察一切如幻如化如水中月，非真的來傷害我，沒有我可被傷害的，這樣憤怒就不會升起了。例如我們去談生意，未去之前，友人告訴我們今天來談生意的人是一個大老千，非真心的，會騙人的。知道這個消息之後，無論對方說什麼也不會相信，就不會受騙。因為你知道他是假的，並非真心想做生意，所以就沒事。如果有壞朋友和大老千合作，事先告訴你今天談生意的人是個大好人，和他做生意，一定會賺大錢，我們想到賺錢的事，就會心動，就容易受騙，因為認為是真的。因此如理作意或不如理作意很重要。雖然內心有煩惱種子，如意不如意的境界隨時會有的，但我們還是有可能轉變這種境界的。因緣生滅，本身就有可破壞性非決定的。苦因貪愛生，由般若而滅，如理作意就是智慧，不如理作意就是無明。

「貪愛與般若都在五蘊之內」，我們只能說無始劫來，色受想行識蘊中有貪愛的種子，但般若在內心中能分辨黑白利害，這個分辨心就是將來得般若智慧得具體而為的可能性。現在這個智慧並不是般若波羅密，但以後遇見佛法得到般若智慧即從此開始。貪愛在五蘊之內，般若在五蘊之內佔小部份。

中;也就是說，都在我身中︵這裡﹁世界﹂二字代替了﹁苦﹂字一。這意思也是說：苦的生起與熄滅，並非有賴於外力。這句話有些問題，如果沒有釋迦牟尼佛之出現，有誰能覺悟真理？所以仍須靠佛菩薩的慈悲教導。

由是可知，它們生起與熄滅的種子，都在五蘊之內。這才是佛的名言：

﹁在這眾生六尺之軀內，我說即是世界，世界的生起與寂滅，以及走向世界寂滅之道﹂的真實意義。這意思就是說，所有的四聖諦也都在這五蘊之中;也就是說，都在我身中︵這裡﹁世界﹂二字代替了﹁苦﹂字一。這意思也是說：苦的生起與熄滅，並非有賴於外力。這句話有些問題，如果沒有釋迦牟尼佛之出現，有誰能覺悟真理？所以仍須靠佛菩薩的慈悲教導。

遵照第四聖諦的方法，去發展及培養智慧（般若）時，即能澈見生命的奧秘，如實地見到事物的真相。那就是空、無我。這祕密發現後，真理見到後，所有一切狂熱地製造著輪迴相續的妄見的力量，一時俱歸平靜，不能再產生任何業果。因為妄執已破，對繼續生存的渴愛已斷。就像精神病患者在自覺到他疾病的原因和祕密時，他的痛就霍然而癒一樣。

在幾乎所有的宗教中，至善之境只有在死後方能達到。涅槃卻可以當生成就，不必等到死方能﹁獲得﹂。其他宗教所謂生天國，要死後才能升天國，但佛教說涅槃是在生之時就可以就的。

凡是親證真理、的人，就是世間最快樂的人。他不受任何「錯綜」、迷執、憂、悲、苦惱等苛虐他人的心理狀態所拘縛。他有無我的智慧，任何境界出現時，他都清靜自在。

凡夫各種煩惱，所以境界一動，心就跟著動，就受到困擾了。他的心理健康是完美的。他不追悔過去，不冥索末來，只是紮紮實實地生活在現在裡。因此，他能以最純淨的心情欣賞與享受一切，而不摻雜絲毫自我的成分在內。作者用欣賞的字眼，我並不是很同意，欣賞適用於美景之類的。阿羅漢不是這種心情，對所接觸的境界明明了了、清靜的、不取不捨、不愛不憎。隨時可分辨各種境界，亦可隨時收回來，寂靜而住。心中能退藏於密。「不摻雜絲毫自我的成分在內」沒有我要如何的心，在分別一切境界時，沒有我見，不執著為我為中心。（譯者按：即陶然與萬物合一，渾然忘我之意。）他是喜悅的、雀躍的、享受著純淨的生活。他的感官怡悅，無所煩憂，心靈寧靜而安詳。他既無自私之欲求、憎志、愚癡、橋慢、狂傲以及一切染著，就只有清淨、溫柔，充滿了博愛、慈悲、和善、同情、了解與寬容。他的服務精神是最純正的，因為他不為自己設想。他不求得、不積儲、甚至不積貯精神的資糧：因為他沒有﹁我﹂的錯覺，而不渴求重生。

「不積儲」阿羅漢不積儲財物飲食，無隔日之糧，多的飲食立刻分給別人，不留著明天吃。「不積貯精神的資糧」即指讀書，閱讀世間的知識。但有慈悲心的阿羅漢還是可能要讀書，世間的知識仍需要的。若無此心情，阿羅漢就不讀書，因世界上的知識亦苦空無我，不希求了。

如果知道有我就是錯覺，根本沒有我，不渴求重生，今生不滿意，希望來生更好些、相貌再好看些、健康、更多財富。

讚嘆阿羅漢的偈頌：明淨恆不動、如日出晴空、一切世間情、無染如蓮花。心中明明了了清靜，不受六塵所動搖，像太陽在萬里無雲中朗照。以蓮花譬喻阿羅漢微妙香潔，一切境界不為所染。世間君子仍不配以蓮花比。

涅槃超越一切兩立與相對的概念，因此它不是一般善惡、是非、存在不存在等觀念所能概括。甚至用以形容涅槃的﹁快樂﹂一詞，其意義也迥乎不同。舍利弗有一次說：﹁同修呀!涅槃真是快樂!涅槃真是快樂!﹂優陀夷問他：﹁可是，舍利弗，我的朋友，如果連感覺都沒有了，怎麼還會有快樂呢?﹂舍利弗的答案含有高度的哲學意味，而不是一般所能了解的。他說：﹁沒有感覺本身就是快樂。﹂

感覺是心意識，是由業力來的。有業力的存在，就有苦惱。要沒有感覺，就是涅槃境界，安詳自在。安詳自在這句話，也是相對的。

涅槃是超越邏輯與理性的。不論我們怎樣埋頭精研高深的理論，以臆測涅槃或最終真理與實相，都只能算是一種無作用的、絞腦汁的遊戲而已。我們終不能循此途徑而對它有所了解。這段話也對也不對，初入佛法者仍要用現在的分別心去認識佛法，慢慢進步轉凡成聖。在幼稚園裡的小娃娃，不可與人爭辯相對論。

如果他耐心而勤奮的鑽研他的學問，有一天也許他會了解它。涅槃是要由智者內證的。如果我們耐心而勤奮的循著﹁大道﹂前進，至誠懇切的訓練淨化自己，獲得必要的心靈方面的成長，也許有一天我們可以內證到它，而毋須乎殫精竭慮於鑽研謎樣艱深的文字。

現在讓我們回頭面對趨向內證涅槃的大道吧!

第四聖諦就是導致苦之止息的途徑---道。這道叫做中道，因為它是避免兩個極端的。一個極端就是經由感官的享受去追尋快樂，是﹁低級、平庸、無益的凡夫之道﹂。另一個極端是經由各種自虐的苦行以尋求快樂，這是﹁痛苦、無價值而無益的﹂。佛自己都曾嘗試過這兩種極端，深知其無有實益，才由親身的證驗，發現了﹁能夠產生知、見，導致寧靜、內證、正覺、涅槃﹂的中道。

佛陀出家之前，享受十年的欲樂，十九歲出家也接受印度外道修苦行六年。佛在
菩提樹下觀察十二緣起，才發現能產生佛的智慧導致寧靜的就是涅槃，能內證涅槃，而不是外求。
這中道一般都稱之為八正道，因為它是由八個部份所組成。這八個部份就是：
 一、正見  正實的知見。
 二、正思  正確的思維。
 三、正語  正直的言語。
 四、正業  端正的行為。
 五、正命  正當的職業。
 六、正勤  正好的努力。
七、正念  正淨的憶念。
八、正定  正統的禪定。
佛獻身說法四十五年，幾乎在他的全部教誡中都牽涉到這一道諦。他以各種不同
的方法、不同的措辭，對不同的人宣說這一真諦。完全視聞法者的根器、智慧以
及力行的能力，而對機施教。但是藏經裡面成千卷佛所說經的要義，不外乎講的
八正道。  讀者諸君不可認為上面所列的八條途徑，應當依照上開的一般次序而
逐條修習。實際上，應當視各人能力所及，儘可能同時修習。這些道彼此之間互
有關聯。修習一道，也有助於培育其他各道。  這八條途徑的主要目的，在促進
及完成佛教的基本訓練：就是所謂戒、定、慧的三學。因此，如果將八正道依三
學歸類，自將有助於對此一真諦獲得較有條理的瞭解。

戒學是建立在對一切眾生普遍愛護：慈悲攝持的廣大觀念之上的。這也是佛教的基礎。許多學者們談到佛教或寫作有關佛教的文字的時候，往往耽迷於枯燥的哲學及形上學的歧途之中，而忘記了佛教的這一偉大理想，實在是一樁

遺憾之至的事情。殊不知佛說法乃是﹁為了眾生的利益，為了眾生的福祉，為了悲憫世間之故。﹂

根據佛教，一個完人必須具備兩種品性：悲與慧。這兩者必須予以等量的培育與發展。悲代表著愛、慈、善、恕以及情感方面的其他高尚情操，也就是心的品質。而慧則代表著理智方面或思想方面的品質。同發展情感而忽略了理智，會造成一個好心的傻瓜。同發展理智而忽略了情感，也許會使人變成一個鐵石心腸的思想家，而毫無對人的同情。因此，要成為完人，必須兩者等量培育。這就是佛教生活方式的目的。這裡面，悲與慧是不可分的，下文便見分曉。以愛與悲為基礎的戒學裡，包括了八正道中的三條道：正語、正業與正命。一前開第三、四、五等三正道。一正語的意思是：（一）不妄語，（二）不竊議、誹謗、及發表足以引起個人或團體間憎恨、敵意、煩軋、不和的言論，（三）不用苛刻、粗魯、無禮、酷毒、及辱罵的言辭，（四）不作無意義、無利益而愚蠢之饒舌與空談。如寫小說的人。這幾種不正當而有害的言語既已戒絕，則發言自然真實，用詞自然友善、愉快、溫柔、充滿意義與利益。凡人發言，不可不慎。說話必須顧到時地。如所言無益，則應該保持「高貴的緘默」。

正業的目的是提倡合乎道義、榮譽而和平的行為。它的戒條是不殺生、不愉盜、不作不誠實的交易，及非法的性交。而應當幫助別人過一種堂堂正正的、和平而光榮的生活。

正命的意思，就是不從事於他人有害的職業，例如販賣軍火武器、醇酒鴆毒、屠宰、欺詐等。而應以光榮無咎，不危害他人之職業為生計。從這一條可見佛教是強烈反對任何戰爭的。因為它制定販賣軍火武器是邪惡而不正當的生計。

八正道中這三條︵正語、正業、正命︶構成合乎倫理的行為︵戒學︶。須知佛教的倫理與道德的行為，是以增進個人及社會生活的和諧快樂為目的的。
這種道德的行為，是所有精神方面的高度成就所不可或缺的基礎。精神生活的開展，如果沒有這道德的基礎，是不可能達到的。

其次就是心智的鍛鍊︵定學︶。此中包括了八正道裡的另外三條道：正勤、正念︵亦作正志︶與正定︵前開第六、七、八等三條︶。正勤︵亦作正精進︶就是以堅強蓬勃的意志（一）以阻止邪惡不善的念頭的生起，（二）以祛除已生起的邪惡不善的念頭，（三）使得尚末生起的善良健全的念頭得以生起，（四）使已生起的善良健全的念頭充兮發展而臻於至善之域。

正念︵或正志︶︵即所謂身、受、心、法之四念處  澄基註︶就是對於（一）身體的活動，（二）情緒的感受，（三）心智的活動，（四）觀念、思想、見解等法，精勤注意觀照，憶念不懈。

將注意集中於呼吸（數息法），是一種很有名的方法，可以從鍛鍊身體而達到精神的開展。即由散亂到不散亂到達禪定境界。此外，尚有多種修習禪觀的方法，也都以集中住意於身體為發展正念的途徑。關於情緒的感受，行者必須對各種感受，不愉快的、中性的、以及它們在他體內生起及消失的過程，無不了了分明。

關於心智的活動，行者必須自覺他的念頭是否淫佚?是否瞋恚?是否迷惑?是否散亂? 還是繫著一處。就照這樣子，行者對於本身每一舉心動念，如何生起?如何消失?俱應了了分明。

至於意念、思想、觀念等行者必須了解他們的性質：如何升起？如何消失? 如何開展? 如何抑制? 摧毀?
以上四種心智的培育或禪觀的修持，在《四念處經》中也有詳盡的論究。

心智的鍛鍊中的第三項，也是最後一項，就是導致四禪的正定。這禪定一般都誤叫它做出神或神遊︵編者註：出神或神遊，是道教的一種特殊禪定，與佛教禪定不同，切須分別︶，修到初禪的時候，行者若干強烈的慾望以及不健全的思想如淫慾、瞋忿、貪睡、掉悔、疑法︵五蓋︶等，一時盡除。到初禪色界定，色界定分四種：初禪二禪三禪四禪。掉：老是在想以前歡喜的事，老在動。悔：以前做過的是老是在後悔，做壞事後悔，做好事也後悔。掉舉：靜坐時心中打妄想憶念歡喜的事。疑：對於佛法對自己有疑惑，我行嗎？我能修禪定嗎？

心中經常保持喜樂二支及某些心理活動。喜與樂不同，欲界的人修禪定，入色界定時，身體中有色界的地水火風入其中其，就有樂。得到禪定，心中歡喜。某些心理活動，如修慈悲觀中，此時心中有慈悲喜捨的心理活動；又修無我觀，也是心理活動。

到二禪的境界時，所有思想的活動全被抑制，初禪時，還有一種尋思的心理活動。或稱覺觀。就是對治五蓋的方法的心理活動。尋是粗的心理活動；思是較為細微的。如叩鐘，剛開始鐘聲粗亮，到最後就微細了。對治欲界煩惱的正念又稱覺觀，初禪與欲界為鄰，從欲界向上就是初禪，所以需要有覺觀來對治欲界的煩惱。到二禪的境界時，所有思想的活動全停下來，從而產生內淨支與一心支。覺觀雖能對治煩惱，但的心理活動也會影響禪定，修禪定的人也厭惡覺觀。因不清靜，現在抑制捨棄了，心就清靜了。從而產生內淨支與一心支，同時仍保留喜支與樂支。

三禪時，喜支因為是一種動態的感受，也消失了。但是樂支仍在，另外還加了行捨的一支。捨有幾種捨，一種是苦樂憂喜捨的捨，心中苦樂憂喜都沒有稱為捨，是感覺上的捨，是受捨。此所談的捨是色受想行識行中的捨。任何人可能都會有受捨，不需要特別的修行，心中很平靜不苦也不樂不憂也不喜。行捨是需要修行的，修行到達某一程度，才會有這種捨。

三禪時，樂支仍在，還加了行捨的一支。捨包含平等、正知、無用功住。心中不昏沉也不散亂，就是不平等，不靜坐不會有這種感覺，靜坐到有點功夫，才有這種境界。平等的境界一直相續下去不變動，即是正知。無用功住：心中不必特別的注意，自然如此。如果修行功夫不到，偶而也能不昏沉不散亂，但心中還顧慮不要妄想不要婚沉。若功夫高時，心中不顧慮了，明淨不動。行捨是修行成就的一種境界。以上是南傳佛教對捨的看法。北傳佛教認為捨就是三禪時，把二禪的喜捨去，二禪時把初禪的覺觀捨去。到了四禪的境地，所有一切感受，甚至樂、非樂、喜、憂悔都消失了，只餘純淨的捨支與念支，念支即心中明淨不動。

到了四禪的境地，所有一切感受，甚至樂、非樂、喜、憂悔都消失了，只餘純淨的捨支與念支。心智就是像這樣子經由正勤、正念與正定的訓練與約束而發達起來的。
其餘兩條道：正見與正思，就構成三學中的慧學。

正思所表詮的，是對一切眾生愛護的思維、非暴力的思維、及捨己的離欲不執著的思維。在這裡請住意：將捨己的無著、愛護、以及非暴力的思維歸在慧學之內，是很關重要的。這很明顯地表示真正的智慧是賦有這些特質的。而一切自私的慾念、瞋恚、憎恨、暴力，都是缺乏智慧的結果。在任何的生活圈于裡，無論是個人的、社會的、或政冶的，都是如此。

正見就是對事物的如實知見，而四聖諦也就是闡釋一切事物的真相。因此，正見最後就變成對於四聖諦的知見。這知見就是直窺最終實相的最高智慧。根據佛教，如見有兩種：我們一般稱為知見的實在只是智識;一堆累積的記憶，以及根據若干已知的條件，由理性對其一課題所得的了解而已。這種知見叫做事見，是不很深入的見解。真正深入的知見叫做理見，是不關事物的名稱、標誌，而對其實際相狀所具的真知灼見。這種深見只有在心地中一切雜染都已滌除淨盡，而且經過禪定的鍛鍊，達到充分發展的程度，方有可能。

從這篇簡短的敘述道諦的文字裡，可以看出這﹁道﹂乃是一種生活方式，為每一個人所應遵行、修習、宏揚的。它是身口意的自律、自我的開展、自我的淨化。它與信仰、祈禱、崇拜與儀規完全無關。從這一意義來講，它不含有任何通俗稱為﹁宗教﹂的成分。它是一條通過道德、理性與精神的完美化而走向體證最終實相、圓滿自在、快樂與和平的途徑。

在佛教國度裡，遇到宗教節日，也有些簡單而優美的習俗與儀式。它們與真正的﹁道﹂很少關係。．但也有相當的價值，因為它們能滿足對教義理解較淺的信徒們若干宗教情緒上的需要，而逐漸援引他們走上這條聖道。

關於四聖諦，我們有四樁事情要做：
第一聖諦是苦諦  人生的實相。一切苦難、憂患、喜樂、缺陷、不如意、無常、無實，都是人生的實際。關於這點，我們要做的，是清楚而澈底地了知這苦的事實。
第二聖諦  苦的根源。這根源是貪欲、﹁渴︵愛︶﹂以及隨伴著它們的種種染污不淨法。僅僅了這一事實是不夠的。我們要做的，是拋棄它、祛除它、消滅它、根絕它。

第三聖諦是滅諦-----涅槃、絕對真理、最終實相。在這方面我們要做的，是去親身體證它。第四聖諦-----導向體證涅槃之路。但僅僅有了對這﹁道﹂的智識，不論多麼澈底，都是沒有用的。這方面我們的工作是依教奉行，鍥而不捨。鍥而不捨，就是常時期精進不停地去修行。證涅槃之路不是一天兩天的事，要長時期的努力才行。

第六章 無我論

一般用到﹁靈魂﹂、﹁自我﹂、﹁個我﹂或梵文裡的﹁神我﹂

這些字眼的時侯，它們所提示的意義是：在人身中有一個恆常不變、叵古長存的絕對實體。這實體就是那千變萬化的現象世界背後不變的實質。照某些一宗教說，每一個人都有一個個別的靈魂，這靈魂是上帝所創造的。人死後，它即永久地生活在地獄或天堂裡，而它的命運則完全取決於它的創造主的裁判。依另一些宗教的說法，這靈魂可以經歷多生，直到完全淨化，最後乃與上帝或梵天或神我合一，因為當初它就是從這裡面流坩來的。這個人身中的靈魂或自我是思想者、感受者、一切善惡行為所得獎懲的領納者，這種的觀念叫做我見。佛法說我見有分別我見及俱生我見。分別我見是由學習而來的，聽別人說或從書本知識得來的，自己升起如此分別在五蘊中有一恆常不動的我。俱生我見是與生俱來的，有生命力成就的時候，就有這樣的分別，就知道有一個我。這樣的分別不像分別我見那樣分明，但也知道有一個我。初果時能去除分別我見，到四果時，才會去除俱生我見，阿羅漢這兩種我見都沒有了。

在人類的思想史中，佛教是獨一無二不承認這靈魂、自我或神我的存在者。根據佛的教誡，我見是虛妄的邪信，與真實絕不相侔。它只能產生﹁我﹂、﹁我的﹂之類有害的思想、自私的慾望、貪求、執著、憎恨、瞋恚、貢高、我慢、自利主義，以及其他染污不淨法等種種問題。

站在佛法的立場，執著有我就會產生種種有害的問題，但站在世間人類生活情況來說，執著有我，也好處的。以資本主義及社會主義國家來看，允許人們擁有私有財產，社會會繁榮，生產量也會提高。若完全屬於國家的，生產量會低，社會經濟蕭條。有我的觀念，於世間人類是有如此的區別。我即私，有私心就是有我。有我雖有這種好處，但有我就容易有煩惱，人與人，團體與團體之間有種種衝突。它是世間一切紛擾的泉源：從個人的衝突，以致國與國間的戰爭莫不以此為根由。簡言之，世間一切邪惡不善法，無一不可溯源到這一邪見。

所有一切紛爭都可推至因有我，沒有我見一切紛擾都沒有了。阿羅漢沒有我見，不執著有我，與人和平相處，但也不做任何事了，等到命盡捨去身體就入捏槃，不管其他事了。不再來人間，人間的苦惱也不管了。所以有我才有努力的目標，沒有我，沒有糾紛，但也不想做甚麼。佛法提倡大慈悲心，不用私心作動機，用慈悲心發動做事。所以佛菩薩不入無餘捏槃，感覺眾生的苦，以慈悲心廣度眾生，眾生如何擾亂或毀謗菩薩，仍一樣詞宏揚佛法廣度眾生。所以論動機，一是以自私心，一是以慈悲心發動。

人的心理上，有兩種根深蒂固的意念：自衛與自存。為了自衛，人類創造了上帝，靠上帝得到保護、安全與依怙，就像小孩依賴父母一樣。為了自存，人類想出了靈魂︵神我︶不滅的主意，俾得一日一古長存。由於他的愚昧、懦弱、恐懼與貪婪，人類需要這兩件東西來安慰自己。因此，他緊緊地、狂熱地抓住它們。

佛的教誡不但不助長這愚昧、怯懦、恐懼與貪慾，反從釜底抽薪將這些︵劣根性︶連根芟除，以使人類得到正覺為目的。根據佛教，上帝與靈魂的概念，是虛妄不實的。雖然神學是一項高度發展的理論，它們仍然只是極精微的前塵心影，不過穿上了深奧難懂的形上學以及哲學名詞的外衣而已。這些意念之根深蒂固而為人類所親所愛，使得人類不願聽聞、更不願了解任何與之相違反的教誡。

佛對這點甚為熟知。事實上，他曾說過，他的教誡是反潮流的，是違反人類自私的慾念的。在他證正覺才四個星期的時候，他坐在一棵榕樹底下，如是自思：﹁我已證人廈理。此理艱深，難見難解：…：惟智者能知之……為強烈的慾望所征服而為黑暗所包圍的人，不能見此真理。這真理是反潮流的，崇高、深奧、微妙、難知。﹂

他心裡這樣想著，佛曾一度猶豫。如將他所證真理，解釋與世人知悉，是否將徒勞無功?然後他將世間比作一座蓮池：在蓮池中，有些蓮花還淹沒在水底，有些已長到水面，有些則已透地水面而不為水所沾濡。同樣的，在這世間也有各種根器不同的人。有些人會了解這真理的，佛這才決定說法。

無我論︵或稱靈魂非有論一是緣起論的推論，也是分析五蘊所得到的自然結果。
無我的道理，簡言之，世間一切事物都是因緣升起的，從因緣升起繼續向前推論繼續向前思維觀察，就會有無我的結論。

在前文討論第一聖-諦一苦諦一的時候，已說明所謂眾生或個人是由五蘊綜合而成。將五蘊予以分析審察，找不到在它們幕後另有一個可以稱之為我、神我或自我的長住不變的實質。這是分析法，但用合成法的緣起論，也能得到同樣的結果。根據緣起論，世間沒有一件專物是絕對的。每一件專物都是因緣和合的、相對的、互為依存的。這就是佛教的相對論。

在正式討論無我的問題之前，對於緣起論應有一個簡明的概念。這一項教義可用四句簡短的公式來代表它：
此有故彼有，此生故彼生;
此無故彼無，此滅故彼滅。
有無、生滅，有何不同？有無事就空間上來說，生滅是就時間來說，時間有生滅前後的不同，而有無空間上是可以同時的。這四句話簡短說明一切事物都是相對的。

在這緣起、相對、互存的原則下，整個生命的存在、持續，以迄寂滅，鄱在一條叫做緣起法則的公式裡解釋得十份週詳。這法則共分十二部分：
一、因為無知，乃有種種意志的活動而成業︵無明緣行︶。

無明就是不明道理、不明三世因果的道理、不明白無我的道理。因為無明認為有我真實的，而生種種欲求，有種種意志，就有活動，就成了業。活動是當時身口意的現象，業是活動的結果。

二、因為有種種的意志活動，乃有知覺的生起︵行緣識︶。
生命的存在是因活動而成業，業力使得繼續有知覺的升起，現在這生命結束了，為何有知覺得升起，因有業的關係。

三、因為有知覺，乃有精神與肉體的現象產生︵識緣名色︶。分別心一現起，就有了精神和肉體，人就去投胎了。有精神和肉體的作用。識緣名色，識識知覺的升起，名是精神的現象，色是肉體現象。

四、因為有了精神及肉體的現象發生，乃有六根的形成︵名色緣六入︶。
五、因為有六根，乃有︵感官與心靈︶對外境的接觸︵六入緣觸︶。前五根是感官，第六根是心靈。
六、因為有︵感官與心靈︶對外境的接觸，乃生起種種感受︵觸緣受︶。
七、因為有種種感受，乃生起種種貪欲﹁渴︵愛︶﹂︵受緣愛︶。
八、因為有種種貪愛，乃產生執取不捨︵愛緣取︶。
得到愛要繼續佔有。
九、因為有執取不捨，乃有存在︵取緣有︶。

此處說的不夠明白。愛緣取，繼續追求不知足，就成’’有’’，何謂有？身口意愛的活動就是造業，造了第一次的業，不能停下來，繼續創造，使得業的力量增長強大，有力量去得果報就是’’有’’。 有力量去得果報但還沒去得，這時的業力稱’’有’’。

十、因為有存在，乃有生命︵有緣生︶。
    去得果報就有生命了。我們有貪嗔痴，創造善惡業，但力量還不夠，繼續聚集，力量增長，等此生生命結束，力量就發生作用。
十一、因為有生命，乃有
十二、敗壞、死亡、哀傷、痛苦等︵生緣老病死憂悲苦惱︶。
11和12條應合併談。前面第1條無明和行可分成兩條，仍是12條。
生命便像這樣生起、存在、持續。假使我們將這公式的順序倒過來，便得出如下的緣滅的逆定理：

︵滅︶，因為意志活動止息，知覺也同時止息︵行滅則識滅︶……乃至因為生命的止息而一切敗壞死亡哀傷等等一應俱滅。於此應該明白熟知的是：這緣起法則的每一部分，一方面走出眾多條件︵緣︶和合而生（緣生的），另一方面又同時構成其他部分生起的條件（緣起的）。因此，它們之間的關係，完全是相對

的、互為依存的、互相聯結的。沒有一事一吻是絕對獨立的。所以，佛教不接受最初因，這在前文已講過。緣起法則是一個首尾相接的環，而不是一條直線的鏈子 。

基督教或天主教認為上帝就是最初因， 萬物最開始的因，在此之前沒有其他因，若還有因，就不是第一因，也叫不平等因，因為上帝創造萬物，而他是自然而生，你能創造萬物卻不任何物所創造，就是不平等。佛教沒有絕對獨立的，故不能接受最初因。講的是無始。

自由意志的問題，在西方思想界與哲學界中，佔有很重要的地位。但是根據緣起法，這問題在佛教哲學中是不存在的，也是不能生起的。既然整個的存在是相對的、有條件的︵因緣和合的︶、互為依存的，我們何能單獨自由?意志與其他思想一樣是緣生的。所謂﹁自由﹂，其本身就是相對的、緣生的。無論是肉體或精神方面，沒有一件事物是絕對自由約，因為一切都是相對的、互為依存的。自由意志的涵義，是一個與任何條件及因果效應無關的意志。但是整個生存界都是有條件的︵緣成的︶、相對的、受因果律支配的。在這裡面，如何可能產生一個意志，或任何一樣事物，與條件及因果無關?此處所謂自由意志的觀念，基本上仍與上帝、靈魂、正義、獎懲等觀念相連結。不但所謂自由意志並不自由，甚至自由意志芒E觀念都不是無條件的。

根據緣起法則，也根據眾生為五蘊和合而成的這一分析，在人身內或身外，有一常住不變的實質，名為神我、我、靈魂、自我、個我，這一觀念，只能被認為是一種邪信、一種心造的影像。這就是佛教的無我論或稱靈魂非有論。

南傳佛教是究竟的無我論，北傳佛教各宗各派，有一部分也是徹底的無我論偖底得，如金剛經，但起信論、如來藏經、楞嚴經、禪宗是主張有我論的。中國禪宗最初是講無我的，楞伽經內容徹底無我論，但禪宗發展到後來的思想成了有我論。

由是可知，它們生起與熄滅的種子，都在五蘊之內。這才是佛的名言：
﹁在這眾生六尺之軀內，我說即是世界，世界的生起與寂滅，以及走向世界寂滅之道﹂的真實意義。這意思就是說，所有的四聖諦也都在這五蘊之

中;也就是說，都在我身中︵這裡﹁世界﹂二字代替了﹁苦﹂字一。這意思也是說：苦的生起與熄滅，並非有賴於外力。這句話有些問題，如果沒有釋迦牟尼佛之出現，有誰能覺悟真理？所以仍須靠佛菩薩的慈悲教導。

遵照第四聖諦的方法，去發展及培養智慧（般若）時，即能澈見生命的奧秘，如實地見到事物的真相。那就是空、無我。這祕密發現後，真理見到後，所有一切狂熱地製造著輪迴相續的妄見的力量，一時俱歸平靜，不能再產生任何業果。因為妄執已破，對繼續生存的渴愛已斷。就像精神病患者在自覺到他疾病的原因和祕密時，他的痛就霍然而癒一樣。

在幾乎所有的宗教中，至善之境只有在死後方能達到。涅槃卻可以當生成就，不必等到死方能﹁獲得﹂。其他宗教所謂生天國，要死後才能升天國，但佛教說涅槃是在生之時就可以就的。

凡是親證真理、的人，就是世間最快樂的人。他不受任何「錯綜」、迷執、憂、悲、苦惱等苛虐他人的心理狀態所拘縛。他有無我的智慧，任何境界出現時，他都清靜自在。凡夫各種煩惱，所以境界一動，心就跟著動，就受到困擾了。他的心理健康是完美的。他不追悔過去，不冥索末來，只是紮紮實實地生活在現在裡。因此，他能以最純淨的心情欣賞與享受一切，而不摻雜絲毫自我的成分在內。作者用欣賞的字眼，我並不是很同意，欣賞適用於美景之類的。阿羅漢不是這種心情，對所接觸的境界明明了了、清靜的、不取不捨、不愛不憎。隨時可分辨各種境界，亦可隨時收回來，寂靜而住。心中能退藏於密。「不摻雜絲毫自我的成分在內」沒有我要如何的心，在分別一切境界時，沒有我見，不執著為我為中心。（譯者按：即陶然與萬物合一，渾然忘我之意。）他是喜悅的、雀躍的、享受著純淨的生活。他的感官怡悅，無所煩憂，心靈寧靜而安詳。他既無自私之欲求、憎志、愚癡、橋慢、狂傲以及一切染著，就只有清淨、溫柔，充滿了博愛、慈悲、和善、同情、了解與寬容。他的服務精神是最純正的，因為他不為自己設想。他不求得、不積儲、甚至不積貯精神的資糧：因為他沒有﹁我﹂的錯覺，而不渴求重生。

「不積儲」阿羅漢不積儲財物飲食，無隔日之糧，多的飲食立刻分給別人，不留著明天吃。「不積貯精神的資糧」即指讀書，閱讀世間的知識。但有慈悲心的阿羅漢還是可能要讀書，世間的知識仍需要的。若無此心情，阿羅漢就不讀書，因世界上的知識亦苦空無我，不希求了。

如果知道有我就是錯覺，根本沒有我，不渴求重生，今生不滿意，希望來生更好些、相貌再好看些、健康、更多財富。

讚嘆阿羅漢的偈頌：明淨恆不動、如日出晴空、一切世間情、無染如蓮花。心中明明了了清靜，不受六塵所動搖，像太陽在萬里無雲中朗照。以蓮花譬喻阿羅漢微妙香潔，一切境界不為所染。世間君子仍不配以蓮花比。

涅槃超越一切兩立與相對的概念，因此它不是一般善惡、是非、存在不存在等觀念所能概括。甚至用以形容涅槃的﹁快樂﹂一詞，其意義也迥乎不同。舍利弗有一次說：﹁同修呀!涅槃真是快樂!涅槃真是快樂!﹂優陀夷問他：﹁可是，舍利弗，我的朋友，如果連感覺都沒有了，怎麼還會有快樂呢?﹂舍利弗的答案含有高度的哲學意味，而不是一般所能了解的。他說：﹁沒有感覺本身就是快樂。﹂

感覺是心意識，是由業力來的。有業力的存在，就有苦惱。要沒有感覺，就是涅槃境界，安詳自在。安詳自在這句話，也是相對的。

涅槃是超越邏輯與理性的。不論我們怎樣埋頭精研高深的理論，以臆測涅槃或最終真理與實相，都只能算是一種無作用的、絞腦汁的遊戲而已。我們終不能循此途徑而對它有所了解。這段話也對也不對，初入佛法者仍要用現在的分別心去認識佛法，慢慢進步轉凡成聖。在幼稚園裡的小娃娃，不可與人爭辯相對論。

如果他耐心而勤奮的鑽研他的學問，有一天也許他會了解它。涅槃是要由智者內證的。如果我們耐心而勤奮的循著﹁大道﹂前進，至誠懇切的訓練淨化自己，獲得必要的心靈方面的成長，也許有一天我們可以內證到它，而毋須乎殫精竭慮於鑽研謎樣艱深的文字。

現在讓我們回頭面對趨向內證涅槃的大道吧!

第四聖諦就是導致苦之止息的途徑---道。這道叫做中道，因為它是避免兩個極端的。一個極端就是經由感官的享受去追尋快樂，是﹁低級、平庸、無益的凡夫之道﹂。另一個極端是經由各種自虐的苦行以尋求快樂，這是﹁痛苦、無價值而無益的﹂。佛自己都曾嘗試過這兩種極端，深知其無有實益，才由親身的證驗，發現了﹁能夠產生知、見，導致寧靜、內證、正覺、涅槃﹂的中道。

這中道一般都稱之為八正道，因為它是由八個部份所組成。這八個部份就是：
 一、正見  正實的知見。
 二、正思  正確的思維。
 三、正語  正直的言語。
 四、正業  端正的行為。
 五、正命  正當的職業。
 六、正勤  正好的努力。
七、正念  正淨的憶念。
八、正定  正統的禪定。
佛獻身說法四十五年，幾乎在他的全部教誡中都牽涉到這一道諦。他以各種不同
的方法、不同的措辭，對不同的人宣說這一真諦。完全視聞法者的根器、智慧以
及力行的能力，而對機施教。但是藏經裡面成千卷佛所說經的要義，不外乎講的
八正道。  讀者諸君不可認為上面所列的八條途徑，應當依照上開的一般次序而
逐條修習。實際上，應當視各人能力所及，儘可能同時修習。這些道彼此之間互
有關聯。修習一道，也有助於培育其他各道。  這八條途徑的主要目的，在促進
及完成佛教的基本訓練：就是所謂戒、定、慧的三學。因此，如果將八正道依三
學歸類，自將有助於對此一真諦獲得較有條理的瞭解。

戒學是建立在對一切眾生普遍愛護：慈悲攝持的廣大觀念之上的。這也是佛教的基礎。許多學者們談到佛教或寫作有關佛教的文字的時候，往往耽迷於枯燥的哲學及形上學的歧途之中，而忘記了佛教的這一偉大理想，實在是一樁

遺憾之至的事情。殊不知佛說法乃是﹁為了眾生的利益，為了眾生的福祉，為了悲憫世間之故。﹂

根據佛教，一個完人必須具備兩種品性：悲與慧。這兩者必須予以等量的培育與發展。悲代表著愛、慈、善、恕以及情感方面的其他高尚情操，也就是心的品質。而慧則代表著理智方面或思想方面的品質。同發展情感而忽略了埋

智，會造成一個好心的傻瓜。同發展理智而忽略了情感，也許會使人變成一個鐵石心腸的思想家，而毫無對人的同情。因此，要成為完人，必須兩者等量培育。這就是佛教生活方式的目的。這裡面，悲與慧是不可分的，下文便見分曉。以愛與悲為基礎的戒學裡，包括了八正道中的三條道：正語、正業與正命。一前開第三、四、五等三正道一正語的意思是：（一）不妄語，（二）不竊議、誹謗、及發表足以引起個人或團體間憎恨、敵意、煩軋、不和的言論，（三）不用苛刻、粗魯、無禮、酷毒、及辱罵的言辭，（四）不作無意義、無利益而愚蠢之饒舌與空談。如寫小說的人。這幾種不正當而有害的言語既已戒絕，則發言自然真實，用詞自然友善、愉快、溫柔、充滿意義與利益。凡人發言，不可不慎。說話必須顧到時地。如所言無益，則應該保持「高貴的緘默」。

正業的目的是提倡合乎道義、榮譽而和平的行為。它的戒條是不殺生、不愉盜、不作不誠實的交易，及非法的性交。而應當幫助別人過一種堂堂正正的、和平而光榮的生活。

正命的意思，就是不從事於他人有害的職業，例如販賣軍火武器、醇酒鴆毒、屠宰、欺詐等。而應以光榮無咎，不危害他人之職業為生計。從這一條可見佛教是強烈反對任何戰爭的。因為它制定販賣軍火武器是邪惡而不正當的生計。

八正道中這三條︵正語、正業、正命︶構成合乎倫理的行為︵戒學︶。須知佛教的倫理與道德的行為，是以增進個人及社會生活的和諧快樂為目的的。
這種道德的行為，是所有精神方面的高度成就所不可或缺的基礎。精神生活的開展，如果沒有這道德的基礎，是不可能達到的。

其次就是心智的鍛鍊︵定學︶。此中包括了八正道裡的另外三條道：正勤、正念︵亦作正志︶與正定︵前開第六、七、八等三條︶。正勤︵亦作正精進︶就是以堅強蓬勃的意志（一）以阻止邪惡不善的念頭的生起，（二）以祛除已生起的邪惡不善的念頭，（三）使得尚末生起的善良健全的念頭得以生起，（四）使已生起的善良健全的念頭充兮發展而臻於至善之域。

正念︵或正志︶︵即所謂身、受、心、法之四念處  澄基註︶就是對於（一）身體的活動，（二）情緒的感受，（三）心智的活動，（四）觀念、思想、見解等法，精勤注意觀照，憶念不懈。

將注意集中於呼吸（數息法），是一種很有名的方法，可以從鍛鍊身體而達到精神的開展。即由散亂到不散亂到達禪定境界。此外，尚有多種修習禪觀的方法，也都以集中住意於身體為發展正念的途徑。關於情緒的感受，行者必須對各種感受，不愉快的、中性的、以及它們在他體內生起及消失的過程，無不了了分明。關於心智的活動，行者必須自覺他的念頭是否淫佚?是否瞋恚?是否迷惑?是否散亂? 還是繫著一處。就照這樣子，行者對於本身每一舉心動念，如何生起?如何消失?俱應了了分明。

至於意念、思想、觀念等行者必須了解他們的性質：如何升起？如何消失? 如何開展? 如何抑制? 摧毀?
以上四種心智的培育或禪觀的修持，在《四念處經》中也有詳盡的論究。

心智的鍛鍊中的第三項，也是最後一項，就是導致四禪的正定。這禪定一般都誤叫它做出神或神遊︵編者註：出神或神遊，是道教的一種特殊禪定，與佛教禪定不同，切須分別︶，修到初禪的時候，行者若干強烈的慾望以及不健全的思想如淫慾、瞋忿、貪睡、掉悔、疑法︵五蓋︶等，一時盡除。到初禪色界定，色界定分四種：初禪二禪三禪四禪。掉：老是在想以前歡喜的事，老在動。悔：以前做過的是老是在後悔，做壞事後悔，做好事也後悔。掉舉：靜坐時心中打妄想憶念歡喜的事。疑：對於佛法對自己有疑惑，我行嗎？我能修禪定嗎？

心中經常保持喜樂二支及某些心理活動。喜與樂不同，欲界的人修禪定，入色界定時，身體中有色界的地水火風入其中其，就有樂。得到禪定，心中歡喜。某些心理活動，如修慈悲觀中，此時心中有慈悲喜捨的心理活動；又修無我觀，也是心理活動。

到二禪的境界時，所有思想的活動全被抑制，初禪時，還有一種尋思的心理活動。或稱覺觀。就是對治五蓋的方法的心理活動。尋是粗的心理活動；思是較為細微的。如叩鐘，剛開始鐘聲粗亮，到最後就微細了。對治欲界煩惱的正念又稱覺觀，初禪與欲界為鄰，從欲界向上就是初禪，所以需要有覺觀來對治欲界的煩惱。到二禪的境界時，所有思想的活動全停下來，從而產生內淨支與一心支。覺觀雖能對治煩惱，但的心理活動也會影響禪定，修禪定的人也厭惡覺觀。因不清靜，現在抑制捨棄了，心就清靜了。從而產生內淨支與一心支，同時仍保留喜支與樂支。

三禪時，喜支因為是一種動態的感受，也消失了。但是樂支仍在，另外還加了行捨的一支。捨有幾種捨，一種是苦樂憂喜捨的捨，心中苦樂憂喜都沒有稱為捨，是感覺上的捨，是受捨。此所談的捨是色受想行識行中的捨。任何人可能都會有受捨，不需要特別的修行，心中很平靜不苦也不樂不憂也不喜。行捨是需要修行的，修行到達三禪時，樂支仍在，還加了行捨的一支。捨包含平等、正知、無用功住。心中不昏沉也不散亂，就是不平等，不靜坐不會有這種感覺，靜坐到有點功夫，才有這種境界。平等的境界一直相續下去不變動，即是正知。無用功住：心中不必特別的注意，自然如此。如果修行功夫不到，偶而也能不昏沉不散亂，但心中還顧慮不要妄想不要婚沉。若功夫高時，心中不顧慮了，明淨不動。行捨是修行成就的一種境界。以上是南傳佛教對捨的看法。北傳佛教認為捨就是三禪時，把二禪的喜捨去，二禪時把初禪的覺觀捨去。到了四禪的境地，所有一切感受，甚至樂、非樂、喜、憂悔都消失了，只餘純淨的捨支與念支，念支即心中明淨不動。

到了四禪的境地，所有一切感受，甚至樂、非樂、喜、憂悔都消失了，只餘純淨的捨支與念支。
心智就是像這樣子經由正勤、正念與正定的訓練與約束而發達起來的。
其餘兩條道：正見與正思，就構成三學中的慧學。

正思所表詮的，是對一切眾生愛護的思維、非暴力的思維、及捨己的離欲不執著的思維。在這裡請住意：將捨己的無著、愛護、以及非暴力的思維歸在慧學之內，是很關重要的。這很明顯地表示真正的智慧是賦有這些特質的。而一切自私的慾念、瞋恚、憎恨、暴力，都是缺乏智慧的結果。在任何的生活圈

于裡，無論是個人的、社會的、或政冶的，都是如此。

正見就是對事物的如實知見，而四聖諦也就是闡釋一切事物的真相。因此，正見最後就變成對於四聖諦的知見。這知見就是直窺最終實相的最高智慧。根據佛教，如見有兩種：我們一般稱為知見的實在只是智識;一堆累積的記憶，以及根據若干已知的條件，由理性對其一課題所得的了解而已。這種知見叫做事見，是不很深入的見解。真正深入的知見叫做理見，是不關事物的名稱、標誌，而對其實際相狀所具的真知灼見。這種深見只有在心地中一切雜染都已滌除淨盡，而且經過禪定的鍛鍊，達到充分發展的程度，方有可能。

從這篇簡短的敘述道諦的文字裡，可以看出這﹁道﹂乃是一種生活方式，為每一個人所應遵行、修習、宏揚的。它是身口意的自律、自我的開展、自我的淨化。它與信仰、祈禱、崇拜與儀規完全無關。從這一意義來講，它不含有任何通俗稱為﹁宗教﹂的成分。它是一條通過道德、理性與精神的完美化而走向體證最終實相、圓滿自在、快樂與和平的途徑。

在佛教國度裡，遇到宗教節日，也有些簡單而優美的習俗與儀式。它們與真正的﹁道﹂很少關係。．但也有相當的價值，因為它們能滿足對教義理解較淺的信徒們若干宗教情緒上的需要，而逐漸援引他們走上這條聖道。

關於四聖諦，我們有四樁事情要做：
第一聖諦是苦諦  人生的實相。一切苦難、憂患、喜樂、缺陷、不如意、無常、無實，都是人生的實際。關於這點，我們要做的，是清楚而澈底地了知這苦的事實。
第二聖諦  苦的根源。這根源是貪欲、﹁渴︵愛︶﹂以及隨伴著它們的種種染污不淨法。僅僅了這一事實是不夠的。我們要做的，是拋棄它、祛除它、消滅它、根絕它。
第三聖諦是滅諦-----涅槃、絕對真理、最終實相。在這方面我們要做的，是去親身體證它。

第四聖諦-----導向體證涅槃之路。但僅僅有了對這﹁道﹂的智識，不論多麼澈底，都是沒有用的。這方面我們的工作是依教奉行，鍥而不捨。鍥而不捨，就是常時期精進不停地去修行。證涅槃之路不是一天兩天的事，要長時期的努力才行。

第六章 無我論

一般用到﹁靈魂﹂、﹁自我﹂、﹁個我﹂或梵文裡的﹁神我﹂

這些字眼的時侯，它們所提示的意義是：在人身中有一個恆常不變、叵古長存的絕對實體。這實體就是那千變萬化的現象世界背後不變的實質。照某些一宗教說，每一個人都有一個個別的靈魂，這靈魂是上帝所創造的。人死後，它即永久地生活在地獄或天堂裡，而它的命運則完全取決於它的創造主的裁判。依另一些宗教的說法，這靈魂可以經歷多生，直到完全淨化，最後乃與上帝或梵天或神我合一，因為當初它就是從這裡面流坩來的。這個人身中的靈魂或自我是思想者、感受者、一切善惡行為所得獎懲的領納者，這種的觀念叫做我見。佛法說我見有分別我見及俱生我見。分別我見是由學習而來的，聽別人說或從書本知識得來的，自己升起如此分別在五蘊中有一恆常不動的我。俱生我見是與生俱來的，有生命力成就的時候，就有這樣的分別，就知道有一個我。這樣的分別不像分別我見那樣分明，但也知道有一個我。初果時能去除分別我見，到四果時，才會去除俱生我見，阿羅漢這兩種我見都沒有了。

在人類的思想史中，佛教是獨一無二不承認這靈魂、自我或神我的存在者。根據佛的教誡，我見是虛妄的邪信，與真實絕不相侔。它只能產生﹁我﹂、﹁我的﹂之類有害的思想、自私的慾望、貪求、執著、憎恨、瞋恚、貢高、我慢、自利主義，以及其他染污不淨法等種種問題。

站在佛法的立場，執著有我就會產生種種有害的問題，但站在世間人類生活情況來說，執著有我，也好處的。以資本主義及社會主義國家來看，允許人們擁有私有財產，社會會繁榮，生產量也會提高。若完全屬於國家的，生產量會低，社會經濟蕭條。有我的觀念，於世間人類是有如此的區別。我即私，有私心就是有我。有我雖有這種好處，但有我就容易有煩惱，人與人，團體與團體之間有種種衝突。它是世間一切紛擾的泉源：從個人的衝突，以致國與國間的戰爭莫不以此為根由。簡言之，世間一切邪惡不善法，無一不可溯源到這一邪見。

所有一切紛爭都可推至因有我，沒有我見一切紛擾都沒有了。阿羅漢沒有我見，不執著有我，與人和平相處，但也不做任何事了，等到命盡捨去身體就入捏槃，不管其他事了。不再來人間，人間的苦惱也不管了。所以有我才有努力的目標，沒有我，沒有糾紛，但也不想做甚麼。佛法提倡大慈悲心，不用私心作動機，用慈悲心發動做事。所以佛菩薩不入無餘捏槃，感覺眾生的苦，以慈悲心廣度眾生，眾生如何擾亂或毀謗菩薩，仍一樣詞宏揚佛法廣度眾生。所以論動機，一是以自私心，一是以慈悲心發動。

人的心理上，有兩種根深蒂固的意念：自衛與自存。為了自衛，人類創造了上帝，靠上帝得到保護、安全與依怙，就像小孩依賴父母一樣。為了自存，人類想出了靈魂︵神我︶不滅的主意，俾得一日一古長存。由於他的愚昧、懦弱、恐懼與貪婪，人類需要這兩件東西來安慰自己。因此，他緊緊地、狂熱地抓住它們。

佛的教誡不但不助長這愚昧、怯懦、恐懼與貪慾，反從釜底抽薪將這些︵劣根性︶連根芟除，以使人類得到正覺為目的。根據佛教，上帝與靈魂的概念，是虛妄不實的。雖然神學是一項高度發展的理論，它們仍然只是極精微的前塵心影，不過穿上了深奧難懂的形上學以及哲學名詞的外衣而已。這些意念之根深蒂固而為人類所親所愛，使得人類不願聽聞、更不願了解任何與之相違反的教誡。

佛對這點甚為熟知。事實上，他曾說過，他的教誡是反潮流的，是違反人類自私的慾念的。在他證正覺才四個星期的時候，他坐在一棵榕樹底下，如是自思：﹁我已證人廈理。此理艱深，難見難解：…：惟智者能知之……為強烈的慾望所征服而為黑暗所包圍的人，不能見此真理。這真理是反潮流的，崇高、深奧、微妙、難知。﹂

他心裡這樣想著，佛曾一度猶豫。如將他所證真理，解釋與世人知悉，是否將徒勞無功?然後他將世間比作一座蓮池：在蓮池中，有些蓮花還淹沒在水底，有些已長到水面，有些則已透地水面而不為水所沾濡。同樣的，在這世間也有各種根器不同的人。有些人會了解這真理的，佛這才決定說法。

無我論︵或稱靈魂非有論一是緣起論的推論，也是分析五蘊所得到的自然結果。
無我的道理，簡言之，世間一切事物都是因緣升起的，從因緣升起繼續向前推論繼續向前思維觀察，就會有無我的結論。

在前文討論第一聖-諦一苦諦一的時候，已說明所謂眾生或個人是由五蘊綜合而成。將五蘊予以分析審察，找不到在它們幕後另有一個可以稱之為我、神我或自我的長住不變的實質。這是分析法，但用合成法的緣起論，也能得到同樣的結果。根據緣起論，世間沒有一件專物是絕對的。每一件專物都是因緣和合的、相對的、互為依存的。這就是佛教的相對論。

在正式討論無我的問題之前，對於緣起論應有一個簡明的概念。這一項教義可用四句簡短的公式來代表它：
此有故彼有，此生故彼生;
此無故彼無，此滅故彼滅。
有無、生滅，有何不同？有無事就空間上來說，生滅是就時間來說，時間有生滅前後的不同，而有無空間上是可以同時的。這四句話簡短說明一切事物都是相對的。

在這緣起、相對、互存的原則下，整個生命的存在、持續，以迄寂滅，鄱在一條叫做緣起法則的公式裡解釋得十份週詳。這法則共分十二部分：
一、因為無知，乃有種種意志的活動而成業︵無明緣行︶。

無明就是不明道理、不明三世因果的道理、不明白無我的道理。因為無明認為有我真實的，而生種種欲求，有種種意志，就有活動，就成了業。活動是當時身口意的現象，業是活動的結果。

二、因為有種種的意志活動，乃有知覺的生起︵行緣識︶。
生命的存在是因活動而成業，業力使得繼續有知覺的升起，現在這生命結束了，為何有知覺得升起，因有業的關係。

三、因為有知覺，乃有精神與肉體的現象產生︵識緣名色︶。分別心一現起，就有了精神和肉體，人就去投胎了。有精神和肉體的作用。識緣名色，識識知覺的升起，名是精神的現象，色是肉體現象。

四、因為有了精神及肉體的現象發生，乃有六根的形成︵名色緣六入︶。
五、因為有六根，乃有︵感官與心靈︶對外境的接觸︵六入緣觸︶。前五根是感官，第六根是心靈。
六、因為有︵感官與心靈︶對外境的接觸，乃生起種種感受︵觸緣受︶。
七、因為有種種感受，乃生起種種貪欲﹁渴︵愛︶﹂︵受緣愛︶。
八、因為有種種貪愛，乃產生執取不捨︵愛緣取︶。
得到愛要繼續佔有。
九、因為有執取不捨，乃有存在︵取緣有︶。

此處說的不夠明白。愛緣取，繼續追求不知足，就成’’有’’，何謂有？身口意愛的活動就是造業，造了第一次的業，不能停下來，繼續創造，使得業的力量增長強大，有力量去得果報就是’’有’’。 有力量去得果報但還沒去得，這時的業力稱’’有’’。

十、因為有存在，乃有生命︵有緣生︶。
    去得果報就有生命了。我們有貪嗔痴，創造善惡業，但力量還不夠，繼續聚集，力量增長，等此生生命結束，力量就發生作用。
十一、因為有生命，乃有
十二、敗壞、死亡、哀傷、痛苦等︵生緣老病死憂悲苦惱︶。
11和12條應合併談。前面第1條無明和行可分成兩條，仍是12條。
生命便像這樣生起、存在、持續。假使我們將這公式的順序倒過來，便得出如下的緣滅的逆定理：

︵滅︶，因為意志活動止息，知覺也同時止息︵行滅則識滅︶……乃至因為生命的止息而一切敗壞死亡哀傷等等一應俱滅。於此應該明白熟知的是：這緣起法則的每一部分，一方面走出眾多條件︵緣︶和合而生（緣生的），另一方面又同時構成其他部分生起的條件（緣起的）。因此，它們之間的關係，完全是相對

的、互為依存的、互相聯結的。沒有一事一吻是絕對獨立的。所以，佛教不接受最初因，這在前文已講過。緣起法則是一個首尾相接的環，而不是一條直線的鏈子 。

基督教或天主教認為上帝就是最初因， 萬物最開始的因，在此之前沒有其他因，若還有因，就不是第一因，也叫不平等因，因為上帝創造萬物，而他是自然而生，你能創造萬物卻不任何物所創造，就是不平等。佛教沒有絕對獨立的，故不能接受最初因。講的是無始。

自由意志的問題，在西方思想界與哲學界中，佔有很重要的地位。但是根據緣起法，這問題在佛教哲學中是不存在的，也是不能生起的。既然整個的存在是相對的、有條件的︵因緣和合的︶、互為依存的，我們何能單獨自由? 自由意志的涵義，是一個與任何條件及因果效應無關的意志。但是整個生存界都是有條件的︵緣成的︶、相對的、受因果律支配的。在這裡面，如何可能產生一個意志，或任何一樣事物，與條件及因果無關?此處所謂自由意志的觀念，基本上仍與上帝、靈魂、正義、獎懲等觀念相連結。不但所謂自由意志並不自由，甚至自由意志芒觀念都不是無條件的。根據緣起法則，也根據眾生為五蘊和合而成的這一分析，在人身內或身外，有一常住不變的實質，名為神我、我、靈魂、自我、個我，這一觀念，只能被認為是一種邪信、一種心造的影像。這就是佛教的無我論或稱靈魂非有論。

南傳佛教是究竟的無我論，北傳佛教各宗各派，有一部分也是徹底的無我論偖底得，如金剛經，但起信論、如來藏經、楞嚴經、禪宗是主張有我論的。中國禪宗最初是講無我的，楞伽經內容徹底無我論，但禪宗發展到後來的思想成了有我論。

著佛陀的啟示  〈12〉卷

為避免混淆於此必須申明真理有二種：世俗的真理與最高的真理。我們在日常生活中，用我'、你、眾生、個人等名詞的時候，不能因為實無我及眾生等而將上項名詞視為妄語。這些名詞在世俗共認的意義來說，也是真實的。有它的作用，這就是世俗的真理。但是，最高的真理，卻是實際上並無我或眾生。在《大乘莊嚴經論》裡就說：「當知『補特伽羅』祇是假名安立，並無實義。」這個『補特伽羅』就是中文話說的「受取取」，「受取取」就是一次又一次的得果報，得了果報死掉又去得了一個果報，受:：受授，一次又一次去去得一個果報。取就是得。失掉了又得。得了又失掉了，老是這麼變動。那麼這個就是什麼呢？就是假名安立的我只是假名安立。我以前是天現在我變成人了將來我又到阿修羅去了或者我又到佛世界去了，老是這麼變動，那麼這個我就是假名安立，並無實在的意義。

大小乘各宗派的共同特色，就是否定有不滅的神我。大乘佛法小乘佛法共同的一個特色是什麼呢？不承認有一個常住不滅的神我。因此就沒有理由假定在這一點上完全一致的佛教傳統，已經與佛的原始教誡有了偏差。不能這樣不能說有偏差的。就是小乘佛教也好大乘佛法也好都是主張無我的，那麼這個《大乘莊嚴經論》這是唯識宗的一部書，唯識宗也是主張無我的，所以這個小乘這個南傳佛教學者他讀了這本書，那麼他知道，大乘佛教這是大乘佛法的一部份，和它小乘佛教主張無我，是有共同的特色。

因此，最近有少數學者，竟然違反佛教精神，妄圖將「我」的觀念，私自輸入到佛的教義之中，實在是奇怪之極。現在的「我」是說「無我」的道理，前面這一段，是說「我」真實的我，雖然是沒有，但是有假名字的我，人與人之間稱乎總是我、你，總是有這樣的名字，這樣名字也有他的作用，在沒有真實的我這種稱謂有假名我，因此因為沒有真我而有假名我的關係。最近有少數的學者，不是很對，他們不明白佛的無我論的道理，違反佛教的道理，錯誤的將我的這種觀念，偷偷的輸入到佛的教義裏面，因為佛承認有我，這真是很奇怪的。那麼這底下就這個書的作者，批評這些人是不對的，佛法是說無我，但是佛教有一部份人還承認有我，這是一個奇怪的事情，南傳佛教是這樣子，北傳佛教也是這樣子的情形，這些學者對於佛及其教義備極尊崇，仰佛教如泰山北斗。對於佛說的道理，他們是特別的尊重，但是他們無法想像如佛這般頭腦清晰、思慮精深的思想家，竟能將他們所熱切需要的神我、自我予以否認。佛是有大智慧的人將他們熱切需要的神我需要的自我予以否認，不承認有我，佛是不承認有我的，但是佛教裏面少數學者，沒有辦法能理解這個意思，無法想像，他們不太明白這個意思，他們下意識的尋求佛陀的支應，他們在下意識裏面，就是心靈的深處，他們去尋求就是在佛陀的教義裏面去找一點根據，因為有我是佛的意思，他們因為這樣意思，這個「知應」我查詞典裏面有這個詞這個字的「知應」，但是那兒好像說的跟這個文說的不是十分相應。我按照這個文意思這個「知應」「應」就是相應的意思，「支」就是知識的意思，就是在佛的教義裏面，找一點相應的道理，和他有我論相應的地方，支持他的有我論，以滿足他們對永生需要，有我，而我是能常存的，就是永生了，滿足他這個永生的需要，如果無我了就沒有我這個永生，當然不是個人的小我而是大我的永生，這個意思，他說宇宙間有一個大我，所有的人類都這個每一個人都有一個小我，這個小我從大我來的，這個小我以後又回到大我那裏去隨從這個大我而永生，這樣的意思，以少數的佛教徒也歡喜這個道理，來尋求佛的教義裏面，找一點根據，他們這樣做。

索性坦白的相信有神我、自我，甚至明白指摘佛不承認有神我自我為錯誤，這個「索性」就是直接了當的意思，也就是坦白的意思，佛處處說無我，但是他們因為佛承認有我，所以他就直接了當的我們相信有我，有自我，明白的指出來，佛不承認有神我自我為錯誤，就是佛承認有我是對的，他們這樣講，根本與佛法有衝突的，他們也不感覺有什麼，都無所謂。可是硬要將佛從來不曾接受過的一種觀念，這底下這句話，作者就批評了，那些少數學者，承認有我，他不感覺什麼，但是你硬要強要將佛從來不曾接受過的一種觀念無我的觀念注入到佛法裏面，那就不成了。這是不可以的，你敢講無所謂，我們不同意，這種現念在現存的原始佛典中，就我們所見，是不為佛所接受的。這個原始佛典這個原始這二個字還是有事情的，這個南傳佛教的學者，他們認為他們的藏經裏面的「阿含經」是佛所說，的是佛教的經典是最先最初的原始，那麼說北傳佛教是經書是後來才有的，最初的時候沒有，這個原始裏面有這樣的味道。

相信有上帝與靈魂的宗教，並不以這兩種觀念為秘密。有上帝有靈魂，這是公開的一種道理，公開是可以講的不是保密的。相反的，他們還經常不斷地反覆宣揚它們，極盡辯才吹擂之能事。儘其所能的來宣揚有上帝有靈魂這件事，如果佛曾經接受這二種在一切宗教中極為重要的觀念，他一定會公開宣佈，如同他談論其他事物一樣，而不會將它們祕藏起來，以留待他圓寂二千五百年後的人來發現。不會是這樣的，可是人們一想到佛教的無我，會將他們幻想的「我」毀滅，神經就緊張了起來。佛對這點並不是不知道。知道眾生歡喜有我論，如果說沒有我毀滅了這個我這個因，精神就有點緊張，就有害怕了。

有一個比丘有一次問佛：「世尊!是否有人因為發現身內無有常住實性而遭受痛苦折磨呢？」有沒有這樣原因說發覺到我們這個色受想行識的身體裏面，沒有常住不變異的實性的實體的我，沒有這個我這精神就感覺痛苦，是不是有這種原因。

 「有的，比丘」佛答道。「有人執持這種見解：『宇宙就是神我，那麼這就是大我，我死後即將與之合一，這是小我死後和大我統一，那麼統一了以後，就是常住不變，亙古永存，不會再死了。我將這樣地存在，以迄永遠。』當他聽到如來或其弟子所弘傳的教義，目的在於摧毀一切臆見（戲論）....消滅「渴（愛）」，達到無著、寂滅、涅槃時，佛和佛的弟子所流傳所弘揚的道理，目的就是摧毀這些我見，這我見根本沒有我，只是自己虛妄分別所有我的意見，因為有我，您就會愛這個我，這就叫可愛，佛和佛弟子所宣揚的無我論，就是來毀滅這一切有我論，這個我要是毀掉的話呢？沒有我的時候，這個人會變成什麼樣的人呢？會變成一個無著的人，變成大解脫的人。著：粘著、譬如我們手裏沾上膠，你摸什麼就沾什麼，我們的心要是執著因為有我的時候，我們心就有執著，愛這個我也愛我所有，所以愛就是著，你心裏面執著什麼就執著什麼，這個人就多諸憂苦，多諸痛苦。要是沒有我了也就是沒有我愛，也沒有我所愛，就是這個原因就是解脫自在、就無著了，無著了這世間上痛苦一切境界就無著了、就都熄滅了，那就是涅槃。那人自忖：那一個不同意無我的人他自己再想：「我要被消滅了，我要被毀掉了，我將不再存在。」於是他就哀傷、憂慮、焦急不安、椎胸痛哭而精神恍惚，精神恍惚，就是神智不清楚，不知如何是好。所以，比丘，因為身內找不到常住實體而為痛苦所折磨的人是有的。」這是佛回答那個比丘的問題。

在別的經裡，佛也說過：「比丘們啊！這個沒有『我』也沒有『我所』的意念，對於無識的凡夫是駭人的。」沒有智慧的凡夫是害怕的，害怕這個無我，不高興這個無我，這個無我是凡夫所恐怖的。

想在佛教中找出一個「我」來的人，是這樣辯論的：「佛教是說無我的，有一些佛教徒因為有我，那麼它是一定要有一個道理，要說出個理由來，他們是怎樣說的呢；是這樣辯論的：「誠然，佛將眾生分析為色受想行識，由色受想行識這五樣東西組織成為人的，並說這五者裏面沒有一樣是『我』。色不是我，受想行識也不是我。但是他並沒有說除了五蘊之外，人身內或其他地方，就完全沒有『我』了。」沒有這麼說啊！色受想行識不是我，色身識想行識另外還是有一個我。這是佛教徒少數佛教徒因為有我第一個理由，他証明這樣子。我們以前講過，執著有我論的人有二種人，就是色受想行識就是我這是一種，第二種就是另外不是色受想行識，另外有我的自體那一種我，而那個我也有就在色受想行識裏面和色受想行住同住，或者是在另外的地方。那麼這個人的辯論就是，色受想行識不是我，所以說佛說無我，但是另外有我，這個我，佛沒有說無我，這個人這麼辯論。

 這種立論有二點站不住的理由：這個書作者來駁他的這個辯論。

 第一：根據佛說，眾生僅由五蘊和合而成。除此之外再無別物。佛是這樣講的，除了色受想行識之外，另外沒有東西了，所有的一切一切法就是色受想行識。沒有一部經中，佛曾說眾生身中除了五蘊尚有他物。佛沒有這麼講，這足見也就不承認那個我。

第二：佛曾在不止一部經中，毫不含糊地很明白地斷然否認人身中或身外或在宇宙中之任何一處有神我、靈魂、自我、個我的存在。不只一部經中這樣說的。很多經裡面說，今試舉例以明之：

在巴利文《法句經》中，這是經的名字叫法句，有三首偈極關重要而為佛教之精義。這三首偈是佛教的精義，這三首偈就是第二十章，這個《法句經》裏面有很多章，第三首偈是在第二十章裏面，第二十章裏面是第五個偈第六個偈第七個偈這三個偈〈或全經中的第二七七、二七八、二七九等三偈〉三個偈的第一個偈。一切行無常，以慧觀照時，得厭離於苦，此乃清淨道。這是第三個偈

第一個偈和第二個偈這二個裏面有這樣說：「一切有為的事物都是無常的（諸行無常）。」示幻現出因緣和合而有的事物，都是不常有的，都是會變化的，這是第一個偈第一偈第二個偈的第一偈是「一切有為的事物，都是苦的（諸行皆苦）。」這一切因緣生的一切事物也都是苦惱的事情。在苦諦裏面講過這個道理。示幻現因緣生的事物也怎麼都是苦惱的事物，怎麼都是苦呢？前面講過，有苦苦，有壞苦，有行苦這三種苦，苦苦就是因緣生的事情，我們不高興這種境界，這種境界出現的時候，我們心裏面不高興。他出現的時候，我們不高興，他繼續存在的時候，我們還是感覺苦惱，所以叫做苦苦，現在你有病、病苦、勞苦、死苦、愛別離苦、怨憎會苦都是苦苦。第二種就是壞苦，壞苦就是我們如意的事情出現的時候，我們感覺快樂，繼續存在的時候，我們也感覺快樂，不感覺苦，什麼時候感覺苦呢？就是如意的事情被破壞，破壞了我們就難過了，所以這就是壞苦。第三苦叫做心苦，心苦就是這種事情出現的時候，我們也不感覺快樂也不感覺苦惱，這就叫做行，他為什麼我們也因為他是苦呢？因為這種事情他不是停止在那裏，他繼續向前變化的繼續向前變化他終久時候會遇到不是壞苦就是行苦，所以還是苦，所以也是苦。「一切有為的事物，都是苦的。」現在這段文的意思，他不是那個中心點不在這個苦也不在無常那個地方，是另外一個意思。

第三偈卻道：「一切法都是沒有『我』的（諸法無我）。」頭二個偈都是有為法是無常的，有為法是苦的。可是第三個偈不是說有為，說一切法都是沒有我的，諸法無我，那麼這三個偈頭一偈，一個是有為，二個偈是說有為，一個偈是說法。這裏請特別注意，第一偈和第二偈裏面所用的是「有為的事物」就是「行」這一詞，因為這個詞是有為，但是在第三偈中則改用「法」字了。為什麼第三偈不也和一、二偈一樣地用「行」（有為的事物）而要用「法」字呢？整個的關鍵就在這裡。全部的道理重要的地方全部在這裏。

原來，行的意思，是五蘊與一切緣起、依存、相對事物（精神的和肉體的都在內）。佛法用這個「行」字，這個「行」字的意思是什麼呢？就是色受想行識這五蘊和一切因緣生起的法互相依賴而存在的法，彼此相對存在的事物都叫做「行」，「行」字的意義也包含了這麼多，因為這些有為的事情都是在變動，「行」就是變動的意思，假如第三偈也說：「一切行（有為的事情）都是沒有我的」，那末有人也許會想：雖然有為的事物中無我，但在有為的事物之外，就是五蘊的以外，五蘊都是有為，那麼就是無為，有為之外就是無為，也許仍有一個「我」吧！有為法沒有我，無為法有我啊！有的人會這樣想，就是為了避免這種誤會，所以第三偈中才用了「法」字。展示有為法是無我的，無為法也是無我的。所以這個字就不同了。

這個偈的意思，頭一個偈第一句是一切行無常，有為法是無常變動的，這個無為法他沒有生入意滅了，所以說不能說無常，所以有為法是無常所以人會感覺痛苦，這無為法沒有生入意滅了那裏面沒有苦，所以說「苦」說無常，倒是說有為法，不能說「一切法是無常」「一切法是苦的」這樣講就不可以，但是無我的道理，可是就不同了，無我的道理說一切法無我，有為法無我，無為法也無我，這無我的道理寬，此無常苦的道理寬，所以要用這個「法」字，不能說那個有「行」，要說「行」還不能夠把「無我」的道理全部的顯示出來，所以要換一個字，換個「法」字，就可以避免這種誤會。

「法」字的意義比「行」字要廣大得多。在佛教中，沒有一個術語的涵義，此「法」字更廣的了。它不僅包括有為的事物，也包括了無為的「絕對性「與涅槃。涅槃也是無我的。世出世間、善惡、有為無為、相對絕對，沒有一樣事物不包括在這一個「法」字中。這個「法」字包括了一切。因此，根據此一申義，「申義」：廣大的解釋，「諸法無我」很顯然的是說不僅五蘊之中無我，在五蘊之外或離開五蘊依然無我。說「諸法無我」就是已經說無為法也無我，無論在人（補特伽羅）或法中，都沒有我。在人中沒有我，在法裏也沒有我。大乘佛教的態度亦復如是。也是這樣的，在這點上，與上座部一般無二。大乘佛教和小乘佛教的上座部是一樣的。不僅強調法無我，也強調人無我。這一切有情也是無我的，這叫人無我的嘛！說色受想行識無我，說這一切有為法無為法無我這叫做法無我。

在《中部經》中的《阿勒葛度帕瑪經》（譯者註：約相當於漢譯《中阿含》第二００《阿梨吒經》裡，在那部經裏面，佛向弟子們說：「比丘們啊！你們可以接受靈魂實有論，但是有個條件，只要接受了這一理論，一切憂悲苦惱便不再生起。就可以接受靈魂實有論。但是，比丘們啊！你們見到過這樣的靈魂實有論嗎？接受了它就可以使憂悲苦惱不再生死？」「當然沒有囉！世尊！」這裡的靈魂等於就是說我，等於承認有我，說我是真實有的，你要承認這個這種理論，可以，他可以使憂悲苦惱不再生起嗎？當然沒有，你要承認有我，你就是要有憂悲苦惱，比丘這樣回答，佛就說：「好極了，比丘們。比丘們啊！我也從未見過有言樣的靈魂實有論，接受了它憂悲苦惱不再生起。」我從來沒看見這樣靈魂實有論。

如果曾經有過佛所接受的靈魂實有論（有我論），他一定會在上節經文裡予以闡釋，因為他曾要比丘們接受不會產生痛苦的靈魂實有論。但在佛的看法，這樣的靈魂實有論，無論它是如何高深微妙，都是虛妄幻想，只是那個人自己的幻想，事實上是沒有我的，徒然製造各種問題，白白的製造各種痛苦的問題，你要是直揚有我，人因為你的宣揚而知道有我，於是乎人就有予盾，人就會有種種的痛苦，隨之產生一連串的憂悲、苦惱、災難、困擾等等。

在同一經中，佛接下去又說：「比丘們啊！我以及與我有關的任何事物（我所）有關的事物就是我所，既然確確實實是不可得的，沒有我也沒有我所，所謂『宇宙就是神我（靈魂）；我死後就成為神我，常住不變，亙古長存，我將如是存在以迄永遠』的臆見，豈不是十十足足的愚痴？」我是我所是沒有的，實在是沒有的，那麼眾生要是執著有我而常住不變，那不是愚痴了嗎？

這裏佛清清楚的說出神我，靈魂，我實際上是不可得的。在這一切有為法無法裏面去觀察沒有我的存在，相信有，這麼一件東西，乃是再愚蠢不過的事情。

想在佛教中找我的人，也舉出若干例子，這底下前面是說出來在佛說的法理是沒是這個我，但是知道在佛教徒裏面知道有我的人他還不認輸，他要舉出來另外的証俱。這些例子，先是他們把它翻譯錯了，之後又加以曲解。這樣子嘛！就因為有我了，一個有名的例子，就是《法句經》第十二章第四節，也就是第一六０偈。他將原文的Atta hi attano natho先譯成「『我』是我的主宰」，然後又將偈文解釋為大「我」是小我的主宰。這個偈是自為自依怙，他人合和意，自己善調意，正難得所意。自己是自己的依護，自己要依賴自己，別的人怎麼能夠依賴，要自己善於努力改造自己，正難得所意，就能得到不容易的阿羅漢果這個意思。

 先說，這翻譯根本不正確。先說這些執有我論佛教執有論把這個偈頌把它翻譯錯了，然後就加以曲解，此地的Atta並不是含有靈魂意義的「我」。在巴利文中，atta一字除了在少數情形下，特指哲學裡的靈魂實有論（有我論）如前文所見者外，通常均用為反身或不定代名詞。這個字通是這樣用法的，怎樣叫做友身不定，看下面在《法句經》第十二章這句偈文裡以及其他許多地方，它就是用友身或不定代名詞。怎麼叫做反身，其意義是我自己、你自己、他自己、某人、某人自己等。這就做反身或者說不定名詞，不定的代名詞。或者代表自己，或者代你或者代某人或者代某人自己。這個字是這麼的用法。

其次natho意義，並不是「主宰」，而是依怙、支援、救助、保護。因此Atta hi attano natho的真正意義，是「人當自作依怙」或「人當自助（支援自己）」這話與任何的形而上的靈魂或「我」都不相干。它的意思很簡單，只是：人應當依靠自己，不可依賴他人。如此而已。

另一個想將「我」的觀念注入到佛教的例子，就是《大般涅槃經》中被斷章取義的名句Attadiga uiharatha attasarana anannararana這句子的字義是「以你自己作為你的島嶼（支應）而安住，這個「島嶼」是海裏面四面都是水中間出來一個島。意思是支應的意思，自己來支應自己，自己支持自己的意思，以你自己作為你的依怙，而不以任何其他的人作為你的皈依處。」那些想在佛教中見到「我」的人卻將attadiga 和attasarana兩字曲解為「以『我』為明燈」，「『以』我為皈依。

我們將無法了解佛給阿難這項誥誡的全部意義及其重要性，要是像這樣子像他們這樣誤解文的意思，我們就沒辦明白，佛給阿難這項誥誡的全部意義及其重要性，除非我們將這些話的背景與上下文加以考慮。除非我們把佛說這句話背後的意思深一層的意思和上文下文統起來加以考慮，我們才會明白，那麼這底下就沿這全部的文篇文說。

佛那時正住在一處叫做竹芳邑的村子裡，離他的圓寂（般涅槃）剛好三個月。距離佛入涅槃有三個月的時間，當時佛的年歲已經80歲，正在患重病，瀕臨死亡。就是接近死亡的時候，但他認為如果不向那些他所深愛而親近的弟子們宣佈這一噩耗，遽爾死去，是不當的。因此，他鼓起勇氣，決心忍受一切痛苦，克服他的疾病而復元了。這部經裏面說佛入無相三滅，我入無相三滅以後，就把一切病痛都清除了，清除以後就沒病就好了，但是他的健康仍然很差。他病愈之後，有一天坐在戶外一處濃蔭之下，他最忠勤的侍者阿難，來到他所愛的師尊身邊坐了下來，就說：「世尊，我曾照顧世尊的健康，我曾為世尊侍疾。但是一看到世尊生病，我就覺得天昏地黑、神志不清了。我只有一個小小的安慰，我自思世尊在沒有留下有關僧團的教誨之前，是不會逝世的。」佛還沒有這樣教誨，佛是不會逝世的。

於是佛充滿了慈悲與人情，很溫和地對他的忠心而深深愛的侍者說：「阿難啊！僧團對我還有什麼企求呢！大眾僧對我還有什麼希望，還希望什麼呢？我已將法（真理）不分顯密統統教給了你們。我把一切佛法都開示了大眾僧。關於真理，如來掌中並無隱秘。佛並沒有說還隱藏了一點不告訴你們。當然囉，阿難，如果有人認為他應當領導僧團，僧團應當依靠他，他自應留下遺教。因為有人這樣想，說是佛領導大眾僧，大眾僧應該依靠佛，要這樣子想，那麼佛是應該留下遺教。可是如來並沒有這種念頭，我不是這樣想的。那末，他什麼要為僧團留下遺命呢？我現在已經年老，阿難呀！都八十歲了！用舊了的車子，須靠修理方能繼續使用。同樣的，在我看來，如來的色身，也只有靠修理才能繼續活下去。因此，阿難啊！應當以你們自己為島嶼（支應）而安住，以你們自己而不比任何他人作為你們的皈依；以法為你們的島嶼（支應），以法為你們的皈依，不以任何他物為你們的皈依處。」這是在那部經這一段的全文。那麼這底下作者就說了。

佛向阿難說這些話的意向，是十分明顯的。佛的那個意志說這話的深意是什麼呢？說這話的目的是什麼呢是很明顯的。阿難本來非常憂鬱。他認為他們大師死了，他們將全部變成孤單、無援、無所依怙。所以佛給他安慰、勇氣與自信。告訴他們應該依靠自己，依靠他所傳授的「法」，而不依靠任何他人或物。在這裡提出一個形而上的神我、自我問題，實在是太離譜了。

接著，佛還向阿難解釋一個人應如何成為自己的島嶼或依怙，自己是自己的依怙，自己是自己的島嶼，那麼怎樣來做這件事呢？一個人應如何以「法」為自己的島嶼和依怙：這裡也說了要養成念念分明。佛弟子應該是念念分明，念念明明暸暸不要糊塗，佛弟子應該要具足這個條件，就是要常常有智慧，對自己的色身、感覺、心王（內心的思想，心所一切的動態，或者是貪、嗔、痴也是心所，或者是戒定慧也是心所）時時刻刻無不了然洞照，時時要觀察明暸，這就是（四念處）。說色身就是身念處感覺就是受念處，心王就是心念處，心所就是法念處。在此，佛也完全沒有談到神我或自我。

另外，還有一段想在佛教中覓神我的人所常常引用的資料。那一段呢？有一次，佛從波羅奈這個地方到優樓頻螺去，在途中一座樹林裡的一顆樹下安坐。那天，有三十個朋友，都是年輕的王子們，帶著他們年輕的妻子，在這樹林裡野餐。有一個未婚的王子，帶了一名妓女同來。當其他的人正在尋歡的時候，這妓女偷了些貴重的物品逃走了。王子們就在樹林中找她，他們看見佛坐在樹下，就問佛有沒有見到一個女人。佛就問他們為了什麼事兒。他們說明原委之後，佛就問他們：「年輕人啊！你們意下如何？尋找一個女人呢？還是尋找你們自己？那一樣對你們更有利啊？佛這麼回答這個問題，佛不回答我沒有看見這個女人我看見這個女人，佛不這樣回答。佛只問你找女人重要還是找自己重要，佛這樣回答。

這又是一個簡單而自然的問題。硬要牽強附會的將形上的神我，自我等意念扯到這門子官司裡來，實在是說不通的。王子們答稱還是尋找自己為妙。找自己是最好的。佛於是叫他們坐下，並為他們說法。在有案可稽的原文經典裡，有實事可查考的，佛對他們所說法中，沒有一個字涉及神我。

關於遊方者婆蹉種問佛有否神我、佛緘口不答一事，已有人寫了許多文章。故事是這樣的：婆蹉種來到佛處，問道：（婆蹉種是個人，是個遊方者，是個旅行家，各處走各處去見有道德有學問的人）：「可敬的喬答摩啊！神我是有的嗎？」佛緘口不答。佛不回簽這個問題。「那末，可的喬答摩，神我是沒有的嗎？」佛還是緘口不答。婆蹉種就站起來走了。佛不回答他的問題，他就走了。

這遊方者走後，阿難（佛的侍者）問佛為什麼不回答婆蹉種的問題。佛解釋自己的立場說：「阿難，遊方者婆蹉種問我：『有我嗎？』如果我答：『有的！』那末，阿難，我就與持常見的梵志出家人站在一邊了。「同時，阿難，遊方者問我：『沒有我嗎？』如果我答：『沒有！』那我就跟持斷見的梵志出家人站在一邊了。斷見：人死了以後就完全結束了，沒有六道輪迴，善惡因果的事情。他們是不執著有神我的，佛說沒有我那麼就和斷見的外道站在一邊了。

 「再說，阿難，婆蹉種問我：『有我嗎？』如果我答『有的！』這答案與我所知『一切法無我』符合嗎？」「當然不符囉！世尊。」「還有，阿難，遊方者問我：『沒有我嗎？』如果我答：『沒有！』那將使得本來已經糊裡糊塗的婆蹉種越攪越糊塗了。他就會這樣想：以前我倒還有一個神我（我），而今卻沒有了。」

佛陀為什麼保持緘默，現在該很明白了。為什麼不答這個問題，這個道理應該是明白了。他回答有也是不對的回答沒有也是不對的。但如我們將全部背景，和佛對付問題及問話人的態度，也考慮在內，就會更加明白。可惜這種態度完全為討論這問題的人所忽略了。他們都不對前面的問題加以注意，就是一部份去把它曲解。佛並不是一座計算機，不管什麼人問什麼樣的問題，他都會不加思索的答覆。他是一位很踏實的導師，佛是一位很認真的人，他並不會了炫耀自己的才智知識而答問，而是為了要幫助問話人走上正覺的道路，佛答覆問題是這樣的意思，目的是要使你走上正覺的道路，他和人講話，時刻不忘對方的水準（程度）傾向（心，意志向於那一面）根器（利根、鈍根）性格（急性或緩慢的性格）以及了解某一問題的能力。你對某一個問題了解能力是怎樣一個程度，佛要全面地來觀察你，然後再回答你的問題。

根據佛說，對付問題有四種方式：（一）某些問題必須直截了當的答覆；（二）某些問題須以分析的方法解答；（三）另有一些問題須以反問為答覆；（四）最後，有一類問題須予以擱置。

擱置一個問題有許多方法，其中有一個方法就是說出這問題是不可解答的，有好幾次同一的婆蹉種來問佛世界是否有常的時候，佛就是這樣告訴他的。這個問題是不可解答，這是一種方式，有時候佛這句話也不說，就是默言。他對  舍子以及其他的人，也是這樣答覆的。但是對於無神我的問題，他可不能同樣地答覆，因為他一直都在討論與解釋這問題。他不能說「有我」，因為它與他所知的一切法無我相違背。而他也不能說「沒有我」，因為這將毫無必要、毫無意義地增加婆蹉種的困擾。婆蹉種早就承認他本來已經為一則類似的問題所困惑。他原來因為有我，又不敢肯定，為這個問題所困惑。他尚未到能了解「無我」的地步。他這個人的智慧，還沒有到這個程度。因此，在這種特殊情形之下，保持緘默，將問題置之不答，就是最明智之舉。

尤其不可忘懷的是；我們應該要注意的是，佛認識婆蹉種已有多時。不是初次見面，這位好問的遊方者來訪問佛陀，這也並不是第一次。智悲雙運的導師，曾為這困惑的求法人煞費心機，費了很多心機，怎樣才能夠使令他得到正覺，佛是又有智慧而又有慈悲的人，並對他表示深切的關懷。在巴利文原典中，多處都提到這位遊方者婆蹉種。他常常去見佛以及佛弟子們，三番兩次向他們提出同樣的問題，顯然為了這些問題而十分煩悶，幾乎到了著魔的程度。佛的緘默，對婆蹉種的影響，似乎要此任何雄辯滔滔的答案為大。就是因為後來這個人終於相信佛的教誨而出家得阿羅漢果。

有些人以為「我」就是一般所謂的「心」或知覺（識）。但是佛說，與其認心、思想（意）和知覺（識）為我，毋寧認色身為我，反倒的一點。因為色身比心識似乎較為堅實。色身比心識似乎較為堅實一點，怎麼知道呢？心、意、識日夜遷流，白天、夜間心老是變動的，遠此色身的變化為速。色身也是有變化的，但是沒有心那麼快快。

造成我的觀念是一種模模糊糊的「我存在」的感覺，這個模模糊糊的我怎麼講呢？就是下意識因為認為有一個我，在明明顯顯之中並沒有我這麼想，但是在不明顯的思想裏面，就感覺有我的存在。在佛法裏面講這個話就是「俱生我執」就是因應就是有一個我，有「分別我執」有「俱生我執」這是指「俱生我執」說的。這「我」的觀念，並沒有可以與之相應的實體。我們只是認為有一個我，而實在沒有我和執著心相應的。如我們現在看到有一瓶汽水，我們心裏這樣想外面他真有一瓶汽水，那麼這就是相應了。能和所，所應知、能應知就相應了，可是現在有一個我，心裏這樣想，而事實上沒有我，他就是不相應了。並沒有可以與之相應的實體。但能見到這一點，就是証入涅槃。你要能見到沒有我的實體，你就是能証入涅槃了。這可不是一樁容易的事。在《雜部經》中，有一段差摩迦比丘與一群比丘談論這一問題的會話，深能發人猛省。

這群比丘問差摩迦，他在五蘊中是否見到有「我」或任何與「我」有關的事物（我所）。在漢文的經典裏面，這差摩迦畢竟有病，有病的時候，大眾僧有多的比丘就派一個人來慰問他，慰問他的病，你的病到什麼情形？你現在有病的時候是不是在修無我觀，有沒有「我」？他就答覆了一句，這個比丘又回到大眾僧報告，大眾僧又去問，來回很多次，那麼差摩迦比丘是一個剛強的人，說不要這樣麻煩，他自己主戰親自出大眾僧來辯論，大眾僧就說在五蘊中是否見到有「我」或任何與「我」有關的事物。差摩迦回答說：「沒有。」在色受想行識裏面都是念念變化的。於是，那些比丘們就說，假如這樣，他應當已經是一位離塵絕垢的阿羅漢了。可是，差摩迦自承雖然他在五蘊中求「我」與「我所」不可得，「但我尚不是一位離塵絕垢的阿羅漢。同修們啊！關於五取蘊，我有一種『我存在』的感覺，但我並不能了了分明的見到『這就是我存在』。」這就是一個予盾，下意識我總感覺有一個我，但是我又不能明明白白的說出來這就是我存在，說不上來的。接下去，差摩迦解釋他所稱為「我存在」的東西，是非色、非受、非想、非行、非識，亦非在五蘊之外的任何一物。也不是，不是色受想行識又不是色受想行識以外什麼東西。但他對五蘊有一種「我存在」的感覺，卻無法了了分明的見到「這就是『我存在』。」

他說那就像是一梨花的香氣，既不是花瓣香，也不是顏色香，也不是花粉香，而是花的香。

差摩迦進一步解釋說，甚至已証初階聖果的人（須陀涅果）仍然保有「我存在」的感覺。他是已經斷掉了我見明白無我的道理，但是還有我存在的感覺。但是後來他向前進步的時候，這種「我存在」的感覺就完全消失了。這個初果聖人他在向前進步修行的時候，修行進步的時候這個「我存在」感覺就完全消失。就像一件新洗的衣服上的化學藥品氣味，在箱子裡放了一段時間之後，就會消失一樣。

這段議論對那群比丘們的作用之大，啟發力之強，拫據原典記載，他們所有的人，包括差摩迦自己在內，在議論完結之時，都成了離塵絕垢的阿羅漢，終於將「我存在」劌除了。這個人在佛在世的時候，大定討論「無我」的道理時，就証聖果了，這種境界我們現在讀「無我」論，我們怎麼樣？我們有什麼感覺？

拫據佛的教誨，執持「無我」的見解（斷見）與執持「有我」的見解（常見）是同樣錯誤的。斷見也不對是常見也不對，因為兩者都是桎梏，兩者都是從「我存在」的妄見生起的。對於無我問題的正確立場，是不要執著任何意見或見地，不能執著常見不能執著斷見，這個常見是在五蘊身裏邊有一個常住實體的我，身體壞了這個我還不壞，他又去得一個身體，或者是到天道去或者是到三惡道去，就像這個人從這個房子出去到另一個房子，從那個房子出去又到另一個房子，色受想行識這個身體房子，這個我今天發生在人字，從這方出去到那方，說我們人間人死了，人間的五蘊塵房子壞了，他到天上去了，說別人死了又到三惡道去了，說房子有變化，這個我沒變化，這是常見、常久、常我、斷見的人不知道有我，就知道人的肉體有知識，死了本來就結束，不在人間也不在天上，人滅掉，因此就入斷滅（斷見）斷見的人也不承認有個常住的我。現在佛法的「無我論」也不是這個常見，也不是那個斷見。因此色受想行識沒有那個我，只是色受想行識組織成為一個人，有思想、有行動，或者作善業，或者作惡業，這個色受想行識死掉了壞了，業力不壞又去得果報，還是色受想行識，就是這樣流轉生死，所以也沒有斷，也不常也不斷。是不要執著任何意見或見地，不能執著常見也不能執著斷見，而應客觀地，如實地去觀察一切事物，不加以心意的造作。你要觀察那個事物真相而不加以心意的造作。你不要因主觀的意見加在客觀的事情上面，那不可以。我們戴一個藍色的眼鏡，那麼看見那個東西是藍色，我們戴一個是什麼顏色的眼鏡，這個眼鏡的顏色就加在那個事情上面，而實在那個物是沒有什麼顏色，那就是有了意見，現在不能夠不加以心意的造作，觀察這所謂「我」和「眾生」，只是精神與肉體的綜合，在因果律的限制下，互為依存，我們那個精神如果離開了肉體，肉體就壞了，這個心識也不能存在了，剎那流變，剎那剎那的變動，不是常住不變的，在整個生存界內，絕無一物是恆常不變、亙古長新的。

常然，這就產生了一個問題：如果沒有神我、自我，受業報的又是誰呢？誰去受果報呢？沒有一個人可以比佛本身更能解答這個問題了。佛是最能解答這個問題的。有一個比丘提出這個問題的時候，佛說：「我已經教過你了，比丘們啊！要在一切處、一切事、一切物中見緣起。」都是因緣生起的，不是另外有我去受果報，就是你的心思，這個思；遇見一切境界所有感覺，就是這麼多。不是另外還有我能受果報。

佛所教的無我論、靈魂非有論或自我非有論，不應被視為消極的或斷滅的。不是消極的也不是斷滅的。和涅槃一樣，它是真理、實相；而實相絕不能消極的。倒是妄信有一個根本不存在的，虛幻的我，才是消極的呢！倒過來說，我們不迷信妄信實在是錯誤的相信有一個根本不存在根本是虛幻的我，要是這樣，那就是消極了！我們相信一個我，那麼這個人就在永遠在生死的流轉，我們相信無我、我們能得涅槃，我們的前途是安然的！無我的教誨，排除了妄信的黑暗，產生了智慧的光明。它不是消極的。無著說得好：「無著」就是大乘的無著佛，他說的好：「無我性乃是事實」其實這個作者他不懂無著佛這句話，無著佛這句話是很重要的，他說無我性實在是一個我，無著佛話是這麼意思的，說是「我」不可得，這個不可得就是一個「我」無著佛是這麼一個意思。一切法皆空，而空就是我，無著佛就是這麼一個意思，所以他說：「無我性乃是事實」這句話說的好。無我性是事實，事實是無我的。他的意思是這樣的。

這個無我論到此講完了，一共是八章，現在我們讀過去六章，我不知道你們各位對於這個佛陀的啟示，我們讀過去這六章，心裏面有什麼感覺？對無我的道理有什麼感覺？太深了！我講這個故事是在中國孟子同一個時代的，就是孫臏和龐涓的事情。「孫龐鬥智」這件事，孫臏和龐涓，書上講，孫臏和龐涓是鬼谷子的學生，張儀、書  也是鬼谷子的學生，這些和孟子是同一時代，我們先說龐涓這個人也是很聰明也是有本事的，他離開了鬼谷子，他就回到他的祖國，祖國那個時候就是「魏」，回到魏國去見惠王，他見到惠王，惠王這個時候看到秦國得到一個魏泱不得了把秦國強起來，惠王也有這種心，我也要希望得到一個人才，把我們國家也能強起來，這時候龐涓來了，大家一談起話來，龐涓說他的學問真正好，他懂得軍事…，然後惠王說，我們國家的東邊（齊國）西邊是（秦國）南邊是（楚國）北邊有（趙）有（燕）這都是強國，我們在周圍這麼多的強國之間，怎麼能夠站得住呢？那麼這個龐涓說，如果你按照我的計劃辦，我們不但能站得住，把他們打死都有能力，把他們都可以消滅。這個時候，惠王對他的話也不是太相信，但是也給了他一個官做將軍，做將軍這龐涓就是先要做了官就是訓練軍隊，那麼應該有個表示，那麼就先找遠方一些小國打，結果就打勝仗，那麼惠王心裏就有點安慰，後來就打趙國，趙國也抵不過龐涓，趙國就向齊國求救，這個時候春秋戰國時代還有一個墨子，墨子有個學生叫秦華禮，秦華禮這個人也是個遊方者，他就到鬼谷子這裏來見孫臏，見到孫臏的時候，孫臏這個人見到秦華禮來了，對他非常禮貌，就像學生招呼老師那樣的非常禮貌恭敬的招呼，秦華禮心裏非常的歡喜就同他談話，在談話中就發覺孫臏這個人有才華本事的人，就向他說，我走過很多地方，見到很多人，有才華的人不是很多，像您這樣有學問的人，在山裏面住，豈不埋沒人才，應該出來為人民服務做事情才對。孫臏回答說，我有個同學龐涓，他以前離開跟我說，如果我有好事情的時候，一定請我也去，現在他去了很久了還沒有消息，喔！他我知道，這個人在魏國已經做了大將軍，很了不得，他應該請您也去。孫臏可是我還是沒有他的消息，那麼我到魏國去看看好了。然後孫臏就出發到了魏國，到了魏國見了梁惠王就走了。這一天龐涓來見惠王，惠王跟他講，我聽說你有個同學孫臏，您怎麼不向我介紹呢？龐涓心裏聽這句話就不舒服，是的我是有個同學叫孫臏，但是他我沒有向你介紹有原因，他不是我國人，他來這裏做事，恐怕不能忠於我國，那麼梁惠王就說，難道我們不能用外國人嗎？大王要是要用的話，我可以寫信請他來，於是不久，孫臏就接到信，知道同學請他去，孫臏就來了。無論怎檥聰明的人都有糊塗的時候，孫臏來了就先見龐涓，大家一見面很歡喜。就引著孫臏去見梁惠王，因為孟子去見梁惠王的時候，惠王遷都在大涼所以叫做梁惠王，現在還沒有遷都就叫魏惠王，惠王一看孫臏說話實在不平凡，那麼就想給孫臏一個副將軍做，但孫臏說這樣不可以，因為沒有一點功勞也沒有，怎麼可以給這麼大的位置。但龐涓說我這個同學的才華比我高，做助手是不可以的，惠王就說，既然這樣，就給孫臏一個客卿的位置，論客卿是實在沒有實權，但地位很高，這時候孫臏也就接受，表面也很歡喜，回來以後，就在龐涓家裏面住，龐涓就問他，我和你同學多年，不知您的父親、母親家人情況怎樣？孫臏就說，我四五歲的時候，父母就已經不在，是住在我叔叔家的長大，我叔叔是在齊國人一個官人做事後來死了，他跟我就逃難到洛陽，到洛陽正好趕上荒年，大家沒飯吃，大家就失前了，叔叔目前在什麼地方我也不知道，我自己也亂跑，所以於你同學。過了幾天，有一個操著洛陽口音的人來了拿了信，說是要寄給孫臏看的，孫臏看了信就哭了，因為叔叔在找他寫信到鬼谷子，輾轉又得知孫臏在這邊，希望孫臏能回到齊國去找他，孫臏看了以就回信給那人帶走，沒過幾天，惠王就召見孫臏，你了我待你不錯，請你做客卿，你怎麼不忠於我呢？心裏還想著回齊國了，你看這封信是怎麼回事？這個時候龐涓知道這消息就來見梁惠王，說是孫臏是我同學是我介紹來的，這事應該交給我辦，惠王說好。龐涓就對孫臏說，惠王知道你不心安於他，很憤怒想殺掉你，我是千哀求萬哀求放你一馬，同學之間我只能做到這一點，孫臏就說，你能救我的命我已經很感激。龐涓就命人給刺了一個字然後天天給他上藥，傷口才好，但是卻不能走路，隔了不久，龐涓就跟孫臏說，聽說你的祖先有一本書叫孫子兵法，你現在還能不能記得寫出來讓我學學，孫臏就說好，於是就開始寫了，龐涓就派人監視他，隨時報告孫臏的近況給他聽，就在這個時候，服侍孫臏身邊一個侍人，聽了風聲，知道龐涓要等孫臏把孫子兵法寫好了以後就殺了他，於是趕快跟孫臏，叫他不要那麼快的寫完，這時候孫臏是聰明人，也就明白了，這該怎麼辦才好呢？心就不安，想了想就昏了過去，等了醒來，態度就可不同了，看到人來了時候，眼睛直直的就大叫大哭大笑。

                   佛 陀 的 啟 示    卷 13

有人說孫臏瘋了，龐涓就過來看。 孫臏大哭大笑對龐涓大喊說 : 「鬼谷子老師，救命啊 ! 」龐涓說 : 「 你看錯了， 我是龐涓， 不是鬼谷子老師。」孫臏好像是沒聽見一樣 , 仍然瘋癲 。 但是龐涓是聰明人 , 就叫一個正好要去看孫臏的人 , 拿飯菜給孫臏吃 , 並且對孫臏說 : 「 孫先生 , 我知道你受了冤屈 , 但是身體重要 , 我現在給你送這些好東西吃 。」 孫臏一點也不聽 ,還是大哭大叫 。 又有一天龐涓叫一個人去對孫臏說 : 「 孫先生身體要緊我現在帶你到一個好地方住 。就把他領到豬舍去 , 孫臏到了豬舍就又大哭大叫 : 「 這是一個好地方。」 那人就拿豬糞給孫臏吃 , 孫臏就吃 。 龐涓這時相信孫臏真的瘋了 。孫臏有時在房子裡睡覺 , 有時又爬到豬舍裡睡覺 ( 龐涓派人暗中查看孫臏的行徑 ,看到孫臏仍是瘋瘋癲癲 ) 。

    有一天 , 齊國派一個使臣到魏國辦事 , 夜裡到孫臏住處 , 巧妙地將他帶回齊國 。 一行人到了齊國之後 , 齊威王與孫臏見面一談話 , 就知道孫臏不是平常人 , 決定重用他 。

    龐涓領兵去打趙國 , 軍隊把京城包圍了 , 趙國就到齊國求救 。齊威王就派田濟、孫臏帶軍隊出發 (齊威王本來請孫臏當大將軍 , 但是孫臏自認對國家沒有功勞且身體又殘廢 , 所以就當軍師) 。田濟請教孫臏怎麼個打法 ?孫臏回答 : 「龐涓帶兵打趙國 , 趙國軍隊敵不過他 , 京城已被他包圍了 ,我們現在去也來不及 。 我們不要去趙國 , 直接到魏國去 ,「 圍魏救趙 」其實 , 我們也不必真的到魏國去 , 因為龐涓一聽到我們要去魏國 , 一定會徹退回來 , 我們就在他回來的路上打他就可以了 , 先把我們的軍隊埋伏在半路等他 。

    魏惠王果然下令龐涓徹兵回來 , 雖然此時趙國已投降 , 龐涓還是得聽命徹兵回魏國 。途中被齊兵突襲 , 折損兩萬多名士兵 , 吃了敗仗回魏 。孫臏田濟立了大功回齊國 , 但是齊威王聽信讒言派人暗中監視他們 , 怕他們造反, 孫、田兩人知道這事就辭官 。龐涓得知他們二人下台之後頗為安心 , 在魏國繼續訓練士兵 。

    趙國聯合韓國準備打魏國 , 消息一傳到魏國 , 龐涓即率領軍隊先下手為強 , 立刻攻打韓國 , 韓國打不過魏國 , 就向齊國求救 。此時齊威王已死由齊宣王即位 ,他知道孫、田兩人是被人冤枉的 , 於是又開始重用他們 , 請他們帶兵去解圍 。孫臏仍用上次「 圍魏救趙」的方法 , 不要到韓國去 , 直接到魏國去 。魏王又下令龐涓徹兵 , 龐涓這次非常謹慎先派人查看齊國到魏國的軍隊

                   佛 陀 的 啟 示   卷  13

用餐鍋灶數量 ,以了解他們的情況 , 第一天得知有十萬人 , 第二天剩五萬人 , 第三天剩二ˋ三萬人 , 龐涓心想  ﹕只剩二、三萬人 , 很容易對付。就下令趕快繼續前進追到一處兩山之間 , 前有木頭擋住去路, 龐涓下馬一看 , 這些樹木

好像剛剛才被砍下 , 不遠處有一棵大樹卻沒被砍 , 上面好像有幾個字 ,因為天快黑了看不清楚 , 龐涓就拿著火把走近一看 , 上面寫著 : 龐涓死於此處。心想 : 糟糕 , 中了孫臏的計。趕快下令徹兵 , 但是來不及了, 四面八方飛箭射來 , 龐涓被亂箭射死 , 經過一夜嘶殺 , 魏兵慘敗, 逃回魏國 。途中魏國第二支軍隊由龐涓的兒子、姪子所率領 , 前來支援 。孫臏就下令將龐涓的腦袋拿給他們看 ,  他們一看馬上哀求孫臏饒命 , 孫臏叫他們報告魏王 , 魏國要向齊國進供 。

孫臏、田繼回齊國之後 , 田濟被封為相 , 孫臏不願做官 , 就退休做個普通老百姓 。長老認為孫臏很聰明 ,仇報完了就完了 , 不會戀戀不去。龐涓是個聰明人 , 聰明人能人認識聰明人, 有智慧的人能認識有智慧的人 , 他感覺孫臏強過他 , 將來只有孫臏的天下, 沒有龐涓的 , 所比就妒忌他、想殺掉他。這些事就是 「 我 」的問題 , 因為有你就沒有我 , 所比要去掉你 。

前面六章裡 , 第五章 「道諦」就是修習心智的培育。現在作者把他單獨獨立一章 。什麼叫做「修習」就是心智的培育, 栽培心理面的智慧 , 叫它漸漸增長、圓滿 ,  即聖人了。前面說了很多道理 , 這一章是修行的方法 , 隨順遵行這個方法去修行 ,  才能得到佛法的好處 。

佛說 : 「比丘們 , 病有兩種。哪兩種呢？肉體的病和心智的病。有人可以一年、兩年、甚至一百年、一百多年肉體都不生病 , 長時期的沒有病 。但是比丘們啊¡ 世間除了心無著染的人 ( 就是說 , 除了阿羅漢以外, 心智方面能有片刻不生病的人, 都是稀有難得的阿 ¡ ) 少時間沒有病都是不容易的 , 很多很多人心理都是有病的 , 心無著染 ( 染就是病 ) , 心理面沒有病的 , 在佛法裡只有阿羅漢以上的人才可以 , 其他的人不行。就是初果、二果、三果他們的心理面還有病。初果、二果、三果聖人要入走修習正觀的時候, 心理面沒有病 , 若出定時, 他的心有時候還是有病的。所以一般凡夫 , 我們不明白佛法 , 也沒有照佛法去修行, 我們的心能片刻的少時間沒有病, 是很不容易的。

佛的教誨 , 尤其是他所教的修習方法 , 其目的在培養健康、均衡和寧靜的心理, 使臻完美。這就是說按照佛法所說的方法去修行, 目的是什麼呢 ﹖就是

                   佛  陀  的  啟  示    卷 13

栽培我們的健康, 主要指心理的健康。身體的健康是指有傳染病的時候, 我們的身體能抵抗, 沒有病痛。心理的健康指世間上一切煩惱的境界來侵犯你的時候,
你的智慧能不受他侵犯、影響。例如別人毀辱你時, 你不動瞋心 ; 可以佔便宜的時候, 你的心不動, 不去佔便宜。沒有貪心、沒有嗔心、沒有愚痴心、沒有

高慢心、沒有種種的病, 就叫做健康。所以培養健康, 培養智慧的健康, 培養你內心的均衡, 均衡即是「 定」, 得禪定以後才能均衡 ; 沒有得禪定的人心裡面不均衡, 因為我們睡覺時心理面不明了, 不睡覺時, 心裡明了卻散亂, 所比不均衡, 得禪定的人心裡不散亂不昏沉 , 即均衡。寧靜即心裡不動之意, 煩惱不動

散亂也不動、昏沉也不動。使臻完善是說使令你的智慧、禪定、種種功德都能圓滿, 這就是修行的目的, 能夠這樣就是聖人了。不幸的是 : 佛教中幾乎沒有什麼法門, 像  「 修習 」那樣被教徒及非教徒所誤解。修習是很好, 但是不好的是被誤解了, 不僅非教徒誤解 , 連教徒也都誤解了, 怎麼樣誤解呢？只要一提到「修習」, 馬上使人想到逃避日常生活 , 擺起某種姿勢, 像石窟裡或寺院佛堂中的塑像一般 , 修行都要像那樣, 在遠離塵囂的處所, 以從事某種秘密或神秘的冥想, 或專注於神遊, 這就是修行。作者認為不是這樣子。真正佛教的修習, 完全不是這種的逃避。佛在這一主題方面所教的內容, 大大的被誤解或及少數的被了解。誤解有多有少, 總是被誤解了。以致到了後世, 修習方法變質敗壞 , 佛說的修行方法已經從根本上敗壞了, 竟成為一種儀式 , 只是表面上那個樣子, 其手續

繁雜幾乎成為專門學問了。這已經不是佛法本來的面目了。

大多數的人對於修習 ( 或稱瑜伽 ) 有興趣 ,其目的仍在獲得若干精神或神秘的力量, 有很多人對於佛法所說的修行有興趣 , 願意修行 , 他的目的是什麼呢？他想得到若干精神或神秘的力量 , 諸如為旁人所無的「 第三支眼 」等。

第三支眼即「 天眼 」。若干年前, 就有一位印度佛教尼師， 想練成以耳視物的神通。而當時她的視力極好, 並未喪失, 這種念頭無他, 只是精神顛倒而已 ; 所
以仍然只是渴求權力的貪欲在作祟 。她想要有某種特長 ,某種超過一般人的能力, 其實只是貪心在作祟 , 才會有這種想法 。這不是佛教修行方法之目的, 佛
教的方法是要除掉煩惱、能証聖果、得涅槃 , 究竟解決生老病死之問題 , 不是
我有什麼能力 , 我能比你們強 。

英文中所用以代表巴利原文 Bhavana( 修習 ) 的 meditation ( 沉思、冥索 ) 一詞 , 十分不妥 , 與佛法原來的本意不合。Bhavana 的意義是培育是培育

發展 , 尤指心智的培育與發展, 這才是佛法的本意。培育是只原來沒有，把
它生出來, 栽培它生出來, 生出來以後再繼續地發展、增長、圓滿, 這當然是指
佛教種種的功德，但是其中最重要的是心智的培育 ， 即 「 無我的智慧 」
               佛  陀  的  啟  示     卷  13

的培育，佛教裡提到很多的智慧，但是其中最重要的智慧就是「 無我的智慧 」
要栽培發展這種智慧，這是修行的目的。肯定點說，佛教中的修習正是百分之
百的心智培育的意思。它的目的，在滌蕩淫欲、憎恚、焦慮、不安 、疑惑等心
智方面的騷亂不淨，用修行的方法要息掉這些煩惱、不清淨、擾動的東西。一方面又培育集中的注意力 ( 即禪定 ) 清明的心智，前面那些不好的東西，把它
滌蕩出去，好的東西成就它，成就集中的注意力、清明的心智，和佛法、世間法的知識、意志力 (清淨、崇高的願力) 精進力、分析力、自信、歡喜心、寧靜

的心境等優良品行,以冀最後導致如真知見一切事物本性的最高智慧,就是無我的智慧、聖人的智慧,而証入最後的真理涅槃。這是修行所得到的功得與好處,也是修行的目的。                                                                              修習有兩種。 一種是發展注意歷史能集中,所謂心一境界( 亦稱奢摩他、三摩第、止 ) 等。即心住一境性，心安住在一個境界，相續不斷寂靜下來。不與萬法為伴侶是最高的，但是我們的分別心一下子不能做到，我們的分別心 ( 明了心 ) 一動，就有一個伴侶，就是有一個境界，一個所明了的境界，那個境界就是它的伴侶，所謂 「不與萬法為伴侶就是心在明了的時候，能離一切相」，但是我們一開始辦不到，所以要有逼個前方便，就像我們要到最高的一層樓，無法一步登上去，我們有台階一步一步上去。我們一下子不能辦到「不與萬法為伴」

但有一個辦法，把所有伴侶都除掉,留一個作伴侶,這就是心一境性，心住在一個境界上，這個境界就是它的伴侶，如此你就可以栽培你的定力。心一境性亦稱為奢摩他,奢摩他翻作中文是「 止 」: 把一切散亂、昏沉都停下來。奢摩他的因，三摩地是果，止修成了就是三摩第，沒有修成叫做止。三摩第作中文叫做「等持」就是平等，平等的相反是不平等，何謂不平等﹖這是就心而言，我們的心不是散亂、就是昏沉，當睡覺時就是昏沉，不睡覺時又東想西想就是散亂，散亂和昏沉就是不平等。現在要平等，就是不昏沉也不散亂，心理面很寂靜，明明了了又不散亂，就是平等了。明 : 不昏沉 ;  靜 : 不散亂，所比心裡面得到禪定的時候，能夠明又能夠靜，這就是「平等」。持是攝持之意思。例子: 現在有個盆，裡面放水，水不會流出來，原因是盆能把水攝持住。我們心因為定的關係，定能攝持這個心，使它不昏沉也不散亂，能明靜，所以叫做「等持」。若沒有定的力量，心不是散亂就是昏沉，.就是不平等，就不叫等持。有了定，它能攝持你的心使心平等，所以叫等持。經中有許多方法，修之可以達到最高的神秘境界如無所有處、非想非非想處等。我們欲界的人若得了定，就是色界定，繼續修行就能得到無色界的禪定，依次是 : 空無邊處定、 識無邊處定、無所有處定、非想非非想處定。凡夫所得最高的禪定就是非想非非想處定。這些境界根據佛說，都是心造心生的，是緣成的 ( 有為法 ) 。這些定都不是自然有的, 根據佛說，都是由心造成的、由心生出來的、是緣成的，由種種條件成就的，你若有那樣的條件，就能成就這樣的禪定，反之亦然。不是自然有的，  你

                   佛  陀  的  啟  示     卷   13

若肯努力就能成就。他們與實相、真理、涅槃無關。這種禪定與實相 (諸法真實的形相象) 真理 (真實的道理) 涅槃 (聖人的涅槃) 是沒關係的，你得到了這種禪定你還沒有見到實相，還沒見到真理，也沒得到涅槃，還是生死凡夫，你若能見到實相、真理、得到涅槃你就是聖人了。所以得到這麼高的禪定，仍是凡夫。這一種的修習，在佛出世以前已經有了。因此，它不是純粹佛教的，但是佛教也並未將它從佛教的修習法中剔除，佛教還保留這種方法，佛教徒也可以修習種方法。可是這種方法並不是証入涅槃的要件。你想要見到真理、得到聖人的涅槃，它不是主要的要件。長老認為 : 如果能修行這種禪定，得到色界定 ( 一定要從色界定到無色界定，不能直接到無色界定 ) 得到禪定的人，再依佛法「 苦

集、滅、道 」之道裡去修行，容易得涅槃，若沒得禪定卻想得涅槃, 也是可以但是困難，所以禪定還是有作用的，有好處的。佛自己在證正覺以前，就曾在不同的師門下，學過這種瑜伽法門，而達到了最高的神秘境界。佛在菩提樹下證無上菩提以前，在一個外道大老師那裡學(無所有處定) ， 到另一個大老師那裡學(非想非非想處定) 都成就了， 佛都成功了。可是 , 他並不以之為滿足 , 佛感覺得到這種禪定並不滿意，因為他們並不能予以他以徹底的解脫，不能徹底解決生老病死問題, 也不能使他親見最終的實相, 還是沒見到最後真理。他認為這種神秘境界只是「此生中愉快的生活」或「平靜的生活」, 如此而已。他若得到了這個禪定, 你的生活很愉快很平靜, 沒有世間動亂的境界, 你的生活沒有憂愁, 心情快樂, 比人世間的欲樂好得多, 沒有煩惱 (煩惱世動亂境界) 如此而已, 不能得涅槃。

    因此, 他發明了另一種的修習, 叫做毘婆舍那 (觀) , 修習有兩種, 一種是禪定, 另外一種是釋迦牟尼佛發明的 - 毘婆舍那, 翻成中文叫觀 , 觀察之意。

深刻的察照萬物的本性, 深刻地( 非表面的) 深入察照萬物本來的體性( 它究竟

是什麼？) 以導致心靈的完全解脫 , 這樣能導引你明了的心靈能完全解脫生老病死之問題, 而証入最終的真理 、涅槃。這才是主要的佛教的修習方法, 這個「 觀」是佛教不同於其他宗教的方法, 佛教裡說我們凡夫靜坐修定, 這個定是共於其他宗教, 其他宗教也有修定 ; 唯獨佛法所說的「 觀 」是般若波羅蜜觀察的智慧是其他宗教所沒有的, 若是其宗教也有, 那一定是從佛教偷去的。佛教的心智培育法就是「 觀 」, 它是根據觀察 、警覺、洞照與憶念而作的一種分析法。

     在區區數頁短紙中, ………………如何而已。
     佛所說的法中…………….以淨化臨終者最後的念頭。臨終的時候這個心與來生有關係, 所以若能讀誦這部經, 使令你得正念, 得正念的話來生會好一點
                  佛  陀  的  啟  示      卷  13

    這部經中所創導的修習方法, 既不離世亦不遁世。不是遠離世間, 也不是隱遁起來。相反的, 它與我們的生活、日常的活動、我們的憂悲喜樂、我們的語言思想、們所從事的道德與理性的活動, 靡不攸關, 都有關聯的。

    這部經共分四大部份, 第一部份是關於身體的, 第二部份關於感覺與感受, 第三部份關於心智, 第四部份則關於道德的與理性的課題( 法 ) 。一共分四部, 此處將四部份的名稱說出來, 底下一樣一樣解釋。

     這裡有一事必須明白牢記 : 不論修習什麼方法 , 不論你修習這四種裡的哪一種方法,要緊的是念念分明, 憶持不忘, 我們這心的明了性要明明了了, 憶持不忘,對你所修行的方法你要能不忘, 並需注意觀察。這幾句話是解釋「念」念住的念, 即念念分明, 憶持不忘、注意觀察。

 有一個最為人所熟知, 喜好而又是最實用的修習法門, 叫做「憶念出入息法

( 數習觀 ) 」。憶念: 保持明明了了的念出入息, 這個方法就是第一部份關於身體的, 在身體上有一種方法。這是與身體有關的。只有在修習這一法門時, 才需要採取一種經中指定的特別姿勢。法門之門指房子的門, 我們從外邊經過這個門 就到房子裡邊來了, 現在說法門 : 佛說四個部份即四念住, 四念住是個門, 我們從四念住這個門我們可以入到涅槃那裡去, 所以叫法門。法若指四念處, 說這個法就是門。或者說這個法是涅槃, 涅槃的門叫法門。四念住是佛為我們安排好的, 我們從這裡經過就到涅槃裡去, 得到安穩的生活, 沒有生老病死, 所以叫做法門。前面作者一開始的時候, 說有很多人對於佛教修行的方法有誤會, 一提到修行時, 就得要像寺院裡塑的像一樣, 老坐在那裡不動, 一定要像這樣子才是修行, 其實這是誤會。但是此處作者說修憶念出入息的時候, 是有這規定, 你得要按照特定的姿勢坐在那裡, 不然你不能修這方法的。經理所指示的其他修習方法, 就無此限制, 無論行住坐臥都可隨意為之。其他的修行方法, 你不一定坐在那裡, 隨你喜歡怎樣都行。但修習數息觀則必須根據經典跌跏而坐, 左腳在下面, 右腳放在左腿的上面, 這是單珈跌坐, 若是雙珈, 再把左腳放到右腿上面。保持身軀端正而心念警覺。身體不可向前低頭或向後仰,也不可左右歪，　要身軀端正，心念警覺。跌跏而坐不易實行，非一切國家人士(尤其是西方人士)所能輕易辦到，因此跌跏坐有困難的人，可以坐在椅子上，只要身體端直，心神警覺就行。西方人士對跌跏而坐有困難這句話也不盡然，不論東西方人士，年輕人容易跌跏而坐，年紀大了就不容易，肥胖或腿短者不太容易。先練習單跏跌坐，練好了單

跏，雙珈跌坐就不難。跌珈坐有困難的人，可以坐在椅子上，腿垂下去，只要身體端直，心神警覺就行。心裡面老是要警覺，就像此處土匪很多，這地方的

　　　　　　　　　佛　陀　的　啟　示　 卷　１３

人就警覺一點，看土匪有沒有來，心裡警覺一點，靜坐用功的人，心裡面也要

警覺，不要有妄想。這項修習中，端坐極為重要，但不是僵坐。兩手需很舒適地擱在膝上，如此坐定後，可將兩眼閉合，或凝視鼻端，隨個人方便為之。坐在那裡不要輕易動，但是感覺不對時也可以動，有什麼對可以馬上糾正過來。

　　每人日夜呼吸不停，不論睡覺或不睡覺，這一呼一吸都是不停的，一直到死才不呼吸。但自己絲毫不覺，因為從未有人以分秒的時間將心神貫住在呼吸上，人總是在想其他的事情，不注意呼吸。而如今要做的，正是這個。數息觀憶念出息入息，就是要注意息的一出一入，把自己的心從注意一切事物上收回來，注意息的出入。(方法是)照平時一樣的一呼一吸，聽其自然，不要控制它

它要那麼長，就那麼長，它要那麼短，就那麼短，你不要說它要長你偏要短，它要短你偏要長，你不要去左右它。絲毫不要用力，不要改變它、控制它，只要聽其自然。只將心神集中於這呼出吸入上，你的明了心在注意它，看它呼出吸入。呼的時候，是由肚臍子到鼻呼出去，由鼻到臍是吸進去，一呼一吸，一出一入。凝神觀察這吸進呼出的動作，凝聚精神、不要散亂觀察這呼吸的動作，保持對這呼吸的警覺，使時刻都了了分明於這一動態。時時明了這一呼一吸。你呼吸時，有時深有時淺。平常呼吸都是用肺部呼吸，但你要修數息觀時，呼吸到了臍，也就是深一點，平常到肺部是淺一點，但是你工夫要是高深的時候，呼吸能到腳趾，還能感覺到全身都在呼吸，周深的毛細孔都在呼吸，吸氣的時候有點涼，呼的時候溫暖，不過那要有點功夫，功夫高身材有的。這並不打緊，只顧自自然然的呼吸去。呼吸有時深有時淺都不要緊，你只注意它, 注意它在呼吸就是了，你只扮演、你要做到「注意」它在呼吸這件事，不要分散去注意其它事情。唯一的一點是你在深呼吸時，心中須有數這些是深呼吸，如此這般。你心中要念念明了，不要變，不要管這呼吸是深是淺都不要緊，你心裡面老是捉住它，明明了了這些是深呼吸。換言之,你的心力須集中在呼吸上，心裡面不要亂，不要分別其它的事情。使你對於它的動作變化，無不了然於心。息的動作變化，完全明明了了在你心裡面。忘掉你的周圍環境以及其他一切事物，不可抬眼視物，這樣的試練五至十分鐘。多數人初開始注意呼吸的一出一入是可以做到，但是時間長了就不行,就亂了，心忍不住一定要東跑西跑，分別其它的事情，不能集中了。所以這方法是暫時有效，五分鐘恐怕都不容易，一分鐘也不太容易，你的心可以不亂，集中在息的一出一入，到第二分鐘、第三分鐘就不容易了，怎麼辦呢？你想要讓它相續下去不亂，就得要增加一點方法，此處所指是「隨息」，息的一出一入，你的心就隨住它，也就是你的心隨著息的一出一入不捨。隨息這方法是好，但是要維持五~十分鐘就不容易，所以加上一個方法：計數（數一、二、三•••‧十），數出息就不數入息，若數入息就不要數出息，

                   佛 陀 的 啟 示    卷  13

或者出入息都數也可以，但是單數出息，或單數入息好一點。息出以後並沒有立刻就入，中間有一個停止叫息，息入了以後也沒有立刻就出，中間又有一個息，所以入有二個息，這二個息有長有短，年輕人入息長，息吸進來以後停止

時間長一點，年紀大的人息出長，吸呼出去後停止時間長一點，壯年人呼吸之息一樣，沒有長短分別，坐下來會感覺到它的長短。數的方法：息出還沒有出

盡的時候就數，等到出去以後還沒有吸的時候，你的心就完全靜下來，注意這個息。因為數一、二、三、四、五的關係，就加強了你的注意力了，所以心不亂，能相續下去的時間長一點。若與先是注意氣息的出入比較起來，數的定力要強一點。等到你靜的功夫強一點的時候，你可以不用數一、二、三、四、五，就可以不亂，但是我們初開始定力不夠，很容易就亂了，所以要加上數的幫助。，不過，也有一些人不能數，他一數就緊張起來，就喘了，很心苦不能數，不能靜坐了，所以如果你用數會緊張，另有一個辦法：你一坐下來先數一、二、三，然後在注意氣息的一出一入、一出一入、一出一入三次，再數四、五、六，再注意氣息的出入三次，這樣子數能減少緊張，你就不緊張了，同時還有一個好處就是你數一、二、三，然後注意氣息的出入，使令心裡面寂靜長一點，當你數一、二、三時心是在動，你不數一、二、三心就是靜，你的寂靜能經過三次出入息，這寂靜就長一點。你每次都在數就是心老在動，我們初開始修行不要計較，只要什麼方法相應就怎麼做，另外還有一個方法，不數一、二、三；數「出入」兩字，氣息一出，你心裡面說個出，氣息一入你說個入，或者先說出不說入，先說入不說出（默念）。

     開頭的時候，你會發覺全神貫注在呼吸上，非常的不容易。因為人都是習慣了心的自由自在，願意想什麼就想什麼，忽然叫它不想，這違背了原來習慣，是困難了。你會奇怪你的心怎麼會這樣跑，心裡老要跑，它就是不肯停下來。你想東想西，耳中只聽到外面的聲音。你的腦筋混亂、思緒紛飛。人在心平氣和時還比較好一點，若心情有負擔就更不容易了，若與人有點煩惱，靜坐時心裡老在想：他不對，他瞧不起我。你也會覺得沮喪失望，我想靜下來就是靜不下來。但是如果你繼續不停的練習，每天早晚各一次，每次五至十分鐘，慢慢的，你的心就集中在呼吸上了，開頭難，久一點就容易了。過了一段時間，你就會經驗到一剎那（的定境），你的心神全部貫注在呼吸上，連近身體的聲音也都充耳不聞，一時外境俱泯。外面所有的境界都不出現了，你心裡定下來。這一短時間的（定境），是一種了不起的經驗，充滿了喜悅與寧靜。我們修數息觀，你有一剎那的定境就不得了，有了一剎那的定境就是了不起的經驗，你就會得禪定。你但願能繼續保持它，但是這時你還做不到這一點，你希望這一剎那的定境再長一剎那，但是你還做不到，只能有一剎那，再多都不行。不過只要你經常不停的練

                  佛 陀 的 啟 示     卷   13

習，這種經驗可以一次又一次的發生，發生一次忽然間又有一次，忽然間又有一次，時間會漸漸的多，而每次定的時間也會逐漸加長，慢慢的就進步了。這就是你繫心於呼吸上至忘我之境的時候了。只要你老覺得你有自己存在， 你就不能集中注意力於任何的東西。你若有我的分別，說我在這裡，那你就沒有定了，意致力不能集中，所以不能有我的。

     這個念念不離呼吸的修息法，是最簡單、最容易的一種。其目的在發展注意力，以達到非常高的禪定境界。最初的定是淺的，但示不斷練習，它就會增長到最高的禪定境界，到非想非非想處定。此外，集中注意力（定力），對於任何深刻的了解、深透的內觀，以洞察萬物的本性包括體証涅槃，都是不可或缺的。也就是說光有定還不行，要有智慧，有智慧才能得涅槃、証聖果的。

    除了這些，呼吸的練習更有立竿見影的效應。它對你的健康大有裨益；因為你修數息觀，心能夠調伏，寂靜下來，身體就健康。能增進你的安眠，你睡覺睡的安穩自在，鬆弛緊張的身心，增進日常工作的效率。做什麼能力也強，睡眠也睡的好，身心不緊張。它能使你寧靜安詳。即令在你精神緊張或興奮的時候，如果練習幾分鐘的數息，你就會馬上覺得安靜平定了下來，好像在一段休息之後剛剛醒覺一般。身體精神好起來，這只是數息觀最出的一個好現象，進一步更多的好處還不只於此。

     另一種非常重要、實用而有益的休習方法（心智的發展）是：不論在作什麼事情的時候，動手也好，日常起居也好，從事公私工作也好，要時刻念茲在茲了了分明於你的每一舉動。這是另外一種修行方法，前面數息觀是憶念「息」，現在這個方法是另一個，是你現在做什麼，你的心就注意它，心裡面明明了了。你或臥或立或坐或行，或安眠，或曲臂伸腿，回顧前瞻，穿衣吃飯，言談靜脈，大小便利，凡此一切以及其他種種活動，你必須時時刻刻明明了了於你所做的每一動作。不論你做什麼，你心裡都明了，你心裡面不要忘記「現在」，現在做什麼心裡明了什麼，不要我現在做什麼，心裡卻想別的事情，就不對了。也就是說，你必須生活在當前的瞬間中、在現前的行為中。你心就注意當前的一剎那，不離開現前的行為。這並不是說你不應想到過去未來。相反的，你在與眼前的時刻行為有關的方面，一樣可以想到過去未來。這個修行的方法是念現在，不念過去未來。

     一般的人，並不生活在他們眼前的生活中，一般人的明了心並不注意它當前的生活。他們都生活在過去或未來裡，心裡面想過去的事、未來的事。雖然

                      佛 陀 的 啟 示     卷   13

看外表他們似乎是在此時此地做些什麼，實際上，他們是生活在他們思想中的

另一個世界裡。他的心不合他的行動在一起，他的心在另一個世界。生活在虛構的問題與苦悶裡。當前的問題是實際的，但是心裡面注意過去（過去已經過去，不是實際的了），或心裡面老想不快樂的事。通常他們是生活在過去的記憶中，或對未來得欲望與懸揣之中。我剛才想要怎樣、希望怎麼、心裡老在念記這事。因此他們並不生活在他們目前在作的工作裡，也不樂於這工作，所以，他們就對現況不滿，不開心，而自然而然的不能對當前像是在作的工作，獻出

全部身心了。修行的人才做修行的事情，一般在社會上生活的人，不是講修行，它是在做榮華富貴之事，如果他老注意這修行方法，那事情可能也做不好。

      有時你在餐館裡，看見友人一面吃飯一面閱讀，這事一種常見的事。他給你的印象是一個大忙人，連吃東西都沒有時間。你不知道他到底是在吃東西，還是在閱讀，你也許可以說他正兩事一齊做作，而實際上，它哪樣也沒做，也哪樣都做的沒味道。講究衛生的人吃飯時不讀書，因為你一讀書，血就跑到腦，而你吃東西到胃裡，胃需要血來消化的，你一閱讀，血就分布到腦，胃裡的消化就受影響。他心神不寧而緊張，不樂意做目前在做的事，不生活在眼前的瞬間，卻不知不覺地、愚蠢地想要逃避人生。（這意思卻不是說在吃飯的時候不可以和朋友談天）。修這方法的人，在吃飯的時候，嘴在嚼飯時，牙齒一動一動，心都要知道的。手用筷子去夾菜，手在動心都要知道，心老是要知道你身體的行動。

     不論你想什麼辦法……..而他也是最快樂的人。修行人可以做到上述所說但是一般人不行，一般人必須以過去的經驗計劃未來，不能光念現在，而不管過去未來。

      有人問佛，為什麼它的第子過著簡單平靜的生活，每天只吃一餐，卻如此神情煥發？佛說：「他們不悔既往，過去的事情他不後悔，不冥索將來，對將來的事情他不預先去追求、玄想。他們生活在眼前的時間中，因此他們都神采奕奕。愚蠢的人，又冥索未來，又追悔過去，就向碧綠的蘆葦在驕陽中被刈斷一般，一下子就枯萎了。」一般不修行都是這樣，修行人如阿羅漢他不念過去也不念未來，心裡面老是明明了了在「現在」，這事有殊勝的德性。即使現在要死了，阿羅漢也不計較，死、不死都沒有分別，它不在乎。有什麼特別歡喜、榮耀的事情，阿羅漢也看不上眼，不在乎，也不說這個事我要得到，他沒那個心。這種人事可以達到「生活在眼前的時間」的境界中，我們平常人要謹慎一點也是對的。

     修習念住法，並不是要你想或覺得「我在做這個」，「我在做那個」。不對
恰正相反，不要計較有我。你一想到「我在做這個」，你就覺得有個自己而不能生活在你的行為中了。

第14、 15捲

你是生活在[我存在] 的意念裡, 而你的工作也就糟蹋了。這時候也就沒有修行了,就不是修行了, 你應當完全忘了自己, 而全心全意的浸潤在工作中。這個心全心全意明瞭現在做什麼。一個演講者一自覺到[我在對聽眾演講], 他的講話也就混亂了, 思緒也不連貫了。但是如果他一心講演他的題目, 整個地忘了自己, 他的表現才是最好的。他一定講得很精彩, 解釋得很明白。一切偉大的傑構, 藝術的.詩歌的.智識的.心靈的, 都是在他們的創作人完全浸潤在工作中的時候所產生的, 在他們完全忘我而不自覺的時候所產生。如果他一想到有我,和他的講稿有距離的時候就不行。

  這個佛所傳授的, 在一切時中都要念念分明的念住法。也就是要生活在眼前的一瞬間裡。生活在眼前的活動裡(禪宗的方法, 也是脫胎於此項教導)。這個作者是南傳佛教徒, 他看見過英文的中國禪宗的方法。他認為中國禪宗的修行方法，就是從這個方法演變出來, 其實不一定。在這一種修習法門裡, 你不須實施某種特定的活動才能發展念念分明的能力。不用特別有什麼安排, 你只需隨時了知你所做的一切事就行了。你不必專為特定的修習方法，花費一秒鐘的寶貴時間。你只要養成經常警覺的習慣, 心理面警覺, 我這個明瞭心是不是離開了現在, 只要這樣子警覺就行了。不分晝夜, 在你日常生活中的一切活動上, 時刻都了了分明就可以了, 你這個修行方法就是做到了。以上所述這兩種方法, 都與我們的身體有關。

   我看這兩種方法, 第一個方法數習觀是主要的。 第二個方法[時時知道現在做什麼] , 是補救你不能夠數習觀的時候的一種方法。你坐在那裡可以數習, 但是你不能老是坐在哪裡。有時候還要做別的事, 即使出家人不在社會上做事, 專門修行, 有時候也會到院子裡掃地,到廚房做飯……, 還有很多事要做。但這時候也要攝心, 攝這心不要有其他的雜想, 就是專念現在的事情。這樣使令你的心理不亂。這是前面第一個四個部份的修行方法, 第一部分的方法說完了, 底下要說第二個。

還有一種發展心智的方法，是關係我們的一切感受的; 愉快的感受. 不愉快的感受. 既非愉快亦非不愉快的感受, 這三種感覺。舉一個例子: 比方你正經驗到一種不快樂而悲哀的情緒。在這種情況下, 你的頭腦模糊不清, 情緒低落, 做什麼都沒有興趣。有時候, 你甚至不明白為什麼會有這不快的情緒。第一, 你先得訓練自己不為不快的情緒而不快。也訓練自己這樣: 有什麼不快樂的事情出現了, 你心裡面也不要不快樂, 不要為了煩惱而益增煩惱。有了不快樂的事情出現的時候，心理面煩惱，心裡煩惱以後, 還繼續思惟這不快樂的事情，你這個煩惱又增加。現在用這個方法修行的時候，必須設法清楚地看到為什麼會有不快. 煩惱或悲哀的情緒或感覺。設法審查它如何生起的，生起的原因,  以及如何消失，如何止息。這個煩惱, 不快樂的事情怎麼樣生起的，怎麼樣消失, 怎麼樣停下來的。你要知道這個不快樂的事情生.住.滅。你要知道它, 但是你用什麼的態度知道? 你要以一種置身事外的態度去觀察審度它，你就認為自己不是當事者，你用一個第三者的態度來看這件事情, 它是怎麼生起的? 怎麼熄滅? 這樣觀察。不要有絲毫主觀的反應，你不要有一點和事實有距離, 和事實不相符合的，但是自己主觀的臆想。那個人他罵你, 你認為他不對。而那個人他沒有罵你, 你卻認為他罵你了, 這叫做主觀的反應。完全是你自己的一種錯覺, 而那客觀的環境上並不是。現在說你不要有絲毫主觀的反應，你用第三者的態度來看那件事情, 就能避免主觀的反應。必須像科學家觀察事物一樣, 這個方法就是你本身在感覺方面，不管是快樂的感覺, 苦惱的感覺, 非快樂非苦惱的感覺，不管什麼感覺出現的時候，你是用第三者的態度來看它的生’住’滅’ 只是注意它的生’住’滅’ 這樣來修行。在這裡, 你也不可以 [我的感覺] . [我的情緒] 的主觀態度來看它，而是客觀地視之為 [一種感覺]. [一種情緒]。你又得忘掉[我]的虛妄觀念, 你不要用[我的觀念] 來觀察它。你一旦看出它的本質, 看他如何生起, 如何消失，你心中對這情緒就漸漸的變得冷靜淡漠，無動於衷, 而成為超脫自在，你心理面就不會被那種感覺困住了，這就是你這個修行方法的一種效應，對於一切感受與情緒都是如此，你快樂的感覺是這樣, 不快樂的感覺也是這樣，感受的修行方法講完了。

現在來談談有關心的修習, 這個方法也很重要。在你的情感熱烈奔放(特別歡喜的事情出現的時候), 或泰然自若的的時候(不管是苦惱的境界或快樂的境界，你心裡面不動, 不被外面的境界搖動的時候), 心中充滿瞋恚(不高興的境界). 嫉妒(就是瞋恚). 或是柔情慈悲的時候, 頭腦昏迷惶惑或是清楚明瞭的時候。凡此等等的時候，你對這種情況都需完全有數, 種種情形完全心裡要明了。就是外面快樂的境界. 不快樂的境界，對我有損的境界. 對我有利益的境界出現的時候，心裡面被這些境界影響。你要修行的時候, 你不要注意外面的境界, 你要反過來看心理面怎麼樣反應。這個修行方法就是這樣, 老是看著自己的心。我們必須承認, 我們常常不敢或羞於觀察自己的心(常常不敢當然也可能有羞於觀察自心, 我們不肯來觀察自己。社會上不講修行的人他不這樣子, 雖然他有時候也會反省, 但 他不是當作修行那麼去做)。所以, 我們寧願逃避它, 一般人都是這樣。我們應當勇猛誠懇地去正視自己的心念。修行人應在這樣: 勇猛的’ 誠懇的老是看著自己的心, 就好像在鏡中看自己的臉一樣。心裡面不管是接觸到什麼樣的境界,你要老是反看自己的心怎樣反應。你不要去注意外面的境界,你要看自己: 我現在的心歡喜了, 看這個心[歡喜]在生出來這個樣子, 看它存在的時候，看它熄滅的時候。你不要去看外面可愛的境界, 心老是去攀緣那個, 你修行要反過來看，反省自己, 這叫做內觀。

這時，我們的態度，不是批評裁判，不是批評這件事. 裁判這件事是對是不對。也不是分辨是非善惡，只是單純的觀察. 偵視. 審度，只是很簡單的觀察, 觀察這個心怎麼樣反應。你不要說這個不對不對, 光是看它怎麼反應，一看就有變化, 心就變化了, 就不同了。因為我們沒有修行的凡夫的心，受外面境界的動搖, 動搖的時候，我們的心繼續緣念外面的境界, 所以我們的心繼續受外面境界的影響。現在要修行, 你不要看外面的境界, 看自己的心, 你一看就和外面的境界分離了。你這個心和外面(可愛的境界也好, 憎惡的境界也好)就分開。分開了以後，你這個心受外面影響的力量就減少了, 你繼續看的時候，這個心受外面境界影響就漸漸…. 沒有了, 這樣修行，煩惱自然輕微下來, 貪心. 瞋心都減輕了。你不是一位法官，而是一位科學家。這個修行人現在修行的時候，不要去看那個人對不對，不要去想那件事，你就像科學家那樣，不要有主觀上的意見，你只是注意內心的反應。你觀察你的心, 清清楚楚地看到它的真實性質時, 你就不再對他的情感情緒，與各種狀態產生意象。(意象就是: 外面的境界是一回事, 我們的心一接觸外面的境界時, 心就把外面的世界拿來了，在心裡面有一個形像, 就像鏡子照外面的境界, 外面的境界是一回境界，鏡子裡面還有一個影，我們的心也是這樣子。接觸到什麼境界的時候，心理面就有一個影像, 那就是意象)。你這樣修行的時候，就不再會對它的情感情緒，和各種狀態產生意象’ 這意象就滅了。意象滅了, 你的意識受外面境界的影響就降低了, 就低下來了，就沒有事了，這一來你就變得超脫自在，而能夠如實了知萬物的本來面目了，你的智慧就增長了，你的定力也增長了。

舉一個例來說: 比方你真的生氣的。氣憤與憎恨的心理使妳失去了理性。奇怪而矛盾的是: 一個生氣的人，並不真正的知道他在生氣，人在生氣的時候，心裡面總則思維外面怎麼怎麼不對。他不反省[我在生氣了], 我不應該生氣。一旦察覺他在生氣(察覺這一心境), 看到自己在生氣，他的怒火就好像變得不好意思,  似乎自知其可恥而開始平息 (這還是比較好的, 煩惱重的人不是這樣, 他知道他生氣，他不感覺不好意思, 還是覺得你不對, 你怎麼這樣對不起我, 還是在分別外面的境界)。你應當審察他的性質，如何升起? 如何消失? 這時候你必須切記，不可以想我在生氣, 我的怒火, 不要有我的成份。你只需要明白了知你生氣的心情，以客觀態度去觀察他它’審查它。對一切情緒情感與心境都應採取這一態度。這個修行方法是好，但是還有些地方有困難。我們煩惱重. 執著心重的人總感覺: 你叫我這樣修行, 他這樣對我不住, 我怎麼能夠原諒他呢?我一定要採取行動，人總是這樣的。但是大乘佛法裡有一個好的想法是:人生不是真的, 是假的，像鏡子裡的影像, 像水中月似的, 水裡面哪有月亮? 是個影嘛。鏡子裡那影像哪是真的，也是假的嘛, 你這樣想, 分別心就停下來了。分別心停下來了, 你繼續觀察這個心, 慢慢的煩惱就停下來了, 所以這個空還是很有用的(觀一切法空), 大乘佛法重視這個空是對的。出家人不是在社會上做事, 利害關係輕微, 就是有也很輕微，煩惱也輕微, 加上你已經立下了堅定的意志力, 這個煩惱也容易克服，沒那會嚴重。

前面幾個念住已經說完了，長老認為這個方法很好。譬如我們現在靜坐的時候, 坐在這裡，不是修數息觀，不是看這個習的出入，你就看這個心，你看它在做什麼。老是看:我這個心你在想什麼，你不妨問一句:你在做什麼? 心在做什麼? 隔一會兒問一句也有好處，這個方法也很好。另外, 還有一種對於倫理(道德非道德), 心靈與理性方面問題的修習。我們對於這類課題所做的一切研究, 閱讀. 商討. 談論. 思索，都包括在這類修習之內。我們在研究. 在閱讀. 在商討. 在談論.思索這都是修行。閱讀本書,  並對書內所討論的題目做深刻的思考，都是一種修習, 前面那幾種修行都不需要特別的思考，你總是注意就行了, 這個地方你本身要主動的思維, 這就是毗缽舍那的觀, 前面還是止的成份多。在前面, 我們已經看到差摩迦與一群比丘的一席話曾導致全體共證涅槃。差摩迦比丘有病, 大眾憎和他討論有我. 無我的問題，大家認真的思維討論這個問題，大家都得了聖果，所以討論也是一種修習。說話不是一個獨立問題, 是要內心思唯才能說話的(內心思維就是修行)。

因此，用這一種的修習方法，你可以研究. 思量. 審度下列的五蓋:

貪欲 (2)瞋恚 (3)睡眠 (4)掉悔 (5)疑法。貪欲’瞋恚’睡眠我們大家都能明白意思。掉悔的掉就是心理面亂( 散亂. 動. 不安定, 思維這件事, 思維那件事)。悔就是做了錯的事情, 心裡面後悔, 不應該做。做好事有時候也會後悔, 說我怎麼做了好事，幫了他呢? 不應該做(也會後悔)。疑法就是疑惑,對於佛法信心不堅強，或者對人有疑惑，對法有疑惑，對佛有疑惑。這五蓋就是妨礙任何明覺(光明的智慧)，能障礙你的智慧生起來，這五種法都有障礙，所以叫做蓋，能蓋住你的智慧，使令你智慧覆沒了，不能生起。事實上，也就是妨礙任何進步的五種障礙，使令你在佛法裡面修學不能夠進步就是這五種障礙，一個人如果被這五蓋所覆蔽，而不知怎麼去袪除它們，他就不能分辨是非善惡，一定要去除它

你也可以修習七覺支，就是:

(一)念覺支:無論在從事精神或肉體活動的時候，隨時保持念念分明，如前文所述。心裡面老是明明白白，知道現在在做什麼。這「覺」就是佛法「苦集滅道」的智慧，「支」就是其中一部分，「念」不是全面的覺，而是其中的一部分。

(二)擇法覺支:鑽研探討各種有關教義的問題，「擇」就是鑽研探討，譬如這裡面有蘋果、梨、香蕉，蘋果裡面有好的、不好的，各式各樣都有，你在裡面擇一擇、挑一挑，挑一個你喜歡的，就叫做「擇」。現在是說我們的眼耳鼻舌身意、色受想行識，這一切裡面，哪一個是我呢?沒有我。哪一個是常住不變的呢?沒有，沒有一樣是常住不變、靠的住的，都是假的、虛妄的、空的，無我所的，就這麼思維這件事，這就叫做「擇」。這包括一切宗教、倫理、以及哲學的學習、閱讀、研究、討論、交談、和參加有關教義的專題演講等，就是在解決這些問題。你自己靜坐，心裡面也在思維、觀察這個道理，這叫做「擇」

(三)精進覺支: 以堅定的決心，努力不懈，以底於成。因為你思維論這個問題，討論這個問題, 不是一下子就可以成功的, 要經過長時期的努力才行的，這裡面就需要有精進，你不能有了困難就退下來了，不能退下來, 一定要到最後成功才可以, 這叫做精進。

(四)喜覺支: 與消極. 憂鬱. 悲愁.適正相反的心理狀態。因為你長時期的努力, 你就得到擇法覺支, 得到無我的智慧，這個無我的智慧一成就, 一出現的時候，心裡面快樂, 歡喜, 就是喜覺支。

(五)輕安覺支: 身心鬆弛, 勿令身心僵硬呆滯。因為有了禪定的功夫, 在禪定裡面精進的思維無我的道理，成功的時候, 身體上有快樂, 心理上有歡喜，在身體上的快樂就叫做輕安。

(六)定覺支: 你心裡面得了禪定，這些事(念覺支. 擇法覺支. 精進覺支. 喜覺支. 輕安覺支)都是在禪定裡面做。

(七)行捨覺支: 以寧靜安詳, 不懼不亂的心情，應付人生一切變故。作者的解釋都較偏向一般的事情, 就修行的境界來說, 這時候在禪定裡得到了無我的智慧時, 心裡面對於一切的境界不執著, 叫做捨。怎麼叫做不執著? 譬如人在照鏡子的時候，鏡子裡面有一個面相, 當人走了, 鏡子裡面就沒有這個面相, 這就好像修行人沒有執著的境界，要是人走了鏡裡面還有一個影像, 那就叫做執著。我們沒有修行的人, 看見一個可愛的境界，當這可愛的境界已經不在的時候, 我們心裡面還有這個境界, 就叫做執著，因而著才有這個境界的。若是有一個不可愛.苦惱的境界，可憎惡的境界出現的時候, 心裡面不高興，這個境界已經過去, 但是心裡面還有.還分別這個事情，這是心裡面執著的關係。要是心裡面執著，好的事情過去, 心裡面沒有影像，壞的事情過去, 心理面也沒有影像。他因為不執著, 所以心裡面也不受影響。好的境界出現，心裡面沒有歡喜，不好的境界出現，心裡面也沒有憎惡, 不取不捨, 不憂愁也不歡喜，心裡面老是明明了了, 所以這叫做[捨]，[行捨],心裡面對一切的境界都能捨.不取著, 這是一種聖人的境界。

要培育這些德行，最重要的事, 是要有一個真正的誓願, 我們想要成就這些殊勝的功德，要有堅強的志願, 若是你沒有這樣的願力, 就不會這樣去修行, 要有這個願，才能修行。例如，我想要發財，才會去做生意.去做官，如果不想要發財，就不會去做生意。所以修行四念住，佛法的這些法門，要有一個願力:我要修行, 這個條件要具足。立定一個百折不撓的志向，不論什麼樣困難的事情都不能阻礙你, 阻礙你的時候, 你也不退下來, 這樣子才可能去修行。至於發展上述每一種品行所必須具備的物質以及精神條件，本書中另有敘述。

你也可以用五蘊做修習的題目, 如參究 [何為眾生]? [叫做我的是什麼?] 等問題。也可以用四諦, 如前文所論這樣去修行。像擇法覺支: 鑽研探究各種有關教義的問題，什麼叫做眾生? 什麼叫做我? 什麼叫做色受想行識? 什麼叫做苦集滅道? 心裡面觀察這個真理, 參究這些問題, 就構成第四種的修習方法(即法念住)，以導致最高真理的親證，就是涅槃的境界, 你成就了, 就是聖人了。

除了在這裡所討論者以外, 尚有許多修習的題目，照傳說共有四十種之多，其中特別值得一提的是所謂四無量心的修習。(一) 慈心無量: 我們的慈悲心是無限量的，我們親愛的人, 我們對他慈，不親愛人, 我們也對他慈，這叫做慈。將無限量的慈心普愛一切眾生，不分軒輊, 不分高下，不是這個人程度高, 我愛他，程度低，我不愛他，猶如慈母鍾愛獨子, 一般無二。(二) 悲心無量:對一切在災難痛苦中的眾生，普遍以悲心被覆，就是在禪定裡邊做這樣的觀想。一切痛苦的眾生，我都同情他們，救護他們。(三) 喜無量心: 對他人的成功, 福祉及快樂，別人做事業很成功, 有很大的福德及快樂, 寄以無限同情的喜悅，我們也歡喜. 不嫉妒。(四) 捨無量心: 對人生一切變遷泰然自若, 不受影響。

這四無量心修行方法也是很好，我們修行事實上並沒有做什麼對別人有利益的事情，但是你靜坐的時候，你想四無量就能得很大的福德，其實我們什麼事也沒有做，只是心理面這樣想就有很大的福, 不是小福。這一章說了一些修行的方法，有幾個方法很好，各位居士若有興趣, 可以試一試可以學習。

八佛的教誡與今日世界

有些人相信，佛學體系極其崇高卓絕, 非一般生活在碌碌塵世裡的男女所能實踐。很多人會有這個想法，佛法是很微妙的, 很高明的, 一般人辦不到, 不能照著佛法去修行的。假使他想做一個真正的佛教徒的話，必須要離世絕俗，遠離塵世，斷絕了世俗的事情，住到寺廟裡或是其他僻靜的處所, 這樣才可以修行。

這是一個可悲的錯誤觀念，顯然是對佛的教誡，缺乏了解所致。他不明白佛法, 所以有這樣錯誤的想法。達到這種輕率而錯誤結論的人, 都因為只是偶然聽到或讀到某些佛教的讀物，而這些讀物的著者本身對佛教的面面觀並沒有充分了解，因此他所發表的見地也是片面而偏差的，所以對於佛法了解太少，多數都是誤解，所以發表的意見就不容易正確。 佛的教誡不僅是為了寺院中的僧眾而設，不僅是為出家人開設的，而也是為了住在家庭中的普通男女，代表佛教生活方式的八正道，是為了一切的人而設, 沒有任何分野。

這世間大多數的人，不能夠出家做和尚(這一句話是對的), 或住在山林洞窟中(很多人不能夠這樣)。不論佛教是多麼純淨而高尚，如果廣大的群眾不能在今日世界的日常生活理受持奉行它, 它就將一無用處, 佛法就不能發生作用了。可是, 如果你能正確的了解佛教的精神(而不囿於它的文字), 你自能一面過著普通人的生活, 一面遵行其教誡。一般在塵勞裡生活的人，勞勞碌碌的生活境界, 也能夠奉行佛教，如果你能正確的了解佛教的精神，就是對佛法有信心的話，你也能夠奉行佛教, 當然在家人和出家人是有分別的。

 也許有若干人會覺得住在邊遠之處與世隔絕, 比較易於接受佛法, 對於佛法所開示的道理, 較容易實行。但是也有些人會覺得這種離世的生活, 會使得他們整個身心都變得沉鬱滯鈍，呆板遲鈍, 不利於發展他們的精神與理智的生活。對於他們的精神或心理上進步或智慧增長的生活是不利的, 有人贊成離世的生活，有人反對離世的生活。

真正的出離，是隨順佛法去修行，心能夠出離煩惱得解脫, 這樣的成就，並不就是將此身離開塵世。佛的大弟子舍利子就說過: 一個人可以住在林間修苦行,心中仍然充滿了染污不淨的思想。另一個人住在鄉鎮裡俗人的地方，也不修苦行，可是他的心境澄朗，心裡面很清淨. 很光明. 了無微瑕, 一點小毛病也沒有。兩者之中，舍利子說在鄉鎮中過清靜生活的人，遠勝於住在林間的人，要比後者為偉大。

一般相信遵奉佛教必須離世，是一項錯誤的觀念，這實際上是為不願實行佛教而作的一項下意識的辯護。在佛教典籍中有無數的事例，證明過著普通正常家庭生活的人，都能夠很成功地實行佛的教誡, 證入涅槃, 就是在家的俗人也能夠證聖果. 得涅槃，不必要出家的。遊方者婆嗟種(在無我章裡已經介紹過的)，又一次直截了當地問佛, 過著家庭生活的男女居士，有沒有施行佛教而成功地達到很高的精神境界，佛毫不含糊地說，像這種居家的男女，成功地遵行佛教而達到很高的精神境界，不只是一個兩個, 一百個兩百個, 甚至五百個, 而是比五百個還要多出多多。佛在世的時候，是有很多在家居世證聖果的，在家居世證初果二果有很多，超過五百個, 可能沒有到六百個，但是要證到三果的話就要出家當比丘，不能做在家居士。

對於某些人, 遠離塵囂到一處清淨的地方, 去過絕世的生活也許合適。可是能與眾人共處, 實行佛教, 為眾人服務, 施以濟度, 自然更是勇敢而值得讚美。但在某些情形下，也許隱居一時, 先將心胸性格陶冶一番, 到僻靜的地方隱居下來,停下一些塵勞的事情，來清淨自己. 淨化自己, 作一番道德. 精神與理智方面的初步磨練，就是修四念處觀’ 到力量充實之後再出山度人, 也未嘗不好。人不能同時做兩件事, 你只能在一個時間內專心做一樣事，可能會做不錯。尤其當你要修學佛法裡的戒.定.慧,若在雜亂的境界很不容易成功的 (不管出家人在家人也好)，想要證聖果, 一方面你現在要努力, 也是要有善根, 不然這件事也很難做到的，若沒有雜亂事來干擾, 你能在一個寂靜的地方，全神貫注的修定修慧, 這事容易做倒。所以阿含經上佛都是讚嘆這事。可是一個人如果終身獨居, 只顧到自己的快樂與解脫, 不關心餘人的疾苦，這就和佛的教誡決不相符了。如果他在寂靜的地方, 他還沒有修行到一個不退的地步，沒到聖位的時候, 他就繼續的修行,也是好的, 他要到了聖果(證了阿羅漢果)以後, 不來人間弘揚佛法, 度化眾生那是不對的，但這事在阿含經裡面, 佛也沒有積極的勸阿羅漢要去弘揚佛法(雖然有但是不常見)。佛教是建立在友愛.慈悲與為人服務的基礎上, 所以應該去度化眾生, 宏揚佛法，要到社會上，不要隱藏在山裡邊，當然勸人發慈悲心也是對的。

有人也許要問: 如果常人可以過在家的生活，而仍能修習佛法，為什麼佛要創立和合僧團呢? 在家也能修學佛法，在家的生活對修行沒有障礙，用不著去創立一個出家的僧團制度了。殊不知僧伽是專為了某些志願獻身的人而設的。這些人不但要發展自己的精神及心智，而且立志要為人類服務，就是修戒、修四念處，要證阿羅漢果了，「而且立志要為人類服務」這句話在阿含經裡不是很多，只有大乘佛法裡特別重視這句話。一個有家有室的居士，不能期望他將一生整個的奉獻出來，為人群服務。和尚因為沒有家室之累，也沒有其他俗物的羈絆，可以根據佛誡將全部身心供獻於「增進多數人的福祉，增進多數人的快樂」。出家人沒有家室之累，沒有俗務的羈絆，他要做這件事比較容易，他的時間比較多一點，可是佛經裡也常告訴人，如果你本身修行沒有到一個相當的程度，就去做其他的事情，佛並不贊成。在歷史過程中，佛教寺院不僅成為宗教的中心，也成為學術文化的中心(在南傳佛教，在家人的小孩多數在寺院裡跟出家人讀書)，其起因就是這樣的。

佛是何等重視居士的生活以及他家庭與社會關係，從《善生經》(巴利文《長部經》第三十一經)中可以看得出來。

一個名叫善生的男子，一向都遵從他父親臨終時的遺命，禮拜虛空的六方─東、西、南、北、上、下。佛告訴他說，再佛教聖律中的六方，與他的不同。佛告訴他說，在佛所教誡的聖律中，(律是佛所制定的，佛說的，經是佛可以說，佛的弟子也可以說，諸天仙人都可以說)。根據佛的聖律，那六方是：東方─父母，南方─師長，西方─妻兒，北方─親友鄰居，下方─奴隸庸工，上方─宗教信徒。

「應當拜禮這六方」佛說。這裡「禮拜」一詞意義重大。因為，人所禮拜的，一定是神聖的、值得尊重敬仰的東西。上述六類家庭和社會的分子，在佛教中，就是被視為神聖的，值得尊崇禮拜的了。可是怎樣禮拜法呢？佛說，只有對他們敦倫盡份，才算是禮拜，不是身體在那裡磕頭「當然那也算禮拜」主要的敦倫盡份叫做禮拜，敦倫就是人倫的情誼，重視人與人之間的感情，大家要和和氣氣。盡份就是盡應盡的義務，父母對子女有應盡的義務，子女對父母也有應盡的義務，這些職分在「佛說善生經」中都有解釋。

第一:父母是神聖的。佛說: [父母就叫做梵摩。] 梵摩這一名詞在印度人的心目中，代表的是最高最神聖的觀念, 而佛也將雙親包括在這裡面。因此，在現今良好的佛教家庭中, 兒童們對於家長每天朝夕都要各禮拜一次。他們必須根據聖律對雙親盡某些職分, 諸如: 在雙親年老時負起扶養之責，代表雙親盡他們應盡的本份，保持家庭傳統於不墜而且光大門楣, 守護雙親辛苦積聚的財富勿令散失, 於他們死後遵禮成服, 妥為殯殮。輪到了父母，他們對子女也有某種責任，應避免子女墮入惡道, 教令從事有益的活動(即善業), 不做惡事就不會墮入惡道(沒有因就沒有果)。予以良好之教育，為他們從良好的家庭中擇配，並於適當時機以家財付與。

第二:師弟關係。弟子師長必須恭敬服從。師有所需必須設法供應，並應努力學習。另一方面, 老師必須善為訓練弟子，使成良好模範，應當諄諄善誘, 並為他介紹朋友，卒業之後更應為他謀職, 以保障他生活的安定。

第三:夫婦關係。夫婦之愛, 也被視為幾乎是宗教性而神聖的, 這種關係，叫做 [神聖的家庭生活(居家梵行)]。

這裡面梵字的意義又是值得注意的, 就是說，這種關係也是應當付以最高敬意的。夫婦應當彼此忠實, 互敬互諒, 向對方盡其應盡之義務。丈夫應當禮遇其妻, 決不可對她不敬。他應當愛她, 對她忠實，鞏固她的地位, 使她安適, 並贈以衣飾珠寶, 以博取她的歡心。(佛甚至不忘提醒丈夫應以禮物贈與妻子，足見他對凡夫的情感是何等了解, 同情而具有人情味。) 這裡是作者的註解, 前文是善生經的文。以上是丈夫對妻子的責任，以下說到妻子的職務, 輪到妻子的時候, 他應當照顧家務(現今夫婦都在社會上做事, 情形與古代又不同), 接待賓客, 親友和受顧的傭工，對丈夫愛護, 忠實, 守護他的收入, 並在一切活動中保持機智與精勤。

第四:親鄰關係。對於親友鄰居彼此之間均應殷勤款待，寬大慈惠。何謂寬大? 房子的門寬大一點, 人從那裡出入較自然，這裡指人心的寬大, 不管那個人怎樣，有什麼事都能容得下, 無論這個人對你不恭敬. 對你彆扭，在寬大的心情裡面都不障礙, 即能容得下, 裝得下, 能把你裝下。交談時應當態度愉快, 談吐優雅，不能老是皺著眉頭, 眼睛立起來了。應為彼此之福祉而努力, 並應平等相待, 不可爭論，遇有所需, 應互為周濟, 他有所缺少, 有所需要，如果我都有, 應該周濟他, 危急或困難的時候, 不要背棄他，這個時候正是幫助他的時候。

第五:主僕關係。主人或雇主對他的雇工或奴僕也有好幾種義務: 應視其人的能力才幹，分配工作及給以適量的工資, 應提供醫藥服務，並隨時酌發獎金。雇工奴僕應勤勿惰, 誠實服從, 不可欺主，尤其應該終忠於所事。

第六:僧俗關係(也就是沙門梵志等出家人與在家居士間的關係)。在家眾應當敬愛出家眾及供養他們的物質需要。出家人應以慈心教在家眾, 以智識學問灌輸給他們, 引導他們遠離邪惡走向善道。

這裡說一個故事: 有一個人供養一個出家比丘，此人職業是殺豬宰羊，比丘受他供養一段時間之後，這個在家人死了，到餓鬼道當鬼，住在海裡，水裡有一個刀輪。鬼就在輪的旁邊，輪一轉就殺這人幾刀，這餓鬼沒辦法走，非得受刀輪殺不可(因為他在人間殺殺豬宰羊, 現在沒辦法，就是受刀輪殺的苦) 。有一天,  這個受他供養的比丘坐著船, 從海裡經過, 這個鬼從水裡現出半身, 對船上的人說: 把這個比丘交出來。船上的人害怕, 不知如何是好。其中一個有智慧的人就問: 我們這麼多人從這裡經過, 你有什麼理由要阻礙我們這條船往前走呢? 這個鬼說:你們別人都沒有關係，我就是要這個比丘。那人說:你要他做什麼? 他是個出家人, 與你有什麼關係? 這個鬼說: 前生我做人的時候，我是供養他的，他光是受我供養卻不教導我, 我殺豬宰羊做惡事，他不教我不要做惡事，要做善事，所以我現在墮落到餓鬼受苦，我現在要他的命。比丘在裡面不敢出聲，那人還是有智慧的說:他前生沒有教導你，沒有對你講解佛法，教導你做善不做惡, 所以你做了惡事, 現在受惡報。你殺豬宰羊現在受惡報，如果再殺比丘，不是比殺豬宰羊更厲害嗎? 你怎麼可以還要殺人呢? 這個鬼一聽，也是有道理，就不殺了。出家人的戒律上有一事: 有在家人跟你出家，拜你做師父, 如果你收了這徒弟，你不教導他經律論，怎麼樣好好做出家人，你就等於毀滅佛法了。你比破了根本戒還要大(律上這麼講), 長老說自己為什麼要講佛陀的啟示, 因為佛光寺請長老去為一些要皈依三寶的人傳授三皈’ 長老就有這個責任, 所以講佛陀的啟示, 大家也明白一點佛法。所以佛預先說明，為人師是有責任的, 不能說光有一個虛名。

由此可見, 居士的家庭和社會關係, 已經包括在聖律之中,  而成為佛教生活方式結構之一部, 佛蓋早已有見及此了。

因此，在古老的巴利文佛典之一的《雜部經》中，即雜阿含經，諸天之王─帝釋(三十三天的主)，就曾宣稱，他不但尊奉有德的高僧, 也尊奉廣修善行以正直持家的有德居士(就是在家居士，品德好的，有佛教氣氛的居士，他也尊敬)。如果有人想要做佛教徒，他可以毋須舉行任何入教儀式(或洗禮)(但要成為僧伽的一員─比丘，則必須接受一段很長時間誡律方面的訓練和教育), 在家居士想做佛教徒，只要他對佛的教誡能夠了解，也深信佛所教的是正道而盡力遵行，他也就可以算是一個佛教徒了(這話說的很好，但有點問題)。但是在佛教國度裡, 依照歷代相傳不絕的傳統，他尚須皈依佛. 法(佛的教誡). 僧(比丘團體)─統稱三寶，遵守五戒，按照佛的意思, 受三皈就得要受。戒, 不是分開的, 至少也應該受持一戒或二戒，居士所應盡的最低限度的道德本份，就是皈依三寶, 受持五戒, 和讀誦經偈。這樣才能被承認為一個佛教徒。這五戒是: (一)不殺生，(二)不偷盜,(三)不邪淫,(四)不妄語，(五)不飲酒，遇到宗教節日或法會等，佛教徒們常聚集一處，由一位比丘領者大眾，共誦經讚。

做佛教徒，毋須舉行任何儀式(這句話不太好, 應該有個三皈五戒的儀式)。佛教是一種生活方式，主要的是要遵行八正道。當然在所有佛教國度裡, 都有在法會時舉行簡單而優美的儀式，寺院裡也有供奉佛像的佛龕. 塔和菩提樹. 以供教徒瞻拜. 獻花. 點燈. 燒香。這種儀式卻不能與神教的祈禱相比，他只是為紀念一位指示迷津的導師所表示的仰慕之忱而已。這些傳統的儀式，雖然不是必要的，卻也有其價值。它能滿足若干心智能力較低的人們宗教情緒方面的需要，而逐漸誘掖他們走上佛法的大道(若干心智能力較低的人們這句話不太好)。

以為佛教是只注重崇高的理想，高深的道德與哲學思維，而不顧人民的社會與經濟利益的人是錯了。如果以為佛只是注重崇高的理想，要達到無餘涅槃, 高尚的道德與哲學思維，那就錯了。佛也關心人民的社會與經濟利益的。佛也關心人類的快樂。可是他也知道，如果物質社會的環境不佳，你個人物質的環境不佳, 社會的大環境也不好，你想過快樂生活是很困難的。

佛教並不認為使物質生活舒適, 就是人生的目的。一個國家的政府應以什麼為目的? 佛教表明他的態度: 物質生活的舒適不是人生的目的，它只是達到一個更崇高的目的的一個條件，但是這條件卻是不可缺少，缺少了也不行。要想為人類的幸福達成更高的目標，物質條件也是少不了的，因此佛教認為即使一個和尚，在僻靜的地方獨自修習禪定止觀, 要想修習成功，最低限度的物質環境仍是必須的, 你還是要衣食俱足，不然還是不能修行的。

佛並不將人生與它社會經濟背景的關係剝離(離開社會, 你單獨一個人能生存? 沒有那回事), 他將它視為一個整體，人不能孤立的，要和社會是一個整體, 顧到它社會經濟與政治的每一面，他有關倫理精神與哲學問題的教誡, 知道的人也不少( (因為佛對於善惡, 道德. 哲學的教誡問題, 這方面發揮得很多)。可是關於他在社會經濟與政治方面的教誨，就少有人知道了。這情形尤以在西方國家為然，但這方面的經典，散見於古佛籍中為數極多，現在列舉幾個例子如次:

《巴利藏長部第二十六經》(Cakkavattisihanada Sutta)中明明白白的說貧窮是一切非義與罪行之源。諸如偷盜. 妄語. 暴行. 憎恚. 殘酷，這些行為，莫不由此而生，都是因為貧窮才會有這些行為的。古代的帝王, 和現在的政府一樣，盡力想以懲罰來抑止暴行，你做這種暴行就是要處你罪。同在這《長部經》裡的另一經(Kutadadta Sutta)中已說明這種方法是何等的徒然(佛說你用懲罰來制止他的暴行是徒然的，沒有效的)。它說這種方法絕不能成功。反之, 佛提倡要意芟除罪惡，必須改善人民的經濟狀況，你要叫這些人不要造罪, 就要把他的經濟情況改善，應該怎樣改善法呢? 應當為農民提供稻穀，種子和農具，為商賈提供資金，對雇工給予適當工資，你不能給得太少，給太多也不對，要適當，人民都有了能夠賺到足夠收入的機會，佛法說布施波羅蜜，這就是布施波羅蜜, 不是你坐在那裡, 什麼事也不做, 我給你飯吃, 叫做布施波羅蜜, 不是的, 你自己也要勤勞才可以。人民都有了能夠賺到足夠收入的機會，就會感到心滿意足, 無有恐怖, 無有憂慮，結果就國泰民安, 罪行絕跡了。

因為這緣故, 佛就告訴在家眾，改進經濟的狀況是非常的重要。但這並不是說他贊成囤積財富，貪求執著，那是和他的基本教誡大相逕庭的。他也不是對每一種的謀生方式都同意，有幾種營生如製造販賣軍火等，他就嚴詞斥責，認為是邪惡的生計，這在前文已經講過。

有一個叫做長生的人，有一次在拜訪佛時說道:世尊啊，我們只是普通的居士，與妻子兒女一起過著家庭生活。可否請世尊教我們一些佛法，能使我們在今生後世都享有快樂?

佛即告訴他有四件事情可使他現生得快樂。第一:不論他從事哪種職業，必須求精求效。例如，在工廠製造茶杯, 你要做得特別精美. 精緻，而且那個東西，要對人有實效, 對人真實有用的, 你要把這件事做得好，而且有實效, 不要說你做得很好卻沒有用(生活上不需要), 那就不行。要求精求效, 誠懇努力，你做這件事經要很誠懇的，還要努力，馬馬虎虎不行, 並熟諳其業務, 你要熟悉你做這件事業種種的事情，你把你的生產品製造出來了, 你還要懂得推銷。第二，對於以其本身血汗換來的收益, 必須善加守護(此處所指的是要將財物妥為收藏，以免宵小所覬覦等，收藏的不好, 被人偷去了就不好，這些觀念必須與當時的時代背景一起考慮), 其實不僅是怕被人偷, 很多方面都應該謹慎的。第三，須親近忠實.博學. 有德寬大有智而能協助他遠離邪途，走入正道的善知識。以上這三個條件中，前兩個是對自己的生活能得到保障。第三個你還要親近忠實的人(不是虛偽的人)，有智慧還要有品德的人, 這樣使令自己也會增長智慧, 增長品德，不能說生活滿足就算數了, 還要求進步。第四用錢必須合理而與收入成比例(你支出太多收入不夠就有問題)，不可靡費也不可煎慳吝(慳吝不對或太浪費了也不好)，意即不可貪心積聚財富，亦不可奢侈揮霍, 換言之, 應當量入為出。佛告訴他這四件事情, 可使他現生得快樂。

接著，佛又解釋四種可以導致在家眾身後快樂的德性，你說將來要有快樂，這也有方法的，有人問佛:你為人講解佛法，究竟講什麼呢? 佛說: 我講緣起，什麼事情都是由因緣生起的。你說我想要快樂，快樂是由什麼因緣生起的? 現世的快樂是這樣生起的，現在講後世的快樂。(一)信:他應當堅信道德精神與理智的各種價值。(二)誡: 他應當克制自己，不毀傷, 不殺害生物，煩惱來了要殺害人，要克制自己不毀傷生物，不要偷盜，不要欺騙人，不要邪淫，不要妄語，不要飲酒，就是要受持五戒。(三)施:他應當奉行慈惠，對於財富無所貪著，(四)慧:他應當發展能夠導致徹底滅苦，證入涅槃的智慧。這四個條件就可以得到後世的快樂。

有時候，佛甚至於談到如何用錢，如何儲蓄的細則，比方說，他告訴善生童子，應當以他收入的四分之一，作為日常費用，把一半投資在事業上，再把四分之一存起來以備急需。

有一次佛告訴他的一位最忠誠的在家弟子，也就是為佛在舍衛國興建有名的祇園精舍的大富長者給孤獨說：過著普通家庭生活的居士，有四種樂趣。第一：能享受以正當方法獲得足夠的財富與經濟上的安全感。第二：能以此財富慷慨的用於自己、家人及親友身上，並以之作種種善行。得到了財富, 要慷慨的用在自己，不要發了很多財都寶藏起來, 自己穿破爛的衣服吃破爛的食物，對妻子兒女親友都不管，那財就沒有什麼意思。能夠慷慨的用在自己，穿的吃的都過得去，對家人對親友都應該用, 不要把錢存在那裡都不用，應該做種種善行。第三：無負債之苦。我自己好好做事發了財，不會負債，負債是很苦惱的事情(這和現代社會又不同)。第四：可度清靜無過而不造身口意三惡業的生活。有了錢以後，還能夠慷慨地用在自己身上, 家人身上, 親友身上, 做種種善行，無負債之苦, 自己的身口意還清淨，不造惡事的確心胸是寬廣的. 和平安的。此中可注意的是：四項中倒有三項是經濟的, 前三項都是經濟的。可是，最後佛還是提醒那位富翁，物質與經濟方面的樂趣，比起有善良無過失的生活所生起的精神樂趣來，尚不及後者的十六分之一。物質快樂的生活趕不上精神清淨生活的十六分之一, 精神上道德的善法，生活的快樂分成十六分，其中的一份強過了經濟富裕生活的全份，這即是佛讚嘆道德生活的重要。

從以上所舉幾個例子來看，可見佛認為，經濟的福利對人生的樂趣是有其必要的。如果說經濟上有困難，而要去修行，這樣的人很少，就是有也不會太快樂。可是，他不承認僅是物質而沒有精神與道德基礎的進步是真正的進步。只是物質生活很豐富，這不是進步, 要有道德的基礎, 那個進步才是真正的進步。佛教雖然鼓勵物質方面的進步，但其重心永遠是放在精神與道德的開展方面，以謀求快樂、和平而知足的社會。

佛對於政治、戰爭與和平，也同樣的清楚。佛是一切種智，什麼都知道。佛教提倡和平非暴，並以之為救世的福音。他不贊成任何形式的暴力與殺生，這是人所共知之事，毋須在這裡，多所辭費。佛教裡沒有可以稱為「正義之戰」的東西, 社會上有些讀書人作文章說現在是正義之戰, 打仗是對的。這只是一個製造出來的虛偽名目，再加以宣傳，使成為憎恨、殘酷、暴虐與大規模屠殺的藉口與理由而已。誰來決定正義與不義？強大的勝利者就是正義，我打勝仗了我就說我是正義, 弱小的失敗者就是不義。我們的戰爭永遠是正義的，而你們的戰爭就永遠是不義的了。佛教並不接受這樣的論點。

佛不僅教導和平非暴，更曾親赴站場勸阻戰事之發生。釋迦族與拘離耶族因爭盧呬尼河水，而準備訴之干戈的時候，佛出面阻止，即為一例。有一次，也是由於他的一言，而阻止了阿闍世王，攻略跋耆國。阿闍世王要打跋耆國，這派一個大臣來問佛可不可以去打? 佛說:他們的國王和大臣都是很道德的，他的軍事設備也是很強大的, 不可以打, 你去打會失敗的，阿闍世王一聽這話就不敢打了。

佛世和今天一樣，也有不以正義治理國家的元首。人民受到壓榨、掠奪、虐待、與迫害、苛捐雜稅、酷刑峻法。佛對這種不人道的措施，深感悲憫, 佛不同意這種作法。《法句經》覺音疏中記載著說，他因此轉而研究開明政府的問題。不開明的政府壓榨迫害老百姓，所以覺音法師轉而研究開明政府的問題。他的見地，必須與當時的社會經濟與政治背景一起考慮，才能體會其意義, 你才能明白什麼是開明? 什麼是不開明? 他使人了解一個政府的首腦人物們─君主、部長以及行政官吏們─如果腐敗不公，則整個國家亦隨之腐化墮落而失去快樂。一個快樂的國家，必須有一個公正的政府。這樣一公正廉名的政府如何能實現，在《佛本生經》裡的十王法(國王的十種職責) 經Dasa-raja-dhamma Sutta中，佛曾做過解釋。

當然, 古代的國王一詞, 在今天應當用[政府]一詞來代替。因此, [十王法]可適用於今日的一切政府官員，例如國家的元首. 部長. 政界領袖. 立法及行政官吏等。

十王法中的第一法條是豪爽. 慷慨. 慈善。執政的人, 不可貪著財產，應當為了人民的福利而散財。
第二 :須有高尚的道德品行, 絕不可殺生. 欺榨. 偷盜. 剝削他人. 邪淫. 妄語及飲酒，政府的官員都應該受五戒。也就是說，他最低限度必須能嚴守居士的五戒。
第三 : 為了人民的利益犧牲一切，準備放棄一切個人的安樂. 名聲. 乃至生命。政府的官員，要能夠有這樣的品德，為了人民的利益能夠犧牲自己的生命。

第四 : 誠實正直。執行職務的時候, 必須不畏強梁，這個人他很有勢力, 他做了惡事犯法了，你要能不怕他, 還要制罰他。不徇私情, 不要說我對這人歡喜,我就給他佔點便宜, 不可以。要正心誠意，對人民無罔無欺, 你不要誣賴人,也不要欺誑人。

第五 : 仁慈溫厚, 政府官員要仁慈溫厚, 性情和煦溫和。
第六 : 習慣節約，政府官員要節約, 生活簡單, 不耽著奢華(奢華:自己所有的衣食住一切用具，都要特別的講究)，一定要克己端嚴。

第七 :無瞋無恚(瞋與恚的分別是 :我得罪你了, 你不高興叫做瞋, 我也沒得罪你, 你就不高興叫做恚。有的人就是這樣，沒有得罪他，他就不高興了), 亦無怨毒(怨毒就是嚴重的瞋恚)。政府的人應該無瞋無恚. 無怨無毒。不懷芥蒂(有什麼過不去的事, 心裡面不介意)。不念舊惡(以前有什麼不對, 你不要念這個, 他現在是好人了, 就是好人，以前的種種都過去了)。

第八 :不尚上暴力, 不但本身不肯傷害他人，並應盡力提倡和平，阻遏戰爭以及一切運用暴力毀傷生命之舉措。

第九 :忍耐. 自制(自己控制自己). 寬容. 諒解，必須能夠忍受困苦艱辛，政府做一件很大的計劃也不是容易, 要能夠忍受困苦艱辛, 譏刺橫辱, 老百姓譏刺你. 毀辱你. 你要能夠忍受. 不生瞋怒。

第十 :不為反逆梗阻之事。 就是說, 不做違反人民意願之事, 不梗組任何有利人民的措施，換言之，治理人民應與人民和諧相處。

這是十王法, 政府的人應該具足這十條。一國當政之人，如果具備有上述的德性，不用說，這國家一定是快樂的。但是這個並不是一個烏托邦，因為在印度過去的時代中，就曾有過如阿輸迦(阿育王)的國王，完全以前開的法條為其立國之本。

今天的世界，經常處於恐怖、猜疑、緊張之中。科學所產生的武器，足以造成不可想像的毀滅。強國們揮舞著這種新式的死亡的工具，互相威脅挑釁(釁就是狹隙. 有漏洞，有漏洞別人就藉這機會要脅你)，厚顏地互相誇耀各自的能力可以比對方造成更巨大的破壞與痛苦。

他們沿著這瘋狂之路前進，已到了一個地段，只要再向前邁進一步，其結果除了互相消滅並連帶將全人類一齊毀掉之外，別無它途。

人類對於自己所造成的情況, 深感恐懼。亟想找一條出路，謀求某種解決辦法。但是除了佛所指示的以外，再沒有別的方法。佛的福音就是非暴. 和平.友愛.慈悲. 容忍. 諒解. 求真理. 求智慧, 尊重一切生命，不自私，不憎恨，不逞強，你做一件事是為了人民的利益而做，不是為了表示我的本事大, 我能夠做。

佛說: 仇恨永不能化解仇恨，只有仁愛可以化解仇恨，這是永恆不變的至理。佛又說 :應以慈惠戰勝嫉忿, 以善勝惡,,以布施勝自私，以真實勝虛誑。

只要人類一天渴想征服他的同胞，人間就一天不會有和平快樂。如佛所說 :「戰勝者增長仇恨，戰勝了有什麼好處呢? 就是你擴大了仇恨，戰敗者在哀痛中倒下。勝敗俱泯的人才是快樂而和平的。」唯一能帶來和平與快樂的征服是自我的征服, 要能征服自我。 「有人能在戰陣中征服百萬雄師，但是征服他自己的人，雖然只征服了一個人, 卻是一切戰勝者中最偉大的。」

你要說這一切都很美. 很高尚. 很超絕. 但是不切實際，這一切都是說風涼話實際上用不上。互相憎恨就切實際了嗎? 互相殺伐, 像生存在叢林裡的野獸一樣終朝戰戰兢兢猜疑恐懼, 是不是這樣更切實際更安逸? 曾有仇恨因仇恨而消解的嗎?你對我仇恨，我也對妳仇恨，這樣就把仇恨消解了嗎? 曾有邪惡被邪惡所戰勝嗎? 可是卻至少有若干個別的例子證明仇恨可因愛與慈惠而化解，他對妳仇恨, 你反倒愛他. 慈惠他，那個仇恨就化解了，這是事實, 有例子可以證明。你要說，也許這是事實，而在個人情形中也許是可行的。但要應用到國家或國際事務上去，那是一定行不通的。在國際上你講道義怎麼行呢? 人常為政治宣傳所習用的術語，如國. 邦. 國際等所炫惑，一說到國. 國際好像這是另外一個世界了，人與人之間的道德關係，在那好像不能用了，就被國. 邦. 國際等迷惑。心裡迷矇, 盲目受他騙了，國家是什麼? 還不是一大群個人的集團，國與邦並不能有行動，有行動的是個人。個人所想所做的, 能適用於個人的, 就能適用於邦國，個人規模的仇恨，可以用愛與慈惠來化解，國家以及國際規模的仇恨化解。一定也同樣地可以實現, 就在個人方面, 要用慈惠來對付仇恨, 也須有極大的勇氣以及對道義力量的信念，膽識與堅心。以國際事務而言, 所需要的這一切自然更多。假如[不切實際]一語的意義是[不容易]，那倒是對的，這事絕不容易，可是仍應勉力一試，你可以說這種嘗試是冒險的，但絕不會以。但絕不會比嘗試一場原子戰爭所冒的險更大。

今日想起來，在過去曾有一位歷史上著名的偉大統治者，他有勇氣. 有信心.有遠見，敢於實施倡導非暴力. 和平與友愛的教悔，將它們應用於治理一個廣袤帝國的內外事務上，實在令人不勝忭慰鼓舞之至。這位西元前三世紀頃的偉大佛教帝王阿輸迦, 曾被稱為「天人所敬愛者」。

起先他完全步他父親賓頭沙羅國王以及祖父旃陀趜多王的後塵，想要完成征服整個印度半島的偉業。他侵入並征服了迦陵迦國，予以兼併。在這次戰役中，殺傷擄獲慘遭酷刑的人多達十萬眾。但是後來他成了佛教徒，就完全改變作風，被佛的教誡所惑化，前後判若兩人。在他刻在岩石上的一道有名誥文(現在叫做十三號誥文，原文至今尚在)中，他提到迦陵迦之戰。這位大帝公開表示懺悔，並說想到那次大屠殺，他感到極度的悲痛。他公開宣稱，他將永遠不再為任何征戰而拔劍，而「願一切眾生廢除暴力，克己自制，實踐沉靜溫和之教。」這當然是「天人所敬愛者」(也就是阿輸迦王)最大的勝利─以德服人的勝利。他不但自己摒棄戰爭，而且表示他要「我的子子孫孫也不可認為新的征服是值得發動的…                         他們只許以德服人。」

這是人類歷史上唯一的例子。一位勝利的征服者，在他聲威顯赫、日麗中天的時候，儘有餘力繼續擴充他的疆域，卻放棄了戰爭與暴力，轉向和平與非暴。

這是給今日世界的一項教訓。一個帝國統治者，公開的背棄戰爭與暴力，而遵奉和平與非暴的福音。並沒有任何歷史上的事跡足以證明任何鄰國的國王，因為阿育王修德而乘機以軍力來攻擊他，或是在他在世之日，他的帝國內部有任何叛逆的情事發生。反之，當時全境都充滿和平，甚至他疆域之外的國家，似乎也都接受了他仁慈的領導。

高唱以列強均勢或以核子嚇阻的威脅來維護和平的人，實在是愚蠢之極。軍備的力量，只能產生恐怖，不能產生和平。靠恐怖是不可能有真正而永久的和平的。隨恐怖而來的，只有憎恨，不善欲與敵愾。這些心理也許一時可以壓得住，但隨時都可以爆發而成為暴動。只有在友愛、親善、無怖、無疑、安全無險的氣氛中，真正的和平方能抬頭。

佛教的目的在創造一個社會。這社會摒斥毀滅性的權利之爭，遠離勝負之見而為和平與安寧所盤踞。在這裡，迫害無辜必受嚴譴；能夠克己自律的人比以軍事及經濟力量征服成百萬眾的人更受尊敬；仇恨被仁慈所征服，惡被善所征服；人心清淨，不為仇恨、嫉妒、不善、貪欲所感染；慈悲是一切行為的原動力；一切眾生，包括最微小的生命在內，都受到公平、體諒與慈愛的待遇。這社會裡的生活平安而和諧，物質供應亦足能令人滿足。它最崇高最聖潔的目標是親證最終的真理─涅槃。

PAGE

PAGE  4
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老