修行之路
一、前言

修行之路，有世間善法與出世間聖道的不同。無論何者，首先應有離苦得樂的願，相信善有善報、惡有惡報。世間善法、出世聖道，皆從這裡開始。相信因果而不敢為惡，遠離一切的過失，以誠意做一切利益自他事，即為真佛教徒也！

佛陀大慈悲、大智慧開示我們緣起的道理！一切法皆是緣會而生、緣滅則無；換句話說就是自作自受的意思。如是思想發動如是行為，將來的命運即如是決定；名之為緣起。若不相信有緣起，就是不相信善惡果報；不相信善惡果報，將來的生命必是苦惱的。

二、世間善法

世間善法這一條路，就是行「五戒十善」。不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒，即是「五戒」。若於五戒的不妄語外，加上不兩舌、不惡口、不綺語，再加上內心的不貪欲、不瞋恚、不邪知邪見，即成為「十善」。佛教徒受了三皈後，雖然沒有受五戒，也應該這樣學習，若身口意和五戒的相貌相應了，就發心受五戒，並學習十善法。

學習十善法的時候，自己應該作一個記錄：這一天內，我的身業、語業、意業，犯了十善法中的哪一條呢？反之，若有違犯十善的因緣，但是我沒有違犯，你也作一個記錄。這樣子，或者七天，或者十天，或者一個月，互相對比，就知道自己進步了沒有。若慢慢的完全都是良好的記錄，那是非常殊勝的一種功德。我現在講一個大約是五十年前至一百年前的故事。在中國河南省鄭州市，有一個人外號叫做「假善人」。他是個醫生，若是窮人請他看病，他就徒步到你那邊去給你治病，不收費還送給你藥為你治病。有錢的人請他去治病呢，他可能會坐車，也可以接受你請他吃飯這件事情。如果是不是有錢非要請他吃飯呢，他說他吃齋。其實意思就是吃素，素食不吃肉，我就是豆腐、白菜；白菜、豆腐就好了。說是一定要是請一個車，請他坐車去呢，他說他的臀部生瘡了，不能坐車，一定要徒步走。這個沒有錢的人請他吃飯，他說他吃齋。有錢的人請他吃飯呢也有可能吃肉。這樣久了，人家就說你不是真吃齋啊！你不是真吃素是假的，所以就稱之為假善人。就是那個地區的人的，這個習慣上的稱呼。如果你長時期的吃素，名之為真善人。你偶然的吃素，那不是真的，所以稱之為假善人。他真實的姓名大家都不知道了，就稱之為假善人，這樣子。

在這個時期，在河南省有個華縣，華縣這個地方是在江的南部。這裡面有一個人姓陳，這個姓陳的這個人是個孝子，孝順他的父母。他的母親有病了啊，請什麼樣的醫生，吃什麼樣的藥，都是無效的！拜神啊拜鬼啊都是無效！那麼心裡面很痛苦！後來就有人為他介紹，說在鄭州市有一個假善人這個醫生啊不錯，你可以去請他來給你母親治病。於是乎他就過了江到了鄭州市，一問誰是假善人在哪裡？就有人領他去。那麼到了假善人的家裡一看啊，家徒四壁很貧苦的樣子，沒有錢的樣子。那當然這個假善人，他也是發好心為人治病，並不是要發財的。那麼他就向這假善人說明他的來意，他的母親病的情況。假善人說明天一早我們過江坐頭班船，到江南到你家去給你母親治病。那麼約定好了，第二天早早的就起來到了渡口這裡。從他的家到渡口這裡是要走十五里路的，徒步走去了。

但是這一天的夜間，這個船的負責人，這個總經理作一個夢。作個夢，夢見什麼呢？夢見觀世音菩薩來了，觀世音菩薩就對他說：「明天早晨的早班船，你不可以讓這個假善人坐船，你不可以讓他坐船。如果你要讓他坐船我就要處罰你」。那麼這個總經理作這個夢一下就醒了，醒了和人講話：觀世音菩薩叫我不許假善人上船。然後嘛又睡了。睡了這個時候，又作一個夢。作個夢，說是黃河的河神。這本書上叫做「檔」，檔住的檔。這檔神，這個河神來了對他說，說是剛才觀世音菩薩告訴你啊，這件事你要記住！這個假善人他不可以坐早班船走，你要記住這件事！如果你若是馬虎了啊，我就不放過你！那麼他又醒了，又是作個夢！作夢感覺到奇怪啊？怎麼回事情呢？但是想了一想還是睡。睡了又作個夢，當地的土地神來了作個夢。這個土地神說：觀世音菩薩和這個河神，(我還弄不清是不是就是黃河)黃河的河神，他們這兩位告訴你這件事你要記住！如果你若允許他坐船，我也是不答應你！喔他這個夢又醒了。感覺到，唉呀！怎麼回事情這樣子？再想睡也睡不著了，就不能睡了！那麼他早早的起來了。他就到碼頭那裡，對那個職員預先就安排了，說「不許這個假善人上船」。隔了一會兒，很多人上船都滿了。就問：「誰是假善人、誰是假善人？」沒有一個人說是假善人。沒有一個人是假善人，這個時候啊，他想觀世音菩薩叫我注意，不可以叫假善人上船，這個沒有人承認是假善人，這怎麼回事情呢？正這麼樣注意的時候，就聽到那位人說：「你是假善人，我知道，我知道！」他回頭一看，喔！這假善人在這裡，他一手把他抓住了，他說：「你是假善人」說「是的」。他說完這句話呢這個總經理就下令說：「開船」這船就開走了。開走了這件事啊，那位陳孝子可心裡面可是不得了，馬上給他跪下來：「不要開船、不要開船，一定要請假善人上船」！但是他也不聽他這個，船就開了。這開的時候沒有多久，就來一陣颶風，就把這船也翻了，所有的人都跑到水裡面去了，沒有一個人生存的！有這麼一件事。

那麼在這件記錄上看，這個假善人這個人，雖然做醫生但是他不貪錢！對於貧苦的人，他是特別的照顧，特別的關懷的。所以感動了觀音菩薩啊，和這個河神、和土地公都來照顧這件事。這也可以知道啊，你發了善心，發了好心腸，用我們佛法的話說：有慈悲心來照顧人呢，那麼就會遇見這個災難的事情呢他能躲避過去，它就能躲避。這樣說：我們作善他就會有善報，就會有這件事。所以我們肉眼凡夫啊，對這個善惡因果的道理不是太明白，只是從書本上知道佛菩薩這樣開示我們。我們有的人會相信，有的人也可能不相信。但是有這樣事實呢，我們的心就可能會引起我們的信心，我們相信這件事。

在一九八九年的時候，廣州的白雲機場，有三架飛機同時都破壞了。很多人大概是受了傷害！後來我看見在香港佛教雜誌上有一個人發表一篇文章，就是這三架飛機失事，有一架飛機是從廈門起飛，飛到廣州白雲機場的。那麼其中有兩個人，是到廈門的南普陀寺念普佛，拜了八十八佛，拜佛。然後才上飛機的，上了飛機，這飛機失事的人，他們兩個人一點也沒受到傷害，遇險如夷很平安的沒有事！那麼他就感覺到很多人都是遇見災難了，而他遇見災難而沒有災難！他就感覺到在寺廟裡面念普佛的感應，所以有這樣的表現。

從這件事來看呢，我們能夠拜佛、能夠念佛也會有這種作用。當然這個不是世間的善法，是出世間的，與出世間有關連。這當然是在出世間的善法來說，這是散亂的，散亂心有趣向心、有執著心、散亂心而去拜佛有這樣的感應！雖然是出世間的事情啊，但在世間上顯現出來它的善的力量。所以我們這個肉眼凡夫對於世間的善惡果報，我們應該相信，我們不可以做惡事，這樣子使令我們增長慈悲心，增長對於其他人的愛護心，不要傷害別人。這樣子我們有世間善法做基礎，然後修學聖道，這條路才是安全的！這是一件事。我剛才做這件事是屬於善的這事。

我再講一個故事，說這惡的這種事情。這個惡的事情啊，這件事不是河南省，是在中國的陜西省。陜西省有個山原縣這個地方，這個地方有一個開豆腐店的，這個包這個豆漿賣，燒這個豆漿出賣。但是這一天就來了一個客人姓張，這個姓張的客人是從哪兒來的呢？從清海來的。這個人是個有錢的人，他到這個地方來大概是有生意上的事情，住了很久，天天到這個豆腐店吃豆漿。吃豆漿，這個豆漿的老闆姓李，他天天來吃這豆漿，久了就孰了一點，他就問這個姓李的這個豆漿裡問他。說是我到其他的賣豆漿的地方吃這豆漿，但是唯有你這裡的豆漿非常好吃，這味道很美很鮮美，來吃豆漿的人也特別多。但是我請問你啊，你的這個豆漿為什麼做的這麼好吃呢？這個豆漿李說：「因為你和我孰了，所以我可以告訴你我這個秘訣」說是什麼原因呢？「就是有青蛙的腿，把這個青蛙的腿放在這裡面包，所以這個豆漿的味道就好吃，就是這麼簡單啊沒有什麼特別秘密。」那麼這個姓張的這個客人說：「那你一天這樣子賣這個豆漿一天要殺多少青蛙呢？」他說：「我這一天要殺二百隻，二百多隻青蛙」就是這樣子。這個姓張的客人說：「唉呀！你為了作生意維持生活，一天殺死這麼多隻青蛙，也不是好事、也不是吉祥啊」這個姓張的客人說出這樣的話，這可見姓張這個人可能是信佛的人也可能，這個豆漿李就說：「我也感覺到，殺死這麼多的青蛙也不太好，但是為了賺錢只好這樣辦！」只好這樣子。那麼這個姓張的客人說：「你願不願意改行呢？」這個豆漿李說改行很難，我又沒有錢！那麼做什麼生意都要資本嘛，我沒有錢怎麼改呢？我只是這樣子賣這個豆漿，維持生活還可以維持，要改行還是很困難啊沒有錢。這個姓張的張先生說：「如果你肯改行呢，我可以幫助你，我給你兩百兩銀子你可以改行。」說：「好啊」那麼這位姓張的就給他兩百兩銀子。那麼姓張的就回到青海去了。

回去了以後這光陰特別快，一晃過了十年。過了十年以後這位張先生，又到這個西安有事情，從青海到西安去作生意有事情。到了西安以後就想起來這個豆漿李的事情了，說現在他改行、沒改行？究竟怎麼樣情形呢？我可不可以去看看他呢？哎！也好啊去看看他吧！他就從西安到了山原縣，到這來。一到這一打聽一看啊，這個豆腐李發財了啊！發了大財了啊！完全是不同了！但是一見面見到這張先生大家很歡喜，那麼請他在家裡就吃飯，預備了很多的好的菜飯大家在那裡吃飯。吃飯的時候這豆腐李心裡面可有事情了，心裡面想我改行他給我兩百兩銀子，我今天發了這麼多的財不是少數的錢，這樣子如果說這個張先生他說他是老闆我是經理，他要把我賺的錢要去一半，也有道理啊！但是若是要去一半的話我心太痛了，就是不可以這樣子。怎麼辦呢？他就和他太太商議、商議，就有辦法了。就是拿了很多的酒給這張先生延，延勸他延…就把他灌醉了。罐醉了夜間罐醉了的時候就把他綁起來！綁起來就放上一個墨盤，這個城市裡也可能有，這個鄉村裡面這個磨豆腐，磨麵這些都是用這個墨盤子。就把上面那個墨盤子就綁在他身上，就丟到河裡面去了！因為綁這墨盤子做什麼呢？他就是浮不上來嘛！就是這樣子沒有事了，沒有人知道嘛！就是這樣子做好了。做完了感覺到好像誰也不知道嘛，心裡也可能安、也可能不安。但是就在這個時候，這個山原縣的縣長，這個任期滿了就走了，來了一個新上任的縣長。新上任的縣長走到河邊的時候，那個時候沒有汽車，就是坐轎子，這個縣長是坐轎子。那麼走到河邊的時候，就有很多青蛙，前面這條道路這裡，就是這個轎子不能往前走了。那麼抬轎子的人就向縣長說這件事，縣長就下了轎子就去看一看，哎呀有這麼多的青蛙怎麼回事情啊？然後這縣長就說，說：「你們若是有什麼冤枉的事情啊，你們就帶我到那個地方給我看看。」他說完了這個話，這些青蛙都往河裡面跳，就是這個張先生的那個屍體的地方，都跳到河裡去了，這時候在路面上一個青蛙也沒有了。然後這位縣長就上了轎子，抬起來就上任了。上任了他立刻的就是派人到這河邊來看，就是派人把這一段水用什麼東西把水擋起來，然後把這個水把它吸乾了它，這個張先生的屍體就漏出來了。漏出來一看有個墨盤，他一看這個屍體都爛了，就把他埋葬起來，然後就把這墨盤就帶到縣政府裡面去了。然後就發出了個通告，就是買這個墨盤，買下面這個墨盤。墨盤是有兩扇嘛，一個上、一個下，就是買下面這個。他要買，很多人就是賣，賣給他。賣給他和這上盤都不對勁，不久買了很多都不對勁，不合適。忽然間有一個人，這個時候來賣這個墨盤。賣這個墨盤，那麼和原來那個上面的墨盤一對就對了！一上、一下就合適了。然後就問他：「這個墨盤是你的嗎？」這個人說：「這個墨盤不是我的」，說：「不是你的你怎麼可以來這兒賣呢？」他說：「你知道啊我是吸鴉片的，吸鴉片自己的錢都吸光了，我常常到我叔叔那裡去借錢，我叔叔不借我錢，不借。但是前幾天我到他那兒去他不再，我順手就把他的墨盤拿來了。只有這麼一扇墨盤拿過來，你說你要買嘛我就賣給你啊」喔！原來是這樣，好！那麼這個縣長下令，就把這個豆腐李，他這個舅舅就是豆腐李，就把他逮捕了。逮捕了一問呢，他就坦白的發露了，是他做的這件事。然後這縣長就把他抵命了，然後給這張先生作一個碑，重新的，就把這個豆腐李的財富都收歸國有了，那麼給這個張先生作了一個碑，把墳墓造好好的墳墓這樣子，安排好了。那麼這麼多的墨盤怎麼辦呢？就在那橋邊啊，這個河上有個橋，橋頭上用那墨盤鋪在那個路上面。所以很多人走在這個地方啊，這個路不是用一般的石頭、什麼東西鋪的路，是用墨盤鋪的路。所以現在那個地方還是這樣子！有這件事。

那麼這件事看出來啊，這個豆腐李他因為張先生改行而發財。發了財，就因為發財怕張先生同他要錢，而害死了張先生這件事。這是因為錢而作惡事，因為錢而作惡事，也就是因貪心而殺害一個人命，有這樣意思。

這肉眼凡夫不知道善惡果報啊！去作惡事。但是這件事呢，這個青蛙會作這件事，青蛙給他告狀了啊！把這件案子破了案。這是怎麼回事情呢？這個在《大毗婆沙論》上說呢，畜生像：狐狸或者是狗啊，或者是狼啊，或者是老虎，或者是這個豬，多數有點神通的。有什麼神通呢？牠有宿命通、有他心通，多數有這個神通，雖然是畜生，可是牠有這個神通。我們人有神通的不多，就是報通。他沒有修禪定，但是宿世有特別的功德，今生他的眼、耳、鼻、舌、身、意就有這種特異的功能，有這麼一點。當然不是決定靠的住的，這報得的通不是靠的住。

所以青蛙知道這個張先生勸他改行，就是同情不要殺青蛙，你這樣作呢青蛙會知道這件事，青蛙會知道這件事。若是我們人，若不去說，不說明這件事，人還不見得會知道，但青蛙牠能知道，就是因為青蛙有點神通。這件事呢也是！若案佛法的因果來說，這只是現報而已，他將來還要到三惡道去受苦的，那個豆腐李，這只是現報，這個正式的果報還在三惡道裡面，要受苦的。所以由這些事情呢，我們應該修學十善法，應該去持戒，持這個不殺戒，應該要注意不要殺害生命。這樣子，我們增長慈悲心，又會有長壽的果報。不殺生，我們不到三惡道去受苦，而再來人間的時候壽命比一般人長，壽命長。壽命長也是人所歡喜的，這個身體健康，我有很多的福報，那麼你壽命長不是很好嗎？這都是由於能夠不殺生，有慈悲心的關係。所以我們應該對於這個不殺生戒，你應該學習，你應該受持這個不殺生戒，你受持這個戒會得到好的果報。

那麼這是在五戒裡面是個不殺生，和十善法裡面的不殺生，我們應該注意這件事！這個我們凡夫，平常的人沒有修學聖道，當然我們內心裡面都有貪欲、瞋恚、愚癡的這些煩惱，由於有這樣的煩惱，我們就會做惡事。或者因為貪心做惡事，剛才說是這個豆腐李和那位張先生並沒有恨，只是因為財的貪心，而起了這個殺心，因貪心而去殺害生命，因貪而做惡事。也有的是人與人之間有恨，而去做惡事，那就是因瞋心而做惡事。也有的人因為愚癡，因為愚癡而去做惡事。

這愚癡而做惡事是什麼呢？我小時候讀書的時候，看見一些事情，我在東北的齊齊哈爾市讀書。齊齊哈爾市有孔廟，這個孔夫子的紀念日的時候，我們對孔夫子有恭敬心的人，當然要表示我們的恭敬，怎麼辦呢？就是殺豬！殺豬、殺羊、或者是魚、或者是什麼來供養孔夫子。這樣在佛法來講呢，這個人就是愚癡啊！你這樣子供養沒有功德。譬如說我們佛法裡面，我們相信佛的人供養佛的時候，用香、花，或者生果，這一類來供佛。不要去殺害生命，殺害生命是非常殘忍的一種罪過的事情！怎麼可以用這個來供養佛菩薩呢？怎麼可以用這個來供養孔夫子啊！所以站在佛法的立場來說，這叫做愚癡。這個印度人有相信梵天，相信天。也是有一些用，或者是殺一個人來供養天，或者殺一個禽獸來供養天，在佛法上說呢這就是愚癡！因愚癡而犯罪而做惡事。這也是一種非常罪過的事情！

當然我說這個話，我們歡喜吃肉的人心裡面不舒服、不同意這件事。不同意你稍為忍耐一點啊，世間上事情一定要有理字，不能夠隨順自己的情感去做事情，要用理智來做事情才可以！不然的話，自己給自己製造苦惱。所以這個殺害生命這件事不是太好，這個我們內心裡面有貪心、有瞋心、有愚癡，因貪心、因瞋心而去殺、盜、淫，做這些惡事。做這些惡事啊，我剛才說這是殺生。這個在我們中國的歷史上看，這個淫欲的事情影響了國家的命運，造成很嚴重的傷害，是多的很，是很多很多的！

我說一件事，我們通常都會知道午伍子胥這個人，這個我們就講講這伍子胥的故事。這個伍子胥他的父親叫伍社，伍子胥他的哥哥叫伍尚，這個伍社這個人是幹什麼的呢？是在這個時候的事情，應該這是楚平王的事情。楚平王這個時候，應該還是很久，應該是在春秋時代吧！可能不是戰國時代，在春秋時代。這個楚平王這個人啊，他是楚國的王，他的兒子叫做健，健康的健。他的兒子年十五歲這一年，這個父親就想給他娶一個太太，那麼就派一個人叫做費…。費…這個伍尚呢就是他太子健的老師，他派這個費…到秦國去給他的兒子娶媳婦，那麼說好了一個女孩子，就是車來了的時候，但是費…先回到楚國的京都，就向楚平王說秦國這個女孩子太好了，你王不仿自己娶下來，另外再給太子娶妻。楚平王聽到這話心裡面感覺到也很舒服啊，不很久，那麼秦國這個女孩子就到了，楚平王看見了的確是很美啊！那麼他就自己娶了，另外嘛給太子健娶妻。

娶妻了以後這件事啊，那麼過了一個時期，這個費…就向楚平王說，說這個太子健，自從秦女來了以後，王自己娶了，太子健就不高興我，就說這個太子健的壞話。那麼頭一次講，楚平王也是聽見了心裡想一想，也可能心裡面也不舒服。可是講一次又講一次，而費…這個人呢，常常的就把這個破壞的話說多了，這個楚平王心裡面就注意了這件事。那麼也就不高興這個太子了！就把他下令，叫他到楚國的邊地去，叫做城護，到這個地方去守邊，到那兒去。到那兒去以後，這個費…又說壞話了，說是太子在那裡有軍隊，他又和各國的諸侯聯絡，有可能對王不利，王應該自己準備準備！又說這樣的壞話。說這樣的壞話，這時候楚平王就是認真的處理這件事，就把這個太子健的老師伍社就叫來了，叫來就呵斥他，呵斥他，這個伍社說，伍社就知道了，說是：「你怎麼可以聽到這個小臣的破壞的話，傷害你們骨肉的關係呢？怎麼可以這樣子呢？」但是這個楚平王不聽他這句話，就把這個伍社放在牢獄裡頭了。放在牢獄裡頭這個費…說，說是「這個伍社還有兩個兒子，都是特別的人，都是有能力的人，如果你若殺掉了伍社，他這兩個兒子將來是楚國的一個大患，也應該把他叫來才對。」說怎麼樣叫法呢？那麼這個費…說，如果你們兩個人肯來呢就會赦免你的父親，就是這麼說。叫這伍社自己寫一封信給他兒子，叫他兒子來。這個伍社說：「我寫信也不完全有效，我這個大兒子伍尚，可能他會來，如果你說來了呢，父親這個命就可能活下，不會處了死刑，不會殺掉他，我的大兒子能來。但是我這小兒子伍胥不會來。伍子胥這個人啊，是很聰明很有智慧，善於謀事，謀法事情。他會知道來了就會死掉了，他不會來的。」但是說儘管這樣說還是寫了一封信，叫他兒子來。他這兩個兒子接到這個封信，果然是他這個伍尚就對他的弟弟伍子胥說，說是：「我們若去的話呢，我父親就不會死，我應該去！我若不去就是不孝順了啊，但是去了一定死啊，將來沒有人報仇了，你可以跑你將來可以報仇。」那麼這個伍子胥當然是和他哥哥商議商議，這個伍尚就是來了，而伍子胥就是沒有來。沒有來的時候伍子胥就跑到吳國去。那麼伍尚來到這個京都啊，果然是伍尚和伍社共同都殺死了。殺死了，這個伍子胥到了吳國，事情很多，我們不說那麼多了！

他這個時候，楚平王為太子娶是楚平王二年，二年的事。殺死伍社、伍尚是楚平王六年的時候，這個楚平王一共到十三年的時候就死掉了。楚平王死了以後就是楚昭王。楚昭王十年的時候，這個吳王何呂、還有伍子胥、還有孫…領著軍隊來伐楚國，經過五次戰爭呢，這個吳國的軍隊就佔領了楚國的京都，京都是贏，在那佔領。佔領這個時候這個伍子胥，楚平王已經死了，死了埋在土裡面打開了他的墳墓，就鞭屍三百。這個典故就是這樣子，「鞭屍三百」。

那麼這件事的經過，就是因為這個欲的問題，這個男女的欲的問題。這楚平王本來給他兒子娶妻嗎，自己娶了！這又是一個問題。但是這若是一般人也可能是沒有辦法，遇見了伍子胥，伍子胥這個人是有本事的人，所以就是因此而發動了…都是很多很多的苦惱。只有人和天，這生命是安樂的多。但是這件事呢是由於持戒才能有這件事，但這就是屬於世間的善惡因果，所以我們應該學習這個十善法。

十善法裡面當然是不殺生、不偷盜、不邪淫、這個不妄語。這個不妄語也是很重要！然後有個不飲酒也是非常好，使令我們神智清醒不會做錯事，喝酒喝多了，喝醉酒了就不知好壞了，就容易做壞事啊！所以我們應該啊，這條路怎麼走？就應該持戒清淨，應該是這樣。我們不做惡事能持戒清淨，從相信善惡果報中來，要有這樣的信心才可以。

這個我們能由於自己相信善惡果報，而不做惡而會做善，如果停留在這裡呢，我們不會到三惡道去受苦，在人間、天上享人天的福報，這也是人所歡喜的事情。但是這件事啊也是無常的，在人間雖然不像三惡道那麼苦，也有很多很多令人苦惱的事情。到了天上好過人間，但是時間到了也就結束了，這個福報雖然是可愛的，但是不是永久的！所以還是修學聖道是最圓滿的。

這個修學聖道這件事呢，這件事就是凡聖的問題。什麼是凡夫？什麼是聖人呢？這個凡聖的問題。凡夫和聖人不同的地方，聖人的心裡面就是沒有煩惱而有智慧；凡夫沒有智慧只有煩惱，差別就是在這裡。但是我們凡夫就是有煩惱的，怎麼能夠沒有煩惱而成為聖人呢？這就是要修學這個戒定慧了。由戒定慧的調伏，逐漸地逐漸地就可以消除煩惱。這個消除煩惱這件事，我想從兩方面做一個解釋。

第一個解釋呢，譬如說駕車的人，在公路上駕車走的時候，你這方向盤要抓住，你不能離開軌道，你走這條線，你不可以超越旁邊的，你偏了就是危險！我說這等於是個譬喻了。這個修學聖道的人呢，就是你這一念心啊，你要把它控制住。這一念心剎那剎那相續的向前進，你要控制它叫它不要錯了，不要走錯路。心裡面一有煩惱你把它調一下，一有煩惱就調它，這樣子漸漸、漸漸地煩惱就會停下來不活動。再加上般若波羅蜜呢，煩惱就斷掉了，就沒有了。我再說一個譬喻：就像那個放牛的，這個牛也要飲水、要吃草，但是若到這個田地裡面去吃那個田的苗，苗稼，就不可以。你就要把牠趕出來，讓牠吃這個青草可以，飲水可以。這個譬喻這個牛，就譬喻我們的心，你控制你的心這個牛，叫它不要愛著這色聲香味觸法，在色聲香味觸法上生貪心啊、生瞋心、生愚癡心，就是吃了禾稼了！你就是在這吃這個青草呢，就是在色聲香味觸上啊不執著。我們《金剛經》上說：「不住色生心，不住聲香味觸法生心」就是這樣意思！控制你這個一念心的牛，叫它在色聲香味觸法上不要生貪心、不要生瞋心、不要生愚癡心、不要生種種煩惱！這修行就是這樣子。表面上這個身體有行、住、坐、臥的不同，但是控制這一念心呢沒有行、住、坐、臥的不同，就是一直的要叫它清淨無染，一直是要這樣子才可以！這是我解釋這第一點。

第二點是什麼呢？第二點就是止觀了。這個止就是修定，叫它不要散亂，安住在一個所緣境上不要動，明靜而住這是止。觀呢就是用般若的智慧，觀察我不可得、觀察一切法不可得，這樣觀一切法空。觀一切法空呢，這個心就會無所住著，就不會生貪心、也不會生瞋心了。我們這個煩惱是在什麼地方生起的呢？是在色、聲、香、味、觸、法上生起的，在眼耳、鼻、舌、身、意上生起的。現在觀察色、聲、香、味、觸、法也好，眼耳、鼻、舌、身、意也好，都是空無所有的了。這個引起煩惱的因緣沒有了，這煩惱就不生起了。若是我們不觀察，不觀察不可以，你只是修止令心裡面明靜不動，這個煩惱還沒有辦法斷，你還要修觀一切法空才可以。我們學習這《大乘起信論》也好，也是要觀一切法空。我們學習《中觀論》也好、你學習唯識論也好，都是要觀一切法空啊！使令心無所住，這個煩惱才能不生起。你不修觀，不修觀不可以！不修觀這個煩惱不能斷。

我就說這兩點，來斷煩惱。斷了煩惱了呢，你就是聖人了啊！這件事呢佛在世的時候，這些佛教徒，出家的佛教徒、在家的佛教徒，都有得聖道的！出家人很多得聖道，在家佛教徒也有得聖道的，得初果、得二果、得三果。為什麼佛在世的時候他們能夠得聖道呢？就是因為他們能夠這樣修行了！等到正法住世、像法住世，得聖道的人還是有點少了。到末法時代呢，就更少了，就是更少！更少了我們佛教徒怎麼辦呢？就是誠心的念阿彌陀佛還是很好。我們雖然沒有去修止觀，但是念阿彌陀佛，求生阿彌陀佛國，到了阿彌陀佛國見佛聞法，還是修止觀，就得無生法忍了，就得聖道了！這樣子呢也是很好，我們雖然沒有修止觀，但是念阿彌陀佛往生淨土，也一樣可以得聖道了，就是慢一點。慢一點不要緊，總而言之我們還是得聖道了！

但是啊在今天的佛教，和二十年前、三十年前的佛教可是不一樣，有一點不同了啊，今天的佛教有什麼不同呢？因為南傳佛教來了，到我們這個大乘佛教這個區域裡面來了。南傳佛教也是佛法，來到大乘佛教這個區域來，我們也是歡迎，沒有問題。我們學習小乘佛法也可以得聖道，所以也不應該有問題。不應該有問題，可是有了問題，是有問題了！有什麼問題呢？我們北傳佛教，我們有淨土法門。我們念阿彌陀佛求生淨土，南傳佛教沒有淨土法門，他不念阿彌陀佛的啊！他做什麼呢？他是修四念處的，南傳佛教是修四念處的。我們中國佛教呢也有四念處的法門，我們中國佛教也有《阿含經》，有這個《般若經》、《寶積經》、《華嚴經》、《法華經》這裡面都有四念處，都有四念處的法門，三十七道品裡面就是說這個四念處。但是我看《金剛經》也是四念處，而《金剛經》的四念處，比南傳佛教的四念處是更高深一點！如果明白一點說呢，南傳佛教的四念處是鈍根人，那麼中國的經論上說的是利根人。利根人呢你修學中國佛法的四念處，你兼修南傳佛教的四念處也是好，也是佛法，也能得聖道！

若是我們說中國佛教沒有得聖道的法門，我們去學南傳佛教，這樣子有一點問題？因為你冤枉了中國佛教！中國佛教也有這個四念處嘛！但是我們沒有深入的學習中國佛教啊，就是迷迷糊糊的！哎呀，我們南傳佛教的學者來告訴我們坐禪，感覺到很好，我們中國佛教好像沒有這件事。其實不是沒有，我們佛教有更圓滿的聖道的法門！因為我們沒能深入的學習，不夠清楚啊，所以不大知道這件事。若是我們深入的學習，我相信你若好好修行，我看可能比南傳佛教使令你更快的得聖道！我說這話有什麼根據啊？就是蕅益大師他說了，他讀過《般若經》以後，他說：「你讀《般若經》使令你成佛會快一點」他有這句話，得無生法忍會快一點。

所以我說我們今天的中國佛教，南傳佛教的佛法來了，我們歡迎！但是不要輕視中國佛教，不要輕視中國佛教，應該尊重中國佛教！這樣子才是對的。若是你相信了南傳佛教，毀謗中國佛教，那你有罪過！也是有罪過的。這個總而言之說呢，我們眾生的根性不一樣，有的人呢適合修四念處，修南傳佛教的四念處，適合修北傳佛教的四念處，有人適合念阿彌陀佛、有人適合念陀羅尼咒，都還好，都好。但是啊你要發心深入的學習佛法，你修行的時候才能夠修的好一點，如果你不能深入的學習啊，只聽人家講一段話一知半解啊，你什麼都不見得能夠好。你念佛也未必念的好，四念處也未必念的好！所以我說我們修習出世間的聖道啊，這個也不排斥南傳佛教，因為南傳佛教也是佛法，修行也是能得聖道，我們應該承認這件事，應該承認！但是你若是不學習中國佛教呢，容易有過失，就會容易毀謗中國佛教！這是一個遺憾的事情！

這個「這條路怎麼走？」我現在結束一下。就是應該從相信善惡果報開始，修學五戒十善，然後有戒定慧修學止觀、修學般若波羅蜜，那麼世間的善法能圓滿，出世間的聖道也圓滿了！這樣子我們相信佛教了以後，我們沒有白相信佛法，在佛法裡面能夠有所成就。我就說到這裡。

PAGE

PAGE  2
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老