諸法實相與十如是（摘自《法華經．方便品》）唯佛與佛乃能究盡諸法實相，所謂諸法如是相，如是性，如是體，如是力，如是作，如是因，如是緣，如是果，如是報，如是本末究竟等。「所謂諸法如是相，如是性，如是體，如是力，如是作，如是因，如是緣，如是果，如是報，如是本末究竟等。」前面的一句經文：「唯佛與佛乃能究盡諸法實相」，諸法實相的道理唯獨佛——釋迦牟尼佛與十方三世一切佛，才能夠究盡圓滿地通達了。但是什麼叫做諸法實相？這底下加以解釋。「所謂諸法」，先解釋諸法。「所謂諸法如是相，如是性……」，這是十如是。這個「法」字，我們在解釋經題的時候大概地解釋過了，在這裡就是所有的一切法。可是在一切法裡邊有無為法、有為法，在這裡是說有為法，但是也通到無為法那裡去了，所以這個「法」字範圍是很廣的。這裡邊的十如是，《法華經》的古德的注解也都有解釋，我昨天也說過，我還是願意根據智者大師的解釋來解釋的。天台智者大師解釋這個十如是，在《摩訶止觀》裡邊有解釋，在《法華玄義》裡邊也有解釋，我對照了一下，看我能解釋到什麼樣子。智者大師是按十法界來解釋這十如是的，「十法界」智者大師是把它分成四類：四惡趣算一類（這樣是把阿修羅也歸到三惡道裡邊去，算四惡趣），我們就說惡趣算一類；人天算一類；阿羅漢和辟支佛也是一類；佛和菩薩也是一類。本來佛和菩薩，在天台宗之外（或者華嚴宗也不在內），菩薩就是因，佛就是果，只是這麼一點，這樣的意思，但是在天台宗，其中就複雜了一點。現在就不說那麼多，就是菩薩和佛合為一類。這樣說一共就是四類，按這四類解釋十如是，也就等於是說十法界、十如是了。一、四惡趣「如是相」，這個「如是」就是這樣子，這樣的相。惡趣是這樣的相，人天是這樣的相，乃至佛是這樣的相，「如是性，如是體，如是力」這樣子，可以這麼解釋。這個「相」字，我們現在就先從惡趣來解釋十如是。「相」這個字怎麼解釋呢？智者大師的話是說：「相以據外，覽而可別」，這個「相」它是表現在外邊的，表現在外邊，所以我們看見了以後就可以去思惟、分別，就可以知道，所以叫做相。四惡趣他有什麼相呢？他的相就是現出來一種惡相，這個惡相就表示他將來要到三惡道去，就是這樣意思。但是不是我們肉眼能看出來的，需要有神通的聖人，阿羅漢、辟支佛、這些大菩薩他們能看出來。諸天、凡夫，也有一些有天眼通的人多少也能知道，但是靠不住。聖人能知道的多，佛是最圓滿，能看見他這個相將來會怎麼怎麼的。這就是「相」的意思。這個「性」是什麼呢？這個性是在裡邊的，「自分不改」，就是不容易改變。性是在裡邊的，養成了習慣性了，你想改變它很難；不是說不能改，很難改變的，所以叫做性。這裡邊也有一個習慣性的意思，你常常這樣做，養成了那樣的性格，就不容易改變。在惡趣裡面的性格就是歡喜做惡事，做惡事的時候心裡歡喜，不容易改變，那麼就是叫做性，是這樣意思。「歡喜做惡事，你要叫他改變很困難」，這樣的解釋應該說是在他的思想上說的，在他的心理上說的。這個「相」雖然與心有關係，但是與地水火風這生理的組織有關係了，表現在生理的組織上面，當然他的說話、他的威儀也有關連，所以也不能夠硬性地規定：「相一定是色法，性一定是心法」，也不必那麼說，但是有一點偏重。「如是體」，這個「體」就是它的體質，它的體質是什麼？就是相也好、性也好，它一定附在一個體質上面的，所以叫做體。譬如說是佛法，釋迦牟尼佛為我們說法，說法是說的真理，這個真理它不能離開了一切的事物單獨地存在的，不能！所以一定寄託在一件事上表達出來的。釋迦牟尼佛在我們這個世界上說法，那就是用音聲來說法的，所以這個真理就在音聲裡面，從音聲上表達出來。所以《楞嚴經》上說：「此方真教體，清淨在音聞。」是用音聲來表達，音聲就是體了。如果把它記錄在文字上面，那就成了色法，這文字我們能夠去閱讀，用耳朵聽還不行的。說是以音聲為體，現在記錄成文字就變成色法了，色法為體了。這是舉這個例。現在說是惡趣的人，四惡趣的人，這類眾生他有惡的習慣性，他的思想很惡，做了很多的惡事，雖然現在還沒到三惡道去，但是已經預先地現出來一種相，表示他將來要去了。那麼這些事情都是在什麼上呢？就在他的體上，就是他的色受想行識的身體，就是這個體了，在這個體裡面的。唯識的經論上說，我們的色受想行識主要就是阿賴耶識，所以就是阿賴耶識為體，這樣說也可以。但是將來要受果報的時候，到地獄去、到餓鬼道、畜生道去了，就是那樣的五蘊身是他的體，受果報是那樣的五蘊身為體。現在這裡應該是包括在沒有到惡道之前，他也是五蘊身，也是有個五蘊身，也是以阿賴耶識為主要的體。到了地獄去、到了三惡道去以後，也還是地獄的體。這個「體」在這裡面，有什麼意思在裡面呢？一定要有一個體，什麼意思？這個意思，我姑妄言之，你們各位聽一聽。譬如說是這個人他歡喜做惡事，做得很有興趣，他不相信善惡果報；做得很有興趣，佛菩薩的法眼或者天眼，看見這個人將來是到三惡道去、到地獄去了，但是他現在還是人，他現在不是地獄，他現在還是人。這是什麼關係呢？就是阿賴耶識的關係。你現在雖然做了很多的惡事，你將來要到三惡道去，但是你前一生造作的人的善根得了現在人的果報，這個阿賴耶識還在攝持住這個人的境界，你現在還是人的眼耳鼻舌身意、人的色受想行識。雖然有很嚴重的三惡道的業力，但是業力現在還沒得果報，現在不能得果報，一定等到人的業力結束了，你三惡道的業力成熟了，才能到三惡道得果報的。前後的因緣果報不亂，不能混亂、不亂，這個力量就是「體」的關係，就是阿賴耶識在那裡主持這件事。說這個人他到了三惡道去了，已經是地獄的眾生了，但是他以前也信過佛、也拜過佛、也讀過經，也栽培過無漏的善根，但是那時還不能得果報，現在還是地獄的境界，他的阿賴耶識也在主持這件事，你現在是地獄、現在是餓鬼、現在是畜生，不能變動的，所以有這個「體」的意思。「如是力」，智者大師在《摩訶止觀》上解釋，《法華玄義》上解釋也是相同的；他舉出來一個例子，舉出來一件事來表示這個「力」的。就是要造房子，造房子你一定要用建築材料。若是做衣服，你一定用這個布，你歡喜做什麼樣的衣服，一定是找裁縫，或者自己會做，這樣子。說我現在要織布，織布你一定要用紗，紡這個紗，用棉花或者是什麼材料、什麼用料。就是各有各的功能，它有這樣的功能你才能夠用它，你想做的事和那個材料的功能不合適，這是不行的。現在說這個「力」，也是它有一種功能。那上舉一個例子，譬如說是這個人造了罪了，到了地獄去了，他有登刀山的能力；他有這個能力，那麼苦他要向上登，他有這個能力。當然這也是一種能力。但是我想那樣講：這個「力」是什麼東西呢？下面是「作」，前面這個「力」，這個「力」是無明。十二因緣裡面，無明緣行，這個行從哪兒來的？從無明那裡來的，就是無明它有這個力量，它有這個力量能推動出來一種業力。現在這裡說這個「力」應該說是無明，但是只是說無明還不夠明白。這個「力」指異熟果愚說的，「異熟果愚」這句話怎麼講呢？就是不相信善有善報、惡有惡報，我不相信這件事，我心裡想要怎麼做就怎麼做，這就是真理——這種愚癡叫異熟果愚。由這個異熟果愚的力量，下面一句是「如是作」，就造出來種種的十種惡法，做五逆十惡或者做種種惡事，就叫做「作」，這樣解釋。不過你們各位也可以去看看《摩訶止觀》或者《法華玄義》，我這樣解釋和那個解釋多少有點不同。「如是因，如是緣」，「如是因」，智者大師解釋就是黑業。有白業、有黑業、有雜業、還有不黑不白的業，現在指黑業為因。前面「如是作」就是黑業，現在說「如是因」還是黑業，這裡邊有什麼不同呢？這就要用十二因緣來講。十二因緣的意思，前面「無明緣行」是個業，後邊的「愛取有」這個「有」又是個業。這個業在唯識上的解釋，這個「有」也就是前面無明緣行的那個業，但是那個業現在受了愛取煩惱的滋潤，它有力量，它有足夠的力量可以有果報，可以得果報了。若是沒有愛取煩惱的支助，那個業力不一定能得果報，不一定的。現在就可以用這個意思解釋，「如是緣」就是愛取的煩惱，「如是因」就是以前作「如是作」的業力受了愛取的潤、支助，它有力量去得果報，所以還是黑業，但是是不同一點。這樣講呢，「如是力」是發業無明，「如是緣」是潤業的無明。我們眾生流轉在生死裡邊，以煩惱為主要的力量，但是這裡邊愛取的煩惱算是緣，業力算是因，也有道理。就是這個業，這個緣是通於一切的，因是各別的。譬如這個業力是到地獄去，這個業力是到餓鬼道，這個業力是到畜生道，這個業力是能得人天的果報，這是各別的。但是愛取的煩惱是通於一切的，你到地獄也是愛取的煩惱，你到天上去還是愛取的煩惱，這是通的、是有個普遍性的。這樣說呢，因是各別的，所以叫做因，這樣子。「如是果，如是報」，這個地方智者大師說，這個果是「習果為果」，古代的翻譯就是翻個習，也有翻個同類，同類因所得的果叫果。異熟因就是不同類，異（就是彼此不同那個異），就不同了。後來的翻譯更容易明白，叫做等流，等流因、等流果。現在說是習因所得的果報叫習果，後來翻譯的話就是等流因得到的等流果，是這樣意思。這個「果」，我頭幾天講的時候也有提到這件事，若在內心上講呢，等流因，前一剎那等流因，第二剎那可以說是等流果了。譬如說是我靜坐，你前一剎那或者前十五分鐘你靜坐，把你靜坐的止觀的力量熏習在你內心裡面了，但後十五分鐘它就發出來一點作用，這就是叫等流因、等流果了，也可以說前一剎那、後一剎那，剎那剎那地變異的。當然這件事也通於色、也通於心的，但是偏於心這一方面去解釋比較好，因為世間上無論什麼事情以心為主的。這裡說「如是果」，就是我們的心。就是在沒有到三惡道之前的時候，我們在人世間做惡事的時候，你這個心就養成了那種惡心，或者貪心特別重，或者瞋心特別重，或者種種的煩惱心特別重；受果報的時候，那個心還在活動，也還是那個心在出現的。智者大師舉一個例，說這個多欲的人，在欲上造了很多罪，造很多罪他到地獄去的時候，他看見那些受苦的地方、那個苦惱的境界，他看見不是，看見都是可愛的境界，這個欲心就起來了。這個欲心一動的時候，他就要採取行動的時候，喔！境界變了，就變成猛火了，就變成火床銅柱，這個銅一個柱子燒得紅紅的就抱上去了，那就叫做「如是報」；他那個欲心若動了就是「如是果」。這個果和報是這麼解釋。這樣講，若是瞋心造業，將來他到三惡道、到地獄受苦，那個瞋還是要動的，也同樣有那種事情；這個憤怒來了，他也要去動，動了這個苦惱境界就來了，也就變成苦惱的事情，使令他得那樣的「報」，酬報，就是苦惱了，所以叫做「如是果，如是報」。「如是本末究竟等」，這個「本」字就是指那個「相」說的，這個「報」就是「末」；最初是相，最後是報，這叫「本末」。「究竟等」，其實這個本和末，就把中間的也包括在內的，「性、體、力、作、因、緣、果」也包括在內的，就是這樣的十個法究竟來說都是平等的。這個平等，這都是因緣生法、都是畢竟空的，在畢竟空上看是無差別的，所以是平等。說都是如幻如化的，那麼也是平等；相也是如幻如化，乃至果報的時候也是如幻如化的，那麼這也可以說是平等。或者說「彼此相在」也是平等；相裡邊也有性、體、力、作、因、緣、果、報，乃至報裡邊也有相、性、體、力、作、因、緣、果，互相都在，那麼也叫做平等。雖然是平等，也有它的別義，在受報的時候是那樣子，你在沒有受報以前的時候，那就不是那樣子，所以有通也有別、有別也有通的。如幻如化也是平等，乃至空也不可得，如幻如化也不可得，也叫做平等。「如是本末究竟等」。這是按照四惡趣大概地解釋這「十如是」。這麼樣解釋，就是把因果兩個字更詳細地說明一下而已，詳細說明就變成「十如是」了，這樣意思。二、人天我們現在再解釋人天的十如是。人天的十如是，第一個就是「如是相」，意思也是一樣；他有善相，表示他將來會到人間，或者天上享福去了，有這樣的相。「如是性」，就是他常常歡喜做善事，這個善變成他的性格了，也是不容易改變的；你說你叫他不做善事，這不行，他歡喜做善事的。「如是體」，當然也還是色受想行識，也還是阿賴耶識在那裡，以此為體的。你作善也好，作惡也好，這種業力不失掉，正是阿賴耶識的意思。「如是力」，我剛才說到三惡道、到四惡趣去是異熟果愚，不過阿修羅也可能會相信因果也不一定，大體地這樣分別。歡喜做善事的人，他應該是「如是力」，也是無明推動出來的；歡喜做善事的人，對於他人有多少同情心，這個同情心是很清淨的，這樣的清淨心推動他去做好事來利益人。或者做善事的人，聰明的人也做善事，笨的人也能做善事，裡邊也是很複雜的事情。現在說這個「如是力」，也還是無明，站在佛法的立場來看，做善事也是無明，不過比那個異熟果愚好一點，無明比較輕一點，合乎人情了一點。那麼這個指哪一個無明說的呢？指第一義愚。唯識上把發業的無明分兩種：一個異熟果愚，一個第一義愚。第一義愚，就是不明白第一義的道理——有眾生可利益的、我是能做善事利益人的，總是還有這些分別心，這就是一個不合乎諸法實相道理的，所以這還是第一義愚。如果說是明白第一義、諸佛證得的涅槃的境界才是我們的歸宿處，那就不會做人天的善法，應該是修學更殊勝的六波羅蜜、三十七道品了，應該這樣修行；但是他還沒有這種智慧，所以第一義愚，所以「如是作」，就作十善，作十善法去利益人了。「如是因，如是緣」，這個因還是十善，但是經過了愛取煩惱的滋潤；它還是愛取，不過是屬於善良的，不是惡，不是到四惡趣那個惡的愛取，這裡面也有分別的。「如是果，如是報」，這個人在人間的時候他是很和平的、很善良的，他到了天上去他內心還是很善良的；當然還是凡夫，不能說他沒有煩惱，可是煩惱輕了一點。「如是報」，到天上去那種自然快樂的境界，那是不同的。「如是相，如是性，如是體」，這個「體」我剛才說也是阿賴耶識，但是是安樂一點，和四惡趣是不同，是以安樂的色心為體，這樣也容易明白一點。「如是本末究竟等」，這個和前面一樣的解釋，都是畢竟空的、如幻如化的、都是不可思議的，就這麼解釋。這是按人天的境界來解釋這個十如。三、二乘其次，就是按二乘人（阿羅漢和辟支佛）解釋這個十如。「如是相，如是性，如是體」，這三個怎麼解釋呢？我們先解釋如是體。「如是體」，天台智者大師說是五分法身為他的體。五分法身就是無漏的戒定慧，無漏的戒、無漏的定、無漏的慧，還有解脫、解脫知見。無漏的「戒」，就是你斷掉了煩惱，你沒有煩惱了，你內心裡面清淨了，當然你所持的戒就是無漏的了，是這樣意思。這裡面就是所謂律儀戒，實在也就是道共戒，其實無漏戒就是道共戒，加上「定」又是定共戒了。當然這個定，阿羅漢也不一定都得定，有的有四禪八定、有八解脫，有的還不具足。戒、定、慧，這個「慧」就是無常、無我這一切的智慧，當然也是無漏的。「解脫」，就是斷掉了煩惱，沒有煩惱的繫縛的時候，他的身口意都是很自在的，沒有逼迫性，那麼就是解脫境界。「解脫知見」是什麼意思呢？就是他知道他怎麼樣地解脫，現在斷掉了多少煩惱是初果（這也是解脫），你能知道就叫解脫知見；斷掉了多少煩惱，現在是二果了，也知道，那麼叫解脫知見；乃至到阿羅漢，叫解脫知見。這五分法身是他的體，當然這個時候不稱為阿賴耶識了，稱為異熟識。「如是性」，按凡夫來說，或者善性，或者惡性。現在聖人了，他的心性也不是善、也不是惡，是出世間的聖人的心性，是特別清淨的了。「如是相」，若說是論剛才六道裡邊的意思，用那個意思來解釋，表示他將來能得到涅槃，能得到涅槃，那叫做相。這樣講，他還沒得涅槃，表示他將來會得涅槃，那還是在因地上說的了，在因地上說的，當然這裡邊有因也有果，也可以這麼解釋。但是若說五分法身為體，這就等於果上的意思了，這是這樣意思。不過我酌量智者大師的解釋，這個「相、性、體」，在阿羅漢以上到佛的境界，有個總的意思，下邊「如是力，如是作」是別的意思，有總、別的不同。相、性、體是總說的，下邊是別說的，有這樣意思在裡邊。「如是力」，如是力是什麼呢？我這麼看，這個「如是力」，當然在凡夫的時候，有異熟果愚、有第一義愚，現在是阿羅漢以上沒有這種愚。不過在大乘佛法上說，根本無明還沒有去掉，也還有多少無明，不過這裡可以不用那麼解釋。這個「力」，就是出離心是他的力，他有出離生死、願得涅槃的願，這個清淨的願是他的力量，由這個力量來推動他去修學戒定慧，所以叫做「作」，這樣講。「如是因，如是緣」，這樣講，「如是力，如是作」就是在得初果之前的時候，「如是因，如是緣」就是得初果以後了，得初果以後他的無漏的戒定慧成就了，這個「因」就是無漏的聖慧、無漏的智慧，「緣」就是其他的一切功德，都是無漏的功德，或者無漏的戒、無漏的定、神通，什麼什麼的，都算是緣。「如是果」，就是得了初果、二果、三果、四果，得了阿羅漢果。得了阿羅漢果究竟是什麼？其實就是五分法身成就了，得了五分法身了。「如是報」，這個地方有點問題。這個「報」，凡夫造業能得果報，但是阿羅漢他所做的無漏業能夠消滅生死的果報，他這一生入無餘涅槃以後，就入於不生不滅的境界去了，哪還有什麼？無有少法可得了，那是個真如的境界了。真如的境界，凡聖是無差別的，所以這個「報」字在阿羅漢來說，就少了這個報了，少了這個報的意思；十如是只是有九個了，缺了一個。但是若按大乘佛法來說，阿羅漢還是有報，因為他的無明沒有斷，他這無漏業還要去得果報；得果報就是所謂變易生死了，還有變易生死的報，還是有的。但是在小乘佛法裡就不這樣說了。這是從阿羅漢和辟支佛他們的因果解釋十如是，大概如此。四、佛菩薩其次，就按菩薩和佛來說。菩薩和佛來說，智者大師的意思，這「如是相」是說萬善的原因，菩薩他能夠廣修萬善的功德、自利利他，那叫做「相」。「性」就是菩薩的智慧，菩薩般若的智慧；由這個智慧為導去修行萬善、廣度眾生的，這個智慧為他的心性，為性。萬善叫相，他的智慧是性。「如是體」，智者大師說是「正因佛性」是體，正因佛性是什麼呢？我也解釋過，就是我們的眼耳鼻舌身意最微細的那一念心，清淨心，那一念心。上一次我們講過，《仁王經》上說：「初剎那識異木石」，就是我們的識，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，這個識和一切境界接觸的時候，第一剎那的那個識，如果從唯識上的分別，那就是阿賴耶識和一切法接觸的那個識，那一念分別心；那一念分別心是無記性的，是不分別的。若是第六識活動出來，「率爾、尋求、決定、染淨、等流」，我們的識和一切法接觸的時候，初一剎那的時候就是率爾（叫做率爾），是無分別的，第二剎那才尋求——這個境界是什麼？是什麼情形？第二剎那才尋求。尋求了才知道，喔！這個是什麼什麼東西，是好的、是壞的。第三剎那才決定。第四剎那這時候才染淨，這個時候或者是對我有利的，心裡面有個反應，對我是有傷害的，我有個反應，這時候才有煩惱出來活動。所以，最初一剎那是沒有煩惱的。所以，「常住真心，性淨明體」這句話也有道理，就是那一剎那心從無始以來一直是那樣子清淨，一直是那樣清淨的。不過若在唯識上講，它還是一種果報，阿賴耶識是一種果報，由因而得的果報，還是無常的，這樣說就不同了；不過它是相續常，可以承認這一點。這樣子說，這個如是體，「正因佛性是體」，也還是這個意思。如果你發了無上菩提心，廣修萬善、普度眾生，但是你現在還在凡位的話，也還是可以說阿賴耶識為體。但是這個阿賴耶識，我們也可以說它是佛性了，也是可以。這樣說呢，「如是相，如是性，如是體」：「如是相」，修萬善也可以說是一種福；「如是性」，般若是一種慧；這個福和慧都在你現在的一念心裡面，這樣的境界。這是把這三個字這樣解釋。不過智者大師說是「正因佛性」是體，但是又說個「實相」，「實相正因為體」，又加個「實相」這個字，意義又不同一點，這裡就簡單這樣，不解釋了。「如是力」，這個力是什麼呢？發無上菩提心叫力。所以智者大師在這個地方是用四弘誓願，發無上菩提心叫力。前面的阿羅漢、辟支佛的力，乃至到三惡道的力，我看也應該有作一個比例，可以那麼解釋的。「如是力」是發無上菩提心，由無上菩提心的推動，所以有「如是作」，就是作六波羅蜜了，作六波羅蜜叫「作」。「如是因」，就是得無生法忍以後了，得無生法忍以後的般若波羅蜜叫做「如是因」。「緣」，就是其他無量無邊的功德，所有的定慧，所有的定、三昧、陀羅尼、大慈大悲，無量無邊的功德叫做「緣」。「如是果」，因緣成熟了，經過三大阿僧祇劫，到了果就是無上菩提了，得了無上菩提的果。「如是報」，就是大般涅槃了，無量無漏清淨的果報。這麼樣解釋這個報，那就和阿羅漢那個意思不同了。「如是本末究竟等」，也還是這樣意思，本就是相，末就是報，這十法都是畢竟空的、都是如幻如化的、都是不可思議的，「如是本末究竟等」。這是按照菩薩、佛合為一類，這樣解釋。前面說是「唯佛與佛乃能究盡諸法實相」，這等於是標出來。「所謂諸法如是相，如是性」，乃至到「如是本末究竟等」，是解釋這個「諸法實相」。這樣說，「如是本末究竟等」那就是「實相」，前面這麼多的因果的差別相就是「諸法」，十法界的諸法實相，唯佛與佛乃能究盡諸法實相的。諸法實相的理性，要得到那樣清淨無分別的無漏的智慧才能見到那個真理，要得到佛的一切種智（所謂如量智）才能通達十法界的緣起的差別相。其他的人，法身菩薩通達多少，阿羅漢通達一部分，其他的人就是一無所知了。所以能夠究盡圓滿地通達諸法實相，的確是「唯佛與佛」了，其他的人是不及格的了。