簡介唯識

我們今天講的題目和昨天可是不同了，我們昨天講的題目是共於大小乘佛法的，但今天我們選的題目唯獨是大乘佛法，不共於小乘的，是和昨天不一樣了。

我在開講這個題目之前，我先說幾句也不是題外的話。有一位在家居士，我不認識，他連續給我寫了三封信，每一封信大概都有這麼厚。他是到緬甸去學習南傳佛教，學習了一個時期他就回到台灣來，他和我不認識，但是他就把他在緬甸學習小乘佛法的心得向我報告，他這一封信的大意是這樣。可是內裡邊就毀謗大乘佛教，說大乘佛教都是胡說八道，都是亂說的，沒有道理，也明顯地提到「唯識」是沒有道理的。那麼我給他回信就反駁他的胡說八道。

我提到兩點。一個是《法句經》(我不知道各位有沒有讀這本書)，《法句經》在我們漢傳佛教的藏經裡邊是有這部經的，但是近多少年前，有一位中國佛教的學者到錫蘭去學習佛法，他把南傳的《法句經》翻成了漢文，那上寫的《南傳法句經》。這個《法句經》的開始有兩個頌，第一個是:「諸法意先導，意主意造作;若以染汙意，或語或行業，是則苦隨彼，如輪隨獸足。」這是一個偈。第二個偈:「諸法意先導，意主意造作;若以清淨意，或語或行業，是則樂隨彼，如影不離形。」這兩個頌就證實了一切法是唯心所造，這兩個頌就是這個意思。所以你否認大乘佛法裡邊這個阿賴耶識是不合道理，我舉出這一點。

第二個我又舉出來，這個南傳佛教(我想各位可能也學習過南傳佛教吧)，南傳佛教翻成了漢文的有《清淨道論》，還有《阿毗達摩攝義論》，其中都有提到九心輪這件事。「九心輪」，在我們漢文的藏經裡面有個《解脫道論》，也提到九心輪。又是這個《成唯識論》，《成唯識論述記》，窺基大師他也有講到這個九心輪，當然窺基大師是唐朝時候的人。但是現在的南傳佛教裡面，這些書裡面也有講九心輪。九心輪裡面有一個名􏰁叫做「有分識」(有無的有，分就是分別這個分，有分識)，這個有分識，他解釋這個有分識的含義就和漢傳佛教阿賴耶識是相似的，是相似的意思。所以從這兩個文，就是有分識的這個教義，和《法句經》裡面前面這個頌，就可以證明大乘佛法的阿賴耶識和南傳佛教還是相通的，你不應該否認這件事。所以應該是承認大乘佛法的阿賴耶識是可以成立的，這個道理是可以成立，是不可以否認的。但是他否認大乘佛法的教義，這裡面有個什麼事情呢?有兩件事，看出來。就是這一位(他的名􏰁我是知道，我姑且就是說他的姓，不說他的名)，他姓張，他是華人(我心裡頭有妄想，這個妄想不說了)。我們姑且說他是漢人，他是先學過多少漢文佛教，他要到緬甸去學緬甸的佛教。我從他的來信來看，他的漢文佛教也是一知半解，他對南傳佛教也是一知半解，對於南北傳的佛法所知道的都是很少，但是就胡說八道，這是完全不合道理。

而我個人的思想，你學習南傳佛教我讚成，但是要好好學習，不要一知半解、胡說八道。而學習北傳佛教也要好好學習，你要認真深入地學習究竟是怎麼回事。你若搞通了的話，心情快樂，而且也會和南傳佛教是通著的，並沒有矛盾。其中有一樣不同的，就是大乘佛教重視大悲心，這是南傳佛教所沒有的，所以北傳佛教稱之為大乘佛教是對的，南傳佛教稱之為小乘佛教也是對的。但是小乘佛教學者否認這句話，「我們不是小乘!你們也不是大乘!」這是虛妄分別，是不對的。

我剛才說這一段話算是沒有離題，但是我現在繼續說下去就有一點離題了，但是我還是要說。北傳佛教這個教義和南傳佛教是相通，但是北傳佛教的學者是大智慧人，所以把佛說這些經、修多羅的勝義發揮得非常圓滿，是超過了小乘佛教，不是小乘佛教能比的。我現在要說的是哪一樣呢?就是關於這個大悲心的問題。

譬如佛在世的時候，舍利弗尊者，尊者舍利弗、目犍連、摩訶迦葉、摩訶迦旃延尊者、富樓那尊者、烏陀夷尊者，這些大阿羅漢都是弘揚佛法、廣度眾生的，我們說他是小乘嗎?我們若說他是小乘對不對呢?這個地方，從什麼地方我們說北傳佛教是大乘，說南傳佛教是小乘呢?是有根據的。有什麼根據呢?這些阿羅漢，有的阿羅漢他得了阿羅漢道以後，什麼事情也不做。我們看那《阿育王傳》，阿育王的弟弟出家得阿羅漢了，但是他什麼事也不做，就是去乞食，乞食回來就是經行、靜坐，他不弘揚佛法、廣度眾生的。當然這並不是所有的阿羅漢都是這樣。

現在，在大乘佛法裡面的學者說南傳佛教是小乘，根據什麼說呢?就是阿羅漢雖然在世的時候，他會弘揚佛法、廣度眾生，但是他壽命到了的時候，入無餘涅槃了，再不度眾生了，不度眾生。這個世間上，他的父親母親、哥哥弟弟、姐姐妹妹、很多的好朋友，還在這個世間流轉生死，他不管了，他就入無餘涅槃了。所以稱之為小乘，你不能否認這件事。

大乘佛教不是這樣，大乘佛教的聖者不入無餘涅槃。他得了聖道了，得了無生法忍以後，他還繼續在十方世界親近諸佛、常隨佛學，同時也廣度眾生，不入無餘涅槃，盡未來際地廣度眾生。就是成佛以後，他也不入無餘涅槃，還是繼續度化眾生的。「應以何身得度者，即現何身而為說法」，這件事是無盡期的，不休息的，所以這叫做大乘佛法。你小乘佛法沒有辦法否認這件事。所以大乘佛法是偉大的，這個大悲心非常地殊勝;眾生雖然是剛強難化，但是佛菩薩的大悲心不停下來，不停止，是廣度眾生的。所以從佛菩薩的大悲心，大乘佛法是殊勝的!從大乘佛法裡面的教義，也是非常殊勝的!所以從教義方面來說，從佛菩薩的大悲心來說，北傳佛教是大乘，這是對的。

至於說南傳佛教學者，有些南傳佛教的學者對於北傳沒有信心，對於北傳沒有信心這些人就會說大乘非佛說，說些怎麼怎麼的，破壞大乘佛教學者的信心，也破壞小乘佛教學者對於大乘的信心，這件事是不對的。若是我們北傳佛教的佛教徒，我們對於佛法，你若不努力地學習，也有問題。你若聽小乘佛教破壞大乘佛教的時候，你心就動搖，就搖動，「怎麼回事?」信心就不堅，就建立不起來。但是若深入經藏的時候，沒有這個問題。這是我第一句說完，還有第二句話。

我們在佛教史上看，鳩摩羅什法師翻譯《法華經》、《阿彌陀經》，翻譯《維摩經》，翻譯《金剛經》，在我們中國漢文佛教裡面非常重視、讚歎的一位大德，就是鳩摩羅什法師。他原來是小乘佛教學者，是說一切有部的一位大智慧的人。後來他遇見大乘佛教學者以後，經過多少次的討論，或者說是辯論，後來他就回小向大了，就相信了大乘佛法，後來來到中國是弘揚大乘佛法。鳩摩羅什法師，按現在的地理環境來說，他是中國人。因為他是新疆，龜茲國是現在的新疆龜茲縣、是什麼縣，這應該說是中國人。這是他回小向大，一個意思。

第二是世親菩薩，就是天親菩薩。天親菩薩原來也是小乘佛教學者，這是非常有智慧的人，著作非常多的，也是毀謗大乘的。後來他哥哥無著菩薩勸他，他也回小向大了，這不是平常人。這是第二。

還有一個翻譯《大般涅槃經》，《大般涅槃經》四十卷那個翻譯者，叫曇無讖，這個人。他原來也是小乘佛教學者，後來也是遇見了大乘佛教學者，也是經過互相的討論，也是回小向大了。而這些人都是特別有智慧的人，不是一般的人，他們能回小向大。這可以知道，大乘佛教，有很多大智慧人弘揚大乘佛法。

我們不要輕易地相信南傳佛教學者破壞北傳佛教，他們亂說，我們不要相信這些話，不要相信這些話的。若是從現在的，有些大乘佛教的學者學習印度佛教的佛教史，他們發表的一些議論，就是從那些議論上看出來一些什麼事呢?就是大乘佛教學者在小乘佛教不斷地攻擊、破壞，而把大乘佛教建立起來。從現在的這些印度佛教史學者發表出來的心得來看，大乘佛教是這樣子建立起來的。在這樣的情況下建立的佛教，我們想一想它會是個什麼樣的道理，是那麼容易建立的嗎?如果裡面不是真實的，那很容易就破壞了，你建立不起來的。

大乘佛教來到中國，中國歷代的這些大德從這裡的學習、修學都有很多很多的成就。你看看三論宗這些大德，天台宗、華嚴宗、法相宗，我或者把禪宗也算上，淨土宗，這些大德的成就從佛教史上看，都是不可思議功德的境界。所以我們對於大乘佛教要有信心，不要動搖。這樣子，我們的心情從學習佛法中得到法喜。

我們現在講這個文。「簡介唯識」，總說大意為三(我是有心分成三段):第一段是「總說大意」;第二段說「三自性」，也叫三自相;第三段說「修唯識觀」。但是我這個人頭腦遲鈍，只寫出來第一段，寫出來了，其他的兩段都沒有寫。「總說大意」分成三段，第一段是「略明阿賴耶識」。

一、總說大意(分三)
1、略明阿賴耶識阿毗達磨大乘經伽陀中說:無始時來界，一切法等依，由此有諸
趣，及涅槃證得。

「《阿毗達磨大乘經》伽陀中說」，這個阿賴耶識，根據什麼說阿賴耶識呢?是根據《阿毗達磨大乘經》說的。這個「伽陀」就是頌，孤起頌，在頌上說到阿賴耶識。說到阿賴耶識的義，不是說名。有名有義(名􏰁的名)，有能詮的名，就有所詮的義。現在這個頌只是說義，沒有說名􏰁。

「無始時來界，一切法等依;由此有諸趣，及涅槃證得。」這個「無始」是約時間說的，這個時間向前推沒有開頭的這件事。我們說是今年是兩千零一年，這就是有頭，兩千零一年以前就不計算了，它就是有個頭，有始，一直計下去、向前推。但是佛法說時間，向前推是沒有開始的。你向前推，一直是有的，一直有一直有，沒有開頭那一天，佛教說時間是這樣說的。這個地方也有一個道理可講解。佛教是說「未曾有一法，不從因緣生」，這是《中觀論》上的話，沒有一件事不是從因緣有的。這樣說，譬如說這個房子，原來這房子是沒有的，它就是那個時候有一個因緣，這個房子才會出現的。這個房子的因緣，它也是因緣所生法。那個因緣前面向前推，它也是因緣所生法。所以若是時間沒有開頭的話，這句話就可以成立了，「未曾有一法，不從因緣生」就可以成立了。

如果時間到此為止，以前沒有時間，那就有頭，有開始的一天。有開始，那開始那個，它就沒有因緣了。它怎麼有的呢?那它就是自然有的了。那麼這樣子講，符合了相信神的宗教的道理。相信神的宗教，「萬物都是上帝創造的」。上帝是誰創造的?沒有人創造上帝，那麼上帝就不是因緣有的了。萬物皆從上帝那裡開始有的，而上帝沒有人創造他。佛教說這叫做不平等，我們都是因緣有，你不是因緣有，那麼這是不平等。佛教說這個不平等是邪知邪見的，是邪知邪見這件事。

所以若我們從這裡看呢，我昨天說了吧!我讀《四書》發覺到孔夫子相信上帝。哎呀!我在家讀《四書》，小孩子是不懂怎麼回事;出家以後，哦!原來孔夫子相信上帝。不過他說的，沒有詳細說，上帝究竟怎麼回事沒有詳細說。但是從《聖經》上，那看出來他說的稍微明白一點，上帝創造萬物的。

我那天曾經說一句話，(我想到哪裡就說到哪裡，你們不要怪我。)就是有一個人問耶穌:「這個人眼睛為什麼盲，為什麼他眼睛盲?」耶穌說:「這顯示上帝的大能!」這句話怎麼講?我沒有因緣和神父、牧師見面，問問他怎麼講的，這句話。那麼我來解釋的話，就表示這個人的眼睛盲是上帝的權力，上帝叫他眼睛盲的，這句話就是這麼講，就是這樣講。這件事合道理、不合道理?若是這樣說，我們說上帝是博愛，他們基督教、天主教講的博愛，那麼這叫做愛嗎?是不是叫做愛呢?這個事情，我很難接受這種理論，很難接受。

現在我們佛教裡面說「無始時」，這個時間沒有開頭。這句話就是否認了有上帝這回事，不承認這件事的，就是不承認他。我們孔夫子相信上帝，因為他沒有詳細說，他應該不在此內，不在否認之內。他沒有詳細說，因為他有可能......，他若說上帝也是因緣有的，那就和佛的佛法的教義是相合的了，就不衝突。孔夫子他沒有說，「未知生，焉知死?」就是他沒有說這件事。那麼在佛法裡面講，「無始時」，這沒有互相矛盾的問題。如果說你說時間是有始的，就有矛盾了，就有矛盾的。「來界」，無始時來到現在，叫無始以來。這個「界」，再明白一點說就叫做因，因果的因。就是世間上一切事物都是因緣有的，都是有因緣的，有因而有，不是無因而有，這句話就是這樣意思。

「一切法等依」，一切法就包括了所有的都在內了。不管是善法是惡法、是世間法是出世間法、是凡夫是聖人，所有一切法。「等」是平等，完全要依......，這個依是依止，要依靠這個因而有的，完全是由因而有的。說是那個人個子很高，是什麼原因?有個原因的。說那個人個子為什麼矮，他是有原因的。說那個人看上去眼睛有神，為什麼?也是有原因的。不管是什麼事情，都是有個原因的。「無始時來界，一切法」都靠這個界而有，就是靠因而有。靠因而有，因是每一件事都有它各別的因緣，並不是一個因能生一切法，那樣就不符合佛教的道理了，一切事情都是由因而有。

由因而有這個地方，這個微妙就是在這裡。我不滿意這件事，我滿意這件事，那麼你就可以作這個因，創造這個因，就會有一個滿意的果出現了。這個我不滿意!你不要創造，不要作這個不滿意的因，那麼你就將來不會有一個不滿意的果。說我現在這件事我不滿意，但是無可奈何，我已經這樣子了，我沒有辦法改變。不要緊!它是無常的，它到時候就停下來了。停下來，你重新創造，會有一個滿意的境界出現。所以從佛法的道理來說，世間上的人，你有一些不滿意，你還是有希望的，可以改變自己。說我羨慕人家財富很多，有辦法!財富也是有因緣來的，你能夠創造那個因緣，將來你就會有財富。我不歡喜貧窮，貧窮也是有個因緣的。

我說一個道理(我又提到看報紙這件事，不看報紙我沒有這個知識)，現在世界上很多的地方缺水，很多地方缺水，缺水，什麼原因會這樣子?《瑜伽師地論》說出個理由來，就是這個盜業的餘報，就是偷盜，偷盜的餘報。嚴重的偷盜，那是要到三惡道去受苦的。但是你若從三惡道回到人間來，還有剩餘的這種盜業的餘報，剩下的這個力量，就是生活困難，就是缺水。《瑜伽師地論》說出這麼一個理由，它說這個原因。

什麼事都是有因的，但是我們不完全明白。佛菩薩若不開示我們，我們知道什麼?什麼也不知道。所以我們佛教徒，在佛法裡若肯學習佛法，我們會知道很多事情;若不學習，不知道，不學習是不知道的。「無始時來界，一切法等依」，世、出世間一切事情都是靠因而來的，各式各樣不同的因而來的。

很多的大德弘揚淨土法門，念阿彌陀佛求生淨土，這個好，這個事情非常好，的確是!我們有什麼辦法我們從這個不滿意的地方到個滿意的地方去呢?只有念阿彌陀佛，我看，這句話是這樣子，只有這樣子。在《大莊嚴論》說到一個故事，說到一個什麼故事呢?我想到哪裡就說到哪裡，有可能我這樣講很難講得完這個題目，很難講得完哦!

有一個國王，這個國王勵精圖治，發憤圖強，要把國家弄得很富強、很強大，這是古時代，不是現時代。古代的時候，這個國王他有很多的作戰的馬，作戰的馬有很多，善於作戰。善於作戰，所以和他敵對的國家不敢侵犯他，可能是和他作過戰、失敗了，再不敢和他打仗了。不過長期地不打仗了，這個戰馬，國家養了很多戰馬也要一筆經費的。他這樣想:有這麼一筆開支，怎麼辦法減省它呢?就想出個主意來，把這個馬發給老百姓，給老百姓用，國家就不需要這筆經費了，就減省了。那麼老百姓拿到這些馬幹什麼用呢?推磨。你們都是城市裡的人，我是鄉村的人，知道推磨這個事情。用塊布把這個馬的眼睛蒙起來，然後叫牠推磨。推磨就是周圍轉，把眼睛蒙起來。因為若不蒙起來，牠就不願意繞，可能是這樣子，可能是這個理由吧!常常這樣磨呢，後來敵人知道這個國王的消息，是把這個馬去推磨去了，他們忽然間就是調動軍隊來侵略這個國家。這一來，這個國王急急地把這個馬，把牠收回來。收回來，這個軍隊騎著馬作戰的時候，和敵人作戰的時候這個馬牠不向前衝，牠也轉，就打敗仗了!

這是這一件事，現在要說到佛法。說是我們佛教徒想要臨命終的時候心不顛倒，心不散亂、心不顛倒、正念分明念阿彌陀佛，阿彌陀佛就慈悲來接引我們到阿彌陀佛國去，這裡面也有這個道理。我們臨命終的時候要心不散亂，一心不亂，要心不顛倒才能往生阿彌陀佛國，你不能夠就在臨命終的時候才要求自己一心不亂、心不顛倒，這樣不行。你要平常的時候你就得要訓練自己一心不亂、心不顛倒，那麼你臨命終的時候也是一心不亂、心不顛倒。我們日常生活中不這樣做，那麼你幹什麼呢?就是貪著五欲，就是在色聲香味觸上這樣虛妄分別，就是這樣子，那麼臨命終的時候也是這樣子，臨命終的時候還是在五欲上虛妄分別，那心就是散亂了，心就是顛倒了。就像那個馬平常是拉磨的，拉磨轉，那麼作戰的時候也是轉。所以你不需要問:我將來能不能往生阿彌陀佛國?你不用問別人。

所以「無始時來界」這個因，「一切法等依」，無論什麼事情它都是有一個因緣的，你這個因若準備好了，到時候自然就是這樣子，你不這樣做不行。什麼事情都是由因而有，那個因是你自己造的，你自己努力創造才可以;你不創造，說是自然就有這麼回事，不是的，沒有這回事情。所以，「無始時來界，一切法等依」，無論什麼事情都是有因的。「由此有諸趣，及涅槃證得」，這個一切法，現在這裡加以分類，就是有兩件事:一個生死流轉、一個是涅槃，一個生死、一個涅槃，這兩大類。我們在生死裡面流轉，在欲界、色界、無色界裡面流轉也是有因的。什麼因?就是虛妄分別，主要是虛妄分別。昨天有個居士提出這個問題。虛妄分別是生死的因緣，這個涅槃，就要遠離虛妄分別，遠離虛妄分別就可以得涅槃。這也是因，也是要有因才能夠沒有虛妄分別。我們虛妄分別也是因，這個因，人與人不一樣。「由此有諸趣」，由於這個因，由於虛妄分別的因，我們「有諸趣」，有人、天、阿修羅、地獄、餓鬼、畜生，就是六道輪迴，也是由因而有的。說是有的人得涅槃了，聲聞、辟支佛、菩薩、佛，這些人他們得涅槃了，得涅槃也是由因而有的。這個因是什麼?就是阿賴耶識。阿賴耶識是什麼?就是我們的心，就是我們這一念心，就是阿賴耶識。

現在講的是「簡介唯識」，現在我們講什麼叫做識?這就叫做識。我們在生死流轉裡面，在生死裡面流轉，也是我們的識在虛妄分別。我們相信了佛法，修學聖道，也是你的心來做這件事的。

諸法意先導，意主意造作;若以染汙意，或語或行業，是則苦隨彼，輪隨獸足。
剛才我們念《法句經》那個話:「諸法意先導，意主意造作。」我解釋一下。

一切法都是由心開始的，就這麼講好了。「諸法意先導」，導是領導的這個導，由意領導的，都是由心領導的。「諸法意先導」，再明白一點說，就是由心開始的。如果你心不動，就沒有這件事，沒有這件事的，都是這樣子。「諸法意先導，意主意造作」，就是由你的心決定，這個主是決定的意思。決定了以後，開始行動，叫做造作，意主意造作。「諸法意先導，意主意造作」，都是這樣子。

「若以染汙意，或語或行業」，或者是你用那個不清淨的心，「或語」，或者發出語言來，用不清淨的心、染汙心發出語言來，或者用染汙心發出來行動。發出行動那就是身業，或語就是語業，你心就是意業。這個身業和語業它不能夠獨自地行動，一定是由意來發動，你才能有語業，才能有身業，一定是這樣子，是心為主。

「諸法意先導，意主意造作;若以染汙意，或語或行業，是則苦隨彼」，你用染汙意，你將來就是苦，是苦之因，得苦之因，將來就會得到苦果。「如輪隨獸足」，這個車不是現在的這個車，古代的車用馬或者是用牛來拉車。這個車有輪，那個輪走的方向是隨著那個獸的腳，「如輪隨獸足」。這個獸足譬喻是因，輪譬喻是果，果隨因而轉，就是這樣子。由因而有果，是什麼因就有什麼果，果本身不能決定，由因來決定這個果的情況。這是第一個頌。

諸法意先導，意主意造作;若以清淨意，或語或行業，是則樂隨彼，如影不離形。

第二個頌:「諸法意先導，意主意造作;若以清淨意，或語或行業，是則樂隨彼，如影不離形。」形與影，我們的身體在那站著，太陽一照就出來個影，這個影是「隨形」，這個形象是什麼樣，影也就是什麼樣。就是這個果是隨因而決定的，一個是善，一個是惡，都是由因而有。

「由此有諸趣」，這個地方，我們簡單地說，我們昨天只是說到業，業前面還有事情。按我們凡夫來說，業前面有煩惱，由煩惱而有業，由業而有果，是這麼一個次第。煩惱，按我們凡夫的境界來說，有兩類。我們所明白的這一類的煩惱，當然要我們閱讀佛經我們才能知道。譬如說我現在憤怒了，大發雷霆，我的瞋，「哎呀!我現在有煩惱了。」這個煩惱我們能知道。第二，或者是貪心，非法的這個貪心出來了，我們也是:「哎喲!我現在有貪心了、有煩惱了。」

如果我現在也沒有貪心，也沒有瞋心，這個時候我們可能是:「我現在沒有煩惱!」可以這麼講嗎?其實不是，我們還是在煩惱裡邊。那是什麼煩惱呢?這個煩惱明白一點說，就是我們認為都是真實的，我們看見的事情都是真實的，我們看見了這個燈也是真實的，看見這個牆也是真實的，看見一個老虎來了也是真實的，看見毒蛇來了也是真實的，看見一朵蓮花都是真實的，所有的所見聞覺知的一切境界都認為是真實的。這就是煩惱!這是煩惱。

我們若用功修行的時候，譬如說我們說是......，我們不要說念佛，我們說修止觀。修止觀的時候，為什麼要修止觀?為什麼要坐禪?為破煩惱。破什麼煩惱?不是破那個貪和瞋，不是。因為你靜坐的時候，這時候也沒有貪、也沒有瞋，這時候有什麼煩惱?就是執著真實的這個煩惱。我們執著真實，我們才有煩惱。如果我們觀察這個真是如幻如化的，看見老虎來了是紙老虎，這個老虎如夢中境，如水中月，不是真實的;我若一醒夢的時候，根本沒有老虎。所以你若知道是夢的時候，這個老虎是假的，有即是沒有，就是空的，這時候你就沒有恐怖，自然是這樣子。這樣子你還會生貪心、生瞋心嗎?沒有，沒有這回事的。所以這個斷煩惱是斷這個煩惱，而你若心平氣和地在那靜坐的時候，是沒有貪、沒有瞋，沒有這個煩惱;是斷引起貪煩惱、瞋煩惱、一切煩惱的根本的地方，斷那個煩惱。斷了那個煩惱，貪心、瞋心都沒有了，是這麼回事。

但是我們若是不學習經論，你知道那個是煩惱嗎?我看不知道，我們不知道那是煩惱，你不知道。不知道，你能斷煩惱嗎?不可能嘛!不可能會斷的。你若認為那是真實的，自然是心隨境轉，自然是這樣子，自然是心隨境轉的，自然是這樣子。所以說，「由此有諸趣」，這個「此」是什麼?就執著什麼都是真實的。我們執著真實，再換一句話來說，執著真實，在所緣境上說執著是真實的，在我們心裡面來說就是虛妄分別，就叫做虛妄分別。

《維摩經》上說是:「身孰為本?」我們的身體孰為本?是欲貪為本。欲貪孰為本呢?虛妄分別為本。虛妄分別孰為本?顛倒想為本。顛倒想孰為本?無住為本。他說到那個煩惱生起的次第，由粗顯的煩惱到微細的煩惱，是維摩居士和文殊菩薩對答的這一段文說到這裡。

現在是「由此有諸趣」，就是由於我們的虛妄分別，虛妄分別就有各式各樣的煩惱，有各式各樣的煩惱就有各式各樣的業力，有各式各樣的業力就有各式各樣的果報，就是這樣。「由此有諸趣」，就是在生死裡流轉，是這樣子。「及涅槃證得」，當然這是要遇見佛了，遇見三寶了，我們才能覺悟;不遇見佛，我們很難明白，不遇見佛法的時候，我們很難覺悟，不明白道理。不明白道理的時候，我們就是一直地流轉生死。

中國的孔夫子還是很好，他能夠使令人與人和平共處，能夠講道德，使令煩惱減輕一點。我們若肯那樣做，可能會保住人的身命;我們死掉了以後，還可能再做人，還有這個可能。若是不相信孔孟之道，說打倒孔老二，我看是更夠受的。人與人，成什麼世界啊?所以現在......我又是看報紙了，想要提倡德政;你們看世界日報，有一天社論上提到這件事，想要推行德政。哎呀!有這個事情。

「及涅槃證得」，這要遇見佛法以後，我們能夠學習佛法，由聞思修得無生法忍，可以得聖道，可以得涅槃了，我們才有希望解脫一切苦;不遇見佛法不行，是不行的。而這些涅槃也好，生死的流轉也好，都是由無始時來界，由這個因而有的。前面「一切法等依」是總說，「由此有諸趣，及涅槃證得」是分別地說，就分這麼兩大類，是這樣意思。而這個因就是阿賴耶識，就是你的心，就是我們的心，由我們的心的分別，如理的分別，不如理的分別，就有種種的差別了，就是這麼回事。所以這個心，我們的心是我們的苦或者樂，都從這裡來的。我也曾經說過，世間上這個有權力的人，因為他的福報大、權力大，他下命令使令他權力範圍內的人都如他意，他要這樣做，「若不如我意，我就怎麼怎麼樣處理了。」但是佛法不是這個意思，佛法的意思是說改造自己的心，佛教的意思是改造自己的心。我並不要求你要如我意，不要求這樣;我要求我的心一切一切都看化了，使令心不動，佛教的理論是這麼個態度。在自己用功修行的時候，我不要求你如我意，我不這樣要求，要求自己的心不動，佛教的意思是這樣。當然佛菩薩自己的聖道成就了，有大悲心和大智慧的時候，也教導眾生，教導眾生也要如理作意，就是這樣子，是這麼個情形。這樣子，「及涅槃證得」，你才能有希望得聖道，不這樣是不行的，是不能得聖道的。

現在這一段，這四句話的大意就是說:一切法都是由心創造的，就是這個意思。這就叫做唯識，唯識的大意就是這個意思，都是由心創造的。
如解深密經說:阿陀那識甚深細，一切種子如瀑流，我於凡愚不開演，恐彼分別執為我。

「如《解深密經》說」，這個《解深密經》，我們的藏經裡面有，它是屬於唯識宗的經論。這部經也是很好，但是我們今天的漢文佛教徒肯學習的人不多，肯學習這部經的人不多。《解深密經》上說什麼呢?「阿陀那識甚深細，一切種子如瀑流，我於凡愚不開演，恐彼分別執為我。」我昨天也曾經引這個文了，但是今天還要說呢，我昨天說得很簡單，今天多說一點，是這個意思。

「阿陀那識」，阿陀那翻到中國話翻個執持(執著的執，就是抓住，抓住它，這個執。持，受持的持，執持)。這個執持是誰?就是我們的心。這個心甚深微細，你自己不容易認識，你不容易認識它的，它非常地微細。這個「甚深細」，微細到什麼程度呢?我們自己都不知道，我們知道一少部分，多部分不知道，「甚深細」。

「一切種子如瀑流」，在這個心裡邊有很多的種子。什麼是種子?就是我們眼耳鼻舌身意，六根、六識，所有的思想。它一動，就在阿陀那識裡邊就有種子的，所以這個種子是無量無邊的。這個種子的多，在這個阿陀那識裡邊的情況就像那個瀑流似的，像流水，這個瀑布，山上流水那種動亂的境界，在阿賴耶識裡面有這樣境界。

「我於凡愚不開演」，這個甚深細的這一念心，我對於凡愚的人不講這件事，「恐彼分別執為我」。我們通常執著這個......，我們不是學哲學的人，我們說話的時候、寫文章的時候，「我怎麼怎麼的」，實在對這個我也不知道怎麼回事，也沒有詳細地解釋。這個生命體就是色受想行識，這五種成分組成的身體，這就是我。但是印度的宗教，除了佛教之外還有其他的宗教，對這個「我」他們有比較深微的認識，他們是那樣子。他們怎麼說呢?他說這個我是常恆住、不變異、有主宰性的，叫做我。常恆住，就是一直地􏰀在，沒有變化的。我們要把印度外道說的我......，我們漢文佛教有的時候講佛法，講的和外道的我講的一樣，有的時候我們會這樣子。但是我們對於《大智度論》，對於《瑜伽師地論》，對於《阿毗達磨論》，多數都不研究，不知道說的這個佛法和外道的我是一樣的，我們不知道。我們漢文佛教徒有這個問題，是有這問題的。

他說這個我是什麼樣呢?這個我，我們這個身體，這個物質的身體，有的時候健康、有時候不健康，有的時候有病、有的時候沒有病，這是有變化的，這不是我。說我們的思想，譬如說我們讀書，讀書就會有知識嘛!你學醫的，你學建築的、學法律，各式各樣的知識，但是你若是有二十年不讀書的時候，你的知識就會變化，也會變化。不管你拿到博士學位都好，你若二十年內什麼書都不讀，你的知識也會隨著逐漸逐漸就失掉了。說我會說日本話，我小時候在滿洲國(まんしゅうこく)，也學過日文的，我那個時候可以講日文的，我現在不能講，我不能講。這就是你常不讀、常不講，也就忘記。所以這個心，我們的思想有變化，各式各樣的變化。所以在物質的身體也好、思想上的，種種的分別的這個思想上也是有變化，有變化就不是我，那個我體是不變化的。

那麼這個不變化這裡面有什麼意思呢?但是這個我，這個我在什麼地方?就在這個身體裡面，就在這裡。這樣說，色受想行識是我的住處，它不是我，只是我的住處而已。說死亡了，色受想行識死亡了，我還􏰀在。我􏰀在，那麼又跑到其他的地方去了，或者跑到天上去了，或者跑到地獄去了，只是住處轉變了，我沒有變化，所以常恆住、不變異，這叫做我。就像一個人，我在這個房子，在這裡住了幾天，或者住幾年，我現在走了，我到別的房子去住去了，就類似這樣子。這外道說我是這樣說法。如果我們若不學習佛法，我們會反對這個思想嗎?我們能夠不接受這個思想嗎?我們可能會接受的，可能會接受的。

而佛法是講無我，會講無我的。在《瑜伽師地論》裡面那個不如理作意那一大段裡面，有破我論說得很詳細，說得很詳細的，說出來種種的理由來破這個有我論，但是我們若不學習就不知道。但是《大智度論》裡面有多少段也在破這個我，也主張是無我論的，有這個事情。

這個「我」，昨天也有提到:若沒有我，誰往生淨土?誰在流轉生死?也有說到這個問題。現在說這個「我」這樣說，「我於凡愚不開演，恐彼分別執為我」，這是怎麼回事呢?因為他執著這個我是常恆住、不變異，阿賴耶識就類似這樣子。你作善，這個阿賴耶識也在那裡，作惡也在那裡;你不睡覺的時候，阿賴耶識那樣子，你睡覺的時候，阿賴耶識還是那樣，它是不變異的。你受苦的時候，它也是那樣子;你受樂的時候，它也是那樣子。我們前六識受苦的時候，我們感覺苦;受樂的時候感覺樂，阿賴耶識沒有分別，受苦的時候它也不苦，受樂的時候不樂。你睡覺的時候，它也並沒有睡覺，你不睡覺，你虛妄分別的時候，阿賴耶識也是無分別，它一直是這樣子。所以，容易執之為我。現在佛不隨便說這件事。

但是我們讀這個《成唯識論》，它有詳細解釋，這個阿賴耶識它本身也是剎那剎那生滅變化的，它也不是常住的，它也是由業力招感，它是業力所得的果報，是這樣子。現在說它的意思是什麼呢?我們造的業力，不管是善業、是罪業，或者我們修學聖道是清淨業，都寄託在阿賴耶識裡邊，阿賴耶識就是儲藏了很多的業力，這個業力一動就得果報。

其中，得果報這件事還有點事情。譬如說這個人做了很大的惡事，罪過的事情，這個罪過應該是到地獄去受苦的，但是阿賴耶識還保持你人的這個狀態。你壽命沒有到，你人的業力還在發生作用的時候，你不是地獄，你還是屬於人。假設作了很多的罪業，應該是個大毒蛇，下一生就變成個大毒蛇了，但是現在還是人。為什麼會這樣子呢?就是阿賴耶識的力量，使令你還保持人的境界。說我現在發無上菩提心，修學六波羅蜜，你是菩薩了，但是阿賴耶識還保持你人的境界，還保持不變。一定那果報結束了，你那個菩薩的業力發生作用了，這時候才是菩薩，這菩薩的果報、這個生命才出現的，他不是立刻地就轉變。什麼原因呢?就是阿賴耶識的力量，他不變。如果沒有阿賴耶識，這件事不成了，隨時就會變了。這個地方是說:「我於凡愚不開演，恐彼分別執為我」，你若說這個阿賴耶識的情況，眾生就容易執著這是我。

我再說一件事。我們不靜坐的人，心裡面就是散散亂亂的這個境界，但是你若常常靜坐，情形就會變化，情形會什麼變化?你若靜坐有點相應，到未到地定的時候，就不感覺到有身體的􏰀在，感覺身體沒有了。但是感覺身體沒有的那個是誰?我並不是禪宗那個「念佛是誰!」不是這個意思，但是意思有相同，也有點相同。那就是什麼呢?這物質的身體沒有了，精神性的心還在，有這個意思。因為你若是靜坐相應的時候，不感覺有身體的􏰀在，感覺這個一念靈明的心在這裡，是在這裡。我看你們各位有誰歡喜靜坐，也可能會有這個感覺。那個時候就容易有特別的感覺，有特別的想法，有什麼想法?「那個就是我!」就會這樣子，容易這樣子。如果你不學習經論，你只是在那裡修學奢摩他的止，就會出現這件事。

還有一個問題，「哦!這個身體是空的，這個也是空的，那個也是空的，一切法都是空的，我得無生法忍了!」如果你不學習經論，容易有這個問題。實在來說，這是個凡夫境界。這時候感覺身體是空了，房子都是空了，這個座位都是空了，只是一念靈明的心在那裡寂然不動，這是什麼境界?這是凡夫境界，這是未到地定的境界。可是那個時候心情很快樂，有輕安樂，不是一般的境界。但是在禪定的次第來看，這是未到地定，未到地定是個凡夫境界，不是聖人。比這個更高的色界定，都是凡夫境界。所以你若不學習經論，你知道這是凡夫境界嗎?古代的時候那個禪師，這些不學習經論的禪師都有這個問題，就是「我得無生法忍了!」都會有這個境界。

佛在世的時候也有個比丘，他在阿蘭若處住，他很用功修行，得了初禪、二禪、三禪、四禪，那是高過了未到地定。高過了未到地定，而他自己不願意聽佛說法;不願意聽佛說法，而他，也不能說一次沒聽吧!他得到初禪的時候，認為是得初果，得二禪是二果，得三禪、得四禪就認為得三果、得四果，他認為他是阿羅漢了。得阿羅漢以後，壽命到了......，得了四禪的時候，這個人的內心和一般的人不同，因為他心裡沒有欲，他非常地寂靜，威儀寂靜，不是一般的這個動亂的境界，所以別的比丘一看就知道這個人有點修行。

後來壽命到了就死了，死了，那麼其他的比丘就關心這個比丘嘛，說:「這位修行人到哪兒去了?」就問佛。佛說:「他到無間地獄去了。」說:「這就奇怪啊，這是有修行的人，怎麼會到無間地獄呢?」佛說:「因為他得初禪認為是得初果，乃至到得四禪認為是得四果，佛法中叫做增上慢，名􏰁叫增上慢。他沒得聖道，還是個凡夫境界嘛，他臨死的時候，這個中陰身出現了。」你們知道中陰身是什麼意思?中陰身出現了，中陰身出現，他自己知道:「哦!佛說得阿羅漢的人是要入無餘涅槃，是不生不滅的境界，怎麼會有中有呢?有中有那就不是了，那是佛欺騙我!」他又說佛欺騙他，他就發了瞋心。發瞋心更不對了嘛，就下了地獄。而這個得了色界四禪，還是凡夫境界，他高過了未到地定。未到地定更是淺薄的，怎麼能說得無生法忍呢?但是這個地方有點問題，我和你們說，有什麼問題?感覺這個身體是空了，這是感覺空，這個空是感覺。譬如說我們念《心經》(昨天有個居士歡喜念《心經》):「觀自在菩薩，行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空。」這個五蘊皆空是智慧，不是感覺。感覺那裡沒有智慧，佛法是重視智慧的，「照見五蘊皆空」是智慧空。

有一次，好像是一個大學，是畢業沒畢業，他和我談話，他說經上說「色即是空，空即是色」有道理，怎麼叫做有道理呢?他說:那個玻璃，把這玻璃門，你若用一個東西一打就可能從這穿過去，所以這裡有空。其實不是，佛法說空不是這個意思，是智慧觀察它是畢竟空的，是智慧。但是我們佛教徒，若我來說個不好聽的話就是懈怠，不願意學習經論，只是在那兒靜坐，然後感覺到空，「啊，這就是空!」其實這個不是智慧，不是智慧，都是凡夫境界。你若有般若波羅蜜，「觀自在菩薩，行深般若波羅蜜」的時候，才「照見五蘊皆空」，是智慧空，智慧觀一切法空，所以沒有智慧不行的。智慧，有聞慧、思慧、修慧，從經論上學習，得到聞所成慧、思所成慧、修所成慧，這才能得聖道的，不然是不能的，是不能得聖道。

所以你若不學習經論，你靜坐的時候，「啊，這個出家人很有修行!」實在他是邪知邪見，不但沒得聖道，反倒有邪知邪見。所以不學習經論的問題很多很多的，還不如不去那樣修行好。不去修行的時候，他不會有這個邪知邪見，「哦!我是聖人!」不會有這個心情。「恐彼分別執為我」，所以佛就不輕易地去說這件事。

何緣此識亦復說名阿陀那識?執受一切有色根故，一切自體取所依故。所以者何?有色諸根，由此執受，無有失壞，盡壽隨轉。又於相續正結生時，取彼生故，執受自體。是故此識亦復說名阿陀那識。

下面解釋這個阿陀那識。「何故此識亦復說名阿陀那識?」什麼理由說這個識叫做阿陀那識呢?「執受一切有色諸根，一切自體取所依故。」這句話是標出來，「所以者何」下面加以解釋。這個文的段落是這個意思。「執受一切有色諸根」，「有色」就是我們的眼耳鼻舌身，這都是物質成就的，所以叫做有色。這個有色的眼根、耳根、鼻根、舌根、身根要有阿賴耶識來執持它，它才會有感覺。若阿賴耶識不來執持，就是沒有......，這個受是感覺的意思，就沒有感覺，就像牆壁似的。譬如說人死亡的時候就是阿賴耶識離開了，那個身體就是物質了，不是有情了，是這個意思。

「執受一切有色諸根」，而這個「根」，根能發識，譬如說眼根能幫助你眼識發生作用。眼識本身有它的種子，由阿賴耶識裡面發出種子來成為眼識。但是成為眼識也要眼根來幫助它的，它不是一個因緣就有眼識的，要有眼根，要有這個眼球的組織幫助這個眼識，它才能發生作用，才能夠見，不然是不行的。所以這個根，這個眼球，我們的眼根、耳根也是物質成就的，這個牆也是物質成就的，但是那個牆它能夠見聞嗎?不行。所以這個根，這個組織，但是它有這種功能，能見能聞，見聞嗅嘗，我們的身體能有知覺，感覺到冷，感覺熱，就是根能發識，所以稱之為根。而這個根要由阿陀那識來執持它，它才能有作用。

「一切自體取所依故」，「一切自體」就是眼根、耳根、鼻根、舌根、身根，這一切的，這是我們的一個生命體，我們取著它，執受它，它要靠這個阿陀那識作依止才可以。若是沒有這阿陀那識，這個身體就壞了，所以「取所依故」。這兩句話:「執受一切有色諸根，一切自體取所依故」，這兩句話是標，下面加以解釋。

「所以者何」，他們的所以然，什麼道理呢?「有色諸根由此執受，無有失壞，盡壽隨轉。」這個物質成就的諸根，由於有阿陀那識的執持，就是阿陀那識在這裡同它和合，和合的時候它就會有感覺。「無有失壞」，另外阿陀那識在這裡的時候，這個組織它就不會壞，它繼續成為一個活潑的生命體。如果若是阿陀那識不在了，這個身體就變成死屍，變成死屍就壞了，這個眼根、耳根、鼻根、舌根、身根就不能發識了，就壞了。

我們的身體能夠繼續地運作，能發生作用，當然醫生會有一個道理說出來，但是佛法來說，就是阿賴耶識執持它，它才可以，不執持是不行了。「無有失壞，盡壽隨轉」，盡你的壽命，你能活兩百歲，這兩百歲的時候，一直地隨順活動，它不離開，這個阿陀那識不離開你的身體，是這樣子。

「又於相續正結生時，取彼生故，執受自體」，「又於相續正結生時」是什麼意思呢?前一個生命死掉了，後一個生命開始的時候，前一個生命和後一個生命相續。前一個生命結束了，後一個生命一生起就相續下來，如果後一個生命不生起就中斷了。後一個生命生起的時候，所以叫做相續。「正結生時」，就是開始正式那個生命現起的時候。結者，成也，「結生」，結是成就的意思。那個生命體開始成就的時候，「正結生時」。

「取彼生故，執受自體」，約人來說，就是投胎的時候，投胎。就是父母的遺體，父母的遺體由阿賴耶識，這阿陀那識去執受，這時候就懷孕了，就可以成胎。如果阿賴耶識不來，是不能成胎的，你不能懷孕的，就是這個意思。這上面說，我們通常說那個中有，中陰身，就是這麼回事。就是父母和合的時候，這個中陰身來了，這時候才能夠成胎，而主要的就是就是阿賴耶識，就是阿陀那識。如果阿陀那識它走了，這就不能成胎，你就不能懷孕，不能懷孕的。

不能懷孕這些原因是什麼呢?就是緣的關係，你要和他有緣。和他有緣這話怎麼講呢?譬如說你的福報很大，那個要來給你做兒、做女那個人他的福報不夠，不夠大，就不能給你做兒、不能給你做女，不行。如果說是他的福報比你還大，那也不行，那也不可以，也是不可以的。但是這件事是那樣子，我們人世間的人有緣的人多得很，有緣的很多很多。但是也有問題，你有緣的人現在在天上，他的壽命還沒到，他不能來，那就不行，那不可以，就不能懷孕，就不可以。有緣歸有緣，也要其他的因緣助成才可以，不然不可以。

所以這個「正結生時，取彼生故」，這時候阿陀那識來執取這個父母的遺體，這時候才能成就，這個胎才成就。「取彼生故，執受自體」，什麼叫做取彼生呢?就是阿陀那識把父母的遺體，它同那遺體和合了，那就叫執受自體。那麼那個就是個有情，就成就了。

「是故此識亦復說名阿陀那識」，所以這阿賴耶識也名為阿陀那識，也叫執持識。現在看出這分兩段:一個是生命開始的時候，這個阿陀那識來執持它;以後的生􏰀，要繼續地執持才可以成為一個生命體。它若不繼續了，就死掉了。這個阿賴耶識是有這種作用的，這樣意思。2、明熏習義

簡介唯識復次，何等名為熏習?熏習能詮，何為所詮?謂依彼法俱生俱滅，此中有能生彼因性，是謂所詮。

第一段「略明阿賴耶識」講完了，現在我們再說第二段「明熏習義」。「明熏習義」這句話什麼意思呢?唯識的道理，說世間上的一切事、一切法是心變的，是由心變現出來的。為什麼心會變現一切法?是熏習義，原因就在這裡，是熏習的關係。現在講什麼叫做熏習義。

「復次，何等名為熏習?」熏習這句話是什麼意思?「熏習能詮，何為所詮?」熏習這兩個字，它能夠表達一種道理，它是能表達的。什麼是它所表達的呢?「何為所詮」，什麼是它所詮釋的、所顯示的?提出這個問題，下面加以解釋。

「謂依彼法俱生俱滅，此中有能生彼因性，是謂所詮。」「謂依彼法俱生俱滅」，我們就直接地說這件事，我們就直接地說，我們這一念心「依彼法俱生俱滅」，就是那件事和這個心在一起，叫做依。「俱生俱滅」，就是能依和所依，就是我們這一念心是所依，就是阿賴耶識是所依，其他的事情是能依。能依和所依在一起，在時間上說是俱生俱滅，都是剎那生、剎那滅的，因為都是有為法，不是常恆住的，都是生滅變化的。譬如說這個燈光，我們看見它，我們的肉眼看，它一直地發光，但事實上這個光是有生滅的，但是我們肉眼鈍，看不見。我們這個心和一切有為法在一起，也都是有生有滅，剎那剎那生滅。剎那剎那生滅，就是時間逐漸地延續下來，就是這個意思。這樣子在一起，經過一段時間的時候，這裡面就有事情了。

有什麼事情呢?「此中有能生彼因性」，你這一念心，這個「此」就是你這一念心，裡邊就有了，有了什麼呢?「能生彼因性」，能生彼法的功能，就會有這件事。就是它受熏了，受它的影響了。「是謂所詮」，這就叫做熏習的所詮釋的意義，就是這樣意思。「依彼法俱生俱滅，此中有能生彼因性」，這就叫做熏習的意思，就是這樣意思。

我們平常說話，「近朱者赤，近墨者黑」，就是這個意思。你同一個仁人君子在一起，你就受他的影響，你也有仁義道德的氣分了，就是這個意思。你若同一個壞蛋在一起，你跟他學習呢，你就有他的氣分，就是這麼意思，就是「此中有能生彼因性，是謂所詮」。

這是說明這個道理，下面舉一個例子，舉一個事實，舉出一個事實來。如苣蕂中有華熏習，苣蕂與華俱生俱滅，是諸苣蕂帶能生彼香因而生。

這個苣蕂是什麼呢?就是胡麻。胡麻，就是它，這個東西。這個東西，這胡麻本身是沒有香味的，但是它若和有香味的花在一起，那就是俱生俱滅，在一起的時候。在一起的時候，這個花是有香味，就熏習了無香味的麻，受它的熏習了。熏習了以後，「苣蕂與華俱生俱滅」，它們在一起，經過一段時間的時候，「是諸苣蕂帶能生彼香因而生」，就是這麼多的胡麻那裡邊......，這個「帶」是個有的意思;要經過一段時間，繼續地有它的味道，也叫做帶。「帶彼香因而生」，就是帶了那個花的香因而生，就是以此為因而有香味，就叫做香因，是這個意思，「香因而生」。

這是拿這個植物舉的例子，下面是拿我們人，不是植物了，我們拿人，人是有心的，拿這件事作例來說。
又如所立貪等行者，貪等熏習，依彼貪等俱生俱滅，此心帶彼生因而生。

「又如所立貪等行者，貪等熏習，依彼貪等俱生俱滅，此心帶彼生因而生。」這就叫做熏習。「又如所立」，又舉一個例子所安立的「貪等行者」，這個「等」是什麼呢?指瞋，貪行者、瞋行者，散亂心很大的行者、高慢心很大的行者，各式各樣的煩惱行者。這個「行」實在是什麼呢?就是心，是心在活動叫做行。「貪行者」，貪欲心常常活動的人，是這個意思，「貪行者」。

「貪等熏習」，這個貪心多的人，譬如說是他與所貪愛的東西在一起，你心裡面有貪心，貪愛這個所貪愛的東西，若這樣做的話，就是有貪等的熏習，受貪。你心一動，就是熏習了;如果你心沒有動，它不受熏。譬如說現在有一個因緣足以你的憤怒，那麼你就是受熏了。但是這個因緣出現，你心不憤怒，那就沒受熏。貪也是這樣子，有很多可愛的境界出現，但是心裡不愛，那就不受熏，是這樣。就是你心要動才受熏，心不動它不受熏的。

這上面說，「貪行者，貪等熏習」，由於你的心常常地貪愛，你心就受熏了。「依彼貪等俱生俱滅」，要經過一段時間的。「此心帶彼生因而生」，你這一念心就是帶彼能生貪心的功能，繼續地相續下去叫做生，是這個意思。所以我們說這個人貪心很大，就是他熏習得多，常常有貪心動起來，貪心就大。你常常心裡面憤怒，那麼瞋心就大。為什麼瞋心大?因為你那個瞋的因緣常常地熏，你心裡面就集聚了能引起瞋心的功能在裡邊，那個功能一動就憤怒起來了，就是這樣子。但是若是我們靜坐，道理也是一樣。靜坐的時候，好像心裡面老是散亂，心裡面不寂靜住。哦!忽然間有一天寂靜住，有一支香、兩支香、三支香心裡面寂靜住，寂靜住就受熏了，在你那個心裡面有能引起你寂靜住的功能在你心裡面。但是下幾支香又不對了，心裡還是散亂。不要緊!你以前受熏的功能還是在，不失掉的，阿賴耶識是很有信用的，它要負這個責任的，你有東西放在裡頭，它永久不失掉。但是你繼續再用功修行呢，就比以前會有進步了，就是以前你有熏習過。以前有熏習過，你繼續熏習，繼續增長，就可能從欲界定到未到地定，到色界初禪、二禪、三禪、四禪，他就有進步。所以，任何人，你不要說:「哎呀!我不能靜坐。」你不要這樣說，你只要肯努力，阿賴耶識保證你會成功，你不要失望，不要因為這幾支香、這幾天坐得都不好，我就不坐了。那你若不坐，那就不行，那就永久不能成功。

這個理論是平等的，煩惱的增長和你的道業的增長是平等的，道理是一樣的。說這個人有煩惱，就表示這個人也能成聖道，因為道理是一樣的。所以應該，我們佛教徒要有信心，你不要說:「我不能!」不要這麼說，是能成功的。

「又如所立貪等行者，貪等熏習，依彼貪等俱生俱滅，此心帶彼生因而生。」就是阿賴耶識它能夠保持不壞，你熏習它的時候，它就保持住，能保持不壞的。這件事是非常有意思。你熏習了很多的煩惱，或者是熏習了很多的佛法，就好像沒有熏習一樣，沒有什麼感覺，但是要用的時候它就出來了，它就會出來。這個道理是一樣的，譬如做醫生，他學習了醫的知識;你做會計師，或者是你做律師，都是有那種專業知識。專業知識在哪裡?都是熏習在阿賴耶識裡面了，就熏習在那裡，要用的時候它就出來了，就知道怎麼樣處理這件事，都是這樣子。我們在佛法裡面靜坐，也是這個道理，也是一樣的。

這個地方，「又如所立貪等行者」，這指染汙的事情說的，下面就是說清淨的事情。
或多聞者，多聞熏習，依聞作意俱生俱滅，此心帶彼記因而生，由此熏習能攝持故，名持法者。

「或多聞者」，或者是在佛法裡面廣博多聞，學習了很多的經論，你讀《法華經》，讀《金剛經》，讀《華嚴經》，或者讀《大智度論》，或者讀《瑜伽師地論》，或者《解深密經》、《楞伽經》，學習的時候按照文這麼讀，然後思惟裡邊的義，叫「多聞熏習」，你的阿賴耶識就受熏了。因為阿賴耶識是心法，它不是木頭;若是個木頭，是一塊黃土，那它不受熏。心法，它有一個持性，能受持;受持這兩個字，它能接受，接受了以後，還保持不失，阿賴耶識有這個作用。

「多聞熏習，依聞作意」，你聽聞了多少佛法以後，你心裡面要思惟，作意思惟。這個作意，「作」這個字有個警覺的意思，警覺你的心。你若是自己主動地去思惟觀察，叫做作意。如果你只是聞，譬如說你在那兒講經，但是我在打瞌睡，這不行，因為沒有作意，他不能作意，就不行了。「依聞作意」，你聽聞以後，心裡面再思惟這個道理。「俱生俱滅」，就是在時間上有剎那剎那的生滅，這個意思就是經過一段時間。而這個生滅也表示思惟的意思，如果你內心裡面無分別，那不行，那就是不受熏。這個生滅有表示你在思惟、分別。

「此心帶彼記因而生」，那你這個阿賴耶識就是「帶彼記因而生」，你就會記住，記住我剛才聽的什麼。聽的什麼，你若心裡思惟呢，你就能記得住;如果你不思惟，容易忘掉，就記不住了。「帶彼記因而生」，這個「記因」在佛法裡面說是念(念阿彌陀佛的念，沒有口字，今心這個念)。若念力強的人，他就能想起來剛才我在想的什麼，我剛才聽的什麼。如果念力差的人，就不容易記得住。所以年輕人記憶力強，會好一點。

「由此熏習能攝持故」，由於你多聞熏習，你的阿賴耶識能夠給你保持不失掉，能保持住，所以叫做「持法者」，能保持不失。

年輕的時候，你讀書，很久很久他不忘，就是能持。若年紀大了，不行，昨天經過的事情今天可能還記住，到後天不一定，就是這個腦力衰退了，這記憶力不好了。但是你若常常靜坐，記憶力會恢復，記憶力會強一點。醫生說你吃這個藥丸能幫助你增長你的記憶力，當然是有可能，但是若多靜坐，也有這個能力，多靜坐。你若能得到色界四禪的話，也就容易有陀羅尼。陀羅尼就是大菩薩的記憶力，就是他的念力，他的念力不可思議。

我們人，我們昨天曾經說過，這一生誰是我的好朋友，誰是我哥哥弟弟、我姐姐妹妹我都知道，一見就認識，但是一死掉了第二生就不認識了，就是念力不好，我們凡夫都是這樣子。但是若是得了禪定的人，得了聖道的人，不是的，第二生他知道，看見誰。就是這個人，大家都捨掉這個生命，又重新得了生命，還是能知道，說這個人前生是我好朋友，都會知道。所以聖人他那個記憶力特別強，就是陀羅尼的關係，有陀羅尼。

若是我們念阿彌陀佛求生淨土也可以，到阿彌陀佛國的時候，還是聽佛說法，也還是要修行，修學聖道，得陀羅尼。若是現在在這裡就修學聖道，如果你成功了，一樣，也是得陀羅尼，就是能夠不忘，總持不忘。「帶彼記因而生，由此熏習能攝持故，名持法者。」世間上的知識也是很重要，但是佛教徒的立場來說，佛法是很重要的，佛法就是大智慧。你聽聞的佛法多，你能夠思惟、修行，你會有大智慧。有大智慧的時候，那就成為聖人了，和做凡夫不一樣，不一樣的。

阿賴耶識熏習道理，當知亦爾。

這裡把這句話的要義說出來。這個阿賴耶識受到一切法的熏習的道理，也是這樣子。因為熏習了一切法的種子，在阿賴耶識裡有無量無邊的種子，就是它受熏。由這個種子，也要因緣，靠因緣，它發現出來了就得果報，就是這樣子，這是一個。在我們凡夫的境界，沒得禪定的人，從這個道理可以覺悟到有這件事。但是若得了禪定以後，得了聖道以後，那就是變成事實了，就是很容易明白一切法是唯心所現的。

這裡邊，這是第二段熏習的道理，就是因此而說一切法是心的變現。內心裡面有很多的種子，由種子變現一切法，就是這樣子。
3、互為因果義
阿賴耶識與雜染品法同時更互為因，云何可見?譬如明燈，焰炷生燒，同時更互。又如蘆束互相依持，同時不倒。

下邊說「互為因果義」。「阿賴耶識與雜染品法同時更互為因，云何可見?」這個阿賴耶識它不是善，也不是惡，也不是染，也不是浄，也不是染汙，也不是清淨;染汙的事情它也接受，清淨的事情也接受，好的東西、壞的東西都接受，阿賴耶識它不拒絕，什麼它都是接受的。

這上面說，單獨用阿賴耶識來對這個雜染品法來說。「雜染品法」，這個「染」是染汙，染汙就指這一切惡法，有罪過的事情，叫做染汙。另外，我們也可以做一些善事，做善事應該說是清淨，不應該說是汙染，但是我們有執著心。剛才我們講過，執著什麼都是真實的，這個心情是不對的。我們做善事的時候，我們心裡面也是執著是真實的，就把這個善染汙了，叫做雜染。作善本來是好事，但是你有執著心呢，就摻在這個善法裡面了，就使令善法受到汙染，叫做雜染。

這樣子「雜染」這句話，就是兩類:一個是有罪過的事情;一個是沒有罪過、有功德的事情，但是有執著心就變成雜染，就這兩類。一個是善法，一個惡法;或者有罪過的法，或者是有福，能得福報的、得可愛果的這些法，這都是雜染的染汙法。現在說雜染的法和阿賴耶識的關係，它們是什麼關係，說這個道理。「同時更互為因」，就是阿賴耶識為雜染法作因，而同時雜染法也為阿賴耶識作因，它們互相為因的，互相為因。為什麼有雜染法?因為有阿賴耶識的關係，為什麼有阿賴耶識?有雜染品法的關係，它們互為因緣，這裡面有這樣的關係。「同時更互為因，云何可見」，這個道理要怎麼樣才能令我明白呢?就是這個意思，這是問，讓我明白這個道理。

「譬如明燈，焰炷生燒，同時更互」，這裡舉一個例子。「譬如明燈」，這裡面說燈不是指電燈，就是古代的時候那個油燈，就是有一個器，裝著油，盛滿了油，上面有個燈芯，這樣的油燈。這個燈能放光明，有光明，所以叫明燈。「焰炷生燒，同時更互」，「焰」就是那個火焰，那個油燈點著了那個火焰，這個火焰有一個燈芯，就是那個燈炷。「生燒」，這個焰，這個燈炷，這個燈芯，它能生出火來，「生燒」，燒就是有火，生出火來。而火又來燒這個燈芯，火來燒這個燈芯，而這個燈芯又生出火來，它們是同時的。「同時更互」，同時地我又生起來你，你也生起來我，就是這樣意思。這個來譬喻阿賴耶識和雜染法互相生的意思，彼此互相生。

「又如蘆束」，這個蘆草，那個草是一根一根的，一根一根的捆成一捆，不是一根。一根，你若放在地，割斷了以後，立在那裡立不住的。若一捆呢，把它綁起來就是一捆，能立起來，是這樣意思。所以蘆束就是一捆的蘆草。「互相依持」，這個蘆草與蘆草，那麼一捆它互相有支持力就可以站住，是這個意思。「同時不倒」，同時立起來，它不倒，就是互相依持的關係。這下面加以解釋。

世親云:謂一剎那燈炷為依發生燈焰，是則燈炷為焰生因，即此剎那焰復能燒所依燈炷，是則燈焰為炷燒因。

「世親云」，就是世親菩薩他解釋這一段話，這是《攝大乘論》上的文。世親菩薩說:「謂一剎那燈炷為依發生燈焰」，這個剎那是最短的時間，燈炷為依止，那個燈芯，燈芯為依止。「發生燈焰」，能發出火來，你點著了它就生出火來。「是則燈炷為焰生因」，那個燈芯是生火的因，因為沒有那個燈炷是不能有火苗的。「即此剎那焰復能燒」，就在這個燈炷生火焰的同時，「焰復能燒所依燈炷」，這個火苗還能燒那個燈炷的，能燒那個燈炷。「是則燈焰為炷燒因」，那個火焰是燈炷燃燒的一個因緣，如果沒有那個火，這個燈炷是不能燒了，就停下來了。

蘆束相依為俱有因，同時互持，令住不倒，為俱有因。「蘆束相依為俱有因，同時互持，令住不倒」，這個蘆草，這一捆蘆草，這一根、那一根，互相依賴呢，「為俱有因」，我幫助你，你也幫助我，我是你能站得起來的一個因緣，你也是我能站起來的因緣，互相幫助，「俱有因」，這個意思。「同時互持」，俱時互持，俱時就是同時，同時互相攝持。「令住不倒」，使令能站起來而不會倒下來。這就是解釋前面這一段文。

應觀此中更互為因道理亦爾。如阿賴耶識為雜染諸法因，雜染諸法亦為阿賴耶識因，唯就如是安立因緣，所餘因緣不可得故。

「應觀此中更互為因道理亦爾」，我們應該觀察一切雜染品法和阿賴耶識互相為因的道理也是一樣。這個雜染品，這個品有個類，品者，類也。有罪過的事情也是各式各樣的，譬如說殺生是個罪過的事情，偷盜是另一類;同樣都是罪過的事情，但是不同類，所以叫做品，品類。「應觀此中更互為因道理亦爾。如阿賴耶識為雜染諸法因」，阿賴耶識為雜染諸法成立的一個因緣，如果沒有阿賴耶識，這個雜染品法很難成立。因為我們或者前六識，在作善作惡是前六識，主要是第六識，作善也是它，作惡也是它;它做完了以後，它就不負責了，這個第六識它不負責，它有時候間斷了。但是阿賴耶識它不間斷，它把第六識做的什麼事情都儲藏起來，它是這樣意思。「應觀此中更互為因道理亦爾。如阿賴耶識為雜染諸法因」，因為你若作了善、作了惡，現在說這些雜染品法熏習到阿賴耶識裡面去，這個雜染法就成立了。如果你若是沒有阿賴耶識，你作的善也好、作惡也好，都失掉了，它就不能成立了，那這樣作善以後沒有善報，作惡以後也不能有惡報，這件事。

我再說一件事。我是東北人，東北人有什麼事情呢?我是鄉村的人(我剛才說了)，這個農夫種田，種那個玉蜀黍，東北人叫苞米。種苞米，在夏天的時候，這苞米成熟了，成熟了我們就去把它取下來，放到鍋裡面蒸，就可以吃，吃得很香，這苞米。但是東北也有這個熊，熊比狗大，很有力量。牠看人做，牠也去，牠也到那個樹那裡，牠能立起來，這個熊，牠劈這個苞米，劈一個夾在這裡，從頭一直劈到最後，最後還是手裡抓著一個，其他的都沒有了，都沒有。但是人不是，人比牠聰明，有個袋子，拿一個袋子，這裡有個袋子，摘一個放到袋子裡，摘一個放到袋子裡，不失掉。

這裡就是這個意思:我們的前六識，這個前五識把外面的境界消息收集來了，第六識決擇，然後採取行動，或者作善，或者作惡。做完了以後，這個善或者惡就儲藏在阿賴耶識裡面，所以以後就會得果報。我們作善的時候，阿賴耶識給你一個善果;作惡，給你一個惡果，就是因為有阿賴耶識的關係。若沒有阿賴耶識，這件事不行了，就像那個熊不行了。在唯識上說那個阿賴耶識，使令我們對於因果會更分明，善有善報、惡有惡報的道理會顯示得更清楚，我們會明白，「哦!道理是這樣子，作善有善報，作惡有惡報，我們修行也能得聖道」，道理也是這樣意思。

「如阿賴耶識為雜染諸法因」，雜染諸法要以阿賴耶識為因，這個雜染諸法才能成立。「雜染諸法亦為阿賴耶識因」，阿賴耶識它能夠成就，也是因為有雜染諸法的關係。如果我們修學聖道，我們不像以前那麼虛妄分別了，那麼這阿賴耶識的名字就沒有了，那個時候改個名字叫做異熟識。我們昨天講過異熟，就是叫做異熟識。如果成佛了的時候，這個異熟識的名字沒有了，叫做白淨識，也叫無垢識，就是清淨心了。因為時節因緣的不同，修學聖道的程度不同，名字也不同，是這個意思。「雜染諸法亦為阿賴耶識因，唯就如是安立因緣，所餘因緣不可得故」，阿賴耶識作雜染諸法因，雜染諸法也作阿賴耶識因，因緣就是這麼多，其他的因緣沒有，沒有其他的理由來說明這件事的，就是這樣子。

這一段文就說明因為有熏習的原因，才是一切法是唯心變現。唯心變現在凡夫的時候，就是由阿賴耶識雜染的，阿賴耶識裡邊是個大雜燴，我昨天說過，不是清淨的。這個生死流轉的境界、苦惱的境界都是因為阿賴耶識的集聚，它能夠收集，才出現這一切雜染的境界，所以叫做唯心所現。就是阿賴耶識的力量，因為受熏，裡邊有很多很多的善法、惡法的種子。「種子」換一句話就是功能，有這個功能能變現世界上一切事情，就是這個原因。

但是若是我們能夠修學聖道，道理也是一樣，剛才說過:就是我們修學戒定慧也是阿賴耶識它也受熏了，你種的善根在裡面，它也保持住。初開始呢，這個人各有因緣，也不完全一樣，可能栽培善根栽培得少，有的人栽培善根栽培得多，有多少的不同。有的人歡喜修福，在佛法裡面修福，也是好。但有的人偏重於智慧，智慧栽培得很多，都在阿賴耶識裡面儲藏。但是這件事你沒成功，你還沒得聖道，你還是個凡夫境界，你沒得聖道。

佛教徒有兩類:一個是凡夫的佛教徒，一個是聖人，入聖位。聖位我們姑且先不說，先說凡夫，又分兩類:一個外凡，一個內凡，分這麼兩類。

外凡的時候，佛教徒是怎麼樣情形呢?我姑妄言之，就是我們這個程度就是外凡，也可能你們是聖人我不知道。外凡是什麼意思呢?無論什麼事情，心不能向道上會，在道理以外。我們這個心，心遊理外(遊，旅遊的遊，心遊理外)，就是道理的以外，我們不能夠向道上會，不能向第一義諦去理會。譬如說是你讚歎我，「哎呀!你這位怎麼怎麼好!」你就執著這句話，這就是沒有向道上會。如果說是你罵我一句，我就憤怒了，不能向道上會。如果我們是停留在這樣的程度，我們就叫做外凡。譬如說我拜佛，我們也歡喜，我們念經、或者拜佛，但是心不能向道上會，就是看見有佛我才禮拜，這都不是向道上會的。我念經，有一部經我在念;有個我，我能念經，這都是不能向道上會。雖然也是好，這樣也是栽培善根了，但是這是外凡，外凡的境界。外凡的境界是怎麼個境界?隨時會退道心，「我不相信佛法了!」有可能是這樣子，道心不堅固。

這個內凡是什麼意思呢?他若是遇見什麼境界，能向道上會，心遊理內，能向道上會。向道上會的時候，你讚歎我也好，你毀辱我也好，這都是如幻如化的，都是畢竟空寂的，不執著是真實的，這個心不動，能調伏煩惱，那麼叫做心遊理內。我們通常說「你心外求法!」當然這個話和唯識的道理是對的，是這個意思，一切法都是心的變現，離開了心沒有那件事，這樣也是向道上會。

若是我們學習《中觀論》的話，學習《大智度論》的話，那就是無論什麼事情向道上會，觀察都是空無所有的，都是虛妄分別的，「一切有為法如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀」，那麼這就是向道上會了。若是我們學習唯識的法門，一切法是心的分別，離開了我心的分別，沒有那件事，那麼就是不心外求法，這麼講也是可以，這樣子叫做內凡。說我拜佛的時候，也沒有佛可拜的，我做了很多功德等於沒做功德，不執著有我、有我所，那麼這是向道上會，這是內凡。內凡也是很長一大段的。

內凡的時候和外凡有什麼不同呢?一般來說，內凡的人是靜坐的，修止觀的。修止觀，他可能有禪定功夫，有禪定的功夫，心能夠寂靜住，最低限度應該有未到地定，也叫做近分定，也叫未至定，也叫近分定(遠近的近，分就是分別的分，也叫近分定)。因為它接近色界初禪，叫近分定。如果常常靜坐的人有可能會得未到地定，當然你方法要掌握到。得到未到地定的時候，在未到地定裡面觀察色受想行識都是如幻如化的，都是畢竟空寂的，能常這樣觀察，又能調伏煩惱，這叫做內凡。

若是我們不深入地學習經論，不明白第一義諦就很難，很難達到這個程度。或者我們學習經論學得一知半解，也不能修止觀，也不能到這個境界。說「我是大法師，我都能講經說法」，也是外凡境界，而不是內凡。因為你不修止觀，不修止觀就不能調伏煩惱;不能調伏煩惱，你就隨煩惱轉，叫做隨別人的舌頭轉。別人的舌頭，叫你哭就哭，叫你笑就笑。哦!我舌頭讚歎你幾句你就笑了，我毀辱你幾句你就憤怒了，就隨別人的舌頭轉，都是外凡，叫做外凡。

若是我們深入地學習佛法，學得深......。你們讀過一本書，印順老法師有一本書《遊心法海六十年》。我們到佛學院，「我三年畢業了!」你三年能畢業?哪有這件事呢?十年都不能畢業。若我說，六十年還沒有畢業。佛法是要三大阿僧祇劫才能畢業，那就是要成佛了，那是說得太高了。所以若深入經藏的時候就不同，他就算是沒有靜坐，不一樣，因為他佛法熏習得太廣了，他心裡面都是佛法，他隨時很容易這個正念會提起來，這個如理作意會現前，很容易的。若是佛法學得少，那還不行。學習佛法少的時候，有的懂一點，有的完全不明白，而心裡面又不能靜坐，你這個如理作意不能現前的時候，就完全是塵勞的境界，就是是是非非、煩煩惱惱的，就是這種境界。

所以佛法裡面，在凡夫位的時候有這兩個階級:一個是外凡，一個是內凡。
二、三自性
三、修唯識觀
菩薩於定位，觀影唯是心。義相既滅除，審觀唯自想。如是住內心，知所取非有，次能取亦無，後觸無所得。
現在我們說修唯識觀，我說一個頌:「菩薩於定位，觀影唯是心。義相既滅除，審觀唯自想。如是住內心，知所取非有，次能取亦無，後觸無所得。」這是修唯識觀的次第。

「菩薩於定位，觀影唯是心」，「菩薩於定位」這個「定」，就是你要靜坐，修奢摩他的止。我昨天曾經說過，修止要選擇一個所緣境。我昨天說過，或者是用息作所緣境，出入息作所緣境，那麼你要靜坐的時候，知息出、知息入。這個息，從肚臍到鼻叫做出，從鼻至臍叫做入，這個息的一出一入你要知，你坐在這裡就是知，知這個息在出、在入，就這樣心就寂靜住了。

若是我們真實修這個禪定，是沒有所緣境的，沒有所緣境心裡面就無分別住，這叫做定。但這樣子我們辦不到，聖人可以，我們凡夫不行。那麼怎麼辦呢?佛菩薩告訴我們一個方便，還是要有個所緣境，只是一個所緣境，把其他的雜念都停下來，就安心地、專心地、不散亂安住在這一個地方，心裡不分別。

或者用息作所緣境，用息作所緣境的時候，你靜下來，盤腿盤好以後，用個大毛巾把這個腿蓋上。初開始沒有這個需要，不需要用什麼蓋，但是坐久了，這個腿感覺涼，所以要蓋上才好。蓋上以後，你心先唸，唸出來，不要出聲音，「知息出、知息入，知息長、知息短」。然後你就知，知道息的出入長短，其他的事情都停下來，都不要念，都不要想，只是注意這一件事，那麼心就寂靜住。有的人可能就相應了，有可能還是困難，還是打妄想。打妄想就是什麼?棄捨了所緣境，這個心棄捨了所緣境，去想別的事情了。靜坐的人不應該這樣子，要把這個心收回來，安住在息的出入，安住在這裡。這樣你如果相應的話，久了他就能得定，就是由欲界定到未到地定，到初禪、二禪、三禪、四禪，就會這樣子。

也有的人知息出、知息入，我不知息出、我不知息入還好一點，一知息出就喘起來了，氣就喘、就緊張了，反倒是很苦惱。會有這個事情，是不是?這樣子呢，這個所緣境不合適，你就要放棄，另外選一個所緣境。另外選一個所緣境，選什麼所緣境呢?所緣境很多，你觀臍輪也可以。觀那個臍輪，你在你私人的住處，把這個腰帶解開看看自己的臍輪。看臍輪的時候，把這個臍輪的相貌在心裡面很分明地顯現出來，要達到這個程度。然後你靜坐的時候，心裡面就注意這個臍輪，注意，這樣就可以了。但是這個事情也有的時候不行，注意一下心就跑了，它就是不能安住在那裡，心一定要跑。那時候怎麼辦呢?再加上一點事情。

就是臍輪這個地方，這個息的出、入，臍輪這個地方一起、一落，注意臍輪這個地方有起、有落，這樣加強你注意力的時候它就不跑了。不過也可能還是要跑，就是這樣子，人沒得定的時候就是有這個困難。有這困難，所以佛又說數息，數一二三四五六七八九十。那麼這個數，你不要數出入息，數出入息就會緊張，所以不要數出入息;數起落，你肚臍這裡有起、有落，你數起也可以，數落也可以，只能數其中的一個，不要數兩個。本來也可以數兩個，都數，起和落都數也可以，那樣太忙，太忙了，所以只數其一個你就閒一點，就不太忙，就閒一點。那麼這樣子數的時候，心就容易寂靜住，因為它能夠......一二三四五六七八九十這個數，能把你的心綁住，你心就不容易跑。如果不數數，心跑的可能性多一點。因為沒有人，這個門沒有關住，你就出去跑了。所以可以數數，這樣子有好處。

若是我們知息出、知息入，假設相應的話，不跑，但是心容易注意鼻端。注意鼻端有什麼問題呢?可能會有問題，也可能沒有問題。怎麼叫做有問題?怎麼叫做沒有問題?譬如說你靜坐半小時，或者是一個鐘頭，一個鐘頭你注意鼻端，鼻端這個地方很容易注意，因為這個地方這個相貌和肚臍不同，很容易攝心不亂，很容易這樣。但是你注意的時候，容易頭就會熱，頭部會熱。如果到熱的時候，沒有頭疼還可以，有的時候重得頭疼;頭疼有的時候臉紅，又會喉嚨痛，又會吐血。這還算不錯，還算好的，嚴重了的時候就是神經病，會有神經病。

「不要坐就好?」那就不能得定。「比得神經病好?」是的。我們說:你怎麼知道會得神經病呢?印順老法師他的《遊心法海六十年》，是哪一本書上說到一件事。他在，現在廈門南普陀，在那裡念佛學院，讀書，可能還沒有滿一年，就是鼓山有佛學院請他去做老師。他到那去做老師的時候，他發現一件事。鼓山湧泉寺那個禪堂的外邊，房子外邊有那麼一個東西類似那個豬籠子，就是抓豬，豬放在裡頭、把牠困起來，類似那個豬籠子那樣的東西放在那裡。這位老法師那時候可能年紀還不大，他看見這個東西不知道這是幹什麼用的，就問他們，問裡邊坐禪的:這是幹什麼的呢?裡面的人告訴他說:坐禪的人著魔了，實在若我來看，不是著魔，就是神經病了，神經病的時候不正常了，那麼怎麼辦法呢?就是放在這裡頭，把他困起來，就是這麼回事。

我認為這個道理是怎麼回事?這是要精進用功的人才有這件事，懈怠的人沒有這件事。因為你若精進用功的時候，譬如說他現在觀這個鼻端，他就一直地注意，心裡面不亂，時間久了就有什麼問題呢?這個血就向上來了，如果講開示的人:「你一切放下!就專注在這裡。」他們可能是看話頭，看話頭這個注意力就在頭部，他不是觀臍輪。這樣子時間久了，這個血上面多了，血者，熱也，血到的地方就是熱的。熱者，火也，這個火把這個腦神經燒壞了，所以就是神經病了，不是著魔呀，是你自己用功沒有方法，錯了，所以就到那裡去。所以你若說自己看話頭，還有這個問題。當然也不是百分之百，也有的人沒有這個問題，但是有的人有這個問題。若是你注意鼻端，也同樣會有這個問題。同樣有這問題，那這件事應該怎麼辦呢?

我想這個地方我有很多話要說，還是保密，不要說，我若一說就有煩惱。不過現在修行這一方面我還是說。

如果你若說是靜坐的時候，你在參話頭，這個注意力是在頭部，或者是觀鼻端也是，你在鼻端這也是頭部，這個血也會有這個問題。但是一開靜了，一開靜的時候，就放腿子要跑香，你這個時候把這個注意力放在腿這裡，放在足這裡。放在腳這裡，走路經行的時候一起一落，這時候這個血就會降下來，就不會有這個問題，不會得神經病，就不會。

「師父!血壓高跟這個有沒有關係?」有關係，也同樣有關係。

現在我們說:不要這樣子，不要去參話頭，你參話頭這個注意力在頭部;也不要觀鼻端，你觀臍輪。觀臍輪呢，你的心注意力在臍輪，這個血就在肚子這裡，而不會到頭部來。(我現在摸這個頭部，有點熱了。)那麼你注意這個臍輪的時候，這個血不會到頭部，頭部比較清明，就不會頭疼，也不會臉紅。這時候你修奢摩他的止觀，這個止就會明靜，你就感覺到舒服，不會感覺頭疼，感覺頭疼就是有問題了。你若是觀臍輪的時候，同時你要修觀，一修觀的時候頭就會熱，這個血就會向頭上來，所以修觀的時間也不要太長，然後還是修止，把這個心注意到臍輪。這樣子呢，你用功，止而後觀、觀而後止，不會有病。你經行的時候，你不要一直在那坐，你要放腿子要去經行，經行把這個身體調一調，氣血調一調，使令身體健康，也是幫助用功。你不要一直坐在那裡，一定要經行的。這是一個所緣境，觀臍輪這是所緣境，觀丹田也是可以。

另外還有其他的所緣境，我看《清淨道論》上，他們說那個所緣境，你或者是用一個木板，把它弄個圓形的，或者是方形的都可以。然後你到各地方去看，找那個土，你自己滿意的那個土，把它拿來多少，放在這個木板上，用水把它和一和，變成泥了。變成泥了，你就弄平了它，然後在陰涼的地方曬乾了，用這個作所緣境。這就是地水火風，用地作所緣境。你取下這個相的話，然後你坐在那裡，你心裡面就注意這塊土，就是這樣，用這個作所緣境，這是一個所緣境。

用水作所緣境也可以。用水作所緣境，水作所緣境就是用一個......最好是大碗，不要吃飯的小碗，要用大的碗。大碗放入清水，你看，把這個相取下來，然後坐在那裡靜坐的時候，就想這個水，想這個水在下面，在座下面，或者在手上也可以。或者是店鋪裡面有水晶球，水晶球你願意把它買來也可以，不然你記憶力好，把那個相貌取下來也可以，那不算偷。你就把那個水晶球，你觀想在這個手上，靜坐這個手，左手壓在右手上，放在這個下面，然後就觀想這手上有個水晶球，這樣子作所緣境也可以。

「要不要把水晶球放在手上?」也可以。放在手上，但是也有問題。因為初開始沒得定，心就是容易亂，容易亂怎麼辦呢?還有個方法，在水晶球那裡現出一二三四五的字。譬如現出個一字來，你就觀這個一。過一會兒，現出個二來，一二三四五六七八九十，也等於是數息這樣子。這樣子呢，使令心就不亂。

用地、水，或者火，用火作所緣境也是可以。火者，光明也，光明作所緣境，用光明作所緣境。光明作所緣境怎麼辦法呢?我看車在路上走，那個交通燈，這裡我初來我不知道，在三藩市我看那交通燈有兩種。有一種交通燈那個綠燈，有一種綠燈也不錯，隨你自己的選擇，它有兩種，用那個作所緣境也可以。你把那個相貌取下來，就觀想在手上，也可以。若用光明作所緣境怎麼辦法呢?夜間的時候，把燈統統都關了它，用個手電筒，最好手電筒大一點也可以，你開開向那地毯一照，下面有個圓光，把這個光取下來，你心裡面坐在那裡就想那個圓光，這樣也可以。這個所緣境很多的，你用蓮華作所緣境也可以，譬如說什麼地方有個蓮華，你把它的相貌取下來也可以，這樣子。但是這個目的是什麼呢?就是用它來繫住你的心，叫你心裡不要妄想，專注不散亂，安住不動，目的是這樣子。選好了一個所緣境以後，你就這樣子心在那兒安住不動。安住不動的時候，現在南傳佛教他們所說的道理也是有道理:就是一直地修止，等到成就了色界初禪、二禪、三禪、四禪，然後再修四念處觀、修無我觀，他們是這樣講。但是我們現在學習《瑜伽師地論》，彌勒菩薩的意見不是這樣，現在就可以修觀。

所緣境你可以自己選擇，選擇你自己滿意的所緣境，但是要避免這件事，就是頭熱，避免這件事，不要頭熱。頭熱對於腦神經不好，對不對?對於腦神經不好，叫它清涼一點。清涼一點，你心裡面感覺到舒服、自在，要這樣子。不要懶，一定要經行，你靜坐之前也要經行，靜坐完了以後也要經行，一定要這樣做。不要懶，不經行。說我不坐，放腿也可以，但是不願意經行不可以。

經行的時候，有兩類。我們今天晚間應該講這件事，我現在講了。就是，一個是我們漢文佛教的這個經行，初開始就正常地這麼走，然後慢慢加快，可能加到很快，然後慢慢地停下來，我們漢文佛教坐禪的人多數這麼經行。但是南傳佛教他們也未必完全一樣，其中有一種就是慢步經行。這個腳，這兩個腳立在那裡，站一會兒，也可以膝蓋這個地方稍微地彎下來一點，也可以這樣，也可以完全站在這裡，直直地站在這裡也可以。站一會兒，然後先動右腳，先動右腳的時候，你心裡面想「起」，然後你慢慢地腳就提起來，慢慢地起，越慢越好。然後你心裡面說「進」，然後腳就向前進，也是越慢越好，不能一下子這樣，不可以，就是慢慢地進，慢慢進。然後說「落」，你心裡面默念，不要出聲音，腳落下來，落下來也是慢慢地落下來。右腳是這樣子，然後左腳也是。落下來以後，先停一會兒，然後左腳也是起，慢慢起，然後慢慢進、慢慢落，就是這樣子走。

這樣走有什麼好處呢?你心裡面寂靜，心裡面不亂。因為你這個左右腳的起、進、落把你的心綁住了，完全不散亂，沒有其他的念頭。這個不散亂的感覺，你走一個鐘頭不感覺到很久，好像一刻鐘就是一個鐘頭了。而這樣子，你若是歡喜的話，相應的話，可以連續走兩個鐘頭，走兩個鐘頭，時間不感覺到很久。然後你一坐下來，盤腿一坐下來，立刻就靜下來，立刻就寂靜住，有這個好處，是有這好處的，所以很容易得定。這是南傳佛教是這樣。

但是我們讀《大般若經・四念住品》，它也是有這個味道，也有提到這個舉足、下足，你要知道。你舉足的時候要知道，下足的時候也要知道，也有這個味道的。這是一個方法。但是這個方法還有一個短處，還有一個缺點，這個缺點是什麼呢?就是初學者這個腿多數不能坐太久，坐一個鐘頭就痛了。你若像那個慢步經行，對你這件事一點幫助沒有，就是容易腿痛。若是快步地經行，能延遲一點時間，這個腿痛，你若坐一個鐘頭會痛，可能到一點一刻鐘才痛，它能延遲一點。但是這件事我看倒不要緊，你就慢步經行也是可以，慢慢它會進步，腿的痛稍微忍一點，慢慢就會進步。忍痛，不要忍太長的時間，忍，我看忍三分鐘就好了，痛，忍它三分鐘，然後放腿子。放腿子也可以，如果空間夠用的話，可以起來走一走也可以;空間不夠用，你就坐在那裡動一動，把這腿放了動一動。或者站起來動一動，不要影響別人就可以，動一動，然後再坐下來。不要勉強忍，對腿不好。

這是說選這個所緣境修止，修止的時候有個所緣境，心裡面安住在所緣境讓它不動，這是一個方法。

其次是修觀，我們漢文佛教，剛才有說到唯識觀。我那麼想，我們修無常觀、苦觀、無我觀、不淨觀，都容易修，這是共於小乘的觀，都比較容易修。但是若修龍樹菩薩《中觀論》的中觀就難一點，你要學習這個中觀的道理，不是短時間能畢業的。若學習唯識觀，我認為比中觀可能更難一點，這要長時期地修，長時地學習，能通達了怎麼叫做空觀，怎麼叫做唯識觀。你若通達了以後，在靜坐的時候修這個空觀、修唯識觀，很容易得無生法忍，很容易得聖道。就是今天的佛教徒，一樣，你若能夠把它搞通了的話，靜坐的時候得無生法忍是很容易的。

我說個道理你聽聽，什麼叫做容易?我說個道理你聽聽。就像這個木匠，廣東話叫斗木佬，做這個桌子，木頭做這個桌子，這個零件都做好了，一合就是個桌子，修行亦復如是。那麼現在修止觀的事，你都要準備好，怎麼叫做止，怎麼叫做觀，完全都準備好，然後一修就容易成就。如果你止這一部分你準備好了，觀的地方準備不好，那你觀修不來，觀修不來不能得聖道。得聖道是要靠觀，而觀能成功要靠止的幫助。止若成功了，觀就能成，這個止能幫助觀，由觀得解脫，是這麼回事。

而這個止觀的次第還有差別。如果你修止能相應的話，你就先修止，坐下來就修止。如果修得不相應，你不要勉強，就修觀，修觀完了再修止，止可能會修得好一點，可以這樣子。說止觀我修得都不大合適，不大合適不要緊，念大悲咒，大悲咒能幫助你修止觀。還是什麼呢，人不能說沒有業障，有罪，對於修止觀有障礙，多拜懺，可以拜懺，拜懺就消除業障，修行就容易，把這障道因緣破除去了，然後修行就容易。修行容易了，就容易得聖道，得聖道就是聖人了，不是凡夫了，不得了啊，真的啊，真實不虛!這唯識觀還沒講，我看就這樣哦!

問:現在人複製羊，他們的阿賴耶識是否也複製了?答:阿賴耶識是不能複製的。但是，阿賴耶識可以假借這個因緣又得果報是可

能的，這是可能。天上的人是化身，就是不需要假借父母的幫助，就無而忽有;什麼也沒有，忽然間就出現一個人，這是化身。我們人間的人不行，人間的人要假借父母的幫助。那麼現在這個複製呢，他也能幫助他得果報，這個在佛法上是說得通，是可以，也是能的。但是阿賴耶識不可能複製，要他自己身口意的創造才可以。

問:專心念阿彌陀佛是否也能入定?答:專心念阿彌陀佛，我看能得欲界定，得欲界定有可能，要再進一步得未到

地定，也有可能。得欲界定，再進一步得未到地定有可能，但是得初禪不行，得初禪不能。得初禪......，我答覆這個問題到此為止，你可以再問一句話，就是你問:「為什麼不能得初禪?」可以再問這句話。

問這句話呢，我可以這樣回答，可以再提出一個問題，就是:「得了未到地定，未到地定和初禪有什麼不同?」這是個問題。那麼我現在答覆這個問題。未到地定的人還有欲，得初禪的人沒有欲，就是這個地方不一樣。所以已經成就未到地定的人要想得初禪，要修不淨觀破除去欲，才能得初禪。你若一直地念阿彌陀佛，你不修不淨觀，欲不能破，你就不能夠超越未到地定到初禪，所以念阿彌陀佛頂多是欲界定、未到地定而已，不能到初禪。

問:請問師父，那念佛三昧呢?念佛三昧是屬於哪一個禪?哪一個階級?答:這個念佛三昧，按道理說應該是得無生法忍，應該入聖位，入了聖位的時候叫做念佛三昧，不是凡夫境界了。這個念佛三昧，那也可能是在未到地定裡面得念佛三昧，也可能是在初禪裡得念佛三昧，這是得無生法忍了，是聖人的境界。如果說是你沒能入聖人的境界，那不能說那是念佛三昧，頂多是相似的念佛三昧可以。而這個念佛，「佛」這個字是什麼?什麼叫

做佛?如何是佛?我問你這句話怎麼講?《金剛經》上說:「如來者，諸法如義」，這叫做佛。譬如說《金剛

經》上:「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相，即見如來」，這才是佛。這若得念佛三昧的時候，就見到諸法如的時候，在禪定裡邊能見諸法如，是名為念佛三昧，應該是這麼說。如果說只是得了禪定的時候，你沒能夠見諸法如，只是有一點定，心裡面不亂，就叫做念佛三昧，這個念佛三昧是靠不住的。沒有見到第一義諦就是沒能不退轉，還是退轉的，還會退下來的，是這樣子。那麼你說這個念佛三昧，說念佛三昧還會退下來，這句話很不恭敬，我感覺對於念佛三昧的有一點不恭敬。所以應該說是得了念佛三昧以後是不退轉的，不退轉就決定要見諸法如才可以，那叫做念佛三昧。不是說我現在心裡不亂了，寂靜住了，就是念佛三昧，這不是，那不是，不是的。

這個我就說到這裡。念阿彌陀佛，「專心念阿彌陀佛是否也能入定」，這個問題就算是答覆了。
問:阿賴耶識與拜懺消業之關係?行善或讓阿賴耶識種子熏習至善，是否壞種子會消失，或壞果報消失?

答:一般的行善不能破壞阿賴耶識的種子，一般的不行。你沒有深入經藏，沒有通達般若波羅蜜，你沒能修諸法空觀，阿賴耶識裡邊你不能變動，你不能變動它的，不能變動。你作善，只是在阿賴耶識裡面增長了善法的種子而已，其他壞法的種子你不能變動，沒這個力量。

問:那為什麼拜懺會消業?答:說拜懺，拜懺是有影響。若是作一般的善法不行，拜懺有點力量。問:像這個種子熏習，那個果報就不會出來了嗎?答:這有可能，因為你若是懺悔的時候，使令那個罪業種子能夠削弱它的力

量，它就沒有力量得果報，有可能這樣子。拜懺是不同，因為懺法它本身有些般若波羅蜜的道理、智慧，你去念，你去思惟，它有點力量。一般作善法的人，一般行善的人，多數不願意學習佛法;不願意學習佛法，你就沒有佛法的智慧，就沒有般若波羅蜜。沒有般若波羅蜜不行，不能改變，不能究竟地改變、成為聖人，不能。

問:有沒有善報?答:有善報，行善有善報，行善是有善報。行善是有善報，也還是有不一樣，

最好是和佛法有點關係。你作善的時候和佛法有點關係，而不要毀謗佛法，作善的人若是讚歎善法、讚歎佛法......。你自己不願意學習佛法，但是不要毀謗，也不要障礙別人學習佛法，這樣子你可能好一點。如果行善的時候，而去障礙學習佛法的時候，這是有困難，就有困難了，就會引起一些罪過的事情，這樣反倒不好，就有問題了。行善有善報，這是決定的事情。「阿賴耶識與拜懺消業的關係」，有關係。就是你拜懺你懺悔的時候，把阿賴耶識罪過的種子它被影響了，可能不得果報，是有可能，是有關係。底下說:「行善，讓阿賴耶識種子熏習至善，是否壞種子」，這個不行，這個不能。若是你能夠學習般若波羅蜜去行善，那能夠改變，能改變阿賴耶識的壞種子，這個般若波羅蜜的力量大，還非常重要的。

但是我們今天漢文佛教的衰微，就是因為不歡喜般若波羅蜜，對於般若波羅蜜的學習不夠。不但是在家居士，出家人都有這個問題，不願意學習般若波羅蜜。古代的佛教，對於《大品般若經》學習的人很多，《楞伽經》學習的人也很多。今天這個都是......誰學習啊?不願意學習這些甚深的經典，都不大願意學習。所以我們佛教徒的程度，我說這話就是不恭敬了，就是都是初初的這樣，而不是很高深的境界，就是有這個問題。

而且有的時候，這也是難說了，自己有了兒女出家的時候，「不可以出家!」就是有這個問題，都是這樣子，不願意兒女出家。不過這個事情，古代也是這樣子，兒女要出家，父母都不歡喜。我最近聽說，父母要出家，兒女也不歡喜;有的兒女反對父母出家，就能把他留住，他父母就不能出家。這是問題，就是這個問題。
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老