（摘自《法華經．序品》）


六波羅蜜，是怎麼個因緣說六波羅蜜呢？在《攝大乘論》上有解釋，而在《解深密經》上解釋得非常圓滿，把這六波羅蜜說了很多、說得非常好。現在我少少地介紹一點。

攝大乘論．彼入因果分第五：何因緣故波羅蜜多唯有六數？成立對治所治障故，證諸佛法所依處故，隨順成熟諸有情故。
六波羅蜜，有三個原因說六波羅蜜。第一個原因，就是為了對治修道的障礙。想要發心修行，但是有障礙，不能修行，現在把這個障礙取消它，為了這個原因要說六波羅蜜，這是一個。第二個原因，為了成就無上菩提，所以要說六波羅蜜。第三個原因，為了成熟度化一切眾生得無上菩提，也要說六波羅蜜。

一、成立對治所治障故，

這三個原因，第一個原因是息滅修道的障礙，這就是斷德。證悟無上菩提，其實就是智慧，就是智德。為了隨順成熟教化一切眾生，那就是恩德。智德、恩德、斷德。智德和斷德是自利，菩薩改造自己、充實自己所修行的。恩德是菩薩的大悲心廣度眾生，對於眾生有很大的恩德，那麼這是利他。這樣說，三德、二利，由這個原因，因此而成立六波羅蜜的，這樣說是很全面的了。
說是要息滅、除滅修道的障礙要成立六波羅蜜，是什麼障礙呢？什麼障礙它能令我們不發心修行呢？第一個障礙叫做「不發趣因」，就是不發心出離生死，我不想出離生死，我不想去希求解脫，這就是叫不發趣因。趣（趣向的趣），不趣向解脫，我不發心要出離生死，這就是一個障礙，你想修行就不能修行了。
什麼是不發趣因呢？第一個是著財位，第二個是著室家。「著財位」，就是愛著財富；就是這財富很重要，我捨不得。這個原因，因為要去弄這個財，在社會上去做各式各樣的事情，去弄了很多的財富，你的精神用在這上面了，沒有知足的時候，我捨不得，我一直地要去做這個事，那麼怎麼能修行呢？就沒有精神、沒有時間修行了。說我已經弄了很多的財富，我還愛這個財富，我捨不得，那也不能發心修行，也不行。
還有一個原因，「著室家」。著（還是愛著的著），就是愛著我的家，對我的家我很愛，那也就不能發心修行了。這個家是什麼呢？什麼是家呢？就是或者我的父母是我所愛的人，夫妻、兒女，這都是自己所愛的人，我捨不得，我不能出家修行，不能，就是著室家，這個也不能發心修行。說我也相信佛法，知道修行好，但是我又愛著財富、愛著我的家，那就不行。你一天為了錢的問題，你要去保護它，還要叫它繼續生利，這都是要精神的。愛著自己的家，也沒有時間、精神來修行，所以這就是一個不發趣因。
怎麼辦法能夠去掉它呢？第一個是施波羅蜜，第二個是戒波羅蜜。你能夠放棄它，施、布施，放棄了它。要能持戒，當然主要就是欲，要對治這個欲，就要持戒了。這時候你才能夠發趣聖道，才能發出離心，才能趣向解脫，才能修行的，不然就是不能修行。這是一個不發趣因。
第二個是「退還因」，就是我發心出家修行了，我可以，我能放棄了這些愛的境界，我發心修行，但是又退回去了，又不發心了。這什麼原因呢？就是因為雖然出了家，也不能夠與社會上完全分離，你還是有關係的。當然這在印度的佛教是乞食的辦法，我們中國佛教乞食老是行不通，總還是要依賴這個社會的，所以還有關係。有關係的時候，就為在生死裡流轉的這些眾生觸惱你，觸惱你、你感覺到苦惱。這就是人與人之間的關係，有人事上的打擊，道心就會退了、會退墮。這是一種。
第二種原因，就是出了家以後，你要學戒、又要學定、又要學慧、又要拜佛、又要讀經，或者修般舟三昧，或者是修四念處常是坐禪，或者是修念佛三昧，長時期地這樣修行也容易疲怠、容易疲勞，疲勞你受不了，「算了，我不修行了，我回家就好了！」就是勇猛心還可以發，長遠心就難一點，就是有這困難。這個話我看是很實際的，的確是這樣子，長遠心不容易，使令這個修行人退還，又回家去了，不修行了，所以佛就制立忍波羅蜜和精進波羅蜜。
別人來觸惱你，你為了能夠成就聖道、能夠得無上菩提，你還要忍受一點。
「小不忍，則亂大謀」，你要忍受一點，你心若不動就沒有事嘛！所以，「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電」，你常這樣修，這個諦察法忍是個根本，然後耐怨害忍，人世間的關係就不要緊，容忍一點，所以立一個忍波羅蜜。
再立出來一個精進波羅蜜。修學聖道，長時期地修行會疲勞。但是佛在《阿含經》裡面提到，就是修行這個事情不要太猛、也不要太寬，不要太緊、也不要太鬆，合乎中道。就是雖然很精進地修行，但是要保持體力，還讓它有餘一點，有餘，讓它有餘，然後下一次打板的時候你還歡喜來。你若頭一次把你的體力都用盡了，就有一點疲勞、就厭煩，所以不要太過了。
所以佛在經論裡邊，說打七，有的時候功課鬆一點，但是有的時候忽然間功課很緊。你一直地很鬆的，那幾時才能夠得念佛三昧呢？所以過一個時期打七，若一日一心不亂，若二日、若三日乃至若七日一心不亂，功課緊一點。七天，或者兩個七，或者三個七，或者是七個七，然後又鬆了一點。它就是有緩
有急，有急也有緩，就是這樣子緩急並用，這樣子你的體力也可以受得了，就是慢慢地、慢慢這樣修行，就有成就了。說是一直地精進勇猛，不行，我們的體力不行。
所以，講究佛法、講究用功修行，勸人用功修行，就是也要講究實際的問題，實際的問題要講究的。所以這個地方說，立出個忍波羅蜜，立出個精進波羅蜜。若是從這個地方看這個精進波羅蜜，精進裡面也有忍的意思，你忍不住你不能精進，也有精進的意思。其次，這是退還因，來對治這個退還因，要立出來忍波羅蜜、精進波羅蜜。
第三個是「失壞因」。說是我也是發趣聖道，也不退還了，我還能夠在佛法裡面用功，照原來的計畫都能做得到，但是最後還有一個問題，就是失壞；把你自己用功的修行都破壞了，最後又是沒有了，又不能發菩提心了。什麼東西呢？就是「邪知邪見」。般若波羅蜜來對治這個邪知邪見；有惡慧、不符合佛法的正知正見的思想，這是很嚴重的問題。
再就是「散動」，說我們雖然用功修行，但這個心還是散動，而不能夠不散動、不動亂。動亂也是一個能破壞我們的修行，一個是自己有邪知邪見，這也是能破壞我們的修行，你還是不能夠滿足你原來希求解脫的願望，不能成就，所以佛法還倒是非常重視這一點。
佛為了對治動亂和邪知邪見，能失壞了你的功德，所以就成立禪波羅蜜、成立般若波羅蜜。你要修禪定，修禪定使令心不動亂，無論什麼事情心不亂，的確是很重要，但是這是要長期地培養才可以的。當然有些人，也可能他的身體有特別的力量，他生來就是不太動亂，也有這種人。如果你前生是色界天上的人，你沒有經過欲界天直接來到人間，這個人就可能會這樣，就是還有禪定的氣分；他現在沒有初禪、二禪、三禪、四禪的禪定功德，但是他就是很靜，什麼事情來了，他不緊張，他心裡面不亂，也有這種人。這是比較好，但是這種人，我看還是比較少，也是有。成立這個禪波羅蜜，就使令什麼事情你不亂。成立般若波羅蜜，當然這就是要學習佛法，從佛法裡面攝取智慧，你就不會有邪知邪見了，不會的。不過有的人也不知道是怎麼回事，他也是講經說法，但是他的邪知邪見不改，他還是他自己那一套——我也不明白。你能夠學習禪波羅蜜，長期地栽培自己，又能夠真實是相信佛——佛是大智慧，所以我尊重法、學習經論，就是自己就有了正知正見了，就能對治邪惡的智慧，邪惡的邪知邪見就取消了。
你成就了正知正見，又有禪定，又有前面的幾個波羅蜜，這六波羅蜜成就了，就把所有障道的因緣都息滅了，所以需要有這六個波羅蜜的。這是第一個理由。

二、證諸佛法所依處故，

第二個理由，就是你能成就佛法、成就阿耨多羅三藐三菩提，也需要這六個波羅蜜。這六個波羅蜜裡邊，很重視禪和般若波羅蜜的，重視禪和般若波羅蜜。但是前四個波羅蜜是禪波羅蜜的依止處，所以你也一定要學習、成就前四個波羅蜜，你一定不要著財位，也不要著、愛你的家，也要這樣子，所以也要有施波羅蜜、戒波羅蜜、忍波羅蜜、精進波羅蜜。而且修禪定的人，精進波羅蜜是更重要，說我一天就坐半小時，你想得禪定那是不可能的，一定是要逐漸地增加，逐漸地增加，你老是精進。這個禪波羅蜜和其他的波羅蜜是不同一點，是要特別精進才可以。
不過禪波羅蜜也有一種情形，就是你有了多少成就的人，他能精進。因為有多少成就的人，他腿子一盤，他心裡面歡喜，心裡面歡喜了。那個大修行人，有了功夫的人，他在深山裡面住、修頭陀行，我們聚落裡面、城市裡面的人看他：「哎呀！那有多苦啊！在那裡。吃的東西也太簡單了，住的也不好，什麼都是很落後的。」那是我們的肉眼看，但是那個修行人他心裡面很快樂的，所以他在深山裡住他能住。所以這個禪只是初開始的時候有點困難、苦，一個腿子痛，一個是內心的妄想不容易調伏，初開始這樣；等到過了這個難關以後，那是不苦的，不是太難。
修這個禪波羅蜜，由前邊的四個波羅蜜作個依止處，作個條件；你成就了前面的四個波羅蜜，修禪波羅蜜也容易了。成就了禪波羅蜜以後，在禪定裡面觀諸法實相，很容易就得般若波羅蜜了，就得無生法忍了。那麼繼續修行，當然就是得無上菩提了，就成就佛的功德了。所以為得無上菩提，你也要有這六種波羅蜜的。這是第二個原因。

三、隨順成熟諸有情故。

第三個原因，為了度化眾生，你也要有六波羅蜜。佛真是大智慧，當然我們人間一般的人都會有這種智慧：你若同人家聯繫做一件事，你要同他建立一個好的關係，這件事才可以做得成的，在六波羅蜜裡邊的確也有這種作用。第一個就是施波羅蜜，你用財富來幫助他，那麼彼此間的關係就會很好。第二個戒波羅蜜，你不要觸惱他；有的人他對你很好，但是隨時會觸惱你，也有這個問題。但是佛教發菩提心的人和眾生建立關係的時候，不要！你要持戒，不要觸惱他。第三個是忍波羅蜜，眾生並不是那麼樣好的，他有時候會觸惱你的，你有忍波羅蜜來對付他，能容忍，不在乎。忍波羅蜜以後，精進波羅蜜，菩薩能夠幫助他做他所應做的事情，你還能去幫助他。當然這四個波羅蜜如果能做
得好，同眾生的關係是很不錯了，很好了。然後你就教他修禪波羅蜜，然後教他修般若波羅蜜，他也得解脫、也得聖道了。所以這六波羅蜜是菩薩教化眾生一個良好的方便，如果你不用這六波羅蜜，你和眾生的關係，你想要度化他去相信佛法，還是不容易的。

所以從這三個理由，來對治修道的障礙，要成立六波羅蜜；要得無上菩提，要度化一切眾生，也要這六個波羅蜜。智德、斷德、恩德都圓滿了，就得無上菩提了。
（經云：）「為諸菩薩說應六波羅蜜，令得阿耨多羅三藐三菩提，成一切種智」，得了無上菩提，也就是成就了一切種智；這一切種智就是無上菩提。前面說是「令得阿耨多羅三藐三菩提」，而他能夠依教奉行去學習六波羅蜜，成功了也就成就了一切種智。「一切種智」就是通達諸法實相，也能通達諸法的種種相；也就是如理智和如量智圓滿了，就是一切種智。
