教發無上菩提心：開示及問答發菩提心這件事，現在才知道是要經過學習，經過一段長時期的學習佛法，才有可能發菩提心，現在知道這件事。如果是對於佛法沒有什麼學習，我看發菩提心這件事是不可能的，發出離心也不可能。所以我們中國佛教，雖然是出了家，受了三壇大戒，也還是要學習一段的佛法。在內心裡面要經過一個時期的醞釀，學了佛法以後，心裡面肯思惟，思惟生死是苦，思惟一切眾生是苦，然後從自己的誠懇心裡面，發出來一念慈悲心，才可能發無上菩提心的。發了無上菩提心，我剛才這一段話的意思，要有一段時期的醞釀的，才可能會發菩提心。如果是我佛法也是學了，乃至文章也寫了很多了，但是他還沒能夠認真地去思惟這件事，他對於佛法有沒有信心還不一定，還不一定的。所以現在說發無上菩提心，不管是在家佛教徒、出家的佛教徒，應該是由自己內心主動的——我要這樣子！舉行了一個儀式，才算是發無上菩提心的，不然那個不算數的。說別人發菩提心，師長或者是引禮師，或者是大和尚，「眾生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成」，這樣念一遍不行，菩提心還是沒有發。在《攝大乘論》裡面提到發無上菩提心的事情，發了無上菩提心再去修六波羅蜜，這六波羅蜜是殊勝的。從《攝大乘論》上面的開示，我又想起來《顯揚聖教論》上說的發菩提心的儀軌，那麼各位同學也就能夠願意發無上菩提心，非常難得！非常值得讚歎！應該是從自己的誠心發出來的無上菩提心，不是我隨喜發菩提心，不是這樣意思。而這個發無上菩提心，我們看這個菩薩戒，看到曇無讖翻的菩薩戒本，也就是《瑜伽師地論．菩薩地》那個「戒品」裡面說的菩薩戒，梵本應該是一樣的。在這本的菩薩戒上看出來，這個發無上菩提心的菩薩，他是已經發出離心了，他對於生死也是厭離的，雖然他還在生死裡面流轉、弘揚佛法普度眾生，但是他對於生死是有厭離心的，從那個菩薩戒上看出來。這樣說呢，發無上菩提心的人，他已經具足了出離心了，就是感覺到生死是苦，不是快樂，也應該很分明地認識到什麼叫做生死是苦。什麼叫生死是苦？就是我們現前的一念分別心，不是另外有什麼事情。這一念分別心處處地執著，就處處都是苦。你若沒有執著就沒有苦，這個苦是由自己的執著心來的。菩薩在這上感覺到苦，自己感覺到苦，也同情一切眾生的苦，所以發大悲心要學習無量無邊的佛法，要修行六波羅蜜，自己和一切眾生齊成無上菩提的，應該是這樣意思。發無上菩提心的次第，開始的時候我們都搭衣，先禮佛三拜，然後我們先懺悔，就是「往昔所造諸惡業………」念這四句偈，懺悔一遍禮佛一拜，懺悔三次，然後我們就大家一起跪下來念這個發菩提心的文：「大德一心念，我某甲，從今日始發阿耨多羅三藐三菩提心，為欲饒益諸有情故。從今已往，凡我所修布施、持戒、忍辱、精進、靜慮及慧，一切皆為證得阿耨多羅三藐三菩提故。我今與諸菩薩摩訶薩和合出家，願尊證知我是菩薩。」念三遍，念一遍頂禮一拜，念三遍。念三遍再頂禮一拜就起來，起來的時候我們再禮佛三拜，頂禮三寶三拜，就結束了。《顯揚聖教論》上，它這個發菩提心的文上面有這句話，「我今與諸菩薩摩訶薩和合出家」，有這一句話。我想這句話，我們已經出家了，也不妨還說這句話。但是今天發了無上菩提心，真誠地在佛前發無上菩提心，這一剎那和前一剎那不一樣，所以也還是可以說：「我今與諸菩薩摩訶薩和合出家」，還是可以說這句話的。這個事情是那樣，比如說是昨天我頭上還有頭髮，穿著在家的衣服，今天我剃了頭髮穿上出家人的衣服，這個形相變了，思想就不同，思想不同。我昨天也是出家人，今天也是出家人，但是今天是由誠心發了無上菩提心，就和以前不同，也是不一樣，我是菩薩了！菩薩又有個名字叫什麼？叫做大人。大人就不是小人，不是小孩子，是大人。大人和小孩子有什麼不同呢？比如說小孩子在那裡鬧，罵你一句、打你一拳，這大人心裡不怒，這就是大人。小孩子有時候說話，說這個話、說那個話，或者是舉拳頭、或者踢一腳，大人不介意。發了無上菩提心的大人亦復如是，就是遇見什麼境界心裡不介意，但是不糊塗，明白；我明白這是怎麼回事情，但是心裡面不動，這是大人。所以經過了學習佛法，「從今已往，凡我所修布施、持戒乃至靜慮及慧」，慧就是般若波羅蜜，學習了般若波羅蜜，或者是《大般若經》的般若波羅蜜，或者是《攝大乘論》、《瑜伽師地論》的般若波羅蜜，都是般若波羅蜜，都是一切法空。我不介意外面的境界對我有所觸犯、對我有所觸惱，不介意。不是糊塗，不是，不是說我怕你，不是這個意思。它是有般若波羅蜜的關係，他有正憶念，他就不介意這個事情。這是個智慧的行為，這是大人的思想，是這麼一個境界。所以若是發了無上菩提心，而能夠隨時隨地有六波羅蜜的行為，而能夠再三業清淨，沒有十惡業。我說話的時候，我不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語，我不殺、盜、淫，這是很粗淺的事情，我沒有。我不說謊話，不妄語；不兩舌，我不離間任何人的關係；不惡口，我不說這些粗暴的語言；不綺語，不說這些放逸的話，不說這個話，不說這個染汙的語言。我心裡面不貪也不瞋、也不邪知邪見。所以受了菩薩戒的人，應該注意自己的三業清淨，也就是發無上菩提心的人就是受菩薩戒的人，如果沒有發無上菩提心，你沒有得菩薩戒，受了戒也沒得。沒有發無上菩提心，就不是菩薩。受菩薩戒的時候，「你發菩提心未？」「已發菩提心。」是這麼說的。但是現在我們知道發無上菩提心，是經過一段時期的學習才有這件事，不然是沒有的。發了無上菩提心是大人了，注意這件事，是大人了，不是平常人。也和佛菩薩感應道交的事情，也和未發菩提心的人不一樣。那是不一樣的，和未發菩提心的人不一樣。發無上菩提心是大人，這個說空話不行的，就是要用般若波羅蜜來調整自己，你才能知道做大人，才能做得來，不然還是做不來的。問：請問院長，如果發了菩提心，如果退失菩提心的時候應該怎麼樣懺悔？答：退失菩提心的話，應該是有個原因，不然的話不會退失菩提心。《金剛般若波羅蜜經》，天台智者大師他解釋《金剛般若波羅蜜經》，他有一句話，就是給沒有得無生法忍的菩薩說金剛般若，使令他不退菩提心的。那麼退菩提心，他要有一個原因，為什麼退菩提心呢？一個是發無上菩提心的人，我們就從現在的程度來說話，不要說大話，說大話沒有用的，就從我們現在具足貪瞋癡，但是能夠從貪瞋癡的心裡面發出來一念清淨心，願意得無上菩提，願意廣度眾生，就從現在的這個程度上來說。發了無上菩提心要學習佛法，要有慈悲心去度化眾生，迴向無上菩提的。那麼退失無上菩提心，也就是在這個地方，「大乘佛法太難了，我沒有辦法學習」，那麼退失菩提心。一個是度眾生的時候眾生不容易度，眾生剛強難度，眾生不受你的度化，來衝擊你，你受不了，「好了，我不度眾生，不發菩提心了」，就退失菩提心。退了菩提心，也就沒有菩薩戒了，菩薩戒也失掉了，就不是菩薩了。但是你還有出離心，那你還是在佛法以內。退失了無上菩提心，就失掉了無量無邊的功德。若是你有金剛般若，你學習了般若這個法們，你觀察你退失菩提心的原因，你有可能又會發無上菩提心。因為眾生難度，「難」這個字是自己心的分別，「唯識無義」，這是我的分別，根本沒有那麼回事。眾生來衝擊我，眾生如幻如化，沒有眾生可得，無眾生可度。在理論上這句話是成立的，無眾生可度，也沒有佛道可成的。在般若波羅蜜的觀察上，無有少法可得，那麼這時候就沒有「難」的這個字，所以這樣子菩提心還可以繼續發。這時候應該向佛懺悔：我剛才退失菩提心，我現在重發無上菩提心。可以這樣子。問：請問重發是要在大德面前，還是說自己在佛前再重發？答：從《顯揚聖教論》上說，他是在烏波陀耶，就在親教師的面前，或者是一位大比丘前也可以。這菩薩是尊重比丘的，你本身也是比丘、比丘尼，是菩薩，但是你尊重他為發菩提心、發出離心的人，尊重他，或者一個比丘，或者一個比丘尼也可以，在他那裡發無上菩提心也可以。或者在佛前當然更好，在佛像前也是好。可是發無上菩提心，是在自己內心裡面已經發菩提心，然後在佛像前或者在比丘、比丘尼，或者菩薩比丘、比丘尼前面，再發菩提心，應該這樣子發。問：請問院長，想讓自己的菩提心發得更加地深切，希望有一段時間先做一個隨學，這段時間應該怎麼樣用心？答：就是我們在學習佛法當中，多多地用般若波羅蜜，多多地用般若波羅蜜觀察我空、一切法也是空，所以行菩薩道這件事是沒有難事。但是一切眾生也是如幻如化，沒有眾生可度，但是眾生本身不知道，所以我應該發慈悲心度化一切眾生。這是哀愍眾生的愚癡而發無上菩提心。第二、一切眾生是我的父親、母親、是我的兄弟姊妹，都是於我有恩德的，我應該發菩提心來幫助他們解脫一切生死苦，「皆以無餘涅槃而滅度之」，這樣子來鼓勵自己發無上菩提心，是這樣意思。所以在沒有正式發無上菩提心的時候，自己都有這樣的意念，從這樣的意念裡面無上菩提心就出來了。無上菩提願，菩提心就是菩提願，它就會生長，就引發出來。在《瑜伽師地論》裡面說得很清楚，就是從學習佛法上，感覺到佛法是無上的甘露，殊勝莊嚴，佛菩薩的功德殊勝莊嚴，一切眾生在生死裡流轉太卑賤了。不要說人間的事，就是天上的人也都是卑賤的，都是苦惱人。只有見法性理的聖人是尊重的、是尊貴的，是大富貴的；世間上哪有富貴的事情，沒有富貴可說的。從這裡面思惟，發無上菩提心，佛菩薩有無量的神通道力，得了無上菩提以後有無上的威力，感覺到發歡喜心，因此而發無上菩提心。發菩提心有這麼多的原因，從這麼多的原因裡面，自己要發：我要成佛，我要度化一切眾生得無上菩提。多作這樣的思惟，這無上菩提心就來了。說我不應該放逸，我要趕快努力修行，努力地學習佛法、努力地修行，我能得無生法忍了以後，我就具足了自己向無上菩提的能力，也具足了度化一切眾生的能力，就得大歡喜。這個經文上說得很明白，要你得無生法忍了，你才具足了度化眾生的能力。這表示沒得無生法忍的時候，度化眾生的能力還不具足。發無上菩提心，我們一般的人，做父母的，兒女要出家就捨不得，其實兒女出家也沒有和父母斷絕關係，也沒有。律上也說到，兒女出家有的時候也可以回家去看看父母，也是應該的。現在發無上菩提心做大菩薩，就是不棄捨一切眾生。眾生在生死裡流轉，我也要在生死裡流轉來教化眾生的，發這個大悲心。但是這樣的大悲心，不是口說的，是要有六波羅蜜多的莊嚴，大誓莊嚴，然後才能在生死裡度化眾生。所以發了無上菩提心你還要充實自己，還要有一段時間的充實自己，才能真實地行菩薩道，還不能立刻就行菩薩道。若是不能立刻行菩薩道，我又何必發無上菩提心呢？是不是有這個問題？你現在沒有具足度化眾生的能力，你若不發無上菩提心的話，你就得發出離心；發出離心，沒有發大悲心的話，你就緩慢，將來你得無上菩提去教化眾生的事情就緩慢。若是發無上菩提心，「我願意度化眾生，我要積極地努力修行」，它無形中有鼓勵自己精進修學佛法的力量。雖然沒有立刻去行菩薩道，但是也可以現在發無上菩提願的，也是可以。發了無上菩提心，「我是菩薩」，你要有這個勇氣——我是菩薩！也能幫助自己降伏煩惱。我不能還是小孩子那樣，能幫助自己降伏煩惱，降伏煩惱了，這個障道的因緣就減少了，那麼你就能夠學習佛法的障礙也少一點，也能夠容易感應道交，與佛菩薩能通消息。因為佛菩薩，「哦！你現在是菩薩了」，他加持你會多一點，因為你能度化眾生了，你向這方面來了，向無上菩提，向這邊來了。佛菩薩加持你，你能普度一切眾生的，能得到佛菩薩的加被會多一點。問：有同學一種說法，就是說當自己業障，懺悔業障，然後在自己的修行上面有某一種見地之後再發心，這樣子發心跟自己還在一個模糊的階段發心，是不是不太一樣？這樣的情況之下應該是怎麼樣發心？答：如果自己對於發無上菩提心的事情，還不是那麼分明，不感覺到有這個需要，那就先不要發。因為那樣你勉強發也發不來，也不能的。一定你本身感覺到生死是苦，一切眾生都是苦，「久遠以來我的父親、母親、我的好朋友都在流轉生死受苦，就等待我去救護他們，我要發無上菩提心來積極地學習佛法去救度他們」，你若有這樣的心情，你就可以發無上菩提心。如果你對於這樣發菩提心的原因和它的要求，你還不十分認同的話，那就不要發，因為發也發不來。從大乘佛法的觀點看，發菩提心是必須的，一定要發菩提心。問：師父！請問受持之後該如何使菩提心堅固？阿彌陀佛！答：「令菩提心堅固」，常讀誦《金剛般若波羅蜜經》，這菩提心就不退。就是用般若波羅蜜來堅固大悲心，他就不退無上菩提心，不退。如果我們沒有這個般若波羅蜜，這個大悲心它不容易牢固，容易退。就是順境的時候可以，若是逆境來了的時候這心就退，若有般若波羅蜜就沒有這回事，沒有這個違順的分別。問：老和尚您說，現在發菩提心，還沒得無生法忍不要急著去度眾生，那就是說我們這三年修完了應該找阿蘭若住，好好再繼續修，是不是？如果這一生都沒有辦法證無生法忍，或是說道業還未能成就的時候，就不要出去度化眾生？如果這一生都還沒有辦法成就的話，這一生住在阿蘭若好好修禪定修止觀，培養這些資糧，是不是應該這樣子？答：如果在這三年畢業以後，你願意到阿蘭若處去專修也是可以，就看自己的因緣。如果說是，酌量自己的時間……，我在想，如果今年是二十歲，我學習三年才二十三歲，從二十四歲開始，二十年修行，我認為得無生法忍是可以，是能的，也可能不需要二十年就能得無生法忍，我看不需要二十年。不過我們多說一點，我看十年就可以，不需要二十年，十年就可以。如果你把《金剛經》的要義抓住，或者《攝大乘論》裡面這個唯識無義的要義能抓住，你就這樣的方法在阿蘭若處修十年，我看能得無生法忍。我看一百天就有消息。這一百天，當然你自己不要打自己的閒岔，這件事很重要。說別人障礙我修行，這種情形少，多數是自己障礙自己，明白一點說。什麼叫自己障礙自己呢？「我要給這個人寫封信，我和那個人通個電話，今天有什麼事情我要去連絡連絡」，常常自己去找事情，這不行，就是要萬緣放下才可以，自己生活條件要簡單，那麼你專心修三年，不要說十年，已經很不錯了。當然第一個條件，就是般若波羅蜜的聞思的智慧要準備好，準備好那麼開始修慧，修所成慧，就是在阿蘭若處或者是在什麼地方你專心地修止觀，我認為不需要十年可以得無生法忍，是可以的。得了無生法忍的時候，不要說二十三歲二十四歲，就說三十歲，再加上十年就是四十歲，我認為到四十歲這一年得無生法忍。佛是二十九歲出家，六年苦行，三十五歲成道。如果說是你二十五歲這一年開始，十年，三十五歲得無生法忍也可以，我看是可以。如果三十五歲開始修的話，我們算多一點，四十五歲這一年得無生法忍，我認為是能的。以前我說過，這個周利槃陀迦不是個特別聰明的人，他在家沒有讀過什麼書，又不是特別聰明，他能得阿羅漢。這個地方我們要想一想，你想這件事我們的勇氣就會來了，你就能夠發心：好，我能得無生法忍！你這個心就能來。第二，須跋陀羅，已經一百二十歲了，最後來見佛，佛為他說八正道，他也得阿羅漢果，老到那麼程度也能得阿羅漢果。好像是佛滅度以後有個脅尊者，六十歲才出家，出家以後他感覺自己年紀大了才出家，我不睡覺，脅不著在床上睡覺，他努力修行以後得阿羅漢果。所以老了應該說是老來無三昧，但是你若肯努力還是能成功的。特別笨的人、特別老的人都能成功，我們也不是特別笨、也不是特別老，你還不成功嗎？其中一樣就是你自己要努力，自己不要打自己的閒岔，就可以了。當然另外還要有一個條件，就是你對於得無生法忍的這條路，這個聖言量，你自己要搞清楚。我的想法，一定在般若波羅蜜這地方多用功，或者是唯識無義的法門也可以，或者像《大智度論》、《摩訶般若波羅蜜經》，一切法都是假名的，這個理論要掌握到，你才可以，你才能得無生法忍。問：院長慈悲！想請問一下院長，何謂是真正的發慈悲心？在我們行慈悲心的時候，怎麼樣不墮於一種濫慈悲，而以理智的般若來行慈悲心？答：這個非要深入地學習佛法才可以，不然你不知道什麼叫做慈悲，不知道，要深入地學習佛法才可以。或者是像《般若經》也好，或者是像《解深密經》也是不錯，或者是《法華經》、《華嚴經》、《寶積經》都是好，從這裡邊你深入地學習，你就會知道怎麼叫做慈悲？怎麼叫做不慈悲？表面上是慈悲，實在是沒有慈悲。說是這個人（我講課的時候曾提到），他有病我給他找醫生、令他健康，沒有衣服穿、沒有飯吃，我給他衣服穿、給他飯吃，讓他生活正常、無憂無慮，這就是慈悲？其實不一定。佛法的思想，是你本身要改過遷善，不要做惡事，要做善事。做善事還要有無相的般若的引導，你才能夠得到真實的離苦得樂。如果你不能夠改過遷善，我給你飯吃、令你健康了，結果自己做種種惡事，那有什麼好呢？就像我們出了家，我信佛了，我又出家了，你不在佛法裡面戒定慧來莊嚴自己，還是原來樣，我出家一百年了和初開始出家時一樣，還是貪瞋癡，那麼佛法對你有什麼好處嗎？一點也沒有嘛，有什麼好處啊？說「我的衣食住都很好」，實在沒有用，沒有什麼好處。非要有六波羅蜜、戒定慧、八正道來莊嚴自己這一念心才行，這一念心裡面有八正道、有四念處的莊嚴，你才能夠轉凡成聖、得大利益，真實地得大利益，這是佛法的慈悲！尤其《攝大乘論》我們看出來，世間上一切法以心為本，是心為本的，也就是思想是一切世間上事情的根本。要得到佛法的利益，不是我穿上好衣服了，當然也要穿衣服了，說我要吃飯、吃飽了這算是得到好處，當然也要吃飯，也不能說不吃飯，但是一定你這一念心裡面有戒定慧的莊嚴才可以。如果不從這裡邊努力的話，光陰是空過了，你沒能得到佛法的利益，你沒有。問：請問師父，好像說要成佛或者成聖人，都必須要經過三大阿僧祇劫這樣長的時間，要經過這樣長的時間，我們必須要有前方便或者把那些條件，比如說十信、十住、十行、十回向那些資糧。怎樣知道自己已經具備這些條件？或者還沒有具備，怎樣去使它具備？我是覺得那些成就無生法忍，不是今生更努力可以容易得到，是有可能可以得到，可是不是這樣簡單。答：你說的有道理。但是我這種想法，現在要得無生法忍，這種想法從哪裡來的？從《大般若經》來的，《大般若經》上有一句話：「須陀洹若智若斷，是菩薩無生法忍；斯陀洹、阿那含、阿羅漢乃至到辟支佛若智若斷，是菩薩無生法忍。」得須陀洹，我們看經論上，經上看，不是很難的事情，我感覺得須陀洹就是斷除我執。身見、戒取、疑這三種煩惱，主要是身見，斷除這個我執，好像不是太難的事。我認為我們發了無上菩提心，去得無生法忍不難，是可以的。但是經上說要一大阿僧祇劫，這個勝解行地要一大阿僧祇劫，再加上四尋思、四如實智加行位才能得無生法忍，那樣子當然是最圓滿的。若是我們現在先不要要求得無生法忍，我們就去準備資糧，也是可以，但是準備資糧，我們要去那樣做的話會怎麼樣？你自己想一想。譬如說我們現在五六十個人，我們為這五六十個人去服務，有的時候這個事、有的時候那個事，有時候順心、有時候不順心，你心裡面感覺怎麼樣？這福德智慧的資糧不容易積集，你不容易去籌備這件事。若是你現在先不這樣做，你先把聞思修的這種資糧準備好，你就自己努力得無生法忍，須陀洹這樣的無生法忍你成功了，你再去為一切眾生服務那就不同，那就是順心的事情也好、不順心的事情來衝擊你，你心不動，你就能夠籌備很多很多的資糧，我的意思是這樣子，你就容易做。若按那個次第，由勝解行地，勝解行地是要對於佛法有信樂心，而能達到勝解的程度，你對佛法有勝解的程度，這個時候（其實也要修止觀）你去修行六波羅蜜、去廣度眾生、栽培資糧，是那麼回事。當然你願意這樣做，這是對的，《攝大乘論》是這樣說，《瑜伽師地論》也是這樣說，是對的。但是那你去試試，你就去試一試。問：想請問院長，只是感覺到出離心比較重，是不是可以暫緩發菩提心的時間？答：我剛才說過，發無上菩提心裡面有出離心的。問：只是在這一方面覺得，急辦於自己的生死比較切的話，是不是可以到某個程度再發心？弟子是凡夫，有時候覺得發心是很重要，而在我們承辦的一種資糧，自己生死道上還沒有解決，各方面還沒有做好的情況下，一直以為是發心，但是有沒有那種程度都還是一個問題的時候，是不是把這種根基奠定得更好一點，再談發菩提心？或許說做事情就不會……好像一下子目標看得很遠，但實際上根基似乎還沒有到達所謂佛法的某一種程度這樣子。答：這也是一個態度，就是先不發無上菩提心，只是先發出離心，這也是一個態度。我不發無上菩提心，但是發出離心。從出離心、出離願來推動自己的戒定慧，推動自己的四念處，努力地修行，這也是個態度。當然這樣的態度就是屬於小乘，但是是佛法，也是很正確的，也是好。我們如果是沒有發無上菩提心，也沒有發出離心，這就是不是在佛法以內的，明白一點說，沒有在佛法以內。這不是說我剃光了頭、穿上出家人衣服了，你就是比丘、比丘尼，受了戒就是比丘、比丘尼；這是表面上，不是真的，表面都是假的。要你心裡面你具足了出離心了，這時候是在佛法以內；有了無上菩提心，那也是更進一步，是那麼回事。但是我們若是已經剃光頭了，也是受了三壇大戒了，出離心還沒有，這是完全不對的。我沒有無上菩提心，但是我有出離心，你還是佛法，你在佛法以內。如果這兩樣都沒有，是不及格了，是不對的；一定要有，而出離心是一定要具足。或者因為我們中國是大乘佛法，不管是念經也好，拜懺也好，常是要迴向，迴向裡面就是有個無上菩提心在裡面，常是這樣子。當然也有人提倡發無上菩提心，但是先不要斷煩惱，就是做利益眾生的事情就是自己的修行，就這樣子等待時節因緣得無上菩提，這也是一條路，也是的，也是合法的，是合法。但是中國是個大乘佛教的環境，大家都是受了沙彌戒、受了沙彌尼戒，受了比丘尼、比丘戒，受菩薩戒；受了菩薩戒，有名也應該有實，就是要真發菩提心。可從《大智度論》上看，也是容許你發無上菩提心了，但是暫時先準備，先不必行菩薩道，它容許這件事，是容許的。在阿蘭若比丘，自己用功修行，修行的時候天神來了（在《寶積經》有提到這個事），天神一看你，是個生死凡夫，但是能放下五欲，自己在這清淨的修行，他也感覺到很恭敬你；也可能和你以前有關係，現在來看看你，看看你有時候他也提出問題，但是你不能答覆，那佛就告訴你：不要說謊話，你懂的你就照你懂的回答他，不懂的你就說我現在還不懂。《寶積經》上有這件事，就是讓你說真實話，你不要向提出問題的人說謊話，不要。有這件事。問：師父！請問您說發無上菩提心，還不想先斷煩惱，這樣是怎樣的心？答：因為這在《彌勒上生經》是《彌勒下生經》，曾經有這個話，好像在《賢愚因緣經》裡邊提到彌勒菩薩這件事，曾經有一句話：就是不修禪定也不斷煩惱。這就是《阿含經》裡面說的菩薩的相貌就是這樣子，也不修禪定也不斷煩惱。但是《大智度論》裡面就說：《阿含經》沒有說菩薩道，所以現在要說《摩訶般若波羅蜜經》；《大智度論》說這句話。又說第二句話：菩薩在生死裡流轉，這種生死的苦惱境界，長時期地行菩薩道，他如果沒有斷煩惱他能受得了嗎？又說出這句話。這表示這個在生死裡流轉的菩薩他是斷煩惱的，只是沒有斷習氣，還是斷見煩惱、愛煩惱，所以他有無生法忍，無生法忍就是金剛般若。什麼叫無生法忍？無生法忍就是金剛般若，這個金剛般若的力量支持他的大悲心不退，所以在眾生的世界無論怎麼樣艱難困苦，不退轉於無上菩提。所以《大智度論》裡面，對於行菩薩道這件事說了很多，他不是一下子說得很高，不是，就是從事實上來說明這件事。問：請問院長，我們經常觀無常，像我們如果三年五年十年都沒有辦法得到無生法忍，那明知道眾生需要我去度化，我知道我自己的能力還不夠，還需要再充實。一方面是知道眾生需要我去度化他，像這種情況之下我需要如何的去選擇？答：這話是這樣，眾生需要我去度化他，但是我現在又沒有度化眾生的能力，現在不能去度化眾生，因為我沒有能力嘛！那麼怎麼辦呢？就是要加強自己的能力，要做這件事，先要做這件事。怎麼樣加強呢？這是兩個事：一個學習，一個修行。或者是我學習三年，我修行三年，就是六年，這六年以後把自己稍微清淨了一點，雖然沒得無生法忍，但是也好多了，那麼也不妨去度化眾生，也是可以。度化眾生，因為自己感覺自己能力不夠，要有分寸，我能做到的事情我做，做不到的事情不要做，不要用相似的佛法貽誤眾生，應該是這樣子。發了無上菩提心，因為是用誠心發的，很不同！因為自己，「我是菩薩了，我這件事不可以這樣做，我應該這樣做」，自己能夠約束自己，這個約束的力量擴大了。若說：「他是菩薩，我不是菩薩，這個事情我不做也可以。」自己就放鬆了。的確是啊！我摸摸我的頭，「哎呀！我是出家人，我怎麼可以這樣子，這個事情我不能做」，這就是不同。「我沒有出家嘛！我還是有頭髮，我是在家人，不要緊，我這個做也可以。」這很有關係啊，形式也是很有關係的！