
# 97梁皇法會開示1
各位老師、各位同學、各位居士！我們今天開始禮拜梁皇懺法。在開始的文上說，「慈悲」兩個字乃因夢感，做一個夢，是彌勒菩薩題名，彌勒菩薩題的慈悲兩個字。其實以前也是讀過這個文，但是今天是讀到心裡面去了。彌勒菩薩是我們這個世界上當來下生的佛，在下生成佛之前給我們題一個慈悲懺法的名字，這可見彌勒菩薩特別地關心我們。
我們從學習佛法以來，我們才知道從無始以來造的罪業是太多了。那個懺文上說「罪若丘山之積，業如滄海之深」，我們從久遠以來，煩惱不斷地活動，不斷地去創造一些傷害別人的事情，這個罪過是很多很多的，像高山似的，像大海似的，的確是應該誠懇地懺悔。
由於我們自己日常生活上的經驗，我們會感覺到對於造罪這件事有兩種情形：一種是我們的無明煩惱活動的時候自己還不知道，就是生起來種種的惡心去觸惱他人、去傷害別的人，造了很多的罪。另外一種情形，自己知道自己不對，我不應該有惡心、不應該有染汙心，我不應該傷害別的人、觸惱別的人，但是還是做不得主，還是會傷害他人、去觸惱別的人，所以這個罪過是很多很多。所以我們學習了佛法，相信有善惡果報，我們對於這件事應該有恐怖心，這是一個很嚴重的問題，非要解決不可，就是要懺悔了。
我們大家在一起有大眾的威德力，我們的誠懇心也容易發動。你誠懇也影響了我，我誠懇也影響了你，這個誠懇心一發動起來，或者念佛的名號，或者是禮拜，的確是有力量可以消滅罪的，可以滅罪的。
我想從兩方面說這件事。一個是《觀普賢菩薩行法經》，像《般若經》，還有其他的經論，也都提到觀一切法空、不生不滅，「是諸法空相，不生不滅，不垢不淨，不增不減」，「照見五蘊皆空，度一切苦厄」，所謂無生懺，觀一切法空，觀諸法實相，「眾罪如霜露」，就完全可以滅除了。我們為什麼不這樣做，而要去磕頭，要去禮拜、懺悔呢？
這個話是這樣說，的確是觀諸法實相的時候，「眾罪如霜露，慧日能消除」，的確是這樣子，但是我們能不能觀諸法實相呢？我們對於教義的學習，可能會學習到什麼是諸法實相的道理，我們可能會學習到，也有可能從文字上通達了諸法實相的道理，但是你經行的時候也好，你盤腿坐的時候也好，你能作如是觀嗎？多數人觀不上來。用口頭講，好像是把一切法講空了，也可能還沒講空。也可能就算是你講空了，但是你若靜坐下
來，觀的時候觀不來，觀不來這個「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，無法相亦無非法相」，觀不來！
那怎麼樣能滅罪呢？還就是得要誠懇地磕頭了，就是這樣子去滅罪。這樣子滅罪，假設你能長時期地這樣懺悔，又能夠長時期地受持讀誦無相的般若法門，你再作諸法實相觀可能成功了，可能是成功了。所以這樣說，我們沒能夠於諸法實相通達無礙的時候，實實在在地去禮拜、實實在在地去誠心懺悔是有需要的，是有這個需要。你不這樣子，這個罪是很難滅的。
我們從天台智者大師的這些法語上看，和《大智度論》龍樹菩薩的法語上看，我們知道一件事，就是所謂作法懺這件事。什麼叫作法懺呢？就是作羯磨，作羯磨的時候在大眾僧裡面，或者是對首羯磨，或者是大眾僧裡懺悔，它有現成的文句，這樣子懺悔叫做作法懺。作法懺所滅的罪，性罪是不能滅的，墮三惡道的罪是不能滅的，只能滅除一點遮罪。就是你最初受戒的時候，「不殺生戒能持不？」你說：「能持！」你說能持，到時候你又不持了，你違背了你的諾言，你違背了佛菩薩的教導，這是遮罪。這個遮罪作法懺是可以滅，但是墮三惡道的這個罪還是沒有滅。
這個罪若想要滅除，一個是修無我觀、修諸法實相觀可以滅除，一個是我們誠懇地磕頭、禮拜諸佛，像拜梁皇懺這樣子，也可以滅。若是不能夠作諸法實相觀的話，那只有去磕頭了，只有磕頭。磕頭禮拜，這個業障若滅除了，你的心情完全不一樣，戒定慧的學習和以前業障沒有滅的時候完全不一樣的。作諸法實相觀我修不來，但是你若是磕頭懺悔，罪業清淨了，他就能修了，他就很順利地就能觀諸法實相了。所以在我們這個程度，磕頭這件事是對了，是應該這樣懺悔的。這是一點。
第二點，我要說的是什麼呢？「罪從心起將心懺，心若滅時罪亦亡；心亡罪滅兩俱空，是則名為真懺悔。」「罪從心起將心懺」，這句話我們容易懂。「心若滅時罪亦亡」，「心若滅時」這句話怎麼講？「心若滅時」這句話是什麼呢？就是執著心，我們總是執著老虎來了，執著毒蛇來了，執著這是一個蓮花，執著有這麼一件事。我做夢夢見佛來了，心裡歡喜；做夢夢見毒蛇來了，心裡就恐怖，就是舉心動念的一切事情你都認為是真實的，就是這一念分別心。這一念分別心若滅了，就是不執著一切法是真實有的，一切法都是如幻如化的，都是畢竟空的了，你若成就了這樣的智慧，罪亦亡，「心若滅時罪亦亡」就是這樣意思。
這樣子解釋，實在這句話就是要到聖人的境界才可以。聖人他舉心動念的時候，他眼有所見、耳有所聞，他有接觸的時候，所謂明相應觸，明
相應觸是什麼呢？就是所遇見的一切的境界，內裡面的根身，外面的器界，都是如幻如化的、是畢竟空的，這是聖人的智慧境界。若是你能夠心亡罪滅的時候，你這個執著的分別心滅了，就是這個境界，那個時候罪是滅了，心裡的罪滅了。
所以若是修諸法實相觀，觀諸法實相滅罪的時候成功了，就是得聖道了。不但是滅了罪，而且你得了聖道，得了無生法忍了，或者是得初果、得二果、得三果、得四果。我們中國佛教是大乘佛教，我玅境常常地說得初果、得二果、得三果，好像有一點問題。其實，是的，小乘是小乘，大乘是大乘，但是得了初果是聖人，初果、二果、三果、四果是聖人了，不是凡夫啊！我們可能發無上菩提心了，怎麼樣用功修行，但是你還在凡夫的時候，你不是聖人。所以雖然說是小乘，但是他是聖人，那也是我們應該尊重的、應該恭敬的！所以我常常這麼說，不要有誤會，不是說我們要退大取小，不是這個意思。
所以我們學習了佛法，我們才知道從無始劫來我們造了很多的罪。佛菩薩的慈悲，編輯成現成的懺法（要我們自己去編還不是那麼容易），真是慈悲，我們可以有一條路，有個方法能滅罪，我們非常地僥倖、非常地慶幸了！就是從磕頭禮拜上能滅除業障，也是通往無生法忍的道路——這是我們中國佛教雖然是也有些令人不滿意的地方，但是這件事我們中國佛教古代的大德的慈悲，我們應該生歡喜心，有這麼一條路，可以從滅罪而得到無生法忍。我們應該有這樣的心情去拜懺，不應該有其他的虛妄分別；若有其他的虛妄分別，反倒成了障礙了。所以我們應該從經論上所開示我們的教義，從這一方面去理解拜懺的這件事。


# 97梁皇法會開示2

各位法師、各位居士，我們今天拜懺的懺文上說：願一切眾生聞我的名號皆生歡喜心。這句文很有意思，聽到我的名號生歡喜心。後面的文又說，別人看見我生歡喜心，「前世見人歡喜故」，前一世我看見別人都生歡喜心。
這件事我想了一想，又想了二想，見人生歡喜心，別人看見我生歡喜心，聽見我的名號生歡喜心，這個原因在什麼地方呢？就是我們學習了佛法，發了無上菩提心了，常常地修行種種功德，饒益一切眾生的關係，你對他有所利益，所以聽見你的名號就生歡喜心。
可是這是大菩薩境界，我們才學習發菩提心的時候，和一切眾生聞我名號生歡喜心，這還有一段距離的，不是現在的事情。但是這件事，應該從現在開始學習這件事。怎麼樣學習呢？就是我們看見一切人的時候，我們心裡面生歡喜心；這個話不是十分明了，不是十分地明白。如果按我們日常與人接觸的時候，我們的心情是什麼樣子呢？我們可能有的時候生歡喜心，有的時候也不生歡喜心。現在說要學習發無上菩提心的時候，就是你平常見到人不生歡喜的時候改變過來，生歡喜，應該是這樣意思。
什麼時候是不生歡喜心呢？你看見人對你有所傷害，或者你疑惑人對你有所傷害的時候，你心裡面就不歡喜。就在這個時候轉變自己生歡喜心，你就成功了，從這個時候你能做到生歡喜心，這句經文說的就是這樣，「願一切眾生聞我名號生歡喜心」，這個願就成功了。說是我和任何人接觸的時候，他對我好我生歡喜心，他若對我有所傷害，我就恨他，我要傷害他！那是不能的，那是不能夠「一切眾生聞我名號生歡喜心」的，是不能的。
若是我們學習了佛法，對於佛法生歡喜心，我們在佛前發菩提心了：我願意發阿耨多羅三藐三菩提心，我要饒益一切眾生，從今天開始，我能修布施波羅蜜、戒波羅蜜、忍波羅蜜、精進波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，一切的功德回向阿耨多羅三藐三菩提。你這樣發心的時候，你一定要做到這件事，別人利益我我生歡喜心，別人傷害我我也生歡喜心，你一定要做到這一點。
六波羅蜜裡面有個布施波羅蜜，這個布施波羅蜜我們通常解釋，是說把我們所有權的財物去布施給他人，解決他的困難。這固然是布施，但是其中也有一個意思，就把自己的煩惱要棄捨，棄捨自己的煩惱。
八正道裡面有正念、正知。正念是這些清淨、有深義的法門，像四念處法門，各式各樣的法門，要明明了了地顯現在心裡面，這叫做正念。如果失掉了正念，這個貪心起來了，瞋心起來了，愚癡、各式各樣的煩惱起來了，你馬上要覺悟，要把自己這個染汙心轉變成清淨心，這叫做正知。這個正念和正知是合作的。
發了無上菩提心，你一定要修八正道，要有正念和正知，當然也應該有禪波羅蜜、有般若波羅蜜。我們這一念靈明的心接觸一切境界的時候，要有般若與之相應，就所謂「明」與之相應，就是智慧與它相應。別人對於我有利益，我也應該對於別人有利益；別人傷害我，我對這個人還要發慈悲心，要利益他，我不能夠像凡夫那樣——他傷害我，我也傷害他，不能這樣子。如果說是別人傷害我，我也傷害他，你最初發菩提心的時候，你怎麼想的呢？所以最初發菩提心的時候就應該已經想到這裡：我是要利益一切眾生的，我不可以傷害一切眾生。不但我的行為不能傷害，我內心裡面也不應該有傷害他人的心。
你常這樣做，經文上說：「菩提心啟，智慧重光」，這個話的意思是什麼呢？我們這個正念，這個般若的光明，一次又一次地光明，一次又一次地光明，所以叫做重光。那樣就是指凡夫菩薩嘛，不是聖人，凡夫菩薩是：午前的時候有烏雲，雖然有太陽，但是有烏雲；正念、正知一起來的時候，烏雲散了，光明出現了，「智慧重光」，就把這一切的境界，你對我好也好，對我不好也好，都是如幻如化的。也還是《金剛經》說的，
「應無所住而生其心」，「無所住」就是不執著，「而生其心」就是生出來智慧光明的心。「菩提心啟，智慧重光。」
我以前曾經有個妄想，經律論上佛菩薩的法語太好了，用書法家的字把它寫出來，把它懸掛那裡是更莊嚴，是非常地莊嚴，我們一看見了生歡喜心。但是今天我又生出來一個分別心，用莊嚴的音聲念出來也是莊嚴！釋迦牟尼佛，好像是《大集經》、是《大寶積經》？說佛有六十二種莊嚴的音聲，他用這樣的音聲為一切眾生說法，眾生能不信受歡喜嗎？但是這都是修來的，音聲的美妙也是修來的。
修，怎麼修呢？先應該發無上菩提心，你有了這樣的願，你就是大菩薩了，不是一般的凡夫；雖然還沒有斷煩惱，但是你是菩薩了，就是向菩薩學習，向聖人學習，向佛學習，常隨佛學。什麼時候向佛學習呢？就是有人罵你的時候，有人要傷害你的時候，你這時候要向佛學習，不能向凡夫學習，「你罵我，我就罵你」，這是不對的，那「願一切眾生聞我名號生歡喜心」，沒有這回事了。所以我們誠心地拜懺，也把心靜下來，不要
有妄想，念這個文，也生歡喜心。念這個文生歡喜心，拜佛生歡喜心，功德無量！

# 97梁皇法會開示3

各位老師、各位法師、各位居士！我昨天講的「願一切眾生聞我名號生歡喜心」，我內心裡面的想法還沒講完，現在再繼續講這件事。有一個故事，這個故事曾經是講過的，就是阿育王把一個佛教徒的太太搶去了，做他的夫人。這位佛教徒他的太太被阿育王搶走了，因為他是佛教徒，他就出家了，修學四念處就得阿羅漢果了。我想這件事，這位阿羅漢他若聽說阿育王的名號會生歡喜心，因為他心裡面會想：因為他的太太特別地美，如果阿育王不把她搶走了的話，他能出家修行嗎？我看不一定。因為他對於佛法有信心，知道一切有為法都是無常的，所以阿育王把他的夫人搶走了，他心裡不煩惱，反倒是出家修行。如果不是這種人，或者他不相信佛教，或者是相信佛法而貪欲心特別重的人，他的夫人若被王搶走了，那恐怕不是這樣子，那若是聽說了阿育王的名號，他會生歡喜心？我看不是，他一定生瞋恨心。
從這件事我們可以衍生，說明這件事。比如說這個人他應該出家修學四念處得聖道，但是他的善知識沒有教他出家修四念處，教他去修有為的善法。修有為善法，這個人就做了很多慈善的事情，來生得了很大的福報，得了很大的福報的時候會怎麼樣呢？富貴學道難！他這一生如果是出了家，如果有善知識引導他出家修四念處，他有可能會得聖道。但是他的善知識教他去修有為的善法，他做得也很好，來生就變成富貴中人了；變成富貴中人，富貴學道難！也等於一個貪欲心重的人娶一個美妻，他再修學四念處很難，也等於是這樣子。一個人特別富貴了，修行是很難的。那麼這個人若一旦覺悟了以後，他若覺悟了以後，他對這個善知識會生歡喜心嗎？
所以從這裡面也看出來一件事：我們佛教徒願意行菩薩道是非常偉大的，但是得無生法忍以後行菩薩道好一點，沒得無生法忍，沒得法眼的時候都還是差一點，何況是凡夫呢？當然也有的情形，這個人不能夠修出世間的聖道，只能用世間的善法接引，那就是又一回事，那是又一回事了。前天我們拜懺的時候有一位佛的名號叫做「南無月音佛」，我從這裡
心裡面有多少分別。從表面上說，修行人如果是在室外，或者是古時代這個太陽特別熱的時候，你在一個露地或者是哪裡靜坐，感覺到太陽熱得厲害，熱得厲害的時候，這個身心煩躁，很難修止觀。若是太陽落下來，月
亮出來了就清涼，清涼的時候，你在月光下靜坐，不煩躁、不熱惱，修止觀的時候容易相應。這個月有這樣的意思，有清涼的意思。
但是若是說音聲，那應該怎麼說呢？就是我們凡夫這個貪瞋癡在活動的時候是很熱惱的，若聞佛說法的時候，我們就會清涼，就能夠調伏了內心的熱惱，所以佛的清涼法音能調伏我們內心的熱惱，可以名之為月音。其次，我們自己用功修行，內心的煩惱由於止觀的力量能調伏了，那也有清涼的意思。
但是在「音」這一方面來說，音是音聲，我們聽聞佛的法音，我們內心裡面有所理解，可以稱之為月音。但是沒有音聲，你從沒有音聲的境界裡面也能夠有所理解，也可以名之為音，這是寂滅的音聲，那也可以名之為月音。就是你通達了諸法寂滅相，由於這樣的止觀來調伏內心的熱惱，那也可以名之為月音。從佛說法也好，從自己修止觀也好，都可以名之為月音。但是其中主要的一點，就是調伏內心的煩惱；如果煩惱不能調伏，那不能稱之為月音的。
我們今天拜懺，裡邊說的這一些法語，造了很多的罪到地獄去、到餓鬼道，受了很多很多的苦，從迷入迷，從苦入苦，其中主要的原因就是煩惱。我們有無明愚癡的煩惱，又生出來種種的瞋心、種種的貪心、種種的煩惱，造了很多很多的罪，受了很多很多的苦報。現在我們學習的佛法，由於佛陀的慈悲，叫我們要認清這一點：受了很多的苦，根本的原因就是我們內心的煩惱。所以我們學習了很多的佛法，都是為了調伏煩惱而施設的。所以我們不管是在家的佛教徒、我們出家的佛教徒，為了希望滅除一切苦，得解脫，要積極地學習佛法來調伏煩惱，要做這件事。這件事成功了，我們再發無上菩提心是對的。
當然我們現在也可以發無上菩提心，但是因為自己還沒能調伏煩惱，也還是要用功修行，所以經論上和天台智者大師說「從空出假」。發無上菩提心度化眾生，不是一般的凡夫能做的，最低限度你要到內凡位，或者是初得無生法忍，或者是到第八地菩薩的時候，才能度眾生的。我們若不認清這一點，在初發心這煩惱還不調伏的時候行菩薩道，是不合適的，是不對的。所以我們說「願一切眾生聞我名號生歡喜心」，這要大菩薩才能做到，小菩薩還是不行的。

# 97梁皇法會開示4

昨天我講「月音佛」，今天講「日藏佛」，日藏這兩個字怎麼講呢？日就是太陽，就是光明的意思，和這個藏字連起來就是大光明藏，大光明藏這是佛的境界！我們學習《攝大乘論》，說到阿賴耶識的事情，就是無始劫來的虛妄熏習都集聚在阿賴耶識裡面，這個不是光明藏。但是在我們初發心學習佛法、修行的時候也有日藏的意義，怎麼知道呢？這個日是光明，什麼是光明呢？在我們現在的這個身分來說，就是般若的智慧是光明。不管我們遇見什麼樣的境界，我們完全一樣地用般若的智慧去觀察它，這樣子觀察一切法都變成清淨的功德了，也就熏習在阿賴耶識裡面，這就叫做日藏；也就是我們說的這個「明相應觸」。
我們的眼耳鼻舌身意，當然主要是第六意識；前五識動，第六意識一剎那間也是動了，它能夠與般若在一起活動、在一起合作。意識是心王，智慧是心所，智慧的大臣和王在一起活動的時候能保持自己的正念，沒有汙染，那就叫做日藏。若是我們接觸一切境界的時候，這個正念相應的般若沒有出現，這個大臣沒有出現，其他的無明煩惱出現了，那麼第六意識就隨著這個——也是大臣，貪瞋癡也是大臣，就隨著它去活動呢，那不叫做日藏，那就是無始劫來的顛倒迷惑了。所以若說是大光明藏，是果上的境界；若是在我們現在能夠用般若智慧的正念消除一切迷惑顛倒，保持身清淨、口清淨、意清淨，那就叫做日藏。
我們今天拜懺的懺文上有一句話：「趙州公案又重新。睡魔王能退，幾度黃昏陣。」很有意思。這個趙州公案是什麼意思呢？說的什麼事情呢？在趙州的語錄上很出名的一段公案，就是有別的地方到他這個寺院來掛單的，那麼先來拜見趙州禪師，拜見的時候趙州禪師問他：「你以前來過沒有？」「來過。」他說：「喫茶去！」叫他去喫茶。緊接著又有些禪師來親近他，見面的時候趙州禪師也是問他：「你以前來過沒有？」說：
「沒來過。」「喫茶去！」這樣說話的同時，旁邊有個院主，在旁邊站著。院主，按現在的名詞來說就是監院。監院這位法師在旁邊站著，就問趙州禪師說：「以前來過的喫茶去，新來的怎麼也喫茶去呢？」趙州禪師說：「院主！喫茶去！」你也喫茶去。
這話是什麼意思呢？南無日藏佛！就是這個道理。就是不管你是初發心學習佛法的，你是久發心學習佛法的，你是為大眾僧服務的也好，都要喫茶去，就是都要修習這個日藏法門，你無時無處，一切時一切處要保持
正念，用般若的智慧觀一切法都是實相，「不住色生心，不住聲香味觸法生心」。你念念地這樣子修止觀的時候，就造成了一種清淨的力量，這就是法身的種子——《攝大乘論》上說得很清楚，就集聚在你的阿賴耶識裡面。藏這個字也當個集聚的意思，集聚名為藏。不斷地這樣修行，就把所有雜染的種子、虛妄分別顛倒迷惑的種子都清除了，完全是大光明藏了，所以名之為「日藏如來」。
我希望我們各位同學、各位居士不要忘了般若波羅蜜，不要忘了「趙州公案又重新」，趙州這個般若的法語時時地要在自己的心裡面要用，那叫做「又重新」。
下邊這幾句話，這是喫茶，這個作者他的意思，「睡魔王能退」，喫茶能令你消除這個睡，能減少睡眠，這樣意思。「幾度黃昏陣」，多少次，黃昏陣就是通常說到太陽要落了，黃昏的時候，這個睡眠的意識就來了，睡眠若來了就像那個陣似的。這個陣，我們看那個《三國志演義》，就是孔明從長江向上去、入四川的那個地方，擺八堆的石頭，就是八卦陣，這個陣若入進去就出不來了，就是這個意思。現在我們這個睡眠若來了的時候，就是一直地非要去睡不可，不睡不行，現在喫了茶，就是能退，「睡魔王能退」，能退睡魔王，能退黃昏陣，能從黃昏陣裡面出來。為什麼喫茶有這個力量？這個茶不是我們飲那個茶，是般若波羅蜜！

# 97梁皇法會開示5

昨天講到這個趙州茶，當時還沒有講完，我再繼續講。飲茶這件事，就沖茶的方法，用滾水沖它一下，沖好了的時候，一口一口地飲，前一口茶和後一口茶，在時間上有一點距離，這件事就是譬喻佛教徒修止觀的事情。你飲一口茶，在口裡面嘗它的味道，這就是譬喻修觀；這一口茶嚥下去以後，還沒有飲第二口茶，中間有一段距離，這就譬喻是繼續修止。在沒有飲茶之前也譬喻是修止，飲茶是譬喻修觀，就是止而後觀、觀而後止，一口一口茶的這樣飲，就是譬喻修止觀的事情。
修觀是分別的意思，就是觀察的意思，常用般若的智慧觀察所緣境。按天台智者大師的開示，剎那的了別心就是第六意識，以第六意識為所緣境，觀察它不可得，就是「過去心不可得、未來心不可得、現在心不可得」。不可得這個話，它是有道理的，就是這個道理在自己心裡面去思惟，思惟這個不可得的道理，不是用嘴講的，你要用心去思惟，這叫做觀。觀察這一念心已經滅了是不可得，沒生起的也是不可得，已經生起在活動的也是不可得，這樣子去思惟這個道理，這就叫做飲茶，也可以說就是吃飯。我們這一口飯放在嘴裡面去嚼，嚼好了就把它嚥下去，這個飯就譬喻是所緣境，嚼就是觀察的智慧，用智慧觀察這個所緣境是不可得的。
我們凡夫有各式各樣的煩惱，但是煩惱生起都是在「有」的境界上生起的，所以修行的時候就在有的境界上起觀，觀察它是不可得。可是世間上一切事情以心為本的，所以觀心不可得。這樣子起觀，是指平常的時候，沒有什麼煩惱，也沒有什麼業障的時候，觀心不可得。如果忽然間有了煩惱的時候，不管是起什麼煩惱，就以所起的煩惱作所緣境，也還是用實相的智慧去觀察它，觀察它也是不可得，還是這樣觀。
所緣境會有變化，或者是平常的分別心，或者是起煩惱，或者有什麼業障，或者有什麼病痛，都可以作所緣境，用實相的智慧把它觀空了它。但是也都是用止來配合的，不全是修觀，就這樣子止而後觀、觀而後止，由煖、頂、忍、世第一，就得無生法忍了，就是初地。這就叫做飲茶，這也叫做吃飯。我「終日喫飯，不曾嚼著一粒米；終日穿衣，不曾掛著一條絲」，道理都是一樣，都是無處無時不用般若去觀察的。自己這樣觀，能夠滅除罪障，能夠集聚清淨的功德力；用般若去觀的時候，能調伏煩惱，減少雜染的力量，栽培清淨的力量，這是般若的力量。這個般若的力量今
天也這樣栽培，明天也這樣栽培，長時期這樣栽培，這個太陽就出來了，就是見道。
今天我們拜佛的時候，「南無電光佛」，電光佛什麼意思呢？就像下雨的時候，下雨的時候忽然間這個電出來了，這個電是個光明，原來沒有，忽然間出現了，「即得見道」，這是《遺教經》上這樣說。在我們這個虛妄分別心都是無明，我們不斷地這樣吃飯，不斷地這樣飲茶、修止觀，就是有一天忽然間在你修止觀的時候，這個電光出現了，或者說日光出現了，就是那個清淨無所得、無我無我所的智慧出來了，那就是聖人了，不是凡夫了。
得了聖道以後，並沒有完全成功，只是開始成功而已，還有很長很長一段，要繼續努力修行的。那時候怎麼修行？還是這樣修行，還是修止觀，還是這樣飲茶，還是這樣子吃飯的，不過那個時候智慧猛，智慧的力量大。像我們凡夫修止觀的時候，力量不夠大，就是沒得定的時候力量是不大，得了定以後修止觀，力量也開始大起來，還是不如聖人，聖人是更強大，他的智慧非常大。所以他那個光明一出現的時候，繼續地斷煩惱，斷那個難斷的煩惱。
今天我們拜懺的時候，有一句話：「平等空慧常得現前，智方便力開無漏道。」「平等空慧」就是無我無我所的畢竟空慧，「常得現前」，那是聖人了。初開始得聖道的聖人，他這個平等空慧有時現前、有時不現前，但是他隨時想要現前，隨時就能現前，就像我口袋裡邊有鈔票，我隨時可以拿出來用。我們沒有現前的人，這個正念有時候能現前，有的時候它不現前。為什麼有時候現前，有時候不現前呢？我們的功夫不夠。
我們天天讀《金剛經》，天天讀，但是你沒有背下來你就生疏，那個正念就不容易現前；你能背下來，正念就容易現前。「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相」，比如說我現在這個心裡面接觸到一個境界，使令我心裡面動了貪心了，或者動了瞋心了，如果你的正念容易現前，隨時就現前了。凡所有相皆是虛妄，若見諸相都是非相，你這個貪心生起的所緣境沒有了，瞋心生起的所緣境沒有了，也就是因緣不具足了，這個貪心就不動了，這個瞋心就不動了。
你這樣飲茶，你常常這樣飲茶，你常常這樣吃飯，常常這樣子去觀，你就比較熟，你就熟，熟隨時你就能夠飲茶。假設你在起煩惱的時候，你的善知識說：「飲茶去！」你這個時候就應該明白了，正念要現前，是這個意思啊！
《維摩詰經》：「畢竟空寂舍」，這個話是什麼呢？我們人，當然是要有個房子住，沒有房子不行，要有房子住。但是這個房子就是這個房子，這個地水火風把它組織起來，把它造得很好，可以遮風避雨。但是這個房子，這是一般性的房子；那個聖人不是，聖人那個心是在諸法實相那裡住，以畢竟空是他的住處，是他的房子，是他的房舍。所以你若常常地這樣喝茶，你常常這樣吃飯，也可以名之為你在造房子，你在造這個畢竟空的房子，是這樣意思。所以若說是見面談話的時候，說：「你在什麼地方住？」你怎麼回答？「應無所住而生其心。」說是：「你那個房子造好沒有？」你怎麼回答？這裡就是有點意思的。
所以畢竟空寂舍也好，說你喫茶也好，「飲茶去！」這話都是一樣的，無差別，無差別相。但是到了初得聖位的時候，初果、二果，或者初得無生法忍的人，這種平等空慧有時現前、有時不現前，但是想要現前，隨時就能現前。到了第七地的時候，就是常得現前，常現前，這個平等空慧是沒有間斷的。但是要注意，它才能現前，若不注意也就會失掉；但是他注意的力量是夠的，所以他常能現前。那和我們凡夫是不同了，我們凡夫有的時候明知道自己現在是糊塗了，但是還繼續糊塗，繼續不肯正念現前，都知道了，知道了還是辦不到。
所以我們用功修行，我們拜懺那個大殿門口有一個牌，上面寫著梁皇懺的緣起、我們拜梁皇懺的目的，寫得非常好。就是我們修學佛法、修止觀的時候不相應，學習佛法的時候不相應，修習止觀的時候不相應；學習佛法的時候相應，修止觀的時候不相應；修止觀，順心的時候修止觀相應，不順的時候止觀就不相應，各式各樣的情形，這都是業障。我們多懺悔，懺悔、懺悔，慢慢地這個正念的力量強起來了，這些業障就化掉了，我們學習佛法也相應，靜坐修行的時候也相應。我自己用功修行相應，我若有因緣去教化眾生也是相應，用那句話：「智方便力開無漏道」，這就是平等空慧是不可思議的境界，智方便力就是有分別的；因為我們還沒到那個成就，不能無分別中現身說法，我們沒到那個程度，就還是得要有分別。有分別的時候，這個因緣適合了的時候，為一切眾生「開無漏道」，就是施設轉凡成聖的法門，不是叫你流轉生死的。不過是有的眾生他不能修學聖道，那只好教他修學人天善法，修學人天善法，也就是叫你流轉生死，你在人天裡，不到三惡道去，苦惱輕一點。實在來說，那也是流轉生死的一種道，不是聖道。
修學佛法，我們能夠在修學人天善法之中加上一點佛法的氣分，那就還是不同，那就不一樣，他有可能得到人天善法功德的時候，有可能因此
而相信了佛法。如果完全是世間，我們佛教徒發動一些善法，只是做一種善法，沒加上佛法的氣分，那就不行了，那就差一點。所以我們是，「應無所住而生其心」，雖然你沒能辦到，但是你也這樣想一想，他就有點佛法的氣分了，那還就是不同。
我們自己用功修行，也叫做日藏；我們智方便力開無漏道，也叫做日藏。南無日藏如來！經上佛菩薩的法語，和這些歷代祖師、開悟了的這些大善知識都是相通的，是無障無礙的。拜梁皇懺也常提到，要感謝佛菩薩、歷代祖師的慈悲，我們才有一條路，「向上一著」，還有這一著可以得無上菩提，可以得聖道的！

# 97梁皇法會開示6

各位同學、各位居士！我們今天拜懺，懺文上有一句話，是「不受諫」，就是別人建議的時候自己不接受，別人有什麼提議自己不接受，這件事。這件事我心裡面想到兩個故事，只講一個好了，現在時間沒有那麼多。
這個故事是我們的本師釋迦牟尼佛說的故事，是怎麼一件事呢？就是有一個地方，有個婆羅門，他想要做一些有功德的事情，對於別人有利益的事情。左想右想，他想出來了，怎麼樣做法呢？就是在，不是在城市裡邊，在郊外，在道路的旁邊做一個井，井做好了以後，可以利益來往的人。這天氣熱，走路的時候渴，或者是希望沖涼，都需要要有水。另外，牧牛、牧羊的人在郊外有的時候也需要水，所以他做一個井就是給這些人的方便。
但是過了多久以後，就有人報告他：「你這個井做得非常好，來往的人都非常感謝你，但是取水的這個器壞了，大家沒有辦法取水了。」他說：「好，那我再重換一個。」他又去重換一個。重換了，沒有多久又壞了，他當然又去重做一個放那裡。他心裡就想：誰障礙我的功德呢？我去看一看。他就在那個井不太遠的地方，伏藏在那裡就看。來往的人都是取水這樣用，也沒有什麼意外；牧牛的、牧羊的這樣用他的水也沒有什麼不對，都很正常。哦！等到太陽要落、還沒落的時候，來了一群獸，書上說叫做野干。這個野干不是狐狸，大概那一類的獸吧，有一群。
來往的人或者是沖涼、或者是洗臉，就是在井的周圍有剩餘的水，積聚在那裡，這些獸就在那裡飲這個水。但是另外有一個獸，就是把這個頭入在那個取水的器裡面去，飲那裡的水，飲完了水的時候，就是把牠頭仰起來，向地面上一碰，就把這個器碰碎了。第一次是這樣子碰碎了，別的野干就對牠說：「一小小的樹葉若是有用的話，都應該愛惜，何況這個器用它來取水，你破壞了不對的，不應該再做這種事。」這個野干說：「我這樣做感覺快樂，別的事情我都不管！」就這麼說。
第一次這樣破壞以後，第二次又破壞，就是這樣破壞。第三次還是這樣破壞，做功德的這個人在不太遠的地方就看見了，哦！原來是這個野干在障礙我。好！他原來用那個器是瓷做的，就是陶器，當然很容易就破碎了，這一回他就做一個木頭的，這個口可以入，把這個頭伸進去但是不容
易出來，把它弄得很牢固，你把它往地下摔也不容易摔破的。就做好了，做好了就放在那裡。
這個時候，做功德這個人拿一個棒子，在不遠的地方隱藏在那裡。一切情形都是如常，就是到晚間又是這麼多的獸又來了，來了還是一樣的，這個野干又是伸到那個器裡面去飲水，飲完了水又是向地上摔，摔了幾次它也不破。這個時候，做功德這個人拿著棒子就過來了，其他的野干都跑了，這個做功德的人拿著棒子，幾棒子就把野干打死了。這個時候，在天上有個天神就看見這件事，就說了幾句話：「善知識的智慧語言應該接受才對的，你不接受，所以有今天這個苦惱。」說這麼一句話。
這件事是說那個野干的事情，但是我看在我們人也有這種事情，就是我玅境也可能有這種事情，別人有的時候有提議，我也可能接受，也可能不接受，有這個事情。所以自己的智慧不夠，別人的智慧贈送給你，你應該接受，如果不接受就有問題，在歷史上這樣的事情多得很。在我們佛教徒來說，也是一樣，應該常常地求智慧。我們若是日常生活辦事，你是用功修行也是要智慧，為大眾做事、為大眾服務也是要智慧，就是我們佛教的團體是這樣子，社會上的團體也是一樣。但是有的時候不是那麼容易，智慧有的時候不靈，就會犯錯誤。

# 97梁皇法會開示7
我們七天的法會今天圓滿了。一個寺院，或者是一個佛學院，舉辦這樣的法會也不是容易的事情。大的寺院法師多，信眾也多，舉辦法會是比較容易。拜梁皇懺這件事，我們前幾天曾經說過，「人非聖賢，孰能無過」，有了過失而能夠誠心地懺悔，《觀普賢菩薩行法經》說：「眾罪如霜露，慧日能消除。」我們從無始劫來犯了很多的過失，有的已經受了果報，有的還沒有；沒有得果報的，儲藏在自己的心裡面，它等待因緣它就要給你果報的。我們佛教徒因為聽聞佛法，佛大慈大悲告訴我們趕快懺悔，所以編輯出來各式各樣的懺法，但是我感覺梁皇懺倒是非常地莊嚴。所以我們能夠誠心地懺悔，「慧日能消除」，智慧的太陽就把如霜露的過失融化了、融解了。
我們的智慧可能還沒有達到那麼高，我們的智慧初初的，在中等以下，中品以下，再加上慚愧心，加上至誠心，還是有力量的，能滅除種種的罪，同時也會積集了很多的功德。佛法的微妙也就在這裡，同時能滅罪，同時還能夠積集種種的功德，積集功德這件事和滅罪同樣重要，也可以說是更重要！
我心裡面想起來一個故事，再講一個故事聽。佛滅度以後百餘年的時候，這個阿育王（阿恕伽王），阿育王這個人他當時統一了印度，是個大國王，不是個小國王。但是他在統一的時候有很多次的戰爭、戰役，殺戮的情形非常地殘忍，感覺到人世間不應該這樣子，所以他心裡面也感覺到後悔。後來他遇見了佛教，他才覺悟了佛法是世間上的光明、是世間的真理，所以他相信了佛教。相信佛法之後，這個人的確是不簡單，他常能夠到寺廟裡邊去聽法，也請比丘到皇宮裡面說法，他常常有這些事情。
有一天，有一件事，就是在大比丘中有個小沙彌，這個沙彌年紀不是很大，他就帶這個小沙彌到屏處，別人看不見的地方去，給這個小沙彌磕個頭。阿育王這個人的確是個大國王，不是個平常人，他對這個小沙彌生起了恭敬心，對他磕頭。磕完頭對這個小沙彌說：「你不要向別人說，不要說我給你磕頭了，不要說這句話。」小沙彌說：「好，我不說。」
但是這個時候就在旁邊有一個小小的花樽，就是小小的玻璃瓶子（這個脖子細，肚子稍微大一點），小小的一個小瓶子，可以裝水。這個小沙彌忽然間就鑽到瓶子裡邊去了，然後又從瓶子出來了，就對著阿育王說：
「你不要向人說，不要向人講。」阿育王說：「不，我一定要向人說。」
阿育王的心情，認為這是小沙彌嘛，他相信了佛，我們佛教徒都是仗佛光明，阿育王相信了佛，也相信法，也相信僧，所以對這個小沙彌也有恭敬心。但是若是在大眾之中單獨為小沙彌頂禮，他還是不肯，要在屏處才可以。他沒想到這個小沙彌不是平常人，也是阿羅漢，小沙彌是阿羅漢。
這可以知道一件事：正法住世的時代，出家人裡面得聖道的人多，多的原因就是他固然是有善根，也是因為他做事情認真，做事情不馬虎。
「我出了家，我學習佛法，我是要成為聖人的，我希望能成為聖人。」他這個願很懇切，所以學習了佛法，由願導行，他就努力地修行，所以就容易有成就。這個願若不懇切，願就不容易引發種種的修行，這樣子得聖道就是難一點，就是不容易。
所以我們說能懺悔罪，能夠積集功德，這都是與願有關係，有誠懇的願他就能夠多積集功德。這個小沙彌他也是因為有願，所以他能努力地修行得聖道。我們現在說話好像是講故事，但是我們應該用心地想一想，
「舜何人也？予何人也？有為者亦若是。」他能得聖道，我也是能！所以我們應該要努力地用功！
佛法不是用嘴講的，用嘴講的那個佛法力量好像太微小了，就是要在心裡面叫它發生作用。我們再說一個阿育王的故事。
阿育王還有什麼事呢？他父親也就是國王，所以有很多的兒子，很多的王子。阿育王是——專負責為父王理髮的一個女人，不是父王的夫人，地位不是那麼高的人，理髮的這個女人生的阿育王——阿育王在那麼多的哥兄弟裡面地位也受到影響，因為不是夫人。但是他父王死了以後，那麼多的哥哥都想要做王，但是阿育王的善根福德特別大，把他的哥哥統統殺死了。我剛才說過，多少次戰爭殺死很多人，統一了印度，所有印度周圍的國家統統由他來統理，統一了以後，他就做了王，才登基，正式就職做王。
他開始做王，但是有三年沒能登基，過了三年以後才登基，才正式就職。當然那個歷史上說的，我把它湊合起來，就是很多的問題，他還是不能正式做王的。做了王以後，就和他這些大臣，很多有功勞的大臣，大家坐下來談話，「今天所有的這些地區都歸我們統理了，還有誰不聽我們的命令的？」就大家談這個問題。其中有一個大臣就提出來：「海裡邊的龍王還沒有聽王的命令。」說是：「怎麼知道他不聽呢？」說是：「各地方的國家，王都來向大王貢獻，唯獨海裡面的龍王沒有來，就可以知道他還是不服從。」說是：「我們不妨試一試，看他服從不服從？」
阿育王就帶領他的臣、部屬，就到海邊上去下一個命令，叫龍王出來拜見王，但是弄了老半天也沒有動靜，就可以知道這龍王是不睬你這一套。阿育王就回來了，和他的臣下又商議：「怎麼辦法能叫龍王也能歸順大王？」想了又想，後來有一個大臣出個主意，「有辦法！」說：「什麼辦法呢？」
「我們用黃金，多少斤，平等地用這黃金造一個龍王的像，造一個阿育王的像，這兩個像的黃金是平等的，重量是平等的。大王還沒能夠降伏這個龍王，就是大王的福德還需要再增加，幾時這個福德大過龍王，龍王他就服你了。」
「怎麼知道這個福德是大過了或者沒大過呢？」說：「王從這麼以後就是愛護老百姓，常常施仁政、施德政，做一些種種利益老百姓的事情。做多了的時候，這兩個像來稱一稱，幾時王的金像重過龍王的像就可以了。」「這個辦法好！」
阿育王當然相信了佛法嘛，他也是願意做這種利益老百姓的事情，各式各樣利益老百姓的事情，一直做了三年。做了三年的時候，然後把這兩個像稱一稱，果然是阿育王這個像是重了，龍王的像是輕微。說：「現在可以到海邊上試一試。」那麼阿育王又是領著臣下到了海邊。到了，龍王就出來了，就向阿育王禮拜，讚歎阿育王的德行廣大，怎麼怎麼樣地愛護老百姓，非常地難得。
這個故事我認為非常地有意義，我剛才說那個沙彌也是足以警覺我們現在的佛教徒：為什麼得聖道的人，是誰呢？都不知道！應該警覺。至於說用黃金造像，然後去做功德的時候，做功德的這個像就會重，重了以後就降伏了龍王——這個也看出來，我們應該從這裡面得到啟示，人與人之間的關係，「反求諸己」，就這樣挺好。我們佛教徒當然是戒定慧不斷地熏習，戒能增上定，定能增上慧，由慧得解脫，應該這樣子提高自己的德行、提高自己的品德，自然地一切的問題都解決了。不需要用嘴去辯的，不需要這樣子。
所以我們拜懺消除一切的業障，增長一切的功德，我們又能夠從經律論上佛菩薩的法語這一方面增長智慧，由拜懺、由智慧來清淨自己的身心，消除業障、增長功德，功德圓滿了，皆大歡喜！所以我們佛教徒有了佛法以後，我們學習了佛法以後，有一個平坦的、很安樂的一條大道，叫做安樂行，從這裡向前進，這是非常吉祥的事情！
南無佛！南無法！南無僧！我們仰仗三寶的光明，皆大歡喜，功德無
量！

