                 發阿耨多羅三藐三菩提心            1999.2.11發菩提心儀軌中開示

從學習經論知道有無上菩提心，到想要發心，其過程應是經過一段時期在內心決擇，然後才有此決定。

從經論中得知：十法界的眾生各有各的因果，我們從中選擇：我們不願意在欲界人天受欲的、貪瞋癡的折磨；不想到三惡道；也不希望在色、無色界定上有愛、見、慢──不願在人天受生死苦，也不願作聲聞、緣覺，而堅定的願意成佛，就是發無上菩提心的意思。用一個譬喻形容發無上菩提心的意思：大學學生要決定將來自己要做什麼；畫家？醫生？會計師……，雖然作了決定，但現在還不是醫生、會計師，而是要從這裡開始學習。

發願文：
願：「長老憶念：我○○，從今日始，發阿耨多羅三藐三菩提心，」
發阿耨多羅三藐三菩提心，略說即「發菩提心」。

心者，願也。即建立這樣高尚的意願，超越了六道眾生，屬於菩薩法界，菩薩是因，佛是果。我希望成就無上正等正覺(佛智慧：一切種智，無上菩提)。佛有無量無邊的功德，而以智慧為首，故云：願成就佛智慧。

   「為欲饒益諸有情故，」

為什麼要發菩提心？因為在生死裡流轉的眾生太苦了，我願去利益他們。但是，沒有智慧無法利益他們，雖然聲聞、緣覺的智慧也很高深，但於利益眾生而猶有所不足，唯有得佛智慧才能度一切眾生。

由是可知：無上菩提心含藏了饒益有情的大悲心。所以，發了無上菩提心，必然也有大悲心。
行：「從今以往，凡我所修：布施、持戒、忍辱、正勤、靜慮及慧，」

發心後所發起的行動，所有修學的功德，目的為得無上菩提。我的動機是在無上菩提那裡。如：遇一口渴之人，我布施他一杯水，我的心情是願意他成佛──「為阿耨多羅三藐三菩提故」，這就是菩薩道。如果不是迴向無上菩提，就不是菩薩道。

果：「一切皆為證得阿耨多羅三藐三菩提故」
將來所得的果。
       「我今與諸菩薩摩訶薩和合出家，願尊證知：我是菩薩」
這是你面對長老說這句話。
發心後，必然會遭遇一個問題：我今雖發無上菩提心，我的貪瞋癡隨時會動，當它一活動的時候，我的菩提心就不清淨了；這該怎麼辦？

《金剛經》云：「善男子、善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，云何應住？云何降伏其心？」天親菩薩《般若論》解釋「云何應『住』？」，就是怎樣能保持這個菩提心不退？「云何降伏其心？」是說，如果我心裡有些不清淨的地方，該怎麼調伏？──現在我們學習發無上菩提心，也正好有這樣的問題。那麼，怎麼解決這個問題呢？

當你發起阿耨多羅三藐三菩提心時，是「為欲饒益諸有情故」，就是感覺到眾生苦啊！我要成佛來度眾生。然而當你面對眾生時，你要認識到：你不能要求眾生是佛；你不能要求眾生恭敬、禮拜、讚歎你。你要認識到：眾生有的時候貪心來了，有時候瞋心來了，有的時候邪知邪見(愚癡)來了──眾生就是這樣的境界。當眾生用這些苦惱染污的境界來衝擊你的時候，你為饒益諸有情，就應該用慈悲心來面對眾生的貪瞋癡，你的大悲心最好能不受到動搖。要是你辦不到的時候怎麼辦呢？

《金剛經》就說了：「如是滅度無量、無數、無邊眾生，實無眾生得滅度者」，你要用這句話來面對這個問題。當你在修習靜慮及慧(止觀)時，要作如是觀；修我空觀：「若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩」；修法空觀：「菩薩於法應無所住行於布施」，觀察眾生的色不可得，受想行識不可得。常作如是觀的時候，便都是如幻如化的境界。也修假觀：「一切有為法如夢、幻、泡、影，如露亦如電，應作如是觀」。就這樣用止觀(六波羅蜜)來調伏自己，才能安住菩提心而不退。

所以，「發阿耨多羅三藐三菩提心」是發菩提心；「為欲饒益諸有情故」是大悲心；「靜慮及慧」(我空觀與法空觀)是無我慧，三心和合，名為發菩提心。當你看見眾生苦，看見佛法衰微了，你那大悲度生、弘揚佛法的心，情不得已──停不下來，非要這樣做不可，加上定慧的支持，無我慧增長、有力量了，而大悲心與無上菩提心也不動搖，那麼你就是名符其實的菩薩了。如果你只是發了無上菩提心想要得無上菩提，但你的大悲心不夠，就不能在生死海裡廣修六波羅蜜，因此不能得一切種智，也就無法成就無上菩提。

在寺院裡(來到佛法)的大多都是好人，可是都不是佛，所以難免有時候會令你不滿意，但總是容易忍受。要是你到社會上去，那是另一個世界，你所面對的境界就不同了，你未必能忍受得住。因此，初開始發心的人，先不要到社會去，要先在寺院裡磨一磨，如果有同學給你顏色看，你要感謝他，他來試驗你，看你的菩提心強不強(你若能生起感謝的心，這些事就容易過得去)；如果有同學恭敬、讚歎你，你要知道這也是考驗你，看你執著不執著。罵與讚歎，若依《金剛經》義來說，都是同樣的一件事──都是在考驗你。此時，你要記住這句話：「應無所住而生其心」，不要執著這些事，不論如意、不如意，都要無所住──「不住色生心，不住聲香味觸法生心」(所以我們規定的功課中，每天誦《金剛經》是有意思的)。你在這樣的境界裡不斷的學習佛法，不斷的修習止觀、不斷的訓練自己，調伏其心，菩提心逐漸堅固，就能由外凡而內凡，再進一步就得無生法忍了。

(歸依三寶時，作這樣的觀想：釋迦牟尼佛就在這裡，坐百寶蓮華，放大光明，文殊菩薩、普賢菩薩、觀世音菩薩、大勢至菩薩、彌勒菩薩、龍樹菩薩、無著菩薩都在這裡。)
───────────────────────────────────────

                                         ────1996.6.5.發菩提心儀軌中之開示

發菩提心是要經過長時期的學習佛法，經過蘊釀，心裡面肯思惟，思惟生死是苦，思惟一切眾生是苦，然後主動的從自己的誠懇心裡面，發出來一念慈悲心，才可能發無上菩提心。發了無上菩提心再去修六波羅蜜，這六波羅蜜是殊勝的。

在曇無讖翻譯的瑜伽菩薩戒本中可以看出來，發了無上菩提心的菩薩，雖然還在生死裡流轉，弘揚佛法普度眾生，但他也是具足厭離心的。他能分明的認識到什麼是生死苦──就是我們現前這一念分別心；這一念分別心處處執著，就處處都是苦，這苦是由自己的執著心來的；你若沒有執著，就沒有苦。這菩薩自己感覺到苦，也同情一切眾生的苦，所以發大悲心，要學習無量無邊的佛法，要修行六波羅蜜，自己和一切眾生齊成無上菩提。

發了無上菩提心就是菩薩，菩薩又有個名字：大人。大人和小孩有什麼不同？比如：小孩子在鬧，罵你、打你，大人不介意；發了無上菩提心的大人亦復如是。遇見什麼境界心裡不糊塗，明白是怎麼回事，但是心裡面不動。為什麼能心中不介意？因為他有般若波羅蜜、有正憶念，所以不介意外境的觸惱；並不是因為糊塗或畏懼而不去介意。發了無上菩提心的大人和未發菩提心的人不一樣，能和佛菩薩感應道交。

發了菩提心，受了菩薩戒，要注意自己的三業清淨，沒有十惡業：說話時，不妄語(謊話)、不兩舌(離間語)、不惡口(暴惡語)、不綺語(放逸語)，身不殺盜淫，心不貪瞋邪知邪見，隨時隨地有六波羅蜜的行為。

發心後為什麼會退心？

從我們現在的程度說，我們現在具足貪瞋癡，而從貪瞋癡的心中發出來一念清淨心，願意得無上菩提，願意廣度眾生；所以廣學佛法，用慈悲心度生，迴向無上菩提。那麼也就在這裡退失無上菩提心：或者覺得大乘佛法太難了，我沒有辦法學習。或者眾生剛強難度，不受你的教化，來衝擊你，你受不了就退心了。退失了無上菩提心也就沒有了菩薩戒，並且失掉了無量無邊的功德。

天台智者大師解釋《金剛般若羅蜜經》說到，金剛般若是為沒有得無生法忍的菩薩說的，使令他不退菩提心。假設你學習了金剛般若的法門，你觀察退失菩提心的原因是因為佛道難成，眾生難度，然而這個「難」是自己的分別心，唯識無義，根本沒有難易這回事；同時，眾生如幻如化，沒有眾生可度，也沒有佛道可成。在般若波羅蜜的觀察上，無有少法可得，也就沒有這個「難」字可得，這樣無上菩提心便得以持續。這時候應該向佛懺悔──我剛才退失菩提心，現在重發無上菩提心。

要使菩提心發得深切，必須：
多多串習般若波羅蜜，觀察我、法空，哀愍眾生的愚癡，用般若波羅蜜來堅固大悲心；常讀誦《金剛般若波羅蜜經》。
一切眾生是我的父親、母親、兄弟姊妹，都是於我有恩德的，我應發菩提心幫助他們解脫一切生死苦，「皆以無餘涅槃而滅度之」，以此鼓勵自己引發、增長無上菩提心。

佛法是無上甘露，佛菩薩的功德殊勝莊嚴，有無上的神通道力，得了無上菩提，有無上的威力；在生死中流轉是太卑賤了，都是苦惱人的境界；只有見法性理的聖者是尊重、富貴的；世間沒有富貴可言。常思惟如是功德發歡喜心，並且為了成就這些功德，無形中有鼓勵自己努力修學佛法的力量，能策勵自己：我不應該放逸，我要趕快努力修行、學習佛法，得了無生法忍之後，就具足了自己向無上菩提的能力，也具足了度化一切眾生的能力，得大歡喜。

四、憶念自己已經發了菩提心，相信自己是菩薩，你  要有這樣的勇氣，不能像小孩子那樣。這能幫助自己降伏煩惱，減少障道因緣，也容易感應道交，與佛菩薩通消息，佛菩薩會加持你，因為你已經向著無上菩提的方向來了，你能普度一切眾生的。

    菩薩於生死流轉的苦惱境界中長時期的度眾生，必定是有無生法忍(金剛般若)的，所以也是斷了見煩惱、愛煩惱(如果沒有斷煩惱
，他受得了嗎？)，只是沒有斷習氣。

《大般若經》說：「須陀洹若智、若斷，是菩薩無生法忍」，如果發了無上菩提心，去得無生法忍(斷身見、戒取、疑)並不是很困難的事。經論中說勝解行地(信樂佛法，已有深刻勝解，此時修止觀、行六波羅蜜、廣度眾生栽培資糧)要經歷一大阿僧祇劫，再加上四尋思、四如實智的加行位才能得無生法忍，那是先準備福德智慧資糧，而後得無生法忍，當然是最圓滿的。但這福德智慧資糧並不容易籌備、積集。試想：你為我們住五、六十人服務，做這個事、作那個事，有時順心，有時不順心，你的感受如何？假若你現在先把聞思修的資糧準備好，然後努力的得了須陀洹這樣的無生法忍，於是，順心事來，不順心的事來衝擊你，你心不動，就能夠籌備很多很多資糧，做起來容易些。

周利槃陀伽在家時沒讀過什麼書，又不是特別聰明，他能得阿羅漢；須跋陀羅一百歲(老到這種程度)最後見佛，佛為說八正道，他也得阿羅漢果；佛滅後有脅尊者，六十歲才出家，他感覺自己年紀大了才出家，便脅不著蓆的精進用功，而後得阿羅漢果(思惟這件事，你的勇氣就來了)。可見，只要肯努力，還是能成功的。如果你把《金剛經》的要義抓住，或者掌握《攝大乘論》中唯識無義的要義，你就以這樣的方法在阿蘭若處(修一百天就會有消息)修習十年，只要自己不打自己閒岔，是可以得無生法忍的。佛二十九歲出家，六年苦行，三十五歲成道。如果你三十五歲這年開始，也用十年精進辦道，四十五歲這一年得無生法忍，我認為是可能的。
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老