再講一講佛學教育的理念各位同學、各位居士、各位法友（不合掌）：我們蒙三寶的光明加持，三年圓滿了，是在一九九六年三月間開學的。蒙慧天長老的幫助指導，又得到各位法師的幫助，我們這三年我感覺到很順利地圓滿了。我們前天曾經舉行畢業考試，我昨天把考試的卷子（前天的晚間，昨天的早晨），我把畢業考試的卷子都看過了，感覺到各位同學的確是很用功，我心情也感覺到很多很多的安慰，沒有白辛苦。但是《瑜伽師地論》我們才學習到〈聲聞地〉，〈聲聞地〉還有一大部分還沒有學習完，後邊還有〈菩薩地〉，還有很多還沒有學習完，我們應該繼續學習下去。由監學法師交給我各位同學繼續申請入學的報名表，我也感覺到很歡喜。各位同學在這三年內的學習，也應該說很辛苦了，但是不怕辛苦，繼續要在這裡學習，我的確是感覺到歡喜了。我們一開始的時候，在這三年內開始的時候，先學習的課程是四念處，我曾經和各位說過這件事，是準備靜坐的時候用的。我們是希望從靜坐裡邊學習四念處，來清淨自己的身口意。但是四念處的學習，當然是裡邊有奢摩他，還有毘缽舍那，奢摩他和毘缽舍那對論的話，奢摩他應該是比較容易學習，毘缽舍那不能說完全是容易的。我們在佛學院學過多少年，又到這裡來學了三年，我們應該是覺悟到毘缽舍那是很深很深的。我們學習《攝大乘論》的時候就應該知道了，這個毘缽舍那是很深奧的。一般地說是我們修數息觀這些事情，實在那都是奢摩他的事情，這個修不淨觀實在是修止觀的前方便，不是正式的止觀。我們在〈聲聞地〉裡邊已經學到多少毘缽舍那了，當然〈聲聞地〉裡邊，我們應該知道那是小乘佛法，〈菩薩地〉才是大乘佛教。可是小乘佛法也是很重要的，我們如果能夠有誠意發出離心，學習小乘的四念處是可以得阿羅漢的。若是學習了大乘佛教的唯識的毘缽舍那，或者是說學習《大品般若經》、《大智度論》裡邊的毘缽舍那，那當然是比小乘的四念處又更殊勝了。小乘、大乘都是四念處，但是大乘是更深刻，使令你得無生法忍可能是更迅速了一點，是有這件事。但是對於唯識的毘缽舍那，和《大智度論》、《摩訶般若波羅蜜經》的毘缽舍那，按一般的情形說，不是短時間可以畢業的。就算是你智慧高一點，你從文字上能通達「非離彼能詮，智於所詮轉」，你能明白這個義，你能通達一切法自性空，但是你靜坐的時候作如是觀未必能觀上來，還是不一定的，還是要繼續努力才可以。這個「解」不是容易，但是「行」應該說比「解」還更難，可是其中的事情呢，又不全是這樣子，如果你真能夠如實地覺悟了諸法實相，這文字上的諸法實相你能真實地、深刻地認識到，修止觀的時候很容易，還有這麼一回事。這個人與人也都是不一樣的。我們現在本來是學習《攝大乘論》，這個唯識的精要應該是學習完了，但是因為我們的努力、我們的智慧膚淺，還是沒能真實地認識到「非離彼能詮，智於所詮轉」的這個道理，還沒能夠真實明白。如果你問我：怎麼知道我沒有真實明白？我可以回答你，你平常日常生活的時候，一舉一動的時候，你在反省自己的時候就知道了，你就知道這件事了。當然，我們還沒有學習《摩訶般若波羅蜜經》的毘缽舍那，可是從古代天台智者大師的法語上看，他是讚歎龍樹論，龍樹菩薩，這個毘缽舍那的。在天台智者大師的維摩經廣疏上面，這個略疏是經過荊溪尊者根據廣疏又把它略了一下，文字上有點略，義應該是沒有變動。在智者大師的維摩經疏上曾經提到這件事，就是讚歎龍樹菩薩的中觀，這個毘缽舍那的直截痛快，曾經這麼說。但是我們還沒有學習這部論。而各位同學也都報名了繼續學習，我希望能夠不辜負各位這一念的誠心，我們把〈菩薩地〉的唯識觀毘缽舍那，把《大品般若經》就是《大智度論》的毘缽舍那再學習了，這個時候我們在修止觀的時候應該是容易得多了，是容易得多的。如果我們肯用功的話，我相信各位能夠有成就，在這方面應該是有成就的。我這一段話說到此為止，再說第二段。就是我剛才說了，我們三年的開始我們先學習四念處，那麼到今天來說應該是學習三年四念處了，因為我們每一天都有靜坐的功課，那麼就應該說你三年的靜坐學習四念處，你學習得怎麼樣呢？我們應該要回想一下。「我們學習了四念處的成績，三年學習四念處的成績怎麼樣？」不是我問你，你自己問你自己，就是這個意思。學習四念處怎麼樣？但是這個事情是這樣：我們學習文字的佛法也好，學習無文字的佛法也好，我們不要對別人希望太高，自己對自己要求得多一點也可以，就是我不斷地在努力，那已經很好了，也就很好了，不要說我三年我一定要得無生法忍，那也是太過了，這樣說也是太過了。尤其是我剛才說，我們對於小乘佛法也好，大乘佛法也好，裡邊說到的止和觀──四念處──我們還沒有完全學習，我們還有一大部分沒有學習，這個時候就要求你得無生法忍，要求你得初果、二果、三果、四果，這是太過了。如果我們把〈聲聞地〉學習完了，要用功，只是文字上讀一遍這不算數，你要真實思惟裡邊的道理，能掌握到裡邊的精神，那才算是你學習了一遍，還並不能說畢業的。大乘的佛法也是一樣，學習又學習，而要能夠多思惟，你能夠有成就，在文字上的學習有成就，然後這個時候你才可以說開始學習止觀。所以嚴格地說，現在還沒有開始，應該是這麼說。我昨天曾經說過，我們出家人，我常好說這三個字「出家人」，那麼在家居士就譏嫌我：你把在家居士和出家人分開。但是我現在還是想要這樣說，出家人，放棄了世間上的欲來到出家的寺院裡邊，過這個清淡的生活，都是清淡的境界，沒有什麼令你心裡面很感覺到歡喜的事情，沒有。這樣說對不對？可能還是有點問題。但是若是你能夠從經論上學習的佛法，在靜坐的時候能夠用，經行的時候也在用，舉心動念的時候也用，同人家談話的時候你也能用，就是把佛法時時地用在你心裡面的活動上，假設你能夠，不要說大話，能夠得到欲界定的最後，第九住「等持」，我認為你開始有點享受了，你心裡面有點享受。使令你，雖然沒有輕安樂，但是你心裡面：我從今天開始心情好一點。因為一攝心，心就能寂靜住，一坐兩小時腿會痛沒有這回事，坐十二小時腿也不痛，坐二十四小時他也不會痛的。實在不是說不痛，還是有痛，但是心裡面不在乎這件事，腿痛他不在乎，他心裡面明靜而住，就在這裡面不動，能安住下來。雖然沒得輕安樂，但是身體都是愉快的，你從這時候開始有點享受。若是再進一步，你能夠得到未到地定、有輕安樂了，這時候你就很明顯：哦，我沒有白出家，我受多少年的辛苦，沒有白辛苦，功不唐捐，今天也得享受。當然這是一個小小的境界。如果說是你能加上毘缽舍那的話，那又不可思議的，那麼從未到地定的輕安樂，再得初禪很容易。不像我們初開始靜坐，這個妄心不容易調伏，坐了一個鐘頭腿還沒痛，坐兩個鐘頭腿就痛了，痛就不容易忍受，非要放腿子跑一跑才可以，到那時候沒有這回事情。那麼這個時候由未到地定到初禪很容易，不像欲界定由內住、等住、近住、安住那個時候困難，沒有那麼難，反倒後面容易，前面難，到那時候容易了，那個時候你會感覺到快樂。我最初出家的時候我父母反對，我哥哥也不同意，我姐姐也不同意，我就自己，不隨著他們的意思，自己執照自己的意思這樣做，這時候有了成就以後心裡有點安慰，有點安慰了。但是這件事呢，當然在家居士也是和我們一樣地學習佛法，但是因為他的生活環境和我們完全不同，但是他若佛法學習得多一點，也會忍可出家學習佛法這件事，如果佛法學習得不夠，就會說出一句話：不要出家，我在家也一樣可以修行嘛！會說這句話。其實，怎麼能一樣呢？完全不一樣嘛！我剛才這一段話說，我們小乘佛法、大乘佛法還沒學習完，當然我們不要要求太高，等到〈菩薩地〉學習完了，或者是把《大品般若經》學習完了，這個時候你開始修止觀，你有資格開始修止觀了，這時候不同了，情形不一樣了。當然這個時候我們還沒到來，希望我們，就是第二個三年開始，我希望我們能夠繼續地把我們所學習的佛法逐漸地把它畢業了。我曾經，有慧天老法師他提議，叫我講一講辦佛教的教育的理念，我原來根本沒有想到這件事，我也就這樣講了一段。我曾經說過，我們在佛學院，在這幹什麼？就是辦兩件事：一個是學習正知正見，究竟什麼是佛法，我們出家人究竟應該怎麼樣修行，這個正知正見先要學習。第二件事就是學習調心，因為心從久遠以來就是貪瞋癡嘛，就是這樣子活動，現在因為想要得聖道，因為你有出離心，你想要得聖道，不願意做生死凡夫了，只是有個空願沒有用，需要調心。所以，一個是學習正知正見，一個是調心，用正知正見來調心。調了這個心，逐漸地進步，那麼就得聖道了。如果你發出離心，沒有發無上菩提心，你得初果了。初果，雖然在聖道裡邊，好像是一個小小的果似的，但是他是聖人了，不是凡夫了。我們中國佛教向來是弘揚大乘佛法，對於小乘佛法不是那麼樣地注意，但是還會知道大乘佛法也是有凡聖之別，凡夫是凡夫，聖人是聖人，那麼小乘的初果雖然不是那麼樣地圓滿，但是他是聖人了，應該對他生恭敬心。我們若沒有發無上菩提心，我們要發出離心，發出離心的時候修四念處，你能夠得初果也不得了，也是聖人，要認識這一點，不要輕視小乘聖人，不要輕視。這是一樣，應該注意這件事。說我沒有發無上菩提心，沒有發無上菩提心，你能發出離心也很好，我玅境有這樣的思想。你沒有發無上菩提心，你發出離心，還是了不起，是了不起的。你又能發出離心，你又能發無上菩提心，當然是更了不起。可是其中有一樣事情要知道，如果你沒有發出離心，你說你發無上菩提心，沒有這回事情。發無上菩提心的人一定是有出離心的，有出離心可能沒有無上菩提心，有無上菩提心決定有出離心，事情是這樣子的。所以我們若想要發無上菩提心，你先要學習發出離心。這一個人，行住坐臥四威儀，他從美國回台灣，從台灣又回美國，他從大殿走到教室去，從教室走到齋堂去，這個身體這樣動，他有時候說這句話，有時候說那句話，如果你發出離心的話，在這上都能看出來的；你行住坐臥，你舉心動念，你說一句話說兩句話都能看出來的。如果你沒有發出離心，也是在這上看出來的，是能看出來的。你若發了出離心，你自己也會感覺到，你對於戒定慧的學習、對於經律論的學習，對定的功課我肯去做，完全不同了，完全不一樣了。所以發出離心也很重要，發無上菩提心也是很重要，當然你發了無上菩提心你就是菩薩了，雖然你沒得聖道、沒得無生法忍，你還是凡夫，但是你是菩薩了，發無上菩提心，很了不起的一個人，這是大人了。如果你能多讀經論的話，你看看《華嚴經》五十三參，參到彌勒菩薩那一段文，你讀一讀那個發菩提心的境界。你若讀這個《摩訶般若波羅蜜經》，你讀這些大乘經論，然後你才能體會到發無上菩提心的事情，雖然他是凡人，他是了不起了。發了無上菩提心的時候，你表現出來的身口意完全也不一樣了，完全不同的。有的人有很多問題，有這樣問題，有那樣問題，就是因為沒有出離心的關係，就是因為你沒有無上菩提心的關係。你若有出離心的話，有無上菩提心的時候，不是這樣的，情形不同，情形不一樣了。所以這個發菩提心、發出離心，不是用口說的，要經過一個時期的學習，你才能夠從你心裡面真誠地發出了出離的意願，你才能發的。不是說是聽人說一說就可以發出離心，不是那麼意思。發無上菩提心也是，要是經過一個時期的學習佛法，而且還要認真地在內心裡面思惟，在思想上經過多少次的激動，最後決定發無上菩提心，也是不同的。我剛才說過，我們雖然學習了三年，我們〈聲聞地〉還沒學習完，小乘佛法還沒有學完，大乘佛法還沒開始，我們如果發了出離心，發了無上菩提心，當然不應該就此停下來，要繼續地努力才可以！我這是第二段講完了，我再講一段我們就停下來。我這個第二段就是講一個故事，這個故事我以前是講過，但是這個故事很有意義的。就是佛滅後百餘年，在優波鞠多這個時代，就是阿育王這個時代。有一個天護長者，這個人他必是有多少地位，他發動一件事，發動了很多人到海裡面去採寶，他和這麼多的人發願：到海裡面採寶，如果順利地成功了，回來我們要舉辦一個無遮大會，供養一切沙門、婆羅門，供養一切人。就是請吃飯，這個意思。發了這個願，這些人就到海裡面去採寶了。當時有一個比丘尼，這個比丘尼不是平常人，是個阿羅漢。他知道這件事以後，他就入定觀察這件事成功沒有？成功了！是回來了！採了很多的寶回來了。回來以後他們有沒有舉辦這個大會呢？是舉辦了！舉辦，來參加的人，阿羅漢有一萬八千人；還有這個學人，加倍地多；還有很多很多的人都來參加。但是他一看，在出家人的阿羅漢，或者是沒得阿羅漢這些比丘裡邊，誰是第一上座？他一看就看見了，這個第一上座沒得阿羅漢，是個凡夫比丘，但是持戒清淨而已，他的戒臘最高。佛是這樣規定的：不管你是得初果、得二果、得三果、得四果，不管你得沒得果，只要是比丘，論戒次，誰先受戒誰在前座，誰後受戒在後座。以戒來論次第，是這樣子的。這個阿羅漢比丘尼在定中看那個凡夫的比丘，年紀很大了，他沒得聖道，他想一想：這個比丘能不能得聖道呢？在定裡面一看，如果有因緣還是能得聖道的。這個比丘尼出了定以後就來看這個老比丘，來看他來了。比丘尼是個阿羅漢，但是受戒沒有這個老比丘早，就對這個老比丘磕頭，磕完頭就說一句話：「你應該好自端嚴！」端正莊嚴，就是你好好地莊嚴自己。比丘尼說完這話就走了。這個老比丘聽這個比丘尼就說這麼一句話，什麼事情？他一看，喔！我很久沒有理髮了、也沒有剃鬍子，我這鬍鬚也長了、頭髮長了，我去理理髮、剃剃鬍鬚，就好了。這個比丘尼回到自己的住處又入定，就看這個老比丘聽懂我的話沒有。一看，沒有聽懂。過幾天這比丘尼又來，又對這老比丘說：「好自端嚴！」這比丘尼又走了。這個老比丘叫做阿娑陀（這是印度話，梵語），這老比丘心裡想：上一回說我不端嚴，我已經理髮了、剃了頭，現在還是說我不端嚴。一看，我這個衣服破爛了，顏色也不對。去把這個衣服洗一洗、染一染，就這樣子，就沒有事了。這個比丘尼回去了又入定一看，還沒有聽懂我的話。這比丘尼又來了，又對這比丘說：「大德！好自端嚴！」這個老比丘火了：「你已經說我兩次了，說我不端嚴，我已經理髮了、洗了衣服，染了衣服，就好了嘛，還有什麼不端嚴？」這比丘尼說：「我們是佛教徒，是佛法，佛法不是以此為莊嚴的，不是說剃剃頭、剃剃鬍子，穿上好衣服、造一個大廟叫莊嚴，不是！要得聖道──要得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢，這時候才是莊嚴。你心裡面清淨，身清淨、口清淨、意清淨，這才是莊嚴啊！你現在還沒得聖道，是不莊嚴。我告訴你『好自莊嚴』，是修聖道、得聖道的意思叫莊嚴。」說完這話，這個老比丘就哭了，他說：「我年紀老了，我不能夠努力地修四念處，我一靜坐就打瞌睡，在那就睡著了，這個心沒有力量，不能那麼努力了。」比丘尼說：「不是的，你聽說有個優波鞠多尊者嗎？」說：「聽說。」「他善巧教導人修止觀的，你到那去跟他學，你就能得聖道的。」「啊！是嗎？」說：「是的！」這個比丘尼給他信心。那麼他就自己整理整理，就到優波鞠多尊者那裡去了。到那去的時候，優波鞠多尊者遠遠地來迎接他，迎到廟裡面去給他打洗腳水。這個老比丘說：「我不見優波鞠多尊者，我不洗腳。」別的人說：「這位就是優波鞠多尊者！」哎呀，他心裡很歡喜。優波鞠多尊者下令，打板！到禪堂去靜坐。很多很多的阿羅漢，到了禪堂的時候，去靜坐，這個阿娑陀老比丘到了靜坐就打瞌睡，就睡著了。睡著了的時候，但是那個禪堂的規矩，誰睡著的時候維那去警覺他一下，給他一個燈，這個睡著的人醒了以後拿這個燈各處去巡，在禪堂裡各處巡、各處走，這樣子。那麼這個時候這個老比丘在那裡打瞌睡嘛，維那就警覺他，然後就給他個燈去巡。他在巡的時候，就看優波鞠多尊者全身放光，入火光三昧，就全身都放光；所有的阿羅漢都在禪堂裡面大光明的境界，他一看見這個境界心裡面就受到感動，真是大歡喜的境界。這一歡喜，就把業障消除了，這個打瞌睡的事情沒有了，那麼優波鞠多尊者告訴他修四念處的方法，他就得阿羅漢了。得阿羅漢以後，就向優波鞠多尊者告辭就回到自己的住處。那個時候沒有電話，但是這個比丘尼是有神通的。他回來了，這個比丘尼來看他，比丘尼對他說：「你今天才莊嚴！」說了這麼一句話。然後這個老比丘說：「我多謝你的恩德，有你的鼓勵我才有這樣的成就。」這樣子。我們在這個小小的佛學院學習了三年，我剛才說，還沒有畢業；說三年畢業，我的意思是說，台灣的佛學院都是三年畢業，我們也是隨順這個意思，實在是沒有畢業這回事情。我們要繼續努力，努力！這個懈怠是與生俱來的，能夠不隨順這個懈怠、能勉強自己繼續努力，這是很不容易的事情。其中的事情，我剛才說，要發出離心、要發無上菩提心，就是願，由願引導我們繼續努力。其中一樣事呢，要反省自己還不端嚴、還不莊嚴，自己內心裡面不莊嚴，不莊嚴就是醜陋，要知道這件事啊！我們的身體是前一生的果報就是這樣子，你很難改變它；但是內心裡面的醜陋，是可以改變的。我們讀這個《阿毘達磨法蘊足論》，念佛、念法、念僧那一段文，「念法」的那一段文，我們得到一個消息是什麼？只要你肯修行，你現在就能得聖道。那段文是這樣說的，不是將來得聖道，不是。只要你肯修行，你現在就可以得聖道，就能得無生法忍。我剛才說修止觀的時候說，我們學習文字的佛法已經感覺很難，去修行是更難，反過來呢，修行很容易，修行不是很難，問題在哪裡呢？就是「解」這個地方你要準備好，這個「解」。什麼叫做「諸法無我」？什麼叫做「諸法畢竟空」？你這個地方要準備好，你若準備好的話，你現在想得無生法忍就是能得的，不需要等到將來，問題在這裡。其中，我昨天也說過，《瑜伽師地論》它把修學聖道的前方便說得非常地詳細，這件事你也要注意，你這件事要注意的，你這個前方便你準備好，你不要違犯，然後你再修大乘佛法的四念處，當然小乘佛法也可以，也是一樣，也可以得聖道，就能得聖道的，不是難事。但是你就是要憶念你的出離心，憶念你的無上菩提心，憶念自己還是醜陋的，你要精進勇猛，這件事就成功了。我剛才初開始說話，我們感謝佛菩薩三寶的光明加被，也感謝這麼多位法師的合作，還應該感謝各位護法居士，也應該感謝，感謝各位護法居士的護持，我們才能夠在這裡繼續地學習。若真能夠像《阿毘達磨法蘊足論》念法這一段文所說的開示，我們又能夠努力地學習，掌握到「諸法無我」的真義，和唯識的毘缽舍那，和《大品般若經》的毘缽舍那，能夠開始修行，這件事的確是這樣子，是真實不虛的。我曾經說一個譬喻，就是那個匠人做一個桌子，就是把每一個零件都做好了，然後一裝就是個桌子，就好了。修行亦復如是，不是很難的，不是個難事，是容易的。佛在世的時候，在家居士也有得初果、得二果、得三果的人，也是有，何況出家人呢！所以，不要忘了自己的出離心，不要忘掉了無上菩提心，不要忘掉了我現在還是很醜陋的，不要忘這件事，來推動自己精進就可以了，就成功了。如果你完全忘記了這些事，那不行，那你不能成功的。