拿到修行的方法，成道不是太難的事我們在凡夫的時候修學聖道，「未見果而修因」，說我修學戒定慧，可以得四禪八定，可以得三明六通，可以得聖道，但實在還沒得嘛，我們現在心裡面還是平平常常的境界，我今天也學，我明天也學，我這個月也學，下個月也學，我今年也學，明年也學，學了很多年了還是那樣子，那麼心情怎麼樣呢？所以這個事情要忍耐一點，你要忍耐一點，不忍耐不行。我看《法句經》上說一件事，說是一個比丘在山裡面修行，把塵勞的事情放下，在深山裡面用功，用功了七年一無所得，什麼也沒有，一無所得的時候心裡就有一點動搖，「哎呀！我在這裡白辛苦了。我放下世間的塵勞，在這裡辛辛苦苦一無所得，那又何必在這裡修行呢？」心裡面就是要動了，就想要下山、回家去了。而正這個時候就發生一件事，就是有五百客到海裡採寶，從海採到寶回來的時候，上了岸為惡鬼所迷，惡的鬼弄聳這些人，就走到深山裡面迷失了道路，帶的糧食也吃光了，又不知道往哪兒走就餓死了，這些人都餓死了，那些寶就散落在山裡的道場了。這個比丘正心裡面動搖，就感覺一天白辛苦，也沒有什麼成就，現在有這麼多的寶，很好啊，我拿去就回家去吧，過在家的生活也很好嘛！他當然拿不動那麼多的寶，就隱藏在一個地方，拿一部分回家去，等到帶自己的親友再來把寶拿走。這是這麼計劃，就這樣做就下山了。但是這件事，南無本師釋迦牟尼佛知道了，佛在禪定裡一看，這個比丘是能得道的，佛就是大悲心動了。這時候，這個比丘走走，前面來一個比丘尼。他一看這個比丘尼，頂上是沒有頭髮，但是畫眉，臉上擦著胭粉，戴上瓔珞，莊嚴了一下，迎面走過來。然後這個比丘說：「你這個比丘尼怎麼這樣子？出家人怎麼可以這樣子呢？」就呵斥她一頓。這個比丘尼說：「你看我這樣子，你看看你自己怎麼樣呢？在這修行修行嘛，要還俗了，看人家有寶生了貪心，要回到家去，你是對的啊？」他這麼一想，很慚愧，慚愧一發呢，一看，不是比丘尼，是佛，佛這時候給他開示，佛給他一開示呢，他這個道心又來了，不回去了，又回到茅蓬去修行，修行數隨止觀還淨，六個妙門去修，得阿羅漢果。當然這個人還是有善根，他是因為修行這麼多年沒有成就就灰心了，道心就退了，但這時候有佛來教導，道心又發起來，成功了。也是不可思議，我們也不可思議。我感覺我們好好發道心，佛菩薩隨時也會來鼓勵你，來安慰你，來讚歎你，只要你肯發道心用功修行，你就會感覺到有佛菩薩的加被。我不知道你們有沒有這個想法，只要你真是發道心好好修行，佛菩薩就會來照顧照顧你，你就會感覺到有這件事。所以這樣子呢，雖然我們出家了多少年，學習佛法多少年，修行用功多少年，你這個心要勇猛起來，不要退。我曾經說過，木匠做這個桌，把零件一件一件做好了，然後把它裝上去，正好，一下子桌子就出來了。你在做這個零件的時候，還看不見桌子，等每一個零件都做好了，一裝上去這個桌子就做好了。修行亦復如是，就是這樣子，你要成功你自己還不知道，但是你就把道前的資糧準備好，然後你就修止觀，這個清淨道，修止修觀。如果是沒有學習經論，看話頭，我認為很辛苦，很鈍，也很難開悟。我們學習佛法，你能夠不失掉正義，不失掉佛意，能契合佛意，都不感覺容易，你完全沒有看經論，你能開悟了，我感覺那種情形很難很難的。但是我們學習佛法，今天學明天學，常常地學，終究有一天我們能明白究竟怎麼修行，修行的方法應該是拿到了。用佛說的方法，佛說的法門是經驗之談，說得明明白白的，然後這樣子去修行，「依了義，不依不了義」，說得很明白，要明明白白的。所以你好好學，學怎麼叫止，應該怎麼止，觀，應該怎麼觀，這樣子去努力，成道不是太難的事，是能成就的，不是太難的事情。所以我們學了佛法多少年、修行了多少年，還沒成就，你不要灰心，你繼續努力會成就的。如果自己的學習，尤其是我感覺到《瑜伽師地論》，說的是瑜伽師，就是禪師，禪師用功的一部論，用功的方法，所以說的每一樣它都說得很清楚，說到煩惱生起的因緣，說出六樣，《雜集論》上就簡單說出三樣，都說得清清楚楚的，其他的經論雖然也有說，沒有《瑜伽師地論》說這麼圓滿，所以我們肯學《瑜伽師地論》非常地吉祥。我這一回到紐約去我遇見一個人，說：「如果《瑜伽師地論》在中國能夠普遍地弘揚的話，中國佛教的人才會更多。」因為什麼？就是方法非常地完備，你知道了這條路怎麼走。所以我們有這樣好的經論學習，能掌握到修行的這條路，我認為能成功的，要有這個信心，要有這個信心就成功了。我說一個《金剛經》的故事。在唐朝，唐德宗的時候，德宗很恭敬尊重華嚴宗清涼國師這個人，他是信佛的一個皇帝，但是他的運氣不是太好。當時有一個人叫陸康成，這個人是幹什麼的呢？按現在的情況來說，就是在法庭上做事的一種人，這個人執法甚嚴，不避豪強，你怎麼有力量他不管，依法處理，這個人有這種性格。這一天他做一個夢，就是以前在他部下做職員的一個人已經死掉了，但是忽然間拿著一大堆的文件給他。他做夢的時候他這個第六意識還是很敏，他說：「你不是死了，你怎麼又來了呢？」那麼這個人說了：「我把幽冥間的文件拿來給你看看。」他拿了就看，一看就是名字，另外沒有說什麼。其實這個人就是鬼了嘛，就對他說：「這個名字是明年的時候有兵亂，就是有戰爭，死亡的名單，這上有名字的明年都會死掉了。這個文件就是這麼件事。」那麼這個陸康成說：「有沒有我的名字？」他問這句話。他說：「你看一看，有啊，有你的名字。」陸康成說：「那怎麼辦呢？你是陰間的人，能不能講講情呢？」說：「不可以，這個事講不來的。但是《金剛經》是可靠的，可以依止它，可以保護你的安全。」一醒來，這是個夢！他就是念《金剛經》。當然這是讀書人，一天念了很多遍，不然是不念，因為要死了、怕死，所以每一天念幾十部《金剛經》。等到第二年，那個時候政局常常是亂，但是他這個時候遇到的情形，叫朱泚，朱泚是在盧龍這個地方做節度使的。節度使，按現在來說就是軍區司令，軍政大權都在他手裡，當然範圍不是一定很大，當然人也不一定守規矩，我把那個範圍也侵略過來，把那個地方也拿過來，漸漸也可以擴大地盤。這個時候朱泚是個節度使，還有別的節度使，大家合起來造反，擁朱泚做皇帝。朱泚這個時候就是命令陸康成，請他做御史。陸康成這個人就呵斥！你看這個人有這種膽量，那個人大權在握了，他就呵斥他：「你怎麼可以造反！」呵斥他。朱泚這個人那時候已經做了王了，「怎麼你不聽我話，敢呵斥我！」立刻地把他綁起來，下令用箭來射他。把他綁在那裡，周圍軍隊射他，他就把眼睛閉上念《金剛經》。大概他把《金剛經》背下來了。射的箭都射不到他，一射就落地，一射就落地，射不到他。然後朱泚說：「儒以忠信為甲冑。」是他的一個甲冑，能保護他的安全。實在不是，是《金剛經》，念《金剛經》。有這件事。他只是念《金剛經》而已，只是念《金剛經》，當然念得很誠懇，一天念幾十部，他就是有這種感應。若是我們一天，雖然不念幾十部，但是我們一天學習佛法，我們又是念《金剛經》、又修止觀，那比他幾十部功德還要大。所以我認為佛法的確是不可思議，不可思議！所以我們好好念《金剛經》，最好把《金剛經》也背下來，我們一方面學習佛法，對於《金剛經》裡面的道理你應該逐漸會明白很多。當然我們沒有遇見那種事，沒有人說是要用箭來射我們，沒有這種事，但是由那種事情比對來說呢，我們應該是很好，他那個人，箭不能射他，我認為也有佛菩薩的加被，也是他自己的誠懇，《金剛經》的威力，也有佛菩薩加被。那麼我們也是一樣，我們自己努力地用功，加上法的威力，加上佛菩薩加被，我們也應該有很多的成就。所以從這個經論的這些靈驗的故事，我們要生歡喜心。如果只是念《金剛經》，沒有人用箭射他，他也不知道有這麼大的威力，出了事才知道。那麼已經出了事，那就可以顯示出來我們好好用功，雖然沒有事，我們一樣有更大的威力。所以從這裡邊，我們對於佛的法生歡喜心，當然也對於佛生歡喜心，也對這些大菩薩、大阿羅漢生歡喜心，由這歡喜心來引導我們好好用功，用功的時候我們一定會有更大的成就。我們由過去佛教來到中國，經過一千八百年，一千九百年，將近兩千年，有很多事蹟證實了佛法的不可思議功德，我們從這裡引起信心，加上自己用功也會引起信心，所以要精進努力、不要懈怠。我第一段話，就是學習佛法的人很少，是少數人，所以我們互相生歡喜心，這是一。第二要愛惜光陰，光陰很重要。第三段話，就是由過去的高僧修行的事蹟，一切佛教徒在佛法上得到不可思議的事蹟，我們從這裡來增上我們對三寶的信心和歡喜心，來加強我們對於佛法的學習，心裡面不要散慢。當然時間是很快，「一年之計在於春，一日之計在於晨」，過去的已經過去了，我們如果反省自己有些疏忽的地方，從今天開始要改善自己、好好努力，好好努力學習佛法。別的人有什麼大的成就、在佛法裡面還有貢獻，我們隨喜！那麼我們自己好好努力，有一天得無生法忍了，我們也可以弘揚佛法、廣度眾生，也是可以的。觀眾生苦，發無上菩提心！所以從這方面我們也應該努力，一方面自己學習，一方面用功，使令我們開大智慧，我們也去幫助別人學習佛法，多多地造就佛教的人才來弘揚佛法，使令佛法在這個世界上興盛起來，不要衰敗下去。