菩薩戒本經
慈氏菩薩說‧北涼天竺三藏法師曇無讖第二譯
前言
剛才院長說「這是個難得的機會」，我本人也有這樣的感覺，但是理由可能是不一樣；我又有機會學習一遍，我感覺難得，是這樣意思。

我剛才聽院長說，各位同學已經學過《隨機羯磨》，又再學習比丘戒，現在又要學習菩薩戒，這樣子我們初開始出家的時候受三壇大戒，比丘戒和菩薩戒我們都能學習，的確是很殊勝。

菩薩戒和比丘戒有什麼不同呢？比丘戒是發出離心的人所受的戒，就是自己修學戒定慧，解脫生死之苦，得到涅槃，這是比丘戒它的體性是這樣子。菩薩戒呢，就是發大悲心、發無上菩提心所受的戒，這個戒就是不但是自己解脫生死之苦，也願意普度一切眾生得大涅槃，所以它是更為殊勝的了。可是這裡面也有一點問題，就是菩薩戒分三種：第一個是攝律儀戒，也叫做別解脫戒；第二個攝善法戒；第三個饒益有情戒。這三種戒合起來，統名為菩薩戒。第一種攝律儀戒也名為別解脫戒，那麼和七眾弟子所受的別解脫戒，它們是一、是異？七眾所受的別解脫戒就是菩薩的別解脫戒、是另有菩薩的別解脫戒？這是有這麼一個問題。

為什麼會有這樣的問題呢？如果說聲聞的別解脫律儀是發出離心，而不是發無上菩提心，說它就是菩薩的律儀戒，有一點問題，這裡面有點問題。因為發出離心，沒有發大悲心，那他不是菩薩。如果說它就是菩薩的律儀戒，就是菩薩戒，這有一點矛盾。說是它不是菩薩的律儀戒，另外有菩薩的律儀戒，但是《瑜伽師地論．菩薩地》的〈戒品〉說，七眾的別解脫律儀就是菩薩的律儀戒，也有這種說法。所以這個問題應該怎麼解釋呢？這個問題應該這麼說：如果他沒有發無上菩提心，那樣的別解脫律儀不是菩薩的別解脫律儀，不是；他若發無上菩提心了，那個別解脫律儀就是菩薩的別解脫律儀。就是在發心這個地方來分別，是有這樣情形。

這裡面還有一個問題，發出離心所受的別解脫律儀是盡形壽，死掉了這個戒就沒有了，就沒有戒了。這樣說，假設這個人是個比丘，他死掉了以後，那這個人就失掉了比丘的身分。但是菩薩戒不是，菩薩戒是死掉了以後隨行不失，它是盡未來際的，除非你破了根本戒，或者你退掉了菩提心，不然的話這個戒是一直地相續下去而不失掉的。

我看湯薌銘他解釋的《瑜伽菩薩戒本》上說，那就是他根據藏本和印度的這些論師解釋的《瑜伽菩薩戒本》，他說菩薩戒分兩種：一種是在家的菩薩戒，一種是出家的菩薩戒，這兩種戒就是剛才說的這三種戒。這三種戒是在人間，和欲界天在內，有法爾得的菩薩戒，有經過授受的儀式、發無上菩提心得到的菩薩戒。若是三惡道的眾生和色界天的眾生，只有法爾得的菩薩戒；法爾得的菩薩戒是屬於在家菩薩戒，出家的菩薩戒不能法爾得，他還這樣子分別。所以若是說，如果是不加分別，不問他發沒發無上菩提心，說是沒有發無上菩提心的聲聞的七眾的律儀就是菩薩的攝律儀戒的話，菩薩的律儀戒死掉了以後不失掉，那這裡面有什麼問題？那就是這個比丘的身分應該相續下去了。如果這個菩薩跑到畜生的世界，那麼他這個比丘的身分還存在，這個地方就違背了聲聞律儀的時限；聲聞的律儀只是盡形壽，而不能盡未來際的，所以這地方有了衝突。但是這個地方若是用發無上菩提心、沒有發無上菩提心來簡別，就沒有這個問題了。你沒有發無上菩提心，你這個比丘，你這個戒不是菩薩戒；發了無上菩提心才是菩薩戒。這樣子死掉了以後，你的菩薩戒相續下去，就沒有比丘這個身分還隨著去了的這個問題，這是有這樣的分別。

這是我在沒講以前說這麼一點，我們現在就開始。
釋題、作者
菩薩戒本經．慈氏菩薩說

「菩薩戒本經」：「菩薩」，我相信各位同學會知道，就是發了無上菩提心、行菩薩道的人，悲智雙運，上求佛道、下化眾生的這個菩薩，就可以名之為菩薩（這個地方不多說了）。「戒」，就是剛才說，有攝律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒，這樣的戒。「本」，就是《華嚴經》上說：「戒為無上菩提本」，就是這麼解釋好了。「經」，是契理契機，就名之為經（這也不多說了）。

這個菩薩戒是出在《地持經》的〈戒品〉裡面。《地持經》是北涼天竺三藏法師曇無讖翻譯的，是他翻譯。而這個地持就是《瑜伽師地論．菩薩地》，就是玄奘法師翻的《瑜伽師地論》的〈菩薩地〉，菩薩戒本是出在那裡，從那裡翻出來的。

「慈氏菩薩說」，慈氏菩薩，《瑜伽師地論》，我們中國、我們漢人的《瑜伽師地論》，在玄奘法師翻譯說是彌勒菩薩說的，但是西藏的藏文佛教裡面說是無著菩薩作的，這個地方有點不同，不過這個不說了。「慈氏菩薩說」，因為《瑜伽師地論》是慈氏菩薩說的，所以就是標出來是彌勒菩薩說的。但是在這個地方，我們讀《瑜伽師地論》的〈戒品〉後邊，《瑜伽師地論》的〈戒品〉，就是那個戒裡面，說到佛沒有很完整地在一部經裡面來說這個菩薩戒，佛沒有這樣說。佛是在處經中散說的，現在彌勒菩薩把它綜集在一起，把它說，所以叫做「慈氏菩薩說」。這樣說，就還是佛說的了，還是佛說的。但是我們漢文佛教多數是誦《梵網經》，就是和這個地方有點問題，和這個地方還是有點問題的，不過這個問題我們現在不講。

譯者
北涼天竺三藏法師曇無讖第二譯

「北涼」是我們中國歷史的一個朝代，就是在南北朝的那個時候。「天竺三藏」，這個不是我們漢人，是印度人。「三藏法師」，就是這位法師他通達三藏，通達經律論三藏。在我們漢文的藏經裡面，是凡是翻譯經的人都給這麼一個稱呼，都稱之為三藏法師。「法師」，就是他以法為師，這個人，就是弘揚佛法的這麼一位受持菩薩戒的，他也是受持菩薩戒的人。

「曇無讖第二譯」，「曇無讖」翻到中國話叫法豐。這個人他七歲就出家了，他六歲的時候他的父親就故世了，他就隨著他母親生活，他母親照顧他。看《高僧傳》上說，不是他自己要出家，是他母親主動勸他出家的，跟達摩耶舍這位大法師出家。但是曇無讖這個人記憶力非常強，非常聰明，他一天能誦三百頌，大概能有一萬個字左右，這個人有這麼好的記憶力。這個人到了二十歲的時候已經大小乘經能誦到六萬多頌，通達六萬多頌，這是很多了。

《高僧傳》上也提到一件事，這位法師原來也是學小乘佛法的，後來遇見一位白頭禪師，遇見白頭禪師大家辯論；這個白頭禪師是大乘佛教的學者，曇無讖是個小乘佛教學者，兩個人辯論，辯論了一百天，曇無讖是很聰明的人，經論學習了很多，所以他也是很有辯才，但是辯不倒這位白頭禪師，後來白頭禪師送給他一部樹皮寫本的《大般涅槃經》，他讀了一遍以後他就學習大乘，他就改變了，就是回小向大了。後來我們中國的《大般涅槃經》就是他翻譯的。我查這個辭書上面，印順老法師很讚歎他《大般涅槃經》翻得很好，對於中國佛教貢獻很大，因為《涅槃經》在中國影響很大的。我這個本子有個「第二譯」，就是他翻《地持經》的時候翻過一回，後來又特別地把它又翻一回，但是我沒有去對照。

譯本

菩薩戒在我們漢文佛教裡面，有《瓔珞經》的菩薩戒、還有《梵網》的菩薩戒、有《善戒經》的菩薩戒、《優婆塞戒經》的菩薩戒、有《瑜伽》《地持》的菩薩戒，這是五種。《瓔珞經》有十不可毀，就是十重戒。《梵網經》也有十重戒，這個十重戒和《瓔珞經》是相同的，這個是通於道俗，在家佛教徒、出家佛教徒都可以學習、受持。《善戒經》它不是十種，就是缺了兩種，不說四眾過、不酤酒沒有，這就是八種，也是四十八輕戒，這個只是局於出家人才能夠受持、學習。《優婆塞戒經》這是六重，不是十重，輕戒裡只是二十八輕戒，這是局於在家佛教徒。《瑜伽菩薩戒》和《地持菩薩戒》這兩種文對照起來，小的有一點不同，就可以知道它應該是同是一個梵本。這兩種菩薩戒只有四重，前面那六個都沒有標出來，《瑜伽菩薩戒》是四十三輕，《地持菩薩戒》是四十一輕戒；這個菩薩戒是通於道俗的，通於在家佛教徒，也通於出家的佛教徒的學習。

《瑜伽菩薩戒》和《地持菩薩戒》應該是同一梵本，在前面沒有列出來這四重，殺、盜、婬、妄這四重。蕅益大師他解釋，因為受菩薩戒的人，你不可以沒有受五戒，就是優婆塞、優婆夷戒你沒有受，也沒有受沙彌、沙彌尼戒、正學女戒、比丘、比丘尼戒，如果這些戒你都沒有受，你不能直接受菩薩戒的。所以你若受了七眾的律儀戒，那裡面就有殺、盜、婬、妄的戒了，所以這裡面雖然沒有列，但是也就是等於是有了，蕅益大師這麼說這個理由。

釋文
甲一、歸敬述意（分四科） 乙一、歸憑
歸命盧舍那，十方金剛佛；亦禮前論主，當覺慈氏尊。

全部的戒本一共分三大段，第一段是「歸敬述意」（我就照蕅益大師分的科），第二段「正列戒相」，第三段是「結示宗趣」。第一段「歸敬述意」和第三段「結示宗趣」，這是結集家所安的，原文上沒有，原文沒有這兩段，這是結集家所編的，但是誰結集的就不知道了。第二段「正列戒相」，這是出於《瑜伽師地論》的〈菩薩地．戒品〉裡面。曇無讖他的《地持論》，這是說這個第二譯，第二譯怎麼講呢？因為《地持論》裡面已經翻譯過了，現在再翻譯出來，再翻一次別行，所以叫做「第二譯」。

在《高僧傳》上也有讚歎這位曇無讖法師，看那上，曇無讖這個人很不簡單，有什麼事情呢？就是當時有一位法師到他這兒來；他是在北涼這個地方，在涼州，涼州是古代的名字，現在我們的甘肅省武威縣這個地方。這位道進法師到他這兒來要求他授菩薩戒，他不給他授，說：「你的業障很重，不能受，你要拜佛懺悔。」他是拜了三七二十一天吧？感應了彌勒菩薩來為他授戒，彌勒菩薩給他授完戒了，他再來拜見曇無讖這位法師，曇無讖就是特別歡喜讚歎他已經得戒了，出現這件事。在這個記錄上看，曇無讖這個人還不是平常人了。但是我看這些資料上也有很多其他的事情，我們也不明白究竟是怎麼回事情。

第一段「歸敬述意」，這一科裡面分四科，第一科是「歸憑」，第二科是「誡聽」，第三科是「喻讚」，第四科是「勸持」。「歸憑」這句話什麼意思呢？就是誦戒的時候，先要禮敬三寶，這叫做歸；憑，就是憑三寶的加持為大家誦戒，應該是這麼解釋；憑就是依仗的意思。

「歸命盧舍那，十方金剛佛；亦禮前論主，當覺慈氏尊」，這就是歸憑的意思。

「歸命」這兩個字怎麼講呢？命，我的解釋是那樣：命者命令，就是教；就是佛菩薩的法語稱之為命，佛菩薩對我們的教導叫做命。歸字是什麼意思？就是順從的意思。就是我順從你的教導，那就叫做歸命。我想這麼講好吧。

「盧舍那」，翻到中國話翻做淨滿，清淨圓滿。清淨怎麼講呢？其實盧舍那就是釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛又名為盧舍那佛。為什麼叫盧舍那呢？所有的惡法沒有不斷的，那就叫做清淨；就是所有的染污的惑業苦都消除了，就叫做清淨。滿，就是一切善法沒有不成就的，所以叫做圓滿。圓滿了一切功德、消除了一切的過失，所以叫做淨滿。釋迦牟尼佛又名為盧舍那佛，盧舍那佛叫做淨滿，若在佛的三身來說，佛有法身、報身、應身，這應該是圓滿報身的意思，無量功德圓滿的佛的身體，那麼就叫做盧舍那。

這個盧舍那佛，當然不是我們肉眼的境界，也不是天眼的境界，若在唯識的經論上說，是在自受用土，在那裡面居住。若是天台智者大師的分法，就是實報莊嚴土，在那邊住。但是我們學習大乘佛法的，當然這個地方和小乘佛法不同了，小乘佛法是沒有淨土。因為小乘佛教說釋迦牟尼佛在世間教化眾生完了就入無餘涅槃了，再不度化眾生了（小乘佛教的意思，你們各位可能學過這個），那就沒有圓滿報身這件事，沒有這件事，這就是小乘和大乘不同的地方。

但是我們學習大乘佛法的人，聽了小乘佛法這樣說，我們心情有什麼感覺？你有什麼感覺？我可是有點感覺，我感覺不舒服！我感覺什麼不舒服？佛三大阿僧祇劫的修學，最後得無上菩提，就是活了八十歲就入無餘涅槃了，再永久不度眾生了，這件事你感覺怎麼樣？我感覺這個事情也太…真是感覺到難過，最後就是不相信這個說法了，還是大乘說的合道理；三大阿僧祇劫的修行，他得到的無漏的功德，他若願意的話，我們如果不用原來的大乘佛法的話來說，如果這個人願意永久住世，應該有這個能力。

有人提出來問我一個問題：他說阿羅漢和佛入涅槃的時候，不是慧解脫阿羅漢（不在內），就是俱解脫阿羅漢、有神通的阿羅漢，入涅槃的時候總現出種神通來，然後入無餘涅槃，為什麼這樣子？你們有沒有想這個問題？這個問題我沒有在經論上看見有誰解釋這個問題，我就當時想了一想，我回答他：「阿羅漢雖然是有神通，但是他的身體還有老病死，這個有漏的身體有老病死，最後是結束了，那麼這個阿羅漢他自己在想：我修學的聖道，無漏的戒、定、慧、解脫、解脫知見是不是也有老病死呢？他自己問自己。於是乎他試驗試驗，他心裡面攝念，攝念就是入定了，入定就現出種神通來，感覺到沒有老病死。身體在老病，極度的衰弱的時候，但是原來的道力還是正常的。」就是這樣子，所以這些神通的阿羅漢都現神通，他臨命終了還現神通。那麼從這裡就看出來，阿羅漢入無餘涅槃以後，有漏的身體是結束了，無漏的戒定慧還是繼續存在的。這個定慧是心所法，心所法存在一定有心王，所以那個識還在的，有心王、有心所了；戒、定、慧、解脫、解脫知見還存在的。

在《雜阿含經》上，舍利弗尊者入涅槃的時候，他的弟子純陀把善後的事做完了的時候，拿他的衣缽和舍利來見佛，先見阿難尊者，然後見佛，阿難尊者領他去見佛的時候，阿難尊者很悲痛，佛就對阿難尊者說：「你這樣悲痛，舍利弗尊者入無餘涅槃，他的戒也入無餘涅槃了嗎？他的定、慧、解脫、解脫知見也入無餘涅槃了嗎？」阿難尊者說：「不也，世尊！」這樣子說。這表示他無漏的戒定慧的五分法身還沒有滅、還在，那這就是和大乘佛法裡面說的法性身是相合了，和法性身是相合了。這樣說，佛陀的圓滿報身這件事也是合了，也是相合了。所以讀《雜阿含經》舍利弗尊者入涅槃的這件事，從這裡可以想到大乘佛法和《阿含經》是通著的。那和說入了無餘涅槃以後就完全滅了，不再和眾生有感應的這件事，這個說法是方便的，大乘佛法說的反倒是真實的，這件事從《阿含經》裡面有了根據。

所以我們若是對於小乘佛法有歡喜心的人，我認為你注意地讀《阿含經》，《阿含經》裡面有大乘佛法的深義，所以不應該說大乘非佛說，這句話是不應該說，不應該說這句話的。我們若相信大乘佛法的話，這樣子佛的圓滿報身這個盧舍那佛，也就是釋迦牟尼佛的圓滿報身，這是真實不虛的。

在這個地方，我們在學習《攝大乘論》的時候，《攝大乘論》後邊有那麼幾段，無著菩薩大智慧說出那些道理，在其他的經論上很少讀到，我不知道你們各位同學有沒有注意這個事情？

「歸命盧舍那，十方金剛佛」，歸命這兩字貫下來，歸命十方金剛佛。前面盧舍那佛是歸命我們這裡的釋迦牟尼佛，同時也歸命十方金剛佛，就是十方世界的佛。這個金剛佛，就表示佛的無量功德是不可動搖的。若是我們沒有成佛的人，有分段生死、有變易生死，這個時候都是可破壞的，都是有變動。到成佛萬德圓滿、無量功德圓滿的時候，那是不可破壞的、是沒有變易的，所以稱之為金剛。

「亦禮前論主，當覺慈氏尊」，「亦禮前論」，論就是《瑜伽師地論》，當然現在是曇無讖翻譯的《地持經》，也可以稱之為《地持論》，那麼這個就是屬於法了，當然也可以包括了全部的《瑜伽師地論》，那麼這是法。「論主」，那就是彌勒菩薩了，因為《瑜伽師地論》主是彌勒菩薩。

「當覺慈氏尊」，這個論主是誰呢？就是當覺，當來成佛的彌勒菩薩。彌勒菩薩翻到中國話翻個慈氏。這個慈氏，我去看《法華文句》智者大師講，還有看過嘉祥大師的講法，總起來說，彌勒菩薩最初發菩提心的時候遇見的那位佛也叫彌勒佛，也叫慈氏如來。那麼他那時候發菩提心、發願：我將來成佛也名為慈氏如來，這是他發願。後來他聽佛說慈心三昧，他修慈心三昧，得到了慈心三昧，所以也名為慈氏如來。有這麼多的說法。彌勒菩薩總是以大慈悲心廣度眾生，所以叫做慈氏如來。這個尊是尊敬，就是世尊了。

這樣子說，「歸命盧舍那」，歸命「十方金剛佛」，這是禮敬佛寶；「亦禮前論」，那就是法寶；「亦禮前論主，當覺慈氏尊」，這是僧寶。就是禮敬三寶。不知道是誰寫的這幾句話，誦菩薩戒的時候先念這個文，是這樣意思。

乙二、誡聽
今說三聚戒，菩薩咸共聽：

前面是「歸憑」，這底下是「誡聽」。「今說三聚戒」，誦戒的人對大眾說，現在要誦這個三聚戒，就是攝律儀戒、攝善法戒、攝眾生戒（也叫饒益有情戒）。這三聚戒，也就是三類，每一類有很多的戒，所以叫做聚。「菩薩咸共聽」，就是當時在一起誦戒的這些菩薩，完全要注意地聽這個戒。我們這裡也是誦戒，半月半月誦戒，比丘戒也誦，菩薩戒也是誦。

「三聚戒」簡單的解釋一下：攝律儀戒，當然是斷一切惡法，大概這麼說，斷一切惡法。攝善法戒，就是你發了無上菩提心受了菩薩戒以後，你所有做的一切善法都叫做攝善法戒。我剛才說到一個問題我還沒解釋，就是七眾的別解脫律儀，如果受七眾別解脫律儀的人發了無上菩提心，你所受的律儀戒也就是菩薩的律儀戒，但是還要受這裡所說的律儀戒。這樣說，七眾的律儀戒，如果你發了無上菩提心，那個律儀戒是菩薩戒的一分，若加上這裡所說的，那就是攝律儀戒的全分了，這樣意思。這是攝律儀戒。攝律儀戒的一部分是共於聲聞戒，但是有一部分是不共的，不是完全共的。但是攝善法戒和攝眾生戒也是不共於聲聞戒，因為聲聞人急求自己得解脫，急求解脫，這個大悲心不是很多；也是有大悲心，但是入無餘涅槃以後再就不度眾生了。

所以有的人辯論，像佛在世有些阿羅漢也是隨佛轉法輪，尤其是律裡面有說到，鄔陀夷尊者他度化的眾生要比舍利弗尊者、目犍連尊者度化得更多，所以他稱之為教化第一，鄔陀夷這個人。但是你若是沒有回小向大的話，壽命盡了就入無餘涅槃不度眾生了，到此為止了，那你不能和菩薩盡未來際發大悲心廣度眾生來的殊勝，所以稱之為小乘是對的，不能夠辯別你不是小乘，你不能否認這件事的。所以菩薩有共於小乘的攝律儀戒，還有不共於小乘的攝善法戒、饒益有情戒，這是特別殊勝的了。但是在家菩薩還有些不同的地方，不能和比丘比，還是有點事。但是菩薩發大悲心，又是聲聞人所不能及。但是這個地方，若是你沒得無生法忍，我看也不能和阿羅漢比，你還不能和初果須陀洹比，初果、二果、三果、四果他斷了見煩惱、斷了愛煩惱，那還是特別清淨；若在凡位的菩薩，雖然說發心廣大，但是你沒有入聖道、是凡夫的時候，總是還是有點問題。

可是我們從經論上看那個菩薩，在資糧位有一大阿僧祇劫的事情，廣集福慧資糧，從這上面看，那可也是不得了，也不是小乘人所能及。若是說你沒能夠一大阿僧祇劫的廣集福慧資糧，你也能發無上菩提心，你的福慧沒有特別多的話，那就不能說特別殊勝。譬如說，我們姑妄言之，我們沒有說是有經過一大阿僧祇劫的廣集福慧資糧，我們是小有一點資糧，我們也發無上菩提心，也修四念處得無生法忍，你和經過一大阿僧祇劫修集福慧資糧得無生法忍的菩薩不能比，還是不能比。

我看那個經上說轉輪聖王做太子的時候八萬四千歲，做轉輪聖王的時候八萬四千歲，退休了以後不做轉輪聖王又是八萬四千歲，他退休了以後到山裡面修禪定就得了四禪八定；當然時間長也可能有關係，但是福慧特別強的人他修學禪定容易成功。這個福雖然沒有慧那麼殊勝，但是它的堪能性特別強，堪能性怎麼強？就是他的身體特別。我們的福報不夠，坐在那裡頭疼、肚子疼，你冷了一點也不可以，熱了一點也不可以，我們這個身體的堪能性不夠。你看《涅槃經》說那個雪山大士，他那個身體就是特別，所以他若修學聖道容易有成就，就是福慧的資糧特別強，他的果報不同，從這裡看出來。但是這件事，我們看阿羅漢，你若讀《阿含經》，看舍利弗尊者也有病，病得很重都不能走路了，他要臥在床上他徒弟抬著他到佛前聽經，病到這麼個程度，也有這些事情。但是轉輪聖王他也不病，沒有病，可見這個福德是不得了。所以從這個攝善法戒上看，就是功德做得太多了，這個福報太大了。

饒益有情戒，饒益有情這件事非要有大悲心不可，有大悲心他能做利益眾生的事，他肯做，他就肯做，他自己怎麼苦他能受得了。

我看過《三國志演義》，看那關公被誰射箭，他的臂上中毒了，然後請華佗給他刮骨療毒，他好像和人還下棋。不過就算是有點誇張，但是那人的身體比一般人不同，就是不同，不同的原因就是福力特別強的關係。所以多做功德、多做善事，有慈悲心常做利益人的事情，這件事是有意義的。我們身體軟弱，常容易有病，就是福德做得太少了，是有關係。

所以菩薩戒裡面，攝律儀戒不做一切惡事，攝善法戒能廣做一切善事，而又有大悲心饒益一切眾生，「戒為無上菩提本」這句話是對的。
「今說三聚戒，菩薩咸共聽」是「誡聽」，就是誦戒的人宣布這件事，讓大眾的這些菩薩在這裡面要注意。
乙三、喻讚
戒如大明燈，能消長夜闇；戒如真寶鏡，照法盡無遺；戒如摩尼珠，雨物濟貧窮。

這是第三科「喻讚」，就是用譬喻來讚歎戒法的殊勝。「戒如大明燈，能消長夜闇」，這個戒，這是說攝律儀戒，就是別解脫律儀戒（別解脫戒），它的功德譬如放大光明的燈似的，這個燈能破除黑暗。現在菩薩能持律儀戒，「能消長夜闇」，能消除無明長夜的黑暗，這就是能斷煩惱了。當然聲聞戒裡面，別解脫戒，還有律儀就是靜慮的律儀戒（也就是定共戒），另外還有無漏的律儀戒（就是道共戒）。這樣子聲聞的這三種戒，當然是破除去見煩惱、破除去愛煩惱，能得到阿羅漢道了。現在這個菩薩的律儀戒也如大明燈，能消長夜闇，當然也應該包括定慧在裡面了，所以「能消長夜闇」，能消除去三界的無明的黑暗，那就是有般若波羅蜜了，戒裡面有般若波羅蜜了。

「戒如真寶鏡，照法盡無遺」，這就是讚歎攝善法戒，這個攝善法戒的功德像什麼事呢？如真寶鏡，這個寶所成的鏡子，這個明鏡。明鏡有兩種作用：能照、也能現。就是萬物的相在裡面能現出來，而它裡面能夠明，所以也能照萬法，現在這裡面似乎是說能消長夜闇這個戒裡面有般若波羅蜜，般若波羅蜜因為有無上菩提的願力，它能夠去做一切的功德、一切善法、六波羅蜜、萬行的功德，同時它的般若波羅蜜能夠無所得，而沒有所得的過失，所以叫做照。這個現，從明鏡裡面能現出來萬物的相，從般若波羅蜜的智慧能創造一切功德，就是能成就一切的善法。而同時能照呢，就是「照見五蘊皆空，度一切苦厄」的意思了，就是做一切功德的時候而心裡面沒有執著心，就是《金剛經》上「菩薩於法應無所住行於布施」的意思了。「戒如真寶鏡，照法盡無遺」，就是沒有一法不照，所有的法都是由般若波羅蜜所成就，由般若波羅蜜能破除一切的執著。

「戒如摩尼珠，雨物濟貧窮」，這個是讚歎饒益有情戒，饒益有情戒像摩尼珠似的，摩尼珠能雨寶，現在說菩薩的饒益有情戒也能夠雨出來一切的佛法，能救護一切眾生，一切眾生都沒有無量功德，沒有功德譬喻貧窮。世間上有漏的功德雖然也令人舒服一點，不會到三惡道去，但是若佛菩薩來看都是可憐愍者，因為貪瞋癡在活動，還是無量無邊的苦惱，所以沒有法樂、沒有出世間無漏的功德，都譬之為貧窮。菩薩的饒益有情戒，也就是他的大悲心，他能夠為一切眾生宣揚無量無邊的佛法來救護一切眾生，使令他們斷一切惡、成就一切功德，所以叫做「雨物濟貧窮」。

這樣說呢，「戒如大明燈，能消長夜闇；戒如真寶鏡，照法盡無遺」是菩薩自己的功德，「戒如摩尼珠，雨物濟貧窮」是利益眾生的功德。這兩種功德圓滿，就是得無上菩提了，是這樣意思。

乙四、勸持
離世速成佛，唯此法為最！是故諸菩薩，應當勤護持。

這是「勸持」，勸這些受戒的菩薩要受持這個菩薩戒，不要違犯的意思。「離世速成佛，唯此法為最」，菩薩發了無上菩提心，目的也要自己要有出離生死的意願，無上菩提心也包括出離心在內的，不是說是聲聞人發了出離心，菩薩是發無上菩提心，實在出離心在無上菩提心是在內的，包括在內的。因為菩薩是感覺到三界裡面都是苦，一切眾生在流轉生死裡是苦，所以他教化眾生從苦惱的生死的境界裡面解脫出來，菩薩當然自己也願意得解脫。那麼他「離世速成佛」，「速成佛」是菩薩無上菩提心的願望。菩薩發心，第一個發大悲心是廣度眾生，發無上菩提心是希望得無上菩提，還有一個般若波羅蜜的無我的智慧，發這三心就是無上菩提心圓滿了。

現在說「離世速成佛」，就是你要離世，就是般若波羅蜜了，因為世間上的事情，過去、現在、未來在生死裡流轉，就是受生死苦。從生死苦裡面解脫，憑什麼得解脫？當然是以戒、定為基礎，由般若波羅蜜才能夠離世，般若波羅蜜才能離世。其實我們若仔細地去觀察這件事，比如說我們是個生死凡夫，我們心裡面有貪瞋癡，各式各樣的煩惱，然後我們造了很多的罪業，由煩惱和業力招感生死的苦果，在生死裡流轉受苦。但是若是聖人呢，比如說是阿羅漢，或者得無生法忍的菩薩，他在這個生死裡邊的時候，他是不是也是苦呢？他不苦，他在生死裡面不苦，因為什麼呢？他心裡面有般若波羅蜜，無所著，不執著的智慧。這個苦是由執著來的，你若不執著是沒有苦的。你現在若能得到般若波羅蜜的智慧，你的眼耳鼻舌身意與一切法接觸的時候，有明相應觸，有般若波羅蜜相應的時候，是沒有苦這件事的。我們肉眼可能看見也是苦的境界，但是聖人那個無所得的智慧上面沒有苦這件事，那就叫做離世。

這個離世是由般若波羅蜜來的，成佛是要有無上菩提的願力。這兩件事，一個你成就般若波羅蜜，如果你若能夠攝善法戒…，這裡邊的意思，攝律儀戒，攝律儀戒是說的戒，「戒如大明燈」等於說攝律儀戒實在是菩薩的般若波羅蜜，有這樣的意思，菩薩的般若波羅蜜。由攝律儀戒，般若波羅蜜能離世；由於菩薩有無上菩提的願，加上般若波羅蜜去修無量無邊的善法，就可以成佛。所以這兩件事，離世是解脫生死苦，速成佛是得無上菩提這件事。「唯此法為最」，就是你要有律儀戒，也有攝善法戒，還要有饒益有情戒，一共這是三樣，你才能夠「離世速成佛」。沒有般若波羅蜜，不能夠離世；你沒有攝善法戒，你不能速成佛；這裡面也要加上饒益有情戒，因為你若不饒益有情的話，不能得一切種智的。般若波羅蜜是根本智，饒益有情戒實在是後得智，大悲心是在後得智裡邊的。所以「離世速成佛」這件事，你要修學這三種淨戒，你才能夠「離世速成佛」，所以此三聚淨戒「為最」，是你修學無量功德裡面最殊勝的一種法門。

「是故諸菩薩，應當勤護持」，因為菩薩是想要「離世速成佛」的，所以你若想要這樣子，你一定要應當精勤地護持這三聚淨戒，當然這是指凡夫菩薩說的。凡夫發無上菩提心，受持三聚淨戒是最困難的，得了聖道是比較容易。得了聖道以後，他的般若波羅蜜成就了，他無相的大悲心也成就了，所以他受持三聚淨戒比較容易，就是凡位的時候比較困難，因為你那有所得的心還在，你有所得的執著，你心容易心隨境轉，這個戒受持就有困難。

但是從經論上勸我們學習佛法這些法門上看，我認為學定很重要，就是修學止觀這個止。如果你得到四禪的時候，持戒不難，持戒也不難，得到般若波羅蜜也容易。你在禪定得到色界四禪了的時候，你修無我觀很容易就得聖道，就得到無漏的智慧了，得到根本智了。因為你原來這時候，在凡位的時候發大悲心，多數與有所得相應，就是愛見大悲了。你若在禪定裡面成就了無相的般若波羅蜜，那就是無相的般若波羅蜜，無相的智慧了，就沒有所得的執著，這時候行菩薩道容易。所以得了聖道以後，菩薩的三聚淨戒比較容易，容易受持清淨，但是在凡夫的時候困難。凡夫若是沒得到禪定，發了無上菩提心而沒得定，這時候最難，持戒最難了。你沒得禪定，就表示你還有欲；你有欲的時候，你持戒就很難清淨。

當然這個大福德人，福德特別大的人他的身體特別，我們在這個…不是《三國志演義》，是《三國志》，說到劉備這個人喜怒不形於色，那是為什麼呢？就是體力特別強，他的心力特別強，他能隱藏自己。所以這個地方，如果你想行菩薩道，如果你不積極地求定，你要多修福，福力強了的時候，也好得多。你那個心力強，我心裡要不動就能不動，心力強的人是這樣子。

譬如說是你打禪七的時候，你常靜坐，你應該有這個經驗，你吃完早餐、吃完午餐以後，過了一個鐘頭左右，假設你的昏沉不重的話，這時候修止觀容易相應。為什麼呢？就是心力強，這時候吃的飯的營養運送到你週身的細胞裡面去了，你的心力強，你願意止就能止，願意觀就能觀。所以從這個地方看，身體健康的人，靜坐比身體軟弱的人好一點；心臟特別強的人，修止觀比心臟弱的人也特別強。這也看出來，年輕人修止觀比年老的時候好，年老的時候多數各部分的機能衰退了，也就是心臟弱了，心臟弱的時候容易恍惚，所以靜坐的時候就有困難。所以從我們飲食上，從坐禪的經驗上看，福報大的人修行容易成就。

阿那律尊者，他是容易打瞌睡，佛說法的時候他打瞌睡，等到他瞌睡過去了，佛訶斥他，他以後都不睡覺，不睡覺眼睛就盲了。但是佛為他說法以後，他能得四禪八定，他是俱解脫阿羅漢。盲人他能夠修止觀，能得禪定。若是我們有困難，我們這福力差的人就困難。「是故諸菩薩，應當勤護持」，這裡面看，有福力的人，福力特別強的人，他要持菩薩的三聚淨戒也比較容易，得了禪定的人持三聚淨戒也比較容易。就是沒得禪定的人、福力特別差的人有困難，就是有困難。

「離世速成佛，唯此法為最」，這是勸我們要持淨戒，持淨戒，持三聚淨戒清淨就能「離世速成佛」。密宗說一生就能成佛，那真是快！但是這個事我也不知道，不過自從有了密教以後到現在，誰一生成佛了？問密宗的學者，他們應該會答覆這個問題。現在這上說你若想快成佛，就是三聚淨戒你要受持清淨，就能快，成佛成得快。那麼從我剛才這一段話來說，多修福慧、修禪定，這三聚淨戒能受持清淨，容易清淨，容易受持清淨的。「是故諸菩薩，應當勤護持」，應該這樣做。

甲二、正列戒相（分二科） 乙一、明四重（分三科） 丙一、總標
諸大士！此四波羅夷法，是菩薩摩得勒伽和合說。

前面這一共是四段，是「歸敬述意」。下邊是第二段「正列戒相」，戒的相貌。分二科，第一科「明四重」，第二科「明四十一輕」。第一科「明四重」裡邊又分三科，第一科是「總標」，第二科是「別列」，第三科是「結問」。現在是第一科「總標」。

「諸大士！此四波羅夷法，是菩薩摩得勒伽和合說」，「諸大士」，就是誦戒這個人他稱呼同誦戒的這些發菩提心、受菩薩戒這些人，稱之為大士。

我們若是熟讀菩薩戒的話，熟讀菩薩戒，我們發現一件事，發無上菩提心受菩薩戒這個人，可以名之為大人；現在說大士，實在就是大人。大人，再說一句粗話，就不是小孩子。這話有個意思：發了無上菩提心、受了菩薩戒的人名之為大人，其餘都是小孩子，有這個味道，有這樣的味道。譬如說一個大人（年紀大的人）和一個小孩子，小孩子罵這個大人、小孩子打這個大人，大人不介意，這就是大人和小孩的分別。現在這裡面稱受菩薩戒的人為大人，這個人境界很高了！我們若是熟讀，你不熟讀、不用心還不知道，你若熟讀了菩薩戒的時候，這個菩薩是什麼樣子？

若讀《梵網經》的時候，我是展轉聽說的，西藏的喇嘛來看我們漢文佛教的《梵網經》，認為這是法身菩薩的菩薩戒；那就是已入聖位，而又是到了第八地菩薩的法身菩薩境界了。所以讀《梵網經》的菩薩戒，和《瑜伽菩薩戒》對照的時候，我感覺《瑜伽菩薩戒》就是合乎、符合凡夫發無上菩提心的這種境界。因為是凡夫嘛！他還不是聖人，有時候也有煩惱，從這裡面看出來，有這個差別，有這麼一點差別。所以我們讀《瑜伽師地論》，或者其他的經論上說，在資糧位的時候，有一大阿僧祇劫的準備福慧的資糧，怎麼要那麼多時間？怎麼那麼多的時間準備福德智慧的資糧？但是現在讀了菩薩戒才知道，受了菩薩戒他是大人，的確有很多很多的事情，不是一般人的境界。

本來這個菩薩戒照理說，就是要受菩薩戒之前，先學習菩薩戒，學習這個菩薩戒的開遮持犯，怎麼叫做持？怎麼叫做犯？怎麼叫做開？怎麼叫做遮？自己斟酌自己我能受持清淨了，然後才受菩薩戒。受菩薩戒之前先要學菩薩戒，而後先要發無上菩提心，這樣子應該是兩件事：一個你能發無上菩提心，而後要學菩薩戒，學通了，自己感覺到自己能夠受持清淨，然後才受菩薩戒的，應該是這樣受。但是我們漢文佛教就是速成，原來這個菩薩戒可能還沒有讀過，和比丘戒完全不同，就是受了沙彌戒，也可能沒受沙彌戒，就去受三壇大戒。先受沙彌戒，隔幾天受比丘戒，隔幾天受菩薩戒，就是這樣受。這樣受也是好，因為你若是注意去讀的話，我受了菩薩戒，我要知道這個菩薩戒是怎麼回事情，那你就要學習，學習以後，再學習發菩提心也是可以。

我再說一樣事，我讀《顯揚聖教論》，它有一個受發心法，就是發無上菩提心還有一個儀軌的，有一個方法的。我們通常說是「眾生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成」，當然這也是發菩提心，也是的。但是《顯揚聖教論》也是無著菩薩造的，其實《顯揚聖教論》就是《瑜伽師地論》的略本，《瑜伽師地論》是廣，《顯揚聖教論》是略一點，但是它還是二十卷。那上是有一個受發心法，我唸給你們聽：「長老憶念（或者大德一心念也可以），我如是名（我叫什麼名字，譬如說我玅境比丘），（長老憶念，我玅境比丘），從今日始（就是從今天開始），發阿耨多羅三藐三菩提心，為欲饒益諸有情故，從今以往，凡我所修布施、持戒、忍辱、正勤、靜慮及慧，一切皆為證得阿耨多羅三藐三菩提故，我今與諸菩薩摩訶薩和合出家（還有這麼一句話）。三說（說三遍）。」要這樣子。前面當然應該是要有一個恭敬的威儀，也可能向這個…，他不是說在佛像前，是在一個長老的面前，在長老面前應該是先頂禮，然後跪在那裡，照這個文說三遍。

這個是有個受發心法，當然這是屬於世俗發菩提心，就是我們凡夫發了無上菩提心，不是勝義菩提心。勝義菩提心是得無生法忍以後了，那是聖人了。這樣子發了無上菩提心，然後受菩薩戒，不是嘴說，你要自己有誠意的，你發無上菩提心，然後學這個菩薩戒，學好了以後受菩薩戒。那個戒師父問：「汝是菩薩不？」「我是菩薩！」這樣子，「我是菩薩」這句話是有真實性的。如果完全沒有，只是學著這麼樣子說，就是有點不真實了！但是我們漢文佛教就是這樣子。但是我認為還有很多好處，你做了這樣子呢…除非有人不認真，那也就不在內了，如果認真，我受了菩薩戒，菩薩戒是怎麼回事？認真的學習，認真的學習以後，也能發無上菩提心，那也是很殊勝，還是可以的。

「諸大士」，受了菩薩戒的人是大人，就這個地方，譬如說我們現在我受了菩薩戒，我日常生活中和人家有了糾紛的時候，你再回想：我是不是大人？我看這個地方的確是有點事情。大人的態度應該是怎麼樣的？應該是怎麼樣？我們要想一想這句話，我看完全是應該想一想，我感覺！「我是不是大人？」應該要想一想。

「此四波羅夷法，是菩薩摩得勒伽和合說」，因為要說這個四重戒了，先宣布，先這樣宣布一下。「此四波羅夷」，就是有四條。這個波羅夷我們講過，比丘戒也有說過，翻到中國話翻個棄罪，就是他在佛法以外去了；佛法好像是個大海似的，在這個海以外，這個大海不容死屍，這就是很嚴重的一種罪過了。但是玄奘法師翻的是「他勝處」；這個「他」就是煩惱，煩惱戰勝了，你本人失敗了，你的菩提心失敗了，煩惱戰勝了，那就不是菩薩了！

「是菩薩摩得勒伽和合說」，這裡邊的菩薩就是指大乘的意思，是大乘這個摩得勒伽，就是大乘的論藏的意思。「摩得勒伽」，是翻個智母，也翻個本母。翻個智母，「智」是智慧，「母」是父母的母，智母；這個母是能生的意思，就是能生長智慧。我們願意持戒，由持戒會能幫助你得定，你得了定以後是幫助你得般若波羅蜜，得了般若波羅蜜才能得解脫，所以我們學習戒定的目的是得般若波羅蜜，得般若波羅蜜的目的是得解脫、得大智慧。那麼這些事情呢？這個智慧從那裡來的呢？就是從這裡來的，就是從菩薩的摩得勒伽裡面生出來的，也就是《瑜伽師地論》了，或者說就是菩薩戒。

摩得勒伽和阿毘達磨，阿毘達磨是論藏，有點什麼不同呢？阿毘達磨只是解釋經，摩得勒伽它還是能夠解釋律、也解釋經，所以和阿毘達磨有一點不同，有這麼一點不同。就是摩得勒伽這個義寬一點，阿毘達磨只是解釋經。

「是菩薩摩得勒伽和合說」，這四波羅夷是從那裡來的呢？是從菩薩摩得勒伽裡面來的，從那裡來的，那也就是佛說的。「和合說」，誦戒的時候要問和合，就是所有的這些同受菩薩戒的人在一起，大家沒有什麼乖諍，沒有什麼諍論，大家在一起來說這個戒。說戒這件事，就是因為受了菩薩戒的人，指我們凡夫說，這個記憶力不是那麼好。就是佛陀的大智慧斟酌這件事，一個月誦兩次，我們就是照三十天來說，我們的記憶力能支持十五天，所以你到那時候再誦一遍，就又能支持十五天，然後白月、黑月再誦一次，這樣子我們就能夠容易持戒清淨，知道這一條戒的開遮持犯。你若不誦，不誦就忘記了。所以這是指凡夫說的。

後來我想起來一件事，就是迦葉尊者、阿難尊者，五百阿羅漢在結集法與律的時候，譬如說阿難尊者誦《阿含經》，那些阿羅漢在下面聽著，阿難尊者能記住，那些阿羅漢他們怎麼樣呢？我想他們也是能，能知道你誦得對不對，那就是他們的記憶力也是了不得。所以我在想，我們凡夫若是沒得定，也有的人記憶力不得了，也是有的，但是多數記憶力差一點。但是若是得了禪定，得了聖道以後，這個記憶力不得了，他就是能記住。我們凡夫心裡面散亂，影響我們的記憶力，但是聖人，當然你若是得未到地定，得初果，在未到地定裡面得初果，他若入到未到地定的時候，心也是不亂的；不亂，這個記憶力就強。譬如說你感覺到記憶力差一點，你常靜坐，如果有一點寂靜的話，記憶力就會好一點。這還是沒得定，若是得定是更不得了。

所以持戒也是一個不得了的事情，如果得定，再得到無漏的智慧，那個境界的確是不可思議。所以我就感覺到阿難尊者和摩訶迦葉尊者他們在結集的時候，五百阿羅漢我認為他們都是能誦，佛說的這些經、這些法，他們多數都能誦，都是能誦的。就是聖人的記憶力特別強，和凡夫完全不同。我們凡夫若是沒得定的話，記憶力差，所以要半月半月誦，如果你不誦就完全不知道了。可是這上面說「和合說」，一方面要和合，而一個月要誦兩次戒，一個白月、一個黑月，要這樣子。

這裡邊四波羅夷這個地方，你受了戒以後，你犯這個波羅夷的時候，是失掉了戒體、沒有失掉戒體？這裡邊還有一些分別，我們或者以後再說也可以，我們以後再講。
丙二、別列（分四科） 丁一、自讚毀他戒
若菩薩為貪利故，自歎己德，毀呰他人，是名第一波羅夷處法。
現在這是第二科「別列」，列出這四條：第一「自讚毀他戒」，第二「慳惜財法戒」，第三「瞋不受悔戒」，第四「謗亂正法戒」。第一是「自讚毀他戒」。

「若菩薩」，假設的話，發無上菩提心、受了菩薩戒這個人。這個人「為貪利故」，說這個人的動機，說他的動機；他的內心的想法，就是愛著這個利養，愛著名聞利養這些事情，想要貪求名聞利養的緣故。「自歎己德」，自己讚歎自己的功德，自己讚歎自己的功德的目的是想要得到名聞利養。因為他知道有道德的人，人家才供養你，但是怕人家不知道你有道德，要自己讚歎自己，這樣子，這是「為貪利故，自歎己德」。

「毀呰他人」，就是毀謗別的人，說別人沒有功德、沒有道德，說自己有道德。「自歎己德」形容自己殊勝過別人，「毀呰他人」就是謗毀別人，別人不如我；所以你們若是想要供養，就供養我，是這個意思，這樣子。

「是名第一波羅夷處法」，這是第一樣；在這四條重戒裡邊，這是第一條重戒。這裡邊，如果是你心裡面不貪名聞利養，沒有這樣的動機，「自歎己德，毀呰他人」也不是太好，但是還不算犯這條戒。或者只是自歎己德，沒有毀呰他人；或者是毀呰他人而沒自歎己德，那都不屬於這條戒了，那就屬於下面的輕戒，屬於輕戒了。

所以這裡邊有幾樣差別：一個是有貪利的動機，「自歎己德，毀呰他人」。或者其中只有一樣，只是自歎己德而沒有毀呰他人，或者只是毀呰他人，沒有自歎己德，這也有差別。或者沒有貪利的動機，那麼你自歎己德，毀呰他人，或者是只有一樣，或者是就這樣，都有差別，這個地方不同。現在這是重戒，你都有了，你有貪利的動機，你表現出來的行為是「自歎己德，毀呰他人」，那麼這是犯了重戒。這是第一條。

丁二、慳惜財法戒
若菩薩自有財物，性慳惜故，貧苦眾生無所依怙，來求索者，不起悲心給施所求；有欲聞法，悋惜不說，是名第二波羅夷處法。
這是第二條「慳惜財法戒」。

「若菩薩自有財物」，這個菩薩他有財物，或者你是出家的菩薩，你是在家的菩薩。比丘是沒有這種事情，因為你不積蓄，比丘是沒有隔宿之糧。菩薩是可以積聚財富，出家的菩薩也是可以積聚財富，這當然是各有因緣。

「自有財物，性慳惜故」，「性」就是他的心，他的心性慳吝，愛惜財寶，總是願意積聚而不願意布施。「貧苦眾生無所依怙」，有貧苦的人，「貧」，沒有財富，生活困難，還有種的困難；「無所依怙」，也沒有什麼仗勢的。說這個眾生，他也有錢的朋友，有依怙；或者他父母有朋友又有財富，或者他的兒女有財富，他也是有所依怙。現在說自己又貧苦，又沒有什麼依怙，沒有什麼仗勢的。

「來求索者」，來到有財物的這個菩薩這裡來，向他有所求，求他的財物。「不起悲心」，這個菩薩他不能生起悲愍心，不生起悲愍心；「給施所求」，若生起悲心，那麼就是布施給他，他求什麼就給他；現在「不起悲心給施所求」，就是不給他了。這是一樣。

「有欲聞法，悋惜不說，是名第二波羅夷處法」，「有欲聞法」，前面是說世間的財富，這下面是佛法。「有欲聞法」，有的眾生他歡喜聽聞佛法，聽聞佛法，佛法是真理、是智慧；想要去追求真理、追求佛法的智慧。「悋惜不說」，這位菩薩，前面說是自有財物，這上面沒有說他通達佛法，沒有這句話；沒有說這句話，應該包括在內。你發了無上菩提心，你想要弘揚佛法，廣度眾生，你必須要廣學佛法。如果你也是發了無上菩提心、受了菩薩戒，不學習佛法，這下文還有，這就是違犯菩薩戒的。所以這上面就表示他是通達佛法的。「悋惜不說」，佛法呢，他也是像財物似的，他悋惜，捨不得布施出去。

後邊也有說，我在《大寶積經》上看見，如果這個菩薩初發菩提心，雖然是有願廣學佛法，但是才開始學，還不明白佛法，那你就不能夠布施佛法，不能有法布施，但是那個不算是悋惜，不能說這個菩薩是吝嗇，不能那麼說。因為他是初開始學習，還沒有通達佛法，他不為人講說佛法，不算犯戒。

這裡是說你通達了佛法，通達了佛法，你悋惜，為什麼悋惜呢？就是這個佛法若布施出去，那個人有了智慧，會高過我了！的確也有這種事情。譬如說這個人會唱念，不但一般的六句讚、八句讚，另外其他的有些特別好的，他長於這件事，不許別人錄音，他若唱的時候不許別人錄音。那個意思也就是這麼意思，不許別人學，你們若是請做這件事，非要請我不可﹗也是悋惜的問題。其實這都是不應該這樣子。現在這裡佛法也是這樣子，他通達了佛法以後，他就怕別人講說佛法比他強，所以他就不布施給人。其實經論上，悋惜佛法是個愚癡的事情，將來的果報就是特別愚癡；周利槃陀迦就是這麼回事。所以「悋惜不說，是名第二波羅夷處法」。這個都是違背了菩提心。

「從今日始，發阿耨多羅三藐三菩提心，為欲饒益諸有情故。」現在沒有慈悲心，不饒益別人，這是違背了菩提心。不過這句話裡邊還有個意思，「從今日始，發阿耨多羅三藐三菩提心，為欲饒益諸有情故」，這個地方，我發無上菩提心就是想要得無上菩提，為什麼要得無上菩提呢？「為欲饒益諸有情故」，想要利益一切眾生。利益一切眾生，這表示要得無上菩提的時候，才具足了利益一切眾生的能力，也表示這個意思。你為了利益一切眾生，發無上菩提心，我願得無上菩提！得了無上菩提以後，才轉法輪四十五年就入無餘涅槃，再不利益眾生，這件事對不對？

我感覺我們漢文佛教這裡，小乘佛教也是佛法，歡迎小乘佛法在這裡弘揚，但是我們聽聞南傳佛教的學者毀謗大乘的時候，我們就退大取小了，這是不對的，是顛倒！為什麼會這樣子呢？也有可原諒的地方，就是對於大乘佛法學習的不夠。就光是發無上菩提心這個文，這裡面已經表示了，小乘佛法不圓滿；但是你若不細心，就不知道這件事。我為了想要得無上菩提，好度化一切眾生，度化一切眾生沒有幾天，就是四十五年（也很多天），四十五年以後入無餘涅槃，不再度化眾生，你想一想！

你讀《阿含經》、讀《正法念處經》，天上的人，人間五十年四王天一晝夜，四王天活五百歲，他們的壽命很長；忉利天要人間一百歲，他才一晝夜，他活一千歲（一千年），那若照人間來說，他的壽命多長啊？到色究竟天，是人間一千六百年，人間一千六百年，他是一晝夜，他活一萬六千歲；若說是色界天、無色界天，就是論劫數了。佛是三大阿僧祇劫得了無上菩提以後，在人間的壽命，成佛以後才四十五年，還沒有修了五戒十善殊勝一點，得到天的壽命那麼長，這件事合理不合理？所以不要退大取小！

我上一次來這兒，我們學《瑜伽師地論》的時候，聽說有一點事情，就是有些同學好像歡喜小乘，對大乘沒有信心了。我希望…，但是我們不毀謗小乘，小乘佛法裡面有深義，和大乘佛法是一致的，但是你要注意的學你才知道，你只是那麼念一念、看一看，還不行的。我讀佛使比丘（現在已經過點了），他訶斥《清淨道論》的作者，訶斥他。有人說他講得好，我就拿來看，他講的十二因緣粗略得很！你去讀一讀《瑜伽師地論》講的十二因緣，那就非常的微細，說是無著菩薩說的也好，說彌勒菩薩也好，可見大乘佛教學者講的就微細，令你開大智慧。所以我們說，小乘佛法也要學，大乘佛法也要學，不要退大取小！丁三、瞋不受悔戒

若菩薩瞋恚，出粗惡言，意猶不息，復以手打，或加杖石殘害恐怖，瞋恨增上；犯者求悔，不受其懺，結恨不捨，是名第三波羅夷處法。
這是第三，「瞋不受懺悔」這條「戒」。這一條戒表示我們沒得聖道的人，忿怒的心真是太難降伏，所以也制了這一條戒。

「若菩薩瞋恚」，「若菩薩」昨天我們講過。瑜伽菩薩戒通於在家，也通於出家，所以這個「菩薩」也通於在家菩薩了。「瞋恚」，就是心裡面忿怒，但是這個戒文上沒有說因為什麼瞋恚，或者是對方觸惱你，你有瞋恚，或者對方並沒有觸惱，但是不滿你意，或者你瞋恚，總是應該有一個原因的。但是發無上菩提心的人，應該長時期的修學聖道，來調伏自己的煩惱，不管對方是有理的、對方是無理，菩薩這一方面不應該忿怒，應該有這樣的意思。「出粗惡言」，他內心裡面忿怒，並不停留在內心裡面，他表現在他的語言上就發出來粗惡的語言，也就是暴惡的語言，那可能有一些毀辱性的話說出來。「意猶不息」，發出來這粗惡的語言，若是他的瞋心輕微，那麼這樣發作一下也就沒有事了，但是瞋心太重了，所以發出來粗惡的語言，內心的忿怒還不能停下來，心裡面還是忿怒。「復以手打」，心裡面忿怒發出來粗惡的語言，又以手來打對方。「或加杖石」來「殘害」、來「恐怖」對方，這就是三業都是很有嚴重的過失，所以這上「瞋恨增上」來做一個結論，這是可以看出來這個菩薩他的忿怒是非常的厲害，特別的有力量，這叫「增上」。

「犯者求悔，不受其懺」，這個地方說出來，就是觸犯他的人請求懺悔，向他道歉了，而這位菩薩不接受他的懺悔。「結恨不捨」，他內心裡面鬱結這個恨、這個忿怒，還不能棄捨，這樣的情形，「是名第三波羅夷處法」，這是第三條大戒。內心的忿怒這麼樣的嚴重，已經處罰了對方，還不能饒恕他；他求他懺悔，還是不能夠停下來自己的忿怒，那麼這個菩薩違背了他的大悲心，他原來發慈悲心饒益一切眾生有所違背，所以這是第三條戒。

丁四、謗亂正法戒
若菩薩謗菩薩藏，說相似法，熾然建立於相似法，若心自解，或從他受，是名第四波羅夷處法。
這是第四條「謗亂正法戒」。謗正法、亂正法，有這兩個意思。

「若菩薩謗菩薩藏」，若是這位發無上菩提心的菩薩，他謗毀菩薩藏，不是就是大乘佛法，但是大乘佛法裡面包括小乘佛法在內，應該這麼說。謗毀佛法，「說相似法」，說相似法就是一個「亂」字，來混亂正法，他宣說一種與正法相似的一種事情，不是正法，但是與正法相似。佛說的正法，我們學習、修行，我們能夠得聖道；與正法相似的，不是正法，我們若學習、若修行，是不能得聖道，還能夠增長邪知邪見，所以這件事在佛法裡面說，是非常有大過失的。「熾然建立」，熾然這個字，就是火燒起來叫熾然，在這裡說，就是非常的顯著、非常的明了，很容易知道的，叫做熾然；就是很顯明的建立這個相似法。「建立」，就是原來沒有，他現在自創一格，自己發明的，或者自己的不如理作意，或者是有人教授他，他建立這樣的相似佛法。

云何名為像似正法？謂略有二種像似正法：一、似教正法，二、似行正法。

相似法，究竟什麼是相似法呢？《瑜伽師地論》裡面，你們各位都有，八七二頁，第三格：「云何名為像似正法？謂略有二種像似正法：一、似教正法，二、似行正法。」「教」就是佛說的，與佛說的正法相似。「行」，和佛說的修行方法、法門也相似。

若於非法生是法想，顯示非法以為是法，令他於中生正法想，如是法教，實故、諦故非是正法，而復像似正法顯現，是故名為似教正法。若廣為他如是宣說，令他受學，亦自修行，妄起法想，習諸邪行，而自憍慢，稱言我能修是正行，應知是名似行正法。為廣宣說像似正法。復說中間嗢柁南曰：初法等五種，次根等諸見，非處惡作等，後暴惡戒等。

「若於非法生是法想，顯示非法以為是法。」下邊很長一大段，我就把前面這一段大概的說一說。「若於非法生是法想」，若是這個人，對於它不是佛法，認為它是佛法，你作如是想。「顯示非法以為是法」，不是佛法，認為是法，你這樣顯示。「令他於中生正法想，如是法教，實故、諦故非是正法」，這樣非法的教授，的確是錯誤的，不是正法。「而復像似正法顯現，是故名為似教正法。」

「若廣為他如是宣說，令他受學，亦自修行，妄起法想，習諸邪行，而自憍慢，稱言我能修是正行，應知是名似行正法。」是這樣意思。「為廣宣說像似正法。復說中間嗢柁南曰：初法等五種，次根等諸見，非處惡作等，後暴惡戒等。」這個頌就是下面這一大段文說的義。這個「中間」，應該在像似正法之前說出這個頌，但是前面已經說了一段，中間說這個頌，所以叫做中間說頌。

諸以如來所說法教相似文句，於諸經中安置偽經，於諸律中安置偽律，如是名為像似正法。又由增益或損減見，增益虛事，損減實事。由此方便，於無常等種義門，廣為他人宣說開示，如是如是自他習行，如是亦名像似正法。

或者我們再念一段：「諸以如來所說法教相似文句」，與佛說的正法相似的文句，「於諸經中安置偽經」，這樣事情，「於諸律中安置偽律，如是名為像似正法。又由增益或損減見，增益虛事，損減實事」，增益或損減怎麼解釋呢？「增益虛事」，加上一個虛妄的事情。「損減」真「實」的「事」情，比如說是做善有善報，做惡有惡報，你修學聖道，你就能夠得聖果，這是真實的，但是他去損減這個實事。「由此方便，於無常等種義門，廣為他人宣說開示，如是如是自他習行，如是亦名像似正法。」這是一個意思。就是「增益虛事、損減實事」這一類的事情，這都叫做像似正法。

又於宣說補特伽羅所有經典，邪取分別，說有真實補特伽羅，如是亦名像似正法。又於種假有法中，宣說開示為實有性，如是亦名像似正法。

「又於宣說補特伽羅所有經典，邪取分別，說有真實補特伽羅，如是亦名像似正法。」這個意思是說「宣說補特伽羅所有經典」，補特伽羅是假有的，但有假名，沒有實體性的，但是這個人「邪取分別，說有真實的補特伽羅」，真實有我，有數取趣者，「如是亦名像似正法。」「又於種假有法中」，《瑜伽師地論》是主張無我論，和《大智度論》這個意思相同的。「又於種假有法中，宣說開示為實有性」，「假有法中」，名言安立的一切法都是假的，用名言安立的都是假的，如果你認為那是真實的，這就叫做像似正法。我感覺到唯識的經論裡面，它常提倡這一點，名言安立的都是假有法，它很重視這一個道理的。「如是亦名像似正法。」

又於遠離一切戲論，究竟涅槃，分別為有或為非有，說為有性或非有性，如是亦名像似正法。
這個地方在《雜阿含經》也是這樣說。你對於入無餘涅槃的境界，不可以有種名言的戲論，這也是很甚深的義。
又有一類補特伽羅，作如是說：世尊宣示稱揚讚歎密護根門，由是因緣，寧不視色，乃至於法不以意思。而不繫念觀視眾色，乃至以意思惟諸法，如是亦名像似正法。

「又有一類補特伽羅，作如是說：世尊宣示稱揚讚歎密護根門，由是因緣，寧不視色」，佛讚歎密護根門的這個法門，就是我們的眼耳鼻舌身意不要放縱它在色聲香味觸上放逸，修止觀的人、修禪的人要修這個法門的。那麼這個補特伽羅呢，「由是因緣，寧不視色」，眼睛再不看一切色，「乃至於法不以意思」，不用你的意去思惟觀察；這是太過頭了。「而不繫念觀視眾色，乃至以意思惟諸法」，就不這樣做了。「如是亦名像似正法。」

又聞世尊宣示稱歎簡靜而住，便作是言：寧無咎責，不測量他。於應毀者而不呵毀，於應讚者亦不稱讚，而不有所呵毀稱讚，如是亦名像似正法。

「又聞世尊宣示稱歎簡靜而住，便作是言：寧無咎責，不測量他。於應毀者而不呵毀，於應讚者亦不稱讚」，世尊宣示稱歎簡靜而住，就是少事少業、寂靜而住，聽見佛說這樣的法的時候，「便作是言：寧無咎責，不測量他」，對於任何人不要去分別。於應毀者不要毀，於應讚者也不稱讚，「而不有所呵毀稱讚，如是亦名像似正法。」

又聞世尊宣示稱歎和氣軟語，便作是言：受默然戒，都無言說，為極善哉。如是亦名像似正法。
「又聞世尊宣示稱歎和氣軟語」，人與人之間應該和氣一點，說話的時候要柔軟一點。「便作是言：受默然戒，都無言說，為極善哉。」這也是太過頭了。「如是亦名像似正法。」
這下面一大段，就說到這裡，但是我希望各位都讀一讀，裡邊有很多我們應該學習的。

「熾然建立於相似法，若心自解，或從他受」，這個建立的相似法，這個相似法從那裡來的呢？「若心自解」，若是他自己內心的虛妄分別，就會有這些相似法的建立。當然這個情形，也有的人他就歡喜心裡面去思惟事情。

佛法也是主張聞思修三慧這個思惟，專精思惟，也主張這樣做。但是你專精思惟之前，要有聞所成慧，就是聽聞佛的聖教，然後內心裡面依據聖教去專精思惟，這樣子它有一個軌範，你就不會有錯誤。現在這個人「若心自解」，他就是沒有軌範，不願意閱讀經論，但是願意靜坐，心裡面去深入地思惟，就容易出差頭。「或從他受」，或者從另外一個人稟受一種邪知邪見的法，相似法就是這麼來的。「相似法」，剛才說了，就是能夠混亂佛的正法，耽誤了很多人寶貴的光陰，引起很多人的邪知邪見，自己還不知道。說這件事，所以也制這麼一條戒，的確是需要。「是名第四波羅夷處法」。

剛才我們閱讀《瑜伽師地論》這個文，能不違犯於相似法，不犯這條戒還不是容易，還不是容易的。這可以看出來，我們佛教徒，你若想要不犯你所受的戒，非要學習佛法不可，不然你都不知道這件事，什麼叫做正法？也不知道！什麼叫做相似的法？也是不知道！這就是，我看我們今天佛教還就是有這個問題。

學習佛法，我曾經說過，得少為足是不對的，最低限度你要得到正知正見，你要達到這個程度，然後你才可以用功修行，才不會走岔路的！若說是特別的廣學，人都是與生俱來的懶惰，就是不願意多學！但是這件事，如果根本就不學，那是有錯誤，也應該說是犯了菩薩戒；若是學，最低限度要得正知正見。說是「我不去做大法師」，但是你得正知正見，自己修行不會走岔路，應該最少要達到這個程度。

丙三、結問
諸大士！已說四波羅夷法。若菩薩起增上煩惱，犯一法，失菩薩戒，應當更受。

「諸大士！已說四波羅夷法。若菩薩起增上煩惱，犯一法，失菩薩戒」，這是把前邊四波羅夷法列出來，下面是「結問」，誦戒的人就是問共同誦戒的這些菩薩。「諸大士！已說四波羅夷法」了，「若菩薩起增上煩惱，犯一法」，若是這位大心的菩薩，他的內心裡面發動了增上的煩惱。這裡面把煩惱分成上、中、下，分成三品。現在說是這位菩薩發動了上品的煩惱，就把前面這四條戒都犯了，「犯一法」，或者這四條戒完全都犯了，或者犯其中的一條。「失菩薩戒」，那麼你所受的菩薩戒體就失掉了，就是心裡面沒有這個戒體了。

「失菩薩戒」這件事呢，我們昨天說了，它沒有殺盜婬妄這四條戒，沒有列出來；那四條戒和這裡的四條戒性質也不同，但是你若違犯了殺盜婬妄的四條戒，也是失菩薩戒，也是失掉了。犯了這四條戒，但是這上面說了，犯這四條戒是要「增上煩惱」，你若犯了這四條戒的話，就失菩薩戒。若是殺盜婬妄這四條戒，只要犯就是犯了，不論你是不是什麼煩惱，不論那個。那麼那四條戒若是在聲聞戒裡面，那是不能懺悔的，不通懺悔。在大乘佛法裡面，還是可以懺悔，但是要見光見華，見到瑞相，才是罪滅了。罪是滅了，可是也有一點不同。如果你是一個比丘的話，你若犯了前面殺盜婬妄的四種戒，現在你能夠誠心地懺悔，見到光明瑞相，罪是滅了，但是菩薩比丘的身分是不能恢復了，只可以做菩薩優婆塞，不能做菩薩比丘，不可以了。

這個地方，這四條戒，如果你是上品煩惱犯的，這個戒體沒有了，但是無上菩提心還能再發動起來，「應當更受」，你可以再受這個菩薩戒，可以重新發動起來。因為這四條戒你犯了，沒有懺悔法，這上面，我們看後文會知道。玄奘大師翻的《瑜伽菩薩戒》說得詳細一點，這個沒有懺悔法，但是可以重受的。

「增上煩惱」這個地方，可是有點事情。怎麼叫做「增上煩惱」呢？《瑜伽菩薩戒本》，就是玄奘大師翻的，他列出來四個條件，就是「數現行，都無慚愧，深生愛樂，見是功德」。「數現行，都無慚愧」，數地現出這個煩惱犯這個戒，或者貪心犯戒，或者瞋心犯戒，或者愚癡心犯戒。這個「數現行」，宗喀巴大師的解釋，怎麼叫做數現行呢？就是犯戒的時候煩惱特別重，沒有慚愧心。「深生愛樂，見是功德」，這樣做是有意義的，還想要再做，並不是已經做了兩次，就是你犯了這條戒以後，還想要再犯，這就叫做「數現行」，這樣講。「都無慚愧」心，自己不感覺到慚愧，也不怕人批評，這些事情。數現行，都無慚愧，「深生愛樂」，對於犯戒的事情，他心裡面特別歡喜，他認為這是有功德的事情，不是有罪過的事情，那麼這就是上品煩惱，這叫做上品煩惱，就是「增上煩惱，犯一法，失菩薩戒」。

那麼中品煩惱和下品煩惱有什麼不同呢？就是感覺到這是罪過，你有這種心情，如果有這樣的心情，也就有了慚愧心了，可是也是這樣犯戒了，但是有一點慚愧心，感覺到這是罪過，這是下品煩惱。如果這四個條件，你缺少一個，四條裡面你缺少一條，可是你不感覺到是罪過，這四條裡面缺少一條，你不感覺這是有罪過，這是中品煩惱。宗喀巴大師這麼解釋，在《菩提正道菩薩戒論》上這麼解釋。只是看到他這麼解釋，這才可以這麼解釋，如果不看見這個書，很難分別，這上中下煩惱怎麼分別呢？這樣解釋！「若菩薩起增上煩惱，犯一法，失菩薩戒，應當更受。」

今問諸大士：是中清淨不？(三說)
誦戒的人他念到這裡的時候，向同誦戒的菩薩問：「大眾清淨不清淨？有沒有違犯？」要三說，說三遍。
諸大士！是中清淨，默然故。是事如是持！

誦戒的這位菩薩問了三次以後，大眾都默然，那就表示大眾都是清淨的，沒有違犯。這件事就是這樣奉持而沒有違犯。蕅益大師解釋這個文，他說如果是你有違犯的話，你立刻就要懺悔；如果違犯，自己忘了，誦戒的時候，誦戒的菩薩問的時候才想起來，這時候應該怎麼辦呢？應該向同誦戒的菩薩，同意的菩薩；你感覺你這樣說，他能同意的菩薩，你向他說，我違犯了那一條戒，等誦完戒以後我再懺悔。這是要有菩薩同意你，你感覺他會同意你的說法，你就這樣子。若是不感覺到有人會同意，你自己作念「等誦完戒以後，我再請一位清淨比丘，我向他懺悔」，這樣說，就不犯覆藏的罪，這也就是「諸大士！是中清淨，默然故。是事如是持」，也就是合法了，這樣意思。

乙二、明四十一輕（分三科） 丙一、總標
諸大士！此菩薩眾多突吉羅法，是菩薩摩得勒伽和合說。

前邊四波羅夷已經說完了，現在是第二大段，有四十一輕，四十一個突吉羅法，這個是輕微的輕垢罪。分三科，第一科是「總標」，第二科「別列」，第三科是「結問」，現在是第一科「總標」。

誦戒的菩薩還是：「諸大士！此菩薩眾多突吉羅法」，下面列出有四十一輕。「突吉羅」中國話翻個「惡作」。惡作是什麼意思呢？就是我們身犯，身體的行動有所違犯的話，這是不清淨的事情，叫做惡作；這是不清淨有罪過，叫惡作。如果是語言上有說錯了話，那叫惡說。這兩種都叫做惡作，都是不清淨有過失的事情。「是菩薩摩得勒伽和合說」，這是和前面一樣的意思。

丙二、別列四十一（分四十一科） 丁一、不供養三寶戒

若菩薩住律儀戒，於一日一夜中，若佛在世、若佛塔廟，若法、若經卷、若菩薩修多羅藏、若菩薩摩得勒伽藏，若比丘僧、若十方世界大菩薩眾；若不少多供養，乃至一禮，乃至不以一偈讚歎三寶功德，乃至不能一念淨心者，是名為犯眾多犯；若不恭敬、若懶惰、若懈怠犯，是犯染污起；若忘誤，犯非染污起。不犯者︰入淨心地菩薩，如得不壞淨比丘，常法供養佛法僧寶。

「若菩薩住律儀戒，於一日一夜中，若佛在世、若佛塔廟，若法、若經卷、若菩薩修多羅藏、若菩薩摩得勒伽藏」，這是四十一條裡面第一條，就是「不供養三寶戒」。受了菩薩戒的菩薩，一日一夜都要供養三寶，如果你不供養三寶，你就犯戒了，就犯突吉羅罪。

「若菩薩住律儀戒」，就是他安住在清淨的菩薩的律儀戒裡邊。「於一日一夜中」，就是二十四小時內，這是說時間。「若佛在世」，如果這個時候有佛在世間。「若佛塔廟」，佛塔就是供養佛舍利的地方；廟就是供養佛像的地方。這兩句都是指佛寶說的。這個「若」字，若佛在世，若佛塔廟，這個「若」字表示你或者對佛供養了也可以，或者是對塔廟供養了也就可以了，或者兩方面你都能供養，都好！

「若法、若經卷」這以下是說法寶。「若法、若經卷」有什麼不同呢？「法」是證法，「若經卷」是教法。教法就是佛用語言文字表達出來的正法，有文字、有音聲，有法音我們可以聽聞，或者有文字我們也可以閱讀，能明白佛的正法，這是屬於教法。頭一個「若法」，這些聖人所證的法，那是離名言相的境界，這兩種是不一樣的。「若經卷」，我們凡夫也可以閱讀、可以思惟、可以修學；證法，那是聖人的境界，我們實在是摸不到邊際，但是這也是我們恭敬的地方。「若菩薩修多羅藏」，這底下分別：「若菩薩修多羅藏」就是大乘的經藏，「若菩薩摩得勒伽藏」也可以說是論藏。

「若比丘僧、若十方世界大菩薩眾」，前面那是說法寶，這下邊說到僧寶。「若比丘僧」在玄奘大師翻的戒本上沒有這句話，但是曇無讖翻譯有這句話。「若十方世界大菩薩眾」，這個大菩薩眾，這個「大」字應該說是得無生法忍的這些聖人，已經入聖位的菩薩了。那麼前面這「比丘僧」也應該是指得聖道的這些聖人，由初果以上，初果、二果、三果、四果這些比丘僧。供養三寶，「寶」這個字，所以這個比丘僧寶應該是得聖道的人，沒得聖道的人不能稱為寶，稱為僧可以，但是稱「僧寶」還是不及格的。若十方世界的大菩薩眾，也是得無生法忍以上的聖人。那麼這是僧寶，僧寶裡面有小乘的僧寶，有大乘的僧寶。大乘僧寶應該是從初地以上都是聖人，叫做僧寶。

「若不少多供養，乃至一禮」，前面是所供養的境界，所供的境界，就是佛法僧寶。受了菩薩戒的人，你不能多，少也可以，連少也沒有，不多供養。少到什麼程度呢？「乃至一禮」，就是你身業的供養，你能禮拜，向佛法僧禮拜。「乃至不以一偈讚歎三寶功德」，或者你做一個偈，用一個偈，四句偈讚歎佛寶、法寶、僧寶的功德，你也沒有這樣做；最少是一偈，一偈也沒做。

「乃至不能一念淨心者」，前面一禮是身業的恭敬，讚歎三寶功德是口業的恭敬供養，「乃至不能一念淨心者」這是意業的供養。玄奘法師翻譯的戒本，這個地方也是，「一念淨心隨念三寶功德」【原文：下至以心一清淨信。隨念三寶真實功德】。這個「淨」就是內心清淨。內心怎麼清淨呢？就是隨念佛寶的功德、念法寶的功德、念僧寶的功德，那就應該說是等於是修止觀了，你心裡面修奢摩他能寂靜住，然後去觀察如來、應供、正遍知、明行足…觀佛的功德，那麼那就叫「一念淨心」。或者觀法寶的功德，法寶這個初中後善，你若是把《金剛經》背下來，能把它背一遍，那也算不錯，也算是一念淨心了。或者念僧寶的功德，那就是念他的戒、定、慧、解脫、解脫知見了。《法華經》的〈安樂行品〉那一段文，那也就是念法寶了，也是這樣意思。這裡面應該說是，就是對於法寶，你意業─內心裡面有清淨的止觀，那就算一念淨心的意思。

說是這位菩薩，身連一個禮拜都沒有，口業連一個偈的讚歎三寶功德也沒有，乃至不能一念淨心這樣的功德也沒做。「是名為犯」，這就是犯了突吉羅罪了。「眾多犯」，這個「眾多犯」就是這四十一條戒都有這件事情，那可以說是眾多犯。又這個眾多犯的意思，違犯這條戒有很多種不同，這個眾多的不同，什麼不同呢？

「若不恭敬」，你因此而犯了這條戒；說是我沒有禮拜佛，我沒有恭敬心，我不禮拜佛，這就是犯了。對於佛法僧沒有恭敬心，那就是有點慢，高慢的意思。所以這是不恭敬犯。「若懶惰、若懈怠」，懶惰、懈怠在這裡說，懶惰和懈怠是相同的意思，沒有差別。就是修善斷惡的事情，修學善法，斷一切惡這件事不肯做；不肯修善，也不肯斷惡，就是自己的身口意有很多的污染，很多的罪過，而自己不肯把它清淨出去，不肯把它消除去一切惡事，不肯這樣做，不肯積集善法，那就叫做懶惰、叫做懈怠。你因為懶惰、懈怠而沒能夠供養三寶，沒能這樣做。「是犯染污起」，你若不恭敬犯，若懶惰、懈怠而違犯了這條戒，這樣的違犯是染污心生起的；你對於佛菩薩，對於三寶沒有恭敬心，你懶惰、懈怠，這是染污，這個突吉羅罪是重的罪了。

「若忘誤，犯非染污起」，若是這位受了菩薩戒的菩薩，他的記憶力不好，忘了，這個念心所很差勁，就是不記憶這件事；我若是不供養三寶，一日一夜中我不這樣供養三寶是犯戒的，但是這件事忘了，不是故意的。這樣子違犯了的時候，「非染污起」，就不是染污心起的。也是犯了，但是不染污，那這是輕垢罪；前面是染污心犯了這條戒，那是重垢罪。重垢罪，你要向一個人懺悔的，向一個補特伽羅，向一個比丘懺悔；若是非染污起，自己責備自己，也就可以滅罪了。

「不犯者：入淨心地菩薩，如得不壞淨比丘，常法供養佛法僧寶」，怎麼樣才算不犯這條戒呢？當然你若是能這樣子隨順這條戒，供養佛法僧三寶，那當然不犯。另外這裡面又有一個意思，就是你沒有去禮拜，也沒有一偈讚歎，也沒有一念淨心，你沒有，但是也不算犯，那是什麼呢？「入淨心地菩薩」，就是這個得無生法忍的菩薩，他修止觀、修四念處，把內心的煩惱斷了。「入淨心地」，應該說十地菩薩都是淨心地菩薩；如果初歡喜地，那是斷了分別我執、分別法執，姑且這麼說。當然用天台宗的說，就有點不同了，或者我們不說天台宗了。那麼入淨心地菩薩，就是他得到無我的智慧了，分別法執也是斷除去了，所以他能見到我空、法空的真如理了，這個時候與理相應的時候，是個清淨的境界，他心清淨、沒有煩惱了。那麼這個菩薩他若是正念一提起來，就入於聖境了，聖境是無為的境界了，那這個不算犯；他沒有去禮拜，這不算犯，他沒有說一個偈子讚歎三寶，這都不算犯。

「如得不壞淨比丘，常法供養佛法僧寶」，入淨心地菩薩這個人，他的境界就像證得不壞淨，就是四不壞信，就是初果須陀洹，他對於佛、法、僧、戒的信心是不可破壞的。所以「淨」這個字就是信心的意思，不壞信；這裡翻個淨，不壞淨。「信」字加一個「淨」字，叫淨信。因為你若是對佛法僧有信心，你這個信心現前的時候，沒有疑惑的時候，也是清淨的；有疑惑就是污濁了。

這也看出來，假設我們（我說這話，我不知道你們心情怎麼想），如果我們出家人，一個出家受了三壇大戒的人，不學習佛法的話，還是學世間法，如果我們講佛法的時候，說「不壞淨比丘」，你心裡怎麼想？說這個比丘對於佛、法、僧、戒得到不壞信，他的信心不可破壞了，我們怎麼想呢？我們學習佛法的時候說，佛教徒有外凡、有內凡，有見道、修道、無學道，你這個佛教徒在這幾個位次，是在那一個位次？你是屬於外凡呢？是內凡？是見道、修道、無學道？你怎麼想？如果我們出家人完全不學習佛法，這五個位置裡頭都沒有我們！

內凡，當然還是有點程度，有修行的人；如果外凡也還是不錯的，他還是學習佛法的，只是修行的力量不是太夠就是了。若是我們不學習佛法的時候，連外凡的資格都不夠。現在說是「不壞淨」，那是見道的聖人了。見道的聖人他才對於佛、法、僧、戒的信心是不可破壞，我們若沒到那個程度，我們當然對於佛法也有信心；有信心，還沒到這個程度。我們遇見了不同的因緣的時候，來影響的時候，我們的信心能保持得住嗎？

不壞淨比丘是得初果的聖人，他也是見到我空的真如了，也得到無我的智慧，是無漏的智慧，與我空真如相應了的時候，也是無為的境界，「一切賢聖皆以無為法而有差別」，那麼這個比丘和那個淨心地比丘，這地方是舉這個例子，也就是相等的，但是淨心地的菩薩分別法執是破了；不壞淨比丘，初果法執還是沒有破，這還是差了一點。而這個淨心地菩薩有大悲心，不壞淨比丘初果聖人大悲心也不能說沒有，但是不能和菩薩比。現在只是說他得到無漏的智慧，與真理相應這個地方，彼此是相等的。

那麼這樣的聖人，「常法供養佛法僧寶」，他內心清淨，所以他是長時期的、永久的，用清淨無漏的智慧與真理相應的時候，他這清淨的境界，這是如說修行供養佛法僧寶了，所以是「常法供養佛法僧寶」。

「常」這個字還有點事情！若是在家人得到初果，在家的居士，優婆塞、優婆夷得到初果了，在家居士初果聖人還是有欲，也可以有夫妻的生活，他有的時候還是有染污。也是《瑜伽師地論》上說，在家的初果有時候沒有慚愧心，這話說得很重。不是說一般的凡夫；初果聖人他知道，知道這是不對的，但是還這樣做，所以說他沒有慚愧心。若出家的比丘，那應該是「常法供養佛法僧寶」，可以這麼說了。但是出家的比丘、比丘尼得初果，偶然地也會有失念的時候，但是失念的時間短，失掉了正念，也有煩惱。在《阿含經》上說，形容那個境界，就像鍋燒紅了，滴上去一滴水，這滴水很快地就乾了；說那個初果聖人他心裡有煩惱的時間就是那麼多，就是很快地煩惱就消除了。這樣說，就是他失念的時候時間很短，所以也應該說是「常法供養佛法僧寶」。若是這樣說，入淨心地菩薩，如得不壞淨比丘，當然也是「常法供養佛法僧寶」，也是這樣子。

第一不供養三寶戒，說得很詳細；在一日一夜中，你一定要栽培善根，一定要栽培善根的。若是我們每天學習佛法，你每天有靜坐修學止觀，那麼這件事就是過得去了，當然你若是買花供佛、買果供佛，常禮拜佛，那當然這條戒就是清淨了。

於佛得不壞淨，寧捨身命，終不歸於外道天神。於法得不壞淨，假使以邪法竄入正法，能辨其邪，假使以正法混入邪法，能識其正，終不依於外道典籍。於僧得不壞淨，見勝義及清淨僧，恭敬親近，見啞羊及無慚僧，憐愍攝護，不生憍慢及退墮心，終不依於外道邪眾。於戒得不壞淨，寧捨身命，終不毀犯所受諸佛淨戒。

蕅益大師在這個地方，他又發揮了一段，我唸、你們聽。「於佛得不壞淨，寧捨身命，終不歸於外道天神」，初果聖人於佛得不壞淨了，他能夠達到什麼程度呢？寧可死掉了，我的身命都不能活下去了，寧可是這樣子，「終不歸於外道天神」，不會歸依外道的，不會忽然間去相信上帝這回事情，不會有相信其他的宗教的。「於法得不壞淨，假使以邪法竄入正法，能辨其邪」，這個初果聖人；就是有的人，他是有意的把邪法放在佛的正法裡面，這時候這個初果聖人他能知道這個是邪法，不是正法，他有這個智慧，這個初果聖人。「假使以正法混入邪法」裡面，「能識其正」，知道這是正法。「終不依於外道典籍」，這個初果聖人，得不壞淨的人有這個程度，能夠這樣子。「見勝義及清淨僧，恭敬親近」，這個初果聖人看見勝義的出家人，勝義的佛教徒，就是已經得無生法忍，得聖道的出家人，或者在家居士得聖道的；這個「清淨僧」，沒得聖道，但是持戒清淨；那麼這個初果聖人看見這樣的人，「恭敬親近」。「見啞羊及無慚僧」，見啞羊僧就是沒有學過佛法，不懂得佛法，不會宣揚佛法的；「及無慚僧」，就是沒有慚愧的出家人。「憐愍攝護」，這個初果聖人看見這樣的佛教徒，他生憐愍心，還是愛護這個人，「攝護」，還是愛護這個人的。「不生憍慢」，他不生憍慢心，其實是能生憍慢心，初果聖人還有我慢，初果、二果、三果還是有我慢心，但是很快就覺悟了，他就滅掉這個我慢心，所以說不生憍慢。「及退墮心」，初果聖人看見這種境界，他不會退墮的，若是我們怎麼樣？「終不依於外道邪眾」，這個初果聖人決定不會去歸依外道邪眾的，不會有這樣。「於戒得不壞淨，寧捨身命，終不毀犯所受諸佛淨戒」，初果聖人對於這個戒，得到不壞淨，得到不壞的信心。怎麼叫做「於戒得不壞淨」呢？寧捨掉了身命，也不毀犯所受的諸佛淨戒，受了戒一定要清淨，一定是清淨。

在《賢愚因緣經》上有個故事。初果聖人死掉了，第二生又來到人間，在一個以屠殺為職業的家裡面投生了。那麼小孩子漸長大了，他的父母也就叫他去屠殺，他不殺！後來他的父母給他一把刀，給他一隻羊，就把他關在一個房子裡面，就是這樣子。後來隔多久，他的父母去看他，他自殺了，他不殺這隻羊。所以我們學《俱舍論》，容易有一個地方有點誤會－初果有隔陰之迷。初果沒有隔陰之迷！他前生得了初果以後，第二生假使他不遇見三寶，他的聖道的智慧不失掉，他也不做惡事，他知道，不會糊塗的！那麼為什麼說隔陰之迷呢？怎麼講法？（我們有講《俱舍論》嗎？有講！有講《俱舍論》。）我說一下，看我說的對不對。得初果那一生，譬如說前生他是個生死凡夫，當然也栽培善根，然後死掉了，這一生來到人間的時候，這時候還是凡夫，他有隔陰之迷，前生的事情不見得會知道；但是這一生他若是遇見三寶，出家修學聖道，能得初果；隔陰之迷指這個時候的隔陰之迷，不是已經得了初果以後有隔陰之迷，沒有這回事情！這是初果聖人得不壞淨的相貌。

我現在又有分別心。所以我們要努力地學習佛法，要知道什麼是佛法，什麼不是佛法，要達到這個程度。達到這個程度我認為還不是容易，我看不容易！我現在不要說名字，我在一個地方遇見一個比丘，我們出家人，我說：「你現在做什麼？」他說：「我現在靜坐修禪。」我說：「你修禪，是跟誰學的？」他說：「在某地方，我跟他學的禪。」我說：「你說，我聽！」他就說一說。我說：「你住過佛學院嗎？」說：「我住過！」我說：「住了幾年？」說：「六年。」我當時這個心很不舒服，我說：「你這六年的佛法白學了。」就是他這個人說的禪，邪知邪見，不是禪！但是他不知道，他不知道那是錯誤，你看會有這種事情。阿彌陀佛！我們今天的佛教，我們要努力啊！

丁二、貪財物戒
若菩薩多欲不知足，貪著財物，是名為犯眾多犯，是犯染污起。不犯者︰為斷彼故，起欲方便攝受對治；性利煩惱更數起。
「若菩薩多欲不知足，貪著財物，是名為犯眾多犯」，這是第二個突吉羅罪，「貪財物戒」。「若菩薩多欲不知足」。

發了無上菩提心的人，發無上菩提心，發世俗的菩提心。我昨天念那個文，我現在再念一念，我感覺我昨天念發菩提心那個文少念一句，就是：「長老憶念！我如是名（長老憶念！我玅境比丘），從今日始（從今天開始），發阿耨多羅三藐三菩提心，為欲饒益諸有情故，從今以往，凡我所修布施、持戒、忍辱、正勤、靜慮及慧，一切皆為證得阿耨多羅三藐三菩提故。我今與諸菩薩和合出家，願尊證知我是菩薩！」我昨天忘記了這一句：「願尊證知我是菩薩！」說這麼三句。

發世俗的菩提心，就是凡夫發世俗菩提心。發無上菩提心，由自己的主動，他發無上菩提心，這個人一定是學了一個時期的佛法了，和我們現在的，我們今天的漢文佛教有一點不同。我們不見得一出家，一剃頭就發菩提心，其實嚴格的說，歸依三寶就是發菩提心，有這種意味的，但是多數是辦不到這裡。那麼我們經過一個時期的學習佛法，然後在內心上長時期的思惟的醞釀，發出無上菩提心來，當然這是最合乎標準的。若是我們歸依三寶，也可能受五戒，然後剃度了，也可能師長給授了沙彌戒，我看多數沒有發無上菩提心，那麼到了去受戒的時候，也就是那樣子受了，發菩提心沒有？我看還是沒有。

若是這樣子，當然你若能夠來到佛學院來，有師長的教導，自己肯努力地學習，也可能慢能發菩提心，能發無上菩提心，那也就是合格了。我們說這不合格的我們不算數，我們說是合格了；自己是受了菩薩戒以後發無上菩提心，或者是先發無上菩提心而後受菩薩戒，合格了的人，這個人應該不是平常人。

我們在戒律上看，「若菩薩多欲不知足」，那麼發無上菩提心這個人還有這個問題，這個事情怎麼講法呢？蕅益大師他的解釋，是「習所成性，各有偏重」，就是我們人無始劫來的熏習，就是這個人他就是貪心大，他明知道是不對，但是還是制伏不了，就是貪心很大，有的人貪心不是很大，就是瞋心很大，明知道不對，不能調伏，這情形就是有這種事情。所以這個地方「若菩薩多欲不知足」，我們應該這樣說，應該這樣想這件事，這樣觀察這件事，就是這個人也有很多的優點，這個人的確是發了無上菩提心，但是還有這麼一個污點，應該是這麼想，應該是這麼說。可是也有的人，沒有什麼污點，他不是聖人，他也是發了無上菩提心，他沒有入聖道，但是貪瞋癡都輕微，也有這種人，那種人當然那就是更好了。現在制戒的時候，就是偏說特別的習氣偏重的人。

我看《雜阿含經》有一件事，就是阿難尊者從外面回來向佛報告：「我剛才經過一個聚落，看見某比丘（是大家認識的）抱著兩個女人，在那裡就是做放逸的事情。」佛說：「你不要說，他七天以後得阿羅漢果。」那麼這個話就表示什麼呢？就是這個人，他的欲心是重，已經是比丘了，你去這樣放逸，但是他無漏的善根栽培得也特別厲害。他前生栽培四念處，修學四念處，觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，他這種清淨的善根也是很有力量，所以他的心一念一覺悟了，就會丟掉了，他修四念處的時候一下子得阿羅漢果，而且還是有神通！因為這個比丘他這樣做，當然名譽不太好，忽然間得了阿羅漢了的時候，有些在家居士聽人說某比丘得阿羅漢了，真的嗎？就來試驗他。那個居士是個優婆塞，也是一個有智慧的人，和他見面還是很有禮貌的，他說：「我聽說大德得了聖道了，你有沒有神通？你現一現我看。」這比丘說：「好！」說是怎麼現法呢？這樣子，你堆一堆柴，你把你所用的手巾放在這柴上，然後把火點著了，這個猛火燃燒起來，這個手巾不燒，還是原來樣，一點黑煙都沒有。就現這個神通，但是現完這個神通他就走了，他就離開這個地方了。

所以從這些傳記上這些事情看，從菩薩戒上看，就是有的人煩惱的熏習特別重，但是他聖道的熏習沒有，那這個人沒有希望的，沒有希望了；但是有的人他聖道的熏習不是夠力量，但是可也熏習過，但是現在煩惱不重，這種人來到佛教裡面來，如果他的師長是聖人的話，像優波鞠多尊者的話，那麼就給他栽培；他煩惱不重，就使令他栽培善根，儘量栽培善根，這個人可以得聖道。若是業障特別重的，而善根也是有，但是不夠力量，就是得要用對治悉檀。天台智者大師在《維摩經疏》上說到這個事情，這個對治悉檀，就是你業障特別重，但是有善根，善根被業障住了，就是可以用對治悉檀，多懺悔把業障消除了，然後給你說四念處，你就得聖道了。在《法華文句》上，智者大師說舍利弗尊者沒有業障，而善根特別深厚，所以一下子就成功了。

指鬘，指鬘是誰？央掘摩羅。央掘摩羅這個人就是業障也很重，善根也很強，所以他也能得聖道。周利槃陀迦這個人怎麼樣？他的善根也是有，但是業障也是有一點，但是經過長時期的熏習，也得阿羅漢果。所以業障有輕重，善根也有強、有弱的不同。我想我們各位同學也不可思議，我想如果你能夠好努力，修四念處，也是一定有希望，但是你若不修可不行，不修就不行！

有人問我一個問題：「為什麼有人修學聖道，很久很久才得道？有的人修了很久不得聖道，有的人修很快就得聖道，怎麼回事呢？」我答覆他（我們簡單的說），你這個我執，執著我有真實的體性，你用這樣的我見，你用四念處般若的智慧來破這個我執，如果是你這個我執特別厚，那麼你要時間長一點；你的我執若是薄，很快得聖道。還有修無我觀這個智慧利，也就能快；如果你無我觀的智慧鈍，那就是慢一點。所以執著也有厚薄，你修無我觀的智慧也有利鈍，所以時間就是有快有慢的不同，就是這麼回事！像《瑜伽師地論》裡面「不如理作意」那個地方，說那無我觀說得很清楚！我看最好是看那一段無我觀，然後再讀《阿含經》；或者把《中觀論》那個自性空的道理你讀一讀，然後再讀《阿含經》，這個無我觀不是難事，得聖道應該很容易，應該是很容易的。我這是說了一些其他的話，現在還是把這一段講下來。

「若菩薩多欲不知足，貪著財物」，發了無上菩提心這個大人，他有這樣的污點，他有其他的優點，但是也有這個缺點，「多欲」；在這上的意思，是「貪著財物」；什麼叫做多欲不知足呢？就是貪著財物。他已經有了多少財物，還是不知足，還要再貪求，那麼這叫做「多欲不知足，貪著財物」。

「是名為犯」，這就是他犯了這條戒了，犯個突吉羅罪。後面的文有提到，發了無上菩提心、受了菩薩戒的菩薩，他和比丘不同；我昨天說過，他可以積聚財富，乃至百千他都可以積聚。因為這個菩薩大悲心的境界，所以他不是為自己，這樣不算犯戒。而這位菩薩多欲不知足，這個人就是為自己了，貪著財物，所以「是名為犯」。「眾多犯」，這和前面的意思一樣，這個犯還是有眾多的不同。「是犯染污起」，這裡說的「多欲不知足，貪著財物，是名為犯」，這個是染污心，他有貪心，這是染污心生起的。

「不犯者：為斷彼故」，這個菩薩他也是積聚了很多的財富，但是他沒有犯戒。「為斷彼故」這個「彼」，應該這樣說，這個菩薩他自己反省自己：「我有貪著心，我的貪心很大，我為了斷這個貪心；我有貪心不對，我要想辦法對治它，把它滅除。」能發起這一念心很難得！自己反省自己有過失，要想辦法對治，這件事很不容易，我感覺很難得！我自從出家以來，也住過多少個廟，我住過三個佛學院，我就看見…，當然這是我看別人不對，我看見有些同學完全沒有改過的意思；很明顯的有不對的地方，沒有改過的意思。現在說「為斷彼故」，就是這個菩薩有警覺，我有貪，我多欲不知足，貪著財物，這是不對的，我要把這個貪心斷掉它，消滅它。

「起欲方便攝受對治」，「起欲」，就在自己這個貪心裡面建立一個清淨心，建立一個清淨的願望，這個「欲」就是願望，建立一個清淨的願望，就是要斷掉這個貪心，那怎麼辦呢？「方便」，就是發起來行動。「攝受對治」，攝受就是學習斷掉貪著的法門，學習這個法門。學習消滅內心、消滅自己的貪心的法門，叫做「攝受」。「對治」，學習了以後，就修這個法門來滅除這個貪心，是這樣意思。攝受這個方便，就是精進的學習佛法來對治自己的貪心，要這樣做。

「性利煩惱更數起」，但是，雖然是這樣做了，但是還是並沒能滿意。「性利煩惱」，性就是他的心，他心裡面有很銳利的煩惱，這個煩惱很剛強，雖然是修止觀了，但是這個煩惱還數地現行；這個時候，這不算犯，這不算犯這條戒。但是這件事我們再想，你若繼續不斷地來對治，那就還可以原諒這件事；若是你完全不去對治，你繼續這個貪心在活動，那就是犯這條戒了，應該是這麼說。可是若是自己修止觀來對治，若是貪著財物，或者修無常觀也可以，修空觀也可以，修一切有為法如夢，如夢觀也是可以，也可以對治。初開始修習的時候還沒有效，這個煩惱還是在活動，但是因為你採取行動了，就不算犯戒。可是你若是煩惱繼續動，你不對治，那就算犯，你繼續地對治、繼續地對治，終究有一天是調伏了，不會永久這樣子。所以這個地方就是開緣了，就是你若繼續地對治它，就不算犯戒，有這樣的味道，有這樣意思。

丁三、不敬同法戒

若菩薩見上座、有德、應敬同法者，憍慢、瞋恨，不起恭敬、不讓其座；問訊、請法，悉不酬答，是名為犯眾多犯，是犯染污起。若懶惰懈怠、若無記心、若忘誤，犯非染污起。不犯者︰若重病、若亂心，若眠作覺想，問訊請法悉不答者，是名不犯。若上座說法及決定論時；若自說法，若聽法，若自決定論時；若說法眾中，若決定論眾中，不禮不犯。若護說者心；若以方便令彼調伏，捨離不善，修習善法；若護僧制；若護多人意。

「若菩薩見上座、有德、應敬同法者，憍慢、瞋恨，不起恭敬、不讓其座；問訊、請法，悉不酬答，是名為犯眾多犯」，這是第三條戒，「不敬同法戒」。

「若菩薩見上座」，這上面簡單的說，就是在你以前受戒的，那就算是上座。當然若是出家的菩薩，出家的菩薩看見出家的菩薩，那麼你先受戒，你就是上座。我才受戒一年，那個人受戒兩年，那他比我先，他就是上座；不必說一定受了九年，這是下座，受了十九年、三十年，這是上座、中座，不必那麼說。但是若在家菩薩見到出家菩薩，那應該都是上座，這個地方應該這麼說。如果說是在家菩薩他受戒，受菩薩戒三十年，我們出家的菩薩受戒才十年，稱他為上座，這也不應該這麼說。

「見上座、有德」，這個「有德」就是這個人持戒持得清淨，或者這個人修學聖道，修止觀修禪的人，有功夫的人，那麼就是有德。「應敬同法者」，當然像上座我們也應該恭敬他，他有德，或者說他不是上座，但是他有德，你也應該恭敬，也是應該恭敬；「同法者」來，這句話應該是綜括前面上座、有德；大家共同受菩薩戒、修學聖道的人，那就叫「同法」。在《大般若經》上說是「同學」，大家共同學習聖道的人。

你若是讀完了《大智度論》，然後讀《金剛經》，《金剛經》不可思議。我們若是讀完了《大智度論》，當然你要用心學習，然後讀《大般若經》，《大般若經》不可思議。這樣的學習佛法以後，若是那個人修學般若波羅蜜，你心裡面自然生恭敬心。因為修學止觀的時候，我們就說他還沒得聖道，但是他有相似聖境，與聖境相似的境界。你對於諸法皆空這種勝義，你能夠通達無礙了，我空、法空通達無礙了，若是那個人奢摩他有點相應，修這我空觀、法空觀，那這個人與聖人相似了，你不生恭敬心嗎？何況他若是聖人，更是不可思議。若是我們不修止觀，你對於勝義只文字上可以過得去，但是沒能真實的覺悟，「什麼聖人？聖人怎麼的？」心裡面不感覺到有什麼事情。所以我們對於佛法僧沒能得到不壞信，就是在這裡。為什麼初果聖人能夠不壞信呢？他就是有這樣的智慧了。因為他是覺悟了勝義諦了，他才知道佛的境界不可思議。我們若是沒有到那個境界，佛的境界不可思議，有什麼不可思議？心裡面迷糊的。這是不一樣，完全是不同的！

這上面說「若菩薩見上座、有德、應敬同法者」來，應該恭敬的，我們都是學習聖道的人來了。「憍慢、瞋恨，不起恭敬」，如果這個菩薩忽然間憍慢心大；有的人貪心大，有的人瞋心大，有的人憍慢心大。憍和慢有點不同。「憍」就是心裡面有所仗恃，自己高起來，就是憍；「慢」是瞧不起別人。「瞋恨」，瞋應該就是忿怒，恨就是瞋心一直地在心裡面不棄捨，叫做恨。「不起恭敬」，這個上座、有德、應敬同法者來了，或者是你到他那個地方看見了他，或者他到你這個地方來看見了，你對這個人不生起恭敬心，你有憍慢心、有瞋恨心，你心裡面有這樣的染污心。「不讓其座」，不請他一個座位，也不向他問訊，向他問安，也不向他請法。

當然這個事情很難說，就是我們現在的佛教，我看就是不是那麼正常，就是我們出家人不是那麼正常。說我出家五十年了，但是他才出家十年，但是他學習佛法很廣博、很淵博而有修行，那麼你應該向他請法，應該恭敬他。

這地方說，他向你請法，「問訊、請法，悉不酬答」，那個上座、有德、應敬同法者來，向你請法，而你有憍慢、瞋恨，「悉不酬答」，不回答他，不睬他。不讓其座；他問訊、請法，你不酬答他。這個事是那樣，不讓其座是向上，問訊請法是向下，這是兩回事。「是名為犯眾多犯」，這就是犯了這條戒了，「不敬同法戒」，犯了突吉羅罪了。「是犯染污起」，這個犯突吉羅罪是因為你內心裡面有憍慢、瞋恨，「不讓其座」，他「問訊、請法，悉不酬答」，都是由憍慢瞋恨心來的，不恭敬，所以你這個犯戒是染污心，你有憍慢心，有瞋恨心。

「若懶惰懈怠」，若是懶惰懈怠。「若無記心」，就是沒有憍慢心、沒有瞋恨心，無記心。「若忘誤」，若忘了這麼做是犯戒的。那麼這樣你就是犯了戒，「犯非染污起」，就是不染污。但是這個地方有點問題。前面那條戒，就是第一條戒，對於三寶那段文：「若懶惰、若懈怠犯，是犯染污起」。這一條戒說：「若懶惰懈怠、若無記心、若忘誤，犯非染污起」，這和前面有點問題。前面是指三寶說，是大眾，佛寶、法寶、僧寶；這上面只是單獨指這個人說的，這個文上看出來有這麼一點不同。所以這樣子這個過失輕一點，你對於佛法僧三寶，那是很廣大的境界；你發了無上菩提心，對三寶沒有恭敬心，你懶惰懈怠，這個是犯。這裡面是單對這一個人。這個地方犯是「非染污起」，不算染污犯。

「不犯者：若重病」，如果不犯這條戒呢，若你有重病，有重病當然這時候，你身體都不自由了，那麼就不算犯。「若亂心」，心裡面就是散亂得太厲害，那也就是特別嚴重了的人，那也不算犯。「若眠作覺想」，若是你在那裡，或者臥在那裡，或者坐在那裡打盹兒，睡著了，而對方認為你沒有睡覺。「若眠」是這位菩薩，「作覺想」是對方，認為你是沒有睡覺，認為你沒有睡覺，所以向你「問訊」，向你「請法」，他不知道你是睡著了，「悉不答者」，你沒有回答他，「是名不犯」，這不算犯戒。

「若上座說法及決定論時」，這裡面又有不同的情形。若是這個上座他在大眾裡說法的時候，若「決定論時」，就是評論這個法的邪正，評論受戒、持戒的開遮持犯，在這個時候是「決定論時」。「若自說法」，若你自己在為大眾說法。或者是別人說法，你在「聽法」。「若自決定論時」；「若說法眾中」，你在別的人說法眾中，你是個聽法的人；若決定論這個大眾裡面，你也在、是聽法的人。「不禮不犯」，你對那個上座，對他沒有去禮拜，沒有去有禮貌，那不算犯。這是開緣，這不算犯；在大眾之中，你不去歡迎他、沒有去禮拜他，不算犯。

「若護說者心」，譬如說那個人在說法的時候，你在聽法，如果你要去對那個上座，去歡迎他，對他禮拜，那個說法的人心情不高興的話，你若是有這樣的顧慮，你不去禮拜他、不去歡迎他，叫做「護說者心」。「護」，愛護說法人的心，叫他不要動念頭；那麼你不去禮拜，不去歡迎這位上座，那也不算犯。

「若以方便令彼調伏」，對方來的這個人，和你以前有事情，或者是你的同學，或者是大家是平等地位的人，或者是你的學生也好，他有過失，你去教導他，他不接受，他沒有改變，沒有改過。那麼這時候他來了，來了的時候，你不睬他，你的目的是什麼呢？用這個不理，不理睬他的方便來調伏他，叫他改過，這樣子你不算犯，因為你這還是一個好心腸，不是憍慢，不是那個意思。「若以方便令彼調伏」，令彼的過失得調伏。「捨離」，棄捨這個「不善」的事情，「修習善法」，你這樣做，這也不算犯。

「若護僧制；若護多人意」，說是那個上座來了的時候，這個上座有問題，大眾僧通過了一條法律，有這麼一條，說：「某人，這個人有什麼什麼過失，我們大家要制裁他，大家不要理睬他，默擯他。」大眾僧通過了這一條法律的話，那你這個時候，他若來的時候，你為了守大眾僧的這條規矩，你不理睬他，這是對的；你若理睬他，就是違犯了大眾僧的規矩了；這也不算犯。

「若護多人意」，說是不是僧制，但是大多數人對這個人有意見，說這個人有什麼問題。如果你現在對這個人表示有禮貌，對他來往，對他怎麼怎麼表示恭敬，那麼大多數人認為你有問題，所以「若護多人意」，所以你不禮拜他，你對他不回答，他向你請法、向你問訊，你不回答，這都不算犯。

佛學問答
1998福嚴佛學院

我們學習菩薩戒完了，應該就是畢業了；結果還有一次，還沒有畢業。這些提出來的問題，我剛才是完全看了一遍。
師：這裡有關於菩薩戒的問題。
問：菩薩戒是盡未來際，但凡夫菩薩有隔陰之迷。若忘失了，有沒有失去戒體？

答：忘失了沒有失掉，沒有失掉戒體。失掉戒體，你不發無上菩提心了，你的無上菩提心退了，這個菩薩戒體就失掉了。再就是你犯了波羅夷罪，戒體失掉了。現在這位菩薩隔陰之迷，他不失掉戒體。

問：如果忘失，不失戒體，犯菩薩戒算犯戒嗎？

答：受了菩薩戒的人，他自己知道是受戒，然後有煩惱，然後他犯戒，這是在他還是有理智的時候。雖然有煩惱，但是心裡面還是正常。若是得了神經病，那是不算犯戒。現在這位菩薩已經死掉了，但是第二生他不知道他是菩薩，假設他是做人，或者是在畜生的世界；這個時候他自己不知道，當然做善做惡還是一樣是有罪過、有功德，可是說他是犯菩薩戒，這時候就是不符合這個犯戒的因緣，不符合犯戒的那個條例。

問：又未證聖位的菩薩，如何避免隔陰之迷的過咎？

答：你需要多靜坐，修禪定，若是得了禪定，就不會有隔陰之迷。若是你沒得禪定，心裡面老是散亂的，那是不可能，一定是隔陰之迷了。可能是你經過住胎，也就容易迷失。在《大毘婆沙論》上說出一件事，就是出胎的時候，他的頭受到影響，也就是他那個腦受到影響了，就失掉了。《大毘婆沙論》有這樣解釋，這是一個原因。所以說怎麼樣能夠避免隔陰之迷，一個是得聖道，一個是你禪定成就了，就沒有隔陰之迷。如果你欲界定成功了，生到欲界天上去，也沒有隔陰之迷，因為他是化生嘛！他能知道前生的事情。就是在人間胎生是有問題。

問：如果我們受的是梵網菩薩戒，但卻歡喜學習地持菩薩戒，請問需不需要重受或增受？或直接受持即可？

答：《梵網經》的菩薩戒和瑜伽菩薩戒，都是相同的要發無上菩提心才得戒，所以從這一個地方來說，不需要重受。但是有一個問題，就是我們受戒的情形，多數是初出家沒有多久就受戒，那個時候很多的事情不大明白，所以受戒的時候，有可能會因為自己無知，可能不太如法，那麼可能會對於你受戒有影響，你得沒得戒體有影響。若從這地方看，不管你受那一個菩薩戒，應該重受，應該是重受的，應該重受比較好。若是你在家的時候，你就學習了很多的佛法，那麼出家的時候，去受戒的時候你心裡面知道，什麼事情都明白的，而做羯磨的時候，你一點也沒有雜念，非常的至誠，也真實地發了無上菩提心，那就不用重受，不需要重受的。

問：天台慧思大師的動中修隨自意三昧，與禪宗動中實相修的共與不共處？

答：慧思禪師隨自意三昧，也不全是動，行住坐臥都可以修三昧，都可以修這個隨自意三昧。而這個威儀，行住坐臥四個威儀，威儀有行住坐臥的不同，但是內心修的止觀無差別。所以「與禪宗動中實相修的共與不共處」，「禪宗動中實相修」，有這樣的書嗎？禪宗，和六祖同一時代的這些禪師，或者以前的禪師，實在都是學經教的法師修禪。不過六祖慧能大師根性利，他學的經論不多，但是他聽五祖講《金剛經》（這是《六祖壇經》說的，這個也可以相信吧），都是依據經教來修止觀的。這樣子禪宗的動中實相修，應該和靜中實相修也應該無差別。

但是禪宗的人和慧思大師的思想同不同？這個很難說。我看道信禪師，道信禪師從他的傳上看，他很重視《摩訶般若波羅蜜經》，他有受天台宗的影響。馬祖（那又是後來了），他好像和《起信論》，他的思想和《起信論》有點相似。這樣子，你現在說禪宗動中實相修究竟指誰說的？這個我很難回答，這是你把我考住了，我不知道。因為禪宗的人，你讀這麼多禪師的語錄，思想也都不一樣；有的人是學習《維摩經》開悟的，有的人是《起信論》開悟的，有的人是《般若經》開悟的，那思想還是不一樣的。所以這個事情，你這沒有確定指那一個禪師，我很難說什麼。

問：第二個，制心止和禪宗的看話頭是否同一原理，有何不同處？

答：禪宗的看話頭，話頭與話頭也不一樣。譬如說這個人沒有學過佛法，他出家了，遇見一位禪師，告訴他參話頭。「念佛是誰」，你按照「念佛是誰」這句話，思惟這句話的意思，是希望能開悟，目的是這樣子，希望能開悟的。但是有的禪師用這句話頭，並不是希望開悟，而實在心是寂靜住。你看虛雲老和尚他的語錄上有解釋，當然也可能別的禪師不這樣解釋。

現在這樣說，如果看話頭的時候，譬如說看「無」字的話頭，假設你學過《大智度論》，你學過《中觀論》，你看那個「無」字的話頭，那就是修這個性空觀，那就是修止觀了。那就和禪宗沒有讀過經論看話頭完全不同了，這是不一樣的。

制心止，這在《釋禪波羅蜜》裡面，智者大師說有這麼一個止，有繫緣止、有制心止、有體真止。那上說制心止，是修定的意思。就是浮動的虛妄分別，要它靜下來不要動，明靜而住；是得定的意思。看話頭，若是按照話頭的本意，是求開悟，是求慧的意思。但是你不隨順話頭的本意去思惟，用它來作所緣境，把心靜下來，那也就有點相同了。應該是這麼解釋。

問：想學習天台教法，而其學習方法與次第應如何掌握？
答：這個問題請院長回答，院長回答這個問題。

我初開始出家的時候，到佛學院去，因為那個佛學院是天台宗的法師辦的，所以一開始就學《天台四教儀》、《天台四教儀集註》，然後又學過《教觀綱宗》這些，是這樣子。學習天台教法，學習的方法、次第應該怎麼掌握？先學習《天台四教儀》是不錯的，但是智者大師講的《維摩經》，前面那個玄義裡面也提到，就有四教儀，有四悉檀。先學習《四教儀》是不錯的，可以這樣學。先學習《教觀綱宗》，《教觀綱宗》是蕅益大師寫的，也很好，先學習這個應該是對。然後，假設你的理解力高，你就可以學三大部了：就是《法華玄義》（《法華玄義釋籤》）、《法華文句記》、《摩訶止觀》（《摩訶止觀輔行》），就是天台的三大部。學習完了，五小部也可以學。

我看見法尊法師寫了一篇文章批評天台宗，他說的我認為也有道理。我是學過天台，人就是這樣子嘛，先入為主，我所學的你來批評，我心裡也不舒服，也有點這麼感覺。但是我感覺他說的也是有道理。就是天台智者大師在今天也可能同意法尊法師的說法，也可能同意。我也有這種感覺：說到藏通別圓，都是讚歎圓教的究竟圓滿。但是在今天的佛教，不要說其他宗派的學者，就是天台宗的人，你真能修一心三觀了嗎？這是個問題。如果說是按照藏教和通教來學，也可能容易一點，也可能簡單一點，的確是有這個問題。當然你若願意學，我也贊成。學天台宗有個好處：它初開始就提到修止觀這件事，你就容易知道怎麼叫做止，怎麼叫做觀這件事。

問：若同誦菩薩戒的眾中，各有稟受梵網、瑜伽、優婆塞等不同類的菩薩戒者，誦戒時應以何戒為依據？

答：蕅益大師的思想，他是中國傳統佛教的思想，雖然是學的天台教，但是他有《楞嚴經文句》，還有《梵網合註》。但是他主張誦菩薩戒的時候，誦《地持菩薩戒》。這可見他的思想，就是《地持菩薩戒》和《梵網經》的菩薩戒，把它融合在一起，彼此是無差別了。所以你誦菩薩戒的時候，就隨你的歡喜好了。

問：末學因長習心念佛法門，但為何念佛使心較寂靜時，心的所緣反而變成繫念於息上？此情形長久以來皆無進步。請問長老！那麼末學下一步又如何修學增上呢？

答：你這是由念佛法門…，你沒有說你念佛法門是怎麼修法，是念阿彌陀佛名號，是這樣念佛？使心較寂靜的時候，心的所緣就變成繫念於息上。你可能也修過數息觀是不是？你這樣的情形，你感覺到沒有進步，那麼下一步應該怎麼做？這個事情，那樣，你現在佛學院裡讀書，就是維持，把你以前用功的境界維持，維持下去，還有時間需要讀書、需要聽課。如果你在佛學院畢業了以後，或者是你想要專修，那個時候你再談這個問題比較合適。

想要進步這件事，我個人的想法，就是我們在佛學院讀書目的是什麼？其實應該說要得正知正見這件事。我聽老師講課，不管講什麼經、什麼論，你從這裡你能在佛法上建立正知正見，做這件事。你這件事成就了，然後你念佛也可以，修數息觀也可以，你是修行那一個法門都可以。如果你沒得正知正見，你想要特別用功修行有危險，有危險這件事。這個地方有這麼一個問題。

念佛，我看《淨土聖賢錄》上，也有些人念佛不可思議。有個老太婆，是一個居士的…不是他的母親，是他母親的親戚。這個女人的丈夫死了，但是這個居士是念佛的，就把她請到家來，教她安心念佛，其他什麼事不要管。這個女人念佛念到什麼程度？她早晨起來念佛，很快地天就黑了，天黑了念佛的時候，很快就天亮了，這樣念，看見虛空裡都是大蓮花，現出這個境界。所以若是你安心念佛，你想要從念佛上進步，就是萬緣放下。你念《阿彌陀經》也好，念大本《無量壽經》也好，你拜佛也好，一心不亂，那就會進步的。

你修數息觀也是一樣，當然你修數息觀應該不只是修數息觀。六個妙門：數、隨、止、觀、還、淨，你要把這個學通了，然後修數息觀，那也是能進步。如果你一天只能夠修兩個鐘頭，那不行。一天最少要修十個鐘頭，就是你要努力，就是萬緣放下，精進地修行。不是修七天，不可以。就是要全部的精神時間專一做這件事，那才可以。當然這裡面就是你先要得正知正見才可以；或者說是，如禪宗說，就是開悟了。正知正見應該說就是開悟了，可以這麼說。這個時候因為你有一個正確的目標，並且你要學習你所修的法門，要把它搞通了；不是一知半解的，不可以。

問：如繼續回到念佛，又如何修習？
答：就像我剛才說的。
問：若轉成觀息的所緣，又如何修習？請長老能否教授具體修學方法的次第？

答：數、隨，觀息、持息念。數、隨、止、觀、還、淨，就是兩個字：一個止，一個觀。數、隨、止這三個是止，觀、還、淨都可以說是觀，但這裡面也應該有止。這個止要好學，什麼叫做止？《菩提道次第略論》裡面的〈奢摩他章〉也是止，《廣論》裡面的〈奢摩他章〉也是止；《廣論》裡面說的稍廣一點。但是那個說的止，我認為還不具足，還是不具足；當然我若說《瑜伽師地論》就是太多了，一百卷，當然《瑜伽師地論》裡面也有觀。這個止，還是看智者大師的《釋禪波羅蜜》好一點，《小止觀》也不錯，它就是說到這個位次：由資糧位到加行位，到見道、修道、無學道，這個位次很重要。就是你用功修行的時候，不會有增上慢這個問題，你知道我現在什麼地方。修行這件事，有的時候忽然間邁一大步，後來又退兩步；進一步退兩步，也可能有這個情形，也可能進兩步退一步。就是他沒成功的時候，進退的，有這種事情。所以非要預先…，這都是如來禪，是明白地向前進。

念佛法門你也是應該把這淨土三經和天親菩薩的《往生論》讀一讀，印光老法師的文鈔讀一讀也好。但是《金剛般若波羅蜜經》讀一讀也是好，因為你是想要進步嘛！這個進步的境界不可思議，如果你沒有般若的智慧，也可能還是有問題。所以淨土法門的修行人，你也學一學《金剛經》都是好，看《大智度論》都好。你想這個觀息、修持息念的法門，這個止和觀，觀就是般若！觀若修成功了，是般若、是智慧！所以你也要看《大智度論》好，《大智度論》是解釋《摩訶般若波羅蜜經》的。我們自己讀《摩訶般若波羅蜜經》，比讀《金剛經》可能更殊勝，但是我們可能不是太懂，要看《大智度論》，要學。

問：學生有兩個問題請教長老：有人說一旦開始用心修行，便有種業障現前來阻礙行者，這話說得正確否？

答：這個事不一定，不是決定的。有的人，可能你障礙過別人修行，今天你自己修行就有障礙，可能有這種問題。但是也可能沒有事，你以前沒有障礙過別人修行，你幫助過很多人修行，今天你修行的時候沒有障礙。就是這個事情很難說，只有佛菩薩能知道你有沒有障礙。如果你害怕這件事，一方面修行、一方面拜懺，懺悔業障，應該這樣做。

問：若看學院中，勤於念佛、拜佛、打坐、施食等的同學，都似乎是百病纏身者，令人分不清到底是修行引起病痛，或自知為病故勤修行？

答：這個事，如果我修行的時候，就有很多障礙，這個障礙是因為你以前做過錯誤的事情，現在才出現。也可能你不修行，它也會出現。但是若因為修行才出現，那就是因為修行消除這個業障，所以障稍微表現一下，叫你苦惱一下，這個業障就消除了，也可能是個好現象，所以你不用害怕這件事。

你說是「看學院中，勤於念佛、拜佛、打坐、施食的同學，都似乎百病纏身」，這件事，決定不是說你一點業障沒有，我現在一念佛，就百病纏身，沒有這回事，沒有這回事情的。沒有因就沒有果，有因才有果的。而用功修行是能消除業障，不會因為修行招來業障，不會是這樣子的。

自己這個身體有病，有幾種原因：你過去有做錯誤的事情，現在要得種果報，這是一個原因。還有現在我們日常生活中有些無知，我們有些無知的地方引起我們身體有病痛，這也是個原因。你常生煩惱，你心裡面有煩惱、有貪瞋癡的煩惱，你生理上受到影響，也就容易有病，也有很多事情。吃飯吃得太多，我認為也有問題；吃飯吃太多，容易有病，也有問題。反正總是有原因，原因就只有兩個：一個現在的智慧有問題，一個過去有罪過，所以現在有病。

有病這件事，你看這《阿含經》，舍利弗尊者也有病，目犍連尊者更不得了，還有阿那律尊者也有病，畢陵伽婆蹉是眼晴常地鬧一些事情，很多的阿羅漢都有病。但是我們不能和聖人比，聖人是又一回事情。

問：另外，修習佛法到底算不算修行？

答：你這個「修習佛法到底算不算修行」，我們現在學習佛法是修行的開始，如果你不學習佛法，你不知道怎麼修行，所以學習佛法非常重要。有的人說：「我也不想做大法師，我到佛學院幹甚麼？我就自己可以修行嘛！我一天念經、拜佛就是修行。」也可以說是修行，但是這個修行，我感覺是很膚淺的境界，很膚淺。並且遇見特別的因緣，可能會有邪知邪見出來。你若是學習佛法得到正知正見的時候，那其他不同的思想不容易動搖你；所以這個正知正見是修行的一個基礎。

但是修行這事情，其實是戒定慧；就是戒、定、慧，這是修行。再明白點說，就是去掉自己的執著，這是修行。我們有什麼問題？就是執著！我看見什麼都是真實的，這是執著心。這個執著心是個凡夫的境界，現在修行要破這個執著，就是這樣的意思。如果你不能破執著，也可以說是修行，那就是前方便可以了。我天念《金剛經》，我不明白這個無我相、無人相，無法相亦無非法相，不大明白，只是這麼念，那也算修行吧？也可以說就是修行的前方便，它不能夠破執著，不能破的。

所以說「修習佛法到底算不算修行？」你這有個「修」字，還有個「習」字，這應該是修行；一個「修」一個「習」，應該是修行。譬如我們日常生活裡邊，別人侵犯我，我心裡面忿怒，那麼這就是你要修行的地方。我應該無我，無我、無我所，我執著有我是不對的。你不應該去說：「你怎麼可以侵犯我！」那你就是沒有修行。若他侵犯你的時候，你觀察「我不可得，侵犯者不可得」，你能這樣觀察，破除我、我所，那就是修行，應該是這麼說。隨時舉心動念的時候，要讓它清淨，讓它與般若相應。你有所執著，那就是錯誤了，應該這麼說。

問：請問長老對學問僧做什麼樣的定義？有什麼樣的看法？

答：學問僧好過愚癡僧，好過愚癡。學問僧他還明白佛法，他是學習了佛法，知道什麼是白的、是黑的，是正、是邪，是有罪過的、是有功德的，他還知道。當然學問僧這個意思就是，只是學而沒有修行，是這個意思；若是學而又修行，那就是禪師了。對學問僧的看法，我認為我們今天的佛教來說，學問僧還不是很多，因為肯來佛學院讀書的人，只是佛教徒裡面一少分；而來到佛學院學，還沒得到正知正見就停學了，就停止了。所以真能夠稱之為學問僧，那還要有點程度的，我對這個人印象好！我可以這麼說，我認為這還是不容易，還是不容易的。

問：現今乃至未來的佛教，需不需要有學問僧這一號人物？

答：我認為還是需要，好過愚癡。當然我說這個學問僧，要達到正知正見，但是他沒有用功修行，這叫做學問僧。如果你還沒有得正知正見，學問僧這三個字你還不及格的，我的看法是這樣子。如果你用佛法的正知正見去比量，來衡量人的話，有幾個—在家居士不說，我們出家人—有幾個符合這個要求的，符合正知正見的要求？我看還不是很多。你問我，我認為我們今天的佛教，當然有很多的衰相，我認為先要求自己做個學問僧也很好，就是通達佛法。雖然我沒去修行，但是他明白什麼是佛法了，好過胡說八道；我的意思就是這個意思，這是一樣。

問：請問若不持戒，會有障礙否？
答：不持戒有障礙，不持戒是有障礙的。不持戒，你犯了戒，身口意都是污染的，就是很多的過失。你若一想要修行的時候，你以前的過失就障礙你。就是有這個事情。
問：要持戒應該至少要有什麼程度？

答：這話是這麼說，按我們出家人來說，持戒要有個先決條件：要有出離心—就是我不想做生死凡夫，我想要成為聖人，從這個生死輪迴裡面跳出來—你要有這樣的意願。有這樣意願的時候，我的心對於色聲香味觸有一念愛著心，就違背了你的出離心了，要知道！什麼叫做生死？你心裡面有愛著，對於色聲香味觸有愛著，這就是生死。有出離心，感覺到你不是聖人，有時候會失掉正念，要有厭離心：「哎呀！我心不清淨是不對的！」要有厭離心，一定要建立出離心。你說有什麼程度？就是要有出離心。前幾天果義法師他講，他說持戒其實就是出離心。我同意這個說法，要有出離心。

 當然也要學戒，因為光是有出離心，沒有學戒也不行，要學習這個開遮持犯。
問：請問作觀，是不是至少要有四根本定，初禪、二禪等？

答：你前面是問戒的問題，這裡是問禪的問題；也就是修奢摩他的止，當然是你得到初禪、二禪、三禪、四禪是最好。得到了這麼高的禪定，你修這個四念處，很容易就得無生法忍了，你若沒有得到這個程度，你心裡面能得到欲界定也好一點，在欲界定裡面修四念處，也可以得聖道。要是到欲界定，我們頭幾天說過，《成實論》也同意，在欲界定裡面也可以得聖道，但是總是軟弱一點。欲界定，因為這個心還不是十分定；未到地定好一點，但是不如初禪、二禪、三禪、四禪好。佛陀是在第四禪裡面得無上菩提的，不是散亂心可以做這些事情的。所以修止觀，修止也是很重要。

問：修止觀的過程，除了看經典，有善知識是不是很重要？

答：有善知識很重要，但是誰是善知識？這事不知道，這很難的。所以只好自己多努力，要把這個止觀多地學習。你願意學習《大智度論》，那這個毘缽舍那你就具足了，怎麼樣修觀這件事你就具足了。但是《大智度論》關於奢摩他的止說的很高，你不容易拿到。《瑜伽師地論》說的淺，也有淺、也有深，你比較容易能拿到。但是《瑜伽師地論》也不是那麼容易學習，還是先學一學智者大師的《釋禪波羅蜜》，你就容易拿到止，那裡也有觀。先學習智者大師的《釋禪波羅蜜》的止觀，再學一學《摩訶止觀》也好，然後你看《瑜伽師地論》，可能會容易一點，不感覺難。

若是從《瑜伽師地論》上的解釋，然後再看禪師的語錄，我發覺可是有問題了。因為《瑜伽師地論》上，《俱舍論》上也有這個意思，你心不寂靜，你沒能得定，你想要得聖道是不可能的。而禪宗後來的人就不重視禪定，光是就開悟。其實這個事情，你心裡面不寂靜，這是困難的。

「趙州八十猶行腳，只因一念未悄然」，這可見趙州求法的心很切。但是他這個傳記我們不完全明白，為什麼不好讀經論呢？你學習經論很快地就明白，這個修行—生死的緣起、涅槃的緣起—都明白了。我們有人也可能有一種想法：「我就知道涅槃的緣起就好了，我不需要知道生死緣起。」我不同意！知道生死緣起，對於涅槃緣起有幫助。生死的緣起就是惑業苦嘛！這是煩惱、這是業、這是苦。你修行的時候你要避免，這是迷惑啊！禪師的語錄上也有說：「無始劫來生死本，癡人認作本來人」，我認為這句話—這是個禪師說的話，這個禪師學過經論的—就訶斥很多的禪師犯這個病，認為這是很高深的境界。但是你若看經論，原來這是生死的境界，不是高深的境界。所以你不可以只學習涅槃緣起，生死緣起也要知道：什麼叫做生死，什麼叫做煩惱。煩惱有粗顯的煩惱，也有微細的煩惱。你不知道，你現在煩惱裡面，你認為是得聖道了，這不是搞錯了嗎？

問：《菩薩瓔珞經》云：有戒可犯名菩薩，無戒可犯名外道，此說法是否有誤？為何如此說？

答：你應該把那一段文多引來一點。我對《菩薩瓔珞經》是讀過，但是完全等於沒讀，所以這個我很難怎麼樣解釋。或者說這麼樣解釋：就是有戒可犯，這是受過戒、發過無上菩提心，受了菩薩戒，然後才論犯戒、持戒，那麼說他是菩薩。無戒可犯，原來沒有發無上菩提心、也沒有受過戒，那麼他做種的過失，這不是佛教徒，說他是外道。但是這個姑妄言之，也要看那一大段文怎麼意思。

問：如果修行人臨終前顛倒，是否可以斷定不得往生善趣？

答：這個話是這樣說，臨終的時候顛倒，看怎麼樣顛倒。如果你是起了瞋心，臨終的時候，有可能把這一生中做了很多的罪過的事情，現在就再憶念，那麼這個人可能是要墮落。若是這一生中修了很多的善事，就是取相的善法，他不能明白般若波羅蜜，取相的善法；那麼這些善事在臨終的時候再憶念，他也有好心腸，那麼這個人不會到三惡道，有可能在人天中受果報。但是這若是要求與聖道相比，那這都是顛倒。譬如求生阿彌陀佛國來說，那也是顛倒，你這樣就不能往生了，是這樣意思。

問：或否定之前的修行沒用？

答：「或否定以前的修行沒用」，你這句話我可能明白了。就是你在平生的時候也很用功修行，臨命終的時候心顛倒了，你這平生的修行沒有用了嗎？這話還不能那麼說。你修行的善根還是在、功德還是在，只是在這個時候沒有發生作用，但是它還是在的，並沒有消失。

問：如果依臨終的情形來判斷好壞，目犍連、玄奘大師等高僧大德，其往生前的情形會不會影響其往生？

答：沒有！目犍連尊者是大阿羅漢，雖然是被木杖外道把他打扁了，但是他心還是不顛倒，心還是清淨的，所以不受影響。玄奘大師也沒有受影響，他只是跌倒了，這個腿有一點事情，心還是正念；有正念，不受影響。所以有的人臨終的時候很苦，但是看他心裡面怎麼情形；如果他心不顛倒，那還是很好的。說這個人，看他好像無疾而終，那不一定，生不生、往生到善處不一定。還是看他內心的情形怎麼樣。

問：最後一條戒說菩薩可現神通，如此是否算顯異惑眾？有人專靠神通度眾。

答：這話是那樣，最後一條那個神通是真實有神通，看那個意思是，已經得聖道了的、有神通的菩薩。他的心是清淨的，是慈悲心，一個慈悲，一個般若；這兩種心情住在世間度眾生，也自己修行，所以他沒有顯異惑眾這種事情。顯出自己的特別來迷惑人，凡夫才有這個事情。凡夫來欺騙人，從中得利益，聖人沒有這個意思的，聖人決定不做惡事。初果聖人有可能小有一點過失，也不會有嚴重的過失。那上說是得了神通，一定是得了色界四禪了，得了四禪的人才有神通。有神通，而且那個文的意思似乎得聖道了，是可以斷定他沒有顯異惑眾的事情，沒有這種事情。

問：菩薩戒裡邊有幾條輕戒是專對出家菩薩說，那麼在家菩薩算受持否？是否只受持三十幾條輕戒？誦戒時是否該分別出來較恰當？

答：是的，有的是出家人才能受持，在家菩薩他受持不來，是有這個分別。這就是應該學習，應該知道這件事。但是這件事不能確定，今天他是在家菩薩，明天可能出家了，所以他還是應該全面的學習也是對的。

問：另外聽說長老常辦禪修，來福嚴之前也才剛主持完禪七。祈請長老也來為我們指導一下四念處等禪法。上次長老說女眾較精進，開靜了還不起座。
答：但是福嚴佛學院可能例外。
問：但我們福嚴有人（不公開法名）曾坐到龜息法，鼻子不呼吸了。

答：這樣子，這就是內出息。但這件事，沒有出入息這件事，到四禪才能到這個境界，四禪。超過了初禪、二禪、三禪，到四禪才沒有出入息。說是你能夠達到這個程度，短時間是可以，時間長了，你不用鼻子呼吸，用嘴呼吸？那不算數，用嘴呼吸那不算數。

問：有人上臺誦戒是背誦的，有人是日中一食。

答：那這很難得，能夠把戒背下來，不照本唸，這事很難得。「有人是日中一食」，也是很難得，能早晨不吃。但是我勸你，日中一食還是吃這麼多，不要因為早晨不吃，午上把早晨的分也加上去了。因為你這樣日中一食，將來你的胃會壞了。你就是，還是不要吃很飽，要這樣做，才可以身體健康、會少欲，是不錯的。

問：孔子說︰人生有三大樂，第三樂是得天下英才而教育之。
答：這是孟子說的嘛！是孔子說的？你考我是不是？是不是這意思？
問：長老若教導我們禪法，一定是很快樂的。

答：阿彌陀佛！修四念處，我認為的確是很重要。但是你不要誤會，好像人家特別的標出名字來，講四念處、教四念處，這是誤會了。你學的這些經論，通都是四念處，應該是這樣子才對，才是你認識了四念處的。《金剛經》就是四念處，很多的，《法華經．安樂行品》，那就是四念處！「觀一切法空如實相，不動、不退、不顛倒」【原文：觀一切法空如實相，不顛倒、不動、不退、不轉】，不就是四念處？我們一般說是觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，當然這是四念處。這四念處，我感覺我們還是合用的。我們如果有欲心的話，那你觀身不淨它就能對治了；對治了以後，心就是太平，心就是清淨。這個四念處，智者大師有個四念處，前面藏教的四念處、通教的四念處，可以學一學，就可以用。《俱舍論》也有四念處；還有什麼地方？很多地方，《智度論》也有四念處，《瑜伽師地論》也有四念處，很多的地方都有。

我有一年，真華長老帶我去見印老；那時候我在這裡，在講課。我問印老，我說：「我們辦佛學院，最初應該上那一課？」印老始終不出聲，他不答覆。我現在的想法，現在有各位老師在這裡，先上四念處！當然我說都是四念處，那是普遍的。就是觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，先學這樣的四念處，先這樣學。然後有一堂時間，安排一堂，是三刻鐘、或者是半小時靜坐。靜坐就是訓練自己這樣修，修這個四念處，應該這樣子。你常修、常修，時間久了，不知不覺地就有作用，它就能調伏自己。

問：學生果峻來自新加坡，曾聽說長老幾年前於新加坡雙林禪寺宣講〈普門品〉。
答：是的，那是一九五年，我在那講〈普門品〉，是的。
問：上一回長老來學院為我們開示時，在言談中也念了幾次觀世音菩薩的聖號。
答：是的，我是有這個事情。有的時候我會說話有口過，我先念觀世音菩薩消罪，是這個意思。
問：學生也從《法雲》刊物中，獲悉貴法雲佛學院（加個「貴」字），除了領導學生深入經教和修習止觀外，在行門上也有拜大悲懺。
答：是的，我們佛學院，北院每星期一晚上拜大悲懺，北院還拜得多，南院就是一個月拜兩次大悲懺。是有這個事，也的確有靜坐的功課。
問：學生對觀世音菩薩的大悲法門非常好樂，每日禮拜大悲懺作為自己的功課。
答：哎呀！很好，拜大悲懺很好。是的，拜大悲懺，常懺悔。
問：同時也持誦大悲咒、〈普門品〉和《般若心經》。
答：是很好，持誦大悲咒也好，念〈普門品〉也好，念《般若心經》也是很好。

問：上一回聽到長老念觀世音菩薩的聖號時，心中的喜悅真的無法形容，心裡一直渴望能夠有機會向長老求得觀音法門修持的方法和心得。學生業重、福薄、智淺，（哎呀！你的文學還不錯。你看你用這個字：一個重、一個薄、一個淺，這樣用法。）於行門上毫無心得和收穫，求法本應親自勸請，但生性怯懦的峻，擔心上課提的話，會耽誤大眾的時間；（哎呀！你很難得，為別人想，很難得。）私下來找長老，又怕打擾長老和妨礙長老的時間。（阿彌陀佛！）因此才這般冒昧地向長老求法。問題：〈大悲懺〉、〈普門品〉、《心經》、《楞嚴經》、《觀音授記經》、《佛說大乘莊嚴寶王經》等，都有提到觀音菩薩的修持法門，大悲為上首，（是的，要有大悲心。）於一切智相應作意，（就是菩提心，大悲為上首是大悲心。）於一切智，（一切智就是一切種智；於一切智相應作意，就是無上菩提心。）和無所得為方便，（就是般若，就是無我觀了。）觀音法門修習般若的觀照、如幻三昧、耳根圓通和現種身尋聲救苦，度求化的法門。

答：你把這幾部經說的都引在這裡。但是這幾句話︰「大悲為上首，於一切智相應作意，無所得為方便」，這是《大般若經》上的話。《大般若經》是般若法門，我認為我們可以修，像《金剛經》的般若法門，我們可以修。《楞嚴經》說耳根圓通，暫時不修也好。就是修《金剛經》和《大般若經》—《金剛經》是《大般若經》裡面的一分—修這個法門比較好。因為裡面有智慧，有戒定慧。耳根圓通，「反聞自性，性成無上道」，說了老半天，反過來、又調過來這樣說了老半天，這個般若的氣氛不明顯。文殊選圓通，二十五圓通，選耳根圓通是第一圓通，其實不如選念佛圓通好。當然我這話好像有一點－「文殊菩薩智慧不如你？」但是現在事實上，誰修耳根圓通了？我看念佛的人反倒是多，事實上是這樣子。

現在就是，如果你歡喜觀音法門，《金剛經》就是觀音法門，《大般若經》是觀音法門，就是觀音法門，就是這樣修就好了，當然這是修禪了。如幻三昧，當然這個是一個很高的境界，到八地菩薩才得到如幻三昧。不妨你還是就是從現在的虛妄分別心開始，修奢摩他的止、修毘缽舍那的觀，不妨就是修四念處了，四念處就是觀音法門，不妨就是這樣修好。

問：如何去修習和會通，與止觀、四念處的配合，並實踐於日常的生活之中，

答：我也看很多人寫文章的時候說︰「把佛法運用在日常生活裡邊。」這個話說得很好，我看也是說而已，只是說而已。實在就是要拿出來時間，拿出來時間，你念佛也好，修念佛法門我也同意，修四念處我認為是更好，就是拿出來時間修止修觀。修觀，這樣修到一個程度就熟悉了，這個正念能夠調伏自己。我們不要說太高，就是心裡面有些染污出來，立刻這個正念就會出來，立刻出來，就把心清淨了。能達到這個程度，你就可以用在日常生活中。

日常生活中就是寒冷的這些事情，就是這個得失，得失、成敗、苦樂，誰讚歎你、誰毀謗你，就是這些日常的境界。你這個時候，心若隨著動的時候，而正念就能現前，現前了就把自己的心清淨了。而不會同人爭吵、同人辯論，辯論得臉都紅了還不停下來，不會這樣子。因為時地照顧這一念心，叫它清淨，以這件事是第一件大事，不去和別人爭論。就是你冤枉我，我也不在乎，我心裡面還是保持清淨，這樣是第一個快樂的事情。這就能夠，你就能夠實踐於日常的生活中。如果你平常不拿出時間靜坐、修止觀，這一念心不能調伏。而且怎麼止、怎麼觀都不那麼熟悉，你日常生活中能夠有佛法的氣氛？這不可能的事情。因為那個時候這個正念提不起來，早都忘掉了，這個貪瞋癡就會出來，出來活動，那有佛法的氣氛呢？寫文章是可以寫，但是日常生活你用不上。

怎麼樣才能用上？非要熟悉，非要熟悉可以。像打功夫、練功夫，練各式各樣的功夫，練熟了，土匪來了、賊來了，你這個拳就可以伸出去，因為你熟嘛！如果你練得不熟，那個土匪來的時候你就怕了，你敢動嗎？你用不上啊！所以這個日常生活中能夠用上佛法，就是平常要多練習，要熟。熟到什麼程度呢？這個正念有力量，染污心沒有力量、雜念沒有力量。雖然還有雜念，但是能調伏，一下子這個正念就起來。這時候你才能在日常生活中，才能有佛法的氣氛，才能用上，不然你怎麼能用呢？用不上。

問：以便自利他？

答：是的。這個時候好一點，你可以為人講經說法，去度化眾生，有可能好一點。因為你隨時來調心，隨時令自己心清淨，而不會這個煩惱在活動的時候，放縱自己的煩惱去愚弄別人。

我曾經覺悟到這裡，在家居士對我們很恭敬供養，我們還欺騙人家，這實在說不過去，我認為這裡面有很大的過失。暫時雖然是得到了很多很多東西，實在有後患的，不是個好事情！

問：長老精通三藏（這可不敢，不敢這麼說），三學兼備（這都不能說的），聆聽長老開示真令人…（阿彌陀佛，你不要這樣說）。今有小疑，長老常提及想要得聖道，一定要修四念處。

答：是的，我是有這個想法，是的。
問：得聖道，如以聲聞果位而言，是否就是須陀洹向以上的聖者？

答：是的。須陀洹向這件事，在說一切有部、《俱舍論》，須陀洹向是聖人。但是《成實論》就說得稍微寬一點。就是前面的煖、頂、忍、世第一也可以說是須陀洹向，那就是凡夫了，那當然就是內凡。當然內凡程度也不錯的。

問：如以大乘果位而言，是否指得無生法忍以上的菩薩？
答：是的，就是十地菩薩這是聖人。我這是按照一般的情形這麼說。「是否得無生法忍？」是的，得無生法忍就是得聖道了，就是有無漏的般若智慧了。
問：二、四念處之具體修行方法為何？此四念處與南傳的四念處有什麼不同嗎？

答：南傳的四念處，也就是《阿含經》的四念處。《阿含經》的四念處就是觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，就是這個四念處。但是我讀《雜阿含經》孫陀羅難陀那一段，我有點感覺，它那上說的道理和《大般若經》可以通。你可以在《阿含經》裡面，孫陀羅難陀為比丘尼去說兩次法，這五百比丘尼得阿羅漢，那一段。

所以我從這裡想到，智者大師說《阿含經》算是藏教，其實裡面我也想到，這個地方有通教的意思。有通教的意思，我想我能知道，智者大師更會知道，那為什麼這麼樣呢？所以後來我看《維摩經玄疏》，智者大師說︰這是看多數，多數是這樣子，就是這樣判；不以少數去判定，這樣意思。南傳的四念處，我頭些日子曾經說過，就是你讀了《中觀論》、讀了《大智度論》—當然是你要通達，只是讀文字那不算數—然後再去讀《阿含經》，你心裡面容易有法喜。假設你對於《中觀論》、《大智度論》諸法皆空的深義你沒有懂，你去讀《阿含經》，我看不容易會有深義，你不容易明白它的深義。光是無我，你讀起來…，如果你修無我觀，你再讀《阿含經》可能也好一點，若是你還沒有修無我觀，這樣讀這個《阿含經》可能沒有什麼意味。所以《阿含經》裡面︰觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，觀無常、觀無我這個地方是有深義的。所以你看，讀這個《金剛經》，《金剛經》前面說無我，一直到後面還說無我。

你說南傳的四念處和大乘的四念處有什麼不同？大乘的四念處，那當然就是《金剛般若經》和《大般若經》說的四念處。《阿含經》裡面，我是感覺到孫陀羅難陀這一段的法語，可以通到《般若經》去，但是這樣的地方少、說得少，多數說無常觀的地方多。所以你說四念處具體的修行方法為何？那你就可以…，《俱舍論》還是屬於南傳，它說的四念處還是屬於南傳，也就是《阿含經》裡面的四念處。但是北傳，其實具體說，就是把《大智度論》好學一學。如果你的耐心很好的話，《瑜伽師地論》也學一學。這就是北傳的四念處、具體的四念處。

與南傳的四念處有什麼不同？南傳的四念處是重視無常；而北傳的四念處，一切法是自性空，這個義有點不同，有一點不同的。至於說是修不淨觀這件事，我看不必分南、北傳，反正就是你有這個問題，你就需要吃這個藥，你有這個病就要吃這個藥。這個有同不同，另外一個問題，你一發了無上菩提心，那就是符合了北傳的、大乘佛法的條件。你若是發了出離心，你就是符合南傳佛教的要求了。如果你沒有發無上菩提心，你也沒有發出離心，那你這個人不及格，你不及格。所以要發出離心，你修四念處，你就可以得聖道。你沒有發出離心，那根本這個人不可能修四念處的。而發無上菩提心，我們在學菩薩戒的時候也說到，是包括出離心在內的，應該是這樣意思。所以有什麼不同，這個大意就是這樣子。出離心還不是無上菩提心，這地方有點不同。再就是大乘觀一切法自性空，比南傳的無我義深一點，但是南傳的無我義是通於北傳的無我義。所以這個地方，這就看你了，你若是先學了《大智度論》的話，那麼《阿含經》可以通到《大智度論》去的，也是可以通。

問：同樣修四念處，有得聲聞果，有得無生法忍，是那些善巧不同？
答：那就是，你若發無上菩提心，修四念處就是得無生法忍。你若發出離心修四念處，那就是得聲聞果︰初果、二果、三果、四果。就是在這地方不同。
問：《大品般若經》卷二十二〈遍學品〉第七十四說︰「若菩薩摩訶薩作八人然後入菩薩位，無有是處。」

答：因為這個八人（八人地），見地。一乾慧地，最初這乾慧地，始終是不懂這個乾慧怎麼講。後來看玄奘法師翻的《大般若經》，是淨觀地，這樣子就容易懂了，翻淨觀地。這個八人地，八人地實在就是初果向。「菩薩作初果向然後入菩薩位，無有是處。」菩薩有無上菩提心，當然他不是初果向，初果向那是發出離心的人，當然這是不同。

問：「作須陀洹乃至作辟支佛，然後入菩薩位，亦無是處。」

答：是的，這是兩回事！他沒有發無上菩提心，他發出離心，證聲聞的果位，證辟支佛的果位。發無上菩提心，他是對一切眾生發大悲心，有般若波羅蜜的方便善巧，他就不會這樣子。若是這樣子，就是退大取小了。

問：又《大品般若經》卷十八〈學空不證品〉第六十云︰「修四念處不證四念處，乃至修八聖道分不證八聖道分，是菩薩雖學三十七品、雖行三十七品，而不作須陀洹果證乃至辟支佛道。」

答：是的，但是菩薩，我們看《大智度論》上解釋，得無生法忍的人他是斷煩惱了，斷了見煩惱、斷了愛煩惱，可能習氣還沒有斷。他若是斷了愛煩惱、斷了見煩惱；阿羅漢也是斷了見煩惱，也是斷了愛煩惱；斷惑、證真。菩薩也是斷惑，也應該是證真，但是證真的同時有大悲心，所以他不會變成初果、二果、三果、四果，他還是菩薩的無生法忍，應該是這樣意思。所以他不證，這個不證就是這樣意思。

如果解釋說，他有大悲心，不斷煩惱；你不斷煩惱就不能證悟法性理，你不能證悟法性理，就不能得無生法忍，那就是凡位的菩薩了。但是看《大智度論》上的意思，菩薩是斷煩惱的，只可能這習氣沒有斷。若天台智者大師的解釋又不同了，天台智者大師的解釋，若是見到法性理的時候，那也是應化一切眾生的境界，和阿羅漢還不同。

問：這兩段經文似乎都在說，菩薩遍學一切法，但不應取證聲聞果。
答：是的，因為有大悲心。
問：今想請教長老！長老所修學的四念處法門，具有那些善巧？
答：我沒有，我沒有善巧。
問：又能得聖道，又不取聲聞果？
答：那就是你要保持住大悲心，他就不會證聲聞果。
師：不過，我講得對不對，請你們幾位老師慈悲指教，請老師指教。

學習佛法也要有貪心─要深入的學習，不要學一點就停下來。如果你是發大悲心要廣度眾生，你應該廣學。你說為了自己「我要得聖道」也要廣學，要深入地學習。因為現在不是佛在世的時候，佛在世的時候那你不用，你隨時可以見佛，有什麼問題隨時可以見佛，你隨時可以有個阿羅漢來指導你，那也不同。現在不是那個時代，所以你自己一定要深入地學習佛法。深入的時候，就像這個窗戶，開著窗戶看外面廣大的境界，完全不同，心情快樂一點。我就講到這裡，就這樣。

菩薩戒本經

PAGE

 PAGE 1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老