1999/06/13 台北文殊院 八關齋戒 (二)

各位居士、各位法友：
　　今天能夠發心受八關齋戒，這是非常吉祥的事情。

　　我們看後面回向的文，「願持是布薩福報，生生不墮三惡八難；我亦不求轉輪聖王、梵釋天王、世界之樂；願諸煩惱盡，逮得薩婆若，成就佛道。」

　　這裡邊啊，第一段「願持是布薩福報」，我們能夠受八關齋戒，一日一夜之內守護清淨的話，你會有廣大的功德。這樣的功德，你內心願意做什麼樣的用途呢？在這裡加以回向，願持是布薩的功德福報，「生生不墮三惡八難」。因為三惡道是太苦了，在八難裡邊也有三惡道；除了三惡道之外，就是人間天上這些苦難的事情。我們受了八關齋戒之後，因此福德我們能夠遠離了這些苦難。

　　「我亦不求轉輪聖王、梵釋天王、世界之樂」，我受持八關齋戒清淨的功德，能夠遠離苦難。但是對於世間上的榮華富貴，像轉輪聖王，「轉輪聖王」就是大國王，能統一全世界；「梵」是色界天的王；「釋」是欲界天第二，四天王天之上，忉利天王。這三種榮華富貴的樂，在世間是最殊勝的了。但是這上面說我亦不求，也不求去成就這樣的富樂。這個「不求」這個字，我們不希求是一個意思，不執著也可以說是不求。

　　「不希求」這句話怎麼講，就是下邊的文：「願諸煩惱盡，逮得薩婆若」。若是我們內心裡邊沒有煩惱的時候，你做轉輪聖王也好、做梵天王也好、做釋提桓因忉利天王也好，也是可以的。如果你煩惱盡了，你做人王、做天王是可以的，因為你煩惱盡了以後，你有廣大的清淨的智慧。如果你在人世間做一個統治者做個領導人，你不會做錯誤的事情，你會真實地為人民服務，你會繼續有更廣大的功德，就是無上菩提的資糧。若是你的煩惱不盡還有煩惱，你做人王、做天王，你可能會犯錯誤，造了很多的罪過，那就要到三惡道去了。所以佛教徒受了戒，受了八關齋戒，就是受五戒也好，受比丘戒、比丘尼戒、受菩薩戒也好，我願意行菩薩道廣度眾生，但是要「願諸煩惱盡」為條件的，這是一個很重要的地方。所以在《大智度論》，這是龍樹菩薩編的儀軌，說出來這麼一句話：「願諸煩惱盡」。

　　另外一個問題就是我們佛教徒，連非佛教徒也可以包括在內，歡喜有神通；有神通會感覺到心情快樂，也同樣有這樣的問題。因為你內心裡有煩惱，你有神通的時候會假藉神通造罪。我們沒有神通的人造罪沒有有神通的人造的罪大。所以若是煩惱盡，有了神通那就沒有問題，會多做功德真實地能利益眾生，也是同樣要這樣的：「願諸煩惱盡」。因為我們人的心情，任何人都有相同的願望，願離苦得樂，這個希望是對的。但是你要明白這痛苦從那裡來的，就是由煩惱來的啊。內心裡有煩惱就會有痛苦。不管是誰，你做一般的人也好，做大國王也好，你有煩惱心裡面就有痛苦；有神通也是一樣，你內心裡有煩惱，有神通還是苦惱。唯有滅除了內心的煩惱的時候就沒有苦惱。

　　當然這種事情不是肉眼的境界，肉眼你看不懂，就算得了阿羅漢，是清淨的聖人，他也可能有一些苦惱的事情，但是內心裡面不苦惱。因為他心裡面沒有煩惱的時候，超越一切虛妄分別的境界；他有清淨的智慧，這個清淨的智慧超越一切虛妄的分別，就是得大自在；在苦惱的境界裡面他心不苦惱。我們有煩惱的人有虛妄分別，有虛妄分別就有苦惱。所以人世間的事情，有的人表面上很快樂，但事實上快樂不快樂他自己知道。

　　所以唯有龍樹菩薩有大智慧說出這句話，實在佛也是這樣意思，但是我們的智慧不夠，天天讀經還不懂得這個意思。現在龍樹菩薩告訴我們：「願諸煩惱盡，逮得薩婆若」。薩婆若就是大智慧，我們煩惱盡了自然大智慧來了，一方面自己本身沒有苦惱，一方面也不會做錯誤的事情令別人苦惱；那個時候的大悲心是清淨的大悲心。如果你內心裡有煩惱說也能發大悲心，那個大悲心不清淨有時候會令人苦惱。因為他的福德大、權力大，會令別人苦惱，他不在乎；若是我們「願諸煩惱盡」，你成就了大智慧就沒有這樣的過失。所以我們佛教徒做一切功德的時候，要知道反省自己，你是聖人？你是凡夫？你現在應該怎麼樣做功德，是不一樣的；凡夫和聖人是不一樣的，要知道這一點。

　　所以現在龍樹菩薩開示我們：「願諸煩惱盡，逮得薩婆若」。成就無上菩提了，這時候大慈大悲廣度眾生，才真實地能利益一切眾生，凡夫能利益眾生嗎！就算是能利益，是很微小很微小的啊。所以不應該好名，我是菩薩。不要這樣子，要務實，我是凡夫；雖然發無上菩提心是菩薩，但是你內心有煩惱是菩薩道的一個障礙。所以做一切功德的時候應該這樣回向：「願諸煩惱盡，逮得薩婆若，成就佛道」，然後再廣度眾生，這樣子對自己也有利益，對眾生也有利益，這功德才是圓滿的。

1999/06/13 台北文殊院 八關齋戒 問答 (二)

　　阿彌陀佛！我的法名叫任美，農曆39年2月11日卯時生。你說得這麼詳細，我不會算命的啊！今年近五十歲，初一、十五在某道場拜懺，我的執事是打木魚，是師父的意思。其中有一道友對我心生嫉妒，每當我對他打招呼時，幾乎是熱臉貼他的冷屁股。

　　怎麼這樣說話呢！
　　對我愛理不理，讓我產生煩惱，我是否應遠離他、避他，儘量不跟他碰面，過兩年半載後再去打木魚，或者繼續忍耐他的無理？請師父指點。

　　按我的意思啊，你不妨找個機會直接同他談話，如果我有什麼不對，向他懺悔；有什麼誤會可以解釋，就把這問題解決了。不要等兩年半載，不要。現在就解決這個問題，這樣做你看你同意不同意。

　　末學每天晚上都睡不好，可否請師父慈悲加持。
　　我不會加持啊。你睡不著覺要看看醫生嘛…還是請問醫生請醫生給你調一調。但是你若睡不著覺，不妨多念佛，正好不打瞌睡，念阿彌陀佛很好。

　　請問師父對老人六十歲出家的看法，請開示。

　　這個六十歲出家這件事，應該這樣說；如果你有決心，放棄世間的塵勞，修學佛法，六十歲也是可以出家。但是怎麼叫有決心、怎麼叫做有決心放棄世間的塵勞，修學聖道呢？這句話有意思！如果是你能夠出家，決定要出家，出家以後，我不知道你問我這句話…我從這裡應該知道你佛法的程度了…但是不要緊。你能決心地念阿彌陀佛，不管心裡面有愛有恨，你能一句阿彌陀佛不變，調伏愛和恨，調伏內心一切的煩惱，這就是心護，令心不染污；能抓住阿彌陀佛名號不放，能調伏一切煩惱，專心念阿彌陀佛，念佛拜佛，念阿彌陀經，你能有這樣的決心，還是可以出家。如果你出家是出家了，還是懈怠，那就不要出家，我的意思是這樣。

　　曾引《大集經》說明欲得念佛三昧應修習四念處，唯《楞嚴經》大勢至菩薩念佛圓通章有：「以念佛心入無生忍」，及「都攝六根淨念相繼」，「得三摩地斯為第一」的經文，似未提到四念處，二處經文有無矛盾之處？如何匯通？

　　這話是這樣說，比如說我們念《阿彌陀經》，《阿彌陀經》是讚歎阿彌陀佛國依正莊嚴，然後勸我們應當發願願生彼國，然後就一心念佛，若一日若二日乃至若七日，一心不亂，臨命終時心不顛倒往生阿彌陀佛國，《阿彌陀經》就是這麼講；但是大本的《無量壽經》有點不同，大本的《無量壽經》當然也是讚歎阿彌陀佛國依正莊嚴的殊勝，但是它說修六波羅蜜都可以。修布施持戒忍辱禪定六波羅蜜，弘揚佛法廣度眾生。大本的《無量壽經》說念佛不只是念佛名號，也包括觀想念佛，實相念佛，那就是更深廣了，那就是不同了。所以這一部經、這一部經、這一部經、這一部經，都說一些不同的法門，都是沒有矛盾。因為人的心情不同，善根不同，根性不同，所以佛也說各式各樣的經論，所以不必說誰對誰不對，這是根性的問題。

　　法師曾說修習四念處可以除掉貪嗔癡的毒，唯在家人通常俗務繁忙，有可能利用零碎的時間修習四念處，如何用心？

　　對，你說的事實是這樣。在家人要做事，就要用去很多的時間，沒有那麼多的時間來修四念處，要想修四念處就是要利用零碎的時間修學四念處，的確是這麼個情形。這件事呢，如果你願意修習四念處，不須要用電子計算機，你心裡邊重新地想一想，重新地算一算，你是不是決定認為修學佛法能得聖道這件事，和求世間上的榮華富貴這兩件事對比一下，它的價值是怎麼樣情形，你重新地觀察一下。如果你認為修學聖道的價值好過世間上的富樂，就算是不能出家，你至少要拿出四個鐘頭修四念處；用四個鐘頭做事，四個鐘頭修四念處，最少要這樣做。因為你感覺到這件事重要，那麼我用四個鐘頭在社會上做事維持生活，我姑且這樣說，那麼我用四個鐘頭修聖道，如果你的因緣夠的話，那就完全放下、出家；找一個完全適合修學四念處的地方，專心修學四念處；也可以求生淨土。不要說我一天拿零碎的時間，這時候拿半個鐘頭，那時候拿一刻鐘，這樣不行的，很難有成就！

　　要用一生的時間修學四念處，臨命終時也未入聖位，所用的功夫是否白廢？

　　沒有，只要你真實一天能用八小時修四念處，用四念處來調伏貪嗔癡，假設能有十年的時間，應該是所有的煩惱都停下來了。就算是沒得聖道，煩腦不重了，你心不散亂心不顛倒，怎麼能說白廢呢？不可能是白廢的！而且臨命終的時候，你修四念處的正念一提起來，就是不散亂也不顛倒，念阿彌陀佛，阿彌陀佛放光來接引，就往生阿彌陀佛國了，怎麼能說白廢呢？不會白廢的啊！功不唐捐的，應該是這麼說。我感覺你的字也寫得很好，你的文學也不錯，你應該再深入地學習佛法，然後四念處會修得好一點。

　　《金剛經》就是四念處！你若把《金剛經》的道理能貫通了，你常這樣子用功修行，不可思議啊！有可能在一百天內有好消息，三年就可能得初果了，真的啊！不是說謊話，真是有這可能的。

　　我有一次問印順老法師，佛法傳到中國來，在南北朝時代，中國有沒有聖人？印老法師不支聲就是默然，我等他說話他就是不支聲，那是什麼意思？今天的佛教，我們可以說一個得聖道的也沒有，因為你沒有修聖道嘛，你都是做一點方便，現在在聞所成慧這個修行都算是方便，不是真能得聖道的那一階段的修行，所以可以說沒有一個人能得聖道的。現在你修四念處，四念處是聖道，是能成就聖道的法門；它能夠調伏煩惱，所以你若能深刻地認識到這裡，應該拿出來更多的時間來做這件事，因為這是值得努力的。

　　我頭幾年看見社會上這些有才華的人，我想要做省主席、我想要做台北市長、我想要做總統，他有這願力以後，他發出來的行動，我們在旁邊看，那要用多大的力量！現在我們想要修學聖道，你輕描淡寫地可以得聖道啊！也應該不次於追求世間名利的那種幹勁兒！也應該要有那種勁頭，我一定要成功！也應該有這樣的意願、這樣的精神才可以，說我拿零碎的時間，怎麼可以！

  　法師曾表示修習四念處對於持名念佛意欲求生極樂世界的人有增上力，而有人認為持名念佛應不懷疑、不間斷、不夾雜，持名念佛的人兼修四念處，能說是間斷夾雜嗎？

　　我認為不是間斷夾雜，這個事情有一點分別。比如說現在我有病了，醫生說我有癌症，最多再活六個月。那我這時候可能萬緣放下專心念佛，這個人可能成功了。若是我們現在身體四大調合，心情快樂，我要吃三碗飯就能吃三碗飯，我要跑就能跑，身體健康的人要念佛求生淨土，可能誠心拿不出來；沒有那些有病的人念佛的誠懇，那這個人念佛能不能成功就不一定。健康的人和一個有嚴重病痛的人，這兩個人念佛是不一樣的。但是若是我們學習佛法達到一個深信不疑的程度；信心從智慧建立的，為什麼你對於佛法有這樣的信心？因為有智慧，就是從佛法中不斷地學習得到了智慧了，智慧對於佛法有了信心很堅定很深刻的時候，那也不次於有嚴重癌症的人就要死了，我還求什麼，就是專心念佛求生淨土，他那個誠心不次於他，那這樣的人念佛也好，修四念處也好，都會成功的。

　　學佛三年佛在天邊，這誠然是古德對後世學者之警語，佛子應如何策發自己不生退心？

　　不生退心要修無常觀，若是你能夠深入地學習佛法增長智慧，而能不生退心，這一般人多數辦不到，不願意深入地學習佛法；不要說在家居士，連出家的法師都這樣子不願意深入地廣學佛法；讀書也很辛苦的，所以不高興，我現在可以講也可以寫就好了，何必那麼麻煩辛苦。就是得少為足，多數是這樣。這樣子你對佛法的信心不是很強。

　　怎麼樣能建立自己堅強的信心，勇猛地精進呢？修無常觀！我剛才說，醫生說你有癌症了，你頂多還有三十天的壽命；他有無常觀了，我就要死了，他就能真心誠懇勇猛地念佛，就是因為有無常觀了。所以無常觀能發動他的勇猛，堅決地求生阿彌陀佛國，世間的一切都能放下了。這個無常觀很有力量。假設我們不須要得癌症就能有這樣的信心，也一樣。所以修無常觀能發出勇猛，能精進不退，可以修無常觀。如果我還能有一百年的壽命，不要緊嗎，我現在先看看世界也可以，那當然這勇猛心發不起來的。

　　守不妄語戒的佛子在人我是非各類鬥爭之中，為了息事寧人，大事化小化無之動機而犯戒，說不真實語，除懺悔之外，如何與清淨心相應？

　　如果你能夠守不妄語戒，但是為了息事寧人，大事化小化無，你的動機是使令能夠停止糾紛，你是這樣的動機，那你說一個方便語，不算犯戒。因為你沒有欺騙人從中佔便宜的想法、沒有私利的想法；是為利益他人而說一個方便，這是菩薩道，這不是妄語。當然你願意懺悔也是可以，這心就是清淨。這說妄語，還是清淨心的行為而不是染汙心。

　　曾有法師叮嚀，佛弟子勿將道場當做聯誼會；然而俗家人總是凡夫心，在人來人往中難免落入俗套，有恩有怨、送禮回禮、感情牽纏、你高我低，每每想擺脫這些是非恩怨，總會被認為學佛人怎麼這麼不領情，總會傷到人，徒增彼此的煩惱。請問師父在諸多情誼牽扯中，要如何保持清淨心呢？

　　如果你不願意這些人情來往俗套的這些事情，他願意送給你什麼禮，還是接受也可以，不接受也可以，你還是不分別這些事情；別人歸別人的事情，你還是一心念佛一心用功；久了他自然會明白，就好了，也就會保持清淨心。

　　淨土法門主張這一生念佛求生西方淨土最穩當可靠，但另有一派說法，說往生西方談何容易，還是繼續在人道求福德智慧積聚資糧，資糧夠了再發菩提心成佛道比較穩當，那一種說法老師父比較認同？

　　還是念佛求生淨土好。關於福德智慧資糧隨緣隨分地做一點也可以，不必專去做這件事。專去做這件事我認為還是有危險。因為你可能初開始沒有問題，做做就有煩惱。因為你不是和佛菩薩共事，是和凡夫在一起共事，就會有很多問題。有很多問題的時候，你也是凡夫你也隨著就生煩惱；本來目的是求栽培聖道的資糧，結果跑到三惡道去了，所以這是個問題。

　　所以誠心地念佛求生淨土是對的，但是啊，這心不顛倒是個問題。我們平常念佛的時候，心裡也很誠懇很用功念佛；等到我兒子有病了醫生看不好，我佛就念不下去了，這是顛倒。但是若沒有這件事，這顛倒的功能潛伏在你心裡，你自己不知道；若是兒女家庭什麼都很順利，你一直地不知道自己還是顛倒，等到臨命終的時候，顛倒出來了，這時候忘掉了念佛，唉呀我同我可愛的兒、可愛的女分離了，心裡痛啊；我有很多財富要分離了，心裡痛，不能念佛；所以《阿彌陀經》上警告我們，要心不顛倒；但是我們那時候作不得主心就顛倒了啊，念佛的人有這個問題。所以要預先防止這個問題，心裡面要修無常觀。要讀《金剛經》，凡所有相皆是虛妄，你不要執著這件事，要放下。世間上的事，在生存的時候，你要訓練自己要放得下，那麼臨命終時心裡很自在就往生了；你平常的時候，唉呀！我的兒、我的女啊、我的財富、我的權力，你還念念在這裡執著，雖然也念佛，你常在顛倒中，臨命終時有困難，所以念佛求生淨土是對的。但是你要預防臨命終的時候能不能心不顛倒這件事，臨命終時怎麼樣能心不顛倒呢？在生存的時候要訓練令心不顛倒，你生存的時候不訓練這件事不行，臨命終時有問題；還不如一個貧苦的人，貧苦的人他沒有什麼可留戀的，臨命終時一下子就往生了。

　　經中所言諸天、阿脩羅、地獄、餓鬼等境界，為何人類的肉眼見不到，要修到何種程度才能見到？

　　有天眼就可以見到，能看見地獄，諸天一部份，但特別高的天看不見；除非你得阿羅漢了，得阿羅漢沒有天眼還不行，得阿羅漢有天眼通能看見色界天，六道都能看見。凡夫不行，只能看見一部分，欲界天可能會看見，色界天看不見。但是凡夫的天眼，地獄、餓鬼、畜生都能看見；我們肉眼看不見的境界，天眼看得見。得天眼通要得禪定才能看見，但是得禪定也不是容易。所以為什麼人類的肉眼看不見？肉眼的功能很小，非要天眼的能力才能看得見。

　　須彌山在何處？人類的肉眼能否見到？有禪定功夫者能否見到？

　　須彌山在何處？肉眼也是看不清楚，還是要有天眼才能看得清楚；有禪定功夫的人還未必有天眼通，有禪定功夫的人要修天眼通成功了才有天眼通，才可以看見須彌山，宇宙的這些情況都能看見，不然還是看不見的。

　　釋迦牟尼佛曾示現(金槍??)馬麥之報，說明定業不可轉，唯若所有的業都必須受報，應無一人能成佛，是否有些業障可透過修行令其消滅而不必受報？

　　業有兩種：一個定業，一個不定業。不定業容易消滅，定業消滅難。但是定業雖然決定受報，但是不一定障道；也可能障礙你修行，也可能不障礙。所有雖然有很多的定業沒有受報，但是不妨礙你修行；但是有的定業是障道，業與業不一樣。所以這件事呢，我們肉眼不行，你不深入經藏地學習也是不明白這件事。

　　若是要消滅業障，力量最大的是般若波羅蜜；般若波羅蜜能消除一切業障，力量是很大的。修無我觀能滅除一切業障，力量也是很大的。我們不修無我觀很難滅除定業。為什麼初果聖人決定不到三惡道去，因為他的無我觀成就了，所以他決定不到三惡道去，他有這個力量。但是我們佛教徒，啊…你修無我觀，你是小乘！不是的，修無我觀是大乘！你看看《金剛般若波羅蜜經》是主張修無我觀的，「若菩薩通達無我法者，如來說名真是菩薩」。佛沒有說修無我觀是小乘，佛沒有說這個話！我們中國佛教很多人還是受持讀誦般若波羅蜜經的，結果對於《金剛經》還是不太明白的。只是念念《金剛般若波羅蜜經》裡邊的文句，沒能念文字裡邊的義，那個義你沒能讀啊！

　　「若眾生心憶佛念佛，現前當來必定見佛」，得無生忍，又言：「不假方便自得心開」，若持名念佛不能開悟，《楞嚴經》何以如此說法呢？

　　在《十六觀經》上說到持名念阿彌陀佛名號不是一般人能明白的，佛才能明白這個道理。經上說一色一香無非中道，就現前的一般的境界，這都是佛境界，但是我們是佛境界嗎？我們也可以在這兒走路走路、在這兒坐著，我們還是凡夫境界！無論什麼事情都是有淺有深。但是你若沒有智慧呢，就是膚淺的境界，若智慧高了，同是那件事，那他的境界不同。

　　所以你不必這麼講，若持名念佛不能開悟《楞嚴經》又何以如此說呢？那是另一個境界、是大智慧的境界。我們一般的人多數不行，多數智慧膚淺。我們今天的佛教徒多數覺得學別的法門太麻煩，念阿彌陀佛很簡單，多數是有這種心情，所以這就表示我們今天佛教徒的程度都是很膚淺的。

　　佛號是否也可理解成咒語，倘若可以，依據《大悲心陀羅尼經》，持大悲咒的力道強者，沙門四果不證即得，可見大悲咒可令人證果，那我們是否可以推論持名念佛也可以證果。

　　是的，持名念佛也可以證果，但是你的智慧不夠就不能證果，我們看《大悲心陀羅尼經》上，念大悲咒用我們的話說是有條件的：要發無上菩提心的人，念大悲咒才符合觀世音菩薩的想法的。我們念大悲咒都發無上菩提心了嗎？我看沒有！我們今天的中國佛教，南無觀世音菩薩慈悲原諒我啊！發無上菩提心的人很少，很少很少。所以念大悲咒能得四果，那你要發出離心，誰發出離心了？我們佛教徒裡邊誰發出離心了？多數是不及格啊！所以你這樣的程度念大悲咒不能得四果，你不能得初果須陀洹、二果斯陀含、三果阿那含、四果阿羅漢，你不能得的。所以這個法門本身有深淺，但是不是每個人都能適合的。

　　弟子的祖父祖母的父親母親賣豬肉前後，常達四十年，所造殺業極重，弟子應如何做方能有效幫助他們？
　　最好是跟他們說因果的道理，讓他們自己誠心懺悔，這是最好的辦法。如果他的思想不改變，任何人不能幫助；你小小地祝福他，也算是好一點，只能這樣子。

　　虛雲老和尚及印光大師皆云雍正皇帝乃大菩薩示現，但據所學歷史皆稱雍正皇帝興文字獄，大擄宮臣，為一暴君，令弟子困惑，望師父慈悲指點。

　　虛雲老和尚及印光大師說雍正皇帝是大菩薩呢，他有他的看法，就是從他的優點來看這樣說。我們在《華嚴經》善財童子五十三參也是，善財童子到一個惡國王那裡參學；他到那兒去的時候，還沒有去拜見，但是看見國王下令殺人很殘忍的境界，善財童子想這是一個有罪過的人，怎麼我前面一個善知識教我來親近他呢？他生出這樣的想法，立刻地就感覺到他這個想法錯了。原來他一拜見這位惡國王的時候，原來都是假的；這些殺人這些殘忍的境界都是化現的，不是真實地殺害眾生，這樣子就不違反他是大菩薩境界。

　　所以雍正皇帝是不是到這個程度呢？虛雲老和尚及印光老法師說他是大菩薩，那你去問他們，是不是到這個程度。如果他也是那些暴惡的境界是化現的不是真實的，那他是大菩薩；如果他是真實有貪嗔癡的煩惱去殺害眾生，為了保護自己的權利去殺人，那他是普通的凡夫，而虛雲老和尚及印光老法師就是說錯了；如果他真是大菩薩，兩位老法師就是說對了。究竟是對是不對，我看我們不要管這個閒事。

　　請問在家佛弟子家中供有三寶佛金身，要如何做早晚功課較為殊勝？請師父開示。
　　你問我這個話啊，修四念處最殊勝！

　　我有一個親人的小孩有羊癲瘋，是何因得此果？如何消此業障？
　　在《俱舍論》上說到，放火燒山林，裡邊很多禽獸被燒死，就容易得這種病；另外，做酒的生意賣酒也容易得這些癲狂的病症的果報。

　　如何消此業障？已經得了這個病，任何人不能。除非佛菩薩來可以轉；但我看佛菩薩也不管這個事。所以只好呢，這果報是無常的是有時間的，到時候這業力竭盡了，這果報也就結束了，然後又回復正常。只有到那個時候他精神正常，思想清明了，這時候才有可能學習佛法。只有這樣子。果報來了的時候很難轉變的。

　　家父今年八十歲，已皈依三寶也偶而念佛，但內心並不真相信佛法以及佛菩薩的慈悲，弟子非常擔心家父百年後的去處。

　　有可能的話，你把佛法初入門的介紹佛教的書給他讀，慢慢地轉變他的思想，可以這樣辦；另外，不過他已經八十歲了，他身體健康情況怎麼樣呢？不妨帶他到寺廟裡邊各佛教團體隨大眾一起念佛，他有可能心情會轉變。

　　請問長老何謂修行？恭請長老慈悲開示。

　　修行就是兩件事：一個是消除自己的煩惱，這就是修行；一個是增長自己的智慧，增長戒定慧的功德，這叫作修行。增長戒定慧的功德、消除貪嗔癡的煩惱，叫作修行。如果你也修行了，但是貪嗔癡不減少，繼續貪嗔癡，不能說是修行。

 DATE \@ "yy/MM/dd" 01/05/25 TIME \@ "hh:mm AM/PM" 09:38 PM      PAGE 8
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老