# 《成唯識論述記集成編對讀》（三）

 

**印度 十大論師 造**

**大唐 玄奘三藏 雜揉**

**大唐 京兆 大慈恩寺 沙門 基 述記**

**日本 崇福寺 横岳湛慧法師 集成編**

**台灣 王穆提 彙編對讀**

 

 



[TOC]





 

## 編輯說明：


**1、 **本書《成唯識論述記集成編對讀》以《成唯識論》、《成唯識論述記》、《成唯識論述記集本編》三論對讀，並分二十冊作為整套論書。

**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。

**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。

**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。

**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。

**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

**7、《成唯識論》、《成唯識論述記》原文前方以「●」符號作為提示，方便閱讀者對讀使用。**

**8、《成唯識論述記集成編》按大正藏版本缺《成唯識論》、《成唯識論述記》，現今已對讀補上，於《成唯識論》、《成唯識論述記》下方之論文為《成唯識論述記集成編》原文。**

**9、《成唯識論》、《成唯識論述記》依據之版本為台灣菩薩藏佛教學會 王穆提居士之《成唯識論》疏文斷句、《成唯識論述記》疏文斷句版本。**

**10、線上版本因匯出檔案會導致些微令本書Gitbook格式產生跳格錯位，如希望閱讀更完整之版本，請線上請epub格式經書。**






## 編輯者：

1978年生於臺灣新北市。

自幼深受祖父漢學教育，祖父為臺灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。

自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。

1989年，11歲於臺灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。

1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。

1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入《大集》、《華嚴》、《般若》、密教》等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。

2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。

2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。

2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總佛教經論。



近年於日本、臺灣出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。如：

 

天台智者大師全集：

001 《摩訶止觀》疏文斷句

002 《法華經玄義》疏文斷句

003 《妙法蓮華經文句》疏文斷句

004 《觀音玄義》疏文斷句

005 《觀音義疏》疏文斷句

006 《金光明經文句》疏文斷句

007 《金光明經玄義》疏文斷句

008 《四念處》疏文斷句

009 《法界次第初門》疏文斷句

010 《方等三昧行法》疏文斷句

011 《法華三昧懺儀》疏文斷句

012 《六妙法門》疏文斷句

013 《釋禪波羅蜜次第法門》疏文斷句

014 《禪門章》疏文斷句

015 《修習止觀坐禪法要》疏文斷句

016 《天台智者大師發願文》疏文斷句

017 《普賢菩薩發願文》疏文斷句

018 《天台智者大師禪門口訣》疏文斷句

019 《四教義》疏文斷句

020 《觀心論》疏文斷句

021 《釋摩訶般若波羅蜜經覺意三昧》疏文斷句

022 《三觀義》疏文斷句

023 《觀心食法》疏文斷句

024 《佛說觀無量壽佛經疏》疏文斷句

025 《維摩羅詰經文疏》疏文斷句

026 《維摩經玄疏》疏文斷句

027 《五方便念佛門》疏文斷句

 

三論吉藏大師合集：

028《中觀論疏》疏文斷句

029《百論疏》疏文斷句

030《十二門論疏》疏文斷句

031《三論玄義》疏文斷句

032《大乘玄論》疏文斷句

033《二諦義》疏文斷句

034《法華義疏》疏文斷句

035《法華玄論》疏文斷句

036《法華遊意》疏文斷句

037《法華論疏》疏文斷句

038《金剛般若經義疏》疏文斷句

039《淨名玄論》疏文斷句

040《維摩經義疏》疏文斷句

041《金光明經疏》疏文斷句

042《涅槃經遊意》疏文斷句

043《觀無量壽經義疏》疏文斷句

044 《無量壽經義疏》疏文斷句

 

唯識宗必修論疏：

045《瑜伽師地論》疏文斷句

046 《大乘法苑義林章》疏文斷句

047 《能顯中邊慧日論》疏文斷句

048 《成唯識論》疏文斷句

049《成唯識論述記》疏文斷句

 

一切有部根本論典，一身六足論：

050 《阿毘達磨集異門足論》疏文斷句

051 《阿毘達磨法蘊足論》疏文斷句

052 《施設論》疏文斷句

053 《阿毘達磨識身足論》疏文斷句

054 《阿毘達磨界身足論》疏文斷句

055 《阿毘達磨品類足論》疏文斷句

056 《阿毘達磨發智論》疏文斷句

 

唯識、中觀、二乘阿毗達摩論書：

057 《三自性論》疏文斷句

058 《三無性論》疏文斷句

059 《大乘五蘊論》疏文斷句

060 《大乘成業論》疏文斷句

061 《大乘百法明門論》疏文斷句

062 《大乘百法明門論疏》疏文斷句

063 《大乘阿毗達磨集論》疏文斷句

064 《大乘阿毗達磨雜集論》疏文斷句

065 《大乘阿毗達磨雜集論述記》疏文斷句

066 《大乘唯識論》疏文斷句

067 《大乘莊嚴經論》疏文斷句

068 《大乘廣五蘊論》疏文斷句

069 《中邊分別論》疏文斷句

070 《六門教授習定論》疏文斷句

071 《方便心論》疏文斷句

072 《因明入正理論》疏文斷句

073 《因明入正理論疏》疏文斷句

074 《因明正理門論本》疏文斷句

075 《如實論反質難品》疏文斷句

076 《成唯識寶生論》疏文斷句

077 《佛地經論》疏文斷句

078 《取因假設論》疏文斷句

079 《唯識二十論》疏文斷句

080 《唯識二十論述記》疏文斷句

081 《唯識三十論頌》疏文斷句

082 《唯識論》疏文斷句

083 《掌中論》疏文斷句

084 《無相思塵論》疏文斷句

085 《集量論略解》疏文斷句

086 《業成就論》疏文斷句

087 《瑜伽師地論釋》疏文斷句

088 《解捲論》疏文斷句

089 《轉識論》疏文斷句

090 《攝大乘論 佛陀扇多本》疏文斷句

091 《攝大乘論 真諦本》疏文斷句

092 《攝大乘論本》疏文斷句

093 《攝大乘論釋 世親菩薩釋 真諦譯》疏文斷句

094 《攝大乘論釋 世親菩薩造 玄奘譯》疏文斷句

095 《攝大乘論釋 無性菩薩造 玄奘譯》疏文斷句

096《辯中邊論》疏文斷句

097 《辯中邊論述記》疏文斷句

098 《顯揚聖教論》疏文斷句

099 《顯識論》疏文斷句

100 《觀所緣緣論》疏文斷句

101 《觀所緣論釋》疏文斷句

102 《觀總相論頌》疏文斷句

103 《金剛般若論》疏文斷句

104 《金剛般若經贊述》疏文斷句

105 《法華玄贊義決》疏文斷句

106 《順中論義入大般若波羅蜜經初品法門》疏文斷句

107 《中論》疏文斷句

108 《十二門論》疏文斷句

109 《百論》疏文斷句

110 《百字論》疏文斷句

111 《廣百論本》疏文斷句

112 《大乘廣百論釋論》疏文斷句

113 《迴諍論》疏文斷句

114 《菩提資糧論》疏文斷句

115 《大乘掌珍論》疏文斷句

116 《大乘中觀釋論》疏文斷句

117 《般若燈論釋》疏文斷句

118 《四阿鋡暮抄解》疏文斷句

119 《分別功德論》疏文斷句

120 《阿含口解十二因緣經》疏文斷句

121 《肇論疏》疏文斷句

122 《金剛仙論》疏文斷句

123 《能斷金剛般若波羅蜜多經論釋》疏文斷句

124 《能斷金剛般若波羅蜜多經論頌》疏文斷句

125 《金剛般若波羅蜜經破取著不壞假名論》疏文斷句

126 《聖佛母般若波羅蜜多九頌精義論》疏文斷句

127 《佛母般若波羅蜜多圓集要義釋論》疏文斷句

128 《佛⺟般若波羅蜜多圓集要義論》疏文斷句

129 《妙法蓮華經憂波提舍》疏文斷句

130 《妙法蓮華經論優波提舍》疏文斷句

131 《大寶積經論》疏文斷句

132 《無量壽經優波提舍》疏文斷句

133 《彌勒菩薩所問經論》疏文斷句

134 《寶髻經四法憂波提舍》疏文斷句

135 《涅槃論》疏文斷句

136 《涅槃經本有今無偈論》疏文斷句

137 《遺教經論》疏文斷句

138 《文殊師利菩薩問菩提經論》疏文斷句

139 《勝思惟梵天所問經論》疏文斷句

140 《轉法輪經憂波提舍》疏文斷句

141 《三具⾜經憂波提舍》疏文斷句

142 《⼤乘四法經釋》疏文斷句

143 《眾事分阿毘曇論》疏文斷句

144 《阿毘曇八犍度論》疏文斷句

145 《鞞婆沙論》疏文斷句

146 《舍利弗阿毘曇論》疏文斷句

147 《尊婆須蜜菩薩所集論》疏文斷句

148 《阿毘曇⼼論》疏文斷句

149 《阿毘曇心論經》疏文斷句

150 《雜阿毘曇心論》疏文斷句

151 《阿毘曇甘露味論》疏文斷句

152 《入阿毘達磨論》疏文斷句

153 《五事毘婆沙論》疏文斷句

154 《薩婆多宗五事論》疏文斷句

155 《阿毘曇五法行經》疏文斷句

156 《阿毘達磨俱舍論》疏文斷句

157 《阿毘達磨俱舍釋論》疏文斷句

158 《阿毘達磨俱舍論本頌》疏文斷句

159 《俱舍論實義疏》疏文斷句

160 《阿毘達磨順正理論》疏文斷句

161 《阿毘達磨藏顯宗論》疏文斷句

162 《三法度論》疏文斷句

163 《⾦剛般若波羅蜜經論 無著本》疏文斷句

164 《金剛般若波羅蜜經論 天親本 流支譯》疏文斷句

165 《阿毘曇毘婆沙論》疏文斷句

166 《瑜伽師地論記》疏文斷句

 

唯識、天台山家、天台山外、淨土等經論：

167 《金剛經解義》疏文斷句

168 《妙法蓮華經玄贊》疏文斷句

169 《阿彌陀經通贊疏》疏文斷句

170 《瑜伽師地論略纂》疏文斷句

171 《說無垢稱經疏》疏文斷句

172 《觀彌勒上生兜率天經贊》疏文斷句

173 《般若波羅蜜多心經幽贊》疏文斷句

174 《阿彌陀經疏》疏文斷句

175 《法華玄義釋籤》疏文斷句

176 《法華文句記》疏文斷句

177 《金剛般若波羅密經心印疏》疏文斷句

178 《法華經五百問論》疏文斷句

179 《註無量義經》疏文斷句

180 《法華玄贊攝釋》疏文斷句

181 《佛說觀普賢菩薩行法經記》疏文斷句

182 《妙法蓮華經通義》疏文斷句

183 《妙法蓮華經擊節》疏文斷句

184 《妙法蓮華經綸貫》疏文斷句

185 《觀音玄義記》疏文斷句

186 《觀音義疏記》疏文斷句

187 《大般涅槃經義記》疏文斷句

188 《大般涅槃經玄義》疏文斷句

189 《涅槃玄義發源機要》疏文斷句

190 《涅槃宗要》疏文斷句

191 《金光明經玄義拾遺記》疏文斷句

192 《金光明經照解》疏文斷句

193 《金光明經文句記》疏文斷句

194 《金光明最勝王經疏》疏文斷句

195 《諸法無諍三昧法門》疏文斷句

196 《法華經安樂行義》疏文斷句

197 《大乘止觀法門》疏文斷句

198 《隨自意三昧》疏文斷句

199 《觀心論疏》疏文斷句

200 《天台八教大意》疏文斷句

201 《十不二門指要鈔》疏文斷句

202 《摩訶止觀義例》疏文斷句

203 《摩訶止觀義例纂要》疏文斷句

204 《摩訶止觀義例隨釋》疏文斷句

205 《大乘止觀法門釋要》疏文斷句

206 《金剛錍顯性錄》疏文斷句

207 《金剛錍釋文》疏文斷句

208 《性善惡論》疏文斷句

209 《天台四教集解》疏文斷句

210 《天台四教儀備釋》疏文斷句

211 《四明十義書》疏文斷句

212 《山家義苑》疏文斷句

213 《山家緒餘集》疏文斷句

214 《北峰教義》疏文斷句

215 《圓頓宗眼》疏文斷句

216 《國清百錄》疏文斷句

217 《四明尊者教行錄》疏文斷句

218 《四明仁岳異說叢書》疏文斷句

219 《法智遺編觀心二百問》疏文斷句

220 《萬善同歸集》疏文斷句

221 《淨土論》疏文斷句

222 《廬山蓮宗寶鑑》疏文斷句

223 《往生要集》疏文斷句

224 《淨土十要》疏文斷句

225 《肇論》疏文斷句

226 《十二門論宗致義記》疏文斷句

227 《仁王護國般若波羅蜜多經疏》疏文斷句

228 《般若波羅蜜多心經直說 》疏文斷句

229 《楞伽阿跋多羅寶經》疏文斷句

230 《入楞伽經》疏文斷句

231 《大乘入楞伽經》疏文斷句

232 《解深密經》疏文斷句

233 《深密解脫經》疏文斷句

234 《大乘密嚴經 地婆訶羅本》疏文斷句

235 《大乘密嚴經不空本》疏文斷句

236 《注大乘入楞伽經》疏文斷句

 

唯識與淨土論疏：

《解深密經疏》新編

《大乘法苑義林章》疏文勘註

《唯識義林略解》

《略述法相義》新編

《成唯識論述記序釋》新編

《大智度論》新編

《淨土聖賢錄》新編

《釋淨土群疑論》新編

 

略書：

《成佛正因-真如、佛性、第八識、無漏種諸義辨正》

《真如與阿賴耶識義》

《瑜伽真實義品》略釋

 

隨筆：

《唯識對法》（一）

《唯識對法》（二）

《唯識對法》（三）

《唯識對法》（四）

《唯識對法》（五）

《唯識對法》（六）

《唯識對法》（七）

《唯識對法》（八）

《唯識對法》（九）

《佛法料簡隨筆》

《唯識隨筆》



後續：

日本法相唯識、中觀、因明等論疏已整理完畢。

 

 

 

# 前文：

《成唯識論述記集成編對讀》總共二百餘萬字，分成二十冊出版於世。《成唯識論述記集成編》為日本 日本横岳湛慧法師所著，內容為註解《成唯識論》、《成唯識論述記》，並廣引《成唯識論掌中樞要》（唐 大乘基師）、《成唯識論了義燈》（唐 淄洲惠沼，又為慧沼法師）、《成唯識論演祕》（唐 智周法師）、《成唯識論疏義演》（如理法師造）、《成唯識論義蘊》（唐 道邑法師）、《成唯識論太抄》（即成唯識論疏抄，北京靈泰法師撰）、《成唯識論義翼》、《成唯識論疏》（唐 圓測法師）、《要集》等。

 

又對《成唯識論俗詮》、《成唯識論觀心法要》、《成唯識論證義》言及此等師未曾閱《成唯識論述記》而不全，如說：「此等不閱樞要述記全書，豈可愜當乎？」，然我等亦必尊彼師，於當時《成唯識論述記》業已消逝於漢土，彼等師用心良苦而欲傳唯識，豈可不尊敬乎？

 

本書根據《成唯識論》、《成唯識論述記》引用之經論原文出處來源或旁徵博引他師所言，如：《佛地經論》、《攝論》、 《玄贊》、《唯識義章》、《瑜伽倫記》、《瑜伽略纂》、《俱舍寶疏》、《大乘莊嚴經論》等。

 

大正藏本《成唯識論述記集成編》未有《成唯識論》、《成唯識論述記》全文，今於此採用對讀模式，一一疏文斷句，並加上《集成編》原文，令深入唯識學徒能有一下手處，避免望文生義而生退卻心，針對本論關於錯別字、同音字等盡量保持原文不動。

 

近人呂澂居士所彙整之《成唯識論述記鈔祕蘊》即為參考日本横岳湛慧法師《成唯識論述記集成編》內容架構與模式，所彙整而成。

 

早在西元一千餘年，日本横岳湛慧法師本於福岡創建之崇福寺現在已經成為佛教文化古蹟。在當時，湛慧法師雖然創建了該寺，然先後分別邀請了聖一、大應國師於此開堂説法與開山。位在日本九州福岡崇福寺的湛慧法師在註解、集成的四十五卷本的《成唯識論集成編》也是如此，份量幾乎為大正藏一冊，其集成諸家之言，湛慧法師一句、一句的注釋、集成整理，又能於其創建之寺分別邀請大德宣講開山，顯見其捨世俗名聞利養之心，湛慧法師另精通俱舍，曾作《阿毘達磨俱舍論指要鈔》三十卷。

 

大正藏本也沒有加上《成唯識論》、《述記》兩者之原文，僅是簡述，然湛慧法師對於《成唯識論集成編》內的註解幾乎也是一句、一句的詳細說明，並不是一段一段的註解。足見這樣的工作，精讀、精解的方式，只要是想要更深入其中者，大抵皆會如此進行，避免囫圇吞棗而得蛇為龍。

 

為什麼能夠發現這樣的註解方式？因為湛慧法師的註解比對自己對於《成唯識論》、《成唯識論述記》的疏文斷句後，發現原來他是根據一句一句而非一個段落的方式註解，至上八、九成以上是如此。如果自己先前沒有一句一句的疏文斷句《成唯識論》、《成唯識論述記》，則根本不會察覺古德之用心處。與一千多年的時空交錯在一起，也是因為自己要下功夫。

 

期盼本論之對讀本對於意欲深入佛教唯識了義之教的學子能有所助益。

 

 

 

 

 

# 《成唯識論述記集成編》卷第二本

● **印度 十大論師 造**

● **大唐 玄奘三藏 雜揉**

● **大唐 京兆 大慈恩寺 沙門 基 述記**

● **日本 崇福寺 横岳湛慧法師 集成編**

● **台灣 王穆提 彙編對讀**




● 自下第二、別破小乘。

● 於中有三：



● 初總問，次略答，後廣破。



● **論：餘乘所執離識實有色等諸法，如何非有？**



● 述曰：即總問也。

● 大乘之餘，即小乘也。

● 若言異識，大乘亦成，色異心故。

● **今言「離識」，簡違宗過。**




## 成唯識論述記集成編卷第八（二本之一）

 

**（初紙右）今言離識簡達宗過（文）。**演祕云。問設言異識何有違宗。答。大乘宗中。異識之色。不是無故（文）今謂。上言離蘊我者。離即異也又上言同異性異實德等。此異是離。然則此中離識之離。是捨離之離。猶言識外。不同異離之離。又此中異識之異。是別異義。不同異離之異。可知。又論實有之言。是固執實有也。不同五塵等之實有對瓶衣等假。 ​


● **論：彼所執色、不相應行及諸無為，理非有故。**



● 述曰：即略答也。

● 心、心所等，稍同大乘，故且未破。



● **論：且所執色，總有二種：**

● **一者、有對，極微所成；**

● **二者、無對，非極微成。**



● 述曰：下廣破也。

● **於中有三︰**



● 初破色，次破不相應，後破無為。



● **以心、心所是能取故，體即識故，稍相近故，後總破內，方始破之。**


**（初紙左）稍相近故（文）。**演祕云。相似名近。大小俱說心為能取。心即是識。有云。體即識故。談彼心王。稍相近故。說彼心所。詳曰。此未必然。何意心所獨名相近。若似名近。何不兼心。近王名近。境相更近。何乃先破。或據一邊義必通也。然成繁碎。今謂。有義鄰近為近。撲揚相似為近。撲揚名優。然撲揚意以為相似。唯局能取即識者太局矣。以疏上已總言同大乘故。又近非相似。近理言近。遠理言遠。如下相對立（三紙左）。 ​


● **破法之中，總有十一部，顯義別破，謂薩婆多、經量部、正量部、大眾、一說、說出世、雞胤、上座、化地、飲光、法藏等計；自餘九部，宗類皆破。**


**（初紙左）破法之中總有十一部（文）。**小乘諸部名之與計。及分部時之與緣。皆具如宗輪論并述記。然疏主辨舊譯分部（三十四左）云。文殊問經。佛說合分成二十部。即翻譯家。大眾部但總為八。上座部總為十二。以何非非上座部中。雖上座外別說雪山部。今新舊部執皆言上座。亦名雪山。不可離雪山部外別有上座部故。文殊問經。上座分成十二非也。其上座部中已言十二。其大眾部乃總言八。於中四分中。略去一部無說假部。又新舊部執。皆無東山之名。但是譯家謬也。應言西山。不悟上座與雪山同。分為二部。略去大眾部中所分一也。真諦法師不悟部之多少。遂減去二部。但言十八。今設難言。若意欲得有十八部者。何故上座部中。并本合說。乃有十一。大眾部中。但說未分有七。不論根本大眾。若如所欲。豈大眾部非十八攝。若言上座亦不入數。恐離雪山別有上座。何故自所翻論。乃言雪山住部亦名上座弟子部。真諦法師。聞相傳說有十八部。若言二十。恐有他非。遂略大眾不言。復減西山住部。以欲成已十八部故。若取大衆便有十九。仍舊疏云。合外道所分二為一故合有七。此義非也。何故須然。今準新論及文殊問經。皆并根本有二十部。即并根本大眾部說亦數不除。故知。真諦法師所翻錯也。但除根本上座大眾故有十八。若并根本即有二十。故佛懸記云。十八及本二。是謂二十部。無是亦無非。我說未來起如是。翻譯要善自他言音。解諸部義。研窮褒貶乃可知矣已。 ​


● **就破色中，有三︰**



● 初總敘外執色之類別，次別牒破之，後總結非有。



● 此即初也。

● **對有三種，謂即所緣、障礙、境界。**

**（初紙左）離有三種（至）境界（文）。**

對當也。古字作𡭊。

然漢文帝去其口從士。徐云。士事也。取事實也。俱舍論第二（初紙右）云。唯色蘊攝十界有對。對是礙義。此後三種。障礙境界所緣異故。光記二（二紙右）云。頌本唯明障礙。長行義便明三有對。對是礙義。礙有二種。一障礙。二𤘽礙。若障礙有對是障礙礙。若境界所緣有對是𤘽礙礙。演祕云。疏對有三種者。問對為何義。答。謂礙也。礙有二義。一障礙名礙。二𤘽礙名礙。三有對中。障礙有對障礙名礙。所緣境界𤘽礙名礙（乃至）問。根識各能緣照自境。何名為礙。答。祇為自境拘自根識不令於餘境等轉故。或自境等和合轉時。於餘境等。而不得起故名為礙。故俱舍論云。云何眼等。於自境界所緣轉時。說名有對。起彼於餘此不轉故。或復礙者是和合義。謂眼等法。於自境界及自所緣。和合轉故。釋曰。雙問雙答。境界所緣二有對也。釋中有二。並以拘礙名為礙也（文）。今謂疏主明三有對。全依俱舍。然標列牒釋違論次第。又下明所緣境界之別。全引俱舍。此文亦前後改變。未詳其有所由。恐不可也。至下當辨。俱舍論云。此復三種障礙境界所緣異故（已上論文）今疏云所緣障礙境界。此與俱舍相違。若雜心論（一之二十一左）云境界障礙所緣。此俱舍論釋相甚略。 **

編者註：離，應當為「對」。​


● **初所緣有對，**



● 謂心、心所於自所緣；


**（初紙左）初所緣有對（至）於自所緣（文）。**光記二（二左）云。謂心心所。為自所緣之所𤘽礙故。名所緣有對。實疏二（二左）云。心心所法。於自所緣和合被礙。名所緣有對（正理四之二紙之文）。 ​


● **次障礙有對，**

● 謂十色界，自於他處，被礙不生，如手礙手等；

**（二紙右）次障礙有對（至）手礙手等（文）。**

瑜伽論第一百（十六左）云。言有對者。謂若諸色。能礙他見礙他往來。與此相違名為無對。寶疏二（二右）云。五根五境。自於他處被礙不生礙。障礙有對義。如手至或相礙指事釋也。準其手石。餘一切十色法。亦復如是。如瓦木等。 ​


● **後境界有對，**

● 謂十二界、法界一分，諸有境法於色等境。


**（二紙左）後境界有對（至）色等境（文）。**寶疏二（二右）云。十二界者。謂六根六識。法界一分者。是心所法。謂有境法於色等境者。謂六根六識等。於色等境之中有功能故。名為境界。即於此有礙名為有對。 ​


● **初、後別者，心、心所法執彼而起，彼於心等，名有所緣。**

● **若於彼法，此有功能，即說彼為此法境界。如《俱舍》第二等，廣說其相。**


**（二紙右）初後別者（至）廣說其相（文）。**疏主唯引論文不加細判。未知其所領會是耶非耶。如光耶如寶耶。然其引文前後改變。似不深測論意者乎。以此中論文所明法有廣狡次第順成故。然光寶二師。各解不同。後學依用亦不一准。圓暉撲揚。依光寶。淄洲遁麟。皆用寶疏。今詳諸解無知適從。寶師解俱舍論。破邪顯正。無不的中。然釋三有對未盡善也。今詳引論次舉寶疏。論二（二右）云。境界所緣復有何別。若於彼法此有功能即說彼為此法境界。心心所法。執彼而起。彼於心等名為所緣。云何眼等。於自境界所緣轉時說名有礙。越彼於餘此不轉故。或復礙者是和會義。謂眼等法。於自境界及自所緣和會轉故。寶疏二（二左）云。論境界所緣復有何別。第四辨異也。一答也。若於彼法此有功能者。正理論云。如人於彼有勝功能。便說彼為我之境界。釋曰。有境之法。於自境上。有見聞等遊履功能名為境界。心心所法。執境而起。名為所緣。即心心法二差別者。執境而起心心所同。名為所緣。越彼彼境。於餘境中此不轉故名為有對。取像卯持功能差別。心心法異名為境界。越彼於餘境此不轉故。名為有對。此謂差別。有人有四解。一云境界有對。此約有能。非要起用。如彼同分眼名有對。所緣有對。執所緣境方起至現。謂起彼取果用。有緣即起。無緣不起。皆名有對。第二解。礙取境用名境界有對。礙取果用名所緣有對。第三解。礙體義邊名所緣有對。礙用義邊名境界有對。第四解。礙取境用名境界有對礙緣境用名所緣有對。詳此四解。並非論意。論云何眼等至說名有礙。第五釋有對名也。先問後答。此文問。論越彼於餘此不轉故答也。答有二。此前答也。謂眼若是境界有是所緣色等之中。若於此名為有對。即礙眼等心等。於餘不起。是有對義。論或復礙者至和會轉故第二釋也。此是能緣所緣有境。與境和會起時名為有對。並非是礙能取果等也（文）。今謂光師固非也。寶師亦不領論致。此中論意問答二有對者。本就根識而論。非為就心心所顯其差別。然寶師解。約心心所立二差別。此不領論致也。若約心心所。則境界即所緣無二對別也。若心心所取為境界。則必緣執彼境而起。無有一心心所現行之時。雖唯取為境。而不能緣慮彼境者。是故執心心所而論。則境界所緣二對全同。論中約根識二法。以立差別。無有一處約心心所而論。諸師皆無此意故致謬錯。欲解此文。預須分別法境所緣之異。法廣。境次狡。所緣太狡。一切有為無為色心等法。有軌持義皆名為法。此法廣通無簡。又一切法中。為物所取。此謂境界。此境狡於法。又於一切境中。為心等法所緣執者。此名所緣。此太局狡。今案論意。為欲顯彰三種之法漸次差別。廣狡不同故。云若於彼法乃至名為所緣。如上論文。一串貫通無有斷竭。疏主分析二文。換改前後屬當二種有對。其義甚不穩。審學者應思。清涼疏抄三十五下（三十九左）引此境界所緣差別文已釋曰。彼即大境。此即根識等。意云若根識等。於色等境有能見等之功能故。即名色等為我境界。若心心所。猶如羸人非杖不起。託境方生。即色境等名為心等之所緣也。是則境界有對能緣力強。所緣有對所緣力強故。所緣中但有七心。境界之中具有根識。以根不託境而生故。故能取境邊。名境界有對。為境引邊。名所緣有對。而大雲釋云。礙取境義邊。名境界有對。礙緣境義邊。名所緣有對。以非本意。以論引施設足論四句分別境界有對。謂一於水有礙非陸如魚等眼。二於陸有礙非人如人等眼。三俱礙如捕魚人及蝦䗫等眼。四俱非礙。謂除前相。釋曰。以此而明。以見等為礙耳。非礙見等也。又論自釋礙義云何眼等於自境界及自所緣轉時。名為有礙。答云。越彼於餘此此不轉故。釋曰。謂眼緣色不聽聲等故。眼於色名為有礙。礙我餘緣故。則礙取境義。斯亦有理。而疏不言礙取餘境。但言礙取境邊故。非論意（已上疏抄）今謂。清涼引大雲釋。大雲本未盡理。涼破亦鑿。又境界有對能緣力強。所緣有對所緣力強等者。迷謬之甚也。於二對中分開能所強弱者。論及疏記。毫無斯意。為不領會二對差別。致斯謬耳。定賓飾宗記二末（四十一右）亦釋此論及光記等。然不盡善。具如俱舍指要抄二（三十一左）述。 ​


● 然此中說對，謂對礙，取障礙有對。

● 十處名有對，法處名無對，彼此共成。

● **除勝定果，餘宗無故。**


**（二紙右）除勝定果餘宗無故（文）。**義演云。疏餘宗無故者。意云。今者說十處名障礙有對。法處心所等名無對。問。何故不說勝定果色耶。答。少部並不許有果色故。謂不共許所以不說。問。何名勝定果色。答。謂菩薩從定所起。變為魚米肉等。是許有定中所變境故。 ​


● **論：彼有對色，定非實有，能成極微，非實有故。**



● 述曰：牒有對破也。

● 於中有三︰



● 初破有對，次破無對，後雙破之。



● 初中，有二︰



● 先破諸部有對不成，後結有對不成。



● 破有對中，有三︰



● 初破能成有對極微不成，次破所成有對眼等不成，後申正義。

● 破能成中，初總非，次別破，後總結。



● 此總非也。

● 能成、所成、根、微等義，至文當知。

● **然經部等極微，隨眼、色等十處所攝，然非是假，非眼識等得，成和合色，為眼等境故。**

● **以理而論，唯意識得，應法處收。**

● **以實從假，色等處攝，以假攬此實法成故。**


**（二紙左）然經部等（至）實法成故（文）。**義演云。疏經部以下文來意者。問。凡言有對藉極微成。未審極微諸部何別。彼何處攝。答。然經部等至十處所攝者。意云。經部說。能成極微成眼等根。細旋麤十處攝也。成眼根者眼處攝。成耳根者耳處攝。乃至成色塵者即色處攝也。餘並准此言即和集色等者。即指十處色也。演祕云。疏然經部至十處所攝者。亦如大乘十八界種第六八緣。以境對根合法處攝。從所生現十八界收。此亦相似。義燈二本（四十右）云。今者此中。且破經部師薩婆多有對色。先破能成。次破所成。且有宗云。以七極微成一拏色。然不涉入。各各相去一微能所俱實。即從拏色始五識得。若一一微唯意識得。非五識境。經部所緣五識境。同有部說。然能成七微。是實所成。拏色是假。問。此二部七微何處攝耶。答若言意境。合法處攝。今者有宗。攝細從麤同色處收。若經部師。攝實從假。攝體從相。亦色處攝。問。既許四大造極微。一微中已有四微。若准七微各有其四。合二十八。何故但言七成拏（并四大合有百四十）答。據實而論。理有二十八。但為意境。非五識得。今者唯取五識緣境故。各七微不說能造。理亦無失。若說假部。極微能成所成。俱通實假。又極微假實。作四句分別。一麤假細實。經部師。二麤實細假。大乘極微。法處所攝。是假想立故。三麤細俱實。薩婆多。四麤細俱假。一說說假等。又有四句。一麤細二俱假。一說部。俱實。有部。俱句。說假及出世。俱非。即清辨勝義諦。 ​


● 《正理論》中，與經部諍法處不許別有色故，非法處攝也。


**（三紙右）正理論中（至）法處攝也（文）。**義蘊云。疏正理論中與經部諍不許法處別有色者。此即正理師。許法處有實色。經部論之。准此疏云。薩婆多極微。以細從粗。隨色處者。即古薩婆多計也。若爾何故此處不敘新師極微。答。彼與大乘雖假實異。然攝處同。故略不說。又薩婆多。諍法處有實色。應有餘色。謂無表等。何必諍彼極微。若正理師。法處亦不許有實色。即與經部同。何須有諍。應檢方悉（文）正理第四（十八左）云。若謂此經非聖所說。違餘經故。法處不說無色言故。演祕云。疏正理論至別有色故者。問。有部亦爾。何乃諍耶。答。正理難意。我粗細實。可細從麤在十處收。汝麤既假。云何實細從假十處非法處耶。經部意云。雖假實殊。隨所成麤在於十處。非法處攝故有諍也。 ​


● 薩婆多極微，隨色等處攝，即和集色等，細從麤攝故。


**（三紙右）薩婆多（至）從麤攝故（文）。**薩婆多計。有新古別。古謂婆沙等師。新謂正理論師。和集之言。含新古計。古計和合。新計和集。如下具釋。義燈二本（三十九左）云。問。新古二薩婆多。極微成麤有何差別。答。且古薩婆多。以七極微成其麤色。由彼相近似成一相。據實七微各各自成麤色。不說相資。若新薩婆多師。其七極微同聚。相近相資與力。各各成其大相。不以相似合相方始成麤。又如長短等色。有長極微相。有短極微相。然此宗中長色中。得有短色。不如輕重法。重必無輕。輕必無重。不作相形以成輕重。但言不可稱之謂輕。可稱之物即名為重故。 ​


● 大乘極微，法處假色，不能成眼等積集色故。

● **由此應作四句分別︰**

● **經部十處，**麤假細實；

● **大乘世俗，**麤實細假；

● **薩婆多等，**麤細俱實；


**（三紙右）薩婆多等麤細俱實（文）。**演祕云。等說出世及說假部。說假部計。蘊門皆實。說出世言出世並實。故麤細色在蘊。出世悉皆實故。故疏等言。等此二宗。各小分也。餘部全同。或復全異故。不等之。正理三十二（三紙右）立假實極微。如俱舍指要鈔第六。 ​


● **一說部等，**麤細俱假。

● 以經部師、薩婆多等所計極微，各疏遠故，今破之也。


**（三紙左）各疏遠故（文）。**義演云。計離識實有名疏遠也。 ​


● 然諸部計全疏遠者，因言敘之，近者不述。

● 「彼有對色，定非實有」者，總立宗非，正對薩婆多。

● 若對經部，非彼所許。

● **欲難不極成所成有對故，不作此解。**


**（三紙左）欲難不極成所成有對（文）。**義演云。疏欲難不極成所成有對假故者。此說不對經部所由也。謂薩婆多有對色。是離識實有。若望大乘。名不極成有對。問。何故不對經部耶。答。經部說有對色同大乘是假。所以但對有宗。若不作此解。犯相符之失。 ​


● 言對經部者，犯相符極成，彼說所成有對非實有故。

● **「能成極微，非實有故」者，總立因非。**

● 然此因有，隨一不成。


**（三紙左）能成極成（至）隨一不成（文）。**義蘊云。問此因既犯隨一。何假要以極微非實為因。但立量云。汝外有對實色。定非實有。計有體故。如瓶盆等。此立量是不成耶。何須更立不極成因。答。理雖實爾。若作此量。但破有部麤也不成。經薩兩宗能成極微。猶許是實。意欲兼破麤細故。且舉不極成因。論之意也。 ​


● **下文有二︰**



● **初破有礙、無礙，後破有方分、無方分。**



● **論：謂諸極微若有質礙，應如瓶等，是假非實；**



● 述曰：自下別破。

● 薩婆多師、經部等計，皆說極微是實有故，皆是礙性，三有對中，障礙有對。

● 有對名礙，薩婆多極微是礙。

● **若有方分名礙，薩婆多非礙，唯經部有。**


**（四紙右）若有方分（至）非礙（文）。**義演云。疏若有方分名礙薩婆多非礙者。意云。有宗極微有其二義。第一云。極微無方分。即極微無質礙。二云。彼計。此處有一極微。不容第二極微。名有對礙。若據此義即名有礙故。此中破。義燈二本（四十二左）云。然此方分四句分別。一經部。實極微有方分。二薩婆多。實極微無方分。三大乘。假極微亦有方分。亦無方分。所以然者。大假色中無極微故。云無方分。然約假折麤至極微。可說有方分。方分有二。一方之分。是彼大色之分。不是更折此微為分。二方即分。瑜伽論言。有方無分。更無細分故者。以相礙宜名有方。而實不可折故云無分。若更折之。即意作空解故。變似空相闕第四分。 ​


● 已下隨應。

● **量云︰此應是假，許質礙故，如瓶等物。**

● **五根、五境亦攝在中，無不定過。**


**（四紙右）五根五境（至）無不定過（文）。**演祕云。疏五根等亦攝在中等者。問。此量對誰。答。略為三釋。一對有對。五根境等。攝在宗中故無不定。若對經部有相符失。經部根等皆是假故。雖破能成。為遮不定。兼破根等。亦無失矣。二對經部五根境等。攝入同喻。論意但破能成微故。三雙破二宗。然別作量。以一量破二宗。進退有過。思可知也。第三義備。前二理通。義蘊云。疏五根五境亦攝在中無不定過者。問。此量既破經部薩兩宗。若攝根境。入於宗內。此對經部。便有一分相符。何成能破。答。若對經部。但依論文。若對薩婆多宗攝根境。又解。若對薩婆多。攝入宗中。若對經部攝入喻中。各別為量。隨應對二故不相違。問。若對薩婆多攝根境者。此則兼破所成麤色。云何說此唯破能成。答。此文本意。但破能成。為有過生故須兼破。問。大乘根境既實。入宗有自違宗過。入喻有所立不成。何名正量。答。隨入喻宗須加許執。即無過失。問。薩婆多麤色實。瓶既麤色喻應所立不成。答。彼宗麤色非皆是實。根等雖實瓶衣是假。如俱舍說。 ​


● 此是經部方分質礙及薩婆多本計。

● 自下設遮。



● **論：若無質礙，應如非色，如何可集成瓶、衣等？**



● 述曰：恐有異計，亦說極微無礙，故今設破。

● 又無方分，名為無礙，薩婆多等，亦名無礙。

● **量云︰汝之極微不能集成瓶等，以無礙故，如非色法。**

● **無為、不相應、心、心所等，皆攝在喻中，亦無不定。**


**（四紙左）無為不相應（至）亦無不定（文）。**演祕云。疏無為至無不定者。非色喻言。攝無為等。無為無礙不成衣等故。入同中故。彼不得將為不定。義蘊云。疏無為不相應至無不定者。意明。此等皆名非色。設唯心等以為同喻。亦無不定。恐他不解。故此遮之。復有解云。他許。不相應中和合體實可集成衣故。是不定者理定不然。薩婆多師。不立和合。經部計假。如何集成衣等。故知。但是虛說。又若他許成瓶衣等。今入喻中。即一分同喻闕無所立。便為自害。 ​


● 若對薩婆多，因應改云無方分質礙故。

● 不能一一，可尋比量，正彼論文。


**（四紙左）可尋比量（文）。**尋繼也。左傳干戈相尋。又云。若可尋也。亦可寒也。註尋重也。疏尋溫也。與燖通又即也。 **（四紙左）正彼論文（文）。**義演云。亦應正彼唯識論文云。若無方分無質礙。不成瓶衣等。 ​ ​


● 子細分段，亦准可知。



● **論：又諸極微若有方分，必可分析，便非實有；**



● 述曰：**此中量云︰所執極微應可分析，應非實有，有方分故，如麤色等。**

● **此二比量破經部師諸計極微有方分者。**


**（四紙左）此二比量破經部（文）。**演祕云。疏此二量彼經部者。詳曰。以折宗法而為其因。成非實有。通前三量。亦應無失。已成宗法得為因故。 ​


● 然方即分，更無有分，故《二十唯識》云︰「極微有方分，理不應成一。」


**（五紙右）二十唯識（至）不應成一（文）。**彼論長行（七右）云。以一極微六方分異。多分為體。云何成一。彼述記云。釋上半頌難有方分破經部。此亦設遮薩婆多師。演祕云。疏極微有方分理不應成一者。以一極微對六方面。名有方分。既有六方。所對不同。能對之微。云何體一。應立量云。所執極微體應不一。可分拆故。有方分故。如諸麤色。 ​


● **論：若無方分，則如非色，云何和合承光發影？**



● 述曰：**下難無方分，略有五難。**


**（五紙右）略有五難（文）。**義演云。疏略有五種難者。第一極微無方分。應無光影難。第二極微無方分見觸無差難。第三極微有中表一應成六分難。第四極微無中表微聚不異難。第五極微即麤色應無障隔難。 ​


● **此第一、極微無方分，應無光影難。**

● 「無方分」者，是薩婆多計。

● **彼以極微等，即是和合色，和合色外，無別極微，極微外，無和合色。**


**（五紙右）彼以極微（至）無和合色（文）。**俱舍二（十八右）舉婆沙百三十二（二紙右）四說中。第二云。又和合色許有分故相觸無失。由許此理。毘婆沙文義善成立。又破彼說云（十八左）又離極微。無和合色。和合相觸即觸極微。如可變礙此亦應爾。 ​


● **以理難云︰汝和合色應無方分，體即極微故，如汝極微。**


**（五紙右）以理難云（文）。**義演云。意云。謂本計極微無方分。不能承光發光然計極微即和合色。所以先難和合合無方分。然後方破和合色不能承光發影。故云以理破。 ​


● **成和合色，無方分已，遂立量云︰汝和合色等，不能承光發影，無方分故，如非色等。**



● **論：日輪纔舉，照柱等時，東西兩邊，光影各現。**



● 述曰：此敘理也。

● 如日輪舉，照柱等時，東處承光，西邊發影，故言「各現」。



● **論：承光發影，處既不同，所執極微，定有方分。**



● 述曰：此正難也。

● 承光發影，東西不同，故知極微定有方分。

● 如日照一柱，其中極微無方分者，應日照東處，西邊有光，無方分故，應無所隔。

● 汝之極微，應有方分，即和合色故，如和合色。

● 東處非西，明有方分。



● **論：又若見、觸壁等物時，唯得此邊，不得彼分。既和合物即諸極微，故此極微必有方分。**



● 述曰：此第二、極微無方分，見觸無差難也。

● 即事申理。

● 若執極微都無方分，眼見壁等，及手觸時，唯得所見、觸之此邊，不得所不見、觸之彼分。

● **此和合物即諸極微，極微無方分，見、觸此邊之時，應亦得於彼分，此即彼故，彼如於此，為量同前。**


**（六紙右）彼如於此為量同喻前（文）。**演祕云。疏為量同前者。同前承光發影中量。難彼極微令有方分。義演云。量云。此觸處亦應不得。彼即此故。猶如於彼故云同前。又西明疏。見觸不邊。量云。極微定有方分。因云即和合色故。如和合色（文）。今謂演祕義演二釋不同。西明似演祕意。義演為優。二處同用一量。理不應然。故然義演量或未盡善。分為量云。汝和合色等見觸此邊之時應得彼分無方分故如非色等。次下（七紙左）亦有類例。可准如焉。 ​


● 麤色方分既即極微，故知極微定有方分。



● **論：又諸極微隨所住處，必有上下四方差別，不爾，便無共和集義。**



● 述曰：此第三、極微有中表，一應成六分難。

● 又若無方分，即不能或和或集。

● **「和」，對古薩婆多師；**


**（六紙左）和對古薩婆多師（文）。**婆沙論一百三十二（二紙右）云。尊者世友作如是說。若諸極微互相觸者。彼應得住至後剎那。大能說言實不相觸。但於合集無間生中。隨世俗諦假名相觸。問。諸是觸物。為是觸為因故生。為非觸為因故生。諸非觸物。為非觸為因故生。為是觸為因故生。答。有時是觸為因生於非觸。謂和合物正離散時。有時非觸為因生於是觸。謂離散物復和合時。有時非觸為因生於非觸。謂向遊塵同類相續。 ​


● **「集」，對新薩婆多順正理師。**


**（六紙左）集對新薩婆多（文）。**順正理論第八（四左）云是故應許極微有分。或許諸微互不相觸。互不相觸。不相離義異此可成。無一極微現在獨住。而不聚集。如前已辨。 ​


● 極微應不和集成麤大物，以無方分故，如虛空等。

● 然經部師說有方分，今難無方分便非和者，故知唯古薩婆多師義。

● **不然，因有隨一不成。**


**（六紙）不然因有隨一不成（文）。**演祕云。若以此文對經部者。無方分因便成隨一。經部不許無方分故。 ​


● **隨所住處，設許汝不相觸著，相擬宜時，必有上下及四方差別。**


**（六紙左）設許汝不（至）四方差別（文）。**俱舍第二（十八左）云。然大德說。一切極微實不相觸。但由無間假立觸名。此大德意應可愛樂（文）義燈二本（四十二右）云。論必有上下四方差別。計彼本宗理無方分。今以量通令有方分。上下六方。各相擬儀。若無方分。應相涉入。故婆沙中。尊者大德說。極微無方分而不相至。流至現在相近名至。謂此極微在未來世。二各相離。流至現世。方始相近。而隔鄰虛中無聞故名至。非合名至。世友菩薩非彼說云。若如爾者。應前極微住至後念。彼宗自計一剎那住便入過去。若至現在方始相近名為至者。即二剎那。應此落謝之微流至現世。以住現世方相近故。世友解云。謂諸極微同在現在者。各去鄰虛中無間隙名之為至。俱舍論中天親破云。何緣能礙令中間隙。 ​


● 所擬東邊既非西邊，明有方分。

● 東若非東，西應非西，便為非色，非謂極微。



● **論：或相涉入，應不成麤，由此極微，定有方分。**



● 述曰：此第四、極微無中表，微聚不異難。

● 若無所擬東西等方，所有極微應相涉入，合為一體，便不成麤。

● **《二十頌》云︰「極微與六合，一應成六分；若與六同處，聚應如極微。」**


**（七紙右）二十頌云（至）應如極微（文）。**彼論述記下（八紙右）云。上之二句。難極微合應成六分。下之二句。難極微同處聚應如極微。如阿拏色。合七極微成。中有一極微。外邊有六。中極微若與外六極微合。所合既六。能合極微。應成六分。若以極微更無分故不相合者。六對之時。便相樂住同一處所。既同一處。阿耨色等。各各應如一極微量（文）。演祕云。疏聚應如極微者。一極微處。若有六微。應諸聚色如極微量。展轉相望不過量故。則應聚色亦不可見。 ​


● 初半是前，後半是此。

● **由此極微定有方分，故《俱舍》云：「觸與不觸，皆應有分。」**


**（七紙右）故俱舍云（至）應有分（文）。**彼論第二（十八左）云。又許極微若有方分。觸與不觸皆應有分。若無方分。設許相觸亦無斯過（文）光記二（六十左）云。又許極微至亦無斯過者。此即破前第一師。論主以理總破。又許極微若有方分。觸與不觸皆有方分。若無方分。設許相觸。亦無有方分之過。何須避微相觸成過失耶。正理八（八紙）救云。有分方分若異義同。立無分言已遮方分。如何於此復更生疑。謂許極微若有方分。既無方分如何可觸。又遍體觸。或觸一分。二皆有過。前已具論。如何復言若無方分設許相觸亦無斯過。若作俱舍師救。應返詰云。汝立無方分。極微何不相觸。若言相觸成過失者。言不相觸亦不免過。對向六分面不同故。若言極微各有勢用。更相拒過不相觸者。此之勢用為離體不。若離體者。便同勝論業句義也。若不離體。體外無用。何不相觸故亦成過（文）演祕云。疏觸與不觸皆應有分者。若相觸者。相對礙故理有方分。設不觸著擬宜。六方亦須有分。若不爾者何名對色。 ​


● **論：執有對色，即諸極微，若無方分，應無障隔。**



● 述曰：此第五、極微即麤色，應無障隔難。

● 汝有對麤色應無障隔，即極微故，猶如極微。

● 汝執有對色即是極微，極微之外無有對色。

● 極微若無方分，麤色應亦無方分。

● 無方分故，亦無障隔，如非色等。

● **為量同前。**


**（七紙左）為量同前（文）**量云。汝和合色應無障隔。無方分故如非色等。 ​


● **《二十頌》云「無應影障無」，此障無也。**


**（七紙左）二十頌云（至）無應影障無（文）。**彼論述記下（十三右）云。下二句中。總有三破。若無方分應無發影。應無為障。第三句有此二難。破無方。義演云。疏無應影障無者。若無方分者。應無影障等。即有對色應無影障也。影者光影。障者障隔。言此障無者。意說有對色無此障隔也。 ​


● **論：若爾，便非障礙有對。**



● 述曰：若無障隔，便非障礙有對所攝。

● **量云︰汝之十處非障礙有對，無障隔故，如心、心所。**



● **論：是故汝等所執極微必有方分，有方分故，便可分析，定非實有。**



● 述曰：由此，汝極微必有方分，有方分故，便可分折，可分折故，定非實有。

● **《二十頌》云「聚不異無二」。**


**（八紙右）二十頌云聚不異無二（文）。**演祕云。疏聚不異無二者。聚不異言。牒有宗救。聚色與微而無異故。無二之言。天親難彼。聚色應無影障二也。即極微故猶如極微（文）。二十述記下（十三右）云。頌第四句。破外救義。若諸聚色不異極微。極微無二。其諸聚色。應無影障。重成前義至下當知（已上）今謂此頌何用與論不合。此段論文唯結非實。況無轉救。 ​


● **論：故有對色實有不成。**



● 述曰：**此結非也。**


**（八紙右）此結非也（文）。**演祕云。此結非等者。既破極微非實有。已成前量。云外有對色定非實有。因乃無過。 ​


● 能成極微既非實有，故所成有對之色實有不成。

● 上來破能成極微不成訖。

● 下破根境所成有對不成。



● **論：五識豈無所依、緣色？**



● 述曰：自**下第二、明所成有對不成之中，有二︰**



● **一、問；**

● **二、答。**

● 此問也。



● **小乘問曰︰若無能成實極微，故無所成有對色，汝大乘五識豈無所依所緣之色？**

● **下答有三︰**



● 初、申正義；

● 第二、破眼等內處不成；

● 第三、別破外處不成。



● **論：雖非無色，而是「識變」。**



● 述曰：即申正義。

● 此中「雖」言，義兼德失。

● 「色」義片同，意顯「識變」，不同他色。

● **即論主答︰雖有所依所緣之色，而是識所變現，非是心外別有極微以成根、境。**



● **論：謂識生時，內因緣力變似眼等、色等相現，即以此相為所依、緣。**



● 述曰：此解「識變」。

● **謂八識生時，內因緣種子等力，第八「識變」似五根、五塵。**


**（九紙右）八識生時（至）五根五境（文）。**義演云。疏謂八識生時至似根塵等者。意云。八識若欲生時。先由第八異熟識。從自名言種子生。解變似根塵等者。即此根塵各有二種。第八變根。是親相分。為本質根發眼識等。第六若緣時。但是影像根。不能發識。塵亦二種。為本質影像易知。所言似根塵者。問。夫論似者。如鏡中火體相虛疎。無堪勝用。如何與識為所依根。答。今言似者與彼不同。鏡中面像。似質名似。言似根者。畢竟不實。是依他起法非真實故。從緣生故。總得名似。又言根者。不同小乘極微所成。執離識有。故得名似。 **編者註：五根五境之境，應當為「塵」。** ​ ​


● **眼等五識依彼所變根，緣彼本質塵，雖親不得，要託彼生，實於本識色塵之上變作五塵相現，即以彼五根為所依，以彼及此二種五塵為所緣。**


**（九紙右）雖親不得（至）為所緣（文）。**義演云。意云。釋外問。問。言識所變根識依根識既變境。五識應親緣本質境。答。雖親不得。要託彼生。問。第八變境。五自熏變為親緣者。第八變根。亦應五自熏變為親依根。答。不爾。五識緣外不緣內故。義演云。疏實於本識色塵之上變作五塵相者。問。塵既有五。何故本識唯言色耶。答。五望本識皆名色塵。俱色蘊故。以能變識唯一種故。或唯舉色影餘四也。 ​


● **五識若不託第八所變，便無所緣，所緣之中，有親疏故。**


**（九紙右）所緣之中有親疎故（文）。**義演云。問。五識既託第八所變而生。更何須自變耶。答。以所緣之中有親疎故。自變名親。緣他所變者為疎緣如下自解。 ​


● 以上是總初申正義。



● **論：然眼等根，非現量得，以能發識，比知是有，此但功能，非外所造。**



● 述曰：自下第二、別破五根。

● **色等五塵，世間共見，現量所得；眼等五根，非現量得。**

● **雖第八識緣及如來等緣是現量得，世不共信，餘散心中無現量得，以但能有發識之用，比知是有。**


**（九紙左）以但能有（至）比知是有（文）。**演祕云。論以能發識比知是有者。汎明比知略有四種。一以因比果。如觀現法有引後用知所引果。二以果比因。即觀現法有酬前義。知能引因。三以體比用。觀所成法。而知作者作具差別。四以用比體。觀作者等。知所成法。今論所明。以果知因。由用比體。 ​


● **此非他心及凡六識現量所得，唯除如來。**


**（九紙左）此非他心（至）現量所得（文）。**義燈二本（四十六右）云。疏云。眼等根非他心智及凡夫六識現量所得。意不障二乘凡夫。定心緣之是現量得。演祕云。疏此非他心等境者。他心智者。但緣他心不緣根故。且依凡夫六識。散心之所不得。第六雖緣。然非現得故必除之。理實餘聖非定六識。亦不得也。其第七識。因中自他皆不緣根。果他不許故亦不簡。義演云。疏及凡六識等者。意說。凡夫六識緣根。亦非現量得。問。五識可爾。第六云何。答。自性散動。不分明取故。若爾色等應爾。答。不爾。且如色等。有相狀顯現可得。然五根相狀不顯現故。非現量得。 ​


● 如來，小乘計亦為現量得，非世共許，故不為證。

● **此但有功能，非是心外別有大種所造之色。**

● **此「功能」言，即是發生五識作用，觀用知體，如觀生芽用，比知體是有。**

● **《觀所緣論》亦作是言︰「識上色功能，名五根應理。」**


**（九紙左）觀所緣論亦作是言（文）。**彼論（七右）云。以能發識。比知有根。此但功能。非外所造故。本識上五色功能。名眼等根（文）。義蘊云。疏觀所緣至識上色功能等。謂第八識上種子。有功能能生緣色之識。名色功能。即以此種為五根也。如下第四卷自當解（文）。義演云。疏觀所緣論等者。意說。觀所緣論既言功能。不言現色。明知。五根即五識種子。疏引意者。證種子為五識義。義燈二本（四十八右）云。大種造色有多解不同。一者唯從自種。造名大造。故二十唯識云。識上色功能名五根應理。功能謂種子也。五根者所造色也（文）今謂功能五根一體異名。分為能造所造者不可也。笠置雖加救釋。而義不穩暢矣。 ​


● **以用比知體性是有，由此說根唯是種子。**

● **《二十頌》云︰「識從自種生，似境相而轉。」**


**（十紙右）二十頌云（至）境相而轉（文）。**彼論述記上（四十一右）云。論頌曰。識從自種生。似境相而轉。為成內外處。佛說彼為十。述曰。此即第二說密意。頌舊論說言。故佛說此二似內外處。名之為二似有色處。故言為十。亦不相違。謂六內識從自種子生現行時。其現行識變。似色等境相而轉。非外實有色等十處。為破實我。為成內外處。世尊說有色等十處。是此中意論曰。此說何義。述曰。此釋頌（文）故假問起。論似色現識。從自種子緣合轉變差別而生。述曰。釋初二句頌似色現識者。謂即眼識能現似色而轉之。識無實色故。名為似色。識現似識故。說現識名似識。從自種子緣合轉變差別生者。從能生已識體之種。此種由境界等諸緣合。已異本相續名為轉變。此了色識。從自種子緣青黃等。種種行差別而生。論佛依彼種及所現色。如次說為眼處色處。述曰。依眼識種說為眼處。依於眼識所現似色說為色處種名為根。相名為色。故言如次。 ​


● 《觀所緣論》不言現色，言功能故。

● **然今此義，諸說不同。**

● **大眾部等說：**



● **五種色根，肉團為體，眼不見色，乃至身不覺觸。**


**（十紙右）大眾部等（至）眼不見色（文）。**宗論述記（五十四右）云。五種色根。肉團為體。述曰。契經中說。眼謂大種所造。乃至各別堅性堅類。故知。眼根不得境故。次說言。眼不見色。耳不聞聲。鼻不嗅香。舌不甞味。身不覺觸。述曰。根體非淨色。如何見色等。故識能了。非根有能（文）五根章（十二左）云。大眾部等體。即四塵肉團為性。無別淨色。不能取境。稍勝餘色故名清淨（文）。造色章（初左）云。大眾部說。四大為能造。四塵為所造。無別五根。即四塵故。俱通有漏及以無漏。許佛有故（文）義燈二本（四十四左）云。又色根見非見四句分別。一識見根非見。大眾·一說·說出世·雞胤等部說。五色根不能見色。薩婆多師等根。見識不見。大乘師等。根識二俱見。四根識俱不見。謂在胎藏等位（文）。義演云。眼不見色者。意云。眼等五根。既以肉團為體。以麤鈍故。所以眼不見色。等見者取也。非謂了知名見。餘根准此。言各別堅性等者。意云。肉團根。即以堅濕等為性。五根各用堅等四大為體。故知。無別清淨色為根也。 ​


● 以經說言，根謂四大種所造，各別堅性等，故是肉團。

● 肉團不淨，故不見色；稍勝餘色，故名清淨。



● **薩婆多師：**



● 別有四大，生等五因，為其因緣，造根、塵等，大唯身觸。

● 根雖積集，離心之法，仍實有體。


**（十紙右）薩婆多師（至）仍實有體（文）。**造色章（初左）云。薩婆多師。四大為能造。唯有漏。有礙。觸處所攝。五根五塵。及法處無表色為所造。五根五塵皆唯有礙。唯是有漏法處無表。說通無漏。是無礙攝。皆是實有。五根章（十二右）云。薩婆多師。別有四大。生等五因為因緣。造眼等五根。大唯身觸根雖和集。並實有體（文）義演云。疏別有四大生等五因。為其因緣者。四大即生等五因。五因是四大上義。五因者謂生依立持養。生因者四大與根塵為生長處。依因者而根等為依止處立因者根等為安立處。持因者根等為住持處任持根等。養因者根等為養育者。故說五因是四大上義用。雖以四大五因造根塵。然四大唯身根得。餘根不得。 ​


● **成實論師名師子胄，**



● **本於數論法中出家，**


**（十紙左）成實論師（至）出家（文）**。清涼華嚴玄談八云。其成實論。先是外道入佛法時。經部攝故（文）然依嘉祥三論玄云。成實論者。佛滅度八百九十年。罽賓小乘學者之匠。鳩摩羅多上足弟子。訶梨跋摩之所造也。又訶梨跋摩傳云。初依薩婆多部出家。又三論玄云。有訶梨跋高足弟子。序其宗曰。訶梨跋摩。本是薩婆多部。鳩摩羅多弟子。又華玄略述曰。事薩婆多部鳩摩羅多（文）五根造色二章。全同今疏。 ​


● **因立彼義云：由色、香、味、觸四塵，以造四大，是無常法。**

● **此中，四大總得成根，為五根體。**



● **經部：**



● 五色根、境，雖體並假，實極微成。


**（十紙左）經部（至）實極微成（文）。**造色章（二右）云。經部師說。能造所造雖並有礙。皆通假實。極微是實。麤色是假。皆有漏。無表假立。法處無色。不許色蘊有無表色。 ​


● **說假部：**



● 通假、實，蘊處門中攝，各別故。


**（十紙左）說假部（至）攝各別故（文）。**五根章（十二左）云。說假部說亦通假實。在蘊門實。界處假故。造色章（二左）云。說假部說。能造所造。若麤若細。在蘊門中體皆是實。義積聚故體非積聚。在界處門。並皆是假。依緣並皆體積聚故。通有無漏。 ​


● **一說部說：**



● 唯有其名，都無體性。


**（十紙左）一說部說（至）都無體性（文）。**五根章（十三右）云。一說部說。根唯有名。都無色體。造色章（二右）云。一說部說。能造所造。唯有一名。都無實體（文）。若依五根造色章及義燈等。更舉說出世部。造色章（二右）云。說出世部說。能造所造。若有漏者。並皆是假。從顛倒起故。諸無漏者。並皆是實。非倒生故（文）五根章及義燈亦同。 ​


● **順世外道計：**



● 即四大。



● **吠世史迦：**



● 四大俱是實句所攝，堅、濕、煖、動，德句所攝。

● **眼唯得三，但除風大；身根得四，亦得堅等。**

● **然彼宗說：眼根即火，耳根即空，鼻根即地，味根即水，皮根即風。**


**（十一右）眼唯得三（至）皮根即風（文）。**義演云。疏眼唯得三至堅等者。意云。眼得三大。唯除於風。不可見故。見猶取也。身得四大。非唯得火。亦得餘堅德等也。鼻舌二根如此。次有堅濕二德。耳唯得德。如前章中廣破彼宗說。五根體即五大也（文）三外道計如上已明。 ​


● **數論師：**



● 自性生大，大生我執，我執生五唯，即色、聲、香、味、觸。

● 此五是我所受用物。受用物時，必有用根，謂十一根，不能自起，必待五大；待五大故，從五唯復生五大；五大生已，方成十一根，是能受用具故。

● 有說色造火，火成眼；聲造空，空成耳，耳無礙，聲亦無礙；香造地，地成鼻；味造水，水成舌；觸造風，風成皮。

● 心根有二說：



● 一說是肉團，

● 一說非色。

● 非色者不說造，是色者說造。

● 或說唯地造，或說五大皆能造。

● 餘根亦有說五大通能造之。



● **然今大乘，**


**（十一左）然今大乘等（文）。**五根章（十三右）云。今依大乘中。略有四釋。出體門中。當具顯亦。出體性者。唯識第四略有二說。一難陀師等說。唯是種子。無別現行淨色五根。此有四義。一唯見分五識種子。二唯相分五塵種子。三通取見相二分種子。此三皆是難陀師義。四護法菩薩。假為救言。取感五識增上業種。名為五根。唯識第四說。眼等五識。無別眼等為俱有依。眼等五根即種子故。二十唯識伽陀中言。識從自種生。似境相而轉為成內外處。佛說彼為十。乃至廣引觀所緣論頌說云。彼頌意言。異熟識上。能生眼等色識。種子名色功能說為五根。無別眼等。種與色識。常互為因。能熏與種遞為因故。又復彼云。有避前來所說過難。明附彼執。彼轉救言。異熟識中。能感五識。增上業種名五色根。非作因緣生五識種。二護法等正義。別有現行淨色。為其五根故。唯識云。五識俱依定有四種。謂五色根六七八。隨闕一種必不轉故。對法等云。眼根云何。謂四大種所造。眼識所依。清淨色為體。乃至身根。身識所依。淨色為體。唯識論云。此中且說不共所依。對法又云。眼界者。謂眼曾現見色。及此種子積集異熟阿賴耶識。即取現種俱名眼界。餘四界皆然。問。眼界眼根二義。何別根唯取現不說種耶。答。持因稱界。種亦界名。增上名根。種非根攝。問。現根增現識現色得根名。根種增識種應同現根攝。對法論云。由根種子生現根已。識之種子方生現識故。答。大種所造功用增上。現得根名。種非大造。用非增上故非根攝。問。現根依大起。是眼亦稱根。大種亦為根種依。如何眼種非根攝。答。此依顯相。種子非根。據理依文。種亦根攝故。決擇說。眼等五根通現種故（文）。義燈二本（四十五左）云。大乘出體三類不同。一難陀等。唯說種子名為五根。此有四解。如章及疏。二安惠師。即以邊計所執相分為五根體。以能所取虛妄起故。然十八界種子各別。如論第四。三護法等師。是依他起種子各別。然有二說。一云唯現。二通現種。如法苑說。 ​


● **一解︰內自種子，為其因緣，**心內所變現行相分四大，為增上緣，造根境色，故此論說，非是心外實大所造。


**（十一左）內自種子（文）。**義演云。即是色根自種子為因緣。識變現行四大。為增上緣。造根境等。 ​


● **二解云︰根即種子，名功能故，名種子故。**



● 引教如前。

● **於中三說，至下當知。**

● **體既非色，非是外處四大所造。**


**（十一左）於中三說（至）四大所造（文）。**義演云。疏於中三說者。用種子為根。而有三說。如第四卷疏解。疏體既非色者。意說。眼根體既是種子。而非色者。故知。不同小乘心外四大所造。 ​


● **三解云︰五根據實，皆通現種，然論多據現色名根。**

● 此中造義，諸門分別，如《對法疏》。


**（十二右）如對法疏（文）。**一末（十紙右至十四紙）廣明五根之義。 ​


● **論：外有對色，理既不成，故應但是內「識變」現，**


**（十二右）論外有對色（至）內識變現（文）。**義演云。此舉外色不成。證唯識所變。問。既破眼根。何名外耶。答。謂諸大乘所計眼根境等。皆是心外積極微成。今破非有故。云外有對色。理既不成等。前既敘根。今時因便敘境。非是正破。略對八宗以明假實（文）今謂。論言外者。此指心外。非謂根內塵外。疏主此段釋塵假實。義演為簡有濫具釋耳。 ​


● 述曰：**且薩婆多：**



● 五塵離識，皆有實體，雖緣積聚，仍體實有。



● **經部師說：**



● 實極微成，五塵體假。



● **說假部計：**



● 若在處門，以緣積集，說之為假；若在蘊門，五塵體實。

● 故五塵體，總通假、實。



● **若成實論師：**



● 體是實有，仍是能造。



● **一說部說：**



● 唯有假名，無實塵體。



● **數論師說：**



● 五塵體常，仍是礙性，能造所攝。



● **勝論師說：**



● 聲、香唯無常，色、味、觸通常、無常，五皆無礙。



● **順世外道計：**



● 即四大。



● **大乘之中，**



● **有以過去五識相分為五塵，**


**（十二左）大乘之中（至）為五塵（文）。**演祕云。疏有以過去五識相分為五塵者。是過去世五識所變相分熏成。後生現行。今為識境故。觀所緣論云。或前識相為後識緣。引本識中生似自果功能令起。不違理故。 ​


● **有以現在大種及所造為五塵，然有假、實。**

● **如色中二十五種，四顯色實，餘色皆假。**


**（十二左）如色中二十五種（文）。**對法第一（七紙左）云。色者謂四大種所造眼根所行義。謂青黃赤白。長短方圓。麤細高下。若正不正。光影明闇。雲煙塵露。迫色表色。空一顯色。此復三種。謂妙不妙俱相違色。此青等二十五色。建立由六種因。謂相故。安立故。損益故。作所依故。作相故。莊嚴故（文）對法抄二（二十丁右）云。此色略以四門分別。一彰數不同。二形顯差別。三假實有異。四三界有無。一彰數不同者。此論說有二十五種。如文自列。五蘊論說。色謂顯形及表色等。瑜伽第一（五左）云。此復多種。略說有三。謂顯色形色表色。顯色者。謂青黃赤白影光明闇雲煙塵露及空一顯色。形色者。謂長短方圓麤細正不正高下色。表色者。謂取捨屈伸行住坐臥。如是等色（已上）顯揚第一（十二左）云。此復三種。謂妙不妙及俱相違。彼復云何。謂青黃赤白妙是顯色。長短方圓麤細高下正及不正煙雲塵露光影明闇若空一顯色。若彼影像之色是名為色。各第一卷初說亦三。顯形表色。瑜伽復說有二十四。二十五中。唯除逈色。顯揚後說亦二十四。二十五中。除逈表二。增影像色。五蘊論等。初說三等眼識所取。色性唯一。由相顯了積集差別業用異故。攝法周盡。總類分三。理實唯應立此三種。或總立二。表即形故。餘色但是二之差別。瑜伽後說有二十四。除逈色者彼第三云。暗色明色說名空界。空界分二。一逈二空。一顯空一顯攝逈色。故略不說。顯揚後說有二十四。除逈表二。加影像者。無逈所由。如瑜伽說。或彼顯揚。亦說逈色說四顯。下有等言故。不爾等言。便成無用。光影等色。彼自列故。乃至廣說。此論周備說二十五。故諸論說皆不相違（文）小乘言顯形二十。俱舍第一（六十紙左）或云。大乘五塵。初色塵中。顯形二十色。及法處攝五種色法者。誤之最矣。顯形分為二十者。大乘諸論所無。又法處所攝五種。取入二十五色中。不知何論。定是無據之臆談矣。 ​


● 響聲假，餘聲實。

● 觸中，所造假，四大實。

● **不見香、味通假之言。**


**（十二左）不見香味通假之言（文）。**演祕云。雖無明文。以理言之。亦得有假。如和合香。可許是假故。瑜伽論五十四（十六紙）云。空行風中。無俱生香。唯假合者。既云假合。明知是假。味中必有和合之味。類香通假（文）演祕所引論文者。瑜伽明定果色中無香味已因言空行香之文也。非是明斷香假實之文故。言雖無明文以理言之等。彼具文云。復次法處所攝勝定果色中。當知。唯有顯色等相。何以故。於彼香等生因闕故。又無用故。如是於空行風中無有。俱生香等唯有假合者。又離輪外所發光明所餘大種及與香等。皆不可得。倫記十四下（三十九左）云。空行風無俱生香等者。此因言。長辨空行風無根本俱生之香。但有假名。如風遇花香逐風來文。然論香味假實異說非一。淄洲補闕義林五蘊義。並撲揚法華攝釋。并此演祕俱舍光記皆云通假實。潞府義忠云唯實不通。疏主對法抄具舉二義。初唯實義。次通假義。於中後釋置有義之言。又此疏及對法抄並云。不見通假之言。今案此疏語氣及彼抄有義之言。疏主以唯實為正必矣。具如笠置抄中。對法抄一末（二十五左）釋香中云。二假實。有異者此六皆實。無文說香亦通假故。積顯以成形。形表皆稱假。積香成和合。應非真。前因俱聲為難亦爾。相待形便失。形表皆成假。待餘香尚在。和合故成真。積短為長。失本短。長短非實性。彼俱生成和合。二香應並假。於此難中應設功力。同卷（二十六左）釋味中云。二假實者。無文說假故。皆實有。難和合等應如香說。有義和合香味二種。如後五聲。亦假非實。待他成故。別折彼時失彼相故。又。淄洲三科章。判好惡等香云。據性是假。論體是實。 ​


● 心外有對，前已遮破，故此諸根但是內識之所變。

● **《觀所緣論》云︰「內色如外現，為識所緣緣，許彼相在識，及能生識故。」**


**（十三右）觀所緣論（至）能生識故（文）。**彼論（六左）云。外境雖無。而有內色似外境現。為所緣緣。許眼等識帶彼相起。及從彼生。具二義故。此內境相。既不離識。 ​


● **論：發眼等識，名眼等根，此為所依，生眼等識。**



● 述曰：**然雖「識變」，作用有別。**

● **發眼等識，名眼等根，此為依故，生眼等識，勿謂「識變」但是色者，皆無差別。**

● **此即結根及解根義。**


**（十三右）然雖識變（至）及解根義（文）。**義演云。疏然雖識變者。問。今此論（文）未知何意。答。為釋通外難兼解根義。難云。我宗中。有實極微所造。所以根境有別。汝大乘既皆識變。即應根境無別。答如下言。 ​


● 然且依常徒義釋此文者，以現行清淨色為五根，諸處但言四大所造淨色名根。


**（十三右）然且依常徒義（文）。**下疏四末（六十七紙至七十七紙）具論根義。又常徒者下。八本疏（四十四丁右）云。即長途義。又一處云。難陀等長徒義。 ​


● **若約《觀所緣論》，陳那即以五識種子名為五根。或以五塵種子名根。**


**（十三右）若約觀所緣論（文）。**彼論云。以能發識比知有根。此但功能非外所造故。本識上五色功能。名眼等根。亦不違理。功能發識理無別故在識。在餘雖不說。而外諸法理非有故。定應許此在識非餘（文）下第四論（十五右）云。識上色功能名五根應理。功能與境色無始互為因。彼頌意言。異熟識故。能生眼等色識種子名色功能說為五根。無別眼等。 ​


● **第四卷中，護法救義，五識業種名為五根。**


**（十三左）第四卷中（文）。**彼（十六左）云。有避如前所說過難。明附彼執復轉救言。異熟識中。能感五識。增上業種名五色根。非作因緣生五識種。妙符二頌。善順瑜伽。 


● 《對法》第一云：「眼界者，謂曾現見色及此種子。」


**（十三左）對法第一（文）。**第一（五紙左）演祕云。疏謂曾現見色等者。釋論解云。曾見色者。謂能持過去識受用義以顯界性。現見色者。謂能持現在識受用義以顯界性。釋曰。受者取也。即釋前現見義者是境。即明前色。由能持識根方取境故。舉所持以明界也。此但明界。界謂能持。不言眼義。或持識者。顯其界義。受用義者。明其眼義。疏及此種子者。釋論云。謂眼種子。或唯積聚。為引當來眼故。或已成就。為生現在眼根。釋曰。由此種子能生二世現行眼根。眼根因故亦名眼界。故彼論云。故此二種名眼界者。眼生因故。二世眼種名為二種。因義名界。總以持因二義名界。然瑜伽論五十六（十左）六中六義名界。恐繁不具。餘根准此（文）今謂准對法抄。演祕解論麤矣。不分引生。不解積聚成就等義。故對法抄一末（初丁左）云。辨眼中。此本論文後釋師解。曾現見者。舉現行用以顯眼相。瑜伽第九說眼已見當見現見。實通三世前廢立門。但依二世顯界義故。略無當見。種子等者。此依種子以顯界性。種子現行。俱是眼界不即不離。故眼界攝。不爾眼者應非見義。下皆准知。有說。唯種是眼非現。有說。唯現是眼非種。有說通二。及諸外道小乘等說。五根體性各各不同。種生現行同世異世。並如唯識第四卷論第一卷疏第四疏釋。論眼界曾見色者。至以顯界性。述曰。釋師解。前二世持義。有持用故。當世相持如前已說。分明觀矚。立以見名故能持識以顯界性。論及此種子至現在眼根故。述曰。解種子界。謂即眼界生因種子。有說。唯本有有說。唯新熏。有說本有及彼新熏。緣未合故在未潤位。二皆積集為因。能引當來眼根。或緣已合在已潤位。二皆成就為因生長現在眼根。種令法生以顯界性。唯說二世。過去所生。體已無故。略而不說。現眼能持識起於用。以顯界性。不說未來。未有用未起故。亦略不說。能持現眼既通過現故。種子眼過去亦成。現眼種眼。俱通三世。各依一義說世有殊。隨其所應理無乖返。亦種談體有能生二世。現據義增。過有持義。亦不相違。本有等義及熏習等。如成唯識第二三說。論此二種至眼生因故。述曰。釋引及生種為界所由。名言種子親能辨法。生起因緣故稱名界。今據實義種非眼唯界。現通二種。不能見故。餘皆准同。 ​


● 又《瑜伽‧決擇分》等，皆以現行、種子二法為眼根等。


**（十三左）又瑜伽決擇分等（文）。**五十六（十三紙右）五十四（八紙右）。 ​


● 然唯種家釋《對法》等者，由本熏時，心變似色，從熏時為名。


**（十三左）由本熏時等（文）。**演祕云。根實唯種。由熏種時心變似色。對法據此熏時似色。名為現色。餘根亦然。 ​


● 又即識之種子現有生識用故，假說為現行色根。

● 若唯說現行為根，釋唯種子文者，如下第四卷，及《觀所緣論》。

● **釋通現種文者，實唯現行是根，以大所造，說淨色故，對所生之果識，假說現行為功能，實唯現色。**


**（十四右）對所生之果識等（文）。**演祕云。能生果法名為功能。現行色根。能生識果。據此假說現行色根。名為功能。功能即是種子異名。 ​


● **功能生識之義，大小共成，舉之以顯，體實有無，彼此競故不說。**


**（十四右）功能生識（至）不說（文）。**演祕云。功能生識等者。大小皆許根名功能。所以論云發眼等識名眼等根。舉功能顯。由體有諍故。論不出之根體也。詳曰。唯現家會所緣論名功能意。彼言功能據極成說。雖實現色是眼等根。由不極成故彼不說（文）。義蘊云。疏體實有無彼此競故不說者。此釋所緣論等說功能為根者。功能生識之義。大小共許。故彼論但舉功能以顯根體。以其根體。有部實經部假。護法等有。難陀等無。彼此競故。但舉功能不說根體。有云。此釋不說種子為根。所以謂種子體護法實安惠假。大乘並有。小乘多無。彼此乖競故。不說種子以根也。如前解正（文）義演云。問。唯現行家若取現色名根者。何故觀所緣論中。但說功能名根。不言現色耶。現家答云。功能能生識。大小乘共許。故舉功能以顯根也。問。何故不言根體。但說發眼等識名眼等根耶。答。以眼根體離識或有或無。彼此諍猶未定故。不言根體。問。彼既言功能。寧知是色根耶。答如下。 ​


● **以聖教言根謂淨色故，其實種子非五根性。**

● **俱用之家，如下第四，自當廣釋，不能預述。**


**（十四左）俱用之家如下第四（文）。**論第四（十六右）云。又瑜伽論。說眼等識皆具三依。若五色根即五識種。依但應二。又諸聖教。說眼等根皆通現種。執唯是種。便與一功聖教相違。有避如前所說過難。明附彼執。復轉救言。異熟識中。能感五識增上業種名五色根。非作因緣生五識種。妙符二頌。善順瑜伽（文）疏四末（七十三左）云。論又瑜伽說（至）依但應二。述曰。如瑜伽第一等說。六識皆有三依。謂因緣依等。汝之五識依。但應二以種子為俱有根故。與因緣根無別體故。依但應二。第九諸根唯種子難。論又諸聖教至聖教相違。述曰。如對法第一等說。眼界者。謂曾現見。及此種子積集異熟等。若五色根即是種子。何容更言及此種子。乃至識界亦言現種。若謂五根唯種子者。則違如是一切聖教。諸識亦應唯種子妨。此等皆有無量教文不能煩引。皆為比量。不能具作之。一一皆應出其理。教此中引教粗略而已。自下第十。假為他救難。於中有十。初敘救。論有避前來至善順瑜伽。述曰。上難本宗。下難救義。此申難也。護法假朋二十唯識等文為本。避前來過設轉救之。眼等五根非識種子。感識業種即是五根故。一無諸種雜。二無識蘊雜。三非外處雜。四無因緣雜。五無闕三依失。六無根唯種失。隨下諸解。一一疎條無雜過也。妙符二頌。銷釋可知。善順瑜伽無前說過。 ​


● **唯種子者，陳那等義，以《二十唯識》說五色根皆是種子，如第四卷引。**


**（十四右）唯種子者。陳那等義（文）。**義蘊云。然准下第四卷。即是難陀師義。今說陳那。且據觀所緣論解。 ​


● **唯現行者，無別師說。**

● 此中但約諸處教文顯相義說，即護法等通用現種為根。

● 根既然，境亦爾。

● 且助陳那，故言業種亦是根體，可尋下第四及《觀所緣》、《二十唯識》、《對法》第一等，不能繁引。

● 上來第二、別破根訖。

● 自下第三、破所緣緣。



● **論：此眼等識，外所緣緣，理非有故，決定應許自識所變為所緣緣。**



● 述曰：**下破所緣緣。**


**（十四左）下破所緣緣（至）後歸正義（文）。**演祕云。疏下破所緣緣（至）第三結正義者。詳曰。撿下文中。歸正義處。乃是總破有對色中大文第三。除此更無歸正義處。破有部後。雖復結云許有極微。尚致此文。然無歸於正義之處。以理應云後總結也。即是復云許有極微文等是也。或可。文言況無識外真實極微即正義（文）義蘊云。疏下破所緣緣至復歸正義者。下論云。由此定和。自識所變似色等相為所緣緣。見託彼彼生帶彼相故者。是第三歸正義也。論云然識變時下。乃是破有對色中大文第三。申正義。疏主以兩師俱是第三申正義故。合為文。於中復科。第一顯識變所緣緣義者。即是此破所緣緣中第三歸正義文也。恐復不悉故此辨之（已上）今謂。演祕兩釋並不允。義蘊為優。 ​


● 大文有三︰



● 初標「識變」定所緣緣義，

● 次正破執，

● 後歸正義。



● **此標「識變」也。**

● 內識所緣不離心之境，我亦許有，然心外所緣緣決定非有。

● 外人執他身心聚等一切外境能生心者，皆所緣緣體，故今非之，即總非十八部。


**（十五右）即總非十八部（文）。**義燈二本（五十三右）云。論云。眼等識外所緣緣理非有故。疏云。總非十八者何也。若云除根本部即應十七。以一說部無實境故。應除一說及出世部。出世部說世間皆妄故。此雖可爾。出世如何故本意說。隨古人說云總非十八。據實二十若爾一說云何破耶。執有虛妄外所緣緣故。今破之。不爾一說豈知唯識。義蘊亦依此說。 ​


● 然大眾部、一說部、說出世部、雞胤部亦緣自心，亦緣心外法，今非一分，故無過也。

● **故《宗輪》云︰「諸預流者心、心所法能了自性。」**


**（十五右）故宗輪云（文）。**彼疏（三十五左）云。一切預流。皆知自得預流果證。不待尋教他言方了。又說。彼心等一剎那頃能了自性。異餘部宗。雖諸異生後三果等。皆悉如此異生未明了。舉初聖果故（文）演祕云。一剎那頃。受等心所還能自緣。問。何獨初果。答。一切皆得凡夫不明。所以不說。預流初聖故舉例餘（文）義蘊云。疏宗輪論云。至能取自性者。謂大眾等。心得自緣。引此為證。此等師意。凡聖之心。俱得自緣。以出世部等。說有漏心境體非真實故。此偏言聖者。舉預流者。初入聖故。此說心自緣者。說同念自緣。若緣餘分及隔念者。大乘亦許。 ​


● 至第二卷當知。


**（十五右）至第二卷當知（文）。**論第二（二十六右）云。執受及處俱是所緣。阿賴耶識。因緣力故。自體生時。內變為種及有根身。外變為器。即以所變為自所緣行相。杖之而得起故。 ​


● **論：謂能引生似自識者，汝執彼是此所緣緣。**



● 述曰：以上總文。

● **謂色、心等，能為引生緣，似自色、心之識者，汝執彼是此所緣緣耶？**

● **此即總牒，共許所緣緣義。**


**（十五右）此即總牒（至）所緣緣義（文）。**演祕云。有義斥云。若牒共許何名汝執。又自宗義次前已說。何須重說。今辨親緣。豈大乘中能引自識。是此所引親所緣緣。詳曰。所緣緣者。為境生識此之名義。大小通許。名之為共。非言此緣體姓差別一切率同名為共也。亦如因明共比量義而所諍宗實不同故。前標所緣。辨自識變。未明何義名所緣緣。今牒共許所緣緣中他所許義。言執何違。何有重失。難引自識。例此知非。 ​


● 下欲別破，此對除正量部以外。

● **夫識緣法，法必有體，能生識故，是緣義，無法即非緣。**


**（十五左）法必有體（至）無法即非緣（文）。**義演云。意云。由有體法能生識名緣。緣者由也。何故緣義。不是能緣耶。答。不然。如下云若無法即非緣故。言無法非緣者。約影像說。若據本質。無亦生心故。前言獨無不生心。但無得起慮也（文）演祕云。疏法必有體至是所緣者。有義。彼似境相。非是所緣。屬能緣攝故說似境。名所緣者。必不應理。詳曰。此蓋似破。於無過中妄生過故。疏談彼意識上必有似境之相。其色等境。方名所緣。不爾便非。何以故。能緣無彼取境用故。又如眼識緣色之時。識上若無似境之相。色境名為眼所緣者。色必應為耳識所緣。耳識亦無似色相故。若不爾者。比量相違。若許爾者有雜亂失。由此要須有似境相。然疏文約而義繁也。長披審思。幽旨方悟。疏中不斷似境之相屬所緣也。 ​


● 識上必有似境之相，是所緣義，若無此相名所緣者，即眼根等應眼識所緣。

● 若爾，即鏡所照，亦具二義，面等望鏡，應是所緣緣。

● 此亦不然，此鏡非為能慮託故。

● 至下第七卷四緣中廣解。


**（十五左）下第七卷四緣中（文）。**論七（三十左）云。三所緣緣。謂若有法是帶已相心。或相應所慮所託。此體有二。一親。二疎。若與能緣體不相離。是見分等內所慮託。應知。彼是親所緣緣。若與能緣體雖相離。為質能起內所慮託。應知。彼是疎所緣緣。親所緣緣。能緣皆有。離內所慮託必不生故。疎所緣緣。能緣或有。離外所慮託亦得生故。 ​


● 然此大小二乘共許，非唯自宗。

● 其似境之相，即是行相，大小乘別。

● 如第二卷末及《觀所緣論》，不能煩引。


**（十五左）第二卷末（文）。**論二（二十七右）云。執有離識所緣境者彼說。外境是所緣。相分名行相見分名事。是心心所自體相故。心與心所同所依緣。行相相似。事雖數等。而相各異。識受想等相各別故。達無離識所緣境者則說。相分是所緣。見分名行相。相見所依自體名事。即自證分。 **（十五左）觀所緣論（文）。**彼論云。內色如外現。為識所緣緣。許彼相在識。及能生識故。外境雖無。而有內識。似外境現為所緣緣。許眼等識帶彼相起及從彼生。具二義故。此內境相既不離識。 ​


● 如色為緣，發生眼識，眼識緣色時，有似色之相，即是行相，名似自識。



● **論：非但能生，勿因緣等，亦名此識所緣緣故。**



● 述曰：下正破執。

● 於中有四︰



● 一、破正量；

● 二、破經部；

● 三、破古薩婆多；

● 四、破新薩婆多。

● 此中唯破正量部。



● **正量部：**



● 識不立似相，直取前境，即名為緣。



● **吠世史迦：**



● 眼舒光至境緣，餘塵至根方緣。


**（十六右）正量部識（至）根方緣（文）。**義演云。疏眼光至方緣者。意云由二義。第一眼舒光至境方緣。第二除色外餘塵至四根方緣。彼宗有此二計。與正量計同故便敘之。如晝見打鐘亦入耳等（文）俱舍光記云。若依勝論。六根皆取至境彼計眼等五根。如次以火空地水風為體。眼以火為體。眼以火為體。故舒光至境。或曰。光等至眼能取。耳無光故聲入耳。故先見擊鐘後聞聲故等。 ​


● 下既別破薩婆多，故此初破正量部也。

● **正量不許具二義名緣，但能生識即是所緣，何假似自者？**


**（十六右）正量不許具二義名緣（文）。**義演云。疏具二義者。一云。有體能生心緣。二云。相於識上現名所緣。要具二義名所緣緣也。 ​


● **今難之云︰以能生識故，是所緣緣者，其因緣等，應是所緣緣。**

● 「等」者，等取等無間、增上緣等。

● **對立量云︰且汝眼識現緣色時，眼識所有因緣等，應是眼識所緣緣，宗也；但能生眼識故，因也；如現色等，喻也。**

● 或翻遮色等非所緣緣，如眼根等，但能發生，無似相故。

● **經部師等：**



● 因緣等者，種子等也。



● **薩婆多等：**



● 因緣等者，同類因等也。



● 彼並非眼識所緣緣，故今非也。

● **又與能生識是所緣緣，為不定過。**


**（十七右）又與能生（至）為不定過（文）。**義蘊云。設若正量部立量云。我識外色。定是五識中隨一親所緣緣。因云。以能生識故同喻。猶如聲等者。即以因緣增上緣等。與彼作不定過。如疏可解。 ​


● **且望一色處作法，汝此色處為如聲等，能生五識故，是五識中隨一所緣緣攝，為如眼等，增上緣、同類因等，能生五識故，非是所緣緣？**

● 因緣等法既非所緣緣，心外色等，應知亦爾。

● 此破親所緣緣。

● **然小乘等共計他心等法為自識親所緣緣，即是心外取法，故今破也。**


**（十七右）然小乘等（至）今破也（文）。**義演云。意云。小乘等計心外有法為自識親所緣緣。大乘破者。彼卻問曰。如我識外有法。即不許為親所緣緣者。汝大乘有所緣緣。豈非心外有法耶。答。如疏云。若不遮心外至託之而變者。總答。前問。意云。雖然有實體法為疎所緣緣。然此本質法。但是第八識所變。亦不是離識實有。 ​


● 此等親、疏所緣緣義，分行相、事等，如第七卷說。


**（十七右）如第七卷說（文）。**如上已引。 ​


● 若不遮心外法為疏所緣緣，即是第八為質，餘識託之而變。

● **《觀所緣緣論》說過去色識是現五識所緣緣。**


**（十七左）觀所緣緣論（至）所緣緣（文）。**下疏八末（四十四右）云。第二依陳那觀所緣緣論中。說許五識後念見分緣前念相分。彼論言。或前為後緣。引彼功能故。彼隨經部因果異時。既非現境生五識故。前念五識現行相分。為能熏引相分種子。生於後念五識相分。前念五相有力能生後識見分故。是緣義。後念之識帶彼前相生故。是所緣義。即以相分為行相。本質為疎所緣緣義（文）。義演云。疏觀所緣緣論說過去色識等者。意云。前念識緣色等熏成種子。即此種子。後念生現行色等。遂能發生現行五識。但約熏種時名過去。不是過去色等發現五識。五識不緣過去法故。故知。但是識變為所緣緣。非是心外有法為所緣緣也（文）觀所緣緣論（六左）云。或前識相為後識緣。引本識中生似自果功能令起。不違理故。 ​


● 《二十唯識》等，並如下第四卷，不能別敘。


**（十七左）二十唯識等（文）。**下論第四（十四左）云。二十唯識伽他中言。識從自種生。似境相而轉。為成內外處佛說彼為十。彼頌意說。世尊為成十二處故。說五識種為眼等根。五識相分。為色等境故。眼等根即五識種。 ​


● 上來第一、破正量訖。

● 自下第二、破經部師。



● **論：眼等五識，了色等時，但緣和合，似彼相故。**



● 述曰：此牒經部師計。

● 自下並同《觀所緣緣論》。


**（十七左）並同觀所緣緣論（文）。**彼論（初）云。或執和合。以識生時帶彼相故。 ​


● 彼說實有極微非五識境，五識上無極微相故。

● **隨彼彼處所攝眾多極微共和合時，總成一物，名為「和合」。**


**（十七左）隨彼彼處（文）。**義演云。意云。隨彼彼處。五塵眾多極微。各各和合。而為色等為眼等境。又處者。或可十處也。 ​


● **如阿拏色等以上，方為五識境。**


**（十八右）如阿拏色等以上（文）。**阿拏色。舊云阿耨塵。方廣大莊嚴經第四曰。七極微塵成一阿耨塵（二十紙左）密鈔三（七丁）曰。阿耨之言。或云阿拏。此云極微。言即是七微合成者。謂四方上下及於中間。各一極微名為七微。謂七極微互相觸著。不相離散名為合成（七）法苑林章集解八（藥師寺最行）曰。梵云波邏摩阿拏。此云極微。訛名阿耨。今略但言阿拏。一云。阿拏者此云微。非言極微。以此為正非略言之（文）今謂。有人引俱舍者不可也。阿拏阿伽不同故。又密抄。阿拏翻極微亦非也。具如對法抄解。對法抄第二（五十三紙左）云。梵云波羅摩阿拏。此云極微。微者少義。色中至小立極微名。從七波羅摩阿拏成一阿拏。即從七極微方成一微義。舊語音訛。故名阿稱。成極微者是邊際義五十四說。由分別惠分拆諸色聚集極微。成唯識亦言。雖此極微猶有方分。而不可折。若更折之。便似空現。不名為色。故極微是色邊際。瑜伽第三又云。色聚有方分。極微亦爾。色聚有分非極微。極微即是分故。更無餘極微。故顯揚第五第十六第十八。文義並同故不煩引。此言分分。方之分故。然彼極微是方無分。又有異釋。如唯識疏（文）又阿拏與阿伽別。俱舍論第一（二左）云。傳說。阿伽謂積聚色極能為礙。故名阿伽。此空界色。與彼相鄰。是故說名鄰阿伽色。有說。阿伽即空界色。此中無礙故。名阿即伽。阿伽色餘礙相鄰。是故說名鄰阿伽色。光記云。伽翻為礙。阿通二義。或名為極。或名為無。此是極義。寶疏云。述婆娑異釋。此第一。阿伽是極礙也。第二釋。阿伽是無礙也。梵語阿伽通其二義。各據一釋。下疏（二十一紙左）云。以此微相與寶相鄰。 ​


● 和合是假，依實微立，即五識上有和合相，故名五識似彼相也。



● **論：非和合相異諸極微，有實自體，分析彼時，似彼相識定不生故。**



● 述曰：此下正破。

● **量云︰其和合相非異極微，有實體，即極微故，如極微。**

● 此犯相符，經部不說和合有體故。

● **今牒定也。**

● **說和合相既非實有，方顯非是五識緣故。**


**（十八右）今牒定也（至）非實有（文）。**義演云。疏牒定至非實有者。意云。如論言非和合相異極微有實自體。此但是牒定他宗。不可作量。犯相符故。論言分折彼時似彼相識定不生故者。釋和合相無實體。非與五識作緣所由也境既無識云何生。 ​


● 非汝經部師其和合相異本真實極微，有實自體。

● 分折彼和合時，能緣假和合相識定不生故。



● **論：彼和合相既非實有，故不可說是五識緣。**



● 述曰：和合既假，設許是所緣，識上有相；不許是緣，以假無體故。



● **論：勿第二月等，能生五識故。**



● 述曰：舉月為難。

● **應立量云︰汝和合色處，設許是眼識之所緣，非是緣，以彼都無實體性故，如第二月。**

● 第二月，彼計亦是假，不生五識，唯意識所緣。

● 《觀所緣緣論》頌云︰「和合於五識，設所緣非緣，彼體實無故，猶如第二月。」

● **經部第二月，亦非五所緣，今以為喻者，意取少分。**


**（十九右）今以為喻意取少分（文）。**演祕云。但取非緣一分為喻名為少分。義蘊亦同。 ​


● 謂和合於五識是有法，非緣是法也。

● 彼體實無故，猶如第二月。

● 但以義縱和合設為所緣，故文中云「設」，非第二月亦許所緣。

● 此中但遮有其緣義，不說彼為五所緣故。

● **又第二月，依瞿波論師，略有二解：**

● **一解云︰唯意識得。**



● 此中為五識喻，非緣義等，故無過失。

● **以五識是有法所收，同喻無有無所立失。**


**（十九右）以五識是有法所收（文）。**演祕云。無過所以。如燈具辨。問。本成和合非五識緣。今意在法五在有法乃成和合非是意緣。何關五識。若爾頌中何言五識。答。五雖有法。亦名所立故。如瑜伽云。何所立有三。謂自性差別。理門亦云。但由法故成於法。如是成立於有法。問。法中言設明非實許。第二月上設五所緣。理竟何失。而於法中要除五耶。答。他許自違。縱他名設。他元不許。云何稱設。詳曰。歷觀群典。設有二途。一者他許自宗不許而有設言。二者自他雖總不許。為有所奪。假縱於彼亦復言設。即攝大乘設許經部色心互為無間緣義。如下當悉。第二月喻。他雖不許為五所緣。為奪於緣。縱許所緣理亦何失。同攝論故。若准此理。彼頌五識。在於法中。亦應無爽。當更審思（文）義燈二本（五十三右）云。論云。勿第二月等能生五識故。准瞿波師二十唯識釋。一云。唯意識得。此中為五識喻。非緣義等故無有過。以五識是有法收。同喻無有無所立過。此意若以和合為有法。於五識設所緣非緣為法即喻中有所立不成過。以經部師亦不許緣第二月故。今既和合。於五識名有法。設所緣非緣為法。五識既在有法。第二月是第六所緣。以無體故。不是緣義。故得為喻。無所立不成過。具解如疏。有釋云。瞿波二解。一許五識緣第二月。護法不許。評二說中。瞿波順文違理。以緣月故順文。而現量識緣比量境故違於義。今謂理難。若現量識緣比量境即違理者。遍計所執聖者達無。得說遍計為凡聖境。五緣非量境違何正理。設許非違理亦非順文。觀所緣云。設所緣非緣明非實許故。護法勝。破經部宗中。所緣緣義者。有云。如聚實微以成假色。即以實微為緣。假相為所緣別起。行相攝屬見分。即當大乘相分所攝。他攝此相為行相故。說為見分。十九部同。今者經部取彼假相故離識取。若爾假相非五識緣。實微是緣。云何破彼云和合相應非五緣。彼已自許假相非緣。今者破他相符之失。今解云。汎說所緣緣即如彼解。據實和合能生識故。即為緣也。所以破之。問。如經部說。積微為麤。攬多法故。是假非宗。依大乘宗。且如眼識及同時心所。所帶相分。皆各熏成本質之種。後生現行。為從一起為多共成。若從一起熏習同時。勢力復等。有生不生不應道理。若許皆生。即各各別。心王心所不同一所緣。若多共生如何非假。答。不同彼許。不以種體和合成一。以別別種共生一現。以本同緣於一質故。種在一識。所生之色一體蜜合。故不是假。又復彼許離實無別和合相故。故相是假。大乘種現不定一故。所以是實。又設許假非無體假故。五識緣。彼無體假。故非三緣。 ​


● **又以義減文，於有法之中須除「五」字，直言「和合於識，設所緣非緣」為宗，是意所緣故。**


**（十九左）又以義減（文至）意所緣故（文）。**義蘊云。疏又以義減文至法除五字者。問。此正破經部和合之色是五識緣。今除五字。便難和合。亦非第六緣。既超本宗何成善破。答。本意正難和合假色不得成緣。設對意識。量成非緣之義亦立。又今且以巧惠消釋論文。故設除五無違理失（文）義演云。意云。設若依前將五識在法中為量者。亦無有所立不成。何以故。以依義而減文故。故宗法中須除五字。直立量云。和合色等。有法於識設所緣非緣。為宗亦無過。此一解顯五識不緣假。 ​


● **或除「設所緣」字，但言「和合於識，非是緣」為宗，亦得。**


**（十九左）或除至為宗亦得（文）。**義演云。即第二更解。意云。設將五識在宗法中為量亦無過。何以故。以宗法中除設所緣三字。量云。和合色等。有法於五識非是緣。為宗亦無過。以非緣宗於喻上轉故。雖前觀所緣論比量不作如是解。今設將五識。在宗中除五等字為量無過。即通說前二解也。 ​


● **二解云︰第二月、空花等相，即眼識等所緣。**



● 於中執實等，方是意識。

● **若依此義，空花等色便無本質，亦非法性，故前解勝。**


**（十九左）便無本質（文）。**義蘊云。疏便無本質亦非法性者。謂五識緣境。必杖本質。現量證境。得法自性。空花無質故非五緣。 **（十九左）亦非法性（文）。**演祕云。性者體也。無實體故名非法性。 ​


● **護法同前。**



● **又所緣是境義，有無俱成。**


**（十九左）又所緣是境義有無俱成（文）。**義演云。意云。准前二解五識緣有無不同。然此有無總得為境。於中無體法。但得成所緣。不得成總。以無體故。故知是一解。 ​


● **彼文既正，不須減加。**


**（十九左）不須加減（文）。**演祕云。義須加減者。或有疏云不須加減。略為二釋。一云。義是不字非也。然有無境雖皆所緣。但意所緣非五識境。據義而言。當須加減。非文不正。須加減之。二不字正。義言謬也。彼文既正。第一解中。不須減出五識設所緣等五字。但如初作五在有法。即無過故。二釋俱通。後解稍順。 ​


● 其經部師亦不說五識緣第二月故。

● 論文之中，宗、因及喻，准量應知。

● 今不許彼實是所緣，故言設也。

● **五識緣長等假法，應有不定過。**

● **今釋之言：唯取五識一向緣實，故無違也。**


**（二十右）五識緣長（至）故無違也（文）。**義演云。意云。和合色為如第二月。是無故五識不緣。為如長等。是假法故五識緣耶。答。一向約緣實法說故無過。若如第二解即有此過。許緣假故。 ​


● **然觸處中澀等，即四大分位差別，名之為假，身根所得。**

● **不同長等聚集假攝，非眼識等得，說為色處，以明了取依眼為門故。**


**（二十右）然觸處中（至）依眼為門故（文）。**義演云。不同長等至為一故者。意云。問。如言假者。通聚集分位相待三種。何故但將五識緣長等。為不定過。不說眼等緣分位假耶。答。觸中所造澁滑等。由地大增但身根得。然不同長等故不說也。問。眼緣長等不。答。不緣。但緣實青等。於中長等但是意識得。若爾何名色耶。答。意識取時。依眼為門明了取故（文）。今謂。詳論假義有六種別。豈唯三種而已。如瑜伽百卷（十二紙）中明。對法抄六（六紙左）云。假中立一假二假兩假三假四假六假。一假者。此中等待名為假。諸法詮得皆待名故。待此餘者。互相形待方得彰故。此二義。一切法皆假乃至涅槃亦無名。佛地第三·廣百論說。一切法假亦同於此。謂觀待一假二假者。於前假中。分待名及此餘為二。待名有三。一者體無待名安立。謂計所執。餘二便實。二者體無名待生。待名方起。即依他亦假。待名言熏習而體方有故。三體無有待名方顯。有時失彼名。如瓶若彼失瓶名故。非如青等名無礙轉一切不失故。無為中擇滅等假。有為中隨其所應。瓶等忿等皆是假有。此第二應第三。此第三應第二門說。漸次法等。此依六十五有此後文。其待此餘亦為三重。准名為之有有體假無體假。無為中真如有體。虛空等無體故。有為中色等有體。瓶等無體。餘類可知。故有二假。三假者。一種三智品三假品。仁王經亦有。一名假即能詮名。二受假即有情是。今大般云有情假。三法假唯五蘊緣生法。即前二假別開。別能詮所詮。所詮類多。或依總法假受假。依別法立法假。或今大般二種二假者。唯識第八三假。一聚集。二相續分位假。於第三待所餘假類差別。三其擇滅等即分位假。不爾以通無為。勘之。體如彼出。四假者。大智度論。一因生假。亦名緣生假。從前生之後如因善惡生苦樂等。二因成假。亦名緣成。是有為通有無體。眾生無體。善有體故。三相待假。亦名相形。謂如有無相待等。四相續假諸有為法前後相續性。如智度論說。六假瑜伽第一百卷說。一聚集假。謂我等。二因假。諸未來法可生。諸行有相故。三果假。諸擇滅。是道果故。四所行假。謂過去已滅諸行唯心所行。無為有體故。五分位假。謂不相應法。六觀待假。謂虛空待色無色非擇待法無。廣如彼說。此中依世分二。謂因所行。三中相續分位假。今開三種。有為總立一名分位假。無為開為二。道果非道果別故。謂果假觀待假前聚假。即如自名欲謂假有情瓶舍軍等。此等諸假五法三性。一出體。二釋名。三性分別。四漏。五以一攝二攝三攝乃至以六攝二攝三四等。皆應准知。然勘清辨瑜伽百論立假不同（文）演祕云。疏然觸至不同長等者。但地等增名澁滑等。不同長等相形待立。問。長短何故聚集攝耶。答。若約相形。即相待假。據多法成名聚集假。亦不相違（文）義燈二本（四十三右）云。問。二十五種色中。五識緣假為緣實色。答。有二解。一云。五識緣實不緣於假。假並意識得。難曰。實色五識緣。此中色處收。假色唯意取。對根法處攝。解云據論意緣假。此可法處收。以攝假隨真。從明色處攝。又問。五識不緣假。長短等色非眼得。澁滑等觸既是假。亦應不為身識等。答。長短之色相待疎。是以不為眼識得。澁等諸觸分位假。親故所以身根得。或同假色。唯意所得。二解。通緣假實。五識緣實之時。假必依實所以緣實之時亦緣假。若爾與經部何殊而破彼計。答。一解。五識取長短之時。不離青等實色。以假實合。彼唯假色。故非五境。又解。經部所執心外之塵。故唯是假。不為緣故。大乘既不離識。兩宗自殊。大乘望自實色。長等非真。形彼外色而還是實。故五識取理亦不遮。若爾云何名五識得自相境耶。答。自相有三。一處自相。謂十二處各各不同。二事自相。於一處中眾色各別故。三自相自相。謂於青色折至極一微。今據處自相為言故不相違。若爾如何五識得自性境。唯言性境不隨心耶。亦緣自性境思之。問。五識若緣假者。何故耳識不緣教耶。若許緣者。應以根對境。名句不應在法處攝。若不緣者。眼識亦應不緣長等。俱是假故。又長短等。若非根識境。應在法處收。答。長短等色雖意識緣。以假從實不在法處。又解。名等依聲假非即離聲。耳不緣長等依色即是色。雖是假色眼識取。問。名等依聲假與聲非即離。長等依色假何故非即離。答。長等相形待依色即不離。名等不相形重假故即離。以依屈曲假聲之上假立名等是重假故。不同長等。此解違下第二中說。彼處說語即是能詮。此亦不爾。彼文遮異言語即能詮。據自宗說法詞處別（文）次下（二十八紙左）云。西方二釋云云。具如下釋。對法抄一末（三十二左）釋五色境立四門中。第四識緣有異者。於此義中諸師異釋。有義五識唯緣實境取自相法。唯現量得。無分別故。觀所緣論破經部言。和合於五識設。所緣非緣。彼體實無故。猶如第二月。既許和合無體不能生五識者。五中假色理亦應然。五識不取故但緣實。問。若爾形色谷響假觸應非彼處。答。獨生意識緣不明了。彼非五處。是法處收。與五同時緣境明了。以假從實總名五處。據理對根非五處攝。以手尋杖暗知形色。形色豈成身根所取。如第八境從五識說亦名五境。彼實對根是法處色。有義五識緣假實境。無唯緣假不緣實故。如緣形色假實合取。必兼本顯。義緣得成。然明了緣不生分別。如無漏識證境知故。假實合取名為現量。緣自相者。自相有三。一處自相。二事自相。三自相自相。依處自相說五緣自相。非後二也。如闇見形形猶故爾非無顯也。觀所緣中。破經部說唯緣假境無體生心。假實合緣理無前難。不爾共相緣義應無。離實緣假可無緣義。緣假兼實緣義定成。頓變彼假。本即實故。又識之假依他實故。不同經部離識之假故不相違。由斯假境亦五處收。有義假法略有二種。一者無體如忿恨等。依他分位施設自名。二者相待如悔眠等。從痴相說名世俗有。長等假色相待名假。心緣聚時。頓變彼相。從緣生故並是依他。故能生心。是五識境。此義不然。即依瞋等假立忿等。依顯等分位立形等假。二義既齊。兩假何別。非離實性別有假體。如何相待立彼假名。此難非理。故諸假色或離實體無有。或離實體有。緣無體者即是實色。緣有體者別有假性。故知。五識通緣假境。此釋不然。且逈表色即是形顯。如何緣彼相待假成。餘煙雲等。離本顯色應別有性。由相待故說之為假。乃至諸觸假義亦然。是故當初。初二說善（文）·瑜伽五十四（九紙左）云。如是假功色蘊所攝色中。九種是實物有。觸所攝中。四大種是實物有。當知。所餘唯是假有。隨法處色亦有二種。謂實有假有乃至廣說倫記十四下（二十一右）云。第五明十二種色假立之義。如是一切色中九是實有等者。基云。於下文中如色處中長等是假。青黃是實。聲中因受大種不受大種是實。餘可意等假。香中可意香是假。餘緣眾法生。和合等實。味中苦酢等六是實。餘可意味等假。一一塵中皆有假實。何故此中乃言九皆實有。觸分於二。義曰。以觸處中能造所造異。所造色皆是假有。又復多故。所以偏明。其餘九中無能造色。又復皆是所造。所造色雖有假者。但小非多故不論也。測云。滑等諸觸。離能造大無別所造。即大說假故名為假。長短等雖是假者。而依所造假建立故。隨其所依不名假有。隨法處色有二種等（已上記文）又瑜伽五十四（十六紙右）云。問。諸長短等所說形色。當言實有為假有耶。答。當言假有。何以故。積集而住故名為形。唯有眾色積集可得。餘形色相不可得故。又必相待。相待之法有自性者。彼法便有雜亂過失。又如車等。彼覺可壞故。倫記十四下（三十八紙右）云。六明長等色假。雖無細微積集。而有粗青等積集成形。言雜亂過失者。以有一法。亦長亦短過故。又如車等彼覺可壞故者。如取輪軸時失彼車等。以相待故（文）次下（二十九紙左）亦有西方二釋中。合此第三以為第二。終評二說云。後解難解。前解為勝。今謂疏主前解為勝。然未明為勝所由。淄洲亦舉二說。以何為勝。未見明斷。然疏主已立評判。淄洲何有別意。若有別意則何默不判。已無再判明知。亦以前解為勝。又雖知道理可然。更無文言可證乎。曰亦有也。義燈云。若爾如何五識得自性境。唯言性境不隨心耶。亦緣自性境思之。義燈一末（二十三右）見相別種義有三過。緣極微假是一過也。 ​


● **若說五識亦緣假者，此是識內，不同他宗。**

● **如緣命根等，亦是所緣緣，別變為相，依他攝故，或兼實緣。**


**（二十右）此是識內（至）如緣命根等（文）。**演祕云。疏如命等者。大宗命根體是假法。意所緣緣。證自五識緣識內假（文）義演云。疏此是識內不同他宗者。意云。設設許五識得緣假者。此假相是識內也。所以為緣發生五識也。不同他宗緣離識法。如緣命根。命根雖是假立。是內相貌許識緣也。 ​


● 汝之和合，識外無法，不可為例，如《對法抄》。



● **論：非諸極微共和合位，可與五識各作所緣。**



● 述曰：此第三、牒本薩婆多毗婆沙師義。

● 如經部師極微和合所成是假，不能為緣，發生五識。

● 今和合時，一一極微有和合麤相，各能為緣，發生五識，以有實體能為緣故，然別極微相，五識不得，故非之也。



● **論：此識上無極微相故。**



● 述曰：**此中量云︰色等極微設許是五識緣，非是所緣，五識上無彼極微相故，如眼根等。**


**（二十一右）五識上無彼極微相故（文）。**演祕云。疏五識上無彼極微相如眼根者。問因言五識無極微相。喻上眼識無彼根相。根與極微二既不同。云何能立於喻得轉。答。准所緣論。因中但云於眼識上無彼相故。省極微言。即無過矣。以根等喻五識亦無彼之相故。 ​


● 眼根等為緣，發生五識，五識不緣，故以為喻。

● **《二十唯識》亦作是說︰「極微各別不可取故。」**


**（二十一右）二十唯識亦作是說（文）。**彼論述記下（五右）云。論極微各別不可取故。述曰。此下別破。汝言極微一一各別為五識境。此定不然。極微各別眼等五識不可取故。然汝自宗異生等眼不見極微。五識之上不現其相。如何說極微各別為境。應立量言。各別極微。非五識所緣。眼等五識不可取故。如眼根等（云云）。 ​


● 《觀所緣緣論》頌云︰「極微於五識，設緣非所緣，彼相識無故，猶如眼根等。」



● **論：非諸極微有和合相，不和合時，無此相故。**



● 述曰：**彼設救言︰極微各別之上有和合相，為五識所緣。**

● 「和合相」者，即似一相。

● 此相是用，大於本極微。

● 用不離體，體既實有，成所緣緣。

● 或為本計，義亦無妨，今亦非之。

● **量云︰極微和合時，應無別和合相，體即本極微故，如未和合時。**

● **此中意云：非諸極微上別有和合相，不和合時，無此相故，故此亦非是所緣也。**



● **論：非和合位與不合時，此諸極微，體相有異，**



● 述曰：此重成破。

● 非是和合位與不和合位，此諸極微，若體若相，二俱有異，和合之位可作所緣。



● **論：故和合位如不合時，色等極微，非五識境。**



● 述曰：由如是理，極微和合位亦非五識境。

● **量云︰汝不和合時，極微應是五識所緣，體即和合極微故，如和合極微。**

● 又返例和合之相非五識所緣，體即不和合時極微故，如不和合時極微。

● 此論文中有二意也，思准可知。

● **若彼救言「不和合時亦有和合之相，以微隱故，相難知」者，又應破云︰不和合時，極微應生和合覺，體即和合極微故，如和合時。**

● **返難和合如不合時，准量亦爾。**


**（二十二右）若彼救言（至）准量亦爾（文）。**演祕云。詳曰。亦可以量難微隱相。量云。未和合時。和合之相。亦應顯現。體而和合之極微故。如已合時。 ​


● 「非五識境」，總結之也。



● **論：有執色等一一極微不和集時，非五識境，共和集位展轉相資，有麤相生，為此識境，彼相實有，為此所緣。**


**（二十二左）論有執色等（至）為此所緣（文）。**演祕云。眾賢師義。具如疏明。又正理論云。色等極微散未合時。同毘婆沙及經部師。非五識境。以識上無極微相故。多微聚集展轉相望。一一極微有麤相生。方眼等識所緣之境。且如七微共聚相資。各各有一麤相而生量等七微。然此麤相唯現在有。雖是質礙互相涉入。如經部者所造之色。又與能生因細極微。必得同處。如經部者。能造所造互相涉入。故緣麤相必緣極微。以同處故。然和合相雖說生言。非異能生別有體性。但本極微無有麤相。今和集已體雖不改。相轉成麤故說生言。非如本計多微共聚共成一相（文）義燈二本（五十五右）云。破古薩婆多云。非諸極微共和合位。可與五識各作所緣。此識上無極微相故者。要集云。本末二計婆沙俱舍及正理論。自有誠證。第二粗相。曾未見教。有說。一一各發麤相不異和集。此難准知。今謂。不爾。何者准此論文。新薩婆多既云。展轉相資有麤相生。故知。古師七極微聚。雖不相資有麤相起。然由七聚有似麤相不爾。寧許為五識緣等極微故。又新翻古。既說相資有麤相起。明知。古師雖有麤相。不由相資故本末異。彼云。第二麤相。曾不見教。即此論說。可非教耶。故慈恩西明所說不謬。又云。有說。一一各發麤相不異和集。此亦難知。今謂極顯。前文古師共和合位。可與五識各作所緣。即有麤相。但不相資。新薩婆多。後更正解。展轉相資有麤相生。為五識境在文極顯。何謂難知。 ​


● 述曰：此第四、敘眾賢論師新薩婆多義。

● 為前非破色等法極微是緣非所緣，以五識上無彼相故，便救之言︰其五識上亦有極微相。

● 色等雖有多相，一分是現量境。


**（二十二左）色等雖有多相（文）。**義演云。疏色等雖各有多相者。意云。釋通外難。難云。如一色等有苦無常等相。今言五識得相為何相耶。答。如演祕說。演祕云。疏雖有多相等者。如一色上有苦無常及愛非愛乃至微圓一切等相故名為多。五識唯緣色等自相言一分也（文）。義蘊亦同。 ​


● 此諸極微共和集時，展轉相資，各有麤相生，如阿拏色。

● 七極微相資，皆有阿拏色，許大微相，如經部師，阿拏色是假法。

● **薩婆多云：彼和合故，非五識境，五識必依實法生故。**

● 今者所說此相相資，各別極微能生五識。

● 一處相近，名「和」，不為一體，名「集」，即是相近，體各別故。

● **是實法故，有力生識，以相麤故，識有此相，故所緣緣理具足有。**


**（二十三右）是實法故（至）所緣緣（文）。**義演云。疏是實法故至所緣緣者。意云。此解所緣緣義。是實法故。有力生識顯是緣義。以相麤故識有此相者。是所緣義。即有體能生心相於現識上也。故云理具足有。 ​


● **今者非之云︰設許有體，不諍緣義。**

● 不許彼有相資相故，故論但言「為此所緣」，今所緣義是所諍故。

● 「彼執不然」下，破之也。

● 如《觀所緣》有六義破，皆有比量，不能具述。


（二十三右）如**觀行緣**（至）不能具述（文）。彼論（初紙云）。 **編輯註：《觀行緣》應當是《觀所緣》。** 


● **論：彼執不然。共和集位與未集時，體相一故。**



● 述曰：**下難有五：**


**（二十三左）下難有五（文）。**義演云。第一二位無差難。第二量等相齊難。第三微相失本難。第四識行互通難。第五一心緣遍難。 ​


● **一、二位無差難。**極微和集相資之時，與不和集不相資時，其體是一，如何相資能為大故，發生五識？

● **立量云︰汝相資極微應不與五識為其所緣，即極微相故，如不相資集時。**

● **《所緣論》頌云︰「和集如堅等，設於眼等識，是緣非所緣，許極微相故。」**


**（二十三左）所緣論頌云（文）。**彼論長行云。如堅等相雖是實有於眼等識容有緣義而非所緣。眼等識上無彼相故。色等極微諸和集相理亦應爾。彼俱執為極微相故。執眼等識能緣極微諸和集相復有別生（文）義蘊云。疏和集如堅等者。堅即地也。意云。如地水等。雖是極微相但能為緣生眼等識。而眼識上無堅等相故以為喻。問。今此堅等即所和集身識所緣正是所破合入宗中。何以為喻。答。此地水等唯身識所得。若破身識境即入宗中。今且破餘四識境堅等之上有能所立故。且用為同喻。問。若破觸境以對身許將何為喻。答。即以身根為喻。然所緣論不能具舉諸根為喻。但言堅等。堅等即是諸根性故。意舉通喻故言堅等。是彼論意。 ​


● **論：瓶、甌等物，極微等者，緣彼相識應無別故。**



● 述曰：**二、量等相齊難。**

● 《所緣論》云，瓶、甌等覺相，彼應無別故等。

● **今云瓶、甌二物極微之量等者，緣彼相識應無差別。**


**（四十二右）緣彼相識應無差別（文）。**義演云。量云。緣甌之識。應即是緣甌之識。因云。境相量齊故喻云。如緣甌之識。將緣甌識。返難同緣甌之識為量准知（文）。義燈二本（五十五左）云。問破薩婆多云。瓶甌等物極微等者。緣彼相識應無差別者。為五識緣為不緣耶。若非五識緣。云何破五根境中說。若五識緣。彼宗不許五識緣假。若瓶等非假。云何前破能成極微取以為喻破非實有耶。西明云。瓶等是假是意識緣。若爾彼救。瓶甌極微體雖無異。而妄意識生覺解故。如大乘師。竟亂生解。此亦不爾。大乘亂竟所緣境無。如空花等。彼有體故。又問。若見竟境。何故五境中破意境應是法處收故。答。如大乘宗長短等色。亦色處故。今又助解。瓶甌等假五雖不緣。彼計長等依瓶等有。體實有故是五識境。故觀所緣云。非形別故別。故知。正難長等形色。舉長等色所依瓶甌。以因瓶甌顯長短等。非正為喻。如舉空瓶為常無常二喻依等。然不障依亂不亂識緣境虛實故。有引瞿波論師云。五識及根亂不亂故。引三種意生。既言識根俱亂不亂。明五亦緣第二月。有人改三名二意。緣於假及實二境故。西明云。三種意識緣三境別。故云三意。謂一緣假。二緣實。三緣二。故云三意。此非薩婆多義。不可為證。今更解云。彼許五識緣瓶等假。以有體故不爾。何故在五境破。 ​


● 「瓶、甌等」者，等取盆等。

● 「極微等」者，是相似義。

● 且如俱以一俱胝極微作瓶、甌，瓶、甌應無別，以極微頭數相資等故。

● 今既瓶、甌二相各別，故知不是相資量等為五識緣。

● **量云︰彼一俱胝極微為瓶等者，與此一俱胝極微所成甌應無差別，有一俱胝極微相資相故，如此一俱胝極微所成之甌。**

● 境量既爾，心量准知。


**（二十四右）心量准知（文）。**義演云。瓶甌二物既無別。緣彼相識亦無別也。故云但有緣心無別。 ​


● 論文但有緣心無別。

● **彼若救言：此瓶、甌等微量既齊，相資相應等，但由行位不同，遂令見別。**



● **論：共和集位一一極微，各各應捨微圓相故。**



● 述曰：**三、微相失本難。**

● **《所緣論》頌云：「非形別故別，形別非實故。」**


**（二十四左）所緣論頌（至）非實故（文）。**義演云。疏頌云非形別故別至非實故意云。非汝瓶甌等形別。即合極微等別也。若極微等別者。即應非實有也。何以故。失本相故（文）。彼論云。瓶甌等物。大小乘者。能成極微多少同故。緣彼覺相應無差別。若謂彼形物相別故。覺相別者。理亦不然。項等別形。惟在瓶等假法上有。非極微故。彼不應執極微亦有差別形相。 ​


● 乃至廣說，更有一頌。

● **今難之云︰共和集位一一極微，應捨根本極微圓相。行烈既別，相資亦殊，即是極微失本圓相。**

● **量云︰瓶等相資之極微，應非圓相，體即相資相故，如相資相。**

● 極微本是團圓之相，今既不爾，故失本相。

● **由此又解：既無方分，如何行位令其相別？相別唯在假瓶等上，非極微故。**


**（二十五右）由此又解（文）。**義演云。疏由此又解者。由此前救今時更解。 ​


● 此亦非由行位異，令見異也。



● **論：非麤相識緣細相境，勿餘境識緣餘境故。**


**（二十五右）論非麤相識（至）緣餘境故（文）。**義燈二末（初紙右）云。言非麤相識緣細相境。集云。有說。汝緣瓶麤相之識。即是緣微細相之識。若許爾者。量云。汝緣色之識。亦應緣聲。計相違法得俱緣故。如麤細境者。此量喻中所立不成過。緣麤細心。非緣聲等故不成喻。彼麤細境非聲等故者。此破不爾。敘量不依本疏所說。本疏量云。汝餘聲等境。其緣餘色境之識。應亦得緣。許相違法得俱緣故。此量以餘聲等境是有法。其緣餘色境之心為法。色境非法有法。標境取心緣色之心。是違緣聲之心。此相違心應亦得緣。正是其法。許相違法得俱緣故因。如麤細喻。有二立故得成比量。 ​


● 述曰：**四、識行相互通難。**


**（二十五右）識行相互通（文）。**義蘊云。行謂行相。意云。非是緣粗行相之識能緣細行相境。 ​


● **此中量云︰緣大瓶等識應即緣極微之心，彼執所緣即極微故，如緣極微心。**

● **何故緣瓶等，但作瓶等解，不作極微解？**

● 若言見微，微雖細相，瓶雖相麤，以體一故，彼緣瓶麤相之識，即是緣微細相之識。

● **若許爾者，汝餘聲等境，其緣色境之識應亦得緣，許相違法得俱緣故，如麤細境。**


**（二十五左）若許爾者（至）麤細境（文）。**義燈二末（初左）云。勿餘境識緣餘境故。西明云。勿之言莫。莫即緣麤亦緣細境。有雜亂過故。若不許緣圓細相境。本圓細相應非五境。若許違宗。一識應緣一切境者。若緣麤識亦得緣細相者。緣青等心應緣聲等。即眼等識通緣十八界。集云。有說。後量有解二量。皆有過失。由此有釋。但以理破。非立量破。此亦不爾。立量破彼何失不得。且立量云。汝聲境應為餘相違識緣。許相違法得俱緣故。如麤細境。此聲亦有麤細。相違識得緣故。因有三相。 ​


● 若許，即有世間相違。

● 又若許爾， 



● **論：一識應緣一切境故。**



● 述曰：**五、一心緣遍難。**

● 相相違法，許俱緣故，緣此之識應亦緣餘，應耳亦得緣於色等。

● 比量應知。


**（二十五左）比量應知（文）。**義演云。並將麤細境為因喻。量云。緣此色之心。應緣一切法。許相違法得俱緣故。如緣麤細境等。 ​


● **論：許有極微，尚致此失，況無識外真實極微。**



● 述曰：總結之。

● 如《觀所緣》，廣為徵逐，不能煩引。


**（二十五左）如觀所緣廣為徵遂（文）。**具如彼論。 ​


● **論：由此定知，自識所變似色等相為所緣緣，**



● 述曰：自下第三、結歸正義。

● 於中有三︰



● 一、顯「識變」所緣緣義；

● 二、顯頓變非積小義；

● 三、顯極微非有實義。



● 此顯「識變」也。

● 以自內識所變之色為所緣緣，是依他性有體法故，不緣心外所執無法。

● 《所緣》頌云︰「內色如外現，為識所緣緣，許彼相在識，及能生識故。」

● **此如何成？**



● **論：見託彼生，帶彼相故。**



● 述曰：顯具所緣緣義。

● **若緣本質有法、無法，心內影像定必須有。**


**（二十六右）若緣本質（至）定必須有（文）。**義演云。意說本質境通有法無法。若論影像相分。定必須有（文）。義燈二末（二右）云。釋所緣緣。瑜伽七十二。復有餘二相。一本性相。二影像相。云何本性相。謂先分別所生。及相所生。共所成相。云何影像相。謂遍計所起。勝解所現。非住本性。集云。共所成者。增上緣用。謂能熏見分力故。相分能熏賴耶見相種子。非如異熟心心等。不能熏故相亦不熏。故言先分別等。今釋彼七十二所言相者。非唯色相。若名所詮總名為相。如前七識。亦名本性相。俱為第六緣為質故。先分別所生即本有種。及相所生新熏之種。共生本質故。云共所成。不爾本質據現行說。後種生現見分久滅。何得云共所成相。亦不可云據增上說。論云先分別所生及相所生。若據增上應云先分別及相所生。及是合義。既各言生明各別種。 ​


● **此既有體，見託彼生，即是緣義。**

● **然心起時，帶彼相起，名為所緣。**

● **「帶」是挾帶、逼附之義。**

● 由具二義，與小乘別。


**（二十六左）由具二義與小乘別（文）。**義演云。疏由具二義而小乘別者。意云。小乘執離識實有境法。今大乘不然。一切境相。皆不離識。以第八識所變為本質。餘識託此本質為緣。識起時帶相。相分為所緣。二義既別。不同小乘（文）今謂。明詮噵本一狹帶二逼附者。恐誤此疏二義之言以為斯釋。疏言二義。謂所緣與緣如義演釋。況疏以逼附釋狹帶義。本非二義。以狹帶即是逼附故。詮師分為二種非也。 ​


● 雖無分別緣真如時，無有似境相，而亦挾帶真如體起，名所緣緣，如自證分，至下第七，自當體解。

● **相者是何？**


**（二十六左）相者是何（文）。**七末（六十九紙右）云。是帶已相者。帶有二義。若古西方師釋。已者境體。帶者是心似彼境相義。即能緣之心。有似所緣之相。名帶相者相狀。小乘是行相。能緣體攝。大乘是相分所攝。以前第二卷中。解謂能緣心等帶此色等已之相也。以此理故。正量部師般若毱多。造謗大乘論遂破此云。無分別智。不似真如相起。應非所緣緣。我之大師戒日大王。為設十八日無遮會時。造制惡見論遂破破云。汝不解我義。帶者是狹帶義。相者體相。非相狀義。謂正智等生時。狹帶真如之體相起。與真如不一不異。非相非非相。若挾帶彼所緣之已。以為境相者。是所緣故。若相言體。即有同時心心所之體相。亦心挾帶而有。雖有能託。然非所慮故。非所緣緣故。相者相分義。或體相義。真如亦名為相。無相之相。所以經言。皆同一相。所謂無相。前句是緣。此句是所緣緣。生於誰誰帶已相。謂心或此相應法。是所緣緣果。非與色不相應為所緣故。三十八說唯望心心所為所緣故（文）義演云。意問云。如言帶彼相起未審。相者是何。答。謂體相意。故明。真如雖正智成所緣緣義。亦如自證分緣見分時不變相緣。但帶彼相起。正智緣如亦爾也。 ​


● **所謂體相。**

● 真如無遍計所執相，名無相，仍有體相。

● 故經言，一切諸相共同一相，所謂無相。

● **問︰眼緣心上所變之色，有別影像不？若有者，即應無窮，此是所緣故。若無者，正量部心、薩婆多極微亦爾。何理不齊？我色近識，可名挾帶，定相隨故。汝色不然，何得為難？識皆具不？如緣我等，豈有相耶？五識亦緣過去識等。**


**（二十六左）問。眼緣心上（至）何理不齊（文）。**演祕云。此難意云。如緣自相。為更變相方乃緣之。為更不變即能緣也。若不變者。便同正量。正量緣境不變相故。有部緣微亦無相故。餘准可知（文）義蘊大同。亦如薩婆多不變極微相。緣和合色即是極微也（文）義演云。疏問。眼識緣心上所變之色者。意云。心上所變色者。即是眼識上自許影像。不可約第八識所變作法。以第八所變者即是五識本質境也。疏何理不齊者。意云。既一種無相分。何理不齊。然大乘即許有所緣緣義宗即無所緣緣耶。言識皆具不者。問云。未審。一切識緣境。皆有相分不。又五識緣過去無相分色。答前問也（文）今謂。義演未可也。識皆具不下有三問別。不是答語。第一識皆具不者（文）七末（七十二紙左）云。第三約識分別親疎有無（已上論文）論中有三師說。通八識論親疎有無。尋此論疏以答具不。又第二如緣我等等者。下疏（七十二右）云。前親所緣緣。但是能緣之心皆有。離內所慮託之相分。一切心等必不行故。今大乘中。若緣無法不生心也。疎所緣緣。能緣之法或有或無。以是心外法故。如執實我。雖無本質。然離彼法心亦生故。餘如樞要。第三五識亦緣過去識等（義演無識字好）者。下疏（七十五丁右）釋已轉五識云。得轉依位。隨在何處。此疎所緣即不定有。或說亦緣真如。有說不得。但緣去來等故。然今大乘至佛位已。一切皆所緣。唯除見分非相所緣。 ​


● 如此問答，皆至下釋。

● **問︰既無極微，大乘識等，緣色等時，如何緣也？ **



● **論：然「識變」時，隨量大小，頓現一相，非別變作眾多極微，合成一物。**



● 述曰：自下第二、顯色頓變非積小義。

● 自申正義，述能成、所成、根、塵等義，隨其相分形量大小，其能變識頓現此相，非別變作眾多極微，如薩婆多，從小至大，合成一物。


**（二十七右）自申正義（文）。**義演云。意云。由申大乘正義。便述諸宗能所成之義。總有五宗。聊相對辨。即此中意已下文是。演祕云。論然識變時頓現一相等者。問。何故大色不合微成而頓變耶。答。無實極微能生麤色。所以頓變。不以微成故。瑜伽論第三云。於色聚中曾無極微。若從自種生時。唯聚集生。或細或中或大。又非極微集成色聚。故知。麤色而但頓變。 ​


● 如《瑜伽》第三及五十四、《顯揚》第五、第十六、第十八，皆廣解之。


**（二十七左）如瑜伽（至）第十八（文）。**第三（初紙左）五十四（十紙左）顯揚第五（七紙右）十六不見此文。十七（十一紙左）十八（五紙右）。 ​


● **此中意說：**


**（二十七左）此中意說等（文）。**義演云。此論中意云。如大乘相分。皆是頓變現。若諸宗順世等法。積小成大故不同也。問。外道小乘何別。答。如文。 ​


● **順世、衛世**極微本是常法，所生子微與因量等，仍名為麤，是無常法，子微聚集，與量德合，方成大量。

● **薩婆多**微，隨何色者，即彼處攝。七極微成微，乃至展轉積小成大，皆是實有。

● **經部**極微，體是實有，積成大物，大物是假，實隨於假，十處所攝。

● **大乘**極微，法處所攝，然是假法。

● **其色處等形量大者，體是實有，折大成小，極微故假。**


**（二十八右）形量大者體是實有（文）。**演祕云。問。瓶等頓變亦非微成。何故名假。答。傳有兩釋。一云。瓶盆等相雖識頓變。然唯是形。故說為假。今說所緣識頓變者。意顯色故。故實非假。言一相者。理實是形。今以形色標於色相。必無有違。二云。瓶等頓變。但四境相。故四境實說為瓶等。故名為假。後說為勝。 ​


● **由此「識變」但隨形量若大若小，不從於小以成大也。**

● **所言「一相」，是假一相，形假似一，實非是一，不同衛世。**

● **問︰如色等法，形表等假，五識緣時，為緣假、實？若緣長等，即同經部，應無緣義。若不緣者，如何此中言「隨大小」？又如何說長等假色，色處所收？**

● 答︰由此義故，**西方二釋：**



● **一云︰五唯緣實。**



● **五識唯現量，明了緣自相故。**

● 如色處中，唯青等實，眼識緣之，五識同時意識明了取得長短等，故長等假色，色處所攝。

● 若以別根、境相對，長等法處收，唯意緣故。

● 此中所言隨大小者，隨其顯色大小頓變，眼識緣之，無大小解，今談之為大小等也。

● **意識緣之，作大小相，非五識能緣作大小解，即是假形。**


**（二十八左）緣自相故（至）即是假形（文）。**義演云。疏緣自相者。如色處青等是也。不緣長等。若爾如何色處攝。答。由意識者。五識同時意。依眼等為門緣色。作長等解故亦色處收。即會前長等亦色處收。言即是形假者。謂大小相也。以小大相形故云假形。 ​


● **色處既爾，乃至觸處亦不緣假，唯緣本實四大為境，不同經部。**


**（二十九右）不緣假（至）不同經部（文）。**義演云。身根但得四大實境。不緣分位澁滑等觸。經部許緣故。故不同。 ​


● **第二師云︰五亦緣假。**



● **以能明了照其自相，是處自相，非事自相，亦非自相自相。**


**（二十九右）是處自相非事自相（文）。**處事自相。自相自相三種差別。如上已引瑜伽。 ​


● 處者，十二處。

● 事者，謂青、黃等各各別事。

● 自相自相者，於一青中復有多微，一一各別，或多分段，各各有別。

● **由如是理，故名現量。**


**（二十九右）由如是理（文）。**義演云。意云。由前五識緣處自相。即是色處自相通攝假實故。五識緣假亦是現量。故下引無漏後得智為喻。其如無漏是現量。現量許緣假。五識既現量。何妨得緣假。此師證五識得緣假法而是現量。餘師不然。望疏主意。取緣實法為正。 ​


● 非言現量皆是實法，無漏亦緣諸假法故。



● **然假有二︰**

● **一、無體假；**

● **二、相待假。**

● **前如忿等，後如悔等，以癡相說。**


**（二十九右）然假有二（至）以痴相說（文）。**義演云。意云。一者無體。即如忿等。忿等依瞋故是無體也。二者相待假。即如悔等。悔等有體。體即追悔為性。障止為業。顯悔別體也。以癡相說。意云。雖悔別有體。要藉智增方說於悔。即由無明增故。廣造惡業。當來苦報而生追悔。或逢善緣而生追悔。豈不由無明造業後追悔耶。故云。痴增名悔故。雖相待體是有法。不同忿等（文）演祕云。疏後如悔等者。悔體雖有痴增名悔。待於無痴說痴為悔。疏非如青等相待仍實者。青對黃等而得青名。然不得說青名為黃。如短待長。非但不得名之為長。必復不得定名為短。所以不同青等顯色（文）義蘊云。疏非如青等相待仍實者。問。長等青等相待既無差。假實云何別。答。長等相待。無短之時長必無。青等相形。無黃之時青亦有。問。青疏不由黃。何得言相待。答。此但名言相待。非體相待。不同長等名體俱相待故二別也。 ​


● 長等但是相待假收，非如青等相待仍實，名之為假，體是有法。

● 無如經部緣假之失，長等有體，依他法故，長等但是青等分位。

● **其實五識得多青等，名緣長等，無別緣假，唯意得之，名緣假者，五識亦緣青分位故。**


**（二十九左）無別緣假（至）名緣假者（文）。**演祕云。疏無別緣假者。要兼實緣。無能離實而別緣假。疏唯意得之者。意識能得彼別假也。疏名緣假者。但言緣假。五識必能緣彼依青分位假故。 ​


● **故《瑜伽論》第三卷說，「識變」色時，隨小大中。**


**（二十九左）瑜伽論第三卷說（文）。**彼論（三之初左）云。復次於色聚中。曾無極微生。若從自種生時。唯聚集生。或細或中或大。 ​


● **由此長等，本識亦變。**

● 此甚難解，前解為勝，如《對法》第一疏。


**（二十九左）如對法第一疏（文）。**疏二。如上已引。今謂。此疏二釋。對法疏開為三說。彼疏第三。此疏攝入第二。此疏於二釋中。第一為正。故義演云。疏主第一為正。具如上辨。瑜伽倫記十四下（三十一右）云。測云。如佛本行經云。如來未成道時。安陀偈師所學算法。問師而言。閻浮提中有幾極微偈師答言。算數不得說。問。由建陀羅山幾微塵成。答。亦不說。若如是者更無所學。又法華經云。過微塵數世界。又不可思儀經云。一切世界入一微塵。聖教如是。何故說無極微耶。解云。經據意識相分極微故說有。論約本法故云無。是不違（對法抄中亦有此問答）。 ​


● **問︰若無極微，佛何故說？ **



● **論：為執麤色有實體者，佛說極微，令其除析，非謂諸色實有極微。**



● 述曰：下第三、顯極微非有實義。

● 即是為執實法實我是一是常，故佛說極微，令其除執，而分折色；非謂有實極微體故，佛說之也。

● **然依他故，可說為實，成所緣緣故，依所折色說故。**


**（三十右）然依他故（至）說故（文）。**演祕云。疏然依他至所折色說者。而言此微為依他者。但依所折色體說也。微體實無。非依他也。 ​


● 然《瑜伽論》第五十四，由五緣故，佛說極微。


**（三十右）瑜伽論第五十四（文）。**彼論五十四（十一右）云。問。諸極微色由幾種相建立應知。答。略說由五種相。若廣建立如本地分。何等為五。一由分別故。二由差別故。三由獨立故。四由助伴故。五由無分別故。具說如彼。演祕云。疏由五緣故佛說極微者。按彼論云。建立極微有五勝利。謂由分析一合聚色安立方便。於所緣境便能清淨。廣大修習是初勝利。又能漸斷薩迦耶見。是第二利。如能漸斷薩迦耶見。如是必能漸斷憍慢。是第三利。又能漸伏諸煩惱纏。是第四利。又能速疾除遣諸相。是第五利。釋第一破常而證無常。二知無常不計我等。三既無我。我俱憍慢。必能斷滅。四斷見慢已。於彼境界伏惑不起。五由伏惑故不取相。能除法執。或五勝利即三解脫。初之二種空解脫門。第三第四無願解脫。第五一種即無相門。行相易准（文）今謂。疏唯言五緣不言勝利。若為勝利如演祕引。對法抄一末（五十四左）云。三說勝利者。既無極微說有何益。五十四說有五勝利云云。若唯為五緣如上所引文。 ​


● **問︰如何除折？ **



● **論：諸瑜伽師以假想慧，於麤色相漸次除析，至不可析，假說極微。**


**（三十右）論諸瑜伽師（至）假說極微（文）。**義演云。意云。觀其論文。文別合申五問。問。既五種不同。答。亦分為五段。一問云。誰為除折。答云。瑜伽師二問云。以何除拆。答云。以假相惠。三問云。於何除拆答曰。於粗色相。四問云。云何除折。答。漸次除拆。五問云。除拆至何。答云。至不可拆假說。極微總結也。 ​


● 述曰：**言「瑜伽」者，名為相應，此有五義，故不別翻。**


**（三十右）言瑜伽者（至）不別翻（文）。**倫記一上（三右）云。印度本音稱曰瑜伽。唐無正名。如瞿通九義無當一名故置本音。今安瑜伽意亦如是。且就一義名曰相應。 ​


● **一、與境相應，**不違一切法自性故；

● **二、與行相應，**謂定、惠等行相應也；

● **三、與理相應，**安、非安立二諦理也；

● **四、與果相應，**能得無上菩提果也；

● **五、得果既圓，**利生救物，赴機應感，藥病相應。


**（三十右）一與境相應（至）藥病相應（文）。**義燈二末（二左）云。集云。心境相應義且難了。若云心起必託境心起此境。境順彼心故名相應者。境應皆通三性定散心中。若言隨心所樂其境必色雖作微解而不現微。如何得名瑜伽師也。若言心即不違境界諸法自性故名相應者。於本聚色光無極微。作極微解。如何相應。壞法相故集自解云。觀心所緣境界不障觀心。令彼觀心種種行解。或青黃等極微等相得自在轉。是故說名心境相應。非謂境相隨心現故名為相應者。此亦不爾。空花雖無。亦不障心作空花解。如病損眼非黃見黃。遍計我等境。皆不障心。邪妄解生。豈得說名心境相應。故知。言相應者。心稱境知名為相應。相符順義。聚雖無微。以託聖教假想觀之。順入無我。無我理境及名教境。與心相應。此為善釋。當撿瑜伽釋及顯揚二十明瑜伽抄。問。於麤色相漸次除拆變極微時。何不別熏成種。答。以無本質故。若爾名言熏習。及緣過境。熏成種時豈有質耶。答如名言熏及緣過境。以現曾有彼境可生。即熏成種。空花非有。雖緣不能別熏成種。極微亦爾。元無彼質故不別熏。問。空花無質。可不熏種。極微託色。何不種生。答。雖於色相。如執我等故不成種。不爾彼執觀微非執。何以為例。答。雖非執心。無質義等故不為例。若准西明法師。即許成種。如前辨非（文）略纂并倫記並云。釋論總出體云。謂一切乘境行果等所有諸法皆名瑜伽。一切並有方便善巧相應義。故此中意說三乘所有境行果法。並名瑜伽。其境與行果。其行與果法。並有方便善巧相應義故。方便善巧之體。若依十度。以後得智而為自體。顯內顯外。二善巧故。唯以別境慧為其體性。今此善巧依釋下文。以作意慧二法為性。若於此作意復於此證達故。境行果皆不相違。注心洞融並不乖故。按釋論中境行果三。各三別釋。境中有總有別。乃至廣說。然觀上下今古所解合為四類。一唯取行。二取境行果。三三并取教。四此三並如釋說。前來傳解。一境二理三行四果五得果。既圓利生救物藥病相應。前後合有四種。有釋。此中四義。故曰相應。一教理玄會。二行果冥符。三智境剋諸。四空有不二。夫教不會理。則齟齬而難趣。行不符果。則修造之功虛。智不諧境。則照物之功僻。有不即空。則捨之情見（文）義演云。言二行相應者。即定惠與餘心所行相相應也者。今謂。此釋不可也。疏言與行相應者。謂觀行者與定惠等行相應也。非謂定惠與餘心所行相相應。 ​


● **此言瑜伽，法相應稱，取與理相應，多說唯以禪定為相應。**


**（三十左）此言瑜伽（至）為相應（文）。**義演云。疏多說唯以禪定為相應者。准義合取理相應。今言禪定相應者。以觀行者惠與定相應。定發惠故（文）今謂。此釋亦不可也。此中意。謂此言瑜伽。正取與理相應。教理行果四。皆名法。理即是法也。是故上云法相應稱。又言理者。即是安非安立二諦理也。此理即是所相應法。禪定即是能相應法。今修禪定以照二諦之理故。言以禪定為相應。義蘊云。疏此言瑜伽法相應稱取理相應者。言法相應稱者。此總釋瑜伽名。瑜伽者。即法相應之總攝也。今分折麤色為極微。即是第三理相應也。有人解云。此言瑜伽境相應者非也。若境相應。不違一切法之自性。今拆一分而為極微。豈不違於法自性耶。今言理相應者。謂假拆微。即世俗安立諦也。故知。但取與理相應拆相之心不違世俗諦理故。 ​


● **瑜伽之師，即依士釋。**

● **師有瑜伽，名瑜伽師，即有財釋。**


**（三十左）瑜伽之師（至）有財釋（文）。**略纂二釋全同。義燈二末（二左）云。有說。瑜伽之師。即依士釋。師有瑜伽師。即有財釋（此亦依主而非有財。如前分別後思）倫記一上（七右）云。梵言阿遮羅。此云師。有調化之功匠物適機。群徒所放之美稱也。釋論解云。三乘行者。由聞思等次第習行。如是瑜伽隨分滿足展轉。調化諸有情故名瑜伽師。或諸如來。證瑜伽滿。隨其所應持此瑜伽。調化一切聖弟子等。令其次第修正行故名瑜伽師（文）義燈一本（二十二左）云。要集云。三藏相傳約分為四。一用自非他。二用他非自。三自他俱用。四自他俱不用。持業唯初句。依主唯第三。有財唯第二。相違唯第四。鄰近通二三。帶數初及三。乃至帶數三句如四正斷。即初句。四即正斷故。如四神足。即第三句。四屬欲等非神足故。如說三藏法師。亦是第三句。若但言三藏是第二句。三即藏。俱非人故（彼釋極廣恐煩不具。然准此釋有相雜亂。之釋簡濫應可思之）。 ​


● **若言瑜祇即觀行者，是師之稱。**


**（三十左）若言瑜祇即觀行者（文）。**大日經疏第二曰。瑜伽譯為相應。若以女聲呼之。則曰瑜祇。所謂相應者。即是觀行應理之人也。又第一卷言瑜伽行者。又第三卷言行者於瑜伽中等。 ​

 

## 成唯識論述記集成編卷第八終

 

 

 

 

 

## 成唯識論述記集成編卷第九（二本之二）

 


● 「以假想惠」，非謂實以刀等折之。


**（三十左）以假想惠（至）折之（文）。**瑜伽第三（初左）云。又非極微集成色聚。但由覺慧分拆諸色。極量邊際分別假立以為極微。 ​


● 「於麤色相」，即是所折之色相也。

● 半半破之，漸次而折，除麤至細，至不可折，假說極微。

● 不同小乘，體無方分，而不可折。



● **論：雖此極微猶有方分，而不可析，若更析之，便似空現，不名為色，故說極微是色邊際。**



● 述曰：以此極微體即是分，而體有方，故言「極微猶有方分」。

● **或復「分」者，謂有二義︰**


**（三十一右）謂有二義（至）方即是分（文）。**義演云。疏方之分者。意云。方謂上下等六方。分者於中有細分故說。麤色有方之分。細者方即分也。 ​


● **一、方之分；**

● **二、方即分。**

● **麤具二種，細唯後一。**



● 方即是分，故無有失。

● **若更折之，便心相變似虛空現，不作色相現，所折之物即非極微。**


**（三十一右）所折之物即非極微（文）。**義演云。意云。若言更折者。即所折之物。便似空現不名極空。若不可折者。即應如心並無方分。若以色分不同於心故得有方分。 ​


● 極微細故，故不可折，非如心等，故有方分。

● 方即分故，非更有分。

● **《瑜伽》說云，極微有方無分者，更無細分，故不相違。**


**（三十一左）瑜伽說云（至）不相違（文）。**彼論第三（二右）云。又色聚亦有方分。極微亦有方分。然色聚有分非極微。何以故。由極微即是分。此是聚色所有非極微復有餘極微。是故極微非有分（文）倫記一下（二十九丁右）云。極微亦有方分者。方謂諸方。分謂細分。雖有諸方而無細分。以彼聚色有方亦有分。以可分拆故。非最細極微後有餘微。是故極微非是有分。唯識第一云。極微無方分。方則是分。非諸方義。二文雖別亦不相違。 ​


● 以此微相與空相鄰，故諸經論皆說極微是色邊際。

● 「邊際」者，是窮盡義，過此更折，便為非色。

● 然此分別，如《對法》第一、《瑜伽》第三、五十四等說。


**（三十一左）如對法等一（至）等說（文）。**對法第一（八紙左）瑜伽第三（初紙）五十四（十一紙右）。 **（三十一左）五十四說（文）。**彼（十二紙右）云。復有五眼。所謂肉眼·天眼·聖慧眼·法眼·佛眼。當知幾眼用幾微極為所行境。答。當言除肉眼天眼所餘眼。用一切極微為所行境。何以故。以彼天眼唯取聚色。中表上下前後兩邊。若明若闇。必不能取極微處所。由極微體以惠分折而建立故（文）演祕云。疏非肉天眼境等者。問。何所以者。答。按彼論云。以彼天眼唯取聚色。中表上下前後兩邊。若明若闇。必不能取極微處所。由極微體以慧分拆而建立故。論標天眼。肉眼類知故不別釋。即餘三眼皆緣極微。問。惠法二眼以何為體能觀極微。答。以惠為體。然本後智分為兩釋。一云。二眼皆後得智。惠眼觀空法眼觀有。或二種眼通觀空有。若爾空者云何緣微。答。緣極微空空智得緣。二云。惠眼觀如即根本智。法眼觀空即後得智。若爾惠眼云何緣微。答。緣極微如名緣極微。詳曰。今依後解有所憑故。對法論云。真如唯是聖惠眼境。故知。惠眼而緣真如。問。佛眼體何。答。有二義。一云。因別法惠。果總佛眼。故智度論云。猶如四河而至大池總名為海。二云。無分別惠以為其體。與惠法眼體有別故。或以大悲名為佛眼。詳曰。前解為本。智度論文。自明解故。後釋大悲義亦局故。問。按智度論。四眼至佛總名佛眼。云何極微非肉天境。答。為二釋。一云。雖至佛位亦能緣微因位不爾。不同惠法因果皆能以微為境。二云。而言佛眼能緣者。但取一分惠為性者。肉天至佛。雖名佛眼。以體非惠故不緣微。後釋為勝（文）略纂十四（十四紙右）云。論云。極微唯三眼境非肉天者。以此二眼依明暗生故。惠等三眼以何為體。法師云。惠眼緣空法眼緣有。即皆後得智。其佛眼須別有體故。以無分別為佛眼。肉眼不然。果方名故。若爾此知緣如云何緣極微既爾惠眼緣空。如何緣極微。義曰。緣極微空故亦得緣極微。既爾皆智亦緣極微。如無分別智亦得緣極微。以無分別智為佛眼體。法師云。又佛眼者即法眼。緣空之眼也。又義不然。雖要須別惠眼。緣理即正體智。法眼緣於空有即後得智。佛眼總攝前二。以為佛眼。何以知者。如對法云。其真如唯聖惠眼境。故知。惠眼而緣真如。若爾經言。得法眼淨。法眼應緣理。義曰。誰言淨故即緣真如。法名通故。得無漏漏法眼。非五眼中法眼。若爾何故此卷下末云。聖惠眼見一切色若遠近等。即法眼異名以惠為故名惠眼。非五眼中惠眼也。在因名惠法。在果總名佛。約用以離總有三眼。佛亦具足。此如大智度論自釋。此為了義（文）演祕云。問。大乘極微豈無本質。答。聖教既云。以假想惠分拆建立。何有本質。有義極微有二。一者本性二影像相。言本性者。佛大菩薩。以神通力拆彼大地而為極微故名本性。問。瑜伽等論。但說惠拆以為極微。此即影像何有本質。答。對敵由宗略故不說。稍同外故。故順正理三十三云。極微有二。一實二假。實謂極微色等自相。於和集位。現量所得假由分拆。此量所知恐濫有宗。故但說假。理實大乘亦有二也。而言聚色無極微者。亦准此知。豈於自宗無細礙色。又大乘中非由散微集成聚色說聚色無。拆聚成微義不違也。又菩薩等作水等觀。變於本質根塵等類。皆為水火金銀蘇等。何獨微觀不能變彼本質成微。若許成微。云何不許有微本質。問。既有本質云何名假。答。且本質微第八所變。非識外故不同餘宗。故說為假。然有質礙故說為實。本質極微異熟相故。不熏質礙。故說為實。本質極微異熟相故。不熏成種。其影像微。非如本質有質礙用故說為假。作所緣緣生眼識故說為實有。影像相微熏種子。不爾後識無影像故。問。於色等處何處所收。答。質影二微唯法處收。唯意境故。又與影像同一種故。質十處收。影必應爾。詳曰。仰觀所斷理則富矣。教尠證焉。今據大宗粗申皂白。本性微略有五失。一義無憑失。二違聖教失。三縱有不熏失。四無因種同失。五假實種同失。五失具責。尚言廣如燈辨。 ​


● **五十四說非肉、天眼境，唯餘三眼境，唯惠折之，非實有故。**


**（三十一左）非肉天眼境（文）。**義蘊云。問。天眼既見彰外色。何故極微非境。答。雖見彰外不折極微。餘三可析故是法境。 ​


● **論：由此應知，諸有對色皆「識變」現，非極微成。**



● 述曰：破有對中，此為第二、結上明非。



● **論：餘無對色，是此類故，亦非實有。或無對故，如心、心所，定非實色。**



● 述曰：自下第二、破無對色，即法處色。

● 生起下文。

● **此中二量，謂無對色定非實有，許色所攝故，色種類故，如有對色。**

● 前已破訖，故得為喻。

● **又量云︰或此定非實色，以無對故，如心、心所。心、心所法非實色故。**



● **論：諸有對色現有色相，以理推究，離識尚無，況無對色現無色相，而可說為真實色法。**



● 述曰：牒有對非，結無對非。

● 此五外境，或現在，或過去，或現行，或唯種，或通二，如下第三、第八、《觀所緣論》等說。



● **論：表、無表色豈非實有？**



● 述曰：自下第三、雙破有對及無對也。

● 於中有二︰



● 初問次破。

● 此即初也。



● **此外人問，有對、無對既說為無，表、無表色豈非實有？**


**（三十二左）表無表色豈非實有（文）。**表無表章云。舊名作色無作色（文）涅槃（北涼曇無讖譯）善生經（曇無讖譯）智度成實（秦羅什譯）雜心（宋僧伽跋摩等譯）論等。皆名作無作。又八揵度論（符泰僧伽提婆等譯）薩婆多論（宋僧伽跋摩譯）舊俱舍論（梁真諦譯）等云。教無教。又舍利弗阿毘曇（秦曇摩崛多譯）阿毘曇心論（晉僧伽提婆共盧山惠遠譯四卷）法勝阿毘曇心論（異四卷論同本。齊那連提耶舍譯六卷）等其名雖同其意有別。 ​


● **世尊說有業及戒故。**

● 下初總非。



● **論：此非實有。**



● 述曰：下別破也。

● **於中有二︰**



● 初破外計，後外人引經為難。



● **初中有三︰**



● 一、總非；

● 二、卻詰；

● 三、別破。



● 此即初也。



● **論：所以者何？**



● 述曰：次卻詰也。



● **論：且身表色若是實有，以何為性？**



● 述曰：此下第三、別破諸部。

● **於中有二︰**



● 一、破表；

● 二、例破無表。



● **初中有二︰**



● 先破身，後破語。



● **先中復二︰**



● 初破外計，次申正義。



● **破外計中有二︰**



● **第一、總問諸部。**



● **言「身」者，積聚義。**


**（三十三右）言身者積聚義（文）。**五根章（十五紙右）云。身者積聚義。依止義。雖諸根大造並皆積集。身根為彼多法依止。積集其中。獨得身稱。梵云迦耶。此云積聚。故瑜伽云。諸根所隨周遍積集故名為身。雖復迦耶是積聚依止義。翻為身者。體義相當依唐言譯（文）義演云。疏謂諸根至以成身故者。意云。和合差別為體者。此有二解。一云。大種及所造扶根塵。雖多差別。今總和合為身。二云。大種造色能成諸根。即和合差別諸根總為身也。 ​


● 謂諸根、大造色，和合差別為體，積聚多色，以成身故。

● 或依止義，為眾多法所依止故。

● **此義雖通，然唯身根別得總名。**


**（三十三右）此義雖通（至）別得總名（文）。**義演云。此釋外難。難云。既言依止名身者。即諸根並名為身。何故偏說身根名身耶。答。如演祕（文）演祕云。依止名身通諸根矣。而身根勝得總身名。餘立別稱（文）今謂。聚義亦通諸根。非唯依止而已。疏言此義者。通指二義故。表無表章（四紙左）云。次釋名者。諸根大種造色和合積集差別。說名為身。五根四塵能造所造。俱得身稱。但由身根諸法集處。獨得身名。又依止義說名為身。唯識論云。體依聚義。總說名身。亦由身根為眾多法所依止故。獨標身號。故瑜伽云。諸根所隨周遍積集故名為身。雖標總稱即是別名（文）具如五根表無表等章。 ​


● **「表」，謂表示。**



● **色處表色，以表依身，故名身表。**

● **依身之表，依士釋也，此唯假業。**


**（三十三右）表謂表示（至）依士釋也（文）。**表無表章（四紙左）云。表謂表示。表自內心示於他故。舊云身作。義不相應。無表亦有造作義故。表體即是色處表色。依身之表名為身表。依主釋也。 ​


● **若思，實身業，動身之業，能動身故。**


**（三十三左）此唯假業（至）能動身故（文）。**或云。薩婆多三業以思為自性等者。大謬也。如下所引。俱舍十三等光記十三（十六右）經部三業皆思為體。大乘亦同。如次下論。表無表章（七紙右）云。第二出體者。假身表業。以色處中表色為性。假語表業以聲為體。成業論瑜伽等說有三種思。一審慮思。將發身語。先審慮故。二決定思。起決定心將欲作故。三動發勝思。正發身語動作於事。身語二表業。唯取現行第三動發善不善思以為自體。意表以前二思為體。故唯識云。能動身思說名身業。能發語思說名語業。審決二思意相應故。作動意故說名意業。 ​


● 《成業論》中廣釋諸部業體，不能煩引。


**（三十三左）成業論中廣釋（文）。**彼論（初紙左）云。如處處經中世尊說三業。謂身業語業意業。此中有說。身所造業故名身業。語即是業故名語業。此二皆用表與無表為其自性。意相應業故名意業。此業但以思為自性。今於此中何法名表。且身表業形色為性。緣此為境。心等所生誰之形色。謂身形色。若身形色。何故前言身所造業故名身業。謂總名身。一分攝故名身形色。依身大種而發生故名身所造。以總身言於別亦轉。如世間說居邑住林。何緣復說緣此為境心等所生。為欲簡彼唇等形色。彼非緣彼心等所生。以緣言音心等生故。又為簡彼宿願心等所引形色。彼非緣彼心所生。餘異熟因心等生故。何故名表。此能表示自發業心令他知故。為顯此義故說頌曰。由外發身語。表內心所思。譬彼潛淵魚鼓波而自表。 ​


● **論：若言是形，便非實有，可分析故，長等極微不可得故。**



● 述曰：下第二、別破諸部。

● 於中有三：



● **初破薩婆多。**



● **實有形故，言「非實有」，可分析故，如瓶等物。**


**（三十三左）初破薩婆多實有形（文）。**演祕云。論若言是形等者。彼以總身一分形色而能表示自發業心故。說形色名為身表。身所造業名為身業。故成業論云。此中有說。且身表業形色為性。誰之形色謂身形色。若身形色。何故前言身所造業故名身業。謂總名身。一分攝故名身形色。依身大種而發生故名身所造。以總身言於別亦轉。此能表示自發業心。令他知故。為顯此義故說頌言。由外發身語。表內心所思。譬彼潛淵魚鼓波而自表。形色者何。謂長等性。何者長等。謂於彼生長等名想。此色處攝（文）俱舍第十三（二右）云。頌曰。身表許別形。非行動為體。論曰。由思力故。別起如是如是身形名身表業。有餘部說。動名身表。以身動時由業動故。為破此故。說非行動。以一切有為有剎那故。光記十三（四紙左）云。論曰至名身表業者。釋第一句。述說一切有部顯自師宗。故前頌說身表許別形。毛髮等聚總名為身。身形非一故。言如是如是。於此身中由思力故。別起如是如是身形。能表示心名身表業。 ​


● **前已破表，色處無故。**

● **今更破無表，故非實有。**


**（三十三左）前已破表（至）故非實有（文）。**演祕云。疏前已破表今更破無表者。前破對色表亦在中而已破訖。今為外人於總色中別執表實故。更破之破表令無名破無表。不是破彼無表之色名破無表。 ​


● **以彼長等，以相形故，成於形色，豈長等是實？**

● 相待之時，便失相故。

● **外人救曰︰此實有性，有別長等極微性故。積集長性，微即成長等，短等亦爾，故非表是假。**

● 若爾，應失微本圓相。

● **或應極微有別長形者，微本圓相，性雖是長，而微不長，後此便變為其長等，豈非捨本微圓之相而成長等？**


**（三十四右）或應極微自別長形（文）。**義演云。即牒彼宗計。已下正難。 **編輯註：自別長形之自，應當為「有」。** ​


● 若謂不然，**應量破云︰汝長極微應無圓相，說是長故，如麤長等色；或積長等，微應不成長等，微圓相故，如顯色微。**


**（三十四右）若謂不然（文）。**義演云。若計不捨圓相而成長等者。下以量破。 ​


● **長等極微不可得故，故表是假，寧為實有？**



● **論：若言是動，亦非實有，纔生即滅，無動義故。**



● 述曰：次破正量部。

● **彼計身業以動為體，如《成業論》、《俱舍》十三。**


**（三十四左）身業以動（至）俱舍十三（文）。**演祕云。論若是動等者。動謂行動。行動即是色處所攝故。成業論云。有說。身表行動為性何名行動。謂轉至餘方。此攝在何處。謂色處攝。何緣知此轉至餘方。謂差別相不可知故。釋曰。既差別相。而故知。有動至餘方也。俱舍亦云。動名身表以身動時由業動故（文）。光記十三（四左）云。有餘師說。至說非行動者。釋第二句。有餘正量部說。別有動色。從此至彼名身表業。以聚色身動轉之時。由此業色能動彼故。正量部計。有為法中心心所法。及聲光等。剎那滅故。必無行動。不相應行身表業色外山薪等。非剎那滅。多時久住。隨其所應。初時有生。後時有滅。中有住異不經生滅。可容從此轉至餘方。有行動差別。為破此執。是故頌中說非行動。以一切有為皆有剎那故者。此下釋第三句及第四句中。有剎那故立理正破。證無行動比量云。身表業色定無行動。有剎那故。如聲光等。 ​


● 別有一物，色等動時能動，名身業。

● 今言亦非實有，纔生即滅，無動義故，非謂纔生即滅，證非實法，心、心所法亦實有故。

● 彼言動者是長時滅法，如有人行，從初發至住，一期之間，有此動故。

● 初行名生，中間名住，乃至終盡位時名滅。

● **今言生已即滅，無有動義，非生即滅，謂一切假。**


**（三十四左）無有動義（文）。**義演云。無有長時動。不妨有剎那動。 ​


● **應云：汝動生已應滅，有生法故，如心、心所。**

● **依論量云︰諸法無實動義，纔生即滅故，如心、心所。**

● 彼心、心所剎那即滅，然無動義。

● **彼若救云：誰言生已即滅？若如即滅，可無動義，然此因有隨一不成，今為成此即滅因故。**


**（三十五右）今為成此即滅因（文）。**義演云。如下論文。方成此纔生即滅因由。彼救云。動不即是滅。以待因故滅故轉破也。 ​


● **論：有為法滅不待因故，**



● 述曰：**量云︰此動應生已即滅，因云滅不待因故，如心、心所。**


**（三十五右）因云滅不待因故（文）。**俱舍十三（二紙左）云。謂有為法滅不待因。所以者何。待因謂果。滅無非果故不待因。滅既不待因。纔生已即滅。若初不滅後亦應然。以後與初有性等故。既後有盡。知前有滅（文）義燈二末（四紙右）云。論破正量部云。有為法滅不待因故。問。何以得知。大乘滅相不待因耶。答。大莊嚴論云。又如煎氷至極少位後水不生亦非火合水方無體。故量云。許是滅故如無為滅。 ​


● 故知生已即滅。

● **或云︰動應剎那滅，有為法故，如鈴聲等。**

● 彼說鈴聲等，是念念滅法故。

● **雖彼自宗色等是有為，非念念滅，非極成故，無不定過。**


**（三十五左）雖彼自宗（至）無不定過（文）。**義演云。即彼正量部自宗也。彼宗計色等非念念滅。大乘不許故無不定（文）演祕云。詳曰。或可因中以言簡之。應云除色心等是有為故。或色心等攝入宗中。皆無不定。雖本破動。為遮不定兼破色心。令剎那滅。違他順已亦無過矣。 ​


● **彼復救言︰如薩婆多，法滅待滅相，不待外緣，我部色等滅，待外緣及內相因，故不可以不待因為證，有隨一故。**


**（三十五左）如薩婆多（至）不待外緣（文）。**薩婆多宗。一切有為皆具四相。四相各分本隨二相。今言滅相者。即四相中之隨一也。具如俱舍婆沙等中。 **（三十五左）我部色等（至）有隨一故（文）。**義演云。意云。正量部云。滅待外緣故滅。外緣即霜雪等。及內相因者。即内四相也。 ​


● **今復成之：汝滅應不待因，許是滅故，如無為滅。**

● 但總言滅，不須分別體之與相。

● 若體若相，皆應不待。


**（三十五左）若體若相（文）義演云。**體即有為法體。相即生等四相。言非相者即體也。 ​


● **此中總破相及非相，故有法之中須言「有為」，不然，即有少分相符極成之失。**


**（三十五左）有法之中（至）極成之失（文）。**義演云。若有法中。但言滅應不待因。此宗中有少分相符。他許無為滅不待因故。今論中云有為法不待因等名量無過。 ​


● **論：滅若待因，應非滅故。**



● 述曰：汝所執待因之滅，應非是滅，以待因故，如生、住等。

● 生違於滅，滅待因而方滅；滅違於生，生應無因而自生。

● **返覆成之：**

● 生違於滅，生待因而方生；滅違於生，不待因而自滅。

● 此破正量。

● 以彼部計展轉為救，故論連環展轉破之。

● **不爾，從下向上成立亦得。**


**（三十六右）從下向上成立亦得（文）。**義演云。意云。從後向前。展轉成之無過。成云滅應不待因。許是滅故如無為滅。又成云。有為法應剎那滅。以不待因故。如心心所。又云。汝諸法無實動義。以剎那滅故如心心所。 ​


● 先成滅不待因；既成已，成有為法剎那滅；既成已，成無動。

● 〈菩薩地〉中，四十六云，滅若有因，應更生故，此如生難。


**（三十六右）菩薩地中四十六云（文）。**彼（三紙右）云。謂若滅法別有自性。是實成就。即應此滅有生有滅。若滅生時。一切諸行皆應同滅。如是即應少用功力。如入滅定諸心心所一切皆滅。若滅滅時。一切諸行雖皆已滅。復應還生。以滅無故。是故言滅有生有滅。不應道理。 ​


● **謂滅應更生，以待因故，如生。**

● **彼住等雖待因，然非是滅，又不極成，故非同喻，無不定失。**


**（三十六左）謂滅更應生（至）不定失（文）。**義演云。意云。今將待因。難應更生。遂立量云。滅是有法應更生。因云。以待因故猶如於生。設外人計住是滅。與論主為不定云。為如於生待因故生耶。為如於住待因故滅耶。汝雖計住是滅。我宗不許故非極成。無不定過。言故非同喻者。又住元非是生故。不與滅量為同喻。然令非同喻及不定過。過各別非是同喻有不定也（文）演祕云。詳曰。住不更生。待因之因於住得轉。何理不得成不定耶。若住非滅非不定者。夫不定者。唯對宗法滅既有法。住雖非滅何廢不定。由斯住相攝入宗中或因中簡即無過矣。 ​


● **論：若言有色非顯非形，心所引生，能動手等，名身表業，理亦不然。**



● 述曰：別有一物，不是動等，心所引生，能動手等，說名身業。

● 心等引生，簡脣、口等，非心引故。


**（三十六左）別有一物（至）非心引故（文）。**成業論（五紙右）云。日出論者。作如是言。諸行實無至餘方義。有為法性念念滅故。然別有法心差別為因。依手足等起。此法能作手足等物異方生因。是名行動。亦名身表。此攝在何處。謂色處所攝。 ​


● **此破日出論者，即經部本師。**


**（三十六左）日出論者即經部本師（文）。**下疏四本（五十三左）云。譬喻師是經部異師。即日出論者是名經部。此有三種。一根本即鳩摩羅多。二室利邏多。造經部毘婆沙。正理所言上座是。三但名經部。以根本師造結鬘論廣說譬喻名譬喻師。從所說為名也。其實總是一種經部（文）今案婆沙百十三（十四紙）云。又譬喻者。說身語意業皆是一思。為遮彼意。顯除思體別有身語二業自性（文）與今稍別。然此論及成業等。約所發為破故。云有色非顯等。又婆沙約能發為說故云三業皆思等。光記云經部三業皆思者。本末經部皆同也。然此論中。唯舉日出論者不言破經部以彼三業皆思與大乘同故。今破日出論者。約所發色實有一物故也。又總依大乘瑜伽成業唯識論等小乘婆沙俱舍等論論之。則正量部師長時滅計。在大乘瑜伽成業唯識中破之。亦在俱捨等中破。又日出論者計。在成業唯識中破之。亦在婆沙破。雖大小乘並破。然能破意不同。如上已辨。俱舍不破。又有部形色。在成業唯識中破之。俱舍亦破。論主明經部宗也。成業唯識中。亦不破經部計。以三業皆思是大乘宗之意故也。疏中不加細簡。學者甄辨。 ​


● **佛去世後一百年中，北天竺怛叉翅羅國有鳩摩邏多，此言童首，造九百論。**


**（三十六左）北天竺（至）此言童首（文）。**西域記十二（十紙左）云童受。神泰云童子。光寶並云豪童。 ​


● **時五天竺有五大論師，喻如日出，明導世間，名日出者，以似於日；亦名譬喻師，或為此師造《喻鬘論》，集諸奇事，名譬喻師。**


**（三十七右）有五大論師（文）。**西域記十二（十紙左）云。為尊者童受論師。建僧伽藍。臺閣高廣佛像威嚴。尊者咀叉始羅國人也。幼而穎悟早離俗塵。遊心典籍栖神玄旨。日誦三萬二千言。兼書三萬二千字故。能學冠時彥名高當世。立正法摧衺見。高論清舉無難不酬。五印度國咸見推高。其所製論凡數千部。併盛宣行莫不翫習。即經部本師也。當此之時。東有馬鳴南有提槃。西有龍猛北有童受。號為四日照世故。此國王聞尊者盛德。興兵動眾。伐咀叉始羅國脇而得之。建此伽藍式昭瞻仰（文）演祕云。按西域傳。東天馬鳴。南天提婆。西天室利羅多。北天鳩摩羅多。中天龍樹。具如彼辨（文）今謂。演祕與上所引西域記別。然諸祖出世異說不同。如今所說。五大論師。皆是滅後百年之出興也。記云。製數千部論。此疏云九百論。記云四論師。此疏云五。義蘊云未知何據。 ​


● 經部之種族，經部以此所說為宗，當時猶未有經部，經部四百年中方出世故，如《成業論》。


**（三十七右）經部種族（至）方出世故（文）。**光記二（五紙右）云。鳩摩羅多。此云豪童。是經部祖師。於經部中造喻鬘論痴鬘論顯了論等。經部本從說一切有部中出。以經為量。俱舍惠暉云。此等皆未渡論。 ​


● 彼云「有色非顯非形，心所引生，能動手等」，是身業性，然不是動。

● 「理亦不然」，總敘計非。



● **論：此若是動，義如前破；**



● 述曰：此非彼計。

● **今設徵云：能動手等，體應是動，同正量義，已如前破。**



● **論：若是動因，應即風界，風無表示，不應名表。**



● 述曰：**若非是動，是動因者，即應是風大，風大能動故。**


**（三十七左）是動因者應是風大（文）。**成業論（五左）云。云何此法。能令自身轉趣餘方別異而起。若言由心差別所生風界。即應如是風界其性是動。足能為彼異方生因。何乃離風執有動法（云云）。 


● **量云︰汝身業應即風界，許體是色能動因故，如風大等。**

● 設許是風，不應名表，無表示故，如水、火等。



● **論：又觸不應通善惡性，**



● 述曰：汝執此風設許有表，即通善惡，觸法不應通善惡，故風非表業，觸處攝故，如火、水等。

● **若無此物，手等不能動，外草木等，無此動因，云何能動？**

● 風定非此，非善惡故，如水等。

● 若許風有善惡者，不然，觸入攝故，如水等。



● **論：又觸不應通善惡性，非顯、香、味，類觸應知。故身表業定非實有。**



● 述曰：**汝此表色亦非是顯及與香、味，無表示故，如觸應知。**


**（三十八右）汝此表色（至）應知（文）。**義演云。意云。汝此非顯非形表業。應非表業。以無表示如觸等。又表色亦非是顯。亦非是香味。無表示故如觸（文）義燈二末（五紙右）云。論非顯香味量云。汝顯色及香味。應非是表。唯無記故。如地水火。雖自宗有香味通表而是假表。不通善惡意為破他實表業色復是善惡。彼自許香味觸三唯無記故。又准論疏應云汝此表色亦非是顯及與香味。無表示故如觸。是彼許故。 ​


● 復有香積世界之香，雖有表示，即非此土，亦非彼許。


**（三十八右）復有香積世界之香（文）。**維摩經（香積佛品）云。有國名眾香。佛號香積。今現在。其國香氣比於十方諸佛世界人天之香。最為第一。彼土無有聲聞辟支佛名。唯有清淨大菩薩眾。佛為說法。其界一切。皆以香作樓閣。經行香地。苑園皆香。其食香氣周流十方無量世界。是時彼佛。與諸菩薩方共坐食（文）下疏二末（二十六紙）云如無垢稱經說。或以光明妙香及味等者。等取觸思數等。此上皆得假立名等三種亦不相應。攝此三法故。 ​


● 此以音聲為佛事故，然彼不許香是表故。

● **第二解云︰又彼非表，但聞香時，而自悟道，豈是由香，表有善惡？**

● **此如見佛顯色，即念佛等。**

● **觸物知善惡，豈以顯等為表也？**


**（三十八右）此如見佛（至）為表也（文）。**演祕云。疏豈以顯等為表知者。見佛相好色身生敬。此所見色但名顯色。無表示故。觸等准知（文）義演云。意說。雖見佛顯色念佛等。而顯色非善惡。無表示。無有屈申俯仰等表故。如圓中觸物知有善惡。豈由顯色而有表耶。又但由觸故知善惡。豈觸有表示耶。意成香積之香亦無表示。 ​


● **第三結云︰故身表業定非實有。**

● 然今後解雖違下論破名等文，設為此解，答外無爽。


**（三十八左）下論破名等文（文）。**下論二（四紙右）云。諸餘佛土亦依光明妙香味等假立三故。 ​


● **外人問曰︰何名身表？**



● **論：然心為因，令識所變手等色相，生滅相續，轉趣餘方，似有動作，表示心故，假名身表。**



● 述曰：此述正義。

● 大乘五塵皆無記性，然餘處言色、聲二處通善惡者，一為隨順小乘等說，二為表示內心等說，實非善惡。

● 由加行心為等起因，顯隨心之善惡，簡餘香等扶根諸塵故，令內念念識之所變生滅之身，往趣餘處，表示心故，假名善惡，說為身業。


**（三十八左）一隨順（至）餘香等（文）。**義蘊云。一隨順小乘等說者。薩婆多等色聲體通善惡也。二為表內心至簡餘香等者。等根塵等。一則不能表內心。二則不隨心善惡。非等起故。所以簡之。亦論然心為因等者。第六心也。今識所變者。第八識也。表心者亦第六也。 **編輯註：一隨順應當為一為隨順。** ​


● **言「識變」者，簡薩婆多等。**

● **「生滅相續」，簡正量部等。**

● **「似有動作」，簡譬喻師等。**


**（三十九右）言識變者（至）簡譬喻師（文）。**義演云。疏識變者。簡薩婆多。以彼計手等心外實有故。簡正量部者。以彼計身表業無生滅故。簡譬喻師者。以彼計身表業但能動手等自體即真動也。今云似有動作。以簡於彼故。彼計云。外有一動能動手等。 ​ 


● **「表示心故」，顯其表義。**

● 此非業體，表示其心，故名表業。

● 香等無表示，不可名表。

● 此上總破實身業已。



● **論：語表亦非實有聲性，**



● 述曰：此下第二、破語業也。

● 初破外執，次述正義。

● 此即總非。

● **大乘解云︰**

● **假語業者，語謂語言，音聲為性。**

● **語體即業，名為語業，持業釋也。**

● **此能表了所欲說義故，名為「語表」，故名語也。**


**（三十九左）此能表了欲所說義（文）。**義蘊云。前言表於心。亦能表彼身所作事。此言表所說義。亦得表於心互相顯也。 ​


● **或復語者，字等所依，由帶字等，能詮表故，名之為語，實業即思。**

● **發語之業，亦依士釋。**


**（三十九右）大乘解云（至）依士釋（文）。**成業論（十八丁左）云。語謂語言音聲為性。此能表了所欲說義故名為語。能發語思說名語業。或復語者字等所依。由帶字等能詮表義故名為語。具足應言發語之業。除發之言。但名語業。喻說如前（文）今謂。釋語表業有二種義。此有與釋佛教體相似。引合方明。寶疏一之餘（五十一紙）云。諸論多作兩釋。然婆沙以聲為體為正。婆沙一百二十六云。問。如是佛教以何為體。為是語業為是名等。答。應作是說。語業為體。問。若爾次後所說當云何通。如說佛教名何法。答。謂名身句身文身乃至次第連合。答彼文為顯佛教作用。不欲開示佛教自體。謂次第行列。安布連合名句文身。是佛教用。有說。佛教名等為體。問。若爾此文所說當云何通。如說佛教云何。謂佛語言乃至語表。是謂佛教。答依展轉因故作是說。如世子孫展轉生法。謂語起名。名能顯義。如是說者。語表為體。佛意所說他所聞故。俱舍中亦舉二說。賢首探玄一（四十一紙）云。又因前二說。諸能合取以為教體。餘如彼說。就大乘宗有四句。初攝假從實。唯聲為體。以名等依聲屈曲假立。無別體故。二分假異實。以名等為性故。三假實合辨。亦聲亦名等四假實雙泯。非聲非名。以即空故。言即無言故（具明教體。如總料簡章）今謂。上所引文皆詮能詮教體。此中二釋。總釋語表差別。非無小異。而此配於彼。則此第一釋唯聲。第三雙取聲名句等。即如彼四句中第一第三。演祕曰。問。前解何別。答。前釋但言語能表了而不分別。後解分別。由其語聲有假名等而有表也文今謂。身語二表之表此在表內心語之所表。第一第二併在於義不在於心故。成業論唯釋語名不加表字。今疏第一更加表字。第二不加表字。又成業論二說併有義。今疏第二略無義字。又次下引義蘊文。二表之義分辨精矣。栖翫記上云。兩解別者。前解表字不對所詮。直對內心表了為訓。後解表字對於所詮。展轉望心詮表為訓故。是不同。問。前解可爾。後解云何名此表業。此中正要表示內心。令他知故。答。亦須令他知所欲說。舉為詮表可示他故。或此二義合之方具。表於能說說所說故。有作是說。兩解皆是取其假聲。前解非名後解兼名。為不同者非也。今謂。決定取其實聲。要令他聞方表自故。攝假歸實。名等無失。孤用不然者。今案守子所舉有說者。諭示兩義之殊。雖得適當。而其言兩說皆取假聲者不可也。何者前說是實聲後說雙取假實聲名等也。又就聲論假實則響聲是假。餘聲皆實。如對法抄具辨。又守千雖指斥他短。不顧已亦有紕謬言攝假歸實名等無失孤用不然者。此釋意謂語表業者。必須詮表內心令他聞知方成表義若他不聞知則表義不成。故言要令他聞乃至孤用不然。今謂不爾。賢首已言第三句假實合辨。何必攝假歸實乎。又總言身語表業。若身口纔動。則能表內心故立表名。內心者彼能動身語之思也。攝所歸王故言內心。若無能發思動之於內。則無有身口亦表之於外也。表義素如是。推而擴之。或言表了。或言表彰表示等。乘其便故語分左右。大意無別。熟讀鄉所引諸論不待辨別。表義炳明。若夫迷岐繹派者得至本源。不知何日乎。 ​


● **論：一剎那聲無詮表故，**


**（三十九左）論一剎那聲無詮表故（文）。**義燈二末（五紙右）云。論一剎那聲無詮表故者。薩婆多計此表是實。今且問。汝聲生名等。為初一剎那聲生名等為實詮表。為後一剎那聲生名等方實詮表。若初能後無用。若後能即量云。汝後一剎那聲。除佛心外應不能詮表。以是聲故如初一剎那聲。若云相續即如後破。由彼本計除佛餘人一剎那聲不是能詮故。婆沙第十五云。聲聞多剎那聲能說一字。佛一剎那聲能說一字。一字聲中仍未有名句聚集故不能詮。問。何故色中別立表色。聲中何故不立表色。答。色法顯現。故別立表聲相難知。故不別立。方圓長短類亦可知。又解。色中形色有非表。於色之中別立表。聲中情名必是表。無非表故不別立。問。身表色依身。從彼所依名身表。語表亦依身。從依名身表。答。形色不離身。隨彼所依名身表。聲性發離質疎故非身表。又解。身表在初。從依名身表。語表後說恐濫非身表。 ​


● 述曰：此破一切有部，就彼宗，除佛，餘一剎那聲不能詮故。

● **又以理徵：設汝說佛一剎那聲亦不能實詮，如汝說極微大於大乘者，以麤心故，緣之不著，如我極細一剎那聲，汝宗不能有所詮表，故今總非。**


**（三十九左）又以理徵（至）故今總非（文）。**義演云。意云。破薩婆多。彼宗計佛一剎那聲能有詮表。餘者不能有詮表。今大乘以理徵云。我大乘佛一剎那聲。望汝宗亦不能有實詮表。何以故。猶如汝說於我極微大。我大乘者。亦如小乘說一箇極微。當大乘七極微。然汝心兼緣我極微不著。今聲亦爾。汝宗計。佛一剎那聲當大乘七剎那佛聲。我大乘佛一剎那聲既極迅故。知汝小乘於我大乘佛一剎那聲。然不能有實詮表（文）三末疏（五十八紙左）云。念者剎那之異名。寶窟中末（三十三紙右）云。外國云。剎那此翻念。 ​


● **設就量云︰語中汝除佛，一剎那聲應許有實表業，以是有情語聲攝故，如佛一念語。**


**（四十右）量云。語中（至）如佛語（文）。**義蘊云。大乘佛一念。謂假表業。薩婆多是實故今難之。若爾他應難云。汝大乘佛一念聲有假表業。除佛一念語聲應有假表。彼既不爾。此云何然。答。不然。諸佛得自在。一念成表業。餘人不自在。一念非假表。若爾他亦然。諸佛得自在。一念實表業。餘人不自在。一念非實表。此例恒齊。何能破我。由此應云。以我非實表業。今但破汝不可翻例。因明之法遮他論。許是事故。離識和合是假。大乘識變故。以識變簡經部。故薩婆多聲。識外是實故似聲言簡。問。前明身表。具有諸師可須總簡。語表既唯有部。何依兼簡餘宗。答。但與大乘許別。即須簡之。何論無有。 ​


● 今既說除佛，一切聲一念無表，明非實表，一念實聲不能詮故。

● 又佛一念聲言實能詮表，但汝自言，餘人不了，故不能詮。

● 此違自義。

● **大乘之中豈不許佛一念能詮？**

● 今諍是假，故宗法言有實表業，以簡過失，乃不違宗。

● 若說假時，我亦許故。

● **又言：汝佛一剎那聲無實詮表，許聲性故，如所餘聲。**

● 此遮實詮，無違宗失。



● **論：多念相續，便非實故。**



● 述曰：第二因破。

● 或應此語多剎那聲是實能詮者，理亦不然，多念相續，便非實故。

● **量云︰多念語聲應不實能詮表，多念相續聲故，如風鈴等；或因云語聲性故，如一念聲。**

● 一念聲詮，前已破故，得為喻也。



● **論：外有對色，前已破故。**



● 述曰：此中約前破有對色，故今破之。

● **量云︰汝多念身表、語聲應是假法，合多成故，如瓶、衣等。**

● 又「外有對色，前已破訖」，明聲表業亦非實有，為量如前。



● **論：然因心故，「識變」似聲，生滅相續，似有表示，假名語表，於理無違。**



● 述曰：此述正義，文相易知。

● 言「因心」者，簡脣、口等。

● 此時雖動，然非語業，非因心故，心本不欲發於此故。

● **「識變」者，簡經部。**


**（四十一右）識變者簡經部（文）。**演祕云。問。身語二表。經部有部俱非識變。何故身表而言識變即簡有宗。語表識變即簡經部。答。經部執有動為身表。真似相對。似簡真動。有宗不然。故識變簡有宗麤實。故聲是實。所以似簡經部不然。但識變簡各據一義。亦不相違。 ​


● **「似聲」者，簡薩婆多等。**

● **「生滅相續」，簡聲論者，彼計常故。**

● **「似有表示」，簡一切宗，彼皆實表故。**



● **論：表既實無，無表寧實？**



● 述曰：第二、例破無表亦無。

● 於中有二︰初破外執，次申正義。

● 此破執也。

● 汝無表色亦非實有，色所攝故，如有對色。

● 前已破，得為喻。

● 又汝無對色應非實色，許無對故，如心、心所。

● **若大眾、法密部別立無表色，謂身勇、身精進。**

● **若心勇等，心所攝。**


**（四十一右）謂身勇（至）心勇等（文）。**演祕云。疏謂身勇身精進者。勇謂策勵。精進謂動。由二在內不示他故。名為無表。疏心勇等者。此心勇等者。心所所攝。今明於色故不取也。文同表矣（文）。義蘊亦同。更有問答。何故心勇等非無表攝。答。心所法中。以有動及行等。即是已立訖。又彼不能動勇於色故。不立為無表色也。 ​


● **上座胸中色物，亦法處攝。**


**（四十一左）上座胸中（至）亦法處攝（文）。**無性攝論一（十七紙右）云。由此道理。餘部所立。胸中色物。意識別依。亦不成就（文）五末疏（二十六疏右）云。上座部救。胸中色物（是肉團心）為其意根。非第七等。 ​


● 今例破之。



● **論：然依思願，善惡分限，假立無表，理亦無違。**



● 述曰：第二、申正義也。

● 此解無表，如《成業論》末，已下大精，稍有差別。

● **謂「依思」，是定、道戒。**


**（四十二右）謂依思是定道戒（文）。**樞要上末（十六右）云。然依思願善惡分限者。此是佛身無表之別句。是餘表無表之總句。由佛無表雖是曾得非念念新生。以昔發願制於業思。眾生界盡。我期乃爾。以心無萎歇故。戒常有。除佛已外。戒皆未曾得。由願制思不萎歇故。不過破緣。戒常相續。若過犯捨之緣。願既萎歇。更不新起。名為捨戒故也。然定道無表。唯依善惡分限。別解脫無表。全依善思願分限。不律儀無表。唯依惡思願分限。處中無表通依善惡思願分限故。今合說增長位立者。是除佛外。佛身循舊不增長故。又（十八紙右）云。此是一切無表之通句。亦是佛身無表之別句。佛身定戒與因不殊。唯別脫異。不增長故。下增長言。唯據因位故。佛別脫無表。唯依思願分限。願盡未來方可捨故。不同於因故。此初是佛戒別句。諸無表總句（文）義演云。疏謂依思是定道戒者。即現行思。若散位兼種現也（文）今謂。言散兼種現者非也。定道現思散位唯種。何有兼現之義。義燈二末（六紙）云。論然依思願善惡分限下申正義。分之為三。初道定俱律不律儀處中之總句。佛身無表之別句。次謂此或依下。是餘別解處中之別句。或依定中下。定道之別句。以佛無增長故除佛。餘別解等增長故。定道依現故（文）斷戒體章云。原論元意。明有漏法離識無法。而兼約佛無表全無其意（文）續芳譯破之云。然論明有漏誰不知乎。所以兼明者。義含而合。為約諸無表。備盡性相故。對小乘等以顯大乘。故義燈云。且薩婆多云。三十三心前佛身所有別解脫。猶名未曾得。第三十四心後。前之所有皆捨。以得勝捨劣故。別得一新無作別解脫生。然亦是色。大乘二解具如彼辨。嗟乎古人彰灼辨了。而爾尚未解。豈莫兼會其可矣乎。今案此文前後起盡。但明因位不可言兼明因果。又雖不明果戒。無有巨妨。或唯明因。或唯明果。或通明二。所望不同。亦無闕過。如慈恩解鑿空立義。是故總別之語義。雖或通不順常例。大乘義章一（二十五紙）云。但經論中彰法不同。不可一類。云何不同。不同有六。一唯總門。如說一乘一實諦等。統攝三乘以為一乘。統收二諦為一實諦。故名為總。如是一切。二唯別門。如陰界入十二因緣四真諦等。三總別通門。如六度等。如大品說。六波羅蜜一一為主。皆收餘五故通名總。分相各異。故皆名別。總別之義彼此齊有。是故名為總別通門。大乘行德多皆同爾。四總別異門云云。五亦總亦別及一向別門云云。六非總別門云云（文）斷戒體章云。思願二字。當合善惡成義。若配定道不合惡戒。以瑜伽不律儀文曰邪惡願思故。不可離釋。續芳譯破之云。今謂非也。正審樞要。此乃疏主。籍任放辨。自在究轉作離合釋當知。此意且依思是定道。若願思願如俱舍論曰。謂由思願力先立要期能定遮防身語惡業。由此故建立別解脫律儀（已上論文）謂散無表。即律儀不律儀戒何不合惡戒。故驗汝邪徵破也。今謂。思願者。思者心所。提帶願體。願謂願樂。思求制用。思之願樂故云思願。是依主釋。慈恩表無表章。言願制思。樞要言發願制於業思。此當論正意。然此疏思願二字。以配三戒。是一往義。何稱為任放辨。若思一字以配定道。願為別解。則惡字須避。如環庵解。願為散戒。於散戒中含善惡戒。則惡字無失。芳譯所引俱舍。唯明別解為證不成○又斷戒體章云。假立者。此約施設法相義語。而與瑜伽云假有就其體語自有異耳。準彼假立得非得等。且約非識變實法義。非謂無法。亦如瑜伽由時分變異不平等故假立老。由命根不平等故假立死等。凡假立法必有假法。此即瑜伽假立語脈也○續芳譯破之云。汝每每雖讀瑜伽。而不解文何也。不知假有立眼目。何者論說。謂實物有上假施設有名為假立。又說云。當知。即於大種（實有）分位假施設有（不同長短等形色。若約相形即相待假。據多法成名聚集假）謂於大種清淨性（實物有性）假立清性（身根所觸）乃至假立有冷。此即離大外取不可得也。然汝云假立法必有假法。準論假立法下必有實法。以此推究。爾不亦謬乎。故基疏意。謂思種分位。假立無表律儀等色。不同經部言離色心外更無別體。假假而非實。一向無法（麤假細實）故略纂云。律儀色皆假也。以依思等而建立故此豈為不得瑜伽意乎。又論明無想定等。皆言。此唯假有非實物有。及心不相應此是假相。於諸事中為起言說。於有色等二種俱非。於有見等二種俱非。如是廣說安立道理一切當知。如是乃至隨法處色若律儀色等。皆是假有。然如汝所謂者。此亦為就體語耶。既云假相言說安立道理。豈不假施設安立義乎。故佛地論云。雖有毀犯制立學處。但假安立而非實有。況及瑜伽本說律儀等色。皆是假有。成業唯識同云假立無表。又云。假法如無非因緣故。若謂假立有差者。設爾茍可二論為失。如何只責基師。以對種子。而辨能所假實。盡破為不領解耶。案佛地論云。身等三業不善等性假名建立。不由自性。諸無表業。惟以不作為其性故。亦非實有。故法界中若業若果。一切皆是分別所起。世俗識等。變現而生（依他實有）如變現相。如是建立。皆非真實（離依他識非實物有）此等識證不一而足。然汝所立。都無憑據。自呈蠓袋耳○今謂環庵剖判假有假立之別。實為允當事雖淺輕。而識別者鮮。鳳潭無有練歷而所自領。排斥環庵卻為非是。猶且援引幾許證誠。證誠愈繁。頑魯愈著。何者所謂假有之有者。標揭所詮法體之不無。假立之立者。曉諭能詮法門之所設。此論文中假立無表是也。由斯言教而索性之。則得有無表非實有法故。云假立法必有假法。非遮無表之假依實思惟。然今此語不無過失。何者意至語不至也。唯言假立法。已為法體非法門義。何有法體上更有假法乎。若於法門中有別義報。施設假立之時。更有非實之法現也。是假立之下有假法也。栖翫記云。章唯識云。等者下引諸文併成假立。此言願者。制戒之願。非菩提願。其菩提願。初引一切菩薩行故。此中識疏自解此云。由願顯成無表之相。乃至隨作善惡多少時節限故。其菩提願制於何故。此中乃至不律處中。樞要具說。如何說為菩提願也。又此正是七支戒願。其菩提願如何相故諸未達者其類頗多。皆於此文證菩提願極疎謬矣。妄為師矣。全不思矣。應疾改矣。尚有固執不慚所陋。當大眾前由配會云。制盡未來一切戒藏。何不分限。何不同者。此言無義。菩提心文。有求佛度有情言無此語故。又此中願通不善故。於理何違者。論作理亦無違。 ​


● 「願」，謂散無表。

● **或思起願，作善惡多小，時節分限，或由異思，或由異緣未起已來，所造善惡時節分限，於此思上假立無表。**


**（四十二右）或由異思或由異緣（文）。**義演云。疏異思異緣者。即惡思望善名異思。惡友望善名異緣也。如正造善時。惡友未起已來。名善分限。造惡翻此。 ​


● 此即總言，然中有別。



● **論：謂此或依發勝身、語善惡思種增長位立，**



● 述曰：**此無表色略有二種：**

● **一、散無表，即是依發殊勝身、語善惡思種子增長之位，名為無表。**


**（四十二右）即是依發（至）名為無表（文）。**演祕云。論善惡思種增長位立者。此散無表。何要依種。若不依種。受戒已後散亂等心。應不名為具律儀等。為遮此過故。依種立故。成業論云。若三種業。但思為體。於散亂心及無心位。爾時無思。如何得有名具律儀不律儀者。由思差別所熏成種不損壞故。名具律儀不律儀者故無有過（文）義類二末（六紙左）云。問。無表之色依表種立。表有多念。依何念立。答。於初剎那正發身語之思。或俱時發。或前後發。俱時同一種。前後各別種。皆於初上立。第二剎那已去。非因等起但名剎那等起非根本故。問。定中許起身語二業表依何立。若動發思。即現在定。是定俱無表。答。既是假立。通二何妨。然薩婆多隨心轉者。定道二戒。有心即有。無心即無。捨此定取餘定。即捨此無表得彼無表。道亦同然。皆別有實色名為無表。不取定道。二相應思。又定唯有漏。無漏即名道。若大乘師隨轉義同。然立有別。依定道俱現行思立。定通無漏。雖是一思。望義有別。薩婆多。八戒要從他具支。唯一日夜大乘皆通從不從師支具不具。一日多日俱亦不違。以依思願分限立故。佛隨轉門。且言一日夜。令易學故。大乘五戒十善。亦許少時□支而受。唯出家眾。依師具支。盡壽方得。然□支者。皆據未說三歸已前有祈願別故得□也。若三聚十無盡等。及依文殊所問波若經受十戒者。即同沙彌十戒。然亦盡未來受。又此得戒有四分別。一有心得。謂發祈願增上善心者。二有心不得。謂不發起祈願。設起祈願。受出家眾別脫戒者。但小時分限缺支意願。皆不得戒。三無心得。謂那含沙彌起心未戒作白已後。便入無心定。此無心時。作羯磨竟祈願滿故。亦得具戒。四無心不得。謂無祈心餘無心位。問。別脫無表依於動發思種上立。如入見道得別脫戒。既不起身語。依何思立。答。入見道前有祈願心動發身。謂後入見道。依此種立。不爾即無。問。定道無表依審決思起身語時。依何思上立自語業。答。若在餘定起身語者。即是通果。亦定前加行有祈願心欲起身語。依定引通。雖不在散不正在定。亦動發思起於身語。問。起加行時。只審決界未起發動如何依立。答。據實定中起動發思。如八地已上。常在定心。即義說之不同散位（文）斷戒體章舉了義燈。問。無表色乃至非根本故云。此解如何。曰義燈及演祕所解。繁夢各十數紙。無慮氷上架搆夢中是非。無暇一一是正。拔萃一件旦施鉤繩。謂無表業。運相續。增勝根本戒種福德之如實義固不領處。故辨所依種子。是一級之謬也。而謂依初剎那種更加一層。蓋是論云發身語思種故。謂依初剎那正發種也。論中發字。非語初剎那。總通受戒一會表業身語之字。非謂一剎那所作故。復初剎那不并發身語二表故。故云依初剎那。全非文意也。且就爾義而諮其種曰初剎那種。身表種歟。語業種歟。其身業種。則闕乞戒。其語表種亦闕威儀。於中初剎那表。必先身業。若謂兼語則非唯一剎那。乃不成初剎那義。況復有一無表依二種子理耶。若謂一法跨二種子。可呵可笑之法也。若謂欲發身語。初念思種是意業種非身語種。若離如是語難別有初剎那身語業種。方許爾義矣。嘑呼慈恩等師意見無幾。濫云初念而自不顧其何業種子。寔疎謬之甚也。續芳譯破之云。今議云。鳴呼爾資性實惷而憍傲。今燈師意。總明善思（現行）所熏成種。謂由若身若語表思所熏發種所得表種。與無表種。或俱時發同一種。或前後發各別種。表無表種。皆於初剎那正發身語之思（上品勝思）發種上立故。纂云。若從他受。或由身發七支。如往師所等。或由語發七支。如發語請師等。若自受者。唯有意表業。栖翫記云約其身語有俱不俱。皆依初念。俱者易知。其不俱者。熏種雖別。其立戒者。只要一初互防發故。如身在前。身立防七。不依後語。語先準此依前語立。準此應知。身語俱時熏。或不俱熏。其所發種。或俱時發表無表同一種。或前後發各別種。皆其體一切能七支倍增。明知。大乘思種為體。同種別種以此而論。豈可有約四大種能造所造立耶。又云。表無表同一大種所造論藏定說者。此非妄談耶。凡言四大種能造者。唯薩婆多。尚非經部思種假立。況大乘思種上功能用增長位。假立無表。尚無質影。豈以四大為能造耶。若表無表皆為大種所造。則即應實色。何為法處假色。又何論藏定說。有宗尚言。異大種造。如俱舍婆沙所說。如何云同一大種所造耶。明知。論藏全無祇汝狂言耳。予更評云。環庵約就四大解同別種者。寔如芳譯破。其雷同大小誤錯宗致。既至于茲。則縱雖間有發明。不足與議矣。又戒體章三（四十紙）云。縱無心者現在戒場是隨轉業身表現行者。誤之最也。何者身業者為色歟為心歟。若言色者。色無自薰。何有現熏之義。若言心者已取無心位。何有心心所之現行。如是推徵。所言全無其理。不閑性相。動發爽言。可不慎乎。然鳳潭亦頑癡莽鹵。比之環庵毫無低昂之殊焉。芳譯解燈。意謂身語思種。此為能得。表無表種別為所得。其中以表種子。更得表種者。此為種種相望相續之義。全非此所明。又以表種子得無表種者。全無其理。以無異類種生異類種故。前後往往云表無表種浪語之最也。慈恩等意表思種上防非功能。此謂無表。非謂離表思功用之外別有無表種。由無本領語至於茲可不恥乎。身語表界所熏之種。此云表種。表種之語乃無妨害。無表種之語詮何等法。無表固無能熏義何有所熏發種乎。無表若有自種。則有時具緣而生。若無表法。離表種外別有自體。則何言無表以表種上功能為體。又言正發身語思種上立表種者此非夢語何。其種上立種世所謂笠上加笠是也。不足品評。又下云俱時發表無表同一種或前後發各別種者。解釋種字。以為種優於環庵。就表無表分同別種。全非燈意。其從不領會燈意而議之。則環庵也鳳潭也。毫無低昂之殊。然斯兩輩每聞他教俱言可笑。予今旁觀則立者。敵者互相下視。乍呵乍笑。稍似懷通量者之態。其至立破獻酬都無意見。如翳兩眸。有獸名嘄陽。見人則咲唇蔽其目。如環庵鳳潭之儔。真是人中嘄陽者也。今案義燈。俱時發同一種者。此就身語業云非係于無表也。若初剎那身語俱起。則雖身語二而種唯一。何者所發業用。雖分身語。而能發之思。其體唯一。故云身語同一種。又若不俱各別種者。或身業前起語業後起。或翻此二。其中唯取前起者彼第三羯磨竟時。此前起思所熏種上有防非用。此名無表是故登壇受戒之人。總有三類。一有發得身業思種上之無表。以初剎那發身業故。二有發得語業思種上之無表。以初剎那起語業故。三有發得身語二思種上之無表。以初剎那起二業故。此三類無表。各防遏七支之非。等無差別。具如芳譯所引略纂栖翫記等。 ​


● **「依」，謂所依，顯假依實。**


**（四十二右）依謂所依等（文）。**栖翫記云。准彼疏解。於此文中具有七義。彼疏前五後復二義。文不具次。今隨論文略次敘之。一者依義。顯假依實。二者發義。取其正發。棟前二思及後剎那。并揀中間不發身語之思。彼連自語故揀不發。三者勝義。揀中下思。雖熏種子不發無表。不倍增故。四者身語。顯得色名之所因處。五者善惡揀其無記不立無表。六者思種。揀現行思別脫。不依現思立故。七者增長揀羯磨前犯捨之後。彼前後位非無表故。此不約佛。佛位已滿。雖不增長。名無表故。今詳文理依常揀法。思種之言可為二義。思揀其餘受想等故。如是即成八義揀法。疏略一義。 ​


● **「殊勝思」者，簡下、中思，不發無表。**


**（四十二右）殊勝思（文）。**或下中思當審慮決定二思者非也。下第二釋辨正發中。簡初二思。與此不同。演祕云。簡下中思不發無表者。按成業論云。思差別者。簡取勝思能發律儀不律儀表。由此思故。熏成二種殊勝種子。依二種子未損壞位假立善惡律儀無表。 ​


● **「身、語」者，顯色義。**

● **「發善惡」者，顯性非無記。**

● **「惡」者，不律儀業。**

● **「增長位」者，簡前及後。**



● **謂加行時，種未增長，及後捨已，種不增長。今有善惡戒時，種子增長，剎那剎那七支倍倍，即是種子念念體多。**



● **由現無依諸福業事，施主遠處心雖不緣，受者用時，施主要期緣今具故，種子增長，增長福業。**


**（四十二右）由現無依諸福業事（文）。**演祕云。無依之義略有兩釋一云。依謂所施財物等類。此財物等是業所託。名之為依。今者雖無所依諸物不起身業。但聞諸善而起深心隨喜恭敬。而於身中福亦續起。此所起福名無依福。二云。非唯起心。亦身恭敬所增之福。但無施物總名無依（文）演祕兩釋。並依光師。斷戒體章云。無字寫誤。應作有字（文）。義蘊云。疏猶現無依諸福業事等者。如施主遠處。不見受施人。不見所施物名現無依。至受用物時即增長。出緣具故言施主遠處等者。釋現無依福之義也（已上）今謂。俱舍十三詳明有依福業。無依翻此論文明白。今疏無字寫誤必矣。義蘊強為會釋。徒費紙毫已。 **（四十二左）施主遠處（文）。**演祕云。此有依福。即所施物名之為依。故俱舍論第十三云。如契經云。善男子等成熟有依七福業事。若行若住。若寐若覺。恒時相續福業漸增釋。七福事者。一施羈旅客二施路行人。三施病人。四施侍病人。五施園林。六施常食。七隨時施。知是七種。有所依事故名有依。善故名福。作故名業。思託名事。 ​


● **故受戒時，第三羯磨雖住無心，由前邀期緣今時具，種子雖無現行熏習，亦得念念體性倍增。**


**（四十二右）第三羯磨（文）。**瑜伽九十九（十二紙左）云。云何羯磨。謂一切羯磨。略有四種。一者單白羯磨。二者白二羯磨。三者白四羯磨。四者三語。羯磨（乃至）十眾所作者。謂受具足羯磨云云。表無表章（三十紙右）云。得無表者。別解脫無表得有三類。一出家大戒第三羯磨竟是事也是持時得。其菩薩戒亦第三羯磨答言能持時得。先發期心所邀勝願今滿足故。僧眾法事此時具故。雖由前位起業熏種。法事今竟。雖或無心無別緣心。由彼先期今願滿故。從初念後防惡。思種用倍倍增名為得戒（文）言住無心者。義燈二末（七紙左）云。又此得戒有四分別。一有心得。謂發祈願增上善心者。二有心不得。謂不發起祈願。設起祈願受出家眾別脫戒者。但少時分限缺支意願皆不得戒。三無心得。謂那含沙彌起心求戒作白已後。便入無心定。此無心時作羯磨竟祈願滿故。亦得具戒。四無心不得。謂無所心。餘無心位。 ​


● **即作白前，從僧乞戒時，心所發故，闍梨作白以後，其受戒者或無心故，猶如遣使作殺生等。**


**（四十三右）即作白前（至）心所發故（文）。**表無表章（二十八左）云。且說苾芻苾芻尼得表時者。謂從僧眾乞戒時得。五十三云。又若起心往趣師所慇懃勸請。方便發起禮敬等業。以正威儀在師前住。又以語言表宣所欲造作勝業。是名身表及語表業。成業論同不能繫引。要現行思近因等起。正發身語為轉因故。是表業體。故要此時。 ​


● **若新熏種，**念念種子體新倍生上立無表。


**（四十三右）若新熏種（文）。**演祕云。難陀師義。唯是新熏。而於彼宗分為二釋。一云。種子念念體增。即如疏辨。若爾後時既無現熏。云何增。答。由發戒思能熏力勝。合所熏種後後體增。如水土等有勝功能令爽等種生牙莖等種多多果。戒等種體。既復倍增。有依無依福業事等。亦體增也。二云。增者但種子上能防惡戒。七支功能而倍倍增。何所以者。要現熏習種方生故。又若體增後時現生。從何種起。不可有生有不生者。種勢等故。後亦不得多種共生。違世間故。故但用增。詳曰。雖有兩釋用增為正。 ​


● **若本有種，**體雖不增，而功能倍。


**（四十三右）若本有種（文）。**護月論師如下具明。 ​


● **若新舊合用者，**唯取新熏種倍倍生時用增上說，不用本有，力不及新故。


**（四十三右）若新舊合用（文）。**演祕云。此護法釋。傳有五解。一云體增。體有二種。一新二舊。唯新熏增而非本有。本有勢力不及新故。又非今時思願起故。二云。由發戒思合新體增本有用增。依體增立。三云。新舊悉體增長。依二增立。四云。新種用增。其體不增。本有體用皆悉不增。理同前師。尋可知也。五云。本亦用增而體不增。唯本有但為一釋。如疏所明三師合論。總有八釋。皆用增勝正如疏斷。問。無表之色。依表種立。表種既多為依何立。答。正釋如燈。傳有五解。一云。第三羯磨末後念心。若住求戒等流善心。即依此種而假建立。若於此時起住不同分心。或在無心。即依前位近因等起末後心立。二云。始初乞戒乃至第三羯磨後念所熏成種期心滿故。皆可增長故。可總依多種假立。若爾如何初念唯立一具七支無表色耶。答。種雖有多各各有。能唯防一具身語七支故說。初念唯有七支。實非唯七。又種子和合不可分別。勢力既同總立無失。三云。唯依近因等起末後念心思種子立。非依多種。無有前失。此一念心近能發戒故唯依此。四云。唯依近因等起初念心種發身語中。此最勝故。身語因此成善惡故。後皆隨轉。非轉因故。如剎那思。性不定故。由此最初能發無表。五云。近因等起中無論初後。但最勝者。事究竟時。思種增長。能發無表。有義斷云。可依第二。勝思相續功能力齊。有依不依所以無故。非如有宗表唯一念。大乘身語既相續流能發彼。思皆名表故。故無表色依多念思。但表皆能發無表故。律儀既爾。不律儀等。准此應知。詳曰。觀此斷意其理非無。然稍雜亂。轉與隨轉有何差別。近因剎那二起何殊。許於初念有多七支。復無文故。故第四釋理最為勝。餘皆有失思准可悟。又新熏等前有八釋。以今無表所依種義所有五義。歷彼前八。一一有五。成四十釋。其正不正可知矣。 ​


● 初熏種時，舊亦生種，今所立無表，唯依新熏上立也。


**（四十三右）初熏種時舊亦生種（文）。**演祕云。現行熏彼新熏種時。本有舊種亦復摶生一種子也。即是四法同時起也。此非正義。 ​


● **然此新熏亦唯用增，而體不增為勝。**

● **既無現行，如何種起？**

● **又定、道戒體不增，用增，此何故爾？**

● **此解為勝。**


**（四十三右）然此新熏（至）此解為勝（文）。**表無表章（三十左）云。若非用增是體增者。豈念念中皆現熏種。定道無表。既是現思。無一心中有多思故。准此別解脫無表。亦非體增。初剎那位一七用增。第二剎那即二七支。乃至未捨運運增長。決擇第六十云。不善業道。若到究竟。即此亦名由塗染過成於熏惡成大不善。能引增上不可愛果。何以故。若有用染污心能引發他不可愛樂欣悅之苦。彼隨苦心威勢力故。能引發苦補特伽羅思。便觸得廣大之罪。是故名為塗染過失。此意說言。若身自作。若令他作不善業道。令他命斷等事究竟時。法爾威勢能自行者。及處分者思。便觸得廣大之罪。先心今滿。他苦亦滿故。自觸罪名為塗染。彼論又云。彼雖不發如是想心諸能引發我之苦者當觸大罪。然彼法爾觸於大罪。譬如磁石雖不作意諸所有鐵來附於我。然彼法爾所有近鐵不由功用來附磁石。此中道理當知亦爾。日珠等喻亦如是知。又於思上無別有法。彼威勢生來相依附說名塗染。當知唯是此思轉變。由彼威力之所發起。此意說言。即思種子。由前期心今時滿足他苦圓滿。功用便增名思轉變。更無別物。猶如魔王惑媚無量娑梨藥迦諸婆羅門長者等心令於世尊變異暴惡。非於彼心更增別法說名惑媚。唯除魔王加行威勢生彼諸心令其轉變成極暴惡。此亦如是翻惡業道有此善故。故成塗染。用倍倍增方成無表（文）斷戒體章云。具如報恩吼辨。栖翫記云云。准彼疏解。於此文中具有七義。彼疏前五後復二義。文不具次。今隨論文略次敘之。一者依義。顯假依實。二者發義。取其正發揀前二思及後剎那。并揀中間不發身語之思。彼連身語故揀不發。三者勝義。揀中下思。雖熏種子不發無表。不倍增故。四者身語。顯得色名之所因處。五者善惡揀其無記。不立無表。六者思種揀現行思。別脫不依現思立故。七者增長揀羯磨前犯捨之後。彼前後位非無表故。此不約佛。佛位已滿雖不增長名無表故。今詳文理。依常揀法。思種之言可為二義。思揀其餘受想等故。如是即成八義揀法。疏略一義。 ​


● 約此祈願思種子上假立散無表色也。

● **又思種子者，**顯所依體，而非現行。


**（四十三左）又思種子（文）。**此第二解。唯釋發身語善惡思種七字。其餘同上。於中亦有三解。義演云。又思種等者解論文。又遠近至發言者。此有二解。解發勝身語所以。又解者意云。發身語者。解此界為色所以。即第三解與前二解別。此義云何。答。由能發善色或能止惡色。由具二義說思名色。 ​


● 發身、語者，簡意業。

● 不發身、語者，是意業故。

● **又遠、近二思，名為意業，非第三思正發業者，今言正發，簡初二思。**


**（四十三左）又遠近二思等（文）。**成業論云。思有三種。一審慮思。二決定思。三動發思。瑜伽五十四曰。問。眼耳所行善不善色。彼何因緣成善等性非餘色耶。答。若略說由耎中上品三種思差別故。一加行思。二決定思。三等起思。由此能起善不善身語表業。當知。上品思為依止故。能發善不善業。倫記曰。次明眼耳所行通有三性。一加行思者。謂遠欲起此事思。二決定必作此事之思。三等起即因等起鄰近剎那起心。今隨成善惡必依等起思。是上品思故。隨此性不依加行思乃決定是下中品。述記二本（四十六）云。此言三種思中第三思正發身語者。是身語業體也。前二審慮決定思。與意俱故。作動意故名意業。五十三云。不發身語思名意表業。自有表知故。此二種思。是發身語。遠近加行。動發勝思正發身語。是三差別。演祕二末（二十九紙右）云。俱舍論十三（十六）云。論曰。表無表業等起有二。謂因等起剎那等起。在先為因故。彼剎那有故。如次初名轉。第二名隨轉。謂因等起。將作業時。能引發故。說名為轉。剎那等起。正作業時。不相離故。名為隨轉（瑜伽第一十紙云。復為轉隨轉發淨不淨一切法業。略纂曰。因等起名轉。剎那等起名隨轉）今謂。因及剎那二等起名。本出俱舍。於瑜伽中不見其文。此二等起云轉隨轉。如略纂述。俱舍亦同。又審慮決定動發三名。出大乘成業論等中。於小乘婆沙俱舍等中不見其文故。光記十三（十六右）引成業論云。一審慮思。二決定思。當此論（俱舍）思惟思攝是思業。三動發思。當此論（俱舍）作事思攝是思已業。 ​


● **又簡遠近及與剎那，第三思是近因等起，故說「發」言。**


**（四十三左）又簡遠近及與剎那（文）。**演祕云。疏又簡遠近等者。審慮決定遠近如次。皆是所起身語加行。加行之中分遠近。疏及與剎那者。其動發思發身語者。多為近因。為因引起身語二故。故名等起。能起名起。第二念後心心所等。但名剎那。剎那剎那自相引起。近因起者。名之為轉。依彼現種立表無表。剎那等起名為隨轉。隨前轉故。不依現種立無表等。以非決定是善惡性起身語故。由有隨轉業起分明。故立有也（文）義蘊云。疏又簡遠近及剎那者。遠即審慮。近即決定。從第三思熏種已後。更有餘思名剎那思。由熏種已相續現故。名為剎那。非是種用增時名剎那也。復有解云。初心有遠近加行名為遠近。審決二思名為剎那。與第三思極相近鄰。故前為本（已上）今謂。第二謬之甚也。審決二思名為剎那。此有何據。又第一釋熏種已後名剎那思。由熏種已相續現故。名為剎那。此中熏種已後之言。已通長遠。何名剎那。又言相續現。則此非剎那義。何得釋名。論云彼剎那有故。此釋剎那。謂正作業時不相離故。故云彼剎那有。剎那亦名隨轉。蓋為此也。 ​


● **又解：此思為色所以，發身、語善色故，或止身、語惡色故。**

● **《顯揚論》說：「諸律儀色依不現行法，建立色性。」此中，善戒言發身、語者，彼說決定得色名因，定、道合說，此顯差別，定、道不發業故。**


**（四十四右）顯揚論說（至）不發業故（文）。**表無表章（九紙左）云。顯揚一（十四紙右）云。諸律儀色。依不現行法建立色性。此從所防故名為色。以決定故。不律儀色。依現行法建立色性。定發身語故。然唯識云。謂此或依發勝身語善惡思種增長位立者。此有二義。一云。別解無表能熏現思。初位亦有發身語故。顯揚據決定故。云依不現行法建立色性。二云。顯揚依一切律儀故。依不現行建立色性。唯識依別解脫亦有所發故不相違（文）演祕云。疏彼決定得色名因等者。諸律儀戒。悉皆能止身語惡色。顯揚據此故。能止戒從所止法以立色名。若發身語諸戒不定。故彼不依所發身語而立色號。疏定道合說者。彼顯揚論。定道別脫三戒合說。云依不現行建立色性。三皆能止惡身語故。疏此顯差別等者。此唯識論。顯隨心戒及不隨心二戒差別故。別脫言發身語也。定道不必皆能發故（文）義演亦同。義蘊云。疏顯揚論說至不現行法等者。身語惡色名不現行。彼唯依此建立色性。今此論云發身語者。即依現行建立色性。次疏會顯揚文有其二意。一彼說決定得色名因。二定道合說。言決定得色名因者。謂律儀等。無有不止惡身語者故名決定。善身語等。或時不發不名決定。顯揚約定故言依不現行之色性也。言定道合說者。以定道戒不發身語。唯能止惡故。彼唯言不現行法。問。定道二思豈不能發善身語耶。答。八地已上菩薩能發。七地已前或不能發故。又菩薩能發。二乘定必不發。疏言定道不發業者。約二乘說。亦不相違（已上）今謂。義蘊亦不領會疏意。何者。不發業言非關乘位。此對別解發殊勝業而後得戒。以顯隨心轉戒定起。則防非用不待發業自然而生也。隨與不隨二戒別也。 ​


● **論：或依定中，止身、語惡現行思立，故是假有。**



● 述曰：此中二無表，謂依定中，止身、語惡現行思上立定、道戒，不約種子。

● **此名隨心轉故，現行思可爾，種子不爾故。**


**（四十四右）現行思（至）不爾故（文）。**義演云。疏現行思可爾者。即現行思名隨心轉戒。種子不爾者。種子不名隨心轉戒。以心無時種子在故。 ​


● **「止身、語惡」者，解名為色所由。**

● **問︰定戒可爾，道共戒若現思者，即八道支正語、業、命，以何為體？**


**（四十四右）止身語惡（至）立定道戒（文）。**義蘊云。問。無漏道起必與定俱。此現行思為一為二。設爾何失。若言唯一。定道名有無表。如何一思立二無表。若有二者。如何一識有二思並。答。此但一思。何二並。若爾如何定道兩無表同依一現思。答。定道若不同時。思體可言非一。道起必依於定。何假立二現思。定道二力。俱可防非。雖是一箇現思。望二立於無表。若有漏定。須無此事。可唯定戒無聖道故。 ​


● 彼皆表故，以現思為體。

● **豈一現思亦表、無表？**


**（四十四左）豈一現思亦表無表（文）。**義演云。意云。且如定共戒所依現思立其無表。如何道共戒亦名無表戒耶。以八聖道支中正語業命是表攝故。此總問也。答。此現思但名無表不得名表。此解稱疎耶。下第三解正。即如疏云。又望不同通於二義文是。 ​


● **彼非是表，但名無表。**

● **又雖發身語，而非表、無表，如發身、語思。**

● **又望不同，通於二義，通表、無表。**

● **不爾，八地已上菩薩及如來身應無表業等。**


**（四十四左）彼非是表（至）不爾等（文）。**演祕云。疏非是表者。不發身語。但名無表。若爾何故名正語等。答。止惡身語名正語等。疏如發身語思等者。不示他故。非種子故。問。道相應思非表無表。而依何法名道律儀。答。且約別脫依種子立。道相應思非種子故。云非表無表。非盡理也。疏又望不同等者。望發身語而名為表。據防惡色名為無表。疏不爾等者。此顯理也。八地已去及乎如來既恒在定六純無漏。豈可不有身語表耶。疏雖三釋後解為正（文）義蘊全同。 ​


● 又此唯用念念增長，而體不增，非一剎那有二思並故。

● 故知別脫用，此解勝。

● **問曰︰別解脫種上立無表可爾，以無表示他故，何故定、道戒遂現行上立，仍名無表耶？此應是意表。**

● 答曰︰不然，此亦不能表示他故。

● **問曰︰若爾，即散意識現行思應名無表，此亦不能表示他故。**

● 答曰︰**此定等中別有殊勝止身、語惡，先有祈願別脫類故，不發善身、語，於現思上假名定、道無表，隨心轉故。**


**（四十五右）不發善身語等（文）。**演祕云。據八地前及八地中不發時說（文）今謂。此釋不領疏意。疏意對別脫而言。別脫無表。依發善身語思種而立。定道不爾故。云不發善身語等。非據八地前後說應知。 ​


● 散意不然，既非殊勝止身、語惡，及無祈願等故，不名無表。

● **散意殊勝祈願即是別脫表戒，從他受得，緣外身、語，與此不同。**


**（四十五右）緣外身語與此不同（文）。**義演云。疏緣外身語者。緣他和上身語也。疏與此不同者。意云。此約大小乘對辨。且如大乘十無盡戒身口等一二三支等。皆發無表戒。然小乘要具七支。方發無表故云不同。 ​


● 此大乘一支、二支乃至多支，皆發無表，祈願勝故，盡形祈故。

● **此意表業現行者名表，然無無表，如《瑜伽》第五十三并《樞要》及別抄等。**


**（四十五左）此意表業（至）名表（文）。**表無表章（初右）云。表色有二。一身表業。二語表業。此通三乘。若大乘說。有義表業亦有三種。更加意表。瑜伽論第五十三說。若有不欲表示於他。唯自起心內意思擇不說語言。但發善染污無記現行意表業。故有意表（文）然小乘宗中不立意表故。雜心曰。意業非作性非色故。六卷阿毘曇心云。意業性非如色教。此業不可示他故名無教。此論等意。雖名無教而不名表也。俱舍業品頌。此身口二業。俱表無表性。意業不立表名故。正理論三十三（十紙）云。復有何緣。唯身語業表無表性。意業不然。以意業中無彼相故。謂能表示故名為表示。示自心令他知故。意無是事故不名表。由此但言身語二業能表非意。何故經言。諸愛者表。即是意業。此有餘義。為顯意業雖體非色由愛成麤。謂愛俱思。雖體非色相麤顯故。如身語表能表自心令他知故。實非表性。假說為表故。經但言諸愛者表即是意業。即是由愛所逼迫者。明了動心法即是意業義。若此經言愛者意業體即是表。可舉此經以顯意業用表為性。顯宗論十八（二葉）亦同。略纂十三（論本第五十三）云。如身語二種。表示於他意唯自表。如發身語業時。必有意表以為方便。自意表知我作如是事。即前表知後作此事。意俱表業名意表業（唯識論云。能動身思說名身業。能發語思說名語業。審決二思。意相應故。作動意故說名意業。瑜伽五十三·三紙云。意表業者。謂二前行。述記二本·四十六紙此言三種思中。第三思正發身語者。是身語業體也。前二審慮決定思。與意俱故。作動意故名意業。五十三云。不發身語思名意表業。自有表知故。此二種思。是發身語遠近加行。動發勝思正發身語。是三差別）義鏡引倫記云。景師抄云（乃至）但自內心三性心起表了前法名意表業。與略纂同。知之與了。其言異意同。兩師不別。如義鏡辨。但所表中有前後之別（今謂。景釋似意思緣前境法名表。與慈恩不同。範法師對法抄云。現行身語意。唯名為表。所熏種子。一向無表。言意表業者。如瑜伽五十三說。今謂。範師意。對種子眼伏者。以現行法名為表業。非謂必表示於他之義）略纂三（二丁論本第八）云。身語二表。以相表見。意表業者。見自證分證自證分。互各自表。如理應思。此解與前不同。前約意業前後。此於一念中約四分釋。前解為優。演祕二本（二十八）云。問。表義云何。答。後思表前思名意表業。問。前思已滅。何所表耶。答。如第三羯摩無心之時方名表者。表前方便思故得名為表。此亦爾也。又思見分及自證分。更互相表名為表也。此之二解雖依略纂。而未得其正。略纂四分具形。演祕何闕證自證分。彼云前表於後。此云後表於前。非唯前後鉾楯而已。義亦不通。集解等約王所釋。不知性相何費評駁。 **（四十五左）然無無表（文）。**演祕云。章有兩說。今疏同章第二師說（文）具如報恩吼辨。 ​


● **然今應說二種無表，何大種造等，如五十四及六十六等解，及如下第七卷抄解。**


**（四十五左）然今應說（至）六十六等（文）。**表無表章明十門分別中第七四大造性。具明此義尋而須知。 ​


● 三業無表，皆假所以，如《佛地》第四、《成業》等解。


**（四十五左）三業無表皆假所以（文）。**演祕云。按佛地論云。雖有毀犯制立學處。但假安立而非實有。諸無表業。唯以不作為其性故。亦非實有。 ​


● **定共戒與道共戒應明寬狹，此中言「定中」，通明道者，明無漏戒亦名定戒。**


**（四十五左）定共戒（至）應明寬狡（文）。**義演云。定戒至亦名定戒者。意云。定通有漏無漏二種。道唯無漏。有定戒時未必有道戒。若有無漏道共戒時。必有定戒。故知。道寬定狡也或可。定通二種名寬。道唯無漏名狹。 ​


● **論：世尊經中說有三業，撥身、語業，豈不違經？**



● 述曰：即第二段、外引經難。

● 初問次答。

● 此初問也。



● **論：不撥為無，但言非色。**


**（四十六右）論不撥為無但言非色（文）。**義燈二末（二十紙右）云。論不撥為無但言非色。云何非色。涅槃第十八六念中解念戒者。云雖無形色而可護持。雖無觸對而可修習。第三十六諍論中云。無作戒者。非異色因。不作異色因果。是名無作戒。言非異色因者。非諸大造為因親造。不作異色因果者。非是大造因許果。故知。無作但依思立。應檢彼文。 ​


● 述曰：此總答。

● 下別顯。

● **若爾，何者名身、語業？**



● **論：能動身思，說名身業；能發語思，說名語業；審、決二思，意相應故，作動意故，說名意業。**



● 述曰：下文有二︰



● 一、出體；

● 二、釋名。



● 近意之業，意相應業，名意業，鄰近釋。

● 依意之業，依士釋。


**（四十六右）近意之業（至）依士釋（文）。**成業論（十九紙右）云。意者謂識能思量故。趣向餘生及境界故。說名為意。作動意思說名意業。令意造作善不善等種種事故。具足應言作意之業。除作之言。但名意業。或意相應業名意業。除相應言。但名意業。 ​


● **此言三種思中，第三思正發身語者，是身語業體也；前二審慮、決定思，與意俱故，作動意故，名意業。**


**（四十六右）此言三種思等（文）。**成業論（十七紙左）云。思有三種。一審慮思。二決定思。三動發思（文）表無表章（七紙右）云。成業論瑜伽等說有三種思。一審慮思。將發身語先審慮故。二決定思。起決定心將欲作故。三動發勝思。正發身語動作於事。身語二表業。唯取現行第三動發善不善思以為自體。意表以前二思為體故。唯識云。能動身思說名身業。能發語思說名語業。審決二思意相應故。作動意故。說名意業。 ​


● 五十三云，不發身、語思，名意表業，自有表知故。


**（四十六右）五十三云（至）表知故（文）。**論文如上已引。然解此文異說云云。泛論表義。如上所引成業論。 ​


● 此二種思是發身、語遠近加行，動發勝思，正發身語，是三差別。

● **問曰︰若發身、語思，是身、語業，表、無表中，何者所攝？如言色聲，假名表業，思種假名無表，此現行思名為何法？**

● **答曰︰此正業體，而非表、無表。**

● **不示他故，非表；自表知故，非無表，又不恒續故。**


**（四十六左）問曰若發（至）不恒續故（文）。**樞要上末（十六紙左）云。發身語思。疏中但言是業非表無表（文）演祕云。疏問。若發身語思等者。有義。今不依此。如所熏種雖非是色。而能防色假名為色何妨。現思以非色故。雖不能表而能發色假名表色。然疏主意近覺知非。表無表章許名表也。詳曰。疏無誤也。不同色聲有示他義為實表色。不同種子有相續義為假無表。云非表等。不障以為假表色也。若不爾者。後既知非。章中許表。云何於疏而不改耶。豈故欲將迷學者乎。疏既不改。故知不謬。本意如前（文）樞要上末（十八紙左）云。問。若許思所發身語立表名。意亦由思作。應當立表稱。答。身語性是業。可依立表名。意非體是業。如何得表稱。問。身語思所作。即許立業名。意識思所造亦應立業稱。答。不然。造作名為業。身語體造作。意體雖他引。非作不名業。其觸作意等。皆由思作以成三性。體非造作亦不名業。此義應思。五十九云身語名業道發思名業。貪嗔邪見名。道者隨順薩婆多。與此不違。 ​


● 以色例表，假實相徵，如理思擇。


**（四十六左）以色例表（至）如理思擇（文）。**義演云。意云。外人例曰。五塵是有對。即名為實色。表色表亦有對。云何不是實。答。五塵體性實有體得名實。表色為心所以名為假。更有難詰。准理思擇（文）義蘊云。疏已色例表假實相假者。例云。身語名為色。即許實法收。身語得表名。應非假法攝。此等相例思之可悉。 ​


● **由此應作四句分別︰**



● **有唯名無表非表，謂別脫無表；**

● **有唯表非無表，謂散身、語；**

● **有亦表亦無表，謂定、道思，《瑜伽》說意思自表知故，亦名為表，即八地以去觀中意俱思，通二義故；**

● **有是業非表、無表，謂身、語業思。**


**（四十七右）有是業（至）身語業思（文）。**義演云。疏是有業至謂身語思者。此是第四句。同前此正業體。而非表無表文解。 ​


● **問曰︰何故名業及道？ **



● **論：起身、語思，有所造作，說名為業。是審、決思所遊履故，通生苦樂異熟果故，亦名為道。**



● 述曰：此第三、發身、語思，有所造作。

● **謂於境轉，造作於心，復能發身、語，故名為業。**


**（四十七右）造作於心（至）故名為業（文）。**演祕云。問。若造作心何非意業。答。彼唯動意。今此復能動身語故。故非意業。有云。此思能起身語。所起身語有所造作。有義。由發動思能起身語。即名造作。身語是思所造作故。詳曰。疏釋為正。故下論云。思謂令心造作為性。於善等品役心為業。驅役自心令造善等。彼既明文。此何不許。造作於心名有所造。不可說彼唯明意業。文無有簡。通明思故。復云。心令造作善等。豈身語二無善等耶。令心既是造作心義。餘解紕謬。思可知矣。 ​


● **道有二義︰**



● **一者、是前審、決二思所遊履故，謂第三思為前二思所遊履故，即是所緣所引發義，如身、語是思所遊等。**


**（四十七右）即是所緣所引發義（文）。**樞要上末（十七紙右）云。三思之中。後之二思。二義名道。前思遊履。其審慮思。唯生當果。一義名道（文）演祕云。疏道有二義等者。有義彈云。言遊履者。是所緣義。此且非理。若對現在說過名前過去無體。何名能履。若對未來現在名前。未來未生。何為所履。若引發義名遊履者。理亦不然。其引發者。是通生義。既前二思。是能引發。道義即是前審決思。如何所引第三名道。詳曰。疏立無違彈者似破。現在名前未來名履。豈不許意緣未來耶。若許緣者。所緣名履。意有何失。若言引發是通生義是審決者。難亦誣謬。設縱引發是通生義。何唯審決。豈發動思非通生耶。若言非者。違諸聖教。三業皆能招異熟故。又疏但云。所引發義名所遊履。而不說為屬能引也。且猶荒野本無路徑。後因人履其路方有。此道豈非人所引耶。發動所引而得道名。於理何失見彈斥乎（文）義演云。疏一者是前至所遊等者。意說發動思。是審決二思所遊履也。故得道名。問。審決二思於先。發動思在後。如何後思與前思為道耶。答今言道者。是所緣所行義故。後思是前思所緣所引也。故說。後思是前思所緣所引為道。於義無違。此即業思與因為道。 ​


● **二者、或通生當來苦樂異熟，故亦名道。思道名「亦」，亦於業也，非唯名業，亦名道故。**



● 又亦身、語二，非唯身、語名道，思但名業，即是身、語亦得名業，思亦名道。

● **道者，依止義，依之進趣，生當果故。**

● **十業道中，前七之思為後三種業所履故，意業能生當異熟故，是其道義。**


**（四十七左）十業道中（至）是其道義（文）。**俱舍論十七（初紙右）云。此中三唯道。七業亦道。故論曰。十業道中後三唯道。業之道故立業道名。彼相應思說名為業。彼轉故轉。彼行故行。如彼勢力而造作故。前七是業。身語業故。亦業之道。思所遊故。由能等起身語業思。託身語業為境轉故。業業之道立業道名。故於此中言業道者。具顯業道業業道義。雖不同類。而一為餘。於世典中俱極成故（文）光記十七（初紙右）云。第二釋業道名。上句明意三。下句明身語七。論曰至而造作故者。釋上句。於十不善業道之中。後三貪嗔邪見唯道。思業之道故立業道名。彼貪等相應思說名為業。彼貪等轉故思轉。彼貪等行故思行。如彼貪等勢力。而思有造作故。貪等是思所託處故。名業之道。前七是業至立業道名者。釋下句。於十不善業道之中。前七體是業。身語業性故。亦業之道為能思業所遊履故。由因等起身語業思託自語業為境轉故名業業之道。上業是身語業。下業是思業。業及業之道。總立業道名。故於此中至俱極成故者。此顯名同攝諸異類。故於此釋業道名中。言業道者。具顯後三業道前七業業道義。若言業道。業是貪相應思。道是思相應貪等若言業業道。上業是身語。下業是因等起思。道是身語。此中意說。一業顯多業。一道顯多道。雖復業道性類不同。業名同故。而一業名為餘業故。道名同故。而一道名為餘道故。如斯之類。於世間中。於曲籍中。俱極成故。世極成者。如言車牛。雖多車牛性類不同。車牛名同。而一車牛名為餘車牛故。典極成者。如言識住。雖四識住性類不同。識住名同。而一識住名為餘識住故（文）義燈二末（二十紙右）云。又業及業道。應作四句分別。假實二業。及通生遊履。思准可知。然薩婆多。唯以遊履名為業道。即意思是業而不是道。大乘但業即皆是道（文）今謂。若准光記以二義釋。非唯遊履。義演云。意說。發動思通生苦樂異熟名道。即開道引生是其道義（文）今謂。論以通生釋道。疏為依止。大意雖同。非無稍別。學者須辨。 ​


● **論：故前七業道亦思為自性。**



● 述曰：非但意業以思為體，身、語二業，體復是思，故論言「亦」。

● 又業道實體唯思是也，假名業道，通身、語二，以實思業亦二假道，故論言「亦」。



● **論：或身、語表由思發故，假說為業；思所履故，說名業道。**



● 述曰：**前解思業名為業道，此下第二、正解身語名業道義。**


**（四十八右）正解身語名業道義（文）。**演祕云。疏身語是業道義者。業道之義。義即境也。今謂。義有二種。一境界之義。二義理之義。此中義者。義理之義。非境之義。演祕由見錯本故致斯謬。 ​


● 思所造作，非能造作故，如文可知。



● **論：由此應知，實無外色，唯有內識，變似色生。**



● 述曰：自下第三、此總結非，申正義也。



● **論：不相應行亦非實有。**



● 述曰：自下第二、破不相應。

● **於中有二︰**



● 初總破諸部，後別破異計。


**（四十八左）初總破諸部（文）。**義燈二末（二十紙左）云。破不相應行。除經量部及一說部。但破所餘。何以故。經部得等皆是假有。如俱舍論破有部。明一說部者。既說諸法但有能詮無實所詮一切法體故。亦不立不相應行。故此說除。然要集云。此中大乘經部。共破薩婆多師者。理必不爾。豈可小乘共護法等造唯識耶。雖可與彼俱舍論中破義相似。此非共造。今此下破。但依比量破彼所立。無有現量及至教量破彼實有。故正理十三云。又此諸相。豈如瓶等。有現比量或至教量。證體假有。既遮實有故。彼定應許生等相體是假有。第三法有理必無故（此意不許生等實有即應定說生等假有。以必不許有第三法。亦實亦假故。廣如彼說）由此二家現量至教都無誠證。但可比量各為立破故。彼小乘雖引聖教。今此論主云。經不說異色心等有實體用。為證不成。但比量破（文）今謂。淄洲排闢實為允當。何有共造之理。然而此論能破。恰似俱舍。則護法等論師。追襲世親摧破邪宗。亦有何過。以故此段與俱舍併觀。更有明白。學者應知。 ​


● **初中復三︰**



● 一、總非；

● 二、卻詰；

● 三、量斥。



● 此即初也。

● **「不相應」者，簡非色、心及諸心所，不相似故。**


**（四十八左）不相似故（文）。**或唯言不相應行。或言心不相應行。或言非色非心不相應行。名有具略。體則不殊。俱舍第四（十三紙左）云。頌心不相應行等。正理十二云。頌中說心者。為顯此頌中所說得等十五不相應與心同。是非色法故是心種類。然諸心所法想受等等。所依所緣皆與心同。亦心種類。為簡彼想受等故。言不相應。諸三無為法是非色故。心種類無所依緣故。亦是不相應。為欲簡彼無為故言行（已上論文）。又俱舍長行云。如是諸法。心不相應。非色等性。行蘊所攝。是故名心不相應行（已上論文）光記四（四十六右）云。頌曰至不相應行者。心不相應。簡異心所。行謂行蘊。簡色及無為。非行蘊故。又解。心不相應。簡行蘊中諸心所法。行謂行蘊。簡色受想識及與無為。非行蘊故（文）實疏四（三十五紙左）云。心不相應者。簡心心所。非色等所攝者。簡色及無為法。是故名心不相應行。略結名也。廣應言非色非心不相應行。今但言不相應行。亦得簡諸法盡。言不相應簡一切心心所。言行行是行蘊。簡色無為。由此諸論多在略名（文）對法抄第五（二十五紙左）云。心不相應下。總明上二十三不相應依別位立。此如瑜伽第三菩薩地第四十第五十二五十三五十六。顯揚第一十四十八。對法第二。唯識第一第二。五蘊百法等。說不相應。然五十二三。唯說有二十三與此同。五十六及第三有二十四。一諸論多小不同者。雜心立十四。俱舍亦然。然有差別。婆沙復立多種非得。並如彼釋。成實論說一。謂無作戒非色非心故。今若瑜伽第三五十六。顯揚第一。百法等論立二十四。若成唯識及五蘊論立十四。此中立二十三。一解云。諸論并有二十四。此論五蘊皆有等字故。此等不和合。五蘊等五後十不相應。成唯識既破小乘立。以亦唯十四。然如成業唯識等說上座部等更立不失增長。正量部立隨眠等。彼雖破之。於不相應亦不建立。二解云。此如瑜伽有二十四。略故不說。對法略不和合者。彼云。以有多種故。如見斷種上假立異生性。是不和合一分。既略舉一。餘略不言。今難。不和合既是非得。和合應是得。舉一攝餘。應亦略得而不說。今假以對於得不立非得故。對和合略去不和合。如對勢速不立遲緩等。其義亦然。問。瑜伽等何故不立對得立非得等。對和合立不和合耶。據實餘法皆應徵難。答。皆應對立。然顯揚論說。復有所餘如是種類差別應知。故知。對得等立非得等。然諸論中略不建立。二名體門者。今但言。簡心故名心不相應。簡無為故名行。既不簡色。應色相應。今依五十三說。此是假想。於諸事中為起言說。於有色等二種俱非。於有見等二種俱非。即是雙簡色心。應云色心不相應行。然心是主略去色言但言心不相應。其無為亦非心相應。然非是行。行蘊所攝故對行言。然顯揚第一。但言與心法不相應。亦無色字。然以蘊界處百法五法三性出體可知（文）廣立諸門分別。樞要等亦同。演祕云。疏不相似故者。不相似故名不相應。不似色心質礙緣慮。 ​


● **「行」，簡無為。**



● **論：所以者何？**



● 述曰：外返詰也。



● **論：得、非得等，非如色、心及諸心所體相可得，**



● 述曰：下以量斥。

● **於中有三︰**



● 初、難實有別舉體相及作用因；

● 二、合難體用；

● 三、別難實有。



● **初中有三︰**



● 一、舉有法及難體因；

● 二、舉難用因；

● 三、顯其宗法，以結於假。此即初也。



● 「得、非得等」，是有法，下文云定非實有法也。

● **此初量云︰得、非得等，定非實有，非如色、心及心所等，現、比二量有體可得故，如畢竟無。**

● 《俱舍》云：「非如色等現量可得，非如眼根等比量所得。」既不如色等，故異色等，無別體用。


**（四十九右）俱舍云（文）。**彼論第四（十五紙右）。如是非理。謂所執得無體可知如色聲等或貪瞋等。無用可知如眼耳等故。無容有別物名得。執有別物是為非理（文）光記四（五十二左）云。經部出過。今約現比量破。謂所執得。無體可知如色聲等五識現取。如貪瞋等他心智現取。無用可知如眼耳等。謂眼耳等由有見聞等用。比知有眼等根。得既無用。寧知實有。關現比二量俱不可知故。無容執別物名得。是為非理。 ​


● 其無為等，即色等性，舉色、心等，以顯無為，如色、心等，現可得故，無不定失。

● **又擇滅等，非此所許，亦無不定。**


**（四十九右）又擇滅等（至）亦無不定（文）。**演祕云。有義此亦不然。共比量於他有不定過。名不定故。故但如文。即無不定。無為亦如色心心所體相可得。非無體故者。詳曰。若共比量犯他不定即為過者。何有正量。且如九句第二之因。亦犯他宗決定相違。以彼自許有聲性故。域龍何乃斷為正因。及將此因聲勝相對便為不定。以此故知。共比量者。違共及自方名為過。違他便非。不爾乃違諸教理也。 ​


● **論：非異色、心及諸心所作用可得。**


**（四十九右）論非異色心（至）作用可得（文）。**義蘊云。問。既以定非實有為宗。色心心所既是實有。異喻。因云非異色心作用可得。於異品轉。此因應有不定。答。有云。色心等體既不異色心。即是正因非是異喻故。無不定者。理必不然。若以色心等體即是正因。論但應言非異色心心所。發何須後言作用可得。既爾即有因法自相相違過。量云。得非得等。定應實有。非異色心及心所故。如色心等。因中既無此過。故知。意取不異色。心等有別得等作用為因。不可惡立異法而為因也。今為解者。宗中應言。得非得等非異心有實體性。准下論云。且彼如何得非得異色心等有實體用。故此立宗應言非異色等。由此色心不入異喻。故無不定。此難既非異色等有作用故。非異色等有實體無為之法。疏既自簡。非一向異。不可為過。 ​


● 述曰：此難作用。


**（四十九左）此難作用（文）。**俱舍第四（十五紙右）云。若謂此得亦有作用。謂作所得諸法生因。是則無為應無有得（文）光記四（五十三右）云。經部縱破。若謂得有作用作法生因。無為不生。應無有得。 ​


● 其因有別，謂非異色、心及心所等，現、比二量作用可得故。

● 宗、喻同前。

● **真如與心等，非一向異，亦無過失。**



● **論：由此故知，定非實有，但依色等分位假立。**



● 述曰：舉其宗法，結歸假也，至下當知。



● **論：此定非異色、心、心所有實體用，如色、心等，許蘊攝故。**



● 述曰：即第二段、合難體用。

● **「此」者，即不相應法也。**

● **量云︰此不相應定非異於色、心、心所有實體用，許蘊攝故，如色、心等。**

● **其真如等，與色等不一不異，不同彼宗不相應行一向有異，無不定失。**

● 又非蘊攝，即成異品，況非一向異於色、心等也。

● **「許」言簡過，准上應知。**



● **論：或心、心所及色、無為所不攝故，如畢竟無，定非實有。**



● 述曰：下第三段、別難實有。

● 有二比量，此第一也。

● 有法同前，故文不說。

● 謂不相應行定非實有。

● **「或心、心所及色、無為所不攝故，如畢竟無」，畢竟無者，即龜毛等。**

● **《瑜伽‧思惠地》有五種無，此即彼一。**


**（五十右）畢竟無者（至）此即彼一（文）。**瑜伽十六（五紙左）云。何等名為所觀無法。當知此相亦有五種。一未生無。二已滅無。三互相無。四勝義無。五畢竟無。未生無者。謂未來諸行。已滅無者。謂過去諸行。互相無者。謂諸餘法由所餘相。若遠離性若非有性。或所餘法。與諸餘法不和合性。勝義無者。謂由世俗言說自性。假說言論所安立性。畢竟無者。謂石女兒等（文）演祕云。按瑜伽論第十六說有五種無。一未生無。謂未來諸行。二已滅無。謂過去諸行。三互相無。謂諸餘法由所餘相。若遠離性若非有性。或所餘法。與諸餘法不和合性。四勝義無者。謂由世俗言說自性。假設言論所安立性。五畢竟無。謂石女兒等（文）。論云彼有五無。謂未生·已滅·互相·勝義·畢竟無。論已指一故言四。或四字差矣。言勝義無者。論云。謂由世俗言說自性。假設言論所安立性故（云云）義蘊云。疏言。四者誤也。或可更有別文宜應思檢。 ​


● 前言「異」等，真如與心等，不一不異，故因不舉無為。

● 今言實有為宗法，故舉無為也，簡不定失。



● **論：或餘實法所不攝故，如餘假法，非實有體。**


**（五十左）論或餘實法（至）非實有體（文）。**演祕云。有義疏說假實相對因。謂假法之餘。乃實法之餘此非理也。彼宗得等。皆是假法之餘。實法攝故因便不成。故今別說除不相應。外餘色心等實法不攝故。詳曰。依觀疏中重疊簡略。誠無過矣。何柾剩焉。故疏簡云。此中餘言。顯色心等所不攝也。既云色心之所不攝。豈不遮彼隨一過耶。又疏復云。不言許者。隨一不成。此乃顯得他雖實攝明自許得實法不攝故置許言。許言有二。一許色心實法不攝。自他皆許。敵者許得亦非色心。二許但是實法不攝。唯自宗許。許言寬狡。簡過乃窮。疏何非理。 ​


● 述曰：有法如前。此中假法，共許瓶等，不共許盆等。

● **今但總言︰汝不相應行定非實有，除假以外，許餘實法所不攝故，如餘假法。**

● **此中「餘」言，顯色、心等所不攝也。**


**（五十左）此中餘言（至）所不攝也（文）。**義蘊云。因中言餘即得等之餘謂色心也。他許得業是實故言餘實。喻中言餘亦得等之餘。則瓶盆等。自宗得等體是假故。故言餘假因不言許。隨一不成者。意言許者。兩宗共許實法即色心是。若不言許但言實法所不攝故即有他隨一不成。他許得等體是實故。 ​


● 不言許者，隨一不成。

● **文外量云︰汝不相應行名非有此實體，此餘心等所不攝故，如瓶、盆等。**

● 《顯揚》十八具廣破此，不繁廣引。



● **論：且彼如何知得、非得，異色、心等，有實體用？**



● 述曰：下別破異計。

● **於中有三︰**



● **初、破本薩婆多等說十四不相應者；**


**（五十一右）初破（至）不相應者（文）。**今謂。准俱舍論唯有十四不相應行。若廣通有部一宗而論則非謂必局十四。具如婆沙正理等論。疏主且約俱舍。雜心等不加細簡（對法抄云。雜必立十四。俱舍亦然。如上具引）總言薩婆多等說十四種。光寶二師。各釋俱舍等字相諍不相應行多寡。併有教理以寶為正。光記四（四十六左）云。相名身等。謂等取句身文身。類謂流類。即是得等。今案此論。心不相應行。但有十四。若依正理加和合性故。正理十二云。等者等取句身文身及和合性。二論既說不同。無容併是。假興賓主問答研尋。俱舍師問云。此和合性如何證知。正理師解云。如破僧時捨和合性。明知別有。正理師解云。如我所立別有體性。汝不立者何法中收。俱舍師解云。此和合性眾同分攝（文）寶疏四（三十五紙左）云。有人自釋頌云。等謂等取句身文身。類謂流類。即是得等。今案。此論心不相應但有十四。若依正理加和合性故。正理云等者。等取句身文身及和合性。詳光師以二說不同廣為問答。此論雖不別說和合。亦不述無。正理釋此論頌言等和合。故知不是兩論相違。若謂不說即是無者。此論頌中不說怖等。應無其怖。怖等既不定無。和合寧知非有。今詳此論只是略而不論。非是所明之外更無心所。心所既爾。和合應同。不依論文。信自胸襟問答往還。徒煩筆墨自云。品類足論不說非得。說有依事處得。十三同俱舍論。又云。彼論云。復有所餘如是類法與心不相應。法蘊足論第十。同品類足論。彼既言所餘如是類法。焉知唯有非得。此論不說更無。正理不彈俱舍。六足言有所餘。正理說有和合。餘文皆通兩解。正理更無異端。教既分明。理須依釋。故知。十四之外更有不相應行。婆沙說言類者。顯是餘師所計度法。正理云。類者顯餘所計度法即前種類。謂有計度離得等有蘊得等性。與婆沙同也。 ​


● **第二、破大眾部、一說部、說出世部、雞胤部、化地部計；**

● **第三、例破成實論師無表戒等，正量部等所說不失增長，正理論師所立和合性等。**



● **初破本薩婆多十四不相應中，有六段︰**



● 一、破得、非得；

● 二、破同分；

● 三、破命根；

● 四、破二無心定及無想異熟；

● 五、破四相；

● 六、破名、句、文身。



● **於中一一皆有四文︰**



● 一、問外人說有之由；

● 二、外人引有之教理；

● 三、以理教難；

● 四、申成正義。此即初也。



● **《雜心》等說異生性狹，退、不成就等，無處攝故。**


**（五十一左）雜心等說（文）。**飾宗記二末（三十九左）云。雜心論主。雖即非是婆沙法救。然亦名為法救論師。其所造論。往往遵承婆沙法救。且如心論第十二（現流本第九卷雜品第十）云尊者說曰。注中云。此達摩多羅。以古昔達磨多羅為尊者（達磨多羅此云法救）准此應知。雜心論主亦立法處。無表色體以之為假。然婆沙中。法救論師者。即婆沙七十七。順正理五十二。俱舍第二十併云薩婆多宗有四大論師之一數也（文）今謂。定賓辨別深為允當。今考雜心論。舉三世四評家說。然以第三世友為正。明知。雜心論主。非婆沙四評家法救。雜心論第九（二紙空）云問。何等為心不相應行。答。無想二正受。亦眾生種類。句味與名身。命根與法得（乃至）謂彼凡夫性。及諸法四相。非色不相應。說是為行。凡夫性者。謂不得。聖法（文）俱舍光記四（四十八右）云。若依雜心十三同俱舍不說非得。然說異生性。問。諸論不同如何會釋。解云。品類足說依事處得。約法別說。應知。即是得中攝也。不說非得。即是復有所餘不相應攝。即是此論非得所收。雜心說異生性應知。即是非得少分。如變化心是通果少分。雜心略舉一邊非為盡理。又正理解頌中類字。言類者顯餘所計度法即前種類。謂有計度離得等有蘊得等性。解云。餘所計度。謂說一切有部中後代不正義師。浪作計度離得等外。計有蘊得處得界得退等性。今顯彼計隨其所應即得等攝。若作俱舍師救。類言即顯此十四種同流類故。非顯餘計。 ​


● **《俱舍》立非得，不說異生性，即非得攝故。**


**（五十一左）俱舍立非得（至）相返而立（文）。**俱舍第四（十九右）云。如本論言。云何異生性。謂不獲聖法。不獲即是非得異名。非說異生性是無漏應理。不獲何聖法名異生性。謂不獲一切不別說故。此不獲言。表離於獲若異此者。諸佛世尊亦不成就聲聞獨覺種性聖法。應名異生。 ​


● 以成、不成相返而立，故對問也。

● **文言「且」者，顯簡持義。**

● **又言「異」者，顯不離義。**


**（五十一左）又言異者顯不離義（文）。**義蘊云。疏又言異者。顯別異義。非不離義者。他宗得業。俱異於色等。非離色等。今若難彼但可言得等不異色心。非可言不離也。若言汝得等應不離色心者。即犯相符極成故。非以不離義破他也（已上）今謂。邑師所覽與現流本不同。上（一本八十六右）釋離蘊我云。離者異義體異名離。今意釋異以為不離。順彼宗計故。與上說不同。 ​


● 彼宗亦說不離色等，別住有體，色等俱故。



● **論：契經說故，如說：「如是補特伽羅成就善惡，聖者成就十無學法。」**



● 述曰：外人引有之教理也。

● **此顯異生、聖者俱有得經。**


**（五十二右）此顯異生聖者俱有得經（文）。**俱舍第四（十四左）云何緣知有別物名得。契經說故。如契經言。聖者於彼十無學法。以生以得。以成就故已斷五支。乃至廣說（文）寶疏四（三十九云）。自下經部破薩婆多得也。此文即是經部師問也。論契經說故至乃至廣說。有部引經答也。十無學法。謂八道支及正解脫正智。五支五順上分結。成就十無學法。明有得也。已斷五失。明捨得也。 ​


● 「補特伽羅」，數取趣也，即諸異生。

● **「十無學法」者︰**



● **一、無學正見；**

● **二、正思惟；**

● **三、正語；**

● **四、正業；**

● **五、正命；**

● **六、正精進；**

● **七、正念；**

● **八、正定；**

● **九、正解脫；**

● **十、正智。**


**（五十二右）十無學法（至）十正智（文）。**義燈二末（二十三右）云。言十無學法。名如疏列體。八聖支道。正見謂後得智。有宗見道起。大乘修道起。故是後智。中邊論云。分別支故。若爾既法輪體亦見道中。何但後得。答。為二解。一云。諸無漏法皆名法輪。不唯八道故。於見道雖無八道亦名法輪。二云。中邊據顯勝說在於修道。瑜伽論說在見道故。若依前解。瑜伽隨轉說在見道。二說任情。正思惟者。以思為體。准十地論云淨覺人即謂覺者是尋。檢梵本不以尋伺為體。如第七卷論疏辨。無嗔癡所發身語名正語正業。無貪所發名為正命。解脫者勝解數。智者緣無為智。餘體如名。雜集第十云。十無學法。依無學戒蘊。乃至智見蘊。無學正語業命。是戒蘊。正念正定。是定蘊。正見正思惟精進。是惠蘊。此二依自性及眷屬說。正解脫是解脫蘊。正智是無學解脫智見蘊。 ​


● 此十法義，如別章說。


**（五十二右）如別章說（文）。**如對法抄等。 ​


● **論：又說：「異生不成就聖法，諸阿羅漢不成就煩惱」。**



● 述曰：此顯異生、聖者俱有不成就。

● 「異生」等言，至下當釋，此且引經證得等有。



● **論：成、不成言，顯得、非得。**



● 述曰：結經證有。



● **論：經不說此異色、心等，有實體用，為證不成。**



● 述曰：以教理難也。

● 先皆總非，次方申難。

● 此總非也。

● 經說成、不成，不別說言異色等有，故非成證。



● **論：亦說輪王成就七寶，豈即成就他身、非情？**



● 述曰：**下文有二︰**



● 先難得已，後例非得破。



● **得中，有二︰**



● 初以教為齊責，後教外別生徵。



● **初中，有四：**

● **第一、以教為齊責。**



● **七寶者：**



● **一、象寶；**

● **二、馬寶；**

● **三、主兵臣；**

● **四、主藏臣；**

● **五、女寶；**

● **六、珠；**

● **七、輪。**



● 此中，前五他身有情，後二非情。

● 此七寶義，如別章說。


**（五十三右）此七寶義如別章說（文）。**七寶具足。具見瑜伽略纂第二倫記等。問。輪王皆必具七寶以不耶。答。大般若經云。要具七寶方名輪王。無七寶者不名輪王。然疏主瑜伽抄第二（二十六紙）餘三輪王雖皆輪應銀銅鐵別。亦無餘寶（文）倫記亦同。是以如阿育王。雖鐵輪王未具象馬主藏臣等。西明仁王經疏云。皆悉具有。而勝劣異（文）今謂。若慈恩意。全無七寶。不名輪王。以全無分無皆言無故。 ​


● **既言輪王成就此七寶，豈成他身及非情也？**


**（五十三右）既言輪王（至）及非情也（文）。**婆沙九十三（初紙左）云。問。彼何故作是執。答。彼依契經故作是執。謂契經說。有轉輪王成就七寶。若成就性是實有者。成就輪寶神珠寶故。應法性壞。所以者何。亦是有情亦非情故。成就象寶及馬寶故。復應趣壞。所以者何。亦是傍生亦是人故。成就女寶故。復應身壞。所以者何。亦是男身亦女身故。成就主兵主藏巨故。復應業壞。所以者何。君臣雜故。勿有此失故。成就性定非實有（文）百五十七（初紙右）亦同。俱舍第四（十四左）云。若爾非情及他相續。亦應成就。所以者何。契經說故。如契經說。苾芻當知有轉輪王成就七寶。乃至廣說（文）寶疏四（三十九右）云。經部難也。於輪寶等無情之物。於馬等寶他相續中。應亦有得。經說成就七寶故。故知。成就是假非實。 ​


● 彼宗不許成他、非情故。


**（五十三右）彼宗不許成他非情故（文）。**俱舍第四（十四右）云。於何法中有得非得。於自相續及二滅中。謂有為法若有隨在自相續中。有得非得。非他相續。無有成就他身法故。非非相續。無有成就非情法故。 ​


● **論：若謂於寶有自在力，假說成就，**



● 述曰：**第二、難寶假成。**

● **謂彼救言：輪王於寶有自在用，隨欲轉故，假名成就，非謂有得同善惡等。**


**（五十三右）彼救言（至）假名成就（文）。**婆沙九十三（三紙右）云。問。若成就性是實有者。前譬喻者所引契經當云何通。答。輪王於彼有自在力。隨意受用。如成就故立成就名。若全撥無實成就性。如何於彼立成就名（文）俱舍第四（十四左）云。此中自在說名成就。謂轉輪王。於彼七寶。有自在力。隨樂轉故。 ​


● **論：於善惡法何不許然，而執實得？**



● 述曰：**何故於寶即假說成，非實有得；異生成就善惡諸法，言有實得？**


**（五十三右）何故於寶（至）言有實得（文）。**俱舍第四（十五右）云。此既自在說名成就。餘復何因知有別物（文）光記四（五十二左）云。經部復難。此輪王經既言自在。假名成就。餘經成就。復由何因知有別物。 ​


● **量云︰汝宗七寶應有實得得，契經說有成就言故，如善惡等。**

● 汝善惡法應無實得得，契經說有成就言故，如七寶等。

● **又量云︰善惡等法應自在故名成就，經有成就言故，如七寶等。**

● 此就他說。

● **第三、例寶唯現。**

● **彼復救言：**



● **論：若謂七寶在現在故，可假說成，**



● 述曰：此牒彼計。

● **七寶現在，可說自在名為成就，善惡之法，理則不然，非必皆唯現在有故。**


**（五十三左）彼計七寶（至）現在有故（文）。**正理論十二（二紙左）云。若謂餘經所說成就亦應爾者。此亦不然。以現在者唯於現在有自在力非過未故。謂轉輪王。於現七寶有自在力。增上果故恒現前故。隨樂而轉。可名成就。善不善法。則不決定。且如善法現在前時。補特伽羅於現善法可說成就。彼於過未不善法中。應更指陳。若無現得。由何別法說為自在。不善現前徵善亦爾。 ​


● 次論主難。



● **論：寧知所成善惡等法離現在有？離現實法，理非有故，**



● 述曰：**寧知善惡離現在有？**

● 離現之法，非我許有故。

● **今言「現」者，無為亦是現，今即有故。**

● **又「現」者，現在，現在外，皆非有，擇滅等亦爾。**

● **而我真如與現在法不即不離，不可離現而說有故，故知唯有現在之法即可自在，故名成就。**


**（五十四右）而我真如（至）而說有故（文）。**義演云。觀此文意外有問也。問云。若言現在是有離現非有者。即汝真如非世攝故。亦應非有。答。如疏。 ​


● 離現實法，理非有故，故知決定不成過、未。


**（五二四右）故知決定不成過未（文）。**義演云。即由上道理故知。善惡等法。決定不成過未也。 ​


● **而我真如不說實得得，而智證之，故假說無妨。**

● **擇、非擇滅，我無別體，亦非此證。**


**（五十四右）而我真如（至）亦非此證（文）。**義演云。意云。觀此文意外有問也。問云。若言現在有故。即可有自在說成熟者。汝真如與現在法不即不離。即真如應有實成熟。答。如疏外云擇非擇滅現在而實有者不然。我不許別有體。不可為證也。 ​


● **第四、破外伏難。**

● **外人問曰︰若無得者，未得、已失及無為法應永不成。**



● **論：現在必有善種等故。**



● 述曰：未得已失現行之法，現在必有善、惡、無記諸法種子，後得生故，於現種子假名成就。

● **已得真如者，有無漏種，須即緣故。**


**（五十四左）須即緣故（文）。**演祕云。即無漏智。欲緣真如而即能緣。由智有種能起現緣。 ​


● **「善種等」言，攝惡、無記及真如智，更無過失。**



● **論：又得於法有何勝用？**



● 述曰：自下第二、教外別生徵。

● 於中有二︰



● 初總後別。



● **今總問彼︰又此得等，於所得法有何勝用？**



● **論：若言能起，**



● 述曰：《毗婆沙》中雖有二說，得於所得，能起不失，《婆沙》本意取不失因，生能起法，非得能故。


**（五十五右）毘婆沙中（至）取不失因（文）。**波沙百五十七八等中。具明得非得。然分為二說。於中取不失因未考明文。俱舍第四（十四紙右）得分二種。一未得已失今獲。二者得已不失成就（文）婆沙百五十七（四紙右）云。此中得言欲何所顯。謂獲成就云何知然。如施設論說。得云何謂獲成就。獲云何謂得成就。成就云何謂獲得。得獲成就。聲雖有別而義無異（文）正理第十二（初紙左）云。得獲成就。義雖是一。而依門異說差別名。得有二種。謂先未得及先已得。先未得得說名為獲。先已得得說名成就。應知非得與此相違。謂先未得及得已失。未得非得說名不獲。已失非得名不成就（文）有部不取能起者。俱舍四云。誰言此得作法生因。此有部對經部而言。正理論中。唯有不失無能生因故。彼論云。由所許得已得法不失因故。併見俱舍正理二論。則有部正義。唯在不失因故。疏云毘婆沙中等。具如義燈。 ​


● 下難有二：



● 此外人言能起諸法。



● **「起」者，生也，即生彼法義。**



● **論：應起無為，**


**（五十五右）論應起無為（文）。**義演云。有疏本云。述曰下能起因有三者。如演祕說（文）演祕云。不能起因有三者。外以三因明得能起。即下論中外救等是（文）今謂。演祕依錯本釋故致斯誤。論外救等下唯有二因。何言三因。此是加能起因合為三難。若言加不失因。則太違論疏意。疏主已言。婆沙有二說。一能起因。二不失因。二因各別。何以不失加能起因。故樞要云。破能起中有三。如文。又云。論主六難者。以六箇難而破三因。今謂。破能起因有三難。破得為因有二難。破餘因有一難。都合六難。 ​


● 述曰：**論主難云：應起無為，以有得故，如有為等。**



● **論：一切非情應永不起，**



● 述曰：「一切非情」，即外具等。

● 「應永不起」，以無得起故，如龜毛等。

● 彼宗不許外法非情有得得故。

● 過去、未來已成就法應恒常起，以有得故，如現得法。



● **論：未得、已失應永不生。**


**（五十五左）未得已失等（文）。**義燈二末（二十四紙）云。言未得已失應永不生者。未得可知。已失之法。未來應生。闕緣不起。亦名已失。此定不生。得非擇滅故。如易界地等已捨之法名為已失。即許可生。此無前得。今約此類既無前得。應永不起。 


● 述曰：一切未得，應永不生；已失之法，更不應生。


**（五十五左）一切未得（至）更不應生（文）。**俱舍第四（十五右）云。又所得法未得已捨。界地轉易。及離染故彼現無得。當云何生（文）寶疏四（三十九左）云。又所得法未得及已捨。及地界轉易。及離染故。彼現無法前得。如何後法得生（文）演祕云。論未得已失應永不生者。問。未來應生闕緣不起。亦名已失。此定不生。得非擇故。今難於此。豈不相符。答。論中言總量應簡之（文）義燈二末（二十四紙左）會此云。如易界地等已捨之法名為已失。即許可生。此無前得。今約此類既無前得。應永不起。 ​


● **此中通說未得之法及易界地等已捨之法應永不生，無能生得故，如龜毛等。**


**（五十五左）此中通說（至）已捨之法（文）。**義演云。疏此中通說及易界地已捨之法者。意云。如論言。未得已失應永不生者。此是通說。未得之法應不生。已失之法應永不生。問。何名已失之法。答。如此界生於上界。此界法於上界不起名已失。小乘計曰。如人失具欲法得時生上界。然欲界總已捨訖。即喚此法名已失法也。舉一例餘（文）義蘊云。疏易界地等已捨之法應永不生等者。問。未得之法可有更得之義。難令不生。此即無妨。已失之法。如入見道地獄等身畢竟不生。今難此等亦令不生。便有相符之失。如何難他答。論文略也。應言未得及已失可更生之法應永不生為宗。便無妨也（文）疏云。未得應永不生。已失更不應生。瑜伽五十二（九紙右）云。若是諸行生因者。若從先來未得生法。此既無有生因之得。應常不生。由此亦應畢竟不生。 ​


● **論：若俱生得為因起者，**



● 述曰：此設彼救。


**（五十五左）此設彼救（文）。**俱舍第四（十五右）云。若俱生得為生因者。生與生生復何所作（文）寶疏四（三十九紙左）云。又縱計云。若以俱得為生因者。大生小生。復何所作。得能生故。 ​


● 未得、已失之法現雖無得，彼皆許有俱生得故，後時能起，以俱生得為能起因故。

● **今牒之云：若爾者。**

● 次論主難。



● **論：所執二生便為無用。**



● 述曰：諸有為相應無用故。

● **有俱生因及前後得故，此中所說大、小二生，更何所用？**

● 汝宗有情數法二生應無用，許有能得故，如無為法。



● **論：又具善、惡、無記得者，善、惡、無記應頓現前。**



● 述曰：**若法由有前後得等，皆能生者，應一切時頓生三性，得恒有故。**


**（五十六右）應一切時頓生三性（文）。**瑜伽五十二（九紙右）云。若是諸法不離散因者。一切善不善無記法。得既俱有。彼雖相違應頓現行。是故二種（一諸行生因一不離散因）俱不應理。 ​


● **量云︰汝善心起時，餘所未起善、惡等法現有得者，並應亦起，以有能生得故，如現起善法。**

● 更互為量，准此應知。

● **彼復救云：若雖有得，無所餘因可和合故，不俱起者，**



● **論：若待餘因，得便無用。**



● 述曰：**所待之餘，自能生故。**


**（五十六左）所待之餘自能生故（文）。**俱舍第四（十五紙右）云。若由餘因有差別者。即應由彼諸法得生。得復何用（文）寶疏四（四十紙右）云。若謂由餘境界同類因等有差別者。即應由彼餘因諸法得生。得復何用。故彼言得作法因理不成立。 ​

 

## 成唯識論述記集成編卷第九終

 

 


● 以前破文，《俱舍》等有。

● **彼復救云：**



● **論：若得於法是不失因，有情由此成就彼故。**



● 述曰：此牒彼計。

● 若無得者，不成就彼。

● **正理師救。**






## 成唯識論述記集成編卷第十（二本之三）

 

**（五十六左）正理師救（文）。**正理論十二（三紙左）云。由所許得是已得法不失因故。又是知此繫屬於彼。智幖幟故。除此更有何別大用能過於此。說此為無。 ​


● 次論主難。



● **論：諸可成法不離有情，若離有情，實不可得。**



● 述曰：**即是現在及真如等，皆不離有情，何須得成就？**

● 過、未、無法前已論故，更不須成。

● 離有情者，實不可得。



● **論：故得於法，俱為無用。**



● 述曰：不離有情法，若離有情法，俱為無用。

● **前何須故，後即無故。**


**（五十七右）前何須故後即無故（文）。**演祕云。前何須者。不離有情法自成就。詎假得乎。疏後即無故者。離有情法。法體即無。如龜毛等。何依立得（文）義蘊亦同。更解云。後離有情法。汝自許無得故。 ​


● 又得於法為因能起，或不失因，以理推徵，俱無用也。

● **此中離言，有二︰**

● **一、內有情數法，名不離法；外無情法，名離有情法。**



● 初可說有得，後不可說有得。



● **二云︰識所變不離有情法，即非情法亦不離有情；無法，名離有情法。**


**（五十七右）無法名離有情法（文）。**義燈二末（二十五左）云。問。既說無法即是無體。復說何法得名為離。答。以彼無法假名為離。非有無體名離有情。談無本性。不約識變為無名離。 ​


● **初說有得，後即無得，亦通非情說有得也。**


**（五十七右）一內有情（至）後即無得（文）。**義演云。疏一內有情至不可說有得者。意云。有情法上有得。非情法不立得。疏二云。識所變至後即無得者。意云。若依識變名不離有情者。即一切法皆不離有情。無有一法而離有情也。即合龜毛等無法是離有情法。初說有情有。即依識所變法上立得。後即無得者。即釋無法上不立得所以。與前不同（文）瑜伽亦有此二種難。五十二（九紙右）云。若言得是實有。此為是諸行生因為是諸法不離散因。若是諸行生因者。若從先來未得生法。此既無有生因之得。應常不生。由此亦應畢竟不得。若是諸法不離散因者。一切善不善無記法得既俱有。彼雖相違應頓現行。是故二種俱不應理。又生因者。所謂各別緣所攝受諸法自種。不離散因者。謂由餘緣現在前故餘緣離散。若於引發緣中勢力自在假立為得。以此自在為依止故。所有士夫補特伽羅。雖彼彼法已起已滅。若欲希彼復現在前。便能速疾。引發諸緣令得生起。是故亦說此名為得（已上論文）倫記十三下（十一紙右）云。若是諸法不離散因者。乃至應頓現行者景云。以小乘宗六識不併。一識心無三性併生。故作此難。應立量云。善心起時。餘二性心相應俱起。以有因故。猶如善心。乃至無記心起。餘二性心定應同起。以有因故。如無記心此上二句。即當種子成熟。 ​


● 既說輪王成就七寶，亦得說成他身、非情，故通取得他、非情，勝。



● **又現行成就即一切法，非情現行，寧即非也？**

● 故後解勝。



● **論：得實無故，非得亦無。**



● 述曰：以得無實故，非得亦無。

● **得有用而尚無，非得無用如何有？**

● 非得非有。

● 得與非得相返立故，如得。



● **論：然依有情，可成諸法分位，假立三種成就：**



● 述曰：申正義，有二︰



● 初明得，後明非得也。



● **然外非情、他身、過、未，皆非可成。**

● **然以輪王成七寶故，亦許。**


**（五十七左）然外非情（至）故亦許（文）。**義演云。疏然外非情至皆非可成者。此但對可成說不可成。亦總舉下。自分別言。准下第二等者。下第二卷論末。變化根塵等有兩解。准正義。他塵於已有受用義。亦許度故知。非情上亦可立得。如演祕說。疏故亦許者。大乘許輪王成七寶有得也。 ​


● 大乘於他、非情許建立得，可有受用者許成就故。

● 准下第二，成他根、不成，以為二說。


**（五十八右）准下第二（至）為二說（文）。**義蘊云。下第八變他根中。一師變他根。一師不變他根。於已非受用故。今言有受用者。名成熟他身。即初師義也（已上）今謂。此釋不是。何者第一是安惠義。第二是護法義。此中何用安惠不正義耶。今言可受用者。扶根處非內正根。下文云。故生他地。或般涅槃。彼餘尸骸猶見相續等。 ​


● 此言「可成」，謂五種姓；互所無者，名不可成。

● **即自身中所有種子及現行中可受用者他身、非情，名可成法。**


**（五十八右）即自身中（至）名可成法（文）。**義演云。即自身中至可受用者。意云。種子上許有得。若現行中有可受用者亦立得。問曰。且如現行中有成不成不。答。自身中所有現行色心等法。總皆成熟得故。又解。或可現通自他及外器色等。有成不成故言中也。說中者。意簡取可受用者。不可受用者不立得故。意說。有可受用者。縱然他身扶根及器具等名可成也。 ​


● **依此等上，立成就、得。**


**（五十八右）依此等上立成就得（文）。**正理十二（初左）云。得獲成就義。雖是一而依門異說差別名。得有二種。謂先未得及先已得。先未得得說名為獲。先已得得說名成就（文）。俱舍婆沙如上已引。光寶神泰是非相諍如彼疏記中明。 ​


● 然今大乘都無文解得、成就別，准理及教，實體無別。

● 如《瑜伽論》五十二說：「**云何得獲成就？謂若略說，生緣攝受增盛之因，說名為得。**」


**（五十八右）如瑜伽論（至）說名為得（文）。**演祕云。若大乘者義乃通矣。如現行法。雖唯雜得。亦得名為現行成就。種有新熏本有二別。俱名成就。亦名得獲故。瑜伽論五十二云。云何得獲成就。謂若略說。生緣攝受增盛之因。說名為得。釋曰。種是生果之因緣故。名為生緣。由種有生果之功能。果方得有種名攝受。即所生果名為增盛。或種有彼生果勢用名為增盛。增盛即因。由有此能假立為得。廣有同異如彼鈔釋。義蘊云。疏謂若略說生緣攝受增盛之因者。此有二師。一云。俱約種子望現行。謂此種子。能生現行名生緣。持彼生現功能名攝受。種子被潤有勢力故名增盛之因。第二解云。生緣者。種子成熟。顯生現行之緣故。攝受者。現行成熟。攝受漏無漏果故。增盛之因者。自在成熟。由種為因生勝法故。此之三種俱說為得。准下解得即說三種成就。後解為勝。若據通論前解為善。應檢瑜伽方為定量（已上）今謂。初解大同演祕。初解應優。又略纂釋此亦約種子。第二配三成就不親論文。又瑜伽釋自在成就云。若加行所生善法。及一分無記法生緣所攝受增盛因種子名自在成就。既以此文釋自在成。明知。第二不是。倫記十三下（十紙左）云。景云得獲成熟者。依小乘說。得據新得成通新舊。今大乘中義則是通。下全引略纂文。略纂十三（五十紙右）云。論云得獲成就謂若略說生緣攝受增盛之因說名為得者。此約種子未伏未斷有生果功能。名增盛之因。立得非已伏斷種名得。故下文云。若未為定伏及聖道伏。如善根種不邪見所伏。名成就名得故。即彼伏斷已去。但名種子不名為得。如對法三種成就云。若在欲界得色無色定。欲界種子亦名成就。亦名不成就。未永害隨眠。對治所攝故。然成就有二義。一體成就。若已離欲以有體故亦名成就。二功能成就。如已離欲。無生果功能名不成就。此中偏約生果功能故不成就。據其體有亦名成就。此據種子增勝語。如現行亦名成就。 ​


● 彼復說言「當知此得略有三種：一、種子成就」等。

● 故**得、成就，**二無差別。

● **依何分位，立成就也？**



● **論：一、種子成就；二、自在成就；三、現行成就。**


**（五十八左）論一種子成就（至）三現行成就（文）。**義演云。論一種子成就至現行成熟者。解云。煩惱等有生果用故名種子。聞惠等種加行所引勢力增上名為自在。由二種種子果生起故。名為現行。依此三法假立成熟。此即種子之成熟。乃至現行之成熟。皆依主釋（文）義燈二末（二十五左）云。釋三種成就。且法有二。一者有體。二者無體。但於有法立於成就。不於無法。無法無體無可成故。有法之中復有二種。一有為二無為。且有為中復有二種。一者自識變。二者他識變。自識變中復有二種。一者種子。二者現行。種子隱而難知。所以分之為二。一種子成就。二自在成就。現行顯而易了。所以總合為一名現行成就。種子之中復有三種。一者善二不善三無記。善中有二。一無漏二有漏。有漏善中復有二種。一方便二生得。前無漏善及方便併名自在。以成就此者必於生死當得自在。又當引生必加功用方始起故。即通本始。餘義准思。生得善者。生便即得因循而生。無勝功能所有種子但名生得。不善之法。亦但名為種子成就。以有此法。沈於生死。於解脫分無勝堪能故。雖解深密經云十地菩薩所起煩惱勝二乘人所起無漏。彼由菩薩無漏悲智。非彼煩惱自堪能故。不名為自在成就。無記法中復有二種。一者有覆二者無覆。有覆性者同煩惱說。無覆無記復有四種。一異熟·二威儀·三工巧·四變化。異熟無記唯種子成就。威儀工巧各具二種。如象行鹿驟。當田識薄等名種子成就。若象王行。鵝王步。雕文廁畫等名自在成就。加功始得非因循起故。變化無記唯自在成。必功用起故。又成此者。得自在故。故瑜伽論云。若加行所生善及一分無記增盛種子名自在成。對法亦云。加行善法。謂世出世一切功能。一分無記。謂工巧處變化心等。故上說。自識變亦通非情有說成七寶故。若他識變准第二中變他根塵論自二說。第七卷中解所緣緣亦許緣他所變之種。復說輪王成就七寶。雖他所變不得名成。自識杖變亦可假說三種成就（文）然俱舍第四（十五左）明經部計。大同瑜伽。是故光寶兩師。併以大乘例同為釋。於中光記四（五十六紙）唯舉對法不引瑜伽。以辨白二論差別不反大乘基師故。振舌讚言大乘光者。可謂虛名矣。 ​


● 述曰：五十二說：「若所有染汙法、諸無記法、生得善法，不由功用而現行者，染法未為奢摩他伏，無記未為聖道永害，生得未為邪見損伏，如是名為種子成就。」**此等未損，行與不行，皆名成就。**


**（五十八左）染法未為（至）皆名成就（文）。**略纂十三（五十一右）云。此據功能不成就。非體如前述。故對法云。若得無漏對治道方名種子成就。得不成就。若生色界等。欲界亦名成就。亦名不成就。倫記十三下（十一紙左）云。當知。此得略有三種。等者景云。若永害染種。於善無記種子亦名害。又云。昔來小乘師。多唯義說身在下地得起上地生得善心。如天眼耳通。是威儀無記。從淨定心生。後則不得卻入淨定。要入上地生得善心方入淨定故。又準起定順入至非想。出在生得善中。方更逆入等。又準羅漢退起無色煩惱。既無退分定從何等心而起煩惱。以此等義準知。身在下地得彼上地離欲生得善。今大乘中亦無有文。三藏云。天眼耳通非是威儀無記。乃是通果。又超禪時。從初靜慮順入至於非想多時停息。或轉作餘觀直名順入。後依本觀後逆入下定名為逆入。順逆逆順等句道理皆成。未必要出在散心方成。起定羅漢退起無色煩惱。從住分定而入煩惱。若依此釋。身在下地不起上地生得善心（泰云）得有三種。一種子為能得。應起三性法為所得。二方便善變化種子為能得。應起方便善變化無記心等為所得。此皆是法前得也。三即前諸法正現在前為所得。即前種子與所得法俱名現行得。此併是以得得諸法也。若以現起種種為所得。即以本識上攝種功用為能得。此即得後有得也。又種子現起故。亦是現行得。復若以前種從後種者。亦是種子成熟。及現行成熟也。 ​


● 故《瑜伽》言：「於引發緣勢力自在，假立為得。」


**（五十九右）瑜伽言（至）假立為得（文）。**彼論五十二（九紙右）云。若於引發緣中。勢力自在假立為得。以此自在為依止故。所有士夫補特伽羅。雖彼彼法已起已滅。若欲希彼復現在前。便能速疾引發諸緣令得生起。是故亦說此名為得。當知此得略有三種。一種子成就。二自在成就。三現行成就（文）略纂十三（五十一右）云。準此文。即於外法之上亦假立成就（文）倫記云。景云。加行善種及無記種一分善。唯習者遇緣引發。勢力自在。假立為得（文）義演云。初此種子。望引自現行有自在勢用。而立為得也。不可以自在之言。即今攝入自在成熟。必無是事。但望自果有自在用。問曰。既曰發起現行。何非現行成熟收耶。答言。種子成熟者。所有現行。種子相從。皆得名種子成熟。後自在成熟。亦准此理解。三無記者。除變化無記。此一種唯向自在成熟中說也。 ​


● **即是一切見修煩惱、三無記法任運起者及生得善所有種子，皆此成就。**



● **從無始來，此等種子數修習故。**

● **然五十六、**


**（五十九右）然五十六（文）。**演祕云。疏然五十六（初右）者。依檢彼論云。得依因自在現行分位建立。此復三種。謂種子自在現行成熟。更無餘也。疏對雜集而舉來者。意明是說得等之文。不言彼即與雜集同一處引也（文）倫記十五下（初右）云。解得中云。依因自在現行分位建立者。因即是種子成就。依染污法生得善根法一分。威儀工巧不善修者所有種子因緣。建立種子成就。自在者。即是加行善一分。威儀工巧善修習者。乃以變化所有種子。要由加行因功修習方能自在。生起現行。是故建立自在成就。此中唯有漏種子現行者。即前二種成就。不生現行。義屬行人。就彼建立現行成就。 ​


● **《對法》第五說種子成，如生欲界，未離欲染，此諸煩惱及隨煩惱，名為成就；**


**（五十九右）對法第五（至）不成就（文）。**演祕云。疏對法第五（十八右）至亦名不成就者。按彼論云。種子成者。謂若生欲界。色無色界繫煩惱隨煩惱。由種子成就故成熟。及生得善。釋曰。是本論也。唯明煩惱及生得善。論依未離欲異生說。若已離欲。或生上地。隨所離欲。即此地煩惱隨煩惱。亦成就亦不成就。未永害隨眠故。對治道所損故。如其次第。及生得善。隨所生地。即此地成就。釋曰。師子覺釋。本論但依欲界未離欲說。釋論兼據離欲生上及上二界明成不成。此即欲界。論若生色界。欲界繫煩惱隨煩惱。由種子成就故成就。亦名不成就。色無色界繫煩惱隨煩惱。由種子成就故成就。及生得善。若生無色界。欲色界繫煩惱隨煩惱。由種子成就故成就。亦名不成。無色界繫煩惱隨煩惱。由種子成就故成就。及生得善。釋曰。此釋論者（今謂。此所引文。是本論文。而非釋論。本論上明欲界此文明上二界。何有明欲界不明上二界。此段本論文易解故。釋論不釋。對文可知。故對法抄五（二十二右）云。種子成中有二。初體用合說成不成。後唯辨染法體成不成。初中有三。三界別故）明上二界成不成就。夫生上地必伏下惑故。上對下名成不成。種在名成。其生得善不起異界故。皆當地名之為成。問。生上二界有離自染。何故自地不名不成。答。文略故也。或前欲界。明離自染名成不成。例上應爾。故不舉也。問。如上將下起下地愛。此即唯成。云何名為亦不成耶。答。據多分說。又依上生不說生下。非委談也問。生二界上地之時。亦離下染。云何生上當界之惑總名成耶。答。依界而論。不據地說。 


● **若離此地欲，亦名不成就。**


**（五十九右）若離此地欲亦名不成就（文）。**義演云。意云。如從欲界生上界去。若聖人斷欲界煩惱而生上界。如第三果人等。若凡夫但以六行伏下惑而生上界煩惱。於上界中而不成熟也故云若離此地欲亦名不成熟。 ​


● **彼依有體及與損害能生現行作用力故，名成不成就。**

● **《瑜伽》唯約未為損伏能生用，說無不成就，亦不相違。**


**（五十九右）彼依有體（至）亦不相違（文）。**義蘊云。疏彼依有體及與損伏至名成不成者。對法既約離欲不離欲說。竟說種子體在。及有能生用俱名成。種子體無。及無能生用俱名不成。瑜伽但言未伏故但明成。准彼文意。伏現行者。設種體在可名不成。何以然者。唯言伏者定不斷種。若言離欲通斷種義（文）義演云。意云。彼依有體者。彼對法第五文。約種子體能生用說。意云。若生上界有欲界種子。雖不生現行亦名成熟。後當生故。若如聖者斷種生上。現行果竟不生名不成熟。若據瑜伽。唯約用說。不約體說故皆成熟。又云。有種子體名成熟。不能起下現行煩惱名不成熟。 **（五十九右）無不成就（文）。**演祕云。無不成就者。無煩惱用名不成就。 ​


● **《對法論》等不說任運一分無記是種子成，生得善中，文亦略也。**


**（五十九左）對法論等（至）文亦略也（文）。**義演云。意云。對法但說染法名種子成熟。不說無記為種子成熟也。非但不說無記。亦不說生得善為成熟故。云生得善中文亦略也。一分無記者。即餘三聖通果名一分也。對法不說為種子成熟（文）今謂。對法說染與生得善不說無記。今辨不說無記。又雖說善。唯說成就不說不成故。兼明其由。其言無記者。廣通異熟全威儀工巧一分。取自在成不攝者。義蘊云。疏生得善中文亦然者。對法略而不說任運一分威儀工巧無記為種子成熟。其生得善。唯說成熟不言不成故亦略也（已上）今謂。義蘊亦同義演。有未辨盡對法意。其意如下具述。略纂十三（五十一紙左）云。自在成就中一分無記者。對法云。謂工巧處變化心等等中。得取威儀。如佛威儀。極善習者加行生故。餘如上解。種子成就中云。諸無記法者。即異熟生。及威儀不加行生者。是故工巧處亦有俱生者。具如義燈。義演有未盡理。對法抄第七（二十七紙右）云。生得成唯云隨生地者。以說種體定成三界起現行用唯在生地。不同煩惱等。彼可起上故。種子成中不說無記。准義應有。如五十二及此下文。自在中唯言一分無記。以略故不說。二性勝故說。今又解。今此為不同瑜伽。瑜伽染法生得善法。唯依生現用說成不成。所以言定伏邪見斷。無記依斷緣縛說。所以云聖道不害種子中說無記。此論據體用二門。三乘通說。非唯依佛。無有不起用及無體位。所以隱不說。據實准下。是其種子成就不成就。 ​


● 然准彼論自在成就，言一分無記，其種子成就理亦攝餘一分無記。

● 其生得善，與《瑜伽》同。


**（五十九左）然准彼論（至）瑜伽同（文）。**義演云。意說。此重釋對法文。據種子成就中。雖不說無記為種子成就。然准下自在成就中。既取一分無記為自在成就。明知。種子成就中。亦令取無記為種子成就也。其生得善與瑜伽同者。亦約用名種子成就一分無記者。即變化全威儀工巧一分極有方軌。入自在成熟中攝。 ​


● 然准《對法》，亦應如彼煩惱理，說通成不成。


**（五十九左）然准對法（至）通成不成（文）。**義演云。意云。此即外人將生得善。例煩惱種子等為難。難云。且如對法論。說煩惱名成不成者。約三界煩惱種子說。如身在欲界。未離欲染。已成身中有三界煩惱種子名成就。若離欲界亦名不成就斷自地煩惱故。又云。下界身起上界煩惱名成就。若雖在下地。不起上地煩惱亦名不成就。若如是者。生得善法。亦令同此煩惱理名成不成。何故一向約用名成耶。此總是難辭（文）演祕云。如在一界。餘界生得望有種故名為成就。現行不起名不成就。 ​


● **以在他界，不起他界生得善故，唯說成就，同於《瑜伽》。**


**（五十九左）以在他界（至）同於瑜伽（文）。**義演云。意云。此釋對法論不說生得善所以。且如欲界身中生得善。唯依自地起。不起他界生得善。意云。當界自起名成就。若他界在望不起者名不成。今對法文。但約自界名成。所以不同煩惱也（文）今謂。若生得善論其強弱非無差別。故雜阿毘曇心論十（二十七右）子註云。欲界生得善強而利。二界弱而鈍也（已上）然今不論強弱之別。但明隨所生地自地善起他善不起。以生得善也。演祕云。釋對法論不說所以。煩惱容有起他地者。對起不起名成不成。生得善法無起異界。不同煩惱故但說成（文）義蘊云。疏以在他界不起他界生得善故者。此說生得善亦通不成熟。如在欲界不起上界生得善故。亦名不成熟。彼對法唯說生得名成就。不言不成就者即同。瑜伽說未為邪見損伏但名成就。不說不成也。故云與瑜伽同（已上）今謂。義蘊解此文。為顯通不成就之義者未可也。與演祕義演不同。准疏文勢義蘊不親。以演祕解為正。 ​


● **以《瑜伽》中但依染法能生用說，其能治道說奢摩他，不說無漏道。**


**（五十九左）以瑜伽中（至）不說無漏道（文）。**義演云。意云。瑜伽論中。但依染法種能生現行故。唯說奢摩他為對治道。以定能伏惑故。不斷種故。所以不說無漏道為對治也。此會瑜伽文。 ​


● **以《對法》中通說染體及用未滅，名為成就，通無漏道，名為能治。**

● **《對法》文盡，《瑜伽》少分，故知二論各據一義。**


**（五十九左）以對法中（至）各據一義（文）。**義演云。意云。對法瑜伽。約體及用名成不成。所以通說無漏。以為對治道。今既言通說無漏道為對治者。明知。意云。亦通說有漏奢摩他以為對治道。何以得知。以說體及用故。若據斷體。說無漏道為對治。若約伏用。即說奢摩他為對治道。故知。對法文盡理。即會對法論文。瑜伽少分者。以但約用說為約體說名少分也（文）今謂。義演依錯本釋。其義甚不穩暢。上明瑜伽意。此說對法意。對法文盡下分班結會。 ​


● 此種成就，唯取種子，如《瑜伽》說。

● 《對法論》中但約染法有體無體，有用無用，名成不成。


**（六十右）有體有用無體無用名成不成（文）。**義蘊云。此文通也。意說。有體用名成。無體用名不成。有體無用。體成用不成也（已上）今謂。此文與現流本不同。各有其理。義蘊所牒優矣。 ​


● 生得有用，名為成就，亦不說現行名種子成就。


**（六十右）生得有用（至）種子成就（文）。**義演云。意云。生得善不約體。但約種子有能生用說名種子成就。不說此現行名種子成就也。此生得善文。對法與瑜伽二論意同（文）演祕云。疏亦不說現行名種子成就者。但生得善。種有其用即名成就。不要生現方始名為種子成就。有云。此論第八。說於現行亦名為種。故今簡之。詳曰。雖有此理。然雖疏旨（文）今謂。疏主辨二論別者。瑜伽云。生得善不由功用而現行者。對法。云及生得善者。隨所生地即此地成就。 ​


● **今依《對法》，依體用有名成，約體用無名不成者，且依用說。**

● **如欲界染法為奢摩他伏，第七識中一向成，六識中名成不成。**


**（六十右）且依用說（至）名成不成（文）。**義演云。次下簡略有二。初約用簡。二約體簡。用中有二。初約七識簡。二約見修道簡。約識簡者。意云。第七識中煩惱奢摩他不能伏。何以故。謂第七識中煩惱微細。世道六行不能伏故熟。六識中分別迷理起者。行相猛利。世道不能伏故成。修道俱生迷事起者。六行能伏不成。六行本伏迷事惑故我見不伏。餘貪等伏（文）今謂。伏道非必局六行觀。三乘有漏智損伏諸惑令不生。皆名不成。義演唯舉六行太局矣。義燈二末（三十一右）云。於染法中略為六對。依雜集論。若伏功能亦名不成。種子體在亦即名成。一見修對。二世間出世對。三現行種子對。四六識七識對。五煩惱所知對。六種子習氣對。初見修對者。三乘見道。三界分別。所有二障。隨其所應。若種若現名不成就。三界修斷。隨其所應名成不成。二乘見道。隨先所伏。修道煩惱斷名不成。未伏不斷即亦名成。非對治故。不障見故。修道准知。二世間出世對者。世道但伏俱生迷事別頭所起貪嗔痴慢。令不現起名為不成。迷理及細並非所伏即名成就。出世如前。現行種子對者。一切現行若未生起皆名不成。若生起時即名成就。二障種子。若未損伏即名為成。若已斷除即名不成。若在凡位體在名成。或有伏者損伏用故亦名不成。若在二乘。所知種成。菩薩隨應有成不成。六七識對者。且煩惱障。如二乘人在於見道六相應惑分別不成。俱生通二。第七名成。設起果者。不斷七惑。修道之中。八十一品。隨其所應有成不成。若第七惑成。斷八十一品方名不成。斷前八十猶名為成。據有種說。若約功能。世道名成出世不成。若約菩薩六識分別。見道不成。俱生名成。無超果故。在修道中。第六識身見等。四地永伏名為不成。已前名成。據功能說。若約種子體在名成。第七我見。金剛無間名為不成。已前名成。據種子體不約用說。約用說者。有成不成。且略說爾。煩惱所知對者。所知之障。二乘名成。菩薩成不成。以彼二乘雖斷定障現行不起種子在故。地上菩薩。二障分別。見道不成。修道俱生煩惱障種。金剛無間已前名成。不斷種故。若所知障所攝種現。俱成不成。金剛無間。二障種現俱名不成。種習對者。二乘習氣二障俱成。不斷習故。菩薩之人。煩惱種子。俱生名成。二障習氣及所知種名成不成。以十地中隨分斷故。解脫道位。二障種習俱名不成。略說如是。細辨恐煩。 ​


● 六識之中，見道一向成，修道名成不成。修道中，我見等不伏名成，貪嗔等伏名不成。

● 已伏者作用無，名不成，未伏作用有，名成。

● **若無漏道，依染種體，名成不成，義亦有別。**


**（六十左）若無漏道（至）亦有別（文）。**義演云。若依無漏道至亦有別者。約體簡略亦有二。一者約見修。二者約六七。據見修道者。如得初果。見道煩惱一切不成就。修道煩惱中。如第二果者。餘欲地煩惱隨斷名不成。若第七識中我見。要至極果金剛心道方斷名成。 ​


● 離欲界染見道門者，一向不成，已斷故，修道通成不成。

● **修道中，第七識一向成，金剛心方斷故，六識一向不成，此依我見等離欲斷說。**

● **不爾，即通成及不成。**


**（六十左）六識一向不成（至）成及不成（文）。**義演云。此意說。六識中煩惱欲界繫者。總為九品。證第二三果時總不成。六識中我見亦斷故。故此依我見離欲斷說。不爾即通成不成者。此別是一師義。此師意說。如六識中有九品惑。我見為第九品。餘八品離欲時斷不成。第九品我見。至極果方斷成。據此義故。不爾通成不成也（文）演祕云。此我見斷而有兩說。一云。即與當地第九惑同時斷。一云。九地第六我見。皆至金剛一時頓斷。今依初義。若後義者。離欲之時有斷未斷。有云。約伏有成不成。詳曰。不然。疏自標云。若無漏道依染種體名成不成。故知約斷。若是伏者。前已明訖。何須重明。義蘊亦同。 ​


● **其無記法，若有聖道望斷縛，名成不成，亦得望體，成佛名不成，不爾名成。**


**（六十左）其無記法（至）名成（文）。**義演云。意說。無記法先被見道惑縛。即無記各成。入見道斷見惑有縛時。便捨無記法故。說無記名不成。不爾名成。若據種子體說。至佛果斷名不成。餘一切時名成。不違聖道故。故云不爾名成（文）義燈二末（三十三紙右）云。無記法中。且異熟無記。約界分別。隨所生處。種現俱成就。餘不生處。種成現不成。無有起於異地異熟。又若斷者。若是人天異熟無記。至金剛無間或解脫道方名不成。餘位名成。據成佛說。若二乘人無餘不成。若約緣縛。隨其所應。金剛無間。斷盡惑故名為不成。若是三途黃門女人。及長壽天無想天壽。入見道已。畢竟不生名為不成。已前名成。前據現行及功能說。若論種體。三途異熟入見不成。體亦無故。女人等種體有名成。威儀無記心。通欲色界。隨生二界。種子現行。俱得名成。生無色界。種成現不成。佛果不成。緣縛隨應。若汎起威儀。他受變化所起威儀。亦得名成。緣縛不成。假心說有無實能發。若實威儀。八地已上現亦不成。恒無漏善非無記故。工巧無記唯在欲界。種現名成。若生上二。種成現不成。彼雖有語。據身巧說。二乘俱成。俱不成。八地已上。種成現不成。若約緣心威儀工巧。隨應准知。通果無記。欲色界成。地法色界下。持彼種及現行故。隨其所應名成不成。若至佛果種方不成。若據緣縛。二乘無學亦名不成八地種成。 ​


● **若生得善法，有依用名成不成︰**



● **未為邪見伏，生在此地名成；若邪見伏，不生之地名不成。**


**（六十一右）不生之地名不成（文）。**義演云。不生此地名不成者。意云。如生上界。此地生得善不起。何以故。不許互起故。唯得起自地不許起他地生得故不成（文）今謂。義演之字作此。二字俱通。此地生得善。若望於他地名不成。以他地不生故。生得善不成。以二義釋。一邪見伏。一不生地。 ​


● 若依體說，若已成佛名不成，已捨故；若未成佛，恒名成。

● 《對法》中，染法有體及用，名成不成，說有無漏對治道故。

● **《瑜伽》唯有作用，名成不成，以增盛種子方名得故。**


**（六十一右）以增盛種子方名得（文）。**義演云。意云。瑜伽唯據生用說。若有能生用名種子成就。不爾名不成就。何以故。依種子增盛時而名得故。若不生現便立。增盛時依何以名。 ​


● 無記、生得善，唯《瑜伽》有，約損用名成不成。

● 無記體者，應互相准作成不成。


**（六十一右）無記體者應互相准（文）。**義演云。意說。瑜伽准對法文亦得說體名成。對法准瑜伽亦得約用說成不成故。云互相准。義蘊亦同。 ​


● **「自在成就」者，《瑜伽論》說：「若加行所生善法及一分無記增盛種子，名自在成。」**


**（六十一右）瑜伽論說（至）名自在成（文）。**五十二（九左）云。若加行所生善法及一分無記法。生緣所攝受增盛因種子名自在成就（文）。義演云。疏自在成就者。此引瑜伽文。意說加行種子所生善法。及取威儀工巧一分極串習者并通果全。並名自在成就。即所有種子現行相從總名自在成就。據實唯是種子也。問。若爾與種子成就何別。答。勝劣有殊故分二種。 


● **由加行力，方得自在，又成此時，名自在者，故說此等，名自在成。**


**（六十一左）又成此時（至）名自在成（文）。**義演云。疏又成者。加行善也。意說加行善名自在所由。為能成熟一分無記種子。令有自在能生勝用故名為成也。此時者即加行善。成無記之時也。名自在者。說加行善名自在所由。意說。加行善種子有自在力。能生善法。復能資彼無記種子。令得自在有能生勝用。是故加行得自在名故。說此等名自在成就者總結也。與能所成皆名自在成就（文）。今謂。義演謬之最矣。今明自在成就舉二種法。一加行善。一串習無記。顯其差別置以及言。義演會合為一太非也。又三性永別。何有加行善法成無記之時。 ​


● 《對法論》說，加行善法，謂世、出世一切功德；一分無記，謂工巧處、變化心等。


**（六十一左）對法論說（至）變化心等（文）。**彼論第五（十九紙右）云。方便善法者。謂聞所生慧等。雖先有種子。若離今生數習增長終不能起現前故。一分無記法者。謂工巧處變化心等（文）義演云。問。三無記種為總通二種成就不爾耶。答。應作四句分別。第一云。有唯種子成就非自在。謂異熟生無記種子。第二唯自在成就非種子。謂變化無記。第三亦自在成。謂威儀工巧二無記極。串習者名自在成就。若任運起者。攝入種子成就。第四二種俱非者。謂色等法。 ​


● **等言為顯攝威儀心極串習者，唯除生得無記之法。**

● 若准《對法》，染汙等法，說其加行善等，若體若用，亦有成不成者。如斷善根，用不成；成佛之時，體不成，有漏者已捨故。無記亦有用成及不成，離縛等故；若望成佛，亦有體不成者。

● 其無漏種亦爾，用有成不成，謂得勝捨劣及退失現法樂住等名不成，已生現行者名成；有未起無漏現行位名不成，後起現位名成。


**（六十二右）其無漏種（至）名不成（文）。**義燈二末（三十四右）云。無漏善者。凡夫之中。無性不成。有性種成。三乘聖者。種現俱成。二乘無餘種現不成。餘人善根涅槃時盡故。 ​


● **其體亦有成不成：**



● **無種姓名不成，有者名成；有三乘決定所有姓名成，互所無名不成。**



● **「現行成就」者，《對法》等說，諸蘊、處、界，若善、不善、無記現行，名現行成就；**


**（六十二右）現行成就（至）名現行成就（文）。**彼論第五（十九左）云。現行成就者。謂諸蘊界處法隨所現前。若善若不善若無記。 ​


● **種若斷損，現行亦不成就。**

● 現起時必名成，不起位名不成。

● 前二唯種，此唯現行。

● 三種成就皆通有漏，若無漏法，唯後二種。

● 若大乘位，伏斷有異，如《樞要》說。


**（六十二左）如樞要說（文）。**彼上末（十九左）云。成不成中種子成就。謂有二乘及世道成不成。不說菩薩。菩薩見道前二障。亦有成不成。應說二乘煩惱種有成不成。所知一向成。菩薩雙說。資糧位俱生成不成。分別成不成。加行位一向不成。俱生通成不成。入見道已。修道成不成。見道一向不成。修道第七一向成。第六有成不成。煩惱障不斷一向成。所知障種有成不成。皆思准。 ​


● **問︰何故種分為二，現唯立一？**

● 答︰**以種隱而難知，離之為二；現行顯而易了，合而為一。**


**（六十二左）以種隱而（至）合而為一（文）。**演祕云。問。按顯揚論種合為一。現行開二。何乃不同。答。有二釋。一如義燈。一云。有義。顯揚論意。種子類同故合為一。現行相別故開二種（文）義燈二末（二十七右）云。然西明云。准顯揚論云。一諸行種子所攝相續差別性。二自在生起相續差別性。三自相生起相續差別性。云與瑜伽別。種但立一。現即分二。加行善等名自在生起相。非加行生起。但名自相生起。今又解云。與瑜伽同。云二自在生起相續差別性者。以加行等善法種子有勝功能。起現行已而得自在名自在生起。若二現行名自相生起。以起現行名自相起。無為之法立成就者。如本疏說。 ​


● 又影顯故。



● **論：翻此，假立不成就名。**



● 述曰：此顯非得，翻得而立，非別有體。

● 斷體、斷善不成等，皆此中攝。

● **然今辨得，聊以義門︰**



● **一、辨依處，今者通說依他、非情，自心變似，皆自種子之所生起，通成他身及非情法，不同小乘心外取法故。**


**（六十三右）今者通說（至）之所生起（文）。**義演云。意云。此辨得所依處。如有情及種子上而立得者。其義極成。如何於非情上而立得耶。答。色等非情由自心變起。即此似色之相分。皆從自種生故可立種。又於他身非情有受用義。亦立於得。問。所言得者大小乘何別。答。大乘非色非心。是假非實。行蘊所攝。有宗亦非色非心。實有自性。非得翻此。大乘於色心上假立非得。小乘立實非得。 **（六十三右）不同小乘心外取法故（文）。**義演云。意云。謂小乘心外取法所以。於外法上不立得。大乘一切皆是識變。皆不離心。所以於非情法上亦假立得故。云不同小乘。 ​


● **二、辨差別，直申正義，恐理不明，聊相對辨。**



● **薩婆多得，依三種別：**


**（六十三右）薩婆多得依三種別（文）。**婆沙百五十八（初紙左）云。問。何故得與所得法性類或同或異耶。答。得有三種。一有為法得。二擇滅得。三非擇滅得。有為法得。隨所得法性類差別。以有為法能有作用引自得故。擇滅得隨能證道性類差別。以諸擇滅自無作用。但由道力求證彼時引彼得故非擇滅得。隨自所依性類差別。以非擇滅自無作用非道所求。彼得但依命根眾同分而現前（文）義燈二末（二十九右）云。且薩婆多得有二種。一有為法得。二無為法得。若有為法得。定屬所得。若所得是三性。能得亦三性。三界九地色心不相應。亦隨所得判屬界地等。無為得者。無為有三。如本疏判。然通漏無漏。若六行道得唯有漏。見道得唯無漏。修道通二。許於修道亦有漏斷故。無學無漏。斷非想惑。唯無漏道。得果捨向故。故捨前漏起無漏得。所得無為一向無為二有體法。若起得得屬行者。以有體故。隨其所應得屬所得及能得道。今此非擇闕緣不生。法既不生故。不可屬所不生法。非有情故。但屬所依眾同分也。若其非得唯屬所依眾同分立。定唯異熟無記性也。然若得擇滅法。猶可重生也。如退果者。若得非擇畢竟不生。以闕緣故。 ​


● **一、屬所得，**謂有為得；


**（六十三右）一屬所得謂有為得（文）。**寶疏四（四十四左）云。其所得法有其四種。謂三界繫為三。及不繫法為四。其能得得亦有四種。亦如上說。又所得法有其二種。一者有為。謂三界法及道聖諦。二者無為。謂二種滅。能得之得。唯是有為。所得之法又有二種。一有漏謂三界繫法。二無漏謂道聖諦。二滅能得得亦有二種。一有漏謂三界繫。二無漏謂道聖諦。三界繫。不繫之法通無漏故。非擇滅得從依身繫。其擇滅得。從能斷道。道通有漏及無漏故。若有漏道。色無色繫。若無漏道。從道不繫。非擇滅得。以隨身故通三界繫。所以有繫法得唯有三種。無繫法得通四種（文）。演祕云。疏一屬所得等者。屬謂繫屬。有為法上所有能得。皆屬所得。同有為故。 ​


● **二、屬能得道，**謂擇滅得，通有無漏；


**（六十三右）二屬能得道（文）。**婆沙光寶等記。並為能證。今云能得。義亦無別。演祕云。疏二屬能得道等者。得是有為。故滅能得不屬所得。為無為別。六行斷惑。此能得即是有漏。若無漏智所證滅得得即無漏。有宗六行而能斷惑得擇滅也。 ​


● **三、屬所依，**謂非擇得，屬所依眾同分也。


**（六十三右）三屬所依（文）。**婆沙等云。依命根眾同分。今略舉眾同分。演祕云。疏三屬所依者。問。何乃爾耶。答。有無為別。不屬非擇。非漏無漏二道所得故。不屬道故屬所依（文）義演云。意云。謂身中有法緣闕不生名非擇滅。今此得既能得此非擇滅。故知。此得唯屬所依眾同分身也。以非擇滅不離身故。如人身中有諸起業。由遇善友。於其惡趣畢竟不生故。此身中得非擇滅得。唯屬所依身（文）今謂。義演云眾同分身。寶疏亦云非擇滅得從依身繫。然婆沙等云命根眾同分。身與同分差別非一。若言從身則不通無色。以彼無身故。 ​


● **今者大乘，有為法得，定屬所得；**

● **擇滅之得，亦定屬道，然唯無漏。**


**（六十三右）擇滅之得（至）然唯無漏（文）。**對法抄五（三十三左）云。然今於此復作分別。小乘有為得通三性有漏無漏。大乘同之。小乘擇滅得唯善性通有漏。大乘善性同彼唯無漏攝。諸論皆云。擇滅者永害隨眠故（文）。義燈二末（三十右）云。若擇滅得同彼有部。屬能得道。然唯無漏。不許六行是斷道故。唯依聖道永害種子得擇滅故。又六行道。唯依未至非根本地。伏惑非斷。種子在故。得非擇滅（文）義演云。疏然唯無漏者。但約斷種不約六行伏惑說。不同有宗六行許能斷惑也。意說。有為無漏智斷惑證真如名為擇滅。即於此法假立擇滅得。得擇滅故。擇者簡擇。即智也。滅者滅惑所顯理也。由智簡擇斷惑得滅故名擇滅。 ​


● **非擇滅得，略有三種︰**


**（六十三右）非擇滅得略有三種（文）。**此非擇得大違小宗。非擇滅義。具如俱舍光寶疏辨。 ​


● **一、屬道，**



● 謂六行伏惑所得無為，非是擇滅，不斷種故；不屬所依，世道得故。


**（六十三右）一屬道（至）世道得故（文）。**演祕云。問。六行得滅。亦由智惠簡擇方證。何非擇滅。答。若智簡擇能斷惑種所顯之理。方名擇滅。六行不爾故理非擇。 ​


● **二、屬所依，**



● 所依謂第八識，如畢竟得非擇滅法及佛身中邪理不生等。


**（六十三左）如畢竟得（至）邪理不生等（文）。**義蘊云。疏如畢竟得非擇滅及佛身中邪理不生者。如入見道已。三塗黃門等。畢竟不生。佛身邪理亦是畢竟不生。此非擇滅。但屬所依。問。此等皆由道力而滅。何不屬道。答。聖道本欲斷惑。斷惑之時。此等任運不生。非道正斷故不屬道。又非有為不屬所得（文）演祕云。如入見道黃門身等。永更不生。皆名畢竟得非擇滅耶。理如燈（文）義燈二末（三十三右）云。若是三途黃門女人及長壽天無想天等。入見道已畢竟不生名為不成。已前名成。前據現行及功能說。若論種體。三途異熟入見不成。體亦無故。女人等種體有名成（文）俱舍寶疏一（六十七右）云。又顯宗論云。非唯緣闕便永不生。後遇同類緣彼復應生故。詳此論意諸法不生。由其二緣。一由闕緣。二由非擇滅。以後遇同類緣法得生者。此釋非理。後遇同類緣。為是生緣。為非生緣。若後有生緣前非闕緣。若後非生緣如何得生。由無生緣法永不生。何闕滅力。問。顯宗云。法非唯緣闕。此論云。但由闕緣。兩論不同。何者為正。答。準婆沙釋得不同。有為三性法得同所得判性。由所得法力。令得起故。擇滅得從道起故。非擇滅得從眾同分。依同分起故。以無為無用。二滅不從所得判也。婆沙亦云。虛空等無用。故知。此論但由闕緣理勝（文）又云。有人云。此法本欲礙法不生。若法不生便即起得送與行者。此釋誤也。應言法永不生得非擇滅。不應言非擇滅有力送得與行者。兩說相違。應依此論（文）義燈二末（二十八右）云。然言二屬所依。謂第八識如畢竟得非擇滅法及佛身中邪理不生等。問。既云畢竟邪理不生。應名擇滅。何名非擇。答。若由智斷畢竟不生。即名擇滅。佛身邪理不由智斷。但由斷彼無明等故。邪理不生。如入見道。北洲等身得非擇故。又解。此等現行。雖後畢竟不生。種子猶在。亦障所攝鏡智生時。方始種子滅即得擇滅得屬鏡智。若爾鏡智應能離染。如實義者。鏡智起時。非彼所依有漏皆捨。非作意斷不名擇滅。亦不可說觀察智斷。非無間故名妙覺故。若猶斷染應同無間名為等覺。既不如是故。鏡智生彼等自滅。得非擇滅得屬鏡智。然疏言屬第八識。據所依王通因果說。若在佛果即依鏡智。此釋親聞故抄記也。 ​


● **三、屬種子，**


**（六十三左）三屬種子（文）。**演祕云。此緣闕法有更生義故屬種子（文）義燈二末（三十四右）云。問。前明得依非得依何。答。有為非得現行不成。即依種立。又解。依第八識翻彼成就立不成就。現行成就不依種子。非得翻彼。何故依種。又解。依種若以翻彼現成不依種即不成亦不依。如種成依種立。不成復依。何據體不成。即無體故。二解任情。若自在及種子。體在無能名為非得。亦依種立。若爾與現非得何別。此據無能。彼約未起故有差別。若據體無名為非得。同擇非擇二種得說。就依種中如聖性非得有二義。一相違非得。即異生性。依二障種。二者相順依功能說。邪見斷善。或未入見。設有種子未起功能。亦名不成。即依無漏種子假立。現行不成亦依種立。無為非得。擇滅無為無。種姓入及未入見道。皆依二障種子而立。入見已去。隨所未斷。二障俱生立擇非得。以非得彼所證擇滅故。非擇非得。隨應依彼諸有為法種現而立。以成彼法不得非擇故（文）義蘊云。三屬種子暫緣闕法有種子在者。問。六行伏惑亦暫不生。有種子在何不屬種而屬道耶。答。道有勝力故但屬道。餘緣闕法。無道可屬故屬種子也。 


● **暫緣闕法，有種子在，不屬所依故；或即屬所依，種子即本識故。**

● **非心緣證，亦不屬道，故但屬種。**


**（六十三左）非心緣證（文）。**演祕云。緣六行道證無漏道（文）義演云。意云。此第三屬種子者。以非心緣故。不同前六行世道非心證故。不同第二由入見道斷分別惑黃門等身畢竟不受。今既不斷則非心證故。不同第二但屬種子也。 ​


● 然通有漏及無漏法、三性別等，如《對法》說。


**（六十三左）然通有漏（至）三性別等（文）。**演祕云。通有漏三性等者。具如燈說。 **（六十三左）如對法說（文）。**第四卷。對法抄五（三十四丁右）云。其非擇得。小乘唯無記有漏屬眾同故。大乘通三性。此約通道亦依種子及所依上而建立故。對法第四等種通三種故。云通有漏及無漏攝。如來身中有此得故邪理不生。 ​


● 所非得法，亦通一切。

● 即前一切種子緣闕不生，名非得故。

● 非得唯有屬於所依，通有無漏。


**（六十三左）非得唯有（至）。如餘記說（文）。**對法抄五（二十四丁左）云。其非擇滅得。或屬所依。種離本識無別體故。或屬種子。皆是種子緣不生故。然如佛果邪理不生。豈依種子。故屬所依。 ​


● 或屬種子，暫非得故，種猶有故。

● 亦有義門，與小乘別，如餘記說，不能繁述。


**（六十四右）如餘記說（文）。**略纂十三（五十一右）云。其不成就性是何性。如何今有別非得。非得據一切非得盡。然今不立有何意也。為遮繁論。亦應立非同分及不流轉等故略不論。又即得中攝。如不成就。起俱必有得。得無此非得。即所得所以不說。不說小得者。大乘無過。重累假故。四相亦爾。餘如對法第二鈔。然非擇滅得。如彼簡擇（文）對法鈔五（二十三紙）釋斷善根種子成就不成就等。五門分別。又本論中明非涅槃法者解脫因。畢竟不成就等。 ​


● **所成就有三，所不成就亦爾。**


**（六十四右）所成就有三（至）亦爾（文）。**義蘊云。問。得之所屬如前已明。非得既無所不成法。未知非得而屬於何。答。如諸異生不成就聖法。即是自在不成就。亦是現行不成。種用不成。現體不成。此之非得既屬能障或種。准知。聖不成就煩惱。即種子不成就。此之非得。合屬能斷之聖道種也。自餘非得准例應思。 ​


● 前說不成，即三非得。



● **論：此類雖多，而於三界見所斷種未永害位假立非得，名異生性，**



● 述曰：五十二說「三界見所斷種子唯未永害量，名異生性」，即通二障不善、無記二法之上假施設之。


**（六十四右）五十二說（至）假施設之（文）。**義燈二末（三十九左）云。問。依見斷種立異生性。為總依三界見斷種立為不爾耶。答。有二解。一云。唯取第八現行同地見斷種立。不依一切分別種立。不爾一界成三界應名三界異生。若取生現行種。即已得上定起上地惑。亦名三界異生。一云。通依三界見所斷種文無簡故。同是異生。故無雜亂。不同界趣生等體性。界趣生等顯界趣別。此異於聖故不雜亂。前釋為正。瑜伽五十六去云三界異生性故。性屬生故生既界別。故生亦別（文）樞要上末（二十紙右）云。若唯取分別種名異生。即一界成三界。應名三界異生。若取生現行種。即已離欲應名諸界異生。取與第八異生同地之性。其體即得之（文）義燈二末（四十一右）云。有部唯是無覆無記。大乘通三。不善有覆及以無覆。以定性二乘所知。望彼是無覆故。通三界故依二障故。 ​


● **「異生性」者，或五、四蘊，成有情法，性唯染汙。**



● **異生之性，名異生性故。**


**（六十四右）異生性者（至）名異生性故（文）。**義演云。疏性唯染污者。意說。五蘊或四蘊所成假者有情名為異生。性者體也。唯依不善無記分別二障種上假立異性之體故。是染污。以二種種子是染污故也。疏異生之性者。異生是五蘊等假。假者即依分別二障種子也。未得聖法名為非得。即喚此非得名異生性。言別異名異者。即失聖之生故名異生也（文）義燈具明大小差別。須者往見。 ​


● **異有二義︰**



● **一、別異名異，**



● **謂聖唯生人天趣，此通五趣故；**


**（六十四右）一別異名（至）過五趣故（文）**。義燈云。此約趣異亦攝四生。四生不同。 ​


● **又變異名異，此轉變為邪見等故**。


**（六十四左）又變異名異（至）邪見等故（文）。**義燈云。聖者皆同有正見故。此亦攝境。緣境有別。 ​


● **生謂生類。**

● **異聖人之生類，名為異生。**

● **生者是總，性者是別，異生之性，並依主釋，以變異名異，聖非異生。**


**（六十四左）生謂生類（至）依主釋（文）。**義燈二末（三十五左）云。生謂生起。生類即趣見類別異生起。性者體性。由此性故令趣見異。上離釋也。異聖之生類名異生。生者是總。性者是別。異生之性名異生性。無依主釋（文）今謂。義燈與疏不同。疏與世友義不同。義演云。疏生者是總性是別者。意云有多類眾生。其類雖多總名生也。故云總也。性別者。謂三界有情及三乘并無種姓姓。各各所隨逐名別。未得聖法已來總名異生性。即依瑜伽有此多性。各依當地見道煩惱種上立性故。是則意說云。異生雖是總。然有三乘五性等差別。此解性別也（文）義燈二末（三十五左）云。二出體者。初敘異說後敘大乘。敘異說者。犢子部說。欲界見道所斷十煩惱以為體性。一切有部別有體性。唯是無記。通三界繫不相應。經部不立有別體性。但於曾未生聖法相續分位差別假立名異生性。大乘雖亦在不相應。非異色心有別體性。但於見斷二障種上。未永斷位假立異生性。不是唯約能障自乘所有聖法不生現位立異生性。無種姓人無別障故。但約未斷見惑種立。由不成就於聖法故。若用若體。俱得云不成。有種姓人。不成功用。無種姓者。亦不成體故。瑜伽五十二說。三界見所斷種子。唯未永害量名異生性。即通二障種上假立。此論亦云。而於三界見所斷種未永害位。假立非得名異生性。亦不言各障自聖種現。但云於諸聖法未成就故。 ​


● **又如《婆沙》，廣解名字。**


**（六十四左）又如婆沙廣解名字（文）。**婆沙四十五（初紙）舉諸部計已（二紙右）云。問。何故名異生性。尊者世友作如是說。能令有情起異熟見異熟煩惱。造異熟業受異類果異類生故。名異生性。復次能令有情隨異界故。往異趣故受異生故名異生性。復次能令有情信異師故。作異相故受異法故。行異行故求異果故名異生性。大德說曰。能令有情依止異類界趣生。有發起種種顛倒煩惱造作增長感後有業。輪轉生死無分限故名異生性阿毘達磨諸論師言。異生分故。異生體故名異生性。尊者妙音作如是說。異生類故名異生性。脇尊者言。異生依故。障聖性故名異生性。 ​


● **論：於諸聖法未成就故。**


**（六十四左）論於諸聖法未成就故（文）。**演祕云。論於諸聖法未成就故者。問。既於諸聖未成就故名為異生。若於諸聖隨得一種應唯名聖。答。有義兩釋。一云。義同小乘。不獲一切三乘聖法名為異生。若獲小分即名聖者故。俱舍論第四云。不獲何聖法名異生性。謂不獲一切。此不獲言表異於獲。若異此者。謂諸佛世尊。亦不成就二乘聖法。應名異生。故知。不要具獲諸聖方名聖者。大乘亦爾。下云。依於二障立異生性。二乘斷一即非異生。即同俱舍不獲一切聖法名異生性。若獲少分即名聖者。二云。與薩婆多義有差別。二乘迴心未至上地。亦名聖者。得生空智斷煩惱故。亦名異生。未得法空智未斷所知故。然依彼說將為順理。今此亦言於諸聖法不成就故。詳曰。今取後釋。如二乘者。迴趣大乘至於初地名得聖性。若得小聖即全名聖無異生義。何至初地云得聖耶。若云得彼大乘聖性名得聖者。未得大前何得不名為異生耶。又此但云。未成諸聖名為異生。不言小獲即全名聖。 ​


● 述曰：釋其所以。

● 唯依**見斷種子**上立。

● **此有四種：**



● **一、無種姓，乃至第四、如來種姓之所隨逐。**



● **隨所有姓，二障種子即建立之，**


**（六十四左）此有四種（至）即建立之（文）。**瑜伽五十二（十一右）云。此復略有四種。一無般涅槃法種性所攝。二聲聞種性之所隨逐（文）義演云。疏之所隨逐者。意云。猶如三乘性等之所隨逐。於所逐於所斷二障種上立異生性。又云。之所隨逐者。雖有三乘姓等。猶有此性隨逐不得三乘聖法名異生性。言不唯約能障者。二障現行名為能障聖性。今不依此（文）今釋。二釋中以初為正。現行為能障亦非。義燈二末（三十六左）云。且決定大乘。具依二障未永斷位分別種。立大乘異生性。若所知障。畢竟不可害。非煩惱者。依此煩惱。一分立為聲聞定性異生性。一分立為獨覺定性異生性。以樂觀諦十二因緣語證依待二性別故。若俱不可斷。依斯立為無性乘異生性。不定者。若有具待觀諦緣起得出世者。依此所有分別煩惱立為不定。二乘異生性。若有觀待四諦六度得出世者。依此立為不定聲聞異生性。若有觀待緣起六度得出世者。依此立為不定緣覺異生性。若具觀待有下中上無漏根性者。立為不定聲聞緣覺異生性。以楞伽說五種乘姓入法。瑜伽復云立為不般涅槃性聲聞性等故。相翻立有此差別。 ​


● **不唯約能障上立，無種姓人無別障故，應言未得見道二障上立。**


**（六十四左）不唯約能障上立（文）。**義蘊云。有聖可障者。方名能障。若依能障立。無性非異生。彼無聖道可障故（已上）今謂。大意如是。深致未盡。如義燈中具辨。樞要上末（二十紙右）云。問。智障不障於二乘。即說名無覆。無性之人二障。具不障三乘。所知障體何性攝。皆應非染。答。所斷種輕。望不障以名無覆。無性二種俱重。通障三乘聖道。併名為覆（文）義燈二末（三十七左）云。問。若不障斷即不依立。無性之人。二障不斷。不障彼乘。應不依立。答。極重障故。若爾二乘定性之人。不得趣大。彼所知障亦名極重不。若名極重亦應依立。若不名重。以不障彼自乘果故。無性亦爾。答。定性可得聖。雖有所知不名重。無姓不得聖故。二障名重。問。煩惱可斷得自乘。煩惱不名重。所知非斷不得大。所知之障亦名重。若以所知不障小。二障不障凡。答。但有聖法名聖性。定性所知不障輕。無性畢竟無聖法故。彼二障名為重。問。若望一切聖法名聖性。以不障故得名輕。亦應一切障法名異生。隨獲聖性應皆捨。答。二智俱能證。於理但有聖法名聖性。所知是姓無斷時。不障聖法非異生。若依彼立得聖許斷。即違諸論說所知障唯大獨斷。若不能斷。既許障在。寧得聖性。由此故知。但依一立。如所知障在二乘身不名為障。不礙彼果名無覆故。若爾無姓所有二障。亦不障彼應不名染。答。人天同異性。不障可不染。對聖名異生。不得故名染。又解。雖不障人天。感生故名染。所知不障小不招生不染。又解。定性二乘。亦依二障立異生性。文無簡故。能障於大必不得故。如無姓障必不得聖依二立故。若爾二乘斷此所知異生性不。答。有二解。一云亦斷。若爾即應斷所知障。答許亦無過。如斷定障。此亦不爾。定障除現不斷於種。此依種故。答雖依種立。不即取種依種假立。言不斷所知者。據種體說言斷異生性者。據假功能。假實既殊。故不相反。 ​


● **二乘斷一分，名一分聖，俱句攝故。**


**（六十五右）俱句攝故（文）。**於二障中唯斷一分。謂煩惱障。俱句即亦聖亦異生。義演云。疏二乘斷一分至解釋者。意云。此有四句。一云唯異生非聖者。謂無姓種人。二云。唯聖者非異生。為初地上。三云。亦異生亦聖者。謂二乘等。由斷煩惱一分不斷所知。四云。非聖者非異生。謂二乘入無餘依涅槃等故。疏云二乘斷一分是俱句攝（文）義燈二末（三十七右）云。准此義為四句分別。有唯有異生性不成聖性。謂無性人。有唯成聖性非異生性者。大乘見道已去。有亦成聖性亦成異生性者。據種三乘見道前有無漏種亦成聖性。已未起現名為不成。不據種說。或唯依彼能生現用立為聖性。以相翻故。不爾唯種異生成聖。若唯現說。聖者無漏不起現時。應非異生亦非聖者。若依此說。三乘定性見道已前。亦是唯成異生性句。二乘得聖。及迴趣大乘。未入初地。名亦成異生亦成聖性。二乘無餘是俱非句（文）義蘊云。二乘斷一分名一分聖俱句攝故者。此約迴心者。謂已得生空智名聖性。未斷分別所知障名凡性故名俱句。問。如前論說。一異性同俱不成故。如何凡聖返而許同依一身。答。前說一異同依一體。以相違故俱不得成。凡聖二性所依種異故不違也。 


● **此等諸門及釋難，如下第九「十障」中解。**


**（六十五右）如下第九十障中解（文）。**如下十本（四十九右）六門分別異生障。 ​


● **論：復如何知異色、心等，有實同分？**



● 述曰：初問有由，次彼部答。



● **論：契經說故。如契經說，此天同分，此人同分，乃至廣說。**



● 述曰：外人引經，次論主非。


**（六十五右）外人引經（文）。**正理十二（十三右）云。有別實物名為同分。謂諸有情展轉類等。本論說此名衆同分。又（十四右）云。此中身形業用樂欲展轉相似故。名為同分。是因義。有別實物。是此同因故名同分。如是同分。世尊唯依諸有情說。非草木等故。契經言。此天同分。此人同分。乃至廣說。 ​


● **論：此經不說異色、心等，有實同分，為證不成。**



● 述曰：經明不說別有自體，即依色、心之上，說天人同分，故證不成。


**（六十五右）經明不說別有自體（文）。**俱舍論五（二紙右）云。雖有是說。而不說言別有實物名為同分。 ​


● **論：若同智言，因斯起故，知實有者，**



● 述曰：**下有三難︰**


**（六十五左）下有三難（文）。**義演云。疏言下有三難。第一內外相同難。第二能所無差別難。第三宿因非假難。 ​


● **初、內外相同難。**



● 此牒外救。

● **若無別實眾同分者，即緣界、趣及四生等同言同智，應不得生。**


**（六十五左）同言同智應不得生（文）。**俱舍五（初左）云。若無實物無差別相名同分者。展轉差別諸有情中。有情有情等無差別。及施設不應得有。如是蘊等等無差別。覺及施設。如理應知（文）。光記五（三左）云。若無實物至如理應知者。此即第四證有體。返徵經部證有實體。有情非一名有情有情。同是有情名等無差別。若無實物無差別相名有情同分者。欲色界等展轉差別諸有情中有情有情等無差別。覺慧有情有情等無差別。施設名言不應得有。以覺慧必緣境故。名言必詮說法故。既起慧言。明知有體。此約無差別有情同分為難。以遍故遍舉為問。有差別不遍故。不約彼論。復例釋法同分言。如是蘊等等無差別。覺慧等無差別。施設名言不應得有故言如理應知。 ​


● **以無能同相似法故，無不生心，要緣有故。**



● **論：則草木等，應有同分。**



● 述曰：**論主難云︰則草木緣之，亦起同言同智，應別有同分。**


**（六十五左）論主難云（至）別有同分（文）。**俱舍五（二右）云。又何因不許有無情同分。諸穀麥豆金鐵菴羅半娜婆等。亦有自類互相似故。又諸同分展轉差別。如何於彼更無同分而起無別覺施設耶。 ​


● **草等既無，人等應不有。**



● **量云︰汝宗草等應有別同分，起同言智故，許如人天等。**

● **又應天人等，無別實同分，起同言智故，如草木等。**

● **有何所以，不許彼有耶？**

● **彼若救言：如趣、生體，唯內有情有，而外無情無，同分類應爾，非外皆應有。**


**（六十六右）彼若救言（至）外皆應有（文）。**義燈二末（四十一左）云。破同分中敘外救云。外法非趣生故不立同分者。應難云。趣是趣向義。外法可非趣。不以趣向解同分。何得以趣例同分。趣是趣向義。外法無同分。同分相似義。外法相似立同分。又難。汝本云。內法是趣生。有情立同分。外法非情趣。外法無同分。汝本以有同智故。內法有同分外法有同智。何得無同分。何得救言外法非趣生故不立同分。此上難古下難正理師。餘轉難救皆如疏述。 ​


● **若六足對法文，無法同分，唯《俱舍》、順正理師立。**


**（六十六右）若六足對法（至）正理師立（文）。**六足者。神泰云。迦多衍尼子。集前六足義造八犍度阿毘達磨身。以前六論為枝為分為足。足枝分其義一也。此之七論。是薩婆多本藏阿毘達磨論也（文）此如大乘瑜伽論有十枝末論。然台宗徒。見六足言以為六度者。誤之甚也。末學尚救云六足論說六度行。約所說說以為六度。麤漫可見。演祕云。疏唯俱舍正理立等者。按俱舍論第五云。此復二種。一無差別。二有差別。無差別者。謂諸有情同分。一切有情各等有故。有差別者。謂諸有情界地趣生種姓男女。近事苾芻學無學等各別同分。一類有情各等有故。復有法同分。謂隨蘊處界。釋曰。一切有情而等有故名無差別。差別有情同類等有名有差別。准法同分亦合有二。但論略也。且如五蘊。蘊義是同。此相似因名無差別。蘊蘊各別。自相似因名有差別。界處等法皆倣於此（文）今謂演祕皆依光師。光記五（二左）云。準有情同分。於法同分亦應說有二種。而不說者略故不論。於法同分。一體多體。準前應知。問。有情同分與法同分。為體各別為一體義分。解云。體性各別。能令有情相似有情同分。能令法門相似名法同分。有情法門義異。所以同分不同故。諸論文皆說兩種。雖復離法無別有情。約義有殊。同分各別。亦有古德立二同分體性各別。又解。有情離法無別體性。即於法上建立有情。以此準知。法同分上立有情同分。一體性義分說二同分。非體各別。若攬法成有情。即不說法同分。若廢有情論法。即不說有情同分。若法有情併論。即雙說二種同分。由斯義故。所以諸論。或唯說一。或兩種俱論。各據一義併不相違。 ​


● **今難《俱舍》等曰︰趣等唯業果，外法可言無同分，許非唯業果，何妨外法有同分？**

● **如異熟色，外法可無；若等流色，外非不有。**


**（六十六右）如異熟色等（文）。**演祕云。如異熟色等者。即內有情五根等色業所感者。名為異熟。若外諸色。及內身中非業所感而有二分。是等流色（文）。正理十四（二十四紙）云。云何異熟熟地獄等。及卵生等趣生同分。云何等流。謂界地處種姓族類沙門梵志學無學等。所有同分。有餘師說。諸同分中先業所引生。是異熟同分。現行加行起是等流同分（文）義演云。意云如異熟色。是趣生攝與外法不相似。所以有情上立同分。外法無同分。若等流色既與外等流色相似。何不同內色立同分耶。內等流色。即扶根塵前後自相引。亦如青等前後自相引也。內外難即不同。前後等流相似。合一種立同分。 ​


● **若言外法無樂欲故，即無同分，無樂欲故，應無生等。**


**（六十六右）若言外法（至）即無同分（文）。**正理十二（十五右）云。且我於中作如是解。由彼草等無有展轉業用樂欲互相似故。於彼不說別有同分。又必因有情草等方生故。唯於有情。說有同分。又因先業及現勤勇。此法得生。於彼草等二事皆無。故無同分。 ​


● **若言有為法故，有生等者，即相似法故，應有同分。**

● **若言同分樂欲之因，同分無故，亦無樂欲，樂欲無故，亦無同分，應唯說有有情同分，應不與一切相似法為因。**


**（六十六右）若言同分樂欲之因（文）。**正理十二（十三左）云。一趣等生諸有情類所有身形諸根業用。及飲食等互相似因。并其展轉相樂欲因名眾同分（乃至）若身形等唯業果者。隨其所樂業用等事。若捨若行。應不得有。此中身形業用樂欲展轉相似。故名為同。分是因義。有別實物。是此同因故名同分。 **（六十六左）應不與一切相似法為因（文）。**義演云。彼救云。同分但。與樂欲為因。有情有樂欲所以有情有同分。同分不與一切相似法為因。所以非情上不立同分。或可。論主難辭。難云。應不與一切相似為因。意云。外等流色。若不立同分者。即汝薩婆多同分。應不與相似法因。然彼許同分與相似法為因故。作如是難。 ​


● **又趣是趣向，外法可非趣，不以趣向解同分，何得如趣，外法無？**

● **相似法上有同分故。**

● **此難古薩婆多師。**


**（六十六左）又趣是趣向（至）薩婆多師（文）。**如上引義燈解。義演云。此難古師。前云趣生是內所以有同分。外法無情非趣等不立同分。若爾今難云。若是趣趣句。即外法不名趣。即外法無同分。今時不以趣向解同分。何得如趣外法無者。若言外法不名趣即不立同分難意。如是言相似上有同分故者。此結有同分所由。 ​


● **更有餘難，准生為之。**


**（六十六左）更有餘難准生為之（文）。**演祕云。難云。外法非趣生。非趣生故無同分。外法非趣生。非趣生故無生等。若言。外法是有為。外同內法有生等。亦應外法有相似外同內法立同分。以古有宗外無同分故為此難（文）義蘊云。疏更有餘難准生為之者。設彼更救云內法具諸蘊趣類同故立同分。外法唯色蘊無多同類無同分者。應更難云。內法多蘊許有生等。外法唯色應無生等。若言因緣法故有外法生等。亦應色類同故外法有同分（已上）今謂。此與演祕難不同。雖難不同何有巨妨。以餘難云云不一准故。 ​


● 又汝自言，起言智故，有此同分，即外法非無。


**（六十六左）外法非無（文）。**義演云。難令外法有同分。何以故。以外法亦起智起言故。 ​


● 前後雖欲分疏，實為難解也，故此同分應亦非情有。

● **此設外救，出自論文，復為徵逐，文外意也，請審詳之。**


**（六十六左）此設外救（至）復為徵逐（文）。**演祕云。疏此設外救云自論文者。出順正理。疏後為徵逐。文外意者。而無論文。疏主自意。又安惠師救俱舍中亦有此徵。疏主小同（非唯正理。亦出俱舍）。 ​


● **論：又於同分起同智言，同分復應有別同分。**



● 述曰：此下**第二、能所無差難。**

● **若以於法起同言智便別有體者，同分亦起同言智，應別有同分。**


**（六十七右）同分亦起（至）別有同分（文）。**俱舍五（二右）云。又諸同分展轉差別。如何於彼更無同分而起無別覺施設耶（文）光記五（六右）云。又諸同分至覺施設耶者。此即第四別有同分難。所同分之法體各異。由別同分故得同能同相望亦各異。如何更無同分同而起無別能緣覺慧。而起無別施設名言。若更有同分展轉即有無窮之過。 ​


● **彼說同分更無同分，此相似法云何乃然？**

● 量中翻覆，皆應准知。

● **然彼救言︰如所造是色，為四大種所造，大種雖是色，更非他所造。同分亦然，體為能同，不假他同。**


**（六十七右）然救言（至）不假他同（文）。**正理十二（五左）云。如何於彼更無同分而起無別覺施設耶。由諸同分是同類事等因性故。即為同類展轉相似覺施設因。如眼耳等由大種造方成色性。大種雖無餘大種造而色性成。 ​


● **此義失宗。**


**（六十七右）此義失宗（文）。**演祕云。此義失宗者。小乘失宗。本不以造而解於色。今者以造而為其難故乖本宗。即就本計更難彼云。質礙名為色故。能所造皆攝色。但相似故立同分。同分相似。何不有（文）光記五（六左）云。俱舍師破云。若是同因故體即是因者。同分自類等無別同分同。即為覺施設因。亦可所同自類等不須同分同即為覺施設因。又所引喻有違宗過。眼等色性三世常定。如何乃言由大種造方成色性。但應言由大種造。不應言由大種造方成色性。 ​


● **若以造故，名為色，四大無能造故，可名非色，但以變礙名為色，何得如同分？**

● 相似法上有同分故。


**（六十七左）相似法上有同分故（文）。**義演云。相似法上有得同分故者。此結難也。既故相似法上立同分。同分既相似。何不立同分耶。 ​


● 又不然，大種有勝功能稱大，而是種更無大故，不為他所造，同分更無有勝能。

● **然體既非一，復起同言智，與法既不殊，何為無同分？**


**（六十七左）與法既不殊（文）。**義演云。一種起同言智。今故一種立同分。問。同分何性。答。有情同分無覆無記性。至佛果唯善。然法同分隨所依法通三性。 ​


● **又體是能同故，更無別同分，亦應體是能生故，更無別物生。**

● 生體是能生，更為生所生，同分是同他，更應為他同。

● **汝以大大返徵，我以生生卻逐。**


**（六十七左）汝以大大（至）卻遂（文）。**義演云。汝言四大無能造。即同分無同分徵者。我以生生卻遂云。汝生等是能生。應無生所生故。云生卻遂。彼許小生生大生也。 ​


● **設欲翻其勝論，尚自難知，何況許有同分實而自墜耳。**


**（六十七左）設欲翻（至）而自墜耳（文）。**演祕云。疏設欲翻勝論等者。改彼勝論所說同句以為同分。名翻勝論故。俱舍論第五云。又應顯成勝論所執。彼宗執有總同句義。於一切法。總同言智。由此發生。有云。善妙談論名為勝論。此翻妙論云我不立。理亦難知。經許假有。今翻為無有違教失故云難知。詳曰。前解為正。順疏論故（文）義蘊亦以前解為正。今謂。二釋並不允當。或謂。正理師以彼勝論所執。翻令同自宗之義以為救也。今謂。此解亦非也。設雖翻用同自宗義。而本是邪宗。則何足取儀。與下言尚自難知語氣不應。今謂。翻謂乖翻。與彼勝論宗不同。疏主併觀俱舍正理兩論以為評銓。俱舍以經部意屢難有部同分。遂令同勝論二句義。今正理師。巧設分疎以欲令已所立不同外宗。疏主傍觀云。為如正理師所言。已家宗致翻其勝論大有差別。其同之與異未可審決。故云。尚自難知。然正理師。云設令同彼亦無多過等者。此理盡語窮。難關叵通。終以遁辭。疏主何指彼救以為難知乎。俱舍五（二紙右）云。又應顯成勝論所執。彼宗執有總同句義。於一切法。總同言智由此發生。彼復執有同異句義。於異品類。同異言智由此發生（此經部難）毘婆沙師作如是說。彼執與此義類不同。以說一物於多轉故。又從於彼若顯不顯。然此同分必有實物。契經說故如世尊言。若還來此得人同分。乃至廣說（有部救義）雖有是說。而不說言別有實物名為同分（經部難）若爾所說同分是何（有部反徵）即如是類諸行生時。於中假立人同分等。如諸穀麥豆等同分（經部答）此非善說。違我宗故（已上論文）光記云。此即第六毘婆沙師。理盡言窮作斯說也（已上記文）今謂。准此論記。如疏今釋。此述俱舍論中經薩二部問答往覆勝負可見也。演祕義蘊。及或說義。皆不順疏可知。 ​


● **論：彼既不爾，此云何然？**



● 述曰：**彼同分既無，同分不爾，此法何為許然有？**



● **論：若謂為因，起同事欲，知實有者，**



● 述曰：下**第三、宿因非假難。**

● 此牒正理師救。


**（六十八右）此牒正理師救（文）。**正理十二（十五左）云。由諸同分是同類事等因性故。即為同類展轉相似覺施設因。 ​


● 由同分為因，起同事同欲故。



● **論：理亦不然。宿習為因，起同事欲，何要別執有實同分？**



● 述曰：若爾，即應唯與事業及欲同為同分，不與眼等、色、聲、觸等相似法為其同分。

● 若許事、欲外亦與為因，但內相似皆有因者，即應外法色等相似，應類亦有同分。

● **量云︰汝外相似色處法上應有同分，色處攝故，如內色處。**

● 如此徵逐，亦順其理。

● **又以理說，無始宿習為因，於今事業起同事、欲，何要別執有實同分？**



● **論：然依有情身心相似分位差別，假立同分。**



● 述曰：申正義也。

● **眾者，種類義，如婆羅門等。**

● **「同」是一義，同是一婆羅門故。**

● **「分」者，相似義。**

● 同雖通能、所，今屬能同。

● 眾之同分，依士釋也。

● 不同小乘，彼別有體，分是因義，眾同之分故。


**（六十八左）眾者種類（至）眾同之分故（文）。**對法抄三（三十五紙左）云。一名體相似名同。非一曰眾。同之分即依主釋。分是因義。此同小乘解。若大乘釋。眾是種類義。同是一義。分相似義。眾之同分。是似假法故。即依五蘊現行種子之上假設建立。 ** （六十九右）不同小乘彼別有體（文）。**如上已引正理。 ​


● 今則不然，不在外法，內、外異故。

● 然《大論》等中，唯趣、生上立彼同分，諸論不說外法之上亦立同分。


**（六十九右）然大論等中（至）立彼同分（文）。**瑜伽五十二（十紙左）云。復次云何眾同分。謂若略說。於彼彼處受生有情同分同趣同生同類位性形等。由彼彼分互相似性是名眾同分。亦名有情同分。此中或有有情由界同分說名同分。謂同生一界。或有有情由趣同分說名同分。謂同生一趣。或有有情由生同分說名同分。謂同生一生。或有有情由類同分說名同分。謂同一種類。或有有情由分位體性容色形貌音聲覆蔽養命同分說名同分。或有有情由過失功德同分說名同分。如殺生者望殺生者。廣說乃至。諸邪見者。望邪見者。離殺生者。望離殺生者。乃至正見者。望正見者從預流者。乃至阿羅漢獨覺望預流等。菩薩望菩薩。如來望如來。如是更互說名同分（文）對法論二（二紙左）云。眾同分者。謂如是如是有情。於種種自體相似假立眾同分。於種種類者。於人天等種類差別。於自體相似者於一種類性（文）此等論中雖廣說有情同分。未明非情同分故。云唯趣生立。對法抄三（三十六右）云。五差別多少如五十二。但有六種。謂界趣生處所自身性種類。 ​


● 以理而言，外有亦好，教中且說勝所依處，非外無也。


**（六十九右）以理而言外有亦好（文）。**對法抄（三十六紙右）云。四內外差別。唯識等皆唯內法。乃至五十二。亦唯約有情如得得非情與非情為同分無失。法同分亦爾。應釋妨難。眾同分復有同分。亦如唯識第一釋。 ​


● 《俱舍》經部然即許之，設立外法有，亦無過失。


**（六十九右）俱舍經部（至）亦無過失（文）。**俱舍論五（二紙左）云。若爾所說同分是何。即如是類諸行生時。於中假立人同分等。如諸設（鮮本作穀）麥豆等同分（文）光記五（十紙右）云。若爾所說同分是何者。此第四毘婆沙師反徵經部。如我所說。同分實有汝即不許。彼宗所說同分是何。即如是類至豆等同分者。此即第五經部答。相似種類諸行生時。於中假立人同分等無別實體。如諸穀等同分非實。 ​


● 今且依有情內法上立，如《對法抄》及《樞要》說。


**（六十九右）如對法抄及樞要說（文）。**對法抄三（三十五右）以五門釋。樞要上末（二十紙右）十門分別。 ​


● 次第三、破命根。



● **論：復如何知異色、心等，有實命根？**



● 述曰：此問外人。



● **論：契經說故。如契經說壽、煖、識三，應知命根說名為壽。**



● 述曰：薩婆多師等，引經為證，即諸論云「壽煖及與識，三法捨身時」頌。

● 應知命根，說名為壽。

● 命根解釋雖多，正義唯在於此。


**（六十九左）薩婆多師（至）唯在於此（文）。**俱舍第五（八紙左）頌曰。命根體即壽。能持煖及識。論曰。命根即壽故。對法言。云何命根。謂三界壽。此復未了。何法名壽。謂有別法。能持煖識說名為壽故。世尊言。壽煖及與識三法捨身時所捨身僵仆。如木無思覺故有別法。能持煖識。相續住因說名為壽（文）光記五（二十八右）云。第五解命根。上句會名。下句用證。命是活義。壽是期限義。活即是命。故知。此命即壽異名。論曰至謂三界壽。者。然長行中。一釋頌本。二問答分別。此釋初句。對法即是發智論（十四之十九紙取意）說。此復未了何法名壽者。此下解第二句。此即問也。謂有別法至說名為壽者。答能持煖識明有別壽。引經證用。經說三法能持於身。若三捨身便僵仆。仰死名僵。伏死名仆。亦有側死。且言僵仆。或從多說故有別法。能持煗識。相續住因說名為壽。 ​


● **「命」，謂色、心不斷，是命之根。**


**（六十九左）是命之根（文）。**義演云。意說。色心不斷名命。第八名言種子。是命家之根。 ​


● **或命者，第八識，以情為命也。**



● **論：此經不說異色、心等有實壽體，為證不成。**



● 述曰：此論主責。

● 非說異色等有實體故，非證實有。



● **論：又先已成色不離識，應此離識無別命根。**



● 述曰：此即**第一、離識無別難。**


**（六十九左）此即第一（文）。**義演云。將破命根亦申三難。第一離識無別難。第二如受非根難。第三假為他結難。 ​


● 汝說命根非離於識實有，壽、煖及識三法攝故，如煖。

● 煖是色法，前破色中，說不離識，故今為喻，不爾，喻中所立不成。

● **此中，「色不離識」言，即通總別：**

● 總取一切色為喻，亦得；別取煖為喻，亦得。

● 故不別言煖，恐失總故。



● **論：又若命根異識實有，應如受等，非實命根。**



● 述曰：此中，**第二、如受非根難。**

● **量云︰汝所言命根非實命根，許異識實有故，如受、想等。**

● 自命根假，無違宗失。

● **薩婆多師以命能持身，唯業能持命。**


**（七十右）薩婆多師（至）業能持命（文）。**命能持身。如上俱舍及記。業能持命。俱舍五（九右）云。既爾此壽應業能持。隨業所引相續轉故（文）光記五（二十八左）云。說一切有部釋。為難不通。今復轉救既爾此壽應業能持。隨業所引。或長或短。相續轉故。論主意明經部師故。令轉計前後相違（文）寶疏云。有部被難轉計（文）今謂。准上論疏。命能持身者。有部本計業能持命者。有部轉計。疏主依俱舍意合舉此計。 ​


● **如經部等無命根者，不然，即入無心定，無物持身，及無色界生，起不同分心、無漏心等，便非彼趣，無假命根所依等故。**


**（七十左）如經部等（至）便非彼趣（文）。**義蘊云。疏經部師等至便非彼趣者。謂經部命根是假故。薩婆多破云。汝無實命根。以何持身。若云以識持者。入無心時。將何法持。若言即以識持。入無色界地。不同分心及無漏心時。便非彼趣有情。不同分者。謂起異地心等。起無漏心。非界所攝故無命根便非彼趣。又云無假命根所依等故者。既無色心。汝假命根無所依處。色心非一故言等也。我實命根便無此失（文）。此本欲破有部先舉經部。經部不立實命根故有多過。有部欲免多過。立實命根以為持身。此依有部破經部意。如（七十三左）所引。不同分心者。俱舍五（六左）云。或生有相天住不同類心。寶疏云。是起異界心及無漏心。此非色界故（文）演祕云。疏及無色界起不同分心等者。此敘有宗難經部也。按順正理第十三（七紙右）云。若處無所引異熟內五色處。於彼或時無業所引第六意處。謂於長時起染污識或善有漏及無漏識。相續位中無業所引異熟分故。說何為命。釋曰。正理難意於無色界無內五處。或起餘心無異熟意。異熟勢分於彼既無。說何為壽。疏中敘難。但取彼意不具彼文。言不同分心者。即是染污有漏善等。與業所引異熟心。別名不同分。雖無漏心亦非同分。無漏漏別故別言之。經部命根而有兩說。一正理說。依六處立。二俱舍說。依眾同分。然俱舍師救前破云。若依異熟立者是異熟。若依餘立者。雖依彼立。非隨彼法而判性。如名句等依善惡聲（文）今謂。演祕引俱舍救。此依光記。寶師疏五（十八紙左）破云。準上論文。正理破經部義。論主既下不存。經部之義。不勞更釋故。下文云。別有實物。是說為善。有人雖作俱舍師釋。未為當理（文）有人引正理十二文。明滅定初起處。彼具文十二（二十三紙右）云。滅定初起唯在人中。謂滅盡定唯在人中得初修起。唯人中。有說者釋者及有強盛加行力故。有在人中初修得已。由退為先方生色界。依色界身。後復修起。非在無色入滅定。無所依故。命根必依色心而轉。若在無色入滅定者。色心俱無命根應斷。諸蘊展轉相依而住故。無有情唯具一蘊。 ​


● **薩婆多以命能持故，即無前過者，今立量云︰又汝命根不能持身，以非心故，如色。**

● 以眾同分前已破故，無不定過。

● **又不爾者，并取同分及命根皆不能持，和合名宗。**

● **又入無心定時，既令無心，如何有命？**

● **量云︰汝入無心定等時，應無實命根。**

● **此中「等」言，等取無想異熟，彼睡眠、悶絕二位並有心故，但等一也。**

● 以無心故，如死屍等，或樹木等。

● **故知無心定等中，定識不離故，是有情數。**


**（七十一右）定識不離故（文）。**義演云。疏定識不離者。意云。無心定中決定識。不離身色。識即第八。如下成立。 ​


● 有情數為比量，如下文可知。


**（七十一右）有情數為比量如下（文）。**義蘊云。無心定應識不離身。有情攝故。如餘有情。如下第四。 ​


● **又命根須何法持？即言是業。**

● **若爾，此業足持果法，何假命根？**

● **量云︰除命根外餘異熟法，應實命根不能持之，唯業能持，宗也；業所招故，因；如汝命根，喻。**

● **若言以煖、識間斷故不然者，更立量云︰汝命根不能持身，以非心故，如色等。**


**（七十一右）若言以煗識間斷故（文）。**義蘊云。問。本難命根不持。何故以煗識救。答。前難無心定中無命根故。救云。滅定等煗識間斷。不可持身故須實命。 **（七十一左）量云汝命根不能持身（文）。**義燈二末（四十三右）云。西明又云。薩婆多量云。命根實有。能持身故。如業不爾。此因有他隨一不成過。以大乘師不許命根能持身故。若許持身下破經部識類受熏。假不能持。有不定過。要集云。應云汝命離識不能持身即無違宗。大乘命根許持身故共許同分不持身故者。亦不爾同前過。故諸論但說。能令相續住時決定。於此分位假立命根。不說能持故。設有處言能持識者。由業引種能生現識相續不斷功能差別能建持義。假名命持。非是攝受執持之持。亦不即取正能生用。下破假持據攝受執持。今他云命能持身者。即攝持義故住前破（文）。 ​


● **又對經部師，眼等不能持種，入無色時捨故。**

● 阿賴耶識入無心時不捨，能持種等，不可為例。



● **論：若爾，如何經說三法？**



● 述曰：下文**第三、假為他詰難。**

● 於中有六。

● **外人云︰若言壽體即識性故，經言三法，三法者何？**



● **論：義別說三，如四正斷。**



● 述曰：此論主答。

● 但是一識，義別說三，

● **謂阿賴耶識相分色法，身根所得，名煖；**

● **此識之種，名壽，以能持識故；**

● **現行識是識。**

● **故言三法，義別說之，非謂別有體性。**

● 是則身捨煖時，有餘二不捨，如無色界生。

● 餘二捨時，煖必隨捨，故言三法捨身時等。

● **然今此三，約義別說，但是一體，如四正斷。**

● 四正斷約已生、未生善惡二法，義別說四，體但是一精進數也。


**（七十二右）如四正斷（至）一精進數也（文）。**義蘊云。問。斷皆由惠。如何此是精進耶。答。理實是惠。精進強故。從強立名。鄰近釋也。又斷惡雖由前惠。增善必假精進。以惠但名精進。又精進扁善慧不定有。從遍立名亦無違妨（已上）今謂。三釋皆不允當。疏主釋意。如樞要述。對觀可知。樞要上末（二十一右）云。四正斷者。一律儀斷。謂已生惡法為令斷故。生欲策勵。二斷斷未生惡法令不生故。三修習斷未生善法為令生故。四防護斷已生善法為欲令住。生欲策勵。皆即精進策發故。惠自能漸伏惑。從果為名。名為正斷（文）義燈二末（四十三左）云。論如四正斷義別說三者。如四正斷約義說四。體是精進。命等雖三。約義差別。體是一識者。外難云。壽等約義說。一體分三蘊。正斷據義分一進通多蘊。答命根約義別有別勝故三處分。正斷約義分無別勝故一處攝。又雖不全相似取小分喻。 ​


● **論：住無心位，壽、煖應無。**



● 述曰：此外人云。

● **若壽、煖體即是識者，入無心位，識已捨故，壽、煖應無。**



● **論：豈不經說識不離身？**



● 述曰：此論主答。

● 識不離身，明亦有餘二，非我宗中許無心定而無有識。



● **論：既爾，如何名無心位？**



● 述曰：此外人問。



● **論：彼滅轉識，非阿賴耶。**



● 述曰：此論主答。

● **言「無心」者，彼滅或六或七轉識，非阿賴耶。**

● 此恒有故，所以有煖、壽。

● **外人問曰：何知此位有此識也？**



● **論：有此識因，後當廣說。**



● 述曰：下第三卷自廣說也。

● **正理師云︰若無命根，誰為界、趣、生之體？**


**（七十三右）正理師云（至）趣生之體（文）。**正理論十三（七紙右）如上已明。 ​


● **於無色界起不同分心及無漏心，於下二界入無心定，誰能持身？**

● 識、煖不恒故。

● 入無心位，壽、煖有，三是一體，亦有識；入無色位，色皆無，三體既一，應有煖。

● **無色厭煖、色，有識即無煖；無心不厭於細心，所以亦有識。**

● **其義應思。**


**（七十三右）無色厭煗色（至）其義應思（文）。**義燈二末（四十四右）云。外難云厭心入無心。別有於細心。厭色入無色。別有於細色。答。細心非所厭滅定心非無。定色非所厭。無色界中有。難。厭色入無色。別有於細色。厭依入無依。別有於細依。答。有。捨無常色獲得常色。難。二乘俱厭麤心色入無心色同大有二乘厭依入無依。應同於佛非不有。答。菩薩厭麤不厭細。有悲智故有細身。二乘麤細俱所厭。無悲入寂。身非有。更有兩番。如樞要說（文）。樞要上末（二十一左）云。問。厭心入無心有細心。厭色入無色有細色。厭身入無身有細身。答。若厭麤身亦有細身。如佛身故。麤細總厭不得有身。與心異故。問。厭心入無心二定名無心。厭初入第二二禪名無心。答。厭心總厭六二定名無心。厭下非上心上定非無心。 ​


● **論：此識足為界、趣、生體，是遍恒續異熟果故，無勞別執有實命根。**



● 述曰：**「遍」，簡色及五識，不遍三界故。**

● **「恒續」，簡第六識。**

● **「異熟」，簡第七。**

● **此阿賴耶識足為界、趣、生體，是遍三界一切位中及不斷恒相續，復是引業真異熟果。**

● **餘法雖亦屬界、趣、生，非真異熟故，汝無勞別執有實命根。**

● **界雖亦通餘法，此是真實界體故也。**


**（七十三左）界雖亦通餘法（文）。**義演云。意說。界趣生體雖通餘法。而第八識是真趣生體。 ​


● **外人問曰︰前言識種即是命根，何義名根？**



● **論：然依親生此識種子，由業所引功能差別，住時決定，假立命根。**


**（七十三左）論然依親生（至）假立命根（文）。**演祕云。論然依此識立命根等者。若依此論。唯依種子以為命根。命即是根。持業釋也。若顯揚論。謂業所引異熟六處住時決定名為命根。現行第八在第六處取彼為命。即命之根。根是種故。或命即根。俱是現故（文）義燈二末（四十四丁左）云。命根述正。大乘諸教有六不同。一唯說第八識種。如此論是。二通說現。瑜伽決擇云。八根種現定成。命根在中。三唯內六處。顯揚第一云。命根者謂先業所引異熟六處住時失定性。四通五蘊。集論第一云。何等命根。謂於眾同分業引決定。雜集論釋云。同分者。於一生中於一生中諸蘊相續等。五者依總相說。瑜伽五十二說。云何命根。謂於彼彼處。所生自體所有住時限量勢分說名為壽。六依異熟說。五十六云。於業所引異熟住時決定位建立命根。會顯揚文如疏中解。決擇八根如樞要會。自餘諸文不違前三。然顯揚文更有解云。雖相見別。不離識故。此識相分總名此識。又云。彼意根能持。五根所持。能所別說云六處。此論能所合說名此識種。亦不相違。雖有諸釋。疏斷唯取識見分種名為命根。不取相分。釋為正。 ​


● 述曰：此中義意，但依本識自體分種。

● 今論主言「依」者，



● 顯體是假，依實上立。依，謂所依。



● 「親」者，



● 即簡異熟因，雖生此識是增上緣，非親生故。

● 此中據名言種為因緣，親生此識種子者是。



● 言「生」者，



● 簡名言之種身中，極多非業所牽，不能親為因緣，生於今識。

● 今取生者，簡去不生。



● 言「此」者，



● 簡親生餘識種子。



● **言「識」者，**



● **簡相應法種，唯取識種故。**


**（七十四右）言識者簡相應法種（文）。**演祕云。問。第八王所俱業所引。應齊有能令住決定。何不依所種立命耶。答。有兩說。一云。若爾一身即有六命。隨所依種而有六故。二說。依六滅生心同。事業等故。論說識種以劣從勝。如說唯心亦得心所。又俱異熟業所引故。如依五蘊立一同分。命依多種體亦唯一。詳曰。前正。相應種子無力持故。如所變相無實用故。持用既無。依何立命。不以小同令一切等。 ​


● 言「種」者，



● 簡現行，不取第八現行為命根故。

● 彼所簡者，皆非命根。



● **今取親生之名言種上，由先世業所引持身之差別功能，令色、心等住時決定，依此功能，說名命根，非取生現行識義。**


**（七十四左）非取生現行識義（文）。**演祕云。有說。此種由業所引。有能生識一期分位差別功能。依此假立。詳曰。疏釋正也。大小乘教無說能生名命根也。且俱舍頌曰。命根體即壽。能持煗及識。雜集論云。識蘊相續住時決定。令眾同分常得安住。或百年等名為命根。瑜伽顯揚五蘊等論。皆以住持而名命也。問。若以能持為命之義。業種亦有能持之功。何不取耶。答。大小乘教皆言。命是業之所引異熟無記。若取業種便乖前義故以簡之。 ​


● 以此種子為業力故，有持一期之身功能差別，令得決定。

● 若此種子無此功能，身便爛壞。

● 阿賴耶識現行，由此種故，能緣及住持於眼等法亦名能持，此種正能持於現行之識。

● 若不爾者，現行之識應不得有，及無能持餘根等法。

● 由此功能故，識持於身。

● 現行由種力故生，及緣、持法，不名命根，非根本故，由種生故，此種不由現行有故，種為諸法之根本故。

● **如〈決擇〉二十二根中，命根無所屬。**


**（七十五右）如決擇二十二根中（文）。**瑜伽五十七（七紙右）云。問。男女二根何等根分。答。是身根分。問。最後三根何等根分。答。是九根分。所謂意根信等五根樂喜捨根。問。命根何等根分。答。此無所屬。依先業所引時量決定而建立故。唯說假有（文）演祕云。疏命根無屬等者。按五十七云。問。命根何等根分。釋云。二十二根中是何根分。論主答云。此無所屬。先業所引時量決定而建立故。唯說假有。釋曰。故知。命根非依現識。現識即屬意根攝故。問。種從於現亦意處收。何無屬耶。答。如男女二三無漏根。以彼所依身根九根小分為體。不名無屬。此但依彼種上假立。不是所依根之分故。名無所屬。問。依現假立不取現體。何非無屬。答。准於斯理。依現假立不違瑜伽。依唯識文。明言種故。復依種立。有多理故。故取依種。問。三科之中法處法界行蘊攝命。何名無屬。答。有義。假立命根約功能異故。說非根非法處攝。詳曰。不然。瑜伽意。問。二十二中是何根分。不約三科明所攝故。故彼論云。問。男女二根何等根分。答。是身根分。問。最後三根何等根分。答。是九根分。謂信等九。問。命根何等分。答。此無所屬。唯假立故。准此故知。對二十二明相攝也。問。種有新舊。依何種立。答。有二釋。一云。法爾新熏隨其所應。先業所引正作因緣生現識者。依彼種立。二云。依二種立。共作因緣生第八識。勢力等故。和合似一。不可說有體各別故。無二命失。有義斷云。今依前說。名言種子既有眾多。不可一切共生果故。然今命根所依之種。要前生熏先業引故。詳曰。護法既許新舊合用。命根所依亦應如是。或唯依舊。或唯依新。或通依二。過緣即依。不可定判。又但許依新舊二種。不言一切皆悉總依。言所依種要前生熏。即唯新舊。如何斷取前之所釋（文）義蘊大同。 ​


● **若取現識為根，即定屬意，何故云無屬？**

● 先業所引種上別功能為命根故，是此中意。

● 然《顯揚》第一等言「六處住時決定，假立命」者，即第六意處是此本識種子故。

● **如「無始法爾，六處相續」言，唯取第六處。**


**（七十五右）如無始法爾六處相續（文）。**瑜伽論三十五（四紙左）云。云何種性。謂略有二種。一本性住種性。二習所成種性。本性住種性者。謂諸菩薩六處殊勝有如是相。從無始世展轉傳來。法爾所得。是名本性住種性。習所成種性者。謂先串習善根所得。是名習所成種性（文）略纂十五（二紙左）云。如雋師云。如法爾種。雖云無始法爾六處殊勝。意唯取第六處。此亦如是。雖云六處。在第六處。即唯總報。於第八上假立。如彼抄詳敘（文）。又論第九（三紙左）云。何謂大乘二種種姓。一本性住種姓。謂無始來依附本識。法爾所得。無漏法因。二習所成種姓。謂聞法界等流法已。聞所成等熏習所成。要具大乘此二種姓。方能漸次悟入唯識（文）至下當釋。 ​


● **又是現行識所持故，從所持，說能持種業名命根；命根所持，體非命根，令六處住時決定故，故種為命根。**


**（七十五右）又是現行（至）名命根（文）。**義演云。疏又現行識是所持故者。意說。此又解云。現行第八即意處收。是種所持故。說能持種等名命根。又云。現行者六處。六處現行。現行是種識所持。從所持說能持種等為命根也（文）演祕云。又是現行識所持等者。此第二釋。於此釋中典有三意。一云。是現行者。顯揚六處俱是現行。現行即是種識所持。二云。是現行者。顯揚六處是第六現。六現者。第八現識。第八現識。識種所持。三云。是現行者。顯揚六處是現行也。識所持者。六現是彼第八識持從所持說。能持等者。六現現八俱名所持。八種持故。雖有三義。前解為本。後二理通。 ​


● 餘現行色、心等，非命根，不恒續故，非業所引故。

● 然業正牽時，唯牽此種子，種子方能生現行，非謂現行名命根，故唯種是根。

● **又解云：「此識種子」者，謂五根是本識之相分，相分不離識故，總名此識種子。**

● **然功能雖是一體，是色及心差別故，唯言此識。**


**（七十五左）然功能（至）心差別故（文）。**義演云。意云。見相二分一種是識上功能。然心色性類不同故名差別。又云。種子生果功。是一生得見相二分之差別。即見相二分同種之義（文）義蘊云。疏然功能雖是一體是色及心差別者。六處種同故。功能體一。相見不同故色心差別（已上）今謂。與義演初釋同。此解好矣。 ​


● 此中，見、相種子同體之義，取六處種子皆命根體。

● **雖知二解，或本識種，或六處種子。**


**（七十五左）雖知二解（至）六處種子（文）。**演祕云。疏雖二解者。前又解以上名第一釋。又解以下為第一解。疏或本識種或六處種等者。牒前二解。識種第一。六處第二（文）今謂。釋此論文有二解。別非關顯揚。又解已上幾許論文總為第一。 ​


● **六處種子中，五處或時中斷，而本識獨在，不名為死。**


**（七十六右）五處或時中斷（文）。**義演云。疏五處中間斷者。生無色界。無五根故既無色根。根種子如何得生生果功能。云無功能。問。由來所說命根未審。內外諸宗云何差別。答。且外宗中立命根通非情。彼云。一切皆有命根。有睡眠故。猶如人等。如槿花夜合樹樹等。若依內宗不通非情。依有情立。諸說不同。薩婆多云。是不相應有實自性。能持煗識。相續住因說明為壽。若依說命即是根持業釋也。若依經部宗。由業所引同分住時勢力分位說為壽體。此但功能無別實法。亦不別立不相應法。由此不同有宗所說。今依大乘成唯識云。第八識名言種子。由業所引持身之差別功能。令色心等住時決定。依此功能說名命根。更有諸教不同。如西明疏敘（文）今謂。外宗立非情有命根。律中拔草等緣是也。 ​


● **取五根種者，即應有死，以於中間無功能故，或命根三界有差別故，或命根應非一，以種子非一故。**


**（七十六右）取五根種者即應有死（文）。**演祕云。疏取五根種等者。問。既以種子名為命根。設現間斷而種不已。何得難云即應名死。答。種有功能現不應斷。現行既斷。明種無能。能既謝焉。何不名死。有云。取六根種立命為善。詳曰。不然。有分捨命。三界命差。種種之過。如疏斷善。 ​


● **雖復釋言見、相同種，既五根種即本識種，與前解何別？**

● **俱唯一種子體故。**

● **若相、見別種，此如何通？**

● 有多過故。

● **前解為勝，亦順正理。**


**（七十六右）前解為勝亦順正理（文）。**樞要上末（二十一左）云。又以所持六處為現。斯有何失。此由業引功能差別名命根。佛由願力令種生現連色心等之分限名命根。 ​


● **如下第八增上緣中，亦唯取本識種子故。**


**（七十六右）如下第八增上緣中（文）。**下論第七（三十二紙）。 ​


● 此通無漏，佛亦有故。

● 次**第四、破無心定等及果。**



● **論：復如何知二無心定、無想異熟，異色、心等，有實自性？**



● 述曰：論主問彼實有所由。



● **論：若無實性，應不能遮心、心所法，令不現起。**



● 述曰：此外人答。

● 出其有理，非但經說，且於三位中，心等不起。

● **若無別實法遮心等不生，心等如何能暫不起？**



● **論：若無心位有別實法，異色、心等，能遮於心，名無心定。**



● 述曰：**下有二難。**


**（七十六左）下有二難（文）。**義演云。第一厭色齊心難。第二假遮非實難。 ​


● 此為**厭色齊心難。**

● 論主將難，先牒彼義，但言入定。

● 唯牒其定，不牒其果，例同破也。

● 若入此二無心之位，有別實法，異色、心等，能礙於心，名無心定者。

● **次下正難。**



● **論：應無色時，有別實法，異色、心等，能礙於色，名無色定。彼既不爾，此云何然？**



● 述曰：**應入無色之時，亦有別實法，異色、心等，能礙於色，名無色定。**


**（七十七右）應入無色之時亦有別實法（文）。**演祕云。論應無色時有別實法等者。疏中假敘有五間答。准理言之。他難未息。且第五翻云。心法通能厭。唯有心種名無心。色法唯所厭。唯有心法名無色。外言亦爾。心法通能厭。非色非心名無心。色法唯所厭。唯有心法名無色故未息諍。又釋疏中第二外難。傳四師釋。一云。厭心能厭無依種立無心。厭色能厭在。不依種假立。此釋不然。外云。亦然。厭心能厭無。有別實法啟。厭色能厭在。無別實法遮。二云。我說無心是假法故。故於二位有無不定。汝說實有不依色心。如何不許二處俱有。此亦不然。外人難云汝既是假。一有一無何妨。我實一無一有。三云。厭心入無心。依厭心種立。厭色入無色。亦依厭心種立。此亦不然。厭心心不行。可依心種立。厭色心尚行。何得依心種。又無聖教說無色定是假立也。四云。為破執實。依種立假實執若無。假亦非有。此亦不然。且滅盡定三乘通得。豈為對執而施設耶。詳曰。觀前諸釋。雖總有理皆未窮難。今助二解。一我無心定能厭無。無心依心種假立。無色能厭心不已。無色不依色種立。汝無色定能厭在。無色容實不依餘。無心能厭既云無。無心應假依他而假立故。故為斯難。二以無色定且抑他爾不息他救。意者略之可知。由此故有第二假遮非實破也。 ​


● **彼既不爾，此云何然？**



● 厭心之時，有別非色非心來礙心；厭色之位，亦應有別非心非色來礙色。



● **厭色之位入無色，無別非色非心來礙色；厭心之時入無心，寧別非色非心來礙心？**



● **無色既唯有心，無心應唯有色。**


**（七十七右）無色既唯有心（至）唯有色（文）。**義演云。意云。此相返難。難云。汝入無色定。既唯有心。心厭於色名無色定者。即入無心定時。應唯有色成礙於心名無心定。意云。厭色入無色。由心厭故名無心。亦應厭心入無心。由色礙心故名無心。 ​


● **二、外人難曰︰**



● **厭心入無心，不許別法礙，即令厭色入無色，亦有別法遮。**

● **汝大乘厭色入無色，無色即非是色種，厭心入無心，無心應非是心種。**

● **厭心入無心，無心即心種；厭色入無色，無色應色種。**

● **然彼無色即非色種，故亦無心即非心種。**



● **三、論主云︰**



● 色法唯所厭，無色非色種；心法亦能厭，無心故心種。

● 即是色法非能厭，無色非色種。

● 設令色法亦能厭，無色不妨是色種。



● **四、外曰︰**



● 我亦應然。

● 心法通能厭，別有非色非心來礙心；色法唯所厭，無別非心非色來礙色。



● **五、論主云︰**



● **心法亦能厭，別有非色非心來礙心；色法唯所厭，唯應有色來礙色。**

● **色法非能厭，不許非色非心來礙色；心法即能厭，唯應心種來礙心。**



● **我義：心法通能厭，即說心法名無色；色法唯所厭，故說心種名無心。**


**（七十八右）我義心法（至）說心種名無心（文）。**義蘊云。此下初對更互難。後對相順難。義演云。意云。此大乘自義也。心法通能厭者。心法通能所厭也。即說心法名無色者。雖心厭色。入無色定時。但有其心無有色。色法既唯所厭不通能厭。入無心定時。但依心種上立無心定。不依色種上立無心。以色非是能厭故（文）義燈二末（四十五右）云。釋應無色時至此云何然。疏自往覆乃至云。我義義心法通能厭。即說心法名無色。色法唯所厭故。說心種名無心。此所加答應云。心法通能厭故說心種名無心。色法唯所厭。即說心法名無色。即是心法通能厭。唯有心種名無心。色法唯所厭。唯有心法名無色。此更次述重顯前文。更助解。厭色入無色。心為能厭名無色。厭心入無心。能厭心種名無心。汝既厭心入無心。不於能厭名無心。別立非色非心名無心。厭色入無色。不於能厭立無色。別有非色非心名無色。厭色入無色。即於能厭之心名無色。厭心入無心。即於能厭心種名無心。 ​


● **即是心法通能厭，唯有心種名無心；色法唯所厭，唯有心法名無色。**

● 此中翻覆子細逐徵，論文雖復不論，講者應須審悉。

● 不爾，此文即為自害。



● **論：又遮礙心，何須實法？如堤塘等，假亦能遮。**



● 述曰：此為**第二、假遮非實難。**

● **「堤」，謂堤堰。**

● **「塘」，謂坳塘。**


**（七十八左）堤謂堤堰塘謂坳塘（文）。**堰者字彙云。伊甸切言燕。壅水也增韻埭也（埭音字彙音代。壅水為堰）坳者又云。於交切。音與凹同。地坳下也。不平也。 ​


● **此中意者，**



● **謂薩婆多極微是實，和合色是假，如瓶等及堤塘。**

● **既是和合假法能遮，極微實法乃不能遮，不和合故。**


**（七十八左）薩婆多（至）假法能遮（文）。**演祕云。論假亦能遮等者。有義疏說。極微是實。和合是假。又說。彼宗瓶等能遮。實不能遮。此皆是錯。一切有宗。能成所成皆是實故。即所成實亦是能遮者。詳曰。有宗所成五塵雖實。塵合成瓶。瓶等是假。疏說彼瓶為和合假。不說所成五塵為假。又疏說云。實極微法而不能遮。不和合故。明知。所成既是和合。許是能遮。一何妄破。又此疏初而以四句辨宗別云。薩婆多麤細皆實。豈可前後自\[矛\*牟\]楯耶。疏文文約而義包也（文）義蘊云。疏薩婆多極微是實和合色假者。問。前言有部麤細俱實。何故今說和合假耶。答。彼宗自許。瓶盆堤塘等是和合假。唯意識得。法處所收。如五根境。雖是和合。體即是實故。今言假不違彼宗。 ​


● 假法遮物，此極成法，今引為喻。

● 今明假法亦能礙心，不須實法，如堤塘等。

● **然《俱舍》云「如堰江河」等者，**


**（七十九右）俱舍云如堰江河等（文）。**俱舍第五（二左）云。若生無想有情天中。有法能令心心所滅。名為無想。是實有物。能遮未來心心所法。令暫不起如堰江河。 


● **此引有別法為礙，非謂假實為喻。**


**（七十九右）此引有別（至）假實為喻（文）。**演祕云。疏此引有別法等者。此俱舍也。問。按俱舍云。若生無想有情天中。有法令心心所滅名為無想。是實有物能遮未來心心所法。令暫不起。如堰江河。既證無想是實有物。云何得言非謂假實以為喻耶。答。喻意成前有法能令心心所滅。顯所遮外而有能遮。不成實有。若不爾者。有宗經部。皆許堰等非是實有。為實之喻。喻豈不有兩俱所立不成過耶。為離此過故不成實。斯乃疏主深得彼旨。有義。如堤塘言。與外人量為不定過。謂外量云。二無心定無想異熟。定是實有。是能遮故。如無色定。與作過云。為如無色定是能遮故是實有耶。為如堤塘是能遮故非實有耶。詳曰。是法差別過。以實有者。是法自相。離色心實有。不離色心實有。是法差別。有宗意。成離色心有無色定者。是不離心返為異喻。因於彼轉成差別過（文）今謂。初解為正。 ​


● 次大乘中，自出己義。



● **論：謂修定時，於定加行，厭患麤動心、心所故，發勝期願，遮心、心所，**



● 述曰：此申正義。

● 謂修定時，於定加行，厭患有漏、無漏麤動心、心所故。

● 無想，六；滅定，七。無想有漏，滅定無漏，無想厭如病等，滅定止息想，俱為勞慮，故厭患。

● **發勝期願，云︰我欲或一日乃至七日，或一劫，或一劫餘，無心，遮心、心所。**


**（七十九右）發勝期願（文）。**演祕云。論發勝期願等者。問。加行之中通於定散。散發願者。理在不疑。定加行中亦能發不。答有二釋。一云能發。一云初修專注無由能發。若得自在發無有失。 ​


● **論：令心、心所漸細漸微。**



● 述曰：遂厭此心，令心、心所漸細漸微，此猶遠加行也。



● **論：微微心時，熏異熟識，成極增上厭心等種。**


**（七十九左）論微微心時（至）厭心等種（文）。**義燈二末（四十六右）云。論微微心時熏異熟識成厭心種。何不即於此位立無心定。待後剎那方名無心定。前後等故。西明云。真諦三藏。但云依種立不離前難。今設。二定依種假立故。雖成種緣未具故不立二定。要待心滅方立二定。如律儀無表。初成種時緣未具故。不成無表。今謂。真諦解亦無難。無心依種。初有能熏。未是無心故云依種。本為厭心。有心未立。後位方立。 ​


● 述曰：正欲入定至微微心時，即是末後鄰次於定前剎那心，熏異熟識成極增上厭心種子。

● 以前諸位雖熏成種，猶中、下品，未名為定。



● **論：由此損伏心等種故，麤動心等，暫不現行，依此分位，假立二定。**



● 述曰：由是增上厭心種子，餘麤動心等，於後念以去，暫不現行。

● 依此一期無心分位，假立二定。

● 此二定種，無想有漏，滅盡無漏。

● **此說因位初入滅定，非久串習，故說滅心定前，厭患種為定體。**


**（八十右）此說因位（至）種為定體（文）。**對法抄三（三十一左）云。四修定方便。彼云。初二劫與二乘等。要先逆順入八地定。能障已至第九品。方能入第三劫以去及佛任運能入。如大論第十二說。顯揚十八等說。故此應思惟。 ** （八十右）非久串習（文）。**義蘊云。若如八地已上久串習者。隨何界麤細心種即為定體。如第七卷疏有二釋。 ​


● **論：此種善故，定亦名善。**



● 述曰：即以厭心功能種子為定體性，故定是善。

● 此則二定加行門別，《對法》第二、《顯揚》第一、《瑜伽》第五十二、五十六等廣說，及彼抄會。又此論第七卷自廣解。


**（八十右）對法第二（至）自廣解（文）。**對法第二（初丁左）顯揚第一（十四丁左）瑜伽五十三（十二左）五十六（初紙）略纂十三。對法抄第三。論七（十一紙）疏七本（六十一紙）。 ​


● **論：無想定前，求無想果故，所熏成種，招彼異熟識，依之麤動想等不行，於此分位，假立無想，**


**（八十右）論無想定前（至）假立無想（文）。**演祕云。論無想定前求無想果故所熏種招異熟識者。有義。明了心中求無想果故。微微心所熏成種為異熟因。能招異熟。微微心中行想微劣。非別能求當異熟故。詳曰。論自明言。無想定前求無想果。不簡遠近。微微之心豈非定前。若微微心劣不求者。云何前云微微心時熏異熟識成極增上厭心等種。豈劣現行所熏得種乃成增上故。行相細名為微微。非據微劣名微微也。故疏說正（文）義燈二末（四十八右）云。論云。無想定前至招彼異熟識明所依。依之麤動至假立無想明能依。問。無想異熟滅幾識立。答。滅一識立。以鼻舌二識但在欲界。眼耳身三識。但在初定在第四定。麤但第六。不可起於下地異熟眼等三識故唯第六。 ​


● 述曰：下明定果。

● 即是微微心等諸明了心，求無想果，將此果以為涅槃。

● **「所熏成種」，此是增上微微心是。**

● **「招彼異熟」，即招阿賴耶識。**

● 依此本識，餘麤動六轉識想等不行，於此無心分位，假立無想異熟。

● **此言雖總，而意欲說明了心時，種子招總異熟；**


**（八十左）明了心時種子（文）。**演祕云。疏明了心時種子招異熟者。即微微心名為明了。對彼無心故稱明了。第二解言明了也者。對微微心名為明了。 ​


● **無心以去，厭心種子招別無想異熟。**

● **論種子體，是一種子通招總別。**

● **若據其位，前後有殊，有心、無心二果別故。**


**（八十左）此言雖總（至）二果別故（文）。**演祕云。有義。一種子體約前後位招二種果等者。微心時種滅已即無。如何別說招總異熟。故亦非理。若依別報轉識諸根說別業招即無有失。然應云明了心等招別異熟微微心時招總異熟。或微微心通招總別。瑜伽論云。能引定思能感彼天異熟果故。如何違教。例說招別。詳曰。若言明了招彼轉識別報異熟。微微招彼總報異熟。無想異熟假故不招。如何聖說無相定因。無想異熟而為果耶。假名為招。如燈具辨。 ​


● **又解︰微微心以前，明了故，招總果；微微心細所熏成種，感別果。**

● **二種種子，各招一果，亦不相違，微微心種轉為無想定等故。**

● 前解為勝。


**（八十一右）前解為勝（文）。**然第七本（六十一右）疏具有三解未斷是非。瑜伽略纂破泰師解更敘自義即此後解義顧。疏主先用後解。後至製此疏簡取前解以為優長。淄州樸揚任疏主斷潤色初義。要集有義。雖破後解不加救釋。皆唯責以順拏重述之失。師資一轍信用前說。其為勝也明矣。第七本（六十一右）云。然今即是定前能引無想定思能招彼果。即顯一思感總別報。同瑜伽五十六說。又解。即是能引定思至無心位為定之時。招彼第六別報異熟。前明利思能感總報。有心無心二因果別故。又解。此說微微心招別報。若前微心明利故招總報。前說即許一思招二報。亦得有心無心報。一業尚得色非色報。理不遮故。後解二業各別。欲顯定因感別報前明利思感於總報（文）。略纂十三（六十九右）云。太師云。然無想是別報。於第八識上。有防心不起功能。是別報體即無想定思。思體感總報。於上有防心功能感別報。問曰。第八現行心心法。如何名厭心功能。名無想別報。又定位心心所不行上建立。何故即一思上通感總別報耶。又無心業。如何感有心第八識報。今解不然。若定前思為總報業。感第八總報。若厭心種子功能是別報業。感第六意識生得心心法滅。及色蘊等別報。若前加行不厭心時。生得報異熟捨受可生。由前加行厭心故。今生得報心不生。於此種子。防心不起功能建立無想。即別報業感別報法體。不離有心無心二說。如對法抄引文證等（文）。義燈二末（四十六右）云。論無想定前求無想果故所熏成種招彼異熟識。本疏二解。自斷前正。雖無想異熟假非實感。然為求彼果修無想定。若有心時。是能感彼無想果者。修有心定。何假無心。以無心定前微微心所熏成。種防心不起方名無心定。即說。假法能防實心後得果待。彼雖是假。然由厭心功能力故想等不起。假說為感。於理何違。若俱實種為能感者。應同第八不名無心。又復此論但云故所熏成種招彼異熟識。依之麤動想等不行假立無想。不言成種招彼無想。又復是假。如何種感。問。得果之時。微微心種即久已滅。但有相續無心種子無二種種。如何可說有心感有心。答。雖無別種。即最後心與種俱時修。有能感彼總異熟力。以未熟故。果不得起。後熟生果時。將現就種望得果時。說有心感故亦不違。西明云。准知。此因加行時種微及微微。皆感總果有心異熟。正無心位根本實種。招無心別果。無心定力遮心不生。其理決然。無勞致惑。此雖異釋。據時能感不越本解。然復有過。何者自許彼天非所生果。假無別體故。不應說為實種惑。若許實滅。何故復言。無心定力遮心不生。其理決然。徒設劬勞。要集云。有說。二解後說違五十六者。本疏自判後釋非正。何煩重述（文）演祕云。疏故前解為勝者。問。勝義何也。答。言無想定招彼果故。以微微種建立定故以前非定。若取前心而滅彼者。云何得說由定生彼。又彼別報而無其體。云何實種能招彼耶。故前解勝。有義。疏云。微微心至各招一果。今不依彼者。詳曰。疏已斷訖。何煩重非（文）。若依小乘。婆沙百有多異說。俱舍正理亦別。 ​


● **今解︰即是彼地六識中善染等心不行位，建立此體。**


**（八十一右）今解即是等（文）。**解無想體三解不同。第一六識善等不行分位建立此體。第二種依生得無記性。第三第六生得無記性。然對法抄（三十四右）云。體中彼三解。一別報意識及心所種子不生現行心。即於報心種子無想建立。二此報是現行。從意識種子功能生故。下文云。於心心所分位建立。三於第八識上假立。雖有三釋仍未披文。唯識第一及第七云。即於果熟第六識種子不生義建立。五十三云。由此因緣生得心心所滅建立無想故。 ​


● 如許無心唯依本識，即依本識上立此無心。

● 無心實非異熟，親依異熟立，得異熟名。

● **故論云「不恒行心、心所滅」，不簡何性心。**

● 然《瑜伽》五十三云「唯約生得心、心所滅，立此異熟」者，


**（八十一右）五十三云（至）立此異熟（文）。**略纂十三（六十八左）云。法師云。初生有心。此心通善無記性。任運起故名為生得。此滅已於阿賴耶識上建立無想異熟。雋師云。初生有報意識。此識滅故名生得心心法滅。太師云。其無想天受生及捨壽時。並無意識。言生得心心法滅者。即中有未染污心任運起故名為生得。此心心法滅已。後受生有名生得心心法滅建立無想。 ​


● **即善等不恒行心。**


**（八十一右）即善等不恒行（文）。**演祕云。疏善等恒行心等者。等言等彼有覆無覆。長途所起名為恒行。非不間斷名恒行也。或疏脫也。應云不恒行。 ​


● 生便即得，故名生得，非謂異熟生得無記心。

● **或種依本識，是生得無記性，與本識同性，故名生得。**

● 此相傳解，違下第七，然不順理。


**（八十一左）此相傳解違下第七（文）。**第七（十一右）云。決擇分言。所言生得心心所滅名無想故。此言意顯。彼本有初有異熟生轉識暫起。宿因緣力後不復生。由斯引起異熟無記分位差別說名無想（文）疏七本（五十九右）云。述曰。此顯彼天本有初位有六轉識報心暫起。宿習無心定因緣力故。後不復生心。由此生得第六報心滅故。引起異熟無記無心分位之時。名彼無心報。依止本識此轉識滅分位差別說名無想。如前第一卷。雖有二解。今准此文。唯於第六心滅上立無想。 ​


● **又解︰第六異熟捨受生得無記心，滅種子上立，即是依本識而生得麤動想等滅故，建立此異熟。**

● 此師為正，諸論皆說生有初心定無覆故，如下第七。


**（八十一左）如下第七（文）。**如上已明。彼本有初有異熟等心是也。 ​


● **第六識何時滅？**

● 此有二義，如下第七卷中廣說，自有三師。


**（八十一左）此有二義（至）。**自有三師（文）。總論六識滅有三師義。於中論其滅時亦有二義。一謂彼天將命終位起識而終。二通生死二位。具如七本疏中釋。 ​


● **論：依異熟立，得異熟名。故此三法，亦非實有。**



● 述曰：此無想天非真異熟，是異熟生。

● 諸論說名無想異熟者，依真第八異熟識生得種立，故名異熟，非是總報真實異熟。

● 如言從異熟所生，名異熟生。

● 故無想異熟及二無心定亦非實有。

● 總結非也。

● 餘門分別，如下當知。

● 就別破中，上來四段合破七種不相應訖。

● **初二定，持業釋；**

● **無想異熟，通持業、依士。**


**（八十二右）無想異熟通持業依士（文）。**演祕云。當體立名即持業也。從因受稱故依士也。義蘊云亦同。今謂。疏主依主更有一釋。如對法抄。彼三（三十三紙左）云。一名體。若言無想即異熟。異熟無想故持業釋。若無想之異熟。無想是因故依主釋。若無想者異熟亦依主釋。以無想屬行者故。若俱舍唯依主。無想之異熟故。 對法抄三（三十四右）不分總別二果。明能感別。略有二解。彼文云。二對因辨果者。一云。無想定所感。二云。入無想定能引定思感彼異熟果故。唯識第七云。是定前明利現行者。增勝思能感第八識果。入定之思感此異熟。二報既殊。因亦別也。又同卷前（三十紙左）如唯識論云。定前明了有心時思感總。無心時思。闇昧故感別。 

 

 

## 成唯識論述記集成編卷第十終

 

 


● 下第三、第七卷，自當了知。







# 版權說明
書 名：《成唯識論述記集成編對讀》
作者：王 穆提
……………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com
網 址：http://www.cittamatrin.com/
出 版 年 月 ：2021年07月 1版

展售處（銷售服務）：
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
網 址：http://www.rumotan.com
電子郵件： service@rumotan.com

電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
電子郵件： service@rumotan.com
網 址：http://www.rumotan.com

電子書播放資訊：
作業系統：Windows / Mac / iOS /
檔案格式：EPUB
檔案內容：文字
播放軟體：epub reader
使用載具：PC、Mac、iphone、ipad