# 《成唯識論述記集成編對讀》（九）


**印度 十大論師 造**

**大唐 玄奘三藏 雜揉**

**大唐 京兆 大慈恩寺 沙門 基 述記**

**日本 崇福寺 横岳湛慧法師 集成編**

**台灣 王穆提 彙編對讀**

 

 

[TOC]










## 編輯說明：


**1、 **本書《成唯識論述記集成編對讀》以《成唯識論》、《成唯識論述記》、《成唯識論述記集本編》三論對讀，並分二十冊作為整套論書。

**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。

**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。

**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。

**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。

**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

**7、《成唯識論》、《成唯識論述記》原文前方以「●」符號作為提示，方便閱讀者對讀使用。**

**8、《成唯識論述記集成編》按大正藏版本缺《成唯識論》、《成唯識論述記》，現今已對讀補上，於《成唯識論》、《成唯識論述記》下方之論文為《成唯識論述記集成編》原文。**

**9、《成唯識論》、《成唯識論述記》依據之版本為台灣菩薩藏佛教學會 王穆提居士之《成唯識論》疏文斷句、《成唯識論述記》疏文斷句版本。**

**10、線上版本因匯出檔案會導致些微令本書Gitbook格式產生跳格錯位，如希望閱讀更完整之版本，請線上請epub格式經書。**






## 編輯者：

1978年生於臺灣新北市。

自幼深受祖父漢學教育，祖父為臺灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。

自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。

1989年，11歲於臺灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。

1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。

1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入《大集》、《華嚴》、《般若》、密教》等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。

2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。

2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。

2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總佛教經論。



近年於日本、臺灣出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。如：

 

天台智者大師全集：

001 《摩訶止觀》疏文斷句

002 《法華經玄義》疏文斷句

003 《妙法蓮華經文句》疏文斷句

004 《觀音玄義》疏文斷句

005 《觀音義疏》疏文斷句

006 《金光明經文句》疏文斷句

007 《金光明經玄義》疏文斷句

008 《四念處》疏文斷句

009 《法界次第初門》疏文斷句

010 《方等三昧行法》疏文斷句

011 《法華三昧懺儀》疏文斷句

012 《六妙法門》疏文斷句

013 《釋禪波羅蜜次第法門》疏文斷句

014 《禪門章》疏文斷句

015 《修習止觀坐禪法要》疏文斷句

016 《天台智者大師發願文》疏文斷句

017 《普賢菩薩發願文》疏文斷句

018 《天台智者大師禪門口訣》疏文斷句

019 《四教義》疏文斷句

020 《觀心論》疏文斷句

021 《釋摩訶般若波羅蜜經覺意三昧》疏文斷句

022 《三觀義》疏文斷句

023 《觀心食法》疏文斷句

024 《佛說觀無量壽佛經疏》疏文斷句

025 《維摩羅詰經文疏》疏文斷句

026 《維摩經玄疏》疏文斷句

027 《五方便念佛門》疏文斷句

 

三論吉藏大師合集：

028《中觀論疏》疏文斷句

029《百論疏》疏文斷句

030《十二門論疏》疏文斷句

031《三論玄義》疏文斷句

032《大乘玄論》疏文斷句

033《二諦義》疏文斷句

034《法華義疏》疏文斷句

035《法華玄論》疏文斷句

036《法華遊意》疏文斷句

037《法華論疏》疏文斷句

038《金剛般若經義疏》疏文斷句

039《淨名玄論》疏文斷句

040《維摩經義疏》疏文斷句

041《金光明經疏》疏文斷句

042《涅槃經遊意》疏文斷句

043《觀無量壽經義疏》疏文斷句

044 《無量壽經義疏》疏文斷句

 

唯識宗必修論疏：

045《瑜伽師地論》疏文斷句

046 《大乘法苑義林章》疏文斷句

047 《能顯中邊慧日論》疏文斷句

048 《成唯識論》疏文斷句

049《成唯識論述記》疏文斷句

 

一切有部根本論典，一身六足論：

050 《阿毘達磨集異門足論》疏文斷句

051 《阿毘達磨法蘊足論》疏文斷句

052 《施設論》疏文斷句

053 《阿毘達磨識身足論》疏文斷句

054 《阿毘達磨界身足論》疏文斷句

055 《阿毘達磨品類足論》疏文斷句

056 《阿毘達磨發智論》疏文斷句

 

唯識、中觀、二乘阿毗達摩論書：

057 《三自性論》疏文斷句

058 《三無性論》疏文斷句

059 《大乘五蘊論》疏文斷句

060 《大乘成業論》疏文斷句

061 《大乘百法明門論》疏文斷句

062 《大乘百法明門論疏》疏文斷句

063 《大乘阿毗達磨集論》疏文斷句

064 《大乘阿毗達磨雜集論》疏文斷句

065 《大乘阿毗達磨雜集論述記》疏文斷句

066 《大乘唯識論》疏文斷句

067 《大乘莊嚴經論》疏文斷句

068 《大乘廣五蘊論》疏文斷句

069 《中邊分別論》疏文斷句

070 《六門教授習定論》疏文斷句

071 《方便心論》疏文斷句

072 《因明入正理論》疏文斷句

073 《因明入正理論疏》疏文斷句

074 《因明正理門論本》疏文斷句

075 《如實論反質難品》疏文斷句

076 《成唯識寶生論》疏文斷句

077 《佛地經論》疏文斷句

078 《取因假設論》疏文斷句

079 《唯識二十論》疏文斷句

080 《唯識二十論述記》疏文斷句

081 《唯識三十論頌》疏文斷句

082 《唯識論》疏文斷句

083 《掌中論》疏文斷句

084 《無相思塵論》疏文斷句

085 《集量論略解》疏文斷句

086 《業成就論》疏文斷句

087 《瑜伽師地論釋》疏文斷句

088 《解捲論》疏文斷句

089 《轉識論》疏文斷句

090 《攝大乘論 佛陀扇多本》疏文斷句

091 《攝大乘論 真諦本》疏文斷句

092 《攝大乘論本》疏文斷句

093 《攝大乘論釋 世親菩薩釋 真諦譯》疏文斷句

094 《攝大乘論釋 世親菩薩造 玄奘譯》疏文斷句

095 《攝大乘論釋 無性菩薩造 玄奘譯》疏文斷句

096《辯中邊論》疏文斷句

097 《辯中邊論述記》疏文斷句

098 《顯揚聖教論》疏文斷句

099 《顯識論》疏文斷句

100 《觀所緣緣論》疏文斷句

101 《觀所緣論釋》疏文斷句

102 《觀總相論頌》疏文斷句

103 《金剛般若論》疏文斷句

104 《金剛般若經贊述》疏文斷句

105 《法華玄贊義決》疏文斷句

106 《順中論義入大般若波羅蜜經初品法門》疏文斷句

107 《中論》疏文斷句

108 《十二門論》疏文斷句

109 《百論》疏文斷句

110 《百字論》疏文斷句

111 《廣百論本》疏文斷句

112 《大乘廣百論釋論》疏文斷句

113 《迴諍論》疏文斷句

114 《菩提資糧論》疏文斷句

115 《大乘掌珍論》疏文斷句

116 《大乘中觀釋論》疏文斷句

117 《般若燈論釋》疏文斷句

118 《四阿鋡暮抄解》疏文斷句

119 《分別功德論》疏文斷句

120 《阿含口解十二因緣經》疏文斷句

121 《肇論疏》疏文斷句

122 《金剛仙論》疏文斷句

123 《能斷金剛般若波羅蜜多經論釋》疏文斷句

124 《能斷金剛般若波羅蜜多經論頌》疏文斷句

125 《金剛般若波羅蜜經破取著不壞假名論》疏文斷句

126 《聖佛母般若波羅蜜多九頌精義論》疏文斷句

127 《佛母般若波羅蜜多圓集要義釋論》疏文斷句

128 《佛⺟般若波羅蜜多圓集要義論》疏文斷句

129 《妙法蓮華經憂波提舍》疏文斷句

130 《妙法蓮華經論優波提舍》疏文斷句

131 《大寶積經論》疏文斷句

132 《無量壽經優波提舍》疏文斷句

133 《彌勒菩薩所問經論》疏文斷句

134 《寶髻經四法憂波提舍》疏文斷句

135 《涅槃論》疏文斷句

136 《涅槃經本有今無偈論》疏文斷句

137 《遺教經論》疏文斷句

138 《文殊師利菩薩問菩提經論》疏文斷句

139 《勝思惟梵天所問經論》疏文斷句

140 《轉法輪經憂波提舍》疏文斷句

141 《三具⾜經憂波提舍》疏文斷句

142 《⼤乘四法經釋》疏文斷句

143 《眾事分阿毘曇論》疏文斷句

144 《阿毘曇八犍度論》疏文斷句

145 《鞞婆沙論》疏文斷句

146 《舍利弗阿毘曇論》疏文斷句

147 《尊婆須蜜菩薩所集論》疏文斷句

148 《阿毘曇⼼論》疏文斷句

149 《阿毘曇心論經》疏文斷句

150 《雜阿毘曇心論》疏文斷句

151 《阿毘曇甘露味論》疏文斷句

152 《入阿毘達磨論》疏文斷句

153 《五事毘婆沙論》疏文斷句

154 《薩婆多宗五事論》疏文斷句

155 《阿毘曇五法行經》疏文斷句

156 《阿毘達磨俱舍論》疏文斷句

157 《阿毘達磨俱舍釋論》疏文斷句

158 《阿毘達磨俱舍論本頌》疏文斷句

159 《俱舍論實義疏》疏文斷句

160 《阿毘達磨順正理論》疏文斷句

161 《阿毘達磨藏顯宗論》疏文斷句

162 《三法度論》疏文斷句

163 《⾦剛般若波羅蜜經論 無著本》疏文斷句

164 《金剛般若波羅蜜經論 天親本 流支譯》疏文斷句

165 《阿毘曇毘婆沙論》疏文斷句

166 《瑜伽師地論記》疏文斷句

 

唯識、天台山家、天台山外、淨土等經論：

167 《金剛經解義》疏文斷句

168 《妙法蓮華經玄贊》疏文斷句

169 《阿彌陀經通贊疏》疏文斷句

170 《瑜伽師地論略纂》疏文斷句

171 《說無垢稱經疏》疏文斷句

172 《觀彌勒上生兜率天經贊》疏文斷句

173 《般若波羅蜜多心經幽贊》疏文斷句

174 《阿彌陀經疏》疏文斷句

175 《法華玄義釋籤》疏文斷句

176 《法華文句記》疏文斷句

177 《金剛般若波羅密經心印疏》疏文斷句

178 《法華經五百問論》疏文斷句

179 《註無量義經》疏文斷句

180 《法華玄贊攝釋》疏文斷句

181 《佛說觀普賢菩薩行法經記》疏文斷句

182 《妙法蓮華經通義》疏文斷句

183 《妙法蓮華經擊節》疏文斷句

184 《妙法蓮華經綸貫》疏文斷句

185 《觀音玄義記》疏文斷句

186 《觀音義疏記》疏文斷句

187 《大般涅槃經義記》疏文斷句

188 《大般涅槃經玄義》疏文斷句

189 《涅槃玄義發源機要》疏文斷句

190 《涅槃宗要》疏文斷句

191 《金光明經玄義拾遺記》疏文斷句

192 《金光明經照解》疏文斷句

193 《金光明經文句記》疏文斷句

194 《金光明最勝王經疏》疏文斷句

195 《諸法無諍三昧法門》疏文斷句

196 《法華經安樂行義》疏文斷句

197 《大乘止觀法門》疏文斷句

198 《隨自意三昧》疏文斷句

199 《觀心論疏》疏文斷句

200 《天台八教大意》疏文斷句

201 《十不二門指要鈔》疏文斷句

202 《摩訶止觀義例》疏文斷句

203 《摩訶止觀義例纂要》疏文斷句

204 《摩訶止觀義例隨釋》疏文斷句

205 《大乘止觀法門釋要》疏文斷句

206 《金剛錍顯性錄》疏文斷句

207 《金剛錍釋文》疏文斷句

208 《性善惡論》疏文斷句

209 《天台四教集解》疏文斷句

210 《天台四教儀備釋》疏文斷句

211 《四明十義書》疏文斷句

212 《山家義苑》疏文斷句

213 《山家緒餘集》疏文斷句

214 《北峰教義》疏文斷句

215 《圓頓宗眼》疏文斷句

216 《國清百錄》疏文斷句

217 《四明尊者教行錄》疏文斷句

218 《四明仁岳異說叢書》疏文斷句

219 《法智遺編觀心二百問》疏文斷句

220 《萬善同歸集》疏文斷句

221 《淨土論》疏文斷句

222 《廬山蓮宗寶鑑》疏文斷句

223 《往生要集》疏文斷句

224 《淨土十要》疏文斷句

225 《肇論》疏文斷句

226 《十二門論宗致義記》疏文斷句

227 《仁王護國般若波羅蜜多經疏》疏文斷句

228 《般若波羅蜜多心經直說 》疏文斷句

229 《楞伽阿跋多羅寶經》疏文斷句

230 《入楞伽經》疏文斷句

231 《大乘入楞伽經》疏文斷句

232 《解深密經》疏文斷句

233 《深密解脫經》疏文斷句

234 《大乘密嚴經 地婆訶羅本》疏文斷句

235 《大乘密嚴經不空本》疏文斷句

236 《注大乘入楞伽經》疏文斷句

 

唯識與淨土論疏：

《解深密經疏》新編

《大乘法苑義林章》疏文勘註

《唯識義林略解》

《略述法相義》新編

《成唯識論述記序釋》新編

《大智度論》新編

《淨土聖賢錄》新編

《釋淨土群疑論》新編

 

略書：

《成佛正因-真如、佛性、第八識、無漏種諸義辨正》

《真如與阿賴耶識義》

《瑜伽真實義品》略釋

 

隨筆：

《唯識對法》（一）

《唯識對法》（二）

《唯識對法》（三）

《唯識對法》（四）

《唯識對法》（五）

《唯識對法》（六）

《唯識對法》（七）

《唯識對法》（八）

《唯識對法》（九）

《佛法料簡隨筆》

《唯識隨筆》



後續：

日本法相唯識、中觀、因明等論疏已整理完畢。

 

 

 

# 前文：

《成唯識論述記集成編對讀》總共二百餘萬字，分成二十冊出版於世。《成唯識論述記集成編》為日本 日本横岳湛慧法師所著，內容為註解《成唯識論》、《成唯識論述記》，並廣引《成唯識論掌中樞要》（唐 大乘基師）、《成唯識論了義燈》（唐 淄洲惠沼，又為慧沼法師）、《成唯識論演祕》（唐 智周法師）、《成唯識論疏義演》（如理法師造）、《成唯識論義蘊》（唐 道邑法師）、《成唯識論太抄》（即成唯識論疏抄，北京靈泰法師撰）、《成唯識論義翼》、《成唯識論疏》（唐 圓測法師）、《要集》等。

 

又對《成唯識論俗詮》、《成唯識論觀心法要》、《成唯識論證義》言及此等師未曾閱《成唯識論述記》而不全，如說：「此等不閱樞要述記全書，豈可愜當乎？」，然我等亦必尊彼師，於當時《成唯識論述記》業已消逝於漢土，彼等師用心良苦而欲傳唯識，豈可不尊敬乎？

 

本書根據《成唯識論》、《成唯識論述記》引用之經論原文出處來源或旁徵博引他師所言，如：《佛地經論》、《攝論》、 《玄贊》、《唯識義章》、《瑜伽倫記》、《瑜伽略纂》、《俱舍寶疏》、《大乘莊嚴經論》等。

 

大正藏本《成唯識論述記集成編》未有《成唯識論》、《成唯識論述記》全文，今於此採用對讀模式，一一疏文斷句，並加上《集成編》原文，令深入唯識學徒能有一下手處，避免望文生義而生退卻心，針對本論關於錯別字、同音字等盡量保持原文不動。

 

近人呂澂居士所彙整之《成唯識論述記鈔祕蘊》即為參考日本横岳湛慧法師《成唯識論述記集成編》內容架構與模式，所彙整而成。

 

早在西元一千餘年，日本横岳湛慧法師本於福岡創建之崇福寺現在已經成為佛教文化古蹟。在當時，湛慧法師雖然創建了該寺，然先後分別邀請了聖一、大應國師於此開堂説法與開山。位在日本九州福岡崇福寺的湛慧法師在註解、集成的四十五卷本的《成唯識論集成編》也是如此，份量幾乎為大正藏一冊，其集成諸家之言，湛慧法師一句、一句的注釋、集成整理，又能於其創建之寺分別邀請大德宣講開山，顯見其捨世俗名聞利養之心，湛慧法師另精通俱舍，曾作《阿毘達磨俱舍論指要鈔》三十卷。

 

大正藏本也沒有加上《成唯識論》、《述記》兩者之原文，僅是簡述，然湛慧法師對於《成唯識論集成編》內的註解幾乎也是一句、一句的詳細說明，並不是一段一段的註解。足見這樣的工作，精讀、精解的方式，只要是想要更深入其中者，大抵皆會如此進行，避免囫圇吞棗而得蛇為龍。

 

為什麼能夠發現這樣的註解方式？因為湛慧法師的註解比對自己對於《成唯識論》、《成唯識論述記》的疏文斷句後，發現原來他是根據一句一句而非一個段落的方式註解，至上八、九成以上是如此。如果自己先前沒有一句一句的疏文斷句《成唯識論》、《成唯識論述記》，則根本不會察覺古德之用心處。與一千多年的時空交錯在一起，也是因為自己要下功夫。

 

期盼本論之對讀本對於意欲深入佛教唯識了義之教的學子能有所助益。

 

# 《成唯識論述記集成編》卷第五本

● **印度 十大論師 造**

● **大唐 玄奘三藏 雜揉**

● **大唐 京兆 大慈恩寺 沙門 基 述記**

● **日本 崇福寺 横岳湛慧法師 集成編**

● **台灣 王穆提 彙編對讀**

●  

●  

● **論云：後開導依。有義：五識自他前後不相續故，**



● 述曰：**即是難陀等常徒之義。**




## 成唯識論述記集成編卷第二十一（五本之一）

 

**（初紙右）即是難陀等長徒之義（文）。**義演云。疏長徒之義者。難陀五識一剎那亦是常徒大綱之義。大分五識唯一剎那間斷之。五識相續者。即子細別解（文）義燈四末（十九右）彼開導依。本疏三解。第一難陀等。瑜伽第三云。又非五識身有二剎那相隨俱生。亦無展轉無間更互而生。又一剎那五識生。已從此無間必意識生。從此無間或時散亂。或耳識生。或五識身中隨一識生。此師准文不許五識俱生。亦無二剎那續。亦非更互生。若前若後必意識起。是故五識必用第六為開導依。第二安慧等。第三護法等。 ​


● **文分為三︰**



● 一、辨五識；

● 二、辨第六；

● 三、辨七、八。



● 此等即初。

● **此依居末，故復言「後」。**

● **「開導依」名，如前已釋。**


**（初紙右）開導依名如前已釋（文）。**疏四末（五十七紙）。 ​


● **此師意說，如《瑜伽》等第一「五識六業」中，第四業云「唯一剎那了別」，彼第三云「又非五識身有二剎那俱生，亦非展轉無間而生」，故大乘中，五識唯一剎那，必不相續，終始必然。**


**（初紙右）瑜伽等第一（至）了別（文）。**瑜伽第一（五紙右）云。云何五識身相應地。謂五識身自性·彼所依·彼所緣·彼助伴·彼作業。如是總名五識身相應地。乃至（六紙左）彼作業者。當知有六種謂唯了別自所緣。是名初業。唯了別自相。唯了別現在。唯一剎那了別。復有二業。謂隨意識轉。隨善染轉。隨發業轉。又復能取愛非愛果。是第六業（文）略纂第（十八紙右）四非相續有二說。一云。一切位定爾。一云。不據等流心（文）倫記一上（二十三紙左云）四剎那不據等流（文）義蘊大同之。 ​


● **又彼第三云「又一剎那五識生已，從此無間，必意識生；從此無間，或時散亂，或耳識生，餘五識中隨一生」等，故知五識自類前後，及與他前後，皆不相續。**


**（初紙右）彼第三云（文）。**第三（五紙左）云。又非五識身有二剎那相隨俱生。亦無展轉無間更互而生。又一剎那五識身生。已從此無間必意識生。從此無間或時散亂。或耳識生。或五識身中隨一識生。若不散亂。必定意識中第二決定心生。由此尋求決定二意識故分別境界（文）略纂第二（八紙右）云。五識剎那中唯識第四有二說。一云。五識唯一剎那。自類前後定無二剎那相隨而生。亦非五識展轉無間更互而生。以此文為證。決擇等言。若此六識為彼六識等無間緣者。言總說六意說五識。前後唯有意識。意識便通生故。二云。此依未自在位。多分卒爾心唯一剎那。非等流心及自在位。廣引理教。皆如彼說。彼開導依第三正義。雖各自類不說五識相續剎那。同前同彼。皆不違理。然取後義。多順諸文（文）倫記亦同。其如第一卷五心分別中。 ​


● **論：必第六識所引生故，唯第六識為開導依。**



● 述曰：如前數引，非自力生。

● **彼第三又云「說眼識等隨意識轉」，亦是唯以第六意識為無間依。**


**（初紙左）彼第三又云（至）隨意識轉（文）。**第三（六紙右）云。又由二種因故。或染污或善法生。謂分別故。及先所引故。意識中所有由二種因在五識者。唯由先所引故。所以者何由染污及善意識力所引故。從此無間於眼等識中染污及善法生。不由分別。彼無分別故。由此道理說眼等識隨意識轉（文）。 ​


● **第七、八識於此無力，不引此生，非此開導。**

● 故前五識各唯依六。



● **論：第六意識自相續故，亦由五識所引生故，以前六識為開導依。**



● 述曰：或由五識所引生故。

● **彼第三云，五識無間，必意識生，故是此證。**


**（二紙右）五識無間必意識生（文）。**義演第四本（四十二紙右）疏從此無間必意識生者。意證五識不相續。非證五識由六生也。此文如下。證第六由五識生。故第六以前六識為開導依（文）。 ​


● **即明了心後生意識，即以自及五識合八識中，以前六識為開導依。**


**（二紙右）疏即明了心後生意識（文）。**義蘊云。問。如何五識名明了耶。答。由與意俱令五明了。若爾五俱之意足為開導。何假五識為開導耶。答。既與意俱。意開導時五亦開導。是此師意。 **（二紙右）以前六識為開導依（文）。**義燈四末（二十右）云。又解。前難陀師云。第六意識自相續故。亦總用前六轉識。內隨何為開導依。第七八識雖自相續。見道初轉由第六引。應用第六為開導依。就彼宗難正彼義。故不依自宗。疏主既親承梵本翻此論文。豈肯都重為斯錯判。今又助解言。安慧等許淨第七。即是餘師。餘文即通安慧及餘。述正文中云。第七末那用前自類或第六識為開導依。染相續位自類為依。無漏間斷既有第六即為開導。滅定位出應云用第八為開導依（文）。 ​ ​


● **論：第七、八識自相續故，不假他識所引生故，但以自類為開導依。**



● 述曰：自相續故，不假他力所引生故，但自類為依。

● **問曰︰平等智起等時，何非此依？**


**（二紙右）問曰平等智起等時何非此依（文）。**義蘊云。意問云。如平等智見道等初起之時。亦由世第一法第六引起。何不說彼為開導依。答。意可知。此亦兼問鏡智。 ​


● **答︰彼先自生，但由六識令其轉變，非由今引，方始令起，故非此依。**

● **彼力疏遠。**

● **此常徒義。**


**（二紙右）彼先自生（至）常徒之義（文）。**義演第四本（四十二紙右）云。疏彼先自生至常徒義者。此答前問。問云。且如平等性智初起時。第六意識何非此依。今答云。彼先自生。意云。彼第七識無始自相續生。見道以前恒不間斷也。但由第六入生法空無漏觀時。令其前念有漏第七滅。後念無漏第七與平等智俱起。故其前念有漏第七。但用前自類有漏第七能引。後念無漏第七及平等智。非由第六今引得生也。但以第六為增上緣。令七轉變故。彼疎遠者平等智但親依第七。不親依第六。故言疎遠（文）。 ​


● **論：有義：彼說未為究理。**



● 述曰：**安惠等**解。


**（二紙左）安慧等師（文）。**義燈四末（十九紙左）云。西明云。第二淨月。安慧師許三位無末那故。要集亦云。定非安慧。論云。平等性智相應末那初起。必由第六意識為開導依。彼許三位無末那故。則不得言相應末那今謂。不爾。准何得知是淨月義。既自不識梵本。又非翻譯之人。若是安慧前難如何。答。准本疏釋云。即顯末那名通無漏。雖即六識轉末那得名為第七。實非第七。不通淨故。不爾違經。初地初心第七識俱平等性智等如疏具釋。又下第五卷中亦有此解。疏外又解。前難陀師云。第六意識自相續故。亦總用前六轉識。內隨何為開導依。第七八識雖自相續。見道初轉由第六引。應用第六為開導依。就彼宗難正彼義。故不依自宗。疏主既親承梵本翻此論文。豈肯都重為斯錯判。今又助解。言安慧等。許淨第七即是餘師。餘文即通安慧及餘。述正文中云。第七末那用前自類或第六識為開導依。染相續位自類為依。無漏間斷既有第六即為開導。滅定位出應云用第八為開導依。略而不言。第二師文中有二。初縱後奪。初中有三。一云。未自在位可如所說。二過境位。謂卒爾遇境位可如所說。三過非勝境位可如所說。上一位字貫於下二。次一遇字通第二三。若自在位。下奪翻前三位。言自在位者奪初位。此師意云。謂互用位多恒緣境。此意破前六塵境至識不並生。以即剎那而便落謝。互用之位如眼識起。雖有餘境亦能緣之。何假餘識而眼識間斷耶（文）。 **編者註：安慧等師，應為「安慧等解」。** ​


● 文有其二︰



● 一、破斥；

● 二、申正義。



● 破中有三︰



● 一、總非；

● 二、別破；

● 三、結。



● 此即第一。

● 撥前全非，故言「未究」。



● **論：且前五識未自在位，遇非勝境，可如所說。**



● 述曰：下別破斥。

● 文有其四︰



● 一、破五識；

● 二、破第六；

● 三、破末那；

● 四、破第八。



● 破五識中，初縱後奪。

● 此即縱也。

● 前師五識唯一念生，今先破此，故言「且如前五種識」等。

● **謂五識有三位，若論多分，可一念生：**



● **一、未自在位；**

● **二、率爾遇境位；**


**（三紙右）二率爾遇境（文）。**演祕云。疏二率爾遇境位者。問。論無率爾。何乃加之。答。准下奪中既有三位。明今縱處三位不無。故過言中含率爾也。有義過非勝境即攝率爾。要遇非勝境。率爾心後方不續故。若遇勝境率爾心後相續而生。若別言率爾即顯率爾後皆不續。既率爾後非皆不續故。即攝在第二位中。由此應有四句分別。一心勝境非勝。謂於劣境起等流心。二境勝心非勝。謂於勝境起率爾心。三心境俱勝。謂於勝境起等流心。四俱非勝。於非勝境起卒爾心。唯依第四說不相續。詳曰。義恐未然。現見人有偏註意者。雖勝境至不捨先緣。豈非勝境率爾心後而不續耶。雖境非盛以心先無偏所注處。遇而緣之相續不息。豈非境劣心得相續。由此故知。所縱三位多分不續。未可即以句數定之（文）。 ​


● **三、遇非勝境位。**



● **上一「位」言，通下二處；**

● **次一「遇」言，貫下第三；**

● **後「境」之言，復通第二。**

● 若此三位，可如汝說，除此三位，餘應相續。

● 自下奪中，即成三奪，先翻未自在位。



● **論：若自在位，如諸佛等，於境自在，諸根互用，任運決定，不假尋求，彼五識身寧不相續？**


**（三紙右）論若自在位（文）。**演祕云。論若自在位者。施為無擁名為自在。夫將變現隨欲而成。有所觀察莫不明悟（文）。 ​


● 述曰：**翻第一位，此有二說：**



● **不正義者，初地亦得轉五識故；**


**（三紙右）不正義（至）轉五識故（文）。**義演云。疏轉五識故者。若據不正義初地轉得無漏五識。亦名自在位（文）花嚴刊定記十一（七十二紙左）釋十自在云。總名十自在者。謂於命等十種隨應轉變之力在自不在於他。此即在之自故。是依主釋。都云十自在。帶數釋也（已上記文）今謂。演祕總約大致為釋。刊定別就文詞。更依六釋為說。取解明白。學者之所喜也。 ​


● **若正義者，此位即在八地以去，皆能任運。**


**（三紙右）八地以去皆能任運（文）。**演祕云。疏八地已去皆能任運者。據自利說。若依利他於諸藥病有未悟者（文）。 ​


● **此於有漏五根亦能得互用故，無漏殊勝非前位故。**


**（三紙右）此有漏五根亦互用（文）。**樞要下本（十九紙左）云。法花論中五種法師六千功能。凡夫未得無漏。五根中亦言得互用（文）。 **編者註：有漏五根亦互用，應為「有漏五根亦能得互用」。**


● **然此舉勝，故說如來。**

● **次致「等」言，意攝餘者，諸大菩薩方始能然，餘不可爾。**

● **謂佛世尊於境自在，轉變皆成，以眼聞聲，諸根互用，不假分別。**

● **恒緣於此，故名「任運」。**

● **更無疑慮，故言「決定」。**

● **無所未知，即無尋求，恒決定緣，此五識身何不相續？**

● 《瑜伽》第一、第三等說，若於此不決定，五識之後，起意尋求心，為先未決故。

● 諸佛先決，故無尋求。

● **彼論復言，前三心是無記。**


**（三紙左）彼論復言前三心是無記（文）。**五心章（四十三紙右）云。瑜伽論說。初三心是無記。第四五通三性。此依因位中客無亂境五識中一與第六識連續生說。若在因位境界強勝諸識雜生。並生五心皆通三性所攝。若無漏位及得自在。一切多善（文）決擇鈔上本（三十二紙右）云。疏章中客無亂境者。謂如眼識。境非強盛。無四識間雜生。名中無亂。非遮第六許續生故。章及得自在一切多善者。八唯他。第七不定。非總是善。故言多（文）。 ​


● **諸佛心善，故無尋求，亦應諸佛無率爾心。**

● **若以此時境至為論，假說有者，以於此境今初見故。**

● **若皆已見，故無尋求，已曾見竟，無率爾心。**

● **即諸佛率爾心時，亦名決定，亦名染淨，亦名等流，於一時中具四義故，然但有三。**


**（四紙右）亦應諸佛（至）然但有三（文）。**義演云。疏亦應諸佛無率爾心至今初見故者。此約佛位假說有率爾心。以剎那初隨境故。其實佛無率爾心也。疏若皆已見至然但有三者。此約實義以無尋求。例無率爾心。以率爾時即是決定等三心故。以曾見故即起決定更無率爾。言等流者。望前曾見心名等流也。非即此念名為等流。以初念故約前後相似名等流故。云但有三心。謂決定染淨等流心。無率爾尋求心。理如前說。有云。但有三心者。說佛解脫道但有三心無等流心。有率爾·決定·染淨·三心也。 ​


● **餘人之境，有所未知，故心前後；佛則不爾，非此未定，後方定故。**


**（四紙右）故心前後（文）。**義演云。言故心前後者。約因位中說有心前後。故五心據未自在位。若自在位即五心不具故（文）五心章明第八諸位闕具中云。此說五心。唯依因位等。成唯識說。八地已去乃至成佛任運決定不假尋求故。但有四。三乘通論無漏具五。有尋求故。即諸剎那義別說有。非前後起。初轉依等如前已說（文）決擇鈔上本（三十一紙右）云。章成唯識說言故但有四者。此據緣理名為任運。於藥病等八地已上猶未善。可起尋求故。章三乘通謂無漏具五者。菩薩有四。二乘無漏後得聽法有尋思。作此說。然實理者唯依大乘亦得具五。七地已前後得聽法亦有尋求。八地已上未善藥病。亦有尋求。章義別說有者。非於一境得有五心。尋求決定兩相違故。於剎那滅多境決不決定別。含而言之可有五。或云。但總了境義分尋求。以解境故名決定也（文）義蘊云。疏即諸佛卒爾心時至然但有三者。境初至故名卒爾心。無疑慮故名決定心。是無漏故名染淨。相續不斷名等流。故一念心具四義也。初一是假。故但有三。問。若許佛有決定心者。前三心是無記。復云何通。答。約餘有漏心說。故不違彼。有云。此說但有三心者。除決定心。何以然者。先來有疑。今時創決。名決定心。佛先無疑。故無決定。境至故有假卒爾者。理定不然。諸佛應無勝解非決故。 ​


● 顯五心者，謂自在位，即翻第一未自在位，五可間斷，佛即相續。

● **已前總是以事望理難，次當更說，為非初過。**


**（四紙左）以事望理難（文）。**義演云。疏以事望理難者。如謂佛等於境自在者。即其事也。如變大地為金銀海水為蘇酪等。即約此事道理。難五識令相續也（文）義蘊言異意同。義蘊云。疏以事望理難者。佛菩薩等名事。於境自在不假尋求等理也。由此理故五識相續。 **（四紙左）為非初過（文）。**義演第四本云。疏為非初過者。亦有疏作此字。今從此字勝。意云。為非次第二卒爾過境位。即翻第二位也。前師說非故名過也（文）演祕亦同（文）。 ​


● 等流心後，亦得相續。



● **論：等流五識既為決定、染淨、作意勢力引生，專注所緣，未能捨頃，如何不許多念相續？**



● 述曰：**自下乃至引《大論》，云「故非二識互相續生」，是翻第二率爾遇境。**

● **初出理，次引證，後重成。**

● **此意亦如未自在位。**

● **其五識等流者，其五心中既為第三決定、第四染淨，第六意識作意引生，如睹佛像，專注一緣，未休睹來，名未捨頃。**

● **意、眼二識俱並未捨，如何不許多念相續？**

● **此則出理。**

● 次引論文。



● **論：故《瑜伽》說：「決定心後，方有染淨，此後乃有等流眼識善不善轉。而彼不由自分別力，乃至此意不趣餘境，經爾所時，眼、意二識或善或染，相續而轉。如眼識生，乃至身識，應知亦爾。」**



● 述曰：第三決定無記心後，方有第四染淨心生，引五識等，等流心起。

● **《瑜伽》第一「五識生時，三心可得」等，此文可解，如彼論中第一抄解。**


**（五紙右）瑜伽第一（至）三心可得（文）。**第一（八紙左）云。復次由眼識生。三心可得如其次第。謂率爾心·尋求心·決定心。初是眼識。二在意識。決定心後方有染淨。此後乃有等流眼識。善不善轉。而彼不由自分別力。乃至此意不趣餘境。經爾所時。眼意二識或善或染相續而轉。如眼識生乃至身識應知亦爾（文）略纂第一（十八紙左）云。初說三心者。諸心生時多起三。故後二心不定。第三心後方有染污。染污後有等流。等流五識。五識不由自力生。由意引故生。故經爾所時。眼意二識恒相續轉（文）義蘊云。疏五識生時三心可得者。除尋求決定。此二唯意非五識。故既言可得。非必此三五識皆有。但有即五識有等流心。 **（五紙右）第一抄解（至）如別章釋（文）。**略纂第一五心章等具釋。 ​


● 五心次第，如別章釋。

● **「而彼不由自分別力」者，顯是意識所引生義，其文易了。**

● 既引論已，



● **論：彼意定顯經爾所時，眼、意二識俱相續轉。**



● 述曰：下重成。

● 非五識身一念即滅，可言五識互相續生。

● **彼若解言五識定斷，若爾，何故言「相續轉」？**


**（五紙左）彼若解言等（文）。**義蘊云。疏彼若解言至可互相續者。此即設許前師遞相續救生。下論文非謂前師意識間斷也。 ​


● **遞相續生，非眼識斷已，唯有意識，後復眼生，可言相續。**


**（五紙左）遞相續生（文）。**演祕四末云。疏遞相續生者。眼識與意落謝過去。後意續起。意落謝已眼等復與意識續起名遞相續。非意識滅後獨生名互相續。以五必與意俱起故（文）。 ​


● **論：既眼識時，非無意識，故非二識互相續生。**



● 述曰：**論主難云︰既眼識時，非無意識，五識斷已，後意識生。**

● **若爾，此是意相續生，如何乃言五識相續？**


**（五紙左）若爾此是（至）可互相續（文）。**義演第四本云。疏若爾此是意識相續生至可互相續者。此是自徵云。瑜伽但云既眼識時非無意識。此證第六識相續。何閻五識。此既不爾。以下論主釋瑜伽文不爾意。有云。若爾至乃言五識相續者。此是前師難詞。指彼論是明意識相續非明五識也。故疏如眼識時以下。論主解彼互相續生。明瑜伽不爾意。二解中後解勝（文）。 ​


● 如眼識時無意識，意識時無五識，更遞生故，可互相續。

● 此既不爾，故非二識互相續生，名為相續。

● 此**第二、以理成教難。**

● 次**第三、翻遇非勝境，以教成理難。**



● **論：若增盛境相續現前，逼奪身心，不能暫捨，時五識身，理必相續，如熱地獄、戲忘天等。**



● 述曰：**自下，文有三︰**



● **初標宗，**

● **次引證，**

● **後理成。**



● 此初也。

● 若遇中境，不能逼身奪於心故，可許暫捨五識不續。

● 設許不續，若遇勝境逼身奪心，或雙逼奪身心，即五識身亦應相續，境增勝故。

● **此位正在未自在位，其如何等？**



● 舉現事者，「如熱地獄」，火增盛故；「戲忘天等」，等憤恚天。



● **總言即是欲界上四天，無別處所，但樂憎者，《瑜伽》第五，四句中云欲界諸天，不別言處。**


**（六紙左）瑜伽第五（至）不別言處（文）。**瑜伽第五（七紙左）云。或有所得自體。由自所害不由他害。謂有欲界天。名遊戲忘念。彼諸天眾或時耽著種種戲樂久相續住。由久住故忘失憶念。由失念故從彼處沒或復有天。名曰意憤。彼諸天眾有時展轉觸眼相視。由相視故意憤轉增。意憤增故從彼處沒。或有所得自體。由所害不由自害。謂處羯羅籃遏部曇閉尸鍵南位。及在母腹中。所有眾生或有所得自射。亦由自害亦由他害。謂即彼眾生處已生位。諸根圓滿諸根成就。或有所得自體。亦非自害。亦非他害。謂色無色界諸天一切那洛迦似那洛迦。鬼如來使者。住最後身慈定滅定。若無諍定。若處中有。如是等類（文）。略纂第二（三十四紙左）云。遊戲忘念意相憤恚者。此即欲界四空居天。下之一天俱句攝故。非天殺故。薩婆多宗二說。或四王天攝。或三十三天攝。今則不然（文）義燈第四本（二十二紙右）云。問。戲忘憤恚定是何天。答。本疏釋云。欲四空天非下二天。乃至又出曜論云。四空天（文）演祕引瑜伽已云。又按對法第三云。清淨已生者。謂遊戲忘念。意相憤怨·樂變化天·他化自在·色·無色界諸天。多故逸故隨其所應。於所受用境及所住定自在而轉。詳曰。准對法論。妄念·意憤·變化·他化。次第而言。妄念·意憤即當時分知足二也。又憤恚者。多因色境。欲上二天於諸妻室。無所攝屬。何因相視生憤恚耶。何以明者。瑜伽第五云。三洲攝受妻妾。施設嫁聚。而除北洲。無我所故。如是大力鬼及欲界天亦爾。唯除樂化及他化自在天。既無攝屬。理應無有相視憤怨。問。何所以者。答。以此二天外境多化故。於內㥽亦無配攝。由此取下二空天者。不違自他善等四句。亦順對法。理應無爽。問。何故。智論云。欲六天中間別復有天。謂戲妄念·心恚天等。答。雖處中間何妨。得是二天所攝。智論自云。皆六天攝。亦猶梵王中間禪者。初定攝故。或通六天。智論明言此諸天等皆六天攝。瑜伽復說欲界諸天。故可通六。若爾四句豈不違耶。答。非彼六天總是戲恚。取彼戲恚名為自害。如總名人唯佛使等方俱不害。六雖總天唯戲恚者。是唯自害亦何爽理。依實有情少分而言。上二空居亦有攝受。如魔王女攝歸魔故（文）對法抄第四（十三紙右）云。遊戲妄天等者。此中但以欲界第五第六之天。大論第五謂。欲界天名遊戲妄念·意相憤怨。俱舍等亦爾。此解不爾。違即通六六天。或有此二天。今且據勝天。唯今有多放逸。故戲妄忿恚天於境是自在。於定自在色無色界其地居二天不清淨攝。以有殺害等事故。或清淨等攝。化生故。今攝勝故。清淨者。謂作處資具相似故（文）倫記二上（十五紙右）云。第七自體遊戲妄念及意憤天者。景師等解。此即欲界空居四天下之二天。俱句中攝。以非天殺故。後補闕問。帝釋與修羅獸時。上之四天各遣天眾來。助帝釋防守蘇迷盧山四面。云何不與非天獸耶。解云。但助守城。非共獸也。若爾上之四天不自害。天不殺修羅即無殺業。云何欲天有十惡業。解云。總說欲天造十惡業。何必六天皆遍造。問。若以此文即證遊戲妄念意相憤怨。遍在空居四天者何故。對法第三明二十四已生中說。清淨已生者。謂遊戲妄念·意相憤怨·樂變化天·他化自在天·色無色界·諸天。多放逸故。隨其所應於所受用境及所住定自在而轉。不清淨已生者。謂彼所餘此文即說夜魔天名遊戲妄念。都史多天名意相憤怨。次即別明樂變化天·他化天。故奘法師解為欲階別空居四天。故作是說。以他化自在天唯屬第六。樂變化天唯屬第五。故說意相憤怨屬第四天。遊戲妄念屬第三天。道理遊戲妄念·意相憤怨·通空居四天。以地居二天行欲與人相似。是故不名清淨已生。空居四天但有相抱執手相笑相視。行欲事轉。是故得名清淨已生。準彼智論。妄念意憤皆通六欲（文）。 ​


● **如《毗婆沙》第一百九十九有二說：**


**（六紙左）如毘婆沙第一百九十九（文）。**百九十九（十五紙右）明四一分常論。一梵世二大種心等。一戲妄一意憤（文）。 ​


● **一云、住妙高層級；**

● **二云、即三十三天。**



● 若准《瑜伽》，即上四欲天，以下二天可相殺故。

● **此善惡人，緣強難捨，故五識身定有相續。**


**（六紙左）此善惡（至）定有相續（文）。**義演云。疏此善惡人等者。善人境者。如瞻佛像。惡人境者。如愛三途苦具境等。境況是強五識不斷（文）。 ​


● **釋唯一念文，此據率爾境平等故。**


**（六紙左）釋唯一念（至）境平等故（文）。**義演云。疏釋唯一念文者。此會前瑜伽文。問。況言五識相續者何故。瑜伽云一剎那五識生已從此無間必意識生耶。故疏會云。此據率爾境及平等中容境。說有率爾心。若增勝境計五識相續。有有云。率爾等總一境也（文）。 ​


● 復次，引教成。



● **論：故《瑜伽》言：「若此六識為彼六識等無間緣，即施設此名為意根。」**



● 述曰：**五十二說，文言通故，六識明知，互為緣也。**


**（六紙左）五十二說（文）。**五十二（初紙右）云。復次云何等無間緣。謂此諸心心所無間彼諸心心所生。說此為彼等無間緣。若此六識為彼六識等無間緣。即施設此名為意根。亦名意處亦名意界（文）演祕云。論故瑜伽至名為意根者。有義第二師釋文有其二。初正翻三位破。二引瑜伽為證。疏說引證屬第三文。今不依也。引瑜伽文證五得以自類為依。不證第三過勝境故。詳曰。乍觀論勢誠有斯理。若審理披文即疏為正。何所以者。舉增盛境證五相續。引瑜伽論自類為依。豈不顯五是相續耶。故下結云。故知五識有相續義。雖復三因皆明相續。隨自因下所引之文以為別證。斯亦何失（文）義演云。疏五十二文言通故六識明知互為緣者。問。安慧既引此文為證。即應六識六識互相無間。何故第六不以前五為無間耶。應因護法會之。此解略難解。下具解。又云。若此六識至意根者。意云。安慧師引瑜伽意證六識更互為緣。以前難陀計五識唯第六識開導依故。問。安慧師第六既不用前五為開導依。瑜伽言若此六識為彼六識文如何會。五識為彼六識開導可然。第六意識即不如是。答。言總意別。亦不相違。前五識為彼六箇識開導。其第六識還用自類為開導也。故不相違（文）。 ​


● **論：若五識前後定唯有意識，彼論應言「若此一識為彼六識等無間緣」，或彼應言「若此六識為彼一識等無間緣」。**



● 述曰：下理成也。

● 其文易解。

● **若五識間斷故，前後定唯有意識。**

● **彼第三說，**



● **眼識率爾心後，定有意識尋求，此後或時散亂，或是耳等識生，故非眼識後，許耳識生。**



● **以此中言，**



● **眼識後唯意識，不言五識生故，即五十二應云，若此一意識為彼六識緣，乃至此六識為彼一意識緣，以前後定唯有意故。**


**（七紙右）若五識間斷（至）五識生故（文）。**義演云。疏若五識間斷至五識生故。此敘前難陀五識不續。一念生已定有意識生。若爾即五十二應云等（文）。 ​


● **論：既不如是，故知五識有相續義。**



● 述曰：結五識也。

● 上來**第一、破五識身不相續義，自他五識無無間緣。**

● 自下**第二、破第六意識以前五識，不以七、八為開導依。**


**（七紙左）自下第二破（至）有二（文）。**義演云。疏有二者。第一破意用五為依。第二難意令以七八為依。 ​


● **有二。**



● **論：五識起時，必有意識能引後念意識令起，何假五識為開導依？**



● 述曰：**謂《瑜伽》第三說，五識身隨意識轉，及六十七、《集量論》等云，五識俱時，必有意識。**


**（七紙左）瑜伽第三（文）。**第三云。文如上已明（文）。 **（七紙左）六十七集量論（文）。**五心章云。又解深密經及決擇七十六說。五識同時必定有一分別意識。俱時而轉。故眼俱意名卒爾心。初卒隨境故。此既初緣未知何境為善為惡。為了知故。次起尋求。與欲俱轉希望境故（文）。 ​


● **即此意識能引第二尋求意識生，即以前念自類意識為無間緣，何假五識？**

● 若前一念獨起五識，後方意識尋求心生，可如所說，五為意緣。

● 既不如是，故知意識不以五識為開導依，五識自無勝勢力故。

● **第一、破意用五為依**。



● **論：無心睡眠、悶絕等位，意識斷已，後復起時，藏識、末那既恒相續，亦應與彼為開導依。**


**（八紙右）論無心睡眠（至）為開導依（文）。**義蘊云。無心睡眠等者。就前師說。或此第二義非唯安慧。故不相違（文）。 ​


● 述曰：此下**第二、難第六意，令以七、八二識為依。**

● **五位無心，第六識斷，此滅定等有無第七，如常徒說。**


**（八紙右）有無第七如常徒說（文）。**義演云。疏有無第七者。意云。諸師計滅定中或無第七。如常徒說。今時即計有第七家。故滅定中有淨第七。安慧師第七唯有我執。若依生空後得智。為加行入滅定時。即無我執。即滅定無第七。不計第七通淨分故。餘師計有。問。安慧次不計滅定有第七。如何乃言滅定中有七八耶。答。約安慧宗中餘師說也（文）。 ​


● **此等五位唯有七、八二識相續，後出無心時，第七、八識應與第六意識為依。**

● **彼先間斷，此恒續故。**

● **如在定中，耳聞聲等，意雖不同緣，然為耳識依，以意先有故，此耳間生。**


**（八紙右）疏如在定中（至）此耳間生（文）。**義蘊云。此意說。定中先有意識。後耳識生。既得以意為五識緣。何故五位出心不以第七為第六根耶。問。安慧滅定既無第七。知何說此為第六依。答。就前師說。或此第二義非唯安慧。故不相違。下准此釋。問。前說定識與耳同緣。如何今說不同緣耶。答。此據安慧自許非是正義也。護法耳意雖許同時不必同取故。問。定中意識既許與因緣。何名為定因中五識唯是散故。答。耳識雖是散意識何妨定。許定意識緣五境故。緣境雖同定散別也。 ​


● **故五位無心，以七、八識同彼定意，以此斷意同彼耳識，故理應爾。**



● **論：若彼用前自類開導，五識自類何不許然？此既不然，彼云何爾？**



● 述曰**：難前師說「彼滅定等，《對法》第五以先滅心為無間緣，中間都無自心隔故，唯以自類為依，不假他七、八」者，**



● **五識體雖斷，無一自心隔故，應如彼意，不以意為緣。**



● **其五識此既不許然，以先意識為無間緣，不以自類五識為緣，彼滅定等第六意識何故即爾？**

● **是即意識不假五識，亦是六以七、八為緣，例同五識用意為依。**


**（九紙右）例同五識用意為依（文）。**義蘊云。問難陀曰。既間斷五識以意為依。五位無心間斷意識。何不許用七八為依。答。五意必同取。意與五為依。六七境不同。意依唯自類。問。境雖同別間斷不殊。如何五識非依自類。答。五由尋伺起。要共引方生。意識自力強。不須依七八。 ​


● 自下**第三、六為七依難。**

● 彼先七、八各自為緣故，



● **論：平等性智相應末那，初起必由第六意識，亦應用彼為開導依。**


**（九紙右）論平等性智（至）開導依（文）。**義燈四末（十九紙左）西明云。第二淨月。安慧師計三位無末那。故要集亦云。定非安慧。論云。平等性智相應末那初起。必由第六意識為開導依。彼許三位無末那故。則不得言相應末那。今謂。不爾。准何得知是淨月義。既自不識梵本。又非飜譯之人。若是安慧前難如何。答。准本疏釋云。即顯末那名通無漏。雖即六識轉末那得名為第七。實非第七。不通淨故。不爾違經。初地初心第七識俱平等性智等。如疏具釋。又下第五卷中亦有此解。疏外又解。前難陀師云。第六意識自相續故亦總用前六轉識。內隨何為開導依。第七八識雖自相續。見道初轉由第六引。應用第六為開導依。就彼宗難正彼義。故不依自宗。疏主既親承梵本翻此論文。豈肯鄭重為斯錯判。今又助解。言安慧等許淨第七。即是餘師。餘文即通安慧及餘。述正文中云。第七末那用前自類或第六識為開導依。染相續位自類為依。無漏間斷既有第六。即為開導。滅定位出應云用第八為開導依。略而不言（文）今謂。溜洲別設疏外義及助解等本由疏主解釋者。有免過也。 ​


● 述曰：**即顯末那名通無漏。**

● **雖即六識轉末那，得名為第七，實非第七，不通淨故。**


**（九紙右）雖即六識（至）實非第七（文）。**義演云。疏即顯末那名通無漏至亦應爾者。意云。謂第六識先於世第一法作有漏生法二空觀。能引後念見道無漏智。正起時有漏第七及四惑并分別者并皆伏斷。俱生者伏。即何以知者。生法空觀違二執故。望安慧宗唯有我執無有法執。既第七滅。引平等性智。空二執故。此智但依第六上立。而不立依第七。何以故。謂安慧本宗不許第七通無漏故。問。若爾何故言平等性智相應末那乃至亦應用彼為開導。聖教既有明文。何故雖違不許。答言。有平等性智相應末那者。但有其名而無其體。即顯第七名通無漏假名末那。實無體也。由轉去有漏第七得平等性智。所以說平等性智依末那立。具實唯依第六識也。問。設不假立無漏末那名有何過耶。答。有違經失。經云初地初心平等性智得有相應末那故（文）。 ​


● **不爾，違經。**


**（九紙右）不爾違經（文）。**經者指佛地經也。佛地論第三（十一紙右）云。平等性智相應心品。菩薩初地初現觀時最初現行。從此已去後後地中修令增長。清淨圓滿無漏觀等。現在前時恒常現行。若有漏心現在前時。則便間斷。如是展轉乃至十地最後心時。自此已後盡未來際常無間斷。如有漏位阿賴耶識恒與末那一識俱起。無漏位中大圓鏡智。亦應常與平等性智一時而起。故平等智亦無間斷。妙觀察智相應心品亦在初地。初現觀時最初現行。從此已後漸修增長。若有漏心正現前時。或無心時則便間斷。如是展轉乃至佛果（文）。 ​


● **初地初心第七識俱平等性智，由先念心，世第一法二空觀有漏心引生，故七應以第六為依。**

● **唯於此時，要由第六引方生故，即准餘時起平等智，義亦應爾。**

● 自下**第四、八以六、七為依難。**

● **於中有二：**



● **先果中識難。**



● **論：圓鏡智俱第八淨識，初必六、七方便引生。**



● 述曰：**此識唯在金剛心中，此有二說，如前已解。**


**（九紙左）此有二說如前已說（文）。**二說者。無間解脫兩道之捨是也。具如第三卷中。 **編者註：如前已說，應為「如前已解」。** ​


● 此位之前，得二智故，故此時第八以六、 七為依，餘時無故。



● **論：又異熟心依染汙意，或依悲願相應善心。**



● 述曰：此**第二、以因中識難。**

● **《攝論》第三說，異熟心依染汙意。**


**（十紙右）異熟心依染污意（文）。**義蘊云。問。世親無性染意何以各殊。答。無性據發潤。異熟依六生。世親說俱依第八依於七。 ​


● **無性染意即是第六，世親染意或第七心，故知第八亦依六、七。**


**（九紙左）攝論第三（至）或第七心（文）。**無性論三（三紙右）云。如是結生相續時識。於一切處一切種類一切時分。皆依染污。即中有攝。後心為依。此所依心生有為境。於一切處一切種類一切時分是染污故。能依之識非是意識。由此越於意識法故。或有說言。與四煩惱恒相應心名染污依（文）樞要下本（十九紙左）云。又異熟心依染污意。天親解是第七者。論文但言煩惱。俱行意。無性亦云。或有說言。與四煩惱相應心名染污意識。故知天親說為第七。又言。此緣未來為境。非必第七。與無性同。若如疏解。說為第七者。何故世親說為第七。無性說為第六。天親以第六相顯略而不論。第七相隱亦能助潤。故明依之。無性據緣當有為境非第七力。故隱不說。唯識第六各據一義。亦不相違。又無性第三亦同天親。一說為第七。說為第七。如前俱有依中已引之說（文）義燈四末（二十一紙右）云。論又異熟心依染污意等者。何故。無性兩釋。一云。即第六識為染污依。第二同世親。所謂末那。何故二別。答。兩論不違。此有二義。一恒相續。二緣內外起增上愛故。無性即據通緣內外起染污。故不言第七。世親即據恒相續識常起染污。非無第六。以非恒故。隱而不說。無性菩薩據續生時。非無第七。以不外緣故亦不說。然今此師所說染。意或同世親。或同無性。或可染意依第七說。相相應非願即第六識。以此為證。證誠第八用第六七為開導依。似因大悲依第六故染。復第六不證第七。或此師意且據凡夫一分而說。初受生識以染污意方得受生。即中蘊末心除轉輪王。必起貪嗔方得受生。相應非願即是二智（文）。 ​


● **此約異生、一分有學。**

● **菩薩受生，如《對法》第五，有是願力者，此要十地大菩薩眾為度有情，若分段，若變易，亦由二智善心為緣，第八得起。**


**（十紙右）此約異生（至）菩薩受生（文）。**義演云。疏此約異生一分有學菩薩受生等者。謂異生受生位中必依染污意識得生。中有沒心常起染污。故由六七引第八生。攝論說染污意識通六七二識。有學一分者。就有學中。有利鈍二根者。利根者從初果直得羅漢。更不受生非此所說。其鈍根者次第受生。亦由六七而引第八。菩薩受生者由悲願相應善心。即二智相應善心是六七二識。問。異熟心依染污意。依何位說。答。唯約異生不說聖者。又解。通約二乘有學說。謂有中有故。又中有沒心是染污故。問。何故中有初心不起染污。要後沒心位起染污耶。答。中有初心猶近聖道不起染污。謂此身中得無漏故。故至中有沒心起染污意。云無漏道。遠故。問。初二果人可爾。第三果如何起染。答。第三果人於中有沒心。於上界定而生愛味。生上界也。問。地上菩薩有中有不。答。有二說。一云。無中有。瑜伽云。菩薩由智結生。對法云。亦依悲願相應善心故。以悲願助而結生也。故大論云。菩薩知而受生。非為不知。二云。七地已還菩薩悲增上者。為救眾生故受分段身亦有中有。瑜伽等說。欲色二分有中有故。又顯揚說。大地苦薩不受無色界身。由此知。許有中有。問。菩薩中有有染污不。答。二說。一云。雖受中有不起染污。菩薩知而受生。非為不知。又由悲願助結生故無染污。二云。菩薩分別惑雖無俱生猶在。藥病等未能邊知。故於中有有俱生愛。准此而言。合中有有染污。二解任取。更撿餘文。問。何故但說悲增上不說知增上。答。知增上者受變易身求菩提故。於此問答略而不論。 **（十紙右）菩薩受生如對法第五（文）。**第五（三紙右）云。若諸菩薩願力受生者。命終等心當知一切一向是善（文）演祕云。論或由悲願相應善心者。按瑜伽論五十九云。智所引發結生相續。謂諸菩薩又有能引發義利結生相續。謂智所引發結生相續。又集論第三云。已得究竟菩薩摩訶薩等。乘大悲願力故生諸有中。又對法云。若諸菩薩願力受生者。命終等心當知一切一向是善。疏主釋。若分段變易亦由二智善心為緣第八得起。言二智者。即七六識相應之智。有義但取第六為勝。詳曰。雙取為優。將何以驗。答。按佛地論第五。云無待大悲平等法性者。如來大悲普能拔濟一切有情。通緣三界。又云。隨諸眾生所樂示現。平等法性者。隨諸有情樂見如來色身差別。如來示現。釋既云。菩薩於十地中一地得一。明知而用平等性智為緣。受生而救物也。不爾云何地地證得。釋中言佛。舉成就者。顯彼分得。故不相違。如下廣引（文）。對法鈔第五明等無間緣中。廣明受生心（第五初紙至八紙）云。菩薩受生唯悲願者。彼云。即瑜伽云。七智所引即諸菩薩唯在悲願智力也。即若生有無有中有。初心及未心一向是善。此亦不然。若說第六受生命終可有此義。然豈無異熟耶。即唯將死中有末心唯是善故。若說第八命終受生即無是義唯說潤生。俱是善故。簡別諸人（文）。 ​


● **此說通初地，或說在八地。**

● 前說為勝。



● **論：既爾，必應許第八識亦以六、七為開導依。由此，彼言都未究理。**



● 述曰：**既有三證，故知第八以六、七為依。**


**（十紙右）既有三證（文）。**義演云。疏既有三證者。即前引無性攝論者。世親攝論對法第五（文）義蘊亦同。 　　


● **由前八識皆有過證，第三結云，彼所說言，都無盡理。**


**（十紙右）由前八識皆有過證（文）。**義演云。意說。前八識皆有通證得互為依（文）今謂。義演釋為通證。現本作過。恐過字形誤。以通為正。 ​


● **論：應說五識，前六識內隨用何識為開導依；**



● 述曰：以下結正歸宗。

● **五識以前六識皆得為依，自相續故，他引生故，得次無間生。**

● 《大論》第三云，亦非五識無間而生者，此據多分率爾心語。



● **論：第六意識，用前自類，或第七、八為開導依；**



● 述曰：不假五引故，用前自類為開導依。

● **五位無心時，或第七、八為依，例與五依故。**


**（十紙左）例與五依故（文）。**義演云。疏例與五依故者。如定中意識先有得與五識為依。如無心位意斷。以應用七八為依以恒有故（十一右）此中四緣如下廣解（文）義演云。疏此中四緣如下廣解者。而通指因緣等四緣。如下第七卷中說。有云。此中第四等無間緣指下七卷說。應加第字。言為此依者。為開導依（文） ​


● **論：第七末那，用前自類，或第六識為開導依；**



● 述曰：如起大乘初無漏心，亦以第六為開導依。



● **論：阿陀那識，用前自類及第六、七為開導依。皆不違理，由前說故。**



● 述曰：第八初起圓鏡智時，諸異生等，初受生等，以前六、七為開導依，皆不違理，由彼如前所說理故。

● **總結成義。**

● **言「阿陀那」者，通無漏故。**

● **此中四緣，如下廣解。**



● **論：有義：此說亦不應理。**



● 述曰：**於中有三︰**



● 初總非前，

● 次申其義，

● 後總結正。



● 即初文也。

● **此護法釋。**

● **所以者何？**



● **論：開導依者，謂有緣法為主，能作等無間緣，**


**（十一右）論開導依（至）等無間緣（文）。**演祕云。論開導依至非心所等者。有義科云。開導依者。至名開導依者。辨依義。此但屬心下示其依體遮問非依。初辨依義有四義簡此後心等。是第四義。簡自類識後心不為前心作依。無引導故。或雖是心同時不為心所作依。非開避故。又言此者。此前滅心於後所生心及心所為依故。然為四義將為勝也。詳曰。言等無間何理不遮自類後心同時心所。豈復有許後心為前及俱時所無間緣耶。又第四義簡。後心等其第三而簡何法。故三義勝。又云此者。此前滅心者。意即可通。望文不順。文中不言前滅心故。云何此故。今應云此於後心。至名開導依者。辨其名義。此言此前具三義法。此但屬心下出體遮餘（文）。 ​


● 述曰：下申其義。



● **文意有四︰**



● **一、出體義；**

● **二、破前非；**

● **三、申正理；**

● **四、釋違難。**



● 下即初也。

● **開導依者，與四緣中無間緣別：**



● **但是開導依，必是無間緣；**

● **有是無間緣，非開導依，謂前念滅自類心所。**



● **「開導依者，謂有緣法」，**



● **謂若有法，體是有緣，即簡色、不相應、無為法等，有所緣有力者，能引生故。**



● **「為主」者，**



● **即簡一切心所法等，彼非主故，要主有力，方可為依。**



● **「能作等無間緣」者，**



● **簡異類他識為此識依。**


**（十一左）簡異類他識（文）。**演祕云。疏簡異類他識者。自身八識名為異類（文） ​


● **或自類識後心不為前心依，或雖是心，俱時不得為心所依，俱非開導故，故言等無間緣，即唯自類。**



● **論：此於後生心、心所法開避引導，名開導依。此但屬心，非心所等。**



● 述曰：前念心王，此於後心及心所法能開避彼路，引導令生，故為此依。

● 此但屬心，非諸心所。

● **色、不相應，皆無力故，亦非無為，無前後故，故復言「等」。**

● 此則**第一、釋依體義。**



● **論：若此與彼無俱起義，說此於彼有開導力。一身八識既容俱起，如何異類為開導依？**



● 述曰：**下破前非，其有兩種︰**



● **一、諸識不俱難；**

● **二、色心無異難。**



● 下初難也。

● 說此與彼為此依者，即是要有開導力故。

● **一身八識既容許有俱起之理，如何自識與他類識為開導依？**

● 開避彼處，引導令生，要相有力。

● **他現生處，不障我路，非如自前心，如何他識與此為依？**


**（十二右）他現生處不障我路（文）。**義演云。疏他現生處不障我路者。意難云。且如意識。現生時不障眼識路。何不用意為開導依。要令意滅方始開導耶。既現生後不障路。而非開導者。故知八識不得互為等無間緣非如自前心也。且自類前心不滅。即障彼路後心不生故。待自類前滅後生方為開導。他既不障我路。故非異類互開導也。汝如何說他與此為依耶。 ​


● **如薩婆多師六識不俱起，心相障故，可互為依，今既俱生，應無開導。**


**（十二左）如薩婆多師（至）應無開導（文）。**婆沙第十（十四紙右）云。何故無一補特伽羅非前非後二心俱生。尊者世友說曰。於一剎那身惟有一。心心依彼轉。故無有二。復次於一剎那惟有一類眾同分。心依彼轉。故無有二。大德說曰。法生時和合惟一無二。不可一和合有二果生。故一剎那心惟有一。復有說者。若有二心。俱生則應不可調伏。如今一心。剛強𢤱悷猶難調伏。況二心耶。若心不可調伏。則無得解脫義。故一相續無二心俱。或有說者。若一相續二心俱生。則有雜染清淨俱時起過。謂一心雜染。一心清淨。如是則無得解脫理（乃至）廣說（文）義演云。疏如薩婆多至應無開導者。難前師也。且如有宗心不並生。可互為開導。大乘既許八識俱起應無開導。既俱時生。如何更互為開導。故云今既俱生應無開導。汝若許為依應即不俱生。次舉論難。 ​


● **論：若許為依，應不俱起，便同異部，心不並生。**



● 述曰：若互為依，互相障故，同小乘等異部之心，無並生義，以薩婆多等皆不並生得為緣故。

● 此即**第二、難互相望前有依義。**



● **論：又一身中，諸識俱起，多少不定，若容互作等無間緣，色等應爾，**



● 述曰：以下**第二、色心無異難。**

● **中有二︰**



● **一、難無異；**

● **二、釋相違。**



● 此初也。

● 八識俱起，多少不定。

● 如五十一等說，第八識或一識俱，或乃至七等。

● 若如前說，得互作緣，色法應爾，多少不定。

● **言「等」者：**



● **一者、體等；**

● **二者、用等。**


**（十三右）一者體二者用等（文）。**義蘊云。疏一者體等二者用等者。心王心所各唯有一名為體等。同所依緣名為用等。或俱能變見相二分名用等。自證一故名體等（文）義演云。疏體等者。心心所法各各唯一無二受等並生。名為解體等。用等者。心心所法同依一根。同緣一境。作用相似。通三性等名為用等（文）今謂。義演釋用等義不允。言用等者。正取前引後用。此用前後皆等故言用等。今者唯明體等。至第七卷具釋用等。此略說也。光記第七（四紙右）云。言等無間緣者。前心心所各一名等。此即緣體名等。又解。後心心所各一名等。此即果體名等。又解。前後心心所各一名等。此即通緣及果名等。又解。前心心所等與後心心所為緣。非唯自類。又解。後心心所等用前心心所為緣。非唯自類。又解。等通前後兩處。言無間者。或屬於緣。或屬於果。或通緣果。總而言之。前心心所生後心心所。中間無有餘心間起。故名無間。又解。無有等法於中間起。名等無間。若即等無間是緣。持業釋。若等無間之緣。依主釋（文）。 ​


● 體等者，前後一法故，如心唯一，乃至受等亦唯有一。

● 鄰次而生，無餘自心隔，故名「無間」。

● **若許一心為多心緣，應非是等，如色等故。**


**（十三左）如色等故（文）。**俱舍論第七（初丁左）云。大德復言。以諸色法無間生起或少或多。謂或有時復多生少。如燒稻稈大聚為灰。或時復有從少生多。如細種生諾瞿陀樹。根莖枝葉漸次增榮。聳干無條多所蔭映（文）光記七（五紙左）云。此約前後色不等。非等非等無間緣（文）。 ​


● 若彼復言「色如心等，許是無間緣」，



● **論：便違聖說，等無間緣唯心、心所。**



● 述曰：心、心所法四緣定故。

● **如〈菩薩地〉第三十八「十因」中云，唯心、心所是等無間緣。**


**（十三左）第三十八十因中云（文）。**第三十八（八左）云。云何十因。一隨說因。二觀待因。三牽引因。四攝受因。五生起因。六引發因。七定別因。八同事因。九相違因。十不相違因（文）又（十右）云。等無間緣及所緣緣。唯望一切心心法說。由彼一切心法及心法前生開導所攝受故。所緣境界所攝受故。方生方轉。是故當知等無間緣緣攝受因攝（文）。 ​


● **亦如《瑜伽》第三等云，四緣能生識。**


**（十三左）瑜伽第三（至）能生識（文）。**第三（八右）云。又有四緣。一因緣。二業無間緣。三所緣緣。四增上緣。因緣者。謂種子。等無間緣者。謂若此識無間諸識決定生。此是彼等無間緣。所緣緣者。諸心心所所緣境界。增上緣者。謂除種子。餘所依如眼及助伴法。望眼識所餘識亦爾（文）。 ​


● **《攝論》第一云︰「心、心所法四緣定故。」**

● **故非色有等無間緣。**


**（十三左）攝論第一（至）等無間緣（文）。**無性論第一（十八右）云。又經部師不說唯色名為心法等無間緣。此所無故。心及心法四緣定故。 ​


● **彼復難言︰**



● **何為《攝論》第三云「阿羅漢心唯可容有等無間緣」？**


**（十三左）何為攝論（至）等無間緣（文）。**無性論第三（十七右）云。論曰。又阿羅漢後心不成。唯可客有等無間緣（文）。無性釋（十七左）曰。又若雖其俱生俱滅攝受種子相應道理。但執唯有前剎那心能為種子引生無間後剎那心。即阿羅漢後心不成。不應得入無有餘依妙涅槃界。由最後心能為種子等無間緣生餘心故。如是即應無無餘依妙涅槃界。是故色心前後相生。但應容有等無間緣及增上緣。無有因緣（文）義演云。疏彼復難言者。前師引攝論難護法。計色為無間緣故。彼論難經部意。若許後心為種者。阿羅漢末後心應不得入無餘涅槃。後種更能生故。下總結云。故知色心等可容有等無間緣及增上緣。不得名為因緣。疏中引彼且撮略也（文）今謂。疏主略法未盡善矣。 ​


● **故知色法亦有此緣。**


**（十四右）攝論第三云阿羅漢（至）然有此緣（文）。**義蘊云。彼世親攝論第三云。若有執前剎那色能為種子。後剎那色因彼而生。前識後識相望亦爾。若如是者。諸阿羅漢終無有得無餘涅槃。色心兩永無盡故。前剎那色望於後色。前剎那識望於後識應知容有等無間緣。無有因緣也。 **編者註：然有此緣，應為「亦有此緣」。** ​


● **論：然《攝大乘》說色亦容有等無間緣者，是縱奪言。謂假縱小乘色、心前後有等無間緣，奪因緣故。不爾，等言應成無用。**



● 述曰：下釋相違。

● **《攝論》所說，是縱奪言。**



● **謂假縱小乘上座部中，經部師色有等無間緣，奪彼因緣，彼無第八心，以色為因故，即是設許色有此緣，無因緣義。**


**（十四右）上座部中經部師（文）。**義演云。言上座部師者。即上座部中以經為量者說為經部。非是二十部中經部也（文）此如上引義燈具釋。 ​


● **不作此解，「等」言無用，謂前及後各有一法相似，名等，今不相似，亦名等故。**

● **此設「縱」言，有二種義︰**


**（十四右）此設縱言有二種義等（文）。**義蘊云。初意云。彼經部自許色有因緣及等無間緣。今縱許等無間緣奪因緣也。即以第三卷文為證。言若爾故。攝論第一云。非經部師唯色等法名無間緣者。此徵詞。難初解也。言第三卷中等者。正會違。意云。第三約色中有諸種子。心中亦種子心生於心。既有因緣及等無間緣。色生於色可知。亦爾故許色有無間緣也。第一卷據阿羅漢入無爾已無識及種唯有色在。故不說色有無間緣。 ​


● **一者、彼部計色有此緣故，此文為證。**



● **若爾，何故《攝論》第一云，非經部師唯色等法名無間緣，第三卷中約色之中含諸種子，或及心故，說有此緣？**


**（十四左）攝論第一（文）。**無性論第一（十八右）云。又經部師不說唯色名為心法等無間緣。此所無故（文）今謂。按正理論十九（十一左）云。譬喻論師說。諸色法如心心所法有等無間緣。見乳酪種華生酪酢芽果。如心心所前滅後生。故知諸色有此緣義。又無經說唯心心所能為此緣。故立此緣。定非色者。是虛妄執（文）。 **（十四左）第三卷中（文）。**無性三（十七右）如上已引（文）。 ​


● **彼第一卷據彼無識及種子故，唯有色法，言不得成等無間緣。**

● **或第一卷是經部計，第三卷中上座部等義。**



● **二者、以彼第一論文為正，此義為正。**


**（十四左）此義為正（文）。**義演云。此義為正者。此論中言縱設許。是正義。非是彼宗許色有緣也。 **（十四左）二者以彼第一論文為正（文）。**義蘊云。彼部先不許有等無間緣。但許因緣。今奪因緣設許有等無間緣也。言此義為正者。今疏斷以經部先不許色有等無間緣。是正義也。 ​


● **經部本計非必許色為無間緣，以不等故。**

● **第三卷中且設許有，欲奪因緣，非彼計色為等無間。**

● **此中即是色、心前後，前為後因。**



● **論：若謂等言非遮多少，但表同類，便違汝執異類識作等無間緣。**



● 述曰：前師復救。

● **前但總說「等」字，未更分別。**

● 彼謂不然，不遮多少，各一法故，名為等也。

● 但表前念是此心、心所，後亦此心、心所，表此同類得為緣者，便違汝執異類識作等無間緣，不相依故。

● **八識相望，各各異類，何得為緣？**



● **論：是故八識各唯自類為開導依，深契教理，自類必無俱起義故。**



● 述曰：大文第三、申其正理。

● 自類眼識等，無俱起義故，所以自類前念之識與後為依。



● **論：心所此依，隨識應說。**



● 述曰：其心所法既屬於心，各隨本識以說所依，故隨識說。

● 自下大文第四、釋難。

● **於中有五：**



● **一、諸心相應難。**



● **問︰八識俱時起，異類相望，不作緣。異類心所既同生，應非心所導。**



● **論：雖心、心所異類並生，而互相應，和合似一，定俱生滅，事業必同，一開導時，餘亦開導，故展轉作等無間緣。諸識不然，不應為例。**


**（十五左）論唯心心所（至）不應為例（文）。**義燈四末（二十二左）云。論故展轉作等無間緣者。問。心心所法多少起而得說為緣何妨。諸識多少生亦復得為緣。質云。諸識前後多少起相望得成緣。色法多少生前後亦成無間緣。彼復質云。諸識多少起例同色不成緣。汝諸心所多少生。亦應同色不成緣。解云。心心所法和合似一。共辨一事得互為緣。諸識不然。何得互為緣（文）。 **編者註：唯心心所，應為「雖心、心所」。 **


● 述曰：受、想等法，異類並生，而互相應，不相違背，和合似一。

● **故《顯揚論》、五十五等云︰「心、心所和合，非不和合，不可離別施設殊異。」**


**（十五左）顯揚論五十五等（文）。**顯揚第一（三右）云。心所有法者。謂若法從阿賴耶識種子所生。依心所起。與心俱轉相應（文）瑜伽五十五（三右）云。問。如經言。此四無色蘊當言。和合非不和合。不可說言如是諸法可分可折令其差別。何故彼法異相成就而說和合。無差別耶。答。眾多和合於所緣境受用領解。方圓滿故。若不爾者。隨闕一種。於所為事應不圓滿（文）。 ​


● 定俱生滅，事業必同，俱取此境，故隨一心開導之時，相應心所亦能開導。

● 具此五義故，故得心與心所、心所與心等作無間緣。

● **言五義者︰**



● **一、相應，即所依、時、事、處四義等同故；**


**（十六右）一相應（至）同故（文）。**瑜伽五十五（四右）云。問。何故名相應。答。由事等故處等故。時等故。所作等故（文）略纂十四（三十四紙右）云。論解心心所差別名言。何故名相應。答。由一一事等處等者。事等謂體也。體皆一故無第二受等。處等者。謂同於一境處轉故。又依緣處等故。時等者。同一剎那故。所作等者。同於一境行所作等故。知緣青者。但為青也。又善惡無記所作等。問。何故名有所依。答。由一種類託眾所依。差別轉故等者。謂心所等同一識種類託所依。如眼識依眼根。俱時心所亦爾。餘准可知。 ​


● **二、和合似一；**

● **三、俱生滅；**

● **四、事業同，三性必等；**

● **五、開導同。**



● 諸識不然，各互相望，不具此五，不應例心所令同異識。

● 自下**第二、心所成依難。**

● **問︰心、心所法雖異類相望互作緣，緣義既無差，為依亦應等。**



● **論：然諸心所非開導依，於所引生，無主義故。**


**（十六左）論然諸心所法（至）無主義故（文）。**義燈四末（二十三左）云。然諸心所非開導依。問。心所望王不開導心所非所依。心王心所既導生。何妨。心所亦成依解云。等無間緣義相引。心所可成緣。開導據勝能。非主不成開導依（文）。 ​


● 述曰：**其心所法非開導依，於後念所引生，無主義故。**

● **依是主義，心所非依；緣是由義，心所亦是。**

● 自下**第三、各應為緣難。**

● **問︰八識自類，如前眼識等為後眼識等依，何故受等不唯為後受等依，而眼識俱受得與後自俱想等為依？此何故不如著名沙門義，想望想，受望受等耶？**


**（十六左）何故受等（至）為解此難（文）。**義演云。言何故受等至相等為依者。長續自顯。疏何故不如著名沙門義者。意云。此沙門計受想等各各自前後相生。今難意者。何故不如著名沙門義受引受想引想。而乃前念識俱受與後念想為依耶。即因觸生受。受為想依故為難也。著名沙門者。非真沙門。相似沙門也（文）今謂。義演著名釋為相似非也。俱舍光記云。相似沙門義。此本據婆沙論。彼論第十（十七左）具言相似相續沙門說。義演不原根本。妄釋非真沙門名為相似。其誤可知。或云。有云。西天之人。或云。法救論師著大德名。故云著名者。其非可知·俱舍第七（初左）云。大德復言（婆沙第十（十五左）云。大德說曰。心與受等一和合生。如心是一受等亦一。故無有過）。以諸色法無間生起（如上具引）豈不心所無間生時亦有少多品類非等。謂善·不善·無記心中。有尋·有伺·三摩地等。此於異類實有少多。然自類中無非等義。謂無少受無間生多或復從多無間生少。想等亦爾。無非等過。豈唯自類前能為後等無間緣。不爾云何前心品法總為後品等無間緣。非唯自類。且於受等自體類中無少生多。以說等義唯執同類相續者。說唯自類有等無間緣。心唯生心。受唯生受。乃至廣說。若從無染無間染生。此染心中所有煩惱用生滅煩惱為等無間緣。如出滅定心還用先滅正入滅定心故起彼說。非說初無漏心應闕此緣而得生故（文）光記七（五紙左）云豈不心所至至三摩地等者。問。豈不心所三性相生有尋伺等相生前後多少亦有非等。此於異類至無非等過者。答。異類相望實有多少。同類相望即無非等。豈唯自類至等無間緣。者問。不爾者答。云何者徵。前心品法至以說等義者釋。前心品法總為後品同類異類等無間緣。非唯自類。前文通釋且於受等自體類中前後相望。無少生多。無多生少以說等義。唯執同類至為緣故起者。此述相似沙門義。唯同類相生為等無間緣。彼說非善至而得生故者。論主破。夫心心所具四緣生。若執同類唯生同類。初無漏心前無此類。應闕此等無間緣而得生故（文）婆沙第十（十七右）云。問。前後剎那諸心所法。或多或少。云何名等。如欲界心所。多非色界。色界心所多非無色界。善心所多非不善。不善心所多非無記。有漏心所多非無漏。如何可說此緣能引等無間法耶。答依事等說。不依數等故無有過。若一心中有一想二受等者。可不名等。以一心中受等心所隨所應生各惟有一是故名等。問。為心但與心受等但與受等作等無間緣。為不爾耶。相似相續沙門說曰。心但與心作等無間緣。受等亦爾。各與自類作等無間緣。彼不應作是說。所以者何。若必爾者。應善心還生善心。不善心還生不善心。無記心還生無記心。貪心還生貪心。恚心還生恚心。癡心還生癡心。如是便無究竟解脫（文）今謂。下七末（五十三紙左）言相似法沙門義。相似相續沙門者。婆沙第八（十一紙右）云。問。何謂非常。答諸有為法。問。何緣外道計彼為常。答。由二緣故。一見諸色法相似相續故。二見心心所憶本事故。見諸色法相似相續故者。謂彼外道見老時色似小時色。見今日色似昨日色。便作是念。即小時色轉至老時。即昨日色轉至今日。見心心所法憶本事故者。謂彼外道見小時所作所習所受。老時能憶見昨日所作所習所受。今日能憶。便作是念。老時心心所法即小時心心所法。今日心心所法即昨日心心所法。由此二緣故。彼外道於五取蘊妄計為常。 **（十六左）何故不如著名沙門義（文）。**義蘊云。西方有此師。心王心所各唯自類為等無間緣。今難。何不同彼而許心王所與餘心所為無間緣耶。 ​ ​


● 為解此難，



● **論：若心、心所等無間緣各唯自類，第七、八識初轉依時，相應信等，此緣便闕，**



● 述曰：**心唯望心，心所別別望別別心所，自類為依者，第七、八識隨其何位，初轉依時，相應信等，此緣便闕。**


**（十七右）第七八識等（文）。**義蘊云。第七決定見道位轉。第八識金剛無間解脫。兩師不同故言隨何位也。 ​


● 自有漏位未曾有故，為成此有緣故，心望心所，得作此緣。

● **問︰緣闕何事？**



● **論：則違聖說，諸心、心所皆四緣生。**



● 述曰：**既違聖教，減三緣故，即與《攝論》第一等云「心及心所四緣定故」，言相違也。**


（十七右）與攝論第一（文）。如上已引無性論說。 ​


● 自下**第四、後起由他難。**

● **問︰如出五位無心之時，六由七、八先有故生，何不第六以七、八為依？**



● **論：無心睡眠、悶絕等位，意識雖斷，而後起時，彼開導依即前自類。**



● 述曰：**彼位雖斷，而後起時，彼開導依唯以已前初入定時自類為依，如《對法》第五說。**


**（十七左）如對法第五說（文）。**第五（初紙至三紙左）廣說等無間緣。於中具明心之生起由十種力（文）演祕云。論無心等位至即前自類者。對法同此。按彼論第五。云等無間緣者。謂中無間隔等無間故。釋論云。不必剎那中無間隔。雖隔剎那但於中間無異心隔。亦名中無間隔。若不爾入無心定心望出定心應非等無間緣。然是得彼緣。是故一相續中前心望後心中間無餘心隔。故是等無間緣。釋無餘自類心來隔也。即餘自種類雖是同而非即此亦名異也。若言異識名餘異者。住無心位有七八間。云何得言入出二心無間耶。故如前釋（文）。 ​


● **論：間斷五識，應知亦然，無自類心於中為隔，名無間故。**



● 述曰：以第六意為同法故，但無自類心中為隔，故名無間緣。

● **問︰何時為依？過去無故。**



● **論：彼先滅時，已於今識為開導故，何煩異類為開導依？**


**（十七左）論彼先滅時（至）為開導依（文）。**演祕云。論先滅時至為開導依者。問。前難小乘行緣於識時分懸隔無緣義。故今同於彼應不能開。答。夫開導者。前開其路引後令生。今避其途是施功已。由斯後起而無見遮。從曰長時固亦無咎。不同於彼過去為緣。過去法無緣義焉立（文）。 ​


● 述曰：曾住現在，將滅之時，已能為依，於今時識為開導故。

● 彼設若不去，後不得生故。

● 由前理教，故知不假異類之識為開導依。

● 自下**第五、諸教相違難。**

● **問︰如《解深密》等，五識由意引，《大論》第三，五識引意尋求心生，《佛地經》、《莊嚴論》說，平等智初起，第八初得淨時，《攝論》依染汙，《對法》依悲願等，皆云諸識互相引生，此豈非教異類依文？今何翻解？**


**（十八右）問如解深密經（至）依悲願等（文）。**解深密經第一（十六）云。心意識相應。大論第三（六右）佛地經論第三（十一右）莊嚴論無性攝論第三（二）對法第五（二紙）演祕云。此等諸教疏燈上下而屢引矣。然唱導者。臨論時披撿。非不勞神。今略重舉。初師難云。瑜伽第一云。謂眼識生三心可得。率爾尋求及以決定。又第三云。又一剎那五識生已。從此無間必意識生。此即五識引生意識。又初師及第二師難云。瑜伽又云。決定心後方有染淨。此後方有等流眼識。善不善轉。又解深密等亦云。五識意引也。此即五識由意引生。第二師云。又如攝論及莊嚴論佛地經等。彼意皆說轉第七證得平等智。轉第八識得圓鏡智。此即由彼世第一法第六意識。引生平等性智相應淨識。觀察·平等二智相應第六七識。引生鏡智相應淨識。又異熟識依染污意。如對法說。或依悲願相應善心。此即有漏無漏六七引有漏八（文）。 ​


● **論：然聖教中說，前六識互相引起，或第七、八依六、七生，皆依殊勝增上緣說，非等無間，故不相違。**



● 述曰：**此前所引，皆依殊勝增上緣中說相引生名為無間，非實是此等無間緣，故不違彼。**



● **論：《瑜伽論》說：「若此識無間，諸識決定生，說此為彼等無間緣」，又「此六識為彼六識等無間緣，即施設此名意根」者，**



● 述曰：**八十五卷有四緣廣分別義，正與此同。**


**（十八左）八十五卷（文）。**八十五卷（十二右）云。等無間緣者。謂前六識等。及相應法等。無間滅後六識等。及相應法等。無間生（文）。 ​


● **如《大論》第五、《顯揚》十八云，此心、心所等無間，乃至決定生。**


**（十八左）大論第五（至）顯揚十八（文）。**第五（九左）顯揚十八（十一右）云。等無緣者。若從此識等無間諸識等決定生。此是彼等無間緣（文）。 ​


● **阿羅漢後心即非此緣，以不生故。**

● **率爾心後，定意識生，又五十二說「又此六識等，名意根等」，皆諸識相望為緣，何故今時別識不為緣也？**



● **論：言總意別，亦不相違。**



● 述曰：彼論言總，遍於六識，意乃別說。

● 六識自類各各相望，亦不違理。

● **即總意言：若諸識生，意取決定識，不取一切。**

● **今總言故，諸識生等，如《攝論》第一云「一法未達未遍知」意。**


**（十八右）攝論第一（至）未遍智意（文）。**無性第一（二十右）義燈四末（二十四紙右）云。疏云。如攝論第一云。一法未達未遍智者。此引攝論云佛不為小乘說阿賴耶識。外人即引經文為難。若爾何故經中。世尊云我不說一法未達未遍知。而能永斷一切煩惱成阿羅漢。我唯說。言一切法已達已邊知方能斷惑成阿羅漢。言達無間道。邊知解脫道。此難意云。若不為說阿賴耶識。豈得云於一切法已達邊知。無性為釋。此佛密意說不斷煩惱。以別相聲說總相處。非諸煩惱有各別斷。或取共相。無常等行故。不為說阿賴耶識。此意以別相名。意詮生空總相義。處方能斷惑。惑共相無常行。非緣別別色等之智而能斷惑。故言一法未達邊知者。別相之聲說總相智而能斷惑。非一一法皆達知盡方能斷惑。故不為說阿賴耶識。今瑜伽文亦復如是。意說。前各自別識。為後各自別識等無間緣。故於總處說。若彼六識為此六識等。此是別意言聲於總處轉故。又此總意別有三。一會前第三。云若此識無間諸識決定生者。若此識及諸識皆是總語意說各別八識。舉此總聲。非謂諸識許。互為緣。一云。解第三意。別說後識定生簡無學最後心。然舉於總諸識生聲。一云。會前又此六識為彼六識。意欲別說各自六識舉彼總聲。意自別六。非此六言總含八識。云言總意別何者。五十二初舉諸心心所無間後諸心心所生。通詮八識。重復言此六彼六。據三乘通說。故不通八（文）演祕云。疏如一法未達未遍如意者。無著明八不為小說。無性舉外以經為難而為通之。今略引云。彼本論云。復次何故聲聞乘中。不說此心名阿賴耶識名阿陀那識。由此深細境所攝故。無性牒外引經難云。如說我不說一法未達未邊知等者。釋外難意云。賴耶深細不為小說。即小乘人不見第八。云何斷惑成阿羅漢。何所以者。如世尊說。我不說一法未達未邊知成阿羅漢。我唯說言於一切法已達已邊知方能斷惑成阿羅漢。釋既云邊知方成羅漢。羅漢云何不堪聞八。八若不聞即非邊知。何名無學。進退有失。論此密意說不斷煩惱。以別相聲說總相處。釋兩義答彼。此第一解。據真諦釋。聲者名也。處者義也。生空真理名總相義。以彼別相一法之名。詮於總相生空之理。故稱為密。經意總云。若生空理未以無間解脫二道達邊知。故不能斷惑成阿羅漢。不言一切皆須達知。方斷得果由斯。第八羅漢不知亦無失矣。外伏難云。何以得知。別聲詮總。無性答云。非諸煩惱有各別斷。釋緣色等法。別相之智名為各別。煩惱既非別相智斷。故知經云達邊知者。是總相智。問。以別詮總。其意如何。答。顯總是別真實性。故論或取共相。無常等行者。此第二釋。依俗諦解。二乘之人依十六行觀於四諦。賴耶既在苦諦中收。無常等行亦該第八。八據斯共相二乘亦知。所以聖教望共不共二相而說知不知也（文）義演四本（五十三紙）云。疏一法未遍知者。意云。引此文者。意證言總意別。據此論文即言總意別。若准攝論文即言別意總言。一法未達名別意。有生空理名總。即准斷煩惱證生空理。故則密意說也。更有異說。如演祕廣明。又如有云。一法未解可即不解一法。亦是言總意別。與此意同（文）義蘊亦同。 ​


● **論：故自類依，深契教理。**



● 述曰：第三、結正。

● 故知八識自類為依，深契教理，並無違故。

● 自下第三、生下總結。



● **論：傍論已了，應辨正論。**



● 述曰：因此識依，遂廣分別，名「傍論」也。

● **諸識所依，總說頌曰︰**



● **五四六有二，七八一俱依，**

● **及開導因緣，一一皆增二。**



● **問︰如上說依，遂有三種，此頌中言「依彼轉」者，約何依說？**



● **論：此能變識雖具三所依，而依彼轉言，但顯前二，**



● 述曰：除無間緣，此汎說故。

● **問︰何故唯說彼初二依？**



● **論：為顯此識依緣同故，**



● 述曰：**此有二解︰**


**（十九左）此有二解（文）。**義燈四末（二十五右）云。論為顯此識依緣同故。有二解。一云。依是不共依。緣是因緣依。以總聚言。不須分別種之與現種。不離識自體分。故云依緣同。又解。以總聚言。緣第八識因緣增上。種現雖殊總不離第八。但不說等無間非所緣。故此據染說。若無漏位亦緣無間識。二云。依所依。緣即所緣。以因緣增上俱名為依。緣即所緣。即下計第八自體及種子。如次計為我及我所師義。又前二依有勝用故。所以偏說。非謂為顯依緣因故。以且解依彼轉未解緣彼轉故。然要集云。或可初釋唯俱有依。後釋通二。今謂。不爾。若初但一何故論云但顯前二。故說有餘（文）。 ​


● **一云、但總聚言，不須分別。**



● **種子不離識自體故，亦名為緣。**

● **即是正義。**


**（十九左）但總聚言（至）即是正義（文）。**義蘊云。疏總聚而言至即是正義者。此護法義。第七但緣現行第八不緣種子。若爾所依既通種現。如何緣彼不通種耶。故今解云。不須分別。種不離識。即兼緣種故。二所依俱得名緣。 ​


● **二云、以二所依即所緣故，即是第七緣種等義。**



● **不爾，因緣依，此便非有，無間滅依，此理定無，第七不緣自前念故。**


**（十九左）二云（至）此便非有（文）。**義蘊云。疏二云至便非有者。此安惠義。許緣種子。今言緣彼。即二依俱緣。若唯緣現非種子者。即應此識唯俱有依無因緣依。既許有因緣依。而論說言依彼緣彼。故知此識緣種子也。問。護法安惠如疏已明。難陀火辨依緣不同。如何會釋。且難陀師而有二義。一云。我雖不以第八心王心所為第七識俱有所依。第八持種。於第七識有增·上力。疎相伏記亦得名依。今許緣八故不違也。二云。緣自所依。非我宗義。雖許依種而不緣之。如八依七。雖許緣現而非所依。如眼緣色。此亦何前釋為正。後解違頌。火辨師亦為二解。一云。相分色等雖緣不依種。及見分為依亦緣依緣寬無違理教。二云。相見俱以識為體。故相不離依。緣亦同。後已雖通前解為本。 **（二十右）不爾（至）此理定無（文）。**義演云。疏此理定無者。道理定不顯無間滅依。何以故。以第七不依自前念識故。設計緣者。即依·緣不同。以第七不緣第八識故（文）。 ​


● **論：又前二依有勝用故，**



● 述曰：**俱依相近，種子親生，又並俱時，故論合說，非無間緣異時遠故，即是不緣種子等義。**


**（二十右）即是不緣種子等義（文）。**演祕云。疏即是不緣種子等義者。若緣種家以依緣同簡無間。訖不煩約勝。而重簡之。義明定故。由此故知非是彼義（文）。 ​


● **論：或開導依易了知故。**



● 述曰：以開導依易故不說。

● 唯言此依第八本識，餘二隱密，所以說之。

● 上來第二、解所依訖。

● 次第三門，當解所緣。

● **於中有二︰**



● 初、結前問後以發論端；

● 第二、依頌隨別解釋。



● **論：如是已說此識所依。所緣云何？**



● 述曰：即初文也。



● **論：謂即緣彼。**



● 述曰：下文有三︰



● **初、解頌中「緣彼」之言；**

● 次、顯因果識所緣相；

● 三、釋妨難。



● 初中有二︰



● 初舉頌答，後更別解。



● 此舉頌答。

● 自下釋頌。



● **論：彼，謂即前此所依識，**



● 述曰：自下別釋。

● 於中復二︰



● 初總解，後別諍。



● 此即初也。

● **所依之「彼」，彼初能變；所緣之「彼」，彼此第七所依之識。**


**（二十左）所依之彼（至）所識之識（文）。**義演云。疏所依之彼至所依之識者。說所緣即是彼第八也。更非異彼別有第八故。所依·所緣對能緣以得名也（文）今謂。不允。疏以頌言依彼緣彼前後次指故加細釋。所緣對能緣云所依不爾。義演未可也。 ** 編者註：所識之識，應為「所緣之「彼」」。** ​


● **意顯所依即是所緣，更非異彼。**

● **何以知者？**



● **論：聖說此識緣藏識故。**



● 述曰：**《大論》、《顯揚》、《對法》等諸論皆同此說，故知此識緣自所依。**


**（二十一右）大論顯揚對法等諸論（文）。**瑜伽六十三（十一紙左）云。末那名意。於一切時執我我所及我慢等。思量為性（文）顯揚第一（二左）云。意者謂從阿賴耶識種子。所生還緣彼識。我痴我愛我。我所執我慢相應（文）對法第二（二右）云。意者謂一切時緣阿賴耶識。思度為性。與四煩惱恒相應。謂我見我愛我慢無明（文）。 ​


● **此即通解。**

● 此下敘諍。

● **諍有四說：初難陀等義。**



● **論：有義：此意緣彼識體及相應法。**


**（二十一右）論有義此意（至）及相應法（文）。**義燈四末（二十六紙右）云。論釋緣彼。問。難陀師計七依本識亦緣彼相應。何名依彼緣彼。答。據執為我名依緣彼。火辨安惠並准此釋。 ​


● 述曰：此顯不緣相分色等及彼種子，以於三界中一類緣故，不緣彼境。

● **若緣彼境者，即我所執有時無故。**

● **若緣彼種者，無能緣用，非殊勝法，不可計我故，又應我所有時斷故，唯緣識體及彼心所。**


**（二十一右）非殊勝法不可計我故（文）。**義演云。疏非殊勝法不可計我故者。以種子無緣慮勝用。不可計為我所。疏脫所字或可我字中合說。既不可計為我所耶（文）。 **（二十一左）又應我所有時斷故（文）。**義蘊云。疏人應我所有時斷故者。如見道分別種。除應無我不還果等。斷欲修惑為難亦然。 ​


● **以何為證？**



● **論：論說末那我、我所執恒相應故。**



● 述曰：**由此緣識體為我，心所為所。**

● **由心是主，故執為我；由所助伴，故為我所。**

● **何等論說有我、我所？**

● **《瑜伽》六十三有心地決擇、《對法》第二、《顯揚》第一等皆爾。**


**（二十一左）瑜伽六十三（至）皆爾（文）。**演祕引三論（三論如上已引）已云。准對法論無我我所。但可證意之所緣也。 ​


● **論：謂緣彼體及相應法，如次執為我及我所。**



● 述曰：以理屬教，令義明了。

● **即一念心有二行解，若緣我時，即帶我所行相轉故。**


**（二十一左）即帶我所行相轉故（文）。**義演云。疏我所行相者。我所與我同緣前境。受領取像等行相。今若緣我時兼帶彼行相故。云帶我所行相轉（文）。 ​


● **問︰若緣體為我，心所為所，何故論言但緣彼識，不言緣所？**



● **為答此問，**



● **論：然諸心所不離識故，如唯識言，無違教失。**



● 述曰：**謂諸心所不離識故，說識之時亦已說所，如唯識言，無違教失。**

● **論言有我所故，知緣心所。**

● **若緣本識之境，境不定故，不可緣彼立此義也。**


**（二十二右）不可緣彼立此義也（文）。**演祕云。疏不可緣彼立此義者。彼者彼境。此義我所（文）。 ​


● **論：有義：彼說理不應然。曾無處言，緣觸等故。**



● 述曰：**火辨等解。**

● 此第二意。

● **心所、心王各各有體，我、我所執行相不同。**

● 若緣王為我，心所為所，論應別說。

● 說既不別，故述妄情。

● **何謂妄情？**

● **為解此疑：**



● **曾無處言，緣觸等故。**

● **觸等即是遍行五法，前說與彼第八俱者，論不言緣。**

● **今為七境，設屬我所，深是妄情，以理驗教，甚相乖角。**



● **若爾，以何為我所境？**



● **論：應言此意但緣彼識見及相分，如次執為我及我所。相、見俱以識為體故，不違聖說。**



● 述曰：**許緣彼識見及相分，相不離見，教有成文；執我、我所，論有明證。**


**（二十二左）計緣彼識見及相分（文）。**義燈四末（二十六右）云。問。火辨何故不執自體以為我見。答。見分作用故執我。自證沈隱故不執之（文）火辨所立未明其二分三分中何。雖然論云相見俱以識為體故。准此似三分師。 **編者註：計緣彼識見及相分，應為「許緣彼識見及相分」。** ​


● **故知我境以能變之功，但屬識之見分；**


**（二十二左）故知我境（至）識之見分（文）。**演祕云。疏故知我境等者。我即是境。末那緣故（文）。 ​


● **我所有屬他之用，但屬識境，即現色蘊，非彼種子。**


**（二十二左）我所有屬他之用（文）。**義演云。疏我所有屬他之用者。我所即相分。相分有發識之用。故相屬見分而能發識。故云有屬他之用（文）今謂。不穩。 ​


● **心所既別有體，論復不說別緣，故知識之見、相，如次執為我及我所。**

● **相、見二分俱一識為體故，不違聖說。**


**（二十三右）相見二分俱一識為體（文）。**演祕云。論相見二分俱以識為體者。有義即心自體說名見分。非四分中第二見分。世親同時唯二分故（文）今謂。准上燈釋有義未盡理矣。 ​


● **所以者何？**

● **有我所故，明緣彼境，不離識故，明不緣所，但言緣第八識，故不違教。**



● **論：有義：此說亦不應理。五色根境非識蘊故，**



● 述曰：此**安惠**說，非次前師。


**（二十三右）此安惠說（文）。**義燈四末（二十六右）云。安惠破火辨中。有三番問答。初約定。次變不變時後約凡夫。厭色生上不變色難。不同聖者生上變色。問。護法正義七緣八。為我自證緣見。作何行相。答。不同見分。自證思量見分時不作內外。我非我解。但實證見體。亦如邪見緣外之時見之自證緣見之時。但證見體不同邪見。問。論無一心中有斷常見。故我我所執不俱起者。何故分別行緣蘊。不分別所起處等起我我所見耶。答。二十句等雖同依色蘊等。不是同時。前後別起。故即無妨。問。斷常依惠立。二見不並生。二執一惠生。兩執不並起。答。斷常境別。二執境同（文）。 ​


● **所以者何？**

● **論言緣彼阿賴耶識，即識蘊攝，許緣彼境者，即通色蘊。**

● **然此色蘊非識蘊攝，如何言緣識而亦得攝色？**

● 色若是識蘊，緣識之言許緣色；色既非識蘊，緣識之言不攝色。



● **論：應同五識，亦緣外故，**



● 述曰：**五識緣五塵，五識言緣外，末那緣五塵，亦應緣外境，如何可言緣內起我？**

● **若緣內色名緣內者，五亦應然，等流境故。**


**（二十三左）等流境故（文）。**義演云。疏等流境故者。內境既是外塵等流。五識亦應名緣內色。又五識緣塵。應亦名緣內。 **（二十三左）等流境故（文）。**演祕云。疏五亦應然等流境故者。言等流者。相似之義。七五所緣。本質之境皆是本識相分攝故。義演云。疏等流境者。五識所緣外五劣。是內五境之等流。等流者。是相似之義。雖內外別內是五塵故（文）。 ​


● **論：應如意識，緣共境故，**



● 述曰：**意識緣五塵，與五同故，名緣共境。**

● **第七緣五塵，亦應如意，名緣共境。**



● **論：應生無色者不執我所故，**



● 述曰：下緣有色蘊，緣之起我所；若生無色時，應無有我所。



● **論：厭色生彼，不變色故。**



● 述曰：**若言彼有色，謂定所生。**

● **難云︰聖者有此色，聖者有我所；凡夫不變色，應無有我所。**

● **又若變為色者，生彼有我所；不變為色者，生彼無我所。**

● 又極厭色生彼，不變色故，故知無色界定無有我所。

● **既爾，緣何說起我所？**



● **論：應說此意但緣藏識及彼種子，如次執為我及我所，**



● 述曰：**此但緣彼現行藏識及種藏識，如次執為我及所故。**



● **論：以種即是彼識功能，非實有物，不違聖教。**



● 述曰：**種子是彼現識功能，非實有物，體是假有。**

● **論言緣識，正當二種，種子、現行皆名識故。**

● **於諸論中，不簡現行及種子故，故得緣種，即緣識故，不緣餘法，不違聖教。**


**（二十四左）於諸論中（至）及種子故（文）。**義演云。疏不簡現行及種子故者。諸論中但言第七緣藏緣。不別簡緣種子現行等（文）。 ​


● **名我所故，明緣彼種。**

● **言緣識故，不緣餘法。**

● **問︰彼何故計種無別物？**



● **若計別體，即五蘊種子是五蘊攝，第七亦緣五蘊為所故，不可簡別緣此種子非彼種故。**


**（二十五右）不可簡別緣此種子非彼種故（文）。**義蘊云。若許種隨五蘊攝。不可簡別唯緣識蘊種不緣餘蘊種。故是假法不隨現收。問。若爾此師種子何蘊攝。答。既是意根所得可行蘊收。惑識上假功能還隨第八攝。問。種能生現。既是因緣。如何不隨現五蘊攝質。答曰。現行能熏種。不許隨種收。種子能生現。何須隨彼攝。俱因緣故。如何假種子生實現行。答。假非因緣。非我所說。既有勝力。假亦能生。如命根等。雖是假法持色心令不斷故。 ​


● **說種為假，前第二卷已述此義，但本識上有彼能生五蘊功能名種識故，故無有失。**



● **問︰何故《大論》五十二、《攝論》第二皆言種別有物？**


**（二十五右）大論五十二攝論第二（文）。**大論五十二（十五右）無性攝論第二（十二紙左十三紙左）演祕云。論說種子實物有者。按大論五十二云。云何略說安立種子。謂於阿賴耶識中一切諸法邊計自性妄執習氣。是名安立種子。然此習氣是實物有。是世俗有。望彼諸法。不可定說異不異相。猶如真如。又按攝論第二云。又若略說阿賴耶識。用異熟識一切種子為其自性。又云。阿賴耶識是實種子。是一切種子實因緣性。准此多文種子是有。問。若實有何故瑜伽五十二云。復次種子云何非折諸行別有實物名為種子亦非餘處。然即諸行如是種性如是等性。如是安布名為種子。如穀夾等物所有牙。莖葉等種子於彼物中磨擣。分析求異種子。了不可得亦非餘處。然諸大種如是種性如是等生。如是安布穀麥等物能為彼緣令彼得生說名種子。又云。是世。又攝論第二云。非彼種子有別實物於此中住亦非不異。二論皆云無別實物。復云世俗。云何定斷論說實有。答。世俗有言非定詮假。如下論釋。因果道理不即不異。為對異熟因果定異。故云無別。又不同現心色之法緣慮質礙。云無別實故無違也。 ​


● **此簡遍計所執。**

● **彼無體故，非有為故，對彼言有，非如五蘊現行，是實有物，故不相違。**



● **問︰前三師曰︰何故五十一、《顯揚》第十七等皆云唯有我見，不言有所？**



● 彼文略故，非實無所。



● **論：有義：前說皆不應理。色等種子非識蘊故，**



● 述曰：**護法菩薩**總非前說皆不應理。

● **非前三師︰**



● **若緣種者，第七末那既緣識蘊，色等種子非識蘊故。**



● **若彼救言「識蘊攝」者，難云︰**



● **能生色蘊種，是種非色攝；能生識蘊種，是種非識收。**

● **若言識體能生故，生識之種非色蘊，色蘊不能生，生色之種是識蘊。**


**（二十五左）若言識體能生故（文）。**義蘊云。識能變色。故云能生。 ​


● **難云︰**



● **識種非餘蘊，望識可因緣；色種非色蘊，望色非因緣。**

● **因緣之種可生識，非因之種不生色。**



● **論：論說種子是實有故，**



● 述曰：**即違彼宗，難云︰**



● **說種是實有，言種便成假；言識是實有，是識便非實。**



● 識既不然，故種非假。



● **論：假應如無，非因緣故。**



● 述曰：**又種是假，望現行法，應無因緣，非實有故，如無法等。**

● **此等以教附理，非前第三師無教難。**

● 自下獨理責合前三師。



● **論：又此識俱薩迦耶見，任運一類，恒相續生，何容別執有我、我所？**



● 述曰：**此薩婆多、經部、大乘三解此名，如第六疏。**

● **「任運一類」，無始相似，非分別起；**

● **「恒相續生」，明無間斷。**

● **寧容別執有我、我所？**

● **若不相續，有間斷時，如第六識，可許起別執。**

● **此既恒生，一類而細，寧別起執？**



● **八十八云︰「依分別我見，有二十句，不依俱生。」**


**（二十六左）八十八云（至）不依俱生（文）。**八十八（二十四左）云。又依分別薩迦耶見立二十句。不依俱生（文）明二十句見六末（十紙左）對法第一（十五紙左）我見在五我所。十五合二十句。 ​


● **若別起我所見，即別緣諸蘊為我所。**

● **如第一師緣心所，第二緣相分，第三緣種子，皆有過失。**



● **論：無一心中有斷、常等二境別執俱轉義故，**



● 述曰：且於世事，無一念心中有斷、常二境起二別執俱轉義故。

● 前後可然。

● **此即舉事，如斷、常者二境，非一心中起彼二別執，如何我、我所二境或五蘊多境而起二別執？**

● **非執可然。**


**（二十七右）此即舉事（至）非執可然（文）。**義演云。此即舉事至非執可然者。且舉世間共成為例。長連讀自悟。意云。斷常二見既不得一心中俱。明知第七識中亦不得起我我所執。但可相例。不通七識中即有斷常二見也。 ​


● 佛真俗智，一用義分，彼非是執，不堅著故。

● 執則不然，堅著境故，名為執故，故無此事。

● 人法二執非別所緣，行相不返，故得俱有。

● **若復有說「前起我，後起所」者，**



● **論：亦不應說二執前後，此無始來一味轉故。**



● 述曰：**非前麤後細，非前勝後劣，非前親後疏等，故言「一味」，執用相似故。**

● **此緣何法？**



● **論：應知此意但緣藏識見分，非餘。彼無始來一類相續，似常、一故，**


**（二十七左）論應知此意（至）似常一故（文）。**演祕云。論似常一故者。依疏所簡可為四句。一似常為一。第八心所似。似一非常。眼等轉識。似一似常。賴耶識體非似一常。轉識俱所諸種色等者。問。我猶主義。可計一常。所既不然。計多何過。如計諸蘊我一所四。此何不然。答。俱生分別有差別故。又雖俱生緣內外。何得為例。 ​


● 述曰：下申正義。

● **但緣見分，非餘相分、種子、心所。**


**（二十七左）但緣見分（至）心所（文）。**樞要下本（二十紙右）云。何故第七緣彼。即有四說。正義緣見分。依彼唯有現種二師。以依現為正。仍不別說四分依何。今解。依自體有勝力故。見分有作受之用。所以緣之。不離體故總名緣彼。又解。依三分總有力。故唯緣見分。唯作受故。或所緣見者。是能緣義。即依緣同三分並名見。所以論云。恒與諸法為所依故（文）釋論云。依楞伽等說。第七末那緣六塵境故。新羅曉公立量云。第七意根與能依識必應同境。不共根故。如眼等五根（文）善殊依興師釋云。五識以色根為所依根。故根識所取必同境也。意識以心法為所依。故能所依俱利其境不必同歟。次意根了諸境者。於因舉果能也。第七意根為因。意識廣緣諸境故也（文）濟恩･永超作共不定過云。有共不定過。作法云。為如五根不共依故與能依識同境。為如第八識。不共根故非同境（文）又先賢作相違決定云。第七末那與能依意識非同境一類無記故。如第八識。 ​


● **所以者何？**

● **唯識見分，無始時來麤細一類，似常似一不斷故。**

● **「似常」，簡彼境界。**

● **彼色等法皆間斷故，種子亦然，或被損伏，或時永斷故。**

● **由此亦遮計餘識為我。**


**（二十七左）亦遮計餘識為我（文）。**義演云。亦遮計餘識為我者。以餘識非一類故不執為我。此乃汎簡。非見此中有此計也。 ​


● **「似一故」，簡心所，心所多法故。**

● **何故不緣餘分？**



● **夫言我者，有作用相。**

● **見分受境，作用相顯，似於我故，不緣餘分。**


**（二十八右）作用相顯（文）。**義演云。作用相顯者。以相分間斷不可計為我。餘三分中是作用相最顯。 ​


● 自證等用，細難知故。



● **問︰何故不但緣一受等為我？亦常、一故。**



● 為答此問，



● **論：恒與諸法為所依故。**



● 述曰：**夫言我者，是自在義，萬物主義，與一切法而為所依。**

● 心所不然，不計為我故，唯心王是所依故。

● **此第七識恒執為內我，非色等故，不執為外我。**

● **若唯緣識，即唯起我，無有我所，聖教說有我所，此何相違？**



● **論：此唯執彼為自內我，乘語勢故，說我所言。**



● 述曰：乘語勢故。

● 論說我所言，非實離我，別起我所執。

● 由前理故，順文便故，言穩易故，此是語勢。

● **又有義解：**



● **論：或此執彼是我之我，故於一見義說二言。**



● 述曰：**執彼第八是我之我。**

● **前我，五蘊假者，第六所緣；後我，第七所計。**

● **或前我前念，後我後念，二俱第七所計。**

● **或即一念計此即是，此唯第七所計。**


**（二十八右）或即一念（至）第七所計（文）。**略纂十六（十七紙右）云。護月師義。但緣為我不為所。此通言者。正法藏義也。即為我家之我者。護法義也（文）義演云。或即一念計此至第七所計者。意云。一念中於我見上義說我所之言。問。如前破他云。無一心中有二惠。何故今言一念有我我所耶。答。二惠俱是執一心不得並。我所但義說。所以一念而得並。即我所但依我見上義說。而不是執。故一念俱起無失。計此即是此者。意云。一念中計此我。即是此我所。以義說。故有云。計此即是此者。我即是我。又是我之我者。西明云。是我者。顯此第七計第八為我。之我者。義顯第七更不計餘唯執第八以之為我。故於一見義說二言。又解云。是我者。義簡他我。之我者。義簡非我。理實末那相應我見無此分別（文）義蘊云。又云。或即一念者。謂前我即第七自指後我。即所執第八能緣所緣必同念故（文）演祕舉西明已詳曰。復助一釋。義言第七執所執我是我許我。初我第七假者。名我後我第八。即所執我之言與許我意我相似。論多處唯言有我見故者。按大論五十一云。阿賴耶識或於一時唯與一種轉識俱轉。所謂末那。何以故。由此末那我見慢等恒共相應思量行相。若有心位。若無心位常與阿賴耶識一時俱轉。緣阿賴耶識以為境界。執我起慢思量行相。顯揚所明如疏具引。 ​


● 或前是體，後我是用，於一我見之上，亦義說之為我及所二言，實但一我見。



● **論：若作是說，善順教理，多處唯言有我見故，**



● 述曰：此順理教。

● **所以者何？**



● 多處唯言有我見，不言有所故。



● **何謂多處？**

● **五十一云︰「由此末那，我見、慢等恒共相應。」**

● **《顯揚》十七初云︰「由此意根恒與我見、我慢等相應。」**


**（二十五右）五十一顯揚第十七（文）。**五十一（六紙左）云。由此末那我見慢等恒共相應。乃至緣阿賴耶識以為境界。執我起慢等（文）顯揚十七（二十七紙右）云。由此意根恒與我見我慢等。相應乃至又此意根恒緣阿賴耶識為其境界。執我乃慢高舉行相而起。 ​


● **彼卷復云︰「如前所說，意根恒與四惑俱，謂薩迦耶見、我慢、我愛、無明相應。」**



● **薩迦耶言，雖攝我所，然不別說，故以為證。**



● 前三師即以此為證，亦攝我所故。

● **若「我見」言，即不攝所。**

● **十九《顯揚》云「我見、我慢相應」，亦無我所故。**



● **論：我、我所執不俱起故。**



● 述曰：行相及境，二俱別故，不可並生，無此事故。

● **善心等可然，彼非執，亦不可例。**

● **人法二執，境是一故。**

● **或境是多，行相是一，亦可得之。**


**（二十九左）善心等可（至）亦可得之（文）。**義演云。善心等可然者。善心等無執。許得三性俱起。執則不然。 ​


● **今二行相及二境界不可得也。**

● **於四解中，第四為正。**



● **論：未轉依位，唯緣藏識；既轉依已，亦緣真如及餘諸法，平等性智證得十種平等性故，知諸有情勝解差別，示現種種佛影像故。**



● 述曰：**自下第二、正解因果識所緣相。**

● **未起對治，斷其我執，名「未轉依，唯緣藏識」。**


**（二十九左）未起對治斷其我執（至）即除四人（文）。**義蘊云。此第七識七地已前雖起無漏未斷我執名未轉依。三乘無學·不退菩薩此四人。或斷種子。或斷現行。畢竟不執。此第七識方名轉依。若約位論除四人。外唯緣藏識。阿賴耶名未永捨故。若分別解初地已上。入無漏時亦緣餘法。問。此中初言未斷我執名末名未轉依耶。八地已上去方名轉依。何故後言初地去方云已轉依。答。初地轉依約暫轉。說未斷執故。或約第六。分別二障已永斷故。不爾此文前後自違。 ​


● **即除四人，此應分別。**


**（三十右）即除四人此應分別（文）。**演祕云。即除四人等者。三乘無學·不退菩薩。此四決定不緣藏識。所以除之。四外餘人有緣不緣。當須分別。分別可知。有漏無漏緣不緣故（文）義演云。即除四人者。三乘無學及不退菩薩為四。此應分別者。即初地等菩薩雖非四人而起無漏心。亦不緣藏識故須分別。 ​


● **初地已去，既轉依已，入無漏心，亦緣真如及餘一切法。**

● 二乘無學等，唯緣異熟識。

● **《佛地經》說，證得十種平等性故。**

● **彼論第五乃有三說，此第三評家義。**

● **「十種平等」者：**



● **一、諸相增上喜愛；**

● **二、一切領受緣起；**

● **三、遠離異相非相；**

● **四、弘濟大慈；**

● **五、無待大悲；**

● **六、隨諸有情所樂示現；**

● **七、一切有情敬受所說；**

● **八、世間寂靜皆同一味；**

● **九、世間諸法苦樂一味；**

● **十、修殖無量功德究竟。**



● **廣如彼說。**


**（三十右）佛地經說（至）廣如彼說（文）。**佛地論第五（七紙右）演祕云。如論一一具明。今牒彼經略引論釋。經復次妙生平等性智者。由十種相圓滿成就。論應知即是十地修果。一一地中略說。各證一平等性。修習圓滿。成就佛地。經證得諸相增上喜愛平等法性。論謂諸大士相及諸隨好相差別故皆名為相。如是諸相遠離遍計所執自性。說名平等。增上者。謂富貴自在色等諸蘊各別。皆非富貴自在和合。亦非富貴自在。離計所執說名平等。喜愛者。由邊計力。於順彼法發生觀喜。於違彼法發生愛感。邊計所執諸法無故。於計所執喜愛亦無。說名平等。達解如是所說諸相增上喜愛平等法性。故名證得。初地菩薩最初證得。後後地中漸漸方便修合增長。最後他地圓滿成就。經證得一切領受緣起平等法性。論緣起有二。謂內及外。內緣起者。謂無明等十二有支。外緣起者。謂種牙等一切外物。此二緣起一切皆由因有故果有。因生故果生。無作用義。空無我義。無補特伽羅義。是緣起義。如是等義緣起自相。是所領受故名領受。緣起等義離計所執。說名平等。達解如是所說一切領受緣起平等法性。故名證得。經得遠離異相非相平等法性。論色等諸法變壞等相不相似故名為異相。遠離如是各別異相。即是共相。如是共相以何為相。非相為相。如契經言。一切法性唯有一相。所謂非相。非相即是平等法性。達解如是計所執法畢竟永無平等法性。故名證得。經弘濟大慈平等法性。論慈有三種。謂有情法及無緣慈。由此三種平等救濟一切有情。不同凡夫及二乘故。故名大慈。救度一切。長時積取福惠成滿故。故名弘濟。如是所說弘濟大慈遍一切處。無差別轉故名平等。弘濟大慈平等法性為所緣。故就境說名平等法性。經無待大悲平等法性論聲聞等。非不能拔濟一切有情。小分行相暫時而轉。如來大悲普能拔濟一切有情。通緣三界。遍滿行相恒時而轉。無所觀待。恒救不捨。隨其所應拔濟三界所苦有有情。無待大悲無差別轉。故名平等。此即法性。或緣平等法性為境。經隨諸眾生所樂示現平等法性。論隨諸有情樂見如來色身差別。如來示現如是色身。如是示現一切如來形相平等。如是平等即是法性。是故說名平等法性。經一切眾生敬受所說平等法性。論若有如是種類語業。能令有情善根成就聞生歡喜得淨信樂。如來便現如是語業。令彼得聞。如來所出一切語言稱機宜故。諸人天等皆違逆。故名敬受。雖有眾生不順佛語。此是化作。或當有益。後必信受。就總為語。故言一切敬受所說。如是語言由前道理諸佛同現。故名平等。如是名平等即名法性經世間寂靜皆同一味平等法性。論有漏五蘊說名世間。念念對治二種壞故釋。一有為故念念壞。二有漏故對治壞。唯苦集二具斯二壞。論即彼息滅名為寂靜。釋彼苦集二。論由此於此而寂靜故。即是聖道及以涅槃。依他起性世間寂靜同歸真如圓成實性。故名一味。此即名為平平等法性。經世間諸法苦樂一味平等法性。論世間諸法略有八種（義蘊云。世間諸法略有八種。一利得可愛事故。二衰失可愛事故。三毀不現前誹撥故。四譽不現前讚義故。五稱現前讚義故。六機現誹撥故。七苦通惱身心故。八樂遍悅身心故。如是八種。四違名苦。四順名樂）謂利衰等。如是八種總有二品。四違名苦。四順名樂。生欣慼故。聖者居中恒常一味。得利不高。過衰不下。如是乃至樂而無愛。苦而無恚。由彼遠離遍計所執世間八法。於一切處皆同一味。即此說名平等法性。經修殖無量功德究竟平等法性。論功德即是菩提分法等諸功德。熏修長養。成就解脫。說名修殖。平等性智雖無分別。由佛菩薩智增上力。如如意珠。令異身中功德生長成就解脫。言究竟者。能得三乘般涅槃故。如是智名平等法性。遠離遍計所執性故（文）義蘊大同。 ​


● 「知諸有情勝解」等，亦如彼解。

● **即知十地有情勝解意樂差別，能現受用身之影像。**


**（三十左）即知十地（至）身之影像（文）。**義演云。論知諸有情至佛影像故者。西明云。此引大莊嚴論。證平等性智通緣一切。知十地菩薩根性差別。為現他受用身佛之影像。故十種平等性智入初地時即能證得。後後地地修學至佛地時方得圓滿。問。能現佛影像為初地即能。至佛地方得。答。有二說。一云。平等性智初地即能。諸菩薩現佛影像且如十迴向位中菩薩。尚能八相成道。況初地菩薩獲百法明門十種平等。而豈不解現佛影像。二云。十種平等雖初地得。要至佛地方得圓滿。然後乃為十地菩薩現他受用身。如下第十四智成三身。平等智能現報身。為十地菩薩而說法也。其妙觀察智亦有十因。廣如理趣分疏。撿敘。 ​


● **既許通緣一切法者，何故此言緣彼第八？**



● **論：此中且說未轉依時，故但說此緣彼藏識。悟迷通局，理應爾故。無我、我境，遍不遍故。**



● 述曰：**今此論說未轉依時，非入十地等。**

● **所以者何？**



● **無漏名悟，有漏是迷；無漏是通，有漏名局。**

● 道理應爾。



● **無漏無我，有漏有我，無我境遍，有我不遍故也。**



● **論：如何此識緣自所依？**



● 述曰：自下第三、釋外妨難。

● **問︰前言「緣彼」，彼即所依，如何此識緣自所依？**



● **論：如有後識，即緣前意，彼既極成，此亦何咎？**



● 述曰：如第六識緣前等無間緣意，既是所依，亦是所緣。

● **大小二乘既共許此，第七緣第八，亦即依之，有何過也？**

● **此中亦如第六緣第七，隱故局故，此中不說。**


**（三十一右）此中亦如（至）隱故局故（文）。**義蘊云。疏此中亦如第六緣七隱故局故者。小乘不知故名為隱。唯一識故。不同意故。名為局。問。此雖隱局與八相例何不引以為證。答。第七依於八行相難知。不可更以隱局為證。故舉共許明顯之法以為喻也。 ​


● 即是第三、解所緣訖。

● 自下第四、合解自性、行相二法。

● **前論頌中，第一行頌第四句云「思量為性相」，第四、第五門。**

● **今牒之云：**



● **論：頌言「思量為性相」者，雙顯此識自性、行相，**



● 述曰：此中雙顯體性、行相，自證、見分二法體也。

● **所以者何？**



● **論：意以思量為自性故，即復用彼為行相故。**



● 述曰：**第七末那以思量為自性故。**


**（三十一左）第七末那（至）為自性故（文）。**義燈四末（二十六紙左）云。思量為性相。問。既恒思量所執我相。與我見何別。具作我解故。復何不名我見。答。我見推求併作我解。此作我解而不推求。故不名我見。問。何以得知心作我解。答。准心所知。既云我愛我慢等。當爾彼愛等若不作我解。貪愛於何又亦不應名我愛等。由此准知。心王亦作我解。若爾心王應取別相。答。不爾。即此我境是總相故。領納屬於順益已相。而貪愛等方為別相。論說唯言故。問。我無我等是其差別。何名總相。答。准諸法自性差別。名非總相可爾。今心王所取總相。心所所取別相。與彼有別。於彼自性差別之上各有總相故。不爾王所境應差別。故知我者即是境之總相。於我之上可意不可意等方是別相。又有解云。心王亦取別相。辨中邊論云。心王亦能取總別相。心王亦能取總別相。今撿彼論第一云。唯能了境總相名心。亦了差別名為受等。准此心王不取別相。此論第五亦識能了別事之總相。不言了別事之別相。問。心王既作我解。即是我執。云何第八卷護法正義。云執我法者必是惠故。不說所餘。答。心雖作我相而不執之。執者是惠故。又釋云。彼據勝說及根本說。此據相從必由於惠方能起執。非於此聚而無有惠可起執著故。言必是惠故。不障相應亦有二執。問。貪等皆有執。疑有執不。答。執必見俱疑非見併。又執必決。疑不決。故疑不是執。問。如思相應業之眷屬亦立業名。與見相應見之眷屬。何不名見。答。業是造作義。俱能造作未來果故及所造事業。故俱名業。見者推求。相應非推求。故不名見。又釋尅性即非。相從亦見。如似智慧相從俱名智慧故。問。執我是慧能。同聚俱執我。推求是慧用。相應亦推求。答。推求是見。餘法不推求。執者堅取義。同聚俱執我。問。既恒審思量。與思何別。答。通別有異。此但思我。彼思一切。 ​


● **《對法》第二、《攝論》第一、六十三皆云思量是意，即自證分。**

● **前第八識了別是行相。**

● **今既言「意」，故意即是第七行相，即是見分，體性難知，以行相顯。**

● **其實，****思量但是行相****，其體即是識蘊攝故。**


**（三十二右）其實思量但是行相（文）。**演祕云。其實但是行相。識自體分實非思量。今舉見分思量行相顯彼自體分實非思量今舉見分思量行相。顯彼自體問。云何顯耶。答。是思量體名為思量。舉末顯本。如花果樹（文）義蘊云。疏其實思量但是行相者。思量我無我境。唯見分故與了別同。疏其體即是識蘊攝者。即顯不是心所中思也。彼體即是行蘊攝故。 **（三十二右）其體即是識蘊攝故（文）。**演祕云。其體即是識蘊攝故者。問。豈彼行相非識蘊耶。答。雖亦識蘊遮彼外難而有此言。為外難云。行相思量與思何別。故今答云。行相體者。既是識蘊。相亦同之。思即行蘊故不相例。 ​


● **論：由斯兼釋所立別名，能審思量，名末那故。**


**（三十二右）論由斯兼釋（并）名末那故（文）。**演祕云。論由斯兼釋所立別名者。心意識三皆有通別。若緣慮名心。依止名意。了別名識。此即通名。八識皆有此三名。故若積集名心。思量為意。了麤名識。乃是別名。如次別屬第八七六。問。心行相者。而是阿賴耶。答。緣慮是也。問。何故意以別相為行。心通行耶。答。有義雖標總稱。即是別名。如十一色。色得名故。詳曰。此不為例。色無餘名。不同香等。故取總名以標別稱。心有別號。何得例同。故今解云。行相何要取別相耶。取總何失。前解第八。了別為行亦取總。故不須例。隨應說故。 ​


● 述曰：通名心、識，非此相關。

● **由此性、相二義，兼解所立名「意」所由，能審思量各自所取，名末那故。**


**（三十二右）由能審思（至）名末那故（文）。**義蘊云。疏能審思量各自所取者。自證見分境各別故。或漏無漏位所緣異故。 **（三十二右）各自所取名末那故（文）。**義演云。各自所取者。第七能審量故。喚第七名為末那。有云。心意識三各各自取所緣。第七別名末那。 ​


● **論：未轉依位，恒審思量所執我相；已轉依位，亦審思量無我相故。**



● 述曰：初地已前，二乘有學等，恒審思我相，即有漏末那。

● **初轉依位，亦審思量無我相故，亦名末那。**

● 此解疑難，恐疑無漏七不名末那故。

● **六十三：「問︰如世尊言，出世末那云何建立？**


**（三十二右）六十三問（文）。**六十三（十二紙左）此文問答亦見此卷末（八十三紙右）演祕云。按瑜伽論六十三云。問。若彼末那於一切時思量為性。相續而轉。如世尊說。出世末那云何建立。名假施設。不必如義。又對治彼遠離顛倒。正思量故。釋此中難意。若意若四惑俱恒思量者。即出世位而無四惑。復不思量何名末那。初答意云。夫立名者但假施設。未必稱義故。出世意雖不思量亦得名意。與疏稍別（文）今謂。論名末那。然是假名不稱義。故疏言不名。故言稍別。今按。不名之。不恐亦字形誤。若為亦字與論全同。 ​


● **答︰有二義：**



● **一、名不必如義，彼無漏第七不名末那，名是假故；**

● **二、能審思量無我相故，亦名末那，顯通無漏，即知此名非唯有漏。」**



● 即是**第四、體，第五、行相門。**

● 次下第五段，合解**第六、第七二門。**

● 此總問言「此幾所俱」，後總答言「且與四種」，故合為文。



● **論：此意相應有幾心所？**



● 述曰：此即初問。



● **論：且與四種煩惱常俱。**



● 述曰：下答之中，文分為二︰



● 初解因相應，

● 後辨果相應。



● **辨因相應中，分三︰**



● **一、解染俱；**

● **二、釋餘俱；**

● **三、解受俱。**



● **就釋染俱中，復分為二︰**



● 初釋頌文，後辨廢立。



● **釋頌文中，又分為三︰**



● 初解總句，四煩惱常俱；

● 次顯別句，烈四煩惱；

● **後解「煩惱」字。**


**（三十三右）後解煩惱字（文）。**義演云。後解煩惱二字者。撿疏合有三字。一者并。二者煩。三者惱。合有三也（文）今謂。義演就錯本釋。故致斯誤。 ​


● 總舉頌中第五句答。



● **論：此中俱言，顯相應義。**



● 述曰：釋頌「俱」言，顯非餘義。



● **論：謂從無始至未轉依，此意任運恒緣藏識，與四根本煩惱相應。**



● 述曰：顯與四種相應位次、行相、所由。

● **相應五義，如第八識處，即第三卷說。**


**（三十三右）相應五義（至）第三卷說（文）。**疏三末（二十二左）云。此中邊義各有所簡。時簡前後。依簡別識。行簡依同其境各別。緣簡別見。事簡體多。雖具上義若事不等不名相應。如五與意唯依事簡。或但四義唯除行相。以各別故一一應思。非無所以。上來已解相應門訖（文）今謂。論文唯舉四義除行相故。或云邊行五心所相應義者非也。 ​


● **此初五字，且解「俱」字及因解「四」，非一法故。**


**（三十三左）此初五字（至）非一法故（文）。**義演云。此初五字至非一法故者。五字即頌中四煩惱常俱五字也。故今長行先解俱字。次乃解四字。即煩惱非一名為四也。如下云是名四種是也。義蘊亦同。 ​


● **「煩惱」，後解。**



● **論：其四者何？**



● 述曰：下烈別名，釋次二句。

● 問起烈名。



● **論：謂我癡、我見幷我慢、我愛，是名四種。**



● 述曰：舉頌第六、第七句答。

● 於中有二︰



● 初列頌名，

● 後依列別釋。



● 此以無明為本，因先有故，先說無明；

● 後三果故，後說餘三。

● 諸論先陳其果，後說其因，以尤重故。



● **論：我癡者，謂無明，愚於我相，迷無我理，故名我癡。我見者，謂我執，於非我法妄計為我，故名我見。**



● 述曰：釋二種名，如論可解。

● **其無明相，《瑜伽》第十及《緣起經》、《對法》第一、第四、《顯揚》第一等解。**

● 并諸無明相攝不共無明等，如下證中說。



● **論：我慢者，謂倨傲，恃所執我，令心高舉，故名我慢。我愛者，謂我貪，於所執我深生耽著，故名我愛。**



● 述曰：**釋此二名，亦如後卷。**


**（三十四右）亦如後卷（文）。**第六卷釋。義燈四末（二十九右）云。問。言四惑俱。我癡我見如論自辨。愛有四種。慢七九種。是何愛慢。答。是總愛以緣我故。非餘行相。七慢之中是我慢攝。我慢恒起。非九慢類。 ​


● **「踞」者，倚恃；「傲」者，傲憚。**


**（三十四右）倨者倚恃（至）傲者傲憚（文）。**本論註上居御返正作倨字。下五到反。踞傲者慢貌。見唐韻。 ​


● **其我愛，如第十《瑜伽》、《對法》第一、第六、《顯揚》第一等說。**


**（三十四右）瑜伽第十（至）顯揚第一（文）。**第十（六紙右）明十二緣起中。緣起經（二紙右）對法第一（十三右）第四（九紙右）顯揚第一（六紙右）。 ​


● **我慢、我見並如《大論》五十五、五十八等說。**


**（三十四右）第十喻伽（至）五十八等（文）。**第十（三紙右）對法第一（十三紙右）第六（十四）顯揚第一（六紙右）大論五十五（九左）五十八（二紙左）。 **編者註：第十喻伽，應為「第十《瑜伽》」。** ​


● **論：并，表慢、愛有見慢俱，遮餘部執無相應義。**



● 述曰：自下第三、解「并」等字。

● **前頌中云「并我慢我愛」，今解彼「并」字，謂頌「并」字表慢、愛二法與見俱起，愛與慢俱起。**

● **今此通言，云「表慢、愛有見慢俱」，意遮薩婆多等無相應義。**

● **彼不許相應，各自力起。**


**（三十四左）意遮薩婆多（至）各自力起（文）。**俱舍。瑜伽五十五（七紙右）云。問。何煩惱與何煩惱相應。答。無明與一切疑都無所有。貪瞋互相無比。或與慢見。謂染愛時。或高舉。或推求。如染愛憎恚亦爾。慢之與見。或更相應。謂高舉時復邪推搆。 ​


● 大乘相應，如下當解。



● **論：此四常起，擾濁內心，令外轉識恒成雜染。**



● 述曰：自下卻解煩惱之名。

● 因先列名及出體已，方釋煩惱，此文勢也。

● **今解「煩」字。**

● **「擾」者，亂；「濁」者，渾。**

● **此四常起，擾濁內心，非如所餘六識中惑，擾濁他人等故，體是不善；今內緣故，令外六轉識恒成雜染。**

● **「雜染」之言，通三性有漏。**



● **論：有情由此生死輪迴，不能出離，故名煩惱。**



● 述曰：有情由此四煩惱故，恒執我等，生死淪廻。

● **此中「淪」字，謂淪沒也；「廻」者，轉也。**


**（三十四左）此中論字謂淪沒（文）。**現行論本。淪作輪字。二字音通。 ​


● **如車輪廻，無有休息，淪沒生死，不能出離得聖道等。**

● **此解「煩惱」字，故名煩惱，惱亂行者，煩藉身心故。**



● **論：彼有十種，此何唯四？**



● 述曰：自下**第二、廢立門**也。

● 於中有二︰



● 初廢立根本自類，

● 後自釋妨。



● **根本煩惱有十，此中何故唯有四耶？**



● **論：有我見故，餘見不生，無一心中有二慧故。**



● 述曰：說無餘見，其文可解，行相別故。



● **論：如何此識要有我見？**



● 述曰：此外人問。

● **於五見中，何不起餘見，要起我見也？**



● **論：二取邪見，但分別生，唯見所斷，此俱煩惱，唯是俱生，修所斷故。**



● 述曰：此中三見，俱分別起，唯見所斷。

● **《瑜伽》五十八、《對法》等皆作是說。**


**（三十五右）瑜伽五十八對法等（文）。**五十五（九左）煩惱差別有十五門。第三見斷煩惱。第四修斷煩惱。五十八（第二紙）廣明十煩惱俱生分別見斷修斷等。對法第四（七左）云。云何見所斷。謂分別所起染污見。 ​


● 此俱煩惱，唯是俱生，修道所斷，故不相應。

● **何以知者？**

● **如下引文，金剛喻定方能斷故。**

● **《對法》第四云「任運起」者，修道斷故。**


**（三十六右）對法第四（至）修道斷故（文）。**云何修所斷。幾是修所斷。為何義故觀修所斷耶。謂得見道後見所斷相違。諸有漏法。是修所斷義。見所斷相違者。謂除分別所起染污見等餘有漏法。 ​


● **論：我所、邊見，依我見生，此相應見不依彼起，恒內執有我，故要有我見。**



● 述曰：我所及邊見，依我見後生，此識相應不依彼起，任運緣內，相續而生，不假他後起，故不起我所及邊見也。

● **其我所見，何見所攝？**

● 此非我見，我見局故，薩迦耶見攝，以名通故。

● **若爾，何故不與我所、邊見二種互相續生？**

● **以恒內執，無有間斷，不容餘見互相續起，故論說言「恒內執我」。**

● **又前二見通緣內外，此唯恒內執有我故，要有我見，而餘四見非此相應。**


**（三十六左）又前二見（至）非此相違（文）。**義演云。又前二見通緣內外者。意云。答前問也。前問云。何故我見不與我所見邊見互相續生耶。答。二義。一云。此識相應我見一類無間。所以不容起我所見等。即指次前恒內執等文。二云。又我所見及邊見通緣內外。此相應見恒緣於內。故不互起。問。第七既不許有我所見及邊見等。如何言二見內外有答。說前第六識中我所見等。問。本意但問第七識我見。如何將第六識中我所見等答有。答。觀其本意問云何故我見不與我所邊見互相續生。所以得將第六識中我所見等答也。問。我所見與邊見何別。答。行相不同。故二見有別。我所見如執五蘊。有二十句。中間五蘊為顯有。五句是我。餘十五句是我所。緣此起見名我我所見。如計色是我我有諸受。受屬於我我有受中。餘蘊准知。邊見者。隨此執有斷常等解即名邊見。故二見有別。義蘊云。疏又前二見通緣內外者。二謂我所邊見也。問。邊見既唯於內身執常斷。如何此說通緣外耶。答。執他梵王身等為斷常者。是外故亦邊見攝。 **編者註：非此相違，應為「非此相應」。** ​


● **何故不起疑等？**



● **論：由見審決，疑無容起；愛著我故，瞋不得生。故此識俱煩惱唯四。**



● 述曰：此中身見能審決故，疑行猶豫，故不相應。

● **《對法》等云：「疑都無所有。」**


**（三十六左）對法等云疑都無所有（文）。**義演云。都無所有者。意說。第七識中都無有疑。其執我者。皆愛著故。故無有嗔也（文）今謂。此釋不允。對法第六（十五右）云。又貪不與上相應者。由惠於境不決定必無染著故。餘得相應者。與餘慢等不相違故（文）瑜伽五十五（七紙右）云。問。何煩惱與何煩惱相應。答。無明與一切疑都無所有。貪瞋互相無此。 ​


● 以此愛、見順著我故，無憎背瞋故，此俱唯四。

● **行相不同，故要唯四也。**



● **無明等中迷事理者，唯是迷理相應。**

● **不共分別者，如下說。**


**（三十六左）無明等中（至）如下說（文）。**第五卷。 ​


● **四種愛以為集諦，此何愛攝？**

● **七慢等分別，如別章抄。**


**（三十六右）四種愛以為集諦（文）如別章（文）。**演祕云。說四種愛至七慢分別者。相攝如燈。具明四愛如法華攝釋第三第四（文）義燈四末（二十九紙右）云。問。言四惑俱我癡我見如論自辨。愛有四種。慢七九種。是何愛慢。答。是總愛。以緣我故非餘行相。七慢之中是我慢攝。我慢恒起。非九慢類（文）義演云。四種愛以為集諦。此何愛攝者。言四愛。一者愛。二者後有愛。三者喜貪俱行愛。四彼彼欣樂愛。雖皆集諦。此愛即便第一愛也。撿攝釋敘（文）四種愛者。瑜伽五十五（十三紙右）云。問。何故於集諦為四行觀。答。由有四種愛故此四種愛當知。由常樂淨我愛差別故建立差別。初愛為緣建立後有愛。第二第三愛為緣建立貪喜俱行愛及彼彼希樂愛。最後愛為緣建立獨愛。當知此愛隨遂自體。又愛云何。謂於自體親胒藏護。後有愛云何。謂求當來自體差別喜貪俱行愛云何。謂於現前或於已得可愛色聲香味觸法起貪著愛。彼彼希望愛云何。謂於所餘可愛色等起希求愛（文）貪愛為集。瑜伽五十八（十八右）七慢如雜集六（十六左）。 ​


● **論：見、慢、愛三，如何俱起？**



● 述曰：自下第二、釋自妨難。

● **外小乘等諸異計問︰見與二法如何俱起？**

● 以此各許自力生故。



● **論：行相無違，俱起何失？**



● 述曰：此論主答。

● **以行相同，《對法》第六、五十五等，許相應故。**


**（三十七右）對法第六五十八等（文）。**對法第六（十五右）云。相應者。謂貪不與瞋相應。如瞋疑亦爾。餘皆得相應。何故貪不與瞋相應。一向相應法必不俱轉故。又貪不與疑相應者。由惠於境不決定。必無染著故。餘得相應者。與餘慢等不相違故。如貪瞋亦爾。謂瞋不與貪慢見相應。若於此事起憎恚。即不於此生於高舉及能推求與餘相應。如理應知。慢不與瞋疑相應（文）五十五（七紙右）云。問。何煩惱與何煩惱相應。答。無明與一切疑都無所有。貪瞋互相無此。或與慢見。謂染愛時。或高舉。或推求。如染愛憎恚亦爾。慢之與見或更相應。謂高舉時。復邪推搆（文）如演祕辨。上下疏文八五字誤。 **編者註：五十八等，應為「五十五等」。** ​


● **論：《瑜伽論》說，貪令心下，慢令心舉，寧不相違？**


**（三十七右）論瑜伽論（至）寧不相違（文）。**演祕云。論瑜伽論至寧不相違者。按五十八云。貪染令心卑下。憍慢令心高舉。是故貪慢更互相違。撿兩本論皆五十八。疏云五十五。撿文者誤。論分別俱生至義乖返者。按五十五貪嗔互相無此。惑與慢見。謂染愛時。或高舉。或推求。慢之與見。或更相應。謂高舉時復邪推搆。撿兩本論併五十五。疏云五十八亦恐撿錯。又按對法第六云。謂貪不與瞋相應。如瞋疑亦爾。餘皆相應。故知貪與見慢相應。又云。見慢皆不得與瞋疑相應。不障見慢自相應也。 ​


● 述曰：**外人復曰︰五十八說︰「貪令心下，慢令心舉。」寧云行相互不相違？**



● **論：分別、俱生，外境、內境，所陵、所恃，麤細有殊，故彼此文，義無乖返。**



● 述曰：此論主答。

● **一、分別、俱生二種別故，謂五十五說分別，五十八說俱生。**



● **分別者，唯見斷，又未必唯見斷，即修道中強分別生，不相續者，亦是類故，分別起故，煩惱增猛，貪下慢舉，故二相違。**


**（三十七左）又未必唯見斷等（文）。**義蘊云。疏又未必唯見斷即修道中強分別者。如禽鬼亦有猛利貪慢。雖是俱生亦名分別。 ​


● 俱生起者，微細相續，故得相應。



● **二、外境、內境二義別故，若緣外境，多分見斷，亦通修斷。**



● 貪染生愛，心必下之，此通見、修。

● 若於彼慢，即不卑下，故設卑慢，亦不許與貪相應故。

● 若緣內身為境，以自愛故，心不卑下，緣之起慢，以自高故，得二相應。

● **五十五約外，五十八等約內。**



● **三、所陵、所恃二境別故，謂若陵彼起慢之時，必不起愛，故二相違。**



● 若自恃起愛，心必高舉，或陵他故，故得相應，並通見、修斷。



● **四、由麤、細二行相殊，麤猛利者，說不相應，二麤行相，相違返故；若細者，可相應。**



● 此二行相，不相違故，通見、修斷。



● **有四義別，五更加之，或隨轉理門，說不相應；真實理門，說相應故。**

● 彼此二文，不相違返。

● 或復多分，說不相應，據實說之，亦得相應。

● 然凡簡略，先在遍行，煩惱便言，先問根本；根本既訖，更問所餘。

● **自下第二段，第七、餘所相應門。**

● **於中有二︰**



● **初問後答。**



● **論：此意心所唯有四耶？**



● 述曰：此即外人乘前起問。

● **所以者何？**

● 此意因中恒時染汙，欲明惑本，先明前四。

● 遍行五數，諸識定有，別境等法，或隨有無，故在後問。



● **論：不爾，及餘觸等俱故。**



● 述曰：答中有二︰



● 初舉頌答，後廣分別。



● 此即初也。

● 「不」、「爾」、「故」三字，釋者加也。

● 非唯有四，故言「不爾」。

● 頌有「餘」字，遂有諍生。

● 下有二解「餘」字，即為二文︰



● **一謂四惑之餘，即次第一解是；**

● **二謂觸等之餘，即下四師解是。**



● **論：有義：此意心所唯九：前四及餘觸等五法，即觸、作意、受、想與思，意與遍行定相應故。**



● 述曰：第一師中，文勢有二︰



● 初釋本頌，後釋無餘心所所以。



● **釋本頌中，初以二義解 「餘」，後釋「及」字。**

● 此識總與九心所俱：前四及四之餘觸等五法，意與遍行定相應故。

● **五十五說：「諸識生時，與幾遍行心所俱起？答：五，即作意等。」**

● **《瑜伽》第三云「通一切性、處、時、一切耶」等，故證此文，言遍諸識。**


**（三十九左）瑜伽五十五（至）瑜伽第三（文）。**五十五（二紙右）第三（四左）問。如是諸心所。幾依一切處心主。一切地一切時一切耶。答。五謂作意等思為後邊。 ** 編者註：瑜伽五十五，應為「五十五說」。**


● **此則一解「餘」字，四惑之餘也。**

● **次第二解。**


**（三十九左）此則一解（至）次第二解（文）**。義燈四末（二十九紙左）云。論及餘觸等俱有二師釋。初師二解。一四惑餘一無覆性。餘若爾後言有覆性攝。豈不重耶。答。此師解餘。有其二義。一遮。二表。今取遮義。五遍行法前與八俱。亦與七俱。恐同於前。是無覆性。故餘言遮。後言有覆攝者。是其表義。故無有過。 ​


● **論：前說觸等，異熟識俱，恐謂同前，亦是無覆，顯此異彼，故置「餘」言。**



● 述曰：**此第二解。**

● **餘恐謂此中觸等五法，亦同於前異熟識俱者，亦是無覆無記性攝，顯此俱五性，異於彼相應五性，故置「餘」言。**

● **問︰若爾，何故次後復說是有覆性？**



● 答︰言「餘」者，為異前性，不知何性，復言「有覆」，分別自體，為簡彼前性，故置 「餘」言。



● **問︰「餘」字既然，「及」字何用？**



● **論：「及」是集義，前四後五，合與末那恒相應故。**



● 述曰：「及」是相違義，顯諸心所，體各不同。

● **又及者，等義，舉四煩惱，等餘觸等。**


**（四十右）又及者等義（文）。**二十唯識述記下（十九紙右）云。西域言遮。此翻為及。或翻為等。若作及義於六釋中顯相違釋（文）又如六本下（二十九紙左）。 ​


● 然今此師但以合集而釋「及」言。

● 前四煩惱、後五遍行，合此九法，此識相應，顯非唯一法與此相應故，合集九法與此俱也。

● 故置「及」言，令知有九。

● **上來第一、釋本頌訖。**

● 次釋無餘心所相應。

● 為欲了知，更須發問。



● **論：此意何故無餘心所？**



● 述曰：此外人問。

● **遍行許有，其別境等，何義故無？**

● 一一應答。

● 初答別境，次答善所，次答隨惑，後答不定。



● **論：謂欲，希望未遂合事。此識任運緣遂合境，無所希望，故無有欲。**



● 述曰：欲，緣從來未合事故。

● 此恒緣合境，常是我故。

● **若憶過、未，而起希望，已合即念，未合即欲。**


**（四十一右）若憶過未（至）未合即欲（文）。**義演云。若憶未至未合名欲者。此辨欲與念差別也。若憶過未法時已合者。是緣過去念緣過去故。追憶往事恒明記故。若未合者。即是欲故以希望為性。於未遂事起欲故。意說。已合名念。未合名欲。 ​


● **五十五說，於所愛事，有欲生故。**


**（四十一右）五十五（至）有欲生故（文）。**五十五（二紙左）云。欲云何。謂於彼彼境界隨趣希樂。又（三紙右）云。欲為何業。謂發生勒勵為業（文）五十八（十七紙右）廣明染欲。未考疏所引文。雜集論一（十一紙右）云。欲者。於所樂事彼彼引發所作希望為體（文）義蘊云。疏五十五說於所愛事有欲生者。問。第七愛我。應有欲耶。答。若先未合而希愛者方名有欲。七雖愛八先已合故。故非有欲。 ​


● **若爾，諸佛應無有欲，無未合事故。**

● **今說非佛，言「未遂合」，非說於佛有未合事，故不相違。**


**（四十一右）若爾諸佛（至）故不相違（文）。**義燈四末（二十九紙左）云。簡別境五中。問。此師第七何無欲耶。答。緣未遂境可有欲生。此識緣我恒遂無欲。難。七緣境恒遂不希未遂。無欲俱。佛果所緣恒現前無彼未合。欲不起。答。佛果悲願度眾生。境界雖現欲無減。因中我法恒現取。無願不希。非欲並。又釋如疏。餘四准此。 ​


● 下諸心所，皆准此釋。

● **又欲但觀所樂事轉，所樂之事名未遂合，故此無欲，文與前別，與第八識所簡乃同。**


**（四十一右）文與前別（至）所簡乃同（文）。**演祕云。文與前別者。與前第三所明文別（文）疏所簡乃同者。同彼簡去別境及善·隨惑·不定。 ​


● **論：勝解，印持曾未定境。此識無始恒緣定事，無所印持，故無勝解。**



● 述曰：勝解，但能印前疑事，不了事生。

● 此恒決定計我，非餘，非先有疑及曾未了，今方印可，故無勝解。

● 此約因位，非佛行相。

● **五十五說，於今決定，勝解生故。**


**（四十一左）五十五說（至）勝解生故（文）。**五十五（三紙右）云。勝解為何業。謂於所緣功德過失或俱相違。印持為業（文）雜集一（十一右）念者。於串習事令心明記不忘為體。不散亂為業。串習事者。謂先所受。 ​


● **論：念，唯記憶曾所習事。此識恒緣現所受境，無所記憶，故無有念。**



● 述曰：念，能憶昔曾所習事。

● 曾於現在習者已滅，今起追憶，非我已滅，今生追憶，境恒有故。

● 五十五說，於串習事，念方生故。



● **論：定，唯繫心專注一境。此識任運剎那別緣，既不專一，故無有定。**


**（四十一左）論定唯繫心（至）故無有定（文）。**演祕云。論定唯繫心至剎那別緣者。問。若據有為定境不一。依相續說。八非間斷。如何說七剎那別緣。七繫於八而有。似一常故。答。定有專註一境之相。境對稱一。第七不爾。據境有為。故云別緣。而非第七作別緣解。而似一常依相續說。若爾本智相應無定。無一相故。答。一解雖無有深專義。有定無失。諸師上下或云別緣。或說緣一。准此應悉。 ​


● 述曰：**定，唯別作意，繫心專一境。**

● **由加行心趣求一境，唯緣本質一法，不作別緣前後念解，亦非常解。**


**（四十二右）不作別緣前後念解亦非常（文）。**義蘊云。下之一句釋妨難也。若緣一法不作別緣前後念解。即名定者如執虛空我等。應必有定。故云亦非常解方名為定。執虛空等作常解。故亦非定也。 ​


● 此識任運，不深趣求專緣一法，剎那別緣，故無定也。

● **五十五說，於所觀事，其定方生。**


**（四十二右）五十五說（至）其定方生（文）。**五十五（二右）云。心一境云何。謂於彼彼境界隨順趣向。為審慮。依心一境性。又（三紙右）云。三摩地為何業。謂智所依為業（文）雜集一（十一右）云。三摩地者。於所觀事令心專一為體。智所依止為業。令心專一者。於一境界令心不散故。智所依者。心處靜定知如實故。 ​


● 任運緣者，即無此定。

● 既爾，如來便應無定，任運緣故。

● 此難不然。

● 如來識等，深取所緣，非如七、八，任運麤淺，隨業等境。

● **又佛識等，因定類生，設令能緣，其必有定；非七、八識前時有定種類引生，專緣一境，而不定也。**


**（四十二右）因定類生（文）。**義演云。因定類生者。佛果中定者。因定之流類。由因所修果方起故。問。佛八識總有定不。答。八識皆有。如來四威儀中恒有定故。世尊無有不定心故。 **（四十二右）令能緣其必有定（文）。**義蘊云。此中合字應為令字。佛果之識。設令能緣任運之境亦必有定因定類故。問。此中論云。此識任運剎那別緣。次上即云。此識無始恒緣定事。次下復云。前後一類分位無別。文·勢既不違。何乃乖角如斯。答。前約所緣境定。下約能緣行相。分位不殊。此據能緣所緣剎那生。新新別起故無有定。不相違也。問。若以能緣剎那滅故無定者。即除無分別智。餘後得智等皆應無定。答。彼即專住深取。乃任運散緣生滅。雖同定散則異。 ​


● 又佛專心，此散漫故。



● **論：惠，即我見，故不別說。**



● 述曰：惠，與我見非二並故。

● **五十五說，見世俗有，即惠分故，餘別有性。**


**（四十二左）五十五說（至）餘別有性（文）。**五十五（七左）云。問。是諸煩惱。幾世俗有。幾實物有。答。見世俗有。是慧分故。餘實物有。別有心所性。 ​


● **問︰惠緣觀察事，此識言惠俱；定緣觀察事，此俱應有定。**



● 答︰任運亦推度，此識說惠俱；深專一境有定生，此俱故無定。



● **問︰二緣觀察事，任運惠得生；任運既無定，應不緣觀察。**



● 答︰定境加行必惠緣，定得緣觀察。

● **有惠之境定，不定故，此識俱無有定。**


**（四十二左）有慧之境定不定故（文）。**義演云。有慧之境有定不定者。意說。有慧之境有定。有無定者。故此識俱無有定。今但約定說。不約境說。以第七境常定有故。 ​


● 雖同緣觀察，而惠寬定狹，故此無定。



● **論：善是淨故，非此識俱。**



● 述曰：**第二、簡善。**

● 其善十一，體非染故，非與此俱，此俱唯染故。

● **自下第三、何故無隨惑。**

● 根本前已說。



● **論：隨煩惱生，必依煩惱前後分位差別建立，此識恒與四煩惱俱，前後一類，分位無別，故此識俱無隨煩惱。**



● 述曰：**煩惱分位前後差別，建立隨惑。**

● **隨惑離根本，無別體故，不得並生。**


**（四十三右）煩惱分位（至）不得並生（文）。**義燈四末（三十紙右）云。問。此師何故七非隨俱。答。此師意說。二十隨惑雜集論說皆假有故。依根本惑分位立之。此識俱惑恒無間斷。無分位故不得並。又五十八云。諸隨煩惱皆是煩惱品類。若爾何故決擇五十五云。無慚·無愧·不信·懈怠。是實物有。放逸是假有。餘者論說是世俗有耶。答。此師意說。假者有二。一相待假。二分位假。前無實體。分位假者。而是有體。云實有者。據分位說。云世俗者。通於假實以相待分位俱名為假。問。實有假有理可易知。世俗有言應須分別。唯識論等說沈掉等。是別有體。如何大論云世俗有。答。言世俗有者。非謂假有。不同放逸定是假故。不同無慚等四依勝道理別有體用。不名實有。此沈掉等皆他等流。別有體性。義非勝顯。不名勝義有。非體假無名世俗有。 ​


● 或無慚、無愧、不信、懈怠，論雖說實，然是根本轉變分位。

● **如所造觸，非如長等諸形色等。**


**（四十三右）如所造觸（文）。**義演云。所造觸者。謂所造澁滑等觸。然是能造分位差別。則是地大增故名澁。水大增故名滑。其觸於能造分位上立。無慚等亦爾。雖分位立而觸許是有體名有體假。雖所造觸體非是實色。今此意取轉變分位。稍須似實名有體假。 **（四十三右）非如長等諸形色等（文）。**義演云。非如長等諸形色等者。意說。不同長等相形名假是無體假是也。 ​


● **雖說有體，自不能與他根本俱，隨根本後起。**


**（四十三右）雖說有體（至）根本復起（文）。**義演云。雖說有體至隨根本後起者。此指前無慚等。 **編者註：根本復起，應為「根本後起」。** **（四十三右）自不能（至）根本後起者（文）。**義演云。疏自不能與他根本俱隨根本後起者。謂無漸等雖說實有體即根本故。不更與根本惑俱亦可隨他根本後起。約分位也。 ​


● **又且如瞋，輕微者名瞋，餘名忿等，如長等色，即於彼假，故忿等二十，不與根本俱生。**


**（四十三左）又且如瞋（至）名瞋（文）。**義演云。又且如嗔輕微者名嗔等者。據實嗔重忿輕。然謂忿起之時行相顯故。故云嗔輕。意說。忿等無體假。猶如長等也（文）義蘊云。疏又且如瞋至餘名忿等如長短者。此中但取瞋等輕重相對。猶如長等。意說。輕重不得俱生。如長短相待名假。不爾即應瞋忿俱假。許得並生長等故。 **（四十三左）即於彼假（文）。**義演云。即於彼假者。意說。說長短是彼色上假。忿等是彼嗔等上假故。彼者即實法。即於彼實上而立假故。實外無體。 ​


● 此識恒與四根本俱，前後無始一類，分位無差別故，此俱無隨惑。

● **此師意說，隨惑皆離根本，無體，故《對法》云「忿等皆假」，此識一向非隨惑俱。**


**（四十三左）故對法云忿等皆假（文）。**對法第一（十六右）云。忿者依止現前不饒益相。顯之一分心怒為體。執杖憤發所依為業。當知忿等是假建立。離瞋等外無別性故。 ​


● **言餘染心說俱義者，約第六識及五識說，非謂此識，無分位別故。**


**（四十三左）言餘染心說俱義者（文）。**義演云。餘染心說俱義者。此師會云。言染心中與忿等俱者。據第六識說（文）義演云。疏言餘染心說俱義者。謂對法五隨。瑜伽或六或十。言遍染者。約前六識說也。唯此師既不許。隨或與根本俱起。即是約六識有分位故。通不善有覆故。此隨或言遍染也。非遍第七。 ​


● **三文別者，約別義說。**


**（四十三左）三文別者（文）。**義演云。三文別者。會以下三師所說文也。即第一說五隨邊染心。第二說六隨邊染心。第二說十隨邊染心。下言及論三文者。即指此文。然約別義者。即如論中所立及釋文是。 ​


● 通不善、有覆心中，名遍染心，非但是染心，彼皆能起。

● 不定四中，



● **論：惡作，追悔先所造業。此識任運恒緣現境，非悔先業，故無惡作。**



● 述曰：其文可解。



● **論：睡眠，必依身心重昧，外眾緣力有時暫起。此識無始一類內執，不假外緣，故彼非有。**



● 述曰：睡眠若起，必依身心沈重惛昧，此是內緣。

● **「外眾緣力」，即是病等，或涼風等。**


**（四十四右）外眾緣力（文）。**義演云。外眾緣力者。其睡要藉內外二緣。內即惛沈。外即病等。既有時暫起明。是間斷（文）今謂。此釋有餘具如對法論并抄中說。 ​


● **「有時暫起」，如《對法論》第一末說，即是間斷、非相續義。**


**（四十四右）如對法論第一末說（文）。**對法第一（十九紙右）云。睡眠者。依睡因緣。是愚癡分心略為體。或善或不善。或無記。或時或非時。或應爾或不應爾。越失所作依止為業。睡因緣者。謂羸瘦。疲倦·身分沈重·思惟闇相捨諸所作·曾數此時。串習睡眠。或他呪術神力所引。或因動扇涼風吹等。愚癡分言為別於定。又善等言為顯此睡非定癡分。時者謂夜中分。非時者謂所餘分。應爾者。謂所許時設。復非時或因病患。或為調適。不應爾者。謂所餘分。越失所作依止為業者。謂依隨煩惱性睡眠說（文）對法鈔二末（二十三紙左）云。論睡因緣者。至串習睡眠。述曰。釋體中文顯睡因。因義略有五因。一羸疲。二疲倦。行役所生。三身分沈重。疾病所致。或性惛沈。四思惟闇相。捨諸所作。寂靜閑悶無禪樂欲。王曾數此時。串習睡眠。論或他呪術至涼風吹等。述曰。此釋睡緣（文）略有三。一呪術所引。二神力所引。三涼風所引。等言顯示濫處所引鬼等所引。論愚癡分言為別於定。述曰。雖愚癡分唯染非餘。顯善等睡尚常皆性暗昧。故別於定。定行雖略明證法故。或依纏蓋說癡分言。不爾善等應有癡俱。釋師且依別定為論。論又至非定癡分。述曰。釋業中文初通三性。前言癡分。恐言唯染故說善等。論時者至餘分。述曰。此第二位。夜分中分應睡眠時。或是夜中分應睡眠分。初後夜等名為非時。論應爾者至謂所餘分。述曰。此第三位。所許時者。佛開許時設。護非佛所開許時為病為調皆名應爾。應作睡故。不應翻此。論越失所作至性睡眠說。述曰。此第四位。多樂眠者所作事業並皆越失。此依隨惑染眠說。非善等睡。由聞思等所引睡眠不越失故。顯此作業非遍一切。義蘊云。疏如對法論第一未說。即是間斷非相續義者。彼說。睡眠間斷故非七。俱惡作維亦間斷。彼約追悔先業故不以間斷之。此言第七識所藉緣少者。意說。由少緣相續不斷。故無眠也。 ​


● **惡作雖亦然，而約義別說。**


**（四十四右）惡作雖亦然（文）。**義演云。惡作雖亦然者。此釋伏難。難云。惡作與睡眠既一種。由內外緣生。及有間斷。此二句何別。答。據七並不相應。約餘別義則行相有別。別義者。謂追悔苦業等。如論可知。意云。今據相顯。且簡睡眠。若待通內外二緣。此中簡亦得。 ​


● **此第七識所藉緣少：**



● **「一類無始」，簡別不假內緣而起；**


**（四十四右）一類無殆（至）內緣而起（文）。**義演云。一類無始簡別不假內緣而起者。此者第七。不假身心沈重惛昧內外。非不假與身俱等內因也。故一類無始之義以簡別內緣。內執之言以簡外緣。二緣俱無故。云所藉緣少。 ​


● **又言「內執，不假外緣」而起，簡別外緣。**

● **由此緣故，無睡眠也。**



● **論：尋、伺，俱依外門而轉，淺深推度，麤細發言。此識唯依內門而轉，一類執我，故非彼俱。**



● 述曰：尋、伺二法並依外門，緣外境生故，此二多依身、語門轉故。

● 尋則淺推，伺則深度；尋則麤發言，伺則細發語。

● 此識唯依內門，緣內我生故。

● 一類執我，無「淺深推度，麤細發言」，故不與彼俱。

● 故此識俱，唯有九法。

● **或此師之意，其隨煩惱不遍根本，特越常倫，且如惛沈等五，染心若無，即非染心。**


**（四十四左）且如惛沈等（至）七八應無（文）。**義演云。且如惛沈等至七八應無者。此則後師難前師。即此文中有二難。意先顯違教難。後顯違理難。若不許五遍染心者。應非染心。便違聖教。論有誠說邊染心故。言遂言說彼六識邊等。顯違理難。即牒彼計下由自理。汝遂言五邊染心。但說遍六識者。牒彼計也。聖說邊行通諸識有。應七八無。下有問答。 ​


● 論有誠說，遂言說彼六識中遍，遍行說通諸識，七、八應無。

● **解云︰不然。遍行遍七、八，諸論說七、八，五染遍染心，何處言遍七？**

● **若爾，**



● **五染言遍染，六識中皆有；**

● **六識起根本，應知五亦無。**


**（四十五右）若爾五染（至）五亦無（文）。**義演云。若爾五染言邊染至應知五亦無者。後師難云。言五邊於染。唯許六皆有。第七即云無者亦應言。六識起根本唯意獨許有。五識中應無（文）今謂。義演云。唯意計有五識應無者。與疏不同。疏意通前六識。又五者指惛沈等五。非謂五識。 ​


● **汝言遍六染心，遍何位、地，說之為遍？**


**（四十五右）汝言遍六染心等（文）。**義演云。汝言邊六染心等者。意難云。汝言通六染。未審邊何位地說之為邊。即牒前理無則是前隨惑之義。不邊第七。若據此難後師為勝。 ​


● 故知後說，於義為勝。

● **只如五遍染心，無此不成染，六染中文無五中惛沈等，何妨論言五遍染，七識中無？**


**（四十五右）只如（至）七識中無（文）。**義演云。只如疏七識中無者。前師救云。若言五邊染心無此不成染者。且如下六邊染文中。即無五隨中惛沈等何防。論言五邊染而七識中無（文）。義蘊云。此師意云。瑜伽說六隨言邊染。即除五中惛沈掉舉二亦得言邊。我今爾。集論雖說五邊染心。即除第七及六識根本惑。外邊餘隨惑等亦名為邊染。於理何失。 ​


● **即是六識中，除根本，餘一切染，此五皆有，無則不成染。**


**（四十五右）即是六識中除根本（文）。**義演云。即是六識中除根本者。此師隨惑不與根本俱起。即除起根本。外餘染心時皆與五隨同起。所以五亦邊染心。約此道理云無此五不成染。不道邊根本染心云邊染心也。若據此理前解為勝。即無隨惑家。 ​


● 若互有無，如下自解。

● 若作此釋，前解為勝。



● **論：有義：彼釋「餘」義非理。頌別說此有覆攝故，又闕意俱隨煩惱故，煩惱必與隨煩惱俱故，此「餘」言顯隨煩惱。**



● 述曰：下第二師重釋「餘」字。

● 初總解，後別諍。

● 此即總釋頌中「餘」字，義實不然。

● **何以知者？**

● 頌說此五有覆攝故，即知「餘」字不簡前性。

● **若言「餘」字簡前性者，此言有覆，明自體，明自體時，足簡前故，何須別簡？**


**（四十五左）若言餘字（至）明自體（文）。**義演云。前師救云。頌中餘字簡異前。性唯在五數。復言有覆者。即明第七識之自體。故餘字外更說有覆意各別也。 ​


● 此破前師第二解也。

● **汝第一解言︰**



● **即四之餘，謂觸等五。**



● **若頌但言「及觸等俱」，誰不知觸等是四之餘？**

● 更說「餘」字，故知但是觸等餘也。

● 若不爾者，闕此意俱隨煩惱故。

● **何以知者？**

● **返覆徵難，理無逃處，故知「餘」字目隨煩惱。**

● **何以如此？**

● **煩惱必與隨煩惱俱故，此「餘」言定顯隨煩惱。**

● 自下別諍，有四師說。

● 今此第一，諸師共同，下有別者，一一廣解。

● **第一、因釋諸論相違，就此解「餘」是觸等餘中，總有四說。**


**（四十六右）第一因釋諸論相違（文）。**義演云。第一因釋諸論相違者。由第一師意釋諸論違。逐後有諸諍也。 ​


● **論：此中有義：五隨煩惱遍與一切染心相應。**



● 述曰：**文意有二︰**



● **初汎出遍染隨，**


**（四十六右）初汎出邊染隨（文）。**對法抄二末（二十二紙右）以二十門分別隨惑。於中第五明自類俱起。立四種邊染義。謂五六八十其中取八邊染。以為正義。 ​


● **後解此識俱。**



● **初中有四︰**



● 一、標宗；

● 二、引證；

● 三、立理；

● 四、會違。



● 此即初也。



● **論：如《集論》說：「惛沉、掉舉、不信、懈怠、放逸，於一切染汙品中恒共相應。」**



● 述曰：此引證也。

● 五隨遍與諸染心俱。

● **何以知者？**



● **《對法》第六說，謂「惛沈、掉舉」，乃至「恒共相應」，是《集論》第三卷文。**


**（四十六左）對法第六（至）恒共相應（文）。**第六（十五左）云。惛沈·掉舉·不信·懈怠·放逸。於一切染污品中恒共相應。若離無堪任性等染污性成無是處故（文）今論但加於字。餘則全同。 **（四十六左）集論第三卷文（文）。**第三（八紙右）。 ​


● **論：若離無堪任性等，染汙性成，無是處故。**



● 述曰：下立理也。

● **是《雜集論》文，與此同也。**

● 謂離惛沈等，則不成染。

● 惛沈是無堪任，等取餘四。

● **何以知者？**

● **《對法》第一云：**



● **惛沈者，無堪任為性；**

● **掉舉者，不寂靜為性；**

● **不信者，不忍等為性；**

● **懈怠者，心不策勵為性；**

● **放逸者，不防有漏為性故也。**

● **若離無堪任，染性不成故。**


**（四十六左）對法一云（至）性不成故（文）。**雜集論一（十七紙左）云。惛沈者。謂愚癡分。心無堪任為體。障毘缽舍那為業。掉舉者。謂貪欲分。隨念淨相心。不寂靜為體。障奢摩他為業。隨念淨相者。謂追憶往昔隨順貪欲戲笑等。故心不寂靜。不信者。謂愚癡分。於諸善法心不忍可。心不清淨。心不希望為體。懈怠所依為業。懈怠所依者。由不信故無有方便加行樂欲。懈怠者。謂愚癡分。依著睡眠倚臥為樂。心不策勵為體。障修方便善品為業。放逸者。依止懈怠及貪瞋癡。不修善法。於有漏法心不防護為體。增惡損善所依為業（文）抄二末（十三紙左至十五紙右）具釋應知。 ​


● **論：煩惱起時，心既染汙，故染心位必有彼五。**



● 述曰：煩惱起位，心稱染汙，故染心位定有彼五。

● **有何所以？**



● **論：煩惱若起，必由無堪任、囂動、不信、懈怠、放逸故。**



● 述曰：**「諸煩惱起，必由無堪任」，即惛沈也；「囂動」，是掉舉；餘三，可知。**

● 無起煩惱無無堪任性及非囂動者故。

● **問︰如定、變化障，硬澀無堪任，即通三性法，善中豈有惛沈性耶？**


**（四十七左）問如定變化（至）通三性法（文）。**演祕云。問。如定變化障者。依定得通能起變化。由彼硬澁無堪任性能障於彼變化等事。變化之障。依主得名（文）義演云。如定變化障至有惛沈耶者。意云。即硬澁是無堪任性。能為定障。復是變化障。變化者。即神通也。然此無堪任性。能為定障。非唯是染污諸論不調柔性即三性心中皆有此性。今既善心有無堪任性。豈善心中有惛沈耶。謂惛沈以無堪任為性故。故為此難。 ​


● **答︰由第七有故，餘成無堪任，如有漏善，非是善中有惛沈故。**


**（四十七左）由第七有故餘成無堪任（文）。**義蘊云。疏由第七有故餘成無堪任性者。問。如有漏定得輕安時。即無煩澁。豈可第七無惛沈耶。若無惛沈應非邊染。若許有者。應無調暢性相違故。答。由定力故。令第七中惛沈微劣。故無煩澁。得有輕安說。無堪任通三性者。不言在定亦無過失。又有漏定雖有輕安。若望勝定仍名煩澁。即由第七堪任故。若純無漏即無此事。 **（四十七左）如有漏善等（文）。**義演云。如有漏善等者。意說。由惛沈與七識俱。遂令善心成無堪任。非是自善心有惛沈也。成無堪任者。如第七有我執等令前六識所起施等不能七相等是。 ​


● **此五必遍一切染心，不爾，即非是染心故。**



● **問︰不信、懈怠、惛沈，可然。或體實有，或是假有，或通諸惑一分，或是愚癡分。此中，掉舉既是貪分，如何瞋時有而言通染心？**



● **此師解云：**



● **論：掉舉雖遍一切染心，而貪位增，但說貪分。**



● 述曰：下會違也。

● **有二段文︰**



● **初會掉、貪分，**

● **後會六、十遍。**



● 此等初也。

● 一切染心，即瞋起時，而亦定有掉舉自性，而貪起位，即掉舉增多，順貪故，而實有體，故遍染心。

● **五十三說，是假有者，必無別體；是實有者，即有別體。**


**（四十八右）五十五說（文）。**五十五（十一右）云。掉舉是貪分。故皆世俗有。 **編者註：五十五說，應為「五十三說」。** ​


● **世俗有者，或別有體，或別無體，如下自解。**

● 此世俗有，故是實有。

● **此中所辨實有體等，或文外意。**


**（四十八右）或文外意（文）。**演祕云。或文外意者。瑜伽文外。彼論不言世俗有者有實體故。 **（四十八右）此中所辨（至）或文外意（文）。**義蘊云。疏此中所辨實有體等或文外意者。本意欲明邊染心義。今論有體無體。故云文外意也。或此掉舉諸論皆說會外。今云有別體者。即諸論文外意也（已上）今謂。後解順疏。演祕不允。 ​


● **諸論多約依貪上立，故言「貪分」。**

● 世俗有中，剋實出體，即別有也。

● **為會此文遍染心起，舉如何等。**


**（四十八左）為會此文（至）邊染心舉如何等（文）。**義演云。此生起意。掉舉與悔及眠有四種同。一邊同。二增同。三分同。四有體。初邊同者。悔眠邊三性心。掉舉邊染。悔眠癡位增。掉舉貪位增。悔眠癡分。掉舉貪分。悔眠有體。以四不定中唯言尋伺假故。掉舉亦是有體。以有四同欲舉類例。寄問而起。言為會此文等者。即指上文。 ​


● **論：如眠與悔，雖遍三性心，而癡位增，但說為癡分。**



● 述曰：其惡作者，此中名「悔」。

● 雖遍三性心起，體是實有，而於癡起位相增，但說此二以為癡分。

● **若眠、悔無體，是愚癡分，即善、無記心，此應非有。**


**（四十八右）若眠悔無體是愚癡分（文）。**義演云。此通伏難。難意云。悔眠無體許癡分。故何得舉例。今質言。若言癡分則善等心中此悔眠法應無俱起。 ​


● **不爾，愚癡應通善心有。**


**（四十八左）不爾愚癡應通善心有（文）。**義演云。言不爾者。若言善等有悔眠法。則悔眠是癡分故。癡通善心中。有成大過失。 ​


● **五十五云︰「惡作、睡眠是世俗有，是愚癡分。」**


**（四十八左）五十五云（文）。**五十五（十一紙右）云。睡眠惡作是癡分。故皆世俗有。 ​


● **《對法論》等言遍三性，故別有體。**


**（四十八左）對法論言遍三性（文）。**對法第一（十九右）睡眠惡作並言。或善或不善。或無記。或時或非時。或應爾。或不應爾（文）瑜伽五十八（七右）云。尋·伺·惡作·睡眠。此四隨煩惱通善不善無記心起。 **編者註：對法論言遍三性，應為「《對法論》等言遍三性」。** ​


● **不可在善、無記之中即言有體，染汙之中即言無體，而彼但言尋、伺假故。**

● **今例掉舉，何義不同？**


**（四十九右）但言尋伺假（至）何義不同（文）。**義演云。何義不同者。以掉舉例同悔眠令別有體也。有何義不同悔等。而令無別體耶。四中但言尋伺是假故。悔眠實有不言假故。應悔眠有實體。今例如悔眠有體掉舉又有體。例同故。掉舉既雖別有體。貪位增故應說貪分。例同故。以悔眠雖有體癡分故。 ​


● **問︰若以此五文為正者，何故《瑜伽》五十五說六法遍染，五十八說十遍染心？**


**瑜伽五十五（文）。**五十五（十左）云。不信·懈怠·放逸·忘念·散亂·惡慧·與一切染污心相應。 **（四十九右）五十八說（文）。**五十八（六紙左）云。隨煩惱放逸·掉舉與惛沈·不信·懈怠·邪欲·邪勝解·邪念·散亂·不正知·此十隨煩惱通一切染污心起。通一切處三界所繫。

 

## 成唯識論述記集成編卷第二十一終

 

 


● **論：雖餘處說，有隨煩惱，或六或十，遍諸染心，而彼俱依別義說遍，非彼實遍一切染心。**



● 述曰：下會六、十遍。

● 諸論雖爾，而彼二文俱依別義，說之為遍，非實遍也。

● **六依何義？**



● **論：謂依二十隨煩惱中，解通麤細，無記、不善，通障定慧相顯，說六。**



● 述曰：**依二十種，不取別境染分為體，妄念、散亂、不正知三，是癡分故。**

● **說二十二，即取別境染分，說此三及欲、解皆彼少分故。**




## 成唯識論述記集成編卷第二十二（五本之二）

 

**（四十九右）依二十種（至）彼少分故（文）。**瑜伽五十八（六紙左）云。云何名隨煩惱。略由四相差別建立。一通一切不善心起。二通一切染污心起。三於各別不善心起。四善不善無記心起。非一切處非一切時。謂無慚無愧名通一切不善心起隨煩惱。放逸·掉舉·惛沈·不信·懈怠·邪欲·邪勝解·邪念·散亂·不正知。此十隨煩惱。通一切染污心起。通一切處三界所繫。忿·恨·覆·惱·嫉·慳·誑·諂·害。此十隨煩惱。各別不善心起。若一生時必無第二。如是十種皆欲界繫。除誑諂憍。由誑及諂至初靜慮。憍通三界。此併前二。若在上地唯無記性。尋·伺·惡作·睡眠。此四隨煩惱通善不善無記心起。非一切處非一切時。若有極久尋求伺察。便令身疲念失心亦勞損。是故尋·伺名隨煩惱。此二乃至初靜慮地。惡作·睡眠唯在欲界。又有定地諸隨煩惱。謂尋·伺·誑·諂·惛沈·掉舉·憍·放逸·懈怠等。初靜慮地有初四種。餘通一切地。若雜事中世尊所說諸隨煩惱。廣說乃至愁歎憂苦隨擾惱等。及攝事分廣所分別。如是一切諸隨煩惱。皆是此中四相差別。隨其所應相攝應知（文）義演云。不取別境等者。邪欲·邪勝解。是別境染分。此間不取。然妄念等三。雖通癡分及別境染分。然今但取是癡分者。若據二十隨煩惱說。即不取邪欲與邪勝解及妄念等三。遍取是別境染分者。問。何故說六邊染則不取別境染分。說十邊染乃取通別境染分耶。答。下說十邊染心。家廣明所以。 ​


● **今言「二十」者，簡欲、勝解二法及不定四。**

● **《瑜伽》此四說名隨煩惱。**


**（四十九左）瑜伽此四說名隨煩惱（文）。**五十八（十紙右）之文。如上引。 ​


● **今約二十說，故簡別之。**

● **「隨煩惱」者，簡去於前根本十法，彼亦名隨，不說根本名為遍故。**

● **「解通麤細」者，顯此行相通麤細位，簡前忿等十法，彼解唯麤故。**


**（四十九左）解通粗細（文）。**義演云。解通粗細者。意說。染心行相有粗細也。粗者行相猛利。猛利心中起煩惱故。細者行相沈審。審心中起煩惱故。故此六法通二種行相。故邊染心。 **編者註：解通粗細，粗，通「麤」。** ​


● **「無記、不善」者，顯通二性，簡無慚、無愧二法，彼亦通麤細解，然唯不善。**

● **「通障定惠相顯」者，顯此六法障定及惠，二俱相顯，簡惛沈、掉舉二法。**


**（四十九左）今言二十至二俱相顯（文）。**義演云。今言二十者至二俱相顯者。約此疏說六邊中有五義簡。第一簡不定四。第二簡根本。第三簡忿等。第四簡無慚。第五簡惛沈等。若依論但有三簡。 **（四十九左）簡惛沈掉舉二法（文）。**義演云。簡增惛沈掉舉二法者。意說。不信等六法。通障定慧。行相增勝。惛沈掉舉二法。不得通障故。此六中不說惛沈（文）今謂。准義演牒文。現本脫增一字。 ​


● **《對法》第一說，惛沈障毗鉢舍那，掉舉障奢摩他；《瑜伽》等說，惛沈障定，掉舉障惠，別障定惠，非俱通障。**


**（五十右）對法第一障奢摩他（文）。**對法第一（十七左）云。惛沈者。謂愚癡分心無堪任為體。障毘缽舍那為業。掉舉者。謂貪欲分隨念淨相心。不寂靜為體。障奢摩他為業（文）對法抄二末（十四右）云。然實惛掉通障止觀。行相相違。今各別說。瑜伽等說。惛沈障止。掉舉障觀。依相順障亦不相違。 ​


● **《對法》論中說彼行相相翻障故，惛沈障惠；《瑜伽》說彼行相相順障，說惛沈障定。掉舉亦爾，翻此應知。**


**（五十右）對法論中等（文）。**義蘊云。惛沈暗鈍慧性明利。掉舉囂動定心寂靜故相翻。瑜伽說相順者。惛沈障定。定雖不惛。亦沈隱故。掉舉慧。慧雖不掉。性明舉故。故相順也。 ​


● **然無一文行相相翻相順，說惛掉二法麤相通障定之與惠，故以「通障定惠相顯」，簡惛掉二。**


**（五十右）然無一文（至）簡惛掉二（文）。**義演云。然無一文至簡惛掉二者。長連續自曉也。無一文者。意說。然一惛沈無說相翻相順。通障定慧也。惛沈無文說通障。掉舉亦爾。 ​


● 然約其體，細得通障。

● **今說行相相順相翻，二俱麤障，彼即不爾。**


**（五十左）彼即不爾（文）。**義演云。彼即不爾者。意說若約惛掉體。亦得通障定慧。若據粗顯通障。而即不許。今論粗顯故。須簡之。 ​


● **其不信、懈怠、放逸、忘念、散亂、惡惠，於染位中，遍此三義，故言遍也：**



● **一、解通麤細；**

● **二、通二性；**

● **三、通障定惠。**



● **二十隨惑之言雖復簡他，非所遍義。**


**（五十左）雖復簡他非所遍義（文）。**義演云。雖復簡他非所邊義者。意云。據就二十隨惑中簡他。邪欲解等不名邊。以邪欲解等不邊故。非是此六便邊一切染心也（已上）今謂。此釋非。疏文意。於二十與二十二隨惑中。唯就二十中為說。雖復簡他。非謂遍不遍義。 ​


● **即此六法皆能遍故，名遍染心，非一切染者，六皆能遍。**

● **十隨惑者，放逸、掉舉、惛沈、不信、懈怠、邪欲、邪勝解、邪念、散亂、不正知。**


**（五十左）十隨惑者（文）。**義演云。十隨惑者。為欲生起下文故。先舉出。 ​


● **取五別境染分為隨，成二十二。**

● **已知說六，十遍者何？**



● **論：依二十二隨煩惱中，解通麤細，二性說十。故此彼說，非互相違。**


**（五十左）論依二十二（至）非互相違（文）。**義燈四末（三十紙左）云。論會違云。依二十二隨煩惱說者。准百法論。二十隨惑成於百法。瑜伽論中。惑說二十二·二十四·二十六。應不唯百法。答。大論中據取別境及四不定是染性者。煩惱等流品類不同說多少別。離彼二位更無別法。百法論等。據其體性有差別者。但說百法。亦不相違。 ​


● 述曰：解十遍文。

● **「二十二」者，邪欲、勝解，明攝在中，亦簡不定。**


**（五十一右）亦簡不定（文）。**義演云。亦簡不定四者。即邪欲·邪勝解二法。簡不定四。不定四雖名隨煩惱。今約二十二隨煩惱簡故。除不定四。 ​


● **「隨」，簡根本。**

● 「解通麤細」，簡忿等十。

● **「二性」，簡別無慚、無愧。**

● **通後二義，言遍。**


**（五十一右）通後二義（文）。**義演云。通後二義者。即通前二義中。通前二義。應錯為後字。或對餘說。又通後二義者。周云。即此十邊染心文中。總有四義簡。第一簡不定四。第二簡根本。第三簡忿等。第四簡無慚。今言十邊染者。以四義中通後二義所以言通（已上）今解。後解為正。義蘊云。疏通後二義言通者。謂初言二十二及隨煩惱。雖有所簡。不釋邊義。唯取粗細及二性釋邊言。 ​


● 「說十」，非所餘法。

● **二十二等雖簡他法，非所遍義。**


**（五十一右）雖簡他法（文）。**義演云。雖簡他法非所遍者。意云。簡餘非所遍言十邊。非十即能總邊染心。意合是釋通伏難。 ​


● **故論三文，亦無違理。**


**（五十一右）故論三文（文）。**義演云。論三文者。即五邊六邊十邊之文（文）即對法第六。瑜伽五十五·五十八之三文也。 ​


● **論：然此意俱心所十五，謂前九法、五隨煩惱，并別境慧。**



● 述曰：下解此識俱中，初顯有，後辨無。

● 此顯有也。

● **此有十五︰**



● **前九、五隨、別境中惠。**

● **以是見故，得成十五。**



● **問︰豈二惠得俱也？**



● **論：我見雖是別境慧攝，而五十一心所法中，義有差別，故開為二。**



● 述曰：我見即是別境所攝。

● **五十一心所中，義別說為二︰**



● **一、惠是別境，通三性、九地故；**

● **二、見唯染汙，通九地等故。**



● 既有寬狹，別說不同，故開為二。

● **如不以見即惠體，故別說見；今亦不以惠即見，故別說惠也。**


**（五十一左）如不以見（至）故別諸見（文）。**義演云。如不以見即慧體故別說見者。意云。如根本煩惱中五見雖是慧。既得別說者。此識相應我見亦爾。雖是慧亦可說。意云。不以見即慧體故。而別說見也。別境中慧。准翻顯。若不爾者。即別境無慧也。故第七相應亦有慧也。問。別說見與慧義意云何。答。五十一心所法中。義別立故。故見·慧別開說。 ​


● **論：何緣此意無餘心所？**



● 述曰：下顯無也。

● **雖知更加五隨煩惱與此俱起，不知何緣無餘心所？**



● **論：謂忿等十行相麤動，此識審細，故非彼俱。**



● 述曰：且從染答。

● 前根本中無餘六者，五師皆同，下不別說。

● 又上已說無有根本，諸師同故。

● **此論但明五十一心所故，不明邪欲及邪勝解。**


**（五十二右）此論俱明五十一心所（文）。**對法鈔二本（十一紙右）云。然唯識論第五·六·七。一一廢立六位增減。廣引教理。皆如彼說。此諸心所。如瑜伽第一·第三·第八·五十五·五十八·五十九。顯揚第一。五蘊論等說。一一並如唯識疏解（文）五十一中取本惑四邊行。五隨惑中不信等。五別境中五合十五心所。其餘三十六。此今所簡也。 ​


● 且二十隨，忿等初十，皆解唯麤，此識審細，故無彼十。



● **論：無慚、無愧唯是不善，此無記故，非彼相應。**



● 述曰：彼唯不善，此有覆故。



● **論：散亂令心馳流外境，此恒內執一類境生，不外馳流，故彼非有。**



● 述曰：散亂若別有體、無體，令心馳流外境上轉，緣外方起；此緣內審，故無散亂。

● 此師意存別有體也。

● 下論說言，若別境中定為體者，是假不遍，餘者說遍。

● 然今此師設別有體，以緣外起，或間斷故，不遍一切染。

● **此識中無：**



● **一、恒故，**

● **二、內執故，**

● **三、一類境生故，不外馳流，故無散亂。**



● **論：不正知者，謂起外門身語意行，違越軌則，此唯內執，故非彼俱。**



● 述曰：**此數設是別境惠分，或是癡分，多起外門身語意業，緣外染汙，三種業生，違越軌則，三界皆然。**


**（五十二左）緣外染污三種業（文）。**義演云。緣外染污三種業生者。意記。不正知。於境不了故。發身語意三不善業生。又云。緣外染污者。不正知行相。緣外以染污慧為體。是不善性。所以發生三業也。違越軌則。為犯戒等。如顯揚第一說。 ​


● 並越善故，名違軌則。

● 彼緣外生，此唯緣內，故彼無也，亦非是遍，緣內無故。

● **且如二十二隨煩惱中，忿等十四，如文說無。**


**（五十三右）忿等十四如文無（文）。**義演云。忿等十四如文說無者。即忿等十及四不定也。又周云。忿等十·無慚·無愧·散亂·不正知。故云簡忿等十四也（文）義蘊云。疏忿等十四如文說無者。謂忿等十并無慚·無愧·散亂·不正知。論中自釋無此所以。妄念及邪欲勝解是別境分故。此不說。若爾散亂·不正知亦別境分。何故說之。答。散亂約別體。不正知據癡分故論簡也。 ​


● **別境五法及隨惑中忘念、邪欲、邪勝解三，何故此中不說隨三亦非遍也？**


**（五十三右）何故此中（至）亦非邊也（文）。**義演云。何故此中不說隨三亦非邊也者。此問也彼三隨亦不邊。何故論文不簡耶。答意可知。 ​


● **答︰隨中三即是別境之中三分，故此不說。**



● **論：無餘心所，義如前說。**



● 述曰：**此例與上第一師同。**


**（五十三右）此例與上第一師同（文）。**義演云。與上第一師同者。今所簡無者。同第一師。第一師但有九法。更無餘者故云同。同第八識者。此所簡無者。第八識皆無故云同也。 ​


● 若遠例於上，第八識同，故不別說。

● 根本四惑，如前共說。

● **然忘念一縱是癡分，以其行相與別境中念分無別，故不說有。**


**（五十三右）然忘念一（至）故不說有（文）。**演祕云。然忘念一至不別說者。與別境念行相相似。念前說無。忘念同念故不說也。有義。若爾不正知亦爾。何須解之。故此但是論主遺忘。詳曰。疏若斷云忘念別境念分攝故不說之。可如所責。疏檢行相有似不似故。說不說。一何輒。豈自不得論之妙旨。推過論主言遺忘乎。次前疏云是別境故此不說者。對邪欲解攝相說也。此方悉陳。 ​


● **不正知設惠分，亦是癡分。**

● **散亂別體者，與定惠行相別，恐謂亦俱，故今別說。**


**（五十三左）不正知（至）今別說（文）。**義演云。不正知設慧分亦是癡分等者。以不正知說今是慧癡分。由與惑行相異。恐相應故今簡也。又周云。不正知非但是慧分不說。亦是癡分故不說。下自別說故。散亂既有別體。與定行相異。恐相應故別簡也（文）義蘊云。既不別體不正知至與定慧行相別者。謂散亂別體者。與定行相別。不正知癡分者。與慧行別。 ​


● **又以不正知行相增強，既許有惠，恐亦許有，故為簡之。**


**（五十三右）既許有惑（至）恐亦許有（文）。**義演云。既許有惑恐亦許有者。恐以不正知等同慧。別境惑既與七俱。恐不正知亦與此相應故須簡也然忘念邪欲解者。體即別境。念欲解故此不說（文）。 **編者註：既許有惑，應為「既許有惠」。** ​


● **忘念、邪欲、邪解，由前理故，亦非遍數，別境少分，故此不說。**


**（五十三左）邪欲邪解（至）故此不說（文）。**演祕云。邪欲邪解至故此不說者。義非由別境。但依二十故不說之。詳曰。五邊染家。亦不說言而依二十隨煩惱說。如何簡略依二十耶。若言雖不說依二十。二十隨中有不邊故。故須簡者。若爾二十二中。亦有不邊。何不依簡。故如疏說理甚無違。 ​


● **論：有義：應說六隨煩惱遍與一切染心相應。**



● 述曰：**文亦有二︰**



● 初出遍隨，後此識俱。



● 初中有四，並准於前。

● 此標宗也。

● **立彼六種隨惑遍諸染心。**

● **何以知者？**



● **論：《瑜伽論》說：「不信、懈怠、放逸、忘念、散亂、惡慧，一切染心皆相應故。」。**



● 述曰：下引證也。

● 五十五說「不信等」，至「皆相應故」，名有六也。

● 此師意說，一切染心，此之六種皆相應故。

● 不信、懈怠、放逸三種，行相不違，如前師說，實遍染心。

● 忘念等三，前來未解，故今應釋。



● **論：忘念、散亂、惡慧若無，心必不能起諸煩惱，**



● 述曰：下立理也。

● 忘念、散亂、惡惠三法若無，心必不能起諸煩惱，無此三故，如善心等。

● **以忘念、惡惠是癡等攝，散亂別有，故遍染心。**


**（五十四右）以忘念慧是癡等攝（文）。**義演云。以忘念慧是癡等攝者。意說。忘念·不正知。非取別境。但癡念故邊染心。 ** 編者註：以忘念慧，應為「以忘念、惡惠」。**


● **如何要有忘念等三？**



● **論：要緣曾受境界種類，發起忘念及邪簡擇，方起貪等諸煩惱故。**


**（五十四左）論要緣曾受（至）諸煩惱故（文）。**義燈四末（三十一紙右）云。論言要緣曾受境類者。有二說。一云。境類者。緣滅·道時。但緣其名名亦為境。此境是滅·道類。二云。境體之類。如緣苦·集親符其體。亦已曾受後復緣時。言緣境類。即前體類。餘准此釋。又云。名是名類。謂先聞緣今復聞緣。二名是體之類。謂先見體今復緣名。三體是體之類。四體是名之類。准前可解。問。護法正義云。非諸染心皆緣曾受境。及邪簡擇故。妄念·不正知依念慧者。不邊染心。依無明立即邊染心者。如緣現在復非簡擇。起此忘念·不正知時。與無明俱不。若許俱者。忿等應嗔俱。若不俱者。應非邊染。答。義別說之。猶如見·慧。雖不相應。可得俱起。以他性相應非自性故。問。如緣曾境。及邪簡擇起忘念等。依二法立。為一忘念等為有二耶。答。有二解。後說為正。然要集云。有說兩說皆違第六。故第六云。染念·染慧雖非念·慧俱。而癡分者亦得相應。既廣破已彼自釋云。若無念·慧。唯癡上立。若念·慧起。即與無明各二法立。即自問云。既二並起為一為異。答。謂攬二分假立一法。具含二義。故癡分義念·慧相應。念慧分義非念·慧俱。與癡相應故無有過。今謂。此說即是前明。何勞別說。本疏云。或總依慧·無明立一不正知。不正知是假。不可言有二。今云攬二分假立一法。豈非前明。本疏引例。如放逸等依四法立。不約貪等別。說二相應故。此慧放逸雖依貪立。二得相應據餘分說。說遍染故。例不正知等相應亦爾。何勞更言故癡分義念·慧相應。念·慧分義非念·慧俱。與癡相應故無有失耶。又復彼說自有過失。何者彼云。或可念·慧·無明各別立一。雖有多種。相用無別故。說為一。二十隨惑等。但說一故。據實有多。隨用立多而體非多。故說事等約體說等。用望於體不說相應。非他性故。若爾不害·無嗔二數應不相應。第六云信等皆遍善心故。解云。但云遍善不言相應。亦不言俱故無有過。今難彼云。既云各別立一。即有多放逸等。若用若體俱多法故。何得云等。非受·想等有多並故。又云。不害·無嗔。彼但云遍不言相應。亦不言俱者。豈許不害·無嗔前後別起言不俱起。故依雖別。取各功能假立為一。名為體等。不害·無嗔雖不相應。而許俱起。問。且如不翻別境入隨惑中。別境染念·染慧。亦名忘念及不正知不。若不爾者。應非是染。以正念·正知故。若許亦名忘念及不正知者。與隨惑中二法何別。答。別境中忘念者。謂於過去曾受境界忘追憶故。隨中忘念只忘失正念。不要忘念過去之境。問。若爾前善心中。不能記憶曾所受境。應非忘念。以非染故。答。起善心時。雖有不能憶過去境。而於現境能正念故。問。緣現可爾。緣過如何。思之。若別境中惡慧必邪簡擇。隨中惡慧能惡於慧。即令知不正。非要邪簡擇。又假實殊。有無體別。隨惑但作用。而無別自體。別境有別體（文）准前可解。演祕云（周海私云。論要緣曾至名緣曾受演祕文。御本具引之。私略之而已）。 演祕云。論要緣曾受境界種類等者。有義。如等流五識所緣現境。雖非曾受。而是卒爾五識所得境之種類名曾受境。五識既爾。意識准知。此之後心緣前類境亦得念起。今第七識唯緣類故。故說有念。所執賴耶是無始時曾受類故。緣現境故非緣曾受。問。設緣過去。彼已滅故但緣現影。此即一切皆緣境類。如何曾受與境類別。答。理實二境皆是現在。本質過去名為曾受。質若現在但名為類。七與五境質唯現故。但名緣類。意識有時質久滅故。名緣曾受故有別也。詳曰。現在等流五識之境。豈非過去等流識等境之類耶。若許是者何乃不言。若不許者有何所以。又現意識緣久滅。體既無。何是曾受。故雖重釋尚疏遺也。故今應云。是前卒爾等流識等境之類也。過去本質雖體實無。反相似於彼名緣曾受。 ​ ​


● 述曰：起諸煩惱者，要緣先時曾受之境。

● 諸已得者，或雖未曾受，是曾受之境種類，發起忘念及邪簡擇，故有忘念及不正知。

● 失正念故，邪簡擇故，起染汙心。

● **如緣滅道，起邪見等，或聞未來有殊勝樂，如天上樂等，皆先聞名，而起邪見及貪等，故無始曾得之境界也。**


**（五十四左）如緣滅道起邪見等（文）。**義演云。如緣滅道至起邪見等者。意云。邪見緣滅道。皆是尋名而起邪見等。問。既現緣滅道起邪見。如何云曾受境之類耶。答。非但現緣。亦曾光聞名故。故名曾受之境。皆是撥名而不撥體。親不證故。如上樂等者。皆聞有天上樂而起貪等。邪見亦是先時聞名而今緣故。 ​


● **或撥無滅諦等，撥先曾受所聞之境種類名故，非撥彼體，親不證故，但親撥無彼類名故，如他界緣惑，皆緣名生，緣自心相。**


**（五十五右）如他界緣惑（文）。**義蘊云。疏如他界緣惑者。如下界貪求上界生愛。彼界法此亦先曾聞說起愛心。亦名曾愛境之種類也（文）義演云。如他界緣惑者。意云。如貪等緣上界梵王時。亦不親得。但以名為不質起自心。緣名緣自心相。即自心反相緣故。故染心時。定有此二也。 ​


● 故染心時，定有此二。

● **問曰︰染心皆有惠，五識應有執，以有惠故。**

● 答曰︰五識定無深推求故，雖有不正知，無五見中我見，故無執也。

● **法我、人我皆我見故。**

● 又此癡分，故遍染心。

● **又緣於內，如何起散亂？誰謂不起，如何名散亂？**


**（五十五右）又緣於內（至）如何名散亂（文）。**義演云。又緣內至如何名散亂者。此將起下論文也。故疏有三。先問起之由敘。次徵不起之意。後問散亂之 立號。 ​


● **論：煩惱起時，心必流蕩，皆由於境起散亂故。**



● 述曰：煩惱起時，心必馳流，於境縱蕩，非如善位。

● **此何為也？**



● **皆由於境起散亂故，方流蕩也。**

● **諸論解散亂，皆言不寂。**

● **不寂者，流蕩之義，與此理同。**



● 故此三法遍諸染心，無無此三而成染者。

● **何故無惛沈、掉舉二法？**



● **論：惛沉、掉舉，行相互違，非諸染心皆能遍起。**



● 述曰：下會違也。

● **釋無惛沈、掉舉所以。**


**（五十五左）釋無惛沈掉舉所以（文）。**此師所立惛沈。第七相應法中取之。遍染中除。應知。 ​


● 行相相違，起一無一，非諸染心皆能遍起。

● 掉舉外相高生，惛沈內相下起。

● **若爾，何故《對法》等說五為遍也？**



● **論：論說五法遍染心者，解通麤細，違唯善法，純隨煩惱，通二性故。**



● 述曰：**彼論言遍，遍於四義︰**



● **一者、「通麤細」，**



● 簡忿等十，唯麤事故。



● **二者、「唯違善法」，**



● **即明不信翻信，懈怠翻精進，惛沈翻輕安，掉舉返捨，放逸翻不放逸來，即簡散亂從定數來。**


**（五十六右）即簡散亂從定數來（文）。**義演云。即簡散亂從定數來至不唯違善者。意說。散亂翻定數來。或別有體。以所障定通於三性故。不唯違善故不遍染心。定通三性者。與三性心專注一境得有定。故云。下云染定起時。心亦躁擾。故通三性。如下自解。 ​


● 設別有體，所障之定通三性故，不唯違善。

● **忘念、惡惠、邪欲、勝解，隨彼所翻，理亦應然，並翻別境之數來故。**


**（五十六右）理亦應然（文）。**義演云。理亦應然者。以別境通三性。忘念等亦非唯違善法故今不取。 ​


● **三者、「純隨煩惱」者，**



● **簡根本惑及不定四，彼亦通名隨煩惱故。**

● 貪等唯違善中無貪等，然非純隨，故今簡也。



● **四、「通二性」者，**



● **簡無慚、愧。**

● **由斯四義，故《對法》說五遍染心，非但染心，即皆有也。**



● **何義說十？**



● **論：說十遍言，義如前說。**



● 述曰：如初家說遍二義故。



● **論：然此意俱心所十九，謂前九法、六隨煩惱，并念、定、慧，及加惛沉。**



● 述曰：下此識俱。

● 申正義也。

● 初顯有，後辨無。

● **此相應法，心所十九：**



● **前九、六隨，如文可解，并別境中念、定、惠三，及加惛沈。**



● **論：此別說念，准前惠釋。**



● 述曰：**此別說念。**


**（五十七右）此別說念（文）。**義演云。此別說念等者。意云。妄念與念雖是一體。而五十一心所法中。義差別故開為二種。問。此中既說念。不正知如何類念非不正知耶。答。此不正知即是慧分。前釋慧·我見等別義。准可知。是故不釋。念未曾類。所以類也。 ​


● 如次前師說惠所以，即我見故。

● **此中，忘念即念數故，此不正知亦即惠故，義說為二：**



● **邪簡擇故，名為惡惠；**

● **執我故，名我見。**



● **或是癡分，即非我見。**


**（五十七右）或是癡分（文）。**義演云。或是癡分即非我見者。或不正知是癡分。即非我見。或可義別說之者。重釋義說。不正知我見。雖一種以慧為體。然義別說也。約其心所行不同有五十一。所以據義別說。疏更不問之者。不同前慧·我見問也。即准前慧·我見。說別為二。 ​


● 或可義別，說之為二。

● **能發惡業者，是第六識、五識中語，非約第七，故此識俱，有不正知。**


**（五十七右）能發惡業（文）。**演祕云。能發惡者等是者。釋前師難。前師難云。不正知者。謂起外門能發惡業。豈第七識能有此事。不正知俱故。今會云。彼約六識非據第七。義蘊亦同。 ​


● 如前惠說，更不簡之。



● **論：并有定者，專注一類所執我境，曾不捨故。**



● 述曰：**何意有定？**

● 專注一類所執我境，不暫捨故。

● **如於忘念緣曾受境，此緣一物，故有定也。**


**（五十七右）如於忘念（至）故有定（文）。**義蘊云。問。忘念行相與定不同。何以為例。答。念能緣過去緣曾境類有忘念。定名心一境。此識境一故有定。問。緣親現境前師不許定俱。我境唯一後師許也。有定從何為正。答。唯正義師非定俱也。問。既專一境何非定俱。答。能深取所緣。此境雖一散緣定不俱也。若以緣一境。故即令有定。如緣一色。由爾即求等心應必有定。境是一故。 ​


● 不同前師，彼無念故，緣新新現境，故亦無定。

● 此中有之，所存別故。



● **論：加惛沉者，謂此識俱無明尤重，心惛沉故。**



● 述曰：無明重故，內迷執故，不外追故，故有惛沈。



● **論：無掉舉者，此相違故。**


**（五十七右）論無掉舉者此相違故（文）。**樞要下本（二十紙右）說六隨遍中云。無掉舉者此相違故者。問。掉·惛相違不許俱起定·亂相返應不並生。答。彼不違故俱起。此相返遂別生。問。二二行相各各相違。如何不等。答。流蕩是散亂一行得定俱。高下名惛·掉故。二行相返。由行相別。其體亦無。是此師意。 ​


● 述曰：下顯無也。

● 此與惛沈性相違故，不可雙起。



● **論：無餘心所，如上應知。**



● 述曰：**無別境欲及勝解二，及染汙中邪欲、勝解、忿等前十二，并不定四，如前第一、第二師說。**


（五十七左）忿等前十二（文）。義演云。忿等十二者。即忿十并無慚·無愧也。 ​


● **互有無者，此略說之，餘如上說，應可知也。**



● **論：有義：復說十隨煩惱，遍與一切染心相應。**



● 述曰：此第三師說，有十遍。

● 文段准前。

● 此標宗也。



● **論：《瑜伽論》說：「放逸、掉舉、惛沉、不信、懈怠、邪欲、邪勝解、邪念、散亂、不正知，此十一切染汙心起，通一切處，三界繫故。」**


**（五十八右）論瑜伽論說（至）三界繫故（文）。**演祕云。論瑜伽論至三界繫故者。按彼五十八云。云何名隨煩惱。略由四門差別建立。一通一切不善心起。謂無慚·無愧。二通一切染污心起。謂放逸等。三於各別不善心起。小十隨惑。若一生時必無第二。四善不善無記心起。謂不定四。不定四法。瑜伽亦名隨煩惱也。放逸等十。既云遍染。明知。第七有不定惑（文）今謂。此錯綜二處以為一文。非全論文。 ​


● 述曰：下引證也。

● **五十八卷說，**



● **有惛、掉、不信、懈怠、放逸五種，即同初師；**

● **有忘念、惡惠、散亂三種，同第二說。**

● **加欲、勝解，故偏簡也。**



● **論：若無邪欲、邪勝解時，心必不能起諸煩惱，**



● 述曰：下立理也。

● **若無邪欲、勝解，必不起煩惱。**

● 此即總言染心有也。

● **有何所以？**



● **論：於所受境要樂合離、印持事相，方起貪等諸煩惱故。**



● 述曰：不問何世、有為、無為，法順己者，要樂合故；法違己者，要樂離故。

● 先或起貪，後或起恚。

● **若是不愛不憎之境，有處中欲，即是不合不離之欲，此中所攝。**


**（五十八左）不愛不憎之境有處中欲（文）。**義蘊云。此非染欲如善法欲。非愛憎故。或亦是染。如癡慢等相應之欲。雖非愛憎。豈非是欲。先解為正。問。此師意說。欲邊染心。如何說為善法等耶。答。此說邪欲遍諸染心。何妨處中通於善法。問。若求善染即是合欲何名處中。答。如欲利物濟生。於境有何離合。故名處中欲也。 ​


● **又未有於境不樂合離起煩惱者，邪見緣滅，亦是離欲，戒、見取等，即是合欲。**


**（五十八左）戒見取等即是合欲（文）。**義蘊云。謂於諸見及所依蘊執為最勝。不樂離故是合欲也。亦有本云於取也。 ​


● 若於境界不樂合離及不印持，即無煩惱，無煩惱時，可無邪欲及邪勝解，由此二種非遍行故，故染汙心要定有欲。

● **於所受境要必印持，印持事相，無染心起不印持者。**

● 既要欲樂及印持故，方起貪等，是故此二，染心非無，即證十有。

● 餘證有，如前說。

● **問︰如疑諦理等，豈有印持耶？**



● **論：諸疑理者，於色等事，必無猶豫，故疑相應亦有勝解。**


**（五十九右）論諸疑理者（至）亦有勝解（文）。**演祕云。論諸疑理者至亦勝解者。問。何故疑理事須印。答。事理雖別。然必相依。如於苦諦即有苦事苦理苦如。由此疑理於事有印。 ​


● 述曰：下會違也。

● 諸疑理者，此念之時，於苦等事必無猶豫，即一心緣事、理二境，於理可疑，於事必印，無有獨緣理，不於事印故。

● **如薩婆多十遍行中，勝解、疑心如何俱耶？**

● 即此理證，彼宗說是遍行故。

● **今者大乘，於事生疑，此念決定，除此疑事，不於餘境生決印故，勝解之數非遍行攝。**

● 於理疑是煩惱，於事中必印持。

● 謂此苦事生其印可，苦理有無方生疑故，故疑相應定有勝解。

● **問︰印是定，疑不定，相違得俱起；見是決，疑不決，相返得俱生。**



● **答︰疑時解用劣，相返得俱生；疑、見行俱增，相違不並起。**



● **問︰事決理猶豫，疑、解二俱生，事決不生疑，所緣應不一，如何得說同一所緣？**


**（六十右）事決不生疑（文）。**演祕云。事決不生疑等者。此難意云。疑與勝解俱時而生。境有理事。疑緣於理。勝解緣事。既不同取。便違同一所緣之義。 ​


● **答︰據二行相增，事決無疑相；論其體同取，理疑亦解生。**


**（六十右）疏論其體同取理疑亦解生（文）。**義蘊云。此解意云。若疑決兩增不可俱起。若據一境有理有事同時取者。故疑與決亦可並生。問。此師曰。如何理事二法說名同一境耶。答。起執心不可雙緣二法。如多青等。何妨同一所緣。以心王心所同所緣境名同一境。非謂一法名同境也。若要一法名同境者。即第六識緣十八界等。應非同一所緣。問。非執心中可如說。或起執著。如何理事同一所緣。答。執要慧俱疑即民不並。今既理疑事決。必非慧俱。以有疑故。問。疑非慧俱。勝解可並。如何說此定無執耶。答。疑強解劣故。執不生不相違也（文）演祕云。理疑亦解生者。此釋意云。勝解於彼所疑之理而亦解生。即所緣同。行相有別。問。疑所疑理而勝解生。可同所緣。印所印事。疑不緣之。所緣還異。答。事亦有疑。但相微隱。疏示一隅故不言備。 **編者註：疏，應為贅字。** ​


● **問︰若於理疑，必於事印；若於事疑，則無所印。**



● 此疑相應便無邪解，邪解之法不遍染也。



● **論：於所緣事亦猶豫者，非煩惱疑，如疑人杌。**



● 述曰：**若於事中獨生疑者，此是苦事，此非苦事？**

● 不迷理生疑者，此非煩惱。

● **如疑於杌，為人、非人？**



● **是異熟生，無記心攝，非染汙心；**


**（六十右）是異熟生無記心攝（文）。**樞要下末（二十紙左）第三師中。薩婆多。貪·恚·慢唯鈍。五見·疑唯利。癡通利鈍。今大乘見疑唯利。四通利鈍。隨應許與見疑俱故。不得以見與貪等俱。亦名為鈍。無獨鈍故。彼有獨鈍故。由此貪等通迷理事。疑唯迷理。仁王經云。見五地斷疑事中猶預。阿羅漢疑蝙蝮亦爾。皆異熟生故法執類。堅著即執也。 ​


● **若是染心，必有邪欲。**



● 故此心中無邪勝解，勝解非是遍行法故。

● **問︰耽染名貪，理事俱貪；猶豫名疑，理事俱疑。**



● 答︰此不然。疑行猛利，於事名疑；貪行相通，境該理事。



● **問︰於理生猶豫，事中即決定，於事生猶豫，理中決定耶？**



● 答︰理是事之理，疑理事必定。



● **問︰亦可事是理之事，疑事理必定。**



● 答︰事可現知，理難曉。

● 若於理疑，事必印；非迷於事，理可知。

● 故迷事時，理不印。

● 如迷人時必迷法，自有迷法不迷人，不可以迷人必迷法，便令迷法定迷人。

● **《瑜伽》五十八等說「疑於五事，謂他世」等者，此約事於理疑，非但迷世。**


**（六十一右）瑜伽五十八等（文）。**五十八（五紙右）云。疑者猶豫二分不決定心所為性。當知。此疑略由五相差別建立。謂於他世作用因果諸諦寶中。心壞猶豫。 **（六十一右）此約事於理疑（文）。**義演云。此約事於理疑等者。此餘瑜伽文。文云。疑於五事轉者。意境約世事。於理亦生疑也。即理事雙疑。 ​


● **緣他事時亦迷彼理，非不迷彼理，但迷他世事。**


**（六十一右）非但迷世（至）迷他世事（文）。**義演云。言非但迷世至但迷他世事者釋成也。瑜伽云他世事者。以彼事必依理故。即疑彼有無報等道理。不唯迷於事也。故理事俱疑。問。如何得知理事俱疑。如疏云非不迷彼理但迷他世事。即其意也。五事如下自解（文）義蘊云。疏瑜伽五十八至約事於理疑非但迷世等者。此師會云。彼言疑他世等是煩惱者。疑他世時非但疑他世事。必兼他世道理。由他世中兼理事故。名煩惱事。於現世事不妨。起決故。疑與解亦得俱時。 ​


● **若此迷時，一心於現事，必生印可故。**


**（六十一右）若此迷時（至）生印可故（文）。**義演云。若此迷時一心於現事必生印可者。此意云。於他世理事雖疑。此時同念。必緣現在善惡事等生決印也。故邪解亦遍染心。無有不緣現在而得疑他世。以世疑依對現在起故。 ​


● **問︰欲、解遍染心，論文何不說？**



● **論：餘處不說此二遍者，緣非愛事，疑相應心，邪欲、勝解，非麤顯故。**



● 述曰：**餘論不說此二遍者，由此二體雖遍染心，若緣非愛事情，則不欲此事，疑於理時，不印於理。**


**（六十一左）若緣非愛事（至）不欲此事（文）。**義演云。若緣非愛至情則不欲此事者。謂邪欲必雖體是欲。相非粗顯也。正疑於理時。於理不印。意說雖亦有勝解。相非粗顯故。說此二境無欲·勝解。非實無體也。 ​


● 於此二境，欲及勝解，相非麤故，體細是有。

● 相非顯著不說者，約麤顯。

● 論體實是有，顯此二時即無欲、解，不說為遍。

● 此據有體，所以言遍。



● **論：餘互有無，義如前說。**



● 述曰：五中無餘忘念等三，如說六之家，會其五也；

● 說六之中無沈、掉二，如說五家會六說也。

● 餘互有無，故如前說。



● **論：此意心所有二十四，謂前九法、十隨煩惱，加別境五。准前理釋。**



● 述曰：下解識俱。

● 初顯有也。

● **有二十四，**



● **謂前九法、十隨煩惱，加別境五。**



● 准前理釋。

● **五十三心所各各別說，故攝惠等。**


**（六十二右）五十三心所各各別說（文）。**義演云。五十三心所各各別說等者。即五十一心所中。更加邪欲·邪勝解。 ​


● **論：無餘心所，如上應知。**



● 述曰：下辨無也。

● 說此相應，**無善十一、不定中四、根本六惑、忿等諸隨，**如上准說。



● **論：有義：前說皆未盡理。**



● 述曰：**護法菩薩為第四說。**

● **於中有三︰**



● **初總非，**

● **次申理，**

● **後總結。**



● 此初也。



● **論：且疑他世為有為無，於彼有何欲、勝解相？**



● 述曰：下申理。

● 申理中有二︰



● 初顯遍隨，

● 後此識俱。



● 初中有二︰



● 初破前，

● 後顯遍。



● 此破前說。

● **且難第三「十遍」家云︰**



● **汝言於理生疑，必帶事印。**



● **如五十八等說：**



● **「疑由五相，謂於他世、作用、因果、諸諦、寶中，心懷猶豫。」**

● **即於事生疑亦是煩惱，汝何故言於事疑非煩惱？**

● **既於事疑是疑惑者，如何有欲、勝解二數？**



● **若謂彼言「於他世疑，必於現在而生印可，未來世中而生希望，為無或有，故於現在為罪為福，有差別故；於疑他世中，亦迷彼理，非不迷理，而唯迷事，故於現印亦有勝解」者，難言︰疑未來為無，此應有我見。**


**（六十三右）若謂彼言（至）亦有勝解（文）。**義演云。若謂彼言至有勝解者。謂牒第三師救。遂難解之。未來世中而生希望者。顯有欲也。為或有顯有疑也。故於現在福為罪有差別者。准此一段。並是前師。釋上文證有邪欲解疑等所以也。希望未來有果故。現在作福。若希未來無果。即現在作罪。即於現在罪福而生印。於未來苦報因果等道理而生疑等。問。此疑與欲解得因緣不。答。准上疏解理事同緣。此亦應爾。疑亦與勝解緣現在。勝解與疑亦緣未來故。同一所緣。有疑·勝解。於疑他世中亦迷彼理者。此則舉事顯理。非但迷事。亦迷理也。則於他世迷理。現在事印（文）義蘊云。疏若謂彼言至亦有勝解者。此並牒救也。言未來世中而生希望為無或有者。此說於未來有欲及疑也。言於現在世為罪為福者。此釋現在有勝解也。意云。若疑未來無苦起希求者。即於現世決定為罪。若疑未來有樂起希求者。即於現在決定為福。如是二愛必得疑欲勝解三法俱也（已上）與義演大同。 **（六十三右）難言疑未來為無此應有我見（文）。**義演云。難言疑未來為無此應有我見者。謂下難前師云。汝疑未來之心。應與我見俱時。若言由有疑故無我見者。下難云。我見是推求疑亦是推求。則疑時無我見。難云。即印持是決定。疑時無勝解。彼若救言。疑時必無我見境故。無我見者。亦應疑時無決定境。勝解應不生也。若言理疑事境有得俱生者即應疑決二境殊同緣義非有。若言疑亦緣解境者。疑應不成。疑解亦緣境生故解應不是解等難。義蘊大同。 **（六十三左）難曰（至）為無此應有我見等（文）。**義蘊云。疏難云疑未來為無此應有我見等者。此意難云。疑與勝解相違。汝許疑未來時現起勝解。亦應疑與我見相違。疑未來時。於現在世應起我見。 ​


● 我見是推求，疑推求時無我見。

● 印持是決定，疑時無勝解。

● **又於他世等疑，一心有勝解，疑杌為人時，此心應有解。**


**（六十三右）又於他世等（至）有勝解（文）。**義演云。又於他世等於一心有勝解者。即牒前師一心之中。於他世起疑。於現世有印者。下難云疑杌為人等。 **（六十三右）疑杌為人（至）應有解（文）。**義演云。疑杌為人時此一心應有解者。汝雖現印於未來疑。然與得生同一心起者。亦應疑杌 時一心中應有解生。彼若救云。疑理事別得俱生。疑杌境唯一故無解者。即應疑解不同一所緣過。 ​


● 若爾許者，應是遍行。

● **若此疑心相違故無者，彼疑理心如何得有？**



● 亦相違故。

● 其尋、伺相違，貪、瞋相返等，皆應難之。



● **二云︰然於去來若事若理生猶豫者，心不緣現在，但緣去來，於何生印？於釋種涅槃中生猶豫者，有何印相？**


**（六十三左）二云（至）猶豫（文）。**義演云。二云疏猶豫者。意云。前第一但引瑜伽。唯約事疑為難故。瑜伽云。疑於五事時等。今第二。更約理事雙疑為難故云二也。謂前師詞。疑他世理事時。於現在起印故為難也。若唯緣未來生疑。及唯緣涅槃理生疑者。既不緣現在事。如何起勝解（文）義蘊云。此難意。若緣他世亦緣現在可如所說。若唯緣未來不說現在。於何生印。亦不可說緣未來時要緣現也。 ​


● **故知欲、解不遍染心，此亦去來、理事雙疑。**


**（六十三左）此亦去來理事雙疑（文）。**義演云。此亦去來理事雙疑者。即二云云已下文是。 ​


● **前解但緣事疑，以疑理所引亦見道斷，不可難言緣事起故，非見道斷。**


**（六十三左）前師但緣事疑（文）。**義演云。前師但緣事疑者。即指前瑜伽五十八約事疑為難。今時約理事雙疑為難故。二難有別。故瑜伽說疑緣五事起是煩惱疑。雖依事起疑。亦別見道斷。以是理疑所引生故。雖言緣事。行相迷理。猶如見取緣事起。亦行相迷理也（文）演祕云。前解但緣事疑者。即前引彼五十八云。疑由五相至如何有欲勝解二數。此解約彼事疑為難（文）義蘊云。疏前解但約事疑以疑。理所引亦見道斷者。此釋他伏難。謂前師難云。若如我說疑他世等必兼於理。可准見斷。汝以瑜伽說五事故不迷理者。應非見斷。如疑杌等。唯迷事故。此師解云。疑五事等。必由疑理之所引生。雖唯疑事。行相深取。能迷理故。亦見道斷。如見取等。雖不親迷諦理。由迷理惑所引生故。亦唯見斷。如迷杌等。行相識近非疑理引。不可為例。 **編者註：前師但緣事疑，應為「前解但緣事疑」。** **（六十三左）以疑理所引（文）。**演祕云。以疑理所引等者。外躅前難故釋之。外難意云。若緣事疑是煩惱者。應非見斷。見斷唯是迷理惑故。答意易詳。 ​


● **行相迷理，緣事故，如見取等。**

● **此行相深，不同疑杌，彼行相淺，非是煩惱。**


**（六十三左）行相識非是煩惱（文）。**義演云。行相識非煩惱者。意云。瑜伽言迷理事疑是煩惱。若迷杌起疑。但是異熟無記心。行相微劣。於境不了。妄執為人。但異熟生攝。非煩惱疑也。亦非見所斷。 **編者註：行相識非是煩惱，應為「彼行相淺，非是煩惱」。** ​


● **此破第三師十遍義。**

● **若爾，何故說十俱耶？**



● 如初師解。



● **論：煩惱起位，若無惛沉，應不定有無堪任性。**



● 述曰：**次破第二「六遍」師義。**

● 起煩惱時，若無惛沈，此染汙心應不定有無堪任性。

● 若有堪任，便是善性，非染心攝，名堪任故，如善心性。

● 染心若有無堪任性異於善者，有惛沈故。

● **《對法》等云「惛沈性者，無堪任性」，又云「離無堪任，染性不成」，是故惛沈定遍染起。**


**（六十四右）對法等云（文）。**如上已引。 ​


● 故起掉時既是染心，惛沈定有。



● **論：掉舉若無，應無囂動，便如善等，非染汙位。**



● 述曰：又染心位掉舉若無，應無囂動。

● **「囂動」者，擾惱義。**



● **囂，謂諠囂，舉也；**

● **動，謂摻動，掉也。**



● **染心既是囂動，明知定有掉舉，若無囂動，便非染心，無囂動故，如善、無記心，故此掉舉必遍染心。**

● **「便如善等，非染汙」言，或通難前無惛沈因。**

● **即二法中，各有兩難︰**



● **一、無堪任，無囂動；**

● **二、非染汙位。**


**（六十四左）或通難前（至）非染污位（文）。**義演云。或通難前至二非染位者。意云。非但今難無掉舉。二者即二法各有兩難。且無惛沈有兩難者。第一無堪任。第二非染位。量云。煩惱起時。應不得名無堪忍。以無惛沈故。如善心等又量云。煩惱起時。應非染位。以無惛沈故。如善心等。無掉舉亦有二難。一云無囂動二云非染位。量云。煩惱起時。應無囂動。以無掉舉故。如善心等。又量云。汝煩惱起位。應非染位。以無掉舉故。如善心等。故言二法各有二難。即難前六邊染家也。然今八邊染家云。惛掉二法。行相增時。則不並生。若以行相一粗一細。而論則二並生故。云然此與惛沈等。 ​


● 然此與惛沈二麤行相不可並增。

● 若一麤時，其一行細，體皆具有。

● 此難第二師唯六，無沈掉。



● **論：若染心中無散亂者，應非流蕩，非染汙心。若無失念、不正知者，如何能起煩惱現前？**



● 述曰：次難初師唯許五俱。

● 若染心中無散亂者，應非流蕩，如善心等；既有流蕩，由散亂故。

● **此有三體︰**



● **一、別境定數染者名散亂，違善定故，如薩婆多比諸法師皆作此說。**


**（六十五右）染者名散亂（至）如薩婆多（文）。**婆沙四十二（十六右）云。謂大地法有十種。一受·二想·三思·四觸·五欲·六作意·七勝解·八念·九三摩地·十惠。大煩惱地法亦有十種。一不信·二懈怠·三放逸·四掉舉。五無明·六忘念·七不正知·八心亂·九非理作意·十邪勝解。大煩惱地法中。心亂即彼三摩地（文）俱舍第四（六右）云。染污等持名為心亂。又云。有執邪等持非即是心亂。光記四（二十四紙左）云。敘異說。此非正義。有執。大地法中邪等持。非即是大煩惱法中心亂。 ​


● **今無此文。**



● **二、無別體性，非彼定數。**



● **此復二說︰**



● **一、是愚癡分，無明為體；**

● **二云、貪、瞋、癡分。**



● **《對法》等同。**


**（六十五右）對法等同（文）。**對法第一（十八紙右）云。廣明六種散亂。對法抄二末（十六紙右）云。有義。此體貪嗔癡攝。此中說故遍染心故。有義此體別有自性。謂他分者。彼等流故。如無慚等。隨他相說。此別自相。謂即躁擾令俱生法皆流蕩故。若無別體者。應不別障定。此與掉舉二相何別。掉令易解。亂令易緣。乃至廣說。如唯識所說。 ​


● **五十五云，忘念、散亂、惡惠是癡分等，故遍染心生。**


**（六十五右）五十五云（文）。**五十五（十一左）之全文。 ​


● **三、別有體性，第六卷說故。**



● 念、慧二法，別境為體故，亦無別體，或是癡分。



● **若無失念、不正知者，如何能起煩惱現前？**



● **必失正念，及不正知此是非故，而起煩惱。**


**（六十五左）此是非故（文）。**義演云。此是非故者有二解。一云。若有此二法是染。無此二法非是染故。故言此是非故也。二云。此二是染法。非是不染法。染法即非。非是過也。此二是過。染心必有（文）今謂。三解皆大謬也。是非者。指不正知之所知境。非謂染非染等。若煩惱現前。則不能正了知此境是耶得耶失耶故。言不正知此是非故。 **（六十五左）疏必失正念及（至）而起煩惱（文）。**義蘊云。此釋二法。遍染所以。必失正念。方起煩惱。必由不正知。不能知。此或是或非故煩惱也。 **編者註：疏，應為贅字。** ​


● 由有失念、不正知二法，非彼染心是正念等故。



● **汝所言無此二，染心應是善性、自性無記心，許無此二故，如加行善等。**


**（六十五左）如加行善等（文）。**義演云。如加行善等者。等取善心及自性無記等。 ​


● **此破初師無此三故。**



● **論：故染汙心決定皆與八隨煩惱相應而生，謂惛沉、掉舉、不信、懈怠、放逸、忘念、散亂、不正知。**



● 述曰：下顯遍隨。

● 染心定有八隨惑俱。

● **加第一師三；加第二師二，彼無惛、掉故；除第三師二。**


**（六十六右）如第一師三（至）第三師除二（文）。**義演云。第一師至第三除二者。第一師加三者。謂忘念·散亂·不正知。第二師加二者。謂惛沈·掉舉。第三師除二者。謂邪欲·邪勝解。前師許十邊。正義唯八邊故須除二。 **編者註：如第一師三，應為「加第一師三」。第三師除二，應為「除第三師二」。** ​


● **論：忘念、不正知，念、慧為性者，不遍染心，非諸染心皆緣曾受、有簡擇故。若以無明為自性者，遍染心起，由前說故。**



● 述曰：為簡別境亦是遍染，故言「忘念」等。

● 忘念、不正知若即別境念、惠為性，不遍染心。

● **論又言「遍」者，依無明分說。**

● **所以者何？**

● 破第二師，以彼唯執是彼數故。

● **「非諸染心皆緣曾受」，破彼念數。**


**（六十六右）非諸染心皆緣曾受（文）。**義燈四末（三十一紙右）云。問。護法正義云。非諸染心皆緣曾受境及邪簡擇故。忘念·不正知依念惠者。不邊染心。依無明立。即邊染心者。如緣現在復非簡擇。起此忘念·不正知時。與無明俱不。若許俱者。忿等應嗔俱。若不俱者。應非邊染。答。義別說之。猶如見惠。雖不相應。可得俱起。以他性相應非自性故（文）又（三十三紙右）云。問。且如不翻別境入隨惑中。別境染念染惠。亦名忘念及不正知不。若不爾者應非是染。以正念正知故。若許亦名忘念及不正知者。與隨惑中二法何別。答。別境中忘念者。謂於過去曾受境界。忘追憶故。隨中忘念。只忘失正念。不要忘念過去之境。問。若爾前善心中。不能記憶曾所受境。應非忘念。以非染故。答。起善心時。雖有不能憶過去境。而於現境能正念故。問。緣現可爾。緣過如何（思之）若別境中惡惑。必邪簡擇。隨中惡惠。能惡於惠。即令知不正。非要邪簡擇。又假實殊。有無體別。隨惑但作用而無別自體。別境有別體。 ​


● **且如邪見撥無滅諦，此豈曾受？**

● **彼若言，是先聞名故，方撥無者，豈撥名耶？**

● 今邪見撥體，體未曾受故。

● 「非諸染心皆有簡擇」，簡前師說有不正知是惠分故。

● 此二若以無明為體，可遍染心。

● **其五遍中，亦可約此別境為體者，以不遍故，不說有之。**


**（六十六左）其五遍中（至）故說也（文）。**義演云。其五遍中亦可約此至無明為體邊故說也者。此疏敘二論文說五六互有互無所由也。然第二師。雖說六邊。仍不可別境念惠為體者。不邊故。遂云六邊。以染邊心要由曾受境類等方生。取別境為忘念等體。故今破之。言邊染者。但取癡分也。 ​


● 六中但約無明為體，遍故說也。

● **問曰︰此中所說，何假何實？**



● 如後自解。



● **問︰如起邪惠簡擇法時，亦有愚癡，即便有二不正知耶？餘忘念等為問亦爾。**



● **答曰︰不然。**


**（六十六左）答曰不然（文）。**此有二說。義燈四末（三十一左）云。問。如緣曾境及邪簡擇起忘念等依二法立。為一忘念等為有二耶。答。疏有二解。後說為正。然要集云。有說。兩說皆違第六。故第六云。染念染惠。雖非念惠俱。兩癡分者。亦得相應。既廣破已。彼自釋云。若無念惠唯癡上立。若念惠起。即與無明各二法立。即自問云。既二並起為一為異。答。謂攬二分假立一法。具含二義故。癡分義念惠相應。念惠分義。非念惠俱。與癡相應故無有過。今謂。此說即是前明。何勞別說。本疏云。或總依惠無明立一不正知。不正知是假。不可言有二。今攬二分假立一法。豈非前明。本疏引例。如放逸等依四法。立不約貪等別。說二相應故。此意放逸雖依貪立。二得相應。據餘分說。說遍染故。例不正知等相應亦爾。何勞更言故癡分義念惠相應。念惠分義非念惠俱。與癡相應故。無有失耶。 ​


● **說有惠分時，不說無明分；無惠分時，說有無明分。**

● **有不正知時，亦說有無明，義別說故，餘數亦爾。**


**（六十七右）疏有不正知（至）無明義別說（文）。**義蘊云。不可念有無明故差別說。謂由無明令知不正故說為二。 **編者註：疏，應為贅字。** ​


● **或總於惠、無明立一不正知，不正知是假，不可言有二。**


**（六十七右）或總於惠（至）言有二（文）。**義演云。或總於惠無明立一正知者不可以依二法立。即言有二。但約假用說故。若言此二者。放逸應有四。以依四法立故。故不可隨所依法體立有多也。問。何故無二不正知。答。由惠無明二法相應。共立一不正知故。所以無二也。 ​


● **如放逸等，依四法立，不約貪等別說，二相應故。**


**（六十七右）疏二相應（文）。**義蘊云。謂無明與惠相應故。於此二共立不正知耳。問。今既於惠無明二法之上立一不正知。如疑心時有不正知不。若言有者。疑非惠俱。如何言有。若言無者。此不知應非邊染。如何共立一不正知。答。疑心起時。惠分俱起。既爾於二法上。各立一不正知互有無。以之為正。 **編者註：疏，應為贅字。** ​


● **論：然此意俱心所十八，謂前九法、八隨煩惱，并別境慧。**



● 述曰：下顯識俱。

● **有十八法，謂前九法及八隨惑，以別境惠即我見故，如初師釋。**

● 忘念等法非別境為性，故不取別境數。



● **論：無餘心所及論三文，准前應釋。若作是說，不違理教。**



● 述曰：**無別境四及善十一、根本六種、忿等十二，并不定四、邪欲、解二，及論三文不同所以，如前諸師綺互而說，依此褒貶，雖無論文，定許八遍，今以諸論上下雜有，致此推究。**


**（六十七左）三文不同（文）。**義演云。及三文者。即說五說六說十邊染論也。 **（六十七左）雖無論文定許八遍（文）。**此評四說第四義為正。下論云。論說大八邊染心。然略纂中以六邊染為勝者。唯就五·六·十三種中而論。故彼曰。此六文為正。餘十·五者。各據別義。此會為勝。然對法抄舉四釋已云。此依正義（八遍染義）唯識第四說遍染心。更有三師。如彼廣破。准此以八為正明矣。五·六·十邊皆言非實邊。又彼抄此疏。並以八邊為正。略纂一往評論。可知。 ​


● 第三、總結。

● 作如是說，不違教理。



● **論：此染汙意，何受相應？**



● 述曰：**解此因位心所俱中，文別有三︰**



● **上第一、解染俱；**

● **第二、顯餘俱；**

● **此下第三、解五受俱。**



● **頌中以同初能變故，所以不說，今說有異，是故說之。**


**（六十七左）以同初能變故（文）。**義演云。疏頌中以同初能變者。同初能變。是捨受故。所以頌中。更不辨受俱門。 ​


● **於中有二︰**



● 初問後答。

● 此初問也。



● **此下諸說，非必別師，頗設異計，後申正義。**


**（六十八右）疏頗設異計後申正義（文）。**頗者。字彙云。差多曰頗多。多有曰頗有。今謂。頗字形誤。合作預字。珙韻預先也（文）。 ​


● **論：有義：此俱唯有喜受，恒內執我，生喜愛故。**



● 述曰：我既欣行，故唯喜俱。



● **論：有義：不然。應許喜受乃至有頂，違聖言故。**



● 述曰：應許喜受通於三界九地繫故。

● 此破前師，以此識受一類而轉，故此應通。

● **「違聖言故」者，違《瑜伽》第十一說，初定出憂，第二定出苦，第三定出喜，第四定出樂，於無相中出捨根，乃至廣說。**


**（六十八右）疏瑜伽第十一（至）乃至廣說（文）。**第十一（九紙左）云。復次此四靜慮。亦得名為出諸受事。謂初靜慮出離憂根。第二靜慮。出離苦根。第三靜慮。出離喜根。第四靜慮出離樂根。於無想中出離捨根。如薄伽梵無倒經中說。如是言苾芻憂根生已。應當如實了知（文）略纂第五（十紙右）云。辨出離有三義。一不行義。二滅粗重義。三離染義。初定離憂。有此三義。二定離苦。唯有滅粗重義。染初已捨。後猶行故。後定之三離具粗重滅及離染義。無相離捨。要無學位。餘位分離。不得離名（文）倫記全同。又論（十紙左）云。問。以何等相了知憂根。答。或染污相。或出離欲俱行喜相。苦根者。或由自等增上力故。或由身勞增上力故。或火燒等增上力故。或他逼等增上力故。諸離欲者。猶尚生起。善根者。謂第二靜慮中。即第二靜慮地攝。樂根者。謂第三靜慮中。即第三靜慮地攝。問。何故苦根初靜慮中說未斷耶。答。彼品粗重猶未斷故。問。何緣生在初靜慮者。苦根未斷而不現行。答。由其助伴相對。憂根所攝諸苦。彼已斷故。若初靜慮已斷苦根。是則行者入初靜慮及第二時。受所作住差別應無。由二俱有喜及樂故。而經中說由出諸受靜慮差別（乃至）略纂第五（十左）云。問答中有三。初諸根相。次明苦根。後釋無相。初靜慮中苦根粗重猶未斷者。由諸憂根無知等引。彼離染時。一切不行。粗重亦捨。設於無上法希慕愁戚。亦無知引故離欲捨。由諸苦根有不由癡引。離欲猶行故。彼粗重無堪任性。二定方滅。問。苦根離欲起粗重。二禪滅喜樂離下捨。粗重上地除。答。苦根所依及尋伺初定有故。二禪滅喜樂所依無別引。離染之時粗重亡。若初靜慮已斷苦根。是則行者入初靜慮及第二時。受所作住差別應無等者。此意說言。初定滅憂。二定滅苦。由此雖有現法樂住。應無差別。經說靜慮出受差別住成差別故。又此斷受有差別故。初定尋伺不寂靜。粗重不斷滅。二定中寂靜粗重方斷。若初定中苦根已斷。此別應無（文）倫記全同。論十一（十一紙右）云。又無相者。經中說為無相心定。於此定中捨根永滅。但害隨眠。彼品粗重無餘斷故。非滅現纏。住無相定。必有受故。於此定中容有三受。謂喜樂捨。非彼諸受得有隨眠。煩惱斷故。說以為斷。彼品粗重說名隨眠（文）倫記四上（十二紙右）云。又無相者等。景云。無學人無漏定心緣真如境名無相。以煩惱相應捨根為煩惱雜。或為煩惱緣縛。並是捨根體上粗重。今說能縛捨根惑種名為隨眠。於無相定中。滅其惑種名滅隨眠。非滅現受名滅捨根。以無相定中必有受故。以受非煩惱性。諸受種子不名隨眠。故云。非彼諸受得有隨眠。而緣捨受。煩惱斷故。說捨受斷。彼煩惱品粗重說名隨眠。泰云。無學之人。空觀之時。取相捨根種子永滅。隨眠剛纏名為粗重。粗重無餘斷。故名滅現行。何者住無想定。必有緣相捨故。今捨現起纏種名隨眠者。依名說故。非彼喜樂諸受得有粗重隨眠斷。雜彼煩惱故名斷。彼煩惱品諸受種子。名為隨眠。基云。有漏。捨種子為煩惱縛。假名為粗重。入此定中說之為斷。現行無漏捨。假名現纏。在定猶起。非彼諸受為煩惱染。得有隨眠。即此隨眠說名粗重。非無漏受。而無種子。有釋。非滅現纏者。非滅相應緣縛煩惱所縛捨根之體也。謂此舉能相應煩惱等。而取所縛捨根名現纏。非滅此現纏也。又此捨根實通九地。今約唯捨之地說五地（文）演祕亦同景釋。或云。略纂滅有漏捨根。祕云斷捨根種子者非也。祕釋略纂並不爾。略纂云。有漏捨種子名為粗重故。演祕云。雜緣捨根惑種名捨粗重故。義演云。問。憂苦二受欲界繫。憂受初禪無可爾。如何苦受初禪猶有耶。答。且如苦根唯五識有。謂初禪中有眼耳身三識者。所以得有苦根。識若無憂苦方出故。故二禪出苦根。又胎法師解。欲解先曰云。何故二禪方出苦根。答。由初定有三所依識。是苦所依故。是下地之類故得有苦。若爾苦根。設欲捨。隨所依識。二定斷喜樂。在二三禪。然應隨所依。問。六隨諸地。答不然。五識無能治。苦隨二定斷。意識體能治。喜樂不從遍三界（文）又六十三（六紙右）云。問。何因緣故知。初靜慮中苦根未斷。答。彼品粗重未遠離故。若於是處苦根已斷。便與第二靜慮住時應無差別。是故當知。是處未斷（文）略纂第六（十二左）云。論云。何因緣故知初靜慮苦根未斷。答。彼品粗重未遠離故。苦根斷。便與第二靜慮住時應無差別者。大義曰。初禪苦根粗重亦在得第二禪。方盡故言彼品粗重未離。粗重者。即隨所依無堪任性。但以初禪三識尚有。喜未圓滿。粗重未盡。三識苦根相隨順故。喜與苦根正相違故。第二禪地三識無故。喜滿極故。所以粗重除故。初禪若離苦粗重。即是喜滿。喜滿足故。即無三識。應與第二靜慮無別。此是斷者。斷苦根上粗重滿依附性等。非謂斷種及緣相應（文）。 **編者註：疏，應為贅字。** **（六十八右）疏於無相中出捨（文）。**義蘊云。此等即彼論標詞。彼下釋云。又無相者。經中說為無想定。於此定中捨根永滅。但害隨眠。彼品粗重無餘斷故。彼復釋云。煩惱斷故。說以為斷。彼品粗重說名隨眠。彼論意無分別智相應定名無想定此智定之中捨根永滅者。非謂捨根現種永滅。以能永斷煩惱種子粗重。名為永滅。此約無學位能永斷緣雜隨眠故。問。既約煩惱永斷名為出離。喜樂二根。於無相中亦應永滅。何獨言捨。答。喜樂二受。已約靜慮明其出離故。此不論。其實於無想中。亦皆出離。無學位中。既有喜樂。與捨同故。然有疏本云。於無想中者。想字誤（已上）今謂。案倫記文。泰基兩師。以有漏捨根種名為粗重。景師雜緣捨根。惑種名為粗重。然演祕義蘊。並同景釋。違疏主意。兩師不見略纂。故致斯違。有說不辨略纂演祕不同。如上已辨。


● **若許喜、樂通在有頂，應許憂、苦通三界有。**


**（六十八左）若許喜樂通在有頂（文）。**演祕云。疏若計喜樂等者。問。前師但言喜受相應。如何牒言許喜樂耶。答。為二釋。一依三受而以明之。二就理言。喜粗樂細。粗猶上有。細必不無（文）。 **（六十八左）疏應計憂苦通三界有（文）。**義演云。疏應計憂苦通三界有者。難云。上地無喜樂。汝計第七彼地喜樂俱。上地無苦憂。六識於彼有憂苦（文）。 **編者註：疏應計憂苦通三界有，應為「應許憂、苦通三界有」，疏，應為贅字。** ​


● **論：應說此意，四受相應。謂生惡趣，憂受相應，緣不善業所引果故；生人、欲天、初二靜慮，喜受相應，緣有喜地善業果故；第三靜慮，樂受相應，緣有樂地善業果故；第四靜慮乃至有頂，捨受相應，緣唯捨地善業果故。**



● 述曰：許此意與四受相應，唯除苦根，唯五識故，餘文可解。

● **此師意說，第七所緣阿賴耶識是引業果，隨在彼善惡地，此第七識即與彼地能引果業之增上受類相應，緣彼業果為境界故。**


**（六十八左）疏第七所緣（至）為境界故（文）。**義燈五本（五右）云。云何與憂喜俱。答。且與喜俱有其三釋。一云。喜與第六俱。第七與六俱故。云與喜相應。不爾何以故云緣有喜地善業所引果故。不緣第六故此解非。二云。果從因故。或從喜受相應思之所感。此第八識。第七緣此引業果故。名緣有喜等。與喜受俱。三云。相順故俱。如說五識緣前相分。此相從前五識熏成。後五識緣云緣前相。此義亦爾。此果從喜及相應果之所招感。雖緣此果。順彼因故。云與喜俱。餘受相應。二釋。准此（文）演祕云。疏第七所緣至為境界故者。此釋意云。隨緣何地所引果識。第七俱受。即與先世引業受同。何以者。緣彼引業所感果故。疏云相應。是隨順義。若與彼業受不隨順。即不能緣彼業之果（文）義蘊云。疏此第七識至為境界故者。此師意說。如生惡趣第八識果。能引之業即第六識。此以憂根名增上受。今第七識既緣此業所招之果故。相應受與彼類同。亦憂俱也。如是乃至第四靜慮能招之業。即以捨受為增上也。問引惡趣業亦喜捨俱。如何此中但言憂受。乃至上界為問。准知如三惡果。不善業招故。唯憂受。又名為增上。設餘受俱不名增上。因勝果劣。非相順故。第四靜慮果。捨受相順故（文）。義演云。疏增上受類相應者。意云。如第六識。修初禪定時。即是造初禪業。此業與第六識中喜受相應。為增上緣。能感初禪第八識果。然第七識俱喜受。即與彼地能引業之增上受類相應。緣彼業果為境界故。云受類相應者。第七識俱喜受。是第六識中喜受之流類也。即約與能引業之受類同。問。何故要須與增上受類相應。方緣彼業果為境界耶。答。相應者是相順義。要彼此喜受相順。方能緣此地業果。若不相順。第七即不能。緣此業果。乃至餘地皆與第六識之業增上受相應。而緣業果。問。若如造三途業。互有苦受俱。彼第七應互與喜樂受俱耶。答。依多分說。以上二定及人天等多分。與彼能引業喜受相應。亦三途等業。且多分憂受相應。以奢逸人極少。少有喜受俱歟。若又難似乖據無違人天互天多分者。明知。造三途業。多分憂相應也。又次是不正義。設有失無勞會之（文）。 ​


● **又地所有增上之受，此地之業隨是何受，緣彼地業果故，見隨彼增上，與彼受俱。**


**（六十八左）又地所有（至）與彼受俱（文）。**演祕云。疏又地所有至與彼受俱者。此第二釋。隨所緣識所生之地。七與彼地第六意識增上受俱。俱者即是喜憂等同。何所以然。由緣彼地引業之果故。與當地增上受同。如生惡處憂受增上。餘趣准知。前據與彼能引受同。後同所緣當地增受故。二別也。有義。隨第六識增上受俱。如初轉依隨六增上故。受俱起亦隨第六（文）義蘊云。疏又地所有增上之受等者。此解意云。如初二定并人欲天。 於此地中喜受增上。第七我見緣此地果。亦與此地增上受同。喜相應也。此即不約能引果業故。與前別。喜受既爾。餘地准知。義演云。疏又地所有增上之受至與彼受俱者。此第二解。如第六識有人天業。感得人天第八果識。即隨彼地第六識中受喜樂。受緣彼第八。以之為境。然第七識亦與自相應喜受俱。緣自地第八識果為果。又此地之業者。此人天趣業。後能招彼地果。即當生地果。當生地果第六識。與喜樂受緣同地果。第七與彼同緣此初第八所生之地。隨地所有受。即緣第八生故。與前不同。不同所以。如演祕抄（文）今謂。演祕·義蘊·義演。皆並不殊。 ​


● **欲界雖有捨受之果，此識應與捨受相應，而業劣故，此不說俱。**

● **如苦、樂受，唯在五識，非引業俱，故今不說。**


**（六十八左）欲界雖有（至）故此不說（文）。**義演云。疏欲界雖有捨受至故此不說者。釋通外難。難云。餘地有捨受業果。即說識受俱得緣。欲界互有受業果。何故不說俱得緣。答。雖有捨受之果。而業劣故不說。意說。以欲界善惡二趣引業強。喜樂憂受勝故。得彼勝受說。不同彼劣受業說（文）。 **編者註：故此不說，應為「故此不說」。 （六十九右）如苦樂受（至）故今不說（文）。**義演云。疏如苦樂受至故今不說者。然苦樂二受。唯在五識。不與引業俱故不說也。然初二定五根有樂根者。但約怡悅義邊說有樂。互非此間所說。謂五識受不能感引業果。一向不說五識受也。所以初二定說有喜受。不說有樂受也（文）。 ​


● 初二定樂，怡悅五根，義別說故，亦不說之，准可知也。



● **論：有義：彼說亦不應理。此無始來，任運一類，緣內執我，恒無轉易，與變異受不相應故。**



● 述曰：**第三師言︰第二師說亦不應理。**

● **此無始來，一由任運故恒，二由一類故無變，故唯捨受，非是捨受可名變異，有易脫故。**

● **《瑜伽》六十三證俱生捨受，第八識俱，非可起餘憂、喜等受，亦證此義。**


**（六十九右）故瑜伽六十三（文）。**六十三（十二紙右）云。阿賴耶識相應受。於一切時唯是不苦不樂。唯是異熟生。此於一切識流轉時。或樂俱行。或苦俱行。或非苦樂俱行位中。恒相續流。乃至命終無有間絕。所餘三受。當知思惟所引發。非是俱生。時時作意引發現行。彼俱生受極微細故。難可分別。如是等類。當知是名勝義道理建立諸識俱有差別（文）演祕云。例七。七同唯捨。 ​


● **然樂、憂等，皆思惟引發，此識任運，如何不起捨？**



● **論：又此末那與前藏識義有異者，皆別說之。若四受俱，亦應別說，既不別說，定與彼同，故此相應唯有捨受。**



● 述曰：**謂此本頌說此末那與第八識義有異者，皆別說之。**


**（六十九左）與第八識義有異者（文）。**樞要下本（二十一紙右）云。此與初變有同不同。頌說不說。疏指如樞要者。如十卷中解。 ​


● 此若與彼四受相應，頌應別說，如依、緣等。

● 既本頌中略，不別說此與受俱，故知同彼，唯有捨受。

● **問︰異熟一切種等，既有不同，何故此識而不別說？**



● **答︰彼是第八自相別義，此中亦解識之自性。**


**（六十九左）彼是第八自相別義（文）。**演祕云。疏彼是自相別義者。異熟果相種子因相。是阿賴耶識自相別義。攝持因果為自相故（文）。 ​


● 又言染汙，顯即異彼，故不別說。



● **觸等五同，何故今說？**

● **何不須說？**



● 多少異故，謂加愛等。



● **恒轉如流，何故不說？**



● **此三位捨，即顯非恒如流轉故。**

● **又如《樞要》解。**


**（七十右）疏恒轉如流（至）樞要解（文）。**義燈五本（三紙右）云。論若與藏識有異等者。要集云。有說有解三位無故。無恒轉義。亦不應理。未斷滅來恒續起故。同第八識未入四位。恒名賴耶。故依有釋周故不說。或相同不說。今謂不爾。賴耶設入四位未成無漏故說恒轉。不約名說。恒轉如流。末那三位轉成無漏。轉易非恒故不如流（文）。 ​


● **又此若與四受相應，則金剛心非頓斷過，由前位中少分斷故。**


**（七十右）又此若與四受（至）金剛心非頓斷過（文）。**義燈五本（初左）云。問。疏云若四受俱則金剛心非頓斷過者。設無捨受俱豈不頓斷。以易地捨故。答云。若喜等俱。必隨地別染法俱斷。如六識故。若捨受俱即可頓斷。如第八識。捨俱頓斷。其理極成。故無有失（文）義蘊云。疏又此若與四受相應至非頓斷過者。第六識通四受俱相應修惑。從下向上漸次而斷。若第七識亦四受俱。即應同彼。先斷喜俱之惑。乃至漸次斷樂捨俱。應非頓也。問。若七俱或非四受俱故頓斷者。超果人第六俱或既四受俱。如何頓斷。答。此不同七。以超果者。九無間道斷三界惑非頓斷故。問。如斷一品通三界。豈非頓耶。答。以超果者意樂力故。雖四受俱而能頓斷。第七不然。不可為例。獨覺菩薩金剛斷為難亦然。今應正解。但取前六識中得有非頓斷義。即成相例。何得要以超果等難（文）。義演云。疏又此若與四受相應至少分斷故者。意云。如欲界第七我見俱惑。與悲想地第六識中下下品惑。捨金剛無間道。一時頓斷。今若與四受相應。即應非頓斷過。何以故。由前位中少分斷。謂初禪出憂。二禪出苦。三禪出喜。四禪出樂。俱是非頓斷過也（文）若依義蘊。雖四受俱然有頓斷。是別意樂故。如超中二果之人。九地修惑類聚合斷。獨覺聖者。非非想地初品無間。斷盡下八地煩惱之類是也。 ​


● **問︰若爾，如欲界中不伏之修惑，與此何別？**


**（七十左）問若爾（至）何別（文）。**演祕云。疏欲界中不伏修惑等者。即欲意識俱生我見依不斷問。依斷家答（文）義蘊云。疏問若爾如欲界中不伏之修惑與此何別者。前師難云。如欲界第六識中俱生我見相應之或。見道已前亦不斷伏。許四受俱。今第七識與彼何別而無四受。答云。有異。六俱修惑。地地漸斷。如不還等。先斷欲故。其第七或。三界九地合。一時斷故不同依（文）義演云。疏若爾如欲界不伏之修惑與此何別者。此因前故為此問。意如第六識中俱生煩惱貪瞋我見俱。世道不能伏。要與非想地同。與第七相應惑何別。此即不斷家問。疏答彼前前地已永離故。此即計斷家答。然第六識相應惑。第三果人。離欲即時。亦能斷彼。又如第二果人。前斷六品入那含果故斷。答第七識相應惑。縱離欲互不能斷。要至有頂合於九品。一類方能頓斷故有別也。故云此合於後等。及第六識中修惑有二師說。一許不斷故為此問答。 ​


● 答︰彼前前地已永離故，此合於後方永離故。



● **論：未轉依位，與前所說心所相應；已轉依位，唯二十一心所俱起，謂遍行、別境各五，善十一。如第八識已轉依位，唯捨受俱，任運轉故，恒於所緣平等轉故。**



● 述曰：自下第二、顯因果位相應多少。

● 若在因位，同前諸師所說多少。

● 此第七識已轉依位， 與二十一心所俱生。

● 如第八識已轉依位，說亦如彼，唯捨受俱，任運而轉，曾不易脫，不分別生。

● **六識可然。**

● **雖初地以去，有行不行；成佛已去，無不行時。**

● **據此義故，亦名無動搖，故唯捨受。**


**（七十右）六識可然（至）故唯捨受（文）。**義蘊云。疏六識可然者。前之六識。至無漏位。有易脫故。有分別故可通餘受。七則不爾。疏雖初地以去有行不行等者。此說平等性智。既成佛已無不行時。亦是恒時平等轉故無。無動搖故。同前無漏第八。故唯捨俱。 ​


● **又復此智多起平等，平等即大悲等。**

● **佛位多勝功德相應，在第四禪，故唯捨受。**

● **又設下地有平等智，不變異故，如在因位，唯捨受俱。**


**（七十左）雖初地已去（至）唯捨受俱（文）。**義演云。疏雖初地至唯捨受俱者。意云。釋外難。難云。若言已轉依位第七。與平等性智俱任運轉不易故。唯捨受相應者。亦如初地第七地。互得無漏。即任運轉不易脫耶。答。不爾。據佛位說云不易脫。非約餘位也。任運轉者。無動搖義（文）樞要下本（二十一紙右）云。平等性智唯捨受俱者。觀智是初定。平等智初定攝。觀智喜樂俱。平等智隨喜樂有二解。一解得。然今說者。取至佛位唯捨一定。未自在隨觀智。自在不然故。若爾七識因捨俱。淨由他喜樂。因中無尋伺果由他引生。答尋·伺行相粗。非由他引轉。亦應喜樂非一類。他引不隨生。故第二義一切是捨。何故地同。共受即別。喜樂易脫故。恒唯捨受。定不相違故從能引。若有漏位。能依通九地。所依一地攝。隨所生故。若至佛位能依通九地所依唯第四定。與淨第八相依相續。無動搖故。十地無漏。能依所依。俱定同地。隨他引故。未無動故。此說法觀品。非生觀品。猶有漏故（文）義燈五本（二紙左）云。論故此相應唯是捨受者。問。第七緣於八。唯捨受。第六緣七八。隨彼唯捨受。答。第七恒內緣。隨境唯捨受。第六緣內外。不得唯捨受。問。六是能引七所引。隨彼能引成無漏。七是所引六能引。應隨能引通三受。答。無漏起時。難隨他起無漏。緣境恒任運故。不通三受。問。第七無漏由他引。不隨能引同一地。答。淨法起時難。隨他能引同一地。捨受任運起。不隨能引通三受。問。第七任運起。不隨能引通三受。五識任運生。不隨能引通三受。答。五識易脫起。隨他通三受。第七緣一類。不隨他三受。問。五識任運他引生。即隨能引通三受。第七一類他引起。應隨能引通三受。質答云。五識雖他引。不隨能引尋·伺俱。平等雖他引。不隨能引通三受（文）。 ** （七十左）復又此知（至）唯捨受俱（文）。**義演云。疏復此知至唯捨受俱者。意在佛身中。大悲功德最勝。常在第四禪。此第七。唯捨受俱（文）。 四智依地（本疏三末·五末各有三釋。合陳同別）。 大圓鏡智（有三釋。疏云。此說第一解勝矣）。 一云種子（色界六地四無色）現行（唯第四禪）疏三末初釋。五末初釋。二云種子（如前）現行（通色界六地）疏三末第二釋。五末無此釋。三云種現（俱唯第四定）疏三末第三釋。五末第二釋。 平等性智。因位（種現俱通色無色界十地隨妙觀察智能引故）果位（三說如下）。 一云種子（通八地）現行（唯第四定）五末第二釋。 妙觀察智（因果二位種現俱通十地）成所作智（五末有三釋）。 一云唯在初定。二云通四靜慮（多在第四定）三云唯第四定。疏云。此中三解。任情取之（云云）。 **編者註：復又此知，應為「復又此智」。** **（七十左）又設下地有平等智（文）。**義演云。疏又設下地有平等智者。意云。隨上下地。第六識入法空觀時。皆引得平等性智故。平等智通上下地有。以無漏第七與第六必同地繫。若有漏末那。與第六或異地繫。如演祕說（文）。 ​


● **若在十地，隨第六識所引何地，乃至有頂，皆有此智。**


**（七十一右）疏若在十地（至）皆有此智（文）。**義演云。疏若在十地至皆有此智者。是總擧如下自解。 **編者註：疏，應為贅字。**


● **依彼地心法空智引入滅定時，彼地有故，不可定說下地第七為有頂依。**


**（七十一右）疏依彼地心（至）為有頂依（文）。**義演云。疏依彼地心至為有頂依者。意云。如因位中。若依有頂地等。六依法空觀入滅定時。引得平等性智。此平等性智。與淨七六為依。滅定不無。所以有頂第六。還以有頂地第七平等智為所依故。不可定說下地第七與有頂第六為依。以無漏末那必與無漏第六別地繫故。有漏者或通異繫（文）義蘊云。疏不可定說下地第七為有頂依等者。謂在下地。若起有頂地生空觀時。不能引起平等性智。即以下地第七為有頂地第六所依。若起法空智。即能引起平等性智。此平等性智。隨能所六。亦有頂繫。即非下七為有頂依。問。未入滅定可隨能引有頂地繫。若入定已六識不行。既無能引。此平等智屬何地繫耶。答。彼由定前法空智引。雖入定已無能引識。亦有頂繫。問。有頂第六。設依下地平等性智理有何失。如生空智依下七故。答。有漏第七隨第八繫故。生空智以下為依。平等性智。與定相應。非欲界法。隨引上界所繫故。法空智。不以下七為所依也。問。有頂平等性智以何為依。答。以下界第八為依。如生空智依下七故。論云隨所生所繫者。約有漏說（文）。 **編者註：疏，應為贅字。** ​ ​


● **雖通諸地，皆唯捨受，此義應思。**


**（七十一右）雖通諸地皆唯捨受（文）。**義演云。疏雖通諸地皆唯捨受者。意云。此釋外難。難云。次言平等智由第六引諸地皆有者。互應引第六識。隨在何地與何受相應。初二禪等有喜樂等。答不爾。皆唯捨受故。應思者。意同前解（文）。 ​


● **不可以因數難彼心所法，未必皆似故。**


**（七十一右）不可以因數（至）未必相似故（文）。**演祕云。疏不可以因數等難者。不可以受因果是同。便難因果令似所等（文）義演云。疏未必相似故者。意云。因果心心所。未必相似。恒於所緣平等緣故。過合唯捨受相應。若論餘心所。因果多少。即未必相似。由無漏善心。法爾有此二十一心所。作用俱親相似（文）今謂。演祕牒文有等字。與今疏別。義蘊云。疏不可以因數難彼心所法者。不可以因果俱捨受。遂難相應心所令因果數同也。疏以俱染法說為不共無明等故恐濫不善者。謂不共無明中獨行不共。唯是不善。今此相應恒行不共非是不善。恐濫於彼故。唯問。心所何性攝耶。答云。有覆心王。不濫故不問之。 **編者註：未必相似故，應為「未必皆似故」。**


● 恒於所緣平等轉故，唯捨受俱。

● 諸善心所，法爾作用，有二十一心所俱起。

● **次下第六、依其本頌以釋性俱。**



● **論：末那、心所，何性所攝？**



● 述曰：**此為問起，此識及心所，何性所攝？**

● 下答有二︰



● 初依頌答因位，

● 後總解果位。



● **論：有覆無記所攝，非餘。**



● 述曰：此舉頌答。



● **論：此意相應四煩惱等，是染法故，障礙聖道，隱蔽自心，說名有覆；非善不善，故名無記。**



● 述曰：今以相應顯心是染，性非染故。

● **初釋「有覆」名。**

● **如第八識中解，**



● **梵云昵佛栗多，此云有覆；**

● **言隱沒者，不善言故。**



● 餘文可知。



● **論：如上二界諸煩惱等，定力攝藏，是無記攝；此俱染法，所依細故，任運轉故，亦無記攝。**



● 述曰：上界定力，惑成有覆。

● **問︰上界煩惱由定力故，可名有覆，此識何為名為無記？**



● **此識相應四煩惱等，雖無定力，以所依識行微細故，任運轉故，不障善故，遍三性故，亦無記攝。**


**（七十一右）此識何為（至）亦無記攝（文）。**義演云。疏此識何故名為無記至互無記攝者。意云。此識相應四惑。雖合是不善性。由所依識行相微細。任運一類故。所以是無記性。然能依煩惱。隨所依識互為無記。不障善故者。不障六識中善無記。遍三性者。說第七及心所等。能與三性為依。言通三性。非體通三性也。故第七與前六識為染淨依。又邊三性者。前六識起三性。同時第七恒現行。與彼俱起故。云邊三性也（文）六論云。雖數現行。不障善故（此釋俱生身邊二唯無記性）遍三性者。瑜迦六十三（十二紙左）云。是煩惱與善不善無記識俱而不相違（文）。 **編者註：此識何為，應為「此識相應」。** ​


● **非如見道欲界一切分別生惑，及修道麤能發惡行者，皆是不善。**



● **此「微細」言，《攝論》二本皆第一說。**


**（七十二右）攝論二本皆第一說（文）。**無性第一（十五左）世親第一（十八紙右）演祕云。疏此微細言攝論二本皆第一說者。按無性論牒本論云。此意染污故有覆無記性。與四煩惱常共相應。如色無色二廛煩惱。是其有覆無記性攝。色無色廛為奢摩他。所攝藏故。此意一切時微細隨逐故。釋三界者。有情所歸所集之所。猶彼巿廛。而梵云阿縛遮羅（文）。 ​


● **此中兩解︰**


**（七十二右）疏此中兩解（文）。**義燈五本（三紙左）云。疏有二解。初云。雙問雙答。王由心所成三性故。初舉所顯王故。論云。此意相應四煩惱。是染法故。次顯由王所成有覆。論云。此俱染法所依細故。故雙問答（文）義演云。疏此中兩解者。意今疏家說有覆無記性有二解。與彼論說別。二解如疏（文）。 ** 編者註：疏，應為贅字。 ** ​


● **一云︰前問及頌答，總問答心及心所法。**



● **今此解中，以心性非染，舉相應染以顯心體；以心體細，顯此俱惑是有覆性。**

● 俱染障聖，唯惑覆心，名為有覆。

● 心不自覆，但依相應亦障聖道，故名有覆。



● **二云︰或由解中，唯解心所，准前問、頌，皆唯問答心所，不問末那。**



● **以俱染法說為不共無明等故，恐是不善，故唯問心所，以顯心王亦有覆攝。**



● **論：若已轉依，唯是善性。**



● 述曰：上依本頌解因有覆，今顯果位唯是善性，以順理故，以寂靜故。

● **次第七段，第九、繫界別門。**



● **於中有二︰**



● **初辨染，**

● **次明淨。**



● **染中有二︰**



● **初問，**

● **次答。**



● **論：末那、心所，何地繫耶？**



● 述曰：此為問已。



● **論：隨彼所生，彼地所繫。**



● 述曰：**答中有二︰**


**（七十三右）答中有二（文）。**今准下文疏有二解。一者如今所言。答中有二等（答中有二。一總解。二別顯中亦有二。若起彼地下是第一解。或為彼下。是第二解也）一者此下至即非所繫分為三段。下文所言（七十五右）又解。此又三釋等是也。雖有二解。疏主自言前解為勝。若不預知疏有二解。則至下大混故為斯釋。 ​


● 此舉頌答，

● 後釋頌答。



● 此初也。



● **論：謂生欲界，現行末那、相應心所即欲界繫，乃至有頂，應知亦然。**



● 述曰：下釋頌答中有二︰



● 初且總解，

● 後別顯之。



● 此初也。

● 乃至有頂，九地皆然，即彼地繫。

● **若第八識生彼欲界乃至有頂，現染末那、相應心所即欲界繫，餘地亦爾，與六十三等同。**

● **然《顯揚》十九約界為論，無地分別。**


**（七十三右）六十三（至）顯揚十九（文）。**六十三（十三紙右）十九（初紙右）演祕云。按瑜伽論。六十三中明亦同此。彼論云。隨所生處。是諸煩惱即此地攝。釋隨第七識所生之處。彼相應惑。亦同地攝。又顯揚十九云。若生此界中補持伽羅。當知此意相應煩惱。即是此界體性所攝。釋瑜伽約地。顯揚據界。粗細少差。大意一種（文）。 ​


● **何以爾者？**



● **論：任運恒緣自地藏識，執為內我，非他地故。**



● 述曰：**此識恒執自地藏識為內我故。**

● 我見唯緣自地而起，不見世間俱生別緣他地法為我等故。

● **《對法》第六他界緣云：「不見世間緣他地法計為我故。」**


**（七十三左）對法第六（至）計為我故（文）。**第六（十四紙左）云。所言無明緣上地者。謂與見等相應。見者除薩迦耶見。不見世間緣他地諸行執為我故（文）義燈五上（三紙左）云。問。七緣八為我。隨境一界繫。第六緣三界為我三界繫。答。自地互相增。隨自自地繫。他地不相增。不他地繫（文）。 ​


● 我見隨境，自地所繫，他地諸法非我境故。

● 此依俱生別緣我見行相說。

● **由此故知，第七不緣本識種子，種子許通他地法故；亦不緣色等，色等亦通故。**


**（七十三左）由此故知（至）色等亦通故（文）。**樞要下本（二十一紙左）云。末那繫中難云。所緣一地繫。能緣繫隨境。所緣九地繫。能緣繫通九。如總緣我見等。答。現行為境顯。能緣隨彼繫。種等境沈隱。能緣繫不隨。問。現行相顯可緣起見。種子相沈應不生見。答。境通隱顯種現俱境。隨繫義顯不隨種繫。又難。能緣緣彼地。能所一地繫。境為能緣緣。能所俱無覆。答。性據類殊能所別性。繫據縛義不可別繫。問。第七緣彼現。能所一界攝。八緣三界種應隨三界繫。七·八互相增。能所一界繫。八境不平增。見境各別繫。又八為彼業招。不隨境界繫。七非業所感。隨境一地繫（文）義蘊云。疏由此故知第七不緣本識種子者。此第七法。既不能別緣他地法為我我所。故知。不緣種子。若許緣種子。應緣他地法。種通三界故。此破安慧師言亦不緣色等者。第八相分有定果色。天眼等亦他地故。故知。第七不能緣色。此破火辨師義。問。第八任運緣。即許通他地。第七既任運。非唯自地緣。如疏自解。其意可知。 ​


● 第八異熟心通緣自他地，不作自他解；第七作我解故，不緣他地。

● **若爾，命終心緣何以為我？**



● **緣未來生，即是緣自地所生處故。**



● **此別緣我，故唯自地。**

● **若總緣我，許之緣他，如下自解，即是正義，第七唯緣第八識家。**


**（七十四右）若爾（至）如下自解（文）。**此乘上言第七我見不緣他地。以問第六命終心也（義蘊義演大抄意。善珠為問第七不穩）言此別緣我者。指第七我。今所問答本起第七。文雖懸隔。言指無失。已言緣未來。非第六何。下文（六末）云。同學五之一（十二紙左）如命終心得起上者。緣未來生故。非計他地法為我（文）義燈云。論然正潤生不取二見。於此位起。亦復無失。然是總緣。非是別緣。以未來無。別緣我見無所杖質故（文）演祕云。潤生我見據總緣說。又此潤位非一剎那。理事二惑。前後問起。而言潤生迷增上果。據彼愛境正潤位說（文）准上諸文。潤生我見。定是總緣。不簡他地過未。總緣當生蘊（文）。 ​


● 此上文總。

● 已下別解。



● **論：若起彼地異熟藏識現在前者，名生彼地。染汙末那緣彼執我，即繫屬彼，名彼所繫；**



● 述曰：若起彼地藏識現行，除於種子，名生彼地。

● **為簡種子，故論說言「異熟藏識」。**

● **因中染汙第七末那，緣彼執我，繫屬第八，名彼所繫。**

● **八非能繫，七非所繫，相從名繫，不可難以相應、所緣二縛名繫，相從相屬是此繫義。**


**（七十四左）疏不可難以相應所緣二縛名繫（文）。**義蘊云。此第七識。雖繫屬第八。不與第八相應。亦非第八所緣之境故。不可二縛難。今言繫者。但是屬義。非是縛義。疏下方正解者。第二釋。其次論文。解屬所緣地義也。言若起彼地。至染污末那即顯所由也。緣彼執我即繫屬彼等者。解屬義也。疏又彼說世道伏與不伏因言出世道者。謂六十三中正明染污第七。世道之中為不伏乘文文便故知明出世道。出世道即攝學無學人。彼約能治道故。下論滅定在也。 ​


● 第八是所屬，第七為能屬，即是以彼所緣為所屬，第七屬彼也。

● 如王為所屬，臣等為能屬，隨王繫國。



● **論：或為彼地諸煩惱等之所繫縛，名彼所繫。**



● 述曰：此第二解。

● 此識俱惑，隨生處是何地，即此地攝。

● **此第七意為自俱時四惑所繫，名彼所繫。**

● **識是所繫，煩惱能繫也。**

● **何名所生？**



● **為第八識所生之地煩惱繫縛，名彼所繫。**



● **又解：此文三釋。**


**（七十五右）又解此釋三釋（文）。**此上所言第二解也。折為三段。以釋論文故言三釋。非謂別解。義演云。此文三釋者。即疏家三段科也。 **編者註：此釋三釋，應為「此文三釋」。**


● **一云︰「謂生欲界」乃至「應知亦爾」以來，此中意說：**



● 若生欲界之現行末那，其相應心所，隨彼心王，**即欲界繫**。



● **繫是屬義，如臣屬王。**



● **「任運恒緣」乃至「名彼所繫」以來，此中意說︰**



● **以能緣心屬彼所緣之地所繫，相從名繫，如牛屬橛。**


**（七十五右）屬彼所緣之地（至）後屬彼故（文）。**義演云。疏屬彼所緣之地者。意云。舉第八所依地。顯第七屬此地第八識也。疏若起彼地異熟藏識以下。是正解。何故爾耶。答。前舉任運等者。此顯所由。若起彼等者。方解屬義（文）。 ​


● **「任運恒緣」至「非他地故」以來，釋能緣心屬所緣義。**



● 下方正解。

● 先顯所由，後解屬故。

● **「或為彼地」乃至「名彼所繫」以來，此中意說：**



● **心王屬彼，隨第八識所生之地煩惱所繫，以王屬臣，屬相應縛。**



● **雖有此義，前解為勝。**



● **論：若已轉依，即非所繫。**



● 述曰：此在因中。

● **初地已去，已轉依位，有非所繫，是無漏故。**

● **前「所繫」言，亦通法執，是彼類故。**


**（七十五）是彼類故（文）。**義演云。是我執類也。 ​


● **自下第八段，依第十門、起滅分位。**



● **論：此染汙意無始相續，何位永斷或暫斷耶？**



● 述曰：於中，初問後答。

● 因欲舉頌，故先徵起。



● **論：阿羅漢滅定，出世道無有。**



● 述曰：**此下隨答，文中有二︰**



● 一、正解本文伏斷分位；

● 二、傍乘義解行相分位。



● **初中有二︰**



● 初舉頌答，後廣諍答。



● **初中有二︰**



● 初舉頌，後別釋。

● 此即初也。



● **即與《對法》第二等同。**

● **六十三中，唯有二位︰**



● **一、無學；**

● **二、有學。**


**（七十六右）對法第二（至）六十三中（文）。**對法第二（八紙右）云。又此意。偏行一切善不善無記位。唯除聖道現前若處滅盡定及在無學地。同下又云。何故聖道現前無染污意耶。由勝義智。與我見現行極相違故。出聖道後。從阿賴耶識復更現起。以有學位未永斷故。又滅盡定。望無想定極寂靜故。此染污意不得現行（文）演祕云。准瑜伽六十三（十三右）中不滅定故。彼論云。諸離欲者。世間治道。若現在前。若不現前。此諸煩惱現行不絕。若諸有學已見跡者。出世間道現在前時。此諸煩惱不得現行。從彼出已。還復現行。善通達故。未永斷故。若諸無學。此一切種。皆不現行。是諸煩惱。當知唯離非想非非想處欲故。一時頓斷。非如餘惑漸漸而斷。釋言。此煩惱者。此第七識相應四惑。與此論別。會釋如疏（文）。 ​


● 無滅定者，非是相違，彼說滅定二位中起，故亦攝盡。

● 又彼說世道伏與不伏，因言出世道，故不舉滅定，滅定非道故，亦非有學非無學故。

● **又彼唯依人，故說二位；此依人及法，故說有三位。**


**（七十六左）疏又彼唯依人（文）。**義蘊云。即學無學人也。此依人及法者。人謂阿羅漢。法即滅定出世道。 **編者註：疏，應為贅字。**


● **言「無有」者，有永、暫義，如下自解。**



● **論：阿羅漢者，總顯三乘無學果位。此位染意種及現行俱永斷滅，故說無有；**


**（七十六右）論阿羅漢者（至）故說無有（文）。**義燈五本（三紙左）云。論此位染意。疏云通二執說。要集等說。唯說人執不說法執。何以故。若說法執。何故論言三乘聖道有伏滅義。二乘無學不應求捨。又護法釋三位無者。依染意說。故知。法執不名染意。今謂。俱說於論不違。是本意故。雖定性二乘不能伏斷。望彼非染不名染意。對不定性及定大乘。法執名染。然不定性生空聖道。亦不能伏故。論云。三乘聖道有伏滅義。若唯人執。應言三乘聖道俱能伏滅。何須得言有。三位無染。亦復無過。法執望二乘定性不名染。三位中不無。若望菩薩。三位中無。文含義隱。餘者不悉（文）。 ​


● 述曰：別釋之中，復分為二︰



● 初總解，後別釋。



● 此等即初。

● 「總攝三乘無學果位」，如第八識斷捨之中，引《對法》等文。

● **然第八識唯從煩惱以立藏名，今名染汙，亦通法執，約自體說。**


**（七十六左）然第八識（至）約自體說（文）。**義蘊云。疏第八識斷捨之中引對法等。彼云。集論復說。若諸菩薩得菩提時。頓斷煩惱及所知障成阿羅漢及成如來故。即證羅漢通三乘（文）義演云。疏然第八識唯從煩惱以立藏名至物體說者。此第八識得藏名者。但從我見煩惱取執。以立藏名而不說所知障也。其第七識名染污者。非唯煩惱。亦通法執。據自體說。以不從他法立名故。疏在無學俱不行者。無學言。通攝三乘故。名俱不行（文）。 ​


● 此中，不退菩薩即是出世道所攝故，法執在故，能染菩薩，暫捨門攝，非永捨攝。

● **在無學捨，隨其所應，有二種染︰**



● **一、染三乘，即謂人執，在無學，俱不行；**

● **二、謂法執，不染二乘，但染菩薩，唯如來捨。**



● **此中通說，故言「染意現、種永滅」，非唯人執。**

● **問︰人執染二乘，所執藏識，二乘可名捨；法執染菩薩，所執藏名，菩薩應不捨。**



● **答︰煩惱障麤，藏名從立；法執既細，菩薩不從得名。**


**（七十七右）法執既細菩薩不從得名（文）。**義演云。疏所執藏名應不捨者。以菩薩法執在故。


● **又煩惱染三乘，所執藏名捨；法執染菩薩，不從立藏名，設有能執，不名藏識。**



● **問︰通染三乘，所執可共名藏；但染菩薩，所執獨名為藏，應設劬勞。**



● **答︰藏名據縛，唯在煩惱；染體據障，亦通法執。**


**（七十七左）答藏名據縛（至）亦通法執（文）。**樞要下本（二十二左）云。阿羅漢永斷染末那中。唯說畢竟斷染名捨。不說畢竟伏名捨故。不說直往不退菩薩。亦捨第八四人相違。以心從境。實亦應捨。種非永無故略不說。其實亦捨。則是聖道捨門攝故。更不論說。 ​


● **論：學位滅定、出世道中俱暫伏滅，故說無有。**



● 述曰：隨其所應，三乘學位滅定、出世道中暫伏滅者，即隨何乘所障便伏。

● **二乘初果已去，大乘初地、頓悟二乘及菩薩人空，唯伏人染；頓、漸二悟菩薩法空，亦伏法染。**


**（七十七左）頓悟二乘（文）。**義演云。疏頓悟二乘者。二乘中有利鈍二人名為頓漸。今即利根者。故云頓悟二乘。或可。說初菩薩名為頓悟。簡漸悟菩薩。 ​


● **論：謂染汙意無始時來，微細一類，任運而轉，諸有漏道不能伏滅。三乘聖道有伏滅義，真無我解違我執故。**



● 述曰：**上總解頌，阿羅漢、聖道、滅定三位不行。**

● 下別解三。

● 於中有二︰



● 初解滅定、聖道不行，

● 後解無學。



● 初中有三：



● 先解聖道不行之位。



● **此意有漏道不能伏，六十三說同，彼論云「何以故？已離欲猶行故」。**


**（七十八右）六十三說同（至）猶行故（文）。**六十三（十二右）云。又與末那相應俱有遍行任運四種煩惱。世間治道。尚不能為損伏對治。何以故。已離欲者。猶現行故（文）。 ​


● **又解︰世道唯是事觀，此迷理故，世道不伏。**


**（七十八右）又解世道是事觀（文）。**義演云。疏又解世道是事觀等者。亦是六十三文（文）今謂。唯是事觀此迷理故二句。此非論文。六十三（十三右）云。當知此地已離欲者。此地煩惱現行不絕。何以故。此諸煩惱。唯阿賴耶識種子所引。於一切時。任運而生。非所對治及能對治。境界緣力差別轉故（文）。 **編者註：又解世道是事觀，應為「又解世道唯是事觀」。**


● **此諸煩惱皆是本識種子所引，於一切時，微細一類，任運而生，非所對治及能對治，境界緣力差別轉故。**


**（七十八右）非所對治（至）差別轉故（文）。**義演云。疏非所對治至差別轉者。意云。若論世道者。以是事觀故限。此第七識煩惱等。非是所治。世道亦非能治。境界緣力者。意說。第七識惑等。互不是世道之境界。以世道不緣故也（文）義蘊大同。 ​


● **八十八云，俱生薩迦耶見，世道不伏。**


**（七十八右）八十八云（至）世道不伏（文）。**八十八（六紙右）云。復次雜染有二。一見雜染。二餘煩惱雜染。見雜染者。謂於諸行以為實我。或執諸行為實我所。復有所餘。此為根本。諸外見趣其餘貪等所有煩惱。當知是名第二雜染。又見雜染得解脫時。亦能於餘畢竟解脫。非餘雜染得解脫時。即能解脫諸見雜染。所以者何。由生此者。依世間道。乃至能離無所有處所有貪欲。於諸下地。其餘煩惱心得解脫。而未能脫薩迦耶見。由此見故。於下上地所有諸行和雜自體。不觀差別。總計為我。或計我所。由此因緣雖昇有頂。而復退還。若於如是一切自體。遍知為苦。由出世道先斷一切薩迦耶見。後能求斷所餘煩惱。由此因緣無復退轉。是故當唯見雜染是大雜染（文）演祕云。六·七惑別。金剛斷異。是不同也。然俱世道不能伏之。名不伏相似（文）。義蘊大同。 ​


● 彼約六識中語，彼緣三界法為我所故。

● 然不言金剛心方斷，此不同彼斷，然不伏相似。

● **隨其所應，三乘無漏心起方伏，無分別智，真無我解，違我執故，隨人法觀，並自違故。**


**（七十八左）無分別智（至）並自違故（文）。**義演云。疏並自違故者。菩薩人法執。違自法空觀。三乘人我執。違自乘人空觀故。言並自違（文）。 ​


● **論：後得無漏現在前時，是彼等流，亦違此意。**



● 述曰：**無漏後得智隨人法觀無分別智等流引生，一分或全，亦不現行。**


**（七十八左）疏隨人法觀（至）一分或全（文）。**義蘊云。謂入生觀後得名為一分。唯除我執故。法空得名之為全。人法二執。俱全無故。 **編者註：疏隨人法觀，疏，應為贅字。**


● 若二乘、菩薩等，入有漏後得智即不然，非彼等流故，以有漏法不能善達無我理故。

● **六十三同。**



● **論：真無我解及後所得，俱無漏故，名出世道。**



● 述曰：顯出世道亦攝後得，以無漏故，如無分別。



● **論：滅定既是聖道等流，極寂靜故，此亦非有。**



● 述曰：次解滅盡定。

● **滅盡定中，何故不起？**

● 聖道後得無漏觀之等流是彼果故，猶如涅槃極寂靜故，與彼相違，故亦非有。



● **論：由未永斷此種子故，從滅盡定、聖道起已，此復現行，乃至未滅。**



● 述曰：**後顯前二滅已後生。**

● **小乘人空、菩薩法觀引者，生及法執，隨其所應，亦不現行，出觀後行未永斷故。**


**（七十九右）後顯前二（至）亦不現行（文）。**義演云。疏後顯前二滅已後生至互不現行者。意云。後顯前二滅者。我法二執滅後出觀還生也。如小乘以生空觀引滅定我執不行。菩薩以法空觀引滅定。法執不起。或雙入二觀。即二執不行。後出得生。言生及法執者。意說。小乘人入生空時。我執不行。菩薩法執互爾故。云隨其所應。又解後顯前二滅已後生者顯前滅定聖道二種。對後羅漢得前二滅。名已後生者。於此二位中二執不行。出觀得後生。小乘人空觀。菩薩法空觀。引生滅定二執不行。及法執隨其所應等者。此遍對菩薩說法執也。不言我執者。即同二乘。互不行故。更不說（文）今解。後解為優。 ​


● **《對法》第二、《大論》六十三、《顯揚》十九、十七等同。**


**（七十九左）對法第二（至）七十等同（文）。**對法大論如上已引。顯揚十七（二十一紙左）成就轉識非賴耶等。四句分別中之文同。第十九（初紙右）云。又此煩惱皆是俱生。非分別起。是有覆無記性。非不善性。最後金剛喻定之所頓斷（文）。 ** 編者註：七十等同，應為十七等同。** ​


● **論：然此染意相應煩惱，是俱生故，非見所斷；是染汙故，非非所斷；**



● 述曰：解阿羅漢無所由義。

● 非見道斷，任運生故，非分別故，然此染故，非是不斷，不斷之法並無漏故，明是修斷。

● **於何時斷？**



● **論：極微細故，所有種子與有頂地下下煩惱一時頓斷，勢力等故；金剛喻定現在前時，頓斷此種，成阿羅漢，故無學位永不復起。**



● 述曰：**此識染法，三界相望，雖有九品，於其地地最下品故，第九品攝。**


**（七十九左）此識染法（至）第九品攝（文）。**辨曰。第七惑品。此段疏中略有二解。一九品。一一品。即下評言。前解為正。他處唯有前解。無一品釋。前九品中有二三解。別分點示。九品（此疏初釋）一品（此疏後釋）此二說中。前解為勝。九品亦有兩解。一細分八十一品（十末初釋斷障第二釋）二九地相望單九品（此疏唯有此釋。十末後二釋斷障章初釋）義演云。疏此識染法至第九品攝者。意云。夫論第七識中煩惱。即其一類不可分其品類。今且據三界論之。得有九品。即九地中一地有一品也。隨地地之中。定是下品。行相微細。名為下品也。若望當地第六識九品煩惱中。即當第九品攝。地地皆爾。 ​


● **一切地者，與有頂地第九下下品俱時頓斷，以各自地極微細故，同障無學，一時頓斷，名「勢力等」。**


**（七十九左）一切地者（至）名勢力等（文）。**義演云。一切地者至名勢力等者。意說。一切地中第七識煩惱皆與有頂地第六識第九下下品。一時頓斷。以勢力等故。同障無學。意云。第七識煩惱。雖地地有一品。每品皆與有頂地第六識中第九品六惑同斷。此意說。雖有九品。皆與有頂下下品中一時斷故。欲界所繫第七惑。與彼有頂地下下品相似。以彼不能發業潤生等故（文）。 ​


● 欲界所繫，與彼相似，不能發業潤生等故，與彼惑同。

● 金剛喻定現在前時，斷成無學。

● **若有難言︰既有九品，應隨彼地九品道斷，許此我見有九品故。即在一界中，麤細非一類，此識既行常一類故，故與下下同時頓斷，即是一品無九品義。**


**（八十右）若有難言（至）無九品義（文）。**義演云。疏若有難言既有九品至無九品義者。意云。此是外難。有兩意。其粗細非一類者。是第一難。難既有九品。粗細應作一類也。意云。若言三界相望有九品。應九品道斷。即非一類。如色界中有四地即有四品。如何一類耶。餘准此。此識至無九品者。難有一品無九品義。第二難意也。至下實有九品者。答有九品非一品義（文）義蘊亦同。 ​


● 答︰此不然。



● **若以同時斷，便言品力齊，如超二果人亦以欲第九與非想第九煩惱同斷，力品豈齊？**



● 今解如彼，實有九品。

● 彼由加行，合為九品，此障無學，故一時斷，但由此一類勝道，方能斷彼多品之惑。

● **然此第七自地無九品，與自地六識中第九品我見相似，於金剛心時，與非想第九品一時頓斷。**


**（八十左）然第七識（至）一時頓斷（文）。**義演云。疏然第七識至一時頓斷者。意說。如欲界自地第七中煩惱。雖無九品攝。此煩惱還與自地第六識中第九品我見相似。以一時頓斷。問。既有一師許第六識中我見漸漸斷非頓。如何乃言與非想地第九品同斷之。答。約超二果人說。斷欲界第九品時。即是斷非想第九品時。何故爾耶。以束九品為一品故。此名破竹斷。如破一節全節互破故。故合八十一品。總為九品斷。若許粗細三界相似者。返難前師不許九品之義。若爾無性有情第七識。應無能熏。以無增減故。故有九品也。 **編者註：然第七識，應為「然此第七品」。** ​


● 若許麤細，三界相似，便無增減。

● **無性有情此第七識應非能熏，闕第三義故。**


**（八十左）闕第三義（文）。**前第二論。明能熏四義。於中第三有增減義。 ​


● **由此應知，實有九品，如斷善邪見，唯第九品，仍作九品能斷善根。**

● **此亦應爾，一品之中分九品故。**


**（八十左）如斷善邪見（至）分九品故（文）。**義演云。疏如斷善邪見至分九品故者。意云。此況第七亦有九品。如邪見行相增強故。欲界第九一品仍作九品。今此第七識惑亦爾。一品之中分為九品。又邪見能斷善根。准婆沙二說。一云。一品邪見能頓斷九品善根。猶如見道斷惑。隨何等品智。一時頓斷九品惑。二云。九品漸斷。如修道斷惑。下下品邪見。能斷上善乃至上上邪見。能斷下善根。惑緣一一諦故。即能起得起九品邪見。或乃次第緣於四諦。方始起九品邪見。即緣四諦。所有邪見。隨惑皆能斷生得善。廣如彼雜心·雜集等說曰。如何一品分為九品。答。言一品者。即喚九品為一品。次第七識中煩惱地地中皆是第九品攝。即以九箇第九品。同是第九品攝。所以合為一品。其實有九品如邪見等（文）義蘊云。疏如斷善邪見等者。此隨小乘說。此斷善邪見地之中。在第九品。以所斷善根有九品故。此能斷邪見類一品中。義分為九。三界九地。見道頓斷。第七亦然。雖上下粗細一類。九地既別。何妨。亦有九品。同時頓斷。問。邪見由所斷善有九品故。可一品之中分為九品。此第七識邪執之我。既無差別。如何亦得分九品耶。答。所執第八九地不同故。能執見分九品別。此即上下共為九品。不同邪見約邪斷善。地地之中更分九也。有云。第七亦同邪見。地地分九義乃非也。少分為喻。不可一一相似。 ​


● **又解︰此言勢力等者，品數同故。與有頂地下下品惑麤細同之，故一時頓斷。**

● 若爾，無性有情第七應非能熏，闕增減故。



● 此亦不然。

● **如前第二能熏中解，無相違失。**


**（八十一右）如前第二能熏中解（文）。**義演云。疏如前第二能熏中解者。意云。第七識煩惱品數。與非想地第九品惑同。是一品所以同斷。即是一品非九品義。若爾如何成能熏耶。答。約三界九地論。隨地上下互有粗細。下粗上細故。成能熏也。 ​


● **此二說中，前解為勝。**



● **若二乘人斷此染者，斷縛彼故；若菩薩斷，無染亦除。**


**（八十一右）斷縛彼（至）無染亦除（文）。**義演云。疏斷縛彼故者。謂我執縛二乘不得解脫。今時斷此我見。名斷縛彼。若菩薩斷無染亦除者。法執望二乘無染菩薩能斷。 ​


● **問︰見道除惡趣，惡趣之果第八亦言除；所緣第八既言無，能緣此識亦應斷。**


**（八十一右）問見道（至）此識亦應斷（文）。**演祕云。疏問至能緣此識亦應斷者。此中徵意。若不許斷而違其理。若隨所緣亦名斷者。如何論云。與有頂地下下煩惱一時頓斷。先已斷故。何名頓斷耶（文）。 ​


● **若以不行名為斷，此識可除；若以斷體，於彼不可爾。**


**（八十一左）若以不行為斷此識可除（文）。**義演云。疏若以不行名斷此識可除者。若處惡業所招一分第八無。即同時一分第七亦不行。據此不行名捨。若作此解。即同因亡果斷。若爾何故言與有頂下下品惑同斷耶。答。彼約斷道。此望不生。望義有別（文）義蘊亦同。 ​


● **實理解者，彼趣果無，謂彼不善業所招者無，非彼身中一切修惑皆無，不可以此例彼。**


**（八十一左）實理解（至）以此例彼（文）。**演祕云。疏實理至以此例彼者更無惡業所招之果第八言除。修惑猶在。我執未亡。能緣第七不得言斷。問。見道但無一分第八。第八名捨。亦闕一分能執第七。第七應捨。答。因亡果喪。第八可捨。七非業招。執體不無。何得名捨（文）。 ​


● **如下斷障及別抄說。**


**（八十一左）如下斷障及章說（文）。**如下第十斷初地障。及斷障章具說。 **編者註：章，應為別抄。** ​


● **論：二乘無學迴趣大乘，從初發心至未成佛，雖實是菩薩，亦名阿羅漢，應義等故，不別說之。**



● 述曰：**若斷種子畢竟斷者，即迂會無學，名不退菩薩，何故不說？**

● **同第八識初師捨義為問。**


**（八十一左）同第八識初師捨義為問（文）。**義演云。疏同第八初師捨義為問者。即此第七識。無學迴心互捨。應今文外有。問云。此迴心無學亦捨第七。何不說耶。答。如彼謂第三卷（十一紙左）內明捨賴耶中。彼初師。三乘無學捨賴耶不言菩薩。彼問何不言不退菩薩。今此亦同故。言同彼初師為問。捨前文（文）。 ​


● 然上所明因位之中，二乘有學、頓悟菩薩、廻心有學，菩薩同類，故不別簡。

● **定性之中，三乘無學並已明訖，唯有廻心無學與菩薩不同，應次別說。**

● **為同何例？**


**（八十二右）應次別說為同何例（文）。**義演云。疏應次別說者。無學迴心。應與頓悟別說。疏為同何例者。此不退菩薩。為同菩薩為同無學例耶（文）（八十一左）義蘊云。疏何故不說同第八識初師等者。此問今捨第七亦有無學迴心。何故不同。彼會決擇亦攝故阿羅漢中耶。 ​


● 此一切時與彼未廻心者等故。

● 此雖是菩薩，仍名阿羅漢，以應義等，即攝彼在畢竟斷位阿羅漢中，故不別說，如前第八識中第一師解。

● **以上文義，諸家共同，更無異說，文勢總故。**


**（八十二右）文勢總故（文）。**義演云。疏文勢總故者。如上約三位。總明無第七。下別明之。第七三位無者。為體耶為名耶。下有諸師異諍。 ​


● **下明「三位無」義，為體為義，餘如《樞要》。**


**（八十二右）餘如樞要（文）。**樞要下末（二十二紙左）云。又八地已去。法執在故。末那不得捨名。賴耶據煩惱得名。八地等名捨。不相違也（文）。 ​


● **論：此中有義：末那唯有煩惱障俱，聖教皆言三位無故，**



● 述曰：下更諍也。

● **安惠等云，三位體無，此識俱時，唯有人執，無有法執。**


**（八十二左）安慧等云（文）。**義演云。疏安慧等云者。等自門徒。或西方有此類計（文）今謂。西方有與安慧同計者。如勝軍論師·護月論師等是也。對法抄三（三十三左）云。唯我勝軍師亦法戒賢師。瑜伽略纂十六（十七紙右）云。護月云。末那唯有人執故。二乘無漏觀唯第八識。第七一向無。戒賢論云。法執亦有。疏七本（六十九右）云。對法第二五蘊論言。恒行一分。即以此文為證。今謂。此約滅定言恒行一分者。於七八恒行中。無第七一分故。言滅定無恒行一分。此安慧五蘊論釋中之意也。 ​


● **《對法》等說，三位無故。**


**（八十二左）對法等說（文）。**對法第二（八紙右）云。何故聖道現前無染污意耶等具如上引。 ​


● **若此俱有法執，應言三位有。**

● **准此師計，即成佛時無第七識，餘七識成佛。**


**（八十二左）餘七識成佛（文）。**唯識義章云。應因八果七識（文）。 ​


● **論：又說四惑恒相應故，**



● 述曰：**《顯揚》第一說，四惑俱，故無法執，不言淨位有此識故。**


**（八十二左）顯揚第一（文）。**第一（二紙左）第十九（初紙右）並同。 ​


● **然今此論不依《佛地》、 無性《攝論》為證義文，本經本論不言七識有淨，亦通無漏故。**


**（八十二左）然今此論（至）亦通無漏（文）。**佛地論二明四智中。無性第二明三位中。皆言有淨第七（文）演祕云今此不依至亦通無漏故者。雖復佛地·無性二論說有淨識。然佛地經及無著論。不說有之。由斯不取末論為證（文）義蘊亦同。 ​


● **論：又說為識雜染依故。**



● 述曰：《攝論》第一論本不言為淨依，故無淨第七、法執第七，滅定、聖道、無學三位無第七體也。



● **論：有義：彼說教理相違。出世末那，經說有故；**


**（八十三右）論有義彼說（至）經說有故（文）。**樞要下本（二十二紙左）云。護法立末那通法執諍中有十。一違經失。二違量失。三違瑜伽失。四違顯揚失。五七八相例失。六四智不齊失。七第八無依失。八二執不均失。九五六不同失。十總會。或總分三。一立理引證。二總結。三會違。初中有九。即九是。是故定有下結言。彼無者下會違（文）。 ​


● 述曰：**護法等釋，三位無染義，非體亦無。**

● **六十三云︰「問︰若彼末那於一切時思量而轉，如世尊說出世末那云何建立？」**


**（八十三右）六十三云（文）。**六十三（十二紙右）云。問。若彼末那於一切時思量為性相續而轉。如世尊說。出世末那云何建立。答。名假施設。不必如義。又對治彼遠離顛倒正思量故。即此末那任持意識令分別轉。是故說為意識所依（文）此問答文。已出次上（三十二紙右）文。 ​


● **准此，《大論》及此處文，稱經說有。**

● **准下證有此識，即是《解脫經》。**

● **六十三中有二解︰**



● **一、名假不如義，即出世末那實不思量故；**

● **二、遠離顛倒思量，能正思量，故通於淨。**



● 此違教。

● 次違理。



● **論：無染意識，如有染時，定有俱生、不共依故。**



● 述曰：**彼言「有學出世道現前及無學位，有漏、無漏第六意識皆無第七依」者，此等無染意，定有俱生不共所依。**


**（八十三左）此等無染意等（文）。**義演云。疏此等無染意等者。成第六識必有俱生不共所依。意說。有淨第七識也（文）。 ​


● **次第逆簡第八及無間緣、種子等，宗也。**


**（八十三左）次第逆簡第八及無間緣種子（文）。**義演云。疏次第逆簡第八及無間緣種子者。即於上第二能返所辨三緣中。逆次配之。今前得辨不共故言逆簡。於彼不共所依者。簡俱有依中第八識也。以第八識與諸法為共依故。言生者簡無間緣。以無間緣不俱生故。言俱者簡種子。種子是因緣故。今此俱者。顯增上緣故。有生簡種子。俱簡無間緣。雖有此解。准文不次。又解。不共如前簡。俱生二字。通簡無間種子二依。以無間緣依前後異。非是俱生。種子是因緣依。非增上緣。以俱生言顯增上緣故（文）樞要云。不共者簡第八俱生者簡無間。 ​


● 是意識故，如有染時意識。

● 論闕因也。

● 下六證中，自具作量，故此言略。



● **論：論說藏識決定恒與一識俱轉，所謂末那；意識起時，則二俱轉，所謂意識及與末那；若五識中隨起一識，則三俱轉；乃至或時頓起五識，則七俱轉。**



● 述曰：至下當知。

● **第五十一及《解深密經》，當七十六。**


**（八十三左）第五十一（至）當七十六（文）。**五十一（六紙左）解深密第一（十六紙）七十六（二紙右）中引深密經故顯當言。 ​


● **論：若住滅定，無第七識，爾時藏識應無識俱，便非恒定一識俱轉。**



● 述曰：此難前說「滅定之中二乘無法執，大乘位中無淨第七」者。

● 論說「恒與一識俱」言， 既非是恒，亦非是定，此位無故。

● **前師說云︰此據多分，若不爾者，非定恒俱故。**



● **論：住聖道時，若無第七，爾時藏識應一識俱，如何可言若起意識，爾時藏識定二俱轉？**



● 述曰：**此難聖道隨法執及淨第七無者，第六意起，唯一識俱，如何可言二識俱轉？**



● 前師若云據多時語，



● **論：《顯揚論》說：「末那恒與四煩惱相應。」或翻彼相應，恃舉為行，或平等行，故知此意通染不染。**



● 述曰：**彼第一說復如何通？**


**（八十四左）彼一說（文）。**顯揚第一（二紙右）云。意者。謂從阿頼耶識種子所生還緣彼識。我癡我愛我我所執我慢相應。或翻彼相應。於一切時。恃舉為行。或平等行。與彼俱轉乃別為性（文）。 **編者註：彼一說，應為彼第一說。** ​


● 翻彼相應平等行故，煩惱相應恃舉行故。



● **然所引識起多少中，有無學五識起，唯六識俱，非七俱難。**

● **文意似為有藏識之言，故不說也，無學無藏識故。**


**（八十四左）然所引識（至）無藏識故（文）。**瑜伽云。若頓起五識與七俱轉（文）義蘊云。疏所引識起多少至無藏識故者。此重簡前文也。論中俱舉滅定出世道難。准理應更難阿羅漢位云。若阿羅漢無第七識頓起五識。爾時藏應六識俱。如何可言頓起五識則七俱轉。然論中不作此難者。以瑜伽說有藏識言故。阿羅漢位已捨藏識故不說也。問。何要徵無學難起五識耶。答。以出世道必在觀中不可頓起五識。滅定六識所行故。但應以無學位難（文）義演云。此是答上問也。意云。亦合同聖道等作如是難。為瑜伽論文有藏識之言。所以不難無學。何以故。以無學人無藏識故。又亦無第七也。所以不難（文）演祕云。以瑜伽論而言藏識或二轉等所以。此論不難無學。以彼無學無藏識故。有義文略不說。詳曰。非為略也。為引大論識起多少以之為難。本論既舉藏識為法所以。不得難於無學。故疏為正。若也不取彼文為理。而難無學即無傷也（文）。 **（八十五右）疏云似有為藏識（文）。**義蘊云。為字誤來。或是語倒。應云為有。 **編者註：疏，應為贅字。**


● **論：若由論說阿羅漢位無染意故，便無第七，應由論說阿羅漢位捨賴耶故，便無第八。**



● 述曰：若由《大論》六十三說阿羅漢位無有意故，便無第七，則無學身應無第八，以聖說故。

● **何愛第八而便許有，憎第七而言無？**

● 言無染意，以俱許故。



● **論：彼既不爾，此云何然？**



● 述曰：**彼第八既不唯在染位中有爾，此第七識如何言然，唯染位有？**



● **論：又諸論言，轉第七識得平等智，彼如餘智，定有所依相應淨識。此識無者，彼智應無，非離所依有能依故。**



● 述曰：**《莊嚴論》、《攝論》第九：「轉第七得平等智。」平等智定有所依識，故有第七淨也。**


**（八十五右）莊嚴論攝論第九（文）。**莊嚴論第三（二十紙右）攝論第九（十四紙右）如上已引。 ​


● **量云︰平等性智定有別所依識，說轉得故，如餘三智。**

● 第七若無，即平等智亦應非有，非離所依心有能依智故。



● **論：不可說彼依六轉識，許佛恒行，如鏡智故。**



● 述曰：**又彼若言「經言平等智非第八俱，第八俱者名鏡智故，即依第六，此中唯取第六識也。**

● **又六識中，隨依一識之能依智」者，不然。**

● **《佛地經》中說此智品，佛位恒行，即汝共許。**

● **許佛恒無轉異行，如鏡智故，非六識智，六識智有轉異、不恒故。**

● **又間斷名不行，此非間斷名恒行，如下第十平等智處說。**


**（八十五左）又間斷名不行者（文）。**義蘊云。問。此與前解轉易何別。答。轉易約六識中識喜樂捨等。不恒一故。今言間斷。據滅定等有不行故（文）。 ​


● **論：又無學位若無第七識，彼第八識應無俱有依，然必有此依，如餘識性故。**



● 述曰：**無學無此識，第八應無依。**

● **若許八無依，違比量過。**

● **汝無學位第八必有現行俱有依，是識性故，如餘七識。**


**（八十六右）第八應無（至）如餘七識（文）。**演祕云。疏第八至如餘七識者。問。前師自計聖道無學第六無依。識性因轉。豈非犯於他不定耶。答。俱有依中含共不共。聖道等位第六意識。彼亦許有共俱有依。宗法之中既不別言。故無不定（文）義蘊云。疏是識性故如餘七識者。問。安慧既不許有淨第七。即是第六亦無依。此淨意識即是異喻。何故此言如餘七識。答。有二解。一云。彼許第六以五為依。設無五識。然許第八為六共依。宗既不言不共故。淨第六然入同喻。二云。喻中既言如餘七識。即簡三位六識也。淨六無依此不許故。第二解正（已上）今解。初解與演祕同。然餘之言簡三位六識者。此不應然。今對第八取七識故云餘。非簡三位。初解應正。 ​


● **彼師許第七以第八為依故。**



● **論：又如未證補特伽羅無我者，彼我執恒行，亦應未證法無我者，法我執恒行，此識若無，彼依何識？**


**（八十六右）論又如來證（至）彼依何識（文）。**義燈五上（四紙左）云。論又如來證補持伽羅。西明量云。未起法空應有法執。恒行以未起對治故。猶如我執位。此量喻中所立不成。樞要云。法執未證法空位（有法）應恒行（法）二執隨一攝故。猶如生執。有妄出過云因有法自相相違。錯引樞要解論文中所立宗因。便俱有過失故（文）。 **編者註：又如來證，應為「又如未證」。**


● 述曰：**又難︰如凡夫等，未證人空，人執恒行；二乘人等，未證法空，法執亦應恒現前有。**

● 為例均故。

● **若此識無，法執恒行，依於何識？**



● 二乘定有故。



● **論：非依第八，彼無惠故。**



● 述曰：**彼說八識皆有執故，不可說執依第八識。**

● **第八識俱無惠執，故非八俱也。**



● **論：由此應信二乘聖道、滅定無學，此識恒行，彼未證得法無我故。**



● 述曰：**二乘聖道及滅定位，法執有故，此第七識恒行不絕，未證法空故。**

● **意顯廻心、頓悟人等入初地已，分證法空，有此淨智。**



● **論：又諸論中，以五同法，證有第七為第六依。**



● 述曰：**《瑜伽》第五十一、《攝論》第一證七識中，以五識為同法，證有第七為第六依。**


**（八十六左）瑜伽第五十一攝論第一（文）。**五十一（六紙右）云。又由有阿賴耶識故。得有末那。由此末那為依止故。意識得轉。譬如依止眼等五根五識身轉非無五根。意識亦爾。非無意根（文）無性攝論第一（十五紙右）云。云何得知。有染污意。謂此若無。不共無明則不得有成過失故。又同法亦不得有成過失故。所以者何。以五識身必有眼等俱有依。無性釋曰。此破唯立從六二緣六識轉義。眼等五識與彼意識有同法性。謂從二緣而得生起。彼染污意若無有者。與此相違。所謂俱生增上緣依無別有故（文）。 ​


● **論：聖道起時及無學位，若無第七為第六依，所立宗、因便俱有失。**



● 述曰：**若聖道起，在有學及無學，無第七為六依，彼二論所立之宗、因應俱有過。**


**（八十七右）彼二論所立（至）應俱有過（文）。**樞要下本（二十二紙右）云。所立宗因便俱有失。如疏各有二過。又因有自法自相相違。以無學聖道意為同法故。同品定有可成害於宗法故成法自相相違（文）義燈五上（五紙右）云。疏云有自法自相相違決定者。改彼因云。除聖道等意識。無俱有依。是意識故。如三位意識。因改於前。前因亦應除三位六識攝故。無不定過。樞要云。又因有自法自相相違。以無學不定意為同法故。此量意云。以無學人恒無第七言不定者。除在滅定無第六識。取不入滅時第六意識為同法故。然以理論。此中宗有二。一總立第六意識。二簡去三位取餘第六。因亦有二。一總因六識攝故。二別因亦簡三位非三位。餘六識攝。隨其所以。以二因各成二宗過思可知（文）演祕云。疏若成前總宗至意識無依者。有義彈云。無學聖道意識。皆在有法中收。豈得約宗有法之中有不定耶。詳曰。夫五不定因。於二喻。或有或無。無所立處即為異喻。立者雖立聖道等意在有法中。然後陳宗聖意非有。以理而言。合居異喻。因既於轉。何非不定。誰望有法出不定耶。若言前立在有法中如何復言是異法者。斯亦無爽。前依總立云有法收。出過據理合居異品。亦如古立宗因違云。如立聲常一切皆是無常故因。陳那正云。一切皆是無常故者。而是異喻。非是因也。彼既以理正因為喻。今亦以理正宗為異。亦何失乎。又因明論云。異法者。若於是處說所立無釋除所立。外所餘法處但無所立。即宗異法。聖道等意。既無所立為異何咎。若不爾者。於是處言攝其所立法不盡也。止濫不窮。便諸過起。由斯疏判理固無違。疏若以六識至無第七者。有義彈云。別宗如前。宗違比量。因無不定。已成似量。外量如前。之支無過。因云。第六意識攝故。如無學等第六意識。外人豈將真量。與似量為不定過耶。若彼外量取因量。云六識攝。亦有不定之失。此即共不定。如何說有決定過耶。此彈意云。相違決定。前後兩家之支並具。今者前量六識攝因已犯不定。所立別宗復違比量之文便缺。後家舉彼第六意因三支乃具。闕不闕別。何理得成相違決定。若也敵者還取前因。即是六中共不定攝。何成第六不定過耶。詳曰。直觀疏文誠有斯文。論疏主意。據改其因。前因之中而言略也。如義燈正故疏無失（文）義燈云。隨其所應。以二因各成二宗（文）。 ** 量云。第六意識必有俱生增上別依。** 總宗（總宗有違宗過者。有法總言六識時。通攝聖道等第六識。此違自宗計聖道等意無所依故）。 **六識攝故如五識** 總因（總因有不定過者。作云。為如五識六識攝故。第六識有別依。為如聖道等意識六識攝故。第六識無別依。聖道等裹取為異喻。此以理言。如演祕辨。總因亦有自法自相違過。義演量云。餘有一分意識亦應無依。以六識攝故。如汝所除聖道等意識。疏於總別宗因各立一過。唯有四過。樞要總因更加一過）。 ** 量云。除聖道及無學意識餘意識心有此依。** 別宗（別宗有比量相違過者。作法云。除聖道等餘意識。應非必有別依。意識攝故。如聖道等意識）。 **六識攝故如五識** 別因（別因有相違決定過者。作法云。除聖道等餘意識。必無別依。是意識故。如無染意識）。


● **謂若總言第六意識必有俱生、不共、增上別依，即違自宗一分宗過，自計聖道及無學意無所依故。**

● 若言除聖道及無學意識，餘意識必有此依，即有比量相違之過。

● 此一分意識無依，與餘令有依者為比量故。

● **若以六識攝故為因，成前總宗，此因即有自不定過，為如五識，六識攝故，意識有依，為如汝聖道、無學意識，六識攝故，意識無依？**


**（八十七右）若以六識（至）意識無依故（文）。**義演云。疏若以六識攝故至意識無依故者。意云。將六識攝因成前總宗。因有自不定過。然總宗者。如疏言。若總言第六識至增上別依即總宗也。又云。若以六識攝故成論別宗至故無第七者。意云。若將六識攝因成後別宗。即有二過。一謂法自相相違。二決定相違。云何名成後別宗。答。如疏言。若除聖道及無學意識餘意識必有此依者。是後宗。云何名法自相相違過。答。如立量云。餘有一分意識。亦應無依。以六識攝故。如汝所除聖道無學意識故。是法自相相違過。違宗法也。決定相違過者。即向因中出過。然但改前因即是同云唯六識攝因。但有法自相相違過。無決定相違過。何以故。決定相違之量。改前因故。如何今言有決定相違過。又准樞要。亦但云宗宗各有二過。不言決定相違。答。應疏主筆誤故爾。或可。改前因作量云。餘染第六意識。應無俱有依。因云。染淨中隨一攝故。如聖道第六識等。既改前因故。成決定相違過（文）義蘊大同。 ​


● **若以六識攝故之因成後宗者，便有自法自相相違、決定相違過失。**


**（八十七左）便有自法自相（至）相違過失（文）。**明詮唯一過。謂法自相之相違決定。上置法自相言。為簡後三相違也。義演義蘊善珠。以為二過。謂相違因及違決定也。 ​


● 謂彼一分意定無依，六識攝故，如汝聖道、無學意識，故無第七。

● **《攝論》、《大論》比量，宗、因皆有此失。**

● 善因明者，應乃知之。



● **論：或應五識亦有無依，五恒有依，六亦應爾。**



● 述曰：義雖不然，汝之五識亦應許有無依之時，六識攝故，如汝意識。

● 此有自宗相違過失。

● **以就他宗，然成返難︰五識恒有依，意識應亦爾。**

● 結成前難。



● **論：是故定有無染汙意，於上三位恒起現前。言彼無者，依染意說，如說四位無阿賴耶，非無第八，此亦應爾。**



● 述曰：故無染意，於上三位亦恒現前。

● **二乘三位，法執無染，菩薩三位，或淨無漏無染心起，是隨所應思之差別。**


**（八十八右）二乘三位法執無染（文）。**義演云。疏二乘三位法執無染者。意云。然二乘三位。雖有法執相應染污末那在。若聖二乘仍名無染。何以故。不障二乘聖道果故。菩薩不然。若第六入生空觀。第七即法執相應是染也。第六入法空觀。即與平等性智相應。純淨無漏也。是隨所應界之差別者。意云。第七成淨差別者。是意識之力也。要由第六引。第七方成染淨差別故（文）今謂。二乘法執無染菩薩淨無漏等。此為差別。非謂引力。義演不允。 ​


● 廻心向大，其理皆然。

● **論說三位無末那者，隨何乘說染汙意無，非無第七識體。**


**（八十八右）隨何乘說染污意無（文）。**義演云。疏隨何乘說染污意無者。二乘斷染我見。菩薩斷我法二執。然法執望二乘。不染亦可名淨。菩薩能除故云染污意無。非無第七識體。四位者。三乘無學不退（文）。 ​


● 如說四位，不退菩薩等無阿賴耶，非無第八識體，捨染名故。

● 故人執俱，定有法執。

● **下自更解。**


**（八十八右）下自更解（文）。**義演云。疏下自更解等者。如論云。此意差別。略有三種業（文）。

 

## 成唯識論述記集成編卷第二十二終

 


● **無漏亦有淨第七識，一一皆如《佛地論》說及《樞要》說。**

● 諸門分別，如第十解。

● **下唯正義。**







# 版權說明
書 名：《成唯識論述記集成編對讀》
作者：王 穆提
……………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com
網 址：http://www.cittamatrin.com/
出 版 年 月 ：2021年07月 1版

展售處（銷售服務）：
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
網 址：http://www.rumotan.com
電子郵件： service@rumotan.com

電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
電子郵件： service@rumotan.com
網 址：http://www.rumotan.com

電子書播放資訊：
作業系統：Windows / Mac / iOS /
檔案格式：EPUB
檔案內容：文字
播放軟體：epub reader
使用載具：PC、Mac、iphone、ipad

 