# 《成唯識論述記集成編對讀》（十三）

 

**印度 十大論師 造**

**大唐 玄奘三藏 雜揉**

**大唐 京兆 大慈恩寺 沙門 基 述記**

**日本 崇福寺 横岳湛慧法師 集成編**

**台灣 王穆提 彙編對讀**

 

 

[TOC]





## 編輯說明：


**1、 **本書《成唯識論述記集成編對讀》以《成唯識論》、《成唯識論述記》、《成唯識論述記集本編》三論對讀，並分二十冊作為整套論書。

**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。

**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。

**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。

**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。

**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

**7、《成唯識論》、《成唯識論述記》原文前方以「●」符號作為提示，方便閱讀者對讀使用。**

**8、《成唯識論述記集成編》按大正藏版本缺《成唯識論》、《成唯識論述記》，現今已對讀補上，於《成唯識論》、《成唯識論述記》下方之論文為《成唯識論述記集成編》原文。**

**9、《成唯識論》、《成唯識論述記》依據之版本為台灣菩薩藏佛教學會 王穆提居士之《成唯識論》疏文斷句、《成唯識論述記》疏文斷句版本。**

**10、線上版本因匯出檔案會導致些微令本書Gitbook格式產生跳格錯位，如希望閱讀更完整之版本，請線上請epub格式經書。**




## 編輯者：

1978年生於臺灣新北市。

自幼深受祖父漢學教育，祖父為臺灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。

自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。

1989年，11歲於臺灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。

1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。

1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入《大集》、《華嚴》、《般若》、密教》等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。

2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。

2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。

2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總佛教經論。



近年於日本、臺灣出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。如：

 

天台智者大師全集：

001 《摩訶止觀》疏文斷句

002 《法華經玄義》疏文斷句

003 《妙法蓮華經文句》疏文斷句

004 《觀音玄義》疏文斷句

005 《觀音義疏》疏文斷句

006 《金光明經文句》疏文斷句

007 《金光明經玄義》疏文斷句

008 《四念處》疏文斷句

009 《法界次第初門》疏文斷句

010 《方等三昧行法》疏文斷句

011 《法華三昧懺儀》疏文斷句

012 《六妙法門》疏文斷句

013 《釋禪波羅蜜次第法門》疏文斷句

014 《禪門章》疏文斷句

015 《修習止觀坐禪法要》疏文斷句

016 《天台智者大師發願文》疏文斷句

017 《普賢菩薩發願文》疏文斷句

018 《天台智者大師禪門口訣》疏文斷句

019 《四教義》疏文斷句

020 《觀心論》疏文斷句

021 《釋摩訶般若波羅蜜經覺意三昧》疏文斷句

022 《三觀義》疏文斷句

023 《觀心食法》疏文斷句

024 《佛說觀無量壽佛經疏》疏文斷句

025 《維摩羅詰經文疏》疏文斷句

026 《維摩經玄疏》疏文斷句

027 《五方便念佛門》疏文斷句

 

三論吉藏大師合集：

028《中觀論疏》疏文斷句

029《百論疏》疏文斷句

030《十二門論疏》疏文斷句

031《三論玄義》疏文斷句

032《大乘玄論》疏文斷句

033《二諦義》疏文斷句

034《法華義疏》疏文斷句

035《法華玄論》疏文斷句

036《法華遊意》疏文斷句

037《法華論疏》疏文斷句

038《金剛般若經義疏》疏文斷句

039《淨名玄論》疏文斷句

040《維摩經義疏》疏文斷句

041《金光明經疏》疏文斷句

042《涅槃經遊意》疏文斷句

043《觀無量壽經義疏》疏文斷句

044 《無量壽經義疏》疏文斷句

 

唯識宗必修論疏：

045《瑜伽師地論》疏文斷句

046 《大乘法苑義林章》疏文斷句

047 《能顯中邊慧日論》疏文斷句

048 《成唯識論》疏文斷句

049《成唯識論述記》疏文斷句

 

一切有部根本論典，一身六足論：

050 《阿毘達磨集異門足論》疏文斷句

051 《阿毘達磨法蘊足論》疏文斷句

052 《施設論》疏文斷句

053 《阿毘達磨識身足論》疏文斷句

054 《阿毘達磨界身足論》疏文斷句

055 《阿毘達磨品類足論》疏文斷句

056 《阿毘達磨發智論》疏文斷句

 

唯識、中觀、二乘阿毗達摩論書：

057 《三自性論》疏文斷句

058 《三無性論》疏文斷句

059 《大乘五蘊論》疏文斷句

060 《大乘成業論》疏文斷句

061 《大乘百法明門論》疏文斷句

062 《大乘百法明門論疏》疏文斷句

063 《大乘阿毗達磨集論》疏文斷句

064 《大乘阿毗達磨雜集論》疏文斷句

065 《大乘阿毗達磨雜集論述記》疏文斷句

066 《大乘唯識論》疏文斷句

067 《大乘莊嚴經論》疏文斷句

068 《大乘廣五蘊論》疏文斷句

069 《中邊分別論》疏文斷句

070 《六門教授習定論》疏文斷句

071 《方便心論》疏文斷句

072 《因明入正理論》疏文斷句

073 《因明入正理論疏》疏文斷句

074 《因明正理門論本》疏文斷句

075 《如實論反質難品》疏文斷句

076 《成唯識寶生論》疏文斷句

077 《佛地經論》疏文斷句

078 《取因假設論》疏文斷句

079 《唯識二十論》疏文斷句

080 《唯識二十論述記》疏文斷句

081 《唯識三十論頌》疏文斷句

082 《唯識論》疏文斷句

083 《掌中論》疏文斷句

084 《無相思塵論》疏文斷句

085 《集量論略解》疏文斷句

086 《業成就論》疏文斷句

087 《瑜伽師地論釋》疏文斷句

088 《解捲論》疏文斷句

089 《轉識論》疏文斷句

090 《攝大乘論 佛陀扇多本》疏文斷句

091 《攝大乘論 真諦本》疏文斷句

092 《攝大乘論本》疏文斷句

093 《攝大乘論釋 世親菩薩釋 真諦譯》疏文斷句

094 《攝大乘論釋 世親菩薩造 玄奘譯》疏文斷句

095 《攝大乘論釋 無性菩薩造 玄奘譯》疏文斷句

096《辯中邊論》疏文斷句

097 《辯中邊論述記》疏文斷句

098 《顯揚聖教論》疏文斷句

099 《顯識論》疏文斷句

100 《觀所緣緣論》疏文斷句

101 《觀所緣論釋》疏文斷句

102 《觀總相論頌》疏文斷句

103 《金剛般若論》疏文斷句

104 《金剛般若經贊述》疏文斷句

105 《法華玄贊義決》疏文斷句

106 《順中論義入大般若波羅蜜經初品法門》疏文斷句

107 《中論》疏文斷句

108 《十二門論》疏文斷句

109 《百論》疏文斷句

110 《百字論》疏文斷句

111 《廣百論本》疏文斷句

112 《大乘廣百論釋論》疏文斷句

113 《迴諍論》疏文斷句

114 《菩提資糧論》疏文斷句

115 《大乘掌珍論》疏文斷句

116 《大乘中觀釋論》疏文斷句

117 《般若燈論釋》疏文斷句

118 《四阿鋡暮抄解》疏文斷句

119 《分別功德論》疏文斷句

120 《阿含口解十二因緣經》疏文斷句

121 《肇論疏》疏文斷句

122 《金剛仙論》疏文斷句

123 《能斷金剛般若波羅蜜多經論釋》疏文斷句

124 《能斷金剛般若波羅蜜多經論頌》疏文斷句

125 《金剛般若波羅蜜經破取著不壞假名論》疏文斷句

126 《聖佛母般若波羅蜜多九頌精義論》疏文斷句

127 《佛母般若波羅蜜多圓集要義釋論》疏文斷句

128 《佛⺟般若波羅蜜多圓集要義論》疏文斷句

129 《妙法蓮華經憂波提舍》疏文斷句

130 《妙法蓮華經論優波提舍》疏文斷句

131 《大寶積經論》疏文斷句

132 《無量壽經優波提舍》疏文斷句

133 《彌勒菩薩所問經論》疏文斷句

134 《寶髻經四法憂波提舍》疏文斷句

135 《涅槃論》疏文斷句

136 《涅槃經本有今無偈論》疏文斷句

137 《遺教經論》疏文斷句

138 《文殊師利菩薩問菩提經論》疏文斷句

139 《勝思惟梵天所問經論》疏文斷句

140 《轉法輪經憂波提舍》疏文斷句

141 《三具⾜經憂波提舍》疏文斷句

142 《⼤乘四法經釋》疏文斷句

143 《眾事分阿毘曇論》疏文斷句

144 《阿毘曇八犍度論》疏文斷句

145 《鞞婆沙論》疏文斷句

146 《舍利弗阿毘曇論》疏文斷句

147 《尊婆須蜜菩薩所集論》疏文斷句

148 《阿毘曇⼼論》疏文斷句

149 《阿毘曇心論經》疏文斷句

150 《雜阿毘曇心論》疏文斷句

151 《阿毘曇甘露味論》疏文斷句

152 《入阿毘達磨論》疏文斷句

153 《五事毘婆沙論》疏文斷句

154 《薩婆多宗五事論》疏文斷句

155 《阿毘曇五法行經》疏文斷句

156 《阿毘達磨俱舍論》疏文斷句

157 《阿毘達磨俱舍釋論》疏文斷句

158 《阿毘達磨俱舍論本頌》疏文斷句

159 《俱舍論實義疏》疏文斷句

160 《阿毘達磨順正理論》疏文斷句

161 《阿毘達磨藏顯宗論》疏文斷句

162 《三法度論》疏文斷句

163 《⾦剛般若波羅蜜經論 無著本》疏文斷句

164 《金剛般若波羅蜜經論 天親本 流支譯》疏文斷句

165 《阿毘曇毘婆沙論》疏文斷句

166 《瑜伽師地論記》疏文斷句

 

唯識、天台山家、天台山外、淨土等經論：

167 《金剛經解義》疏文斷句

168 《妙法蓮華經玄贊》疏文斷句

169 《阿彌陀經通贊疏》疏文斷句

170 《瑜伽師地論略纂》疏文斷句

171 《說無垢稱經疏》疏文斷句

172 《觀彌勒上生兜率天經贊》疏文斷句

173 《般若波羅蜜多心經幽贊》疏文斷句

174 《阿彌陀經疏》疏文斷句

175 《法華玄義釋籤》疏文斷句

176 《法華文句記》疏文斷句

177 《金剛般若波羅密經心印疏》疏文斷句

178 《法華經五百問論》疏文斷句

179 《註無量義經》疏文斷句

180 《法華玄贊攝釋》疏文斷句

181 《佛說觀普賢菩薩行法經記》疏文斷句

182 《妙法蓮華經通義》疏文斷句

183 《妙法蓮華經擊節》疏文斷句

184 《妙法蓮華經綸貫》疏文斷句

185 《觀音玄義記》疏文斷句

186 《觀音義疏記》疏文斷句

187 《大般涅槃經義記》疏文斷句

188 《大般涅槃經玄義》疏文斷句

189 《涅槃玄義發源機要》疏文斷句

190 《涅槃宗要》疏文斷句

191 《金光明經玄義拾遺記》疏文斷句

192 《金光明經照解》疏文斷句

193 《金光明經文句記》疏文斷句

194 《金光明最勝王經疏》疏文斷句

195 《諸法無諍三昧法門》疏文斷句

196 《法華經安樂行義》疏文斷句

197 《大乘止觀法門》疏文斷句

198 《隨自意三昧》疏文斷句

199 《觀心論疏》疏文斷句

200 《天台八教大意》疏文斷句

201 《十不二門指要鈔》疏文斷句

202 《摩訶止觀義例》疏文斷句

203 《摩訶止觀義例纂要》疏文斷句

204 《摩訶止觀義例隨釋》疏文斷句

205 《大乘止觀法門釋要》疏文斷句

206 《金剛錍顯性錄》疏文斷句

207 《金剛錍釋文》疏文斷句

208 《性善惡論》疏文斷句

209 《天台四教集解》疏文斷句

210 《天台四教儀備釋》疏文斷句

211 《四明十義書》疏文斷句

212 《山家義苑》疏文斷句

213 《山家緒餘集》疏文斷句

214 《北峰教義》疏文斷句

215 《圓頓宗眼》疏文斷句

216 《國清百錄》疏文斷句

217 《四明尊者教行錄》疏文斷句

218 《四明仁岳異說叢書》疏文斷句

219 《法智遺編觀心二百問》疏文斷句

220 《萬善同歸集》疏文斷句

221 《淨土論》疏文斷句

222 《廬山蓮宗寶鑑》疏文斷句

223 《往生要集》疏文斷句

224 《淨土十要》疏文斷句

225 《肇論》疏文斷句

226 《十二門論宗致義記》疏文斷句

227 《仁王護國般若波羅蜜多經疏》疏文斷句

228 《般若波羅蜜多心經直說 》疏文斷句

229 《楞伽阿跋多羅寶經》疏文斷句

230 《入楞伽經》疏文斷句

231 《大乘入楞伽經》疏文斷句

232 《解深密經》疏文斷句

233 《深密解脫經》疏文斷句

234 《大乘密嚴經 地婆訶羅本》疏文斷句

235 《大乘密嚴經不空本》疏文斷句

236 《注大乘入楞伽經》疏文斷句

 

唯識與淨土論疏：

《解深密經疏》新編

《大乘法苑義林章》疏文勘註

《唯識義林略解》

《略述法相義》新編

《成唯識論述記序釋》新編

《大智度論》新編

《淨土聖賢錄》新編

《釋淨土群疑論》新編

 

略書：

《成佛正因-真如、佛性、第八識、無漏種諸義辨正》

《真如與阿賴耶識義》

《瑜伽真實義品》略釋

 

隨筆：

《唯識對法》（一）

《唯識對法》（二）

《唯識對法》（三）

《唯識對法》（四）

《唯識對法》（五）

《唯識對法》（六）

《唯識對法》（七）

《唯識對法》（八）

《唯識對法》（九）

《佛法料簡隨筆》

《唯識隨筆》



後續：

日本法相唯識、中觀、因明等論疏已整理完畢。

 

 

 

# 前文：

《成唯識論述記集成編對讀》總共二百餘萬字，分成二十冊出版於世。《成唯識論述記集成編》為日本 日本横岳湛慧法師所著，內容為註解《成唯識論》、《成唯識論述記》，並廣引《成唯識論掌中樞要》（唐 大乘基師）、《成唯識論了義燈》（唐 淄洲惠沼，又為慧沼法師）、《成唯識論演祕》（唐 智周法師）、《成唯識論疏義演》（如理法師造）、《成唯識論義蘊》（唐 道邑法師）、《成唯識論太抄》（即成唯識論疏抄，北京靈泰法師撰）、《成唯識論義翼》、《成唯識論疏》（唐 圓測法師）、《要集》等。

 

又對《成唯識論俗詮》、《成唯識論觀心法要》、《成唯識論證義》言及此等師未曾閱《成唯識論述記》而不全，如說：「此等不閱樞要述記全書，豈可愜當乎？」，然我等亦必尊彼師，於當時《成唯識論述記》業已消逝於漢土，彼等師用心良苦而欲傳唯識，豈可不尊敬乎？

 

本書根據《成唯識論》、《成唯識論述記》引用之經論原文出處來源或旁徵博引他師所言，如：《佛地經論》、《攝論》、 《玄贊》、《唯識義章》、《瑜伽倫記》、《瑜伽略纂》、《俱舍寶疏》、《大乘莊嚴經論》等。

 

大正藏本《成唯識論述記集成編》未有《成唯識論》、《成唯識論述記》全文，今於此採用對讀模式，一一疏文斷句，並加上《集成編》原文，令深入唯識學徒能有一下手處，避免望文生義而生退卻心，針對本論關於錯別字、同音字等盡量保持原文不動。

 

近人呂澂居士所彙整之《成唯識論述記鈔祕蘊》即為參考日本横岳湛慧法師《成唯識論述記集成編》內容架構與模式，所彙整而成。

 

早在西元一千餘年，日本横岳湛慧法師本於福岡創建之崇福寺現在已經成為佛教文化古蹟。在當時，湛慧法師雖然創建了該寺，然先後分別邀請了聖一、大應國師於此開堂説法與開山。位在日本九州福岡崇福寺的湛慧法師在註解、集成的四十五卷本的《成唯識論集成編》也是如此，份量幾乎為大正藏一冊，其集成諸家之言，湛慧法師一句、一句的注釋、集成整理，又能於其創建之寺分別邀請大德宣講開山，顯見其捨世俗名聞利養之心，湛慧法師另精通俱舍，曾作《阿毘達磨俱舍論指要鈔》三十卷。

 

大正藏本也沒有加上《成唯識論》、《述記》兩者之原文，僅是簡述，然湛慧法師對於《成唯識論集成編》內的註解幾乎也是一句、一句的詳細說明，並不是一段一段的註解。足見這樣的工作，精讀、精解的方式，只要是想要更深入其中者，大抵皆會如此進行，避免囫圇吞棗而得蛇為龍。

 

為什麼能夠發現這樣的註解方式？因為湛慧法師的註解比對自己對於《成唯識論》、《成唯識論述記》的疏文斷句後，發現原來他是根據一句一句而非一個段落的方式註解，至上八、九成以上是如此。如果自己先前沒有一句一句的疏文斷句《成唯識論》、《成唯識論述記》，則根本不會察覺古德之用心處。與一千多年的時空交錯在一起，也是因為自己要下功夫。

 

期盼本論之對讀本對於意欲深入佛教唯識了義之教的學子能有所助益。

 





# 《成唯識論述記集成編》卷第七本


● **印度 十大論師 造**

● **大唐 玄奘三藏 雜揉**

● **大唐 京兆 大慈恩寺 沙門 基 述記**

● **日本 崇福寺 横岳湛慧法師 集成編**

● **台灣 王穆提 彙編對讀**

●  

●  

● **論：已說二十隨煩惱相。不定有四，其相云何？**



● 述曰：下第五以半頌釋第六不定心所。

● 初結前生後以發論端，後舉頌答。

● 此即初也。



● **論：頌曰：不定謂悔眠，尋伺二各二。**



● 述曰：**上二字標位總名，次五字烈別名字，下三字顯不定義。**




## 成唯識論述記集成編卷第二十九（七本之一）

 

（初紙右）次五字烈別名字文。演祕云。疏次五字列名者。第一謂字列名所須。亦名列名（已上）今謂。謂字係下列名。此意與無性同。彼第一（三紙右）云。本論曰。謂依大乘諸佛世尊有十相殊勝殊勝語。一者所知依殊勝語。乃至十者。彼果智殊勝殊勝語。無性釋曰。謂聲即是略標所說十勝處義。 ​


● **論：悔、眠、尋、伺，於善、染等皆不定故，**



● 述曰：於長行中，文段有二︰



● 初釋頌，後義辨。



● **釋中有三︰**



● 初解不定得名，

● 次解別體，

● 後釋「二各二」言。

● 今此所標即第一也。



● **「於善、染等皆不定」者：**



● **一解、顯不定義，此界、性、識等皆不定故。**


（初紙左）一解（至）皆不定故（文）。義演云。疏一解顯不定義界性識等皆不定故者。此解意。通約諸門顯不定義。以等中攝識界故。兼是別簡三染淨性門故。若對善染。即唯約性門不遍界識也。第二解。以體對所簡善染。 ​


● **二解、簡前信等、貪等，此通三性，性不定故。**



● **彼類非一，故說「等」言。**


（初紙左）彼類非一（文）。義演云。疏云。彼類非一者。解等字也。即舉性等界識。類非一品。以善等或可等取無記。或以善染名類非一故云等也。意說。四不定皆通三性。悔·眠二法。唯欲界。尋·伺欲界及初禪。於八識中。四種唯在第六識。餘識皆無。 ​


● 若爾，應遍行攝。



● **論：非如觸等定遍心故，**



● 述曰：**於五、七、八識及上二界全，多分無故。**


（初紙左）於五七八識（至）多分無故（文）。義演云。疏於五七八識至多分無者。五·七·八識全無四種。上界多分無。以初禪有尋伺故。餘者無故。二禪已上總無四種（文）義蘊云。疏上二界全多分無故者。不定四中。悔·眠上二界全無。尋·伺二界多分無。唯初禪少分有。又二界中。無色界全無。色界多分無也。 ​


● 此先舉觸，作用先故，如前已說。


（初紙左）作用先故（文）。義演云。疏作用先故者。意云。既於善染等不定。立不定名者如何。論云非如觸等定邊心故。答。以觸等五於六位中居初所以先舉。故云作用先故。今謂。此釋非是。今釋就遍行中。先舉觸名。非釋先舉遍行故。疏言先舉觸。又言前說。百法等論。列作意觸等。此論先觸。此義前論已說。今指彼說。言於六位中遍行居初非也。 ​


● 既不定染、善，不遍一切心，應是別境。



● **論：非如欲等定遍地故，立不定名。**



● 述曰：**此界繫局，亦非遍無漏。**


（二紙右）此界繫局亦非遍無漏（文）。義演云。疏此界繫局亦非遍無漏者。意云。界繫局者。悔·眠唯在欲界不通上界也。若尋·伺唯欲及初禪有。不通二禪已上也。亦非遍無漏者。然初禪未至定中無無漏。初禪根本定中亦有無漏。然此無漏中。有根本·後得智。根本無漏智中無尋·伺。後得智中有尋·伺。故曰。亦非遍無漏。故論下文云後得智中為他說法。必假尋伺。然初禪已上根本·後得智中。與無尋·伺。地法故。謂有者借起故（已上）今謂。無漏九地者。取未至中間等九地。今言未至定中無無漏者非也。 ​


● 此但舉地，故非別境，由不同前餘五位法，立不定名。



● **論：悔，謂惡作，惡所作業，追悔為性，**



● 述曰：自下第二、別解，為二︰



● 初解悔、眠，後解尋、伺。



● 於中各二︰



● 初別後總。



● 別即為二。

● **「悔，謂惡作」者，以體即因，即諸論說惡作者是。**


（二紙右）悔謂惡作者以體即因（文）。義演云。疏悔謂惡作者以體即因者。解悔體名即惡作名也。故云以體即因也。 ​


● **惡作非悔，悔之體性，追悔者是，如文可知。**


（二紙右）即諸論說（至）可知（文）。義演云。疏即諸論說至可知者。但是敘諸論悔與惡作別義。不是引證。疏惡作悔非悔之體性追悔者是者。解云。惡作是悔之因。悔是果也。悔以追悔為體性也。然論中不明惡作性故。已下疏中。於惡作體性而有解。 ​


● **惡作之體，以何為性？**

● **惡者，嫌也，即嫌惡所作業。**

● 諸所作業，起心嫌惡，已而追悔之，方是悔性。

● **若所作是惡，名為惡作，即悔體唯善，唯悔惡事故。**

● **若嫌惡所作，體寧非悔，言是悔因？**

● **若先惡所作，方生於悔，惡作非悔，其體何也？**

● **此義應思。**


（二紙左）所作是惡（至）此義應思（文）。義演云。疏若取作是惡作至此義應思者。意云。更重問惡作體為悔不是悔耶。汝若言前所作惡事名惡作。然悔先時惡事名悔者。悔即應唯善。如何下文說言悔通三性耶。又汝若言心重嫌舊惡事名惡作者。惡作體即應是悔。何故汝前云惡作為悔因。意云。所作惡事既是所嫌。能嫌惡之心體寧非悔云是悔因。又汝若言由先作惡後方追悔悔不是惡作者。未審。惡作以何為體。但問惡作體不問悔體也。量此最遂無逃避處。既有三失。惡作寧故。疏云。此義應思。准前正義。惡作即悔也。既不重云。如下別有解。 ​


● **此中有解︰**



● **此唯是厭。**



● **若爾，厭應通三性，何故唯善？**


（二紙左）若爾至**唯是善**（文）。義演云。疏若爾厭至唯是善者。意云。此難前解云。若言惡作是厭者。厭通三性。何故有宗說厭唯善。然大乘厭通三性。今依小乘宗難。故不相違。若厭善體即染。若厭不害即是善。若厭中容厭體即無記。 ​


● 此宗不爾。

● **薩婆多正理論師厭體唯善，若同於彼，有如前妨。**


（二紙左）薩婆多正理論師（文）。正理論十一（七右）云。厭謂善心。審觀無量過患法性。此增上力所起。順無貪心。厭背性與此相應名厭作意。又婆沙百九十六。別說厭體。 （二紙左）若同於彼（文）。義演二。疏若同於彼。即有如前說者。厭通三性妨。疏有云。此厭至無別體性者。意云。此是釋前妨者。若大乘同薩婆多。厭體唯是善者。即有如前通三性妨。若許是善者。云何大乘前說厭通三性。 ​


● **有云︰厭是省察心、心所，無別體性。**


（二紙左）有云是省察心心所無別體性（文）。正理十一（十一右）云。然此惡作通善不善不通無記。隨憂行故。離欲貪者不成就故。非無記法有如是事。然有追戀。我頃何為不消而食。我頃何為不畫此壁。如是等類。彼心乃至未觸憂根。但是省察未起惡作。若觸憂根便起惡作。爾時惡作理同憂根故。說惡作有如是相。謂令心感。惡作心品。若離憂根誰令心感（文）俱舍寶疏第四（二十六左）引正理文已夾註云。名省察誤。今謂。寶師指斥似破此疏等。義演云。疏有云此厭至無別體性。意云。此是大乘異解。亦釋有如前妨。今應更解。厭者即總省察者。意云。一切心所名為厭也。有云。省智也。察者覺察。即覺察心等功能外。更無別體。省察是惠。即同下解三性俱體是惠也。故大乘厭通三性。於理無違。今者或云。省察心心所以為惡作體。此省察中亦通三性。此解亦好。此師解厭。 ​


● 大乘厭通三性，於義無違。

● **若爾，善、染、無記之厭俱依何立？**

● 前第六卷云，善中厭是無貪一分。

● 准彼，染厭體即是嗔，由憎恚彼，方厭善故。

● 有欣上惡法是貪，厭下惡法亦是嗔分。


（三紙右）有欣上惡是貪厭下惡法是（文）。義蘊云。此中不以善為上染為下。但從所欣所厭為上下也。故說貪是欣上之惡法。嗔是厭下之惡法。所欣之中亦通於善。愛佛貪滅。亦貪故所厭之中亦通於染。緣他見等生嗔忿故（文）義演云。疏有欣上惡法者。意云。若於上惡法起欣者。但可名貪。不得名厭。厭下惡法。亦是嗔分者。如云如此惡事我嫌不作等。此釋厭通不善所以。有云。染中欣即是貪故。若善中厭即惠俱無貪一分。若善中欣體即是無嗔也。有云。如疏言。欣上惡法者。緣中為欣上厭下相對解不盡理也。應云欣上惡法是貪。若厭善法是嗔。無記之厭體是欲也。今謂。此釋不允義蘊為正。疏意所欣所厭上下二境。不須分別其善惡別。能欣能厭若是惡法。則如次貪瞋一分。 ​


● **若爾，無記之厭是何建立？**

● 即無記欲，於所作事雖不生欲，於此不作亦生欲故，名為厭也。

● 如信、不信但有善、染，而無無記，無記信即是欲、解。

● 此亦應爾，悔因即是前之厭、欲二法。


（三紙右）如信不信（至）此亦應爾（文）。義演云。疏如信不信至此亦應爾者。意云。引例以明。且如信與不信。俱於善染上立。不於無記法上立信。若於無記法上起信者。但可名欲勝解。不得言信。此亦如是。於無記上起厭。但可名欲不可厭。故云應爾。故知。厭唯善不善。若爾如何大乘說厭通三性。答。言通三性者。從悔果說也。 ​


● 然說惡作通三性者，從果為言，悔通三性故。

● **或有解云︰所作是境，而嫌惡所作，是悔惡義。**


（三紙右）或有解云（至）是悔惡義（文）。俱舍四（八右）云。惡作者何。惡所作體名為惡作。應知此中緣惡作法說名惡作。謂緣惡作心追悔性。如緣空解脫門說名為空。緣不淨無貪說為不淨。又見世間。約所依處說能依事。如言一切村邑國土皆來集會。惡作即是追悔所依。故約所依說為惡作。又於果體假立因名如說此六觸處應知名宿作業。光記四（三十一紙右）云。惡作者何者問。惡所作體至說為不淨者答。惡所作之體名惡作。惡作是所緣境。體即正是追悔境。又解體之言事。惡所作事名為惡作。此即正解惡作。應知此中緣惡作法。心追悔性說名惡作。此即從所緣立名。如緣空解脫門體正是定。說名空者從所緣立名。亦如不淨觀以無貪為體。說為不淨從所緣立名。又見世間至說為惡作者。第二解悔名惡作。從所依立立。惡作即是追悔所依。謂惡作言顯能依悔。如村邑等皆來集會。此擧所依意顯能依人也。又於果體至名宿作業者。第三解。惡作是因。追悔是果。今言追悔名惡作者。於其果體假立因名。如說此六觸處果。應知名宿作業因。此亦於果立因名也。六觸所依處即是眼等六根（文）義演云。疏或有解云所作是境乃至其實惡者即是悔也者。各別師解。非疏主意。就此文中總有二解。第一解云。即疏中或有解云至是悔惡義。是第一解。此文意說。作即示境。是所作事故。惡則示心。即此心知所作事而嫌惡。嫌惡是悔惡義。第二解云。即疏中從今言作者乃至依之生悔等。即是第二解。此中意說。作者是境。境是所作故。惡者亦是境。境是所嫌惡故。故惡作即是此境界為因。方生悔故。有云。境界依因者。境界依惡。惡為悔因。所作即境界。惡者是心故。總說言惡作能生於悔。又解。應言作即是境。惡通心境。若境即是所嫌惡也。故惡字通心境也。其實能嫌惡心即是悔也。如疏中言。惡作言通說彼心境者。此文即雙結前二解（文）今謂。義演分疏文為二解。不順文勢。又惡為境非此中意。 ​


● 今言「作」者，是所作事，能生於悔，惡即是悔因。

● 因者，境界依作因，依之生悔故。

● 以「惡作」言，通說彼心境故，總言惡作是悔之因，其實惡者即是悔也。

● **又解︰**



● **惡作善者，是愧，以拒惡故；不善者，是無慚，不顧賢善故；無記者，是慧，威儀、工巧慧所攝故。**


（三紙左）又解惡作善者（至）慧所攝故（文）。義演云。疏惡作善是悔者。意云。此明惡作通三性所由。悔即惡作。今悔惡修善名惡作善也。不善可知。疏無記者是惠威儀工巧所攝故者。問。此無記追悔。不是緣威儀工巧心等性故無記悔。乃在威儀等攝不同餘處攝。答。無記性悔者即是惠也。此惠強盛。即是威儀工巧中惠攝。亦不是異熟無記。異熟無記惠即劣弱故。亦不通通果心有也。 ​


● **又解︰**



● **三性俱體是惠，簡擇推度所作事故。**

● **言先惡所作，後方追悔者，前後因果，或即俱時，義說先後，然由境故，心乃得生。**


（三紙左）**言先不作後方追悔**（文）。俱舍四（八紙右）云。若緣未作事云何名惡作。於未作事亦立作名。如追悔言我先不作如是事業。是我惡作。光記四（三十二右）云。若緣未作事云何名惡作者難。緣已作事可名惡作。緣未作事云何名惡作。於未作事至是我惡作者釋。於未作事業亦立作名。如追悔言我先不作如是受戒等事業。是我惡作。此即緣未作事亦名惡作。亦得從境為名。 （三紙左）或即俱時義說先後（文）。義演云。疏或即俱時者。意云。惡作是悔之因者。約同時因果說也。如世言。彼事甚多。我當令作。何故不作。故知。悔與惡作同時。言前後者是假說之。雖先見好事而不作。今時悔言。前好事我合作。今不作者是惡作。故同時也。今此疏文意。是前疏或有解云乃至即是悔之文也。以立同時因果。即惡作是境。悔即是心。由同時境為因。方生同時果故名同時因果。此文亦即今論文中。說先惡所作業後方追悔故之論文也。 ​ ​


● **論：障止為業。**



● 述曰：非是五蓋之中止相，止相通定、惠故，止下心故。


（四紙右）非是五蓋之中（至）止下心故（文）。演祕云。所言蓋者。按對法第七云。能令善品不得顯了。是蓋義。覆蔽其心障諸善品令不轉故。問。於何等位障諸善法。答。於樂出家位覺正行位止舉捨位。謂於樂出家時。貪欲蓋為障。希求受用外境界門。於彼下欣樂故。於覺正行時。瞋恚蓋為障。於所犯學處同梵行者正發覺時。由心瞋恚不正學故。於止舉兩位。惛沈睡眠掉舉惡作蓋為障。如前所說。能引沈沒及散亂故。於捨位疑蓋為障。遠離決定不能捨故。疏中所辨言中少別。意同於此。問。惛沈等四合為二蓋。其意云何。答。惛沈睡眠行相相似。睡眠優為惛沈近緣。生諸煩惱故合為蓋。故瑜伽論第五十一云。無堪任性名惛沈。惛昧心極略性名睡眠。由此惛沈生諸煩惱隨煩惱時。無餘近緣如睡眠者。掉舉惡作所起處等。設處不等。由掉諠動惡作憂戀相相似故。合立一蓋。即瑜伽云。掉舉惡作。俱因親屬尋思國等昔所經事。而起之也。故總結云。由前掉舉與此惡作處所等故。合說一蓋。處所不等。然如彼相騰躍諠動。今此亦是愛變之相。是故與彼雜說一蓋。問。此舉捨行相云何耶。答。按大論七十七云。若心掉舉。或恐掉舉時。諸可厭法作意及彼無間心作意。是名止相。若心沈沒。或恐沈沒時。諸可欣法作意。及彼心相作意。是名舉相。若於一向止道。或於一向觀道。或雙運轉道。二隨煩惱所染污時。諸無功用作意。及心任運轉中所有作意。是名捨相（文）義演云。疏非是五蓋中止至止下心故者。意云。五蓋中所障止相者。止通定慧也。即制止之義。若心高舉多起囂浮。定慧功能。制令不起故名止相。下心者。謂掉舉令心高舉。今此定慧。止此高心令下故。名止下心。故五蓋之中所障止相應。通定慧也。今止者謂奢摩他。能止住心專注一境。即唯是定。不通於慧。即是此論之所明也。非令正下者。顯此止相不同前五蓋中止也（文）如次下（十六左）引義蘊述。 ​


● 今言「止」者，即奢摩他，能止住心，非令止下。



● **論：此即於果假立因名，先惡所作業，後方追悔故。**



● 述曰：惡作是因，悔體是果，悔名惡作，從因為名。

● 先惡所作，顯其因；後方追悔，明其果。如前已釋。



● **論：悔先不作，亦惡作攝。如追悔言：「我先不作如是事業，是我惡作。」**



● 述曰：今顯緣無，亦生惡作。

● 言所作者，非要悔先有事已作，名為惡作；悔先不作，亦惡作故。

● 「如追悔言︰我先不作如是事業，是我惡作」，如是之事，是我惡邊作也。


（四紙左）如追悔言（至）是我惡作文。此俱舍第四之文。如上已引。 （四紙左）是我惡邊作（文）。演祕云。疏是我惡邊作者。言我邊者。顯自指已。然疏文倒。而應說云我邊惡作。有本云措。今從錯字故。瑜伽論第十一云。又於應作不應作事。隨其所應。或已曾作。或未曾作心生追悔。云何我昔應作不作非作返作（文）義演云。疏如是之事是我惡邊作者。此據先所作生悔。非先不作（文）今謂。演祕義演併不允當。此悔先不作。義演云非先不作者非也。又言惡邊作者。今於善惡二邊之中。簡而言之。則不作是惡邊。作不是善邊故言惡邊。然演解為已他邊以言疏文倒。今所言邊。非就已他二邊而言。疏意約善惡邊。文非顛倒。演祕卻非也又義蘊云。是我惡邊作者。先不作時名為惡邊起嫌惡心名之為作。故是我惡作邊也。或應云是我邊惡作。文言倒也（已上）今謂。此釋不允。或云。之說與演祕同。謂演祕義蘊義演併非疏意。疏意本據俱舍。如上已所引俱舍并光記等。 ​ ​


● **「作」者，措也。是我惡措此事。**


（四紙左）作者措也（文）。措字字彙處置也。又委置也。玉篇頓也。 ​


● 俗云措、作，一體異名。


（四紙左）**錯作一體異名**（文）。義蘊云。疏俗云錯作一體異名者。錯音倉各反。是失錯錯亂之字。與作全別。俗無此言。實是措字應為倉故反也（已上）今謂。演祕為錯非也。義蘊為正。 ​


● 《瑜伽》第十一廣說同此。

● 《顯揚》第一云「於已作、未作，追戀為體」，障業亦言「障奢摩他」，正與此同。


（四紙左）顯揚第一（至）為體（文）。第一（十右）云。惡作者。謂於已作未作善不善事若染不染。悵怏追戀為體。能障奢摩他為業。乃至增長惡作為業。如經說。若懷追悔則不安隱。乃至廣記。 ​


● **論：眠，謂睡眠，令身不自在，昧略為性，**


（四紙左）論昧略為性（文）。義演云。論昧略為性者。昧為闇昧。略為輕略。取境不深稱輕。緣境不審名略。言不明利沈重故者。一不字貫通於下。 ​


● 述曰：以此單名，即諸教複。


（四紙左）以此單名即諸教複（文）。義演云。疏此以單名即諸教複者。意云。論但單言眠者。意顯睡眠也。即以睡眠故名為眠。諸教中云睡眠。故是複號也（文）今謂。上以體即因言悔謂惡作以單即複言眠謂睡眠。因果單複所即雖別。而將他以釋。二法例同。 ​


● 此令身不自在，坐亦睡故，乃至能他搖動亦不覺等故。

● 此令心極闇昧輕略為性，不明利，沈重故。



● **論：障觀為業。**



● 述曰：即毗鉢舍那。

● **此別障觀，非如蓋中能障於舉。**

● **舉通定、惠，令心高也。**


（五紙右）非如蓋中（至）惠令心高也（文）。義演云。疏非如蓋能障於舉舉通定惠者。意云。今言障觀者。說此之睡眠別障於惠名障觀也。不同五蓋中能障於舉。意說。惛沈睡眠為能障。舉為所。所即定惠也。故疏云舉通定惠。今意者。謂心多沈沒。複不明利。極闇劣故。今此定惠策發此心不令沈沒。增加於明利。即喚此定惠及明利心名為舉相。由定惠故。心得明利。故所障舉即定惠也。令心高者。策發此沈沒心。令極明初。名之為高。非高舉也（文）或云。舉通定惠者。舉謂掉舉者誤。如次下辨。演祕五末（二十七紙）引大論七十七。 ​


● 《顯揚》同此。



● **論：謂睡眠位，身不自在，心極闇劣，一門轉故。**


（五紙右）論謂睡眠位（至）一門轉故（文）。義燈云。論一門轉故西明云一意根門轉故。今謂不然。既有色根。何不依轉。即應解云。猶無五識不作此釋。更無別因。若云猶昧略故。定既明廣。何不依彼五色根門。又復下文明五俱意。非專為了五識所緣。又於彼所緣。能明了取。故知一門轉明。唯一意識。若一根門。應言依一門轉。 ​


● 述曰：釋上「不自在」。

● **「身不自在」，制不自專，心不自在。**


（五紙右）身不自在（至）**心下自在**（文）。顯揚第一（十右）云。如經說貪著睡眠味。如大魚所吞。 ​


● **「心極闇劣，一門轉」者，唯一意識，都無五識，闇劣轉故，無明了時。**


（五紙右）唯一意識（至）無明了時（文）。義演云。疏唯一意識至無明了時者。意云。意識與睡眠俱時。都無五識。何以故。以極闇劣轉故。無明了時故。若與五識俱時。意必明了故。 ​


● **為別餘心亦有五識，有闇劣昧，無明了時故。**


（五紙右）為別餘心亦有五識（文）。義演云。疏為別餘心亦有五識者。簡別也。為意與眠俱。與餘心不同故。故云為別餘心。餘心者有二解。一云。餘心者。即是貪嗔痴相應。有五識心故云餘心。二云。餘心者。即餘境時心有五識也（文）今謂。二釋迂矣。餘者指與眠相應心之外云。 （五紙右）有闇劣昧無明了時故（文）。義演云。疏雖無五識至無明了時故者。此釋外伏難。難云。定中無五識。定中意明了。今此散意無五識。應劣亦明了。答不然。今此散意雖無五識而不明了。何以故。以與眠俱故。極劣無有明了時。故不可以無五識即令同定中意識而得明了。定中不與眠俱故。故得明了亦不相違也。有云。雖無五識至無明了時故者。此約獨頭意識為難。難云。獨頭意識既無五識。應同定意識而亦明了。答不然。獨頭意識有昧劣故。無明了時故。若爾應是所簡。不然下疏云。雖有闇與不離。取境審故。又論云。一門轉者。簡與五俱意識也。極闇劣昧者。簡雖無五識俱有明了者。如定心等（文）今謂。義演本有雖無五識之句故。為通伏難。今現行疏無。 ​


● **論：昧簡在定，略別寤時，令顯睡眠非無體用。**



● 述曰：雖專注微細，然與定不同。

● 此唯昧故，故昧簡在定。

● **餘散心雖有闇，而不輕略，亦沈重故。**

● **「略別寤時」，寤時廣故。**


（五紙左）**除散心**（至）廣故（文）。義演云。疏餘散心至廣故者。意云。除定心外餘散心雖亦闇昧。而不輕略。輕者即行相浮淺。取境不深。亦不明了。所以輕略之言。以簡餘寤時心等。言寤時心廣故者。即然取種種境行相廣也。 ​


● **《瑜伽》第十一亦云「昧略為性」。**


（五紙左）瑜伽第十一（至）為性（文）。十一（四右）云。睡眠者。謂心極昧略。又云。心極略性名睡眠。 ​


● **然俗中言：汝等睡在？無心之時，亦言睡故。**


（五紙左）然俗中言（至）亦言睡眠故（文）義演云。疏然俗中言汝等至亦言睡故者。意云。如上言。眠者是有心實睡眠。以昧略為性。今此文意。辨假睡眠。如言汝等睡在無心等。亦名眠也。意者非但有心名眠。無心時亦得名眠也。由眠所引。至在無心眠故。無心時假立眠也。故論云。令顯睡眠非無體用者。意說。有體眠簡無體眠也。 ​


● **或復有義：亦恐經部師於總別聚上假立，故置「令」言。**


（五紙左）或復有義（至）置令言（文）。義演云。疏或復有義至置令言者。意云。此第二義簡。意云。雖經部師於五蘊總別聚心心所法上假立睡眠。而無實體。今言令顯睡眠非無體用之意。簡假眠也。睡若有體。可令身心而不自在。若如無心假眠及經部假眠。云何能令身心不自在。有云。總聚者。即受想思識四蘊名總聚也。別聚者。即依行蘊中通三性上立。若不善睡。即是行蘊中貧上染性。若善睡即是行蘊中信上善性。無記了知。又云。總者色身也。於此總聚身上假立睡眠。別聚者即是餘別聚心心所法等。義蘊同又云說。 ​


● 言有體故，方有令身等不自在等用，令顯睡眠非無體用也。



● **論：有無心位假立此名，如餘蓋纏，心相應故。**


（五紙左）論有無心位（至）心相應故（文）。義燈云。論如餘蓋纏。要集云。有說不立量也。西明二量。一云。睡眠非無體用。是蓋纏故。如餘蓋纏。今謂。此量亦一分違宗之失。何以故。睡眠假實通名。今若成立假睡有體。即違宗失。猶言不簡立量。應言實睡眠非無心位。因喻可知。言實睡眠。簡無心位假名睡眠。不顯有別實體。以經部師。觸受想外併思分位皆是假故。取蓋纏喻。即有一分所立不成。意簡經部師於無心位實立睡眠故。又量云。實睡眠是心相應。因喻可知。論中第二宗法。因喻下安。文中故字。應蓋纏下著。是因所須故。性相為文。非依次第。前云有無心位者。立量應云。非無心位。文中略無宗中有法。前文彰訖。故略不言。本疏云非即無心。必是心所。是二宗法。如餘蓋故。即是指喻。又云。非無體法。第三宗法。比量准知。故略不具。然論文中初二句會諸違。後兩句破異執。 ​


● 述曰：世間、聖教有於無心之位亦名睡眠，此假立也。

● 如論說言「無心睡眠」，此則是也。

● 由眠所引，似起眠時，故亦名眠。

● **寧知睡眠別有，非即無心？**


（六紙右）寧知睡眠（至）非即無心（文）。義演云。疏寧知睡眠至非即無心者。此即經部宗。問曰。何以得知。無心不是睡眠體。疏如餘蓋故者答也。立量成云。睡眠體有法。定不是無心法也。心相應故因也。如餘蓋纏喻也。 ​


● 如餘蓋故，餘蓋必是心所法故，非無體法。

● **言五蓋者：**


（六紙右）言五蓋者（文）。此依對法第七。如上演祕所引之文。 ​


● **一、貪欲蓋；**

● **二、嗔恚蓋；**

● **三、惛沈睡眠蓋；**

● **四、掉舉惡作蓋；**

● **五、疑蓋。**



● 覆蔽其心，令善不轉，是蓋義。

● 由貪境界，障樂出家；

● 由嗔諫犯，障覺正行；


（六紙右）由嗔諫犯障覺正行（文）。義演云。疏由嗔諫犯部覺邪正行者。如有比丘。受具於已由煩惱重故。則耽邪婬及四重罪等。自餘傍人。見此比丘犯重罪已。即諫彼比丘令其覺察。語言。汝既出家。何故犯重罪。犯重比丘。被他覺察自身罪已。則起嗔忿。由起嗔故。傍人更不取覺察諫悔也。此嗔即障諫。及障覺邪行。意說。若不犯者名正行。若犯者名邪行（文）又按對法。明本作邪行。宋本作正行。義演合為邪正行。以正行為正。 ​


● 惛、眠障止，引沈沒故；


（六紙右）惛沈障止引沈沒故（文）。義演云。疏惛眠障止引沈沒故者。意云。止者即是定惠。謂高舉之心。定惠俱能制止。增加明了。不今高舉。亦不沈沒故得止名。今此惛眠。引心沈沒不令明利。得障止名。故疏云障止者。即通障定惠也。 ​


● 掉、悔障舉，引散亂故；


（六紙右）掉悔障舉引散亂故（文）。義演云。疏掉悔障舉引散亂故者。以掉悔令心演浮多起散亂故。障定惠明利之心所。皆說掉悔能障於舉。舉即定惠。定惠令心不沈沒。能明了取境名舉。即是定惠之能也。如前應知。問。止舉兩種俱通定惠。何故惛眠偏障於止。掉悔偏障於舉。答。且各據增勝而說。其實總得通障。於理無違。 ​


● 疑不決定，障捨位故。


（六紙右）**疑不決定障捨位故**（文）。義演云。疏疑不決定障捨位故者。意說。而八纏中所障捨不同。今疑所障捨者。即定心中捨。但於定中心不止舉。即名為捨。若八纏中所障捨者。即是平等之捨。於自他得利普生平等心。亦不嫉者。即是平等普供養亦為捨也（文）義蘊云。疏惛沈障止引沈沒等者。惛沈睡眠二。俱沈昧故合為蓋。言彰止者。止謂靜慮之義。厭諸染法。由惛沈等生諸煩惱故障止。於掉悔麤動故。合為蓋。舉者行相高明。謂諸善法。由心掉動。善法不生故障舉。捨者任運平等。平等靜住之善心猶豫時。捨必不生故疑彰也（文）今謂五蓋所障捨者。非平等靜住之義。義蘊誤矣。疏中分釋彼此之別。又如義演釋。次下疏（六紙左）中具釋。 ​


● **此總五蓋，能障三位︰初樂出家，次修正行，後入正定。**


（六紙右）此總五蓋能障三位（文）。義演云。疏此總五蓋能障三位者。貪欲蓋能障出家。嗔恚蓋障修正行。自餘三蓋障入正定。惛眠障止。悼悔障舉。疑障於捨。即止舉捨三位。位皆是定故。後三障定也。修止舉捨如次為障者。意說。止舉捨三是定。然後三障普能障定。即惛悼疑如次障止舉捨也。故止等三。一一皆通定惠。總得定名。三蓋能障。 ​


● 修止、舉、捨，如次為障。

● **若言蓋因緣故，亦名為蓋，非必是心所者，應如餘纏，唯心所故。**


（六紙左）若言蓋因緣（至）必是心所（文）。義演云。疏若言蓋因緣至非必是心所者。意云。此經部故。云如睡眠蓋非必是心所。何以故。睡眠因緣皆名蓋故。如無心等。蓋因緣者。即無心睡眠也。或所得食勢問漏重名微勞。因此睡無心也。皆名睡眠因緣。總得蓋名。 ​


● **纏有八種︰惛沈、睡眠、掉舉、惡作、嫉、慳、無慚、無愧。數數增盛，纏繞其心，於修善品能為障故。**


（六紙左）纏有八種（文）。此依對法第七（初右）云。纏有八種。謂惛沈·睡眠·掉舉·惡作·嫉·慳·無慚·無愧。數數增盛纏繞於心故名纏。由此諸纏數數增盛纏繞一切觀行者心。於修善品為障礙。故修善品者。謂隨修習止舉捨相。及彼所依梵行等所攝淨尸羅時。此復云何。謂修止時。惛沈睡眠為障。於內引沈沒故。修舉時。掉舉惡作為障。於外引散亂故。修捨時。嫉慳為障。由成就此。於自他利悋妬門中。數數搖動心故。修淨尸羅時。無慚無愧為障。由具此二。犯諸學處。無羞耻故（文）演祕所蓋不舉纏。今為補闕。 ​


● **初二障止，次二障舉，嫉、慳障捨。**

● **於自他利，吝、妒門中數動心故。**


（六紙左）嫉慳障捨於自他利悋妬心中數動心故（文）。義演云。疏嫉慳障捨於自他利悋妬心中數動心故者。謂嫉嫉於他人有好財法榮利事。心中數動心而生嫉妬。若悋即於自身所有財法榮盛等利。心中而生慳悋等。嫉即妬。慳即悋也。悋慳名利動增身心。心行既高故。非平等故。辨嫉與慳障捨也。即障不嫉不慳平等之行也。又有云。慳嫉障捨者。即棄捨財物名捨也。嫉他得利不令他捨。自慳悋不捨。言非止非舉者。意說。非高非下名為平等捨也。疑謂障此。 ​


● **蓋中障捨，與此不同。彼約定心，非止非舉，平等名捨，疑能障此，此依二利，平等名捨，故不相違。**

● 無慚、無愧障修尸羅，具此二者，犯諸學處，無羞恥故。

● 故此蓋纏，不增不減。



● **論：有義：此二唯癡為體，說隨煩惱及癡分故。**



● 述曰：下總解二，總有四說。

● 此初師說，無別有體，體即是癡。

● **何以知者？**

● 《瑜伽》五十五等說，是隨煩惱并癡分故，《對法》亦然。


（七紙右）瑜伽五十五（至）對法亦然（文）。演祕云。論說隨煩惱及癡分故者。按瑜伽論五十五（十一紙右）云。隨煩惱自性者。謂忿至惡作睡眠尋伺。又云。睡眠惡作是癡分故。皆世俗有（文）對法第一（十九右）云。睡眠者。依睡因緣。是愚癡分心略為體。 ​


● **言通三性者，隨彼聚多少心、心所為體，故通三性。**


（七紙右）隨彼聚多少心心所為體（文）。義蘊云。疏隨彼聚多少心心所為體者。此說。善無記悔眠。即以善無記心心所為體。隨彼多少總聚立也。善中必無輕安。可有餘善及觸欲等。無記准可知。 （七紙右）言通三性（文）。義演云。疏言通三性者。意云。此初師說悔眠二種以癡為體。若瑜伽對法說悔眠通三性者會之。彼據悔眠同時相應一聚心心所聚為論。以彼聚相應受想思等通三性故。若悔眠唯是癡分。即唯染也。故云癡染中。 ​


● **癡唯染中。**



● **論：有義：不然，亦通善故。應說此二染癡為體，淨即無癡，論依染分，說隨煩惱及癡分攝。**



● 述曰：亦通善故。

● **若唯癡者，如何善中乃是心、心所總數為體？**


（七紙左）若唯癡者（至）總數為體（文）。義演云。疏若唯癡者如何善中至為體者。意云。此難前師也。難云。若言悔眠唯染者。如何善中悔。則總用心心所多少總數為體耶。既有此理。明知。染中用癡分為體。若通善時。即用無癡為體。故論云。淨即無癡分也。又難云。若唯癡分者。及其通善。何故即會對法。云約多聚心心所為體耶。故悔眠先通染淨。不唯癡分。 ​


● 應說此二染者以癡為體，善即是無癡，相翻立故。

● 五十五等依染分義邊，說是隨煩惱及是癡分攝故。

● **《對法》言通善等者，顯非定癡分。**


（七紙左）對法言通（至）非定癡分（文）。對法第一（十九右）云。或善或不善或無記。或時或非時。或應爾或不應爾。越失所作依止為業。乃至愚癡分言。為別於定。又善等言為顯此睡非定癡分。 ​


● **如《顯揚》第一解惡作云「於善不善事，若染不染，追變為體」，不言無記。**


（七紙左）如顯揚第一（至）追戀為體（文）。如上已引今按下疏（二十七左）云。顯揚順小乘故。多分起故。唯說憂俱者故。 ​


● **彼是通言，故善、染即以癡、無癡為體。**


（七紙左）不言無記彼是通言（文）。義演云。疏不言無記彼是通言者。顯揚第一解惡作。但言若染不染不言無記者。彼是通言。以無記寬故。但說染不染時。即攝得無記。以無記亦通染淨故。云染無記者。謂有無記我見相應。淨無記者。謂威儀等四無記。既通染淨。但說染不染。言即攝無記故云通言。有云。通言者。對法通言三性。此論為別體。所以不論無記。又以別體總說通無記亦無妨（文）義蘊釋通言義。同義演第一解。 ​


● 又無記之中是總數故，說通無記。


（七紙左）又無記之中是總數故（文）。義演云。疏又無記之中是總數者。謂此師說。悔眠通善不善性不通無記性。餘論說言悔眠通無記者。今會云。約與悔同時總聚心心所。許心王受想思等通無記性故。說悔通無記故。是總數。故說通無記。 ​


● **論：有義：此說亦不應理，無記非癡、無癡性故。**


（八紙右）**論無記非癡無癡故**（文）。義演云。論無記非癡性故者。意說。悔眠通三性也。若是善不善者。即以癡無癡為體。是無記者。以何為體。無記不以癡無癡為體故。云無記非癡無癡性故。 ​


● 述曰：此下第三，文有其四。


（八紙右）文有其四（文）。義演云。疏文有其四者。一者斥前師。二者立理。第三由義。第四會違（文）論云。亦不應理。疏有義不然。是第一斥前師。論無記下。疏對法下。是第二立理等。或云。疏何故染淨下生起者非也。 ​


● 有義不然。

● **《對法》及五十五、五十八皆言通三性故，何故染、淨即依別數，其無記者，無別依法，而依總立？**


（八紙右）何故染淨（至）而依總立（文）。義演云。疏何故染淨至總聚立者。破第二師云。何故說悔眠通染淨。即依別數立。其無記悔眠。而不別依。但依總聚心心所立。 ​


● 又無記之性非癡、無癡，故應別有。



● **論：應說惡作，思、慧為體，明了思擇所作業故；**



● 述曰：惡作，思、惠二法為體。

● **何以惠、思為性者？**

● 明了知所作故，以惠為體；思擇所作故，以思為體。

● 不以餘者，功能劣故。



● **論：睡眠，合用思、想為體，思、想種種夢境相故。**



● 述曰：睡眠，思、想二法為體。

● **何以然者？**

● 思、想種種夢之境故。

● 由此亦有依餘上立。


（八紙左）由此亦有依餘上立（文）。義演云。疏由此亦有依餘上位者。意云。如前所明。或說此二唯依癡分。或有說云。亦依無癡。今不同彼故言依餘上立。餘者即思惠思想也。是前二師所說癡等之餘也。又解云。依餘上立者。意云。前解餘者。對前師名餘。今更解餘者。後師依體名解之。惡作用思惠為體。睡眠用思想為體。思義悔眠俱用為體。無煩併說。唯有惠想二法不同。即惠想是思家之餘。故云由此亦有依餘上立也。幸審思之。必有此理。二各別依者。謂悔眠二也。依思惠想各別有立。一者思惠。二者思想也。亦者亦尋伺。尋伺既依餘法而立。悔眠亦依法上立。 ​


● **何以知此二各別依，由此二法無別有體？**



● **一、以理，如前說故，**

● **二、以教，故知無別體。**



● **論：論俱說為世俗有故。彼染汙者，是癡等流，如不信等，說為癡分。**



● 述曰：《瑜伽》五十五說，此二為世俗有故，假有自性。

● 彼染汙性分與癡相似，是彼等流，如不信等，體雖別有，仍說他分。

● 即會論言「是癡分故」，名世俗有。

● 《顯揚論》言，夢以欲、想二法為體。

● **彼說增上者，此說遍心者，非諸夢心皆有欲故。**


（八紙左）彼說增上者（至）皆有欲故（文）。義演云。疏彼說增上者。解云。增上者即是欲也。由欲睡眠起故。境已前餘事。即於夢中起欲。若餘·不憶而睡者。即夢中無欲也。 ​


● **論：有義：彼說理亦不然，非思、慧、想纏彼性故。**



● 述曰：此下第四，文復有三。

● 上義不然，非思、惠、想纏彼性故。

● **此合為因，有二分破︰**


（九紙右）此合為因（文）。義演云。疏此合為因者。意云。如惡作用思惠為體。眠用思想為體故。所以言此合為因。即兩法合一處故。名合為因也。 （九紙右）有二分破（文）。義演云。疏有二分破者。意云。不許悔眠以思等為體故。總分作二分破。以染及淨無記別論故。名二分破。此以各各別破。且先破染者。 ​


● **初破欲界染思、惠一分為悔，染思、想一分為眠，非為纏性，是思、惠、想故，如餘思、惠、想，即是二界全及欲界一分淨無記者；或如餘染思等，謂除眠、悔，餘欲界染及上二界染者，皆非纏故。此即破染分為纏。**


（九紙右）初破欲界（至）染分為纏（文）。義演云。疏初破欲界至染分為纏者。即第一先破染也。量云。欲界染思惠。至一分為眠以成有法。非為纏性。是宗法。是思惠想故因也。如餘思惠想喻也。餘思惠想者。即取淨思等也。此淨思等。是染分之餘。即取上二界。今以上二界思等是淨故。及此界一分淨者。或如餘染思等者。更解喻也。餘染者。即除前染分為悔體已外餘。有染思等不為悔體者總取為喻。即欲界一分染者。及上二界一分染者是（文）義燈云。論非思惠想纏彼性故。本疏如初量云。染思惠一分為悔。染思想一分為眠。應非為纏性。是思惠相故。第二量為惡作等。一分非染。思惠想是有法。非彼惡作等二法性（是法）是思惠想故。要集云。有說。初釋稍不順文。文云非思惠俱。是宗法非是有法。亦非因故。今謂。初釋亦無有過。以性相為文。且除非字加一染字。言染思惠想一分為悔眼。為有法取初非字及纏性字。即為宗法。取前思惠想及後性故字為因。文言彼者。即是淨無記思惠想為喻。應加如彼餘如彼餘者。即淨無記思惠想餘。即悔眠餘。彼即淨無記思惠想。以宗有法取依染思惠想悔眠。同喻取非悔眠外餘思惠想。因言思惠性故。取總思惠想貫通宗喻故皆具足。 ​


● **第二、破欲界淨無記一分思、惠為彼惡作，一分思、想為彼眠體。**


（九紙右）第二破（至）**為彼睡體**（文）。義演云。疏第二破至為體者。如上破染思惠等為悔等體訖。次即第二破淨及無記思等為悔等體也。遂總難立量云。為惡作等一分至思想。是有法。非彼惡作至二法性。是宗法。因云。是思惠想故。如餘上界思惠想喻也。然上界淨思等。不為惡作等性。以惡作睡眠唯欲界有故。故將上界思等為喻。 ​


● **總難云︰為惡作等一分非染思、惠、想，非彼惡作等二法性是思、惠、想故，如餘上界思、惠、想等。**

● 此量准文，有宗具足。


（九紙右）此量准文有宗具足（文）。義演云。疏此量准文有宗具足者。意說。將以前非染思惠想等比量。准其論之文。論文非思惠想纏彼性故兩句中。有法宗法等具足。謂言非思惠想。此為有法。文中略無染字。文取第一句中非字。第二句彼性之字為宗法也。彼者即是惡作等也。此即有法及宗法具足也。或可。有宗具足者。有法及法和合為宗故。云。有宗具足（文）演祕云。論非思惠想纏彼性故者。具如疏辨。有義復云。或彼睡眠皆應說云。染不染中隨一攝故。若說前因。自隨一不成。自說非是思惠想故。若說後因。有法為因。違理門故。詳曰。觀疏染淨前後二因。實無過矣。且前有法不言思惠。直云睡眠。可如所責。前既標云染思惠。已後因牒彼。何有過乎。又若後因全取有法。可違理門。今者有法與因增減。全有不同。何有違論。若如所立。染非染因乃非論意。如疏所明。理通文順。又睡及眠。皆有染淨。染淨別開便成四重。疏合言二。 ​


● 取宗中有法，思、想及性故，為因亦得。


（九紙左）取宗中有法（至）為因亦得（文）。義演云。疏取宗中有法至為因亦得者。意說。取論初句中思惠想三字。及下句中性故二字。為因亦得。量云。惡作一分非染思惠想有法。非彼惡作等法性體。因云。是思惠想性故。如餘上界思惠等。 ​


● **又解︰汝染悔與眠應非思、惠、想，是纏性故，如無慚等。**

● 淨無記悔、眠亦非思、惠、想，是彼悔、眠性故，如染悔、眠。

● 染悔、眠體已成非思等故，得為同喻，因明許故。

● 然此文中，有宗中法，謂非思、惠、想及因，具足如文。


（十紙右）然此文中（至）**及因具足**（文）。義演云。疏然此文中有宗中法至及因具足者。意云。唯此比量。論文中合有宗法及因皆悉具足。尋此比量配論。宗因理可明矣。然此文中意。指論文非思想總合為量者。悔眠合破。以非思惠想為宗等。如此比量即是順文。 ​


● 此解正可相順，總合為量。



● **論：應說此二各別有體，與餘心所行相別故。隨癡相說，名世俗有。**



● 述曰：此顯正義。

● 各有別體，與餘思等行相別故，如貪等法，各別有體。

● 惡作、悔性等，餘法所無故。

● 《瑜伽論》言世俗有者，以說是癡分，隨癡相說，名世俗有。

● 如惛沈等，名癡分者，義如前說。


（十紙右）義如前說（文）。義演云。疏言義如前說者。護法正宗。准前出體業中解。即釋論中行別言。 ​


● **論：尋，謂尋求，令心悤遽，於意言境，麤轉為性。伺，謂伺察，令心悤遽，於意言境，細轉為性。**



● 述曰：二行相同，故一處明。

● 「尋，謂尋求」，即七分別中尋求分別等。


（十紙左）即七分別中尋求分別（文）。七分別者。瑜伽第一（十紙右）云。云何分別所緣。由七種分別。謂有相分別。無相分別。任運分別。尋求分別。伺察分別。染污分別。不染污分別。如下具釋。 ​


● 以單即複名也，下准可知。


（十紙左）**以單相**（至）下准可知（文）。義演云。疏以單相即複號者。意云。如頌說尋伺二各二等者。意說。尋即是單名。言尋求即是複號。伺者即是單名。言伺察即是複號。 ​


● 「令心怱遽」者，怱迫遽急也。

● **「意言境」者，意即意識，以遍緣故。**

● **此有三解︰**


（十紙左）此有三解（文）。對法抄中亦三解。 ​


● **一、從喻，**



● **即意識及相應法能取境故，與言說「言」相似。**



● **二、從境，**



● **言說「言」是聲性，此「言」為意之所取性，從言為名，但名意言。**



● **三、從果，**



● **由意能起言等，故名意言；意所取境，名意言境。**


（十紙左）三從果（至）名為言境（文）。義蘊云。疏三從果至言所取境名為言境者。問。此云意所取境名意言境為能詮。言即是意之所取境。為所言詮境名意言境。答。今取彼言是意所發意之境故名意言境。若言所詮境即通諸法。此不由意之所發故無因果義。非此所取。問。若言即意境名意言境。與第二解復有何別。答。寬狹雖同。此據因果。彼約心境。望義別也（文）今謂。義蘊誤也。疏中三解。唯釋意言二字。以意識名意言有三義故。意所取境名意言境下。此通釋意言境三字。義蘊不分二字三字釋有差別故非也。 ​


● **亦通一切心所法等，而意是主，勝故偏說。**


（十紙左）疏亦通一切心所（至）勝故偏說（文）。義蘊云。此文通會前三解。皆有此義。疏今此境者通一切法者。此亦結前三解。然唯初解。從喻為名。其境可通一法。若後二解。唯取名言為境。即不通一切。據言所詮理亦無妨。然前三解。初釋為勝。 ​


● 今此「境」者，通一切法。

● 《大論》第五云，緣名等境，亦尋言說名等義為所緣。


（十一右）大論第五云（文）。第五（十二左）說尋伺義略有七種。於中第二尋伺所緣。又云。尋伺所緣者。謂依名句身文身。義為所緣。 ​


● 然此中但舉意言之境，攝法即盡，不言言說名等故。

● 彼論攝法，義有不及，名不目及，如涅槃等。


（十一右）名不目及如涅槃等（文）。演祕云。疏名不目及如涅槃等者。若但云境無非境者。言緣名境。名境便局。以名不及。如涅槃等。今云意境。意境乃寬。以意內證真如等故。義蘊云。疏言不目及如涅者。此亦據無為之法寫名言。都下相攝。論實即一切皆言不及也。 ​


● 伺中可知。



● **論：此二俱以安不安住身心分位所依為業，**


（十一右）論此二俱以（至）所依為業（文）。對法抄中亦解此文。與此疏第二解大同。彼二末（二十七左）云。成唯識說。尋伺俱以安不安位身心分位所依為業。所依即身通五蘊故。俱依思者。身心位安。不深推度故。俱依惠者。身心位不安。深推度故。瑜伽第五說。尋伺體者。不深推度所緣思為體性。若深推度所緣惠為體性。 ​


● 述曰：身心若安，徐緩為業，身心不安，怱遽為業，俱通思、惠。


（十一右）身心若不安（至）俱通思惠（文）。義蘊云。此說尋伺皆通安不安住。論中且據不安故。二皆言思遽也。問。尋伺皆通思惠。俱安不安此二別。答。麤細異故。有云。尋麤不安。伺細故安者。此義不然。論說俱以安為業故。 ​


● 或思名「安」，徐而細故，思量性故；惠名「不安」，急而麤故，簡擇性故。


（十一右）或思名安（至）簡擇性故（文）。瑜伽五十八（八紙左）云。當知尋伺惠思為性。猶如諸見。若惠依止意言而生。於所緣境障惶推究。雖慧為性而名尋伺。於諸境界遽務推來。依止意言麤慧名尋。即於此境不甚遽務。而隨究察。依止意言細慧名伺（文）義蘊云。疏或思名安徐等者。此解別配思惠理稍難詳。何者且論云。尋伺併用思惠一分為體。今安不安住。必不俱時。豈思與惠不許俱耶。下別配淺推度。亦有此妨故。取前解為正。又此疏云思細惠麤。論中麤轉細轉別配尋伺。豈可思惠亦別配耶。然以簡擇相麤。別配於惠。不以思惠別配尋伺。不違論也。 ​


● 身心前後，有安不安，皆依尋、伺，故名所依。



● **論：並用思、慧一分為體，於意言境，不深推度及深推度，義類別故。**



● 述曰：「不深推度」是尋，「深推度」者是伺。

● **《顯揚》、《五蘊》等皆言意言境，《大論》第五言名身等境。**


（十一左）顯揚五蘊等皆言意言境（文）。等者等取對法。然五蘊對法言意言境。顯揚無文。下舉三文以示同異。顯揚第一（十右）云。尋者謂或時由思於法造作。或時由慧於法推求。散行外境令心麤轉為體。障心內淨為業。乃至增長尋為業。伺者謂從阿賴耶識種子所生。依心所起。與心俱轉相應。於所尋法。略行外境令心細轉為體。餘如尋說。乃至增長伺為業。由此與心伺緣一境故。說和合非不和合。如薄伽梵說。若於此伺察。即於此了別。若於此了別。即於此伺察。是故此二恒和合非不和合。此之二法不可施設。離別殊異。復如是說。心心法行不可思議。證有此二阿笈摩者。如薄伽梵說。由依尋伺故發起言說。非無尋伺（文）五蘊論（二十二紙左）云。云何為尋。謂能尋求。意言分別思惠差別。令心麤為性。云何為伺。謂能伺察。意言分別思惠差別。令心細為性（文）安慧廣五蘊論（十三紙右）云。云何尋。謂思惠差別意言尋求。令心麤相分別為性。意言者。謂是意識。是中或依思或依惠而起。分別麤相者。謂尋求瓶衣車乘等之麤相。樂觸苦觸等所依為業。云何伺。謂思慧差別意言伺察。令心細相分別為性。細相者。謂於瓶衣等。分別細相成不成等差別之義（文）對法第一（十九右）云。尋者或依思或依惠尋求意言令心麤為體。依思依惠者。於推度不推度位。如其次第追求行相意言分別。伺者。或依思或依慧伺察意言令心細為體。依思依惠者。於推度不推度位。如其次第伺察行相意言分別。如是二種安不安住所依為業。尋伺二種行相相類故。以麤細建立差別（文）對法抄中引瑜伽第五尋伺二種七門分別。與此疏同。 ​


● **又「不深推度名思，深名惠」者，此有二義︰**


（十一左）**不深推度是尋深推度是何**（文）。義蘊云。問。尋伺並用思惠為體。豈此思惠為尋之體。則二俱不深為伺之體。即俱深推度。答。思淺惠深。行相定爾。但起尋之時。思增惠劣故。云不深推度尋。起伺之時。思劣惠增長說。深推是伺。問。若爾何故對法。尋伺二中俱言推度不推度耶。答。彼約思惠行相故。云推與不推。此據尋伺相顯故。說淺深為異。設以惠為尋體。望伺仍是不深也。若以惠對思。可言推不推度。故無違也。 （十一左）此有二義（文）義燈云。論不深推度及深推度。本疏初云。不深即不推度。以對法言不推度故。二云。雖不如惠有深推度。亦淺推度。會對法云不推度者。不深推度。要集斷云。雖有二說。合為初釋。違大論文。今謂。此斷何太猛乎。以會對法同瑜伽說。從何說違。西明一云。尋伺不推度時。唯思為性。以無惠故。深推度時。以惠為性。此釋正違瑜伽所說不深推度言。二云。尋伺必用二法假合為性。謂一剎那二用各別。不深推度。是思用。深推度是惠用。此義不了。尋伺不俱。如何二用一剎那分。若謂尋時有思。伺時有惠。違論所說若言或起尋時。或起伺時。俱依思惠二法用分。尋伺何別。故知。尋淺度伺深度。故此論言麤轉細轉。又云。二類各別。又前第四深淺推度。麤細發言。雖俱依二。尋時思增名不深度。伺時惠增名深度。故五蘊論云。尋求意言思惠差別。令心麤為性。伺察意言思惠差別。令心細為性。此論復云思惠合成。而顯揚論云。尋或由思於法違作。或時由惠於法推度者。據增相說。思造作勝。惠推度勝。瑜伽第五。謂不深推度所緣。思為體性。據尋說若深推度所緣。惠為體性。據伺論。皆約增語。實尋伺二皆依思惠。若爾何故雜集第二。尋伺俱言推度不推度。答。准此論意。釋彼論云。尋言推度淺。推不推者不深。伺言推度者深。不推者淺。若爾伺淺度時與尋何別。復如何此論云不深及深推度度類別。答。伺言不推。望尋猶深。但望自伺。惠增深度。思增不深推。故亦無失。故雜集論尋伺俱云。依思依惠者。於推度不推度位。如其次第。不得別以淺度配尋深推配伺。問。若爾何故雜集復云。尋伺二種行相相類故。以麤細建立差別。答。亦不違。尋伺俱於意言推度之行相相類。非於淺深麤細相類。彼論且約他用麤細建立。此論約自行相。此論亦言。尋令心麤轉。伺令心細轉。各據一義盡理。應言尋伺於境淺深推度。令心於境麤細而轉。如次差別。 ​


● **一者、謂思全不推度，名不深推度，非為細推度也，翻惠為義故，《對法論》言不推度故。**

● **二云、思雖不如惠有深推度，亦淺推度故，前第四卷證第七無尋伺中言淺深推度故。**



● 《對法》言不推度，不深推故。

● 然《對法》配此如是次第，即顛倒逆次配，非此相違。


（十一左）然對法配此（至）非此相違（文）。瑜伽倫記二上（二十二左）云。第二解相中。尋伺體性者。謂不深推度所緣思為體性。若深推度所緣惠為體性者。對對法相違。故彼云。尋伺者若思若惠若推度若不推度。如其次第。三藏云。依瑜伽為正。會彼對法。應逆次屬當。若不推度是思。推度是惠。是則尋伺不推度時。但思為性。若推度時俱惠為性（文）義蘊云。疏對法配此至顛倒逆次者。復彼論第二云。尋依思依惠者。於推度不推度位。如其次第追求行相意言分別。伺依思依惠者。於推度不推度位。如其次第伺察行相意言分別。如是二種安不安住所依為業。此論以不深推度深配思惠。即順次第也。彼中以推度不推度配思惠。非如此論故云逆也（文）義演云。疏對法配此如是次第至非此相違者。對法云推度不推度。推度是伺。不推度是尋。即對法先言推度惠。後言不推度思。即惠在先思居後說。今唯識則并通。尋則在先說。伺在後說。惠則對法上句推度。配唯識中下中惠。惠能推度故。即將彼論下句中不推度。逆配此論中上句中思。思有不深推度故。故二論不相違。 ​


● **論：若離思、慧，尋、伺二種體類差別不可得故。**



● 述曰：尋、伺離思及惠二種，若體若用，類別無故。

● 即如《大論》第五、五十五、五十八、《顯揚》、《對法》、《五蘊》皆同。


（十二右）即如大論（至）五蘊皆同（文）。第五（十三左）五十五（十紙左）五十八（八紙左）顯揚一（十紙右）對法一（十九紙左）五蘊論（二十二右）皆如上引。 ​


● **論：二各二者，有義：尋、伺各有染、淨二類差別。**



● 述曰：自下第三、解「二各二」。

● 尋、伺後說故，行相同故，尋、伺初二，染、淨後二。

● 文易可知。



● **論：有義：此釋不應正理，悔、眠亦有染、淨二故。應說如前諸染心所，有是煩惱、隨煩惱性，此二各有不善、無記，或復各有纏及隨眠。**



● 述曰：初破前師，次申其義。

● 破他可知。

● 申正義者，謂前來貪等、忿等，有是煩惱及隨煩惱。

● 此為初二。

● 下解後二，各有不善、無記二性。

● **又解︰或復此二各有現行纏、種子隨眠二。**



● **論：有義：彼釋亦不應理，不定四後有此言故。應言二者，顯二種二：一、謂悔、眠，二、謂尋、伺。**



● 述曰：**第三、安惠。**

● 謂前不然。

● 不定四後，方有此「二各二」等言故，非解前染法。

● **應言初一二者，顯二種二︰**



● **一、悔、眠二；**

● **二、尋、伺二。**



● **何以知者？**

● **梵言特縛炎、特縛曳別。**

● 其特縛炎但名為二，即一名身中目一種二，汎言二也，即是一種二。

● 今梵本言特縛曳者，即二名身中目二種二義，故令一種二言顯二種二，與前特縛炎別。

● **不爾，有何別因？一種二言目二種二？**



● 聲囀別故。


（十三右）**聲轉別故**（文）。義演云。持縛兩字雖同。炎曳二聲有別。 ​


● **論：此二二種，種類各別，故一二言，顯二二種。**



● 述曰：由此理故，一二之言，顯二種二。

● 「此二二」者，如文可知。

● **何以為二二者？**



● 以此二種類各別故。



● **云何各別？**



● **一、繫界種類別；**

● **二、依思、惠種類別；**

● **三、假實種類別；**

● **四、斷時種類別；**

● **五、上地起不起種類別；**

● **六、支非支種類別故；**

● **七、纏蓋性種類別；**

● **八、語行非行別；**

● **九、通定散門別；**

● **十、通無漏類別。**


（十三右）一繫界種類別（至）無漏類別（文）。義演云。疏一界繫種別故者。謂悔眠唯欲界繫。若尋伺通欲界及初靜慮故。二依思惠種類別故者。謂尋伺依思惠悔眠別體。三假實種類別者。謂尋伺即是假。悔眠是實有。問。此第三及第二依思惠有何別。答。第二但論思惠不思惠。不論假實。此論假實故有別也。四斷時種類別者。如尋伺。若離欲界不斷。以初禪有等也。惡作離欲界即斷也。若睡眠離欲界亦不斷。即阿羅漢。離欲界染身中亦有眠故。五下上地起不起種類別者。若生二禪已上。起下地初禪尋伺。若上地必不起下欲界悔眠。六支非支種類別者。若尋伺即是禪支。若悔眠非是禪支。七纏蓋性類別者。悔眼即是纏蓋。尋伺非蓋纏也。八語行非五行別者。尋伺是語加行。悔眠非語加行。九通定散門別者。若尋伺通定散。悔眠唯散非定。十通有無漏類別者。尋伺通有無漏。悔眠唯有漏不通無漏（文）或云。二依思惠等者。悔眠思惠。或癡等尋伺思惠一分。三假實者。假尋伺實。悔眠或假或實·者非也。 ​


● 由此二二別，以一二言，顯二種二。

● 此即解頌中初一二字訖。

● **第二二者，**



● **論：此各有二，謂染、不染，非如善、染，各唯一故。或唯簡染，故說此言，有亦說為隨煩惱故。**



● 述曰：**謂此各有二︰**



● **一、染；**

● **二、不染**。

● 謂此四法，各染不染。

● 其二無記，隨應配故。


（十三左）其二無記隨應配故（文）。義演云。疏其二無記隨應配之者。二無記者。謂有覆無記·無覆無記。若有覆無記配入染中。若淨無記配入不染中。以威儀等不是染故。我見等非是淨故。 ​


● **何以置此言者？**



● 以非如前善、染各唯一性，不通染、善故。



● **又解︰此言唯為簡染，以《瑜伽》五十五等說為隨煩惱，恐同前唯染，故置通「二」言。**


（十四右）瑜伽五十五（至）為隨煩惱（文）。五十五（十右）云。復次隨煩惱自性云何。謂忿·恨·覆·惱·嫉·慳·誑·謟·憍·害·無慚·無愧·惛沈·掉擧·不信·懈怠·放逸·妄念·散亂·不正知·惡作·睡眠·尋·伺。如本地分已廣宣說。如是等類。名隨煩惱自性。 ​


● **論：為顯不定義，說二各二言，故置此言，深為有用。**



● 述曰：**第三、又為顯性不定，故置此中「二各二」言。**

● 故此「二」言，非解以前所辨諸法，深為有用，能別前故。

● **自下第二、諸門分別。**

● **初有十二門，後准例指分別。**



● **論：四中，尋、伺定是假有，思、慧合成，聖所說故。**



● 述曰：**第一、假實，尋、伺二假，五十五等定言假故。**



● **論：悔、眠，有義：亦是假有，《瑜伽》說為世俗有故。**



● 述曰：前四說中，初、三師義。

● 第一是假，五十五說是世俗有故。

● **問︰彼何故尋、伺言假，此二言世俗？**



● 所對別故。


（十四左）問彼（至）所對別故（文）。義蘊云。疏問至所對別故者。悔眠既假。何不同尋伺而言世俗。答云。所對別故者。尋伺據假實門。悔眠據世俗勝義門。又尋伺約相待故言假。悔眠約他分故世俗。又尋伺二分成悔眠癡少分。雖俱是假對望不同（文）演祕云。疏所對別故者。尋伺約彼假實相對。悔眠據於真俗相形故。雖總假立名有別（文）義演云。答。云所對別故。言所對別者。若尋伺依思惠立。論說是假。若悔眠雖言世俗有。世俗有中有假有實也。喚不信等為世俗有。即是實。如悔眠等為世俗有即假有也。是故此前四俱假有。又云。尋伺言假。據假實門說是假有。悔眠說為世俗有者。約勝義世俗門說故。云世俗有。疏但所對別者。此言種子是世俗有者。謂對勝義得世俗有也。 ​


● **論：有義：此二是實物有，唯後二種說假有故。世俗有言，隨他相說，非顯前二定是假有。**



● 述曰：**下第二師，其定是實。**

● **何以知者？**



● 五十五唯說尋、伺假有，不言此二假有，故知實有。



● **若爾，何言世俗有？**



● 隨他相說，以說為癡分故。

● 非言世俗，便顯是假，如惛沈等故，如前已成。



● **論：又如內種，體雖是實，而論亦說世俗有故。**



● 述曰：下以喻成。

● **五十二說內法種子，簡麥、豆等，其體實有。**


（十五右）五十二說（至）其體實有（文）。五十二（十五右）云。復次種子云何。非析諸行有實物名為種子。亦非餘處。然即諸行如是種性。如是等生如是安布名為種子。亦名為果。當知。此中果與種子不相雜亂。何以故。若望過去諸行。即此名果。若望未來諸行。即此名種子。如是若時望彼名為種子。非於爾時即名為果。若時望彼名果。非於爾時即名種子。是故當知。種子與果不相雜亂。譬如穀麥等物所有牙莖葉等種子。於彼物中磨擣分析求異種子。了不可得。亦非餘處。然諸大種。如是種性。如是等生如是安布。即穀麥等物。能為彼緣。令彼得生說名種子。當知此中道理亦爾。 ​


● 彼言世俗，但所對別，非言世俗，一切定假。


（十五右）但所對別（至）一切定假（文）。演祕云。疏但所對別至一切定假者。雖實有體。非勝義故得世俗名（文）。 ​


● 不爾，內種即假有失。

● 假法如無，非因緣故。

● 非是調然離識有體，如心、心所，名為世俗，體仍非假。

● 世親《攝論》亦有此說，假非因故。


（十五右）世親攝論（至）假非因故（文）。第二（十左）云。復有別義。謂於雜染清淨明了唯世俗者。謂外種子。唯就世俗說為種子。所以者何。彼亦是阿賴耶識所變現故。 ​


● **論：四中，尋、伺定不相應，體類是同，麤細異故。**



● 述曰：自下**第二、自相應門。**

● 尋、伺二法定自不俱，體俱思、惠，類俱推度，不可同體同用、麤細相違之法而得並生，麤細異故，如上、下受等。


（十五左）如上下受等（文）。義演云。疏如上下地受等者。意說。尋伺麤細則不並生。亦如一心之中。上地受下地受不得並起。上地受下地受。一心之中亦不得並。以麤細異故。 ​


● **問︰若尋、伺二不得俱生，如何大乘說有三地，有尋有伺等？以起伺時，同時心、心所，即欲界有有伺無尋地；若唯起尋時，俱時心等，應名有尋無伺等；若俱不起，俱時心等，應名無尋無伺地。汝之三地，應皆不成，二不俱起，無此地故。**


（十五左）問若尋伺（至）無此地故（文）。義演云。疏問若尋伺二不得俱生至二不俱起無此地故者。今此疏文。是薩婆多師難大乘也。難云。小乘宗中。尋伺二法。則得並生故有三地。汝大乘中。尋伺不俱。應無三地。此如欲界起伺無尋時。應名有伺無尋。若唯起尋無伺者。應名有尋無伺地。二俱不起時。應名無尋無伺地。即汝大乘三地。應皆不成。以尋伺二法不俱故。故無此三地也。 ​


● **為答此問，故次論云：**



● **論：依於尋、伺，有染離染，立三地別，不依彼種現起有無，故無雜亂。**



● 述曰：此同《瑜伽》第四卷說，其五十六亦有此文，依有尋、伺二法有染故，名有尋、伺地等。


（十五左）此同瑜伽第四卷說（文）。第四（初左）云。此中欲界及色界初靜慮。除靜慮中間若定若生名有尋有伺地。即靜慮中間若定若生名無尋無伺地。隨一有情由修此故得為大梵。從第二靜慮。餘有色界及無色界全名無尋無伺地。此中由離尋伺欲道理故。說名無尋無伺地。不由不現行故。所以者何。未離欲界欲者。由教導作意差別故。於一時間亦有無尋伺意現行。已離尋伺欲者。亦有尋伺現行。如出彼定及生彼者。若無漏界有為定所攝初靜慮。亦名有尋有伺地。依尋伺處法緣真如為境入此定故。不由分別現行故（文）略纂第二（十九右）云。若定者在上下地得彼定。若生者謂生彼地。無尋唯伺隨一有情。由修此故得為大梵者。雖失初禪。同一地繫無別品數。離於尋染要伏尋貪。方得彼定。如在欲界修不淨觀。雖未品數。折伏下染。要暫伏貪方能入觀。此亦如是故。名別修得為大梵。劫初之時。極光淨天先來。有此中間定業故得正生。初為大梵。非在二定生報下生此中。由離尋伺欲道理故。說名無尋無伺地等者。釋論第二師。引此為證。未離尋伺染。欲界初定諸法假者。名有尋伺地。靜慮中間諸法假者。已離尋染未曾離伺染。名無尋唯伺地。二定已上諸法假者。俱已離染並名無尋無伺地。即顯欲界教導差別。若已離欲亦名無尋無伺地等。不爾何故第三地中。唯離二染名第三地。不說有彼下二地染名初二地。實義不然。此三但依界地建立。謂欲界初定有漏無漏諸法聚中。尋伺可得。已離欲未離欲。皆名彼地等。引次上文為證。不由有染名為彼地。若已離染染名非彼地。若作此解便大雜亂。故此論云。若無漏界有為定所攝初靜慮。亦名有尋伺地等。若就相應及三離欲立三地別。此等諸文皆有過失。廣如釋論。此言尋伺由離欲故名無尋無伺地者。然唯說彼二定已上無尋無伺一地有漏無漏。皆彼定離尋伺染故。下地不然。不得以有染為彼地無染便非故。唯說彼二定已上。由此不說下之二地隨離彼染即非彼地。教導作意者。謂在欲界住心無相無尋伺故。出彼定者。身在欲界。已離初定欲入無尋伺定。後出之時還起尋伺生。彼者倫記。若生二定等亦起下尋伺故。論說言如出彼定及生彼者。若無漏界有為定所攝者。即初靜慮根本智。此有二義。唯識第七。一說後得智在因位。亦尋伺俱。若依此義。彼根本智。依此尋伺後得智所法。緣真如境起故。名有尋有伺地。非根本智與分別現行尋伺俱名有尋有伺地。二云。後得智亦非尋伺俱。此無漏有為定者。即是二智。依初定尋伺處法緣真如覺故。名有尋有伺地。非是二智與分別尋伺現行俱名為彼地（文）倫記二上（四右）云。若無漏界有為定所攝等者。如依初定起無分別智緣真如境。亦名有尋有伺地智。以依尋伺地起此智故。不由尋伺相應分別現行名有尋伺。以十地云證時離覺觀思惟分別故。是故此位不可言說。若依初定起後得智。為眾說法。即與尋伺相應。若無尋伺。即不能起風起語說法故。顯揚第一卷云。薄伽梵說。由依尋伺故發言說。非無尋伺。又十地論云。何故淨覺人念智功德具。於諸上妙地有力不解釋。長行釋云。淨覺即是起言說因也。言餘如前說者。上來分別離尋伺欲故。說名無尋無伺地。不由不行有尋有伺地心名無尋伺。即知。未離尋伺欲故名有尋有伺地。不由不行無尋無伺等心故。說名有尋有伺地。 （十五左）其五十六亦有此文（文）。五十六（十三右）云。問。生第二靜慮或生上地。若有尋有伺眼等識現在前。云何此地無尋無伺。若不現行。云何於彼有色諸根而能領受彼地境界。答。由有尋有伺諸識種子。隨逐無尋無伺三摩地故。從彼起已此得現前。又此起已識現行時。復為無尋無伺三摩地種子之所隨逐。是故此地非是一向無尋無伺。由彼有情於諸尋伺以性離欲而離欲故。彼地雖名無尋無伺。此復現行亦無過失（文）略纂十五（十右）云。答。由尋伺諸識種隨逐無尋無伺定我出定已後現者。此中有意識俱尋伺。必為能引引生五識。非如小乘五識自有尋伺方生。由彼以對治道或厭離已除尋伺欲故。名性離欲。故名無尋伺。有種尚行故。二無有生。 ​


● 約染以辨，立三地別，不依現起，此簡乃至生第四定中，許現起故；不依彼種，此簡乃至生非想定，種猶有故。


（十六右）此簡（至）現起故（文）。義演云。疏此簡至許現起故者。意說。生第四禪中淨尋伺亦許現起故。若依現起立三地者。是第四禪亦有三地所。故知。不依現起立前三地。問。地法有尋伺。縱離尋伺染時。得名尋伺地不。又地法無尋伺染縱起尋伺時。得名無尋伺地不。答。如欲界及初禪。地法有尋伺。設離尋伺染。若後起自地尋伺。亦是有尋伺也。以尋伺是此地法故。總名尋伺地。若中間禪離尋染。名之無尋唯伺地。設離伺染亦名有伺地。由此設生第四禪。起尋伺等時。地法終是無尋無伺地。不可以起尋等。即說為尋伺等地。 ​


● 依染有無，說三地別，故此三地無雜亂失。

● 然伏尋染，以入中間，有伺無尋。

● 不爾，即與欲界無別。

● 欲界無伺等時，伺等染未離故。


（十六右）然伏尋染（至）未離故（文）。義演云。疏然伏尋染至未離欲故者。意云。要伏初禪第三天貪等尋染。方得中間禪。或生於彼無尋唯伺地。若言不假須伏。但此尋染暫時不起。名得中間定者。應與欲界無別。欲界染尋伺。亦有暫時不起故。問。欲界如何有染尋伺暫時不起。答。如作不淨觀時。染尋伺亦暫時不起也。問。唯疏說離染尋不言離染伺。何故疏舉染伺成無別離。答。染伺既等尋。明知。等取尋也。以欲界尋伺未離染故。疏文增略影在舉也。有云。然伏尋染至未離故者。生初禪已。要伏於尋法。得初禪上品定。則入中間禪。中間禪名有伺無尋地。若中間禪不伏尋染。俱不起尋。則名有伺無尋地。爾者則欲界無別。欲界中亦不伏尋染。亦有起無尋唯伺時。欲界應名有伺無尋地。故知。中間禪能伏尋染。則與欲有別。唯此文意。疏合云尋染未離故。今言伺等染未離者錯也。問。初禪根本定與中間禪何別。答。初天是下。中者名根本。第三天上者名中間禪（文）今謂有云。之釋不知疏意。疏文無錯。釋中間禪大謬也。中間尚未辨別。何測本疏之差當。又初釋欲界無別者。約尋染不起時亦同。不淨觀不順疏意。疏意立三地別。不約現起。依有無染。是故中間。唯離尋染。若依現不現。欲界亦有尋伺二法。不現起時。此論中間禪中通辨無伺尋。無伺地故云伺等。疏文無錯。 ​


● 如身在欲界，雖未離欲一品，或多作不淨觀，亦伏貪欲，後出觀已，或退不退。

● 此亦如是。


（十六右）如身在欲界（至）此亦如是（文）。義演云。疏如身在欲界至此亦如是者。意云。如有人身在欲界。若不作欣厭六行等觀。則不能離欲界中一品煩惱乃至多品煩惱。謂此人但作不淨觀。唯能伏欲界貪心也。若後若出不淨觀時。或是起欲界貪欲心。或不退起。此中間禪等亦如是。何者即次下說。 ​


● 初定、中間，雖同一繫，要伏尋染，方得有伺無尋地定，後出觀時，或退不退，起於尋染。

● 亦非離初定一品，或多染，方得彼定，少制伏故，非以品離。


（十六左）初定中間（至）非以品離（文）。義演云。疏初定中間至非以品離者。意云。釋通外難。兼釋得定所以。問。如初禪與中間禪既同一地繫。若伏尋染時。伺染亦應伏名無尋無伺地。如何但言有伺無尋地。故疏答云初禪·中間雖同一地繫。要伏尋方得入中間禪有伺無尋地定者。其中間禪定出觀時。或退修定即布起尋染。若不退修定即不起尋染。然亦不能離初禪地中一品煩惱乃至多品煩惱。言得彼定。但於初定及中間禪少製伏尋染故名得靜慮也。意說。暫伏不斷也。非以品離者。意說。非以惑品斷故云得定也。但於初定及中間禪少製伏尋染故名得靜慮也（文）義蘊云。疏初禪中間至方得彼定者。且初禪之中。通於二地言伏尋染者。初禪九品惑中。非要全離一品乃至多品。方能離染。但能伏盡染尋之或名離尋染。方入中間不妨。伺染猶未離故。若全離一品乃至九品。即并伺染亦離。如何分二地別。問。同在初禪尋伺二染有何差別。答。麤細異故。 ​


● **其無漏定，依於此地及已離染。**

● 彼三地法是此類故，亦名此地。

● 不爾，即成攝法不盡。


（十六左）其無漏定（至）攝法不盡（文）。義演云。疏其無漏定至攝法不盡者。意云。然無漏言依初禪等立三地別者。依斷惑說。若無漏定依此初禪有尋有伺地者。其無漏定即名有尋有伺地。無漏定若依中間禪有伺無尋地。然還名無。尋唯伺地。其無漏定若依二禪以上心離尋伺染處。此無漏定即名無尋無伺地。故無漏定依此有漏三地而立三地。皆約離染立三地別。言彼三地法是此類者。意說。有漏三地法。是無漏三地之流類也。即有漏有尋等地亦名三地。若不言是此類者。即成攝法不盡。亦如無漏定。斷惑而立三地。然有漏定等既非此類。不名三地。未審是何地所攝。故知。攝法不盡。或可。言有漏定立三地無漏定無三地者。則三地攝法不盡。唯攝有漏得不攝無漏故是不盡也（文）今謂。義演前釋誤也。無漏不隨界法。說為三地法者。以依此地等故也。無漏是有漏類故屬三地。非謂有漏為無漏類。樞要云。無漏離染。依此地法亦殊。已斷是此有染種類故。彼地攝。或云。依於此地者。此地謂欲界者非也。義蘊云。疏其無漏定至攝法不盡者。若依盡伺有染離染立三地別。即無漏定及已離初禪染等諸心心所。應無三地差別故。 ​


● 更有異釋，如《樞要》說。


（十六左）更有異釋如樞要說（文）。樞要下末（初）云。依於尋伺有染離染立三地別。不依彼種現起有無等者。瑜伽釋略有三解。有義。三地就二前後相應建立。謂欲界地及初靜慮麤心心所。前後相續。可有尋伺共相應故。名有尋有伺地。靜慮中間麤心心所。前後相續。定無有尋。唯可有伺共相應故。無無尋唯伺地。第二靜慮以上諸地諸心心所。前後相續。決定不與尋伺相應。名無尋無伺地。若欲界地及初靜慮中間細心心所。不與尋伺共相應者。及一切色。不相應行。諸無為法。不與尋伺共相應故。亦皆說名無尋無伺地。故後論言。有尋有伺地·無尋唯伺地。一向是有心地。無心睡眠·無心問絕·無想定·無想生·滅盡定·及無餘依涅槃界。並名無心定。有義。此三就二離欲分位建立。謂欲界地·及初靜慮諸法·假者。於尋及伺並未離欲。名有尋有伺地。靜慮中間諸法·假者。尋已離欲。伺未離欲。名無尋唯伺地。第二靜慮已上諸地諸法假者。於尋及伺。並色離欲。名無尋無伺地。若在下地並已離欲。亦得說名無尋無伺地。故後瑜伽第四。言此中由離尋伺欲故說名無尋無伺地。不由不現行故。所以者何。未離欲界欲者。由教導作意差別故。於一時間亦有無尋無伺意現行。已離尋伺欲者。亦有尋伺現行。如出彼定及生彼地。如實義者。此二但就界地建立。謂欲界地及初靜慮有漏無漏諸法。於中尋伺俱可得故。名第一地。靜慮中間有漏無漏諸法。於中無尋唯有伺故。名第二地。第二靜慮已上諸地有漏無漏諸法。於中尋伺俱無有故。名第三地。故瑜伽第四言。此中欲界及初靜慮若定若生名有尋有伺地。靜慮中間若定若生名無尋唯伺地。第二靜慮已上色界無色界全名無尋無伺地。無漏有為初靜慮定。亦名有尋有伺地。依尋伺處法。緣真如為境。入此定故。不由分別現行。故餘如前說。若就相應及就離欲建立三地。攝法不盡。亦大雜亂。雖言有尋有伺等地。唯是有心。此就一門。麤相辨地。於此門中。唯說第二靜慮已上無尋無伺地中無想定·無想生·滅盡定名無心地。餘一切位名有心地。後有四門同異建立。如後當說。雖言此中由離尋伺欲故。說名無尋無伺地。然唯說彼第二靜慮已上諸地。必定已離尋伺欲故。不言已離尋伺欲者。下地諸法亦得說名無尋無伺。若如是者。未離下地尋伺欲者。上地諸法。亦應說名有尋伺等。如是建立成大雜亂。是故此三。唯就界地上下建立。今觀此意。依染·離染非釋有尋有伺無尋唯伺地。但釋無尋無伺地。即此論文。便非盡理。云何可言有尋無染立三地別。身在下界成三地染應名三地。已隨所離應非彼地故。今應問此第三解解。界地何由得成差別。由有地法麤細異故。彼麤細異如何得成。必依有染繫法別故。無漏離染。依此地法亦殊。已所是此有染種類。故彼地攝。言有染者。有現行染。故身在下雖成三界種子有染。不名三地。言離染者。據生上義。即非前地。不言已離此染即非此地故。唯識文正。不同瑜伽。瑜伽但依第二禪以上為論。如前第三師會。又解。此中言有染者。有彼現行染。離染者。即無漏等。隨所離染也。即前有染之地今離故名離染。隨此有染離染二種有殊。地界法異。皆應所應二種皆是彼地所攝。不說有染是彼地。離染即非。故文無妨。不同瑜伽。瑜伽但說第三地故。由此真智亦屬三地。依尋·伺處法緣真如為境。入此定故。不由分別現行。以諸無漏性離染法依彼地法。尚即彼地。況已離染。三地有漏法而非三地。故文正義。不爾便為不正義也（文）倫記二上（初左）云。問。唯識第七卷。護法約離欲而立三地與釋論所破第二師義相似。如何會釋。謂釋論破第二師云。已離欲者。下地諸法名無尋伺等。未離欲者。上地諸法應名有尋有伺等。由此應成雜亂過。去測法師云。又助難。若依離欲立三地者。中間·根本同縛同離。應成一地。有雜亂過。解云。論意自有兩釋。一云。護法用第二說以為正義。而無兩失。不劣從上勝離染名無伺等。上勝皆下劣。未離非伺等。故無前失。又說離欲有其二時。謂加行及正離時。今依加行說離欲言故。先離尋後離伺欲。故無後失。二云。識論說離欲言。與釋論異。所以者何。欲有二種。一煩惱欲。謂貪瞋等。二自性欲。謂九地法隨其自地性不相厭。義說為欲。隨應上地所有諸法性厭下地。義說離欲。五十六云。由彼有情於諸尋伺以性離欲而離欲。彼地雖名無尋無伺。此後現行亦無過失。釋論第二師。依離煩惱欲有前二過失。識論正義。依離自性欲說故無兩失。 ​


● **論：俱與前二容互相應，前二亦有互相應義。**



● 述曰：尋、伺與悔、眠，俱得相應。

● 前二與自，及與後二，得相應義，行相不違故，然無四法一時並義。



● **論：四皆不與第七、八俱，義如前說。悔、眠唯與第六識俱，非五法故。**



● 述曰：**第三、識相應門。**

● 七、八如前說。

● 悔、眠唯與第六識俱，非五識俱法故。

● **所以者何？**



● 此二皆由強思加行方能起故，非任運生故。



● **《大論》第一說夢，意不共業故，惡作初起，必與憂根相應起故。**


（十七右）大論第一（至）意不共業（文）。第一（十右）云。又諸意識望餘識身有勝作業。謂分別所緣者。審慮所緣。若醉若狂。若夢若覺。若悶若醒。若能發起身業語業。若能離欲。若離欲退。若斷善根。若續善根。若死若生等（文）略纂一（二十三左）云。不共業中。初標列十五門。後別十四段釋。雜心六事不共。謂離欲·及退·斷善根·并續·受生·命終。大乘不唯十五。更有悔憂等故。論說等言應說。頌曰。分別審所緣。醉狂夢覺悶。醒發業離欲。退斷續死生。由合死生一段明之故成十四（文）樞要下末（五左）云。十五不共業。頌曰。分別·審所緣·醉·狂·夢·覺·悶·醒·發業·離欲·退·斷·續·生·死。 ​


● **論：有義：尋、伺亦五識俱，論說五識有尋、伺故。**



● 述曰：**此第一師。**

● 悔、眠雖無有諍，尋、伺二法亦五識俱，亦彼意識故。

● **論說五識有尋、伺故。**

● 五十六下說︰**「問︰生第二定，或生上地，有尋、伺眼等識現在前，云何此地無尋無伺？若不現前，云何於彼有色諸根而能領受彼地境界等？」彼論說五識有尋、伺故。**


（十七左）五十六下（至）彼地境界等（文）。此文如上已引略纂釋。義蘊云。疏五十六云。問至彼地境界者。此但引問詞。彼復答云。由有尋有伺諸識種子隨逐。無尋無伺三摩地故。從彼起已此得現前。此師意云。彼論既言有尋有伺諸識種子隨逐。故知。五識有尋。若唯意識。何得言諸。 ​


● **論：又說尋、伺即七分別，謂有相等，《雜集》復言任運分別謂五識故。**



● 述曰：《大論》第五末說，尋、伺即七分別，謂有相、無相、任運、尋求、伺察、染汙、不染汙。


（十七左）大論第五（至）即七分別（文）。第五（十三紙左）明尋伺七相中。第五尋伺差別者。有七種差別。謂有相無相乃至不染行。如前說（文）又云。謂諸尋伺必是分別。或有分別非尋伺等。 （十七左）謂有相（至）染污（文）。瑜伽第一（十左）云。有相分別·任運分別·尋求分別·伺察分別·染污分別·不染污分別。有相分別者。謂於先所受義諸根成就。善名言者所起分別。無相分別者。謂隨先所引。及嬰兒等。不善名言者所有分別。任運分別者。謂於現前境界。隨境勢力。任運而轉所有分別。尋求分別者。謂於諸法觀察尋求所求分別。伺察分別者。謂於已所尋求已所觀察。伺察安立所起分別。染污分別者。謂於過去顧戀俱行。於未來希樂俱行。於現在執著俱行所有分別。若欲分別。若恚分別。若害分別。或隨與一煩惱隨煩惱相應所起分別。不染污分別者。若善若無記。謂出離分別。無恚分別。無害分別。或隨與一信等善法相應。或威儀路工巧處。及諸變化所有分別。如是等類名分別所緣（文）略纂第一（二十四右）云。七分別義。如下第五。唯識第七。對法第二卷疏解。有相分別。若依對法。攝三分別中自性隨念二。以五識無自性。體尋故。七分別中任運分別。即五識故。今此論中自性分別。即是任運故說有相。謂於先所受義。唯攝隨令故。與彼論寬狹不同。或此與對法兩門俱同。先所受義。則攝自性隨念分別。等流心位。有相分別。緣前卒爾心位所受境故。住所受境。不如前解。若攝自性與任運何別。無相分別。由過現境所引。未來欲得分別名隨前引。上二分別。對法唯依法。此中通說人。善名即解語言。不善名言返此（文）倫記全同。 ​


● 彼以有相為首等故。

● 《雜集論》第二末後言，任運分別謂五識故。


（十七左）雜集第二（至）謂五識（文）。第二（十二左）云。問。於六識中幾有分別。答。唯一意識由三分別故有分別。三分別者。謂自性分別·隨念分別·計度分別。自性分別者。謂於現在所受諸行自相行分別。隨念分別者。謂於昔曾所受諸行追念行分別。計度分別者。謂於去來今不現見事思構行分別。復有七種分別。謂於所緣任運分別·有相分別·無相分別·尋求分別·伺察分別·染污分別·不染污分別。初分別者。謂五識身。如所緣相無異分別。於自境界任運轉故。有相分別者。謂自性·隨念二種分別。取過現種種相故。無相分別者。謂希求未來境行分別。所餘分別。皆用計度分別以為自性。所以者何。以思度故。或時尋求。或時伺察。或時染污。或不染污。種種分別。文對法抄詳釋。至下當引（文）義燈云。本疏云。自性有二。一尋伺為體。即雜集論第二所說自性分別。即七分別中。有相分別。二非尋伺為體。即此論第五。及攝論第一。許五識有自性分別。但不許有隨念·計度二分別故。問。論不說言五識中有自性分別。但破於他意識應無隨念計度二種。答。論雖不明言五識有。但破不許有隨念計度意。即許有自性分別。不爾何故二論。俱破二種分別不難自性。又有二義。一依邊義。即瑜伽云。有分別非尋伺。及唯識攝論。許五識有自性分別。二不遍義。即瑜伽云。謂諸尋伺必是分別。對法據此三種分別。云唯一意識由三分別故有分別。又瑜伽論第五說云。或有分別非尋伺。謂望出世智。所餘一切三界心心所皆是分別。而非尋伺。既名分別。復非尋伺。若非自性各為分別。豈由他耶。不得定執二論自性即是尋伺。許彼五有。但是隨轉縱破小乘。無論說故。問。既約自性八識皆有任運分別七八何無。答。約三乘通不說七八。問。七分別其義云何。答。略三門辨。一列名二出體三諸門。列名瑜伽第一云。謂有相分別·無相分別·任運分別·尋來分別·伺察分別·染污分別·不染污分別·雜集第二亦有七分別。名同瑜伽。但任運一在第一列。餘依次第。二出體者。瑜伽論七。並以尋伺為體。故瑜伽第五云。尋伺差別者有七種差別。即七分別。又云。諸尋伺皆分別。有分別非尋伺。謂望出世智。所餘一切三界心心所。若對法七。除任運一。餘亦尋伺為體。故對法第二。以三攝七。除任運一。皆三所攝。三唯第六。即瑜伽第一意不共業尋伺為體。任運一種。此論會云即是五識。對法復云。謂五識身。故即五識為任運體。三分別體。隨念·計度。亦尋伺為體。自性一種有其二說。准雜集論。唯在意識。即尋伺為體。准攝論唯識。許五識有。若隨轉門。亦尋伺為體。若真實義。即五識為性。上總相出。若別出體。廣如慈恩對法疏辨。 ​


● 此師分別，謂在五識，非五識體即是分別。

● 前以文證，此以理徵。

● 任運分別，五識既有，故知尋、伺，五識不無。

● 然《攝論》第一破上座胸中色物為意根，許五識有自性。


（十八右）**然攝論第二**（至）有自性（文）。二字形誤。無性第一（十七右）云。經部所立色。為意識俱生別依。此不成就。不應道理。以就思擇隨念分別。應一切時無分別。故由此道理。餘部所立胸中色物。意識別依。亦不成就。如所說過。恒隨逐故。譬如依止色根諸識。如是難通應廣決擇。 ​


● 雖無自性是尋、伺文，《對法》說為任運分別，故知五識亦有尋、伺，非直義通大小，亦理中於是。


（十八右）對法說為任運分別（文）。對法第二（十二右）云。初分別者。謂五識身。如所緣相。無異分別。於自境界。任運轉故（文）演祕云。疏雖無自性至亦有尋伺者。雖復無文說彼自性即是尋伺。然對法論。說彼自性即是有相。有相瑜伽說是尋伺。以此展轉而談之者。故知。五識有尋伺矣（文）今謂。此釋不得疏意。疏引對法說為任運分別。不引說彼自性即是有相。疏意謂對法說。任運分別謂五識身。任運分別。瑜伽說是尋伺。以瑜伽說尋伺差別有任運等七分別故。如是展轉而說之。則五識有尋伺必矣。 （十八右）非直義通大小亦理中於是（文）。義演云。疏非直義通大等者。小乘有宗。尋伺與五識俱以三分別中許有自性分別故。 ​


● **論：有義：尋、伺唯意識俱，論說尋求、伺察等法皆是意識不共法故。**



● 述曰：**此第二師。**

● **文有其四︰**



● **一、標宗；**

● **二、引證；**

● **三、會違；**

● **四、總結。**



● **此即標宗，唯在意識。**

● **引證有三︰**



● **一、《大論》第一說尋求分別、伺察分別等七分別，總十五種意不共業。**


（十八左）大論第一（至）是意不共故（文）。第一第五之文。皆如如上引。 ​


● 《大論》第五言七分別是尋、伺差別，彼第一言是意不共，故知尋、伺唯在意識。



● **論：又說尋、伺，憂、喜相應，曾不說與苦、樂俱故。**



● 述曰：**第二證也。**

● 彼第五復說尋、伺相應中，地獄尋、伺，唯是慼行，觸非愛境，引發苦，與憂俱，嬈心業轉；人天尋、伺，多分憂等，少分喜等；初靜慮中所有尋、伺，唯喜受俱。


（十八左）彼第五復說（至）彼各別作（文）。第五（十三左）尋伺七差別中。第七尋伺流轉之文。彼云。尋伺流轉者。若那洛迦尋伺。何等行。何所解。何所引。何相應。何所求。何業轉耶。如那洛迦。如是旁生餓鬼人欲界天初靜慮地天所有尋伺。何等行。何所觸。何所引。何相應。何所求。何業轉耶。謂那洛迦尋伺。唯是慼行觸非愛境引發於苦。與憂相應。常求脫苦。嬈心業轉。如那洛迦尋伺一向受苦。餓鬼尋伺亦爾。旁生人趣大力。餓鬼所有尋伺多分慼行少分欣行。多分觸非愛境。少分觸可愛境多分引苦。少分引樂。多分憂相應。少分喜相應。多分求脫苦。少分求遇樂。嬈心業轉。欲界諸天所有尋伺。多分欣行。少分慼行。多分觸可愛境。少分觸非愛境。多分引樂少分引苦。多分喜相應。少分憂相應。多分求過樂。少分求脫苦。嬈心業轉。初靜慮地天所有尋伺。一向欣行。一向觸內可愛境界。一向引樂。一向喜相應。唯求不離樂。不嬈心業轉（文）略纂二（四十二紙右）云。尋伺流轉中。那落迦尋伺。引發於苦。與憂相應。唯識二說。一云。五識有尋伺。意慼受名憂。此言引發苦者。意俱尋伺。能引發苦。不說五識無尋伺俱。但言尋伺意識者。勝多相續故。與憂相應。不遮苦俱。亦無過失。二云。五識無尋伺。此文為證。如文可知。不說捨者。一切心所。定與俱故。意逼迫受實是苦根。以憂名憂。或隨他宗。意慼受名憂。不相違也。問。喜樂寂動及初定得俱生。憂苦動寂殊。地獄得俱起。答。資色資心別。適悅不乖得俱起。迫重迫輕殊。逼慼相乖各別轉。問。二義常齊俱生不等故。於此義應設劬勞。初靜慮地喜相應者。雖亦樂俱。而不離喜總說喜名。 ​


● 彼各別作，今此中總通人天等五趣為論。

● 又彼文云唯憂、喜二法相應，曾不說與苦、樂二法俱起，故知五識定無尋、伺。

● 若爾，彼不說捨，尋、伺應不俱；不說苦、樂俱，即言五識定無尋、伺；不言捨受俱，尋、伺俱無捨。



● **論：捨受遍故，可不待說，何緣不說與苦、樂俱？**



● 述曰：**捨受遍相應，彼論不待言，苦、樂不遍俱，何緣論不說？**

● 既不說有苦、樂，故知五識無。

● **問︰不說苦俱，即言五識無尋、伺；不說與樂俱，初定無尋、伺。**



● **論：雖初靜慮有意地樂，而不離喜，總說喜名。**



● 述曰：初定有意樂，而不離喜，即一喜受，義說為樂，如《對法》七及五十七、《顯揚》二等說。


（十九左）初定有意樂（至）義說為樂（文）。義演云。疏即一喜受義說為樂者。初定意地喜受。據悅重邊雖得樂名。不離喜總名喜受。然不離有二義。一者不離上地喜。初禪與喜相應故。二者不離意識。即說意中樂名喜受故。具此二義故。云而不離喜總得喜名（文）准論及略纂等云。總立喜名。今疏云。義說為樂者。約在意地云立喜名。約悅重邊云立樂名。所望不同。有此左右。今謂。初定樂名喜。地獄苦名憂。並是別義。故次下指（二十五紙右）此中文意。 （十九左）如對法七（至）顯揚二等說（文）。對法七（七左）云。若爾於初二靜慮。云何與樂相應。與意地樂相應故無過。云何於彼有意地樂。由說彼地有喜樂故。如經言。云何為喜。謂已轉依者。依於轉識。心悅心踊。心適心調心安適受受所攝。依於轉識者。即依意識。於三摩呬多位。餘識無故。云何為樂。謂已轉依者。依阿賴耶識攝受所依。所依怡悅安適受受所攝。此經意說。樂受依初二靜慮生時。與如是心心所聚相應。由欣踊行。還令此聚皆得踊悅。又令所依阿賴識自體安樂怡適。由此樂受作二事故。體雖是一建立二種。若喜若樂。是故說此相應（文）五十七（八右）云。問。喜於彼有。何教為證。答。如世尊言。如是苾芻離生喜樂滋潤其身。周遍滋潤。遍流遍悅。無有少分不充不滿。如是名為離生喜樂。此中初門說未至位。後門說根本位（文）顯揚第二（四右）同於瑜伽。此等論文。如上頻引。 ​


● 以此義故，總說喜名，即攝彼樂。

● **欲界尋、伺，下地喜、樂，在識各別，體性相離，何不別說？**

● **前師問言︰汝純受苦處，彼與意苦俱，何緣亦不說？豈以不說即非苦俱？**



● **論：雖純苦處，有意地苦，而似憂故，總說為憂。**



● 述曰：彼意地苦與憂相似，有分別故，總說為憂，即攝彼苦。


（十九左）彼意地苦（至）總說為憂（文）。義燈云。論云而似憂故總說為憂者。問。第五論云。有分別故憂。無分別故苦。如何得言而似憂故。解云。前分別非分別。且約六識。五無六有。相顯故說。於意識中。分別意識。得與苦憂俱。俱分別故。相從名憂（文）義蘊云。問。前第五卷云。由無分別有分別故。即苦受無分別。何故今說。若有分別與憂相似。答。前論意說。遍身為苦。迫心名憂。故說苦無分別。憂有分別。此中苦憂俱說意識故。若分別似憂名憂。 ​


● **餘趣憂、苦各在一處，勢不相似，何緣不說？**


（二十右）餘趣憂苦（至）何緣不說（文）。義演云。餘趣至何緣不說者。此亦後師難前師云。既許餘趣等憂在意。苦在五識者。何故說尋伺與憂俱。不說與苦俱。既是別識亦合說也。但說憂俱不說苦者。明知。五識無尋伺也。 ​


● 此即意中有苦受師義。



● **論：又說尋、伺以名身等義為所緣，非五識身以名身等義為境故。**



● 述曰：**第三證也。**

● 彼第五卷說，尋、伺二以名身等三法及所詮義為所緣，非五識以名等所詮義理為境故。


（二十右）彼第五卷（至）義為所緣（文）。第五（十三左）云。尋伺所緣者。謂依名身·句身·文身。義為所緣（文）義燈云。論以名身等義為境故者。等取句·文。義通二種。一境義。二道理義。即取名等及所詮義。俱為意境。非五識緣。據未自在。然文即字非正能詮。為二所依。相從而說有能詮義。諸論但說。名詮自性。句詮差別。不別說字為能詮故。 ​


● 由上教理，故知五識定無尋、伺。



● **論：然說五識有尋、伺者，顯多由彼起，非說彼相應。**



● 述曰：此下會違，有二，此初也。

● 五十六等說五識有尋、伺者，顯多由彼起，非說彼相應。


（二十右）五十六等（文）五十六（十三右）云。問。生第二靜慮。或生上地。若有尋有伺眼等識現在前。云何此地無尋無伺。若不現前。云何於彼有色諸根而能領受彼地境界。答。由有尋有伺諸識種子。隨逐無尋無伺三摩地故。從彼起已此得現前。又此起已識現行時。復有無尋無伺三摩地種子之所隨逐。是故此地非是一向無尋無伺。由彼有情於諸尋伺以性離欲而離欲故。彼地雖名無尋無伺。此復現行亦無過失。 ​


● 謂彼文說「生在第二定以上，起下識」者，顯彼五識，或除率爾心等，定由尋、伺俱意識引故，方可得生，非說五識尋、伺俱也。


（二十左）謂彼文說（至）彼意識起（文）。義演云。疏謂彼文說至由彼尋伺意識起者。意云。此會前瑜伽論五十六云。云何彼地諸根。而能領受彼境界等文也。彼論許二定已上地。有尋伺根等識。如前說。今會不然。二定已上起下五識等者。意說。此人生在二定已上。若起下初定眼等三識時。還以初禪尋伺俱意識引生緣境等。何以故。二禪已上意識無尋伺故。今論說有尋伺意識引故。故知。但取初禪意識。還引初禪眼等識也。會前瑜伽文也。唯除卒爾心餘者。皆由尋伺意識引生故。論云顯由彼起者。正會此文。言五識有尋伺者。但由彼尋伺意識引生。不通五識中而有尋伺也。故云由彼起。 ​


● 此即顯五由彼意識起。

● 若在欲界，定中耳識率爾起時，意雖同緣，不藉尋、伺俱意引生。

● 上定亦與下界耳識俱時起故，五識餘時多由彼尋等意識引，起自地五識故，尋、伺亦通初定有故。


（二十左）若在欲界（至）俱時起故（文）。義演云。疏曰若在欲界至俱時起故者。此引例也。如大目乾連。身在欲界入無處有處定。聞象王哮吼聲。即無所有處心。與欲界耳識卒爾心俱時。時同緣前境故。耳識不由尋伺意識引生。既知。如是唯除卒爾五識餘者。皆由尋伺意引。已上定心亦與至俱時起故者。意云。非但初禪意識與自地眼等識卒爾俱時。即此無處有處意識。亦與欲界定中耳識俱時也。此釋由彼起。 （二十左）五識餘時（至）初定有故（文）。義演云。疏五識餘時多由至亦通初定有故者。意云。此釋多由彼起也。如前在二定已上起下識名由彼起。如前說。今言多由彼起者。不約生第二定等說。但約自地說。問。既約自地說者。如何言多由彼起耶。答。除卒爾心。以自地境強。不藉尋伺意識引。以能自起故。除卒爾外餘等流法。染淨心起時。必尋伺意識引生故。言多由彼起也。疏二會合為一文故。云顯多由彼起非說彼相應也。 ​


● 顯「由彼起」、「多由彼起」，二種各別，合為一言。

● 其顯「由彼」言，正會前師所引論文；其「多由彼起」，傍會設有初定已下，論說有尋、伺文。


（二十一右）其顯由彼言（至）傍會（文）。義演云。疏其顯由彼言正會至傍會者。此會大論五十六說五識中有尋伺文也。疏傍會者。意云。即除瑜伽二定已上等文已外。約自地說等名傍會。非是此師本意。但傍乘文勢會也。如有論文說欲界初禪等尋伺。引自地五識者。但多分由尋伺引起。意云。若作意觀境。即由尋伺意識引生。若任運緣境。雖起五識。即不由尋伺引也。 ​


● 欲界率爾五識起時，雖意同緣，非必由意引。


（二十一右）欲界卒爾五識（至）非必由意引（文）。義蘊云。非無意識導引。可許五識得生。此說下必要由尋伺意引。 ​


● **如定中耳識，大目犍連入無所有處定，聞象等聲，豈彼意識有尋、伺也？**



● 若薩婆多，定後聞聲，即無是事。



● 如前第五卷中廣解。


（二十一右）設有初定（至）五卷中廣解（文）。義演云。疏設有初定至第五卷中廣解者。意云。此總釋會多由彼起所由也。無是事者。謂有宗諸識不並生故。在定中不起耳識。由此不說卒爾起時無尋伺等故。云無是事。 ​


● 二禪以上准欲界，亦有率爾五識，不藉尋、伺意識引生，以境強至故。

● **其等流、決定由意，有染淨心故。**

● 今合為論，故言顯「多由彼起」，除率爾心故。


（二十一右）二禪以上（至）除卒爾心（文）。義演云。疏二禪以上至除卒爾心者。釋會前二定已上由彼所由也。二定已上。唯欲界卒爾五識等意起故。如卒爾五識聞象王聲。既不由尋伺引。唯知。前所說二定以上。起下眼等識。亦不由尋伺引生。上來雖有多義不同。總是第一解也。 ​


● **又解︰在初定及欲界起眼等識，自地法故，起時自在。**

● 雖由意引，五識方生，意識不必要尋、伺俱，多由彼起。


（二十一左）又解（至）由彼起（文）。義演云。疏又解至由彼起者。意云。此第二解。此中有二。第一解多由彼起。第二解顯由彼起。且第一云。若在初禪自地及欲界自地。眼等識起時。唯由有意識引生。然此意識。未必與尋伺俱。以自地法強故。即卒爾等五心。皆由意識引。然意識不必與尋伺俱。故與前別也。前除卒爾。解餘四心皆由尋伺引。問。既言意識無尋伺引五識者。何故云五識多由尋伺等引生。答。此約增勝說。許餘時五識亦尋伺引故。故云多由彼起。即多分由尋伺引起非一切時也。第二顯由彼起者。第二定以上。起眼等識。必藉尋伺意識引。非自地法故者。非是二定以上法也。必假尋伺者。上起初禪卒爾眼等識時。必藉初禪尋伺意識引生。二定以上地。無尋伺故。問。與前第一初會何別。答。彼除卒爾餘心。必藉尋伺意引。今此兼卒爾。亦是尋伺等引生故。與前別。故云顯由彼起也（文）義燈云。相攝有二。一以三攝七。二以七攝七。以三攝七。有二。一攝雜集七。二攝瑜伽七。攝雜集七者。先顯三分別行相。後方辨攝。雜集論云。自性分別者。謂於現在所受諸行自相行分別。隨念分別者。謂於昔曾所受諸行追念行分別。計度分別者。謂於去來今不現見事思搆行分別。初依現境自相而緣。次緣過去。彼通三世。於所緣境異相異相分別。次辨攝者。依不遍行相。雜集三分別。不攝任運。彼釋任運。謂五識身。明三分別唯意識故。彼云。於六識中幾有分別。答。唯一意。由三分別故有分別。為此不攝七中初一。有相一種。即自性·隨念二分別攝。以自性緣現在。隨念緣過去。有相一種通緣過現故。此二攝。故彼論云。有相分別。謂自性隨念。取過現境種種相故。此意由有相取過現境種種相故。彼二種攝。無相分別。但緣未來。計度分別通緣三世。文雖不言與三相攝。實計度攝。以緣未來。非初二攝。計度小分。故計度攝。後四皆是計度所攝。彼論釋云。所餘分別。皆用計度分別以為自性。所以者何。以思度故。或時尋求。或時伺察。或時染污。或不染污。三中攝總。合之為下。七中約別故離為四。以此准知。後四皆通緣。於三世唯是尋伺。彼云。以思度故。前三不定。寬狹而言。七寬三狹。據遍行相。唯識等說。任運即是自性所攝。有漏心心所。因循取境異無漏故。名為分別。是心心所本自性故。名為自性。自性即分別。又自性言。亦通境說。雜集論云。如所緣相無異分別。於自境界。任運轉故。即自性之分別。名自性分別。故知。任運亦自性攝。 義燈云。次三攝彼瑜伽七者。依下遍行相。唯是意識不共業故。即全相攝。以其三七俱用尋伺二法為體。即尋伺皆分別句。有相即隨念攝。瑜伽解有相云。於先所受義。諸根成熟善名言者。於先即緣過去境故隨念攝。無相即自性及隨念攝。緣過現故。故彼論云。無相分別者。謂隨先所引。及嬰兒等不善名言者所有分別。任運分別。亦自性攝。緣現在故。彼論云。隨境勢力。任運而轉所有分別。故自性攝。餘四同前。計度所攝。通緣境故。依遍行相。自性少分攝於任運。即瑜伽論第五所說。或有分別非尋伺句。 義燈云。次以七攝七者。以雜集七攝瑜伽七。雜集任運不攝瑜伽。非尋伺故。有相少分攝伽有相。彼緣過現。瑜伽有相唯緣過去。論云。謂先所受義。既說先受故唯過去。或通過現。論云。於先所受義。諸根成熟。善名言者所起分別。先受之類。亦云先受。即全相攝。無相攝彼無相少分。瑜伽通緣世。雜集唯未來。或瑜伽無相。亦雜集論有相所攝。彼論釋云。隨先所引。及嬰兒等不善名者所有分別。但約善不善。言分有無相。緣境無異故有相攝。前解為勝。任運據通攝彼少分。以依尋伺及自性別。據不邊說。雜集任運不攝瑜伽任運分別。射性別故。餘各如名自類相攝。說無別故。 雜集論瑜伽第一（十紙左） 論雜集所言至相應尋伺（文）。義演云。論彼說任運即是五識乃至相應尋伺者。然雜集論說。七分別即不約尋伺說故。任運分別是五識。然瑜伽任運等七分別。即是尋伺故。任運分別即是尋伺。故五識無尋伺也。任運分別雖同義各別。 


● **生第二定以上，起眼等識，非彼法故，必假尋、伺相應意識導引方生，定由彼起。**



● **論：《雜集》所言任運分別謂五識者，彼與《瑜伽》所說分別，義各有異。彼說任運即是五識，《瑜伽》說此是五識俱分別意識相應尋、伺，**



● 述曰：《對法》第二任運分別謂五識者，與《大論》第一說別。

● 《對法》說任運即是五識，《大論》說任運是五俱意相應尋、伺。

● 由此理故，《大論》說為意不共業，以五識中尋、伺無故。

● **若五識任運即尋、伺者，如何是意不共業也？**



● 以五識亦有故，但言尋、伺有七分別，不言七分別皆是尋、伺，故無過也。


（二十二右）但言尋伺（至）故無過（文）。義燈云。問。准瑜伽第一。尋伺是意不共業攝。七種分別尋伺為體。如何得通餘識餘地。答。准瑜伽第五云。若尋伺皆分別。有分別非尋伺。准此二句。只言尋伺必是七分別。不言七分別皆定是尋伺。不爾者。為如是句。答由有分別非皆尋伺。攝論唯識。許自性一通六識有。雜集論許任運分別即五識身。下爾相違。問。設若分別皆是尋伺。何過不許。答。一違論說有分別非尋伺。復有三失。一地不遍。二識不遍。三行不遍。不遍九地故。二於地中不遍識故。三於識中不遍行故。無尋伺時。非分別故。 ​


● 復應准知。

● **問︰自性分別，《攝論》說云五識中有，《對法》第二說自性是有相，有相即尋、伺，故知有相在於五識，亦非意不共，如何別也？**



● **答︰彼《攝論》者，隨順理門說在五識，以五識中無尋、伺故，《對法》說言自性分別是有相收，非任運攝，故知五識無自性分別。**


（二十二左）**自性不是任運所收**（文）。義演云。疏自性不是任運所收者。意說。五俱意識自性分別。不是對法說七分別中任運所收者。有云。此既言自性是有相。不是五識中任運收者。何妨五識有自相。不是意中自相攝。以任運即五識故。 ​


● **又解︰五識亦有，以《攝論》為正。**

● **自性分別亦有二種：**


（二十二左）自性分別亦有二種（文）。對法抄第五（六十一右）云。二體者。彼師如小乘。今解自性有二種。一五識意識第八識為體。二尋伺及諸意為體。攝論破上座部師色為意根。即五識無顯示。隨念不言自性。明五識身有自性分別。即是五識。此中復說。自性即是有相所攝。瑜伽說是尋伺自性故。以五識同時意識相應尋伺為體。隨念計度。皆以尋伺為體。即有相故。若爾二定已上應無後二。故知。上界者並以惠為體性。推度分別故非思。下界者通以尋伺及思惠為體。非必俱故。第七名計度。非必亦俱故。第八亦自性故。第六有不與惠俱隨念計度應非意識。以上依攝法盡。名總不攝盡。並以尋伺為體。即七分別故。下地心廣。意識亦爾。不取五識。緣他心故。一地不盡。二識不盡。三行相不盡。上下相望地不盡。自地相望識不盡。自識相望行不盡。 ​


● **一即是五識，二是意識相應尋、伺。**



● 意識相應尋、伺故，《對法》說自性是有相，有相是意不共業，自性不是任運所收。



● **以五識故，說五識有自性分別，是非尋、伺，亦無過也。**



● **論：故彼所引，為證不成。由此五識定無尋、伺。**



● 述曰：總非前教，為證不成，了結上文，由此理故。


（二十二左）**總非前教為證不成了**（文）。義演云。疏了者。疏前教為證不成。了別者別。結上文云。由此理故。五識定無尋伺。故上了字非前教。下別字結理成（文）今謂。准義演牒文。了字下更有別字故有此釋。恐了應別□誤。 ​


● **何故五識即是任運，意俱尋、伺，方名任運？**


（二十二左）何故五識（至）方名任運（文）。義演云。疏何故五識即任運至方名任運者。此中問意者。何故五識體即是任運。其意識體不名任運。與意俱時尋伺體方名任運（文）義蘊云。疏何故五識即是任運意俱尋伺方名任運等者。此問意云。若雜集所言任運。即是五識自體。非尋伺俱得名任運。何故瑜伽不言任運。即說意俱尋伺方名任運耶。答。意云。五識無分別籌度。但以因循緣境名為任運。瑜伽所言七分別中任運故。說尋伺任運強思分別名任運也。問。若以五識無分別籌度名任運者。即應第八亦名任運。何故雜集唯言五識。答。通三乘說。不言第八。亦不相違也。 ​


● 答︰意俱分別，多起尋、伺，尋、伺強故，以為任運。


（二十三右）答意俱分別（文）。義演云。疏答意俱分別者。意說。與七分別俱多起尋伺。五識不爾。俱者相應義。非是同時俱。 ​


● 五無相應分別法故，五識體是任運分別。自性等亦然。


（二十三右）自性等亦然（文）。義演云。疏自性等亦然者。意俱尋伺。分別強故。以為自性。五識無相應尋伺故。五識體即是自性。云自性等亦然。即如攝論說自性分別也（文）義蘊云。疏自性等亦然者。若心心所法性能緣慮名自性分別。五亦有。若自性強思名自性分別。即唯意識。 ​


● 若爾，即五俱意無尋、伺相應，非任運。

● **設無任運，亦復何妨？**



● 七分別收法不盡故。



● 或無五俱，散意無尋、伺者，《解深密》、七十六說五俱有一分別意識故，此違定中聞聲等事。


（二十三右）或無五俱散意無尋伺（文）。義演云。疏或無五俱散意無尋伺者。此第二解。意說。無有散意不與尋伺俱。所以七分別收法亦盡。若盡者即違解深密經。彼文云。五俱意識必有一分別意識。故知。許有不違經文。 （二十三右）解深密經（至）分別意識（文）。解深密第一（十六左）云。此中有識眼及色為緣生眼識。與眼識俱隨行。同時同境。有分別意識轉。有識耳鼻舌身及聲香味觸為緣。生耳鼻舌身識。與耳鼻舌身識俱隨行。同時同境有分別意識轉。廣惠若於爾時。一眼識轉。即於此時。唯有一分別意識。與眼識同所行轉。若於爾時。二三四五諸識身轉。即於此時。唯有一分別意識。與五識身同所行轉。廣惠譬如大暴水流。若有一浪生緣現前。唯一浪轉。若二若多浪生緣現前。有多浪轉。然此暴水自類恒流無斷無盡（文）撿七十三無此文義。三字寫誤。文見七十六（二紙右）。 （二十三右）此違定中聞聲等事（文）。演祕云。疏此違定中聞聲等者。詳曰。深密據散。多分而說故。亦無違（文）義蘊云。疏此違定中聞聲者。若前說無處有處定意。無尋伺故。今解不違。明了思擇名分別意。非惡尋伺故。廣惠聲聞。聲聞以無色界心。遍緣三界法也。又彼言五俱有分別意者。約散意說（文）義演云。疏此違定中聞聲等事者。若經說五俱意識定有尋伺分別者。便違定中聞聲等事。以目連定中卒爾聞聲。五俱意識無分別尋伺故。故不取此解。 ​


● 其七分別，《對法》第二、《瑜伽》第一、第五及《攝論》等諸門分別，如理應思，同別抄說。其自性等攝法不同，並如別抄。


（二十三右）其七分別（至）並如別鈔（文）。對法·瑜伽·及攝論文。如上已別。別抄者。如對法抄第五（六十左）略纂第一（二十四右）第二（四十二左）中廣說。又如瑜伽倫記一上（三十右）二上（二十三右）具辨對法瑜伽相攝。無如了義燈五末（三十九紙左）。 ​


● 自下**第四、遍行中五受俱不俱門。**



● **論：有義：惡作，憂、捨相應，唯慼行轉，通無記故。**



● 述曰：以此惡作唯戚行轉故，與憂根相應，不與喜、樂相應；通無記性故，與捨根相應。

● 下論說言「於無記法亦追悔故」，與捨俱也。

● 以非五識俱故，無苦樂。

● **問︰若善、惡追悔，亦通捨不？**



● 答曰︰不然。

● 惡作強思生，善、惡與憂必俱起。

● 若無記追悔，即無記威儀、工巧心中俱。

● 或於善、染相續末位，方與捨俱。


（二十四右）或於善染（至）方與捨俱（文）。義演云。疏或捨善染至方捨俱者。此第二解。即通相續解也。若善惡性悔約強盛時。即唯與憂俱也。若善染性悔勢力微劣未位。亦得與捨受俱也。 ​


● 故善、染時俱，即無捨受。



● 捨受亦通戚行，但不多分別，故名為捨，非無戚行也。

● 故惡作戚行得與捨俱，強思生故，非善、染，捨可與俱也。


（二十四右）故善染時（至）可與俱也（文）。義演云。疏故善染時即無捨受至可俱者。此文意說。若善染悔。初強盛時。即無捨受俱。唯與憂俱。若善染勢分盡。至相續未位。即與慼行捨受俱。通慼行者。但不說名慼也。故捨有三種。一者順益捨。如得飲食等順益是。二中容捨。非苦樂等。三慼行捨。不多分別名慼行捨。若多分別。即是憂故。善染悔未位。即慼行捨受俱。強思生故者。意說。善染末位有捨通慼行者。謂此捨是染悔相應強思引生故。通慼行也。故捨受不是憂。憂離欲捨故。又強思生故者。有云。此釋外難。難云。既許捨受通其慼行。善染惡作何非捨俱。解云。善染悔體強思生故。捨雖通慼。而非強思故。不得與善染悔俱。但可說與無記悔及善染末位俱也（文）今謂。捨立三種。未詳曲據。言捨受通慼行者。不多分別故名捨。非全無分別故。言通慼行。非謂別有慼行捨也。 ​


● 與薩婆多別。

● 彼唯憂俱，故離欲捨；此與捨俱，聖者猶有。

● 此解不然，違下文故。


（二十四右）與薩婆多別（至）違下文故（文）。俱舍二十一（八右）云。頌曰。嫉·悔·忿及惱·害·恨·憂俱起。長行曰。論云。隨煩惱中嫉等六種。一切皆與憂根相應。以慼行轉唯意地故（文）又十九（十二紙右）云。不善惡作。是疑所增。故聖身中。皆定不起（文）義演云。疏與薩婆多別至違下文故者。然小乘說。善染悔唯與憂俱。乃至善染悔至相續末位。亦唯與憂俱。非捨俱也。故有宗說不還果等。離欲界染已。即捨悔也。若初二果人未離欲界故。初二果人猶有悔故。故大乘說。善惡悔末位。既捨受俱。又無記悔。亦與捨受俱。即第三果人雖離欲。身中由有悔故。若作此解。即違下文云。悔非無學。離欲捨故。故此義不正。由此義故。疏文又明。 ​


● 應說惡作多與憂根相應，捨俱起者，是彼伴類。

● 若無染、善者，無記亦無故，亦離欲捨。


（二十四右）應說惡作（至）亦離欲捨（文）。義演云。疏應說惡作至亦離欲捨者。此第二解也。意云。然悔多與憂根相應者。行相相順故。是伴類故者。意云。與捨相應。無記之悔。是善染悔宗之伴類也。若善染悔無之時。此無記悔亦無。離欲捨者。以憂·悔及捨相應無記也。悔俱慼行轉。所以同憂俱悔。亦離欲捨。 ​


● 聖者起悔，但是惡作，非體是悔。

● 善中是厭，無記即威儀、工巧惠，憂根無故。


（二十四右）聖者起悔（至）善中是厭（文）。樞要云。法華第二。舍利弗云。而今從佛聞所未聞未曾有法。斷諸疑悔。彼偈又云。我已得漏盡。聞亦除憂惱。疑悔即惡作厭也。惠俱無貪。疑即事疑疑不作佛。憂即是悔。悔先惡故。悔即是疑。又云。悔離欲捨者。法華第二。舍利子云。我從昔來。終日竟夜每自剋責。而今從佛聞所未聞未曾有法。斷諸疑悔。悔者是法疑悔非煩惱也（文）義演云。疏聖者所起悔但是惡作者。意云。如聖者。卻觀昔日在凡位中作不善時。但是惡作。非體是悔。何以故。已得生故。更有何憂行相而言是悔。故知非悔。若於善中生悔。二不早偏。但是厭也。厭惡欣善故。問。若爾如何前云悔謂惡作耶。答。前文通凡。此唯約聖故不相違也。 ​


● 悔，離欲捨；離欲捨者，行相麤故。


（二十四左）憂根無故悔離欲捨（文）。悔與憂俱故。憂根無故。悔亦不生。憂既唯在欲界故。悔離欲捨。疏文略說。此下辨離欲捨有漏無漏勝劣之別。 ​


● 世間離欲，其種猶在，有漏離欲，退可起故，非如聖者亦斷種故。



● **論：睡眠，喜、憂、捨受俱起，行通歡、慼、中庸轉故。**



● 述曰：睡眠與欲界意識俱，一切受相應，以睡行相通歡故，喜受俱；通戚故，憂受並；中庸故，捨受俱。

● 如次第配。



● **論：尋、伺，憂、喜、捨、樂相應，初靜慮中，意樂俱故。**



● 述曰：尋、伺與四受相應，初定意有樂故。

● 然此師說，尋、伺五無，一向定義，以不言與苦、欲界樂俱故。


（二十五右）以不言與苦欲界樂俱故（文）。義演云。疏以不言與在欲界樂俱者。此師意說。然欲界五識中。有苦樂受。尋伺唯在意故。說尋伺在欲界不得與苦樂受俱也。 ​


● 此即意識無苦師義。



● **論：有義：此四亦苦受俱，純苦趣中，意苦俱故。**



● 述曰：**第二師說，此四亦苦受俱，意有苦故。**

● 悔增至三，眠增至四，極苦之處亦有眠，尋、伺增至五受俱起。


（二十五右）極苦之處亦有眠（文）。義蘊云。疏極苦之處亦有眠者。以地獄苦逼迫時心漸惛昧。假說為眠。又鬼趣傍生許眠無失。 ​


● 尋、伺，《大論》第五不言與苦、樂俱者，如前已會。

● 此據實理，彼約別義。


（二十五右）大論第五（至）彼約別義（文）次前論（四左）云。又說（大論第五）尋伺憂·喜相應。曾不說與苦樂俱故。捨受遍故可不待說。何緣不說與苦樂俱。雖初靜慮有意地樂。而不離喜。總說喜名。雖純苦處有意地苦。而似憂故。總說為憂。 ​


● **論：四皆容與五別境俱，行相、所緣不相違故。**


（二十五右）論四皆與五別境俱（文）。義蘊云。論皆容與五別境俱者。問。前言。悔彰止眠障觀。此即悔眠與定惠不得俱起。如何論說行相無違。答。前據等引及殊勝惠故說為障。此約等持聞思劣惠。悔眠可與俱也。問。尋伺依惠。如何惠俱。答。依思分者可惠俱故。問。前言思惠合成。既必有惠。何得更與惠俱。答。覆誑貪癡分得與貪癡俱。此說思分。惠俱亦爾。又約別引俱亦無失。前解為勝。 ​


● 述曰：**第五、別境相應門。**

● 皆五得俱，能緣行相及所緣境不相違故。



● **論：悔、眠但與十善容俱，此唯在欲，無輕安故。尋、伺容與十一善俱，初靜慮中，輕安俱故。**



● 述曰：自下**第六、與善俱門。**

● 初二唯與十善容俱，欲界無輕安故，前第六卷善中雖有異解，欲有輕安，無是正文故，今據後說。

● 設許亦有，亦無輕安，非定引生故。

● 尋、伺十一俱，增輕安故。

● 有人云「三藏言西方有二說，一云未至定有尋、伺，非根本地」者，不然，尋、伺支非未至故，論有誠文說初靜慮也。


（二十五左）有人云（至）初靜慮也（文）。義燈云。疏云有人云。三藏言西方有二說。一云。未至定有尋伺。非根本地者。不然。尋伺支非未至故。論有誠文。初靜慮也。此意不是不許尋伺通近分地。但說立禪支不依近分故。破他妄傳三藏云西方有二釋。一云尋伺在未至定非根本地故。諸德不悉。皆妄禪㡰。應尋此說了本為真。問。何以得知。靜慮支立唯依根本。答。顯揚第二云。離欲惡不善法故。有尋有伺離生喜樂初靜慮具足住。釋云。具足者謂修習圓滿。住者謂於入住出。隨意自在。若此諸支在近分立。何名圓滿出入自在。若分有故亦得立支。無色應立。何故對法第九不依無色故唯根本（文）義演云。疏有人言三藏言西方至說初靜慮者。有人云。傳三藏法師。說未至定中有尋伺者不然。唯論云。即四禪根本定中。應有十八禪支。非未至定有尋伺支。若許立支者。初禪未至定中有喜受。應立為支。又二禪未至喜受。三禪未至定中有樂受。此等應立為支。若不立支者。明知。依根本定立支。不依未至定中立支也。所言支者。由如依於樹林根莖等有多支葉生。即顯此樹林榮盛相也。禪支亦爾。依於根本定為根莖故。而生十八禪支。此支即是功德支葉也。設未至定中有尋伺者。亦不是禪支。乃至為未至定中根。既未來如何能生支葉。雖為此難。或可未切。又難云。未至定中有尋伺。即立為禪支。欲界有尋伺。應立為禪支。彼既不爾。此云何乃然。由此道理。雖地法合有立禪支。要依根本定立也。支者支分義也。然禪支有十八種者。瑜伽六十三。俱舍二十八云。初靜慮有五支。一尋·二伺·三喜·四樂·五心一境性。二定有四支。一內等淨·二喜·三樂·四心一境性。三定有五支。一捨·二念·三正知·四樂·五心一境性·四定有四支。一捨清淨·二念清淨·三不苦不樂·四心一境性。此名十八禪支。具如瑜伽六十三敘。 

 

## 成唯識論述記集成編卷第二十九終

 


● **論：悔但容與無明相應，此行相麤，貪等細故。**




## 成唯識論述記集成編卷第三十（七本之二）

 

（二十六右）論悔但容與（至）貪等細故（文）。演祕云。論悔但容與無明相應者。問。此俱無明應唯不共。不共迷理。此迷不迷。答。設爾何違二俱有失。若不迷者何名相應。所緣異故。若言迷者。而因邪見之所引生親義焉在。答。傳有三釋。一云。但言不共有親迷理非皆親迷。二云。雖邪見力之所引生。不緣見起故亦親迷。三云。悔俱無明亦是非主。由此染悔非親迷攝。有義斷云。然悔親迷其理難見故。說不共有非親迷。雖違論文理相順也。詳曰。夫染悔者。悔偱於善悔不作惡。此豈非迷苦諦理耶。雖復邪見前後引生不緣為境。親迷何失。無文遮故。論聞思位中有悔眠故者。問。眠無五識。何得有聞。答。有二釋。一云。緣所受境聞說法等亦得名聞。二云。眼但有思。文中總舉非顯眠位得名聞也。今取前釋。 ​


● 述曰：自下**第七、十煩惱俱門。**

● 悔行相麤，必獨生。染分不與貪等九法並起，唯無明相應，貪等行相細故。

● 此據多分，不許餘俱。

● 下文「邪見，悔修定」，則說與俱。

● 邪見與瞋俱，故悔亦與邪見、瞋俱。

● 此文不盡理。

● 又先行施，後生追悔，悔與貪俱。

● **有言︰「我何意作此事？」即分別我見亦與悔俱。**

● 合瞋、邪見、貪、我見得俱。

● 此中，約麤相不得。


（二十六右）合瞋邪見（至）不得（文）。義演云。疏合嗔邪見貪我見至不得者。此言悔與嗔邪見及癡而五法俱起故。此解亦好。論文且為粗相云不得與九或俱。據實亦得俱也。問。此悔何故不得與慢·疑·邊見·見取·戒取等俱。答。思之可知。 ​


● **又解︰必不得俱。與悔間起，非必相應。**


（二十六右）又解必不得俱與悔間起（文）。義演云。疏又解。必不得俱與悔間起者。此言不與根本煩惱俱者。且順論文作此解也。 ​


● **問︰忿等獨頭生，許慢等俱起；惡作別頭起，應貪等俱生。**



● 答︰忿等，瞋等分，如本得相應。惡作別有體，非與貪俱起。



● **何故忿等各別起耶？**



● 於自十中，各別起故。



● **論：睡眠、尋、伺，十煩惱俱，此彼展轉不相違故。**



● 述曰：此三與本惑並得俱起，如《大論》第七染汙分別說。


（二十六左）如大論第七染污分別說（文）義演云。疏如本得相應有。意說。嗔與慢相應也。依斯瑜伽第一明七種分別。其中有染污分別不染污分別。若染污分別者。即通不善染有覆無記。不染污分別者。即通善淨無覆無記故。於尋伺差別立七種分別（文）今謂。若指七分別中染污者。染污是第六。何言第六。恐七字形誤。合作一字。次下引論同於此。今檢瑜伽第七無文。從第六初至第七終。明十六異論六十二見等。 ​


● 設追悔往惡而自邈責，惡作亦不瞋俱，與惡作間生，實不俱起，設說俱者，間生名俱。

● 後三種，十皆俱，所緣、行相俱不違故。



● **論：悔與中、大隨惑容俱，非忿等十，各為主故。睡眠、尋、伺，二十容俱，眠等位中皆起彼故。**



● 述曰：下**第八、隨惑俱轉門。**

● 悔，中、大俱，遍與不善染心俱故，與忿等十不得俱起，各自為主，如忿等十，自不相應。

● 眠等三法，二十皆俱，於夢等中皆容得起忿等法故。



● **論：此四皆通善等三性，於無記業亦追悔故**。



● 述曰：**第九、三性門。**

● 於中，初總後別。四皆通三性。

● 如五十五、五十八、《對法》等同。


（二十七右）如五十五（至）對法等同（文）。五十五（初紙四紙）五十八（七右）對法第一（十九右）之文。皆如上引。 ​


● **此中惡作，何以通無記？**



● 以於無記業亦追悔故，於無記業雖不定起無記之悔，起無記悔必依無記業故。



● **問︰何故《顯揚》第一惡作染不染，善不善，不言無記？**


（二十七左）顯揚第一（至）不言無記（文）。第一（十七右）云。惡作者。謂於已作未作善不善事。若染不染悵怏追戀為體（文）次上（七左）疏云。不言無記彼是通言故。義蘊·義演。並言染·不染中含二無記故。云通言。又次下（二十九左）引瑜伽七分別中不染污。此不染污通善無覆無記。又次下（四十四左）文詳易解。 ​


● 彼順小乘故，多分起故，唯說憂俱者故。



● **論：有義：初二唯生得善，行相麤鄙及昧略故；後二亦通加行善攝，聞所成等有尋、伺故。**



● 述曰：下第二、別釋善中，悔、眠唯生得善。

● 惡作行相麤而體鄙，其方便善體必微細殊勝法故，不通方便。

● 睡眠昧略故，非方便起故，於聞、思位中雖有起者，而非加行善，加行善間起故。

● 設睡眠中，而緣法義，但生得善，非強思生，任運起故。

● 尋、伺二種通加行善，於聞、思、修三位皆有尋、伺故。

● 「聞所成等」者，顯因聞所成諸法皆是此故。

● 若唯言聞惠，即狹劣也。


（二十八右）聞所成等（至）即狹劣也（文）。義演云。疏於聞思修三位皆有尋伺故者。故瑜伽第一曰。聞所成地者。謂從聞所生解文義惠。及惠相應心心所等。思所成地者。謂從思生解義惠。及惠相應心心所等。修所成地者。謂從修所生解理事惠。及相應心心所等。聞謂聽聞。即是耳根發生耳識聞言教故。思謂思慮。即是思數。發生於惠思擇法故。修謂修習。即是勝定。發生於惠修對治故。解云。三惠即用別境惠為自性。若據瑜伽釋論。說三惠地故。通心等為三地體。疏皆是此故者。意云。聞等位中取成諸法。皆是聞思修三位所攝。皆有尋伺故。若但云聞惠等不言取成者即狡故。言所成即寬。兼攝餘法（文）略纂六（九右）云。聞謂聞惠。聞緣教故。以此為因。所成諸法名聞所成。即以彼惠及相應法。并聞所緣。若文若義。并所得果為彼地體。 ​


● **論：有義：初二亦加行善，聞、思位中有悔、眠故。**


（二十八右）論有義初二（至）有悔眠故（文）。演祕云。論聞思位中有悔眠故者。問。眠無五識。何得有聞。答。有二釋。一云。緣所受境聞說法等亦得名聞。二云。眠但有思。文中總舉非顯眠位得名聞也。今取前釋（文）義蘊云。聞思位中有悔眠故者。問。眠無耳識。因何有聞。答。因先所聞。睡眠位中有惠生故。亦名聞惠。故瑜伽說。聞謂比量。睡眠時既無說者。實不聞教。但第六識思推聽教。似耳識故亦名聞也。疏解眠位說有思據決定者。故不言聞。或疏為正。論言聞思。義兼於悔。不說眠故。 ​


● 述曰：聞、思等位悔作諸惡，於眠等位思擇義故。

● 次應辨染，以見、修等後自有門，故先不說。


（二十八右）次應辨染（至）故先不說（文）。義演云。疏次應辨染至故不說者。意云。既說悔通善性。次即合說悔通不善。何故不言通不善。乃說。通無記。答。以次第問。合說悔通不善。謂後說悔通見修二斷。即於彼處自說所以。今時不述也。 ​


● **論：後三皆通染、淨無記。惡作非染，解麤猛故。**



● 述曰：**「染」，謂有覆；「淨」，謂無覆。**

● 於染、淨二無記，眠等三皆通。


（二十八右）染謂有覆（至）眠等三皆通（文）。義演云。疏染謂有覆至眼等三皆通者。意說。染無記者。謂我見俱時無記心等。淨無記者。謂威儀等四。今言眠等三法通染淨二無記者。如何通耶。答。與欲界修道身邊二見俱時。即通於染。意說。眠位之中得起任運身邊二見。身邊二見。既有覆無記性故。得與眠俱。如何尋·伺通染無記耶。答。尋·伺既通任運分別故。我見俱時得有尋·伺。問。若爾者即第七識中我見。應亦有尋·伺俱。答。此不應爾。尋·伺說為第六識有。不說第七有尋伺。故知。且據第六識說。問。五識既許有尋·伺。五識應當有我見。答。不爾。五識應有尋伺者。由第六識引故言有。五識實無尋伺故不相違。此據欲界說。其悔行相粗猛。未通染無記。染無記行相微細故。若悔通染者。乃是不善非是無記故。惡作即不與欲界中俱生身邊二見俱起也。上來據欲界辨。初定豈有二無記。尋伺故者。意說。尋·伺通染淨無記也。初定豈有第六識中俱生身邊二見相應尋·伺。初定中亦有威儀等相應尋·伺故。云初定有二無記尋伺。 ​


● 即欲界修道二見俱有眠等故，初定有尋、伺故。

● 惡作非染無記，以解麤猛故，不與二見俱，染必不善故。



● **論：四無記中，悔唯中二，行相麤猛，非定果故。**


（二十八右）論四無記中（至）非定果故（文）。義燈云。論四無記中悔唯中二者。問。異熟通果俱容得起威儀·工巧。悔既容與中二性俱應通四種。答。雖色界天起通果心來。至佛所起身威儀及語工巧。又諸聖者。起通果心。屈申言語不為利樂。皆是無記。此皆上界及異熟心起。非單四無記故皆不俱。今據單起威儀·工巧容與悔俱。問。悔非染無記俱者。如所知障望菩薩人。即是染污。豈非彼俱。答。據煩惱障非染無記。依所知障通染無記故不相違。 ​


● 述曰：染無記中，無別相故，略而不說。

● 淨四無記中，悔唯是威儀、工巧二法。

● 威儀、工巧二法，四無記中，是中二故，謂異熟為第一，變化為第四故。

● 以彼惡作行相麤猛，不與業異熟心俱，非定果故，亦不說與變化心俱。

● **此說異熟有二︰**



● **一謂業果，即此中說；**

● **二謂法執，亦通染故，此不說之。**


（二十九右）此說異熟有二（至）二謂法執（文）。義林三科章云。依瑜伽第三。說無記有四。無此自性。唯識亦說。法執不彰二乘故。異熟生攝。準瑜伽六十六。說無記有五。初四如前。更加第五自性無記。謂諸色根是長養者。外諸色處非異熟等之所攝者。皆名自性無記。除善·染·色處·聲處。案此文。唯論色蘊是自性無記性。不說四蘊通自性無記。今解。四蘊亦通自性。如二乘等所起法執。是異熟生亦名自性。然異熟生有二種。一是業感。二是從生。所以本地第三說四無記。已攝自性盡。六十六中開第五者。以從生者體非異熟立為自性。前後二文不相乖返故。五蘊法並通自性。諸師於此闕而不論。後學之徒。遂無憑據。略纂十三（九右）云。異熟生有二種。一從異熟種子生。二從異熟相續生。第六識等者。是異熟種子生。名假異熟。如眼根非真異熟。其第八識是異熟相續生。前念後念皆異熟故。今前念後念皆是異熟者。能執持。非六種識故有異也（文）佛地論七（四左）云。若法執等所知障體。亦在無覆無記心中。二乘無學亦現行故。無學位中無有不善有覆無記。此就二乘名為無覆。若望菩薩是染污故。亦名有覆。故所知障亦名無覆亦名有覆。一體二名所望別故。煩惱障中有所知障。是所依故。必執有法而計我故。體雖無二而用有別。如一識體取境用多。由此熏生一種子體。亦有多用。起時雖俱而漸次斷。聖道勢力有分齊故。若所知障就二乘說。無覆無記。四無記中何無記攝。異熟生攝。以從異熟識生起故。若爾何者非異熟生。如增上緣餘所不攝。皆此攝故（文）異熟差別。具出瑜伽六十六（十七紙六紙）略纂·及倫記對法抄四等。如上已辨。 ​


● 前說染無記不通惡作故，其餘無記心雖不緣威儀等，亦是彼攝，非異熟生，此中說言惡作不通異熟性故。


（二十九右）二謂法執（至）不通惡作（文）。義演云。疏二謂法執至不通惡作者。意說。此法執無記心心所。以通染故。不與惡作俱。前說染無記不與惡作俱故。此明於淨無記。法執染故。此不說也。此中云異熟生無記。是業果異熟心心所故。不攝法執無記。所以此中不說也。法執無記名異熟生者。非是業果異熟生。但從異熟識中種子生故。名異熟生。 （二十九左）其餘無記心（至）亦是彼攝（文）。義演云。疏其餘無記心至亦是彼攝者。第一解云。其惡作通無覆無記性者。若緣威儀·工巧。即是威儀工巧無記攝。若無覆無記惡作。設不緣威儀·工巧。亦是威儀工巧心攝。是緣威儀工巧心之類故。非餘異熟生心攝也。此解即順論文故。云不通異熟性。又其餘無記心至亦是彼攝者。有云。同薩婆多宗。威儀寬故。設大乘餘無記心。雖不緣威儀·工巧。是威儀等攝。問。威儀何不與法執無記心心所俱。答。謂威儀等唯無覆無記性。法執有覆故非彼俱。又設除業果及法執異熟無記。並緣威儀心等。外餘汎起無記心者。亦是威儀中收。許令是異熟生攝。今且隨小乘亦威儀攝也。周云。其餘無記等者。即指前法執染無記。是四無記之餘。雖不緣威儀等。以是緣威儀心之流類。亦威儀中攝。此義未詳。謂法執心是染。威儀心是非染。如何言是威儀心之類。答。俱無記故。據此意者。悔與染法執無記俱。謂悔不通異熟性故。所以法執無記。非向異熟生中收。若許與染無記俱者。違前疏文。不許惡作與染無記俱故。解云。雖不與我執無記俱。不妨法執無記俱也（文）今謂。諸說未穩。其餘無記者。除向二種異熟生。外餘無記心不緣威儀等者。此心雖不緣威儀等。而無記類。故攝威儀等中。有云約薩婆多者。疏文無有其意。略纂十六（二十七左）云。即異熟生心獨頭起者。及緣威儀工巧心後等流引生異熟生心。亦名威儀心工巧心緣也。 ​ ​


● **又解︰彼不緣威儀等心、法執，皆異熟無記，亦惡作俱。**


（二十九右）又解彼不緣（至）亦惡作俱（文）。義演云。疏又解。彼不緣威儀心等至亦惡作俱者。第二解也。意說。其惡作無記生者。若緣威儀等。即威儀心等攝。若惡作無記性者。若不緣威儀等。即合是異熟生無記攝。如有卒爾生悔。悔昨日過見悔不問。問。彼人在如是之心。既非染淨。若非異熟生者。更是何心收。答。據大乘中。異熟生心寬。餘不攝者。皆異熟生攝。如增上緣也。今此解者。即違論文。所以會云。論中且據業果無記說。說云。不俱不妨。異熟生中一分無記。亦得俱也。故云異熟生無記亦惡作俱（文）今謂。此釋非也。此解意。謂法執異熟生無記。亦惡作俱。非約卒爾心等而言（文）易可知。 ​


● 此中，且據業果者說，應勘諸論、《佛地》二障中等文。


（二十九右）應勘諸論佛地二障等文（文）。瑜伽佛地。如上已引。 ​


● **論：眠除第四，非定引生，異熟生心亦得眠故。**



● 述曰：眠非變化心俱，非定引生故。

● 增異熟心俱者，眠中亦有住異熟故。

● 此異熟生心非實異熟，尋、伺亦然，不與第三「第八識」中文相違也。


（二十九左）此異熟生心非實異熟（文）。義演云。疏此異熟生心非實異熟尋伺亦然者。意說。睡眠·尋·伺。但名異熟生不名真異熟。若現行第八識。名真異熟亦名異熟生。以異熟識自種子生故。得異熟生名。不同六識別報心心所等（文）。義蘊云。疏此異熟生非實異熟者。此說眠與異熟生俱非第八也。故此與前第三卷明第八識中無散動故文不相違也。此言尋伺亦然者。後解尋·伺非異熟。但亦非真異熟俱也。 （二十九左）不與第三（至）相違也（文）。義演云。疏不與第三第八識中亦相違者。第三卷說。異熟者是第八真異熟。此言異熟者。是異熟生非真異熟。故與前第三論不相違也。 ​


● **論：尋、伺除初，彼解微劣，不能尋察名等義故。**



● 述曰：除異熟心。

● 異熟心解微劣，不能尋求伺察名等法故。

● 《大論》第一「七分別」中說不染汙分別，此有善、淨無記。

● 善，謂隨與一信等善法相應，非謂信等別唯起一。


（二十九左）非謂信等別唯起一（文）。義演云。疏謂信等別唯起一者。意非唯與信等一法俱。瑜伽為但十一中隨與一善相應即名為義。 ​


● 此總舉善，隨設與一，即名為善，不染分別故。

● 彼說淨無記，與此同。

● 此文但說不與業果異熟心俱，非法執類異熟心也，彼可與俱。

● **自下第十、界繫門，有三子門，第一子門、明界所繫。**



● **論：惡作、睡眠唯欲界有，尋、伺在欲及初靜慮，餘界地法皆妙靜故。**



● 述曰：二唯欲界。

● **所以者何？**

● 以餘二界妙故無有。

● 「妙」者，勝義。

● 若身有疲極、憂根等故，方有眠、悔。

● 彼無此等，故名為妙。

● 其後尋、伺及初定者，以餘上地皆是靜故。

● 尋、伺囂繁非靜，非靜故，靜處無有。

● 或靜及妙，皆通二種。


（三十左）或靜及妙皆通二種（文）。義演云。疏或靜及妙皆通二種者。意說。妙靜簡尋·伺二種。有云。皆通二種者。意說。妙通簡悔眠·尋·伺二種靜亦爾也（文）今謂。後說為正。 ​


● 第二子門、上下相起。



● **論：悔、眠生上，必不現起。尋、伺上下，亦起下上。**



● 述曰：二法生上不起下者，極麤惡法故，無所用故，不假起故，上不起下。

● **其邪見者、悔修定者是本有位，誹謗涅槃，色界中有，無容起悔。**

● 此不違下。

● **又解︰即色界中有起悔，亦是生上起下。**


（三十左）又解（至）亦是生上起下（文）。義演云。疏云。又解至亦是生上起下者。唯第二解。即先聞比丘。於色界中有中亦得起悔。今言上不起下者。據多分說等者。此會違也。據多分說者。如無聞比丘。於中有位起悔。餘時不起故云多分。及生有故言無也者。又據色界生有說也。若有生在色界不得起下地悔。據此一時故云不起下悔也。 ​


● 今據多分及生有，故言無也。

● 此二非上地所有，不說下起上；尋、伺通二地，下得起上，上得起下。

● 欲界入初定，名下起上。

● 第二定以上至第四定，起初定及欲界邪見，并無色界起下色、欲界潤生心等，故名上起下。



● **論：下上尋、伺能緣上下。**



● 述曰：**第三子門、下上尋、伺互得緣上下，境界寬故。**

● 欲界者，緣上二界；色界者，緣上下二界地。



● **論：有義：悔、眠不能緣上，行相麤近，極昧略故。**



● 述曰：**第一師。**

● **有義︰悔、眠不緣上。**

● 以此惡作行相麤近，其眠行相極昧略故，無有夢中緣上界故。

● 或緣上名，非緣上地。



● **論：有義：此二亦緣上境，有邪見者悔修定故，夢能普緣所更事故。**



● 述曰：**第二師說：亦緣上界。**

● 「有邪見者悔修定故」，悔得緣上，亦通增上慢。

● 邪見中有中，謗滅而悔修定，即是生上亦起下悔。

● 前文約多分，此據實義。

● **又解︰彼時極促，不容生悔，此據本有位，邪見、悔俱故，無生上起下悔失。**


（三十一左）彼時極促（至）此據本有位（文）。義蘊云。疏後時極位不容生悔此據本有者。問。此何本有。答。有多釋。一云。無用比丘。欲界本有由先得定有天眼通。見上中有。即便起悔者。此理不然。中有之身亦具五蘊。若有中有即是生彼。如何上界更有悔耶。又天眼通力上界繫。彼俱之悔云何得是下地繫耶。若悔是上界繫者。即是上緣於上。云何此說下緣於上。亦不見惡作通上界文。若退天眼已方起此悔者。既無天眼。如何見彼中有。故為下可。又一解云。中有心謗滅便生地獄。地獄本有起此悔者。理亦不然。此說邪見悔俱。地獄既無分別煩惱。如何得有邪見。又一云第四禪本有者。亦為不可。中有起謗便生地獄。必不生上故皆不當。今應釋云。疏言此據本有邪見悔者俱。此約餘時。欲界本有悔修上定說。非增上悔故不違理。 ​


● 夢能普緣曾所更事，所更事中，通上地法及定等故。

● 上煩惱等，皆以三界分別此理，故應生上起下惡作。


（三十一左）上煩惱等皆以三界分別（文）。義演云。疏上煩惱等皆以三界分別者。即上差明煩惱等約三界上下分別皆得起故。准此亦應生上起下悔。 ​


● 謂中有中，起邪見者悔先所作事。

● 論不許悔與九本惑俱，故邪見時無容起悔，即是別時起得此悔，非與謗滅心俱，故不相違。


（三十二右）論不許（至）故不相違（文）。義演云。疏論不許至故不相違者。此明得起下悔所以也。且如前第六卷。既將煩惱三界分別上下得起。准知。悔亦合約三界明所以。今說生上得起下悔。如何知。以邪見者悔修定故。故得起下。若爾何故論文不許耶。答。論但據十根本煩惱中。但與無明相應。更不與餘九惑相應。所以中有起邪見。不與悔俱。今言得起下者。據別時說。別時者。即邪見前得起故名俱。故知。得起下悔故。與論文亦無違返。 ​


● **又解︰據實，亦邪見俱及有嗔俱。**

● 論據多分，不許與邪見、嗔等俱；許俱，義穩。


（三十二右）許俱義隱（文）。義演云。疏許俱義隱者。然許悔與邪見及嗔俱起。義稍隱故。故云不俱。其實亦俱。然此一段疏總有四解。第一與第四品別。下知俱加嗔也（文）今謂。義演牒文穩字作隱。現本為正。隱字順疏文勢。 ​


● 下**第十一、學等三門。**



● **論：悔非無學，離欲捨故。**


（三十二右）悔非無學離欲捨故（文）。義演云。論悔非無學離欲捨故者。此是三學分別。然有宗悔眠二種。非學無學。是有漏故。尋·伺具三。通無漏故。依經部宗。四皆通三。無學身中有悔眠故。今依大乘悔非無學。離欲捨故。猶如憂根。問。如諸律說。無學無記犯戒生悔。是非惡作。解云。是厭假說悔名。於無記而生悔者。未見誠文。應是惠及勝解。義亦無失。 ​


● 述曰：以離欲時要捨彼故，第三果等，於無記事等，要不追悔，已審決故。

● **若爾，豈無悔先身作惡等耶？**

● 此即是厭，非謂悔也。

● 無記設悔，即工巧等惠。

● 悔隨憂根有無，行相同故。

● 如彼雖有愁戚，或是捨受等故。

● **說是學者，順諸有學，有為善法皆名學故。**


（三十二右）善法欲已去皆名為學故（文）。瑜伽五十七（十一右）云。問。未知根何義。答。修諦現觀者。從善法欲已去。於一切方便道中。即彼五根義。當知是此義。 ​


● **論：睡眠、尋、伺皆通三種，求解脫者，有為善法皆名學故；學究竟者，有為善法皆無學故。**



● 述曰：皆通三種，善法欲以去皆名為學，無學身善法皆名無學故。

● 《對法》第四、六十六、五十七中皆通此說，不能煩引。


（三十二左）對法第四（至）皆通此說（文）。對法第四（六左）云。謂求解脫者。所有善法是有學義。從積集資糧位已去。名求解脫者。當知求證解脫分位名積集資糧位。又云。謂於諸學處已得究竟者。所有善法是無學義。以阿羅漢等於增上戒心惠學處。已得究竟故名無學。六十六（十七右）云。復次云何學法。謂或預流或一來或不還。有學補特伽羅。若出世有為法。若世間善法。是名學法。何以故。依止此法。於時時中。精進修學增上戒學增上心學增上慧學故。云何無學法。謂阿羅漢諸漏已盡。若出世有為法。若世間善法。是名無學法（文）五十七（十二左）就二十二根中亦明三學。 ​


● **論：悔、眠唯通見、修所斷，亦邪見等勢力起故，**



● 述曰：**十二、見等所斷門，分為二段︰初解悔、眠，後解尋、伺。**

● 此初也。

● 初二悔、眠通見、修斷，不通不斷。

● 論有「唯」言，小乘唯修斷，今通見斷者，亦邪見等勢力起故，緣見等生故。

● **問︰苦根非無漏，無學成就名不斷，悔、眠應亦然。**


（三十三右）問苦根（至）名不斷（文）。瑜伽略纂第十五（二十二左）云。問曰。何故憂苦二根說不斷耶。苦根體是斷法。在無學身起故。如前說。憂根順離欲說為初二無漏根體。二無漏根體。不斷相從說不斷。雖無學身。無以體善法故。唯斷緣縛。不是斷體。欣求涅槃故。亦名不斷。於第三果已去。非擇滅不起故。言修斷及不斷。 ​


● **論：非無漏道親所引生故，**



● 述曰：謂苦根在五識，由無漏後得智位引，或引後時五識等生，非悔、眠二有此義故。


（三十三右）謂苦根（至）由無漏（文）。義演云。疏謂苦根在五識由無漏故者。釋所以也。意說。聖人身中有苦根者。以由無漏故有也。後得位引者。意云。五識中苦根。聖人得成就者。由無漏後得俱時。能引五識中諸精進等得有苦根。此約苦根與無漏後得俱時名引。即五識同時意識無漏智引起也。 （三十三右）或引後時五識等生（文）。義演云。疏或引後時五識生等者。意云。或前念無漏後得。能引得後念五識中苦根也。此約前後念相引故。與前解不同也。 ​


● **問︰憂根雖非無學，二十二根中仍名不斷，何惡作等不如是也？**



● **論：亦非如憂深求解脫故。**



● 述曰：其彼憂根，五十七說隨順行相，深求解脫故，不同惡作。

● 憂根許為二無漏根故，如《對法》第十。


（三十三左）五十七說（至）如對法第十（文）。演祕·義演並引對法。不引五十七何也。疏撮舉其意不引全文。五十七（二十七）云。如經言於上解脫希求憂慼云何。希謂修行者作如是念。是處眾聖能具足住。求云何。謂修行者作如是念。我於是處當具足住。慼云何。謂於下劣不生喜足。憂云何。謂於無上心生思慕。此中預流一來。於一切種皆圓滿故。建立憂根。若不還果雖有初二。餘二無故不立憂根。唯善法欲。 （三十三左）如對法第十（文）。演祕云。論亦非如憂深求解脫故者。憂求解脫是無漏根。故通不斷。故對法論第十云。未知根者。謂信等五意喜樂憂捨。已知根體數亦同之。 （三十三左）隨順行相等（文）。義演云。疏隨順行相者。憂行相修於所求。如憂早不得解脫等。又後非無漏道親所引生故。亦非如憂。深求解脫故者。又解云。此文別釋眠悔二種。眠雖無漏道引。非親所生故。非如苦根。悔雖求解脫而非深求故。非如憂。由斯悔眠非非所斷。 ​


● **論：若已斷故，名非所斷，則無學眠非所斷攝。**


（三十三左）論已斷故名非所斷（文）。義演云。論若已斷故名非所斷者。重釋睡眠容非所斷。謂若已斷名非所斷者。無學身中善無記眠。亦非所斷。於中緣縛先已斷故。故於此起眠無縛所斷名非所斷。此即約緣縛斷名為非所斷。故六十六云。云何非所斷法。謂一切有學世間法。一切無學相續中所有諸法。此中若出世法。於一切時自性淨故。名非所斷。餘世間法由已斷名非所斷。 ​


● 述曰：**六十六說，無學身有漏一切法皆名非所斷，皆已斷故，何故今眠不言非所斷？**


（三十三左）六十六說（至）皆已斷故（文）。六十六（十七左）云。云何非所斷法。謂一切有學出世間法。一切無學相續中所有諸法。此中若出世法。於一切時自性淨故名非所斷。餘世間法。由已斷故名非所斷（文）演祕云。問。不還斷眠。何故唯言無學斷已名非所斷。答。不還能緣縛未盡故。不同無學（文）義蘊云。疏六十六說至皆已斷故者。彼文意說。二乘無學。煩惱之縛盡故。彼身中有有漏諸法皆名已斷。約已斷故名非所斷。即此有漏諸法皆名非斷故。此睡眠亦通非斷。問。悔眠二法俱欲界繫。何故悔離欲斷。而眠乃通非所斷耶。答。悔唯慼行多與憂俱故離欲捨。眠行通欣由段食起。無學既食故眠不斷。 ​


● 以此義故，眠亦是非所斷。

● 據求無漏，無漏所引，即非非斷。


（三十三左）據求無漏（至）即非非斷（文）。義演云。疏據求無漏無漏所引即非非斷者。此文意說。若憂即能深求無漏。憂何時早證等。若苦即無漏所引。苦根亦名無漏。今者眠若望憂能求無漏苦無漏所引者。其眠即合是斷法不通不斷。何以故眠不能求無漏。又眠無記性者。無漏後不引。然眠善性者。雖除無漏遠引。以不親引生故。以親言簡。若將眠同憂苦。即不通非斷。若約緣縛名非所斷。即通非斷。又由無學者有段食故有眠。眠通不斷。 ​


● 惡作雖悔先惡，求涅槃等，然不深求，行相淺故，不同於憂，故「深」言簡。


（三十三左）惡作雖悔（至）故深言簡（文）。義演云。疏惡作雖至故深言簡者。意云。且如悔。若悔先不求涅槃等。雖亦是善悔。然行相不深。不如於憂。憂行相深故。 ​


● **又解︰此據多分不得者，有求出世，深生悔故，可名不斷。**


（三十四右）又解此據多分不得者（文）。義演云。疏又解。此據多分不得者。意云。說悔不通不斷者。據多分有不求涅槃不起善悔者說。不妨有求出世深生悔故。亦通不斷。 ​


● 若無漏引，名為無漏，眠雖亦然，遠引生故，但非親引，故「親」言簡。


（三十四右）遠引生故（文）。義演云。疏遠引生故者。意說。無漏遠引眠者。如聖者或經一日二日等入觀疲勞與睡眠是也。 ​


● **論：尋、伺雖非真無漏道，而能引彼，從彼引生，故通見、修，非所斷攝。**



● 述曰：**下文有二︰**



● **初總後別。**



● 此文總也。

● 二法雖非無分別智真無漏道相應，名無漏引，或加行時引無漏道故，從後得智之所引生，俱時引故，亦通非斷等。

● 此解即通無漏師義。


（三十四右）二法雖非（至）通無漏師義（文）。義演云。疏尋伺二法雖非無分別智乃至此解即通無漏師義者。此師意。然雖本智中即不與尋伺俱。然由加行位中尋伺能引真見道故。或後得智中。同時亦引起尋伺故。尋伺得通無漏名非所斷。故後解雖非乃至即不通無漏師義者。此義意說。若根本後得智中皆無尋伺。然由尋伺能引無漏智。由如於憂。或彼後得智引相應尋伺。由如於苦。故尋伺。如憂苦亦名無漏。義蘊亦同。 ​


● **後解︰雖非正智及後得俱真無漏道，而能引彼，如憂，從彼引生，如苦，亦通非斷。**

● 後解即不通無漏師義。



● **論：有義：尋、伺非所斷者，於五法中，唯分別攝，《瑜伽》說彼是分別故。**



● 述曰：下別解也。

● 「非所斷者」，於五法中，唯分別攝，唯有漏故，論決判彼是分別故。

● 《大論》第五說尋、伺決擇四句云「諸尋、伺皆分別，有分別非尋、伺」，故今以為證。


（三十四右）大論第五（至）非尋伺故（文）。第五（十三右）云。尋伺七種相中第六尋伺決擇者。若尋伺即分別耶。設分別即尋伺耶。謂諸尋伺必是分別。或有分別非尋伺。謂望出世智。所餘一切三界心心法。皆是分別而非尋伺。 ​


● **論：有義：此二亦正智攝，說正思惟是無漏故，彼能令心尋求等故，**



● 述曰：**於中有三︰**



● **一、證；**

● **二、理；**

● **三、會。**



● 此初也。

● 亦五法中，正智所攝，《顯揚》第二等說正思惟是無漏故。


（三十五右）顯揚第二（至）是無漏故（文）。演祕云。按顯揚第二（十四左）說。為無漏及為尋也。即彼論云。二正思惟。謂依正見。與彼俱行離欲思惟。云恚思惟。無害思惟。於修道中。相續作意思惟諸諦。與無漏作意相應。令心趣入極趣入。尋求極尋求。釋曰。趣猶向也。入是解也。尋謂推尋。此趣尋等各有勝劣故有極言。餘文可悉。問。伺何不入八道支耶。答。未見大乘所明之文。且依有宗。婆沙論九十九云。伺無彼相。是故不立。復次菩提分法。行相猛利。伺用微劣。是故不立。復次伺用。為尋所覆損故。於策正見。尋用偏增。故伺不立菩提分法。有義。顯揚論云。尋求極尋求。此即是尋。趣入極趣入。此即是伺。二種總名正思惟支。與小乘別故亦無失。又瑜伽二十九（十一右）云。由此正見增上力故。所起出離無恚無害分別思惟名正思惟。若心趣入諸所尋伺。彼唯尋思如是相狀所有尋伺。若心趣入諸所言論。即由正見增上力故。起善思惟。發起種種如法言論。是名正語。 ​


● **寧知思惟體即是尋？**

● 《顯揚》第二、《大論》第二十九皆云彼正思惟能令心尋求、極尋求、趣入、極趣入等，故有「等」言。


（三十五右）顯揚第二（至）故有等言（文）。如上已引。 ​


● **「尋求」者，尋也。**



● **論：又說彼是言說因故。**



● 述曰：《對法》第十及《十地論》第一等說正思惟是語言因，故知尋通無漏。


（三十五右）對法第十（至）是語言因（文）。對法第十（八左）云。正思惟者。是誨示他支。如其所證。方便安立發語言故（文）十地第一（十七右）云。何故淨覺人。念智功德具。說諸上妙地。有力不解釋。何故唯歎淨覺。淨覺是說因故。覺名覺觀。是口言行（文）演祕云。即瑜伽云。若心趣入諸所言論。亦言說因。又云。問。彼論無有正思惟言。據何說有。答。彼論牒頌。淨覺人者。依梵論本云思惟也。疏依梵文故無有失。問。經云思惟。云何即證尋成無漏。答。言思惟者。八道支一。體即是尋故得為證。又解脫月。諸菩薩眾。請金剛藏釋十地義。准十地經歎菩薩德。金剛藏等。八地上位。上位意識。唯是無漏。解脫月等歎云淨覺。淨覺明知。體非有漏。 ​


● 尋既爾，伺亦然。

● **問︰既引《十地論》初卷等云是語言因，寧不引彼三請中第一云「何故淨覺人，念智功德具」等？彼論解云：覺者，覺觀，語言因故。**


（三十五右）問既引十地（至）語言因（文）。演祕云。疏問既引十地至語言因故者。此難意云。言思惟者。是本經頌。論家釋云。何故唯歎淨覺。淨覺是言說因故。覺名覺觀。是口言行。准其論文。亦得為證。何故不引（文）義蘊大同。 ​


● 答︰若依梵本，毗呾迦是尋，僧羯臘波是思惟。



● **彼《十地論》言僧羯臘波，但是思惟，亦無「正」字，何況是尋？**



● 即翻譯家增「覺謂觀」等也，故引不同。

● 彼但應言淨思惟也。


（三十五左）答若依梵本（至）淨思惟也（文）。義燈云。西明釋云。正引十地三諸之中第一請文。長行釋云。唯歎淨覺。淨覺是說因故。覺名覺觀。即口言行。三藏解云。應言尋伺。言覺觀者。譯家謬也。今護法師。引為誠證者。今恐傳謬。何以故。本疏主說。親承三藏云。撿梵本言僧羯臘波。但是思惟。亦無正字。何況是尋。言覺者覺觀。此說覺為觀。譯家增故（雷斧下·二十五紙左云。梵云。僧羯臘波。翻云思惟。子註云。梁真諦譯。唐三藏譯云。作意者未詳。何據今准慈恩西明淄州等釋。何有唐三藏譯云作意耶）今西明云。三藏解云。應言尋伺。言覺觀者。譯家謬也。經但說云淨覺。覺即是尋。如何得言應云尋伺。故知。傳謬。問。設唯是觀。觀即是尋。尋是語因。後師何故不引為證。答。正思惟支體有二種。一通諸部。二乘因果。及大乘因後得位體。即唯是尋。一唯大乘因果通本後體。即思及惠。瑜伽二十九云。若心趣入諸取尋思。彼唯尋思如是相狀所有尋思。乃至云。起善思惟。發起種種如法言論。是名正語。正語是果。思惟語因。及顯揚第二云。尋求極尋求。現前尋求覺了計算觀察。思惟思惟性。又瑜伽二十九云。若得彼已以惠安立。如證而覺。總立此二合名正見。准知。此俱正思惟支皆是初體。對法第十說。惠蘊攝正見正思惟正勤。九十八云。若出世間以正智為自性。除諸戒支安立。非安立真如為所緣。瑜伽二十九云。由八支攝行跡正道。能無餘斷一切煩惱。能於解脫究竟作證。是故名為八支聖道。當知。此中若覺支時所得真覺此根本位。若得彼已以惠安立。如證而覺。此後得位。云如證而覺故。此等皆是後八支體不說尋故。後師依大乘通因果本後正思惟支。非是尋故。所以不引（文）演祕云。疏故引不同彼但應云淨思惟者。顯今論家但引本經不引論釋。不引論意。具辨如燈。問。若引本經經頌不云正思惟者是語言因。何得引之證是說因。答。文雖不言理必可故。故經頌云。何故淨覺人。念智功德具。說諸上妙地。有力不解釋。既云淨覺說上妙地。今何不釋。明知。淨覺即是說因。不爾如何敘有淨覺責不釋耶。詳曰。觀文察理兼論無傷。何所以者。且覺觀言。若梵本有。即不應責譯主加增。若梵本無。想唯識師不引此謬取彼正論思惟之言。通證因果言說之由。竟有何失。論說說因甚明著故。更思（文）今謂。演祕云不引論意如燈。燈云。非是尋故。所以不引。然按疏意非全不引。雖引與舊譯別故。疏云引不同。燈云非尋故不引者未詳。笠置師會云。疏外縱現行本一重問答等。具如彼中云云。義蘊云。疏答若依梵本等者。此答意云。若說覺觀理合是尋。准梵本既云僧羯臘波。即是思惟。元非覺觀。翻譯失錯。實不是等。今此論引與梵本同。與此方十地論別也。問據此方若准梵本。即彼此二論不違返。問。設僧羯臘波是思惟。更加淨字。與此所引少別。何得言因。答。淨思惟即八道中正思惟支。俱語言因故不違也。 ​


● **論：未究竟位，於藥、病等，未能遍知，後得智中，為他說法必假尋、伺，非如佛地無功用說。故此二種，亦通無漏。**



● 述曰：下立理也。

● 此顯在因，不在佛果。

● 二乘聖者、十地菩薩於能治藥、所治之病俱不能遍了知盡故，於後得智中為他說法，必須假藉尋、伺二法，與佛稍別，佛無功用說故。

● 八地已去，雖無功用，果未滿故，有任運功用，故不同佛。

● **又功用有二︰**



● **一、自利；**

● **二、利他。**



● 前，八地已去皆無；後，八地已上猶有。

● 七地已前，二用並有；

● 八地已去，無功用者，無自利用，任運入地，非於利他亦無功用；

● 佛二俱無，故說法時，不假功用。

● 有正思惟，體即是思，不名為尋。

● **又解︰十無學中，佛無正思惟支，以無尋故。前解為勝。**


（三十六右）**又解十無學法**（至）無尋故（文）。十無學法者。對法第十（十五左）曰。又十無學法。當知依止無學戒蘊定蘊慧蘊解脫蘊解脫智見蘊說。何以故。無學正語正業正命。是無學戒蘊。無學正念正定。是無學定蘊。無學正見正思惟正精進。是無學惠蘊。無學正解脫。是無學解脫蘊。無學正智。是無學解脫智見蘊（文）義演云。此師意說。正思惟即是尋伺。故知。佛十無學法中除正思惟。唯有九無學法。又八聖道支中。既許正思惟是一數。即應佛有七聖道支。 ​


● **八地已去，無漏觀心既相續轉，無尋、伺者由何尋、伺發有漏五識？**


（三十六左）八地已去（至）有漏五識（文）。義演云。疏八地已上無漏觀心既相續轉至有漏五識者。此即難也。難云。五識要由尋伺引者。八地以去。無漏心常相續。若無尋伺時。如何發起有漏五識。答。不爾。大目連定中聞聲。非有尋伺引五識。故知。八地菩薩起五識。未必由尋伺引。無漏意識相續。雖無尋伺。不妨五識亦得起。前顯五識多由彼尋伺起。非說一切時要由尋伺引五識起也。 ​


● 此亦不爾。

● 如定中聞聲，意無尋、伺，亦引耳故，故知如論，但說法須。

● **既說尋、伺是語遍行，佛無二法，如何能語？**



● 此隨轉門說為遍行，大乘不爾。



● 唯心遍行是實遍行，身、語二行非遍行也。

● 故此二種亦通無漏。

● 三行等義，如《樞要》說。


（三十六左）大乘不爾（至）如樞要說（文）。樞要下末（七右）云。五十六說。身行有三。謂出·入息·及身業。語行亦三。謂尋·伺·及語業。正思惟與語為因故。尋通無漏。五十七。五根不攝三十七品中六語·業·命·喜·安·捨。不說不攝正思惟。即是惠故。此云何通。瑜伽五十六（十八右）說。身行有三。謂入·出息·及身業。語行亦三。謂尋·伺·及語業。意行亦三。謂受·想·及意業。故佛無尋·伺何妨語轉。業不無故。第四禪中二息等。既無其身得住。二定處應無尋·伺及語業。故語應亦轉。邊·非邊行故。如前已說。身業唯染不可為例。又論且舉身業染者。論實亦有無漏善法。不爾佛身語如何得轉耶。故以業思為轉。常入第四定故（文）義燈五末（四十九左）云。問。身語心行有邊非邊。第四定地雖無出入息。有思邊行身業得轉。在佛果位既無尋伺語之邊行。語應不轉。答。如疏及樞要說。問。既說語業為語邊行。第二定上地法有語。同身行故。答。約佛可爾。語不假尋。除佛已外語。必尋引故已上無。問。說法逗機。語假尋伺。汎爾言說何假尋伺。猶如五識多由彼起。亦有五識非尋伺生。如無色定起耳聞聲等。答。二定已上起語時難。猶如五識必假尋伺。問。身在欲界及初靜慮。起語時易。應同五識。答。語皆推度。起必尋伺。五識不爾故不得例。又設一解。欲界汎語二定已上。或有語言非尋伺發。但用思生。諸論但言尋伺起者。隨粗相說。如思惟支。問。正思惟支以尋為體。佛身闕過。諸靜慮支。既說尋伺。佛無應過。齊功德故。答。道支唯無漏。佛無可成過。禪支漏無漏。縱闕亦非過。不爾功德即令具者。諸佛應成有漏。禪支是功德故。又如疏解。依於思惠。若爾無粗細。何成對治支。答。亦依思惠分為粗細及對治支。如正思惟。亦無過失（文）具如上疏四末（二十二左）及義燈釋。 ​


● 十地猶有，初地已去，起無漏者，至金剛心時，與彼心一時不行。

● 得勝法時，劣不行故。

● 唯後得俱，非正智者，以七十三說思惟真如，不觀真如等故，四句為證。


（三十七右）以七十三（至）四句為證（文）。演祕云。問。根本智中有尋伺耶。答無。故瑜伽論七十三（初左）云。問。若思惟真如即觀真如耶。設觀真如即思惟真如耶。答。應作四句。有思惟真如非觀真如。謂以分別所攝如理作意思惟真如。但見真如相不見實真如。乃至未至正通達位。及通達後作意思惟安立真如。有觀真如非思惟真如。謂通達真如時。由勝義故。思惟其相。有思惟真如亦觀真如。謂通達後相續思惟非安立真如。有不思惟真如。亦不觀真如。謂離如理所引作意思惟諸相。釋曰。其第二句。即根本智。言非思惟明無尋伺。若爾云何言由勝義思惟其相。答。不同加行後得智等。云非思惟。爾親證真言由勝義。名思惟其相。思惟即是能緣異名。亦如出世末那之名。非染意故不名思量。無漏正思亦名為意（文）今謂。瑜伽四句中第二句。檗本作由勝義故思惟其相。鮮本思惟之上更有非字。鮮本為正。演祕依錯本故消釋芸芸。 ​


● **論：雖說尋、伺必是分別，而不定說唯屬第三，後得正智中亦有分別故。**



● 述曰：下會違也。

● 雖說尋、伺必是分別，而不定說於五法中唯屬第三分別。

● 以彼五法，後得正智中亦有分別故。

● **分別有二種︰**



● **一、有漏心名分別，即五法中分別；**

● **二、緣事名分別，即後得智亦名分別。**



● **或立三分別：**



● **二種如前，第三更加遍計心名分別。**



● 然《大論》第五解此二是三界心、心所法，名分別。


（三十七左）然大論第五（至）名分別（文）。此尋伺決擇之文。如上已引（文）義演云。疏大論第五解。此二是三界心心所者。大論約此二種分別辨。一有漏心名分別。二邊計心名分別。解此二種有漏。即是三界心心所。名分別也。 ​


● 雖據有漏作論，不言「唯」故。


（三十七左）雖據有漏作論（文）。義演云。疏雖據有漏作論者。意云。分別於五法中屬第三者。據有漏作論。不言唯屬第三等。以尋伺亦通無漏後得智也。 ​


● 今於此中，第一師說尋、伺體唯有漏，即無漏初靜慮支闕無尋、伺。

● 若准第二師說，十地、二乘因中有無漏初靜慮五支，至佛便無，但即思惠，然無麤細，不可說為能治支也。

● 此義應思，於禪支中極須分別，如《樞要》說。


（三十七左）若准第二師（至）此義應思（文）。義演云。疏若准第二師至佛便無乃至此義應思者。據第二師說因中十地及二乘等無漏心中有無漏尋伺。佛果全無尋伺。若爾佛果但有思惠而無尋伺。言無粗細者。意說。尋是粗伺是細故。可立為能治支。佛果思惠。既無粗細故。無能治支。若自餘人有煩惱。在初修初定。初禪中有尋伺支。以尋伺支能治欲界中恚害不善法故。故說尋伺支是對治支。喜樂是攝益支。定體是所依支。此定體是餘尋伺喜樂之所依也。如來身中煩惱既無故。無尋伺為能治支。同不放逸能對治放逸。如來無斷有不放逸。尋伺既名對治支。如來應有尋伺支。答。護法須防如來則有不放逸。尋伺是語行。佛無無漏語行故。無尋伺支。 （三十七左）如樞要說（文）。樞要下末（六右）云。此中正思惟。若體是尋通無漏者。何故五十七二十二根中五根。不攝三十七中六法。謂語·業·命·喜·安·捨。故正思惟別即惠根。此師以因果通論。故體即惠。前師此可為正故。尋非無漏。以尋名說之。如三界適悅名樂。瑜伽第四云。若無漏界有為定所攝。初靜慮亦名有尋有伺。依尋伺處法。緣真如為境入此定故。不由分別現行故。故知。尋伺引無漏。無漏引中兩解皆得。若言尋伺必是分別。而不定說唯屬第三故。通無漏。何不對分別四句分別。以互有寬狡故。 ​


● **論：餘門准上，如理應知。**



● 述曰：緣有無漏、有無事等，皆准為之。

● 就別解六位心所中，上來別解訖。

● 自下第二、總料簡之。

● **心所與心，為一為異？**



● **論：如是六位諸心所法，為離心體，有別自性？為即是心，分位差別？**



● 述曰：**於中有四︰**



● **一、問；**

● **二、答；**

● **三、徵；**

● **四、釋。**



● 此雙問已。



● **論：設爾，何失？**



● 述曰：此論主答。

● **設許二種，俱有何失？**



● **論：二俱有過。**



● 述曰：**下第三、徵。**

● 初總後別。

● 此總言過。



● **論：若離心體有別自性，如何聖教說唯有識？**



● 述曰：下別難也。

● 二關徵。

● 此難離心說有實體。

● **其楞迦師、中、百論師等，或經部、妙音等亦然，如前第一卷解。**


（三十八右）其楞伽師（至）第一卷解（文）。義演云。疏其楞伽師乃至立差別者。諸楞伽師。即執楞伽經中八九種種識如水中諸波。執八識尚不別。何既別有心所。故不立心所。中百論師。執諸法皆空。諸法尚不許立。豈別立心所。經部師及妙音師。唯立三心所。所謂五蘊中。受·想·思三。餘善染中。皆依思上假立。無別有體。若更立有心所。則經文應云多蘊。不令唯立五蘊。故知。心所唯有三種。此等雖有心所。少故名無。妙音尊者亦同經部作此說。即是婆沙論中四評家師中一人也。餘者謂覺天·世友等。彼雖不言一切心所并無等者。經部計有三心所等少也。餘染善等。是思分位假也。據此道理總為此難。如前第一卷解。思想等是實。觸等是假。如前既難（文）義燈云。要集云。妙音不立。勘文不獲。楞伽中百論師等者。護法造論不關此地諸師所難。智度論等廣辨心所復何人也。或可。護法假敘賓主。今謂本意云。楞伽中百論等諸師。非說此地。但說西國。如理門論云破古因明師。古因明師不善之者。非無著等。楞伽等師者。道理亦爾。雖智度論廣明心所何妨。有說。即心分位。如智度論。廣辨諸法何妨。清辨云勝義空俗妄為有不妨。護法依彼等計。假立賓主起此問端（文）。今謂。如要集辨。妙音無有此計。疏上下文。皆言覺天。此言妙音。恐應忘失。撿婆沙百四十二（七左）為覺天計不言妙音。 ​


● 彼雖不言一切心所並無，然有少數依心分位立差別故。

● 總為此難，如《俱舍》解觸支中敘經部計，《婆沙》等敘妙音等計。


（三十八左）如俱舍（至）妙音等計（文）。俱舍第十（三紙）云。有說。三和即名為觸。彼引經證。如契經言。如是三法聚集和合說名為觸（文）此舉經部計觸心所假無實體。婆沙百四十二（七左）。 ​


● 「說唯有識」，即《攝論》第四所引《十地經》第六地，《楞迦》亦有，如前引訖，不說唯有心所故。


（三十八左）即攝論第四（至）如前引說（文）。攝論第四（五左）十地論第八（初）楞伽第十。廣說其相。 ​


● **論：又如何說心遠獨行、**



● 述曰：《攝論》第四，頌云︰「遠行及獨行，無身寐於窟，調此難調心。」唯說於心，不言心所亦遠行故。

● 此略頌也。


（三十八左）攝論第四（至）故此略頌（文）。無性攝論第四（十四右）云。若遠行獨行無身寐於窟。調此難調心。我說真梵志（文）樞要云。瑜伽五十七（十四左）二十二根中。問。世尊依何根處說如是言。遠行及獨行無身寐於窟。答。依意根處。由於前際無始時故。邊緣一切所知境故名為遠行。諸心相續一一轉故。無主宰故名為獨行。無色無見。亦無對故名為無身。依止色故名寐於屈。攝論第四云。遊歷一切所識境故名為遠行。為證此義復說獨行。無第二故。言無身者。無形質故。寐於窟故。居在內故。言調此者。於如是心作自在故。難調心者。性儱㑦故（文）義燈云。心遠獨行者。攝論既云。無第二故名為獨行。似依一意識義釋。准引此難。不唯依經部（文）此頌通大小乘故。在婆沙正理等中。光記亦釋。此見疏一本（三十六左）如彼（集成一之四）辨之。 ​


● **論：染淨由心、**



● 述曰：《無垢稱經》「心垢故眾生垢」等，如前第四卷十證中第十證已引訖，彼亦不說心所為有。


（三十九右）無垢稱經（至）第四卷（文）。經第四（八）第四論（九左）。 ​


● **論：士夫六界？**



● 述曰：四大、空、識能成有情，不言心所成有情故。

● 五十六說「此密意說，唯色、動、心所三法最勝所依」，故唯說六。


（三十九右）五十六說（至）故唯說六（文）五十六（八右）云。雖復經言如是六界說名士夫。然密意說故無過失。問。此中有何密意。答。唯欲顯說色動心法最勝所依。當知是名此經密意（文）略纂十五（七左）云。釋六界經云。唯欲顯說色動心所最勝所依者。六界中四大色所依。空是動往來所依。識是心所所依。若言六界無心所。心所無別體。唯言六界不說於造色。色亦無體（文）義燈云。問。四大及心體性可知。空體是何。答。准雜集第二。廢立二十五種色云。謂作取依故。作相故。即立迥色及表色所以。表即屬申。正是動作。故瑜伽第一云。表色者謂業用為作動轉差別。此作所依。即彼迥色。迥色者雜集云。謂離餘礙觸方所可得。問。何非餘空說是迥色。既云迥色。復何名空。答。士夫界故非虛空空。離礙觸方所。故復名空。問。若取迥色。逈色即離四大有。何故餘部說唯四大不空所造。答。彼不了故。宗計異故。不可為責。經部有師不立心所。大乘異說亦復同彼。共引此經。不唯經部。瑜伽但云。有一沙門若婆羅門。欲令名中唯心實有非諸心所。或亦假敘非必彼難（文）具如次下疏釋（四十二紙右）。 ​


● 處處經說，通大小乘有。



● **論：《莊嚴論》說，復云何通？如彼頌言：許心似二現，如是似貪等，或似於信等，無別染善法。**


（三十九右）論莊嚴論說（至）無別染善法（文）。演祕云。論莊嚴論許心似二現等者。按隋所譯論第五云。能取及所取。此二唯心光。貪光及信光二光無二法。釋曰。求唯識人。應知。能取所取。此之二種唯是心光。如是貪等煩惱光。及信等善法光。如是二光亦無染淨二法。何以故。不離心光別有貪等染淨法故。詳曰。准此疏云能取所取名以二現。文理相順。 ​


● 述曰：**此意難云：「許心似二現」，謂已成立心現似見、相二，或現似能取及所取訖。**

● 此即牒已成義。


（三十九左）牒已成義（文）義演云。疏牒已成義者。意云。此第一句義。即已前論文中在。八識心王六位心所。此成立心王心所之上。皆能現似見·相二分。或現似能取所取。疏主意。若哲法師云。許心似二現者。即心似貪等現。似信等現名似二現。今此兩解。哲解稍親。本意引頌證無心所。不論現似見·相二分。疏主錯解此文。或可無錯。舉見·相心現。例染淨亦是心現也（文）今謂心王可然。言成立心所者。不順此中文勢。若如哲法師義。則如是之無失。或指下文。 ​


● 「如是似貪等」，謂牒指義，故言「如是」。

● 「似貪等」者，謂心復變似貪、嗔等一切染法，或似信等一切善法。

● 此中「似」言，似心外所計實二分等法，故名為似。

● 「無別染善法」者，謂心變似見、相二分，二分離心，無別有法。

● 復言心變似貪、信等，故貪、信等離心之外，無別染善法，體即心也。

● 如二分故，言心變似故，故知從心變似貪、信等，非別有心所。

● 初以經證，後以理成。


（四十右）初以經證後以理成（文）。義演云。疏初以經證者。即無垢稱經等。後以理成者。即指莊嚴論也。義蘊大同。 ​


● **此離心有所難。**

● **次離心無所難。**



● **論：若即是心分位差別，如何聖教說心相應？他性相應，非自性故。**



● 述曰：**若但心分位，如覺天、經部等者，如何聖教說與心相應？**

● 十卷《楞伽》頌，第九、十卷皆有相應之言等故。


（四十右）第九十卷皆有相應之言（文）。第九第十相應言等者。第九（七右）云。得力通自在。及共相應法。現諸一切色。心法如是生。又（十八紙右）煩惱熏種種共心相應生。眾生見外境非諸心法體。第十（十九紙左）云。以依有無熏。生共心相應。死不共相應。清淨實相法。共智相應住。 ​


● 若心所即心，不可言相應。

● 相應者，必與他性，非自性故。

● 如《對法》第五〈相應品〉等說，自性二體不俱故，及五十六說，他性相應非自性等。


（四十右）如對法第五（至）非自性等（文）。演祕云。按對法第五（十七紙）云。同行相應者。謂心心法。於一所緣展轉同行。此相應復有多義。謂他性相應非已性。如心不與餘心相應。受不與受相應。瑜伽五十六（七紙右）所明。如前已引。 ​


● **論：又如何說心與心所俱時而起，如日與光？**



● 述曰：「如日與光」，意說有異，離日輪外有光明故，如日所放千光明也。


（四十右）離日輪外有光明故（文）。義演云。疏離日輪外有光明者。光有二種。一近輪光。二遠輪光。有經說云。日有千光。五百下照。五百傍照也。 ​


● 此《楞伽經》十卷成者，第七卷中〈五法品〉說。


（四十左）此楞伽經（至）五法品說（文）。第七五法門（十六紙右）云。心心數法一時非前後。如日共光明一時而有。分別種種相。 ​


● **論：《瑜伽論》說，復云何通？彼說心所非即心故。如彼頌言：五種性不成，分位差過失，因緣無別故，與聖教相違。**



● 述曰：**五十六說，復如何通？**

● 彼頌言「五種姓不成」者，彼言︰「且說五蘊性不成故。」


（四十左）五十六說（至）五種性不成（文）。五十六（八左）云。五種性不成。分位差過失。因緣無別故。與聖教相違。 ​


● 彼覺天等言「非別有所，但心前後分位別故，說有五」者，是諸分位相望，有無皆成失故。

● 有諸分位作用別者，由相異故，體亦應異，離體無相故。

● **若無作用別者，如何可言分位別故，立五蘊也？**


（四十左）彼言且說（至）故立五蘊也（文）。五十六（七右）云。有一沙門若婆羅門。欲令名中唯心實有非諸心法。此不應理。何以故。且說諸蘊有五種性。不成就故。又若彼計分位別故有五性者。分位別計亦有過失。何以故。是諸分位展轉相望。作用差別。若有若無。皆成失故。若言有者。由相異故。便應有異實物體性。若言無者。計分位別則為唐損（文）略纂十五（六左）云。論破無心所唯心實中。此破經部師唯有心王一法。受想行心非別有體。今破之曰。且說五蘊不成。無別想受行故。違經失也。設計有一心前後分位別有受想等。非一剎那中有受想等。今破若有無皆生失有者。由此心相異故。便應同時得有實數。何故初剎那唯名識。第二念名受。三念名想。一心得有想異。故知。由俱時心所法故。所以如此應知。緣可緣境。初念等即應名受。心知所緣故。如第二念心無者有分位別。虛勞其功計有別位。量汝言。第二念應不名受。作用無別故如初念心。 ​


● 「分位差過失」者，彼論又言：「不應謂如六識分位，說其差別。」彼計六識體一，而所依分位別，故說六識，此蘊亦爾者，不然。


（四十一右）彼計六識體等（文）。演祕云。疏彼計六識體一等者。有義彈云。此未必然。彼意但說同是了別。前後分位六識不同。詳曰。識若有六喻豈得成。所喻四蘊。體計一故。若了別同。約位分六。實別者。應所此蘊蘊義是同約位分四。體應各別同能喻識。由斯過故。故計體一。縱非本計。然為前難故轉計也。況復經論明一心計。 ​


● 設許六識無別六體，六識依、緣皆各別故，可說有六，今此心所所依所緣一處可得，故成非理。


（四十一右）分位差過失（至）故成非理（文）。五十六（七右）云。又不應謂如六識身分位差別。何以故。由六識身所依所緣有差別故。是諸分位一處可得故。不應理（文）略纂十五（七右）云。若計如六識非俱時分位別有六。彼不同此。所依等別故。此心心所法。一處俱起故不為例。 ​


● 若謂一識有前後轉變，說有五者，不然。

● 非色法故，無色無轉變，可如乳等前後變異故。

● **色法無依、緣，可有轉變，心則不然，如何有轉變？**


（四十一右）若謂一識（至）如何有轉變（文）。五十六（七左）云。若謂轉變亦不應理。何以故。於有色物可轉變故。得有分位前後差別。非於無色。有如乳酪生酥等異。 ​


● 此計前後分位別立。

● 「因緣無別故」者，謂現在一念，有種種行相不同，既唯一識無心所者，有何差別因緣，令一識有多行相分位差別？


（四十一左）因緣無別故（至）分位差別（文）。五十六（七左）云。又心因緣無差別故。行別分位不應道理。於一剎那心。不可得差別因緣令彼分位而有差別。是故汝計分位差別不應道理（文）略纂十五（七右）云。前計云心分位立受想行心者。其心分位別因緣不可得。如起心緣一可愛境。初念即應起貪。乃至一切時。未離此境。已來應爾。何故初念名識。第二名受。第三名想。差別因緣無故。若無心所法。於一剎那無差別因緣（文）義演云。疏謂現在一念有種種多行相同者。今難云。謂現在一念識。有多行相。謂一念中有領納行相取像造作驚心了別等眾多行相。許唯有一識。有何所以。今此一念識有多行相。因緣者所以義也。 ​


● 此難一念分位變異。

● 設多念變異，根境相似，因緣無別，亦成過失。


（四十一左）設多念反異（至）亦成過失（文）。義演云。疏設多念反異根境相似因緣無別亦成過失者。此難多念反異也。設許汝前後多念。則令一識有種種行相別者。今難云。且如一眼識。前念眼識。亦依眼根亦緣色境。後念眼識。亦依緣此根境。既眼識前後念根境相似。云何則令一眼識前後有了別領納等取像造作等行相差別故成過失。 ​


● 「與聖教相違」者，彼論引云「如經說言：貪嗔等法，染惱其心，令不解脫」等。

● **彼有問答：若起貪心，俱時無識，則貪無有所依染心。由此貪心但是能染，非所染故。若謂前心是識，後心是貪，染前心者，無差別故，謂前心亦緣此境，後心亦緣此境。無別因緣，如何前是識，後是貪染？**


（四十一左）與聖教相違（至）彼有問答（文）。五十六（七左）云。又違教故。唯心實有。不應道理。違何等教說如經言。貪瞋癡等。惱染其心令不解脫。問。此中何所相違。答。若唯有心二不俱有。是即貪等應不依識。若汝復謂以識為先。亦不應理。無差別過前已說（文）義蘊云。疏彼論引云如經說言貪瞋等者。彼破經部云。既言貪嗔等染惱其心。即是異心別別有瞋等心所。若體即心。豈可心自染惱心耶。 ​


● 「又復經言觸俱受、想等」，又言「如是諸法和合，非不和」等，如前已引。


（四十二右）又復經言（至）如前已引（文）。五十六（八右）云。又復經言。三和合與觸俱生受想思等。又餘經說。如是諸法恒共和合。非不和合。不可說言如是諸法而可分柝令別殊異。 ​


● 《顯揚》第一心所中亦有。


（四十二右）顯揚第一心所亦有（文）。第一（三紙左）說作意云。由此與心同緣一境故。說和合非不和合。如經中說。若於此作意。即於此了別。若於此了別。即於此作意。是故此二恒和合。非不和合。此二法不可施設離別殊異。復如是說心心法行不可思議。 ​


● 又經說燈明喻等，勘《楞迦》下二卷頌中亦有，然長行如前引。


（四十二右）又經說燈明喻等（文）。五十六（八右）云。又佛世尊。為欲成立此和合義。說燈明喻。是故不可離彼俱生而說和合（文）略纂十五（七左）云。燈明喻者。燈明及炷喻同時心心所法。貪等染心也（文）演祕云。疏經說燈明喻者。略有二釋。一云。燈明及炷。以喻同時心心所法。二云。如燃衆燈其明和合。諸心心所和合亦爾。詳曰。前釋為善。何以所然。瑜伽論云。又餘經說。如是諸法恒共和合。又佛世尊為欲成立此和合義。說燈明喻。若如後解喻有不邊。以燃燈事。或一或多而不定故。燈明與炷。必定相隨和合義盡（文）。今謂。前釋為善。略纂亦同。義演云。疏又經說燈明喻乃至如前引者。如依一燈有眾多光明。即依一心有多心所。長行如前引者。即前論七卷（八紙左）文引之。如日與光喻。與燈明喻相似。今引燈明喻意。取光明與燈同時。以喻相應義也。 （四十二右）楞伽（至）長行如前引（文）。楞伽第十（二十二左）云。焚燒無我見。令我見熾然。如劫盡火焰。如石蜜蒲萄乳酪蘇油等。彼處所有味。不嘗者不知。取於五種中。五陰我亦爾。愚癡人不見。智見得解脫。明等諸譬喻。心法不可見。何處何因義。和合不可見。諸法異體相。一心不能取。無因亦無生。虛妄覺者過（文）長行先引者。指五法品日光譬喻之文。 ​


● 又違三喻，謂乳、酪、蘇等。


（四十二右）又違三喻謂乳酪蘇等（至）唯有想也（文）。五十六（八紙右）云。復有違彼聖教可得。何等聖教。謂世尊言。乳酪生蘇三譬喻故。或有處所。四塵大種以之為我。或有處所。有色意生。或有處所。無色想生。如是經意。豈唯大種。或唯有心。唯有想耶。是故當知。如是等經。皆有密意（文）略纂十五（七紙左）云。乳酪生蘇三譬喻者。法師云。經云。經中說此三譬喻。離此三外是無喻也。六界外豈無餘心所也。備師此喻喻羯剌藍等初三位。太師云。乳喻欲界四大為我。酪喻色界有色意生。生蘇喻無色界空想生轉增勝故。所以三喻然豈三外色界等無心等耶（文）今謂。疏同太解。以順論文故。義演云。疏又違三喻乃至或時唯有心唯有想也者。今以義唯將後三句。即配前三界也。其事云何。言唯有色者。即配前欲界。既說欲界中。計四大種為我。豈欲界中唯有色。故知。亦有心心所等。言或唯有心者。即配上界。色界中既言意生者。即是心也。豈色界唯有心。故知。亦有色心所等。言唯有想者。既配上無色界。無色界中既言無色想生。豈無色中。唯有想而無餘心心所。故知。亦有餘心心所也。或云。謂乳酪蘇乃至唯有想也者。今引此喻。意說。證有心所。豈唯有色必應有心。亦有想受等。有色意生者。即是化生。隨意即生也（文）今謂。義演二釋。以初為正。或說鑿矣。 ​


● 即彼所說「麤四大種以之為我」，此在欲界四大麤故，如乳；

● 「有色意生」，即是色界色化生故，漸勝如酪；

● 「無色想生」，即無色界轉勝，如蘇。

● **如是等經，豈唯有色，或唯有心，唯有想也？**

● 故《六界經》等，是密意說。

● 種種質彼，廣如彼說。

● 以上並是與聖教相違，即五經也。


（四十二左）廣如彼說（至）即五經也（文）。彼者指五十六。五經者。第一貪等染心經。第二觸俱受等經。第三和合非和合經。第四燈明喻經。第五三譬喻經。尋論可知。引多界經。會違以示密意。非五經攝。 ​


● 此等第二難，今答之云：



● **論：應說離心有別自性，以心勝故，說唯識等。**



● 述曰：下釋有二︰



● 初俗後真。



● 此下俗也。

● **離心有所，何故說「唯識、心遠獨行、染淨由心、六界之中唯說心」者？**



● 以心勝故，說此唯識等。



● **如何勝？**



● 能為主，能為依，行相總，恒決定，非如所等，有時不定。


（四十三右）恒決定非如所等有時不定（文）。義演云。疏恒決定非如所等有時不定者。意云。雖恒有識。所乃不定。如貪瞋疑惠等不並生故。問。五邊行豈不恒決定耶。答。雖恒決定非為主故。亦非為依等故。以為主等四義而簡於心所故。但言唯識不言所等。 ​


● **五十六云：「說六界者，唯顯色、動、心所三法勝所依故。」色所依，謂四大。**

● 動所依，謂空界，非無為。

● 有情色、動必以為依，謂空界色。

● 此在內界，不取外者，由內身中有此空界故，所以有動，故為動依。


（四十三右）謂空界色（至）有此空界（文）。空界色二。一內一外。今取內色。俱舍一（二十一左）云。諸有門總及口鼻等內外竅隙名為空界（文）法蘊足論第九（十九右）云何內空界。謂此身內所有各別。空性空類有執有受。此復云何。謂此身中隨皮肉血骨髓等空眼穴耳穴鼻穴面門咽喉心腹腸肚等穴。由此通貯所飲所食。及令下棄。復有所餘身內各別空性空類。是名內空界。 ​


● 心所所依，謂心，故今總言「以心勝故，唯說於心」。

● 色、心之身，依空動故。

● 又次前引乳等喻經，應為返質。


（四十三左）又次前引（至）應為返質（文）。義演云。疏又次前引乳等喻經應為返質者。即返質前覺天等。汝若許心前後反異差別者。應質云。乳酪蘇等。前後反異。乳酪等則名為色者。既許心體前後反異。心體應亦名色。又質云。汝謂。士夫六界。則唯有心者。乳等喻經中。說欲界有粗四大如乳乃至無色想生如蘇。豈唯欲界有粗四大耶。餘二界。准此質之（文）義蘊云。疏次前引乳等喻經應返質者。六界言言識不許心所俱。乳喻唯言色。欲界無心等。色無色界意相准知。 ​


● 此即通以前第一難中經違訖。

● **次通《莊嚴論》說「似貪等」者。**



● **論：心所依心勢力生故，說似彼現，非彼即心。**



● 述曰：以諸心所依心方起，依心勢力生故，說心似彼貪、信等現，非說彼心所體即謂是心，遂言無別染善法等。

● 除此心所似貪等法，無別心外實染善法，非謂所似貪等亦無。


（四十三左）非謂所似貪等亦無（文）。義演云。疏非謂所似貪等無者。意說。心王似心所也。若心王起染時。心王似貪等。若心王起淨時。即似於信等。故頌許心似二現。即是心王能似也。或似於貪等。或似於信等。即自所似之貪信等也（文）今謂。初解為正。 ​


● **「似」有二義︰**



● **一、無別體，由心生故，說之為似，變似二分現者是也；**

● **二、雖有別體，由心方生，為依勝故，說之為似，即貪等是。**



● 今頌總言「似」者，通此二故，非一為例。


（四十四右）非一為例（文）義演云。疏非一為例者。意說。二義總取。若但取後一義者。他即將見相二分為例。以無別體復心生故。又云。非一為例者。意說。總取二義。名之為似。非取一義為例名為似也。此解是本。 ​


● 此則別通第一難經訖。

● 次總通第一難中經等。



● **論：又識心言，亦攝心所，恒相應故。**



● 述曰：言心識者，亦攝心所，前經可知。


（四十四右）前經可知（文）。指前十地攝論無垢稱等。 ​


● 《莊嚴論》言「許心」等者，亦攝心所，以恒相應故。

● **若爾，貪、信等既入能似心聚之中，所言似貪、信等者是何？**


（四十四右）若爾貪信等（至）是何（文）。義演云。若爾貪信至是何者。此問也。問意云。心王是能似。心所是所似。若言許心似二現亦攝心所者。即心所攝入能似之中。今更說如是似貪等未審。似何貪等。此問也。總心聚中已下至亦在其中。是答詞（文）義蘊云。疏爾貪信等既入能似聚中者。此說許心之言。若攝心所即貪信亦入初句能似聚中。後言似貪信等。更以誰為能似。 ​


● 總心聚中貪、信等法，亦別變似貪、信等現，以義說之，總別聚異。


（四十四右）總心聚中（至）似貪信等現（文）。義蘊云。疏總心聚中貪信等法亦別變似貪信等現者。此說其總許心似二現中。亦說貪信等各自似貪信等二分現。故第二三句別舉云。如是似貪等。復似於信等。 （四十四左）以義說之總別聚異（文）。義演云。疏以義說之總別聚異者。意說。心所雖攝入總心聚中合同一聚。然以義說之。分總別聚。心王為總聚。心所為別聚。意說。心王反似見相二分現。其信貪心所自證分。各各反似二分貪信故。意說。貪自證分所反相上。亦有貪信二。其信自證分所起相分中。亦有信貪二也。即顯次二句非上總句。此解順疏。有云。心王自證分上所變相分中有貪信。先說三性法。其正信自證分所起相分。亦有信貪無記三性法也。其染貪自證分上所變相分上。亦有貪信無記三性法也。故無記法。有順善染。所以相分中通有三性法。如別抄說。下亦目順此解。約心王并貪所變。信所變皆能變。似貪信等也。與前解別（文）今謂。前後二解未詳。貪自證分。唯現自相見分。非現信上二分。信等亦同。貪信互現。非疏文意。 ​


● 謂總心自能似二現，即心自證分似自見、相二，俱時貪等自體分亦現似貪等各二現義，故其總許心聚之中，心所亦在其中。

● 然但說心變似二現，說心所法似貪等現，以心勝故，不過染淨二位中故。


（四十四左）不過染淨二位中故（文）。義演云。疏不過染淨二位中故者。此釋伏難。難言。且如心心所。有多分位通三性等。何故但說許心染淨二現耶。答。諸位用強莫過染淨二位。所以說心似貪等現。即顯勝隠劣。亦似無記故。疏曰故此總言亦攝無記。不違善染法故。 ​


● 其無記法有順染者，有順善者，故此總言，亦攝無記。

● 如諸部中執無無記，其山河等既有所順，即唯善染，此亦如是。


（四十四左）如諸部中執無無記（文）。義演云。如諸部中執無無記法者。大眾部·一說部·說出世部·雞胤部。此之四部。唯立善惡二法不立無記。其山河等既有所順等者。如緣山河。世治等是善業所感。如穢惡世間及地等。是惡業所感。小乘有宗意說。好惡山河等。隨善惡業感。既善惡性。此亦如是。但言似貪信等不說似無記（文）宗輪論云。大眾部等計。無無記法。述記（五十八紙左）云。隨一一境所望不同。善惡業感各有異故。善感名善。惡感名惡。故無無記。上二界惑其性是何。答。唯不善。二通變化心。其性是何攝。答。是善性攝。 ​


● **又解︰心所不離心故，許心自體既似二現，如是心所自體分染者，似貪等二現；自體分淨者，似信等二現。**


（四十五右）又解心所不離心故等（文）。義蘊云。疏又解心所不離心故等者。前解約總別聚異。總中別出。染淨心所為二別句。此解初句。獨明心王自體似二現。第二三句。染淨心所自體似二分現。以心所不離心故。故說如是似貪等言。 ​


● **離自體及所似貪等外，無別染善法。**



● **論：唯識等言，及現似彼，皆無有失。**



● 述曰：總結前義，無相違失。


（四十五右）總結前義（至）非解後論（文）。義演云。疏總結前義至非解後論者。意云。此有二義。第一總結前經論。即言無相違之失。是第二云。或此後通但通前經非解後論者。意說。此論文但通前引經如何聖教說唯有識等文。不解後論中許心似二現等文。問。若第二解。不許後論者。如何此文說及現似彼等文。答。以道理不違故。一處說未以須會（文）今謂。准前論文。疏第二解不如第一。 ​


● 或此後通，但通前經，非解後論。



● **論：此依世俗。若依勝義，心所與心，非離非即。諸識相望，應知亦然。是謂大乘真俗妙理。**



● 述曰：下以真釋。

● **今此所說，四世俗中第二道理世俗。**

● **「若依勝義」者，即四種勝義中第二道理勝義。**

● **依因果理，不即不離，心所為果，心王為因，法爾因果，非即非離。**


（四十五右）今此所說（至）非即非離（文）。義演云。疏今此所說四世俗中第二道理世俗乃至法爾因果非即非離者。然此論中言若依世俗。即蘊處界等心王心所。各各有別。即依道理世俗中解。若論文中言若依勝義心所與心非即離者。即依四勝義中第二勝義。以第二勝義中諸法因果非即非離故。以心王為因。心所為果。亦非即非離。以心所為因。心王為果。亦非即非離。以心王心所相望。得有相應因俱有因故。 ​


● 又約第三勝義，依詮顯旨。

● 若約能詮，八依他別，八非定即。

● 若同二無我，八非定離。


（四十五左）又約第三（至）八非定離（文）。義演云。疏又約第三勝義至八非定離者。意云。若據能詮說八識各別。若約二無我說。八識皆是二無我。以八識皆是人法空攝。 ​


● **第四勝義既絕心言，何即何離？**

● 且是依第二俗、第一真以辨八別。

● **若偏對第二勝義，非即、離亦得。**


（四十五左）若遍對第二勝義非即離亦得（文）。義演云。疏若遍對第二勝義非即非離者。因果性故。非即非離等。所以四諦因果道理。非即非離也。若第一俗。即邊計所執。有名無實。如計我等。第二俗即說蘊處界等各別。第三俗明四諦因果。果非因。因非果。因果各別。第四俗即二空各別。由斷我執顯生空。由斷法執顯法空。真如雖無別。由斷二障顯得。所以諸法皆不定故。若第一勝義。蘊處界。皆如幻化水月等八喻。皆不真實。若依第二勝義。因果不即不離。以苦集是一物因果故。二等又心王為因心所為果。或種子為因現識為果。皆非即離。若依第三勝義。真如體是一。但約詮顯了。即假說二空有別。若依第四勝義。即一真法界。心言路絕故。第二俗與第一真。法體雖是一。但約真實如幻等故有差別。餘者准知。問。後三俗前三真。體皆是一。如何於一法上而分真俗。答。據體是一。但約所為說有別也。然佛為入佛法眾生及餘有情。說曰世俗法定有蘊處界等。實有因果等事。各各真實。若久修道行者各入聖位。佛即約現行次第。說諸法如幻。因果不離等四勝義也。故動機有異不可齊責。 ​


● **又即推入第一真中，亦非即、離，理稍殊勝故，虛幻法故，何有定離？**


（四十五左）又即推入（至）何有定離（文）。義演云。疏又即推入第一真中亦非即離至何有定離者。今約四勝義中第一真中。亦有不即不離。既說諸法如幻化水月陽炎。何有定離。故約此如幻等殊勝道理。明蘊處界非即非離也。 ​


● 八作用別，亦非定即。

● 或是第四勝義所攝。

● **如八識中解，不可定說，如何可言若即若離？**

● 諸識亦然。

● 八識皆應不可定說，至下此卷中，彼文自會。


（四十五左）或是第四（至）彼文自會（文）。義演云。疏或第四乃至彼文自會者。若依第四勝義說。心王心所不可定說即離。然八識自性亦不可言一。行相所依緣相應異故。又一減時餘不減故。亦非定善。經說八識如水波等。廣如下解。 ​


● **論：已說六識心所相應。云何應知現起分位？**



● 述曰：**問：雖但有現起分位，頌中義有所依、俱轉。現起，相顯；依、俱，隱故。**


（四十六右）頌中義有（至）依俱隱故（文）。義演云。疏頌中義有至依俱隱者。意云。據論所問。但問現起分位。若據答中乃有三門。謂所依及俱轉并現起等三門。今據現起相顯故。偏問餘二門隠故不同。 ​


● 自前第五卷已來，解第三能變，彼第二頌已後，至此已前，明與六位心所俱訖。

● 今明第七門、六識共依，第八門、六識俱轉，第九門、起滅分位，有此二頌。

● 此結前生後，寄問徵起，次舉頌正答，後釋本文。



● **論：頌曰：**

● **依止根本識，五識隨緣現，**

● **或俱或不俱，如濤波依水。**

● **意識常現起，除生無想天，**

● **及無心二定，睡眠與悶絕。**



● 述曰：「依止根本識」者，此句通下第六識，二俱依止第八識故，顯其共依。

● **然依止有二︰**



● **一、依種子第八識，即是因緣親依，《達磨經》中「無始時來界」也；**

● **二、依現行第八，即是增上緣依，即《達磨經》中「一切法等依」也。**



● 言六轉識皆依本識種子、現行，而得現起。

● 五十一說「由有阿賴耶識故，執受五根」，乃至「由有此識故，得有末那，第六意識依之而轉」等是也。


（四十六左）五十一說（至）是也（文）。五十一（六右）。 ​


● 下長行自解。

● **此句總通六識。**

● 「或俱不俱」二句釋俱轉，餘明起滅分位差別。

● **第二頌中「及無心」之言，通下四位。**

● **由下四位不言無心，亂有心故，意得起失。**


（四十七右）及無心之言（至）意得起失（文）。義演云。疏及無心之言乃至意得起失者。頌中無心二字。通下四位應言無心滅定。無心無想定。無心睡眠。無心問絕。若餘四位不言無心者。即恐同有心眠等意品得起。為簡此失故。置無心之言。亂猶恐也。 ​


● **論：論曰：根本識者，阿陀那識，染淨諸識生根本故。**



● 述曰：下長行中，文分為二︰



● 初正解頌文；後「是故八識，一切有情」下，總料簡前三種能變。



● **初中有三︰初解所依；**



● **次「五識者」下，解俱不俱相；**

● **後「由五轉識」下，解起滅分位。**



● **此即初也。**

● **根本識者，阿陀那識，以與染淨識為依故。**

● 「淨」，即無漏。

● **至二乘、菩薩等位通故。**

● **言阿賴耶者，位便局故。**

● **言根本者，生之由始。**

● **義同大眾部根本識也。**


（四十七左）言**根本者生之由始義**（文）。義演云。疏根本者生之由始者。解云。始者初也。即是根本義。即第八識生諸識之因由也。又約生此一身之中。第八亦得為生之初始。不得將無始以解此始也。即第八識是無始也。但約生現身一期分限之中。以立終始也（文）今謂。初解為正。 ​


● 解第一句下三字訖。

● 卻解上二字。



● **論：依止者，謂前六轉識，以根本識為共、親依。**



● 述曰：七轉識中前六轉識，除第七也。

● 以第七識緣恒無礙，又於彼文已明「依彼轉緣彼」，故除第七。

● **又解︰第八、七識並明斷有漏分位，此六轉識但明起滅分位，不言斷有漏分位。**

● **第八、七，一切時行，顯今六識亦有斷位，影顯文也。**


（四十八右）又解第八七識並明（至）影顯文也（文）。義演云。疏又解。第八七識並明斷有漏分位乃至影顯文也者。第七八識。並明斷有漏分位者。即如前辨。初能變頌云。阿羅漢位捨。即明第八斷有漏分位。又如前明。第七識第二能變頌云。阿羅漢滅定出世道無有等。是明第七斷有漏。分位。不明起滅分位。今六轉識。但明起滅分位故。頌云。五識隨緣現乃至睡眠與悶絕等。故知。六轉識唯明起滅。不明斷有漏分位也。今解云。第七八識。一切時常行。即無間斷。所以第七八識。但明斷有漏分位。不明起滅分位。亦影顯六轉識亦有斷時故。六識但明起滅分位。亦影取第七八識亦有起滅分位次。前後論文影顯也。今言起滅者。滅即是五位無心。起即是有識常現起也。 ​


● 下轉依中，自當解故。

● **此前六識以根本識為共依，即現行本識也，識皆共故。**

● **「親依」者，即種子識，各別種故。**

● 即此一句通二頌訖。


（四十八右）即此一句通二頌說（文）。義蘊云。疏即此一句通二頌訖者。以一句共為親依。即解初頌五識。第二頌中意識。皆依本識故。 ​


● 自下第二、解諸識俱不俱相。



● **論：五識者，謂前五轉識，種類相似，故總說之。**



● 述曰：「五識者」，牒頌也。

● 「謂前五轉識」，顯是眼等五根所生之識也。

● **何以一處而總言者？**



● **種類相似，故總說之。**

● **一、謂俱依色根；**

● **二、同緣色境；**

● **三、俱但緣現在；**

● **四、俱現量得；**

● **五、俱有間斷。**



● 種類相似，故總合說，即是第二句上二字。



● **論：隨緣現言，顯非常起。**



● 述曰：「隨緣現」者，牒指頌也。

● 「顯非常起」者，顯五識隨緣方能現起，非是常生，緣非恒故。

● 第六雖亦隨緣方現，時、緣恒具，故不言也，至下當知。

● 由此五識多間斷故。

● **問︰何者為緣？**



● **論：緣，謂作意、根、境等緣。**



● 述曰：**若小乘：**



● **五識有三類，即以五、四、三緣而生。**


（四十九右）小乘五識有三類（文）。義演云。疏若小乘五識有三類即以五四三緣而生者。三類者。一者眼識為一類。具五識生。謂空·明·根·境·作意。二者耳識為一類。具四緣生。謂五緣中除明暗亦聞聲故。三者鼻舌身三識為一類。具三緣生。謂根·境·作意。 ​


● **今大乘稍別：**



● **眼識依肉眼，具九緣生，謂空、明、根、境、作意五，同小乘，若加根本第八、染淨第七、分別俱六、能生種子，九依而生。**


（四十九右）謂空明根（至）五同小乘（文）。演祕云。有義。然說取色必藉明者。依闇所障瓶瓦等說。理實暗色眼亦能見。又夜行類。不藉明生。水行之類。不待空發。又於琉璃頗脆迦等障色之中。亦不藉空。天眼發識。空明不藉。詳曰。或夜行等。亦待明等。望於人等。雖即是暗。對鵂鶹等何廢是明。如於一境四見異。故人觀琉瑠障外之色。要彼琉琉。而違於眼方能見之。若近於眼中無空者。亦不能見。以此而言還待於空魚等類悉（文）倫記一上（二十四紙右）云。問。眼由明見色。有見暗色。識依眼根生。有識不依根。答。準相續解脫經云。由定力故有光明相。由此光明故見暗中。然即天眼尚假光明。況亦肉眼不假光明。若蝙蝠等者。眼匡有光明故。闇中能見色也（文）。正法念經六十四（十一左）北洲眼見不藉空緣。 ​


● 若天眼，唯除明、空。

● 耳識依八，除明。

● 鼻、舌等三依七，復除空，以至境方取故。



● **第六依五緣生︰**



● **根，即第七也；境，一切法也；作意及根本第八；能生，即種子。**

● 五依生。



● **第七、八以四緣生︰**



● **一、即第八、七識為俱有依，無根本依，即為俱有依故；**

● **二、以隨所取為所緣；**

● **三、作意；**

● **四、種子。**

● 故有四緣也。



● **或說：**



● **第八依四，第七依三，即以所依為所緣故。**

● **此據正義。**



● **然若取等無間緣，**



● **即如次十、九、八、六、五、四緣而生，即所託處皆名為緣故。**



● **有此別故，論言「等」。**



● **論：謂五識身內依本識，外隨作意、五根、境等，眾緣和合，方得現前。由此或俱，或不俱起，外緣合者，有頓漸故。**


（四十九右）論外隨作意五根境等（文）。義蘊云。論外隨作意五根境等者。問。作意心所何名外緣。內依本識為現為種。答。一云。種子親生故。說為內。作意等疏名為外。一云。恒續不闕者名內。或時不續者名外。由此七八現行并諸識種。並內緣攝。六識作意及根境等。有時不續故是外緣。以眼根等亦暫闕故。二解俱得。疏約前釋。 （四十九左）論謂五識身內依本識等（文）。演祕云。論謂五識身內依本識等者。問。今言內外依何義明。答。有二釋。一云。約十二處。本識意處之所攝故。名之為內。作意法處。故名外也。二唯第八識。若種若現生根本故。獨名為內。所餘諸緣非根本故。皆名為外。論依後說。 ​


● 述曰：但由五識內託本識，即種子也，外藉眾緣，方得現前。

● 以雖種子恒，外緣合，有頓漸起，五或四、三、二、一識生故，或五至一，生不定故。

● 「或俱不俱」，七十六、《解深密》說「廣惠！阿陀那為依止，為建立故，若於爾時有一眼識生緣現前，即於此時一眼識轉；乃至五緣頓現在前，即於爾時五識身轉」等，故五識由緣具不具故，生有多少，或俱不俱。


（五十右）七十六解深密說（文）。七十六（二左）解深密一（十七左）文如上引。 ​


● **論：如水濤波，隨緣多少。**



● 述曰：彼《解深密》等說「廣惠！如大暴流水，若有一浪生緣現前，唯一浪轉；乃至若多浪生緣現前，有多浪轉」，諸識亦爾，如「暴流阿陀那故」，乃至「諸識得轉」等。

● **此以五識喻於濤波，本識喻暴水。**



● **論：此等法喻，廣說如經。**



● 述曰：如《解深密》等言，彼經唯有五識，此論亦已例同彼訖。

● 唯有喻中，彼更有一，謂「如善淨鏡面，有一影生緣現前，唯一影起，乃至多影，應知亦然」。

● 故此言「等」，等彼鏡喻。

● 今此應言「此法喻等」，以法中無等，故此通說，總致「等」言。

● 前之七識皆似濤波，獨說五者，五俱定有第六，七恒生故。

● **自下第三、解起滅分位。**

● **於中有二︰**



● **初解意常現起，後解除生無想天等。**



● 初中，二復次解，將明第六常現起故，卻結解五識由緣故生不生。



● **論：由五轉識行相麤動，所藉眾緣時多不具，故起時少，不起時多。**



● 述曰：即眼等也。

● 「行相麤動」者，麤者，唯取外境；動者，浮囂之義。

● 又麤者，行相易知；動者，由緣外境，數加轉易。

● 乃至佛果五識，勢與因同。

● 「所藉眾緣」，如前已說。

● 「時多不具」，以緣多難辨故，不可恒具，故起時少，不起時多。



● **論：第六意識雖亦麤動，而所藉緣無時不具，由違緣故，有時不起。**



● 述曰：「雖亦麤動」，亦者，顯不定義，謂亦五識；又顯自識行兼有細，以麤亦細也；又顯與第七、八識行相異，彼微細沈審故，又所藉緣少，易辨故，無時不具。

● **若爾，何故不一切時如第七、八相續生耶？**



● 答︰由違緣故，有時不起。



● **何者是違緣？**



● 即下五位，或厭於心，或異緣礙，遮識生起，故名違緣。


（五十二右）或厭於心或異緣礙（文）。義蘊云。疏或厭於心或異緣者。謂無想等三。由厭心故。意識不起。眠悶二法。由疲勢等。名為異緣。又無想等三。大乘但由厭心。小乘別有實法緣等。前解為正（文）義演無想天亦攝異緣中。 ​


● **論：第七、八識行相微細，所藉眾緣一切時有，故無緣礙，令總不行。**



● 述曰：第七、八識行相恒內緣，一類沈審，起藉緣少，一切時有，以行相細，故無緣礙，令總不行。

● 「總不行」之言，謂第七識無漏滅定，違染一分不行，非體總無也。

● 又但可令轉變，非總不行，故與前別。


（五十二右）故與前別（文）。義演云。疏故與前別者。意云。前解染一分不行故。不妨有一分無漏第七。今解但令識體轉變成染淨。非總不行故。不同前染一分滅。淨一分在。故與前別也。有云。故與前別者。不同前第六識也。以第六緣礙總不行故。今謂。有云。之義為正。以下有釋故。 ​


● 以第六識麤動故，亦為緣礙。

● 此即第一翻解「常現起」言。

● 以八識相望，不同前五，復異後二，名常現起。

● 取次第二翻下文云「由斯頌中不說此第六隨緣現」，於此第一翻解末，亦應說之，彼雙結故。


（五十二左）取次第二番（至）彼雙結故（文）。義演云。疏取次第二翻解末云。由斯頌中不說此第六乃至雙結故者。即論中第二翻解末。云由斯不說第六識此隨緣現文。亦應在論中第一翻解末。亦應結云由斯不說此隨緣現也。今論中第一翻解。不著由斯等言。於第二翻解下。方著由斯等言者。為欲雙結上二解也。 ​


● **論：又五識身不能思慮，唯外門轉，起藉多緣，故斷時多，現行時少。**



● 述曰：第二翻解也。

● 「不能思慮」，無尋、伺故；不能自起，藉他引故，緣麤事故。

● **「唯外門轉」，唯緣外境，不內緣種、根、理等故。**


（五十二左）不內緣種根理等故（文）。義演云。疏不內緣種根理等故者。種子根。謂六根。理謂四諦理。五識並不緣。有云。五識唯緣外不緣內。種者以五根發識。道理齊等也（文）今謂。有云。之義不允。前解稍通。更思。 ​


● 有此所以，起藉多緣，境界皆定，各有限故。

● 由所依等，或闕等時，故斷時多，現行乃少。



● **論：第六意識自能思慮，內外門轉，不藉多緣，唯除五位，常能現起，故斷時少，現起時多。由斯不說此隨緣現。**



● 述曰：「自能思慮」，有尋、伺故。

● 「內外門轉」，緣理事等故，根境等法，所藉緣少，一切時具，無有不足。

● 自能思慮，非如五識起藉引生，不假多緣，唯除五位，常能現起，故斷時少，現行乃多。

● 由斯頌中不說第六意隨緣現，但言「常起」，起時多故。

● 五識起少，故頌中有「隨緣現」言。

● **此師意者，此頌中但明六識行不行，何勞對七、八？**



● 前師對八、七識解內外門中，不得約理以為內門，以八、七識與五同故。


（五十三右）何勞對七八（至）與五同故（文）。義演云。疏何勞對七八至與五識同故者。意云。謂前師將六識對八七說。解內外門者。不得約理說於內外門。何以故。以五七八識同同故者。同緣事境生。不緣內理生故。若如後師。并六識自相說。即得有內外門。前五識緣外門生。第六識通緣內外門也。方第六故者。意說。緣內外門方是第六識也。問。前師許有內外門不。答。若約緣理并內外門。前師即不得有內外。若但約八識分別。亦得有內外門。即如五識緣外。七八識緣內。第六通內外極成。第一翻解是前師。第二翻解是後師。故論文五識已下。是後師解（文）今謂。義演解方第六云。方為助字非也。方者比方之義。五與第六比方形待。以為甄辨。故言方第六等。 ​


● 此第二師內外門，以理亦得為內，方第六故。

● 於二解中，第二為勝。

● 自下第二、解「除生無想天」等下三句頌。

● 於中，初問次答，後總料簡。



● **論：五位者何？**



● 述曰：問生下也。



● **論：生無想等。**



● 述曰：**答中有三︰**



● 初舉頌總答，次別解五，後總結之。



● 舉第二頌中下之三句以答所問，「等」言攝故。



● **論：無想天者，謂修彼定，厭麤想力，生彼天中，違不恒行心及心所，想滅為首，名無想天。**



● 述曰：自下**第二、別解五位。**

● **於中有三︰**

● **初解無想天，次解二定，後解睡、悶之位。**

● **於無想天文中有五，義即有七：**



● 一、顯得名；

● 二、滅識多少；

● 三、諍一期有心無心，并出體辯性；

● 四、顯處所；

● 五、顯彼因。



● 此即第一解得名也。

● 「厭麤想力」者，謂諸外道以想為生死之因，今偏厭之。

● 唯前六識想，非第七、八，故言麤想，細想在故。

● 「生彼天中」者，生第四禪廣果天中，別有高樓受此果故。


（五十四右）生第四禪（至）受此果故（文）。婆沙百五十四（八紙左）云。問。無想天在何處攝。答。外國師說。第四靜慮處別有九。此是一處。迦濕彌羅國諸論師言。即廣果天攝。然以高勝寂靜故別立名。猶如村邊阿練若處（文）俱舍第五（二左）云。無想有情。居在何處。居在廣果。謂廣果天中。有高勝處。如中間靜慮名無想天（文）光記第五（十一右）云。廣果天中有高勝處。無想有情而居其上。如中間定梵王。於梵輔天中起臺別住。此亦如彼名無想天。 ​


● 前之六識，名不恒行，數間斷故。

● 「違不恒行心及心所」者，顯六轉識滅，全不行，非如七、八，無不行故。

● **若六識皆滅，何獨名無想？**



● 「想滅為首」，於加行位唯偏厭之，故言為首。



● 首是頭首，先首義故，名無想天。



● **論：故六轉識於彼皆滅。**



● 述曰：此即**第二、滅於六識。**

● 七、八微細，彼不能知，故不滅也。

● 雖總言「六」，遠三近一。


（五十四左）雖總言六遠三近一（文）。演祕云。疏雖總言六遠三近一者。有二釋。一云。當地名近。異地名遠。眼耳身三。下地法故。二云。先滅名遠。後滅名近。由生彼天四識不生有前後故。前釋為正。本意顯彼所滅之識非皆當地。置遠近言（文）義演云。疏雖總言六遠三近一者。即眼耳身三識。二禪已上無故名遠三。一者第六意識。此地方滅名近一。問。初生彼天亦返有許此三起。何不名近。答。約地遠無故名遠。不據初生許起名近遠也（文）。然對法抄第三（四左）云。成唯識言。彼無六識。由間斷故名不恒行。遍行·別境。并善十一·遠五·近意名不恒行。有漏觀粗所厭。唯此故唯滅此（文）此文於六識中總分為二。五識為遠。意識為近。與此稍別。 （五十四左）雖總言六遠三近一（文）。義蘊云。疏雖總言六遠三近一者。眼耳身三初禪繫。與無想遠。意識當地言近一。鼻舌唯欲界。略不說之。又解三識先無。意識後滅。故言遠三近一。若爾應言遠五。何說三。答。此於當界分近遠也。今取前解（已上）今謂。義蘊演祕。並取前解。然准對法抄。後解為優。抄云遠五近意故。 ​ ​


● **論：有義：彼天常無六識，聖教說彼無轉識故，**



● 述曰：自下第三、一期有心無心。

● **三解，此第一師。**

● 一期生死，俱無六識，故言「常無」，非少有故。

● 常者，一切時義。

● 「聖教說彼無轉識故」者，即《對法》、《顯揚》、《五蘊》皆言無想無心。


（五十五右）即對法顯揚五蘊（文）。對法第二（二右）顯揚第一（十四左）五蘊論（二十三紙）如演祕引。 ​


● 此中亦說第六意識生無想天竟不起故。

● 雖不定言一期皆無心，然總說生彼無第六識心故，生死無心也。

● 若不爾者，論應分別初後有心，中間無心也。



● **論：說彼唯有有色支故，**



● 述曰：《瑜伽》第十說言︰**「問︰於一切生處及三摩鉢底中，皆有一切支現行可得耶？**答︰不可得。謂無想天、滅盡定、無想定中，唯有色支可得，非無色支；生無色界，唯無色支可得，非有色支。」


（五十五右）瑜伽第十（至）非有色支（文）。第十（十四左）論文大同。於中無想天滅盡定下。各有中字。有色無色上。並無唯字。三摩缽底。此云等至。通有無心定。如上具釋。 ​


● 此依六識，故知彼處一期無心。



● **論：又說彼為無心地故。**



● 述曰：**《瑜伽》第十三卷說六種名無心地，謂二無心定及無想天、睡眠、悶絕、無餘涅槃。**


（五十五左）瑜伽第十三（至）無餘涅槃（文）。第十三（十三右）中分別有心無心兩地差別。建立五門。此第四分位建立門文也。彼云。分位建立者。謂除六位。當知所餘名有心地。何等為六。謂無心睡眠位·無心悶絕位·無想定位·無想生位·滅盡定位·及無餘依涅槃界位。如是六位名無心地。第一義建立者。謂無餘依涅槃界中。是無心地。何以故。於此界中。阿賴耶誐亦永滅故。所餘諸位轉識滅故名無心地。阿賴耶識未永滅盡於第一義非無心地。 ​


● 既以此天例同二定，明非有心，非有心時，名二定故。

● 以此為例，明亦無故。

● 此師解五十九云，異生以纏潤生者，據多分說，非謂一切。

● 如說見諦，以隨眠潤；初二果者，以現行潤。此亦如彼，不應徵詰。


（五十六右）此師解（至）不應徵結（文）。五十九（十一右）云。復次結生相續略有七種。一纏及隨眠結生相續。謂諸異生。二唯隨眠結生相續。謂見聖跡。三正知入胎結生相續。謂轉輪王。四正知入住結生相續。謂諸獨覺。五於一切位不失正念結生相續。謂諸菩薩（文）略纂十五（五十紙左）云。唯云。結生相續略有七種。一纏及隨眠謂異生。二唯隨眠。謂見聖跡者。此據隨眠。凡夫俱用現種。對法九種會故。決定起故。言起貪嗔故非無有種。見道果人異地生。若同地生。亦以現行潤。如初禪生初天已。次生第二者。即亦現行潤。以道力劣。雖異地生。以八種潤除第三果外無以唯種潤者。如本地第一卷及對法第五。此中言菩薩以智力受生者。謂同對法。以願力受生故。此果雖有漏亦有漏善業招。然隨願生處故（文）對法抄第五（七左）云。如五十九說相狀。不還潤生為二解。一亦用現生自地者。如初二果。二唯用種。曾得滿道故。正命終戒賢師唯第八。勝軍亦有第六。然唯識有二義。在十證中。即古師說（文）義燈五末（二十二左）云。若爾何故五十九云。一纏及隨眠結生相續。謂諸果生。二唯隨眠結生相續。謂見諦跡。答。此據多分。如說見諦隨眠潤生。不妨初二果亦起現纏。雖說異生現種共潤。何妨唯種。問。何以得知初二果起現纏潤生。答。瑜伽第一云。又諸異生將命終時。我愛現行。由此力故。便愛自身。由此建立中有生報。若預流･一來爾時我愛亦復現行。雖言制伏。不言非潤。雜集第五云。由此勢力。諸異生輩。今以無間中有相續。未離欲聖者亦爾。臨命終時。乃至未至不明了想位。其中能起此愛現行。然下雖說對治攝伏。不言非潤。離欲聖者文自說言。對治力強。愛不現行。由隨眠力令生相續。又解。聖唯種潤。凡唯種現若爾二論文如何通。答。皆言制伏不言能潤。設潤是助。五十九文據正潤說。亦不相違。如實義者。凡夫二果。俱種現潤。文如前說。若爾無心睡悶被殺。既無現愛。用何正潤。答。臨終有心必定起愛。非一剎那。即能殺故。問。於潤生位中有生殊。又起愛緣自身境別。為於二位俱起二愛。為不爾耶。答。潤中有起自體愛。潤生有起境界愛。以於死有不見中有謂我無有起自體愛。於中有位。見生處故起境界愛。故瑜伽第一云。我愛現行由此力故。謂我當無。便愛自體。由此建立生報自體。乃至云。自於彼業所得生處。還見如是種類有情。喜樂馳趣。即於生處境色所礙。中有遂滅。生有續起（文）義演云。疏此師解。五十九云。至不應徵結者。即此師會後師所引瑜伽五十九文。此師云。五十九說異生以現行煩惱潤生者。據多分說。非謂一切。即生無想天。唯種子潤生。如說入見道已即用種子潤生。隨眠種子也。然初二果人。亦以種子及現行潤。唯第三果人。自他滿心用隨眠潤生。以斷欲界九品煩惱盡。又未得起初禪現行煩惱故。唯種潤（文）具見樞要下末（九右）此疏次下（八十二右）集成中。 ​


● 又解五十六云，後想等生，便從彼沒等者，即說死後中有初心想正生時，名想生已。


（五十六右）又解五十六（至）從彼沒等（文）。五十六（初左）云。謂能引發無想定。思能感彼異熟果。後想生已。是諸有情。便從彼沒（文）略纂十五（二右）云。論云。無想異熟後於生已。是諸有情便從彼沒。此中隨順理門。大乘彼果初生。及命終皆無心。何以得知。即下文云。一期無心唯有色者。謂無想天生。故知。唯有色無心也。有文初生有心。此文後時無心。西方皆以定業感時。感無心果。不感有心故彼無心。此如對法抄廣解。後應長讀。此文云。謂若生色。便彼沒已。處中有中名想生。已其中有便從彼沒。即大乘處非小乘義。二解如前。能引發無想定思者。謂定體時思。能感別報（文）。義演云。疏又解。五十六云。至為便故者。意云。此解後師所引瑜伽文也。彼文說。後想等生便從彼沒者。意說。死已中有心生名想生等。是故後想生時。是死已後便從彼天沒。非未死時。即言為便從彼沒。故知。死後中有想生。便從彼沒也。 ​


● 即後想生時，是死已，便從彼天沒，故非未沒時言為便。

● 故異生潤生，有唯種子，如此外道命終時等。


（五十六右）異生潤生（至）命終時等（文）。義蘊云。疏異生潤生有唯種子如此外道等者。問。此師中有既許想生。中有末心對法說染。即是從天沒生欲界等。亦有現行潤生。何故此言唯種子潤。答。據本有說故言唯種。或此師不許中有染心故作是說。 ​


● **論：有義：彼天將命終位，要起轉識，然後命終，彼必起下潤生愛故。**



● 述曰：**下第二師。**

● 初生無心，同前師說。

● 將命終位，要起轉識，方始命終。

● **所以者何？**

● 五十九說，異生以纏及隨眠潤生故。

● 故《對法》第五說，諸異生九種潤生心，必起現愛故。


（五十六左）五十九（至）起現愛故（文）。五十九文如上已引。對法第五（三右）云。相續力者。有九種命終心。與自體愛相應。於三界中。各令欲色無色界生相續。謂從欲界沒還生欲界者。即以欲界自體愛相應命終心結生相續。若生色無色界者。即以色無色界自體愛相應命終心結生相續。如是從色無色界沒。若即生彼。若生餘處有六種心。如其所應盡當知（文）對法抄五（七右）云。九種命終心。顯揚十九。五十九說。一切煩惱皆能結生。何故此中唯說於愛。潤生有二位。一明了三性位。容起一切煩惱。若明了有覆位。唯起於愛。又望正命終有近有遠。遠通三性近唯是貪。此中如別抄及自本說。十地第一有凡聖潤生。及五十九等說。 ​


● **論：《瑜伽論》說：「後想生已，是諸有情從彼沒故。」**



● 述曰：《瑜伽》五十六說。

● 彼謂「後想生已，是諸有情從彼天沒」，故知末後必定起心。

● 起心之時，名想正生；至中有位，名為生已。

● 生已之時，便從彼沒。

● 五十九說，異生以現行種子潤，故必起心。

● 「便從彼沒」者，其想生已，方從彼沒，是此意也。

● 非入中有，方始起心。

● **中有有心，何勞彼說？**



● **論：然說彼無轉識等者，依長時說，非謂全無。**



● 述曰：下會論文。

● 《對法》等說「不恆行心及心所滅」者，非謂末後位。

● 謂彼但依中間時說，非謂一期全無六識。

● 此即兼解唯有有色支訖，非謂末後無愛支故。

● 雖與無心定為喻，然長時相似，故得為喻。


（五十七右）雖與無心定為喻（至）故得為喻（文）。義演云。疏雖與無心定為喻至故得為喻者。觀此文意。外有伏難。難云。若無想天末後有想者。云何得與無心定為喻耶。故有此文。然與無心定為喻者。中間長時無心定。與無想定相似故得為喻。以無心定中間無心故。 ​


● **論：有義：生時亦有轉識，彼中有必起潤生煩惱故。**



● 述曰：**第三師說。**

● 末後有心，同前第二，所解違論，亦如彼說。

● 唯初生有心，與前師別。

● 此言初生亦有識故，亦死時也。

● 然上座部等說彼中有亦無有心，恐此前師亦作此計，故說中有末後有心。


（五十七左）然上座部等（至）亦無有心（文）。義蘊云。然上座部說中有亦無有心者。此說無想中有不許有心。非餘中有也。今言恐此前師亦作此計者。此乃疏主設遮。豈可前師不信對法中有末心亦是染耶。或前師說對法言中有染心。約餘趣說。非無想天故為難也。樞要下末（八右）云。上座部勘有中有。無何得說言中有必起潤生煩惱耶。本計無中有。末計有故。已下文理。唯識中看（文）義燈五末（五十二左）云。樞要云。勘有中有無中有。答云。本計無末計有。又曾聞釋。約本而言。云無中有。今據末計故有中有。又云。本計有二。一理為量。二教為量。因分兩諍。理為量者。即立中有。餘論約此。故說云有。若引經為量者。不立中有。然要集云。勘宗輪論。上座復名雪山立八義別。餘同一切有。即云立中有。大眾等四部。都無中有。今謂不定。一切有部本宗同中論文。不說定有中有。云末宗異義。其類無邊。雪山同彼。豈有中有。其大眾等。論文不說定無中有而云。菩薩入胎作白象形。准此即似立於中有。故要集說無其准定。 ​


● 大乘中有，生支攝故，彼中有末心必起潤生煩惱故，無想天亦有心也。


（五十七左）大乘中有生支攝故（文）。如八末（五紙右）疏具釋。 ​


● 彼之中有，彼處攝故。

● 第五《對法》等說，中有末心亦唯染故。


（五十七左）第五對法等（至）亦唯染故（文）。第五（三左）云。中有初相續剎那。唯無覆無記。以是異熟攝故。從此已後。或善或不善或無記。隨其所應除彼沒心。以中有沒心常是染污。 ​


● **若諍生有有心者，今為量云： **



● **論：如餘本有初，必有轉識故。**



● 述曰：**此意說言︰彼天本有初位，必有轉識起。**

● 天中本有之初位故，如餘天趣本有初位。

● 法爾受生，必初有六識，此非生有，謂在本有初位，然非即次生有後第二念時本有之第一念心也。


（五十八右）然非即次生有（至）第一念心也（文）。演祕云。疏非然即次至第一念心者。即本有初名第二念。對前生有得第二名。此顯所餘（文）義演八本上（八右）云。疏然非即轉識文也。意說云。法爾受生。初有六識者。不通初生有即起識。意通生有已去本有初位也。非即次生有後第二念時者。雖言六識本有初位亦有。不言次生有後第二念有也。言第二念者。即是本有之第一念心也。為對生有故。所以言生有後第二念。若但約本有位。即是第一念故。意說。六識此本有初念。亦未起也。 ​


● 謂一期本有生三分分之，第一位名初位。

● **不爾，卵生等本有初念非必有意識故。**


（五十八右）不爾卵生等（至）有意識故（文）。演祕云。疏不爾至有意故者。顯除所以。由彼卵生初在胎藏無意識故（文）義蘊云。疏不爾卵生至非必有意識者。謂卵心在女腹未有意識。若以三分分之。即名本有初攝。論云。如餘本有初。既入喻中便無所立故。今料簡應除彼也。問。如卵生者。初出卵時。必大昏昧轉識不行。若三分分亦名初分。何無過耶。答。疏中因喻皆言天越。即已簡訖。設取論中因喻。應告許除悶絕本有初故。如餘本有初即無過失。彼出胎時悶絕攝故。 ​


● **《攝論》無性第三亦說初生有心，勢與此同。**


（五十八右）無性第三亦說初生有心（文）。無性攝論三（初右）云。若有於此非等引地沒。已生時依中有位意起染污意識。結生相續。此染污意識。於中有中滅。於母胎中。識羯邏藍更相和合。若即意識與彼和合既和合已依止此識。於母胎中有意識轉。 ​


● **論：《瑜伽論》說：「若生於彼，唯入不起，其想若生，從彼沒故。」**



● 述曰：第十二卷解無想定中說「若生於彼，唯入不起」，即證初生有心；「其想若生，從彼沒故」，即證將死有心。


（五十八左）第十二卷（至）唯入不起（文）。第十二（二十右）云。唯謂無想寂靜微妙。於無想中持心而住。如是漸次離諸所緣心便寂滅。於此生中亦入亦起。若生於彼唯入不起。其想若生。便從彼沒。 ​


● **既舉論文，次舉難曰：**



● **論：彼本有初，若無轉識，如何名入？先有後無，乃名入故。**



● 述曰：**彼天本有初，若無轉識，如何名入？**

● 要先有後無，乃名入故。

● **非先未有心，可言入無心，先已入訖，何假言「入」？**

● **又非中有末可起報心，報心滅時，名入無心，諸論皆說彼中有必起愛潤生心故。**


（五十八左）又非中有（至）名入無心（文）。義演云。疏又非中有禾可起報心者。意云。報心者。即彼天中業所感別報心心所等。意說。此報心於中有末位未起。至彼天本有位。暫起即滅。依此滅位立無想天。故知。中有但起潤生愛等。而不起於報心心所也（文）今謂。義演釋意。未為本末之末。以屬上句。未字形誤。合作末字。中有初念起異熟心。至中有末常。是染污。如上引對法論。今簡初念故言末等。義蘊云。疏非中有未可起報心者。謂無想異熟。必依報心種立。前師彼天本有初位。既無轉識。無想異熟便無立處故說。中有末位起此報心。依此種子立彼果故。 （五十八左）諸論皆說（至）潤生心故（文）。對法·顯揚等說。如上已引。 ​


● **論：〈決擇分〉言：「所有生得心、心所滅，名無想故。」**



● 述曰：此中辨報體并顯性。

● 五十三卷解無想天云「由此因緣，所有生得心等滅」等，此言顯何義？


（五十九右）五十三（至）心等滅等（文）。五十三（十三右）云。復次若由此因此緣。所有生得心心所滅。是名無想（文）略纂十三（六十八左）云。法師云。初生有心。此心通善無記性。任運起故名為生得。此滅已於阿賴耶識上建立無想異熟。儁師云。初生有報意識。此識滅故名生得心心法滅。大師云。其無想天受生及捨壽時。並無意識。言生得心心法滅者。即中有末染污心。任運起故名為生得。此心心法滅已後受生有名生得。心心法滅建立無想。然無想是別報。於第八識上。有防心不起。功能是別報體。即無想定思。思體感總報。於上有防心功能感別報。問曰。第八現行心心法。如何名厭心功能名無想別報。又定位心心所不行上建立。何故即一思上通感總別報耶。又無心業。如何感有心第八識報。今解不然。若定前思為總報業。感第八總報。若厭心種子功能。是別報業。感第六意識生得心心法滅及色蘊等別報。若前加行不厭心時。生得報異熟捨受可生。由前加行厭心故。今生得報心不生。於此種子防心不起功能建立無想。即別報業感別報法體。不離有心無心二說。如對法鈔引文證等。此中不言一期有心。故知。設餘處言有心。此隨順理門。又難增上慢苾芻等可知。此中生二蘊。為一業感別業感。答。若總報同一業。若別報別業感故。中有有心。生有無心。何爽。亦當前思感。或思體感中有別報。思上功能厭心者感生有（文）具出疏二本（八十一紙右）對法抄三（三十四右）集成二本之三終。 ​


● **論：此言意顯彼本有初，有異熟生轉識暫起，宿因緣力，後不復生。由斯引起異熟無記分位差別，說名無想。**



● 述曰：此顯彼天本有初位，有六轉識報心暫起，宿習無心定因緣力故，後不復生心。

● **由此生得第六報心滅故，引起異熟無記無心分位之時，名彼無心報。**

● **依止本識，此轉識滅分位差別，說名無想。**

● 如前第一卷。

● 雖有二解，今准此文，唯於第六心滅上立無想。



● **論：如善引生二定，名善。**



● 述曰：此以喻成。

● 如二定前，善心引生種子名二定，二定名善，隨能引心故。

● 此亦隨生得無記心滅故，彼果名無記。



● **論：不爾，轉識一切不行，如何可言唯生得滅？故彼初位，轉識暫起。**



● 述曰：**彼處轉識，三性不行。**

● **若初生時即已不行，如何可言唯生得滅？**


（五十九左）彼處轉識（至）即已不行（文）。義演八本上（九左）云。疏彼處轉至亦不行者。意云。此牒前師宗計。汝若言彼天三性轉識不行。若初生時。彼異熟生無記心等亦已不行。即彼天初位名無記者。此牒他宗。如下正難。 （五十九左）如何可言唯生得滅（文）。義演云。疏如何可言唯生得滅者。此正由難也。汝若言彼天初位三性心不行者如何。瑜伽論說於彼天中唯生得報心滅。明知。彼天初位。轉識暫起。然後滅也。意難云。若彼天初位。轉識等總不行名無心者。即瑜伽不可說唯生得報心滅名無心。 ​


● 設非唯無記，三性心生，便名生得者，此即仍是初生有心故。

● **《對法》第四云「生得無記」，謂無想報，故唯無記。**


（六十右）對法第四（至）謂無想報（文）。第四（三紙右）云。生得無記者。謂諸不善有漏善法異熟（文）今謂考第四論。無生得無記。謂無想報之文。此引意者。對法云生得無記。是異熟果。故當此無想報。 ​


● 彼本有初位，轉識暫起。

● **暫起者，四識中起何識？**

● 此但言「轉識」，不別出故。

● 有說亦起眼耳等識。

● 此亦不爾。

● **有何因緣？**

● **應唯起身識及第六識？**

● **受彼果故，暫生即滅，何假起眼等識，見色聞聲等？**

● 義雖知爾，起將為勝，如薩婆多亦許多時故。


（六十右）義雖知爾起將為勝（文）。義演云。疏雖知爾起將為勝者。意云。雖有如上所難之道理。仍不及得起。 （六十右）如薩婆多亦許多時（文）。義演云。疏如薩婆多亦許多時故者。此引例。有宗許彼處所生多時有想不滅（文）俱舍五（二紙左）云。生死位中多時有想。言無想者。由彼有情中間長時想不起故（文）婆沙百五十四（八左）明生死有想無想。亦明生死前後心多少中云。如是說者。此事不定。或前多後少。或前少後多。隨其意樂有差別故。 ​


● 此雖許有心，即顯報體及無記性。


（六十右）即顯報體及無記性（文）。義演云。疏此雖顯有心至無記性者。此明報體名異熟。即是無記性故也。非是現起心皆無記也。 ​


● 自下**第四、處所繫地。**



● **論：彼天唯在第四靜慮，下想麤動，難可斷故，上無無想異熟處故。**



● 述曰：**此受無想處。**

● **「第四靜慮」，此總言也，即彼凡夫第三天處。**


（六十左）此受無想處第四靜慮（文）。波沙百五十二（初右）云。問。何故第四靜慮。順心心所滅非下地耶。答。諸欲入彼定者。先起欲界善心。次入初靜慮。次入第二靜慮。次入第三靜慮。後入第四靜慮。於第四靜慮上中下心。從上入中。從中入下。下品心斷入無想定。譬如女人績毛為縷。除去粗者緝績細者。乃至將盡以手絕之。入無想定。當知亦爾從粗入細。乃至都滅故。此惟在第四靜慮。又下諸地有歡戚受。行相粗動難可除滅。第四靜慮。惟有處中受。行相微細。易可斷滅。故下地中無無想定。問。何故無色界無彼定耶。答。惟有異生計習此定。以為能證無想涅槃。無色界中無有無想異熟可計故。無想定於彼亦無。又諸異生怖畏斷滅。彼界無色。若更滅心便為斷滅。是彼所怖故。彼界中無無想定。 ​


● 下諸天處，其想麤動，難可滅故，有變異受，未可盡故。

● 第四靜慮下二天亦然。

● 非是凡夫下、中熏習有色身處，可受殊勝無心果故，下非殊勝，故不可生。


（六十左）非是凡夫（至）無心果（文）。義演云。疏非是凡夫至心果者。意說。無雲天名下品熏習。福生天名中品熏習。廣果天名上品熏習。意說。非是凡夫下中品熏習。而於二天受色身無想果。何以故。下二天非殊勝故。明知。返顯廣果天受殊勝無心果者。必是上品熏習。若餘下三禪中各有三天。皆有下中上熏習。如初禪中梵眾天為下品。梵輔名中品。大梵天王名上品。餘第二三禪中三天皆然。 ​


● **不於五淨居、無色生者，上無受無想異熟處故。**

● **謂五淨居唯聖者居，非外道所生，彼不知故；無色無身，無似彼涅槃之樂受色身果處故。**


（六十左）無色無身（至）果處故（文）。義燈五末（五十三右）云。又云。無色非天眼境。若無心時既無色身。誰為能證涅槃之者。又復地法無無想定故。此異熟不在餘處。 ​


● **論：即能引發無想定思，能感彼天異熟果故。**


（六十一右）論即能引發無想定思等者（文）。義蘊云。疏有三解。初解。以一現思能感總別二果。第二解。雖是一思。約分位別。有心無心感二果故。第三解。二現思感二果。問。此中三釋何者為優。答。初釋最善。無想異熟果體因。說感總別報為行支故。第三釋理亦可通。前後現思感總別報。前是正行。後是兼支。無違理失。其第二解。以無心位感彼別報。理稍難詳。豈有無心思種能感後天。經五百劫令心心所都不行耶。又以思種獨能感果。未見斷文。由定力能感彼者亦應感。總許有力故。又無心假定。但有遮心不起之義。何能有力感彼果耶。又此論言。即能引發無想定思能感彼天異熟果故。此即現思。不言所引無想定種能感彼果。故知不可。疏主且約假果以假定為因。然未必取此為正。問。今言感彼別報。為說感彼有心之位異熟意識。為說感彼假實異熟耶。若唯感現識不應說感無心。若言但感無心。云何實思而感於假。若感彼假異熟所依之種。種由現有。云何不感於現而但感彼種耶。答。今以義准。唯感彼天異熟意識。不感無心之位。何以然者。彼天初位。必有異熟生得之心。此心若非修定時感。更是何時能感。問。若不感無心。如何說招無想異熟耶。答。此假異熟。依生得種。種隨現識說感無心。理亦無失。 ​


● 述曰：自下**第五、出此報因。**

● 如前第一卷解。


（六十一右）如前第一卷解（文）。疏二本（八十左）云。所熏成種。此是增上微微心是。招彼異熟。即招阿賴耶識。依此本識。餘粗動六轉識想等不行。於此無心分位。假立無想異熟。此言雖總。而意欲說明了心時。種子招總異熟。無心以去厭心種子。招別無想異熟。論種子體。是一種子。通招總別。若據其位。前後有殊。有心無心二果別故。又解。微微心以前明了故招總果。微微心細所熏成種感別果。二種種子各招一果。亦不相違。微微心種轉為無想定等故。前解為勝（文）義燈五末（五十三右）云。論即能引發無想定思。要集云。有說有釋。各有三解。彼第三為此初說。彼第一為此第三說。彼此第二義即不同。今取有釋第三為正。既有說第一。即有釋第三。何故獨取有釋第三而為正釋。有說疏文。不斷第三為正說故。然以理准非極厭。心招彼總報。極厭心種招彼別報。何取相違。又微微心種。是能引發無想定思。能感彼果。順五十六。不爾一因如何能感有無心別相違二果。又西明云。微微心及微心相應思引總報。以有心故。即彼二種至無心位引別報。以無心故。故今謂不爾。豈於微心種亦立無心定耶。 此疏三解二本二解 微微思種感。總·別。果。此疏初解·神泰師解·西明為勝。 前明利思感總報果。此疏第二不判正否。無心後思感別報果。二本第一此義為正。 微微心思感別報果。此疏第三·略纂以此為正。微心明利感總報果。二本第二。 ​


● 然今即是定前能引無想定思，能招彼果，即顯一思感總別報，同《瑜伽》五十六說。

● **又解︰**



● **即是能引定思至無心位為定之時，招彼第六別報異熟，前明利思能感總報，有心、無心二因果別故。**



● **又解︰**



● **此說微微心，招別報；若前微心明利故，招總報。**

● **前說即許一思招二報，亦得有心、無心報。一業尚得色、非色報，理不遮故。**


（六十一右）前說即許（至）理不遮故（文）。義演云。疏前說即許一思招二報乃至理不遮故者。即說一思能感總別報。是前第一解也。亦得有心無心報者。此釋一思感總別報所由也。有心即是總報第八識無記。無心即第六別報異熟心心所不行者是。一思尚得也。非色報者。觀此疏意。文外有問。問。如何一思能感總別二報耶。答。既許一業招色非色果。此一思感總別二報。於理何違。色者五色根身。非色者謂第八識等。 ​


● 後解二業各別，欲顯定因感別報，前明利思感於總報。


（六十一左）後解二業（至）感於總報（文）。義演云。疏後解二業至感於總報者。意云。此顯第三解與前第一解別。前第一解。但一思通招總別二報。此第三解。即二因招二果。如別報之因。即微微心也。感別報第六異熟等。如前說。總報極成故此不說。欲顯定因者。即臨入定微微心是也。有云。後解二業等者。通取第二解。即三解中。明後二解與第一解別所以也。 ​


● 此會前「唯有有色支」言。


（六十一左）此會前唯有有色支言（文）。義演云。疏此會前唯有有色支言者。此會瑜伽第十文。彼文約長時總報身說言唯有色支。不說以前。今此中說一思能招總別二報所以。初生彼天亦有別異熟無記第六識等暫起。起已即滅唯有色支。此謂據一業能招總別故。兼說有心。瑜伽約彼果長時故。故唯有色支亦不相違。 ​


● **此據六識中間多時不行，非謂八識。**

● 設云一期，此同小乘。


（六十一左）設云一期此同小乘（文）。義演云。疏設云。一期此同小乘者。設說無想天一期總無心。唯有色支者。且同小乘說六無。非謂總無本識等。 ​


● **彼命終已，當生何處？**

● 大乘無文。

● 《俱舍論》云︰「若從彼沒，必生欲界，先修定行勢力盡故，不得生彼自處及下三禪。不造下三定因，及前勢力無故，於彼不能更修定故，故不生上地，如箭射空，力盡便墮。生彼有情，必有欲界順後受業，如生北洲者，生天後業等。」


（六十一左）俱舍論云（至）後業等（文）。俱舍第五（二左）云。言無想者。由彼有情中間長時想不起故。如契經說。彼諸有情。由想起故。從彼處沒。然彼有情如久睡覺。還起於想。從彼沒已必生欲界。非餘處所。先修定行勢力盡故。於彼不能更修定故。如箭射空力盡便墮。若諸有情應生彼處。必有欲界順後受業。如應生彼北俱盧洲心定應有生天之業（文）言不得生下三禪者。婆沙百五十四（七右）云。問。彼亦曾起下三靜慮。何故不引彼地壽果。答。彼雖會起下三靜慮。非堅執故不引彼壽。惟堅執著第四靜慮故。引彼壽。有說。彼雖曾起下三靜慮。而非所求。彼惟求於第四靜慮。有說。彼雖曾起下三靜慮但如所涉路而非所趣。第四靜慮。是正所趣非如所涉路故引彼壽。有說。若造無想天順次生受業者。法爾亦造欲界順後次受業。如造北俱盧洲順次生業者。法爾亦造欲界天順後次受業。有說。欲界是一切有情退所歸處。謂諸有情。由業力修力往色無色界。彼業若盡還隨欲界。譬如大地是諸飛鳥退所歸處。謂諸飛鳥由翅翮力飛騰虛空。翮力盡時。還隨於地。有說。無想有情。經五百劫住於無想。如熟睡眠。覺已不能取餘異熟。便隨欲界。如人在樹端倚枝而眠多時欻覺手忘攀攬即便隨地。彼亦如是。 ​


● **此義意言︰**



● **由前在此修定之時，定前必作欲界善業，或謗釋種涅槃故，必生欲界也。**


（六十二右）或謗釋種涅槃（文）。婆沙百五十四（七左）云。有說。求無想者。執無想定為真道。彼異熟為涅槃。乃至生彼天中。此執隨遂。彼後從無想出將命終時。見當生相。便作是念。定無涅槃。若實有者。我已證得。於今何故生相現前。由謗涅槃及聖道故。從彼處歿生惡趣中。尊者妙音。亦作是說。彼謗涅槃及聖者故。從彼命終。定生惡趣。 （六十二右）必生欲界（文）。演祕云。問。准小乘宗。彼沒生欲。欲有五趣。生何趣耶。答。按婆沙論總有三說。有說。定生地獄。有說。定生惡趣。如是說者。定生欲界。處所不定。 ​


● 今此不同。

● **彼唯生報，可作是言，此通後報，如何必有欲界順後受業？**


（六十二右）今此不同（至）可作是言（文）。義演云。疏今此不同彼唯生報可作是言者。意云。今此不同者。即顯大乘不同小乘也。謂小乘計無想天者必次生報即受。何以故。彼計云。修定時。必更不退。所以死後即生彼天。故云。唯生報後報必生欲界。可得如是說。今大乘不爾。以修定時有退不退。不退者可同前說。退者退生不定。生其義如何。謂修定時若有退者。死後或生欲界。重引現前。既得定已後。方生彼天受無想果。故疏言此通後報。即隔生名後報也。既言通後報受果。不可說於無想天沒。定生欲界。欲界或可無後報業。故知。生彼天既通生後不定。明知。與小乘別也。生者即報也。即次生是也。後者即後報也。即從此生更隔一生。後生方受名後報也。不定者即不定報也。云何名不定。答。謂此人雖先得定後時退。先修定。定雖是無想天因。以退失故一向而不受果。故名不定。以次生中定不受無想果故。故名不定業。如下解不定業。亦同此也。 ​


● 故知生彼既通生、後、不定，明命終已，生下三定及下欲界，皆無有失，但不生上，未曾修故，生彼定中下三天處，更無失也。



● **論：及無心二定者，謂無想、滅盡定俱無六識，故名無心。**



● 述曰：自下**第二、解二無心定。**

● 於中，初總解，後別解。

● 此即總也。

● **解第三句頌「及無心二定」。謂「無心」之言，通下四位。**

● 其睡眠等，皆通有心，故「無心」言簡之。

● 雖牒一句，然先解二定，逐文便故。


（六十二左）雖牒一句（至）逐文便故（文）。義演云。疏雖牒一句至逐文便故者。意云。釋伏難云。無心既通四位。何故先解二定。答。逐文便故也。 ​


● 以四位俱無六識，故名無心，不言唯於無想天無心，故知二定無心也。

● 但彼唯有一處，無相類法，故不言無心。


（六十二左）無相類法（文）。義演云。疏無相類法者。意云。餘四位通有無心。緣有心濫故。所以致無心言。簡無想天唯一處有。又無法相類故。於彼天不說無心言也。類者相送義也。又類者濫也。 ​


● 此下四位，有濫有心，故須簡也。


（六十二左）不言唯於無想天無心（至）故須簡（文）。義演云。疏不言唯於無想天無心至故須簡者。意云。若無想天唯在廣果一處有。無想天不通餘處。所以不說無心言簡。若餘四位無心濫有心者。謂有心二定及有心睡眠悶絕也。今言無心。簡去有心故。言及無心二定無心睡眠無心悶絕等也。然欲界人中。多分由喫粘食故。有無心睡眠。然亦欲界中。亦有少分無心睡眠。若等活地獄。亦有少分無心睡眠。若餘地獄中。即無無心睡眠也。 ​


● **自下別解二定為二。**



● **論：無想定者，謂有異生，伏遍淨貪，未伏上染，由出離想作意為先，令不恒行心、心所滅，想滅為首，立無想名，令身安和，故亦名定。**



● 述曰：此下別解。

● **文雖分六，義有十一：**



● **「異生」者，**



● **一、顯得人，聖厭之故。**



● **「遍淨」者，**


（六十三右）遍淨者謂第三禪等（文）。義演云。若得初禪有漏定。即伏欲界貪。若得二禪未至定。能伏初禪貪。亦不能伏自地二禪貪。若得第三禪有漏定。能伏二禪貪。不能伏自地三禪中貪。若得第四禪有漏定。即能伏第三禪貪。不能伏自地貪也。若得空處有漏定。即伏第四禪貪。不能伏自地也。乃至有頂亦然。今偏言伏遍淨貪者。約地滿心為論。又下地貪等粗惡法。必障上地細妙定法。所以總伏下地法方得上定。今但舉遍淨一處即得。何須具陳。 ​


● **謂第三禪天，第四禪以上貪猶未伏，**

● **二、顯離欲也。**



● **「出離想」者，**



● **三、顯行相，即作涅槃想也。**



● **「不恒行等滅」者，**



● **四、顯所滅識多少也。**



● **「想滅為首」等者，**



● **五、釋定名也。**

● 謂有心定，令身心俱平等名安，怡悅名和。

● 今無心定，由定前心力，令身平等和悅，如有心定，亦名為定，義與彼等。


（六十三右）今無心定由定前心力（至）義與彼等（文）。對法抄第二（四左）云。無想寂靜微妙。於無想中持心而住。如是漸次離諸所緣心便寂滅。滅即是定令身位異。名入彼定。成唯識說。令身安和故亦名定（文）義燈云。西明云。雖非心所專注一境。令身安和故亦名定。要集云。有釋初釋為勝。今謂不爾。無心睡眠。亦非心所專注一境。何無安和亦名為定。故如由前加行定力令身安和。以無心時安和。亦彼有心時安和。同得定名故本解正（文）二無心位名定。具如婆沙百五十二（九紙左）。 ​


● 此體如前第一卷說，依二十二法滅上假立。


（六十三左）此體如前第一卷（文）。第一（二十六紙左）疏二本（七十六紙）。 （六十三左）依二十二法滅上假立（文）。對法抄第三（二十九左）云。二應有體數多小。今解。十八法定有。謂遍行定善十一并心。或加別境一。二三四如聖二十二法。二十二法非必須有。如小乘說。或體唯一。總依諸種。今云不然。以依諸種立此定故。前釋為勝（文）婆沙百五十二（十四左）云。問。此滅盡定幾物為體。有說。此定一物為體。若滅現前即名無心故。問。云何一滅剎那現前即名無心。答。如一受剎那現前。即名有受。一想剎那現前即名有想。一識剎那現前即名有識。如是一滅剎那現前即名無心。斯有何過。有說。此定十一物為體。以十大地法及心滅故。有說。此定二十一物為體。以十大地法十大善地法及心滅故。如是說者。隨滅爾所心心所法。即有爾所物現前為此定體（文）俱舍光記五（十六右）云。解云。評家意更有欣厭心所。隨其所應。與心相應。而非併起故。與前家不同。無想定體。準此應知（文）義演云。疏依二十二法滅上假立者。解云。此無想定。能令第四靜慮二十二法滅。假立無想定。二十二法者。謂五遍行。五別境。善十一。及心。然此定雖非心所專注一境。然令身安和故亦名定（文）今謂。義演然此定等下。依西明意。此義燈所破。其義不穩。義演往往引西明釋。不引樞要并義燈等。此時斯書亡耶。雖存或不見耶。今疏云二十二法上假立者。當婆沙第三有說。有部立十大善地。大乘立十一善。以有此違。二十一與二別。 ​ ​


● **以上總是第一段文，有五義也。**



● 作何伏染而入定者，《瑜伽》第十二說：「**問︰以何方便入此等至？答︰觀想如病、如癰、如箭，入第四定，修厭背想作意，於所生起種種想中厭背而住，唯謂無想寂靜微妙，於無想中持心而住，如是漸次離諸所緣，心便寂滅**。」

● 《顯揚》第一亦作此說，即以六行伏惑之法入此定也。


（六十三左）瑜伽第十二（至）亦作此說（文）第十二（十九左）顯揚第一（十四左）二文大同。但顯揚言出離想作意。不言背想。譬說全同。 ​


● 此中釋名，如第二卷疏，不同《俱舍》云：「或無想者定，或定無想，名無想定。」


（六十四右）不同俱舍（至）名無想定（文）。俱舍第五（三左）光記五（十三紙左）云。身中無想名無想者。無想者之定名無想定。依主釋也。或即定無想名無想定。持業釋也（文）疏二本（八十二紙右）云。初二定持業釋。無想異熟通持業依士（文）依如上文。俱舍通二。今唯持業故云不同。 

 

## 成唯識論述記集成編卷第三十終

 

 


● **論：修習此定，品別有三：下品修者，現法必退，不能速疾還引現前，後生彼天，不甚光淨，形色廣大，定當中夭；**



● 述曰：下**第二文，第六義、三品修別。**




## 成唯識論述記集成編卷第三十一（七本之三）

 

（六十四右）三品修別（文）。婆沙百五十二（十四右）滅定三品有無差別。如是說者。有三品別。約三乘等相望而論。無想亦可准知。若大乘說。瑜伽五十三（十二左）云。當知差別略有三種。一下品修。二中品修。三上品修。若下品修者者。於現法退。不能速疾還引現前。若生無想有情。天中所得依身。不甚清淨。威光赫奕形色廣大。如餘天眾。定當中夭。若中品修者。雖現法退。然能速疾還引現前。若生無想有情。天中所感依身。雖甚清淨光明赫奕形色廣大。然不究竟最極清淨。雖有中夭。而不決定。若上品修者。必無有退。若生無想有情。天中所感依身。甚為清淨威光赫奕形色廣大。又到究竟最極清淨。必無中夭。窮滿壽量後方殞沒（文）略纂十三（六十八右）云。無想定如對法第二。此中無退文後色界起。決定生報。曾得未曾得。如對法抄。此得定人根性。非唯上品。以有三品等故。故前卷隨轉中。唯言此北州不言無想。以中夭故。此地有九品如滅定。此定得雖九品。受報要唯依九品。並盡生無想天中故（文）。 ​


● 下修必退，不能速現前。

● 有即命終者，以論下云，通後報故。

● 若不命終而還得者，由許有退進還得故。

● 後生彼天，不甚光淨，形色不甚廣大。

● 「不甚」之言，於下通故。

● 定當中夭，不滿五百劫。

● 此果雖受，四百劫已來，仍此品攝。

● 或多分者，是中品攝；少分劫者，是此品攝。

● **問：若退已生色界，彼方生得，生彼之時，光淨等不？**



● 答曰︰不甚，如前，此品攝故，退性下性故。



● **論：大，而不最極，雖有中夭，而不決定；**



● 述曰：中品修者，與前少別，其文可知。

● 現不必退，不定中夭，設中夭，形色量別。

● **此有二解︰**



● **一、據形色量與前別，雖壽量少於前者，仍此品攝。**

● **二云、或多分壽者，是此品攝。**



● **論：上品修者，現必不退，後生彼天，最極光淨，形色廣大，必無中夭，窮滿壽量，後方殞沒。**



● 述曰：其文可知。

● 然約修時及當來果以辨三品。

● 此約三根為三，無失。

● 或根不定，但修有三，如五十三說，三品修同。

● 然此受果通立、坐、臥，唯無行者，因修爾故。


（六十五右）然此受果（至）**同修爾故**（文）。樞要下末（八右）云。無想異熟威儀除行。無在因中行入定故。果難起故（文）婆沙百五十四（八左）云。問。彼壽量云何。答。五百劫。間。作何等威儀住。有說。結跏趺坐如沙門釋子。有說。劫踞而坐如婆羅門。如是說者。如先入此定所住威儀。即以此威儀。於彼五百劫住（文）義演云。疏然此受果至因修爾故者。此義即是毘婆沙中釋也。由因中修定之時。立誓願云。願我生無想天中常立。坐臥亦如是。發願後生彼天中。隨因受果。果有坐臥者也。哲法師。取坐者為勝。有云。由因中臥修定。受果亦臥。坐立亦然。有難此云。因中立修因。生彼天中即常立。亦應因中立修道。後生人中應常立。坐臥亦准難。何故知。但由因中期願不同。受果立坐（文）今謂。此疏及婆沙意。由修定威儀。不由期願。有難不可也。以法爾故。如婆沙意。唯為坐上差別。哲釋符順婆沙。 ​


● **論：此定唯屬第四靜慮。**



● 述曰：自下**第三文，第七、地繫。**

● 彼第四定方便引故，唯彼繫攝。

● **何故唯在第四靜慮？**



● 說此果所以，即說定所由，如前說故。



● 如又《毗婆沙》一百五十二有二定依地之義，大廣。


（六十五右）又毘婆沙一百五十二（文）。無想定依地出百五十二（初右）滅盡定依地出百五十二（五左）。 ​


● **論：又唯是善，彼所引故，下上地無，由前說故。**



● 述曰：第三段中，**第八義也。**

● 善定引故，唯善；非在上下地，與前報說義同也。


（六十五左）善定引故（至）義同也（文）。俱舍五（三紙左）云。今無想定。一向是善。此是善故。能招無想有情天中五蘊異熟（文）義燈五末（五十四紙右）云。又唯是善等者。本說彼所引故。釋唯是善下上地無明屬他因。西明云。彼所引故通二義。今謂不爾。加所善定引故善。不以善定引是屬第四定。在文自解。下上地無由前說。故指同於前說無想報（文）。 ​


● 此釋唯屬第四定因。



● **論：四業通三，除順現受。**



● 述曰：第四段文，**第九義、四業分別。**

● 《顯揚》等，立第五業。

● 此中四業，同於《對法》。

● 彼據別義，亦不相違，於不定中，報、時定不定別出故。


（六十五左）顯揚等立（至）亦不相違（文）。顯揚十九（四左）云。又如是業有五種決定。一現法受決定。二生受決定。三後差別受決定。四受報決定。五作業決定（文）然對法中。說增不增二業三種決定業五種故思業等種類。不說此中所謂四業。此中四業者。謂三受業及不定業。疏言四業同於對法。此約總相而言。不謂對法別有類束立為四種。是故義燈詳辨。未引其文。 （六十五左）彼據別義（至）別出故（文）。義燈五末（五十四右）云。略論其業。總有兩種。一定感果。二不定感果。故瑜伽第九云。順定受業者。謂故思已若作若增長業。順不定受業者。謂故思已作而不增長業。此意即說由審決思為方便名故思。故九十云。故思故造業者。謂先思量已。隨·尋思已。隨伺察已。起身語名作業。令種增長名增長業。雜集第七云。作者謂起造諸業。令其現行。增長者。謂令習氣增益。除此已外。設有故思不起身語等。及雖起身語。而不令種增長。增長業者。即有十種。瑜伽第九云。增長業者。謂除十種。一夢所作。二無知所作。三無故思所作。四不利不數所作。五狂亂所作。六失念所作。七非樂欲所作。八自性無記。九悔所損。十對治所損。除此十種名增長業。不增長業。謂此十種。然增長者。異熟定及時報。不增長者。俱不定攝。雜集第八。據定受業說有三種。即現·生·後。於慈定等造善惡業。是現受攝。五無間業名生受業。若此生造。度生方受名為後受。設有一業。或現或生受報不盡。更多生受從初現生但名現生。不名後受。故第八云。於此業中。從初熟位建立順現法受業名。不唯受此一位異熟。雜集第七。定與不定分之為三。彼云。如經言。決定業。謂作業決定受異熟。定分位定。作業通定不定。定受是不受。理如後解。分位是定。時報俱定故。瑜伽六十。據定不定總說四業。彼云。復有四業。一異熟定·二時分定·三二俱定·四二俱不定。第三是定。餘三不定。第一約報受。雖是定然時不定。第二時定而報不定。故並不定。雜集第七。約定不定說有五業。彼云。故思造業略有五種。謂他所教勅。他所勸請。無所了別。根本報著顛倒分別。五句如次。初三不增長輕故。不必受異熟。即時定報不定。及俱不定。後二增長重故。必定受異熟。即報定時不定。及時報俱決定。故下文言受異熟決定者。如先所說。故思造業。若此定受時報俱定者。即無分位決定。何得別說。故下分位定云。如由此業於現法中必定受異熟。生後准此。又此無想定。正是顛倒分別。妄執涅槃。既通四業。明知。後二非唯時報二俱決定。顯揚十九。約定不定分之為五。彼云。如是業有五種決定。一現受決定·二生受決定·三後差別受決定·四受報決定·五作業決定。初三時定或時報俱定。第四報定時不定。第五通報定及時報定。以於第五決定受報并決定作業。與前有別。故雜集第七云。作業決定者。由定業力。感得決定異熟相續（相續即身）於此生中。決定造此業。既云感得決定異熟。不言時定。故知是通。不爾於彼報定非時異熟身上。豈不造惡業耶。又受報定而時不定。及彼報定非唯別報。既通總報。豈得令於現法受耶。雖有總報。若於現受容受別報。當彼總報故。此等諸文。開合有殊。不過此論所說四業。本疏云。顯揚論中。於不定中。報時定不定別出故（文）義蘊云。疏於不定中報時定不定別出故者。顯揚十九云。如是業有五種決定。一現受決定·二生受決定·三後差別受決定·四受報決定·五作業決定。此五業皆言決定。如何疏解通不定耶。答。三時雖決定。報不必定。轉重輕。第四報決定。受時未必定。第五作業決定。而報與時不言定故。由此故。五業雖皆言決定。而報時等互有不定也。問。顯揚既言業有五種。何故第五獨言作業。答。前四從所招果說能招業。第五不望所招。亦有決定。問。如何作業不正約果說名決定耶。答。如宿習持戒令生決定還修善根。宿習亦爾。疏地地重生者。先於欲界已得此定。得後生色界。地地之中。重起此定故言重生。有本云地地容生。於理為勝。非一一地必要須生。容可生故。 ​


● 通後報者，色界後起，方受此報，地地重生，後得無失，無文違故。

● 處則不然。


（六十五左）通後報者（至）處則不然（文）。義演云。疏通後報者色界後起方受此報乃至處即不然者。如人先生欲界中得無想定。於現身中即便退定。更不得定即命終。生於色界四禪十二天處中。隨何天處更受一身。一身中又能引起無想定。死已即生無想天即名後報。且不要於色界十二處中須迴生。但隨何天。更只受一生。即卻得前定。死已生無想天。處即不然者。意說。但生在無想天無想天更不修無想定。故云處即不然。不同餘天許更修。故得十二天者。謂三禪共有九天。第四禪中三天。謂無雲·福生·廣果。故都有十二天。然上五淨居。非凡所生故不說也。問。從無想天沒生於何處。答。先於餘天中。且別修殊勝業。所以從無想天沒得生餘天中。餘天中死已還生餘天。天未盡許生故（文）義燈五末（五十七左）云。問。修此定者既許生色亦得後起。生彼所修定俱之思可不受報。若許受報即唯生受。不可生後二業同招。若唯昔修能感後果。後起之者何為不感。答。生彼起者。非猛利故。劣故不受。不爾重修亦能別感。應重生彼。以昔人中後報受故。問。若昔人中得已退失。但不退下三靜慮定。命終生彼得重起不。答。即論二師說各不同。若初師解。退與不退。生下三天。不得重起生無想者。下初修退後生重起。亦名後報。若第二師。欲界雖退。生下靜慮。亦得重起。五十六云。先於此起。後於色界。第四靜慮當受彼果。如疏文解。若云在欲設不退失。亦有生下（三三）靜慮中而得重起者。不爾異生潤生。要現行故。若不退無想。下三靜慮得離染故。如何得生。若許得生。即無六行伏惑上生。問。昔定已失生上重修。如何已失。定後還能感果。答。由後定力資彼故。能同地法故（文）。 ​


● **前欲界定是何報耶？**


（六十六右）前欲界定（至）是何報耶（文）。義演云。疏前欲界定是何報業耶者。問。意云。若前欲界中退失無想定。及餘定業死。即未審。此定四業中是何業。為是生報業。為是後報業。不定報業耶（文）。 ​


● 若欲界退失一切定，皆名不得。

● 即命終，此報不受，故名不定報。

● 既言通退，與小乘別，故報亦別也。


（六十六右）既言通退（至）與小乘別（文）。俱舍五（三右）云。既是善性為順何受。唯順生受。非順現後及不定受。若起此定。後雖退失。傳說現身必還能起。當生無想有情天中。故得此定。必不能入正性離生（文）光記五（十四左）云。正理（十二之十八丁）一說同此論。又一說一類諸師作此定執。謂順生受及不定受。所以者何。成此定者。亦容得入正性離生。入已必無現起此定。由約現行說無想定。名異生定。非約成就（文）今謂。婆沙無退已現起之說。正理不言傳說。一類諸師。恐是有部中未計。義演云。疏既言通退至與小乘別者。然小乘。從若人中修得無想定必不退。大乘許退。小乘無想定業是生報。次生即受故。若大乘即通生報後報不定報業。與小乘別。故論云四業通三除順現受業。 ​


● **論：有義：此定唯欲界起，由諸外道說力起故，人中慧解極猛利故。**



● 述曰：**第五文，第十義者，有義：雖通後報，唯欲界起，上界無外道說法力故，惠解不如人故。**


（六十六右）有義雖通（至）唯欲界起（文）。演祕云。准有宗義云。順正理論第十二說。通欲色起。色界之中而有兩釋。一云。唯下三靜慮。非在第四。勿因與果極相鄰逼。有說。亦在第四靜慮。除無想天。已生彼天。受彼果故。俱舍論同。婆沙一百五十二中有三說別。有說唯欲。人心猛利。有說力故。後之二說。同順正理色界二義。雜心論說。同婆沙論初師所明（文）義演云。疏有義雖通後報至不如人故者。此師說。無想定通後報者。如人先於欲界生得定。後退失更不還修即命終。還生欲界。卻坐得前生無想定。從此已後。生無想天名為後報。言明六天下起者。意說。六欲天惠解不如人故。所以不起。無外緣故者。意云。欲界退定生下三定。亦不起無想定。以無外道緣故。內解不如人故（文）。 義蘊云。論有義至後生色界能引現前者。此約退。遍淨已下染者。於下三禪能起此定有。或潤故。若唯退第三禪染非下二者。唯於第三靜慮能引現前。若不退下三禪染而於此定未極熏習修而繫退者。即於無雲等三天處。重起此定。若極熏修而不定者。必生彼天。 


● 明六天亦不起。

● 此師設上界不起，亦成後報。


（六十六右）此師設上界（至）亦成後報（文）。義蘊云。疏此師設上界不起亦成後報等者。於欲界身退失此定。後欲界身還得不退。即生彼天。此望前定得成後報。問。前定既退即不感果。何成後報。答。前定雖退。由後定力。資彼功德。令感果故成後報。 ​


● 欲界退失，復定還得故。

● 若退已，生下三定，必不能起，無外緣故，惠解劣故。

● 五十六說「先於此起，後於色界受報」，不言後於色界起定也。



● **論：有義：欲界先修習已，後生色界，能引現前，除無想天，至究竟故。**



● 述曰：此**第二義。**

● 欲界先修，色界除受果處，餘下一切地，或一切處，皆能重引現前。


（六十六左）餘下一切地或一切處（文）義演云。疏餘一切地者。即是四禪。謂四禪是四地也。或一切處者。謂初梵眾天。梵補天乃至廣果天。處地即總名處。乃別號故雙舉也。 ​


● 《瑜伽》五十六說「先於此起」者，先起此定也；「後於色界」者，後起此定也；「於第四靜慮當受彼果」者，出受果處也，即後於色界受。

● 二師引別，前師屬果，後師屬定，故二諍也。


（六十六左）二師引別（至）故二諍也（文）。略纂十五（二紙右）云。法師若退人後色界起者。先欲界業。即是時定報不定攝。又此文云先於此起謂入定。後於色界者。謂長讀下文。謂後生色界受彼報。非後於色界入定也。二說故。 ​


● 然既通後報，即色界重現前為勝。

● **前師云︰欲界今生退，後生更得不退，前定即名後報，何勞生彼？故二力齊。**


（六十七右）**故二力等**（文）。義演云。疏故二力齊等者。意云。若據後師云。先欲界生定退失。已便命終。即生色界重引現前。後生無想天受果故名業報。前師云。先欲界退失定。還生欲界重引現前。後生彼天受果故名後報。與後師力齊。何勞生彼色界重引現前耶。故云二力齊。即三師道理齊（文）今謂。義演釋意。前後兩師。道理力齊名為二力齊。此非疏意。二力齊者。退定者不生色界。還生欲界更亦修定。或不還生欲。生色界已彼更修定。彼此修定。其力不殊故言二力齊。 ​


● 後起家不於彼天處者，以至究竟故。

● **第四定中，三處為起不起？**

● 今此言「除無想天」，不遮餘處，故得起也。

● 雖知離染，諸地皆然，但由熏修，生上諸處，別別不同，故下三處亦得此定。


（六十七右）雖知離染（至）亦得此定（文）。演祕云。疏雖知離染諸諸地皆然等者。此遮外難。外難意云。第四定中。諸地皆同。離遍淨染。退後重得第四定時。無想天染亦必離矣。後生何不即在彼天住下三處。疏答意云。若離染同。令生彼者。若爾彼天應無九處。離染同故。九處既差。明離染同。熏修而異。雖復重得第四慮。其無想未暇熏修。即便命終生彼下三。意有何失（文）義蘊云。疏雖知離染諸地皆然至亦得此定者。無想與下三天。同離第三靜慮染。然以熏習修有上下。無想定力未殊勝者。未生彼天故生下三天。更修習已方受彼果。若云離染齊故要生彼天下三靜慮為例。亦爾離染齊故下二天處應當不生。 ​


● **又解︰下處不得，離染齊故。若起下染，定不生第四禪；若離下染，即得彼定。故下天處無得定義，以退此定，必起下染。**

● **不爾，如何說名為退？**


（六十七右）又解（至）說名為退（文）。演祕云。疏又解至說名為退者。問。豈離下染即得彼定。設爾何失。若爾初得第四定時。應得無想。答。初得第四。由未先得彼無想定故。假熏習後方得之。退由先得故不相例。問。退第四定後還作意。厭遍淨染方得引生。無想重得何即不爾。若亦須修未修命謝生下三天。何理不許。答。必於此生。而能修成。方命終故。故不生下。問。疏二釋中何師為勝。答。有義斷云。後解為勝。不明所以。詳曰。前解應善。後義雖云此生必得彼無想定。而無文證。設不得者復違何理（文）義演云。疏又解下處不得離染齊故者。此意說有無想天離下三禪染。即不得起此無想定。下三天亦離遍淨等染。如何生中起無想定耶。以一種離染故。若退起遍淨等染。必不得生第四禪。若離下染即得無想定後生彼天。如何更生下三天處耶。故下天處無得定義故。退定者必起染也。不爾如何說名為退。雖有二說。前說為勝。許下三更得此定故（已上）演祕義演。並以前說為勝。 ​


● **論：此由厭想，欣彼果入，故唯有漏，非聖所起。**



● 述曰：下第六文，**第十一、漏無漏。**

● **雖言凡聖，初文已說異生，更無別門，何以唯有漏，不通無漏者？**

● 厭想，欣彼無想之果，入此定故。

● 即為六行有所欣厭，非如滅定為止息想，雖厭而無所欣果故，故唯無漏。

● 五十三說：「以無想定無惠現行，此上有勝住及生故，不能證得所未證得諸勝善法，由是稽留誑幻處故，非聖所入。」


（六十七左）五十三說（至）非聖所入（文）。演祕云。按瑜伽論五十三（十三左）云。前無想定非學所入。亦非無學。何以故。此中無有惠現行故。此上有勝寂靜住及生故。又復此定。不能證得所未證得諸勝無法。由是稽留誑幻處故。釋曰。如來滅定起無漏惠。無想不爾故云無惠。以滅盡定在無想上。名此上有勝寂靜住。有上無色四處可生名為生也。或五淨居。是聖生處名為生也。如阿羅漢。必依滅定證無餘依。無想不然。云未證得諸勝善法。或入滅盡。前方便中。入色無色諸有漏定名證善法。無想不爾。由此多因故聖不入（文）略纂十三（七十右）云。無想定非學無學所入。以無惠現行故。太師云。得無想報時無惠現行。景師云。入無想定時。方便無無漏心故。名無惠現行。寂靜住及生者。謂滅定為住。無色四為生（文）義演云。稽留誑行處故者。稽謂稽遲。留謂留難。誑行處者。妄誑他為真。不聞佛法名為難處故（文）。 （六十七左）以無想定無惠現行等（文）。義蘊云。非滅定無漏惠引言此上勝住生者。淨居為勝住。聖者為勝生。或以滅定為勝住生。 ​ ​


● 六十二說「無想等至唯有漏」，乃至廣說。


（六十八右）六十二（至）乃至廣說（文）。六十二（七左）云。復次無想等至當言唯一有漏。滅盡等至當言無漏。由與煩惱不相應故。非相應故。無所緣故。非諸煩惱之所生故。是出世間一切異生不能行故。唯除已入遠地菩薩。菩薩雖能起出世法令現在前。然由方便善巧力故不捨煩惱。又此等至當言非學非無學攝。非所行故。似涅槃故（文）此文雙相二定。無想有漏翻對可知。 ​


● **《俱舍》云：「聖者不執有漏為真涅槃。」**


（六十八右）俱舍云（至）**為真解脫**（文）。俱舍第五（三左）云。又許此定唯異生得非諸聖者。以諸聖者於無相定如見深坑不樂入故。要執無想為真解脫。起出離想。而修此定。一切聖者。不執有漏為真解脫及真出離故。於此定必不修行（文）光記五（十四紙左）云。又許此定至必不修行者。凡聖分別。唯異生得。以無想定感五百劫生死大果。空無所得。聖者厭離如見深坑不樂入故。要執無想異熟為真解脫涅槃。於無想定。起能出離生死想。而修此定。一切聖者。不執有漏無想異熟為真解脫涅槃。不執有漏無想定為真出離聖道故。於此定必不修行（文）寶疏五（八右）云。第七明修人異也。先起見取執無想處以為涅槃。後起戒取執無想定以為真道。方能入故。聖已斷二取。所以不入。 ​


● 此中准彼，故唯有漏，非聖所起。

● 曾得、未曾得、加行、離染等，並如《對法》第二抄等解。


（六十八右）曾得未曾得（至）第二抄等解（文）。對法抄三（三十右）云。五曾得未曾得。今准前說。亦是曾得及未曾得。然未曾得。一新新生故名未曾得。有漏種故亦是曾得。如別脫戒。二從來未起名未曾得。如世第一法等三無漏名未曾得。此中即初六若有行修得修不。答無以無現行法故。七應有方便。非離欲得。唯方便得加行生故。若離欲得聖者。即是有成就彼失（文）俱舍第五（四右）云。若諸聖者修得第四靜慮定時。為如靜慮亦得去來無想定不。餘亦不得。所以者何。彼雖曾修。以無心故。要大加行方便修得故（文）義演云。曾得未曾加行得離染得者。意云。無想定是曾得。唯加行得。滅定未曾得。通加行離染得。如餘處說。有云。曾得無。想定。未曾得無想定。皆是加行得。非是離染得。雖離下三禪染。若欲入無想定。必須殊勝加行。方得無想定。又伏下染。非即離染得。不同滅定即離染而得。云非離染得。 ​


● **論：滅盡定者，謂有無學或有學聖已伏或離無所有貪，上貪不定，由止息想作意為先，令不恒行、恒行染汙心、心所滅，立滅盡名，令身安和，故亦名定。**



● 述曰：明二無心定中，此第二文，即無心中第三位也。

● **文雖有六，義有十一︰**



● **第一、得人。**



● 「謂有無學」者，六十六云，即簡二乘非俱脫者，不得入故。


（六十八右）六十六云（至）不得入故（文）。檢六十六無有此文。五十三（十三左）云。有學聖者能入此定。謂下還身證。無學聖者。亦復能入。謂俱分解脫（文）。義演云。疏六十六云至不得入者。意說。俱解脫阿羅漢。方得滅定。唯惠解脫者。不得滅定。何以故。以唯斷煩惱障不斷定障故。所以不得。俱解脫者。兼斷定障故得滅定。問。定障是何障所攝。答。障即受·想·受·想能障定故。二障之中所知障攝。即定·惠俱解脫名俱解脫也。 ​


● 此中，獨覺亦有不得滅定者，不以義。

● 今准此文，故有獨覺不得滅定，即部行中乃至亦有不得通者，獨一者必得故。


（六十八左）以義今准此文（至）滅定（文）。義演云。疏唯以義者。解云。此意說。不唯阿羅漢中有俱解脫不得滅定者。即獨覺中。且有不得滅定者。如部行獨覺等。即此類許多出故。疏今准此文至滅定者。意云。今准此中諸有之文。二乘無學中。有得不得者故。論置謂有之文也。謂有者不定之詞。若二乘無學總得滅定。何須致謂有之文（文）。 （六十八左）即部行中乃至亦有不得通者（文）。此文意。謂有部行中未得神通。通在根本。通尚未得。何況九次第定。問。外道邪師類尚具神通。部行已證自乘菩提。何有不依根本定具神通德。乎。答。部行有二。謂惠解脫及俱解脫。其惠解脫。依未至地斷惑證理。是故不得根本。亦不具通。俱解脫不爾。問。淄洲見道章云部行必依根本定入於見道。豈非相違耶。答。彼據多分而言。或約俱解脫亦不相違。義演云。疏部行中乃至亦有不得通者。即部行中有根鈍者。則不得滅定。雖修五通。得已過緣還退失故。或出無佛世界。無佛為絕設修五通。所以不得。若得漏盡通。則一切皆得。若粦角獨覺。若三明六通。有次第定。一切皆得也。 ​


● 有學聖者，除初二果，唯身證不還。

● 以有學中有異生故，以「聖」言簡。


（六十八左）唯身證不還（至）以聖言簡（文）。義演四句分別。及釋身證名皆不可也。義燈云。要集云。有說意云。此中唯約二乘學無學說。若諸菩薩下文方說。有釋意云。此通三乘有學無學。明得滅定人。要斷三界惑。下明初起後起。於中初說二乘。後明菩薩。若不爾者。得滅定人不說如來。理有不盡。今謂。此斷全不相應。本釋意解。簡不得人。除此所簡。顯皆是得。何攝不盡妄為思度。諸如是文。下但略指。不能一一具顯其非。尋者細思（文）又云。如初二果。迴心已後亦容得起。下唯遮凡未斷見惑。又說。要斷欲修惑等據二乘說。不障迴心。雖不斷欲所有煩惱。然伏惑得第四靜慮。依邊際定受變易身。既有此能何妨。不得九次第定。又不得九定。具不能證得邊際定故。雜集第九云。靜慮無色邊際定者。為欲引發勝品功德得自在等。修堪任定到究竟故。下論說云。或有七地滿心等起。據決定說。如變易生。不爾何故或有初地。由是此論但云惑有學聖。但簡凡夫決定不得。有學有得不唯身證。迴心者得。餘不說者。據非迴心。若作此說。應符妙理（文）今謂。淄洲雖救疏文不然。無學簡取俱脫及麟角等。有學唯取聖身證非顯所簡外皆是得人。然疏雖知實通三乘。且約二乘而釋。以學無學言多顯二乘故。 ​


● **第二、得所以伏斷差別。**



● 「已伏或離無所有貪，上貪不定」者，若上若下，皆有伏斷，如下當辨。


（六十八左）已伏或離（至）上貪（文）。義演云。疏已伏或離無所有貪上不定者。意云。若欲證滅定。必須伏惑。即無所有貪。即猶離也。然後方得此定。其上非想一切貪。斷不斷皆得定。何以故。以彼地中想極闇劣。行相微細。無勝作用。不能為障。所以斷與不斷皆得滅定。不同下地惑以麤動障定強故。又當地惑。不障當地法故不斷也。問。何故不言下地惑。偏說無所有處惑耶。答。且據極處而言。無有下地惑在而能證得滅定者也。若要須斷下諸地惑。方得滅定者。未審。諸地為總斷為不斷。亦有伏耶。答。如論自說有二師解。問設不斷下惑。於理何妨。不然以下地法必障上地法故。下麤上細。所以斷下地惑不斷當地惑。 （六十八左）若上若下**皆能伏斷**（文）。義演云。疏若上若下皆能伏斷者。意云。上者非想地。下者自餘八地。世道能伏。其非想一地。且用聖道斷之。然世道不能伏非想一地惑。若聖道亦能伏斷非想地染入滅定也。若爾何故論云上貪不定耶。知不伏非想染。亦能入滅定。若若下八地則定須伏斷。若退起無所有處染退滅定。唯欲入滅定時。亦伏非想貪等。不起入定也。非但伏染。亦伏餘善心心所。後若出滅定雖起非想地染。亦不退滅定故。云上貪不定（文）。 ​


● 以滅定唯依非想定起故。


（六十八左）以滅定（至）非想定起故（文）。義演云。疏以滅定唯依非想定起故者。意云。如要斷無所有處貪者。意顯滅定必依非想地。若所在非想染不定。必須斷無所有處貪。問。要須斷惑得。亦有不斷惑不。答。言要須斷惑得者。約二乘等初修定說。若菩薩已得定者。亦不斷伏欲界修惑。但作止息想須入。斷人不同二乘。謂菩薩已斷三界分別煩惱所知障盡。已得我法二空智故。 ​


● 此依初修二乘者離，菩薩伏不離貪。



● **第三、與前出離想別及所滅識。**



● 「止息想」者，謂二乘者厭患六識有漏勞慮，或觀無漏心麤動。


（六十九右）或觀無漏心麤動（文）。義演云。疏或觀無漏心鸵麤動者。若二乘人。欲起無漏心時。必生勞慮。聖者患而生厭故。觀無漏心是亦麤動故今厭之。不同諸菩薩也。 ​


● 若菩薩等，亦欲發生無心寂靜，似於涅槃功德故起。



● **第四、滅識多少。**



● 「令不恒行及恒行染」者，謂若二乘，即除人空之染，菩薩亦除法空之染，各望自乘說為染故。

● 《對法》第二、《五蘊論》言「恒行一分」。


（六十九右）對法第二（至）恒行一分（文）。演祕云。論恒現行諸心心法。友恒行一分諸心心法滅。對法第一五蘊等同。與唯識別。如疏所辯（文）今謂。與唯識別者。三論皆言恒行一分。唯識唯言恒行無一分言故。對法第二（二右）云。於不恒行諸心心法。及恒行一分心心所滅。假立滅盡定（文）釋曰。一分恒行者。謂染污意所攝。五蘊論（二十三右）云。不恒現行。及恒行一分心心法滅為性。 ​


● 若說第七唯有漏，唯人執者，即第七全不行，望第八是一分故。


（六十九右）若說第七（至）唯有漏（文）。義演云。疏對法第二乃至即以此文為證唯有漏者。意說。已下即是安慧菩薩解。其第七識。唯有人執無有法執。唯是有漏不通無漏。恒行一分者。即二乘人無學入滅定。即無人執。第七識全不行。以七八二識一處俱故。雖全無第七。為對第八故言恒行一分。即以此文證第七唯有漏（文）今謂。雜集釋云。一分恒行。謂染污意所攝。廣五蘊論（十三左）云。不恒行謂六轉識。恒行謂攝藏識及染污意。是中六轉識品。及染污意識。是滅盡定（文）准此二論。安慧師義。第七識全不行明矣。 ​


● 即以此文為證，唯有漏。

● **若說有法執，二乘除人空一分，菩薩雙除，非全無第七。**


（六十九右）若說有法執（至）全無第七（文）。義演云。疏若說至非全無第七者。此文即是護法菩薩釋也。即許第七識中有法執。及通無漏也。恒行一分者。若二乘入滅定。即第七識中人執不行。若一分法執在故。名恒行一分。若菩薩入滅定。即第七識中我法二執雙不行。即有一分淨無漏第七在。非第七體亦無也。此解不對第八（文）今謂。護法安慧二大論師。於第七識我法具闕。具如第一論釋。然對法抄第三（二十三左）云。恒行一分者。二說我法執有無。如唯識五。彼云。唯我勝軍師。亦法戒賢師（文）略纂十六（十七右）云。護月唯我計（文）觀對法鈔文。勝軍雖本祖習難陀。而兼用安慧。所謂第七唯我計是也。戒賢是護法之資。全同其微。然花嚴宗至相。依安慧師。以為滅定全無第七（孔目章意）賢首不然。以據護法正義故。學者應知。 ​


● 定名，同前。



● **第五、釋名。**



● **論：由偏厭受、想，亦名滅彼定。**



● 述曰：彼心、心所滅，名滅定。

● **恒行染汙心等滅故，即此亦名滅受想定。**

● **義以此定若實總滅為論，即滅盡定。**

● **若但從主為名，名無心定。**

● **前即通約心、心所名。**

● **若據增強所厭別名，如此中說滅受想定，如名無想定。**

● 以修禪、無色，義各勝故，如別立蘊，故偏厭之。


（六十九左）以修禪無色義各勝故（文）。義演云。疏以修禪無色各勝義故如別立蘊故偏厭之者。問。何故偏厭受想耶。答。以修禪時。受想障定強故。故云名義勝故也。於色界中。下受障定強。如初禪出憂。二禪出苦。三禪出喜。四禪出樂。故知。受能為障。修禪偏厭下麤想亦爾。於無色界中。想障定強故。修無色定時。偏厭於想故。云修禪無色義各勝故。又如立五蘊。即受想二種別立蘊名。謂受想增強故。偏厭於想故。云修禪無色義各勝故。又如立五蘊。即受想二種別立蘊名。謂受想強故偏厭·也。且勝本立名義勝故。且有云。各別勝故。義雖總通從多本為定（文）今謂。修禪受障如義演釋。修無色定。以想為障者。有頂名為非想非非想為障可知。義蘊云。疏修禪無色若為勝者。四禪受勝無色想勝。今入滅定。彼為勝障故偏厭之。 ​


● 又以受是根為首等，餘是根者亦滅；以想非根法為首等，餘非根法亦滅。

● 如是等無量門。

● **又解︰二乘、七地以前別觀修禪、無色，各有偏勝，須別厭之，可名滅受想定。**

● **自在菩薩及如來無有漏第六，無修禪、無色勞慮，何勞偏厭？**



● **一、由心行以得其名滅受想定，**

● **二、由內止息故入，即總名無心定。**



● **論：修習此定，品別有三：**

● **下品修者，現法必退，不能速疾還引現前；**

● **中品修者，現不必退，設退，速疾還引現前；**

● **上品修者，畢竟不退。**



● 述曰：**自下文第二，義第六、辨三品修。**

● 此定有三品，如五十三說。


（七十左）如五十三說（文）。五十三（十三左）云。若下品修者。於現法退。不能速疾還引現前。中品修者。雖現法退。然能速疾還引現前。上品修者。畢竟不退（文）。 ​


● 滅定許退，唯有現不成；後生色界，重能現起。

● 准無想定說下修，退者亦爾，亦有現即不成故。

● **問︰若下品退能引現前者，與中品退人能引現前者何別？又中品不必退者，與上品修者何別？**



● 答︰以修習時有上、中、下，其此定性類有可退、不可退種類，必能引現前種類、不能現前種類有別，非以上、中、下根說有三品，不癈中根上修、上根中修等故。


（七十左）答以修習時有上中下（文）。義演云。疏答以修習時有上中下者。即第一解。即約修習以分三品。若修上品定即名上品。若修中品定。即名中品。若修下品定即名下品（文）今謂。義演以為三解非也。唯有二解。一種性類。一三根義。故以又隔。修習與類非有差別。 ​


● **又解︰即以三品根為三品修。以根別故，其修品亦別。**

● 若練根已而修習者，即轉成勝品，故有差別。



● **論：此定初修，必依有頂，遊觀無漏為加行入，次第定中，最居後故。**



● 述曰：自下文第三，義第七、初修依何地起。

● 初必依有頂，遊觀無漏為加行入。

● 「初修」，即二乘及七地以前等。

● 《瑜伽》第十二卷說︰「唯除如來及出第二僧祇大菩薩，餘不能超諸等至，佛等隨欲皆入故。」


（七十一右）瑜伽第十二卷（至）隨欲皆入（文）。演祕云。論此定初修等者。七地已前二乘等得名為初也。故瑜伽第十二（四紙左）云。復次云何超越入諸等至。謂即於此已得圓滿清白故。從初靜慮無間超入第三靜慮。第三無間超入空無邊處。空處無間超入無所有處。乃至逆超亦爾。以極遠故。無有能超第三等至。唯除如來及出第二阿僧企耶諸大菩薩。彼除所欲入諸定故。釋曰清白者。顯超加行而離染等。無超第三者。明無超二能至第三。餘文可悉。而疏云。唯得超一地無漏入故者。未自在者。依瑜伽論。唯超一地故。超越者將入滅定。而從初禪漸次超一至無所有。而超非想入於滅定名超一地。若爾如何言依非想而入滅定。答。依非超說。依非想種兩釋如疏。 ​


● 知二乘等名未自在，唯得無所有處心後，超一地無漏入故。《顯揚》亦同。


（七十一右）唯得無所有處心後起一地（文）。義蘊云。此有二解。一云。從識處心即取有頂心入。此超無所有一地也。一云。取無所有處心入彼定。不以有頂心入。名超一地也。此解為正。前解若以識處心入有頂名起者。如何可言得無所有處心假超耶。問。若已已無所有心超入此定者。如何論云必以有頂遊觀。無漏為加行入。如下疏中自有四釋。 ​


● **言「遊觀」者，簡無分別智為加行心。**


（七十一左）言遊觀者（至）為加行心（文）。演祕云。論遊觀無漏者。有義。疏簡本智。今解通簡根本後得。後得之中亦有斷道故。遊觀者簡根本全後得斷道。又根本智亦有遊觀。若言無者。豈根本心皆能斷惑。如無學者。不斷惑故。八地已去純無漏心。豈念念中皆能斷惑。故今說者。根本後得。俱有遊觀為加行入。亦無違也。諸論皆云。有二緣故。然初修者。可唯後得。詳曰。今依教理取疏為正。且遊觀名。非不斷惑獨得其稱。設然何失。若爾佛位應唯遊觀。不斷惑故。由此故知。若不斷惑。及不觀理。總名遊觀故。佛位中有非遊觀。遊觀既非根本智攝。明定加行心後得智。設根本智為加行引。復有何失。答。既云加行。本智何得有加行相。縱至佛果雖任運起。亦必須依滅盡相入。觀滅盡相非本智用。不爾二因攝不盡失。若云二因據因位說亦為不可。果位滅定教何不論。亦無文斷二唯因位。緣滅盡相任運者。依通果何失。若云依彼滅盡相者即是本智。此亦不然。瑟恥。羅經云正思惟無相界故。正思惟者論文皆說是後得智。況此下云要證二空隨應後得所引發故。何得隨情而強會耶。由斯理准。唯依後得為加行也。問。有頂既無根本之智。云何得有後得智耶。答。有三釋。一云。無所有處根本智引。二云。初靜慮中根本智後。三云。後智本智後生。若不證正不了俗故。非要鄰次後生方是。由此彼處有後得智。智者當思（文）。 ​


● 《瑜伽》第十二說︰「或依非想非非想而入此定，或依滅盡相而入此定。」


（七十一左）瑜伽第十二（至）而入此定（文）。演祕云。又按瑜伽第十二（二十右）中。依二因入。即彼論問。以何方便入此等至。答。若諸聖者。已離無所有處欲。或依非想非想處相而入於定。或依滅盡相而入於定。依非想非非想處相而入定者。謂於此上心深生厭捨。非想非非想處進趣所緣皆滅盡故。心便寂滅。依滅盡相而入定者。亦復如是。釋曰。緣非非想心心所法。生厭離心而入彼定。此依初修。依滅盡者。即任運緣非非想處心心所法。生厭離等。與前相似。云亦如是。此依久習。又釋初緣有為行。厭捨想心。後緣無為行。厭捨想心。厭捨義同。云亦如是。亦約初久二修別也（文）今謂。此釋全據略纂第六（十右）倫記亦同。又十二（九右）云。云何無想心三摩地。謂即於彼諸取蘊滅思惟寂靜心住一緣。如經言。無相心三摩地。不低不昂。乃至廣說。云何名為不低不昂。違順二相不相應故。又二因緣入無相定。一不思惟一切相故。二正思惟無相界故。由不思惟一切相故。於彼諸相不厭不壞唯不加行作意思惟故名不低。於無相界正思惟故。於彼無相不堅執著故名不昂（文）今謂。下成業文與此論同。是故次下（八十四左）二論雙引。至下當知。倫記四下（二十三右）云。相謂境相。此有二重。一有漏名相。無漏名無相。二有為名相。無為名無相。若依初義。諸後得智。以後義或及初義。為本質行名無相行。即滅四行或道四行。若依後義。無分別智名無相行。翻此二名有相行。 ​


● 《成業論》引《摩訶俱瑟恥羅經》「二因緣能入此定，謂不思惟一切相及正思惟無相界」，故入此定。


（七十一左）成業論引（至）故入此定（文）。成業論（十二左）云。又用有頂緣滅為境。寂靜思惟定為依止。方能現入滅受想定。如摩訶俱瑟恥羅契經中。依滅盡定作如是問。幾因幾緣為依。能入無相界定。答言。具壽二因二緣為依。能入無相界定。謂不思惟一切相。及正思惟無相界（文）言摩訶俱瑟恥羅者。略纂十六（八右）云。摩訶俱瑟恥羅者。即舊云摩訶俱稀羅也。摩訶云大。俱瑟恥此云肚。羅此云持。即大肚持也。即是舍利弗舅。長爪梵志也。肚中即三藏義（倫記云大肚是大藏義）持三藏義故名大肚持。 ​


● 為有正思惟無想界定故，恐濫無分別智，「遊觀」言簡也。

● **何以唯依非想者？**

● 次第定中，最居後故。

● 以此定厭心至微微心方入，餘下地心麤，不能作此行相，故依非想。

● 次第定中，麤至細，最居後故。

● 又此無心勝定以下品有心勝定為先，非無心勝定為先，後有心定起，無心必由有心引生故。


（七十二右）又此無心（至）勝定為先（文）。演祕云。疏以下品有心勝者。勝字疑誤。合為緣字。無心用彼有心為緣。而後方起。又語亦略。思之可悉（文）義演云。疏又此無心勝定以下品有心勝定為先等者。意取非想非非想定心。引起無心勝滅盡定。問。如何非想地心名為下品勝定耶。答。以下對上滅定。名之為下品。即如有頂遊觀無漏為加行入是也。望前無所有處心得勝定。名非無心勝定引起有心定者。此依次第入者說。若得自在起。諸等至無間。勝劣皆能相引（文）今謂。義演云。無所有處以為無心者非也。義蘊云。疏又此無心至下品有心勝定別者。此以非想非非想定。名下品有心勝定。謂有心八定中。此犯居後故名下品。最微細故名為勝定。由此二義能引無心勝定。第四禪心雖引無想定。彼由不具二義。但引無心之劣定也。 ​


● 亦非中間間起，以下定行相不至微微故。

● 即次第定中，義理最居後故，又教說為最居後故。

● 言微微者，謂定前第二念心等，細於以前心故，名之為微；後第一念臨入定之心，復細於前微心，故稱為微微。

● **第八義、無漏分別。**



● **論：雖屬有頂，而無漏攝。**



● 述曰：以無漏引，體即無漏種故。


（七十二左）體即無漏種故（文）。演祕云。疏體即無漏種者。依無漏種之所立故名無漏。 ​


● 第六十二說︰「滅盡等至，當言無漏，由與煩惱不相應故，非相應故，無所緣故，非煩惱生故，是出世間，異生不能行故。」


（七十二左）第六十二（至）不能行故（文）。六十二（七紙左）之全文。演祕非相應者。非心心所故非相應（文）瑜伽倫記十七下（十右）云。景云。言無想定有漏。滅定無漏。由煩惱不相應。即於相應中生長諸漏。今既不與煩惱相應。即非生漏名為無漏。下展轉釋。以此滅定非相應法故。非所緣故。是故不與諸漏相應。生漏名漏。言非諸煩惱之所生故是出世間者。前明不能生漏。今明不從漏生故非有漏。略不釋。言非漏住處故名無漏。一切異生不能行故。唯除已入遠地菩薩者。向下文說六地入滅定。七地菩薩念念入滅盡定道理。初地以上皆得滅定。以得地相。初二三地相同世間。四地預流。五地一來故。前五地未得滅定。六地當不還。七地當阿羅漢。故論偏說得滅盡定文義演云。疏非相應者。意說。滅定不與心相應名非相應。又是不相應中收。以不與心心所相應故名無所緣。有云。由與煩惱不相應故。此上二句。是總標滅盡定與煩惱不相應也。非相應故者。即別顯滅定離相應縛。不同餘心之所等。無所緣故者。顯滅盡離所緣縳不同善心等被貪等緣。滅定不爾故無所緣縳。又顯滅定非從煩惱生故不同世間法（文）義蘊云。疏六十二說至當言無漏等者。此中文意展轉釋也。云何此定而言無漏。故次云與煩惱不相應故。何故此定不與煩惱相應。故次釋云。非是相應法故。云何非相應法。以無所緣故。由無所緣故。非煩惱生。由斯此定是出世間故無漏攝（已上）今謂。義演不允。義蘊為優。然義蘊本據瑜伽景師釋。略纂十六（七右）云。滅盡定遠地菩薩能入者。太義一解云。遠行是第七地。作無相行故方能入。六地以前猶起煩惱。不伏定障。入七地菩薩。三界煩惱皆伏。而得彼定。從勝處為語。其實如佛地論。直往初地亦入。瑜伽第八卷。雖地能七地能念念入。彼解大擇。文解。此言遠地即初地也。以加行行故名遠地。非是遠行地。故論言。非異生能入。即是菩薩能入。入地即是菩薩故。如遠地是初地也。菩薩雖起出世善法。今此定現前。由方便利生善巧故。不捨煩惱。起心不斷。舊云留惑故也。此是虛言。此中據直往者語。迂迴者地前亦得故。又太義曰。遠地者即入十解心。亦得滅定。滅定相似無漏體是有漏。今言非異生及有漏者。非一切異生及汎爾有漏也。或是入位異生作涅槃想方等故。若菩薩得伏定障亦得。或是有漏亦是無漏。二乘一向無漏。不能伏障得故。設斷四禪以上定障得者無妨。此是非所行故。假名非學無學。在學道滿故。無學道滿得故。亦應言學無學。 ​


● **論：若修此定已得自在，餘地心後亦得現前。**



● 述曰：**前言初修，唯依非想，後修如何？**

● 若得此定已自在者，餘下七地心後亦得現前。

● **即《大般若經》第一分第三百五十次第入出諸定，名師子嚬呻定。**


（七十三右）次第入出嚬呻定（文）。義演云。疏次第入出諸定名師子定者。即是欠去時。先兩腳向前。以後兩腳向後蹴。亦如人睡覺已先欠去也。博兩腳向前者。學菩薩順次入定。如入初禪定。不出初禪定即入二禪。不出二禪便入三禪。乃至從非想非非想便入滅定。由如師子以前兩腳向上。將後兩腳向後蹴者。由如菩薩逆次向下入諸定故。如從滅定不出即入非想非非想。從非想不出即入無所有處定。乃至從二禪定不出。即入初禪定。由如舒腳向下相似故。次第入出名子嚬呻也（文）大般若三百五十（十六紙）云。復能入菩薩摩訶薩師子頻申三摩地。云何名為菩薩摩訶薩師子頻申三摩地。善現若菩薩摩訶薩離欲惡不善法。有尋有伺離生喜樂入初靜慮具足住。乃至第二第三第四靜慮亦同。乃至四無色亦同。於師子頻申三摩地。善成熟已。復能入菩薩摩訶薩集散三摩地。乃至從非想非非想處定起。入滅想受定具足住。從滅想受定起。入初靜慮。從初靜慮起。入滅想受定。從滅想受定起。入第二靜慮。乃至第三第四及四無色亦同（文）別如花嚴疏抄云。云刊定記中。頻伸是梵語訛轉。清涼大破。然至花嚴音義立二義別。一梵語訛轉。二為漢語釋。今謂。刊定以為梵語者非也。如清涼破。 ​


● **若菩薩超禪，從一切地心入滅盡定，從滅定於一切地心出，是集散三摩地。**


（七十三右）若菩薩超禪（至）集散三摩地（文）。義演云。疏若菩薩超禪至集散三摩地者。意云。一切地入一切地。出者亦爾。是總語。於中有別。意說。從初禪一入心。於一切心後出。又於一地心入。於一地心後出。如依諸禪心入。於初禪心出等故。名集散三摩地。云何名集散。若依一地一心入名集。於一切地心出名散。如以滅定為頭入。不出入即非想非非想。從非想非非想不出。還卻入滅定。又從滅定不出。即入無所有處定。從無所有處定不出。還卻入滅定。如是從初禪不出。還卻入滅定。即滅定為集。餘定名散。又從非想定為集。餘名散亦爾。又入初禪不出即入二禪。從二禪不出還卻入初禪。又從初禪不出即入滅定。從滅定不出還卻入初禪亦爾。即初禪名集餘定名散。乃至二禪等為頭亦爾。 ​


● 第二、三會亦有此文。

● 《對法》第五云，未自在者，唯超一間；若得自在，超一切地。


（七十三右）對法第五（至）**起一切地**（文）。對法第五（二右）云。串習力者。復有三種。謂下中上品。若於諸定入住出相未了達故。是下品。雖已了達。未善串習故。是中品。既了達已。復善習故。是上品。若有下品串習力者。於諸靜慮諸無色定。唯能次第入。若有中品串習力者。亦能超越入。唯能方便超越一間。若有上品串習力者。隨其所欲。或超一間。若有上品串習力者。隨其所欲。或超一切。若順若逆。入諸等至（文）義蘊云。疏對法第五云。未自在者唯超一間者。此與瑜伽十二同。謂從初禪超入第三靜慮。從此第三超入空處。從此空處超入無所有處。從無所有處超入滅盡定。由未自在。唯超一間。不能從初超第三定而入第四。以其隔遠力未能故。此超一間亦名師子頻申。上下超各依次故（文）對法抄五（六紙左）超地作法以五門分別。須者往見。 ​


● 《顯揚》十八云，若曾串習，能從欲界入無色界心，故知欲界心後，越入此定。


（七十三右）顯揚十八（至）**超一切地**（文）。十八（三右）云。又依欲界繫心。起欲色無色界繫心及不繫心（文）。 ​


● 其《瑜伽》第十二說，唯自在者，方超一切等至，即九等至。


（七十三右）瑜伽第十二（四左）文如上已引。 ​


● 謂如來、大菩薩實無欲界心，有似欲界心，實是無漏，隨在何定為加行，皆能入。


（七十三右）實無欲界心（至）實是無漏（文）。演祕云。問。准大般若。超等至者。欲界等心。而能入出滅盡定等。瑜伽十二。八地已去。及於如來方能超定。八地已去意純無漏。云何得起欲界心耶。答。正會如疏。復有說云。經中既云起欲界心。明知八地得起有漏。而言無漏依多分說。詳曰。若八地去許第六識起有漏者。即第七識我執乃行。如何瑜伽言八地等唯成轉識不成賴耶。若據多分。二乘無學應亦同之。同一句故。又大般若云。不退位得漏盡通。以彼諸漏永不起故。若許更起。豈不違經。若據多分。即第七地應名漏盡及捨賴耶。多不起故。若云第七方八不及。亦應第八不如後地。應第九等方名捨執得漏盡通。若云。第八是不退故七不例。既齊容有我執等行。亦應同七不名不退。若依勝劣。還第九等合名不退。由此定知。不起有漏。疏會為善。今助一釋。大般若言起欲界心。通實及似。彼經但言菩薩能超諸等至等。不言唯是不退位故。通諸地。皆能超定。隨應真似。瑜伽且據唯無漏者自在人說。亦不相違欲界心。問。心心所法界繫自別。准何得知而似於彼便立彼名。答。按瑜伽論六十九云。又從欲界無記。無間色界善心生。如色界果欲界變化心。即從色界善心。無間此欲界無記心生。又說此心為欲界者。當知是彼影像類故。非自性故。既云是彼影像類故非自性等。云何得是實欲界心。實欲界心。何須云類非自性耶。論既自釋。是影像類非自性故。明變化心似欲名欲。不爾云何言影像類非自性耶。此既色界似欲界。菩薩似欲名欲何失。 ​


● 且從極自在、純無漏為語，實十地菩薩、廣惠聲聞、獨覺亦得。

● 如定中聞聲，從無所有處心入欲界故。

● 不爾，便違。


（七十三左）且從極自在（至）不爾便違（文）。略纂第五（二十九左）云。此據極自在超一切地者說。若七地以前。及波羅密多聲聞。亦能超二地乃至七地。大目揵連入無所有處定。聞象等聲。便以彼出超多地故。六十三中具明此事。又依自在超一切地。謂佛及不退菩薩。餘人雖超不能多地。若任運超禪者。一切皆得。如轉生九地及大目犍連故此不說。此明超故。 ​


● **問︰既爾，此為即是加行心地法，為但非想心地法？**


（七十三左）問既爾此為（至）非想心地法（文）。義演云。疏問既爾此為即是加行心法為但依非想心地法者。此中問意。既言從初定心等加行。能超入滅定。未知滅定為依初禪立滅定。為依非想地立滅定耶。 ​


● 若准此義，即隨加行心地法，即初定等並有此定，依加行心種上立此定故。


（七十三左）若准此義（至）立此定故（文）。義演云。若准此義至立此定故者。此答前問。意說。諸菩薩等。依一切地心而入滅定。隨用何地心為加行。即於此加行心種子上立滅定。不要別依非想地心立滅定。准此義。即今初禪等地。並有滅定。 ​


● 不爾，《對法》第十三等說「想受解脫，謂依非想處解脫等」，故知唯屬非想，此中亦言屬有頂故。


（七十三左）**今釋不爾**（至）解脫等（文）。義演云。疏今釋不爾第十三說乃至解脫等者。若說滅定依餘初禪等加行心上立者不然。對法論中明八解脫處。滅受想解脫。依非想處解脫。故知。滅定依非想地立。又此論且云屬有頂地（文）對法十三（十九左）云。云何想受滅解脫。謂依止非想非非想處解脫。超過諸餘寂靜解脫住。於似真解脫具足住中心心所法滅。為解脫想受滅障。此顯想受滅解脫。以非想非非想處為依。無境界行相助伴心心法無故。以心心法滅為自體。 ​


● **若爾，云何名超等至？**



● **此有二解︰**


（七十四右）若爾云何（至）此有二解（文）。義蘊云。疏若爾云何名超等至此有二解者。問。初解隨加行心立。即此定亦初禪等有。對法此論依非想處復云何通。答。彼依初習。唯依非想。此依八地及如來等通諸定也。問。既不依非想種立。末後一二念何須起彼心。答。以彼想細易息滅故（文）義燈五末（六十左）云。超等至中本疏二解。今又助解。且依初師。依加行心亦亦得云超。約定次第。餘非想非非想定後。為加行入。今隨何心。或以欲界心或初靜慮心為加行入。非要餘定後故得名超屬有頂者。據初起說。依第二師隨何地心後即能入。此不須加行。如似如來任運能入非起加行。問。若心先起伏已入滅。彼無不起。何得說言微微心後厭心功能不起位立。答。彼依初修作如是說。非自在者。若爾彼心於餘定時。元來不起。應恒名入滅。答。有餘定心非名入滅。餘定心無此定方顯。二說後勝。 ​


● **一云︰謂前起初禪等心已，後一二念起非想處心而入此定，非從初定即入無心，以定隨加行心建立故。**

● **第二解云︰雖起餘地心，鄰即入此定，此定仍非想地為依。**


（七十四右）第二解云（至）非想地為依（文）。演祕云。疏第二解至仍非想地為依等者。問。即無學等應恒住此。以非想種恒時有故。答。曾得彼定後。餘定心引無心位。方依彼種建立斯定。豈但有種即得定耶。問。准超定者。身中理有厭不厭種。由初習時厭勞慮故。今依何立。答。因位可通昔厭種立。果位不然。得勝捨劣。無厭種故（文）義蘊云。疏第二解至定仍非想地為依等者。問。此依非想何種子立。答。此既自在。不要依初滅定微微心種立此定也。但依彼地串習遊觀心種即立之。以極微細故。疏自解云。從微微心種上立。是初起非超也。問。不更熏彼地心種。如何依彼立滅定耶。若無已熏習故說立者。應恒在滅定。以舊種恒有故。若由初禪等定加行功力。令彼地種有防心不起功能故依彼立。答。無加行彼種無力。即滅定故。無恒在滅定之失。問。彼地既無能厭。豈有防心功能。答。初定等心亦能厭故。不必要依能厭種也（文）義演云。疏論云微微心種上立者乃至入此定故者。論中言微微心種子上立滅定者。且約初修滅定者。及次第從初禪等乃至次第入滅定。多分為言。若久修得自在者。即從何地心。皆起入滅定。又諸論但言超入滅定。不言超入非想定心方入滅定耶。知從諸地心後。直超入滅定。有云。諸超禪者。如從初禪心直超入滅盡定。雖不別超非想地心入滅定。然滅定仍依非想地者。即依昔時先舊有厭心種子上立。以初修時皆有厭心勞慮種子故。此中不依餘地。唯有依非想非非想地。 ​


● **以極細故，由先串習故，今直至無心，非想為依，不須起非想心為加行。**

● 若不然者，即此定所依，唯依加行種，加行既初定等，故此定通下地有。

● 論言從微微心種上立，是初起多分，非約超定者說。

● 超等至即從初定入無心，不言入非想已，方入此定故。



● 既不許然，仍言超者，後解為勝。

● 《大般若》不言從初定等，更起非想無漏心方入故。

● 經論皆言滅盡依非想，不言依下地故。

● 言依加行心上建立者，是非自在次第入者語，以無漏心有所屬故，彼心細故。

● **得自在者，不假熏習及無熏習，何必要依入定心等種子上立？**

● **有說︰《大般若》第十五會靜慮中，佛呵菩薩入滅定，滅定非利他行。**

● 若未自在，雖有入者，至自在時，皆不令入。

● 但自在成就，名超一切。或呵專入，不障時入，佛不起滅定而現威儀故。


（七十五右）佛不起滅定而現威儀故（文）。義演云。疏佛不起滅定現諸威儀者。若佛大菩薩等。許明日後日有人來。擬言說法。現威儀等。即便先入神境智通作斯願言。我言已後七日或一年入滅定。若以後有有情來時。我雖在無心定。亦能現威儀說法。化諸有情。既發願邀期已即入滅定。乃至明日有人來。此菩薩等雖在滅定。亦似有心定。遂能說法現威儀故。云不起滅定而現諸威儀也（文）此維摩經之文。他圓融宗盛說此文。與此無別應知又婆沙百五十三（九右）明滅定菩薩不入以言聖定故。 ​


● **論：雖屬道諦，而是非學非無學攝，似涅槃故。**



● 述曰：文**第四，義第九、三學等分別。**

● 前言有為善法在學無學身，即名學無學。

● 滅定實從現行，是學無學。

● 以似涅槃，無進趣止息行相，不可說為有學無學，是非學非無學，雖屬道諦，同餘有為，似涅槃故，故是非二，不同餘種子，彼非止息故。


（七十五右）無進趣止息行相（文）。演祕云。疏無進趣止息行相者。無進不同有學無學。 （七十五左）不同餘種子非止息故（文）。演祕云。疏不同餘種非止息故者。此釋外難。外難可悉。此談其定有止心等不起之能。名為不止息。不同無學學窮名止。 ​


● 六十二說正與此同。


（七十五左）六十二說正與此同（文）。六十二（七左）文如疏引。略纂十六（七左）云。此是非所行故。假名非學無學。在學無學道滿故。無學滿得故。亦應言學無學（文）倫記十七下（十左）云。凡論學無學義自有三種。一就身說。如說學人身中所成憂苦亦名為學。無學身中所成苦根說無學。二就漏無漏辨。若彼學人所成無漏五蘊總名為學。無學亦爾。三者就無漏中。若有行解作意修學方名為學。學滿足時說名無學。今滅盡定。以無行解作意修學故不名學。由非是無學。若依第二門說體是無漏。不還人得得名為學。阿羅漢得名無學。 ​


● 彼說「非所行故，似涅槃故」，非二所攝。

● 然此中無進趣止息，不同善身業等，亦是學等故。

● 由此義故，非二通有為、無為。

● 有為中通有漏、無漏，滅定有為無漏，非二攝故。


（七十五左）通有為（至）有漏無漏（文）。演祕顯學無學被法通局（文）義蘊云。疏通有為無為等者。此諸法中通有為無為。然有為中通漏無漏。今此滅定是有為是無漏。從無漏所依種故也。 ​


● 有學、無學中，通有漏、無漏，以苦、憂根等是學無學故。



● **論：此定初起，唯在人中，佛及弟子說力起故，人中慧解極猛利故。**



● 述曰：文**第五，義第十、三界初起。**

● 唯在人中，佛及弟子說力起故，上界無此說者。

● 又雖無出家弟子，世俗弟子亦色界有者，以人中惠解極利過彼故，初起位必在人中。

● 六欲天中，文亦不說，義即無違。

● **天中豈無身證者也？**


（七十六右）天中豈無身證者也（文）。義燈五末（六十右）云。本釋欲天亦得初起。有身證故。有釋唯人。非在欲天。此論說唯。集論第五云。要於人趣方能引發。雜集第九釋云。言引發者。是初起義。今者助明。欲天許有身證何失。若不許有身證。即唯惠解脫。此等迴趣入初地。後可非初起准此。 ​


● 此中且說人中，近故，勝故，文由未盡。

● 《對法》第九正與此同。


（七十六右）對法第九正與此同（文）。第九（十左）云。滅盡三摩缽底是出世間。由聖道後所證得故。要於人趣方能引發。言引發者。是初起義或於人趣。或於色界能現在前。先已生起。後重現前故。或於人趣者。謂即於此生。或於色界者。謂後生彼（文）。 ​


● **論：後上二界亦得現前，《鄔陀夷經》是此誠證，無色亦名意成天故。**



● 述曰：若後二界亦得現前，即二界得後起，然無欲界後起，以必不還等方得故。

● 五十六說︰「起者，先於此起，後於色界重現在前，託色所依方得生故，此據未有第八識義；若已建立第八，於一切處皆得。」


（七十六左）五十六說（至）方得生故（文）。五十六（初左）。 （七十六左）此據未有第八識義（文）。婆沙百五十三（六左）云。問。何故生欲色界能起滅定非無色界耶。答。命根依二法轉。一色二心。此定無心斷心起故。生欲色界。起此定時。心雖斷而命根依色轉。生無色界色雖斷。而命根依心轉。若生彼起此定者。色心俱無。命根無依故應斷。是應名死。非謂入定。是故生彼界不起。 ​


● 此即據已建立第八教，真實義建立故。

● **《鄔陀夷經》是此證故，如《俱舍》第五廣說。**


（七十六左）俱舍第五廣說（文）。俱舍第五（六左）本據婆沙百五十三（四左）婆沙云。鄔陀夷是阿難陀共住弟子也（文）演祕云。問。七地以前未變易者往還二界。理教無遮。云何欲界不得後起。答。且談二乘不據菩薩。由斯但引鄔陀夷經。以之為證。疏據此理云欲不起。鄔陀夷事。如婆沙論一百五十三云。如契經說。尊者舍利子告苾芻眾言。戒定惠具足者。能數數入滅受想定。彼於現法及將死時。若不能辨如來聖旨。命終超段食天。生在意成天中。於彼復能數數入出滅想受定。斯有是處。應如實知。具壽鄔陀夷。在彼會坐語尊者舍利子言。彼苾芻生意成身天。能數入出滅想受定。無有是處。第二第三亦如是說。佛告鄔陀夷。汝以何等為意成天。豈不欲說非非想處為意成耶。彼答。如是世尊。告曰。汝是愚人。盲無惠眼。云何汝與上座苾芻共論甚深阿毘達磨。廣如彼說。問。准所引經。不言無色得起滅定。何為誠證。答。由經隱祕。大小乘解各有不同。取證亦別故。有宗云。意成天者。是色界繫。故佛見訶沙彌所說。若經部計通無色界中。無色界中亦起滅定。故婆沙論一百五十二云。譬喻者說。或定惠具。由斯無色起。無有失。有義。大乘者說。舍利子說。色無色界名意成天。皆得起定故。佛便詞鄔陀夷云。二界八地如身子說。皆能現起。汝今云何將非想地為意成天而不起耶。故今引證無色起定。詳曰。今觀論意。引經證彼色無色界是意成天。意成天成。即得證彼無色入定。證理云何。答。若無色界非意成天。沙彌不合難舍利子。佛不應云汝豈不謂非非想處為意成耶。准佛沙彌阿難之辭。明知。先許意成天者通無色界。次證定云。身子但言。意成天者即得重起。言不簡故。故通無色。若云身子意談色界。此亦不然。文不言故。設縱爾者文既不遮。明知。彼意但一時爾佛訶但云不得尊意。不云無色無得起義。由斯論主。依文約理引之為證。 ​


● **「鄔陀夷」者，此名出現，日出時生，故以名也。**

● **言「意成天」，即超段食，佛說是色界。**

● **不爾，既言超段食，隨受一處意成天身，能入出此定，故知通無色，經不遮彼言隨一故。**


（七十六左）言意成天（至）色界不爾（文）。義蘊云。謂經說超段食。意成天身。能入出此定。由小乘未信第八識故。說意成天是色界。今大乘非之故云不爾。不爾云理。如次疏辨（文）義演云。舊經論中云摩奴摩天。摩奴摩天者。此言意成天。若新經論云末那摩。末那者意也。摩者成也。即是意成天。意成天者。即是化生。有情。隨意而成故。即欲界六天。色無色界諸天。皆是化生。皆名意成天。若胎·卵·濕·生。皆不隨意成故。然欲界雖化生有情亦名意成。今不取之。但取色無色界諸天。以欲界人天皆段食。今既云超段食天。明知。超欲界生色界意成天中（文）俱舍光記五（二十三右）云。段食天謂欲六天。資段食故。意成天身謂色界天。不由精血等生。隨意受生名意成天身。 （七十六左）隨受一處意成天身（文）。隨受一處之言。於俱舍正理中有。婆沙所無。 ​ ​


● 釋此經者，舍利子說，有退者色界後起，出現不了意成天言，謂是非想。


（七十七右）釋此經者（至）謂是非想（文）。婆沙百五十三（五右）云。舍利子說。生色界者。鄔陀夷說。生無色界者。舍利子說退者。鄔陀夷說不退者。由此不了故三違之（文）義燈云。要集斷本釋云。舍利子意在色後起未說無色。出現意成天謂非想者。不了舍利子意。所以見訶。依何文義。燈無色界亦入滅定。云此誠證故非善釋。今謂。要集不了本解謂非善釋。即是後世鄔陀夷也。言意成天超過段食。舍利子說。有退定者。色界後起。出現不了謂是非想。故知。上二俱名意成。俱舍引經復云。隨受一處意成天身。能入出此定故通無色。經不遮彼言隨一故。又瑜伽五十六。復於色界重現在前。託色所依方現前故。若已建立。於一切處皆得現前。說一切處。不簡下三。此論後師。要斷下三方起此者。未必為正。故但呵沙彌不了說意。何非善釋為誠證耶。西明云。然大乘宗分成兩說。難陀等說。上界八地起滅盡定故名意成天。覺師子釋。第四靜慮已上五地。方起滅定名意成天。護法同第二釋者。准何得知。難陀通說。覺師子說唯上五地名意成天。若准雜集第九。覺師子釋四句之中。許第四靜慮重起。不言下三非意成天。豈善釋耶。若將護法同第二說。如何釋彼五十六文。於一切處皆得現起。若云少分一切。雜集不說唯言（文）義蘊云。疏釋此經等者。經中但言意成天身能復起此定。由舍利子第八識本意。唯說色界後起。出現不了。謂是無色。由未信第八識故。今意引此為證者。經言超過段食名意成天。耶明色無色俱是。又出現謂是非想。亦明非想是意成天。經既云隨受一處意成天身能入此定。理通無色。但由彼等不知第八。偏言色界不遮無色。得入滅定故以為證。 （七十七右）出現不了（至）言謂是非想（文）。義蘊云。問。色無色界俱意成天。身子出現俱未信第八識。何故舍利意。說欲界退者色界後起。出現謂是非想天耶。答。身子說。有不還退。起色界染者。得生色界。重起此定。出現約不退染者。從欲界後必命生非想天。唯後一地許未伏故。由此謂是彼地後起。故訶舍利。以彼兩人俱不許有種潤生故。 ​


● **然彼不知有第八識，生非想處不可後起此定，故與上座論議。**

● 佛知不了舍利子說，所以見訶，非遮無色得入此定。

● 如《毗婆沙》第一百五十三卷明其所以。

● **問︰生無色者，為一切能入，為有不能？**



● **答︰ **



● **論：於藏識教未信受者，若生無色，不起此定，恐無色心，成斷滅故。已信生彼，亦得現前，知有藏識，不斷滅故。**



● 述曰：於第八識若未信受，生彼不起，恐無色已後無心，成斷故，同無餘依。

● 若已信生彼，非但於下得起，亦得於彼現起此定。

● 知有藏識，雖無色身，不慮斷滅。

● 前引五十六、《對法》第十，正與此同。

● 然舊諸師謂「未建立教即小乘說，已建立是大乘說」者，不然。

● **若大乘說，對彼二乘建立第八已，不知有此，設生無色，豈不慮斷？**



● 故知建立者是信有義，不建立者非信有義。



● 此與彼同。


（七十七左）然舊諸師（至）此與彼同（文）。義燈云。要集云。既信大乘何非究竟者。此不解意。本釋意云。雖信大乘。不將究竟唯有一乘。信有三故。如求聲聞信有獨覺不將究竟。唯一獨覺無聲聞乘。又雖信大性。自無力能證得大故。法花論為信種種乘異。但說一乘故。西明云。經不為說。不求一切智故。今者為說。令入滅定故。今者問彼。何大教中令入為說阿毘達磨解深密等。皆不為說。至涅槃經。但說六故。阿含等經。已密說故。故知建立者是信有義故。此論云。於藏識教未信受者。無色不起。已信生彼。亦得現前。不言成立藏識已後信者方起故（文）對法抄三（三十一右）三應有依身。五十六及此論下說。先於此起。後於色界重現在前。託色依故。此未立第八識教。若已建立。於一切處皆得現前。問。生無色界必無菩薩。滅離生故。云何可說信教生彼得入此定。信有二種。一信而行。謂諸菩薩。二信而不行。謂二乘等雖信大乘教。而不能行故。信已生彼而入此定。又解。信有第八識教。許上一界能入。不信第八教。謂二乘等。不許無色能入此定。鄔陀夷經。是此誠證。超段食天。生意成天。故如。唯識論如瑜伽說應無定退。何故後於色界說重現前。謂已斷種不更起名斷已。非是有漏。依識心不許。後更失義。 ​


● **問︰若爾，諸得此定，必是不還已去生無色聖者，必非不定性聖者。是定性人，聖不下生故。非不定人先根熟時，佛不救故，亦非不定性人大根必不熟入無餘。義如第八十〈無餘依地〉說。與定性人有何別？故即彼定性人，如何信有第八識也？菩薩又不生彼。若信大乘，便非定性，不應生彼；若定性者，云何信有？**


（七十八右）問若爾諸得此定（至）如何信（文）。義演云。疏問若諸得此定至如何信有等者。此中問意云。得滅定者。必是不還果已去。又生無色聖者。即是定姓之人。必非不定性聖者。以不定姓聖人必不生無色界故。故定姓不還隨一天。已生之處尚不重生。何況生下。故定姓不生下也。非不定姓人先根熟佛不救故者。此者文意說。若不定性人。大乘根熟時。佛必救之。若定性人。大乘根不熟。佛亦不救。亦非不定性人大根必不熟入無餘依地者。此文意說。無不定性人。大根不熟入無餘依。意說。不定性人。縱根不熟。亦不入無餘依。言與定性人何別者。意云。若不定性人。根必不熟入無餘依者未審。與定性人何別耶。如瑜伽說。又此彼定性人。如何信有第八識耶。又菩薩必不生無色界。若定性人信大乘者。應非是定性人。若是定性人者。如何信有大乘第八識（文）言八十無餘依地者。八十（二十三左）云。如迴向菩提聲聞。由遇緣故。乘無上乘而般涅槃。如是菩薩。設為如來及諸菩薩之所棄捨。因棄捨故。若遭尤重求下劣乘般涅槃緣。應棄下乘而般涅槃。然無處無容諸佛菩薩。如是放逸棄捨。於彼定無是處（文）演祕云。與定性人有何別者。若不定性入無餘。與彼定性而有何別（文）言菩薩不生彼者。瑜伽六十五（十六右）云。若諸菩薩已得自在。決定不於無色界生。由觀於彼不能現起利眾生事。因此成熟廣大佛法。及能成熟利益有情行故。 ​


● 答︰即定性中有愚法者，不信大乘故，彼定不起。

● 若不愚法聲聞，雖信大乘，不將為究竟，由信有故，彼起此定。

● 不為究竟故，聖人生彼，如今大乘信小乘教。


（七十八右）答即定性中（至）信小乘教（文）。義演云。疏答即定性中有愚法者至信小乘教者。如何法華經云。若有比丘。實得阿羅漢。若不信此法無有是處。即法華論中解云。聲聞有二種。一者定性。雖信法華經。即不肯修行。二者不定性。聞法華經。即深信決定修行。若佛在世。設有定性中愚法者。親聞如來說大乘教。悉皆生信。亦不修行大乘也。亦如大乘雖信小乘。不將為究竟。故不愚法中。亦有於無色界得起滅定。若佛滅後不愚法者生信。愚法者不生信。此第一解中。即半生信半不生信。 ​


● 或此文意與五十六別，此據一分聖者，非謂一切皆爾。

● 不聞大乘人生彼，決定不起此定故。


（七十八左）或此文意（至）不起此定（文）。演祕云。疏或此文與五十六別等者。五十六意。據建立已一切皆起。此據少分。即彼論云。在聖相續。通學無學起者。先於此起。後於色界重現在前。託色所依方現前故。此據未建立阿賴耶識教。若已建立。於一切處皆得現前（文）義蘊云。疏或此文意與五十六別者。彼論通約諸聖故。言未建立。第八教者。色界後起。已建立者。於一切處皆得現前。此文但據一分。信第八者故言也。信生無色界亦得現前。不言未信。無色界後起。又說已建立教。於一切處皆得現前。即通二界皆得後起。此可唯說無色故。言一分聖也。又瑜伽說。已建立教。一切處起。此便太寬。亦有已信第八。於無色起此定故。如菩薩等。此論據一分。小聖不愚法者。無後起故言一分。此解為勝。 ​


● 然《對法》第九云，謂無色多分安住寂靜異熟，故不入此定，非如下界故。

● 更為此第二解也。


（七十八右）對法第十（至）更為此第二解（文）。義蘊云。疏對法第十至更為此第二解者。前言對法第十正與此同。即許無色得入滅定。今復說。無色不安靜異熟故不入此定者。即彼對法中。更為此第二解也。言不安靜者。彼無靜慮故。不如色界。疏約實亦得者。對法雖言無色不入此定。若約異義。即信第八者。無色亦得入滅定也。又此言異者誤。應為實字。宜更詳之（文）今謂。於第十中無有此文。第九（十左）云。問。無色界中。何故滅定不起現前。答。生無色界。此滅盡定。多分不起現前。由住寂靜解脫異熟者。於此滅定多不發起勤方便故。所以者何。諸聖弟子。為欲安住寂靜住故。人趣等引此滅定令現在前。若已生無色界者。不由功用自然安住。第一寂靜解脫異熟住。不復發起方便功用求此滅定令現在前（文）義演云。疏對法十云至不入此定者。准對法第十文。但云多安住寂靜異熟。不入此定。而無不字故。疏主引文諎。對法文意說。諸弟子不還果等。生無色界中。由住無色界第一寂靜解脫殊勝異熟。則多分不肯起功用而入滅定。欲得安住寂靜異熟故。故下界等。皆有變異受相應。不名寂靜。無色不爾。得寂靜名。此則引對法文。成此第二解故云更為此第二解。或可。不字又分字。即多分安住等故。誤為不字。有云。疏主無錯。對法云謂無色界不安住至不入此定者。謂滅定位中。轉識麤動想等不行。是故異熟得寂靜名。彼論說不信第八教故。言多不安住也。故無色界聖者。不入此定。瑜伽為勝者。約定性中。不愚法者。緣信有第八。縱生無色亦得此定。 ​


● **約實亦得。**

● 《瑜伽》為勝。



● **論：要斷三界見所斷惑，方起此定，異生不能伏滅有頂心、心所故。此定微妙，要證二空，隨應後得所引發故。**



● 述曰：**文第六，義第十一。**

● **上來已明見惑訖。**

● **下文有二︰**



● **一、明見惑；**

● **二、明修惑。**



● 此即初也。

● **要斷何煩惱得起？**



● 要斷見惑，方起此定，異生不能伏滅有頂見道所斷心、心所故。



● **下八地見惑皆不能伏，何但非想？**



● 此據最後必須伏斷處言。

● 隨此定所依斷道究竟處說故，非謂下地異生能伏。


（七十九右）隨此定（至）究竟處說（文）。義演云。疏隨此定所依斷道究竟故者。意說。一切非想地。是滅定之所依處。又若斷有頂惑而成無學故。云斷道究竟。 ​


● 「此定微妙」，微妙者，殊勝義。

● 「要證二空，隨應後得所引發故」者，謂二乘入唯證人空，後得引。

● **菩薩、佛入二空，後得智皆得引入。**

● 今顯彼入後得各別，故言隨應後得智所引發故。

● 有言法空必無遊觀能入此定者，不然。

● 此文正故。


（七十九左）有言法空（至）此文正故（文）。演祕云。疏有云至能入此定者。問。彼人意何。答。滅盡定者。三乘同得。法空智者唯大乘有故不許之（文）義演云。有言法空至不然等者。古師雖作此說。不然違唯識論故。即以此文為正。 ​


● **次下明修惑。**



● **論：有義：下八地修所斷惑中，要全斷欲，餘伏或斷，然後方能初起此定。欲界惑種，二性繁雜，障定強故，唯說不還、三乘無學及諸菩薩得此定故。彼隨所應，生上八地，皆得後起。**



● 述曰：下明修惑，有二︰



● **初明二乘，後明菩薩。**



● 二乘中有二︰



● **初異說，後問答。**



● **此初師說。**

● 唯除非想，下八地修惑，要全斷欲界者，餘上八地或伏或斷，方起此定。

● **以欲界必須斷者，下界煩惱種有二性：**



● **不善、無記。**



● **言「繁雜」者，繁多雜亂義。**


（七十九左）下界煩惱（至）雜亂義（文）。婆沙百五十三云。 ​


● 此俱定障，障定強故。

● 上界煩惱一性不多，故可伏得。

● 其非想處斷與不斷皆極成故。

● 下七不定。

● **又何不斷六品等初二果人得者？**


（八十右）又何不斷（至）二果人得（文）。義演云。又何不斷六品初二果人得者。意云。初二果人。既斷六品。及見道煩惱皆盡。何故不許得滅定耶。即從初果至第二果故。名初二果。非是初果人。能斷欲界修惑六品也。或可。文雖是總。意問第二果也。 ​


● 世親《攝論》第三云，唯說不還等五人得故。


（八十右）世親攝論（至）五人得故（文）。世親論中無有此文。撿文者誤。演祕云。攝論第三云。又入滅定等言。除佛獨覺。若阿羅漢。若不還果。及不退位諸菩薩等。餘不能入（文）。無性第三（十三右）云。又入滅定等言。除佛獨覺。若阿羅漢。若不還果。及不退位諸菩薩等。餘不能入（文）如演祕引。義蘊亦大同演祕。 ​


● 五十三亦說：「有學入者，謂不還；無學入者，謂俱分解脫。」


（八十右）五十三（至）俱分解脫（文）。五十三（十三左）之文。如上已引。 ​


● **即上八地四禪、無色皆得後起，欲界初修故。**

● **故初二果不得入。**



● **若爾，《對法》第九「四句」中第二句，謂聖者已得第四靜慮，不求生無色，能入此定，不言已得初定等，如何通？**


（八十右）若爾對法（至）如何通（文）。演祕云。問。隨上入生。即顯不豈得第四定。與對法論豈不相違。彼論第九（十右）作四句云。若已離色界欲者。一切皆能入無色界寂靜解脫定耶。設能入無色界寂靜解脫定者。一切已離色界欲耶。答。此初句者。謂依未至定。已離色界欲。而不能得入無色界寂靜解脫定。釋曰。即那含人而不得彼色無色界根本定者。能離色欲而不能入無色定也。言無色界寂靜解脫。即無色定。離苦樂等得解脫名。非滅定也。第二句者。謂諸聖者已得第四靜慮。不求生無色界。而起厭背第四靜慮行。恒現在前。捨斷結道依勝進道。漸次能入無色界寂靜解脫定。釋曰。即那含人。依六行道欣上厭下。得無色定。不斷色染。勝進道者。即六行道。對前斷道得勝進名。然由能入無色解脫。方入滅定。第三句者。謂即此行者。勤求離欲。依斷結道。漸次能入無色界寂靜解脫定。第四句者。謂除上爾所相。答。如疏中會。或唯識師云。我不以雜集之言以為定量。何得以彼而為難耶（文）義演云。若爾對法第九四句中第二句乃至不言已得初定等如何通者。此中問意。即是第二師難初師云。不斷下三禪煩惱得滅定者。何故對法第九四句中。云得第四靜慮方得滅定。不言得下三禪定而得滅定耶。其四句文。廣如對法及別抄敘。 ​


● **答︰彼不言唯依得第四定，復不遮下三定未斷不得，故有何妨？**


（八十左）答彼不言（至）故有何妨（文）。義演云。答彼不言唯得依第四定至故有何妨者。初師解云。彼對法不言唯依第四禪得滅定。亦不遮下三禪不斷煩惱不得滅定。故知。雖不斷下三禪染種。但伏下三禪染現。亦得滅定故有何妨。 ​


● **論：有義：要斷下之四地修所斷惑，餘伏或斷，然後方能初起此定，變異受俱煩惱種子，障定強故。彼隨所應，生上五地，皆得後起。**



● 述曰：此**第二師說。**

● 下之三定及欲，四地惑種要須斷盡，餘上五地惑伏或斷，方能入此定。


（八十左）**餘上五地或伏或斷**（文）義演云。餘上五地或伏斷者。謂上四地。即用世道伏。若上第五地。用聖道斷也。世道不能伏有頂惑故。 ​


● 下三定等中定障，苦樂等變異受俱惑種，障定強故，如不動無為，不依下地立。


（八十左）如不動無為（至）不依下地立（文）。義演云。如不動無為不依下地立者。意說。不動無為滅樂受得。下地不然。以樂受多動勇身心所以。滅樂受及想法。應立不動無為。故不動無為。不依下三禪立。依上地立。今滅盡定亦爾。下之四地煩惱。繁雜障定強故。要須斷方得此定。後起通上五地。初起唯在於欲人中。慧解極猛利故。 ​


● 說即初起唯欲界，後起除三定，通上五地皆得。

● 即以第九《對法》四句為證。

● 此中，第二師為勝，文正證故，亦有理故。


（八十一右）**即以第十**（至）亦有理故（文）。義演云。即以對法第十為證者。即此前引對法第九四句中云。謂諸聖者。以得第四靜慮。不求生無色界中煩惱種盡也。據此文證。即第二師勝。亦有理者。如不動無為不依下地立者。斷其理也。 ​


● 有人欲明初二果伏得此定者，不然。

● 論不說故。

● **又麤定障尚未斷盡，如何能入？**



● 亦應於彼建立身證，證九定故。


（八十一右）有人欲明（至）證九定故（文）。義演云。有人欲明初二果至證九定故者。意云。如有人欲明初二果伏得滅定者。有其三失。且汝計初果斷三界分別惑盡。用世道伏色界修惑九品。或初禪九品。乃至或無所有處九品伏盡。得滅定者不然。又第二果人。斷色界修惑六品盡。又伏欲界下三品惑。乃至伏無處有處惑盡得滅定者。然今難且申三失。且如初二果有欲界中不善及無記二性。能障定者。尚未斷盡。如何能入滅定耶。又下三禪中喜樂變異受等。亦能障定。亦未能斷。云何初二果得滅定耶。是為一失。又難云。既言初二果人得滅定者。亦應於二果上建立身證那含。二失。又難云。既初二果人得滅定者。亦應初二果人得證九次第定。三失既有三失。道理難成。故初二果不得滅定（文）今謂。此有三失。一無文證失。一不斷證失。一立身證失。義演闕初開後不順疏文。 ​


● 如《對法》第二抄解熏禪難等。


（八十一右）如對法第二抄等（文）。對法抄第三（三十三右）云。問。如伏重得者。熏禪亦應爾。既伏惑能熏者。如聲聞第三果。未離初定欲熏禪業成而命終。如何退不可具。初定業已滅。離生報故。不可思。亦伏下地種未害故。聖人以種潤故。如唯識說。其業成者。於命終時必斷下惑。如第七生者為斷法。然若於惑業斷必不生故。 ​


● **論：若伏下惑能起此定，後不斷退生上地者，豈生上已，卻斷下惑？**



● 述曰：此第二、問答分別。

● **薩婆多者，問前二師︰若伏隨應何地之惑，後得此定者，將命終之時，不以無漏道斷其種子，而復不退，起其煩惱，當既命終生非想上地，卻斷隨應所伏之惑種也。**



● **論：斷亦無失，如生上者，斷下末那俱生惑故。**



● 述曰：**論主初且理抑橫生異義，卻斷亦無失，如何等？**

● 如生上二界，卻斷下第七中惑，以必金剛心方斷故。

● 後正義解。



● **論：然不還者，對治力強，正潤生位，不起煩惱，但由惑種潤上地生。雖所伏惑有退不退，而無伏下生上地義，故無生上卻斷下失。**



● 述曰：此第三果對治道強，以欲界治道皆圓滿故，非初二果正潤生位不起現行煩惱潤生，此第三果但由惑種潤生上地。


（八十一左）此第三果（至）皆圓滿故（文）。言圓滿者。滿有二種。謂全與分。第四是全滿道。以三界治道圓滿故。第三乃分滿道。以唯欲界治道滿故。今以滿道釋道強義。非謂對治欲繁雜染故為道強。笠置師說不允。今謂。治道強中所望不同。若約滿道。無學全分。滿道以通三界故。不還已下。所未能得。若約一分滿道。不還亦得。以得欲界滿道故。一來已下所未能得。若唯約無漏。初果已上並得。世第一法已下所未能得。今者唯就一分治道故言。樞要下末（九右）云。二難初二果聖生自地潤通現行。不還生自處義應現潤。答。此可爾。准初二果故如處處。不還等論略不說。又理不然。初二果未有圓道故。可用現潤。第三果已有圓道故。設生自地。亦唯種潤。論五說以現行潤故。唯初二果。說用現故。 ​


● **然應四句分別︰**



● **有在上斷下惑，如二乘者，上界得無學，斷下第七惑；**

● **有在下斷上惑，下地得初果，斷上見惑等；**

● **餘二句可知。**


（八十三右）餘二句可知（文）。義演云。餘二句可知者。有在下地斷下煩惱。如第二果及第二向并第三果人。身在下地。斷下欲界煩惱。證不還果也。有在上地斷上煩惱。如上流般中般生般有行般無行般等。皆身在上地。斷上煩惱證無學果。 ​


● 此意即是所已伏種雖退不退，但必唯以隨眠潤生，而無伏下生上地義。

● 即雖已伏，猶有種故，未無漏道斷處受生故。


（八十二左）此意即是（至）斷處受生故（文）。義演云。此意即是所已伏種雖退不退乃至未無漏道斷處受生者。意云。如不還果人。欲界惑全斷。就上八地中。除非想一地。斷與不斷皆得此定。餘七地煩惱。要須伏或斷方得滅定。意說。不還果人。伏初禪等煩惱。唯有種子在。若退起初禪現行煩惱。命終生初禪者。即以種子潤生上地。准義若退起煩惱。應用現行種子合潤。准諸家解亦有此理。既退滅定起煩惱。何得不用現潤耶。若不退起現行煩惱者。即初禪有惑種在。未被無漏道斷。即於一已伏種之處。即亦唯用種子生於初禪。就初禪中有三天。若當於三天中生。不妨用現行潤。以自地死生自地故。若生第二禪。必須起無漏道即斷此初禪種子。用當生地種子。潤生第二禪。餘地皆爾。故無生上卻斷下失。 ​


● **五十九說：「以隨眠潤生，謂見諦者。」**


（八十二右）五十九說（至）謂見諦者（文）。五十九（十一右）云。復次結生相續略有七種。一纏及隨眠結生相續。謂諸異生。二唯隨眠結生相續。謂見聖迹。三正知入胎結生相續。謂轉輪王。四正知入住結生相續。謂諸獨覺。五於一切位不失正念結生相續。謂諸菩薩。六業所引發結生相續。謂除菩薩結生相續。七智所引發結生相續。謂諸菩薩（文）略纂十五（五十紙左）云。唯云結生相續略有七種。一纏及隨眠。謂異生。二唯隨眠。謂見聖跡者。此據隨眠。凡夫俱用現種。對法九種會故。決定起故。言起貪嗔。故非無有種。見道果人界地生。若同地生。亦以現行潤。如初禪生初天已次生第二者。即亦現行潤。以道力劣。雖異地生。以八種潤。除第三果外。無以唯種潤者。如本地第一卷及對法第五。此中言菩薩以智力受生者。謂同對法。以願力受生故。此果雖有漏亦有漏善業招。然隨願生處故（文）義燈五末（六十三右）云。要集云。五十九云。唯隨眠潤見諦迹者。五十二云。見聖迹者。於後有愛。得非擇滅。二文相影。故知。初二聖亦種潤。對法第五。瑜伽第一。言離欲者。或少或傍或全離欲皆名離欲。今謂不爾。言見諦跡四果俱是。言離欲者。非少分離得離欲名。大小乘教。說離欲聖非初二故。對法第五云。此自體受唯是俱生。乃至云。由此勢力。諸異生輩令無間中有相續。未離欲聖者亦爾。臨命終時。乃至未至不明了想位。其中能起此受現行。瑜伽雖云制而不著。不云不起。對法云然能攝伏。非不生起。今云不起。豈不乖返。應依本解及西明釋（文）義蘊云。疏五十九說。見諦唯第三果。此約先伏。欲界俱生見諦。便證第三果。超前二果也。 ​


● **《大論》第一、《對法》第五說初二果亦以現行潤生，唯不還者以種子潤，顯五十九說見諦者，唯第三果也。**


（八十二右）大論第一（至）以種子潤（文）。第一（十四左）云。又諸眾生將命終時。乃至未到惛昧想位。長時所習我愛現行。由此力故。謂我當無。便愛自身。由此建立中有生報。若預流果及一來果。爾時我愛亦復現行。然此預流及一來果。於此我愛。由智慧力。數數推求。制而不著。猶壯丈夫與羸劣者。共相角力能制伏之。當知此中道理亦爾。若不還果。爾時我愛不復現行（文）略纂一（三十一右）云。四明潤生相中。初明凡潤生。後明聖潤生。決擇分說七種受生。凡夫以現種潤生。由此我愛即是取支。潤前能引所引支。轉名有支。便能建立後果中有及生支報。論說初二果我愛潤生不還無者。對法論說。已離欲聖者。對治力強故。彼由隨眠力令生相續。唯初二果。下界修道治道未滿。雖能折伏不相續不堅著。仍以現行潤。決擇總言。見聖諦者。以隨眠潤。勝異生故。相對辨故。實通現行。其無想有情異生身及不還者生自地。並凡聖相對潤生勝劣所有妨難。皆如樞要。決擇分言一切煩惱皆潤生者。謂是取支。初起取支故。此是後取支。亦不相違（文）倫記一上（三十七右）云。第四解潤生相中。景師等解。汎論潤有二時。一於將命終位。愛潤業受中有生。中有末心起愛潤必受生有。二時起愛。唯是修斷故。對法第五云。此自體變既是隱沒。將知即非發業煩惱。以對法云俱生或能發惡行業者是不善故。是則俱生愛中有九品。上三品強。是不善能發業。下六品是隱沒無記。不能發業。將欲死時。及中有末心。爾時心細故。但起後之六品不發業愛。父母是生有緣。中有末心起倒見求交會時。名求生有。對法亦云。已離欲聖者。對治力強。雖未永斷。此愛不行。由隨眠力。令生相續。然與五十九文不同。彼明七種結生相續。一由纏及隨眠。潤生。謂諸異生。二唯隨眠潤生。謂已是聖迹。彼文既爾。是須斯那含俱種潤生。何故二處不同。三藏解。從多而說異生起愛聖者隨眠。於中細論。須斯起愛。那含隨眠。亦可。須斯雖現行愛。由智力制不同異生所起愛力故。總說言已見聖迹唯隨眠潤。測師等云。瑜伽約潤中有說唯隨眠。雜集約潤生有說現行愛。故不相違。以在死位。去道近故。唯種子潤。若在中有潤生有時。去聖道遠故亦現行。備師云。若不還者。在初禪等愛未盡故。沒於下天生於上處。亦起我愛。然此論文約沒欲生上界故說不起。上來所說。唯愛潤生。若依五十九卷云。全界一切煩惱。皆能結生。三藏解云。將命終時。及中有未心定。須起愛。此愛正潤生故。此二時次前得起餘結。助潤生故。以愛正潤生故。故此論云。將命終時。乃至未至惛昧想位。長時所習我愛現行。對法第五云。相續力者。有九種命終。與自愛相應。於三界中各令欲色無色界生相續。攝論亦云。若無修道。無明諸行不熟。十地經亦識為種子。愛水為潤。覆以餘結生名色身（文）又對法第五（三右）云。又此自體愛唯是俱生。不了所緣境。有覆無記性攝。而能分別我自體生差別境界。由此勢力。諸異生輩令無間中有相續。未離欲聖者亦爾。臨命終時。乃至未至不明了想位。其中能起此愛現行。然能了別。以對治力之所攝伏。已離欲聖者。對治力強故。雖未永斷。然此愛不復現行。彼由隨眠勢令生相續（文）對法抄五（七左）云。不還潤生為二解。一亦用現生。自現生自地者。如初二果。二唯用種曾得滿道故（文）義燈五末（二十二左）云。若爾。何故五十九云。一纏及隨眠結生相續。謂諸異生。二唯隨眠結生相續。謂見諦迹。答。此據多分。如說見諦隨眠潤生。不妨初二果亦起現纏。雖說異生現種共潤。何妨唯種。問。何以得知。初二果起現纏潤生。答。瑜伽第一云。又諸異生將命終時。我愛現行。由此力故。便愛自身。由此建立中有生報。若預流一來。爾時我愛亦復現行。雖言制伏。不言非潤。雜集第五云。由此勢力。諸異生輩今以無間中有相續。未離欲聖者亦爾。臨命終時。乃至未至不明了想位。其中能起此愛現行。然下雖說對法攝伏。不言非潤。離欲聖者。文自說言。對治力強。愛不現行。由隨眠力令生相續。又解。聖唯種潤。凡唯種現。若爾二論文如何通。答。皆言制伏不言能潤。設潤是助。五十九文。據正潤說。亦不相違。如實義者。凡夫二果。俱種現潤。文如前說。 ​


● 若爾，異生應唯種子潤，如《對法》第三抄。


（八十二右）若爾異生（至）第三抄（文）。演祕云。若爾異生應唯種子潤者。此難意云。不還伏現。即以種潤。異生亦爾。何非種潤。設爾何過。答。即無異生得生上失。以下地種而未斷故（文）對法抄五（七左）義蘊大同。 ​


● 然異生現行潤，六行不伏愛等現有，既得生上，聖者種子潤，雖有其種，應生上界。


（八十二右）異生現行（至）應生上界（文）。演祕云。異生現行潤至應生上界者。其意難云。如言異生而以現潤。下雖有現不潤生上。聖言種潤。下雖有種不潤生上。答。如疏明。有義釋云。聖人種正潤。有種不上生。異生正潤惑不伏不生上。分別起者及細俱生。非正潤惑故。雖不伏而得生上。全界煩惱能潤生者。若有正潤亦能潤生。無正潤者餘即不能。無所動故。詳曰。第六意識俱生我見相應貪等。豈非正潤。若言是者正潤惑在。云何言無故得生上。若言不是便違諸教。若云雖是由闕餘者。此即疏意。何煩更云。又不得言及細俱生非正潤也（文）樞要下末（十右）云。四難六行所伏。不伏潤生貪等。唯伏散境貪等。何故凡夫得定。而不下生。潤業皆在乃生他地。答。藉助伴貪愛等故可潤生。彼伴已亡力弱。不能獨潤。由此不生下地。又凡造新業勝。而上生聖由故業而生。有種即生彼地。如凡夫在欲界具五趣之業。隨一業勝而先生故。雖下業不無。上業勝初先往。若上業劣。排之為後報。退失上定而生自界。亦無有失。 ​


● 以異生潤藉伴，雖有愛等，無餘惑伴，得生上；聖潤不藉伴，有種不上生。

● **以聖者善業必決定故，唯種子生。**

● **異生不然，故通現潤。**

● **不爾，聖種應強異生。**


（八十二左）以聖者（至）應強異生（文）。樞要下末（九左）云。三難何故異生潤現種俱潤。聖人但種種強彼耶。答。聖業決定。業強可唯藉種。異生業不爾故通現行。問。若爾者初二果業。亦已決定。應唯種潤。答。凡生苦逼善業微。必藉現行方可潤。聖生苦少善業勝。由此唯用種子潤。無漏亦可資有漏故。不同凡夫。又凡失不覺生多小。可藉煩惱。現種皆助潤。聖人知業多小定。由此唯用種子潤。 ​


● 然不還者，如處不還一地之中有三天處等，下處死，生上處，亦以現行潤。

● 以此生地，治道未滿，如初二果，《瑜伽》但生他地為論。

● **今此若約生他地者，必唯種潤。**


（八十二左）然不還者（至）唯種潤（文）。義演云。然不還者如處不還一地之中乃至必唯種潤者。此中意說。如不還果。先修得滅定後時退滅定。起初禪等染。命終從欲界死。生他初禪地梵眾天。唯必種潤。以斷欲界惑盡起滿心故。故唯種潤。雖生梵眾天中。且不斷梵眾天等煩惱。從梵眾天沒生梵輔天。即唯現行潤。謂此治道未滿故。即從梵輔天中。而斷初禪惑盡。用二禪種子潤。生他二禪少光天中。既是初禪地滿心。唯用種潤生。雖在小光天中。亦不斷煩惱。要生極光淨天中。方斷二禪惑盡。生第三禪少淨天。乃至三禪四禪等亦然。意說。自地諸天。即唯現潤。若生他即唯種潤。若從第四禪生他空處。亦現行潤。以退起煩惱故。已上皆現行潤。瑜伽但約斷欲界惑得對治圓滿生色界。唯種潤為語。今此論亦爾。若不還果。若生自地三天及他地等。得起滅定。更不退不起煩惱者。皆唯種潤。 ​


● **然不動無為、想受滅無為，依斷受建立擇滅一分。**

● 若伏下八地或五地得此定，即不得二無為，非是擇滅故。


（八十三右）若伏下八地（至）非是擇滅故（文）。演祕云。若伏下八地或五地等者。即前二師說伏八地五地惑也。形滅定故。並名為下。若伏八地。二種無漏皆非擇滅。若伏五地。唯想受滅不得擇滅。不動無為擇滅所攝。下四地惑。並皆斷故。疏文總也。應如是知。有疏本云一地五地。一字錯也。合為八字。有依一字。作多解釋。有多過難故。八字正也（文）義蘊云。疏若伏下一地或五地等者。此中一字誤也。應為八字。伏八地即初師。伏五地即後師。問。此伏上地何得言下。答。此中言下非據九地之上下也。但以先斷名上。後伏名下。又下字亦誤。蓋當為上字耳。問。設伏八五地或得此滅定。云何疏說不得二無為耶。答。不動想受通擇非擇滅。今言不得二無為者。由不斷。或不得擇滅二種無為。非擇滅者。亦不得之。若據前師二皆非擇。後師不動。亦擇滅攝。疏言總也（文）義演云。然不動無為想受滅無為依斷受建立擇滅一分者。意說。若伏染受等所得無為。但是非擇滅無為。何以故。以不斷種故。若斷受種等所得無為。即名不動無為及想受滅無為。亦此無為。是擇滅一分。以斷種故。不可全是擇滅所攝。以擇滅無為通斷多。或立多品擇滅無為。今既約斷受種等立無為。顯知。不動等是擇滅一分。此中意云。若伏下二禪染得非擇滅無為。若伏第三禪受等染法。得非擇滅不動無為。意說。此不動無為。是非擇滅一分。以一切法緣闕不生立。非擇滅攝。今受等一分不生故。不動無為。是非擇滅一分。若斷第三禪受等種子。即得不動無為。此無為是擇滅一分。故不動無為擇滅攝有之。斷第三禪樂受種等。建立不動無為。及得一分擇滅無為。以斷一分受等得。若斷第四禪染等。唯得擇滅無為。不得想受滅無為。若斷無處有處以來煩惱盡。得二無為。謂想受滅無為。及擇滅無為一分。或可。想受滅無為。即擇滅一分攝。如前說。疏若伏下八地或五地等者。意說。即前二師說。伏八地五地惑也。謂形滅定並名為下。若伏八地二種無為。皆非擇滅攝。以不斷種故。若伏五地唯想受滅無為。不得擇滅。然不動無為擇滅所攝。以下四地惑並皆斷故。然疏文總語。應如此說。檢論文等二師義。有疏本云。一字者錯也。合為八字正（文）今謂。演祕義演。並不允當。對法抄第三（四十五左）云云。 ​


● 前來已說二乘定性學無學訖。



● **論：若諸菩薩，先二乘位已得滅定，後迴心者，一切位中能起此定。**



● 述曰：下文第二、明菩薩修惑隨何者。

● 先二乘已得此定，後迴心即得定者，非非身證、惠解脫等，即一切地，三大劫中能入此定。


（六十三右）非非身證慧解脫等（文）。義演云。非非身證慧解脫等者。意云。先得此定。後迴心即得者。但是身證不還。及俱解脫等。不是非身證人及唯慧解脫者。何以故。先得故。 ​


● **論：若不爾者，或有乃至七地滿心方能永伏一切煩惱，雖未永斷欲界修惑，而如已斷，能起此定，論說已入遠地菩薩方能現起滅盡定故。**



● 述曰：若頓悟菩薩，義即不定。

● 或有一類，七地究竟滿心方伏一切三界六識中煩惱盡，已能入前入住心等，猶未能故。

● 雖未永斷欲界修惑，而如已斷者，能起此定。

● 即《攝論》說菩薩後得智中起煩惱者，不為過失，如已斷者。


（八十三左）即攝論說（至）如已斷者（文）。無性論七（二十九左）云。論曰甚深殊勝者。謂諸菩薩。由是品類。方便善巧。行殺生等十種作業。而無有罪。生無量福。速證無上正等菩提。釋曰。由是品類方便善巧者。謂諸菩薩悲願相應後得妙智。行殺生等十種作業。而無有罪等者。謂諸愛樂善法憎惡不善見諸邪性說名後三。依止此故。行殺等七。而無有罪。生無量福。速證菩提。或行前七不起後三。大數言十。或已伏除。為試彼力故心暫起。不能招苦故無有罪。能助道故。生無量福（文）理趣分疏云。觀諸有情。多所蔽慳。雖有珍財不能修。福亦不自用。如割身肉。深生痛惜。菩薩知其因慳所蔽。增長惡業。當隨惡趣無有出期。遂起大貪奪其財寶。令捨慳悋。不起惡業。菩薩實是後得智中大悲之心。起此貪等。不為已身名利法眾眷屬恭敬故。起一貪增百千善。乃至一切十惡所有業道。皆准此知。故起貪時。菩薩大利（文）具如辨斷一之（七十八右）釋。 ​


● 「論說已入遠地菩薩方起此定」，六十二卷說。

● 「遠地」者，即第七遠行地故。


（八十三左）六十二卷（至）遠行地故（文）。六十二（七左）云。一切異生不能行故。唯除已入遠地菩薩。菩薩雖能起出世法。令現在前。然由方便善巧力故。不捨煩惱（文）略纂十六（七右）云。滅盡定遠地菩薩能入者。太義一解云。遠行是第七地。作無相行故。方能入。六地以前。猶起煩惱。不伏定障。入七地菩薩。三界煩惱皆伏。而得彼定。從勝處為語。其實如佛地論。直往初地亦入。瑜伽第八卷。雖地能七地。能念念入。彼解大擇。文釋。此言遠地即初地也。以加行行故名遠地。非是遠行地。故論言。非異生能入。即是菩薩能入。入地即是菩薩故如遠地。是初地也。菩薩雖起出世善法。今此定現前。由方便利生善巧故。不捨煩惱起心不斷。舊云留惑故也。此是唐言。此中據直往者語。迂迴者地前亦得故。又太義曰。遠地者。即入十解心。人亦得滅定。滅定是相似無漏。體是有漏。今言非異生及有漏者。非一切異生及汎爾有漏也。或是入位異生。作涅槃想方得故。若菩薩得伏定障亦得。或是有漏。亦是無漏。二乘一向無漏。不能伏定障得故。設斷四禪以上定障得者無妨。 ​


● **論：有從初地即能永伏一切煩惱，如阿羅漢，彼十地中皆起此定，經說菩薩前六地中亦能現起滅盡定故。**



● 述曰：復有頓悟決定性人，有從初地即能伏一切煩惱，如前第三卷引。


（八十四右）如前第三卷引（文）。第三（十二左）云。有義。初地以上菩薩。已證二空所顯理故。已得二種殊勝智故。已斷分別二重障故。能一行中。起諸行故。雖為利益起諸煩惱。而彼不作煩惱過失故。此亦名不退菩薩。然此菩薩。雖未斷盡俱生煩惱。而緣此識所有分別我見愛等。不復執藏為自內我。由斯亦捨阿賴耶名故。說不成阿賴耶識。此亦說彼名阿羅漢故。集論中作如是說。十地菩薩。雖未永斷一切煩惱。然此煩惱猶如咒藥所伏諸毒。不起一切煩惱過失。一切地中。如阿羅漢已斷煩惱等。義蘊云。疏有從初地即能伏一切煩惱如前第三卷引者。謂前捨阿賴耶。中。第三師引集論說。十地菩薩雖未永斷一切煩惱。如呪藥等。雖彼文不言得滅定。以此論既言已伏惑離無所有貪而得此定。故知。彼說十地能伏一切煩惱。即明入地菩薩皆得此定。故以為證不爾引之何用。 ​


● 即《對法》第十四卷說，此菩薩十地中皆能起此定。


（八十四右）對法第十四（至）能起此定（文）。第十四（十七右）云。又諸菩薩已得諦現觀。於十地修道位。唯修所知障對治道。非煩惱障對治道。若得菩提時。頓斷煩惱障及所知障。頓成阿羅漢及如來。此諸菩提雖未永斷煩惱。然此煩惱。猶如呪藥所伏諸毒。不起一切煩惱過失。一切地中。如阿羅漢已斷煩惱（文）演祕云。問。對法但云永伏煩惱。不言起定。此論指彼文何不同。答。文雖不言。意必許起。何所以者。答。煩惱未伏。定無由得。既一切惑永伏不行。何不能起。此論取彼論意。而言皆起此定。亦無失矣。 ​


● 十卷《入楞伽》第七〈入道品〉初及《十地經》第八卷第九地中，說前六地中亦能入此定故。


（八十四右）十卷入楞伽（至）入此定故（文）。第七入道品初（五右）演祕云。按楞伽經第七道品。明前六地。第七地去。與二乘人所入滅定有差別也。故彼經云。佛告大慧。菩薩從初地乃至六地入滅盡定。聲聞辟支佛亦入滅定大慧諸菩薩摩訶薩。於七地中念念入滅盡定。以諸菩薩悉能遠離一切諸法有無相故。大慧聲聞辟支佛。不能念念入滅盡定。以聲聞辟支佛緣有為行入滅盡定。隨在所取能取境界。是故聲聞辟支佛。不能入七地中念念滅定（文）十地經第九（十一紙）。 ​


● 即十地菩薩有起煩惱，謂悲增上者；有不起煩惱，謂智增上者。


（八十四右）有起煩惱（至）智增上者（文）。然賢首五教章下（二十五左）曰。問。如說八地以還菩薩略有二類。一悲增上。留惑受分段身。二智增上。伏惑受變易身。此義云何。答。如此所說。良恐未然。何者悲增上其慧必劣。劣慧導悲。悲應滯見。滯見之悲。豈名增上。縱悲智齊均。尚不名悲增上。況以劣智導悲而言增上。若智增上悲劣。劣悲導智。智應滯寂。滯寂之智。何名增上。以諸菩薩從初以來異凡小故。悲智相導。念念雙修。如車二輪鳥之兩翼。何得說。彼有增減耶。當知由此始終二教麤細異故。有二生死。非由悲智互增上也（文）今謂。賢首局矣。若慈恩等意。謂雖知菩薩悲智具足。然約性習。非無增微。例如佛果等同無差。而由因位未離我執之時。有其差別。果位亦有各發別願各化眾生等之別。佛位既如是。菩薩何不爾今言八地已前有增微別。亦有其理。 ​


● **又解︰或雖悲智等，而所樂行不同。一怖故伏惑，恐為失；一不怖故，起利生。**

● 故或伏或不伏，有此差別。

● 如地前迴心入大乘位，有先得此定者，有不得者，有聖者者，有凡夫者故。


（八十四左）有聖者有凡夫者故（文）。義演云。疏有聖者有凡夫故。意說。二乘迴心有是聖者。即從初果至無學以來。是聖者迴心。如有凡夫。先是二乘種姓。修小乘行。至小乘中善根位。未證初果。即便迴心。此是凡夫迴心菩薩。 ​


● 即成佛者先已成就故，至佛時，由先無始成就滅定種子故，今初成佛即名為得，圓滿成故。


（八十四左）即成佛者（文）。義演云。疏即成佛者先以來熟乃至圓滿成熟者。若佛先於十地因中已得滅定。今初成佛時。即名成熟。於成佛時。即捨卻二乘位。及十地中所有劣無漏。及劣滅定已。即初成佛時。得未曾得最上殊勝滅定也。 ​


● 若隨二師三乘分別，約地、根性，或九品、定不定者，得定人數，皆如理思。


（八十四左）若隨二師（至）皆如理思（文）。義演云。若隨二師三乘至皆如理思者。此明定人數不同。若大乘有頓悟菩薩。在欲界得。通十地皆得。若漸悟菩薩。菩薩通欲色二界得。及通地前地上皆得。先已得故。中間有未得者。先未得故。若獨覺中。即麟角獨覺。唯於南閻浮提出現。出世中得滅定。亦不向餘三洲及上界得定也。以不向彼出世故。即唯一人得。若部行獨覺。亦不至於天上。唯除北洲。於餘三洲出現得滅定。若聲聞乘。約處分別。即人中除北洲餘三洲得。并六欲天得。全九處得。於色界除初禪大梵王天。及除無想天。餘合有十六天得。若在彼得果者皆得。即是身證不及還俱解脫者。及無色界四天亦得。都計三界合有二十九處得滅定也。以此二十九處。皆有不還羅漢果等約地者。即約九地分身。即二十九處是也。根性者。即聖者。皆有上中下也。九品者。約斷初禪一品染伏餘八品染。及伏上餘地染而得滅定為一人。如是乃至展轉斷初禪九品染。伏上地染得滅定者。為第九人。如是斷二禪中九品染。亦有九人。乃至斷無所有處九品染皆然。乃至斷有頂地九品。有九人得定亦然。故云九品。此依初師說。若依第二師說。如不還人斷下三禪染盡。未斷第四禪中一品染。此人即名第四禪具縛人。乃至斷第四禪九品染。得滅定為九人。乃至非想地亦然。故第一師。約八地之中九品。地地皆有九人。若第二師約五地之中九品。地地皆有九人得滅定。若約上中下根性。乃有多種也。言定不定者。即顯定得滅定。定得滅定也。即身證不還俱解脫。麟角獨覺及部行獨覺。十地菩薩。皆得滅定。不定者得。如二乘慧解脫。及非身證者。或不定者意說。不定性人得滅定也（文）義燈五末（五十八左）云。然西明釋。能得人中。菩薩二種。漸悟如聲聞數。四萬二萬十千劫中。亦入滅定。從信位乃至等覺。有五十一賢聖。今謂不爾。諸經但說有四十二賢聖。除等妙覺猶有四十。若四二十千合之為一。還四十一。若開為三即四十三。如何得有五十一耶。仁王般若。雖說十信。頌中但云聖胎三十。不云四十。故今正釋。二乘如彼菩薩有二。頓悟菩薩。或十或四。初地七地。二說別故。漸悟菩薩。或七十四。四萬中有七十二。二萬十千各為一人。或四十七。四萬劫中分四十五。二萬十千成四十七。以此論中有二說故。將此歷彼四十賢聖。或七十四箇四十賢聖。或四十七箇賢聖。漸悟之中。伏離惑品。根位別故。隨麤如是。細更有餘（文）對法抄三（三十二右）稍有不同。 ​


● **又解︰《瑜伽》第十二說，入此定有二︰**



● **一、依非想處相；**

● **二、依無想界相。**



● 《成業論》云「有二因緣能入滅定」，謂如前引。


（八十四左）瑜伽第十二（至）謂如前引（文）。第十二（九右）成業論（十二右）之文如上已引。 ​


● 《楞伽》第七云，謂前六地中，共聲聞等，緣有為行等，乃至廣說，能入此定；於七地中，能念念入此定，能離諸法有無相故。


（八十五右）**何謂前六地**（至）能入此定（文）義演云。疏謂六地中共聲聞乃至能入此定者。若前六地菩薩。依非想地。緣非想四蘊有為行入滅定。即前六地中菩薩。共聲聞同作有為行。能入滅定。 （八十五右）於七地中（至）**有無想故**（文）。義演云。疏於七地中念念入此定乃至離有無想故者。此者此第七地菩薩。欲入滅定時。緣無相界無為真如相。離有無想方入滅定。不同聲聞也。聲聞不能作無相界故。但作緣有為。依悲想處。相入滅定也。故菩薩依後得智中帶相緣真如。入此定也。云何得智帶相緣如。答。以後得智中入滅定故。 ​


● **《瑜伽》四十八同《楞伽》說。**


（八十五右）瑜伽四十八同楞伽說（文）。四十八（十四左）云。又諸菩薩第六住中所入滅定。今此住中念念能入。然此菩薩甚希奇業不可思議。謂常安住實際住中。而於寂滅能不作證。彼由如是妙方便智之所引發增上力故。能行一切有情不共菩薩妙行。雖與世間相似顯現。而非彼性。如經廣說。 ​


● 《對法》第十三等亦說︰「無相行菩薩，謂住遠行地菩薩，能令諸相不現行故。」


（「相」字，金陵本誤作「想」。） （八十五右）對法第十三（至）不現行故（文）。十三（十二右）云無相行菩薩者。謂住遠行地中所有菩薩。由此菩薩若作功用。乃至隨其欲樂能令諸相不現行故。 ​


● 今准此等經論文，若決定性，決定已得，通論位次，即十地皆得。


（八十五右）若決定性（至）十地皆得（文）。義演云。疏若決定性至十地皆得者。即總是一段義意說。決定得定人名決定性。非是二乘定性名決定性也。即通頓漸決定故。或唯說頓悟菩薩。 ​


● 如《楞伽》說初地等能入此定，共聲聞等，緣有為行，即是《大論》、《成業》依非想處相入此定。

● 但厭非想處心，故名緣有為行。

● **若入七地滿心，能念念入此定，行無相行，緣無相界，入此定故，不共前六地、聲聞等行相故，即《大論》六十二據念念能入，緣無相涅槃相，不共聲聞等，即說遠行地方能入此定。**


（八十五左）大論六十二（文）。六十二如上已引。 ​


● **《楞伽》據定得，即十地皆得，無相違故。**

● **雖《瑜伽》八十說入無餘依，緣無相界，入此滅定，此之相分亦有為相，似無相界，非真得彼，任運起，無違故。**


（八十五左）瑜伽八十（至）入此滅定（文）。八十（十九右）云。問。諸阿羅漢住有餘依涅槃界中。住何等心。於無餘依般涅槃界當般涅槃。答。於一切相不復思惟。正思惟真無相界。漸入滅定。滅轉識等。次異熟識。於所依止。由異熟識無有取故。諸轉識等不復得生。唯餘清淨無為離垢真法界。在於此界中般涅槃已。不復隨於龍藥叉若健達縛若緊捺洛若阿素洛若人等數。以要言之。所有有情假想施設。遍於十方一切界一切趣一切生一切生類一切得身一切勝生一切地中。非此更復隨在彼數。何以故。由此真界離諸戲論。唯成辨者內身證故（文）演祕云。雖瑜伽論至無違者。此言意云。取彼實緣無相界者。不取其似故。除二乘故。與八十義不相違。菩薩二乘雖俱後得。變有親疎故分真似。今助一釋。七地以上緣無相界。亦變相緣。不爾便非依後得智而入滅定。然二乘者。不能念念而入彼定故名不共。按彼論云。於一切相不復思惟。唯正思惟真無相界。漸入滅定。滅轉識等。次異熟識捨所依止。由異熟識無有取故。諸轉識等不復得生。唯餘清淨無為離垢真法界在（文）問。法華論云。方便入涅樂城故。涅槃城者。諸禪三昧城。過彼城已。令入大般涅槃城故。此論所明。滅定與瑜伽等同為異耶。答。義燈明滅定能得人。取四萬二萬十千。明知不異。若依寶師不爾。一乘佛性論權實論云。此定於前三時教八萬四千法門之中。名二乘涅槃。非諸定攝。後時教意。此是內身修行法中。別有此一種三昧。滅於分段身心。然非八解脫中滅定攝。所以得知。滅盡定後方有此三昧故。瑜伽云。漸入滅定滅轉識等。乃至真法界在。當楞伽經滅諸根不取未來境界。實是三昧樂。二乘謂為涅槃。又滅定唯滅心不滅身。此滅有身及心故不同也。又滅定止息想入。此定永滅想入（文）。 ​


● 《大論》第十二說：

● 「**問︰入此定，不分別我當入**」等，乃至廣說，

● 「**既無作意，云何能入出此定？**


（八十六右）大論第十二（至）能入出（文）。十二（二十一右）云。問。入滅定時。無有分別我當入定我當出定。正在定時。心寂滅故遠離加行。將出定時。心先滅故亦無作意。云何能入云何能出。答。先於其心善修治故。若有諸行諸狀諸相。能入於定能出於定。於彼修習。極多修習。由修習故。任運能入。任運能出（文。具如略纂五·四十三左。倫記四下·二十二左）演祕云。釋曰。由修習力。雖無分別。而能任運出入此定。先由修習有心定故。有諸行相狀入出。於定於有心定。由多修習厭離加行加行力故。任運入出。又釋。此據自在若未自在。亦由期願而方出定。今觀此文通初久習。言先期心是初業者。善修治故。是久業者。下文但釋久習出定。闞初不去（文）。 ​


● 答︰先於心善修故」，乃至「任運能入出」，隨其自在、未自在者，何心皆出。

● 又說「**出定時，觸三種觸，**



● **謂不動觸、無所有觸、無相觸。**



● **緣三種境︰**



● **一、有境；**

● **三、滅境**」等，

● **二、境境；**



● 如《樞要》說。


（八十六右）又說出定（至）如樞要（文）瑜伽十二（二十一右）云。云何出滅定時觸三種觸。一不動觸。二無所有觸。三無相觸。謂出定時。多由三境而出於定。一由有境。二由境境。三由滅境。由此三境。於出定時。如其次第觸三種觸。緣於有境。而出定時無有。我慢擾動其心。謂此為我而起我慢。或計未來我當有等。乃至廣說。是故說言觸不動觸。緣於境境而出定時。無貪所有。無瞋所有。無癡所有。是故言觸無所有觸。緣於滅境而出定時。於一切相不思惟故。緣無相界。是故說言觸無相觸（文）樞要下末（十一右）釋此文云。此意言出定已緣三境。有境者有為五蘊。即以依非想相而入定心今出。滅境者。即以依滅盡相而入於定今出。於二之上無三煩惱之所有故。觸無所有觸名緣境境。引後不定。隨彼出心不與入同。行相別故。或緣六塵而出於定。總名境境。此唯是境之境。此說任運自在出定。若未自在而出定時。緣於境界。雖無文說不過此三（文）略纂五（六十左）云。任運能入等者。雖有期願。今說不期願者故。出定緣三種境。觸三種觸者。依未自在義要次第故。以定心出觸不動觸。是空等持觸無所有觸。是無願等持。觸無相觸。是無相等持。依自在者。超一切地。隨其所超。或定或散。緣事緣理緣內緣外。觸三種觸。內三有體名有境。外六塵名境境。無相理名滅境。由入滅定。折伏心已煩惱不動。三根不擾。非相所亂。唯以善心而出於定。今觀文意。多依定心出。觸三種觸故也（文）倫記四下（四十二左）云。觸三種觸者。若依小乘婆沙·正理·及成實論等。皆廣說之。且引正理第十二卷云。如契經說。出滅定時當觸三觸謂不動觸無所有觸及無相觸何者。云何觸此三觸。有說。滅定起心相應有空·無願·無相三觸。如其次第。出滅定時。觸於三觸。有餘師說。識虛空處心相應觸名不動觸。此二純作識空相故。無所有處心相應觸名無所有觸。無先所有故。非想非非相應觸名無相觸。想無想相不分明故。即由此故說四無色。若有想定從滅定起心通有漏無漏。滅定起時。或逆次第入諸等至。或逆超越入諸等至。容有起滅定心現在前故。復有餘師說。唯約無漏。有處緣涅槃。心起滅定時。言觸三觸。以無漏故名為不動。無所有處地所攝故。名無所有。緣涅槃故名為無相。解云。如摩訶俱稀羅經。作如是說。當觸故。此三師各釋不同。初師說者。謂我我所執掉舉名動。空無我行能對治行故。能破動故名為不動。不動相應觸名不動觸。貪心執境攝為已有。有所執故名所有。無願三摩地能斷所有名無所有。餘如前說。生死十相。涅槃中無為無相。無相即定。緣無相故為無相。餘如前說。此是是三觸體性。無心時在此等觸。出時忽遇名門中行。忽偶壁等。是謂三觸之義。第二說者。謂識處方便唯觀於識。空處方便亦唯觀空。無異想故名為不動。彼相應觸名不動觸。根本地中雖通異相。從方便說皆名不動。無所有處。無先遍識所有名無所有。有頂地中無有想無想二分明想故名無想。乃至有頂不可言無想故。四無色皆名有想。是謂三觸體。起滅定心通有漏。若有漏者。若逆次入非想等至名觸無相觸。若逆超入無所有處。及無漏逆次第入無所有。皆觸無所有所。若無漏逆超入識處名觸不動觸。雖不定得。入空處以二處皆名不動觸。一即是其名。又釋。此師非薩婆多正宗義。是異師許從滅空處等故作是釋。第三說者。但取一念無漏無所有處緣滅諦涅槃。以約諦是無漏非有漏故名不動。約地名為無所有所。約所緣名無相。彼相應觸具三種名。入彼心時名三觸。今此文中有二師釋。初此與婆沙正理等異。謂出定時多由三境。一緣有境。而出定時無我等動觸者。此緣內身作無我行。而出滅定。不為我慢等動。二緣道諦。道能取境。今出滅定。能緣境道諦為境名取境。不生貪等。觸無所有觸。以道不能增長貪瞋等。或名觸無所有觸。相不思惟故。緣無相界。是故說。言觸無相觸者。若緣滅諦出滅定時。名緣滅境離眾相。二云。此依未自在等（文。此下全同略纂）義燈云。又說。依初學者。緣滅受想入。緣初二境出。同有為故。依久學者。緣無相入。緣第三境出。同無為故。若自在者。前隨何境入。後隨何境出。又未自在。出必定心。在前方便。依空等持入。今依空等持出。緣於有境觸不動觸。依觀五蘊內身無我以為空入。令無我見計內為我名為不動。不為我見之所動故。依無願等持入。緣境境出。觸無所有觸。是五根境之境名為境境。於六塵境無有貪嗔癡故。名無所有觸。依無相等持入。緣滅境出。觸無相觸。以是滅性名為滅境。無其十相名為無相。初二緣事。後一緣理。然三等持。通定及散。未自在者。唯依定出。若自在者。通依定散。或依空入。依無相出。此言解者。非解塵也。觸謂觸對。即解心所。能令根境生心所。以觸境時不起我見。不起貪等。不作相狀。如次即是三觸得名（文）又婆沙百五十三四說。演祕且舉第二說。 ​


● **此無心二定顯數滅心所多少？**



● 唯二十二，一是心王故。



● **問︰非有漏心別境五皆起，如何唯二十二？**


（八十六左）問非有漏心（至）唯二十二（文）。義演云。問。非有漏心別境五皆具起。如何唯二十二者。此中問意云。如有漏五別境。或於所樂境唯起欲。或於決定境唯起勝解。或於曾習境唯起念。或於所執境有定無慧。或有惠無定。即五別境不並起。如何滅定滅二十二法為體耶。答。有漏不俱。行相別故。無漏可然者。於無漏位緣境。五常具足故。於一行中修一切行故。 ​


● 答：有漏，此不俱，行相別故；無漏，可然。



● **一曾得、未曾得，佛於何時得？**



● 謂餘分別，如《對法抄》。


（八十六左）一曾得未曾得（至）如對法抄（文）。對法抄三（二十九）云。曾得未曾得。今准前說。亦是曾得及未曾得。然未曾得。一新新生故名未曾得。有漏種故亦是曾得。如別脫戒。二從來未起名未曾得。如世第一法等。三無漏名未曾得（文）義演云云皆不契理。不遑詳述。義演云。今此文中剩一字。已下既無二字。故知。上文不合置一字。又此一字。應是以字。以曾得未曾得等。今謂。不改為勝。在昔賢哲住放不覊。多有此例。 ​


● **即《楞伽》第八、《大論》十二、五十三、五十六、六十二、八十、《對法》第二、第五、第十、第十三、《顯揚》第一、《十地論》第八卷、《五蘊》、《成業》，出定由先期願，共為此證。**


（八十六左）楞伽第八（至）共為此證（文）。此經論文。皆如上引。 ​


● **自下第三、解重睡、悶。**



● **論：無心睡眠與悶絕者，謂有極重睡眠、悶絕，令前六識皆不現行。**



● 述曰：謂有極重睡眠、極重悶絕。

● 即睡是心數，今無此數，數不行故，名極重睡。

● 有疲極等緣，令睡得有。

● 有心之時，名為睡眠，此令無心，故名極重睡。

● **《大論》第一說悶絕是意不共業，即由悶時唯有意識，非悶即心所法，以觸末摩，有悶生故。**


（八十七右）大論第一（至）意不共業（文）。義演云。疏大論第一說。悶絕是意不共業。即由悶時唯有意識者。若約起悶絕之時。即唯有意識。已後極重悶絶時。即無意識。大論約初起悶絕之時有意識。即說悶是意之不共業。不共業有十五種。分別所緣·審慮所緣·醉·狂·悶·覺·夢·醒·發業·離欲·退·斷善·續善·死·生。 （八十七右）即由悶時唯有意識（文）。演祕云。論悶絕者。悶有二種。一者悶解。二悶心所。由悶絕故引生心悶。疏取前義。有義取後。所以者何。既言。悶觸起時。唯有意識。明知。即是意識心聚名不共也。亦不可說雖觸引生非悶即心。眼由緣引。尚別有體。問由觸引。心等不明名悶何失。下無心悶不言由引及似彼者。一云。識聚不明之時。名之為悶。非如眠有別心所法。故不言之。二云。義准知故。所以不說。詳曰。觀手有義。引證為理。理恐未可。論但說云悶觸起時唯有意識。不言意聚而是悶攝。何以得證心聚為悶。以眠例者。亦為不齊。如緣引眠眠不引眠。如緣引悶。如何令悶更引心悶。又眠緣引立心所眠緣引心悶。亦名別立悶為心所。既不別立。何以得眠而為其例。不相似故。然疏本意。顯悶不同眠別有體。云悶非心不障。依於意識總聚。而假立彼名心悶也。 ​


● **悶，即觸處悶也。**


（八十七右）以觸末摩（至）即觸處悶也（文）。演祕云。疏以末摩等者。末摩梵言。此云死穴或云死節。順正理論第三十云。末摩無別物。身有異支節。觸便致死（文）略纂第一（二十五右）云。末摩此名死穴。亦云死節。或云有六十四處或百二十處（文）倫記亦同。疏八末（十九右）云。如觸處死。但將正死解死節等。是死觸故（文）義蘊云。疏以觸末摩有潤生故者。末摩觸者。此云死觸也。一心之上別有節穴。觸之便死故云死觸。悶死即非情。如何有悶。答。將死之悶。由觸引生故不違也。又似死名死。不是非情。實為悶耳。 ​


● **然由此觸引身分位，或唯有意，名意不共業；或引無心，即此中極重悶攝。**

● **為簡有心，故名極重悶。**

● **何故無別悶心所也？**



● 答︰若無風熱等緣而起悶絕，可是心所，既由風熱等緣引身分位，故無悶心所法也。

● 不如睡心所能引分位生，不可為例。



● **論：疲極等緣所引身位，違前六識，故名極重睡眠。**



● 述曰：《對法》第一云︰「謂羸瘦，疲倦，身分沈重，思惟闇相，捨諸所作，串習睡眠，或他咒術、神力所引，動扇涼風吹等故起。」


（八十七左）對法第一（至）吹等故起（文）。對法第一（十九右）所作下。更有曾數此時四字。義演云。疏捨諸所作者。如人正營作時。無\[睡-目\+馬\]而以事畢方起睡故。意說。此等十種。皆能引睡（文）又瑜伽第一（十一左）云。云何夢。謂由依止性羸劣。或由疲倦過失。或由食所沈重。或由於闇相作意思惟。或由休息一切事業。或由串習睡眠。或由他所引發。如由搖扇。或由明呪。或由於藥。或由威神而發昏夢。略纂一（二十五左）云。夢有十緣。如由搖扇。如世戲樂以扇搖之。即便睡夢。 ​


● 《顯揚》、《五蘊》各說有因緣。

● 此如《顯揚》第一，故以疲極為首，等取餘者。


（八十七左）此如顯揚（文）。今檢顯揚無說因緣文。五蘊亦無有文。 ​


● 以六識俱不行故，名為「極重」。

● 「所引身位」者，謂睡無心時，即不自在相、沈重相、無心相，餘位不然，名身分位。

● **問︰此既無心所眠，何名為眠？而此中及《大論‧無心地》等說為眠也。**



● **論：此睡眠時，雖無彼體，而由彼似彼，故假說彼名。**



● 述曰：**此有二解︰**



● **一、由；**

● **二、似。**



● 雖此眠時無彼心所眠體，而由彼加行眠引，或沈重不自在，似有彼眠心所時，以二義故，假說無心身之分位名眠，實非眠也。



● **論：風熱等緣所引身位，亦違六識，故名極重悶絕。**



● 述曰：**《大論》第一云，由風、熱、淡等，他咒術、神力所引，寫過量出血故，故今言「等」。**


（八十八右）大論第一（至）出血故（文）。第一（十一左）云。云何悶。謂由風熱亂故。或由捶打故。或由瀉故。如過量轉利及出血。或由極勒勞而致悶絕（文）義演云。疏淡者如人心穴間積淡飲。非吐痢氣擁致悶。疏神力所引者。如被鬼神力所加。亦令心悶絕。如方等經云。諸大力神等白佛言。若有惱亂讀經者。我當以打此人令死。或至無心。即是神力。令其悶絕（文）義蘊云。疏或此俱是觸處少分。問。前別解眠悶。既說疲極風熱等緣即是觸處。因何此總解中復言觸處少分。答。前據所引身位。即通十有色處。此就能引之緣故。唯觸處少分。 ​


● 然此無別數法，不可言由彼似彼，此即悶故。



● **論：或此俱是觸處少分。**


（八十八左）論或此俱是觸處少分（文）。義燈五末（六十四右）云。問。無色界中既云無色。死生如何是悶絕攝。答。即依前解。四蘊分位假立悶絕。亦無有失。此皆共成（文）義演云。論或此俱是觸處少分者。是第二復次解。已前是第一解。或二俱是十二處中觸處少分。睡為疲觸。悶即悶觸。即是二十種觸中觸塵上觸。觸塵上觸者。皆依四大上假立。然此論中說是觸塵少分。且約欲色二界中悶絕說。不約無色界說。以無色界無四大上觸故。問。無色中有悶不。答。無色亦有死生等悶故。意不共十五種業中亦有悶也。故知。悶有是觸塵者。有不是觸塵者也。問。唯識後解。睡悶皆用觸處為體。未審。論中初解以何為體耶。答。如下自解。義蘊大同。 ​


● 述曰：然悶有身覺不覺時。謂若有心之時，由悶觸故引生。

● 無心時，身之分位即是悶觸之果，體亦悶攝，是觸處少分。

● 或有心之時，疲極等緣引眠起故。

● 無心時，身之分位眠即是觸處疲之果，故體亦是疲，似眠位故，名眠。

● **又至無心位，雖有悶、疲二觸，唯第八境微細不覺，故以為體。**

● **即總二言「觸處少分」。**


（八十九右）又至無心時（至）解處少分（文）。義演云。疏又至觸處少分者。意說。此疲悶二觸。唯是第八境。何以故。微細不覺故。意說。極重睡悶。既無心時即名微細不覺。即用疲悶二觸為體故。第八緣。又測云。然此觸處。是第八相分。七不緣彼。六不行故。有云。第八不緣疲悶二觸。何以故。以二十種觸皆是假法。但依四大上假立。今第八但緣觸等所依四大種。不緣於觸勝解引。即總二言觸處少分者。指此論中或此俱是觸處之文。 ​


● **前別解二，即取無心分位隨所應現有色蘊為此二體，第二解以觸處少分為體，由觸引故。**


（八十九右）第二解（至）少分為體（文）。演祕云。疏第二解以觸處少分為體者。即此唱文是第二解。以前論文是第一釋。 ​


● 此即別解六識起不起時訖。

● **第三、總結。**



● **論：除斯五位，意識恒起。**



● 述曰：二無心定、無想天及睡、悶二，除此五時，第六意恒起，緣恒具故。



● **論：正死生時，亦無意識，何故但說五位不行？**



● 述曰：上來**第二、答五位訖。**

● 自下**第三、料簡五位，有三︰**



● **一、問死生；**

● **二、釋不說入無餘位；**

● **三、解誰具。**



● 今此第一、寄問寬狹攝法不盡；後、約凡聖辨五有無。

● 初中，先問後答。

● 此即問也。

● **一切正死生時，亦無第六，何故但說五位無第六？**

● 應言七位故。



● **論：有義：死生，「及」、「與」言顯。**



● 述曰：**第一師云︰**



● **「死生」，頌中別說，即有七種也。**

● **謂「及」字、「與」字二字中顯。**

● **「及」、「與」二言，各顯一故。**



● **論：彼說非理。所以者何？但說六時名無心故，謂前五位及無餘依，應說死生即悶絕攝，彼是最極悶絕位故。**



● 述曰：**第二師云︰**



● **不然。**

● **以《大論》第十三但說六時名無心故，謂前五位及二乘無餘依位。**


（右）大論第十三但說（文）。十三（十四右）之文。 ​


● **何以不爾？**



● 應說八位名無心故。

● 應說死生二位，此五位中即悶絕中攝，以生死苦逼，極悶絕故。



● **若爾，頌何故說「及」、「與」二言？**



● **論：說「及」、「與」言，顯五無雜。**



● 述曰：**即一相違釋，間隔義故。**


（九十右）即一相違釋（文）。義演云。疏即一相違釋者。檢餘本無一字。或論文意有二。第一顯相違釋。第二明不說入無餘依。所由。今且釋顯相違釋故云一也。疏麤淺法者。意說。睡眠悶二法。是麤淺法故。佛八地皆無有也。說有皆示現非實。為方便教化示同眾生。疏作財字者錯也（文）今謂。以無一字為優。 ​


● **論：此顯六識斷已，後時依本識中自種還起，由此不說入無餘依。**



● 述曰：雖六位說是無心，入無餘依，頌中不說，此頌但說斷後復生故，**不說彼第六識等入無餘位後永不生，此說生故。**

● **下依凡聖以辨五位。**



● **論：此五位中，異生有四，除在滅定；聖唯後三，於中如來、自在菩薩唯得有一，無睡、悶故。**



● 述曰：異生四具，如文可知；聖唯有後三，除無想定及天，唯異生得故。

● 此則總說其聖三中，佛及第八地以去菩薩唯得有一定，無睡眠、悶絕二，以惡法故，麤淺法故，現似有睡，實無有故。

● 即二乘無學亦有悶絕也。

● **此中三乘學、無學、三界等分別，皆如理思。**


（九十右）此中三乘（至）如理思（文）。義演云。疏此中三乘三界等分別皆如理思者。餘聖有後三。佛八地唯有一滅定。三界者睡眠在欲。滅定在非想。無想天及定在色。悶絕遍三界。三界皆有死生故。故化生皆無心。無心即悶絕攝。不爾五位無心。攝法不盡（文）樞要下末（十一左）云。五無心三唯一界。謂睡唯欲。無想定生唯色。一通三界。謂悶一非三界。謂滅定。二唯一界起。謂睡無想天下通二界起。謂無想定。一通三界起。謂悶。一通三界非界起。謂滅定亦在起故。二唯善。謂二定。三唯無記。謂餘三。 ​


● **三界皆有死生、悶絕，生死皆無心故。**


（九十一右）三界皆有死生悶絕（文）。義蘊云。疏三界皆有死生悶絕者。問。無色無觸處。如何此悶耶。答。唯無風熱味塵等緣。死生位中。由惛昧故意識不起。亦名悶絕（文）義演云。悶有不是觸塵者是也。 ​


● 不爾，彼生死有無心，五攝不盡。



● **論：是故八識，一切有情，心與末那二恒俱轉，若起第六，則三俱轉，餘隨緣合，起一至五，則四俱轉，乃至八俱，是謂略說識俱轉義。**



● 述曰：如五十一、七十六說。

● 上來已解三能變本頌訖。

● 自下第二、總為分別。

● **於中有三︰**



● **一、明俱轉；**

● **二、問答分別；**

● **三、一異分別。**



● 此即初也。

● 因辨六俱，說八俱轉，文易可知。



● **論：若一有情，多識俱轉，如何說彼是一有情？**



● 述曰：自下第二、問答分別。

● 於中有五問答，大意若別，則六。

● 此第一問也。

● **「情」者，識故。**

● 既有多識，應是多情，即薩婆多等發智本師難。

● **《發智論》說：**

● **「云何不現在多識俱轉？**



● **答︰識是情，依識立情，不可一時有二識起故。」**



● **此論文《發智》根本薩婆多義。**


（九十一左）發智論說（至）薩婆多義（文）。義演云。疏即薩婆多等發智本師難者。然本師者。即是迦旃延。難者即發智論中而有。問答云何不現在多識等者。皆是發智論中問答。疎淺也乃至此論文等以來。並是發智論文。故薩婆多等。立一有情唯一識起不俱起故。今迦旃延時自宗義。以難大乘。小乘云。若多識轉。如何得說唯一有情。故此論文。即根本薩婆多義。問。發智論是誰造。有說。是佛在世之曰迦旃延造。有說。佛滅度後有迦旃延造。是薩婆多本宗之義（文）。 ​


● **論主質曰︰**



● **論：若立有情，依識多少，汝無心位應非有情。**



● 述曰：**汝立有情，依識多少，入無心定等位應非有情，以無識故。**



● **論：又他分心現在前位，如何可說自分有情？**



● 述曰**：卻難外曰︰如欲界有情，若上他界分，他無漏分心現在前位，如何可說自分欲界有情？乃至無色界亦爾。**

● 既雙質已，今為正通。



● **論：然立有情，依命根數，或異熟識，俱不違理，彼俱恒時唯有一故。**



● 述曰：**依命根數，順正理師義。**

● **「情」者，是識。**

● **命根能有識，名為有情。**

● **設無心時，命根尚在，能有前後識故。**


（九十二右）順正理師（至）前後識故（文）。義演云。疏順正理師義情者是識乃至有前後識故者。順正理師解。有情謂命根。情謂情識。即命根能有此情識故。名為有情。設無心時。雖無現在識。應命根尚在能有過去未來識也。前即過去。後即未來。故云命根能有前後識。 ​


● **今則不然。**

● **能有現在第八情故，如前第一卷解，此共小乘所許為論。**


（九十二右）今則不然（至）所許為論（文）。義蘊云。疏今不然至共小乘所許為論者。問。既言第八如何共許。答。此約能有命根。彼宗亦立。不言所有第八情也（文）義演亦同。 ​


● **或有第八異熟識義，此不共所許，前第三云，唯依第八立有情故。**

● **初是種子假立，後是現行實法。**


（九十二左）初是種子（至）現行實法（文）。義演云。是種子假立。即是論文中云依命根故。命根是假。依種子立也。後是現行實法者。即是論中立有情。或依異熟識。異熟識是現行識。即是實也。 ​


● **依二多少，立為有情，俱不違理，以一切時唯有一故。**


（九十三左）依二多少立為有情（文）。義演云。疏依二多少立為有情者。意云。依此種子現行二法壽年多少。而立有情也。問。何故不依餘識立為有情。而但依第八者。答。彼以但恒時唯有一第八故。餘識並有轉變間斷故。 ​


● **次第二、外難曰︰**



● **論：一身唯一等無間緣，如何俱時有多識轉？**



● 述曰：**一有情身，一無間緣，如何俱時有多識轉？**

● 不爾，一念多無間緣。



● **論：既許此一引多心所，寧不許此能引多心？**



● 述曰：**下答有二︰**



● **初質後解。**



● **論主卻難云︰如汝且許一眼識為緣，能引多心所果生，寧不許此一識為緣，引多異類後心俱起？**



● 非大乘中一引多識為無間緣，如前第五卷說。

● **今且抑語，或此是前六識相望為緣師義。**


（九十三右）或此是（至）為緣師義（文）。義演云。疏或此是前六識相望為緣師者。即如前師云。六識相望為等無間緣故。前文云。若此一識為彼六識等無間緣。或彼六識。亦為且此等識無間緣。 ​


● **正義解云：**



● **論：又誰定言，此緣唯一？說多識俱者，許此緣多故。**



● 述曰：下解有五，如文可知。

● 我不定說此無間緣唯有一識現相續生，以我許多識俱者，許現在中，此緣多故。

● 自各相望，多緣能引多識果起義。



● **論：又欲一時取多境者，多境現前，寧不頓取？諸根境等，和合力齊，識前後生，不應理故。**



● 述曰：此返難彼顯多識俱轉相。

● **是五十一等八證中，最初生起證。**


（九十四右）五十一等八證中（文）。如上已引。 ​


● **量云︰諸緣具眼識起時，餘諸緣具耳等識亦應現起，諸緣具故，如現起眼識。**

● **此顯六識多境現前，寧不頓取？**



● **「諸根境等」，等取空、明等。**

● **此和合力齊大勢，六識緣合相似，汝但言識前後生，不應理故。**



● **論：又心所性雖無差別，而類別者，許多俱生，寧不許心異類俱起？**



● 述曰：舉心所，以例心王。

● **總名心所，雖無差別，即同心所類，其受、想等功能體類別者，即共許多心所得一念俱生，汝寧不許我心王眼耳等異類一念俱起？**



● **論：又如浪、像，依一起多，故依一心，多識俱轉。**



● 述曰：**以外喻識。**

● **如多波浪、鏡像，以一大海、一鏡為依，起多浪、多像故，依一本識心，多識俱起。**

● **此並五十一、七十六、《解深密》文，皆有此文。**

● **此八證中，業用證也，一念之中，有四業故。**


（九十四右）此並五十一（至）有四業（文）。五十一（三右）七十六（二紙）解深密一（十七紙）演祕云。又按瑜伽五十一。於一剎那而有四業。諸識不俱。四業不立故。彼論云。何故若無諸識俱轉。業用差別。不應道理。謂若略說有四種業。一了別器業。二了別依業。三了別我業。四了別境業。此所了別。剎那剎那俱轉可得。是故一識。於一剎那者如是業用差別。不應道理。釋曰。器世界名器。五根·扶塵·及種名為依。是識因緣增上依故。此二第八所緣之境。末那恒計第八名了別我。餘之六識。各了自境名了別境。隨前四識。有緣境能。並名為業。其證意云。謂契經說第四了境一識現前。剎那剎那即四業轉。諸識不俱。便違聖言四業轉義。問。五位無心六識不有。如何剎那四業轉耶。答。有第四業。必四業俱。不言恒時皆四業並。故無其失。若恒時俱但前三業（文）略纂十三（十二左）詳釋過於演祕。須者往見。義蘊亦同。 ​


● 而今有人云八識不異，如浪、像故。

● 今說不然。

● 彼依少分相依道理為喻，非盡理故。


（九十四右）而今有人云（至）非盡理（文）。楞伽心玄義云。若不爾者。波浪同喻不成（文）義演云。疏而今有人云八識不異至非盡理者。如學楞伽者。云八識無別。如依海水起多浪。浪與水即無別。又如依鏡見面像。離鏡無別像也。今雖不然。經論之中。說七識依第八識所以。舉喻如海起浪等。依海浪起故。彼論依少分相似道理而說。其實八識各別。又哲法師云。汝難云。如浪依於水。水之與浪無別。即言八識無異者。亦如有為依無為。無為依無為。無為有為應無別。 ​


● **論：又若不許意與五俱，取彼所緣，應不明了，如散意識緣久滅故。**



● 述曰：**又難外曰︰若不許意與五識俱，第六意識取彼五識所緣之境應不明了，彼計五識後方生意識故，今云緣過去故，如散意識緣久滅事。**

● 此簡宿命智非散意識緣久滅故，彼是明了，為不定過故。


（九十四左）此簡宿命智（至）為不定過（文）。義演云。疏此簡宿命智至為不定過者。量云。第六意識是有法。取彼五識所緣之境。應不明了。是宗法。不許意與五識俱故。因也。如散意識緣久滅故。或云。如散意識緣過去久滅事故。喻也。若喻中不置散意言。因中便有不定之過故。外人將宿命智為不定過。過云。為如宿命智。緣過去久滅事是明了故。此不與五俱意識緣五境得明了。為如散意識。緣過去久滅事不得明了故。即此有與五俱意識緣五境不明了。故置散意言。簡宿命智也。以宿命智是定心故。比量無過。又如西明量云。汝宗五識所引意識。應非明了。以非定心緣過去故。如散意識緣久滅故。宿住通雖緣過去。而是明了。故說散心之言。非散意識緣久滅故彼是明了者。及顯散意緣境不明了故。將宿住智為不定過。若散意散故。久滅事明了。即為不定過不成。此文即八證中第三明了證也。 ​


● 此闕有法，餘並具足，即八證中第三明了也。



● **論：如何五俱唯一意識，於色等境取一或多？**



● 述曰：第三問答。

● **外人難曰︰五俱意唯一，如何取色等多境？**

● 此外人難不許一念意識、五識俱生者，分明取五境，非彼不許一心所取多境。

● 又除大眾部等諸識俱者，餘諸識不許並生者，說五識後，一念意識不得一切時緣五種明了境，獨頭者得。


（九十五右）又除大眾部等（至）不許並生（文）。義演云。疏又除大眾部等乃至不許並生者。意說。此難中無大眾部。若大眾·一說·說出世·雞胤部等。許六識並生。若餘薩婆多部·經部等。即不許六識並生。論主今對經部有宗說取五境故。有宗經部。難論主取一或多等之義。五識後一念意識至獨頭者得者意說。有宗等不許五識次後一念意識。而得明了緣五種境。然彼宗中許不隨五識後生。別獨頭起意識。而得五種境有明了用。問。有宗何故不許五識後意識緣五種境得明了耶。答。有宗等說五識後一念意識。不同一時緣五種明了境也。第一念眼識緣色境已。至第二念。眼識滅已。即意識起緣前色境。亦得明了。意識滅已。至第二念。又耳識生緣聲境已。耳識即滅。至第四念。又意識生緣於聲境。即得明了。意識若緣前眼識不緣之境。即不明了。以隔念故。意識滅已。至第五念。即鼻識生。緣香境已。鼻識即滅。又意識生。緣前香境。即得明了。意識若緣前眼耳二識不緣色聲等境。即不明了。以隔多念故。舌身識等。皆准此知。只得一境明了。不得五境一時明了。若餘獨頭意識緣五境。即得明了。 ​


● 雖為此難，令大乘者五俱意識緣五境意亦不明了。


（九十五右）雖為此難（至）亦不明了（文）。義演云。疏為此難今大乘至亦不明了者。若大乘中第六識。與五識俱時起者。意緣五境亦不得一時明了。如意識雖與五識俱時起。若意識與眼識專住。同觀色境即得明了。意識不共耳等。同緣聲等境。於聲等境。即得明了。餘者亦然。雖為此難等者。意說。論主雖難他云取彼五識境應不明了等。今大乘中五俱意識。緣五境亦有不明了。以五識俱意。但任運緣無深取分別故。然許俱生與小宗別。問。如何前云五俱意識取五境明了。答。但與五識同緣五境。是現量故得明了名。不如他獨頭意識。有極明了用故。云不明了也。或雖為此難者。小乘識有極明了用故。云不明了也。或雖為此難者。小乘難大乘。謂小乘作此難者。欲令大乘五俱意識取境亦不明了。順疏文稍親。 ​


● **論：如眼等識，各於自境取一或多，此亦何失？相、見俱有種種相故。**



● 述曰：論主喻曰「如眼等識，各於色等，取一或二十種等，既無失」者，此意亦然。


（九十五右）如眼等識（至）一或二十種（文）。義演云。疏如眼等識各於色等取一或二十種者。今疏中言。眼識緣二十種色者。或隨彼有宗說。彼部許二十種色是實有。皆是眼識所緣也。又疏言眼識緣二十種色者。即約前眼識許緣長等假色師義。如前疏釋訖。又云眼識·緣二十種者。約數而言二十種色。理實而言。眼識不緣長短等假色。長短等色。皆是形色差別也。若光影明闇等色。眼識亦緣。以光等皆是青黃等顯色之差別故。二十種者。謂青·黃·赤·白·長·短·方·圓·高·下·正·不正·煙·雲·塵·霧·影·光·明·闇。 ​


● 了一切法是其作用故，以諸識見、相二分各有種種相故，見有分明多用，境有為多識所取作用相故。



● **論：何故諸識，同類不俱？**



● 述曰：第四問答。

● **外人難曰︰何故諸識中，以眼識等自同類識不俱起也？**

● 此難即令一念之時有二眼等識義，由許八識俱起故。



● **論：於自所緣若可了者，一已能了，餘無用故。**



● 述曰：論主答曰︰如眼識等，於自所緣色等，一已能了，餘眼識更生便無用故，所以不生。



● **論：若爾，五識已了自境，何用俱起意識了為？**



● 述曰：此用前義為問，更不別開。

● **外人問曰︰若爾，五識已了，何用俱意為？**



● **論：五俱意識助五令起，非專為了五識所緣。**



● 述曰：此論主答。

● 五識俱意助五識令起，由意引五方得生故，非專為了五所緣故，與五同緣者。

● 不同緣者，便不能引眼等識中三性等生故。



● **論：又於彼所緣能明了取，異於眼等識，故非無用。**



● 述曰：此**第二解。**

● 又意識於色等能明了取，即雖現量，異於眼等識，彼不能明了分別，深取境之相故，故意助五非無用也。

● **既爾，即是五取不明，假意明取。何故無二眼識俱明取也？**



● 答︰不然。

● **此中意起言，有二義︰**



● **一、明了；**

● **二、助五。**

● 設意有明了，如定心等取，不能引五故，不可為例。

● 以意識能明了取，復助五生。


（九十六左）此中意起（至）復助五生（文）。演祕云（二十右）疏此中意起至復助五生者。五俱意識而有二義。一明了取。二能助五。若二眼識雖有明了。無助引生故不為例。如定意識雖實復明了。不能助五。 ​


● **論：由此聖教說彼意識名有分別，五識不爾。**



● 述曰：此總結，意與五相異。

● 《解深密》說第六識為眼等識俱一分別意識，不說五識為分別，故雖俱現量，作用有異。



● **論：多識俱轉，何不相應？**



● 述曰：第五、外人問。

● 次論主答。



● **論：非同境故。設同境者，彼此所依體、數異故，如五根識，互不相應。**



● 述曰：謂**六、七、八識有寬狹境不同故。**

● 設少分同者，眼識等彼此所依根體、數異故。

● **謂五識依四，意識依三等，如前第四說。**


（九十七左）謂五識依四（至）如第四說（文）。第四（十三已下）義演云。疏云。設少分同者。眼識等彼此所依根。體數異故。謂眼等五識。具四所依根。所謂同境·分別·染淨·根本。若第六識但依二根。謂染淨根根本根。如疏中云意識依三根者錯。不可言六依前念等無間滅意根。以八識皆有等無間滅意根故。言相應者。盡必具四義。謂時依所緣同。體事等。今以一義便簡之盡者。一義者謂所依根一義也。於相應四義中。以所依根一義簡之也。故所依根體數。各有多少異故。故不相應也。言二數異四三依別故者。應云四二依別。五依四相。第六依二根故。 ​


● 雖復相應由四義等，合以一義便簡之盡，謂所依根體、數異。

● **此所依根有二異︰**



● **一、體異，眼等根體各別故；**

● **二、數異，四、二依別故。**



● 如依眼等五根之識，依體各異，互不相應，以共許不相應為例。

● 此即第二、別問答訖。

● **第三、總解能變一異。**



● **論：八識自性不可言定一，行相、所依、緣、相應異故，又一滅時，餘不滅故，能、所熏等，相各異故；**



● 述曰：**此三義釋不可定一。**

● **「行相」，謂見分。**

● **「所依」，謂根；**

● **「緣」者，謂所緣。**

● **一「所」字通二處故。**

● **「相應異故」者，即多少別也。如眼識見色為行相，乃至第八變色等為行相等，廣說如前第二卷。**

● **第二、又若一識滅，餘七等不必滅故。**

● **第三、又七能熏，八是所熏。如《楞伽》第七有此言故。七是因，八是果。**

● **又三性、異熟生、真異熟等，種種相各異故。《攝論》世親第四敘唯有一意識菩薩，今不同彼，故不可定一，即諸聖教亦說有八識故。**



● **論：亦非定異，經說八識如水波等，無差別故，定異應非因果性故，如幻事等，無定性故。**



● 述曰：**若八識定異者，十卷《楞伽》第九卷頌說八識「如大海水波，無有差別相」，及前所引五十一等云依一大海、鏡面，起多浪、像，無差別故。**

● **第二、定異應非因果，更互為因果故，法爾因果非定異，如麻不生豆等芽故。**

● **第三、又一切法如幻事、陽炎、夢、影等，故知無定異性。此非一異，依四勝義對四世俗皆得，如理應思。**


（九十八左）依四勝義（至）如理應思（文）。義演云。疏此非一異依四勝義對四世俗皆得如理應思者。如初勝義對二世俗。且初世俗之中。執有一切法別。及第二世俗中。有實有蘊處界等。實有八識各別。若初勝義。諸法如幻不實。假有八識無別。即不可言八識有異。若第二勝義對三俗。若初二俗如前。若第三世俗。即實有世間因果。謂苦集諦。即實有出世因果。謂滅道諦即八識中種子為因。生七現行等為果。即七識為能熏因。第八識中種子為果。即因果各別。若入第二勝義。八識因果皆假有。即前論云。假立當果對說現因。假立曾因對說現行也。即第八識中種子為因。前七識為果。即因望果亦不異。或七為能熏因。第八識中種子為果故。因望果亦不異。定異應非因果性故。若八識行相相望。不可言不異。現行各別故也。若第三勝義對四世俗。前三世俗如前。第四俗即有實證二空理。若攝入第三勝義。但依假詮云。二空一證真理者。若第三勝義。第四俗。即有依詮。云二空證理。今第四勝義。廢詮談旨絕言慮。亦無八識定實異也。四世俗對四勝義。皆非一異也。 ​


● **論：如前所說識差別相，依理世俗，非真勝義，真勝義中，心言絕故。**



● 述曰：**若爾，前來所說三能變相是何？**



● **此依四俗諦中第二道理世俗，說有八等隨事差別，非四重真諦中第四真勝義諦。**

● **勝義諦中，窮八識理，分別心與言皆絕故，非一非異，離四句等。**

● **前之心所望心一異，以第二俗諦，第二、第三、第四真諦相對。**


（九十九右）前之心所（至）真諦相對（文）。義演云。疏前之心所望心至相對者。意前引莊嚴論頌許心似二句現中。明心所望心。辨亦一亦異。以第二俗諦對餘真辨之云。第二俗諦。是亦一異。攝主歸本。不離本識故名亦一。以心所·攝其王故。作用差別故。故云亦異。王所作用不同故。若對第二真諦。即非一非異。以諸法相如幻事故。不可論其一異。乃至將第二俗諦。對第三真第四真。作法亦爾。問。何故不將第二俗諦對一真耶。答。第一真即第二俗。同將十八界等。 ​


● **今以第二俗諦對第四真諦為論。**


（九十九右）今以第二俗諦對第四真諦為論（文）。義演云。疏今以第二俗諦對第四真諦為論者。意云。今此問論文將八識自相望辨。不對心所也。八識相望辨者。將第二俗諦對第四真諦辨者。第二俗是亦一亦異。對第四真諦。即不一不異。以一切諸法如幼化故。真諦之中心言絕故。不可論其一異。故與前別。云然前言不可言一異至理訖者。意云。次前論一（文）八識自性不可言定一。乃至無定性故。訖者畢也。於第二真諦中明因果。故訖。今者但將八識。約真俗相對明不一不異。更不約因果說。所以但將第二俗。唯對第四真。更不對第二真等明也。 ​


● **然前言不可言一異，已是明第二真諦因果等理訖。**

● 此中義顯八識相望，如前心所，亦得以第二俗對第二真。


（九十九右）此中義顯（至）對第二真（文）。義演云。疏此中義顯至對第二真者。意云。望本論。雖以八識相望辨不一不異。若以義准。亦得此八識。同前許心似二現心心所等。對第二真諦辨其因果。亦無違也。如前心心所相似故。云亦得等。 ​


● 心所與心亦得以第二俗對第三真、第四真說。

● 理實俗真，第一俗，俗非真，唯麤故；第二俗，窮其至實，乃有四重；第三俗，有三重；第四俗，有二重。


（九十九右）理實俗真（文）。演祕云。疏理實俗真者。生起於下。第二俗等而對真等。有四三二重數差別。 ​


● 展轉皆有至絕言故，如別章解。


（九十九左）如別章解（文）。具如二諦章中。第一卷中揭圓折異。更不縷述。 ​


● **論：如伽他說：心意識八種，俗故相有別，真故相無別，相所相無故。**



● 述曰：即十卷《楞伽》第十卷頌也。


（九十九左）即十卷（至）第十卷也（文）。第九（二十七左）之全文。 ​


● **舊頌云︰「心意及意識，分別外相義。八無分別相，非能見可見。」**



● **此頌無有別俗之相，唯說有無差別相也。**


（百紙左）舊頌云（至）無差別相也（文）。義演云。疏心意及意識者。即八七六三識也。分別外相義者。即五識也。八無分別相者。無實分別之相。假有不障。亦無實能見所見也。又舊頌曰。八無分別相者。即當新頌真故相無別。舊頌曰。非能見可見者。即當新頌中相所相無故。如舊頌中。但明八識有無之相。不明八識真俗之相。云俗故相有別。真故相無別等。舊頌無此文。哲法師云。此舊頌翻義不同。故新經文翻之。將舊四句一一皆不盡理。如今第一句中心意二字新舊同。及意識不盡理。一濫第七。二不通五識故。新經頌心意識八種勝也。第二句云。分別外相義據八。六通緣內外。七唯內。五唯外。故新頌云。俗故相有別勝也。第三句。八無分別相。即言真中。八識無有分別相。此語義雖不違。然不如新經。緣見分能相。不論無所緣相分所相等。不如新頌相所相無故勝。故疏主。言此頌無有別俗之所相。唯說有無差別之能相也。此言極妙。無有別俗之相者。意云。無有遍計所執之別相。唯說有無差別相者。意說。八識識無差別之相。依他據俗即有。勝義真諦故無也。又哲解舊頌云。上二句是俗有。差別下二句是真無差別。不說真俗相對。亦不說別俗之相。但說有無差別能相亦得。以下說唯識義。疏有九門。此卷內盡也。 

 

## 成唯識論述記集成編卷第三十一終




● 心、意、識等，以理俗諦隨事差別相故，可說有別；約勝義，勝義真故，相無別也。

● 第四勝義，理忘言慮，今遮有別，但說「無別」。

● **既曰離言，何別不別？**



● 以識自性，能相無故；能相無故，所相亦無。

● 能所二性即依識立，求不可得。



● **識上何者為能相、所相？**



● **謂用為能相，體為所相。**


（百紙右）謂用為能相體為所相（文）。義演云。疏謂用為能相體為所相者。如識上有了別用為能相。如受等。如領納等用為能相。如識自體相性為所相。如非情法等。以生住等為能相。色等法體為所相。 ​


● 若俗諦事中有此用、體，真勝義理中即離心言，俱不可說。



● **若以初俗執有別，對四真皆有無別理。**



● **第一真門，如幻事故；**

● **第二真門，因果性故；**

● **第三真門，並無我故；**

● **第四真門，心言絕故：**



● 俱無別相。

● 以四真中，如計所執實用等為能相、實體等為所相無故。


（百紙右）以四真中（至）所相無故（文）。義蘊云。此以初俗忘情計執。能相所相有別。今推入四真諦中。並無邊計體用故。能相所相皆無別也。 ​


● 若以第二俗事八識有別，對三真亦爾，依他作用能相及依他法體所相無故。

● **或以見分為能相，相分為所相，以七識為能相，第八為所相等亦爾。**

● 一切應思。


（百紙左）**或見分為能相**（至）一切應思（文）。義演云。見分為能相相分為所相乃至應思者。約當識體見相辨也。見為能相。為見分能取相故。相為所相者。相彼見所取故。問。與前作用為能相何別。答。前據卻設。後約別辨故。一境上有能所相。前七為能相者。為能熏故。第八為所相者。是所熏故。又約本末辨能所相者。第八是所相者。為所依故。七識是能相者。為能依故。亦如水與波。波依水起。即波為能相。水為所相。此亦應爾。或第八為能相。餘七為所相。由第八能變種子。種子方生七識現行故。約此理辨能所相。或見相分為能相。自證為所相。以見相依自證分故。故前論云。相見俱依自證起故。如牛頭角。如前已說。或色法有質與用。用為能相。色體為所相。或生等四相為能相。法體為所相。 ​


● 以第三俗八與餘七互熏習為因果，可別，對二真亦無。

● **以第四俗對第四真亦爾。推入真門，理皆無別。**

● 真門但是遮別，言無別，無別亦無別無不別。

● 一切應思。

● **無所相故，能相云何？**



● 能相無故，所相亦無。

● 故無八識定不定別。



● **此長行中但對第四勝義為論，頌中理通。**


（百紙左）此長行中（至）頌中理通（文）。義演云。疏此長行中但對第四勝義至頌中理通者。若長行論文。真勝義中。心言絕故。但對第四勝義為言。若頌文云真故相無別。相所相無故。若約頌中道理。皆通對四勝義作法。 ** ** ​

 

 


# 版權說明
書 名：《成唯識論述記集成編對讀》
作者：王 穆提
……………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com
網 址：http://www.cittamatrin.com/
出 版 年 月 ：2021年07月 1版

展售處（銷售服務）：
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
網 址：http://www.rumotan.com
電子郵件： service@rumotan.com

電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
電子郵件： service@rumotan.com
網 址：http://www.rumotan.com

電子書播放資訊：
作業系統：Windows / Mac / iOS /
檔案格式：EPUB
檔案內容：文字
播放軟體：epub reader
使用載具：PC、Mac、iphone、ipad
 