# 《成唯識論述記集成編對讀》（十五）

 

**印度 十大論師 造**

**大唐 玄奘三藏 雜揉**

**大唐 京兆 大慈恩寺 沙門 基 述記**

**日本 崇福寺 横岳湛慧法師 集成編**

**台灣 王穆提 彙編對讀**

 

 

[TOC]



 

## 編輯說明：


**1、 **本書《成唯識論述記集成編對讀》以《成唯識論》、《成唯識論述記》、《成唯識論述記集本編》三論對讀，並分二十冊作為整套論書。

**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。

**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。

**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。

**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。

**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

**7、《成唯識論》、《成唯識論述記》原文前方以「●」符號作為提示，方便閱讀者對讀使用。**

**8、《成唯識論述記集成編》按大正藏版本缺《成唯識論》、《成唯識論述記》，現今已對讀補上，於《成唯識論》、《成唯識論述記》下方之論文為《成唯識論述記集成編》原文。**

**9、《成唯識論》、《成唯識論述記》依據之版本為台灣菩薩藏佛教學會 王穆提居士之《成唯識論》疏文斷句、《成唯識論述記》疏文斷句版本。**

**10、線上版本因匯出檔案會導致些微令本書Gitbook格式產生跳格錯位，如希望閱讀更完整之版本，請線上請epub格式經書。**




## 編輯者：

1978年生於臺灣新北市。

自幼深受祖父漢學教育，祖父為臺灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。

自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。

1989年，11歲於臺灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。

1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。

1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入《大集》、《華嚴》、《般若》、密教》等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。

2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。

2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。

2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總佛教經論。



近年於日本、臺灣出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。如：

 

天台智者大師全集：

001 《摩訶止觀》疏文斷句

002 《法華經玄義》疏文斷句

003 《妙法蓮華經文句》疏文斷句

004 《觀音玄義》疏文斷句

005 《觀音義疏》疏文斷句

006 《金光明經文句》疏文斷句

007 《金光明經玄義》疏文斷句

008 《四念處》疏文斷句

009 《法界次第初門》疏文斷句

010 《方等三昧行法》疏文斷句

011 《法華三昧懺儀》疏文斷句

012 《六妙法門》疏文斷句

013 《釋禪波羅蜜次第法門》疏文斷句

014 《禪門章》疏文斷句

015 《修習止觀坐禪法要》疏文斷句

016 《天台智者大師發願文》疏文斷句

017 《普賢菩薩發願文》疏文斷句

018 《天台智者大師禪門口訣》疏文斷句

019 《四教義》疏文斷句

020 《觀心論》疏文斷句

021 《釋摩訶般若波羅蜜經覺意三昧》疏文斷句

022 《三觀義》疏文斷句

023 《觀心食法》疏文斷句

024 《佛說觀無量壽佛經疏》疏文斷句

025 《維摩羅詰經文疏》疏文斷句

026 《維摩經玄疏》疏文斷句

027 《五方便念佛門》疏文斷句

 

三論吉藏大師合集：

028《中觀論疏》疏文斷句

029《百論疏》疏文斷句

030《十二門論疏》疏文斷句

031《三論玄義》疏文斷句

032《大乘玄論》疏文斷句

033《二諦義》疏文斷句

034《法華義疏》疏文斷句

035《法華玄論》疏文斷句

036《法華遊意》疏文斷句

037《法華論疏》疏文斷句

038《金剛般若經義疏》疏文斷句

039《淨名玄論》疏文斷句

040《維摩經義疏》疏文斷句

041《金光明經疏》疏文斷句

042《涅槃經遊意》疏文斷句

043《觀無量壽經義疏》疏文斷句

044 《無量壽經義疏》疏文斷句

 

唯識宗必修論疏：

045《瑜伽師地論》疏文斷句

046 《大乘法苑義林章》疏文斷句

047 《能顯中邊慧日論》疏文斷句

048 《成唯識論》疏文斷句

049《成唯識論述記》疏文斷句

 

一切有部根本論典，一身六足論：

050 《阿毘達磨集異門足論》疏文斷句

051 《阿毘達磨法蘊足論》疏文斷句

052 《施設論》疏文斷句

053 《阿毘達磨識身足論》疏文斷句

054 《阿毘達磨界身足論》疏文斷句

055 《阿毘達磨品類足論》疏文斷句

056 《阿毘達磨發智論》疏文斷句

 

唯識、中觀、二乘阿毗達摩論書：

057 《三自性論》疏文斷句

058 《三無性論》疏文斷句

059 《大乘五蘊論》疏文斷句

060 《大乘成業論》疏文斷句

061 《大乘百法明門論》疏文斷句

062 《大乘百法明門論疏》疏文斷句

063 《大乘阿毗達磨集論》疏文斷句

064 《大乘阿毗達磨雜集論》疏文斷句

065 《大乘阿毗達磨雜集論述記》疏文斷句

066 《大乘唯識論》疏文斷句

067 《大乘莊嚴經論》疏文斷句

068 《大乘廣五蘊論》疏文斷句

069 《中邊分別論》疏文斷句

070 《六門教授習定論》疏文斷句

071 《方便心論》疏文斷句

072 《因明入正理論》疏文斷句

073 《因明入正理論疏》疏文斷句

074 《因明正理門論本》疏文斷句

075 《如實論反質難品》疏文斷句

076 《成唯識寶生論》疏文斷句

077 《佛地經論》疏文斷句

078 《取因假設論》疏文斷句

079 《唯識二十論》疏文斷句

080 《唯識二十論述記》疏文斷句

081 《唯識三十論頌》疏文斷句

082 《唯識論》疏文斷句

083 《掌中論》疏文斷句

084 《無相思塵論》疏文斷句

085 《集量論略解》疏文斷句

086 《業成就論》疏文斷句

087 《瑜伽師地論釋》疏文斷句

088 《解捲論》疏文斷句

089 《轉識論》疏文斷句

090 《攝大乘論 佛陀扇多本》疏文斷句

091 《攝大乘論 真諦本》疏文斷句

092 《攝大乘論本》疏文斷句

093 《攝大乘論釋 世親菩薩釋 真諦譯》疏文斷句

094 《攝大乘論釋 世親菩薩造 玄奘譯》疏文斷句

095 《攝大乘論釋 無性菩薩造 玄奘譯》疏文斷句

096《辯中邊論》疏文斷句

097 《辯中邊論述記》疏文斷句

098 《顯揚聖教論》疏文斷句

099 《顯識論》疏文斷句

100 《觀所緣緣論》疏文斷句

101 《觀所緣論釋》疏文斷句

102 《觀總相論頌》疏文斷句

103 《金剛般若論》疏文斷句

104 《金剛般若經贊述》疏文斷句

105 《法華玄贊義決》疏文斷句

106 《順中論義入大般若波羅蜜經初品法門》疏文斷句

107 《中論》疏文斷句

108 《十二門論》疏文斷句

109 《百論》疏文斷句

110 《百字論》疏文斷句

111 《廣百論本》疏文斷句

112 《大乘廣百論釋論》疏文斷句

113 《迴諍論》疏文斷句

114 《菩提資糧論》疏文斷句

115 《大乘掌珍論》疏文斷句

116 《大乘中觀釋論》疏文斷句

117 《般若燈論釋》疏文斷句

118 《四阿鋡暮抄解》疏文斷句

119 《分別功德論》疏文斷句

120 《阿含口解十二因緣經》疏文斷句

121 《肇論疏》疏文斷句

122 《金剛仙論》疏文斷句

123 《能斷金剛般若波羅蜜多經論釋》疏文斷句

124 《能斷金剛般若波羅蜜多經論頌》疏文斷句

125 《金剛般若波羅蜜經破取著不壞假名論》疏文斷句

126 《聖佛母般若波羅蜜多九頌精義論》疏文斷句

127 《佛母般若波羅蜜多圓集要義釋論》疏文斷句

128 《佛⺟般若波羅蜜多圓集要義論》疏文斷句

129 《妙法蓮華經憂波提舍》疏文斷句

130 《妙法蓮華經論優波提舍》疏文斷句

131 《大寶積經論》疏文斷句

132 《無量壽經優波提舍》疏文斷句

133 《彌勒菩薩所問經論》疏文斷句

134 《寶髻經四法憂波提舍》疏文斷句

135 《涅槃論》疏文斷句

136 《涅槃經本有今無偈論》疏文斷句

137 《遺教經論》疏文斷句

138 《文殊師利菩薩問菩提經論》疏文斷句

139 《勝思惟梵天所問經論》疏文斷句

140 《轉法輪經憂波提舍》疏文斷句

141 《三具⾜經憂波提舍》疏文斷句

142 《⼤乘四法經釋》疏文斷句

143 《眾事分阿毘曇論》疏文斷句

144 《阿毘曇八犍度論》疏文斷句

145 《鞞婆沙論》疏文斷句

146 《舍利弗阿毘曇論》疏文斷句

147 《尊婆須蜜菩薩所集論》疏文斷句

148 《阿毘曇⼼論》疏文斷句

149 《阿毘曇心論經》疏文斷句

150 《雜阿毘曇心論》疏文斷句

151 《阿毘曇甘露味論》疏文斷句

152 《入阿毘達磨論》疏文斷句

153 《五事毘婆沙論》疏文斷句

154 《薩婆多宗五事論》疏文斷句

155 《阿毘曇五法行經》疏文斷句

156 《阿毘達磨俱舍論》疏文斷句

157 《阿毘達磨俱舍釋論》疏文斷句

158 《阿毘達磨俱舍論本頌》疏文斷句

159 《俱舍論實義疏》疏文斷句

160 《阿毘達磨順正理論》疏文斷句

161 《阿毘達磨藏顯宗論》疏文斷句

162 《三法度論》疏文斷句

163 《⾦剛般若波羅蜜經論 無著本》疏文斷句

164 《金剛般若波羅蜜經論 天親本 流支譯》疏文斷句

165 《阿毘曇毘婆沙論》疏文斷句

166 《瑜伽師地論記》疏文斷句

 

唯識、天台山家、天台山外、淨土等經論：

167 《金剛經解義》疏文斷句

168 《妙法蓮華經玄贊》疏文斷句

169 《阿彌陀經通贊疏》疏文斷句

170 《瑜伽師地論略纂》疏文斷句

171 《說無垢稱經疏》疏文斷句

172 《觀彌勒上生兜率天經贊》疏文斷句

173 《般若波羅蜜多心經幽贊》疏文斷句

174 《阿彌陀經疏》疏文斷句

175 《法華玄義釋籤》疏文斷句

176 《法華文句記》疏文斷句

177 《金剛般若波羅密經心印疏》疏文斷句

178 《法華經五百問論》疏文斷句

179 《註無量義經》疏文斷句

180 《法華玄贊攝釋》疏文斷句

181 《佛說觀普賢菩薩行法經記》疏文斷句

182 《妙法蓮華經通義》疏文斷句

183 《妙法蓮華經擊節》疏文斷句

184 《妙法蓮華經綸貫》疏文斷句

185 《觀音玄義記》疏文斷句

186 《觀音義疏記》疏文斷句

187 《大般涅槃經義記》疏文斷句

188 《大般涅槃經玄義》疏文斷句

189 《涅槃玄義發源機要》疏文斷句

190 《涅槃宗要》疏文斷句

191 《金光明經玄義拾遺記》疏文斷句

192 《金光明經照解》疏文斷句

193 《金光明經文句記》疏文斷句

194 《金光明最勝王經疏》疏文斷句

195 《諸法無諍三昧法門》疏文斷句

196 《法華經安樂行義》疏文斷句

197 《大乘止觀法門》疏文斷句

198 《隨自意三昧》疏文斷句

199 《觀心論疏》疏文斷句

200 《天台八教大意》疏文斷句

201 《十不二門指要鈔》疏文斷句

202 《摩訶止觀義例》疏文斷句

203 《摩訶止觀義例纂要》疏文斷句

204 《摩訶止觀義例隨釋》疏文斷句

205 《大乘止觀法門釋要》疏文斷句

206 《金剛錍顯性錄》疏文斷句

207 《金剛錍釋文》疏文斷句

208 《性善惡論》疏文斷句

209 《天台四教集解》疏文斷句

210 《天台四教儀備釋》疏文斷句

211 《四明十義書》疏文斷句

212 《山家義苑》疏文斷句

213 《山家緒餘集》疏文斷句

214 《北峰教義》疏文斷句

215 《圓頓宗眼》疏文斷句

216 《國清百錄》疏文斷句

217 《四明尊者教行錄》疏文斷句

218 《四明仁岳異說叢書》疏文斷句

219 《法智遺編觀心二百問》疏文斷句

220 《萬善同歸集》疏文斷句

221 《淨土論》疏文斷句

222 《廬山蓮宗寶鑑》疏文斷句

223 《往生要集》疏文斷句

224 《淨土十要》疏文斷句

225 《肇論》疏文斷句

226 《十二門論宗致義記》疏文斷句

227 《仁王護國般若波羅蜜多經疏》疏文斷句

228 《般若波羅蜜多心經直說 》疏文斷句

229 《楞伽阿跋多羅寶經》疏文斷句

230 《入楞伽經》疏文斷句

231 《大乘入楞伽經》疏文斷句

232 《解深密經》疏文斷句

233 《深密解脫經》疏文斷句

234 《大乘密嚴經 地婆訶羅本》疏文斷句

235 《大乘密嚴經不空本》疏文斷句

236 《注大乘入楞伽經》疏文斷句

 

唯識與淨土論疏：

《解深密經疏》新編

《大乘法苑義林章》疏文勘註

《唯識義林略解》

《略述法相義》新編

《成唯識論述記序釋》新編

《大智度論》新編

《淨土聖賢錄》新編

《釋淨土群疑論》新編

 

略書：

《成佛正因-真如、佛性、第八識、無漏種諸義辨正》

《真如與阿賴耶識義》

《瑜伽真實義品》略釋

 

隨筆：

《唯識對法》（一）

《唯識對法》（二）

《唯識對法》（三）

《唯識對法》（四）

《唯識對法》（五）

《唯識對法》（六）

《唯識對法》（七）

《唯識對法》（八）

《唯識對法》（九）

《佛法料簡隨筆》

《唯識隨筆》



後續：

日本法相唯識、中觀、因明等論疏已整理完畢。

 

 

 

# 前文：

《成唯識論述記集成編對讀》總共二百餘萬字，分成二十冊出版於世。《成唯識論述記集成編》為日本 日本横岳湛慧法師所著，內容為註解《成唯識論》、《成唯識論述記》，並廣引《成唯識論掌中樞要》（唐 大乘基師）、《成唯識論了義燈》（唐 淄洲惠沼，又為慧沼法師）、《成唯識論演祕》（唐 智周法師）、《成唯識論疏義演》（如理法師造）、《成唯識論義蘊》（唐 道邑法師）、《成唯識論太抄》（即成唯識論疏抄，北京靈泰法師撰）、《成唯識論義翼》、《成唯識論疏》（唐 圓測法師）、《要集》等。

 

又對《成唯識論俗詮》、《成唯識論觀心法要》、《成唯識論證義》言及此等師未曾閱《成唯識論述記》而不全，如說：「此等不閱樞要述記全書，豈可愜當乎？」，然我等亦必尊彼師，於當時《成唯識論述記》業已消逝於漢土，彼等師用心良苦而欲傳唯識，豈可不尊敬乎？

 

本書根據《成唯識論》、《成唯識論述記》引用之經論原文出處來源或旁徵博引他師所言，如：《佛地經論》、《攝論》、 《玄贊》、《唯識義章》、《瑜伽倫記》、《瑜伽略纂》、《俱舍寶疏》、《大乘莊嚴經論》等。

 

大正藏本《成唯識論述記集成編》未有《成唯識論》、《成唯識論述記》全文，今於此採用對讀模式，一一疏文斷句，並加上《集成編》原文，令深入唯識學徒能有一下手處，避免望文生義而生退卻心，針對本論關於錯別字、同音字等盡量保持原文不動。

 

近人呂澂居士所彙整之《成唯識論述記鈔祕蘊》即為參考日本横岳湛慧法師《成唯識論述記集成編》內容架構與模式，所彙整而成。

 

早在西元一千餘年，日本横岳湛慧法師本於福岡創建之崇福寺現在已經成為佛教文化古蹟。在當時，湛慧法師雖然創建了該寺，然先後分別邀請了聖一、大應國師於此開堂説法與開山。位在日本九州福岡崇福寺的湛慧法師在註解、集成的四十五卷本的《成唯識論集成編》也是如此，份量幾乎為大正藏一冊，其集成諸家之言，湛慧法師一句、一句的注釋、集成整理，又能於其創建之寺分別邀請大德宣講開山，顯見其捨世俗名聞利養之心，湛慧法師另精通俱舍，曾作《阿毘達磨俱舍論指要鈔》三十卷。

 

大正藏本也沒有加上《成唯識論》、《述記》兩者之原文，僅是簡述，然湛慧法師對於《成唯識論集成編》內的註解幾乎也是一句、一句的詳細說明，並不是一段一段的註解。足見這樣的工作，精讀、精解的方式，只要是想要更深入其中者，大抵皆會如此進行，避免囫圇吞棗而得蛇為龍。

 

為什麼能夠發現這樣的註解方式？因為湛慧法師的註解比對自己對於《成唯識論》、《成唯識論述記》的疏文斷句後，發現原來他是根據一句一句而非一個段落的方式註解，至上八、九成以上是如此。如果自己先前沒有一句一句的疏文斷句《成唯識論》、《成唯識論述記》，則根本不會察覺古德之用心處。與一千多年的時空交錯在一起，也是因為自己要下功夫。

 

期盼本論之對讀本對於意欲深入佛教唯識了義之教的學子能有所助益。

 

# 《成唯識論述記集成編》卷第八本

● **印度 十大論師 造**

● **大唐 玄奘三藏 雜揉**

● **大唐 京兆 大慈恩寺 沙門 基 述記**

● **日本 崇福寺 横岳湛慧法師 集成編**

● **台灣 王穆提 彙編對讀**

●  

●  

● **論：如是四緣，依十五處義差別故，立為十因。云何此依十五處立？**




## 成唯識論述記集成編卷第三十四（八本之一）

 

（初紙右）如是四緣（至）十五處立（文）。演祕六末（初丁）論。云何此依十五立者。而有兩釋。一云。云何此十因依十五處立。二云。此者此前四緣。既云如是四緣依十五處義有差別建立十因。云何此緣依處立因。有義斷云。後解為勝。依處差別立緣為因。非離緣外別有因也。十因既然。依處亦爾。即開四緣為十五處。非離緣外別有依處。由此義顯開前四緣為十五處。約十五處義有差別。建立四緣。以為十因。然開四緣為十五處。義准應爾。非此有文。詳曰。前勝。何所以者。下文別問四緣依處攝因等故。故下論云。所說四緣依何處立。復如何攝十因二因。又前問已即舉依處而辨十因。以答其問。不言四緣。以此而言故前義勝。若取後者。後文更問。一何繁重。前文不答。何乃闕乎。今又釋云。此言雙此四緣十因。云何四緣及以十因俱依依處。下答先辨十因依處。後明緣依中。以攝十因文勢違故。故更問起。亦不相違（文）今謂。兩釋中。以初為正。第二及樸揚又釋皆非也。第二如樸揚辨。樸揚又釋。雙指四緣十因。為此者不順論文。論中條陳十因不立四緣。四緣上悉。何更繁挐。 ​


● 述曰：就答緣中有二，上來已辨四種能生分別緣已，自下傍乘辨緣依處建立十因。

● **此中有三︰**



● **第一、「如是四緣，依十五處」等，顯前四緣依十五處說為十因問起下文；**

● **第二、正答；**

● **第三、總結，傍論已了，應辨正論。**

● 此即初也。

● **顯四緣攝法盡，義別更立。**



● **下答中有四︰**



● **第一、明依十五處立其十因；**

● **二、辨十因與二因相攝；**

● **三、明四緣依處等建立，與十因、二因相攝；**

● **四、明四緣依處等得果多少。**



● **又解︰今此標宗，言四緣義別，依十五處立為十因。**

● 自下釋中，初依十五處立十因，次四緣依何處立等，後辨得果。

● 其十因、二因相攝，但是因明十因傍義，故非別門。



● **論：一、語依處，謂法、名、想所起語性，**



● 述曰：**出依處體。**

● 言「依處」者，非是與因別體，語即依處，是持業釋。


（初紙左）語即依處是持業釋（文）。倫記二上（十七右）云。初中即三依依處旋設目者。體是依處。義稱為因。義依體立故說十因。依十五處。依名者。語因即依處。乃至無障礙則依處。皆持業。既依依處即建立因。隨說即因。乃至不相違即因。亦皆持業（文）此略纂第二（三十六左）意。 ​


● 下皆如是，與因一體。

● **然依者，於義俱第七囀聲，即於語體上立隨說等因義也。**


（二紙左）然依者（至）第七轉聲（文）。演祕云。疏然依者於義俱第七轉聲者。略為二釋。一云。依·於俱第七轉。疏云者·義。是助辭矣。非說依者是彼於義。依若於義。云何得言俱第七轉。體無二故。不可言俱。二云。依·於有同有別。如根·境者。依·於不同。言依語處立隨說因。依即於義。今依彼因云依於義。對依於名云俱第七。更思（文）義蘊云。疏依者於義俱第七轉聲者。就第七依聲之中。復有於·依兩義。今論言依者。取其於義。謂於語上立為因。故恐濫依義。故簡之（文）今謂。演祕初義不正。者義二字分明牒。釋何謂非是彼義。第二為優。境或言依。則依亦為於。無有巨妨。義蘊細分於·依。亦不無理。 ​


● **如《大論》第五、三十八、《顯揚》十八、《對法》第四、《中邊》俱辨此因。**


（二紙右）大論第五（至）俱辨此因（文）。第五（九紙）三十八（八左）顯揚十八（十一右）對法第四（十五左）中邊上（十三右）舊中邊上（十二左）諸文出沒。具如疏辨。然對法論。於能作因立二十種。於中復十。是今十因也。又中邊論立十能作。是對法中初十種因。非對法後十。及今論所明極說等因。彼論云。一生起能作（舊論云生因）二安住能作（舊云住閣）三任持·四照了·五變壞·六分離·七轉及·八信解·九顯了·十至得能作（舊論如前）對法前十名亦大同。今雖雙引對法中邊。然與瑜伽·顯揚稍別。勿雷同焉。 ​


● **然《大論》三十八但有三種十因及五果體，無依處攝。**


（二紙右）然大論三十八（至）無依處攝（文）。十因章云。別出體者。別有三種十因。所謂清淨雜染無記也。三十八（八左）明五明中云。云何內明論顯示正因果相。謂有十種因。當知建立無顛倒因。攝一切因。或為雜染。或為清淨。或為世間。彼彼稼穡等無記法轉。云何十因。一隨說因云云。 ​


● 《對法》唯有十因之名，亦非周悉。

● 《顯揚》十八初有十因，後辨因依處。

● 《大論》第五辨因依處，不別明因。

● 三十八及《顯揚》云︰「隨一切法，名為先故想，想為先故說，是彼諸法隨說因。」


（二紙右）隨一切法（至）隨說因（文）。倫記二上（十七紙左）云。初作依處者。體唯是語。此語名因。顯義果故。而文中名為先故相等者。起說由漸。次先於三界繫不繫法。共立假名。隨見聞等欲說法。特尋名名相。想故起說云也（文）略纂第二（三十六左）云。初語依處體唯是語。成唯識云謂法名想所起語性。由隨見等能說眾義。此語名因。顯義果故。語體之上有能詮用。體為依處。用則稱因故。言隨說因依語依立。觀此文意。乍似依他之語自言說轉。理實不爾。初語是依。復是因。以語說於所見聞等名為因故。因想起語名依處故（文）略纂十一（十四左）云。今云。隨說因者。謂一切法名為先故想。想為先起言說者。謂如由先有色名故。後聞此名。遂起想取像善惡。由此取像故。遂起言說。因為色等言。又如雜集論第四云。隨說因謂名想見。言說即用。兼見為體。此論不言。彼言見者有何意也。由想取色像故。遂起執著。執著名見。因著故起言說（文）十因章同。演祕云。今略釋云。法謂一切有為無為繫·不繫等為因起言並名為法。名謂法名。由聞諸法種種名已。或自據教尋名·句·文。而起於想取境分齊善·惡等已方起言說。亦依文·句。而起於想。舉初攝餘。但云色也。問。說尋伺名語遍行。云何由想方起言耶。答。取境分齊方發於言。實由於想緣彼法義。而起於語亦賴尋·伺。今據取境起言之由。但說於想。又復語因而有通局。親疏兩別。尋·伺雖親不遍佛有。想因雖疏為通因果。所以言也。 


● 彼論文勢，似取詮一切法之名、想、語三法為因體。


（二紙左）彼論文勢（至）為因體（文）。大乘義章第四曰。隨說因者。是不足。若具應言隨名隨相說因也。其義云何。廢名息相。去其言說。以求諸法。諸法體同猶如幻化。因緣虛集非有非無。無一定相可以自別。剌名藉相。假於言說。施沒彼法。法隨名等。方有種種事相差別。事相所隨名想言說。是則法因名隨說因。此最寬故。諸法差別。皆由名故（與今疏殊准而可思）。 ​


● 然今此文正解彼意，但取法及名、想三法所起語是此因體。

● **所以者何？**



● 但言依語依處立此因故，唯語為自性。



● 不爾，即應言依名、想、說依處立此因也。


（二紙左）然今此文（至）立此因也（文）。義燈六末（二左）云。據實本解。此論正釋瑜伽等文。取所起語為語依處。即此依處為隨說因。故瑜伽第五明因依處云。謂語依處施設隨說因。乃至云想為先故語轉。由語故。隨見·聞·覺·知起諸言說。既云由語故起諸言說。不云由名·想·見故起諸言說。明知。不取名·相·見三。為語依處及隨說因。顯揚十八。亦同瑜伽第五。雖瑜伽·顯揚解語因。云名為先故想。想為先故說。是謂彼諸法隨說因。似取名·想·語三為隨說因。准解因依處。既但云由語故起諸言說。不云由名·想·語起諸言說。亦不云由語等故起諸言說。諸家何煩分為兩釋。故唯雜集准論有殊（文）。 ​


● 此中即以諸法為果，以名、想與說為所依因，言說正是詮諸法因也。


（二紙左）此中即以（至）諸法因也（文）。義燈六末（十二右）云。問。依雜集論名·想·見三是語因。即得名為隨說因不。答。准前釋語為隨說因非名想見。問。既是語因。何不名為隨說因耶。答。此不說為隨說因者。意以一切法為所說語隨彼說名隨說因。此即隨所說之因。即能說為體。不欲明彼語因為隨說因。若說此為因。即言隨所說家能說之因。望所說法以疏遠故（文）。 ​


● **言說是語性，語性總言，即通三性，語業為體。**

● **唯佛是善，餘皆無記，然有表示故，語可言善惡；然實二性，名雖即語之差別，無表示故，不如其語，語是業性，以除佛以外，名皆無記。**


（二紙左）言說是語性（至）皆無記（文）。此卷次下（六十四紙右）云。瑜伽七十二。五法中說故。聲自性唯無記。聲有表。是業性攝。以能表思。名為三性。體唯無記。名非業性故。從聲本說為無記。爾名是聲屈曲差別。唯無記性（文）十因章（三右）云。若薩婆多聲通三性。以是業性。即大乘宗聲唯無記。以是報故。若依表業性。假名善惡也。 （三紙右）然實二性（文）義蘊云。因無記佛善也。故唯二性。 ​ ​


● 或可大乘離聲無體，故名即通三性。

● **但以三相及得例難，同所依故，不可言相是共有因，不同於名。**


（三紙右）但以三相及得例難等（文）。演祕云。其例意云。彼得及相。是依法立。隨所依法以判於性。名等亦然。何不隨聲通於善惡（義蘊大同）。 （三紙右）不可言相是（至）不同於名（文）。演祕云。疏不可言共至不同名等者。此牒外救。外救意云。得及生等。為所依法。俱有因義。名等不爾。何得相例（文）義蘊云。疏不可言相是共有因等者。彼救云。相等通諸法。是俱有因故。隨所依通三性。各但依聲非共有故。不通三性。 ​


● **大乘共有因，義皆通故。**


（三紙右）大乘共有因義皆通故（文）。演祕云。疏大乘共有因等者。此破救意。顯大乘因不唯得果不可以爾自宗義救。問。因本質聲可唯無記。以因第八唯無記故。若杖他變相分之聲。其性是何。答。可通於善。如以善心聽師說法。本質既善。能聽所變聲善無失。因聲無記。據本質說。相分名等。隨所依聲亦通善也（文）義蘊云。言大乘共有因義皆通故者。大乘名亦依光明妙香味等故。是共有因與三相得等義皆通故。所以例同於相通三性也。 ​


● **論：即依此處立隨說因。**



● 述曰：此顯說因依語依立，不是異體，依體立義也。


（三紙右）不是異體立義也（文）。演祕云。疏不是異體依體立義者。語依是體。說因是義。由語體上有能詮義。即以語依而為說因。不同眼識依根。別有不同得等依法假施。問。以語依義為隨說因。如何而言語依即是隨說因體持業釋耶。答。義不離體。持業何違（文）義蘊云。疏依體立義者。以語體為依。所以能詮義。為隨說因。語不異能詮也。 ​


● **論：謂依此語，隨見聞等，說諸義故。**



● 述曰：此釋依語立說因義。

● 謂詮一切法起名，取其相狀，方有言說起。

● 即依此語，隨見聞覺知後，或隨彼所見等事，說諸義故，依語立因。



● **論：此即能說為所說因。**



● 述曰：此釋因義。

● **對何為因？**

● 此即能說之語為所說一切法因。

● 古師云「所說一切法是此因體」者，不然。

● 若爾，即以言說為果故。

● **其見聞等，如九十三及《對法》第一、《樞要》等會。**


（三紙左）其見聞等（至）樞要等會（文）。九十三（十一右）對法第一（五右）樞要下末（十九右）云。見聞覺知。如對法第一抄（八十三右）指略不別釋（文）對法抄第四（三十七右）云。論隨說因。此及諸論不同。如唯識會。然彼云。謂見聞覺知。此中且但有見略也。以瑜伽第五有聞見等。後起言說。此此義不爾。若爾見應非執著。 ​


● **言「隨」者，是隨逐義。**

● 即隨所見聞等事，起語言說。

● 《大論》等並同此文。

● **然有漏無記隨說因，果通一切有為、無為、有漏、無漏法，是持業義，以無記即因故。**

● **既以無記為果，詮無記事之說，說與無記為因，即依士釋。**


（四紙右）然有漏無記（至）即依士釋（文）。十因章（四右）云。若清淨法即隨說因。體唯有漏無漏善性也。果通一切法也。又（五左）云。若據實義。唯得有雜染法之隨說因。何以故者。以大乘中聲非善惡性。若從表故。假得通善惡性。由此道理亦有二釋也。若雜染法之隨說因。因體通三性有漏無漏。唯有為。果法通三性。唯有為唯有漏。若雜染初隨說因者。因體通三性。唯有漏唯有為。果法通一切皆得。若據展轉義。亦得緣真如故。又（七紙）云。若取外法名無記法。唯得有無記之隨說因。因體可通三性。因中表故。顯果上實無記。極成因通有漏無漏。唯有為也。果體唯無記。唯有漏有為。言無記即因者。若據內聲性是無記。名隨說因者。即有無記法即隨說因。因體唯無記。唯有漏唯有為。果通一切（文）。 ​


● **若前解，因唯有漏無記；後解，即通有漏、無漏，三性所攝。**

● 其染淨此因，准此可解。



● **論：有論說此是名、想、見，由如名字，取相執著，隨起說故。**



● 述曰：此會相違。

● **「是名、想、見」者，《集論》中說。**


（四紙右）集論中說（文）。雜集四（十五左）云。十一隨說能作。謂名想見。由如名字取相執著隨起說故。 ​


● 「由如名」等，是彼釋文。

● 此因名、想、見三法以為自體，謂想、見二法，如能詮名字，而取境相及興執著。

● 想能取相，執著由見。

● 如名字起，取相執著已，隨起說故，即以三法為因，所生之說是其果也。



● **論：若依彼說，便顯此因是語依處。**



● 述曰：若依彼文，性是三法，三法與語為依處，名「語依處」。

● 語之依處，亦依士釋。

● 若依此解，即顯此名、想、見因是語之依處，三法為因體故。

● **問︰何所以二論相違？**



● 答︰二論意別。



● 論雖無會，今意釋言。


（四紙左）二論意別論雖無會（文）。演祕云。有義疏說論文雖無會者。此不應理。即此文中正是解釋相違義故。又助論主別立道理。菩薩地說三種十因。對法論說。即顯初因。性唯是染。詳曰。論中何有以能詮·所詮·生起次第會違之處。據論無此言論無會。何有非理。又疏會云。對法唯依染分相生以說因果。而隱不云言助論主別立道理依初染因。一何蔽人彰自甚乎。問。此文若非會相違者因何而致。復云何科此會相違。答。但顯彼文以隨說因為語依處。明論意別云會違也。無能所詮相生義會云論無會亦無過也（文）。 ​


● 若《大論》等，以一切法為果，以說為因，約所詮是能詮之果，即能所二詮解因果。

● 《對法》無著以生起為因果，即依名、想、見起言說故，亦不相違，各據一義，故《對法》云「隨說能作」。

● **隨說者，語也；隨說之能作，名、想、見也。**

● 又《大論》約貫通諸法詮境，以說為因，《對法》唯依染分相生，以說為果，不相違也。



● **論：二、領受依處，謂所觀待能所受性，**


（五紙右）論二領受依處（文）。演祕云。論領受依處者。領謂領納。受謂攝受。謂能所受俱名領受。即領受處立觀待因。觀待因者亦通能所。由此望彼應為四句。一能受為因所受為果。先希食等後食等得。二所受為因能受為果。因對於境方領受之。三能受為因能受為果。因二定喜生三禪樂等。四所受為因所受為果。如因風輪持水輪等。餘類知之。故瑜伽論三十八云。觀待此故。此為因故。於彼彼事。若求若取。此名彼觀待因。如觀待手故手為因故有執持業。觀待足故足為因故有往來業。觀待飢·渴故飢·渴為因故。於諸飲食若求若取。問。此因三性其義云何。答。瑜伽論云。觀待飢·渴羸劣身住。觀待段食所有愛味。於彼追求執取受用。即說彼法為觀待因。又觀待境界所有愛味。諸有支相續流轉。即彼望此諸雜染法為觀待因。又觀待諸行多過患故。樂求清淨攝受清淨成滿清淨。彼望於此為觀待因（文）。 ​


● 述曰：「觀」者，對也；「待」者，藉也。

● 即是此因通能所受。

● 然所假藉能所之受方是，餘非。

● 然有人云唯三受為體者，不然。

● 亦待食等，而求噉等，即以所待食為欲因。

● 若待情欲，方求飲食，以受為食因。

● 然領受處通能所受，不可言欲，欲不遍故，非受性故。

● 即觀於此，隨是能所受，領彼所能受果。

● 或生、住、成、得，此所待與所生等為因也。

● **然《大論》等皆言「待此，若求若取」，即所待受為所求等因。**


（五紙左）然大論等（文）。三十八（九右）如上演祕所引文是也。 ​


● 三十八等云︰「觀待足故，足為因故，有往來業。」

● 未必以受為因，所待非受故。

● **又此論云通所受故。**


（六紙右）又此論云通所受等（文）。十因章（二右）云。若所觀待有四句。能所受性。即是邊行中受數。觸想作意思。無此立位差別能故非也。觸雖有此能。而方此受非是領納。唯此受有此五位能及能領納。獨名領受性也。若待所受有納受。受性唯受數。所受中通一切法也。若待能受有所受者。即能受性。所受中通有為無為。餘有通故。若所受待所受一種。若以能受待能受者。亦相似也。 ​


● 然此所待若能所受，皆此因攝。

● **有以能受為因，能受為果，如待苦為樂；**

● **有以能受為因，所受為果；**


（六紙右）有以能受為因所受為果（文）。義蘊云。待心先求而物後應也。多以所受為因所受為果者。待先往來待平持物也。多以所受為因。能受為果者。如境先至而後生也。 ​


● **有以所受為因，所受為果；**

● **有以所受為因，能受為果：**

● **四句別也。**

● 所領受法亦名領受故。

● **今於能受唯取受數：**



● **一、常遍諸心；**

● **二、五分位別。**



● 別境等法不常遍諸心，作意等四無五分位故。

● 觸雖有爾，然於所受非領屬己，不如於受，所以不取。

● 其所受中，通一切法，但除種子因緣之法。

● 此因疏故，唯疏相待，方是此因。

● 如種望芽，內種望現，皆非此因。

● 不爾，下應言得等流果，以不得故，唯疏相待者得，即親所待皆是引發、牽引等攝。

● **問︰何故說因緣是牽引、生起攝故，亦是定異等攝？說觀待因是觀待，復是牽引等攝，竟有何失？**



● 答曰︰不然，以名遠故。

● 名觀待者，即要非親、定異等因，名相通故。

● **又解︰若親相待亦是此因，下此果中但據疏遠，不言親者，故不說得等流果等也。此解為勝。**

● **又解︰觀待情欲是觀待義，要境待情，情待境方是，即能所受性。以種望芽，非情能所觀待，故非此因。**



● **問︰若爾，何故言「足為因故，有往來業」？**



● 答︰亦是內法，情所待故。因緣芽等法，非情所待，情所待時，非因緣故。



● 前說正義，既所受中以所待為因，芽待於種，亦可此因。

● **且無記之因，若無記即因，唯有漏無記性，果通漏無漏三性等法。**

● **若果是無記，與無記為因，即因通三性漏無漏，果唯無記。**


（七紙左）且無記之因（至）果唯無記（文）。十因章（七）云。言觀待者。於中有四句。若所受待所受者。即所待為因。能待為果。果因性等。以因顯形待水等形等為因果故。若能受待能受者。即因果等性亦同故。以俱受數為觀待因。若依此義。外法無此句也。若依待所受有能受者。所受是因是無記法也。即因體唯無記。唯有為有漏。果性通三性。唯有為非無為。通有無漏。唯心心所法。觸受教也。若待能受有所受者。因體有為。通有漏無漏有三性。果性唯無記。唯有漏有為。唯色法也。若無記之觀待因。因體寬。果性狹。若無記即觀待者。因性狹。果即寬也。 ​


● **餘染等，皆准此知。**


（七紙左）餘染等皆准此知（文）。十因章（四紙）云。觀待因者。若清淨法之觀待因。因體通三性。有漏無漏有為無為也。果唯無漏。通有為無為。唯善性也。若善清淨即觀待因。因體通有為無為。唯無漏定是善性也。果法通三性有漏無漏有為無為。於中有四句。若待所受有所受者。如待前理。有後理起。因果性等。若待能受為能受。如待見道有修道者。因果性同也。若待所受有能受者。如緣真如理。果因性等因唯無為。若待能受有所受者。依現行見方得此理。因是有為。果是無為。餘同也（文）又（六紙）云。觀待因者。若雜染即觀待因。因體通三性。唯有漏唯有為。果體通一切皆得。此是總說。若別說者。此有四句。若待所受有能受。因體通一切。果法唯有為有漏。通三性。若待能受有所受。因體通三性。唯有漏有為也。果法通一切皆得也。若以能受待能受者。因果性同也。其中有別。如理應思。大乘中既無不善色等。即無所受待所受也。若據表業。始從足骨待踝骨等。因果性通。於理何失。 ​


● **論：即依此處立觀待因。**



● 述曰：此顯依處，依之立因。



● **論：謂觀待此，令彼諸事或生或住，或成或得，此是彼觀待因。**



● 述曰：《大論》等意勢，與此同。

● 此顯觀待因果於四處轉，但除親因緣。



● **論：三、習氣依處，謂內外種未成熟位，即依此處立牽引因，謂能牽引遠自果故。**


（七紙左）論三習氣依處（至）遠自果故（文）。演祕云。此牽引因亦有三性。瑜伽論云。由彼各別自種子故。種種稼穡差別而生。即說彼種子為此牽引因。又於觀法中無明等法。所有已生已長種子。今此種子。望於餘生生老死等為牽引因。釋曰。此望於果通近及遠。又安住種姓。補特伽羅種姓具足能為上首。證有無餘二涅槃界。望彼清淨為牽引因。釋曰。種望能證涅槃之智。為牽引因。非望涅槃。涅槃非是因所生故。舉所證理。顯能證智。 ​


● 述曰：**「謂內外種未成熟位」，謂有漏、無漏種子，內外種子，一切未為善友力等所潤，貪愛等所潤，水土等所潤，皆名「習氣依」。**


（八紙右）未為善友力等（文）。演祕云。疏未為善友力等所潤者。問。諸教但云惑為能潤。言善友潤曾未有聞。答。潤者資助令生長義。據生三有教說惑潤。若論出世多聞·善友能助名潤。斯亦何違。疏云等者。等聞熏習（文）。 ​


● 以未為潤時，但能牽引遠自果故。

● **不問同異，性相稱故，名為「自果」。**


（八紙右）不問同異（至）名為自果（文）義蘊云。疏不問同異性相稱故名為自果者。同性謂名言種。異性謂業種。問。業種因異性。何名相稱。答。善業招善趣。惡業感三途。亦名相稱也。 ​


● **且淨因中，與能證涅槃清淨之法為遠因。**

● **勿見《大論》等言此因證得涅槃為清淨因，便言此果是無為法，無為疏遠，非因生故，論不說得離繫果故。**


（八紙右）且淨因中（至）是無為法（文）。大論三十八（十二左）之文。如上演祕所引是也。義蘊云。疏且淨因中至為遠因者。謂淨因中有本有無漏種。由善友聞教等潤。後生無漏。能證涅槃。即以本有種望無漏能證之智為遠因。不望涅槃也。瑜伽論說。安住種姓。補特伽羅種姓具足。能為上首。證有無餘二涅槃界。望彼清淨為牽引因。恐人不解此文。故疏言勿見等。 （八紙右）無為疏遠（至）離繫果故（文）。義燈五末（五左）云。西明自問。准菩薩地。依牽引因引二涅槃。如何此論下得果中。不得離繫。此論種子。對有為果故。五果中除牽引生起。不能親證離繫果故。此解不爾。今謂。若約能引即取種子。菩薩地是。若據能證即除種子。此論文是非此論中唯望有為。但種現殊。引證有別。各據一義故不相違（文）。 ​ ​


● **今此因親，此三性之因果隨因性，因緣親生增上生故，能引等流、增上果故。**

● **或染因中，亦與果異性，謂異熟因，果唯無記，因通善惡也。**


（八紙右）此三性之因（至）因通善惡（文）十因章云。其牽引生起二因。俱是持業也。因果性同故。若據業能引識等五果記。少有雜染法牽引因。因體通二性。唯有為有漏。果唯無記。唯有漏有為也（文）。 ​


● **若無記即因，果唯無記。**


（八紙左）若無記即因（至）唯無記（文）。十因章云。其牽引生起二因。唯得有無記法即因。以取引麥等種子假故也。 ​


● **若無漏即因，果唯無漏。**


（八紙左）若無漏（至）果唯無漏（文）。十因章云。言牽引生起二因。唯得清淨法即牽引生起因。因果性等。唯有為相也。無無為唯無漏。唯善性。無有不善及無記。若據有為無漏。遠望攝無為果。彼既是疏。此因親不取也（文）。 ​


● **善不善即因，果通三性。**

● **若無記之因，因通三性，果唯無記，如理應思。**

● 《大論》等同。



● **論：四、有潤種子依處，謂內外種已成熟位，即依此處立生起因，謂能生起近自果故。**


（八紙左）論有潤種子依處（至）近自果故（文）演祕云。論生起因者。依瑜伽論。亦通三性。論云。即彼種子望所生芽。亦無明等法各別種子。又種姓所攝一切無漏菩提分法所有種子。望彼一切菩提分法。無記·染·善如次三性生起因也。 ​


● 述曰：**即前種子為善友等力潤已去，名「有潤依」。**

● 以能生起近果，如淨因與近菩提為因緣者是。

● 此中但與前所潤、未潤別，更無別體，果性等並同前。

● 《大論》等亦同。



● **論：五、無間滅依處，謂心、心所等無間緣。**



● 述曰：即心、心所法之等無間緣，以心、心所法為果也。

● 此緣如前辨。

● 因隨何性，果通三性，各唯自識，唯以心、心所為體故。



● **論：六、境界依處，謂心、心所所緣緣。**



● 述曰：體通一切法，果唯心、心所，有漏、無漏等，並通因果。

● **若以未來為因，果非現在，非因前而果後者，今亦不然。**


（九右）以未來為因（至）而果後者（文）。此問意者。因前果後。是法爾理。若以未來法為所緣境。則境是能生因。若以未來為因。則果必現在。若非現在。則此非因前果後法。豈非違法爾理乎。俱舍六（七左）云。不應已生法為未生等流。如過去法。非現在果。勿有果先因後過失故。未來世無同類因。 ​


● 相分現在，義似未來，無實未來，故所緣緣無不有果。

● **此三十八說：「此等無間緣及所緣緣唯望一切心、心所故。」**


（九左）三十八（至）心心所故（文）。三十八（十右）云。等無間緣及所緣緣。唯望一切心心所說。由彼一切心及心法。前生開導所攝受故。所緣境界所攝受故。方生方轉。是故當知。等無間緣及所緣緣。攝受用攝。 ​


● **論：七、根依處，謂心、心所所依六根。**



● 述曰：**體是六根，即通八識。**

● 五根為體，果唯是心、心所。

● 前三果果性皆同，因准可知。

● 然無間緣謂現在時為緣，非在過去，過去無故，即現在有力用，能開導法，令未來生故。

● 入過去時，其用方顯，果現前故，處所空故。



● **論：八、作用依處，謂於所作業，作具作用，即除種子，餘助現緣。**


（十右）論八作用依處（至）餘助現緣（文）。演祕云。論謂於所作業者。所作者果。業即能作。即八九處能作業用。乃於果處說業用聲。云所作業（文）。 ​


● 述曰：謂於所作業，作具之作用，如釿、斧等，有斫、伐等用。


（十右）如釿斧等（文）。釿者音銀。器之釿鍔。又劑斷也。釋用器曰釿謹也。板廣不可得制削。又有節則用此釿之。所以詳謹令平滅斧跡也。廣韻齊也。或作鉞。宗鉞音越。說文大斧也。 ​


● 「即除種子，餘助現緣」者，謂除內外種生現，種生種，現生種及親助緣，餘一切法疏助緣皆是。



● **論：九、士用依處，謂於所作業，作者作用，即除種子，餘作現緣。**



● 述曰：謂於所作業，能作者之作用，即取前所除中，正作之士用親助緣者。

● 其果寬狹，同前作用，作用、士用必同所作故。

● 不取親者，非因緣故。

● 此二果通漏無漏三性，因亦爾。

● **然此二及前五，無記即因。**

● **除無間緣及根依處，餘依處果通漏無漏，彼二果唯有漏，有漏二因是無記故，不生無漏也。**

● **此依六識作法。**


（十左）然此二及前（至）此依六識作法（文）。下約七八。此段唯約六識。二者第八作用。第九士用。前五者。於前七中。除等無間及根依處餘五。此等七種無記即因。其果通漏無漏。彼二果者。指上所除等無間緣及根依處。彼二無記即因。其果唯是有漏。何者無記二因。不生無漏六識。若約七八。無記亦生無漏。如次下明。或云。彼二果唯有漏者。無記即因。果唯無記心心所法。非善等果。不通無漏者非也。何者唯有漏者。唯簡無漏。爾有漏通三性法。豈無善等果。言果無記非善等果。其誤可知。演祕云。疏無記即因除無間緣等者。問。變化無記無間得生學無學心。云何無間果非無漏。答。即變化心通善無記。若為嬉戲所起變化。無記性攝。為引道他。或為利益諸有情故。而起變化。當知是善。故善變化引無漏心。無記心不爾。而昧劣故。餘義類此故不繁云（文）。義蘊云。然此及前五無記即因餘等無間等者。謂前六識引無漏時。必非無漏定善性故無記。六根亦能發無漏六識。若七八前念及為意根。雖是無記所引發無漏識也。 ​


● 若七、八識無間緣，無記即因，果通無漏。

● 七有漏根，六無漏故，與無記為因。

● 除無間緣及根，餘因通漏無漏三性，此依六識為論。

● 若依第七識，無漏無間，有漏可生。

● 無記之因，其無間緣，因亦通無漏。

● **根中應分別色根、意根，各有異故。**


（十一右）根中應分別色根意根（文）。義蘊云。根中應分別色根意根者。若果是無記。色根為因。必非無漏。意根可爾。第八果無記。第七為根。許無漏故。餘識不爾故應分別。 ​


● 然此中士用、作用唯約有情士夫用等說，故下言唯得士用果，不言得離繫等果故。

● 今亦通取，非但內有情也。

● 然作用、士用皆第三囀聲。

● **梵云羯剌拏，是作具作用；羯剌多，是士夫作用：**



● **故二別也。**



● **然《大論》三十八說唯除種子，所餘諸緣，名攝受故。**


（十一右）然大論三十八（至）名攝受故（文）三十八至九云。一切種子。望後自果名牽引因。除種子外所餘諸緣。名攝受因。 ​


● 此乃助成攝受，故除因緣。

● 如眼識生，以眼根及種為士用依，以等無間緣、所緣緣等為作用依，根稍親故。

● 此約法為士用說。

● 若假人為士用，非於法，准此應知。

● **人望穀芽，人為士用，地水等為作用，作用疏於人功故。**


（十一左）唯此應知（至）於人功故（文）。樞要下末（十九左）云。三十八說。一語言相違。二道理相違。三生起相違。四同處相違。五怨敵相違。六障治相違。五果如別章說。三十八既說無記攝士用。即田·水等。故知。別法亦名士用。不爾無記應無此因。六種依處俱說無記故。既知。作用·士用依處。即田·水等。明知。士用果不唯假者得。 ​


● **若依《瑜伽》三十八，無記因中皆有士用，皆以地水等為士用，日及鋤治為作用。**


（十一左）若依瑜伽（至）為作用（文）。此則總依三十八意。分立士作二用。非有別文。論云。種種稼穡差別而生。或云。地雨等緣。能生於芽名攝受因。 ​


● **論：十、真實見依處，謂無漏見，除引自種，於無漏法能助引證。**



● 述曰：謂一切無漏見與一切無為、有為法為因，除見因果自熏成種以外，望餘皆是此因。

● 以因緣引發，是引發因中攝。

● 於無漏有為俱生法能助，令同所作，或令增長故；於後有為無漏能引，前引後法也；能證，即與無為為因也。

● 此顯勝果。



● **論：總依此六立攝受因，謂攝受五，辦有漏法；具攝受六，辦無漏故。**



● 述曰：**前六依處是攝受因體。**

● **以前五依，疏所攝受故，成辨三界有漏諸法。**

● **若六合，疏所攝受，辨無漏法，即第六依不通有漏也。**


（十二右）是攝受因體至不通有漏也（文）瑜伽倫記二上（十八右）云。攝受因中無間或境界依處。即是二緣。根則六根。作用依謂除因緣餘陳助現緣作具作用。士用依。謂除因緣外親作現緣作者作用。此五攝受。辨有漏法。總談雖爾。而差別者。若欲界中心心數法。即藉如是五種依處攝受因生。若是色不相應行。唯藉作用士用攝受用生。又作用寬。通情非情。士用即狹。唯在生數。如欲界。上二界亦爾。 ​


● **助成因緣，名為攝受，故除因緣親能生法。**


（十二右）**即成因緣**（至）能生法故（文）。義燈六末（七左）云。雜集論云。雖自種生。能增彼力名攝受因。西明釋云。能增彼力故者。是釋彼因義。非釋其名。今謂不爾。設說因義。取以釋名斯有何過。如彼論解。隨說因云隨起說故。觀待因云欲生因故。牽引因云招當有故。生起因云生當有故。攝受因云能增彼力故。若不以此釋因之義解其因名。更何義釋。又復自云。攝受因者。諸論解名不同。瑜伽等論。因能攝果名攝受用。雜集餘因釋名。皆同諸論。何獨攝受。但解因義。又瑜伽三十八云。由彼一切心及心所前生開導所攝受故。所緣境界所攝受故。方生方轉故。攝受者。即是增力。不爾如何方生方轉（文）。 ​


● **故《對法》言︰「如田、水、糞等，望穀生芽等，雖自種所生，然增彼力，名攝受因。」**


（十二右）對法言（至）增彼力（文）。對法第四（十六右）之全文。但無芽字。 ​


● 然隨所應，有五有六，非諸有漏皆具五等。

● 心、心所生，皆具五依，非心、心所即便無故。

● 此中前五通無記因，後一非也。

● **隨其所應，三性應思。**


（十二左）隨其所應三性應思（文）。演祕云。此因三性。瑜伽論云。地雨等緣。能生於芽。又近不善士。聞不正法。非理作意。及先串習所引勢力生無明等。又親近善士。聽聞正法。如理作意。及先所作諸根成就。如次無記·染·善三性攝受因也（文）。 ​


● **論：十一、隨順依處，謂無記、染、善現種諸行，能隨順同類勝品諸法，即依此處立引發因。謂能引起同類勝行，及能引得無為法故。**



● 述曰：謂三性法通無漏也。

● 「現種諸行，能隨順同類勝品諸法」，「同類」言，簡異類為因，唯望自性；然「勝品」言，簡自同類與下品為因。


（十二左）謂三性法（至）與下品為因（文）。瑜伽倫記二上（十八右）云。隨順處以三性有為漏與無漏種現能順後有為自界他界及無為果能引為性。文中勝品之言。筒同品下品。非知同類因。若生得善及染污法九品相望得為因。若方便善與等勝因。然此引發因望他法故。亦得為因。同類因但以自他為果故。二因用互有廣狹（文）演祕云。論引發因者。有三性別。瑜伽論云。芽莖葉等展轉相續。望彼稼穡若成若熟。又從無明支乃至有。展轉引發後後相續。望於餘生生老死等。又自種子所生一切菩提分法。漸次能證有無餘依二涅槃界。如次無記·染·善三性引發因也（文）。 ​


● **《大論》第五等云，無記與善、染為因，謂本識中各別自種。**


（十三右）大論第五（至）善染為因（文）。義蘊云。疏大論第五等云。無記與善染為因等者。此會相違也。彼論約種子與本識同性言無記。所生現行不隨本識故通善染。由此說無記與善染為因。此論約種隨現故。言同類也（文）大論第五（十一右）云。依隨順因依處施設引發因。所以者何。由欲繫諸勝善法。如是欲繫善法。能引色無色繫及不繫善法。由隨順彼故。如欲繫善法。如是色繫善法。能引色繫諸勝善及法無色繫善法不繫善法。如色繫善法。如是無色繫善法。能引無色繫諸勝善法及不繫善法。如無色繫善法。如是不繫善法。能引不繫諸勝善法。及能引發無為作證。又不善法能引諸勝不善法。謂欲貪能引瞋癡慢見疑身惡行語惡行意惡行。如欲貪如是瞋癡慢見疑。隨其所應盡。當知如是無記法能引善不善無記法。如善不善無記種子阿賴耶識（文）略纂第二（三十八右）云。又言。無記法能引三性名隨順依處者。謂諸種子略有二性。攝用歸性可言無記。將因屬果性乃通三。唯識依後義說此依處。其性必同。今依初義無記生三性。除斯以外現行諸法種。望種更無別性。成隨順因故。彼此文不相乖返（文）。 ​


● 然望現行，亦性同也，即與涅槃亦為因也。

● **同《大論》等，現引種，種引現，現引現，種引種，皆是此因。**

● **此以性論之則狹，以界論之則寬，隨其所應。**


（十三右）以性論之（至）論之別寬（文）略纂第二（三十左）云。前隨順依論性即狹。各自性故。談界即寬。引三界故（文）義蘊云。疏以性論之則狹。此因唯有等流種子。無異熟因。下不說得異熟果也。 ​


● **《顯揚》等論云，欲界法與三界無漏為因，色界與色界、無色界無漏法為因，無色與無色及無漏為因，無漏與無漏為因，不言與下法為因也。**


（十三右）顯揚論（至）為因也（文）。顯揚十八（十三左）云。依隨順因依處。建立引發因。何以故。欲繫善法。能引欲繫諸勝善法。如是欲繫善法。能引色無色繫諸勝善法。隨順彼故。如欲繫善法。如是色繫善法。能引色繫諸勝善法。及不繫善法。如無色繫善法。如是不繫善法。能引不繫諸勝善法。及能引無為作證之法。 ​


● 果望自類，其性必同，界繫有異。



● **論：十二、差別功能依處，謂有為法各於自果有能起證差別勢力，即依此處立定異因。謂各能生自界等果，及各能得自乘果故。**



● 述曰：**此唯自性，設他性，唯相稱。**



● **謂善業定引人天第八識，非惡趣，以相稱故，故非別性不相稱為因。**

● **謂自界法與自界為因，自界中自性與自性為因，自性中色與色為因，色中內與內為因，內中長養與長養為因，如是等。**

● **及自乘種子望自乘有為、無為果亦爾，即淨因也。**


（十三左）此唯自性（至）即淨因也（文）。演祕云定異因者。瑜伽論說。有三性別云。從大麥種生大麥芽。大麥苗稼不生餘類。如是所餘當知亦爾。又餘無明支及自種子乃至有支。能生那落迦。各生餘趣。當知亦爾。即此望彼諸雜染法名定別因。又三乘性。各於自乘能般涅槃。彼望清淨為定別因（文）。略纂第二（三十八右）云。差別功德依。以一切有為。各於自果有為能起。無為能證即為自性。此等同性。及得異性異熟無記果故。今論總說不違餘（文）。 ​


● **以界論之則狹，以性論之則寬。**


（十三左）以界論之（至）論之則寬（文）。略纂二（三十八右）云。此差別依論性即寬。招異熟故。談界即狹。唯各自界各定別故。前隨順依。望劣非依。此差別依一切皆得。 ​


● 其《大論》等同。

● **果易故，不說。**


（十三左）果易故不說（文）。所望之果。顯了易知故不別說。標言差別功德。此示因有多引。 ​


● 謂於有為，因能起果；若於無為，因能證彼果。



● **差別勢力，自性相稱，名「定」；不共他故，名「異」也。**



● **論：十三、和合依處，謂從領受乃至差別功能依處，於所生、住、成、得果中有和合力，即依此處立同事因。謂從觀待乃至定異，皆同生等一事業故。**



● 述曰：**以前六因為性。**


（十四右）以前六因為性（文）。倫記二上（十九右）云。和合依。即以第二領受依乃至差別功能依處為體。測師間。前六因顯義已是何須別立同事因耶。答。前六是別同事。是總總別異故。問。緣中何也。答。又有總別。所謂三緣是別。增上是總。然因中自有二種。一略謂同事因。攝前六因二廣謂不相違。攝前八因。除相違因。 ​


● 不取言說，以疏遠故。

● 言說與法不相和合，勢疏遠故，不取為性。

● **因既即前，其果亦爾，於生等果，約一事業也。**


（十四右）於生等果約一事業也（文）。演祕云。論同事因者。三性異者。瑜伽論云。為稼穡而得成熟。非彼稼穡隨闕一因而得成就。是故一切和合說為此同事因。又即彼一切從觀待因至定別因名同事因。釋曰。從染觀待至染定別。總名染法同事因也。又若清淨品觀待因乃至定別。彼望清淨為同事因（文）。 ​


● 因通漏無漏，一准於前。



● **論：十四、障礙依處，謂於生、住、成、得事中能障礙法，即依此處立相違因。謂彼能違生等事故。**



● 述曰：此相違、不相違中，因通漏無漏，果亦爾，令有為無漏不生，無為不顯故。

● **然領受及此後三因同《瑜伽》第五，皆言於生、住等果，不言餘者，餘因狹故，此四寬故。**

● **然《大論》、《顯揚》但有後三，有於生等之一果言，觀待中無。**

● **此中觀待寬，彼論唯望情欲作法，其性狹故，三十八唯依於生以明障礙，據勝顯故。**


（十四左）同瑜伽第五（至）觀待寬故（文）瑜伽第五（十一左）顯揚十八（十四右）兩論於後三因。各有生得成辨之言（顯揚言生得成立戎辨）觀待因下無生等言。此論四因皆有。此言出沒所由。如疏具辨。 （十四左）彼論唯望情欲作法（文）瑜伽由諸有情求欲繫樂。彼觀待此。於諸欲具。或為求得。乃至色無色等。 （十四左）三十八唯依於（至）亦不違（文）。三十八（九左）云。於所生法。能障等因名相違因。此障礙因。若闕若離名不相違因。當知相違略有六種。一語言相違。謂有一類或諸沙門或婆羅門所造諸論。前後相違。二道理相違。謂為成立諸所成立諸所知義。建立比量。不與證成道理相應。三生起相違。謂生緣闕障生緣會。四同處相違。謂明暗貪瞋苦樂等法。五怨敵相違。謂毒蛇鼠狼貓狸鼷鼠互為怨敵惡知識等。六障治相違。謂修不淨與諸貪欲。修慈與瞋。修悲與害。修七覺支八聖道支。與三界繫一切煩惱。於此義中。正意唯取生起相違（文）。 ​


● 六相違中，唯此勝故，亦不違也。

● **此中無記、染、善，皆准應知。**


（十四右）此中無記（至）皆准應知（文）。演祕云。論相違不相違因者。其三性者。瑜伽論云。霜雹災等諸障礙法。望彼滋稼為相違因。彼闕無障是諸滋稼不相違因。又此雜染法相違因者。謂出世間種姓具足。值仰出世演說正法。親近善士。聽聞正法。如理作意。即如所說。種種善法。若闕若離。是雜染法不相違因。又種姓不具足。不值仰出世。生諸無暇處。不親近善士。不聽聞正法。不如理作意。數習諸邪行。彼望清淨為相違因。此相違因若闕若離。是名清淨不相違因。問。大乘滅法而不待因言相違因。豈非自噬。答。如疏及燈俱明與彼相違之法而作因也。亦如因明四相違因。有義破云。若言與彼相違為因令彼生等。此正相順何名相違。今解即與當應生等諸法為因。謂彼應生由因違彼令不得生。以彼所違不生住等而為果故。相違即因。詳曰。理亦未可。當應生法彼既不生。即是無法。何得有法與無為因。若言以彼不生住等而為果者。既云與彼當應生法而為其因。何得以彼不生住等而為其果。乃果無因。因無果也。若言與彼應生法上不生住等而為果故云與應生法為因者。若爾因望不生住等。何名相違因。正順彼不生等故。從疏正。文如燈引（文）。 ​


● **大乘滅相雖不待因，相違因與後後法為生因，與前法相違，名相違因，非與前法滅為因也。**


（十四左）大乘滅相雖不待因（文）。小乘滅相亦待於因故。今簡之。小乘滅相如俱舍等。如上已明。義蘊云。疏大乘滅相至與前法滅為因者。如秋霜既降草木及青為黃。霜非青滅之因。青滅是無。霜體是有。不可以有作無因故。但與黃生以為因。相違之因依士釋也。然以理准。由霜雪故。能令青滅。與彼青滅為因。竟有何失。若爾如何以有為無因耶。答言。有法不得與無法為因者。約彼非相違法令相違與彼相翻故。得為無因。滅不待因。亦准此釋。若不爾者。何名相違。故瑜伽論云。此順違因。於四處轉。順謂令法生住成得。違即令法不生不住不成不得。彼既許爾。此何不爾。由此疏云。與後後法為生因者。且約有法非盡理也。又解。由霜雪故。能令青滅。但是霜等與青相違。不與青滅相違故。設與生法為因。亦是相違即因。然准上來依處及因。並持業釋。何故此相違因獨依士耶。若准後解。不違前例。應審詳之（文）今謂。義蘊大意。同西明及要集。然義燈中辨兩釋等。須者尋之。 ​


● **論：十五、不障礙依處，謂於生、住、成、得事中不障礙法，即依此處立不相違因。謂彼不違生等事故。**



● 述曰：翻於上障礙依處，其相可知。



● **論：如是十因，二因所攝：一、能生；二、方便。**

● **〈菩薩地〉說：「牽引種子，生起種子，名能生因；所餘諸因，方便因攝。」**



● 述曰：自下第二、二因相攝中，有二師別解。

● **初師中二：**



● 初引〈菩薩地〉，後引〈有尋等地〉文。



● **引〈菩薩地〉中有三︰**



● 一、引文；

● 二、正釋；

● 三、立理。



● **引文證能生因親，方便因疏。**


（十五右）能生因親方便因疏（文）。菩薩地三十八（十右）明十因已云。此一切因。二因所攝。一能生因。二方便因。當知此中牽引種子。生起種子。名能生因。所餘諸因名方便因（文）略纂第二（四十左）云。三復次解建立因中。初復次依因。於果有親疏義。次復次依因。於果有染淨義。後復次於因。於果有七相義。初復次中能生因。方便因攝十因盡。 ​


● 初解與古來大異，第二大同。



● **論：此說牽引、生起、引發、定異、同事、不相違中諸因緣種。未成熟位，名牽引種；已成熟位，名生起種。**



● 述曰：下正解之，初解能生，後解方便。

● 言〈菩薩地〉說牽引因除業習氣及外無記因，生起因中亦爾，亦除業等，彼非因緣故。

● **問曰︰何以得知生起因中有業種也？論文二處皆言此因是能生因，不說有增上緣故。**


（十五左）論文二處（至）能生因（文）演祕。 ​


● 答︰此謂不爾。

● 今亦有文，謂《大論》第十，彼問「若諸支相望無因緣者，何故說言依因緣立十二支也」，


（十五左）大論第十（文）第十（六左）云。問。若諸文相望無因緣者。何故說言依因果體性建立緣起耶。答。依增上緣所攝引發因牽引因生記因故。說名為因（文）。 ​


● 答「依增上緣所攝牽引、生起、引發三因說」，非有因緣，故知此生起之中，亦有非因緣種也。


（十五左）答依增上緣（至）三因說等（文）。義蘊云。疏答依增上緣所攝牽引生起引發等者。問。牽引生起多業種故。理即不違。其引發因下不說得異熟果。亦隨順處唯得等流。此中如何說依增上攝引發耶。答。引發因中。亦說現引現及得無為。此皆增上緣攝也。問。彼論意說十二支。設得無為雖是增上。非是有支。何以為證。答。如有支中無明望者不善業。及愛望取等。既是同類相引。亦是引發因攝。故知。彼問答無違。 ​


● **又理准，若未潤種，既有業，亦在牽引中，何故已潤業種非生起因也？**


（十六右）又以理准（至）生起因也（文）。義蘊云。疏又以理准若未潤種既有業種等者。謂前問中不問牽引。唯問生記。以牽引因下文自言習氣依處得異熟果故。此不問。今以理准。未潤習氣既許有。已潤之中何無業種。 ​


● **又〈菩薩地〉等，誰謂彼言生起因是此因也？**


（十六右）又菩薩地等（至）是此因也（文）。演祕云。亦有疏本作誰字者。今隨准誰以為兩釋。一者意云。准彼瑜伽。言生起因。是此論中生起因也。如此論中所引文。是此既云。生起因中而有業種。明知。彼論生起因中。有業決然。二者意云。誰謂瑜伽言生起因。唯是因緣。疏云此因。此因緣也。疏如此文是者。釋菩薩地生起不唯因緣所以。所以者何。此論釋彼生起等因。釋中既云。生起因中而有業種。明彼生起包業無疑。不爾此論便違彼本。二釋俱得。當從多本（文）義蘊云。疏又菩薩地等誰謂彼言至此文是者。此應云。菩薩地中。但言牽引生起種子是能生因。誰謂彼言生起。唯是因緣而非增上耶。釋云如此文是者。即次前所引瑜伽第十云。依增上緣所攝牽引生起等是也。又言如此文是者。謂指此論上下釋。生起等因。皆言內外種及業因耶。答。此既言菩薩起等。既應尋伺地。又彼無牽引故。此不說也。或有疏云。謂誰彼言者。准字誤也（文）今謂義蘊云第二為正准字為誤。 ​


● 如此文是。

● **其引發因取種引自種，種引現行為因緣者，除現引種及引現行異姓種，及涅槃等，彼非因緣故，定異因亦爾。**


（十六右）其引發因（至）非因緣故（文）。上疏（十三右）云。現引種。種引現。現引現。種引種。皆是因。又云。顯揚等論云。欲界法與三界無漏為因。色界與色界無色界無漏法為因。無色及無漏為因。無漏與無漏為因。不言與下法為因也。 ​


● **唯取為因緣者，除引自乘及異熟、增上、等流果，或亦取引發中現能熏種為因緣者，亦是引發等二能生因攝，下有二釋故，其同事、不相違攝前因為自體故。**


（十六右）定異因（至）等流果（文）。義蘊云。定異因至等流果者。問。何以除等流。答。此說種子為能生。除彼現生種。及外麥不令除也。 （十六右）或亦取引發中（至）能生因攝（文）。義蘊云。疏或亦引發中至能生因攝等者。此言引發。意兼定異。此二因中。現行熏種子。既是因緣。亦是二因之中能生因攝。以彼現行亦於種故。雖同事等義與此不同。既合前因略而不說。言說下有二釋者。下雖二釋。意取後解。或親辨果。亦立種名。是因緣故。 ​


● **即是合六因中，諸因緣種未潤已前亦未成就，皆名牽引種。**


（十六左）是合六因（至）未潤已前（文）。六因謂牽引生起引發定異同事不相違因。此六未潤名牽引種。已潤名生起種。 ​


● **遠牽自果，即牽引因全，四因少分，除生起因故。**


（十六左）牽引因全等（文）。演祕云。疏牽引因全等者。問。牽引因中有非因種。何得云全。答。全未潤故。名之為全。生起全言。亦准此知（文）今謂。此釋不允。上（十五左）言此牽引因除業習氣及外無記因生起因中亦爾。除已所取何非全乎。約潤未潤非也（云云必釋順次論云生熟）。 ​


● 若被潤已去皆名已熟，即生起因全，四因少分，除牽引因，是此生起因，近能生起果故。

● **何以知者？**



● **論：彼六因中諸因緣種皆攝在此二位中故。**



● 述曰：六因之中皆有因緣，能生所攝。

● 此二種子既是因緣，故六因中有因緣者皆此所攝。

● 若不爾者，即攝因緣不遍盡故。

● **問︰既爾，現行熏成種亦因緣收，何故此中不攝？亦非盡理故。**



● **論：雖有現起，是能生因，如四因中生自種者，而多間斷，此略不說。**



● 述曰：此問不然。

● 除牽引、生起二因，以此二因唯種子故。

● 如前六因中，引發等四因內現行能生種為因緣者，以多間斷，非如種子性恒相續，故此〈菩薩地〉略而不說。

● 此就不盡理，據一義為言。

● **又解：**



● **論：或親辦果，亦立種名，如說現行穀麥等種。**



● 述曰：即此現行，親辨果故，亦名為種，生起種攝，近生果故。

● **何以現行亦名種者？**



● 此中有例，如假說現行穀麥等種。

● 彼既然，此亦爾。



● **此六因中，何因所攝？**



● 餘四因攝。



● 上來已解能生因攝訖。

● 自下明所餘因方便因攝。



● **論：所餘因，謂初、二、五、九，及六因中非因緣法，皆是生、熟因緣種餘，故總說為方便因攝。**



● 述曰：謂第一言說、第二觀待、第五攝受、第九相違全，及前六因中非因緣法，皆是前說未潤生位、已潤熟位二因種餘，即說此四全六少分為方便因。

● 此方便因亦有等無間、所緣緣二種，今就一總言，但是增上緣，非無少別，至下當知。

● 上來已出因，顯數相攝。

● 下出於理。



● **論：非此二種唯屬彼二因，餘四因中有因緣種故。**



● 述曰：非此牽引、生起二種唯屬彼十因中牽引、生起二因全。

● **所以者何？**



● 此二之中有非因緣，攝盡便寬，能生是因緣故；餘引發等四因中有因緣種故，若唯攝二，不攝便狹。



● **論：非唯彼八名所餘因，彼二因亦有非因緣種故。**



● 述曰：非唯除生起、牽引外，八因全皆名所餘因。

● **所以者何？**



● 四中有因緣，攝盡便寬，以方便因非因緣故。

● 彼生起、牽引二因中，亦有非因緣種，謂業種等。

● 若唯八因名之所餘，不攝便狹，彼有非因緣，方便不攝故。

● 〈菩薩地〉文不是盡理，故於此中皆如我說。



● 次會第五卷〈尋伺地〉文。



● **論：〈有尋等地〉說：「生起因是能生因，餘方便攝。」**



● 述曰：**於中有三︰**



● **一、牒文；**

● **二、正解；**

● **三、立理。**



● 此牒彼文。

● **「有尋等」者，等有伺等。**


（十九右）有尋等者（文）第五（十二左）云。又建立因有五種相。一能生因。二方便因。三俱有因。四無間滅因。五久遠滅因。能生因者。謂生起因。方便因者。謂所餘因。 ​


● 次下正解。



● **論：此文意說：六因中，現、種是因緣者，皆名生起因，能親生起自類果故，**



● 述曰：能生因是因緣故。

● 如前所說六因中，若現若種，已潤未潤，但互為因緣者，是名生起因，皆能生攝。

● 若現若種，潤未潤時，皆能生起自類果故。

● 「自類果故」言，顯是因緣種及現行，簡非因緣種及現者。



● **論：此所餘因皆方便攝。**



● 述曰：方便疏故，此六因中，因緣種外及餘四因全，皆名方便因，疏體同故。

● **何以知者？**



● **論：非此生起唯屬彼因，餘五因中有因緣故。**



● 述曰：下立理也。

● 非此〈尋伺〉文生起唯屬十因中第四生起因。

● 若唯一生起因者，生起中非因緣法，攝盡便寬。

● 又即彼牽引等五因中，若現若種，有因緣故，不攝便狹。



● **論：非唯彼九名所餘因，彼生起因中有非因緣故。**



● 述曰：非除生起因外，彼九因名所餘因。

● 若唯取九，九中亦有因緣，方便疏故，攝九盡便寬；生起之中有非因緣故，方便攝便不盡，亦太狹。

● 若因緣唯攝生起，即攝增上業種，太寬；若不攝餘五因緣，五因緣不盡，太狹。

● 若方便定攝九因，即五因中有因緣者亦方便攝，是太寬失；不攝生起業種，是太狹失。

● 故知文勢如我所解。

● 此中影略，但以攝不盡，太狹為解，而影取寬。

● 上皆准知。

● **問︰何以〈菩薩地〉因緣分二，能生因亦名牽引種，雖有二名，猶攝現行因緣不盡，〈尋伺地〉一生起因即攝現、種俱盡？**


（二十右）問何以菩薩（至）現種俱盡（文）。義蘊云。疏問何以菩薩至現種俱盡者。由菩薩地但言牽引種生起種子故。不攝現行因緣。有尋等地。但說生起因。不言生起種故。六因中現種是因緣者。皆名生起。寬狹不均故今為問。答意可量。 ​


● 答︰約潤未潤，唯約種論，故須分二。

● 能起於果，體是因緣，不分潤與未潤，故〈尋伺地〉唯一生起，亦無違也。



● 此第一師辨訖。



● **論：或〈菩薩地〉所說牽引、生起種子，即彼二因；所餘諸因，即彼餘八。**



● 述曰：第二師中，釋二文為二解。

● **一一中又二︰**



● **初正解，**

● **後釋難。**



● 此初也。

● 〈菩薩地〉所說二種種子，即十因中彼牽引、生起二因，如名所攝；所餘諸因，即十因中餘八所攝。

● 下自釋難。



● **論：雖二因內有非能生因，而因緣種勝顯故偏說。**



● 述曰：牽引、生起二因之內，雖復亦有非能生因，以業種等非能生故。

● **此二因中因緣種子：**



● **一、親辨體，**

● **二、受果無盡，勝故偏說是能生因，不說增上業種所攝。**



● **論：雖餘因內有非方便因，而增上者多顯故偏說。**



● 述曰：雖八因內，四因中有非方便因，謂因緣種等，以四因全，四少分中增上多故，論乃偏說是方便因。

● 即前能生因隱增上者，後方便因隱因緣者，俱不明故，為不盡理也。



● **論：〈有尋等地〉說生起因是能生因，餘方便者，生起即是彼生起因，餘因應知即彼餘九。**



● 述曰：下文亦二，准前應知。

● 彼說生起因，即十因中第四生起因攝。

● 「餘因」之言，餘九因也。

● **何以爾者？**



● **論：雖生起中有非因緣種，而去果近，親顯故偏說。**



● 述曰：**下釋難云︰生起之因，雖有業種等非因緣攝，以對牽引因已潤故，是近得果。**

● 就自因中，名言種子與果同性，以是親顯，故偏說之。

● 略牽引因及自因中業種不說，偏說生起因是能生因，以已潤竟，方名生起，故望牽引為近也。



● **論：雖牽引中亦有因緣種，而去果遠，親隱故不說。**



● 述曰：雖知〈菩薩地〉牽引因亦有因緣種，是能生因，而望生起是遠，未被潤故，作惡不即受故，疏遠故，即業種顯，親名言種相貌隱故，遂不說其因緣種子，而說業種為牽引，故不說牽引因也。


（二十二右）作惡不即受等（文）。義蘊云。疏作惡不即受等者。此說業者果遠。牽引亦爾。雖有因緣種。以去者果遠故。業顯名言隱。由此尋伺地。不說牽引為能生因。以彼業為牽引故。 ​


● 理亦無違。



● **論：餘方便攝，准上應知。**



● 述曰：雖餘四因中亦有因緣，而四因全，五因少分，是方便攝，如上增上多故偏說。

● 非能生因實理，亦是文不盡理。

● **第三、以四緣依十五處及攝十因、二因。**



● **論：所說四緣，依何處立？復如何攝十因、二因？**



● 述曰：卷初標云︰「四緣依十五處義差別故，立為十因。」上來雖有二文，但依十五處立十因，十因、二因相攝，未明依十五處立四緣及十因、二因相攝，故有此問。

● 於中，初問次答。

● 答中，先答緣依處，後辨與因相攝。



● **論：論說：「因緣依種子立，依無間滅立等無間，依境界立所緣，依所餘立增上。」**



● 述曰：**初中有二︰**



● **初引文，後正解。**



● 此引《瑜伽》第五、《顯揚》十八皆同。


（二十三右）瑜伽第五顯揚十八（文）。第五（十二右）云。復次種子緣依處。施設因緣。依無間滅緣依處。施設等無間緣。依境界緣依處。施設所緣緣。依所餘緣依處。施設增上緣（文）顯揚十八（十五左）全同。 ​


● **論：此中，種子即是三、四、十一、十二、十三、十五，六依處中，因緣種攝。**



● 述曰：**下解有二︰**



● **初解因緣依處，**

● **後解中二緣依處。**



● **於中各有二師釋之。**

● 所言種子是因緣者，即十五依處中第三習氣、第四有潤種子、第十一隨順、十二差別功能、十三和合、十五不障礙，合六依處中，除其現行，因緣種攝。

● 即前所說六因依處種子是因緣故。



● **論：雖現四處亦有因緣，而多間斷，此略不說。**



● 述曰：上解本文。

● 下釋不盡。

● 但言種子，不說現故。

● 雖除第三、四兩依處外，餘四依處亦有現行是因緣者，而多間斷，此略不說是因緣攝，但言種子是因緣故。



● **論：或彼亦能親辦自果，如外麥等，亦立種名。**



● 述曰：**又解︰除牽引、生起，四中現行能為因緣者，亦是此中種子言攝。**

● 親辨自果故，喻如前解。

● 此釋彼文，將為盡理。



● **論：或種子言，唯屬第四。親疏隱顯，取捨如前。**



● 述曰：**第二師解。**

● 此「種子言」，唯屬十五依處之中第四有潤種子依處，以有種子言故。

● 此有潤中，不簡去業，不攝習氣依中因緣種，及四依處中因緣者，取捨如前，攝二因等。

● **此師意解︰約生起親近，故不說餘；因緣種顯，不說業等。**

● 以牽引等，遠疏等別故，略而不說。

● 即以此文為不盡理。



● **論：言無間滅、境界處者，應知總顯二緣依處，非唯五、六，餘依處中，亦有中間二緣義故。**



● 述曰：上解因緣。

● 下解中二。

● **此即是前第一師義。**

● 彼二處言，意顯但是此二緣者，非唯第五無間滅處、第六境界依處所攝，其餘領受及下和合、不障礙處三依處中，亦皆有此二緣義故。


（二十四左）其餘領受（至）此二緣義（文）。義蘊云。疏其餘領受及不和合不障礙處有此二緣義者。今雖根依處中意根及真見。隨順依處等。亦有等無間緣。此中但說領受等三。不說餘者。以隨順等處雖有無間而無所緣緣故。略不說。以論說言中二緣故。若無約法士用。即作用士用依處。亦有無間緣。 ​


● 觀待待境，心等得生，餘二合前以為體故。


（二十四左）餘二合前以為體（文）演祕。 ​


● 即以此文而為盡理。



● **論：或唯五、六，餘處雖有，而少隱故，略不說之。**



● 述曰：**此即是前第二師說。**

● 二緣依處唯彼第五、第六依處，非餘三依處。

● 餘三雖有此二緣依處，以相隱而復少，故不說之。

● 此二處全，名亦顯故，論但說二，隱餘少者，略不說也。

● 即以此文為不盡理。

● 依所餘立增上易故，略不說之。

● 隨前所應，盡理不盡，除三之餘皆增上故。



● **論：論說：「因緣，能生因攝；增上緣性，即方便因；中間二緣，攝受因攝。」**



● 述曰：此下即答**四緣、十因、二因相攝。**

● 此中，合作十因、二因攝也。

● **於中有二︰初引文，後正解。**

● **三十八說：「因緣，即是能生因攝；增上緣者，即方便因；中間等無間及所緣緣，此之二緣，攝受因攝。」此中別疏攝受因攝上二緣，自餘九因，二緣所攝，理准可成，故論不說。**


（二十五左）三十八說（至）攝受因攝（文）。三十八（十右）之文。如上已引。 ​


● 但以攝受之中二緣相顯，所以偏說，非方便內不攝二緣，觀待、同事、不相違，方便攝故。

● 又已辨二因與十因相攝，但言能生是因緣，方便是增上，中二是攝受，即顯二因中，方便攝三緣，能生攝因緣。

● 義亦兼顯十因中，六少分是因緣攝，一因少分是中二，謂攝受，或兼觀待、同事、不相違，亦有二緣，論唯說攝受以顯故。

● 餘是增上緣，理已成立，文言略也。



● **論：雖方便內具後三緣，而增上多，故此偏說。**



● 述曰：今釋彼文為不盡理。

● 若准方便，攝餘因盡，有非增上者，以等無間及所緣緣是方便攝故，以增上緣攝因多故。

● 謂除觀待、同事、不相違少分，餘皆增上，偏說方便是增上緣。


（二十六右）謂除觀待（至）餘皆增上（文）。義蘊云。疏謂除觀待因事不相違少分餘皆增上者。以三因中有等無間所緣故。除少分餘皆增上。即顯隨說相違因。令人增上也。 ​


● 此約不相亂增上緣體解。


（二十六左）此約不相亂增上緣體解（文）。義蘊云。疏此約不相亂增上緣體解者。論中言雖方便內具後三緣等。此約不雜亂增上。若約雜亂增上者。即應但說方便攝一增上也。以餘三緣亦增上故。 ​


● 若相亂體，以餘二緣亦增上故，皆方便攝。

● 若不爾者，不說能生是增上故，顯方便中具三緣也。


（二十六左）若不爾者（至）具三緣也（文）。演祕云。疏若不爾者至具三緣也者。若離出體其方便中。不攝中間二緣爾者。論何不說中間二緣是能生收。論既不說能生因攝。明是增上。故知。方便具攝三緣。增上即是方便攝故（文）義蘊云。疏若不爾者不說能生是增上等者。不約此不雜亂增上緣解者。即能生因亦是增上。既不說能生是增上。即是約不亂體說。故知。方便因內。具攝三緣。由增上多故。偏說也。 ​


● **論：餘因亦有中間二緣，然攝受中，顯故偏說。**



● 述曰：十因之中，則六因內是因緣者，皆能生因，四緣之中因緣所攝。

● 領受、攝受、同事、不相違因中等無間緣，是方便因中等無間緣攝；領受、攝受、同事、不相違中所緣緣，皆方便中所緣緣攝。

● 雖此領受等四因之內亦有中間等無間緣及所緣緣，此於四緣位居中故，然攝受中以有二依處名體全顯，故偏說之。

● 餘無名體依處全二緣者，故略不說。



● **論：初能生攝，進退如前。**



● 述曰：然能生因是因緣者，或說六因，或說二因。

● 且依〈菩薩地〉，若通取六，名進；若唯取二，名退。

● 或取六中，唯取種子是能生因，攝現不盡，名之為退；若并取現，名之為進。

● 依〈有尋等地〉，若取六因，名之為進；唯取一因，名之為退。

● 今此通說，皆如前說。



● **論：所說因緣，必應有果，此果有幾？依何處得？**



● 述曰：此為問也。

● **第四、辨依處等得果。**

● **此問：因謂十因，緣即四緣，必應有果，果有幾種？依何處得？問依何處而得何果故。**

● **下文有三︰**



● **先答果有幾，**

● **次答依處得果，**

● **後明十因、四緣得果。**



● 未明依處等得果，先出果體。



● **論：果有五種：**

● **一者、異熟，謂有漏善及不善法所招自相續、異熟生無記；**



● 述曰：謂有漏善等所招異熟生無記。

● **「有漏善」者，簡無漏善。**


（二十八右）有漏善者簡無漏善（文）。演祕（十右）云。問。准本業經佛母品云。一切善受佛果。無明受有為生滅之果。是故善果從善因生。是故惡果從惡因生。名善不受生滅之果。唯受常佛之果。論云。善惡俱招異熟。豈不相違。答。有釋云。感三界業。若善不善。皆無明引總名無明。資糧等道有無漏善。皆向佛果。非無明發總名為善。非謂無明所發福等不感三界。詳曰。若資糧道有漏善法。皆向佛果。十王果業在何位造。若許此位造彼業者。云何得言皆向佛果。故義有餘。今者會之。略為二釋。一經隨轉隨化地部。化地部言。善非有因。二據三乘無漏資糧·加行正位漏善。遠近皆名佛果因也。明為緣故。無明惑本所引漏善亦名無明。故云無明感三界果。由斯不言諸餘煩惱及餘漏善感生滅果。若也執文不許餘善感異熟果。亦應取文唯一無明能感漏果。自餘煩惱皆不能招。文中唯說無明得故。此既不爾。彼何則然。故知。經論各據一義。並不相違（文）義燈二作二釋。一資糧加行正位傍位善。俱感異熟果。二正位不感異熟果。此二釋中。以不感之釋為正。故燈述後釋（此釋文應好）法苑義決云。如何感十王果。諸論皆說。六度感彼故。設無想行亦感彼果故。無著般若論云。一邊故。若不感有漏。如何言邊。又正二位。不能正感於此位造有業故。緣起經云。內法異生。若放逸者。三種無明為緣。若不放逸。不說無明為緣（文）瑜伽五十一（九右）云。復次阿賴耶識所攝持順解脫分。及順決擇分等善法種子。此非集諦因。由順解脫分等善根與流轉相違故。所餘世間所有善根。由此生故轉更明盛。由此因緣。彼所攝受。自類種子。轉有功能轉有勢力。增長種種速得成立。復由此種子故。彼諸善法轉明盛生。又復能感當來轉增轉勝可愛可樂諸異熟果（文）略纂十三（二十三右）云。復次阿賴耶識所攝順解脫分及順決擇分等善法種子者。此中法師云。如初發心。起聞惠等。是解脫分。從七方便中五停心觀等三。名隨順決擇分。順決擇分家加行故。煗等四方便說名決擇分。今解。五停心等三加行。正是解脫分體。並是決擇分前故。名隨順決擇分。其解脫分亦爾。從聞惠以去名解脫分。已前受持十二部經等。是生得善故。是彼解脫分加行體非解脫分。解脫分通九地係。下自有之。決擇分。法師云。通七地。四色三無色。若爾如何下言六現觀中云。三依五生。故知。決擇分是色界五地係。前三方便。是決擇分故。五停心觀等。若是散心。即欲界係等故。故通七地。暖等四善根。唯在色界。故三依五依亦無違也。此中是非集論因等者。如對法第三抄。解決擇分中。說西方三說。勝軍云。此解脫等善根。體是有漏方便善攝。今福分善等種子增長。感異熟果。彼福分善業如緣起。若由異生放逸者等三種無明所發。不放逸者。當知緣明而生。我說非無明為緣故。感得可愛果。至解脫分等。隨順無漏。不感生死總報苦果。言非集諦。非不感別果。如護月等。即由無漏種力。令現行方便有漏善法。及福分善根等二法增長。並如對法抄法師解。可斷道諦等攝義。論云。所論世間所有善根。因此生故轉更明盛。明由決擇分等故。令福分善現行轉更明了。以數習加行善故。了達因果故明也。若護月等。亦令加行有漏善。及福分等者明了。由此因緣彼所攝受等乃至速得成立者也。此中由解脫分等為因緣故。令世間福分善等種子。名言無記種。轉有功能。善業等種。轉有勢力。自解脫分善根種子。速得成立者能增勝生果也。又即令福分善等種子速成立。此中通新薰本有二義。復由此種子故彼諸善法轉明盛生者。能由解脫分等種故。復自現行善法轉明盛生。又云。即福分善現行也。若爾與前轉更明盛何異。述曰。更勝於前念念增故。又能感當來下。正明福分善業義。非解脫分等善。然非不感別報。此中法師。皆是福分善種子。備師即如前解（文）無性第八（十五右）云。釋曰。二會中者。謂於諸佛及化受用二身會中。由加行證得者。謂顯能感異熟果義。此非異熟因。能對治彼故。即增上果假名異熟。由此資熏餘有漏業。令成異熟故立此名。若修加行無分別時。生在諸佛所現變化身眾會中。若時證得無分別智。便生諸佛所現受用身眾會中（文）准上諸論並淄洲等。如聞熏習中有漏性者修所斷。感勝異熟等文。此合正傍二位。說助正業。非謂正位善業正感異熟。 ​


● **「自相續」者，簡他及非情。**

● **若但言異熟，即六識中報，非真異熟攝，今為總攝彼故，言「異熟生」。**

● 然本識亦名異熟生無記，如前第二卷會。

● 此中即顯古道生法師《善不受報論》非也。

● 同小乘中，由有漏善亦感報故。


（二十八右）此中即顯（至）同小乘中（文）。義蘊云。疏此中即顯古道生至同小乘者。小乘者化地部說。善不為三有因。感人天者。但是輕微不善也。以體是漏故。古生論同此。故云善不受（文）法苑珠林一百十九（十三左）云。善不受報論一卷。宋龍光寺道生法師撰（文）法苑義疏（嘉祥）第四云。問。低頭舉手善曰何成佛。答。昔竺道生著善不受報論。明一毫善並皆成佛。不受生死之報。今見瓔珞經亦有此意。下之二（十二左）。 


● 此位稍長，至金剛心頓斷，通二乘無學。

● **三十八、《顯揚》、《對法》第十五皆同。**


（二十八右）三十八顯揚對法第十五皆同（文）。三十八（十三右）顯揚十八（十一左）對法十五（初左）。 ​


● **論：二者、等流，謂習善等所引同類，或似先業，後果隨轉；**



● 述曰：謂習善、無記、不善所引同類，不望異類之因，為等流果。

● 又同類中，如上品與下、中品及自上品為果，非下品與中、上品為果。

● 果勝而因可劣，非果劣而因勝。

● 三十八等皆言善法增等為自果也。


（二十八左）三十八等（至）為自果也（文）。三十八（十三右）云。習不善故。樂住不善。不善法增。修習善故。樂住善法。善法增長。或似先業。後果隨轉。是名等流果。 ​


● 《對法》唯據善法，論實此果非不通餘。


（二十八左）對法唯據善法（文）。對法十五（初左）云。等流果者。謂前生諸善所起自相續後諸書法（文）。 ​


● 「或似先業，後果隨轉」者，三十八等亦同此意。

● 謂如殺生得短命報，是先業之同類，以第八短長分限為等流也。

● 隨順相門，即無記果與自業相似，與善不為同類也。

● 唯此一法，非餘法皆是假說，實增上果，然假名等流，非同性果故，以異性法非同類故。


（二十九左）唯此一法（至）實增上果（文）。演祕云。疏唯此一法非餘皆是假說等者。略為二釋。一因果同性名為一法。一法因果是實等流。非餘異性是等流也。縱言等流假說之耳。二唯此報業相似一法假說等流。非自餘法亦皆假說為等流也。不相似故。疏舉殺生一業因果。顯餘善惡業報皆是假等流也。除斯以還。不可假說。二解任取（文）今謂。初解不順疏文。第二未全是。疏意唯以殺生短命名等流果。此是假說。非謂金同性法皆是假說。演祕云舉殺生因果顯餘因果皆皆是假等流。全非疏意。疑是顯字之上脫非字歟。義蘊亦有二解。並同演祕第二解意。解一法言分立二義。義蘊云。疏唯此一法非餘皆是假說者。唯取似先業因果相稱者。唯此一法名假等流。即顯悉得好醜報亦然。因果亦相似故。問。若爾何有善惡之報不相似者。答。如一言嗔謗長劫受苦。小時精苦樂果多。此等因果殊越。不可假名等流也。又解。唯殺命一法。令他命短。因命亦短。以極相似。雖是異熟假名等流。自餘因果。亦有一似者。並不同此故。故言非餘皆是也。前解為勝（已上）今謂。第二解復大同演祕第二解。彼有小失。 ​


● 由令他命短，自命亦短，相似之義，假名等流，實業所感。

● 此果即通有漏、無漏，唯是有為，凡聖皆通。

● 亦現望種，種望現亦是。

● 《瑜伽》等依據前後，即通論也。


（二十九右）瑜伽等依據前後即通論也（文）。義蘊云。疏瑜伽等依據前後相似故通論者。彼據因果前後相似故通論者。彼據因果前後相似故。通取殺命為等流也。 ​


● **論：三者、離繫，謂無漏道斷障所證善無為法；**


（二十九右）**論三離繫果**（至）善無為法（文）。義蘊云。謂虛空等雖是無為是無記故以善言簡。不動想受有水有暫。暫伏惑得者。非離繫果。真如亦然。有云。真如設未斷惑亦名離繫。自性離繫故。此解不爾。違此論文。要現起道斷結得故。 ​


● 述曰：**此即無漏斷障所證八無為中，不動、想受滅、擇滅、三性真如是。**


（二十九右）八無為中（至）三性真如（文）。八無為者。顯揚十八（十六右）云。論云。八種無為如攝事品已說。虛空無為者。由心所緣境相相似故。立為常。非緣彼心緣彼境界有時變異故。由清淨所緣故。建立真如。由此真如如清淨時所緣體相常如是住故。由四種離繫故。建立餘四無為。謂非擇滅等四種離繫者。謂緣差脫畢竟離繫。簡擇煩惱究竟離繫。苦樂繫時離繫。心心法暫時離繫（文）。靈秦鈔云。此中意說。若假實別論約詮門者。即於真如上。約斷煩惱中上名為擇滅。擇滅中分出不動想受滅。約假談門。即虛空非擇滅唯無記故。對法論云。勝義無記者。謂虛空無為。非擇滅無為。皆由不斷障所顯故。若攝假從實門。前五無為皆是三性真如體也。即此真如名離繫果。 ​


● 《對法》云「隨眠永滅」，是此果故。

● 《瑜伽》三十八、《顯揚》亦云︰「異生以世俗智滅諸煩惱，不究竟故，非此果攝。」


（二十九右）對法云（至）非此果攝（文）。對法第十五（初左）云。離繫果者。謂由聖道隨眠永滅（文）三十八（十三右）顯揚十八（十二右）云。若由聖八支道。諸煩惱滅。是離繫果。若諸異生由世間道。諸煩惱滅。非究竟轉故。非離繫果。 ​


● 然此果，有義：唯斷煩惱障所得，非所知障。

● 若所知障為言，定障亦是。


（二十九左）若所知障為言定障亦是（文）。義蘊云。疏若所知障為言定障亦是者。定障謂定下劣受。此所知障收。對法論云。由受想故。得二無為故離繫。 ​


● 如下第十卷說。


（二十九左）如下第十卷說（文）。第十（十二右）云。若唯斷縛得擇滅者。不動等二。四中誰攝。非擇滅攝。說暫離故。擇滅無為唯究竟滅。有非擇滅非永滅故。或無住處。亦擇滅攝。由真擇力滅障得故。擇滅有二。一滅縛得。謂斷感生煩惱得者。二滅障得。謂斷餘障而證得者。故四圓寂。諸無為中。初一即真如。後三皆擇滅。不動等二。暫伏滅者。非擇滅攝。究竟滅者。擇滅所攝（文）。 ​


● **有義：所知障亦得。**



● **此中通說，亦不相違。**



● **論：四者、士用，謂諸作者假諸作具所辦事業；**



● 述曰：謂諸作者假諸作具等所辨事業。

● 然三十八等皆但云士夫用，乃至占卜等事，由此成辨諸稼穡等，是士用果，不言如俱有因等，得俱生、無間、隔越、不生之果。


（二十九左）然三十八（至）是士用果（文）。演祕云。按瑜伽三十八（十三左）云。諸有一類於現法中。依止隨一工巧業處起士夫用。所謂農作·商賈·事王·書畫·算數·占卜等事。由此成辨諸稼穡等財利等果名士用果。又依有宗順正理論第十八云。士用果四。一者俱生。謂於一時更互為因力所引起。二者無間。謂次後時由前念因而所引發。如世第一而能生彼苦法智忍。三者隔越。次隔遠時。展轉為因。所引起者。如農夫等於穀麥等。四者不生。所謂涅槃。由無問道力所得故。若無問道斷諸隨眠所證擇滅。而名離繫及士用果。若不斷惑。但重證滅。但名士用。大乘無文義同於彼。應亦無失（文）。 （三十右）得俱生無間隔越不生之果（文）。義蘊云。士用果中有此四種。言俱生者。如大造色作意驚心。言無間者。如心心所前念引後。言隔越者。如疏所說占卜并稼穡等。言不生者。謂無為法。此四種果。多約法士用也。 ​


● **由此故有二說︰**



● **一者、唯士夫為因所得，是士用果，因唯假者，非少實法。**

● **第二師意：心、心所俱等，亦得此果，即不唯士夫假者為因。**

● 故文但通言「諸作者假作具所辨事」。

● 前師唯有為少分為果體，士夫力所辨故。

● **第二師即通無為亦是果體，因法為作者，緣法為作具故，從喻為名。**



● **論：五者、增上，謂除前四，餘所得果。**



● 述曰：若論別相，除上四果，即是此果，寬通有漏、無漏等也。


（三十左）除上四果即是此果（文）。義燈六末（十二左）云。問。論言。謂除前四所餘得果是增上果者。為據法士用假者士用。若法士用。攝法盡故。更有何法得增上果。答。俱無失。然法士用中。不攝無為。無為不以障餘法得生。皆增上果（文）。 ​


● **論：《瑜伽》等說：「習氣依處得異熟果，隨順依處得等流果，真見依處得離繫果，士用依處得士用果，所餘依處得增上果。」**



● 述曰：出果體已。

● 次依處得果，於中有二︰初引文，後正解。

● **《瑜伽》第五及《顯揚》十八云「習氣依處得異熟」等，乃至廣說。**


（三十左）瑜伽第五及顯揚十八（文）。第五（十二左）十八（十五右）並同。 ​


● 出得果文已。

● **下有二師解。**

● **第一解中有二︰**



● **初正解，後立理。**



● **即前解十因、二因攝等初師。**



● **論：習氣處言，顯諸依處感異熟果一切功能。**



● 述曰：顯異熟果十五依處中五依處所得，謂習氣、有潤、差別功能、和合、不障礙五依處得。

● 以引發唯望自類果為言，觀待性復疏遠，業得果義親故。

● 攝受中，據士夫為作用依處等，亦無異熟果，若法作用依處，亦得此果，即六依處得也。

● 故前論云「若攝受五，辨有漏法」，除心、心所，餘二依處攝受一切有漏故。


（三十一右）除心心所（至）一切有漏（文）。演祕云。疏餘心心所至一切有漏者。此意說云。辨心心所具五依處。謂無間滅至士用處。辨餘色等除前三依。但取後二。後二通能辨色心果。異熟既是有漏果收。何得不依作用士用。由斯義准可依六處（文）。 （三十一右）餘二依處攝受一切有漏（文）。義蘊云。疏餘二依處攝受一切有漏者。謂攝受之中。前三唯以心心所為果故無異熟。其作用士用二依處。約法而說通。得一切色心等果。准此亦得異熟。此兼前五合有七處。疏言六者誤也。或據異熟因疏。唯取作用故唯六處。 ​


● 今但總言「顯諸依處」，不別說也。

● **何以知五？**

● 准下因得果，不說攝受因得此果故。

● 士用果有二說，此亦應爾。



● **論：隨順處言，顯諸依處引等流果一切功能。**



● 述曰：顯等流果即依處中七依所得，謂習氣望自類種，有潤望現行及自類種，真實見亦望自類現行，隨順、差別功能、和合、不障礙，七也。

● 此說士夫為士用。

● 有說士用、作用依處亦得此果，以法為士用等故。

● 此師即九得等流果。

● **又解︰**



● **士夫可得，作用依疏，未必可得。**

● **助現緣故，非作現緣，唯八依得。**

● **領受唯望有情士夫能所領受，或疏相望，不親望法，故不得也。**

● **無間滅依，所望不同，或以下品後念果故，亦不說得。**


（三十二右）無間滅依（至）亦不說得（文）。演祕云。有義何以無間不得等流。答。九品相望成無間緣。此果不爾。下論但云二緣得故。於中非無能引上品同性之者。依全處說故不取也。若言全無。以現望現為等流果。豈唯他識。故許者勝。若具說者依十處得。詳曰。若以全缺而會文者。理亦不然。且隨順處而亦不全。所引涅槃非等流故。餘處准知。故依疏斷。以無間緣形對九品非定隨順。故論不取得等流果。又真等流種自相生。生自現行現行熏種。故等無間無真等流。似又不定故不取也（文）。又三身章云。等無間緣所緣緣。定得增上果。必無離繫。等流及士用。或有或無。 ​


● **餘可知也。**



● **論：真見處言，顯諸依處證離繫果一切功能。**



● 述曰：謂依處中，五依處得，謂真見、隨順亦引涅槃故。

● 差別功能各引自乘果故，和合、不障礙處得。

● 此說以士夫為士用，若說法為士用，即士用、作用俱得此果。

● 餘不得可知。

● 非觀待因得者，疏遠相待，不以證待，又彼約有為法為清淨觀待因故。

● **又待能證有所證，於生、住、成、得果處轉，如何不得合七依處得離繫果？**

● **下文不說觀待因亦得離繫故，約清淨有為為果故。**


（三十二左）合七依處（至）為果故（文）。演祕云。疏判七處得離繫果。今以理准。應八處得。既待能證方有所證。取領受處亦何爽理。下文不言觀待因得離繫果者。據有為果隱無為果而不言也。疏依下文故云七處。亦不相違（文）。 ​


● **論：士用處言，顯諸依處招士用果一切功能。**



● 述曰：即依處中，有說五處得，謂領受依處，亦望士夫為士用，為觀待因故，士用、作用、和合、不障礙依處所得。

● 隨順唯望自善法等，定異亦約別別法體，不望士夫，故不得也。

● **第二師說：法亦名士夫，即領受、習氣、有潤、無間滅、士用、作用、真見、隨順、差別功能、和合、不障礙十一依處得。**


（三十三右）十一依處得（文）。演祕云。疏云十一依處得者。實根依處亦得此果。疏中脫略但言十一非疏本意。何以明者。答疏前正解士用處中。而作法云。如眼根等生眼識等名法士用。所以知也。若不爾者。豈疏前後不逾數紙。即自矛盾。故定脫略。既加根依合十二處。有義十三。加境界處。詳曰。不取境界。望彼士用之果而勢疏遠。故後二師明士用果。而皆不許所緣緣得。 ​


● 語依處與法，非士夫用果。

● 果與因不相密合，說非士夫法故。

● 此果必生，彼語依處顯於法故。

● 以下十因中，不言語因得士用果，故知依處准亦應爾。



● **論：所餘處言，顯諸依處得增上果一切功能。**



● 述曰：此即隨前所不攝法，並是此體。

● 此據別體，謂語、境界、根、障礙依處全，餘十一小分。

● 若不爾者，一切皆是依。

● **何意故作是說耶？**



● **論：不爾，便應太寬太狹。**



● 述曰：自下立理。

● 若不如前解者，各有太寬太狹之失。

● **且如習氣，**



● 唯目第三，即第三中有非業者亦得異熟果，便為太寬；

● 餘四依處有業種不得，即太狹也。



● **隨順處言，**



● 唯目第十一，彼自依處中亦引涅槃及非同類異界、無漏等法故，非等流果，故太寬失；

● 餘或六或八，或七依處中，亦有不攝，即太狹失。



● **真見處言，**



● 唯目第十，亦為太寬，自處亦攝俱時及後同類諸法，非離繫果故；

● 餘四處中亦得離繫，既為不說，即太狹也。



● **士用處言，**



● 唯目第九，即自依處中亦引增上、等流果等，若攝彼盡，即太寬失；

● 餘或四或十處亦得此果，若不攝者，亦太狹失。



● **餘依處中亦有太寬，即前四外，餘依處中有等流等四果體在，若並是別增上果者，即為太寬。**

● **唯除前四所攝之外，為所餘者。**

● **前依處中亦有增上果，**



● **如習氣中不得異熟果者，即諸因緣種；**

● **隨順中不得等流者，即得涅槃；**

● **真見亦有不得離繫者，引後自類等；**

● **領受中亦有不得士用者，如脛待足等。**


（三十四左）領受中（至）脛待足等（文）。義蘊云。疏領受處中立有不得士用者如脛待足者。脛待於足。雖是士夫。所持文脛非士用果。以所成辨方果故。問。此中應言士用依處亦有不得士用果。何故言領受處耶。答。疏下文中士用依處。無不得士用果者故。不可言士用處也。前文此師說。士用於五依處得。謂領受等故。此只可於領受等處說也以領受處有士夫不得士用果（已上）今謂。唯此文意。有云。文錯。可云士用中亦有等者。都亦錯也。 ​


● **若不攝彼，便為太狹。**

● **故知於我所說為正。**

● 或此增上唯應難狹，餘四依處得餘果故。

● 然此寬狹，一准於前得果依處頭數說故也。



● **論：或習氣者，唯屬第三。雖異熟因，餘處亦有，此處亦有非異熟因，而異熟因去果相遠，習氣亦爾，故此偏說。**



● 述曰：**第二師說，**五果體性寬狹如前，但釋論文有盡理不盡，為異於前。

● **此「習氣」言，唯屬十五依處中第三依處。**

● **雖此報因，餘四處亦有，習氣中亦有非報因者，識等五種生現行是。**

● 以異熟因熟時，去果相遠，習氣依處望果亦遠，故偏說習氣得異熟果。

● 不言習氣並是報因，餘依處中無此因也。


（三十五右）不言習氣（至）無此因也（文）。義蘊云。上不言字流至下餘依處中。 ​


● **論：隨順唯屬第十一處。雖等流果，餘處亦得，此處亦得非等流果，而此因招勝行相顯，隨順亦爾，故偏說之。**



● 述曰：此隨順處唯屬第十一，得等流果。

● 雖知如前六、七、八依處中亦得等流果，此處亦得非等流果，如與涅槃為因者是。

● 以等流因必下等法與自上法為其因故，隨順亦爾，招勝有為行相顯，故論偏說之。

● 亦不盡理也。



● **論：真見處言，唯詮第十。雖證離繫，餘處亦能，此處亦能得非離繫，而此證離繫相顯故偏說。**



● 述曰：此真見處唯屬第十處。

● 雖如前說，餘四依處或五依處亦得此果，此處亦能引同類等，非皆得離繫，以真見之名招離繫相顯，故論偏說。

● 亦不盡理也。



● **論：士用處言，唯詮第九。雖士用果，餘處亦招，此處亦能招增上等，而名相顯，是故偏說。**



● 述曰：准上可解。

● 以士用果望於處者，即士用處名顯，及體相亦顯，故偏說之，非餘四或十依處無也。

● 但是士用依處必得士用果，不可同前，言此處亦能得非士用果。

● 但有總言「亦能招增上等」，此士用依所得士用亦得名增上等故。

● 亦不盡理。



● **論：所餘唯屬餘十一處。雖十一處亦得餘果，招增上果，餘處亦能，而此十一多招增上，餘已顯餘，故此偏說。**



● 述曰：此攝所餘。

● 「餘十一處」，即除前果依處之外法也。

● 以餘四依處已顯得餘四果，故不說。

● 餘四處亦得增上果故，此十一處亦得餘四果，而增上多顯，故偏說之。

● 皆不盡理，略說之也。

● 依處既示。

● **次明十因、四緣多少得果。**



● **論：如是即說此五果中，若異熟果，牽引、生起、定異、同事、不相違因，增上緣得。**



● 述曰：此中得果，隨文且釋，其理不盡，如《樞要》說。


（三十六左）此中得果（至）如樞要說（文）。樞要下末（二十右）云。若異熟果牽引生起定異同事不相違因得者。此說雜染十因得異熟果。若無記法十因。准三十八不得此果。彼亦無記為隨說因·觀待因·同事·不相違因。及以無記為相違因故。其清淨十因中。二因得異熟果。謂攝受因·及相違因。清淨攝受因者。謂親近善士聽聞正法。如理作意法隨法行。及先所作諸根成就名攝受因。即顯此與出世法為攝受因。故得異熟果。相違因者。若清淨品諸相違因。即是雜染法因故得異熟果。由此同事·不相違亦得異熟。即攝受因故。論中據雜染因故無有失。或此皆非。清淨法因以清淨法為果故。無異熟果（文）。 ​


● 是**十因中，五因得異熟果。**

● 觀待唯望士夫為因，故不取也。

● 若望法為因即取，有十因中六因也。

● 餘可知。

● 此中依處得有別者，如前已說。

● 此四緣中，增上緣得，大乘報因非因緣故。



● **論：若等流果，牽引、生起、攝受、引發、定異、同事、不相違因，初、後緣得。**



● 述曰：等流果，七因得，如文。


（三十七右）等流果七因得如文（文）。樞要云。等流果三種。十因皆得。 ​


● 此中，若種望現等是因緣，餘是增上緣，皆應如理知。


（三十七右）此中若種望現（至）餘是增上（文）義蘊云。謂現引現是同類者。亦等流果。此增上緣也。 ​


● 然依依處有寬狹，如前。

● 餘不得可知。

● 因緣、增上二種，四緣中居初、後故。



● **論：若等流果，牽引、生起、攝受、引發、定異、同事、不相違因，初、後緣得。**



● 述曰：離繫果，五因得。


（三十七右）離繫果五因得（文）。樞要云。離繫果唯清淨因得非餘二。雜染法相違因。何故不得離繫果。三十八云。謂出世間種姓具足。值佛出世演說正法。親近善士聽聞正法。如理作意法隨法行。及與一切菩提分法。是雜染法相違因故。由此不說得離繫果。然解清淨法因云。若雜染品諸相違因。當知即是清淨因。故知。雜染相違因。亦得離繫果。此中但說清淨順因。故略不說。又與雜染為相違因。雜染法非離繫果故不得（文）。 ​


● 以望士夫為觀待故，不說得之；以望清淨有為牽引故，亦不得。

● 餘因不得，義可知也。

● 然依處寬狹，如前可知。

● 此唯增上緣得。



● **論：若士用果，有義：觀待、攝受、同事、不相違因，增上緣得。**



● 述曰：此有二說。

● **初師：四因得，以士夫為士用故。**


（三十七右）初師四因得（文）。樞要下（二十左）云。士用果不說生起因等得者。前第二卷云。能薰生種。種起現行。如俱有因得士用果。第七末云。此生士用果名一切種。云何下說因緣得士用果。有二解。一云如小乘。非大乘義許。二云如彼文亦得。此中據別體士用果。非雜體故不相違（文）。 ​


● 餘不得者，非士夫故，各各是望別法為也。

● 觀待相同，故取之也。

● 唯增上緣得。



● **論：有義：觀待、牽引、生起、攝受、引發、定異、同事、不相違因，除所緣緣，餘三緣得。**



● 述曰：**此第二師：通法為士夫，即八因得。**

● 唯說因不得，如前處中說。

● 餘者可知。

● **以但能顯，非是能生，能生所生者，是此果故。**

● 既爾，即除所緣緣，餘三緣得。

● 外法無如士夫之用，故非所緣緣得，無間亦名為士用故。

● 依處寬狹，如前已說，但無不生之士用也。


（三十八右）但無不生之士用也（文）。義蘊云。疏但無不生之士用者。不生者即無為法。小乘許得士用果。大乘不然。要有能生所生。方名士用也。 ​


● **論：若增上果，十因、四緣，一切容得。**



● 述曰：此增上果，據通體者為論，十因、四緣得也。

● **或解︰不爾，除前所用為四果之因外，餘因所得。**

● 所望不同，果各別也。

● **然不相違中攝無為，如何得增上？**



● 答︰十因皆得果，無不得者，不同小乘無為非六因、五果之果因也。


（三十八左）不同小乘（至）果因也（文）。義蘊云。疏不同小乘無為非六因五果之果因者。薩婆多無為。雖是能作因。而作五果之因。雖是離繫果。而非六因之果。今大乘無為。雖無取與。然是不相違因。而能得增上果。以不礙他故（文）義燈六末（十一左）云。問云。然不相違中攝無為。如何得增上。答。十因皆得。無不得者。不同小乘無為非六因·五果之因果。不言有取與為因。然與所不障礙為因。所不疑即是此無為之果也。無與取義不同小乘也。又檢本章得果中云。問。既由假者所證。何故真如不名士用果。答。若五蘊假者為士夫。真如非士用果。若約懃劬之所得別別法所顯。何妨士用果。以正智證故。不說無為。非是因果（文）。俱舍論第六（十四右）云。唯有為法有因有果。非諸無為。所以者何。無六因故。無五果故。 ​


● 不言有取與為因，然與所不障礙為因，所不礙即是此無為之果也。

● 無與取義，不同小乘也，即隨說因是，觀待等亦然。



● **論：傍論已了，應辨正論。**



● 述曰：**此有二解︰**



● **一、唯明依十五處說，四緣下是名傍論，餘已上是正論。以明緣所生法文，應明能生緣故，四緣是正論也。**

● **第二、四緣已下並傍論攝，雖明緣所生，不欲辨緣故。今准此卷，次云既以緣生法相望作緣多少為正論，故知四緣是正論也。**


（三十九右）故知四緣是正論（文）。義燈六末（十三右）云。論傍論已了等。本有二解。意云。四緣依十五依處下是傍論。前解四緣。並是正論。何以故。以結止傍應辨正論已。下即辨本識中種容作三緣生現分別等。西明二釋即取四緣已下。皆為傍論。頌意為顯緣生分別。意非欲辨緣差別故。要集云。若扶頌意為正論。不扶頌意。為傍論。即有釋後解為勝。今謂不然。本釋外難若無外境分別不生難。論主頌答由種子識展轉力故彼分別生。即顯由緣分別方起。故辨四緣緣生分別。俱為正論。如下生死果因皆正論。若說四緣非為正論。云何論結止傍論已。猶約四緣辨生分別。如何後結依斯內識互為緣起。分別因果理教皆成。捨正執邪何固執也（文）。 ​


● **若不辨體，何以解用也？**



● 此等妙焉，或舊曾聞，或先所未了，後諸學者，宜詳義焉。



● 然據《瑜伽》等，即以士夫所得為士用果，然理不障餘法，故二師皆是也。

● 隨用皆得。

● 然此十因，有漏、無漏，有為、無為，三界繫不繫，見所斷等，皆如理思。

● 前問之中，問緣及生，雖已明緣，而未解生。

● **自下解生，於中有二︰**



● **初辨現、種生，後總結釋。**



● **初中有二︰**



● **初辨生現，後辨生種。**

● **生現中，初辨種生，後辨現生。**



● **種、現生中各有二︰**



● **初染後淨。**



● **論：本識中種，容作三緣，生現分別，除等無間。**



● 述曰：謂本識中種子，總而言之，容作三緣，生現分別。

● **「分別」之言，通攝心、心所，若見、相分，非唯自體也。**

● **「除等無間」者，唯心、心所相望，立此緣故。**



● **論：謂各親種，是彼因緣；**



● 述曰：釋為三緣。

● 此簡業種生異熟果及餘增上。

● 雖眼識生，藉根等種，非親種故，亦非因緣。

● 總而言之，一切相、見等法皆有此緣而生，無非識種生故。



● **論：為所緣緣，於能緣者；**



● 述曰：謂要能緣種心心所法，種子方為彼所緣緣，除一切相分，相分不能緣故，及除自體分，不緣種故。

● 然見分中，除五、七識，不緣種故，但與第八一切時見分，第六有時緣者，彼與為緣。

● 今簡爾所不為緣，故言「為所緣，於能緣者」，是簡略言。



● **論：若種於彼有能助力，或不障礙，是增上緣。**



● 述曰：謂有種子於現行法能助與力，如根種於識種，作意種於識等二；又雖無助力，但不為障，如異識種子望異現行等：皆是增上緣。

● 然簡無漏種與有漏現行為生等緣，彼能障礙故。

● 雖亦是增上緣、不相違因攝，然於生現分別中，非能不障，故非也。


（四十右）雖亦是增上緣等（文）。義蘊云。疏雖亦是增上緣不相違因攝等者。謂諸無漏種。雖四緣中是增上緣。十因中是不相違因攝。能於生現分別即是能障。以現分別是有漏故。或應言相違因攝。不字誤來。 ​


● 或亦是此緣，現未為障故，障必不生故。

● 此中但簡障礙現行令不生之緣故。

● 此即種望染現為緣訖。



● **論：生淨現行，應知亦爾。**



● 述曰：然此總言，於見分中，通與一切見分為所緣緣，皆能緣種故，亦與自證分等為所緣緣。

● 佛果識體緣一切法故，與染別也。

● **總是：**



● **第一、以種望現為緣能生分別，是一切種如是如是變訖。**

● **第二、以現相望為緣生分別。**



● 於中，初總後別。



● **論：現起分別，展轉相望，容作三緣，無因緣故。**



● 述曰：此文總也。

● 不簡自他，識等相望，容作三緣。

● 現望於現，非親辨體，無因緣故。



● **論：謂有情類自他展轉，容作二緣，除等無間。**



● 述曰：自下別中，**第一子門、自他身相望，謂自他身分別展轉，容作二緣。**

● 因緣有無，前總門中已定除訖，下但於餘三緣中取捨。

● 此除等無間，等無間法唯自一識故。

● 此中，分別既攝見、相分等故，由他生者，皆名分別，但知不唯是見分也。

● **即唯前六識，或亦第八識，許變他處故。**



● **論：自八識聚，展轉相望，定有增上緣，必無等無間，所緣緣義，或無或有。**



● 述曰：**第二子門：自身八識，隨一一八識相應法等見、相分等，總名自識聚，以識為主，同聚法故。**

● 即下言「聚」，皆如是知。

● 且自八識聚相望，定有增上緣，此緣通故，必無等無間，唯自識相望，為此緣故。

● 此即明簡定有無訖。

● 於四緣中，二定無也，謂因緣、等無間；一緣定有，謂增上緣；所緣緣不定，下別辨之。



● **論：八於七有，七於八無，餘七非八所仗質故。**



● 述曰：此謂第八於餘七識有所緣緣義，七於第八無此緣義。

● 以第八相色等為其本質，生五識相分色等故，第七亦緣彼見分為境故，第六理通以相、見為境。

● 若無第八定為本質，五、七不生故，雖非親所緣緣，然是疏所緣緣也。

● 第八不託七識而生，故七非八所緣緣也。

● 第八若有，七識必有，七但為八，定有增上緣，非所緣緣也。



● **論：第七於六，五無一有，餘六於彼，一切皆無。**



● 述曰：第七於餘前之六識，於初五識無此緣義，與一意識為所緣緣，意緣一切法故，五識無者，不緣七故。

● 前之六識於第七識並非彼所緣緣，彼不緣六故。

● 自是一行法，故不問八。



● **論：第六於五無，餘五於彼有，五識唯託第八相故。**



● 述曰：其第六識於前五識無此緣義，五識於六有此緣義。

● 五識緣本識所變為境，不待第六識所變色等為自境故。

● 有力生識者，方為此緣故。

● 不以五識自相望為所緣緣者，以定無故。



● **論：自類前後，第六容三，餘除所緣，取現境故。**



● 述曰：**第三子門：自身八識，一一自類前後相望，能為幾緣。**

● 前第六識聚容作三緣，生後自第六識聚，即除因緣，現行相望故。

● 有所緣緣，據緣者說故。

● 此中不除阿羅漢末後心等無間緣，據長時故，但說容故。


（四十三左）此中不除（至）等無間緣（文）。如阿羅漢入無餘依末後之心。非無間緣。無當生心故。如上已引雜集論說。 ​


● 餘之七識但有二緣，無因緣、所緣，皆非種子，又不能自緣前念識聚故，唯緣現境故。

● **此第一師，即長途義。**



● **論：許五後見緣前相者，五、七前後亦有三緣。**



● 述曰：**自下第二、依陳那《觀所緣緣論》中說，許五識後念見分緣前念相分。**


（四十四右）依陳那觀所緣緣論（至）引彼功能故（文）。彼論（六右）云。偈云。或前為後緣。引彼功能故。長行釋曰。或前識相為後識緣。引本識中生似自果功能令起不違理故。 ​


● **彼論言︰「或前為後緣，引彼功能故。」彼隨經部因果異時。**

● 既非現境生五識，故前念五識現行相分為能熏，引相分種子生於後念五識相分。

● 前念五相有力，能生後識見分，故是緣義。

● 後念之識帶彼前相生故，是所緣義。

● 即以相分為行相本質，為疏所緣緣義。

● **今敘彼意：許五識後見緣前念自識相者，五識及第七識，前與後亦有三緣。**

● 「亦」者，亦第六也。

● 非第八識者，以非能熏，不能引種。

● 故前念相非自後識所緣緣也。

● 此師自識前後異於前義也。



● **論：前七於八，所緣容有，能熏成彼相、見種故。**


（四十四左）論前七於八（至）相見種故（文）。義燈六末（十三右）西明云。第六所緣變虛空心心所等以為相分。亦熏生彼空等相種。非是能熏生第八現行見相種。第八不緣空等種故。今謂不然。若緣虛空等別熏成種。虛空極微等。皆應非假。從種生故。多過如第一卷辨。又許成種。雖見種別。非必無漏。八何不緣。若云假故八不緣者。即應如無不能成種。既許成種。即體實有。八定能緣。八既不緣。明虛空極微不別成種。雖本釋云第六熏成空等種子。不生第八現行相分。以八不緣虛空等故。不言離見別熏成種。不言此種非八所緣故言無過（文）今謂。西明與本疏釋其言無別。淄洲會釋未詳。爾疏唯言虛空等。圓測更加一字言空等種。空等成種。則已有體。八何不緣。有此難故。淄州分辨釋通。演祕云。論前七於八至相見種故者。有義兩釋。一前七種識。各各能熏彼七轉識自相見種。在本識中。第八緣彼相見分種為親所緣。即彼所緣由能熏引故。二云同疏。彼相見種生八見相是親所緣。能熏七識是疏所緣。是彼引故。如是二釋皆成所緣。然此後釋似義別言。實亦違理引。因與果不同世故。又依引種立命根故。此念熏已後念即能生。與彼相違故。設言隔身而能生故有緣義者。此亦不爾。如此疏緣何成緣義。又第六於五七此義非無。何不設有。今准第六。於五七識。亦有所緣。第六邊能熏五七種。論不說者但略故也。諸人不說。乃說熏彼第八相見。前後挍行。既許里教。佯曰。披論觀疏。疏實無違。有義初解。乃非順順。論云能熏彼相見種。能熏自種。何得稱彼。又諦己相。是所緣。八緣於種。望七現行能熏見相云何帶己。帶謂挾帶帶似之義。由此親緣似彼疏境。疏境方名疏所緣緣。不爾由何得所緣稱。豈以體類解所緣耶。又言。前七識熏八見相。豈能熏識皆引業耶。何得以彼引因因果不同為難。設避引因與理同世。今有此生作業受過。餘非業等。既無斯失。何意不取。又既疏緣隔生何失。論似言前不簡遠近。若不詳者。五緣前相安應不成。亦異世故。故知。此師有力隔世成緣義。近遠雖殊俱隔故。又觀疏意通於種現。不障能熏見相種子。為八所緣。但以論有熏彼之言故。約熏於八相見說。今既局斷故為難據。問。前現識望八如何有所緣相。答。第八新熏五塵境種五相熏得。故第八相似五相起。所以五相是第八見疏所緣緣。第七見分緣第八見。而熏彼種。後生彼見。為自證緣。八見有似第七之相。復七相生故。現第七為八自證疏所緣緣。第六准知。又疏中云。六望七等。准此應知。意明。第六熏五七種得為五七所緣緣也。疏已說訖。何言無說。論文不悉。恐行踰邁。 ​


● 述曰：若後以前念為所緣緣，自身八識品相望中，前七於第八亦容有所緣緣，以前七識皆能熏成彼第八品相、見種故。

● 謂前五識為能熏，成彼第八相分色等相分種故，是第八見分所緣緣。

● 第七識為能熏，成彼第八見分種故，是自證分所緣緣。

● 自證等種，生自證等，隨應亦爾。

● 第六識若緣第八見、相而熏種，即雙熏彼二分種子。

● 若緣虛空、心心所等以為相分，亦熏彼生空等相種也，非是能熏生彼第八現行相、見分種也，第八不緣虛空等故。


（四十五右）若緣虛空（至）空等相種（文）。義蘊云。疏若緣虛空至空等相種者。問。虛空無體第六緣之獨影從見。故知。但有見分種子。何故疏說。能熏生彼相分種耶。答。疏中不言離見之外別有虛空相分種子。雖獨影境。以相與見同熏一種。設言相種。於理何違。 ​


● 此七識中，望彼第八相、見分等，應作四句，其第六識，具後二句，如理可知。


（四十五左）應作四句（文）。演秘云疏應作四句等者。第七唯熏見。前五唯熏相。其第六緣八見･相。雙熏二種。若緣餘心心所無為二俱不熏。論同聚異體等者。有義。問。如前卷說同聚心等由互相應和合似一互為無間。如何說但有增上。答。由此應知。此不盡理。又解。此文依同時說。依前後者。第六三緣餘識有二。詳曰。此文定據同時而明。何惑致問繁乎翰墨。前後相望前已說故。又問。同聚異體尚說互作等無間緣。同體四分除相餘三體既是一。一開導時餘亦開導。何不許三前後互望為等無間。此義應思。詳曰。論同聚下至淨八來。皆依時同同聚四分而明緣義。不障前後自類三分為開導也。三分既於一識義分。義互開導相應無過。言論不許。恐失論旨（文）。 ​


● 即是二義，與前師別。

● 六望七等，准此應知。


（四十五左）六望七等准此應知（文）。義蘊云。疏六望七准此應知者。第六緣七五熏成相見種。如次是彼見自證分之所緣緣。例餘應再故論不言。 ​


● **論：同聚異體，展轉相望，唯有增上，諸相應法所仗質同，不相緣故。**



● 述曰：**第四子門：就如一眼識中，俱時心、心所一一別互相望，雖是同聚，而是別體，展轉相望，唯有增上緣。**

● 見分、相分一切皆然，不相緣故。

● 然此心、心所不相緣，相分所杖本質同。

● 若見分、相分不相緣故，非如大眾部緣俱生心、心法故。

● 若許緣者，不同一所緣過，受不與心同一緣故。

● 大乘見分不許自緣，亦有此妨。

● 然極相近，不緣俱法。

● **說自證分既得自緣，即無前過，但有後失。**


（四十六右）說自證分（至）但有後失（文）。義蘊云。疏說自證分至無前過但有後失者。今說。受自證分。與餘見分同緣受見。即無不同所緣過。以受見分不與餘見同緣於受。便違下論勿見分境不同質故。此為後失也。又解云。既許自證緣受見分。即無心等見分自緣之過。受之見分既不緣受見。仍有不同所緣之失。雖有二解。彼釋為正（文）演祕云疏即無前過但有後失者。若許同時見分相緣。總有二失。一無同一所緣之過。若言自見得自緣者。二者即有心自緣妨。如刀自割。今有第二自緣之妨故名後失。非前疏中列有二過云後失也。或前疏云見分相分不相緣故。今許自證得緣自見。無見相望闕同緣失。然同時相心心所見而不互緣。望彼相分同時王所不同緣過。相分見後故名後失（文）今謂。二失者。前說為正。然後失者。非同一所緣緣失。次下所責故。此為前過不是上言不同一所緣過。此責大眾部而言。與此段別（文）。 ​


● **若爾，如何名同一所緣？**



● 謂所杖質同名同一，非多見分共一親相分名為同也。



● 若爾，且如第八心王不能緣心所之相，即無本質，如何名為同一所緣？



● **同一所緣總有二義︰**



● **一、所杖質同名為同一，如五識等俱心所法，必同本識所變質生故。**

● **二、相似名同一，即第八俱心、心所法及第六識緣過未等，雖或無本質，不託他變，各各自變，相似名同一，不要心王緣心所之境生名為同一也。**



● **此第一義。**



● **論：或依見分，說不相緣；依相分，說有相緣義，謂諸相分互為質起。如識中種，為觸等相質。**



● 述曰：**此第二釋，亦許相緣。**

● 或依見分，同聚心、心所說不相緣，無緣俱時他見分故。

● 此依因位，佛則不然。

● 若依相分，有相緣義，謂諸相分互為本質方得起故。

● 如本識中諸法種子，為同時五所觸等相分本質，此顯其事。



● **論：不爾，無色，彼應無境故。**



● 述曰：若不爾者，無色界中五種心所應無境故。

● 既彼有境，故必以本識所變為質也。

● 諸心、心所理例並然。

● 然前師意，各各緣自所變種子，然唯心王所變種子能生現行，非五所變，如眼根等無能生識用也。

● **此師難曰︰何故同一所緣分為二義，第八、五數無本質也？**


（四十七左）何故同一所緣分為二義（文）。義蘊云。疏何故一所緣分為二義者。心王變實而為本質。心所所變既不生現。不純心王所變。其所變之種故無質也。 ​


● **前師解云︰若必有本質，如第六識緣虛空時，以何為質？第八心王不託五數境生，如何同本質？**

● **有說︰一切心必託本質方生，如緣虛空，託名為本質。第八心王以五數所變相假力故，為本質起，名同所緣。**



● **論：設許變色，亦定緣種，勿見分境，不同質故。**



● 述曰：此依因位，果亦可然，至下當知。

● 今此後師設許無色界第八亦變下界之色，五所如本識亦定緣種，勿第八俱六箇見分境，不同質故，自證分境許不同緣，緣自見故。

● 今依可爾，說有本質，非要爾也。


（四十八右）今依可爾（至）非要爾也（文）。義蘊云。今依可爾說有本質非要爾也者。今依觸等五數。純心王所變種為質。理即可爾。若令諸心心所定有本質。即非要爾也。心王不純心所相也。 （四十八左）今依可爾說有本質（文）。演祕云。疏今依可爾至非要爾者。今依第八緣境。而說可有本質。非一切識皆要有質。如意緣空便無質故。義蘊亦同。 ​


● 此義應思。

● **同一所緣，相似名同，各各變故，何要同質方名同也？**



● 又唯識之境，取心內境，若待外質方生，良恐理乖唯識，是故前師甚可翫矣。



● **論：同體相分，為見二緣，見分於彼但有增上。**



● 述曰：**第五子門：如一受相分與見同體相望為緣者，為見分二緣，謂所緣、增上。**

● 見分於境無所緣緣，但有增上，相與餘分但為增上。

● **若約疏所緣緣亦非，見與相分不相似故。**


（四十八左）若約疏所緣緣亦非等（文）。演祕云。疏若約疏所緣緣亦非等者。非但不得成親所緣。疏亦不得。亦彼親也。又疏云。見與相分不相似故者。釋不得為疏所緣所以。夫親緣體似疏緣故。如相分色似質色也。詳曰。前釋為勝。或帶已相後亦理通（文）義蘊云。疏若約疏所緣緣亦非者。相與餘二分不但不得為親所緣之故。約疏所緣緣。理亦非有。何所以者。謂疏所緣緣。必須帶起似質之相乎。設以相分為質。見分為相說。此相分與自證等為所緣者。而見分影與相分質不相似故。故亦不或疏所緣緣。言或可說得等者。且約見由相生。說得為緣。理實非也。見非相影故。不別變相故。 ​


● 或可說得，由相為緣，見分生故。

● **第六子門：**



● **論：見與自證相望亦爾。**



● 述曰：謂見與自證，如相與見能為二緣，自證與見但為一緣，如前說故。

● **見與第四亦但一緣。此據親義。**

● 若疏所緣，亦得有之。

● 今約親說，不相違也。



● **論：餘二展轉俱作二緣。**



● 述曰：自證及證自證為二，見分之餘也。

● 展轉為二緣，互得相緣故，二與見、相分但為增上。



● **論：此中不依種相分說，但說現起互為緣故。**



● 述曰：然前相分與見為二緣，不言種子亦為相分得為因緣者，此中不依種子為相分說，以說現行互為緣故。

● 又種為緣生分別者，前第一門以解訖故。

● **此即現行染八識聚，說為緣訖。**



● **論：淨八識聚，自他展轉皆有所緣，能遍緣故。**



● 述曰：**淨八識聚，若自他身，自他八識為緣，皆增所緣緣。**

● **以淨八識皆得緣他及自身者，互得相緣故，即淨八識皆得互緣，同時心、心所亦得互自緣同時心、心所，以彼功能遍現影故。**

● 識自證分與相應法見分同緣，緣自見分。

● 餘淨心所義例亦然。

● 又或能緣彼相分故，若不現彼影，應非知一切。


（四十九右）**又能或緣彼相分故等**（文）。義蘊云。疏又或能緣彼相分故等者。此有二義。一約自證能緣相。二約相應互緣相。皆須變影緣。 ​


● **又有解者，上文所言「勿見分境，不同質故」，即識見分與相應見分定必同緣，如何自證與相應法見分同緣？**

● **識之見分不自緣也。**

● **若自緣者，與自證分何別？**


（五十右）**若自緣者與自證分何別等**（文）。義蘊云。疏自緣者與自證分何別等者。若見分緣見分。其能緣之見。與自證分何別。若見不緣見。便違上文勿見分境不同質故。 ​


● 若不緣者，便違上文。



● **今有二解︰**



● **一云前依因位，非依果說。**

● **依果說者，見分之境亦不必同。**


（五十左）前依因位（至）不必同（文）。演祕云。疏一云前依因依至不必同者。前言王·所同一所緣。據因位說。果不必同。何所以耶。答。果位自在不同何失。又因緣外必同所緣。果亦自內緣相應法。由此所緣非必定同。後釋為本（文）。 ​


● 又識等見分與相應法亦定同緣，亦自緣見分，亦緣自證分，與相應法見境齊故。

● 然與自證作用各別，自證唯內緣，更不別變。

● 其見分自緣等亦更別變，然相分攝，與相應法同外取故。

● 相應法緣識，既不外取別變相分，識之見分例亦應然，亦不違上見分境同。

● 此義雖勝，然稍難知。


（五十左）此義雖勝然稍難知（文）。演祕云。疏此義雖然稍難知者。問。難知理何。答。以無同一所緣義故。何以無耶。答。心王緣彼所變似見。心所乃以能緣心見而為其質如何得成同所緣耶。問。心王所緣託自心變。何得不同。答。所無一時有二心王。心王如何有能所託。能所託二心王既無。故但一心緣似心境。同時心所變心為質。質似不同。云何王所同一所緣。若以相似名為同上。理雖可然。然本論質名同一。故據見自緣相似名同名為義勝。本質不同故曰難知。義蘊云。同全自緣故。 ​


● **論：唯除見分非相所緣，相分理無能緣用故。**


（五十左）論唯除見分（至）能緣用（文）。義燈六末（十四）云。本釋如疏。西明四釋。於四釋中初釋分二。第二釋中分三。第三釋中分四。第四釋中分六。成十五釋。總第四釋與本釋同。別分成六。即不同本。要集斷云。四釋之中第四為正。無漏心等用周遍故。於變不變十五釋中。第十三為勝。正智證如及餘心等證自證者。皆不變相。此餘一切見等緣相必變而緣。今謂。西明十五釋中皆無一正。所以者何。且就第四分六釋中。一云。見緣相變。餘皆不變者不爾。既就體四分以辨相緣。見緣自相即是親緣。如何名變。若帶起名變。是自證分。故前第一卷云。變謂識體轉似二分。亦不關見。更變相緣無文說故。餘二緣相如何不變。二云。見緣三變。餘皆不變。此亦不爾。見緣相變有過同前。餘二緣三皆不變者。二緣相分如何不變。第四緣見不變相者。自證何殊。要集救云。兼正有別者。既兼正殊。何不變相。不變相齊如何兼正。三云。見緣四變。餘皆不變。過准前知。四云。三緣相變。緣餘不變。要集斷此解中為正。今謂。同前皆亦不正。何者見緣彼二變相可爾。如何緣相更說變相。豈不親緣同體相分。又第四分緣相是兼。許變相緣。緣於見分亦兼非正。何不變相。說果緣他過。亦准知。要集言。有說云。見緣自證變影而緣。證自證分。緣相見分。見緣三四以隔越故。變影而緣皆不應理。同體義分何言隔越。見望自證如何名隔。見緣自證既自內證。如何變緣。若變相何名緣自。由此內證不變而緣。三緣相分變影而緣。不由隔越及由實性者。今依疏文但云新得即變影緣。無隔越。若以後二分望相名隔。見望第四義越名隔。理亦無違。若云既變相緣何名緣自者。此難亦非。如以鏡為緣還見自質。以心為緣還見自質見自心等言。豈不變相耶。見緣自證變自證相故。名為緣自。於理何違（文）。 ​


● 述曰：若通佛說，非見分等為相分所緣緣，一切相分是親所變，名為相分，相分必無能緣用故，如化心等亦爾，化心不緣故。

● 故此第三、四亦非相所緣，見分攝故。

● 文中唯有見分，非相分境也。

● 不除同聚心、心所相緣，以得緣故。

● 即顯自證分亦見所緣，現作相分緣故。

● **如無分別智唯是現量，無外境故不緣，不同後得智，後得智見分返緣自證，作影像緣，仍是相分。**



● **不爾，即與證自證無別，何須四分？**



● **由是一切心皆具四分。**



● 今緣相應法見分，緣自證分，亦能緣證自證分，證自證分亦能緣見分、相分者，唯在佛位，餘者不能。

● 此中但遮見分非相所緣義，遮第三、四分亦非相所緣，意顯餘三分互緣一切法，名「遍緣」故。

● **雖作此解，三分何別？**



● 各相似故，如前所得者親得，餘新所得影得，故成差別。


（五十一左）如前所得（至）故成差別（文）。義蘊云。疏如前所得者親所得影者。未成佛位。先來緣者名前得。如自證緣相正自緣前二。見分緣後二。此皆成佛。方緣故言新得。皆變相緣也。 ​


● **又解︰然今但遮相為能緣及遮見分不緣自證，非顯餘二得緣一切。**

● 此不及前解。



● **論：既現分別緣種現生，種亦理應緣現種起，現種於種，能作幾緣？**



● 述曰：上來**第一、現起分別緣其種子現行生訖。**

● 自下**第二、明種子亦應緣其現行及種子起。**

● **此言「緣」者，是緣藉義，非緣慮義，以種亦是分別攝故。**

● **今論解言︰緣生分別現行及種，望於一種子，能作幾緣？**

● 問也。



● **論：種必不由中二緣起，待心、心所立彼二故。**



● 述曰：種子必無等無間緣、所緣緣起。

● 此之二緣，四緣之中，位居中故。

● 以此二緣待心、心所為果，方能生故。

● 種非心等，故非二緣果。



● **論：現於親種具作二緣，與非親種但為增上。**



● 述曰：今依因位，現行望自親所熏種能為二緣，即因、增上。

● 唯除第八及六識中極劣無記，非能熏故，與非親種，不辨體故，除自種外，但一增上。



● **論：種望親種亦具二緣，於非親種亦但增上。**



● 述曰：於一切位，種子望自親種亦具二緣，除中二也，於異性非親種亦一增上。

● 此中巨細，如理應思。

● 准前顯後，淨種亦爾，文言略之，與染同故。

● 此上總解緣生分別訖。

● **次下第二、總結，有二︰**



● 初結非，後破小乘心外之緣。



● **論：依斯內識互為緣起，分別因果，理教皆成。所執外緣，設有無用，況違理教，何固執為？**



● 述曰：謂依內識，若種若現，互為緣起，一切分別，若因若果，能生所生，皆悉成立。

● **汝等小乘所執心外之緣，設有無用，況違理教，而固執何為？**



● **論：雖分別言，總顯三界心及心所，而隨勝者，諸聖教中多門顯示，或說為二、三、四、五等，如餘論中，具廣分別。**



● 述曰：此略指也。

● 下解「彼彼分別」。

● 此言分別，唯是有漏心、心所，《中邊論》說虛妄分別，謂是三界心、心所故。


（五十三右）中邊論說（至）心心所故（文）中邊論文（二右）如上屢引。 ​


● 此非執心，然隨勝者，聖教多門顯示。

● 有「二、三」等者，至此卷下三性之中，自當廣解。

● 「如餘論中，具廣分別」者，《瑜伽》三十八、七十三、七十四、《顯揚》等，並如下解。

● **《楞伽》第五亦有十分別等也。**


（五十三右）瑜伽三十八（至）十分別等也（文）。三十八。七十三（四左）七十四（七右）顯揚十六（二十右）楞伽第五（十六左）明十分別云。佛告大惠。一切諸法相續不相續相者。謂如聲聞執若義相續。相執著相續。緣執著相續。有無執著相續。分別生不生執著相續。分別滅不滅執著相續。分別乘非乘執著相續。分別有為無為執著相續。分別地地相執著相續。分別自分別執著相續。分別有無八外道朋黨執著相續。大惠如是愚知凡夫。無量異心分別相續。依此相續愚癡分別。如蠶作繭。依自心見分別綖相續。樂於和合自纏他。執著有無和合相續。 ​


● **上來解此頌中，**



● **初、依頌釋文；**

● **第二、廣解。**



● 廣解中，初、問緣生分別；第二、答解。

● 解中，初、解四緣等；第二、解生分別。

● 生分別中，初辨生現、種分別等，後總結。

● **或從前釋中分三︰**



● 初略解頌，次廣解，後結。



● **或於廣中分三︰**



● 初、解四緣等；

● 次、明生分別；

● 第三、廣分別。



● **或於此廣生分別分二︰**



● 初辨生，後辨分別。



● 餘解同前。

● 就明唯識相中，初廣分別三能變相，次前前頌明唯識訖。

● **自前頌來解諸妨難，於中有二︰**



● 初二頌釋違理難，後五頌釋違教難。



● 初二頌解違理難中，上來已一頌訖。

● 自下第二、釋諸有情續生死難。

● 前頌所明，雖無外境，而諸分別皆緣所生，不離內識。

● **外人問曰：**



● **論：雖有內識，而無外緣，由何有情生死相續？**



● 述曰：此初寄問，以發論端。

● **雖知論主唯有內識，而既無有心外實緣，假說「我」、「法」，一切有情由何法故，生死相續？**

● 若無心外緣，生死不續難。



● **論：頌曰：**

● **由諸業習氣，二取習氣俱，**

● **前異熟既盡，復生餘異熟。**



● 述曰：上二句答相續所由，下二句正答相續。

● 長行答中，有四復次，至文當知。



● **論：論曰：諸業，謂福、非福、不動，即有漏善不善思業。**



● 述曰：初釋中有二︰



● 初別解頌文，後總結頌意。



● 別解頌中，文分為四︰



● 上二句別解為二；

● 下二句合解為一；



● 第四、總牒第一句「由」字，第三句「既盡」字，第四句「復生」等字，合解其頌。

● 解第一句中，先解「諸業」，次解「習氣」，後總解之。

● 以業有三，故言「諸業」。

● **此解業義，如第一卷解。**


（五十五右）如第一卷（文）。第一卷。 ​


● **福等三業，如《對法》第七、第八及《大論》第九、五十三等解。**


（五十五右）如對法第七（至）五十三等解（文）。對法第七（十六左）第八（初紙至十一）廣明諸業。大論第九（七十八）五十三（初右）。 ​


● **「福」者，勝義，自體及果俱可愛樂，相殊勝故。**

● **「非福」者，不可愛樂，自體及果俱不可樂，相鄙劣故。**

● **「不動」者，不可改轉義。**

● 其業多少，住一境界，不移動故。

● 又復移轉境，如生得散善，亦從於定，總名不動。

● **《對法論》說：「欲界繫善業，名福。」**


（五十五左）對法論說（至）善業名福（文）。第七（十六左）之全文。 ​


● 《瑜伽論》言：「謂感善趣異熟，及順五趣受善業，名福。」


（五十五左）瑜伽言（至）善業名福（文）。瑜伽九（七左）之文。倫記三上（十左）云。福業者謂感善趣異熟等者。福業於人天受總異異熟反順五趣受者。四趣受別異熟。其地獄中受等流果相似別報。總言順五。有義不然。成唯識說。餘處說彼有等流果。應知彼依隨轉理說故。大乘中彼無善果。故受苦轉微名為得果。更無別報。不同小乘地獄四塵復善業感。又釋。離非天為一合成六趣故。說善業順力趣有。地獄實無。備云。有義。善業亦得能感地獄別果故。如小地獄得涼風等。順不苦不樂受業中別報唯第四靜慮已上業者。此有二義。一云。三定已下有別報受果。此及對法不說有業者。據多分善業感樂受果。少分善業感捨受果故。略不論。不爾何故下地善業不得彼果。二云。三定已下無別善捨業。第六識中捨果寂靜。下業粗故善但招樂。故無捨果。問。下善業粗不招捨果。第八捨果下業不招。答。總別果故。不應為例。景云。今大乘中雖無文說。以理而言。於善趣中。以上善感捨受。以阿賴耶是總報故。兼感六識捨報。下善感喜樂。以別報故。於惡趣中上惡感本識捨受。以是總報故。亦兼感六識捨受。下惡感苦受。以是別報故（文）略纂大同。 ​


● 前是人天總業，後是五趣別業。

● 然說地獄亦有別善業者受等流果，如涼風觸身等別相似業，名為善也。

● 又令地獄諸苦輕微，名為善業，如不斷善等。

● 又約六趣為論，除地獄，取非天五趣，有善業果也。

● 非福業者，《瑜伽論》云︰「謂感惡趣異熟，及順五趣異熟。」


（五十五左）瑜伽論云（至）五趣異熟（文）。瑜伽第九同上。 ​


● 初是三惡趣總業，後是五趣別業。

● 不動者，謂感色、無色界異熟及順色、無色界受業。前是總業，後是別業。

● **《對法論》說︰「何故色、無色業名為不動？**



● **答︰如欲界餘趣業遇緣轉得餘趣處受，彼業不爾，定於自處受故。」**


（五十六右）對法論說（至）自處受故（文）。對法七（十六左）云。問。何故色無色繫善業名不動耶。答。如欲界中餘趣圓滿善不善業。遇緣轉得餘趣異熟。非色無色繫業有如是事。所受異熟界地決定故。是故約與異熟不可移轉名為不動。又定地攝故。說為不動（文）抄第六（十六左）云。此中色無色業界地決定者。此除中謗及五淨居并自在天處餘一切地足故。此中轉者。必上極邪見謗涅槃深所資下業必勝無漏種。種熏修餘任遇業不能轉故。不同欲界地汎爾隨依何品諸業皆轉動。故凡位持經亦能轉反。況得聖道。又處可轉趣地不可轉。豈欲界業趣地轉耶。此解不可。或從多分下三定業不可轉故。其定地攝故。因成不動。生得善相從。亦名不動定時故（文）。義蘊云。疏對法論說至如欲界餘趣業緣轉得餘趣受等者。謂如欲界畜生中業。更過增盛惡緣。便於地獄中受。若遇善緣。可人中受。此即不定也。問。此言轉餘趣處受者。為是總報為別報耶。答。一云。通總別報。以不定報中通總別故。一云。唯別報。何以知者。雜集論說。如欲界中餘趣圓滿善不善業。遇緣流轉得餘趣異熟。彼但言滿。更既不言引業。故知。唯別報也。此解為正（文）今謂。具如義燈中辨。義蘊未盡理也。 ​


● **問曰︰何故爾也？**


（五十六右）問曰何故爾也等（文）。義燈六末（十六右）云。西明釋云。雜集初釋就任性業說。若約勝緣非無移轉。後說上地散善從定假名不動。今謂不然。豈欲界業不遇別緣。雖任性業。亦別趣處受耶。若總不定。何得有定受。又復五趣應無定異因。若爾如何瑜伽·雜集等。俱說定異即各別感五趣因果。若許遇緣方別趣受。無緣不別。與上何殊。不名不動。有解釋云。熏禪同地。但非異界地故名不動。要集云。有解為勝。今謂不爾。豈欲繫業於異界地受耶。亦同地趣不定。應同不動。若許異界受。即異地漏隨增。亦別界別受。違諸聖教故為不可。又云。雜集後解。但云定地攝故名不動業。若定若散。皆定地攝。不可難言散善非定應非不動。今謂不爾。若許散善非別處受。自性不動。何須定攝。若許別處受。何得名不動。若以以定不動從定名不動。亦應定俱名為修惠。聞惠從定亦名修惠。此既不爾。彼云何然。又許散善定地攝故名為不動。即有覆無記業。亦應名不動。同定地攝故。問。許業異熟授轉異受。如何十因立定異因。答。非說諸業皆名定異皆可移轉。但據總報定業界地趣異立為定異。不定別報。許移轉於異趣受故。同地總報不妨異受。如生淨居故。雜集云。如欲界中餘趣圓滿善不善業。遇緣轉得餘趣異熟。不說引業。又圓滿業所得異熟有共不共。如鹿王膞師子臆等。為共通善惡趣故。頂肉髻雙法大。通人天趣。立定異因。轉餘受業。各據別義。皆不相違。 ​


● 定所攝故，非同散業。



● **若爾，如何熏禪資下故業，生五淨居？**



● 故此解非。



● 又定地攝，名為不動，以定能住於一境故。

● 且福之名應通三界善業。

● 以上善業別有勝能，名為不動，欲界善業別得總名也。

● 然不動中順受別業，《瑜伽論》少別，如彼抄解。


（五十六右）瑜伽論少別如彼抄解（文）。如瑜伽抄第四（九左）。 ​


● 然此三業通身、語、意。

● 意業通三界，身、語唯二地，有尋伺故。

● **此體性者，即有漏善不善二思為此業體。**

● 遊履身、語，身、語動作，故名為業。

● 身、語唯無記，非善惡性，故唯以思為體。

● **此中，為唯以思為業，為復有餘？**



● **論：業之眷屬亦立業名，**


（五十六左）論業之眷屬亦立業名（文）。演祕云。疏業之眷屬亦立業名者。有義彈云。疏說五蘊總名為業。今但可取相應之法為眷屬也。有色根境既唯無記。雖業俱行。不可能招引滿異熟者。詳曰。律不律儀。既名為色。為業眷屬助招引滿。何理相違。諸教皆言。由善惡戒生善惡故。疏亦不言五根境等為眷屬也。自義不足。彈疏有餘。義蘊云。論業之眷屬亦立業名者。問。為一切五蘊皆業眷屬。為不爾耶。答。唯取能助有漏善惡業能招總別報者。方是眷屬。即簡一切無漏五蘊及淨無記五蘊也。色中取所發善惡身語。為律儀不律儀色。餘四蘊中。唯取有漏善惡。所餘非也。問。染第七識為是業眷屬不。答。善惡二業。唯第六識。第七既非同聚。無力相助。非眷屬攝。有義亦為眷屬。由此為依意識生故。此雖別聚必同聚時故。既能助業。何非眷屬。前解為勝。若許為依及同時故即名眷屬。三根第八為例應然。 ​


● 述曰：即五蘊性善不善律儀，實業眷屬故。

● 餘則可知。

● **何意眷屬亦說名業？**



● **論：同招引、滿異熟果故。**



● 述曰：以皆與業同招引、滿異熟果故，不同小乘具十隨轉，無過未世，實四相故。


（五十七右）不同小乘具十隨轉（文）。演祕云疏不同小乘具十隨轉等者。由十因故得隨轉名。名十隨轉。隨轉體者。按俱舍論第六（三右）說云。一切所有心相應法靜慮無漏二種律儀。彼法及心之生等相。如是皆謂心隨轉法。如何此法名心隨轉。略說由時果等善等故。說此法名心隨轉。且由時者。謂此與心同于四相及墮一世。由果等者。謂此與心一果異熟及一等流。由善等者。謂此與心同善不善無記性故。由此十因名心隨轉。今者大乘四相體非不招異熟。不同小乘隨轉能得異熟果也（文）。 ​


● 此總別果如第二卷，已廣具解。

● 上來所說，謂初作時即現起法。

● **若異熟因非即受果，現既久滅，如何感果？**


（五十七右）謂初作時（至）非即受果（文）。光記云。宗輪論疏（六十四）云。大眾部等未宗異義業與異熟。有俱時轉。俱舍六（十三左）云。然異熟果無與業俱。非造業時即受果故。亦非無間。由次剎那等無間緣力所引故。又異熟因感異類果。必待相續方能辨故。 ​


● 非過未有故。



● 為答此問，故次論文，



● **論：此雖纔起，無間即滅，無義能招當異熟果，**



● 述曰：**下解「習氣」。**

● 現行此業雖纔起已，更無異間而便即滅。

● 無別義理可如薩婆多雖現用無，有過去體，能招當來真異熟果。


（五十七左）如薩婆多（至）真異熟果（文）。俱舍六（二十二右）云。異熟與果唯於過去。由異熟果無與因俱及無間故。 ​


● **若爾，如何？**



● **論：而熏本識，起自功能，即此功能，說為習氣。**



● 述曰：**現行之業當造之時，熏於本識，起自業之功能，功能即是頌中所說為「習氣」者。**

● **何以名習氣？**



● **論：是業氣分，熏習所成，簡曾現業，故名習氣。**



● 述曰：**「是業氣分」，解氣；「由現熏習所成」，解習。**

● 此業熏成，不同無慚計業皆宿作，並是曾有。

● **化地部等，業入過去，現皆有體。**


（五十七左）化地部（至）皆有體（文）。演祕云。疏化地部至現皆有體者。問。大乘現體而亦不無。何乃簡彼。答。大乘現但有業習子。無業現體。與彼不同。故須簡也（文）。 ​


● 又此習氣簡薩婆多等過去有體之曾業也，及簡順世外道說一切果唯現業所得，作時即受。

● 今此習氣，理則不然。

● 由過去無間滅現行熏習故，種子念念前滅後生，恒現在有故，簡彼曾世有用，於過去世現有業體。

● 即此種子非作時即受果，後時或一生多年，或多生等，方始受果故，故簡現作業時即受果。

● 由此義故，有詮有遮，故名習氣。


（五十八右）有詮有遮等（文）。義蘊云。疏有詮有遮者。詮謂有業種子。遮者簡其曾現為餘部等。 ​


● 即解頌中「習」、「氣」二字。

● 總合此上，解第一句下四字訖。



● **論：如是習氣，展轉相續，至成熟時，招異熟果。此顯當果勝增上緣。**



● 述曰：此善不善業能感當來若別若總異熟之果勝增上緣，非同性故，非親能辨果體生故。

● 次解「二取」，此有八解。



● **論：相見、名色、心及心所、本末，彼取皆二取攝。**



● 述曰：

● **一、相見，謂即取彼實能取、實所取，名二取。**

● **二者、取名色：「色」者，色蘊；「名」者，四蘊。**



● 即是執取五蘊為義。

● 前言相中，亦通取無為以為本質故。

● 今此唯顯取親所緣，不能緣得心外法故。


（五十八左）二者取名色（至）心外法故（文）。義蘊云。疏二者取名色至不能緣得心外法者。問。何故前言相中道取無為以為本質。此名色內唯取親緣。答。相見通於處界可攝無為。名色但據蘊明故。唯親相。演祕。今謂演祕粗漫。義蘊為優。 ​


● 又變無為之影相分亦名所攝，不離心等故。


（五十九右）又變無為（至）**亦各所攝**（文）。義蘊云。又變無為之影相分亦名所攝者。問。四蘊名各。無為之相何蘊攝。答。現行相分行蘊所收法同分攝。相分種子隨能變心通四蘊攝。無別種故。 ​


● **三者、取心及心所，一切五蘊法不離此二故。**


（五十九右）一切五蘊不離此二（文）。演祕云。疏一切五蘊不離此二者。色蘊是心心所相分。亦名心所。心所及心故攝五蘊（文）今謂。色名心所未見典據。恐應非疏意。今按疏意。心所但如名位。不別收色。心及心所攝五蘊盡。皆不離此二故。唯心之言。尚震拈萬法。況又更加心所。今色名心所以飲該羅諸法者何意。見所覊思之。 ​


● **四者、本末，謂取現果。**



● 第八識是諸異熟之根本故，名之為本；餘識中異熟，名之為末，是第八識之末果故。

● 即取二異熟也，謂愛樂執取，緣取也。


（五十九右）**謂受樂執取緣取也**（文）。演祕。義蘊云。疏謂愛樂執取緣取者。此釋本末異熟。雖染污亦得取名。謂由愛樂於彼本末異熟。或執或緣。皆名為取。又解。由第六七愛本異熟故執。由第六愛樂於末異熟故緣。並名為取。以愛著故。 ​


● 或第八識總報品名本，餘識別報品名末，攝一切法盡。


（五十九右）餘識別報（至）一切法盡（文）。演祕。義蘊云。疏餘識別報品各未攝一切盡者。第八五數并相分。名總報品。餘七識中三性諸法。皆別報品。善染二性。雖非別報。別報類故。既非總品。皆入別中故。此總別二品。攝一切法盡。 ​


● 唯簡異熟，以極狹故。


（五十九右）唯簡異熟以極狹故（文）。演祕云。疏唯簡異熟以極狹故者。顯前釋末唯攝別報。不取餘識及心所等。故為極狹。問。相見等四。四皆攝得五蘊不耶。答。皆攝得。見唯攝彼非色四蘊。相攝色全餘蘊小分。本末相分通色蘊收。能緣心等即餘四蘊。中二可知（文）義蘊云。疏簡異熟以極狹故者。若本中唯取第八心王。末中唯取六識一分業所感者。不言總別報品。故前解極狹。 ​


● **第五、「彼取」者，即彼上四取也。**


（五十九右）即彼上四取也（文）。演祕。 ​


● 即一「取」言，通上四處，是單取；及通「彼」上，是重取。

● **謂有取取前第一能所取之取，如重緣心，取下三取亦然。**

● **故有八解。**


（五十九左）取前第一（至）**故有前八解**（文）。演祕云。疏取前第一至下三取亦然者。問。前之三對有能所取。理即可然。本末云何。答。本末皆攝能所緣二。二取故有。或本為所取。末為能取。末緣於本熏本種故。據容有說。取言通於緣執二種故。無違故。各有四也。 ​


● 此八皆是二取所攝，即是現行之取也。

● 或前四是境，彼取能取，但有四也。



● **何以名習氣？**



● **論：彼所熏發，親能生彼本識上功能，名二取習氣。**



● 述曰：即彼八所熏發，親能生彼八，居在第八識上功能，名二取習氣。

● 即前八中皆具二義，名為習氣，皆有所生、能生義故。

● **本末若為異熟解者，取為所取故，亦具二義，即名言種由取二而生，故能生本識。**


（六十右）本末（至）亦具二義（文）。演祕。義蘊云。疏本末若為異熟解等者。此會相違也。若言前八取中皆具能生所生二義者。初解本末唯異熟。便非能熏。能熏既無種亦非有。如何得有能所生義。故疏解云。取為所取等者。此說由六七識等取彼本末異熟以為所取。即相分中熏識種子故具二義。 （六十右）即名言種由取二而生故等（文）。義蘊云。疏即名言種由此二而生者。由取本末而熏成名言種故。言取二而生。此本末種。設由染淨心等之所熏發。亦定無記相分。隨質唯無說故。餘義可准。 ​ ​


● 此非善不善，但是無記親生之種。

● 此中二取通七識所熏，隨其所應，生第八識相、見分等。


（六十右）此中二取（至）相見分等（文）。演祕云。疏此中二取至相見分等者。問。能熏七識非劣無記。云何能生本末異熟。答。相分熏彼本末之種。相分與見性必不同。熏彼何失（文）。 ​


● **此「二取」言，欲顯何義？**



● **論：此顯來世異熟果心及彼相應諸因緣種。**



● 述曰：顯當來世異熟果心及心相應法，各望自果為因緣種子，親能生果故。

● 簡前業種，即顯名言種子生果無盡，隨所欲生，便能生故。

● 以心為主，但言生心，實通五蘊。

● **此「當來世」言，或一分位三世，或生死三世等，可知。**


（六十右）此當來世（至）生死三世等（文）。義蘊云。疏此當來世言至生死三世等可知者。雖有二種三世。今論正顯生死三世也。何以知者。前解難云由何有情生死相續。不約分位。又下論說。前異熟果受用盡時。復別能招餘異熟果。由此生死輪轉回。故知。定取生死三世。疏云可知。是此意也。 ​


● 解第二句頌上四字訖。



● **論：俱，謂業種、二取種俱，是疏、親緣互相助義。**



● 述曰：頌言「俱」者，謂前諸業及後二取之種子俱，即是同時感生果也，非如小乘異熟因果必不同世也。

● 作時、受時雖世不同，種正受果時必與果同世，以過未世無體性故。

● **問︰於生果位，親者因緣，若論感果力能勝者，唯是業種，或二種既俱，何故頌中先說業種，後說因緣？**



● **論：業招生顯，故頌先說。**



● 述曰：業招生顯，由業感生勝故，顯故，故頌先說，非因緣也。

● 解第二句五个字訖。



● **論：前異熟者，謂前前生業異熟果；餘異熟者，謂後後生業異熟果。**



● 述曰：頌中所言「前異熟」者，謂前前生業異熟果。

● 「異熟果」者，顯通總別，頌文狹故，但言「異熟」，意亦通也。

● 以過去世多生之業同於一身得受果，謂前前生業異熟果也，又前前生業之異熟非唯一生名前前也。

● 又前前異熟，體非一故，後亦當爾。

● **既第三句中不解下二字，解第四句，先解下三字，謂「餘異熟」等，將欲解頌「既盡」等言，故先發言云：**



● **論：雖二取種受果無窮，而業習氣受果有盡。由異熟果性別難招，等流、增上性同易感。**



● 述曰：**二取種子受果無窮，《攝大乘》第三說無受盡相。**

● **業習氣有盡，彼論說為有受盡相故。**


（六十一左）攝大乘第三（至）有受盡相故（文）。無性攝論三（二十三右）云。論云。復有有受盡相無受盡相。有受盡相者。謂已成熟異熟果善不善種子。無受盡相者。謂名言熏習種子。無始時來種種戲論流轉種子故（文）無性釋（二十四右）曰。有受盡相謂已成熟異熟果等者。善惡種子既成熟已。不可重熟。受用盡故。猶如種子既生芽已不可重生。無受盡相謂應言熏習種子者。即彼種子隨緣增長。能起名言戲論因故。 

 

## 成唯識論述記集成編卷第三十四終




● **所以者何？**



● **由異熟果：**



● **一者、性別，與業性殊，不多相順；**

● **二者、難招，業雖招得，謂必異世果方熟也。**

● 故業習氣有盡，如沈麝、穢草，有萎歇故。



● **其等流果及增上果：**



● **一者、性同，體性相順；**

● **二者、易感，同時生故，此念熏已，即能生果。**




## 成唯識論述記集成編卷第三十五（八本之二）

 

（六十二右）**一者性因**（至）能生果故（文）。演祕云。論雖二取種至性同易感者。有義。問。親因緣種熏時望果。為定別世如異熟種。為亦許同一期身世。答。疏云。等流增上性同易感。此念熏已後即能生。非如異熟。彼難招故。二云。此如業種定世不同。十因二果不同世故。而立命根。說依親種·生第八識一期功能。若許世同隨熏生果。一期生種義即不成。所引所生世各有異故。自種生果雖無有盡。隨業可說一期別故。若爾與業種子何別。說有盡相無盡相耶。解云。業招生已雖有種子。後更不能招異熟果。其延壽法聖生淨居。皆資受果未盡之業。業若受果已盡之者。設得勝緣終不更能受於果也。故名有盡。若名言種為一業引生一期果。後逢緣引復能生果故名無盡。非無生果一期功能名無盡。詳曰。觀有義意取後釋也。今先議世後定優劣。世有剎那分位生死三時差別。若所熏種所生現果與能熏現隨前諸世而必不同。無有一念有二現故。諸所熏種望所生果。許有同世。種自相生亦名果故分位世同。諸名言種。皆得為二種習氣。善惡等種生善等現剎那世並業所感識。諸名言種。望生現果世可不同。疏據此義說言同也。不爾論云性同易感等。徒為設也。後義雷同。總判世別。理為未可。 ​


● 故二取種易感果也。



● **何者為等流？何者為增上？**



● 增上寬，但等流必增上。

● 等流者，謂種子與現行及自種為俱生同類因故也。

● **增上更無別體，即等流性故。**


（六十二右）增上更無別體即等流性故（文）。義蘊云。此釋論中等流增上二非別體。俱言易感。非謂一切。根發識此即增上非等流故。由此前說雖前三緣亦是增上而今第四除彼取餘。問。但是異熟亦必增上。何獨云等流耶。答。雖實所由增上果多分易招故。異熟中略而不說。以異生故。問。如五根發識七生六八。此雖增上何必同性。答。此中但約與等流同體者說。亦不相違。疏第二解。別配等流性同增上易感。即無過失。於理為勝。 ​


● **又解︰是等流果故性同，是增上果故易感，以具二果故，具二義也。**

● 又種望現行是增上，望自類種是等流。

● 業種望彼現及種皆異性故，但是異熟。

● 上來已別解頌文。

● 下欲解意，并解第一句「由」字，第三句「既盡」二字，第四句「復生」字故。



● **論：由感餘生業等種熟，前異熟果受用盡時，復別能生餘異熟果。**



● 述曰：由感當來餘生業等種子熟故，於今身中，前異熟果受用盡時，即是此身臨終之位，彼所熟業復別能生後餘果起。

● 即先果盡時，後果業種熟，其異熟果而復得生，所以生死不斷絕也。

● 「由感餘生」者，解「由」字。

● **由者，緣由也。**

● 「前果盡時」者，解「既盡」。

● 「復別生果」等者，解餘異熟復生也。

● 下結答難。



● **論：由斯生死輪轉無窮，何假外緣方得相續？**



● 述曰：**由此所說業果無斷，生死相續，輪轉無窮，何假藉心外之緣方得生死相續？**

● 此結答也。



● **論：此頌意說：由業、二取，生死輪迴皆不離識，心、心所法為彼性故。**



● 述曰：總此頌意，由業及二取為緣為因故，生死輪迴皆不離識，非心外法令生死續，以業、二取不離心、心所而得相續，為生死因果之體性故也。



● **論：復次，生死相續，由諸習氣，然諸習氣總有三種：**



● 述曰：第二復次，解頌答問。


（六十三左）**解頌答問於中**（文）。義蘊云。疏解頌答問者。謂前問曰。唯有內種而無外緣。由何有情生死相續下有四復次。答。此即第二復次。答上問故云答問。 ​


● **於中有三︰**



● **一、總標；**

● **二、別解；**

● **三、指例。**



● 此初也。

● 今三習氣即《攝論》第三、第四「三種熏習」。


（六十三左）即攝論第三（至）三種熏習（文）。演祕無性攝論第三。一名言熏習差別。二我見熏習差別。三有支熏習差別。四種者。一引發差別。二異熟差別。三緣相差別。四相貌差別。釋曰。此阿羅耶識差別云何者。謂已信解阿羅耶識相成熟義。復問差別。答。或三種或四種等。名言熏習差別者。謂我法用名言多故。有人天等我眼色等法。去來用熏習差別。由此我法用影顯現。諸識生起功能差別。我見熏習差別者。謂四煩惱所染污意薩迦耶見力故。於阿羅耶識中。有能執我。熏習差別。有支熏習差別者。謂福非福不動行增上力故。於天等諸趣中。有無明等乃至老死熏習差別。 ​


● **論：一、名言習氣，謂有為法各別親種。**



● 述曰：**別解有二︰**



● **初別解三，後配屬頌。**



● 但此名言分為二種，攝一切法習氣盡也。

● 此是三性諸法因緣，彼論但有言說熏習。


（六十三左）彼論但有言說熏習（文）。論一名言熏習謂有為法各別親種者。名言熏習即攝得三性等。然攝論意。唯有表差無顯境故。 ​


● **論：名言有二：一、表義名言，即能詮義音聲差別；**



● 述曰：唯第六識能緣其名，能發其名，餘皆不緣，亦不能發。

● 即唯詮義音聲之差別，簡非詮表聲，彼非名故。

● **「名唯無記」，《瑜伽》七十二「五法」中說故。**

● **聲自性唯無記，然聲有表，是業性攝，以能表思，名為三性，體唯無記。**


（六十四右）瑜伽七十二（至）聲自性唯無記（文）。瑜伽七十二（十三右）云。如是五事幾去來今幾非去來今。答。四通三種。真如非三種。問。如是五事幾欲界繫幾色界繫無色繫幾不繫。答。欲色界繫三。無色界繫亦爾。正智一種。若唯出世間是不繫。若世間出世間通繫不繫。真如俱非一種。問。如是五事幾善幾不善幾無記。答。相反分別通三種。名唯無記。真如為善。精淨善巧所緣義故。非能攝生可愛果相義故。正智唯善。 ​


● 名非業性，故從聲本，說為無記。

● 然名是聲屈曲差別，唯無記性，不能熏成色、心等種。

● 然因名故，心隨其名，變似五蘊、三性法等，而熏成種，因名起種，名名言種。

● **一切熏種皆由心、心所，心、心所熏種有因外緣，有不依外。**

● **不依外者，名顯境名，若依外者，名表義名，以分二別。**


（六十四左）有因外緣（至）以分二別（文）。演祕云。若依外者名表義名者。有義彈云。五識一切皆依外故。應名表義。詳曰。由因他名自能熏修。以自他對立以外名。不約根塵以明內外。何得謬以五識為難。智者應知。 ​


● 然名自體不能熏種。

● **問曰︰如緣五境而熏種等，亦依外緣，何不別說因義熏習？**



● 答︰境非勝緣，因境而心熏，但是顯境所攝。

● **有能詮之法，令因起執，流轉生死，帶此勝用為緣而熏，故立表義名言熏習。**

● **又一切法，名為先故想，名在於內發，詮召法勝，但說依名，不說依境。**

● **若依無漏名熏種，此唯無漏善。**


（六十五右）若依無漏（至）唯無漏善（文）。義蘊云。疏若依無漏名熏種此唯無漏善者。問。若凡夫依如來名等熏種豈無漏善耶。答。以無漏善名名無漏善。其實即是有漏顯境所攝。然今此說依無漏名熏唯無漏善者。此但約菩薩後得所熏種也。問。前言名從聲本說為無記。菩薩之聲既唯有漏。名從聲本應非無漏。佛不熏種非此所論。何故此云依無漏名熏種無漏。又前疏云。若依外者名表義名。何故此云名在內。答。前約五法中名體是有漏。從本無記。後約名隨無漏心變故。言無漏。前約聞多外名。此約諸聲為內故不違也（文）義演云。疏若依無漏名熏種此唯無漏善者。為十地菩薩無漏意識中緣能詮名等。亦相分中熏成無漏種子。若第七識平等性智。緣能詮名言。亦相分中熏成無漏種子故。亦為名言熏習。又十地位中。許有漏五識諸根互用。其識亦能緣名言熏種故。十地位中前七識中。皆有表義名言熏習。 ​


● **內名為緣，熏五蘊種，心變似故。**


（六十五右）內名為緣熏五蘊種（文）。義演云。疏內為緣熏五蘊種等者。意云。名由內發故云內名為緣。即第六識緣能詮名而熏成種。問。此第六識亦依句文熏習。何故唯說依名言種習。不言依句文薰習耶。 ​


● **雖亦依句等而成熏習，總說為名。**

● **詮召諸法，名最勝故；從勝為目，但說名言熏習；名言進退，攝句、字故。**


（六十五右）雖亦依句（至）進退等（文）。義演云。雖亦依句等至進退等者。總答此問。雖第六識亦緣句等熏種。然攝名句等三。總名名言熏習。疏進退攝句字故者。意云。句詮差別。勝字作所依勝。名能詮法勝。故但說名言熏習。又解。句是名家果。是名字因。名為進即攝句果也。名若退攝。文因故。依名進退即攝句文。今說名言熏習亦攝句字。然但依名建立。 ​


● **論：二、顯境名言，即能了境心、心所法。**



● 述曰：即能了境心、心所法，即是一切七識見分等心，非相分心，不能顯境故。

● 此見分等，實非名言，如言說名，顯所詮法，此心、心所能顯所了境如彼故，名之為名，體非名也，名體是彼不相應行故。

● 又如四蘊名名，體即是名，能顯義故。

● 《瑜伽論》中第五十六說︰「順趣種種所緣境義，依言說名，分別種種所緣境義。」

● 四蘊名名，是通三性見、相分種，境從見說，亦名名也。

● **「了境」，心等之所了也。**

● 即通三界有漏、無漏，即攝一切有為法盡。

● **《攝論》唯據言說名，唯有漏也。**


（六十五左）攝論唯據（至）唯有漏（文）。攝論第四（三右）云。言說識此由名言熏習種子者。謂彼身等皆由名言熏習種子者。謂染污意我見熏習為為因變現。若善趣惡趣死生識。此由有丈熏習種子（文）。義演云。疏攝論唯據言說名唯有漏也者。若攝論中唯說有漏表義名言。即約生死善惡業所感有漏表義名言說。不約無漏說也。無漏名言非是業感故。若唯識論說二種名言。即通有漏無漏也。據實而言。立名言等三種熏習意。唯生死位中。說此三熏習。常相隨故。亦不約無漏法中名言。若無漏法中有名言熏習者。亦應有我執有支二熏習等。無漏後得既無二熏習。故知。無漏中立無名言熏習。今此論傍約義說。許通無漏。非正所明。故攝論約有漏位立名言熏習文盡理也。 ​


● **論：隨二名言所熏成種，作有為法各別因緣。**


（六十六右）論隨二名言（至）各別因緣（文）。演祕論隨二名言至各別因緣者。問。表義聲界。顯境名言即七心界法界一分。合但九界。云何能為諸法別因。答。因二名言。隨應相見熏諸法種。為諸法因。理無爽矣。疏具斯意。尋之可悉故。世親攝論云。名言熏習差別者。謂眼名言熏習。在異熟識中為眼生因。異熟生眼從彼生時。用彼為因還說名眼。如是耳等名言差別亦爾。 ​


● 述曰：隨二為緣，相分等中熏五蘊種，親辨體故。



● **論：二、我執習氣，謂虛妄執我、我所種。**


（六十六右）論二我執習氣（至）我我所種（文）。演祕論隨二我執至自他差別者。問。凡夫有學有我執者自他有差。無學等聖二執已亡自他體等。答。由有橫計彼此情生。起自他執。執見既斷物我心亡。得同體悲自他封息。依著不著由我我無。非我我無體成同別。故無學聖體得成異（文）今謂。局斷難信。如平等性智。不斷我執終不能得。由之而言實令自他成差別。本在我執。然言非我我無體成同別。此豈理乎。如次下疏中具釋。 ​


● 述曰：此令自他成其差別，通六、七識，非如《攝論》唯說第七。


（六十六右）非如攝論唯說第七（文）。無性第三（九左）如上已引。我見熏習差別者。謂四煩惱所染行意薩迦耶見力故。於阿賴耶識中。有能執我熏習差別。有支熏習差別者。謂福非福不動行增上力故。於天等諸趣中。有無明等乃至老死熏習差別。義演。若。攝論中說。我執熏習。一切時常相續。第六識中我執熏習。即有間斷。所以不說第六識也。 ​


● **論：我執有二：**

● **一、俱生我執，即修所斷我、我所執；**

● **二、分別我執，即見所斷我、我所執。**

● **隨二我執所熏成種，令有情等自他差別。**



● 述曰：因我執故，相分之中亦熏五蘊種，即名言熏習。

● 由熏我執種，令自他別，故別立之也。

● 初通六、七，後唯第六。

● 其文易解，無勞更釋。



● **論：三、有支習氣，謂招三界異熟業種。**

● **有支有二：**

● **一、有漏善，即是能招可愛果業；**

● **二、諸不善，即是能招非愛果業。**

● **隨二有支所熏成種，令異熟果善惡趣別。**



● 述曰：「有」，謂三有；「支」者，因義，分義。

● 即三有因，生善惡趣差別因也，通六識皆有此熏。

● 餘文可知。

● **然不善中所言「諸」者，顯惡多於善，令生厭故。**


（六十六左）然不善中（至）惡多於善（文）。義演云。疏然不善中取言諸者顯惡多於善者。善業果即狹。界寬惡趣。便於六趣中。唯人天是善趣故云狹。界寬者。即上界及欲界人天少分。皆是善也。若惡業又即趣寬界狹者。唯在欲界中有惡業果。趣寬者。若惡趣中四趣是惡。謂修羅·鬼·畜·地獄也（文）。今謂。諸字似無別致。於上善中。簡別無漏以標有漏。惡無所簡故加諸言。或可。諸論師中曾為此釋。疏亦用之叵趣訂焉。 ​


● 令五趣別，由業力也。



● **論：應知我執、有支習氣於差別果是增上緣。**


（六十六左）論應知我執（至）是增上緣（文）。演祕云。論應知我執至是增上緣者。問。此三熏習為定周別。答。其義不定。後二熏習。定是名言。名言自在非後二者。即諸無記而非執者。及無漏種。皆非後二之熏習故。若以我見對有支。言應為四句。有我熏習而非有支。謂無記執所熏之種。有有支習而非我見。謂善惡心不起執者。有二熏習。謂不善執。非二熏者。無覆無記無漏種等。有具三習。如欲界中分別我見諸相應法。 ​


● 述曰：此後二種望異熟果是增上緣，以異性故。

● 我執相分所熏成種，雖作因緣，親生本識，見分種子令彼自他差別，故成增上。

● 此中名言種與異熟果為因緣，親生故；有支為增上緣，異性故；我執種子為增上緣，令自他別故。

● **此是見分執種，若相分種，亦得親生，文意如此也。**



● **第一、言說名唯欲界及初定，有尋、伺故。此熏習至第四定，皆得依名起熏習故**。



● **或通無色，無色諸天佛處聽故。**


（六十七右）或通無色（至）佛處聽（文）。亦通無色。無色界中。即約有波羅蜜多聲聞。廣惠聲聞以無色心能緣一切法。佛邊聽法。六識緣名言。而熏成表義名言種。即說是地前菩薩生無色界也。即約無學故。之無色諸天佛邊聽法。然不約異生說。以無色界異生無表義名言熏習。又彼界生不能起心緣下界色法故。今約聖者為言。若馬異生六行無色定。於欲界身上。亦能聽法。亦有表義名言熏習。 ​


● 顯境名言通三界九地熏習，有支、我執亦皆通三界。



● **第二、名言熏習通三性，有分熏習唯善、不善，我執熏習通有覆、不善，俱生唯有覆，分別通不善。**

● **第三、表義名言唯第六識緣之熏習；顯境名言通前七識，第八不熏故；有支通前六識，有善惡性故；我執唯第六、七，七唯俱生，六通分別。**

● **第四、後二熏習唯有漏，名言熏習通無漏，無漏亦依表義、顯境名言熏成種故。**



● 《攝論》但約有漏表義名說，此說盡理。



● **第五、位次。名言熏習唯除佛位，第六識有漏至八地，餘六識及諸無漏通十地。**


（六十七左）第五位次名言熏習（至）通十地（文）。義演云。疏第五位次名言熏習唯除佛位乃至無漏通十地者。若至佛果。即無名言熏習。若第六識有漏名言熏習。即第七地終心有也。若八地已上。唯是無漏第六識名言熏習故。八地已上菩薩無漏意識。聽法緣名等熏無漏種子也。餘六識者。即是第七識及前五識也。故無漏第七平等性智。緣名言熏習。及有漏第七識我執熏習等。知通十地也。然法執熏習。即是前名言熏習攝。不是後名言熏也。若十地中有漏五識熏習者。皆是名言熏習也。 ​


● 有支非聖者，聖不造業故。

● 設造別業，不名有支，非行支故，名言所攝。

● 或類相從，亦有支攝。

● **分別我執唯異生、資糧位起，聖說不共無明，內異生亦無故。**


（六十八右）聖說不共無明（至）亦無（文）。緣起經十（十五右）云。內法異生若放逸者者。彼除一種不共無明引發放逸為緣生行。又（十六左）云。內法異生。若造福行及不動行。彼是正法如理作意相應。善心之所引發解脫為依。迴向解脫而引發故。雖於善趣感殊勝生。而非無明起增上緣然能作彼四種無明斷增上緣。諸聖者學不共無明永斷故。不造新等（文）。義演云。若未至十住第七住心已前。即名外法異生。許造作二業生外道等故。名外法異生。答。若至十住第七心以去。即為內法異生。更不退作小乘外道等故。第七住名不退位。入第七住已。亦伏分別我執（已上）今謂。入第七住已上伏分別我執者。此釋未詳。何者疏言資糧位起。此位中有十住十行十迴向。何唯第七住可以准知。義燈雖舉異說。然內法異住為四善根分。 ​


● 俱生我執除二乘無學、八地以去菩薩及如來。



● 此即別解三習氣已。

● 下配屬頌。



● **論：此頌所言業習氣者，應知即是有支習氣；**


（六十八右）論此頌所言（至）**有支氣氣**（文）。義燈六未（十左八）論云此頌所言等者。問。相見等取由業所招。云與取俱。今三熏習。我執習氣非業所招。如何得云由業習氣二取習俱。答。前云由業與習氣俱能生現果是親疏緣。今此亦望業習二俱能生現果親疏差別。不云業招我執習氣。 ​


● 述曰：以三熏習即頌「習氣」。

● 頌中所言「業習氣」者，即此三中有支習氣也。



● **論：二取習氣，應知即是我執、名言二種習氣。取我、我所，及取名言而熏成故，皆說名取。**



● 述曰：即取我執及取名言以為境界，而熏所成二種習氣，皆名為取。

● **取此二故，名之為取；非此二種體自能熏，可名取也。**


（六十八左）非此二種體自能熏可名取也（文）。義蘊云。疏非此二種體自能熏可說名取者。我執名言雖亦熏種。但名二種熏習。未名二取。有別能取取此二故。而熏成種方名二取習氣。又執我我所。及緣名境。而熏成種。即是二取習氣。今言非此二種體自能熏者。約所執之我及名等境。不自能熏。要由見分方熏種故。今此准前二應有所熏取。但以論中不言彼取故此不述（文）義演云。據其道理我執等亦能熏習今者。但約別能取所取二種名二取也。其實不妨。我執等亦是能熏也。 ​


● 此即解頌上二句中三習氣也。



● **論：俱等餘文，義如前釋。**


（六十八左）論俱等餘文義如前釋（文）。義蘊云。論俱等餘文義如前釋者。問。前相見色等。皆是名言種子。是業所感故言俱。謂業種二取種俱是疏親緣互相助義。今取我執種為二取。既非業感。即不相助。何以得如前。答。我執所熏相質同種。親生當果。由業助力方始能生故。義如前不相違也。 ​


● 述曰：此餘俱義及習氣義，果有前盡而後生義，如前師解。

● 此中同者，不別出之，若有異者，皆別解也，下准此知。

● **然此熏習十一識等相攝分齊，皆如理知。**


（六十八左）然此熏習（至）如理知（文）。演祕問。上三習氣與十一識相攝云何。答。按無性·攝論第四本論中云。此中若身·身者·受者識·彼所識·彼能受識·世識·數識·言說。此由名言熏習種子。若自他差別識。此由我見熏習種子。若善趣惡趣死生識。此由有支熏習種子。十一識之名。當如下解。故此不云。 ​


● 第三復次以十二支解頌。



● **論：復次，生死相續，由惑、業、苦。**



● 述曰：**於中有二︰**



● **初汎解惑、業、苦，屬釋論文；**

● **後以有支釋惑、業、苦。**



● **初中有三︰**



● **初總舉生死由惑、業、苦，**

● **次別解惑、業、苦，**

● **後指例餘文。**



● 此則初也。

● **業、惑、苦者，**



● **此應第二方解其惑，以隨發業次第而說，故此非倒。**


（六十九右）此應第二方解其惑（文）。義蘊云。疏此應第二方解其惑者。此中以惑苦名取。頌先言業。第二方解惑也。有云。據潤生次潤生次惑居業。後理未可（文）義演云。疏此應第二方解其惑至此非例者。此辨惑業苦三次第不同。據論本次及諸經論。皆先言業。次明惑并苦。故本頌云由諸業習氣等。何故長非依論及本頌文。有何意耶。答。今據發業次第而說。要由有惑方造有業等。能成苦故。諸聖教非此例也。 ​


● **論：發業潤生煩惱名惑，能感後有諸業名業，業所引生眾苦名苦。**



● 述曰：次別解也。

● **「能感後有諸業名業」，即通一切總報、別報、現、後等業，除無記業及無漏業，皆名為業，能感異熟生故。**


（六十九左）感異熟生（文）。義演云。疏感異熟生者。意云。無起業及無漏業唯感異熟生。不同前總別報業。問。別報業是不感異熟生耶。答。雖感異熟生。不同無記業及無漏業。思可知也。即無漏現行。從異熟識中種及生。勿名異熟生也（文）今謂。謬之甚矣。不足提議。 ​


● **惑者，即是發業潤生煩惱。**

● **《對法》第四「一切欲界分別煩惱皆能發業，皆是不善，任運能發惡行者，亦是不善」，**


（六十九左）對法第四（至）亦是不善（文）。對法四（初右）云。自性不善者。謂除染污意相應及色無色界煩惱等。所餘能發惡行。煩惱隨煩惱此復云何。謂欲界繫不任運起者是不善。若任運起能發惡行者。亦是不善。所餘是有覆無記（文）義演云。欲界中俱生煩惱不發業者。乃有多類。略述五種。一者即如欲界中俱生貪慢無明。俱生身邊二見俱起者。即是有覆無記攝。二亦有獨頭煩惱俱生貪慢等。雖不與俱生身邊二見俱起。以不能發惡行故。亦是有覆無記性攝。據何教說。答。如緣起經中說。持戒比丘所發貪慢癡。彼信慚等折伏此貪慢癡故。若貪等亦是有覆無記攝。解云。其持戒比丘。雖是凡夫。為持戒故得但厭生死造福業。所起信等。希求出離故。其貪等成無記性。又其比丘。或時舉目觀五欲境及女人珍財。而生邪行及偷盜殺生等十惡業。道雖犯是戒。唯除生慚愧。愧此所起貪等即成有覆無記性故。俱生獨頭貪慢癡等。由信慚折伏成有覆無記故。又若自餘人非出家。見有好食。則即宜位而起貪癡心。同起此心。遂即邪行偷盜殺生等十惡業造。即說。此所起貪盜名正發業。即是不善性也。三者欲界中俱生貪慢癡等。不與身邊二見俱起。然其獨頭貪等。亦是有覆無記性攝。其由何者。如有人於現在身起心緣未來世。人天善趣後有身而生貪愛等。多分是有覆無記性攝。少分是不善性。若緣未來三惡趣後有身而起人。雖見好境錢物等。而起俱生獨頭貪慢癡等。其人心亦不擬退求色境錢物等。不造惡業。以不發惡業故。其貪等故成有覆無記。及發者即是不善性。五者亦有獨頭貪癡慢等亦是有覆無記性。即如九種命終心俱生受俱故。除此五種已外餘者能發業。是不善性。 ​


● **即修道我見、邊見及此相應貪、慢、無明，皆非不善。**

● **上來數明。**

● **然《緣起經》上卷云︰「若由欲愛造諸福行，彼信為依，乃造斯行。由於生死起定信故，此愛及取由信攝伏，我施設為有覆無記。若法欲界有覆無記，於發諸行，無勝功能。」**


（六十九左）然緣起經上卷（至）無勝功能（文）。義蘊云。疏緣起經上卷至有覆無記者。此征欲界發善行無明通有覆也。若由欲愛等者。明發業惑。此愛取下。兼明潤生惑。由信伏故皆有覆攝。問。其相云何。答。謂如人愛知足天愛欲生彼。便有無明發此福行。由於教等起深信心。生決定想攝伏諸惑令成有覆。問。彼文但言欲愛等。云何以此證無明耶。答。由不了彼善趣等苦。而生愛染故定有癡。若有說言。欲界有覆無記。於發諸行無勝功能者。以此為證。令知有覆亦能發行（已上）具知義燈。分別緣起初勝法門經上（六右）云。世尊告曰。諸有現前愛非受境。增上力故。發生欲愛起不善根。造非福行。一切皆由於因於果非福行中不知過患。彼由意樂有過失故。或由加行有過失故。起非福行。如是意樂加行過失。唯用無明以為勝緣。非境界愛及不善根。若由欲愛造諸福行。彼信為依。及造斯行。於死於生定信故。此愛及取由信攝伏。我施設為有覆無記。若法欲界有覆無記。於發諸行無勝功能（文）對法抄第四（八右）曰。緣起經。內法異生不放逸者。所有漏及不動行。非無明為緣。瑜伽說。無明通發三業有三會。一云。內法異生不放逸者。即解脫決擇不感總報。非曰見道無明所發。唯修道無明發唯感別報故。四無明唯見故。二解緣起經有覆無記。信所攝伏發非不善。四無明發據實有覆發亦感總報。三云有不善位在唯無不共相應二種非不種子多分無位支發。為別餘異生所以不說。非無隨眠發總報。 ​


● **以此文證，故離我見等俱起法亦有獨頭愛等無記。**

● 即緣後有起愛，潤生愛等，或餘本有位起此愛等，亦是不發業者。

● 及除上界無明等發業者外，餘一切不發業惑，餘者皆是此中發業惑攝。

● 餘隨起有覆等，是潤生攝。

● 若助發潤，即通一切。

● 苦中，即攝三苦、八苦，文易可知。



● **論：惑、業、苦種，皆名習氣。**



● 述曰：前說現行，此種即現之習氣也。



● **論：前二習氣與生死苦為增上緣，助生苦故；第三習氣望生死苦能作因緣，親生苦故。**



● 述曰：以三種望果，談其親疏。

● 今此三中，惑、業二種非異熟性與果異性，但增上緣，助生苦故，但為勢引，非正親生。

● 若苦種子，與生死苦為正因緣，以能辨體親生苦故。



● **論：頌三習氣，如應當知。**



● 述曰：惑、苦種子名為二取，業種可知，故言「隨應」。

● **問︰何故此中惑、苦名取，業不名取？**



● **論：惑、苦名取，能所取故。**



● 述曰：釋彼得名。

● 惑是能取，染著性故；苦是所取，染所著故。



● **論：取是著義，業不得名。**



● 述曰：此釋唯業不名為取。

● 世間有情多於現果起執著，言今此是我、我所攝故，即能所執著名為取。

● 世間有情不多於業起執著故，如有執我而為作者、我物等故。

● 前說以取是著義故，不多於業而起於著也。



● **論：俱等餘文，義如前解。**



● 述曰：一准於前，義可知也。

● 然於此中，惑、業、苦攝一切惑、業、苦盡，即總門也。



● **論：此惑、業、苦，應知總攝十二有支，謂從無明乃至老死，如論廣釋。**



● 述曰：**第二、別攝十二有支，此中以總復攝於別十二支故。**

● **問︰何以知十二支是別，攝總惑、業、苦不盡耶？**



● 答︰若除此中無明、愛、取，餘一切惑，除正感後世行，餘別報等行并別報體，若聖者身行及苦等，非十二支故。



● **就解十二支中有三：**



● **初、以惑、業、苦總攝十二支，即此文是；**

● **二、廣明十二有支，即論云「此十二支略攝為四，謂能引支」等以下文是；**

● **三、總結支歸惑、業、苦，即下論云「由惑、業、苦即十二支，故此能令生死相續」也。**



● **今此惑、業、苦總攝十二支中，指如餘論廣釋，即《瑜伽》第九、第十、第九十三、《對法》第四、《十地論》第八及天親所造《十二因緣論》等，此為論也。**


（七十二右）瑜伽第九（至）十二因緣論（文）。第九（十三左）第十（三左）九十三（初）對法第四（八右）十地第八（四左）天親十二因緣論。 ​


● **然《緣起經》中亦甚廣明，至下論中，此所無者，附文解出。**

● **此十二支且略以十門解釋︰**



● **一、列支名，辨總別體；**

● **二、明支總別名義得名；**

● **三、次第所由；**

● **四、總別業用；**

● **五、因果差別；**

● **六、支互為緣，四句料簡；**

● **七、能所引生，諸論對釋；**

● **八、廢立增減，釋諸妨難；**

● **九、定世破邪；**

● **十、諸門辨釋。**



● **論文有四︰**



● **一、能所引生；**

● **二、釋妨；**

● **三、定世；**

● **四、諸門辨。**



● **一、列支名，辨總別體者，列名可知。**



● **總五事中相及分別，三性之中唯依他性，取蘊、處、界一分為體。**


（七十二左）總五事中（至）一分為體（文）。義演云。疏總五事中至一分為體者。意云。於體如下別別總出十二支體也。問曰。總十二支以何為體。答。且如五事中。但以相及分別二法為體。問。何故不用名體耶。答。准下五法中名屬邊計所執。是無體法。所以不取名。此十二支。依他起法。若依三性出體者。即用依他起性為體。以邊計無體故。如蘊處界中。但取有漏故。三分不取無漏。何以故。若非蘊性故。問。若有漏即為體者。但如十二處中外六處。十八界中外六界。是為支耶。答。不然。但約有漏。有漏者得為支體。不約內外辨也。何以故。以外境法非支體故。又須辨。又解云。或攝境從心總得為支體。又解云。一分者。即十二支中。用內六根為體。不取外六塵故云一分。界亦准此。問。分別既是心心所於分別中攝得幾支。又於相中攝得幾支。答。相通攝得十二支。分別唯攝心心所。准可知也。 ​


● **別體性者：**



● **一、無明支者，以行蘊中無明為體，不取餘法。**



● **何以知者？**



● **《緣起經》云，初無明有十一殊勝，非餘法故。**


（七十二左）**緣記經云**（至）非餘法（文）。緣起經上（初左）之文。十一殊勝如次下釋。 ​


● **《大論》第九云，以七無知等為無明支故，唯取無明，不取餘法。**


（七十三右）大論第九（至）不取餘法（文）。第九（十七左）云。復有七種無知。一世愚·二事愚·三移轉愚·四最勝愚·五真實愚·六染淨愚·七增上慢（文）。等取十九及五種無知。瑜伽明七種與十九及五種相攝。 ​


● **問︰若爾，何故《對法》第四云，無明與行得為因緣？無明俱思種，名無明支故。**


（七十三右）對法第四（至）名無明支故（文）對法四（九左）云。依四緣相建立支緣。且如無明望行。前生習氣故。得為因緣。由彼熏習相續所生諸業。能造後有故。 ​


● **答曰︰不爾，彼非因緣。**


（七十三右）答曰不爾彼非因緣故（文）。瑜伽十（五左）云。問。何故諸支相望無因緣耶。答。因緣者自體種子緣所顯故。 ​


● 故此論解云︰「無明俱思，假說為無明，實非此支攝。」

● 由假說彼為行因緣，實非取餘為此支體。

● **《大論》第十及此論下說為一事，故不取餘法。**


（七十三右）大論第十（至）說為一事（文）。大論第十（三左）云。問。何因緣故。無明等諸有支作如是次第說。答。諸愚癡者。要先愚於所應知事。次即於彼發起邪行（文）。此所言愚。即是無明一事也。 ​


● **又諸論、此論皆言正發業唯是無明，餘者是助，故不取也，非如小乘約分位辨。**


（七十三左）非如小乘約分位辨（文）。俱舍九（十二右）云。論曰。傳許。世尊唯約分位說諸緣起有十二支。若支支中皆具五蘊。何緣但立無明等名。以諸位中無明等勝故。就勝立無明等名。謂若位中無明勝。此位五蘊總名無明。乃至老死最勝。此位五蘊總名老死故。體雖總名別無失廣說。 ​


● **此有十九、七、五、六種諸無知等，如《大論》第九等說。**


（七十三左）此有十九（至）第九等說（文）。演祕云。按彼論（九十七右）具明十九。今略數之。於前際無知。於後際無知。於前後際無知。於內無知。於外無知。諸行起無知。於業無知。於異熟無知。於苦等四諦無知為四。於因無知。於從因所生諸行無知。於六觸處如實通達無知。於所證中顛倒思惟所有無知。如是略說十九無知。七無知者。一世愚·二事愚·三移轉愚·四最勝愚·五真實愚·六染淨愚·七增上慢愚。五種愚者。一義愚·二見愚·三放逸愚·四真實義愚·五增上慢愚。六無知者。無知·無見·無有現觀·愚癡·及無明闇。問。十九與彼七五六等相攝云何。答。攝彼七者。初三攝第一。次三攝第二。次三攝第三。次三攝第四。次四攝第五。次二攝第六。後一攝第七。次攝五者。五中義愚通攝十九。見愚攝彼十九前六及因所生。放逸愚攝於業·異熟·及俱無知。真實義愚。攝於師等乃至道諦所有無知。增上慢愚。攝最後無知。次六相攝者。論中但以六七相攝。不言十九。義准知故。故論云。如是六種無明差別。隨前所說七無知事次第應知。於後二無知事。總合為一。起此最後無明黑闇。 ​


● **此無明支別有實性。**

● **何以知者？**



● 下十二支假實之中說為實故。

● **《大論》第十乃至五十六緣起善巧中皆言實故。**

● **又五十五明諸煩惱假實之中言五見假，此為實故。**


（七十三左）大論第十（至）此為實故（文）。第十（十三左）五十六（十七左）五十五（十一右）演祕云。疏大論第十至皆言實有者。按第十云。九實三假。同此論明。五十六云。當知。有生及老死支是假有。諸所有支是實有法。五十五中明諸煩惱假實之支。如前數引。今闕不錄。 ​


● **又《緣起經》下卷、五十六中皆廣問答，簡諸餘法，故名無明。**

● **《俱舍》第十，文勢同也。**


（七十三左）又緣起經（至）文勢同（文）。五十六（十七左）云此與諸見及貪等對辨已云。是故當知。別有無明。是心所性與心相應。 ​


● **此通現行及種為體。**



● **《十地經》云︰「無明有二，謂子時、果時。」**


（七十四右）十地經（至）子時果時（文）。今謂。經無此文。論八（八左）云。論曰。是中無明緣行。無明因緣令行不斷助成行故者。無明有二種。一子時二果時（文）義演云。疏十地經云。無明有二種子時果時者。子時者即是種子。果時即是種子果時即是現行。此依舊論辨。若新經論中。即說種子現行也。意說。無明支中。有種子現行二種也。 ​


● **《緣起》下卷云：「無明有四，謂隨眠等。」**


（七十四右）緣起下卷（至）謂隨眠等（文）。下卷（十五右）云。世尊告曰。略有四種轉異無明。何等為四。一者隨眠轉異無明。二者纏縛異無明。三者相應轉異無明。四者不共轉異無明（文）今引此經。為證無明通現種也。具如義燈中釋。 ​


● **又唯發業，性通不善、無記。**


（七十四右）又唯發業通不善無記（文）。義蘊云。正發無明既唯見斷。即欲界中正無明支。雖能發三種行。唯不善攝。第六卷云欲界分別煩惱唯不善。上二界者。即唯無記。亦能正發。如生二定已上。皆用上無明發行故。問。欲界有覆無明定俱生。為能正發後趣行不。答。緣起云。若欲受由造諸福行彼信為依。乃造此行。我施設為有覆無記。言造諸福行。理兼正助。故知。欲界有覆。亦能正發。准文取義。即欲界外法異生有發諸行。能發無明。皆唯不善。若內法異生放逸者。設發福行通二性。若不放逸者。即唯有覆。此設現行相應無明有說。不放逸者。唯以不共無明種發行。即不善也。問。如何福行不善無明為能發耶。答。為遠因故。若求福業欣生人天。能發明即不善攝。若求生淨土及見佛等能發無明。即是無記。與所發行必不同時。彼唯善故。問。准下論正義。然無明支正發行者。唯見所斷。云何此說俱生亦能正發行耶。答。下論約外法異生等正發無明。唯是分別。今依緣起據內法說。亦不相違。或緣起約修福行多故。言造諸福行。亦不相違。前解為正（文）。 ​


● **然發福、非福、不動三無明別，如《對法》第七。**


（七十四右）非發福非福（至）如對法第七（文）。對法第七（十六左）演祕云。疏發福非福不動三無明別等者。所發福等而有三種。能發無明但有二也。按對法之。由異熟愚發非福行。由彼一向是染污性。無明合時。必不容受信解異熟行相正見故。由真實義愚發不動行。真實義者。即四聖諦於彼愚癡名真實義愚。未見諦者。雖起善心。由彼隨眠所隨轉故。亦名愚癡。由彼勢力。於三界苦不如實知。便能發起後有因性福不動行。 ​


● **二、行支者，以身語意三行為體，心、心所法為體，謂行體是思。**



● 此身語意三在欲界，名福、非福；身語在色界，意亦通無色，名為不動。

● **《大論》第九等同此解。此支亦通現行、種子。**

● **《十地經》說行有二種，謂如無明有子、果時，行亦爾故。**


（七十四右）大論第九（至）十地經說（文）。第九（十八右）十地論八（九右）云。如前說無明有二種。一子時二果時。行乃至老死亦如是。先際後際滅。中際亦無。是故不說。云何攝過觀。所謂三道攝苦因苦果故。 ​


● **唯善不善性。**



● **三、識支者，唯取阿賴耶識親因緣為體。**



● 九十三云︰「於母胎中，因識為緣，續生果識隨轉不絕，任持所有羯剌藍等。」


（七十四左）羯剌藍等（文）。九十三（初左）云。既命終已。由前際因。於現在世自體得生。生已漸次於母腹中。因識為緣。續生果識隨轉不絕。任持所有羯剌藍等。名色分位後後殊胎。始從治藏。乃至老衰（文）演祕疏三識支至恒隨轉故者。乍觀所引九十三等。似證識支唯取種子不取餘識。理實但證賴耶為支。簡餘轉識。非證種子。 ​


● 非餘七識隨轉不絕能任持故。



● **彼下文云︰「又即此識，當來後有名色等種之所隨逐。」**


（七十四左）彼下文云（至）之所隨逐（文）。九十三（三右）云。又即此藏當來後有名色種子之所隨逐。名色種子。復為當來諸觸種子隨逐。此觸種子。復為當來後有諸受種子隨逐。當知。是名於其中際後有引因。由識為先。受為最後。遍能牽引諸自體故（文）。演祕云。疏文云。至之所隨逐者。言此識者中際識也。後際名色名曰當來。由中際識能引後際名色支故。名色種逐彼識也。問。言隨逐者。明所引也。即彼論云。名色種子復為當來六處種子之所隨逐。乃至受支作法亦爾。如何能證是第八識。答。識若第八。第八能持諸種子故。後際種子可為隨逐。中際之種若非賴耶。何有種子言相隨逐前引後耶。義蘊云。疏又云。又即此識當來有名色等種之所隨逐等者。今言此識謂本識種。言隨逐者。由識為緣引當名色故云隨逐。乃至隨逐觸為例亦然。問。今言此識為取今識之種。為取當識之種。答。種雖現在實是當來識種。若今識種。與當名色即無緣義。云何隨逐。問。但言此識。何知即是第八識耶。答。若緣識種即入名中何得更言名色隨遂。有云。識時名色等種名為隨遂。由此證知是第八者。其理不爾。乃至觸受亦言。當受之所隨逐。豈觸文持受種耶。 ​


● 非餘七識，諸種所隨故。



● 此論又云︰「所引支者，謂本識內親生當來異熟果攝識等五種。此中識種，謂本識因。」



● 故知識支不取餘七。



● **問曰︰若爾，何故《大論》第九卷末以六識為識支廣解已，云「此於欲界具足六種，色界唯四，無色唯一」？**


（七十四左）**問曰若何故大論**（至）唯一（文）。第九卷（十八左）上明無明及行已去眼識云何。謂於當來依止眼根了別色境識。所有福非福不動行所熏發種子識。及彼種子所生果識如眼識。如是乃至意識應知。亦再。由所依及境界所起了別差別應知。此於欲界具足六種色界唯四。無色界唯一。 ​


● **答曰︰九十三中自有會云︰「行為緣故，令識轉變。此識現法但是因性，攝受當生諸識果故，約就一切相續為名，說六識身。」**


（七十五右）答曰九十三中（至）說六識身（文）。九十三（三右）云。如是無明以為緣故。諸行得生。行為緣故。令識轉變。當知此識於現行法中。但是因性攝受當生諸識果故。約就一切相續為名說六識身（文）演祕云。復有釋云。若初受生唯是意識故。就相續有六識身。詳曰。大乘初生唯八識。今云意識有違宗過。今助一釋。理實結生是第八識。據後相續容有六識。故說有六識。義演云。此並六識為識文有其三解。一云。彼論說六識為識支者。約就一切有性為名。論相續身也。然一切有情身始終而言。若在欲界具六識。在色具四。無色唯一。第二解云。彼論六識為識支者。即就小乘宗說為論。彼未有第八識故也。第三解云。六識為識支者。或可。約一箇有情身中一切識始終為言。欲六色四無色一也（文）今謂。疏唯二釋。引論文已。初約二乘而解。後就一身而解。分為三釋未可也。 ​


● **既有此解，故言六識者，是就二乘一切身語，彼不立有第八識故。**



● **又一身中約一切識相續為名，說言六識，其實唯取阿賴耶也，果報主故，說與名色互為緣故，乃至命終恒隨轉故。**

● **此唯種子，不取現行。**

● **何以知者？**



● **《大論》第十、此論等云胎藏苦故。**


（七十五左）大論第十（至）胎藏苦故（文）。演祕云。按彼論第十三（十四右）幾能生苦謂五。幾苦胎藏謂五。幾唯是苦謂二。釋曰。謂無明·行·愛·取·有五。能生當苦。名能生苦。其識·名色·六處·觸·受五。是種子。是彼當來生死等因名苦胎藏。生及老死二唯是苦。既云識等名苦胎藏。明非是現。問。既云苦胎明能生苦。何不同有能生苦收。答。潤·未潤別去果遠近得名不同。生老死二。正名為苦。是彼苦因名苦胎藏。依主釋也。疏本多云胎藏苦者寫傳誤也。問。設云胎藏苦持業得名。復何爽耶。答。雖有漏法體皆是苦。所引之文意。明生等二果名苦。故無明等名能生苦。生老死二唯是苦。故知。胎藏是苦之因。依主以為勝（文）今謂。此說未詳。下亦言胎藏苦。何必寫誤。義蘊云。疏胎藏苦者。有云。五果種子名苦。在第八識中。義同胎者。此理不爾。彼論說。識等五名苦台藏。即生老死二。正名為苦。識等五種。能生於彼因故。名苦胎藏。由此疏引證是種子。 ​


● **問︰若爾，何故《大論》第九云，三行所熏發種子六識，及種子所生果時六識，名為識支？處處又說，行熏於識，識與名色得互為緣，識入母胎，非種子時有是義故。《十地論》云︰「如無明有子時、果時，乃至於生、老死亦爾。」**


（七十五左）大論第九（至）名為識支（文）。第九（十八左）云。眼識云何。謂於當來依止眼根了別色境識。所有福非福不動行所熏發種子識。及彼種子所生果識如眼識。如是乃至意識應知。亦爾（文）義演云。疏問若爾何故大論第九云乃至於生死亦然者。此中間意。答名色·六處·觸·受等五支。唯是種子無現行者。何故大論第九。云福非福不動三行所熏種子。六識及種子所生果時六識名為識支耶。言種子六識者。即說此前六識種子。能生六識果也。又處處聖教說。行支熏於識。即識與名色得互為緣。故知。現識得為緣。種子不能為緣故。又說。識入母胎。故知。現行第八識支。入母胎結生。種子不爾。又准十地論云。無明有子時。乃至於生老死亦然。故知。識支皆有種子現行名為識支。以聖教說通種現。 ​


● **答︰此論下云，此五種子在於因時無有前後，約當生果位中說，故有前後也。**


（七十五左）約當生果位中說有前後（文）。義演云。疏云約當生果位中說故有前後者。意說。有現識者。緣當來生老死中。說有現識。 ​


● **或於現在，是過去世，此生、老死位說識支故，有現行識，其實唯種。**


（七十六右）或於現在（至）其實唯種（文）。義演云。疏或於現在至唯種者。意云。十支因。是過去。生等二支果。是現在。即此現在生等果。是過十因也。生老死位。於此位中。說現在識以為識支。其實唯取種子為識支。是正義。 ​


● **不爾，便違五十六說，彼說五種胎藏苦故，此論所引支中又言識等五是種故。**


（七十六右）不爾便違（至）胎藏苦故（文）。演祕云。疏不爾便違至胎藏苦故者。顯違第十及五十六。文言總也。若胎藏者即第十文。文如前引。五十六云。現法中識為福非福及不動業之所熏習。後後種子之所隨逐。能引當來餘身識等生老死苦。又云。即識·名色·六處·觸·受先種子性。隨所依時。曾得眾苦引因之名。今已與果名生老死。復得名苦。准此等。明識等五唯取種子。 ​


● **識既如此，說名色入母胎，乃至說受亦有二種，謂境界受為愛緣等，皆准此知。**


（七十六右）乃至說受（至）皆准此知（文）。義蘊云。疏乃至說受亦有二至皆准此知者。大論第十云。受有二種。名為雜分。一謂後法以觸為因受。二謂現法與受為果。受者此二受中。前種後現。皆准此知。或約當生或現生老故。說通現。實唯種也。 ​


● **此五體皆唯種子故，約當生位及於生、老死位說，故言有現行，實皆無也。**

● 此唯無覆無記性攝。



● **四、名色支者，有二種體︰**



● **一者、一切有漏五蘊皆是此體，通異熟、非異熟。**



● **如九十三說︰「又五色根，根依大種、根處大種所生諸色及餘諸名，皆名色攝。」**


（七十六左）又五色根（至）及餘諸名（文）。九十三（二右）之全文也。續此文云。由執持所有根等。隨在相續流轉不絕。此二總名隨轉依止。由是故云識緣名色。名色緣識。於現在世。猶如束蘆相絕而轉。乃至壽住如是。名為從其前際。中際緣起。諸行得生。 ​


● **《大論》第九云，受蘊、想蘊、行蘊、識蘊、十有色處、法處色等，皆名色支。**


（七十六左）大論第九（至）皆名色支（文）。第九（十八左）云。受蘊云何。謂一切領納種類。想蘊云何。謂一切了像種類。行蘊云何。謂一切心所造作意業種類。識蘊云何。謂一切了別種類。如是諸蘊皆通三界。四大種云何。謂地水火風界。此皆通二界。四大種所造色云何。謂十色處。及法處所攝色。欲界具十及法處所攝假色。色界有八及法處所攝色。然非一切。此亦二種。謂識種子所攝受種子名色。及於彼所生果名色。 ​


● **此論下云「或名色種總攝五因，於中隨勝立餘四種」，通取三性以為體也。**


（七十六左）此論下云（至）**通取五性**（文）。義蘊云。准此下文。總攝五因。但有與餘四支相雜之義。不言通三性。今疏結云通取三性為體者。此有二解。一云。引下五因。但證雜義。通取三性。兼結前文。不證下文。許通三性。二云。准下三性分別門七分位中。亦記善染故通三性。疏云此論下者。雙顯二文。前明支雜故。說總攝五因。後明性雜云通取三性。二釋俱得。前解為本。 （七十六左）或名色種（至）立餘四種（文）。義演云。疏名色種總攝五因於中隨勝立餘四種者。意云。名色支既攝得識等五支。即具五蘊。於中隨勝立識等四支也。通三性為體者。意名色支既攝五蘊。五蘊通三性故名色。支體亦通三性。更有外難。問答如演祕說（文）演祕有義彈云。五蘊三性為此支者如何得引此論第二復次說耶。別說五支既唯異熟。明知總攝不通三性。何得為證通攝三性。詳曰。別總既異。性何必同。若以別性例總性同。應以別體例於總體體令各等。體既不齊。性何令等。又大論第九名色三性。此第二釋。那知不依彼義而論。不爾何須分為二釋。以此而言。疏固無失。 ​


● 若准此論及諸論等，通取異熟及餘性故。



● 若約名色不相雜亂說此支者，即除六根、觸、受法種，皆名色攝。


（七十六左）若約名色不雜亂說此支等（文）。義演云。疏若約名色不相雜亂說此支等者。疏主解云。即色蘊中。唯取扶根微塵即除五根。五根即是六處支中攝。若識蘊中。唯取現在世六識。名名色識。即除第八識。八識是前識支體攝。又除第七識。第七識非是業感。不通十二支攝故。又除前念六識等無間意根。前念六識等無間意根。六處意根攝。又行蘊中攝。即取想蘊全。色行識三蘊少分。名名色支也。行蘊中除觸。取餘異熟心心所法也。哲法師解云。識蘊中取第八識名言種子。是識支攝。現在第六識名言種子。是六處中意根攝。為五識中名言種子。即在色名中攝也。此解亦有道理。任情取捨。餘者同前疏主解。 ​


● 謂色蘊中除根，餘色，除受蘊全，除行蘊觸，除識蘊中本識、意根，餘想蘊全，三蘊少分，為名色支體。

● 此論下云︰「此中識種，謂本識因。除後三因，餘因皆是名色種攝。」



● 故此二體寬狹不同。



● **前體即是四蘊，名名；色蘊，名色。**



● 汎爾通釋，即體相濫。

● 後解名色，五種各別，可有差別，稍似分明。



● **不爾，如何名五種子？**



● 五體即是一名色故，此唯異熟無記性故。

● 第八相應中除觸及受，六識俱中又除一切異熟觸受，所餘現在異熟六識及過未世所餘異熟心所法種，皆是此體。

● 又九十三云︰「俱生五根，名之為色，無間滅意，名之為名。」



● 即與六處無別體也。



● 然說六識為識支故，由說與彼互為緣故，偏說六根，非實此支之體。

● **唯爾，前解為勝。**

● **此約六處與名色支無別體性，一義解釋，非謂盡理。**

● **無覆無記性。**



● **五、六處支，唯內六處，此唯取彼異熟種故，即五色根及前六識。**



● 若有異熟居過去世，說為意也。

● 此約一意、二世分別，即義說別。


（七十八右）此約一意（至）即義說別（文）。義演云。此約一意者。即一意根也。意說。即約一意根上義分現在世過去世。即義說現在六識名名色支中識蘊。過去世六識名六處支中意根。若不作他上上來解。餘者若說識攝入六處之中為意根者。即名色支中闕無識蘊。若爾時六識攝入色名支中為識蘊者。即六處支中闕無意根也。故於現在六識種子上。義說二也。此約一時俱有五種而為論也者。意云。此約一時俱有識等五支種子為論也。問。六處意者云何俱有。答。俱時識種子對世名意。故五種俱有。為約當來生時分位說者。即名色具足五蘊。即如當來世初入母胎之時。為初一念俱名為識支。從第二念後至四七日來。名名色位中識。在過去雖名為意。亦名中攝。未名六處支。故從第二念後。乃至四七日以來名色位中。亦有過去六識等無間意名意根。此等無間意。及餘心心所法。皆是名也支攝。故名色支具足五蘊未名六處者。無六處用不名六處。 ​


● 若不爾者，名中無識。

● 此約一時俱有五種而為論也。


（七十八右）此約一時俱有五種而為論（文）。演祕云。疏此約一時俱有五種者。問。六處意無云何俱有。答。俱時識種對世名意故五種俱。燈有一釋。與疏稍別。 ​


● 若約當生分位說者，即名色支具足五蘊。

● 初生之位在過去識名為意者，亦名中攝，未名六處故。

● 此唯種子。

● **有處亦說為現行者，如名色中說，下至觸、受，皆准此知。**


（七十八右）有處亦說（至）義准此知（文）。義演云。疏有處亦說為現行義皆准此知者。意云。有處云六處支是現行非種子者。依前名色支會云。亦約當生分位說故也。其實唯取種非取現。 ​


● **六、觸支者，除第七識，取餘、第八相應觸全。**



● 六識之中，若異熟觸，一切皆是。此約五種同時為論。

● 若分位為言，六處位後所有觸數方是此體，《大論》第九說六觸身名為觸故。



● **七、受支，此亦同前觸，應知也。**



● 作用、分位，義皆同故。

● 然論說「受為愛緣」者，約當來生及於現在生老位中現起受說，然即彼體是生支攝。

● 今此受支唯在種位，以識等五，論皆名為胎藏苦故，九十三云此五皆是唯種子故。



● **八、愛支，唯取愛數一法為體。**



● **《大論》第十初云，愛謂三界愛。**


（七十九右）大論第十（至）**謂三界受**（文）。第十（初右）云。欲受云何。謂欲界諸行為緣所生。於欲界行。染污希求。由此能生欲界苦果。色愛云何。謂色界諸行為緣所生。於色界行。染污者求。由此能生色界苦果。無色愛云何。謂無色界諸行為緣所生。於無色界行。染污希求。由此能生無色界苦果（文）義演云。疏大論第十初云。愛謂三界愛者。此中愛支。唯是第六識中愛。以此愛能緣後有身而起因生愛故。即是欲愛·色愛·無色愛也。 ​


● **亦通現、種，《十地論》說故。**


（七十九右）十地論說（文）。如上屢引子時果時之文。 ​


● 此論下文云，愛支與取，得為因緣，非現望現，體是因緣，故愛種、現為此支體。



● **九、取支，通取一切煩惱。**



● **《瑜伽論》說，一切煩惱令生續故，即通見、修所有煩惱令生相續。**


（七十九右）瑜伽論說（至）令生相續（文）。瑜伽論五十九云。當言金界一切煩惱皆結生耶。為不全耶。答。當言全。非不全。何以故。若未離欲。於自生處方得受生。非離欲故。又未離欲者。諸煩惱品所有粗重。隨縛自身。亦能為彼異身生。因由是因緣。當知一切煩惱皆結生相續（文）。如第一卷中釋。 ​


● **又下文說，正唯修斷，助潤通見。**

● 論文多據四取為體，在家、出家二諍本故。

● **四取以三見及貪為體。**

● **《大論》第十及九十三等云，欲取云何？**


（七十九右）大論第十（文）。第十（初右）云。欲取云何。謂諸欲所有欲貪。見取云何。謂除薩迦耶見。於所餘見所有欲貪。戒禁取云何。謂於薩迦邪見所有欲貪。初唯能生欲界苦果。餘三通生三界苦果（文）九十三（三左）亦同。 ​


● 謂欲貪。



● **見取、戒禁取、我語取，即三見故也。**

● **諸在家者以欲貪為先而興諍故，諸出家者依三見為先而興諍故。**


（七十九右）欲取云何（至）**與諍故**（文）。義演云。然大論中說欲界貪。唯在欲界。後云三見。通出三界。謂三界中身見。名我語取。三界中見取戒取名見戒取也。然瑜伽中在家起四取者。唯約欲界人中說。若天上雖無出家。外道亦得起後三取。然欲貪取我語取。即通見修斷。若見戒二取唯見斷也。我語取者。即是五見之中身見也。如諸外道。執受我時。但有空語無實我體。名為我語取。取者耽著為取。識由執我為先。耽著不捨故。立取名。又取有二種業。一由此四取興淨為根故。諸家俗人。以欲貪取為先。淨財色等而興諍也。若出家外道。以執自見為是。撥他見為非。而起見戒二取。及身見等而興諍也。二者四取。即與後有為根。以此中四取。通能發業亦能潤生。由諸欲人起貪欲故。便能資長欲界識身中五根塵也。由諸外道取後三取。後身行向三界中受身也（文）義蘊云。謂欲隨說分別作受士夫之相。因言執。或因起言名我語取。即我見也。 ​


● **《瑜伽》上下「四取體」，三文不同︰**



● **一、唯取四取是四取體；**

● **二、緣四取貪為四取體；**

● **三、若能取，若所取，若所為取，皆四取體。**


（七十九左）瑜伽上下（至）皆四取體（文）。對法第七（二右）云。取有四種。謂欲取·見取·戒禁取·我語取。執取淨根執取後有。是取義。何以者何。由貪著欲。繫縛耽染為因。諸在家者。更相鬥諍。此諍根本第一取由貪著見。繫縛耽染為因。諸出家者。更相鬥諍。此諍根本是後三取。六十二見趣是見取各別。戒禁多分苦行是戒禁取。彼所依止薩迦耶見我語取。由見取戒禁取。諸外道輩。更相諍論。以於是處見不一故。由我語取。諸外道輩。互無諍論。於我有性皆同見故。然由此取。諸外道等。與正法者互有諍論。由彼不信有無我故。如是執著諍論根本。復能引取後有苦異熟故名為取（文）。若能取等者。義蘊云。能取謂緣四起貪等。所取即欲等四境。所為即合二為體。為彼四境起。如別抄中更有異釋（文）若所為取者。義蘊云。疏若所為取者。即於自見生貪。於他見生嗔。及生慢等煩惱。皆名所為取。今此合取所說義別者。意云。唯瑜伽文有三文不同明四取。此中合為一取以明。取說義別（已上）今謂。我語及所為取。並皆不是。義蘊為優。義燈詳釋。兩師何為不用。義燈。 ​


● 今此合取，所說義別，故無妨難，勘別抄也。

● **問︰若爾，何故《十地經》等云愛增名取？**



● 答︰下自會言，**雖取支中攝諸煩惱，而愛潤勝，說是愛增，非無餘惑。**


（七十九左）雖取支中（至）非無餘惑（文）。略纂第四（二十九右）云。然此中說四取貪為取支者。與十地經同。彼云。受增上名取。成唯識說。於潤業位。愛力偏增說愛。如水能滋潤故。要數溉灌分生有芽。且依初後分愛取二。雖取支中攝諸心煩惱。而愛潤勝說是愛增故。此文不相乖返。 ​


● **此通種、現，《十地經》說故，如愛引證。**



● **十、有支，即取前行及五果種為愛、取潤已，轉名為有。**


（八十右）十有支（至）取等（文）。義演云。疏十有支至因所攝故者。意云。此有支者。總用前行及識等五種種子為體。以被愛取二法潤故。轉名為有也。若未被潤時。識等六種。但住自分。無有能生當果之用。忽被潤已。有能生當果之用故。得有支名也。即是能有當來果故。故名有支。此唯種子不通現行。問。受取二支既通種現。如現行愛等。潤識等種。其義易知。如受等種子。亦能潤識等種耶。答。通二義也。約凡夫異生潤。即唯現潤取為有支。若聖人第三果。亦通現種潤。意聖人用愛取二種子潤。識等六種。轉名為有支。見有二論。不二偏取也。所以有支是能生因攝。非是引因。以未潤時名引因故。問。愛先取後。如何言和合潤先法耶。答。不據前後以解和合。但以潤義同故名和合也。 ​


● 九十三等云︰「愛、取和合，潤先引因，轉名為有，是當生起因所攝故。」


（八十右）九十三等（至）因所攝故（文）九十三（三左）之全文。 ​


● 此有或唯說業等者，下文自會。

● **今上來解此唯種子，由前六法種子轉名有故。**



● **十一、生者，即五果現行，以異熟五蘊為體。**

● **十二、老死亦然，然老死即前五蘊變滅。**


（八十右）即前五蘊變滅等（文）。義演云。疏即前五蘊變滅者。即老變化名為滅也。然生乳二名。是於五蘊假立者。意說。此生老死二支名。即是不相應中生異滅三相也。唯於五蘊上。皆有生老死名。若於五蘊中。即偏行蘊攝也。 ​


● **然生、老死二名是於五蘊假立名，即不相應行蘊。**

● **今取實體，亦前五蘊。**

● **此不取種，唯引果故，種即是前五種支故。**

● 若約分位，未潤已前，名識等五種；被潤已去，有果起已，名生、老死。


（八十左）若約分位（至）**有果記等**（文）。義演云。疏若約分位至有果起等者。意說。有果即有支體也。由愛取二法。潤前識等種。轉名為有故。有支當體即名為有果。若有果亦起已即名生老等。即說生等亦通種子無妨。問。如何得知。如緣起經說生引同體者。識等五種未潤名引因。引遠果故。若被潤已去名生因。近能生果故。雖同未潤。前一種俱因也。種子故生引同時也。又云。生引同時者。生者果也。能生因即有支也。引正是取引。生老死果。至生老位中。有支種不亡故名同時。又若將有支即為生死等因。生等亦通種子無妨。以有支體即是前識等種故（已上）義燈。 ​


● **亦通種子無妨。**

● 《緣起經》說生、引同時。

● **即雖被潤，總轉名為有，生果之識等，仍名引故。**


（八十左）生果之識等仍名引故（文）。義演云。疏生果之識等仍名引故者。意云說有文生果識時。仍喚此有支名為引因。何以故者。有支體是前識等六種種子故。問。既被潤已如何仍名引因耶。答。謂引果取識等以名引因。種仍名為能引因。由生唯取現行故。有支因者。即識等五果種子也。雖被潤已轉名為有。至生位時此生果也。識等五者。意說。若約分位說。若至生老死位中。即前引因識等種也。已不總名生支等故。說生支等通種子也。問。如何至生死老位猶有識等種耶。答。後必帶前。前不必帶後也。亦如種子時未有果。果生時必有種也。亦如彼三十七道品時。在資糧位中四念處修時。即未有四正斷。若復修四正斷。必帶前四念處。如是乃至修八正道。正帶前七覺支也。故今生支位。必帶前種故。說生支通於種子也。 ​


● **唯取現行，至下當悉。**

● **薩婆多師一一皆以五蘊為性，如《俱舍》第九、《婆沙》第二十二、三等解。**


（八十左）如俱舍第九（至）等解（文）。俱舍第九（十二右）之文。如上已引。二十二。 ​


● **第二、辨支總別名義得名者，初解總名。此名緣起，亦名緣生。**



● **五十六云︰「無有主宰、作者、受者，無自作用，不得自在，從因而生，託眾緣轉，本無而有，有已散滅，唯法所顯，能潤所潤，墮相續法，名為緣生。」**


（八十一右）五十六（至）名為緣生（文）。五十六（十五左）云。復次云何名緣生法。謂無主宰。無有作者。無有受者。無自作用。不得自在。從因而生。純眾緣轉。本無而有。有已散滅。唯法所顯。唯法能潤。唯法所潤。隨在相續。如是等相名緣生法（文）略纂十五（十一左）云。主宰者我也。無自作用者。謂自在天。或此法從緣生。無自作用。餘可解。唯法所顯能潤等可知。 ​


● **《大論》第十釋云︰「由煩惱繫縛，往諸趣中數數生起，故名緣起。此依字釋名。」**


（八十一右）大論第十釋等（文）。第十（五右）云。問。何故緣起說為緣起。答。由煩惱繫縛往諸趣中。數數生起。故名為緣起。此由字釋名。復次依純眾緣速謝滅已。續和合生。故名緣起。此依剎義釋。復次眾緣過去而不捨離。依自相續而得生起故名緣起。如說此有故彼有。此生故彼生。非餘依此義故。釋名應知。復次數數謝滅。復相續起故名緣起。此依數壞數滅義釋。復次於過去世覺緣性已。等相續故。故名緣起。如世尊言。我已覺悟。正起宣說。即由此名展轉傳說。故名緣起。又略纂第四（三十五右）云。第七釋詷者。釋緣起義。中有五種。依字釋名者。由煩惱係縛為緣。諸趣數數生起。故名緣起。依緣字起字釋緣起字故名依字。依剎那義者。簡大眾部化地部等緣起是無為。亦破正量部一期四相義。眾緣過去而不捨離者。若依分位。前十支為緣。後二支為起。前支具有因緣等四。雖復剎那滅入過去。種在身中而不捨離故。依自身後果生起。或十二支。前一一為緣。後一一為緣。此有故彼有者。顯無作緣生義。此生故彼生者。顯無常後生義。非餘者。唯由有緣果法。得有非緣。有實作用能生果法。非無生法為因故。少所生法而得成立。無作無常二種為緣。非餘作用及非無生二種為因。故言非餘。此簡自在天等有實作用。及計無為能為緣起。以釋其名。第四釋中屢屢逢緣。數數緣起故名緣起。於過去世覺緣性已等相續起者。初證菩提時。覺悟緣性已後。為有情平等發起。謂言說之故有緣起。自利稱緣利他名起。即是法輪展轉說義（文）。倫記亦同○第十（九右）云。復次於緣起中云何數往義。謂生已不住義。云何和合義。謂諸·緣聚集義。云何起義。謂諸緣和合之所引攝新新生義。云何緣起。云何緣生。謂諸行生起法性。是名緣性。即彼生已說名緣生（文）。倫記三下（十六右）云。第五重釋經中緣起名義。梵云缽剌底。此云應行。以不往故。梵云參。此云和合。以正集故。梵云嗢。此義譯起。以緣新起。於三義中。初總釋緣起。以簡無為。次唯釋緣字顯緣不差。後唯釋起字簡不生法。廣如正理。緣起緣生者。對法云。因名緣起果名緣生（文）俱舍第九（十七右）亦舉梵漢。與此稍別。 ​


● **又解︰即依「緣」字、「起」字解此名也，唯有漏十二支得此名矣。**


（八十一右）又解即依緣字起字等（文）。義蘊云。疏中又字誤。應云此解也。但是斷前依字釋名非是別解。煩惱轉為緣。諸趣生死即依緣字起字也。 ​


● 「又依託眾緣，速謝滅等，依剎那釋。」



● **通一切法。**



● **「又眾緣過去而不捨等，此依義釋名。」**


（八十一右）**又眾緣過去可不捨**（文）義蘊云。彼論云。眾緣過去而不捨離。依自相續而得生起故名緣起。此意釋緣者。生死流轉不斷絕義。彼論既云。眾緣過去相續至起。今此所明緣起之義。正與彼同。問。此解與前說依託眾緣速謝滅等復有何別。約剎那連謝。可通一切有為之法。此約長時生死相續。唯據有情故與彼差。 ​


● **今依此解。**



● **「又乃至於過去世覺緣性已，等相續起等。如世尊言『我已覺悟，正起宣說』，展轉傳說，故名緣起。」**


（八十一左）又於過去世覺法緣性等（文）義蘊云。由於過去覺悟因緣法性。令起信相續故名緣起。 ​


● **此解亦得。**

● **合有五釋，不能煩引。**



● **五十六說︰「因名緣起，果名緣生。謂此無明隨眠不斷有故，彼無明纏有；此纏生故，彼諸行轉。如是乃至老死亦爾。」**


（八十一左）五十六說（至）老死亦爾（文）。五十六（十五左）云。當知。此中因名緣起。果名緣生。此無明隨眠不斷有故。彼無明纏有。此無明纏生故。彼諸行轉。如是諸行種子不斷故。諸行得生。諸行生故。得有識轉。如是所餘諸緣起支流轉道理。如其所應。當知亦爾（文）對法論中。更有五解。 ​


● **然五種果中，以前後相望為因緣，為因時非果，為果時非因，據義別故。**

● **世親《俱舍》自意同此，亦得別名。**


（八十一左）世親俱舍自意同此（文）俱舍第九（十九左）云。軌範諸師釋此二句。為顯因果不斷及生。謂依無明不斷諸行不斷。即由無明生故諸行得生。如是展轉皆應廣說。有釋為顯因果住生。謂乃至因相續有果相續。亦有及即由因分生故。諸果分亦生。此欲辨生何緣說住。又佛何故破次第說。先說住已而後說生。復有釋言依此有彼有者。依果有有有滅。此生彼生者。恐疑果無因生。是故復言。由因生故果方得起。非謂無因（文）光記九（四十二右）云。軌範諸師至皆應廣說者。是論主承習經部軌範諸師故。正理二十五云。又論主述自軌範師言不斷者。顯同一繫縛。謂依無明不斷諸行不斷。故。言依此有彼有。即由無明生故諸行得生。故言此生故彼生。展轉廣說十二緣起。有釋。為顯至亦生者。上座同學解。住謂相續住。乃至因相續有。果相續亦有故。言依此有彼有。及即由因分生故。諸果分亦生。故言此生故彼生。此欲辨生至而後說生者。論主破。此說緣起意欲辨生。何緣說住。設許說住。四相次第應先說生後方說住。如何非次。復有釋。言至非謂無因者。經部中室利羅解。此云執勝。正理呼為正座。滅謂滅無餘文可知（文）問瑜伽第十（十左）云。問。云何說言此有故彼有。答。由未斷緣。餘得生義故。問。云何此生故彼生。答由無常緣。餘得生義故。 ​


● **《緣起經》云︰「如是諸分，各由自緣和合無闕，相續而起，名緣起義。」**


（八十二右）緣起經（至）名緣義故（文）。緣起經下（十二右）云。復言世尊。言緣起者是何句義。世尊告曰。如是諸分名由緣起和合無闕相續而起。如是名為緣起句義。復言世尊。唯有此生相續緣起。為更別有所餘緣起。世尊告曰。我說緣起略有八門。乃至廣說。 ​


● **釋總名已。**



● **次辨別名。**



● **名義得名者，言無明者，非六釋攝，以無別體義可為六釋故。**


（八十二右）言無明非六釋攝（文）。義林章一本（三十四）云。諸法但有二義以上而為名者。即當此釋。一義為名。理因自體。不從他法而立自名。二義為名。理有相濫故。六合釋。無一義名。乃至雖如菩提有其二字。但目一覺之義。義既是一。理目一體。既無相濫。何用六合（文）義演疏本無明二釋。一為待業。一非六釋。雖有二釋。第二為勝。 ​


● **初離無與明別解，後合之總釋，故名離合，舊云六釋者是。**



● **謂此六釋依二法簡別離合，方可為解。**



● **非如眼等，雖有二字，名曰斫芻，而體一法，無可簡別，用此六釋，六釋不遍諸法釋故，如別抄解。**

● **行者，當體彰名，造作是行義，亦功能得稱。**

● **了別，名識；觸境，名觸；領納，名受；耽染，名愛；追欲，名取；有果，名有；蘊起，名生義。**

● **《勝鬘經》及《緣起經》等、《瑜伽》等亦有別釋，皆同於行，不能別引。**


（八十二右）勝鬘經（至）亦有別釋（文）。勝鬘經（十一右）緣起經上（五左）瑜伽九十三及五十六等。如上已引。 ​


● **言名色者，是相違釋。**



● **名之與色，體各別故，如云「能立與能破」言。**

● **五十六云︰**



● 「**何故四無色蘊名名？**



● **答︰順趣種種所緣境義，或依言說名，分別種種所緣境義，故說為名。**



● **何故色蘊名色？**



● **答︰於彼彼方所種殖增長義及變礙義，故說為色。變礙有二，乃至廣說。」**


（八十二左）五十六（至）乃至廣說。演祕云。按五十六（六左）云。此變礙義。復有二種。一平等所觸便變壞義。二方處差別種種相義。 （八十三右）**變礙有二種**（文）。義蘊云。一平等所觸偏壞義。二方處差別種種相義。彼論意者。前如代攝是實義。復有山河是礙義。 ​


● **既各彰別體，故是相違釋。**

● **非名體即色，非是依名之色，名所有色故。**



● **六處者，帶數釋。**



● **處者，生長門義。**

● **體類不同，有其六種。**

● **此帶「六」言，故帶數釋。**



● **老死者，變異義是老義，滅無義是死義。**



● **前是異相，後是滅相，各有所表，既如名色，故相違釋。**

● **不說異相，而言老者，毀責名也。**

● **亦相違釋，老、死別故。**



● **第三、次第所由者，《大論》第十有三復次解︰**


（八十三左）大論第十有三復次解（文）。第十（三左）之文。略取其意。 ​


● **初云諸癡者要先愚於所應知事，方起邪行；起邪行故，令心顛倒；心顛倒故，結生相續；生相續故，諸根圓滿；根圓滿故，受用境；受用境故，耽著希求；耽著希求故，煩惱滋長；煩惱滋長故，發後有業；業滋長故，五趣果生；生已，變壞老死生起。故十二支如是次第。**


（八十三左）初云（至）如是次第（文）。倫記三下（四右）云。初復次中由邪行故念心顛倒等者。有義。識等五支。並依後際當生老死互現起位。說因五支。非依五支在因位說故。成唯識云。因位難知差別相故。依當果位別立五支。若依此義。心顛倒者。謂隨業識。由色生已。得類有情眾同分數。彼說名色初受生故。唯識會云。識中業種名識支故。故三藏云。中有末心名為顛倒。以能引支顛倒故。本識中識支種子。相從亦名心顛倒。心顛倒故結生相續等者。名色也。諸根圓滿者。謂六處支。二受用境。謂觸受支。觸引受生。俱受用境故。俱舍說名隨觸受。景又解。六處緣觸。觸起之時。依根識二及受用境。即是三和生觸故。云二受用境。耽著者緣現愛。悕求者緣未來愛。合名愛支。煩惱滋長謂取支。此中但說業為有支。如前已會。餘文可解。有義合依三際以辨次第。無明行識在過去世。心顛倒者。識等五種。並名為心。不離識故。識為主故。由邪行兼發。當有趣生。故心名顛倒。略而不說正行發。准後愛取。潤後有業。知於前際亦潤行心。故略不論。前際愛取有其名色也。結生下四支。是過去世生老支。成唯識說。然所生果。若在未來。為生厭故說生老死。若現在為令了知分位相生。說識等五。彼說識支初入母胎。此說名色故但四支。由現在愛發生貪愛。煩惱滋長。潤後有業。乃至當來有生老死。但說潤業不說發者。准於前際知發業故。此乃影顯。過去說發不說潤業。現在說潤不說發業。未來說生老死不說名色等。現在說名色等不說生老死。欲顯因果三際不斷善順小乘故作是說（文）略纂大同。演祕云。問。行通善惡。何總云邪。答。有兩釋。一云據不善說。二云無明發行皆招三有。違於還滅故總稱邪。問。識唯第八。云何顛倒。答。有二釋。一云行有現種。現行名行。種名為識。種因現熏云令顛倒。對法亦云。業種為識。問。善惡種子何名顛倒。答。准行名邪二釋可悉。二云結生之時於父母等。互起嗔愛相應之心名為顛倒。顛倒為因方結生故。詳曰。即第八種名為顛倒。有漏善行由違還滅。尚得名邪。有漏無記生死根本。名顛倒何失。故諸論云三界虛妄心心所等。虛妄即是顛倒異名。或因倒發亦名為倒。言結生等者即名色支。云二受用即觸受二。此識等五據當起位說次第也。餘支可悉。餘二復次。具如本論。恐煩不錄。釋有同異。亦如彼抄。 （八十三左）起邪行故令心顛倒等（文）。義蘊云。問。行有三種。如福不動豈得名邪。答。有漏之行因無明發。皆是流轉故並名邪。或此中約非福說。問。識支第八何名顛倒。名色之位既在識後。何名結生。答。此隨小乘非第八也。有起愛初生染識名為識支。故云顛倒。羯羅藍色名收所收。所收最初有故。故說名色結生相續。疏受用境。謂觸受二也。 ​


● **此約當生五果為因次第。**



● **第二、約二緣建立十二有支︰**



● **前六支，內身緣立；**


（八十三左）前六支內身緣等（文）。義蘊云。前之六支未顯前境。但為內緣。後六現行。多取外境分為二。問。觸受二種俱能領境。何理不同。答。觸但合彼根等和合。未能領境。定屬於已。受領納勝故分內外。 ​


● **後六支，境界緣立。**


（八十三左）第二約二緣（至）境界緣立（文）。瑜伽十（三左）具文云。後有次第差別。謂依二種緣建立緣起次第。一內身緣。二受用境界緣。內身緣。前六支所攝。受用境界緣。後六支所攝。先於內身起我執等愚。由此不了諸業所引苦果異熟故。發起諸業。既發起已。即隨彼業多起尋思。由業與識為助伴故。能感當來三種苦果。謂根初起所攝苦果。根圓滿所攝苦果。受用境界所攝苦果。即名色為先。觸為最勝。又於現法中。依觸緣受發起於愛。由受用境界緣。廣起追求。或由事業門。或由利養門。或由戒禁門。或由解脫門。發起欲求內身求邪解脫求。如是求時。令先所起煩惱。及業所引五趣生死果生。已老死隨逐（文）倫記三下（五右）云。第二復次。唯依二際建立。其內身緣者。發業引生門。境界緣者。潤生果起門。起我執等愚者。是相應癡。或因此起彼。是不共癡。既發業已即隨彼業多起尋思等者。景云。識能了別名作尋思。此從行支引發識種。名起尋伺。由彼行支助識種子故。能展轉引發名色六處觸種。令感當來名色等三同類苦果。備云。既發身語業起尋思意業。行與識支作助伴故。識支得生。自此已後三果漸生。基云。即隨彼業多起尋思者。此謂現行識。由業與識為助伴者種識。業所熏種為助伴故。其名名等種。此皆名識故。能感當來三苦。一根初起苦。謂名色身意一一根初起故。二根圓滿苦。謂六處。三受用境界苦。謂觸。即是合以名有分二種能生。理實應有識受二果。識種為種故果中無。受稱外受內果中無。愛必因受分得起故。受前際無後際說有。前際觸後說當受故。各望有別。依觸緣受發起於愛者愛支。由受用境廣起追求等者是取支。由事業門者。所謂淨行事王等。利養門者。謂坐收種耕田等。此二外欲境起名欲求。或由戒禁門者。謂邪願戒禁取。由此起內身求。求當來樂果身故。或由解脫門者謂見取。由此起邪解脫求。有義事業門謂欲取。利養門謂見取。為利養故其執見勝。戒禁門者謂戒禁取。解脫門謂我語取。諦故住故。執我自性為解脫故。因此四取發起三求。一欲求五欲故。二內身求。即有求求自體故。三邪解脫求。即邪禁行求求解脫故。如是求時令先所起煩及業是有支。無明為發業緣。令當果生。非是有支。 ​


● **第三、約由有三有情聚立︰**



● **一、樂出世有情，減緣起，增白法；**


（八十四右）緣起增白法（文）。義蘊云。謂樂出世者作緣生起。此減有漏緣起而增無漏白法。遂作四十四智七十七智等觀。如餘抄擬後之二緣。如前可悉。 ​


● **二、樂世間有情，立前六支；**

● **三、樂著境界有情，立後六支。**


（八十四右）第三約由（至）立後六支（文）第十（四左）具文云。後有次第差別。謂由三種有情聚。一樂出世清淨。二樂世間清淨。三樂著境界。由初聚故滅諸緣起。增白淨品。由第二有情聚故。不如實知諸諦道理。若住正念。或作福業。或作有漏修所引不動業。居不住正念使發非福業。或起追悔所引或不追悔歡喜所引心相續住。彼亦如前。於下中上生處。次第能感當來三種苦果。謂名色為先。為最後。由第三有情聚故。依現受用境所生受。於現法中。如前次第起後六支。謂受為先。老死為後（文）倫記三十（六右）云。第三復次中由三有情聚者。前二復次。單明流轉次第。今此通依流轉還滅故說三聚。樂世間清淨者。不樂出世。而樂人天故名清淨。樂愚癡故亦造非福。或起追悔所引或不退悔歡喜所引心相續住等者。景師釋。此在中有。有悔不悔。識相續住。從行生識也。基師釋。追悔者。樂清淨故悔非福業故悔非福業。或癡不解悔。因此三業歡喜所引心相續住者。歡喜心所熏成種相續而住。即是識支以此為因。由非福者下業。由福者中業。由不動者上業。於當生處。亦皆能感三苦果。種名識支。現行名名色等。不說受等義准前釋。樂著境界者。愛受取也。其有生老死因著境有亦得彼名。緣起經中具釋次第。恐繁不述。 ​


● 如彼廣解。



● **故十二支次第如是。**



● **此二亦約當生果位說因次第，以識等五因支熏時無次第故。**

● **《緣起經》云︰「一時而起，次第宣說。」**


（八十四右）緣起經云（至）次第宣說（文）緣起經上卷（十右）云。復言世尊。如是諸分若引若生。為一時起為次第起。世尊告曰。一時而起。次第宣說。 ​


● **問︰若爾，何故淨緣起中，先觀老死，逆觀緣起？**



● 答︰**依諦先後道理立故，如餘處說。**


（八十四左）問若爾何故（至）如餘所說（文）瑜伽十（四左）云。問。何因緣故逆次第中老死為先說諸緣起。答。依止宣說諦道理故。以生及老死能顯苦諦。如世尊言。新名色滅為上首法（文）倫記三下（七右）云。初問逆次第中答依止宣說諦道理故等者。觀老死等為三十四智。觀於四諦中。最初老死是苦故。先觀老死。現在識等五支種子。無始來有名為舊識舊名色等。從此種子。生彼未來生及老死。二果中識名色等。并名新識名色等。前來總說名色結生。名色體寬。總攝餘支。但言名色。已說餘訖。由心解脫者。於現法中。不起無明行支為能引故。故五支種亦次第不生。由現因次第不生故。老死位中識等五果。皆次第滅。應言新識滅為上首。乃至受滅名後。然據彼名色為先故言新。若色滅為上首。乃至受滅為後。亦可。四十四智中。先觀老死作四諦觀。觀生是老死。集是四名色。在前起故。老死始從生起。是新名色。今觀老死體滅。即是新名色滅。十二支中。先觀老死滅以為上首。緣起經說。如病病因病滅良藥。故逆次第生老死為初（文）義演云。然准前疏問中。即問淨緣起。今疏時逆觀染緣起。依諦先後道理答共問違殊不相當。續者如之。准對法論中。唯逆觀染緣起有四十四智。不言於淨如何。今者疏主說淨緣起。有依諦先後道理耶。故疏違對法文。又准逆觀緣起中。四十四智前更作七十七智。即觀十一支除無明。以無因故。但有七十七智也。如法衣抄具明。恐煩不錄（文）今謂。此破不當。疏文不違對法。對法第四（十四右）云。順逆者。謂雜染順逆故。清淨順逆故。是說緣起順逆。雜染順逆者。或依流轉次第說。謂無明緣行。如是順次第說。或依安立諦說。謂老死苦。老死集。老死滅。老死趣滅行。如是等逆次第說（文）對法抄第四（三十七右）云。順逆中如大論第十三復次釋。涅槃經說逆。除無明行識觀餘九。識是故業非未來集因故不說觀。或逆觀十菩提為太子時。觀生死病死。乃至識支不觀餘二。如九十三說。或觀士如三十四智等中說。以無因故。涅槃經說。為生婆羅門。除生一法說十一支。應彼機故（文）又倫記未入聖前初資糧位。先順次第觀。加行道中逆次第觀。起四十四智等。入見道等。順第斷故。無明滅即行滅等。又云。得無學已觀云。由誰無故老死無等。餘次第滅（文）。 答依諦先後者。義蘊云。染淨之中。共先集後。老死生為苦。有取愛為集。五果為苦。無明欲前觀苦故逆觀之。 


● **此中染者，依鄰次第二世因果說。**


（八十四左）二世因果（文）。義蘊云。前十過去。後二現在。或前十現在。後二未來。此約生報樂說。若後報樂即三世因果也。 ​


● 隔越多身，說即不定，思准可知。



● **下亦略辨。**

● **第四、總別業用者，謂此能令有情生死流轉。**



● **生死體者，謂生、老死，前十能令生等轉故。**

● **此總業用。**

● **別業用者，《對法》云︰**



● **無明有二業︰**



● **一、令有情於有愚癡，謂由彼覆故，於三際不如實了，起過未疑等；**

● **二、與行為緣，謂由彼力，令後有業得增長故。」**


（八十四左）對法云（至）得增長故（文）。對法四（十右）云。謂無明支有二種業。一令諸有情於有愚癡。二與行作緣令諸有情於有愚癡者。謂由彼所覆。於前中後際。不如實知故。由此因緣起如是疑。我於過去世為有為無。如是等與行作緣者。由彼勢力。令後有業。得增長故（文）對法抄（三十四左）云。無明業中起如是疑。我於過去為有為無。即十九無明。如瑜伽第九。謂前際·後際·前中後際·內·外·業·異熟·內外·業異熟·佛·法·僧·四諦·因·及所生行·并於六觸處。如是無知。其前際中有四。謂我於過去若曾有為非有耶。曾何體性。曾何種類。今舉有無等。餘二前十八無知。緣起經內法異生不放逸者。所有漏及不動行非無明為緣。瑜伽說。無明通發三業有三會等（文）。 ​


● **《十地經》云：**



● **「無明有二︰**



● **一、緣中癡令眾生惑」，即前於有所知境等不了，疑也；**

● **「二、與行作因」，同前《對法》。**


（八十四左）十地經（至）與行作因（文）。演祕云。按彼經（第八之六左）云。是中無明有二種作。一者緣中癡令眾生惑。二者與行作因。行有二作。一生未來世果報。二與識作因。識有二作。一者能令有相續。二者與名色作因。名色有二作。一互相助成。二與六入作因。六入有二作。一能緣六塵。二與觸作因。觸有二作。一能觸所緣。二與受作因。受有二作。覺憎愛等。二與愛作因。愛有二作。一於可染中生貪心。二與取作因。取有二作。一增長煩惱染縛。二與有作因。有有二作。一能於餘道中生。二與生作因。生有二作。一增長五蘊。二與老死作因。老有二作。一令諸根熟。二與死作因。死有二作。一壞五陰身。二以不見知故。而令相續不絕。彼論云。壞五陰作後生因。以不見知故。能作後生因。釋曰。緣者所緣。於彼一切所緣境中。而不悟故名緣中癡。諸惑因起名令眾生惑。由有能引餘道得生名餘道生。非已生訖名為生也。故對法第四云。令諸有情後有現前。義意同矣。餘文可悉。對法大同故。不引是（文）。義蘊云。緣三有境。於中起癡名緣中癡。由此於境不能了達全諸眾生多起疑惑。 ​


● **餘乃至老死，**



● **《對法》二業云︰**



● **「一、數令有情時分變異，壞少盛故；**

● **二、數令有情壽命變異，壞壽命故。」**


（八十五右）同前對法（至）壞壽命故（文）。對法十二有支各明二業。今舉初後。越度中間故云乃至。所引對法第四（十一左）之餘文。 ​


● **《十地》云︰**



● **「老有二︰**



● **一、令諸根熟；**

● **二、與死為因。**



● **死有二︰**



● **一、壞五陰身；**

● **二、以不見知故，而令相續不斷。」**


（八十五右）以不見知（至）不斷（文）。義蘊云。死位之中六識不行故。不見前從此死。見後有續生故言不斷。即顯老死更有果也。 ​


● 然《對法》合作法，《十地》開之。

● 又《對法》約老死無果終義，《十地》約死有果為論，故言「以不知見故，相續不斷」等。

● 又以前十二支中，《十地》上下皆同此論，文雖稍別，義意大同，不能繁引。



● **問︰且如行中福、不動，以正簡擇力而起，何故仍說以無明為緣也？**


（八十五左）問且如行（至）福不動行（文）。問答共依瑜伽第十（六左）云。問。何因緣故福行不動行由揀擇功力而起。仍說用無明為緣耶。答。由不了達勝義苦因為緣。生福及不動行。是故亦說彼以無明為緣（文）。今謂。論言苦因非直指苦。 ​


● 答︰《瑜伽》第十云︰「由不了知世俗苦故，起非福行；由不了達勝義苦故，起福、不動行。」

● **《緣起》亦云︰「又無知故，於非對治起對治想，造諸福行或不動行。」**

● **故以無明為因，生福、不動。**


（八十五左）緣起亦云（至）生福不動（文）。經上（六左）云。復有一類依無有愛造諸福行或不動行。彼由如是無有愛故。既於諸有見多過患。豈更希求當來諸有。然於無有不如實知。由無知故不得諸有真對治道。又無知故。於非對治起對治想。造諸福行。或不動行。由是道理。如是諸行。應知唯用無明為緣（文）義蘊云。疏又無知故於非對治起對治想者。由厭患三惡道及下界苦粗障。逐修福行不動行。此行有漏實非對治苦粗等障。便生對治之想。此由無明不了達故。造福行等。 ​


● **世俗、勝義苦，非謂苦苦、壞苦名世俗，行苦名勝義。**


（八十五左）世俗勝義苦（文）。略纂第四初。由不了達世俗苦因為緣起非諸行等者。三惡趣苦相杖易知。名世俗苦。人天趣苦微隱難了。聖智所知名勝義苦。或有釋言。八苦之中。對法論說前七苦名世俗苦。第八苦名勝義苦若作此釋。第八行苦既通五起。應唯迷惡趣亦起福不動業。前之七苦既通人天。應唯迷善趣亦造非福業。苦苦壞苦·行苦等三通五趣故。由此故知。前釋為善。彼世俗勝義苦。依別粗細易難知說。此世俗勝義苦。依趣總相凡聖境說。亦不相違（文）顯揚論十五（五右）云。頌曰。世俗有二種。勝義謂遍行。二緣通上地。當知無現染。論曰。如是諸苦略有二種。謂世俗勝義別故。世俗諦所攝苦有二種。謂苦苦及壞苦。勝義諦所攝有一種。謂行苦。此亦名遍行苦。遍至欲土三界故。欲界上地有二緣所生苦。謂有先業緣苦。無現在因緣苦。有淨緣苦。無不淨緣苦。 ​


● **若爾，即色、無色無壞苦故，若亦迷彼，豈唯發非福也？**


（八十五左）若爾即色無色無壞苦故（文）。演祕（三十左）云。疏若爾即色無色無壞苦故者。此難意云。色無色界非非福感。彼界應無壞苦法也。向無色無壞。豈不相符。答。顯彼俱非非福行招。所以雙舉無壞苦言。但對於色。文含理博不相違也（文）義蘊云。疏若爾即色無色無壞苦至莫非福者。無色界中實無壞苦。不應以無色難。但已上二界。俱無非福故。相從為文也。此意難云。若以壞苦名世俗者。色界既非世俗者。應當無壞苦。若亦迷於於色界壞苦。亦應言迷世俗苦故發不動行。豈唯發非福耶（文）。此問及答。亦出八末（四十六左）義演云。牒文云。有壞苦故彼釋云若爾即色無色有壞苦至非福也者。此中離云。若說苦苦壞苦是世俗苦。由迷彼故造非福行。爾者色無色界。既有壞苦。應當迷彼造非福行非邪。問。如何知上二界有壞苦。答。即色界下三禪有樂受。依受立壞。即是壞苦。壞者無也。如身死下界生第三禪定。後時退失故有壞苦。或可見先得彼定臨命終時位生下地時。退失彼地樂受亦名壞苦。其無色界實無壞苦。今疏言色無色有壞苦。文雖總舉。意難色界故云有壞苦。故應亦迷發非福行也。 （八十六右）若亦迷彼（至）福也（文）。演祕云。疏若亦迷彼豈唯發非福者。此破外救。意云。色有壞苦。於理何違。故此難云。若有壞苦豈唯迷彼唯發非福。若不爾者。即違瑜伽迷世俗苦發非福義。復有欲界迷於壞苦發非福行相例之失。便違教理。若許爾者復違聖教。上界唯是不動行招故不得。約三苦以分為二諦也（文）。 ​


● **但可總言世俗易了知者，名世俗苦。**

● **即三塗等苦，彼不了故，造非福行。**



● **難了知者，名勝義苦。**



● **即人天善趣、勝義道理，體皆是苦，世俗難了，**



● **謂為善勝，迷之故，造福、不動也。**



● **是亦有壞苦，名勝義苦也，不可定判三苦分之。**

● **如《對法》第七、《大論》第十、《顯揚‧成苦品》等、別抄說。**


（八十六右）如對法（至）對法第七（十七右）大論第十（十四左）顯揚十五（五右）。 ​


● **問︰如經說諸業以貪、瞋、癡為緣，何故唯說癡？**



● **答︰此中通說福、非福、不動故，貪、瞋、癡緣唯生非福故。**



● **問︰身語二業，思所發起，而行亦緣行，何故唯說無明為緣？**



● **答︰依發一切行緣而說，及依生善、染思緣說故。**



● **此行如是，既問答已，乃至老死問答皆爾。**

● **如《大論》第十，一一廣說，不能繁引。**


（八十六右）問如經說（至）不能繫引（文）。瑜伽第十（六左）之文。倫記三下（十二右）云。福不動業。近因等起唯近善思。遠因等起以無明發。迷當果故。說癡為緣。若非福業。近因亦以無明為緣。迷當果故。答此中通說福非福不動業緣等者。三不善根。唯生非福。癡不善根通福不動故。唯識說。有下無明能發上行。不再初伏下地染者所起上定應非行支。彼地無明猶未起故。故癡不善根通發三業。問。發業有助正。說正無助法。潤生有正助。說正無助法。答。一因不假多說正無助發。資緣必假數故正助俱陳。依發一切行緣而說等者。不但說身語行緣故。不說思為身語緣。及依生善染污異緣為說故。說無明為緣。不說無記行緣身語二行。唯無記故。但說無明發諸行故。近能發起身語意三善染污故。補闕云。思雖發起身語二行。而不發思。無明通發一切諸業。是故但說無明緣行。又三業以思為性。無明緣行則生善不善思。是故不言思緣行也（文）略纂亦同。 ​


● **此中且說鄰近，無明與行為緣，若隔越為緣，乃至老死亦爾。**

● **然後支非前緣，非為斷前支，修後支，但為斷後，修前支生故。**


（八十六左）此中且說（至）前支生故（文）瑜伽第十（十左）云。問。無明唯與行為緣。亦與餘支為緣耶。答。無明乃至亦與老死為緣。前言唯與行為緣者。但說近緣義。如是所餘盡應當知。得次後支緣。何以故。如為斷後支勤作功用斷於前文。由前斷故。後亦隨斷。非為斷前故勤作功用斷於後支。是故當知。唯此為彼緣。問。云何說言此有故彼有。答。由未斷緣餘得生故（文）義蘊云。疏然後支非前支修支故等。此言修者即斷除義。非謂欲斷無明而先除老死。但為除老死而斷無明故。法苑云。無明滅即行滅。問。受望於愛如何斷後而修於前。答。為欲斷愛先不受境。亦是為修前支也。 ​


● **第五、因果差別。**



● **此有五種：**



● **一、等起因果，謂前前支為因，後後支為果。**



● **十二支中，無明唯因，老死唯果，餘亦因亦果，無明無所從，老死無所起故。**

● 此約十二支內分別也，故第十云︰「初一唯因，後一唯果，餘通因果。」



● **二、本末因果，無明、愛、取三，體是煩惱，業、苦本故，唯是因也；生、老死二，唯是於果，體唯是苦，惑、業之果，五種之果故；餘亦因亦果，是煩惱之果，生、老之因故。**



● 第十云︰「三唯是因，二唯是果，餘通因果。」

● 又生、老死唯果，末故；前六及愛、取、有三是因，本故；受通因果，通本末等。

● 第十云：「前六，愛、取、有三是因分，後二為果分。」



● **受通二種，此有二等，廣如彼說。**


（八十七左）受通二種（文）。演祕云。疏通二種者。按彼論。前六愛取有三說為因分。後二為果分。所餘支說為雜分。所以何。有二種受名為雜分。一謂後法以觸為緣因受。二謂現法與愛為緣果受。此二雜說。釋曰。謂受種子以觸為緣。後際現受果之因故。故名因受。現起報受為緣生愛。是前際果故名果受。義蘊云。疏受通二種此有二者。瑜伽第十有二種受。名為雜分。一謂後法以觸為緣因受。二謂現法與受為緣果受。彼云。後法者後世界之種子。故言因受。言現法者。謂現世生老位之受。此即現行是過去是果也。問。受通種現說為雜分。識等餘四其理亦然。何不說通因果耶。答。受緣於愛受既必現故。受通現為緣。識四支等唯種為緣。理即無妨。故不名雜。 ​


● **三、異熟非異熟因果，即識等五及生、老死七法是果。**



● **識等五種望生、老死雖是苦因，於現亦說五為現行，即在生、老位中而說，故七是果。**

● **異熟法故，亦正果體。**

● **餘五是因，非異熟故。**

● **五十六云：「又現世果所攝五支，及未來果所攝二支，總名果所攝緣起；當知餘支，因所攝緣起故。」**


（八十七左）五十六云（至）所攝緣起（文）。五十六（十九右）之全文。 ​


● **《中邊》上卷云有因雜染、果雜染：**



● **因雜染者，謂煩惱業分；**

● **果雜染者，謂所餘分。**


（八十八右）中邊上卷（至）謂所餘分（文）。上卷（六左）明三二七雜染。於中第二二雜染之文。 ​


● **四、熟未熟因果，前七支是因，猶未熟故；後五支是果，名已熟故。**



● **謂無明熟成於愛、取，愛、取是前無明增長故，有是行等六法熟故，生、老死二正是熟時。**

● **熟謂熟變故也。**

● **《對法》云︰「於因時有能引、所引，於果時有能生、所生。」**


（八十八右）對法云（至）能生所生（文）。對法第七。 ​


● **有作是釋︰愛、取、有三，鄰近果故，名之為果。**

● **若爾，正生果故，即識等五應亦名果。**

● **前解為勝。**



● **五、正熟非正熟因果，即前十支是因，二支是果，生、老二支是正熟故。**



● **《大論》第九、第十等皆云，能引、所引俱是引因，引生、老死二種果故；**



● **能生是生因，近生生等故；**

● **生、老死二，二因果故，正熟果體。**


（八十八左）二因果故（文）。義演云。疏二因果故者。意云。二因者。一者是引因。二是生因。意說。生老死非但是引因果。亦是能生因果故。云二因果也。 ​


● **即此論下文等云「此十二支，十因二果」者也。**

● **若約五果當生位說，雖亦是果，然今明時分定體，不取也。**


（八十九右）**然今時分定體**（文）義演云。疏若約時分者。意難云。如前約當生位說。識等五種亦名果。又於生死老位中。識等五果亦是現行。何故唯定是因。答。約過去未來二時分定故。以明無過。 ​


● **此中，因果十二支相望，更無增減。**

● **其無明望自種，雖成因果，非此所明，自支攝故。**

● **略此五門攝諸經論為因果義，更無增減。**



● **第六、支互為緣，問答料簡。**



● **問︰若法無明緣，彼是行耶？設是行，無明為緣耶？**



● **應作四句︰**



● **初句，謂無漏、無覆無記行；**

● **第二句，謂除行，所餘支；**

● **第三句，即行支；**

● **第四句，謂無漏識等。**


（八十九右）問若法無明（至）**無漏等**（文）。瑜伽第十（十一右）云。問。若法無明為緣彼法是行耶。設是行者彼無明為緣。應作四句。或有行非無明為緣。謂無漏及無覆無記身語意行。或無明為緣而非是行。謂除行所攝有支。所餘有支。或有亦無明為緣亦是行。謂福非福不動業身語意行。除如是相是第四句。 ​


● **如是乃至受望愛為四句︰**


（八十九右）如是乃至受望愛（至）第四句可知（文）。第十（十一左）云。問。若受為緣皆是愛耶。設是愛者皆受為緣耶。答。應作四句。或有是愛非受為緣。謂希求勝解脫。及依善愛而捨餘受。或受為緣而非是愛。謂除無明觸所生受為緣。所餘有支法生。或有受為緣亦是愛。謂無明觸所生受為緣。染污愛生。除如是相。是第四句。 ​


● **第一句者，謂希求解脫，依於善愛而捨餘愛；**

● **第二句者，謂無明觸所生受為緣生，除愛所餘有支；**

● **第三句者，即愛支；**

● **第四句可知。**



● **愛望取作順後句答，**



● **謂取皆愛為緣，**



● **有愛為緣非取，**



● **謂除取餘支。**


（八十九左）愛望取作（至）除取餘支（文）。瑜伽第十（十一左）云。問。若愛為緣皆是取耶。設是取者皆愛為緣耶。答。當知。此中順後句。答謂所有取皆愛為緣。或愛為緣而非是取。謂除取所餘有支為緣。善愛勤精進等諸法善生（文）順後句答。或以寬問狹。或以狹問寬。答之順前順後兩答。若寬狹俱齊。四句分別。此出雜集等論。俱舍頌疏麟記不知此法故致紕謬。 ​


● **如是乃至生望老死，皆順後句答，或生為緣非老死者，**



● **謂疾病、怨憎會苦等，餘可知。**


（八十九右）或生為緣（至）餘可知（文）。第十（十二右）云。問。若生為緣皆老死耶。設是老死皆生為緣耶。答。所有老死。皆生為緣。或生為緣而非老死。所謂疫病·怨憎合會·親愛別離·所求不遂。及彼所起愁歎·憂·苦種種熱惱。 ​


● **如是一一皆如《大論》第十廣解。**



● **以上六門，此論雖有初體性門，然以能引等四義攝故，文勢長遠，義理散廣，恐學者難曉，故今此中別束出體。**

● **論所明處，名能引等，至彼料簡。**


（八十九左）此論雖有（至）至彼料簡（文）。義演云。疏此論雖有初體性門至別來出體者。意云。此釋外難。難云。如論辨。能取引生等四義中。自出十二支體性。何須出上六門中第一門十二支體性耶。答。論中雖有出體之處。而文勢廣。學者難曉。故於六門中。第一別束出體性門（文）疏論取明處名觸引等者。意云。論中所明十二支體性。於能取引等四義中明。至彼料簡。 

 

## 成唯識論述記集成編卷第三十五終

 


# 版權說明
書 名：《成唯識論述記集成編對讀》
作者：王 穆提
……………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com
網 址：http://www.cittamatrin.com/
出 版 年 月 ：2021年07月 1版

展售處（銷售服務）：
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
網 址：http://www.rumotan.com
電子郵件： service@rumotan.com

電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
電子郵件： service@rumotan.com
網 址：http://www.rumotan.com

電子書播放資訊：
作業系統：Windows / Mac / iOS /
檔案格式：EPUB
檔案內容：文字
播放軟體：epub reader
使用載具：PC、Mac、iphone、ipad

 