# 《成唯識論述記集成編對讀》（十六）

 

**印度 十大論師 造**

**大唐 玄奘三藏 雜揉**

**大唐 京兆 大慈恩寺 沙門 基 述記**

**日本 崇福寺 横岳湛慧法師 集成編**

**台灣 王穆提 彙編對讀**

 

 

[TOC]






## 編輯說明：


**1、 **本書《成唯識論述記集成編對讀》以《成唯識論》、《成唯識論述記》、《成唯識論述記集本編》三論對讀，並分二十冊作為整套論書。

**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。

**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。

**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。

**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。

**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

**7、《成唯識論》、《成唯識論述記》原文前方以「●」符號作為提示，方便閱讀者對讀使用。**

**8、《成唯識論述記集成編》按大正藏版本缺《成唯識論》、《成唯識論述記》，現今已對讀補上，於《成唯識論》、《成唯識論述記》下方之論文為《成唯識論述記集成編》原文。**

**9、《成唯識論》、《成唯識論述記》依據之版本為台灣菩薩藏佛教學會 王穆提居士之《成唯識論》疏文斷句、《成唯識論述記》疏文斷句版本。**

**10、線上版本因匯出檔案會導致些微令本書Gitbook格式產生跳格錯位，如希望閱讀更完整之版本，請線上請epub格式經書。**




## 編輯者：

1978年生於臺灣新北市。

自幼深受祖父漢學教育，祖父為臺灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。

自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。

1989年，11歲於臺灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。

1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。

1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入《大集》、《華嚴》、《般若》、密教》等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。

2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。

2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。

2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總佛教經論。



近年於日本、臺灣出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。如：

 

天台智者大師全集：

001 《摩訶止觀》疏文斷句

002 《法華經玄義》疏文斷句

003 《妙法蓮華經文句》疏文斷句

004 《觀音玄義》疏文斷句

005 《觀音義疏》疏文斷句

006 《金光明經文句》疏文斷句

007 《金光明經玄義》疏文斷句

008 《四念處》疏文斷句

009 《法界次第初門》疏文斷句

010 《方等三昧行法》疏文斷句

011 《法華三昧懺儀》疏文斷句

012 《六妙法門》疏文斷句

013 《釋禪波羅蜜次第法門》疏文斷句

014 《禪門章》疏文斷句

015 《修習止觀坐禪法要》疏文斷句

016 《天台智者大師發願文》疏文斷句

017 《普賢菩薩發願文》疏文斷句

018 《天台智者大師禪門口訣》疏文斷句

019 《四教義》疏文斷句

020 《觀心論》疏文斷句

021 《釋摩訶般若波羅蜜經覺意三昧》疏文斷句

022 《三觀義》疏文斷句

023 《觀心食法》疏文斷句

024 《佛說觀無量壽佛經疏》疏文斷句

025 《維摩羅詰經文疏》疏文斷句

026 《維摩經玄疏》疏文斷句

027 《五方便念佛門》疏文斷句

 

三論吉藏大師合集：

028《中觀論疏》疏文斷句

029《百論疏》疏文斷句

030《十二門論疏》疏文斷句

031《三論玄義》疏文斷句

032《大乘玄論》疏文斷句

033《二諦義》疏文斷句

034《法華義疏》疏文斷句

035《法華玄論》疏文斷句

036《法華遊意》疏文斷句

037《法華論疏》疏文斷句

038《金剛般若經義疏》疏文斷句

039《淨名玄論》疏文斷句

040《維摩經義疏》疏文斷句

041《金光明經疏》疏文斷句

042《涅槃經遊意》疏文斷句

043《觀無量壽經義疏》疏文斷句

044 《無量壽經義疏》疏文斷句

 

唯識宗必修論疏：

045《瑜伽師地論》疏文斷句

046 《大乘法苑義林章》疏文斷句

047 《能顯中邊慧日論》疏文斷句

048 《成唯識論》疏文斷句

049《成唯識論述記》疏文斷句

 

一切有部根本論典，一身六足論：

050 《阿毘達磨集異門足論》疏文斷句

051 《阿毘達磨法蘊足論》疏文斷句

052 《施設論》疏文斷句

053 《阿毘達磨識身足論》疏文斷句

054 《阿毘達磨界身足論》疏文斷句

055 《阿毘達磨品類足論》疏文斷句

056 《阿毘達磨發智論》疏文斷句

 

唯識、中觀、二乘阿毗達摩論書：

057 《三自性論》疏文斷句

058 《三無性論》疏文斷句

059 《大乘五蘊論》疏文斷句

060 《大乘成業論》疏文斷句

061 《大乘百法明門論》疏文斷句

062 《大乘百法明門論疏》疏文斷句

063 《大乘阿毗達磨集論》疏文斷句

064 《大乘阿毗達磨雜集論》疏文斷句

065 《大乘阿毗達磨雜集論述記》疏文斷句

066 《大乘唯識論》疏文斷句

067 《大乘莊嚴經論》疏文斷句

068 《大乘廣五蘊論》疏文斷句

069 《中邊分別論》疏文斷句

070 《六門教授習定論》疏文斷句

071 《方便心論》疏文斷句

072 《因明入正理論》疏文斷句

073 《因明入正理論疏》疏文斷句

074 《因明正理門論本》疏文斷句

075 《如實論反質難品》疏文斷句

076 《成唯識寶生論》疏文斷句

077 《佛地經論》疏文斷句

078 《取因假設論》疏文斷句

079 《唯識二十論》疏文斷句

080 《唯識二十論述記》疏文斷句

081 《唯識三十論頌》疏文斷句

082 《唯識論》疏文斷句

083 《掌中論》疏文斷句

084 《無相思塵論》疏文斷句

085 《集量論略解》疏文斷句

086 《業成就論》疏文斷句

087 《瑜伽師地論釋》疏文斷句

088 《解捲論》疏文斷句

089 《轉識論》疏文斷句

090 《攝大乘論 佛陀扇多本》疏文斷句

091 《攝大乘論 真諦本》疏文斷句

092 《攝大乘論本》疏文斷句

093 《攝大乘論釋 世親菩薩釋 真諦譯》疏文斷句

094 《攝大乘論釋 世親菩薩造 玄奘譯》疏文斷句

095 《攝大乘論釋 無性菩薩造 玄奘譯》疏文斷句

096《辯中邊論》疏文斷句

097 《辯中邊論述記》疏文斷句

098 《顯揚聖教論》疏文斷句

099 《顯識論》疏文斷句

100 《觀所緣緣論》疏文斷句

101 《觀所緣論釋》疏文斷句

102 《觀總相論頌》疏文斷句

103 《金剛般若論》疏文斷句

104 《金剛般若經贊述》疏文斷句

105 《法華玄贊義決》疏文斷句

106 《順中論義入大般若波羅蜜經初品法門》疏文斷句

107 《中論》疏文斷句

108 《十二門論》疏文斷句

109 《百論》疏文斷句

110 《百字論》疏文斷句

111 《廣百論本》疏文斷句

112 《大乘廣百論釋論》疏文斷句

113 《迴諍論》疏文斷句

114 《菩提資糧論》疏文斷句

115 《大乘掌珍論》疏文斷句

116 《大乘中觀釋論》疏文斷句

117 《般若燈論釋》疏文斷句

118 《四阿鋡暮抄解》疏文斷句

119 《分別功德論》疏文斷句

120 《阿含口解十二因緣經》疏文斷句

121 《肇論疏》疏文斷句

122 《金剛仙論》疏文斷句

123 《能斷金剛般若波羅蜜多經論釋》疏文斷句

124 《能斷金剛般若波羅蜜多經論頌》疏文斷句

125 《金剛般若波羅蜜經破取著不壞假名論》疏文斷句

126 《聖佛母般若波羅蜜多九頌精義論》疏文斷句

127 《佛母般若波羅蜜多圓集要義釋論》疏文斷句

128 《佛⺟般若波羅蜜多圓集要義論》疏文斷句

129 《妙法蓮華經憂波提舍》疏文斷句

130 《妙法蓮華經論優波提舍》疏文斷句

131 《大寶積經論》疏文斷句

132 《無量壽經優波提舍》疏文斷句

133 《彌勒菩薩所問經論》疏文斷句

134 《寶髻經四法憂波提舍》疏文斷句

135 《涅槃論》疏文斷句

136 《涅槃經本有今無偈論》疏文斷句

137 《遺教經論》疏文斷句

138 《文殊師利菩薩問菩提經論》疏文斷句

139 《勝思惟梵天所問經論》疏文斷句

140 《轉法輪經憂波提舍》疏文斷句

141 《三具⾜經憂波提舍》疏文斷句

142 《⼤乘四法經釋》疏文斷句

143 《眾事分阿毘曇論》疏文斷句

144 《阿毘曇八犍度論》疏文斷句

145 《鞞婆沙論》疏文斷句

146 《舍利弗阿毘曇論》疏文斷句

147 《尊婆須蜜菩薩所集論》疏文斷句

148 《阿毘曇⼼論》疏文斷句

149 《阿毘曇心論經》疏文斷句

150 《雜阿毘曇心論》疏文斷句

151 《阿毘曇甘露味論》疏文斷句

152 《入阿毘達磨論》疏文斷句

153 《五事毘婆沙論》疏文斷句

154 《薩婆多宗五事論》疏文斷句

155 《阿毘曇五法行經》疏文斷句

156 《阿毘達磨俱舍論》疏文斷句

157 《阿毘達磨俱舍釋論》疏文斷句

158 《阿毘達磨俱舍論本頌》疏文斷句

159 《俱舍論實義疏》疏文斷句

160 《阿毘達磨順正理論》疏文斷句

161 《阿毘達磨藏顯宗論》疏文斷句

162 《三法度論》疏文斷句

163 《⾦剛般若波羅蜜經論 無著本》疏文斷句

164 《金剛般若波羅蜜經論 天親本 流支譯》疏文斷句

165 《阿毘曇毘婆沙論》疏文斷句

166 《瑜伽師地論記》疏文斷句

 

唯識、天台山家、天台山外、淨土等經論：

167 《金剛經解義》疏文斷句

168 《妙法蓮華經玄贊》疏文斷句

169 《阿彌陀經通贊疏》疏文斷句

170 《瑜伽師地論略纂》疏文斷句

171 《說無垢稱經疏》疏文斷句

172 《觀彌勒上生兜率天經贊》疏文斷句

173 《般若波羅蜜多心經幽贊》疏文斷句

174 《阿彌陀經疏》疏文斷句

175 《法華玄義釋籤》疏文斷句

176 《法華文句記》疏文斷句

177 《金剛般若波羅密經心印疏》疏文斷句

178 《法華經五百問論》疏文斷句

179 《註無量義經》疏文斷句

180 《法華玄贊攝釋》疏文斷句

181 《佛說觀普賢菩薩行法經記》疏文斷句

182 《妙法蓮華經通義》疏文斷句

183 《妙法蓮華經擊節》疏文斷句

184 《妙法蓮華經綸貫》疏文斷句

185 《觀音玄義記》疏文斷句

186 《觀音義疏記》疏文斷句

187 《大般涅槃經義記》疏文斷句

188 《大般涅槃經玄義》疏文斷句

189 《涅槃玄義發源機要》疏文斷句

190 《涅槃宗要》疏文斷句

191 《金光明經玄義拾遺記》疏文斷句

192 《金光明經照解》疏文斷句

193 《金光明經文句記》疏文斷句

194 《金光明最勝王經疏》疏文斷句

195 《諸法無諍三昧法門》疏文斷句

196 《法華經安樂行義》疏文斷句

197 《大乘止觀法門》疏文斷句

198 《隨自意三昧》疏文斷句

199 《觀心論疏》疏文斷句

200 《天台八教大意》疏文斷句

201 《十不二門指要鈔》疏文斷句

202 《摩訶止觀義例》疏文斷句

203 《摩訶止觀義例纂要》疏文斷句

204 《摩訶止觀義例隨釋》疏文斷句

205 《大乘止觀法門釋要》疏文斷句

206 《金剛錍顯性錄》疏文斷句

207 《金剛錍釋文》疏文斷句

208 《性善惡論》疏文斷句

209 《天台四教集解》疏文斷句

210 《天台四教儀備釋》疏文斷句

211 《四明十義書》疏文斷句

212 《山家義苑》疏文斷句

213 《山家緒餘集》疏文斷句

214 《北峰教義》疏文斷句

215 《圓頓宗眼》疏文斷句

216 《國清百錄》疏文斷句

217 《四明尊者教行錄》疏文斷句

218 《四明仁岳異說叢書》疏文斷句

219 《法智遺編觀心二百問》疏文斷句

220 《萬善同歸集》疏文斷句

221 《淨土論》疏文斷句

222 《廬山蓮宗寶鑑》疏文斷句

223 《往生要集》疏文斷句

224 《淨土十要》疏文斷句

225 《肇論》疏文斷句

226 《十二門論宗致義記》疏文斷句

227 《仁王護國般若波羅蜜多經疏》疏文斷句

228 《般若波羅蜜多心經直說 》疏文斷句

229 《楞伽阿跋多羅寶經》疏文斷句

230 《入楞伽經》疏文斷句

231 《大乘入楞伽經》疏文斷句

232 《解深密經》疏文斷句

233 《深密解脫經》疏文斷句

234 《大乘密嚴經 地婆訶羅本》疏文斷句

235 《大乘密嚴經不空本》疏文斷句

236 《注大乘入楞伽經》疏文斷句

 

唯識與淨土論疏：

《解深密經疏》新編

《大乘法苑義林章》疏文勘註

《唯識義林略解》

《略述法相義》新編

《成唯識論述記序釋》新編

《大智度論》新編

《淨土聖賢錄》新編

《釋淨土群疑論》新編

 

略書：

《成佛正因-真如、佛性、第八識、無漏種諸義辨正》

《真如與阿賴耶識義》

《瑜伽真實義品》略釋

 

隨筆：

《唯識對法》（一）

《唯識對法》（二）

《唯識對法》（三）

《唯識對法》（四）

《唯識對法》（五）

《唯識對法》（六）

《唯識對法》（七）

《唯識對法》（八）

《唯識對法》（九）

《佛法料簡隨筆》

《唯識隨筆》



後續：

日本法相唯識、中觀、因明等論疏已整理完畢。

 

 

 

# 前文：

《成唯識論述記集成編對讀》總共二百餘萬字，分成二十冊出版於世。《成唯識論述記集成編》為日本 日本横岳湛慧法師所著，內容為註解《成唯識論》、《成唯識論述記》，並廣引《成唯識論掌中樞要》（唐 大乘基師）、《成唯識論了義燈》（唐 淄洲惠沼，又為慧沼法師）、《成唯識論演祕》（唐 智周法師）、《成唯識論疏義演》（如理法師造）、《成唯識論義蘊》（唐 道邑法師）、《成唯識論太抄》（即成唯識論疏抄，北京靈泰法師撰）、《成唯識論義翼》、《成唯識論疏》（唐 圓測法師）、《要集》等。

 

又對《成唯識論俗詮》、《成唯識論觀心法要》、《成唯識論證義》言及此等師未曾閱《成唯識論述記》而不全，如說：「此等不閱樞要述記全書，豈可愜當乎？」，然我等亦必尊彼師，於當時《成唯識論述記》業已消逝於漢土，彼等師用心良苦而欲傳唯識，豈可不尊敬乎？

 

本書根據《成唯識論》、《成唯識論述記》引用之經論原文出處來源或旁徵博引他師所言，如：《佛地經論》、《攝論》、 《玄贊》、《唯識義章》、《瑜伽倫記》、《瑜伽略纂》、《俱舍寶疏》、《大乘莊嚴經論》等。

 

大正藏本《成唯識論述記集成編》未有《成唯識論》、《成唯識論述記》全文，今於此採用對讀模式，一一疏文斷句，並加上《集成編》原文，令深入唯識學徒能有一下手處，避免望文生義而生退卻心，針對本論關於錯別字、同音字等盡量保持原文不動。

 

近人呂澂居士所彙整之《成唯識論述記鈔祕蘊》即為參考日本横岳湛慧法師《成唯識論述記集成編》內容架構與模式，所彙整而成。

 

早在西元一千餘年，日本横岳湛慧法師本於福岡創建之崇福寺現在已經成為佛教文化古蹟。在當時，湛慧法師雖然創建了該寺，然先後分別邀請了聖一、大應國師於此開堂説法與開山。位在日本九州福岡崇福寺的湛慧法師在註解、集成的四十五卷本的《成唯識論集成編》也是如此，份量幾乎為大正藏一冊，其集成諸家之言，湛慧法師一句、一句的注釋、集成整理，又能於其創建之寺分別邀請大德宣講開山，顯見其捨世俗名聞利養之心，湛慧法師另精通俱舍，曾作《阿毘達磨俱舍論指要鈔》三十卷。

 

大正藏本也沒有加上《成唯識論》、《述記》兩者之原文，僅是簡述，然湛慧法師對於《成唯識論集成編》內的註解幾乎也是一句、一句的詳細說明，並不是一段一段的註解。足見這樣的工作，精讀、精解的方式，只要是想要更深入其中者，大抵皆會如此進行，避免囫圇吞棗而得蛇為龍。

 

為什麼能夠發現這樣的註解方式？因為湛慧法師的註解比對自己對於《成唯識論》、《成唯識論述記》的疏文斷句後，發現原來他是根據一句一句而非一個段落的方式註解，至上八、九成以上是如此。如果自己先前沒有一句一句的疏文斷句《成唯識論》、《成唯識論述記》，則根本不會察覺古德之用心處。與一千多年的時空交錯在一起，也是因為自己要下功夫。

 

期盼本論之對讀本對於意欲深入佛教唯識了義之教的學子能有所助益。

 

 



# 《成唯識論述記集成編》卷第八末
● **印度 十大論師 造**

● **大唐 玄奘三藏 雜揉**

● **大唐 京兆 大慈恩寺 沙門 基 述記**

● **日本 崇福寺 横岳湛慧法師 集成編**

● **台灣 王穆提 彙編對讀**

●  

●  



● **七、引生料簡諸論對釋者，**



● **論：然十二支略攝為四：**



● 述曰：自下乃至「老非定有，附死立支」以來，是此能所引門。

● 論自有文，不假懸解，論所無者，隨文附出，即為四也。

● 第一能引中，初、正出體釋名；二、別重料簡。



● **論：一、能引支，謂無明、行，能引識等五果種故。**



● 述曰：「謂無明、行」者，出能引體。

● 「能引識等五果種故」，釋能引名。

● **雖此二支與生、老死為引因體，而前十支俱是因故，不可遠望二果為能引支，故但望近所增之種名能引也。**




## 成唯識論述記集成編卷第三十六（八末之一）

 

（初紙右）雖此二支（至）俱是因故（文）。義演云。疏雖此二支至是因故者。意云。釋通外難。難云。此無明·行二支得與生等為因。何故此因偏對識等五種為引因耶。答。雖此二支亦得遠望生老死為引因。今不說者以前十支俱是因故。所以且近對識等為因亦無違也（文）義燈六末（十九右）云。問。何故此論無明·行為能引。識等五名所引。瑜伽即說無明至受皆名引因。答。此論據行能引五趣業果種子。未潤之位分為生引。業引果種故二能引。五種所引。能所引殊。瑜伽望果未潤之位。去果猶遠。初之七支總名為引。已潤七支果近名生。即牽引·生起二因所攝。已起名果。果即是彼遠近因果。故說於現法後法中識乃至受於生·老死位所攝諸支。言現法即前七。後法即後三。或現法即前十。後法生·老死。或現法是今果。後法是後果。總顯二世。生·老死支皆引·生果。此二是彼引·生因近果。望義有別。故不相違。 ​


● **論：此中無明，唯取能發正感後世善惡業者，**



● 述曰：重料簡。云「此中」者，是簡持義，如常分別，先解無明故。

● **謂諸無明，如《勝鬘經》有五住地，即見一處、欲、色、無色有及無明住地。**


（初紙左）如勝鬘經（至）無明住（文）。經（十一右）云。煩惱有二種。何等為二。謂住地煩惱及起煩惱。住地有四種。何等為四。謂見一處住地·欲愛住地·色愛住地·有愛住地。此四種住地生一切起煩惱。起者剎那心。剎那相應（文）略纂四（二十六左）云。前四煩惱障。後一所知障。彼經自說。無明住地聲聞·辟支佛所不能斷。唯有如來佛菩提智所能斷故。由此定知。是所知障。唯識第九與經說同。煩惱障四中初一見道斷。後三修道斷。 ​


● 前四煩惱障，能發諸業；第五所知障，不能發業。

● 若汎言發身語，即此亦能。

● **《佛地》第七︰「若所發業及所得果，皆所知障。」**


（初紙左）佛地第七（至）皆所知障（文）。第七（三右）云。所知障者。謂執遍計所執。諸法薩迦耶見以為上首。所有無明法·愛·恚等諸心·心法·及所發業·并所得果。皆攝在中。皆以法執及無明等為根本故。 ​


● 此論下言第二地中斷犯戒愚，即所知障亦能發業。


（二紙右）此論下言（至）斷犯戒愚（文）。第九（二十右）云。二離垢地具淨尸羅。遠離能起微細毀犯煩惱垢故。 ​


● **唯望菩薩是染汙性，望餘不染，非善不善，不能招生。**


（二右）唯望菩薩（至）望餘不染（文）。佛地論七（五右）云。此就二乘名為無覆。若望菩薩是染行故亦名有覆。故所知障亦名無覆亦名有覆。一體二名所望別故。 ​


● 此無明支取發業者，謂能發起善不善業故。

● 五無明唯取前四，前四之中有能發業，謂見道全、修道一分；不發業者，謂修道一分。


（二右）五無明唯取前四（文）。義蘊云。取前四住中發業無明。問。若取正發業者。唯應初一。何得言四。答。既通取四。理兼正助。不唯取正故不相違（已上）今謂。邑師此釋誤也。正發業者。何唯局初一乎。次二·三·四修道中亦有一分正發業者。短綆之不及何也。 ​


● 於發業中有能通發總別業者，有但發總報者，有唯發別報者。

● 今取兼發總別及唯發總報者，不取唯別。

● **於中復有助、正發業，為簡助等皆非此支，故此無明唯取能發正感後世善惡業者，名無明支。**


（二右）於中後有（至）皆非此支（文）。義演十本（六十六右）云。疏於中後有助正發業為簡助等皆非此支者。意云。且見道無明及修道者一分不善性者。名正發業。若貪·慢等修道一分無記者。舉前無明。或前後起性貪·慢等種。即勢力疏遠亦能助無明發業也。亦如故殺賊。前者為正殺。後者為助。故由後軍助前軍。令前軍勢力勇猛。正能殺賊。此發業正助其義相似。問。無明發時為更有餘貪·嗔·慢等不。言言雖無明同時有貪·嗔·慢等。今者據發福·非福·不動一切業說。所以但說無明不說餘貪·嗔·慢等。發三行時無明重有餘貪等。有無不定故。不說貪等為支。疏乃至何諦下無明能發業。又不共等四種無明何無明發業。如是分別至下自明。無勞煩述。 ​


● 但發感總行所有無明，名之為正。

● 於中以見、修無明中，何者正、助，乃至何諦相應、不共等分別，《緣起》下卷「無明有四」，皆應准說。


（二左）緣起下卷無明有四（文）。下卷（十五右）云。世尊告曰。略有四種轉異無明。何等為四。一者隨眠轉異無明。二者纏縛轉異無明。三者相應轉異無明。四者不共轉異無明（文）。義燈六末（二十三左）云。問。四無明何者是耶。答。彼經意以現種相對立纏隨眠。纏中俱不俱行對立為相應·不共。故緣起經云。纏無明尚細。況有隨眠。相應無明尚細。況不共無明。故依二對立四無明。即諸種子名隨眠。現行分二。與根本惑俱名相應。不與本俱名為不共。然多說是是主獨行。迷因果理行相細故。不同非主獨行無明。 ​


● **論：即彼所發，乃名為行。**



● 述曰：即彼所發，感總三業，乃名為行。



● **論：由此一切順現受業、別助當業，皆非行支。**



● 述曰：此簡非也。

● 由此道理，一切現報業、別助當業，皆非行支，一切現業皆唯能感別報果故。


（二右）別助當業（文）。義演云。別助當業者。此有一業者同成果。但助感當果之業。且如正作殺生時。亦能發語意二業。若正殺生即是身業能感當來總報果。同時語·意二業得為助也。故非行支。 ​


● 亦由此文，即證現業不感引果。

● 感當業中，別有一業唯感別報，亦非行支。

● 由此即顯設有一業唯感總報，復有一業通感總別，皆行支攝。

● **《緣起經》說聖者不造後有業故，《對法》第七說聖不造業，無真實義愚故，又《瑜伽》第十說有支非學攝，故別報非也。**


（三右）緣起經說（至）後有業故（文）。經下（十六右）云。諸聖有學不共無明已永斷故不造新業。 （三右）對法第七等（文）。第七（十七右）中明二種愚。具如次下。 （三右）又瑜伽第十（至）**非學提**（文）第十（十五右）云。問。幾支是學。答。無。問。幾文是無學。答。亦無。問。幾支是非學非無學。答。一切。問。所有善有漏支彼何故非學耶。答隨流轉故。若學所有善有漏法彼與流轉相違故。及用明為緣故非支（文）略纂第四（四十九左）云。二十六一切皆唯非學非無學等者。此以入聖後方成學。諸異生位皆非學故。前第九卷業對法第四說。求解脫者所有善法是有學義。此中依證勝學亦不相違。唯識云。聖者所起有漏善業明為緣。故違有支。非有支攝。由此應知。聖必不造感後有業。於後苦果不迷求。故雜修靜慮資下故業生淨居等。於理無違。即顯異生順解脫分順決擇分能感引果皆有支攝。緣起經下卷云。外法異生四種無明為緣。生福非福及不動行。內法異生若放逸者。彼除一種不共無明。所餘無明引發放逸為緣生行。內法異生若不放逸勤修學者及聖有學。三種無明引發妄念為非福緣。然此不能招三惡趣。故此非福我不說為無明緣行。意顯不放逸異生及聖非福唯招人天別異熟果不招惡趣總異熟果。既非行支。故不說此非福以無明支為緣。彼經又說。不共無明內法異生。雖不放逸而修學者亦未能斷。諸聖者學應知永斷。又不放逸內法異生。若隨福行及不動行。彼是正法如理作意相應善心之所引發。解脫為依迴向解脫而引發。故雖於善趣感殊勝生。而非無明起增上緣。然能作彼斷增上緣。此顯異生見道已前。雖由三無明及不共種發福不動。感人天趣總異熟果不與無明為起勝緣。究竟滅故。非由三無明等親所引發。由彼種在。或違能發故。亦不遮無明緣福不動行。但遮彼非福。以無明為緣故。彼經但說諸聖有學不共無明已永斷故不造新業。不說異生不共無明已不起故不造新業。其善法欲後異生身善有漏支隨流轉故既非是學。故能感生緣起支攝。 ​


● **此中有云︰學是解脫分等為體故，初發心已去，皆不造後有引業。**


（三右）此中有云等（文）。此有云義亦出次下（四十一右）疏主辨釋周悉。引來併觀更得明白。義演云。有人解者。太法師及璟法師等釋。 ​


● 此亦不然。

● **所以者何？**

● 《緣起》下說內法異生不放逸者所有福行、不動行非無明為緣者，不起現行相應無明而引發故。


（三左）緣起下說等（文）。下卷（十五左）義燈六末（二十二左）云。問。內法異生何名放逸位。何處非放逸位。答。無文判定。或有說。在十信已去。或十住第四住位。或說四善根位。今為二解。一云。但約策勵不策分二類別。經不定處故。一云。四善根位。多住內門修不放逸故。問。若內法異生不放逸者。亦造感總福·不動業。何故緣起經上。云由此道理應知內法諸有學者。不緣無明更造諸行。答。據不以不共無明為緣發行。云不緣無明更造諸行。異彼外法所有異生。故彼文云。是故唯依外法異生。我說順次雜染緣起最極圓滿。非住內法。若即依文。應知內法生若放逸者不造行。與前相違。前云內法異生若放逸者。彼除一種不共無明。所餘無明為緣生行。又緣起經·雜集論·及此論。皆聖者不造新業。不言諸有學皆不造新業。然要集云。無性攝論第八。云由加行種得者。謂能感異熟果義。非異熟因。能對治彼故。即增上果假名異熟。由此故知。內法異生不造總業者不然。彼攝論文約見道前後修無分別智。不言餘所修善皆即增上假名異熟。故不為證（文）攝釋二云。疏住外凡位者。此有二釋。一云。十信已前名外凡位。已後名內。二云。十住已前名為外凡。已後名內。菩薩本業瓔珞經云。佛子住此地者。所得功能過外凡後百千萬億。由此故知已前總名外凡。議曰。前雖無證理亦可通。約未入彼四十心位立以外稱。問。何故本業說十住外名為外凡。答。以十住外未入三祇根本位故。故與外名。前解約彼方便根本皆異已前未發心故。總名為內（文）三慧章云。三乘具聖位者。雖有三惠發心未定。名住外凡。發決定心方內凡位（文）金剛般若會釋云。即顯十位是初住攝未入僧祇。此在外凡（文）。准此等釋從十信位以為外凡為優。義演云。何問名外法·內法。何名放逸·不放逸耶。答。十住第七位已後即名內法。更不退作外道二乘等。第七經已前即名外法。此約先是退法種性。第七住已前亦皆有退。即名外法。要第七住必定不退。名內法異生。又若生是不退種性者。即入十住初四皆名不退。名為內法。以前名外法異生。 （三左）不起現行相應無明而引發故（文）。義燈六末（二十一右）云。若不放逸發福·不動又有二說。一云隨眠。非現行發故。雜集論第七云。未見諦者雖起善心。由彼隨眠所隨逐故亦名愚癡。由彼勢力於三界苦不如實知。便發福·不動業。緣起經下卷云。又不放逸內法異生。若造福行及不動行。彼是正法如理作意相應善心之所引發。解脫為依回向解脫而引發故。雖於善趣感殊勝生。而非無明起增上緣。既云相應善心之所引發。明無現行。然說雖於善趣感殊勝生故由種發。不爾應非行支所攝。問。若許異生種子發業。何故用下無明發上地行。答。樞要釋云。有下現行無明為因起。自迷真實義愚現見有故。此意由愚求上地生故下愚發。一云唯除不共餘無明發。諸不放逸及聖有學。當起三種無明發非福行。雖不招果非無明。故知起福及不動行。有餘現發。故緣起上云。復有一類依無有愛。造諸福行或不動行。乃至云。又無知故。於非對治起對治想。造諸福行或不動行。由是道理。如是諸行應知唯用無明為緣非愛及取。此求無有云依無有愛。通外道說。求當涅槃名依無有愛。即內法異生。故起現愚發福·不動。既有二釋。何者為勝。答。准雜集論說有隨眠。又緣起經以外道作從不如理作意生由無明發。內法不放逸發福·不動行。如理作意生。如理作意非彼無明生起之因。即前解勝。若准緣起經。由三無明起非福行。何故不得現行發行。若不起無明發行感果。亦應不起現愛·取潤。又緣起經唯說諸聖有學。不共無明已永斷故。不造新業。不言異生有學餘三無明皆悉不起不造新業。所有故業由隨眠力未永斷滅。暫觸還吐。准此後勝。既無許家。任意取捨。 ​


● 若放逸者，三種無明之所引發；不放逸者，為簡於此，故說彼行非無明發，非彼無明種子不發行也，得成總報。

● **《對法》第七云︰「有二種愚︰一、異熟愚；二、真實義愚。由後發福、不動，初發非福。」**


（三左）對法第七（至）真實義愚（文）。對法抄第六（十七右）云。第二大段解二愚發業中有二。初問後答。答中有二。初論本後釋論師。論本中答有二。初標後略解之。此中問即瑜伽中十問。同彼云。福·不動行由正簡擇力而起。何因仍用無明為緣。彼文答總不及此文。然是二愚皆應名異熟。皆應名真實義。俱不解異熟。俱不達諦真實義故。然異熟據粗果迷相深。從增為名。真實愚於迷果義淺。不解諦理故。所以從本為稱。又云。據人天苦得諦理者知之。不知諦理者迷之。故體與真實愚。其三惡道苦世俗者了。今仍此迷為首名異熟。故瑜伽名世俗苦及勝義苦。或三界苦總名異熟。不解一切苦。故造非福。唯不解四諦理。解三惡道苦果故名真實義。不解三苦。唯在人天。狹故從本名為粗惡。此之二愚見道斷。唯識第八自有識文。瑜伽不如實知諸諦道理。若住正念。或作福業。或作有漏修行引不動等。若不住正念。乃發非福業。故智皆見諦斷。此論下文亦即見諦不明。業明皆見道斷。云何說異熟愚修道斷耶。此但迷理。然有粗細。粗發非福。細發餘二。由彼一向並染污性非謂業唯染。故善信解粗惡異熟。或一切異熟有此正見行相。即住正念不造非福。今既無明與非福合時。此念必不容受信解粗果異熟之等之行相正見也。真實義愚中未見諦跡。難起善心。由隨眠所縛後生現行。不了三界人天細苦。便發二業。若依緣起經。外道異生二乘皆用四無明為緣。內生放逸三無明為緣。不放逸非無明為緣者。亦有隨眠為顯三別。讚諦深達不說有之。入見道中方斷種故。若不爾者十五位異熟果。何時造耶。必以欲資故。業而王故。或彼不動唯別異熟。非總不能感總報故。此說為非。先明引十王業。往昔來不放逸時作今資故生。此有何失。如生大自在天。 ​


● 故無有福、不動非無明所發。

● **不爾，何故即彼經言「我說諸聖有學不造新業」，不言內法異生不造新業？**

● 由此當知，順解脫分、順決擇分善方便性者，能違背有，尚有感總，是無明、行支。

● 彼二位中生得善法，故是行支感總報也。

● 或說彼二方便善法不感總報。

● 此中所說感總報業，方成行故。

● **《緣起》復云：「內法不放逸行非無明引故。」雖言感報，但別報因。**

● **由此道理，既所有業皆非行支，現所有業亦非行體。**


（四右）既所有業（至）亦非行體（文）。演祕云。疏既所有業皆非行支者。即感後有別報之業。疏現所有業亦非行體者。感後別業既非行支。明招現別亦非行支。義蘊云。疏由此道理既所有業等者。說別報業不名行支。即名順現受業亦非行體。 ​


● **不爾，別報有相例失，以感生死非殊勝故，非正行支，非非行攝。**


（四右）不爾別報有相例失（文）。演祕云。疏不爾別報有相例失者。相例意云。招現別業得是行支。感後別業亦應行體。俱別業故。義蘊云。疏不爾別報有相例失者。此以報例業。云若能感別報之行既是行支。所感別報之果應名引果。 ​


● **若不爾者，於一生中唯有總行，兼總別行，所餘能感異熟別報名色等支，應非行感。**

● **由此故知，唯別業果既名名色，別報因體應名行支。**


（四左）若不爾者（至）應名行支（文）。義蘊云。疏若不爾者至應名行支者。意云。此解別報業亦得名行支所由也。言若不爾者。意云。若不如我義說別報業亦名行支。爾者即知如諸有情於一生中唯有總報業及有兼別總報業。受文餘業者。即所餘能感別報異熟心心所。及別報名色等應非行感。意說。此別報業應非行感。何以故。以能感別報之業不名行故。由此故知。至別報因體等者。意云。所感別報心心所及名色等。既得名別報業者。明知別報。別報因體亦得名行支。即其證也。問。所言有一總報業唯感總報果。未審行相如何。學者難明達者分別。答。如下一一舉疏便釋。冀令披者自知。勿疑繁矣。疏若正異熟至熟果者。即於五支中行支全。及名色中與第八識相應。想·愚·作意·及觸·受支一分。此是總報果。以前一業能感也。疏兼總別者。意云。此釋有一業。隨總別果。謂此業力強盛能感總別二果。謂於五支中感第八識心心所。即觸·受等各一分是總報果收。又由此業有勢力故。兼能感得別報果。謂名色中五識及意識。并六識相應作意·想·思·觸受五別境。并六處體即五根四塵等。意處中取少分。此等直名別報果。是前總業通感別果也。意說。此業但招得識等五支。即五支中攝總別報果。疏若兼名色唯滿果亦是行支亦爾正行如報者。此文即明唯別報業感得名色。六處受名滿果也。意云。別報業所感非但是名色亦是滿果也。故別報非是總報。正行如報既是總報行。亦是行支。故云正行如報（文）義蘊云。若唯別報行不名行支。即應唯別名色。應非行感。既名行感。故別報行可名行支。非正行支也。名色支中第八心心所名總。餘名為別。雖餘支中亦通總別。名色最寬故偏舉也。 ​


● 若正異熟名色支者，或唯總報，或兼總別，若兼名色支，唯滿果亦是。

● 行支亦爾，正行如報，或唯感總，或兼總別，若兼行支，唯感別報，諸行亦是。

● 聖不造業，約正行支，別報即名色，兼名色支攝，亦不相違。

● 此論但取正行名行，兼行即非，別不獨能牽後有故，然體是行。

● **不爾，即有如前理妨，所以除也。**


（五右）不爾即有（至）所以除也（文）演祕云。疏不爾即有如前理妨者。如前別報名色相例。疏所以除也者。但非感總不是正行。故論除之。非除之故體便非行。義蘊云。疏不爾即是有如前理妨者。如前業果相例之妨也。疏所以除者。別報既非正行。故偏除之。順現別助皆非行也。 ​


● **既爾，返顯能發彼行所有無明非緣起中無明支攝，但是有分熏習所收。**


（五右）有分熏習所收（文）。義演云。言有分熏習者。意云。若發感總報行。發感總·別報行。此無明即是十二支中無明支。若無明唯發感別報行。此無明但是有分熏習。非是緣起中正無明中。 ​


● **論：二、所引支，**

● **謂本識內親生當來異熟果攝識等五種，是前二支所引發故。**



● 述曰：出所引體，兼釋其名。

● 此亦有二，如前可知。

● 「謂本識內」等者，出體也。

● 即是第八本識之內，為前行等，為增上緣，所發名言因緣所熏習氣，親生當來五果之種，是前二支異熟果攝。

● 識等五種是所引體，即顯當果因緣種也。

● 通總別報，即識支全及名色并意處、觸、受少分是總報體，除第八識及相應法，餘皆別報。


（五左）即識支全及名色少分是總報（文）。義蘊云。名色等取八俱作意想思意處中取前念第八。餘可知。此中妨難至如出體中者。此不指次第出所引體所。唯說前十門中出五果體處也。 ​


● 「是前二支所引發」者，釋「所引」名。

● 此五種子雖是當果親因緣性，正是引因，然近行熏故，從能熏行說為所引也。


（五左）此五種子（至）為所引也（文）。義演云。疏此五種子雖是當果親因緣至為所引者。意云。此釋伏難。伏難云。種子親能引識等。念是能引因。何故乃名所引耶。答。如疏。何名所引發耶。答。謂識等五果種子未被行支熏時。即不能引生現行。若後此種由近行支熏發。性種者能引現行名果為發總。如水潤種子子引生果等。 ​


● **言「本識」者，簡經部師色、心有種，又簡自性，雖生死因，非本識內故。**

● **言「親生」者，簡自業種及薩婆多業為因緣，非親生故。**


（六左）薩婆多業為因緣（文）。義演云。疏及薩婆多業為因緣性者。解云。然薩婆多說。除能作因外餘五因皆因緣性也。 ​


● **「所引發」者，有三義釋，謂本有、新熏、二合用也。**



● **論：此中識種，謂本識因。除後三因，餘因皆是名色種攝。後之三因，如名次第，即後三種。**



● 述曰：重料簡也。

● **就中有二：**



● **初辨五種離雜體性。**



● **此有二解︰**



● **一離五種各各別體。**



● 五種之中，識種即是本識之因，阿賴耶識因緣種也。

● 除後六根、觸、受三種，餘色、四蘊之因緣種，皆是名色種子所攝。

● 後之六處并觸、受種，如三名是。

● 此中防難及違論文，如出體中已料簡訖。



● **一雜五種者，**



● **論：或名色種總攝五因，於中隨勝立餘四種。六處與識，總別亦然。**



● 述曰：其名色種總攝五因，諸論皆說五蘊性故，前已引訖。

● **於中隨勝立餘四種︰**



● 執持，識勝；

● 生識，處勝；

● 觸境，觸勝；

● 領納，受勝。

● 故別立四。



● **或報主，識勝；**



● 識依，處勝；

● 受因，觸勝；

● 受境，受勝；

● 或愛因，受勝。

● 故別立四。



● 故餘想等，不別立支。

● 由此六處名為總，攝六識界故，識支是別，意界攝故，亦由義勝，總中離別，准此亦然。

● **此總第一、離雜二體也。**



● **論：《集論》說識亦是能引，識中業種名識支故；**



● 述曰：**二、釋妨難。**

● **於中有五：**

● **一、會《集論》。**

● **若五所引，二為能引，何故《集論》名識能引，三、四有異？**



● **《集論》說識亦能引者，亦前二支為第三故，遂致「亦」言。**


（七右）**集論名識能引**（文）。對法第四（九右）云。能引支者。謂無明行識為起未來生。故於諸諦境無智為先。造諸行業。熏習在心故。 （七右）三四有異（至）亦前二支（文）。義演云。疏識名能引三四有異乃至亦前二支為第三故者。解云。三四有異者。謂集論中說無明·行·識支三種名能引。名色·六處·觸·受四種名所引。亦前二支者。謂前無明·行名能引。為第三者。即識支為第三能引支。 ​


● 識中業種名識支故，種子識中通有行、識，故說行種以為識支，是能引攝。



● **若爾，識種何法所攝？**



● **論：異熟識種，名色攝故。**



● 述曰：名色體寬，如前已說。



● **論：經說識支通能所引，業種、識種俱名識故。**



● 述曰：**二、會契經。**



● **問︰《集論》可爾，《緣起經》上卷說此識支通能所引，此如何通？**


（七左）緣起經上卷（至）通能所引（文）。經上卷（十左）云。應知於此十二分中。無明與行及識一分名為能引。復有一分識及名色六處觸受。名為所引。 ​


● 彼經說通能所引者，業種、識種俱名識故，各別義說，非定相違。



● **何故識種不同《集論》名色所攝？**



● **論：識是名色依，非名色攝故。**



● 述曰：經說識種，名色所依，非名色故，即於識外別說名色。

● **若全五種名所引支，何故《緣起》上卷經云「一分名色、六處、觸、受亦名所生」？**


（七左）緣起上卷（至）亦名所生（文）。經上（十左）之全文。 ​


● 答︰依當現行，故作是說，非謂種子即名所生。



● **若爾，識種何故不說？**



● **已說彼種通能所引，遂略不說識有現行。**

● 又說名色入母胎故，但說識支是種子攝。



● **問︰若爾，何故彼經亦說「受支一分名能生支」？**



● **答︰現行受有二︰**



● **一、內異熟受，彼經說為所生支攝，約當生位，名為能生；**


（八右）一內異熟受（至）名為能生（文）。演祕云。疏一內異熟受至名為能生者。問。設據當生。云何即名能生攝耶。答。由當起受而領於境。由境起愚造作諸行。愚因受起。受名能生。故瑜伽論九十三云。一者領受內異熟果。二者領受境界所生受增上果。由於內異熟果中有愚癡故。不能如實了知當來後有生苦。如前造作增長諸行（文）。 （八右）約當生位名為能生（文）。義蘊云。疏約當生位名為所生者。有疏本云各為能生者。能字錯也。若二種受但是能生何名一分（文）泰抄亦同。 ​


● **二、境界受，能生愛等，故彼經說為能生支攝，亦不違理。**

● **九十三等說︰**



● **一、領受內果；**

● **二、領受境界。**

● **由迷內果，故造諸行，乃至云云；**

● **二、迷外果故，發生貪愛等，潤先引因，乃至廣說。**



● 由此理證，實不相違。



● **問：此五種子為前後熏發，為一時熏耶？**



● 答︰一時熏。



● **問︰若爾，如何說有前後？**



● **論：識等五種由業熏發，雖實同時，而依主伴、總別、勝劣、因果相異故，諸聖教假說前後；**



● 述曰**：三、釋伏難，伏難如前。**



● **此答有二︰**



● **初、識等五種由業熏發，感召之位雖實同時，而依主伴等相異故，假說前後。**



● **謂本識為主，異熟主故；**



● 餘四為伴，非主異熟，助伴生故。



● **就彼四中，名色是總，體性寬故；**



● 餘三是別，義用狹故。



● **就後三中，六處是勝，受等依故；**



● 餘二是劣，依處生故。



● **就後二中，觸是因勝，能生受故；**



● 受是果體，觸所生故。



● **由此五支有如是等，就各相異故，諸聖教假說前後，體實同時。**

● **此中意言︰**



● **名言熏習發此五種，雖有前後雜亂不定，於生果相未辨何前，何者為後，由行熏識，業力種成，令五種子一時轉變，於生、老位能生自果。**


（九右）雖有前後雜亂不定等（文）。義演云。疏雖有前後雜亂不定者。意云。若第七識一切時熏第八識見分種子。若前六識雖熏相見名言種子。有時熏或有時不熏。非如第七一切時熏也。故云不定也。 ​


● **今說由行增上所發，說為一時，非名言熏必一時也。**



● 此依實解。



● **論：或依當來、現起分位有次第故，說有前後。**



● 述曰：**二、或依當來生起分位，或依現在已起分位有次第故，說因五種前後不同，非行熏時及實生果有前後也。**


（九左）及實生果有前後（文）。演祕疏及實生果有前後者。據彼總報名色·觸·受而與其識實無前後。或有前後。總報新種諸識熏別。未必同時。第六熏者亦容前後。由此而言有俱前後。若別報識·名色·觸·受·及五根等非無前後（文）今謂。未詳。 ​


● **此依分位，非實體也。**



● **問︰若實此五但是種子，何故諸聖教說識、名色中互為緣等，亦說現行？**



● **論：由斯識等亦說現行，因時定無現行義故。**



● 述曰：**四、會現行難。**

● **今答︰由此當起理故，識等五支，《十地》、《對法》亦說現行，以在因時決定無有現行義故。**


（十右）十地對法亦說現行（文）。十地八（六左）云。識亦有二種作。一者能令有相續。二者與名色作因等（文）名色六觸·觸·受二作具如上引。對法四（十左）云。識有二種業。一令諸有情所有業縛。二與名色作緣。令有情業縛者。與行所引習氣俱生滅故。與名色作緣者。由識入母胎名色得增長故（文）名色·六處·觸·受二業具如彼說。此等諸文如演祕中上已引釋。 ​


● 《緣起》上說︰「『世尊！何緣名色等種，異熟識中同時引發，而復說有先後次第？』

● 世尊告曰︰『彼於當來先後次第而生起故，如是而說。』」正與此同。


（十右）緣起上說（至）如是而說（文）。上卷（七右）之全文。 ​


● **問︰若初熏時未能現起，如何《緣起》上卷經說生、引同時？**


（十右）如何緣起（至）生引同時（文）。上卷（十一右）云。如是諸分若引若生。為一時起。為次第起。世尊告曰。一時而起。次第宣說。 （十左）經說生引皆是同時（文）。義燈六末云。論復由此說生引同時等者。有其四釋。一云生引等支。未潤之時不與生支俱。若潤已後但名有支。故名不俱。此解但潤·未潤不俱。不解得生·引同時。第二云。雖云潤·未潤時不俱。正潤之時生·引得俱。此解雖似順文。未契復由此說。復由此說者。即指前詞。依當現起。亦違十地經說子·果俱時。第三云。於現生·老二支位中。有當來識等五果種。為當來所引支。與現生·老同時而有。此生·老支是過去愛·取之所生。故名生·引同時。此上諸解皆為不正。第四云。潤·未潤時必是不俱。被潤已去正生現時果因同時。即此生·老望愛·取·有是所生。即此生·老位識等種子。望前無明·行支是彼所引。未潤之時心不得俱。愛潤已去即得為俱。名生·引同時。此同本疏。西明釋同第三。不順經論。此論云。依當現起說有前後。由此識等亦說現行。因時定無現行義。故復由此說生·引同時。既云復由此說。即由前說現起次第。據此一重亦未能解兩重緣起。又緣起經云。若引若生。為一時起。為次第起。世尊告曰。一時而起。次第宣說。若一時起。何因緣故。先說其引。後說其生。世尊告曰。要由有引後有方生。非無引故。若據現生·老。即由生已方造來業引識等五。即是由有生已方始有引。何得云要有引後有方生非無引故（文）（二十五左）演祕云。問生·引各二。為四同時。為不爾耶。答。有兩釋。如燈具說。然疏說云。其潤緣合至總名為有。觀其文勢。明能生·引二同時也。被潤業種體即是前能引因故。由被潤已名為能生。據體無異名為同時。若爾云何論言復由。復由之言明據現起。答。果將起時名為現起。或初潤時雖果未起。後正生果亦有有支。據此有支。名生·引同。若不爾者。論何須說潤·未潤言。又疏會經。或望所生果遠近故。明知疏意約能生·引名為同也。或復疏意顯所引·生二同時也。言潤緣等意明由潤果方得生。顯潤·未潤不俱起也。同義燈斷。由論會經據當現說。若能引·生便非現也。詳曰。前義為本。故彼經云。此能攝聚分及此能轉出分一時而生次第宣說。釋曰。彼經自云能攝聚分謂無明等。能轉出分謂愛·取等。故順經文前義為勝。問。疏上下取彼經意。何乃不同。答。教文雖一理有多途。故疏前後而釋有異。法歸分別有此云云（文）今謂。演祕云能攝聚分及能轉出分者。異譯文也。佛說緣生初勝分法本經上下二卷。隨達磨笈多譯。笈多言能攝聚分所攝聚分能轉出分所轉出分。玄奘言能生所生能引所引。故笈多經上（十右）云。佛言比丘無明與行及一分識是能攝聚分。彼一分識及名色·六入·觸·受是所攝聚分。比丘彼一分受及渴·愛·取·有是能轉出分。生·老死是所轉出分。及彼一分名色·六入·觸·受亦是所轉出分。 ​


● **論：復由此說生、引同時，潤未潤時必不俱故。**



● 述曰：**五、會同時難。**

● 復由此理，經說生、引皆是同時。

● **何以得知於當起位方說同時，於初熏時未能現起？**

● 潤未潤時必不俱故。

● 謂初熏時，愛等未潤，雖八萬劫，終不生果，後愛等潤，方生現行。

● 若初熏時即能生現，應初熏位便有愛等。

● **若爾，如何造、潤時異？**

● 由潤未潤必不俱故。

● **於當起位方說生、引許有同時，其體是一，位別說故，有引、生別。**


（十右）其體是一位別說故有引生別（文）。義蘊云。疏其體是一依別說故有引生別者。五果種子生得之時。與爾生得其體是一。約位別故說為生引。今據生現之位故說生·引同時。此說所生與取引同時。謂生死位識等五現名為所生。識等五種名為所引。未被潤位生·引不俱。既被潤已生現行時種現必俱。故同時也（已上）今謂。此解為正。同燈第四也。 ​


● 其潤緣合，可得引、生二義之名，即行等六別名為引，總名為有，經亦不說定同時故。


（十一右）經亦不說定同時故（文）。義演云。疏經亦不說定同時故者。意云。今經中亦不說能引·所引與能生·所生一切時定同時也。經中但言若行·識等五果種子未被潤。及未生現行時即引·生不同時。若被潤及當來生·老現行時。即說能引·所引與能生·所生得同時也。 ​


● **若爾，何故先說其引，後說其生？**

● 潤已生時雖無前後，潤未潤位前後定別，必先有引，後有生故，故說引先，生居後也。

● 《緣起》上說︰「世尊告曰︰『此引、生支一時而起，次第宣說，要由有引，後有生故。』」

● 或望所生果近遠故。


（十一右）或望所生果近遠故（文）。義演云。疏或望此所生果遠近說故者。意云。若能引·所引去果即遠。若能生因即去所生果近也。意云。謂去果遠先說引。去果近後說生也。 ​


● **論：三、能生支，**

● **謂愛、取、有，近生當來生、老死故。**



● 述曰：此中文二，如上所解。

● 「愛、取、有」者，出其體也，今以三法為能生體。

● 「近生當來生、老死」者，釋能生名。

● 雖愛、取二亦能潤前六引因體，名為能潤，以近當果，但說能生。

● 此釋名也，總為初段。

● 第二、重釋。

● 就中有三，初、牒於前。



● **論：謂緣迷內異熟果愚，發正能招後有諸業為緣，引發親生當來生、老死位五果種已，**



● 述曰：是牒前也。


（十一左）是牒前也（文）。義演云。疏是牒前也者。即是牒前起後文。問。此論說能生支。即今唯說論迷外增上故。何重舉前文中。謂緣迷內異熟愚乃至五果種。已說論文能所引等七支耶。答。前行支·五果種是所潤支故。此文中舉所潤六支。以解能潤愛取。若此中但明受取能潤。說不舉所潤。何者未知能潤潤何法耶。今為明能潤支舉所潤六支。以解能潤愛取。何者未知能潤潤何法耶。今為明能潤所以先舉所潤六支。故云牒前起後文。 ​


● **此義意言︰如次前引受有二種，謂內異熟受、外境界受。**

● 受內異熟時，由迷內異熟果無明，不知二苦，故隨所應，造三種行為增上緣，引起當來生、老死位識等五果因緣種已。


（十一左）由迷內異熟（至）造三種行（文）。義演云。疏由迷異熟果無明不知二苦造三種行者。二苦即世俗勝義也。問。瑜伽第十云。由不了世俗苦故起非福行。由不了勝義苦故起福·不動行。對法第七云。二種愚。一者異熟愚。二真實義愚。由後復發福·不動。由初發非福。准此兩文。即應異熟愚不了世俗苦唯發非福行。真實義愚不了勝義苦發福·不動行。今此論異熟果愚與對法各因既同。何故此言迷異熟無明不知二苦。後彼言隨其所應造三種行耶。答。此中異熟果愚由與外果相對。但是迷三界苦果者並名迷內異熟果愚。由此通迷二苦。通發三行。對法唯據迷三惡道一向不信俱造諸惡行者名異熟愚若迷四聖諦境。於人天苦不如實知。而造善業者名真實義愚。此合為一。彼開為二。愚名雖同義有別也（文）義演云。疏不知二者。解云。二苦者。一謂世俗苦。二謂勝義苦。 ​


● **第二、正解潤生之相。**



● **論：復依迷外增上果愚，緣境界受，發起貪愛，緣愛復生欲等四取，**


（十二右）論復依迷外（至）欲等四取（文）。義燈六末（二十七右）論復依迷外增上果愚等。問准此論文。由愚迷境起受生愛。准瑜伽第九云。又由第二境界所生受·果愚故。起緣境界受·愛。愚緣受生。如何會釋。答。有二解。一云由無明為先不了外境增上果故發起於受。受為緣生愛。非緣受起愚。而言境界所生受果愚者。由愚是彼境界果受之因故。論言由第二境界所生受果愚故起緣境界受·愛。不言境界愚愛故前第四云。唯無明受為緣生愛。此非受支。一云。由此第二境界所生受之迷增上果愚。意云。此境界所生受。是迷外增上果愚之所生。即說此受由境及愚二力所生故。即由第二境界所生受因境所生。又取受字云受果愚。即因愚起舉果顯因。云第二境界所生受果愚。正說應云迷外增上果境界愚為緣起受。受彼外果方起愛·取故。前云受二種先業果。謂受內異熟果。及境界所生受增上果。此意云。境界所生受。受外增上果。不得說境界受之果。論云受二種先業果故。又九十三云。復由第二境界所生增上果愚。緣境界受發生貪愛。此即直明。西明二解。一云迷受生愚。此受是外境界增上果故。此論即云外增上果愚。故不相違。一云迷境界生愚故。此論云迷外增上果愚。然境界是受增上果。故瑜伽即云境界所生受果愚。要集云。後解為勝。今謂俱非。何者初釋云受是外境界增上果。若爾何故云受二種先業果。後釋云境界是受增上果故。亦違前文二先業果。又境界是受所緣緣。即應受為果。如何說所緣還以為果。問。此云迷內異熟。通含世俗·勝義。未知迷何世俗勝義。一云迷第二俗。若爾緣事應非見惑。答。見戒取等雖緣事生何妨見惑。二云迷惡道苦為俗愚。迷人天苦為勝義。此釋為正。然俱諦攝。而雜集第七云。愚內異熟真實義。真實義即四聖諦者。然迷世俗得其總名。云內異熟。迷真實義者微細。故云真義。即四聖諦。據四聖諦亦攝內異熟。內異熟亦攝真實義。互舉總義。 ​


● 述曰：又依迷外增上果愚，以境界受為緣，發起貪愛煩惱，緣愛復生欲等四取。

● **「四取」者，謂欲取、見取、戒取、我語取。**

● 又如《樞要》。


（十二右）四取者（至）又如樞要（文）。樞要下末（二十二右）云。八十九云。能取所取為取名取支者。欲界生惡趣極重者。見惡相已不生希求。欲界業輕引。及上二界死生惡趣者。不見惡相。見往同類相。遂於當生希求愛。緣起不依前義故說不求。總愛見所有支義。不爾上界不生惡趣應無愛·取。現在·未來俱不愛故（文）義燈六末（三十五左）。 ​


● **論：愛、取合潤，能引業種及所引因，轉名為有，俱能近有、後有果故。**



● 述曰：此二和合潤，能引之中業及所引因五種，轉名為有。

● **何以名有？**



● 此六俱能近有、生等後有果故。



● **此總意說︰受內異熟時，由不了內世俗苦故，起非福行。**

● 苦相麤顯，易可了知，名世俗苦。

● 不能了內勝義苦故，起福、不動。

● 人天苦果，相非麤顯，勝者知苦，名勝義苦。

● 為緣引發名言五種已，雖迷二苦不同，總是迷內起業，後受境界時，由不能了所知境故，起染受時，愛等增長，合前六種，轉名為有。

● 如水潤種，種近果生。

● 此中「緣」言，是緣藉義，勢力義。

● 由癡故造行，行有勢力故，令名言種可生當果。

● **不爾，異熟此名言種未能生果，後復由起愛等勢力，令前種子近生當果。**


（十二左）不爾異熟（至）未能生果（文）。義蘊云。疏不爾異熟此名言種未能生果者。若不言異熟即名言種自能生後種及現果。今此意說。若不同無明發行勢力。即名言種無力未能生當來異熟果也。 ​


● 雖別身起業，別身起愛，隨業勝者，由煩惱力，果即近生，勢力令然，非由別義。

● 此中二愚，隨增義說。

● 據實，迷內亦得潤生，全界煩惱續生死故；迷外境界愚亦能發業，追求欲境起不善故。

● 以內、外二，見、修愚別，隨增分二，故下二惑皆通發、潤。


（十三右）此中二愚（至）隨增分二（文）。義演云。疏此中二愚隨增義記乃至隨增分二者。解云。此中說迷內異熟果愚唯能發業迷外境界唯能潤生者。皆約隨增而說。據實而言迷內異熟果愚非但能發業。亦能潤生故。論云。全界煩惱能結生故。若迷外境塵愚非但能潤生。亦能助發業。如緣外如色五塵境界起染愛發非福業。然迷內異熟愚即是見煩惱。迷理或迷苦果理故。又迷未來生死苦果理故見道斷。 （十三右）故下二或皆通發潤（文）。義演云。疏故下二義皆通發潤者。此引論結也。故下論云。若見道煩惱即正能發業助能潤生。若修道煩惱即正能潤生助發業也。 ​


● **論：有處唯說業種名有，此能正感異熟果故。**



● 述曰：**三、會諸論。**

● 如《瑜伽》第十說：「此十二支無因緣者，依增上所攝生起因故。」


（十三左）瑜伽第十（至）生起因故（文）。第十（六右）云。問。何故諸支相望無因緣耶。答。因緣者自體種子緣所顯故。問。若諸支相望無因緣者。何故說言依因果體性建立緣起耶。答。依增上緣所攝引發因·牽引因·生起因故說名為因。 ​


● **彼下又云：「取所攝業，名勝分有等。」**

● 諸論非一，此初會彼，故但總言「有處」。

● 「唯說業種名有」者，此能正感異熟果故。

● 五種雖正因能生，無力正感，故不名有，故第十說名勝分有。


（十三左）彼下支云（至）勝分有等（文）。演祕云。按瑜伽論第十（十右）云。復次建立有支。有二種。一就勝分建立。謂取所攝受業。二全分建立。謂業及識等種。釋曰。取所熏發名取攝受。即是被潤業種為有。 ​


● 〈本地〉第五、三十八等說，生起因，能生因攝，因緣為性，即唯五種，不說業支，何故此中亦說業有？


（十三左）本地第五（至）因緣為性（文）。第十（十二左）三十八（十右）之文。如上屢引。更不重述。 ​


● 次會此文。



● **論：復有唯說五種名有，親生當來識等種故。**



● 述曰：識等五種，彼名有者，親生當來識等五法之種子故，正因能生，故不說業，此皆偏說，非謂實體。

● **第十復云︰「全分有者，業及識乃至受所有種子，由取所攝，說為有故。」**


（十四右）第十復云（至）所有種子（文）。瑜伽第十云。二全分建立。謂業及識乃至受所有種子取所攝受建立為有（文）現行疏作愛宗形誤。 ​


● 此言「有處」，經論文多，故不別出。



● **論：四、所生支，**

● **謂生、老死是愛、取、有近所生故。**



● 述曰：有二如上。

● 「謂生、老死」，出體性也。

● 「是愛、取、有近所生故」，釋所生名。

● 雖亦為前能所引得，不名引果者，如五種子不名引因，但名所引，此亦應爾。

● 而近為前愛等生故，但名所生，不名引果。

● 總是生、引二因之果，但近因生，為此名故。

● **總是第一、出體釋名。**



● **論：謂從中有至本有中，未衰變來，皆生支攝；諸衰變位，總名為老；身壞命終，乃名為死。**


（十四右）**倫謂從中有**（至）乃名為死（文）。義燈六末（二十九右）云。問。從中有位即名生支。於中有中亦有許死。何非老死。西明云。是生方便。六識間絕有第八識故非老死。今釋有死非名老死支者。以是趣生方便攝故。未名老死。 ​


● 述曰：**二、重解前生等分位。**

● 謂從中有初生已後至本有中，隨命長短，未衰變來，皆生支攝；諸衰變位，隨多少時，心、色俱衰，總名為老；身壞命終，入滅相位，方名為死。

● 大乘滅相在過去故，由此正死，名為死支。

● **《緣起》亦云：「有下種生、漸增生、出胎生、漸長生、成長生等五位差別。**


（十五右）緣起亦云（至）漸長生（文）。演祕云。按緣起經（上卷九右）生有五種。一下種生。二次第增長生。已能得受用。世俗生。釋曰。第二第四據胎內外增長分二。死有六種。如疏具引。第三死者彼經釋云。自相死者。識於身中移出分別及色根滅沒。釋曰。餘之五死對彼第三。行相可悉故不繫云（文）。今謂。此亦依笈多經。若玄奘經上（九十左）云。於其最初有下種生。從此無間有漸增長。從此無間有出胎生。從此無間有漸生長。既成長已受用言說能得等生。如是品類名次第生（文）義蘊云。疏緣起亦云有下種生等者。在胎有五位。初一名下種生。餘四名漸增生。出胎位中初嬰婉位名出胎生。童子·小年位漸長生。盛根位能受用諸境等名成長生。 ​


● **五衰名老︰**



● **鬚髮衰、身相衰、作業衰、受用衰、命根衰，壽量將盡，鄰近死故。**


（十五左）五衰名老（至）鄰近死故（文）。經上（九左）云一者鬚髮衰損。以彼鬚髮色變壞故。二者身相衰損。形色膚力皆衰損故。三者作業衰損。發言氣上喘息逾急。身戰掉故住便僂曲。以其腰脊皆無力故坐即低屈。身羸弱故行必按杖。身虛劣故凡所思惟智識愚鈍念惛亂故。四者受用衰損。於現資具受用劣故。於戲樂具一切不能現受用故。於諸色根所行境界。不能速疾明利而行。或不行故。五者命根衰損。壽量將盡。鄰近死故。過少死緣不堪忍故。 ​


● **有六種死︰**



● **一、究竟死；**

● **二、不究竟死；**

● **三、自相死；**

● **四、不究竟死分差別相；**

● **五、究竟死分差別相；**

● **六、時非時死。**



● **此取自相死，謂識離身故。」如彼經廣說。**


（十五右）有六種死（至）如彼經廣說（文）。彼經上（十右）云。一者究竟死。二者不究竟死。三者自相死。四者不究竟死分差別相。五者究竟死分差別相。六者時非時死。應知此中自相死。謂識離身色根滅沒（文）演祕云。死有六種。如疏具引。第三死者。彼經釋云。自相死者。識於身中移出分別及色根滅沒。釋曰。餘之五死對彼第三行相可悉。故不繫云（文）。今謂。此亦依笈多經。樸楊釋慈恩疏。不用玄奘經本。不知何意。疑以當時無玄奘本之故然乎。義蘊云。疏有六種死者。隨業勢力死者名究竟。橫夭折者名不究竟。將死正死名自相死。究竟不究竟死中答有多類相狀不同。名分但差別相。第六死者。老已壽盡方死名時。未者而死名非時。問。此與究竟不究竟死何耶。答。究竟死者不妨未老。以業盡故。不究竟死不度。已老業未盡故。時死必究竟。究竟不必時·非時。不究竟可准知（文）義演云。疏有六種死生時死者。釋曰。究竟死者。謂阿羅漢入無餘滅。即死後邊處無後方名為究竟死。二者不究竟死。謂諸異生死。離於此方死處有未來生。乃至流轉不絕名不究竟死。三者自相死者。謂將死及正死時。後識離於身名自相死。四者不究竟分位差別相者。謂異生等死時即有將死·正死前後分位差別。五者究竟死分位差別相者。謂無學人死時亦有將死·正死。已死前後分位差別。六者時·非時死者。如人壽百年。若壽盡百年各時死。若中夭者名非時死。或力杖非論死名非時死。即死不得時故名非時。 ​


● 《大論》第十及八十四別別解釋，不能繁引。


（十五右）大論第十及八十四（文）。第十（初左）八十四（十右）。 ​


● **此中，中有生支攝者，為愛潤已，有果起故。**


（十五右）**為愛潤色有果起故**（文）。義演云。疏為受潤已有果起故者。意說。由愛取潤已生等果起名有果起。非是有支名有果也。何以故。約當生分位說故。故疏此中中有生支攝者。此依分位說也。 ​


● 此依分位。

● 若說識現行，當亦識所攝。

● 五十六中說，名色、六處為引因依處，六觸、受為生因依處等。

● 如彼廣解，於此無違。


（十五左）五十六中（至）如彼廣解（文）。五十六（十六右）云。復由五相建立緣起差別。何等為五。一眾苦引因依處。二眾苦生因依處。三眾苦引因。四眾苦生因。五種苦生起。眾苦引因依處者。謂於現法中名色為緣六處生起。不斷不知。此為所緣及依處。故一切愚夫於內自體愚癡生起。是名無明。無明緣故。次後諸行乃至後時有觸緣愛。此中六處名無明等引因依處。眾苦生因依處者。謂諸愚夫觸為緣。故於現法中諸受生起。此為依處。於外境界發起諸受。由愛為緣次後有取。取為緣故次後有有。如是愛等三種生因用觸緣受為所依處。眾苦引因者。謂無明緣行乃至觸緣受。現法中識為福·非福及不動業之所熏習。後後種子之所隨逐能引當來餘身識等生·老·死苦。是故說此為彼引因。眾苦生因者。謂受緣愛。愛緣取。取緣有。是名當來眾苦生因。即先所作業為煩惱攝受。未來世生將現前。故當知名有。眾苦生起者。謂有緣生。生緣老死。如是名為眾苦生起。即識·名色·六處·觸·受先種子性。隨所依時曾得眾苦引因之名。今已與果名生老死。復得苦名（文）演祕云。釋曰。現身六處是前際果。由迷此果起無明·行乃至於受。無明等七能引所引俱名引因。現在六處是無明等所緣起處名引依處。由貪現受起愛·取·有。故說現受為正因依。若引因體即前能依無明七是。生因亦前·愛·取·有三。未來生老名苦生起。義演云。問。疏引文即有名色·六處約受。若今抄家但為六處。貪受何為不同。答。抄據勝所引。疏據具說。理亦無失（文）義蘊云。疏五十六說名色六處為引因依處等者。能引所引俱名引因。此據現生位中現行名色·六處。能起無明發行。招當五種。故說名色·六處為因依。引因屬後果六處屬前因。不是當十二支中為依處也。六觸受者。六識相應也。能生愛·取·有故為生因依。問。受緣於愛。何緣觸耶。答。唯無明觸所生之受為緣生愛。故兼觸也。 ​


● **八、廢立增減，釋諸妨難。**

● **問︰無明以誰為因？無因應有始，有因應無窮。**



● 答︰以不如理作意為因。



● **何故不說？**

● **《瑜伽》第十云︰「彼唯不斷因，非雜染因故，依染因說支故。又彼無明自性是染，不如理作意自性非染，不能染無明，無明染彼，故不說也。**

● **又生雜染是業煩惱之所熏發，業復以無明為因，故不說無明以不如理作意為因。」**


（十五左）瑜伽第十（至）不如理作意為因（文）。第十（六右）云。問。若說無明以不如理作意為因。何因緣故於緣起教中不先說耶。答。彼唯是不斷因故。非雜染因故。所以者何。非不愚者起此作意。依雖染因說緣起教。無明自性是染污。不如理作意自性非染污。故彼不能染污無明。然由無明力所染污。又生雜染業煩惱力之所熏發業之初因。謂初緣起。是故不說不如理作意。問。何故不說自體為自體緣耶。答。由彼自體。若不得餘緣。於自體雜染不能增長。亦不損滅。故是不說（文）倫記三下（十一右）云。第九分別緣中合以三十門分別。第一一一支。問曰。分別無明有二問答。彼唯是不斷因故。等者不正思惟與無明作不斷因。不能作雜染因。體非染故。何者不起非理作意而有緣起。故名不斷因非雜染因。此中景有二解。一云不如理作意者。約現在無明相應不正思惟說。此由無明故染。不能染無明。故不說為無明因。二云是與過去無明相應作意。問。若爾者過去作意與無明俱。何故唯言作意與無明作不斷因。不言過去無明與現無明作不斷因耶。答。雖有無明而力劣故。故不說。作意力強故約其問答也。又此作意體（備述兩釋）一云遍行作意。二云通行思數也。又生雜染業煩惱之所熏發等者。謂生雜染由業雜染起。業雜染起由煩惱雜染。故言由彼之所熏發。業體謂行。初因即以無明為體。雖諸煩惱皆業初因。無明觸十一勝事。故偏說之。謂所緣等廣如經說。俱舍云。無明不說因。生死應有始。老死不說果。生死應有終。從惑生惑業。從業生於事。從事事惑生。有支理唯此。故十二支無始轉迴。輔闕云。生雜染體由業煩惱二緣所染。業因煩惱一緣染故所生。謂初無明。無明不由作意所染故起。是故不說不如理作意為緣起初。問。何故不說無明自體為自體緣耶。答。由無明自體若不得餘緣。於自體雜染不能增減故。自體非緣。 （十五左）依染因說支故（文）。義蘊云。疏依染因說支故者。問。善業并五果生死非染。何故此說依染立支。答。諸支並已無明為因。故十二支名流轉。染污作意非染污故非動因。問。既曰。不如理作意即是染污。何故非支。答。作意由與無明等俱故說為染不同。無明自性是染。問。不如理作意者。既必與染惑俱。何故不以餘惑為無明因。答。餘惑皆以無明為本。具十一殊勝。不可餘惑與本為因。問。若以未故非本之因者。諸法皆以賴耶為本。無明與行應非識因。答。若據持種為依。即以第八為本。若約染行流轉。即以無明為本。此十二支既皆雜染。故識支等亦以無明為因。 （十六右）又生雜染是業煩惱之所熏發等（文）。義演云。疏又生雜染等者。意說。識等五支及生老死此等七支。皆由無明業煩惱雜染法之所熏發名生雜染。其實識等七支是異熟性。不名雜染。 ​ ​


● 《緣起》上卷云︰「問：『若無明亦緣非理作意，何故不說？』

● 佛言︰『無明亦引非理作意，與行為緣。又從無明所生觸、受為緣生愛，是故不說。』」


（十六右）緣起上卷（至）為緣生愛（文）。上卷（十一紙）之全文。俱舍九云。有餘釋言。餘契經說。非理作意為無明因。無明復生非理作意。非理作意亦取支攝。故亦說在此契經中（文）光記九（二十八右）云。古世親解。是後世親祖師。即是雜心初卷子注中言。和須槃豆是說一切有部中異師。此中已破。故正理不非。無明既從非理作意因生。故知無始。非理作意亦取支攝。以此四取攝法寬故。不但攝諸惑亦攝非理作意。故亦說在此十二緣起契經中。故更不立餘緣起支（文）論（十四左）云。餘復釋言。餘契經說。非理作意為無明因。無明復生非理作意。非理作意說在觸時故。餘經說。眼色為緣生癡所生染濁作意（文）。光記九（二十八左）云。此是經部中室利羅多解。此名執勝。正理呼為上座。 ​


● 即由無明勝故偏說。

● **問︰老死有果不？若無者，生死應有終；有者，應無窮。此亦應說。**



● 答︰有，謂憂、悲、苦、惱。


（十六右）問老死有果（至）憂悲苦惱（文）。俱舍第九（十三左）云。若緣起支唯十二者。不說老死果生死應有緣。不說無明因生死應有始。或應更立餘緣起支。餘復有餘成無窮失（文）義蘊云。疏老死有果至憂悲苦腦等者。問。愛悲苦惱為是誰耶。若。謂死者憂悲之時諸識尚苦乃至是死因何名死果。若屬生者與死餘乖。既在他身。如何為果。答有二解。一云。死者憂悲可為老為將死之果。非正死之果也。一云壽屬憂悲。謂死者既因死起即是果收。何論自此解為勝。何以然者既云老死之果。即合正死為因。若自愛悲何成死果。又經自死別離時愚人貪著發聲蹄哭等。此多著感所起非是死者能然。 ​


● 《十地經》第八云︰「死別離時，愚人貪著心熱，名憂；發聲啼哭，名悲；五根相對，名苦；意根相對，名憂；憂苦轉多，名惱。」


（十六右）十地經第八（至）轉多名惱（文）。第八（五左）之全文。論中不釋。涅槃經三十七（迦葉菩薩品）云。今何因緣乃說無明。善男子如此。二法互為因果。互相增長。不善思惟生於無明。無明因緣生不善思惟。善男子其能生長諸煩惱者。皆悉名為煩惱因緣。親近如是煩惱因緣名為無明不善思惟。如子生芽。子是近因。四大遠因。煩惱亦爾（文）探玄說十三（十左）云。餘經中不正思惟為無明因也。愚癡著我者。正是初無明支也。 （十六左）五根相對名苦（文）。義蘊云。疏六根相對名憂者。問。已說心愁名憂。何故更言意根相對。答。前是正解。此對根明。亦非喪理。 ​ ​


● **新翻《大般若》亦云老死、愁、歎、苦、憂、惱。**


（十六左）新翻大般若（至）苦憂惱（文）。第三百五十（五丁）云。觀無明不可得觀行·識·名色·六處·觸受·愛·取有·生·死老愁歎·苦憂惱不可得。 ​


● **問：何故不說？**



● 答︰緣起，順生死流趣諸趣義；憂、悲、離散，行相高舉，不順流趣，故不說之。此為舊說，與小乘同，如《婆沙》第二十三、四等。


（十六左）如婆沙（至）**三四等**（文）。二十三卷（初）二十四卷（四右）云。問此契經說老死緣秋悲苦憂惱。何故愁等不立有支。答。無支相故。謂愁等五散壞有支。如霜雹等害諸苗稼。復次愁等非一切時。非一切處。非一切有。猶如疾病。是故愁等不立有支。問。此愁等五不應但說老死為緣。以無明等十二有支為緣生故。答。此經應說無明緣行。及愁等五乃至生緣老死。及愁等五而不說者。是有餘說。復次應知。此經以終顯始。老死為緣。既生愁等。應知乃至無明亦爾。復次老死位中多起愁等。故偏說。復次老死位中所起愁等多是上品。是故偏說。復次造惡業者。毀淨戒者。於此位（鮮本作住）中多生愁等。是故偏說。如契經說。若男若女造身·語·意三種惡行。或破尸羅臨命終時惡趣相現。如日欲暮大山峰影來覆其身。當於爾時身心驚怖生大苦惱。及至廣說。是故但說老死為緣。 ​


● **今又解云︰立支要須定或遍，此愁、歎、苦、憂、惱，不遍亦不定，是故非支。**

● **問︰非理作意以誰為因？憂、悲以誰為果？**



● 答：此顯輪轉因果已周，故不須說，即是影顯已具足故。



● **云何影顯？**



● 謂由惑生惑業，從業生於事，從事事惑生，有支理唯此。


（十七右）由惑生惑業（至）有支理唯此（文）。義蘊云。疏由惑生惑業等者。俱舍頌文也。十二支中無明·愛·取二是惑也。行餘有支一分是業也。五果·生·老全有支一分名苦事也。此中由惑者。愛緣取也。由或生業者。無明發明取緣有也。從業生於事者。行緣識有緣生是也。從事事生者。識緣名色。名色緣六處。六處緣愛緣老死是也。從事惑生者。受緣於愛是也。影顯如疏可知（文）。俱舍第九（十三左）長行釋曰。從惑生惑。謂愛生取。從惑生業。謂取生有。無明生行。從業生事。謂行生識。及有生生。從事生事。謂從識支生於名色。乃至從觸生於受支。乃從生支生於老死。從事生惑。謂受生受。由立有支其理唯此。已顯老死為事·惑因。及顯無明為事惑果。無明·老死·事·惑性故。豈假更立餘緣起支。故經言如是純大苦蘊集。不爾者此言何用。 ​


● 以五果種依當起說，亦得說有前後。

● 如受事生愛，或顯無明支由前老死生；如愛生取，顯後無明亦由前無明生。



● **問︰若爾，何故不說無明為無明因？**



● 答︰由無明自體雜染，若無餘緣，不能增長，不損減故，不說為因。由此亦顯老死有果，謂為無明因。如受生愛，雖知發、潤惑體不同，是彼等流，故以為喻。非如小乘無明，以五蘊為緣起支，愛等亦爾，惑等相例。


（十七左）非如小乘（至）惑等相例（文）。俱舍第九（十二右）如上已引。 ​


● 又顯破彼常斷二愚，謂愚現無因，故說前世十；愚現無後果，故說未來二。

● 雖更有前前世之因，即知現受生愛等，故知前無明，老死所生，未來老死，能生無明。

● 因果不斷，唯十二支，故不說無明因及老死果，非彼二法皆無果因。

● 由此亦非有無窮失。

● 此等廢立，文外所加。



● 自下敘立，依文自有。

● **問︰生、老死支是三相不？若是相者，何故不說住為支耶？又滅在過去，其體即無，豈緣起支體通無法？若非相者，既非生等相，此是何生等？**



● 答︰是三相攝。



● **後難善釋，前難如何？**



● 以緣起支是流轉義，住不順流轉故，不說為支。

● 又住濫無為，所以不說。

● 言緣起者，有為相故。

● 生、老即生、異，唯死非滅相，滅相是無，有法方是緣起支故。



● 謂緣起支約相續立，即是正死末後之時及前將死順死之位，總名死支。



● 滅相體無，唯過去立，故不為例。



● **若爾，諸論說一期四相，謂依相續，死、滅何殊？**



● 答︰一期剎那，時分雖異，依世立相，其義乃同。要依過去，方立滅相，但表此法後時無故，非一期滅相體即是死支，以此死支顯將、正死。雖俱是假，依世不同，然依滅相以立死支，令生厭故。

● 故依三相立三支也。


（十八右）故依三相立三支（文）。對法論四（九左）云。生·老死言為顯依三有為相故（文）。對法抄四。（三十四左）云。顯三有為相者。以三相名顯此下文。以欲顯依三相。緣起經中顯三苦故。 ​


● **問︰若生、老等，即生等相，此後二支應行蘊攝。**



● 答︰以彼三相顯此三支，非此三支即唯三相。

● 以三支體即現五蘊，名依相立，體實有殊。

● 如觸處死，非即滅相，但將、正死，解支節等，是死觸故。



● **豈以名死，體即滅相？**



● 由此三支雖依三相以立其名，而令生厭，體非即彼三相所攝。



● **問︰何故諸支各別而立，唯老與死二合立耶？**


（十九右）問何故諸支（至）**三合立耶**（文）。婆沙二十四（三右）云。問。何故三有為相中生獨立一支。老死共立一支耶。脅尊者曰。世尊於法功能差別能善了知。金無此能。故於此事不須徵詰。復有說者。諸法生時生有作用。故獨立支。諸法滅時老死·無常俱有作用。故合立支。有餘師說生令諸法相續增長。故獨立支。老死令諸法不相續不增長。故合立支。或復有說。生令諸法和合。作用故獨立支。老死令諸法離散。無用故合立支。尊者世友作如是說。生令諸法從未來入現在。故獨立支。老死令諸法不相續不增長。故合立支。或復有說。生令諸法和合。作用故獨立支。老死令諸法離散。無用故合立支。尊者世友作如是說。生令諸法從未來入現在。故獨立支。老死令諸法從現在入過去。故合立支。尊者妙音作如是說。生作用勝。獨辨一事。故獨立支。老死作用劣共辨一事。故合立支。如強力人獨辨一事劣則不爾。 ​


● **論：老非定有，附死立支。**



● 述曰：**下論廢立有七，此為第一。**



● 《雜集論》云︰「所以老死合立支者，為顯離老，得有死故，非於胎生身中離名色等，得有六處等故，是故各別立支。」


（十九左）雜集論云（至）各別立支（文）。雜集第四（九右）之全文。對法抄四（三十四左）云。離老病死等如唯識解。非於胎生身中等者。化生頓起應六處俱。然可後別。胎生必不爾。故偏簡之。其濕生卵生亦復如是（文）義蘊云。疏為顯離老得有死故。為有不老而死者也。此即闕定義也。問。亦離老得有生。而不附生立老取。答。老者衰異。死者離滅。以相順故附死立支。生位未衰。不依生立。 ​


● **論：病何非支？**



● 述曰：此外人問。

● **老支不定，附死合立，病亦不定，應合立支，故論問云「病何非支」。**


（十九左）病何非支（文）。婆沙二十四（三左）云。問。病何故不立有支。答。無有支相故。復次若法一切時·一切處·一切有者立有支。病非一切時。非一切處。非一切有。故不立有支。如尊者薄短羅說。我於佛法出家。年過八十尚不憶有少頭痛。況餘身病。彼在欲界贍部洲生尚無少病。況餘界·餘處。病不偏故不立有支。 ​


● **論：不遍、定故。**



● 述曰：此論主答。

● 謂此病法非直不遍三界五趣，隨所應有趣界之中，亦非定有，如尊者薄拘羅，年過八十，曾不患小疾故，故不立支。


（十九左）謂此病法（至）不患小疾（文）。義演云。謂此病法至不患小疾者。云上二界全無病也。六欲天中亦無有病。以福德故雖有五衰相。然是死相而非是病。若地獄中亦無病。以極在逼迫故。隨所應有者。即欲界人·鬼·畜三惡趣中有病。雖有然亦不定。且人趣中尊者薄俱羅過八十曾不患不疾。此上皆據經教。故此病法非直不遍三界。縱有亦不定也。 ​


● **論：老雖不定，遍故立支。**



● 述曰：然此病法非如老法，雖非必定，一切有情皆悉有之，遍諸趣界，故立為支。

● 病不定遍，故不立也。

● **問︰何以得知諸色、無色亦有老耶？**



● **論：諸界、趣、生，除中夭者，將終皆有衰朽行故。**



● 述曰：界、趣、生等，皆有衰朽，非中夭者，臨終異前，根識衰朽，故是遍趣，得立為支。

● 「除中夭者」，顯不定故。

● 《瑜伽》第十云︰「**問︰云何應知上界有老？答︰彼諸行有朽壞腐敗性故。**」


（二十右）**瑜伽第十三**（至）腐敗性故（文）。撿文者誤。此文在第十卷（十五右）云問。幾支色界繫。答。一切一分。問。云何應知。彼有老耶。答。彼諸行有朽壞腐敗性故。如色界繫。當知無色界繫亦爾。 ​


● 正與此同。



● **論：名色不遍，何故立支？**



● 述曰：此第二問辭也。

● **若由遍故，老得立支，病不遍故，不立支者，名色不遍，何故立支？**

● **謂色界全，欲界化生，六處頓起，云何有名色？**

● **即是不遍，何故立支？**



● **論：定故立支。胎、卵、濕生者六處未滿，定有名色故。**



● 述曰：此就他意以答此義。

● 謂雖不遍，定故立支，隨其趣生所應有處，必定有故。

● 病即不定，不可為例。

● 謂除化生，胎、卵、濕生者乃至六處未滿已來，定有名色故，非此三生有而不定，故此名色亦得立支。

● **故九十三、第九等云「濕、卵二生，除在母腹，餘如胎生，次第皆有」，故是定也；「有色有情在色、欲界受化生者，於初生時諸根圓滿，與餘差別」，故不遍也。**


（二十一右）九十三第九等（至）故不遍也（文）。九十三（二右）云。由是故言識緣名色名色緣識。於現在世猶如束蘆相依而轉。乃至壽住如是名為從其前際中際緣起諸行得生。於其中際生已隨轉。當知此中依胎生者說轉次第。卵生·濕生除在母腹。有餘差別。有色有情在欲色界。受化生者於初生時諸根圓滿。與餘差別。在無色界諸有情類識依於名及色種子。名及色種依識而轉。由彼識中有色種故。色雖間斷後當更生。如是各為此中差別（文）第九（十五右）義意亦同。 ​


● **問︰何故此中說言三生皆有次第？《瑜伽》第十解生支中云︰「出現云何？謂於濕、化二生身分頓起。」**


（二十一右）瑜伽第十（至）身分頓起（文）。第十（初左）云。生云何。謂於胎·卵二生。初託生時等生云何。謂即於彼身分圓滿。仍未出時趣云何。謂從彼。出起云何。謂出已增長。出現云何。謂於濕·化二生身分頓起（文）略纂四（三十左）云。生支中初別釋十句。後略義結。初四句說胎·卵二生。次一句濕·化二生。身分頓起者。謂支分頓生。其化生諸根頓生。謂手足等支分亦爾。濕生不然。謂根漸生。支分頓起。與前卷說胎·卵·濕生諸根漸起亦不相違（文）倫記三下（二左）云。此通擧一身為生支。身分頓起者。此論前卷及餘經論皆言化生頓起餘之三生諸根漸現。今言濕生亦頓起者。即知胎·卵二生諸根漸起。化生頓起。濕生通於漸頓也。頓者如從爛濕未愛起濕生蟲。諸根頓具。 ​


● 答︰據實，濕生所有諸根次第生起。

● 九十三說，除在母腹，如胎生故。

● 此言濕生亦頓起者，即是身支。

● 謂濕、化初生必有手足等身支頓起，與胎、卵異，非謂諸根皆得頓起，故彼此文不相違也。

● **分者，支義。**



● **論：又名色支亦是遍有，有色化生初受生位雖具五根，而未有用，爾時未名六處支故；**



● 述曰：此下第二、依正理答。

● 此名色支所以立者，亦遍三界。

● **若爾，云何有色化生初生根滿？**

● 於有色界，化生初位雖具五根，而此五根猶未有用，但名名色，爾時未名六處支故。

● 謂諸根滿，有明利用，能生觸等，乃名六處；此雖根滿，無明利用，尚未生觸，但名名色，不名六處。

● 故名色支亦定亦遍。

● 九十三等雖言化生初生根滿，不言化生無名色支，故作此釋。

● **問︰若爾者，初生無色但有意處，何有名色？**



● **論：初生無色雖定有意根，而不明了，未名意處故。**



● 述曰：彼亦初生時，名為名色攝。

● **九十三云︰「無色有情識依於名及色種子，名及色種依識而轉。」**


（二十二右）九十三云（至）依識而轉（文）。文如上引。演祕。 ​


● **故知無色界亦有名色支，意無用故，不名六處。**



● **論：由斯論說十二有支，一切一分上二界有。**



● 述曰：由此《瑜伽》第十，論說十二有支，一切一分上二界有。

● 若無名色，非一切故。


（二十二左）瑜伽第十（至）非一切故（文）。第十（十五右）文如上引。 ​


● 《緣起》上云：「『若唯有名，都無其色，斯有何過？』

● 佛言：『若一生中唯有其名，不依色住，相續生起，不應理。』」者，依有色身現起色語，或色種子，亦名為色。


（二十二左）緣起上云（至）不應理（文）。上卷（七左）之全文。但疏有名。經作名生。又理字上有道字。 ​


● 九十三等云，無色界名與色種子為識所依。

● 彼地未滅報色種故，報色種子非彼界繫故，此異界色為異界名依，又彼定色所有種子亦得為名依，理亦無失。


（二十二左）依有色身（至）理亦無失（文）。義演云。疏主會彼經文。自有三釋。一云彼中說名依色。住者據欲色二界有色身現起色。作是語也。二云或色種子等者。此解意云。無色界中有色種子。乃至三云取無色界定果色種子名支。問。聖者可爾。凡夫云何。答。異生亦有本有定果色種子。故彼界具十二支（文）今謂。疏主會經唯以二義。於中會瑜伽文亦有二義矣。義蘊云。疏九十三云無色界名子色種子為識所依者。此但有名色與識相依之義。五蘊具故即名名色。非是十二支中名色支也。何以然者。此中名色是業所招。彼名與色異界繫。故何容一業招異界身。瑜伽說。十二支一切一分上二界有者。但其名即成一分。何要色種。若據種說即上二界全分有支。何名一分。故疏別會依有色身。於理為勝。疏又彼定色所有種子亦得為名。問。彼界雖有定現行何言種子。答。約定有說。現行不定故。此解且據汎名色說。非此相應。定色種子非業感故。 ​


● **論：愛非遍有，寧別立支？生惡趣者不愛彼故。**



● 述曰：**此第三問。**

● **若爾，愛非遍有，寧別立支？何謂非遍？**

● 生惡趣者不愛彼故，故非遍也。

● 《緣起》上說︰「『世尊！若唯說愛與有為緣，不緣於取，斯有何過？』

● 世尊告曰︰『希求名愛，於險惡趣無有希求，然由所作非福行故，雖求善趣，而違果生。

● **彼非福果，豈緣於愛？**


（二十三右）緣起上說（至）豈緣於愛（文）。上卷（八左）之全文。但疏而違經作相違。疏非福果經作果生時。義蘊云。疏雖求善趣而違果生等。如外道等。殺害淫祠求欲生天。地獄果生。此不緣愛問。生惡趣等既闕愛緣。如何有取。答。愛種生取。於理無違。又假無愛受為取緣。要有何失。前解為正。支既闕少。隔越為緣。未其可然。愛不遍。既非正解。不勞和會。 ​


● 又如所說無有愛者，希求無有。

● 求無有時，由先造福、不動行故，相違果生。

● 此二果生，亦不緣愛。』」


（二十三左）希求無有（至）此二果生亦不緣愛（文）。義演云。謂實同輩自謂極果。不希後有。名求無有。并前惡趣故云二果不緣愛也。論生惡趣者。於現我境而起愛故者。問。為已生起愛為未生耶。答。有二解。一云異生於彼色為苦。其雖無愛生而於現我起愛著故。若爾現說已生。即非潤生之愛。何名愛支。答。但據愛有遍義不得成支。非要正潤之時偏惡趣。也一云將生起愛。此准疏釋。不愛當生。於現身境亦起愛故。問。既不愛當生。即惡趣無愛。云何言遍。答。雖非惡趣之愛。但許有愛潤惡趣生。即得言遍。又雖不愛當生之境非是當生處愛。以愛必緣當生受故受既屬彼。愛亦隨之故愛言遍。 ​


● **論：定故別立。不求無有，生善趣者定有愛故。**



● 述曰：此隨他答，非為盡理。

● **何謂為定？**

● 不求無後有，依勝善行生善趣者，定有愛故。

● 謂唯除彼求無後有及生惡趣已外，定有愛生。

● 求無有故，不希有起愛；生惡趣故，不愛所生處。

● 除此已外，愛是定有。

● **問︰若爾，不還果現無愛潤，聖教所說，言定有愛，豈不相違？**



● **論：不還潤生，愛雖不起，然如彼取，定有種故。**



● 述曰：其不還果生他地，潤生雖不現起愛，然如於彼自身取支定有種故，亦名為定。

● 彼不還者非但無現愛，亦無現取。

● 取種有故，而得潤生。

● 既取名定，愛例應然。

● **故如彼取，愛定有種。**


（二十四右）故如彼取愛定有種（文）。義燈六未（二十九右）義演云。問。愛增名取。體類是同。如何舉取以喻。答。准緣起經說愛。有無不定。取必在成。由此道理不還潤生定有取種。故舉為喻（文）今謂。義演亦有義理。按緣起經上卷（八紙左）云。然由所作非福行故雖求善趣相違果生。彼果時豈緣於愛。唯應用彼取為其緣。又云。由造福行·不動行故相違果生。此果生時豈緣於愛。唯應說彼取為其緣。由此道理非唯用愛與有為緣。 ​


● 自下第二、依正理解。



● **論：又愛亦遍，生惡趣者於現我境亦有愛故。**



● 述曰：生惡趣者，雖彼不愛當生處身，於現我身及現在境亦起愛故，故生惡趣，有愛潤生。


（二十四右）雖彼不愛當生處（至）亦起愛故（文）。演祕云。釋如燈·疏。有義生異界地。既用當生處愛潤生。欲界異趣亦緣當生處愛潤也。業變苦具為樂令愛。令愛樂具現在我前名我現境。非現我身名我現境。詳曰。但愛得起即能潤生。所緣之境何局當處。如水溉田。不簡此彼。又愛緣受。受通現受。境何不許現境為緣。故疏所明無有過也（文）義演云。疏雖彼不愛當生處至亦有愛者。意此人雖不愛當生處身。然於自我亦起愛也。及於現境亦生愛故。故捨去欲時而於身皆生愛心。又我境者。以我為境也。 ​


● **論：依無希求惡趣身愛，經說非有，非彼全無。**



● 述曰：會經違也。

● 《緣起》上卷依無希求當惡趣身之愛，說生惡趣無有愛起，非生彼趣諸愛全無，有現愛故。



● **論：何緣所生立生、老死，所引別立識等五支？**



● 述曰：**此第四問也。**

● **何緣果合立生、老死，於所引位乃別開立識等五支？**

● 雖種、現殊，而體無別，故相對問。



● **論：因位難知差別相故，依當果位別立五支。**



● 述曰：此論主答，初總文也。

● 謂識等五支正在因位，差別之相難以了知，遂依當生之位別立因支為五。



● **論：謂續生時，因識相顯；次根未滿，名色相增；次根滿時，六處明盛；依斯發觸，因觸起受，爾時乃名受果究竟。依此果位，立因為五。**



● 述曰：此廣前也。謂於當來初生之時，果識初起，即是因識相顯。

● 以果初生，令識種用顯，故名因識相顯也。

● **即初剎那，或說一七日。**

● 次識位後，五根未滿已來，果名色起，令因名色相貌增長。

● 以果顯時，令因增故，即四七日已前。


（二十五右）即四七日已前（文）。義演云。疏即四七日以前者。此中名色位既在前四七日位中。如初生羯羅藍至健南位。總有四位。每位一七日。凡經四七日名為名色位。 ​


● 此中五支皆應有因，但識中說，文影通下。


（二十五左）此中五支（至）文影通下（文）。義演云。疏此中五支至文影通下者。解云。今者舉識。識謂續生時自識相顯。今因字通下四位。即應之謂續生時因識相顯。依斯發觸。因觸相顯。因觸起愛。因愛相顯。餘如是。疏說意云。若生五果現行時令五果種子因相顯也。缽羅奢法位此云具根位。 ​


● 次前名色四七日後，五根滿時，至鉢羅奢佉，因六處明盛，根相利故。

● 依此六處發觸相顯，因觸起受，因受相增，爾時乃名受果究竟。

● 依此當起果位次第，立因支為五，以因眠伏，相難知故。

● 此即因支分五所以。



● **論：果位易了差別相故，總立二支，以顯三苦。**



● 述曰：當現果位既是現行，易了差別相故，總立生、老死二支，以顯三苦。

● **《緣起》上說︰「『世尊！若生、老死、名色、六處、觸、受為相，於此生身，何緣顯示生、老死名？』**

● **世尊告曰︰『為顯如是生身之相，有三種苦，成苦相故：生顯行苦，老顯壞苦，死顯苦苦。』」**


（二十六右）緣起上說（至）死顯苦苦（文）。上卷（九右）文略取其意。 ​


● 至下當知。

● 此欲界為論。

● 若色、無色界，即顯三相，謂生、異、滅。

● **問︰若爾，果位唯顯三苦，但說二支，如何復說於果起時，令知分位，說識等五也？**



● **論：然所生果若在未來，為生厭故，說生、老死；若至現在，為令了知分位相生，說識等五。**



● 述曰：其所生果若在未來，為令有情生厭離故，但總相說生、老死支，毀責名故。

● 其所生果若至現在，為令了知分位相生，說識等五，互相顯故。

● 以今顯後，說五不遮；以後顯今，說二無妨。

● 由此前說，或依當來現起分位有差別故，說有前後。

● 不爾，相違。



● **論：何緣發業，總立無明，潤業位中，別立愛、取？**



● 述曰：**此第五問。**


（二十六左）此第五問（文）。演祕云。准下答文問合有四。文約義繁故今展之。一問。全界煩惱皆能發業。此何唯一。二問。潤通諸惑。何但說愛。三問。潤惑非一分愛·取支。發惑亦多支應不一。四問。取攝眾惑。云何但說愛增名取。以下答文如次答也。思可知之。 ​


● **意謂諸煩惱皆能發業，何故支內不同愛、取，而總立無明，不更別立？**

● **又諸煩惱皆潤業，何故不同無明亦但立一，而別分愛、取？**



● **論：雖諸煩惱皆能發、潤，而發業位，無明力增，以具十一殊勝事故，謂所緣等，廣如經說；**



● 述曰：一切煩惱皆能發業，而無明力發業用增，勝餘煩惱，以具十一殊勝事故，謂所緣等。

● 此答初問，但說無明為發業惑。

● **如《緣起》說十一勝者：**


（二十七右）一切煩惱（至）如緣起說（文）。緣起經上（初左）云。云何名為分別緣起初勝法門。謂十一種殊勝事故。於緣起初宣說無明以為緣性。何等十一。謂所緣殊勝·行相殊勝·因緣殊勝·等起殊勝·轉異殊勝·邪行殊勝·相狀殊勝·作業殊勝·障礙殊勝·隨縳殊勝·對治殊勝（文）。 ​


● **一、所緣勝，遍緣染淨故；**


（二十七右）一所緣勝等（文）。緣起經上（二右）曰。云何無明所緣殊勝。世尊告曰。無明所緣即是一切苦因苦果。有眾過患諸雜染品。及以一切若因若果有眾功德諸清淨品。是名無明所緣殊勝（文）。 ​


● **二、行相勝，隱真顯妄故；**


（二十七右）二行相勝等（文）。經上曰。云何無明行相殊勝。世尊告曰。如是無明隱覆其實顯現虛妄以為行相。是名無明行相殊勝（文）。 ​


● **三、因緣勝，惑、業、生本故；**


（二十七右）三因緣勝等（文）。經上曰。云何無明因緣殊勝。世尊告曰。如是無明普於一切煩惱雜染諸業。雜染諸生雜染能作因緣根本依處。 ​


● **四、等起勝，等能發起能引、所引、能生、所生緣起法故；**


（二十七右）四等起勝等（文）。經上曰。云何無明等記殊勝。世尊告曰。謂此無明或愚當來苦諦所攝。後有自體或愚現法苦諦所攝已得自體。如是愚者。或有能引所引緣起。或有能生所生緣起。此二緣起即以愚於當來現法自體。無明作等起緣。乃至廣說。 ​


● **五、轉異勝，隨眠、纏縛、相應、不共，四轉異故；**


（二十七右）五轉異勝等（文）。經下（十五右）云何無明轉異殊勝。世尊告曰。略有四種轉異無明。何等為四。一者隨眠轉異無明。二者纏縛轉異無明。三者相應轉異無明。四者不共轉異無明。乃至廣說。 ​


● **六、邪行勝，於諦起增益及損減行故；**


（二十七左）六邪行勝等（文）。義蘊云。疏六邪行勝者。起邪行者癡增上故。妄計解脫非道為道。等名增益行。撥無因果無施與等名損減行。以作業勝者。謂染污法名流轉。無漏法名寂止。九彰礙勝者。謂善根等名勝法。三惠等名廣法（文）經下（十六右）云。云何無明邪行殊勝。世尊告曰。彼四無明於諸諦中。皆能發起增益･損減二種邪行。復言。世尊如何名為增益･損減二種邪行。世尊告曰。由四顛倒。謂於非法見為是法。或於是法見為非法。或於生天解脫道中非方便者見是方便。是方便者見非方便。如是名為增益邪行。諸有誹謗一切邪見。如是名為損減邪行。是名無明邪行殊勝（文）。 ​


● **七、相狀勝，微細自相遍愛非愛共相轉故；**


（二十七左）七相狀勝等（文）。經下（十六左）云何無明相微細自相殊勝。二者偏於可愛非愛俱非境界共相殊勝。所以者何纏縛無明尚為微細難知難了。況彼所有隨眠無明。相應無明尚為微細難知難了。況彼所有不共無明。遍於一切可愛非愛俱非境界。覆真實相顯虛妄相共相而轉。非餘煩惱有如是相。是故殊勝。餘身見等共相煩惱亦用無明為依而轉。是名無明相狀殊勝。 ​


● **八、作業勝，作流轉所依事，作寂止能障事故；**


（二十七左）八作業勝等（文）。經下云。云何無明作業殊勝。世尊告曰。應知無明略有二種所作事業。一者無明普能造作一切流轉所依事業。二者無明普能造作一切寂止能障事業。乃至廣說。 ​


● **九、障礙勝，障礙勝法及廣法故；**


（二十七左）九障礙勝等（文）。經下（十七左）曰。云何無明障礙殊勝。世尊告曰。應知無明障礙勝法。障礙廣法。復言。世尊如何無明障礙勝法。世尊告曰。應知勝法者。能攝五根令其和合。所謂惠根。障礙此者即是無明。是故說名障礙勝法。復言。世尊如何無明障礙廣法。世尊告曰。廣法者。聞所成智·思所成智·修所成智。障礙此者即是無明。是故是故說名障礙廣法。乃至廣說。 ​


● **十、隨轉勝，乃至有頂猶隨轉故；**


（二十七左）十隨轉勝等（文）。經（十八紙）云。云何無明隨縛殊勝。世尊告曰。乃至有頂三界有情。於諸諦中所有無智隨眠隨縛。未缺未減。由彼有情說名具縛。又此無智善趣·惡趣因果差別。無色有情有其下品。色界有情有其中品。欲界有情有其上品。如是成三品無明。諸有情類當來可生。一一法爾三品隨縛。此說異生。若諸聖者漸次永斷。若具上中定有中下。或有中下而無上下。又阿羅漢雖盡諸漏脫煩惱障。應知尚有所知障攝無明隨縛。如是無明應知極遠隨逐有情。唯除諸佛餘皆隨縛。是名無明隨縛殊勝（文）今謂。經中初後皆云隨縛。疏作通轉。恐應形誤。或轉字為正。以言乃至有頂故。然准經文由彼有情說名具縛。縛字為正。 ​


● **十一、對治勝，二種妙智所對治故。故不說餘惑亦名發業支。**


（二十七左）十一對法勝等（文）。經下（十九右）云。云何無時對治殊勝。世尊告曰。有二妙智。對治無明。何等為二。一依他音。全分無量法界妙智。復言。世尊少分有量法界妙智。為何所緣。有何行相。作何事業。世尊告曰。少分有量法界妙智。緣四聖諦十六行相。作無明等煩惱業生一切雜染離繫事業（乃至二十三左）全分無量法界妙智。能作一切煩惱所知二障離繫所依事業。乃至廣說（文）今謂。義演云。二智謂妙觀·平等二智。或正體·後得。或生空·法空等。多解芸芸無有一當。不檢本經故致斯謬。非唯二智。前十殊勝皆不順經。義演略釋。爾無有失。 ​


● **論：於潤業位，愛力偏增，說愛如水，能沃潤故。**



● 述曰：答：於潤位說愛、取二。

● 雖諸煩惱皆能潤生，於潤業位，愛力偏增。

● **何以知者？**

● 諸論唯說四愛為集諦，又聖教皆說愛如於水，能沃能潤，故不說餘。


（二十八右）諸論唯說四愛為集諦（文）。演祕云。疏說四愛為集諦者。按瑜伽論五十五。云何謂於自體親昵藏護。後有愛云何。謂求當來自體差別。喜貪俱行愛云何。謂於現前惑於已得可愛色·聲·香·味·觸·法而起貪著。彼彼希樂愛云何。謂於所餘可愛色等起希望愛。 ​


● **何意發業但一無明，潤生之惑分愛為取？**



● **論：要數溉灌，方生有芽，且依初後，分愛、取二；無重發義，立一無明。**



● 述曰：若生有芽，必數溉灌，如灌田等，今者且依愛之初後，分愛、取二，其實有多現行愛惑。

● 《十地》第八，經云愛增名取，故初名愛，後名取也。


（二十八右）十地第八（至）後名取也（文）。經八（五右）云。受染著故名愛。愛增長故名取。 ​


● 發業之義，不可重發，立一無明。

● 如一芽生，不可再生；水沃潤時，可言得數。

● **問︰前出取體通餘煩惱，何故此處及《十地》等說是愛增？**



● **論：雖取支中攝諸煩惱，而愛潤勝，說是愛增。**



● 述曰：據實取支攝諸煩惱，愛潤生勝，說是愛增，非無餘惑。

● 故《瑜伽》八十九云︰「若能取，若所取，若所為取，皆名取故。」


（二十八左）瑜伽八十九（至）皆名取故（文）。八十九（十左）云。復次當知依於二品。建立四取。一在家品。二外道法中諸出家品。當知此中若所取若能取。若所為取。如是一切總說為取。問。何所取。答。欲·見·戒禁·我語是所取。問。何能取。答。四種欲貪是能取。問。何所為。答。為得諸欲。及為受用故（文）如上具釋。 ​


● **問︰諸緣起支若生此地，為皆此地，亦有他地？設爾，何失？若唯此地，《緣起》上文當云何通？「『世尊！何緣不說愛、取二種能生緣起，與行為緣？』**

● 世尊告曰︰『愛、取二種，自界所行，有分齊故。

● **所以者何？**

● 欲界愛、取與彼色界或無色界諸不動行為等起緣，不應道理，非境界故。』」


（二十八左）世尊何緣（至）非境界故（文）。經上（五左）之全文。 ​


● **又言︰「無明與離欲界或色界類能生緣起，作等起緣。」**


（二十九右）又言無明（至）作等起緣（文）。此非全文。撮取其意引以為證。經上（六右）云。復言。世尊何緣色界愛·取二種不作色界不動行緣。世尊告曰。諸有未離欲界貪者。色界愛等未得生處。若無生處則無堪能。故非色界不動行緣。如說色界愛·取二種於其色界諸不動行。如是無色愛·取二種於無色界諸不動行應知亦爾（文）准此經文。離欲及色自類為緣。未離欲者及以他類非等起緣。義蘊云。疏又言無明與離欲界或色界類能生緣起作等起緣者。彼經意說。離欲界者。即色無色也。或色界類者。即色界近分定也。能生緣起者。即彼二界行支也。作等起緣者。謂欲界無明與彼上二界行為等起緣也。問。無色界行自有色界無明為緣。何得以欲界無明作等起耶。答。自有一類異生得色界定。不起煩惱。漸得無色界定者。色界既無現行無明。故以欲界無明作等起因。問。既障四禪諸定。如何以欲界無明為緣。答。曰初定前加行期心欲生無色漸得彼定故。無色界行亦得以欲界無明為緣。 ​


● **又言︰「如是無明由此所起非理作意及果為伴，能為彼界不動行緣等。」**


（二十九右）又言如是（至）**不動行動緣**（文）。上經連次之全文。義蘊云。疏又言如是無明至能為彼界不動行緣等者。由無明故所起非理作意。謂此作意不了上界之苦。而求生彼故云非理。即此作意由無明起故說為果。或同時或異時果。俱得為伴共發彼行。問。無明發行伴耶。答。若無作意欲生於彼。雖有無明不修彼定。故要得也。 ​


● **即異界無明為異界行緣等也。**

● **若得異界支後起異界支者，五十六說復云何通？**

● **「諸有隨生何界何地，當知有支即此所攝。」**


（二十九右）五十六說（至）即此所攝（文）。五十六（十八右）云。如世尊言。行有三種。謂身行·語行·意行。當知此中入出息氣名為身行。凡為導首身業轉故。身所作業亦名身行。曰愚癡者。先起隨順身業風已。然後方起染行身業。如入出息能起身業。故名身業。如是尋伺與諸語業俱名語行。受相與意業俱名意行。如是一切總說身行·語行·意行。諸有隨生何地。當知有支即此所攝（文）略纂十五（十二左）云。當知有支即此所攝等者。備師云。此有支望當生處判。即屬當生處繫。此唯有支一支。非十二支緣起支。景師此通以果攝因者。生此一地。生死現前能感此。十因隨果亦此一地繫。若爾即知無明。無明下界者。不發上界業。倫十五下（三十七右）。 ​


● **論：諸緣起支皆依自地，有所發行，依他無明，如下無明發上地行。**



● 述曰：**第六問也。**

● 「諸緣起支皆依自地」，同取五十六文；「有所發行，依他無明」，同取《緣起》。

● **此如何等？應顯其事為一為多？**

● **此唯有一，如下無明發上地行。**


（二十九左）如下無明發上地行（文）。義蘊云。論如下無明發上地行等者。謂入初定伏下地惑。而生初禪者必以欲界無明而發彼行。若生二禪已上者理即不定。若起初禪或。即收初禪無明而發彼行。其有雖得初定不起彼或。而修上定亦以欲界無明為緣。上地無明猶未起故。如生無想天者。得以欲界邪見俱無而發彼行。設以上無明發於理無違（文）義燈六末（三十右）問緣起經云。何不說愛·取與行為緣。世尊告曰。愛·取二種自界所行。乃至愛·取與是色·無色界諸不動行為等起緣。不應道理。非境界故。准此愛·取唯自界緣。上非境界。如何第六云求上地生味上定故愛亦緣上。答。經據多分未得定者。論約得定少分上緣。故不相違。又復經意雖愛·取緣。要因無明不了彼苦方起愛·取。故無明發非愛·取發。雖作意時如理相應不起無明。由有彼種隨眠力故。令此不了上界為苦造不動等。故無明發。如二乘者有漏善心不了於境。說由無明習氣力故。此亦如是。問。既有上地無明等種。不許發行。明內法異生不放逸者。造福·不動用隨眠發亦非行支。同彼種故。答。不例。如近分定初剎那思。是上地行。初起之時不由上心不了方起。故由下地無明所發。若在欲界為求善果起造福業。即由不了為苦方求。既與如理作意相應。明非現愚能發行支。若近分定相應之思。不感根本總報果者。可近分心為求上生。修根本定由彼種發。既下論云。即苦·粗等六種行相。有求上生而起彼故。故近分定說為行支。明由下發。問。行支是思。如何下云上地行支能伏下地即苦·粗等六種行相。是惠行故。答。惠俱之思亦名行相。為行何失（文）·演祕云。有義兩釋。一同疏明。第二解云。欲界無明通發三界行。發業無明見所斷故。得上定者不伏下故。然證上定應言根本。近分未能伏下盡故何名行支。根本初生染未起故。故說上定下無明發。故疏非理。詳曰。且如起空處未至定時。第四禪癡發彼行不。答。不發者何所以耶。若許發者何順欲界無明發為。二界無明不可俱起。若前後發便乃重發違論所說。故今不取。又未至定許能招報。何非行支。行支豈要伏惑盡耶。餘如燈辨。今助一釋。未至·根本皆容不地無明所發。二種皆是不動業收。俱得名行。如次而招別·總報果。疏據初之者但云近分。 ​


● **論：不爾，初伏下地染者所起上定，應非行支，彼地無明猶未起故。**



● 述曰：不許下無明發上地行者，初伏下地染所起未至上定，應非行支，要入彼根本定，離九品欲盡，後時方起彼地無明。

● 爾時，彼地無明猶未起故，彼有漏定應非行支，無無明支故；既名行支，明是無明所發。


（二十九左）要入彼根本（至）應非行支（文）。義蘊云。此下外解初入根本定既未起上無明。故知根本行支亦用下無明發。 ​


● 此意即顯五十六說，依多分支說，經意通論，有依他地，亦無違也。

● 此文可顯未至無惑，不得根本，竟不起故。


（三十右）此文可顯（至）竟不起故（文）。義演云。疏此文可顯至竟起故者。此意即顯上八地有漏未至定中皆無煩惱。由不得根本定故不得起上八地煩惱也。 ​


● 但是下地初起未至，皆如此發。


（三十右）**但是下起未**（至）皆如此發（文）。義演云。疏但是未至定下地皆如此發者。意云。如身在欲初起初禪未至行支。即是欲界無明能發。又如初起第二禪中未至定行支。即由初禪中無明發。乃至初起此想地未至定行支。即用無所有處無明發。故云但是未至下地但如此發（文）今謂義演牒文與現流疏不同。義演本正。 ​


● **論：從上下地生下上者，彼緣何受而起愛支？**



● 述曰：**此第七問。**

● **從上生下，從下生上，彼所能潤當生之愛、取，其何地受支為緣？**

● **為當生地，為現居地？何意有此問？**

● 既受緣愛，現起受支與當生愛異地故，應如無明發行，許異地成。

● 為此問也。



● **論：彼愛亦緣當生地受，若現若種，於理無違。**


（三十左）論彼愛亦緣（至）於理無違（文）。演祕云。論彼愛亦緣當生地者。此文來意如疏已明。有義彈論云。然此問護法煩文。彼受既非受支。何事須此問。詳曰。按瑜伽論。十二有支分因果雜。如前具明。受支名雜。以觸為因名為因受。與愛為緣名為果受。前際果故。由受二別故此文起。豈容無義徒致煩文。以凡凌聖窮為未可。義蘊云。疏若俱時現行受若前時種子受於理無違。前種子受是正受支。俱時現行非正支也。非種子故。上愛俱時必染污故非正受攝。或有解云。正愛支通種現言五果。即種子為愛緣。即通現。由此瑜伽說受支名雜。即因果雜也。前解為正。瑜伽不說因果俱正愛故。 ​


● 述曰：隨其所應，彼愛亦緣當生地受，若俱時現行受，若前時種子受，於理無違。

● 此中言「亦緣當生地受」者，明自地死，生自地，愛定依同地，從異地生異地，亦定依同地，故言「亦」也。

● 又現居處受，亦為愛緣，如彼無明異地緣故。

● 此非受支，有疏緣義。

● **問︰發業之惑，異地為緣，潤生之惑，亦應異地。**



● 答︰發業是等起因，疏故，通異地；潤生是生起因，親故，唯自地。



● **問：受緣於愛，疏通異地，行緣於識，異地為緣。**



● 答：受緣於愛，為遠起因，疏故，通異地；行緣於識，是異熟因，親故，唯自地。



● **問︰何故識等、生等開合不同，而行及有俱合為一？**



● 答︰業在引因，造作名行，為愛、取潤，轉名為有，無別體事，故互不開。


（三十一右）業在引因造作名行等（文）。義蘊云。意說。三業俱造作故總名一行。故不開之。被愛取潤轉名為有者。雖有行支五業種子。被潤俱能有果故。同一有品不開之。 ​


● **問︰有若唯業，如行唯一，有通非業，何故不開？**



● 答︰有中雖通業與非業，而俱近有、後有果故，義勢均平，總名為有，非唯如行，無非業性，故不開之。



● **問︰何故未潤名行，潤已名有？**



● 答︰造作名行，初造義彰故，初名為行；有果名有，潤已方著故，後立有名。



● **問︰何故業有三，總合名行、有，惑潤但一愛，而分愛、取二？**



● 答︰一潤果不生，方分愛、取二，一業能感果，合立行、有名。



● **九、定世破邪者，薩婆多等，二因五果、三因二果，定不同世。**


（三十一右）薩婆多等（至）**定不同也**（文）。俱舍九云。云何十二支於三際建立。謂前後際各立二支。中際八支故成十二。 ​


● **今此部中，**



● **論：此十二支，十因二果定不同世。因中，前七與愛、取、有或異或同；若二、三、七，各定同世。**



● 述曰：前十支因與後二支果定不同世，以總異熟因非造之身即受果故，亦非現業得果是十二支故。

● 約身死生為世，十因二果決定不同。

● 若約時分，此即不定。

● **如後報業等，過去造前七，次後身未熟，今身不起愛、取，次身方起，後後生受果，豈非愛、取與生、老死同在未來？**

● 故約大時分以說三世，義即不定。

● 今此所說，約身生死以為世也。

● 因中，前七支與愛、取、有或異世，或同世。

● 若順生受業，受初生時，其世必同；第二生已去，乃至後報業等，世不同也。

● 今身造業，至後後世將受果時方起愛、取故。

● 薩婆多師愛、取、有三，與前七種中初二定不同世，與次五種定得同世，於前世生、老死位中起惑造業故。

● 今此中十二支定同世者，謂生、老死二，愛、取、有三，無明等前七，各定同世。

● 由癡發業，熏發報種，必定同世，故前七支不得別世。

● 起煩惱水，潤先六種，轉名為有，亦非異時。非起能潤，隔世異時方成所潤。

● 生及老死同世可知。

● 故二、三、七，各定同世，此即定世。

● **十支是因，二支是果。**

● 因在過去，果或現在，或在未來；因在現在，果未來世。

● 一往而論，二世緣起，道理而言，亦三世也。

● 過去十因，現在二果；未來二果，現在十因。

● 即是二世十二緣起，亦可言三世，一往二世不定，故可三世。

● 若前七在過去，愛、取、有三在現在，生、老死二在未來世，即十二支通三世有。

● 即十二支或二世、三世，別身造業，別身潤業故。

● 不同小乘二因過去，五果現在；三因現在，二果未來。

● 時分緣起，決定如是。

● 《十地論》第八卷，十二緣生乃至經三世緣起同小乘者，此翻譯謬。


（三十三右）十地論第八（至）此翻譯謬（文）。本出十地經第八（九左）論隨經釋。彼經云。無明緣行者是見過去世事。識·名色·六入·觸·受是見現在世事。愛·取有·生·老死是見未來世事。於是見有三世轉（文）演祕。 ​


● 今勘梵本，與《瑜伽》等同，但言三際，謂從初際，中際緣起；從中際，後際緣起。

● **非謂三世︰**



● **二在過去，五現在；**

● **三現在，二未來等。**


（三十三左）與瑜伽等同（至）二未來等（文）。瑜伽第九十（二右）云。云何緣起體。若略說由三種相建立緣起。謂從前際中際生。從中際後際生。中際生已若趣流轉。若趣清淨究竟（文）義燈六末（三十一左）云。准瑜伽第九分為三際。謂初中後。由待前七有愛·取·有。由待此三有現生·老死。此雖三世據後報業造·潤·得果三世時別分初中後。剋實還過去十支因。有現二支果。謂生·老死。以今生老望後更起無明·行等即名中際。以待生等起無明等故名後際。即是兩重。非同有部。義蘊云。疏但言三際至非謂三世。問。三際至非謂三世意有何別。答。要隔生死方名為世。際即不然。且如前七為初際。愛·取·有為中際。此之二際許同一世。又如後報業。現世造業愛·取·生等俱在未來。雖屬兩身仍名一世。際則分二。中·後別故。 ​


● 彼經之釋，世親所造。

● 世親所造《十二因緣論》亦言三際，如《瑜伽》等。

● 今三世者，此翻譯人意也。



● **論：如是十二，一重因果，足顯輪轉及離斷常。施設兩重，實為無用。或應過此，便致無窮。**



● 述曰：**十因二果但是一重，因一果一故，非如小乘二世因二世果，二重因果也。**

● **問小乘曰︰何勞三世二重因果？**



● **小乘答曰︰謂有外道撥無過未，說法自然、常我等生。**

● **愚三際故，說有緣起；**

● **無前際故，說諸法常；**

● **無後際故，說諸法斷。**

● **今說二因在過去，有過去世，因業而生，法非自然、常我等起，體非常住，有因所生；**

● **有未來二果，破法後斷，非即解脫，體輪轉故；**

● **現五果三因，故非自然起，後有因生：**



● **故說二重三世因果。**



● **今破之：**



● **如我十二，一重因果，足顯生死輪轉，非我、自然等生，體自解脫及離斷常。**

● **施設二重，實為無益。**


（三十四左）施設二重實為無益（文）。涅槃經寶疏第十二云。唯識論云。如是十二一重因果。足顯輪轉及離斷常。施設兩重實為無用。此言兇悖。指斥三世諸佛說無用故。若謂無用佛成道三十八年已前。三乘皆觀二重因果十二因緣。得道非一。法花·涅槃所說緣起皆是三世因果非一世也。觀一重因果得道出何經論勝三世耶。是佛隨機別說。如何執文非其三世。 ​


● **說十支因，破法常我、自然等生，有二果故，非性解脫。**

● **過去為因，法體非常，未來為果，諸法非斷，現果有因起，現因必招報，足顯輪轉及離斷常。**

● **但說因果一重，即顯三世俱有，言因破常，言果破斷，故設二重，實為無用。**

● **若言愚前際，說過去二因，更有愚於前前際者，二因猶少，更應說因；有愚未來說二果者，更有愚於後後際者，二果未足，更應說果。**

● 故論說言「或應過此」。

● **若但破斷常，說一重因果，已破常斷訖。**



● **即顯過去，前前亦爾，今顯未來，後後亦爾，何勞有二重，說三世因果？**

● **若爾，應更立，便致無窮。**



● **既爾，過此若更立之，有無窮失。**



● **故說一重，實為有用。**



● **論：此十二支義門別者：九實三假。已潤六支，合為有故，即識等五，三相位別，名生等故。**



● 述曰：**自下第十、諸門解釋。**

● **於中總有十七門釋：**



● **一、假實門。**



● **九實三假。**


（三十五左）九實三假（文）。義燈六末（二十二右）云。論九實三假等。據何名假。答。本釋云。顯生·異·滅三相位別名生·老·死。體即識等。故有·生·老死三是假也。此自無體。攬他為故。不約多法名之為假。名色·六處亦多法故。亦不剋性辨其假實。行支非一。通假身語名為行故。不可云思有三非一非約色聲。亦應無明·觸·受及愛俱非一事。各有多故。雖六觸·受及四愛等。不名多事。故色·聲·思多事是行。故知有支無其自體。即已潤六支。生·老死支即前識等三相位。別更無異體。故名為假。西明三釋。一云識等多法立三依來生等。一云識等五法隨名出體。在不相應。一云合前二說。故名為假。今謂不爾。若多法立說有名假。名色等同。若依來生論不應言三相位別。生·異·滅相非未來故。生·老支非不相應故。又言或可體不異故說為假。此同本釋。故可為正。要集雖更多云。自為問答。愛·取相例。還云愛·取體用俱別。行等用別體同。准此既云用別體同名之為有故是假者。此即前因。何勞別說。 ​


● 「假」者，謂有、生、老死也。

● 謂為愛、取已，所潤行及識等五支，合前六支，轉名有故。

● 所潤六中，識等五種至現起時，謂四相中顯生、異、滅三相位別，名生、老死，體即識等。

● 故有、生、老死三是假也。

● 增上之愛，體異名取，更有餘惑為取支體，故非是假。

● 第十但云九實三假，五十六與此同，彼皆言有、生等假故。


（三十六右）五十六與此同（文）。五十六（十六右）。 ​


● **論：五是一事，謂無明、識、觸、受、愛五，餘非一事。**



● 述曰：**二、一事非一事門。**



● 「五是一事」，如文可知。

● **故知無明支唯無明為體，識唯本識。**

● 「餘非一事」者，行通色、心故，取通餘惑，餘者可知。

● 第十但言「五，一事，餘非」，此中別顯。


（三十六左）第十但言（至）此中別顯（文）。第十（十四右）云。幾一事為自性。謂五。幾非一事為自性。謂餘（文）義演云。疏此中別顯者。意云。瑜伽第十云。五是一事不列名。此論列。即明識等云別顯。 ​


● **有人釋云︰五者，謂取，不取識支，取唯愛增上故。**

● 此解不爾，便違聖教。



● **論：三唯是染，煩惱性故，七唯不染，異熟果故。**



● 述曰：**三、染不染門。**



● 若言染淨，淨唯善故，亦通無記，故言「不染」。

● 第十云「於不染中，善及無記別故，分二種」，通名不染。


（三十六右）第十云（至）故分二種（文）。第十（十五右）云。問。幾支染污。幾支不染污。答。三染餘通二種。若不染污善及無覆無記別故。分為二種應知。 ​


● 「三唯染」，謂無明、愛、取，煩惱性故；「七唯不染」，謂識等五及生、老死，異熟性故。

● 此約體性而為論也。

● **問︰若爾，何故《瑜伽》第十云「三染，餘通二種」？**



● **論：七分位中，容起染故，假說通二，餘通二種。**



● 述曰：容起染故，假說通染，非體染故，名為染也。

● **「餘通二種」者，謂行及有，行通善、染，有亦通無記故。**



● **論：無明、愛、取，說名獨相，不與餘支相交雜故，餘是雜相。**



● 述曰：**四、獨雜分別門。**



● 無明、愛、取三支，說名獨相。

● 「獨」者，此體為支，不與餘支相交雜故。

● **取中雖愛增上，非轉愛為增上貪故，又別有法故。**


（三十七右）非轉愛為增上貪故（文）。演祕云。疏非轉愛為增上貪故者。以上品貪而為取支。故云愛增。非轉愛支以成上品為取支。故名為愛增。由斯取等名為獨相（文）。義演云。疏取中雖愛增上非轉愛為增上貪故者。且外問曰。如轉識等五果種子成有支。有支轉化生等。即說餘有支名為雜相。若轉愛支名取支。取支應是雜相。答。轉下品愛成增上品愛。名取支可說取支名雜相。今但以下品愛支名愛支。上品愛名取支故。取支非是雜相故。非轉下品愛為增上貪作取故。又取支通攝餘煩惱名取支故也。問。且愛即起時必有無明。無明遍染心。無明應名雜相。答。無明遍染心。不以無明而為愛取。故無明非雜相（文）。義蘊云。疏取中雖愛增上非轉愛等。以彼所增之愛而為取支。非是轉彼未增愛體而為取也。故無交雜。問。增與未增說為無雜。潤與未潤理亦應然。何故論言餘是雜相。答。彼所潤者即前種子故名為雜。然取與愛現行各別為例不齊。況取支中兼餘惑等。問。取支既有無明。何不與彼相雜。答。雖有無明然非發行者也。 ​


● 「餘是雜相」，謂行及識等五轉，名有及生等故。

● 即有、生等亦名為雜，體無異故，用他成故。

● **第十但云：「三是獨相，行等是雜相。」**


（三十七左）第十但云（至）是雜相（文）。第十（八左）云。問。幾是獨相。幾是雜相。答。三是獨相。行等是雜相。問。何故行有是雜相。答。由二種說故。謂能引愛·非愛果故。及能生趣差別故。問。何故識與名色·六處一分有雜相。答。由三種說故。謂依雜染時故。依潤時故。依轉時故。問。何故識乃至愛與老死有雜相。答。由二種說故。謂別顯苦相故。及顯引生差別故（文）略纂四（四十一右）云。四三是獨相行等是雜相者。成唯識云。無明·愛·取說名獨相。不與餘支相交雜故。餘是雜相。謂能引愛非愛果者。體即行支。未潤已前名引因故。及能生趣差別者。謂即有支由行被潤轉名為有。能生支故。識與名色·六處一分有雜相者。顯此三支有二種雜。一現為果時與當果雜。後門雜是。二因支相望自體亦雜。今問此事。謂即一識得名色·六處三種別名。觸·受非識故不問雜。依雜染時者。謂識支。謂前文說。由邪行故念心顛倒。顛倒現識既熏種子。即名色支。依潤時者。即識種子為愛取潤。初結生位名名色支。依轉時者。即此名色六根起故名六處支。非六處等全唯是識。皆有識故。是故成雜。別顯苦相者。識等五種生現行故。位顯三苦相名生·老·死。現在因苦相猶未能顯名識等五。至現行位顯此五種所引生果。前後位別名生·老·死。故言及顯引生差別因（文）倫記三下（十五右）云。第四明相獨雜。三是獨雜等者。成唯識云。無明·愛·取說名獨相。不與餘支相交雜故。餘是雜相。謂前後義定不轉作餘支名獨相。與此相違是雜相也。謂能引愛非愛果者。體即行支。未潤已前名引因故。及能生趣差別者。謂即有支。由行被潤轉名為有。能生支故。識與名色六處一分有雜相者。謂如識支時。通有五蘊但說識為支。故是一分。至名色時識轉為名。名中一分。至六處時中識復轉名意處。非餘五處亦是一分。但一識性往於三支。前後名異其義亦殊。故名雜相。觸·受非識故不同雜。依雜染時者。是識支。謂前文說。由邪行故令心顛倒。顛倒現識既熏種子即名識支。依潤時者。即識種子為愛·取潤。初結生位名名色支。依轉時者。即此名色六根起時名六處支。非六處等全唯是識。皆有識故。是故成雜。別顯苦相故等者。現在識等現起五支酬前因起。五支相顯。別顯苦相。若在未來同異熟法。當有未顯合名生死。此生·老·死一為現在無明等七引因所引。二為愛·取·有三生因所生。故言及顯引生差別故。此生·老·死於次生身現在起時增徵有異。離為五支。故言別顯苦相故。須知此宗現在識等五支與未來二支有雜相者。生支具攝識等五支。老·死但攝受支後分。故名雜相亦可。可老死潤生俱有識等五支名有雜相。 ​


● **論：六唯非色，謂無明、識、觸、受、愛、取，餘通二種。**



● 述曰：**五、色非色門。**



● 行通三業；名色，五蘊；六處，二蘊；六支名有；五蘊現行名生、老死：故通二種。



● **論：皆是有漏，唯有為攝，無漏、無為非有支故。**



● 述曰：**第六、第七、有漏有為、無漏無為門。**



● **皆有漏有為。**

● 無漏逆生死，斷生死；無為非是緣起義故，彼非起故。

● 此對大眾、化地等說。

● 不爾，此門便為無用。



● **論：無明、愛、取唯通不善、有覆無記；行唯善、惡；有通善、惡、無覆無記；餘七唯是無覆無記，七分位中亦起善、染。**


（三十八右）論無明愛取（至）亦起善染（文）。演祕云。論無明愛取唯通不善者。有義彈疏云。說欲無明唯不善者。此不應理。助發亦通修所斷故。詳曰。疏自問答有助·正別。正唯不善。助可無記。已作兩釋而不定判取正非助。何過見非。 ​


● 述曰：**八、三性分別門。**



● 無明、愛、取三唯通不善、有覆無記。

● 無明，欲界唯是不善。

● **《對法》云︰「若欲界繫分別起者，唯不善攝。」**


（三十八右）對法云（至）唯不善攝（文）。對法第四（初左）如上屢引。 ​


● 愛、取，欲界亦通不善、無記二性。

● 潤生有覆，經論誠文。

● 欲界四取，說是不善，誠證非一。

● 上界此三，皆唯無記。



● **問︰若爾，取中既通四取，如何乃言修道惑正潤，見惑助潤？豈有取支名助閏也？**


（三十八右）問若爾取中（至）**名助潤也**（文）。義演云。疏若爾取中既四取如何乃言修惑正潤見或助。豈有取支名助潤耶。解云。此中問意。若取支中既有四取。然此四取是分別煩惱。即令見道煩惱是正潤修惑是助潤。如何乃言修惑是正見惑助耶。又豈有取支名助潤耶。 ​


● 答︰彼是助潤，合名取支。


（三十八左）答彼是助潤合名取支（文）。義演云。疏答彼見助潤合名取支者。解云。答意者。取支中若上品愛名取支。即唯正潤。若四取為取即是助潤。今合二名取支。故取支中通其正助潤也。 ​


● **問︰何妨亦應助發惑者合名無明？**


（三十八左）問何妨（至）合名無明（文）。義演云。疏問何妨亦應助發或者合名無明。意難云。取支中既有正潤助潤。合名取支亦應發業之中有無明唯能發助當業。此別助當業之無明應合無明支。 ​


● 答︰齊解亦得。今此但據正發之惑論說，亦得文影故也，以前准後故。


（三十八左）答齊解亦得（至）前准後故（文）。義演。云疏答齊解亦得至以前准後者。解云。今此唯識論中。且據正發總別業之無明名無明支。若發別助當業之無明非是無明支。今將前無明支。准後取支合名無明支亦無妨也。以取支中正潤助合名取支故。 ​


● 又不齊解，發業無重但一發，唯可舉一正發惑；潤生通明數數潤，是故通取助潤生。

● 行支唯通善、惡，不通無記，無記不感果故。

● 有通三性，行等六支合為有故。

● 餘識等五、生、老死，七唯無記性，異熟性故，分位之中亦起善、染。

● 《大論》第十云︰「四唯雜染，餘通染、淨。」


（三十九右）大論第十（至）通染淨（文）。第十（十二左）云。問。是諸有支幾唯雜染品。幾通雜染清淨品。答。四唯雜染品。餘通雜染清淨品。問。云何生支通二品耶。答。若生惡趣及有難處唯是雜染品。若生人天諸無難處此通染淨品。當知餘支隨其所應皆通二品（文）倫記三下（二十右）云。十三染淨門中。四唯雜染品者。謂無明·愛·取及識。問。三煩惱是染。可知何以知識是染。答。如上說。由邪行故令心顛倒。心顛倒故是識雜染。此據中有末心為支故云四唯雜染。或第四是老死支。老死位中不能修學故。與染名識等五支准生支說。此等六支實非染淨。隨總別業果得因名。成唯識云。三唯是染。煩惱性故。七唯不染。異熟果故。會此文云。七分位中容起染污。假說通二。餘通二種故。此唯染。說為四支者。或識或老死。假得染名。唯識據實。亦不相違（文）略纂大同。 ​


● 謂無明、愛、取、老死，四唯染。

● 老死起憂、悲，假說為染。

● 此中剋性，彼唯異熟，故不相違。

● 餘通染、淨者，此中會云：七分位中起善、染故，非體性也。

● 五果支約當生處說分位故。



● **老死由二義︰**



● **一、分位中起染；**

● **二、多起憂、悲故也。**



● **論：雖皆通三界，而有分有全。**



● 述曰：**九、三界門，十二皆通三界。**



● 「雖皆通三界，而有分有全」，欲界攝十二全，色、無色界攝十二少分。

● **所以者何？**

● 欲界通染、淨，名色具五蘊，六處具諸識等，乃至受中具四受等。

● 色、無色界則不如是，染一向無，無色無色等，及無三受等故，以憂受非報，此中不論。

● 故《大論》第十云：「欲界具一切支，和合等起故；色、無色一切一分。」彼有老者，如前已說。


（三十九左）大論第十（至）如前已說（文）。第十（十五右）云。問。幾支欲界繫。答。一切支。和合等起故。問。幾支色界繫。答。一切一分。問。云何應知。彼有老耶。答。彼諸行有朽壞腐敗性。故如色界繫。當知無色界繫亦爾（文）義演釋三界別。 ​


● **論：上地行支能伏下地，即麤、苦等六種行相，有求上生而起彼故。**



● 述曰：**十、能所治門。**



● 上地行支能伏下地。

● **何謂上行支？**

● 麤、苦等六種行相，此通色、無色，有求上生而起彼行支故。

● **謂觀下界十二支為麤、苦、障，觀上界一切為靜、妙、離。**


（四十右）**謂觀下界十二支為粗苦障等**（文）。義蘊云。此意說。觀苦粗障等。能觀行相正為對治。以下支為境界故。觀上靜妙離。雖有能觀行相。但是行支非正能治。非厭下故。此行由下無明發正為能治支。問。厭下等觀。但是惠類何名行支。答。此與惠俱。鄰近名行支。能造作是正行支。問。思與惠俱。行為能治。觸·受亦惠俱。何非能治。答。思能造作性。又是善。復是現行。能招果故。正是行支。由上思俱可名能治。雖有觸·受然非二支。以彼二支性是無記必是種子故。波二支非能治也。此中據伏名治。 ​


● **即上地行支，下無明所發，故言上行支斷下一切，以下一切為境界故。**


（四十右）即上地行支無明所發（文）。義演云。疏即上行支下無明行發以下一切為境界故。其解云。且如欲界中不善性無明支。能發起初禪。初禪未至行。行支既得起也。即能卻伏欲界中俱生迷事貪癡等。問。如何此行由無明發。彼能伏下無明支耶。答。無明發行。行力漸施下地。無明無容得起。故說上行伏下無明。問未知未至定中。有多分行支。答。且初禪未至定中有九加行無間解脫道。以伏下地九品修惑。一一品皆有加行無間解脫。故三九成二十七箇行支。能感初禪中異熟果也。至勝進道有無不定。如對法論等廣說。以下一切為境界。故知即是緣下界一切支為苦粗障。雖緣上界一切者。即緣上一切支為靜妙離。靜妙離亦名正妙出。故說依上行斷下界支也。觀此文意釋通外難。難云。若緣上一切為靜妙離者。何故但說行能伏下。而不說餘支伏下耶。答。行支是能治道。餘支非能治道。故不說也。問。下伏惑道體既是惠。即惠此伏下界煩惱。何乃論中云上地行支此伏下地無明耶。答。據實而言。惠體能。今言行支能伏者。約惠同時思。思能伏下地煩惱。非唯惠能。故云上地行支能伏下地。其同時心心所總亦能伏。以思是業體偏說行伏。故不相違。又解。假是惠伏。亦名行支伏下地感。以業之眷屬亦名故。所以思相應心心所總名行支也。亦由如說意能傳心發業。然傳心發業異是無明。但從主為名。此亦應爾。論云。思於行蘊為主勝故。故即十二法能伏上地。謂遍行等。 ​


● 雖緣上一切，能緣行相但是行支，故說依上行斷下界支。

● **問︰諸心、心所皆有行相，何故六行獨名行相？**



● **答︰「行相」，謂見分，如先已說，即心、心所無不有之。**

● 然今六行，體即惠數，簡擇用增，偏言行相，如十六行相，故無有失。

● **此六行相如《瑜伽》及別抄說。**


（四十左）此六行相（至）及別抄說（文）。瑜伽略纂倫記。義燈中具釋。 ​


● **《瑜伽論》第十說︰**

● 「**頗有依支得離支耶？**



● 答︰有。謂依上地支，離下地支。此但一分，非全，唯暫時，非究竟。」


（四十左）瑜伽第十（至）非究竟（文）。第十（十四右）之全文。 ​


● 非十二支各少分能，但一行支能，故言一少分。

● 上無明、愛、取，惑性；有，是所潤業性，非現業性；識等、生等，異熟無記故，非能治道。



● 既爾，唯行說能離支，是有漏故，唯暫時，非無漏故，非畢竟。



● **論：一切皆唯非學、無學。聖者所起有漏善業，明為緣故，違有支故，非有支攝。**



● 述曰：**十一、學等分別門。**



● 一切唯非學非無學，有學、無學者流轉相違故。

● 聖者所起有漏善業，以無漏明而為緣故，違有支故，非有支攝。

● 《大論》第十云：「十二皆非有學及無學，唯非學非無學攝。」

● **彼論問言︰彼所有善有漏支，何故非學？**

● 答︰墮流轉故，名為支。

● **若學所有善有漏法，彼與流轉相違，及用明為緣故，非支攝。**


（四十一右）大論第十（至）非支攝（文）第十（十五右）之全文。 ​


● **有人解云「今大乘既取善法欲已去名學，故內法異生發心已去皆不發總報業，皆非無明發，皆非行支」者，不然。**


（四十一右）有人解云等（文）。此段辨釋引文已出此卷之初（三右）更不繁述。 ​


● **《緣起》下云：「外法異生具四無明發行；內法異生若放逸者，彼除一種不共無明，餘三無明為緣生行；內法異生若不放逸，及聖有學，三無明為緣，雖引非福行，此行不能招三惡趣，我不說為無明緣行。」卻證前文能引支中云「別助當業，皆非行支」。**

● **「又不放逸內法異生若造福行及不動行，彼是正法如理作意心之所引發，解脫為依」，乃至廣云「雖於善趣感殊勝生，而非無明起增上緣」，乃至「諸聖有學不共無明已永斷故，不造新業」，乃至「應知內法有學不緣無明更造諸行」。**


（四十一右）又不放逸（至）**外說為依**（文）。義蘊云。問。不放逸造別報非福行。即以三種無明為緣。既有現行無明。何故造總報福不動。即言正能作意之所引發不用三種無明為緣。答。豈以有三無明即令造福不動。亦用現行為緣。若爾緣起下云。諸聖有學亦以三無明為緣發別報非福行。豈得發總報耶。故知但由有不共無明種子。令彼不了福不動果。遠起正法作意。發福等行。於理無違。**解脫為依者。**以求解脫心為依也。或勝解數名為解脫。 ​


● 經既唯言聖不造業，不共無明種已斷故，又云內法不放逸者造福、不動，明知善法欲已去皆猶造行支。

● 然如決擇分善，雖無別文定釋感總別報，且同小乘一說，唯感別報，可非行支，非正引故。

● 雖言不放逸造福行等，非無明發，而言聖者不共種斷，故不造行，明知不放逸者言無，但是不起現行不共及現相應發，而有種子不共、相應，發亦無爽。

● **不爾，彼福、不動應不名行，亦不可唯言聖不造業故。**


（四十二左）亦不可唯言聖不造業（文）。演祕云。疏亦不可唯言聖不造業故者。此牒伏救。伏救意云。經中但云聖不造業。何得以此證內法人亦造業耶。故牒總非引對法證。 ​


● 《對法》第七云︰「未見諦者雖起善等，由彼隨眠所隨縛故，亦名愚癡。由彼勢力於三界苦不如實知，便能發起後有因性福、不動行，非已見諦能發此業，無真實義愚故，是故彼業說因於此真實義愚生。」


（四十二右）是故彼業說因於此真實義愚生（文）。義蘊云。對法既云。未見諦者雖起善等由彼隨眠。是故彼內法。不放逸者彼福不動業。而說因於此真實義愚種子生也。真實義愚即不共無明故。論雜修靜慮資下故業等者。若薩婆多初後名一剎那無漏定。中間一剎那有漏定為雜修。若大乘初後有漏。中一剎那無漏名為雜修。問。少大二乘名何異耶。答。小乘既無業種。故以初後無漏資其有漏。令感淨居彼有漏果。故資有漏為因也。大乘既有下天故業種子。必藉無漏勝力方資。故以有漏助於無漏。資惑故業令有功能。既不新招故大小別。問。無漏之法能破有漏。如何無漏資故業耶。答。彼由無漏勝定願力。能令故業感生彼天。即名為資。非如水土及愛取等觀能資潤。亦非如食長養根大。故不相違。變易生死資其故業生自在官。與此相似。 ​


● **論：由此應知，聖必不造感後有業，於後苦果不迷求故。**


（四十三右）論由此應知（至）不迷求故（文）。演祕云。論由此應知至不迷求故者。若准有宗有兩師說。故婆沙論五十三云。問。聖為造欲界引同分業不。有說。不造。欲界多過多災橫故。但造滿業。有說亦造。前說為正。故順正理六十四云。非諸聖者更能新作牽引後業。以背生死向涅槃故。故經說。聖唯受古業。 ​


● 述曰：以此證知，聖必不造感後有業。

● **何意不造？**

● 於後苦果不迷求故。

● 不迷故，知可厭；不求故，不欣生。

● 不共無明種已斷故，彼已無漏明為緣故，諸學有漏，定非行支。

● **問︰若爾，雜修五淨居業豈非行支？若是者，聖便造業；若非者，如何生彼感總報也？**



● **論：雜修靜慮，資下故業，生淨居等，於理無違。**


（四十三左）論雜修靜慮（至）於理無違（文）。演祕云。論雜修靜慮等者。若准有宗雜修靜慮。新造引業。招淨居果名為雜修。不據熏故。故俱舍論二十四云。應知此中無漏勢力熏修有漏令感淨居。釋曰。初後無漏。中間有漏。名為成就。由前後心修中有漏令招彼果。既云令感明造引業。不爾如何感義得成。又婆沙論云。異熟因雜修靜慮引五淨居眾同分。既異熟因能引同分。明定造業（文）義燈六末（三十二左）云。論雜修淨慮資下故業等者。准俱舍論。初後各一剎那無漏。中間剎那起有漏定。第四靜慮三心成滿。次漸修下三禪各三。大乘少別。且談雜修總有五種。一純有漏定熏修。謂生四靜慮。除五淨居。二純無漏定熏修。八地已去受變易生。有漏定盡故。三漏無漏雜修。即為定得自在故。及受等至自在果故。即現法樂住。並生淨居等。四有漏定散雜熏修。謂阿羅漢捨福·命行。資命·福果。五無漏定散雜熏修。謂二乘及七地已前菩薩變易生死。此資故業生淨居者。第三所攝。然此雜修有漏為兩邊。無漏一剎那居中名修成漏。如五淨居業異生身造種在身中。任運但能感下天處。由起希願熏修成滿。無漏定力改轉資昔感生業種。令勢殊勝生五淨居。故非有漏為中間也。其力劣故。又初剎那有漏為加行。伏除定障。次念無漏為無間道。正除定障。後一念有漏為解脫道。故熏修滿。若以有漏為中。無漏為初後者。豈以無漏為加行。有漏為無間道耶。末後解脫為能資故。所資相順方能生果故。又此雜修初起。唯在人趣三洲。以修滅定初唯人故。或通六天。皆入見故。然不經生方雜修生。通利鈍根。鈍根有退生下靜慮熏起方生（文）。笠置抄中異解云云。須者往見。 ​


● 述曰：不還果等雜修第四靜慮，資下無雲等三天故業，生淨居等，於理無違。

● 此總報業及名言種，凡夫時已造生第四禪下三天業，一地繫故，後由無漏資此故業，生淨居天，非聖者新造也。

● **既異處受，云何名為不動？**

● 以定住境，名為不動；非不易處受，名為不動。

● **《對法》雖言不可轉，令異界地受，名為不動，然約多分。**


（四十三左）對法雖言等（文）。對法第七（十七左）如上已引。 

 

## 成唯識論述記集成編卷第三十六終

 


● 除此雜修及生自在宮者，所餘凡聖皆無此事。

● 又非異界地趣受，名不動，彼同地故。

● 前解唯定地名不動，即通一切。

● 若不異處受，名不動，從多分說。

● 如地獄業不可改轉，仍許轉重為輕，阿羅漢身受，從多分說者，此亦應爾。

● 「淨居等」者，等取第十地大自在宮。

● 《瑜伽》第四、《對法》第六、《十地論》等說，淨居之上有自在宮，第十地菩薩當生其處，感彼第八等。

● 此亦凡時故業，由無漏定有資而得生彼，故致「等」言。



● **論：有義：無明唯見所斷，要迷諦理，能發行故，聖必不造後有業故。**




## 成唯識論述記集成編卷第三十七（八末之二）

 

（四十五右）論有義無明（至）後有業故（文）。義演云。論有義等者。此初師。是火辨難陀菩薩。 ​


● 述曰：**十二、三斷門。**


（四十五右）十二三斷門（文）。義演云。疏十二三斷門者。如論言。自性斷·離縳斷·不生斷故。約十二支明此三斷（文）。今謂。諸門分別中言三斷者。見修非斷也。義演云自性等非也。 ​


● **此有二義：初師，一切發業無明唯見所斷，要迷諦理之無明行相增，能發行故，此為一因；**

● **又經論皆言聖必不造後有業故，是第二因。**

● 若無明修所斷，應聖者更造業。

● 《對法》第七說，二種愚皆見斷故，言已見諦，無真實義愚故，不造福、不動行。


（四十五右）對法第七等（文）。對法第七（十六左）如上已引。 ​


● **有人解云︰異熟愚，修道斷；真實義愚，見道斷。**


（四十五右）有人解云等（文）。義演云。疏有人解云者。又是璟太二云。解意云。異熟思修道斷者。見未斷故。真實義愚見道斷者。已得聖故。且作此解。下疏主非引聖為難。 ​


● 此理不然。

● **《緣起》下云︰「外道異生由四無明發行，具造非福等三種業。內法異生除不共，餘三無明緣行；不放逸者行，非無明為緣。」**


（四十五左）緣起下云（至）且對法云等（文）。緣起下（十五左）對法第七（十六左）此等文義如上具引釋已。 ​


● **且《對法》云：「異熟愚，發非福行；真實義愚，發福、不動行。」**

● **若初愚修斷，後愚見斷，豈見道分別之惑唯發福、不動，修道之惑發非福耶？**

● **五十九說發三惡趣業唯分別煩惱，非俱生煩惱，豈發非福行無明，修道斷耶？**


（四十五左）五十九說（至）非俱生煩惱（文）五十九（初右）云。問。貧等十煩惱幾能發業。義不能發。答。一切能發。若諸煩惱猛利現行方能發起。往惡趣業。非諸失念而現行者。又分別起能發。此業非任運起。 ​


● **若言發別報業者便非行支，即發惡趣總報業愚，實唯見斷，云何乃言異熟愚，修道斷？**


（四十六右）若言發別報業者（文）。演祕云。疏若言發別報業者。便非行支者。初句牒救。後句正破。彼救意云。大論云。發三惡趣業。是分別者據發別報。難意可悉。 ​


● **又此中二說，正發業無明唯見道斷故。**


（四十六右）又此中二說（至）唯見道斷（文）。義蘊云。疏又此中二說正發業無明唯見道斷者。此中前後師皆說。正發無明見斷。異熟愚既正發業故非斷（文）演祕云。疏又此中說者。解此三斷。兩師是也。 ​


● **彼人復云「異熟愚，迷前七苦；真實義愚，迷第八苦。**

● **《大論》第十云：『迷世俗苦，起非福；迷勝義苦，造福、不動。』**

● **《對法》第六云，前七苦是世俗苦，第八苦是勝義苦，故發非福無明是修道斷，餘見斷」者，不然。**


（四十六左）彼人復云（至）餘見斷（文）。演祕云。疏彼人至餘見斷者。顯異熟愚修斷所以。所以者何。瑜伽既云迷俗·真諦發非福等。對法復以俗·真二苦攝於八苦。七苦既事。異熟愚迷發非福行。故異熟愚唯修所斷。以迷事故。又對法第七云。由真實義愚發福·不動。真實義者即四聖諦。於彼愚癡名真實義愚。故知瑜伽世·勝二愚迷事理別。故修·見斷二有不同。問。准對法等迷異熟愚既是迷事。斯愚修斷理契通途。疏何見責。答。按對法論。釋異熟愚云。由彼一向是染污性。無明合時必不容受信解異熟行相正見。准此論文豈唯迷事俱生惑耶。由斯疏序不違教理。義蘊云。疏彼人復云異熟愚迷前七君者。彼人意云。對法說。異熟愚發非福行。真實義愚發福·不動。瑜伽復次云。迷世俗苦起非福。迷勝義苦發福·不動。故知異熟愚即是迷世俗苦者。真實義愚即是迷勝義苦者。對法論說前七苦是世俗第八苦是勝義。由此准知。異熟愚迷前七苦。真實義愚迷第八苦。彼師總結意云。前七多是事苦。異熟愚唯迷於事故是修斷。以第八苦多是苦理。真實義愚唯迷諦理故是見斷。若爾此師憂正。答。顯過如疏。八苦者。一生。二老。三病。四死。五怨增會。六愛別離。七求不得。八略攝一切五取蘊苦。 ​


● **豈以世俗苦言同故，一切處文是一世俗？**

● 以易可知，故名世俗；唯勝智境，故名勝義。

● 言非福果，世俗易知是苦，名世俗苦；福、不動果，勝智方知是苦，名勝義苦。

● 非是分八苦，而論名世俗、勝義。

● 彼八苦中，前七易知，名為世俗；第八勝智知，名為勝義。

● 非謂前七是迷發非福行之世俗也。

● **若不爾者，前七苦中，第六、七是壞苦，豈色界等無壞苦耶？**


（四十六左）**不爾者前七苦中第六七是壞苦等。 **義蘊云。彼師以異熟愚迷世俗苦發非福行。真實義愚迷勝義苦發福·不動行。三苦中苦苦壞苦名世俗。行苦名勝義。今推之云。若異熟愚迷前七苦中六·七。既是壞苦。即應非福行招色界。色界必無非福行果。豈彼無壞苦耶。故知不可言以二愚配三·八苦。問。三苦八苦相攝如何。答。准對法論。八苦之中前五攝苦苦。次二攝壞苦。後一攝行苦。問。下論以十二支攝三苦。生通三苦。老死除壞。何故對法生·老死唯苦苦耶。答。對法以三·八相攝。據行相增故。苦攝於五苦。此論據實道理故兼通三苦。老死通三（文）演祕云。疏第六七是壞者。按對法論第六說云。三苦·八苦展轉相攝。所謂生苦乃至怨憎會苦。能顯苦苦。順苦受法苦自相義故。受別離苦·求不得苦能顯壞苦。已得·未得順樂受。法壞自相義故。略攝一切五取蘊苦能顯行苦。不解脫二無常所隨不安穩義故。釋曰。二無常者。一生位苦。謂苦苦。二滅位苦。謂壞苦。生·滅二位皆無常攝。名二無常。 ​


● **彼若有者，迷之，何故不造非福？**

● **又惡趣豈無第八勝義苦，何故迷之，但造福、不動行？**

● 故知文同，非必一義。

● **此中無明，唯見所斷。**

● **此等徵詰，如別章說。**


（四十七右）此中無明（至）如別章說（文）。略纂。 ​


● **論：愛、取二支唯修所斷，貪求當有而潤生故；九種命終心，俱生愛俱故。餘九皆通見、修所斷。**



● 述曰：**第一師意，愛、取唯修斷。**

● 貪求當生潤生之愛，明非見斷，見斷愛等緣見等起故。

● **《對法》第五說，九種命終心，三界三界生，各潤生心各有三故。**

● **彼言俱生愛俱無明，唯修斷。**


（四十七右）對法第五（至）唯修斷（文）。對法第五（三右）云。相續力者有九種命終心。與自體愛相應。於三界中各令欲·色·無色界生相續。謂從欲界沒還生欲界者。即以欲界自體受相應命終心結生相續。若生色無色界者。即以色·無色界自體愛相應命終心結生相續。如是從色·無色界沒。若即生彼。若生餘處。有六種心。如其所應盡當知。又此自體愛唯是俱生。不了所緣境。有覆無記性攝（文）對法抄五（七右）云。九種命終心顯揚十九·五十九說。一切煩惱皆能結生。何故此中唯說。於愛潤生有二位。一明了三性位。容起一切煩惱。若明了有覆位。唯起於受。又望正命終有近有遠遠通三性。近唯是貪。此中如別抄及自本說。十論第一有凡聖潤生。及五十九等說。何故十二支愛初取後。此中末後唯說受種。五十九說。約潤有愛中有等位起餘煩惱。故一切煩惱皆名為取。不定所愛·如五十九說相狀。 ​


● 取支但是愛之增上，不取四取。

● 言四取者，汎解取義，非取支攝。

● 餘九通見、修斷，隨業因斷故。

● 其無記法非唯修斷，至下當知。



● **論：有義：一切皆通二斷。論說預流果已斷一切一分有支，無全斷者故。**



● 述曰：**第二師中有三︰**



● **一、標宗；**

● **二、申難；**

● **三、顯正。**



● 「皆通二斷」，標宗也。

● 「論說」以下，申兩難。

● **此十二支，一切皆通見、修所斷，何意無明亦修道斷，愛、取二支亦見道斷？**

● 《瑜伽》第十說：「預流果已斷一切一分有支，無全斷者故。」



● **論：若無明支唯見所斷，寧說預流無全斷者？**



● 述曰：**難前師云︰若無明支唯見所斷，則預流者初支全斷，寧說預流無全斷者，言斷一切一分有支？**



● **論：若愛、取支唯修所斷，寧說彼已斷一切支一分？**



● 述曰：**又難前師︰若愛、取支唯修所斷，寧說彼預流已斷一切支一分？**

● 愛、取二支，見道不斷，非一切故，亦非一分全未斷故。

● **彼若救言：《大論》第十但據通言，從多分說。**


（四十八右）彼若救言（至）。從多分說（文）。義演云。疏彼若救言大論第十但據通言從多分說者。前師救意云。除三外餘九支通見·修斷。今瑜伽以少從多說無明·愛·取三支亦通見·修二斷也。論結生者和合苦也。由愛·取潤五果種已。令續後身不絕。故名結生。 ​


● **論：又說全界一切煩惱皆能結生，往惡趣行，唯分別起煩惱能發。**



● 述曰：**若爾，如何五十九等復說「全界一切煩惱皆能結生」？**


（四十八右）如何五十九（至）皆能結生（文）。文如已引。義燈六末（三十四右）云。問正無明支唯見道斷。助者通修。善惡趣同。何故說云往惡趣行唯分別起。豈善趣總業任運能發耶。答。往惡趣總報業。正·助唯分別發。人天總報任運亦助。由此能發惡報行者說唯分別。故五十九云。若諸煩惱猛利現行。方能發起往惡趣業。非諸失念而現行者。又分別起能發此業。非任運起。若許修惑助發總報。此何所簡。若爾者如何說全煩惱皆能發業。答。約人天說。若惡趣行但分別發。故說唯言。又正感惡趣別報業者。亦分別發。任運但能助發別業。故說唯言。若爾生惡趣已。豈不能造別報業耶。若不造者何故第三。云阿賴耶識隨先業轉。眼等六識隨現緣發。若云先造業感待現緣發。若爾即無順現受業。皆先造故。若云現受業唯人天造。惡趣不能斯有何失。若爾龍鬼不得供養初出慈定·見道等耶。若許得者。准此亦能正造感彼惡趣別報。此亦不然。此供養業所感善報。是人天果。非惡趣報。若爾於獄卒等起惡被損。豈非別報。准此應知。有此理。取捨任攝（文）。 ​


● **結生之言，顯潤生惑。**

● **若唯修潤，即有界中見道煩惱不潤生故，不名全界。**

● **此難愛、取唯修所斷。**

● **又說取支通攝四取，見、戒取等非修斷故。**


（四十八右）又說取支通攝四取（文）。義燈六末（三十五右）云。問。雖知俱生而為正潤。四種愛·取正·助何是。答。且四種愛並通二斷。如五十五。為約集諦說四行相。四種愛即是見斷。出依常樂淨我而生故。又五十五云。愛云何。謂於自體親眤藏護。後有愛云何。謂求當來自體差別。喜貪俱愛。謂於現前。或於已得可愛色等。起貪著愛。彼希樂。謂於所餘可樂色等起希求愛。六十七釋意亦大同。准此通修。四取之中。於欲境取及我語取俱通修斷。於見·戒取唯見道。然餘處說四取見斷者。依一相說。據實亦通。故此論中二師俱許通修道斷。助正潤生准即可知。問。取體是何。答。八十七四修唯貪。彼云。復有四取。謂於欲·見·戒禁·我語所有貪欲。瑜伽第十四取亦同。然九十三云。又取欲取。或取見·戒禁·我語取。取諸取已愛·取和。潤前引因轉名為有。皆言取彼四所取。意取能取。故皆即貪。依八十九。通能所取皆是取支。故彼論云。若所取。若能取。若所為取。總說為取。問。何所取。答。欲·見·戒禁·我語是所取。何為能取。四種貪欲。何所為取。答。為得諸欲及為受用故起初取。為貪利養等增上力。故起第二取。奢摩他為依為往離欲起第三取。為欲隨說分別所計作業受果士夫之相起我語取。此意由為欲得受用六塵境故。所以起貪乃至。為欲了知所許作業受果起我語取。問。若所取境即所取收。若能緣愛即能取攝。何是所為。答。前二別明。後一合說。或前取取且對於心。後所為取據由於彼有可樂相方起貪欲名為所為。此多分別。故彼論云。如是四取依二品取。謂在家品起初一。出家品起後三。故是分別。若是俱生何分二品。又此四取於初唯在欲。餘通三界。故瑜伽第十曰。初唯能生欲界苦果。餘三通生三界苦果。即由此說證受外增上果為緣起愛能潤生者據欲界說。上二界中離境貪故。又解。四愛舉境明者。亦且據欲界。若爾何愛潤上地生。答。雖未見文。准許常我可通見·修。即後有愛及以獨愛潤三界生。或貪喜俱。彼希樂。雖舉六境。實通內身。依內身起。四皆通潤。問。內法異生不希後有。於命終時所起煩惱是取支非。答。亦是取支。若爾何故八十九云。我為諸取遍知永斷正論大師。故於此法誓備行者。雖帶煩惱身壞命終。而不於彼建立諸取。所以者何。彼於諸欲無所願反而出家故。答。據分別起不障俱生。如內異生無不共故。雖起於行云云不說無明為緣。非無餘愚。此不名取。應知亦爾。不還唯種子潤。應不名愛·取。論十樂捨俱愛不與愛共相應故等者。問。若約種位。現受與種。何非愛俱。若約當起。識及名色。六識未起何有樂·捨。答。疏云。此生支位寬。故與樂·捨俱。謂從中有至本有中。未衰變來皆生支故。約此生支位中識·名色等。非據剎那名識支位得與受俱。依十地論子·果時義。以其生支是前種果。以種從現說得相應。故無違也（文）。 ​


● 下難無明唯見所斷。

● 五十九初復說「往惡趣行，唯分別起煩惱能發」，則應乃言生五趣行，唯分別起煩惱能發，以見斷煩惱不唯發往惡趣行故。

● 若言人天感別報業，修惑能發，通總別報說。

● 故論不言發人天者，即惡趣別報業應修道惑不發，惡趣別報行修惑既能發，故知彼說但論總報。



● **論：不言潤生唯修所斷，諸感後有行皆見所斷發。**



● 述曰：諸聖教中，不言潤生之惑唯修所斷，全界煩惱能結生故，亦不說言諸感後有行皆見所斷發，唯言惡趣行，分別惑發故。



● **論：由此故知，無明、愛、取三支亦通見、修所斷。**



● 述曰：**結申正義，有二︰**



● **初結三支，**

● **後汎釋斷。**

● 此下初也。



● 無明、愛、取三支亦通見、修所斷。

● **會《對法》七云：**



● **論：然無明支正發行者，唯見所斷，助者不定；愛、取二支正潤生者，唯修所斷，助者不定。**



● 述曰：「正發行者，唯見所斷」，以麤猛故，故說二愚皆見所斷。

● 會五十九云「助者不定」，以助發人天總報之業亦通修道故，彼但言發惡趣之行唯分別惑。

● 能助發惡趣總報之行多唯見斷故，發別報等，少亦通修，約多分說，不相違也。

● 會《對法》第六潤生云「正潤生者，唯修所斷」，以其微細數現行故，故彼但言「俱生愛俱故」；「助者不定」，故言「全界一切煩惱皆能結生」，四取皆名為取支等。

● 然發業惑唯種子者，如不放逸內法異生；其潤生惑亦唯種者，謂不還者。

● **有說︰及無想沒。**


（五十右）有說及無想沒（文）。祕云。疏有說及無想沒者。即前第七無想天沒無心師義。 ​


● **此據正發正潤。**

● **若助發助潤，起現無失，遠因等起亦有現故，未臨命終起現惑故。**


（五十右）若助發助潤起現無失（文）。義蘊云。何以知耶。緣起下云。內法異生不放逸者及聖有學三。無明為緣引非福行。我不說為無明緣行。准此有現助發無違。不還未至臨終。先所未伏之惑。何理不起。故知此二起現無失。 ​


● **問︰今言十二皆通見、修斷，斷義如何言彼通也？**



● **論：又染汙法自性應斷，對治起時，彼永斷故。**



● 述曰：**以下汎釋一切斷義。**


（五十右）汎釋一切斷義（文）。對法抄第四（二十九右）云。見斷等義四門分別。於中第二辨所斷義者。略有二位。一自性斷。謂諸染法通見·修斷。二離縳斷。此有二種。一離縳斷。謂斷緣彼雜彼煩惱。六十六說善無記法唯修所斷。二不生斷。此有二種。一因滅果不生。謂三惡趣果。見道所斷。二果衰因不生。謂諸善法見道所斷。五十三說於見道中。無相異熟能得畢竟非擇滅性。故因亦斷。如是類也。諸非所斷二類如前出體中說。此即第二辨所斷義。如唯識緣生中釋。其惡趣果斷二種。一云體亦隨差見道障。故論云。無記修所斷者。據餘無記雜緣縛說。一云唯斷業有無記不除。不能生異熟。云何釋。異熟障據此果無記體在·生雜緣縛。 ​


● **此闇法種與彼無漏明法相違，無漏起時，闇種便斷。**

● **色性非染汙，此斷即通諸心、心所。**



● **論：一切有漏不染汙法非性應斷，不違道故。**



● 述曰：「不染汙法」，謂善及無覆無記。

● 「非性應斷」，體非闇法，即通五蘊，不違道故。



● **論：然有二義，說之為斷：一、離縛故，謂斷緣彼雜彼煩惱；**



● 述曰：**然此善、無記有二義故，說之為斷。**

● **一、離縛斷，謂斷緣彼煩惱、雜彼煩惱。**



● **「緣彼煩惱」，謂有煩惱緣彼有漏而生，隨彼七識所緣有漏善等境是。**

● **若斷能緣煩惱，說所緣境名得斷也。**


（五十一右）雜彼煩惱（至）**名為得斷**（文）。義演云。疏雜彼煩惱乃至名為得斷者。意云。此疏中第一解。但立漏俱名雜彼煩惱。名亦有過。先至下疏生自徵離也。如疏下文云。若說七名雜煩惱等文。即是難前第一解。 ​


● 「雜彼煩惱」者，謂第七識起煩惱時，雖不緣彼六識等法，六識等由之成有漏性，名染汙依，故六識等三性位中，彼惑恒起。

● 第七煩惱斷時，六識等法名為得斷。

● **又相間起者，名之為雜。**


（五十一右）又相間起（至）**然顯名雜**（文）。義演云。疏又相間起者名為雜乃至然順名雜者。意云。此第二解。雜彼煩惱者。謂前六識中善及無記等法。與煩惱前前後後間雜而起。名之為雜。由煩惱習氣力故一一前前後後所起善無記法。皆成有漏性等名雜彼煩惱。即外難曰。若相間起名之為雜者。即有學回向大至初地。及頓悟菩薩至初地起平等性智及妙觀察智。與第六七識煩惱前後間起。即平等性智等亦應名雜。答。疏中自然相順者。名之為雜。其無漏第六·第七識不順煩惱。與煩惱相違故。所以不名為雜。言此非因等起諸無記業因等起故者。意說。今名雜彼者。但於間生而有雜義。不由等起因而成雜也。以無記業非無明為因起也。故云非因等起。問。何名等起因。答。如有漏福不動善業。由無明支發。即此善行無明所發名因等起故可然。有漏善業名之為雜。若無漏第六·七識及無記法。不由煩惱無明為因所等起。故無漏無記不名為雜。故知非因等起。外離者彼即狹也。攝義不盡。若有漏善由無明為因發故名之為雜。即無明不發無記業。無記法應不名為雜。故是不盡也。 ​


● 此解即有平等性智等間第七識等煩惱生故。

● **然相順者，名之為雜；無漏第六、七不順煩惱，正相違故，不名為雜。**

● **此非因等起。**


（五十一右）無漏第六（至）非因不起（文）。義蘊云。疏無漏第六七不順煩惱至非因等起者。此無漏六·七雖與煩惱間生。不名為雜。性相違故。有漏善業雖與煩惱不順。然由無明之所等起故成有漏。可有雜義。無覆無記雖非煩惱為因等起。然與煩惱性相順故亦名為雜。六·七無漏既非等起。又不相順。故不名雜。問。第七無漏可與煩惱間生。此中何故兼言第六。答。據疏遠說亦有間義。五識不然。無漏五識非佛無故。 ​


● 諸無記業非因等起故，但相間生，亦有雜義。

● 性順漏故，間生名雜。

● **又雜者，謂有漏善業煩惱引故，成有漏性，不同無記。**

● **後斷彼時，善亦名斷。**


（五十一左）又雜者（至）善亦名斷（文）。義演云。疏又雜者至善亦名斷者。此第三解。意說。有漏善業名之為雜。以福·不動行由無明為緣支起故。得經名不同無記。無記不由無明支故。故疏云不同無記。後斷彼無明。其善業即名離縛斷也。然疏中第二解。雜彼煩惱即通有漏善業及無記法。總名雜也。寬。若第三解雜唯取有漏業不取無記名雜稍校。今者取第二解會第三解。少分名雜彼煩惱。理將勝也。 ​


● **又解相應縛：心及遍行等，性非染法，與煩惱俱，名煩惱縛。**

● 煩惱斷時，彼心王、遍行等名為得斷。

● 離相應惑故，名斷雜彼煩惱。

● 心王、遍行等，雖與染法相應，性非應斷法故，在此門收。

● **此解違下「唯修斷」文。**


（五十一左）此解違下唯修斷（文）。義蘊云。次下文說依離縛斷。說有漏善無覆無記唯修所斷。今依此後解。即心王遍行等自性非染。既與見惑相應亦名見斷。即違下說無記唯修斷文。問。第二解云。與煩惱間起名雜。善無記等亦與見惑間起。亦應不修斷。何故疏云前二說善。答。由分別惑與心等相應。念心等成染污性。心等心與見惑俱時而起。故約相應名雜。便違修斷之文。見惑雖與善等間生。不能染彼善無記等令成染污。故此善等不隨見惑通於見斷。不違唯修故前解勝。 ​


● **見道豈無相應縛也？**



● **由此應知，前二說善。**



● **若說七識名雜煩惱，離欲九品未得無學，欲界善等應不名斷，以雜煩惱猶未斷故。**

● **若准此義，離欲之時，但能緣盡，說之為斷，非雜煩惱。**


（五十二右）若說七識（至）非雜煩（文）。義演云。疏若說七識名雜彼煩惱至但能緣盡說之為斷非斷雜煩惱者。意云。若說第七識中煩惱與第六識中等善三性俱故。以與漏俱故。名雜彼煩惱者。如不還果入身在欲界。以離欲界九品修惑盡。其第七識中煩惱與有頂地下下煩惱一時頓斷。以勢力等故。即應不還果身中善法應不名斷雜彼煩惱。以欲界第七識中煩惱在故。由此但斷第六識中能緣彼煩惱盡。故說善等名斷。不約斷雜煩惱名斷也。以第七識中煩惱猶在故。必至無學方始斷故。 ​


● **既爾，生上聖者不斷雜煩惱，亦自然無。**


（五十二右）**既示生上**（至）**亦自然無礙**（文）。義蘊云。疏既示生上聖者不斷雜煩惱亦自然無等者。如不還生上。欲界善等雖未斷第七能雜煩惱亦得斷。已斷能緣諸煩惱故言自然無也。以緣彼煩惱強故。不待能雜自然名斷。又解云。生上聖者。不斷雜為一句。煩惱亦自然無為一句。言煩惱者。即見惑也。如次下文。指事作法。文意可知。前解為本（文）演祕云。疏既爾至亦自然無者。既由前理諸生上聖。下地善等雖未斷彼雜煩惱法。然彼善等亦名得斷。自然無者。顯不由雜煩惱無故而得斷也（文）義演云。但斷欲能緣九品惑盡善法自然得斷也有解云。不還果人雖不斷第七識中雜彼煩惱種子。若生上界即不得起欲界第七識中現行煩惱。以此現行煩惱不起名自然無也。現行既無善名斷。 ​


● 如見道煩惱，修惑緣縛未盡，亦名為斷，斷已永不生。

● 以自性強故，說之為斷。其善等法，類亦應然。

● 緣彼煩惱強故，不待斷雜惑，亦名為斷。


（五十二右）如見道煩惱（至）亦名為斷（文）。演祕云。疏如見至亦名為斷者。舉見道或自性強故不由緣縛而稱為斷。例彼善等緣縛強無即名為斷。雖見緣縛與善等雜煩惱有別。以俱非強取以為喻。亦無其失（文）義演云。疏見道至亦名此見道或自性是強。入見道時自然而不由修道緣縛無。故見道或無。故見道或得斷名也。例彼善等亦名為斷。善等是劣。緣縛是強。以強無故。所以善等得斷名也。是故善等亦名緣縛斷。 ​


● **既爾，如何由之名有漏？**



● 此義應思也。


（五十二右）既爾如何（至）此義應思也（文）。演祕云。疏既爾如何由之名有漏等者。此難意云。斷既不由雜煩惱無。得成有漏應不由彼。詳云。今為二釋。一既有斯妨。即約六識解雜煩惱。當地六識煩惱雜無。當地善等名得離縛。二成漏由漏俱。善等由七漏。斷縛據強緣。雜在善等斷。若爾何故云善等斷由斷。緣彼雜彼煩惱。答。善斷有二。一小分斷。二全分斷。言離欲等欲善名斷。據小分斷。言由斷雜名為斷者。依全分斷。無學滿位緣雜二惑皆悉無故（文）。義蘊云。疏既爾如何由之名為無漏等者。欲界善等能緣惑強。不約斷雜得名斷者。如何說善等有漏。皆由第七惑耶。有此義應思者。緣縛先除。斷從強立。漏據俱惑藉七方成故。善等雖斷縛仍名有漏。若非由七漏義何從（已上）今謂。此是祕第二釋。 ​


● **問︰如五見是惠分，惠體是應斷、不應斷也？應斷者，即相應法無離相應得斷，體皆可斷故；若非可斷者，五見便非漏體，亦非縛體。如是乃至不正知等，亦准此問。**


（五十二右）問如五見是（至）不應斷（文）。義演云。疏問如五見是惠體至不應斷者。意問云。五體即是惠者。即此惠為不斷耶。 （五十二左）應斷者（至）皆可斷故（文）。義演云。疏應斷者至皆可斷者。難云。若言自性應斷者。即應遍行欲等心心所法體總所應名。何以故知。無離相應法外名斷故。以相應惠體皆可斷故。又難云。若是自性斷者。即與煩惱相應惠體又亦無所緣縛法。又惠體既自性斷者。亦無相應縛也。意云。若惠不是自性斷而惠此所緣縛。亦有與煩惱相應義。亦有離相應縛義。若言惠是自性斷。即同煩惱。所以無所緣緣等。云當體是縛法等故。若言惠體不應斷者。五見便無見斷所攝。故煩惱中五見是惠分。皆通見·修斷故。若言不斷便無是義。與聖教相違。 （五十二左）如是乃（至）准此問答（文）。義演云。疏如是乃至不不正知等亦准此問者。應問云。不正知以惠分為體。此惠分是應斷。是不應。若言是自性斷者。無縛相應法。以惠體即是縛別。若言非是縛者。此惠便非煩惱體攝。 ​


● 答︰**遍行、別境中，是見體者是縛，非見者非，見是能執故。**


（五十二左）是體者是縛非見者非（文）。演祕云。疏是見體者是縛非見者。惠與五見為體應斷。非五見體。非自性斷（文）。 ​


● **由此，此十除惠，餘九所有染分入隨煩惱等中，皆體非漏，假立漏名。**

● **不爾，便無縛相應法、邪作意等，皆大有妨。**


（五十二左）由此此下（至）皆大有妨（文）。演祕云。疏由此十等者。遍行·別境合而言（文）義蘊云。念由癡等方得染名。惠不從他。體自成染故有別也（文）義演云。疏由此此十等者。即遍行別境合而言也。意云。除惠餘九通三性。是染分者。入隨惑中。然體非漏。假名為漏。是所縳法故。其作意等。若是煩惱者。即無相應縛等。皆有大坊亦須說（文）今謂。疏云邪作意等。義演不加邪字。唯云其作意等。疑是邪字屬上句末。以為疑辭。今按不爾。邪作意者。此如非如理作意之類。況又上下以四字為句。義蘊云。疏除惠餘九入隨煩惱中者。謂妄念及邪欲·耶勝解也。問。妄念與見俱別境分。何故妄念體非漏耶。答。念由癡等方得染污名。惠不從他。體自成漏故有別也。 ​


● **論：二、不生故，謂斷彼依，令永不起。**



● 述曰：「**依」者，因也，所依處也。**


（五十二左）**說依者等**（文）。義蘊云。疏說依者因也所依處也。論惡趣等因惑業斷果亦隨斷。如北洲等所依之處。此第八畢竟不生亦名為斷。餘人天等不同此也。 ​


● 因依無故，果必不起；果依無故，因亦不生。



● **論：依離縛斷，說有漏善、無覆無記唯修所斷。**



● 述曰：**依前離縛斷，故《瑜伽》六十六說，諸有漏善、無覆無記唯修所斷。**


（五十三右）瑜伽六十六（至）唯修所斷（文）。六十六（十七左）云。云何修道所斷法。謂一切善有漏法。一切無覆無記法。 ​


● 五十七說，信等六根，此通修斷及與不斷。


（五十三右）五十七說（至）及與不斷（文）。五十七（十二左）云。十二一分非所斷。謂即十四中六及餘六餘二非所斷（文）略纂十五（二十二左）云。前十四中六及餘六者。前中六。謂五受及意。餘六者。謂信等五及未知根。以通漏·無漏故（文）義演云。疏信等六根至不斷者。意信等五根及未知當知根。此之六法有漏是修道斷。以趣無漏故亦名不斷。 ​


● **而緣此縛、此位起縛，皆修道斷故。**


（五十三右）而緣此縛此位起縛等（文）。義蘊云。疏而緣此縛此位起者。緣雜如次。疏問。見道煩惱豈不緣之者。見惑若緣有漏善等。見惑斷時善等應亦名斷。何故說唯修。疏答。緣之亦起。然未盡故者。雖斷見惑修未盡故。非見斷所感故。隨發業之惑。亦見斷者。即福·不動業亦分別無明所發。彼善趣異熟亦應見斷。答。一由惡趣總別報業俱是分別無明所發。二由無明與行俱是分別。故果隨因名為見斷。善趣異熟善業所招業無明。可通修·見。故非斷。問。惡趣總報業豈不以修道無明為助發耶。答。一云發總別二業正助俱分別。一云發總報業正助俱分別若發別報業正唯分別。助亦通修。既許有別報。善業通修理。般若發善趣總報行。正雖分別助即通修。若發別報正助俱修惑。由斯善趣與彼令差。不可為例。雖為此解理亦離詳。且如此洲無想天等。既是善趣業招。何因亦唯見斷。今應正解如前（文）而緣此縛（文）義演云。疏而緣此縛者。意云。緣此信等起縛。於修道位中起者。皆修道斷也（已上）今謂。義演唯約緣縛。義蘊通約二縛。義蘊為優。 ​


● **問︰見道煩惱豈不緣之？**



● 答︰緣之亦起，然未盡故，所以不說。



● 今盡處論，故唯修斷。



● **論：依不生斷，說諸惡趣、無想定等唯見所斷。**



● 述曰：**依後不生斷，《對法》第四、《瑜伽》六十六等說，諸惡趣異熟趣體第八識等唯見所斷，及無想定等亦唯見所斷。**


（五十三左）對法第四瑜伽六十六等（文）。對法第四（七右）云。謂分別所起染污見·疑見處·疑處及於見等所起邪行煩惱·隨煩惱及見等所發身·語·意業并一切惡趣等蘊·界·處。是見所斷義（文）瑜伽六十六（十七左）云。復次云何見道所斷法。謂薩迦耶等五見。及依諸見起貪·嗔·慢若相應無明。若於諸諦不共無明。於諦疑等。及往一切惡趣業等。是名見道所斷法。 ​


● 彼入善、無記門，即修道攝；入依門，即唯見斷。

● 彼等唯是分別煩惱發，外道等起故。

● **入見道時，一切分別煩惱皆斷，捨外道等所依身故，彼無想定等，故亦不起。**

● **「等」者，等取無想天、半擇、二形、北鬱單越等。**


（五十三右）**若擇二取等**（文）。**半擇者。**玄應音義二十四（十三右）云。半擇迦舊經論中。或作般吒。或作般荼迦。皆梵音輕重耳。此云黃門。其類有五。一半擇迦總名也。有男根用不生子。二伊利沙。此云如。謂見行欲即發。不見即無。亦具男根而不生子。三扇（勅住反）謂本來男根不滿。亦不能生子。四博又。謂半月能男。半月不能男。五留拏留拏。此云割。謂被刑者也（文）倫記十四（十六紙）曰。泰云。半釋迦是無男志性。樂他於已為過義。扇𢮎迦是無根義。初半擇迦具此二義。第二半擇迦有根。無男志性。樂為過故唯名半擇迦。以有根故非扇𢮎迦。第三以無根故非扇𢮎迦。非本無根。為他殘害。男志性不改。不樂他為過。故非半擇迦。若有損害已後失男志性。樂他為過。同女性者。名半擇迦亦扇𢮎迦（文）雜集論八（二右）云。又半擇迦有五種。謂生便半擇迦（攝釋曰。問。五種中生便·除毒。此二種永無男勢。應名扇𢮎。云何言半擇迦哉。答。若無男勢。後不樂他於已為過。即名扇𢮎。雖無男勢。若樂他人於已為過故名半擇迦。據實望彼男勢用合名扇𢮎）。嫉妬半擇迦（見他行媱自男勢動名為嫉妬也）。半月半擇迦（半月女·半月男勢方動。得半月名）。灌灑半擇迦（被他於已行非梵行得他精。而自男勢起名為灌灑）。除去半擇迦對法抄六（二十六右）云。扇𢮎迦此云無根勢（一生無也）半擇迦此云樂欲樂他於已為過故。五中初得二名。次三唯半擇迦。非𢮎迦。人生中無男勢故。後一若不被他於已為過名扇𢮎迦。無根勢故。若他於已為過名半擇迦迦。有樂欲故不同初人。彼人一生無根勢用。第五人曾有他用。雖無其形性勢仍在。唯起彼用故。由此不被他於已為過。無樂欲故不名半擇迦。不同前四人被他於已有過之時樂欲方生故。先生不生即有樂欲他於已為過故。瑜伽說三人此說五者。本性除去灌灑。即彼被他於已為過得不淨灌灑故。五十三抄解不然。以嫉妬開人返不說灌灑故。此論開合嫉妬。故加灌灑（文）惠琳音義三（六右）同十二（六右）委釋之。報恩吼八（二十七左）中引諸說。 ​


● 然半擇等，五十三說於見道時，得非擇滅。


（五十三左）五十三說（至）**是非擇滅**（文）五十三（十四右）云。若學見跡於卵·濕二生·北拘盧洲無想天·若女·若扇𢮎迦·若半擇迦·無形·二形等生。及於後有若愛若願所得非擇滅。當知一向決定由學見跡。掌不於後有。起希願纏發生後有。唯除未無餘永害愛穢種子故。 ​


● 又彼卷說無想天等，是非擇滅，今名為斷，違此文者，此亦不然。

● **此說不生，亦非擇滅攝。**

● **斷是捨義，非得對治義。**

● **若爾，即惡趣惡業果亦無記性，例應然故。**


（五十四右）斷是捨義（至）例應然故（文）。義演云。疏斷是捨義非得對治義若爾惡趣業果亦無記性為例亦然者。意云。今者善及無記法是不生斷者。但是捨義。非得無漏治道斷也。但現行不起名之為斷。其三惡趣惡業無記果。至見道時現行更不起。亦名為斷。斷亦是捨義。故云例亦應然。然此善無記法種子至於修道位中。即是離縛斷說。無想天三途異熟無記果。及別報善業入見道時現行不起名不生斷。若此等種子皆悉不斷。至修道身。始離縛名為離縛斷。 ​


● 《對法》第四云惡趣業果，見道所斷，或與因合，說為見道斷，非斷緣縛及種體也。


（五十四右）與因合說（文）義演云。疏與因合說者。意云。說惡趣果見道斷者。與因合說。以分別煩惱為因發業。見道煩惱既斷。果亦不起。果與因合說名為斷。其果種子未斷。 ​


● 五根見斷，亦如此釋。


（五十四右）五根見斷亦如此釋（文）。義演云。疏五根見道亦如此釋者。意云。三惡趣·八推·女人·半擇迦二形等。所有五色根名見斷者。亦是與因合說名斷。其色根種子未斷。其修道位方離縛斷。有云。信等五根外道出無想定時亦有。後至見道位准前亦斷。即不生斷也。若約離縛邊亦名修斷。 ​


● **斷有四種，如別抄中義差別說，若道理論，唯有三種︰**


（五十四右）若道理論唯有三種（文）。樞要下末（二十二左）云。應斷之法者。五十九說。從彼相應及所緣故煩惱可斷所以者何。對治道生煩惱不起得無生法。是故說名斷彼相應。相應斷已不復緣境。故從所緣亦說名斷（文）若小乘說。其如俱舍光記一（三十七左）寶疏一（六十一右）於中寶疏大斷大小乘三藏法師之義。 ​


● **一、自性斷，謂染汙法。**

● **二、離縛斷，謂能斷緣雜彼煩惱，善、無記法，修道所斷，方究竟盡。**

● **三、不生斷，謂斷彼依，令永不起。**



● **此有二種︰**



● **一、謂因亡果隨喪，謂三惡趣果名見道斷，由因惑業無故，果永不生故；**

● **二、果盡因隨斷，謂三惡趣別報善業亦見道斷，所依果無，因隨亡故。**



● 無想定等引發煩惱，見位因亡，果隨見斷。


（五十四左）無想定等（至）隨見斷（文）。義蘊云。疏無想定等引發煩惱見位因亡果隨見斷者。問。如前疏說捨外道等所依身故。彼無想定故亦不起。准彼即是果喪因亡。如何此云見惑因亡果隨見斷。答。前說外道等者。但舉定所依身而非定所招果。定之果者。謂無想天故不可說果喪因亡。由邪見修定故。邪見因亡定隨見斷。前雖說捨外道身。意說。由分別煩惱斷故定亦不起。非是依疏文前後乖返（已上）今謂。此釋與演祕不同。准疏文勢演祕應優。演祕云。疏無想定至因亡果喪者。問。唯依外道方起此定。入見便捨外道依身定。永不起。何故不名果喪因亡。答。疏示方隅舉三惡起別報善業果喪因亡。顯定亦爾。然恐有執定唯果喪因亡一義。故更舉之因亡果喪。顯通二義。不爾何故在此果喪因亡下辨（文）。 ​


● 半擇迦等，多由分別煩惱正發故，入見時，因亡果滅。

● 餘如《樞要》。

● **幾通見、修等？**



● **論：說十二支通二斷者，於前諸斷，如應當知。**



● 述曰：《瑜伽》等說十二支通二斷者，於三斷中，如應當知。

● 若無明、愛、取三是自性斷，然通見、修，離縛、不生等，弱故不說。

● 行、有少分通自性、離縛、不生三種，見、修所斷。

● 染汙者，自性斷；非染者，通不生、離縛。

● 離縛可知。

● 以無想定等，見道所斷，故行、有通不生。

● 識等七支唯離縛、不生，體非染法，非自性斷。

● 惡趣、人、天，如應知故。

● **《大論》第十云：「預流、一來，斷一切支一分，無全斷者。」**


（五十五右）**大論第十**（至）無全斷者（文）。第十（十五右）之文如上引。 ​


● **雖有七生，於色、無色及第八有皆不更受，然有預流作不還已，後生彼故，今通作論。**



● **「不還，欲界一切，色、無色不定；阿羅漢，一切已斷。」**


（五十五右）雖有七生（至）不定（文）。演祕云。疏雖有七生至不定者。此問意云。得預流已欲極七生。更不生上。無欲第八。此即全離上界有支。云何得言無全斷者。其答意云。亦有預流而得不還。得生上界。由此不得云全斷也（文）義蘊亦同。 ​


● 正與此同。


（五十五左）不還欲界一切至與此同（文）。義演云。疏不還欲界一切至不定者。意不還離欲界一切有支。其上界不定。或於欲界證無學。或有從不還次第生上二界得無學者。或利根招果不生上。有鈍根。次第行果故生上。上不定。此通前後。並答前問。若阿羅漢即斷一切有支。瑜伽正與此文同。 ​


● 此中斷義，至下自知。

● **此門兼解果斷分齊。**


（五十五左）此門兼解果斷分齊（文）。義演云。疏此門兼解果斷分齊者。意云。此中兼明初果一來不還無學斷十二支分齊。如初二果斷欲界一切一分有支。不還果斷欲界一切有支。羅漢斷三界一切有支盡。無明四果斷十二支分齊也。或約無想天果名不生斷等如前說。論十樂捨（乃至）實義。如是諸聖教中。隨彼相增所說不定者。此亦雖說十二支。與三受相應意也。據此論中說。十支與樂受捨受俱。十一支與苦受俱。十一少分壞苦所攝。十二少分苦苦所攝。十二全分行苦所攝者。此等皆是假說。即約當來生老位中假說與樂捨受等俱也。今者若據當實義言之。十二支中若無明·行·愛·取·生·老死。此等六處中既有現行心心所。故六處支中得與樂更捨受·苦受相應。此六支中亦得有苦苦·壞苦·行苦也。餘識等五支并有支。此等六支皆是種子。未起現行心心所。如何得與三受·三苦相應。問。雖無三受是無三苦邪。有為皆是苦故。若依三受立三苦現受既無。苦緣何立。故此六支無三受·三苦也。所言有者。皆是假說。若言一切有漏法皆是行苦者。即十二支無同種現。一切皆是行苦所攝。答。言依捨受與行苦者。唯無明等六支中得有行以苦。以此位中得起現行捨故。又緣起說。生顯行苦。老顯壞苦。死顯苦苦。又十地經云。無想行識名名識六處名行苦。觸受名苦苦。受苦苦受·有·生·老死名壞苦者。如上聖教。皆雖相似說也（文）。 ​


● **論：十樂、捨俱，受不與受共相應故，老死位中多分無樂及容捨故。十一苦俱，非受俱故。**



● 述曰：**十三、三受俱門。**



● **依當起位十支，與樂受、捨受俱，除受支及老死支。**


（五十五左）**三眾俱門依當起位**（文）。樞要下末（二十七右）三受俱中識等六支既是種子。云何相應。擇有二義。一依當生位說。二依隨順俱有。義亦無違也。故種名俱。俱是相應之異名故。若爾依有支無當生。云何相應。識等五種當有現行種說相應。有支威力曾於行支等中有相應。故種亦說相應。或從識等當生位說（文）。 ​


● 「受不與受相應」，是自體故，此約一識，若依多識，得俱起故。


（五十五左）受不與受相應是自體故（文）。義燈六末（三十七右）云。問。若約種位現受與種何非受俱。若約當起識及名色六識未起。何有樂捨。答。疏云此生支位寬故與樂捨俱。謂從中有至本有中未衰變。來皆生支。故約此生支位中識名色等。非據剎那名識支位得與受俱。依十地論子果時義。以其生支是前種果。以種從現說得相應。故無違也（文）。 ​


● 此中所辨，相應名「俱」，非謂世並名為俱，故受不與受俱也。

● 及除老死，老死位中多分無樂及客捨故，非謂第八主捨亦無。

● 十二支中，十一支苦受俱，如前加老死，但除於受，非自體俱。

● 如前理說，老死多起憂、悲等苦故。

● 《大論》第十但云樂、捨除二，與餘俱行。

● 若苦受，及所除中一。


（五十六右）大論第十（至）所除中一（文）。義演云。疏大論第十至所除中一者。意云。此引證也。瑜伽云。樂捨除二者。但支十支相應。除受及老死二支。若苦受及所除中一者。即苦受與前所餘二支中老死支相應。不與受相應。故說云。三受門中樂·捨二支得與十支俱。苦受得與十一支俱故。大論與此論同（文）義蘊云。疏若苦受及所除中一者。若苦受俱更取樂捨所除二中。一者死支故成十一（文）。大論第十（十四右）云。復次幾支樂受俱行。謂除二所餘支。幾支苦受俱行。謂即彼及所除中一。幾支不苦·不樂受俱行。謂如樂受。道理應知。 ​


● **此中別解︰其憂、喜受同苦、樂說。**

● **此生支位寬，故有樂、捨。**



● **論：十一少分，壞苦所攝，老死位中多無樂受，依樂立壞，故不說之。**



● 述曰：**十四、三苦分別門。**


（五十六右）三苦分別門（文）。樞要下末（二十七右）云。三苦中苦依生苦相。初二唯欲。後一通三。若據其性苦苦唯欲。有迫緣故。壞苦通色界。有樂受故。如經中說。入變壞心。後一通三界（文）。 ​


● 十一少分，壞苦所攝，十二支中，除老死一。

● 老死位中多無樂受，十一之中非樂受無，依樂立壞，故不說彼老死支中亦為壞苦。

● 《大論》第十云︰「謂樂受俱行及非受俱行支一分是壞苦。」


（五十六左）大論第十（至）支一分（文）。義蘊云。疏大論第十至非受俱行支一分者。謂十支捨受俱行支。捨受·俱受取非受俱行支中一分是捨受者。唯是行苦非餘二苦收。 ​


● **前說樂受，十支俱行，除受、老死，受不與受俱，故說受為非受俱支。**

● 今壞苦即亦取受，故言及非受俱支。

● 言一分者，十二中通有苦苦、行苦性故，今除於彼，故言一分。



● **論：十二少分，苦苦所攝，一切支中有苦受故。**



● 述曰：十二少分，苦苦所攝。

● **有何所以？**

● 一切支中有苦受故。

● 彼第十云︰「謂苦受俱行支及非受俱行支一分是苦苦。」

● 前苦受俱行中攝十一，除受，如前說。

● 今并受亦是苦苦，故十二支。

● 言一分者，如壞苦說。



● **論：十二全分，行苦所攝，諸有漏法皆行苦故。依捨受說，十一少分，除老死支，如壞苦說。**


（五十七左）論十二全分（至）如壞苦說（文）。演祕八（四十三）云。論十二全分行苦所攝等者。此同瑜迦六十六說。按彼論云。謂後有業煩惱所生諸行。於彼自體中能隨順。生一切煩惱及與眾苦。所有安立一切遍行粗重所攝亦名粗重是行苦性。依此行苦略五取蘊皆名為苦。又此行苦遍三受中。然於捨受此粗重之性分明顯現。是故但說不苦樂受。由行苦故。譬如熱癰以冷觸對即生樂想。熱灰墮上便生苦想。若二俱離爾時唯有癰自生苦分明顯現。又行苦性中。樂如冷對。苦如灰墮。捨如離二癰自性苦（文）。 ​


● 述曰：十二支全分是行苦所攝。

● 據實而論，諸有漏法皆行苦故。

● 又依三受別門，約捨受說行苦，即十一少分，除老死支，多分無捨故，如壞苦說。

● 前捨受俱行，與樂受同故。

● **《大論》第十說︰「所有二苦支皆行苦攝。有行苦支非二支收，謂不苦樂受俱支及非受俱支一分。」與此文同。**


（五十七左）大論第十（至）非二支收（文）。第十（十四左）云。幾支行苦攝。謂所有壞苦苦支亦是苦支。或有行苦所攝非餘二苦。謂不苦不樂受俱行支。及非受俱行支一分。 ​


● 《瑜伽》六十六說，據實有漏皆行苦攝。


（五十七左）瑜伽六十六說（文）。如上已引。 ​


● 約相顯時，捨受位顯；與二受時，二苦相顯故。



● **論：實義如是。諸聖教中，隨彼相增，所說不定。**



● 述曰：此約實體、相顯二位說支，實義攝苦如是。


（五十七左）此約實體（至）二位說支（文）。義演云。疏此約實體相顯二位說支者。何名二位。一者實體。二者相顯下自解之。言實義攝苦如是者。即相結上所說苦義也。 ​


● 諸經論中，隨彼相增，所說不定。

● **此義如何？**

● **且此論等中有二︰**



● **一、全體多分攝三苦，即有漏法皆行苦，名全；餘二苦，名多分。**

● **二、相顯多分攝三苦，即捨受俱支等，名行苦，行苦名相顯；餘二受俱苦，名多分**。


（五十八右）且此論中（至）名多分（文）。義演云。疏且此論等中有二至多分者。此釋二位也。一全體多分攝三苦者。此解實體位也。意云。若據全體論即多分攝得三苦。故論者十二全分行苦所攝。諸有漏法皆行苦故。此約多分。不妨於中亦有餘苦。故論云。十一少分壞苦所攝。十二少分苦苦所攝。二相顯多分攝三苦者。此解相顯位也。意說。即與捨受俱時支名行苦。故依捨受立行。相狀顯故。疏云即捨受俱支亦名苦。即十一支名行苦也。餘二支受俱苦者。意說。與苦·樂二受俱支名苦苦·壞苦。故依二受以立二位。其相最顯。此據多分不妨。於二苦中亦通行苦也。且就二受據相顯別立苦故。 ​


● 《緣起經》上卷云︰「生顯行苦，老顯壞苦，死顯苦苦。」


（五十八右）緣起經上卷（至）死顯苦苦（文）上卷（九右）之意非引全文。 ​


● 《十地》第八云：「經曰︰『十二因緣分說名三苦相，是中無明、行、識、名色、六入名為行苦，觸、受名為苦苦，餘因緣分名為壞苦。』」


（五十八右）十地第八（至）名為壞苦（文）。第八（十左）之全文。 ​


● 即愛、取、有、生、老死支，彼論無解，皆各隨義增，實無違也。

● 《瑜伽》等說，據遍法體，正稱道理，《緣起經》中，但約果時以辨三苦。


（五十八左）瑜伽等說（至）正稱道理（文）。義蘊云。疏瑜伽論說據遍法體正稱道理者。謂緣起經但約果位以配三苦。不攝因十支。便非遍法體。十地經中雖遍因果。唯據相增非正稱理。大論三苦與此論同遍因果。故名遍法體。不隨相增名稱正理（文）義演云。疏瑜伽等說據通法體正稱道理者。上來此論中所說。十一少分是壞苦。十二少分是苦苦。十二少分是行苦者。皆依瑜伽論第十說也。故知瑜伽所說稱正道理。 ​


● 因多種子，隱而不論，或說果時，即顯因故。


（五十八左）因多種子隱而不論（文）。義演云。疏因多種子隱而不論者。疏中二解。此是第一解也。據因中識等五及有支唯是種子。無明與行無愛·取此四支半是種子。半是現行。故言因多種子隱而。不說十二因中有三苦也。 （五十八左）或說果時即顯因故（文）。義演云。疏或說果時顯顯同故者。此第二解。意云。此十二支因中亦有三苦。其有為法皆是行苦。既與苦樂受俱得有二苦。故論云。十樂捨俱等廣如前說。故前十支亦有三苦（文）。 ​


● 謂有為法造作名行，生是起義，造作義增，說為行苦；

● 老是衰義，壞是變義，老壞義增，說為壞苦；

● 死是滅義，苦是迫義，死滅迫增，說為苦苦。

● 以果三苦，顯因隨應亦有三苦，隨相增說，不違《瑜伽》。

● 《十地經》中，通因果辨。

● 行是作義，前之七支並引因攝，造作義增，當果本故，說為行苦。

● 雖觸、受二亦引因收，苦苦義增，不說為行。

● 謂受支體多起苦受，諸支苦苦唯受支增。

● 觸近生受，與受相順，但說觸受為苦苦體。

● 欲顯諸受體皆是苦，無有少樂，為令生厭，故說觸、受俱為苦苦。

● 雖於死位，苦苦亦增，與老相鄰，但名壞苦。

● 謂正壞體多是老支，死是滅無，與老相順，故老死支實名壞苦。

● 於當果位，生為壞本，故生、老死皆壞苦攝。

● 其愛、取、有為能生因，生當果時，此三極近，從所生說，愛、取、有三亦名壞苦。

● 又此愛等五，能所生攝，於熟變時，此苦方起，變壞名壞苦，故皆壞苦攝。

● **《對法論》說，於當果位有能所生，由熟變故，說名為果。**


（五十九左）對法論說（至）有能所生（文）。第四（九右）云。於果時有能生所生。 ​


● **壞苦亦爾，皆隨相增。**

● **說此三苦，非為實理，故論會之。**

● 餘隨相增，所說如是。



● **論：皆苦諦攝，取蘊性故。五亦集諦攝，業、煩惱性故。**



● 述曰：自下**十五、四諦門。**



● 此十二支皆苦諦攝，以是有漏取蘊性故，逼迫性故，皆果法故。

● **其十二中，五亦集諦。**

● **招感名集，非為因義。**


（六十右）五亦集諦招感名集（文）。樞要下末（二十七左）云。決擇分說苦等四諦體。如疏攝事分中說。十二分逆觀中生支及識等五者。是老死集。即苦集體同者。集有二種。一招感異熟名集。即決擇說唯業煩惱。二能生苦果名集。攝事品中生支等。是二論雖別不相違也（文）。 ​


● 行、有是業，癡、愛、取三，煩惱性故。

● 非滅、道者，非無漏故。

● 薩婆多師苦、集體是一，因、果故說二。


（六十右）薩婆多師（至）故說二（文）。俱舍二十二（二左）同應知此中果性取蘊名為苦諦。因性取蘊名為集諦。是能集故。由此苦集因果性分。名雖有殊·非總有異。 ​


● 今大乘不然，苦諦寬，集諦狹，諸集皆苦，非苦皆集。

● **問︰苦諦是果，果義有漏皆苦；集諦是因，因義有漏皆集。**



● 答︰不然。有漏無非苦，苦，逼迫義，有漏皆苦諦。有異熟故，方名集，集是有報義，非有漏法皆名集。如〈決擇〉第五十五卷說。


（六十左）集是有報義（文）。五十五（十五右）云。問。苦諦義云何。答。煩惱所生行義。問。集諦義云何。答。能生苦諦。 ​


● **問︰道諦非有漏，支非道諦攝；加行、資糧，道諦攝，有支亦應道諦收。**



● 答︰順道名為道，二道道諦攝；順生死法名緣起，道諦非緣起。

● 二道剋性亦非道諦，今約剋性論，故支非道諦，二道有漏故。

● 又二道位有漏，二道是緣起支，非道諦攝。

● 無漏二道種是道諦攝，非緣起支。



● 各據一義，亦不相違。

● 《大論》第十、五十六云︰「二支是苦諦，現為苦，生、老死；五支是苦諦，當為苦，識乃至受；集諦，謂所餘。」與此文同。


（六十左）**大論第十五十六至與此文同**（文）。第十（九右）云。問。幾支苦諦攝。及現法為苦。答。二謂生及老死。問。幾支苦諦攝。當來為苦。答。識乃至受種子性。問。幾支集諦攝。答。所餘支（文）五十六（十八左）云。餘事所攝支中二是未來苦支所攝。謂生老死。五是未來苦因所攝。謂現法中從行緣識（乃至）觸緣受。又即五支亦是現在苦支所攝。由先世間今得生起。果異熟攝。謂識·名色·六處·觸·受。又現在果所攝五支。及未來果所攝二支。總名果所攝緣起。當知餘支是因所攝緣起。 （六十一右）集諦謂所餘（文）。義蘊云。疏集諦謂所餘者。准彼亦應言。三支現在因。即受取有三支。當苦因即無明行。 ​


● **論：諸支相望，增上定有，餘之三緣，有無不定。**



● 述曰：**十六、四緣門。**



● 十二支相望，增上緣定有，以寬故；餘之三緣，有無不定，以局故。

● **問︰若亦有餘，何故《緣起》下云「唯有一增上」？**



● **論：契經依定，唯說有一。**



● 述曰：依定有故，唯說有一增上之緣，非遮餘也。

● 又三緣中，因緣最狹。



● **論：愛望於取，有望於生，有因緣義。**



● 述曰：此二支望後，有因緣義。

● 愛增名取，愛種能生取故。

● 識等五種轉名為有，所生現行名為生故，有因緣也。

● 有不望老死，隔生支故。

● 今鄰次說，不爾，識望名色，乃至展轉亦爾，約當生位，得為因緣，《緣起經》說生、引同時故。


（六十一左）不爾識望（至）得至得為因緣（文）。義演云。疏不爾識望名色至得為緣因緣者。意云。若不如前鄰次說爾者。即識望名色。乃至展轉亦爾。得為因緣也。謂約當生·老死果說為因緣也。意說。此識等雖不同前鄰次說。今據隔越說。我等五支望當生·老死亦得因緣也。即隔有支等名隔越也。 ​


● 今約種望種相鄰支體為論，識等未潤故，識等五種望生等，非因緣。

● 此即《緣起》、《十地》、《瑜伽》等不說業為識支因緣，准此。



● **論：若說識支是業種者，行望於識，亦作因緣。**



● 述曰：**如《對法》說識支是業種者，行望於識亦為因緣，現行行望行種，識支故。**


（六十二右）如對法說（至）業種者（文）。對法四（十左）文如已引。 ​


● **論：餘支相望，無因緣義。**



● 述曰：除此三外，餘非因緣，不辨體生故。



● **論：而《集論》說無明望行有因緣者，依無明時業習氣說。無明俱故，假說無明，實是行種。**



● 述曰：此會違文。

● 《集論》第四「無明望行有因緣」者，依於無明俱時之思業習氣說。


（六十二右）集論第四（文）第四（十右）亦如已引。 ​


● 無明俱故，假說無明，實是行種，非實無明。

● 無明既爾，餘支准知。

● 此依別體，非分位故。

● 彼論以無明為首，例餘應亦爾故。

● 彼且以無明作法，此偏會之。



● **論：《瑜伽論》說諸支相望無因緣者，依現愛、取、唯業有說。**



● **述曰：《瑜伽》第十說有三緣無因緣者，依現行愛、取，不依種愛、取故，依業種為有，不依識等種有說故，不說有因緣，非相違也。**


（六十二左）瑜伽第十（至）無因緣者（文）。第十（五左）云。問。何故諸支相望無因緣耶。答。因緣者自體種子緣所顯故（文）。 ​


● **彼論但言無明望色行為增上，望無色行為三緣，謂等無間、所緣、增上。**

● 如是餘支為緣多少，應如此知。

● 謂有色望有色支為一增上，望無色支為二緣，謂所緣、增上；無色望有色一增上，望無色為三緣，謂等無間、所緣、增上。

● **彼復問言︰何故相望無因緣？**



● 答︰因緣者，自體種子緣所顯故。



● 故知依現愛、取及業有說。

● 愛、取依現，非依種子；有依業種，非自體故。

● **若無此論，難解《瑜伽》。**


（六十三右）若無此論難解瑜伽（文）。義蘊云。疏若無此論難解瑜伽者。謂彼論答云。因緣者自體種子緣所顯故。由依業有便非自體。依現愛取即非種子。由此彼論不說因緣。見此全文知彼論意。 ​


● **彼又問言︰若無因緣者，何故說言依因果性建立緣起？**



● **答︰依增上緣所攝引發、牽引、生起因說為因故。**



● 既言依增上生起因，明依業有說，即以此文證生起因唯說增上緣。



● **論：無明望行，愛望於取，生望老死，有餘二緣。**



● 述曰：增上緣定有，此中更不說。

● **無明望行，愛望於取，生望老死，此之三支有餘二緣，謂等無間及所緣緣。**


（六十三左）無明望行（至）有餘二緣（文）。演祕八（四十四右）云。有義問云。無明望行既非同類。如何得有等無間緣。答。一云理實但與行俱無明為無間緣。然行俱者業眷屬故亦名為業。故說與行為無間緣。二云同聚異體展轉得作無間緣故。若如前解福·不動行非無明俱。如何成緣。故後說勝。問。如非福行亦無明俱。如何望行為等無間。答。總依諸行說有此緣。今此不言望三種行皆成無間望福·不動成無間。故非福應思。詳曰。觀後問意其非福行既無明俱。即是無明無明為緣。答。意可悉。今助一解。前聚心品望後聚品總為無間。無明望行為無間緣。不約別對後無明說。由斯但說無明望行為無間緣。故無有失（文）。 **（待堪，缺文）： （六十四右）謂通達後（至）亦名為意（文）。此百二十四字衍長。演祕·義演等不牒釋此文。古本亦無。** ​


● **行望識，乃至觸望受，取望有，無等無間者，其果皆非現心、心所相引生故；非所緣緣者，皆非現行心能緣慮故。**



● **論：有望於生，受望於愛，無等無間，有所緣緣。**



● 述曰：**有望生，受望愛，無等無間，有、受皆種，種望於現，非等無間故；有所緣緣者，為彼果所緣故。**



● **論：餘支相望，二俱非有。**



● 述曰：如前已說。



● **論：此中且依鄰近、順次、不相雜亂實緣起說，異此相望，為緣不定。諸聰慧者如理應思。**



● 述曰：此中所說，前望次後鄰近，非隔越、超一、超二、多等。

● **此依順次，非逆次第，依因果前後不相雜亂，各各剋體，實緣起而論；不如《對法》無明望行相雜亂，非實緣起說。**


（六十四左）又如對法（至）非實緣起說（文）對法第四（九左）云。如無明望行前生習氣故得為因緣。由彼熏習相續所生諸業能造後有。故當於爾時現行無明能引發。故為等無間緣。由彼引發差別諸行流轉相續生故。思惟彼故為所緣緣。以計最勝等。不如理思惟緣愚癡位為境界故。彼俱有故為增上緣。由彼增上力令相應思顛倒緣境而造作故。如是一切隨其·所應盡當知。 ​


● **異鄰次，若越次；異順次，若逆次；異不相雜亂實緣起，若相雜亂假緣起者，為緣不定。**

● 諸聰惠者，如理應思。

● 且隔越者，且如無明與識等五及有，但一增上，與愛、取、生、老死為二緣，謂所緣、增上。

● 餘一切准可知。

● 若逆次者，亦有鄰次、隔越。

● 今合說老死與生、愛、取、行、無明為二緣，謂所緣、增上。

● 餘但增上。

● **若相雜亂，有二︰**



● **一、順；**

● **二、逆。**



● 順中有鄰次、隔越。

● 鄰次，如《對法》；隔越，與前實緣不殊，亦約識等五種而說。

● 若約當生，隨其所應。

● 逆次之中有鄰有間，皆應思准。

● 《緣起》下說，此約增上說，然有遠近，乃至諸支一一廣作。

● 然此中識等五，依當起位，諸支隔越、逆次超間，相雜為緣，一一思准可解，不煩廣為。



● **論：惑、業、苦三攝十二者，無明、愛、取是惑所攝，行、有一分是業所攝，七、有一分是苦所攝。**



● 述曰：**第十七門。**



● 惑、業、苦攝支者：無明、愛、取三是惑；行全，有一分，除識等種，是業所攝；識等五，生等二，七全及有一分中，已潤識等五種，是苦所攝。

● 如《大論》第五十六及《十地》第八、《中邊》上說︰「行、有是業道，無明、愛、取是煩惱道，餘七是苦道。」


（六十五左）如大論第五（至）是苦道（文）。第五十六（十八左）十地第八（二十右）中邊上（六右）。 ​


● 《大論》第十雖不別解，亦云︰「三是煩惱道，二是業道，餘是苦道。」

● **舊《中邊》說「道」為「難」，謂煩惱難、業難、苦難，然新翻名「雜染」。**


（六十六右）蓋中邊（至）名雜染（文）。真諦中邊分別論上（五左）云。三種准者。謂煩惱·業·生。煩惱難者。謂無明·貧·愛·取。業難者。謂行及有。生難者。謂所餘七分（文）。玄奘辨中邊論上（六右）云。三雜染者。一煩惱雜染。謂無明·愛·取。二業雜染。謂行·有。三生雜染。謂餘支（文）今謂。新·舊二論第三言生。今疏言苦難失稽矣。無上依經上（十六左）說。於三界中有四種難。初三即惑業生。第四過失難如樞要引。 ​


● **論：有處說業全攝有者，應知彼依業有說故。**



● 述曰：今者會違。

● 此中，據實而論，乃言有一分，含識等種故。

● 《瑜伽》、《十地》等說業全攝有者，應知彼論依業有說故，不爾，彼論應分別有。

● 《對法》第四云：「行、識、有三是業。」餘皆同此。


（六十六右）**難法第四**（至）是業（文）第四（十二右）。 ​


● **今論會云︰**



● **論：有處說識，業所攝者，彼說業種為識支故。**



● 述曰：識是業者，彼說業種為識支故。

● **彼論問言︰何故識支，業染所攝？**



● 答︰諸行習氣所顯故。即行種子名識故也。



● **論：惑、業所招獨名苦者，唯苦諦攝，為生厭故。**



● 述曰：此釋外問。

● **若苦體者，一切皆是，何故惑、業不名為苦，唯此所招名為苦也？**

● 彼唯苦諦，非如惑、業亦集諦故。

● 又為生厭，不起惑、業，說此所招獨名為苦。

● 此即論文以十七門總是第十廣分別門訖。

● **餘門如《瑜伽》第十、九十三、《緣起》等說，謂七、十九無知，廣問答等。**


（六十七右）瑜伽第十（至）廣問答等（文）。第十之文如上屢引。九十三。緣起經上下。 ​


● **論：由惑、業、苦即十二支，故此能令生死相續。**



● 述曰：此等一一如別章、抄，不能廣解。

● 後諸講者，准此應說。

● **上來總是第二、以十門廣解緣起訖。**

● **自下第三、結惑、業、苦歸本頌文。**

● 由惑、業、苦即十二支故，此惑等能令生死相續不斷，不由外緣，生死續也。

● 上來已三復次解頌文訖。

● **自下第四段、釋本頌文，中有三︰**



● **初、釋生死相續頌文；**

● **二、因解淨法相續；**

● **三、結歸唯識。**



● **初中有三︰**



● **初總解頌文生死相續由內因緣等，**

● **次別解二死，**

● **後屬釋頌文。**



● **論：復次，生死相續，由內因緣，不待外緣，故唯有識。**



● 述曰：此即初也。

● 如文可解。

● 次別解二死。

● **既言內因內緣，何者是也？**



● **論：因，謂有漏、無漏二業，正感生死，故說為因。**



● 述曰：此下第二、正解二死。


（六十七左）此下第二正解二死（文）。樞要下末（二十七左）云。二種生死以八門（義燈亦有八門。與今不殊）分別。一出體。二釋名。三辨招生死差別相。四解位次。五解得處。六四種生死相攝。七會三種生死不同。八問答分別對名。問答三門如論。其得處如前第七卷解第八識生無漏中說。然應料簡諸果不同。其位次預流等得初地即得。如瑜伽決擇聲聞地及佛地論。其三種生死不同。如疏中引楞伽。然且勝曼及此論三種身。依三乘決定。楞伽唯依大乘頓悟怖煩惱者說。或通說不定性差別勝位。地前一切與本無別。所以不說。辨招生死差別相者。分段有二。一散。二定。散中有二。一如十二因緣生。唯欲界·全上界小分。依生得善得報別。二依勝聞思生得善心轉延福壽。雜資所越唯在欲界。心猛利故。定中有三。一有漏定願轉福壽行。唯欲界有二生四靜慮廣果天下乃四無色。唯有漏業熏三品禪生。三生五淨居。有無漏雜變易唯二。一者漏發願等並無漏合資故業。謂七地已前一切二乘。皆已現行無明等為緣資二。八地已上唯無漏定資現行智障等並已無故。攝四生死者。無上經云。阿難一切阿羅漢·辟支佛·十地菩薩。為四種障不得如來法身四德波羅蜜。何者為四。一者生緣。二者生因。三者有有。四者無有。何者生緣。或即是無明住地能生一切行。如無明生業。何者生因。或是無明住地所生諸行。譬如無明所生諸業。何者有有。緣無明住地因無明住地所起無漏行。三種意生身生。譬如四取為緣三有漏業為因起三種有。何者無有。緣三種意生身不可覺知微細墮眠。譬如緣三有中生念念老死。下文云。阿難於三界中有四種難。一者煩惱。二業難。三者生報難。四者過失難。無明住地所起方便生死。如三界內煩惱難。無明住地所起因緣生死。如三界內業難。無明住地所起有有生死。如三界內生報難。無明住地所起無有生死。如三界內過失難。有有者。有三界有異熟體。無有者。無有苦苦等唯有行苦相。以無漏資生死亦說為難。問答分別既得變易。經三大劫亦有變易。得百劫隣角耶。答。不得。不以所知障為緣故。若所留身有漏定願所資助者分段身攝。設許無漏定願所資助感其分段。有何過失而不許耶。以極勝故非分段收。非變易者不能無漏資身久住。勢力弱故（文）。義燈六。 ​


● 初、總舉生死之因緣體性得名所由；


（六十七左）得名所由（文）。義演云。疏得名所由。即解因緣二字之所由也。因者正惑。緣者助感也。 ​


● 二、「所以者何」下，外徵，釋出生死體等。

● 初中，先出因體，後出緣體。

● 此則初也。

● **「有漏業」者，**



● **謂三界善業、欲不善業，如緣起中正感後世引、滿業是。**



● 除順現業，別助當業，皆非此攝，非是行支正感生死故。

● 無記業亦非業攝，理如常解。

● **無漏業中，除無分別正體、後得及此加行，唯取後得有分別者，緣事生故，至下當知。**


（六十八右）無漏業中（至）緣事生故（文）。義演云。疏無漏業中除無分別乃至緣事生故者。問。加行·根本·後得皆名無分別。問。若皆無分別者。未審有何差別。答。雖無分別義各不同。如加行智無顛倒分別。正對智無推求分別。後得智無邪思惟分別。故此三種皆名無分別。今唯取緣事生後得分別智。不取緣安立四諦無分別智。以緣四諦理故（文）今謂未詳。 ​


● 此有無漏業正感生死，故說為因。

● 言「正感」者，顯由此故，生死相續。

● 由此有力，生死續生，正牽生死。

● **有漏者，異熟因攝，無漏者，如異熟因，故言正感。**



● **論：緣，謂煩惱、所知二障，助感生死，故說為緣。**


（六十八左）論緣謂煩惱所知二障（文）。義蘊云。問。論但言煩惱助感。理以無明發業。名為助感。 ​


● 述曰：此釋緣體等。

● 此中二障，助前二業，感於生死，故說為緣，非正有力由此生故。

● **「煩惱障」者，謂一切潤生諸惑。**

● **取發業者，雖理無違，而今此意，取潤生者。**


（六十八左）意趣潤生者等（文）。義蘊云。疏云意取潤生之惑者何。答。勝鬘既說。如取為緣。取是潤惑業為正感。取潤業種名為助感。 ​


● **「所知障」者，此類雖多，但取緣佛有情起者，或取一切，如煩惱潤，至下當知。**



● **論：所以者何？**



● 述曰：**自下第二、出生死體。**

● **於中有二：**



● **初假外徵。**



● **此有二問︰**



● **生死有幾，由二因緣？**

● **有何所以，由斯二業生死果起？**



● **下答有二︰**



● **初總答，**

● **後別解。**



● **論：生死有二：**



● 述曰：此總答數。



● **論：一、分段生死，謂諸有漏善不善業，由煩惱障緣助勢力所感三界麤異熟果。**


（六十九右）論三界粗異熟果（文）。義蘊云。問。疏云五蘊為性無色定有色耶。答。三界通言據多分說。亦不相違。有云。約定色者。理必不然。此業異故。或取色種亦不應理。非波繫故。 ​


● 述曰：此下別解有二︰



● 初解分段，

● 後解變易。



● 此解分段中，初體後名。

● 此出體也。

● 用前有漏善不善業為正感因，由前煩惱障緣助勢力所感三界異熟無記麤異熟果。


（六十九右）用前有漏（至）異熟果（文）。義燈六末（三十八右）云。且分段生取名言熏習識等五種而為親因。福及非福·不動三業為勝增上能招感緣。一切煩惱總能為發業潤生之緣。由依他緣而得生故。勝曼經·無上依經·寶性論等。皆隱識等名言親種。但顯增上業名為因發業潤生惑名之為緣。故勝曼經云。如取為緣有漏業因而生三有。 ​


● 易可見故，有定限故，易了知故，二乘、世間共知有故，名之為「麤」，五蘊為性。

● 此即正出生死體也。

● **何名分段？**



● **論：身命短長，隨因緣力，有定齊限，故名分段。**



● 述曰：此釋名也。

● 以此異熟身命短長，或一歲一日，乃至八萬劫等，隨往業因，惑緣之力，有爾所時，若身若命，定齊限故，名為分段。

● 可為一分一段等，故名分段也。


（六十九左）此釋名也（至）**各分段**（文）。義燈六末（三十九右）云。言分段者。分謂齊限。即謂命根。段謂差別。即五蘊體。捨此受餘。有差別故。此差別身命有齊限。即段之分名分段。命屬身故。即依士釋。或此分段俱通身命。皆隨因緣有。定齊限故名分段。亦分段名為分段。即持業釋（文）。 ​


● **論：二、不思議變易生死，謂諸無漏有分別業，由所知障緣助勢力所感殊勝細異熟果。**



● 述曰：下解變易，有五︰初出體；次釋名，因辨得人；次問答；次二死對辨；後總結。

● 此出體也。

● **謂前諸無漏後得有分別業，由前所知障緣助勢力所感殊勝細異熟果。**


（七十右）謂前諸無漏（至）細異熟果（文）。義燈（六末三十八右）云。變易生死即前識等五果種子皆為親因。欲界福業并色不動除無想天及五淨居為近勝緣。依四靜慮緣事。無漏後得悲·智相應定願而為遠勝緣。故此論云。由悲願力改轉身命。又云。無漏定願正所資感。又云。無漏有分別業。有分別業即後得緣事智俱之思。思亦即願故不別說。由所知障執彼菩提有情為有。起此悲願亦為斷除。留身久住故。所知障能為其緣。雖實變易用名言種而為親因。福·不動業為增上緣。若無漏無勝堪能感變易生。由所知障方發悲願。故起無漏資身故業。故此論云。無漏定願資有漏業。今隱所資但舉能資及以能發勝劣兩緣。故勝曼等云。無漏業因所知障緣有意生身。既以識等名言種子為親因生。明變生體是有漏。說是無漏界外生死者。依勝緣說。或無漏人所受生死。或無煩惱漏所受生死。故名為無漏。非體無漏界外別性。非離三界有別有情。仁王般若云。三界外有別眾生。是外道義。非諸佛經（文）。 ​


● **此望分段，轉淨妙故，轉微細故，轉光潔故，無定限故，非彼世間及非迴心二乘境故，名為「殊勝」。**

● **唯妙唯細，唯是菩薩及其自身，並佛境界，故名為「細」。**


（七十右）非彼世間（至）故名為細（文）。義蘊云。疏非彼世間乃非囘心至諸天尚不能見者。意云。有預流果入變易身。分段羅漢等皆不能見。但是分段身無問凡聖皆不見變易身說。得天眼亦不能見。若向果·菩薩等一種歸變易身。但各各同類自相見。從上得見下。下不得上。如初果受變易身不見上三果人變易。唯自類相見。若上果人受變易。非但自類相見。亦得見下三果變易身。乃至回心及頓悟菩薩。雖有同受變易身。然下位自相見而不見上。上位自相見亦得見下位變易身。又此變易身極是肉眼亦能相見。縱有分段得天眼者亦不能見。問。初地菩薩受變易。二地分段菩薩得見下不。答。亦得見。以二地菩薩根劣惠強亦見下地變易細身。不同二乘無學等。以根鈍故。又雖是同初地然有分段有變易。但同類自相見。分段亦不見變易身。且初地菩薩若分段若變易。皆不能見二地菩薩分段身。既不見二地菩薩所住之土。豈得見身耶。亦如六欲天展轉下不見上天身土。以福有強劣故使然也（文）具如次下（八十四左）。 ​


● 第八十說：「其諸天等尚不見故。」


（七十右）第八十說（至）尚不見故（文）。此變易身非唯諸天不見。如二乘等猶不能見。如下論（二十四左）八十（二十二右）云。問。若住有餘依涅槃界中。能發趣阿耨多羅三藐三菩提者。云何但由一生便能證得阿耨多羅三藐三菩提耶。所以者何。阿羅漢等尚當無有所餘一生。何況當有多生相續。答。由彼要當增諸壽行方能成辨。世尊多分依此回向菩提聲聞密意說言物類。善男子若有善修。四神足已能住一劫或餘一劫。餘一劫者。此中意說。過於一劫彼雖如是增益壽行。能發趣阿耨多羅三藐三菩提。而所修行極成遲鈍。樂涅槃故不如初心始業菩薩。彼既如是增壽行已留有根身別作化身同法者。前方便示現於無餘依般涅槃界而般涅槃。由此因緣皆作是念。其名尊者於無餘依般涅槃界已般涅槃。彼以所留有根實身。即於此界瞻部洲中隨其所樂。遠離○而住一切諸天尚不能觀。何況其餘眾生能見。彼於涅槃多樂住故。於遍遊行彼彼世界親近供養佛菩薩中。及於修習菩提資糧諸聖道中。若放逸時諸佛菩薩數數覺悟。被覺悟已於所修行能不放逸（文）今謂。起信解謗以此論文證無餘依有色·心等。是故論文雖長具引不略。此文明言別作化身示現無餘般涅槃界。知是非實無餘涅槃。每令幼學聽瑩。可不慎乎。此文亦見佛地論第二（十三左）。 ​


● 此以異熟無記五蘊為自性，於五果中，異熟果攝。

● 此即正出生死體也。

● **何故分段言三界果，此死不言是何界果？**

● 此於三界非定何界，如前第七已有二解，故不言三界，不同分段死定屬此界業。


（七十左）如前第七已有二解故（文）。第七（二十八左）云云。義演八末上（二十左）云。疏總舉二人者。解云。即是頓悟·漸悟菩薩二人。若頓悟色界後生無漏。若漸悟即唯欲界後引生無漏第八（文）疏一切異生即頓悟人者。意說。若悟頓人直入菩薩初地等即名異生菩薩。若不定性先得二乘有學聖果。或得無學聖果後回心。入初地者即名聖者菩薩。 ​


● 此變易死不屬無漏業故。

● 此資行相，至下當知。


（七十左）此變易死（至）下當知（文）。義蘊云。疏此變易生死不屬無漏業者。問。實聖教說為無漏。隨助因說即屬無漏。何理相違。答。此云。殊約異熟果是明。不屬無漏。若隨助因增上果攝。此據剋體不隨因。故無違也（文）義燈六末（四十四右）云。然分段死言屬三界。變易不言。以分段死隨業繫地即言三界變易之業說是無漏故不言地。要集說云。隨在二界者不善論意。變易生死隱不說彼有漏業。故處所差別。略准可知（文）。 ​


● **何名變易死，而言不思議？**



● **論：由悲願力，改轉身命，無定齊限，故名變易。**


（七十左）論由悲願力（至）故名變易（文）。演祕云。論由悲願力至故名變易者。問。按攝大乘云。菩薩留惑證一切智。今云。悲願能招於生得至佛果。豈不相違。又生但由悲願而致。何用煩惱。不退菩薩而不斷耶。答。七地以前用受分段。八地已去不障道故。所以不斷。若爾應非是染污法。染污法者何不斷耶。答。如末那惑雖最後除亦得名染。此亦無失。又能助所知令變易續。故不斷之。若爾二乘無學回心應無變易。煩惱無故。答。有惑習氣。能為助緣亦受變易。且依初釋（文）。 ​


● 述曰：下釋名兼辨得人也。

● **略有三名，此第一也。**

● **謂由大悲救生、大願得菩提力故，改轉舊鄙惡身命，成今殊勝身命；轉先麤劣身命，成今妙細身命。**


（七十左）謂由大悲救生（至）**如細身命**（文）。義燈六末（三十九左）云。且依此論略列三名。一不思議返易生死。釋名如論。亦通依士·持業二釋。以由無漏所資感故。所受返易妙用難測。非下劣境。變易即不思議。持業釋也。或無漏定願妙用難測名不思議。不思議之返易生死。即依士釋（文）。 ​


● 前有定限齊，謂此業此洲，此界此地，定爾所時；今此業此洲，此界此地，齊限不定。

● **如資色界廣果天，身過五百由旬，命過五百劫，或減於彼，乃至欲界人天亦爾。**


（七十一右）如資色界廣果天身等（文）。義演云。疏如資色究竟天身至欲界人天亦爾者。意云。此即指事也。有二解。一云若受變易生死者。以無漏定願資此舊身。令得廣大過於色究竟天身。然此天身長一萬六千由句。今資此身過彼天身。故云過一萬六千由旬。令過一萬一萬六千劫者。由菩薩得變易。必無漏法資延壽令長彼天。故過六千劫。或異於彼者。隨一種由無漏法資。或可身不得過一萬六千由旬。命亦不得過一萬六千劫。則所資身長短命劫數。論少異於彼天身命。故云或減於彼也。何以如是。由其菩薩願力。須長即長。須短則長。須短則短。而無定限。故云無定齊限。欲界亦爾者。意說。於欲界人天中受變易生死者。以無漏定願資舊身。今或長於舊業所感者。亦無定限。故云無定限。今即增減者。謂諸菩薩意欲爾故。若菩薩上生究竟天者。不得變易身也。第二解云。若生色究竟天者。必得變易即資本身。更長於一萬六千由旬。今更過一萬六千劫也。或減於彼用無漏資。故可身感舊身爾減舊命。何以如是。謂如由菩薩意欲等故。欲界亦爾。問。如色究竟天如何得有回心耶。答。雖有聲聞生彼不回心。直往菩薩生彼亦得變易。問。如聖者云。大地菩薩不生於彼。云何於色究竟天而受變易耶。答。前卷解亦有許得生者。故受變易身義亦無妨。且依前解。言色身五百由旬今過五百劫者。意說。第四禪中廣果天身。身長五百由旬。壽命五百劫。若菩薩受變易身。以無漏定願資故身因。令身自命或過於彼天減彼天義如前說。亦有疏無資廣果天身過五百由旬命過五百劫或減於彼。此疏本雖不載廣果之文。意義亦同。彼此皆得。 ​


● **變是改義，易是轉義。**

● 改轉舊身命生死，成今身命生死，故名變易。

● **下何名不思議？**



● **論：無漏定願，正所資感，妙用難測，名不思議。**



● 述曰：若無漏定願力，正所資生，正所感得，至彼微細，妙用難測，不可知故。

● **非二乘境故，名不思議；非凡有情、二乘計度，名不思議；非謂菩薩、佛亦不知，名不思議也。**

● **《楞伽》第四卷說︰「大惠！聲聞、辟支佛未證法無我，未得離不思議變易生。佛離故，得不思議無漏界法身。」**

● **變易死名，與此論同。**

● **無漏界法身，如下第十卷解。**


（七十一左）楞伽第四（至）**無漏法身**（文）。楞伽第四（二十一左）云。大惠聲聞·辟支佛。未證法無我。未得不可思議變易生。是故我為諸聲聞故說一乘道。大惠聲聞·辟支佛。若離一切諸過熏習。得證法無我。爾時離於諸過。三昧無漏醉法覺已。修行出世間無漏界中一切功德。修行已得不可思議自在法身（文）。問。勝鬘三種意。成身通漸·頓二悟。楞伽所說亦為通耶。答。樞要有二釋。一限頓悟。一通漸·頓。二各有理。正否如何。太抄·義演等前說為勝。興師·範師後釋為優。思之。 ​


● **論：或名意成身，隨意願成故，**



● 述曰**：下釋第二名及顯得名。**

● 又此生死果，或名意成身，隨大悲願意之所成故。


（七十二右）又此生死（至）之所成故（文）。義燈六末（三十九右）云。二名意成身。身即屬果。意願是因成通因果。即隨意所成之身。身屬因故。依士釋也。 ​


● **《勝鬘經》云︰「生者，諸受根起；死者，諸受根滅。」**


（七十二右）勝鬘經云（至）諸受根滅（文）。經（十八左）云。世尊生死。生死者。諸受·根沒。次第不受根起。是名生死。世尊生死者。此二法是如來藏。世間言說故有死有生。死者諸根壞。生者新諸根起（文）寶窟下末（二十六左）云。今明釋生死中有三。謂標釋結初生死。兩字標生死也。生死者。此三字將欲解釋故牒六也。諸受根沒者。釋生死也。眼耳等六根生識領納六塵。故云諸受。又此六根能能容受識住。故名為受。此六能生我。故名根。沒者死也。生分已謝。死分次起。故云次第也。不受根起者。雖有根相。不能生滅領納前塵。故云不受根。又不容受六識。故言不受根也。是名結也。乃至今示生死之相。諸根壞者。眼等諸根壞。五受中捨受根壞。生者新諸根起。由業煩惱力未來還生為起。五受根中是喜受根起。四識住中喜潤故。住亦是十二緣中識支也。 ​


● 乃至云云，如別章解。

● **釋此一名，恐義無由，下引經證。**



● **論：如契經說：「如取為緣，有漏業因，續後有者，而生三有。如是無明習地為緣，無漏業因，有阿羅漢、獨覺、已得自在菩薩生三種意成身。」**



● 述曰：此成於前意成身名，如《勝鬘經》說。

● 摩利迦，此名鬘者，即末利夫人也。

● **此夫人之女，名摩利室羅，即勝鬘也。**


（七十二左）**此天人之名**（至）即勝鬘也（文）。寶窟上本（四右）云。言勝鬘者。外國名為尸利摩羅。尸利此翻名之為勝。摩羅名鬘。鬘謂華鬘。而言勝者。一釋云。鬘中之上故云勝鬘。勝鬘父母借彼世間殊勝之鬘以美其女。故號勝鬘也。 ​


● 彼說「如似以取為緣」，即煩惱障；「有漏業因」，即正因業。

● 由惑潤故，續後有者，而生三界之有。

● 此舉分段因果以況變易。

● **如是五住地中，「無明習地為緣」，即所知障；「無漏業因」，即有分別業。**

● **有阿羅漢，**



● **一；獨覺，**

● **二；已得自在菩薩，**

● **三：以彼所知障及無漏業為因故，生是三種意成身。**



● **《佛性論》云︰「於三界外，有三種人，受於變易。」**


（七十二左）佛性論云（至）受於變易（文）。佛性論第二（二十九右）云。復次十地由四障故未得極果四德。金剛後心方乃得之。應知。何以故以出三界外有三種聖人。謂聲聞·獨覺·大力菩薩。住無流界有四種怨障。由此四怨障故不得如來法身四種功德波羅蜜。四怨障者。一方便生死。二因緣生死。三有有生死。四有生死。乃至廣說。 ​


● **人雖即此，然非界外。**



● 此之三種，皆轉舊麤身，由大悲願力，得隨意所成故。

● 彼五住地中，無明住地是法執攝。

● **彼經自云︰「由無明住為依，恒沙煩惱因之而起。」**


（七十三右）彼經自云（至）因之而起（文）。經（十二左）具文云。是故無明住地積聚。生一切修道斷煩惱上煩惱。彼生心上煩惱。彼生心上煩惱·止上煩惱·止上煩惱·觀上煩惱·禪上煩惱·正受上煩惱·方便上煩惱·智上煩惱·果上煩惱·得上煩惱·力上煩惱·無畏上煩惱。如是過恒沙等煩惱。如來菩提智所斷。一切皆依無明住地之所建立。一切上煩惱起皆因無明住地緣無明住地。 ​


● 如下第十卷中自會。

● 《勝鬘經》云「世尊！有如取緣」，即是此中「如取為緣」。

● 彼意說「有一如取為緣，有漏業因」等，義與此同，而文有異，翻者失也。

● 舊言「無明住地」，今言「習地」，梵本無「住」。

● **所言「習」者，由數習故，有此無明等五住地故，名無明習地。**

● **所言「住」是何義？**


（七十三右）所言住是何義（文）。寶窟中末（二十八右）云。略以八同釋五住地。第一釋名門。見一所住地者。能生名地。令所生成立名住。心迷不解名惑。八忍七智推求諦理名見。緣一理總斷煩惱。故名一處。故云見一所住地也。又解。五利煩惱推求名見。入見道一處併斷名見一處。言住地者。本為末依。名之為住。本能生末。目之為地。 ​


● 舊云「大力菩薩」，今言「已得自在菩薩」，是第八地。

● **於相及土二種之中已得自在故，故第八地說斷二愚中，有於相、土自在愚也。**


（七十三左）第八地說（至）自在愚也（文）第九論（三十三左）云。第七地中純無相觀。雖恒相續而有加行。由無相中有加行故。未能任運現相及土。如是加行障八地中無功用道故。若得入第八地時便能永斷。彼永斷故得二自在。由斯八地說斷二愚及彼粗重。一於無相作功用愚。二於相自在愚。令於相中不自在故。此亦攝土相一分故。 ​


● **彼言「大力」，亦是於相於土得大力故。**


（七十三左）彼言大力（文）。勝鬘經宋求那跋陀羅譯。 ​


● **《無上依經》云「大地菩薩」。**


（七十三左）無上依經云大地菩薩（文）。經上（十五左）云。阿難一切阿羅漢·辟支佛·大地菩薩。為四種障不得如來法身四德波羅密（文）此經全部二卷梁真諦譯。然佛性論亦真諦譯。第二論中（十九右）一處云大力菩薩。一處（二十右）云自在菩薩。明言異意同。 ​


● 舊云「意生身」，此言「意成身」，彼義隨意而生，今意隨意而成。

● 但轉易故，非新生故，不可言「生」。

● 此即二乘無學迴心向大者，及直往菩薩八地以去，方受變易生死。

● **此非盡理，但隨經文。**


（七十三左）此非盡理但隨經者。義蘊云。據實前三果七地已前寧受變易。今云羅漢已得自在。自在菩薩及是八地故云非盡理也。下疏會。 ​


● **《佛地》第二卷說「聲聞乘或除七生，或除一生，或除上界處處一生」，即前三果；「雖諸煩惱所潤分段得非擇滅，而由願力受變易生，三無數劫修菩提因，無有過失。**


（七十三左）佛地第二（至）即前三果（文）。第二（十三左）云。若爾聲聞或除七生。或除三生。或除上界處處一生餘一切生得非擇滅。或一切生皆非擇滅。云何更經三無數劫修菩提因而得佛。雖諸煩惱所潤分段得非擇滅。而由願力受變易生。三無數劫修菩提因。無有過失。非擇滅者。眾緣不具。於此時中畢竟不生。非永不生。彼雖長時住在生死。由定願力資惑生因。令其功能多時生果。即此一身展轉增勝乃至成佛。如延壽法更不受生。 ​


● **非擇滅者，眾緣不具，於此時中，畢竟不生，非永不生。**


（七十四右）於此時中畢竟不生非永不生（文）。義蘊云。既無煩惱七生等後眾緣不具。畢竟更不受生。非此中第七生身斷絕不生。以資故因得相續也。 ​


● 資此身因，展轉增勝，乃至成佛」。

● **第八十說︰「復次，迴向菩提聲聞或於學位即能棄捨，或無學位方能棄捨。」乃至廣說。**


（七十四右）第八十說（至）乃至廣說（文）。第八十（二十三右）云。復次回向回向菩提聲聞。或於學位所待眾緣有差別故。 ​


● 故知前三果亦得受變易生。

● 驗知此文，非為應理。

● 七地以前決定性者，有受此性故。

● 今此中說二乘無學、八地以去受變易生，決定故說。

● 其前三果及七地前不決定受變易生死，故不說之。

● 此三種定，故說之也。

● **西方有解，如前卷末，已略解訖。**


（七十四左）如前卷末已略解說（文）。如第七論（二十八左）疏七本（五十七丁）釋。 ​


● **以有菩薩初地即能伏諸煩惱，故初地得，如滅定說。**

● **或有乃至八地方得，謂有唯受分段，非變易，謂諸凡夫、四果定性；或唯受變易，非分段，謂二乘無學不定性者、八地以上菩薩；或亦受分段，亦受變易，謂前三果不定性、七地已前。**

● 此句由自在故，煩惱未盡故。


（七十五右）此句由自在故煩惱未盡故（文）。義演云。由於三昧得自在故受變易。煩惱未盡故受分段。屬第四句者。謂不受變易不受分段。即如來無餘涅槃界。 ​


● 若依煩惱障、有漏業感生死，名分段，即麤易知；若由無漏、所知障助所感生死，即名變易，細難知故。

● 故七地已前代諸有情受三塗苦，乃是實身，易可知故；八地以去乃至化身，如佛救生，化作身故。


（七十四左）七地已前（至）乃是實身（文）。問入地已去穢業已亡。得惡趣不生。何以有受實身乎。答。凡代受苦是薩埵利物之極。何有不實苦。若實不受則何稱化物之深。故瑜伽中分二十二根三斷門。苦根通非所斷。此論亦言苦受亦由無漏起故。若非入地已去代受苦時。何通非所斷。然入見已後雖復斷分別二障不造惡趣總報業。而俱生二障未斷。故造惡趣別報業。理亦無違。故疏主對法抄明言菩薩生三惡趣。太賢古跡等祖述斯義。言生三惡趣實身受苦。義演云。七地已前代諸有情受三途苦等者。意說。菩薩是欲界中人天實身。此菩薩代有情受苦時。菩薩身亦有苦受相應。以分段身粗火所燒也。菩薩若生厭離即除苦受。若菩薩在地獄中。或施飲食。或為說法。務在利益。問。若菩薩是色界分段身。代有情受苦時。如何得有苦受耶。答。大悲菩薩常生欲界不生色界。故無有失。又解云。菩薩設生色界。縱入地獄。火燒不痛。以色界身細自業所感欲界火粗。粗細既殊。火燒不痛。苦已得變易身往三途者。化身往受苦等。 ​


● **《大智度論》云八地捨虫身者，捨分段也。**


（七十五右）大智度論（至）捨分段也（文）。智度論七十三（十左）云。復次是菩薩又修集無量無邊善法身中無八萬戶蟲。亦少病痛故衣服·臥具等常淨潔無污。得諸法實相等善根力故身中無八萬戶蟲。心清淨故身口等亦清淨。離虛誑邪曲等下賤煩惱故心清淨。二事清淨故雖行世間離諸逼迫苦惱。心不厭沒故出過聲聞·辟支佛地。是菩薩貴佛道故不貴利養。雖行頭陀不遺是法。以是究竟道因緣少分非究竟道。是名阿鞞跋致菩薩行類相貌（文）。大般若三百二十六（二紙）四百四十八（十三紙）云。善現不退菩薩身心清淨。非如常人身中常為八萬戶蟲之所侵食。所以者何。是諸菩薩善根增上出過世間所受身形內外清淨。故無蟲類侵食其身。如如善根漸漸增益。如是如是身心轉淨。由此因緣是諸菩薩身心堅固曲若金剛。不為違緣之所損惱（文）義蘊云。大般若云。不退菩薩身心清淨。非如常人身恒為八萬戶蟲之所侵食。 ​


● **若作此釋，此中據定。**

● **非無直往七地已前，前三果亦得受義故，如《對法》第十三抄會。**


（七十五左）如對法第十三抄會（文）。對法抄第十（六十五右）。 ​


● 彼有異解，初地等既得者，必更無決定分段業，如阿羅漢故。

● 十卷《楞伽》第四云︰「大慧！說寂靜法得證清淨無我之相，入遠行地；入遠行地已，得無量三昧自在、如意生身故。」


（五十五左）楞伽第四（至）意生身故（文）。第四之十五葉左全文。此次上文云。大惠如聖人智。修行分別見五陰虛妄。大惠是名五陰無五陰體相。大惠汝今應離如是虛妄分別之相。離如是已為諸菩薩說離諸法相寂靜之法。為遮外道諸見之相。已下如疏所引。 ​


● **即知七地已得此生死，然未一向故，此中不說。**

● **然《勝鬘經》與此說同，二乘無學、自在菩薩名意成身。**

● **十卷《楞伽》第五云︰**


（七十五左）十卷楞伽第五云等（文）。第五（初右）演祕云。疏十卷楞伽等者。疏雖粗釋初學猶述。今依古德逐難略解。理惠之心證法相應。有寂滅意。名三昧樂。由入三昧能現身故。復由三昧安住心海。見自心境妄心轉識波浪識相。而不生起或見自境。顯由妄識不生方知第二身。文疏引不盡。而經次云。妙花莊嚴迅疾如意。猶如幻夢水中月鏡中像非四大生似四大相。是足身分。一切修行得如意自在。隨入諸佛國土大眾。釋曰。以無性惠悟此理。故得如幻定能覺諸法悉如幻等。菩薩所起意生之身。相好端妙如花莊嚴。有為緣生故。如像等。言如實覺知諸法相。亦起身因。第三身。云種類生等者。釋云。應物現形。形非一故名為種類。隨感齊發名曰俱生。起不加功稱無作行。無作行等為起身因。身名種類俱生等也（已上）今謂。義蘊亦同。彼云。疏一者得三昧樂者。由定而得法樂也。善通法後二以彼必得故行標之。三摩跋提者。顯定自在而得此身故以名也。二者如實覺知諸法相意生身者。由多時住無相觀故。能如實知諸法皆如幼事。因得此身故五色也。三種類俱生無作行意生身者。由得四無礙智及業自在故。而得此身故。能變數萬億隨類化生種類多身俱時而起。不由功用名無作行。此之三名或從因稱或果名。理可思惟。 ​


● **「大惠！有三種意生身：**



● **一者、得三昧樂三摩跋提意生身，謂第三、第四、第五地中；**

● **二者、如實覺知諸法相意生身，謂菩薩摩訶薩於八地中；**

● **三者、種類俱生無作行意生身，謂自內證一切法，如實樂相法相樂故。」**



● **即七地前皆得變易也。**

● 此文不及四卷經者，今會之者，初、二、三、四、五地皆應名得三昧樂等意生身，但以初、二地中未得定自在故，略而不說。

● **得定自在，於此生死有勝能故，故彼經云︰「自心寂靜行種種行，大海心波轉識之相三摩跋提樂，名意識生，以見自心境界故，如實知有無相，故名初意生身相。」**


（七十七左）經云自心寂靜等（文）。義蘊云。疏經言自心寂靜等者。由得定自在故名自心寂靜。行種種行者。於一行中起諸行故。大海心者。謂本識也。轉識之相者。即大海波也。由得勝定故。煩惱之風不作。心波之相亦寂靜也。言自心境界者。謂真如也。由證此境故如實知一切真妄。故下頌云。非不見真如而能了諸境等。餘義可知。故彼二種三種意生身名位有異者。楞伽·勝鬘意生身名二種。 ​


● 三、四、五地中，於定自在皆平等故。

● **第六、七地亦得如實覺知諸法相意生身。**

● 六地無相觀多，七地雖得此無相觀，然未能無加行故，不如第八地。

● **今從勝處論，但言第八地是第二意生身，故彼經言︰「謂觀察覺了，得諸法無相如幻等法悉無所有，身心轉變，得如幻三昧及餘無量三摩跋提樂門，無量相、力、自在、神通，乃至是名第二意生身。」種類俱生無作行意生身，謂第九、十地。唯行無相，亦無功用，於事及理皆唯內證，故彼經云：「謂自內證一切諸法，如實樂相法相樂故。」**

● 此中三名雖諸地已得，然據增勝地語，非於餘地分不得此。

● **然《勝鬘》及此中約通三乘決定受變易生死者語，《楞伽》約直往菩薩通定不定受變易生死增勝位語。**

● **又解︰直往者，八地方得，此說迂會者，雖地前已得，且說勝者，故彼二種、三種意生身名位有異，亦不相違。**


（七十七左）故彼二種（至）亦不相違（文）。義演云。故彼二種三種至亦不相違者。意云。此意生身有兩箇三種。故云二種三種也。即如勝鬘·此論說二乘無學·已得自在菩薩得三種意生身。此即第一三種也。又楞伽經說三種意生身。即第二三種意生身也。故知據勝鬘·楞伽·唯識。菩薩三種意生身仍不勝有學回心。今時並取佛地論。或除七生滿受變易。或除一生滿。或除上界處處受一生。及瑜伽八十或於學位方能棄捨。即前果人受變易。或無學位方能棄捨。故通取諸教。義方周悉如上。諸經所說變易名位有異義意亦不相違。 ​


● **論：亦名變化身，無漏定力轉令異本，如變化故。如有論說：「聲聞無學永盡後有，云何能證無上菩提？依變化身證無上覺，非業報身。」故不違理。**



● 述曰：**此釋第三名。**

● **此變易生死，亦名變化身，無漏定力轉令異於本分段身，清淨微妙，廣大光潔，如變化故，從喻為名。**


（七十七左）此變易生死（至）從喻為名（文）。義燈六末（二十九）云。三名變易化。變謂改舊。化謂新起。變化即身。持業釋也。更有多名。如能顯中邊惠日論辯。 ​


● 然初二名，義用彰名，此即從喻。

● **「如有論說」，引教成名，此《顯揚論》第十六說「聲聞無學」等，乃至「非業報身」，皆彼論文之問答也，亦不違理。**


（七十七左）此顯揚第十六（至）非業報身（文）。第十六（十四左）云。聲聞轉依當知復有二種。一趣寂滅。二趣菩提。問。聲聞無學永盡。後有云何能證阿耨多羅三藐三菩提。答。依變化身住能證菩提。非業報身。 ​


● 故知從喻，即變易生也。

● 此即第二、釋名兼辨得人訖。

● 自下第三、解諸妨難。

● 有四問答，或分為三。



● **論：若所知障助無漏業，能感生死，二乘定性應不永入無餘涅槃，**



● 述曰：此外人問。

● 如有學、凡夫，由煩惱障助有漏業，能感生死，便不永入無餘涅槃。

● 一切二乘有所知障，既能助無漏業，能感生死，即汝所言，定性二乘應不永入無餘滅界，有所知障及無漏業，能感生故。

● 此即小乘諸部共為此難，彼部此障不助感生故。



● **論：如諸異生拘煩惱故。**


（七十八右）論如諸異生拘煩惱故（文）。義蘊云。論若所知障助無漏業至拘煩惱故者。疏中三釋不斷優劣。然第三解文顯明。以所知障解脫故得入無餘。不能發業潤故不同異生拘於煩惱。且第一解然。瑜伽以二乘定性與無種姓人種姓相類理即可然。今此以二乘趣滅心拘同於異生拘於煩惱。即法喻稍不相似。其第二解云。難伏外計者。誰為計耶。大小二乘不許無漏同於善惡感生死也。若云小乘計以無漏熏禪感淨居者。即不得以所知障為助耳（已上）今謂。疏三解中准語勢氣第一應優。以第二言亦有此理。第三言亦無過失故。第一言同二論故。喻取少分理類常何妨。法喻稍有不似。學者擇而居焉。 ​


● 述曰：此論主答。

● **若作此解，有四問答；若作後二解，但有三文。**


（七十八左）若作此解（至）但有三文（文）。義演云。疏若作此解有四問答至但三文者。解云。若將如諸異生拘煩惱文。答。前問即有四問答。若將此文總作難詞即但有三問答。故前疏云或分為三。 ​


● 今以法喻，卻解前難。

● 謂如諸異生，煩惱所拘礙故，馳流生死，不趣涅槃。

● 彼趣寂者，心樂趣滅，為此心拘，馳流無相，不趣無上正等菩提。

● **如諸異生拘煩惱故，雖有所知障，不能成佛；如諸異生雖有無漏種，不趣涅槃。**

● **第八十說，由種姓別故，不能趣。**


（七十九右）第八十說由種姓別（文）。八十（二十三右）云。問。若。若阿羅漢回向菩提便能證得阿耨多羅三藐三菩提者。何因緣故一切阿羅漢不皆回向無上菩提。答。由彼種姓有差別故。所以者何。諸阿羅漢現見種姓有多差別。謂或見有諸阿羅漢俱分解脫。或復見有唯惠解脫。於無餘依般涅槃界而般涅槃。是故當知由彼種姓有差別故。非一切阿羅漢皆能回向無上菩提。 ​


● 如無種姓人拘煩惱故，馳流生死。

● **又「若所知障助無漏業」至此「異生拘煩惱」文，有義：總是難外伏計。**

● 謂有伏計以無漏業正感生死，為生死因，如善惡業。

● **今此難彼︰若由無漏正感生死，所知障助，二乘定性應不永入無餘涅槃。**

● 恒起無漏為生死因，有所知障恒為緣助，拘二乘故，不得趣寂。

● 如諸異生善惡業因，煩惱力助，拘煩惱故，不得涅槃。

● 返顯既知，有趣寂者雖有無漏及所知障，不皆迴心，故知無漏非為生死正感因也。

● **又解︰此文乃至「如何道諦實能感苦」，總是難文。**

● **有二難意︰若所知障助無漏業，能感生死，二乘定性應不永入無餘涅槃。**


（七十九左）有二難意（文）。義演云。疏有二難意者。如下疏曰。總同即第一難意。又云第二問也。即第二難意也。 ​


● 以所知障招於生死，拘彼二乘，不令趣寂，如諸異生拘諸煩惱，不得涅槃。

● **第一問也。**

● **故下答云︰彼所知障無能發業潤生之用，但為緣助，感於生死。有種姓者起無漏定願，所知障助有變易生，非正發業潤生能感，故有定性入涅槃者雖有所知障，不能發業等故。**

● 「如何道諦實能感苦」，第二問也。

● **下文先答此第二問，後答第一問。**


（八十右）先答第二問（文）。義演云。疏先答此第二問者。如論云。誰言實感至非獨能感已來。總是答第二問也。然所知障等論文。是答第一問。有疏中錯作答第二問。讀者知之。 ​


● **然雖三解此一段文，初解同《瑜伽》、《佛地》，俱有此問；其第二解，設難伏計，亦有此理；第三解，下准有答，文勢不違，亦無過失。**


（八十右）初解同瑜伽（至）亦無過失（文）。義演云。疏初解同瑜伽佛地者。此瑜伽·佛地論中亦有此問答故。彼論云。若所知障助無漏業。乃至答云如諸異生物煩惱故。故同二論等。 ​


● **論：如何道諦實能感苦？**



● 述曰：此第二外人問。


（八十左）此第二外人問（文）。此依有四問答以辨。 ​


● 前言無漏為正因感，故為此問。



● **論：誰言實感？**



● 述曰：此論主答。

● 不實感苦。



● **論：不爾，如何？**



● 述曰：此文外問。

● **若非實感，感義如何？**



● **論：無漏定願資有漏業，令所得果相續長時展轉增勝，假說名感。如是感時，由所知障為緣助力，非獨能感。**



● 述曰：由第四禪無漏勝定資有漏業，令所得果相續新生，長時不絕，展轉增勝。

● 實有漏業感，但由無漏資力勝故，假得感名，非無漏業實能感苦者。

● 此無漏業如是感時，由所知障為緣，助此無漏之力，非無漏業獨能感果。

● 明所知障不同煩惱，故次論言：



● **論：然所知障不障解脫，無能發業潤生用故。**



● 述曰：若准前第三解，此答第一問。

● 所知障不發業等故，二乘入涅槃。

● **「解脫」者，謂二涅槃。**


（八十一右）解脫者謂二涅槃等（文）。義演云。疏解脫者謂二涅槃者。二涅槃者。謂有餘依·無餘涅槃也。問。二乘無學合得前三涅槃。何故但云得二涅槃耶。答。以本來自性清淨涅槃與一切有情共有。所以不說。 ​


● **解，除縛義，故名解脫。**

● **煩惱名縛，能障涅槃；所知障非縛，不障涅槃。**

● **涅槃，解脫故。**

● 既不障解脫，體非縛法，無如無明等能發有漏業，及如貪等潤生用故。

● 此所知障若能發業潤生，縛有情故，可別障解脫。

● 此既不爾，故不障解脫。



● **論：何用資感生死苦為？**



● 述曰：**此第三外人問。**

● 《佛地論》說︰



● **「二乘無學盡此一身，必入永滅，與佛無異。何故引彼趣大菩提長時受苦？」**

● 彼答︰「變易位中無斯苦受，斯有何過？」



● **又問︰「行苦有故，是為大過。」**


（八十一左）佛地論說（至）是為大過（文）。佛地第二（十二左）云。是諸聲聞皆住無學。盡此一報必入永滅無餘涅槃寂靜安樂。與佛無異。如餘論說。何故引彼。趣大菩提長時受苦。變易位中無諸苦受。斯有何過。行苦有故。是為大過。雖經此苦令得如來三身功德大喜大樂。故無有過。一切大樂不過涅槃。彼已證得。復何所少更求菩提。涅槃雖有寂滅安樂。而無受樂之菩提樂斷受樂等無量功德。何用行苦有為樂耶。有為無漏猶如涅槃。是無漏故。非行苦攝。 ​


● **彼文難意，大與此同。**



● **論：自證菩提，利樂他故。**



● 述曰：即二利故，更須資生。



● **論：謂不定性獨覺、聲聞及得自在大願菩薩，已永斷伏煩惱障故，無容復受當分段身，恐廢長時修菩薩行，遂以無漏勝定願力，如延壽法，資現身因，令彼長時與果不絕。數數如是定願資助，乃至證得無上菩提。**



● 述曰：**不定二乘及八地已去菩薩。**

● 其二乘者已永斷煩惱障，其菩薩者已永伏煩惱障，故無容復受當分段身。

● 雖諸菩薩願力受生，伏煩惱種，分段之果定不能生。

● 二乘生死非由悲願，若有惑種，生死後續，故斷種時，生死永盡。

● 菩薩生死但由悲願，必假現惑助願方生，故伏現時，永斷生死。

● 菩薩雖藉煩惱生死受生，不同凡夫、二乘，說現及種潤生。

● 由起煩惱，利益有情業勢，便能感生死果；煩惱若伏，業勢便盡，故須法執助願受生。

● 故已斷伏，無容復受當分段果。

● **既有二利之益，觀知分段報終，恐廢長時修菩薩行，遂入無漏勝定勝願之力，如阿羅漢延壽之法，資現身之因，即資過去，感今身業，令業長時與果不絕。**


（八十二右）如阿羅漢延壽之法（文）。如次下明（八十四左）瑜伽第一（十三左）云。云何死。謂由壽量極故而便致死。此後三種。謂壽盡故。福盡故。不避不平等故（文）倫記一上（三十六右）云。若依俱舍約壽盡·福盡·福不盡等作四句。可知。若依對法。初將壽盡死對業盡死作四句。壽盡死非業盡死者。如大乘中一業感多生。如初一生壽盡故死。業勢未盡。二業盡故死非壽盡者。如有一業但感百年。百年滿已遇勝緣故更延壽命。於所延壽不盡而死。第三可知。第四俱不盡死者。中天之流。次將福盡死對壽盡死作四句。有福盡死者如飢凍死等。有壽盡死非福盡。如大福者死有餘財。福壽俱盡死者。衣食命一時俱盡。俱不盡死者。如大富者橫被他殺（文）。延壽法如瑜伽對法俱舍等明。 ​


● **即非擇者復更生義。**


（八十二左）即非擇者復更生義（文）。演祕云。疏即非擇者復更生義者。身苦及業已得非擇。更無重起。由此但資感身之業令身不斷。准此疏文更字下脫一無學。或不脫也。且未延前令得百年。百年外命得非擇滅。由後延故百年外命而得相續。故云非擇復更生也。非擇許生如後疏辯。且依後釋。今謂。演祕·義蘊·義演。皆為非擇滅而解。然准下文恐應勝字。下（八十七右）文云。以定願數資。故改去前惡者。轉生後生者。亦有前盡後更生義。或有定力非極長時增勝。但得二十劫等。為今更增亦有前盡後生之義。 ​


● **此或先願，後方入定，或先入定，後方發願，二理無違。**

● **但由發願入無漏定，冥資故業，令身轉變，不同小乘熏禪等法，無漏、有漏更互而起，過去之業不可更起故。**


（八十三右）不同小乘熏禪（至）更互而起（文）。演祕云。疏不同小乘熏禪等佉者。此唯無漏。彼漏無漏故有別也。或小熏禪而更造業。今但資業故云不同（已上）義蘊云。疏不同小乘熏禪等法。謂彼以有漏·無漏雜修靜慮生五淨居。今唯無漏定願故與彼別。論又所知障為有漏依此障。若無彼定非有者。問。入法觀時既無此障。諸有漏法豈非有耶。答。有種故亦為彼依。問。如前論說。以有漏言。雖非漏俱而從先時有漏種起唯此。但由第七識俱煩惱方成有漏。何故今說此障為依。答。七俱煩惱由此故。若無此障彼或亦無。由此勝鬘云。無明住地為依止。故恒沙煩惱因之而起。故有漏依唯所知障。 ​


● 如是數數定願資助，乃至證得無上菩提，經三大劫。

● **言「勝定」者，舊云邊際第四靜慮。**


（八十三右）言勝定者（至）第四靜慮（文）。義演云。疏勝定者舊云邊際第四靜慮者。即諸定之中此最上勝故云勝定。此定地起中最後邊故名返。是勝極故名除。地地中上品定也。故四定俱名勝定。或唯第四靜慮亦得之殊勝故。准疏通其二解。 ​


● 今雖無文定何靜慮之邊際定，四定俱得。

● 預流果等，皆得此定，理不違故。


（八十三右）今雖無文（至）理不違故（文）。演祕云。疏今雖無文至理不違者。望能得人得彼四定。自所得中最殊勝者。即名邊除。若望他自下不知上。下人云何名得邊除。邊際不得何得變易。由斯不可望自他言（文）有說。貞觀以前古師以為邊際名唯局第四。是小乘意。奘師已後定知。廣通四定。對法論文實為皎據。然今疏言雖無文說者。意謂。由邊際定受變易者。無文說何靜慮邊際定。此約無剋說。非謂都無論文。以對法論四定俱名邊際定故。義演云。疏今雖無文至理不違者。望能得人得彼四定。自所得中最殊勝者。即名邊際。若望他自下不如上。下之人云何名得返際。返際不得何得變易。由斯不可望自他說。 ​


● 然多第四，以殊勝故。

● **又《佛地》云︰「雖經行苦，今得如來三身功德，大喜大樂等。」乃至廣說。**


（八十三右）佛地云（至）乃至廣說（文）。佛地第二（十三右）云。斯有何過。行苦有故是為大過。雖經此苦。令得如來三身大喜大樂故無有過。 ​


● **論：彼復何須所知障助？**



● 述曰：此外人問。

● **既由無漏資現身先業，令果長時，彼復何須所知障助，方感此果？**



● **論：既未圓證無相大悲，不執菩提、有情實有，無由發起猛利悲願。**


（八十三左）論既未圓證（至）猛利悲願（文）。演祕云。論既未圓證至猛利悲願者。問。執彼菩提可是法執執有情何非我執。答。若執有情常一主宰可我非法。但執有體。不捨自情。故但法收。 ​


● 述曰：既未成佛圓證無相大悲一味平等之解，若不執菩提可求、有情可度為實有者，無有因由可能發起猛利大悲及猛利願。

● 以所知障，可求可度執為先故，方能發起無漏業故。

● 說業為因，以是勝故；無明為緣，以疏遠故。

● 非如煩惱資有漏業，但緣義同，少分相似。



● **論：又所知障障大菩提，為永斷除，留身久住。**


（八十四右）論又所知障（至）有大助力（文）。演祕云。論又所知障為有漏依者。問。前言有漏由與漏俱。云何復云由所知障。答。若成有漏必由漏。俱與漏為依。必藉斯障成漏成依。二義既別。前後無違。 ​


● 述曰：**第二又解︰此所知障障大菩提，正障智故。**

● 為永斷除此所知障，留身久住，說之為緣，為所斷緣故。



● **論：又所知障為有漏依，此障若無，彼定非有，故於身住有大助力。**



● 述曰：**第三又解︰此所知障能為一切有漏之依，以體寬遍。**

● 由有此障，諸俱行法不成無漏，故此所依之障若無，彼能依有漏決定非有。

● 今既留身住，由有所知障，為於身住有大助力，說為緣也。

● 此中三釋，並通三乘。

● 然八地已去，復更願資，即無初義，無漏相續不起執故，但後二義。

● **以上第三、問答分別。**

● **以下第四、辨二死別。**

● **問︰且如決定姓阿羅漢等，留諸壽行，捨衣鉢等，入邊際定，以修福力資現命業，亦得延壽，變易生死有何別耶？**



● **論：若所留身有漏定願所資助者，分段身攝，二乘、異生所知境故；無漏定願所資助者，變易身攝，非彼境故。**


（八十四右）論若所留身（至）非彼境（文）。演祕云。論若所留身有漏定願等者。正解如疏。有義。二乘故意以無漏定資何不得。然無大悲大願力故。無漏力弱故。所資身但名分段。不爾熏禪定唯有漏。詳曰。論既明言。豈以人情抑不從。又彼熏禪留身事而義不同。謂熏禪者。資異地因生異地果。難故可容無漏定熏延壽。但延此報前因。何得相例。復所延果而非永固。與變易生而不齊等。故可依論。 ​


● 述曰：**正解此二生死別體。**

● **變易生死，第八十說非天眼境，此中說非二乘等境。**

● **彼文意說︰設定性聲聞及不定性未迴心者雖有天眼，亦不能見，身極微細，非其境故，故此論言二乘、異生所不能見。**

● 然迴心已去，設預流等，亦能見之，非天眼二乘並悉能見，得殊妙身，眼亦勝故。

● 然不許下得見上身，非其境故，上得見下。

● **又解︰以同類故，下得見上。**

● **小乘福資入定，通有無漏，今者大乘捨福資身，定唯有漏。**

● 此文為證，麤妙既殊，見者亦別。



● **論：由此應知，變易生死，性是有漏，異熟果攝，於無漏業，是增上果。**



● 述曰：自下第五、總結會違。

● 變易生死，性是有漏，望感現業，五果之中，異熟果攝，通五蘊性。

● 此果望於無漏業，是增上果，疏緣與力故。



● **論：有聖教中，說為無漏出三界者，隨助因說。**



● 述曰：此會相違。

● **說為無漏出三界者，隨此無漏助業因說，而體實非，是故經言界外生死、有漏生死、無漏生死等也。**


（八十五左）經言界外（至）生死等也（文）。演祕云。疏界外生死漏生死者。解云。准經文應云界外生死·界內生死。界內即有漏也。界外即無漏。無漏即變易。有漏即分段。但約助緣故云界外。體非實爾（文）今謂。有漏即分段者。非也。此唯明變易。何係於分段。 ​


● **即《十地》云，有妙淨土，出過三界，十地菩薩當生其中。**


（八十五左）即十地云（至）當生其中（文）。十地論云。佛地論一（十左）云。如是淨土方所圓滿。既超三界異熟果地。如涅槃等。應無有因。若有因者應三界攝。若言淨土超過三界。還有超過三界法。因此應當說其相。云何勝出世間善根所起。謂大宮殿用出世間無分別智後得所得智善根為因而得生起。非是無因。非大自在天等為因。 ​


● **更勘《勝鬘》、《楞伽》二經此等文也。**


（八十六右）更勘勝鬘（至）此等文也（文）。勝鬘經（二左）楞伽經。 ​


● **《瑜伽》第八十、《佛地》第二說︰**



● **「為住有餘界，無餘界爾耶？**

● **答︰唯有餘界。無餘依中，離諸事業故。**



● **問︰若唯有餘界，云何一生便得成佛？彼阿羅漢果尚當無一生等。**



● **答︰由增壽行，方能成佛。故世尊說善修神足，能住一劫等。此是發趣極成遲鈍，不如初修菩薩。」**


（八十六右）此是發趣（至）初修菩薩（文）。義演云。疏此是發至極遲鈍者。解云。如世尊言。善修神足能住一劫者。即是發趣極極鈍耳。於出現界事佛。欲合此聲聞出現土中十方世界承事諸佛。欲令遣起有情。故此人名極遲鈍。不如初修菩薩者。若無學回心二萬劫或十千劫方至菩薩信心。若初修頓悟菩薩經六十劫即至信心亦有。疏不無出現界事佛變化有情。文義亦無違（文）今謂。義演牒文於現流等無之。知更有一本。 ​


● **乃至廣說。**


（八十六右）瑜伽八十（至）乃至廣說（文）。八十（二十二右）云。問。回向菩提聲聞為住無餘依涅槃界中能發趣阿耨多羅三藐三菩提取。為往有餘依涅槃界耶。答。唯住有餘依涅槃界中。可有此事。所以者何。以無餘依涅槃界中遠離一切發起事業。一切功用皆悉止息。問。若准有餘依涅槃界中。能發趣阿耨多羅三藐三菩提者。云何但由一生便能證得阿耨多羅三藐三菩提耶。所以者何。阿羅漢等尚當無有所餘一生。何況當有多生相續。答。由彼要當增諸壽行方能成辨。世尊多分依此回向菩提聲聞。蜜意說言。物類善男子。若有善修四神足已能住一劫。或餘一劫。餘一劫者。此中意說。過於一劫彼雖如是增益壽行。能發趣阿耨多羅三藐三菩提。而所修行極成遲鈍樂涅槃故不如初心始業菩薩（文）佛地第二（十三左）亦同。 ​


● **《無上依經》有四生死︰**



● **一、方便；**

● **二、因緣；**

● **三、有有；**

● **四、無有。**

● 如別抄會。


（八十六左）無上依經（至）如別抄會（文）。義蘊云。疏無上依經有四種生死者。一方便生死。謂無明住地能生於行。是生死疎緣故言方便二因緣生死。謂無明住地所資之。是生死之正因故。三者有生死。謂三種意生身。三有有之中有異熟故言有有。滅此生死體生不無。更有生滅等相。故言有有。四無有生死者。謂此生死無有苦苦·壞苦。故言無有。滅即變易之身所有生異等。此亦更無生死。故云無有生死。且說變易四種生死。文有餘。廣如樞要·燈（文）義演云。疏四種生死者。一方便生死。謂所智障是變易生前加行也。二者因緣生死。唯是無漏業因。三者有有生死。即是以定願力初變易漸漸。四者無有生死。謂此變易身漸漸衰劣（文）。樞要下末（二十八左）云。攝四生死者。無上經（上十五左）云。阿難一切阿羅漢·辟支佛·十地菩薩。為四種障不得如來法身四德波羅蜜。何者為四。一者生緣。二者生因。三者有有。四者無有。何者生緣。或即是無明住地能生一切行。如無明生業。何者生因。或是無明住地所生諸行。譬如無明所生諸業。何者有有。緣無明住地因無明住地所起無漏行三種意生身生。譬如四取為緣三有漏業為因起三種有。何者無有。緣三種意生身不可覺知微細墮滅。譬如緣三有中生念老死。下文又云。阿難於三界中有四種難。一者煩惱。二業難。三者生報難。四者過失難。無明住地所起方便生死。如三界內煩惱難。無明住地所起因緣生死。如三界內業難。無明住地所起有有生死。如三界內生報難。無明住地所起無有生死。如三界內過失難。有有者。有三界有異執體。無有者。無有苦苦等唯有行苦相。以無漏資生死。示說為難（文）義燈六末（四十右）云。與四種生死相攝者。無上依經云。有四種生死。一方便。二因緣。三有有。四無有生死。如分段生死有四種難。一煩惱難。二業難。三報難。四過失難。煩惱難者。謂無明·愛·取業難行全及有少分報難。即識等五果·並生·老死。過失難者。謂生·靈·滅·愛·悲·苦惱。以變易四如次譬彼。即所知障為方便。有分別業為因緣。不取無漏有分別。業非過失故。非失集故。或印不同也。所得變易為有有。以其五蘊有生·靈·滅等。為無有生死。既譬彼過失。即變易上生·靈·滅等行苦攝故。更無餘果云。無有生死。准此而言念念有四。不同古人方便生死在初三地。因緣生死四·五·六地。有有生死七·八·九地。無有生死在第十地。隋·唐攝論並悉無文。無上依經及寶性論亦不配地。西明釋云。無明支名方便。所發行支名為因緣。識等八支名為有有。生·老死名為無有。今謂。少乖文。既無明喻分段死煩惱難者。即愛·取支亦煩惱攝。既以因緣喻業難。即有支少分亦因緣攝。餘略不論。準論·本疏及前第七等無間緣皆已廣辨（文）。性性論第二（十九右）云。四怨。四無有生死。一方便生死者。是無明住地能生新無漏業。譬如無明生行。或因煩惱方便生同類果。名為因緣。如無明生不善行。若生不同類果。但名方便。無明生善行·不動行故。令無明住地生新無漏業亦爾。或生同類。或不同類生福行名為同類。以同類俗故生智惠行名不同類。以智是真惠故是名方便生死。二因緣生死者。是無明住地所生無漏業。是業名為因緣生死。譬如無明所生行。是業但感同類不生不同類果。善行但生樂果。不善但招苦報。故名因緣生死。方便生死譬凡夫位。因緣生死譬須陀洹以上。但用故業不生新業。三有有生死者。是無明住地為方便。無漏業為因。三種聖人是意所生身。譬如四取為緣有漏業為因三界內生身。有有者。未來生有更有一生名為有有。如上疏阿那含人於第二生中般涅槃者餘有一生故。故名有有。四無有生死者。是三聖意生最後身為緣。是不可思惟退墮。譬如生為緣老死等為過失（文）。 

 

 

## 成唯識論述記集成編卷第三十七終


● **論：頌中所言諸業習氣，即前所說二業種子；二取習氣，即前所說二障種子，俱執著故。俱等餘文，義如前釋。**



● 述曰：以上第二、解二死訖。

● **自下第三、釋本頌文，有二︰**



● **初正解，**

● **後逐難釋。**



● **此正解也。**

● **頌言「諸業習氣」，即有漏、無漏二業。**

● 業非一故，有身等三，故名諸業。

● **「二取習氣」，即二障種子，俱執著故，皆說名取。**

● 「俱等餘文」者，等「前異熟盡」等文。

● **問︰變易生死非如分段別死別生，如何可言「前異熟既盡」等？**



● **論：變易生死雖無分段前後異熟別盡別生，而數資助，前後改轉，亦有前盡餘復生義。**



● 述曰：下逐難解。

● 初解變易難，後釋頌中不說現行等所以。

● 此則初也。

● 雖無如分段別盡別生，而以定願數資助故，改去前惡者，轉生後勝者，亦有前盡後更生義。

● 此即所資業力未盡，為令增勝，故改轉也。

● 或有定力，非極長時增勝，但得二十劫等，為令更增，亦有前盡後生之義。

● 自下第二、解頌不說現行所以。



● **論：雖亦由現，生死相續，而種定有，頌偏說之。**



● 述曰：雖實亦由諸法現行，生死相續，而種子相續，一切時有，非如現行多間斷故。

● 頌中偏說種子，云「由業習氣」等。



● **論：或為顯示真異熟因果皆不離本識，故不說現。**



● 述曰：**第二解。**

● **為顯真異熟因，業種子是，果即本識，皆不離本識，故不說現行。**

● **其諸種子，即種子識，現行不然，各別體故。**



● **論：現異熟因，不即與果。**



● 述曰：此諸現行善惡等法雖亦是異熟因，不即與果。

● 熏於種子已，要於後時方與果故，但說種子。

● **問︰六識之中亦有異熟果，何故頌不說前盡後生？**



● 六識現行亦不離識，是異熟果故。



● **論：轉識間斷，非異熟故。**



● 述曰：以非是真異熟，不說六現行，頌意偏說第八識也，正是生死相續法故。

● 上來解頌，依染法相續訖。

● 頌言「異熟」，故非無漏。

● **自下第二、因解有漏法，例無漏法。**



● **論：前、中、後際生死輪迴，不待外緣，既由內識，淨法相續，應知亦然。**



● 述曰：此略例也。



● **論：謂無始來，依附本識有無漏種，由轉識等數數熏發，漸漸增勝，乃至究竟得成佛時，轉捨本來雜染識種，轉得始起清淨種識，任持一切功德種子，由本願力，盡未來際，起諸妙用，相續無窮。**



● 述曰：由法爾種，新所熏發。

● 「由本願力」，即佛世尊利他無盡。

● **清淨種識皆通現種，皆唯第八能持種故。**

● **自下第三、總結上文。**



● **論：由此應知，唯有內識。**



● 述曰：**由此上來所說染淨道理，****應知諸法相續唯有內識也****。**





# 版權說明
書 名：《成唯識論述記集成編對讀》
作者：王 穆提
……………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com
網 址：http://www.cittamatrin.com/
出 版 年 月 ：2021年07月 1版

展售處（銷售服務）：
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
網 址：http://www.rumotan.com
電子郵件： service@rumotan.com

電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
電子郵件： service@rumotan.com
網 址：http://www.rumotan.com

電子書播放資訊：
作業系統：Windows / Mac / iOS /
檔案格式：EPUB
檔案內容：文字
播放軟體：epub reader
使用載具：PC、Mac、iphone、ipad

 