# 《成唯識論述記集成編對讀》（十八）

 

**印度 十大論師 造**

**大唐 玄奘三藏 雜揉**

**大唐 京兆 大慈恩寺 沙門 基 述記**

**日本 崇福寺 横岳湛慧法師 集成編**

**台灣 王穆提 彙編對讀**

 

[TOC]



## 編輯說明：


**1、 **本書《成唯識論述記集成編對讀》以《成唯識論》、《成唯識論述記》、《成唯識論述記集本編》三論對讀，並分二十冊作為整套論書。

**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。

**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。

**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。

**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。

**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

**7、《成唯識論》、《成唯識論述記》原文前方以「●」符號作為提示，方便閱讀者對讀使用。**

**8、《成唯識論述記集成編》按大正藏版本缺《成唯識論》、《成唯識論述記》，現今已對讀補上，於《成唯識論》、《成唯識論述記》下方之論文為《成唯識論述記集成編》原文。**

**9、《成唯識論》、《成唯識論述記》依據之版本為台灣菩薩藏佛教學會 王穆提居士之《成唯識論》疏文斷句、《成唯識論述記》疏文斷句版本。**

**10、線上版本因匯出檔案會導致些微令本書Gitbook格式產生跳格錯位，如希望閱讀更完整之版本，請線上請epub格式經書。**




## 編輯者：

1978年生於臺灣新北市。

自幼深受祖父漢學教育，祖父為臺灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。

自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。

1989年，11歲於臺灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。

1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。

1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入《大集》、《華嚴》、《般若》、密教》等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。

2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。

2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。

2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總佛教經論。



近年於日本、臺灣出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。如：

 

天台智者大師全集：

001 《摩訶止觀》疏文斷句

002 《法華經玄義》疏文斷句

003 《妙法蓮華經文句》疏文斷句

004 《觀音玄義》疏文斷句

005 《觀音義疏》疏文斷句

006 《金光明經文句》疏文斷句

007 《金光明經玄義》疏文斷句

008 《四念處》疏文斷句

009 《法界次第初門》疏文斷句

010 《方等三昧行法》疏文斷句

011 《法華三昧懺儀》疏文斷句

012 《六妙法門》疏文斷句

013 《釋禪波羅蜜次第法門》疏文斷句

014 《禪門章》疏文斷句

015 《修習止觀坐禪法要》疏文斷句

016 《天台智者大師發願文》疏文斷句

017 《普賢菩薩發願文》疏文斷句

018 《天台智者大師禪門口訣》疏文斷句

019 《四教義》疏文斷句

020 《觀心論》疏文斷句

021 《釋摩訶般若波羅蜜經覺意三昧》疏文斷句

022 《三觀義》疏文斷句

023 《觀心食法》疏文斷句

024 《佛說觀無量壽佛經疏》疏文斷句

025 《維摩羅詰經文疏》疏文斷句

026 《維摩經玄疏》疏文斷句

027 《五方便念佛門》疏文斷句

 

三論吉藏大師合集：

028《中觀論疏》疏文斷句

029《百論疏》疏文斷句

030《十二門論疏》疏文斷句

031《三論玄義》疏文斷句

032《大乘玄論》疏文斷句

033《二諦義》疏文斷句

034《法華義疏》疏文斷句

035《法華玄論》疏文斷句

036《法華遊意》疏文斷句

037《法華論疏》疏文斷句

038《金剛般若經義疏》疏文斷句

039《淨名玄論》疏文斷句

040《維摩經義疏》疏文斷句

041《金光明經疏》疏文斷句

042《涅槃經遊意》疏文斷句

043《觀無量壽經義疏》疏文斷句

044 《無量壽經義疏》疏文斷句

 

唯識宗必修論疏：

045《瑜伽師地論》疏文斷句

046 《大乘法苑義林章》疏文斷句

047 《能顯中邊慧日論》疏文斷句

048 《成唯識論》疏文斷句

049《成唯識論述記》疏文斷句

 

一切有部根本論典，一身六足論：

050 《阿毘達磨集異門足論》疏文斷句

051 《阿毘達磨法蘊足論》疏文斷句

052 《施設論》疏文斷句

053 《阿毘達磨識身足論》疏文斷句

054 《阿毘達磨界身足論》疏文斷句

055 《阿毘達磨品類足論》疏文斷句

056 《阿毘達磨發智論》疏文斷句

 

唯識、中觀、二乘阿毗達摩論書：

057 《三自性論》疏文斷句

058 《三無性論》疏文斷句

059 《大乘五蘊論》疏文斷句

060 《大乘成業論》疏文斷句

061 《大乘百法明門論》疏文斷句

062 《大乘百法明門論疏》疏文斷句

063 《大乘阿毗達磨集論》疏文斷句

064 《大乘阿毗達磨雜集論》疏文斷句

065 《大乘阿毗達磨雜集論述記》疏文斷句

066 《大乘唯識論》疏文斷句

067 《大乘莊嚴經論》疏文斷句

068 《大乘廣五蘊論》疏文斷句

069 《中邊分別論》疏文斷句

070 《六門教授習定論》疏文斷句

071 《方便心論》疏文斷句

072 《因明入正理論》疏文斷句

073 《因明入正理論疏》疏文斷句

074 《因明正理門論本》疏文斷句

075 《如實論反質難品》疏文斷句

076 《成唯識寶生論》疏文斷句

077 《佛地經論》疏文斷句

078 《取因假設論》疏文斷句

079 《唯識二十論》疏文斷句

080 《唯識二十論述記》疏文斷句

081 《唯識三十論頌》疏文斷句

082 《唯識論》疏文斷句

083 《掌中論》疏文斷句

084 《無相思塵論》疏文斷句

085 《集量論略解》疏文斷句

086 《業成就論》疏文斷句

087 《瑜伽師地論釋》疏文斷句

088 《解捲論》疏文斷句

089 《轉識論》疏文斷句

090 《攝大乘論 佛陀扇多本》疏文斷句

091 《攝大乘論 真諦本》疏文斷句

092 《攝大乘論本》疏文斷句

093 《攝大乘論釋 世親菩薩釋 真諦譯》疏文斷句

094 《攝大乘論釋 世親菩薩造 玄奘譯》疏文斷句

095 《攝大乘論釋 無性菩薩造 玄奘譯》疏文斷句

096《辯中邊論》疏文斷句

097 《辯中邊論述記》疏文斷句

098 《顯揚聖教論》疏文斷句

099 《顯識論》疏文斷句

100 《觀所緣緣論》疏文斷句

101 《觀所緣論釋》疏文斷句

102 《觀總相論頌》疏文斷句

103 《金剛般若論》疏文斷句

104 《金剛般若經贊述》疏文斷句

105 《法華玄贊義決》疏文斷句

106 《順中論義入大般若波羅蜜經初品法門》疏文斷句

107 《中論》疏文斷句

108 《十二門論》疏文斷句

109 《百論》疏文斷句

110 《百字論》疏文斷句

111 《廣百論本》疏文斷句

112 《大乘廣百論釋論》疏文斷句

113 《迴諍論》疏文斷句

114 《菩提資糧論》疏文斷句

115 《大乘掌珍論》疏文斷句

116 《大乘中觀釋論》疏文斷句

117 《般若燈論釋》疏文斷句

118 《四阿鋡暮抄解》疏文斷句

119 《分別功德論》疏文斷句

120 《阿含口解十二因緣經》疏文斷句

121 《肇論疏》疏文斷句

122 《金剛仙論》疏文斷句

123 《能斷金剛般若波羅蜜多經論釋》疏文斷句

124 《能斷金剛般若波羅蜜多經論頌》疏文斷句

125 《金剛般若波羅蜜經破取著不壞假名論》疏文斷句

126 《聖佛母般若波羅蜜多九頌精義論》疏文斷句

127 《佛母般若波羅蜜多圓集要義釋論》疏文斷句

128 《佛⺟般若波羅蜜多圓集要義論》疏文斷句

129 《妙法蓮華經憂波提舍》疏文斷句

130 《妙法蓮華經論優波提舍》疏文斷句

131 《大寶積經論》疏文斷句

132 《無量壽經優波提舍》疏文斷句

133 《彌勒菩薩所問經論》疏文斷句

134 《寶髻經四法憂波提舍》疏文斷句

135 《涅槃論》疏文斷句

136 《涅槃經本有今無偈論》疏文斷句

137 《遺教經論》疏文斷句

138 《文殊師利菩薩問菩提經論》疏文斷句

139 《勝思惟梵天所問經論》疏文斷句

140 《轉法輪經憂波提舍》疏文斷句

141 《三具⾜經憂波提舍》疏文斷句

142 《⼤乘四法經釋》疏文斷句

143 《眾事分阿毘曇論》疏文斷句

144 《阿毘曇八犍度論》疏文斷句

145 《鞞婆沙論》疏文斷句

146 《舍利弗阿毘曇論》疏文斷句

147 《尊婆須蜜菩薩所集論》疏文斷句

148 《阿毘曇⼼論》疏文斷句

149 《阿毘曇心論經》疏文斷句

150 《雜阿毘曇心論》疏文斷句

151 《阿毘曇甘露味論》疏文斷句

152 《入阿毘達磨論》疏文斷句

153 《五事毘婆沙論》疏文斷句

154 《薩婆多宗五事論》疏文斷句

155 《阿毘曇五法行經》疏文斷句

156 《阿毘達磨俱舍論》疏文斷句

157 《阿毘達磨俱舍釋論》疏文斷句

158 《阿毘達磨俱舍論本頌》疏文斷句

159 《俱舍論實義疏》疏文斷句

160 《阿毘達磨順正理論》疏文斷句

161 《阿毘達磨藏顯宗論》疏文斷句

162 《三法度論》疏文斷句

163 《⾦剛般若波羅蜜經論 無著本》疏文斷句

164 《金剛般若波羅蜜經論 天親本 流支譯》疏文斷句

165 《阿毘曇毘婆沙論》疏文斷句

166 《瑜伽師地論記》疏文斷句

 

唯識、天台山家、天台山外、淨土等經論：

167 《金剛經解義》疏文斷句

168 《妙法蓮華經玄贊》疏文斷句

169 《阿彌陀經通贊疏》疏文斷句

170 《瑜伽師地論略纂》疏文斷句

171 《說無垢稱經疏》疏文斷句

172 《觀彌勒上生兜率天經贊》疏文斷句

173 《般若波羅蜜多心經幽贊》疏文斷句

174 《阿彌陀經疏》疏文斷句

175 《法華玄義釋籤》疏文斷句

176 《法華文句記》疏文斷句

177 《金剛般若波羅密經心印疏》疏文斷句

178 《法華經五百問論》疏文斷句

179 《註無量義經》疏文斷句

180 《法華玄贊攝釋》疏文斷句

181 《佛說觀普賢菩薩行法經記》疏文斷句

182 《妙法蓮華經通義》疏文斷句

183 《妙法蓮華經擊節》疏文斷句

184 《妙法蓮華經綸貫》疏文斷句

185 《觀音玄義記》疏文斷句

186 《觀音義疏記》疏文斷句

187 《大般涅槃經義記》疏文斷句

188 《大般涅槃經玄義》疏文斷句

189 《涅槃玄義發源機要》疏文斷句

190 《涅槃宗要》疏文斷句

191 《金光明經玄義拾遺記》疏文斷句

192 《金光明經照解》疏文斷句

193 《金光明經文句記》疏文斷句

194 《金光明最勝王經疏》疏文斷句

195 《諸法無諍三昧法門》疏文斷句

196 《法華經安樂行義》疏文斷句

197 《大乘止觀法門》疏文斷句

198 《隨自意三昧》疏文斷句

199 《觀心論疏》疏文斷句

200 《天台八教大意》疏文斷句

201 《十不二門指要鈔》疏文斷句

202 《摩訶止觀義例》疏文斷句

203 《摩訶止觀義例纂要》疏文斷句

204 《摩訶止觀義例隨釋》疏文斷句

205 《大乘止觀法門釋要》疏文斷句

206 《金剛錍顯性錄》疏文斷句

207 《金剛錍釋文》疏文斷句

208 《性善惡論》疏文斷句

209 《天台四教集解》疏文斷句

210 《天台四教儀備釋》疏文斷句

211 《四明十義書》疏文斷句

212 《山家義苑》疏文斷句

213 《山家緒餘集》疏文斷句

214 《北峰教義》疏文斷句

215 《圓頓宗眼》疏文斷句

216 《國清百錄》疏文斷句

217 《四明尊者教行錄》疏文斷句

218 《四明仁岳異說叢書》疏文斷句

219 《法智遺編觀心二百問》疏文斷句

220 《萬善同歸集》疏文斷句

221 《淨土論》疏文斷句

222 《廬山蓮宗寶鑑》疏文斷句

223 《往生要集》疏文斷句

224 《淨土十要》疏文斷句

225 《肇論》疏文斷句

226 《十二門論宗致義記》疏文斷句

227 《仁王護國般若波羅蜜多經疏》疏文斷句

228 《般若波羅蜜多心經直說 》疏文斷句

229 《楞伽阿跋多羅寶經》疏文斷句

230 《入楞伽經》疏文斷句

231 《大乘入楞伽經》疏文斷句

232 《解深密經》疏文斷句

233 《深密解脫經》疏文斷句

234 《大乘密嚴經 地婆訶羅本》疏文斷句

235 《大乘密嚴經不空本》疏文斷句

236 《注大乘入楞伽經》疏文斷句

 

唯識與淨土論疏：

《解深密經疏》新編

《大乘法苑義林章》疏文勘註

《唯識義林略解》

《略述法相義》新編

《成唯識論述記序釋》新編

《大智度論》新編

《淨土聖賢錄》新編

《釋淨土群疑論》新編

 

略書：

《成佛正因-真如、佛性、第八識、無漏種諸義辨正》

《真如與阿賴耶識義》

《瑜伽真實義品》略釋

 

隨筆：

《唯識對法》（一）

《唯識對法》（二）

《唯識對法》（三）

《唯識對法》（四）

《唯識對法》（五）

《唯識對法》（六）

《唯識對法》（七）

《唯識對法》（八）

《唯識對法》（九）

《佛法料簡隨筆》

《唯識隨筆》



後續：

日本法相唯識、中觀、因明等論疏已整理完畢。

 

 

 

# 前文：

《成唯識論述記集成編對讀》總共二百餘萬字，分成二十冊出版於世。《成唯識論述記集成編》為日本 日本横岳湛慧法師所著，內容為註解《成唯識論》、《成唯識論述記》，並廣引《成唯識論掌中樞要》（唐 大乘基師）、《成唯識論了義燈》（唐 淄洲惠沼，又為慧沼法師）、《成唯識論演祕》（唐 智周法師）、《成唯識論疏義演》（如理法師造）、《成唯識論義蘊》（唐 道邑法師）、《成唯識論太抄》（即成唯識論疏抄，北京靈泰法師撰）、《成唯識論義翼》、《成唯識論疏》（唐 圓測法師）、《要集》等。

 

又對《成唯識論俗詮》、《成唯識論觀心法要》、《成唯識論證義》言及此等師未曾閱《成唯識論述記》而不全，如說：「此等不閱樞要述記全書，豈可愜當乎？」，然我等亦必尊彼師，於當時《成唯識論述記》業已消逝於漢土，彼等師用心良苦而欲傳唯識，豈可不尊敬乎？

 

本書根據《成唯識論》、《成唯識論述記》引用之經論原文出處來源或旁徵博引他師所言，如：《佛地經論》、《攝論》、 《玄贊》、《唯識義章》、《瑜伽倫記》、《瑜伽略纂》、《俱舍寶疏》、《大乘莊嚴經論》等。

 

大正藏本《成唯識論述記集成編》未有《成唯識論》、《成唯識論述記》全文，今於此採用對讀模式，一一疏文斷句，並加上《集成編》原文，令深入唯識學徒能有一下手處，避免望文生義而生退卻心，針對本論關於錯別字、同音字等盡量保持原文不動。

 

近人呂澂居士所彙整之《成唯識論述記鈔祕蘊》即為參考日本横岳湛慧法師《成唯識論述記集成編》內容架構與模式，所彙整而成。

 

早在西元一千餘年，日本横岳湛慧法師本於福岡創建之崇福寺現在已經成為佛教文化古蹟。在當時，湛慧法師雖然創建了該寺，然先後分別邀請了聖一、大應國師於此開堂説法與開山。位在日本九州福岡崇福寺的湛慧法師在註解、集成的四十五卷本的《成唯識論集成編》也是如此，份量幾乎為大正藏一冊，其集成諸家之言，湛慧法師一句、一句的注釋、集成整理，又能於其創建之寺分別邀請大德宣講開山，顯見其捨世俗名聞利養之心，湛慧法師另精通俱舍，曾作《阿毘達磨俱舍論指要鈔》三十卷。

 

大正藏本也沒有加上《成唯識論》、《述記》兩者之原文，僅是簡述，然湛慧法師對於《成唯識論集成編》內的註解幾乎也是一句、一句的詳細說明，並不是一段一段的註解。足見這樣的工作，精讀、精解的方式，只要是想要更深入其中者，大抵皆會如此進行，避免囫圇吞棗而得蛇為龍。

 

為什麼能夠發現這樣的註解方式？因為湛慧法師的註解比對自己對於《成唯識論》、《成唯識論述記》的疏文斷句後，發現原來他是根據一句一句而非一個段落的方式註解，至上八、九成以上是如此。如果自己先前沒有一句一句的疏文斷句《成唯識論》、《成唯識論述記》，則根本不會察覺古德之用心處。與一千多年的時空交錯在一起，也是因為自己要下功夫。

 

期盼本論之對讀本對於意欲深入佛教唯識了義之教的學子能有所助益。

 

 


# 《成唯識論述記集成編》卷第九末

● **印度 十大論師 造**

● **大唐 玄奘三藏 雜揉**

● **大唐 京兆 大慈恩寺 沙門 基 述記**

● **日本 崇福寺 横岳湛慧法師 集成編**

● **台灣 王穆提 彙編對讀**

●  

●  

● **論：若有三性，如何世尊說一切法皆無自性？**



● 述曰：第二、違經失。

● **若言三性亦不離識有三種者，何故世尊說一切法皆無自性，今言有識也？**



● **論：頌曰：**

● **即依此三性，立彼三無性，故佛密意說，一切法無性。**

● **初即相無性，次無自然性，後由遠離前，所執我法性。**

● **此諸法勝義，亦即是真如，常如其性故，即唯識實性。**



● 述曰：《顯揚》十六說與此同。




## 成唯識論述記集成編卷第四十（九末之一）

 

（初紙右）顯揚十六說與此同（文）。顯揚十六（四右）頌曰。三自性應知。初遍計所執。次依他起性。最後圓成實。三無性應知。不離三自性。由相無生。及勝義無性。長行釋曰。當知無性不離自性。是故先說三自性義。如是即顯三種無性密意故說。三自性乃至廣說。 ​


● 初二頌正答所問，後一頌明唯識性。

● 即是從初能變後及此二頌，廣前第一初一頌半宗，明世俗諦；今此第三頌顯前所說唯識真理宗，明勝義諦，總成廣前初分也。


（初紙右）即是從初（至）前初分也（文）。次下（六左）曰。上來二十五行頌。有二二別判。一云。前二十四頌明唯識相。第二十五頌明唯識性。一云。二十五行頌中。初之一頌半。略明能變識相。第二餘二十三頌半。廣明能變相。釋諸防難訖。自下五頌。明唯識所入之位（文）今謂。初二是相性位科之意。後二是初中後科之意。一本疏（二十九右）云。且一三云。前二十四頌宗明識相。即是依他。第二十五頌。明唯識性。即圓成實。後之五頌。明唯識位。即十三住。又云。第二三云。此三十頌。分初中後。初一頌半略標。離心無別我法。以彰論旨。辨唯識相。次有二十三行頌半。廣明唯識若相若性。釋諸妨難。後之五頌。明唯識行位。大意同前（文）今謂。總成廣前上文。約相性而解。總成廣等。就初中後之意而言。約境行等已下。此明境行果科之意也。 （初紙右）即是從初（至）前初分也（文）。次下（六左）曰。上來二十五行頌。有二二別判。一云。前二十四頌明唯識相。第二十五頌明唯識性。一云。二十五行頌中。初之一頌半。略明能變識相。第二餘二十三頌半。廣明能變相。釋諸防難訖。自下五頌。明唯識所入之位（文）今謂。初二是相性位科之意。後二是初中後科之意。一本疏（二十九右）云。且一三云。前二十四頌宗明識相。即是依他。第二十五頌。明唯識性。即圓成實。後之五頌。明唯識位。即十三住。又云。第二三云。此三十頌。分初中後。初一頌半略標。離心無別我法。以彰論旨。辨唯識相。次有二十三行頌半。廣明唯識若相若性。釋諸妨難。後之五頌。明唯識行位。大意同前（文）今謂。總成廣前上文。約相性而解。總成廣等。就初中後之意而言。約境行等已下。此明境行果科之意也。 ​


● 若約境、行、果科者，前來及此初二頌廣俗諦境，此第三頌廣真諦境。

● 以上隨應思准。

● 就初二頌中，初一頌總答，次頌別答。



● **論：論曰：即依此前所說三性，立彼後說三種無性，謂即相、生、勝義無性，故佛密意說一切法皆無自性，非性全無。**



● 述曰：**長行有二︰**



● **初別解三無性，後總釋頌意。**



● **就別解頌中，分之為二︰**



● 初解前二頌三無性，

● 後解第三頌唯識真性。



● **就初有二︰**



● 初解第一頌總答意，

● 次解第二頌三無性。



● **今之後三無性，依前所說遍計所執等三性，立彼三無性︰**



● **一、相；**

● **二、生；**

● **三、勝義無性。**


（二紙右）今之後三（至）三勝義無性（文）。義燈七本（初右）云。解此前後略為三釋。一云。無性先陳。三性後說。今釋外難。即指論云即依此前所明三性中。世尊經中後時解脫三種無性。雖前總說諸法無性。不為顯說三種無性。後方分別所說無者。即依三性云立彼後說。非三性後方說無性。如第一卷釋外難云若唯有識云何世間及諸聖教說有我法。論主為答所說我法皆依識變。不是先說唯識後說我法。此解亦順深密三時。問。既三性後陳無性先說。何故此論及深密等先明三性。答。欲顯無性必依三性。是故先舉。何以故。為能遍計必依所計方起妄執。所以先舉。問。若爾何故深密經中先說三性。答。彼為德本菩薩先問於何齊何立善巧菩薩。世尊為答於此三性齊此三性施設善巧。非始問答所說三性。如百法論問答一切法及以無我非先不說。又深密經中勝義生菩薩。不牒前說三性為問。但舉世尊先說諸蘊諦等善巧。何故復立一切諸法皆無自性明不是前先說三性。今外舉經難此前說故。論主答不違彼教。後說無性。一云。前後經說三性無性故。今論云即依此前。此前兼二依此論前。及依經前說三自性。觀生意樂密意趣故。後立無性。今此為會顯不相違。問。何故先說三種自性後說無性。答。順機欲故。欲顯無性依三性故。故顯揚十六云。當知無性不離自性。是故先說三自性義。問。若爾何故說三性教為第三時應第二時在空前故。又准深密同坐一經非前後故。答。經辨三時非約前後。但以類相從。有為第一。空為第二。俱為第三。以三自性於遍計是空。餘二是有故當第三。又據漸悟一類菩薩說此三時。非望頓悟。若爾何故先說了義後陳不了。答。花嚴等云。譬如日出先耀高山。於大乘教。頓悟先熟故先三性。漸悟後成後說無性。若爾復違法花等教。以為漸悟第二說空第三空有。如何得言為漸悟故後時說空。答。約頓漸二性。無性在後。偏據漸悟初中後殊空為第二。今此論中通對頓漸兩教前後故。云即依此前頓悟菩薩所聞三性後時為彼漸悟菩薩密立無性故不相違。本疏所明意含二解。此順經文有前空後。又釋。二教非定前後。深密且對一類宜聞有空前後。論云即依此前等。此順花嚴如來以一語言中演出無邊契經海文。各有一理。任情取捨。然第二勝。依文對機有差別故（文）今謂。淄洲自立三義以取第二。其意未全盡理。其依文者。即今論文兼依佛經中先說三性後說無性。即是花嚴般若前後說也。又對機者。頓漸三機熟不熟別。三性無性說有次第。譬如日出光耀高山等。今謂。按論疏文。唯約論文次第以言前後。無有佛經前後說意也。其義旨則雖復有在不順論文。不如不言耳。顯揚文意。無性本來不離三性。不關機欲故云是故等。 ​


● 七十六、《解深密經》德本菩薩請說佛言，雖有云云，一切同此。


（二紙右）七十六（至）一切同此（文）。七十六云（右三）復次一切法相。當知。如解深密經中。德本菩薩請問佛言。如世尊說於諸法相善巧菩薩。於諸法相善巧菩薩者。齊何名為於諸法相善巧菩薩。如來齊何施設彼為於諸法相善巧菩薩。說是語已。爾時世尊告德本菩薩曰。善哉善哉。德本汝今及能請問如來如是深義。汝今為欲利益安樂無量眾生。哀愍世間及諸天人阿素洛等。為令獲得義利安樂。故發斯問。汝應諦聽。吾當為汝說諸法相。謂諸法相有三種。何等為三。一者遍計所執相。二者依他起相。三者圓成實相。 ​


● **論：說密意言，顯非了義。謂後二性雖體非無，而有愚夫於彼增益，妄執實有我法自性，此即名為遍計所執。為除此執，故佛世尊於有及無總說無性。**



● 述曰：釋「密意」言。

● 今論說云「謂後二性雖體非無，而有愚夫於彼增益」等者，如前所引《攝大乘》說，依他起性是遍計所緣，圓成實性依展轉說，亦所遍計。


（二紙右）而有愚夫於彼增益等（文）。樞要下末（三十五右）云。問。愚夫於彼增益妄執者。亦有邪見撥無。何故唯云增益。答。以多分故。執我法門必增益故。說有三性。遮損減門。說三無性。遮增益門。 （二紙右）攝大乘說（至）亦所遍計（文）。無性論四（十六左）之意如前已引。 ​


● 七十六說︰「非由別觀三種自性立三無性，然由有情於依他起自性及圓成實自性上增益遍計所執自性故，我立三種無自性性。」乃至廣說。


（二紙右）七十六說（至）乃至廣說（文）。七十六（八左）云。復次勝義生。非由有情界中諸有情類。別觀遍計所執自性為自性故。亦非由彼別觀依他起自性。及圓成實自性為自性故。我立三種無自性性。然由有情於依他起自性。及圓成實自性上。增益反計所執自性故。我立三種無自性性。由遍計所執自性相故。彼諸有情。於依他起自性。及圓成實自性中。隨喜言說。如如隨起言說。如是如是由言說熏習心故。或由言說隨覺故。或由言說隨眠故。於依他起自性。及圓成實自性中。執著遍計所執自性相。如如執著。如是如是於依他起自性。及圓成寶自性上。執著遍計所執自性。由是因緣。生當來世依他起自性。由此因緣。或為煩惱雜染所染。或為業雜染所染。或為生雜染所染。於生死中長餓鬼。或在天上。或在阿素洛。或在人中。受諸苦惱。 ​


● 故依三性有體、無體，總密意說三種無性，三種無性非無後二性，但無計所執。


（二紙左）總密意說三種無性（文）。義林章云。以顯了言說三無性。非空非有中道教故。今文何言密意說三無性。答。總說無性。是第二時般若密意之說也。向所謂說一切法皆無自性是也。然以三種顯了言。會般若無性旨。顯示一無二有中道理故。故章云顯了。各據一義並不相違。笠置師云。南北兩寺異解紛紜。南寺勝胡。北寺仁秀等意。謂於依圓上無計所執。又北寺諸師南寺護命。如次三性立無三性。解深密瑜伽等中。先說三性次明三無性。本頌云即依此三性立彼三無性。護法釋云。即依此前所說三性。立彼後說三種無性。又以空花幻事虛空。如次為三無性喻。若三無性同以所執為體。何用三喻為（文）對法抄云。三無性體。如三自性。准上所引論疏鈔等。北寺所立。於理為優。然遮所執名無性者。雖三無性立無性稱。然其所遮正在遍計。所以然者。即依他上立無性名。為遮自然生執故。勝義亦同。非如清辨撥無法體。 ​


● **論：云何依此而立彼三？**



● 述曰：上釋初頌總答意訖。

● 自下將解第二頌中別三無性，故先問起。



● **論：謂依此初遍計所執，立相無性，由此體相畢竟非有，如空華故；**

● **依次依他，立生無性，此如幻事，託眾緣生，無如妄執自然性故，假說無性，非性全無；**

● **依後圓成實，立勝義無性，謂即勝義，由遠離前遍計所執我法性故，假說無性，非性全無，如太虛空，雖遍眾色，而是眾色無性所顯。**



● 述曰：初性體無，後二密說，體有法故。

● 餘文可知，不煩重釋。

● 勝義但由無性所顯，名為無性。

● **依他有緣生，無自然生性，故名為無性。**


（三紙右）依他有緣生（至）**名為三性**（文）。第二生無生義。南寺為自然生。北寺為緣生生。然緣生生者。解深密經說。此由依他緣力故有非自然有。是故說名生無自性生。喻伽全同經文。顯揚論云。謂緣力所生非自然有故。對法亦同。今言幻事記眾緣生者。此顯緣生虛假。正釋生無性之義。下言無始妄執自然生故者。重述其故說。緣生虛假即為無性。以無自然生性故。具如竺置師鈔。又無自然者。樞要下末（三十五左）云。依他起無自然生者。自然有二。一無因自然生。舉此攝一切無因。二以自然為因生。舉此攝一切冥性等不平等因生。無此無因自然。及無不平等因自然生故。名自然無生。依他起中。亦有無因惡因非一橫執。何故唯遮自然生耶。答。且舉自然。餘不平等因。皆是此收。此說三無性。破非餘增益餘損減門三性所遣故。非破無因。 ​


● 別配釋頌，如理應知。



● **論：雖依他起非勝義故，亦得說為勝義無性，而濫第二，故此不說。**


（三紙右）論雖依他起（至）故此不說（文）。義燈七本（三右）云。論雖依他起非勝義故等者。云非者無也。無無分別智所緣之義故。故名勝義無性。故顯揚十六云。由無勝義性故。此意依他名勝義無自性性者有二義。一由依他體非勝義性故。名勝義無性性。無者非也。一由依他無自然生性。亦名無自性性。若爾應云勝義生無自性性。何故但云勝義無自性性。答。言勝義無無彼勝義。若言生無恐緣生亦無。又不無生無故。但言勝義無。又濫二性。亦是勝義。亦是生無。前已說生無。今但說勝義無故。不雙無。又復依他不但自然生無。所執相亦無故。不言生無。又復無彼勝義無不無相生無。據無分別智境義。依他不是故。云非勝義。問。何故不名非勝義無性。而云勝義無性。答。顯密義故云勝義無性。勝義是相生無之所顯性。又顯依他上勝義性無即勝義無之性。亦名勝義無性。略去之言。總云勝義無性性。何以得知有其之言。答。深密第二云。無自性性之所顯故。 ​


● 述曰：釋依他起亦名勝義無性，此文不說之所由。

● 無之言「非」。

● 依他雖有體法，而非勝義，名勝義無性，所執無故，不可為例。

● 又七十六云：「謂諸法生無自性性故，說名無自性」，故即緣生法。


（三紙右）又七十六云（至）即緣生法（文）。七十六（七左）云。云何諸法生無自性性。所謂諸法依他起相。何以故。此由依他緣力故有非自然有。是故說名生無自性性。云何諸法勝義無自性性。所謂諸法由生無自性性故。說名無自性性。即緣生法亦名勝義無自性性。何以故。於諸法中。若是清淨所緣境界我顯示彼以為勝義無自性性。依他起相非是清淨所緣境界。是故亦說名為勝義無自性性。 ​


● **《顯揚》云不遮緣生，遮自然生故。**


（三紙右）顯揚云（至）自然生故（文）。顯揚十六（四左）云。二生無性。謂依他起自性。由此自性緣力所生。非自然生故。 ​


● **「即緣生法亦名勝義無自性性。於諸法中，若是清淨所緣境，我顯彼為勝義無性。依他起相非是清淨所緣境界，故亦說為勝義無性。」**


（三紙左）即緣生法（至）清淨所緣（文）。今檢論文。亦是之亦。彼作非字。准疏釋意。非字寫說。然倫記中。舉舉備釋。雖未明似依亦字之本。倫記二十下（七右）云。依他具二可解。謂生無自性。勝義無自性。泰云。以依他性無真如勝義性故。故名勝義無自性。備作兩解。一云。於依他上無圓成實義故。云勝義無性。即是互無義。一云。若將勝義道理釋。依他但是緣假有故。有非有實自性。故云勝義無性。非謂依他中無勝圓成實義。故名勝義無自性。雖作後解不及前解。 ​


● **無漏後得真智名勝，亦緣此依他為境故。**

● **此依他亦名清淨所緣，勝之義故。**

● 所執既無，非為聖境，不得此名。

● 然無彼計所執故，故說勝義無性，乃至廣說。

● 若說依他為勝義無性，此圓成實即為第二勝義無性，今恐依他勝義無性濫第二圓成勝義無性，故此頌中但說圓成勝義無性，不說依他為勝義無性。

● 應如彼經廣說譬喻。



● **論：此性即是諸法勝義，是一切法勝義諦故。**



● 述曰：**下第二段、解唯識性。**

● 別配釋頌，如理應知。

● 其圓成實勝義無性即是諸法勝義諦也。



● **論：然勝義諦略有四種：**

● **一、世間勝義，謂蘊、處、界等；**

● **二、道理勝義，謂苦等四諦；**

● **三、證得勝義，謂二空真如；**

● **四、勝義勝義，謂一真法界。**



● 述曰：然二諦義及引論文，如第一卷抄，廣樹彼義。

● **此隨淺深以立四種，皆勝之義，或以勝為義，勝即是義，隨其所應，皆勝於初世俗諦故。**


（四紙右）皆勝之義（至）勝即是義（文）。二諦章（二十左）云。勝謂殊勝。義有二種。一境界名義。二道理名義。第四勝義。諸論多說。勝是義持業釋名。或四勝義。皆勝之義依主釋也。論說依他圓成二性。隨其所應根本後得二智境故。所以諸教。多以真如體勝。持業得名。實通依士。其無漏真智。隨在何諦亦以勝為義。真如為境故。通有財釋。第四勝義。多分依於道理名義。廢詮淡旨。非境界故。前三勝義。境界名義（文）義燈七末（四右）云。若四俗真相對而辨。依他亦是後得勝智家之境義。若約親緣。後得相分。亦得是清淨所緣名為勝義。深密等但說根本清淨所緣。云依他起非是清淨所緣。又勝義有三義。一勝之義。二勝為義。三勝即義。通本後說。四種勝義。皆具此三。唯初世俗不具此三。不名勝義。若爾何故唯說真如。答。欲顯諸法真實性故。故深密經云。是一切法勝義諦故。無自性性之所顯故。故今此論名識實性。要集不悟云本所說違經謬說。 ​


● 然此初真即十善巧，第二即是四諦因果理等，第三即是依詮顯實，第四癈詮談旨。

● 且一往為論，三乘合明二諦，非唯菩薩。

● 如《顯揚》第二、第六、第十九、《瑜伽》五十五、六十四、《對法》第六等說。


（四紙左）三乘合明（至）第六等說（文）。二諦章（二十三右）云。第二三乘淺深門者於中有二。初辨三乘後顯淺深。二乘自說雖不作二諦觀行人。真今說於彼亦證生空。加行觀時。許觀真俗。涅槃云。世諦第一義諦。皆有中智及上智。故知。世諦者名為中智。分別世俗無量無邊。非諸聲聞緣覺所知。是名上智。此即俗諦。中智上智。一切行無常。諸法無我。涅槃寂滅。是第一義。是名中智。知第一義無量無邊。不可稱計。非諸聲聞緣覺所知。是第一義。是名上智。此勝義中。以種別智為上。一切總智為中。如下廣說。同仁王經難世諦中有第一義諦不。若有諦不應一。若無智不應二。即顯人法皆有二諦。以人相望異生為下。二乘為中。如來為上。由此人法各分二重。是故三乘皆有二諦（文）廣明三乘二諦。顯揚第二（初紙）第六（七紙）第十九（六紙）瑜伽五十五（十五右）今撿五十四無二諦文。六十四（四左）明四俗一真安立非安立諦。五字恐六寫誤。對法第六（三紙左）。 ​


● **論：此中勝義依最後說，是最勝道所行義故。為簡前三，故作是說，此諸法勝義，亦即是真如。真謂真實，顯非虛妄；如謂如常，表無變易。謂此真實於一切位常如其性，故曰真如，即是湛然不虛妄義。**



● 述曰：前三非如，故言「亦」也。


（四紙左）前三非如（文）。第三證得勝義諦。謂二空理。亦言依詮顯實。然二空理。或後得所緣。或根本智境。或云通二智境。今言前三非知者。正智證如位。能所但亡。境智冥合。全廢二空詮門故。 ​


● 「真」簡有漏，有漏妄故；「如」簡無漏有為，彼體雖真，有生滅故。

● 又「真」簡初性，以妄執故；「如」簡依他，有生滅故。

● 餘文可解。



● **論：「亦」言顯此復有多名，謂名法界及實際等，如餘論中，隨義廣釋。**



● 述曰：**謂《大般若》乃有十二名，如前第二卷說。**


（五紙右）**謂大般若經對法第二**（文）。疏二末（四十二左）具引大般若對法中邊等。如上已辨對法。 ​


● **又《對法》第二有七名，謂真如、無我性、空性、無相、實際、勝義、法界。**

● 此論本頌但有二名，并此釋師，但有四號，故言「等」者，等餘三名，如餘論中，隨義廣釋。

● **《對法》解云︰「體恒無我，無有改轉，名曰真如。性離二我，名無我。由緣此故，雜染空寂，說之為空。謂色乃至菩提，諸相寂滅，名無相。無倒究竟，無倒所緣，名為實際。聖智所行，名為勝義。」**



● **與此解同。**



● **「三乘妙法所依相故，名為法界。」**



● **界者，體義，但妙法依；性者，體義，一切法體，故名法性。**



● **湛然離倒，名不虛妄。**

● **餘隨所應，一切當知，如《對法》等。**


（五紙右）對法解云（至）如對法等（文）。對法二（九牒右）云。何故真如說名真如。由彼自性無變異故。謂一切時無我實性無改轉故。說無變異。當知此則是無我性離二我故。何故復說此名空性。一切雜染所不行故。所以者何。由緣此故。能令一切諸雜染事悉皆空寂。雖復有時說有雜染。當知但是客塵煩惱之所染污。何等名為客塵染污。謂由末拔所取能取種子故。令依他性心二行相轉。非法性心。以諸法法性自性清淨故。何故復說。此名無相。諸相寂靜故。諸相者。謂色受等。乃至菩提諸所戲論真如性中。彼相寂滅故名無相。何故復說此名實際。無倒所緣故。實者謂無顛倒。此處究竟故。名為實際。過無我性。更無所求故。何故復說此名勝義。最勝聖智所行處故。何故復說此名法界。一切聲聞獨覺諸佛妙法所依相故。 ​


● 《佛地》第七有六名，實有與《對法》別，皆廣解。


（五紙左）佛地第七（至）與對法別（文）。佛地第七（二右）。 ​


● 《瑜伽》、《顯揚》雖有名，並不如《對法》，不能繁引。

● 此解第三頌上三句訖。

● **即是《勝鬘》、《瑜伽》等無作四諦，如非安立諦也。**


（五紙左）即是勝鬘（至）非立安諦也（文）。法華玄贊。古譯有作無作如次。即新譯安非安立攝。譯云。非安立名通於二義。一唯廢詮與無作別。即瑜伽論非安立。唯是一也。二言非者即無義。安立是作。名字有別。體無差別。經云。非立故即無作也。 ​


● **次解第四句。**



● **論：此性即是唯識實性。**

● **謂唯識性略有二種：**

● **一者、虛妄，謂遍計所執；**

● **二者、真實，謂圓成實性。**

● **為簡虛妄，說實性言。**


（六紙右）論此性即是（至）說實性言（文）。樞要下末（三十六）云。唯識之中但有二對。何故不說前二以為虛妄。無漏有為非虛妄故。何故不說前二以為世俗對勝義。如說二勝義中。初亦名俗故。今據有體名世俗。彼無體故理實亦有准二諦故。此中實性。唯取真如。但有常無常門不說漏無漏門者。無漏有為非實性故。 ​


● 述曰：初解二性依依他起故。

● 此初解以真如實性簡計所執性，顯其頌意。



● **論：復有二性：**

● **一者、世俗，謂依他起；**

● **二者、勝義，謂圓成實。**

● **為簡世俗，故說實性。**



● 述曰：謂相及性。

● **性者，實體，即唯真如；相亦名體，依他體故。**

● **有法相對，不明初性，以無體故。**



● **論：三頌總顯諸契經中說無性言，非極了義，諸有智者不應依之總撥諸法都無自性。**



● 述曰：初一性無，後二定有。

● 餘文易了，不煩重解。總釋頌意也。

● **上來二十五行頌，有二二別判︰**



● **一云、前二十四頌明唯識相，第二十五頌明唯識性；**

● **一云、二十五行頌中，初之一頌半略明能變識相，第二餘二十三頌半廣明能變相，釋諸妨難訖。**



● **自下五頌，明唯識所入之位。**

● 既說世間假說「我」、「法」，遍計所執諸法皆空，此假「我」、「法」皆依「識變」，能變之識略有三種，二十四頌廣為分別。

● 即依他起體虛幻有，此虛妄識必有實體，故次前一頌明識之性，即圓成實。

● 雖知諸法皆是唯識，若相若性，要漸修行，證入聖位，故下五頌明所入位。

● 所求大果，福智無邊，非少修行即速圓證，非行一行便證多果，必須三劫修無邊因，故三劫者皆因位攝，即前四頌。

● 後之一頌，所求果滿，即如來位。

● 初之四頌分三劫者，初之二位是初劫攝，雖行勝行，猶未證真，學行千差，位有遠近，故以二頌顯明初劫。

● 第三頌全，第四少分，解第二劫。

● 初證聖位，見、修位差，故唯第三一頌偏明見道。

● 地位雖長，證理是等，故第四頌合明二劫。

● 第四頌半明第三劫。

● 就五位中，初結上文，彰後所明，生下五位；後舉頌文，正釋五位。

● **初中有三︰**



● **一、結上為三問；**

● **二、隨問略為三答；**

● **三、廣前所答，別三問答。**



● **論：如是所成唯識相、性。**



● 述曰：結牒上文二十四頌相、末後一頌性也。



● **論：誰於幾位，如何悟入？**



● 述曰：為三問也。

● 「誰」者，問能入人。

● **五乘不同，誰能悟入？**

● 「於幾位」者，問所經位。

● **既言悟入，幾位入也？凡經時節多少短長？**

● 「如何悟入」，問入方便。

● **雖知唯識，如何方便而悟入也？**



● **論：謂具大乘二種姓者，略於五位，漸次悟入。**


（八紙右）論謂具大乘（至）漸次悟入（文）。演祕云。問。本性無習習性非本。如何具二方悟唯識。答。有義依前後際說具二種。非同時俱。又習性位非無本性。即一種子得二種名。本種熏習有差別故。若依此解。未發心前名本性住。發心已去乃至等覺得二種名。此解應勝。詳曰。前解稍通。理猶未顯。後解教理俱不符契。一位雜亂二仁王瓔珞瑜伽攝論。經論皆云二種種性。在見道前。判通等得。豈不違教。又此論云。無始本因名本性住。聞熏已去方名習性。雖一種子未增增別。增位不可更得本名。後釋難依。今觀論意必有二性。後方能悟。具猶有也。非俱名具。 ​


● 述曰：此略答也。

● 「謂具大乘二種種姓」，答能入人。

● 通定不定性大根器者，非餘乘也。

● 「略於五位」，答所經時。

● 十三住等，略為五也。

● 大果難感，故經五位。

● **「漸次悟入」，答入方便。**

● 萬行難修，二果叵證，非頓方便即能入也。



● **論：何謂大乘二種種姓？**



● 述曰：第三、別問別答，廣前略答。

● 於中分三，如前總釋。



● **論：一、本性住種姓，謂無始來依附本識，法爾所得無漏法因；**


（八紙左）論一本性住種姓（至）無漏法因（文）。瑜伽三十五（四左）菩薩地云。云何種性。謂略有二種。一本性住種性。二習所成種性。本性住種性者。謂謂菩薩六處殊勝。有如是相。從無始世展轉傳來。法爾所傳。是名本性住種性。習所成種姓者。謂先串習善根所得。是名習所成種性。此中義意二種皆取。又此種性亦名種子。亦名為界。亦名為性（文）略纂第十（四右）云云。然瑜伽六處殊勝。諸師多指佛果六處現行者非也。今家釋為第六意處。此據瑜伽唯識之意。若指果位無漏根等者。瑜伽聲聞地。亦有六處殊勝之言。約趣寂類。此文難會。今以此論照彼瑜伽。其致明白。此論其示能所持相。彼論六處是改本識。彼和稱殊勝。此呼無漏此論即是瑜伽之支分也。所謂此論。善解瑜伽難解者是也。 ​


● 述曰：此即依前種子三義中第三正義答。

● 未聞正法，但無漏種無始自成，不曾熏習令其增長，名本種姓。

● **「性」者，體也；「姓」者，類也。**

● **謂本性來住此菩薩種子姓類差別，不由今有，名本性住種姓。**

● **三十五〈菩薩地〉云：「無始法爾，六處殊勝，名本姓住種。」**

● **正與此同，即種姓住。**


（九紙右）三十五（至）正與此同（文）。三十五（四左）之文。如上已引。然善戒經曰。陰界六入次第相續。無始無終。法性自爾。地持論說亦同。般若勝天王會云。如來法性在有情類蘊處界中。從無始來展轉相續。煩惱不染。無上依經如來界品等亦同。依上經論。天台三論諸師。皆瑜伽全同善戒地持。此如何通耶。答。准今家意。善戒地持瑜伽等意所言本性住種姓。是法爾無漏種子。非言理性。又言界者。即種子差別名也。瑜伽云。亦名種子。亦名為界。善戒經中名行性品。瑜伽地持。並名為種性品。又言如是相。又言展轉傳來。豈言理性者乎。無著世親護法護月等。皆依瑜伽指言法爾種子。曇無懺菩提留支遍學三藏慈恩淄洲。同遵西域相傳。如他釋家何測大論深致。般若等文。如淄洲惠日論釋通。 ​


● **論：二、習所成種姓，謂聞法界等流法已，聞所成等熏習所成。**



● 述曰：此聞正法以去，令無漏舊種增長，名習種姓。

● 〈菩薩地〉說，聞十二分教法界等流，平等而流故。謂大定緣如，起俱時正智，後生後得，後得復生大悲，大悲起化身，化身方說此法，此法故名平等流也。

● 又法界性若能悟時，便能斷生死，趣大涅槃，此亦如是。

● 又法界性善順惡違，具諸功德，此亦如是，故名「等流」。

● **等者，相似義；流者，出義。**

● 從彼所出，與彼相似，故名等流。

● 「聞所成等」，即是三惠所成。

● 非必新生方名為成，令種增長亦名成故。

● **若由三惠，無漏種增，何故乃言「聞所成等」？**



● 意顯能成非唯有惠，惠俱品法亦能成故。



● 能成既爾，所成亦然，故論說言「聞所成等」。



● **論：要具大乘此二種姓，方能漸次悟入唯識。**



● 述曰：此非唯一乘姓，三乘種姓、不定姓者亦是此人。

● 具大乘者方能入故，但言「大乘」，簡彼定性及無種姓。

● 此是未種解脫分善，名本種姓，未聞無漏法，令無漏種增。

● 種解脫分善根以去，名習種姓，聞無漏教為緣，令無漏種增故。

● 〈菩薩地〉說，正與此同，勘彼應說。

● 此下不解，故別出之。

● **然《仁王經》及《瓔珞》等經所說不同者，如別抄會。**


（十紙右）然仁王經（至）如別鈔會（文）。瓔珞經上（九右）賢聖學觀品云。佛子六種性者。所謂習種性·性種性·道種性·聖種性·等覺性·妙覺性（文）彼經前習後後與此不同。仁王亦同。故為點示。 ​


● **《攝論》第六說︰「誰能悟入所應知相？大乘多聞熏習相續，已得逢事諸佛出世，得定勝解，集諸善根，善修福智資糧菩薩。」**


（十紙右）攝論第六（至）資糧菩薩（文）。無性論六（二右）云。論曰。此中誰能悟入所應知相。大乘多聞熏習相續。已得逢事無量諸佛出現。於世已得一向決定勝解。已善積集諸善根故。善備福智資糧菩薩。 


● **彼約有多功能，四種力故，方能悟入。**


（十紙左）彼約有多功能四種力故（文）。下論（五右）云。此位菩薩。依因·善友·作意·資糧四勝力故。於唯識義雖深信解等。 ​


● **然於此中，唯言具本性種姓，即彼所言「大乘」等也；習所成等，即彼所言「多聞熏習」等，即因力也。**

● 彼餘三力，下入位中所須方說，故此與彼，廣略不同，至下當知。

● 然具本性猶未能入，具習所成方能入故。

● 即是《攝論》能入章也。

● **無性云︰「用及用具皆待作者，故問入者，誰能悟入。」**


（十紙左）即是攝論（至）皆待作者（文）。攝論本釋如上已引演祕云。疏用及用具者。思修二慧是能入具。此具能現似法似義。及能有入所知法義之功能故。故名為用。此具及用。必待能執。彼具假者。具方有用。由此前明思修具已故。今次問能執作者。 ​


● 由能入者唯是因力，有餘力者是所須具，非正所須，故餘三力，此中不說。

● 勝解行地發心已去，未入初地，名習所成故。



● **論：何謂悟入唯識五位？**



● 述曰：此為問，廣前第二位。



● **論：一、資糧位，謂修大乘順解脫分；**



● 述曰：**此在四十心及已前位。**

● **從初發心乃至十迴向終，皆名順解脫分。**

● 《對法》等說，**煖等已前名解脫分**。

● 簡二乘故，言「大乘」也。



● **論：二、加行位，謂修大乘順決擇分；**



● 述曰：即在**煖等四善根**中，此在**初劫**。

● 下文等言，**勝解行地攝**故。



● **論：三、通達位，謂諸菩薩所住見道；**



● 述曰：即在初地，初入地心。



● **論：四、修習位，謂諸菩薩所住修道；**



● 述曰：即從初地住及出心，乃至金剛無間心位，名為修道。



● **論：五、究竟位，謂住無上正等菩提。**



● 述曰：**金剛心後，解脫道中，盡未來際。**

● 此等五位，下各釋名，別出體性，解三劫攝，無勞預解。

● **《攝大乘》說：**

● 「何處悟入？謂即於彼有見似法似義」等，乃至「勝解行地、見道、修道、究竟道」等也。

● **彼說四位，此說五位，合此初二為勝解行地故，即是《攝論》所入位章。**

● **無性云︰「此所入境及能入位。」**


（十二左）攝大乘說（至）及能人位（文）。世親攝論六（初左）云。似法似義而生者。謂似法義相。而生起時。似所取事者。謂似色等義。有見者謂似於見。此即成立有相見識。又（二左）釋此本論云。釋曰。入如是類。及入行相。今當顯示。意地尋思說名意言。如是意言。以大乘法為因而生。此中顯示意言差別。大乘法相等所生者。是此教法為緣生義。或有即於勝解行地名能悟入。由但聽聞一切諸法。唯有識性。深生信解故名能入。於見道中。如是悟入。今當顯示。如理通達故者。謂於意言如理通達。云何於此如理通達。謂此意言。非法非義非所取非能取。如是通達。於修道中如是悟入。今當顯示。治一切障故者。謂觀此意言非法非義非所取非能取。持便能對治一切障故。究竟道中如是悟入。今當顯示。離一切障故者。謂善清淨妙智位中最微細障。亦無有故（文）無性六（二左）云。論曰。何處能入。謂即於彼有見似法似義。意言大乘法相等所生起勝解行地。見道修道究竟道中。於一切法。唯有識性。隨聞勝解故。如理通達故。治一切障故。離一切障故。釋曰。何處能入者。問所入境及能入位。謂即於彼有見等者。謂於大乘法相所生決定行相似法似義意言。能入於此境界能入是用。所入境界。是業是持於此意言。或有能入在勝解行地。於一切法唯識性中。但隨聽聞生勝解故。或有能入在見道中。如理通達此意言故。此中如理而通達者。謂通達彼非法非義非所取非能取故。或有能入修道中。由此修習對治煩惱所智障故。或有能入在究竟道中。最極清淨離諸障故。如是四種是能入位。 ​


● **論：云何漸次悟入唯識？**



● 述曰：此問廣前第三入法用。



● **論：謂諸菩薩於識相、性資糧位中，能深信解；**



● 述曰：此初二句亦貫通下。

● **此初二位以道為位，即分出體；後三以分為位，即通出體。**


（十二左）此初二位（至）以分為位（文）。演祕云。疏此初二位以道為位即分出體者。以五道中初之二道標二位名。俱有漏道。有漏道中散定體別。分為二也。分者別也。 （十二左）後三以分為位等（文）。演祕云。不以五道而彰位名。俱以修等少分多分全分不同。分三位也。體俱無漏無為攝故。故名通體。 ​


● 資糧位中，能深信解，雖亦伏除，未多分故，少而不說。

● 信解初增，但名信解，至下當知。



● **論：在加行位，能漸伏除所取、能取，引發真見；**



● 述曰：初伏所取，次伏能取。

● 伏令不起，故名為除，非離伏時別名除也，至下當知。



● **論：在通達位，如實通達；**



● 述曰：方起無漏現行二智，證實相、性故。



● **論：修習位中，如所見理，數數修習，伏斷餘障；**



● 述曰：十地行多，時劫長遠，念念進習，名「數數修」。

● 伏餘煩惱，斷餘智障。

● 此等位中，雖亦修證餘行餘法，唯識為本，方修餘行，故但言唯識。



● **論：至究竟位，出障圓明，能盡未來，化有情類，復令悟入唯識相、性。**



● 述曰：全出二障，功德智慧，無不周備，不同小聖，故名為「圓」。

● 無闕少故，簡二乘也。

● 其福智二，清淨極勝，無有能過，不迷不闇，故名為「明」。

● 此簡菩薩。

● 第十地菩薩雖皆遍有，可名為圓；未清淨故，如羅網中觀月等故，不名為明。

● 能盡未來，化導一切，復令悟入唯識相故。

● 顯非自濟，成已度人，故名法輪。

● **輪者，轉義。**

● **《攝大乘》說︰「由何能入？由善根力所任持故，三種練磨心，斷除四處障。」**


（十三左）三種練磨心斷除四處故（文）。三種練磨心者。世親六（三左）無性六（四右）斷除四處者。世親六（六右）無性六（六右）。 ​


● **無性云︰「此即入因，謂由何因，於此能入。」**


（十三左）攝大乘說（至）於此能入（文）。無性六（三右）論曰。由何能入。由善根力所任持故。謂三種相練磨心故。斷四處故。緣法義境。止觀恒常慇重加行無放逸故。釋曰。由何能入者。此問入因。謂由何因於此能入。由善根力所任持等者。謂雖有善根力。而心或退屈故。說三種相練磨心故等。 ​


● 故《攝論》云「由何云何而得悟入」等。

● 無性云︰「此能入具。」**彼在此論資糧位中。**


（十三左）無性云（至）資糧位中（文）。無性論六（六左）曰。論曰。由何云何而得悟入。由聞熏習種類如理作意所攝似法似義有見意言。釋曰。此中雙問作具所作。由有作者入所作業。應知定有能入之具。自現觀相是所作事。決定應有如是如是所作方便。是故今當二俱解釋。釋曰。此中先辨能入之具。種類聲。即因言說。是為因義。 ​


● **彼論四尋思等所作方便、所入、入喻，及下初順解脫分，名事互為客等尋思、尋思果，教授二頌，在此加行位中。**


（十三左）彼論四尋思等所作方便（文）。等者等取。四如實智。無性第六（七右）曰。論曰。由四尋思。謂由名義自性差別。假立尋思。及由四種如實遍智。謂由名事自性差別。假立如實遍智。如是皆同不可得故。無性釋曰。由四尋思。及由四種如實遍智者。依如先說能悟入具。發起如實所作方便。於加行時。推求行見假有實無方便因相說名尋思。了智假有實無。所得決定行智方便果相名如實智。又曰。應知此中四種方便說名尋思。四種果智說名四種如實遍智。 （十三左）所入入喻（文）。無性六（八左）論曰。於此悟入唯識性中。何所悟入。如何悟入。入唯識性。相見二性及種種性。若名若義自性差別。假自性差別義。如是六種義皆無故。所取能取性現前故。一時現似種種相義而生起故。如闇中繩顯現似蛇。譬如繩上蛇非真實。以無有故。若以了知彼義無者。蛇覺雖滅。繩覺猶在。若以微細品類分折此。又虛妄色香味觸為其相故。此覺為依繩覺當滅。無性釋曰。於此悟入唯識性中。欲顯所入及入譬喻故為此問。 （十三左）及下初（至）尋思果（文）。無性六（十八左）云。論云。此中有二頌。名事互為客。其性應尋思。於二亦當推。唯量及唯假實智觀無義唯有分別三。被無故此無。是即入三性。釋曰。以二伽他。綱攝尋思及尋思果。今易解了。名事互為客其性應尋思者。謂名於事為客。事於名亦爾。非如一類謂聲與義相稱為生。互相繫屬（云云）。 （十三左）教授二頌在此加行位中（文）。無性六（十九右）曰。論曰。復有教授二頌。如分別瑜伽論說。菩薩於定位。觀影唯是心。義相既滅除。審觀唯自想。如是住內心。如所取非有。次能取亦無。後觸無所得。釋曰。誰能如是尋思得果。如是教授當復為誰。為答此問說於二頌。 ​ ​


● **彼悟入唯識性故，悟入三性，入極喜地等，入唯識所須，即此見道。**


（十四右）彼悟入（至）悟入三性（文）。無性論（六十右）云。論曰。如是菩薩悟入意言假義相故。悟入遍計所執性。悟入唯識故。悟依他起性。云何悟入圓成實性。若已滅除意言聞法熏習種類唯識之想。爾時菩薩平等平等所緣能緣無分別智。已得生起。由此菩薩名已悟入圓成實性。無性釋曰（云云）。 （十四右）入極喜地等（文）。無性六（十二右）云。論曰。如是菩薩悟入唯識性故。悟入所知相。悟入此故入極喜地。善達法界。生如來家。得一切有情平等心性。得一切菩薩平心性。得一切佛平等心性。此即名為菩薩見道。無性釋曰（云云）。 （十四右）入唯識所須即此見道（文）。無性六（十二左）曰。論曰。復次為我義故入唯識性。由緣總法出世止觀智故。由此後得種種相識智故。無性釋曰。復次為我義故等者問入唯識所順。次應答言為欲證得一切智智。而先方便如所說者。為欲并示次第言故。為欲饒益堪受如是所化類故。 ​ ​


● **彼論「已入於地，得見道，已入唯識，於修道中云何修行」等，入因果分、修差別分及三學分，是此修道。**


（十四右）彼論已入（至）修行等（文）。無性六（十五左）云。論曰。如是菩薩已入於地已得見道已入唯識。於修道中云何。 （十四右）入因果外（至）並此修道（文）入因果分者。無性第七（從初紙右至十五紙右）修差別分者者。無性第七（從十五紙左至二十七紙左）三學分者。無性第七（從二十七紙左至第九初紙）。 ​


● **彼論果智、果斷分，是此究竟道。**


（十四右）彼論果智（至）此究竟道（文）。攝論先明果斷後明果智果所者。無性第九（從初紙右至五紙右）果智者。無性第九（從五紙右至十紙終）。 ​


● **然《攝論》十分所有，並此論有，如前已敘。**


（十四右）然攝論十分（至）如前已敘（文）。無性第一（三右）曰。論曰為依大乘。諸佛世尊有十相殊勝殊勝語。一者所智依殊勝殊勝語。二者所智相殊勝殊勝語。四者彼入因果殊勝殊勝悟五。者彼因果修差別殊勝殊勝語。六者即於如是修差別中增上戒殊勝殊勝語。七者即於此中增上心殊勝殊勝語。八者即於此中增上惠殊勝殊勝語。九者彼果斷殊勝殊勝語。十者彼果智殊勝殊勝語。由此所說。諸佛世尊契經諸句。顯於大乘真是佛語。 ​


● **〈菩薩地〉四十七、八〈住品〉中說有十三住，四十九〈地品〉說有七地，皆是此中五位等攝。**


（十四右）菩薩地（至）有十三住（文）。四十七（十三右至四十八二十三紙右）本地分中菩薩地第二持隨法瑜伽所住品第四之一。諸菩薩眾略有菩薩十二種住。由此菩薩十二種住。普攝一切諸菩薩住。普攝一切諸菩薩行。復有如來。第十三住由此住故。現前等覺廣大菩薩名無上住。略纂十二（二十一右）云。住品住者何義。即因十二住。能有倫住無倫住有為無為。菩薩住中故名為住。此中廣明故名住品。 （十四右）四十九（至）說有七地（文）。四十九（初右）云。本地分中菩薩地第三持究意瑜伽處地品第三。如前所說十三住中。應知隨彼建立七地。前之六種唯菩薩地。第七一種菩薩。如來雜立意地分。具如下釋。 ​


● **十三住中，前十二住即菩薩位，今此五頌，前四頌攝；第十三住是如來住，即如來位，今五頌中，第五頌攝。**



● **十三住者：**



● **一、種姓住，是此所言「本性住種姓」，未入僧祇。**



● **四十七說︰「謂諸菩薩性自仁賢，性自成就菩薩功德，菩薩所應眾多善法，於彼現行亦有顯現。由性仁賢逼遣方便，令於善轉，非由思擇，有所制約，有所防護。住此住中，任持一切佛法種子，於自體中，已具足有一切佛法一切種子。性不能起上煩惱纏，造無間業或斷善根。廣如〈種姓品〉說。」**


（十四左）四十七說（至）種姓品說（文）。四十七（十四右）之文。演祕云。疏於彼現行等者。明前眾善容於菩薩身得現行。疏亦有顯現由性仁賢等者。顯前現行但由仁賢而所起也。或劣勝別而分現行顯現二也。疏性不能起上煩惱等者。問。楞伽經云。焚燒一切善根。闡提許得成佛。涅槃經中其義亦爾。豈後成佛先無種姓。種姓既有。云何斷善。經論何違。答。論據多分。經依盡理。更思（倫記十一下。二十一右具引）倫記云。景云。種姓菩薩。雖復在凡流轉。不起猛利粗瞋造五無間邪見斷善。但闍王殺父。達多出佛身血等者。並是久學菩薩權現同凡。引接造五逆人令其改悔（已上）。 ​


● **「云何菩薩勝解行住？謂諸菩薩從初發心乃至未得清淨意樂所有一切諸菩薩行，皆此住攝。**



● **當知前住於餘十一菩薩住及如來住唯有因轉，攝受彼因，於餘菩薩住尚未發趣，未得未淨，況如來住。**


（十五右）未得未淨（文）。演祕云。疏未得未淨者。未發心求。不迨彼位名未發起及未得也。復未為彼後後諸地修諸正行名未清淨。 ​


● 住此住中，普於一切餘菩薩住及如來住皆名發趣，然未得淨。

● 於自住中，名趣名得，為令清淨，而修正行。」



● **於前住中，雖修諸善，性仁賢故為之，非為菩提故作也，未名發趣，故不入僧祇。**



● 此住所修，皆名發趣，故與前別。

● 「此位思擇力勝，所作加行，以分別惠，未得堅固相續無退菩薩勝修。」



● 此說無漏修惠不得，非有漏修此位不得。



● **或此說初發心時，十住菩薩八相成道，既不得修，如何得有如是神通？**

● 「如於勝修，於勝修果無礙解、神通、解脫、等持、等至亦未能得，未超五畏，謂不活畏、惡名畏、死畏、惡趣畏、處眾怯畏。


（十五左）此位思釋（至）處眾怯畏（文）。四十七（十六左）曰。問。勝解行住菩薩轉時。應知何行向狀何相。答。勝解行位菩薩轉時。思擇力勝。於諸菩薩所作加行。以分別惠數數思擇方能修作。未能住性成辨所作。未得堅固相續無退菩薩勝修如於勝修。於勝修果修修無礙解神通解脫等持等至。亦未能得。未能得未能超越五種怖畏。謂不治畏·惡名畏·死畏·惡趣畏·處眾怯畏（文）略纂十二（二十二左）云。又論云。五種畏。謂不活畏等。准下對治。五怖等所治。是此怖體。此以何為體。不活畏以我見及我愛資生愛為體故。下言由修無我智。分別我相尚不復轉。況當得有分別我愛或資生愛。故知。以我見及愛為體。第二惡名畏。以欲貪為體。故下文言。由於他處無所希望。常自發起如是欲樂。我當饒益一切有情。非於有情有所求覺。由是因緣無惡名畏。故知。以貪欲為體。第三死畏。以我見為體。故下文云。由離我見。於我無有失懷想轉。故無死畏。明知。以我見為體。第四惡趣畏。以癡為體。下論云。自知。死後於當來世。決定值遇諸佛菩薩。由此決定無惡趣畏。五處眾怯畏。以癡為體。故下論云。由意樂見。一切世間尚無有一與我齋等。何況殊勝。是故每有處眾怯畏。此所治以癡為體也。又如佛地經說。應有別體。勘之。 ​


● **有三處妄失︰**



● **一、失念於五境顛倒；**

● **二、失念於受生，妄前生事；**

● **三、於所受持法，久作久說，有所妄失。**

● 或具聰惠，為他說法，勉勵而轉，如闇中射，或中不中。

● 或於菩提雖已發趣，而復退捨。

● 或時捨戒，或利有情而生厭倦，利益安樂未廣大無量。

● 於一切菩薩學中未能普學，菩薩相中未皆成就，在家、出家二分菩薩正加行中未等顯現。

● 於此所說諸行狀相，下忍轉時，上品；中忍轉時，中品；上忍轉時，下品，漸輕微故。


（十六右）在家出家（至）漸輕微故（文）。演祕云。疏在家出家二分菩薩等者。此二種菩薩行中。不能齊修俱行彼行。名不顯現。疏於此所說至漸輕微故者。於上所說過失相貌。至下忍時。過失上品。中上忍時。過中下品。問。三忍何位。答。有二釋。一云。如次在三十心。二云。論既云忍。四善根中忍有三品。三品忍位過成三品。然三十心同於下忍。世第一法時。促不論。或同上忍（文）倫記曰。景基意同。今謂。演祕第二釋。與諸師釋不同。略纂十二（二十四右）云。謂前所說地前過失。在十信位。名下忍時此過是上品。在十解十行時名中忍。十回向等名上忍。其過即中下（文）今謂。准略纂意。演祕二釋並不順疏主意。准倫記文。演祕初釋同泰師。彼云。勝解行住者。十解十行十回向則為三忍。 ​


● 入初地時，此一切相皆無所有，一切相違白法顯現。」



● 乃至廣說，皆第二住攝。


（十六右）有三處妄失（至）乃至廣說（文）。四十七（十七右）曰。於其三處有妄失念。一於境界可意不可意色聲香味觸法中。或於一時其心顛倒妄失正念。二於愛生彼彼身中。既愛生已忘失前生。三於所愛所持諸法文作久說。或於一時有所忘失。於是三處有忘失念。或於一時具足聰惠。於其諸法能愛能持。於其義理湛能悟入。或於一時則不如是。或於一時具足憶念。或於一時成忘念類。於諸有情未能了知如實調伏善巧方便。於自佛法。亦未了知如實引發善巧方便。為他說法教授教誡勉勵而轉。勉勵轉故不如實知。或時虛棄或不虛棄。如闇中射或中不中。隨欲或故。或於一時於大菩提。雖已發心而復退捨。或於一時棄捨菩薩先所受覺淨戒律儀。不能受學。或於一時。雖勤修習利有情事。而於中間生厭倦故。復還棄捨利有情事。有意樂故。欲令自樂。由思擇故。欲令他樂。於諸菩薩所有違犯。多分偏知非數遍知。無餘永斷。由於毀犯數現行故。或於一時。於菩薩藏法毘奈耶。他所引奪。或於一時聞說甚深廣大法教而生驚怖。其心搖動猶預疑惑。於諸有情遠離一切現行大悲。於諸有情少分現前利益安樂。未能廣大未能無量。於如上說一切圓滿菩薩覺中。未能普學。於如上說一切圓滿菩薩諸相。未皆成就。於如上說一切圓滿二分菩薩正加行中。未等顯現。於如上說菩薩意樂。猶未清淨。於其無上正等菩提。自謂為遠。未於涅槃增上意樂安立深固。如於生死長時流轉。於其識然無動妙善菩提法。未能成就。如是等類當如是名勝解行住菩薩轉時諸行狀相。是諸菩薩勝解行住下忍轉時。如上所說諸行狀相。當知上品中忍轉時。如上所說諸行狀相。當知中品上忍轉時。如上所說。當知下品其性微薄。即於如是上忍轉時。於上所說諸行狀相。漸次能令無餘永斷。從此無間當知菩薩入極喜住。由得方便極喜住中。勝解行住所說諸法皆無所有。與彼相違所有一切白品諸法皆失顯現。 ​


● **即是此中資糧、加行二道，五頌之中，初二頌攝。**

● **以彼論言：「從初發心乃至未得清淨意樂，是勝解住。」**


（十六右）以彼論言（至）**是勝解位**（文）。四十七（十四右）云。云何菩薩勝解行住。謂諸菩薩從初發心乃至未得清淨意樂。所有一切諸菩薩行。當知皆名勝解住。 ​


● **論說清淨意樂菩薩住是初地攝，故知四善根亦初勝解行住攝。**



● **既爾，即顯是初劫攝。**


（十六左）**論論清淨**（至）是初劫攝（文）。四十七（十五右）云。云何菩薩極歡喜住。謂諸菩薩淨勝意樂住。 ​


● 論說此住初劫攝故，至下當知。

● **此與《瓔珞經》二種姓別，應如別會。**

● 《中邊》中卷〈對治品〉中，明念住等修之分位，即念住等在解脫分，如別應知。


（十七右）此與瓔珞經（至）如別應知（文）。瓔珞經如上已引。中邊者中卷（十一紙）之文。 ​


● **第三、極歡喜住，亦名淨勝意樂住，即初地攝。**



● **此少分是見道，即五頌中第三頌，除住地、出地心故。**



● **第四、增上戒住，即第二地。**

● **第五、增上心住，即第三地。**

● **第六、覺分相應增上惠住，即第四地。**

● **第七、諸諦相應增上惠住，即第五地。**

● **第八、緣起流轉止息相應增上惠住，即第六地。**

● **第九、無相有功用住，即第七地。以前第二劫攝。**

● **第十、無相無功用住，即第八地。**

● **第十一、無礙解住，即第九地。**

● **第十二、最上成滿菩薩住，即第十地，即第三劫。**


（十七右）第四增戒住（至）第十地（文）。四十七（十五右）云。云何菩薩增上戒住。謂諸菩薩淨勝意樂為緣。所得性戒相應住。云何菩薩增上心住。謂諸菩薩增上戒住清淨為緣。所得世間靜慮等持等至住。云何菩薩覺分相應增上惠住。謂諸菩薩以世間淨智所依等持為所依止。為覺諸諦。於正念住等三十七菩提分法揀擇住。云何菩薩諸諦相應增上惠住。增諸菩薩覺分揀擇為所依止。於諸諦中如實覺住。云何菩薩緣起流轉止息相應增上惠住。謂諸菩薩於諦能覺增上力故。揀擇顯示由無智故苦及因起。揀擇示由有智故苦及因滅住。云何菩薩有加行有功用無相住。謂諸菩薩即由三種增上惠住增上力故。有加行有功用無缺無間。於一切法真如無分別惠修俱行住。云何菩薩無加行無功用無相住。謂諸菩薩即於前無相住多修習位。任運自然無缺無間運轉道隨行住。云何菩薩無礙解住。謂諸菩薩即以善清淨無動惠等持為所依止。得廣大惠為他說法。無上為依。能於諸法異門義趣釋詞差別。妙揀擇。云何菩薩最上成滿菩薩住。謂諸菩薩安住於此。於菩薩道已倒究竟。於阿耨多羅三藐三菩提已得大法灌頂。或一生所繫。或居最後有。從此住無間即於爾時證覺無上正等菩薩。能作一切佛所作事。 ​


● 四十八說︰「又即於此一一住中經多俱胝百千大劫，或過是數，方乃證得及與成滿。



● **然一切住總經於三無數大劫，方乃圓證。**



● 謂經第一無數大劫，方乃超過勝解行住，次第證得初地，此就恒常勇猛精進，非不勇猛勤精進者；復經第二無數大劫，方過初地，乃至有加行有功用無相住，次第證得第八地，此即決定，以是菩薩得淨意樂，決定勇猛勤精進故；復經第三無數大劫，方過八地、九地，證第十地。」



● **故知四善根初劫所攝，未名淨勝意樂地故。**


（十七左）四十八說（至）**意樂事故**（文）。四十八（二十右）云。又即於此一一位中。經多俱胝百千大劫。或過是數方乃證得及與成滿。然一切住總經於三無數大劫方得圓證。謂經第一無數大劫。方乃超過勝解行住。次第證得極歡喜住。此就恒常勇猛精進。非不勇猛勤精進者。復經第二無數大劫。方乃超過極歡喜住。乃至有加行有功用無相住。次第證得無加行無功用無相住。此即決定以是菩薩得淨意樂。決定勇猛勤精進故。復經第三無數大劫。方乃超過無加行世功用無相住及無礙解住。證得最上成滿菩薩住（文）問。宗家判云。入住出心客經多俱胝。若然者。已初地入心全立為見道人新羅憬奧。顯揚論疏第六云。真相二道名為見道。從起俱生對治以去名為修道。得盡智已名究竟地。有說。見謂初地。二地已去名為修道者非也。違唯識論故。或說。初地道於二劫如何可說。心真見三心十六得初地滿于。或有說。名心名見道。住心以去名為修道者非也。入心已名僧祇。如何見道經僧祇量。是故前解故理為勝（文）興師鴻斷豈為非理。答云。三心十六。是故覺觀門。是故數數修之。譬如極七返有之人。於七生中數數起道類智。雖復數起其相。然類同故不須別說。故下疏云。以見道位體性稍寬（乃至）相見道後得智起位人時猶名見道（文）興師見道但為一觀故。致斯難。具如笠置師抄文言。三無數劫者。二十一卷及四十八。顯揚第七等。皆言經三大無數劫。如下具辨。 ​


● 《攝論》第七云︰「有五補特伽羅，經三無數大劫，謂勝解行者，經初無數大劫修行圓滿；清淨增上意樂行及有相行、無相行補特伽羅，於前六地及第七地，經第二無數大劫修行圓滿；即此無功用行補特伽羅，即第八地至第十地，經第三無數大劫修行圓滿。」


（十八右）攝論第七（至）修行圓滿（文）。此本論文。無性七（二十六右）釋曰。有五補特伽羅。經三無數大劫者。應知唯一補特伽羅位。差別故建立五種。謂後所說勝解行等。勝解行者。未證真如。但依勝解勤修諸行。此經第一無數大劫修行圓滿。清淨增上意樂行者。謂得清淨增上意樂勤修諸行。此在六地名有相行。在第七地名有相行。如是二種補特伽羅。經於第二無數大劫修行圓滿。已上乃至第十地中。即此轉名無功用行。經於第三無數大劫修行圓滿。第八地中此行方得成滿。此唯是一補特伽羅異位相應差別成立。如預流等。從無始來生死流轉。齊何當言三無數劫最初修行（文）演祕疏有五補特伽羅等者。無性釋云。應知唯一補特伽羅位。差別故建立五種。如預流等。餘文如疏。而有釋云。從初方便至初地為第一。從二地至四地為第二。從五至六為第三。七為第四。從八至十地為第五。初地乃屬初劫攝故。詳曰。論既明言。謂勝解行補特伽羅。經初大劫。初地豈是解行地耶。又第二劫分為三人。復無所以。今別釋云。初後二劫是初後人。始從初地至第七滿。是第二劫分為三人。初之三地相同世修。四五六地同彼二乘。第七依大。三類不同分為三人故。合成五。八地已上俱純無漏故。合為一。言預流等。舉喻明之。按梁攝論云。如前三果三位亦得成立五人。從初向至須陀洹以為第一。家家為第二。斯陀含為第三。一種子為第四。阿那含為第五。問。喻中既以方便初果合為一。法中何不初地方便合為一耶。答。喻依少分非一切同故不應責。即第二果前後。并自以為三種。第二劫中三位不同。少同彼也。問。若第二劫開為三者。何故無性云。如是二種補特伽羅。經第二劫修行圓滿。答。第二劫中前六有相。第七無相。且有無相相對名二。於有相中略而不言。示方隅爾（文）問。若准演第二清淨淨上意樂行人屬當初二三地。然三性攝論釋清淨意樂人曰。謂得清淨增上意樂勤修諸行。此在六地各有相行。在第七地名無相行。世親釋曰。此清淨增上意樂行遍在十地中。對法論十三（十三右）云。謂十地中所有菩薩。准上諸論。廣通十地。是故瑜伽略纂云。通十地菩薩。演祕有何所據取。答。准般若會釋淨心之各。通別不同。若約初得別局初地。若依通相十地皆得。是故對法抄中。唯言初地。瑜伽略纂言通十地。演祕顯有異說。標以別釋。應思准矣。今謂。對法十三（二左）云。修行差別略有五種。一勝解行菩薩。二增上意樂行菩薩。三有相行菩薩。四無相行菩薩。五無功用行菩薩。如是等補特伽羅無量差別。十三（十二右）云。勝解行菩薩者。謂住勝解行地中。成就菩薩下中上忍。由其安住菩薩種性。始終初發大菩提願。乃至未人極歡喜地。未得出世真實內證故。名勝解行菩薩。增上意樂行菩薩者。謂十地中所有菩薩。由已證得出世內證清淨意樂故。有相行菩薩者。謂住極喜離垢發光焰惠極難勝現前地中所有菩薩。由此六種雖不喜樂。而為諸相所間雜故。無相行菩薩者。謂住遠行地中所有菩薩。由此菩薩若作功用。乃至隨其欲樂。能令諸相不現行故。無功用行菩薩者。住謂不動善惠法雲地中所有菩薩。由此菩薩已得純熟無分別智故（文）今謂。攝論五種次第。配當三祇。對法總立五類修行差別。二論不同。應辨殊致。 ​


● **此論下文四善根亦是解行地攝，故知初劫所攝。**



● **古人難云︰初禪方便非欲界攝，初地方便非初劫攝。**

● **應為質言︰初地方便非初劫者，初地方便非凡夫攝。**

● **若言未證真故，非聖者攝，應言未證真故，非第二劫攝。**

● **又彼難言：《大莊嚴論》、《對法》第十一說，四善根，初劫滿，已修習故，可非初劫者。**


（十九右）大莊嚴論對法十一等（文）。大莊嚴論第七（初右）云。行盡一僧祇。長信令增上。眾善隨信修。亦具如海滿（文）對法十一（十一右）云。謂諸菩薩。已善積集福德智惠二種資糧已。過第一無數大劫已。聞隨順通達真如契經等法如理作意。發三摩地依止定心。思惟定中所知影像。觀此影像不異定心。依此影像捨外境想。唯定觀察自想影像。爾時菩薩了知諸法唯自心故。 ​


● **應反詰言：且如《瓔珞經》云︰「百劫修千三昧，千劫學佛威儀，萬劫化現成佛，入大寂定，是等覺菩薩。」**


（十九右）如瓔珞經（至）是等覺菩薩（文）。瓔珞經下（五左）曰。佛子菩薩。爾時住大寂門中品忍觀功行滿足。登大山臺入百千三昧。集佛儀用。唯有累果無常生滅心心無為。行過十地。解與佛同。坐佛坐處。其智見二常無常一切法境。當知如佛名為學佛。下地一切菩薩。於此菩薩不能別知。於佛名菩薩。於下菩薩名佛。所以者何。是菩薩以大變力住壽百千萬劫。現作佛化。初生得道轉法輪入無餘滅度。說八法輪。似佛非佛。一切佛等故。威儀進止一切法同住是百千三昧中。如是佛行故。入金剛三昧。一相無相寂滅無為故。名無垢地。 ​


● **言三大劫滿已，何故不是佛地攝？**


（十九右）言三大劫滿已（文）。言三劫滿者。彼經陳列四十二言三劫滿已。對法抄七云。初僧祇滿心語故。言超過第一。非即入彼第二僧祇。如等覺三祇內。仍言等覺超過三僧祇。豈即是佛位居僧祇外。應以准知。 ​


● **又此論四善根中亦言初劫順解脫滿已修，豈即彼非勝解行攝？**

● 滿心修相好亦是劫中收，滿心修四善根定是初劫所攝。

● 廣成立此，如《對法》第十一抄。

● 四十八說︰「有二無數大劫︰

● 一者、日、夜、月等算數，時無量故，說名無數。

● 二、如前說，超過一切算數，名無數大劫。

● 若說前劫，即經無量無數方證菩提。若說後劫，但三無數方證菩提，不過此量。」


（十九左）四十八說（至）不過此量（文）。四十八（二十右）略有二種無數大劫。一者日夜月半月等算數方便時無量故。亦說名為無數大劫。二者大劫算數方便超過一切算數之量。亦說名為無數大劫。若就前說無數大劫。要由無量無數大劫。方證無上正等菩提。若就後說無數大劫。但經於三無數大劫。便證無上正等菩提。不過此量。若正修行最上上品勇猛精進。或有能轉眾多中劫。或有乃至轉多大劫。當知決定無有能轉無數大劫（文）略纂十二（四十二左）云。第十地有三心。一入·二住·三滿。此滿心中有等覺菩薩。如來名妙覺。其入住不名等覺。若在入住二心名未現等覺。若在滿心名已現等覺。又等覺是佛未必是等覺菩薩。言此菩薩在當位未成等覺。亦能化生如雲雨說法。若成等覺佛。已亦能化生雨雲說法。言與佛相似如等覺菩薩名等覺。論云。彼經第三無數大劫。乃至證得最上成滿菩薩位者。何故此不言證得如來。答曰。此三劫皆在因故。不言證佛。佛三劫外故（文）言若說後劫至不過此量者。大小二乘同言無數。其量大別。如常所辨。又明數量。婆沙百七十七有七說異。俱舍據其第三說。智論第四第五二說。花嚴阿僧祇品所說新舊不同。淄州最勝王經疏曰。俱舍十萬為億。大智度論（第五）以千萬為億。華嚴經以萬萬為億。瑜伽略纂一（五十六丁）云。俱胝者·俱舍五十二數中。第八數名俱胝。謂一十百千萬洛叉度洛叉俱胝。以十相乘。洛叉當一億。度洛叉當十億。俱胝當百億。然西方有四種億。德一十萬為億。二百萬為億。三千萬為億。四萬萬為億。今瑜伽顯揚數百萬為億。十億為俱胝故。言百俱胝。為一佛土。花嚴千萬為億。名為百萬億。智度論第四十萬為億名百億。倫說一下（二十二左）亦同。 ​


● 如《瓔珞經》下卷說︰「八百里石，淨居天衣拂盡，名一大僧祇劫。」


（十九左）如瓔珞經（至）大僧祇劫（文）。瓔珞經下（八左）曰。佛子汝先言一切菩薩行道劫數久近者。譬如一里二里乃至十里石方廣亦然。以天衣重三銖。人中日月歲數三年一拂此石。乃盡名一小劫。若一里二里乃至四十里。亦名小劫。又八十里石方廣。亦爾。以梵天衣重三銖。即梵天中百寶光明珠為日月歲數。三年一拂。此石即盡名一中劫。又八百里石方廣亦爾。以淨居天衣重三種。即淨居天千寶光明鏡。為日月歲數。三年一拂。此石即盡故名一大阿僧祇劫。佛子劫數者。所謂一里二里乃至十里石盡。名一里劫二里劫。五十里石盡名五十里劫。百里石盡名百里劫。千里石盡名為千里劫。萬里石盡名為萬里劫。佛子一切堅聖。入是數量修一切法門。時節久近得佛果。其數百劫乃得等覺。若一切眾生入是數者。得佛不久。若不入者不名菩薩（文）然上來所明是非數量三僧祇劫。凡智不可測度其量。然修行不同差別建立。謂地前所修六度修行。為煩惱雜。名波羅密多位。七地已前地等漸增煩惱力微。八地已上一切煩惱永不現行。如次名近波羅密大波羅密。或唯有漏。漏無漏間雜。純無漏相續。又凡聖異故。地前為一。於聖者中。功用無功用別故。七地八地分為二劫。瑜伽倫記一下（六左）曰。劫有九種。一日月歲數。法花論曰。晝夜日月時年。以此為數。菩薩地亦言。劫有二種。一是日月歲數。二是阿僧祇。二增減劫。即是飢病力小三災劫名為中劫。三二十劫為一劫。即梵眾天壽量。四四十劫為一劫。即梵前益天壽量。五六十劫為一劫。即大梵天壽量。六八十劫為一劫。即大災劫。七七大為一劫。即水災劫。八七水為一劫。即風災劫。九三大阿僧祇劫。依花嚴經第二十四卷阿僧祇品有百二十數。第一百二十名一阿僧祇。依舊攝論說。三十三阿僧祇。第二劫為小一劫。為二十一劫。第三劫為中一劫。為一故。初為大一劫。為三故。雖有此文。不知積何以成無數。若俱舍論引解脫經說六十數。唯有五十二。八妄失。第五十二名阿僧祇。仍以十積數不同花嚴。從萬以上。皆位位積。謂萬萬為億等。以大小各別故。取數不同。又若瓔珞經樓炭經等中。佛隨機說劫數。多少非一。但大智度論引經說。有萬百由旬城。溢滿芥子。有長壽人。過百歲已持一芥子去。芥子都盡劫猶不盡。乃至廣說。真諦云。如經說。芥子聚盡劫。猶未盡者。百年取一。乃至唯一芥子不名為聚故名聚盡。以有芥子在故名劫猶未盡。略纂大同。 ​


● 「若上上精進，或轉眾多中劫，或有轉多大劫，決定無轉無數大劫。」


（二十紙右）決定無轉無數大劫（文）。如相宗意。不許上上精進。菩薩超越無數大劫。餘經所明趣劫。或是示現。或示咒力。皆悉非實故。起信論云。或示起地速成正覺。以為怯弱眾生。 ​


● **即釋迦菩薩所超量中劫也。**



● **一小三災劫，增咸劫數，釋迦菩薩超九劫，由翹足故。**


（二十紙右）即釋迦菩薩（至）增減劫數（文）。釋迦菩薩所超劫量。或大或中。古今異說。今疏判為中劫。然智度論。於相好百劫中超越九劫。其餘九十一劫。即賢劫量。然賢劫量異說不同。法華玄贊及最勝疏攝釋等意。兩箇八十劫為一賢劫量。又二十劫合為賢劫。瑜伽略纂云。西方傳釋也。憬興上生疏云。奘法師云。二十住劫名為賢劫。印度諸師皆作此說。更無諍論（文）光法師景法師傳三藏釋。 ​


● 或言更超十二劫，報聞雪山偈故。

● 或超十一劫，投身餓獸故。

● 如別抄會。


（二十右）釋迦菩薩（至）如別鈔會（文）。疏主彌勒上生經疏上（二十二左）曰。問。彌勒釋迦誰初發意。今者成道前後乃然。答。佛藏經曰。彌勒發心先四十劫。釋迦方發口。佛本行經第一卷云。昔有如來號曰善思。彌勒菩薩。於彼佛所最初發心。在於我前四十餘劫。然後我發無上道心。有佛名示海憧如來。我於彼國作轉輪王名曰牢弓。初發道心。此中皆說後時發心。彌勒發心因彌勒佛。釋迦發心因釋迦佛故彼非初。但以捨身苦行修業不同所以。彌勒成道終後。問。如賢劫經明起劫事。佛本行經第三卷發心供養品云。昔有佛出世號曰弗沙。彼佛在雜寶窟。我見彼佛心生歡喜。合十指掌翹於一足。七日七夜讚歎彼佛。佛言。是人過九十四劫。當得作佛見真理。佛言。是人過九十三劫。當得作佛。毘婆尸佛言。是人過九十一劫。當得作佛。佛地論亦說。釋迦超九劫。因事弗沙翅足而歎。說超九劫。即百劫中修相好時。故經多言過去九十一劫有毘婆尸佛。其九十一劫初有毘婆尸故。多作此說。涅槃等言。靈山菩薩為半頌捨身超十二劫。金剛明經。薩埵王子。投身飼虎超十一劫。摩納仙人。布髮掩泥超於八劫。菩薩地言。菩薩修行有超水火及日月劫。無超阿僧祇。彼所言超何時超也。答。雖無正文。理准應然。翅足超九百劫中超。餘起超者阿僧祇內。不爾何位更得說超（文）言超九劫由翹足故者。佛本行集第三云。昔在佛出世號曰弗沙。彼佛在雜寶窟。我見彼佛心生歡喜。合十指掌翹於一足。七日七夜讚歎彼佛。佛言。過九十四劫。當得作佛見真理。佛言。是人過九十三劫。當得作佛。毘婆尸佛言。是人過九十一劫。當得作佛。婆沙百七十七云。如契經說。過去有佛號曰底砂。或曰補砂。彼佛有二菩薩弟子。一名釋迦牟尼。二曰梅怛麗藥。爾時彼佛觀二弟子。誰先根熟。即如實知慈氏先熟能寂後熟。復觀二士所化有情。誰根先熟。釋迦所化先應根熟。便告釋迦。吾欲遊山。汝可隨去。爾時彼佛取尼師壇。隨路先住。既至山上入吠琉璃龕。結跏趺坐入火界定。經七晝夜成光熾然。釋迦須更亦住山上。處處尋佛如犢求母。展轉至彼龕寶前。欻然見佛威儀端肅光明照曜。專滅懇發喜歎。不湛於行無間忘下一足。瞻望尊顏。不暫捨。經七晝夜。以一伽陀讚彼曰。天地此界多聞室。逝宮天處十方無。大夫牛王大沙門。尋地山林遍無等。如是讚已。便超九劫。於慈民前得無上覺。俱舍智論亦同。言更超十二劫報聞靈山偈故者。涅槃十三云。如我往昔。為半偈故捨棄此身。以是因緣故。便得超越足十二劫。在彌勒前成佛。章安疏云。出曜佛藏等經。皆云超九劫。或云。根緣不同。佛為增減說之（文）言或超十一劫授身餓獸故者。是金光明說。餓獸是餓虎也。心地觀經第一云。佛往昔在凡夫（初僧祇）入於雪山求仙道。折心勇猛勒精進。為求半偈捨全身。以求正法因緣故。十二劫超生死苦（如涅槃經）昔為摩仙人時（第二僧祇）布髮供養燃燈佛。以是精進因緣故。八劫出生死海（如四分律）昔為薩埵王子時（第三僧祇）捨所愛身投餓虛。自利利他因緣故。十一劫超生死因（如金剛明）流水長者（亦第三僧祇）大醫王平等救護眾生故。濟魚命得生天上。天雨瓔珞來報恩等七日翅足讚如來偶。以極精進。超於九劫。 ​


● **此時長遠，何日成佛？**

● 「處夢謂多年」，如《攝論》廣說。


（二十右）此時長遠如攝論廣說（文）。無性第六（二十二右）云。經無量劫乃成佛果時既長久。云何言疾。此義不然。時劫長遠唯分別故。如有頌言。處夢謂經年。寤乃須臾頃故。時雖無量攝在一剎那。 ​


● 此後九地全、初地少分，是修道，即五頌中第四頌攝。

● 然已前十二住並是因位，第十三最極如來住即究竟道，如來地攝，即五頌中第五頌攝，果位所收。

● **此後十一住，下論廣解，不能預述。**

● **有差別者，對〈菩薩地〉及《十地經》，下自廣解。**

● 最初二住雖論有文，然不廣解此行相故，今別出之。

● **種姓住即以一切佛法一切無漏種子為體，未起現行無漏，有漏趣向心故，即通五蘊種子為體。**

● **五法中正智攝，三性中依他、圓成二性攝，常、無常、漏、無漏別故。**

● **第二住以一切佛法無漏種子，有漏隨順一切現種功德為性，起順趣心故。**

● 此等引證者，如前已說。

● **未證真如，唯以有為為體。**

● **次十住，此論以有為、無為無漏功德為性，證真如故。**

● 今亦取**一切未曾得世間功德順趣者**為體。

● **三十二相等，非皆無漏，正智、分別、真如及相為體。**

● **二性如前。如來住以有無為無漏功德為體，下十地、三身等中，自當解釋。**

● **辨差別者，勝解行住於菩薩修，所作狹小，有缺不定，所得有退。**

● **極歡喜住所作廣大，無缺決定，所得不退，乃至三種增上惠住亦爾，即前六地行相皆同。**

● **從初無相住，即第七地，乃至成滿菩薩住，所作無量，無缺決定，所得終無退轉。**

● **又勝解行住於無相修發趣，六地以前獲得，七地圓證，第八地清淨，第九、十地於無相修果，當知領受，得諸功德，乃至廣如彼論等說。**


（二十一右）辨差別者（至）彼論等說（文）。四十七（十六右）曰。又諸菩薩勝解行住於菩薩修。所作狹小。所作有缺。所作不定。所得有退。極歡喜住於菩薩修。所作廣大。所作無缺。所作決定。隨所獲得無復退轉。如極歡喜住。乃至三種增上惠住應知亦爾。從初無相住。乃至最上成滿菩薩住。於菩薩修。所作無量。所作無缺。所作決定。隨所獲得終無退轉。又諸菩薩勝解行住。於菩薩無相修。當知發趣。極歡喜住。增上戒住。增上心住。增上惠住。於菩薩無相修。當知獲得。初無相住。於菩薩無相修。當知圓證。第二無相住。於菩薩無相修。當知清淨。無等解住。最上成滿菩薩住。於菩薩無相修果。當知領受（文）演祕云。疏所作狹少等者。志樂不廣。所為非大。又非一行能修一切。名狹少也。縱修間斷名為有缺。所修諸行不能豎志。有起不起。或隨六度修於此彼。而無揩準。總而名不定。隨所修善。或時退捨。名所得退（文）略纂十二（二十二右）云。論云。又諸菩薩勝行住於菩薩修所化狹小所化有釋所化不定。所得有退等者。言狹小者。所作不廣。言有缺者。所作不常。言有犯戒惡身語也。所作不定。起行不堅時有退也。所得有退者。顯前不定也。又不定者。所作不純。有退者。不能純進。是此二別。 ​


● **言七地者，前六菩薩，第七一種，菩薩、如來雜立為地。**



● **一、種姓地，即種姓住；**

● **二、勝解行地，即勝解行住；**

● **三、淨勝意樂地，即極喜住；**

● **四、行正行地，即增上戒乃至有加行無相住；**

● **五、決定地，即無加行無功用無相住，此地菩薩墮在第三決定中故；**

● **六、決定行地，即無礙解住；**

● **七、到究竟地，即最上成滿菩薩及如來住。**


（二十一左）言七地者（至）及如來住（文）。四十九（初右）云。如前所說十三住中。應知隨彼建立七地。前之六種。唯菩薩地。第七一種。菩薩如來雜立為地。何等為七。一種性地·二勝解行地·三淨勝意樂地·四行正行地·五決定地·六決定行地·七到究竟地。如是七種。菩薩地中最後一種名為雜地。前種性住名種性地。勝解行行住名勝解行地。極歡喜住名淨勝意樂地。增上戒住。增上心住。三種增上惠住。有加行有功用無相住。名行正行地。無加行無功用無相住名決定地。地地菩薩隨在第三決定中故。無礙解住名決定行地。最卜成滿菩薩住。及如來住。名到究竟地。如來住地。於後建立。佛法品中當廣演說（文）略纂十二（四十九左）云。論解七地中云。第七如來等雜立為地者。前明第七。唯在第十地。今何以通所者。據實通在佛中。前唯約因位故。略不明佛也。今實錄之故兼取佛。論云。無加行無功用無相住名決定地。此地隨在第三決定中故者。如上有處明三種決定。一種姓決定·二發心決定·三不虛行墮決定。如顯揚第七。同此種姓決定。即本大乘種子發心決定。謂入初地。十住雖爾發心。未名決定。今第八地名不虛行墮決定。以於行中無功用故。任運而作。此第三決定故名第三決定也。有釋。此第三謂在初地。今取前解。如顯揚文在初地。謂擇自在時。又釋。此第八地在第三僧祇。如異熟住任運起行故。更無有漏心隔。名決定故。 ​


● 既知地、住而相攝已，地攝五頌，准住應知。

● 此等諸義，下既廣解，不勞預說。



● **論：初資糧位，其相云何？**



● 述曰：此下別解。

● 然前三問，初能入人，自下不解，已略辨故，非本頌故。

● 其所入位，所入法用，下別解釋。

● 然此二種，各五不同，義意既同，各合解釋，總為五也。

● 此中五段，不假分科。

● 今初段中，初問次答。

● 此即問也。



● **論：頌曰：**

● **乃至未起識，求住唯識性，**

● **於二取隨眠，猶未能伏滅。**



● 述曰：答也。

● 初頌後解。

● 下逐難解，易處不言。



● **論：從發深固大菩提心，乃至未起順決擇識，求住唯識真勝義性，齊此皆是資糧位攝。**



● 述曰：此解初位始終分齊。

● 於中有二︰



● 初別釋頌文；

● 後「此位未證唯識真如」等下，顯位修行。



● 初中又二︰



● 初略解頌文，

● 後廣二取隨眠即是二障。



● 初中復二︰



● 初釋上二句，

● 後釋下二句，文至當知。



● **《攝論》云︰「清淨增上力，堅固心勝進，名菩薩初修，無數三大劫。」**


（二十三右）攝論云（至）三大劫（文）無性七（二十六左）本論頌也。 ​


● 大菩提心以善根為其自體，以大願為緣，不退屈為其策發，方能發起故。

● 善根力名清淨力，是因，能降伏所治故；大願力名增上力，是緣，常值善友故。

● 堅固心昇進者，雖遇惡友方便破壞，終不棄捨大菩提心。

● **所修善法運運增長，大菩提心堅固不退，齊此方名初劫之始。**


（二十三右）大菩提心（至）初劫之始（文）。無性七（二十七右）釋曰。清淨增上力者。謂善根力名清淨力。此即說有善根力者。若大願力名增上力。此意說有大願力者。有善根力故。能降伏所治。有大願力故。常值善知識。堅固心昇進者。雖遇惡友方便破壞。終不棄捨大菩提心。現世當來所修善法。運運增長。終無退減。如是苦時具善根力及大願力。大菩提心堅固不退。所修善法念念增進。不生喜足。順舊而已。齊是名為最初。修行三無數劫。 ​


● 此言「深」者即清淨增上力，「固」即堅心勝進，「深固」即是大菩提心。

● **「唯識真勝義性」者，簡前三勝義，非勝義勝義故，即是真如。**

● 順決擇位識，作唯識觀，求住唯識真勝義性。

● 此位未能伏除識相，未名求住真唯識性，即地前四十心皆是此位。

● **然彼已前，或十萬、八萬、六萬、四萬、二萬、十千劫等，皆不入此位，未名清淨增上力，堅固之心未昇進故。**


（二十四右）然彼已前（至）不入此位（文）。言八萬等者。涅槃經第二十一德王品。及第十一現病品等云。須陀洹人亦復不定故。逕八萬劫。則能得到阿耨菩提心。乃至獨覺逕十千劫。得到阿耨菩提心。然天台賢首等。以為二乘在涅槃中經爾許劫。淨影嘉祥祥今家等。入涅槃後。迴心向大。修十信行。方經彼劫。彼獨覺人根最利故。亦似真往人。修信十千劫。餘四鈍根次第差別。 ​


● 此出初道位分齊已。

● 釋上二句頌訖。

● 此當釋名。



● **論：為趣無上正等菩提，修集種種勝資糧故。**



● 述曰：初釋資糧之名，望菩提為號。

● **菩提因之初位，資益己身之糧，方至彼果，故名「資糧」。**

● 此即依自利釋名。

● 為出生死，得大智故，求菩提也。

● **然前第七末增上緣中解資糧位，亦有未知當知根，云「能遠資生根本位故」者，從久修者鄰近為名。**


（二十四右）然前第七（至）鄰近為名（文）。第七（三十一左）。 ​


● 此說初行多求果故，亦不相違。



● **論：為有情故，勤求解脫，由此亦名順解脫分。**



● 述曰：次解順解脫分名。

● 為有情故，勤求解脫，望涅槃為因，涅槃名解脫，如常所談。

● 勤求於彼，此行不違，故名為「順」。

● 「分」者，因也，支也。

● **彼順決擇分言「分」者，即決擇是分，即擇法覺分。**

● 分者，支分義。

● 順彼決擇分故，名順決擇分。

● 今言「分」者，因支義。

● 是解脫之因，因之一支，故名為分。

● 即順體是分，順彼解脫之分，名順解脫分。

● 此依利他為因，為度有情，乃求解脫。

● **然求菩提，利他義顯；勤趣解脫，自利義增。**

● 然於菩提有自利之談，涅槃致利他之義者，蓋欲以彼顯此菩提亦利有情，以此顯彼涅槃亦能自利，文影於此，義貫於彼故也。

● **問︰何故順解脫分，分即是順，順決擇分，分體非順？**



● **答︰決擇體是有為，決擇可體即分，體有多分故。涅槃體是無為，解脫彼非是分，體非一多故。**



● **又解︰**



● **解脫者，即勝解數緣解脫；解脫苦，名解脫。**

● **因中，印境為名，乃名勝解；在果，出苦為因，故名解脫。**


（二十五右）又解解脫（至）故名解脫（文）。演祕云。論亦名順解脫分者。疏有兩釋。有義彈彼第二釋云。此理不然。豈為有情求解脫耶。故前解正。詳曰。疏雖不斷。今以理准。前解是本。後亦無違。諸教皆說無漏解脫名為解脫。自未解脫莫解脫他。言為有情求之何失。 ​


● **若依此釋，解脫即分，名解脫分，分義非順，與決擇分同。**

● **然彼望惠為名，此望勝解為號。**

● **今為此解，即無前難。**



● 上來雖出位體分齊，釋位二名不同，總是解釋資糧位訖。

● 此解漸次悟入唯識之時，初位漸次。

● 釋頌下二句。



● **論：此位菩薩，依因、善友、作意、資糧四勝力故，於唯識義雖深信解，而未能了能所取空，多住外門修菩薩行。**



● 述曰：此出四力。

● 《攝論》第六云「誰能悟入」中，「大乘多聞熏習相續」，此乃「因力」，簡二乘等種姓，多聞即前所說本、習二姓；

● 彼云「已得逢事無量諸佛出現於世」，即「善友力」；

● 彼云「已得一向決定勝解，非諸惡友所能動壞」，名「作意力」；

● 彼云「已善積集諸善根故，善修福智資糧菩薩」，名「資糧力」，由前無間所說三因，已善積集諸善根等。


（二十六右）攝論第六（至）諸善根等（文）。無性六（二右）云。論曰。此中誰能悟入所應知相。大乘多聞重習相續。已得逢事無量諸佛出現於世。已得一向決定勝解。已善積集諸善根故。善備福智資糧菩薩。 ​


● **世親云︰「第一力為因，第二力為緣，第三力能修正行，第四力由積集善根，名資糧菩薩。如是名由作意力，善修福智二種資糧，能入十地，名依持力。」**


（二十六左）世親云（至）名依持力（文）。世親第六（二右）無性不分四力。唯在世親故。疏不引無性。引世親論以合此論。 ​


● 此四望二乘性、惡友緣、任運心、下資糧，以皆勝故，名「四勝力」。

● 此位依此四力，於唯識義雖深信解，而未能了二取皆空，一切多住事相，散心行諸麤行，名「住外門修菩薩行」。

● **問︰《華嚴》第八〈十住品〉頌云︰「第四生貴真佛子，從諸賢聖正法生，有無諸法無所著，捨離生死出三界。」彼經第九又解十住初心菩薩，餘住亦爾。頌云︰「清淨妙法身，應現種種形，猶如大幻師，所樂無不現。或處為眾生，究竟菩薩行；或復現初生，出家行學道；或於樹王下，自然成正覺；或處為眾生，示現入泥洹。」如何此文言「多住外門修菩薩行」？**


（二十七右）問花嚴（至）出三界（文）。現本第八（二十四右）之全文。調卷不同。下皆准之。 （二十七右）彼經第十（至）入泥洹（文）。現本第九（十七右）之全文。 ​


● **答︰此第四住菩薩作十種觀法，第七觀業，第八觀果，折伏現纏，不依見道等所有無明更造惡業，令後果起，名為捨離生死，出於三界。**


（二十七右）第七觀業第八觀果等（文）。演祕云。按第八十住品云。此菩薩從一切聖法正教中生。修十種法。所謂信佛不壞。究竟於法。寂然定意。分別眾生。分別佛剎。分別世界。分別諸業。分別果報。分別生死。分別涅槃。 ​


● **定當能出，非時已出。**

● **今依外門修菩薩行，亦不違也。**



● **又此十住菩薩亦有少分依有漏定，能現八相，度脫有情。**


（二十七右）又此十住（至）度脫有情（文）。義燈七本（十一左）云。問。十住中已能八相成道與佛何殊。何等是佛所現八相。何等是餘所現八相。答。未見文辨。且為一解。佛現八相具足。長時始終不異。菩薩化生隨宜暫現。或不具足。前後或異。或復本形故與佛別。 ​


● **以十住初發心住中，分得十力，學於十法，第十法者，為苦眾生作歸依處。**


（二十七右）以十住（至）作歸依處（文）。花嚴第八（十二左）十住品云。此菩薩因初發心得十力分別等為十。所謂是處非處智。業報垢淨智。諸根智。欲樂智。性智。一切至處道智。一切禪定解脫三昧正受垢淨起智。宿命無礙智。天眼無礙智。三世漏盡智。是為十。諸佛子。彼菩薩應學十法。何等為十。所謂。學恭敬供養諸佛。讚歎諸菩薩。護眾生心。親近賢明。讚不退法。修佛功德。稱揚歎美生諸佛前。方便修習寂靜三昧。讚歎遠離生死轉迴。為苦眾生作歸依處。何以故。欲令菩提心轉勝堅固成無上道。有所聞法。即自開解。不由他悟。 ​


● **此住已去，彼諸菩薩展轉增勝，能行八相，然多起散行，少能入定作真如觀，名多住外門，不說彼菩薩唯住外門也，亦不相違。**



● **論：故於二取所引隨眠，猶未有能伏滅功力，令彼不起二取現行。**



● 述曰：由此事故，二取現行為能熏習所引隨眠，猶未有能伏滅此二隨眠之力，令彼不起二取現行。

● **問︰《華嚴經》第九卷解十住菩薩中云︰「除滅諸煩惱，永盡無有餘，無礙寂滅觀，是則佛正法。」云何此言未伏二取？**



● 答︰彼依伏因邪教邪師所起不共無明伴煩惱類說盡，非盡一切自分別生煩惱及俱生煩惱。



● 又說佛法功力能滅一切煩惱，非十住位已能滅一切煩惱。

● 下此論文資糧道中，於分別二取雖漸伏滅，未全伏故。

● 《緣起經》云：「內法異生不放逸者，我不說為無明緣行故。」

● 因自分別不共、相應無明，見道等者，此位能伏，今說不伏，謂因邪教所起及俱生等全分為論。

● **又但總言多分未能，名為未伏，非少亦未。**


（二十八右）答彼依伏（至）非少亦未（文）。演祕云。經論相違。疏有四釋。一疏云。彼依伏因至及俱生煩惱。二又說佛法功力等。三因自分別等下是。四又但總言等下是。斷如燈辨（文）義燈七本（十二右）云。問。花嚴第十解十住菩薩中云。除滅諸煩惱。永盡無有餘等。云何此言未伏二取。答。因邪教邪師所起不共無明伴煩惱類盡。非盡一切自分別生及俱生煩惱。又解說佛法功力能滅煩惱。非皆已伏。又解自分別伏。邪師等起。不能伏滅。緣起經文。二互隨會。然疏下結故。此位中自分別煩惱未盡故。前解正。准發菩提心。緣力發者名不堅固。因力發者名為堅固。起惑亦爾。邪教起者易除。自力起者難伏。又解經據少分有能伏義。論依全分云不能伏。初後解正。疏文似脫。更勘正本（文）今謂。淄洲所覽疏本闕第四釋故勸勘正。今本為正。緣起經下（十五左）之文。 ​


● 論下文云「於加行位始方能伏分別二取」。

● **因邪教者，於資糧位亦有起故。**

● 《瑜伽論》說，勝解行菩薩於三處妄失，猶起煩惱，或時捨戒，所說諸法，如闇中射，或中不中。故此位中，自分別煩惱未盡。


（二十九右）瑜伽論說（至）或中不中（文）。四十七（十七右）之文如上引。 ​


● 正釋下二句頌。



● **論：此二取言，顯二取取，執取能取、所取性故。**



● 述曰：頌「二取」言，顯二取取，非即二取名二取也。

● **但只二取名二取者，有非執二取種，豈亦伏耶？**

● 又相分等，非必可伏，故執二取為實有等之取，方名二取。



● **論：二取習氣，名彼隨眠。隨逐有情，眠伏藏識，或隨增過，故名隨眠，即是所知、煩惱障種。**



● 述曰：二取之種，名彼二取隨眠。

● **何義？**

● 隨逐有情，常在生死，眠伏藏識，不現餘處，故名隨眠；「或隨增過，故名隨眠」，隨逐有情，多增過失，故名隨眠。

● **何故眠者乃是增義？**

● 如人嗜眠，眠即滋多，故過失增是隨眠義。

● 前當性彰名，後從喻為因，與薩婆多別，如別抄。

● **即二障種也。**


（二十九右）與薩婆多（至）二障種也（文）。俱舍二十（十五左）隨眠品曰。根本煩惱現在前時。行相難知故名微細。二隨增者。能於所緣及所相應增惛滯故。言隨遂者。謂能起得。恒隨有情。常為過患。不作加行為令彼生。或設煩勞為遮彼起。而數現起故。名隨縛。由如是義。故名隨眠。 ​


● **論：煩惱障者，謂執遍計所執實我薩迦耶見而為上首，百二十八根本煩惱及彼等流諸隨煩惱。**



● 述曰：上解本頌訖。

● **下第二、解二障中，**



● **初、出體釋名等；**

● **二、見、修分別；**

● **三、約人分別；**

● **四、約有無漏道伏斷分別；**

● **五、結歸頌文。**



● 先解煩惱障中，初出體，後釋名。

● 以薩迦耶見為首，由我見為本，生諸煩惱；我見若無，煩惱隨斷。

● **見、修二斷，其義亦然。**


（三十右）我見若無（至）**其義並然**（文）。具如斷障章辨。又如一本疏已辨。 ​


● 或雖所生之惑先除，我見未滅，究竟盡位，由我見斷，餘方斷盡。

● 此依九品，雖別斷，斷八品等時，不斷我見，煩惱先斷。

● 說以我見無品數，全離欲方斷故。

● **又解︰既所生惑有多品數，能生之見定然亦有九品，即隨離九品欲，我見漸斷故，根本斷時，餘亦隨斷。**

● 此中不言「我見」，言「薩迦耶見」者，若言我見，不攝我所。

● **梵云沒曳達利瑟致，此云我見。**

● **梵云薩迦耶，此云不實移轉身見，即攝我所。**

● **為顯此中攝我所故，言「薩迦耶」。**


（三十左）梵云沒曳（至）故言薩迦耶（文）。斷障二執兩章。 ​


● **「百二十八根本煩惱」者，見道所斷欲界四十，上界各三十六，并修道十六，有一百二十八種。**

● **「及彼等流諸隨煩惱」者，即二十種，或復更多，如前所引〈攝事分〉說。**


（三十左）百二十八（至）如攝事分說（文）。攝事分佛地論第七（三右）云。煩惱章者。謂執實我。薩迦耶見以為上首。百二十八根本煩惱。及隨煩惱。若所發業。若所得果。皆攝在中。皆以煩惱為根本故。 ​


● **此出自體性。若眷屬及餘心、心所等，五蘊為性。**

● 《佛地》第七說︰「若此所發業、所得果，皆攝在中，皆以煩惱為根本故。」

● 彼論通遠眷屬，皆假名障，今此據自性障，即不取業果。

● 若不爾者，無明所發感善三業及果，應是染性，應是障體。

● 既不爾者，故今此文為勝。



● **論：此皆擾惱有情身心，能障涅槃，名煩惱障。**



● 述曰：此釋名也。

● **唯障涅槃，所障增故。**

● **所知障中，**



● **初、出體性；**

● **第二、釋名；**

● **第三、八識分別，因破異執；**

● **第四、三性分別，亦遮外計；**

● **第五、釋外妨難。**



● **論：所知障者，謂執遍計所執實法薩迦耶見而為上首，見、疑、無明、愛、恚、慢等。**



● 述曰：亦以法我、我所執為首，生餘障故，如前第一卷解。

● 「見、疑、無明、愛、恚、慢等」者，此出體性。

● 此之頭數亦與煩惱障同，若煩惱障俱，必有所知障故。

● 然煩惱麤，有多品類，可易了知，二乘所斷，唯是不善、有覆性故，以數束顯。

● 今此所知障細，下無多品類，極難了知，唯菩薩斷，亦是異熟無記所攝，故不顯數。

● 其實法執無離無明，故必有數。

● **又顯法執無明，五住地中唯一住攝，前障四住地攝，故不顯數。**


（三十二右）又顯法執（至）故不顯數（文）。此依勝鬘經。法執無明唯在無明住地故。言唯一住攝。於煩惱中。三界見斷合為見一處地。三界修斷開為欲色有地故。言前障四住地攝。如斷障章中（十二左）具釋。 ​


● **若爾，何故不言諸隨煩惱？**

● 既言「慢等」，等取隨惑。

● **《佛地》亦同。**

● **此出自性體。**

● **若眷屬者，《佛地》云︰「諸心、心所及所發業、所得果，皆攝在中，皆以法執、無明為根本故。」**


（三十二右）佛地云（至）為根本故（文）。佛地第七（三紙）之文。如前已引。 ​


● **此中果者，謂等流、增上、士用果等，除異熟果，不感報故。**

● **何名所知障？**



● **論：覆所知境無顛倒性，能障菩提，名所知障。**



● 述曰：二、釋名也。

● **「所知境」者，謂有為、無為。**

● **「無顛倒性」，謂真如理。**

● 由覆此境，令智不生，能障菩提，故名所知障。

● 此即釋名。

● 此望所障增者，以得名故，下轉依中，自當解釋。

● 前煩惱障，煩惱即障；此所知障，障於所知。

● 前當體彰名，持業釋也；此所障受稱，依士釋也。



● **論：此所知障決定不與異熟識俱，彼微劣故，**


（三十二右）**倫此所知障**（至）彼微劣故（文）。演祕云。此中三因。佛地論同。彼云。一切異熟無記心品。分別力劣。不能執故。若有倒執成法我見。有無明等。不應唯與五法相應。有見等故。又法空觀初現前時。此識應斷。障治相違不行故。釋曰。佛地初因通一切異熟之心。非唯第八。或此亦兼明餘異熟。 ​


● 述曰：**三、八識分別，因破外執。**

● **第八識名異熟識。**

● **何以不俱？**

● **彼異熟識是微細劣弱故，此法執望彼麤而強故。**

● 此是能熏，故彼非也。

● **安惠等師執三性心皆有法執，此識唯異熟故，唯異熟性中破之。**



● **論：不與無明、慧相應故，**



● 述曰：諸論但說此第八識唯五數俱。

● 法執必惠及無明俱，惠能計度，無明迷故。

● **《佛地論》說︰「有義：法執及無明，遍三性有漏心品及二乘無漏心品，皆不了達法無我故，皆似相分、見分起故。」**

● **前卷已說。**


（三十三左）佛地論說（至）前卷已說（文）。佛地論第七（三左）。 ​


● **此障中無，但護法師伏遮彼計。**

● **若言法執，何藉惠俱？**



● **論：法空智品與俱起故。**


（三十三左）論法空智品與俱起故（文）。義燈。本（十三右）云。此破安慧。然疏云第七有法執。法空智起即不行。第八法執有。法空智起此應滅者。是破餘師。非安慧師。或寫者誤。若破安慧。應云第七有我執生空智起即不行。第八法執有法空智起此應滅。 ​


● 述曰：菩薩法空智品，許與此第八識俱起故。

● 第七有法執，法空智起，即不行；第八法執有，法空智起，此應滅。

● 既八現行與彼俱起，定知第八無法執俱。

● **量云︰第八識等，定非法執品，法空觀品與俱起故，如佛第八識。**

● **若言因中法空觀起，第八許斷，即無漏法無所熏故，佛何得成？**

● **不可言熏鏡智俱識，非無記故，猶未得故。**

● **第八異熟既爾，餘識異熟應然。**


（三十四右）若言因中（至）異熟應然（文）。佛地論第七（四右）云。又法空觀初現前時。此識應斷。障治相違不俱行故。若爾所餘有漏種子應無所依。所修功德應無熏習。無所熏故。不可說言熏習鏡智相應淨識。非無記故。猶未得故。阿賴耶識既無法執。餘轉識中異熟果者。亦應如是。性類同故。 ​


● **然今七識總合為法，又下異熟心許是法執，故不可為例。**


（三十四右）然今七識總合為法（文）。義蘊云。應云除第七識非法執品。此但例同第八。總入法中不可為量。法觀之因彼不轉故。然既成第八非法執品。應餘識異熟。別成此量。是異熟故。以八為喻。 （三十四左）又下異熟心（至）不可為例（文）。演祕云。此設遮也。設彼例云。若眼等識是異熟心。不有法執。法空智俱四無記中異熟無記。一切應與法空智俱。皆無法執。如第八等故。今答意異熟名同執不執。別不可為例（文）義蘊云。疏又下異熟（至）例者。前以餘識異熟例同第八。非法執品。然下文既許所智生是異熟生。即是法執異熟生攝故。疏更為此解云。不可為例同第八合非法執也。下論自云於無記是異熟生故（文）今謂。義蘊為正。演祕不順疏文勢故。 ​


● 於《佛地論》，此論勝也。



● **論：七轉識內，隨其所應，或少或多，如煩惱說。**


（三十四左）論七轉識內（至）如煩惱說（文）。義燈七本（十三）云。據煩惱俱數多少等。云如煩惱說。非是定判一切所知定與煩惱同種而生。又所知障執。必是慧。與無明俱。異熟心疑此等名數。諸識所起數如煩惱。然疏云無離煩惱別起執故。故數多少與煩惱同者。據俱時起不斷煩惱身中所起所知障說。若許定同。如二乘無學。已斷煩惱猶起法執。後熏成種。寧有煩惱與同種生。又異熟心疑人杌等是所知障。豈與煩惱同種生耶。問。執杌迷人既是所知。為是法執為非執耶。答。是法執類。非正法執。執必癡俱。彼非癡俱。是異熟故。又釋是執。若業感異熟不與癡俱。異熟生寬故與癡並。或迷杌心與其無明通俱不俱。俱者是執。不俱非執。但是等流。 ​


● 述曰：無離煩惱別起執故，故數與彼煩惱等同。

● 七識之中，根本有四，隨惑有八，及別境惠，有十三法。

● **第六識有一切。**

● **五識有根本三、隨惑十，與十三法俱。**


（三十四左）第六識（至）十三法（文）演祕。 ​


● **何故五識無見、疑等？**



● **論：眼等五識，無分別故，法見、疑等，定不相應，餘由意力，皆容引起。**



● 述曰：無計度分別故，法見、疑等，定不相應。

● 「等」者，等取隨中諸惑，與此五識不俱起故。

● 即忿等十全，餘十少分，計度分別之所生者，五識皆無。

● 非無見道所斷諸惑，名無分別。

● 就見道中，無緣邪友師、自分別諸惑，而實非無意識所引見道諸惑，名無分別。

● **《對法》等云分別起者，見道斷。**


（三十五右）對法等云（至）見道斷（文）。對法第四（七右）。 ​


● 既許五識中惑通見道斷，則有分別之惑，然非自力生，為意所引生故，故論云︰「餘由意力，皆容引起。」

● 「餘」者，即見、疑等餘。

● **《佛地論》說︰「五識雖無見等，由意識引，有非見所攝愛、恚等起，二障所攝。」**


（三十五右）佛地論說（至）二障所攝（文）。佛地論七（四左）云。然由意識計我計法起愛恚等。引五識中非見所攝愛恚等起。雖無有見。而有愛恚無明等法。二障所攝（文）。 ​


● **今此意說，加彼自力分別惑餘，為遮外計執五識中惑唯修道斷故。**



● **論：此障但與不善、無記二心相應，論說無明唯通不善、無記性故，**



● 述曰：**四、三性分別遮外計門。**

● **《瑜伽》第五十九卷說「欲界煩惱一分是不善，及餘上二界是無記」，即是無明唯通不善、無記性故。**


（三十五左）瑜伽五十九卷（至）是無記（文）。五十九卷（五左）云。復次諸煩惱略有三聚。一欲界繫。二色界繫。三無色界繫。問。如是三聚。幾不善幾無記。答。初聚一分是不善。餘二聚是無記。 ​


● **不言通善，如何乃言善心中有法執？**

● 法執必有無明俱故。

● 《對法》第四亦言：「欲界煩惱能發惡行是不善，餘是有覆。」


（三十五左）對法第四（至）是有覆（文）。第四（初右）。 ​


● **如何乃言無明通善？**

● 若彼救言「生死有漏皆不善攝，故必有無明」者，



● **論：癡、無癡等不相應故。**



● 述曰：若爾，善心既有無癡，此執有癡，癡與無癡不相應故，如何可說善與不善，癡、無癡等，定不相應？

● 相違法故，如無貪、貪等。

● 不可言此執心無無明俱，如人執心，無明俱故。

● 彼復有執第七識中唯有我執，無法執故，如前第五卷解。

● **《瓔珞經》云：「善心有不善，是外道義。」**


（三十六左）瓔珞經云（至）是外道義（文）。瓔珞經下（八右）云。佛子復以近況遠。凡夫善心中尚無不善。何況無相心中而有無明。佛子而言善惡一心者。是洴沙王國中外道安陀師偈。 ​


● 今遮於彼，因解二障寬狹。



● **論：煩惱障中，此障必有，彼定用此為所依故。**



● 述曰：煩惱障中，此障必有，法執體寬故，煩惱障狹，彼定用此為所依故。

● **何故用此為所依也？**



● 答︰此通麤細，煩惱所緣，必是法故；彼唯是麤，有法執時，非必有故。



● **《勝鬘經》說「世尊！於此起煩惱，剎那心相應」等，乃至「若復過於恒沙如來菩提智所應斷法，一切皆是無明住地所持所建立。如諸種子皆依地生，建立增長，若地壞者，彼亦隨壞。**

● **若無明住地斷，諸所應斷，皆亦隨斷」**


（三十六左）勝鬘經（至）皆亦隨斷（文）。演祕云。按勝曼經（十一右）明所知障為煩惱依。文有法喻及合三段。如疏已引。理旨奧隱。逐難略釋。經於此起煩惱等者。釋曰。於此無明地上所起現行煩惱。於剎那頃。必與無明剎那剎那相應而起。經世尊心不相應。無始無明住地者。釋曰。無明地種名不相應。意明無明同於煩惱通種現也。或相應者是共之義。四住煩惱三乘同斷名曰相應。無明住地獨唯佛除名不相應。經過於恒沙等者。釋曰。顯依無明煩惱無極名過恒沙。餘文易悟。 ​


● **，《瓔珞經》下卷說亦同之。**


（三十六左）瓔珞經下卷說亦同之（文）。下卷（十九右）明五住地。此同勝鬘。 ​


● **由此問言︰若有煩惱障，皆有所知障耶？**

● **應順前句答︰若有煩惱障，定有所知障。**


（三十七右）應順前句答（文）。對法十二（八左）曰。如有問言。若施波羅蜜多亦戒波羅蜜多耶。設戒波羅蜜多亦施波羅蜜多耶。為答此問。應作順後句答。謂所有戒波羅蜜多皆是施波羅蜜多。或有施波羅蜜多非戒波羅蜜多。謂戒波羅蜜多所不攝。施波羅蜜多如是。乃至以慧波羅蜜多對施波羅蜜多皆。應作順後句。餘互相望。亦如理應思。此中依始業地漸次修者說。後必待前。前不待後。是故皆作順後句。若已串習六種頓修皆互相攝。如菩薩地說（文）。前後句答之法。准對法論可知。如俱舍頌疏中。謬解其法。幼學勿迷。 ​


● 若爾必俱，應二障體各有差別。

● 第七識等應二執體俱，是二執故，如二執用。



● **論：體雖無異，而用有別，**



● 述曰：**體不相違，可唯一體；用義分故，可說有別。**


（三十七右）體不相違（至）可說有別（文）。問。煩惱所知應非一體。何者煩惱發業潤生。所知微細無有其義。若實一體。則二乘聖者斷煩惱之時。所知亦斷。以一體故。又十地菩薩斷所知之時。煩惱何留。是故燈曰。經論誠說二障體別。此等文理如何會通耶。答。二障同體文理分明。文者今文。既言體雖無異而用有別。又第五卷云。我法二見。用雖有別而不相違。同依一慧。又佛地論云。體雖無異然用有別。如一識體取境用多。由此熏生一種子體。亦有多用。又理者。我法二執於一境轉。若為別體何於一相分上轉。又二執體別行相相違。如斷常二見。不應俱起。然二執俱起。互能所依。故知。二執同體。然二乘菩薩。斷惑不同。如演祕中問答分別。如義燈釋。斷用斷依有分限故。且為別體。非言實別。演祕云。用別有二。一現行用別。二種子用別。有障菩提涅槃用故。前解為本。後理亦通。 ​


● **同一種生，用分成二，如一識體，取境用多故。**

● **又何以知者？**



● **論：故二隨眠隨聖道用有勝有劣，斷或前後。**


（三十七右）論故二隨眠（至）斷或前後（文）。演祕云。論故二隨眠斷惑前後者。問。斷既前後。何名體一。二乘斷惑所知應斷。以體一故。又十地中斷所知障煩惱應斷。一即體同。二契經言如地壞時種隨壞故。答。有義種體雖一。而有粗細共和合故。如金鐵等一物之中精粗異故。生空聖道力不及彼菩薩方便故留不斷。經依見道究竟道說故不相違。詳曰。既以粗細和合成之。種體應假。如瓶衣等。假非因緣何得生現。故今解云。用既有差斷彼一分用所依體。聖道功力有分限故。故佛地論云。煩惱障中有所知障。是所依故。必執有法而計我故。體雖無異。然有別用。如一識體取境多用。此熏種子體亦多用。起時雖俱而漸次斷。聖道勢力有分限故。餘義同前。 ​


● 述曰：此中二障隨三乘聖道有勝有劣，斷或前後。

● 若望二障行相相對，即煩惱障麤，所知障細。

● 若望聖道，斷即不定。

● 或有先斷煩惱障，不斷所知障，如二乘等，求涅槃故。

● 或有先斷所知障，不斷煩惱障，如住出初地等十地菩薩。

● 此依種說，不依麤重，趣一切智故。

● 或有亦斷煩惱、所知二障，謂入初地、金剛心菩薩。

● 此依種說，若依麤重，十地皆得，得二果故，故須雙斷。

● 俱非，謂諸異生不斷二障麤重種子故。

● 以上皆由不定前後，故復言「或」。

● 種隨現行，體一體異。

● 又煩惱障中，自類九地可有麤細，先斷麤，後斷細。

● **其所知障不可依地而立品數，但依所障，辨能障麤細。**

● **有初地修道斷有頂所知障，而欲未盡，第二地等，亦復如是。**


（三十八右）其所知障（至）亦復如是（文）。斷障章云。為十品斷。十地斷故。不分粗細。前後說斷。不廢初地斷細。二地斷粗。初地斷有頂。二地斷欲界。但隨障此地智即便斷之故無前後。 ​


● 不可依地而立品類，但由聖道，故復言「或」。

● **問︰此既無記，四無記中，何無記攝？**



● **論：此於無覆無記性中是異熟生，非餘三種。彼威儀等，勢用薄弱，非覆所知，障菩提故。**


（三十八右）論此於無覆（至）障菩提故（文）。義燈七本（十四右）云。問。所知障中有法恚愛。法恚即瞋。云何無記。答。有二解。一云。望煩惱說嗔唯不善。望所知障即是無記。二云。法恚亦是不善。若爾應縛能感異熟。答。雖是不善望義有別。不名為縛。亦不感果。二解於前正。論說無記不通不善。 ​


● 述曰：餘三無記，勢力薄弱，不能覆所知，不障菩提故。

● 若異熟生，勢力強厚，通作意生，計度所起，能覆所知，障菩提故。

● 從異熟起，名「異熟生」，非業果也。

● 雖與不善、有覆俱，不障二乘，但名「無覆」。

● **此名無覆，望何人說？**



● **論：此名無覆，望二乘說，若望菩薩，亦是有覆。**



● 述曰：不覆二乘轉依果故，二乘無學可現行故，非彼無學說染現行，故名無覆。

● 若望菩薩，亦是有覆，覆所知境，障菩提故。

● 亦彼二乘通無覆攝，故於菩薩乃有「亦」言。

● **然破計中，《佛地論》說，有執不可導彼空智，異熟心非所熏，能遍計唯意識等，已如前卷遍計中解，此中不說。**


（三十九右）佛地論說（至）此中不說（文）。佛地論第七（三）云。又諸善心性無迷執。皆信等俱。順無我空（左）與解二空觀為前方便。不可法執。導法觀。我執未曾見此事故。又云。又若此識有法執者。無所熏故。應念念失不順對法。則成大過。煩惱障中無此事故。前卷云。 ​


● **《佛地論》說，前師難云︰若善、無覆無法執者，何故不能了達法空？**


（三十九右）佛地論說（至）了達法空（文）。佛地論第七（五左）。 ​


● **後師質云︰亦無我執，云何不能了達生空？**



● 彼言第七識人執俱故，今言我亦爾，第七識法執俱故。



● 二難既齊，然前師不許第七識中有法執。

● 不爾，違自比量，法空、我空二難齊故。

● 既有相、見分，何故非執者，如前卷解。

● 此總第四、三性破計分別訖。

● **自下第五、釋諸違妨。**



● **論：若所知障有見、疑等，如何此種，契經說為無明住地？**



● 述曰：**此外人難：何處經說？**

● **《勝鬘經》說。**

● **不依《瓔珞經》，非極成故。**


（三十九左）勝鬘經說（至）**如極成故**（文）。瓔珞經下（十九右）云。起欲界惑。名欲界住地。起色界惑名色界住地。起心惑故名無色界住地。以此四住地起一切煩惱故。為始起四住地。其四住地前更無法起故。故名無始無明住地（文）勝鬘經（十三左）曰。我生已盡。梵行已立。所作已辨。不愛後有。是故世尊。以師子吼。依於了義一切記說。世尊不愛後有（文）斷障章云。五住地中皆有二種。一起即五現行。二住地即五隨眠（文）演祕云。經如疏引。遂難略釋。言住及起二煩惱者。住謂種子。起是現行。或所依生處名為住地。起謂現惑。正生起故。三界見惑而由見勝。後見道斷故。合言之見一處也。三有之俱生修道惑。潤生愛勝別分三種。非唯三界俱生但愛。言無明住地者。諸所知障皆能障智無明偏增總名無明。言一切上煩惱者。前四住惑現種皆依無明地上名上煩惱（文）寶窟（云云）。 ​


● **「以分段生死故，說阿羅漢我生已盡；得有餘果證，名梵行已立；凡夫人天所不能辦，七種學人名所作已辨；所斷煩惱，更不受後有，名不受後有，非盡一切煩惱、一切受生說不受後有，有無明住地變易生故。**

● **煩惱有二，謂住地煩惱及起煩惱。**

● **住地有四，**



● **謂見一處住地、欲愛住地、色愛住地、有愛住地。**



● **起者，無始無明住地。**

● **此住地，一切上煩惱依。**

● **若煩惱種比無明住地，算數譬喻所不能及。**

● **五住地中，無明住地其力最大，恒沙數上煩惱依，亦令四煩惱久住，二乘智所不能斷，唯如來智之所能斷。」**

● 即無明種子亦言種類，即五門種類當無明種類也。

● **既通見等，何故彼經唯說無明為所知障？**



● **論：無明增故，總名無明，非無見等。**



● 述曰：此論主答。

● **今此住地，無明增故，總立無明，非無見等所餘煩惱。**


（四十左）今此住地（至）所餘煩惱（文）。論所問意。所知障中含多見疑等。何唯說無明住地。答。意雖有見疑等。然總合名無明。以無明增故。准此論文於所知中無明見等相望而論。非對所餘煩惱而論。然疏言非無見等所餘煩惱者未詳。或會云。疏指所知障以言煩惱。如餘處文。今謂。此教不成。何者下引二乘煩惱。此豈所知乎。次下此處何有不然。 ​


● **何以名「增」？**



● **一者、體增，雖餘煩惱有俱不俱，無明皆有，為此障故，如二乘無學等，非必有餘煩惱俱故；**

● **二者、用增，迷一切境，障一切智，不令得佛果，非如煩惱故；**

● **三、難斷增，要上上道方能斷故：故名為增。**



● **論：如煩惱種，立見一處、欲、色、有愛四住地名，豈彼更無慢、無明等？**



● 述曰：此以例解。

● **如煩惱種，見、修皆有，然分別起者，立見一處名，豈分別中更無貪等？**

● **修道之中唯說於愛，豈無嗔等？**

● 然初唯見，後唯說愛。

● 既見所斷，見力偏增，分別之首故；修所斷，愛力偏增，潤生惑故。

● 法執住地，無明力增故，唯說無明，非無餘也。

● 此五住中，初唯見道所斷煩惱障；

● 次三，修道所斷煩惱障；

● 後一，見、修所斷所知障。

● **初迷諦理勝，一處為言，一處斷故；**

● **次三有品，迷事理惑，約界論之；**

● **後一障智，總名無明，無品數故，無有別迷諦行相故。**


（四十左）總名無明無品數故（文）。下論文明第六相應俱生所知障云。品數差別有眾多故。斷障章云。有八十一品。何今言無品數耶。答。下論及章明其品數。此隨煩惱而分。然煩惱障地之差別。隨地粗細。粗者先斷。細者後斷。所知不爾。演祕云。有義彈云。此義不然。體同煩惱。即如煩惱品數別故。但應說云行微細故。不染義同合為一住。詳曰。不同煩惱地地九品分為粗細斷之前後。言無品數。非言無彼愛恚等類名無品也。故疏無違。若言不染義同合一。豈彼經中唯對二乘辨五住地。若兼菩薩何唯不染。對彼菩薩是應染分。如煩惱障既不別開。故知。不約不染合也。 ​


● **「地」者，依止。**

● 種子與現行為依，名之為地。

● 此約數、種、斷品等門分別五住地別可知。

● 總是第一、出二障體，釋二障名訖。

● **古云「此五住地，如四流體，三界煩惱等一切無明，名無明」者，不然，此文為正。**


（四十一左）古云此五住地（至）此文為正（文）。梁攝論等意也。此唯約煩惱障不言所知故云不然。四瀑流者。如對法說見欲有無明四瀑流。 ​


● **論：如是二障，分別起者，見所斷攝；任運起者，修所斷攝。**



● 述曰：**明二障中，第二、見、修分別。**

● **俱生、分別既通六識：**



● **分別起者，見道所斷，麤易斷故；六識之中俱生起者，修所斷之，細難斷故。**



● 前言五識隨意引生即成分別，俱生之惑如五識中煩惱障說，無違理失。

● 即初地中斷五識惑，二障並得。



● **論：二乘但能斷煩惱障，菩薩俱斷；**



● 述曰：**三、約人分別。**

● 「二乘但能斷煩惱障」等，求解脫故，所知之障不障彼故。

● **菩薩俱障，二果別故。由作意故，斷有先後。**

● 後中定障，二乘亦斷，小故不說。

● **第四、有無漏道伏斷分別。**



● **論：永斷二種，唯聖道能。伏二現行，通有漏道。**


（四十二左）論永斷二障（至）通有漏道（文）。演祕云。有義彈疏釋云。若爾二乘伏煩惱時同體。所知應皆不起。又斷煩惱所知應斷。既所知種不障彼智。道力劣故。二乘不斷。現行亦爾。非彼所伏。今言伏二依菩薩說。以法空觀伏煩惱時。同體所知亦即能伏。若生空觀伏煩惱時。亦不能伏。非治道故。由此道理望所知障。生空無漏不及法空有漏道也。詳曰。疏中不言二乘伏惑。亦不說云生空智也。何得輒以二乘不斷所知障體而為難耶。那知。疏主不依法空智伏惑說。而言今依菩薩說耶。疏理實通非可局情自度破他（文）今謂。疏意世道者六行智。斷障章云。以六行智伏俱生惑時。此俱所知。亦不現行名伏所知。然菩薩見道以前不然。今且約二乘而言。演祕為破有人以局定執評詮疏文。故致此救。疏十末云。菩薩加行。唯欣於智。見道以前。唯伏法執。其煩惱障隨此而伏。然由所知加行伏故說煩惱伏。非前加行故伏煩惱。十地之中與煩惱俱所知障品多分亦爾。非此俱者。地地可起（文）義蘊云。此約十地斷所知障煩惱隨伏。故云亦爾。太抄義演亦同。 ​


● 述曰：**伏煩惱時，此俱法執亦不起故，名伏法執，非別起伏道。**

● **或見道前加行智伏。**


（四十二左）伏煩惱時（至）加行智伏（文）。太抄云。疏伏煩惱時等者。此文意說。異生用六行有漏道伏時。與煩惱俱時所知障名能伏。令不得起其執。以同體故。非但此六行伏惑有漏道。能伏煩惱及法執。即見道以前賢聖行位中。順出世有漏加行智。亦能伏煩惱及法執。 ​


● 諸論或說有漏諸道不能斷種，有相縛故，麤重縛故，不證理故，無漏不爾故。

● **自下第五、結歸本頌。**



● **論：菩薩住此資糧位中，二麤現行雖有伏者，而於細者及二隨眠，止觀力微，未能伏滅。**



● 述曰：「二麤現行雖有伏者」，即伏多分分別之麤惑，因邪教思惟者皆伏，自思惟者未盡，下四善根等方盡。

● 而細分別者及二障中若麤若細所有隨眠，由能對治止觀力微，未能伏滅。

● 初起止觀未勝順心，不如四善根中能伏二細分別現種，其俱生現種皆少亦能伏。

● 次加行位及第十卷皆有此文。

● 此中「伏」言，非為六行，修習勢力制之不起，令彼不自在，是此中伏義，下准此知。

● 菩薩不斷下界地惑起定生上故。

● 又約十地分別斷之法用等，下自有文，不煩預述。

● **如《中邊》上卷說此二障，諸障相攝。**


（四十三左）如中邊上卷（至）相攝（文）。中邊上（十右）廣明其義。須者尋知。 ​


● **論：此位未證唯識真如，依勝解力，修諸勝行，應知亦是解行地攝。**



● 述曰：以上解頌訖。

● **自下第二、辨位修行。**

● 此即辨位，後明修行。

● **《攝大乘論》說五道為四，謂勝解行地、見、修、無學地。**


（四十三左）攝大乘論（至）無學地（文）。無性第六（二左）曰。論曰。勝解行地見道修道究竟道中。於一切法唯有識性。隨聞勝解故。如理通達故。治一切障故。離一切法故（文）彼言究竟道。此言無學地。言異意同。 ​


● **今以此即彼，四地中何地？十三住中何住？**

● 此位依勝解修行，亦解行地攝。

● **論言「亦」者，亦順決擇分。**

● 彼是解行地，此亦是，故論有「亦」言。

● **「勝解」者，即決定義。**

● 散心決定意解思惟，未證解故。

● 「亦」言，至下當知。



● **論：所修勝行，其相云何？**



● 述曰：下辨修行。

● 初問次答。

● **雖言「勝行」，何者為勝行？**



● **論：略有二種，謂福及智。諸勝行中，慧為性者，皆名為智，餘名為福。**



● 述曰：下答勝行，有二︰



● 初顯二種行，後明德行。



● 辨二行中，初辨福智行，後辨二種利行。

● 惠為體者，是智；非惠為體，名福。

● 此剋性出體，即十力、一切智是智，餘中有福。

● **五十七「二十二根」中，雖與諸文不同，且佛十力，惠根、具知根攝，唯是智。**


（四十四右）五十七（至）諸文不同（文）。五十七（二十二左）云。問。諸相隨好力無畏等不共佛法。幾根攝乎。答。諸相隨好。舌根及四根依處所攝。何等為四。謂身根·男根·張根·舌根諸佛十力。如來身中慧根所攝。及具知根。四無所畏五根所攝。及即此一如無所畏不護亦爾。三種念住非根所攝。然六根所引無貪無瞋所攝大悲。亦彼所引無瞋無癡所攝非根所攝。無忘失法如力應知。佛一切種妙智亦爾。永斷習氣非根所攝。然是六根所證煩惱。永斷所攝（文）略纂十五（三十一右）云。論云。諸相隨好舌根及四根依處所攝者。謂得上味相。是舌根相好。餘但四根依處。謂身毛上靡一孔一毛千輻輪相。是身根依處。馬王藏相男根依處。目紺音色張根依處。舌覆面門廣長舌根依處。十力以慧俱知二根為體。此中准無畏五根並得體。此據強勝為論。如言如來十智力。故慧強也。偏舉四無畏。五根無強弱故。皆以為體。三種念住。謂以三善根。謂無貪於欽仰者生故。無瞋於謗者生故。無癡或通或局。唯於處中者生故。論云。大悲非根所攝是無瞋無癡所攝者。故知。無癡別有體性。六根證永斷習氣者。謂信等五具知根（文）又佛十力等。雖處處廣明。然對法中集明一處故。今指示。十力者。對法十四（四紙左）四無所畏（五紙左）諸相隨好（三紙右）三不護（八紙右）三念住（七紙右）大悲（八紙左）無忘失法（八紙右）一切種妙智（十一右）永斷習氣（八紙左）演祕云。疏永斷習氣等者。按彼論云。永斷習非根所攝。然是六根所證煩惱永斷所攝。釋曰。永斷習氣擇滅無為。因斷習氣之所得故得習氣名。信等五根及具知根六所證也（文）對法十四（八右）曰。永習氣者。謂一切智者。於非一切智所作不現行具足中。若定若慧乃至廣說。此中顯示一切智者。能所有能表有餘煩惱所知障身語所作不現行具足中所有三摩地等。是永斷習氣（文）願智（十二左）又瑜伽四十九（七右）明佛有百四十不共佛法即是也。 ​


● 四無所畏，五根、具知根攝，通福智。

● 諸相、隨好，舌根及四根依處，謂身根、男根、眼根、舌根依處，合四根所攝，即唯是福。

● 三不護，如無畏。

● 三念住，非根攝，無貪、嗔所攝，即唯福。

● 大悲，無嗔、癡所攝。無忘失法，如力。

● 一切種妙智亦爾，唯是智攝。

● 永斷習氣，非根，六根所證。

● 菩提分中，四念住，根、力、覺支、道支少分，是智；四正勤、四神足，根、力、覺支、道支少分，是福。

● 餘唯福非智，餘應准知。

● **由此諸功德種門總為論中，應作四句︰**

● **唯是智非福，**



● **謂十力、一切智、一切種妙智、無妄失法、四念住、願智等；**



● **有唯是福非智，**



● **即諸相、隨好、三念住、大悲、四正勤、四神足等；**



● **有亦福亦智，**



● **謂四無畏、三不護等，五根、五力、七覺、八道支等；**



● **有非福非智，**



● **依事分別，或永斷習氣，無為功德等。**



● **餘差別門功德福智，如理應思。**



● **論：且依六種波羅蜜多，通相皆二，**



● 述曰：並名為福，皆名為智。

● 與智俱行，助成智業，皆名為智；與福俱行，助成福業，並名為福。

● 此依助伴通相出體。



● **論：別相前五說為福德，第六智慧。**



● 述曰：剋性出體者，前五是福，非智性故；第六智惠，非福性故，正智自體故。

● **鄰近生起以出體者，**



● **論：或復前三唯福德攝，後一唯智，餘通二種。**



● 述曰：前三唯福，遠智惠故；第六唯智，性是惠故；餘通二種，即精進、定，鄰近於惠，亦起惠故。

● **七十八、《解深密經》、三十六說亦同於此。**


（四十六右）七十八（至）亦同於此（文）。七十八（六左）解深密經第四（六紙左）三十六（五右）。 ​


● **彼解云︰前三為福，第六是智，餘二通二。**

● **若依精進修布施、持戒、四無量等，名福；若依精進修三惠、六善巧、觀四諦緣生法等，名智分。**


（四十六右）六善巧（文）。演祕。 ​


● 若依靜慮修四無量，名福；若依靜慮修六善巧等，名智分。

● **謂智有六種，一一分別，應知無量等，乃至廣說等。**


（四十六右）謂智有六種（文）。演祕云。疏謂智有六種者。此牒文略。具而應言。謂福智有六。即前六度。福智合言而為六也。故此六總結前云。如是福智略有六種。一一分別應知無量。 ​


● **此文唯三：**



● **或有前三為福，義如前說，後三唯智，近生智故；**

● **或有初三及定是福，後一唯智，精進通二；**

● **或有初三及定為福，精進及惠為智，策惠勝故，此並有文。**



● 後四波羅蜜唯智非福，後得智故，此中且說六，如《對法》第十二抄會解。

● 上來福智一種二訖。



● **論：復有二種，謂利自他所修勝行，隨意樂力，一切皆通自他利行。**



● 述曰：隨意樂力所為，一切諸功德等皆通二利。



● **論：依別相說，六到彼岸、菩提分等，自利行攝；四種攝事、四無量等，一切皆是利他行攝。**



● 述曰：「菩提分等」，等取禪支、十八不共法、諸相、隨好等，自利行攝。

● **然四十三說，六度唯自利，四攝利他故。**


（四十七右）然四十三（至）利他故（文）。四十三（九右）明六度云。如是六種波羅蜜多。菩薩為證無上正等菩提果故。又（十六右）廣明四攝已云。如是已說多種施戒廣說（乃至）最後同事。其中能成熟他一切有情。 ​


● 「四種攝事、四無量等」，等取神通、大悲、不護、三念住，皆利他行攝。

● 此中所望總聚一向多分為論，非依體性。

● **依體性者，應四句分別︰**



● 或唯自利，謂相、隨好等；

● 或唯利他，謂四攝等；

● 或自他利，六波羅蜜等，布施等中亦俱利故；

● 或俱非利，便非功德。



● 「六到彼岸」，下自廣解。

● **「菩提分法」，謂四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支三十七種，如《對法》第十抄。**


（四十七左）如對法第十抄（文）。對法十（初至八左）。 ​


● **「四攝」，如《大論》四十三，謂布施、愛語、利行、同事，以十門分別。**


（四十七左）四攝如大論（至）十門分別（文）。四十三（九紙至卷之終）廣明四攝。 ​


● **「四無量」，謂慈、悲、喜、捨，如《對法》第十三等抄及別抄解。**


（四十七左）四無量（至）別抄解（文）。對法十三（十七左）。 ​


● 四十九說︰「從勝解行地乃至到究竟地，有四種菩薩行：



● 一、波羅蜜多；

● 二、菩提分法；

● 三者、神通；

● 四、成熟有情行。」


（四十七左）四十九說（至）有情行（文）。四十九（四左）云。菩薩始從勝解行地。乃至最後到究竟地。於此一切菩薩地中。當知略有四菩薩行。何等為四。一者波羅蜜多行。二者菩提分法行。三者神通行。四者成熟有情行。前說六種波羅蜜多。及方便善巧波羅蜜多。願波羅蜜多。力波羅蜜多。智波羅蜜多。如是十種波羅蜜多。總名波羅蜜多行。乃至四念住等所有一切三十七種菩提分法。四種尋思。四如實智。皆如前說。總名菩薩菩提分法行。如前所說威力品中菩薩所有六種神道。是名神通行。如前所說二種無量。一所調伏界無量。二調伏方便界無量。及成熟品中所說一切成熟有情。總名菩薩成熟有情行。如是四種菩薩妙行。當知普攝一切菩薩所行善行。 ​


● 即彼又說︰「三十二相、八十隨好在種姓地，唯有種子依身而住。」

● 明知種姓住未入僧祇。

● **「若在勝解行地，始能修彼能得方便；若在清淨增上意樂地中，乃名為得；在諸餘地，轉勝清淨；在如來地，善淨無上。」**


（四十七左）又說（至）善淨無上（文）。四十九（十三左）云。當知。如是三十二種大丈夫相八十隨好。菩薩若在種性地中。唯有種子依身而住菩若在勝解行地。始能修彼能得方便。菩薩若在清淨增上意樂地中。乃至為得。菩薩若在諸餘上地如是相好轉勝清淨。若在如來到究竟地。當知相好善淨無上。 ​


● **又云︰「若諸不共佛法下劣者，先菩薩時亦已成就，至佛之時善淨圓滿。**

● **又此一切菩提資糧有遠有近。**

● **遠者，謂去菩提果遠，即未獲得諸相隨好異熟果時，在地前也。**

● **近者，去菩提近，謂初獲得諸相隨好異熟果時，從此已上，展轉清淨。」**


（四十八右）又云（至）展轉清淨（文）。四十九（九右）云若下劣者。先菩薩時亦已成熟。始從清淨勝意樂地。一切所有菩提資糧無有差別。能感一切相及隨好。又此一切菩提資糧略有二種。謂去菩提若遠若近。此中遠者。謂未獲得諸相隨好異熟果時。所言近者。謂初獲得諸相隨好異熟果時。或從此上展轉獲得殊勝清淨（文）略纂十二（五十一左）云。論云。又此一切菩薩資糧略有二種。謂去菩提若遠若近者。謂未得相好名遠。即在地前。若得相好名近。謂得入地以上。所以得知者。即次前辨入淨勝意樂地。諸相隨好已得異熟。故知。地前不得實報相好。又此卷末中文云。相好名對種性地。唯有種子。依身而住。在解行地修彼方便。若在勝意樂地。乃名為得。諸上地名清淨。在佛地得相好善淨無上地也。 ​


● **依此等文，故知初劫中修一切菩薩行，一切菩提分法雖少分得，未名為證。**



● 未得無漏，未名得異熟果，未淨勝故。



● **論：如是等行，差別無邊，皆是此中所修勝行。**



● 述曰：如是一切自他利行，皆是此位勝所修行也。



● **論：此位二障雖未伏除，修勝行時，有三退屈，而能三事練磨其心，於所證修，勇猛不退：**



● 述曰：此文，初總。

● 「練」謂陶練，「磨」謂磨瑩，即修治義。



● **論：一、聞無上正等菩提廣大深遠，心便退屈，引他已證大菩提者，練磨自心，勇猛不退；**

● **二、聞施等波羅蜜多甚難可修，心便退屈，省己意樂能修施等，練磨自心，勇猛不退；**

● **三、聞諸佛圓滿轉依極難可證，心便退屈，引他麤善，況己妙因，練磨自心，勇猛不退。**

● **由斯三事練磨其心，堅固熾然，修諸勝行。**



● 述曰：《攝論》第六說入因中，三種練磨心，斷除四處，緣法義境，止觀恒常殷重加行無放逸故。


（四十八左）攝論第六（至）無放逸故（文）。無性攝論六（三左）三種已下本論之全文。心處字下各有故字。 ​


● 此中但有三練磨心。

● 初練磨心中云「廣」者，無邊；「大」者，無上；「深」者，難測；「遠」者，時長。

● 彼既丈夫，我亦爾，不應自輕而退屈。


（四十九左）**彼已大夫**（至）而退屈（文）。每性攝論六（五右）云。如有頌言。無量十萬諸有情。念念已證善逝果。彼既大夫。我亦不應自輕而退屈。 ​


● 第一練磨心廣深退，第二練磨心難修退，文皆可解。

● 第三練磨心難證退。

● 「引他麤善」者，諸有障善，名為麤善，謂行施等。

● 彼於命終，即便可愛一切自體圓滿而生。

● **我有妙善無障礙善，云何不得一切圓滿？**


（四十九右）第一練磨心（至）一切圓滿（文）。無性攝論六（三左）云。論云。無量諸世界無量人有情。剎那剎那證覺無上正等菩提。是為第一練磨其心。由此意樂。能行施土波羅蜜多。我已獲得如是意樂。我由此故。少用功力修習施等波羅蜜多。當得圓滿。是為第二練磨其心。若有成就諸有障若。於命終時。即便可愛一切自體圓滿而生。我有妙善無障礙善。云何爾時不當獲得一切圓滿。是名第三練磨其心。釋曰。無量諸世界等者。此言顯示初練磨心。引他例已令心增盛。無有退屈由此意樂者。顯示第二練磨其心。我已獲得如是意樂者。顯此意樂離諸弊傳。謂此意樂遠離慳悋。遠離欲尋。遠離恚尋。遠離懈怠。遠離惛沈及以睡眠。遠離無明。我由此故少用功力修習施等波羅蜜多當得圓滿者。謂已獲得殊勝意樂。便能任運修行施等。速令圓滿。若有成就等者。顯示第三練磨其心。諸有障善者。謂有成就諸世間善。未能永斷所治障故。說名有障。我有妙善等者。謂我能永斷所對治障。由無障善而成其善。云何當來而不證得圓滿佛果練磨心者。謂策舉心令其猛利。對治退屈（文）義燈七本（十四右）云。問。三種練磨等何別何位。答。三別者。一怯時長難到。二怯行廣難修。三怯果妙難證。或可。初總云廣大深妙。通因及果。以俱廣大皆深妙故。或因廣大果深妙故。由此長時修方圓滿。深妙難成長時方到。故此論云。一聞無上正等菩提廣大深遠。後二是別。又三練磨各通三處。於彼長時引他已到省已有能。粗善尚能感於上界遠妙之果。我有妙善。何不能得深遠大果。乃至圓滿轉依彼既已得。我亦應爾。省已有能既有妙善何不能證。故疏云。初且舉菩提。後且舉轉依。論實皆得。問。此練磨在何位者。答。准此論文云此位二障雖未伏除修勝行時有三退屈。而能三事練磨其心。在資糧位通三十心不可別配。不爾十住應不能修十波羅蜜行。未能起堪能練故。又解。亦通加行及七地前。唯除見道。以唯在定。又復時促。四善根位雖伏二障分別起者。俱生未伏。以大不言分別未伏故通俱生。又七地前雖伏煩惱。所知未全要須加行故。又樂於下乘般涅槃障五地方斷。雖未斷時不退趣彼。或可起心。不爾如何五地方斷。設不起現種至此除。故不斷前猶須練磨。論且舉初影顯於後。如斷四處不唯地前。諸疑離疑執著分別七地猶有。又解。三練斷四處障但在地前。論文不說通地上故。地上二障煩惱障品皆能伏故。所除四處據分別說。然無文斷。任意取捨。 ​


● **圓滿佛果者，即轉依也。**

● 以深妙故，功德備故，諸佛轉依難可證也。

● 彼皆廣解，無別義趣，意與此同，故不煩引。

● 初且舉「菩提」，後且舉「轉依」，論實皆同。

● **除四處者：**



● **一、離二乘作意；**

● **二、諸疑離疑；**

● **三、離所聞思我、我所執；**

● **四、斷除分別。**


（四十九左）除四處者（至）斷除分別（文）。無性六（五左）云。論曰。由離聲聞獨覺作意。斷作意故。由於大乘諸疑離疑。以能永斷異惠義故。由離所聞所思法中我我所執。斷法執故。由於現前現住安立一切相中。無所作意無所分別。斷分別故。此中有頌。現前自然住。安立一切相。智者不分別。得最上菩提。釋曰。今當顯示斷除四處。斷作意故者。斷除二乘分別作意。以能永斷異惠疑故者。謂於大乘甚深廣大。不起異惠顛倒及疑。斷法執故者。謂於所聞所思法中。能永斷除我我所執。謂我能聞我能思覺。我所聽聞我所思義。如是執著一切皆無。於其勝義證現觀故。斷分別故者。謂於現前任運而轉。色等現法住及作功用。諸骨鎖等淨定安立。一切所緣諸境界相。作意分別悉能永斷。乃至一切諸佛菩薩波羅蜜多。如是等相。執著分別悉能永離。其頌義顯不須重釋（文）演祕云。無性論第六說云。除四障者。一由離聲聞獨覺作意斷作意故者。釋曰。由謂因義。由離作意障能入所知相。餘三准此。顯離作意障之所由名斷作意。斷謂伏斷。餘障亦同。顯初菩薩見生死苦涅槃為樂。欲捨生死忻趣涅槃名二乘作意。障大菩提故須先斷。由觀生死涅槃同無相性及修大悲。斷執小乘生死作意。作意即障。或二無學執自乘極而不趣大。或二有學執趣二果不樂大乘。或見道前二乘凡夫忻求二果。此等並名二乘作意。詳曰。四皆理通前二釋本。二論云。由於大乘諸疑離疑。以能永斷異惠疑故者。釋曰。雖離於前二乘作意。於大乘教種種法門先起疑惑。後執一是。便撥餘非。能撥邪惠與正惠殊故名異也。體即法執邪見所攝。故世親云。此中異惠謂鄙惡惠。於理動搖作三性觀。異惠及疑永不復轉名斷疑惠。疑惠即障。問。離疑之言目於何法。答。有四釋。一云。能斷彼疑名為離疑。二云。諸疑即二乘人。離疑即是漸頓菩薩。三云。不定諸小菩薩。雖先發心。然於大行起懸崖想。數數退屈遂起疑心。為得不得名為諸疑。欲就二乘心生決定名為離疑。四云。諸小菩薩先於佛說顯蜜三藏種種不同。而生疑惑名為諸疑。後執一是斥餘為非。自為決定名為離疑。據實未悟依彼妄解名離疑也。詳曰。初釋為正。故本論云云何能入所應知相。彼總答云。由斷四處障等能入。下別釋中四種皆說能所二治。若離疑言不目能治。第二將何為能治耶。若言不說。何故餘有此獨無耶。故離疑言顯能離也。若爾何故第一第三先說離言。第二能離後方說耶。答。阿毘達磨性相而求逐便即明何責先後。第四亦復言無分別。豈無分別亦是障耶。然第四釋理亦小通。既非論意故亦不取。三論云。由離所聞所思法中我我所執斷法執故者。釋曰。雖離諸疑。然隨所聞若教義等皆執有性。便障唯識法空觀智。故斷法執方名真觀。四論云。由於現前住安立一切相中。無所作意無所分別斷分別故者。釋曰。於此安立現前相中。而無作意及離分別。斷分別言而通一切分別之法。若隨別說是忍一位能觀之智。此即勝障。入初地時息滅名斷。問。何以復須斷此忍位分別智觀。答。此忍雖離能所分別。然自有彼微細分別。障彼初地無分別智故須滅也。問。何者為處。答。處謂處所。即四所障。由此四障障四觀行。從彼所障以得處名。四處之障依主釋也。或此四障是分別心所居之處。障即是處持業釋也。此總意云。初二障彼厭小欣大之行。後二障捨妄證真之行。故名為障。若能斷智即觀無相及於三性。由證法空證無能所。斷分別心如次四智斷彼四障。問。在何地位斷四障耶。答。在十信位斷於初障。由離小心初入大乘十信位故。在十解位斷於第二障。由於大乘離疑惑故。而得勝解修菩薩行。在十回向乃至忍位斷第三障。由觀遍計遣所執故。在世第一斷第四障。由此第一分別觀智加行息滅。得成初地最上覺故。若據相違正滅言之。斷分別障即在初地。成此第四離分別障。論引頌云。現前自然住。安立一切相智者不分別。得最上菩提。釋曰。言現前者。通說定散二境當心名現前也。自然住者。別顯散境。言安立者。別明定境。一切相者。顯二境相。智者不分別者。離能取心。得上菩提者。離障得果。果即以初地名上菩提。形於地前故稱最上。 ​


● 緣法義境，緣似法似義等，如彼廣說。


（四十九右）緣法義境（至）如彼廣說（文）。無性六（六左）論云。由聞熏習種類。如理作意所攝。似法似義有見意言。又曰。以諸菩薩如是如實。為入唯識勤修加行。即於似文似義意言。推求文名唯是意言。推求依此文名之義。亦唯意言。推求名義自性差別唯是假立。若時證得唯有意言。爾時證智若名若義。自性差別皆是假立。自性差別義相無故。同不可得。由四尋伺。及由四種如實遍智。於此似文似義意言。便能悟入唯有識性。無性釋云。言似法者。謂契經等如十地等言。似義者。謂彼所詮無我性等。似彼行相而生起故。說為似法似義而生。似所取事者。如彼所取而顯現故。言有見者。謂意取識俱。言意言者。所謂意識。或與見分俱所取能取性。此即安立所取能取所依自性。如前已說（文）演祕云。言緣法義者。法謂能詮文名句也。義即所詮。故無性云。似文似義。釋曰。似外相轉實唯在內。以有似無內似外也。 

 

## 成唯識論述記集成編卷第四十終

 


● **論：次加行位，其相云何？**



● 述曰：此問起也。



● **論：頌曰：**

● **現前立少物，謂是唯識性，**

● **以有所得故，非實住唯識。**



● 述曰：下答也。



● **論：菩薩先於初無數劫善備福德、智慧資糧，順解脫分既圓滿已，為入見道，住唯識性，復修加行，伏除二取，謂煖、頂、忍、世第一法。**



● 述曰：自下長行有十︰



● 第一、顯位所由；

● 第二、釋位總名；

● 第三、出位所修法；

● 第四、釋四法地名；

● 五、解本頌文，正明此位猶有所得；

● 六、此位於彼相及麤重縛，分別、俱生伏斷解釋；

● 七、此位所觀之境；

● 八、所依何地；

● 九、界趣分別；

● 十、七地分別。

● 此第一也。



● 總即結上所已行行，由得見道，復修此行，應列其名。




## 成唯識論述記集成編卷第四十一（九末之二）

 

（五十右）總即結上（至）應列其名（文）。總即已下二句。釋論菩薩至圓滿已之文。由得已下三句。釋論為入至第一法之文。 ​


● 然此是初僧祇滿心修習，故云「先於初無數劫」，乃至廣說。

● **《對法》、《莊嚴論》亦云︰「謂諸菩薩已善積集福德、智惠二種資糧，已過第一無數大劫，已聞隨順通達真如契經等法，持也；如理作意，任也；發三摩地，鏡也；依止定心，思惟定中所知影像，觀此影像不異定心，乃至廣說，明也；由行如是，乃至捨離二種能所取故，證無所得，正入見道，捨離一切麤重，得清淨轉依，依也。」**



● **前四是地因，第五是地果。**


（五十左）對法莊嚴論（至）。是地果（文）。對法十一（十左）莊嚴論七（十五左）對法十一（十左）云。復次依法修三摩地者。瑜伽地。云何當知。此地略有五種。謂持·任·鏡·明·依。持者。謂已積集菩提資糧。於暖等位。依諸聖諦所有多聞。如所多聞安立止觀所緣境故。說名為持。又已積集菩提資糧者。為求諦現觀聽受契經等法。故名多聞。任者。謂緣此境如理作意。由此作意依所多聞無倒思惟所聞義相任持心故。境者。謂緣此境有相三摩地。此三摩地即緣多聞為境。與定相俱。故名有相。由此三摩地猶帶所知事同分影像相故。又此三摩地能審昭察所知事質故譬於鏡。明者。謂能取所取無所得智。由此智見道所攝現觀轉故。云何菩薩依瑜伽地方便修學證無所得。謂諸菩薩已善種集福德智惠二種資糧已。過第一無數大劫已。聞隨順通達真如契經等法。如理作意發三摩地。依止定心思惟定中所知影像。觀此影像不異定心。依此影像捨外境想。唯定觀察自想影像。爾時菩薩了知諸法唯自心。故內住其心。知一切種所取境界皆無所有所取無故。一切能取亦非真實。故決了知能取非有。次復於內捨離所得二種自性證無所得。依此道理。佛薄伽梵妙善宣說。菩薩於靜定位觀影唯是心義。想既滅除。審唯知所住內安心智所取非有。次觀能取亦無。後觸二無所得。依者。謂轉依。捨離一切粗重得清淨轉依故。當知此中以因果兩位釋瑜伽地。由持等四種釋此地因。最後一種釋此地果（文）顯揚二十（十八左）云。頌云。略說瑜伽道。緣所聞正法。奢摩他與觀。依影像成就。論云。若略說瑜伽道。當知多聞所攝正法為境界。奢摩他·毘缽舍那為自體。依止影像及依止事成就。如薄伽梵說。有五種法能攝一切瑜伽行者諸瑜伽地。謂持·任·明·鏡及與轉依。當知聞正法是持。所緣是任。止觀是明。影像是鏡。事成就是轉依（文）義燈七本（十五左）云。問。准雜集十一。復修瑜伽有其五種。謂持·任·鏡·明·依。依謂轉依。即是見道。持·任·鏡·明此四為因得轉依果。持·任等四依何位起。復是何法。答。准彼論云。依暖等位。即通四善根皆有此四持謂即聞惠。任思惠。鏡即修惠。明謂所觀。無能所取。或鏡即定。明者是惠。煗·頂·忍三各因此四方得修滿入世第一。或無持·任。以上品忍唯一剎那即入世第一法。唯定時促故無持·任。但依此位有持·任等。非必四位各有四種。又解四位各有此四。持·任二行非是聞·思。以在定中依憑聖教故以為持。論云如所多聞安立止·觀所緣境故。與定相應如理作意以為任。無倒思惟任持心故。即所依定名為鏡。云此三摩地猶帶相故。能觀之智名為明。云謂能所取無所得智。又釋持·任等唯除真見及佛果位。佛果位中更無果故。真見位中無影相等故。通所餘位。故顯揚二十云。有五種法能攝一切瑜伽行者諸瑜伽地。八地已上義說聞·思亦緣教等。故通為正。又四善根亦親蒙佛而為教授。故莊嚴論第七頌云。自後蒙諸佛法流而教授。釋云。從此已後蒙諸佛如來以修多羅等法而為說之。准此文意。或蒙教授已修持·任·鏡·明。持謂於教起六種心。任即次起十一作意。鏡即修九種住心。明又依智作諸神通。或不配此。然四善根及持·任等。皆初祇滿心方始修之。莊嚴論第七云。行盡一僧祇長信令增上等。已後方說起四善根。諸教皆同。自古諸師意解不同。取文各別不得教意。教意菩薩修四善根。有正修滿位。有仰修習位。仰習作觀通三十心。如唯識觀等成就在見。學即通前。此亦應爾。學雖通前。正修成滿即在於後。資糧等位可得仰習。觀所取無伏我法執。觀能取無能伏於法執。不爾如何能伏二執。雜集·莊嚴·此唯識論等。據正修位不通資糧。瓔珞本業住云住於十住修學四善根者。是似學修習。然梁攝論云。如須陀洹道前有四方便。菩薩亦有四方便。謂四十心者。或如小乘五停心觀·總相念處·別相念處合四善根為四方便。如四十心。非四善根名四方便。或言總意別。意取四十心滿修四善根。文言略故但云四十心。或翻譯謬。魏·梁·隋·唐同本異譯。餘本總無。筆授謬。大品經云墮頂菩薩墮聲聞·辟支佛地者。或學觀所取似頂名墮頂。或本二乘在於頂位回心向大亦名菩薩。故云墮頂菩薩。說此等退墮二乘地。於理無違。然本業·大品更檢彼文。 ​


● 亦言過第一劫滿已，修四善根，即初劫滿心修習。

● 如前已引《瓔珞經》等，為此證訖。


（五十一右）言過第一（至）**為此證說**（文）。義燈七本（十七左）云。問。四善根既屬初劫。云何言福智滿已。大莊嚴論云何言行盡僧祇雜集如何言過第一無數劫。答。約多分說。又據初劫定散雜修。已滿已過已盡純定所修此位方作。 ​


● 伏二取相，下文自述。



● **論：此四總名順決擇分，順趣真實決擇分故。**



● 述曰：此即第二、釋順決擇分名。

● 「真實決擇分」，決擇是智，即擇法也。

● 決擇即分，名決擇分。

● **決，簡疑品，彼猶豫故；擇，簡見品，彼不擇故。**

● 疑品擇而不決，見品決而不擇，故此智品名決擇分。

● 分是支因義，即擇法覺支。

● **謂在見道，此無漏故，名為真實，為有漏者非真實故。**

● **此煖等四，順趣彼分，名「順決擇分」。**

● 「順趣」者，行相同彼，故名為順；欣求往彼，故名為趣。

● 此中行相既與彼同，復求證彼，故名順趣。

● 前順解脫分既初發心求究竟果，故遠從彼以得自名。

● 此順決擇分鄰近見道，欣遠之心不如始業，故從鄰近以得自名。



● **論：近見道故，立加行名，非前資糧無加行義。**



● 述曰：此釋異名。

● 位名加行道，近見道故，即是見道之加行故。

● **舊言「方便道」，今言「加行」，顯與佛果善巧差別。**


（五十二左）舊言方便道（至）此名加行（文）。法華玄讚三（二左）辨多方便中云。一進修方便。謂見道前七方便智進趣向果名為方便（文）具明三種或四種方便。 ​


● 因中行未圓足，所行必須加功，求後勝果；果上萬行既滿，所行唯是方便利益有情。

● 顯此二別，此名加行。

● 然五道中，此獨名加行，以近見道故。

● 「非前資糧無加行義」，顯前資糧亦名加行。

● **《對法》八說︰「所有資糧皆加行道，有加行道而非資糧。」**


（五十二右）對法八說（至）非資糧（文）。第八（十八右）之文。 ​


● **此四善根非資糧道。**

● 加功而行，初位亦名加行；近見道，說獨此得加行名。

● **問︰資益後果，己身之糧，唯初獨名資糧；加功而行求果，四善獨名加行。**



● 答︰資糧遠望大果，最初獨名資糧；加行萬行加功，故初亦名加行。



● **問︰加功而行萬行，初位亦得此名；四善亦望大果，資糧亦通此四。**



● 答︰初位發心最猛，四善不名資糧；萬行加力方行，初位亦名加行。



● **問︰初位心猛，獨名資糧；四善近見，獨名加行。**



● 答︰以近見道名加行，初位不得此名；加功萬行方行，初位亦名加行。

● 故於五道中，四善獨名加行者，近見道義故，彼初位不得此名；加功而行，初位亦名加行。

● 此不齊解。

● 若齊解者，此四善根，果之資糧，亦名資糧。

● 而彼論文依多住外行福智行，約最初說。



● **若爾，見道等亦應名資糧，果之資糧故。**



● 從增得名，但名見道，不可名資糧。

● 故知從增得名，既名加行，不可名資糧，義准成故。



● **前解為勝。**

● **二、釋位名訖。**



● **論：煖等四法，依四尋思、四如實智，初後位立。**



● 述曰：自下第三、位所修法。

● **初二位，尋思觀；**

● **後二位，實智觀。**

● 此文總也。

● **此尋思、如實智體性者，《對法》第十一說推求名等者，推求是觀察義，即唯是惠。**


（五十三左）對法第十一（至）即唯是惠（文）。對法十一（九右）云。名尋思者。謂推求諸法名身·句身·文身自相。皆不成實。乃至推求者是觀察義。 ​


● **無性云「推求行見方便因相，說名尋思；了知假有實無所得決定智方便果相，名如實智」，即唯加行智為體。**


（五十三左）無性云（至）名如實智（文）。演祕云。按無性攝論第六（七左）云。於加行時推求行見假有實無。方便因相說名尋思。釋曰。約位以明尋思行相。推求行見即能觀智。行相見解名為行見。推求名義見識上假心外實無。即此尋思是加行位初修因相。又云。了知假有實無。所得決定行智方便果相名如實智。釋曰。決定了知名義等假名如實智。即方便位終成名果。 ​


● 此約推求行增出體。

● 若并相應增者，五根、五力為體。

● 及俱有者，五蘊為性，定俱有戒為色蘊故。

● **七十三云︰「四尋思者，五事中如理相應分別，總攝四種，則唯有漏；四如實智，一切皆是正智所攝，即唯無漏。」**


（五十四右）七十三云（至）即唯無漏（文）。七十三（九左）云。問。如是五事。四種尋思。此中何事攝幾尋思。答。如理作意相應分別總攝四種。問。如是五事。四種如實遍智。此中何事攝幾如實遍智。答。一切皆是正智取攝。 ​


● **七十二說：「五事中，相通有漏、無漏，二唯有漏，二唯無漏。真如是真智所緣，名無漏，非漏盡相義；正智漏盡，對治義故，名無漏。」**


（五十四右）七十二說（至）**故名三漏**（文）。七十二（十一左）云。問。如是五事。幾有漏幾無漏。答。相通二種。二唯有漏。二唯無漏。真如漏盡所緣義故名無漏。非漏盡相義故。正智漏盡對治義故名無漏。 ​


● **《攝論》第六云︰「由四尋思、如實智故，於似文義意言便能悟入唯有識性。」**


（五十四右）攝論第六（至）唯有識性（文）。無性六（七右）。 ​


● **彼卷又云：「四尋思在煖、頂，實智在忍、第一法中。」**

● **此論亦同，即如實智亦有漏攝。**

● **四十八卷第十住中說「住此住中，得無生法忍極清淨。**

● **此復云何？**



● **謂諸菩薩由四尋思於一切法正尋思已，先時獲得四如實智，如實了知一切諸法，爾時一切邪分別執皆悉遠離，於現法中隨順一切雜染無生觀等，乃至廣說。**

● **此如實智始從勝解行住，乃至有加行有功用住，未極清淨，今此住中已極清淨，是故說言無生法忍」**

● **，即如實智名無生忍體。**


（五十四左）四十八卷第十住中（至）**名無性忍體**（文）。第十住中者。此是第八無相無功用地。約十三住故言第十。四十八（十六右）云。超過第七雜清淨住。得入第八純清淨住。住此住中。於無生法證得菩薩第一最勝極清淨忍。此復云何。謂諸菩薩由四尋思。於一切法正尋思已。若時獲得四如實智。如實了知一切諸法。爾時一切邪分別執皆悉遠離。觀一切法。於現法中隨順一切雜染無生。觀彼先時一切所有邪分別執因所生法。於當來世一切無餘永不復生。此四尋思四如實智。廣說如前真實義品。此如實智始從勝解行住乃至有加行有功用無相住。未極清淨。今此住中已極清淨。是故說言。於無性法證得菩薩第一最勝極清淨忍是諸菩薩得此忍故得甚深住（文）略纂十二（四十一右）云。論云。超過第七雜清淨住得入第八純清淨住者。以有漏心隔名雜。純無漏若純淨。此八地已上相續家釋。七地有功用故名雜。八地無故名純。言隔不隔。此八地已去有漏心間起家義。論云。住此住中。於無生忍證得第一最極清淨忍者。初地亦得無生忍。此二何別義。云。如顯揚第六。無生忍有三種。所執性名本來無生忍依地名自然無生忍。圓成實名苦垢無生忍。其初地證斷二分別執故。名得本來無生忍。八地已去真俗雙行。得自然苦垢二無生忍。又八地已去證一味純觀真如故。名得苦垢無生。以前證得餘無生忍。又以前得分段無生忍。八地以去證分段無生忍。又初地等不入惡道無生忍。八地已去非有心間生無生忍。論云。此如實智始從勝解行住乃至加行有功用無相住。未極清淨。今此住中已極清淨者。何故不論四尋思。尋思是因非無生忍。以是唯有漏故。如實智通無漏。是此八地無生忍體故。前二文重解無生忍智。此復云何。謂諸菩薩由四尋思。於一切法正尋思。於一切法正尋思已。若時獲得四如實智。故知是智即是忍體。有尋思已之言。故知尋思不至八地已去。以無有漏心故。以前皆有有漏心故。其後得智但相似作。義無妨其實作。尋思唯有漏意欲引生無漏如實智。無漏智既攝法。即是如實。何故更作尋思觀引生如實智。假設作時。立是相似。非真作之（文）演祕云。疏今此住中已極清淨者。按彼論云。於無相住中四種災患今悉除斷。一者於無相中有加行有功用事。二者於上清淨住精勤思慕。三者於一切種利有情事。有大堪能精勤思慕。四者有微細想現在前行。故是此住名極清淨。釋曰。第七地中尚有法執。意識執彼上清淨等勤思慕等。故無生忍名之為雜。 ​


● **然今實義：**



● **尋思唯有漏，唯加行心推求，非根本、後得智故；**

● **如實智通有漏、無漏，通加行、根本、後得智故。**

● **此唯忍可，是果；彼唯加行，是因。**



● 七十三中唯依無漏說為無生忍體，不言通有漏，餘處據實通有無漏。

● 未印可位，名為尋思；起忍印時，名如實智。

● **中忍雖亦觀無能取，猶未印可，而前有印亦名實智，非是尋思與尋相應。**


（五十五左）非是尋思與尋相應等（文）演祕云。疏非尋思與尋相應等者。非四尋思與不定中尋相應故而得尋名。若尋相應方名尋思尋思不應在第四禪。第四禪中無不定中尋法體故。 ​


● **不爾，上地應無煖、頂。**

● **三十六說︰「愚夫於此四如實智加行闕故，不現前故，便有八種邪分別，能生三事，能起有情及器世間。若了知時，便除八分別等。」**


（五十五左）三十六（至）八分別等（文）。三十六（二十三左）云。愚夫於於四如實智。有所闕故。不現前故。便有八種邪分別。轉能生三事。能起一切有情世間及器世間。謂由如是邪分別故。起諸雜染。起雜染故。流轉生死。於生死中常流轉故。恒有無量隨逐生死種種生老病死等苦流轉不息。菩薩依此四如實智能生。了知八種分別。於現法中正了知故。令當來世戲論所攝所依緣事不復生起。不生起故。於當來世從彼依緣所趣分別亦不復生。如是分別及依緣事二俱滅故。當知一切戲論皆滅。菩薩如是戲論滅故。能證大乘大般涅槃（文）言能生三事者。或云。名相分別名為三事。今謂非也。不尋論之前後故致斯誤。言三事者。謂分別戲論所依緣事。見我慢事。貪瞋癡事。此是八種邪分別之所生三事也。三十六（十九左）云。又諸愚夫由於如是所顯真如不了知故。從是因緣八分別轉能生三事。能起一切有情世間及器世間。云何名為八種分別。一者自性分別。二者差別分別。三者總執分別。四者我分別。五者我所分別。六者愛分別。七者非愛分別。八者彼俱相違分別。云何如是八種分別能生三事。謂若自性分別。若差別分別。若總執分別。此三分別能生分別戲論所依。分別戲論所緣事。謂色等想事為依緣故。名想言說所攝名想言說所顯分別戲論。即於此事分別計度非一眾多品類差別。若我分別。若我所分別。此二分別能生一切餘見根本及劣根本薩迦耶見。及能生一切餘慢根本所有我慢。若愛分別。若非愛分別。若彼俱相違分別。如其所應能生貪欲嗔癡愚癡。是名八種分別能生如是三事。謂分別戲論所依緣事為所依止。生薩迦耶見及以我慢薩迦耶見。我劣為依生貪嗔癡。由此三事普能顯現一切世間流轉品法（文）顯揚十六（八右）云。頌曰。分別有八種。能生於三事。分別體應知。三界心心法。論曰。八種分別能生三事。何等為三。一分別戲論所依緣事二見我慢事。三貪嗔癡事。 ​


● **此等義門，如《顯揚論》第六卷說。**


（五十五左）此等義門（至）第六卷說（文）。第六（三左）具明四種尋思四如實知應知。 ​


● **論：四尋思者，尋思名、義、自性、差別，假有實無。**



● 述曰：**謂一切法名之與義，既於前位緣法義境，其中似文、文名之義唯是意言，依此文名之義亦唯意言。**


（五十五左）其中似文（至）亦唯意言（文）。無性第六（七右）云。即於似文似義意言。推求文名唯是意言。推求依此文名之義亦唯意言。推求名義自性差別唯是假立。若時證得唯有意言。爾時證知若名若義自性差別唯是假立。自性差別義相無故同不可得（文）今謂疏文據攝論意。稍異。 ​


● **無性第六釋云︰「此中名者，謂色受等，亦攝名因名果等尋思。」**


（五十五左）無性第六（至）果等尋思（文）。第六（七右）之全文。俱名果下有句一字。 ​


● **名因者，謂字、字身、多字身及聲等。**

● **名果者，句及名身、多名身、句身、多句身等，皆名之果。**

● **《對法》第十一云︰「謂推求諸法名身、句身、文身自相皆不成實。」**


（五十六右）對法第十一（至）皆不成實（文）。十一（九右）之全文。 ​


● **名召法勝，但說尋名。**

● **義者，如名身等所詮表，得蘊處界等，若體若義，總名為義。**

● 以義寬故，不說自體。

● 推求此能詮、所詮定不相應。

● 此中唯觀妄情所執能詮、所詮唯意言性。

● 意言之中，依他文義不說無故。

● 即依所取能詮、所詮，今觀唯是意言性也。

● **《對法》等說，此在煖、頂位。**

● 此位唯觀所取無故，觀計所執無，非依他也。

● 不爾，即成顛倒心故，依他是有，觀為無故。

● **無性云「尋思依名所表外事唯意言性，思惟此義似外相轉，實唯在內」，故不無依他內文義也。**


（五十六左）無性云（至）實唯在內（文）。無性六（七左）云。推求依此文名之義亦意言者。尋思依名等。全同疏引。演祕云。疏依名所表外事者。名所詮表識外之事。 ​


● 此二唯有內法，假名有文義外法，故說唯假。

● 此即觀一切有為、無為皆義中攝，此遍一切諸有法也。

● **依此二法，觀其自性，心外亦無，唯是假立，如「我」、「法」等體。**

● **差別亦爾，如無常等義。**

● **無性云︰「證知四種虛妄顯現，依他起攝，了達四種遍計所執皆不可得。」**


（五十七右）依此二法（至）皆不可得（文）。無性六（七左）云。推求名義自性差別唯是假立者。尋思名義二種自性唯假立相。謂色受等名義自實無所有。假立自性。譬如假立補特伽羅。尋思名義二種差別亦假立相。謂無常等名義差別唯假立故。若名若義自性差別皆是假立者。證知四種虛妄顯現依他起攝。自性差別義相無故同不可得者。了達四種遍計執義皆不可得。 ​


● **三十六〈真實義品〉云︰「此諸菩薩，於彼名事或離相觀，或合相觀；依合相觀故，通達二種自性、差別二種假立。」**

● **依離相觀，別觀二種之自性故。**


（五十七右）三十六（至）之自性故（文）。三十六（二十二右）云。此諸菩薩於彼名事。或離相觀。或合相觀。依止名事合相觀故。通達二種自性假立·差別假立。 ​


● 既先加行起四尋思，四尋思已，必有智果，故次辨智果。



● **論：如實遍知此四離識及識非有，名如實智。**



● 述曰：前四尋思觀計所執四境，離識非有，唯觀所取無，未觀能取。

● 此如實智忍可前境，離識非有，所取空已，復能遍知能取彼識，離識內境決定非有，能取亦空。

● 了知內識及所變相互不相離，如幻事等。

● **唯識之相知如幻已，此依他上無計所執，便謂二空。**

● **依此為門，觀彼空理，入圓成實。**

● 此在四善根，唯似三性觀，未證真故。

● 前四尋思無所取時，煖是下位伏除，頂是上位伏除，以初伏除所取難故，分上下位。

● 至如實智位，下忍印無所取；中忍順無能取觀，伏除能取；上忍起位，印無能取。

● 俱是如實智觀下品。

● 以久修習，伏能取時，但是中忍，上忍便印。

● 世第一法雙印前二空，名如實智觀上品。

● 此於地前位辨上、中、下。

● 若入地已，各有下上。

● **准四十八第八地中說。**

● **即入地已去不作尋思觀，唯作如實智觀。**

● **已除二取，不須唯觀所取假有，二取無故，但作如實智觀。**

● **七地已前猶未清淨，此體即是無生忍體，初地已得，故不須作四尋思觀。**


（五十八右）准四十八（至）四尋思觀（文）。四十八（十六右）云。住此住中。於無性法證得菩薩第一最勝極清淨忍。此復云何。謂諸菩薩於四尋思。於一切法正尋思已。若時獲得四如實知。如實了知一切諸法（文）此等文義如上已述（五十四丁左）。問。七地以前漏無漏雜起。修惑尚行。何有不作尋思觀耶。別鈔云。七地以前如實觀門未極清淨。尋思觀起故。對法瑜伽兩抄亦通地上。如何會耶。答。凡尋思觀是推求門。以此為因引如實智。其如實智皆是印可。無推求義。是故入見已去雖復有漏間雜。然是有漏如實智觀非尋思觀。如對法·瑜伽鈔。且於如實智上。立尋思名。具如子嶋等會。 ​


● **問︰何故諸法名、義各別尋求，名、義、自性及與差別即合觀也？**



● **論：名、義相異，故別尋求；二二相同，故合思察。**


（五十八左）論名義相異（至）故合思察（文）。義燈七本（十九左）云。問。准論云。名·義相異故引尋求。二二相同故合思察。離合為四。與瑜伽同。何故無性攝論第六云。若名若義自性差別假立自性差別義。如是六種義皆無故。答。彼論談法有其六種。若尋思觀即名·義別開。二自性二差別合觀故成四種。瑜伽三十六·顯揚第六·無性第六·大莊嚴論十二。皆說四尋思·四如實智。無說六尋思處。西明云。離即為六合觀為四者。准此知非。廣釋名·義·自性·差別。如攝論第六·瑜伽三十六明。 ​


● 述曰：謂名、義二種，一自性同，二差別同，故合名、義二種自性及二差別為合觀也。

● 前二是名、義，後二是自性、差別。

● 名、義舉尋求顯，尋者，求也，此二影有思察。

● 自性、差別舉思察顯，思者，察也，推也，觀也，此二影有尋求。

● 故諸論言，推求名、義，觀察名、義等是也。

● 前引《瑜伽》離合相觀：離觀是名、義，觀合相是自性、差別。

● 此即第三、出所修法。

● **自下第四、釋四地名。**



● **論：依明得定，發下尋思，觀無所取，立為煖位。謂此位中，創觀所取名等四法皆自心變，假施設有，實不可得。初獲慧日前行相故，立明得名；即此所獲道火前相，故亦名煖。**



● 述曰：明得是定，尋思是惠，故名為「發」。

● 此俱時名發，如世第一法名無間定等。

● **「明」者，無漏惠；初得無漏惠之明相，故名「明得」；明得之定，名「明得定」。**

● 此中，創觀四法依他皆自心變，此乃假施設有名、義、自性、差別，實名、義等性都不可得。

● **然依他中名等名假者，法無名，名無義，無實自性、差別義故，今名名、義乃至差別，豈非假也？**

● **如《攝論》等說明得及煖，准此中釋。**


（五十九左）如攝論等說明得及暖（文）。無性攝論六（十五右）云。明謂能照無有義智所求果遂故。名為得此定創得無義智明。故得明得三摩地名。譬如最初求得火等暖者。即是暖品善根。譬如鑽火暖為前相。此亦如是。真智前相（文）義燈七本（十八右）云。論依明得定者。明者無漏惠。今言明者無漏惠明之前相。立以明名。求此前相今者現起。故名為得。即所得名得。明即得。持業釋也。故無性攝論云。明謂能照無有義。智所求果遂故名為得。此論復言。初獲惠日前行相故立明得名。即無漏惠日正名為明。此明前相亦名為明。無性論云明謂能照無有義智者。此未正能照。照之前相立能照名。此依證達惠為明解。故經頌云。非不見真如而能了諸行。如名道火意喻事火正熱燒照前之煗相。似彼燒熱立以煗名。非體不煗。但非正火。非正名煗。若觀無義智體即明。何名前相立明得名。下亦不應云明相轉盛。又此明得即是尋思。無性論云。假有實無。方便因相說名尋思。又無漏智可不名明耶。問。依定所發是下尋思。何不名下尋思定名明得定耶。答。望義有別。照所取無名之為明。推求所取假有實無名為尋思。故無性論云。於加行時推求行見假有實無方便因相說名尋思。下文明謂能照無有義智。言定舉照義。明觀舉推求。互舉無妨。問。明增亦所求果逐何不名明增得定。答。煗相在初偏立名得。故無性論云。此定創得無義智明。故得明得三摩地名。餘既非創。不與得名。問。若爾應云得之明名明得依主釋。何名持業。答。舉能並所可依主名。今此所得立以得名。故非依主或可。得是推求體也。明者是照用也。體能有用。得之明名明得。明得之定並依主釋。或鄰近釋。定非明得。明得俱定名明得定。 ​


● 行之言起，從喻為名。

● 如日初出，有前起相，謂明相等，若言惠明前起之行相亦得。

● **今依前解。**



● **論：依明增定，發上尋思，觀無所取，立為頂位。謂此位中，重觀所取名等四法皆自心變，假施設有，實不可得。明相轉盛，故名明增；尋思位極，故復名頂。**



● 述曰：**「頂」者，極義。**

● 文易可知。

● 明相轉盛，故名明增。

● 已上名，諸論皆同。



● **論：依印順定，發下如實智，於無所取決定印持，無能取中亦順樂忍。**



● 述曰：**印前所取無，順後能取無，名「印順定」。**

● **順通二種︰**



● **一名樂順，**

● **二名印順。**



● 若此三品皆名為忍，下、上位中皆印忍，故立印順名。

● 一印順名通初及後，樂順之言唯在中忍，故合但言印順定也。

● **又差別者：**



● **下品忍，名印忍，印所取無故；**

● **中品忍，名樂順，樂無能取，順修彼故；**

● **上忍起時，但名印順，印能取無，順觀彼故。**



● 故合三忍名印順定。

● **忍者，智也。**

● **印順俱定，名印順定。**


（六十右）一印順名（至）名印順定（文）。釋印順名。疏有二釋。又差別者下是第二釋。演祕亦有二釋。初者有義。次是演祕助釋。演祕云。論依印順定至順樂忍者。疏有兩釋。有義諍後釋云。若印能取無順隨觀察順通上忍。應印所取無亦順觀彼順通下忍。理俱齊故。下忍由印既不名順。上忍亦印寧有順名。故今解順唯在中忍。上忍如下但名印忍詳曰。據文粗顯有義為優。下總攝義釋本頌文。而明三忍印能所取。初後二忍皆無順字。若窮理談疏亦無失初忍未修順無能取不立順名。後順觀彼故有於順。下攝義中舉中顯後。文略影耳。今助一釋。順通初二。初忍雖未修無能取。印所取無。即是順無能取義也。能·所二取相侍立故。故論結云。印前順後立印順名。上忍已印不可言順下文影顯。但中言順亦不相違。 ┌——印順——疏第一義 ├——印忍——疏第二義 下忍┼——印忍——有義 └——印順——助義 中忍——樂順——四釋並同 ┌印順——疏第一義 ├印順——疏第二義 上忍┼印忍——有義 └印忍——助義 ​


● 初後准此解。



● **「於無所取決定印持」者，是下忍位；**

● **「無能取中亦順樂忍」者，是中、上忍位。**



● **順通中、上，樂唯在中。**



● **論：既無實境離能取識，寧有實識離所取境？所取、能取相待立故。**



● 述曰：**遍計所執所取既無，彼計所執能取寧有？**



● **論：印順忍時，總立為忍。**



● 述曰：《攝論》云︰「入真義一分三摩地。」

● 即印所取無，名一分。


（六十一右）攝論云（至）名一分（文）。無性論第六（十四左）云。有入真義一分三摩地。是諦順忍。無性釋云。有義入真義一分三摩地者。唯能通達所取無故。名入一分由於此中了達義無未能伏彼能取行相唯識令無。是故說此名諦順忍。 ​


● 《對法》第八云︰「一分已入隨順三摩地。」

● 彼論解云「一分已入者，於無所取，一向忍解故」，今者即下忍位；「一分隨順者，於無能取，隨順通達所依處故」，今者即後忍位。

● 故彼文勝《攝論》等名，然不如此中，彼不別分中、上忍二位故。


（六十一右）對法第八（至）攝論等名（文）。對法第八（十八左）云。順諦忍法者。謂各別內證於諸諦中一分。已入隨順三摩地缽中一分。已入隨順三摩地缽羅若及彼相應等法。一分已入者。於無所取一向忍解故。一分隨順於無能取隨順通達所依處故。 ​


● 謂中忍但樂順修無能取，未印無故；上忍印無能取，故與中別。

● 彼論雖有「一分順」言，不別分樂順、印順故。

● 下、中、上品印忍、順忍之時，合此三位，四善根中，總立為忍，故論言「印順忍時，總立為忍」。

● **忍通二處，謂印忍、順忍，故合為論言「印順忍時」。**

● 此三位總名善根中忍。



● **論：印前順後，立印順名；忍境識空，故亦名忍。**



● 述曰：名印順者，印前所取無，順後能取無，及印能取無，故立印順名。

● 此釋三位別名。

● 此三位，忍境空、識空，故亦名忍。

● 然中忍雖不印可，順樂忍可，故亦名忍。

● 此中，正忍、順忍皆名忍故。

● **不可難言：頂等位中亦順下忍，彼應名忍。**

● 初未有忍故，中忍初後皆有忍故，故立忍名。

● 是彼忍類，故亦名忍，不同煖等。



● **論：依無間定，發上如實智，印二取空，立世第一法。**



● 述曰：與見相鄰，雙印二空，其文可解。

● **無間即定，無間之定，二釋皆得。**


（六十二右）無間即定（至）二釋皆得（文）。義燈七本（十九左）云。依無間定等。此後無間即入見道立無間名。若以智名無間。即無間之定。依主為名。此定無間即入見道名無間定即持業釋。不同明得。定非明故。無間非智。但無別隔即名無間。智定俱通。西明解。第一法觀名為無間。此所依定名無間定。即依主釋。闕持業釋。無間名寬。非唯智故。通二釋勝。不同前三。以名狹故。 ​


● 此即別解善根體訖。

● 此上第四、釋四位名。



● **論：如是煖、頂，依能取識，觀所取空；**

● **下忍起時，印境空相；**

● **中忍轉位，於能取識，如境是空，順樂忍可；**

● **上忍起位，印能取空；**

● **世第一法，雙印空相。**


（六十二右）論如是煗頂（至）雙印空相（文）。義燈七本（十九左至二十三左）曰。此牒前釋悟入三性結前所明。以煗·頂位未觀能所無。云依能取識觀所取空。以彼所取名·義二種依能取識而假立故。此觀名·義初·後二位。無心外境但依內心。一重唯識。亦分悟依他。中忍起位觀能取空唯識如幻等。第二重唯識。初悟入遍計少分未悟能取亦遍計故。第二全悟遍計所執。亦知能取性非有故。亦悟依他。上忍·第一單雙印彼能所取空。并悟圓實。此言悟者據似悟。非是實悟。故下結云。安立少物。謂是唯識真勝義性。問。若上忍·第一悟圓成者。何故云此四位中猶於現前安立少物謂唯識性。准此應通四位。答。既言於四位中。明簡上忍及第一位。不爾但應云於此四位。何須說中。又解於煗·頂位觀名·義二離識是無互不相屬名悟遍計。觀名·義等唯有識量及假名義名悟依他。忍·第一位悟圓成實。此依攝論名·義為客處解。問。中忍起位觀能取空。上忍起時方始能印。應於忍位方悟依他。如何初二說悟依他。答。攝論據少分名悟依他。下中二忍從上忍說名悟圓成。或下忍位印所取空。心所變空是依他起。據真如理空即圓成實。故攝論中引莊嚴論云。住此二無真實理。問。准無性攝論。初悟遍計。次悟依他。後悟圓實。准此論第八引經頌。云非不見真如而能了諸行等。即先悟圓實。次悟依他。又復無性攝論初文。地前悟初二性。第二文地前通悟三性。何故不同。答。依學觀察趣入方便相似悟說。先悟遍計。次依他。後圓實。即觀名·義更互為客知彼非真。次觀唯量及唯假等。若依真證要達圓成方知識幻。故彼此說各不相違。若爾何故攝論復云於繩謂蛇智。見繩了義無等。准此即先悟依他次悟遍計。答。此約悟入除執而說。初雖觀彼名·義等無未能決定。要知依識已彼執方除。如見杌時方除人解。攝論亦云。如是依止唯識顯現依他起覺。捨於六義遍計執覺。不要先觀依他起已方觀遍計。故不相違。又釋於繩起蛇智等據久學說。名·義互為客等依初學明。准此等文悟·入有三。一初悟遍計次悟依他後圓實。即名·義互為客是。二先悟依他次遍計後圓實。即見繩了義無等是。三初悟圓成次依他後遍計。即非不見真如等是。入位亦三。准初總在見道前。准後總入見道後。三初二性在見道前悟。圓成實性入見已悟。即見繩了義等。故彼論云。如是依止圓成實覺。遣依他起迷亂之覺。及彼次下故似唯識亦不得生。由是因緣住一切義無分別名。於法界中便得現見相應而住。爾時菩薩平等平等。所緣能緣無分別智已得生起。問。於此四位但遣遍計不遣依·圓。即觀假有及唯識性。云何言世第一法雙印二空。答。偏說印空。非不印有。由久妄執名·義等有不了依·圓。觀彼空時能悟後二。故說印空理亦印有。故下云。猶於現前安立少物。謂是唯識真勝義性。問。安立少物。謂唯識性即是有觀。印彼二空即是空觀。空有既乖。如斷·常見。因何得並。答。執不執殊故得俱起。又觀無二即顯空性。是圓成實。據相似說。印此空性名印二空若爾何故前云忍境·識空故亦名忍。准此正意印二取空。答。准此前後雙印空·有。前說為好。問。既言雙印。印二取空及依他有即是觀俗。印二空性謂真勝義即是觀真。真俗雙觀五地方得。云何地前已能合觀。答。五地合觀據二智並起或真證說。此據相似非是正證。俱帶相故亦不相違。 ​


● 述曰：自下第五、總攝上義，釋本頌文。

● 總牒前義，其文易解。

● 中忍之中，「順樂忍可」者，順樂後位上品之忍，修無能取。



● **論：皆帶相故，未能證實，故說菩薩此四位中猶於現前安立少物，謂是唯識真勝義性。以彼空有二相未除，帶相觀心，有所得故，非實安住真唯識理，彼相滅已，方實安住。**


（六十二左）論皆帶相故（文）。義燈七本（二十四左）問。言皆帶相故未能證實故。說現前安立少物者為在何位答。准文正在四善根位。既明前位云。皆帶相故未能證實。又云。帶相觀心有所得故。又教授頌云。菩薩於定位觀影唯是心等。故在定位。然不堅執是定現量。要集云。據出觀位說。觀中現量不作此解今謂不爾。若許觀中不帶空·有二種相者。應觸無所得。即住真見何名加行。又亦應伏相·粗重縛。復違前諸文。 ​


● 述曰：心上變如，名為「少物」。

● 此非無相，故名「帶相」。

● **相，謂相狀。**

● **若證真時，此相便滅。**

● **相者，即是空所執相，有依他相，名空有相。**

● **謂有空相，是彼唯識真勝義性。**

● 「真」者，勝義之異名，第四勝義，簡前三故。

● 由有此相，未證真理，滅空有相，即能入真。



● **論：依如是義，故有頌言：**

● **菩薩於定位，觀影唯是心，義相既滅除，審觀唯自想。**

● **如是住內心，知所取非有，次能取亦無，後觸無所得。**



● 述曰：**此中頌者，《攝大乘》說教授二頌，教授菩薩故。**

● **此《分別瑜伽論》頌，彌勒所作，無著故引，古云《分別觀論》也。**


（六十三右）此中頌者（至）瑜伽論頌（文）。無性第六（十九右）云。論曰。復有教授二頌。如分別瑜伽論說二頌。全同此論。 （六十三右）古云分別觀論（文）。梁攝論第九（二十一右）云。論曰。又正教兩偈。如分別觀論說。 ​


● **「菩薩於定位」者，顯非散。**

● **資糧位中，多住外門，此多在定，內門修行。**

● **「觀影唯是心」者，觀內心境影離心非有，唯是內心。**

● **此初位觀即在煖位。**

● **遍計所執心外之境，「義相既滅除，審觀唯自相」，唯有內心也。**

● **即在頂位。以上總是煖、頂二位。**

● **「如是住內心，知所取非有」，此二句下忍位。**

● **「次能取亦無」，中、上忍位。**

● **合此俱印二空，即世第一法。**

● **以時少故，從忍位說。**

● **「後觸無所得」，入真見道。**


（六十三右）菩薩於定位者（至）入真見道（文）。無性論六（十九右）云。釋曰。誰能如是尋思得果。如是教授當復為誰。為答此問說於二頌。菩薩於定位觀影唯是心者。謂觀所有似法似義定所行影唯是內心如經言我說識所緣唯識所現故。現菩薩者。即說能觀。於定位者。心住一境。義想既滅除者。謂由彼影遣其義想。審觀唯自想者。謂察觀察如是似法似義之相唯我定心之所變現。如是住內心者。是心於爾時即住自心。義知所取非有次能取亦無者。謂先已了所取是無。如所取性既無所有。所取性上能取之性亦不得成。後觸無所得者。謂從此後證無二性所得真如。 ​


● **此上第五、釋本頌，明此位中猶有所得。**

● **以下第六、斷二縛位。**



● **論：此加行位未遣相縛，於麤重縛亦未能斷，**


（六十三左）論此加行位（至）亦未能斷（文）。義燈（二十四左）云。本釋如疏。今又助釋。此相縛體由第七識二執為本。令諸識中不能亡相。為相所拘。然前第五云。由我執故令六識中所起施等不能亡相。據執我能行布施等及有受者。若執所施不亡相者。豈我執耶。由執法有故不亡相。設云見所施屬我之物。是我所見亦我執起者。於餘度中不亡相者。豈皆執為我所耶。故瑜伽論但云染污末那為依止故。彼未滅時相了別縛不得解脫。不言由我。望菩薩說名為染污。二乘不行無相施等。又前釋言。言相縛者。謂於境相不能了達如幻事等。又若我執為相縛者。二乘無學斷此我執應無相縛。此等回心加行等位應無二縛。又觀安立應能斷縛。何故瑜伽六十四云若離非安立諦二種解脫不應道理。二乘但能觀安立諦。故知二縛未得解脫。問。若爾二乘無漏後得既行於相。應有相縛。答。以漏無漏性相違故暫能伏除。雖行於相不為相縛。即據此理四分相望為所緣者亦得名相。雖非相分而是境相。前第五云。由斯見分彼相所拘者約顯相明。非唯相分名為相縛。故瑜伽七十五云。相·粗重縛有十四種。五於所智境無智縛。六於能知智無智縛。既能知所知俱名相·粗重縛。明見分等亦得名縛。本疏復云。如前第二卷引。眾生心二性。內外一切分所取能取纏等。證四皆縛（文）義燈五上（十三左）。 ​


● 述曰：**「相縛」者，謂相分縛見分等也，如前第五卷證第七識有中說。**

● **謂一切有漏善、無記、不善等心皆有分別相分，此相能縛於心，非謂相縛即是執也。**

● **有義：**



● **八識皆有執故，相縛於見，通於八識。**



● **有義：**



● **不然。**


（六十四右）有義八識（至）有義不然（文）。義燈五上（十四左）云。相縛者。心為相為拘名為相縛。相縛有三。一云。一切相分皆名為縛。即安慧師。據法執說。能所取故。雖知如幻不能無自性故。或同護法但據我執不了如幻。非據法執。又云此意未滅時識縛終不脫。三位既無末那即無相縛故。二云。但有漏相即名相縛。唯除無漏通於八識。一云。據法執不了幻故執之為有。一云。據我執但不了幻即為相縛。故通法執。若幻縛在生死名為相縛。唯在我執。三云。據行六度三輪之相。但在第六識執相應識所緣相。由此不能成到彼岸。若爾善心皆無我執。行度是善。應無相縛。答。據問誰說不能亡相。問。若我雜即名無相。巧便最勝與清淨最勝二二何有別。答。巧便據無執。清淨據無悔。諸說相縛不過於此（文）又云。問。言相縛者。名煩惱障。為所知障。答。設爾何失。二俱有過。若由煩惱障。二乘無學有漏心位應無相縛。我執斷故。若由所知障。生空後智應有相縛。二解。一云。由所知障。若爾生空後得應縛。答。不相順故。依安慧釋此即為正。二云。以煩惱障為相縛體。若爾二乘無學有漏善無記心應無相縛。答。由此相分體是有漏。是彼所引熏成種故。今雖斷彼我執體盡由有相縛。然法執體非正相縛。執有相故為依助彼我執起故。是助相縛。無學散善及無記心。亦有此助未離相縛。生空後得雖有其助。無昔有漏所熏之相正相縛者。故得云無。此釋為正。然執三輪相第六識。五·八任運。第七內緣故。若有漏相名為相縛。即通八識。問。諸論但云令六識中不能亡相。如何今說通於八識。答。彼據三輪。令第六識由執我故。令前六識皆為相拘不幻故。第七緣八亦為相拘。相縛本故。皆是相縛。若七執我不名相縛。六識如何得名相縛又此論云。言相縛者。謂於境相不能了達如幻事等。由斯見分相分所拘不得自在故名相縛。以此故知通於八識。問。若爾二乘無學五·八應有相縛。不了幻故。答。有二解。一云。染意滅故五·八無縛。二云。或緣有漏所生相分。是分別相猶是相縛。如以有漏昔由第七漏俱成漏。染七無時五·八二識仍有漏攝。相縛應然。問。相縛於見說相名縛。見縛自證名見縛等。答。如樞要解亦許名縛。有云。同種非縛。別種為縛。 ​


● **有漏八識有分別故，分別之相縛於見分，名為相縛，非要有執。**



● **若不執之相亦名能縛者，後得智品相分應亦能縛。**



● **答曰︰不然。**

● **彼後得智斷漏方得，體非硬澀，非漏所增，相分非分別境，後得見分緣一切相，皆為證解。**



● **有漏不然。**

● 有分別故，漏相俱故，漏所增故，非斷漏證故，緣一切境，非皆證解，或比量故。

● 若善、無覆無記心中唯現、比量，其染汙心亦通非量，所以相縛能拘礙見，不令明淨，不令證知，故有別也。

● 一切有漏法能縛見分者，皆名相縛。

● **若爾，自證緣見，縛自證耶？**

● **有義：**



● **亦縛，有漏類故。**



● **有義：**



● **彼非，不同見分緣於相故，彼外取故，通諸量故。**

● **此自證分緣見分時，非外取故，唯是現量作證相故。**



● 若爾，第八識等現量心相分應非相縛體，由此見分亦縛自證，分別類故，不明淨故，見分漏心增自證故。

● 有漏相貌縛能觀心，名為相縛，非謂相者是相分也。

● 經說所取、能取纏者，即是四分互相縛義。

● 不爾，見分便非相縛，自證緣時不名相分故。

● **「麤重縛」者，即一切有漏法。**

● **《大論》五十八說︰**



● **「麤重有二︰**



● **一、漏；**

● **二、有漏。**

● **漏者，阿羅漢修道煩惱斷時，皆悉遠離。**

● **此謂有隨眠者有識身中不安隱性、無堪能性。**

● **有漏麤重者，隨眠斷時，從漏所生、漏所熏發本所得性、不安隱性、苦依附性、與彼相似無堪能性，皆得微薄。」**


（六十五右）大論五十八（至）皆得微薄（文）。五十八（十六左）之文。遠字作永。略纂十五（四十六右）云。論云。略有二種粗重。一漏粗重。二有漏粗重等。如前本地第三云。善法不名粗重亦非隨眠。如何此中言有漏粗重。及對法二十四種粗重。業粗重等。故義曰。一性粗重。即煩惱種等。此中言漏粗重者是。二心不調柔名粗重。即一切有漏善法等。此中言有漏粗重者是。前第三約性粗重。論云善法等故非。此中約不調柔粗重。有漏善法亦爾。不相違耶。論謂此若有煩惱者。身中善無記等法為漏和雜不調柔故名習氣。羅漢有此善等在。雖得微等。法體仍存。謂法不斷名習氣。此漏粗重氣分在身。與善法中和雜不一異。如毒在身中有氣分不一異。隨眠斷時。此得微薄。佛圓鏡智生。故言永斷習氣（文）演祕云。疏謂有隨眠至無堪任性者。此顯羅漢所斷之漏所在之處以明體也。凡夫·有學五蘊假者名有隨眠者。有識身即有隨眠身。漏如毒藥。令身不安無所堪任。從喻為稱。疏隨眠斷時至皆得微薄者。是煩惱漏毒之氣分。因毒而有名所發等。無始而有名本所得。不安穩等同前煩惱名彼相似。由本毒除故發氣稍得微薄。 ​


● **《文殊問經》上卷〈有習氣品〉二十四種，彼經頌云︰「阿羅漢習氣，以有過患故，唯佛獨能度，為眾生歸依。」**


（六十五左）文珠問經（至）為眾生歸依（文）。上卷（十三右）頌文（十四左）。 ​


● **五十八又云︰「此有漏麤重名煩惱習，二乘所未能斷，唯有如來能究竟斷，是故說彼名永斷習氣，是不共佛法。」**


（六十五左）五十八又云（至）不共佛法（文）。五十八（十六左）。 ​


● **《大論》第二說︰「自識中所有有漏種子，若煩惱品所攝，名麤重，亦名隨眠；若異熟品及餘無記品所攝，唯名麤重，不名隨眠；若信等善法所攝種子，不名麤重，亦非隨眠。**

● **由此法生時，所依自體唯有堪能，非不堪能。**

● **麤重所隨、所生、自性故，佛說為行苦。」**


（六十五左）大論第二（至）說為行苦（文）。第二（二左）云。又於諸自體中。所有種子若煩惱品所攝。名為粗重。亦名隨眠。若異熟品所攝。及餘無記品所攝。唯名粗重。不名隨眠。若信等善法品所攝種子。不名粗重。亦非隨眠。何以故。由此法生時。所依自體唯有堪能非不堪能。是故一切所依自體粗重所隨故。粗重所生故。粗重自性故。諸佛如來安立為苦。所謂由行苦故（文）略纂一（四十左）云。若煩惱品所攝種名粗重。亦名隨眠者。粗重有三義。一惱害義。唯染污法。二無堪忍義。通無記法。三性有為義。通有漏善。今說煩惱名為粗重。具有三義。名隨眠者。俱舍釋云。隨眠義是是隨眠義現貪等是。成唯識云。隨逐有情眠伏藏識。或隨增過故名隨眠。若望菩薩。唯二障種。故無記等不得此名。諸無記品具二粗重。體無堪任。是有漏故。此說名粗重因無初惱害故。餘處唯說染種名粗重。無記法非之。善法唯一。謂有漏性。決擇分說。有自性業粗重。對法亦名有漏粗重。由無初二義故。今論說信等法種不名粗重。亦非隨眠。是故一切所依自體即是異熟五蘊之身。煩惱逼惱。惑煩惱依附名粗重。所生體是異熟無覆無記。名粗重自性（文）倫記大同。 ​


● **《對法》第十說二十四麤重：**



● **所知障麤重，**異熟品攝；

● **異熟麤重，**亦異熟品攝；

● **領受麤重，**攝一切有漏受，即善受亦在中；

● **勞倦麤重，**即威儀無記，餘無記亦攝。

● **如此等文，相違非一，然會此者，如別抄說。**


（六十六右）對法第十（至）如別抄說（文）。對法十（十三左）云。云何名一切粗重。略說有二十四種。謂一切遍行戲論粗重。領受粗重。煩惱粗。重業粗重。異熟粗重。煩惱障粗重。業障粗重。異熟障粗重。蓋粗重。尋思麤重。飲食粗重。交會麤重。夢粗重。病粗重。老粗重。死粗重。勞倦粗重。堅固粗重。粗粗重。中粗重。細粗重。煩惱障粗重。定障粗重。所知障粗重。如是二十四種略攝一切粗重。一切遍行戲論粗重者。謂執眼等諸法習氣。無始時來依附阿賴耶識相續不斷。即此名為戲論習氣。從此習氣眼等諸法及名言執。數數生起。領受粗重者。謂有漏諸受習氣。煩惱粗重者。謂煩惱隨眠。業粗重者。謂有漏業習氣。異熟粗重者。謂異熟無堪能性。煩惱障粗重者。謂猛利長時煩惱性業障粗重者。謂能障道無間等業障性。異熟障粗重者。謂與諦現觀相違那落迦等自體得。蓋粗重者謂能障礙善品方便盛貪欲等性。尋思粗重者。謂能障礙欣樂出家欲尋思等性。飲食粗重者。謂極多少食於方便行無堪任性。交會粗重者。謂兩兩形交身心疲損性。夢粗重者。謂睡眠所發身惛劣性。病粗重者。謂諸界互違所發不安穩性。老粗重者。謂大種衰變所起不隨轉性。死粗重者。謂臨命終時諸根亂性。勞倦粗重者。謂遠行等所作支體頓弊性。堅固粗重者。謂無涅槃法者。如其所應。所有戲論粗重等性。粗·中·細粗重者。謂欲·色·無色所有粗重。如其次第。煩惱障粗重者。謂聲聞獨覺菩提所治。定障粗重者。謂九次第定所發功德所治。所知障粗重者。謂一切智性所治（文）義燈七本（二十六左）言粗重者。諸文不同。具如疏引。言如別抄說。粗重不同略有五種。一二障種子名粗重。即此論頌捨二粗重故便證得轉依二二障所引生所餘習氣無堪任性名為粗重。即下斷障中云。二障所生無堪任性。如於二定說斷苦根。三二障現行名為粗重。即說惛沈正障輕安。違細輕故名為粗重。如第六明。又對法第十云。領受粗重。即異熟受。能障定故。四諸有漏種總名粗重。顯揚十六說依他自性由相生粗重。粗重為緣又生於相。五一切有漏種及現行名為粗重。瑜伽論五十八云。粗重縛即一切有漏法。應知此中或漏所隨故。漏所生故名粗重。或漏自性故。或相應故。名為粗重。何以故。瑜伽六十四云。無所堪能不調柔相是粗重相。此有五種。一現重相。二剛強相。三障礙相。四怯劣相。五不自在轉無堪能相。由此有漏隨其所有。總說有漏名為粗重。望無漏說。不善·無記名為粗重。即二障種·現及無記受望善心說。善有堪能故。或唯說散名為粗重望定而說。定有輕安故。前五相中具·不具等隨其所應。且有漏善或名粗重。漏所隨故。或非粗重非漏性故。非種子故。非習氣故。所餘或名粗重。或不名粗重。或唯說煩惱名為粗重。漏自性故。或通二障名為粗重。執自性故。漏性漏俱故。或唯障種說為粗重。以漏執性性沈隱故。生現障故偏得其名。或唯習氣名為粗重。以微隱故。性難斷故。諸說不同准此會釋（文）今謂。五十九說十八粗重。瑜伽·對法互相有無。瑜伽更說愁惱粗重·怖畏粗重。不說領受·堅固·粗中·細·煩惱·定·所知八種。所餘雖名稍別。體即皆同。顯揚十九（三紙左）說二十粗重。於瑜伽十八上加定·所知。可知。 ​


● 准五十八文，麤重縛即一切有漏法，漏與有漏皆麤重故。

● 由相縛未斷，有分別相故，其無堪任，麤重縛亦未能斷。

● **《顯揚》十六說：「由相、麤重二縛，執二自性，謂執依他及計所執。**

● **若解二縛，於二自性正無所得及無所見。」**


（六十六左）顯揚十六（至）及無所見（文）。顯揚十六（九左）云。復次頌曰。由二縳所縳。堅執二自性。故二縳解脫。正無得無見論曰。起前所說諸分別時節為二縳。所謂相縳及粗重縳。由此二縳執二自性。謂執依他起自性及遍計所執自性。是故解脫二種縳已。於二自性正無所得及無所見。所以者何。由反計所執自性畢竟無故。不可得。依他起自性雖復是有。不取相故無所見。 ​


● 彼論唯約執心解縛，其非執心，彼即不說，據增者故。



● **彼卷又云︰「此依他起性以相及麤重縛為體，云何說為依他？**

● **由此二種更互為緣而得生故。謂相為緣，起麤重，麤重為緣，生相縛。」**


（六十六左）又云（至）為緣生相縳（文）。十六（十右）之文。 ​


● **相縛即約現行相，麤重約種子語。**



● **論實彼體雖復皆同，為緣互得，然今此文以相為現行，麤重為種。**

● 有漏相未遣，二障種不除。

● **不爾，如何此中言相未滅，麤重不斷？**

● 前說相縛是執二性，應細勘彼諸文相違。

● **此中言相縛者，一切有漏相。**

● 麤重縛者，一切有漏不安隱性，與《瑜伽》第五十八有漏麤重同。

● **初地分得；第八地中，第六識全得一向不起，第七分無，五、八全有，麤重隨應；佛地全無。**

● **《顯揚》十九說：「相縛縛眾生，亦由麤重縛，善雙修止觀，方乃俱解脫。」**


（六十七左）顯揚十九說（至）方乃俱解脫（文）。檢第十九未得此文。 ​


● 此當彼解。



● **論：唯能伏除分別二取，違見道故。於俱生者及二隨眠，有漏觀心有所得故，有分別故，未全伏除，全未能滅。**



● 述曰：其此位中，分別二取全能伏滅，乃至細者自分別起亦不現行；俱生二取未全伏滅，如前所說。

● 許少伏滅，即是現行分別全伏，俱生少伏。

● 若俱生、分別二種種子全未能滅，未得無漏，有所得故，有分別故。

● 此上第六、相及麤重，分別、俱生二取伏斷分別。

● **自下第七、明所觀境。**



● **論：此位菩薩於安立諦、非安立諦俱學觀察，為引當來二種見故，及伏分別二種障故。非安立諦是正所觀，非如二乘唯觀安立。**



● 述曰：此位菩薩於安立諦、非安立諦皆亦學緣。

● 或總作一實真如，或別作二空，別總三心非安立，不唯作四諦差別觀。

● **《勝鬘經》說有作、無作四諦，無作四諦即非安立。**

● 有差別名言者，名安立；無差別，離名言者，非安立也。

● **「安立」者，施設義。**

● **此位菩薩若加行不作二種觀者，不能引真、相見二種生故，亦不能伏二乘者故。**

● **為入二空，觀真如理，正觀非安立；為起遊觀，起勝進道，成熟佛法，降伏二乘，亦觀安立。**

● 然二乘者自宗唯說作四諦安立觀，菩薩不爾。

● **今說於彼亦作人空非安立觀，然不同菩薩。**

● **菩薩二空俱作，為顯彼劣，故不說之。**

● **又二乘者亦唯作安立，不同菩薩，菩薩行智深廣，彼不爾故。**


（六十八左）今說於彼（至）彼不爾故（文）。自下疏有二釋。初說二乘亦作非安立觀。然於二乘非安立觀兼修安立正觀。又非安立中唯局人空不通法觀。菩薩不爾。然論為顯彼劣故不說有二乘兼修非安立觀。又二乘下是第二釋。此釋意謂以諸經論為證。二乘唯作安立不通非安立觀。演祕云。論非如二乘唯觀安立者。疏有兩釋不斷優劣。今觀二釋理猶難悟。何所以者。三乘真見皆非安立。如何二乘方便安立引非安立。如前不許以執導空以異類故。若許作者復違此文。答。異類觀因理誠未可。增上相發粗引妙生於理何失。如漏無漏許相導故。故瑜伽論七十三云。問。若先無有知無相智。由無有故亦無熏習。既無其因應不得生。答。有相亦得為無相因。隨順彼故。如世間智為緣生出世智。有漏智為緣生無漏智。有心定為緣生無心定。此亦如是。今以安立引非安立亦何爽理。然安立觀本希斷惑證無為理。能少伏惑亦得名為順非安立。又餘類非一。涅槃·勝曼諸經皆言無作四諦非諸二乘之所知故。或二乘人愚·不愚法二類不同。初不能作。後容修之。經論依前故言不作亦應無失。 ​


● **自下第八、辨所依處。**



● **論：菩薩起此煖等善根，雖方便時通諸靜慮，而依第四方得成滿，託最勝依，入見道故；**



● 述曰：六十九中通三乘說︰「唯依諸靜慮及初近分未至能入聖諦現觀，非無色定。無色定中，奢摩他勝，毗鉢舍那劣，毗鉢舍那劣道不能入現觀。」


（六十九右）六十九中（至）**八現觀故**（文）。六十九（十四右）之文。 ​


● **故《顯揚》十六說︰**

● **「現觀何所依？**

● **答︰唯依靜慮，不依無色。」**


（六十九右）顯揚十六（至）不依無色（文）。十六（十六右）之文。 ​


● **若有於此執中間等六地皆能入現觀，何處有文中間能入？**

● **若六地中能入現觀，六十九中何故但言靜慮及初未至？**

● **又如何七十一「六現觀」中云「此六幾依未至依，乃至無所有處依可得？**

● **答︰一依非依可得，餘依一切依可得。又三依五依生，一種一分亦爾」？**


（六十九左）又如何七十一（至）一分亦爾（文）。六現觀者。出次下論（十六左）一思現觀。二信。三戒。四現觀智諦。五現觀邊智諦。六究竟。七十一（四右）明六現觀自性界繫所依事。今所引文此明所依。演祕云。疏。一依非依等者。謂思現觀唯欲界故不依八定名依非依。餘五通依八定地有。據修道說。又三依五。此三初生依於見道。四禪根本及一未至名為五依。見道眷屬信亦五依。餘信現觀而即不爾故云一分。 ​


● 若中間禪有依入現觀，應言三依六依生。

● 以初生時，智諦及邊、戒三唯依五依生故，不說六地，明中間禪無入現觀者。

● **問︰何故不依中間入？**

● 答︰彼無明利無漏故，有明利無漏者能入故。

● 又彼梵王居多散亂故，非純淨地故。

● 《瑜伽》文言依諸靜慮及初未至，不言中間入見諦故。

● **此中復言「前方便時通諸靜慮，而依第四方得成滿」，即最後入時，唯依第四。**

● **第四禪望餘禪最勝，要託最勝依入見道故，不依下地入。**


（六十九左）問何故不依（至）依下地入（文）。見道不依中間一有理有文。答中。初明三理。初非明利故。二彼多散亂故。三非純淨地故。又瑜伽文下。次明文中。初引瑜伽次指此論。應知又上所引第七十一三依五依生等亦其證也。義燈七本（二十八右）云。論菩薩起此暖等善根等。若二乘人增上忍·世第一通依五地。中·下忍及煗·頂可通中間。非是見道近所依故。又解方便可通。若成滿者非在中間。若大乘者。上忍·第一唯第四定。餘可通依近分·中間。又解中·下品忍及煗·頂二方便通依。成滿唯在第四靜慮故。今此文云。雖方便時通諸靜慮。而依第四方得成滿。准此成滿當不通下。故知中間定不得有三乘成滿。方便皆通。以入見道七十一及六十九唯說五依非中間地。西明·要集俱許得依者。乖文自說。西明引瑜伽第一百云。復有九依能盡諸漏。謂未至·中間·四靜慮·三無色。能起斷惑能起善根。理必應爾。今謂不爾。彼說盡漏約修道斷。非謂見道。七十一云三五依生。及六十九現觀依未至·及四靜慮。不說無色·及以中間。若以九依能斷為證。亦應無色能入見道能起善根。若許起者違涅槃經暖等善根是色界繫。及七十一·六十九文。又此論中·及六十九·顯揚論等云依欲界起四善根及入見道者。就斷煩惱并大乘中頓悟者說。若漸悟者斷所知障色界亦許。二乘回趣亦依彼身起四善根入於見道。問。既許毘缽菩薩生色·無色。雖是頓悟。亦依彼身起四善根。應通無色亦有善根。答。煗·頂·下忍容許上生。非鄰近者可許上生。雖許上生所起暖等是色界故。定·惠均勝非彼地法以惠劣故。言生上地不起下者。據諸凡夫及二乘說。或四善根菩薩生彼不能現起此四善根。或不上生。資糧位中許有生上未起暖等。作此說者順諸經論。倫記十九上（十六右）初舉景釋。此許餘五通六地。次舉泰釋。此辨諸部及瑜伽中七十一第一百兩文。 ​


● **有菩薩功德，六十九說，雖諸靜慮皆能引發，多依第四靜慮，不同二乘。**


（七十右）有菩薩功能（至）不同二乘（文）。六十九（十四右）云。復次如熏修邊際第四靜慮以為依止引發無諍及與願智。當知如來所有一切不苦佛法妙智亦爾。餘神道等一切靜慮以為依止皆能引發。 ​


● 其欲界無修惠，無四善根、無漏故，不說依入。

● 前說二十二根中，未知當知根通無色，菩薩見道傍修得故。

● **若彼無見道及四善根，何故說修彼？**

● **六十九說︰「入見道時，如先所修諸世俗智種子，由彼熏修皆得清淨，亦名為修，此名諦現觀邊諸世俗智。**

● **出見道已，生起此智。」**


（七十右）六十九說（至）生起此智（文）。六十九（十五右）云。又即以彼世第一法所攝俗智為依止故。能入見道時。即先所修善世俗智所有種子由彼熏修皆清淨。亦名為修。此則名為諦現觀邊諸世俗智。出見道已生起此智證見所斷諸法解脫。昔來於彼曾未解脫。由此生故是諸聖者於見所斷煩惱斷中能正分別。謂那落迦我已永盡。乃至不復墮諸惡趣。又能了知我今已證得預流果。又能了知我今已斷如是所有煩惱。又隨所欲應可為他所說別者當為建立又審觀察而記別之。 ​


● **即從發心已去，皆名未知當知根。**



● 見道傍修先世俗智，故名此根，意顯先曾起時亦名此根。

● 即世俗智有先時已名此根，入見道已，傍修之時，故名此根。

● 非謂無色有見道及四善根也，四善根唯色界繫故。

● **此依一義。**

● **若爾，修道位應起未知當知根。**

● 種子不殊，約位行相，二皆有別。

● **今至修皆遍緣，但名已知收。**


（七十一右）今至修皆遍緣等（文）。演祕云。彼傍所修世俗智種。至修道位皆能生現遍緣諸法。不同有宗畢竟不起。故六十九云。升見道時即先所修善世俗智所有種子。由彼熏修皆得清淨亦名為修。釋曰。由入見道斷染污故。故世俗種離彼一分能染污法名為清淨。據此清淨故名為修。又云。諸世俗智出見道已。生起此智證見所斷諸法解脫。能正分別不墮惡趣又能了知得預流果已斷如是所有煩惱為他記別等。釋曰。此皆傍修世俗智。能非說無漏後得智也。 ​


● **又六十九云︰「見道初智生時，諸餘智因由能生緣所攝受故，皆說名轉。」**



● **此時皆不別得，故無色界無漏種子，此見道時名修，是此根攝。**


（七十一右）又六十九云（至）是此根攝（文）。演祕云。按彼論（六十九左）云。又於見道初智生時。諸餘智因由能生緣所攝受故皆得增長。一切見道即此剎那皆名為得。於此得已後時漸漸次第現前。當知見道是速進道。釋曰。見道十六初智生時。餘十五智本有種子。而增長故皆名為得。由初智力而為生緣所攝受故。既云一切明無色界無漏見種。此時亦增名修無色於理無失。 ​


● **《對法》第十云不修上者，依二乘不自在說。**


（七十一右）對法第十（至）不自在說（文）。第十（十二左）曰。如是依一切上地現修道時。皆能修習下界下地所有善根。於彼得自在故。當知此中所說義者。謂依止上地現前修習道時。下界下地所有善根雖不現前亦皆修習。何以故。於彼得自在故。自在者謂轉增勝·現行自在故（文）此論顯示准上地修下地善不明依下修上地善。故今點示。 ​


● 若自在先得故，修亦通無色。

● 如類智緣，如六十九說。


（七十一右）若自在先得（至）如類智緣（文）。演祕云。按彼論（六十九十七丁左）云。問。一切類智現在前時。皆了別色·無色界耶。答。若有曾於色·無色界所有諸法。善聞善思善取相者即能了別。若不爾者不能了別。釋曰。類智有二。一真二俗。今此所明約俗類說。若真類智必緣於上。如上下諦八類智也。既善習者能了於上。明善自在亦能修上。俱曾得故。 ​


● 此即第八、所依之地。

● 二乘依五地，菩薩唯依第四。

● 諸論通方便為論，言菩薩亦依五地。

● 此中料簡世第一法及增上忍唯第四定，餘通餘地。



● **論：唯依欲界善趣身起，餘慧、厭心非殊勝故。**



● 述曰：**六十九說「非生上地、或色界、或無色界能入聖諦現觀，彼處極難生厭故。**

● **若厭少者，尚不能入現觀，況彼一切厭心少分亦無」，即無少厭心、色、無色界不入現觀。**


（七十一左）六十九說（至）少分亦無（文）。六十九（十四左）之文。論界能下有初字。其餘大同。 ​


● **問︰若爾，如何彼地聖者亦離欲？**

● 答︰無厭見道三界分別惑及惡趣等厭心名無，非無有漏欣上厭下及厭自地欣生上心。

● **入見道時，必總厭三界一切法，總緣諦方入故。**

● 此一向據入現觀為論，非修道及異生為論。

● **此論中釋餘界厭心劣，非殊勝故，餘趣惠心非殊勝故，不入見道。**


（七十二右）此論中釋（至）不入見道（文）。樞要下末（三十八左）云。如前說。入見道唯依欲界善趣身起。餘惠厭心非殊勝故者。此依所智障俱有煩惱障對治。或唯斷煩惱障入見道義。非依唯斷所知障對治義。以欲界見道煩惱。有不善·及五趣·四生。厭心可深能入見道。上界不爾。若唯斷所知障。不藉深厭心。但求菩提不欣解脫。上界亦得故。有聲聞色界回心入見道等。此說直往。彼說迂會。亦不相違。 ​


● **《顯揚》十六頌云︰「極慼非惡趣，極欣非上二，處欲界人天，佛出世現觀。」**

● **彼說「惡趣不入現觀，苦受恒隨，極憂慼故，不能證得三摩地故」，即三惡趣不入也；「色、無色界亦無現觀，欣掉重故，厭羸劣故。**

● **是故二界三趣不起現觀，唯一欲界人、天二趣，有佛出世，能起現觀」，末法亦得，有佛出世攝故，無佛世不得，無說法者令生厭故。**


（七十二右）顯揚十六（至）能起現觀（文）。十六（十六右）之文。即三惡等七字疏主所加。 ​


● **若爾，有佛法世發心，法滅後方成熟，久已修訖，得入現觀不？**

● 准此文，不得，無此類者故。

● **又解：亦得。**

● 此中一向作論，即三論不同，合有多解，准理可知。

● **此即第九、依何界趣身分別。**



● **論：此位亦是解行地攝，未證唯識真勝義故。**



● 述曰：此亦已前資糧位也。

● **此即第十、七地分別。**


（七十三右）此即第十七地分別（文）。論云。解行地攝。此約瑜伽七地以論攝屬。故言七地分別。 ​


● 在何劫攝，如前已說。

● 《對法》第十三等並有此文。

● 《攝論》亦言解行地也。

● 此中復修持、任、鏡、明、依五地，如前引《對法》第十一說。


（七十三右）對法第十三（至）第十一說（文）。對法十三（十二左）無性六（二丁）。 ​


● 其餘門義，如下當說。



● **論：次通達位，其相云何？**



● 述曰：**問第三位。**

● **下解見道。**



● **論：頌曰：**

● **若時於所緣，智都無所得，**

● **爾時住唯識，離二取相故。**



● 述曰：舉頌可知。



● **論：若時菩薩於所緣境、無分別智都無所得，不取種種戲論相故，**



● 述曰：下釋有二︰



● 初略解本頌，後廣釋此頌。



● 今釋上二句頌。

● 「不取種種戲論相」者，不取者，無能取執；不取戲論相者，無所取相。

● 觀真勝義，名「無所得」。



● **論：爾時乃名實住唯識真勝義性，即證真如。智與真如平等平等，俱離能取、所取相故；能所取相俱是分別，有所得心戲論現故。**



● 述曰：釋下二句。

● **心境相稱，如智冥合，俱離二取，絕諸戲論，故名「平等平等」。**


（七十三右）心境相稱（至）平等平等（文）。無性六（十右）。論曰。爾時菩薩平等（文）所緣·能緣無分別智已得生起。由此菩薩名已悟入圓成實性。無性釋曰。平等平等者。謂如所緣都無所有。如是能緣亦無所有。是故所緣·能緣二種平等平等。 ​


● **「真勝義性」，體即真如。**

● **此但遍遮有漏，後得智亦有相，此亦離彼相戲論也。**


（七十三左）此但偏遮有漏（至）戲論也（文）。義演云。意云。謂有漏後得智有相分。所以偏遮也。問。何名有漏後得智。答。從前無漏根本智勢引生但假名後得智。實非後得。問。無漏後得智無相耶。何謂不遮。答。無漏後得智雖有相分。無所取著故非戲論。所以不遮也。如疏云此亦離彼相戲論者。此釋不遮無漏後得以由也。 ​


● **論：有義：此智二分俱無，說無所取、能取相故。**



● 述曰：此下第二、廣釋上頌。

● 於中有四︰



● 初、廣正智；

● 第二、解位名；

● 第三、解見道真、相差別；

● 第四、解得見道時功德有異。



● 然廣正智中，此智二分，合有三解。

● 《佛地》有二說，無此第一，然彼一切無漏心合作法，此即不然。


（七十四右）佛地有二說（文）。第三（八左）具如次下（八十六右）疏解。 ​


● 「說無所取、能取相」者，識體合如，冥然無取、無攀緣也。

● **如《攝論》第六所引《莊嚴論》頌「智者了達二皆無，等住二無真法界」等。**


（七十四右）如攝論第六（至）真法界等（文）。無性第六（二十一右）云。智者了達二皆無者。勝慧相應故名智者。於二無性能決定知故名了達。反計所執所緣·能緣本來無性名二皆無。等住二無真法界者。平等安住故名等住。所取·能取悉皆遠離故言二無。如是現證法界非虛名真法界。 ​


● **此頌說離二取相等，此類非一，不能煩引。**



● **論：有義：此智相、見俱有，帶彼相起，名緣彼故。若無彼相，名緣彼者，應色智等名聲等智。**


（七十四左）論有義此智（至）名聲等智（文）。演祕云。疏有量破。有義彈云。作此立因亦無因喻。但應直責不須立量詳曰。作量直責理俱難詳。所以然者。前師但云無分別智無有相分不言餘無。何得而以色·非色智為量直責。今以理准文闕一重難之與答。難云。除無分別智餘一切心。正緣境時應無相分。名緣境故。如汝無分別智緣境之時。前師答曰。設爾何失。故論牒云。若無彼相名緣彼等。難色等智展轉成立真見有相。論不言者。以巧略文令生後智。難色等智今為量云。汝緣色之智。能緣聲等。許無聲等相故。如緣聲等智。餘量准知。有義斷云。無因喻者真似可知。 ​


● 述曰：由所緣緣要帶相故，難前師說。

● 無似境相，名緣彼者，應此色智等，名此聲等智，此色智等上無聲等相故。

● **此難無相分，以色、聲智返覆比量，義准可知。**


（七十四左）返覆比量義准可知（文）。義演云。量云。汝緣色智應非緣色智。無色相分故。如緣聲智。又緣聲智應非緣聲智。無聲相分故。如緣色智。為量可知。 ​


● **如《觀所緣》說帶彼相起故，名有無分別影像所緣故。**


（七十四左）如觀所緣說等（文）。觀所緣論（初左）云。所緣緣者。謂能緣識帶彼相起。 ​


● **如雖無親證無分別相，與彼極相似，不同餘智，名曰證如，如《對法》第十一抄會。**


（七十四左）如雖無親證（至）**名曰證**（文）。義演云。如雖無親證無分別相至名曰證如者。此文解。謂有難云。若有相分名有所緣者。且如無分別智親證真如時。應有親證無分別相。此師答曰。不爾。雖無親證無分別相。然智證時有相分。與彼真如極相似故。名為親證。非無相分。但不同智粗相分故說無相分。 （七十五右）**如對法第一抄會**（文）。對法抄九（六八左）。 ​


● **論：若無見分，應不能緣，寧可說為緣真如智？勿真如性亦名能緣，故應許此定有見分。**



● 述曰：以如喻智，以智喻如。

● 無能緣相，亦准前解。



● **論：有義：此智見有相無，說無相取，不取相故。**



● 述曰：**此第三說。**

● 此智見分有，相分無，說無相取，不取相故。

● 七十三說也。


（七十五右）說無相取（至）七十三說也（文）。七十三（五左）云。問。於無相界若取其相。非無相取。若無所取亦不得成無相之取。若爾。如何名無相取。答言。說隨眠已遠離故。此取雖復取無相界不取相故成無相取。問。若無搆獲云何成取。答。雖不搆獲諸相差別有所增益。然取無相故得成取。問。無搆獲無所增益。此取相狀云何可知。答。取勝義故。取無相故。五種事相皆可顯現。以為其相。問。若不分別可立為取。何故不計諸取滅無。答。滅無無有修行義故。非修觀者依於滅無有所修行。問。若爾。云何證知其相。答。自內證智之所證知。問。若爾。何不如其所證如是記別。答。此內所證非諸名言安足處故。問。若先無有知無相智。由無有故示無數習無相智義。無數習故知無相智既無其因。應不得生。答。有相亦得為無相因。隨順彼故。如世間智為緣生出世智有漏智為緣生無漏智有心定為緣生無心定。此亦如是。 ​


● **既言「無相取」，寧無見分？**

● **不取相故，可無相分。**

● 彼論有數十番難，應廣敘之。



● **論：雖有見分，而無分別，說非能取，非取全無。**



● 述曰：**解第一師所引教文，相分同初，見分有異，文意易解。**

● **第二師云：《所緣論》說，識依彼生，帶彼相故，名緣於彼。**

● 若無真如相，應非是所緣。



● **論：雖無相分，而可說此帶如相起，不離如故。**



● 述曰：此緣真智挾帶真如之體相起，故名所緣；非帶彼相分影像而起，名緣於如，不離如故。



● **論：如自證分緣見分時，不變而緣，此亦應爾。變而緣者，便非親證，如後得智，應有分別。故應許此有見無相。**



● 述曰：舉喻顯成。

● 自證分等，緣見分等，非帶彼相分起，得名所緣故。

● 此無分別與後得殊，故必無相，如前第七卷四緣中解。

● **若爾，心王應名緣所，不現彼影，帶彼體相起故。**


（七十五左）此緣真智（至）體相起故（文）。義演云。疏此緣真智狹帶真如之體相起故者。狹帶者是仗託義。猶如病人要仗強人之所策然後方起。正體智劣要仗真如體相方起故。說狹帶也。言帶有二義。一者帶影像相名為帶相。二者帶體相。名為帶相。無分別。謂雖無所帶影像相分。然即狹帶真如體相。名為帶相。所以者何。正智見分不離真如。是內證法故（文）。今謂。狹帶是仗託義者。此釋大非也。狹帶是親。仗託乃疏。狹帶是大有力。仗託無力。孟子所謂狹秦山越北海。可以准知。疏主上說狹帶是逼附義。是親與仗託不同。又明詮·真興等分開狹帶·逼附以為二義。此亦謬娛。如上已辨。 ​


● 此亦不然，非所慮託故，餘文可解。


（七十六右）此亦不然非所慮託故（文）。義演云。疏此亦者。意云。雖心王·心所相仗起時帶彼心所體相而起。然心王不得名緣心所。心所非心王所慮託故。意說。心王·心所俱時緣前之境。境是心所慮託。可是所緣。心王雖帶心所體相而起。然不是心王所慮託故。不名所緣。所有解云。前雖非理。彼心王不帶心所之體相故。又解。心與心所展轉相緣帶彼影像。名為所緣。義亦無過。如第八卷四緣中解。 ​


● **此即第一、有見、相分別。**



● **論：加行無間，此智生時，體會真如，名通達位；初照理故，亦名見道。**



● 述曰：**見即是道。**

● **「體」者，通也；「會」者，達也。**

● **第二、釋位及見道名。**



● **論：然此見道略說有二：**



● 述曰：自下第三、解見道真、相差別。

● 於中有二︰初辨真、相差別，後與六現觀相攝。

● 初中復二︰初總標有二，後依標別解。

● 此即初也。



● **論：一、真見道，謂即所說無分別智，**



● 述曰：漸、頓，一心、多心分別。


（七十六左）漸頓一心多心分別（文）。義演云。意云。漸即多心。頓即一心也。 ​


● 此中，初總，後諸師異說真、相二種分別。

● 此出真見道體，以無分別智為體也，唯此證真故。



● **論：實證二空所顯真理，實斷二障分別隨眠。雖多剎那，事方究竟，而相等故，總說一心。**


（七十六左）論實證二空（至）總說一心。義演云。實說二空至總說一心者。此一文中會二師意。且三心師云既多剎那。明知實有三心。但據所證真如體相等總說一心。其實有多。一心師云既所證真如是一。明知能證智亦是一也。言多剎那者。以無間·解脫并一勝進道名多剎那。據實一心。 ​


● 述曰：釋其真義剎那多少。

● 經位雖多剎那，以相相似等故，總說一心。

● **即三心見道，依此為證，即是會五十八等一心見道之文。**


（七十六左）即是會五十八等一心見道之文（文）。五十八（十五右）云。其於再時智行如是建立見道。由二道理。一廣布聖教道理。有戲論建立。二內證勝義道理。離戲論建立。依初建立增上力故說。法智品有四種心。種類智品亦有四心。隨再所得八種心轉。即爾所時總說名一無間所入純奢摩他所顯之心。如是總說有九種心。見道究竟。隨爾所時如所施設苦諦之相了別究竟。即爾所時說名一心。第二建立增上力故。說有一心。謂唯依一證真如智相應心類見道究竟（文）。義演云。疏即三心見道至一心之文者。意云。瑜伽五十八據真見道中事方究竟而相等故。總說一心見道也。三心師會云既有多剎那。明知三心是真見道。即此三心家會五十八一心之文也。若一心家云多剎那者。據無間·解脫·勝進三道名多剎那。非無間道中許有多剎那也。 ​


● 若一心見道，以無間、解脫并一勝進，名多剎那，總名一心，非無間中復有多念。

● **然於此中，有二異說：**



● **論：有義：此中二空二障，漸證漸斷，以有淺、深、麤、細異故。**



● 述曰：**二空漸證，二障漸斷，如下三心真見道中解。**

● 以五十五、五十九、《對法》九、《顯揚》十七說三心文，證此漸也。


（七十七右）以五十八（至）證此漸也（文）。五十八之文。如上已引。五十九之文至下當引。對法第九（初右）顯揚十七（初右）云。從此無間無有加行解脫。見道所斷隨眠三心智生。一內遣有情假緣智。二內遣諸法假緣智。三遍遣一切有情諸假緣智。此中前二是法智。第三是種類智。如是三智能斷一百一十二煩惱。如是煩惱十種所攝。一百一十二煩惱者。謂欲界見苦諦等所斷各有十種。色·無色界見苦諦等所斷各有九種。謂各除嗔。如是名為一百一十二煩惱。 ​


● 然五十九文亦說見道三心名頓斷者，不別起觀心，束三界二障合為三品斷，名頓。


（七十七右）然五十九（至）名頓斷者（文）。五十九（七右）云。然此現觀與壞緣諦作意相應。是故三心頓斷一切迷苦諦等見斷煩惱。修行煩惱漸次而斷數數修道方能斷故（文）。義演云。此師會五十九（文）。或可。初入觀心即斷三品惑名頓也。又解云。第三遍遣一切有情諸法假緣智即合上品煩惱所知障一處合斷故。名之為頓（文）。今謂。第二與疏不同。 ​


● 以此三心，人、法俱異故，名漸斷，理有淺、深，障及智行有麤、細故。



● **論：有義：此中二空二障，頓證頓斷，由意樂力，有堪能故。**



● 述曰：**第二師說︰二空頓證，二障頓斷。**

● 或三心究竟，一無間、一解脫、一勝進，從真入相見故；或一無間、一解脫，不假勝進，從勝入劣，且為二說。


（七十七左）第二師說（至）三心究竟（文）。樞要下末（三十八左）云。見道二師說。勝進道緣何為境。即緣解脫道境。更無別行相。思之。有義漸者。依疏以三心為漸。五十九說三心為頓。准此文釋。頓通一心·三心。諸釋漸如別抄多少別引。 ​


● 合十一說，如別抄解。


（七十七左）且為二說（至）如別抄解（文）。義演云。意云。有二解。名頓。一云。即初三心名頓。所謂一無間·二解脫·一勝進雖有多心。長時相續不出現故。故名為頓。二云。顯初二心名頓。即起一無間·解脫除勝進從勝入劣。不似起故。故云且為二說。此即解真見道中頓義。解此見道中頓義合有十一解。如別鈔（文）。義燈七本（二十九左）云。傳三藏解頓漸二師合二十五釋。且漸斷師有十四釋。頓斷師義有十一釋。西明云。雖二十五釋理尚未盡。合二十八釋。淄州破云。西明但聞三藏前二十五釋。不聞二十六釋。要集云。有解云。二十八釋亦未盡理。合三十三方得盡理。淄州亦破云。今者義准合三十九。破立文長。不須具述。 ​


● 五十八及《對法》九云：「又此見道所緣、能緣平等平等智為其相。」



● **說一心文，今以為證。**


（七十七左）五十八（至）今以為證（文）。五十八（十右）云。正見相應。隨所治惑能治心生。諸有隨眠所治心滅。此心生時彼心滅時。平等平等對治生滅道理知（文）對法。義演云。疏智為其相者。體相也。見以無漏智為體說一心見道文也。今為以證者。證其頓證斷一心之義。 ​


● 然五十五勝，此中互解二文，如《對法》第九抄。


（七十七左）然五十五勝（至）第九抄（文）。五十五（十六右）云。云何名為第四現觀。謂於加行道中先集資糧極圓滿故。又善方便摩瑩心故。從世間順決擇分邊際善根無間有初內遣有情假法緣心生。能除軟品見道所斷煩惱粗重。從此無間第二內遣諸法假法緣心生。能除中品見道所斷煩惱粗重。從此無間第二遍遣一切有情諸法假法緣心生。能除一切見道所斷煩惱粗重。又此現觀即是見道亦名雙運道。此中雖有毘缽舍那品三心及奢摩他品三心。然由雙運合立三心。以於一剎那中止觀俱可得故。當知此論心唯緣非安立諦境。又前二心法智相應。第三心類智相應（文）。問。此文明說三心。何為一心之勝證耶。笠置舉子嵨解云。此文明分法類。既以三心為相見道。返知一心是真見道。故以此文為一心見道之勝證。今謂。此解未穩。何者現有明說一心見道之文。捨之不取卻舉歷說三心之文以證一心。於理甚為迂僻。恐五十五五字寫誤。應作八字。以上已言五十八等一心見道之文故。義演云。此中互解二文者。意說。一心解三心。三心解一心之文。故云互解也。且一心師解三心文云。雖無間等三心不同。以事方究竟而相等故。總說一心。三心師解一心文云。據相等故。總說一心。其實有三心。 ​


● **此真見道也。**

● 前加行時意樂俱斷，故入觀位，不別為三。

● **有古德云「此有三說」者，不然。**


（七十八右）有古德云（至）不然（文）。義演云。古德意說。此真見道漸·頓有二師說。今更加論中一真見道至故總說一心文為第一說。後二有義為二義。總為三說者。不然。前無分別智等文但是總標。非是別解之義。 ​


● **論：二、相見道，此復有二：**



● 述曰：下解相有二︰



● 初解相，後解後得智。



● 初中又三：



● 初總，次別，後總釋。

● 此初也。



● **論：一、觀非安立諦，有三品心：**

● **一、內遣有情假緣智，能除軟品分別隨眠；**

● **二、內遣諸法假緣智，能除中品分別隨眠；**

● **三、遍遣一切有情諸法假緣智，能除一切分別隨眠。**



● 述曰：**此中有二︰**



● **初、辨行相相見道；**

● **二、辨言教相見道。**



● **初中有二︰**



● **初辨三心，**

● **次辨十六心。**

● **此即初也。**



● **「內遣」者，唯緣內身而遣假故。**

● **「有情假」者，先解有情皆妄所計，但有內心似有情現，談其無體，名之為假。**

● **「緣智」者，能緣心，即緣內身為境，遣有情假之緣智也。**

● **下皆准知。**


（七十八右）內遣者（至）下皆准知（文）。演祕云。論內遣有情假緣智等者。而言內等傳有兩釋。一解如疏自身名內。故對法論云。云何遣各別有情假所緣法智為相。由此智相於自相續中有不分別我相。不分別者是除遣義。云何為遣各別法假所緣法智為相由此智於自相續中不分別色等法相。餘因於前。故知內者約自身說。二云。約界以辨內外。初遣欲界自他有情假。第二遣欲界自他法假。同在欲界故說內言。猶言內人道自及他皆名內也。第三遍遣上界我法二假皆盡故說遍言。詳曰。後理雖通然無所憑。今依初說。 今謂。後說非無所據。此順瑜伽及勝友義具見伽略纂幷倫記十五上（三十四左）。 


● 然今此中，人、法二障各分上、下，麤者為上，細者為下，合為四類。

● 然二麤者各別除之，以智猶弱，未雙斷故，若上品智，方能雙斷。

● 此則隨智說為耎等。

● 初起名耎；次智名中，勝前劣故；後起名上，於斷見惑，此智最上故。

● 以惑隨智說三品也。

● **然初二智未能殊勝，但緣內身除「我」、「法」假，第三心時，其智上品，能廣緣一切內外「我」、「法」，故三別也。**


（七十九右）廣緣一切內外我法（至）能廣法故（文）。義演云。疏緣一切內外法我者。外解我如彼計梵王為我是計於他我。外法者。外五塵等。言三心真見道義者。是許三心是真見道。師義言以法真見道者。法者放法。是放學義也（文）。略纂十四（四十八紙左）云。那爛陀寺海慧論師釋此三心。非唯菩薩見道。亦是二乘。所以者何。初別觀法上無我故。作無我行觀名遣有情假。次作空行遣屬我法假除我所執名第二遣法假。第三假我及屬我法重觀我我所。下品空故名遍遣二假。然今取唯大乘為勝（文）。義燈七本（三十六左）云。問。大乘真見斷二障。據彼總別立三心。二乘真見斷一障。應亦別總立二心。答。說六現觀通三乘。現觀智諦現觀之中辨此三心。故許小有亦復無妨。又解不許。二乘唯觀安立諦故。此非安立二乘不作。若許作者。何故諸部小乘之中。皆不說有二心見道。若爾初十六心諸部亦無。豈可不作。若亦不作。違雜集第九。彼云。安立者謂聲聞等隨自所證已得究竟。為欲令他亦了知故。乃至安立道諦。謂於諸諦中有如是如是忍如是如是智如是等。既爾何故諸部不說總十六心。但有上下十六心耶。答。約不愚法依大乘教中聲聞乘法作安立觀。諸部小乘多約愚法依彼小教故不能作。問。若爾三心亦應如是。答。雜集論中但說安立。不說聲聞作非安立。勝曼經亦云聲聞知有作。二解任情。 ​


● 此則說三真見道義。

● 若說假者，以法真見有差別故，前二智劣，未能廣法，第三智勝，能廣法故。

● 此初汎說為相見道。


（七十九右）此初汎說為相見道（文）。義演云。疏此初汎說為相見道者。此論云。二相見道此復有二。即總標。是汎說也。下有二師方是正解。又約相見道中決定有三心故說是相見道。瑜伽說三心緣非安立。此明汎說相見道意。 ​


● 「觀非安立諦，有三品心」者，五十五中說，三心緣非安立故。

● 又約決定，相見道中定有三心故。



● **論：前二名法智，各別緣故；第三名類智，總合緣故。**



● 述曰：總別既殊，義名亦別。

● **諸論不同，今會諸論者：**



● **一、《對法》三心皆是法智；**

● **二、此論、《瑜伽》等，前二是法智，第三名類智；**


（七十九右）一對法（至）名類智（文）。對法九（初右）瑜伽五十五（十六左）。 ​


● **三、又十六心，法忍、法智名法，後二名類；**


（七十九右）三又十六心（至）後二名類（文）。義演云。疏又十六心法忍法智名法後二名類者。且如苦法智忍·苦法智名法智。苦類智忍·苦類智名類智。餘三諦亦爾。故四諦合有十六心。即八觀真如。八觀正智。觀正智者名類智觀真如名法智。 ​


● **四、六十九說︰「若曾上界善取相者，即能以類智了色、無色界。不爾，不能，唯法智了。」**


（七十九左）四六十九（至）唯法智了（文）。六十九（十七左）云。問。一切類智現在前時。皆能了別色界無色界耶。答。若有曾於色·無色界所有諸法善聞善思善取相者。即能了別。若不爾者。不能了別。所餘諸智或在毘缽舍那品。或在奢摩他品。法智·類智二品所攝（文）。義演云。疏若曾上界善取相者。意說。菩薩於加行位中曾修上下諦觀。今住相見道中等。能作前上下八諦十六心觀。即苦法忍·智緣欲界四諦。若類忍·智緣上二界四諦。即以類智了色·無色四諦法。 ​


● **總為三例︰**



● **一、緣如名法，緣智名類，是前類故。**



● 十六心名法、類可知。

● 《對法》約三並緣如故，皆名法。



● **二、別緣名法，總緣名類。**



● 此論等是，不就緣如為論故。



● **三、緣下名法，緣上界名類，是下類故。**



● 六十九文是。

● 各據一義，亦不相違。



● **論：法真見道，二空見分，自所斷障，無間、解脫，別總建立，名相見道。**



● 述曰：「法」者，法則，放學為義。

● **真見道中，有二空見分，雖亦有自證，而不法彼親緣如者，即乃放之。**

● **就見分中，有無間、解脫，隨自所斷障，有四見分。**

● 就無間道中，人、法二見分各別法故，有初二心；解脫道中，人、法二見總法，有第三心。

● 但法見分者，見分行相與真如境別故。

● **以自證分與真如境體義無別，故不法之。**


（八十右）以自證分（至）體義無別（文）。義演云。疏以自者。問。為·無為異。何云無別。答。無彼能緣所緣之別。以自證分雖是能緣而非無為法之能緣故言無別。有解。真如是一切法體。亦是無分別智之相。自證亦是見·相二分之體。據此道理說云無別（文）今謂。有解。以上是演祕之釋。笠置亦有一釋。皆不允當。今謂。見分證識性故能所有別。自證證識相故體義無別。次下（八十六右）疏云。自證識相亦是自心。觀依他故。今依見分說。如下引義演釋。 ​


● 別總法者，顯無間所斷有差別故，顯解脫道所證唯一味故。

● 此師以三心、十六心等俱相見道，唯緣非安立，安立別故。

● **此有二說：**



● **論：有義：此三是真見道，以相見道緣四諦故。**



● 述曰：**第一師說，此是真見道，即前第一漸證斷師義。**

● 以相見道不作三心，緣四諦故，如《對法》說。

● 說真見道緣非安立，非相見道中能緣非安立故。

● **此中，有別起無間、解脫為六，并勝進入相見道為七心；或除勝進為六心；或後無間即前解脫，即三無間加一第三心解脫，并一勝進入相，為五心究竟，菩薩利根不別起解脫道故；或總四心究竟，但除勝進，從勝入劣故。**

● 合有四說，如別抄，有十四解。

● 然真中言先除耎品人執，次除中品法執等。

● 此初二執皆望第三品俱斷時，人、法執為麤、細、下、上故。

● **然諸處皆先除上品，後除下品，何意此中先除下品，後除上品？**

● 前雖已解，今又解者，此約易斷名下故，麤人執名下品；彼約實體麤、細而言，先斷者為上。

● 此望能治道，彼望當體。

● 故此中所言先斷下品者，諸論皆同。



● **論：有義：此三是相見道，以真見道不別緣故。**



● 述曰：**第二師說，此三是相見道。**

● **以真見道但總緣真，諸論共說，何得別緣以為三品？**

● 以加行心意樂爾故，入真決然。



● **論：二、緣安立諦，有十六心。此復有二：**



● 述曰：**第二、解十六心，有二︰**



● **初總次別。**



● **此總也。**

● **《對法》第九卷、五十五等，皆言此二是安立諦故。**



● **論：一者、依觀所取、能取，別立法類十六種心。**



● 述曰：唯《對法》中有此文也。


（八十二右）唯對法中有此文也（文）。義燈七本（三十八右）云。瑜伽五十五。但說上下一十六心。據三乘通及非廣惠。雜集論中說總十六。今此論中具說二種。問。二十六心何先後作。答。准五十五上下在先。何以故。彼云當知此智第三心無間。從見道起方現在前。又云。又由此心勢力故。於苦等安立諦中。有第二現觀位清淨無礙苦等智生若爾何故雜集說總十六從世第一法無間而生。答。此論中會依真假說。不言三心無間後生。故在後作。又顯揚十七云。不由行差別。即是言教隨真見道擬宜而說。教授於他。非內證智。又解總作在前上下在後雜集·此論俱先說故。顯揚十七云上下觀十六種智修道作故。若爾瑜伽如何通釋。答。彼據從真見道入相見道。至第三心無間即出方現在前。又說現觀邊智諦現觀。二十六心俱此觀攝。隨且舉一。不言無間緣先世智曾所觀察下上二地等生。言第二現觀清淨無礙苦等智生者。依五十八現觀有二。依廣布教相見第一。內證相見是第二故。非說下上為第二現觀。又釋不定。隨觀行者真見道前先意願力。至相見道即先作之。未見教斷。隨情取捨。問。准瑜伽等上下十六在相見道。何故顯揚十七。從此諦現觀已上於修道中有十六行世出世智生。答。二解。一云。瑜伽等據重法前真見道智。無相·有相二智所行俱各創得。故有相智名相見道。又據不出觀即入有相行智俱名見道。顯揚約其真·相別起。相見在後更重修故名為修道。若據重緣真見所緣亦屬見道。又解瑜伽據不出觀初作之者。判在見道。顯揚據出觀後重作之者。名為修道。非於修道不作諦觀。故顯揚云。如是現觀智。若聲聞等所得。為對治欲·色·無色三界雜染。若菩薩所得。為對治十種地障。乃至亦名究竟現觀。各據一義並不相違。二釋任取。問。顯揚云。如是三智能斷一百一十二煩惱。瑜伽論等說與此同。何故如是。答。此論等說總約二障各分一品或上下品斷證差別。不說斷數。又據非安立諦。顯揚約斷雖一二品。據安立諦分成一百一十二煩惱。實不相違。 ​


● **「所取」，謂諦理；「能取」，謂緣理之智。**

● **法忍、法智，緣諦理為境，觀所取也；類忍、類智，緣前智品，觀能取也。**

● 此唯別立無間、解脫，不總合說，故名「別立有十六心」。

● **《對法》云︰「法智品道，真如為境；類智品道，正智為境。」**


（八十二右）對法云（至）**法智為境**（文）。對法九（二左）云。出世間道有二境界。謂真如及正智。法智品道真如為境。類智品道正智為境。由此諸忍·智如實了知故（文）。 今謂。疏法智為境。法字倫作正字。 ​


● 正與此同。



● **論：謂於苦諦，有四種心：**

● **一、苦法智忍，謂觀三界苦諦真如，正斷三界見苦所斷二十八種分別隨眠；**

● **二、苦法智，謂忍無間觀前真如，證前所斷煩惱解脫；**

● **三、苦類智忍，謂智無間無漏慧生，於法忍智各別內證，言後聖法皆是此類；**

● **四、苦類智，謂此無間無漏智生，審定印可苦類智忍。**

● **如於苦諦有四種心，集、滅、道諦應知亦爾。**



● 述曰：「二十八隨眠」者，欲界苦下十，上二界除嗔，各九。

● **「苦」者，苦諦；「法」者，苦諦教；「智」者，加行道中緣苦法之智；「忍」者，無漏忍，忍前苦法智。**

● 《對法》第九廣解。


（八十二左）苦者苦諦（至）第九廣解（文）。對法九（初右）云。苦者。謂苦諦。苦法者。謂苦諦增上所起教法。法智者。謂於方便道中觀察諦增上法智。智忍者。謂先觀察增上力故。於各別苦諦中起現證無漏慧。由此慧故永捨見苦所斷一切煩惱。今於此中所說義者。謂於方便道中觀察依止苦諦所起契經等法如理作意所攝智增上力故。於自相續苦諦中現證彼真如出世間慧正見體生。由此慧故永捨一切見苦所斷三界所繫二十八隨眠。是故名為苦法智忍（文）。演祕云。疏忍前苦法智者。忍者即忍。忍前加行位中之智。由此此智通緣二境。一緣加行智。二緣真見所觀真如。真如極成故。疏不云但言忍智。有義彈云。然此智忍既不緣智。如何乃言忍前法智。故但應言現證真如故名忍也。詳曰。無違。所以如燈具引理教。然云智忍或從因為名。因即方便緣教之智忍從因智而得智名。或從果稱。皆如燈具（文）義燈七本（四十右）論一苦法智忍等。此中二意。一法真緣如。二別緣前加行位中能所二觀。此中且據法真見道言觀三界苦諦真如。若准雜集。二種具論故。 ​


● **忍言「智」者，以決斷故，惠即不然。**

● 雖忍、智無別，隨用標名。

● **「苦法智」者，法謂苦如，能緣苦如之智，名苦法智。**


（八十二左）苦法智者（至）名苦法智（文）。對法九（二右）云。苦法智者。謂忍無間。由此智故。於前所斷煩惱解脫而得作證。所以者何。先由忍故。永斷一切見苦所斷煩惱令所依轉。從此無間。由如是智生證得轉依。是名苦法智（文）義燈（四十二右）云。問。何故前言苦法法即教法後苦法智法即真如。答。雖俱緣如。初創緣如未印悲忍。但印前教。不得云如第二重證故。法即如。教前印故。理此印故。 ​


● **「苦類智忍」者，謂後聖法是此苦智之類，名苦類智。**

● **緣此之惠，名苦類智忍。**


（八十二左）苦類智忍者（至）名苦類智忍（文）。對法九（二右）云。苦類智忍者。謂苦法智無間無漏慧生。於苦法智忍及苦法智各別內證。言後諸聖法皆是此種類。所以者何。由初二種若忍若智是後一切學與無學聖法種類從此彼得生故。是故無漏慧生。各別內證緣此為境言後諸聖法皆是此種類。是故名為苦類智忍（文）演祕云。釋曰。初二忍智是後所生聖道種類。名為苦類智緣。此忍名之為忍。或後所生諸聖道等是前類故名之為類（文）。義演云。言有二種。一者言。二者言之中言者即是意言。當隨緣法忍智時意道後諸聖法是此類。由此說得名苦類智忍。釋曰。類者。流類。俱舍最初證知諸法真理。故名法智。此後境智與前相似故得類名。雜集云。由初二種是後一切聖法種類。解云。初忍·智是後所生之聖道種類。名苦類智忍。第二解與俱舍同。又顯揚十七名種類智。 ​


● **「苦類智」，印可緣苦類之智，名苦類智。**


（八十三右）苦類智（至）名苦類智（文）。對法九（二左）云。苦類智者。謂此無間無漏智生。審定印可苦類智忍。所以者何。由苦類智忍無間無漏智生。於苦類智忍內證印可故。名苦類智（文）演祕云。論四苦類智等者。即緣第三類忍為境。或亦緣前法忍法智即印類所緣之事。不緣類忍名印類忍。 ​


● **論：此十六心，八觀真如，八觀正智。**



● 述曰：法品緣如，類品緣智。



● **論：法真見道，無間、解脫，見、自證分，差別建立，名相見道。**


（八十三右）論法真見道（至）名相見道（文）。演祕云。論法真見道等者。疏有兩釋。有義彈初釋云。此論·對法皆云類忍於法忍智各別內證。即已總法無間·解脫二自證分。又云類智印可類忍。不說類智別證法智。如何言法真見道解脫自證。今作二釋。一云。法忍法智別法真見無間·解脫見分緣如。類忍總法無間·解脫自證緣智。然未決定類智重法審決印持。亦同類忍法二自證。二云。前三如前。第四既云印可類忍。由是總法無間·解脫證自證分緣自證分。二道之中自證緣見四緣第三。今類智忍既法自證。第四緣忍明法二道證自證分。但說法見及自證者。略不論之。義必應爾。詳曰。而言法者但法真見緣如智。別不據法彼別別行相。以真見中無別行故。第三雖但證前二智第四亦然。或緣第三。然祇是智而緣於智。據此一邊別配二道。不約三四解行以分故亦何爽。故論結云差別建立名相見道。若第三·四俱雙法前二道自證。差別之義而不顯也。若法二道證自證分有理有文。或亦無失者略爾。 ​


● 述曰：法忍，法真無間道見分；法智，法真解脫道見分；類忍，法無間之自證分；類智，法解脫之自證分。印前智故，差別立也。

● **又解︰法忍，法無間道；法智，法解脫道。**

● **此即總法。**

● **類忍，法無間、解脫之見分，雖緣智、緣如不同，見分是一，故合法也；類智，合法二道之自證分。**


（八十三右）此即總法（至）故合法也（文）。演祕云。又解此總法者。但法緣如。不分二道見與自證名總法也。疏雖緣智緣如不同見分是一等者。謂真無間·解脫二智皆緣於如。類忍緣智據能緣見同故合法。 ​


● 前解為本。



● **論：二者、依觀下、上諦境，別立法類十六種心。**



● 述曰：五十五說，觀上、下二地，安立苦等四諦境，似法、類智生，是第二現觀位，乃至廣說。

● 謂忍可欲樂智、現觀決定智，是現觀邊智諦現觀。


（八十三左）五十五說（至）智諦現觀（文）。演祕云。按五十五云。現觀邊智諦現觀。當知此智第三心無間從見道起方現在前。緣先世智曾所觀察。下上二地及二增上安立諦境。似法類智世俗智攝。通世·出世。是出世間智後所得。如其次第於一一諦二種智生。謂忍可欲樂智。及現觀決定智如是從前現觀起已於下上諸諦中二二智生。釋曰。緣先世者略有二解。一云。緣見道前曾所觀察下欲界地上色·無色二地煩惱即苦·集諦。及二增上即滅·道二安立諦境。二云。緣前真見名曾觀察。以放真見緣下上地及二地中所有增上安立四諦以之為境。言第三無間者。三心見道第三心後而起十六名第三無間。餘經文可悉（文）義演云。第二現觀位者。意云。似法·類智生時是見道後得智。是後得智故云。第二現觀位也。謂忍可欲樂智者。即苦法智忍·苦類智忍也。餘諦亦爾。現觀決定智者。苦法智·苦類智。餘諦准此。此云。二俱是相見道中智得智。故云是現觀邊智諦現觀也。又按瑜伽五十五云。現觀邊智諦觀等者。解曰。現觀者真無漏智。邊者後也。智諦現觀後所得智。通有漏·無漏。意說。此後得智向真見道正體智後得智也。又云。二增上安立者。即是滅道無漏諦。為世俗智現緣不著。但為增上緣發起世俗智緣安立諦境。又云。似法·類智世俗智攝者。此智是世間世俗智。以似他無漏法·類智故云似也。以放似他故名為似。相似也。 ​


● **《顯揚》十七說，法智、類智、四諦智，不由行差別，然隨所作，說其差別。**

● **真見道中，亦可義說有十六心。**

● **十六心既爾，三心亦然。**


（八十三左）顯揚十七說（至）三心亦然（文）。義演云。又按顯揚第十七（二左）云。從此諦現觀已上於修道中有十六行世·出世清淨智生。謂於欲界苦諦生二智。一者現觀審察智。二者現觀決定智。於色·無色繫苦諦亦有如此二智。如於苦諦有四智。如是於集·滅·道亦各有四智。約此道理說有修道位。釋曰。四諦二智同五十五。亦不由加行有十六差別。爾隨觀諦所作有此差別。故真見道中亦可說有十六心也。 ​


● **今此約行差別說，故唯是相也。**


（八十三左）今此約行（至）唯是相也（文）。義演云。言此約行差別說者。意說。此論中約二諦法智·類智行解不同而有差別故。唯是相見道也。 ​


● **然彼文說下、上地十六心者，是修道。**

● **《瑜伽》五十五說見道，《顯揚》說修道，不是相違。**

● **然五十五仍說，從見道起，有下、上十六心生；從三心非安立見道起，作此安立諦觀。**

● **非全出見道，在修道中方起。**

● **彼文稍異，可細尋之。**


（八十四右）然彼文說（至）可細尋之（文）。義燈（三十九右）云。問。准瑜伽等上下十六在相是道。何故顯揚十七云。從此諦現觀已上於修道中有十六行世出世清淨智生。答。二解。一云。瑜伽等據重法前真見道智。無相·有相二智所行俱各創得。故有相智名相見道。又據不出觀即入有相行智俱名見道。顯揚約其真·相別起。相見在後更重修故名為修道。若據重緣真見所緣亦屬見道。又解瑜伽據不出觀初作之者。判在見道。顯揚據出觀後重作之者。名為修道。非於修道不作諦觀。故顯揚云。如是現觀智。若聲聞等所得。為對治十種無色三界雜染。若菩薩所得。為對治十種地障。乃至亦名究竟現觀。各據一義並不相違。二釋任取。 ​


● **論：謂觀現前、不現前界苦等四諦，各有二心：**

● **一、現觀忍；**

● **二、現觀智。**



● 述曰：「現前界」者，謂下界，即欲界。

● 現於欲界入見道，故上二界名「不現前」。



● **論：如其所應，法真見道，無間、解脫，見分觀諦，**



● 述曰：其現觀忍，法真見道無間道見分；現觀智，法真見道解脫道見分。

● **不法自證分。**

● 以於前十六心後作此觀漸麤心，與前十六心差別觀故。



● **論：斷見所斷百一十二分別隨眠，名相見道。**



● 述曰：欲界四諦四十，上界各三十六諦，各除嗔，故一百一十二也。

● 此上皆為觀心純熟，為有情說，令見道前亦作，得入見道。



● **論：若依廣布聖教道理，說相見道有九種心，**


（八十四左）論若依廣布（至）有九種心（文）。瑜伽五十八（十五右）云。其於爾時智行如是建立見道。由二道理。一廣布聖教道理有戲論建立。二內證勝義道理離戲論建立（文）。具如下辨。 ​


● 述曰：上已辨行相見道，別修作故。

● 此廣布教道理。

● 即菩薩等，在見道等，不作此觀，但為布教，說其差別，所以須學，即是依彼假說也。



● **論：此即依前，緣安立諦二十六種止觀別立。**



● 述曰：前相見道安立諦有二種十六心，今法於彼，名「二十六種」。

● 法彼二箇十六種止觀，二心別立。



● **論：謂法類品忍智合說，各有四觀，即為八心，八相應止，總說為一。**



● 述曰：五十八末說。

● 「忍智合」者，謂八忍合為四，俱忍類故；八智合為四，俱智品故。

● 或法忍、法智，八合為四，緣如為境，以類同故。

● 「品」者，品類義，故得為此解。

● 類忍、類智，八合為四，緣智為境，亦類同故。

● 此依惠別，俱定唯一。

● 廣如彼抄說。


（八十五右）五十八末（至）如彼抄說（文）。五十八（十五右）云。依初建立（第一廣布聖教道理）增長力故說法智品有四種心。種類智品亦有四心。隨爾所時八種心轉。即爾所時總說名一無間所入純奢摩他所顯之心。如是總說有九種心見道究竟。隨爾所時如所施設苦諦之相了別究竟。即爾所時說名一心（文）略纂十五（四十三右）云。論云依初建立增上力乃至見道究竟者。此明相見道也。略有三說。一云法智品等者。品者品類。品類言即并攝忍。即四法忍。法智一品類合名四心。類智亦爾。此是皆品有八種。能有斷惑之功。此說次後入如智品時節。八定品能寂靜故住心故。總名為一奢摩他之心。故言九心。前智品八心後定品一心。以定品無斷惑之功不為智。故但總名一心。雖智時有定定時有智。功能別故。智時陰定定時陰智不論。問曰。初四法忍·法智為四心類智亦爾者。應隨順小乘解。以斷上·下界惑別故。又解。大乘別者。如對法初無間復無間別。故云。各為一類二說。今言。品者是品類義。論云。法智品者不取其法智。意取法忍。即法智之品故。此法忍為四故。八心以能斷惑是無間道故。得智名。四法智·四類智合為一心。名純奢摩他道。以不能斷惑非無間道故。總名九心。三說。即法忍·智為四類忍·智為四心。名八心。見道雙運故。此八俱時有。定品亦八心。但以功能令心住寂靜不同於智能斷惑故。言總得一心名。智為八心。故令有九。初解。前後別故合三十二心。總為一故總言九心。此解。但有十六心定慧別故。名為究竟心有。此三說之中後解為勝。初解三十二心者。論云即爾所時。故知定慧同時但有十六。何得言三十二。第二解論云法智品。業何故得言取忍為四。第三解為勝。真見道定慧或前後或俱。三說同上。或無間·解脫別故。或斷·慧·思別故。或俱義故。如前敘諸家見竟。 ​


● **論：雖見道中，止觀雙運，而於見義，觀順非止，故此觀止開合不同。由此九心，名相見道。**



● 述曰：釋九所以。

● 此非真、相二見道攝，不作此觀。

● 然約布教，相見道攝。

● **但以十六心、三心等，《對法》、《顯揚》、《瑜伽》，如次皆有世第一無間等言，故今會云：**


（八十五左）對法顯揚瑜伽（至）故今會云（文）。對法九（初右）云。謂世第一法無間苦法智忍等由此慧故永捨見苦所斷一切煩惱（文）顯揚十七（初右）瑜伽五十五（十六右）如演祕引。 ​


● **論：諸相見道依真假說，世第一法無間而生，及斷隨眠，非實如是。真見道後，方得生故，非安立後，起安立故，分別隨眠，真已斷故。**



● 述曰：此**下第三、總釋。**

● **於中有三︰**



● **一、會違；**

● **二、釋頌不說；**

● **三、智攝。**



● 今初也。

● 依真之義，假說相見道等，為無間等。

● 如前引《顯揚》十七，正與此同。


（八十六右）依真之義（至）正與此同（文）。義演云。此文會違。論釋相見道非真依真假說所由。此相見道依世第一法無間而生者。但是假說實非斷義也。故顯揚云。從第一法無間有三心生。斷見所斷一百一十二種煩惱。又對法云。謂世第一法無間苦法智忍等十六心生。斷見所斷。瑜伽五十五云。世第一法無間生三心斷見所斷。如是等文皆約相見道依真假說從第一法無間而生。據實非無間實能斷。而言無間及能斷者。皆是假說。非真如是。此有會也。若據實而言及從前世第一法無間。有真見道後即生三心相見道次生十六心等。故菩薩在相見道中學前真見斷證之事。故是假立。問。既是假立。何故須學。答。為欲遍知二障二我故。 ​


● 此有三因，三心相見道，真非安立後生故，餘如文可解。


（八十六右）此有三因（至）如文可解（文）。義演云。疏此有三因者。意云。釋上假說所由。謂彼三心真見道後方得生故。十六心非安立後方得生故。論云。非安立後起安立故也。分別隨眠真已斷故。故知假說非實斷證。 ​


● **然非安立因不遍三心相見道義。**


（八十六右）非安立因不遍三心相見道義（文）。義演云。疏非安立不遍三心者。以三心相見道是非安立故。故不不得將非安立因證於三心非真見道。但可以非安立因證十六心非真見道。 ​


● **論：前真見道，證唯識性；後相見道，證唯識相。二中初勝，故頌偏說。**



● 述曰：**第二、釋頌不說二種見道。**

● **本頌何故但說於真？**

● **以證識性觀照如故，即圓成實；自證識相亦是自心，觀於依他故。**

● **今依見分說。**


（八十六右）本頌何故（至）依見分說（文）。義演云。疏本頌何故但說於真至今依見分說者。意問云。本頌何故不說三心·十六二種相見道但說真見道耶。答。說真見道者為證識性故。識性即真如。是無分別智見分所證故。此唯約見分說。不約自性分。次自證識相亦是自心故。但說見分緣如。不說自性緣如也。若說自證緣者。有是緣於見分。見分是依他起攝。所以不說自證緣見分緣真如。真如有是真見道也。若說相見道。有是緣智。依他起收。 ​


● 論說「初勝」，後者後得攝，故不及前，如五十五說。



● **論：前真見道，根本智攝；後相見道，後得智攝。**



● 述曰：**有相、無相別故。**

● **自下因解後得智。**



● **論：諸後得智有二分耶？有義：俱無，離二取故。**



● 述曰：若依此說，佛不說法，無十五界，大定、智、悲以為體性，悲願增上，眾生識上聲色等相生故。

● **此後得智，《佛地論》第三雖有三說，有相、見等，但是此中二師之義，第一師說二分俱無，離二取故。**


（八十六左）佛地論第三（至）此中二師之義（文）。佛地論第三（九右）。義演云。意云。彼第一師同此論第二師義。彼後二師同此論中第三師義。問。彼論中後二師義如何差別。答。彼第二師總言無漏智有見·相。不論根本·後得。若據第三師分別云。根本智無見·相。後得許有。故成二別。 ​


● **論：有義：此智見有相無，說此智品有分別故，**



● 述曰：「見有相無」，諸聖教說此智有分別，故有見分，五十五等說也。



● **論：聖智皆能親照境故，**



● 述曰：以理為證，無相分也。



● **論：不執著故，說離二取。**



● 述曰：經論中言「離二取」者，不執著二取故，非全無見分。



● **論：有義：此智二分俱有，說此思惟似真如相，不見真實真如性故。**



● 述曰：**第三師說二分俱有。**

● **七十三說「思惟」，明有見分，似真如相，不見真實真如性故，成有相分。**

● **如彼四句廣說。**


（八十七右）七十三說（至）四句廣說（文）。義演云。按彼七十三云。有思惟真如不觀真如。謂真見道中菩薩以根本智觀真如也。有亦思惟真如亦觀真如。謂相見道中菩薩。有以後得智觀真如等。有不思惟亦不觀真如。謂餘三心等（文）今謂。義演雖言據彼論而與彼大別。今具引論文以合知其黑白。七十三（初左）曰。問。若思惟真如即觀真如耶。設觀真如即思惟真如耶。答。應作四句。有思惟真如非觀真如。謂以分別所攝如理作意思惟真如。但見真如相不見實真如。乃至未至正通達位。及通達後作意思惟安立真如。有觀真如非思惟真如。謂通達真如時由勝義故思惟其相。有思惟真如亦觀真如。謂通達後相續思惟非安立真如。有不思惟真如亦不觀真如。謂離如理所引作意思惟諸相。 ​


● **論：又說此智分別諸法自、共相等，觀諸有情根性差別而為說故。**



● 述曰：《佛地經》、《攝論》等，皆說此智分別諸法，觀有情等。

● **此成有見分，破第一師。**



● **論：又說此智現身土等，為諸有情說正法故，若不變現似色聲等，寧有現身說法等事？**



● 述曰：引經為難。

● 「現身土等」，皆《佛地》第三引文為證，不勞此引。


（八十七左）佛地第三（至）不勞此引（文）。佛地論第三（十右）云。若無漏心全無相分。諸佛不應現身土等種種影像。如是則違處處經論。轉色蘊依不得色者。轉四蘊依應無色等。則成大過。 ​


● 此破無相分第二師義。

● 此上引教。

● 下引理。



● **論：轉色蘊依，不現色者，轉四蘊依，應無受等。**



● 述曰：以五蘊相例。



● **論：又若此智不變似境，離自體法，應非所緣，緣色等時，應緣聲等。**



● 述曰：**既無相分，其他之心、他身土等，離自己體之法，不帶影像，應非所緣緣。**

● **直親照彼，不變為相故，不同真如，真如即是智自體故。**

● **若爾，真如應非所緣緣，無似境相故。**



● **答︰不然。**

● **帶如之相起故。**



● **離自體法既無影像，不可言帶彼相起，如何說有所緣緣？**



● **彼皆離自體故。**

● **既不帶相起，名所緣緣，緣色等時，應緣聲等，緣色等智不帶聲等相故。**



● **論：又緣無法等，應無所緣緣，彼體非實，無緣用故。**



● 述曰：不變為無相，為見所緣故。

● **以無相分直照於無，無非有體，所緣緣義如何得成？**

● 由此故知，佛亦不能親緣於無。

● 此文理證也。



● **論：由斯後得二分俱有。**



● 述曰：總結之也。

● 出差別已，下諸門解釋。

● 然五十八、九等中皆有見道、現觀分別，應如彼知，五十九最勝，大有斷惑、法用諸義，未獲廣引。



● **論：此二見道，與六現觀相攝云何？**



● 述曰：此為問也。

● **第一、與六現觀相攝者，《對法》第十三、《顯揚》第十七、《大論》五十五、七十一廣明。《對法》說十，《顯揚》說六或十八，《瑜伽》說六，《攝論》第六說十一種三乘現觀各別。**


（八十九右）對法第十三（至）現觀各別（文）。對法十三（十三左）曰。建立現觀略有十種。謂法現觀·義現觀·真現觀·後現觀·寶現觀·不行現觀·究竟現觀·聲聞現觀·獨覺現觀·菩薩現觀（文）顯揚十七（三右）六同此論。更說十八。瑜伽五十五（十五左）七十一（二左）並明六現觀。無性攝論第六（十六右）說十一種別。 ​


● **然有義、事、所緣三種差別，如別抄說。**


（八十九右）然有義事（至）如別抄說（文）。義演云。義者。謂能緣觀心上苦·無常等義。事者。觀心同時俱有之法。同一事業故。所緣者。謂四諦非安立等。謂此等法義如六現觀章廣明。故云如別抄說（文）但舍二十三明見緣事三種現觀。 ​


● **論：六現觀者：**

● **一、思現觀，謂最上品喜受相應思所成慧。**



● 述曰：**「現」，謂現前。**

● **明了現前觀此現境，故名「現觀」。**

● 「最上品」者，下、中二品，劣故非也。

● **「喜受相應」者，喜能明利別有分別故。**


（八十九右）喜能明利別有分別故（文）。義演云。疏喜能明利別有分別者。問。何故不與樂受相應。答。思現觀是欲界中思慧。思慧唯在意識中。有故。欲界第六識唯有喜·憂·捨三受相應。所以第六識中無樂受。若色界中意識有樂受。上二界無思慧。又欲界中若得聞法意識領解喜受相應。故云喜能明利別有分別也。 ​


● 捨即不然，可與下、中品思俱，上品思惠必不俱故。

● 七十一說，初一唯與喜受相應故。

● 思所成惠，即因於思所成之惠為體。

● 《顯揚》及七十一等同。

● 彼云：「或此俱行菩提分法為自性。」


（八十九左）七十一說（至）**為自證**（文）。七十一（三右）云。問。思現觀何自性。答。上品思所成慧為自證。或此俱行菩提分法為自性（文）。義燈七本（四十二左）云。此思等六出體有四。一剋性。二據勝。三相應。四眷屬。如思現觀等說是惠者。即剋性體。及俱行菩提法即後二體。五十五云。決定思惟者。思惟即思。據勝出體。釋名者。如思現觀是鄰近釋。如四念住體實是惠。由與念俱名為念住。思現觀亦爾。**此論·顯揚·瑜伽七十一並云。思所成惠而為自性。**西明云。思現觀或持業。或依主。信鄰近。或如信。且思現觀諸論說是思所成惠。如何持業。亦非依主。如或非觀名為現觀說為鄰近。思亦非觀。名為現觀。何非鄰近。若云現觀非思。因思所起故依主者。何不得云現觀非思。云思現觀是鄰近耶。信現觀體於三寶。淨信為體此剋性體。瑜伽五十五云。及聞所成決定智惠。據勝出體。顯揚十七云。或此俱行菩提分法。通相應眷屬。餘皆准此。信·或釋名者或亦有財。雖體非觀。能助現觀故。或依主釋。助現觀之信。令觀明之或。名信·戒現觀。或如念住亦是鄰近（文）略纂十四（四十七左）云。問。諦現觀有幾。今正答。緣諦之現觀。謂智諦及邊究竟等。餘非正現觀。若是思現觀因故名現觀。信從相應得名現觀。戒是共有等名現觀。非正現觀故。 ​


● 此下現觀並作是說。



● **論：此能觀察諸法共相，引生煖等。加行道中，觀察諸法，此用最猛，偏立現觀。煖等不能廣分別法，又未證理，故非現觀。**



● 述曰：煖等，色界繫。

● **此觀共相，能引煖等，思能生修故。**


（八十九左）思能生修（文）。義演云思能生修者。由資糧位中思所成能引生暖修慧。 ​


● **此觀一切行無常等，一切法真如等，故是最勝。**

● **名「觀共相」，不言觀自相。**

● **自相者，下、中攝故，未廣緣故。**


（八十九左）自相者（至）末廣故（文）。義演云。疏自相者。下中攝故末廣緣故者。意云。以下·中品思不能廣緣但能任運生緣自相。故云自相者下中品攝。若能廣緣無常等共相即上品思攝。 ​


● 雖如亦是諸法自相，未證之時但共相故。

● **於見道前，此用最猛，「猛」者，利也，勝也，偏說為現觀。**

● 煖等不能廣分別法，但觀所取無等。

● 雖亦觀一切法無我等，多分有分齊觀。

● 又三乘通說，在二乘位唯觀四諦，別別行相不及於思。

● **謂種種思惟，種種觀察，名「廣分別」。**

● 煖等無此能，不如於思，不立現觀。

● 其見道等，雖亦不能廣分別法，緣真理故，立為現觀。

● 此又不同彼，未證理故。

● **七十一說，四善根非現觀，是等流故。**


（九十右）七十一說（至）是等流故（文）。七十一（七左）云。問。無邊際智及順決擇分善根何現觀攝。答。非諸現觀攝。當知是現觀等流。 ​


● **論：二、信現觀，謂緣三寶世出世間決定淨信。此助現觀令不退轉，立現觀名。**



● 述曰：信亦上品，通漏無漏。

● 現觀者，是惠現觀諸法。

● 以信助現觀，令不退故，亦名現觀。

● 有處但說無漏者，以勝故，立為不壞信故。



● **論：三、戒現觀，謂無漏戒。除破戒垢，令觀增明，亦名現觀。**



● 述曰：即道共戒。

● 前第一卷已出體訖，餘文可知。



● **論：四、現觀智諦現觀，謂一切種緣非安立根本、後得無分別智。**


（九十左）論四現觀智諦現觀（至）無分別智（文）。義演云。論現觀智諦現觀者。意云。智者即是能觀之智。諦者即是非安立諦。此智現觀緣非安立諦故名現觀智諦也。謂一切種者。即真如。以真如與一切法為體故以真如名一切種（已上）今謂。一切種即真如者。此釋非也。何者以通取見·修道根·後二智故云一切種非謂真如。 ​


● 述曰：**謂在何位，但緣非安立，即通二智，皆是此攝，故言「一切種」。**

● **七十一等說：「此緣非安立諦境惠為性。」**

● **五十五說，三心見道等，是此現觀故，即一切見、修道二智也。**


（九十一右）七十一等（至）是此現觀（文）。七十一（三左）云。問。現觀智諦現觀何自性。答。緣非安立諦境慧為自性。或是俱行菩提分法為自性（文）五十五（十六右）明現觀智諦現觀中。舉三心已云。又是現觀即是見道亦名雙運道。 ​


● 不取無學等二智，與究竟現觀不殊故。



● **論：五、現觀邊智諦現觀，謂現觀智諦現觀後，諸緣安立世出世智。**


（九十一右）論五現觀邊智諦現觀（文）。五十五（十六左）云。云何名為現觀邊智諦現觀。謂此現觀後所得智名現觀邊智（文）義演云。初現觀者。即是真見道非安立諦名現觀也。下現觀二字者。即是六現觀通號也。邊謂後邊。此安立諦即非安立諦之後邊也。謂智諦現觀後諸緣安立世·出世智者。意云。智諦現觀是真現觀後緣諸安立世出世智也。智者緣安立諦之智。諦者是安立諦。此安立諦智是非安立諦後智。故云。謂智諦現觀後諸緣安立世·出世智也。 ​


● 述曰：此通有漏、無漏，一切見、修道緣安立智。

● **七十一等說「緣安立諦境惠」，是此自性等故。**


（九十一右）七十一等（至）自性等故（文）。七十一（三左）云。問。現觀邊智諦現觀何自性。答。緣安立諦境慧為自性。或此俱行菩提分法為自性。 ​


● **論：六、究竟現觀，謂盡智等究竟位智。**



● 述曰：**即盡智等究竟位中所有諸智，即通十智，然皆無漏。**


（九十一右）即盡智等（至）即通十智（文）。義演云。十智者。謂苦智·集智·果智·道智·法智·類智·世俗智·他心智·盡智·無生智·據大乘中說。阿羅漢不得十智。但說煩惱漏盡之處名盡智。又起智緣擇滅無為煩惱不生處名無生智。即佛身中亦有十智。若小乘中有不退種姓阿羅漢亦具十智。以煩惱更不生故。若退種性阿羅漢唯得有九智不得無生智。以更退起煩惱故。然小乘說世俗智唯有漏。今大乘說亦通無漏。縱是無漏緣事智亦是世俗智提。或取三十七菩提分法為自性也。 ​


● **七十一說：「盡、無生智等為自性故，或此俱行菩提分法為自性。」**


（九十一左）七十一說（至）分法為自性（文）。七十一（三左）之全文。 ​


● **六十九說，無學十智皆是無漏，可勘彼文。**


（九十一左）六十九（至）可勘彼文（文）。六十九（十左）雖無十智之言而舉諸智云差諸異生及諸有學相續中者。皆是有漏。若在無學相續中者。皆是無漏。又俱舍智品廣明十智。 ​


● 此等門義，可取如上所說諸論廣明和會，增減不同等。


（九十一左）此等門義（至）不同等（文）。義演云。意說。諸論所說現觀或六或十或十八增減不同者。可准上兩說和會。今按對法·顯揚·唯識說有增減據義各別。亦不相違。 ​


● **論：此真見道攝彼第四現觀少分，此相見道攝彼第四、第五少分。彼第二、三雖此俱起，而非自性，故不相攝。**



● 述曰：以今見道攝六者，真攝第四少分。

● 第四之中亦有相見道緣非安立諦，亦通修道等故。


（九十一左）真攝第四（至）亦通修道（文）。義演云。意云。但攝第四根本智少分不攝後得智。唯攝見道。不攝修道。故云少分。 ​


● 其相見道收，第四少分亦攝真故，第五少分亦通修故，餘文可知。


（九十一左）其相見道收（至）亦通修故（文）。義演云。意云。此相見道攝彼第四後得智少分不攝根本智。唯攝相見道不攝修道。又攝第五後得智全不攝世俗智全。又攝相見道又攝真見道及修道等。 ​


● **論：菩薩得此二見道時，生如來家，**



● 述曰：自下**第四、入地功德。**

● **世親第六云︰「由此能令諸佛種姓無斷絕故。」**

● **無性云︰「謂佛法界，名如來家；於此證會，故名為生。於此所緣勝智生故，轉先所依，生餘依故，紹繼佛種，令不斷絕，乃至般若證真法界，名於中生，名真佛子。由此般若，樹自相續故。」**


（九十二右）世親第六（至）自相續故（文）。世親第六（十一右）之全文。無性第六（十二右）云。由此般若波羅蜜多於佛法界能正作證。樹自相續自在現前故。名為生。如有說言。一切雄猛樂利他者生母養母所生所育（文）此論上文與疏所引不殊。爾義演釋曰。由此般若樹自相續故者。若佛身四智即名覺樹。敷榮故。菩薩身中智慧亦名為樹也。始從證得更不退轉故名相縛（文）今謂。此釋非也。不順論文故。 ​


● **論：住極喜地，**



● 述曰：於十地中，住極喜地也。

● 下當釋此。

● **四十七說「分十王位，多作轉輪聖王，王此洲」，化果也。**


（九十二右）四十七說（至）**他果也**（文）。四十七（二十四左）明極觀喜住中云。又住於此在在生處多作輪王。王瞻部洲得大自在。遠離一切所有慳垢威被有情調伏慳吝等（文）義演云。疏已此明華果也者。若實佛果即是菩薩四智心品及大涅槃並一切智·一切種智及無漏離繫果等。此皆是菩薩未成不得實果。華果者即入初地已去由無漏勢力傍資地前資糧住。以前有漏故一切業令感得十王。十王位乃是菩薩果報。果報即是果也。若至初地已上更不造新業故資舊業也（文）今謂。義演牒文與現前疏不同。 ​


● **論：善達法界，得諸平等，**



● 述曰：無性云：「於此法界深作證故。」


（九十二左）無性云（至）**染作證故**（文）。無性第六（十二右）之全文。 ​


● 「得諸平等」者，《佛地經》說得十平等。


（九十二左）佛地經說得十平等（文）。佛地論三（七右）曰。此經中說。證得十相平等性故。此平等性通真及俗故緣一切。亦無過失（文）具如下平等智中辨。 ​


● 《攝論》第六云：「得一切有情、一切菩薩、一切如來三種平等心性故。」

● 廣如彼釋。


（九十二左）**無性第六**（至）廣如彼釋（文）。無性六（十二左）云。釋曰。得一切有情平等心性者遍見一切等無我故。如有說言。一切諸法皆如來藏。如是等得一切菩薩平等心性者。如彼意樂平等性故。得一切佛平等心性者。得彼法身平等性故。此即名為菩薩見道者。見先未見勝法界故。譬如聲聞獨覺見道。 ​


● **論：常生諸佛大集會中，**



● 述曰：即常生在他受用土中，如《梵網經》、《十地經》說，至下十地中廣說。


（九十二左）如梵網經（至）十地中廣說（文）。梵網經·十地論第三廣明初歡喜地。 ​


● **論：於多百門已得自在，**



● 述曰：四十七說︰「一剎那頃，證百三摩地，以淨天眼，見諸佛國，見百如來，動百世界，身亦能往彼佛世界，放大光等，化為百類，普令他見，成熟百種所化有情。若欲留命，得百劫住；見前後際百劫中事，智見能入；百法明門，化作百身，身皆能現百菩薩眷屬。」

● **即於十百自在，名「多百門」。**


（九十二左）四十七說（至）多多百門（文）。四十七（二十四左）。 ​


● **廣說此相，如《十地經》第三說。**

● **彼有十二「百」，彼加三種︰**



● **一、加知百佛神力，此中即見百佛攝；**

● **二、加能入百佛世界，即此中動百世界中攝；**

● **三、加照百佛世界，亦動百世界中攝。**


（九十三左）廣說此相（至）世界中攝（文）。十地論三（二十五右）曰。經曰。於一念間得百三昧。得見百佛。知百佛神力。能動百佛世界。能入百佛世界。能炤百佛世界。能教化百佛世界眾生。能住壽百劫。能知過去·未來世各百劫事。能善入百法門。能變身為百。於一一身能示菩薩以為眷屬。 ​


● **彼又少此成熟百類所化有情。**

● **論有十「百」，彼翻者失。**



● **彼論文中亦合入照百佛界等一處為釋，讀者勘之。**


（九十三左）又少此成熟（至）讀者勘之（文）。義演云。意說。此論中成熟百類所化有情。亦合攝入彼論照百佛界等中。一處釋之既不一處明。故知譯論者失。 ​


● **論：自知不久證大菩提，能盡未來利樂一切。**



● 述曰：**既證真如，便自知證，自利行也。**

● **六十九等說，預流果尚能自知，況此菩薩。**


（九十三左）六十九等（至）況此菩薩（文）。六十九（十五右）云。是諸聖者於見所斷煩惱斷中能正分別。謂那落迦我已永盡。乃至不復墮諸惡趣。又能了知我今已證得預流果。又能了知我今已斷如是如是所有煩惱。 ​


● **「利樂一切」，利他行也。**

● **如四十七說，此位菩薩有十種發心，如十地第一地中說十種大願，如《十地》第三卷說。**


（九十三左）如四十九（至）如十地第三卷（文）。第三（初紙至十一紙）考四十九未見彼文。准演祕四十七（二十一左）說引發十大願。又四十五（十六左）明十大願。 ​


● **十種淨修住法，既見諸佛，聽聞正法，皆如《十地》第三卷廣說。**

● **《瑜伽》四十七、八、九等皆並廣解，一一細勘文義差別。**


（九十三左）說十種淨修住法（至）皆並廣解（文）。十種淨修住法見于四十七（二十二左）演祕云。十種發心等者。所指經論文既廣多。故不引也。 ​


● **又作阿賴耶識依他性觀，如五十一「三乘」差別。**


（九十三左）又作阿賴耶識（至）三乘差別（文）。演祕云。按五十一（九左）云。此雜染根本阿賴耶識。修善法故方得轉滅。此修善法若諸異生以緣轉識為境作意。方便住心能入最初聖諦現觀。非未見諦者於諸諦中未得法眼。便能通達一切種子阿賴耶識。此未見諦者修如是行已。或入聲聞正性離生。或入菩薩正性離生。達一切法真法界已。亦能通達阿賴耶識。當於爾時能總觀察自內所有一切雜染。亦能了知。自身外為相縛所縛。內為粗重縳所縳。釋曰。資糧·加行異生緣彼眼等轉識此有二義。一三乘通說。理實大乘亦緣第八作唯識觀。二質·影不同。賴耶為質轉識為影。隱質談影云緣轉識。問。二乘云何能觀賴耶云入聲聞正性離生通達賴耶。答。有二義。一據不定聲聞性人根熟者說。彼入自見後回入大能達賴耶。定性不然。二約種子賴耶識言。三乘皆能知苦斷集。廣如瑜伽論抄。 

 

 

## 成唯識論述記集成編卷第四十一終

 

 

# 版權說明
書 名：《成唯識論述記集成編對讀》
作者：王 穆提
……………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com
網 址：http://www.cittamatrin.com/
出 版 年 月 ：2021年07月 1版

展售處（銷售服務）：
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
網 址：http://www.rumotan.com
電子郵件： service@rumotan.com

電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
電子郵件： service@rumotan.com
網 址：http://www.rumotan.com

電子書播放資訊：
作業系統：Windows / Mac / iOS /
檔案格式：EPUB
檔案內容：文字
播放軟體：epub reader
使用載具：PC、Mac、iphone、ipad

 