# 《成唯識論述記集成編對讀》（十九）

 

**印度 十大論師 造**

**大唐 玄奘三藏 雜揉**

**大唐 京兆 大慈恩寺 沙門 基 述記**

**日本 崇福寺 横岳湛慧法師 集成編**

**台灣 王穆提 彙編對讀**

 





[TOC]

 




## 編輯說明：


**1、 **本書《成唯識論述記集成編對讀》以《成唯識論》、《成唯識論述記》、《成唯識論述記集本編》三論對讀，並分二十冊作為整套論書。

**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。

**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。

**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。

**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。

**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

**7、《成唯識論》、《成唯識論述記》原文前方以「●」符號作為提示，方便閱讀者對讀使用。**

**8、《成唯識論述記集成編》按大正藏版本缺《成唯識論》、《成唯識論述記》，現今已對讀補上，於《成唯識論》、《成唯識論述記》下方之論文為《成唯識論述記集成編》原文。**

**9、《成唯識論》、《成唯識論述記》依據之版本為台灣菩薩藏佛教學會 王穆提居士之《成唯識論》疏文斷句、《成唯識論述記》疏文斷句版本。**

**10、線上版本因匯出檔案會導致些微令本書Gitbook格式產生跳格錯位，如希望閱讀更完整之版本，請線上請epub格式經書。**




## 編輯者：

1978年生於臺灣新北市。

自幼深受祖父漢學教育，祖父為臺灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。

自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。

1989年，11歲於臺灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。

1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。

1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入《大集》、《華嚴》、《般若》、密教》等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。

2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。

2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。

2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總佛教經論。



近年於日本、臺灣出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。如：

 

天台智者大師全集：

001 《摩訶止觀》疏文斷句

002 《法華經玄義》疏文斷句

003 《妙法蓮華經文句》疏文斷句

004 《觀音玄義》疏文斷句

005 《觀音義疏》疏文斷句

006 《金光明經文句》疏文斷句

007 《金光明經玄義》疏文斷句

008 《四念處》疏文斷句

009 《法界次第初門》疏文斷句

010 《方等三昧行法》疏文斷句

011 《法華三昧懺儀》疏文斷句

012 《六妙法門》疏文斷句

013 《釋禪波羅蜜次第法門》疏文斷句

014 《禪門章》疏文斷句

015 《修習止觀坐禪法要》疏文斷句

016 《天台智者大師發願文》疏文斷句

017 《普賢菩薩發願文》疏文斷句

018 《天台智者大師禪門口訣》疏文斷句

019 《四教義》疏文斷句

020 《觀心論》疏文斷句

021 《釋摩訶般若波羅蜜經覺意三昧》疏文斷句

022 《三觀義》疏文斷句

023 《觀心食法》疏文斷句

024 《佛說觀無量壽佛經疏》疏文斷句

025 《維摩羅詰經文疏》疏文斷句

026 《維摩經玄疏》疏文斷句

027 《五方便念佛門》疏文斷句

 

三論吉藏大師合集：

028《中觀論疏》疏文斷句

029《百論疏》疏文斷句

030《十二門論疏》疏文斷句

031《三論玄義》疏文斷句

032《大乘玄論》疏文斷句

033《二諦義》疏文斷句

034《法華義疏》疏文斷句

035《法華玄論》疏文斷句

036《法華遊意》疏文斷句

037《法華論疏》疏文斷句

038《金剛般若經義疏》疏文斷句

039《淨名玄論》疏文斷句

040《維摩經義疏》疏文斷句

041《金光明經疏》疏文斷句

042《涅槃經遊意》疏文斷句

043《觀無量壽經義疏》疏文斷句

044 《無量壽經義疏》疏文斷句

 

唯識宗必修論疏：

045《瑜伽師地論》疏文斷句

046 《大乘法苑義林章》疏文斷句

047 《能顯中邊慧日論》疏文斷句

048 《成唯識論》疏文斷句

049《成唯識論述記》疏文斷句

 

一切有部根本論典，一身六足論：

050 《阿毘達磨集異門足論》疏文斷句

051 《阿毘達磨法蘊足論》疏文斷句

052 《施設論》疏文斷句

053 《阿毘達磨識身足論》疏文斷句

054 《阿毘達磨界身足論》疏文斷句

055 《阿毘達磨品類足論》疏文斷句

056 《阿毘達磨發智論》疏文斷句

 

唯識、中觀、二乘阿毗達摩論書：

057 《三自性論》疏文斷句

058 《三無性論》疏文斷句

059 《大乘五蘊論》疏文斷句

060 《大乘成業論》疏文斷句

061 《大乘百法明門論》疏文斷句

062 《大乘百法明門論疏》疏文斷句

063 《大乘阿毗達磨集論》疏文斷句

064 《大乘阿毗達磨雜集論》疏文斷句

065 《大乘阿毗達磨雜集論述記》疏文斷句

066 《大乘唯識論》疏文斷句

067 《大乘莊嚴經論》疏文斷句

068 《大乘廣五蘊論》疏文斷句

069 《中邊分別論》疏文斷句

070 《六門教授習定論》疏文斷句

071 《方便心論》疏文斷句

072 《因明入正理論》疏文斷句

073 《因明入正理論疏》疏文斷句

074 《因明正理門論本》疏文斷句

075 《如實論反質難品》疏文斷句

076 《成唯識寶生論》疏文斷句

077 《佛地經論》疏文斷句

078 《取因假設論》疏文斷句

079 《唯識二十論》疏文斷句

080 《唯識二十論述記》疏文斷句

081 《唯識三十論頌》疏文斷句

082 《唯識論》疏文斷句

083 《掌中論》疏文斷句

084 《無相思塵論》疏文斷句

085 《集量論略解》疏文斷句

086 《業成就論》疏文斷句

087 《瑜伽師地論釋》疏文斷句

088 《解捲論》疏文斷句

089 《轉識論》疏文斷句

090 《攝大乘論 佛陀扇多本》疏文斷句

091 《攝大乘論 真諦本》疏文斷句

092 《攝大乘論本》疏文斷句

093 《攝大乘論釋 世親菩薩釋 真諦譯》疏文斷句

094 《攝大乘論釋 世親菩薩造 玄奘譯》疏文斷句

095 《攝大乘論釋 無性菩薩造 玄奘譯》疏文斷句

096《辯中邊論》疏文斷句

097 《辯中邊論述記》疏文斷句

098 《顯揚聖教論》疏文斷句

099 《顯識論》疏文斷句

100 《觀所緣緣論》疏文斷句

101 《觀所緣論釋》疏文斷句

102 《觀總相論頌》疏文斷句

103 《金剛般若論》疏文斷句

104 《金剛般若經贊述》疏文斷句

105 《法華玄贊義決》疏文斷句

106 《順中論義入大般若波羅蜜經初品法門》疏文斷句

107 《中論》疏文斷句

108 《十二門論》疏文斷句

109 《百論》疏文斷句

110 《百字論》疏文斷句

111 《廣百論本》疏文斷句

112 《大乘廣百論釋論》疏文斷句

113 《迴諍論》疏文斷句

114 《菩提資糧論》疏文斷句

115 《大乘掌珍論》疏文斷句

116 《大乘中觀釋論》疏文斷句

117 《般若燈論釋》疏文斷句

118 《四阿鋡暮抄解》疏文斷句

119 《分別功德論》疏文斷句

120 《阿含口解十二因緣經》疏文斷句

121 《肇論疏》疏文斷句

122 《金剛仙論》疏文斷句

123 《能斷金剛般若波羅蜜多經論釋》疏文斷句

124 《能斷金剛般若波羅蜜多經論頌》疏文斷句

125 《金剛般若波羅蜜經破取著不壞假名論》疏文斷句

126 《聖佛母般若波羅蜜多九頌精義論》疏文斷句

127 《佛母般若波羅蜜多圓集要義釋論》疏文斷句

128 《佛⺟般若波羅蜜多圓集要義論》疏文斷句

129 《妙法蓮華經憂波提舍》疏文斷句

130 《妙法蓮華經論優波提舍》疏文斷句

131 《大寶積經論》疏文斷句

132 《無量壽經優波提舍》疏文斷句

133 《彌勒菩薩所問經論》疏文斷句

134 《寶髻經四法憂波提舍》疏文斷句

135 《涅槃論》疏文斷句

136 《涅槃經本有今無偈論》疏文斷句

137 《遺教經論》疏文斷句

138 《文殊師利菩薩問菩提經論》疏文斷句

139 《勝思惟梵天所問經論》疏文斷句

140 《轉法輪經憂波提舍》疏文斷句

141 《三具⾜經憂波提舍》疏文斷句

142 《⼤乘四法經釋》疏文斷句

143 《眾事分阿毘曇論》疏文斷句

144 《阿毘曇八犍度論》疏文斷句

145 《鞞婆沙論》疏文斷句

146 《舍利弗阿毘曇論》疏文斷句

147 《尊婆須蜜菩薩所集論》疏文斷句

148 《阿毘曇⼼論》疏文斷句

149 《阿毘曇心論經》疏文斷句

150 《雜阿毘曇心論》疏文斷句

151 《阿毘曇甘露味論》疏文斷句

152 《入阿毘達磨論》疏文斷句

153 《五事毘婆沙論》疏文斷句

154 《薩婆多宗五事論》疏文斷句

155 《阿毘曇五法行經》疏文斷句

156 《阿毘達磨俱舍論》疏文斷句

157 《阿毘達磨俱舍釋論》疏文斷句

158 《阿毘達磨俱舍論本頌》疏文斷句

159 《俱舍論實義疏》疏文斷句

160 《阿毘達磨順正理論》疏文斷句

161 《阿毘達磨藏顯宗論》疏文斷句

162 《三法度論》疏文斷句

163 《⾦剛般若波羅蜜經論 無著本》疏文斷句

164 《金剛般若波羅蜜經論 天親本 流支譯》疏文斷句

165 《阿毘曇毘婆沙論》疏文斷句

166 《瑜伽師地論記》疏文斷句

 

唯識、天台山家、天台山外、淨土等經論：

167 《金剛經解義》疏文斷句

168 《妙法蓮華經玄贊》疏文斷句

169 《阿彌陀經通贊疏》疏文斷句

170 《瑜伽師地論略纂》疏文斷句

171 《說無垢稱經疏》疏文斷句

172 《觀彌勒上生兜率天經贊》疏文斷句

173 《般若波羅蜜多心經幽贊》疏文斷句

174 《阿彌陀經疏》疏文斷句

175 《法華玄義釋籤》疏文斷句

176 《法華文句記》疏文斷句

177 《金剛般若波羅密經心印疏》疏文斷句

178 《法華經五百問論》疏文斷句

179 《註無量義經》疏文斷句

180 《法華玄贊攝釋》疏文斷句

181 《佛說觀普賢菩薩行法經記》疏文斷句

182 《妙法蓮華經通義》疏文斷句

183 《妙法蓮華經擊節》疏文斷句

184 《妙法蓮華經綸貫》疏文斷句

185 《觀音玄義記》疏文斷句

186 《觀音義疏記》疏文斷句

187 《大般涅槃經義記》疏文斷句

188 《大般涅槃經玄義》疏文斷句

189 《涅槃玄義發源機要》疏文斷句

190 《涅槃宗要》疏文斷句

191 《金光明經玄義拾遺記》疏文斷句

192 《金光明經照解》疏文斷句

193 《金光明經文句記》疏文斷句

194 《金光明最勝王經疏》疏文斷句

195 《諸法無諍三昧法門》疏文斷句

196 《法華經安樂行義》疏文斷句

197 《大乘止觀法門》疏文斷句

198 《隨自意三昧》疏文斷句

199 《觀心論疏》疏文斷句

200 《天台八教大意》疏文斷句

201 《十不二門指要鈔》疏文斷句

202 《摩訶止觀義例》疏文斷句

203 《摩訶止觀義例纂要》疏文斷句

204 《摩訶止觀義例隨釋》疏文斷句

205 《大乘止觀法門釋要》疏文斷句

206 《金剛錍顯性錄》疏文斷句

207 《金剛錍釋文》疏文斷句

208 《性善惡論》疏文斷句

209 《天台四教集解》疏文斷句

210 《天台四教儀備釋》疏文斷句

211 《四明十義書》疏文斷句

212 《山家義苑》疏文斷句

213 《山家緒餘集》疏文斷句

214 《北峰教義》疏文斷句

215 《圓頓宗眼》疏文斷句

216 《國清百錄》疏文斷句

217 《四明尊者教行錄》疏文斷句

218 《四明仁岳異說叢書》疏文斷句

219 《法智遺編觀心二百問》疏文斷句

220 《萬善同歸集》疏文斷句

221 《淨土論》疏文斷句

222 《廬山蓮宗寶鑑》疏文斷句

223 《往生要集》疏文斷句

224 《淨土十要》疏文斷句

225 《肇論》疏文斷句

226 《十二門論宗致義記》疏文斷句

227 《仁王護國般若波羅蜜多經疏》疏文斷句

228 《般若波羅蜜多心經直說 》疏文斷句

229 《楞伽阿跋多羅寶經》疏文斷句

230 《入楞伽經》疏文斷句

231 《大乘入楞伽經》疏文斷句

232 《解深密經》疏文斷句

233 《深密解脫經》疏文斷句

234 《大乘密嚴經 地婆訶羅本》疏文斷句

235 《大乘密嚴經不空本》疏文斷句

236 《注大乘入楞伽經》疏文斷句

 

唯識與淨土論疏：

《解深密經疏》新編

《大乘法苑義林章》疏文勘註

《唯識義林略解》

《略述法相義》新編

《成唯識論述記序釋》新編

《大智度論》新編

《淨土聖賢錄》新編

《釋淨土群疑論》新編

 

略書：

《成佛正因-真如、佛性、第八識、無漏種諸義辨正》

《真如與阿賴耶識義》

《瑜伽真實義品》略釋

 

隨筆：

《唯識對法》（一）

《唯識對法》（二）

《唯識對法》（三）

《唯識對法》（四）

《唯識對法》（五）

《唯識對法》（六）

《唯識對法》（七）

《唯識對法》（八）

《唯識對法》（九）

《佛法料簡隨筆》

《唯識隨筆》



後續：

日本法相唯識、中觀、因明等論疏已整理完畢。

 

 

 

# 前文：

《成唯識論述記集成編對讀》總共二百餘萬字，分成二十冊出版於世。《成唯識論述記集成編》為日本 日本横岳湛慧法師所著，內容為註解《成唯識論》、《成唯識論述記》，並廣引《成唯識論掌中樞要》（唐 大乘基師）、《成唯識論了義燈》（唐 淄洲惠沼，又為慧沼法師）、《成唯識論演祕》（唐 智周法師）、《成唯識論疏義演》（如理法師造）、《成唯識論義蘊》（唐 道邑法師）、《成唯識論太抄》（即成唯識論疏抄，北京靈泰法師撰）、《成唯識論義翼》、《成唯識論疏》（唐 圓測法師）、《要集》等。

 

又對《成唯識論俗詮》、《成唯識論觀心法要》、《成唯識論證義》言及此等師未曾閱《成唯識論述記》而不全，如說：「此等不閱樞要述記全書，豈可愜當乎？」，然我等亦必尊彼師，於當時《成唯識論述記》業已消逝於漢土，彼等師用心良苦而欲傳唯識，豈可不尊敬乎？

 

本書根據《成唯識論》、《成唯識論述記》引用之經論原文出處來源或旁徵博引他師所言，如：《佛地經論》、《攝論》、 《玄贊》、《唯識義章》、《瑜伽倫記》、《瑜伽略纂》、《俱舍寶疏》、《大乘莊嚴經論》等。

 

大正藏本《成唯識論述記集成編》未有《成唯識論》、《成唯識論述記》全文，今於此採用對讀模式，一一疏文斷句，並加上《集成編》原文，令深入唯識學徒能有一下手處，避免望文生義而生退卻心，針對本論關於錯別字、同音字等盡量保持原文不動。

 

近人呂澂居士所彙整之《成唯識論述記鈔祕蘊》即為參考日本横岳湛慧法師《成唯識論述記集成編》內容架構與模式，所彙整而成。

 

早在西元一千餘年，日本横岳湛慧法師本於福岡創建之崇福寺現在已經成為佛教文化古蹟。在當時，湛慧法師雖然創建了該寺，然先後分別邀請了聖一、大應國師於此開堂説法與開山。位在日本九州福岡崇福寺的湛慧法師在註解、集成的四十五卷本的《成唯識論集成編》也是如此，份量幾乎為大正藏一冊，其集成諸家之言，湛慧法師一句、一句的注釋、集成整理，又能於其創建之寺分別邀請大德宣講開山，顯見其捨世俗名聞利養之心，湛慧法師另精通俱舍，曾作《阿毘達磨俱舍論指要鈔》三十卷。

 

大正藏本也沒有加上《成唯識論》、《述記》兩者之原文，僅是簡述，然湛慧法師對於《成唯識論集成編》內的註解幾乎也是一句、一句的詳細說明，並不是一段一段的註解。足見這樣的工作，精讀、精解的方式，只要是想要更深入其中者，大抵皆會如此進行，避免囫圇吞棗而得蛇為龍。

 

為什麼能夠發現這樣的註解方式？因為湛慧法師的註解比對自己對於《成唯識論》、《成唯識論述記》的疏文斷句後，發現原來他是根據一句一句而非一個段落的方式註解，至上八、九成以上是如此。如果自己先前沒有一句一句的疏文斷句《成唯識論》、《成唯識論述記》，則根本不會察覺古德之用心處。與一千多年的時空交錯在一起，也是因為自己要下功夫。

 

期盼本論之對讀本對於意欲深入佛教唯識了義之教的學子能有所助益。

 

 


# 《成唯識論述記集成編》卷第十本

● **印度 十大論師 造**

● **大唐 玄奘三藏 雜揉**

● **大唐 京兆 大慈恩寺 沙門 基 述記**

● **日本 崇福寺 横岳湛慧法師 集成編**

● **台灣 王穆提 彙編對讀**

●  

●  

● **論：次修習位，其相云何？**



● **述曰：下明修道。**

● **前見道者唯在初地初入地心，今此修道除初入地心，出相見道已，住出地心，乃至第十地終，金剛無間道來，並名修道。**




## 成唯識論述記集成編卷第四十二（十本之一）

 

（初右）前見道者（至）並名修道（文）。入·住·出心各經多俱胝。入地位中有二見道。非唯局真見道。然義演云。問。初入地心既是見道。住·出地心後是修道。未審相見道在於何心。答。今以理推徵。相見道在於住心。從真入相故（文）今謂。此釋入心唯有真見道不通相見道非也。入心時長。有何所障不修三心等耶。 ​


● **此為問已，至下當知。**



● **論：頌曰：**

● **無得不思議，是出世間智，**

● **捨二麤重故，便證得轉依。**



● **述曰：此舉頌答。**

● **即於初地住出心後，漸至究竟金剛道來，皆斷俱生法執種故，至無學位便證轉依。**



● **論：菩薩從前見道起已，為斷餘障，證得轉依，復數修習無分別智。**



● **述曰：下釋有二︰**



● **初以略釋頌文，**

● **後廣釋頌義。**



● **初中有二︰**



● **初釋上三句，正顯位相；**

● **後明此修位於究竟位便證轉依。**



● **十地修道，修無分別智，為斷餘障，證轉依等，生起下文。**


（初左）為斷餘障（至）生起下文（文）。義演云。疏為斷餘障證得轉依等生起下文者。即此論文云。為斷餘障證得轉依優數修習無分別智。論文即是生起廣解為斷餘障轉依之義。今但總標生下略釋文也。 ​


● **然非唯智是修習位體，今從所緣能斷道說，略不說餘。**


（初左）然非唯智（至）略不說餘（文）。義演云。疏然非唯智是修習位乃至略不說餘者。意云。此修習位非唯取此無分別智而為修習位體。然亦取修習位中十波羅蜜為修習位體。問。何故論中說修習位唯取無分別智不說餘法耶。答。即從所緣能斷道說。緣者藉也。即修習位從所藉無分別智能斷惑故。所以此位偏說無分別智略不說餘法。或所緣者即是真如也。既對所緣真如即說能緣無分別智斷惑之道為修習位。故不說餘十度等法（文）。今謂。論道為斷餘障證得轉依等。即是從所緣等。下（五右）疏云。先明十地。此無別體。修十勝行斷十重障證真如時名十地也。 ​


● **論：此智遠離所取、能取，故說無得及不思議。**



● **述曰：遠離所取，名為「無得」；**

● **遠離能取，說「不思議」。**



● **此即解上初句頌也。**



● **即一智體，離計所執實所能取，說無得等，非無見分等。**



● **論：或離戲論，說為無得；妙用難測，名不思議。**



● **述曰：即一智體，無有分別，有分別者，戲論行相，即後得智亦名戲論；**

● **或有漏分別說為戲論，偏執增故，名為戲論，即後得智不名戲論。**



● **若依前解，能斷二障無分別智，名為妙用，是不思議；**

● **若依後解，即無漏智皆離過失，能違生死，名為妙用，是不思議。**



● **今此文中，但約前解，論自顯故。**



● **論：是出世間無分別智。斷世間故，名出世間。二取隨眠是世間本，唯此能斷，獨得出名。或出世名，依二義立，謂體無漏及證真如。此智具斯二種義故，獨名出世，餘智不然。即十地中無分別智。**



● **述曰：解第二句頌。**

● **無分別智具二義釋，**



● **謂斷世間、體無漏等。**



● **後得不然，不名出世。**



● **論：數修此故，捨二麤重。二障種子立麤重名，性無堪任，違細輕故，令彼永滅，故說為捨。**



● **述曰：解第三句頌。**

● **違細名「麤」，違輕名「重」。**


（二左）違細名麤違輕名重（文）。麤重名義并多種類。如上具釋。不勞更辨。 ​


● **所知障種名麤重者，及非種麤重，地地別斷。**

● **煩惱障種名麤重者，金剛始除。**

● **若論煩惱，非種麤重，亦地地斷。**

● **今顯由十地修無分別智，至金剛心，斷煩惱種，十地等中，斷所知障等，總合為言，名斷二種。**

● **約究竟盡，唯在金剛；**

● **金剛盡時，證轉依果。**



● **論：此能捨彼二麤重故，便能證得廣大轉依。**


（三右）論此能捨彼（至）廣大轉依（文）。義演云。論此能捨彼等者。此無間道捨二障麤重至解脫道得二之轉依。轉依者。謂菩提·涅槃或可。頌意但說涅槃。 ​


● **述曰：由十地修智究竟故，至佛證轉依。**

● **解第四句頌，於中有二復次釋，即為二也。**



● **論：染，謂虛妄遍計所執。淨，謂真實圓成實性。轉，謂二分：轉捨、轉得。由數修習無分別智，斷本識中二障麤重，故能轉捨依他起上遍計所執，及能轉得依他起中圓成實性。由轉煩惱，得大涅槃，轉所知障，證無上覺。成立唯識，意為有情證得如斯二轉依果。**


（三右）論依謂所依（至）二轉依果（文）。演祕云。有義。轉者屬能轉道。亦轉之依。由能轉道轉所轉依名轉依故。今此解者相最顯了。詳曰。與轉為依名為轉依。轉即能依。能依論說是染淨法。云何轉言屬能轉道。能轉道者非是染故。今釋。轉者而有二義。一云。轉者屬能轉道捨·得二種。轉之捨·得。依主為稱。二屬所轉捨·得二種。轉即捨·得。持業立名。今依初義合言轉依。亦依主釋（文）義演云。論依謂所依即依他起與染淨法為所依故者。意說。第八識與染淨法為所依也。不為與七為所依故。若約六·七識為所依者。若六·七正起染時。可與染法為依。正相唯如何得與染法為依。或六·七起善心時可與淨法為依。如何與染法為依。故唯取第八為所依也。故說第八為染淨依真如為迷語依（文）今謂。有義轉體者為道。撲揚捨轉為轉。兩義雖似。撲揚善矣。 ​


● **述曰：今第一解，總為別依。**


（三右）總為別依（文）。義演云。疏總為別依者。意說。總第八依他與染淨別法為所依。染即依他上遍計。淨即依他中圓成。若爾是依他唯第八識耶。答。又解。依他通一切有為法。皆是依他。從緣生故。今約無間與染·淨二法俱為所依即唯第八。餘色心等有間斷故。 ​


● **斷染，故無所執，生淨，故得二果。**

● **餘文易了，同《攝論‧果斷分》解轉依，無性第九卷等同之，彼文稍廣。**


（三右）同攝論（至）彼文稍廣（文）。無性第九（初右）云。果斷分第十。論曰。如是已說增上惠殊勝。彼果斷殊勝云何可見。斷謂菩薩無住涅槃。以捨雜染不捨生死。二所依止轉為依相。此中生死謂依他起性雜染分。涅槃謂依起性清淨分。二所依止謂通二分依他起性。轉依謂耶依他起性對治起時轉捨雖染分轉得清淨分。無性（初左）釋曰。以捨雜染不捨生死者。害彼勢力如被呪蛇。雖不棄捨而無染故。二所依止轉依為相者。或依士釋或持業釋（乃至）此中何者生死·涅槃。依止轉依皆應顯說。生死謂依他起性離染分者者。謂心心法煩惱迷亂。生過失相續不絕。遍計所執分。涅槃謂依他起性清淨分者。謂畢竟轉遍計所執。圓成實分。二所依止謂通二分依他起性者。謂二所依依他起性。轉依謂即依他起性者。謂心心法依他起性。是諸雜染轉滅所依。乃至云何轉依。何者轉依。謂即於此依他起性對治起時者。無分別智起時。轉捨雜染分者。轉滅一切所取能取諸迷亂分。轉得清淨分者。捨彼所取能取性故轉得遠離所取能取自內所證絕諸戲論最清淨分。 ​


● **言「轉依」者，**



● **轉，謂轉捨、轉得；**

● **依，謂所依。**

● **即轉之依，名為轉依，依士釋。**


（三右）言轉依者（至）依士釋（文）。義演云。疏言轉依者至依士釋者。意說。第八總依他與染淨別法為所依。即轉染得淨故。依他是轉染淨之所依。即轉之依故名為轉依。故依士釋也。即依他與二轉為依也。 ​


● **又解此文︰**



● **依他事上，邪理執著，正理離倒，轉捨、轉得，事為理依，故名轉依也。**


（三左）又解此文（至）名轉依也（文）。義演云。疏又解此文依他耳上至故名轉依者。第二解云。即此依他起法與理為依。由有依他起第八識故。與能遍計心為所依。由能計心起計所執性而執邪道理。若起聖智斷染遍計性得菩提智而證涅槃真如。故說邪理及真理皆依他起章法。故事為理依。即將事攝理。如將苦等之事攝諦名苦諦真如。苦即是事法。即但名苦諦真如。苦諦既此論中說依他起與染淨法而為依者。是事為理依也。即同小乘說。小乘說一切理法皆依事故。此下論文云或依即是唯識真如生死涅槃之所依故者。此文即理之為事依。唯是大乘中不共義小乘無也。問。兩解所依有何差別。答。前解依他起法為染淨依。後解約事為理依故有別也。 ​


● **無性云「二所依止轉依」，亦持業釋。**


（三左）無性云。二所依止轉依亦持業釋（文）。義演云。疎無性云二所依止轉依亦持業者。意云。此依他起事等有邪理執著有正理離倒。即依他與邪理二法為依。若轉卻依他邪理自已正理得顯。即無漏起生正智。所以轉字而屬所依依他。故持業釋。轉即依故名轉依也。即依他起一法能持染淨二法名持業釋。三藏法師有此分別。又按無性本論第九云。二所依止轉依為相。此中生死謂依他起離染分。涅槃謂依他起性清淨分。二所依止即通二分依他起性。轉依謂即依他起性。對治起時轉捨雜染分轉得清淨分。無性釋云。二所依止轉依為相。或依士釋或持業釋。解云。二所依止即通二分者。意說。二分者即是生死·涅槃名為二分。通二分者。即依他起性。依他起性既與二分為依。故知依他亦通染淨。故云二所依止即通二分也。二所依止至或依士釋或持業釋者。意云。若依他與染淨為依者。轉染得淨名轉之依故故依士釋。若依他起體通染淨者。轉染得淨轉即是依故持業釋。 ​


● **然今能依、所依合為轉依，故無持業。**


（三左）然今能依（至）**無持業釋**（文）義演云。疏然今能·所合為·轉依故無持業釋者。若據其文。文即不順。若據其義。義即無違。意云。攝論能·所依合說故通持業釋。此論中能·所二依別說故無持業但有依主釋。或可。此論能轉與所依合名為轉依。有依主釋。攝論唯約能依染淨轉即是依故持業釋。此順疏文。不違理故（文）今謂。義演不允。疏意。無性唯約所依故通持業此論能所合說故無持業。 ​


● **今言依他起名轉依者，**



● **流轉、還滅依也，即所捨、所得。**



● **所得，通二果。**



● **由所執故，起有漏法，有漏法斷，所執名捨，****非別有體名為捨也****。**


（三左）今言依他起（至）名為捨也（文）。義演云。疏今言依他起名轉依者至名為捨者。意云。此釋伏難。謂有難云。所言轉依。轉謂即是遍計圓成。如何論云依謂依他起耶。答。如疏自明。流轉即虛妄遍計生死。還滅即菩提涅槃。即道諦是能還。滅諦是所證寂滅處。俱依依第八識也。 ​


● **論：或依即是唯識真如，生死、涅槃之所依故。**



● **述曰：第二師解。**

● **依即真如，迷悟依也。**



● **論：愚夫顛倒，迷此真如，故無始來受生死苦；聖者離倒，悟此真如，便得涅槃，畢竟安樂。由數修習無分別智，斷本識中二障麤重，故能轉滅依如生死，及能轉證依如涅槃，此即真如離雜染性。如雖性淨，而相雜染，故離染時，假說新淨，即此新淨，說為轉依，修習位中，斷障證得。**



● **述曰：悟此真如證涅槃者，**



● **以涅槃者即是真如，離雜染法。**



● **又假涅槃依真而立，能所依異。**


（四右）悟此真如（至）能所依異（文）。義演云。疏悟此真如證涅槃者至能取依異者。問。生死妄計。與真如體別。可與為依。涅槃既與真如無別。如何真如與涅槃為依。豈可一體之法而分能取依別耶。答。執四種涅槃中。初·後二種涅槃體即真如。不合能取。若有餘·無餘二種涅槃由斷障所得。此二涅槃即是擇滅。擇滅是假。即依真如。此假涅槃為能依。真如是所依。故說涅槃依真如也。 ​


● **此位斷障，金剛心後證得，非此位即證。**



● **論：雖於此位亦得菩提，而非此中頌意所顯。頌意但顯轉唯識性，二乘滿位，名解脫身，在大牟尼，名法身故。**


（四右）論雖於此位（至）名法身故（文）。義演云。論雖於此·位至名法身故者。此釋伏難。難云。如第一師釋轉依言證得如斯二轉依果。云何此中但說涅槃不說菩提。答。而非此中頌意所顯。頌意但顯唯識性故。又復頌既云安樂解脫身大牟尼名法。明知但顯涅槃。不說菩提也。 ​


● **述曰：其「菩提」者，而非此中頌意所顯。**



● **頌意所顯，如後頌說「安樂解脫身，大牟尼名法」故。**



● **「牟尼」者，寂默義，寂止默靜，離諸雜染故。**



● **非彼菩提是唯識性，在大牟尼，名法身故。**

● **七十八中說，二乘有此，名解脫身，故說三乘平等平等。**


（四左）七十八中（至）平等平等（文）。七十八（十七右）曰。世尊。聲聞獨覺所得轉依名法身不。善男子。不名法身。世尊。當名何身。善男子。名解脫身。由解脫身故。說一切聲聞獨覺與宿如來平等平等。由法身故。說有差別。如來法身有差別故。無量功德最勝差別算數譬喻所不能及。 ​


● **其第一師菩提亦名轉依者，如後頌中自當解釋。**

● **上來已略釋二文訖。**


（四左）**上來已略釋二文說**（文）。二文者。頌有二意。此謂二文。上三句正顯位相。二下一旬明證後果。如上（初左）已科。 ​


● **自下廣前頌文，有三︰**



● **初問，**

● **次略答，**

● **後廣解。**



● **論：云何證得二種轉依？**



● **述曰：問能證之因、所得之果。**

● **雙為問也。**



● **論：謂十地中，修十勝行，斷十重障，證十真如，二種轉依，由斯證得。**



● **述曰：次略答也。**

● **「十地中」者，所經位也。**

● **「修十勝行」，所修因也。**

● **「斷十重障」，所治斷法。**

● **此言「重」者，如第一卷初解。**

● **「證十真如」，所觀照法。**

● **由此四種因故，二種轉依果，由斯證得。**

● **後證轉依，必有經位。**



● **位有多種，且說小分能證之位，修習位也，故此最初先明十地。**


（五右）位有多種且說少分（文）。義演云。疏位有多種者。即五位也。且說少分者。不說餘位但說修習位故。言少分。 ​


● **此無別體，修十勝行，斷十重障，證十如時，名「十地」也。**



● **總釋別位。**


（五右）此無別體（至）總釋別位（文）。義演云。疏此無別體者。意云。總名修習位。若說修十勝行斷十重障證十真如。即分十地。十地與修習位無別體也。言總釋別位者。即是十地中修十勝行斷十重障證十真如。若為別位。即約此修十勝行別位以立名十地。故云總釋別位。 ​


● **既知分位，必有修行，故次十地，明十勝行，即是廣前「無得不思議，是出世間智」。**

● **既修此行，必有所因，故次乃明斷十重障，即廣頌中「捨二麤重」。**

● **且知所斷十重障法必有所證，故次乃明十種真如，即廣頌中捨二麤重之時「轉依」。**

● **雖已分證，未名圓滿，此乃因位，廣前三句，即是漸次悟入。**

● **「二種轉依，由斯證得」，明所得果，即廣前頌第四句文，正明悟入。**

● **總為第二、略答文也。**



● **論：言十地者：**

● **一、極喜地，初獲聖性，具證二空，能益自他，生大喜故；**



● **述曰：第三、次第廣前答也。**

● **初廣因，後廣果。**

● **因中有四，初廣十地，於中有三︰**



● **初、解十別名；**

● **二、出地體性；**

● **三、釋總地義。**



● **「初獲聖性」者，**



● **謂初斷凡性，得聖性，即依無漏無分別智等俱行五蘊種子為聖性體，異生性體唯二障種。**


（六右）俱行五蘊（文）。義演云。疏俱行五蘊者。但無漏戒名色蘊。俱時身不名色蘊。以有漏故（文）。義燈七本（四十三左）云。西明云。能生初地無漏法爾種子及新熏種為其自性。今謂。雖有新種。非勝不立。由正能生有所生現。證理斷障故能生勝。不取新熏。未能生故。 ​


● **若此聖性取三乘初智種正能生現功能，名為聖性，依分別二種立異生性。**



● **俱生二障種雖有，亦非凡夫，依能生初無漏種立聖性故，****凡夫時有初無漏種，而非聖性，未能生故。**



● **分別之障障聖性者，名為凡性；**

● **無漏之性能斷凡性者，名為聖性。**



● **若爾，後諸無漏應非聖性，不能斷分別障故，前劣者已捨故。**


（六左）前劣者已捨故（文）。義演云。前劣者已捨故者。意云。見道聖性對修道無漏智名劣即前前劣後後勝也。意難云。若見道無漏智斷分別惑名見道聖性。即修道無漏智不斷分別惑。又捨前見道聖性。即修道無漏智纂應非聖性。 ​


● **此亦不然。**

● **性能斷故，是彼類故，亦名聖性。**


（六左）性能斷故（文）。義演云。疏性能斷故者。意說。且如見道無漏智斷分別惑故。所以修道無漏智等斷分別也。見道智不斷修惑。修道智亦能斷。故云性能斷故。又是見道無漏智之類故。若據此義。即兼取已後修道無學道無漏智種為聖性。於理為勝。 ​


● **各隨自乘所治，既為凡性，亦隨自乘能治，名為聖性，即隨一空二空智種為體。**

● **若現行智為體，起世俗心，應非聖者。**

● **若菩薩，是大士夫之聖性，非如二乘小人之聖性。**

● **二、「具證二空」，簡二乘等唯證一空，今從詮說，說如為空，如非空也。**

● **三、「能益自他」，簡彼二乘唯自利也。**



● **由獲大士聖性、具證二空、益自他三因，故生大喜，此地名極喜地。**



● **簡後菩薩非初得聖性，不名極喜，及簡二乘無是三勝，初得果時，不名極喜。**



● **若爾，菩薩初果何故不名預流？**



● **《對法》第十四說︰**


（七右）對法第十四說等（文）。對法第十四（十六左）云。復次何緣菩薩已入菩薩超昇離生位而非預流耶。由得不住道一向預流行不成就故。何緣亦非一來耶。故受諸有無量生故。何緣亦非不還耶。安住靜慮還生欲界故。 ​


● **「何緣菩薩已得超昇，而非預流也？**



● **由得不住道，一向預流行不成就故。」**


（七右）一向預流行不成就故（文）。義演云。疏一向預流行不成就故者。如預流人不行十惡性戒成就。若菩菩薩見已恐墮惡趣即作此心。彼得生天自墮地獄。作是心已。即斷命根。故菩薩起煩惱勝二乘無量劫。悟道乃至偷盜邪行兩舌等罪皆為利益一切眾生也。 ​


● **預聖之流，樂住於道，厭出生死故。**



● **「何緣亦非一來也？**



● **故受諸有無量生故。**



● **何緣亦非不還耶？**



● **安住靜慮，還生欲界故。」**


（七左）安住靜慮還生欲界故（文）。義演云。疏菩薩生欲界不退靜慮者。意說。菩薩得上地定而不退定亦不起欲界潤生煩惱。但由炳力受欲界生。縱起煩惱願受生。亦不起煩惱過失。故說菩薩安住靜慮還生欲界。 ​


● **《十地論》第五卷說，****菩薩生欲界，不退靜慮。**


（七左）十地論第五卷（至）不退靜慮（文）。十地論五（初左）云。八依禪定自在有力。雖生下地而不退失。如經純厚心故。 ​


● **《對法》第十三說︰**



● **「菩薩咸離無色界，生靜慮相應，住靜慮樂，而生欲界，或色界中。**

● **已證得威德菩薩，凡所受生，皆欲利益安樂有情，以無色界非成熟有情處故。」**



● **彼自解言：「住靜慮者，由此菩薩善巧迴轉故。」**


（七左）對法第十三（至）善巧迴轉故（文）。對法第十三（十一右）云。欲色礙菩薩者。謂與滅離無色界生靜慮相應住靜慮樂而生欲界欲生色界（文）義演云。菩薩減離無色界生者。減即是離。意云。菩薩離卻無過。而更不生改（文）今謂。現行疏本減作咸字。朝鮮本作滅字。又有情作眾生。 ​


● **《瑜伽》、《顯揚》等，此文非一。**


（七左）瑜伽顯揚等此文非一（文）。瑜伽六十五·顯揚。 ​


● **由此義故，不名不還，復還來故。**



● **何故不名阿羅漢者？**



● **此亦可名，如前第三卷引，至此卷末當知。**

● **由此，初地菩薩不名預流，預流之果不名極喜。**

● **《攝論》第七唯有具二利故喜，對彼二乘名極喜故。**

● **無性云︰「若初地喜不相應者，自後諸地亦不相應，此為先故。」**


（八右）攝論第七（至）此為先故（文）。無性第七（十九右）云。論曰。復次何故初地說名極喜。由是最初得能成辨自他義利勝功德故。無性釋曰。依聲轉因故作是說。由此最初得能成辨自他義利勝功能故者。謂如菩薩入現觀時得能成辨自他義利最勝功能生歡喜。非聲聞等入現觀時唯得成辨自利功能生如是喜。故不說彼名極喜地。若初地中不相應者自後諸地亦不相應。為先故。 ​


● **《十地論》第一卷說︰「無上二利，初證聖處，多生歡喜故。」**


（八右）十地論（至）生歡喜故（文）。四十七（二十五右）之文。此兩箇地彼並作住。讀此文云。若廣宣說。如十地經極喜地說。彼十地經廣所宣說菩薩十地。即是此中菩薩藏攝摩怛理迦略所宣說菩薩十住。如其次第從極歡喜住乃至最上成滿菩薩住。應知此中由能攝持菩薩義故說名為地。能為受用居處義故說名為住（文）善決定故者。四十七（十九左）曰。問。極觀喜住菩薩轉時應知何行何狀何相。答。若諸菩薩從勝解行住入極歡喜住。先於無上正等菩提。菩薩弘願未善通達菩提方便。多分隨順他緣而轉不善決定。除捨彼故發起亦相新善決定。內證修性。乃至廣說。又六決定具在十地論第一（十三十左）又四相發心者。四十七（二十左）曰。又即如是菩薩發心略由四相。應當了知何者為四。一者何相菩薩發心。二者發心何所緣慮。三者發心何狀何相何自性起。四者發心有何勝利。由此四相應當了知菩薩發心（文）又發正願故者。四十七（二十二右）明引發十種大願。又十大願者。四十五（十六右）廣說。又淨修地法故者。四十七（二十二左）明十淨修住法。又開曉餘地等已下四相。論中次第廣說。是故此疏所引論文。此是總結如上廣說也。四相發心·引發十願·十淨住法等如演祕引。 ​


● **即與此二因同，唯證二空，此論獨有。**



● **四十七說︰「此地善決定故，四相發心故，發起精進，發正願故，淨修地法故，開曉餘地故，修治善根故，受生故，威力故。」**

● **如彼及《十地經》第一、第二、第三卷廣解。**

● **《瓔珞經》下卷雖別釋十地名，然不及此。**


（八左）瓔珞經（至）然不及此（文）。下卷（四右）具明十地。於中名有稍異。又解深密經及仁王經·瑜伽七十八·住毘婆沙三·攝論·十地論等皆有同異。 ​


● **此地即願為最勝，有十大願等，並如彼二論說。**



● **論：二、離垢地，具淨尸羅，遠離能起微細毀犯煩惱垢故；**



● **述曰：其初地時已離麤犯戒垢，然此二地能全離故，所以說之，望前細故。**

● **下十一障中，當辨二障攝。**

● **「淨尸羅」者，**



● **謂別解脫、道、定共也，即通三種。**



● **雖第三地始發定增，能離過時，此地已滿故。**


（九右）雖第三地（至）此地已滿故（文）。此通伏難。難云。次第三地名發光地。得勝定故。何有此地得定戒耶。即今通此難。據定增上名發光地。非謂此地無離過等之義。 ​


● **或依別脫，亦能全離加行，後起根本罪故，非定、道共能離加行，後起罪故。**


（九右）或依別脫（至）後起罪故（文）。表無章云。俱舍十五（初）業品頌曰。從一切·二·現。得欲界律儀。根本·恒時得靜慮無漏。釋曰。一切。謂加行後起根本三時名一切也。二現者。心·境二法在現在世名二現也。心唯是情。境通情非情。此通性罪遮罪也。依此深防立欲界別解脫律義。從根本·恒時得靜慮無漏。不防遮罪·加行後起也。 ​


● **世親《攝論》說︰「此二地性戒成就，非如初地思擇護戒；性戒成故，諸犯戒垢已極遠離。」**


（九右）世親攝論（至）**已極違離**（文）世親攝論第七（十七右） ​


● **何故初果已具性戒，極喜地中當言未具？**



● **大分已具，仍有誤犯微細過失。**



● **又論性戒，**



● **初地已離，入地菩薩更亦不同初二果者，猶有妻孥，性罪必無犯，但於遮罪猶有誤犯，今第二地悉能永離。**

● **餘論皆同。**


（九右）又論性戒（至）餘論皆同（文）。十地論第四（五右）云。細麤者。謂意業二種遠離故。如經乃至不生貪求念想之心。何況彼此二形從事故（文）義演云。疏又論性戒至餘論皆同者。此第二解脫初地菩薩必不犯性罪。少分犯遮罪。雖作意護持時有少分誤犯。又初地菩薩不同初二果。初二果人猶有妻孥。菩薩不爾。所以於性罪畢竟不犯。但於遮罪而有誤犯。有云。初地菩薩猶實有妻孥。未見文。更撿餘文。設有皆是示現。故淨名云。示有妻子常修行。現有眷屬常樂遠離。 ​


● **此下餘論同者，更不煩敘。**

● **此下諸地，並如《瑜伽》第四十八、《十地》第四已去各一卷解，不能繁引。**


（九左）第四十八十地第四（至）不能繫引（文）。第四十八（初至十九紙）十地論中第四至第十二。次說第二至第十地。各一卷中別明一地。故云各一卷解。 ​


● **論：三、發光地，成就勝定，大法總持，能發無邊妙慧光故；**



● **述曰：此地中，成勝定。**



● **「定」，**



● **謂三摩地、三摩鉢底。**



● **無性云︰「謂靜慮，名等持。諸無色，名等至。或等持者，心一境相。言等至者，正受現前。」**


（九左）無性云（至）正受現前（文）。無性論第七（二十右）之文。 ​


● **如前已解。**



● **陀羅尼，此名「總持」。**



● **總持有四︰**



● **一、法；**

● **二、義；**

● **三、咒；**

● **四、能得忍。**


（十右）總持有四（至）四能得忍（文）。四十五（十四右）云。當知如是妙陀羅尼略有四種。一者法陀羅尼。二者義陀羅尼。三者呪陀羅尼。四者能得菩薩忍陀羅尼。云何菩薩法陀羅尼。謂諸菩薩獲得如是念慧力持。由此力持聞未曾聞言。未溫習未善通利名·句·文身之所攝錄次第錯綜次第結集無量經典。經無量持能持不忘。是名菩薩法陀羅尼。云何菩薩義陀羅尼。謂如前說。此差別者。即於彼法無量義趣心未溫習未善通利。經無量時能持不忘。是名菩薩義陀羅尼。云何菩薩呪陀羅尼。謂諸菩薩獲得如是等持自在。由此自在加被能除有情災患。諸呪章句令被章句悉皆神驗。第一神驗無所唐捐。能除非一種種災患。是名菩薩呪陀羅尼。云何菩薩能得菩薩忍陀羅尼。謂諸菩薩成就自然堅固因行。具足妙慧。獨處空閑寂無言說。曾無有物。見路而行。知量而食不雜穢食。一類而食。常極靜慮於夜分中少眠多寤。於佛所說得菩薩忍諸呪章句能諦思惟。其呪詞曰。壹胝。蜜胝。吉胝。毘羼胝（丁里反）。鉢陀膩。莎訶。即於如是呪章句義審諦思惟籌量觀察。彼於如是呪章句義如是正行。不從他聞自然通達。了知如是諸呪章句都無有義是圓成實但唯無義。如實了知此章句義。句義所謂無義。是故過此不求餘義。齊此名為妙善通達呪章句義。彼於如是呪章句義正通達已。即隨此義不從他聞。自正通達一切法義。謂於此義如是通達。一切言說諸說諸法自性之義皆不成實。唯有諸離言自性是自性義。彼於諸法此自性義正通達已。過此更無餘義可求。由於此義善通達故。獲得最勝廣大歡喜。由是菩薩得陀羅。當言已得此陀羅尼章句所立菩薩勝忍。得此忍故。是諸菩薩不久當得淨勝意樂。已依上品勝解行地勝忍而轉。當知是名菩薩所有能得菩薩忍陀羅尼（文）佛地論五（十五左）亦同次下（右）疏云四陀羅尼中今即初二攝。 ​


● **此地所治遲鈍性，於三惠有忘失障。**


（十右）此地所治遲鈍性（文）。義演云。言遲鈍性者。即下闇鈍障也。由闇鈍故於其三慧而有忘失。故得障名。 ​


● **今此地無忘彼法，名大法之總持。**

● **「法」，謂教法。**

● **殊勝之教，名為「大法」。**

● **此定及總持為因，能發無邊妙惠光故。**

● **總持以念惠為性，**



● **謂以聞、思、修三惠照了大乘法故，因得定斷障，聞思轉勝，非由定力親能起二。**


（十右）謂以聞思修（至）親能起二（文）。義演云。疏謂以聞·思·修三慧至親能起二者。意云。謂依定及總持為因發起無盡聞·思·修三慧照了大乘法。因得定斷障聞·思轉勝故。云發無邊妙慧光者。即聞·思·慧也。問。定是修慧聞·思是散惠。豈可依定心散趣散心思慧耶。答。有二解。一云。聞·思慧依定起者。即在定中義說有聞·思慧也。謂於定中能緣聞名故假名聞慧。能緣義性也。 ​


● **《十地》云︰「隨三惠等照法顯現，故名明地。」**


（十右）十地云（至）名明地（文）。十地第一（十四左）之文照字作焰。舊譯十地·瓔珞等並言明地。新言發光。明之與光言異意同。 ​


● **問︰何故十度，五地修禪，修三福業，此地修定？**


（十右）問何故十度（至）此地修定（文）。義演云。疏問何故十度五地修禪三福業此地修定者。三福業者。謂於·戒·修。此中問意云何故十度中即說。第五地修禪明三福業即說第三地中修定耶。答。菩薩為欲遍學諸道故。初地引施二地持戒。已上同欲界有情。三地學修定。即同色·無色界有情。聲聞行法多。所以菩薩四五地中學。緣覺行法少。所以唯第六地學。七地已下學菩薩無相行等。且四地修菩提分法觀。五地觀四諦理同聲聞。若六地修緣生觀即同緣覺。七地已下皆同菩薩。修無相行。所以爾者。唯識約菩薩遍學諸道故。三地修定。餘論約十地中修十度約隨增相說云五地修禪。各據一義亦不相違。問。何故說於·戒·定偏名福業耶。答。由施·戒感大財及生人·天中受善妙果。由定修感上二界生。是故此三偏名福業。 ​


● **如下當知。**



● **又十一障中，自當解釋。**



● **論：四、焰慧地，安住最勝菩提分法，燒煩惱薪，慧焰增故；**


（十左）論四焰慧地（至）慧焰增故（文）。義演云。論煩惱薪者。此但斷所知障不斷煩惱。云斷煩惱障。即伏令不起名之為體。然疏引世親云。能燒一切根本煩惱及隨煩惱。本者亦是伏令不起故。疏云。即斷第六識中俱生身·邊二見及與二見鄰近俱貪·癡·慢等亦伏不起。就此應分別。若貪·癡·慢與身·邊二見俱起者即四地中伏也。若貪·癡等由身·邊二見勢力所引起者即第五地中伏。若貪·癡·慢不由身·見等獨頭起者即第六七地中伏。然四地中亦伏八大隨惑而不伏小惑。 ​


● **述曰：即除第六識等中俱生身見等攝，非謂一切，至下當知。**

● **世親云︰「能燒一切根本煩惱及隨煩惱皆為灰燼。」**


（十左）世親云（至）皆為灰燼（文）。世親第七（十七右）之全文。 ​


● **《十地》云︰「不忘煩惱薪，智火所燒故。」**


（十左）十地云（至）所燒故（文）。十地第一（十四左）之全文。義演云。疏十地云不妄煩惱薪者。妄謂癡妄。妄失。此煩惱無始相續不絕。名為不妄。亦有疏本云。不惡煩惱薪起火新燒故者。有解云。身·邊二見是有覆無記性。云非不善故云不惡。此四地中伏故云起大所燒（文）今謂。十地作妄。有疏本作惡。寫誤。上說是。演祕解。下有解義不允。 ​


● **以菩提分法為惠者，非皆是惠。**

● **惠之焰故，從火喻為名。**



● **「菩提分法」，如別章說。**



● **論：五、極難勝地，真俗兩智，行相互違，合令相應，極難勝故；**


（十左）論五極難勝地（至）極難勝故（文）。義燈七本（四五右）云。仁王經中據相見道變相雙緣。此論等說約真俗知並。未曾有處說於見道有二智並。五地創並故說極難（文）。演祕云。問。仁王經頌云初地菩薩四天王雙照二諦平等理。何此論等唯說五地方合相應。答。如燈具明。有義釋云。世智有二。一緣色等諸法自性。二廣分別五明差別。緣色等法無多差別。初地真合。緣五明智有多別行。至第五地真俗方合（文）今謂。義演往往引圓測疏。今亦引圓測引三藏解。此是義燈所破。然見義演顛未引演祕釋不舉樞要·義燈。恐如理師不電覽故。 ​


● **述曰：世親云︰「知真諦智是無分別，知諸世間書論等智是有分別，此二相違，應修令合，能合難合，令相應故。」**


（十左）世親云（至）令相應故（文）。世親論第七（十七右）之全文。書字彼論作工。無性具言世間書印工論等智。 ​


● **無性云︰「真俗諦智互相違返，難可引發，令共相應。此能和合，令不相違。」**


（十一右）無性云（至）令不相違（文）無性論七（二十左）之全文。之上有更。違下無返。共字作其。自餘皆同。 ​


● **以前不如，名「極難勝」，非望後也。**



● **然「相應」者，**



● **謂於真觀為俗，令境相入，名相應，為一念中，二智並起，名相應？**



● **今令一念二智並生名合亦得，前四地中猶未能故。**

● **又境同，名相應。**

● **以前四地觀二諦境亦有差別，此觀彼境更無差別，令真、俗智既不相乖，名相應也。**



● **前第二識中，已有妨難，如彼廣說。**


（十一左）前第二識中（至）如彼廣說（文）。義演云。疏前第二識中已有妨難等者。即自第七識為第二識。從於本末以為次第說。彼第七識中我·我所不許俱起。如何此地一念二智並生。此等妨難如彼廣緣（文）。今謂。此據演祕真俗合觀。具如第五卷中。 ​


● **知彼二境無差別故，故此真如名無差別。**



● **論：六、現前地，住緣起智，引無分別最勝般若，令現前故；**



● **述曰：謂觀十二諸緣起支有最勝智，觀無染淨，令現前故，名「無分別」。**

● **七地成有，八地成無。**

● **世親等同。**


（十一左）世親等同（文）。世親第七（十七右）云。何故六地名為現前。謂此地中住緣起智。由此智力無分別。依最勝般若波羅密多而得現前。悟一切法無染無淨。於第七地當成有行。第八地中當成無行（文）義演云。解云。由加行智為先引無分別智證真如理離染淨相。故疏云。有最勝智觀無淨染令現前故名無分別疏七地成有八地成無者。此疏兩句文全是第七地中問答文。問。第七·八地俱是無相。未審二地有何差別。答。七地成就有功用八地成就無功用行。故有差別。又解。此文即騰後七·八地為難。然後卻解第六地無染淨相謂。有難云。第七·八地既純無相。第六地中後觀緣起諸法而無染淨相。未審此等有何差別。答。第七地雖是無相而有功用。第八地中雖是無相而無功用。六地中雖觀緣起支等無染淨。相。然於觀心上還有無染淨相現。若第七地無無染淨相故有差別（文）今謂。此疏兩句是世親意。義演不撿論文以為疏釋。 ​


● **《十地》云︰「般若波羅蜜多行有間，大智現前住。」**


（十一左）十地云（至）現前住（文）。十地第一（十四左）云。般若波羅密行有聞大智現前故名現前地（文）今謂。聞字應間形誤。演祕云。由觀緣起智為加行有時引彼般若無分別智而得現前間平聲讀。或可去聲。緣起智後方現前故（文）義演云。疏十地云至有間智現前住者。間謂間斷。即由觀緣起智為先加行有時。引彼般若無分別而得現前。或可間字平聲讀。由緣起智為先中間引得無分別智也（文）今謂。小補韻會云。間時日也。史記書缺有間。又十地同處說第八地云。無相無間故名不動（文）有間·無間相對而言。其意可知。 ​


● **論：七、遠行地，至無相住功用後邊，出過世間、二乘道故；**



● **述曰：世親等云︰「此地於功用得至究竟，雖一切相不能動搖，而於無相猶名有行。」**


（十一左）世親等云（至）猶名有行（文）。世親第七（十七左）之文。義演云。論七遠行地至二乘道故者。此釋第七地。如下論說。前之五地。有相觀多無相觀少。於第六地。有相觀少無相觀多。第七地純無相觀者。真如觀中無種種言說所說相名為無相。又前三地相同世間。次之三地相同四諦緣起觀等。同聲聞獨覺。故今於此地至於無相功用後邊。已過世間·二乘道故。能於空中起有勝行。故名遠行。行漸高遠得遠行名。疏猶名有行者。雖於無相猶名有加行也。 ​


● **《十地》云︰「善修無相行功用究竟，能過世間、二乘出世間道故。」**


（十二右）十地云（至）出世間道故（文）。十地一（十五右）之全文。 ​


● **此地出過世間、二乘道者，前六地中雖有緣起，染淨無二，猶有所治細相現行障，執有生滅流轉還滅相故，未能空中起有勝行。**



● **今此地中遠離彼障，亦能空中起有勝行，能治彼障，二乘、世間即不能如是。**



● **論：八、不動地，無分別智任運相續，相用煩惱不能動故；**



● **述曰：****「相」者，有相；「用」者，功用。**



● **無性云︰「一切有相、一切加行皆不能動此地心故。第七地，雖一切相不能動之，不現行故，然不自在任運而轉，有加行故，猶有煩惱；第八地中，任運而轉，不依加行，無功用故，亦無煩惱：**



● **七、八二地之差別也。」**


（十二左）無性云（至）差別也（文）。無性第七（二十右）之文動此心。 彼但言作動彼心。又猶有煩惱亦無煩惱八字彼論所無。此是疏主加釋。 ​ ​


● **《十地》云︰「報行純熟，無相無間，故名不動。」**


（十二左）十地云（至）故名不動（文）。十地第一（十五右）之文。不動彼作不退地。演祕云。疏十地云報行純熟者。因循任運不待加行而能成之。名為報行。如言報性自能是等（文）義演云。疏報行能熟者。報謂根性。行謂修行。即所修勝行。又或是根字。意云。此地菩薩根行能熟因循任運不得加行而能成之。名為根行。如言根性自然成等。此解稍勝（文）今謂。准義演釋。演祕報字寫誤。當作根字。然義演文字寫誤孔多。難為適從。論·疏·演祕並作報字。今就多分。亦無巨害。 ​


● **此地已去，明知無相，非有間也。**



● **論：九、善慧地，成就微妙四無礙解，能遍十方善說法故；**


（「礙」大正藏作「閡」）


● **述曰：無性云︰「得最勝無礙解，於諸智中，此為最勝，智即是惠，故名善惠。」**


（十二左）無性（至）故名善慧（文）。無性第七（十五右）之全文。 ​


● **世親云︰「此惠妙善，故名善惠。」**


（十三右）世親云（至）故名善惠（文）。世親第七（十七左）之全文。 ​


● **無性云︰「由法無礙解，自在了知一切法句；由義無礙，自在通達一切義理；由辭無礙，自在分別一切言辭；由辨無礙，遍於十方，隨其所宜，自在辨說。於此地中，最初證得先未曾得無礙解智，故名善惠。」**

● **「能遍十方」者，**



● **《十地》云︰「無礙力說法，成就利他行故。」**


（十三右）十地云（至）利他行故（文）。十地第一（十五右）之全文。 ​


● **論：十、法雲地，大法智雲，含眾德水，蔽如空麤重，充滿法身故。**


（「蔽如空麤重」陵本作「蔭蔽一切，如空粗重」、大正藏作「蔽一切，如空粗重」，新導、會本都作「含眾德水，蔽如空粗重」）


● **述曰：無性云：「由得總緣一切法智，總緣一切契經等法，不離真如。**



● **此一切法共相境智譬如大雲，陀羅尼門、三摩地門猶如淨水，智能藏彼，如雲含水，有能生彼勝功能故。**

● **又如大雲覆隱虛空，如是法智覆隱如空廣大無邊惑、智二障。」**



● **惑、智二障，此名「麤重」。**



● **彼論又云︰「又如大雲澍清淨水，充滿虛空，如是法智出生無量殊勝功德，充滿所證所依身故。」**


（十三左）無性云（至）所依身故（文）。無性第七（二十一右）之連續文。然彼論無感智二障此名麤重之二句更有言覆隱者隔義斷義之二句。 ​


● **世親云：「言充滿者，是周遍義。」**


（十三左）世親云（至）是周遍義（文）。世親第七（十八右）云。此中圓滿。意說周遍。 ​


● **《十地》第一云︰「得大法身，具足自在，名法雲地。」**


（十四右）十地第一（至）名法雲地（文）。第一（十五右）之全文。 ​


● **第十二云︰「如雲，身遍滿故，除垢，八相成道，度眾生萌芽故。」**


（十四右）第十二云（至）萠芽故（文）。第十二（十七右）云。論曰。是中地釋名者。有三種。一云·法相似。以遍覆故。此地中聞法相似。如虛空身遍覆故。二滅塵除垢相似法。此法能滅眾生煩惱塵故。三度眾生從兜率天退乃至亦大涅槃故。漸化眾生故。如大雲雨生成一切卉物萠芽故。 ​


● **「此地如是受法王位，如王太子，於諸王子而得自在，但由是處有微智障，故不自在。對此障故，說後佛地。」**


（十四右）此地如是（至）說後佛地（文）。第一（十五右）續上名法雲地之文。彼論。對下有治字。無說後之後字。 ​


● **《十地》第十二說，此地得受位者，有十相︰**



● **一、主相，大寶花王出；**

● **二、量相，周圓如十阿僧祇百千三千大千世界；**

● **三、勝相，一切眾寶間錯莊嚴故；**

● **四、地相，過於一切世界境界故；**

● **五、因相，出世善根所生等。**

● **皆如彼說。**


（十四右）十地第十二（至）皆如彼說（文）。第十二（四左）云。應知是中坐處者有十種相。一生相。如經是三昧現在前時即有大寶蓮華王出故。二重相。如經周圓如十阿僧祇百千三千大千世界故。三勝相。如經一切眾寶間錯莊嚴故。四地相。如過於一切世間境界故。五因相。如經出世間善根所生故。六成相。如經行諸法如幻性境界所成故。七第一義相。如經光明普照一切法界故。善照者為名正觀故。八功德相過一切諸天故。如經過一切諸天所境界故。九體相。莖壹等如經大琉璃摩尼寶為莖等。十莊嚴具足相。如經華身有無量光明一切眾寶間錯其內無量寶綱彌覆其上故（文）第一主相彼作生字。義演云。一生相者。主者即是第十地菩薩所見他受用佛名主。非約第十地菩薩名主也。或此佛所坐大寶花臺此華勝餘花亦得名主相。王是主義（文）今謂。或說為優。然論作生字。此應為正。順經論故。 ​


● **又如懷孕在藏十時，菩薩亦爾。**



● **彼說十位，不能繁引。**


（十四左）又如懷孕（至）不能繁引（文）。十地第一（十五右）云。又如孕在藏。菩薩十地亦復如是。以諸地有障故。如子生時佛時亦爾。事究竟故。又如生時諸根覺了佛亦如是。於一切境界智明了故。藏有十時。一者陀羅婆身時。二者捏羅婆身時。三者尸羅他身時。四者堅身時。五者形相似色身時。六者性相似身時。七者業動身時。八者滿足身時。於中有三種。根滿足時。男女相別滿足時。廣長諸相滿足時。如是十時諸地相似。 ​


● **《瑜伽》四十八等中皆廣釋行及德及名，不能繁引。**


（十四左）瑜伽四十八（至）不能繁引（文）。第四十八（初至二十二紙）廣明行等。 ​


● **此即第一、釋別名已。**

● **如《十地經》。**



● **論：如是十地，總攝有為、無為功德以為自性。**


（十四左）論如是十地（至）以為自性（文）。演祕云。明此地體諸論不同。按十住毘波沙云。善根階級住處是地義。此同攝論以智為體。以無為法無階級故。又梁攝論唯說出離真如為地。如為法本故。偏說之。又佛地論第一說云。地謂所依·所行·所攝以淨法界鏡智等法合為地也。如次名為所依·行·攝。鏡智能有所行名有所行。智相應法是佛所攝名為所攝。瑜伽等說如疏所引。望義不同諸教不違。有義彈疏釋地義云。說別實法與總假者名之為地。今解不然。論自說云。與所修行為勝依持令得生長其所修行。定非假者。不可假者別從實生故。但應說有為·無為總聚之法與所修行別法為依為生長因名為地也。詳曰。若但云地不對於人。可如所斷。若對於人云菩薩地。菩薩之號豈非目彼假者體耶。若許爾者。與假為地何理不得。又本立地祇約行人階位若別。若不對人。何須立地。又人無別攬法成人。所修之行亦即總分。廢總談別云與修行為依·生因又與修行為勝依等。正釋與假為地所以。又諸菩薩殊勝五蘊遠因實法而得生起。何過不許。故四十七云。由能攝持菩薩義故名地。正同此論。於菩薩行能攝故。故與菩薩而為地也。 ​


● **述曰：能證、所證以為地體。**

● **無性云︰「法無我智分位，名地。」**


（十四左）無性云（至）分位名地（文）。無性第七（十七右）之全文。 ​


● **以真如無分位，智有分位，所以智名地。**

● **此論總出地體義，所證亦是地。**

● **地是依持、生長義故。**



● **四十七云︰「由能攝持菩薩義故，名地；能為受用居處義故，名住。」**


（十五右）四十七云（至）**義故名經**（文）。四十七（二十五左）全文。演祕云。菩薩受用二利行時所居處義說之為住。 ​


● **即真如等，亦名為地；能攝持故，即是實法為假者所依等故，實法名地。**



● **第二、出體也。**



● **論：與所修行為勝依持，令得生長，故名為地。**



● **述曰：四十七以「能攝持菩薩義」名地，彼攝義即是此依、生長義。**

● **「持」者，即是依義。**

● **即通真如、正智，皆能生長為依持故，名地。**

● **真如何名令得生長？**



● **今者不言如為能生，但言行是所生。**

● **彼為增上緣，行自從種子生故。**



● **即以勝功德與行為攝持功德，名地。**

● **此約果與因，因地功德是行之所得故。**


（十五左）此約果與因（文）。演祕云。疏此約果與因者。以果與因而為地也。由所求果方起行故。即隨自地理·智二極皆名為果非唯佛果。 ​


● **然以假者總法為能依，別法功德為地勝。**


（十五左）然以假者（至）為地勝（文）。義演云。疏然以假者總法為能依至為地勝者。意說。別法功德與五蘊假者為地。即依別實法假者依此而修行故。故喚別法功德與總假者為地。 ​


● **然今此文，此即第三、解通地名。**

● **《瓔珞經》云︰「持一切功德，名地；生成一切因果，名地。」**


（十五左）瓔珞經云（至）名地（文）。瓔珞經下（四右）曰。佛言。地名持。持一切百萬阿僧祇功德。亦名生成。生成一切因果故名地（文）義演云。疏生成一切因果者。即十地之中皆有因果。非是究竟名因果也。生成者若有為名生因果。若無為名成因果。 ​


● **無性云︰「謂諸菩薩於此地中修習現觀，離過離貪，修菩提分，觀察諸諦，觀察緣起，於無相中，若有功用，若無功用，得勝辨才，逮真灌頂，除滅所知、煩惱障等，故此修位有十地別。」**


（十五左）無性云（至）有十地別（文）。無性第七（十六左）之全文。義演云。疏無性云謂諸菩薩於此地中至煩惱等者。此文意說。十地菩薩修習現觀等。現觀是初地。離過是二地。離犯戒過離貪是三地。由行忍故於身不貪。又第三地菩薩能離欲貪愚故。修菩提分法是四地。觀察諸諦是五地。觀察緣起是七地。無相中有功用是七地。無相中無功用是八地。得勝辯才是九地。及真灌頂是十地。逐由及也。故此修位有十地別。廣如無性釋。疏與十相者。即是十波羅蜜多也。 ​


● **何以地有十？**



● **斷十障，修十相智，證十真如故，乃至廣說彼地地所修諸行，不能煩引。**



● **《顯揚》第三亦解，小別，讀者知之。**


（十六右）顯揚第三（至）**謹者知之**（文）。第三（初左）明十地名及十波羅蜜等。 ​


● **論：十勝行者，即是十種波羅蜜多。**



● **述曰：第二、解勝行。**



● **於中有二︰**



● **初、總舉十行，即波羅蜜多；**

● **二、廣釋，廣釋中有四，至下當知。**



● **初以十三門辨釋。**



● **論：施有三種，謂財施、無畏施、法施。**



● **述曰：《對法》第十二同，與十八任持相攝故。**

● **財是身任持，無畏是心任持，法施是善法任持。**


（十六左）對法第十二（至）善法任持（文）。第十二（四左）云。謂由十八種任持以顯六波羅蜜多差別。何等十八。謂身任持·心任持·善法任持·善任持·菩提任持·非任持·不捨有情任持·捨下劣心任持·無生法忍任持·善根方便任持·善根圓證任持·善根無盡任持·無厭倦任持·諸所思事成滿任持·御眾業任持·證入大地任持·引發佛性任持·建立佛事任持。施等六種各三差別。如其次第三三所攝。施主種者。謂財施·無畏施·法施。又云。當知財施能任持身。由飲食等諸資生具攝益受者所依身故。無畏施能任持心安慰他心離憂怖故。如是餘句隨義應思。 ​


● **《攝論》第七，施中以法、財、無畏為次第。**

● **二本《攝論》皆言，法資益善根，財益他身，無畏資他心。**

● **次第雖復不同，義意同此。**


（十六左）攝論第七（至）義意同此（文）。無性第七（十一左）世親三十七（九左）。 ​


● **無性第七云︰「施性中現有，六波羅蜜多，財施無畏施，法施所攝故。」**


（十六左）無性第七（至）所攝故。第七（十五左）之頌文。 ​


● **《對法》云︰「施度是財施，餘五無畏施，一切六法施。」**


（十六左）對法云（至）六法施（文）。對法十二（八右）之文。五·六字下並有是字。義演云。疏對法云至相違者。施度是財施。餘五無畏施。一切六法施。五無畏施者。由持戒故不惱他名無畏施。由施忍故不恨怨亦不打罵於他名施無畏。由精進故遍策發起。由禪定攝心亦不惱他。皆名無畏施。由智惠故簡擇一切亦不惱他。所以五度皆名無畏施。一切六名法施者。意說。六度總名法施。問。初財施如何名法施。答。施法財亦名法施。故觀音經云。受此法施珍寶瓔珞等。又如以教法教他人行六度。財所施等皆名法施。 ​


● **此與世親《金剛波若論》相違。**



● **彼云︰「檀度攝於六，資生無畏法，此中一二三，是名修行住。」**


（十六左）彼云（至）是名修行住（文）。天親金剛般若經論上（四右支留支譯）論云。偶言。檀義攝於六。資生·無畏·法。此中一·二·三。名為修行住。何故唯檀波羅蜜名說六波羅蜜。一切波羅蜜檀波羅蜜實相義亦現故。一切波羅蜜檀相義者。謂資生·無畏·法檀波羅蜜。應知此義云何。資生者即一檀波羅蜜體名故。無畏檀波羅蜜者有二。謂尸波羅蜜·羼提波羅蜜。於已作未作惡不生怖畏故。法檀波羅蜜者有三。謂毘利耶波羅蜜等。不疲倦善知心如實說法故。此即是菩薩摩訶薩修行住。如向說三種檀攝六波羅蜜。是名菩薩摩訶薩修行住。 ​


● **如次配釋。**



● **七十八及三十九初以財、法、無畏為次；卷下又說財、無畏、法為次，同此。**


（十七右）七十八（至）為次同此（文）。考七十八（八左）次列法·財及無畏施。又三十九（十三右）亦同。上之兩處與疏次第不同。三十九（十七右）列財·無畏·法施如疏及演祕所引。 ​


● **此等廣解相，不能煩述。**

● **然施財名財施，施他不令豺狼等畏，名無畏施，法施可知。**



● **論：戒有三種，謂律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒。**



● **述曰：律儀戒是善任持，攝善法戒是菩提任持，是彼因故，饒益有情戒是大悲任持。**


（十七右）律儀戒（至）大悲任持（文）。此三種戒屬當十八任持下皆准此。十八任持如上已引對法十二。義演云。疏律儀戒是善任持者。此有二義。一者由此義故任持身中所有善法。二者由此戒故能息一切諸惡。即自利行名善任持。疏攝善法界乃至是彼因故者。由持此戒即能任持一切善法。及能任持充滿種子。故云是彼因故也。疏大悲任持者。菩薩由大悲心饒益一切有情故名大悲任持。 ​


● **「律」者，法律；「儀」者，儀式。**


（十七右）律者法律儀者儀式（文）。如表無表章并報恩吼具辨。 ​


● **無性云「於不善能遠離，防護受持，故名律儀。此即是戒」，故名律儀戒。**


（十七右）無性云（至）名律儀戒（文）。無性第七（十七左）曰。律儀戒者。謂於不善能遠離法防獲愛持。由能防護諸惡不善身語等業故名律儀。此即是戒。此能建立後二尸羅。由自防獲能修供養佛等善根。及能饒益諸有情。故攝善法戒施令證得力·無畏等一切佛法。饒益有情戒能助有情。如法所作平等分布無罪作業成熟有情。 ​


● **世親、無性皆言：「律儀戒是依持戒，為顯建立其餘二戒，是故安住。**

● **律儀戒者，能建立攝善法戒，集諸佛法，後得益有情，無罪利益相。」**


（十七左）世親無性（至）無罪利益相（文）世親第七（九左）曰。三種戒中。律義戒者是依持戒。為欲建立其餘二戒。是故安住。所以者何。住律儀者便能建立攝善法戒。由此修集一切佛法證大菩提。復能建立益有情戒。由此故能成熟有情（文）無性如次上引。義演云。疏無罪利益相者。若持律儀戒所引攝善法戒·饒益有情戒。皆不為放逸故引此戒。亦不為與煩惱相應故引此戒。名無罪相。若與放逸與煩惱雜染心俱引此戒。即是有罪相。 ​


● **七眾戒是初體，一切佛法是第二戒，濟諸有情是第三戒。**


（十七左）七眾戒（至）是第三戒（文）。瑜伽四十（二左）云。云何菩薩一切戒。謂菩薩戒略有二種。一在家分戒。二出家分戒。是名一切戒。又即依此在家·出家二分淨戒略說三種。一律儀戒。二攝善法戒。三饒益有情戒。律儀戒者。謂諸菩薩所受七眾別解脫律儀。即是苾芻戒·苾芻尼戒·正學戒·勒策男戒·勒策女戒·近事男戒·近事女戒。如是七種依止在家·出家二分如應當知。是名菩薩律儀戒。攝善法戒者。謂諸菩薩受律儀戒後所有一切為大菩提由身語意積集諸善總說名為攝善法戒。乃至云何菩薩饒益有情戒。當知此戒略有十一相。乃至廣說如演祕引。 ​


● **七十八云：「轉捨不善戒，轉生善戒，轉生利生戒。」義亦同此。**


（十七左）七十八云（至）義亦同此（文）。七十八（八右）之文。彼名第三云轉生饒益有情戒。上二與今疏同。 ​


● **論：忍有三種，謂耐怨害忍、安受苦忍、諦察法忍。**



● **述曰：《對法》云，耐怨害忍是不捨有情任持，若不耐怨害，便於彼怨，是捨於彼；**



● **安受苦忍是捨下劣心任持，心若下劣，不能受苦故；**

● **諦察法忍是無生法忍任持。**


（十七左）對法云耐怨害忍（至）**無生忍任持**（文）。對法十二（五左）曰。下劣心者。謂諸菩薩厭生死苦同二乘心。由安受苦忍所任持故方捨此心（文）餘文任持如前已引。 ​


● **世親同此。**



● **無性云︰「初忍是諸有情成熟轉因；安受苦忍是成佛因，寒、熱等苦皆能忍受，無退轉故；諦察法忍是前二忍所依止處，堪任甚深廣大法故。」**


（十八右）無性云（至）廣大法故（文）。無性第七（十二右）之文。世親第七（十右）云。諦察法忍堪能審諦觀察諸法。由此忍力建立次前所說二忍。 ​


● **七十八名同。**


（十八右）七十八名同（文）。七十八（八左）三名全同。 ​


● **論：精進有三種，謂被甲精進、攝善精進、利樂精進。**



● **述曰：《攝論》等皆云︰「一、被甲精進，即解經中初有勢句。」**


（十八右）攝論等皆云（至）初有勢句（文）。世親第七（十右）云。三精進中其體差別。即薄伽梵契經中說有勢·有勤·有勇·堅猛·不捨善軛。彼經五句即是。此中三精進體之所解釋。由被甲精進故最初有勢（文）無性七（十二右）云。被甲精進謂最初時自勵我當作如是事。即是解釋契經所說初有勢句。 ​


● **《對法》云：「善根方便任持。」**



● **七十八同。**


（十八左）七十八同（文）。七十八（八左）曰。精進三種者。一者被甲精進。二者轉生善法加行精進。三者饒益有情加行精進。 ​


● **《攝論》等云︰「二、加行精進，即解經中次有勤句。」**


（十八左）攝論等云（至）次有勤句（文）。無性七（十二左）云。加行精進。謂加行時如所意樂勤修加行。即是解釋契經所說次有勒句。 ​


● **《對法》云：「善根圓證任持。」**

● **七十八云：「轉生善法加行精進。」**



● **即與此同，名體俱寬。**



● **《攝論》等云︰「無怯弱、無退轉、無喜足，即經所說有勇、堅猛、不捨善軛句。」**


（十八左）攝論等云（至）不捨善軛句（文）。無性七（十二右）云。無怯弱·無退轉·無喜足精進。謂隨意樂所作善事乃至安坐妙菩提坐終不放捨。於自疲苦心不退法名無怯弱。於他逼惱心不移動名無退轉。乃至菩提於其中間進修善品嘗無懈廢名無喜足。如是三句如數解釋契經所說有勇·堅猛·於諸善法不捨善軛句。 ​


● **世親《攝論》次第廣解，稍好。**

● **《對法》云：「饒益有情精進，即善根無盡任持。」**



● **七十八同《對法》及此處。**



● **然《對法》及此論以二利為度，六度皆有利生之說，所以第三精進名饒益生。**

● **即初二精進攝五句盡，攝善寬故，是善根圓證任持故。**

● **若方便，若正證，皆此攝故，體寬而名狹。**

● **《攝論》但以自利為精進度，故三精進無利生說。**

● **以攝五句，加行為狹，唯攝有勤故。**

● **攝善精進，解經五句，不同《對法》第十二名狹體寬，復異《攝論》名義俱狹，由此論意名義俱寬故。**

● **利樂有情精進與《對法》同。**


（十八左）然對法及（至）與對法同（文）。義演云。疏然對法及此論以二利為度至利樂精進與對法同者。問。攝論何為與諸論不同。答。據義有別。就對法及此論約二利建立六度。所以六度中皆有自利·利他之行也。六度中皆有自利·利他之行也。六行皆有利生之說者。且前五度一一度中皆通二利。其第六度唯自利。為攝後四度。於此有自利利他之行故。總說六度皆有利生之說。若方便若正方便若正證皆此攝故者。言方便者加行善也。正證者即見道無漏智。意說。經四種中有勤是方便加行。後三是見道無漏智。故知四句皆是善根圓證任持中攝故。此任持體寬而名狹。體寬者通攝得四句。名狹者不通有漏善。有漏善心未圓證故。然攝論但以自利為精進度。所以三種精進中無利他精進。以攝初五句加行為狹唯攝有勒故者。意說。攝論中辨精進度中第二名加行精進。若望經中五句唯攝得有勒一句。何以故。加行精進為狹故。若唯識中攝善精進名體俱寬。所以攝經中五句盡。故此論與對法不同。對法即名狹體寬。後異於攝論。攝論即名義俱狹。由此論說名義俱寬。此辨攝善精進與對法攝論寬狹不同。其利樂精進與對法同。更不異。 ​


● **然此三勤與四十二解同。**

● **彼論初云被甲精進，勢與此同，餘名無別，然彼廣解。**


（十九左）然此三勤（至）然彼廣解（文）。四十二（十四右）云。云何菩薩一切精進。謂此精進略有二種。一者依在家品精進。二者依出家品精進。當知依此二品精進各有三種。一擐甲精進。二攝善法精進。三饒益有情精進（文）今謂。彼作擐甲（擐音釋古惠切貫也）今疏為被。恐應寫誤以疏釋言勢與此同故。次下（二十七左）云。四十二云。擐甲等如前說。其廣解文如演祕引。 ​


● **《瓔珞經》云︰**



● **「一、起大誓心；**

● **二、方便進趣；**

● **三、勤化眾生。」**


（十九左）瓔珞經云（至）三勤化眾生（文）。下卷（十右）因果品果之文。 ​


● **不能繁述。**



● **論：靜慮有三種，謂安住靜慮、引發靜慮、辦事靜慮。**



● **述曰：《攝論》等同。**

● **「安住」者，安住現法樂住故。**

● **《對法》名「無厭倦任持」。**

● **無性云：「離慢、見等，得清淨故。」**


（十九左）無性云（至）得清淨故（文）。無性七（十二左）之全文。等彼作受。餘同。 ​


● **「引發」者，引六通故。**

● **《對法》云：「諸所思事成滿任持。」**

● **「辨事」者，彼名「成所作事」，**



● **義與此同，依此辨利有情事故，以能止息飢儉等故。**



● **《對法》云「御眾業任持，名饒益有情靜慮」，**



● **從果為名。**



● **今此中以定能起辨有情事功能立稱。**

● **四十三說︰**



● **「一、現法樂住，從果為名；**

● **二、能引菩薩等持功德靜慮；**

● **三、饒益有情靜慮。」**

● **並義同此。**


（二十右）四十三說（至）並義同此（文）。四十三（初左）曰。後有三種。一者現法樂住靜慮。二者能引菩薩等持功德靜慮。三者饒益有情靜慮。若諸菩薩所有靜慮遠離一切分別能生身心輕安最極寂靜遠離憍舉離諸受味泯一切相。當知是菩薩名現法樂住靜慮。若諸菩薩所有靜慮能引能住種種殊勝不可思儀不可度量十力種姓所攝等持。如是等持一切聲聞及獨覺等如知其名。何況能入。若諸菩薩所有靜慮能引能住一切菩薩解脫勝處偏處無礙解無諍願智等失諸聲聞所有功德。當知是名能引菩薩等持功德靜慮。菩薩饒益有情靜慮有十一種。如前應知。 ​


● **七十八亦同。**


（二十右）七十八亦同（文）。七十八（八左）曰。靜慮三者。一者無分別寂靜極寂靜。無罪故對治煩惱眾苦樂住靜慮二者引發功德靜慮。三者引發饒益有情靜慮。 ​


● **論：般若有三種，謂生空無分別慧、法空無分別慧、俱空無分別慧。**



● **述曰：諸論但明六種度故。**

● **《攝論》等云，以加行、正智、後得為三。**


（二十左）攝論等云（至）後得為三（文）。無性七（十二左）云。無分別加行慧。謂真觀前勝方便智無分別慧。謂真觀智無分別後得慧。謂現觀邊諸世俗智。能起種種說法等事（文）。世親云。慧體有三種中。其義易了。 ​


● **《對法》以緣世俗、緣勝義、緣有情為三，從勝功德說，意同《攝論》。**


（二十右）對法（至）**意同攝分**（文）。十二（五右）之文。 ​


● **《對法》自解，即合第十為第六故，所以俱通二利。**


（二十左）對法自解（至）俱通二利（文）。對法十二。無性七（二十五左）曰。又此四種波羅蜜多乃至後得知攝者。謂此所說方便等四。是無分別後得知攝。若立十種波羅密多。第六般若唯是根本無分別知。若立六種波羅密多。第六般若無分別知及後得知。二智所攝。後得知中四到彼岸亦在第六般若攝故。 ​


● **此論別開理、事二智，各別明故，第六自利，第十通也。**

● **所以諸論不同。**

● **第四十三云︰**



● **「一、證真如惠；**

● **二、五明處、三聚中決定善巧惠；**

● **三、大悲相應惠。」**


（二十左）第四十三（至）大悲相應惠（文）。四十三（五左）曰。云何菩薩一切慧。當知此慧略有二種。一者世間慧二者出世間慧。此二略說。復有三種。一能於所知真實隨覺通達慧。二能於如所說五明所及三聚中決定善巧慧三能作一切者情義利慧。若諸菩薩於離言說法無我性或於真諦將欲覺寤。或於真諦正覺寤時。或於真諦覺寤已後。所有妙慧最勝寂靜明了現前。無有分別離諸戲論於一切法悟平等性入大總相究達一切所知邊際遠離增益損減二邊順入中道。是名菩薩能於所知真實隨覺通達慧。若諸菩薩於五明處決定善巧。廣說如前力種性品。應知其相及於三聚中決定善巧。謂於能引義利法聚·法引非義利法聚·能引此義利非非義利法聚皆如實知。於是八處所有妙慧善巧攝受。能速圓滿廣大無上妙智資糧。速證無上正等菩提。能作一切有情義利。慧者十一種。如前應知。即於彼位所有妙慧當知是名饒益有情慧。 ​


● **但明六度，亦同《對法》。**

● **雖諸文異，義意一也。**

● **七十八同此。**


（二十左）七十八同此（文）。七十八（九右）云。慧三種。有一者緣世俗諦慧。二者緣勝義諦慧。三者緣饒益有情慧。 ​


● **《瓔珞經》云：**



● **「一、照有諦；**

● **二、照無諦；**

● **三、中道第一義諦。」**


（二十左）瓔珞經云（至）第一義諦（文）。瓔珞經下因果品（十右）之全文。經無照無之照。 ​


● **論：方便善巧有二種，謂迴向方便善巧、拔濟方便善巧。**



● **述曰：《攝論》第七解：「十地中，方便度者，謂以前六度所集善根，共諸有情，迴求無上正等菩提故。」**

● **世親云，此由般若及與大悲：**



● **以諸善根迴求無上菩提，是般若，作諸有情一切義利，是大悲故。**


（二十一右）攝論第七（至）是大悲故（文）。初本論文。次舉二釋論文。世親第七（二十二右）云。謂以前六波羅蜜多所集善根共諸有情。此由大悲迴求無上正等菩提。不求帝釋等富樂果。由了知故不起煩惱。此即般若。 ​


● **無性云，不捨生死而求涅槃：**



● **大悲故，不捨生死；般若故，求涅槃。**


（二十一右）無性云（至）故求涅槃（文）。無性第七（二十五右）云。若以前六波羅蜜多所集善根共諸有情。為欲饒益諸有情故。不捨有情。當知即是不捨生死。若以此善迴求無上正等菩提。為證無上佛菩提故。當知即是希求涅槃。 ​


● **四十九說︰「如前所說十二行相方便善巧，當知說名方便善巧度。」**

● **十二行相者，**



● **前四十五說，合有十二種方便善巧。**

● **成熟佛法有六，成熟有情有六，合名十二行相。**



● **成熟佛法六為般若，成熟有情六為大悲。**

● **如彼廣解。**


（二十一右）四十九說（至）**如彼廣說**（文）。四十九（四左）之文。四十五（四左）云。云何菩薩方便善巧。當知略說有十二種。依內修證一切佛法有其六種。依外成熟一切有情亦有六種。云何依內修證一切佛法六種方便善巧。一者菩薩於諸有情悲心俱行顧戀不捨。二者菩薩於一切行如實偏知。三者菩薩恒於無上正等菩提所有妙智深心欣樂。四者菩薩顧戀有情為依止故不捨生死。五者菩薩於一切行如實偏知為依止故輪轉生死而心不染。六者菩薩欣樂佛智為依止故熾然精進。當知是名菩薩依內修證一切佛法六種方便善巧。云何依外成熟一切有情六種方便善巧。一者菩薩方便善巧能令有情以少善根感無量果。二者菩薩方便善巧能令有情少用功力引證廣大無量善根。三者菩薩方便善巧於佛聖教憎背有情除其恚惱。四者菩薩方便善巧於佛聖教處中有情令其趣入。五者菩薩方便善巧於佛聖教三趣入者令其成熟。六者菩薩方便善巧於佛聖教已成熟者令得解脫。乃至廣說。 ​


● **《對法》十四有四種方便善巧，勘同異。**


（二十左）對法十四（至）勘同異（文）。對法十四（十七左）曰。方便善巧者。略有四種。一成熟有情善巧。二圓滿佛法善巧。三速證神通善巧。四道無斷善巧。成熟有情善巧者。謂四攝事。由攝受彼令處善法故。圓滿佛法善巧者。謂慧波羅蜜多。如經言若菩薩摩訶薩欲得圓滿施波羅蜜多乃至一切種妙知性當學般若波羅蜜多故。速證神通慧善巧者。謂日夜六時發露諸惡隨喜功德勸請諸佛迴向善根等。廣說如聖者彌勒所問經。道無斷善根者。謂無住處涅槃。由此數數究竟無斷周遍十方一切世界隨所應化樂現一切佛菩薩行。 ​


● **《瓔珞》有三︰**



● **一、進趣向果；**

● **二、巧會有無；**

● **三、一切不捨不受。**


（二十左）瓔珞有三（至）不捨不受（文）。瓔珞下卷（十右）因果品之文。彼經有文之文作無。一切下有法字。義演云。進趣向果者是自利行。即同此論迴向方便善巧。即進趣向當來佛果。但據十地分所進趣。不說小乘果。二巧會有文者。即巧會小乘中說。有云。教文次利生故。 ​


● **此中，「迴向」即般若，「拔濟」即大悲。**



● **論：願有二種，謂求菩提願、利樂他願。**



● **述曰：《攝論》說︰「謂發種種微妙大願，引攝當來波羅蜜多殊勝眾緣。」**

● **無性云︰「求到彼岸緣，為利有情故，及為速證佛果涅槃。」**


（二十一左）攝論說（至）佛果涅槃（文）。無性第七（二十五右）之文。彼論到彼之上有未來世之三字。 ​


● **世親云︰「此願即度，名為願度。願為當來，此是所為，第七轉聲。為當來故，發種種願。」**


（二十二右）世親云（至）發種種願（文）。世親第七（二十一右）云。謂發種種微妙大願引攝當來波羅蜜多殊勝眾緣者。此顯示願波羅蜜多所作事業。此願即是波羅蜜多。是故名願波羅蜜多。言當來者。謂為當來。此是所為。第七轉聲。為當來故發種種願。 ​


● **四十九說︰「如前五種大願，名波羅蜜多。」**

● **五大願者，四十五說︰**



● **一、發心願，謂初發菩提心；**

● **二、受生願，願當來隨順生諸善趣，饒益有情；**

● **三、所行願，無倒思擇諸法，願於境界修習無量等殊勝功德；**

● **四、正願，願當來攝受一切菩提功德，若總若別；**

● **五、大願，此從正願所出，此復有十種，謂供養無邊佛等。**


（二十二右）四十九說（至）無邊佛等（文）。四十九（四左）四十五（十六右）云。云何菩薩所修正願。當知此願略有五種。一者發心願。二者受生願。三者所行願。四者正願。五者大願。若諸菩薩於其無上正等菩提最初發心。是名發心願。若諸菩薩願於當來往生隨順饒益有情諸善趣中。是名受生願。若諸菩薩願能無倒思擇諸法願於境界修無量等殊勝善法。是名所行願。若諸菩薩願於當來攝受一切菩薩善法攝受一切所有功能。若總若別所有正願。是名正願。菩薩大願當知即從正願所出。此復十種。若諸菩薩願於當來以一切種上妙供具供養無量無邊。當知是名第一大願。乃至廣說。餘九大願（已上）今謂。疏中第四正願言菩提功德。與論文不同。 ​


● **此中，初是菩提願，餘利樂他願，為利有情，起此願故。**

● **此中配屬，如文可知。**



● **《瓔珞》有三︰**



● **一、自行願；**

● **二、神通願；**

● **三、外化願。**


（二十二右）瓔珞有三（至）三外化願（文）。瓔珞下卷因果品之全文。 ​


● **論：力有二種，謂思擇力、修習力。**



● **述曰：《攝論》說︰「由思擇、修習二力，令前六度無間現行。」**

● **無性云︰「此中且說二力，其餘諸力亦攝在中。」**


（二十二右）攝論說（至）亦攝在中（文）。無性七（二十五右）之全文。世親第七（二十一右）云。餘契經說有二種力。謂思擇力及修習力。若雖未有修習力者由思擇力精進修習波羅蜜多故說。由此波羅蜜多無間現行。此顯示力波羅蜜多所作事業（文）。此段疏唯引無性不舉世親。有何意也。演祕七末（十一左）云。論力有二種者。有云。思擇思慧修習修慧。若爾後得何有思慧。唯無漏故。答。有正思惟名思。何失。 ​


● **思擇諸法而修習故。**

● **四十九云︰「所有十力加行清淨，名力波羅蜜多。」**


（二十二左）四十九云（至）力波羅蜜多（文）。四十九（四左）略纂十二（五十左）四十力方便如力種姓品也。義演云。意說。此二力乃至佛果十力之前方便。今取此十力前加行二力為力波羅蜜多。 ​


● **十力加行清淨者，此中何者為思擇，為修習？**



● **此文義配可知。**


（二十二）十力加行（至）義配可知（文）。義演云。疏十力加行清淨至修習者。此問云。十力前加行中。何者是此思擇力。何者是此修習力耶。此文義配可知者。答前問也。意云。若加行中思惟簡擇諸法。即此此中思擇力攝。若加行中修習諸行。即是此中修習力攝。然清淨者。即加行無染。是清淨義。 ​


● **《瓔珞》有三︰**



● **一、報通力；**

● **二、修定通力；**

● **三、變化通力。**


（二十三右）瓔珞有三（至）變化通力（文）。下卷十（名）因果品之文。義演云。疏一報通力者。不是因定發通。但是菩薩俱生威力。即如四善根菩薩持法華經。不是天眼。以父母取生清淨肉眼悉見三千世界。此名報通。由此龍鬼等皆得報通。亦名生得通。不假修習。但生便即得。故名生得二修定通力者。即先修習定。因定發通。名定通力。三變化通力者。即現種種事故。此三種力中。前二通力其二利。第三通力唯利他故。 ​


● **論：智有二種，謂受用法樂智、成熟有情智。**



● **述曰：《攝論》云︰「謂由前六成立妙智，受用法樂，成熟有情。」**

● **無性云︰「由施等六成立此智，復由此智成立六種，名受法樂。由此妙智，能正了知此施、戒等，饒益有情。」**


（二十三右）攝論云（至）饒益有情（文）。無性七（二十五左）云。謂由前六波羅蜜多成立妙智受用法樂成熟有情者。由施等六成立此智。復由此智成立六種。謂數相等種種品類。是則名為受用法樂。由此妙智能正了知此旋此戒此忍追等。如何聞法饒益一切有情之類。是則名為饒益有情。 ​


● **世親云︰「由般若波羅蜜多無分別智自性等故，成立後得智，復由此智成立前六波羅蜜多，由此自為與同法者受用法樂，成熟有情。」**


（二十三右）世親云（至）成熟有情（文）世親第七（二十一左）之文。彼論自性等之等作智。 ​


● **四十九說︰「於一切法如實安立清淨妙智，名智波羅蜜。當知能取勝義惠，名惠波羅蜜；能取世俗惠，名智波羅蜜。」**



● **有多復次，後四度異門，如彼廣解。**


（二十三左）四十九說（至）如彼廣解（文）。四十九（四左）云。於一切法如實安立清淨妙智。當知名智波羅蜜多。今於此中能取勝義無分別轉清淨妙慧。當知名慧波羅蜜多。能取世俗有分別轉清淨妙智。當知名智波羅蜜多。如是名為二種差別。復有異門。謂無量智。當知說名方便善巧波羅蜜多。希求復後地智殊勝性。當知名願波羅蜜多。一切魔怨不壞道性。當知名力波羅蜜多。如實覺了所知境性。當知名智波羅蜜多。 ​


● **雖四十九言「於一切法妙智」，即後得智，談體故一，今此論等中，論用故二，不相違也。**


（二十三左）雖四十九（至）不相違也（文）。義演云。疏三十九言於一切法至不相違也者。意云。此會瑜伽四十九文。若據四十九但說一妙智。若據下別解依此論中即說有根本後得別智。未審有何所以。答。瑜伽言於一切法妙智。是後得智。據說體根本後得是一。不許一念中二智平生。今解。據體用別論故分根本·後得二別。故不相違。 ​


● **《瓔珞》有三︰**



● **一、無相智；**

● **二、一切種智；**

● **三、變化智。**


（二十三左）瓔珞有三（至）三變化智（文）。與前同處。 ​


● **雖引此經，未可為證，以後四種即第六體，今但有二，無有三也。**


（二十四右）雖引此經未可為證（文）。義演云。疏雖引此經未可為證者。以彼經有人云是羅什法師經。亦未可依。一無相智者即正體智。後二智即後智利他收也。 （二十四右）今但有二無有三也（文）。義演云。疏今但有二無三者。此有二解。一云不同彼經智度有三。一云。或可。此後四種度若唯有二不同前六亦有三也。然後四度即是第六波羅蜜多體也。方便等三既唯有二。何故智度獨自有三。故未可依。 ​


● **此中十八，或二十六，於地前具幾，乃至佛具幾，初施中財施攝後餘度何者，乃至成熟有情智攝前度何者，皆如《對法》第十二抄解。**


（二十四右）此中十八或二十六（文）。義演云。疏此中十八或二十六者。結前六度各三故成十八。後四度各二成八。以八怙前十八成二十六。 （二十四右）於地前具義（至）十二鈔解（文）。義演云。疏於地前具義及至攝前度何者者。結地前地上及佛位皆具十度。故下論云。此十種者五位皆具。乃至若種若現俱唯無漏也。結地前所修十度中。後之五度實是加行智攝。不是本·後二智。由擬宜學正體後得故。即假名正體後得智。實是加行智也。且如法華經云。又見佛子觀諸法性等。即是地前菩薩擬宜學地上菩薩。而非根本·後得智觀。此亦如是。若地上菩薩及佛即無耐怨害忍。以怨家不能害佛等故。然於佛自受用身上皆義說有之。若餘菩薩佛身中無者。皆約義說有也。若化身中有耐怨害忍。即如天授害佛等是。言初施攝後餘度何者者。然初財施中亦能攝得耐怨害忍。由菩薩於前人不懷怨心。於怨家所而行惠施。若饒益有情戒既云饒益。亦能將財益生者。利樂精進亦有施財。乃至定中。即於事靜慮中能辨利樂者情事。變大地為金銀等以施眾生。結第六度。唯是根本智。即無財施。自利行故。若後四中皆是後得智。即取一分利生後得智中亦能將財布施有情。是拔濟方便·利樂他願·修習力·成就有情智。如是皆是財施中攝也。言成熟有情智攝前何度者者。解云。通攝前諸度。菩薩所修萬行先他後已。皆為利益諸有情故也。此即略示其相。廣明指如對法（已上義演）具如對法抄第十（六紙左）。 ​


● **總是第一、列彼名也。**

● **《顯揚》第三雖亦解十度，無別相故，不繁引之。**


（二十四右）顯揚第三（至）不繁引之。 ​


● **次第二、出體者，**



● **論：此十性者，施以無貪及彼所起三業為性，**



● **述曰：即以無貪及相應思并彼所發身語業為體。**

● **《對法》第十一云︰「施自體者，謂身語意業。」**


（二十四左）對法第十一（至）身語意業（文）。對法十一（十五右）云。云何施波羅蜜多相。謂諸菩薩安住菩薩法性菩提心為依止。以悲導心者捨一切時所有身語意業。 ​


● **然是三業，諸度通性故，所以無無貪。**



● **如三十九，廣以九門解施。**


（二十四左）如三十九（至）九門解施（文）。三十九（初右）云。謂九種相施名為菩薩施波羅蜜多。一自性施。二一切施。三難行施。四一切門施。五善士施。六一切種施。七逐求施。八此世他世樂施。九清淨施。 ​


● **三十九解施自性云︰「謂諸菩薩於自身財無所顧惜，能施一切所應施物，無貪俱思及因此所發能施物身語二業。」**


（二十四左）三十九解（至）身語二業（文）。三十九（初左）之文。彼論施物二字中間有一切無罪施五字。 ​


● **釋彼文者，一解唯取三業，同《對法》取無貪俱思，不取無貪故。**



● **今解亦取無貪，同此論文，於財等不貪，方能施故。**

● **既無別解，即三種施體性皆同。**



● **論：戒以受學菩薩戒時三業為性，**



● **述曰：《對法》亦以三業，同此。**

● **四十云「律儀戒以七眾別解脫戒，在家、出家戒為體」，即唯二業；**


（二十五右）四十云（至）即唯二業（文）。四十（二左）之文。如上具引。汎論三聚戒。諸師·諸經論辨其差別。不必一。准淨影大乘義章十（三十四紙）云。第七明其三聚。總別不定。離惡為宗。律儀一戒亦總亦別。餘者唯別。統收三聚為一律儀。名之為總。故地持云。一切三聚皆律儀接。同離惡故。於中分出接善·接生。餘二不收。還復接在律儀戒中。名之為別。若就就善以之為宗。則接善戒亦總亦別。餘二唯別。統收三聚莫不皆善。故名為總。於中別分餘二之外。還復接在接善戒中。名之為別。若就化生以行宗。是則接生亦前總。亦餘二唯別。菩薩修習三聚行德。皆為利物故名接生。以之為總。於中別分餘二之外。還復接在生戒中。名之為利。當知大乘一切行德總·別相望類皆同。然三聚戒義厥趣略爾。又一（二十六右）云。三種戒中。律儀戒者亦總亦別。餘二唯別（文）。業疏二下（二十左）云。若據大乘戒分三品。約義收緣不異諸律。何以明之。如殺一戒具兼三位。息諸殺緣攝律儀也。常行慧命即攝善法也。護前命故即攝眾生也。此一既爾。餘例然。非無一二。遮戒如地持等。寶壁開制戒異凡小。法藏梵網疏（紀要四十九）一。第十攝三聚戒者。有二義。一若從勝為論。此十戒總是律儀攝。以俱止惡故。二若若通辨皆具三聚。謂於此十中。一一不犯律儀戒攝。修彼對治十界之行攝善法攝。謂一慈悲行。二少歌行。三淨梵行。四諦語行。五施明慧行。六護法行。七息惡推善行。八財法俱施行。九忍辱行。十讚三寶行。以此二戒教化眾生令如自所作。即為攝眾生戒。是故十戒一一皆具三聚。倫記曰。問。菩薩三聚戒為俱律儀亦處中耶。此有兩解。一云。律儀戒離惡增勝故得名律儀。餘二處中。又云。俱名律儀。攝善利生並可軌持故名律儀（文）義演云。疏四十六。律儀戒至即唯以七眾別解脫戒為體。七眾者。謂出家有五。在家有二。唯二業者。謂身語也。即唯制身口七支不遮意故。 ​


● **「攝善法戒者，謂諸菩薩受律儀後，一切為大菩提，由身語意積集諸善為體」，**



● **即通三業；**


（二十五右）攝善法戒（至）即通三業（文）。演祕云。問。瑜伽自云。三戒同受。復云。何言受律儀後所有諸善方名攝善。答。理實同受。顯後所起亦攝善攝。若不言者。恐疑後起非戒攝故。顯律義是餘戒本。致先後言實同受也。 ​


● **「饒益有情戒略有十一種」，**



● **如彼廣解，亦通三業。**


（二十五右）饒益有情戒（至）如彼廣解（文）。略纂十一（二十四左）云。論解饒益有情戒云。略有十一種相。謂菩薩於諸有情能引義利等有十一又字。初為十一相。若依舊地持即於此初中分為三等（文）與舊地持不同如次下辨（三十右）又次下疏（四十三右）云。戒學有三。初以七眾戒為體。二以有為無為無漏善法為體。有漏善法非正應修體。可斷故。三謂正利樂三業為性。如上應知。 ​


● **此中總論故，以三業為性，以受時、學時三業為性故。**


（二十五右）以受時學時三業為性故（文）。受學猶言受隨也。受隨如古律師具釋。義演云。疏以受時學時三業為性故者。意說。若受菩薩戒時。若行學菩薩戒時。皆以三業為性。常以至心恭敬軟語誓不犯戒饒益有情。是身口意用也。 ​


● **然菩薩戒自息惡戒，是何戒攝？**


（二十五右）然菩薩戒（至）是何戒攝（文）。義演云。疏然菩薩戒自息惡戒是何戒攝者。此中問意其菩薩意地三業中息諸惡事皆悉不儀。於三聚戒中是何戒攝。此是問意。問。何名息惡戒。答由菩薩地三業自不作惡事名菩薩自息惡戒。 ​


● **今欲為前別故，所以且說七眾。**


（二十五右）今欲為前支別故（至）論實然得（文）。義演云。疏今欲為前別故至論實亦得者。此答上問。意說。此息惡戒論實亦得是名菩薩律儀戒攝。今為顯律儀行相別故。以所且說七眾律儀戒不說息惡是菩薩律儀戒攝。又菩薩自息惡戒是意業也。此中所說謂身口七支。是色律儀。為色·非色別故。所以不說菩薩息惡戒是律儀戒。但同攝善法戒中故（文）今見義演牒文。彼無前支之支字。今准今疏前後寫誤。前支之前恐應簡字寫誤。前字義稍不穩。義演不釋。或可。身語七支名為前支。以對後意三故。 ​


● **其實菩薩戒亦得是律儀戒，菩薩戒有意業，****此中論色為律儀體，所以不說。**



● **攝善戒寬故，即令入攝善戒中故，論實亦得。**

● **若爾，菩薩戒有支、無支如色法不？**


（二十五左）若爾菩薩（至）如色法不（文）。義演云。疏若爾菩薩戒有支無支如色法不者。此中間意云。然菩薩戒得具身語七支。如二乘人身語七支無表色不外有。答云。菩薩亦得有十支戒也。如別抄會者。如法苑中表無表章說。 ​


● **如別抄會。**

● **《文殊所問經》菩薩有五篇戒，是出世間戒：**



● **若心分別男女、非男女等，是波羅夷；**

● **以三業乃至於樹葉欲取，犯僧伽婆尸沙；**

● **若剔毛、剪爪如初月，犯偷蘭遮。**

● **如是廣說。**


（二十五右）文殊所問經（至）如是廣說（文）。文殊問經（十七左）之意。五篇戒者。汎論篇聚。篇即章品之名。謂罪分局段。聚是攢集之號。謂犯有條流。篇出僧祇聚出本律。名殊義一。五篇者。一波羅夷。二僧殘。三波逸提。四提舍尼。五突去羅。言七聚者。一波羅夷。二僧殘。三波逸提。四波逸提。五提舍尼。六突吉羅。七惡說。又六·七聚別者。六中合突吉羅。以同體故。七中離於惡說。以過多故。初波羅夷者。事鈔云。僧祇義當極惡。十誦云。隨不如意處。四分云。波羅夷者。譬如斷人頭不可復起。若犯此法不復成比丘故。此從行法非用為名。又名不共住者。不得於說戒·羯磨二種僧中共住故。又僧伽婆尸沙者。事抄云。婆沙云。僧伽者為僧。婆尸沙者是殘。若犯此罪垢纏行人非全淨用。有殘之罪由僧除滅故。毘尼母云。僧殘者。如人為他祈斫殘有咽唯故名。理須早救故。戒律云。若犯此罪應強與波利波沙等。由鄰重罪故也。又偷蘭遮者。事鈔云。善見云。偷蘭名天。遮言障善道。後隨惡道體是鄙穢。從不善體以立名者。由能成初二兩篇之罪故也。又翻為大罪亦言麤惡。又云。然偷蘭一聚罪通正從體兼輕重。律列七聚·六聚並含偷蘭。或在上下。抑有由也。律中或次僧殘後者由是戒分所收罪名重也。如初二篇遠近方便及獨頭正罪·破僧·盜四之類也。或在提舍尼下則是威儀所攝。罪名輕也。如第二篇遠方便及輕獨頭之罪。謂裸身用髮等倒是也。餘三聚等具如篇聚名報篇釋。義演云。疏文殊所問經至廣說者。疏引文略使讀者猶迷。今謹按文殊所問經云。若以心分別人非人等男女非男女等。若受出世間菩薩戒而不起慈悲心。若他物起盜想。若起妄語心。並犯波羅夷。若以身語行不堪得三乘。又若樹葉波汁以心欲取。若起歌舞作樂華香瓔珞想。若起高廣大床想。若起提金銀珍寶想。並是菩薩僧伽婆尸沙。僧伽婆尸沙者。此云僧殘。以身口行。不堪得三乘。又若剃身毛。若剪爪如初月形。若起此想。若起斬斫草本想。若起毀他名譽等想。並起偷蘭遮。偷蘭名大遮名障善道。即大障善道名偷蘭遮。若以身口行不堪得三乘。又若佛法僧物花香衣寶以腳踐踏。若佛所行處若佛塔及菩提樹轉法輪處以腳踏踐。並犯波夜提。波夜提此云墮惡趣。故若不信者不堪得三乘。又吐舌動眼毀諸威儀起犯此想者犯吉羅。若以身口行不堪得三乘。又若見他物。他動動翫服詐現求利。及說人罪過。若起此想。犯波羅提舍。此云悔過。若以身口行不堪得三乘。 ​


● **然〈菩薩地〉四波羅夷復與此別，如第四十、四十一、四十二半，廣以九門解之。**


（二十五左）然菩薩地（至）九門解之（文）。四十（十七左）云。如是菩薩住戒律儀。有其四種他勝處法。何等為四。若語菩薩為欲貧求利養恭敬自讚毀他。是名第一他勝處法。若諸菩薩現有資財。性慳財故。有苦貧無依無垢正求財者。來現在前不起哀憐而修惠捨。正求法者來現在前。性慳法故。雖現有法而不給施。是名第二他勝處法。若諸菩薩長養如是種類忿纏。由之因緣不唯發起麤言便息。由忿蔽放。加以手足·塊石·刀杖捶打傷害損惱有情。內懷猛利忿根意樂。有所違犯。他求諫謝。不受不忍不捨怨結。是名第三他勝處法。若諸菩薩謗菩薩藏受樂宣說開示建立像似正法。於像似法或自信解或隨他轉。是名第四他勝處法。如是名為菩薩四種他勝處法（文）疏主勝鬘經述記云。於中有四。即四波羅夷。波羅夷此名他勝處。惡法已損名他勝處。善法益已名已勝處。何者為四種。一若有財法不得悋惜。二不得為名聞等自歎毀他。三有怨嫌彼此相應。四不得起大邪見謗無因果。今此文文中不依斯次。從後向前說欲明斷惡。邪見最重。所以先明也。倫記云。各依梵網經具明十重。此論略無前六。舊名波羅夷。此云不共住。三藏云。梵語正波羅闍以迦。此云他勝處法。若犯此戒為他所勝。此四他勝處法具三藏戒。初不為貪求自讚毀他。是律儀戒。即當勝鬘經於諸眾生不起嫉心。第二不慳惜財法。是饒益有情戒。即當勝曼於內外法不起慳心。第三不忿結。亦是饒益有情戒。第四不謗毀大乘說相似法。是攝善法戒。此四他勝中。初貧二慳三瞋四者癡慢。如次為體。言以九門解者。四十（初左）云。云何菩薩戒波羅蜜多。嗢柁南曰。自性·一切·難·一切門·善士·一切種·遂求·二世樂·清淨。如是九種相是名略說戒。謂九種相戒名為菩薩戒波羅蜜多。一自性戒。二一切戒。三難行戒。四一切門戒。五善士戒。六一切種戒。七遂求戒。八此世他世樂戒。九清淨戒（文）。從四十卷（初右）至四十二（五右）廣解九相差別。故言九門解之。 ​


● **論：忍以無瞋、精進、審慧及彼所起三業為性，**



● **述曰：《對法》但以三業為性，是通性故，謂三種忍通以三業為性，故不別出。**

● **四十二說︰**

● **「云何名忍？**

● **自無憤勃，不報他怨，亦不隨眠流注相續，故名為忍。是名菩薩耐怨害忍等。」**


（二十六右）四十二說（至）害忍等（文）。四十二（八右）之全文。義演云。疏自無憤勃。㥽勃者。是慎之一分。憤謂恚憤。勃謂怒自作色及出惡語等名勃（文）今謂。色變貌論語云色勃如也。或勃然與起也。義演云。不隨眠流注相續者。雖不現起懷惡不捨結怨裹心名隨眠也。相續。菩薩並不為此事（文）今謂。此依演祕相字寫誤。彼論作恒。 ​


● **彼廣明此相，耐怨害忍以無嗔及所起三業為性。**



● **彼卷又云︰「遇世法處苦有九種，謂衰、毀、譏、苦、壞法壞、盡法盡、老法老、病法病、死法死。若別若總，不由此緣，精進懈廢等。乃至常勤修習，無變易意，無雜染心，是名菩薩安受苦忍。」**


（二十六右）又云至安受苦忍（文）。四十二（八右）明八處苦。於中第二世法處苦亦有九種。謂衰·毀等。略纂十一（三十四左）云。論解世法苦略有九種相者。此中前四。世八法之四法也。即違緣合故苦。後五。受法離故生苦。世八法者。初二是身法。財榮潤色為利冑打縛等名衰。次四口法。當善論之曰稱。得惡而論云譏。過善讚之曰譽。過惡而說曰毀。後二意法。即苦·樂可知。此中唯論衰等四不論利等四者。利等四可欣非是苦相。故不說。壞法壞者。且謂諸欲法性是壞法而至壞時名壞法壞。盡法盡者。謂諸欲法體至盡無時為盡。前壞法由有質。老法老等准。知同曰。若爾盡法盡與死法死壞法壞與病法病何別義。曰。一是外法一是內法。所以別也（文）。義演云。彼卷又云。至死法死者。意云。說世間法中。有九種苦。所謂衰者。衰朽也。若對面實說名譏。若背面名毀。逼迫名苦。壞法壞者。謂資具等性是壞法。復遇緣壞名壞法壞。此猶質在。自是盡法復遇盡緣。其質亦盡。名盡法盡。老·病·死三准此應說。問。壞·滅二法與老·病·死三法何別。答。內外有異故分五種。老死等內。資具等外。若別若總者遇一二苦等名別。若總遇九苦名總。菩薩不以遇此苦故而生懈廢。問。世法亦有譽利稱讚等。故故不說耶。答。譽等可欣非是苦相。所以不說（文）今謂。演祕·義演本據略纂。 ​


● **故此以精進及彼所起三業為性。**


（二十六左）此以精進（至）**三乘為性**（文）。義演云。疏此以精進及彼所起三業為性者。由身行忍不捶打故。由語行忍不出一切非愛語故。由意行忍不憤發故。 ​


● **彼卷又云︰**



● **「云何菩薩法思勝解忍？**



● **謂諸菩薩於一切法能正思惟，由善觀察勝覺惠故，能於八事生勝解處，善安勝解故。」**


（二十六左）彼卷又云（至）善安勝解故（文）。四十二（十右）之全文。彼論思惟之惟作擇。八事之事作種。義演云。能於八事著者法。思勝解者即是諦察法忍也。謂於八事法上深生印忍八事者謂五明·三三聚也（文）今謂。義演解釋八事出於胸臆。五明·三聚此般若境。如前已引四十三（二左）說此八種處直下陳列。不撿本論。妄發辨釋何也。論文直徵云。云何八種生勝解處。一三寶初德處。二真實義處。三諸佛菩薩大神力處。四因處。五果處。六應得義處。七自於彼義得方便處。八一切所知所應行處。又此勝解由二因緣於彼諸處能善安立。一長時患習故。二證善淨智故。是名菩薩法思勝解忍。 ​


● **故諦察法忍以審惠為性。**



● **彼不言此有三業。**

● **若定、道俱色，可名三業，正與此同，如四十二，以九門分別。**


（二十六左）此有三業（至）**正與此因**（文）。義演云。疏定道俱色至與此論同者。意云。若定·道·俱·無表色由定·道相應思內防身語故通三業。諦察法忍不說三業但以審慧為體。即瑜伽此論同也。 ​


● **論：精進以勤及彼所起三業為性，**



● **述曰：《對法》但以三業為性，從諸度通相出體。**

● **四十二云「擐甲」等，如前說，皆通三業精進為體，亦如彼以九門解。**


（二十七右）四十二云（至）如前說（文）。四十二（十四右）之文如前以引。 （二十七右）亦如破以九門解（文）。四十二（十四右）云。云何菩薩精進波羅蜜多。一者自性精進。二者一切精進。三者難行精進。四者一切門精進。五者善士精進。六者一切種精進。七者逐求精進。八者此世他世樂精進。九者清淨精進。 ​


● **論：靜慮但以等持為性，**



● **述曰：「等持」者，是三摩地，即定數，不通散有，不說三業。**

● **《對法》云︰「起三業自在用時，所有一切種心恒安住。」**


（二十七右）對法云（至）心恒安住（文）。對法十一（十五左）云。云何靜慮波羅蜜多相。謂諸菩薩安住菩薩法性菩提心為依止以悲導心起一切種身語意業自在用時所有一切心恒安住。 ​


● **四十三云︰「即妙善世出世靜慮自性。」**


（二十七右）四十三云（至）靜慮自性（文）。四十三（初左）云。云何菩薩自性靜慮。謂諸菩薩於菩薩藏聞·思為先所有妙善世出間心一境性心正安住。或奢摩他品或毘鉢舍那品或雙運道俱通二品。當知即是菩薩所有靜慮自性（文）。義演云。四十三云至皆以靜慮為體者。意云。靜慮有三相。第一妙善靜慮。謂諸菩薩所有靜慮離一切分別·一切相等。此通有漏·無漏定。第二世間靜慮者。謂諸菩薩能引能住種種即德靜慮為體。此通有漏心中所引故名世間。第三出世靜慮者。謂諸菩薩以無漏道饒益有情等是。彼所說三靜慮相雖別。一種皆以靜慮為體。當體即靜慮故。撿前明靜慮度中三十三文。彼前文據義立名別也。今謂。此釋未允。 ​


● **彼三相雖別，皆以靜慮為體。**



● **然二種行相別，如前卷，廣九門亦如彼。**


（二十七左）廣九門亦如彼（文）。四十三（初右）。 ​


● **論：後五皆以擇法為性，說是根本、後得智故。**



● **述曰：《對法》及四十三等，同以世出世間加行、正智、後得為性。**

● **下文亦言十度皆通有漏、無漏，此依實義。**


（二十七左）皆通有漏無漏（文）。義演。疏通有漏無漏者。若地前亦修十度。亦學非根本·後得智觀。若從初地至七地已前。即用加行智引生根本。根本引生後得。若八地已上即無加行。但有根本·後得。後得亦引生根本智。此依實儀。若據此論及攝論依勝法出體。但以根本·後得二智為體。且據勝以論。然未盡理。 ​


● **《攝大乘》第七解十地中說同此，但依勝法出後五體，非為盡理。**

● **彼云後五，應知般若無分別智、後得智攝。**

● **世親、無性皆解云︰「若說十種度，即無分別智是般若波羅蜜多，方便等四，後得智攝。若說六度，二智皆第六攝。」**



● **故今後五，二智為性。**


（二十七左）攝大乘第七（至）二智為性（文）。世親第七（二十左）無性七（二十五）故六由清淨最勝。謂煩惱·所智二障。無障所集起故。 ​


● **論：有義：第八以欲、勝解及信為性，願以此三為自性故。**



● **述曰：餘義無諍，唯願不以惠為自性。**

● **即以欲、勝解及信三為性，願以三法為自性故。**

● **說是後得智者，唯後得智中起故，初五度則不然，《攝大乘》等說。**


（二十八右）初五度則不然（文）。義演云。疏初五度即不然者。初五度體性各別。如已前說。唯第六度中有此分別。 ​


● **或欲、勝解為願體，或信、勝解為願，今合言之，故云以三法為體。**



● **論：此說自性，若并眷屬，一一皆以一切俱行功德為性。**


（二十八右）論此說自性（至）功德為性（文）。演祕云。問。忍·精進等體非三業。如何今言說自性耶。答。有義。實非自性。而作用中三業殊勝於眷屬中對餘劣者假名自性。詳曰。忍及精進必有三業二行方成故取三業。亦何爽理。諸論多分說彼自性通三業故。 ​


● **述曰：如前所說，剋性為體，若并眷屬，一切功德為性；眷屬出體故，總以五蘊為十度體。**

● **即是第二、出體性也。**



● **論：此十相者，要七最勝之所攝受，方可建立波羅蜜多：**



● **述曰：第三、明相。**

● **云何名相？**



● **即成波羅蜜多之相貌。**

● **具此七義方名度故，闕者即非。**



● **論：一、安住最勝，謂要安住菩薩種性；**

● **二、依止最勝，謂要依止大菩提心；**

● **三、意樂最勝，謂要悲愍一切有情；**

● **四、事業最勝，謂要具行一切事業；**



● **述曰：「一切事業」者，謂隨順度所有事業，皆應行之，成滿度故。**

● **《攝論》有六，除初種姓，即菩提心中攝故。**

● **然無性引頌亦似證有初種姓云︰「麟角喻無有，六波羅蜜多，唯我最勝尊，上品到彼岸。」**


（二十八左）攝論有六（至）上品到彼岸（文）。無性七（五左）論曰。此六種相云何可見。由六種最勝故。一由所依最勝。謂菩提心為所依故。二由事最勝。謂具足現行故。三由處最勝。謂一切有情利益安樂事為依處故。四由方便善巧最勝。謂無謂別智所攝受故。五由迴向最勝。謂迴向無上正等菩提。 ​


● **然《對法》第十一「六度相」中有五︰「安住菩薩種姓，菩提心為依止，以悲導心，捨一切時所有三業。」**



● **即有五義名六度相。**


（二十九右）對法十一（至）名六度相（文）。對法十一（十五左）曰。云何施波羅蜜多相。謂諸菩薩安住菩薩法性。菩提心為依止。以悲導心捨一切時所有身語意業。如是由種性故。願故。意樂故。事故。自體故。顯施波羅蜜多相。種性者謂菩薩法性。願者謂菩提心。意樂者謂悲導心。事者謂捨諸所有。自體者謂身語意業。 ​


● **然《顯揚》第三亦有六義成度，然別於《攝論》，不能煩引。**


（二十九右）然顯揚第三（至）別於攝論（文）。顯揚三（三右）曰。波羅蜜多者。謂十波羅蜜多。廣說如經。一施波羅蜜多。謂依菩提心悲為導者。十種法行助善修治。七種通達為堅固根。或因資財或因正法或因無畏。五種功德大我所攝性。一無著故捨。二不觀故捨。之無失故捨。四無分別故捨。五迴向故捨。由此行。故而諸菩薩以資生具攝諸有情。及由親近多修習故。令彼資糧圓滿當成無上正遍知果。 ​


● **唯此論中具包諸論。**



● **論：五、巧便最勝，謂要無相智所攝受；**

● **六、迴向最勝，謂要迴向無上菩提；**

● **七、清淨最勝，謂要不為二障間雜。**


（二十九右）論五巧便最勝（至）二障間雜（文）。演祕云。論巧便最勝者。即當攝論無分別知所攝受也。無性釋云。謂三輪清淨施者。受者·施物·分別皆遠離故。 ​


● **述曰：「無相智所攝受」者，即第六不執三輪清淨等。**

● **迴向最勝中，與第二別者，彼有道心，未必一切迴向菩提，此乃迴向。**

● **清淨勝中，為離二障，行於度也。**

● **不為彼雜，謂三時無悔等。**


（二十九左）不為彼雜謂三時無悔等（文）。義演云。疏不為彼雜謂三時無悔者。即是欲修行正修行時及修行已後。於此三時不悔故名清淨。問。三時無悔唯約施度亦通餘度。答。通餘九度互有三時無悔。有云。唯施度有三時無悔。餘九度但有不為二障問雜。問。三輪唯施度有亦通餘度。答。隨十度皆有。若不通即不為巧便最勝所攝受故即不成波羅蜜多。亦有解云。唯施度有三輪。亦有說。施·忍二度有。餘者無。若爾如前通不為巧便之所攝受。何得名為到彼岸。 ​


● **論：若非此七所攝受者，所行施等，非到彼岸。**



● **述曰：總結。**

● **由七所攝名度，不爾即非。**



● **論：由斯施等十對波羅蜜多，一一皆應四句分別。**



● **述曰：有是非故，一一皆應四句分別。**


（二十九左）有是非故（文）。義演云。疏有是非故者。意云。雖行施等。亦有是度者有不是度者。所以應作四句分別。 ​


● **此一一自望，即種類福為四句，**



● **謂施非度，不求菩提等；是度非施，隨喜施等；亦度亦施等，可知。**


（二十九左）此一一自望（至）可知（文）。義演云。疏此一一自望即種類福為四句至可知者。意云。若約種類福說。六度一一自相望應作四句。四句者一有施非度。如人行施不與七最勝相應。二有度非度。謂隨喜他施與七最勝相應。三有亦施亦度謂自行施與七最勝相應。四有非施非度。謂二乘等所修五度。餘五度約種類福一一自相望皆有四句。准施應知。言種類福者。自雖無物可施。見他施時但生隨喜。亦得功德。名種類福也。今此四句中即第二句名種類也。 ​


● **若不約種類福，次第修者，施為三句，無是波羅蜜非施故，餘五度得為四句，前有施度得為句故。**


（二十九左）若不約種類福（至）得為句故（文）。義演云。若不約種類福次第修者至得為句故者。意云。若除種類福而次第修者。是先行施度。即有三句。餘五度各有四句。謂前已有施度。所以得成四句。且施三句者。一者施非度。如自行施。不與七最勝相應。二有度非施。即闕此第二句也。三亦度亦施。如自行施。與七最勝相應也。四非度非施。謂二乘等所行戒等。並不成波羅蜜。餘五度各有四句者。若先修施度次修戒度次修忍度乃至次修慧度等。由先有施度餘持戒等皆有四句。皆除自種類福。且戒度四句者。一者戒非度。謂二乘所持戒等。二有度非戒。謂前施度。施度非是戒。也。三亦度亦戒。如人持戒。與七最勝相應。四非度非戒。謂除上相既修施戒次行忍。忍忍亦有四句。一云。有忍非度。謂行忍時不與七最勝相應。二有度非忍。謂前施·戒。三亦忍亦度。謂行忍亦與七最勝相應。四非度非忍。除上再所相。乃至智慧既亦然。此依次第修六度作法（文）今謂。下疏（四十一右）亦同。 ​


● **若非次第者，皆得為四句。**


（三十右）若非次第皆得四句（文）。義演云。疏非次第者皆得為四句者。或有先行持戒後方行施。即施亦得有四句。四句云。有施非度。謂不與七最勝相應。有度非施。謂持戒度。有亦施亦度。謂行施求菩提等。有非度非施。除上爾所相。或有先忍度後方行戒。即戒亦有四句。四句云。有戒非度。謂持戒不求菩提。有度非戒。謂忍。有亦度亦戒。謂求菩提持戒。有非度非戒。除上爾所相。或有前精進後方行忍。忍亦有四句。乃至先行智慧後方修定。定有四句。亦爾。此據不依次第作四句也。或有雙行持戒·及定不行餘度或雙行忍及慧。皆得有四句。亦雙行戒及定為四句。皆有定非度。謂修定時不與七最勝相應。有度非定。謂持戒度。有亦度亦定。定與七最勝相應。非度非定。可知。 ​


● **此中有三个四句。**


（三十右）**此中有三箇四句**（文）。義演云。疏此中有三箇四句者。一約種類福為一箇四句。如前已說。二不約種類次第修者。餘五度得有四句。如前說。三約非次第者得有四句。亦前說故云此中有三四句。又按優婆塞戒經廣作四句。施四句云。是施非度。謂聲聞·緣覺·凡夫·外道·初二僧祇菩薩等施。度而非施。謂餘五度。亦度亦施。第三僧祇菩薩所施。非度非施。謂二乘等所修五度。餘度四句准此可知。問。經·論何違。答。經據任運修進不退增勝名度。論依具相通退·不退·有加行·無加行以立度名。望義有別。故無違也。 ​


● **論：此但有十，不增減者，謂十地中，對治十障，證十真如，無增減故。**



● **述曰：第四、不增減門。**

● **初總解，約地斷障、證，如釋可解。**

● **「障」者，即十地十無明等障。**

● **《對法》十二云所知障等，皆度所治，各依慳吝、犯戒、憎恚、懈怠、散亂、惡惠等障故。**


（三十右）對法十二云（至）皆度所治（文）。十二（七右）云。所治者施等六。如其次第以慳悋·犯戒·忿恚·懈怠·散亂·惡慧為所治。復次乃至一切波羅蜜多所攝善法。彼所對法。及所知障皆是波羅蜜多所治。 （三十右）若依慳貪（至）惡慧等障故（文）。義演云。疏若依慳貪悋至惡慧等障故者。此約別治煩惱障。但有六障。下云蔽即是六障蔽障也。今此別治煩惱障唯約六度所治以明。如施治慳乃至定治散亂智慧治惡慧等障。若就惡慧中復分後四。怙前六為十障者非也。或於惡慧中別離出五障怙前散亂等五障為十障者亦非也。以別治煩惱中唯有治六障無治十障故。然今十障者。皆望所智障為十障。當說。 ​


● **就惡惠中復分為後四，故總名為障。**

● **離惡惠為五，名為十障者，非也，下文自別出六障故。**



● **論：復次，前六不增減者，為除六種相違障故，**



● **述曰：下次明說六所以，有六義，初明治六障。**

● **《對法》、《攝論》所治皆說六蔽，即是六種相違障也。**

● **又如《攝大乘》說「不發趣因」等。**


（三十左）又如攝大乘（至）因等（文）。無性第七（三左）論曰。何因緣故波羅蜜多惟有六數成立。對治所治障故證諸佛法所依處故。隨順成熟諸有情故。為欲對治不發趣因故。立施·戒波羅蜜多。不發趣因。謂著財位反著室家為欲對治。雖已發趣復退還因故。立忍·進波羅蜜多。退還因者。謂處生死有情違犯所生眾苦及於長時善品加行所生度怠為欲對治。雖已發趣不復退還而共壞因故。立定·慧波羅蜜多。失壞因者。謂諸散動及邪惡慧。如是成立對治所治障故惟立六數（文）。此第一因。廣說第二·第三因緣即次下五·六所引者是也。 ​


● **以上所言，說十所以：**



● **一、十地修行故；**

● **二、治十障故；**

● **三、證十真如故。**

● **此約十地為論。**


（三十左）以上所言（至）此約十地為論（文）。義演云。疏已上所言說十所以至約十地為論者。三義說十度也。此一段疏文不合此六度中。明合向前論云此但有十不增減者疏文中說。 ​


● **下依六說十，**



● **謂慳吝、犯戒、嗔恚、懈怠、散亂、惡惠，四治相違障故。**



● **論：漸次修行諸佛法故，**



● **述曰：五也。**

● **《攝大乘》說：「前四，不散動因，令所治無散故；第五，不散動成熟，令不散動得圓滿故；第六，依此得如實覺，能於所緣正遍知故。言佛法者，謂十力等。修，謂成辨。」**


（三十一右）攝大乘說（至）**循謂成辨**（文）。無性第七（四右）論曰。又前四波羅蜜多是不散動因。次一波羅蜜多不散動成就。此不散動為依止故。如實等覺諸法真義便能證得一切佛佛法。如是證諸佛法所依處故惟立六種。無性釋曰。證諸佛法所發處者。第二建立六數因緣。以是一切佛法因故波羅蜜多唯有六數。不增不減。其義云何。謂前四波羅蜜多是不散動成就。令不散動得圓滿故。依此靜慮波羅蜜多如實等竟諸法真義能於所緣正遍知故。諸佛法者。謂十力等。證謂成辨（文）義演云。疏前四不散動因至正遍知故者。此文即約得定慧而修六度。不散動者。即是定也。其慳貪·犯戒·瞋恚·解怠皆能障定。由貪財位乃至懈怠不肯修定故。慳等名散動障。若對治慳等四法修施等四度能引得定故。說施等四度名不教動因。即不散之因也。第五正得定。定圓滿故。第六依定修定。普於所緣皆能遍知。此依自利行修六度。下之漸次成就諸有情故。即約利他修六度也（文）今謂。疏中修字寫誤。應作證字。此中引攝論文不釋此論故。 ​


● **論：漸次成熟諸有情故。**



● **述曰：六也。**

● **《攝大乘》說：「由施，能攝受；由戒，能不害，不生惱；由忍，雖遭苦能受；由勤，助彼所作；由定，心未定者令定；由惠，已定者令解脫等。」**


（三十一右）攝大乘說（至）令解脫等（文）。無性攝論七（四右）論曰。由施波羅蜜多故。於諸有情施能正攝受。由戒波羅蜜多故。於諸有情能不毀害。由忍波羅蜜多故。雖邁毀害而能忍受。由精進波羅蜜多故。能助經營。彼所應作即由如是攝利因緣令諸有情於成熟事有所堪任。從此已後心未定者令其得定。心已定者令得解脫。於開悟時彼得成熟。如是隨順成熟一切有情。情唯立六數。應如是知（第三因緣）無性釋曰。隨順成熟諸有情者。第三成立六數因緣。由施波羅蜜多於諸有情能正攝受。由戒波羅蜜多於諸有情能不毀害。不生惱故。由忍波羅蜜多雖邁毀害而能忍受。能忍受故能饒益他。不反報故由精進波羅蜜多助彼所作。由靜慮波羅蜜多心未定者令其得定。由慧波羅蜜多心已定者令得解脫。開悟時者。謂教授彼令於境界得悟入時。彼得成熟者。彼於境界已得成熟言成熟。言成熟者。謂所治障消融潰散。如癰已熟。或能治成滿可用。如食已熟。 ​


● **論：此如餘論廣說，應知。**



● **述曰：此後三因，如餘《攝論》廣說，應知。**



● **論：又施等三，增上生道，感大財、體及眷屬故；精進等三，決定勝道，能伏煩惱，成熟有情及佛法故。諸菩薩道，唯有此二。**



● **述曰：七也。**

● **謂施等前三，《對法》第十一說是諸菩薩增上生道；後三，決定勝道。**

● **增上生道中，施能感大財，戒感大體，忍感眷屬。**

● **持戒生善趣中，得尊貴身故；**



● **能行忍者，一切有情咸歸附故。**



● **決定勝道中，精進能伏煩惱，修善方便；**



● **靜慮能熟有情方便，依此發通，熟有情故；**

● **惠是成熟佛法方便，由有惠故，佛法成熟。**



● **諸菩薩道唯有此二，若闕一種，道不成故。**


（三十一左）對法第十一（至）道不成故（文）。十一（十三左）四波羅蜜多數唯有六不增減。何以故。一切菩薩道略有二種。一增上生道。二決定勝道。如其次第三三攝故。所以者何。增上生道有三種。一大資財。二大自體。三大眷屬。施波羅蜜多感大資財界。戒波羅蜜多感大自體果。由持淨戒生善趣中得尊貴身故。忍波羅蜜多感大眷屬果。能行忍者一切眾生咸所歸附故。決定勝道有三種。一伏諸煩惱修習善方便。二成熟有情方便。三成熟佛法方便。如是三中隨闕一種。菩薩決定勝道必不成就。成熟有情方便者。謂靜慮波羅蜜多。依此發神通·成熟有情故（文）義演云。增上生道者。意云。增上生者。即是所招順世間果報。道者是因大財等果從施等因起名增上生道。然此果報世間最勝。若菩薩施得大富貴多饒財寶。菩薩持戒得身相端正。菩薩行忍得大眷屬。決定勝道者。意云。決定勝者亦是果也。望前三果增上果體。後三果體而勝於彼名決定勝。道者因也。論精進等三也。能伏煩惱成熟有情及成熟佛法。是精進等果也。如疏具明。此三望前是出世道（文）今謂。大旨本據演祕。 ​


● **論：又前三種，饒益有情。施彼資財，不損惱彼，堪忍彼惱，而饒益故。精進等三，對治煩惱。雖未伏滅，而能精勤修對治彼諸善加行，永伏永滅諸煩惱故。**



● **述曰：八也。**

● **七十八、《解深密》等說「二因緣故，六度無增減：**

● **一、饒益有情，謂前三。由施故，攝受資財，饒益於彼；由戒故，不行損惱害等，饒益有情；由忍故，彼為損害等，堪能忍受」，**



● **此三皆通有饒益故；**



● **「二、對治煩惱，謂後三。由精進故，雖未永伏煩惱，永害隨眠，而能勇猛修諸善品，彼諸煩惱不能傾動善品加行」，**



● **即是此云「雖未伏滅」等，乃至「諸善加行」；**

● **「由靜慮故，永伏煩惱；由般若故，永害隨眠」，**


（三十三右）七十八（至）永害隨眠（文）。七十八（七右）引深密經。義意不殊。 ​


● **即是此中「永伏滅」義。**



● **此中，若加行，若正滅，皆對治諸煩惱。**

● **《對法》十一亦有此解。**


（三十二左）對法十一亦有此解（文）。對法十一（十四左）具論此意。 ​


● **論：又由施等，不住涅槃，及由後三，不住生死，為無住處涅槃資糧。由此前六不增不減。**



● **述曰：第九因也。**

● **《對法論》說「由諸菩薩為翻住涅槃故，於生死中攝增上生；為翻住生死故，即於生死而不染汙。是故前三是得增上生方便」，故此論名「不住涅槃」；「後三是不染汙方便」，所以論言「不住生死」。**

● **不染方便者，彼自釋云︰「由勤故，修對治；由定故，伏煩惱；由惠故，永害隨眠。」**


（三十二左）對法論說（至）不染污方便（文）。對法十一（十四左）。 ​


● **由此不住涅槃、生死，故此六為無住處涅槃資糧。**

● **此涅槃者，謂真如，此六為彼資糧。**

● **前三悲故，不住涅槃；後三惠故，不住生死。**


（三十三右）後三慧故不住生死（文）。義演云。問。第六可言慧勤定如何是慧。答。相從而言。定要由精進。慧要由定。故相從得名。亦如三種般若。相從立稱。下云前四名戒學。亦准此通。由施是戒資粒。戒是戒自體。忍是戒眷屬。精進是戒守護。由勤守護戒得堅勞。後二各自學。此約三學以明六度。 ​


● **四十九說，三學攝故，不增不減六也。**

● **前四是戒學，後二是二學，如下當知。**


（三十三右）四十九說（至）是二學（文）。四十九（六左）曰。由前四種波羅蜜多資糧·自性·眷屬·守護當知圓滿修諸菩薩增上心學。由其般若波羅蜜多當知圓滿修諸菩薩增上慧學。過此三上更無菩薩學道可得。是故此三普攝一切菩薩學道。由此建立波羅蜜多唯有六種。除此無有若過若增（文）。略纂十二（五十一右）云。論云。由前四度資粒·自性·眷屬·守護當知圓滿戒學者。如次配前四度。 ​


● **總由如是，論有九種，別義一種，合十義故，前之六度無減無增。**


（三十三左）論有九種（至）無減無增（文）。九因如論別義一種者。如上所引。四十九說三學因有是也。 ​


● **前六既爾，後四如何？**



● **論：後唯四者，為助前六，令修滿足，不增減故。**



● **述曰：此總文也。**

● **云何助六？**



● **論：方便善巧助施等三，**



● **述曰：七十八、《解深密》等說︰「於前三種波羅蜜多所攝有情，以諸攝事方便善巧而攝受之，安置善品，是故我說方便善巧為施等助。」**


（三十三左）七十八（至）為施等助（文）。七十八（七左）曰。世尊。何因緣故施設所餘波羅蜜多但有四數善男子。與前六種波羅蜜多為助伴故。謂諸菩薩於前三種波羅蜜多所攝有情以諸攝事方便善巧而攝受也安置善品。是故我說方便善巧波羅蜜多與前三種而為助伴（文）義演云。以所攝事方便善巧者。以所攝事者。即是四攝法也。意說。由諸攝事方便善巧助施等三令施等成波羅蜜多故而攝受之安置善品。若無方便善巧施等不成波羅蜜多。 ​


● **謂攝事中布施等，即此施等行相相順攝益於彼，故云「助」也。**


（三十三左）謂攝事中（至）故云助也（文）。義演云。疏謂攝事中布施等至故云助也者。意說。四攝事中布施即是此中布施。由方便善巧故其布施等即能利生。故布施與方便善巧行相順。即方便善巧而能益彼施等。故言方便善巧能助彼也。問。方便善巧既是無漏後得智。如何能助前散施·戒·忍。答。菩薩無漏後得智中修行六度以無漏方便資助何過。能有漏散心中於施等。後得無漏方便遠熏亦復增長。餘助准此。 ​


● **論：願助精進，**



● **述曰：彼文又說︰「若諸菩薩於現法中煩惱多故，於修無間無有堪能；由羸劣意樂故，下界勝解故，於內心住無有堪能。**

● **乃至為未來煩惱輕微，心生正願，如是名願。**

● **由此願故，煩惱微薄，能修精進，故說願助精進。」**


（三十四右）**彼文叉說**（至）願助精進。七十八（七左）之文乃至者。此中越略於菩薩藏不能聞緣善修習。故所有靜慮不能引發出世間慧。彼便攝受少分狹劣福德資粒之九句。其他皆同（文）。義演云。疏於現法中者。即是修現中也。羸劣意樂者。即是劣勝解也。下界勝解故者。界者性也。即是種子故。菩薩身中下劣種子也。故云內心住無有堪能。亦如十力中名上下界智力。准此等文即智·願力道加行。加行·資糧之菩薩有漏智中亦能作之也。 ​


● **論：力助靜慮，**



● **述曰：彼經又說：「若諸菩薩親近善士，聽聞正法，如理作意為因緣故，轉劣意樂，成勝意樂，亦得上界勝解，名力波羅蜜多。**

● **由此力故，於內心住有所堪能，故說力度為定度助。」**


（三十四左）彼經又說（至）為定度助（文）。七十八（八左）之意。義演云。彼經又說若諸菩薩至名力波羅蜜多者。意云。於力助靜慮中。聽聞正法是思擇力。如理作意是修習力。得上界勝解者。由力故即轉已前劣種得上品種子名力也。就由欲界聞思慧力解取生色界定。即聞思慧名力上界定名靜慮故。云力助靜慮。 ​


● **論：智助般若，令修滿故，如《解深密》廣說，應知。**



● **述曰：彼經又說︰「若諸菩薩已能聞緣善修習故，能發靜慮，如是名智。由此智故，堪能引發出世間惠，故說智為惠助。」**


（三十四左）彼經又說（至）智為慧助（文）。七十八（八右）之意。義演云。疏若諸菩薩已能聞緣善修習故至引發出世間慧故者。意說。智助般若所由。由先別定為緣以智善發定故。後時能發靜慮。靜慮能引出世間慧。約此展轉故云智助般若。疏文略故依此為正（文）今謂。疏全援引經論文旨非加私意。應知。 ​


● **「令修滿故」者，**



● **謂後四助前六，令修滿；**

● **前六不為後四所助，不名滿故，理如上說。**



● **故此中指，如《解深密》。**

● **《中邊》第一說十度十障，頌云︰「障富貴善趣，不捨諸有情，於失德減增，令趣入解脫。障施等諸善，無盡亦無間，所作善決定，受用法成就。」**


（三十四左）中邊第一（至）法成就（文）。中邊上（十五右）長行。論曰。此說十種波羅蜜多所得果障以顯十種波羅蜜多自性之障。謂於布施波羅蜜多說富貴自在障。於淨戒波羅蜜多說善趣障。於安忍波羅蜜多說不捨有情障。於精進波羅蜜多說減過失增增功德障。於靜慮波羅蜜多說令所化趣入法障。於般若波羅蜜多說解脫障。於方便善巧波羅蜜多說施等善無窮盡障。由此迴向無上菩提令施等善無窮盡故。於願波羅蜜多說一切生中善無間轉障。由大願力攝受能順善法生故。於力波羅蜜多說所作善得決定障。由思擇力及修習力能伏彼障非彼伏故。於智波羅蜜多說自他受用法成熟障。不如聞言而覺義故。 ​


● **故十種度不增不減。**



● **第五、次第門。**



● **論：十次第者，謂由前前引發後後，及由後後持淨前前**。



● **述曰：第一解，謂由前前引發後後。**

● **七十八、《解深密》、《對法》十一、《攝論》等說，由布施等故，引生戒、忍等。**

● **廣如彼說，易故不言。**


（三十右）七十八（至）易故不言（文）。七十八（八右）曰。世尊。何因緣故宣說六種波羅蜜多如是次第。善男子。能為後後引發依故。謂諸菩薩若於身財無所顧吝便能受持清淨禁戒。為護禁戒便修忍辱。修忍辱已能發精進。已能辨靜慮。具靜慮已便能獲得出世間慧。是故我說波羅蜜多如是次第（文）深密經四（八左）對法十一（十六左）攝論第七（六左）義旨皆同。 ​


● **第二解，及由後後持淨前前。**

● **《對法論》說：**



● **「謂戒能持施，乃至惠能持定。**

● **謂由具尸羅，施得清淨。**

● **所以者何？**

● **由行布施，攝益有情；由持戒故，不為惱害」，**

● **乃至「如伽他說：無有靜慮而不因惠」。**

● **廣如彼說。**



● **論：又前前麤，後後細故，易難修習，次第如是。**



● **述曰：第三解。**

● **《對法論》說︰「於諸行中，施行最麤，戒細於施，故次建立；乃至一切行中，惠為最細，故最後立。」**

● **此三解中，**



● **初一解《深密》、《瑜伽》、《攝論》同；**

● **餘二解，唯此論有，《對法》同之。**



● **四十九有三解，初二同此，**



● **謂治障、生起，生起即麤細故；**

● **第三異熟，如彼廣解。**


（三十五）四十九（至）如彼廣解（文）。義演云。疏四十（五左）九者三解者。一由對治。二由生起。三由異熟果。即此中云。謂治障·生起·第三異熟果是也。對治者。謂慳惡行·於諸有情怨恨逼惱·懈怠·散亂·暗鈍愚智。如是六法能障菩提。施等六法能為對治。如其所應建立六度。二生起者。生起即是此中麤細。先麤後細而生起故。此上二解與此論同。第三異熟果者。無明六度所感異熟報以明次第。又云。異熟者。即是六度成就名為異熟。非約異熟無記。是也（文）如彼廣解者。四十九（五左）曰。由三因緣次第建立。何等為三。一由對治故。二由生地故。三由異熟果故。云何如是波羅蜜多由對治故次第建立。謂慳惡行·於諸有情怨恨逼腦·懈怠·散亂·闇鈍愚癡。如是六法能障菩提。施等六法能為對治。如其所應建立六種波羅蜜多。當知所餘波羅蜜多即此所攝。如是名為由對治故次第建立。云何如是波羅蜜多由生起故次第建立。謂諸菩薩皆於財位無所顧戀。棄家諸欲受淨尸羅。散重戒故能忍他惱不惱於他。受持淨戒修習忍已。戒淨無動無間無斷。於諸善品勤修加行。如是修習勤精進故離諸放逸能觸妙善心一境性。心得定故如實了知觀見一切所知境界。當知是名由生起故次第建立。云何如是波羅蜜多由異熟果次第建立。謂諸菩薩於現法中精勤修學施等善法。由是因緣於當來世獲得種種外妙珍財無不圓滿。當知是施波羅蜜多因力所作。獲得內五自體圓滿。是餘戒等波羅蜜多因力所作。乃至廣說。 ​


● **自下六、釋名者，**



● **論：釋總別名，如餘處說。**



● **述曰：七十八、《解深密》等解總名︰**

● **「云何緣此等名波羅蜜多？**



● **由五緣故：**



● **一者、無染著，不染著波羅蜜相違事也；**

● **二、無顧戀，謂此六度諸果異熟及報恩中，心無繫縛；**

● **三、無罪，謂於六度無間雜法，離非方便行；**

● **四、無分別，不如言辭執著自相；**

● **五、正迴向，謂以所行度，迴求大菩提。」**


（三十六右）七十八（至）迴求大菩提（文）。七十八（九右）曰。世尊。何因緣故波羅蜜多說名波羅蜜多。善男子。五因緣故。一者無染著故。二者無顧戀故。三者無罪過故。四者無分別故。五者正迴向故。無染著者。謂不染著波羅蜜多諸相違事。無顧戀者。謂於一切波羅蜜多諸果異熟及報恩中心無繫縳。無罪過者。謂於如是波羅蜜多。無間雜染法離非方便行。無分別者。謂於如是波羅蜜多不如言辭執著自相。正迴向者。謂以如是作所。集波羅蜜多迴向無上大菩提果。世尊。何等名為波羅蜜多諸相違事。善男子。當知此事略有六種。一者於喜樂欲財富自在諸欲樂中深見功德及與勝利。或者於隨所樂縱身語意而現行中深見功德及與勝利。三者於他輕蔑不堪忍中深見功德及與勝利。四者於不勤修著欲樂中深見功德及與勝利。五者於處憒鬧世雜亂行深見功德及與勝利。六者於見聞·覺知·言說·戲論深見功德及與勝利。世尊。如是一切波羅蜜多何果異熟。善男子。當知此亦略有六種。一者得大財富。二者往生善趣。三者無然無壞多諸喜樂。四者為眾生生。五者身無惱害。六六有大宗葉。世尊。何等名為波羅蜜多間雜染法。善男子。當知略由四種加行。一者無悲加行故。二者不如理加行故。三者不常加行故。四者不殷重加行故。不如理加行者。謂修行餘波羅蜜多時於餘波羅蜜多遠離失壞。世尊。何等名為非方便行。善男子。若諸菩薩以波羅蜜多饒益眾生時。但攝財物饒益眾生。便為喜足。而不令其出不善處安置善處。如是名為非方便行。何以故。善男子。非於眾生唯作此事名實饒益。譬如糞穢若多若少終無有能令成香潔。如是眾生由行苦故。其性是苦。無有方便。但以財物暫相饒益可令成樂。唯有安處妙善法中方可得名第一饒益（文）義演云。疏三無罪至離非方便行者。意說。菩薩行六度時。不以煩惱染心而為間雜名無罪也。又了能所皆宜知如法。約不生執著故云離非方便行（文）。 ​


● **《攝大乘》說：「於世間、二乘施等最勝，能得彼岸，故通言波羅蜜多。」**


（三十六右）攝大乘說（至）通言波羅蜜多（文）。無性七（七左）本論之（文）。 ​


● **《對法》十一說︰「由十二最勝相應故，名波羅蜜多。**



● **一、廣大，不求世樂，又最上故；**

● **二、長時，三劫積集故；**

● **三、所為，為利生故；**

● **四、無盡，迴向大菩提究竟無盡故；**

● **五、無間，自他平等，令他速圓滿施等故；**

● **六、無難，隨喜他施等，令自行速圓滿故；**

● **七、大自在，由得虛空藏等定，令施等速滿故；**

● **八、攝受，無分別智所攝受；**

● **九、發起，謂解行地中上品忍位所行施等；**

● **十、證得，初地所行施等；**

● **十一、等流，餘八地所行施等；**

● **十二、圓滿，謂十地及如來所有施等，即菩薩滿，如來圓也。」**


（三十六左）對法十一（至）如來圓也（文）。對法十一（十七右）之意。彼論云。十二圓滿最勝。謂第十地及如來地所有施等波羅蜜多。如其次第菩薩圓滿故佛圓滿故（文）今謂。菩薩圓滿故之圓恐應衍字。以此疏言菩薩滿如來圓故。又論言如其次第故。義演云。疏即菩薩滿如來圓滿。釋其相故。謂顯佛·菩薩別故。所以各配一也。又應作四句。有圓而不滿。謂二乘極果施等。有滿而不圓。謂第十地菩薩施等。有亦圓亦滿。謂如來。有非圓非滿。謂凡夫所行施等。 ​


● **若闕一種，非波羅蜜多。**



● **「最勝所至，最勝所作故，名波羅蜜多。」**


（三十七右）最勝所至（至）故名波羅蜜多（文）。對法十一（十六左）曰。復次最勝所作故。最勝所至故。名波羅蜜多。一切佛菩薩所為所到故。復次到所知彼岸故。名波羅蜜多。能令佛性故。復次濟度自他最極災橫故名波羅蜜多。能令自他越度生死大苦海故（文）。演祕云。按彼論。解云。一切佛菩薩所為到故。有釋。最勝所作是佛所作。最勝所至十地菩薩之所至也。詳曰。佛及菩薩俱作俱至。或佛所至菩薩所作亦應無失。疏安住佛性者。佛性正是彼岸之體。由能安住名之為到。又彼岸者。總攝大乘出世教·理·行·果四也。佛性即是理所攝也。或通於果。疏又波羅是所知等者。此非對法文。乃是疏主釋彼論也。 ​


● **波羅，所至義，或所作義。**

● **蜜多，能至能作義。**



● **彼論又說：「到所知彼岸，名波羅蜜多，安住佛性故。」**



● **又波羅是所知彼岸義，蜜多是到義。**



● **又解：「濟度自他最極災橫故，名波羅蜜多。」**



● **合六解總名。**


（三十七左）合六解總名（文）。演祕云。疏合有六解者。六字應錯。合為五字。一瑜伽五緣。二十二最勝。三最勝所作等。疏云波羅所至義等者。此是疏主釋彼論中。所作所至非是論文。四所知彼岸等。五濟度自他等。或波羅是所智義等。是為一解六字不錯。又按智度論復有三釋。一云。度慳貪等諸煩惱海至究竟故名到彼岸。即以六障而為此岸。六度為彼岸。一云。此岸是世間。彼岸者是涅槃。即以生死·涅槃二種為此·彼岸。三云。有無等境名為此岸。知有無知名到彼岸。即以分別有相·無相名此·彼岸。 ​


● **釋別名者，《攝大乘》說︰「能裂慳吝、貧窮，得廣大財位福德資糧，名施。乃至能除遣一切見趣諸邪惡惠，及能真實品別知法，名惠。」**


（三十七左）攝大乘說（至）知法名慧（文）。無性七（七右）本論之文乃至者。此中越略四度之文。彼論云云。無性釋曰。釋別名者。謂於因時能破慳悋亦能引廣福德資糧。及於果時能裂貪窮得大財位。故名為施。餘釋別名其文易了。 ​


● **《對法》十一說︰「由大施故，離過故，離垢故，故名施波羅蜜。乃至惠亦由三因故，名惠波羅蜜。」**



● **如彼廣解。**


（三十七左）對法十一說（至）如彼廣解（文）。對法十一（十七左）釋。論曰大施者。盡捨一切內外事故。長時施故。離過者。遠離不平等追求等過故。離垢者。永斷一切所治慳故。如無盡慧經施無盡中說。云何離垢。永斷所治并習氣故。如是三句顯波羅蜜多。 ​


● **彼論又解︰「能捨施者當來貧苦，能捨受者現在熱惱，故名為施。乃至他所發智故，內證智故，種別智故，得寂靜智故，勝德智故，名為惠。」**


（三十七左）彼論又解（至）故名惠（文）。演祕云。其施中能捨施等者。捨謂棄捨除斷之義。為由施故能斷施人當來貧苦。復由施故能除受人現生遺乏逼迫熱惱。又慧度者。彼論釋云。他所發者。謂從他言音所生及如理作意相應慧。內證者。謂出世間慧。種別者。謂出世間後所得慧。得寂靜者。謂修道中治煩惱慧。勝德者。謂能引發勝功德慧。 ​


● **合三解別名。**



● **故今總指「釋總別名，如餘處說」，**



● **餘處即《攝大乘》等也。**


（三十八右）令三解別名（至）攝大乘等（文）。先釋總名者。引七十八·解深密經并對法十一。次釋別名者。引攝大乘并對法論。此中論文指為餘所即如上經論等是也。然今疏云餘處即攝大乘等者。近就釋別名論而言。 


● **論：此十修者，有五種修：**

● **一、依止任持修；**

● **二、依止作意修；**

● **三、依止意樂修；**

● **四、依止方便修；**

● **五、依止自在修。**

● **依此五修，修習十種波羅蜜多皆得圓滿，如《集論》等，廣說其相。**



● **述曰：七、修門者，此有五修。**

● **此指如《對法》第十二說。**


（三十八右）此有五修（至）**指如對治**（文）。對法十二（初至五右）義燈解云。攝論第七說五種修。與對法論開合不同。各據一義。具如彼辨。 ​


● **「依止任持修」者，復有四種︰**



● **一、依因修，由種姓力，於度修正行；**

● **二、依果修，依勝自體力，於度修正行；**

● **三、依願修，由本願力，於度修正行；**

● **四、依簡擇修，由惠力，於度修正行。**


（三十八右）第十二說（至）於度修正行（文）。十二（初右）之意。彼論依果之果作報。義演云。疏依止住持修者。依止者。依仗義。即依仗此五種法而修十度。彼依止言亦准此釋。住持者不散義。由此四種能持十度不散沒故。然此五修正以慧為體。又亦取與慧俱時心·心所為體。疏一依因修者。唯約種子說。由有菩薩種姓因力以能修波羅蜜多正行。唯二乘人無菩薩姓故不能修波羅蜜多正行。疏二依果修者。即約所得異熟果說。意云。菩薩前身由行施故今得人身。亦得行施故云依勝自體力能修波羅蜜多正行。三依願修者。即以願為本所修波羅蜜多速成滿故。由發願資助得成滿速。此約與慧俱欲勝解為體也。若簡擇修即唯取慧。 ​


● **「二、依止作意修」，彼說復有四種︰**



● **一、依勝解修，於一切度相應教法起增上勝解；**


（三十八左）二依止作意修（至）**增上勝願**（文）。義演云。二依止作意修者。此四作意是慧俱時作意假得作意名也。其實非無餘法。疏一依勝解修者。若菩薩見六度能詮之教。即引生印可智·勝解心修波羅蜜多正行。與慧俱時勝解為體。 ​


● **二、依愛味修，於已得度多見功德起深愛味；**


（三十八左）二依愛味（至）起深愛味（文）。義演云。疏二依止愛味。修謂於已得度多見功德深起愛。味者。意說。菩薩今施少財見於當成得大財位名於已得度見多見功德。由此深起愛味。修波羅蜜多正行言愛。但是愛重愛味。順於世間。然是深心愛味。以染心愛味。順流生死。或菩薩前生於少財今生得大財位。已得後多見功德遂深起愛味。而修施等名愛味修。疏三依止隨喜修等者。對法云。謂於一切世界一切有情所行施等深生隨喜·即喜受與惠俱（文）今謂。對法言見勝功德。不言多見等。彼云二依止愛味作意修於已得波羅。 ​


● **三、依隨喜修，於諸世界諸有情所行度深生隨喜；**

● **四、依喜樂修，於自他當來勝品度中深生願樂。**



● **「三、依止意樂修」，即六意樂，謂：**



● **一、無厭意樂；**

● **二、廣大；**

● **三、歡喜；**

● **四、恩德；**

● **五、無染；**

● **六、善好意樂。**

● **廣如彼解，然與《攝論》六意樂名字不同。**


（三十八左）三依止意樂修（至）廣如彼解（文）。對法十二（初左）曰。依止意樂修復有六種。謂由無厭意樂·廣大意樂·歡喜意樂·恩德意樂·無染意樂·善好意樂故修諸波羅蜜多。此中菩薩於施波羅蜜多無厭意樂者。謂諸菩薩於一有情一剎那頃。假使殑伽沙等世界滿中七寶以用布施。又以殑伽沙等身命布施。如是布施經殑伽沙等大劫。如於一切有情所。如是乃至於一切有情界如是施時。皆令彼於阿耨多羅三藐三菩提速得成熟。修行如是差別施時。菩薩意樂尚不厭足。如是意樂是名菩薩於施波羅蜜多無厭意樂。又諸菩薩修行如是施波羅蜜多時。展轉相續無一剎那有退有斷。乃至究竟坐菩提坐。如是意樂是名菩薩於施波羅蜜多廣大意樂。又諸菩薩修行如是施波羅蜜多時。於施所攝諸有情所生大歡喜。是諸有情施所攝受雖生歡喜。猶不能及如是意樂。是名菩薩於施波羅蜜多歡喜意樂。又諸菩薩修行如是施波羅蜜多時。觀施所攝一切有情於我已身有大恩德。不見已身於彼有恩。由資助我阿耨多羅三藐三菩提故。如是意樂是名菩薩於施波羅蜜多恩德意樂。又諸菩薩修行如是施波羅蜜多時。雖於無量諸有情所興大施福。而不希報恩當來異熟。如是意樂是名菩薩於施波羅蜜多無染意樂。又諸菩薩修行如是施波羅蜜多時。以所修行廣大施聚所得異熟施諸有情。不自為已。又以此福共諸有情迴向阿耨多羅三藐三菩提。如是意樂是名菩薩於施波羅蜜多善好意樂。 

 

## 成唯識論述記集成編卷第四十二終

 

 

## 成唯識論述記集成編卷第四十三（十本之二）

 

（三十八左）然與攝論六意樂名字不同（文）。無性攝論七（八右）義燈七本（四十六右）云。又六意樂二論少別。攝論云。一廣大。二長時。三歡喜。四荷恩。五大志樂。六純善。雜集云。一無厭足。二廣大。第三名同。四名恩德。五名無染。六善好。名不同者。攝論以殑伽沙等珍物施一有情殑伽沙等身命皆能惠捨名為廣大。此即就境及所行事名為廣大。即此長時捨於珍·命亦不為足名無厭足。以長時能捨亦名廣大。二論互舉。攝論以多劫捨身·命·財一一如來一一有情悉皆供養而無厭足名為長時。雜集據雖多時設得成滿猶行不息名為廣大。廣大·長時義一名異。如七大性長時·廣大俱俱名為大。雜集據不自求來四漏果化他令得非為愛見但無癡等起名為無染。攝論約令他相續捨三惡道得勝異熟不為自身名大志樂。純善·善好名義相似。 ​


● **及攝三作意︰**


（三十八左）及攝三作意（文）。無性論七（八右）本論云。又作意修者。謂修六種意樂所攝愛重隨喜欣樂作意。一廣大意樂。二長時意。乃至如是菩薩修此六種意樂所攝愛重作意。又諸菩薩於餘菩薩六種意樂修習相應無量若根深心隨喜。如是菩薩修此六種意樂所攝隨喜意樂。又諸菩薩深心欣樂一切有情六種喜樂所攝六種到彼岸修。亦願自身與此六種到彼岸修恒不相離。乃至安坐妙菩提座。如是菩薩修此六種意樂所攝欣樂作意。若有聞此菩薩六種意樂所攝作意修已。但當能起一念信心。尚當發生無量福聚。諸惡業障亦當消滅。何況菩薩（文）無性釋曰。修此六種意樂所攝三種作意。其言易了。無煩重釋。 ​


● **一、謂愛重；**

● **二、隨喜；**

● **三、欣樂。**

● **皆如《攝論》第七、《對法》第十二抄會。**



● **「四、依止方便修」，《對法論》說亦有三種，由無分別智，觀察三輪皆清淨故。**



● **由此方便故，一切作意所修諸行速成滿故。**


（三十九右）對法論說（至）速成滿故（文）對法十二（四右）演祕。 ​


● **「五、依止自在修」，亦有三種。**



● **《對法》說有三︰**



● **一、身自在，**



● **即自性、受用二身；**



● **二、行自在，**



● **即變化身；**



● **三、說自在，**



● **謂能說六度等，無有滯礙。**


（三十九右）五依止自在修（至）無有滯礙（文）。對法十一（四左）云。行自在者。謂諸如來變化身由此能示現一切有情一切種同法行故（文）全如疏引。義演云。疏五依止自在修至謂緣求依止此故修者。一身自在者。即是自性及受用二身。由因中修六度行故。即得自性·受用二身。或得此身亦能行六度。二行自在變化身者。由過去修六度故。咸得他受用及變化身。或可。得他受用·變化身已。亦能行六度故。於十方國化同法行。如釋迦佛生於王宮化無量王種令得道果。如慈氏如來生波羅門家化無量婆羅門親族皆得道果。名同法行。然菩薩讚緣求此三身故。即依止此三身而行六度也。故無性云。即為彼故修亦名為修。 ​


● **謂緣求、依止此故修。**



● **無性云︰「即為彼故修，亦名為修。」**


（三十九右）無性云（至）亦名為修（文）。此釋成所作事修之文。即當對法依止自在修。無性七（十右）云。成所作事修者。謂謂如來到彼岸法雖極圓滿。為饒益他本願力故。不作功用。隨彼岸能現行施等所應作事。此即是修。為彼修故亦名為修。 ​


● **然《攝論》說五修，名亦不同，義意無別。**

● **然此同《對法》，《攝論》文略，世親難解，無性易知。**


（三十九左）然攝論（至）無性易知（文）。五修者。見於無性第七（七左）世親第七（七右）然世親釋成所作事云。謂諸如來安住法身有無功用所作佛事常無休息。於其六種波羅蜜多雖無現行。然為攝益諸有情故。恒常現行成所作事（文）無性之釋如上已引。二論難易對文可知。然義燈會對法·攝論二文云。攝論第七說有五修。一現起加行修。二勝解修。三作意修。四方便善巧修。五成所作事修。云四如前釋。一現起加行修。即是發起勉勵加行。二勝解修。與雜集論勝解作意同。三作意修。即雜集論後三作意。四方便善巧修。攝論無別解。即七最勝中方便善巧最勝。五成所作事修。即雜集論作止自在修。攝論云。謂諸如來任運佛事無有休息。於其圓滿波羅蜜多復更修習六到彼岸。雜集論云。依止自在即如次三身。身·行·說三皆得自在。雖得自在猶修不息故。二論開合互有不同。各據一義。雜集無攝論現起加行。攝論無雜集依止任持。攝論開雜集論四作意中初勝解作意略無任持。以為。所憑·所修二差別。教是所憑。餘三正修。所以別開。雜集以作意故合彼勝解。別明任持必由因力方能修行故別明之。或彼加行此任持中後二所攝。即舉後二影顯前二。雜集別明意樂。攝論即作意取攝。攝論顯諸勝行。皆具六種意樂故不別明。雜集約總別不同別明意樂。並不相違（具如對法抄第十五左會釋二論相違）。 ​


● **此中，指同《對法》、《攝論》，故言「如《集論》等」。**



● **第八、攝門者，**



● **論：此十攝者，謂十一一皆攝一切波羅蜜多，互相順故。**



● **述曰：謂十度一一皆攝一切度，十行相資成，互相順故。**


（三十九左）謂十度（至）互相順故（文）。義演云。疏謂十度至成互相順者。此是第八相攝門。於中有四。一相順相攝。二引發相攝。三持淨相攝。四四句分別。即第一據此論中說不同對法。對法說云。或以真如攝一切法。亦如此即攝相歸性門。或慧為門攝一切法。謂五種般若攝一切法。此即攝餘從智。亦同論中攝境從識門。故對法等說或真如攝慧攝等。 ​


● **此中，《對法》等說，或真如攝，或惠攝等。**


（三十九左）對法等說（至）或慧攝等（文）。對法十二（六左）曰。四勝義攝。此復多種。謂或依法界說。以真如是施等共相故。或依智資糧說。以能成辨一切智器故。或依智攝受說。以能成滿一切智故。或依智隨轉說。以五波羅蜜多隨慧波羅蜜多轉故。或依智相說。以慧波羅蜜多是正智自體故。如是勝義以真如及正智為體故能攝施等。由此略說。所餘攝義如理應思。 ​


● **然今但以十度相攝，不同彼論。**

● **如前財施唯施，無畏通五，法施通六等，是故諸論言，或唯施聲說，乃至或唯智聲說是。**


（三十九左）如前財施（至）通六等（文）。次上（十六左）已引對法十二（八右）之文是也。 ​


● **此即雜行十度，故一攝餘。**


（三十九左）是故諸論（至）故一攝餘（文）。無性論七（十四右）論曰。如是六種波羅蜜多互相決擇云何可見。世尊。於此一切六種波羅蜜多或有所處以施聲說。有處所以戒聲說。或有處所以施聲說。或有所以戒聲說。或有處所以忍聲說。或有處所以勤聲說。或有處所以定聲說。或有處所以慧聲說。如是所說有何意趣。謂於一切波羅蜜多修加行中。皆有一切波羅蜜多互相助成如是意趣。釋曰。謂於一切波羅蜜多修加行中皆有一切波羅蜜多互相助成如是意趣者。謂於一一修加行中即有一切更互相助。謂修施時。禁防忍受策勵等心能善了知業果相屬。如是施中即有餘轉。若修戒時。遠離慳悋·貪恚·懈怠·散動·邪見。如是戒中即有餘轉。修習所餘波羅蜜多亦如是說。 ​


● **無性云︰「施性中現有，六波羅蜜多。」**

● **《金剛般若論》云︰「檀度攝於六，資生無畏法，此中一二三，是名修行住。」**


（四十右）無性云（至）名修行住（文）。無性如次上引。般若論上（三紙）亦如上疏（十六左）引。 ​


● **《大般若》第三百五十一云︰「佛言要由般若引施等故，由此前五波羅蜜多攝在般若波羅蜜多。」**


（四十右）大般若（至）波羅蜜多（文）。三百五十一（三紙）云。善現。當知布施等五波羅蜜多皆由般若波多所攝受故乃得名為波羅蜜多。若離般若波羅蜜多。布施等五不得名為波羅蜜多。善現。當知轉輪王若無七寶不得名為轉輪聖王。要具七寶乃得名為轉輪聖王布施等五波羅蜜多亦復如是。若非般若波羅蜜多之所攝受不得名為波羅蜜多。要為般若波羅蜜多之所攝受。乃得名為波羅蜜多。 ​


● **又《對法》十二更互決擇門有三，一方便中，廣出其相。**


（四十右）又對法十二（至）廣出其相（文）。對法十二（八左）曰。更互決擇者。略有三種。一方便。二差別。三差別顯示。方便者。謂施方便中一切可得。如捨內外一切身財。是施方便。此方便中若捨一切。是施波羅蜜多。即於此中若慈悲心遮防一切損害逼迫惱亂他性。是戒波羅蜜多。即於此中忍受遮礙損害疲倦。是忍波羅蜜多。即於此中數數發起勇勵施心。是精進波羅蜜多。即於此中其心純善繫心一境不外流散。是靜慮波羅蜜多。即於此中善取施行如實因果不取異見是慧波羅蜜多。如是乃至慧波羅蜜多方便中隨其所應當善建立。由無畏施一切處有施故。 ​


● **論：依修前行，而引後者，前攝於後，必待前故；後不攝前，不待後故。**



● **述曰：前引後度起者，前攝後，後待前方成故；後不攝前，前不待後而成故。**

● **《對法》十二說︰「此依始業地。所有戒皆是施；有施非戒，謂戒所不攝施。」**

● **既以寬問狹，故順後句答。**


（四十右）對法十二（至）順後句答（文）。對法十二（八左）曰。如有問言。若施波羅蜜多亦戒波羅蜜多耶。設戒波羅蜜多亦施波羅蜜多耶。為答此問應作順後句。謂所有戒波羅蜜多皆是施波羅蜜多。或有施波羅蜜多非戒波羅蜜多。謂戒波羅蜜多所不攝施波羅蜜多。如是乃至以慧波羅蜜多對施波羅蜜多。皆應作順後句。餘互相望亦如理應思。此中依始業地漸次修者。說後必待前前不待後。是故皆作順後句。若已串習六種。頻修皆互相攝。如菩薩地說。 ​


● **然應因敘《對法》十五中，一句、二句、三句、四句、順前、後句等。**


（四十左）然應因敘（至）順前後句等（文）。現本十五（十紙右至十一紙左）廣辨諸句差別。 ​


● **論：依修後行，持淨前者，後攝於前，持淨前故；前不攝後，非持淨故。**



● **述曰：後持淨前者，後攝於前。**

● **有施皆戒，有戒非施，謂施所不攝戒。**

● **以後戒持淨前施等故。前不攝後，非持淨於後故。**

● **即以狹問寬，順前句答，施狹故也。**



● **論：若依純雜而修習者，展轉相望，應作四句。**


（四十一右）論若依純雜（至）應作四句（文）。義演云。論若依純雜而修習者有展轉相望應作四句者。按對法十二釋此文有兩種四句。如疏已引。雜言有四句。其實有三句。無其第二句。以不約種類福說故。據勝但有答詞亦無問。因第二四句即約種類福作法故有四句。種類福者。自無賤財但見他施深生隨喜。亦得施波羅蜜多。第二四句者。故彼論云。復次一切行施皆能生波羅蜜多種類福。此應作四句。云。有施非波羅蜜多。行施不迴向菩提。有波羅蜜多非施。謂於波羅蜜多能勸勵讚美隨喜度脫等。有亦施亦波羅蜜多。謂諸行施迴向菩提。第四句可知。釋曰。初句行施非生波羅蜜多種類。第二句生波羅蜜多種類之福而非行施。餘句可知。 ​


● **述曰：謂有純修，且如施純修。**

● **謂有施非度，不迴向施等是；有度非施，即隨喜他施等是；有俱不俱，可知。**

● **然此依種類福，如前已說。**


（四十一右）如前已說（文）。上疏（三十右）已明。與此不殊。 ​


● **然不約種類福，不說隨喜他，故但有三句︰**

● **有施非度，有亦施亦度，有非施非度。**

● **除第二句。**

● **餘五度皆作四句，前有度故；**


（四十一右）餘五度皆作四句前有度故（文）。義演云。疏與五度皆作四句前有度故者。謂戒前有施度得成四句。不約種類福作法。四句云。有戒非度。持戒不求菩提。有度有戒。謂前施度。第三四句可知。已後准知。 ​


● **施前未有度，故為三句。**

● **若雜修者，有四句成諸度相，間有第二句故。**


（四十一右）**若離修者**（至）有第二句故（文）。義演云。疏若雜修者乃至有第三第四句可知。第二句者。意說。雜修互相間有第二句。如言有戒非度不求菩提。有度非戒。即施度等。乃至有慧非度。有度非慧等。皆准可知。 ​


● **此亦如《對法》，然彼更有少別，不能煩引。**


（四十一左）此亦如對法（至）不能煩引（文）。對法十二（九右）。 ​


● **《攝大乘》云︰「此能攝一切善法，是其相故，是隨順故，是等流故。」**


（四十一左）攝大乘云（至）等流故（文）。此本論之全文。無性釋曰（第七之十三丁右）是其相故者。是攝體相。謂此施等與彼施等更互相攝。是隨順故者。是攝隨順信等善法。施等善心彼所修故。於施等中彼隨轉故。信等即是諸善大地及念住等菩提分法。是等流故者。是攝等流。謂無淨等及十力等是到彼岸等流果故。 ​


● **不以六度相攝，乃攝諸功德也，廣如彼說。**



● **謂施攝施，是相；攝信等，是隨順；攝無諍，是等流。**



● **論：此實有十，而說六者，應知後四，第六所攝；開為十者，第六唯攝無分別智，後四皆是後得智攝，緣世俗故。**



● **述曰：第九、問答。**

● **合六開十門，此義可知，如前已引《攝大乘》說等。**



● **論：此十果者，有漏有四，除離繫果；無漏有四，除異熟果。**



● **述曰：十、五果門。**

● **約實而言，有漏有四，無漏亦爾。**

● **所除有別，此義可思。**

● **此為四果，文易可知，故不繁出。**



● **論：而有處說具五果者，或互相資，或二合說。**



● **述曰：會相違也。**

● **《對法》十二說︰「永斷自治，是離繫；攝受自他，是士用；於當來增勝、生起，是等流；大菩提，是增上；感大財等，是異熟果。」**


（四十二右）對法十二（至）是異熟果（文）。對法十二（七左）曰。功德者。謂依五果無量無邊稱讚勝利皆名功德。謂能永斷自所對治。是諸波羅蜜多離繫果。於現法中由此施等攝受自他。是士用果。於當來世後後增勝展轉生起。是等流果。大菩提是增上果。感大財富。往生善趣。無怨無懷多諸喜樂。有情中尊。身無損害。廣大宗族隨其次第。是施等波羅蜜多異熟果（文）義演中問答辨釋。不遑繁引。 ​


● **即具五果。**

● **或無漏資有漏，亦得異熟，有漏資無漏，亦得離繫，故言「互相資」。**

● **或有漏、無漏二合說，故得五果，非有無漏體各親能得五果也。**

● **七十八、《解深密》等說果有六︰大財、善趣、無怨壞、為眾生主、無惱害、大枝葉，皆是異熟果中說，非不得餘。**


（四十二左）七十八（至）大枝葉（文）。七十八（九左）云。世尊。如是一切波羅蜜多何果異熟。善男子。當知此亦略有六種。一者得大財富。二者往生善趣。三者無怨無壞多諸喜樂。四者為眾生主。五者身無惱害。六者有大宗葉。 ​


● **《攝論》云富貴、大生、大朋屬，此三異熟果，廣大業、塵垢薄、知五明處，後三但約增上果中說，亦不違也。**


（四十二左）攝論云（至）亦不違也（文）。無性七（十三左）論曰。如是六種波羅蜜多所得勝利云何可見。謂諸菩薩流轉生死。富貴攝故。大生攝故。大明大屬之所攝故。廣大事業加行成就之所攝故。無諸惱害性薄塵垢之所攝故。善知一切工論明處之所攝故。勝生無罪乃至安座妙菩提座。常能現作一切有情一切義利。是名勝利。釋曰。今當現說波羅蜜多勝利功德。富貴攝故者。是施波羅蜜多所得勝利勝生無罪乃至是名勝利。於一切所應遍配屬。大生攝故者。是戒波羅蜜多所攝故者。是忍波羅蜜多所得勝利。明謂親族。屬謂奴婢。廣大事業加行成就之所攝故者。是精進波羅蜜多所得勝利。廣大事業謂輪王等於中策勵名為加行。所作皆辦故名成就。由此所攝無所罣礙。無諸惱害性薄塵垢之所攝故者。是靜慮波羅蜜多所得勝利。由靜慮故感此威力。善知一切工論明處之所攝故者。是慧波羅蜜多所得勝利。勝生無罪者。雖同世間得最勝生不如世間勝生有罪。既無有罪時又無邊無間相續。乃至菩提非如世間唯自利益。常能現作一切有情一切義利。 ​


● **〈菩薩地〉解六度中，一一度後皆言「此得大菩提」，此唯於增上果說。**

● **若因緣、增上緣，皆是增上果。**


（四十三右）菩薩地解六度中（至）增上果（文）。菩薩地中度度皆爾故不別指。義演云。疏菩薩地解至增上果者。意云。若以無漏六度望大菩提。合是因緣等流果。今云增上果者以菩薩說。若因緣若增上緣皆是增上果。解云。因緣者。即無漏六度望菩提。增上緣者。有漏資無漏感菩提果。以增上果究竟故總名增上。問。准論明十度果。何故疏中但說六度得果耶。答。後之四度即第六攝。其所感與第六同以更不別說。 ​


● **四十三末說，前各九門分別度等，得如是果別。**

● **不能煩引，讀者知之。**


（四十三左）四十三末（至）讀者知之（文）。度度皆有九相。如上已引。今明其果。四十三卷（十九紙左至二十紙右）云。此中所有一切施一切戒。廣說乃至一切同事。若多種習。善善清淨。若具圓滿。能感無上延等菩提金剛堅固身正法久住果（文）。此文是九相中第一自性之果也。次第廣明後八相果。文長不引。 ​


● **論：十與三學互相攝者，戒學有三：**

● **一、律儀戒，謂正遠離所應離法；**

● **二、攝善法戒，謂正修證應修證法；**

● **三、饒益有情戒，謂正利樂一切有情。**



● **述曰：十一、三學相攝門。**

● **於中，**



● **初、出學名體；**

● **第二、五位分別；**

● **第三、正以學攝度。**



● **戒學有三︰**



● **初以七眾戒為體；**

● **二以有為、無為無漏善法為體，有漏善法非正應修，體可斷故；**


（四十三右）二以有為無漏善法為體（文）。義燈七本（四七右）云。西明云。修有為善證即能證無為功德。而非無為為戒體性。又言十勝行明非無為。要集云。此三淨戒皆用思願現·種。今謂。本釋意於少有別。若據剋性即正三業。若據相從所修所證通為·無為。如似相應·眷屬出體。又諸論等據所修戒。此兼所證故。然所修證或通因果。因名所修。果名所證。即七大中證得大攝。攝論亦云攝善法戒能令證得力畏等。此意因果皆欲修證名為攝善。雖然所證亦通無為。 ​


● **三謂正利樂三業為性。**



● **如上應知。**



● **論：此與二乘有共不共，甚深廣大，如餘處說。**



● **述曰：然此三學與二乘有共不共等。**

● **《攝論》、無性第七、世親第八各有四殊勝︰**


（四十三右）攝論無性（至）**合有四殊勝**（文）。無性第七（二十七左）世親第八（初右）。 ​


● **初一、差別勝，即三聚戒。**


（四十三右）初一差別勝即三聚戒（文）。世親第八（初）總釋四殊勝曰。此中間答辨諸菩薩所學。尸羅於聲聞等有大差別故名殊勝。無性七（二十八右）釋曰。差別殊勝。謂諸菩薩具三種戒。即律儀戒·攝善法戒·饒益有情戒。聲聞乘等唯有一種律儀尸羅。是故菩薩望彼殊勝。世親亦同。 ​


● **二、共不共勝，謂菩薩一切性罪不現行，與二乘共；相似遮罪有現行，與二乘不共等是。**


（四十三左）二共不共勝（至）不共等是（文）。無性七（二十八左）論曰。共不共學處殊勝者。謂諸菩薩一切性罪不現行故與聲聞共。相似。遮罪有現行故與彼不共。於此學處有聲聞犯菩薩不犯。有菩薩犯聲聞不犯。菩薩具有身·語·心戒。聲聞唯有身·語二戒。是故菩薩心亦有犯非諸聲聞。以要言之。一切饒益有情無罪身·語·意業。菩薩一切皆應現行皆應修學。如是應知說名為共·不共殊勝。釋曰。殺·盜·婬等貪等所生名為性罪。斷生草等非生貪等說名遮罪。菩薩於中觀有利益而無罪者一切應修。聲聞不爾。又諸菩薩心亦有犯非諸聲聞。謂唯內起欲·恚·害等諸惡尋思不為發起身·語二業。一切饒益有情無罪身語意業者。謂能利益安樂有情不發自他貪等煩惱。如是一切菩薩應修。世親第八（二右）釋曰。共·不共中。一切性罪。謂殺生等說名為共相似。遮罪。謂掘生地斷生草等說名不共。於此學處者。謂後學處。有聲聞犯菩薩不犯者。如兩安居。觀益有情輒行經宿。有菩薩犯聲聞不犯者。謂觀有益而故不行。是故菩薩心亦有犯非諸聲聞者。謂唯內起欲等尋思菩薩成犯非聲聞等。一切饒益有情無罪身·語·意業菩薩一切皆應現行皆應修學者。謂能饒益而無有罪如是三業菩薩應修。或雖饒益而非無罪。如以女等非法之物授與他人。為遮此事故說有罪（文）義演云。疏謂諸菩薩一切性罪至不共等是者。觀今此文具一往而說非盡理也。且出家菩薩性罪不行。與二乘共。遮罪猶名為不共。若在家菩薩有作十惡業性罪亦行。如佛翼國王殺五百婆羅門等。問。一切殺生皆是性罪。何故菩薩有行不行。答。若染心殺生即有罪。若善心所殺生等即無罪。故攝論云。謂諸菩薩由是方便善巧行殺生等十惡業道。而無有罪生無量福速證菩提（文）。義燈七本（四七左）云。西明云。舊云。性罪謂殺生等。拔生草等是遮罪。今依攝論云。殺·盜·婬等貪等所生名為性罪。斷生草等非貪等生說名遮罪。此意染心斷生草等即名性罪。今謂。不爾。彼攝論意。若故殺生等必貪等起故是性罪。故斷生草非必貪等起故是遮罪。又斷生草等十業道中是何業道。染心起時得名性罪。若云由貪等是意業者。自由起貪等。何關斷草。又為貪等起殺等時。應犯身·意二處業道。又解深蜜云。十地中所起煩惱不染污相。由知而起。但為利生不為過失。此起貪等應成性罪。何名不染污。若雖起貪等非染污相不犯性罪。故不得言但貪等生即為性罪（文）又性罪現行在於何地。如梵網辨斷一（七十八左）具述。 ​


● **三、廣大勝，此有四種︰**



● **一、種種無量學處大；**

● **二、無量福德大；**

● **三、利生意樂大；**

● **四、建立菩提大。**

● **如彼廣解。**


（四十三左）三廣大勝（至）如彼廣解（文）。無性七（二十九右）本。論曰。廣大殊勝者。復由四種廣大故。一切種種無量學處廣大故。二由攝受無量福德廣大故。三由攝受一切有情利益安樂意樂廣大故。四由建立無上正等菩提廣大故。無性釋曰。種種無量學處廣大者。謂諸菩薩所學尸羅種種品類無量差別所以廣大。攝受無量福德廣大者。謂此尸羅能攝無量福德資糧所以廣大。攝受一切有情利益安樂意樂廣大者。謂此尸羅攝諸有情此世·他世·世·出世間捨惡攝善若因若果饒益意樂所以廣大。建立無上正等菩提廣大者。謂此尸羅建大菩提所以廣大。諸聲聞等無如是事。是故殊勝。世親大致不異。 ​


● **四、甚深勝，謂菩薩行殺生等十業而無有罪，生無量福，速證菩提等是。**


（四十三左）四甚深勝（至）菩提等是（文）。無性七（二十九左）論曰。甚深殊勝者。謂菩薩中是品類方便善巧行殺生等十種作業。而無有罪。生無量福速證無上正等菩提。無性釋曰。由是品類方便善巧者。謂諸菩薩悲願相應後得妙智。行殺生等十種作業而無者罪等者。謂諸愛樂善法憎惡不善見諸邪性。說名後三。依止此故。行殺等七而無有罪。生無量福速證菩提。或行前七不起後三。大數言十。或已伏除。為試彼力放心暫起。不能招苦故無有罪。能助道故世無量福。世親第八（三右）曰。甚深殊勝中。謂諸菩薩由是品類方便善巧者。此中顯示如是菩薩如是方便善巧功能。謂諸菩薩若如是知如是品類補特伽羅於此不善無間等事將起加行。以他心智了知彼心無餘方便能轉彼業。如實了知彼由此業定退善趣定往惡趣。如是知已上如是心。我作此業當隨惡趣。我寧自往必當脫彼。於彼現在雖加少苦令彼未來多受安樂。是故菩薩譬如良醫。以饒益心雖復殺之。而無少罪多生其福。由多福故疾證無上正等菩提。如是等戒最為甚深（文）。又瑜伽四十一（五右）曰。若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀。善權方便為利他故。故諸性罪少分現行。由是因緣於菩薩戒無所違犯。生多功德。乃至廣說。殺·盜·婬·妄等事。 ​


● **然彼雖有四種殊勝，然初即此三聚戒體，今以第二共不共、第四甚深、第三廣大合為三種。**

● **「如餘處」者，即是彼文。**



● **論：定學有四：**


（四十四右）論定學有四（文）。義燈七本（四八右）云。西明云。舊法師判初之四地·五六七地·八九十地·金剛喻定及佛四定。如次雖引古釋更無別判。今謂。不然。何者。若定有四即別配地。戒慧亦多。何不配地。故知隨分地地皆修。 ​


● **一、大乘光明定，謂此能發照了大乘理教行果智光明故；**

● **二、集福王定，謂此自在集無邊福，如王勢力，無等雙故；**

● **三、賢守定，謂此能守世出世間賢善法故；**

● **四、健行定，謂佛、菩薩大健有情之所行故。**



● **述曰：文中可解。**

● **然此唯在第四靜慮，諸勝定者多是彼中，由地勝故，唯是無漏。**

● **既言聲聞等不得，明非地前已得此四，及有漏故。**


（四十四右）既言聲聞（至）及有漏（文）。演祕云。疏判此定非地前得。有義彈云。亦未可依。雖復勝定多依第四亦有通依餘地生故。又不可以二乘不得證是無漏。地前菩薩所有修行亦非二乘所知境故。戒及慧學並通地前。何故定學唯說地上故通地前以之勝也。詳曰。疏意不說所言定學唯取無漏。但顯論中所舉四定非地前相。又二乘不得通漏·無漏。今但以彼不得之義證定無漏。非言有漏即彼皆得。又按攝論明定差別。復四差別。謂對治·堪能·引發·作業。若非無漏何有此能。故知彼論據無漏定。此所舉定同彼所建。又復三學隨據一說。何要責之令齊一等（文）無性八（初左）云。菩薩所得諸三摩地差別無量。此中略說為上首者。等餘一切聲聞乘等尚不聞名。何況能得。 ​


● **解此四定，《攝論》等唯有名，唯此及《佛地論》有解。**


（四十四右）攝論等（至）佛地論有解（文）。本末三論唯舉其名不釋其義。然定有七名。如上已辨。佛地論五（十五左）唯釋健行定不論餘定。彼論曰。三摩地者。謂增上定即健行等諸三摩地。能勝一切世·出世間諸三摩地餘不能勝故名健行。又佛菩薩健士所行故名健行。唯第十地菩薩及佛得此定故。餘三摩地隨經所說應釋其名（文）准佛地論。此健行定唯第十地及佛所得。首楞嚴三昧經經亦同。舊法師說非無根處。溜洲言地地皆修。不違經論乎。答。若約修滿如首楞嚴三昧經及佛地論說。若論分得廣通十地。故楞伽經第十卷云。依首楞嚴定及餘諸三昧入於初地得。溜州亦不違理。 ​


● **發智光明，通聞思修，如第三地除障所得。**



● **論：此四所緣、對治、堪能、引發、作業，如餘處說。**



● **述曰：《攝論》第八說有六差別︰**


（四十四右）攝論第八說有六差別（文）。無性八（初右）釋曰。如增上戒與聲聞異。其增上心亦應有異。故為此問。六種差別略答此問。如為別釋。 ​


● **一、所緣別，以大乘法為所緣；**


（四十四右）一所緣別等（文）。無性八（初左）論曰。所依差別者。謂大乘法為所緣故。釋曰。大乘法者。菩薩藏中所甚深廣大數等。聲聞等定非所能緣。是故殊勝。 ​


● **二、種種別，即四定別，且舉上首者；**


（四十四右）二種種別等（文）。無性八（初右）論曰。種種差別者。謂大乘光明·集福定王·賢守·健行等三摩地種種無量故。釋曰。菩薩所得諸三摩地差別無量。此中略說為上首等。餘一切聲聞乘等尚不聞名。何況能得（文）。世親曰。聲聞乘等一種亦無。 ​


● **三、對治別，謂總相緣智，即緣真如智，速遣阿賴耶中麤重障故；**


（四十四左）三對治別等（文）。無性八（初左）論曰。對治差別者。謂一切法總相緣智。以楔出楔道理。遺阿賴耶識中一切障粗重故。釋曰。無分別智所緣真如是一切法共相所顯故。說此智名總相緣。定能發此能對治智亦名對治。聖道微妙故如細楔。所治種子其性粗重故如粗楔。世親第八（五左）釋曰。緣總法智對治一切障礙而住。如以細楔除去粗楔。住本識中諸雜染法熏習種子說名為粗。諸對治道能除彼故。是微細義（文）。今謂。疏依無性以言緣真如智故。觀疏顛末多依無性。以無性縷說故。以世親難解故。如懸譚中已說。 ​


● **四、堪能別，謂住靜慮樂，隨欲受生故；**


（四十四左）四堪能別等（文）。無性八（二右）論曰。堪能差別者。謂俆靜慮樂隨其所獄而受生故。釋曰。由此靜慮其性調順有所堪能。隨欲饒益諸有情處不退靜慮而往受生。聲聞乘中。無如是事。所以殊勝（文）世親意致合同。 ​


● **五、引發別，能引發一切界無礙神通故；**


（四十四左）五引發別等（文）。無性八（二右）論曰。引發差別者。謂能引發一切世界無礙神通故。釋曰。由此定力引發種種一切世界無礙神通。 ​


● **六、作業別，謂能振動等，即十八變。**


（四十四左）六作業別等（文）。無性八（二右）論曰。作乘差別者。謂能振動·熾然·遍滿·顯示·轉變·往來·卷舒。一切色像皆入身中。所往同類或顯或隱。所作自在。伏他神通。施辨·念·樂。放大光明。引發如是大神通故。釋曰。由此定力引發種種神通所作。顯現。隱謂隱藏。所依自在。謂變魔王作佛身等。伏他神通。謂能映奪他神通力。無辨才者施以辨才。無念樂者施以念樂。為召他方遠住菩薩放大光明。引發如是大神通者。引前所說種種神通。如是等類聲聞等無是故殊勝（文）世親此段釋文周患。於疏無用故不爰引。 ​


● **又能引發十難行等，即自誓難行等。**


（四十四左）又能引發（至）自誓難何等（文）。無性八（二左）論曰。又能引發攝諸難行十難行故。十難行者。一自誓難行。誓受無上菩提願故。二不退難行。生死眾苦不能退故。三不背難行。一切有情雖行邪而行不棄故。四現前難行。怨有情所現作一切饒益事故。五不染難行。生在世間不為世法所染污故。六勝解難行。於大乘中雖未能了然於一切廣大甚深生信解故。七通達難行。具能通達補特伽羅法無我故。八隨覺難行。於諸如來所說甚深祕密言詞能隨覺故。九不離不染難行。不捨生死而不染故。十加行難行。能修諸佛安住解脫一切障礙窮生死際不作功用常起一切有情一切義利故。 ​


● **彼雖有六，第二差別即四定體，故除第二，唯有所緣等五，如彼廣解。**

● **密語六度等、十惡業道並爾。**


（四十四左）蜜語六度（至）業道並爾（文）。本釋二論甚文甚長。且舉一二。無性釋曰。若諸菩薩於惠施中離娑洛想者。此娑洛言顯因堅實察詮流散。今取密義離流散想。即三摩地。是心住定而行施義。若諸菩薩殟波陀慳者。殟波陀言顯目生起密詮拔足。今取密義。拔除慳足而行惠施。世親第八（九右）釋曰。云何菩薩其施清淨等者。謂諸菩薩拔除慳足而行惠施。殟波陀者。顯目生死察詮拔足。波陀名足。殟名拔。今取密義拔除除慳足令面傾覆而行惠施。是故說名殟波陀慳。又言業道並爾者。無性八（五左）世親第八（十右）曰。云何貝戊尼者。此貝戍尼顯目離間語蜜詮常勝空。貝者表勝。成有表空。尼者表常。今取密義與答相應。是故答言。若能常。居最勝空住。云何波魯師者。此波魯師顯目粗惡語。蜜詮住彼岸。波表彼岸魯師表住。今取密義與答相應。是故答言。若善安住所知彼岸。是到所知彼岸住義（文）。今擧一二。其餘業道應以准知。 ​


● **論：慧學有三：**

● **一、加行無分別慧；**

● **二、根本無分別慧；**

● **三、後得無分別慧。**



● **述曰：三惠可知。**

● **如六度中，合五為一，說後得等三智皆第六故。**



● **論：此三自性、所依、因緣、所緣、行等，如餘處說。**



● **述曰：若自性，若所依，若因緣，若所緣，若行相，若任持，若助伴等，合一十六門解三智。**

● **除初解自性外，餘十五門解之。**


（四十五右）若自性（至）十五門解之（文）。義演云。疏若自性至餘十五門解之者。攝論第八。有十六門以解三智。約自性一門即此論中所明三智是。餘十五門廣如攝論解之。今按彼論具引分別（文）。無性八（九左）云。論曰。謂無分別智。若自性。若所依。若因緣。若所緣。若行相。若住持。若助伴。若異熟。若等流。若出離。若至究竟。若加行·無分別·後得勝利。若差別。若無分別·後得譬喻。若無功用作事。若甚深。應知無分別智名增上慧殊勝。 ​


● **「自性」者，彼云離五種相以為無分別智性：**



● **一、離無作意，熟眠、醉等非彼智故；**

● **二、離有尋伺地，第二定以上非故；**

● **三、離想受滅寂靜故，即智不成，定無心等故；**

● **四、離色自性，便非是智，如大種故；**

● **五、離於真義異計度故，計度是有分別，非無分別故。**


（四十五右）彼云（至）無分別故（文）。無性八（十右）。釋曰。依智自性說離五相。由遮詮門說智體相。以表詮門不可說故。遣分別門無分別智其相可了。若異此智應有分別。何等分別。謂後廣說無作意等。若無作意是無分別智。熟眠醉等無所作意。應成無分別智。然不應許。由離功用應得無顛倒故。若過尋伺地是無分別智。第第二靜慮已上諸地·一切異生及聲聞等應成無分別智。然彼無有無分別智。若想·受滅是無分別智。此智體相難可成立。無想等中離心無有諸心法故。由意識滅說彼無心。如前已說。若如其色是無分別智。應不得成無分別智。譬如大種所造色故。若於真義異相計度是無分別智。此智不成無分別性。以於真義異相計度言此是真。是無分別有分別故。 ​


● **言「所依」者，智所依若是心者，心是思量，說智無分別，不應正理；若所依非心，能依名智，亦不應理。**

● **即智所依非心、是心。**

● **由所依止是心種類，心所引生故，是心；非思量故，非心。**

● **故彼頌言「非心而是心」等。**


（四十五左）言所依者（至）而是心等（文）。無性八（十一左）曰。次後一頌說智所依。論曰。諸菩薩所依非心而是心。是無分別智非思義種類。釋曰。智是心法故應依心。依止於心而無分別。不應道理。心聲即是思量相故。若依非心譬如眾色。不應成智。為解如是雙結過失故說半頌。非思義種類者。謂無分別智所依非心。非思義種類者謂無分別智所依非心非思義故。亦非非心。為所依止心種類故。以心為因數習勢力引得此位名心種類。此即顯示智所依心出過一切思量分別（文）世親此段文甚易解。演祕云。心言通目思·非思量。外又偏以思量心難。答中據彼二種心故言不依依。智所依心雖無分別。是前無間心之種類亦得名心。餘如疏引（文）。今謂。准論·疏意。此智所依非心亦非非心。故言無分別智。演祕云二種心者不允以彼答中無二心故。問中遍約思量心。答唯種類心故。 ​


● **言「因緣」者，彼頌言「諸菩薩因緣，有言聞熏習」等，即以聞熏習為因緣。**


（四十五左）言因緣者（至）為因緣（文）。無性八（十二右）次有一頌顯智因緣。論曰。諸菩薩因緣。有言·聞熏習。是無分別智。及如理作意。釋曰。因緣與能作因緣義一。者言聞熏習者。謂有施他大乘言音故名有言。聞謂聽聞。即彼非餘。由此所引功能差別說名熏習。及如理作意者。謂此為因所生意言如理作意順理清淨故名如理。 ​


● **言「所緣」者，彼頌言「諸菩薩所緣，不可言法性」，即真如是。**

● **遍計所執法皆不可言。**

● **不可言性，謂二無我所顯真如是，即無分別智所緣也，即是三種無分別智所緣也。**


（四十六右）言所緣者（至）智所緣也（文）。無性八（十二右）云。智心有境故故一頌說智所緣。論曰。諸菩薩所緣不可言法性。是無分別智無我性真知。釋曰。不可言法性者。謂可言法無自性性。是離可言偏計所執自性性義。無我性真如者。為成此義令其明了。即是一切補特伽羅諸法無性所顯真如。解脫增益·損減二邊無分別智所緣境界。世親第八（十四左）釋曰。不可言法性者。謂由偏計所執自性一切諸法皆不可言。何等名為不可言性。謂無我性所顯真如。偏計所執補特伽羅及一切法皆無自性名無我性。即此無性所顯有性說名真如。勿取斷滅故說此言。 ​


● **言「行」者，彼言行相。**

● **彼頌云「諸菩薩行相，復於所緣中，是無分別智，彼於所知無相」，即此智於所緣中所現無相，能所二緣平等平等，生無異相。**

● **如眼取色，見青等相，非此青相與色有異故。**


（四十六右）言行者（至）有異故（文）。無性八（十二右）云。有所緣法定有行相故。次一頌顯智行相。論曰。諸菩薩行相。復於所緣中。是無分別智。彼所知無相。釋曰。於所緣中相似而行故名行相。無分別智於真如境相似而行。彼所知無相者。謂說此智於真如境所作行相。此意說言。無分行智緣真如境離一切相作意行相。以為行相。世親第八（十四左）釋曰。菩薩行相於所緣中所現無相。謂即此智於真如中平等平等生起無異。無相之相以為行相。如眼取色見青等相。非此青等與色有異。此亦如是。智與真如無異行相（文）今謂。此改疏文正據世親。對文可知。 ​


● **此中且舉五門，餘十一門，如彼論解。**


（四十六左）此中且舉（至）如彼論解（文）。第六任持已下十一種門無性第八（從十四紙右至二十紙）世親第八（從十二紙左二十二紙）如演祕中略引。 ​


● **總是第一、出體名門。**



● **論：如是三慧，初二位中，種具有三，現唯加行。於通達位，現二種三，見道位中無加行故。於修習位，七地已前，若種若現，俱通三種；八地以去，現二種三，無功用道違加行故，所有進趣皆用後得，無漏觀中任運起故。究竟位中，現種俱二，加行現種，俱已捨故。**


（四十六左）論如是三慧（至）俱已捨故（文）。演祕云。問。下明菩薩一一剎那四道具有。如何今言見道等中無加行耶。答。若加行道通漏·無漏。加行智者唯是漏攝。故不為例。或加行智亦通無漏。今依漏說。亦不相違。論八地已去至現唯無漏者。問。八地已上五識中善亦非無漏。如何施等唯無漏耶。答。五識中善既非增勝。非立為度。故不相違。 ​


● **述曰：第二、五位分別門。**


（四十六左）第二五位分別門（文）。今謂。分科雜亂。此改唯明三慧分位差別。何為大科。上文（四十三右）十一。三學相攝門。於中有二。初出學名體。二正以學攝度。今謂。初出學名體中。第三慧學之文於中有二。初出慧名體。二五位分別門。次若自性攝下。此第二正以學攝度。於中亦四。義演云。初自性相攝。二助拌相攝。三隨用相攝。四隨顯相攝。 ​


● **加行唯有漏，餘二無漏，故諸位別。**

● **此依頓悟及三乘各自初二位說。**

● **若迴心者，皆通初二位。**


（四十六左）此依頓悟（至）通初二位（文）。義演云。疏此依頓悟至初二位現者。意云。據三乘各自二位。加行智唯有漏。二乘初二位者。如五停心觀·想相念處·別相念處是資糧位。暖等四心是加行位。菩薩二位可知。即正·後二智不通初二位。以能無漏故。若漸悟迴心。於初二位亦得起生空無漏正·後二智。故云若迴心者皆通二位。 ​


● **此文可解，不煩廣解。**



● **論：若自性攝，戒唯攝戒，定攝靜慮，慧攝後五。若并助伴，皆具相攝。**



● **述曰：第三、正相攝門。**


（四十六左）第三正相攝門（文）。今謂。相攝門中第一自性相攝。義演云。此明三學自性相攝。戒但攝戒。定攝靜慮。慧攝後五。不攝餘者以施等非三學自性故。問。何故唯說戒·定·慧三不說餘者。若。餘三或七非自性。餘三者。謂施·忍·進。或七者約七度以明。餘七分非戒·定·慧三自性故。此據剋體不攝彼餘故云七也。有人云。此疏文錯。合云除三餘七是自性故。除三者即除施·忍·勤。餘七者是戒·定及後五。是三字自性。即論論文亦有此理。若約助伴·眷屬以論。即三學攝餘三·餘七也。即三學一一皆能攝十度（文）今謂。藏俊別有一釋。其義未穩。 ​


● **自性攝，可知。**

● **餘三或七，非自性故。**

● **眷屬理通三，三具攝十。**



● **論：若隨用攝，戒攝前三，資糧、自體、眷屬性故；定攝靜慮；慧攝後五；精進三攝，遍策三故。**


（四十六左）論若隨用攝（至）遍策三故（文）。義演云。論若隨用攝者。用者作用。意說。修行作用皆是相。次施是戒資糧者。由體世財出家持戒求出離等。 ​


● **述曰：「戒攝前三」者，施是戒資糧，戒是戒自性，忍是戒眷屬，由忍不破戒故。**

● **餘二可知。**

● **精進，三學攝，遍策三學故。**

● **七十八、《解深密》說同此。**


（四十七右）七十八解深密說同（文）。七十八（六右）曰。善男子。當知初三但是增上戒學所攝。靜慮一種但是增上心學所攝。慧是增上慧學所攝。我說精進遍於一切（文）解深密經第四（六左）全同。 ​


● **論：若隨顯攝，戒攝前四，前三如前及守護故；定攝靜慮；慧攝後五。**


（四十七右）論若隨顯攝（至）慧攝後五（文）。義演云。論若隨顯攝者。顯謂現。即據修行行相顯現以明相攝。由精進守護於下缺犯也。 ​


● **述曰：戒攝前四，前三如次前說，以精進守護戒，故亦戒攝。餘文易知。**

● **四十九說︰「由前四資糧、自性、眷屬、守護，修戒學也；由定故，圓滿修心學；由惠故，圓滿修惠學。」**


（四十七右）四十九說（至）**修慧學**（文）。四十九（六左）之文。此文次下云。過此三上更無菩薩學道可得。是故此三普攝一切菩薩學道。由此建立波羅蜜多唯有六種。除此無有若過若增。 ​


● **同此也。**



● **論：此十位者，五位皆具，修習位中，其相最顯。然初二位，頓悟菩薩，種通二種，現唯有漏；漸悟菩薩，若種若現，俱通二種，已得生空無漏觀故。通達位中，種通二種，現唯無漏。於修習位，七地已前，種現俱通有漏、無漏；八地以去，種通二種，現唯無漏。究竟位中，若現若種，俱唯無漏。**



● **述曰：十二、五位現種相攝門。**

● **此中所說，隨其所應，未必十種一一皆爾。**


（四十七左）未必十種一一皆爾（文）。義演云。疏此中所說隨所應未必十種。一一皆爾者。然此十度若約現行於五位中未必一一度皆悉具有。如通達位。見道之中但有定·慧·無表戒等。即無財施·無畏施及利有情事等。若十度種子皆悉具有。若約現行有無不定。此中約法爾種子至義說有者。意云。見道通達位中有十度者。約法爾種子。有何所以說。見道極促不容行六度等也。但以道理而義說有也。若於修道行相最顯。能行無邊行故。問。資糧位中如何有最後五度耶。答。但學作後五度故說為有。又解初位言有者。據法爾種子言有。雖有二說。前說為勝。攝大乘說六度通地前有故。 ​


● **修習位中，其相最顯者，通有、無漏，能無邊行故。**

● **此中約法爾種子說。**

● **通達位言有者，雖無別行，義說有故。**

● **餘文意可知。**



● **論：此十因位有三種名：**

● **一、名遠波羅蜜多，謂初無數劫，爾時施等勢力尚微，被煩惱伏，未能伏彼，由斯煩惱不覺現行；**

● **二、名近波羅蜜多，謂第二無數劫，爾時施等勢力漸增，非煩惱伏，而能伏彼，由斯煩惱故意方行；**

● **三、名大波羅蜜多，謂第三無數劫，爾時施等勢力轉增，能畢竟伏一切煩惱，由斯煩惱永不現行，猶有所知微細現、種及煩惱種，故未究竟。**



● **述曰：十三、分位分別門。**

● **三劫得名別：**



● **一行中修一行，一行中修一切行，一切行中修一切行別，如前已說。**



● **然未入劫時，同已初入，但名波羅蜜多；已成佛竟，亦同第三劫，名大波羅蜜多。**


（四十八右）然未入劫時（至）波羅蜜多（文）。義演云。疏然未入初時同已初入但若波羅蜜多者。意云。如未發菩提心。雖所行施等不得名波羅蜜多。若頓悟利根者發菩提心已去。或經六十劫修者。未得入初僧祇劫雖未入劫。即名順解脫分。所行施等亦名波羅蜜多。六十劫滿已方至十信等位。方名入初僧祇。若鈍根者發心已去。或經八十劫或八萬劫等。雖未得入僧祇。亦名順解脫分。然所行施等亦波羅蜜多也。未入劫·已入劫所行施皆云度。 ​


● **《解深密》、七十八說︰「勝解行地名波羅蜜多。」此中復言「初無數劫」，明煖等位唯在初劫。**


（四十八右）解深蜜（至）唯在初劫（文）。七十八（十四左）曰。善男子。若諸菩薩經無量時修行施等成就。善法而諸煩惱猶故現行未能制伏。然為彼伏。謂於勝解行也軟中勝解轉時是名波羅蜜多。復於無量時修行施等漸復增上成就善法。而諸煩惱猶故現行。然能制伏非彼所伏。謂從初地已上是名近波羅蜜多。復於無量時修行施等轉復增上成就善法。一切煩惱皆不現行。謂從八地已上是名大波羅蜜多。 ​


● **又四十七、八、九等說「勝解地」。**

● **《對法》、《攝論》等說，從堅固心至極喜地，解行地攝。**

● **彼復說解行地是初劫，由多理故，四心唯初劫。**


（四十八右）又四十七（至）是初劫（文）。四十七（十四左）四十八（五右）四十九（初）對法十三（十二右）無性攝論第七（二十六左）並說勝解行地。 （四十八右）由多理故四心唯初劫（文）。義演云。意說。暖等四心唯是初無數劫。 ​


● **《對法》第十一說持、任、鏡、明、依中，言滿已者，是滿心學，非第二劫。**


（四十八右）對法第十一（至）非第二劫（文）。對法第十一（十左）說瑜伽五種如上已釋。 


● **如言三劫滿已，修相好業，非於劫外方修相好，相好非三劫攝，數如上說。**


（四十八右）如言三劫（至）數如上說（文）。上九末疏。 ​


● **大文上來第一已十三門分別度訖。**



● **論：此十義類差別無邊，恐厭繁文，略示綱要。**



● **述曰：大文第二、指不繁文。**

● **「義類無邊」者，《解深密》、七十八說度清淨，度最大、無染、最明盛、不可動、最清淨，度無盡，度威德，度因、果、義利，度攝三性等，皆如彼經論說，不能繁述。**


（四十八左）解深密（至）不能繁述（文）。解深蜜經第四（十一左）大論七十八（十左）略如演祕云。按瑜伽論七十八中廣有諸門故指彼也。今略引云。總說一切波羅蜜多清淨相者。當知七種。一者菩薩於此諸法不求他知。二者於此諸法見已不生執著。三者即於如是諸法不生疑惑。謂為能得大菩提不。四者終不自讚毀他有所輕蔑。五者終不憍微放逸。六者終不少有所得便生喜足。七者終不由此諸法於他發起嫉妒慳悋。又云。無染著性·無顧戀性·正迴向性最為廣大。無罪過性·無分別性·無有染污思擇所作最為明盛。已入無退轉法地名不可動。若十地攝·佛地攝者名最清淨。又云。何因緣故。菩薩所得彼羅蜜多諸可愛果及諸異熟常無有盡。波羅蜜多亦無有盡。善男子。展轉相依生起修習。無間斷故。又云。當知一切波羅蜜多各有四種最勝威德。一者於此波羅蜜多正修行時。能捨慳悋·犯戒·心·憤·懈怠·散亂·見起所治。二者於此正修行時能為無上正等菩提真實資糧。三者於此正修行時於現法中能自攝受饒益有情。四者於此正修行時。於未來世能得廣大無盡可愛諸果異熟。又云。當知一切波羅蜜多大悲為因。微妙可愛諸果異熟饒益一切有情為果。圓滿無上廣大菩提為大義利。又云。以般若波羅蜜多能取諸法無自性性。 ​


● **論：十於十地，雖實皆修，而隨相增，地地修一。**



● **述曰：大文第三、十地修度門。**

● **《十地經》、《攝論》、《顯揚》、《瑜伽》等，皆言初地施為增上，餘度隨力隨分，非不修習，乃至十地智為增上，餘度非不修習，隨力隨分，故地地修十。**


（四十九右）十地經攝論顯揚瑜伽等（文）。十地論第三（二十四）無性攝論第七（二十四左）顯揚論三（五左）瑜伽。 ​


● **問︰若第五地修定度者，何故三地名為發光？**



● **定障，三地除；成熟，至五地。**



● **論：雖十地行有無量門，而皆攝在十到彼岸。**



● **述曰：大文第四、以十攝諸行。**

● **六度外更無菩薩道，即由六度攝一切行等故，**

● **所以但說十度，更不說餘行。**



● **論：十重障者：一、異生性障，謂二障中分別起者，依彼種立異生性故。**



● **述曰：前答證得轉依等中有四答，**



● **一、依十地，**

● **二、修十行，已如前辨，自下第三、解十重障。**



● **於中有二︰**



● **初明重障，後重以二障攝總明斷位。**



● **明重障中有二︰**



● **初牒十障者，後別解釋。**

● **釋中有十一障者，乘文次對釋二十二愚義。**



● **乘文便故，因釋佛地障。**


（四十九左）初牒十障（至）釋佛地障（文）。義演云。疏初牒十障至及佛地障者。解云。據實言之。唯有十障。以乘文便及對釋二十二愚故即有十一障也。問。何故唯說十障。答。為對十地所治故立十障。 ​


● **初文有六︰**



● **第一、出體。**

● **「一、異生性障」，世親《攝論》名與此同。**


（四十九左）世親攝論名與此同（文）。世親攝論第七（十六左）明十障中第一云異生性是也。 ​


● **《十地論》第一云「凡夫我相障」，此名不然，此障之體非唯我故。**


（四十九左）十地論第一（至）非唯我故（文）。十地第一（十四右）義演云。此異生性障非唯有我見。故異生性障中別有餘一切煩惱也。若言我相。但唯獨得身見。即不攝得餘邊見等。故我相狡異生性寬也。凡謂凡庸文謂士夫故名凡夫（文）。義燈七本（四十九紙右）云。西明·要集俱云。我相通攝二執。餘處亦言法我等故。今謂。本釋以彼名濫故云不然。非不知我通攝二執。此意若以我言通二執故但言我相障。應但云我相空亦即攝二空。諸處何須別言我法。 ​


● **凡夫名「異」，如別抄說。**


（五十右）凡夫名異如別抄說（文）。對法抄。 ​


● **此障體性如何等者，**



● **謂分別二障，依此種子之上立異生性故。**



● **今斷能依故，說所依斷，即與現本識同地二障種子能生現行者上立此初障。**


（五十右）**謂分別二障**（至）立此初障（文）。義燈七本（四十九右）云。西明說異生性通依現·種者不爾。此論第一及今此文皆云依彼分別種立。雖下執著我法愚言即此障。不定現行。下二說故。無文明說通依現故。若爾何故言即此障。答。異生性狹。言障即寬。雖舉異生性意亦兼所依。且如愚品尚總名愚。況二執體俱是障故。故以初愚言即此障。又解。執著我法愚即是異生性。依彼我法種立而得彼名。非即說是現·種二執。故云。應知愚品總說為愚。者云執著我法愚即是無明。與第二釋無別。下云利鈍障品俱起二愚。即唯說愚。若云即亦說執。執體是慧不是愚。故若云愚類亦說為愚。如何不許異生性體是愚等品亦名愚等。演祕云。論依彼種立異生性故者。問。若爾如何下愚相即云執著我法愚是異生性障。豈此愚者唯約種談。答。性狹障寬。異生性障即通種·現。謂異生性及異生性種類現行總合名為異生性障。故無違也（文）今謂。異生性障即通種現者。未詳。以本疏言二障種上立此初障故。即障即是異生性障也。又言斷能依故說所依亦斷者。義燈云。要集云。無間道但二障所依斷故。能依異生性亦隨斷。今謂。異生性體非障取收。可言所依斷故能依亦斷。既異生性體亦是障。何不說斷。由此正與聖性相違故。入初地初正說斷故。此斷時種等亦斷。據增說故。義演云。其異生性即依二障種上假立。能依是異生性。所依是分別二障種。然異生性無別體也。由如命·根及二無心定雖無別體依彼種上假立。據實而言。先斷所依實種。能依假異生性亦除。今言能依異生性斷者。顯所依種亦斷。亦如世人云命根已斷。命根是假立。依實色心立。若色心先斷。命根即無。今但言命根斷不言色心。即此亦爾。但言異生性即顯所依障亦斷（文）今謂。義演似要集釋。往往引用西明等釋今亦爾乎。又言與現本識同記等者。義演云。即所依二障種子。現本識者。者依即第八識。障種與本識同地繫。此文與現行本識同地分別二障種子能生現行者上立異生性故。若言能生現行種上立性者。且如身在欲界。欲界分別二障種子能生現者。即立為欲界異生性。如有身在欲界以離欲染得上界定。即得上界二障種子能生現行。欲界障種被伏不能生現行。既依能生現行上而立異生性。此人應名上界異生性。若許者即成大過。今應解云。若身在欲界。即依自欲界二障種子若能生現。即依此種上立為欲界異生性。乃至上地亦然。由是設身在欲界。以離欲染雖二障種不生現行。不得於上立而為上界異生性。故得名為欲界異生性。樞要下末（四十二右）云。若取依此地第八有故得此地名。應第八識自名異生。何須障種。不爾。菩薩十地此地第八識未斷故應成異生。由此應知取依此地第八分別二障種立。性唯染污有覆性收。二障體定故望二障亦爾。應思之。 ​


● **由此，凡夫離欲，仍名欲界異生，不伏見惑種故。**


（五十右）由此凡夫（至）不伏見惑種故（文）。義演云。疏由此凡夫離欲界仍名欲界異生不伏見惑種故者。此文意說。如身在欲界。以世道伏欲界修道迷事粗惑即不能伏欲界分別二障及細俱生煩惱。即依此分別二障種上立而為欲界異生性。若爾即違前三種成就文。彼云。若身在欲界。未當欲染。即欲界煩惱種子皆得成就。若離此地染亦名不成就。今離欲染障種仍起現行。豈非相違耶。彼約全離。此約外道所修六行伏惑。故不相違。 ​


● **以准知此，性是染汙。**


（五十右）以准知此性是染（文）。義演云。疏以此准知性是染污（牒文與現流本不同）此第一解。意云。所依二障種子通不善有覆無記。故能依性亦通二性名為染污。若爾外難云。欲界煩惱有二性可能依性通二性。上界煩惱唯有覆性。能依異生性亦是有覆無記性。故知三界異生性唯有覆無記性名染污。於理為勝。若通不染污者。即據攝末歸本同第八識障種及性亦是無覆無記性。 ​


● **亦可言種在本識，與識同性，即無覆性。**

● **若爾，何故《對法》第四解無記中，但有命根等是自性，不言異生性耶？**


（五十右）若爾何故（至）不言異生性耶（文）。對法四（二左）云。自性無記者。謂八色界處·意相應品·命根·眾同分·名·句·文身等。對法抄第四（二十四左）曰。自性無記中。八色界處唯取長養諸根。外諸有色處等非異熟生所攝者。除善染色·聲處。以異熟色等是生得無記攝。六十六有五種無記。根者異熟生攝故。然異熟生有三文。一真異熟名異熟生。六十六。二假異熟名異熟生。如前第一卷受中說。然六十六復說三性法皆異熟生。今即除第三中善染。及除第一第二及第三中無記之法。善惡業果餘長養·等流等異熟生法是自性無記。然佛地。論立四無記。心異熟辨故不明於色。即法執類故。於五無記中前中通五蘊。第五唯色蘊。然今此論即意相應品及命根等皆通名自性無記。又此八色界等隨順門及約因說故無記也。徒師以無想異熟及第八識根色等是生得無記收以無想報。是故命根等通報·非報故此自性攝。此亦不然。成唯識說唯是異熟故即無想報亦自性收。是自性下等字前等故。然此等字論有無者。其集論本有也。故更應中取等欲界身邊見及相應法等。下無收處故。次命根等雜是報。以是假故自性收。不同本識。今解。自性攝一切唯無記法。攝論·無性第三不許立無記。勘義演云。此文問意三。若言異生性通無覆無記性。爾者何故對法第四解無記中。但言命根等是自性無記。不言異生性亦是自性無記耶。以自性無記是無覆性故。為此問。 ​


● **答︰由約煩惱種可名染汙，約異熟種可名無覆，通二義故，不名自性。**



● **命根等不然，不可為例。**

● **今勘諸文，前釋為善。**


（五十左）答由約煩惱種（至）**前釋為勝**（文）。義演云。此第二解。此文意說。若命根·名·句·文·諸根色等唯是自性無記。若異生性即通二性。約障種上立是有覆性。若約異熟名言種上立異生性者。此性即是無覆性故。異生性通二義故。異生性無記中是異熟無記攝。不是自性無記。故命根不可為例。以命根唯一自性攝故。今勘諸聖教不見說異生性依本識名言種上立。性是染污者。以之為勝。 ​


● **《對法》解無記及六十六立五無記中，不言異生性是五無記等故。**


（五十左）對法解無記（至）五無記等故（文）。對法者如上已引。云十六（十七左）云。又由五相建立無記諸法差別。何等為五。一異熟生無記。二威儀路無記。三工巧處無記。四變化無記。五自性無記。此中自性無記。謂諸色根是長養者及外諸有色處等非異熟等所攝者除善染污色心聲處。 ​


● **既依染種立，故亦唯染，別小乘也。**

● **問︰今以二障分別起種，名為此性，即二乘聖應名異生，未斷所知分別障故。**



● **答︰隨望自乘見道所斷種上立故。若定性者，名已斷此性，自乘障無故，唯依煩惱種子立故。**

● **若不定者，名為未斷，依二障種立異生故。**

● **若不爾者，不定性者應無異生性障。**



● **若爾，無種性者既無自乘聖道，說何為異生性？**


（五十一右）若爾無種姓者（至）為異生性（文）。義演云。疏若爾無種姓者至說何為異生性者。此即乘前文意而作此離難云。若三乘望自聖道所治之障上立為異生性。名得聖道時名捨異生性。爾者如無性人。既無能治聖道。即不能望所治二障。說何法為異性。答。應說但依二障至不順別說者。此是答詞。由此義故。即三乘定性人及不定性人皆依分別二障立異生性。亦不順別說定性人唯依煩惱種上立異生性不定性人依二障上立異生性。但總通說無性人亦在其中。即無無前之難。 ​


● **應說但依二障分別種上立異生性，不須別說，望自乘見所斷種上立故。**

● **所知未斷，雖曰聖者，尚名異生。**



● **此何位捨？**



● **答︰不同小乘唯修所斷，世第一法與見道合捨。**


（五十一右）答不同小乘（至）見道合捨（文）。言唯修行斷者。下疏（五十二右）云。若異生性是修行斷。見道前捨故。義演云。疏答不同小乘至與見道道合捨者。如下小乘說從無始來從未來世中。即常起異生性流至現在而不斷絕。彼正起世第一法時。能害同時異生性裹其力也。如騎怨殺怨。即現在世第一法能引未來世中苦法世中共法智忍。未來世中苦法智忍能排未來世中異生性不得生起。即苦法智忍得生起也。故說未來苦法智忍將得生排其未來世中異生性將捨。故說未來世中見道智與而異生性俱合捨也。即現在世第一法與異生性同時落人過去。即未來世苦法智忍流至現在。即已無異生性。雖已得見道。然未來世中。異生性已即被他現在能緣煩惱傳。未來世中異性仍不名斷而但名捨。彼斷修道煩惱時。即斷未來世中異生性能緣縳。縳斷故說異生性是修道斷。即緣斷名修道斷。世第一法正捨名捨。見道之時已捨皆不成就。令未來不得起故。其體在修道位方斷。故捨與斷別也（文）今謂。義演云。見道智與異生性俱合捨者非也。俱舍捨異生性有三說別。今疏所言當彼第三說也。義演雖似彼第二三。然違其致。今欲令明白其三說別具引論疏。勿事繁文。俱舍二十三（十右）云。至此位中說名為入。此忍生已得聖者名。此在未來捨異生性。謂許此忍未來生時有此用非餘。如燈及生相。有餘師說。世第一法捨異生性。此義不然。彼此同名世間法故。性相違故。亦無有失。如上怨家能害怨命。有餘師說。此二共捨。如無間道解脫道故。光記二十三（二十七左）云。苦法智忍初至此位說名為入。此忍生已至現在位得聖者名。此忍在未來能捨異生性。謂許此忍未來生時有此能捨異生性用。非餘法能。如燈及生相未來有用。燈有除闇用。令闇不至生相有生法用故。婆沙云。謂一切法能於未來有作用者。總有三類。一者內法。如苦法忍。二者外法。如日等光明。三者內外法。如計生相。有餘師說至捨異生性者。有餘師說。世第一法獨能捨異生性。此義不然。至世間法故者。難。此義不然。彼此同名世間法故。如何世間法能捨世間法。性相違故。至能害怨命者。有餘師釋。雖世第一與異生性同是世間。性相違故能捨異生性。亦無有失。如上怨肩能害怨命。二人雖復同是世間。性相違故。一能害怨。有餘師說。至解脫道故者。有餘師說。二相資共捨異生性。世第一法如似無間道苦法智忍如似解脫道故。婆沙第三云。有餘師言。世第一法·苦法智忍更互相資捨異生性。謂世第一法與異生性雖性相違而力劣故不能獨捨。由此引生苦法智忍共相助力捨異生性。譬如羸人依困健者更相助力能伏怨家。由此因緣世第一法如無間道苦法智忍如解脫道捨異生性。是故世第一法與異生性成就得俱滅。苦法智忍與異生性不成就得俱生。俱舍·婆沙皆有三說。若說苦法智忍捨如一形生捨戒。若世第一捨如命終捨戒。若世第一法及苦法忍捨相資共捨。名據一義。並不相違（文）寶疏二十二（二十五右）云。論此在未來至如燈及生相。燈生時正能滅闇住時已滅。生相生時正能生法住時已生。苦法智忍亦於生時滅異生性住時已滅。論有餘師說至捨異生性。敘異說也。論此義不然至世間法故。難也。異生性與世第一法俱是世間有漏計法。如何第一法能捨異生性。論性相違故至能害怨命。通也。雖同世間性相違故。如同是人上怨肩上。雖依怨肩能害怨命。世第一法與異生性雖同世間依異生性能捨異生故。正理云。性相違故。依復能捨。如上怨肩而害怨命。論有餘師說至解脫道故。異師說也。婆沙第三云。有餘師言。世第一法·苦法智忍更互相資捨異生性。謂世第一法與異生性雖恒相違。而力劣故不能獨捨。由此引生苦法智忍其相助力捨異生性。譬如羸人依因健者更相助力能伏怨家。由此因緣世第一法如無間道苦法智忍·如解脫道。捨異生性。 ​


● **今大乘唯見所斷，見道無間道起時捨。依所斷種立此性故，與種俱捨。**



● **問︰若異生性不定性聖，未全斷盡故，仍得名異生；未全得無漏，應不名聖者。**



● **答：異生之性通二障，不定之性已分斷，可名分斷異生性。**

● **二真見道名為聖，已得小分名為聖，未全斷盡故，不全名為聖。**


（五十一左）二真見道名為聖（文）。義演云。疏二真見道名為聖者。一謂二乘人生空智真見。二菩薩法空智真見道。 ​


● **言不定性名異生者，非是全名，分已斷故；言聖應爾，分已證故。**


（五十一左）已得少分（至）分已斷故（文）。義燈七本（五十右）云。西明不定性人於得聖已去亦聖亦凡。又解。唯聖。要集斷云。後解為勝。今謂。前勝。同本疏故。於初地中獲聖性故。 ​


● **由此，總應四句分別︰**



● **有異生非聖，如全未得三乘聖道；**

● **有聖非異生，大乘者得見諦；**

● **有異生亦聖，如不定性聖未至十地中；**

● **有非異生非聖，如入無餘依涅槃界。**

● **此即文中第一、出障體性。**

● **自下第二、對三乘明同異。**



● **論：二乘見道現在前時，唯斷一種，名得聖性。菩薩見道現在前時，具斷二種，名得聖性。**



● **述曰：此約異生性各望自乘障為論。**

● **斷少分，名小聖；全斷盡，名大聖。**

● **第三、明障道俱不俱。**



● **謂有薩婆多等為伏難言︰**

● **若異生性是修所斷，見道前捨故，無漏果起，無有凡聖俱成熟失。**

● **今既見所斷種上立異生性者，即無間道有惑種俱。**

● **此種未捨，異生未斷，如何凡聖無俱起失？**


（五十二右）為伏難言（至）無俱起失（文）。義演云。意云。此是薩婆多師難。難云。我宗異生性。障體是修道斷。異生性復即在見道前捨。無漏果智起。無凡·聖俱成之失。汝大乘異生性。障依障種立應如無間道無漏智起時有異生性種由未斷。如何無凡·聖俱成之失。此由難意。下。 ​


● **由薩婆多惑得俱故，今為此難，非就大乘。**


（五十二左）由薩婆多（至）今為此難（文）。俱舍二十三（十二左）曰。十六心中忍是無間道。約斷惑得無能隔礙故。智是解脫道。已解脫惑得與離繫得俱時起故。具三次第理定應然。猶如世間驅賊閑戶（文）義演云。山薩婆多惑俱故今為此難者。意云。以惑得不障聖性為此難也。即薩婆多許無間道與惑得俱故。復彼宗云。無間道時惑得猶在。若無現得便無所斷。由此無間道斷現在得。問。薩婆多曰。既許無異生性得而證聖性故。凡·聖不俱。即無間道正起時與惑得俱時而能斷也。如騎怨殺怨。即能殺·所殺並俱起故。其異生性體要緣縳斷修道方除。以修道煩惱縳異生性。答修道煩惱斷其異生性即離縳斷說。故異生性是修道斷。 ​


● **論：二真見道現在前時，彼二障種必不成就。**



● **述曰：謂無惑得與聖道俱，唯依分別二障種子立異生性，其種必不與見道俱，如何凡聖有俱成失？**

● **問︰無間道起，惑種不俱，過去已滅，未來未生，如何名斷？**



● **論：猶明與闇，定不俱生；如秤兩頭，低昂時等。諸相違法，理必應然，是故二性無俱成失。**



● **述曰：由此《對法》第七等問︰從何而得斷耶？**



● **答︰不從過去，已滅故，不從未來，未生故，不從現在，道不俱故，然從諸煩惱麤重而得斷。**

● **為斷如是如是品麤重，生如是如是品對治，若此品對治生，此品麤重滅，猶如世間明生闇滅。**

● **由此品離繫故，令未來煩惱住不生法中，是名為斷，故非道、惑可說為俱。**


（五十三右）對法七等（至）是名為斷（文）。對法第七（十一右）之全文。彼論粗重滅下有平等準等四字。義演云。由此品離繫故至是名為斷者。意云。若聖道未起之時。即現在煩惱種子前能引後展轉不絕。若由此品離繫聖道起時即攝斷。即前念法中說名為斷。意說。如生空觀得斷繫時。令後念煩惱品住未來世不生法中也。疏聖道生煩惱種子得無生法者。此言無生法者。即起聖道已煩惱種子更不生故名無生法。非是無生法忍也。 ​


● **問︰此言斷者，為斷緣縛，為斷相應縛？**


（五十三右）問此言斷者（至）為斷相應縛（文）。諸斷差別如上已明。 ​


● **答︰若所知障，唯言斷麤重，體非縛法故。若煩惱障，從二說斷。**

● **五十九說︰「對治道生，煩惱不起，得無生法，是故說名斷彼相應。相應斷已，不復緣境，故從所緣亦說名斷。」**


（五十三右）五十九說（至）亦說名斷（文）。五十九（七右）云。復次從彼相應及所緣故煩惱可斷。所以者何。已下全如疏文。 ​


● **言麤重斷，雖亦通煩惱障，然從二斷，唯煩惱中。**


（五十三左）**言粗重斷**（至）唯煩惱中（文）。義演云。疏言粗重斷雖亦通煩惱障至唯煩惱中者。意說。其相應·所緣縛中。若能緣名縛。即唯在煩惱障。障名能縛故。若所縛即通所知障及善等三性法皆名所縛故。斷所知障·煩惱皆名斷粗重。若據增勝若斷所知障唯名斷所緣·相應二縛。不名斷粗重。意說。若斷煩惱種時名自性斷。不縛時心王心所名相應縛斷。煩惱既不緣於境名所緣縛斷。 ​


● **又所知障種障十地智，是染汙性，菩薩斷時，斷彼種體，如二乘者斷煩惱種。**

● **然二乘斷定障等時，但斷麤重，令不相隨順，不能斷種，不同菩薩。**


（五十三左）如二乘者（至）不同菩薩（文）。義演云。疏二乘斷定障至不同菩薩者。意云。如二乘人斷定障時但斷所知障之粗重而不斷種子。粗重者。即無堪任性。無堪任性者。有所謂身有硬澀心不調柔。斷此之時而得定也。故名定障。令不相隨煩者。意說。若斷定障時。令所知障不能有勢用與其粗重性而相隨順故。云令不相隨順也（文）今謂。義演牒文令下更有不字。與現流本不同。 ​


● **問︰此言斷者，為總緣智能斷，為別緣智能斷？此有何失？總緣之智非自相智，如何共相比量之智能斷惑耶？若別相智能斷，即違《對法》、五十九等文。《對法》七等說︰「問︰何等作意能斷耶？答︰總緣作意，觀一切法皆無我性，能斷煩惱。師子覺云︰總緣作意者，合緣一切法共相行作意。」**


（五十四右）總緣之智非自相智（文）。義演云。疏總緣智等者。准下解自相·共相中。若緣真如及作苦·空·無常·無我等觀名共相智。以真如是一切諸法共相故。故經云諸法共同一相所謂無相。即緣此之智名共相智。若別別緣四諦名自相智。此二智中何者能乃斷惑。故疏中引三師釋。前二師是不正義。第三師是正義。 （五十四右）即違對法五十九等文（文）。對法七（十左）又五十九（六左）又（七右）明由修四種瑜伽能斷煩惱。又云。（七左）然此現觀與懷緣諦作意相應。是故三心頓斷一切迷苦等見斷煩惱。修斷煩惱漸次而斷。數數修道方能斷故。 （五十四右）對法七等（至）共相行作意（文）。第七（十左）之全文。合檗本作令。鮮本作合。 ​


● **答︰如《佛地》第六說，云何佛能知共相？共相既依比量而立，豈佛知共相是比量耶？**


（五十四右）如佛地第六（至）**是此量耶**（文）。佛地第六（六左）之問。略取其意。非舉全文。 ​


● **彼有三說︰「有義：二量是散心位，依二相立，不說定心；若在定心，緣一切相，皆現量攝。」**


（五十四右）有義二量（至）皆現量攝（文）。佛地第一有義之全文。由此已下疏主釋也。義演云。疏有義二量至為現量也者。此第一師云。若現·比二量在三心位。現量依自相立。比量依共相立。故散心現量不能斷惑。若在定心中總緣共相智緣一切法苦·無常等觀照自體皆是現量。是現量能斷惑也。 ​


● **由此，總緣智亦現量攝，斷惑無失。即由定照共相自體，故說定心為現量也。**



● **第二說︰「有義：定心唯緣自相，然由共相方便所引，緣諸共相。所顯理者，就方便說，名知共相；不如是者，名知自相。由此道理，或說真如名空、無我諸法共相，或說真如二空所顯，非是共相。」**


（五十四左）有義定心（至）非是共相（文）。佛地第二有義全文。由此已下疏主會釋。義演云。第二說至方能斷之者。此第二師說。一切散心皆是共相。不能斷惑。一切定心皆是自相。方能斷惑。然由散加行觀苦·空·無常·無我等共相或觀真如共相。為加行故方能引起定心斷惑聖道。然由苦·無常等共相其所顯得定之中理就前方便說名知共相。其根本智就前方便說名緣共相智。不如是者。意說。所顯之理不就前方便說者即但名自相。根本智即名自相智。由此道理諸經論中或說真如名空·無我。諸法共相者。此文即緣約從前方便中苦無常等共相能顯以說真如名共相也。或真如二空所顯。非是共相者。此文即約但由二空。以為方便顯得真如真如名自相。其根本智正證真如。即名緣自相智。然對法論中說共相智能斷惑者。即從前方便道說。亦不相違。 ​


● **由此義故，《對法》等說緣共相智能斷惑者，依方便說，實自相觀方能斷之。**



● **第三說︰「如實義者，彼《因明論》立自、共相，與此少異。彼說一切法上實義皆名自相，以諸法上自相、共相各附己體，不共他故。若分別心立一種類，能詮、所詮通在諸法，如縷貫華，名為共相。此要散心分別假立，是比量境；一切定心離此分別，皆名現量。雖緣諸法苦、無常等，亦一一法各別有故，名為自相。真如雖是共相所顯，以是諸法自實性故，自有相故，亦非共相。不可以其與一切法不一不異，即名共相。自相亦與一切共相不一異故。是故彼論與此不同。」**


（五十五右）如實義者（至）與此不同（文）。佛地第三正義家文。彼論是故彼論已下有說諸法上所有實義皆名自相此經不爾故無相違五句。義演云。疏彼因明論立至不共他故者。此文即是因明論中說。明自共相也。意說。一切法上實義皆名自相。如色·聲等。實義名自相。故無常等名共相。以諸法上自相·共相各附已體不共他故。且如自相色·聲等名別不共他故。然無常等共相各附所依法體名不共他也。以聲上無常非色等上無常聲故。有說。因明論中自·共二相者。若分別心安立青黃等者。方名共相。以青黃貫通一切青黃故。若若非安立。縱五蘊上空·無常等皆名自相。即一一各附自所依蘊不通餘故。即無常等亦名實義。即非彼分別心所安立得自相名。問。經中共相其義云何。答。五蘊等體名為自相。蘊上無常·苦·無我等名為共相。雖一一蘊無常等別然彼此相似立共相名。不說散心分別安立共相也。故與因明所說不同。問。二師義有何別。答。大意是同。但廣略異。明經中與前師同。唯敘因明與前師別。經即是佛地經也（文）。今謂。義演云有說下皆是演祕解釋。順疏說意。自·共二相有多差別。如上已辨。亦斷障章辨釋。義演云別心立一種類者。如第六意識緣一之青時。此青即通一切青黃等。亦如以名·句詮青等時能詮·所詮亦通一切青·等。如縷貫花。花雖各別縷適於法。類黃等爾。水火皆然。即一一種別故。如此分別心所緣青解者皆是假。青黃等亦爾。若離詮緣即本青是實青也。疏雖緣諸法至為自相者。意云。苦·無常土雖是諸法共相。若定心緣諸法苦·無常等以附所依法各別故。亦名為自相。而帶名言不實通餘法。彼自相亦爾。真如雖是空·無我共相所顯。以是諸諸實自性故。自有實體相故。名為自相。非共相也。亦不可言以真如與一切有為法不一異故即說真如名共相者。爾色等自相亦與一切苦·無常等共相法亦不一異。色等自性法應名共相。既色等自相不名共相。故智真如亦非共相。然疏中云彼因明論至與此不同以來。並依佛地敘因明論二相之義。結云與經有別。有別之義同於初師。更不言也。故佛地論中敘因明已而總結云。經不爾故不相違。即因明論中自·共相與佛地不同也。 ​


● **由此義故，《對法》等說緣共相智能斷惑者，依分別心，於一種類真如之上通在諸法，說名共相；**

● **或真如體，諸法皆有，義名共相，緣此之智，名共相智。**



● **論實，真如法實性故，非是共相。**



● **據實而言，即別相智能斷惑也。**

● **共相假立，已如前辨。**


（五十五左）由此義故（至）**如前已辨**（文）。義演云。疏由此義故至如前已辨者。然對法論中說緣共相智能斷惑者。依他假智說。如假智緣一青時。此一青遍一切青種類上。即說此青名共相。其真如亦實通一切法之上。故說此真如名共相境。若根本智緣此真如時即名緣共相境。論實真如是法之實性。即是自相。緣此之智名自相智。能斷惑也。 ​


● **論：無間道時，已無惑種，何用復起解脫道為？**



● **述曰：第四、釋二道別。**

● **解脫道所治，與小乘不同。**

● **小乘難曰︰我無間道猶有惑得，可起解脫道與得相違，今汝無間道已無惑種，何用復起解脫道為？用之何作？**



● **論：斷惑證滅，期心別故。**



● **述曰：下論主答。**

● **由前加行期心別故，謂無間道能斷惑，解脫道能證滅。**

● **雖無間道已無惑種，證彼無為，有此用別，起解脫道。**

● **此一解也。**



● **論：為捨彼品麤重性故，**



● **述曰：下第二解。**

● **「麤重性」者，即二障種無堪任性。**



● **論：無間道時，雖無惑種，而未捨彼無堪任性；為捨此故，起解脫道，及證此品擇滅無為。**



● **述曰：無間道俱，雖無惑種，而未捨彼無堪任性；為捨此故，起解脫道；解脫道起，非唯為此，及證此品擇滅無為。**

● **即無堪任與無間道俱滅，證無為得與解脫道俱生故，解脫道雖不違惑得，而亦有用。**


（五十六左）證無為得（至）而亦有用（文）。義演云。疏證無為得者。即智正證無為時即證名得。疏雖不違惑得而亦有用有。意說。此解脫道雖不如薩婆多違捨惑得。而亦有用。有用者即證擇滅無為也。 ​


● **此後意說，種生現雖同時，菩薩金剛心由有麤重性故，不名為佛。**

● **明此位第八識猶有漏，為麤重所依。**

● **不然，如何不名為佛？**



● **前解但為證無為者，金剛心中第八已無漏，未圓明故，不名為佛。**



● **後解為勝。**

● **依此二解，并前第八識捨位，合解有三，加此一說，云金剛道生，有漏皆捨，種生現同時故。**


（五十六左）此後意說（至）合解有三（文）。義演云。疏此後意說種生現雖同時至合解有三者。即論中有兩解。一云。斷惑證滅期心別故。二言。為捨彼品粗重性故。并前第八識捨位有二解。即如疏云加此一說。至種生現同時。故以來是第三解。即二解上加此一說也。故總有三解。此後意說者。即指此論中第二解文。然依論中第二解。解脫道而捨粗重性。種生現同時·異時別有兩師解。第一云。有義種生現同時者。若菩薩至金剛心無間道時節。一切二障種·現俱捨。唯有第八識名言無記種子及現行識與金剛心俱生。即此第八與無堪忍性為所依止。至解脫道起時方捨有漏第八與無堪忍性方得成佛。此是正義。第二師種生理異時者。如菩薩金剛心即捨二障種子及捨第八識種子但有第八識現行及無堪任性不得名為佛。此護法弟子解。非是正義。何以知者。如唯識云。能熏生種種種起現行。必俱時故。種生種許有前後。自相引故。如前難云種滅牙生非極成故。乃至非勝義故。如前廣破。 （五十七右）如此一既（至）同時故（文）。義演云。疏加此一說至同持故者。此第三解。亦種生現同時也。意云。菩薩金剛心即捨一切二障種及有漏第八識并無堪任性故。無間道中捨已得無漏第八。但粗重在不名佛。問。粗重依何。答。有解。依者無漏。此解亦解亦正師義。下論文自難云。無間道時應名佛故。後解脫道應無用故。 ​


● **此中麤重言，非謂種子，由種子等令所依無堪任性，此名麤重。**

● **雖前已說，至下當知。**

● **問︰此義可然。彼十地中，地地斷煩惱障麤重，既不斷種子，起無間道時，復不斷麤重，無間道起，何所斷耶？若無間道中有斷煩惱種用，於解脫道位可說除麤重，無間道中既無所斷，如何說麤重解脫道治耶？**


（五十七左）問此義可然（至）解脫道治耶（文）。義演云。疏問此義可然至解脫同治耶者。此文即問十地中生空智。意說。十地中所記法空觀必帶生空智。此所帶生空智無間道中既不斷其現。又復不斷煩惱粗重。起無間道何所斷耶。又此所帶生空無間道若斷煩惱種子。可言所帶生空解脫道能斷煩惱上粗重耶。 ​


● **答︰修道十地中斷煩惱麤重者，非離所知障外別起無間道等治，然煩惱麤重障無始以來與所知障俱，所知障為本，由無間道本障斷故，其末煩惱障麤重與所知障麤重，解脫道中捨，故無此過。**


（五十七左）其未煩惱障粗重（至）解脫道中捨（文）。義演云。疏其未煩惱障粗重與所知障粗重解脫道中捨者。然疏中言十地修道位煩惱粗重與所知障粗重皆在解脫道中捨者。此未盡理。亦約實義者。若在見道及金剛無間道斷二障種子。若二障上無堪任性即同解脫道除之。若十地之中煩惱障與所知障同體強盛勢力。即此煩惱上無堪任性能障法空智即與所知障種於無間道中同斷若唯煩惱上無堪任性羸劣者即與所知障無堪任性於解脫道中同斷。若強盛煩惱上無堪任性於解脫道中捨者。未審解脫道中有何勢力。而能斷煩惱上無堪任性。有漏劣者無妨。故知十地之無間道能斷煩惱無堪任性。於理為勝。以障地故。其煩惱障體不障於地唯佛果斷。如世間刀。刀體不能割物。刀刃利用能割物。若摩去刃其刀體尚存。比況亦爾。粗重障地煩惱體不障地。故斷卻粗重其體尚存。故粗重與所知障同地地斷。由如第四地斷所知障中身·邊二見其煩惱障中身·邊二見亦復不起故。故如身見等。疏云無粗重者。即無定障也。謂無堪任性如硬澀不調柔等是。 ​


● **由此煩惱麤重非能受生，但障於地，所以與所知障俱斷而不留之，故無斯咎。**

● **如身見等，至下當知。**

● **問︰若爾，如二乘者唯斷定障，不斷種子，無間道生位無麤重，何用復起解脫道為？**



● **答︰無間斷麤重，解脫道中得自在故。**


（五十八右）無間斷粗重（至）得自在故（文）。演祕云。疏無間道粗至解脫得自在故者。有義釋云。無間道時伏受等種。解脫道位除彼粗重。 ​


● **問︰既斷麤重，得無為不？**



● **答：《大般若經》第三百六十卷說︰**

● **「善現問言︰『若無為法無差別者，佛何故說習氣相續，如來永無，二乘猶有？』**


（五十八右）大般若經（至）二乘猶有（文）。大般若經第三百六十卷。義演云。此問意云。既言三乘身中無為皆無差別者。何故如來有無為法。即無習氣無堪任性二乘亦有無為法。何故二乘身中尚有習氣無堪任性耶。 ​


● **世尊答言︰『習氣相續實非煩惱。二乘身中不能引無義，菩薩身中能引無義，如來永無。』」**


（五十八左）二乘身中不能引無義（文）。義演云。疏不能引無義者。即是法空。若菩薩身中即能引得法空智等諸功德法（已上）今謂未穩。 ​


● **即由此文顯斷習氣，不得無為。**


（五十八左）即由此文（至）不得無為（文）。義演云。疏即由此文顯斷習氣不得無為者。以習氣非是煩惱所以斷習氣不得無為。約斷煩惱說證無為也。三乘既同斷煩惱故無差別。三乘同坐解脫床。有云。無義者即無義利。無義利者障聖聖道智。二乘身中有習氣不能引無義利。菩薩身中習氣能引無義利。為聖障。如來永無故習氣不障無為也。以非傳故（文）。今謂。此釋應優。 ​


● **不爾，無為應有差別。**

● **亦顯所知障斷，不得無為。**


（五十八左）亦顯所知障斷不得無為等（文）。演祕云。疏亦顯所知障斷不得無為等者。詳曰。今助一釋。斷所知障亦得無為。如顯揚云。想受·不動二無為者。若斷障得擇滅所攝。彼障即是所知障攝。又此論下云。許無任處亦擇滅攝。經言三乘無差別等而依離縛斷煩惱說亦不相違。 ​


● **若所知障斷，得無為，便顯三乘亦得無為，而有差別。**



● **第五、以此障即二十二愚。**



● **論：雖見道生，亦斷惡趣諸業果等，而今且說能起煩惱是根本故。**



● **述曰：顯異生障攝法不盡，以是根本，不說業果等。**

● **「等」者，等取惡趣非業及非異熟，及等餘增上果等法，及人天趣中分別所起業及果故，直言惡趣，攝不盡故。**


（五十八左）**等取惡非業**（文）。義演云。等取惡趣別業者。即是三惡趣中別報業。及等取卵·濕二生處。云總報果見道既除別報業果炳然不受故須等也。及非異熱者。即是士用果也。所以得見道時。三惡趣中士用果亦必不受。及等餘增上果者即如地獄中增上苦具乃至人中黃門等所受用境界增上果等。皆惡業增上。入見道已如是等果永不生故（文）今謂。義演牒文云別業。與今本別。 （五十九右）及人天趣（至）業及果（文）。義演云。疏及人天趣中分別所起業及果者。意云。此等別報業果皆由見道分別煩惱·所知。人中平擇也及女人身·二形·北俱盧洲·長壽諸天及無想定·無想天。此等皆能障於聖道。又菩薩不作女人身。而得入見道故。然此所有總·別報業果及增上異熟果·士用果等入見道已永更不生。名不生斷。 ​


● **能起之中但說煩惱，以所知障與之俱故，總名煩惱。**


（五十九右）**能趣之中但說煩惱**（文）。義燈七本（五二右）云。本疏云能起煩惱亦攝所知。要集云煩惱言不攝所知望業果勢疏遠故。今謂不爾。通二障故。准下所知亦煩惱言攝故（文）今准燈文。今疏能趣之趣寫誤。當作起字。 ​


● **論：由斯初地說斷二愚及彼麤重：**

● **一、執著我法愚，即是此中異生性障；**

● **二、惡趣雜染愚，即是惡趣諸業果等。**



● **述曰：《解深密》、七十八等說斷於二愚，如文可解。**


（五十九右）解深蜜七十八等（文）。解深蜜經第四（四右）云。謂於初地有二愚癡。一者執著補特伽羅及法愚癡。二者惡趣雜染愚癡。及彼粗重為所對治。於第二地有二愚癡。一者微細誤犯愚癡。二者種種業趣愚癡。及彼粗重為所對治於第三地有二愚癡。一者欲貪愚癡。二者圓滿聞持陀羅尼愚癡。及彼粗重為所對治（文）。七十八（四右）文全同。 ​


● **「諸業果等」者，如次前「等」字，等取善趣之中分別所起別報業及果等，直言惡趣，攝不盡故。**

● **經中既言「惡趣雜染」者，雜染之言通善趣分別雜染故。**

● **前說無記，若斷緣縛，修道所斷，今言彼果是不生斷，如緣起中說，故為此第二解。**


（五十九右）前說無記（至）如緣起中說（文）。義演云。疏前說善無記至如緣起中說者。意云。如前十二因緣中辨。若說善無記名斷者。據緣縛斷。即修道方除。由斷修道煩惱不被緣縛故。故得斷名。今言諸業果者。據不生斷。若入見道如是等果畢竟不受。故云不生斷疏故為此第二解者。如疏言。前說善無記至不生斷以來是第二解。 ​


● **何故業果亦名為愚？**



● **論：應知愚品總說為愚，後准此釋。**



● **述曰：諸業果等，雖體非愚，業是愚所起，果是愚所感，愚之品故，亦名為愚。**

● **後諸地言愚，准於此解。**

● **如第二地業趣愚，非體是愚故。**

● **又初執著我法障中，亦有貪、見等，體非是愚，亦愚之品故，下准此知。**

● **然分別障中雖有所知障，非能發業感於生死，非縛法故。**

● **今此第一所發業果並言趣者，毀訾言也，如說半擇迦，名人中惡趣。**


（五十九右）然分別障中（至）毀訾言也（文）。義演云。疏然分別障中至毀訾言也故者。意云。此釋伏難。難云。分別障中。如煩惱障。能發業潤生。可言惡趣雜染愚。如分別所知障不發業感生。云何第一障中言所發業果並言惡趣耶。即對下第二邪行障故名第一障中。答。所言惡趣者但是毁訾之言。非是發業感生名惡趣也。指況可知。 ​


● **論：或彼唯說利鈍障品俱起二愚。**



● **述曰：謂第一言「執著」，明是利障品俱起愚；第二言「惡趣雜染」，非必業果，但是鈍障品俱起愚。毀責名趣。**

● **此中不別言餘煩惱，餘煩惱但是利鈍障品俱起之愚，即唯無明。**

● **此師意說，唯取無明與見非見俱，名為利鈍，說十地中斷十無明故，不取餘煩惱等也。**


（六十右）此師意說（至）名為利鈍（文）。義演云。疏此師意說唯取無明點見非見俱名為利鈍者。意說。若無明與身見等五見俱起名為利愚。若與貪嗔等俱起即名鈍愚也。此師但說利·鈍障俱時無明名愚。更不說餘煩惱也。 ​


● **論：彼麤重言，顯彼二種，或二所起，無堪任性。**



● **述曰：彼言麤重，麤重者何？**

● **顯即是彼二愚之種，前二是現行，麤重是種故。**

● **問︰現行久已滅，如何言斷？**


（六十左）問現行久已滅如何言斷（文）。義演云。疏問現行久已滅如何言斷者。此問意云。若言斷二愚。是現行者。二愚現行加行位中已伏滅無。如何無間道中說斷耶。答如疏自明。 ​


● **答︰五十九說諸煩惱斷略有二種︰**



● **一、諸纏斷；**

● **二、隨眠斷。**


（六十左）五十九說（至）隨眠斷故（文）。五十九（七左）之全文。彼論惱斷下有當知多種一句。 ​


● **故二現行亦說斷也。**



● **問︰彼何不是伏現行言斷也？**



● **答︰不然。**

● **彼卷次文解二斷言「諸纏斷者，謂貪、嗔斷，乃至疑斷、五見斷、見苦所斷斷，乃至無色界所繫斷，斷離繫是隨眠斷」，非伏惑時亦伏見道諸惑，故知二愚是現行，麤重是種子。**


（六十左）謂貪瞋斷（至）見道諸惑等（文）。義演云。疏謂貪嗔斷（乃至）疑斷無色界繫所斷至非伏惑時亦伏見道諸惑等者。此一段諸文即約諸煩惱實斷而說。不約六行世間道伏煩惱說世。世間道不能伏見道分別惑。然世間道生能伏俱生迷事粗惑。不能伏俱生細惑及分別惑也。今既言見道疑見等斷。明知即用聖道斷也。言見苦斷者。即分別見等是見苦所斷道斷也。故云見苦所斷。云色礙繫所斷者。色界煩惱地地有品故道非一。故云斷斷。乃至無色界所繫斷斷亦准此釋。離繫是隨眠斷者。意云。斷都隨眠離繫故。云離繫是隨眠斷。非伏煩惱所得離繫果。以後煩惱還復生故（文）今謂。義演云道非一故云斷斷無色亦同者。此釋不可也。何者。見苦所斷亦有多品。何言言斷。今准前後斷斷字衍。非謂有品。況撿瑜伽無疊二字。亦略色界。彼續上所引隨眠斷云諸纏斷者。謂貪嗔斷乃至疑斷·薩迦耶見斷乃至邪見斷·見苦所斷斷乃至修道所斷斷·欲界所繫斷乃至無色界所繫斷·散亂斷·曉悟斷·羸劣斷·制伏斷·離繫斷。當知離繫斷即是隨眠斷。 ​


● **又解︰隨汝意，前二是種，麤重非種，今此乃是二品所起無堪任性，如苦根等說其斷位。**



● **論：如入二定，說斷苦根，所斷苦根雖非現種，而名麤重，此亦應然。後麤重言，例此應釋。**



● **述曰：《瑜伽論》第十一說，第二定斷苦根。**


（六十一右）瑜伽第十一（至）斷苦根（文）。第十一（九左）曰。復次此四靜慮亦得名為出諸受事。謂而靜慮出離憂根。第二靜慮出離苦根。第三靜慮出離喜根。第四靜慮出離樂根。 ​


● **苦根種子，初定已斷，今者斷彼苦根麤重，說第二禪斷彼苦根故。**


（六十一右）苦根種子（至）斷彼苦根（文）。義燈七本（五十二左）云。問。初定無苦習氣應除何故二定方始說斷。答。以初靜慮猶有三識是苦所依。第二定無。是故說斷。問。憂·喜·樂受依於意根。云何初定憂言出離。答。五識自無治道。識無粗重方除。意地自有斷道。憂在初定即滅。離喜·樂等准此應知（文）。演祕云。即欲界中苦受所引不安穩性名苦粗重。初定力微。未能發生殊勝喜樂及勝輕安。未遍適悅故。未能斷彼苦粗重。二定相違故。彼方斷。又婆沙論八十一云。問。離欲染時斷憂及苦。契經何故說第二定而滅苦耶。答。依過對治故作是說。謂離欲染雖斷苦根而未名為過苦對治。於初靜慮得離欲時過苦對治。故說苦滅。苦對治者。謂初靜慮。廣如彼說（文）今謂。二定斷苦如上已引。瑜伽·對法論抄細辨。 ​


● **後諸地麤重，准此為二解。**

● **第六、以障即無明，為同為異。**



● **論：雖初地所斷，實通二障，而異生性障，意取所知。說十無明，非染汙故，無明即是十障品愚。**



● **述曰：此中意說，初地實斷二障，今說異生性障，唯取所知障，不取煩惱。**

● **以世親《攝論》第七卷說，十種無明望二乘者，非染汙故。**


（六十一左）以世親攝論第七卷（至）非染污故（文）。世親第七（十三左）論曰。如是諸地安立為十。云何可見。為欲對治十種無明所治障故。所以者何。以於十相所知法界有十無明所治障住。又曰。復次應知如是無明於聲聞等非染污於諸菩薩是染污。 ​


● **若取煩惱，即十無明通染汙故，以無明即是十障品之愚，愚即無明故。**

● **何意不說初地無明許是染汙，通二障種？**



● **論：二乘亦能斷煩惱障，彼是共故，非此所說。**



● **述曰：二乘者亦能斷煩惱障，斷煩惱障是共故，非此所說。**

● **彼二乘不能斷所知障，所知障是不共，所以初地無明但說不染。**

● **故世親《攝論》云︰「又所治障有其十故，立十地別。」**



● **論：又十無明不染汙者，唯依十地修所斷說。**



● **述曰：說為不染者，即《攝論本》云「法界中有十，不染汙無明」者，唯依十地修所斷說，即不說異生性是見斷故。**

● **何以知者？**

● **《對法》十四云「已得現觀，於彼修道位中唯修所知障對治道」等者，故不說見道所斷為十無明數。**

● **以說不染故，若異生性，即便染汙。**


（六十二右）對法十四（至）對治道等者對法十四（十七右）文。文如上屢引。 ​


● **由此故知，其異生性非不染汙。**

● **世親又云︰「為治十無明，立十地別。」**



● **離十障外，說十無明，故十無明非即十障，彼自有二復次解十無明故。**



● **然無性但有一解，亦不別說。**


（六十二左）彼自有二復次（至）亦不別說（文）。世親論中（十二左）先明有十無明所治障上所引文是也。又次下（十四左）曰。又所治障有其十種故立十地。何等名為所治十障。一異生性乃至十於諸法中未得自在（文）。此第二復次也。無性論第七（十七左）。 ​


● **問︰十地修道亦伏煩惱，斷彼煩惱障麤重，如言二障三處過是，何故不說耶？**


（六十二左）如言二障三處過（文）。如上二末（四十五）五末（十右）辨釋。 ​


● **論：雖此位中亦伏煩惱，斷彼麤重，而非正意，不斷隨眠，故此不說。**



● **述曰：十地修道位中亦伏煩惱，斷彼麤重，而非正意。**

● **所以者何？**

● **不斷隨眠，故此不說。**

● **《攝論本》及世親等說，十地菩薩留煩惱障，助願受生，故非正意。**


（六十三右）攝論本及（至）助願受生（文）。世親四十（七左）論曰。煩惱伏不滅。如毒咒所害。留惑至感盡證佛一切智。釋曰。此頌顯示斷煩惱甚深。煩惱乃至廣說。 ​


● **意趣於智斷所知障，故斷隨眠，不斷煩惱之隨眠也。**

● **問︰若爾，何故初地但說異生性障，不說更斷修道障也？**



● **論：理實初地修道位中亦斷俱生所知一分，然今且說最初斷者。後九地斷，准此應知。**



● **述曰：論主答︰雖實初地出見道已，修道位中亦斷俱生所知一分，今十障中，從初說故，不說修障。**


（六十三右）亦斷俱生所知一分（文）。義演云。疏亦斷俱生所知一分者。十地所斷皆有俱生。唯說初地故言一分。故初地中初入地心斷分別異生性障。至住·滿心中斷俱生一分所知障。此障非十障數。 ​


● **初地既從初說，後九地中所說九障，准此應知，皆從初說。**

● **何以得知初地等入地心，出見道等已，更斷餘惑？**



● **論：住滿地中，時既淹久，理應進斷所應斷障，不爾，三時道應無別。**



● **述曰：今以理答。「住滿地中，時既淹久」，謂二僧祇，理更應斷，若不更斷爾者，地三時道既無三品，應無別故。**


（六十三左）時既淹久謂二阿僧祇（文）。義演云。疏時既淹久謂二僧祇者。即是他地心·滿地心名二僧祇也。據實而言。謂從上忍而入初地正入見道中。乃至真見道·兩重十六心等時節經年月劫。夫多少相似。亦不是任見道中為經於一僧祇劫也。今者即初假在見道中。時節經於一僧祇劫中是初入地心。即斷見道二障而不斷修道所知障。即初地中餘住地·滿心中應斷俱生所知障。然此中即分三十三阿僧祇劫。初地前為三僧祇劫。即此心為三僧祇也。又於十地之中皆有入·住心住地心。出地心名為三僧祇劫。十地中即有三十僧祇劫。并地前有三十三僧祇劫。然此中分大·中·小。若地前名大以一阿僧祇劫總分為三僧祇劫故名為大。若八地至十地名中。以一大阿僧祇劫總分為九劫故。從初地至七地名小。一大僧祇劫分作二十一劫故。即三七二十一名大阿僧祇劫。即約八百里石盡為一劫。若三十三小僧祇劫即約晝夜月時年等以明也。言一地三時者。即入·住·出三心也（文）梁攝論十一（十五左）次於十地中隨差別應修習。各三阿僧祇劫。不同聲聞修得。 ​


● **論：故說菩薩得現觀已，復於十地修道位中，唯修永滅所知障道，留煩惱障，助願受生，非如二乘速趣圓寂。故修道位不斷煩惱，將成佛時，方頓斷故。**



● **述曰：引《對法》十四文為證。**


（六十三左）引對法十四文為證（文）。對法十四（十七右）云。又諸菩薩已得諦現觀。於十地修道位。唯修所知障對治道。非煩惱障對治道。 ​


● **若住滿地心，更不斷惑，如何論說十地修道？**

● **即初地中唯斷見惑，更不斷修惑，地有九故。**

● **又《攝論》第十說︰「煩惱伏不滅，如毒咒所害，留惑至惑盡，證佛一切智。」**

● **世親云︰「以留煩惱隨眠故，不如二乘速趣圓寂。」**


（六十四右）又攝論第十（至）速趣圓寂（文）。如上已引。 ​


● **故留煩惱，助願受生等。**



● **謂諸菩薩由大悲力，意趣一切智故，意趣所知障對治道，不取煩惱對治道，擬於生死助悲願受生故，名留煩惱也。**

● **不爾，如來大悲最極，應留煩惱，隨類化生。**

● **由此故知，意不趣斷，故名為「留」。**

● **「將成佛時，方頓斷盡」，此等《對法》十四文也。**



● **論：二、邪行障，謂所知障中俱生一分及彼所起誤犯三業。**



● **述曰：《十地》云「邪行於眾生身等障」，世親《攝論》云「於諸有情身等邪行障」，義意大同。**

● **「所知障」者，簡煩惱障；「俱生」之言，簡分別起；「一分」之說，簡餘修斷諸所知障。**

● **下准此解。**

● **「誤犯三業名愚」者，愚品故，解如前。**


（六十四左）**解誤犯三業**（文）。樞要下末（四十二左）云。二地名離垢。無誤犯三業。初地誤犯。猶須思擇。此地不然。如行之時虫自分路任運不傷故無誤犯。初地不爾。猶有誤犯。何故十障但說邪行。二愚兼說誤犯三業。是根本故。彼亦邪行收。第二釋云或唯起業不了業愚。即即邪行攝。更無所少。 ​


● **問︰前二種生死中，言所知障不能發業，何故此中言俱生一分所發三業是業趣愚？《佛地論》第七亦言，若所發業、所得果，皆所知障體。**


（六十四左）佛地論第七（至）所知障體（文）。佛地論七（三右）云。所知障者。謂執遍計所執諸法。薩伽耶見以為上首所有無明法。愛恚等諸心心法及所發業并所得果皆攝在中。皆以法執及無明等為根本故。 ​


● **答︰若發業，招生死，所知障即不能，非縛法故，前二生死由此說不發。**

● **若障智三業，不招惡果，此亦能發。**

● **此文所明，但是等流、增上業果。**



● **問︰法執既通不善，何故非縛？**



● **答︰不由不善性即是縛，如心王等，性即非縛。**

● **法執但由煩惱俱故，令成不善，非性是縛。**



● **既爾，何故不感異熟？**



● **今實義者，雖不善心俱，仍名無記。**

● **菩薩、二乘，所望各別，即通有覆、無覆無記，故不能招異熟果等，故無前難。**


（六十五右）菩薩二乘（至）故無前難（文）。佛地論七（五右）云。此就二乘名為無覆。若望菩薩是染污故。亦名有有覆。故所知障亦名無覆亦名有覆。一體二名。所望別故。 ​


● **論：彼障二地極淨尸羅，入二地時，便能永斷。由斯二地說斷二愚及彼麤重：**

● **一、微細誤犯愚，即是此中俱生一分；**

● **二、種種業趣愚，即彼所起誤犯三業。**



● **述曰：此業能障第二地淨尸羅故，名趣，毀責為名，如人惡趣，不可言能取趣名趣，不取惡果故。**

● **「麤重」如前，故不別解。**

● **餘論中言「身等」者，即是三業。**

● **此言「邪行」，已攝盡故。**


（六十五右）餘論中（至）已攝盡故（文）。義演云。疏餘論中言身等者至已攝盡故者。意云。如十地及攝論釋邪行障皆言邪行於眾生身等障。今此論中但言邪行障。即攝三業盡也。此即會論不同所由。 ​


● **論：或唯起業、不了業愚。**



● **述曰：第二解：初是起業之愚，後是不了業之愚，非所發業。**

● **此亦非必能發業也，境用別故。**


（六十六右）境用別故（文）。義演云。疏境用別故者。境者即無明境。謂三業也。用者即無明用也。即起業不了業。是無明行相用也。別者即無明行相。故緣境者各別。初愚即能起業。第二愚即唯不了業。故境別也。 ​


● **論：三、闇鈍障，謂所知障中俱生一分，令所聞思修法忘失。**



● **述曰：《十地》云︰「闇相，於聞思修等諸法忘障。」**

● **世親《攝論》云︰「三、遲鈍性，於聞思修而有忘失。」**


（六十六右）十地云（至）而有忘失（文）。十地論一（十四左）世親第七（十四左）之全文。樞要下末（四十二左）云。第三地闇鈍障。於所聞思修法忘失者。何故初地名已得不退。此猶忘耶。又菩薩地云。勝解行位於久所作所思所說法有時忘失。入地不爾。如何今說有忘失耶。定位所得多分忘失。地前猶有地上咸無。名證不退。其聞·思·修所得猶小有退忘非多。又無漏所得無忘。有漏所得三慧境猶忘。亦不相違。三定成無也。又應不是退也。 ​


● **論：彼障三地勝定總持及彼所發殊勝三慧，入三地時，便能永斷。**



● **述曰：「勝定」者，謂等持、等至，隨諸禪、無色無漏定。**

● **「總持」者，四十五及《佛地》等說，即以念惠為體。**


（六十四右）四十五及佛地等說（文）。四十五（十四右）云。云何菩薩法陀羅尼。謂諸菩薩獲得如是念慧力持。由此力持聞未曾聞言未溫習未善通利名句文身之所攝錄次第錯綜次第結集無量典經。無量時能持不忘。是名菩薩法陀羅尼（文）。佛地論五（十五左）如是念慧不思議力名陀雖尼。 ​


● **彼四十五說有四陀羅尼︰**



● **法、義、咒、能得菩薩忍。**



● **今即初二攝，即是聞持陀羅尼及定等所發三惠，定親發修惠，總持親發聞思，故合為文「及彼所發殊勝三惠」。**


（六十六右）彼四十五說（至）今即初二攝（文）。四十五（十四右）之文。如前已引。義演云。今即初二攝即是聞持陀羅尼者。意云。由聞彼能詮教法及所詮義。即陀羅尼方能持彼法義令不忘失。 （六十六左）及彼所發殊勝三慧（文）。義演云。疏及彼所發殊勝三慧等者。意此能障勝定及障總持亦障勝定所發修慧亦障總持發聞思慧。論合為文。故云及彼所發殊勝三慧。此中且約散總持親能發聞思二慧若定中總持即不能發緣教聞思也。縱云能發聞思者皆是義說。非實爾也。 ​


● **三惠，以惠為體。**

● **言修惠，因修而得此惠，故言修惠。**

● **從因為名，非修即惠，修是定故。**



● **論：由斯三地說斷二愚及彼麤重：**

● **一、欲貪愚，即是此中能障勝定及修慧者。**



● **述曰：欲貪愚障勝定及修惠者，即由於五欲起貪，多住散亂，障於定及修惠。**


（六十六左）即由於五欲（文）及修慧（文）。義演云。疏即由五欲起貪乃至及修慧者。此欲貪愚即欲貪之愚名言貪愚。即是欲界繫。由起欲界中五欲貪即能障上二界中勝定及定所發修慧。准此文即前初二地菩薩由有五欲貪故即合實有妻子。若第三地已上乃至佛地皆許示現有妻子。所謂羅睺羅·耶輸等。 ​


● **修惠與定相近故，唯說障，非不亦障思惠等。**

● **問︰欲貪者，煩惱名，何故所知障中名欲貪？**



● **論：彼昔多與欲貪俱故，名欲貪愚。今得勝定及修所成，彼既永斷，欲貪隨伏，此無始來依彼轉故。**



● **述曰：彼所知障，此第三愚多與煩惱中欲貪俱故，名「欲貪愚」，非所知障體名為欲貪。**

● **彼障定及修惠所知障永斷，說「欲貪隨伏」。**

● **所知為本，斷故；煩惱是末，便伏，此煩惱無始來依所知障轉故。**



● **論：二、圓滿聞持陀羅尼愚，即是此中能障總持聞思慧者。**



● **述曰：以聞思與聞持相近，故偏說之，非不障修惠。**


（六十七右）以聞思與聞持相近（文）。義演云。疏以聞思與聞持相近者。聞持即是總持。總持能發聞·思二慧故云相近。由聞持法義生聞·思慧也。是非一障體義說。二障體各別。所以各別障也。非一分障體義說為二障。據實而言。亦勝障。如障修亦障聞思。障聞思亦障修也。隨相亦說二障。非必定然。此亦聞持隨陀羅尼之愚。依主釋。 ​


● **然從勝障，故別分二，非一障體，義說二障。**

● **此以上三地愚，七十八等並同。**


（六十七右）此已上三地愚（至）**不同**（文）。**不同之不恐衍。**何者所舉二愚皆依七十八（四左）并深密經。與經論同。已上三地亦同。第四亦同。第五地名此論云一純作意背生死愚二純作意向涅槃愚。彼云一一向作意棄背生死愚癡二一向作意趣向涅槃愚癡。第六地中。此云一現觀察行流轉愚。彼云現前觀察諸行流轉愚癡。第二彼此全同。第七地名。此論云一細相現行愚二純作意求無相愚。彼云一微細相現行愚癡二一向無相作意方便愚癡。第八二名全同。第九地中。此論云一於無量所說法無量名句字後後慧辨陀羅尼自在愚。彼論云一於無量說法無量法句文字後後慧辨陀羅尼自在愚癡。第十佛地亦同。 ​


● **論：四、微細煩惱現行障，謂所知障中俱生一分，第六識俱身見等攝。最下品故，不作意緣故，遠隨現行故，說名微細。**


（六十七左）論曰微細煩惱現行障（文）樞要下末（四十三右）云。何故諸地十障皆舉小分。唯第二·第三地·第五·第六·第七·第八·第九·第十·第十一障攝二愚皆盡。攝法盡故。唯有初四地有通有別。初地異生性本故惡趣愚末故。此依前釋若依後釋。即總攝盡更不須說。第四地障身見等不入二愚中。二愚不說為十障。有何意也。答。二愚據因。前地所起說與後為障。身見等據久遠所行名十障。又十障據因說。身見等能起諸煩惱故。後二為果。正能障故說為二愚。不相違也。 ​


● **述曰：《十地》云「解法慢障」，譯家名別，即我見、慢等是。**

● **世親《攝論》云：「微細煩惱現行，俱生身見等攝。此最下品故，不作意緣故，遠隨現行故，應知是微細。」**


（六十七左）十地云（至）是微細（文）。十地論一（十四左）世親第七（十四左）之全文。義演云。十地云解法慢障至我見慢等是者。此地菩薩由解法義而生於慢名解法慢障。即前三地有粗解法慢。若至此地亦有細解法慢也。即我見慢等者。此出微細煩惱現行障體即是第六意識中俱生我見等是為所知障。與彼意識中身見等同體故。彼彼名是依主釋。即微細煩惱現行之障。剋實此障用所知障法執為體。若等取我所邊見者。論中舉身見等邊見。舉我見等取我所見及等取癡慢。我愛我法愛等皆是此障品也。 ​


● **義意大同。**



● **此中言「第六識俱身見」，簡第七識俱。**

● **「等」者，等取我所、邊見及我慢、我愛，與見俱者，皆是此品；及等取彼定愛、法愛，至下當知。**

● **如何此名微細？**

● **解云：最下品故。謂第六識亦有分別身見等法，彼為麤猛，名上品；第六識中獨頭貪等，名中品，通不善性故。**

● **此望於彼二，最下品故，行相最細，唯無記故。**

● **又不作意緣故，名下品；即是任運生故，名下品，非如見斷，強思等方生故。**

● **又遠隨現行故，即無始來隨逐於身，不捨於身，名下品，非如分別起者，逢善友等，便捨於彼，故此名下品。**


（六十八右）又遠隨現行故（文）。義演云。疏遠隨現行故者。此俱生身·邊見等法無始已來久遠行至於第四地得遠隨現行名。既以身無始未遠行故。煩惱隨身得遠行名。由障第四地於此地中故眾疏以下品解論中微細障。有義彈云。應說此微細障地地中第九品攝。不應說為是三品中下品攝。詳曰。若爾者。見等餘惑第九品者一切應是此中微細障。以此下品故。若許爾者。即應一切地中第九品惑。總此地斷盡應名佛故。既有此濫故。疏主以品品中是下品攝遮簡。尤善（文）。有義下是演祕意。 ​


● **由此三義故，說名微細。**

● **餘論准此釋。**


（六十八右）餘論准此釋（文）。義演云。疏餘准此釋者。意云。身見等既爾。餘慢愛等與身見等俱起者皆准此釋。以最下品是微細義（文）。今謂。准義演牒文。今疏論字衍矣。 ​


● **論：彼障四地菩提分法，入四地時，便能永斷。**



● **述曰：此等障菩提分法，故四地斷。**

● **問︰如何身見等障菩提分？**



● **答︰由有身見等俱愛迷執身故，不得觀身為不淨，觀法為無我等，故障菩提分即通障也。《中邊》第一有菩提分障。**


（六十八左）由有身見等（至）即通障也（文）。義燈七本（五十三左）云。問。何故此障菩提分法。何不前除四地方斷。答。菩提分法修念住等。由執我故障彼念住觀法無我等故。說為障。初二·三地相同世間。修施·戒·修。四·五·六地相同二乘故。四地作。問。既非大乘正修學。何故須作。答。三乘通修非不為正。問。修有何別。答。二乘修斷煩惱障。大乘所修即斷二障。又如二乘觀不淨等不為壞緣。大乘壞緣。如觀身不淨·非不淨。非一向不淨即觀不淨除煩惱。觀非不淨除所知。又聲聞等觀安立諦。菩薩觀非安立。 （六十八左）中邊第一有菩提分障（文）。中邊上（十四左）曰。頌曰。於覺分·度·地。有別障。應知。論曰。復於覺分·波羅蜜多·諸地功德各有別障。於菩提分有別障者。乃至廣說。今謂。中邊具明菩提分法并波羅蜜多及十地功德各有別障。於中此是第一善分法別障也。 ​


● **問︰既是所知障，何故立煩惱名？**



● **論：彼昔多與第六識中任運而生執我見等同體起故，說煩惱名。今四地中既得無漏菩提分法，彼便永滅，此我見等亦永不行。**



● **述曰：亦顯以上所知障立煩惱名。**

● **雖有別頭生者，皆多分與煩惱同一體而俱起，故立煩惱之名。**

● **由所知障斷故，煩惱之末亦永不行。從煩惱名，故說為斷。**

● **問︰何故初、二、三地不斷我見等耶？**



● **答︰非障法故。**



● **論：初、二、三地行施、戒、修，相同世間；四地修得菩提分法，方名出世，故能永害二身見等。**



● **述曰：初地行施，二地行戒，三地行修，相同世間，世間有情多作此三福業事故，未能修證菩提分法。**


（六十九右）世間有情多作此三福業事故（文）。言福業者俱舍云。 ​


● **今四地修得菩提分法，方名出世，故能永害二身見等。**

● **「二身見」者，謂初見道已離第六識中分別身見，今此復離第六識中俱生身見，盡處總說，名二身見，非今離二，如第四定言滅苦樂。**

● **又正斷所知障身見等，并永不起煩惱障中身見等故，說二身見名永害，非煩惱身見亦起對治。**


（六十九右）二身見者亦起對治（文）。演祕云。二釋如疏。有義。法執之中有我·我所二身見故。詳曰。雖薩迦耶兼攝我所觀今文勢不取我所品。所以者何。答明二見已即問寧知唯第六俱。既與第七相對問答。第七豈許有我所見。由此故疏第二解勝·最勝王經疏云。唯識論等據二身見說見修或四地除。 ​


● **論：寧知此與第六識俱？**



● **述曰：問也。**



● **論：第七識俱執我見等，與無漏道性相違故，八地以去方永不行，七地已來猶得現起，與餘煩惱為依持故。**



● **述曰：第七識俱身見等法，與無漏道性相違故，七地以前猶有有漏道故，未全伏滅，八地以去，無漏相續，方永不行。**

● **七地以來得現起者，與貪、嗔等餘煩惱等為依持故。**

● **若此是彼第七識俱，七地以前已許滅者，即貪、嗔等，已前應滅，無依持故，如八、九、十地。**


（七十右）若此是（至）已許滅者（文）。義演云。若此是彼第七識俱七地已前已除滅者。意云。若此身見是第七識俱身見者。即應此見第四地中除滅。若許爾者。即應貪嗔等餘煩惱已前應滅。以無依持故。如八·九·十地（文）。今謂。義演牒文已許之許作除。 ​


● **論：此麤彼細，伏有前後，故此但與第六相應。**



● **述曰：又此第六識俱者麤，彼第七識俱者細，故伏有前後。**

● **麤者，前伏，細者，後伏，故此但是第六相應。**

● **《解深密》、七十八等說︰**



● **「『世尊！此諸地煩惱隨眠有幾？』**

● **『善男子！有三︰**



● **一者、害伴，謂前五地。諸不俱生現行煩惱，是俱生煩惱現行助伴，彼於爾時永不復有，說名害伴隨眠。**

● **二者、羸劣，謂第六、第七地微細現行，若修所伏不現行故。**

● **三者、微細，謂於第八地已上，從此已去，一切煩惱不復現行，唯有所依所知障在。』」**


（七十右）解深蜜經七十八等（至）所知障在（文）。解深密經第四（十六右）七十八（十五右）經論全同。彼五地上更有於字。下有何以故善男子六字。義燈七本（五十二左）云。本疏云。如何害伴。如斷障章已廣解訖。彼處言害伴隨眠在五地斷。解深密經及瑜伽論七十八云。一者害伴。謂前五地。諸不俱生現行煩惱是俱生煩惱現行助伴。彼於爾時永不復有。此言俱生者。非對分別任運起名為俱生。獨起貪等不與我見俱故名不俱生。此不俱生由我見俱等勢力所引。是彼前伴。彼亦此伴。由四地中作菩提分說障勝者。於此中斷所依所知能依不起（文）。義演云。不俱生現行煩惱是俱生煩惱現行助伴者。意說。諸不俱生者。即貪癡慢等不與身·邊二見俱生名不俱生。仍彼身·邊二見前後引起。言俱生者。即貪癡慢等與身·邊二見同念俱起。即不俱生煩惱與俱生煩惱而作伴也。然俱生煩惱及身·邊見等以相粗故第四地中斷。其不俱生煩惱細故至第五地斷。即不俱生煩惱名為害伴。謂不俱生煩惱是他伴。今被害故所以不俱生煩惱得害伴名。據此解。即第五地斷害伴隨眠。今勘解深密經文。此解為正。力有云。俱生煩惱是不俱生家伴。第四地中除名斷害伴者。未可依。依違經文故。 ​


● **故知所伏第六，非七。**



● **問︰因論生論，如何害伴？**

● **如〈斷障章〉，已廣解訖。**



● **論：身見等言，亦攝無始所知障攝定愛、法愛。彼定、法愛，三地尚增，入四地時方能永斷，菩提分法特違彼故。**



● **述曰：身見等言，非唯貪、癡、慢及餘俱行隨煩惱，亦攝無始定、法二愛。**

● **定、法二愛特違菩提分法者，以菩提分法得無漏定及勝無漏教法及別別法故。**


（七十左）身見等言（至）違菩提分法（文）。義演云。疏身見等言非貪癡慢至違菩提分法者。此釋等字謂身見等未取定愛·法愛等隨煩惱。即八大隨惑。八大隨惑皆遍染心故。與身·邊二見俱起。然於餘位別頭起故。定愛即於四禪八定尚生貪著。即是上界中味定也。法愛者。於所得大乘十二分教法而生愛著名為法愛。意說。初二地中由有欲貪即貪五欲境界故。能障上二界及無漏教法。若入第二地中即斷欲界貪故。得上界定及無漏教法。以得勝定及無漏教法故。於此中深生貪愛故。名定愛·法愛定愛·法愛是上界障。障上地法故。即此貪愛亦障觀身不淨。若作不淨觀時亦除定愛也。至第四地中既斷定愛·法愛故。於定及教方得自在。其貪癡慢等與身·邊見俱起亦四地中斷。以作不淨觀時遠此貪等故。問。小乘人作菩提分法觀而證小乘果。菩薩既作菩提分法觀。何故不取小果。答。二乘人作不淨觀時而取相故執為寶故。所以但得小乘果。菩薩但為遍學諸道作菩提分法觀時以不取相。不觀為實。以無所得方便亦不見淨與不淨。亦不見身與不身。但若無上菩薩不求小果五地作四諦六地作緣生觀等皆准此。所以說四·五·六地菩薩相同二乘者。據此觀行說。及別別法者。所謂無量陀羅尼門·三摩地門隨分修行。眾多行同名別別法。前照了大乘法教等者。此說前第三地。第三地中以無漏慧光照了大乘等。是故前地名發光地（文）義燈七本（五十四左）云。問。何故此地除定·法愛。觀愛是苦除定愛。觀法無我故除法愛。問。何故不於初·二·三地斷害伴乃至微細等。答。若不斷身見害伴不斷。及不斷羸劣微細不斷。故於五·七·八等斷別。問。何故要斷我見等已害伴等方斷。答。准常可知。 ​


● **前地照了大乘法教，仍生愛著，此地教法及念惠等，方名為得。**

● **今既於定於教法及念惠等起愛，於彼不得自在故，障菩提分，故名「特違」也。**

● **前地遲鈍障障定，忘所聞思等法，此定愛等但障菩提分，故差別也。**



● **論：由斯四地說斷二愚及彼麤重：**

● **一、等至愛愚，即是此中定愛俱者；**

● **二、法愛愚，即是此中法愛俱者。**

● **所知障攝二愚斷故，煩惱二愛亦永不行。**



● **述曰：准前應釋，餘文易了，無勞重解。**



● **論：五、於下乘般涅槃障，謂所知障中俱生一分，令厭生死，樂趣涅槃，同下二乘厭苦欣滅。彼障五地無差別道，入五地時，便能永斷。由斯五地說斷二愚及彼麤重：**

● **一、純作意背生死愚，即是此中厭生死者；**

● **二、純作意向涅槃愚，即是此中樂涅槃者。**



● **述曰：《十地》云「身得我慢障」，世親《攝論》與此名同。**


（七十一左）十地云身得我慢障（文）。現流論本。自得之得作淨。義演云。疏十地云身得我慢障者。然古譯十地文錯。既第四地中已斷身·邊見。及俱起已伏不起。何況第五地中更有我慢等耶。故知錯也。 ​


● **前地依覺分觀，觀身受等，及無漏道等，由所知障令善心等，故有欣厭。**

● **此地真如名無差別，故緣彼道名無差別。**

● **生死、涅槃既無差別，何得有厭復有欣耶？**



● **餘文可解。**



● **論：六、麤相現行障，謂所知障中俱生一分，執有染淨麤相現行。彼障六地無染淨道，入六地時，便能永斷。**



● **述曰：《十地》云「微煩惱習障」，世親《攝論》云「麤相現行」。**


（七十一左）十地云（至）粗相現行（文）。十地一（十四左）世親第七（十四左）之全文。 ​


● **《十地》望前五地等說為細，世親及此論望後七地說為麤相，亦不相違。**

● **由前地觀四諦故，有二染二淨，故障六地無染淨道。**

● **此地真如名無染淨，故緣彼道名無染淨。**

● **其緣起相望四諦為細，望後障故，說此為麤。**


（七十二右）由前地觀（至）說此為粗（文）。義演云。疏由前地觀曰諦至說此為粗者。前五地中作四諦觀因果名粗相者。謂苦·集二諦者。謂滅·道。若第六地觀十二支無明緣行等為因果時。即前地觀十二生死因果故名為細。謂五地中作苦·集觀。即有染相能障六地中緣起道·滅觀。若淨滅·道相觀即障六地無淨相故。前地中有染淨相障六地中無染淨道者。緣彼無染淨真如名無染淨道。 ​


● **論：由斯六地說斷二愚及彼麤重：**

● **一、現觀察行流轉愚，即是此中執有染者，諸行流轉，染分攝故；**

● **二、相多現行愚，即是此中執有淨者，**



● **述曰：緣苦、集行流轉相為障，執有染是。**

● **「相多現行」，即障緣起還滅觀，緣滅、道淨相為障。**



● **論：取淨相故，相觀多行，未能多時住無相觀。**



● **述曰：由取無漏淨相故，相觀多行，未能多時住無相觀，即後得智作有相淨觀也。**

● **雖作無相，少時能故。**

● **《解深密》云：「現前觀察行流轉愚。」**


（七十二左）解深密云現前觀察行流轉（文）。解深密經四（四左）行上有諸字。義演云。解深密云。一現密行流轉者。即是能緣苦集諦觀執彼所觀行流轉故名為現觀察行流轉愚。從能觀智及所觀境以至其名。即依主釋。二相多現行愚者。謂觀滅·道淨相多現前。緣彼相故名相多現行愚。亦依主釋。金光明云。還滅相數於心現執彼淨相。無明為性。 ​


● **言現前者，觀現前有漏法染也。**



● **論：七、細相現行障，謂所知障中俱生一分，執有生滅細相現行。彼障七地妙無相道，入七地時，便能永斷。**



● **述曰：《十地》云「細相習障」，世親同此。**


（七十二左）十地云（至）世親同此（文）十地一（十四左）世親第七（十四左） ​


● **由前六地作緣起觀流轉還滅，尚有生滅微細相故，故名為障。**

● **此地真如名種種無別真如，故此道名妙無相道，此細相為障。**



● **論：由斯七地說斷二愚及彼麤重：**

● **一、細相現行愚，即是此中執有生者，猶取流轉細生相故；**

● **二、純作意求無相愚，即是此中執有滅者，尚取還滅細滅相故，**



● **述曰：細相現行，執有生者，以行流轉以生為首，實皆有滅。**

● **於有漏有生且舉一生，非不執滅，即執流轉相也。**

● **「純作意求無相愚」，即執有滅，即執還滅相也。**



● **論：純於無相作意勤求，未能空中起有勝行。**



● **述曰：前地尚取還滅細滅相故，純於無相作意勤求，未能空中起有勝行。**

● **今此地中既除此障，能於無相不專勤求，乃於空中起有勝行。**

● **所言「空」者，無相空理。**

● **於空中作有行，即真觀中起於有觀，冥真俗二境，合本後二智，少用功力即能得故，不同五地。**

● **《十地》第九，經云：「七地以十種方便智發起殊勝行入。」**

● **彼論解云︰「無障礙智現在前時，於無作行中生樂心等。」**


（七十三左）十地第九（至）生樂心等（文）。第九經（初左）論（二右）之全文。十種方便陳列經中（初紙）義演云。於無作行中生樂心等者。無作即是無相。樂心即是作意希望懃求心。即於無相中作意懃求也。 ​


● **無作行者，即空行也，今言非安立行是。**



● **論：八、無相中作加行障，謂所知障中俱生一分，令無相觀不任運起。**



● **述曰：文中有四︰**



● **一、出體；**

● **二、辨相；**

● **三、即愚；**

● **四、顯有。**

● **此初也。**



● **《十地》云「於無相有行障」，世親《攝論》云「於無相作行」，義意大同。**


（六十四右）十地云（至）義意大同（文）。十地第一（十四左）世親第七（十四左）之全文。但世親論行無障。義演云。疏邪行眾生身等障者。意云。此邪行即障。於有情等起誤犯三業名邪行障。意說。邪行即是於眾生身等。誤犯身等三顯業行名邪行障。此邪行即障名邪行障。持業釋。初地尚有障第二地。入二地時便能永斷。 ​


● **餘文易了。**



● **論：前之五地，有相觀多，無相觀少；**

● **於第六地，有相觀少，無相觀多；**

● **第七地中，純無相觀，雖恒相續，而有加行，**



● **述曰：二、辨相也。**

● **前之五地，觀心猶劣，無相觀少；第六地中，猶觀染淨平等如故，多住無相；第七地中，斷微細生滅相故，無相恒續，而有加行，與八地等別。**



● **論：由無相中有加行故，未能任運現相及土，如是加行，障八地中無功用道故。若得入第八地時，便能永斷，彼永斷故，得二自在。**



● **述曰：未能任運入無相觀者，不自在故。**

● **「未能任運現相及土」，明此地已前亦現相、土，未名自在，未能任運現故。**

● **言「現相」者，即是隨欲現何相者，即能現之，如現金銀等相、珠寶等相，皆能現故。**

● **此即寬遍，便於相中別建立土自在。**

● **土自在者，隨欲現於大小土等，現金銀等色，即能現故。**



● **土即狹也。**



● **土是假別能依，相是實別所依，相中別分立故。**


（七十四左）**此即寬遍（**至）別分立故（文）。義演云。此即寬遍使於相中至實別所依者。然相寬即通情·非情。自身他身為情。非情器世間等。皆是相故。土即狹。唯是所居止處名土。即於相中分別出一分器世間名之為土。然相是實。四大是所依。土即假是是能依。所以有相非土。為土皆相也。 ​


● **論：由斯八地說斷二愚及彼麤重：**

● **一、於無相作功用愚；**

● **二、於相自在愚，令於相中不自在故。**

● **此亦攝土相一分故。**



● **述曰：三、即愚也。**

● **其文易了，故不解之。**



● **論：八地以上，純無漏道任運起故，三界煩惱永不現行，第七識中細所知障猶可現起，生空智果，不違彼故。**



● **述曰：四、顯有。**

● **此地以去，一切煩惱雖不現行，微所知障猶可現起。**

● **此是第七識。以生空無分別智及果，即是滅盡定等生空後得智，皆可現行，法執末那不違彼故。**

● **問︰若等流後得智，法執猶起，八地以上無漏相續，無有一時非此等流，如何可說二觀等流別也？**


（七十五右）問若等流（至）等流別也（文）。義演云。疏若等流後得智法執猶起至如何可說二觀等流別也者。等流者即後得智。從根本智流出名為等流。此中問意。八地已上菩薩常無漏無出觀。如何生空後得智法執猶起。又如何二觀有別。若爾生空起引法空。法空應是生空智。若法空引起生空。生空應是法空智。疏答曰由無分別也生法二觀近遠勢用所引故者。意說。生·法二空觀前後相引。非二觀並入。由法·空根本智引起法·空後得智故。法空後得為近。由法空後得智引生空根本生空根本引生空後得。生空後得望法空智為遠也。如前已說即如前第五番說。 ​


● **答︰由無分別智生、法二觀，近、遠勢用所引，故得別也，如前已解。**



● **論：九、利他中不欲行障，謂所知障中俱生一分，令於利樂有情事中不欲勤行，樂修己利。彼障九地四無閡解，入九地時，便能永斷。**



● **述曰：此文有四︰**



● **一、出體；**

● **二、所障；**

● **三、即愚；**

● **四、總結。**

● **即初二也。**



● **《十地》云「不能善利益眾生障」，世親云「於饒益有情不作行」，義意亦同。**

● **前八地中得無相樂，耽著寂滅，不肯進修，諸佛七勸，方能進趣，故唯自利，九地之障。**


（七十五左）諸佛七勸方能進修（文）。義演云。疏諸佛七勸方能進修者。此第八地中但有諸佛七勸而無摩頂事。若第十地菩薩在大自在宮中亦勸生摩頂。然七勸云。汝已二萬劫勸修於妙行。云何不精進無相海中住。既被勸已起行化生。今此第九障亦是依主釋。 ​


● **四無礙解，利他法故。**



● **論：由斯九地說斷二愚及彼麤重：**

● **一、於無量所說法、無量名句字、後後慧辯陀羅尼自在愚。**

● **於無量所說法陀羅尼自在者，謂義無礙解，即於所詮總持自在，於一義中，現一切義故。**

● **於無量名句字陀羅尼自在者，謂法無礙解，即於能詮總持自在，於一名句字中，現一切名句字故。**

● **於後後慧辯陀羅尼自在者，謂詞無礙解，即於言音展轉訓釋總持自在，於一音聲中，現一切音聲故。**


（「礙」大正藏作「閡」）


● **述曰：三、即愚也。**

● **於中有二︰**



● **初總後別。**



● **別中，初標後釋。**

● **《解深密》、七十八云「一者、於無量所說法」，即是此中「義無礙解」；「無量法句文字」，即是此中「法無礙解」。**


（七十五左）解深密七十八（文）。解深密經第四（五右）七十八（五右）。 ​


● **彼言法者，是名身也；句者，句身；文字，是字身。**

● **此論正之，言「名句字」，彼文少隱。**

● **後後惠辯等，可解。**


（七十六右）後後慧辨可解（文）。義演云疏後後慧辨可解者。論言展轉訓釋。即是解後後慧辨之義（文）或說。後後不穩。恐彼彼寫誤。 ​


● **即「陀羅尼」言，貫通三無礙解。**

● **隨於一能詮名句文中，現一切能詮名等，是法無礙解；於一方音聲中，現一切方音聲，是詞無礙解。**

● **或極少於一方一名等中，現一切方諸法上名；於一方一念聲中現諸方一切音聲，是二無礙解，境差別故。**

● **前是假，名等攝故；後者是實，體即聲故。**



● **論：二、辯才自在愚。**


（七十六左）論二辨才自在愚（文）。義燈云。問。四無礙解何故前三同為一障。第四獨為一障。答。前三無礙雖體有三緣境各一無多行解。第四體一解行分多。謂即七辨。又云。前三是因。第四是果。三·一障而有差別。 ​


● **辯才自在者，謂辯無礙解，善達機宜，巧為說故。**


（「礙」大正藏作「閡」）


● **述曰：辯無礙解，能為巧便說甚深法，即是七辯︰**

● **迅辨、應辨、捷辯、無疏謬辯、無斷盡辯、凡所演說豐義味辯、一切世間最勝妙辯。**

● **高下、清濁、小大等是。**


（七十六左）迅辨揵辨（至）小大等是（文）。義演云。疏迅辨者。即懸河湕洽不遲訥故。揵辨者。謂須言即言無謇吃。無疏謬辨者。所說法皆不邪錯故。無斷盡辨者。相續連環終不竭故。豐義味辨者。一言詮含理事故。一切世間最勝妙辨者。具足甚深。如雷清微遠聞等故。八高下清濁小大是也。此釋世間最勝妙辨。高者即上聲也。下者即人聲也。清者謂清聲。濁者即濁聲。小者如為一人說法唯一人聞餘眾雖在會坐而不聞也。大者從眾若遍三千界菩薩說法聲亦遍三千界。 ​


● **論：愚能障此四種自在，皆是此中第九障攝。**



● **述曰：四、總結也。**

● **其文易了。**

● **此四體性諸門，如《對法》第十四抄及別抄說。**



● **論：十、於諸法中未得自在障，謂所知障中俱生一分，令於諸法不得自在。彼障十地大法智雲及所含藏所起事業。**


（七十七右）論十於諸法（至）所起事業（文）義演云。論十於諸法中至不得自在者。意云。由此障故令智於諸法中不得自在故。名不得自在障。是持業釋。論其體性。非但障智亦障神通等。即所知障一分為體。 ​


● **述曰：文有三︰**



● **一、出體；**

● **二、所障；**

● **三、即愚。**



● **此初二也，餘論名同。**

● **「大法」者，是真如。**

● **緣如之智，譬於大雲，故名「大法智雲」。**

● **「及所含藏」者，即陀羅尼門、三摩地門諸功德等。**

● **大法智雲含眾德水，充滿法身，故所含藏，即諸功德。**

● **「所起事業」，謂智所起諸大神通。**



● **論：入十地時，便能永斷。由斯十地說斷二愚及彼麤重：**

● **一、大神通愚，即是此中障所起事業者；**

● **二、悟入微細秘密愚，即是此中障大法智雲及所含藏者。**


（七十七右）論入十地時（至）及所含藏（文）。演祕云。論入十地至及所含藏者。問。後後地中所有功德前前地中頗亦得不。答。亦許得。故瑜伽論四十八云。如是所說後後住中支分功德非前前住一切都無。然下品故不隨其數。當知。即彼展轉修習成中上品。於餘後地證得成滿方乃建立。 ​


● **述曰：下即愚也。**

● **其文易了，准上配取。**

● **「微細祕密」者，所障微細，亦祕密故。**

● **《十地》第十一、十二、〈菩薩地〉四十八等說校量前地、後地功德多少。**


（七十七左）十地第十一（至）功德多少（文）。十地十一及十二中明第九·第十兩地。又四十八（初左）廣明前後地功德。 ​


● **然十障，諸論不同，略對明訖。**



● **論：此地於法雖得自在，而有餘障，未名最極。謂有俱生微所知障，及有任運煩惱障種，金剛喻定現在前時，彼皆頓斷，入如來地。**


（七十七左）論此地於法等（文）。義演云。論此地於法等者。意云。此第十地於諸法中雖得自在。由餘煩惱微細所知障故未名最極。故說此障。名為餘障。餘即障故。是持業釋。即用二障為其性。 ​


● **述曰：第十一段有四︰**



● **一、標；**

● **二、顯；**

● **三、即；**

● **四、證。**

● **此初二也。**



● **然第十地猶有障在，不名為佛，《解深密》等說。**

● **此第十地雖於諸法得自在，即於業自在義、陀羅尼門、三摩地門自在義，總名「於法得自在」。**

● **總持及定并業，皆名為法，由總持等名法持故。**



● **論：由斯佛地說斷二愚及彼麤重：**

● **一、於一切所知境極微細著愚，即是此中微所知障；**

● **二、極微細礙愚，即是此中一切任運煩惱障種。**



● **述曰：三、即愚。**

● **其文易解，無勞重釋。**

● **此但言「種」，亦有麤重。**



● **論：故《集論》說：「得菩提時，頓斷煩惱及所知障，成阿羅漢及成如來，證大涅槃、大菩提故。」**



● **述曰：四、引證。**

● **此義易了。**

● **《集論》第十四末說「頓斷」等言，廣如《解深密》、七十八等說。**


（七十八右）集論第十四末（至）不能繁述（文）。對法十四（十七右）云。若得菩提時頓斷煩惱障及所知障。頓成阿羅漢及如來（文）解深密第四（五右）第七十八（五右）菩薩地四十八（初紙）如次上引。 ​


● **〈菩薩地〉、《十地》等，一一對諸地，明功德智惠不同，今不能繁述。**


（七十八右）十地第十說（至）不能繁引（文）。此中菩薩乃至不斷說。是第十一（十六左）之全文。下兩解文。彼論有九復次中之第一·第三之意。 ​


● **《十地》第十一說，第九地菩薩用法無礙智知諸法自相，以義無礙智知諸法差別相，以辭無礙智知不壞說諸法，以樂說無礙智知諸法次第不斷說也。**

● **又解︰**



● **第一、知法無體性；**

● **第二、知法生滅相；**

● **第三、知法假名而不斷假名法說；**

● **第四、知隨假名不壞無邊法說。**



● **又解︰**



● **一、知法差別；**

● **二、知義差別；**

● **三、隨言音而為說法；**

● **第四、隨所樂解而為說之。**



● **彼有多復次說，不能繁引。**

● **應勘《瑜伽》六十六卷，修義不同，於此中會。**


（七十八左）應勘瑜伽（至）於此中會（文）。六十六（十三右）云。復次云何應修法。謂一切善有為法。此中應知略有四種。一得習。二習修。三除去習。四對治修。此中未生善法為欲生故作意修習。是名得修。已生善法令住不忘乃至廣說。是名習修。已生不善法為欲斷故作意修習。名除去修。未生不善法為不生故於厭患等。諸對治門作意修習。名對治修。當知此中從了相作意乃至勝解作意名厭患對治修。從遠離作意乃至方便究竟作意名斷對治修。方便究竟果作意名持對治修。從此已上即此一切七種作意。隨於勝地上地所攝。當知一切名遠分對治修。此四種修一切總說為二種修。福防護受持修乃作意思惟修。此中修身名防護修。修戒名受持修。若靜慮地作意修。若諦智地作意修。總名作意思惟修。此中初作意修名為修心。第二作意修名為修慧。 

 

 

## 成唯識論述記集成編卷第四十三終

 

 

# 版權說明
書 名：《成唯識論述記集成編對讀》
作者：王 穆提
……………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com
網 址：http://www.cittamatrin.com/
出 版 年 月 ：2021年07月 1版

展售處（銷售服務）：
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
網 址：http://www.rumotan.com
電子郵件： service@rumotan.com

電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
電子郵件： service@rumotan.com
網 址：http://www.rumotan.com

電子書播放資訊：
作業系統：Windows / Mac / iOS /
檔案格式：EPUB
檔案內容：文字
播放軟體：epub reader
使用載具：PC、Mac、iphone、ipad

 