# 《成唯識論述記集成編對讀》（二十）

 

**印度 十大論師 造**

**大唐 玄奘三藏 雜揉**

**大唐 京兆 大慈恩寺 沙門 基 述記**

**日本 崇福寺 横岳湛慧法師 集成編**

**台灣 王穆提 彙編對讀**

 

 

[TOC]





 

## 編輯說明：


**1、 **本書《成唯識論述記集成編對讀》以《成唯識論》、《成唯識論述記》、《成唯識論述記集本編》三論對讀，並分二十冊作為整套論書。

**2、 **疏文斷句的部份，為每句段落後再一一分段出來，以每段、每行都再細分出來。

**3、 **《成唯識論述記》除《大正新修大藏經》外，另外參酌：日本佛教大系刊行會《佛教大系成唯識論》、明萬曆《成唯識論》與金陵刻經處木刻本等版本作參酌。

**4、 **其他諸論，以《大正新修大藏經》、《卍續藏》為主要參考依據。

**5、 **遇到古體字諸如：總、蘊、爾等，皆以現行異體字通用字取代。

**6、 **於諸論書新編內容上不再說明。

**7、《成唯識論》、《成唯識論述記》原文前方以「●」符號作為提示，方便閱讀者對讀使用。**

**8、《成唯識論述記集成編》按大正藏版本缺《成唯識論》、《成唯識論述記》，現今已對讀補上，於《成唯識論》、《成唯識論述記》下方之論文為《成唯識論述記集成編》原文。**

**9、《成唯識論》、《成唯識論述記》依據之版本為台灣菩薩藏佛教學會 王穆提居士之《成唯識論》疏文斷句、《成唯識論述記》疏文斷句版本。**

**10、線上版本因匯出檔案會導致些微令本書Gitbook格式產生跳格錯位，如希望閱讀更完整之版本，請線上請epub格式經書。**





## 編輯者：

1978年生於臺灣新北市。

自幼深受祖父漢學教育，祖父為臺灣日本治理時代書法家，爾後轉為經商，經營有成，為台南當地士紳。

自小學習老莊等中國哲學與歷史書籍。

1989年，11歲於臺灣慧律法師下受三歸依，爾後長年讀誦經文，思維觀察諸法無常、苦、空、無我，世俗法不真。

1995年，17歲始閱大正新修大藏經《阿含部》、龍樹菩薩《大智度論》、《大般涅槃經》，學習五蘊十八界義、中觀與佛性義。

1996-2002年，18歲於佛前自受菩薩戒。並深入《大集》、《華嚴》、《般若》、密教》等經，每日修止觀，夜則不倒單半年、不定期閉關深入止觀、經藏，尋訪諸師。

2003年，出版《瑜伽師地論菩薩地真實義品》解譯。隨後閉關兩年六個月，於閉關期間深入法相唯識學等義。

2007年11月4日於佛光山得戒和尚 星雲法師下受菩薩戒。

2018-2019年陸續編輯、出版中觀、唯識、阿毗達摩、天台智者、三論吉藏等經論。

二十四歲於最長閉關兩年半期間，止觀則依《阿含》、《解脫道論》、《瑜伽師地論。修所成地》、《修行道地經》、《坐禪三昧經》、《六門教授習定論》相關體系的學習，閉關期間多以四念處為依止修學法門。

多年以來深入並學習唯識學諸經論，如佛教大系《成唯識論》、《藏要》（所攝總計：二十九經十一律三十三論）、《寶積》、《瑜伽》、禪宗諸論如《宗鏡錄》等作為主修，並兼釐清古今諸說如地論、攝論、唯識古今、中國、日本諸說正訛義理。目前除了《成唯識論述記》編校外，也已經編校了《瑜伽師地論》、《大乘法苑義林章》、《能顯中邊慧日論》、《成唯識論》、《一身六足論》、《大乘阿毗達磨集論》、《大乘阿毗達磨雜集論》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《般若燈論釋》、《大乘中觀釋論》、《俱舍論》等總佛教經論。



近年於日本、臺灣出版隨筆、著述、編輯諸經論疏。如：

 

天台智者大師全集：

001 《摩訶止觀》疏文斷句

002 《法華經玄義》疏文斷句

003 《妙法蓮華經文句》疏文斷句

004 《觀音玄義》疏文斷句

005 《觀音義疏》疏文斷句

006 《金光明經文句》疏文斷句

007 《金光明經玄義》疏文斷句

008 《四念處》疏文斷句

009 《法界次第初門》疏文斷句

010 《方等三昧行法》疏文斷句

011 《法華三昧懺儀》疏文斷句

012 《六妙法門》疏文斷句

013 《釋禪波羅蜜次第法門》疏文斷句

014 《禪門章》疏文斷句

015 《修習止觀坐禪法要》疏文斷句

016 《天台智者大師發願文》疏文斷句

017 《普賢菩薩發願文》疏文斷句

018 《天台智者大師禪門口訣》疏文斷句

019 《四教義》疏文斷句

020 《觀心論》疏文斷句

021 《釋摩訶般若波羅蜜經覺意三昧》疏文斷句

022 《三觀義》疏文斷句

023 《觀心食法》疏文斷句

024 《佛說觀無量壽佛經疏》疏文斷句

025 《維摩羅詰經文疏》疏文斷句

026 《維摩經玄疏》疏文斷句

027 《五方便念佛門》疏文斷句

 

三論吉藏大師合集：

028《中觀論疏》疏文斷句

029《百論疏》疏文斷句

030《十二門論疏》疏文斷句

031《三論玄義》疏文斷句

032《大乘玄論》疏文斷句

033《二諦義》疏文斷句

034《法華義疏》疏文斷句

035《法華玄論》疏文斷句

036《法華遊意》疏文斷句

037《法華論疏》疏文斷句

038《金剛般若經義疏》疏文斷句

039《淨名玄論》疏文斷句

040《維摩經義疏》疏文斷句

041《金光明經疏》疏文斷句

042《涅槃經遊意》疏文斷句

043《觀無量壽經義疏》疏文斷句

044 《無量壽經義疏》疏文斷句

 

唯識宗必修論疏：

045《瑜伽師地論》疏文斷句

046 《大乘法苑義林章》疏文斷句

047 《能顯中邊慧日論》疏文斷句

048 《成唯識論》疏文斷句

049《成唯識論述記》疏文斷句

 

一切有部根本論典，一身六足論：

050 《阿毘達磨集異門足論》疏文斷句

051 《阿毘達磨法蘊足論》疏文斷句

052 《施設論》疏文斷句

053 《阿毘達磨識身足論》疏文斷句

054 《阿毘達磨界身足論》疏文斷句

055 《阿毘達磨品類足論》疏文斷句

056 《阿毘達磨發智論》疏文斷句

 

唯識、中觀、二乘阿毗達摩論書：

057 《三自性論》疏文斷句

058 《三無性論》疏文斷句

059 《大乘五蘊論》疏文斷句

060 《大乘成業論》疏文斷句

061 《大乘百法明門論》疏文斷句

062 《大乘百法明門論疏》疏文斷句

063 《大乘阿毗達磨集論》疏文斷句

064 《大乘阿毗達磨雜集論》疏文斷句

065 《大乘阿毗達磨雜集論述記》疏文斷句

066 《大乘唯識論》疏文斷句

067 《大乘莊嚴經論》疏文斷句

068 《大乘廣五蘊論》疏文斷句

069 《中邊分別論》疏文斷句

070 《六門教授習定論》疏文斷句

071 《方便心論》疏文斷句

072 《因明入正理論》疏文斷句

073 《因明入正理論疏》疏文斷句

074 《因明正理門論本》疏文斷句

075 《如實論反質難品》疏文斷句

076 《成唯識寶生論》疏文斷句

077 《佛地經論》疏文斷句

078 《取因假設論》疏文斷句

079 《唯識二十論》疏文斷句

080 《唯識二十論述記》疏文斷句

081 《唯識三十論頌》疏文斷句

082 《唯識論》疏文斷句

083 《掌中論》疏文斷句

084 《無相思塵論》疏文斷句

085 《集量論略解》疏文斷句

086 《業成就論》疏文斷句

087 《瑜伽師地論釋》疏文斷句

088 《解捲論》疏文斷句

089 《轉識論》疏文斷句

090 《攝大乘論 佛陀扇多本》疏文斷句

091 《攝大乘論 真諦本》疏文斷句

092 《攝大乘論本》疏文斷句

093 《攝大乘論釋 世親菩薩釋 真諦譯》疏文斷句

094 《攝大乘論釋 世親菩薩造 玄奘譯》疏文斷句

095 《攝大乘論釋 無性菩薩造 玄奘譯》疏文斷句

096《辯中邊論》疏文斷句

097 《辯中邊論述記》疏文斷句

098 《顯揚聖教論》疏文斷句

099 《顯識論》疏文斷句

100 《觀所緣緣論》疏文斷句

101 《觀所緣論釋》疏文斷句

102 《觀總相論頌》疏文斷句

103 《金剛般若論》疏文斷句

104 《金剛般若經贊述》疏文斷句

105 《法華玄贊義決》疏文斷句

106 《順中論義入大般若波羅蜜經初品法門》疏文斷句

107 《中論》疏文斷句

108 《十二門論》疏文斷句

109 《百論》疏文斷句

110 《百字論》疏文斷句

111 《廣百論本》疏文斷句

112 《大乘廣百論釋論》疏文斷句

113 《迴諍論》疏文斷句

114 《菩提資糧論》疏文斷句

115 《大乘掌珍論》疏文斷句

116 《大乘中觀釋論》疏文斷句

117 《般若燈論釋》疏文斷句

118 《四阿鋡暮抄解》疏文斷句

119 《分別功德論》疏文斷句

120 《阿含口解十二因緣經》疏文斷句

121 《肇論疏》疏文斷句

122 《金剛仙論》疏文斷句

123 《能斷金剛般若波羅蜜多經論釋》疏文斷句

124 《能斷金剛般若波羅蜜多經論頌》疏文斷句

125 《金剛般若波羅蜜經破取著不壞假名論》疏文斷句

126 《聖佛母般若波羅蜜多九頌精義論》疏文斷句

127 《佛母般若波羅蜜多圓集要義釋論》疏文斷句

128 《佛⺟般若波羅蜜多圓集要義論》疏文斷句

129 《妙法蓮華經憂波提舍》疏文斷句

130 《妙法蓮華經論優波提舍》疏文斷句

131 《大寶積經論》疏文斷句

132 《無量壽經優波提舍》疏文斷句

133 《彌勒菩薩所問經論》疏文斷句

134 《寶髻經四法憂波提舍》疏文斷句

135 《涅槃論》疏文斷句

136 《涅槃經本有今無偈論》疏文斷句

137 《遺教經論》疏文斷句

138 《文殊師利菩薩問菩提經論》疏文斷句

139 《勝思惟梵天所問經論》疏文斷句

140 《轉法輪經憂波提舍》疏文斷句

141 《三具⾜經憂波提舍》疏文斷句

142 《⼤乘四法經釋》疏文斷句

143 《眾事分阿毘曇論》疏文斷句

144 《阿毘曇八犍度論》疏文斷句

145 《鞞婆沙論》疏文斷句

146 《舍利弗阿毘曇論》疏文斷句

147 《尊婆須蜜菩薩所集論》疏文斷句

148 《阿毘曇⼼論》疏文斷句

149 《阿毘曇心論經》疏文斷句

150 《雜阿毘曇心論》疏文斷句

151 《阿毘曇甘露味論》疏文斷句

152 《入阿毘達磨論》疏文斷句

153 《五事毘婆沙論》疏文斷句

154 《薩婆多宗五事論》疏文斷句

155 《阿毘曇五法行經》疏文斷句

156 《阿毘達磨俱舍論》疏文斷句

157 《阿毘達磨俱舍釋論》疏文斷句

158 《阿毘達磨俱舍論本頌》疏文斷句

159 《俱舍論實義疏》疏文斷句

160 《阿毘達磨順正理論》疏文斷句

161 《阿毘達磨藏顯宗論》疏文斷句

162 《三法度論》疏文斷句

163 《⾦剛般若波羅蜜經論 無著本》疏文斷句

164 《金剛般若波羅蜜經論 天親本 流支譯》疏文斷句

165 《阿毘曇毘婆沙論》疏文斷句

166 《瑜伽師地論記》疏文斷句

 

唯識、天台山家、天台山外、淨土等經論：

167 《金剛經解義》疏文斷句

168 《妙法蓮華經玄贊》疏文斷句

169 《阿彌陀經通贊疏》疏文斷句

170 《瑜伽師地論略纂》疏文斷句

171 《說無垢稱經疏》疏文斷句

172 《觀彌勒上生兜率天經贊》疏文斷句

173 《般若波羅蜜多心經幽贊》疏文斷句

174 《阿彌陀經疏》疏文斷句

175 《法華玄義釋籤》疏文斷句

176 《法華文句記》疏文斷句

177 《金剛般若波羅密經心印疏》疏文斷句

178 《法華經五百問論》疏文斷句

179 《註無量義經》疏文斷句

180 《法華玄贊攝釋》疏文斷句

181 《佛說觀普賢菩薩行法經記》疏文斷句

182 《妙法蓮華經通義》疏文斷句

183 《妙法蓮華經擊節》疏文斷句

184 《妙法蓮華經綸貫》疏文斷句

185 《觀音玄義記》疏文斷句

186 《觀音義疏記》疏文斷句

187 《大般涅槃經義記》疏文斷句

188 《大般涅槃經玄義》疏文斷句

189 《涅槃玄義發源機要》疏文斷句

190 《涅槃宗要》疏文斷句

191 《金光明經玄義拾遺記》疏文斷句

192 《金光明經照解》疏文斷句

193 《金光明經文句記》疏文斷句

194 《金光明最勝王經疏》疏文斷句

195 《諸法無諍三昧法門》疏文斷句

196 《法華經安樂行義》疏文斷句

197 《大乘止觀法門》疏文斷句

198 《隨自意三昧》疏文斷句

199 《觀心論疏》疏文斷句

200 《天台八教大意》疏文斷句

201 《十不二門指要鈔》疏文斷句

202 《摩訶止觀義例》疏文斷句

203 《摩訶止觀義例纂要》疏文斷句

204 《摩訶止觀義例隨釋》疏文斷句

205 《大乘止觀法門釋要》疏文斷句

206 《金剛錍顯性錄》疏文斷句

207 《金剛錍釋文》疏文斷句

208 《性善惡論》疏文斷句

209 《天台四教集解》疏文斷句

210 《天台四教儀備釋》疏文斷句

211 《四明十義書》疏文斷句

212 《山家義苑》疏文斷句

213 《山家緒餘集》疏文斷句

214 《北峰教義》疏文斷句

215 《圓頓宗眼》疏文斷句

216 《國清百錄》疏文斷句

217 《四明尊者教行錄》疏文斷句

218 《四明仁岳異說叢書》疏文斷句

219 《法智遺編觀心二百問》疏文斷句

220 《萬善同歸集》疏文斷句

221 《淨土論》疏文斷句

222 《廬山蓮宗寶鑑》疏文斷句

223 《往生要集》疏文斷句

224 《淨土十要》疏文斷句

225 《肇論》疏文斷句

226 《十二門論宗致義記》疏文斷句

227 《仁王護國般若波羅蜜多經疏》疏文斷句

228 《般若波羅蜜多心經直說 》疏文斷句

229 《楞伽阿跋多羅寶經》疏文斷句

230 《入楞伽經》疏文斷句

231 《大乘入楞伽經》疏文斷句

232 《解深密經》疏文斷句

233 《深密解脫經》疏文斷句

234 《大乘密嚴經 地婆訶羅本》疏文斷句

235 《大乘密嚴經不空本》疏文斷句

236 《注大乘入楞伽經》疏文斷句

 

唯識與淨土論疏：

《解深密經疏》新編

《大乘法苑義林章》疏文勘註

《唯識義林略解》

《略述法相義》新編

《成唯識論述記序釋》新編

《大智度論》新編

《淨土聖賢錄》新編

《釋淨土群疑論》新編

 

略書：

《成佛正因-真如、佛性、第八識、無漏種諸義辨正》

《真如與阿賴耶識義》

《瑜伽真實義品》略釋

 

隨筆：

《唯識對法》（一）

《唯識對法》（二）

《唯識對法》（三）

《唯識對法》（四）

《唯識對法》（五）

《唯識對法》（六）

《唯識對法》（七）

《唯識對法》（八）

《唯識對法》（九）

《佛法料簡隨筆》

《唯識隨筆》



後續：

日本法相唯識、中觀、因明等論疏已整理完畢。

 

 

 

# 前文：

《成唯識論述記集成編對讀》總共二百餘萬字，分成二十冊出版於世。《成唯識論述記集成編》為日本 日本横岳湛慧法師所著，內容為註解《成唯識論》、《成唯識論述記》，並廣引《成唯識論掌中樞要》（唐 大乘基師）、《成唯識論了義燈》（唐 淄洲惠沼，又為慧沼法師）、《成唯識論演祕》（唐 智周法師）、《成唯識論疏義演》（如理法師造）、《成唯識論義蘊》（唐 道邑法師）、《成唯識論太抄》（即成唯識論疏抄，北京靈泰法師撰）、《成唯識論義翼》、《成唯識論疏》（唐 圓測法師）、《要集》等。

 

又對《成唯識論俗詮》、《成唯識論觀心法要》、《成唯識論證義》言及此等師未曾閱《成唯識論述記》而不全，如說：「此等不閱樞要述記全書，豈可愜當乎？」，然我等亦必尊彼師，於當時《成唯識論述記》業已消逝於漢土，彼等師用心良苦而欲傳唯識，豈可不尊敬乎？

 

本書根據《成唯識論》、《成唯識論述記》引用之經論原文出處來源或旁徵博引他師所言，如：《佛地經論》、《攝論》、 《玄贊》、《唯識義章》、《瑜伽倫記》、《瑜伽略纂》、《俱舍寶疏》、《大乘莊嚴經論》等。

 

大正藏本《成唯識論述記集成編》未有《成唯識論》、《成唯識論述記》全文，今於此採用對讀模式，一一疏文斷句，並加上《集成編》原文，令深入唯識學徒能有一下手處，避免望文生義而生退卻心，針對本論關於錯別字、同音字等盡量保持原文不動。

 

近人呂澂居士所彙整之《成唯識論述記鈔祕蘊》即為參考日本横岳湛慧法師《成唯識論述記集成編》內容架構與模式，所彙整而成。

 

早在西元一千餘年，日本横岳湛慧法師本於福岡創建之崇福寺現在已經成為佛教文化古蹟。在當時，湛慧法師雖然創建了該寺，然先後分別邀請了聖一、大應國師於此開堂説法與開山。位在日本九州福岡崇福寺的湛慧法師在註解、集成的四十五卷本的《成唯識論集成編》也是如此，份量幾乎為大正藏一冊，其集成諸家之言，湛慧法師一句、一句的注釋、集成整理，又能於其創建之寺分別邀請大德宣講開山，顯見其捨世俗名聞利養之心，湛慧法師另精通俱舍，曾作《阿毘達磨俱舍論指要鈔》三十卷。

 

大正藏本也沒有加上《成唯識論》、《述記》兩者之原文，僅是簡述，然湛慧法師對於《成唯識論集成編》內的註解幾乎也是一句、一句的詳細說明，並不是一段一段的註解。足見這樣的工作，精讀、精解的方式，只要是想要更深入其中者，大抵皆會如此進行，避免囫圇吞棗而得蛇為龍。

 

為什麼能夠發現這樣的註解方式？因為湛慧法師的註解比對自己對於《成唯識論》、《成唯識論述記》的疏文斷句後，發現原來他是根據一句一句而非一個段落的方式註解，至上八、九成以上是如此。如果自己先前沒有一句一句的疏文斷句《成唯識論》、《成唯識論述記》，則根本不會察覺古德之用心處。與一千多年的時空交錯在一起，也是因為自己要下功夫。

 

期盼本論之對讀本對於意欲深入佛教唯識了義之教的學子能有所助益。

 



# 《成唯識論述記集成編》卷第十末

● **印度 十大論師 造**

● **大唐 玄奘三藏 雜揉**

● **大唐 京兆 大慈恩寺 沙門 基 述記**

● **日本 崇福寺 横岳湛慧法師 集成編**

● **台灣 王穆提 彙編對讀**

●  

●  



● **解十障中，上來第一已依《解深密》等釋十一地障，會十障訖。**

● **自下第二、以十一障即彼二障。**

● **文勢有三︰**



● **一、總明現種伏斷位次；**

● **二、明斷頓漸；**

● **三、釋四道差別。**



● **論：此十一障，二障所攝。**



● **述曰：斷位次中，初總即二障，後別解釋。**

● **此即初也。**

● **體性寬狹，更無別異。**




## 成唯識論述記集成編卷第四十四（十末之一）

 

（初右）體性寬狹更無別異（文）。義燈七末（初右）曰。論。此十一障等。本疏言體性寬狹更無別異者。非唯十一障。以下種障各舉初斷影顯住·出所斷障故。疏云。十地所斷雖但所知俱品不行即通二障。非唯十一初所斷者。論意如是。本明斷障得果。唯斷十一非但斷不成亦不能得果。故下論文總分別斷。非為不知十一不攝住·出斷者（文）。義演云。疏體性寬狹更無異說者。意說二障最寬。但言二障即攝一切分別俱生二障故。二障寬也。若言十障即狹。據唯識中十障。攝得障十地中人地心所知障。不攝障住地·滿地中所知障也。其異生性亦唯取所知障。故唯識中障狹也。若攝論中說十障唯攝得俱生十障不攝一分別異生性二障也。以異生性障體即是分別煩惱所知二障故。今不攝此故名狹也。即攝論。除地入心外。即攝得初地中住地中障。并攝得後九地中障住·滿心中障。然攝論及此論俱不攝第十一障佛地障。故唯識攝論并狹（文）今謂義演牒文別異之異作說。依此錯本義旨不穩。義燈於理為勝。 ​


● **十地所斷，雖但所知俱品不行，即通二障。**


（初右）十地所斷（至）即通二障（文）。義演云。疏十地所斷但所知俱品不行者。意說雖十地中正斷所知障。然與所知障俱起煩惱亦伏不行也。故知十地亦通斷二障。觀此文意令釋伏難。伏難云。若正斷所知不言煩惱者。煩惱應不斷。答。如疏。 ​


● **論：煩惱障中，見所斷種於極喜地見道初斷，彼障現起，地前已伏；**



● **述曰：下文有二︰**



● **初明二障伏斷位次，**

● **後釋妨難。**



● **初中，先明煩惱障，以體性麤，三乘共斷，易可見故。**

● **分別種子，不論二乘，說菩薩者，於極喜地見道初斷。**

● **以見道位體性稍寬，乃至相見道後得智起位久時猶名見道，今簡於相，唯真見道。**

● **真見道中，唯取無間，惑滅智生，故說「初斷」，非相見道亦能斷故。**


（初左）於極喜地（至）亦能斷故（文）。義燈七末（初右）云。本釋言極喜住簡彼二乘。初見初斷簡相見道。就真見道但取無間故說初斷。西明并取無間·解脫二心同斷。簡後三心十六心等。要集云。有釋為勝。今謂不爾。前第九云無間·解脫斷惑證滅期心別故不說同斷。若定同斷。如何得言期心別故。又要二道方能斷惑即違下文。菩薩利根剎那剎那能斷證故。以二共斷非剎那故。又雜集第九云。斷對治者。謂加行及無間道。持對治者。謂解脫道。不說為斷但云持得。 ​


● **然此分別煩惱現行，《瑜伽》五十八等說，世間道唯伏俱生若愛若恚、鄰近憍慢，不言能伏分別煩惱。**


（初左）瑜伽五十八等（至）分別煩惱（文）。五十八（十六右）云。若諸異生離欲界欲或色界欲但由修道。無有見道故。於欲界得離欲持。貪欲瞋恚及彼隨法憐近憍慢。若諸煩惱相應無明不現行故。皆說名斷。非如見道所斷薩迦耶見等（文）。義演云。意云。世間有漏六行道。但能伏俱生貪瞋及隨貪瞋我見後起憐近憍慢等。然不伏分別煩惱。何以故。分別惑強有漏道弱。所以弱道不能伏強惑。如第八卷已說。此約二乘異生性說。又云。若二乘人欲得滅盡定時。亦作欣厭觀六行伏惑道。然後方入。 ​


● **此據異生、二乘性等說。**



● **若直往菩薩，彼障現起，地前已伏，故前卷云「唯能伏除分別二取」。**

● **此在加行位。**

● **若資糧位，此麤現行亦能伏滅，二細現行即未能伏；**



● **至加行位，分別細者亦皆能伏。**



● **由此菩薩正願勝解世間道力，邪見、疑等，伏而不行，非以六行有所欣厭，菩薩不為，非此菩薩無此能也。**


（二右）若資糧位（至）無此能也（文）。義演云。若菩薩在地前資糧·加行位。能正知勝解。或作此諦觀。能伏分別·煩惱現行。或作真如無相觀。能伏分別·煩惱現行也。并至加行位即能頓伏盡分別·煩惱。若二乘人於資糧位能伏分別粗者。至加行位亦能伏分別細者。雖伏而不能總伏盡故云不能伏。意云。與觀相違即伏。不與觀相違者不伏。不同菩薩。世間道力者。非是六行道。但是有漏名世間道。 ​


● **《緣起經》說：「內法異生若放逸者，無不共無明。」**


（二右）緣起經說（至）無不共無明（文）。分別緣起初勝法門經下（十五右）云。復言。世尊。云何無明轉異殊勝。世尊告曰。外法異生非理作意所引。四種轉異無明由此為緣生福非福及不動行。如是所說外法所有福行及不動行相應善心。一切皆是非理作意所引等流。內法異生若放逸者。彼除一種不共無明所餘無明引發放逸為緣生行。內法異生若不放逸勤修學者。及聖有學三種無明引發妄念為非福緣。然此非福不能為緣招三惡趣故。此非福我不說為無明緣行。如是所說不共無明。內法異生離不放逸而修學者。亦未能斷。諸聖有學應知永斷。又不放逸內法異生若造福行及不動行。彼是正法如理作意相應善心之所引發。解脫為依迴向解脫而引發故。雖於善趣感殊勝生。而非無明起增上緣。然能作彼四種無明斷增上緣。諸聖有學不共無明已永斷故不造新業。所有故業由隨眠力未永斷滅暫觸還吐。如是所有無明緣行生生漸滅不復增長。由此道種應知。內法所有學者。不緣無明更造諸行。是故唯依外法異生我說順次雜染緣起最極圓滿。非住內法。是名無明轉異殊勝（文）義演云。內法異生若放逸者無不共無明者。菩薩若至十信第七心名不退心方得名內法異生。內法異生若放逸者即無不共無明。有餘三無明為緣發行。若內法異生不放逸者亦無現行無明。唯有種子無明為緣發行問。二乘人亦得名內法異生不。答。二乘雖無菩提心。然據自位二乘資糧位欲滿後亦得名內法異生也。今謂。未穩。具如道述。 ​


● **故邪見等，未必皆起。**



● **即資糧位已不現行，唯分別貪等二位不起，故論總言「地前已伏」。**


（二左）唯分別貪等二位不起（文）。義演云。意明。伏通前位。又解云。此分別貪等六二位者。至第二加行位方不起也。以前由起。若據後解。此細約分別貪等說。 ​


● **問：《華嚴經》解十住第四心云「真佛子」，是中永離三界煩惱。**

● **如前卷解。**



● **論：修所斷種，金剛喻定現在前時，一切頓斷，彼障現起，地前漸伏，初地以上能頓伏盡，令永不行。如阿羅漢，由故意力，前七地中，雖暫現起而不為失，八地以上，畢竟不行。**



● **述曰：修所斷種，後皆頓斷。**

● **此約種子，不言麤重。**

● **麤重者，十地中亦斷故。**

● **伏俱生現起，地前亦能，理無疑故。**

● **《瓔珞經》說，三賢菩薩唯伏不斷，正與此同。**


（二左）瓔珞經說（至）正與此同（文）。按瓔珞經無明文說唯伏不斷。古說。三賢菩薩唯伏不斷者。三賢中十回向也。十回向中之第十回向開四善根故（文）今謂。古說未詳。 ​


● **前卷中云「俱生現起未全伏除」也。**

● **言「暫起」者，謂十地中，前四猶起我見等故，七地已前尚起貪、嗔等故。**

● **問︰其在地前所未伏者，相貌可知；其已伏者，與此何別？**



● **答︰道力猶微，不能伏盡，為煩惱制，少分自行，即我貪等，有失念起。**

● **故說地前已能少伏，非有別相地前伏之；入地已去，能頓伏盡。**

● **如阿羅漢，有不怖者，故起煩惱，怖者不然。**

● **此中所說見所斷者，唯頓悟人；修所斷者，通漸有學；漸無學者，二種俱無。**

● **八地已去，亦不故起，任運不行，道力勝故。**


（三右）答道方猶微（至）道力勝故（文）。樞要下末（四十四左）云。俱生地前漸伏地上伏盡。此依六識為論。何故見所斷煩惱隨所知伏與不伏。俱生煩惱獨入地伏不隨所知。所知後伏。煩惱先伏見所斷不爾。見障利故同時。修障鈍故漸次。又見道猛。修道不爾。故留煩惱本擬潤生。八地以去無分段死。不精煩惱即潤。何故不斷耶。答。如初地怖煩惱即伏而受變易。亦如二乘有學回心即受變易。雖無分段不斷煩惱。所以者何。煩惱雖非親助潤變易如分段生遠勢亦有。又惑種在變易時長。不段數資。若無惑種變易時促。如二乘無學願數數資。然有四句。唯定勝無惑助。亦不長時受變易如二乘無學回心。雖有惑種助無勝定資亦不長時。如二乘有學回心。有惑助及勝定資即變易長時受。如十地菩薩。故願留之。不同二乘斷之不得非故留也。又二乘但種助。不由願資而不名留。菩薩正由願資傍由種助故說留之。若即斷之於生無力。惑因亡果隨盡故。又由菩薩意樂菩提十地練根。不假斷煩惱。煩惱在不障得地故名留。 ​


● **此是《對法》第十四文，如前第三卷引解。**


（三左）此是對法第十四文如前第三卷引解（文）對法。 ​


● **論：所知障中，**

● **見所斷種於極喜地見道初斷，彼障現起，地前已伏；**



● **述曰：如前卷解。**

● **菩薩加行唯欣於智，見道已前，唯伏法執，其煩惱障隨此而伏。**

● **然由所知加行伏故，說煩惱伏，非前加行故，伏煩惱。**

● **十地之中，與煩惱俱所知障品多分亦爾，非此俱者地地可起。**



● **論：修所斷種於十地中漸次斷滅，金剛喻定現在前時，方永斷盡，彼障現起，地前漸伏，乃至十地，方永伏盡。**



● **述曰：此中斷伏時節等解，如煩惱說。**

● **由於地地能為障故，故十地中漸次能斷，乃至十地方永伏盡。**

● **由前道力折伏後地所知障現，令其不行，名之為「伏」。**

● **此猶未了，八地以去，第六、七識何者猶行？**



● **論：八地以上，六識俱者，不復現行，無漏觀心及果相續，能違彼故。**



● **述曰：六識俱者，八地不行，以二空無漏無分別智心及此果滅定、後得智等相續不斷，能違第六識二執，故不行。**



● **論：第七俱者，猶可現行，法空智果起位方伏。**



● **述曰：第七識者，八地猶行，以法空智及果方違法執，第七生空智及果行相並麤，不相違故。**



● **論：前五轉識設未轉依，無漏伏故，障不現起。**



● **述曰：於十地中，前五轉識設未轉依得無漏智，以第六識勝無漏道勝勢力故，而伏於彼，治彼二障不令現起。**



● **此五識俱，若所知障，地地分斷，能障地故。**

● **第七識俱，金剛方斷，於十地中，有伏有起。**

● **五識俱者，設是後地所能斷者，於前地中，亦能伏之，現行麤於種子，違於道故。**



● **又八地以去，五識俱者，雖不得對治，由第六俱，無漏伏故，令不現起，七地以前，猶能現起。**



● **第六識者，准此應知，亦地地斷，亦能伏故。**



● **問︰俱生煩惱，十地不除，何故四十八說二障三住中斷？**


（五右）四十八說二障三住中斷（文）。四十八（二十一右）云。又由如是所說十二諸菩薩住經三無數大劫時量。能斷一切煩惱障品所有粗重及斷一切所知障品煩惱粗重。謂於極歡喜住中。一切惡趣諸煩惱品所有粗重皆悉永斷。一切上中諸煩惱品皆不現行。於無加行無功用無相住中。一切能障一向清淨無生法忍。諸煩惱品所有粗重皆悉永斷。一切煩惱皆不現前。於最上成滿菩薩住中。當知一切煩惱習氣隨眠障等皆悉永斷入如來住。當知一切所知障品所有粗重亦在三種。一者有皮粗重。二者有膚粗重。三者有肉粗重。當知此中在皮粗重極歡喜住皆悉已斷。有膚粗重無加行無功用無相住皆悉永斷。有實粗重如來住中皆悉已斷。得一切障極清淨智。於三位中煩惱所知二障永斷。所餘諸住如其次第修斷資糧（文）具如二末疏（四十五）五末（十右）集成編五末一辨。義燈七末（二左）云要集云。三粗重者。一云從初至七地斷皮粗重者。諸論無文。三種粗重。瑜伽四十八·七十三·解深密經第四。皆說三住斷故。然四十八別說二障各三住斷。斷煩惱障初後粗重通其現·種并及粗重。中間粗重但斷現行及其習氣。若斷處知俱通現·種并及習氣。然四十八斷煩惱中據正斷說。斷所知中據已斷說。二障互顯理實相似。又所知障為異二乘故約顯說。又四十八於所知障立皮膚肉三粗重名。於煩惱障但標總名。理實皮·肉·心等三名俱通二障。故瑜伽七十三總別互顯。第一粗重總含二障。不別說是煩惱·處知。第二屬煩惱。第三屬處知。故彼論云。一要趣不樂品在皮粗重。二煩惱障品在肉粗重。三所知障品在心粗重。解深密經三俱總說。故彼經云。此諸隨眠幾種粗重斷所顯示。但由二種。謂由在皮粗重斷故顯彼初二。復由在膚粗重斷故顯彼第三。若在於骨粗重斷故。我說永斷一切隨眠。害伴羸劣雖前第九正斷處知名二隨眠。煩惱隨伏亦得二名。要集引云有說四十八說二障三住斷者煩惱無三住者。檢本疏文無有煩惱無三住文。此論·瑜伽皆說二障有三住斷。本疏不違。 ​


● **論：雖於修道十地位中皆不斷滅煩惱障種，而彼麤重亦漸斷滅，由斯故說二障麤重，一一皆有三位斷義。**



● **述曰：下釋妨難有二，此初也。**

● **如彼論說︰「於極喜住，一切惡趣諸煩惱品所有麤重皆悉永斷，一切上、中煩惱品皆不現行；於無加行無功用無相住中，一切能障無生法忍諸煩惱品所有麤重皆悉永斷，一切煩惱皆不現前；於最上成滿菩薩住中，當知一切煩惱習氣隨眠障礙皆悉永斷，入如來住。」**



● **此中意說，金剛心位亦是成滿菩薩住攝故。**



● **「所知障麤重有三︰**



● **一、在皮，極喜住皆永斷；**

● **二、在膚，無加行無功用無相住皆永斷；**

● **三、在肉，如來住中皆悉永斷，得一切障極清淨智。」**



● **此中意說，已斷處故，廣如彼說。**


（六右）此中意說已斷處故（文）。演祕云。疏此中意說已斷處故者。問。若約已斷煩惱亦應言如來位。若依正斷處知亦合在金剛心。何故不同。答。大論二障據影略說。說彼二障一在金剛一如來地。亦不相違。 ​


● **故此論云「由斯故說」，即四十八說也。**

● **若煩惱麤重，非彼種子，即非唯三住及所知障地地能斷，何故但說三住斷也？**



● **論：雖諸位中皆斷麤重，而三位顯，是故偏說。**



● **述曰：第二、釋妨。**

● **三劫分齊成滿位故，無漏觀心初起、無間、圓滿別故，現起二障多分、少分、全分無故，一切煩惱分別、俱生永害不行，畢竟離故，無生法忍少淨、多淨、極淨別故，初捨異生、分段、變易有差別故，於無漏心未得、有相、無相滿故。**


（六右）三劫分齊（至）無相滿故（文）。義演云。此一段疏文有其七。一約三劫。二約無漏心初起等。三約現起二障等。四約一切煩惱分別俱生不行。畢竟離故。五約無生忍等。六約捨異生分段變易。七約無漏心。雖得有相未得無相。雖得無相未得圓滿。至第三位無相圓滿。約此七義三住義顯故。偏說煩惱粗重有三重斷。義解云。三劫分齊成滿位故者。謂過初劫得至極喜住。謂第二劫滿即得第二無功用位。謂第三劫滿已即得第三成滿住。由約三劫滿而立三重過。無漏觀心初起者是初地見道。無間者是八地。無漏相續故。圓滿者是佛地。此解即約煩惱障說。現起二障多分·少分·全分·無故者。此解即約二障說也。多分者。即約初住中能永斷一切分別二障現種俱盡名為多分。少分者。謂至第二住中唯能伏煩惱現行不起名少分。全分者謂在第三住能斷盡俱生二障名全分。一切煩惱分別·俱生永害·不行·畢竟離故者。一切煩惱分別即見道永害也。俱生不行者即是八地。畢竟離者是佛地。無性法忍少淨·極淨別故者。於見道俱斷分別一障名少淨。俱生煩惱八地不行無漏相續名多淨。於第三位。一切有漏斷盡。極淨劫捨異生性是極喜住。捨分段是無相無功用住。捨變易生死是佛地。於無漏心未得有相無相滿故者。若至初住已來即名於無漏未得。若至第二住以來即名無相漏也。滿字通有相無相用。 ​


● **論：斷二障種，漸頓云何？**


（六左）論斷二障種漸頓云何（文）。義燈七末（四右）云。本疏有二意。一前說菩薩未辨二乘。今對二乘辨斷差別。二前明斷不分漸頓。今明漸頓小大斷別。 ​


● **述曰：自下第二、「斷二障種，漸頓云何」，問也。**

● **雖已說斷，但言菩薩，未辨二乘，未明頓漸，故為此問。**



● **論：第七識俱煩惱障種，三乘將得無學果時，一剎那中，三界頓斷；所知障種，將成佛時，一剎那中，一切頓斷，任運內起，無麤細故。**


（六左）論第七識（至）無粗細故（文）。樞要下末（四十四右）云。應說三乘斷見修別。第七識頓斷中任運簡見道一切門起簡修道外緣事獨頭貪瞋癡等。以此二義故無粗細。無粗細言簡修道內外緣迷理身邊二見及此相應。九地斷有粗細故。如是總簡一切惑盡。 ​


● **述曰：所障有異，斷亦有殊。**

● **此中，障種無麤細者，八十一品亦與非想第九一類品攝，如斷善邪見，非無九品，故成能熏。**


（六左）此中障種（至）故成能熏（文）。義演云。疏此第七識中障種無粗細至故成熏者。此第一解。即約第七識中煩惱地有九品即成八十一品。此八十一品然與非想地第六識中第九品煩惱一類相似。故云無粗細。其實亦有粗細。猶如邪見雖云是一非無九品。此亦應餘故成能熏。 ​


● **又解︰所障既同，斷無前後，名無麤細，非九地所攝總是一品，如前第七識中已廣解訖。**


（七右）又解所障（至）已廣解說（文）。義演云。又解。所障既同至已廣解說者。此第二解。即約九地相望總成為九品。此約三界中都有九品也。又唯緣內境已下是第三解。其文易詳。 ​


● **又唯緣內境自地之境，境無麤細，無多品類，故名一品，非三界中總無麤細。**



● **論：餘六識俱煩惱障種，見所斷者，三乘見位真見道中，一切頓斷；修所斷者，隨其所應，一類二乘，三界九地一一漸次九品別斷，一類二乘，三界九地合為一聚九品別斷。菩薩要起金剛喻定，一剎那中，三界頓斷。**



● **述曰：見道斷名頓者，此是正義。**

● **又雖三心，九地總合以為二品，不同修道九品別斷名之為頓。**

● **五十九等，有此誠說。**


（七左）又雖三心（至）有此誠說（文）。演祕云。縱三心見道亦頓斷也。故瑜伽論五十九云。見斷煩惱頓斷非漸。處以者何。由現觀智諦現觀故能斷見道所斷煩惱。然此現觀與壞緣諦作意相應。是故三心頓斷一切迷苦諦等見斷煩惱（文）義演云。疏又雖三心九地總合以為二品不同修道九地別斷名之為煩者。解云。如前三心見道中總合三界九地中有分別煩惱障以為二品。一由內遣有情假緣智即是上品煩惱障。若第三遍遣一切有情假緣智即是下品煩惱障。又内遣諸法假緣智即是上品所知障。若第三遍遣一切諸法假智即是下品所知障。今者且取上下二品煩惱障名頓漸。不同修道煩惱。修道煩惱有九品。九地之中地地九品斷也。問。心既有三。煩惱亦應有三品。如何但云有二品煩惱乎。答。初心但斷耎品。耎猶下也。今言即是上品者。據行相粗淺名上品。第三心亦能斷上品。今言初是下品者。以行相細名下。第二心能斷中品所知障。今言上品者。據行相粗說。以理論合是下品所知障。論對其耎品隨眠故得中名。其第三心所斷亦是上品。今言下品所知障者。據行相微細名為下品。是故煩惱·所知亦有上下二品。入見道斷名為頓也。 ​


● **此於見道斷六識者，顯此五識有分別障。**

● **此之頓漸，如前卷解。**

● **修斷有二，然此文中無先伏修後入見時一品斷者，明於見後方起修故，不說超得第二、三果。**

● **二乘別者，唯《對法》第十三有此文，廣如彼抄。**


（七左）唯對法第十三（至）廣如彼抄（文）。對法十三（十二左）云。復次如說預流補特伽羅。此有二種。一漸出離二頓出離（文）樞要下末（四十六右）云。有先伏煩惱超得第二三果。無先伏所知而超入二地。然入地已如聞半頌以捨身。亦有超者。然無超大劫。以極難斷故等。此義應思（文）義演云。然對法論中唯明二種二乘。一即明漸次得果者。二即明超中二果者。彼論即不明超前二果者。若餘論中即明起前二果而不明超中二果也。有此差別者如對法十三抄（文）。今謂。對法上（十三卷六紙左）明倍離欲全離欲。此頓出離唯出超中二果非謂一部總不明餘。應知具如對法抄十（六十二）釋。 ​


● **略解釋者，此中初以九地漸斷是漸次得果者，得一來果，必依未至，其不還亦爾，然必起無漏道，方始得果。**


（七左）略解釋者（至）九地漸斷（文）義燈七末（四左）曰。准聲聞乘得果有四。一次第得四。即此論文初一類是。二超初一取第二。三超初二取第三。雜集論云。謂倍離欲及全離欲。入於見道如次超初一及第二果。四超中二取初後果。此論第二類及雜集論第十三說。然今此論但舉二類略無中二。何以故。辨漸頓斷。以超前二見必頓斷餘未伏修必漸斷故。與次第同處以不說。超中二果是頓斷修。與彼餘別。是故別說。准此道理。若已曾伏三品入見道者。亦是次第非能頓超。雜集論說設少離欲亦漸次攝故（文）今謂。此疏有二。初明次第證。即初以九地漸斷下是也。或釋云倍離欲全離欲等非也。 （七左）必依未至（至）方始得果（文）。義演云。意說。如次第得果者必依未至定起無間道斷惑得果。以身在此間故。不還亦爾者。意云。次第·不還二依未至起對治道斷惑方得。言然必起無漏對治道者此上所明。斷惑得果者必無漏道斷惑。不同有果。有宗許世間道斷惑得中二果也（文）演祕云。次第那含斷欲九品。無間皆依未至定起（文）今謂。依未至定者。利鈍二類別。如夫利鈍。第九無間雖在近分。第九解脫與根本定俱行。以利根故。若鈍根者九無間·九解脫皆在未至地中。以未至捨受難入根本定喜樂定故也。 ​ ​


● **有入靜慮、無色起對治道，亦有何失？**


（七左）有入靜慮（至）亦有何失（文）。義演云。此中問意頗有依四禪根本定及下三無色定中起對治道。斷欲界煩惱而初得第三果耶。 ​


● **此亦不然。**

● **五十三說，不還者唯五地於欲界有斷對治，不說無色有。**



● **又此唯超越，非次第者。**


（七左）此亦不然（至）非次第者（文）。檢五十一二三四中未見此文。依五地者。此總舉諸類。非必一一皆爾。超越不還亦有二類。捨凡夫位伏欲九品惑之時。或得上定或有不得。其曾得上定者證果依四根本。其不得者證果之時依未至定。今招多類總言依五地也。義演云。此答意者。必無依下三無色定得入見道斷欲界惑而得第三果。然有超越不還先用六行世間道已伏無所有所以來煩惱。其人後時即依四禪根本定或初未至定中。五地中而入見道即以一無間道斷卻無所有所以來及欲界中修道煩惱及三界分別煩惱而得第三果。故依上四禪根本定或未至定得入見道者。唯是超越人。非是次第人能有事。 ​


● **第二、三界九地合為九品斷者，唯有利根諸預流，非餘果，餘果不能起勝作業，缺煩惱故。**


（八右）第二三界九地（至）缺煩惱故（文）。義演云。此第二明利根超中二果也。意云。此預流果人利根能超中二果直得無學果。缺煩惱者。缺有頂地煩惱也。即將有頂地中上上品煩惱。與下八地中上上品煩惱。同時頓斷欲界六品修惑合立一來果。為兼斷上八地六品。所以不至一來果。斷欲界九地不立不還果者。其義亦爾。為兼斷上八地九地盡直得無學果不名不還果。故知唯初果人有勝意樂。能超中二果得無學果也。若依此義謂有二果。謂預流·阿羅漢果。亦如人欲遠遊雖未門意有所趣不於餘住。此初果亦爾。雖未斷修惑趣無學（文）義林表無表章（二十四右）云。預流果超證第四果。猶如刈行橫斷煩惱（文）。顯幽鈔云。超中二果以見道智一時伏九地八十一品煩惱。 ​


● **《指端經》及《分別經》中說，初果由加行心，能以三界九品同為一品，合為九品斷。**


（八右）指端經及分別經中說（文）。對法論十三（十二右）說頓出離已云。此義以何為證。如指端經說。諸所有色乃至識若過去若未來若現在廣說乃至若遠若近。總此一切略為一分一團一積一聚。如是略已。應觀一切皆是無常一切皆苦。乃至廣說。依如是觀但可建立初後二果。由此二果如其次第永斷三界一切見修所斷煩惱。無餘所顯故不立第二第三兩果。由此二果已見諦者。唯斷欲界修道所斷。有餘無餘所顯故。又依如是頓出離者。如來於分別經中預流果無間即建立阿羅漢果。如是補特伽羅多於現法或臨終時善辨聖旨。設不能辨由願力故即以願力還生欲界出無佛世成獨勝果。設不辨者未能無餘離諸欲故。即以願力生欲界者。彼能速證般涅槃故（文）義演云。指端經者。彼經因指頭示目說名指端。端者頭也。應云指頭經也。分別經者。即分別諸相等名分別經（文）。今謂。此釋未詳。以無典據故。近有五智如幻者印行法苑義林章。其中表無表章三末（四十八左）云。雖知論文引指端分別於理依初未至得第四果。且據多分決定能故等（已上章文）此即不知指端分別二經題目。誤施國語以為引指端分別於理。可笑之最也。恰如鳳潭賢首傳中傍訓人名。 ​


● **准超越不還許依五地，此亦依三無色，斯有何過？**


（八右）准超越不還（至）斯有何過（文）。義演云。問准超越不還許依五地此亦應依三無色斯有何過者。問既許超越不還依四禪根本定及和未至五地中得不還果。此預流果既超中二果亦應依四禪根本定及依下三無色定。即依七處中能斷三界俱生煩惱超中二果得無學果。斯有何失。 ​


● **然加行心是色界總緣三界，故無間道可起無色上地。**

● **如不還於五地，有欲界斷對治故，此亦應爾。**



● **應說此義，理不違也。**


（八右）然加行心（至）理不違也（文）。義演云。此第一解意云。既說超越不還許依色界五地中入見道能斷欲界煩惱而得第三果。今此亦然。即超中二果人。以利根故。即依四禪根本定及下三無色依此七處。斷欲界。加行道以色界心能總緣三界為境。既色界中加行心已後超下三無色中無間道能斷欲界俱生煩惱及上二界煩惱而而得第四果。故云無色界中斷欲界煩惱之能治道也。哲公云。此解不正。 ​


● **但非以下道能斷上惑，由意樂力別故，應作四句。**


（八左）但非以下（至）由意樂力別故（文）。義演云。疏文意說。其超中二果人。依初未至中不能斷二禪以上煩惱故。依四禪根本及下三無色地中能斷上地煩惱故。此疏文亦不盡理。若如下地有漏定可不能斷上地惑。若無漏定亦能斷上惑。以無漏自在故。故即初未至無漏定能斷上二界一切煩惱。乃至依初禪根本無漏定亦能斷上一切煩惱。更以上品准此。由此疏文言下不斷上者未是盡理。疏由意樂力別故者。意云。雖下道不斷上惑。然集論中許依未至下道能斷上煩惱者。由意樂別故有湛能故。下四句中第一句是不爾。四句不成。 （八左）應作四句（文）。義演云。應作四句分別者。有依下地能斷上惑。如依初禪未至無漏定能分色無色界惑也。而得預流及第四果等。有依上地能斷下地惑。即此中文是。依下三無色能斷欲界煩惱也。有依上能斷上惑。如次第不還。依無所有處無漏道斷無所有處惑也。有依下地能斷下惑。如初二果第三果即依初未至定能斷欲界六品或九品惑等證第二三果。然哲法師彈此疏中第一解云。若言超色界中加行道以後起無色中無間道者。若起第四禪中加行道次引起空處無間道。容有是理。不可起第四禪中加行道次起識處無所有處無間道。如何得言依四禪起加行引下三色無間道乎。故知非也。又若初果已離色界染可得下三無色定。其人既未離欲界色界染。如何得下三無色定。若言其人已離色界染而得上無色定者。其人既斷色界染應是不還果。如何此人說是初果。又此人說不起世間道伏下界煩惱盡。如何此人有下界煩惱而得上無色定乎。又凡夫已起世間道已伏下地染可得色無色界定。若菩薩有殊勝湛能不退靜慮定還生欲界。設未離下地染而亦得上界定。若凡夫二乘人若有下地染不得上地定。若得上地定必離下地染。故知超中二果人不得依四禪根本定及下三無色定中而得第四果。由此疏中第二解勝。 ​


● **不爾，但以五地得第三果，無色於下無斷對治故，尚不許九無間道入根本定，得次第第三果，況預流者得四靜慮及三無色證超果也。**


（八左）不爾但以（至）無斷對治故（文）。義演云。疏不爾但以五地至次第得二三果者。此是第二解。即是正義。意說。若超中二果依上七處得無學果者。其義不爾。超前二果人以世間道伏無所有所煩惱可得依色界五地中入見道能斷欲界煩惱等而得第三果。故四禪根本定有欲界對治道。若下三無色定中即不斷欲界煩惱。故下三無色中即無欲界對治道。 ​


● **於修道中未得下斷惑道，不能起上斷惑道故，遊觀可爾。**


（八左）尚不許九（至）斷惑道故（文）義演云。尚不許第九無間道定根本入等者。如次第那含斷欲九品無間道。皆依未至定起無間道。既依未至起。第九解脫道亦依未至起而證第三果。何況預流者而得四禪根本定下三無色定中而得超中二果耶。又此預流果於修道中未起一品修道斷惑對治道斷下一品俱生惑等。故知此人不能起上四禪根本定及下三無色定斷惑道也。意云。且如欲界之中有九品修道惑若依初未至定起無漏道斷卻第九品欲修惑已方得根本定中無漏道。若未離欲界修惑第九品者必不得初禪根本定無漏道。乃至上地亦知。預流果人既未離欲界俱生惑即未得四禪根本無漏道。如何能超三無色無漏道耶。 （八左）遊觀可爾（文）。義演云。遊觀可爾者。此中意說。預流果雖不得四禪三無色等斷惑道。然此人起此七處遊觀無漏心。此心不能斷惑名為遊觀。有人彈云。前二果人亦不得起根本定中遊觀無漏。唯有身證不還能起上八地遊觀無漏。何以故。已伏無所有所以來煩惱。依遊觀無漏。為加行而得入滅盡定。若第三果人非是身證者亦不能起上地無漏心。故知預流果不得上根本定遊觀無漏也。問。初二果人既得初未至定對治道。未審起未至中遊觀無漏不。答。得起。如極七道者第七生中能起聖道斷惑而得無學果。其人若前六生中雖有無漏道而不斷惑。此等者不斷惑無漏道皆名遊觀無漏也。且據此理名起遊觀無漏。 ​ ​


● **今依《集論》第十三說：「頓出離者，入諦現觀已，依未至定，發出世間道，頓斷三界一切煩惱，品品別斷，唯立二果。」**



● **故依四靜慮、三無色，不得超二果及次第得第二、三果。**


（八左）今依集論（至）得第二三果（文）。義演云。今依集論至頓出離者。此是超中二果人人能頓超中二果而得無學果。入諦現觀已者。即是超中二果人已得無漏道故。其人即唯依未至定能發出世間道斷三界煩惱而得無學果。唯立二果者。初唯得預流果後得無學果不取二果也。故知此第二解中說。超中二果入唯依祖未至定中能超中二果。不依四禪下三無色而能超也。亦不依四禪下三無色而能超也·亦不依四禪及下三無色而得次第第二第三果也。故此第二解為正。 ​


● **又取前解，彼文說多分不能得根本定等，非必一切皆悉不得，不說唯依未至地故。**

● **不爾，受變易生起無漏者，豈不許得上靜慮耶？**

● **故依上根本四靜慮亦得。**

● **此以下道能斷上惑，由意樂別故，餘文可解。**


（九右）又取前解（至）意樂別故（文）。義演云。疏有取前解至意樂別故者。然有人欲得取前第解一解說超中二果依四禪三無色定中而得第四果。然會對法文云。彼論中說超中二果不得四禪根本等得無學果者。依多分說。不超中二果人少分亦能依上四禪根本定而得無學果。又彼論中不說超二果人唯依未至定。既無唯字。明知超二果人亦得依上四禪根本定而得無學果。若不許。超中二果人不得依四禪根本無漏定資助受變易身。故知初果回心已去即得四禪根本定而受變易身。其超二果人亦能依上四根本定中起無漏道斷已上惑於義何違。集論以下道斷上惑者。據意樂力別故應不相違。有人彈云。其初果回心即名菩薩。勢力大故可得依四禪根本定受變易身。若超中二果即是小果。豈可比菩薩。寧以於螢火比於日光。故知不可（文）今謂。雖有二說而有決判。於疏主意以何為優。答云。難測。無判談故。然樞要中上末（十八右）正引對法十三依未至定指略此段疏有二解。又義林堅聖章亦引對法云依止未至定。對法鈔云唯依未至定。依此義燈亦言依初近分已未得根本故。此等章疏皆同此中第二說意。靈泰如理及哲公等第二為正蓋為此也。然疏下文言取前解細會對法。其會釋意非無義理。以處處多有類例故。又若不許彼義有過失故。如疏所辨。又表無表章出在兩處（三十四右四十八左）並會對法依未至定。上文會言非定唯爾。下文言據多分。然表無表章及此疏中雖俱依五地說會對法文。而無正依對法通五地說。加之表無表章言不爾無色無斷對治故。又此疏中言不爾受變易生等。准此文勢疏主以第一說為優。學者深須消息。 ​


● **論：所知障種，初地初心頓斷一切見所斷者；修所斷者，後於十地修道位中漸次而斷，乃至正起金剛喻定一剎那中方皆斷盡。通緣內外麤細境生，品類差別有眾多故。**



● **述曰：所以六識俱所知障，諸地漸斷不同者，以通緣內外境，內身、外身皆能起故。**


（九右）所以六識俱所知障等（文）。演祕云。有義彈疏而自釋云。今說通釋煩惱所知六識俱者漸斷所以。如前第七雙釋二障頓斷所由。故知此文合解二障漸斷所以。不爾煩惱如何不釋。詳曰。第七二障頓斷無差。隣次雙明頓斷所以。六識二障前後別明。就煩惱中小大有異。小漸大頓。次明所知唯大唯漸後方釋彼漸斷所以。文勢既隔。何得通釋煩惱漸因。又煩惱障菩薩頓斷文已自彰。緣內外言如何顯頓反明漸耶。由斯但辨所知漸由示方隅爾。 ​


● **又彼境中各通麤細，非如第七識唯緣內故。**

● **前之六識通麤細境，第七唯細境，三界行相唯一類等。**

● **所以金剛心斷六識中者，行相有九品故，品類差別有眾多故，所以諸地分分別斷。**

● **五識由六引，所以通二障，如前二障中說。**



● **論：二乘根鈍，漸斷障時，必各別起無間、解脫，加行、勝進或別或總。**



● **述曰：自下第三、辨三乘四道同異。**


（九左）第三辨三乘四道同異（文）。演祕云。問。四義云何。答。按對法論第九說云。加行道者。謂由此道能捨煩惱。所以者何。由正修如是道時能漸捨離各別上品等煩惱所生品類粗重一分漸得轉依。無間道者。謂由此道無間永斷煩惱令無所餘。所以者何。由此道無間能永除遣此品煩惱所生品斷粗重令無有餘。又轉粗重依得無粗重。解脫道者。謂由此道證斷煩惱所得解脫。所以者何。由此道能證煩惱永斷所得轉依故。勝進道者。謂為斷餘品煩惱所有加行·無間·解脫道是名勝進。所以者何。為斷此品後餘煩惱所有加行·無間·解脫望此品勝名勝進道。釋曰。所斷粗重即惑種子。或無堪任。所言轉依即第八識。能離識上一分粗重名之為得。或成實性亦為轉依。得義同前。又按俱舍說云。無間道者約斷惑得無能隔礙故。釋曰。由斷惑得令不至生。無有力能隔礙聖道。令不證滅名無間道。由解脫道已至生相決定現起能證滅故。已解脫惑得與離繫得俱時起故。釋曰。已解脫得與離繫得俱時而生。正證離繫果故名解脫。猶如世間驅賊閉戶。故隨何品要俱二道與大乘別。如前斷惑證滅別辨（文）。義燈（七末九右）略以九門料簡四道。於中第二釋名者。從諸所斷加功用力順趣能斷名為加行。或順越斷性亦名加行。非此加行不求證理。且據趣求能斷道說。故瑜伽六十九云。據一切地修道所耎中上等九品煩惱隨其品數各各差別能隨順斷。是名初道。雜集第九云。謂由此道能捨煩惱。意云。由此加行能令現行煩惱不起名為捨離。或據修道修加行時亦能少分伏除粗重名為捨離。非是正斷所斷煩惱得捨離名。此據別起四道而說。若約相望雖復加行亦能正斷。不以加義名為無間。望義別故。道者通履義。加行即道。持業釋也。言無間道者二義無間。一觀理無間。不同加行猶帶相故。二斷惑無間。不同加行猶未正斷有此後間。瑜伽·親集皆且據後一義而釋。故六十九云。能無間斷是第二道。雜集第九云。謂由此道無間永斷令無所餘。無間即道。若有漏道能無間伏。皆持業釋。解脫道者。解脫有二。一能解脫體得自在。即離繫縛如八解脫。今此解脫亦復如是。能除粗重得解脫名。二所顯理名為解脫。自性離縛名為解脫。昔來惑障智不能證。今除惑已智方能證。解脫是理。道者是智。故雜集第九云。謂由此道證斷煩惱所得解脫若依前解亦是持業。論多依後。即是依主。解脫之道。何故如是。為簡無漏勝進道故。依主為名。若爾有漏何名解勝。答。亦通能得擇·非擇滅。以所伏惑有永·暫故。言勝進道者。勝謂殊勝。進謂昇進。故雜集第九云。或復進入餘勝品定。諸如是等名勝進道。亦持業也。或望前為勝。趣後為進。勝進即道。雜集第九。為斷此品後餘煩惱所有加行·無間·解脫道望此品是勝進故名勝進道（文）。義演云。辨三乘四道同異者。若別別起四道名異。若前後相望起四道名同。如望前為精進望後為加行等（文）。今謂。此釋不是。何者今辨二乘與菩薩別。非辨四道同異。論文明說二乘鈍故必各別起菩薩利根非要別起故。 ​


● **二乘加行、勝進可有別別起九品，為九品加行及勝進者，或但一加行及但一勝進，故加行、勝進二道總別不決定也。**


（十右）二乘加行（至）及精進者（文）。義演云。此明加行精精進必各別起。如起一品加行已即起無間斷一品惑。斷惑已即起解脫及起一精進即出觀。出觀經少時又更入起加行。次起無間斷一品惑已次起解脫次起精進。餘品准知。斷地地九品惑明。即起九加行九加行九無間九解脫九勝進也。 ​


● **此依容預勝進道說。**

● **不爾，便違《對法》九說。**


（十右）或但一加行（至）對法九說（文）。義演云。此即約加行勝進或總也。如一入出觀斷五品惑時。次起解脫證滅。又次起一無間斷第二品惑。次起解脫道證滅。如是乃至斷五品惑已來後唯起一勝進道。即起五無間五解脫一加行一勝進。餘斷四品或三品等准知。故加行勝進總別不決定也。然此論中即依容預勝進道說。或斷五品已來後總起一勝進道。或時別起五分精進道故與對法別也。意云。容預者。加行等三道外別起一勝進道。若速疾非容預者。即將五品加行·無間·解脫三道即是前品勝進道更不容別起勝進道也。然對法論即約速疾勝進道說。然彼論說如斷九品惑時起一加行次起一無間道斷第一品惑已次起一解脫道證滅。又不出觀又起一加行次起一無間斷第二品惑已次起一解脫證滅。然斷第二品惑三道望前第一品時總與前斷第一品惑而作勝進道。為此三道即勝前進後故。乃至斷第九品惑中所有三道總皆與斷前前品惑而造勝進故。二論義別。若不爾者此論即違對法文也。 ​


● **其無間、解脫必各別起，如起無間道斷一品已，即起第二念解脫，此第二念解脫不得望第二品為無間道，其第二品要別起無間、解脫，以根鈍故，乃至九品亦爾。**

● **次第、超越並然。**

● **由有九品漸能斷者，故加行、勝進各別別起。**

● **若一觀中隨斷幾品，即總一加行，後一勝進，故加行、勝進，或總或別，易故。**


（十右）**次第超越並爾**（至）後一勝進（文）。義演云。次第·超越並然者。然次第行者斷地地俱生九品惑時即超九無間九解脫。若加行·勝進或總或別如前作法。超越者即是超中二果人。意說。此人既總以九品中惑總合為九品斷時亦須九無間九解脫。若加行·勝進或總或別亦如前。如疏云。然由九品至各別別起者。此說加行·勝進別別起所由。如疏云。一入觀中至後一勝進者。此說加行·勝進總起所由。故云加行·勝進或總或別者此總結也。 ​


● **若九品漸斷出觀，若不出觀斷九品者，無間、解脫必各別起，難故。**

● **此說修道，非見道中有如是事，以其根鈍，即證無為時不容斷惑故。**

● **設先世道伏，後入見時，亦總一品與見同斷，不為別道。**


（十左）即證無為（至）不為別道（文）。義演云。即證無為不容斷惑者。意云。解脫道證理時不容更斷餘惑。明知前解脫道不得與後品為無間道。以根鈍故。菩薩不爾。疏說出世間伏至不為別道者。意說。極利根人。先於世間道伏見惑及欲界修道九品。後入見道時見修同一時斷。不證初果直取第三不還果。故云不為別道。 ​


● **論：菩薩利根，漸斷障位，非要別起無間、解脫，剎那剎那能斷證故，加行等四，剎那剎那前後相望，皆容具有。**



● **述曰：若菩薩利根，如初品無間，至第二念即為解脫；此初品無間望第二念，即為加行。**

● **此解脫道望自第二品即為無間，望初為解脫，望後為加行。**

● **至第三無間道，望第一為勝進，與第二品為解脫，自品為無間，與第四為加行。**

● **第二無間望前即非勝進，但是解脫。**

● **此是菩薩十地位中斷所知障時分、品類排次斷法。**


（十一右）此初品無間（至）**排次漸法**（文）。義演云。疏此初品無間望第二念即為加行者。意說。初品無間道望第二品即為加行。疏云望第二念者。意說。是第二品。問。與前第二念何別。答。前是初品第二念。此是據第二品名第二念。又云。第二念無間望初品為解脫故云至第二念即為解脫。若依此說與前第二念無別。疏第二無間至但是解脫者。意云。第二無間望初品但是解脫不勝進。若夫勝進道皆依解脫道後起望前方得名勝進。今第二無間望前但是解脫。未名勝進。以未曾勝進故。如斷第四品惑時。即第四無間道望前第二品是勝進道。與第三品作解脫道。望自第四品為無間與彼第五品為加行。乃至斷第五品無間道望前第三品即為勝進。與第四品為解脫。望自第五品為無間。與第六品為加行。乃至已後准知。疏此是第十地位中至排次漸法者。意說。十地地地皆有障障入住出心。菩薩一入觀不出排次斷之。故約剎那前後相望皆容具有四道。問。何故斷初品惑不取初品中加行道為四類乎。答。此約菩薩入觀不出前後相望得有四道。如初品如行猶是有漏。所以不取。又云。初品已前未能斷惑。初品加行望前不無間道。所以不取。又論云。剎那剎那前後相望皆容具有。必斷一一品時皆具四道。不爾斷佛地障時應有勝進道。若許有者前後佛德應有勝劣。既無勝劣。明知非要皆具四道。 ​


● **若別別斷，一一別起，由能印證及能斷惑，復能容豫，復能欣求，故具四道。**


（十一右）若別別斷（至）故具四道（文）。演祕云。疏若別別斷至故具四道者。談體一智。據義不同分為四道。客預·欣求即是勝進·加行義也。 ​


● **不爾，便無四義具足。**

● **《對法》第九說「勝進道者，謂為斷餘品所有加行、無間、解脫道，名勝進道，望此品是勝進故」，即是別別望前有也；**


（十一左）對法第九說（至）是勝進故（文）。第九（十二右）之全文如上已辨。 （十一左）即是別別望前者也。演祕云。此顯彼論據於菩薩別起道說。故言後三是前勝進。與此論別。 ​


● **又云「或棄捨斷煩惱加行，思惟諸法」等，即是別起勝進行相，即二乘也，或總通三乘。**


（十一左）又云（至）思惟諸法等（文）。第九（十二右）云。又復棄捨斷煩惱方便。或勤方便思惟諸法。或勤方便安住諸法。或進修餘三摩缽底諸所有道名勝進道。又復者為顯餘義。捨斷煩惱諸方便道但正思惟契經等法。或復於先所思所證法中安住觀察。或復進入餘勝品定。諸如是等名勝進道（文）演祕。釋曰。明非斷惑諸勝進道。簡彼斷惑勝進道故。云棄捨斷煩惱行。餘文可量。 ​


● **今此既論二乘勝進或別或總，不遮後品所有諸道是前勝進故。**


（十一左）或總通三乘（至）是前勝進（文）。演祕云。疏或總通三乘者。重明對法兩文皆通三乘說也。疏今此既論至是前勝進者。顯此論說二乘勝進。言或總者同彼對法後品三道皆前勝進。 ​


● **其加行不爾，為趣求故，前所有無間、解脫非後加行。**

● **又今此約別起行相，故言總別。**

● **若望此品後道名勝進者，此中不說。**


（十一左）又今此約（至）此中不說（文）。樞要下末（四十六右）云。六十九有前勝進即後加行後所有道即前勝進文。與對法同（文）。義演云。今此論中即約別起勝進行相相別或總如斷九品惑時。末後唯起一箇勝進道。或別起九勝進道故云總別。若後品四道望前品是勝進者。此論中不說。 ​


● **若不爾，即無不起勝進及總勝進者故。**


（十二右）若不爾（至）勝進者故（文）。演祕云。又顯此論或總別言不同對法望後品說。若不爾者初品以後所有品道皆勝於前。此即無有不起若別若總二勝進道。既不如是。明不同彼。或總言顯是不定也。義如疏辨。對法不言或總別故容有不起勝進道時。 ​


● **廣如彼論及彼抄解。**

● **此四道通三乘、二乘有學及無學，通有漏及無漏，遮加行智通無漏，不遮加行道，故菩薩金剛心亦有加行道任運加行，非加行智。**

● **佛唯有解脫道，是前勝進道，自望無勝進；勝進有者，佛應有勝劣。**


（十二右）此四道通三乘（至）**應有情劣**（文）。義燈七末（十三右）云。九因果有殊者。在二乘位因果皆四。然除麟角及俱解脫定姓之者不趣大故自乘滿故但起解脫。部行·惠勝定·不定姓俱各起四。決定種姓自乘勝德未成滿故或俱起二。解脫·勝進。不定種姓回趣大故大乘因位八地已前具二四道。八地已上起無漏四。若在佛位有後二道證先所傳故望因勝進。非自果位（文）。義演云。**疏此四道至佛應有情劣者。**此文即約三乘二乘學無學漏無漏等以明四道。然此四道即通三乘二乘學無學等。若前三果人即有斷惑四道。亦有練根四道。若第三果人即有斷惑四道。亦有練根四道。亦有除定障四道。亦有修六通四道。若部行無學聲聞無學即有除定障四道亦有修通四道。以根鈍故亦有練根四道為先斷煩惱盡。無斷惑四道。若麟角獨角先得六通故無修通四道。已除定障故無四道。為是利根故無練根四道。有但解脫勝進道。此已上所明四道皆通有漏無漏。唯斷惑四道是無漏。餘通有漏無漏。若地前四道即是有漏。及練根修通除障所有四道並是有漏也。答初地至七地以來唯斷惑四道是無漏。餘練根修通除定障所有四道皆通有漏無漏。此已上二乘及七地已前菩薩者若加行道勝進道即通散聞思慧也。若八地已去其斷惑四道修通四道練根四道除定障四道此等皆是無漏。佛唯有解脫勝進。勝進望前金剛心無間道名勝進。若自望即無勝進。但有解脫通。若許佛有勝進道者即應佛有勝劣也。若小乘練根四道唯無漏若有學人練根即諦前斷見道惑法用而起一無間一解脫。若無學練根即訪前斷修惑惑法用起九無間九解脫也。若大乘說三乘練根即通有漏無漏定及散即總有三種練根。一論義決擇。即是散有漏。二思惟諸法。亦通散有漏。三遊觀諸等至。此通有漏無漏。問。何名練根。答。此人本性根鈍數數熏修無漏智轉鈍成利名發練根。問。如何四道通有漏耶。答。若據斷惑說。有漏道即不能。若約伏惑論有漏道亦能伏。所以四道通有漏也。如下自釋言。遮加行智通有漏不遮加行道者。此釋伏難。謂有難云。若許四道通有漏者。金剛心菩薩豈有有漏加行智乎。故釋云。但遮金剛心菩薩加行智通有漏。不遮金剛心菩薩有任運加行道。故金剛心菩薩亦有四道。但無趣求加行智也（文）次下疏云（二十三右）問。加行智通無漏。不通。八地以上無加行智亦無有漏心故。問。若爾對法第十等如何通金剛心有二。一加行道攝。二無間道攝。答。無違也。以無漏心任運趣入根本智故。如前已說。名加行道非加行智。加行智者有趣求。彼但是前加行道而非趣求。故加行智不通無漏。或復對法據二乘等通說金剛心有二。非謂菩薩金剛心中有行道。故加行智不通無漏。或說。亦通無漏。八地等無者無有漏加行智別深趣求者。八地以去有任運趣求故今此初說加行唯有漏。如對法說金剛心有加行道不簡菩薩故。 ​


● **有漏四道通上二界，十地皆有。**

● **欲界唯有加行、勝進。**


（十二右）有漏四道（至）加行勝進（文）。義演云。此辨四道通有漏所由。上二界十地皆有者。即欲界中間四禪四空名十地也。意說。此十地中容有四道。非一一地中皆具四道。然八未至中皆具有有漏四道。以八未至中作欣厭觀能伏下地染故。若餘異生等除八未至定外取餘中間禪及四禪。根本地中但有有漏加行·勝進·解脫而無無間道。以根本地中不能離下地染故。然此色界唯用有漏聞修慧為解脫勝進道。若欲界即以聞思慧心為加行勝進道也。故欲界但有希求心進後之心而無無間解脫二字。又云。趣求及容預欲界許有。若伏惑及印證欲界即無。以欲界散心不能伏煩惱及證理故。故欲界但有加行勝道。 ​


● **無漏四道除有頂，皆通四道，彼處唯有勝進。**

● **解脫道類名解脫，亦有非次無間後之解脫，亦不見許有加行道。**

● **中間稍勝，有無間等，無失。**

● **有頂闇昧，加行等不成。**


（十二左）無漏四道（至）加行等不成（文）。義燈七末（十一右）云。疏云有頂有解脫道類名解脫亦有非次無間後之解脫者。解云。道類名解脫者。非無間後解脫是此類故。如容預時重緣先時所得解脫。非次無間後之解脫者。若是證真無間後之解脫亦親證理。此有頂解脫次此無間後即起之者。如無學身中餘時所起之者非次第也。今又助解。如六行伏依近分定皆具四道。根本地中修八解脫亦通有漏。依有頂地無漏四道斷惑者無。修八解脫第七第八皆依彼地許有四道。此亦何失。諸處但說為斷惑故修四道者。且約一義。非謂修餘不有四道六十九云。第一有中所有諸智皆俗智攝者。據初學者。設久學者約不親證真如理說。何以得知。彼云但作非想非非想行出世作意有想請定所攝受故。既云出世作意。明通無漏。又復遊觀無漏極成。又彼地心亦緣真如。准前第十二。入滅盡定有二方便。一緣非想非非想入。一緣無相界相入。故知論云但作非想非非想者。不盡理說（文）義演云。然據實而言。依未至定中問禪根本地及下三無色此之九處即具有漏四道。亦依中間禪無漏道斷惑而得無學果。如何疏言中間禪唯有加行·解脫·勝進等三道而無四道乎。然說有頂中得有解脫·勝進道者。即約不還身在有頂起下無所有所聖道而斷有頂地惑。若准此疏中說有頂地中即有解脫解脫道類名解脫。非是無間道後鄰次所起解脫道也。即如不還果人在有頂起下無所有所聖道中無間道斷上有頂惑已即無所有所無間道後引起無所有有所解脫道從無所有處解脫道後方引起有頂地中無漏解脫道。即以非次無間後之解脫故云解脫道類名解脫道等。後方引起有頂地中無漏精進道也。有解云。有頂地中亦有次無間道後之解脫道為勝。不還果人既起無所有所無間道斷有頂惑。次即合引起非想地中解脫勝進道。於理無違。疏云下起者據顯而說。無所有所無間道引無所有所解脫道勝偏說也。故不言非想地有以無間道後解脫道也（文）今謂。義演釋四道義可謂委悉。然間有違義燈者。其義亦不穩暢。學者應思。 ​


● **《對法》第十四說︰「於諸現觀位，證得後後勝品道時，捨前所得下劣品道。如證此果所攝道時，即捨此向所攝道，以不復現前故。」**


（十二左）對法第十四（至）復現前故（文）。對法十四（十六右）之全文。抄第十（八十右）破他謬解尋而當辨。 ​


● **如菩薩，雖不言向、果，亦得勝捨劣，劣不現前，如得果故。**



● **今約此文，即轉齊義，三品種子各各別有，不用下品以為中、上品也。**


（十二左）今約此文（至）中上品也（文）。義演云。意云。轉齊者。即有上中下三品無漏種子。如從見道出已至初地住心。此見道無漏種子如從見道無漏種子即與住地無漏心種子力齊。乃至第十地住心所有已前九地無漏種子亦與第十地無漏種子力齊等。乃至佛果任持所有以前見修十地中之無漏種子即與佛果位中無漏種子氣力齊等。此中有難。難云。若已前無漏種子皆與已後無漏種子力齊等者。如何果位得有已前未知當知根已智根乎。答。已前未知當知及已知根至於佛果皆悉殊勝故。已前諸根至佛果位總名其知根攝不名未知當知根也（文）轉齊轉滅如上已辨。又如次下辨。 ​


● **若約轉滅義，一種子轉為中、上者，即下成中，下不復起，名捨劣也。**


（十三右）若約轉滅義（至）名捨劣也（文）。義演云。意云。若轉滅者。即唯一品種子即轉見道種為修道種轉修道種為無學道種。若十地所修皆轉前地種子為後起種子等此。如佛地論中及瑜伽釋中廣解。如轉下品作中品轉中品作上品轉為上品之時前中下品不復現前。名之為滅。故云轉滅。 ​


● **論：十真如者：**

● **一、遍行真如，謂此真如二空所顯，無有一法而不在故；**



● **述曰：解能證得有四，上來已明三訖。**


（十二右）解脫證得有四等（文）。義演云。問。十真如及十重障如何得名能證得乎。答。由具十地十行斷十重障證十真如方能證得果上菩提涅槃故。此四種皆名能證得。意說。彼果菩提涅槃皆由因中修此四種而證得故。故喚四種名能證得。 ​


● **自下第四、明所證如。**

● **於中有四︰**



● **一、總牒如；**

● **二、別解；**

● **三、釋難；**

● **四、廢立。**



● **此中真如，約詮辨體。**

● **若不爾者，且如初如，非先不遍，今者方遍，亦非真如可說遍故。**

● **若不約詮，說遍何法？**

● **「遍行如」者，《攝論》第七「十地」中說，世親菩薩解云︰「謂此法界遍一切行，以無少法非無我故。」**


（十三右）遍行如者等（文）。義演云。論一遍行真如至而不在故者。此即別釋。遍行真如者。行謂有為諸行。即我法二空所顯真如於一切行無不遍故。故名遍行。理實二空通餘九地。今約初證位故說初地真如名為遍行。有云。行者在也。即真如遍在一切法中故名遍行真如。 ​


● **無性云︰「此即法空，無有少法而非空故。」**


（十三左）攝論第七（至）而非空故（文）。世親第七（十四左）。無性第七（十六左）之文。義演云。世親解云。此法界遍一切行。釋曰。一切世一切有為法中故。一切行既是無我故。無我之真理亦遍一切法偏約人無我也。無性云。此真如即是法空理。即一切法皆名法空。法空之理亦遍一切。然世親·無性各舉一義。然義不足。以體用別故。體者謂法。法即是體故。無性云。此即法空約法解說。用謂我。我即主宰作用故也無性云。以無少法非無我故。即約用說。故體用各別。今此論中兩義皆盡。 ​


● **彼約詮說一無我一空，理皆不足，體用別故。**

● **今此所論二空如是總包彼也，無有一法非二空故。**

● **新《中邊》第一云︰「由通達此，證得自他平等法性。」**


（十三左）新中邊第一云（至）平等法性（文）。新辨中邊論上（十六右）云。謂初地中所證法界名遍行義。由通達此等下如疏辨引。 ​


● **舊論通云證得一分，猶有後地，不名全得故。**


（十三左）舊論通云證得一分（文）。舊中邊分別論（真諦釋）上（十五右）云。菩薩入觀得通達。因此通達得見自他平等一分。 ​


● **因論生論，何名二空之所對治二行相別？**



● **答︰執法有體，執法有用，二所治別也。**


（十四右）執法有體（至）二所治別也（文）。義演云。解云。若執法體即是法執。法執即用法空智以除之。若執法有作用受即名我執。菩薩即修我空智以斷之。雖亦有於法上執有用者。如執有了別等用今約多分。執我有用有主宰者即是我執。任持者即是法執。既所治二執不同。其能治二空智亦別。 ​


● **有主宰、任持，行相別故，故能治道亦有別也。**



● **論：二、最勝真如，謂此真如具無邊德，於一切法最為勝故；**



● **述曰：由離犯戒，證此真如德莊嚴故。**

● **世親等云︰「一切法中最為殊勝。」**


（十四右）世親等云（至）最為殊勝（文）。世親第七（十五右）之全文。 ​


● **今出勝因，謂「具無邊德」。**



● **新《中邊》云︰「由通達此，作是思惟︰『是故我今於同出離一切行相應遍修治。』是為勤修相應出離。」**


（十四右）新中邊云（至）相應出離（文）。新中邊（十六右）上之全文。義演云。解云。中邊竟說由無分別智證無邊德最勝理已。彼得智中作是思惟。我已證得具論德性真如理故。是故我今於同出離涅槃性中修治諸行。故云相應出離。此亦勝最即真如。是持業釋。於同出離者即涅槃真如。是諸有情同出離處。故云同於出離修相應行等。 ​


● **舊論難解，故不引之。**



● **下引別處，同處不說。**



● **論：三、勝流真如，謂此真如所流教法，於餘教法極為勝故；**



● **述曰：由得三惠照大乘法，觀此法教根本真如，名「勝流如」。**

● **無性云︰「由所流教勝，故捨身命，求此善說。」**

● **新《中邊》云︰「設有火坑等三千界，為求此法，投身而取，不以為難。」**



● **意同無性。**


（十四左）無性云（至）意同無性（文）。無性第七（十七左）新中邊上（十六左）云。第三地中所證法界名勝流義。由通達此知所聞法是淨法界最勝等流。為求此法設有火坑量等三千大千世界投身而取。不以為難（文）。今疏殺身之殺准論形誤當作殺字。 ​


● **論：四、無攝受真如，謂此真如無所繫屬，非我執等所依取故；**



● **述曰：世親云︰「於此中無計我所，無攝我所，如北洲人無有繫屬。」**

● **無性云︰「謂契經等法愛斷故，不計我所，觀此非自他攝。」**

● **新《中邊》云︰「由通達此，乃至法愛，亦皆斷滅。」**


（十四左）世親云（至）亦皆斷滅（文）世親第七（十五右）無性第七（十七左）中邊上（十六左）之全文。但斷滅之斷彼作轉字。 ​


● **又解︰今此中說，彼皆不盡理，應說此如無繫屬，非我執、我慢、我愛、無明、邊見、我所見等所依取故。**

● **但言我所，即性狹故，由緣法愛無故，我見等不依如取之。**

● **謂此真如但為境故，名為我所，餘論說之。**

● **此中但說我境聚故，如不離彼法，我執起時亦取如故。**

● **今不於彼起我等執，但言我見，即不攝所；但言我所，即不攝見。**

● **今言我執，通見及所。**


（十五右）但言我所（至）通見及所（文）義演云。疏但言我所至不依如取之者。意言。如無性世親但言於此真如不計我所等。者即性狹也。何以故。亦法愛等無故。而我見等不依如取之。據此道理豈唯不計真如為我所乎。法愛我見慢等亦不緣故。然始不計如為我所故。疏謂此真如但為境故名為我所者。此會前無性世親我所之文。其實亦無我見慢愛等說無我所者。謂此真如但與我為境故所以但說真如為我所。疏餘論說之至亦所如故者。餘論中說真如為我所者。謂我境聚中不別離出真如。真如亦有我境聚中。我執起時亦緣於如。所以喚此真如名為我所也。即餘論與世親所說不同。疏今不於彼起我等執者。意云。若不於彼說我執言而但說云我見等者。即不攝我所見等。謂攝我所見等故說我執之言。故論云非我執等所依取故。亦無攝受即真如。持業釋也。 ​


● **上准此釋。**



● **論：五、類無別真如，謂此真如類無差別，非如眼等類有異故；**



● **述曰：由生死、涅槃二皆平等，故無差別。**

● **《攝論》云：「相續無別如。」**

● **世親云︰「謂於此中，體無有異，非如眼等，隨諸有情相續差別，各各有異。」**


（十五左）攝論云（至）各各有異（文）世親第七（十五右）之全文。 


● **即如不同身，各各有異。相續即身故，故如自他無別。**



● **無性云︰「非如色等相續差別。」**


（十五左）無性云（至）相續差別（文）無性第七（十七左）之全文 ​


● **或與世親同，或與此論同，亦得。**

● **謂唯一物，非如眼等，有別類故。**



● **《中邊》云︰「此名相續無差別義，由通達此，得十意樂平等淨心。」**


（十五左）中邊云（至）平等淨心（文）。中邊上（十六左）之文十年等心者。演祕云。按十地論第七（二紙）經云。一過去佛平等深淨心。二未來佛。三現在佛。四戒淨。五心淨。六除見疑悔淨。七道非智淨。八行斷智淨。九思量一切菩提分法上上淨。十化度一切眾生淨。彼論解云。於平等中心得清淨。是諸佛法及隨順諸佛法。謂初三世佛十力等是即諸佛法。餘七隨順諸佛法也。佛法因此戒定智慧化眾生成。戒即第四。定是第五。六七八九總智淨攝。釋曰。於三寶所離疑惑心知佛所說道能出離。外道非道不能出離。又謂。我應斷下中行而為發起上妙聖行。如次是彼六七八相。 ​


● **論：六、無染淨真如，謂此真如本性無染，亦不可說後方淨故；**



● **述曰：世親等同。**


（十六右）世親等同（文）。世親第七（十五右）曰。謂於此中本無雜染性。無染故既無雜染即無清淨（文）。無性七（十七左）云。謂智自性本無雜染亦無清淨。雜染為先後可淨故。 ​


● **舊《中邊》云︰「因第六地，十二緣生因處觀於四諦染淨因果，無有一法可染可淨。」**


（十六右）舊中邊云（至）可染可淨（文）。舊中邊上（十五左）云。六無染清淨義。因第六地十二生因處無有一法可染可淨。如此通達故。 ​


● **新《中邊》云︰「由通達此，知緣起法無染無淨。」**


（十六右）新中邊云（至）無染無淨（文）。新中邊上（十六左）之全文。 ​


● **非謂如也。由真如故，法無染淨，名真如為無染淨。**



● **此論等談如體，《中邊》因如體談法，非相違也。**



● **論：七、法無別真如，謂此真如雖多教法，種種安立，而無異故；**



● **述曰：由離生滅細相現行故，雖多教安立，真如無別。**

● **世親同，謂教安立為勝義、法界、善、不善等，此無別也。**

● **新《中邊》云︰「由通達此，知法無相，不行契經等種種法相中。」**


（十六左）新中邊（至）法相中（文）。新中邊上（十六左）之全文。 ​


● **此依教談如無異，彼依如談教無異，綺互一邊，亦不違也。**



● **由達此如，即空方便智發起有中殊勝行。**



● **論：八、不增減真如，謂此真如離增減執，不隨淨染有增減故，即此亦名相土自在所依真如，謂若證得此真如已，現相現土俱自在故；**



● **述曰：無性云︰「謂法外無用，所以不增，諸法不壞，所以不減。」**


（十六左）無性云（至）所以不減（文）。無性第七（十七左）之全文。 ​


● **此即離遍計所執增，餘二性減解。**



● **又一解，與世親同，云︰「染法減時，而無有減，淨法增時，而無有增。」**


（十六左）世親同（文）。世親第七（十五右）云。謂於此中契經等法雖有種種差別安立而無有異。 （十七右）染法減時（至）而無有增（文）。無性第七（十八右）之全文但二而字彼並作此。世親三十七（十五左）曰。謂於此中雜染減時而無有減。清淨增時而無有增。 ​


● **即斷染不減，得淨不增。**



● **今此復別，離增減執故。**

● **新《中邊》云︰「由通達此，證得無生法忍，於諸清淨雜染品中，不見一法有減增故。」**


（十七右）新中邊云（至）有減增故（文）。新中邊上（十六右）之文。演祕云。攝論·中邊與此同異。有義自釋復彈疏云。初應正同世親。所說義無別故。無性後釋亦與此不可如疏說。此彼別詳曰。乍觀似同窮理少異。攝論直據斷染得淨明無增減。此約離執明無增減。即同中邊由證此如而離於執不見一法而有增減。舉彼所見不增減法以顯真如。不增減之真如依主釋也。以此而言。疏意遠矣。 ​


● **即依如說法無增減也。**

● **二自在依，如前已解，如文可解。**


（十七右）二自在依如前已解（文）。論云。即此亦名相上自在所依真如。世親第七（十五左）曰。相自在依止義者。謂此法界是相即現前故。上自在依止義者。謂此法界是土自在之所依止。於處現土而得自在名土自在。如欲令土成金土寶隨意成故（文）。演祕云。問。此相自在即中邊論四自在中無分別攝。何故此相名無分別。答。無分別智之所起故從因為名。此論言相。依果受稱。故不相違。 ​


● **然無性云︰「前諸地中，雖亦得此無差別住，然作功用，後乃得成；於此地中，能無功用，隨用即成，故名自在。」**


（十七右）然無性云（至）故名自在（文）。無性第七（十八右）之全文。隨用之用彼論作欲。 ​


● **新《中邊》云︰**



● **「有四自在︰**



● **一、名無分別自在；**

● **二、淨土自在；**

● **三、智自在；**

● **四、業自在。**



● **第八地中唯達初二，名無增減差別如故。」**

● **其相自在，名無分別，如彼疏解。**


（十七左）新中邊云（至）如彼疏解（文）。新中邊上（十七右）云。有四自在。一無分別自在。二淨土自在。三智自在。四業自在。法界為此四種所依名四自在所依止義。第八地中唯能通達初二自在所依止義。 ​


● **論：九、智自在所依真如，謂若證得此真如已，於無礙解得自在故；**



● **述曰：《中邊》云︰「由智自在，圓滿證得無礙解故。」**


（十七左）中邊云（至）無礙解故（文）。中邊上（十七右）之全文。無性世親並無異途。故言餘同。 ​


● **餘論解同。**

● **問︰此地已得智自在者，何故十度十地修智？**



● **答︰無性云︰「謂此地中，得無礙辨所依止故，分得智波羅蜜多，於一切法不隨其言，善能了知諸意趣義，如實成就一切有情，受勝法樂。」**


（十七左）無性云（至）受勝法樂（文）。無性七（十八右）之全文。 ​


● **非謂全得智波羅蜜。**



● **論：十、業自在等所依真如，謂若證得此真如已，普於一切神通、作業、總持、定門皆自在故。**



● **述曰：業即神通及陀羅尼、三摩地三種自在，業即身等三業。**


（十八右）業即神通（至）身等三業（文）。無性第七（十八左）云。第十地中由業自在等依止義者。謂隨所欲得身語意業用自在。依五神通隨自作業皆能成辨。得文義時諸陀羅尼自在力故能持一切佛所宣說文義無忘。得三摩地自在力故於諸等至能持能斷隨其所欲虛空藏等諸三摩地三摩缽底而能現前。第十地中所證法界是如此等自在所依。了知此義得入十地。 ​


● **《中邊》云︰「隨欲化作種種利樂有情事故。」**


（十八右）中邊云（至）有情事故（文）。中邊上（十七右）之全文。 ​


● **總持中，有文義二持，持一切法文義；等至能持能斷，隨所欲，虛空藏等而能現前。**

● **此無性解，餘義同此。**



● **論：雖真如性實無差別，而隨勝德，假立十種。**



● **述曰：此即第三、釋其妨難。**

● **真如一味，何容分十？**

● **真如實無別，隨其所證所生，能證勝德，假立十種。**



● **論：雖初地中已達一切，而能證行猶未圓滿，為令圓滿，後後建立。**



● **述曰：第四、廢立。**

● **初地中，於十真如非不皆達，未圓滿故，後後建立，故立十種。**

● **行位有十，故圓滿真如名，乃至如來，十皆能了。**

● **如《中邊》釋，且廣分別。**

● **就解本頌中，初略後廣。**

● **就廣中有二︰**



● **一、明證得因；**

● **二、明所證得。**



● **上來雖有四段不同，謂十地、十勝行、十障、十真如訖。**

● **總是第一、明證得因。**

● **自下第二、明所證果。**

● **於中有二︰**



● **初、牒前生下，以發論端；**

● **第二、正解所證得果。**



● **論：如是菩薩於十地中，勇猛修行十種勝行，斷十重障，證十真如，於二轉依便能證得。**



● **述曰：是初牒前起下所證二轉依果。**

● **「二轉依」者，菩提、涅槃。**

● **就正明所證中有二︰**



● **初、約位辨證；**

● **二、正明轉依。**



● **初中有三︰**



● **初總舉，**

● **次別解，**

● **後料簡。**



● **論：轉依位別，略有六種：**



● **述曰：初總舉所證位也。**


（十九右）初總舉所證位（文）。六種轉依出於本攝論中。無性世親二家並釋。疏引兩論示其同別。至下當知。 ​


● **此中，資糧位初說略開五位︰**



● **地前為二，十地為二，如來為一。**



● **下應當知。**



● **論：一、損力益能轉，謂初二位，由習勝解及慚愧故，損本識中染種勢力，益本識內淨種功能，雖未斷障種、實證轉依，而漸伏現行，亦名為轉。**



● **述曰：「初二位」者，在地前第一、第二位。**

● **此位漸伏，亦名為轉，轉之因故，能伏轉故。**

● **實證得位，謂通達位、修習位等，故此非真。**

● **世親、無性《攝論》並第九云，有勝解者，是勝解行地，故在初二位。**


（十九左）世親無性（至）在初二位（文）。今疏雖引兩論。然世親有。無性無文。世親論第九（十右）云。謂由勝力聞熏習住故者。謂住勝解行地。 ​


● **「及慚愧故」者，即二位中。**

● **世親等解云︰「有慚愧故，令諸煩惱少分現行，或不現行；煩惱現行，即深慚愧。」**


（十九左）世親等解云（至）即深慚愧（文）。世親第九（十右）云。及由有慚羞等者。於此位中若煩惱深行即深羞恥。或少分現行或全不現行。 ​


● **則慚愧者，是勝解行之勝相故。**



● **今又解︰「由習勝解」者，是初位。**

● **初位信唯識增，故名勝解，未能伏唯識想。**

● **第二位能伏唯識想，少伏煩惱，名「有慚愧」，如前二位中解。**

● **又勝解者，勝解數得決定故。**

● **信數初增，久不增故。**

● **由慚愧故，崇善拒惡，有二勝德，並通二位，故為能轉體。**

● **此與《攝論》不同，不可一准，餘文可知。**



● **論：二、通達轉，謂通達位，由見道力通達真如，斷分別生二障麤重，證得一分真實轉依。**



● **述曰：即通達位，在見道中，已證一分轉依，未圓滿故。**



● **論：三、修習轉，謂修習位，由數修習十地行故，漸斷俱生二障麤重，漸次證得真實轉依。**



● **述曰：謂十地中，即除初地見道，餘初地及九地，即修道十地中也。**



● **論：《攝大乘》中，說通達轉在前六地，有無相觀，通達真俗，間雜現前，令真非真現不現故；**


（二十左）論攝大乘中（至）現不現故（文）。無性九（二右）云。論曰。二通達。謂諸菩薩已入大地於真實·非真實顯現·不顯現現前住故。乃至六地。三修習轉。謂猶有障。一切相不顯現。真實顯現故。乃至十地。釋曰。通達轉等者。謂已證入菩薩大地於真·非真或現·不現無分別智有間無間而現行故。或時真現。謂入觀時。或非真現。謂出現時。非真與真於此三時如其次第說名不現。此現不現乃至六地。修習轉等者。由所知障說名有障。此轉依位乃至十地。諸相不現唯真顯現。 ​


● **述曰：以有相、無相觀通達真俗，間雜現前，或真現，非真不現。**

● **謂入觀時，或非真現，真不現；謂出觀時，令真非真，現不現故。**

● **又未能即空而觀於有：有相觀現，真不現；無相觀現，非真不現。**

● **由此理故，說通達轉在前六地。**

● **我今此論約初通達分別二障，遍行真如，故說初地為通達轉。**

● **世親《攝論》云，前六地真如為真俗觀現不現因，故說通達轉在前六地，亦不相違。**


（二十一右）世親攝論云（至）現不現因（文）。世親第九（十左）云。於真實·非真實等者。謂此轉依乃至六地。或時為真實顯現因。或時出觀為非真實顯現因。 ​


● **論：說修習轉在後四地，純無相觀長時現前，勇猛修習，斷餘麤重，多令非真不顯現故。**



● **述曰：《攝論》又說，修習轉在後四地，由純無相觀長時現前，勇猛修習，斷餘麤重，多令非真不顯現故。**

● **四十八說，由第七地猶名為雜煩惱，未名不雜煩惱，非真猶有現時。**


（二十一右）四十八說（至）不雜煩惱（文）。四十八（十三左）曰。由是菩薩此住（第七住即是第七地也）無間能入第八極清淨住彼第八住一向清淨。此第七住猶名為雜。與清淨住為前導故當言此住名不染污。猶未得故當言此住墮雜染污。 ​


● **但無相觀長時，故說「多令非真不現」，非八、九、十地非真有現時。**

● **得無相觀長時，種類同故，說後四地為修習轉。**

● **我以十地斷俱生二障麤重，漸證真如義等，說修習轉在十地中，亦不違也。**

● **然此論中，乃言「多令非真不現」者，為簡七地。**

● **二《攝論釋》皆言唯有真實現，非真不現，從長時說。**

● **然《攝論本》通得二解，不言非真，定不現故。**



● **論：四、果圓滿轉，謂究竟位，由三大劫阿僧企耶修集無邊難行勝行，金剛喻定現在前時，永斷本來一切麤重，頓證佛果，圓滿轉依，窮未來際，利樂無盡。**



● **述曰：第四可解。彼此論同。**



● **論：五、下劣轉，謂二乘位，專求自利，厭苦欣寂，唯能通達生空真如，斷煩惱種，證真擇滅，無勝堪能，名下劣轉。**



● **述曰：第五亦同。**

● **通有無學：**


（二十二右）通有無學（文）。世親第九（十左）云。下劣轉。謂聲聞等等者。等取獨覺。唯能通達一空無我不能利他故是下劣。 ​


● **一、唯自利；**

● **二、有欣厭；**

● **三、唯達生空；**

● **四、唯斷煩惱；**

● **五、唯證真擇滅；**

● **六、無勝能。**



● **「真擇滅」者，謂真如，由慧擇得此滅故。**

● **「無勝堪能」者，無一切智等故。**



● **論：六、廣大轉，謂大乘位，為利他故，趣大菩提，生死、涅槃俱無欣厭，具能通達二空真如，雙斷所知、煩惱障種，頓證無上菩提、涅槃，有勝堪能，名廣大轉。**



● **述曰：《攝大乘》說，即諸菩薩能趣證轉故，如來已轉，故彼不說。**


（二十二右）攝大乘說（至）故彼不說（文）。無性九（二左）曰。答諸菩薩住廣大轉有何功德等。 ​


● **此六翻前，准前應悉。**

● **「生死、涅槃俱無欣厭」者，大悲、般若常廣起故。**

● **具一切智等，名「有勝堪能」。**



● **論：此中意說，廣大轉依，捨二麤重，而證得故。**



● **述曰：第三、料簡。**

● **頌中所取轉依體者，**



● **唯廣大轉，捨二麤重，而證得故。**



● **不言圓滿轉者，**



● **圓滿轉，對菩薩說；**

● **廣大轉，對二乘說。**



● **又圓滿轉，唯如來；**

● **廣大轉，在菩薩。**



● **今明十地，取廣大轉，要地地中捨二麤重方證得故。**


（二十二左）頌中所取（至）**唯廣大轉**（文）。言頌中者此指便證得轉依句。然頌中轉依為因中轉依乎。既在修道位而說。又言廣大轉依故。答。不然。**本頌中指此轉依言此即無漏界**。長行解云。謂此前二轉依果即是究竟無漏界攝。**准此頌釋明知佛果轉依**。然修道中說果轉依者。下論文云。此修習位說能證得非已證得。因位攝故。**又釋論言廣大轉不言圓滿轉者。如論疏中釋。** ​


● **又解︰**



● **既言取廣大轉，明圓滿轉亦在其中，略舉一隅故。**

● **即六轉依中，第一假立轉，未得真故；**

● **餘五真名轉，真實證得故。**



● **第一、約位解轉依訖。**

● **下第二、正解轉依。**

● **於中有三︰**



● **第一、總解轉依；**

● **第二、「雖轉依義總有四種，而今但取二所轉得」等者，簡別本頌所說轉依之言；**


（二十三右）第二雖轉依（至）所轉得等者（文）。次下論（十九右）之文。第三辨此修習等。亦是連次之文。 **轉依義別略有四種： 一能轉道（一能伏道。有漏·無漏·加行·根本·後得三智。二能斷道。唯無漏根本無分別智。有義通根本·後得二智。正義）。 二所轉道（一持種依·本識。二迷悟依·真如）。 三所轉捨（一所斷捨·二障種。二所乘捨·餘有漏劣無漏種）。 四所轉得（一所顯得·四涅槃。二所生得·四智）。** ​


● **第三、辨此修習位能證，非已證。**



● **論：轉依義別，略有四種：**



● **述曰：第一、總解轉依名所目義：**



● **初總標，後別解。**



● **此為初也。**



● **論：一、能轉道，此復有二：**

● **一、能伏道，謂伏二障隨眠勢力，令不引起二障現行。**

● **此通有漏、無漏二道，加行、根本、後得三智，隨其所應，漸頓伏彼。**



● **述曰：下別解也，為四。**

● **能伏道，通有漏、無漏，三智中通加行、根本、後得三智。**

● **有漏道六行，無漏者且如因第三地無分別智，斷定、法愛俱所知障勢力，令煩惱亦不現行，名伏煩惱障，非別起道名伏煩惱。**


（二十三左）有漏道六行（文）。有本作通。六行斷障章云。菩薩地前分別現行亦伏不起。非是六行。唯識觀等勢力不行故。又云。此之六行唯有漏方便地觀下苦粗障隨一為無間道觀上靜妙離隨一為解脫道。唯伏惑非能斷。通凡及聖者在二乘非菩薩。十地菩薩不欣上厭下。以受生故。本地分說。初劫菩薩初資糧位亦用六行。然久修者既不斷煩惱而生上界。故不用為勝。然瑜伽論六十九說。聖者不用六行者。依多分說。理實·二乘亦用（文）具如瑜伽。略纂中舉泰師等解。 ​


● **所知障，可知。**

● **又如離第三靜慮欲，伏四定以上惑，入滅定，即是以後得智伏二障也。**

● **或加行道能漸伏，根本、後得智頓伏；**


（二十三左）或加行道（至）後得智頓伏（文）。漸者少分伏故。頓者全分伏故。若資糧位伏其粗者。至加行道伏其細者。然唯識章云。資糧道中漸伏。加行道中能頓伏盡。與今不同。 ​


● **或根本、後得亦能漸伏，無加行道能頓伏者故。**

● **問︰加行智通無漏不？**



● **答︰不通。八地以上無加行智，亦無有漏心故。**



● **問︰若爾，《對法》第十等如何通？金剛心有二︰一、加行道攝；二、無間道攝。**


（二十四右）問若爾（至）無間道攝（文）。對法十（十四右）云。金剛喻定者。謂居修道最後斷結道位所有三摩地。此復略有二種。謂方便道攝。無間道攝。加行道攝者。謂從此已去不為一切障所礙而能破一切障。無間道攝者。謂從此無間盡智無生智主。 ​


● **答︰無違也。以無漏心任運趣入根本智故，如前已說，名加行道，非加行智。**

● **加行智者，有趣求。**

● **彼但是前加行道，而非趣求，故加行智不通無漏。**

● **或復《對法》據二乘等，通說金剛心有二，非謂菩薩金剛心中有加行道，故加行智不通無漏，或說亦通無漏。**

● **八地等無者，無有漏加行智別深趣求者，八地以去有任運趣求故。**

● **今此初說加行唯有漏。**

● **如《對法》說金剛心有加行道，不簡菩薩故。**



● **論：二、能斷道，謂能永斷二障隨眠。**

● **此道定非有漏加行，有漏曾習，相執所引，未泯相故，加行趣求所證所引，未成辦故。**



● **述曰：以有漏心加行智及有漏後得智：**



● **一、是曾習；**


（二十四左）一是曾習（文）。演祕云。問。何以曾習不能斷惑。答。言曾習者。是曾得也。此曾習道若能斷者。即應二障無始不成。以能治道先已起故。雖道會得而障不亡。故知曾習非能斷也。 ​


● **二、相執所引；**

● **三、未能泯伏滅此相故，不能斷惑；**

● **四、或加行智是能趣求所證真如，趣求所引無分別智，未成辨故，不能斷惑。**



● **由無分別智是加行所引，真如是加行所趣求證，即由所引無分別智，能證所證真如成辨故，能斷二障，非加行智。**



● **問︰若加行智不通無漏，言有漏心，已攝加行，更言加行，復何所須？若加行智通無漏，不須作此問答分別。**



● **答︰以三智中，加行智亦無分別，此有漏道亦有加行、無間、解脫。**

● **前言有漏，攝彼三道，後言加行，為簡三智中根本、後得智別，故復重說。**



● **自下明其無漏心及根本、後得智。**



● **論：有義：根本無分別智親證二空所顯真理，無境相故，能斷隨眠，後得不然，故非斷道。**


（二十五左）論有義根本（至）故非斷道（文）。樞要下末（四十六左）云。有漏曾習相執所引等者。今觀此意。有漏觀心由俱第七惑前相執勢所引故。乃順於障不斷隨眠。無漏不爾。初有義根本無分別智親證二空能斷隨眠者。故六十四云。若安立諦已立為諦。何須復說非安立耶。答。由安立諦取於有相以有相故。相縳未脫。相縳未脫故。於粗重縳亦未能斷。由此准知唯無分別智斷諸隨眠。 ​


● **述曰：此中初說唯無分別智能斷二障隨眠，後得不然。**

● **設作無相觀，相分境相仍有，故不能斷，唯無分別智有此斷能。**

● **諸經論中無說後得能斷隨眠，非諸菩薩見、修二道前斷所知，用無分別，後斷煩惱，用後得智故。**



● **論：有義：後得無分別智雖不親證二空真理，無力能斷迷理隨眠，而於安立、非安立相明了現前，無倒證故，亦能永斷迷事隨眠。**


（二十五左）論有義後得（至）迷事隨眠（文）。樞要又云。第二有義後得無分別智斷迷事隨眠者。解前文云。先據斷迷理隨眠非斷迷事。又前約斷究竟一切粗重非因位中斷二障種語。又前約有漏安立及無漏安立諦語。非後得緣非安立語。亦無分別相故。即彼論云。若不要緣非安立者。有於淨定心順決擇分者轉緣諸諦時。應斷隨眠等。彼既不爾。故但簡有漏等。非為盡理。不果披彼文。應尋之。 ​


● **述曰：後得無力能斷迷理見、疑等隨眠，而於安立、非安立諦相明了現前，無倒證故，亦能永斷迷事隨眠。**

● **迷理隨眠行相深遠，要證彼理，方能斷之；**

● **迷事隨眠行相淺近，雖實有相觀，亦能斷之。**



● **論：故《瑜伽》說：「修道位中有出世斷道，世出世斷道，無純世間道能永害隨眠，是曾習故，相執引故。」**



● **述曰：第五十五說，修道位中有二種道，初即無分別智，後即後得智。**

● **後得智名世出世，如前數解此名。**

● **以有漏道是純世間故，無純世間道能永害隨眠，以有二因，如文可解。**


（二十六右）第五十五（至）永害隨眠（文）。五十五（十七右）云。又前智於依止中能斷見斷煩惱隨眠。後得思惟所緣故令彼所斷更不復起。又前智能能進趣修道中出世斷道。第二智能進趣世出世斷道無有純世間道能永害隨眠。由世間道是曾習故。相執所引故。如相執所引如是亦不能泯伏諸相。如不泯伏諸相。如是亦不能永害粗重。是故彼道無有永害諸隨眠義（文）。略纂。 ​


● **論：由斯理趣，諸見所斷及修所斷迷理隨眠，唯有根本無分別智親證理故，能正斷彼；餘修所斷迷事隨眠，根本、後得俱能正斷。**



● **述曰：諸見所斷雖有迷事忿等十法，見斷頓斷故，迷事之隨眠，隨理觀一品斷。**

● **此及修所斷無明、二見，及此俱根本及隨迷理隨眠，無分別智斷，餘有貪、恚、慢、無明及此俱隨惑迷事者，後得智亦能斷，行相淺近故。**

● **問︰何為亦是根本斷，亦是後得斷？**



● **不違理故。**

● **此唯二乘，非菩薩，菩薩修道不斷迷事隨眠故，即唯所知障是根本智斷，煩惱障中通二智斷。**


（二十六右）此唯二乘菩薩（文）。樞要下末（四十七左）云。疏中但有二乘用之非菩薩今更解菩薩亦用此智十地中非念念唯斷法執故亦別時斷法執所知障故。 ​


● **然為迷理身、邊見等，各於自地第九品道時方頓斷，而前八品既先斷餘煩惱，可起後得智斷，第九品道時，起無分別智斷，以迷理惑故。**

● **此約九品別無間道斷者，若不出觀即斷九品，唯無分別智斷。**


（二十七右）煩惱障中（至）無間道斷者（文）。斷障章云。其六識中俱生煩惱除其習氣雖有九品斷即不同。其隨眠等略有四種。一者八十一品類別斷。此依漸次二乘者斷及異生斷。然身邊見等當第九品時斷。餘·各九品斷。 ​


● **八品中，迷事煩惱不可一觀道中，前八是後得，第九是根本智故。**

● **即第六識中我見等俱生者，要第九品道方斷，雖無品數，非如七識，金剛心斷。**


（二十七右）非如七識金相心斷（文）。斷障章云。第七識中若說（俱生煩惱）九品若說一品。皆一品斷。要三乘金剛心一剎那頓斷。障無學故。習氣亦然。其所知障斷即不爾。 ​


● **問︰彼金剛方斷，有何妨耶？**



● **答︰即有色、無色界有學聖者，起無漏道，卻斷下地我見等種過。**

● **若許爾者，即不還聖人應以現行潤生妨。**

● **既許不還聖者種子潤生，故先離下地欲時，其身見等，並須斷訖，不同第七識，不潤生故。**


（二十七左）既許不還（至）**並須斷說**（文）。不還聖者種潤非現。如瑜伽對法等說。種現潤生四句分別如上已引對法鈔辨。 ​


● **由此應作四句︰**



● **有依下地，斷上隨眠，如下地得聖，斷上一切種識中隨眠；**

● **有在上地，斷下隨眠，如在上地取無學果，斷下地第七識中煩惱種子，《瑜伽》等說，要金剛心，彼方斷故；**


（二十八右）瑜伽等說（至）彼方斷故（文）。如第七識段具辨。 ​


● **第三句可知；**

● **第四句者，除上三相。**

● **或謂斷所知障，不可說上下自他地斷故，然約緣縛、相應縛故，可說地斷。**


（二十八右）然約緣縳（至）**不說地斷**（文）。演祕云。疏然約緣縳至可說地斷者。顯所知障而不可說上下自他斷差別也。以非相應所緣等縳不同惑障。 ​


● **此即在下斷上，在上斷下，於五、六、七識皆不能遮，不違理故，非潤生故，非縛法故。**


（二十八右）此即在下斷上（至）非縳法故（文）。演祕云。疏此即在下斷上至非縳法故者。此言即此所知障也。言非潤生非縳法者。顯異煩惱故在上下。隨斷下土理無有違。 ​


● **又解︰**



● **用後得智斷，菩薩亦能。**

● **十地斷所知障中，有執非執。**



● **非執者，亦名迷事，故亦許斷，以障智故。**

● **雖未斷本堅執之者，何妨先斷？**

● **如煩惱障俱生者，以我見為首，故先斷時，未能斷本，先迷事者亦可斷故。**

● **斷所知障，類亦應爾。**


（二十八右）又解（至）類亦應爾（文）。演祕云。又解至類亦應然者。類同煩惱斷有次第。 ​


● **此等分別，妙絕古今，於諸論師實未聞也。**

● **即二障六、七識合，各得為四句。**


（二十八左）即二障（至）各得為四句（文）。演祕云。疏即二障至各有四句者。以所知障類四句四斷有次第故。所知障六七相望亦成四句。四句作法同煩惱說。但易其名。思可知也。 ​


● **問︰有漏曾習，未泯相故，不能斷隨眠，後得亦有相，如何斷隨眠？又此二智並各有相，此二何別？**



● **答︰後得雖有相，非執所引，非縛所緣，又非曾得，取境相時，分明親證。**

● **有漏不爾，故不能斷。**

● **如五通等，異生、聖者所證有異，淨與不淨，明與不明，各有別故。**

● **由如是等種種理故，亦即是彼二智差別。**



● **論：二、所轉依，此復有二：**

● **一、持種依，謂本識。由此能持染淨法種，與染淨法俱為所依，聖道轉令捨染得淨。餘依他起性雖亦是依，而不能持種，故此不說。**



● **述曰：前說依他總名轉依，今取持種，故唯第八。**



● **論：二、迷悟依，謂真如。由此能作迷悟根本，諸染淨法依之得生，聖道轉令捨染得淨。餘雖亦作迷悟法依，而非根本，故此不說。**



● **述曰：依他起性雖亦此依，非根本故，此中不說。**

● **然無性等二《攝論》等，但以阿賴耶為轉依。**


（二十九右）然無性等（至）為轉依（文）。無性第九（二右）云。轉依。謂即依他起性者。謂心心法依他起性。是諸雜染滅所依。 ​


● **《對法》第十︰**



● **「轉依有三︰**



● **一、心轉，即真如；**

● **二、道轉，即前能轉道；**

● **三、麤重，即阿賴耶故。」**


（二十九右）**對法第十一**（至）即阿賴耶故（文）。今檢對法第十一無三轉依之文。第十（十四左）云。何等為三。謂心轉依·道轉依·粗重轉依·心轉依者。謂已得無學道證得法性心自性清淨永離一切客塵隨煩惱故名為轉依。即是真如轉依義。道轉依者。謂昔世間道於現觀時轉成出世說名有學。餘有所作故。若永除一切所治永離三界欲時。此道自體究竟圓滿立為轉依。粗重轉依。謂阿賴耶識一切煩惱隨眠永遠離故為轉依。 ​


● **此轉依略有二種：**



● **體寬《攝論》，彼無真如故；狹於《對法》，無彼道故。**



● **然道是此能轉道中攝故，亦不狹於彼，餘文可知。**

● **持種依中，體唯在二乘及大乘有學位，唯有漏，若并佛說，即通無漏。**

● **此唯約現行，種子識不能持種故，又是所棄捨中攝故。**



● **論：三、所轉捨，此復有二：**

● **一、所斷捨，謂二障種。真無間道現在前時，障、治相違，彼便斷滅，永不成就，說之為捨。彼種斷故，不復現行，妄執我法。**



● **述曰：「謂二障種」者，此出體。**

● **捨在何時？**



● **真無間道現在前位。**



● **言「真」者，有二義︰**



● **一、簡有漏，不能斷種故；**

● **二、簡後得、相見道等，障、治相違，如明與闇。**



● **「說之為捨」者，此即染中，名捨依他起性，由依他種斷故，不復能生現行之心，妄執我法現行。**

● **由此斷故，說現行及種依他為斷。**

● **依他既斷已，**



● **論：所執我法不對妄情，亦說為捨，由此名捨遍計所執。**



● **述曰：實我、實法自性本無，但對妄情，妄似於有，今妄情斷，無境對心，假說此境亦名為斷。**

● **由此道理，名捨所執，諸有處言斷遍計所執者，義在於此。**

● **然三性中皆有捨義︰**



● **一、遍計所執，如此所言，不對妄情名捨。**

● **二、有漏依他，此有二種︰**



● **一、障法，如此中言，障、治相違名捨；**

● **二、非障法，下所棄捨中攝。**



● **三、圓成實，此有二種︰**



● **一、劣法，亦所棄捨中攝；**

● **二、勝法，唯此不捨。**



● **故總言三性皆有捨義。**



● **論：二、所棄捨，謂餘有漏、劣無漏種。金剛喻定現在前時，引極圓明純淨本識，非彼依故，皆永棄捨。**


（三十左）論二所棄捨（至）皆永棄捨（文）。義燈辨釋如上。 ​


● **述曰：「謂餘有漏」者，即二障。**



● **餘，謂有漏善、三無記法全、異熟生少分，除法執一分故。**



● **「劣無漏種」，即十地中所生現行及此種類中、下品種。**


（三十一右）劣無漏種（至）中下品種（文）。義燈云。西明二解。一云。但捨二乘無漏。對菩薩故名劣無漏。二云。二乘無漏及菩薩因位未圓無漏亦名為劣。三藏意取初說為正。餘及要集皆同有釋。今謂。不唯二乘名劣。菩薩因位亦劣所收。若不名劣因果何別。何故。論云金剛喻定引極圓明純淨本識。又第二師云。住無間道應名佛故。後解脫道應無用故。由此故知因位無漏亦名為劣。不爾論文應有簡別。漸悟菩薩捨劣無漏頓悟菩薩無劣無漏故。又因不捨豈得成佛。不捨金剛喻定無間道耶。又雜集第十四云。於諸現觀位證得後後勝品道時。捨前所得下劣品道。故知得佛捨劣因位。言捨之者。非是全捨。但是轉齊。又二乘者即是轉滅。二俱名捨。 ​


● **由金剛道轉。**



● **「極圓」者，異前菩薩所依，未圓滿故；**

● **「極明」者，行相分明，異前菩薩智，彼不明故。**



● **或極圓，簡一切有學；極明，簡二乘無學。**



● **「純淨本識」者，淨者無漏，純者無雜，非如因位七識等善淨而不純，本識純而不淨，今此第八，無漏相續，故名純淨。**

● **此現行識非餘有漏、劣無漏種依故，皆永棄捨。**



● **論：彼種捨已，現有漏法及劣無漏畢竟不生。既永不生，亦說為捨。由此名捨生死劣法。**



● **述曰：此種捨已，現行彼法亦永不生。**

● **由此道理，名捨生死法及劣法。**

● **此乃總言，不簡何念能捨。**

● **此同《對法》十四說：「得勝無漏，亦捨劣法。如得果時，即捨於向。」**



● **如前已說。**


（三十一左）對法十四（至）如前已說（文）。對法十四（十六右）云。復次於諸現觀位證得後後勝品道時。捨前所得下劣品道。如證得此果所攝道時即捨此向所攝道。以不復現前故。又即此時集斷作證。由得果時永斷此所治種類煩惱品粗重令無餘故。證得勝品轉依故。 ​


● **既言餘有漏法及劣無漏，金剛心捨，為此前捨，為此俱捨？**



● **論：有義：所餘有漏法種及劣無漏，金剛喻定現在前時，皆已棄捨，與二障種俱時捨故。**



● **述曰：第一師：前捨，與二障種俱時捨故。**

● **由有二種：**



● **有餘有漏及劣無漏。**



● **種既亡已，餘有漏法及劣無漏如何得在？**

● **又種生現既俱時生，種隨障已亡，現如何猶有？**

● **又三惡趣果與惑業俱亡，何故餘有漏法不隨惑俱捨？**



● **有漏既前捨，及劣無漏亦應然。**



● **由此理故，金剛道生，有漏等滅，如明與闇，不俱時生。**

● **此師意說：**



● **金剛心中已得鏡智，仍未名佛，未起解脫道證於滅故；**

● **諸無漏初起，鄰近有漏，未名為佛，如見道捨惡趣，因果同時。**



● **此師之意，即說麤重無間道生捨，解脫道生但為證滅。**



● **論：有義：爾時猶未捨彼，與無間道不相違故，菩薩應無生死法故，此位應無所熏識故，住無間道應名佛故，後解脫道應無用故。**



● **述曰：第二師說：**

● **金剛心生，猶未捨彼，猶餘有漏，與無間道不相違故。**

● **麤重違轉依，豈違無間道？又金剛心即劣無漏，如何此位劣無漏已無？**



● **又若此位，彼已捨者，菩薩應無諸生死法。**

● **生死法者，謂有漏法。**


（三十二左）菩薩應無（至）謂有漏法（文）。義燈云。論菩薩應無生死法故者。此意應無變易生死非此無生死即難令無生滅之法。生者皆死一向記故。古德有云。解脫道後即無生滅。得別真常諸相好身永不遷謝。又云。空如來藏即是真如。具足熏已生常身者。如惠日論破（文）。 ​


● **誰言菩薩生死法無？生死法無，何名菩薩？**

● **又無有漏應無所熏識，非善無漏可所熏故。**

● **若此位菩薩已無所熏識，即住無間道應名為佛。**

● **若此位已名佛，解脫道生，應無有用。**

● **解脫道生，證極殊勝轉依圓滿，無所熏識，故無生死法，無劣無漏，能斷麤重，與無間道別，如前已論。**

● **故無間道非佛，解脫道名佛。**

● **汝今既金剛心已有是事，用解脫道何為？**

● **次解前師之理云：若由二障種，有餘有漏等，所以二乘、菩薩非無漏圓，以所知障種有故等者。**

● **今難云︰應由無漏未滿足，有漏猶在，故不名佛。**

● **此無間道位已無有漏，無漏圓生，何不名佛？**

● **又種生現必俱時生，如何種亡，其現猶有？誰言此位餘有漏等，其種已亡？**

● **我若種、現異時，可如所難。**

● **我亦種、現同時，但不違無間道故，所以不與無間俱時捨，故汝所難，非預我意。**

● **由種、現異時，前已破故，此中不說。**

● **此師意，亦種、現同時。**

● **若亦說者，應成三說。**

● **今此許熏，明種生現同時，金剛心中猶有熏故。**

● **又三惡趣果與業惑俱亡，如何此位斷有前後者，前十一障中已言麤重違解脫道，即惡趣果與惑滅異時，何得今時率情為難？**



● **論：由此應知，餘有漏等，解脫道起，方棄捨之，第八淨識非彼依故。**



● **述曰：餘有漏等，解脫道起，方棄捨之。**

● **以解脫道位第八淨識非劣無漏、餘有漏依故。**

● **前師欲釋後難，思准可知。**

● **然此二師俱不違理。**

● **所斷捨中煩惱一分，所棄捨中劣無漏一分，通二乘有，餘唯大乘。**

● **又由前能轉道中能斷道，證所轉依中迷悟依，方有所斷捨、所棄捨少分，除劣無漏，劣無漏但由得勝捨劣。**



● **論：四、所轉得，此復有二：**

● **一、所顯得，謂大涅槃。此雖本來自性清淨，而由客障，覆令不顯，真聖道生，斷彼障故，令其相顯，名得涅槃。此依真如離障施設，故體即是清淨法界。**



● **述曰：下別解中，二果別故，即分為二。**

● **涅槃中有二︰**



● **初總出體，次別解釋四種涅槃。**



● **初總出體，即此文是。**

● **此簡菩提，名「所顯得」，文意可解。**

● **言「真聖道」者，謂聖所起道，名聖道。**

● **妙觀察智為能斷道，解脫道位正證涅槃，有加行心為希求故。**

● **若非斷道，印證名得，通三智品，除成所作。**

● **若言證真理之聖道，於中唯正體智，非後得，此依大位，若通三乘，隨其所應。**

● **由此涅槃在纏未顯，離障方顯，故體一如，約顯成別。**

● **第二、別解四種涅槃。**

● **於中有二︰**



● **初總舉數，次廣解。**



● **論：涅槃義別，略有四種：**


（三十五右）論涅槃義別略有四種（文）。義燈云。出涅槃體。諸部差別。大乘具四。餘部但二。然餘·無餘薩婆多師體雖無別俱擇滅為體然體有多。隨有漏法各一擇滅故。大乘依一真如假立。經部無體。但苦因滅處名有餘依。苦果滅處名為無餘。皆是假立不說有體。無為亦爾。然有餘·無餘俱擇滅滅（文）樞要云。大涅槃體有二義一理三事。即於真如有摩訶般若·解脫·法身三義故。二體三事三體各別故。合名大涅槃。 ​


● **述曰：此舉數也。**



● **論：一、本來自性清淨涅槃，謂一切法相真如理。雖有客染，而本性淨，具無數量微妙功德，無生無滅，湛若虛空，一切有情平等共有，與一切法不一不異，離一切相一切分別，尋思路絕，名言道斷，唯真聖者自內所證，其性本寂，故名涅槃。**



● **述曰：下廣解也。**

● **於中有三︰**



● **初出四體，**

● **次三乘辨，**

● **後總結簡。**



● **此即出體。**

● **初涅槃中，文意可解。**

● **「謂一切法相真如理」者，此出體也。**

● **即七真如中實相真如理。**

● **彼云二空所顯，約詮所辨，涅槃依得顯，故以相即，如前第八卷解。**


（三十五左）即七真如中（至）第八卷解（文）。第八論（三十二左）明七真如。於中第二實相真如。謂二無我所顯實性。義燈云。有釋即云。是一切法通相真如。今謂。不爾。真如無二。豈有一切法別相真如。又七如中說有實相不說通相。據何得知通相為體（文）。今謂。解釋相言兩家不同。慈恩此為實相之相。即七真如中之實相真如也。西明以為通相之相。佛性論明通相·別相。及無上依經·寶性論等。 ​


● **此如《佛地》第三卷「清淨法界」解。**


（三十五左）此如佛地（至）清淨法界解（文）。佛地第三（三右）云。清淨法界者。謂離一切煩惱所知客塵障垢。一切有為無為等法無倒實性。一切聖法生長依因。一切如來真實自體。無始時來自性清淨具足種種過十六界極微塵數性相功德。無生無滅猶如虛空遍一切法。一切有情平等共有。與一切法不一不異。非有非無。離一切相一切分別。一切名言皆不能得。唯是清淨聖智所證。二空無我所顯真如為其自性。諸聖分證諸佛圓證。如是名為清淨法界。 ​


● **「雖有客染」等者，釋本來自性，有十種義。**


（三十五左）釋本來自性有十種義（文）。言十義者。一本情清淨故。二具妙功能故。三無生無滅故。四有情共有故。五不二不異故。六離所取相。故。七離能取相故。八尋思路絕故。九名言道斷故。十聖者所證故。 

 

 

## 成唯識論述記集成編卷第四十四終 ​

 


● **「具功德」者，以能順生諸功德故。**

● **功德性故，名為具德。**

● **凝寂湛然，故無生滅；眾生真性，故平等有；法性與法，理非一異。**

● **如前第八已解釋訖。**

● **「離一切相」者，離所取相；**

● **「離一切分別」者，離能取相。**

● **「尋思路絕」，顯唯內證，非麤心境。**

● **「名言道斷」者，顯真自相，非假名言所安足處，非言依故，異有為法。**

● **「唯真聖者自內所證」者，顯能證者必唯勝人。**

● **「其性本寂」者，釋涅槃名，以圓寂義是涅槃故。**

● **下三中，出體義、釋名等，准此解。**



● **論：二、有餘依涅槃，謂即真如出煩惱障。雖有微苦所依未滅，而障永寂，故名涅槃。**



● **述曰：顯其因盡，苦依未盡，異熟猶在，名「有餘依」。**

● **依者，身也。**

● **就實出體，故是真如出煩惱障。**

● **此中有餘，約二乘說，以言唯有微苦依故。**

● **依，謂依身。**

● **以其所離顯此涅槃，以大乘中難見相貌，從易處言。**



● **論：三、無餘依涅槃，謂即真如出生死苦。煩惱既盡，餘依亦滅，眾苦永寂，故名涅槃。**



● **述曰：有漏苦果所依永盡，由煩惱盡，果亦不生，名得涅槃。**

● **亦就實出體，通三乘釋。**



● **論：四、無住處涅槃，謂即真如出所知障。大悲、般若常所輔翼，由斯不住生死、涅槃，利樂有情，窮未來際，用而常寂，故名涅槃。**



● 述曰：「**所知障」者，**



● **顯唯菩薩得，非二乘，二乘不能出所知障故。**



● **「大悲、般若常所輔翼」者，**



● **顯緣此涅槃生智悲故，或由智悲緣證如故，於生死、涅槃二俱不住。**

● **緣此雖起悲智二用，體性恒寂，故名涅槃。**



● **此即第一、出涅槃體。**

● **自下第二、三乘分別涅槃具不具。**

● **於中有二︰**



● **初、三乘具不具；**

● **二、問答分別。**



● **論：一切有情皆有初一，二乘無學容有前三，唯我世尊可言具四。**






## 成唯識論述記集成編卷第四十五（十末之二）

 

（三十七右）論一切有情（至）可言具四（文）。涅槃名義具如法花玄讚及最勝王經疏二本（四十右）演祕云。問。無住涅槃菩薩證不。答。傳有兩釋。一曰不得。此論說云出所知障而證得故。若爾攝論云何會耶。彼謂菩薩有無住故。解云。無住涅槃由菩薩證非彼已得。如修習位說得轉依非巳得故。二云許得。分斷所知所顯真如悲智依故。有義斷云。今依前解說出煩惱得有餘依。要全出離。說出所知得無住處明非因得。詳曰。後釋為勝。言出所知而有二義。一者全出名之為出。此舉勝者影顯菩薩。如有餘依舉二乘者以顯於佛。二者分全俱名為出。亦如三乘見修無學三無漏道名出世。由此有餘言障永寂。無住不爾。若要障盡。亦應同彼言障永寂。既不如之。故與前別。不可為例。又由悲智不住於二所證之理名無住處。五地既斷背於生死樂涅槃愚。而由證彼無差別理。此豈不名無住之義。況乃攝論明言有也。豈隨已情強通聖教。 ​


● **述曰：一切有情，若凡若聖，皆有初一，由此經說一切有情本來涅槃。**

● **凡夫、二乘有學未證後三涅槃，二乘無學、不定性未入地者有初二，定性者有初三，直往入地菩薩有初及第四，無學迴心入地菩薩有初二及第四，如來具四種，有此六位差別故。**

● **若斷縛得及得位次，同時異時，各應廣說。**

● **餘者，如文可解。**

● **即三乘具不具也。**

● **自下第二、問答分別。**

● **於中有三︰**



● **一、問答佛有餘依；**

● **二、問答二乘有無餘依；**

● **三、問答斷所知障，得涅槃等。**



● **論：如何善逝有有餘依？**



● **述曰：「善逝」者，佛。**

● **有餘三者，理可知故。**

● **為此問者，若佛有有餘依，應苦依未盡。**



● **論：雖無實依，而現似有。**



● **述曰：此答。**

● **雖無真實苦依未盡之有餘涅槃，而現為苦諦等似有有餘涅槃。**

● **此即相同二乘者解。**



● **論：或苦依盡，說無餘依，非苦依在，說有餘依，是故世尊可言具四。**



● **述曰：又解：與二乘別，約苦依盡，故名佛無餘依；有非苦所依身在，故名有餘依。**

● **以佛世尊具有無漏所依蘊在，是故世尊可言具四，如來亦有有餘可爾。**



● **論：若聲聞等有無餘依，如何有處說彼非有？**



● **述曰：下第二、問答二乘有無餘依。**

● **此外人問︰若二乘有無餘依涅槃，如何有處說彼非有？**

● **即《勝鬘經》說無無餘依故。**

● **彼言：「世尊！二乘有餘生法不盡，故有生；有餘梵行不成，故不純；事不究竟，故當有所作」等，**

● **乃至說言「去涅槃界遠」，是故彼言無無餘依。**


（三十八左）彼言世尊（至）**涅槃異遠**（文）。勝鬘經（九十左）曰。阿羅漢辟支佛有餘生法不盡故有生。有餘梵行成故不純。事不究竟故當有所作。不度彼故當有所斷。**故去涅槃界遠**（文）。今謂。不成之不彼經無有。演祕亦同。演祕釋經曰。按勝鬘經云。阿羅漢辟支佛有餘生法不盡故有生者。釋曰。明我生已盡智不究竟。即知苦智。知苦智二。一知分段。二知變易。二乘斷初未斷變易。故言有生。有餘梵行成故不純者。釋曰。梵行已立不究竟也。即證滅智。涅槃名梵。證梵之因名為梵行。梵行有二。一分段因盡。顯有餘依。分段果盡。顯無餘依。二變易果盡顯無餘依。無漏依在顯有餘依。二乘定性及不定性於前一中得有全分不得第二。雖有所成而為變易因果所雜故名不純。事不究竟故當有所作者。釋曰。所作已辨不究竟也。是修道智。修道有二。一治分段。二治變易。二乘但修分段對治餘治未修故事不究竟。事不究竟故當有所作。不度彼故當有所斷者。釋曰。不受後有不究竟也。是斷集智。所斷有二。一分段因。二變易因。二乘斷初。第二因名不度彼。不度彼故當必須斷。不斷彼故。去涅槃界遠者。釋曰。由前四智皆不究竟故去如來大涅槃遠。舉第四智顯前三智。 ​


● **論：有處說彼都無涅槃，豈有餘依，彼亦非有？**



● **述曰：此中論主先卻質也。**

● **謂《勝鬘經》說，彼二乘都無涅槃，豈有餘依涅槃，彼二乘亦非有？彼經如何言彼都無涅槃？**

● **彼云︰「唯有如來成就一切功德，故得涅槃；阿羅漢等不成就一切功德，故言不得。言得涅槃，是佛方便。」**

● **乃至廣說。**


（三十九右）彼云（至）乃至廣說（文）。勝鬘經（十右）云。惟有如來得般涅槃。成就不可思議功德故。阿羅漢辟支佛成就思議功德。言得涅槃者是佛方便。惟有如來得般涅槃為一切眾生之所瞻仰出過阿羅漢辟支佛菩薩境界。是故阿羅漢辟支佛去涅槃去涅槃遠。 ​


● **彼經說二乘不得涅槃，彼經不簡無何涅槃，既有餘依二乘亦得，明知彼言有別意趣。**



● **論：然聲聞等，身智在時，有所知障，苦依未盡，圓寂義隱，說無涅槃，非彼實無煩惱障盡所顯真理有餘涅槃。爾時，未證無餘圓寂故，亦說彼無無餘依，非彼後時滅身智已，無苦依盡無餘涅槃。或說二乘無涅槃者，依無住處，不依前三。**



● **述曰：依定性者，二解經文。**

● **此中論文，義意可解。**



● **論：又說彼無無餘依者，依不定性二乘而說。彼纔證得有餘涅槃，決定迴心求無上覺，由定願力，留身久住，非如一類入無餘依。謂有二乘深樂圓寂，得生空觀，親證真如，永滅感生煩惱障盡，顯依真理有餘涅槃，彼能感生煩惱盡故，後有異熟無由更生，現苦所依任運滅位。餘有為法既無所依，與彼苦依同時頓捨，顯依真理無餘涅槃。爾時雖無二乘身智，而由彼證，可說彼有。此位唯有清淨真如，離相湛然，寂滅安樂，依斯說彼與佛無差；但無菩提利樂他業，故復說彼與佛有異。**



● **述曰：下依不定性，第二解申正義。**

● **餘文易了。**

● **「謂有二乘」者，簡不定姓身智滅位。**

● **爾時雖無二乘身智，而由二乘能證此滅，可說二乘有無餘依，非有身智在時可說二乘名有無餘依。**


（三十九左）身智滅位（至）名有無餘依（文）。定性二乘入無餘依之時。身智都滅唯有清淨真如在。或妄解云。無餘依位身智猶在。如瑜伽八十說供佛等事。今謂。誤錯之甚矣。觀瑜伽唯識等諸論。不見說無餘依位有色心等如八十文彼是示現無餘涅槃非實。何以彼為證。具如別章中辨。 ​


● **依實真如說，三乘無別；**

● **依菩提說，三乘差別；**

● **亦可依無住處說，三乘有異。**

● **然今且說菩提差別。**



● **論：諸所知障既不感生，如何斷彼，得無住處？**



● **述曰：下第三、問答所知障，得涅槃等。**

● **此中有三︰**



● **一、問應不得涅槃；**

● **二、問應得擇滅；**

● **三、問菩提障。**



● **此外人問：諸所知障既不感生，如何斷彼，得無住處？**



● **無住處者，是涅槃；涅槃者，體解脫縛。**



● **其所知障既不能發業潤生，如何斷彼，得無住處？**



● **前言斷所知障，得涅槃故。**

● **第二地犯戒愚，是所知障，雖亦發業，但障所知，不招生故。**



● **今為此難︰若全不發業，即無犯毀三業，非於爾時斷煩惱障故，勿以《佛地論》第七說「及所發業、果是所知障」，便謂發業能感於生。**


（四十左）**佛他論第七**（至）能感於生（文）。佛地論第七（三左）。 ​


● **論：彼能隱覆法空真如，令不發生大悲、般若，窮未來際，利樂有情。故斷彼時，顯法空理，此理即是無住涅槃，令於二邊俱不住故。**



● **述曰：此是正答，其文可解。**

● **「令不發生大悲、般若」者，**



● **真如為所證，緣起後得智，後得智即般若，般若能起大悲，故於生死、涅槃二俱不住。**



● **如既不證，悲智不生。**



● **論：若所知障亦障涅槃，如何斷彼，不得擇滅？**



● **述曰：下第二、問應得擇滅。**

● **於中，初問後答。**

● **答中有二︰**



● **初答非，後答是。**



● **初中有五︰**



● **一、答；**

● **二、徵；**

● **三、釋；**

● **四、難；**

● **五、通。**



● **此又外問，涅槃即以擇滅為性故。**



● **論：擇滅離縛，彼非縛故。**



● **述曰：此答。**

● **由惠簡擇，縛斷得滅，名擇滅故。**

● **由所知障不縛有情招生死苦，故斷彼已，不得擇滅。**



● **論：既爾，斷彼寧得涅槃？**



● **述曰：外人又問，涅槃亦是解脫縛故。**



● **論：非諸涅槃皆擇滅攝。不爾，性淨應非涅槃。能縛有情住生死者，斷此說得擇滅無為。諸所知障不感生死，非如煩惱能縛有情，故斷彼時，不得擇滅。然斷彼故，法空理顯，此理相寂，說為涅槃，非此涅槃擇滅為性。故四圓寂諸無為中，初後即真如，中二擇滅攝。**



● **述曰：此論主答。**

● **非一切涅槃體皆擇滅。**

● **此若不爾，一切涅槃皆擇滅者，即性淨涅槃應非涅槃，體性非是擇滅攝故。**

● **能縛有情住生死者，斷得擇滅。**

● **此既不爾，故不得擇滅等。**

● **餘文易解，不勞煩釋。**

● **此中意說，涅槃性寬，擇滅體狹，非諸涅槃皆擇滅故。**

● **由此涅槃與彼擇滅應作四句︰**



● **有是擇滅，非是涅槃，謂斷煩惱障因中所得滅；**

● **有是涅槃，非是擇滅，謂本來性淨及無住處，或六行得滅，是彼分涅槃，非擇滅故；**


（四十二右）或六行得滅（至）非擇滅故（文）。對法八（十三左）云。世俗者。謂以世間道摧伏種子所得滅。是故世尊別名說為彼分涅槃。 ​


● **有俱者，謂有、無餘依涅槃；**

● **俱非，可解。**

● **故四涅槃初後二種，**



● **謂性淨、無住處，即體於真如上立；**

● **中間有餘、無餘依，二擇滅攝，斷縛得故。**



● **所依縛盡，初得果時，名為擇滅。**

● **所依後無，方顯涅槃。**

● **後依無時，由前擇力，故《對法》等說惡趣果名見道斷，《瑜伽》說是非擇滅攝。**


（四十二右）對法等（至）非擇滅攝（文）。對法第四（七右）云。及見等所發身語意樂并一切惡趣等蘊界處是見所斷義。瑜伽五十三（十四右）云。云何非擇滅。乃至若學見跡於印涅二生·北拘盧洲·無想天若女若扇搋迦·半擇迦·無形·二形等性及於後有苦愛若願所得非擇滅。當知一向決定由學見跡嘗不於後有起希願纏發生後有。唯除末無餘永害愛藏種子故。 ​


● **論：若唯斷縛得擇滅者，不動等二，四中誰攝？**



● **述曰：第四、外人復問。**

● **謂前說言所知障非縛斷，不得擇滅，不動無為、想受滅無為亦非斷縛得，於四無為中，是誰攝耶？**

● **四無為者，《五蘊論》說︰**



● **一、虛空；**

● **二、擇滅；**

● **三、非擇滅；**

● **四、真如。**



● **《百法論》、《瑜伽》等說六，加不動、想受滅。**

● **《對法》、《顯揚論》說八，加三性真如。**

● **因此則廣明無為義者，如前第二卷別抄等解。**


（四十二左）五蘊論說（至）別抄等解（文）。如上已引。 ​


● **論：非擇滅攝，說暫離故。擇滅無為唯究竟滅，有非擇滅，非永滅故。**



● **述曰：下論主答。**

● **此二於四中，非擇滅攝。**

● **《顯揚論》第十八說，此二無為暫時離繫，非究竟離繫故。**


（四十三右）顯揚論（至）非究竟離繫（文）。顯揚十八（十六右）如前已辨。演祕云。論非擇滅攝說暫離故者。即顯揚論十八中云。謂非擇滅等四種離繫者。謂緣差脫畢竟離繫·簡擇煩惱究竟離繫·苦樂繫時離繫·心心法暫時離繫。釋非擇·擇滅·不動·想受如次為四。後二既云繫時離繫。明是四中非擇滅攝。 ​


● **問︰諸非擇滅云何暫離？不復生故。**



● **答︰擇滅無為唯究竟滅，永害隨眠故。**

● **非擇滅中，《瑜伽》第五十三說：「非擇滅法非一向決定。一向決定者，學見聖跡，於卵濕二生、北拘盧洲、無想天、女身、扇搋、半擇、無形、二形等生，及於後有若愛若取所得非擇滅，一向決定。」**

● **餘則不定。**

● **以伏種子，令不生現，名非擇滅。**

● **種若遇緣，便能生現，故更生也。**

● **由此非擇有定不定，故此中言有永滅者，有永不滅者。**

● **故此二既非是永滅攝，說「暫離」言，明非擇滅。**

● **擇滅之中有「唯」言者，顯不通暫離義；非擇滅中有「非永」言，顯不定義。**

● **《對法》第二說︰「有二應斷法，謂諸煩惱及所依受，變易、不變易。如其次第，當知煩惱斷，建立擇滅；二受滅，建立不動及想受滅。」**


（四十三左）對法第二（至）及想受滅（文）。演祕云。疏對法至不可為難者。此遮伏難。伏難意云。按對法云。有二種應斷法。謂諸煩惱及此所依受。受有二種。謂變異及不變異。如其次第苦樂·非苦樂。當知煩惱斷故建立擇滅。二受斷故如其次第建立不動及想受滅。既云斷受得二無為。二無為者如何不是擇滅攝耶。疏意釋者。種斷現息俱名為斷。受等據現暫爾不行。若不爾者於擇滅中何不攝彼不動·想受。既開不攝。明非擇也（文）如對法抄中詳解。 ​


● **此二受不生，亦名斷。**

● **不言二無為，擇滅中分出，不可為難。**



● **問︰既言無間道等，如何是非擇？擇者，惠也。無間生等，豈非惠也？**



● **答︰起無間道，若有漏，亦非擇，若無漏，不斷漏種子者定非擇滅，有何妨也？**

● **又此應徵薩婆多師「不染無知，起無間道斷，而非是擇滅」者，有何意不同有漏道？**


（四十三左）不同有漏道（文）。演祕云。疏不同有漏等者。遮小乘救。小宗救云。汝大乘宗有漏斷或亦但非擇。何責我斷不染無知得非擇滅。答。意易詳（已上斷不染無知得擇滅或非擇滅等具如俱舍光記第一·九左寶疏·十八右）。 ​


● **有漏道，彼宗亦得擇滅故。**



● **或復今大乘起無間道，別斷惑種，餘縛因此方永不生，故是非擇滅攝亦有何爽？**



● **既爾，定知無餘先得，所依永無，方顯先滅名得涅槃，故擇滅攝。**

● **如想受滅無為後時顯故，實得在前，無餘亦爾。**

● **或由先擇斷惑，復永不生故，此義應思。**



● **下第二解。**



● **論：或無住處亦擇滅攝，由真擇力滅障得故。**

● **擇滅有二：**

● **一、滅縛得，謂斷感生煩惱得者；**

● **二、滅障得，謂斷餘障而證得者。**

● **故四圓寂諸無為中，初一即真如，後三皆擇滅。不動等二，暫伏滅者，非擇滅攝；究竟滅者，擇滅所攝。**



● **述曰：此體雖非縛，由真擇力滅障得故，寧非擇滅？**



● **滅障得故，如煩惱滅，即二無為是擇滅攝。**



● **次會《顯揚》十八文，彼說暫伏滅者，**



● **謂說伏惑得及無漏心滅惑位時說故。**



● **此若約無間道斷，解脫道得，即《對法》第二等文為正，是擇滅攝。**

● **若約伏滅得滅定等上建立，即非擇滅，如《顯揚》等。**

● **如前第二卷抄及《對法》第二卷抄解。**

● **不動義，如前說。**



● **論：既所知障亦障涅槃，如何但說是菩提障？**



● **述曰：下第三、問菩提障。**

● **外人問。**

● **此師說「所知障亦障涅槃」等，可解。**



● **論：說煩惱障但障涅槃，豈彼不能為菩提障？**



● **述曰：下此師答。**

● **初卻質。**

● **以煩惱障亦障菩提少分智故，名障菩提，又為有此菩提不起，故亦為障，何得以所知為難？**

● **文意可解。**

● **若爾，如何諸聖教說二障障別？**



● **論：應知聖教依勝用說，理實俱能通障二果。**



● **述曰：諸聖教中，依勝用說，此義不違，實各雙障，如第一卷初抄解。**

● **此解涅槃中第二段文，別解涅槃訖。**



● **論：如是所說四涅槃中，唯後三種名所顯得。**



● **述曰：第三、總結。**

● **以三涅槃名所顯得。**

● **以自性涅槃不由顯故方得，本來寂故；唯有後三名所顯得，障滅顯故。**



● **論：二、所生得，謂大菩提。此雖本來有能生種，而所知障礙故不生，由聖道力斷彼障故，令從種起，名得菩提。起已相續，窮未來際，此即四智相應心品。**



● **述曰：下第二、明所生得。**

● **於中有三︰**



● **初出體，**

● **次別釋，**

● **後總結。**



● **初出體，文可知。**



● **論：云何四智相應心品？**



● **述曰：此問起也。**

● **第二、別解菩提。**

● **菩提既四智，四智者何？**



● **論：一、大圓鏡智相應心品，謂此心品離諸分別，所緣、行相微細難知，不忘不愚一切境相，性相清淨，離諸雜染，純淨圓德，現、種依持，能現能生身土智影，無間無斷，窮未來際，如大圓鏡，現眾色像。**



● **述曰：於中有九︰**



● **第一、出體，辨四智差別。**

● **《佛地論》第三解此諸名有少差別，《對法》復解，餘可知也。**


（四十六右）佛地論第三（至）對法復解（文）。佛地第三（三左）對法。 ​


● **圓鏡即智，持業釋。**

● **「相應心品」言，通相應法。**


（四十六左）圓鏡即智（至）通相應法（文）。義燈七末（十八左）云。西明云。從喻為名。然云鏡智即用相應智品為體。要集等云。或淨第八亦名為智。從喻相應名圓鏡智。是有財釋。又云。或智用增即別境惠名圓鏡智。或依主或持業。餘心心所或是有財或依主釋。所變種現唯有財釋。今謂本釋但是總釋圓鏡智名。圓鏡雖喻六釋之中無從喻釋。然智及識諸相應品亦總名智。智相應故。圓鏡即智。並持業釋。除種及相定道戒等不能現生身等影。故現雖種生現望於種現非種影。但由現智變帶生故名之為智。如說識言識自相故等。又云。然諸經論說不同者。各據一義。如佛地論云諸如來第八淨識能現能生智等影像如大圓鏡者。據親能生實身土影。相應智等杖彼變故非持種。故但說淨識不說心所。若據質·相·假·實合說通諸心所亦能現生諸相分影。佛地第四云淨識者。據前義。今此論中假實合論總出體故是總說故。論下結云。此四智品攝功德盡唯除無為。說生得故。性·相別故。 ​


● **「離諸分別」者，《佛地》云︰「離我、我所執、一切所取、能取分別。」**


（四十六左）佛地云等（文）。佛地論三（三左）曰。大圓鏡智者。謂離一切我我所執一切所取能取分別。所緣行相不可了知不愚不忘。一切境界不分別知。境相差別一切時方無間無斷。永離一切煩惱障知有漏種子。一切清淨無漏功德種子圓滿。能現能生一切境界諸知影像·一切身土影像。所依住持一切佛地功德。窮未來際無有斷盡。如是名為大圓鏡智。 ​


● **境及行相，二俱叵測，名為「微細」。**



● **諸「不愚」者，不迷闇義，由此如來名一切種智及一切智；若「不忘」者，恒現前義，由此如來成不忘失法。**

● **自性明善，名為「清淨」。**

● **有漏永亡，離諸雜染。**

● **「純淨圓德」者，純者，無雜；淨者，離染；圓者，滿義。**

● **純簡因無漏，淨簡一切有漏，圓簡二乘無學功德。**

● **「現、種依持」者，現行，功德之依；種子，功德之持，持功德種故。**

● **「能現能生身土智影」者，自心、心所不緣著本質，如現餘三智影等，名為能現；餘色根等，身土等德，名能生，親照本質故。**

● **又身土等法親緣之境，於識上現，名為能現；三智等法親緣不著，但從此生，名為能生。**

● **又自第八識上別種所生諸法，如自色、心等，名能生，依第八別有種故；若現他身諸趣等影，名能現，無別種生，但有識種，唯於識上現，名能現，智為性故。**

● **「無間」，就時；「無斷」，就方。**

● **一切時能現一切處影故。**

● **「如大圓鏡，現眾色像」，《佛地經》云︰「如依圓鏡，眾像影現。依佛智鏡，諸處、境、識，眾像影現。平等平等，故以為喻。」**


（七十七左）佛地經云（至）故以為喻（文）。佛地四（十右）云。經曰。復次妙生大圓鏡智者。如依圓鏡眾影像現。如是依止如來智鏡諸處境識眾像影現。唯以圓鏡為譬喻者。當知圓鏡如來智鏡平等平等。是故智鏡名圓鏡智。論曰。已建立斷當建立智。依此故言復次妙生大圓鏡等。應知此中以喻顯示。大圓鏡智是能生現諸法影像平等因緣。謂諸如來第八淨識能現能生智等影像。如大圓鏡能現世間一切影像。智相應故假說名智。言諸處者。謂內六處。即是眼等。言諸境者。謂外六境。即是色等。此內六處外六境界即十二處。緣此十二生三智品心及心法。識為生故緣名諸識。即此諸識名眾像影。種種行相差別現故。乃至此唯識言但遮愚夫橫計一切心心法外定性色等偏計所執不遺不離諸心心法色等諸根。依他起性圓成實性非無有故。由平等故此二平等。是故說言平等平等。世間圓鏡如來鏡智俱無分別皆能現影無有差別。由是因緣名圓鏡智。 ​


● **論：二、平等性智相應心品，謂此心品觀一切法自他有情悉皆平等，大慈悲等恒共相應，隨諸有情所樂，示現受用身土影像差別，妙觀察智不共所依，無住涅槃之所建立，一味相續，窮未來際。**



● **述曰：此據正義，七通無漏。**

● **「平等性」，真如理智緣於此，故言平等。**


（四十七左）平等性（至）故言平等（文）。義燈云論平等性智。本釋真如名平等性智緣於此云平等性智。西明云。謂有情平等。莊嚴論名眾生平等智。今謂。本釋是盡理。言餘眾生平等者由何能緣眾生平等。意由智證真如平等。是一切法平等性故。故能緣生而為平等。又復說言平等性智故。不但言平等智故。眾生不是平等之性。又經云。非不見真如而能了諸行故。佛地論云。先通達真法界時得諸有情平等心等。不障平等性智通緣性相。但正釋名不唯約有情。 ​


● **此在因中有我執故，自他差別；今無我故，自他平等。**



● **「大慈悲等恒共相應」，此攝十平等中幾性者，慈悲等攝八德。**


（四十八左）此攝十平等（至）攝八德（文）。佛地五（七右）云。應知即是十地修果一一地中略說。各中一平等性。修習圓滿成就佛地平等性智。此故說言平等性智。由十種相圓滿成就。若廣說者。一一地中各性無量平等法性修習圓滿成就佛地平等性智（文）。下經論中次明十平等中。大慈大悲即是第四第五平等也。如餘彼中。 ​


● **「隨諸有情所樂，示現」者，隨十地菩薩所宜現也。**

● **「無住涅槃之所建立」者，由緣無住涅槃故，此識恒共悲智相應。**

● **涅槃名能立，悲智是所立，名為「建立」。**

● **或由此悲智所顯真如，名「無住處」，即是建立無住涅槃。**

● **《佛地論》云︰「建立佛地無住涅槃。」**


（四十八右）佛地論云（至）無住涅槃（文）。佛地論三（四十右）云平等性智者。謂觀自他一切平等大慈大悲恒共相應常無間斷。建立佛地無性涅槃。隨諸有情所樂示現受用身上種種影像。妙觀察智不共所依。如是名為平等性智。 ​


● **更無轉易，名為「一味」。**

● **無間斷故，名為「相續」。**

● **餘文易了。**



● **論：三、妙觀察智相應心品，謂此心品善觀諸法自相、共相無礙而轉，攝觀無量總持、定門及所發生功德珍寶，於大眾會能現無邊作用差別，皆得自在，雨大法雨，斷一切疑，令諸有情皆獲利樂。**


（四十八右）論三妙觀察智等（文）。佛地三（四十右）云。妙觀察智者。謂於一切境界差別常觀無礙。攝藏一切陀羅尼門三摩地門諸妙定等。於大眾會能現一切自切作用。斷一切疑雨大法雨。如是名為妙觀察智。 ​


● **述曰：神用莫方，稱之為「妙」。**

● **具緣諸法自共相等，名為「觀察」。**

● **籌量境相，妙用勝故。**

● **「攝觀無量總持、定門」者，總持門者，陀羅尼門；定門者，三摩地門。**

● **雖餘三智非無此德，入出諸禪，總持差別，勝餘三智。**

● **此智能攝藏，故名為攝；亦常觀察此總持定門，故名為觀。**


（四十八左）亦常觀察（至）故名觀（文）。演祕云。論攝觀無量等者。一釋如疏。有義。觀者觀名。即念住等。此能任持念住觀故。佛地論說。若就粗相妙觀察智攝四念住。觀察一切身立等法。詳曰。理既多途。二義俱得。 ​


● **「功德珍寶」者，謂六度、道品、十力等法。**

● **「作用差別」者，謂現通等。**



● **論：四、成所作智相應心品，謂此心品為欲利樂諸有情故，普於十方示現種種變化三業，成本願力所應作事。**



● **述曰：所作之成，成所作即智故。**

● **《佛地論》第七說。**

● **「變化三業」者，《瑜伽》第九十八說不能化根、心。**


（四十八右）佛地論（至）變化三業者（文）。佛地九（七右）經曰。身·語及心化善巧方便業。論曰。有義。此顯成所作智。謂智能起身·語·心。化稱順機宜故名善巧。加行不絕故名方便。此即名業。又云。心地唯二。一自心相應。謂自心上化現種種身及心法影像差別。二他身相應。謂令他心亦現種種心及心法影像差別。此並相分似見分現。有義。定力能令自心解非分法名化自心。加被有情令愚味者解深細法令失念者得正億念名化他心。然心無化無形質。故如論說言心無形故不可變化又說化身無心心法。此就二乘及諸異生力而說彼定力劣不能化現無形質法。諸法菩薩不思議定皆能化現。 （四十九右）瑜伽第九十八說等（文）。九十八（七右）云。又諸聖者及化神通。於其四事不能變化。一者根。二者心。三者心所有法。四者業及業異熟。 ​


● **言三業者，似意業轉，如後當知，名似心故。**

● **以上並是第一、出智體。**

● **以作用顯體故，辨差別門。**



● **論：如是四智相應心品雖各定有二十二法，能變、所變，種、現俱生，而智用增，以智名顯，**



● **述曰：第二、釋相應多少門，得智名，非識所以。**

● **「二十二法」者，遍行、別境、善法并取心故。**

● **准前尋、伺，因通無漏，即妙觀察二十四法，今從因果二位通論，故二十二。**


（四十九右）今從因果二位通論故（文）。演祕云。疏今說因果位通者。今者說通因果二位俱二十二。尋伺唯因不通果有。故不言之。 ​


● **此「二十二」者，體；**



● **「能變」者，是見分；**

● **「所變」者，是相分。**

● **或識自體，名能變；**

● **相、見二分，名所變。**

● **或能變是種，因能變故；**

● **所變謂現，果能變故。**



● **「智」者，決斷了達之義。**

● **彼位決斷了達相顯，故智用增。**



● **論：故此四品總攝佛地一切有為功德皆盡。**



● **述曰：第三、以體攝用故。**

● **《佛地論》第三卷初具明功德相攝，故此四智總攝佛地一切有為功德皆盡。**

● **智為主故，說「智用增」，諸餘功德，智差別故。**


（四十九左）佛地論第三卷（至）說智用增（文）。佛地第三（五右）云。智有四種。大圓鏡等。於佛果地論心心法分位所現諸功能中。智最勝。以智為名。總攝一切有為億故（文）。今謂。有為功能者。簡無為功德。以今唯明四智故。若通說。清淨法界攝有為無為一切功德。故佛地論連次文云。復次如是所說法門建立五法。總攝佛地一切佛法總攝無為諸功德故。乃至廣說。 ​


● **論：此轉有漏八、七、六、五識相應品如次而得，智雖非識，而依識轉，識為主故，說轉識得。又有漏位智劣識強，無漏位中智強識劣，為勸有情依智捨識，故說轉八識而得此四智。**



● **述曰：第四、轉何識得何智門。**

● **八、七、六、五等，如次而得，無性菩薩及《莊嚴論》說，且觀智轉五識等，此中唯轉第六識得。**


（五十右）無性菩薩（文）。無攝性論九（十四右）云。轉意現識故得妙觀察智具足一切陀羅尼門三摩地門。猶如寶藏。於大會中能現一切自在作用。能斷諸疑能雨。轉意識故得成所作智。普於十方一切世界能現變化。從都史多天宮而設之至涅槃能現。住持一切有情利樂事故（文）。今謂。朝鮮論本轉五現識作轉意識。又次下文轉意識故作轉五識故。 （五十右）**莊嚴論論**（至）轉第六識得（文）。今檢唐波羅頗迦羅密多羅所譯大乘莊嚴經論。彼第三（二十右）偈曰。四智鏡不動三智之所依。八七六五識次第轉得故。釋曰。四智鏡不動三智之所依者。一切諸佛有四種智。一者鏡智。二者平等智。三者觀智。四者作事智。彼鏡智以不動為相。恒為餘三智之所依止。何以故。三智動故。八七六五識次第轉得故者。轉第八識得鏡智。轉第七識得平等智。轉六識得觀智。傳第五識得作事智。演祕云。問。莊嚴論頌云八七五六識如次而得故即轉五識得妙觀智。如何相違。答。佛地第三。有二師釋。正義同此。第二師云。轉第六識得成事作智。轉五現識得妙觀察。正義破云。此不應爾。非次第故。說法除疑周遍觀察非五用故。釋曰。彼第二師意同莊嚴。正義顯彼莊嚴論說非次第也。故不相違。 ​


● **《佛地論》中有二師說，彼非次故，說法斷疑非五用故。**

● **廣如《佛地》，不能繁引，與此無違。**


（五十右）佛地論中（至）不能繁引（文）。佛地第三（六右）如演祕引義燈云。釋轉識得智中。大莊嚴論轉第六識得成事智轉五識得妙觀察智。此論相違。如何會釋。答。本有二解。一云。莊嚴不依次說非言轉六得成事智。故不相違。二疏外別解云。莊嚴論中據第六識能作神通等諸成業云得事智。五識因位粗不觀察果位方能云得觀察。故亦不違。無性兩釋答。隨一義不違二論。然佛地論破轉五識得觀察智云說法斷疑非五識能者。是破別師非破莊嚴。如理門論破古因明言。諸師異釋繁不具敘。 ​


● **轉識得智所以，此中有二復次，初釋可解。**

● **第二釋中，識是分別，有漏位強；智為決斷，無漏位勝。**

● **轉強得強，故言得智。**

● **此中因解捨識得智，因更成名智所由。**



● **論：大圓鏡智相應心品，**

● **有義：菩薩金剛喻定現在前時，即初現起，異熟識種與極微細所知障種俱時捨故，若圓鏡智爾時未起，便無能持淨種識故。**



● **述曰：第五、轉識得智位次。**

● **此第八識初說可解。**

● **若金剛心無無漏識，有漏已捨，無漏未生，應無能持淨種之識，如前所轉捨中諍。**



● **論：有義：此品解脫道時初成佛故，乃得初起，異熟識種金剛喻定現在前時，猶未頓捨，與無間道不相違故，**



● **述曰：無間道與異熟識等俱滅故，既非障法，故不相違。**

● **又《對法》第十解金剛喻定無間，盡智等生，不言金剛心時盡智等起，如何說無間道位圓鏡智生？**


（五十左）對法第十（至）**盡智等起**（文）。對法第十（十二左）云究竟道者。謂依金剛喻定一切粗重永已息故。一切繫得永以斷故。永證一切離繫得故。從此次第無間轉依。證得盡智及無生智十無學法。 ​


● **此唯正義。**

● **種現同時、種現異時，復有別釋。**



● **論：非障有漏、劣無漏法，但與佛果定相違故。金剛喻定無所熏識，無漏不增，應成佛故。由斯此品從初成佛盡未來際相續不斷，持無漏種，令不失故。**



● **述曰：即前所言「餘有漏」是，謂善、無記體非障有漏之法。**

● **無間生已，四智圓明，無所熏識，諸無漏法更不增長，應成佛故，悲智無窮故，盡未來際。**

● **前師解《對法》盡智生時文云，彼言無間位後盡智等圓滿而生，不言此時，此盡智等未起。**

● **又「無間」者，是俱無間義。**

● **隔越尚稱無間，俱時寧非無間？**



● **如異念言俱有等。**

● **《佛地論》中無此二說，彼不分辨何位心生故。**



● **論：平等性智相應心品，菩薩見道初現前位，違二執故，方得初起。後十地中，執未斷故，有漏等位或有間斷，法雲地後與淨第八相依相續，盡未來際。**



● **述曰：「見道初位現在前」者，真見道中，此智即起。**

● **第六引生，非自力起，二障頓斷，妙觀察智、平等性智起必同時。**

● **若漸次斷，平等後起。**

● **然諸見道，十地間起，如上數明。**

● **法雲地後，盡未來故，第八決定與一俱故，自力既勝，不由六引。**

● **六入生空，七恒法空，平等轉故，亦不同地不同因位，一切皆同。**



● **論：妙觀察智相應心品，生空觀品，二乘見位亦得初起，此後展轉至無學位，或至菩薩解行地終，或至上位，若非有漏或無心時，皆容現起；**


（五十二右）論妙觀察智（至）皆容現起（文）。此明初起二乘見位最初得故。非菩薩見道位得二乘見道亦得此智。故云亦得。又言此後展轉等者。此明後起有其三位。一者從見道位至無學位。此說定性二乘起生空觀品。二者從四果向大乃至菩薩解行地終皆得起觀察智。即於地前一阿僧祇劫滿位應皆起故。三頓漸二語菩薩或至上位。即十地及如來地也。 ​


● **述曰：此即初解生空觀品。**

● **漸悟入者，至解行地終；頓悟者，至無學位。**


（五十二右）頓悟者（至）無學位（文）。義演云。謂至菩薩十地等故。無學位者。意說佛無學。非是二乘無學。於上三位中唯除有漏及無心時。餘一切地中漸頓菩薩皆得起此智。故疏云漸頓皆爾。 ​


● **「或至上位」者，謂至菩薩十地位中，頓漸皆爾。**

● **既不障法空，明法空觀必帶生觀。**

● **加行入心，雖獨法空，入必細故，帶其麤意。**

● **此非有漏及無心，通上諸位。**



● **論：法空觀品，菩薩見位方得初起，此後展轉乃至上位，若非有漏生空智果或無心時，皆容現起。**


（五十二左）論法空觀品（至）皆容現起（文）。義演云。論法空觀品至皆容起者。此釋法空觀。有二。初明初起。後明後起。菩薩見道方得初起者。此明初起。准護法正意。初見道時雙證二空非前後起。言此後展轉至皆容現起者。此明後起。即除有漏位生空觀及無心時三位餘一切位皆得起。 ​


● **述曰：法空觀品，要菩薩見道位方初起。**

● **法空觀品，准前應釋。**

● **若至佛位，唯生空觀，或唯理非事，有唯事非理，或二俱觀，皆自在故。**


（五十二左）唯生空觀（至）或二俱觀（文）。義演云。此文意說。成佛已去唯第六識生生空妙觀察智。生空妙觀察智或觀理非事。或觀事非理。或二種俱觀。皆得自在。 ​


● **餘文可解。**



● **論：成所作智相應心品，**

● **有義：菩薩修道位中，後得引故，亦得初起。**



● **述曰：如前四緣中已解。**

● **第一師云：**



● **菩薩修道位中，第六意識後得引故，亦得初起，於淨土中起五識故。**



● **《佛地論》等亦有此義。**


（二十二左）**佛地論等立有此義**（文）佛地論三（十一左）云。成所作智相應心品。有說。初地已上諸位皆得現行。隨法流故。 ​


● **雖言初地即亦得起，然非見道。**

● **見道已後，修道得智方起，真、相見道中，不緣外事起麤識故。**



● **論：有義：成佛方得初起，以十地中，依異熟識所變眼等，非無漏故；有漏不共必俱同境根發無漏識，理不相應故；此二於境，明昧異故。由斯此品要得成佛，依無漏根方容現起，而數間斷，作意起故。**



● **述曰：第二師說。**

● **如前四緣中已解，無別文義，故不敘之。**

● **此中比量簡過及釋妨難，具如前解。**


（五十三右）此中比量簡過（文）。樞要云十地不起無漏五識比量云。十地有漏五根必不能發無漏五識。有漏不共必俱同境根所攝故。如地前位。 ​


● **《佛地論》有評義，取後解。**


（五十三右）佛地論有評義取後解（文）。佛地論三（十一左）云。如實我者。佛果方起。以十地中有異熟識所變五根非無漏故。能依五識亦非無漏。有漏五根發無漏識曾未見故。於佛果上此智亦不恒現在前。作意起故數數間斷。 ​


● **論：此四種性雖皆本有，而要熏發方得現行。因位漸增，佛果圓滿，不增不減，盡未來際。但從種生，不熏成種，勿前佛德勝後佛故。**



● **述曰：第六、種性本有始起門。**


（五十三右）第六種性本有始起門（文）佛地第三（十一左）曰。如是四智相應心品種子。本有無始法爾。不從熏生。名本性住種性。發心已後外緣熏發漸漸增長。名習所成種性。初地已上隨其所應乃得現起。數復熏習轉增轉勝。乃至證得金剛喻定。從此已後雖數現行不復熏習更令增長。功德圓滿不可增故。持種淨識既。非無記。不可熏故。前佛後佛功德多少。成過失故。 ​


● **地前種增，入地二增，地前用增，入地體增，現起別故。**

● **餘文可解。**

● **唯護法義。**



● **論：大圓鏡智相應心品，**

● **有義：但緣真如為境，是無分別，非後得智，行相、所緣不可知故。**



● **述曰：第七、所緣何境界門。**

● **初師可解，所以如文。**



● **論：有義：此品緣一切法。《莊嚴論》說，大圓鏡智於一切境不愚迷故。《佛地經》說：「如來智鏡，諸處、境、識，眾像現故。」又此決定緣無漏種及身土等諸影像故，行、緣微細，說不可知，如阿賴耶亦緣俗故。**



● **述曰：《莊嚴論》說，於一切境皆不愚迷故。**


（五十三左）莊嚴論說（至）不愚迷故（文）。莊嚴論第三（二十一左）云。不愚諸諸所識者。了智一切境界。障永盡故。 ​


● **有俗不知，非不愚故。**

● **餘文可知。**

● **言「諸處」者，謂內六處；「境」者，六境；「識」者，六識。**

● **此十八界，或十二處，六根、六識並名識故，身及土定須緣故。**


（五十三右）言諸處者（至）成十二處（文）。此佛地第三（六左）釋莊嚴論意。 ​


● **會不可知，言「行、緣微細」者，行相、所緣也。**

● **因既微細，果亦難知，非不緣俗。**



● **論：緣真如故，是無分別；緣餘境故，後得智攝。其體是一，隨用分二，了俗由證真，故說為後得。餘一分二，准此應知。**



● **述曰：言二智者，體是一，用為二。**

● **何故俱生緣俗名後得者？**

● **了俗由證真，證真為先，緣俗智生，故名後得。**

● **《佛地論》又說︰「或似後得，名後得。」**



● **後得不證真故。**



● **或如後得，因中緣俗，真觀後生故。**

● **下准此解，餘所引文，勘《佛地論》。**


（五十四右）佛地論又說（至）下准此解（文）。佛地論三（七左）云。諸心心法體雖是一。義用有多。隨用差別分為二智。亦無有過。要達真理方了事俗故雖一心義說先後。或似後得名後得智（文）。義演云。疏或似後得至真觀後生者。此明後得智有二解。且第一解云。佛地論說。若餘三智由有根本引起後智。有本後二智名引。若此成事智先無根本引發成事智中有。後得智今第一解云。或似後得名後得智。意云。其佛果成事智即似因中平等妙觀後得。以菩薩因十地中平等妙觀後得智不證真今成事智亦不證真故名後得。即似後得故名後得。其體不是後得。第二解云。或如後得因中緣俗真觀後生故。意云。因中平等妙觀後得智唯緣俗故。今此佛果成事智亦似因中後得智唯緣俗。所以果上成事智名後得也。 ​


● **因有二類種，果恒唯一種，生二用現行。**


（五十四右）因有二類種（至）生二用現行（文）。義演所覽本。二用現行下事有或未獲述之五字。然子嵨不用。義演云。解云。因十地中根本·後得名別。有種生故云二類種。以後得現行受熏故。若至佛果唯有一類所生現行而有二用。緣真名正體。緣俗名後得。以後得不熏種也。有說。從初地至五地即根本·後得二智各別種生。若從五地已後乃至佛果即唯一種生二智現行。以五地中真俗行相互合令相應。即真俗合練故唯種一。又佛果後得智起更不熏種。種但有一。更無二種如此之義廣辨在餘處。此中未獲具明。且略指耳（文）。言果唯一種生二用現行者。果位自在。恒生二智現行。然有果相似因位相。第六有別意樂故。或時唯理或時唯事果雖自在餘智不然。唯有第六行相上。有以第六意識於因位中分別強故也。 ​


● **論：平等性智相應心品，**

● **有義：但緣第八淨識，如染第七緣藏識故。**

● **有義：但緣真如為境，緣一切法平等性故。**

● **有義：遍緣真俗為境。《佛地經》說，平等性智證得十種平等性故。《莊嚴論》說，緣諸有情，自他平等，隨他勝解，示現無邊佛影像故。由斯此品通緣真俗，二智所攝，於理無違。**



● **述曰：此中三說，所以如文。**

● **緣十平等故，通緣真俗，第三說也。**


（五十四右）此中三說（至）十平等故（文）。此中三說。佛地第三（七右）全同此論。十平等治法如前屢引。 ​


● **論：妙觀察智相應心品，緣一切法自相、共相皆無障礙，二智所攝。**



● **述曰：文義易了。**



● **論：成所作智相應心品，**

● **有義：但緣五種現境。《莊嚴論》說：「如來五根，一一皆於五境轉故。」**

● **有義：此品亦能遍緣三世諸法，不違正理。《佛地經》說，成所作智起作三業諸變化事，決擇有情心行差別，領受去、來、現在等義。若不遍緣，無此能故。然此心品隨意樂力，或緣一法，或二或多。且說五根於五境轉，不言唯爾，故不相違。隨作意生，緣事相境，起化業故，後得智攝。**



● **述曰：引論文等，皆勘，卷數如前已顯。**

● **同類境故，說緣五境，不定唯爾，故不違也。**

● **五識皆能緣六境，不違理故。**

● **行相淺近，緣事智故，但遮無為，如文證成。**



● **論：此四心品雖皆遍能緣一切法，而用有異。**

● **謂鏡智品現自受用身淨土相，持無漏種；**

● **平等智品現他受用身淨土相；**

● **成事智品能現變化身及土相；**

● **觀察智品觀察自他功能過失，雨大法雨，破諸疑網，利樂有情。**



● **述曰：第八、緣境作用門。**

● **成事智通現淨穢土，妙觀察智通二土說法。**



● **論：如是等門，差別多種。**



● **述曰：第九、指例門有多。**

● **如是等門，差別多種，《佛地》有四分心緣境，如前第二解。**


（五十五右）佛地有四分心緣境（文）。佛地論第三（八左）具明四分緣境差別。 ​


● **諸智相、見分別門，即前第九卷解訖。**

● **相應心所多少門，如前第三卷解第八識，第四卷第七識，第五卷解六識中及次前二十二法中解。**

● **善無漏門，如隨識中辨假實分別門及攝諸功德門。**


（五十五右）諸智相見（至）假實分別門（文）。義演云。疏假實分別者。此文意說。明諸心所義實等。如前應知。 ​


● **此論雖無總明處，然隨諸識已明訖，故不繁敘。**

● **其間智依何定起，何受相應，轉何界後識後智生等，《佛地》雖無，如前已解。**

● **上來總是第二、別解所生菩提訖。**

● **自下第三、即結是所生得。**



● **論：此四心品，名所生得。**



● **述曰：此為結也。**

● **就解所轉得有三︰**



● **初、總舉所轉得出數；**

● **二、別解所顯所生訖；**

● **三、總結故。**



● **論：此所生得，總名菩提，及前涅槃，名所轉得。**



● **述曰：總結前也。**

● **就解轉依中有三，上來第一、解轉依訖。**

● **自下第二、明本頌所說轉依之言。**



● **論：雖轉依義總有四種，而今但取二所轉得，頌說證得轉依言故。**



● **述曰：總有四種，而今但取二所轉得，餘三轉依不可證故。**

● **設有真如及無漏道，不是證義，故不說之。**


（五十五左）總有四種（至）故不說之（文）。義演云。疏總有四種至故不說之者。意云。雖轉依義有四種。先前頌言。捨二粗重故便證得轉依。轉依即是所證得。佛果上所證所顯得也。今此中唯取佛果菩提涅槃。是轉依果故。不取餘三轉依。其餘三中雖有迷悟依真如。然是因中攝。若在十地中即是悟依。在生死中是迷依。故迷悟依因位攝。前能斷道亦是因位。於十地中修行故。斷十障證十如時。皆是因位能證中收。非是果上所生所顯故不取之（文）。 ​


● **論：此修習位說能證得，非已證得，因位攝故。**



● **述曰：自下第三、明此十地能證二轉依，非已證得，要成佛方證故。**

● **此十地無間道，斷障為因，解脫道方證於彼故。**

● **上來解五位中第四頌，雖有廣略不同，總是解十地修習位訖。**



● **論：後究竟位，其相云何？**



● **述曰：自下解第五位，謂究竟道。**

● **於中，初問次答。**

● **此即問也。**



● **論：頌曰：**

● **此即無漏界，不思議善常，**

● **安樂解脫身，大牟尼名法。**



● **述曰：頌中有三︰**



● **初一句出位體，**

● **次七字顯勝德，**

● **餘八字簡二乘，**

● **顯三乘別。**



● **論：前修習位所得轉依，應知即是究竟位相。**


（五十六左）論曰前修習位（至）究竟位相（文）。義演云。意云。前修習位中所說轉依果。應知即是此中究竟位體相也。 ​


● **述曰：初解頌文，後諸門分別。**

● **初釋四句，文即為四段，義乃為三。**

● **如判頌意。**

● **初中有二︰**



● **初正解頌初句出體，後問答分別。**



● **解本頌中，初總判，次出體，後別釋。**

● **此顯位相也。**



● **論：此，謂此前二轉依果，即是究竟無漏界攝。**



● **述曰：此下出體。**

● **「無漏界攝」，即菩提、涅槃二轉依果，是究竟位。**

● **言「究竟」者，略有二義︰**



● **一、簡前四位，名究竟；**

● **二、簡二乘，名究竟。**



● **二乘雖得菩提、涅槃，非究竟義，非高勝故。**

● **此略釋第一句頌中上「此即」字，兼解無漏界訖。**



● **論：諸漏永盡，非漏隨增，性淨圓明，故名無漏。**



● **述曰：下釋「無漏」義。**

● **「諸漏永盡」者，能除漏義，能證、所證皆能除漏，此即離彼相應縛義。**

● **「非漏隨增」者，即是顯非所緣縛義。**

● **又諸漏永盡者，顯離雜彼煩惱。**

● **非漏隨增，離二縛義。**

● **又初是染法自性斷，後是離縛斷；初性唯染，後通一切有漏。**

● **言「性淨」者，簡二乘無學善、有漏等蘊。**

● **雖亦離二縛，而性非淨，前有漏類故；有第七所知障漏俱，非性淨故。**

● **言「圓」者，簡一切有學無漏，因未圓故。**

● **「明」者，簡二乘無學無漏，顯彼雖圓果之極故，而非是明，非勝妙故。**

● **又淨簡有漏，圓簡二乘，明簡菩薩。**

● **無漏具五義性，名無漏界。**

● **餘無漏等，雖亦名無漏，非究竟無漏。**

● **此中雖解無漏之言，長讀尚字，意乃為遠也。**


（五十八右）長讀尚字意乃為遠也（文）。義演云。疏長讀尚字意乃為遠者。意說。**此中菩提涅槃即是無漏界。此菩提涅槃即是不思議。此菩提涅槃即是善。此菩提涅槃即常。乃至安樂解脫身等亦然。**即上一一此字流至於下。 ​


● **論：界，是藏義，此中含容無邊希有大功德故；或是因義，能生五乘世出世間利樂事故。**



● **述曰：「界」者，藏義。**

● **無為功德，涅槃所藏；有為功德，菩提所含。**

● **或是因義，或為所緣，或為增上，展轉傳說，為利益等。**

● **謂體能生五乘世出世間利樂事業，或為緣生他利樂事。**

● **何故經云「在纏名如來藏，出纏名法身」，此中出纏方名為藏？**


（五十八右）經云在纏（至）名法身（文）。此勝鬘·無上依經等意也。勝鬘至（十六右）云。若於無量煩惱藏所纏如來藏不疑惑者。於出無量煩惱藏法身亦無疑惑。 ​


● **彼約位，此約體，或彼依有障、無障以辨法門，此明本末，故不相違。**


（五十八右）彼約位（至）故不相違（文）。義演云。疏彼約於依此依於體者。此第一解云。然勝鬘經·無上依經說。在纏名如來藏者。即約真如在生死位中被二障所覆不得彰故。故說在纏名如來藏。此中即約佛果上二果體能攝藏一切有為無為功德故。說出纏名如來藏。或彼約有障至故不同者。此第二解云。彼經說在纏名如來藏者。據有二障說。若無障故即諸出纏名法身。此中約本末說說。謂菩提涅槃是本。即能攝餘末有為功德·末無為功能等故。與彼不同。即利樂事等皆是末也。 ​


● **即是總解第一句訖。**



● **論：清淨法界可唯無漏攝，四智心品如何唯無漏？**



● **述曰：下明問答中，有二問答，此為初問。**

● **外人問云：清淨法界可唯無漏，是理法故，四智心品如何唯無漏？豈如來身皆唯無漏？**

● **此除大眾部等，餘小乘難。**


（五十八左）此除大眾部等（文）宗輪論述記（四十二左）云。此中大眾部·一說部·說出世部·雞胤部本宗同義者。一切如來無有漏法。述曰。約法為論。十八界等在佛身時皆名無漏。非漏相應非漏所纏故名無漏。佛所有三業皆亦是無漏。故諸如來無有漏法。除此四部所·餘諸部佛皆不然。 ​


● **法界理法既同擇滅，可許無漏，非佛身中有為功德皆無漏攝，如何唯言是無漏也？**



● **論：道諦攝故，唯無漏攝。**

● **謂佛功德及身土等，皆是無漏種性所生，有漏法種已永捨故。**



● **述曰：此論主答。**

● **六十八說佛智、通等一切功德，道諦所攝。**


（五十九右）六十六說（至）道諦所攝（文）。撿六十六無如是文。彼卷（三右）云。復次若能證解第一義諦所有正見及正見為先一切聖道。是名道諦。 ​


● **前已成立大乘聖教，所以為量。**



● **論：雖有示現作生死身、業、煩惱等，似苦、集諦，而實無漏道諦所攝。**



● **述曰：如來示現叱呵身語，現起入滅，現有背痛，似苦、集諦，而實無漏。**



● **論：《集論》等說，十五界等唯是有漏，如來豈無五根、五識、五外界等？**



● **述曰：外人問云︰《集論》第三等說，十五界、十色處等唯是有漏，今言佛身唯並無漏。**


（五十九右）集論第三（至）唯是有漏（文）。集論三（八右）云。五取蘊·十五界·十處全及三界二處少分是有漏。 ​


● **既爾，如來豈無五根、五識、五外界等？**

● **「等」者，等取十有色處、法處少分等。**

● **今論主言，如來一切皆是無漏，論說十五界有漏攝，相違故難。**



● **論：有義：如來功德身土甚深微妙，非有非無，離諸分別，絕諸戲論，非界、處等法門所攝，故與彼說，理不相違。**



● **述曰：答有三義，此第一說。**

● **如來身土離能所分別、三七分別，絕名言戲論，非蘊、處、界、有情等所攝，不可言此五根、此五境等。**

● **今《大般若》大有此文，今三論諸師多為此解，故不可以十五界等有漏為問。**


（五十九左）今大般若大有此文（文）。般若宗明色等諸法畢竟皆空斷絕名言戲論故。故云大有。 ​


● **彼言有漏，明非佛身。**

● **《佛地》第一卷說，此師當第三義，彼亦無評。**


（五十九左）佛地論第一（至）**彼約無評**（文）。佛地論一（十右）舉二有義已云。如實義者。如來身土甚深微妙。非有非無。非是有漏亦非無漏。非善非惡亦非無記。非蘊界等法門所攝。但隨所宣種種異說。餘處說言十八界中十五有漏八無記等。但就二乘異生等境粗相分別。不就諸佛諸大菩薩甚深境界。故餘處說如來非實蘊界處攝所有善等皆是示現。乃至廣說（文）。如實義者。猶如是說。親阿毘曇心論六（十四左）曰。如是好謂初說。子注曰。凡得理者名如是說也。然唐精蘊云。彼論如實義者。親光實義也。佛果功德非三科所攝。然親光是護法門人。何違本師說耶。答。親光所立不違護法。佛地始未成立。佛身等是蘊等攝。是故法花玄讚。理趣分疏等言佛身具有蘊處界等。總料簡章·三身章·對法鈔等引佛地·唯識二論釋十八界通漏·無漏。准論及疏主。如實義者。非是親光實義。補闕章云。問。漏無漏門云。五蘊俱可通。無漏者何。佛地論中如實義者。如來五根非蘊處界哉。答。依唯識論中第三師義。蘊處界收。涅槃亦云。捨無常色獲得常色。受想行義亦復如是。彼釋違經故非正釋。或可彼據非二乘境非三科攝即二乘知。三科攝者。彼中所破。唯識剋實非約知人故。佛根境等蘊等蘊處界攝。或可依勝義非蘊等收三攝據世俗故彼中破（文）。義演云。問。佛地論第一云。如實義者。佛地功德非蘊等攝。如何護法破彼正義解云。此有三解。一云。彼論就所執性蘊處界等故。佛蘊等非彼蘊等所攝。此就依他圓成而說。彼此論互不相違。一云。親光明約法自相離言道理故非蘊等。此就安立諸行道理故蘊等攝。亦不相違。一云。作論者意異親光立義據。佛果功德甚深微妙非實蘊等。護法菩薩以理依教破彼所說如論。應知雖有三解。三藏法師意取後解。 ​


● **論：有義：如來五根、五境，妙定生故，法界色攝。非佛五識，雖依此變，然麤細異，非五境攝。如來五識，非五識界，經說佛心恒在定故，論說五識性散亂故。**

● **述曰：此第二說。**



● **文中有五︰**



● **一、申宗；**

● **二、外詰；**

● **三、釋難；**

● **四、重問；**

● **五、解徵。**



● **第三段中有二解，初解中有五︰**



● **一、外問；**

● **二、復徵；**

● **三、又解；**

● **四、復問；**

● **五、復釋。**



● **如來根、境皆以意識妙定為先方變，本識隨變。**



● **設第八變，妙定生故，法界所攝。**



● **非佛以外所餘菩薩及異生等，雖依此佛所變上，變為佛身土，然佛變細，餘變者麤。**

● **佛變細者，非五境攝。**

● **他之所變，義有二途：**



● **一、色或定收，如來第八勝定所引住故。**



● **何故第八定所引即彼，五識不爾？**


（六十左）何故第八（至）**五境不爾**（文）。演祕云。疏何故第八至五識不爾者。此難初釋。何故因八緣於定色。定色引故。所變即屬法處定色。五識亦緣定色為質。所變即非法處色收。 ​


● **五稱散，五常緣故。**


（六十左）五稱散五常緣故（文）。演祕云。疏五稱散五常緣故者。此答辭也。一性散動。二者常緣五塵為境。不同第八故。所變色五塵中收。 ​


● **理亦少難，熟思之也。**

● **根、境既無，如來五識亦非五識界。**

● **根雖非實，似其根相，故佛現有。**

● **他不變根，但變似境，以相麤故，或可受用故。**


（六十左）根境既無（至）可受用故（文）。義演云。論云。然粗細異。非五境攝者。何所變者非五境攝。然菩薩等所變者但是自五境攝。粗細非是佛五境攝。其五根望佛變似根相。然他菩薩等不變。變根於變無所用。故佛用變根既是定果色。明知不是實五根。既無所依五根所緣五境。五識等亦不得生。故佛無十五界也。 ​


● **《無垢稱經》及十八不共法中，如來之心恒在定故。**


（六十左）無垢稱經（至）恒在定故（文）。無性攝論九（二十四左）曰。由常寂定定障斷。故如有頌言。那伽行寂定那伽住寂定那伽坐寂定那伽臥寂定。小乘俱舍等亦引無垢稱經第二聲聞品云。不起滅定而現諸威儀。是為宴坐。第四觀有情品（十三左）曰。念智常覺悟無不在定心。十八不共法中云。又諸如來無不定心。如阿羅漢歛心方定出即不定。如來於彼一一分位無不定心。具如無性攝論九（二十一右）喻伽·顯揚·對法諸論說。義演云。無垢稱經等者已下證無五藏。免言佛心恒在定。定中無五識。明知佛無五識。又說。五識性散亂。豈佛有散亂五識耶。此第二師意。唯許佛有十五界也。疏十八界不共法經者。經中明十八不共法處名十八不共法經。非別有經名十八不共法經也。 ​


● **大眾部計亦恒在定。**


（六十左）大眾部計亦恒在定（文）。宗輪述記（四十七左）曰。論曰。大眾等四部佛一切時不說名等。常在定故。述曰。任運自成應理言教勝名句等。常在定故不思名等。 ​


● **《對法》第一說，五識身，性散亂故。**


（六十左）對法第一（至）性散亂故（文）。第一（十八右）明六種散亂中。第一自性散亂者。謂五識身由彼自性於內靜定無功能故。 ​


● **論：成所作智何識相應？**



● **述曰：此外人問。**

● **既無五識，成所作智何識相應？**



● **論：第六相應，起化用故。**



● **述曰：論主答。**

● **第六識相應，能起化用故，非餘識俱。**



● **論：與觀察智性有何別？**



● **述曰：此外人問。**

● **既與六識相應，與觀察智體性有何別？**

● **不可一識二智生故。**



● **論：彼觀諸法自共相等，此唯起化，故有差別。**



● **述曰：此論主答。**

● **彼觀察智能觀諸法自相、共相，此成事智唯起化用，故二智別。**



● **論：此二智品應不並生，一類二識不俱起故。**



● **述曰：外人復問。**

● **此二智品應不並起。**

● **餘論等說，無處無容同身同類，一身二識許俱時生。**


（六十一左）餘論等說（至）俱時生（文）。無性攝論第三（二左）云。無處無容。非前非後。同身同類。二識並生（文）。俱舍二十六（九左）光記二十六（二十九右）同二十七（初左）演祕四本（十三左）云。釋曰。外人救云。二並何違。故引經難。經意說云。無受身處無容道理。非約前後。同一身中同類二識一時並生。又不應許此二是一。自性別故。釋曰。外又救云。此之二識體同義分。其體是一亦不違經無同類並。故今破云。自性別故如眼等五識。又異熟識不應間斷。結相續已後應餘處更結生故。釋曰。外又救云。和合意識·別生意識前後間起。亦不違經無同類並故。復破云。和合識體許是異熟。若間生者體便間斷。若餘後續應名更生。故量破云。和合意識不應間生。許是異熟故。猶如報色。又異熟體唯恒相續更無異趣。釋曰。外復救云。何妨報色不斷異熟心斷。復此破云。因同於前。命根為喻。逐難粗釋。餘易不論（文）俱舍·婆沙等中亦有無所無答之語。 ​


● **今既一類第六識者，應不俱起。**



● **論：許不並起，於理無違，同體用分，俱亦非失。**



● **述曰：此論主答。**

● **許不並起，於理無違，前後剎那別異起故，然行迅速，似二用俱。**

● **第二解︰**



● **同一識體，義用分二，說二智俱，亦無有失。**

● **如一意識，見色聞聲，一體義分，此亦應爾。**



● **此第一解，成事智品與第六俱。**



● **論：或與第七淨識相應，依眼等根，緣色等境，是平等智作用差別。謂淨第七起他受用身土相者，平等品攝；起變化者，成事品攝。**



● **述曰：此第二解。**

● **或成事智與第七俱，依根緣境，是平等智差別用故。**

● **此平等智既能變起受用、變化二身，能為根、境而依之故。**

● **依此化他根、境之識唯平等用，起化用麤，化異生類，名成事智；起化用細，化地上類，名平等智。**



● **論：豈不此品轉五識得？**



● **述曰：此外人難。**

● **豈不今此成事智品轉五識得，何言七俱？**



● **論：非轉彼得，體即是彼。如轉生死，言得涅槃，不可涅槃同生死攝。是故於此，不應為難。**



● **述曰：今者但以彼生死滅，涅槃得顯，名轉生死，而得涅槃，非涅槃性即是生死。**

● **今此亦爾，由轉去因五識滅已，此緣麤事境識品生，說成事智轉五識得；不以因中五識轉作果中成事智品，成事智品即是五識。**

● **此師若謂轉五識得成事智品，便違《莊嚴》、《攝論》等說。**

● **即是第二師解。**

● **佛唯三界是實，餘虛。**

● **十五界等文為正也。**



● **論：有義：如來功德身土，如應攝在蘊、處、界中，彼三皆通有漏、無漏。**



● **述曰：有三︰**



● **一、標宗；**

● **二、會違；**

● **三、結正。**

● **此初也。**



● **第三師說：**



● **彼蘊、處、界等皆通有漏、無漏，故佛蘊、處、界等三法皆唯無漏。**



● **論：《集論》等說，十五界等唯有漏者，彼依二乘麤淺境說，非說一切。謂餘成就十八界中，唯有後三通無漏攝。佛成就者，雖皆無漏，而非二乘所知境攝。**



● **述曰：以下會違，有二︰**



● **初、會第一師；**

● **二、會第二師。**



● **會初師文，《集論》第三等說，十五界唯有漏者，且依麤惡之境體、淺識智之境體說。**

● **或麤境體，淺是識用。**

● **即二乘等及十地菩薩之身十五界唯有漏，非說一切凡聖有情十五界等皆唯有漏。**



● **論：然餘處說，佛功德等，非界等者，不同二乘劣智所知界等相故，理必應爾。**



● **述曰：《大般若經》及處處經說，顯非如彼界等相故，表非下智所知境故。**



● **論：所以者何？說有為法，皆蘊攝故；說一切法，界、處攝故；十九界等，聖所遮故。若絕戲論，便非界等，亦不應說即無漏界、善、常、安樂、解脫身等。**



● **述曰：有為皆蘊，說一切法皆處、界攝，諸論通文，說十九界等，《無垢稱經》之所遮故。**


（六十三左）說十九界等（至）之所遮故（文）。無垢稱經四（初右）云。觀第五大觀第六蘊觀第七根觀十三處觀十九界文。等者等取第六蘊第十三處等。 ​


● **非如來根、境，非十八界等攝。**

● **此遮第一師計，如來根、境，非界、處攝。**

● **「若絕戲論，故非界等」者，**



● **亦不應此頌說如來功德即無漏界，是善是常，亦是安樂，亦不應名解脫身等。**



● **解脫身等既可名者，故蘊、處、界理應可名。**



● **論：又處處說轉無常蘊，獲得常蘊，界、處亦然。寧說如來非蘊、處、界？故言非者，是密意說。**



● **述曰：又《涅槃經》、《莊嚴論》等說轉無常蘊，獲得常蘊，《勝鬘》等說如來妙色身等，故諸經中說為非色等，是密意說。**


（六十四左）又涅槃經（至）是密意說（文）涅槃經。勝鬘經（初左）云。如來妙色身。世間無與等。無比不思議。是故今敬禮（文）說為非色等者是金剛經等說。皆如常知。 ​


● **「密意說」者，顯非麤淺智境界故。**

● **以上皆是破前第一師計。**



● **論：又說五識性散亂者，說餘成者，非佛所成。**



● **述曰：文意可解。**

● **破前第二師。**



● **論：故佛身中十八界等，皆悉具足，而純無漏。**



● **述曰：三、結宗義。**

● **三師說中，此義為正。**

● **次解眾德，有四︰**



● **一、不思議；**

● **二、善；**

● **三、常；**

● **四、安樂。**



● **先解第二句，解不思議有三釋。**

● **《攝論》第九，世親等解同，無異見。**


（六十四左）解不思議（至）同無異見（文）。世親攝論第九（十七左）曰。論能喻故。非諸尋思。所行處故。釋曰。自內證故者。謂諸如來自內所證由此真如自內證故。非諸尋思所思議處。於諸世間亦無與相似譬喻可喻令知。 ​


● **論：此轉依果，又不思議，超過尋思言議道故；**



● **述曰：此第一解，智之與境，皆具此義。**



● **論：微妙甚深，自內證故；**



● **述曰：別解不思。**

● **又智微妙，性相甚深，所緣境自內證故；又境微妙，唯甚深智能內證故；又二皆通。**

● **《攝論》唯有內證之言，唯解緣真如故。**



● **論：非諸世間喻所喻故。**



● **述曰：別解不議。**

● **絕比無方，故不思議。**

● **如《攝論》中，以三義解不思議。**

● **《顯揚》十七有〈不思議品〉，亦不出此三，《瑜伽》等亦然，所以不述。**


（六十五左）顯揚十七（至）所以不述（文）。顯揚十七（六左）有成不思議品明九事不思議。須者往。 ​


● **論：此又是善，白法性故。**

● **清淨法界，遠離生滅，極安隱故；**

● **四智心品，妙用無方，極巧便故；**

● **二種皆有順益相故；**

● **違不善故：俱說為善。**



● **述曰：次二、明善。**

● **頌言「善」者，白法性故，體白故，異不善及無記。**

● **能斷黑，名白。**

● **若爾，此與有漏善何別？**



● **以法界遠離生滅，極安穩故；**

● **四智品妙用無方比，及極巧便故；**

● **無為、有為，二皆順益，與有漏善差別；**

● **并違不善：**

● **以下合其四義，故名善。**



● **前第六卷已解善訖。**



● **論：論說處等，八唯無記，如來豈無五根、三境？**



● **述曰：此為外難。**

● **四智心品既唯是善，《對法論》第四說，八唯無記，謂五根、三境，如來豈無五根等也？**


（六十五左）對法論第四（至）五根三境（文）。對法第四（二左）曰。無記八界者五識根香味觸界。 ​


● **論：此中三釋，廣說如前。**



● **述曰：今論主答。**

● **此中三釋，廣說如前，如前有漏等三解。**



● **論：一切如來身土等法，皆滅、道攝，故唯是善。聖說滅、道唯善性故，說佛土等非苦、集故。佛識所變有漏不善、無記相等，皆從無漏善種所生，無漏善攝。**



● **述曰：真如等五法皆滅、道攝。**


（六十六右）真如等五法皆滅道攝（文）。五法者清淨法界及四智品此謂五法。真如滅諦。四智道諦。故云皆滅道諦攝。 ​


● **「滅、道攝」者，諸經論中說，既唯無漏，故此唯善。**

● **又《對法》第六、《瑜伽》等說有清淨法界，非苦、集故，《攝論》亦然。**


（六十六左）又對法第六（至）攝論亦然（文）。對法第六（二左）曰。復有清淨世界非苦諦攝。非業煩惱力所生故。非業煩惱增上所起故。然由大願清淨善根增上所引。此所生處不可思議。唯佛所覺。尚非得靜慮者靜慮境界。況尋思者（文）。瑜伽未撿。攝論未撿。 ​


● **此二解并前四，合則六解。**

● **既爾，即佛所有眼等，皆是無漏善。**

● **似有漏不善及無記等，及似有漏善故，名之為善等，非實然也。**



● **論：此又是常，無盡期故。**

● **清淨法界，無生無滅，性無變易，故說為常；**

● **四智心品，所依常故，無斷盡故，亦說為常。**

● **非自性常，從因生故；生者歸滅，一向記故，不見色、心非無常故。**

● **然四智品由本願力，所化有情無盡期故，窮未來際無斷無盡。**



● **述曰：次三、解常。**

● **此又是常，五法俱無盡期故。**

● **又真如無生滅故常，無變易故常，皆自性常故。**

● **四智心品所依真如常，故常。**


（六十六左）所依真如常故等（文）三身章云。攝大乘問。佛受用身及變化身既是無常。云何經說如來身常。彼自答言。此二所依法身常故。無性釋云。此非身常。依常身故。此顯等流及變化身是異門常非自性常。又彼二身以恒受用無休廢故。數數現化不永絕故。如常受樂如常施食。如來身常當知亦爾。無性釋言。又受用身以恒受用無休廢故。猶如世間言常受樂。雖非受樂常無間斷而言常受。受用身亦爾。彼彼菩薩受樂無廢。雖非常住而亦言常。故勝鬘言。如來色無盡。智慧亦復。然由佛化身數數現化不永斷絕。猶如世間言常施食。雖非無間然數數施其心不絕名常施食。化身亦爾。數數現化不永絕故。二·身言常。是密意常。 ​


● **其四智品體無斷及無盡，故說常。**

● **無斷常者，是不斷常義，報身也。**

● **無盡常者，是化身，相續常義。**

● **《莊嚴論》說三種常故，如常施食、受樂等事。**


（六十六左）莊嚴論說三種常（文）莊嚴論第三（二十右）云。復次一切諸佛悉同常住。由自性常故。一切諸佛自性身常住。畢竟無漏故。由無間常故。一切諸佛食身常住。說法無斷絕故。由相續常故。一切諸佛化身常住。雖於此滅復彼現故（文）。准上疏論。法身自性常。報身不斷常。化身相續常。然清涼演義鈔十二並十四云報身相續化身不斷者誤也。 ​


● **四智非自性常義。**

● **從因所生者，**



● **謂明從種生故。**



● **若初唯生，後不滅者，便違佛說，一向記言生者皆滅故。**

● **又若色、心是自性常者，不見說故，違比量故。**


（六十六左）又若色心（至）違比量故（文）。義演云。立量云。佛色身非自性常。有生滅故。如餘有為法（文）然法身常住。四智生滅。理智不融。與他宗別。如古鈔中云云。此皆常恒所譚。不遑一二。義燈云。要集云。相傳二釋。一云。自性法身體凝然常。受用變化皆是無常。一云。三身皆凝然常。說無常者據化相故。二家皆廣道理成立後斷云。上來二釋皆為應理。今謂。必無二俱應理。互相違故。本說雖略以明理盡。應依攝論·金光明經·無上依經·楞伽經等說報化無常以為盡理。經言常者。經及論文皆自會訖。 ​


● **獲得常色等者，由願力化有情，是不斷、相續常義。**

● **七十八、《解深密》說：**


（六十七右）七十八解深密說（文）。七十八（十七左）曰。世尊。我當云何應知如來生起之相。善男子。一切如來化身作業如世界起一切種類。如來功德所莊嚴住持為相。當知化身相者生起法身之相無有生起（文）。經第五（初右）之文。 ​


● **「化身有生起相故。」**

● **「窮未來際」，亦釋不斷無盡常義，願力常故。**



● **餘文可解。**



● **論：此又安樂，無逼惱故。**

● **清淨法界，眾相寂靜，故名安樂；四智心品，永離惱害，故名安樂；此二自性皆無逼惱，及能安樂一切有情，故二轉依俱名安樂。**



● **述曰：次四、解安樂。**

● **無逼無惱諸有情故，非如有漏善逼，逐處生死，惱亂有情類，不令趣涅槃。**

● **又有漏法皆是行苦，逼迫性故，增煩惱故，故非安樂。**

● **二轉依果俱名安樂。**

● **樂謂五樂，安謂五安，各有多種。**

● **安之與樂，差別云何？**



● **謂諸有漏樂受者，樂而不安，麤動轉故；有漏輕安，安而不樂，不能順益得涅槃故。**



● **此安樂者，如第一卷疏解差別。**



● **論：二乘所得二轉依果，唯永遠離煩惱障縛，無殊勝法故，但名解脫身。**



● **述曰：次解解脫身。**

● **於中有二︰**



● **初略後廣。**



● **二乘所得此二轉依果，但名解脫身，解脫生死及縛法故。**



● **以彼轉依無十力等殊勝法所莊嚴故，不名法身。**



● **「殊勝法」者，斷所知障，得無量功德依故。**

● **《解深密經》、七十八等說，真如為解脫身言︰**

● **「世尊！二乘所得轉依，名法身不？**

● **善男子！不名法身。**

● **當名何身？**

● **名解脫身。**

● **由解脫身故，說二乘與佛平等平等；由法身故，說有差別。**

● **無量最勝功德，算數譬喻所不能及故。」**


（六十八右）解深密經（至）所不能及（文）。七十八（十七右）云。世尊。聲聞獨覺所得轉依名法身不。善男子。不名法身。世尊。當名何身。善男子。名解脫身。由解脫身故說一切聲聞獨覺與諸如來平等平等。由法身故說有差別。如來法身有差別故。無量功德最勝差別算數譬喻所不能及（文）。經第五（初左）之文。義演云。疏二乘所得二轉依果但名解脫身者。解云。言解脫者。即是依生空真如上所得假擇滅離縛義邊名為解脫。言身者。即是生空智所證真如名身也。身者體依義。即真如與假擇滅為依為體故得身名。 ​


● **彼名真如是二乘解脫身，非五分法身中解脫身，五分法身中解脫身，體唯勝解數故。**



● **此無為解脫故，彼菩提果是五分法身中解脫知見身，不名法身。**

● **菩提及涅槃俱離縛故，但名解脫身。**



● **論：大覺世尊成就無上寂默法故，名大牟尼。此牟尼尊所得二果，永離二障，亦名法身，無量無邊力、無畏等大功德法所莊嚴故。**



● **述曰：次解在牟尼名法身。**

● **「成就無上寂默法」者，梵言牟尼，此言寂默。**

● **寂默法者，離言法也。**

● **或離過故，故名為寂默，通三乘解。**

● **成一切法性相離言不二法門，名為寂默。**

● **唯我世尊大牟尼尊二轉依果，亦名法身，亦解脫也。**

● **言法身者，非三身中之法身也。**

● **佛得二名︰**



● **離煩惱故，名解脫身；**

● **離所知障，具無邊德，名為法身。**



● **此中意說：**



● **有為、無為各於自身功德法依，名法身故。**



● **論：體、依、聚義，總說名身。故此法身，五法為性，非淨法界獨名法身，二轉依果皆此攝故。**



● **述曰：何故名身？**

● **體性義、依止義、眾德聚義，具三義故，名為身故。**

● **故通三身若別若總，離名相義。**

● **此亦《佛地論》有。**


（六十九右）此亦佛地論有（文）。佛地第二（三左）初明法身無相功能是總離相。次明受用及變化無中邊相。是別離相。又總別顯示佛德。要由二十一殊勝功德。是故說名最清淨覺。應知又體依聚義。見於佛地第七（十二右）。 ​


● **餘文可解。**



● **論：如是法身，有三相別：**

● **一、自性身，謂諸如來真淨法界，受用、變化平等所依，離相寂然，絕諸戲論，具無邊際真常功德，是一切法平等實性。即此自性，亦名法身，大功德法所依止故。**



● **述曰：自下諸門分別，有七：**



● **初、三身別相門。**



● **初總出法身中復有勝義別立身，名自性。**

● **「離相」者，無十相也。**


（六十九右）離相者無十相也（文）。義演云。疏離十相者。謂男·女二相·青·黃·赤·白·生·住·異·滅是名十相。真如之中無此相故。有云無十相者。謂五塵男女二生住異滅相也。 ​


● **「寂然」者，尋思路絕也。**

● **「絕諸戲論」者，離語言也。**

● **諸佛自性，名「自性身」。**

● **有為、無為功德法依，名曰「法身」。**



● **論：二、受用身，此有二種：**

● **一、自受用，謂諸如來三無數劫修集無量福慧資糧，所起無邊真實功德及極圓淨常遍色身，相續湛然，盡未來際，恒自受用廣大法樂；**



● **述曰：「及極圓淨常遍色身」者，**



● **眾相咸備，名極圓；**

● **體離眾患，名極淨；**

● **無間無斷，名極常；**

● **無所不在，名極遍；**

● **積集有礙之體，名色身。**



● **此即功德之所依身：**



● **一是常，不斷常故；**

● **二是遍，量同空故。**



● **「相續湛然」者，**



● **言相續者，簡自性身，有生滅故；**

● **言湛然者，簡他受用及簡化身，彼時斷故。**



● **論：二、他受用，謂諸如來由平等智示現微妙淨功德身，居純淨土，為住十地諸菩薩眾，現大神通，轉正法輪，決眾疑網，令彼受用大乘法樂。**


（七十右）論二他受由平等示現等（文）。言湛然者等。最勝王經疏云。他受用此處滅餘處復現。此豈非相違耶。答。總就世界海中無間斷故。故言他受用攝不斷常亦非相違。演祕云。傳有三釋。一云。觀察繫發平等故示現之。二云。平等繫圓鏡智而令示現。從彼能繫說平等現。三云。平等自能示現。不假他繫亦不繫他。論曰。後釋為正。既自在智非唯根本。現身土相何理不能。第二理通。鏡智本故。初釋非也（文）問。西方淨土為報為化。蓮宗如常所言。百本疏主云何領會。答。疏主上生經疏上（七紙右）云。故是報土亦不相違。有解。報佛有化。此亦不爽（文）准此局為自義通為有解。二義云。就斷然可知。佛土章等其意亦同。支流何可異轍。 ​


● **合此二種，名受用身。**

● **三、變化身，謂諸如來由成事智變現無量隨類化身，居淨穢土，為未登地諸菩薩眾、二乘、異生，稱彼機宜，現通說法，令各獲得諸利樂事。**


（七十右）論三變化身（至）諸剎樂事（文）。演祕云。問。瑜伽論七十九云。地前菩薩不生淨土。攝論亦云。生淨土者是別時意。如何今云化居淨土為未登地菩薩等耶。答。傳有兩釋。一云。二乘·異生亦生故。觀經等皆誠說故。瑜伽·攝論云不生者。據受用土不遮化土。二云。不生。瑜伽·攝論以自會故。又大乘同性經云。淨土成佛皆是受用身。穢土中者皆是化身。故知化身所居土者不得名淨。此言淨土據暫變說。即如法華三變淨土。維摩等同。詳曰。今同前說。多經論中說生淨故。同性經中為對受用化稱為穢。亦不相違（文）。今謂。別顯不共唯識不判。報土尚生。況化淨土。淨土經論皎據非一。如上傳釋此以自力門意解之。不亦宣乎。 ​


● **述曰：他受用中，現身土，由平等智；**

● **現通說法等，由觀察智。**

● **自他受用法樂等者，名「受用身」。**

● **變化不爾。**



● **論：以五法性攝三身者，**

● **有義：**

● **初二攝自性身，經說真如是法身故，論說轉去阿賴耶識得自性身，圓鏡智品，轉去藏識而證得故；**

● **中二智品攝受用身，說平等智於純淨土為諸菩薩現佛身故，說觀察智大集會中說法斷疑，現自在故，說轉諸轉識得受用身故；**

● **後一智品攝變化身，說成事智於十方土現無量種難思化故。**

● **又智殊勝，具攝三身，故知三身皆有實智。**



● **述曰：第二、五法攝三身門。**


（七十右）第二五法攝三身門（文）。佛地第七（十三右）亦有此門。二論不違是是故疏中指示。 ​


● **第一師。**

● **「經說真如是法身」者，《佛地經》說。**


（七十右）經說真如（至）佛地經說（文）。佛地論七（十三右）云。又前五法攝三身者。有義。前二攝自性身。中間二種攝受用身。成所作智攝變化化身。經說真如是法身故。論說轉故阿賴耶識得自性身。大圓鏡智轉第八得。故知前二攝自性身（文）前二者五法中前二。即清淨法界及大圓鏡智也。 ​


● **「論說轉第八得自性」者，《攝論》第九說。**



● **轉去藏識，得圓鏡智，亦智殊勝。**


（七十右）論說轉第八（至）亦智殊勝（文）。無性攝論九（十六左）曰。論曰。謂轉阿賴耶識得法身故。性釋曰。轉阿賴耶識得法身故。由阿賴耶識執持一切雜法種子。對治起時轉滅如是一切染種轉得隨順一切無罪圓滿功德。譬如世間阿揭陀藥能變有毒令成無毒故。說名轉。 （七十左）轉去藏識（至）智殊勝（文）。智殊勝見于攝論第九（五右）無性攝論九（十三左）云。當知此中轉阿賴耶識故得大圓鏡智。 


● **「說平等智於純淨土為諸菩薩現佛身」者，**



● **《佛地論》云「如餘論說」，竟不出何論，《莊嚴論》說，然須勘抄。**


（七十左）說平等智（至）**然順勘鈔**（文）。佛地第七（十三右）曰。平等性智如餘論說。能於淨土。隨諸菩薩所藥示現種種佛身（文）。莊嚴論三（二十二右）云。平等智用大慈與大悲是二恒無絕者。諸佛如來於一切時隨逐眾生。何以故。大慈大悲無斷絕故。眾生若有信佛像即現前者。如其所信隨彼現故。是故或有眾生見如來青色。或有眾生見如來黃色。 ​


● **「說觀察智大集會中」等者，**



● **《佛地》亦言「如餘論說」，亦在《莊嚴論》，須勘抄諸文。**


（七十右）說觀察智（至）勘鈔諸文（文）。佛地論七（十三右）云。妙觀察智亦如論說。於大集會能現一切自在作用說法斷疑（文）。莊嚴論三（二十三左）曰。恒在大眾中種種皆示現。能斷諸疑網雨大法雨。故。釋曰。此偈顯示觀智用義。 ​


● **亦有「轉諸轉識得受用身」者，**



● **是《攝論‧智品》說。**


（七十左）亦有轉諸轉識（至）智品說（文）。無性攝論第九（十三左）智品云。由轉阿賴耶識等八事識蘊得大圓鏡智。四種妙智如數次第或隨所應。當知此中轉阿賴耶識故得大圓鏡智。乃至廣說轉第七第六等得受用身。 ​


● **「說成事智於十方土現難思化故」者，**



● **《佛地論》說「《莊嚴論》說」。**


（七十左）說成事智（至）莊嚴論說（文）。佛地論（十三右）云。莊嚴論說成所作智於一切界發起種種無量難思諸變化事。故知後一攝變化身（文）。莊嚴論三（二十二右）云。事智於諸界。種種化事起。○無量不思議。為利郡生故。 ​


● **又《攝論》智殊勝，具攝三身。**


（七十左）又攝論（至）具攝三身（文）無性第九（五右）云。論曰。如是已說彼果斷殊勝。彼果智殊勝云何可見。謂由三種佛身應知彼果智殊勝。一由自性身。二由受用身。三由變化身（文）至十六紙廣說四智三身。 ​


● **論：有義：**

● **初一攝自性身，說自性身本性常故；**

● **說佛法身無生滅故；**

● **說證因得，非生因故；**

● **又說法身諸佛共有，遍一切法，猶若虛空，無相無為，非色、心故。**



● **述曰：第二師說。**

● **有二︰**



● **初自性，**

● **後餘身。**



● **自性文有四︰**



● **一、標；**

● **二、引證；**

● **三、解違；**

● **四、釋。**



● **「自性身本常」者，**



● **《莊嚴論》說三種常，如《佛地論》第七等引。**


（七十一右）莊嚴論（至）第七等引（文）。佛地第七（十四左）云。莊嚴論說常有三種。乃至廣說。具如上引。 ​


● **「說佛法身無生滅」者，**



● **《佛地》云「《讚佛論》說」，然七十八、《解深密》亦有此言，法身無生滅，化身有起盡故。**


（七十一右）說佛法身（至）讚佛論說（文）。佛地論七（十三左）之全文。 （七十一右）七十八（至）有起盡故（文）。七十八（十七右）云。當知化身相有生起。法身之相無有生起。具如上引。起盡·生滅是眼·目異稱。解深蜜經第五（初）全同。 ​ ​


● **「說證因得，非生因」者，**



● **世親菩薩《金剛般若論》說。**


（七十一右）**說證證因**（至）般若論說（文）。般若論上（十五右）云。菩提者名為法身。彼體實無為。是故於彼法身此二（一受持經二演說經）能作了因不能作生因（文）。然三身章云。無著金剛般若論說。受持演說彼經功德於佛法身為證得因於餘二身為生起因（文）。又佛地七（十三右）云。能斷金剛般若論說受持演說彼經功德於佛法身為證得因於餘二身為生因故。 ​


● **「又說法身諸佛共有」等者，**



● **《佛地論》云「諸經論說」，即《對法》第一、《攝大乘‧智品》等中亦有此說。**


（七十一右）又說法身（至）諸經論說（文）。佛地第七（十三左）曰。諸經論說究竟轉依以為法身轉依。即是清淨真如。非對治道。故知法身唯淨法界真如為性。 （七十一右）對法第一（至）亦有此說（文）。對法一（二左）云。自性身者。謂諸善逝共有法身。最極微細。一切障轉依。真如為體故（文）無性攝論九（五右）云。此中自性身者。謂諸如來法身一切法自在轉所依止故（文）。智品中往往言諸佛法身等。是共有義。 ​ ​


● **論：然說轉去藏識得者，謂由轉滅第八識中二障麤重，顯法身故。智殊勝中說法身者，是彼依止彼實性故。**



● **述曰：「然說轉去藏識得者」，會第一師引《攝論》文，今以斷麤重，顯真如故。**

● **「智殊勝」文者，亦可解。**

● **以法身是智依止，彼智之實性故。**


（七十一左）智殊勝文（至）實性故（文）。無性九（十六右）云。論曰。一由清淨。謂轉阿賴耶識得法身故。無性釋曰。轉阿賴耶識得法身故。由阿賴耶識執持一切雜染種子。對治起時轉滅如是一切染種轉得隨順一切無罪圓滿功德。譬如世間阿揭陀藥能變有毒令成無毒故。說名轉（文）。具如上引。 ​


● **論：自性法身雖有真實無邊功德，而無為故，不可說為色、心等物。**

● **四智品中真實功德，鏡智所起，常遍色身，攝自受用；**

● **平等智品所現佛身，攝他受用；**

● **成事智品所現隨類種種身相，攝變化身。**

● **說圓鏡智是受用佛，轉諸轉識得受用故。**


（七十一左）**論曰自性法身**（至）得受用故（文）。今謂。科文略越。曲分而言。即自性法身至色心等物是第四擇（明詮道本云四立理）四智品中下是第二解餘身。然疏經文易不釋。總入下文更不分科。 ​


● **述曰：「四智品中」下解餘身，中有二︰**



● **初標智攝，後解釋相。**



● **相中有二︰**



● **初自受用，後他受用。**



● **自受用中有三︰**



● **一、引證；**

● **二、解違；**

● **三、說相。**



● **平等智品，現他受用，以得妙理，自他平等，別為化上機現身土等；**



● **成事智品，隨類化身土；**

● **妙觀察智，於中說法。**



● **據實，二身四智俱現，豈圓鏡智緣於二身不能親益？**



● **今但相似後智用，說圓鏡智是受用佛。**


（七十二右）據實二身（至）是受用佛（文）。演祕云。問。按佛地經說。觀察智於大眾中雨大法雨說法斷疑故。起化相屬何身耶。答。依受用身為聖菩薩說法等者他受用攝。依於化身攝亦如之。問。大圓鏡智緣餘二身所變之相。餘之三智緣自受用所變之相。各屬何身。答。圓鏡智變餘二身土所有相者。而有兩釋。一云。亦是自受用攝。以極微細非彼境故。由斯二智自變二身。非擊第八而令現也。二云。所變隨質二身土攝。若餘三智緣自身土所變之相。自身土攝。非為他故（文）。義演云。意說。四智能現他受用及變化二身。若大圓鏡智不能現受用·變化身。豈可鏡智不能親緣著他用變化身耶。故知現智亦能現餘二身。前不言現者。今但約相中。他用身似後得平等智作用。其變化身即似後得成事智作用。所以說他受用·變化二身是平等智成力智現。亦不相違。 ​


● **此《莊嚴論》文。**



● **然前師如何解此文意？**


（七十二右）此莊嚴論文（至）解此文意（文）。演祕云。問。此既莊嚴論中所說。前師如何而會釋耶。答。今為通云。由因圓鏡智方得受用。據所因說亦不相違（文）。佛地論七（十四右）云。莊嚴論說大圓鏡智是受用佛。攝大乘說轉諸轉識得受用身。然說轉去阿賴耶識得法身者。此說轉去第八識中二障種子顯得清淨轉依法身。非說鏡智。以說鏡智是受用故。具如上引。 ​


● **「轉諸轉識得受用」者，《攝論》文。**

● **此文即證四智皆受用身。**



● **論：雖轉藏識亦得受用，然說轉彼顯法身故，於得受用略不說之。****又說法身無生無滅，唯證因得，非色、心等，圓鏡智品與此相違。****若非受用，屬何身攝？**



● **述曰：「亦得受用」等者，解《攝大乘》不說轉藏識得受用身所以，說為法身者，如前已解。**

● **圓鏡智品是實色、心，與此非色、心違。**



● **論：又受用身攝佛不共有為實德，故四智品實有色、心，皆受用攝。**

● **又他受用及變化身皆為化他方便示現，故不可說實智為體。**



● **述曰：此以理解難。**

● **解他化身中有三︰**



● **初立理，**

● **次解違，**

● **後說相。**



● **論：雖說化身，智殊勝攝，而似智現，或智所起，假說智名，體實非智。**



● **述曰：釋前所引《攝論》「智殊勝，攝三身」文。**

● **然以自受用實智為體，准他受用身等，不說實無漏智。**



● **論：但說平等、成所作智，能現受用、三業化身，不說二身即是二智，故此二智自受用攝。**



● **述曰：釋前所引「平等智現受用，成事智現三業化」文，但明二智現二身，體非二身也。**


（七十二右）**現三乘他文**（文）。演祕云。按佛地經云。身·語及心化善巧方便業。論第七云。此顯成所作智起三業化。由此智能善巧方便能起身·語·心三業化。身化三種。一自身相應。謂化自身為輪王等種種形類。及現種種諸本生事。二他身相應。謂化魔王為佛身等。變舍利子為天女等。寄他身上示現種種變化形類。三非身相應。謂現大地為七寶等。或現無量佛化身等。或放光明照無邊界。如是等類離自他身別變化作情非情色種種形類動地·放光·風香等事。皆為利樂諸有情故。一切皆名佛身化業。語業亦三。一自身相應。謂佛自身化現梵音遍告無邊諸世界等種種語業。二他身相應。謂令聲聞大弟子等以彼梵者宣說大乘甚深法等。是故聲聞諸菩薩等說非己分。甚深妙法皆是如來變化所作。非彼自力。三非身相應。謂化大海草木等類。乃至虛空亦出音聲說大法等。如是皆名變化語業。心化唯二。一自身相應。謂自心上化種種心及心法影像差別。二他身相應。謂令他心亦現種種心及心法影像差別。此並相分似見分現。問。云何不化非情令心相現。答。非情已是心等相分。云何復令有心相現。若心相現則名有情。非非情攝。是故化心但有二種。問。既許化作非情色相如化佛等。於此現心說非身化。斯有何失。答。色有離質化通非身。心法不然。無非身化。彼論復有異師說云。心不可化。但由定力能令自心解非分法。名化自心。若加被他令愚昧者解甚深法。令失念者得正憶念。名化他心。前為正義。 ​


● **第三、他化二身相。**

● **於中有四︰**



● **一、標舉；**

● **二、立理；**

● **三、引證；**

● **四、會違。**



● **論：然變化身及他受用雖無真實心及心所，而有化現心、心所法，無上覺者，神力難思，故能化現無形質法。**



● **述曰：是化現心、心所。**

● **《佛地論》說，此實相分似見分現。**

● **《佛地》第七有二說，如彼，不能繁引。**


（七十三右）佛地第七（至）不能繁引（文）。佛地第七（九右）如演祕引。 ​


● **論：若不爾者，云何如來現貪、瞋等？久已斷故。云何聲聞及傍生等，知如來心？如來實心，等覺菩薩尚不知故。**



● **述曰：下立理引證。**



● **論：由此經說化無量類，皆令有心；又說如來成所作智化作三業；**



● **述曰：下引證。**

● **「化無量類，皆令有心」者，**



● **化無量化人之類，皆令有心，為引他故，此《涅槃經》。**



● **下《佛地經》。**


（七十三左）此涅槃經下佛地經（文）。涅槃經等考化作二業如上已引。 ​


● **論：又說變化有依他心，依他實心，相分現故。**



● **述曰：此《解深密經》文，七十八同。**


（七十三左）**此解深蜜經等**（文）。七十八（二十五右）云。世尊。如來化身當言有心為無心耶。善男子。非是有心亦非無心。何以故無自依心故有依他心故（文）解深蜜經第五（九右）全同。 ​


● **論：雖說變化無根、心等，而依餘說，不依如來。又化色根、心、心所法，無根等用，故不說有。**



● **述曰：會違。**

● **即九十八說︰「於四事不能化：一、根；二、心；三、心所；四、業及業果報等。」**


（七十三左）九十八（至）業果報等（文）。九十八（七右）如上已引。 ​


● **又無根等用，不如色、聲等，故說不化。**


（七十三左）又無根等用（至）故說不化（文）。佛地七（十一右）云。但諸化色同實色同。化根及心但有相現。不同實用。 ​


● **不爾，香等亦應然。**

● **如五十四及五十三末，及前第二卷抄。**

● **因明化中，化為何法等。**


（七十三左）不爾（至）為何法等（文）。義演云。意云。若化根等有實用。所化香等三法有實用。其事何如佛菩薩。於色界中雖化香味觸三共。謂色界無段食。所化香等三塵皆無實用。若於欲界中化香等者亦無實用。以欲界中有段食故。如前第二內便明化中。化其何法等彼處已明。 ​


● **論：如是三身，雖皆具足無邊功德，而各有異。謂自性身唯有真實常樂我淨，離諸雜染，眾善所依，無為功德，無色、心等差別相用；自受用身具無量種妙色、心等真實功德；若他受用及變化身，唯具無邊似色、心等利樂他用化相功德。**



● **述曰：第三、三身功德各異門。**

● **法身應以木石為難，彼亦不能起貪、恚等，應名具功德。**

● **此順生善法故，不得為例。**


（七十四右）法身（至）不得為例（文）。演祕云。論謂自性身至離雜染等者。離雜染者。顯不能起貪恚等也。故疏依此不起貪等云應木石。以之為難。不難木石中之實性。實性亦是真如之體故。有義云。然疏說法身轉依真如順生無漏四智功德。有情身中當能順生故。亦得說具恒沙德。木石之性非現不順。當亦無有順生義故。又應正說木石之性即佛法身法身真如體圓遍故。詳曰。雖作此釋非疏本意本意如前。 ​


● **「常樂我淨」等，應分別。**

● **「離染」，簡有漏；**

● **「眾善所依」，簡有為無漏；**

● **「無為功德」，顯無生滅。**

● **餘如《樞要》，並取《佛地》第七。**


（七十四右）餘如樞要（至）取佛地第七（文）。樞要下末（四十八右）云。說常樂我淨等以除二乘四顛倒心故。二乘正證此法性者。非作常無常等解。由加行心作此無常等解故入。後出觀時復觀前觀。不審所緣。便見加行謂是真智所緣亦是無常等。便謂真實諸法無常等。諸加行心及有漏後得雖非是執性皆是善。然由六七法執未亡故。引有漏善心而作此解。於法執所引之果有漏觀心上說能引法執障為顛倒。若無法執時此觀不生。故由前凡位起四顛倒或十二倒。謂想·心·見等執身等為淨。佛為除彼說無常等行為非常等。令其趣證。論其真理非常·無常。然二乘者由隨佛方便言及執引故作無常等解。今為除彼令證極果說此真如為常·我等。令起此行方便趣入證其法也。正證彼時非常·無常。諸佛或說我或時說無我。諸法實相中無我無非我。餘皆類。然此依護法唯六七有染心有執為論（文）。佛地第七（十六左）。 ​


● **論：又自性身正自利攝，寂靜安樂，無動作故；亦兼利他，為增上緣，令諸有情得利樂故；又與受用及變化身為所依止，故俱利攝。自受用身唯屬自利，若他受用及變化身，唯屬利他，為他現故。**



● **述曰：第四、三身二利門。**

● **可解。**



● **論：又自性身依法性土，雖此身土體無差別，而屬佛法，相性異故。此佛身土俱非色攝，雖不可說形量小大，然隨事相，其量無邊，譬如虛空，遍一切處。**



● **述曰：第五、三身所依土分別門。**

● **如《樞要》說，即法身亦名自性身。**


（七十四左）如樞要說（文）。法性身土樞要略說。彼云。持性名為法。佛可法所收。明餘身土皆周悉（矣）。 （七十四右）法身亦名自性身（至）義為身（文）。論自性身依法性土者。佛土章云。稱讚大乘功德經言。是薄伽梵住法界藏說彼經典。住法性土也。又云。第二出體性者。自性身土即真如理。雖此身土體無差別而屬佛·法。相性異故。以義相為身。以體性為土。以覺相為身。以法性為土。體具恒沙真理功德。此佛身土俱非色攝。非心心所。俱·依一如差別義說。 ​


● **「法性土」者，以屬佛法，相性異故。**

● **以佛義是相，**



● **謂有為功德法所依故，眾德聚義故，二身自體故；**

● **法是性義，功德自性故，能持自性故，諸法自性故。**



● **體為土，義為身。**



● **論：自受用身還依自土，謂圓鏡智相應淨識，由昔所修自利無漏純淨佛土因緣成熟，從初成佛，盡未來際，相續變為純淨佛土，周圓無際，眾寶莊嚴，自受用身常依而住。如淨土量，身量亦爾。諸根相好，一一無邊，無限善根所引生故。功德智慧既非色法，雖不可說形量大小，而依所證及所依身，亦可說言遍一切處。**

● **他受用身亦依自土，謂平等智、大慈悲力，由昔所修利他無漏純淨佛土因緣成熟，隨住十地菩薩所宜，變為淨土，或小或大，或劣或勝，前後改轉，他受用身依之而住，能依身量亦無定限。**

● **若變化身，依變化土，謂成事智、大慈悲力，由昔所修利他無漏淨穢佛土因緣成熟，隨未登地有情所宜，化為佛土，或淨或穢，或小或大，前後改轉，佛變化身依之而住，能依身量亦無定限。**



● **述曰：還隨自受用土。**

● **下二身隨自土亦爾，非離身別有土名故，如《樞要》說。**

● **然此功德隨所依身，智慧隨所證如法，亦可說言遍一切處。**


（七十四左）如樞要說（至）遍一切處（文）。樞要下末（四十九右）云。自受用身如淨土量遍法界者。應作二解。一實爾。二依用說。智是佛故。以所證無邊故。如世間言所見處高言眼孔大。所學廣故說智慧大。四智緣境門中。自受用土唯淨無漏。餘不見故。唯佛所知。他受用土本唯無漏淨。見者唯淨。一切不善諸異熟果皆已無故。然通有·無漏。第八·五識所觀有漏故。見者居穢土利樂有情亦為現穢。見亦通穢。通諸識境。 ​


● **「隨住十地菩薩宜」者，**



● **《十地經》說，十地各有分量大小，廣如彼說，唯見百佛，見百葉化佛，見百三千大千世界變化身土。**

（七十四左）隨住十地（至）廣如彼說（文）。十地論三（二十右）云。經曰。諸佛子。是菩薩住此菩薩歡喜地已。他見諸佛。以大神通力大願力故。見多百佛多千佛多百千佛多百千那由他佛多億那由他佛。以大神通力大願力故。是菩薩見諸佛時。以上心深心供養恭敬尊重讚嘆。衣服飲食臥具湯藥一切供具悉以奉施。以諸菩薩上妙樂具供養眾僧。以此善根皆類回向阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩因供養諸佛故成教化利益眾生法。是菩薩多以二攝攝取眾生。所謂布施·愛語。後二攝法但以信解力行未善通達。是菩薩十波羅蜜中檀波羅蜜增上。餘波羅蜜非不修業。隨力隨分。是菩薩隨所供養諸佛教化眾生。皆能受行清淨地法。如是如是彼諸善根皆願回向薩婆若。轉復明淨調柔成就隨意所用。彼佛子譬如金師善巧鍊金數數入火。如是如是轉復明淨調柔成就隨意所用。諸佛子。菩薩亦復如是。如是如是供養諸佛教化眾生皆能修行清淨地法。正修行已。如是如是彼諸善根皆願回向薩婆若。轉復明淨調柔成就隨意所用。乃至十地廣說如是（文）。義演云。意他受用身居十地中。隨十地菩薩所宜現土或大或小或勝或劣。前後改轉皆隨菩薩根性所宜有斯差別。故初地菩薩見百葉蓮華佛。二地菩薩見千葉蓮華佛。三地菩薩見百千佛。其土亦爾。皆初小劣後皆勝大故。十地中隨智性勝。劣皆見不同。名隨宜所現也。 （七十五右）唯見百佛（至）大千世界（文）。義演云。疏唯見百佛三千大千世界者。意說。初地見一箇他受用佛見一百大化佛見一百箇百億一四天下小化佛見一百箇三千大千世界。 ​






● **「淨穢佛土因緣成就」者，**

● **以化土中有淨有穢，非他受用土，故言淨穢。**


（七十五右）淨穢佛土（至）故言淨穢（文）。樞要下末（五十右）云。化土本唯無漏。然有淨·穢。見者亦爾。通有·無漏。然有淨·穢。十地菩薩亦得見故。上知下故。然由本為十地菩薩現淨土故。論說化土有其淨言。化土本為地前等見。不別言淨。總說見身。土各據增勝。本為而說。亦不相違。下不知上故。地前·二乘必不見無漏淨土。 ​


● **他受用法樂增，同自受用，俱名「受用」。**

● **化土雖復說法，神通增故，立「變化」名，法樂義劣。**


（七十五右）他受用（至）法樂義劣（文）。三身章云。他受用身亦名應身。自受用身自受法樂。非應機宜而顯現故。他受用身能令菩薩受法樂故。自他雖殊受樂無別合名受用。又云。天親般若上卷論說。亦名報佛。此為十地菩薩所現一分細相為他受用。為諸菩薩受法樂故。若為三乘有情所現一分粗相為變化身。地前三乘所應見粗。非是修成真實功德但化用故。然此二身皆四智相所化。有情宜見粗細分成二類。地前三乘但依化用發心修行。而未能證廣大法樂故。此化身不名受用。 ​


● **此《佛地論》廣說大精。**


（七十五右）此佛地論廣說大精（文）佛地第七（從十二紙至卷之終）。 ​


● **論：自性身土，一切如來同所證故，體無差別。**

● **自受用身及所依土，雖一切佛各變不同，而皆無邊，不相障礙。**

● **餘二身土，隨諸如來所化有情有共不共。**

● **所化共者，同處同時，諸佛各變為身為土，形狀相似，不相障礙，展轉相雜，為增上緣，令所化生自「識變」現，謂於一土有一佛身，為現神通說法饒益。**

● **於不共者，唯一佛變。**

● **諸有情類無始時來，種性法爾更相繫屬，或多屬一，或一屬多，故所化生有共不共。**

● **不爾，多佛久住世間，各事劬勞，實為無益，一佛能益一切生故。**



● **述曰：第六、三身諸佛身土所化同異門。**

● **須勘《佛地》。**

● **此文一往，《佛地》甚好。**


（七十五左）**佛地其好等**（文）。佛地第七（十七右）三義不同。一共。二不共。第三如實義者有共·不共。 ​


● **共中，其實是多，見者謂於一土有一佛身故。**

● **不共中，《佛地論》引彌勒菩薩根熟後等。**


（七十五左）不共中（至）根熟後等（文）。佛地第七（十七右）云。有義不共。以佛所化諸有情類本相屬故。是故如來底沙佛時曾與慈氏同為弟子。佛觀釋迦所化有情善根先熟慈氏所化善根後熟。又觀慈氏因行先滿釋迦後滿。遂於一處入火光令釋迦見。七日七夜不下一足。一頌讚嘆。令超慈氏在前成佛。有佛將欲入涅槃時作如是言。我所應度皆已度訖。又契經說。佛涅槃時觀一所化。現在非想非非想處。當半此間。應受佛化。留一化身潛住此界。先所受身現入涅槃。彼從非想非非想沒來生此間。佛所留化。為說妙法成阿羅漢。爾時化身方沒不現。又諸經中處處宣說能化所化相屬決定。是故諸佛所化不共。如實義者有共·不共。無始時來種性法爾更相繫屬。或多屬一或一屬多。菩薩因時成熟有情亦不決定。或共不共。故成佛已或共化度或別化度。若所化生一向共有。何須多佛。一佛能化一切生故。唯應一佛常住世間教化眾生。餘佛皆應入永寂滅。佛亦不應化餘眾生令趣大乘。以無用故。但應化彼令得三乘入永寂滅。以易得故。諸有智者捨易就難。然燈助日。是故所化非一向苦。若所化生一向不共。菩薩不應發弘誓願歷事諸佛修學大乘。蘇達那等亦不應事多善智識諸佛不應以已所化付囑後佛。如是等事皆悉相違。是故不應一向不共。雖一一佛有化一切有情功能。然諸有情於無緣佛不肯受化亦不見聞。雖一一佛盡未來際常住世間教化無量諸有情類而隨所宜現種種化或現等覺或現涅槃或名釋迦或慈氏等。隨一化相所度有情言皆度訖。生非想者宜見釋迦化想得度。故留化得亦不相違。若諸如來因一所化。何佛現前而化彼耶。諸佛皆有非願力故不可一化餘皆止息。但有緣佛同處同時後得智上各現一化。其狀相似不相障礙。更相和雜為增上緣令所化生識如是變。謂見一佛為現神通為說正法。如是等事不可思議。非唯識理不可解了。又自性身寂滅安樂正屬自利。功德所攝為增上緣益眾生故兼屬利他。又與二身俱利功能為所依故。二利所攝受用身者俱有二分。一自受法樂分。謂三無數劫修自利行滿足所證色等實身。令自受用微妙喜樂二地受法樂分。謂三無數劫修利他行滿足所證色等化身。為入大地諸菩薩眾現種種形說種種法令諸菩薩受大法樂。由此二分或說此身唯自利攝。或說此身唯利他攝。或說俱攝。皆不相違。變化身者。唯為利他現諸化相故利他攝。 ​


● **又勘別抄，彌勒發心劫數長短，乃至廣說。**


（七十五左）彌勒發心（至）乃至廣說（文）。彌勒上生經疏上（二十二左）曰。問。彌勒·釋迦誰初發意今者成道前後乃然。答。佛藏經云。彌勒發心先四十劫。釋迦方發心。佛本行經第一卷云。昔有如來號曰善思。彌勒菩薩於彼佛所最初發心在於我前四十餘劫。然後我發無上道心。有佛名示海幢如來。我於彼國作轉輪王名曰牢弓。初發道心。此中皆說後時發心。彌勒發心因彌勒心。釋迦發心因釋迦佛。故彼非初。但以捨身苦行修業不同所以彌勒成道終後（文）起劫及劫數不同。如上引。又如上生疏第一具釋。 ​


● **論：此諸身土，若淨若穢，無漏識上所變現者，同能變識，俱善無漏。**


（七十五左）論此諸身土（至）俱善無漏（文）義燈七末（二十三右）云。且第八識漏·無漏分別。無漏能·所緣俱無漏。純種生故。二三性分別。能·所緣俱善。純種生故。約親相說。三界地繫·不繫對。能·所緣同不繫。亦約親相。如是諸識據因果位。諸門辨釋親疏能所緣。准理可悉。 ​


● **述曰：第七門。**

● **於中有二︰**



● **初、明身土能所變；**

● **二、因解唯識見、相同異。**

● **此即初門。**



● **第八雖實皆通緣染淨土，然約增勝現所得者，自受用者唯淨無漏識之變。**

● **既唯佛能知變，非餘所知變故。**

● **他受用身土，體唯是淨。**

● **然能變者通有無漏，如來及十地中菩薩，無漏後得所變，即純淨無漏。**


（七十六右）然能變者等（文）佛土章云。如實義者。十地菩薩自心所變淨土。有二。第八所變唯是有漏。有漏第八相分攝故。為有漏身之所依故。雖無漏善力所資熏其相淨沙。而是有漏。隨加行等所現亦爾。若隨後得無漏心變淨土影像是無漏。識相所攝故。從無漏善種子生故。體是無漏。道諦所攝。其變化土三乘眾集。二乘聖人菩薩凡夫之所集故。佛所變者唯是無漏。餘所變者有義唯有漏。無漏後得不能變為淨土相故。有義。亦無漏。無漏後得隨佛所變增上緣力亦變事相。理未卒故。前釋為善。 ​


● **若十地第八識并五識，及七地以前有漏散心，及有漏後得所變，即純淨有漏。**

● **無他受用土體是穢者，非有穢心之所變故。**

● **問︰既許有漏識亦能變土，他受用土云何必唯淨？**



● **答︰本質，佛所變者非穢故，能變之者無煩惱穢故，無穢識故，所以所變之土唯淨，通有無漏。**


（七十六右）能變之者無煩惱穢故（文）演秘云。問。七地以前煩惱猶起。云何乃言無煩惱穢。答。雖有煩惱皆為利益。是無量德故。不為過為能穢也。 ​


● **此據相似。**


（七十六右）此據相似（文）義演云。雖能變者識具有漏無漏然所變土亦具有漏無漏。而所變淨亦相伏相似。以有漏無漏土一種皆名為淨土。意云雖所變土有漏無漏不同。然一種皆是淨土故云相似。 ​


● **若變化土，本質通淨穢，唯無漏。**

● **若隨彼二乘等無漏心所變，即無漏，然彼無此事，彼無漏狹，不能緣身土等。**

● **若隨彼二乘有漏心，并異生所變，即有漏，皆通淨穢。**

● **或二乘等後得不能緣，即唯有漏，通染淨，如螺髻梵王、舍利弗等，所見異故。**


（七十六左）如螺髻梵王（至）所見異故（文）無垢稱經第一序品及疏中具釋。佛土章云。足未按前現穢非淨。足按已後暫令見淨。無垢稱疏云。螺髻梵王是第八地菩薩也。 ​


● **今此文中，總約三法一切有情為論。**


（七十六左）今此文中（至）有情為論（文）義演云。三法者蘊·處·界三法也。周云。一佛變自土。二十地菩薩變化土。三地前菩薩二乘異生等變化土。故云。總約三法一切有情為論。 ​


● **論：純善無漏因緣所生，是道諦攝，非苦、集故。**


（七十六左）論純善無漏（至）非苦集故（文）樞要下末（五十左）云。純雜義解由增劣不同。但依親相分說。若依影·質復說不同。影中自地變純。通力引雜。非通力中八緣現純緣種雜。第七識中得名影純雜。影從見·質說性故。五識善惡心雜。無記心純。第六五俱等通。法應思准。 ​


● **述曰：此無漏相分，同能變識，一向是善無漏，相不離見，同非繫故。**

● **以能緣心變似自境故，縛與不縛，理必須同，淨與不淨，理必須同。**

● **無漏心等順益義勝，悲力廣大，相分與見必同善性。**

● **一切無漏，法爾必善，故性必同；其性相必皆順理故，故性必同。**

● **非如有漏心，相、見性有別。**


（七十七右）淨與不淨（至）性有別（文）義演云。淨者即是淨土相分。不淨者即是穢土相分。此文意說。若無漏心變起淨穢土相分穢雖不同。此相分從能變心判性俱是善無漏性。以無漏心是順益分勝分故。言非如有漏心相是性有別者。且如有漏鼻舌身三識三識通三性。其所緣香昧觸境即唯無記。故能緣心與所緣境性各別也。有為同性。即如無漏識變起香味觸三境。三境即唯善無漏。若餘異生等鼻舌身識是善性時證。佛所變香味觸三以為本質變起相分。即此相分從本質判性亦是善性。故親相分亦是有漏善性。 ​


● **言「因緣」者，是種子也。**



● **論：蘊等識相不必皆同，三法因緣雜引生故。**



● **述曰：以蘊、處、界三法因緣雜引生故。**


（七十七右）以蘊處界（至）雜引生故等（文）義演云。疏雖具釋讀者猶述。今外申難舉此文答難。令讀者易知曉。文外難云。無漏識所變相分同識攝無漏。亦可無漏識蘊變相同於識俱識蘊攝。答。不爾。蘊等識相不必皆同。三法因緣雜引生故。識相者。識謂見分相謂相分。此文意說。若心緣蘊·處·界等時。其所緣親相分蘊·處等不可隨能緣心即識蘊攝。即所緣蘊等還成色心等十八界別。且如第八識親相分中變起五根塵。即所緣十處及法處中定果實色界五識所緣五塵及第六識等緣十八界時。此等所緣十八界等還是十八界攝。不隨能緣心判是識蘊攝及法界攝也。以見分及十八界非是一類種生故。名云從自色心等種子生也。故所緣相分不從能緣心是識蘊攝。然見分·相分既純無漏善種子生故。見相二分同是善性同無漏也。與見雜種色心等亦各有異。十八界種子各各別生名為雜種。與見分種不同故也。色心蘊處界名有異也。 ​


● **謂見分是心，相分非心，如第八相中根、境等，及六識所緣色等，以與見分非一類種生故，色、心等別。**



● **以不相違故，無漏所變相分法中有五蘊亦如根等，即是相分純種，與見分無漏及性同也。**

● **與見雜種，故色、心蘊等亦各有異，乃至相應法相分相望亦然。**


（七十七左）乃至相應法相分亦然（文）上來唯心王見·相分。此下明心所見相分。且如受緣蘊處界等。此蘊等法即不隨於受而是受蘊攝。以色心別故。乃至想等可准知。 ​


● **由識起相等，同不繫法，純種唯無漏作用法，不同雜種生色、心，不可有漏同無漏難。**


（七十七右）作用法不同雜種生色心（文）作用不同者。謂心·心所緣慮作用。色是質等作用。受是領納。想是取緣。如是如是作用不同。 （七十七左）不可有漏同無漏難（文）演秘云。難云。無漏見相善等種同生。有漏二分殊性種何不等。答。繫·不繫殊。不可為難。 ​


● **論：有漏識上所變現者，同能變識，皆是有漏，純從有漏因緣所生，是苦、集攝，非滅、道故。**



● **述曰：純從有漏種子生故，同是繫法，所以言「純」，故唯有漏。**

● **問︰何故界繫，見、相許別繫，有漏、無漏必同耶？**


（七十八右）問何故（至）必同耶（文）義演云。此中問意云。見相更許別界繫。何必同是有漏無漏耶。答。難見想有界繫不同者。然有漏·無漏各順同。仍相順故。同漏無漏可名相順。若一有漏一無漏。即相順義失。何者且如身在欲界。由得通力引得色界天眼二根即許欲界第八識見分緣上界天眼·耳根相分。所緣相分與見分雖界繫別。然同是有漏·無漏。以相順故。 ​


● **答︰見、相雖界繫別，仍相順故。**



● **論：善等識相不必皆同，三性因緣雜引生故。蘊等同異，類此應知。不爾，應無五、十二等。**



● **述曰：善等三性，識之相分，不必皆同，性相別故。**

● **有漏名等，勢分轉故，不順理故，不能引相與見分必能令同。**

● **如鼻、舌、身識，見與彼相分非必同性。**

● **故與見分非必性同。**

● **見、相分中，三性因緣雜引生故，不可同性；作用別故，性不可同。**


（七十八右）善等三性（至）性不可同（文）義演云。此釋論中蘊等識相不必皆同三性因緣雜引生故文也。疏雖具釋。讀者猶述。冀令易曉。先須問起問云。有漏識所變相分同識是有漏。善等識能變相分同識是善性。不善無記性為難准知。故舉論答。善等識相不必皆同。三性因緣雜引生故。意說。能變識通三性相分唯無記者。謂各各從自名言。三性種子雜引生故。由斯香·味·觸三唯無漏不妨鼻舌身三識通於三性。其第六識界眼·耳二識亦准知。許境通無記故。又末那識相分種子與第八識得成因緣。與所生果必因無覆無記。若不爾者。第七相分唯是有覆無記所攝。如何與八得成因緣。故知相不必同性。故疏性相別故者。性謂三性識體。相謂識所變相。性即局心。相是境。心別境故不得同性。得云善等識不必皆同等也。 ​


● **如無漏緣使等，相分唯有漏；虛空等，能緣心通三性，相分唯無記；香等三境唯無記，能緣之識通三性等。**

● **若皆純種，唯一性者，三境唯無記等言，應不成失。**

● **不可說約第八所變，唯說無記，三識所變，通三性，二境亦爾。**

● **以三識所變，三處攝故；應言通三性，諸論無文故。**


（七十八左）不可說（至）應言通三性（文）義演云。此難外救。外救云。第八所變香等唯無記。以見分是無記故。其鼻等三識所變香等三境並通三性。以能緣識通三性故。色·聲二境亦如三境故言二境亦然。以三識下別釋通三之所以。上來皆遮外救。諸論下明其遮意。於中以無證文難。虛空等下次舉類例難。如虛空·非擇二無為是勝義無記。其能緣虛空等心皆通三性。汝若言鼻等三識通三性故所變香等亦通三性者。應緣虛空等心通三性則所緣虛空·非擇亦通三性。此既不然。彼亦何爾。是故相見不必同性。 ​


● **虛空、非擇，例亦應然。**

● **故相分、見分不必同性。**

● **性別既爾，蘊等識相，或相、見分同，或相、見分異，類此應知，亦不定故。**

● **若相分與見分，蘊等亦同，便無五蘊、十二處、十八界別。既有三科別，明知相、見分等不必皆同。**

● **《佛地論》說三身生滅門，化自他身色、俱非等，化心亦爾；三身相對四句門；生法二身攝三身門；十佛攝三身門。**

● **如彼第七。**


（七十九右）佛地論說（至）如彼第七（文）生滅門者。佛地七（十四左）云。如是三身受用變化既有生滅。云何經說諸佛身常。申二所依法身常故。又受用身及變化身雖有生滅。以恒受用種種法示無休癈故。於十方界數數現化無斷絕故。如常受樂如常施食故。說名常。莊嚴論說常有三種等。如上已引。又化自他身色等者。義演云。此有三句。第一化身自為他身名俱非句也。化色他心者。佛地論七（十五右）云。受用身者有色·非色。非色諸法無形質故亦不可說形量大小。若就依身及所知境亦得說言通一切處。色有二種。一者實色。二者化色。言實色者。三無數劫修惑色身相好等業。轉五根等有漏色身得佛無漏五根等色。無量相好莊嚴其身。周遍法界稱實淨土（乃至）言化色者。由悲願力為入大地諸菩薩眾現種種身權權相好種種言者音依種種土形量不定。變化身者。亦悲願力為化地前諸有情故現變化身。通色·非色。非色即是變化意樂。力·無畏等諸功德相無形質故無有形量。色者變化身語業等。隨持處隨眾所宜。所現身形其量不定。如經廣說（文）演秘云。疏三身相對四句等者。按彼論云。如是三身有四分故得為四句。一受用非變化。謂自利分實受用身。二變化非受用。謂變化身為化地前雜類生故。或粗或妙。或令歡喜。或令怖畏。改轉不定。但名變化不是受用。不必令受現法樂故。三亦受用亦變化。謂為地上菩薩所現種種化身。令諸菩薩受法樂故。隨時改轉不決定故。又云。或處說佛有二種身。一者生身。二者法身。若自性身若實受用俱名法身。諸功德法所依止故。諸功德法所集成故。若變化身若他受用俱名生身。隨眾所宜數現生故。又云。又餘經說有十種佛。一現等覺佛。二弘誓願佛。三業異熟佛。四住持佛。五變化佛。六法界佛。七心佛。八定佛。九本性佛。十隨樂佛。前五世俗佛。後五勝義佛。隨其所應三身所攝。釋曰。化身現於樹下成道名現等覺。以願乘通化一切生名弘誓願。百劫修相業感王宮相好之身名業異熟。績素等像名為住持法身。自體名法界佛。第八無漏名為心佛。大定之身名定佛也。自受用身從本種性三劫修成名本性佛。隨彼地上所樂不同現身有異名隨樂佛。前五是化及以住持故名世俗。後五實身而殊勝故名為勝義。初四化身。第五化像。第六法身。後四受用。 ​


● **因解身土能變、所變，即釋唯識相、見異同。**

● **上來已依略廣及位等，明能變識等訖。**


（七十九右）上來已依（至）識等訖（文）義演云。略者。即前由假說我法等一行半頌也。廣者。即二十三行半頌也。位者。即末後五頌。明唯識位次也。如上依此三段反廣明能變識訖。 ​


● **自下解相、見分或異同中，即明能變之識相、見同異。**

● **第七門中，自下第二、因解唯識義。**



● **論：然相分等，依「識變」現，非如識性，依他中實。不爾，唯識理應不成，許識內境俱實有故。**



● **述曰：一解云︰等取心所所變現，所變名為行相。**

● **「依識變現」等者，唯難陀二分義，小分有異。**


（七十九左）一解云（至）變現等者（文）此中五行文句難通。恐錯簡寫誤。上言等取心所下言等親相。今總言相等不舉心王。何匆有等心所。又可言舉親等疏。何倒得言以疏等親。義演導釋不知宗述由是明詮導。論言通難陀二分護法三分之義。然疏指示是佛地三分師之義。未標其能立又之名。 ​


● **親疏所緣，二皆不實故。**

● **以疏所緣等取親相，不為行相。**

● **此所現土，如「識變」故。**

● **又立三分，并下有二復次解「依識變現」等者。**

● **「相分等」言，等取見分，識自體之所變故。**

● **此相、見分雖體是依他，識自體之用故，非如識性，依他中實，識是根本自體故，彼是末是用故。**

● **如日及輪，如燈及光，實虛異故。**

● **若不爾，應不言唯識，應言唯境，唯見分等，以許相、見與識自體俱實有故。**


（八十右）應言唯境唯見分等（文）義演云。意去。說三分中自證分是實途二是假。可言唯識。若如餘師說見·相分亦是實者。即不應言唯識。應言唯境唯見分等。以許相見與識自性俱實有故即釋所以也。 ​


● **此義應思。**

● **設緣色等見、相亦俱不實，不及於識，如緣過、未、虛空等識，相分雖有，非稍實法，見分非無，仍緣虛境。**

● **虛境行相是不實心，故見不及識自體分。**

● **識自體分唯緣於識，是根本故，證自體故，體性是實有，其變似色等亦並不實。**

● **此師意也。**

● **若爾，無分別智境相如何？**



● **彼內證故，此所不論，如緣自體，餘是外境，故不同如。**

● **設緣真如自體實有，非識所變故，真如體實。**



● **今論所變，故相、見假。**

● **又縱真如是實，以於境中少實有故，但言唯識，不言唯境。**

● **今以內證，是故不可例同於外。**

● **《佛地》第三有此師義，許有三分依他性義。**


（八十左）**佛地第四**（至）依地性義（文）**檢佛地第四無此師義。**第六（四右）云。唯識道理決定如是。心所變相雖相似有而實無體。若不爾者應有色等。如心心法不成唯識。若彼實有但不離識名唯識者。心及心法亦不離彼色等。諸相應名唯境。便成大過。 ​


● **論：或識、相、見等從緣生，俱依他起，虛實如識。**



● **述曰：第二師說。**

● **識與相、見分等皆從緣生，因緣法故。**

● **此二與識虛實皆同，雖有緣去來等相，是依他故，與識不多別。**

● **又此師意，但有相分，與識一種是實，不遮緣過未，但得假法。**

● **此是正義。**

● **前師相、見即識種生，此師相分與識別種，見分與識同種生故。**


（八十一右）前師相見（至）同種生故（文）義演云。問。何故前師相·見與識同種生即說相·見是故自證是實。後師相·見與識別種生乃言三分俱實。答。前師所說。初影境故假。後通性境及帶質故實。有別也（文）今謂。相·見別種·同種就三類境辨之。具見我樞要上末（二紙）本疏一本（五十七）義燈一末（二十二丁）如前委解。 ​


● **若爾，應言諸法唯境，何言唯識？**



● **論：唯言遣外，不遮內境，不爾，真如亦應非實。**



● **述曰：論答︰唯言遣心外遍計所執，不遮內識所變之相分等。**

● **若不作此解，真如應非實有。**

● **真如既實，境即實成，能緣如心，寧容是假？**



● **若是假者，應不緣真如；若非假者，見便是實。**

● **故非心、境一向非實，以境是虛，言唯識故。**



● **若境是實，遣心外境，名唯識，即真如不離識故，非心外法故，亦唯識攝。**



● **論：內境與識既並非虛，如何但言唯識非境？**



● **述曰：外人難︰內境與識既並非虛，如何可言唯識非境？**



● **論：識唯內有，境亦通外，恐濫外故，但言唯識。**



● **述曰：答有二︰**



● **初云「識唯內有，境亦通外」，即境相分內是依他，外是遍計所執。**


（八十二右）**內是依他外道遍計所執**（文）義演云。此有兩重內外。一者依他是內遍計所執是外。二親相分名內本質名外。故疏云又疏所緣緣亦是外等。 ​


● **以非心所變法，說之為外，非體實有名外。**

● **恐心內之境，濫心外之境，故但言唯識。**

● **又疏所緣緣亦是外，若言唯境，恐取心外之法，故此不論。**

● **所執之心亦是心外法故，是故設不慮濫，言唯境亦得，為簡外故，但言唯識。**



● **論：或諸愚夫迷執於境，起煩惱業，生死沉淪，不解觀心，勤求出離，哀愍彼故，說唯識言，令自觀心，解脫生死，非謂內境如外都無。**



● **述曰：一謂所執為實，二謂親取心外境，依此故言「迷執於境」。**

● **此意可解。**

● **此第二師解唯識，《佛地》所無。**

● **為破執故，雖為愚夫，非心之理，豈佛非有？**


（八十二左）非心之理豈佛非有（文）明詮云。諸記唯心之唯多作非字。義甚難解。 ​


● **即前二師許有相、見分義。**

● **第三師解。**



● **論：或相分等，皆識為性，由熏習力，似多分生。**

● **真如亦是識之實性，故除識性，無別有法。**

● **此中識言，亦說心所，心與心所定相應故。**



● **述曰：此師不許有相、見義，唯一識性。**

● **由前妄熏習力，似多分生，似有相、見。**

● **即佛後得智無別相、見分。**

● **有漏善心因後得智有相、見者，有法執故。**

● **佛似見、相，淨穢土等，不作二解，故非所執，餘作二解，故是所執。**

● **又佛自在了妄執故，設變見、相，皆非所執，由往因中熏習力故，今果亦爾。**

● **佛證諸法不可言故，餘即不爾，見、相皆執，不證不可言境故。**

● **今此依餘說，故言「無別」。**

● **或佛不現，餘人自見。**

● **若爾，真如非妄習生，應非唯識。**

● **識之實性，故言唯識，故除識性，無別有法。**



● **論：此論三分，成立唯識，是故說為《成唯識論》；**



● **述曰：此下大段第三、釋結施願分。**


（八十三右）**第三結釋施願分**（文）義演云。然疏中云結釋施願分者。此文應倒。合云釋結施願分。即從次前論云然相分等依識變現以來即釋唯識所以也。此論三分成立唯識等即是結也。後之二頌迴施支願也。或從初論文至此心與心所定相應故以來是釋。此論三分成立唯識下是結。施願可知或結釋。施願分者。意說。此論三分以下文至無增減。以來即結釋文也。施願如前。 ​


● **即第二師解論文。**



● **謂初一頌半略明能變識相，中有二十三頌半廣明唯識，後有五頌明唯識位。**



● **以佛說法，初、中、後善，純一圓滿清白梵行，今同彼教，故言「三分」。**


（八十三左）以佛說法（至）清白梵行（文）初中後善如第一中已辦。 ​


● **如第一卷抄釋，餘文可解。**

● **此中言「成」，即以教成教，即以教成理，理實俱通。**

● **然依境、行一解成，如前解理體，分別唯識性相義。**


（八十三左）然依境行（至）性相義（文）又依境行果三解。亦得名三分成立唯識。具如前釋。 ​


● **論：亦說此論名《淨唯識》，顯唯識理，極明淨故。**



● **述曰：言「淨」者，謂從喻顯。**

● **如真如性，雖本性淨，若不修習，淨無以彰顯，教理俱得。**

● **如珠寶等，性雖光潔，若不磨瑩，無以出光故也；如蘇迷盧，雖寶所集，無日輪迴照，何以顯光？**



● **此論亦爾。**



● **如前第九卷初抄故。**



● **論：此本論名《唯識三十》，由三十頌顯唯識理，乃得圓滿，非增減故。**

● **已依聖教及正理，分別唯識性相義，**

● **所獲功德施群生，願共速登無上覺。**



● **述曰：初二句結牒上，**

● **後二句正迴施發願。**

● **「由三十頌顯唯識理，非增減」者，**



● **依三義配釋，皆有非增減義。**


（八十四右）依三義配釋皆有非增減義（文）上來第一約初中後科。第二依境行果科。第三就性相位科。據三家科釋三十頌。即一一科三義差別無有增減。故云有非增減。 ** **

 

 

## 成唯識論述記集成編卷第四十五（終）

 

 

 

# 版權說明
書 名：《成唯識論述記集成編對讀》
作者：王 穆提
……………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com
網 址：http://www.cittamatrin.com/
出 版 年 月 ：2021年07月 1版

展售處（銷售服務）：
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
網 址：http://www.rumotan.com
電子郵件： service@rumotan.com

電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
電子郵件： service@rumotan.com
網 址：http://www.rumotan.com

電子書播放資訊：
作業系統：Windows / Mac / iOS /
檔案格式：EPUB
檔案內容：文字
播放軟體：epub reader
使用載具：PC、Mac、iphone、ipad

 