大乘莊嚴經論成宗品
上妙下境長老

　　讀這大乘莊嚴經論，這大乘莊嚴經論的第二品叫，成宗品就是解釋這個問題，這一品也就是完全解答這個問題的。

　　應言莊嚴大乘經論，這第一行是大乘莊嚴經論，這是唐三藏法師波羅頗迦羅蜜多羅譯，最初譯的時後是這樣的名稱，但是在成唯識論述記上，窺基大師（是玄奘法師的弟子），他說應言莊嚴大乘經論，應該是這麼說，能莊嚴大乘經故，這部論能使令大乘經得到莊嚴，所以叫莊嚴大乘經論。先云大乘莊嚴經論者非也，是以前翻譯的人，因為這個時候唐三藏法師還沒回到中國來，這個說是大乘莊嚴經論是不對的，無有大乘莊嚴經故，這話是在成唯識論述記第四卷是大正藏四十三本354頁在最上那一格。

　　這下邊然莊嚴論頌文彌勒所說，這一頁第二行說是無著菩薩造，這部論是無著菩薩造，但成唯識論述記上窺基大師說，這莊嚴論有頌文還有長行，這頌文是彌勒菩薩說的，長行釋者世親所為，長行解釋這個頌文的是世親菩薩造的，不是無著菩薩造，但舊人不知總謂天親作謬也，這是窺基大師他這樣說，他必是聽玄奘大師說的。

成宗品第二
　　這個莊嚴經論的第二品叫成宗品。
釋曰：有人疑此大乘非佛所說。云何有此功德可得，我今決斷彼的疑網，成立大乘真是佛說。

　　大乘經不是佛說的，有人這樣疑惑，當然這是小乘佛教的學者這樣說的。怎麼會有這樣的功德，大乘經裡面說這些功德的事情。我今決彼疑網成立大乘真是佛說。這應該說是世親菩薩探取彌勒菩薩的話說的。這個我今應該是彌勒菩薩說，彌勒菩薩說：我今決斷彼的疑網，成立大乘真是佛說。

偈曰：
　　是彌勒菩薩說這個偈。
不記亦同行，不行亦成就，體非體能治，文異八因成。
　　這樣的偈，這偈是什麼意思呢？
釋曰：成立大乘略有八因。一者不記、二者同行、三者不行、四者成就、五者體、六者非體、七者能治、八者文異。

　　世親菩薩解釋了。成立大乘略有八因，成立大乘是佛說有八個原因、八個理由。一者不記、二者同行、三者不行、四者成就、五者體、六者非體、七者能治、八者文異。就這八個理由。

第一不記者，先法已盡後佛正出，若此大乘非是正法，何故世尊初不記耶？譬如未來有異世尊即記，此不記故知是佛說。

　　說是第一不記者，怎麼講呢？先法已盡後佛正出，就是過去的佛法已經滅盡了，後來的佛現在出現世間，若此大乘非是正法，何故世尊初不記耶？就是現在說釋迦牟尼佛出現世間，為眾生說了很多的佛法，若是這些流通的大乘佛法不是釋迦牟尼佛說的正法，何故世尊初不記耶？什麼原因釋迦牟尼佛在世的時候他沒有預先說呢？說我滅度以後到什麼時候，那個人寫了很多的經，就說如是我聞一時佛在什麼地方，佛應記預先說明這件事嗎！那釋迦牟尼佛沒有說這句話，經論上都沒有這句話，那就可以知道是佛說。我們從佛說的經上，可以看到釋迦牟尼佛預先說未來的事情，說一些事情，譬如說未來有些不同的事情，到什麼什麼時代有個惡國王破壞佛法，釋迦牟尼佛經裡面說，說是什麼什麼時代有惡比丘破壞佛法，佛也是有說這話，但沒有說什麼什麼時候有人自己寫出很多的經典冒充是佛說的，佛沒有說這句話，沒有這麼講，沒這麼講，此不記故所以知道大乘是佛說。這是第一個理由。

第二同行者，聲聞乘與大乘非先非後一時同行，汝云何知此大乘獨非佛說。

　　這大乘經典和小乘阿含經典，一時，非先非後，都是也不先也不後，是同時地流行在這世間，小乘的經也在這流行，大乘佛法也在這流行，汝云何知此大乘獨非佛說，你怎麼會知道大乘不是佛說，單獨大乘不是佛說，阿含經是佛說，你怎麼可以這樣說話呢，你根據什麼說的呢，這是第二個理由。

第三不行者，大乘深廣非忖度人之所能信，況復能行，外道制諸論，彼種不可得，是故不行，由彼不行故是佛說。

　　第三個是不行，怎麼叫不行呢？大乘佛法理面說得道理是非常地深，而那文句也非常地廣，像那大般若經六百卷，華嚴經你看有恆河沙數偈，恆河沙數品，很多很多地，這樣義深文廣，非忖度人之所能信，不是虛妄分別的人，沒悟聖道的人所能夠信的。這個凡夫多分別，就是按照自己的虛妄分別去分別那件事，啊！是這樣子，是這樣子，就是這樣想，這個大乘經是非常深妙，虛妄分別心的人他不能信的，他不相信這件事，況復能行，何況還能修行更不可能的，外道諸論彼種不可得，這個外道，佛法以外其他的宗教，他們這些種類的人，他們更不可能去相信佛法、弘揚佛法、讚歎佛法，這不可能的，他們是不可能去修學佛法的，所以在他們的書本上都沒有佛法，這裡面就是沒有直接說出小乘佛教學者，沒得聖道的人也是，他們也不能相信佛法，那麼也不能學習大乘佛法，所以在那些經論裡面沒有大乘佛法。

　　在這個摩訶般若波羅蜜經上有人提出問題，說是這樣微妙的摩訶般若波羅蜜這種微妙的法門，誰能夠相信呢？誰能相信這佛法呢？是阿難尊者回答或是佛回答說：要正見成就的人才能相信，或是到阿羅漢以上的人才能相信，阿鞞跋致菩薩才能相信，那麼龍樹菩薩解釋這正見成就是誰呢？誰能成就正見？誰能成就正知正見？你可以回答這問題嗎？誰能成就正知正見？從小乘佛法來說要初果才能成就正知正見，他才成就正見了。這話我們想一想對不對，譬如說一個法師他也學習佛法，他說的佛法說的對不對，我們用經論上的佛法去比量一下，他說沒有說錯我們就可以說這個人知正見了吧！是不是，可以這樣說吧！但是這摩訶般若波羅蜜經沒這麼說，這原因在那裡，這個得初果的聖人，他是見到真理了，見到真理了他的正知正見成就了，他死掉了以後，第二生再來人間，或者是在天上，不須要有人對他講，他的正知正見還在，還保持不失掉，成就正見了。我們凡夫不一定，我們今世很用功修行，也有正見，但死亡了以後再來人間，信佛不信佛不一定，所以不說凡夫要說聖人，說他成就正見了。那麼這個大品般若經說，這個小乘佛教凡夫忖度人，他可能不相信大乘，但是得了初果的人，他來讀這大乘佛法的時候，他就相信了，他相信，正見成就人相信，得阿羅漢的人他讀這般若經讀大乘佛法他也相信，在阿鞞跋致發無上菩提心不退轉的菩薩他也能相信，所以這上面說，這個忖度人就，是虛妄分別的人，虛妄分別的人不信，況復能行，外道諸論彼種不可得是故不行，由彼不行故是佛說，由那些虛妄分別的人他也不會去學習佛法，也不會流通佛法，所以知道能流通佛法的這一定是佛說，的大智慧境界，那就是佛說了，因為不是這種人你說不上來這樣的佛法的，這種深妙的佛法，那虛妄分別的人他沒有這智慧，不能相信的。

第四成就者，若汝言餘得菩提者說有大乘，非是今佛說有大乘。若作此執反成我義。彼得菩提亦即是佛，如是說故。

　　這怎麼講呢？若是你這樣說，說是餘得菩提者，除了釋迦佛其他方世界有成得無上菩提的人，它說有大乘佛法，說有大乘經典的，非是今釋迦牟尼佛說有大乘，今釋迦牟尼佛只是說了阿含經，沒有說大乘經，你要是這樣講的話，若是你這樣執著呢，那你這種知見反到是成立我所主張的道理。說是他方世界也另有人在他方世界成佛了，說大乘經典，那就是佛嗎！那麼大乘就是佛說嗎！那麼那個佛說大乘釋迦牟尼佛也是佛，當然也說大乘，所以亦即是佛如是說故，那麼我主張大乘是佛說的道理就成立了。

第五體者，若汝言餘佛有大乘體此佛無大乘體，若作此執亦成我義。大乘無異體是一故。

　　若汝說其他方的佛，他有大乘的佛法，那麼此釋迦牟尼佛沒有大乘佛法，若作此執也是能成立我所主張的道理。大乘，彼佛說的大乘佛法，此佛說的大乘佛法都是一致的，沒有差別的。

第六非體者，若汝言此佛無大乘體，則聲聞乘亦無體。若汝言聲聞乘是佛說故有體，大乘非佛說故無體，若作此執有大過失，若無佛乘而有佛出說聲聞乘者理不應故。

　　你說釋迦牟尼佛沒有說大乘佛法，如果真是這樣的話呢，那聲聞乘的佛法也是沒有了，沒有大乘就不能有小乘佛法的。若是你說小乘佛法是佛說的所以有小乘經論，有小乘經，有小乘經體，大乘不是佛說的所以沒有大乘佛法，你若是執著這樣子的話，有很大的過失，什麼呢？說是若說沒有大乘佛法，若無佛乘，就是沒有佛乘就是大乘，若是沒有大乘佛法，那麼而有佛出現世間去說聲聞乘，理不應故，道理是不對的。這道理是不對的，這話是什麼意思呢？你修學小乘佛法，最高就是得阿羅漢果入無餘涅槃了，不能成佛。不能成佛就是沒有佛了，沒有佛誰來世間、出現世間說小佛法呢？這個要成佛非要學習大乘佛法才可以，才能成佛的，學小乘佛法不能成佛的。

　　這個我們讀這個阿含經，如果認為大乘非佛說，假設有這種執著有這種想法的話，你一定把大乘經論好好讀一讀，把小乘經論也好好讀一讀，深入的去讀，然後再想一想大乘是不是佛說，如果說是小乘的經論也沒有怎麼讀，一知半解；大乘經論也沒怎麼讀，也是或是一點都一知半解，聽人說大乘非佛說，哦！大乘非佛說，這樣子不可以，這樣子是不對的，譬如說有人說某某人非常有道德，這這一說你就相信嗎，有人說某某人怎樣壞怎樣壞，他這麼一說你就相信了，都是不對的，不應該那樣，尤其是佛法你要深入的去認識一下，深入的去學習，然後再想一想是不是佛說，應該這樣子。

　　那麼我們去讀阿含經的時候，會得到一個什麼樣的認識呢？阿含經就說一切法諸行無常、諸法無我、涅槃寂靜，就叫你修四念處入無餘涅槃，他沒有叫你發大悲心要成佛啊，不要入無餘涅槃，以能常在世間弘揚佛法教化眾生，沒有這件事沒有這話，那讀阿含經你讀一讀沒有這個話，沒有這個話那就不可能成佛了，就是得阿羅漢果嗎！我今年的四月間，到新加坡去遇見一個錫蘭比丘，他好像快到九十歲了，我問他，我說你將來到什麼地方去，我問你，我這話就是有意的問他，但是我沒有完全說明白，我就你將來到什麼地方去，這人很聰明，我將來還來人間，弘揚佛法。我說：「你不到涅槃，無餘涅槃那裡去，你不得阿羅漢果嗎？」說：「不！我若得阿羅漢，我就完了。」這翻譯的人就是這麼說，「我若得阿羅漢，我就完了。」這話呢，就用這個完字也說的很明白，你入了無餘涅槃就不能再來人間弘揚佛法了，就是永久的休息了，不能發生作用了，所以他就是「完了」，若是得阿羅漢果入無餘涅槃就是完了，所以我不得阿羅漢，我要做菩薩，再來人間弘揚佛法，這樣子就是用慈悲心了，要有慈悲心才行。那麼這個意思就是，大乘佛法裡面，你讀華嚴經也好，你讀摩訶般若波羅蜜經也好，你讀這些大寶積經，讀法華經，我們很明顯的看出來啊，他勸你發無上菩提心，要廣度眾生，不要入無餘涅槃，就是要提倡大悲心，這樣子你才能夠，三大阿僧祇劫你的智慧圓滿了、福德圓滿了，得無上菩提了。就能成佛了，成佛了以後來到人間隨機說法，也說小乘佛法，也說大乘佛法，這時候才有佛出現世間。說是沒有大乘經，都沒有這回事，那都是那些人假造的，那麼就是沒有大乘佛法，沒有大乘佛法，還有人成佛嗎？沒有了嗎！沒有人成佛，那麼誰來世間弘揚佛法，小乘佛法也沒有了，大乘佛法沒有，小乘佛法也沒有了，所以這上面說：若汝言此佛無大乘體則聲聞乘亦無體。你看，這不就是這麼道理。

　　若汝言聲聞乘是佛說故有體，大乘非佛說故無體，若作此執有大過失，若無佛乘而有佛出說聲聞乘者，理不應故。這是不對的。那麼讀這個，你們各位可以看這個印順老法師的攝大乘論講記，你讀一讀，他在解釋這一段文他說一個事，他說一個譬喻，譬如說擠這個牛奶，擠這個牛奶你要在這乳房上擠才有牛奶，他不在那裡擠，在牛角上擠牛奶，擠不到，沒有牛奶可擠。這是說呢，你讀這阿含經，你想成佛是不可能的嗎！他沒有勸你發菩提心嗎！那能成佛呢！所以你要是沒有大乘，那就是沒有佛，沒有佛，小乘也沒有了。所以啊！一定要有大乘佛法，有大乘佛法，才有人成佛，成佛才能宣揚佛法，這道理就是這樣子。所以這個窺基大師說這個偈是彌勒菩薩說的，現在彌勒菩薩說：大乘是佛說。說出這樣的理由。

第七能治者，由依此法修行得無分別智，由無分別智能破諸煩惱，由此因故不得言無大乘。

　　這是能治，由於此法，由於你學習這個大乘佛法，你修學這個現在說這個十項殊勝殊勝語，你學習這樣佛法，學習這樣佛法啊，你努力的修行，你終究有一天成功了，得無分別智，大乘的無分別智，無漏無分別的智慧，就是見真理的智慧，無分別智，就是由無分別智能破諸煩惱，用這個無分別智能破除見煩惱、愛煩惱，無量無邊的無明煩惱都破掉了，能破掉煩惱了呢，就得無上菩提了。由此因故不得言無大乘，你修學大乘佛法，能使令你得到這麼樣高深廣大的利益，得大功德，所以你不能說沒有大乘，你不可以這樣說的，你這樣說就說錯了。

第八文異者，大乘甚深非如文義，不應一向隨文取義言非佛語。

　　大乘佛法是特別地深奧，和小乘不同。非如文義，你不能夠像文字上表面上的道理那麼解釋，不可以的，那樣不對的，不能從表面上解釋的。所以你不能夠從表面上，隨那個文表面上的意思去那麼說，說這個，說一個故事，像那個譬喻品，說一個長者，火宅被火燒了，那個長者來到火宅救他的兒子，這什麼意思呢，認為這個很淺，其實那是很深妙的、很深奧的，你看那個，這個譬喻品啊，其中有一個意思啊，就是那長者聽人說他的兒子在火宅裡面，火要燒了，聽人說他的兒子要被火燒了，那麼這個地方，我們就一般人來說就很難解釋了，這個長者是譬喻佛，佛什麼事情還別人說才知道的嗎！但是在文上就是聞人說，但是智者大師在解釋這個地方就解釋的非常妙，那就是於真實義還不相違，而又能夠聞人說，這個聞人說這三個字就解釋得很圓滿，所以的確是很妙，不能夠，非如文義，不應一向取義言非佛語，不能那麼說的。

復次，若汝言初不記者，由佛無功用心捨故，若作此執是義不然。

　　這底下就是大家來回辯論這個道理。若汝言，若是你說初不記者，是第一個前面把這個八因解釋完了，這底下又重頭來辯論，若汝言，若是這個反對者，這個小乘，貪著小乘三藏學者，這個人，就是不承認你這個說法，說初不記者，就是那個第一個，先法，第一段大乘非是正法，何故世尊初不記耶，這個地方，說是佛在世的時候，沒有說這件事，沒有預言這件事，由佛無功用心捨故，那個小乘佛教學者說出個理由來，佛為什麼不記，佛沒有記，為什麼沒有記呢？由佛無功用心捨故，這個啊功用心，無功用心，我們做什麼事情要功用心，心要去用點力，心要動起來，去思惟去觀察，才會說話，才會知道一些事情，如果心裡不動，也不能說話、也不能做事了。那佛不是，佛是心裡面不動，就什麼事情都知道，就是無功用心，那麼佛這個心捨故，就是棄捨這件事，不說。有這件事，但是佛沒有說，這簡單說就是這麼意思。就是那個小乘佛教學者，就是解釋這個不記的理由，就是有這件事，但是佛沒有說，你不能說不記就是沒有這件事，這彌勒菩薩的意思是說，因為佛不記，就表示沒有這件事，而那個小乘佛教學者說呢，不是，是有這件事，而佛沒有記，這樣調過來，這樣調過來講，若作此執是義不然，你若這樣執著的話呢，不對，這個道理說得不對。

偈曰：
諸佛三因緣，現見亦護法，如來智無礙，捨者不應爾。
　　這彌勒菩薩又反駁他這個道理，說是底下是天親菩薩解釋。
釋曰：若此大乘非佛說者，是為大障。
　　你要說這個大乘的經，修多羅，不是佛說的，你要這樣子執著，這是一個最大的障礙，最大的業障。
諸佛有三因緣，何故不記。
　　諸佛有三個理由，三個情況，因為什麼他不預記呢？那三因緣呢？
一、無功用智恒起是眼恒見。

　　佛的那個無功用心，常是明明了了的發生作用的，是眼恒見，佛那個天眼、佛那個法眼、那佛的那個宿命智，能觀察過去，能觀察現在，能觀察未來，常常是明明了了的，能看見地，怎麼能說不記呢！是這樣意思。

二、恒作正勤守護正法。

　　而佛的大悲心啊，救護一切眾生啊，就是用法來救護眾生地啊，這個法流行世間，佛那個大悲心，佛恒作正勤守護正法，佛常是不懈怠，要守護正法在世間上流行的。那麼你，他怎麼會不記呢！一定是能，若是有這件事，那一定會記預，預言這件事的。

三、如來智力無有障礙。由此三因，汝言捨而不記者，不應道理。

　　第三個理由，佛的那個智慧力量沒有能作障礙，說這件事能蒙閉住叫你不知道，不可能的。佛那個智慧沒有能障礙他的，他就會知道，你有什麼什麼都會知道的，不是因為不知道所以不記，也不是，也不是說有而佛好像捨掉了，棄捨了，不守護正法了，所以不記，也不是，所以有這三個理由，佛是，若有這件事，佛一定會預言這件事的。有這三個理由，你言，你說佛的無功用心棄捨了這件事，而不作預言，不應道理，不合道理。

復次，若汝言有體者，即聲聞乘是大乘體。何以故？即以此乘得大菩提故，若作此執是義不然。

　　這個意思剛才我們說過。若汝言有體者，即聲聞乘是大乘體。若是你這樣說，說大乘佛法也有，有大乘佛法，什麼是大乘佛法，即聲聞乘就是大乘佛法，阿含經這就是大乘佛法，不是離了阿含經另外有什麼大乘佛法，不是的，何以故？你有什麼理由這樣講呢？說即以此乘得大菩提故。你就是修學阿含經，三十七道品，苦寂滅道，修這戒定慧，你就可以得無上菩提的，說這就是大乘佛法，不是另外有什麼，如果你這樣講，若作此執是義不然，這個道理不對。

偈曰：
非全非不違，非行非教授，是故聲聞乘，非即是大乘。
釋曰：有四因緣非即以聲聞乘為大乘體。非全故、非不違故、非行故、非教授故。
　　就是有四個理由，不是即聲聞乘就是大乘，聲聞乘不是大乘，有四個理由。就是非全故。這一個理由。非不違故、非行故、非教授故。這四個理由。
非全者，聲聞乘無有利他教授。但為自厭離欲解脫而教授故。

　　這個聲聞人，這個聲聞乘就是小乘佛法，小乘佛法沒有利他的教授，沒有這個教授，沒有這個教授你發無上菩提心，你要廣度眾生，沒有這種教授。那麼呢聲聞乘怎麼教授呢？他只是告訴你啊，常教授你啊，厭，自厭離欲，厭啊！厭煩這個色受想行識，厭惡這個臭皮囊，這就是厭，厭煩生死，三界如牢獄，這是厭。離欲，要棄捨這個欲，棄捨這色聲香味觸的欲，然後解脫，解脫這個欲，解脫愛、解脫見、解脫欲界煩惱、解脫欲界生死，就為這件事，佛教授，教授你修這個戒定慧，修這個四念處去了生死，只是這樣子。就是這樣說呢，沒有利他教授，只有自利教授，就是教授不全，不是圓滿地，這叫非全。

非不違者，若言聲聞乘以自方便而教授他，即是他利教授，是義不然。何以故？雖以自利安他，彼亦自求涅槃勤行方便，不可以此得大菩提故。

　　如果說，你說聲聞乘啊，就是自己修行了生死的這個方便，這個方法，去用這個方法去教授別人，這就是他利教授嗎，你怎麼能說沒有他利教授呢。你說這個道理不對，何以故？你說用你自己修行的這個戒定慧，去教授別人，也就是利益別人，安樂別人，但是那個人也是自己趣求涅槃，精勤修行這個法門，你不能夠用這樣的法門去得無上菩提的，阿含經那個法門不能得無上菩提，只能得涅槃，只能得阿羅漢果，只能這個，不能得無上菩提的啊。

　　我們讀阿含經啊，會看出來啊，這些我們有一樣事可以看出來，有的人來問佛﹕我請問佛，我有什麼問題，請問佛希望佛慈悲回答，佛就說：「恣汝所問」。恣汝所問，這個恣，就是隨你問，隨你問什麼問題我可以答覆你，恣汝所問。你若是有人提出問提，問舍利弗尊者、目健連尊者、阿那律尊者、問大阿羅漢呢，阿羅漢怎麼回答呢？是「知者當答」，知者當答，阿羅漢他就不敢說恣汝所問，不敢，不敢說。只是說知者當答，你問的問題我若知道呢，我就回答。若不知道就不能回答，這聖人說話，就是老老實實說，老老實實說，但是佛的境界那是大智慧，無量無邊、無障境界，所以能說敢說這種話，恣汝所問。阿羅漢就不行，這就看出阿羅漢和佛是有很大一段距離的就。就是修學阿含經的法門啊，也是能了生脫死得涅槃的，但是那種人達到了什麼程度呢？就是「知者當答」，達到這麼個程度，這就看出來修阿含經的法門啊，不能成佛啊，說是這個不可以此得大菩提故，不可以，不可以此得大菩提，那麼一定是修什麼法門得大菩提？就是大乘佛法。所以龍樹菩薩在大智度論上說啊：為什麼要說摩訶般若波羅蜜經呢？因為佛在阿含經裡面，沒有說菩提道，沒有說菩薩道，就是沒有說成佛的法門。所以你說阿含經就是成佛的法門，這句話是不對得，這句話不對。這麼意思，不可以此得大菩提。

非行者，若汝言，若能久行聲聞乘則得大菩提果，是義不然。非方便故。聲聞乘非大菩提方便，不以久行非方便能得大乘果。譬如搆角求乳，不可得故。

　　若汝，若是你說，你若能夠精進不懈怠，久行聲聞乘行，長久的修行這個生聞乘行，你就能得無上菩提，你這麼講的話，得無上菩提果，是義不然，這個道理不對啊。因為那的個小乘佛法那個法門，他不是得無上菩提的法門，不是那個法門，不是那個法門。我去台北市一條路，我到高雄是一條路，說是我去高雄也到台北，你怎麼走也走不到高雄嗎！就是不是那一條路嗎！這道理，到無上菩提，他就是要另一條路，要有大悲心才可以，所以這個你說聲聞乘的法門就是成佛的法門，不對，非方便故。聲聞乘非大菩提方便，不以久行非方便能得大乘果。說是這個聲聞乘他不是大菩提的法門，不能夠久行非方便能得大乘果，不可能的，久行也還是不行，就是不行。譬如搆角求乳，對！就在這裡，譬如搆角求乳，譬如一個人啊，在那個牛角那個地方去啊，去努力求這個乳啊！不可得故，得不到，得不到牛奶地。

非教授者，如大乘教授聲聞乘無，是故聲聞乘不得即是大乘。

　　又一個意思啊，像大乘佛法裡面的教授聲聞乘的阿含經裡沒有，沒有的。這是很明顯的，你讀這華嚴經啊，讀摩訶般若波羅蜜經啊，讀法華經啊，讀這寶積經啊，沒有嗎！聲聞乘裡沒有，沒有這個法門。你不能認為阿含經就是大乘佛法，這是不可以的。不過阿含經啊，菩薩也應該讀，也應該學習，這是也應該學習，但是他終究是不能得大菩提，是不能的。

復次，今更示汝相違義。
　　還要再開示你啊，不同的道理。再開示你。
偈曰：
發心與教授，方便及住持，時節下上乘，五事一切異。
　　還是不同的。
釋曰：聲聞乘與大乘有五種相違。
　　彼此不同的。
一、發心異。二、教授異。三、方便異。四、住持異。五、時節異。聲聞乘若發心、若教授、若勤方便皆為自得涅槃故。

　　這底下解釋。這個聲聞乘的人啊，他要發心的時候，發心就是發出離心，就是三界是生死苦海啊，要從這裡跳出去，要得涅槃，發心只是這樣。若教授，或者是善知識教授這聲聞人，也就是教授他要他生出離心、修戒定慧，得初果、得二果、得三果、得四果、得無餘涅槃，就是這樣子，若勤方便，就是啊，得到了教授以後，努力的修行去，就是修這個戒定慧，得涅槃了，皆為自得涅槃故，發心也是自得涅槃，教授也是教授你自得涅槃，你自己努力修行也是自己得涅槃，都是這麼一個，不出這麼範圍的。

住持亦少。

　　就是這個，你修集的福慧的資糧也是少，也是少的。這大乘佛法裡面，你想得無上菩提，若是得見道，得初歡喜地，初得無漏的智慧，要準備福慧的資糧，多畜多準備，多積集福、多積集智慧，從這裡面來保護你的菩提心啊，保護你大乘的菩提心啊，來住持這個菩提心啊，很多的這個大菩薩，要積極修了很多六波羅蜜，修了很多的福，修了很多的慧，來保護這個無上的菩提心啊，用這個福慧來住持這個無上菩提心。這和聲聞人不同。住持亦少，聲聞人他修的福慧這資糧比較少。

福智聚小故。
　　他得到的福德智慧，福聚和智聚都是小。
時節亦少，乃至三生得解脫故。

　　栽哉福智，乃至到得到初果、二果、三果、四果，那個時間也是少，就是最快的三生可以得阿羅漢果，這是頭一生栽哉善根，第二生再來栽哉善根，第三生就得聖道了。就是這樣子，所以他的時間是少，三生得解脫故。

大乘不爾，發心教授勤方便，皆為利他故。

　　最初開始發無上菩提心的，就發大悲要廣度眾生的啊，不為自求阿耨多羅三妙三菩提啊，這就和小乘人不同。說教授也不同，教授你的時候，他教授你啊要發大悲心，你要廣度眾生地啊，也是不同。勤方便他也是，自己也修行同時也廣度眾生的，不能夠自為得利，為自得涅槃，不能那樣，皆為利他故。

住持亦多、福智聚大故，時節亦多，經三大阿僧祇劫故。如是一切相違，是故不應以小乘行而得大乘果。
　　這三大阿僧祇劫下面有解釋，攝大乘論後面有解釋啊。所以這樣啊，如是一切和小乘，大乘小乘是不同地，不應以小乘的修行而得大乘的無上菩提果的，你這樣說是不對的。
復次，若汝言，佛語有三相。一者、入修多羅。二者、顯示毘尼。三者、不違法空。汝以一切法無自性而為教授，違此三相故非佛語。若作此執是義不然。

　　一者、入修多羅。第一、佛的說的話，佛這個法語啊，其中有三義，有三個相貌，第一個是入修多羅，佛這個與裡面，從佛其他的這個經裡面說這道理是相合契合的，沒有矛盾的，這入修多羅喔。二者、顯示毘尼。毘尼翻成中文就是翻成滅，翻成滅的意思。就是你啊依據、隨順佛語去修行的話，能滅煩惱，有這種作用，而不是說了很多地戲論，沒有實際的意義，那沒有用。佛語不是，佛就是說這個法語，有作用，你那個修行去，能夠提昇自己的品德，能滅自己的這些過失，能滅除煩惱，有這種作用。三者、不違法空。佛說這個法語啊，不違背法空的道理，總是與法空相契合的。

　　但是這小乘佛法這個說呢，在阿含經上呢，的卻是也說到我空、也說到法空，但說到法空的地方少，說我空的地方多，這個我空分兩種，這個我分兩種，執著有我，有兩種執著，一個是計蘊是我，一個是離蘊是我，那麼這個計蘊，這個色受想行識，這五蘊就是我，這樣執著，第二執著是離開了這五蘊，另外有個我，這五蘊不是我，另外有一個我，這執著我是有這麼兩種，兩種是計蘊是我，計蘊沒有我，我們也可以說這是我空，那麼離蘊也沒有我，也可以說是我空，但是裡面有的分別呢，離蘊是我是無我，計蘊是我叫做空，離蘊沒有我叫我空，離蘊沒有我叫作我空，而那個無我，離蘊沒有我叫無我，計蘊無我叫空，有這麼一點分別。其實都是空，但是有點分別。這上面說呢，不違法空啊，可以這個法空這個字，可以通於兩種解釋，就是計蘊沒有我，那麼呢通於這兩種，都可以說是空，都可以說是法空，啊！五蘊沒有我，那麼也可以說是空，也可以說是法空，那麼離蘊也沒有我，也可以說是法空，都是空。那麼呢，這是但是這種解釋呢，在大乘佛法來說，只是我空，其實還是我空，只是限於我空，大乘說是另外說法空，計五蘊是不可得的。色即是空，受想行識即是空，那麼變成法空了。那麼這個地說是，不違法空，就是沒有詳細分明的解釋，但是應該包括這些意思，都可以說這是法空。

　　那麼這樣子說呢，這個反對者說，佛語有三相啊，第一個相是入修多羅，就是佛語和修多羅，修多羅也是佛語，就是佛說的這個話，和佛說的其他的話，都市相合的，沒有矛盾，就是這樣意思。第二個顯示毘尼，你能夠用功修行你能滅煩惱。第三個不違法空，實在這不違法空就是修多羅，佛所有的法語大意，就是要說空，是這麼意思。汝以一切法無自性而為教授，這是小乘佛教學者批評大乘佛教的話，大乘佛法裡面說，一切法無自性，這樣去教導眾生修行的話，違此三相，違背了佛語有三相，不相合，你這一句話和這個佛語有三相有衝突，所以你說的不對，你大乘非佛說，是這樣意思。若作此執是義不然。

偈曰：
入自大乘經，現自煩惱滅，廣大甚深義，不違自法空。
釋曰：今此大乘亦不違三相，入自大乘修多羅故。現自煩惱毘尼故。由菩薩以分別為煩惱故，廣大甚深即是菩薩法空。不違此空得大菩提故。是故此乘與三相不相違。

　　也是契合的，沒有矛盾。大乘佛法能滅除啊，愛見煩惱，還能滅除一切習氣，是比阿羅漢更清淨，現自煩惱毘尼故。前面說是現自煩惱毘尼故，由菩薩以分別為煩惱故，那麼阿羅漢啊，常樂我淨的分別，這是煩惱，常樂我淨是四種顛到，我們的色受想行識是無常、是無我、是不淨、是苦，但是我們認為是常樂我淨，色受想行識是常、是樂、是我、是淨、就是顛到了，這是顛到分別，如果去掉這四種分別，就叫無分別，但是大乘佛法呢，不只於此，一切法的分別都是煩惱，一切法有分別都是煩惱，所以能無分別啊，比阿羅漢比小乘佛法的無分別是更深一層的，是這樣意思。甚深即是菩薩法空，那麼說一切法無自性，這在大乘佛法裡面是非常廣大非常深奧地，即是菩薩的法空的境界，那麼這裡面也包括我空的。不違此空得大菩提故，我們大乘佛教的學者，能夠按照一切法無自性的空去修，你不違背此空，你能這麼樣修行，就能得無上菩提的，所以佛語有三相，在大乘佛教裡面也是契合他，並不矛盾。大乘佛法也是這樣子。

復次，前說不行者，我今更示此義令汝信受。

　　在前面，「不記亦同行，不行亦成就，體非體能治，文異八因成。」這是彌勒菩薩取出來八個理由，成立大乘是佛說，在第三頁的前半頁，解釋過了，但是在這裡呢，又將前面的那個第三個理由：不行，又再重新解釋，這樣意思。前面解釋那個不行的時候，在第二面第五行，第五行的下半行是「第三不行者，大乘深廣非忖度人之所能信，況復能行，外道制諸論彼種不可得，是故不行，由彼不行故是佛說。」前面是這樣解釋，這底下又再解釋，說是「復次，前說不行者，」說的那個不行的理由啊，「我今更示此義令汝信受」，我現在再開示此一條的道理，使令你信受大乘是佛說。

偈曰：
有依及不定，緣俗亦不普，退屈忖度人，寧解大乘義。
　　這裡面呢用五個理由啊，來解釋這個不行，是寧解大乘義啊，由這五個理由，就可以知道這忖度人呢他，那能明白啊大乘佛法的道理呢，是這個意思。這底下解釋：
釋曰：由有五因彼忖度者不能得入大乘境界。彼智有依故、不定故、緣俗故、不普故、退屈故。彼有依者，智依教生，非證智故。

　　這個五個原因就是，有依、不定、緣俗、不普、退屈，這五個理由。所以他不能夠得入大乘境界，得契入就是理解的意思。啊！他不能理解大乘佛法的真理。是第一個理由，這底下把這五個理由列出來：彼智有依故。這是一個。不定故、緣俗故、不普故、退屈故。這五個理由。

　　說是第一個理由是有依。這個有依怎麼講呢？就是這個忖度人啊，他的智慧，是依教而生的，依教而生是什麼呢？這個教指佛的法語，佛教化眾生說的這一切的佛法，這一切的佛法是要假借語言文字來表示的，這些語言文字的佛法叫做教，叫做教。學習佛法的人就根據佛的語言去理解什麼是佛法，你理解了就是你有了智慧了，你這個智慧怎麼來的呢？就是依教而生，就是依據佛的語言生出來的智慧，那麼這樣的說法啊，我們這一切的凡夫啊，不管是小乘是大乘，所有的凡夫，學習佛法的人，一開始都是這樣子，都是依教而生，你離開了佛法的語言，離開了這語言文字的佛法，你怎麼能明白佛法呢，所以依教生。

　　非證智故。這個證智呢，就是依教而生的智慧，就是聞慧，由聞慧而思慧而修慧，再進一步就是證智，聞思修三慧，啊！聞所成慧，聞所成慧、思所成慧，啊！聞所成慧、思所成慧、修所成慧，這是三種智慧，這三種智慧啊，是一切學習佛法的人的學習佛法的次第。這個修慧，聞慧就是聽聞，我聽聞你的話，我心裡面有多少理解，就個理解就是由聞而來的智慧，這是最開始的，最淺的一種智慧，第二種智慧是思慧，可是在解深密經上的解釋，或者是辯中邊論上的解釋，聞慧是學習佛法的人，初開始成就的智慧，是最淺薄的，我們用淺的這個字來形容這聞慧，應該是對的，但是啊那個經文上，那個論文上，解釋這個聞慧的時候，他解釋的時候，是什麼叫做聞慧呢？就是通達了什麼是佛法，這個智慧是淺是深，但是在佛法上說這是初開始的智慧，那麼進一步就是思惟，你聽聞了以後再思惟，常常的這樣去思惟，常常思惟的時候呢，初開始的聞慧就進步了，這個修慧就是修禪定，得到禪定以後，得到未到地定也可以在內，那麼到了四禪，色界的初禪、二禪、三禪、四禪、或者空無邊處定、識無邊處定、無所有處定也可以，非非想定不在內，那麼在禪定裡面去成就了禪定，在禪定裡面再去如理作意，這時候叫做修慧。那麼這個修慧呢，是通於凡聖，通於凡聖。這個如果沒有入聖位之前，你在禪定裡面的思惟，只是一個得入聖道的一個方便，還不算是證智，這樣說，智依教五，非證智故，還不是證智，就是在禪定裡面啊，你在思惟諸法無我，諸法實相的道理的思惟的時候，有一天，一下子太陽出來了，就是這無漏無分別的智慧成就了，這個時候叫做證智，這個證智就是如實覺知名之為證，如實覺知名之為證，如實覺知名之為證。

　　我們聽佛說，色受想行識裡面無我、無我所，我們假設也相信這個道理，是無我無我所的，這個還不行，其實這個呢，色受想行識是無常的，是無我的，是如幻如化的，是空的，但是沒有入聖道的時候，這樣的思惟觀察，都不是真實的智慧，不能說是證智不能稱之為證，就是你真實知道了，那才算是證智，有人說糖是甜的，但是你沒吃過糖，只是記住這個字，啊！糖是甜的，不是苦不是酸但，是那個甜究竟怎麼甜還是是不知道，就不能算證，證就是你真實吃了糖，啊！甜是這樣子，就是你真實是見到諸法無我的道理了，這就叫作証智，証智是離文字相的，是不能用語言文字去分別、去思惟、去觀察的，說是離文字相的，所以這上面說，說智依教生，非証智故，你依教而生的智慧，都不是真的，那麼你要經過一番的修行，真實覺悟了，這個時候那個智慧叫作証智，那個証智是離言說相的，所以不是教，所以這智慧分這麼兩類，就是依教而生的智慧，是依証而生的智慧，証智是聖人的智慧，依教而生的智慧啊，還是凡夫，好聽一點說就是賢人，賢人的智慧是依教而生。我們凡夫的智慧呢是依煩惱生的，依貪瞋癡煩惱生的智慧。

　　現在說啊，這個忖度人啊，前面也是說這個忖度人，到這裡現在明白啊，什麼叫忖度人，就指這個學習小乘佛法的，沒入聖道的凡夫，叫做忖度人。就是思惟的，憑思惟去了解事情的人，所以他的智慧是依教而生，非証智。非証智，所以這種人呢，他的智慧太小了，他是不能夠寧解大乘義，他怎能明白大乘義，是不能明白的，所以教生非証智故，那麼這樣說，我們在這裡可能會有疑問了，就是要是小乘佛教學者得了初果須陀洹以上，他就有証智了，他能相信大乘嗎？我上一次講曾經講到這裡，你們可能沒記住了吧。這個得了初果，但這話我上次說了，是大品般若經就是大般若經，說到這個問題，就是成就正見的人，就是初果二果以後，這些人是成就正見了，他們要是聽聞大乘佛法的時候，能相信，能相信的。那麼呢，所以這樣說，非証智故啊，因為他沒得証智，他是只依教而生的智慧啊，所以他們對於佛法，對於大乘佛法、大乘經典，還不能明白，他寧解大乘義啊。

不定者，有時更有異智生故。

　　這不定怎麼講呢，說有的時候啊，更有不同的智慧生起，這是怎麼回事呢，就是啊我們這智慧小的人，智慧不大的人，譬如現在出現了一個情況，不太明白，我們觀察一下怎麼回事，啊！明白了，是什麼回事，但想了一想，不對，我剛才說的不對，是這樣子。我們會這樣子啊，會有這種情形。但是大智慧人不是，他一下子看明白了就是這樣子，不會在那隔了一回想一想，又推翻自己以前的想法，不是的，大智慧人不這樣子。我們智慧不夠的人，忽然間想是這樣子，忽然間想是那樣子。那麼這個不定就是譬如是小乘這些凡夫的人，就是這樣子不定，所以呢他今天誹謗佛法，幾天可能相信佛法，還是不一定。我們看出印光老法師傳，他在做佛教徒之前誹謗過佛教的，蕅益大師他也是，但是後來又相信佛法了，就是這個在凡夫的時候就有這個問題，這就表示什麼呢？表示智慧小，智慧不圓滿的意思。不定者，有時更有異智生故。

緣俗者，忖度世諦，不及第一義諦故。

　　我們凡夫啊，這個忖度人啊，他的眼耳鼻舌身意，就算是怎麼聰明智慧，但是他不能超越世俗諦，不能超越這些色聲香味觸法的這些虛妄境界，他就在這上分別、思惟。不及第一義諦故，他的那個智慧，達不到那個離一切相的第一義諦，達不到那裡。達不到那裡啊，所以也還是表示他的智慧小，說小，所以寧解大乘義，是這樣意思。

不普者，雖緣世諦但得少解，不解一切故。

　　這個不普，不普遍。不普遍什麼意思呢？就是他這個人啊，他學習了佛法，也能從文字上去解釋，什麼叫做五蘊、什麼叫做十二入、十八界、十二因緣、三十七道品，這個語言文字的佛法他也能分別。但是只但得少解，少少的有一點理解。不解一切故，不能夠普遍的通達一切佛法的，他還是不能。語言文字的佛法也一直是了解了一少份，也不是普遍，所以也還是智慧小。

退屈者，諍論辯窮即默然故。

　　退屈什麼意思呢？就是諍論，同人家大家的看法不一樣，有了諍論的時候，他的辯才窮盡了，到此就不能再有所說了。窮盡了即默然故，就默然無聲的沒有話說了，那麼就是被人家折伏了，所以叫做屈，就被人家折伏了，不能再進一步的伸訴他的真理，所以叫退屈。智慧小就是這樣子了，這個由這五個原因啊，所以不能得入大乘境界。

大乘者，即無所依乃至終不退屈。

　　這若大乘佛法裡面，當然這就指佛菩薩說的，指佛菩薩，佛菩薩為大乘，那麼他的智慧呢，當然都是得無生法忍以上的境界，那都見到第一義諦了，所以他的智慧是証智，他不是依教而生的，所以是無所依。乃至終不退屈，他不定也沒有這個不定這件事。也不是緣俗，當然他也緣俗，但是也緣第一義諦的。不普，他是緣世俗諦，而這些人啊，這個如理智、如量智也是無量無邊的所緣境，也是特別通達的非常廣大的，也不是少份。也不退屈，不退屈的原因在那裡呢？

不退屈者，無量經中有百千偈說大乘法，由得此法辯才無盡，是故大乘非忖度人境。

　　就是這個大乘佛法裡面啊，有無量無邊的修多羅，這個修多羅裡面有百千偈，而這個大乘的這些佛菩薩這聖人啊，他們得了大乘法，見到第一義諦，通達無量無邊，能說無量無邊的修多羅，所以他們說大乘法，他們由得此法，成就了大乘的功德法，所以他們的辯才是無窮無盡的。是故大乘非忖度人境，就是不是這些小乘佛法裡面的忖度的人境界，所以他們不相信。這裡面這一段文的意思，我這麼推測，什麼意思呢？前面說是那個：一時同行，一時同行啊，是聲聞乘和大乘佛法，非先非後一時同行，汝云何知此大乘獨非佛語，那麼這地方也就是有一個問題，小乘佛法大乘佛法，同時在世間上流行，那麼為什麼他就相信小乘，不相信大乘呢？那麼我也可以提出一個問題。那麼現在這地方有解釋，因為小乘人這個忖度人，有這五個理由，他寧解，不能解大乘義，就是這樣意思，應該是答覆這個問題地。

問汝說：聲聞乘非佛菩提方便，若爾何者是耶？

　　這個提出這個問題，你說這是小乘的一個忖度人提出的理由，提出一個問題。你說這個聲聞乘，不是得無上菩提的一個方法，不是得無上菩提的方便。若爾何者是耶？那麼什麼是得無上菩提的方便呢？是這樣意思。

偈曰：
廣大及甚深，成熟無分別，說此二方便，即是無上乘。
這樣意思。這底下解釋這個頌：
釋曰：廣大者，謂諸神通。由極勤方便令他信解故。

　　這個廣大指什麼說的呢，就是指佛菩薩的神通，六種神通：天眼通、天耳通....這個神通。由極勤方便令他信解故，因為佛菩薩這個大慈悲心來廣度一切眾生，使令眾生能相信佛法，很不容易。要極勤方便令他信解故，若從佛菩薩來說，佛來到人間度化眾生八相成道，那其實就是佛的神通境界嗎！那麼若是佛，當然有時候現佛身，當然有的時候也現人身、也現天身、也現比丘身、比丘尼身、也能現居士身、宰官身，應以何身得度者，即現何身而為說法。那麼這是久遠久遠地來度化眾生，栽哉善根，令眾生栽哉善根，最後才能以佛身來度化他得大解脫，所以這是極勤方便，佛菩薩的大悲心，現了這麼多的神通，極盡勤啊，不只是一次，一次又一次，無量劫來現出種種的神通的方便，才能使令眾生相信佛法，理解佛法的，所以這就是菩薩的廣大神通，佛菩薩廣大神通的境界。這個廣大神通呢，當然這是由佛菩薩的慈悲心推動出來的。

甚深者，謂無分別智，由難行故。

　　這個甚深是指什麼說的呢？就是指佛菩薩那個無分別的智慧，因為佛菩薩能見到諸法寶相的真理，就是由無分別智見到的，就是見真理的智慧，見真理的智慧所以是甚深，真理是甚深，所以智慧也是甚深。他能見到甚深的真理，所以這個智慧也名為甚深，就是那無分別智慧，因為這個真理是離一切相的，所以見真理的智慧是無分別的。你有分別就有相了，有相就不能見真理了，所以無分別智。這個智慧啊，由難行故，不是那麼容易就成就了的，很難啊，難行而能行，最後再成就這無分別智慧，要到無上菩提的時候才能圓滿的無分別智慧的，所以叫做甚深。

如其次第，一為成熟眾生，二為成熟佛法。
　　如這個文上所說的這個次第，先後的次第。

　　第一那個廣大的神通，就是佛菩薩為眾生栽哉善根，然後再令善根成熟，這都是屬於佛菩薩的這個大神通境界，當然也有智慧在裡面。那麼呢，栽哉善根的時候，善根還沒有成熟，還需要繼續地去教化眾生令他成熟。這個成熟就像這個，種這個生果，水果，成熟了，成熟了就橙子也好、蘋果也好，就好吃了。這個善根若成熟了呢，就可以得解脫了，種熟脫的意思。

　　二為成熟佛法，第二個就是這個甚深，廣大及甚深，這無分別智的甚深，為成熟佛法。這個成熟佛法，其實即是得解脫，這可以完全在利益眾生這一方面說呢，這個由現神通，令眾生栽哉善根得成熟，然後啊，佛菩薩的大慈悲再教化他，令他成熟佛法，就是成就無分別智，見第一義諦了。成熟佛法，什麼是佛法，明白一點說就是無上菩提是佛法，十力、四無所畏、十八不共這一些，這都是佛法，就是令他得無上菩提了。不過要照般若經說呢，令眾生得三乘聖道，就叫做成熟佛法了。那麼這是這兩部份，兩部份啊，就是令眾生成熟佛法，就是得解脫。

即說此二為無上菩提方便。

　　這兩種，這兩種方法即是無上菩提的方便。一個神通，菩薩的神通，佛菩薩的無分別智，佛菩薩自己也是成就神通，成就無分別智，用神通無分別智，又去成就眾生，令眾生成熟，善根成熟，令眾生成熟佛法，就是這樣意思。所以即說此二為無上菩提的方便，如果沒有這兩個，是很難度化眾生，很難得無上菩提的了。

此二方便即是無上乘體。

　　這個體啊，我上一次說過，就是內容好了，就是大乘佛法的內容，就是這個。那麼呢神通就是定，無分別智，無分別那個就是指慧，定慧。有定有慧也就是有戒，或者說是神通地度化眾生就是大悲，一個悲一個智，當然這個要說悲呢，小乘佛法裡面就不圓滿了。

問：若爾，有人於中怖畏，過失云何？

　　說是若是這樣的話，大乘佛法也很有道理，那麼呢可是小乘佛法裡面的人就害怕對大乘佛法說的道理啊，有恐怖心，有恐怖心。我們讀大智度論，大智度論上說：是五百部，是小乘的部派佛教，在大智度論上說是有五百部，就是有那麼多不同意見的小乘學者，聞畢竟空如刀傷心，聽聞了大乘佛法一切法無自性的畢竟空的道理啊，就像用刀傷他的心似的，那麼樣的難過，那麼樣的痛。就是對大乘佛法，這個心情啊是那樣的。龍樹菩薩用如刀傷心那樣來形容這件事。所以這個小乘佛教學者和大乘的不和，由這一句話也看出來，也會看出來，我們從南傳佛教史，這個錫蘭原來是有大乘佛教的，為什麼沒有了呢，就是叫小乘學者滅亡了，把大乘佛教滅亡了。

　　說是若爾，有人於中怖畏，啊！在這裡面害怕，對大乘佛教有點害怕，認為這不是佛法，害怕。過失云何？他害怕了，那麼他就要破壞佛法，破壞大乘佛法，第一句話就是「大乘非佛說」，用這樣的話來破壞大乘佛法，那麼他會得什麼樣的罪過呢？過失云何？

偈曰：
不應怖而怖，由怖被燒然，怖引非福故，長時過患起。
　　這樣說。
釋曰：若人非怖畏處妄生怖畏。是人即墮極熱惡道而被燒然。何以故？由此怖畏引大非福聚生。由此罪故能令是人經無量劫受大熱惱。

　　是這個大乘佛法啊，是個安樂處，所以不是怖畏處，但是妄生怖畏，虛妄地、錯誤地對於大乘佛法有恐怖心。這個人他生了怖畏，他就要破壞大乘佛法，所以他就會墮落到極熱的，就是猛火的地獄，到無間地獄去了，極惡的這個惡道就是到地獄道，而被燒然，被那個猛火燃燒，使令他受苦啊。在這般若經裡，大般若經有講這個事，在法華經裡面也有講這件事。

　　因為什麼生怖畏以後，就會到了猛火地獄裡面去受苦呢？由此怖畏引大非福聚生，因為他對於這個大乘佛法有恐怖心，其實也就是有一點討厭、不高興，他就會引發出來，引生大非福聚，就是造罪了，就是去破壞大乘佛法，說大乘非佛說，那麼使令很多很多的人對大乘佛法沒有信心，沒生信心的不生信心，已生信心的動搖了，使令很多的人不能在大乘佛法裡面栽哉善根、得成無上菩提，他破壞了很多人的善根，所以大非福聚生。

　　經無量劫受大熱惱，不過這裡面有個問題呢，我們這世是上，在這個世界上的人啊，若是造了這種罪，那麼到了地獄去受苦，經無量劫這句話有點問題，有什麼問題呢？因為這個世界啊，只能一個中劫，這個世界只能存在一個中劫，這世界就破壞了，成住壞空嗎！怎麼能說無量劫呢，他在地獄裡受苦，這個最多受了一中劫嗎，一中劫這個世界壞了，地獄也就沒有了，那麼還能在地獄受苦嗎？所以說經無量劫這句話怎麼講呢？就是在這大般若經說了，就是到他方世界的地獄裡面去受苦，所以說是這樣的展轉的就是無量劫了，這麼意思。所以令是人經無量劫受大熱惱。

問：彼人復有何因生此怖畏。
　　就是那個人啊，有什麼原因對大乘佛法有這種恐怖呢，這樣說。
偈曰：
非性非法朋，少慧少因力，怖此深妙法，退失大菩提。
　　這就說出這個理由來。
釋曰：若人生怖由四因緣。
　　對於大乘佛法引起這種恐怖，有四個原因的。

一、非種性，離菩薩性故。二、非法朋，離善知識故。三、少慧力，未解大乘法空故。四、少因力，先世不種諸波羅蜜自性善根故。由此因緣於甚深妙法橫生怖想。由此想故於大菩提福智二聚應得不得，是名為退。汝今應知，此退過患最極深重。

　　說出了四個理由。

　　第一個是非種性，離菩薩性故。這個非種性這個怎麼講呢？就是離菩薩性故，也可以說就是沒有，沒有菩薩的種性的關係。這個性，用這個性，有的地方也就寫這個性，有的也寫這個豎心旁的性，種性。這個種性這個種啊，就是種子的意思，種子。就是沒有大乘善根的種子。這個在瑜伽師地論上說呢，就是有大乘善根的人，就是布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧六波羅蜜的善根，栽哉過六波羅蜜的善根，他今生能遇見了大乘佛法的時候，自然就生歡喜心，他就相信，他也就能承擔這件事。我發無上菩提心，廣度一切眾生，他就能這樣子，沒有這個善根的人，沒有栽哉個善根的人，就是默然，就是不感覺有什麼興趣，或者是討厭，就是這樣子。現在這上說呢：非種性，離菩薩性故。

　　這個在瑜伽師地論上的意思呢，說這個眾生啊，有菩薩種性的人，有菩薩這種善根的人，就是從無始劫來，法爾所得，佛法的法，爾時世尊這個爾，法爾。法爾這個怎麼講呢，自然的，自然的他就有這樣的善根，這就是啊在成唯識論說就是，本性住種性，本性住種性。法爾所得就是自然而有的，本性住種性，就是性種性，還有習所成種性，這樣就是這麼兩種種性。本性住就是你這個本性裡面，就存在，本來就有這種種性的存在，不是因為學習而有的，不是學習來的，就是從無始劫來法爾所得，自然你就有，這是在瑜伽師地論有這樣的說法。這習所成種性呢，不是法爾所得，就是你遇見善知識了，你能相信佛法，相信大乘佛法，你在佛法裡面肯努力，薰習，薰習這樣的善根，學習來的，你自己努力栽哉的，叫做習所成種性。但是在攝大乘論裡，我們現在學的這個攝大乘論呢，看後邊文上有，他似乎沒有提啊，這個本性住種性，他只提習所成種性，這個無著菩薩他也可能就是啊，提倡這個，你若肯努力，你就可以做菩薩，你就可以成佛，提倡這一點。

　　那麼這上說是非種性啊，離菩薩性故。那麼這個瑜伽師地論是彌勒菩薩說，現在這個大乘莊嚴經論，這個頌文也是彌勒菩薩說。那麼呢現在世親菩薩這樣解釋：非種性，離菩薩性故。那麼也可以，就說是這個，從這兩個意思解釋也都可以，就是非種性，就是他沒有這大乘佛法，在大乘佛法裡面沒有薰習這個善根。

　　二、非法朋，離善知識故。這個非法朋啊，可以做兩個解釋，就是有惡知識，非法的朋友，非法是個惡，惡朋友，就是惡知識。曾經在大乘佛法裡面，以前就曾有過這種栽哉，有這種惡知識的教導，是大乘佛法是非佛說，你栽哉過這個善根了，所以再遇見了大乘佛法，就是大乘非佛說，就是這樣子。或者是這個說是離善知識，他遠離了好朋友，這好朋友他沒有交好朋友，所以這樣子他今生就是這樣對大乘佛法沒有緣。

　　三、少慧力，如果說是雖然是有惡知識，但是你本身智慧大還不要緊，你還是能相信大乘佛法的。如果不是，你少慧、智慧小、未解大乘法空故，他對大乘佛法他沒有去學習，他就武斷的就說：這不是佛法。未解，他不能解釋、不能理解大乘法，一切法空的道理，所以他就是這樣子了。

　　四、少因力，先世不種諸波羅蜜自性善根故。這樣說呢，這個非種性，離菩薩性故，這樣說這個在唯識的經論上呢，就說是這個眾生裡面啊，就是有出世間的種性，有聲聞種性、有辟支佛種性、有佛種性，也有的眾生什麼也沒有，也沒有聲聞種性、也沒有辟支佛種性、也沒有佛種性，那麼這個非種性，離菩薩性故，就是這個眾生，他沒有佛性，這就可以這麼說。或者只有聲聞種性、辟支佛種性，沒有菩薩種性，從無始劫來，法爾就是這樣子。也可以這麼解釋，那麼這一段的少因力，先世不種諸波羅蜜自性善根故，就是過去世，過去世他沒有在佛法裡面栽哉過大乘六波羅蜜的自性善根。這個這裡說這個自性就是別的意思，這個自性就是別別的體性的善根，譬如說布施的善根、持戒的善根、忍辱、精進、禪定、智慧，各式各樣的善根。這他先世沒有在大乘佛法，就是沒有學習過，沒有修學過大乘佛法，沒有栽哉善根，所以今生啊遇見大乘佛法的時候，不行，他不是那麼合適。由此因緣於甚深妙法橫怖想，就是有了害怕，心裡面不快樂。

　　這上面說：怖此深妙法，退失大菩提。由此想故，由於有怖想，恐怖想，所以對這個大乘佛法，說這個無上菩提這個事情：福德聚、智慧聚，應得不得，他應該成就的，但是因為有怖想，所以不得，不能成就，是名為退。這個唯識上經論上說這個退有兩種退，一種是得退、一種是未得退，就是不得退。得退呢，已經成就了然後又失掉了，叫得退。第二種不得也名之為退，不得是這麼叫退呢？就是你應該得而沒得，所以也叫做退。你有這個條件可以成就的，但是有其他的障礙，你沒有成就，那麼也叫做退。這裡就是等於說這個不得退，你應該於大菩提福智兩種聚，你應該成就而不成就，是名為退。就是退失大菩提，不是說已得大菩提而退，不是這個意思。說是這你現在應該知道啊，你因為這個怖想啊，而退失了這個大菩提的功德，你的過患是太大了，別的事情差一點不要緊，這個地方你不對，你的過失太重了。

已說怖過及怖因，次說不應怖畏因。
　　前邊啊這兩段文，是第一段不應怖而怖，由怖被燒燃，這是說怖的過失。非性非法朋這一個偈說怖的因緣。次說不應怖畏因，這以下說這個不應該怖畏的原因。
偈曰：
無異即互無，有異即險處，無譬種種說，續說多門說。
非有如文義，諸佛甚深體，聰慧正觀人，應知不應怖。
　　這是說不應怖畏的理由。
釋曰：無異即互無者。
　　這個頌文上第一句無異即互無怎麼講呢？
若汝言聲聞乘即是大乘無異大乘體，若汝是者，即聲聞辟支佛乘復無有體，何以故？由得佛故。如是一切皆是佛乘，何因怖耶。

　　先來解釋這個，無異即互無怎麼講？若汝言，若是你這樣說，聲聞乘就是大乘，聲聞乘的佛法就是大乘佛法。無異大乘體，離開了聲聞乘，另外沒有大乘佛法了，假設你這樣說：聲聞乘就是大乘。若如是，若這樣講呢？即聲聞辟支佛乘復無有體，這樣講沒有大乘體只有小乘，你若這樣這個小乘也沒有了，是這樣意思。若如是者，即聲聞辟支佛乘也沒有體了。何以故？由得佛故，如是一切皆是佛乘，這個意思啊，這個地方說沒有詳細說，我們第一次講的時候講過這個道理，就是若你成了佛，得佛故，然後這個佛的大悲心不入無餘涅槃啊，所以他再來人間度化眾生，才能說這個小乘佛法，才有小乘佛法，若離開了小乘沒有大乘，就是沒有佛了，沒有佛就沒人得佛，也就沒有人來說小乘佛法了，是小乘佛法也沒有了，所以就是這樣意思。即聲聞辟支佛乘復無有體，也沒有了。如是一切皆是佛乘，這又說如果說你認為小乘就是大乘就是，就是大乘就是佛乘，那麼就都是佛乘，那麼你有什麼理由又害怕這個佛乘呢，就是這麼意思，那就不應該害怕了嗎。

有異即險處者，若汝許有異大乘體，此體即是一切智道，最為第一險處，由難度故此應仰信，何因怖耶。

　　是第二句。假設你啊同意離開了小乘另外有大乘佛法的體，體性。你若是同意這樣說法的話，那麼此大乘佛法的體性，即是一切智道，即是一切智道啊，這個大乘佛法的體，這個主要就指這語言文字的大乘佛法，這語言文字大乘佛法呢，佛法的體，就是一切智，就是無上菩提，無上菩提，即是通往無上菩提的道路，這個大乘，語言文字大乘佛法是通往無上菩提的道，即是一切智道。是最為第一險處。

　　這個無上菩提啊，是啊，求得無上菩提要在生死裡面流轉生死、廣度眾生，這件事是一個很苦的事情啊，難行能行、難忍能忍，是第一險處。由難度故，說這樣子這個大悲心這麼樣重啊，為了度化眾生在三界裡面受了很多的苦，這是一個不容易做的到的事情，難度，不容易過。那麼呢此應仰信，說這種難行能行的偉大的精神啊，我們應該生恭敬心才對，有這樣大菩薩、這樣佛啊，這樣的大悲心度化眾生，我們應該仰敬，恭敬生信心才對，何因怖耶？那有什麼理由害怕這件事呢，不應該嗎。何因怖耶？這是第二個，第二個有異即險處，這底下第三句無譬。

無譬者，於一時中無二大乘並出可以相比，何因怖一不怖二耶？

　　這無譬啊，於一時中，就是同一個時間裡面，無二大乘，沒有兩個大乘，不同的大乘佛法，沒有。只有這麼一個大乘佛法，無二大乘。並出，沒有兩種不同的大乘佛法出現世間，同時出現世間，可以相比的。此大乘彼大乘互相對比的，沒有。那麼這樣說啊，何因怖一不怖二耶？那你有什麼理由，就害怕這個大乘，害怕這個大乘，你不怖另外一個大乘，你有什麼理由這樣子呢？因為這若是相比對的時候，我不害怕啊，我害怕那個，才有這些分別心嗎，現在沒有對比的，沒有對比，你還怕什麼呢？就這麼意思，這麼意思。所以何因於一時中無二大乘並出可以相比，何因怖一，害怕這個，害怕這個大乘，而不怖另一個大乘。這個意思我剛才說這樣，不知你們聽的明白不這個話，若有兩個對比，所以有個好的有個壞，我喜歡這個好的，我不喜歡那個壞的，若是不對比的時候就是這樣子嗎，你就沒有那個分別心嗎，你何必有這個害怕呢，就是這樣意思。

種種說者，今此大乘非獨說空，亦說大福智聚，應解此意，何因獨怖空耶？

　　這個種種說怎麼講呢？今此大乘裡面，不是單獨說空的，不是單只是說一切法空。亦說大福智聚，也宣說、也讚歎眾生發無上菩提心，也栽哉大福、栽哉大智慧啊，發大悲心啊，也說種種的不同的事情的。應解此意，這樣說呢，你也應該明白，明白啊佛在大乘佛法裡面說這麼多的利益眾生的事情，何因獨怖空耶？你什麼理由啊，你只是害怕空呢？害怕空做什麼呢？

續說者，一切時中決定相續說空。汝非乍聞，何因怖耶？

　　續說怎麼講呢，一切時中啊，佛在大乘佛法裡面，一切時中不只是一時，一切時中決定相續說空，相續的說一切法空。那麼呢！以前這麼說，以後這麼說，一直相續這樣講解這個空義，是汝非乍聞，你並不是忽然聞才聽說一切法空的道理嗎，那麼何因怖耶？什麼原因會生恐怖呢？這樣意思。

多門說者，彼彼經中多門異說顯大要用，破諸分別得無分別智，若異此說無大用者，如來但應言空不說如法性實際等，既說有多門，何因獨怖空耶？

　　這又是這樣說。多門說者彼彼經中，就是華嚴經、法華經、般若經、維摩經，很多很多的經。多門異說。就是從不同的立場，不同地言說，不同地解釋。顯大要用，這個顯示出來這個大乘佛法重要的作用。破諸分別，能破壞眾生種種的虛妄分別，使令眾生得無分別智。若異此說無大用者，若是不這樣講，若不這樣講，若不是這麼多門異說顯大要用，不這麼說，無大用，沒有那麼多的啊，偉大的作用。如來但應言空，那佛就是說一個空好了，就不會再說如說法性說實際等。那麼說空、說如、說法性、說實際，這就是多門異說顯大要用，這樣意思。

　　說如啊，是站在無差別的意思，諸諸法空的，無差別，若有差別就不是如了，如是相通的意思。那麼這一切法的因緣生法，都是有不同的相貌的，但是他的體性呢，是無差別的，所以叫做如。從這一方面說。

　　這個法性是不變的意思，性以不變為義，不變的意思。這樣一切因緣生法啊，是在時間上是有變化的，常常有變化，但是這個法的體性，諸法空的體性，是不變的，那麼叫做法性，從不變上說的，就是那個空性是不變義的。

　　這個實際，實際是什麼呢，就是不虛妄，這因緣生法是虛妄的，因緣生法是虛妄不真實，那麼但是因緣生法的體性呢，他是真實的，他不虛妄，這個虛妄這句話怎麼意思呢？就是欺誑的意思，這個因緣生法啊，有欺誑我們的意思。你看那個白雲，像棉花似的，但是過一會又像一棵樹，又像一個大魚似的，就是變的。那麼在我們世間法上說，我們感覺榮華富貴很快樂，你去貪求他去，結果你還沒成功那就不要說，成功了以後結果是苦惱，所以有個欺誑性，有欺誑性。你認為是快樂的結果是令你苦惱，不就是欺誑性了，有欺誑性。現在是因緣生法有欺誑性，但是因緣生法的畢是沒有欺誑性，不欺騙的，是安隱處，所以叫做實際，是真實的境界，不欺誑，這個意思。

　　就是同是諸法空，但是不同的立場呢，就說出了不同的名詞，不同的名，那麼他就顯示出來他的作用，顯示出來他的作用了，所以叫做多門異說顯大要用，這樣。如來但應言空，若異此說無大用者，如來但應言空不說如，不說法性、實際等，又是如來藏的，就不應該這麼說。即說有多門，既然佛說法有不同的立場，何因獨怖空耶？那你什麼原因，就是對於空特別害怕呢？這是沒有理由的。

非有如文義者。大乘甚深不如文義，何因隨文取義而怖空耶？
　　非有如文義，這是第二個頌。這樣啊，不要我一個人講，你們如果有什麼疑問，或者我說的不明白的時候，你們可以提出討論，可以。那我們接著說第五頁，非有如文義者。

　　這是第二個頌的第一句，解釋這個。非有如文義者，大乘甚深婀，這個大乘佛法是要比小乘佛法深啊，甚深。是不如文義，你不能夠啊只從文字的表面上去分別他的義理的，不能這樣子，不如文義。何因隨文取義而怖空耶？你什麼原因、什麼理由啊，隨文取義而害怕空呢？這個大乘佛法說一切法空，同時，空的同時一切法還是宛然而有的，不是斷滅了，不是這個意思。

　　這個宗咯巴大師的菩提道次第廣論後邊的毗婆舍那章，特別地提到這一點，當然現在是說的唯識，宗咯巴大師他是中論的學者，中觀論說一切法空，同時也一切法是宛然而有的，那唯識呢，說遍計執是空，依他起還是宛然而有的，所以並沒有斷滅。可是在強調一切法空的時候，那麼對於大乘佛法，沒能深入認識的時候，就隨文取義，就是認為是斷滅了，所以就有點害怕，那麼呢何因隨文取義而怖空耶？這樣意思。

諸佛甚深體者。佛性甚深卒難覺識，應求了別。何因怖耶？
　　這第二個頌的第二句。

　　這個佛性的道理啊，是特別地深奧的，一下子你少時間很難去覺悟認識他的，不是那麼容易明白的。應求了別，你應該有耐心啊去尋求，尋求各種經論、尋求善知識，去認識、去了別這個道理。何因怖耶？你什麼理由一下子就會害怕呢？害怕這個道理。不應該這樣子。

由如是等因緣故，聰慧正觀人於此大乘不應怖畏。

　　由前面說這些因緣故，這個聰慧的人，這個正觀的人，於此大乘佛法不應該怖畏。這個聰慧啊，這個聰是約爾說，約六根說，代表那六根，慧就是意根。這個正觀呢是說聽聞佛法以後，他有能夠修行的人，前面聰慧是約解說的，正觀是約行說的，就是有行有解的人，你對大乘佛法，你有能力會通達的，你不應該怖畏，這樣意思。

已說不應怖畏因，次說能行此法智。
偈曰：
隨次聞思修，得法及得慧，此智行此法，未得勿非毀。
　　這底下解釋。
釋曰：若人最初依善知識能起正聞。
　　假設一個人最開始的時候，已能依止一個善知識，從他那裡呢能起正聞，正確地去學習佛法、聽聞佛法。
次於正義能起正憶。

　　第二個階段呢，你學習來的佛法，學習來的佛法呢，就是有名就有義，種種的文啊，就有種種的義，文和義是不相離的，那麼呢你從文字上認識的義，從這個義上能起正憶，就是正思惟，這個正思惟啊，我感覺在我們漢文的佛教裡面啊，就是缺少這一樣，缺少這個正憶，缺少這個正思惟，只能有多少聽聞，少少的思惟思惟就停下來了，缺少這個正思惟的智慧。

次於真實境界得生正智。

　　這個次於正義能起正憶，那麼正思惟的時候，這個正思惟如果長時期的正思惟，這個智慧會進步，智慧就進步了。正思惟的結果呢能降伏煩惱，所以正思惟以後啊，不但是智慧進步了，煩惱也輕了。你常常這樣做你會感覺到，這個正思惟有這種作用，但是只是煩惱輕微，並不是斷惑証真，還沒有。

　　這底下嗎，次於真實境界得生正智，次於真實境界得生正智，那麼就是啊，這裡說真實呢，就是那個憶，這個憶啊，不管是中觀論或者現在唯識論啊，都有相同的意思，相同的意思。什麼叫做真實義，我們現在啊，說明白佛法的道理，這個義，這個道理不能離開文，明白義，不能離開這文句去明白道理的，就是依文去解義，沒有文的時候也就沒有義了，這個義不是義，文所表的義還不是義，這個真實是什麼呢？就是文義都離開了，離開了文和義，那個義。就是什麼呢，我們依文去解義都是分別心的境界，這個不是真實義，那個真實義就是無分別的境界，無分別的境界就是了文義了，離開了種種文義而去，才能夠照見那個第一義的，才能照見那個第一義的，那個意思離一切相的了，那就叫真實義。那個真實義就是要憑這個修慧，憑修慧的用功修行，用功修行的時候得生正智，就無分別智出來了，那個是正智，這時候就是聖人了，就是得無生法忍了。說於真實境界得生正智。

次從彼彼得證法果。

　　初開始得了初歡喜地了，或者得須陀洹果了，這是初開始的境界，還要繼續用功修行，從彼彼，譬如說是你從三十七道品說，這個初果就是七菩提分，初果以後這八正道分，繼續修行才得二果、三果、四果，這樣啊。從彼彼果得証法果，次從彼彼得証法果，那麼或者是得。這裡有幾種情形，就是得了正智以後呢，這個得初果的時候還沒有禪定，得初果的時候還沒有禪定，那麼你還須要修禪定，修禪定從禪定裡面又會得種種神通，那麼呢，你又會得陀羅尼、得種種三摩地門、無量無邊的三昧的。這個佛在海龍王經上說，對目犍連尊者說，說舍利弗入的三昧你不知名。對目犍連尊者說，說是舍利弗尊者入的什麼三昧，你不知那三昧的名字，但是佛入的三昧，舍利弗不知道名字啊。三昧是無量無邊的，所以次從彼彼得証法果，是無量無邊的勝境，還要繼續修行的。

次從彼後起解脫智。

　　當然這得了根本智，那麼又得後得智，根本智也好，後得智也好，初開始的時候，若繼續進走就是逐漸的逐漸的深廣了。那麼呢，入了聖位以後得了正智，就是得了解脫，得了解脫是少份解脫，並不是無量無邊的解脫，所以你啊繼續用功的時候呢，是從彼彼法門，就會成就了，各式各無量無邊的解脫智，就是解脫一切煩惱的智慧。

是人此智隨深入遠能行此法，汝若自無此智，不應決定言非佛語。

　　是人此智隨深入遠，說這個人啊得了正智、得了解脫智，得了種種法果，得了種種法、得了種種果，那麼他的智隨深入遠，就是隨順，也就是漸漸的，你的智慧深了。入遠，你的功德是廣，特別廣大了。福慧、定慧、慈悲，是愛見的慈悲，是無相的慈悲，無量無邊的功德，逐漸的逐漸的都深遠了，一直到成佛的時候才圓滿。能行此法，說這個人啊，他能在大乘佛法裡面這樣薰習，能行此法，就有這麼多的無量無邊的成就。汝若自無此智，說是你現在這就指那個小乘佛教學者，謗誹大乘的那個人，你若是在佛法裡面，還在凡夫位，虛妄分別心，你沒有啊，汝若自無此，你自有這種智慧，就是沒有這個正智，以後的種種功德都沒有成就，你不應決定言非佛語，你不應該自己就決定說大乘不是佛說的，不應該這樣決定。因為什麼你的智慧太微小了，那裡知道這種事情，應該謙虛一點嗎，你謙讓一點反省自己，我現在是個什麼人，我怎麼可以說出這種話來呢。這上面是說啊，當然這個長行文是世親菩薩說，若是我們就從凡夫位說，我們就是對小乘佛法裡面，雜阿含經、長阿含經、增一阿含、中一阿含，還有很多的阿昆曇論，還有很多的律，我們都沒有看過，就看小小的一部份而已，是大乘佛法裡面更是很多的經論都沒有讀，只是一知半解一些些，然後聽人說：「大乘非佛說」，啊！大乘非佛說。對不對，對不對啊。真的，什麼事情要有反省，要反省一下。

已說能行此法智，次遮怖畏此法句。

　　前面這一節是說「能行此法智，隨次聞思修，得法及得慧，此智行此法，未得忽非毀」。這地方說啊，若你說大乘非佛說，你在大乘佛法裡面若真實能修行得大利益啊，你要知道這件事啊。所以這是已說能行此法智。次遮怖畏此法句，遮就是不許，不同意你怖畏大乘佛法的法語，你不要害怕。

偈曰：
不解解不深，深非思度解，解深得解脫，諸怖不應爾。
　　這是勸我們不要害怕，不要怖畏。這底下解釋。
釋曰：不解者，若汝言：如是深法非我所解。如是起怖畏者不應爾。

　　第一句前兩個字不解者，像大乘佛法那麼樣的深奧，不是我能明了的。因為這樣的理由你就害怕了，不要害怕嗎。這是勸我們不要害怕，如是深法非我所解這種話呢，這種話啊，也倒是人之常情，我不懂就是我不懂，但是不懂並不是決定的，還是能懂的。

　　這個，我說一件小小的事情，就是現在這個在香港有個楞嚴王，你們誰知道叫海仁老法師，海仁老法師，香港的佛教徒，出家的佛教徒、在家的佛教徒都知道他是楞嚴王。他這個人呢，小孩子的時候沒有讀過什麼書，讀得很少，好像是放牛什麼的，但是因為有善根，所以出了家，出了家呢你看他是廣東中山人，好像是中山人，那麼呢出了家以後啊，他並不滿足現狀，在廟上住可能比家裡能好一點，可能，但是不滿足這種境界，就是到江浙一帶去參學，就到江浙一帶去參學。這是在抗戰以前，七七事變以前的事情，這事情就不簡單，你在廟上出家，有師父，還有這麼樣廟的生活，就這樣生活下去就好了嗎。不，我要去學習佛法，這就了不起，這件事啊，你看從廣東要到江浙一帶多遠啊，那麼那不是容易就去了。當然就是聽諦閑老法師講楞嚴經，講楞嚴經聽不懂，就是不明白，不明白那麼怎麼辦呢？你看這些問題就在這裡啊，如是深法非我所解，聽不懂就算了我不聽了，我回小廟去吧！不是，就想辦法，想辦法就有人告訴他，你到金山寺去坐禪，坐禪三個月，這一冬天坐三個月，然後再來聽就聽懂了。好，他就去，到那坐三個月，三個月坐完了果然是再來聽諦閑老法師講楞嚴經，聽懂了，就明白了。

　　說世間上的事情沒有決定的，如是深法非我所解，你說現在是這樣，但是不決定，你若慢慢的努力，他就能解，還是能解的，所以這個話呢就是，如是起怖畏者，不應爾。因為不解就起怖畏，這是不對的，你還應該想辦法才對。

解不深者，若汝言佛解亦不深，如其解深何故說深。如是起怖畏者不應爾。

　　不解解不深，這解不深什麼意思呢？有這種智慧，若汝言假設你這麼說，佛他的解，佛的智慧啊，解的這個佛法也不深，你為什麼說出這種話來呢？如其解深何故說深，假設他若是能夠理解這個深奧的道理的話，為什麼說這個很深，為什麼說這句話呢？說這句話就表示他不解，表示他解的不深，這個在大智度論裡面說一件事，說這個大海，我們這人啊，有五尺、六尺或者七尺高，大海大海感覺到很深，但是阿修羅王他感覺大海很淺，阿修羅王站在大海裡面，他還能高過須彌山，他的身體，他就說大海不深了。佛解亦不深，為什麼呢？如其解深何故說深，你說深就表示你解的不深，就表示這個意思。那麼這是這麼說，你這樣子說起怖畏者，這是不對的。其實佛當然是佛對於一切法都不感覺深的，他說深說淺是給我們說的，我們要從這裡面說佛不解深，是說錯了，這是不對的。所以如是起怖畏者不應爾。是不對的。

深非思度解者，若汝言：何故此深非思量境界，如是起怖畏者不應爾。

　　這是第二句，這深非思度解這句話怎麼講？說是佛法裡面說那個第一義諦啊，那個深啊，不是用分別心能解的，就是深非思度解，這樣意思。的確是這麼意思。這個深啊不是用分別心能解釋的能明白的。若汝言：何故此深非思量境界，若是你提出來這個問題啊，說這個深，為什麼不是分別心的境界呢？如是起怖畏者不應爾，你說是不是分別心的境界，我又沒有無分別的智慧，所以我沒有辦法解了，這樣是不應爾，如是起怖畏者不應爾，這是不對的。因為這無分別智，不是天生的，都是修學來的，說我現在沒有，但是你不要失望，你還繼續用功修行也會成就的嗎，所以不應該怖，如是起怖畏者不應爾。

解深得解脫者，若汝言：何故獨解深義能得解脫，非思量人能得解脫。如是起怖畏者不應爾。

　　這是第三句。解深，得解脫者。若是你說呀，什麼原因啊獨解深義能得解脫？要明白那個深義啊，離一切名相的第一義諦，你要明白了才能得解脫，是的。因為你若是對這個義，你若不通達的時候，不能斷煩惱。我們從經論上文字上，去明白道理，這個義我們明白了，還不能夠斷煩惱，還不能斷煩惱，不能斷煩惱就不能得解脫，你若能明白那個超越一切名義以上的，離一切分別，離一切相的義的時候，那個時候才能斷煩惱，所以深入諸法實相的時候，才能斷煩惱的，斷煩惱才能得解脫，是的，說是何故獨解深義能得解脫，那時候能斷，能夠斷煩惱所以能得解脫，所謂斷煩惱就是斷煩惱的種子。非思量人能得解脫，你沒得無分別智，你還是要明白用分別心去分別的時候，這個人不能得解脫，但是要通過這裡，從這裡通過。要那樣太難了，那麼我就起怖畏，我害怕這個事情，如是起怖畏者不應爾，這樣是不對的。那麼很多的聖人都是修來的，他能成功得無分別智，你也一樣嗎！所以如是起怖畏者不應爾。

如是已遮怖畏此法句，次以不信成立大乘。
　　這個頌啊，就是遮止這個怖畏，你不要怕。次以不信成立大乘。
偈曰：
由小信界伴，不解深大法，由汝不解故，成我無上乘。
釋曰：小信者，狹劣信解故。

　　就是你對於小乘佛法的信，那是很狹很劣的一個信解，對於小乘佛法。就是有對小乘佛法有信解，但是站在大乘佛法的立場呢來看，你的信解還是很狹劣的，這當然是指在凡位的學習的人，不是指聖位，聖位若是初果須陀洹以上，見到第一義諦了，也不可思議的，所以他也能信解大乘佛法的。

小界者，阿梨耶識中熏習小種子故。

　　這個界就是種子的意思。這個小界上什麼意思呢，就是那個人啊，他在佛法裡面啊，也學習過、也修習過四念處的，他薰習了這個小乘佛法善根的種子故，那叫做小界，小界，在阿梨耶識中，阿梨耶識，阿梨耶識攝大乘論後邊有解釋，這裡不說了。

小伴者，相似信界為眷屬故。

　　這個伴是伴旅，就是這裡就是朋友，相似信界為眷屬故，這個相似信界呢，就彼此相通的，彼此相通的在小乘佛法裡面栽哉過的人，這都是你的眷屬故，師兄弟這些人，有這些眷屬。那麼就是完全是在小乘佛法這個範圍內。

此三若小則不信別有大乘。

　　說是這個信也小、界也小、伴也小，此三若是完全屬於小乘的範圍，你就則不信別有大乘，你就不相信另外有大乘佛法。我那天好像說過，我在今年的四月間，到過新加坡，到新加坡去遇見一個錫蘭比丘，我上一次說那個比丘也是錫蘭比丘，但年紀大，我現在說這個比丘，年紀沒有那麼大，我問他，我說你相信大乘佛法不能，他說我從小出家，我的師長就告訴我，就是這個是佛法，其他都不是佛法，所以對大乘佛法、北傳佛教沒有信心，就是這樣子。所以這說此三若小呢，則不信別有大乘，就是不相信，不相信別有大乘。

由此不信則成我所立是無上法。

　　由此不信，由這三種人的不信，也就可以成立我所立的是大乘法，我們的信心所建立的，我們建立了這大乘佛法的信心，這個大乘佛法是對的，這看出來什麼呢？因為我們和這一樣嗎，道理是一樣嗎，我們在大乘佛法裡面栽哉過大乘的種子，我的師長也是大乘佛教的學者，我的師兄弟也是大乘佛法的學者，周圍都是大乘佛教徒，當然我們相信大乘佛法，說是由此不信則成我所立是無上法。這是最高深的。

　　什麼世間上什麼事情，你沈一會，會好的多，你沈一會，你不要著急，你沈一會。那麼呢世間上事情啊是那樣子，就是我們出世間學習佛法也是，你沈靜一下，然後再決定一件事，可能會少番錯誤，所以對學習佛法呢，尤其是我們是初學，說是我已經得了博士學位了，要我看來還是初學，要我看還是初學，只要你沒有入聖位，應該都說是初學，所以啊就是謙讓一點好。

已說成立大乘，次遮謗毀大乘
偈曰：
隨聞而得覺，未聞慎勿毀，無量餘未聞，謗者成癡業。
　　這是遮謗毀大乘。
釋曰：汝隨少聞得有覺悟，不應隨聞復生謗毀。汝於未聞無信可爾，何以故不積善故。未聞者多慎勿謗毀。汝無簡別若生謗毀更增癡業壞前聞故。

　　這個意思。說是你啊隨順你的因緣，少少的聽聞一點佛法，有一點覺悟，有一點的覺悟，這樣的情形呢孤陋寡聞啊，是不應隨聞復生，你就不應該隨你所聞，被他困住了，對於你所末聞的就謗毀了，這是不對的，不應該這樣，不應隨聞復生謗毀。你對於那個沒聽聞的道理啊，沒有信心，當然這也是值得同情的，也值得同情的。

　　有一句話是說「初生牛犢不怕虎，長出角來反怕貓」。這什麼道理呢，就是經驗多了，你看那些很有學問的，他就是特別謙虛啊，謙虛什麼？就是不知道事情太多了，那麼所以容易犯錯誤的是誰呢？就是才開始學的人，而學的人，啊！這是對的、這是不對的，就是那麼早就下武斷、判斷，就是容易犯錯誤。這地方說是，汝隨少聞得有覺悟，不應隨聞復生謗毀。就是這麼意思。

　　汝於未聞無信可爾，何以故？不積善故。你沒有去栽哉善根。未聞者多慎勿謗毀。你沒有聽到啊的事情，沒有學習的事情太多了，太多了的時候，你的知識有所缺，智慧就不大，你要謹慎一點啊，不要謗毀，不要謗毀。這樣子態度才是對的，沒有聽聞的事情就叫你相信，也不合道理，也是不合道理，你聽聞了你再去思惟觀察，這樣子或信或不信，也還合乎道理。我沒有聽聞的事情就，喔﹗就決定怎麼樣，這是太武斷了，未聞者多慎勿謗毀。汝無簡別，若生謗毀更增癡業，壞前聞故。汝無簡別，你沒有聽到那件事，對那件事不是深入的研究過，深入研究過，你沒有簡別，就沒有辦法去簡別，這就是對的、是不對的，你沒有這個條件去簡別這件事，若生謗毀的話呢，更增癡業，本來你沒有學習過你就是有點愚痴了，你現在再謗毀呢，就是增加了你的愚痴，增加了愚痴的罪過。壞前聞故，把以前聽聞的少少的智慧自已也破壞了，所以不要謗毀。

已遮謗毀，次遮邪思。
　　這些是不要有邪意念。
偈曰：
如文取義時，師心退真慧，謗說及輕法，緣此大過生。

　　如文取義時，師心退真慧。第六頁後半頁第三行最下邊：已遮謗毀，次遮邪思。前面那個偈頌啊，是勸這些不相信大乘佛法的人不要謗毀大乘，這是已遮謗毀。次遮邪思，這下邊這一個頌啊，是遮止邪，偏邪的思惟，雖然沒有發言謗毀大乘，但是心裡面有不合道理的想法。

釋曰：師心者，謂自見取。

　　這個如文取義啊，這個聞思修三慧，聞慧的人，多數都是這樣子，依文取義，多數是這樣子。思慧的人呢，就不一定。修慧的人，那就是更深妙了，這個如文取義啊，在大乘佛法裡面呢，不完全是適合的，所以這底下就勸我們不要這樣做。

　　這個師心怎麼講，謂自見取，就是這個人，這個取這個字放在前面，就是愛著，這個取當愛著講，愛著自己的見解，叫自見取。我的看法是最好的，你的看法是不對的，那麼這樣的人啊，為什麼會這樣子呢。

非智者，邊求義故。

　　說這個人沒有親近過善知識，他在那個無智慧的人邊求義，所以他就會有這種情況，有這樣的情形。自見取，我的見解是對的，這就叫做師心。依自己的心為師，不肯去參考他人的見解，叫師心。

退真慧者，如實真解未得退故。

　　這個退真慧怎麼講呢，是這個真慧啊，是如實真解，就是如佛法的真實義，理解了，你理解了佛法的真實義，那就叫做真慧。如實真解叫做真慧，怎麼叫做退呢？未得退故，這我們前面解釋過，這個退有兩種，一個是得退，一個是未得退。得退就是你已經得到了，後來又失掉了，這叫得退。未得退就是你的條件、你的因緣，應該能夠成就，你應該能成就這樣的智慧的，但是有其他的障礙沒成就，那麼這叫做未得，未得退，這叫做未得退。現在說退真慧啊，是屬於未得退，而不是得退。這個退真慧的原因就是因為師心，師：依自己的心為師，所以就會有這樣的損失，有這樣的過失能退真慧。

謗說者，毀善說故。
　　這個謗說怎麼講呢？毀善說故，他破壞大乘佛法的善說，微妙的佛法叫善說，他破壞大乘佛法嗎叫謗說。
輕法者，嫉所聞故。

　　那麼聽聞了大乘佛法的時候，他心裡面嫉恨，不高興，不高興。一聽說是大乘就不高興了。因為師心的關係沒得到真慧，因為師心的關係，就可能會發生這種過失，就會謗說或輕法，輕法者，嫉所聞故。

緣此非福次身受大苦報，是名大過起。

　　緣此非福，這個緣啊就是因，因緣的因，就是因的意思，也就是那個依止的依的意思。緣此，因此，所以這個非福，因此非福，因為你師心退真慧啊。這個師心呢，也就是那個邪思，就是邪思的意思，因為師心就會引起謗說和輕法的這種非福，有了這樣的非福的時候呢，次身受大苦報，在這個現在這個身體以後，就會受那個大苦的果報，那麼就是到三惡道去了嗎，受大苦報，是名叫做大過起，這是大過生起了。如文取義啊加上這個師心啊，這就叫做邪思，由邪思退真慧，由退真慧所以謗說輕法，所以大過生，這就是不要邪思。

已遮邪思，次遮惡意。
　　這還有個惡意。
偈曰：
惡意自性惡，不善不應起，況移於善處，應捨大過故。
　　這個頌。
釋曰：惡意者，是憎嫉心。自性惡者，此心是自性罪，尚不可於過失法中起，何況於非過法中起。是故急應須捨大過患故。

　　這個憎嫉心，這惡意是什麼呢？指憎嫉說的，這個憎啊和嫉，就是不高興，不高興大乘佛法，憎惡嫉恨，這是嘛自性惡，這個憎嫉之心啊，這個罪是自性罪，本身就是有罪過的，自性罪。這話怎麼講法呢，你譬如說是這個毒藥，毒藥本身就是有毒，那麼這個清水啊沒有毒，但是你把毒藥放在水裡面去的時候，這個水就有毒了，可是水加上毒，水成毒了，這個水本身並沒有毒，是外加上去的，這個水有毒和毒藥本身的毒對比起來呢，毒藥是自性毒，水不是，水是合和而成為毒，和毒藥合和起來而成為毒的，所以他是外加的，不是本身有毒。那麼譬如說自性惡，說憎嫉啊，那麼就是自性惡。這唯識的經論，分別的一切的名相啊，都比較微細，他把我們這個心啊，這個心意識的心啊，惡心所、善心所都把他列出來名字來，剩下來的一念心就是無記的，他也不是善也不是惡，但是他與惡心所在一起的時候叫做惡事，他與善心所在一起的時候叫做善事，那麼這樣說呢，這個心本身不是惡不是善，但是他同惡合作，同善也合作，那麼就是合和惡合和善。現在說這個憎嫉啊，他是自性惡，他本身就是惡的，所以此心是自性罪，他本身就是有罪過的。站在佛法的態度來說呢，這種憎嫉這種心情啊，尚不可於過失法中生起，何況於非過法中起。

　　這樣意思，譬如在佛法裡面，站在佛法的態度啊，那個人啊沒有杵惱我，這個人杵惱我了，他杵惱我的時候，我就不高興了，那麼這是一個情形，另那個人沒有杵惱我，我就不高興了，這是兩個情形。兩個情形在這裡就表示這個意思。是尚不可於過失法中起，就是那個人杵惱我，我都不應該煩惱嗎！何況那個人沒有杵惱我呢，這是這樣意思。說是憎嫉心啊，尚不可於過失法中，在惡法中都不應該對他起憎嫉心，不憎惡人，對惡人我們不要憎恨，應該發慈悲心才對，所以尚不可於有過失的事情裡面起憎嫉心，尚不可於過失法中起，何況於非過法中起，何況在沒有過失的大乘佛法裡面起憎嫉心呢。

　　是故急應須捨大過患故。所以啊，就是勸這個小乘，貪著小乘三藏學者，就是勸這個人，這樣的人啊急頌的啊、趕快的啊，要棄捨這種憎嫉心，因為這種憎嫉心有大過患啊，你們趕快地要棄捨啊，這個地方是遮惡意，就是勸這樣的人啊，你不要對大乘佛法有憎嫉心，不要這樣子。

成宗品究竟。
　　這個大乘莊嚴經論，這個第二品的成宗品完了。在這一品裡面，完全成立大乘佛法是佛說，勸不相信的人，你不要謗毀，也不要有憎嫉，是這樣意思。

　　這一段啊一共是在這第三頁上，一共是說成立大乘略有八因，有八個原因、八個理由。我念一遍，不記，一是不記，第二是同行，這個第一不記，第二同行應該是容易理解的。第三個是不行，這個不行就是啊，這個小乘佛教的學者，那上面說是大乘佛法是深廣的，非忖度人所能信，現在知道啊，如果按照摩訶般若波羅蜜經上的法語，那麼就可以知道這一句話，「非忖度人之所能信」這句話，就指沒入聖位的小乘佛教學者，若是入了聖位的，譬如須陀洹以上的聖人，對大乘佛法還是有信心的，還是能信的，就是未入聖位的人，就是忖度人，他就有困難，加上有外道都是，都於佛法更不用說了，更是不相信的。那麼這兩種啊，這些凡愚的人啊，他們程度太低了，所以這個對於深廣的大乘佛法是不能夠信，也不能去流通弘揚，也不能修行了。那麼這就可以知道大乘佛法的深妙，也可以知道這就是佛說，這是這一個解釋一下。底下那個第四個成就，第五個體，第六個非體，那麼這個也容易懂。那意思就是說，說釋迦牟尼佛沒有說大乘佛法，但是他方世界的佛說大乘佛法，那麼當然佛佛道同，他方世界的佛說，那麼當然指釋迦牟尼佛也能說的，那麼大乘還是佛說，這個是成就和體非體。這個反倒是非常重要的一個理由，成立大乘是佛說的一個重要的理由。就是如果沒有大乘佛法也就是沒有佛了，沒有佛誰來說小乘佛法呢？那麼就是連小乘佛法也沒有了，這樣解釋的話呢，我們想一想，如果說小乘佛法是根本佛教，這句話對不對，應該說大乘佛法是根本的佛教，因為小乘是由大乘而來的，所以大乘佛法應該稱之為根本佛教，但是我們現在的佛教，一般流行的這句話，事實上是指阿含經為根本佛教，這個大乘佛法是由阿含經流出來的，可是在這裡這個頌啊，這個大乘莊嚴經論這個頌上面說呢，我們從這個頌上的義，來觀察這句話，應該改變一下，「大乘佛法是根本的佛法」，應該是這樣。第七是能治，第七是能治這句話呢，就是不管你說大乘是不是佛說，而修學大乘佛法的能破煩惱，能得無上菩提，那麼你說他是佛說不是佛說，這是這個能治，這是第七。第八是文異，大乘佛法的文啊文句，和小乘佛法不一樣，那麼這一共舉出來，我一開始的時候提過，這八因啊，這個頌：「不記亦同行，不行亦成就，體非體能治，文異八因成」。在成唯識論述記上，窺基大師說呢，這是彌勒菩薩說的頌，這可見那個八因是彌勒菩薩說的，是彌勒菩薩說的，彌勒菩薩衰愍我們人間的佛教，有這個大小乘的不合和的問題，說出來八個理由，來開示我們，我們心裡面想一想，看看究竟應該怎麼樣，這裡就說到這裡。

PAGE

PAGE  14
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老