如何栽培善根
　　如何栽培善根？茲以五節說明之。
一、略釋栽培善根義
二、眾苦所惱，應生厭離塵勞之心
三、善根成就者功德殊勝，應生欣慕之願
四、如何栽培善根
五、結語
一、略釋栽培善根義

　　何謂「栽培善根」？《阿毘達磨品類足論》卷一云：「善根云何？謂三善根。即無貪善根、無瞋善根、無癡善根。」（大正二六．六九三上）「根」者，本也。《瑜伽師地論》卷二二云：「能建立義、能任持義，是根本義。」（大正三○．四○五上）無貪是清淨義，無瞋是慈悲義，無癡是般若義。吾人學習清淨的慈悲與般若，建立、任持一切世間及出世間能引無罪最勝功德，是名栽培善根。

二、眾苦所惱，應生厭離塵勞之心

　　為什麼要栽培善根？不信仰佛法者且不說，若已相信聖教之人，對於常時負荷三種雜染（煩惱雜染、業雜染、生雜染）的重擔，不覺辛苦乎？讚之則喜，毀之則憂；其心輕浮，隨順虛妄名言而轉，不覺羞恥乎？

　　《法華經‧譬喻品》云：長者之宅，「周匝俱時，欻然火起，焚燒舍宅……。而諸子等，於火宅內樂著嬉戲，不覺、不知、不驚、不怖，火來逼身，苦痛切己，心不厭患，無求出意。」（大正九．一二中）「長者」，譬喻世尊，即是佛陀。「宅」，譬喻三界（欲界、色界、無色界）。苦惱眾生流轉生死，苦樂昇沈，不出三界，佛陀慈悲，光臨應化，故云「長者之宅」。

　　「周匝」，普遍之意；煩惱、業及所得果，如是諸苦，一切眾生無不有之，故云「周匝」。皆是無常，故云「俱時」。「欻然火起」，譬喻本無今有；本無此苦，無明故有。「子」，一類眾生，曾於過去世中學習佛法，為佛弟子，故云「長者之子」。

　　「樂著嬉戲」：眾生於五蘊中，執著有我，名「嬉」；於五欲中有愛，名「戲」。不覺五蘊八苦、不知四倒三毒，不覺苦諦、不知集諦，不驚於不修戒定慧的聖道、不怖於不得安穩的涅槃。如是不聞四諦之教，則無聞思二慧，名「不覺」；亦不得修慧，名「不知」。若能見四諦即「驚」悟，由見道而修道，即「厭」怖。又不覺現在苦、不知未來苦，故後文說：「現受眾苦，後受地獄等苦。」

　　「火來逼身」：指前五識而言。五識通三受，三受即三苦；念念與三受相應，故云「苦痛切己」。「心不厭患」，約第六識說。承前五識分別三受，起貪瞋癡，更造苦果之因，何能厭患求出，故云「無求出意」。

　　佛說火宅的譬喻，吾儕為眾多苦痛惱亂，還不覺悟、希求解脫，不自覺慚愧乎！又「火宅」一詞，不只是譬喻三界如火宅，亦兼有譬喻自身即是火宅之義。吾人生命體上的老病死等諸苦即是火，明了性的心住在身體內，就像一個人住在為火燃燒的房子內，情況相似。這件事無論權勢、財富、學問之有無，皆不能例外！

　　世界各國政府付出龐大的經費，成立頗多的教育機構，教人學習生存的知識，栽培各式各樣的職業技能，但並未教授不老、不病、不死的方法。政府或私人成立很多專為醫療病苦的醫院，結果還是沒有一個醫生，也沒有一間醫院，敢說決定能令你永久健康而無病。

　　誰能教授我們不老病死的方法？唯有偉大的導師　　釋迦牟尼佛，能開示我們出離火宅、解脫老病死等無量苦惱之妙法。如能信受學習，成功以後，再也沒有老病死了。這件事我們不歡喜嗎？我們佛教徒為什麼忘記了這件事，卻常在塵勞境界上似是而非、虛妄分別呢？

　　再約身口意三業說明什麼是「火」。身業的殺生、偷盜、淫欲，口業的妄言、綺語、兩舌、惡口，意業的貪、瞋、癡皆是火。如是十種火現行之時，同時於內心中又熏成種子，為再現行之功能，此亦是火。吾人若能真誠地信受佛語，發願到無老病死等眾苦、清淨安隱之涅槃，要從此處開始滅火始得。

三、善根成就者功德殊勝，應發願學習

　　《妙法蓮華經‧序品》云：「如是我聞，一時佛住王舍城耆闍崛山中，與大比丘眾萬二千人俱，皆是阿羅漢。諸漏已盡，無復煩惱，逮得己利，盡諸有結，心得自在。」（大正九．一下）此是讚揚阿羅漢成就的勝德。

　　「阿羅漢」：或翻應真，或翻真人，或翻無著、不生、應供；或言無翻而含三義：一、無生義，此後永不流轉生死。二、殺賊義，斷盡愛見煩惱。三、應供義，堪為眾生良福田。「諸漏已盡，無復煩惱」：歎殺賊的勝德。「逮得己利」：歎應供的勝德。三界有漏的福德皆名他利，智斷二德皆名己利。通達無我義名為智德，愛見煩惱皆盡名為斷德；己利具足故成應供。「盡諸有結，心得自在」：歎不生的勝德。「諸有」，即二十五有；「結」，即二十五有的生因。謂生死中能無染污，染污煩惱已斷，不能縛心，故云「心得自在」。又心自在是定，則慧必自在，定慧相資故，定慧具足是俱解脫人。

　　《妙法蓮華經‧序品》又云：「菩薩摩訶薩八萬人，皆於阿耨多羅三藐三菩提不退轉，皆得陀羅尼，樂說辯才，轉不退轉法輪。供養無量百千諸佛，於諸佛所植眾德本，常為諸佛之所稱歎。以慈修身善入佛慧，通達大智到於彼岸，名稱普聞無量世界，能度無數百千眾生。」（大正九．二上）此是讚揚菩薩勝德。

　　「阿耨多羅三藐三菩提」：此云無上正等正覺。「不退轉」：約位、行、念論不退，有五種不同：
　　一、若云不生三惡道，名「位不退」。不生邊地、諸根完具、不受女身，名「行不退」。常識宿命，名「念不退」。此是小乘不退義。

　　二、若從初地至六地，不退為凡夫二乘，名「位不退」。雖正使已盡，而未能遍修萬行，其行猶退。至七地始名「行不退」，而猶起二乘念，故有念退。至八地道觀雙流、入法流水，名「念不退」。「道觀雙流」：道謂化道，觀謂空觀；帶空出假，故曰雙流，又名阿鞞跋致地。此乃三乘共十地之義耳。

　　三、地論師云：十住是「證不退」，十行是「位不退」，十迴向是「行不退」，十地是「念不退」。
　　四、《瓔珞經》云：初地三觀現前，心心寂滅，自然流入薩婆若海。
　　五、又《華嚴經》明初住得如來一身無量身，具三不退。
　　後四種是大乘所明不退義。

　　「陀羅尼」：此翻遮持，遮惡不起、持善不失。有四種：一、法陀羅尼：於佛之教法總持不失。二、義陀羅尼：於諸法義總持不失。三、咒陀羅尼：依禪定發秘密語，有不測之神驗。四、忍陀羅尼：安住實相謂之忍。

　　「樂說辯才」：得大聞持，具四無礙辯。「轉不退轉法輪」：自破己惑，破他迷闇，現身作佛，說法度生。「供養無量百千諸佛」：以禪定神通力遍興供養，遍能承事十方諸佛。「於諸佛所植眾德本」：般若現前得實相本，能植眾德。「常為諸佛之所稱歎」：智慧殊勝出過一切，廣修利益稱會佛心，故為佛所稱歎。

　　「以慈修身」：慈熏三業；熏身入五道，熏口為說法，熏心為設方便，遍應法界。「善入佛慧」：深入實際，妙徹本源，入秘密藏。「通達大智」：智波羅蜜最為增上，無能障礙。「到於彼岸」：讚內德，到法性之彼岸，事理究竟。「名稱普聞無量世界」：歎外德，灌頂受職，法界咸聞。「能度無數百千眾生」：歎化他恩德，最勝最廣，為十法界作依止。

　　以上二文讚歎聖德。吾人自省，為卑微之凡人，能不深生慚愧？今讀此文，思惟勝德清淨莊嚴，能不即生敬仰之心，發願學習乎？
四、如何栽培善根
　　若能仰慕聖德，發願學習，應怎樣學習栽培善根？經云：「親近善士、聽聞正法、如理作意、法隨法行。」離此四支，另有栽培善根之道乎？

　　何謂「善士」？謂於正法有正見者。何謂「正法」？《瑜伽師地論》卷二五云：「若佛世尊、若佛弟子，正士、正至、正善丈夫，宣說開顯，分別照了。此復云何？所謂契經應頌記別廣說如前，十二分教是名正法。」（大正三○．四一八中）所謂正法，亦即是四諦　　苦諦、集諦、滅諦、道諦；前二諦說世間緣起，後二諦說出世間，亦是緣起。《論語‧述而篇》云：「子曰：天生德於予，桓魋其如予何？」朱熹註云：「魋欲害孔子，孔子言：『天既賦我以如是之德，則桓魋其奈我何？言必不能違天害己。』」此言孔子之道德是天賦的，非是孔子自己修養而成的。天於孔夫子有偏愛乎？可知孔子思想內有違反緣起的成份。

　　「如理作意」，《法蘊足論》卷一云：「云何名為如理作意？謂從善士聞正法已，內自慶慰，歡喜踊躍。奇哉世尊！能說如是深妙正法。佛所說苦，實為真苦；佛所說集，實為真集；佛所說滅，實為真滅；佛所說道，實為真道。彼由如是內自慶慰，歡喜踊躍，引攝其心，隨攝等攝，作意發意，審正觀察深妙句義，如是名為如理作意。」（大正二六．四五九下）

　　「引攝其心」：即引導其心或攝持其心。「隨攝」者：隨即隨從，即「如」字之義。「理」：即教法所詮之義。以義攝心，心隨於義，即是如理之意，亦即隨攝之義。「等攝」者：等有差別之義。以理攝心之時，前後有深淺之別，由淺而深，故云等攝。

　　「作意發意」：謂能警覺應起心種，引令趣境；或謂發動心為體，於所緣境持心為業，故名作意。

　　「法隨法行」：《法蘊足論》卷二云：「法隨法行者：謂涅槃名法，八支聖道名隨法。佛弟子眾於此中行，名法隨法行。」（大正二六．四五九下）「精進修行法隨法行，便得趣入正性離生。」（大正二六．四五九下）八支聖道者：謂正見、正思惟、正精進、正語、正業、正命、正念、正定。「正性離生」：《俱舍論》卷二三云：「經說正性，所謂涅槃。或正性言，目諸聖道。生謂煩惱，或根未熟；聖道能越，故名離生。」（大正二九．一二一中）由修「隨法」的聖道，滅除煩惱，故入正性而得涅槃。

　　《大毘婆沙論》卷一八一云：「問：何故涅槃獨名為法、八支聖道名隨法耶？答：於諸法中涅槃勝故，生老病死不能侵故，獨得法名。八支聖道次彼順彼，如王大臣，故名隨法。」（大正二七．九一○下）又《法蘊足論》卷二云：「所以得入正性離生，由精進修法隨法行。所以能修法隨法行，由如理觀甚深妙義。所以能觀甚深妙義，由能恭敬聽聞正法。所以復能聽聞正法，由能親近供養善士。若能親近供養善士，便聞正法。聞正法已，便能如理觀深妙義。如理觀察深妙義已，便能進修法隨法行。既精進修法隨法行，便得趣入正性離生。」（大正二六．四五九下）

　　如是四支，前前增上後後，後後高於前前，相依不離，而趣入正性離生。約自利而言，栽培善根一事至此，亦可以說，大事已畢。若人但能親近善士，而不聽聞正法、如理作意等，如何能得聖道？

　　前文所言四支，為栽培善根的正軌。吾人若有這樣的信願，應如是隨順精進而行。然而但說十二分教，似乎猶有不便，應明言依修多羅為法本，則聽聞正法、如理作意等，始有所依止，易於學而時習之，不亦悅乎！尋求法本者，茲為選鳩摩羅什譯《摩訶般若波羅蜜經》，即六百卷《大般若波羅蜜多經》的第二分。龍樹菩薩造《大智度論》是專解此經的，隋唐時代的嘉祥吉藏大師亦有此經之義疏，可惜少有殘缺。

　　《顯揚聖教論》卷二云：「或於色受想行識所攝諸法，思惟如病、如癰、如箭，障礙無常、苦、空、無我。或復思惟苦是苦、集是集、滅是滅、道是道。或復思惟真如、法性、實際。如是於諸法中，思惟如病乃至實際已，於如是法心生厭怖。生厭怖已，於不死界攝心而住，或於真如、法性、實際攝心而住。此處無分別智，及彼相應心及心法，及彼所依止轉依，由深入所知義故，則能永害隨眠，非一切煩惱之所依處，不退轉法。」（大正三一．四八六中）

　　此文言及修不淨、無常、無我觀，及真如、法性、實際等第一義止觀。此即八支聖道之內容，欲栽培善根者，應特別注意。然應特別指出者，「由深入所知義故，則能永害隨眠，非一切煩惱之所依處，不退轉法。」何以如是行者能斷煩惱？由深入所知義故，謂於奢摩他中，深觀真如、法性、實際故。吾人如能如是修習止觀，是堪能滅除煩惱的。若能滅除煩惱，則願往生西方極樂世界阿彌陀佛國，應知決定能往生也。若不修止觀，能伏斷貪瞋癡的煩惱乎？能心不顛倒乎？能決定往生彼國乎？吾人弘揚持名念佛的淨土法門，雖然亦甚為殊勝，然而對於如何能心不顛倒一事，似乎多少疏忽了。

　　我亦勸人念佛求生淨土（一般的持名念佛），但多數勸人修習止觀法門。究竟此中有何不同？相信佛法的人，若不深入經藏，是不能修止觀的，亦甚難成就正見。若佛教徒大多數都是如此，這是吉祥的事嗎？

五、結語
　　我們大家共集此處栽培善根，學習佛法，清淨自心，不散亂、不顛倒，是能從火宅裏逃出、遠離老病死等苦惱，是能成就聖道的！只要肯放下、好好努力，絕不會白辛苦！
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老