增上生與決定勝
前　言

今天的中國佛教，無論是美國、加拿大、香港、新加坡，或是台灣，佛教徒的人數比十年前增加很多，可見有善根的人還是不少！雖然現在是末法時代，但有善根的人多，是有得聖道的希望。但善根是過去的栽培，我們現在應該如何學習佛法呢？這個問題，不但是初來到佛教的人要知道，就是已經出了家、受了大戒的出家人，也要注意才對！我想就「增上生與決定勝」這個主題，表示我個人的想法，提供各位作參考。以下分成五個章節來談。

正　文
　甲一、學依根性別
【頌】：有情無量入佛法，根性有異學亦別，
　　　　增上生與決定勝，如是二途一切攝。

　　「有情無量入佛法」：眾生是無量無邊的－－胎、卵、溼、化，欲界、色界、無色界，各式各樣的眾生非常多，但此處特別指已經相信佛法、入了佛教的人，叫作「有情無量」。「入」，就是相信的意思。如果對佛法沒有信仰，即使他能為人講經，也不算入佛法。尤其是現代知識高、經歷多的人，要他對某種思想建立信心，並不容易。一定要經過長時期的思惟觀察，肯定是真實不虛、有意義的，才願意相信。若有一點疑問，就不可能有信心。

　　「根性有異學亦別」：「根」，指的是過去世的栽培。在此生之前的生命中，曾在佛法中熏習過信、進、念、定、慧等善法'，或南傳、或北傳，或顯、或密，或深、或淺，各式各樣的情形，而今生有繼續栽培的堪能，故名為根。「性」者，心也；就是現在的心情歡喜靜坐、歡喜持咒，或歡喜做種種功德等，這就叫作性。因為過去生的熏習與栽培不同，這一生表現出來的思想、學習佛法的樂欲等，也就有各種差異，故云「根性有異學亦別」。

　　「增上生與決定勝」：眾生根性差別雖多，大約可歸納為二。

　　一、「增上生」，非是指地上菩薩利益眾生，現種種殊勝身相而言，是指凡夫肯栽培順福分善，將來堪能感得天上或人中可愛的果報，是名增上生。既沒有成佛的意願，也不想作大菩薩、阿羅漢，就是希望身體健康無病、財富多、壽命長、智慧高、能力強，希望將來有特別好的父母眷屬……，為此目的而行布施、持戒，或者也能修定求生天上，叫他修學聖道，沒有興趣！希望現在好，將來還要更好，這就叫作增上生。

　　二、「決定勝」：決定勝利、永不失敗，就叫作決定勝。例如：漢高祖劉邦與楚霸王項羽作戰，劉邦敗多勝少、楚霸王勝多敗少，但這都不算數；後來，項羽烏江自刎、劉邦稱帝，最後勝利的才是勝利。這樣，勝利以後永久不再失敗，就叫作決定勝。學習聖道的人，聲聞種姓者於初果須陀洹以上，大乘菩薩證得無生法忍，從彼時以後，乃至成佛，決定不再退轉，故名「決定勝」。

　　增上生雖然亦有如意的地方，但是靠不住！即使滿了願，得到更好的來生，乃至當了皇帝，但是「天子一怒，流血千里」，權力大時，一糊塗就可能做惡事，再下一生，就到三惡道去了。如果生到天上去，天上的人不老、不病，欲樂境界非人間可比，但終究還是要死。

　　若功德特別大，死後也可能繼續生在天上，但是，終究有一天福報享盡，從天上來到人間，也還可能做錯事。又或許過去生的惡業成熟，直接從天上下墮三惡道，受極大苦。所以，只有修學聖道、入決定勝才是有保障的，永遠沒有危險。

　　「如是二途一切攝」：無量無邊的佛教徒裡，總括可分為歡喜增上生及歡喜決定勝這二類。但是，可能有從增上生轉變成決定勝的情形；也可能本來要修學聖道的，但又退到「增上生」。這二類佛教徒，因為意願不同，學習佛法的內容也就有差別。

　甲二、增上世間道三
　　乙一、布施
【頌】：一切眾生皆求樂，若無資具樂非有；
　　　　佛知眾具從施出，故佛先說布施論。

　　布施、持戒、修定等三，是歡喜增上生這一類根性眾生，學習佛法的次第。第一個方法是布施。為何要布施？「一切眾生皆求樂」：不論是佛教徒或非佛教徒，一切眾生都是希望安樂而不願意受苦。

　　「若無資具樂非有」：但是，安樂不是自然而有，要依賴適合的資具而有。什麼資具呢？要有充足的飲食、衣服、臥具、醫藥，令我們的生命能延續。冷氣、暖氣等，現代化的種種設備，讓我們的生活舒適、便利，心情愉快。所以，要靠種種如意的資具，才會出現快樂，若沒有這麼多的資緣，就無樂可言。

　　這些資具從何而來？「佛知眾具從施出，故佛先說布施論」：佛的大智慧為滿足眾生求樂的願望，告訴你一個好方法，就是布施，布施能令你得到滿意的資具。

　　各式各樣的資具中，最重要的是我們的生命體。拿眼睛來說，若注意觀察，會發現每個人的眼睛不同：有的有神、有威，有的就平平常常的，好像沒睡醒的樣子。眼睛特別有神，就是他以前做過特別的功德，或者幫助別人增長智慧，或者發心在佛前點燈，所得的果報就是眼睛特別好。又，有的人身體健康從不生病，但有的人則病痛不斷，常常要看醫生。什麼原因？佛法告訴我們，若有慈悲心愛護一切眾生，乃至微小生命亦不傷害，將來的身體就會健康。如果隨時起瞋心，以語言、行動傷害人，將來即多諸病痛。若時常說話像刀似的，讓人聽了心裡難受，那麼，將來你的心情也不會快樂。

　　布施，不只是財物的布施，還有法施及無畏施。能講佛法增長他人的智慧，隨時隨喜別人的功德，不嫉妒障礙，適時說一句令人歡喜的好話，不隨便發脾氣、擺臉色令他人畏懼恐怖，這都是布施。

　　若我們勸人受五戒而他不接受，這表示他可能有這種想法：「我要殺就殺，要盜就盜，要說謊話就說謊話……，我不要受約束！」你與這樣的人做朋友，恐怕時時要提防謹慎。如果一個人真心誠懇的受持五戒，不殺生、不偷盜、不說謊，你與他交往，能安心一點。若對週邊的人皆能作到不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語，作無畏施，將來到任何地方，周圍的人對你亦復如是。所以，若我們今生受持五戒圓滿，能生到天上去，而天上的人都非常的忠厚和平，不像人間的人多半靠不住。能多布施，無論是財施、法施、或無畏施，將來就會有很多如意的資具，得到增上生的快樂而減少苦惱。

　　乙二、持戒
【頌】：己所不欲勿施人，博愛眾生不行非，
　　　　善有善應不虛妄，故應受持清淨戒。

　　此頌說持戒。有的事情我們不可以做，為什麼呢？「己所不欲勿施人，博愛眾生不行非」：你所不歡喜的，也不要加於別人身上。人與人的關係，應該彼此尊重、愛護，不應互相傷害。當然，心平氣和時，誰也不會想傷害別人；但有利害衝突時，貪心、憤怒等各式各樣的因緣現前時，還是不應該這麼做。「己所不欲，勿施於人」是孔夫子說的，但佛也有同樣的意思。別人傷害我，我痛苦；我傷害別人，別人也會痛苦。做傷害別人的事情，將來必有後患。小至一隻螞蟻、一隻狗、一條牛，你若傷害牠，牠雖然不會說話，但心中明白，將來有因緣時，牠就要報復的。所以，不要因一時的憤怒，而做出錯誤的事情，應該愛護一切人，乃至一切眾生。

　　「善有善應不虛妄」：不做傷害人的事，應該做好事；現在做好事，將來就會有好的果報，這是真實不虛的。《左傳》中有一個故事：晉國大夫魏顆之父魏武子有一名小妾。一次，魏武子生病了，即對他的兒子說：「必嫁是！」意思是我死了以後，就讓她改嫁。後來病情加重，又對魏顆說：「必以為殉！」就是我死後讓她殉葬之意。魏武子死後，魏顆認為他父親先前病不重時，所說的話有理智，後來病重了，說話不合道理，所以沒有令這個小後母陪葬，而讓她改嫁。

　　後來，魏顆和秦將杜回作戰而不敵，節節敗退。一日夜間打瞌睡，夢見一位老人對他說：「青草坡！青草坡！」醒來後，對他的弟弟說：「我夢見一位老人對我說：『青草坡！青草坡！』是什麼意思呢？」其弟說：「青草坡是城外的一個地方，我們打仗時，不妨往那個地方跑！」之後，又出城與杜回作戰幾回合，敗往青草坡時，看見一位老人把青草結成一束束環扣，杜回的軍隊追來時，就被那些環扣困住，魏顆因而生擒杜回，打了勝仗。魏顆領軍回城慶祝，於夜間入睡時，又夢見那位老人。老人說：「我就是那個小妾的父親，你沒有把她殉葬，而讓她改嫁，所以我來替她報恩！」

　　在這個故事中看出二件事：第一、人死後生命並沒有中斷。這個故事發生在春秋時代，那時佛教尚未傳入中國，所以不能說這是佛教偽造的故事。第二、有的人作惡多端，現在卻享受榮華富貴；有的人做了很多好事，現在卻好像沒有善報。所以，有人就質疑善惡因果的真實性。但佛法說「善有善報，惡有惡報」，是約三世因果說的。今生所受或福、或罪的果報，是過去生栽培的；而今生為善、為惡，將來必定會有報應，因為將來還會有生命來承擔以前種下的果報。

　　《論語》中，子路問死。孔子曰：「未知生，焉知死？」這個回答等於沒有答。孔子不說死後之事，等於是斷滅論。儒家歷史學者錢穆曾說過：「中國的孔孟之道，只說到現在世，不說過去、也不說未來。」《易經》說：「積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘殃。」此「餘」字何解？就是父母做了很多好事，由兒女來承受功德果報，所以是「餘」。這雖然也有鼓勵人行善的作用，但是在佛教的理論上說，這並不正確！所謂「自作自受」，沒有做善就不得善報，沒有做惡也不會得惡果。這是自己做事自己負責的意思。

　　有時，父親有某種病，兒子也有這種病，有人說這是遺傳，而佛法說這是「共業」，並非遺傳！這是過去世中，父親與兒子共同做過某種有過失的事，所以今生同得這樣的果報！其實父子或夫妻，都是有共業，若無共業，就不能成為父子，也不能做夫妻了。大家一起做功德，就共同受樂；共同做惡，也就共受苦果。

　　我曾在報紙上看過一篇文章，提到「南天王」的逸事。南天王就是陳濟棠，北洋政府時代在廣州作官，官運很好，不斷升遷。他有一個小太太，犯了一些事情令他不高興，就將她驅逐了。驅逐以後，陳濟棠的官運就一直往下降，很多事不如意。有人告訴他：「你得趕緊把你的小太太請回來才可以！」陳繼棠把他的小太太找回來以後，又繼續升官了。這就是共業！他們以前共同做過功德，現在要共同享受富貴，她若不在，富貴就不能來。這就是「善有善應不虛妄」的道理。

　　「故應受持清淨戒」：如上所述，持戒清淨、不做錯誤的事情，將來就不會有不如意的果報，能滿足求增上生的願望。所以，除了布施以外，還要持戒。如果我們常殺生，不但要到三惡道受苦，生到人間，還會有多病、短命等餘報。若偷盜，則得貧窮報，就算因為以前的功德得到富貴的果報，但如果曾偷盜過，這個富貴非常容易失掉。所以，殺生、偷盜、邪淫、妄語這些惡事都不能做！

　　乙三、修定
【頌】：有情雖為欲所苦，願離貪欲者甚少；
　　　　若能發心修靜慮，得三昧樂欲苦滅。

　　增上生有二種：一、在欲界人天內，享受五欲等種種如意境界。二、得禪定上升色界、無色界天，這種人是離欲的。「有情雖為欲所苦，願離貪欲者甚少」：一切有情都有欲，也為欲所苦惱，但願意離欲的人卻很少。「若能發心修靜慮，得三昧樂欲苦滅」：少數人不願意有欲，願意放棄欲樂而專心修定。掌握到正確的方法後，努力修習，成功了就能斷除欲界的種種苦惱，得到初禪、二禪、三禪、四禪，或無色界四空定，有非常殊勝的輕安樂，非欲界人天境界可比。

　　欲界天上的人不老、不病，衣食自然而有，不必去工作，整天享受殊勝的欲樂，但是壽命盡時，還有死亡的問題。人間的壽命如蜉蝣短暫，身體多諸病痛，年老時苦惱問題更多；又生活不易，要付出很多的勞力時間，才能得到衣食，很是辛苦。

　　成就禪定的人，多數樂住深山，不願與凡人共處。深山之中生活條件雖然不好，但是他只須少許飲食、衣物即可活命。禪定使他的身體四大調和、堪能性強，雖不能全無病痛，但能減少。雖在深山獨住，但因有三昧樂故，身心都是愉悅的。世間的名利、權位對他而言不值一顧，他的內心非常充實，厭惡世間之事，除非有大悲心，不然不會有意願再到人間，壽命盡了就生到色、無色界天。色界天人有清淨微妙的三昧樂，遠非欲樂所能比擬，他們的身體微妙而有光明，不老、不病，壽命又特別長。而無色界天人沒有色身之累，唯一念靈明之心安住在寂靜禪定中，壽命較色界天人更長，非非想天的壽命有八萬大劫。

　　學習布施、持戒、禪定三個方法，能滿足求增上生的願望，得到欲界人天的可愛果報，乃至色、無色界天的殊勝境界。但是這些眾生尚未超越世間無常變異的範圍，在佛法中這還是不圓滿的！

　甲三、決定出世間
　　乙一、總說聞思修
【頌】：若不發心修聖道，生死眾苦無能出，
　　　　聖道甚深復甚深，從聞思修為次第。

　　「若不發心修聖道，生死眾苦無能出」：不希求世間欲樂，也不希求世間三昧樂，唯願得涅槃樂。這種人即使在佛教徒中，也是少數！如果我們不深入學習佛法，不能明達世間是無常、苦、空、無我的，能於世間發起厭離心嗎？能建立修學聖道的意願嗎？三界生死流轉中，生、老、病、死、怨憎會、愛別離、求不得……，這種種的苦，有解脫的可能嗎？

　　「聖道甚深復甚深，從聞思修為次第」：所謂「先有法住智，後有涅槃智」，修學聖道不能離開緣起法的觀察，而緣起義甚深，不是那麼容易理解的。因此，佛為我們指示了一條明明白白的道路－－聞、思、修，遵循著這個軌則，就能契入第一義諦。「聞」，就是聽聞佛法。聽人講解、開示，或自己閱讀經論，都可以說是聞。但若以《解深密經》的解釋，「聞慧」的境界是很高的，不是學了幾部經論、多少有些明白佛法就可以了，必須到通達佛法的程度，方可名為「聞慧具足」。

　　「思」，就是思惟。聽聞佛法以後，還要閑居靜處、專精思惟，這也不是簡單的事情。末法時代，學習佛法的人，多數停留在聞慧階段，未能進一步專精思惟，故不具足思慧，對於佛法的認識多數是膚淺的。在佛陀所教導的次第中，聞慧是基礎，但一定還要有思慧才行。譬如「諸行無常，諸法無我，涅槃寂靜」，文字上的說明似乎不難，但若不經過內心一次又一次的專精思惟，即不能深入其義。若能先從文字上明白這個道理，然後在寂靜而無喧鬧的地方專精思惟，就能超越文字的理解，獲得更高的智慧，就是「思所成慧」。

　　九一八事變日本侵略中國，在東北成立滿州國。那時有一個人大家都稱之為王善人，他沒有讀過書，在鄉村裡為人打工。他的特別之處，就是他若聽說某人有特別的優點，他就為此人無條件打工，然後注意觀察這個人一天之內如何說話、如何行動，任何有道理的話，王善人就不斷思惟，有人和他說話，他也聽而不聞（就是他的心專注一境，達到耳識不動的程度）。

　　後來，他開了智慧。若是村裡那家兄弟不和、或婆媳不和，他前去說一段話，就能把很多的糾紛解決了。後來，村裡的有錢人為他成立一個「道德會」，請他在那裡講道，我的叔叔、大嫂都曾到那裡聽他講道。一個沒有受過教育的人，為什麼能有這樣高的智慧呢？原因就是他肯專精思惟！

　　現代大學重視所謂的讀書方法，而「從聞思修為次第」，是釋迦牟尼佛告訴我們的讀書方法。釋尊的方法，不如大學的讀書方法嗎？從上面的故事看出來，王善人能有那樣高的智慧，講幾句話就把問題解決了，如果是一位大學教授，有沒有這個本事呢？從這裡看出來，思惟的重要性是不可忽視的。

　　「修」：是得到禪定後，在定中修四念處，有了禪定為依止，思惟觀察強而有力，就能轉凡成聖、見第一義。聞與修中間有思，聞、思、修都要具足，如果不聞不思而只有修，那不是佛法，但有聞有思而不修，也很難得聖道。所以，由聞而思而修，才是最圓滿學習佛法的次第。

　　乙二、別釋修所成二
　　　丙一、觀行所緣二
　　　　丁一、修四念處三
【頌】：身不淨，受是苦，止觀無常與無我，
　　　　過去心未來心現在心，無所住不取相不可得。

　　若是內心經過深思熟慮後，決定超越增上生而選擇入決定勝這條路，不願再做生死凡夫，希望成就清淨的聖道，那就要修四念處！在佛所說這麼多的法裡，我們感覺到釋迦牟尼佛是非常實際的，無論是小乘的《阿含經》，或大乘的《華嚴經》、《大寶積經》、《大集經》、《法華經》、《涅槃經》、《解深密經》、《般若經》等，所有的法門都是要解決實際問題的。例如，屋內有毒蛇，又空中有烏蠅（註：即蒼蠅）在飛。雖然我們不歡喜烏蠅在那裡飛，但是毒蛇有致命之危，應該先趕緊把毒蛇請出去。如果你認為屋裡的毒蛇不要緊，先去驅逐烏蠅，這件事在輕重緩急上就有點顛倒了。釋迦牟尼佛告訴我們：用功修行中最重要的，就是要先解決自身切要的問題。

　　西元九四、九五年間，我去拜見印順老法師，請問他一個問題。我說：「佛教傳到我們中國來，有沒有人得聖道？」印順老法師默然不出聲。我又提出一個問題：「我們讀《般若經》、《寶積經》，乃至《法華經》、《華嚴經》、《阿含經》的時候，發覺很多人不必坐破十八個蒲團，聽經的當下就得聖道了。有的則是結夏安居三個月就得四禪八定，得初果、二果乃至阿羅漢道，為什麼那樣容易呢？」印順老法師答說：「佛在世時為人說法，就像一把刀似的，一下子刺到聞法者心裡面。佛說話有力量，就像這樣子，所以容易得聖道。」

　　我們現在聽人說法，聽過後心裡也沒什麼特別的感覺；若聽佛說話，就像一把利刀似地直接刺到你的心裡，有這樣的震撼力，所以容易有成就、容易得聖道。而生在末法，不能見佛就是業障重！但是佛大慈悲，還是為我們說了方法，讓我們能解決問題，消除修道的障礙，就是修四念處！

　　何謂四念處？就是「觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我」。佛在世時，不提出家人，就連在家居士也有人得聖道－－得初果、二果、三果。為什麼能得？就是隨順佛所教而修行了！若說：「我每天一定上殿作早晚課，或誦《金剛經》、《法華經》，持大悲咒，或者拜佛……。」雖然這樣也算是修行，但能得聖道否？佛世時的佛教徒如何修行？他們是從聞到思到修，所以能得聖道。因為他們在禪定中思惟身不淨、受是苦、心無常、法無我，這樣修行就能達到決定勝的聖道境界。

　　　　　戊一、觀身不淨

　　第一、「身不淨」。就是我們應該反省自己：「我是聖人還是凡夫？」既是凡夫就有煩惱，而各式各樣的煩惱中，力量最大的就是欲煩惱！怎麼辦呢？佛告訴我們要觀身不淨，這樣就能降伏欲的煩惱。《法句經》云：

觀此粉飾身，瘡傷一堆骨，疾病多思惟，絕非常存者。

　　「觀此粉飾身」：我們這個身體原本是很醜陋的，所以要粉飾一下，例如洗洗澡、穿上好的衣服、戴上帽子，看上去就莊嚴一點。「瘡傷」：譬如人的身體長瘡了，從瘡口流出不淨膿血。我們的眼耳鼻舌身意如同六個瘡，眼見色、耳聞聲，乃至意緣法時，不是生出貪心、就是瞋心，從這裡流出各式各樣的煩惱，就不清淨了。「一堆骨」：身體是一堆骨頭所組成的－－髑髏骨、脛骨、肩骨、脊骨、肋骨，乃至腳趾骨，一根根連接起來，然後包上一層層皮，穿上衣服、戴上帽子，走路、說話……，人就是這樣子而已。

　　靜坐或經行時，就先觀察自己從足至頭、從頭至足，都是一堆骨。如果觀不來，就將一具骨人（模型）放在面前，先看熟了，再閉上眼睛一節一節的觀。一具白骨觀成功了，再觀第二具、第三具……，最少要觀到有七具白骨在你的面前。穩定以後，再觀自己是一具白骨，這時應該可以觀上來了。觀自己如是，觀別人也是一具白骨，時間久了欲心自然消失。有的在家居士學佛多少年後想要出家，但是一想：「我有欲心，出家恐怕持戒不清淨。」就不出家了。這個想法是錯誤的！出家以後若能修不淨觀，這個問題就解決了。就怕不願意修，則永遠為欲苦所困。

　　　　　戊二、觀受是苦

　　第二、「受是苦」。「受」是我們的感覺，有苦受、樂受、不苦不樂受三種不同。不如意的事情是苦，如意的事情是樂，中庸性的則是不苦不樂。現在，佛告訴我們受即是苦！對任何事有所愛著，都是為了樂，但深一層看，樂受也是苦而非樂。怎麼說呢？

　　追求樂的過程，要忍受很多苦；就算成功了，要守護這個樂很難，也是苦；終究有一天失掉了，更是苦。這個樂受實在是多諸苦惱的，所以樂叫作「壞苦」。不苦不樂雖是中庸性，但它不會永久停留於此，在時間上會繼續向前演變，若非苦受即是樂受。苦受是苦，樂受還是苦，故不苦不樂受叫作「行苦」。若能如是觀受是苦，對於世間很多事情就能放下，不再追逐不休，如是就能有時間修行，心就容易清淨了。

　　能發心到佛法裡出家，薙光頭髮、換上僧服，這件事很容易做，但內心裡的煩惱事情，就不是這樣容易解決了！要繼續不斷修行，才能改善、才能清淨。如果你說：「我只是動了一下欲心而已，沒有真的做什麼不好的事嘛，不對治沒有關係！」不可以！因為欲心會障礙你，讓你不得聖道。若能修不淨觀、修苦觀來清除它，此時心裡沒有欲煩惱的障礙，再修無常觀、修無我觀，就能得聖道！

　　　　　戊三、觀心無常法無我

　　「止觀無常與無我」：「止」是奢摩他，最低限度要成就未到地定。未到地定不是高深的定，也還有欲的存在，但是在此定中修不淨觀，就能破欲。此時，有世間清淨與出世間清淨兩條路：一、再進一步修定，到達初禪、二禪、三禪、四禪，成就世間清淨。二、即在定中修無常觀和無我觀後得聖道，成就出世清淨。

　　世間的哲學家可能有這種思想：「宇宙間的萬事萬物，都是成住壞空、生住異滅的變化，一切都可以空，唯獨我這一念靈明的心是常住不壞的。」學習佛法的人如果也有這樣的想法，那就與外道一樣了。佛在世時，大多數的宗教思想都是有我論，認為「心是常住的，這就是我！」但是佛說：「心是無常的、是因緣所生法，也有生住異滅的變化，不是常住的，所以也不是我！」

　　我們如何知道心是生滅變化而非常住呢？舉例說：做醫生的人在學校學習時，對於各式各樣的名詞、病理、藥方都要學習。畢業後拿到執照，就可以為人治病，治病時就如是診斷、如是下藥。用佛法的理論來看，這是他在學習的時候，剎那剎那的思惟，把這些事情熏習在心裡。

　　例如甘草、人參、遠志，都是二字二音，但這些藥草的作用是什麼？字音裡有所詮的義，學習以後經過內心的分別，就熏習在微細的深心（阿賴耶識）中，然後要用的時候，又從心裡現行出來，知道什麼病用什麼樣的藥方。

　　由此可知，各式各樣的分別心，都是因為以前的熏習而生起，即生即滅、即滅即生，初時熏成種子，為將來此法現行的因緣。如果沒有如是熏習，就沒有如是分別心的現行，故知前後心的變異有生滅。

　　民初的八指頭陀沒有讀過多少書，但他寫出來的詩連大學教授都讚歎。為什麼？就是他宿世讀過書，而今生坐禪消除了障礙，過去世的熏習容易顯現出來。所以，從這裡看出來，心不是常住的，是前後剎那剎那生滅變化的。那這就不是「我」了，因為「我」的定義是常住不變的。

　　外道的理論說：「臭皮囊的身體會老病死，但我是常存不變的！」這個身體死了以後，可以再得一個身體，或人、或天，或老鼠、老虎、毒蛇。如果我們讀《阿含經》、《大智度論》、《瑜伽師地論》，知道佛法是主張「無我論」，生命只是色受想行識，是似常似一、相續不斷的生滅變化。而身體（色）是物質的地水火風、眼耳鼻舌身所組成的，最初由父母的幫助，又依賴空氣、飲食等各種滋養，才使身體漸漸長大。這都是外來的，沒有一樣是本來有的，所以，這都不是我！而心法的受、想、行、識也是久遠以來的熏習，都不是本來有、常住不壞的。因此，一切皆是無常，亦即無我。

　　「過去心、未來心、現在心」：於時間上而言，我們的心有過去、有未來、也有現在。不管是過去、現在、未來，都是因緣所生。例如，我現在是律師，但是我歡喜學醫，就去做醫生了；又如，我原來是西醫，但是我感覺中醫好，就去學中醫了。心在過去、現在、未來中不斷變化，所以心沒有常恆住不變易的真實性。無如是性，故言是畢竟空的。

　　「無所住」：心要有所緣境，才能生起。色、聲、香、味、觸、法是所緣境，但這些法都是因緣所生、如幻如化的，沒有一個真實性的東西為心所安住，故云無所住。

　　「不取相」：我們沒有成就聖道的人，什麼境界現前就取著什麼境界。例如：看見有人瞪我一眼，內心就生瞋；看見這個人很美麗，內心就生愛，這就是「取相」－－取著所緣境的相貌。取著的結果，內心不是憎、就是愛，生活在愛憎裡不能解脫。現在你若想修學聖道，就不要愛、也不要憎，觀察所取的一切相都是因緣生法、自性空寂，都是無常生滅、終歸於空的，所以不取相。

　　「不可得」：所取的相都是畢竟空寂、是不可得的，能取的心亦復如是。如是，則無能住、所住，亦無能取、所取，一切相寂滅，無分別智現行，就是聖人了。
　　　　丁二、觀諸法如
【頌】：唯見色聞聲，是人不知佛，真如非是識境故。
　　前面說修四念處，以身、受、心、法為我們的所緣境，作如是觀。以下提出一個問題：「一般的境界都是假的，這可以理解。但是，如果看見佛，那也是假的嗎？」

　　「唯見色聞聲，是人不知佛」：佛來到世間度化眾生，要有一個身形。當然，釋迦牟尼佛有三十二相、八十種好的殊勝色身，他的聲音特別微妙，能說出來種種的佛法。沒得聖道的人，只能看見佛這樣的身體、聽見這樣的聲音，乃至行住坐臥等表現於外的威儀，其它的事情就不知道了，所以「是人不知佛」。實在來說，佛所以為佛，是真如的境界。《金剛經》云：「如來者，即諸法如義！」我們只看見佛的色身境界，而不明白佛真實境界的諸法如義。所以《金剛經》云：「可以身相見如來不？不也，世尊！不可以身相得見如來！」怎麼樣才可以算是見到佛？「若見諸相非相，即見如來！」能見到諸法如，才能見到佛。

　　平常靜坐若有一點相應，可能見到佛來、諸天來，這時應該怎麼辦？「凡所有相，皆是虛妄」，這樣觀察！如果我們向禪師參禪，他可能問你：「你從什麼地方來？」你若說：「我從三藩市來。」這位禪師就會打你香板，因為你回答得不對！如果你真實修學聖道了，能「照見五蘊皆空」，觀「色不可得，受想行識不可得」時，他問：「你從什麼地方來？」你會說：「無所從來，亦無所去，來去者不可得故。」

　　「真如非是識境故」：真如，即一切法畢竟空。若見諸法空義，才是見到佛了。但諸法空的真如，不是我們現在的虛妄分別識所能通達，而是聖人清淨無分別的智慧境界。若我們能經過聞、思、修的加行，成就清淨的無分別智時，就能見到諸法如，見到一切法畢竟空的第一義諦，此時可以說是真實見佛了。

　　　丙二、觀行階位
【頌】：煖頂忍世第一，一剎那見聖諦。
　　「煖頂忍世第一」：這四個是正修加行時，由凡入聖的一個次第，也叫作「四加行位」。

　　「煖」：以鑽木取火為喻。木頭本來沒有溫暖，但是不斷的磨擦鑽動，它就發熱而有溫暖。煖還不是火，但煖度若逐漸加熱升高，最後能生出火來。火者，光明義；譬喻聖人大光明的智慧。我們在禪定中精進不懈地觀諸法如，雖然還不是聖人，但是這時的智慧可以說和聖人是相似的，如煖與火有少分相似。

　　「頂」：譬如走到山頂，向四方望去時一目瞭然，景觀非常清楚。我們不斷地修止觀，智慧逐漸進步，觀察諸法的真理時清楚明了，而非朦朧闇昧的，這是「頂」義，超過了煖。

　　「忍」：就是對這樣的道理內心決定無疑。「忍」是安忍不動的意思；就是在觀察無常、無我、諸法如的道理時，內心安忍不動，叫作忍。忍還有「不退轉」的意思，前面的煖、頂，若遇到逆境還會有退轉的可能，但到了忍位，就不會退失所成就的智力。

　　「世第一」：此時之智慧雖非聖人，但是在凡夫的世界裡，他是最殊勝、最第一，再也沒有超過他的，所以叫作「世第一」。當然，這時候還沒有圓滿，還要繼續用功。

　　「一剎那見聖諦」：若在禪定中修四念處、觀諸法如，白天作如是觀、夜間亦不懈廢，久而久之智慧增長、逐漸有力，從煖、頂、忍到世第一。世第一，在時間上說只有一剎那，一剎那間一念相應，現見諸法如，證入聖道，就是聖人了，故云「一剎那見聖諦」。

　甲四、讚聖道殊勝
【頌】：雖多積珍寶，崇高至於天，
　　　　如是滿世間，不如見道跡。　　《法句經》
　　以下是讚歎學習聖道的重要。一切世間中，尤其是在欲界地面上住的人，認為最重要的就是財富，所以無論多辛苦，付出多少代價，就是要努力的賺錢、積聚珍寶。
　　「雖多積珍寶，崇高至於天，如是滿世間」：假使成功了，珍寶財富積聚起來，達到天那麼高，充滿一切世間。

　　「不如見道跡」：也不如能得聖道這件事的殊勝，因為得聖道能令你心安。世間上有很多如意的事情，也有很多不如意的事情，但對得聖道的人來說，如意、不如意都不能令其心動。你說你很成功，滿世間的珍寶都是你的，但心還是不安，有很多的恐懼和疑惑－－家裡要作保全設施、出門要帶保鏢，不然心不安。縱使有防盜設備、有很多保鏢，還是有諸多問題令你睡夢中也不得安隱。

　　如果得了聖道，雖然一分錢也沒有，但心安理得！不論什麼事情衝擊，內心如如不動，所以得聖道好過得世間財富。
　甲五、結偈勸修
【頌】：重岩我卜居，鳥道絕人跡，
　　　　庭際何所有，白雲抱幽石，
　　　　住茲凡幾年，屢見春秋易，
　　　　寄語鐘鼎家，虛名定無益。　　〈寒山詩〉

　　最後，引這首〈寒山詩〉來互相勸勉。寒山這個人住在那裡呢？「重岩」：一重一重的高岩處。「鳥道絕人跡」：這個地方只有鳥飛行的道路，人很難到達。「庭際何所有」：他住的那個房子裡，沒有沙發也沒有電燈。「白雲抱幽石」：只有白雲偶爾飄來，環擁在大石頭間而已。若按我們人世間標準來看，這個地方實在是太苦了。

　　「住茲凡幾年，屢見春秋易」：若有人問他在這住多久了？他也不知經過多少年了，只見數度花開花謝、春去秋來。「寄語鐘鼎家，虛名定無益」：住在這裡，放下一切萬緣專心辦道，一定會成功的。成功後內心有三昧，也有聖道，所以他是非常充實、非常快樂的，任何人不能破壞。如果你不歡喜那樣清苦的境界，想在世間上奮鬥，獲取財富權力，成為「鐘」鳴「鼎」食之家，我「寄語」告訴你：「虛名定無益！」富貴人也是很苦惱的，只有虛名，沒有實益！

　　我們讀歷史，劉邦打垮楚霸王，劉邦快樂乎？《史記》卷八云：「漢十年八月，趙相國陳豨反代地；九月，上自東往擊之。十一年春，淮陰侯韓信謀反關中，夷三族。秋七月，淮南王黔布反。十二年十月，高祖已擊布軍會甀；布走，令別將追之。高祖歸還，過沛。置酒沛宮，悉召故人父老子弟縱酒，發沛中兒得百二十人，教之歌。酒酣，高祖擊筑，自為歌詩曰：『大風起兮雲飛揚，威加海內兮歸故鄉，安得猛士兮守四方』令兒皆和習之。高祖乃起舞，慷慨傷懷，泣數行下。」劉邦反叛秦帝，滅項羽而稱皇帝後，人民時有反叛，其心安樂乎？讀其歌詞「泣數行下」，可知非樂也！

　　又隋文帝臨終時，後悔把權力交給二兒子楊廣。楊廣實在是個敗家子，其父親統理的國家本來是很富強的，但楊廣很快就搞垮了。後來唐太宗做了皇帝，但是唐太宗也不快樂。何以得知？《新唐書‧房玄齡傳》：「帝嘗問：『創業、守文孰難？』玄齡曰：『方時草昧，群雄競逐，攻破乃降，戰勝乃剋，創業則難。』魏徵曰：『王者之興，必乘衰亂，覆昏暴，殆天授人與者。既得天下，則安於驕逸。人欲靜，徭役毒之；世方敝，裒刻窮之。國由此衰，則守文難。』帝曰：『玄齡從我定天下，冒百死，遇一生，見創業之難。徵與我安天下，畏富貴則驕，驕則怠，怠則亡，則守文之不易。然創業之不易，既往矣；守文之難，方與公等慎之！』」

　　讀斯文可知，創業、守文皆非易！又其太子李承乾與功臣侯君集謀反，又其子齊王祐反於齊州，此類事不令李世民心煩乎？又如晉朝大富翁石崇，最後也是很悽慘的嗚呼哀哉！積了很多的財富、奪到很大的權力，結果苦苦惱惱的嗚呼哀哉了，有什麼好？

　　世間上的富貴榮華都是虛假的，實在是苦而非樂。只有修學聖道、入決定勝，才是真實有義利，大安樂、大自在的境界！
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老