學佛的目標何在
　　宋朝理學家程顥寫了一首詩〈春日偶成〉：
雲淡風輕近午天，傍花隨柳過前川；
時人不識余心樂，將謂偷閒學少年。

　　這首詩的前兩句是說，在將近中午時，天空的雲彩是淡淡的、若有若無的，也有些風徐徐地吹來。此時，有位讀書人從房裡出來，到屋前有山有水的地方走一走，那裡有各式各樣的花草樹木，河岸上還有拂面的垂柳。後二句則是說，路上行人不了解這位讀書人內心的快樂，還以為他像小孩子一樣，不用功讀書，跑到外面遊玩了。當然，作者程顥先生一定有他自己的想法，現在我依我們佛教徒坐禪的境界來解釋。

　　「雲淡風輕近午天」：「雲」譬喻身體，「淡」則是身體若有若無的樣子。「雲淡」者，表示這位佛教徒常常坐禪修止觀，已經得了欲界定九心住最後的等持，此時他感覺身體似有若無，不再是一大塊，有幾百磅重的樣子。有了這種境界，名為「雲淡」。不只如此，若能欲界定進步到未至定乃至初禪以上，那境界是更加殊勝了！此處姑且不詳論。

　　「風輕」可作兩種解釋。一、譬喻輕微的妄想：這位修行人的心能夠明靜而住，不昏沉也不散亂，偶然有一點妄想，一下子就消滅了，坐幾個鐘頭也不感覺時間很長。二、譬喻觀慧：修行人在奢摩他中修毗缽舍那，觀察諸法實相，已經有了調伏煩惱的能力。

　　「天」，即是第一義諦天。「近午天」：修行人不斷地努力修行，從外凡到內凡位－－從煖、頂逐漸進步到忍位的程度。這時雖然還不是聖人，但是已經接近得無生法忍了，故名「近午天」。

　　「傍花隨柳過前川」：描述這位修行人從禪定中出來，到色聲香味觸的境界裡去看一看。以前未修止觀時，心是浮動的，不如理作意時，愛煩惱、見煩惱都出來了。但是現在，當他的眼耳鼻舌身意在色聲香味觸上活動時，無論是可愛或不可愛的境界出現，他的心裡不貪著、不憤怒。別人讚歎他怎麼了不起，他不生高慢心；別人輕視毀辱他，他心裡也不會不舒服……，所有的煩惱都不活動了。

　　「時人不識余心樂」：為了調伏煩惱，經過了若干年月的用功，減少睡眠、減少飲食、不怕腿痛……，忍受一切的辛苦。到今天，內心沒有煩惱賊的擾動，終於有些成就了，所以心裡非常歡喜。

　　「將謂偷閒學少年」：別人不知道他的境界，看到他出來閒逛，就有了輕視他的想法：「你這個人虛有其表，裝模作樣靜坐，現在坐不住了，不用功而出來偷閒放逸了吧！」這首詩可以形容一位修行人，經過外凡而達到內凡，但還未入見道位時的境界。

　　還有一首詩（林稹‧〈冷泉亭〉），也可以引來形容出家人用功的境界。
一泓清可沁詩脾，冷暖年來只自知；
流出西湖載歌舞，回頭不似在山時。

　　「一泓清可沁詩脾」：一渠河水在山裡的源頭處，是很清淨、潔澈的；當河水沿著山澗流下來時，這位詩人或者用器皿去接，或者用手捧起一掬清泉來滋潤他乾枯的脾胃，感覺到無比的清涼、喜悅。

　　「冷暖年來只自知」：這渠山泉隨著春夏秋冬的變化，有時冷、有時暖，但水卻總是一味清淨無染的。這樣的清淨，別人不知箇中滋味，只有飲水的人自己知道。

　　「流出西湖載歌舞」：清泉從山中流出後，就注入杭州的西湖裡。西湖的風景特別優美，很多人在湖面上泛舟，船上的人們為了助興，載歌載舞。這樣的境界，就把清淨的山泉給染污，使令它不清淨了。

　　「回頭不似在山時」：回頭看看這一渠清淨的山泉，在流入西湖後就變成污濁，早已不似它在山裡時的純淨了。有個句子說「在山泉水清，出山泉水濁」，即是此意。

　　若我們把這首詩會合到出家人修行的境界來解釋，則「一泓清可沁詩脾，冷暖年來只自知」，表示我們在寺院裡住，到大殿上所見是莊嚴的佛像，藏經樓、圖書館裡有經書，課堂上有老師講課，進了禪堂就自己修止觀。這樣的環境沒有染污的因緣，加上我們自己努力用功，所以內心是清淨的。但若是功夫不夠，一旦離開了清淨的寺院，到社會上種種色聲香味觸的境界裡去時，會是什麼樣的情況呢？「流出西湖載歌舞，回頭不似在山時！」心就變成不清淨了。

　　以上兩首詩，皆可用以形容用功修行的程度：第一首詩形容內凡的境界，第二首則形容外凡的境界。在外凡位時，還只是在積集資糧，學習佛法的正見，學習什麼是止、什麼是觀。在此階段中，因為修習止觀的時間不多，還不能調伏煩惱，故貪、瞋、癡、慢、疑等各式各樣的煩惱仍不斷活動。

　　到了內凡時，因為止觀的力量強了，內心時時刻刻與法相應，能調伏煩惱。不管別人對或不對，都要求自己深心入法中，故能把煩惱排解出去，令心保持清淨。若入了聖位，當然境界就更高深了。讀這兩首詩，可以理解到修行人修學的次第與不同的境界。

　　若有人問：「你為什麼要到佛學院學習佛法？」各位可能這樣回答：「我將來要弘揚佛法、做大法師，所以到佛學院來學習佛法。」這個回答也很好，但其中還有問題。譬如說，我們學習《阿含經》、《俱舍論》等，可能明白了小乘佛法中生死的緣起，也明白了涅槃的緣起。若再去學習《摩訶般若波羅蜜經》、《中觀論》、《瑜伽師地論》、《攝大乘論》等，則也可能進一步通達大乘佛法生死與涅槃兩種緣起。

　　才華高的人，很容易就能明白經論的內容，也很快地就可以為人講說，或撰寫文章宣揚，這都不是難事！若是智慧不高的人，就要多花點時間、精神去學習，但最後的結果也是能講、能寫。然而，這樣就滿足了嗎？我認為不應僅止於此！

　　經論上說：「由聞思修得無生法忍。」由聞所成慧進一步到思所成慧、修所成慧，這就是學習佛法的次第。修慧通於有漏、無漏，有漏的修慧屬於內凡，而無漏的修慧就是得無生法忍，成為聖人了。

　　現在我們學習佛法只是少少有了一點聞慧，思慧還不太具足，雖然能講能寫，也能做人家的老師，但應該知道聞慧只是外凡的程度－－貪的時候就貪，瞋的時候就瞋，愛見煩惱一點不能調伏！所以胡適為王小徐的《佛法與科學》作序時批評佛教：「早就不是那麼回事了！」面對別人這樣的批評時，我們反省他說的對不對？觀察一下自己的相貌是莊嚴、抑是醜陋？

　　前幾年，美國一位有名的居士在《菩提樹》雜誌上發表在一篇文章，說：「今天我們中國佛教，沒有一個人有能力主持禪七、領導大眾修禪。」我們想一想，為什麼這位居士說出這種話來？他說的不對嗎？我們要自己反省呀！不要人家的話不如我意，我就說他不對。匹夫崛起而坐擁天下的事，在史冊中雖然也有記載，然而終究是書生掌握政權的多。書生即是特別聰明的人，佛教徒若沒有勝德令人心悅誠服，怎麼能讓正法久住呢？所以，我們出家人要有道德，要以德服人。

　　但是出家人應具的道德與世間所說不同。我認為世間道德還不及格，一定要有佛法中無漏的戒定慧才行。若內心裡有無漏的戒定慧，此即是清淨、莊嚴的，才是佛法的興盛，才是正法住世！我們要以此為努力的目標，不是拿博士學位。

　　所以，應該是為了修學聖道而來佛學院學習，這樣的目標才是正確的。若僅憑著過去世帶來的一點福報、智慧，加上現在的一點聞慧，就想去弘揚佛法、廣度眾生，而對於自己內心的煩惱一點也無法解決，這是不及格的！

　　我們在佛學院學習佛法，將來畢業時，如果能講經說法，當然也是頗有意義的。然而在此處我有些感慨。譬如《摩訶般若波羅蜜經》說：色不可得，受想行識不可得；眼不可得，耳鼻舌身意不可得；色不可得，聲香味觸法不可得，乃至阿耨多羅三藐三菩提不可得。倘若我們將這些佛法講給別人聽，自己完全用不上，不能在內心如是修止觀，觀色不可得，乃至受想行識不可得。這樣內心的貪瞋癡能調伏嗎？若住持佛教的人皆僅只於這種程度，這樣的佛教莊嚴嗎？

　　佛、法、僧稱為三寶。而僧以什麼理由稱之為寶呢？就是在你的臭皮囊裡面，有無漏的戒定慧才叫作寶。如果外表是比丘的相貌，心裡雖然明白多少佛法，但沒有無漏的戒定慧，愛見煩惱隨時活動，那叫作寶嗎？所以，我感覺到佛菩薩施設那個字是有分寸的，不是隨便就稱之為寶的。

　　今天，在美國、香港、台灣、南洋這些大乘佛法流傳的地區中，亦有南傳佛教的法師來弘揚禪。大家學習禪，這原是好事，南傳、北傳都是佛法，都可以說是修學聖道。但是，如果我們能夠認真地學習漢文佛教中的止觀與四念處，還會有今天這種局面嗎？我們學習漢傳佛教的人轉而學習南傳的禪，對於這件事，從南傳佛教學者的立場上說，他們心裡怎麼想？「你們自號大乘，你們沒有禪法嗎？要學習我們的禪，可見你們是虛有其名而已呀！」

　　「乘」是運載的意思，能從生死地運載到涅槃城，就名為乘。「你們沒有禪，也就是沒有修道。沒有修道怎麼能夠了脫生死、得涅槃解脫呢？」如果他提出來這個問題，你怎麼回答？

　　從典籍的完備上說，漢傳佛教經論裡的止觀，比南傳更圓滿。如果讀《清淨道論》後，再讀漢傳佛教的止觀書籍，你就會發現，漢傳佛教的禪是非常殊勝的！天臺智者大師著有《小止觀》、《釋禪波羅蜜》、《摩訶止觀》、《六妙門》，如果想修禪，一定要讀這些書。此中且說三件事：第一、從佛法傳到中國到智者大師的時代，修禪者的經驗，在他的書裡都有具體的描述。這不是珍貴的參考資料嗎？第二、智者大師說的禪，容易令學者邁出第一步。何謂第一步？就從我們現前虛妄的分別心開始向前進！這第一步最難，但若讀過這些書，你的第一步就能跨出去。第三、《摩訶止觀‧觀不思議境》文中雖然亦有《攝大乘論》的玄義，但在修觀時，主要還是遵循龍樹《中論》「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故知無生」為調心的真軌。

　　另外，《瑜伽師地論》、《顯揚聖教論》、《辯中邊論》、《阿毗達磨雜集論》等唯識學派的典籍也非常重要，都應該學習。因為這些書裡，對於如何修習奢摩他、毗缽舍那，解釋得非常詳細，於禪修有巨大助力。而《華嚴經》、《法華經》、《摩訶般若波羅蜜經》、《維摩詰所說經》、《金剛般若波羅蜜經》中所說都是禪，都是四念處！其中雖偏以毗缽舍那為主，但也談到奢摩他，那是聖者高深的三昧。

　　漢傳佛教的經論，對於闡揚止觀方法講解得特別完善，結果我們就隨隨便便將之放在藏經樓上餵蟲子，然後另外去學南傳佛教的禪。這件事你感覺如何？應該努力學習漢傳佛教的禪，並且到南傳佛教國家去傳播、弘揚大乘，禮尚往來才是對的！但現在為什麼不是這麼回事呢？這是我們應該慚愧的地方啊！

　　我們對漢傳佛教懈怠，沒有深入用功、好好學習，得少為足是不對的！不僅沒有辦法弘揚，自己也完全用不上。若老是停留在「回頭不似在山時」的感傷，何時才能見到「雲淡風輕近午天」的風光明媚呢？
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老