持名念佛與念佛三昧
前　言

　　我出家以來所住的寺院，沒有不結念佛七的。聽老法師開示念佛法門的殊勝功德，也的確受到了感動，信願念佛，求生淨土。但因學習聖教，未能無間斷地精進念佛，頗以為歉！近三十年來，也時有主持佛七，為人開示念佛法門。今年四月初，在一處念佛七中，講《佛說阿彌陀經》時，談及持名念佛一心不亂，是否即是念佛三昧的問題，當時直述內心所思而已，今再參考經論，草成此篇，分為四節。

正　文
　甲一、明持名念佛一心不亂三
　　乙一、引經文
　　姚秦三藏法師鳩摩羅什譯《佛說阿彌陀經》說：

若有善男子、善女人，聞說阿彌陀佛，執持名號，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不亂，其人臨命終時，阿彌陀佛與諸聖眾，現在其前，是人終時，心不顛倒，即得往生阿彌陀佛極樂國土。（大正一二．三四七中）

　　大唐三藏法師玄奘譯《稱讚淨土佛攝受經》說：

若有淨信諸善男子或善女人，得聞如是無量壽佛無量無邊不可思議功德名號、極樂世界功德莊嚴，聞已思惟，若一日夜，或二、或三、或四、或五、或六、或七，繫念不亂，是善男子或善女人臨命終時，無量壽佛與其無量聲聞弟子、菩薩眾俱，前後圍繞，來住其前，慈悲加祐，令心不亂。即捨命已，隨佛眾會，生無量壽極樂世界清淨佛土。（大正一二．三五○上）

　　乙二、引餘釋
　　文中「一心不亂」之義，天台智者大師《阿彌陀經義記》說：
若能七日一心不亂，其人命終，阿彌陀佛以宿願力，化佛迎接，心不顛倒，即得往生。何以故？臨終一念，用心懇切，即當得去也。（大正三七．三○七上）
　　慈恩寺窺基法師《阿彌陀經疏》：
執持名號，誦念無忘也；若一日等者，行所經時也；一心不亂者，專注無散也。（大正三七．三二五下）
　　乙三、結一心不亂非念佛三昧

　　上引二大德所釋一心不亂之義，似皆意指未到達三昧的程度。奘譯本，臨命終時還須大聖慈悲加祐，令心不亂，始得往生；而什譯亦隱含此意。若是解為執持名號至於愛見煩惱均已淨盡名為不亂，自應無論何時正念分明、心不顛倒，不須如來慈悲加祐，才合道理。

　　《大毗婆沙論》云：
一切預流，薩迦耶見已斷已遍知……，若有身見已斷已遍知，具五功德……，五者，臨命終時，心神明了。（大正二七．六五二下）

　　須陀洹果只斷見惑，尚且臨命終時心神明了，何況愛見二惑均已淨盡之人住最勝捨？故知臨命終時還須佛陀慈悲加祐，令心不亂，則平時執持名號的一心不亂，只是專注不散而已，應不出於欲界定、未至定之間，尚未能達到色界初靜慮。

　　何以得知？觀吾人之內心所以顛倒者，為有欲的緣故。初靜慮以上已離欲惡不善法，則平時或臨命終時，何有顛倒之事？若解為已入聖境，未免太過了！故有誠意念佛之人，念到似乎不須作意，其心自然念佛名號、一心不亂，應唯是欲界定，或未至定的境界。

　甲二、正明念佛三昧之行法二
　　乙一、以五陰等為所緣二
　　　丙一、引經釋二
　　　　丁一、標問
　　隋‧達磨笈多譯之《大方等大集經菩薩念佛三昧分‧正觀品》：
爾時，不空見菩薩摩訶薩白佛言：世尊！若諸菩薩摩訶薩欲得成就諸佛所說菩薩念佛三昧者，彼菩薩摩訶薩應當親近修習何法，能得成就思惟三昧耶？（大正一三‧八五六下）
　　（以下未作注之經文為同一出處）
　　此是不空見菩薩請問念佛三昧的修行方法。
　　　　丁二、佛答二
　　　　　戊一、決定信願

爾時世尊告不空見菩薩摩訶薩言：不空見！若諸菩薩摩訶薩欲得成就諸佛所說念佛三昧，欲得常睹一切諸佛、承事供養彼諸世尊，欲得疾成阿耨多羅三藐三菩提者，當住正念，遠離邪心。

　　第二節佛答之中，先標行者所願，共四句。初句總願成就念佛三昧。次三句別願：一願常遇善友，二承事供養福圓滿，三得大菩提慧圓滿。
「當住正念，遠離邪心」，此是立願之後，建立信心。劉宋《菩薩念佛三昧經》譯為：
應當安住決定之心，又應永捨不決定心。（大正一三‧八一五下）
　　又劉宋譯本中說：
時明相佛告微密比丘：菩薩有二法得此三昧……。何謂二法？菩薩應當信於如來所說經典，此大方等諸佛行處；菩薩具足此二法者，得此三昧，當疾成佛。（大正一三‧八二○中）
　　在達磨笈多譯本《大方等大集經菩薩念佛三昧分‧神通品》中亦說：

汝應當知，有二種法菩薩摩訶薩具足修習，即便得此菩薩念佛三昧，能速成就阿耨多羅三藐三菩提。何等為二？一者，信諸如來不生違逆；二者，信佛所說不敢謗毀。作如斯念：「是為諸佛廣大境界不可思議。」（大正一三‧八六三上）

　　與上來所引三文對而讀之，可知：信佛、信法決定無疑，永捨不決定心，名「住正念」；於佛不生違逆，於法不敢謗毀，名「遠離邪心」。
　　　　　戊二、發起正修
　　〈正觀品〉中續言：
斷除我見，思惟無我。當觀是身如水聚沫；當觀是色如芭蕉虛；當觀是受如水上泡；當觀是想如熱時焰；當觀是行如空中雲；當觀是識如鏡中像。
　　「斷除我見，思惟無我」：此下由決定信願，發起念佛三昧正修，謂修無我觀。此二句是標。

　　「當觀是身如水聚沫」；正釋無我觀。我執有二：一、即蘊是我，二、離蘊是我。常恆住不變易、有主宰作用的實體，是所執我的體相。今觀如水聚沫的五陰身，無牢無實，無有堅固的常恆住不變易法，故無有我。此破即蘊是我。

　　《雜阿含經》二六一云：

時尊者阿難告諸比丘：「尊者富留那彌多羅尼子年少初出家時，常說深法，作如是言：『阿難！生法計是我，非不生；阿難！云何於生法計是我，非不生？色生，生是我，非不生；受想行識生，生是我，非不生。譬如士夫手執明鏡，及淨水鏡，自見面生，生故見，非不生。是故，阿難！色生，生故計是我，非不生；如是受想行識生，生故計是我，非不生。』」（大正二‧六六上）

　　此文所詮之義，謂計我論者皆是「即陰計我」，若陰不生，無色受想行識處，即不於中計我，亦即是破彼「離陰計我」之義。應如是修習五陰無我觀。〈正觀品〉中續言：

菩薩若欲入是三昧，當應深生怖畏之想，當念遠離譏嫌免他訶責，當念除去無慚無愧，成就慚愧。當應成就奢摩他、毗缽舍那。當應遠離斷常二邊。常念一心精勤勇猛，除去懈怠。發廣大心。常念觀察三解脫門，常念先生三種正智，常念斷滅三不善根。常念成就諸三昧聚。常念成就一切眾生，常念等為眾生說法。當觀四念處，所謂身念處、受念處、心念處、法念處。

　　「菩薩若欲入是三昧，當應深生怖畏之想，當念遠離譏嫌免他訶責，當念除去無慚無愧，成就慚愧」：此勸修念佛三昧之人，應當尊重波羅提木叉，嚴持戒法，以為修無我觀之基礎。

　　「當應成就奢摩他、毗缽舍那」：奢摩他是止，毗缽舍那是觀。前文已說五陰無我觀，而未說止，故今具足說之。為什麼要修止？若不修止，觀則無力成就念佛三昧。止是觀的依止，於觀有大助力，故不可不修止！

　　「當應遠離斷常二邊」：因種種妄想執著落於二邊。而邊鄙而不中正的倒見，名為邊見，此中舉出斷常二邊見。今以《勝鬘經》二番釋之：

見諸行無常，是斷見，非正見；見涅槃常，是常見，非正見，妄想見故，作如是見。於身諸根分別思惟，現法見壞，於有相續不見，起於斷見，妄想見故。於心相續愚暗不解，不知剎那間意識境界，起於常見，妄想見故。（大正一二．二二二上）

　　一、「見諸行無常，是斷見，非正見」：行是有生滅法，如五陰。凡夫見有生滅，見生者必歸於無常滅，不了五陰無常相似相續，於是生起斷見，以為終歸無常則不免一死，什麼都沒有了。

　　二、「見涅槃常，是常見，非正見，妄想見故，作如是見」：凡夫外道厭生死而求涅槃；因為凡夫不能真知涅槃，僅是比對世間無常，而推想離世間無常的涅槃是常住的，這樣的常見還是不正見。凡夫於諸行無常起斷見，於涅槃起常見，由於妄想的取著，而作如是的執見。

　　「於身諸根分別思惟，現法見壞，於有相續不見，起於斷見，妄想見故」：於有情身分的前五根：能見的眼、能聞的耳，乃至到能觸的身－－分別思惟，於現法中見它壞了。現法即現在，現在生中的諸根一旦壞了，不能再起作用。或部分壞了，或完全壞了，如人的死亡。這類凡夫專在物質所集成的諸根著想，於是見諸根壞了，就以為有情不再存在。他對於三有相續的事理不能明見，所以執為什麼都沒有了，起於斷見；由於不契真義，但憑妄想的執見而如此。

　　「於心相續愚暗不解，不知剎那間意識境界，起於常見，妄想見故」：有一類凡夫於心相續的真義愚暗不解，心雖是相續的，但以愚癡暗昧而不能如實了解，不知剎那間生滅的意識境界，所以起常見。唯心論者執有精神的常住，他們以為眼等諸根壞了，心是真實常住而不斷的，不知道心　　意識是剎那剎那生滅的相續，如火焰、如流水，是前後相續不斷的，但並不是常住。於心相續所起的常見，也是由於妄想見而生起的。故欲修念佛三昧的行者，當遠離如是斷常二邊之妄見。

　　「常念一心精勤勇猛，除去懈怠」：應如是修行念佛三昧。

　　「發廣大心」：此意有二。一、無上菩提是佛陀的廣大境界，今勸行者建立希求成就之大願。二、所有一切流轉生死苦海中的有情，我皆令入無餘涅槃而滅度之。具足二意，是名「發廣大心」。

　　「常念觀察三解脫門」：《瑜伽師地論》卷二八中，解釋三解脫門：

復有三解脫門：一、空解脫門，二、無願解脫門，三、無相解脫門。云何建立三解脫門？謂所知境略有二種：有及非有。有，有二種：一者有為，二者無為。於有為中，且說三界所繫五蘊；於無為中，且說涅槃。如是二種有為、無為，合說名有。若說於我，或說有情、命者、生者等，是名非有。於有為中見過失故，見過患故，無所祈願；無祈願故，依此建立無願解脫門。於有為中無祈願故，便於涅槃深生祈願，見極寂靜，見甚微妙，見永出離；由於中見永出離故，依此建立無相解脫門。於其非有無所有中，非有祈願，非無祈願，如其非有，還則如是知為非有、見為非有，依此建立空解脫門。是名建立三解脫門。』（大正三○‧四三六中）

　　前文但說我空觀，此中又兼說修諸法寂滅相－－法空觀。

　　「常念先生三種正智」：言三種正智者，應是聞所成慧、思所成慧、修所成慧。此中前二種智，應在修習止觀之前學習成就，故云「先生」。而止成就時，修毗缽舍那，即名修慧。或行者初學習時，作如是念：「由聞思修得念佛三昧！」故云「先生」。「常念斷滅三不善根」：此是修念佛三昧者時應覺察，不可輕忽之事。

　　「常念成就諸三昧聚」：上文奢摩他與觀同說，而觀之內容已見之於前文。此中說常念成就諸三昧聚，其意應是已成就未至定，而意猶不足，還想進修四禪、四無量心等，故云「常念」。而「常念」句，亦含有誓在進修之意。

　　修習念佛三昧者，為何要常念成就諸三昧聚？釋尊初在菩提樹下成道時，是在色界第四靜慮中，思惟緣起而得無上菩提，今行者亦應在三昧中，得念佛三昧。《大智度論》卷二○云：

三十七品是趣涅槃道，行是道已，得到涅槃城。涅槃城有三門，所謂空、無相、無作。已說道次，應說到處門，四禪等是助開門法。復次，三十七品是上妙法，欲界心散亂，行者依何地、何方便得？當依色界、無色界諸禪定。（大正二五‧二○六上）。

　　今行者欲得念佛三昧，亦應如是學，故云：「常念成就諸三昧聚」。又三昧聚者，三昧（四禪等）是功德叢林，諸菩薩摩訶薩依此一一三昧出生無量三昧，聲聞、緣覺不達其名，故名三昧聚。又行者欲成就念佛三昧，同時亦願成就其餘三昧，如百八三昧等，故云：「常念成就諸三昧聚」。

　　「常念成就一切眾生，常念等為眾生說法」：此是行者大慈悲心，常念眾生愚癡無知，常念依平等心以法光明而啟示之。

　　「當觀四念處，所謂身念處、受念處、心念處、法念處」：前文行者雖是不忘眾生苦，而自身道業猶未成就，故還須勤修念佛三昧，亦即是四念處，義無差別。以下經文甚多，恐繁不引。

　　　丙二、結釋

　　上來所引經文，修習念佛三昧的方法，原是信、戒、三慧，遠離邊見為先，精進修習止觀，於三昧中斷滅三不善根（我法二執），進而證入三解脫門、諸法寂滅相，定慧力莊嚴，是名念佛三昧。其義蓋為：「如來者，諸法如義」、「若見諸相非相，即見如來」，是名念佛三昧。

　　上來念佛三昧義如是。再對讀《佛說阿彌陀經》所說，執持名號一心不亂，臨命終時蒙佛加祐，令心不亂、不顛倒之文，會感覺到《佛說阿彌陀經》未施設法性寂滅之止觀行法，與《大方等大集經菩薩念佛三昧分》之念佛三昧文義懸殊，極為明顯。

　　乙二、以佛菩提為所緣二
　　　丙一、引經釋二
　　　　丁一、地前加行位
　　前來所引念佛三昧之文，是此經〈正觀品〉中所說。又此經中〈思惟三昧品〉復略有不同的修行方便。其文云：

爾時不空見菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！若諸菩薩摩訶薩念欲成就諸佛所說念佛三昧者，云何思惟而得安住？」佛告不空見菩薩言：「不空見！若諸菩薩摩訶薩，必欲成就是三昧者，先當正念……，彼如是心念一切三世十方世界中，是等一切諸如來、應供、等正覺、明行足、善逝、世間解、無上士調御丈夫、天人師、佛、世尊，天降成就、入胎成就、住胎成就、出胎成就、出家成就、諸功德成就、諸根成就、諸相成就、諸好成就、莊嚴成就、戒品成就、三昧成就、智慧成就、解脫成就、解脫知見成就、四無畏慈悲成就、喜捨成就、慚愧成就、威儀成就、諸行成就、奢摩他成就、毗缽舍那成就、明解脫成就、解脫門成就、四念處成就……無礙利益成就、為他利益無礙成就、一切善法成就、清淨色成就、清淨心成就、清淨智成就、諸入成就、金色百福成就。」（大正一三‧八五八中）（以下未作注之經文為同一出處）

　　此說修習念佛三昧者，先學習作觀，文為二：初觀後止。觀，是觀想佛陀所成就的自利利他無量功德。

時彼菩薩念諸如來如是相已，復應常念彼諸如來、應供、等正覺，心無動亂，亦當安住無所著心。心無著已，彼復應作如是思惟：「是中何等名曰如來？……菩提如是，亦無有心，無有觸對，不可見聞，不可知證。此心如是，云何能得成就菩提！」

　　此中初句結束前文。次「復應常念」以下，讚佛心無動亂而常念；「亦當安住無所著心」句是向佛學習心無動亂。無著即是無亂，即是修止，故云「安住」。

　　其次是學習空觀，文中「心無著已」句，謂行者之心已安住於止中，為時或長或短以後，又於止中起觀，故云「如是思惟」。此中文有二節：初節觀如來不可得，後節觀菩提不可得；前文觀佛無量功德，如幻而有，此則般若將入畢竟空，入不二法門。

　　　　丁二、地上聖位及如來位

佛言：「不空見！然彼菩薩常應如是觀察思惟，若能如是觀諸法時，即得安住於正法中，心無遷變，不可移動。當知爾時，具足菩薩摩訶薩法，自然遠離不善思惟，速疾成就阿耨多羅三藐三菩提，正覺平等真實法界。」

　　觀前二段文是地前加行位，此文即證聖之十地菩薩及如來圓滿位。文為二：初佛陀勉勵加行位菩薩無間斷修，故云「常應如是觀察思惟」。「若能如是」以下，先說初地至七地的斷證。初句牒前世第一菩薩止觀「正法」，即是真如；「安住」即是根本無分別智，不緣一切法，圓證真如之相。「心無遷變，不可移動」即是斷除惑染，證不退轉位。

　　「當知爾時」以下，是由八地至佛地的無功用道，故云「自然」。「遠離不善思惟」約隨眠說，是斷惑。「正覺平等真實法界」即是證真。如是由初地，繼續修習妙止妙觀寂滅法性，廣度眾生，入不二法門，進趣無上菩提，是名念佛三昧。

　　此文以佛功德、無上菩提為念佛三昧之所緣境，前文以五陰為所緣境，後文亦有令修不淨觀文，境雖有異，無非證入寂滅真如念佛三昧之旨。
　　　丙二、引餘證
　　《大智度論》卷一云：

復有菩薩修念佛三昧，佛為彼等欲令於此三昧得增益故，說般若波羅蜜經。如般若波羅蜜經初品中說：「佛現神足，放金色光明遍照十方恆河沙等世界，示現大身清淨光明，種種妙色滿虛空中。佛在眾中端正殊妙，無能及者，譬如須彌山王，處於大海。」諸菩薩見佛神變，於念佛三昧倍復增益，以是事故說摩訶般若波羅蜜經。（大正二五‧五八上）

　　《摩訶般若波羅蜜經》卷第二三〈三次品〉云：

菩薩摩訶薩從初以來，以一切種智相應心，信解諸法無所有性，修六念，所謂：念佛、念法、念僧、念戒、念捨、念天。須菩提！云何菩薩摩訶薩修念佛？菩薩摩訶薩念佛，不以色念，不以受想行識念。何以故？是色自性無，受想行識自性無，若法自性無，是為無所有。何以故？無憶故，是為念佛。復次，須菩提！菩薩摩訶薩念佛，不以三十二相念，亦不念金色身、不念丈光、不念八十隨形好。何以故？是佛身自性無故，若法無性，是為無所有。何以故？無憶故，是為念佛。（大正八‧三八五中）

　　以上二文所說的念佛三昧，一是如幻緣起，一是法性寂滅；觀緣起法即是寂滅，雖是寂滅而緣起宛然。與前文所引《大方等大集經．菩薩念佛三昧分》文義無異。
　　《大般若波羅蜜多經》卷四六六，第二分〈漸次品〉云：

云何菩薩摩訶薩修學佛隨念？謂菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不應以色思惟如來應正等覺，不應以受想行識思惟如來應正等覺，何以故？色乃至識皆無自性，若法無自性，則不可念，不可思惟。所以者何？若無念、無思惟，是為佛隨念（大正七‧三五六上）。

　　此是奘譯，與前文什譯可以對讀，當有助於理解其所詮之義。
　甲三、別明念佛「三昧」義
　　三昧即三摩地。《阿毗達磨俱舍論．分別根品》云：
「三摩地，謂心一境性。」（大正二九‧一九上）。
　　《阿毗達磨順正理論》卷四：
「令心無亂，取所緣境，不流散因，名三摩地。」（大正二九‧三八四中）。
　　由等持的力量，能令其心於一所緣境上相續不散亂，明靜而轉，是名三摩地。若無等持之力，心性掉動，不能安住一境，不名三昧。
　　龍樹菩薩《大智度論》卷二○又有不同的解釋，茲引其文如下：

問曰：「是三種以智慧觀空、觀無相、觀無作，是智慧，何以故名三昧？」答曰：「是三種智慧若不住定中，則是狂慧，多墮邪疑，無所能作；若住定中，則能破諸煩惱，得諸法實相。復次，是道異一切世間，與世間相違，諸聖人在定中得實相說，非是狂心語。復次，諸禪定中無此三法，不名為三昧。何以故？還退失墮生死故，……以是故三解脫門佛說名為三昧。」問曰：「今何以故名解脫門？」答曰：「行是法時，得解脫到無餘涅槃，以是故名解脫門。無餘涅槃是真解脫。」（大正二五‧二○六上）

　　此解三種智慧與定相依之義，甚為明顯。若但有三慧而無定力的攝受，則是狂慧，多墮邪疑，無所能作；所以三慧須要禪定的增上。若但有禪定，無淨慧的觀察，禪定會失壞，還流轉於生死中。若定慧相依於一心中，則能斷惑證真，滅除生死大苦，入無餘涅槃，得真解脫。龍樹菩薩如此解釋三昧，即應唯是聖無漏禪，才可以名為三昧；凡夫所得禪，未能斷惑，不得名為三昧。

　　今念佛三昧所以名為念佛「三昧」者何？上文所引《大方等大集經菩薩念佛三昧分》之念佛三昧文義，與龍樹所解之三昧義會而觀之，若以念佛三昧為有漏禪，是大不敬！是大錯誤！今讀《佛說阿彌陀經》所說：「執持名號，一心不亂」，是否可以稱之為念佛三昧？思之當知！

　甲四、持名念佛法門的重要

　　佛陀大慈大悲教化眾生的本願，乃為解脫有情生死大苦也。吾人本應修習念佛三昧，直悟無生法忍，以滿如來本願，然而佛法流行諸方國土，展轉傳至今日，能修念佛三昧者極為鮮少。大約六種人不能修習念佛三昧：

　　（一）未學習教義者，不知如何修習念佛三昧。
　　（二）學習佛法而中輟者。
　　上述二種人在我們漢文佛教中，為數幾何？
　　（三）願修習其他法門，無意願於此法門者。
　　（四）障深重者。
　　（五）無轉凡成聖之志趣者。
　　（六）懈怠之人。
　　上列六種人中，除了後四種以外，前二種佛教徒應如何完成其解脫生死，成就聖道之大願？唯有持名念佛法門最為適宜。其理由有：
　　（一）法門容易學習，讀淨土三經一論，能通達大義即可。
　　（二）開始修習之時，若能具足信、願、行三種資糧就行。
　　（三）不求決定斷惑證真，只要平時一心不亂念佛，臨命終時心不顛倒，即得往生彼佛國土。
　　（四）若能往生阿彌陀佛國，見佛聞法以起行，或遲或速，終必見寂滅性而得果。
　　能修念佛三昧之人是利根，吾人不能修念佛三昧是鈍根；然而若能真誠念佛名號、求生彼國，成功之時，見佛聞法，得無生忍，與彼利根亦無差別，所以也不必自卑自棄。
　　今日佛教徒，能修念佛三昧之人是極少數否？奉行持佛名號法門者是極多數否？極多數人由此法門得度生死大患，所以此法門是太重要了，應努力弘揚讚歎！
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老