# 《受持七佛名號所生功德經》


出自：《大正藏》第十四冊，第436經。
大唐 三藏法師 玄奘 奉 詔譯
台灣 王穆提 疏文斷句



# 《受持七佛名號所生功德經》

大唐 三藏法師 玄奘 奉 詔譯


如是我聞：

一時佛薄伽梵，在室羅筏住誓多林給孤獨園，與無量無數聲聞、菩薩摩訶薩俱，及諸天人、阿素洛等，一切大眾前後圍遶。

爾時，世尊告舍利子：「吾今愍念一切有情，略說受持七佛名號所生功德，令受持者當獲殊勝利益安樂。

汝應諦聽，極善思惟。

吾當為汝分別解說。」

舍利子言：「唯然世尊，願樂欲聞。」

佛告舍利子：「於此東方，有一佛土，名曰離垢眾德莊嚴，彼土有佛，名日輪遍照吉祥如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛薄伽梵，今現在彼，哀愍世間為諸大眾說微妙法，開示初善、中善、後善，文義巧妙，純一圓滿，清白梵行。

若有得聞彼佛名者，便超百千俱胝大劫生死長夜流轉劇苦，隨在所生常識宿命； 
有能受持彼佛名者，不失如前所獲功德，復於百千俱胝大劫，隨所生處心離愚癡，於天人中受諸妙樂； 
有能建立彼佛形像，供養恭敬尊重讚歎，不失如前所獲功德，復於無量俱胝大劫，隨在所生常得值佛，速證無上正等菩提。

「復次，舍利子。

於此東方，復有佛土，名曰妙覺眾德莊嚴，彼土有佛，名妙功德住吉祥如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛薄伽梵，今現在彼，哀愍世間為諸天人說微妙法，開示初善、中善、後善，文義巧妙，純一圓滿，清白梵行。

若有得聞彼佛名者，便得超越一切八難，隨在所生常識宿命；
有能受持彼佛名者，不失如前所獲功德，復於無量俱胝大劫，隨在所生心常聰慧，恆居善趣，受諸妙樂；
有能建立彼佛形像，恭敬供養尊重讚歎，不失如前所獲功德，復於無量俱胝大劫，隨在所生常得值佛，修行一切波羅蜜多，成大導師度無量眾。

「復次，舍利子。

於此東方，復有佛土名眾生主，彼土有佛，名一寶蓋王如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛薄伽梵，今現在彼，哀愍世間為諸大眾說微妙法，開示初善、中善、後善，文義巧妙，純一圓滿，清白梵行。

若有得聞彼佛名者，便得遠離一切憂苦，祿位財寶無有退失，唯除宿世定惡業因；
有能受持彼佛名者，不失如前所獲功德，隨在所生具大威德，神通自在，身帶光明，形貌端嚴眾所樂見；
有能建立彼佛形像，供養恭敬尊重讚歎，不失如前所獲功德，復於無量俱胝大劫，常不枉生無佛世界，修菩薩行，大誓莊嚴，成無上覺饒益一切。

「復次，舍利子。

於此東方，復有佛土名自在力，彼土有佛，名善逝定迹如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛薄伽梵，今現在彼，哀愍世間為諸大眾說微妙法，開示初善、中善、後善，文義巧妙，純一圓滿，清白梵行。

若有得聞彼佛名者，心便寂靜離諸諠雜；
有能受持彼佛名者，不失如前所獲功德，復於無量俱胝大劫，隨所生處身四威儀，若語若默心常在定；
有能建立彼佛形像，供養恭敬尊重讚歎，不失如前所獲功德，復於無量俱胝大劫，隨在所生常得值佛，速能究竟諸等持門，成兩足尊度無量眾。

「復次，舍利子。

於此東方，復有佛土名最勝寶，彼土有佛，名寶華光吉祥如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛薄伽梵，今現在彼，哀愍世間為諸大眾說微妙法，開示初善、中善、後善，文義巧妙，純一圓滿，清白梵行。

若有得聞彼佛名者，便得具足勝念慧行，處四眾中說法無畏，言詞威肅聞皆敬受；
有能受持彼佛名者，不失如前所獲功德，復於無量俱胝大劫，隨在所生具念慧行，成猛利智得勝聞持；
有能建立彼佛形像，供養恭敬尊重讚歎，不失如前所獲功德，復於無量俱胝大劫，隨所生處常值如來，辯才無礙廣宣妙法，漸次修習福慧資糧，成天人尊度無量眾。

「復次，舍利子。

於此南方，有一佛土名寂靜珠，彼土有佛，名超無邊迹如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛薄伽梵，今現在彼，哀愍世間為諸大眾說微妙法，開示初善、中善、後善，文義巧妙，純一圓滿，清白梵行。

若有得聞彼佛名者，其心泰然無所擾亂；
有能受持彼佛名者，不失如前所獲功德，復能速證月光勝定，證此定已，尋復能證殑伽沙等三摩地門；
有能建立彼佛形像，供養恭敬尊重讚歎，不失如前所獲功德，復於諸佛所說法門，能遍受持深達義趣，照了無礙如日光明，隨在所生常得值佛，因以速證無上菩提。

「復次，舍利子。

於此南方，復有佛土名最上香，彼土有佛，名妙香王如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛薄伽梵，今現在彼，哀愍世間為諸大眾說微妙法，開示初善、中善、後善，文義巧妙，純一圓滿，清白梵行。

若有得聞彼佛名者，身心調暢離諸麤重，惡業消滅煩惱輕微；有能受持彼佛名者，不失如前所獲功德，復於來世隨在所生，具三十二大丈夫相，一切有情同所瞻仰；
有能建立彼佛形像，供養恭敬尊重讚歎，不失如前所獲功德，復於來世隨在所生，常得出家具清淨戒，遊諸佛土聞法受持，具足修行一切功德，由是速證阿耨多羅三藐三菩提。」

佛告舍利子：「若諸有情，得聞如是七佛名號，受持供養，必獲如前所說功德。

所以者何？

如是七佛名號、色像，皆由本願大悲所成故，令眾生聞持供養，皆獲如是利益安樂。」

時，薄伽梵說是經已，舍利子等諸大聲聞，及諸菩薩摩訶薩，并諸天人、阿素洛等一切大眾，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。

受持七佛名號所生功德經











## 贊助 

海外國際匯款：
Changhua Bank International Remittanc（彰化銀行國際匯款）：

Beneficiary Bank (設帳銀行)：Chang Hwa Commercial Bank,Hsinchuang Branch

SWIFT Code：CCBCTWTP555

Beneficiary’s Name (受款人名稱)：WANG MUTI

Account No. (帳號)：5550 86 00 44 80 00

Bank Address：No.119, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 24242, Taiwan (R.O.C.)

Bank office phone：+886 2 29937101

Bank fax：+886 2 29969440

( WANG MUTI）Address： 5F.-3, No. 131, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 242, Taiwan (R.O.C.)

Mobile phone：+886 987 887 970

TEL：+886 2 8993-5275

Remarks: Buy book


台灣贊助匯款帳戶：

銀行代號：009

行名：彰化銀行 新莊分行

存款帳號： 5550 86 00 44 80 00

戶名： 王穆提

匯款備註：請書、或者贊助編校經書計畫。






## 版權說明

書 名：《玄奘三藏譯撰全輯》七十六部

作者：王 穆提

……………
主 編：王穆提

發 行 人：王穆提

設計：羅 佳慧

出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處

地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三

電 話：02-8993-5275

傳 真：02-8993-5275

電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 

網 址：http://www.cittamatrin.com/ 

出 版 年 月 ：2022年10月 1版 


展售處（銷售服務）：

地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三

電 話：02-89935275

網 址：http://www.rumotan.com 

電子郵件：service@rumotan.com

電子書設計製作：

設計製作：儒墨堂

地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三

電 話：02-89935275

電子郵件：service@rumotan.com

網 址：http://www.rumotan.com


電子書播放資訊： 

作業系統：Windows / Mac / iOS / 

檔案格式：EPUB

檔案內容：文字

播放軟體：epub reader

使用載具：PC、Mac、iphone、ipad

