# 《緣起聖道經》

出自：《大正藏》第十六冊，第714經。

大唐 三藏法師 玄奘 奉 詔譯

台灣 王穆提 疏文斷句



# 《緣起聖道經》

大唐 三藏法師 玄奘 奉 詔譯



如是我聞：

一時，薄伽梵，在室羅筏國，住誓多林給孤獨園，與大苾芻眾千二百五十人俱，及諸菩薩摩訶薩等無量大眾。

爾時，世尊告諸大眾：

「吾未證得三菩提時，獨處空閑，寂然宴坐，發意思惟：

『甚奇，世間，沈淪苦海，都不覺知，出離之法，深可哀愍。

謂雖有生、有老、有死，此沒、彼生，而諸有情，不能如實，知生、老死，出離之法。』

「我復思惟：

『由誰有故，而有老死？

如是老死，復由何緣？』

我於此事，如理思時，便生如是，如實現觀：

『由有生故，便有老死。

如是老死，由生為緣。』

「我復思惟：

『由誰有故，而得有生？

如是生者，復由何緣？』

我於此事，如理思時，便生如是，如實現觀：

『由有有故，便得有生。

如是生者，由有為緣。』

「我復思惟：

『由誰有故，而得有有？

如是有者，復由何緣？』

我於此事，如理思時，便生如是，如實現觀：

『由有取故，便得有有。

如是有者，由取為緣。』

「我復思惟：

『由誰有故，而得有取？

如是取者，復由何緣？』

我於此事，如理思時，便生如是，如實現觀：

『由有愛故，便得有取。

如是取者，由愛為緣。』

「我復思惟：

『由誰有故，而得有愛？

如是愛者，復由何緣？』

我於此事，如理思時，便生如是，如實現觀：

『由有受故，便得有愛。

如是愛者，由受為緣。』

「我復思惟：

『由誰有故，而得有受？

如是受者，復由何緣？』

我於此事，如理思時，便生如是，如實現觀：

『由有觸故，便得有受。

如是受者，由觸為緣。』

「我復思惟：

『由誰有故，而得有觸？

如是觸者，復由何緣？』

我於此事，如理思時，便生如是，如實現觀：

『由有六處，便得有觸。

如是觸者，六處為緣。』

「我復思惟：

『由誰有故，而有六處？

如是六處，復由何緣？』

我於此事，如理思時，便生如是，如實現觀：

『由有名色，便有六處。

如是六處，名色為緣。』

「我復思惟：

『由誰有故，而有名色？

如是名色，復由何緣？』

我於此事，如理思時，便生如是，如實現觀：

『由有識故，便有名色。

如是名色，由識為緣。』

「我齊此識，意便退還，不越度轉，謂：

『識為緣，而有名色；

名色為緣，而有六處；

六處為緣，而有其觸；

觸為緣受；

受為緣愛；

愛為緣取；

取為緣有；

有為緣生；

生為緣故，便有老死、愁、歎、憂、苦、擾、惱生起。

如是積集，純大苦聚。』

「我復思惟：

『無有誰故，而無老死？

由誰滅故，老死隨滅？』

我即於此，如理思時，便生如是，如實現觀：

『無有生故，便無老死。

由生滅故，老死隨滅。』

「我復思惟：

『無有誰故，而無有生？

由誰滅故，此生隨滅？』

我即於此，如理思時，便生如是，如實現觀：

『無有有故，便無有生。

由有滅故，生即隨滅。』

「我復思惟：

『無有誰故，而無有有？

由誰滅故，此有隨滅？』

我即於此，如理思時，便生如是，如實現觀：

『無有取故，便無有有。

由取滅故，有即隨滅。』

「我復思惟：

『無有誰故，而無有取？

由誰滅故，此取隨滅？』

我即於此，如理思時，便生如是，如實現觀：

『無有愛故，便無有取。

由愛滅故，取即隨滅。』

「我復思惟：

『無有誰故，而無有愛？

由誰滅故，此愛隨滅？』

我即於此，如理思時，便生如是，如實現觀：

『無有受故，便無有愛。

由受滅故，愛即隨滅。』

「我復思惟：

『無有誰故，而無有受？

由誰滅故，此受隨滅？』

我即於此，如理思時，便生如是，如實現觀：

『無有觸故，便無有受。

由觸滅故，受即隨滅。』

「我復思惟：

『無有誰故，而無有觸？

由誰滅故，此觸隨滅？』

我即於此，如理思時，便生如是，如實現觀：

『無六處故，便無有觸。

六處滅故，觸即隨滅。』

「我復思惟：

『無有誰故，而無六處？

由誰滅故，六處隨滅？』

我即於此，如理思時，便生如是，如實現觀：

『無名色故，便無六處。

名色滅故，六處隨滅。』

「我復思惟：

『無有誰故，而無名色？

由誰滅故，名色隨滅？』

我即於此，如理思時，便生如是，如實現觀：

『無有識故，便無名色。

由識滅故，名色隨滅。』

「我復思惟：

『無有誰故，而無有識？

由誰滅故，此識隨滅？』

我即於此，如理思時，便生如是，如實現觀：

『無有行故，便無有識。

由行滅故，識即隨滅。』

「我復思惟：

『無有誰故，而無有行？

由誰滅故，此行隨滅？』

我即於此，如理思時，便生如是，如實現觀：

『無無明故，便無有行。

無明滅故，行即隨滅；

由行滅故，識亦隨滅；

由識滅故，名色隨滅；

名色滅故，六處隨滅；

六處滅故，觸亦隨滅；

由觸滅故，受亦隨滅；

由受滅故，愛亦隨滅；

由愛滅故，取亦隨滅；

由取滅故，有亦隨滅；

由有滅故，生亦隨滅；

由生滅故，老死、愁、歎、憂、苦、擾、惱，皆亦隨滅。

如是永滅，純大苦聚。』

「我復思惟：

『我今證得，舊道、舊徑、舊所行跡、古昔諸仙之所遊履。』

「譬如有人，遊行曠野、嶮穢、稠林，歘然值遇，舊道、舊徑、舊所行跡、古昔諸人，甞所遊履。

彼即尋行。

既尋行已，見舊城郭、古昔王都，園林、池沼無不具足，淨妙街衢，甚可愛樂。

其人見已，如是思惟：『我今宜應，速詣王所，啟白斯事。』

爾時，彼人，便到王所，啟白王言：

『大王當知。

我有因緣，遊行曠野、嶮穢、稠林，歘然值遇，舊道、舊徑、舊所行跡、古昔諸人，甞所遊履。

我即尋行。

既尋行已，見舊城郭、古昔王都，園林池沼，無不具足，淨妙街衢，甚可愛樂。

大王。

今者，若都彼城，定使大王，昌隆廣大，安隱，豐樂，人民熾盛。』

爾時，其王，便都彼城。

後時王都，昌隆廣大，安隱，豐樂，人民熾盛。」

「我亦如是。

今已證得，舊道、舊徑、舊所行跡、古昔諸仙，甞所遊履。

何等名為，舊道、舊徑、舊所行跡、古昔諸仙，甞所遊履？

當知即是，八支聖道，謂初正見，次正思惟、正語、正業、正命、正勤、正念、正定，惟至第八。

如是名為，舊道、舊徑、舊所行跡、古昔諸仙，甞所遊履。

我昔尋行。

既尋行已，曾見老死，見老死集，見老死滅，見於老死，趣滅行跡。

如是曾見，生、有、取、愛、受、觸、六處、名色、識、行，曾見行集，曾見行滅，曾見於行，趣滅行跡。

我於此法，自然通達。

現等覺已，告諸苾芻、諸苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，及告種種，外道、沙門、諸婆羅門、雜出家類，無量大眾。

是諸苾芻，若於此中，能正修行，成能證者，便能證得，正理法善。

諸苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，無量大眾，若於此中，能正修行，成能證者，便能證得，正理法善。

如是乃能，增廣梵行，亦當饒益，無量眾生，為諸天人，正善開示。」

時，諸苾芻，及諸菩薩摩訶薩等，無量大眾，聞佛所說，歎未曾有，皆大歡喜，信受奉行。

緣起聖道經




## 贊助 

海外國際匯款：
Changhua Bank International Remittanc（彰化銀行國際匯款）：
Beneficiary Bank (設帳銀行)：Chang Hwa Commercial Bank,Hsinchuang Branch
SWIFT Code：CCBCTWTP555
Beneficiary’s Name (受款人名稱)：WANG MUTI
Account No. (帳號)：5550 86 00 44 80 00
Bank Address：No.119, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 24242, Taiwan (R.O.C.)
Bank office phone：+886 2 29937101
Bank fax：+886 2 29969440
( WANG MUTI）Address： 5F.-3, No. 131, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 242, Taiwan (R.O.C.)
Mobile phone：+886 987 887 970
TEL：+886 2 8993-5275
Remarks: Buy book

 
台灣贊助匯款帳戶：
銀行代號：009
行名：彰化銀行 新莊分行
存款帳號： 5550 86 00 44 80 00
戶名： 王穆提
匯款備註：請書、或者贊助編校經書計畫。



## 版權說明

書 名：《玄奘三藏譯撰全輯》七十六部
作者：王 穆提
……………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2022年10月 1版 

展售處（銷售服務）：
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件：service@rumotan.com

電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
電子郵件：service@rumotan.com
網 址：http://www.rumotan.com

電子書播放資訊： 
作業系統：Windows / Mac / iOS / 
檔案格式：EPUB
檔案內容：文字
播放軟體：epub reader
使用載具：PC、Mac、iphone、ipad

 