# 《佛地經論》疏文斷句



出自：《大正藏》第二十六冊，第1530經。



**印度 親光菩薩 等造**

**大唐 三藏法師 玄奘 奉詔譯**

**台灣 王穆提 疏文斷句**



## 簡介：

【佛地經論】

梵名
Buddhabhu\^mi-su\^tra-s/a\^stra。凡七卷。親光等菩薩造。唐代玄奘譯。略稱佛地論。收於大正藏第二十六冊。為佛地經之論釋。作者將佛地經科判為教起因緣分、聖教所說分、依教奉行分等三分以釋之，並敘述佛地經所說之清淨法界、大圓鏡智、平等性智、妙觀察智、成所作智等五種法，攝大覺地。親光論師本身為中印度摩揭陀國那爛陀寺之學者，又為護法（梵
Dharmapa\^la,
530～561）之門人，因此佛地經論之思想，多以護法系統之唯識思想釋之。其中對四智心品之說，以五性各別等說作釋特別有名。註疏有唐代靖邁之佛地經論疏六卷、新羅智仁之佛地論疏四卷等。〔大唐內典錄卷五、開元釋教錄卷八、至元法寶勘同總錄卷八〕p2626

FROM:【佛光大辭典(慈怡 主編)】

【佛地經論】

七卷。親光等菩薩造，唐‧玄奘譯。收在《大正藏》第二十六冊。相傳親光是護法門人。西藏藏經的《丹珠爾》收有戒賢造的《聖佛地經釋》，全書所述和本論基本部分相同。

玄奘自貞觀十九年（645）正月二十四日到長安以後，五月二日即開始翻譯。初翻《大菩薩藏經》二十卷，七月十五日又譯《佛地經》一卷（辯機筆受），顯然是以這兩部經為菩薩學行的綱領。以後即廣譯《顯揚》、《雜集》、《瑜伽師地》、《攝大乘》、《因明》、菩薩戒》、《唯識三十》、《識身足》等論，到貞觀二十三年（649）八月都已完成，跟著就譯出《佛地經論》（大乘光等受，同年十二月二日至二十四日），可見玄奘是以此論為瑜伽系學說之總結的。

本論的解釋佛果是闡發三身說的。大乘中三身之說雖早已興起，而自這一部經論問世以後，關於佛果的境界才完全明白了。

本論詳析佛果的境界，用五法攝佛地。所謂佛果，在彌勒和無著的論著中是以斷果和智果攝盡的。本論以清淨法界為斷果，以攝佛地的無為功德，而清淨法界也就是真如的異名。經文以十虛空喻釋難抉擇，論文依之廣釋。又分智果為四，以攝佛地的有為功德。(1)大圓鏡智︰由第八識轉依所成，能任持佛地一切功德，窮未來際無有斷盡，用十圓鏡喻顯示其義。(2)平等性智︰由第七識轉依所成，常與大慈大悲相應，無住涅槃即依此智而建立，受用身土的影像也由此智所示現，是妙觀察智的不共所依，要通過十地的修習才能圓滿成就十相。(3)妙觀察智︰由第六識轉依所成，能任持一切陀羅尼門、三摩地門，在大眾會中說法斷疑，於此列舉有十種因來辨明它的相貌。(4)成所作智︰由前五識轉依所成，能在一切世界隨應示現佛變化事，利樂一切有情，依這一智的業用成立如來化身，於此列舉有十種化以明其相。

本論開始曾解釋大覺是佛，具三種身，即自性身、受用身和變化身，而佛地則是佛身所依、所攝、所行的境界。本論把佛地的一切功德攝入五法加以闡明後，佛的三身的意義也自然確定下來。這比較舊日義學只就佛身來理解，在義理上有很大的發展。本論卷七曾出五法與三身相攝之義有二異解，如下表︰

┌清淨法界。

┌自性身┤

│ └大圓境智。

│ ┌平等性智。

一解┤受用身┤

│ └妙觀察智。

└變化身─成所作智。

┌自性身─清淨法界。

│ ┌自受用身┐四智自性相應共有及為地

二解┤受用身┤ │

│ └他受用身┘上菩薩所現一分細相。

└變化身─為地前菩薩所現一分粗相化用。

三身與五法配合之間之有異說，正說明《佛地論》的學說，在印度六世紀或其以前的印度瑜伽系中已發展到了相當的階段，並引起不同的理解。作者親光菩薩更承著這些研究成果而撰成此論，對於佛的果德，作出了比從前更為精密周詳的闡明，這是本論的最大特色。以後關於佛土的問題在玄奘門下窺基的著述中更有圓滿的抉擇。

經末有四頌總攝經義，論文以最末一卷廣釋，頗多精要，如真如義、二障義、斷惑義、化業義、三身差別義、三身形量義、如來三身有別無別義、如來化緣共不共義等等，都足使歷來紛紜隱晦的疑難得到明確的解決。至於四頌頌文也見於《大乘莊嚴經論》〈菩提品〉。

本論的內容，從比較《成唯識論》和藏文譯本《聖佛地經釋》的研究上，可以推定其中的義理是本於護法，成於戒賢，而廣於親光的。從印度佛教的發展過程來說，自龍樹以至陳那數百年間大乘佛教有很大的轉變，本論是總結這一時期關於佛果問題的一部成熟的作品。本論自玄奘譯出後，唐代靖邁著有《注疏》六卷，現存寫本。又有智仁《疏》十四卷，神泰《疏》四卷，均已散佚。（郭元興）

〔參考資料〕 西尾京雄《佛地經論之研究》。

FROM:【中華佛教百科全書】

【佛地經論】

《佛地經論》七卷，親光等菩薩造，唐代玄奘譯。相傳親光是護法門人，丹珠爾收有戒賢造的《聖佛地經釋》一部和本論基本部分相同。

玄奘自貞觀十九年(645)正月二十四日到長安以後，五月二日即開始翻譯。初翻《大菩薩藏經》二十卷，七月十五日又譯《佛地經》一卷(辯機筆受)，顯然是以這兩部經為菩薩學行的綱領。以後即廣譯《顯揚》、《雜集》、《瑜伽師地》、《攝大乘》、《因明》、《菩薩戒》、《唯識三十》、《識身足》等論，到貞觀二十三年(649)八月都已完成，跟著就譯出《佛地經論》(大乘光筆受，同年十二月二日至二十四日)，可見玄奘是以此論為瑜伽系學說的總結的。

本論的解釋佛果是闡發三身的說法的。大乘中三身之說雖早已興起，而自這一部經論問世以後，關於佛果的境界才完全明白了。

本論詳析佛果的境界，用五法攝佛地。所謂佛果，在彌勒和無著的論著中是以斷果和智果攝盡的。本論以清淨法界為斷果，以攝佛地的無為功德，而清淨法界也就是真如的異名。經文以十虛空喻釋難抉擇，論文依之廣釋。

又分智果為四，以攝佛地的有為功德。初、大圓鏡智，由第八識轉依所成，能任持佛地一切功德，窮未來際無有斷盡，用十圓鏡喻顯示其義。次、平等性智，由第六識轉依所成，常與大慈大悲相應，無住涅槃即依此智而建立，受用身土的影像也由此智所示現，是妙觀察智的不共所依，要通過十地的修習才能圓滿成就十相。三、妙觀察智，由第六識轉依所成，能任持一切陀羅尼門、三摩地門，在大眾會中說法斷疑，於此列舉有十種因來辨明它的相貌。四、成所作智，由前五識轉依所成，能在一切世界隨應示現佛變化事，利樂一切有情，依這一智的業用成立如來化身，於此列舉有十種化以明其相。

本論開始曾解釋大覺是佛，具三種身，即自性身、受用身和變化身，而佛地則是佛身所依、所攝、所行的境界。本論把佛地的一切功德攝入五法加以闡明後，佛的三身的意義也自然確定下來。這比較舊日義學只就佛身來理解，在義理上有很大的發展。本論卷七曾出五法與三身相攝之義有二異解，如下表：

\++++++++++++++清淨法界

\++++++++自性身

\++++++++++++++大圓鏡智

\++++++++++++++平等性智

一解+++++受用身

\++++++++++++++妙觀察智

\++++++++變化身++成所作智

\++++++++自性身++清淨法界

\++++++++++++++自受用身++四智自性相應共有及為地

二解+++++受用身

\++++++++++++++他受用身++上菩薩所現一分細相

\++++++++變化身++為地前菩薩所現一分粗相化用

三身與五法配合之間之有異說，正說明《佛地論》的學說，在印度六世紀或其以前的印度瑜伽系中已發展到了相當的階段，並引起不同的理解。作者親光菩薩更承著這些研究成果而撰成此論，對於佛的果德，作出了比從前更為精密周詳的闡明，這是本論的最大特色。以後關於佛土的問題在玄奘門下窺基的著述中更有圓滿的抉擇。

經末有四頌總攝經義，論文以最末二卷廣釋，頗多精要，如真如義、二障義、斷惑義、化業義、三身差別義、三身形量義、如來三身有別無別義、如來化緣共不共義、等等，都足使歷來紛紜隱晦的疑難得到明確的解決。至於四頌頌文也見於《大乘莊嚴經論·菩提品》。

本論的內容，從比較《成唯識論》和藏文譯本《聖佛地經釋》的研究上，可以推定其中的義理是本於護法，成於戒賢，而廣於親光的。從印度佛教的發展過程來說，自龍樹以至陳那數百年間大乘佛教有很大的轉變，本論是總結這一時期關於佛果問題的一部成熟的作品。本論自玄奘譯出後，唐代靖邁著有《註疏》六卷，現存寫本。又有智仁《疏》十四卷，神泰《疏》四卷，均已散佚。

FROM:【中國佛教(趙樸初)】



# 《佛地經論》



**親光菩薩 等造**

**大唐三藏法師 玄奘 奉詔譯**



# 佛地經論卷第一



**親光菩薩等造**

**大唐三藏法師玄奘奉詔譯**



**稽首無上良福田，三身二諦一乘眾，**

**我今隨力造此論，為法久住濟群生。**

**覽諸師意我已淨，恐餘劣智未能通，**

**為令彼淨生勝德，故我略釋牟尼地。**



論曰：佛地經者，具一切智、一切種智，離煩惱障及所知障，於一切法、一切種相能自開覺，亦能開覺一切有情，如睡夢覺，如蓮花開，故名為佛。

地，謂所依、所行、所攝。

即當所說清淨法界、大圓鏡智、平等性智、妙觀察智、成所作智受用和合一味事等，是佛所依、所行、所攝，故名佛地。

能貫能攝，故名為經。

以佛聖教貫穿攝持所應說義，所化生故。

應知此中，宣說佛地，饒益有情，依所詮義，名佛地經。

如《緣起經》，如《集寶論》。

略說此經所攝義者，謂顯世尊佛土圓滿、功德圓滿、眷屬圓滿，安立佛地五法總別受用和合一味事智，依淨法界，具諸功德三身差別。

此則次第示現如來居如是處，具如是德，如是眾俱安立，如是地義差別。

如是處者，謂佛淨土，即十八種圓滿，莊嚴廣大宮殿。

如是德者，謂佛世尊二十一種殊勝功德。

如是眾者，謂無數量諸大聲聞、摩訶薩眾成就種種微妙功德。

地義別者，謂大覺地五法總別受用和合一味事等，後當廣說。

於此經中，總有三分：

一、教起因緣分；

二、聖教所說分；

三、依教奉行分。

總顯己聞及教起時，別顯教主及教起處。

教所被機，即是教起所因所緣，故名教起因緣分。

正顯聖教所說法門品類差別，故名聖教所說分。

顯彼時眾聞佛聖教，歡喜奉行，故名依教奉行分。



**經曰：如是我聞：一時，薄伽梵**

論曰：如是我聞者，謂總顯己聞。

傳佛教者言如是事，我昔曾聞。

如是總言，依四義轉：

一、依譬喻；

二、依教誨；

三、依問答；

四、依許可。

依譬喻者，如有說言：如是富貴，如毗沙門。

依教誨者，如有說言：汝當如是讀誦經論。

依問答者，如有說言：如是我聞，如是宣說。

依許可者，如有說言：我當為汝如是而思，如是而作，如是而說。

或許可言：是事如是。

有義：此中唯依許可。

謂結集時，諸菩薩眾咸共請言：如汝所聞，當如是說。

傳法菩薩便許彼言：如是當說，如我所聞。

又如是言：信可審定，謂如是法，我昔曾聞。

此事如是，齊此當說，定無有異。

有義：此中亦依問答。

謂有問言：汝當所說昔定聞耶？

故此答言：如是我聞。

有義：此中通依四種。

依譬喻者，謂當所說如是文句，如我昔聞。

依教誨者，謂告時眾，如是當聽，我昔所聞。

餘如前說。

我，謂諸蘊世俗假者。

聞，謂耳根發識聽受。

廢別就總，故說我聞。

有義：如來慈悲本願增上緣力，聞者識上文義相生。

此文義相雖親依自善根力起，而就強緣，名為佛說。

由耳根力，自心變現，故名我聞。

有義：聞者善根本願增上緣力，如來識上文義相生。

此文義相是佛利他善根所起，名為佛說。

聞者識心雖不取得，然似彼相分明顯現，故名我聞。

應知說此如是我聞，意避增減異分過失，謂如是法，我從佛聞，非他展轉。

顯示聞者有所堪能，諸有所聞，皆離增減異分過失；非如愚夫，無所堪能，諸有所聞，或不能離增減異分。

結集法時，傳佛教者依如來教，初說此言，為令眾生恭敬信受，言如是法，我從佛聞，文義決定，無所增減，是故聞者應正聞已，如理思惟，當勤修學。

言一時者，謂說聽時。

此就剎那相續無斷，說聽究竟，總名一時。

若不爾者，字名句等，說聽時異，云何言一？

或能說者得陀羅尼，於一字中，一剎那頃能持能說一切法門；或能聽者得淨耳根，一剎那頃聞一字時，於餘一切皆無障礙，悉能領受，故名一時；或相會遇，時分無別，故名一時。

即是說聽共相會遇，同一時義。

時者，即是有為法上假立分位，或是心上分位影像，依色、心等，總假立故，是不相應行蘊所攝。

何不別顯，如下處等，但說一時？

晝夜時分，諸方不定，不可別說。

又義不定，或一剎那，或復相續，不可定說。

是故總相但說一時。

薄伽梵者，謂薄伽聲，依六義轉：

一、自在義；

二、熾盛義；

三、端嚴義；

四、名稱義；

五、吉祥義；

六、尊貴義。

如有頌言：

**自在熾盛與端嚴，名稱吉祥及尊貴，**

**如是六種義差別，應知總名為薄伽。**

如是一切，如來具有，於一切種，皆不相離，是故如來名薄伽梵。

其義云何？

謂諸如來永不繫屬諸煩惱故，具自在義；焰猛智火所燒煉故，具熾盛義；

妙三十二大士相等所莊飾故，具端嚴義；

一切殊勝功德圓滿，無不知故，具名稱義；

一切世間親近供養，咸稱讚故，具吉祥義；

具一切德，常起方便，利益安樂一切有情，無懈廢故，具尊貴義。

或能破壞四魔怨故，名薄伽梵。

四魔怨者，謂煩惱魔、蘊魔、死魔、自在天魔。

佛具十種功德名號，何故如來教傳法者一切經首但置如是薄伽梵名？

謂此一名，世咸尊重故，諸外道皆稱本師名薄伽梵，又此一名，總攝眾德，餘名不爾，是故經首皆置此名。

薄伽梵德，後當廣說。



****

**經曰：住最勝光曜七寶莊嚴，放大光明，普照一切無邊世界，無量方所妙飾間列，周圓無際，其量難測，超過三界所行之處，勝出世間善根所起，最極自在淨識為相，如來所都，諸大菩薩眾所雲集，無量天、龍、人非人等，常所翼從，廣大法味，喜樂所持，作諸眾生一切義利，滅諸煩惱、災橫、纏垢，遠離眾魔，過諸莊嚴，如來莊嚴之所依處，大念、慧、行以為遊路，大止、妙觀以為所乘，大空、無相、無願解脫為所入門，無量功德眾所莊嚴，大寶花王眾所建立大宮殿中。**

論曰：此顯如來住處圓滿，謂佛淨土。

如是淨土復由十八圓滿事故，說名圓滿，謂顯色圓滿、形色圓滿、分量圓滿、方所圓滿、因圓滿、果圓滿、主圓滿、輔翼圓滿、眷屬圓滿、住持圓滿、事業圓滿、攝益圓滿、無畏圓滿、住處圓滿、路圓滿、乘圓滿、門圓滿、依持圓滿。

由十九句，如其次第，顯示如是十八圓滿。

即此圓滿所嚴宮殿，名佛淨土。

佛住如是大宮殿中，說此契經。

受用、變化二佛土中，今此淨土，何土所攝？說此經佛，為是何身？

有義：此土變化土攝。

說此經佛，是變化身。

聲聞等眾，住此土中，現對如來，聞說是經，歡喜信受而奉行故。

佛心所現故，出三界淨識為相，為說勝法，化此地前諸有情類，令其欣樂修行彼因故，暫化作清淨佛土，殊妙化身，神力加眾，令暫得見。

若不爾者，聲聞等眾，應俱不見。

有義：此土受用土攝。

說此經佛，是受用身。

此淨土量無邊際故，路、乘、門等是實德故，受用如是清淨佛土，一向淨妙，一向安樂，一向無罪，一向自在。

餘處說故。

《解深密》說，三地已上，乃得生故。

說此經佛，具後所說二十一種實功德故，說餘經時，不列如是佛功德故。

若暫化作如是淨土，如是妙身，加眾令見，應如餘經分明顯說，然不說故，是受用土及受用身。

聲聞等眾，是佛化作，或諸菩薩現作此身，莊嚴佛土說法會故。

若爾，此是地上菩薩所應見聞，何故於此化佛土中結集流布？

傳法菩薩為欲示現一切智者及所居處超過一切世間法故，如是示現，欲令所化，生欣樂故；

為令發願當生如是清淨佛土，見如是佛，聞如是法，修彼因故；

為生廣大勝解有情及諸菩薩勝歡喜故，欲令增上意樂勝解界堅牢故，結集流布。

又是法勝，於此宜聞，然處非勝，化身相麤，不可宣說。

故受用身居受用土，為初地上諸菩薩說，令傳法者結集流通。

若爾，何故不但說彼所說法耶？

若不說處及能說者，不知此法何處誰說，一切生疑，故須具說。

如實義者，釋迦牟尼說此經時，地前大眾見變化身居此穢土為其說法，地上大眾見受用身居佛淨土為其說法，所聞雖同，所見各別，雖俱歡喜，信受奉行，解有淺深，所行各異；
而傳法者為令眾生聞勝悕願，勤修彼因，當生淨土，證佛功德，故就勝者所見結集，言薄伽梵住最勝等，乃至廣說如來功德。

最勝光曜七寶莊嚴者，謂大宮殿，用最勝光曜七寶莊嚴；或大宮殿，七寶莊嚴故，最勝光曜。

言七寶者：

一、金；

二、銀；

三、吠琉璃；

四、牟婆洛揭婆；

五、遏濕摩揭婆；

六、赤真珠，謂赤虫所出，名赤真珠，或珠體赤，名赤真珠；

七、羯雞怛諾迦。

就此所重，且說七寶，其實淨土無量妙寶綺飾莊嚴，非世所識。

放大光明，普照一切無邊世界者，謂大宮殿，放大光明，普照一切無邊世界；或大宮殿，其體周遍，無邊界故，放大光明，普照一切。

由此二句，顯佛淨土顯色圓滿。

如是淨土顯色圓滿，形量云何？

無量方所妙飾間列。

謂大宮殿，妙飾間列無量方所；或大宮殿，無量妙飾方所間列。

言無量者，或數無量，或處無量。

如慧為先，安布間飾，是故說名妙飾間列。

云何佛土淨心為相，非外工具世匠所成而有如是，如慧為先，安布間飾？

謂佛世尊昔菩薩時，發巧便慧，如是如是加行誓願莊嚴佛土，由先加行誓願勢力，於果位中雖無如昔戲論覺慧，而佛淨識如是變現，亦令菩薩識如是變，故不相違。

餘處亦應依此理說。

如是淨土形色圓滿，分量云何？

周圓無際，其量難測。

謂大宮殿，其量周圓，無際難測；或大宮殿，其量無際，周圓難測；又東方等，分齊無故，長短等相，難可測量。

有義：如來受用身土，隨所化生，所宜而現，或大或小，其量無定，雖現廣大，亦有邊際，然就地前菩薩智等，說言無際，其量難測。

有義：如來受用身土，三無數劫所修，無邊善根所感，周遍法界，地上菩薩及諸如來亦不能測其量邊際，以無邊故，如無始時。

如實義者，受用身土略有二種：

一、自受用，謂諸如來三無數劫所修，無邊善根所感，周遍法界，為自受用大法樂故，從初得佛，盡未來際，相續無變。

如諸功德，諸大菩薩亦不能見，但可得聞。

如是淨土以無量故，諸佛雖見，亦不能測其量邊際。

二、他受用，謂諸如來為令地上諸菩薩眾受大法樂，進修勝行，隨宜而現，或勝或劣，或大或小，改轉不定，如變化土。

如是淨土以有邊故，地上菩薩及諸如來皆測其量，但就地前，言不能測。

由是二種差別，故言周圓無際，其量難測。

如是淨土分量圓滿，為三界處，為不爾耶？

超過三界所行之處。

謂大宮殿，處所方域超過三界所行之處，非如三界，自地諸愛執為己有，所緣相應，二縛隨增，是彼異熟及增上果。

如是淨土非三界愛所執受故，離二縛故，非彼異熟、增上果故，如涅槃等，超過三界異熟果地。

若爾，淨土非三界攝，便是無漏，若是無漏，有為所攝，即是道諦，便是善性，云何得用色、聲、香等為其體性？

以十八界，十五有漏、八無記等，餘處說故。

有義：十八界通有漏、無漏，皆有善性，然據二乘境界麤相相似，說言十八界中，十五有漏、八無記等。

有義：淨土，定心所變，雖有色等似十界相，非十界攝，非諸世間五識所得，如遍處等，所緣青等，皆是自在所生色故，法界所攝。

是故淨土雖用色等為其體性，是無漏善，亦不相違。

若爾，菩薩五識不緣受用土耶？

雖依彼力自識變異，然相麤妙，不相似故，非五境攝。

如來五識可不緣耶？

佛緣事心作用相似，假名五識，實非五識，恒在定故。

餘處宣說五識體是自性散亂，無有定故。

若爾，不從五根生耶？

如來五根及色、聲等，相同根境，假名五根及色等境，定心變故，實是法界自在生色。

若爾，四智應不同時，無有一時一類多識一身起故，許亦何失？

如實義者，如來身土甚深微妙，非有非無，非是有漏，亦非無漏，非善非惡，亦非無記，非蘊、界等法門所攝，但隨所宜，種種異說。

餘處說言，十八界中，十五有漏、八無記等，但就二乘、異生等境麤相分別，不就諸佛、諸大菩薩甚深境界故。

餘處說如來非實蘊、界、處攝，所有善等皆是示現，乃至廣說。

如是淨土，為與三界同一處所，為各別耶？

有義：各別。

有處說在淨居天上，有處說在西方等故。

有義：同處。

淨土周圓無有邊際，遍法界故。

如實義者，實受用土周遍法界，無處不有，不可說言離三界處，亦不可說即三界處。

若隨菩薩所宜現者，或在色界淨居天上，或西方等，處所不定。

如是淨土方所圓滿，既超三界異熟果地，如涅槃等，應無有因，若有因者，應三界攝。

若言淨土超過三界，還有超過三界法因，此應當說其相云何？勝出世間善根所起。

謂大宮殿用出世間無分別智、後所得智善根為因，而得生起，非是無因，非大自在天等為因。

云何淨土超過三界，而用出世無分別智、後所得智世間淨法為異熟因？

不說與彼為異熟因，然為餘因，彼得生起，如苦法智忍品，世第一法為因。

此用本來無分別智、後得無漏善法種子，三無數劫修令增廣，為此淨土變現生因。

無分別智名出世間，後得過前，說名為勝，用勝出世無漏善根為此生因。

或諸聲聞、獨覺聖道名出世間，如來善根過彼名勝，此佛淨土，如來識中無漏善根為因而生。

有義：但是增上緣生，以外法故。

有義：亦是因緣而生，親能生故。

若不爾者，應無因緣，外法相望，非因緣故，一切外法皆用內法熏習為因。

若爾，外法既是共有，云何有情各別種子共為因緣，合生一果？

勿以小心測量大法，外物豈是極微合成？

實有體性，多因共感，但是有情異識各變，同處相似，不相障礙。

如眾燈明，如多所夢，因類是同，果相相似，處所無別，假名為共，實各有異。

諸佛淨土亦復如是，各別識變，皆遍法界，同處相似，說名為共。

如是淨土因相圓滿，果相云何？

最極自在淨識為相。

謂大宮殿，最極自在，佛無漏心以為體相，唯有識故，非離識外別有寶等，即佛淨心如是變現似眾寶等。

如前已說，境界相故，如入青等遍處定者，識所現相。

此即如來大圓鏡智相應淨識，由昔所修自利無漏淨土種子因緣力故，於一切時，遍一切處，不待作意，任運變現眾寶莊嚴受用佛土，與自受用身作所依止處。

利他無漏淨土種子因緣力故，隨他地上菩薩所宜，變現淨土，或小或大，或劣或勝，與他受用身作所依止處。

謂隨初地菩薩所宜，現小現劣，如是展轉，乃至十地，最大最勝。

於地地中，初、中、後等亦復如是。

如是淨土果相圓滿，其主云何？

宮殿定有主依持故。

如來所都。

謂大宮殿，諸佛世尊為主，非餘。

以殊勝故，唯屬世尊，或唯世尊住持攝受，非餘所能。

自受用土雖遍法界，一一自變，各自為主，不相障礙。

他受用土雖諸佛變，然一合相亦一相身，攝受為主，不相障礙。

如是淨土，主既圓滿，應有輔翼，主必攝受輔翼者故。

諸大菩薩眾所雲集。

謂大宮殿，常有無量大菩薩僧共所雲集，謂來朝者必為輔翼。

既有無數大菩薩僧常來輔翼，故無怨敵能為違害。

諸聲聞等，無如是事。

謂初地上諸菩薩眾雖不能集諸佛自利受用淨土，而能集會諸佛利他受用淨土。

諸佛慈悲，於自識上隨菩薩宜，現麤妙土，菩薩隨自善根願力，於自識上似佛所生淨土相現，雖是自心各別變現，而同一處，形相相似，謂為一土共集其中。

如是地上菩薩淨土，為是有漏，為是無漏？

有義：無漏。

謂自心中後得無漏淨土種子願力資故，變生淨土，於中受用大乘法樂。

以初地上諸菩薩眾證真如理，得真無漏，處真法流，住真淨土，常見諸佛，故所變土是真無漏道諦所攝。

有義：有漏。

謂自心中加行有漏淨土種子願力資故，變生淨土，於中受用大乘法樂。

以彼菩薩雖證真如，得真無漏，而七地來煩惱現起，乃至十地猶有修斷煩惱種子及所知障，第八識體能持彼故，現受熏故，猶是有漏無記性攝。

有為無漏，道諦所攝，決定是善，若十地中第八識體是無漏善，應如佛地，不能執持有漏種子，不應受熏。

第八識體既是有漏無記性攝，所變淨土云何無漏善性所攝？

又一有情無二實身，其身爾時既是有漏，所依淨土云何無漏？

是故十地菩薩淨土是妙，有漏苦諦所攝。

如實義者，十地菩薩自心所變淨土有二：

若第八識所變淨土，是有漏識相分攝故，是有漏身所依處故，雖無漏善力所資熏，其相淨妙，而是有漏苦諦所攝，隨加行等，所現亦爾；
若隨後得無漏心變淨土影像，是無漏識相分攝故，從無漏善種子生故，體是無漏道諦所攝。

如是淨土輔翼圓滿，應有眷屬，故次說言，無量天、龍、人非人等，常所翼從。

謂大宮殿，唯有天等眷屬圍繞，無有餘類。

等者，等取藥叉、揵達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽等。

莫呼洛伽，即攝大蟒。

云何淨土超過三界所行之處，而有天等以為眷屬？

天等皆是三界攝故，淨識如是攝受變現，為嚴淨土，故不相違。

或為成熟所化有情，示現如是變化種類，如為調伏劫比拏王，現化無量轉輪王眾，眷屬圍繞。

或諸菩薩化作無量天、龍等身，住淨土中，以供養佛，或自化身為天、龍等，翼從如來，故無有過。

如是淨土眷屬圓滿，於中止住，以何任持？

廣大法味，喜樂所持。

謂於此中，大乘法味，喜樂所持。

食能令住，是任持義。

已說淨土超過三界所行之處，云何有食？

又無漏法不應名食，食能長養三有眾生，此斷有故，應不名食。

是任持因，故亦名食，如汝宗中生色界等，入無漏定，亦應名食。

非過去食應名為食，過去無故。

此亦應爾，是任持因，故說為食。

如有漏法雖障無漏，然持有漏，得名為食。

無漏亦爾，雖斷有漏，然持無漏，云何非食？

此淨土中諸佛菩薩後得無漏，能說能受大乘法味，生大喜樂，又正體智受真如味，生大喜樂，能任持身，令不斷壞，長養善法，故名為食。

如是淨土任持圓滿，作何事業？

作諸眾生一切義利。

謂於此中，自能現作一切有情一切義利，或令一切有情自作一切義利。

現益名義，當益名利；
世間名義，出世名利；
離惡名義，攝善名利；
福德名義，智慧名利。

如是等別。

雖在寂定，由先所修加行願力，任運能作一切有情一切義利。

如是淨土事業圓滿，有何攝益？

滅諸煩惱、災橫、纏垢。

謂於此中，遠離一切煩惱、纏垢，及諸災橫。

即諸煩惱，名為纏垢，如是即名諸災橫因。

煩惱、纏垢，此中無故，所作災橫，此中亦無。

又煩惱者，
謂一百二十八根本煩惱；
纏者，即是無慚、愧等；
垢者，即是諂、誑、憍等；
災橫，即是彼所發業及所得果。

若所知障，或諸隨眠，名為煩惱，即彼現起，說名纏垢。

本惑名纏，隨惑名垢，所知障等，名為災橫。

此中何法名為攝益？

即離煩惱、災橫、纏垢，名為攝益。

如世封主，雖不攝受，但不為災，封戶亦言主攝益我。

此亦如是。

又現證得解脫煩惱、災橫、纏垢殊勝福智，故名攝益。

如是淨土離內災橫，攝益圓滿，亦應無有外怖畏因，故次示現無畏圓滿。

遠離眾魔。

謂於此中，遠離一切煩惱、蘊、死及以天魔，或能令他遠離四魔。

如是四種，是怖畏因，由是能生諸怖畏故。

此中無彼，故無怖畏。

煩惱魔者，謂一百二十八煩惱，并隨煩惱；

蘊魔者，謂五取蘊；

死魔者，謂有漏內法諸無常相；

天魔者，謂欲界第六自在天子。

如是四種，皆能損害諸善法故，說名為魔。

由是四魔，生諸怖畏，如來永離四種魔故，無諸怖畏。

初地已上諸大菩薩，在淨土中離麤四魔，無五怖畏。

如是淨土無畏圓滿，其所住處亦應殊勝，故次復說住處圓滿。

過諸莊嚴，如來莊嚴之所依處。

謂於此中，佛所住處勝過一切菩薩及餘莊嚴住處，唯是如來妙飾莊嚴為所住處。

由勝一切莊嚴住處，是故說名住處圓滿。

如是淨土住處圓滿，有何道路，於中往來？

大念、慧、行以為遊路。

謂於此中，大念、大慧及以大行為所行路。

所遊履故，名為遊路，是道異名。

聞所成慧，名為大念，聞已記持，無倒義故；
思所成慧，名為大慧，依理審思，得決定故；
修所成慧，名為大行，由修習力，趣真理故。

大者，念等緣大乘法而生起故，是彼果故，彼所攝故。

履三妙慧，淨土往還，故名遊路。

此說菩薩因三妙慧得入淨土，故名遊路。

若諸如來，
大念，即是無分別智，由念安住真如理故；
大慧，即是後所得智，分別諸法真俗相故。

此二皆有造作淨土增上業用，故俱名行。

由此二智通生淨土，故名遊路。

或大念行，是自利行，內攝記故；
大慧行者，是利他行，外分別故。

如其次第，通生如來二種淨土，故名遊路。

如是淨土，路既圓滿，應有所乘，御彼所乘，行此道路，故次說言，大止、妙觀以為所乘。

止謂三摩地，觀謂般羅若，大義如前。

此二等運，故名所乘。

乘此止觀，隨其所應，行前道路。

路是總位，位中止觀，別名所乘。

如是淨土，乘既圓滿，應有入門，從彼入門，御此乘入，故次說言，大空、無相、無願解脫為所入門。

謂大宮殿，三解脫門為所入處。

解脫，即是出離涅槃。

即大空等，名解脫門，依從此門，而入淨土。

遍計所執，生法無我，說名為空。

緣此三摩地，名空解脫門。

相謂十相：

一、色；

二、聲；

三、香；

四、味；

五、觸；

六、男；

七、女；

八、生；

九、老；

十、死。

即是涅槃，無此等相，故名無相。

緣此三摩地，名無相解脫門。

願謂求願，觀三界苦，無所求願，故名無願。

緣此三摩地，名無願解脫門。

由此空等三解脫門，得入淨土，故名為門。

大，如前說。

此淨土中亦應有事、路、乘、門等，為令有情欣樂實德，故就行說。

如是淨土，門既圓滿，如餘宮殿，應有所依，故次復說依持圓滿。

無量功德眾所莊嚴，大寶花王眾所建立。

謂如地等，依風輪等，或如世間宮殿依地，如是淨土，無量德眾所嚴，大寶紅蓮花王眾所建立。

謂紅蓮花大寶所成。

如是大寶，無量功德眾善所起，於眾寶中勝，故名大。

此寶紅蓮，於諸花中最為殊勝，故名花王。

或此寶花，望諸菩薩善根所起，紅蓮花眾勝，故名大。

佛是法王，是佛最勝善根所起，故名花王。

又此寶花極難得故，名為大。

寶花中最勝故，名花王。

此花非一，或花葉多，故名為眾。

世尊住此花眾建立大宮殿中，說是契經，是故說言大宮殿中。

若就如來實受用身所依淨土名大宮殿，量同法界，於中一一佛受用身是能說本，名說此經。

若就如來隨菩薩宜現受用身所依淨土名大宮殿，其量不定，於中諸佛同現一身，正說此經。

故此宮殿分量、方所不可定說。



# 佛地經論卷第二



**經曰：是薄伽梵最清淨覺，不二現行，趣無相法，住於佛住，逮得一切佛平等性，到無障處，不可轉法，所行無礙，其所成立，不可思議，遊於三世平等法性，其身流布一切世界，於一切法，智無疑滯，於一切行，成就大覺，於諸法智，無有疑惑，凡所現身，不可分別，一切菩薩正所求智，得佛無二，住勝彼岸，不相間雜如來解脫妙智究竟，證無中邊佛地平等，極於法界，盡虛空性，窮未來際。**

論曰：次顯諸佛異餘大師故，說世尊功德殊勝。

又為其餘生淨信故，顯示世尊功德圓滿。

應知此中，二十一種殊勝功德，顯薄伽梵最清淨覺。

謂佛世尊普於一切有為、無為所應覺境正開覺故，又於一切所應覺境淨妙圓滿正開覺故，又於一切如所有性、盡所有性正開覺故，名薄伽梵最清淨覺。

不二現行者，顯示世尊一向無障殊勝功德。

謂凡夫、二乘現行二障，世尊無故。

以諸凡夫現行生死，起諸雜染，住著生死；
聲聞、獨覺現行涅槃，一向棄背利樂他事，住著涅槃。

世尊無彼現行二障，是故說名不二現行。

趣無相法者，顯示世尊調化方便殊勝功德。

謂無相法即是涅槃。

佛善了知三乘有情，隨彼堪能，調化方便，如實為說，令彼趣證無相法故。

住於佛住者，顯示世尊觀所調化殊勝功德。

謂住大悲，晝夜六時，觀世間故。

逮得一切佛平等性者，顯示世尊得一切佛相似事業殊勝功德。

謂證諸佛相似事業平等性故。

到無障處者，顯示世尊永斷所治殊勝功德。

謂已證得解脫一切煩惱、所知二障智故，及已永斷一切障故。

不可轉法者，顯示世尊降伏外道殊勝功德。

謂佛正法，一切外道不能退轉，降伏彼已，顯正道故。

所行無礙者，顯示世尊降伏魔怨殊勝功德。

謂所行者，即色等境。

此所行境擾亂心故，障礙善故，說名魔怨。

諸佛世尊心善安定，極悅意境亦不能亂，所有功德極善成滿，一切惡境不能為礙，以能摧伏一切境界，一切所行不能拘礙，是故說名所行無礙。

其所成立，不可思議者，顯示世尊安立法教殊勝功德。

謂佛安立一切法教，超過一切尋思境故。

遊於三世平等法性者，顯示世尊記別三世殊勝功德。

謂如現在記別過去、未來世事皆無礙故。

其身流布一切世界者，顯示世尊現從睹史天宮來下殊勝功德。

謂現化身，普於一切世界洲渚同時流下，入母胎故。

於一切法，智無疑滯者，顯示世尊斷一切疑殊勝功德。

謂於諸法已得能除一切疑惑決定智故。

於一切行，成就大覺者，顯示世尊於一切乘所化有情，能隨所應，示現自身殊勝功德。

謂遍了知一切有情性行差別，如其所應，現自身故。

於諸法智，無有疑惑者，顯示世尊妙善了達一切法智，能隨所應，恒正教誨殊勝功德。

謂於諸法懷疑惑者，無有堪能隨應教誨，唯佛世尊證見諸法智善決定，能隨所應，無倒教誨，無休廢故。

凡所現身，不可分別者，顯示世尊能正攝受無染自身殊勝功德。

謂諸佛身非是虛妄分別所起，無煩惱、業、生雜染故，以如來身非是雜染分別起故，不可分別。

一切菩薩正所求智者，顯示世尊成就佛種不斷方便殊勝功德。

謂諸菩薩為令佛種無斷絕故，勤修加行，非聲聞等，是故佛智唯諸菩薩正所應求。

得佛無二，住勝彼岸者，顯示世尊自性身分殊勝功德。

謂佛法身無差別相，故名無二。

佛無二住，即是法身。

真如為體，無差別相，於中一切二相分別皆不現行，緣彼勝定，常住其中，故名為住。

即無二住，名勝彼岸。

佛已窮到，故名為得。

不相間雜如來解脫妙智究竟者，顯示世尊受用身分殊勝功德。

謂受用身不相間雜，一切如來受用身，體各各別故。

如來妙智能令一切眾生解脫，故名如來解脫妙智。

佛於此智已得究竟，如是即說如來妙智不相間雜，於淨佛土現受用身亦不相雜，大集會中現種種身，與諸菩薩受用法樂亦不相雜，如來於此智所現身亦到究竟。

證無中邊佛地平等者，顯示世尊證真如相殊勝功德。

謂真如相無有中邊，遠離一切有為、無為中邊相故，遠離方處中邊相故。

如是真如，即是佛地平等法性，證此佛地平等性故，遍知一切為、無為等，於中不染。

極於法界者，顯示世尊證得果相殊勝功德。

謂得窮極清淨法界，如是法界，是修道果。

次後二種殊勝功德，顯示世尊功德無盡。

盡虛空性，窮未來際者，顯示世尊自利、利他二德無盡殊勝功德。

謂如虛空，經成壞劫，性常無盡，如來一切真實功德亦復如是，常無斷盡；
如未來際無有盡期，利他功德亦復如是，窮未來際，常作一切有情利益安樂事故。

復次，此中總別顯示世尊殊勝功德。

初句是總，由所餘句開顯其義，如是乃名善說法要。

由二十一殊勝功德，是故說名最清淨覺。

不二現行者，顯示世尊於所知境一向無障智轉功德。

謂聲聞等，於諸境界，智有障礙，極遠時方無邊差別，諸佛法中，無智轉故。

如來不爾，一切時方無邊差別，諸佛法中，一切種智無障礙轉，於諸法相無知、不知二種現行，是故說名不二現行。

由此故名最清淨覺。

餘句皆應如是配屬。

趣無相法者，顯示世尊能入無二殊勝功德。

謂自能入，永離一切分別自相，解脫一切煩惱纏垢，離有無相，清淨真如，亦令他入。

住於佛住者，顯示世尊任運佛事不休息住殊勝功德。

謂無功用利有情事無有間斷，安住聖天及梵住故。

逮得一切佛平等性者，顯示世尊於法身中所依意樂作業無別殊勝功德。

謂一切佛真如淨智，一切利益安樂意樂，受用、變化二利他事無差別故。

到無障處者，顯示世尊已修一切障法對治殊勝功德。

謂已修習一切煩惱及所知障對治聖道，已到解脫一切障處。

所依所趣，故名為處。

不可轉法者，顯示世尊不為一切外道所伏殊勝功德。

謂教證法皆不為他所退轉故。

所行無礙者，顯示世尊雖生世間，世法不礙殊勝功德。

謂生世間，利等八法不能礙故。

其所成立，不可思議者，顯示世尊安立正法殊勝功德。

謂十二分殊勝教法，出過一切尋思所行，非諸愚夫所能測度。

宣說一切自相、共相，故名安立。

遊於三世平等法性者，顯示世尊能正記別殊勝功德。

謂於三世流轉句義，曾、現、當生展轉記別無顛倒故，記別去來皆如現在。

分明無倒，故名平等。

其身流布一切世界者，顯示世尊同時普於一切世界示現受用及變化身殊勝功德。

謂於一切無邊世界，隨所化宜，現琉璃等妙色身故。

於一切法，智無疑滯者，顯示世尊斷一切疑殊勝功德。

謂自決定，乃能令他生決定故。

於一切行，成就大覺者，顯示世尊入種種行殊勝功德。

謂隨所化有情所宜，現同類身，令彼入故。

於諸法智，無有疑惑者，顯示世尊了達當來法生妙智殊勝功德。

謂於出過聲聞等境微細善種，如瓦石中細金種子，如是等境無顛倒相皆遍知故。

凡所現身，不可分別者，顯示世尊隨其勝解，如應示現殊勝功德。

謂佛世尊雖無分別如末尼珠，由諸如來增上力故，亦由自身勝解力故，見如來身如金色等。

然諸如來無有分別，無異分別，廣說如經。

或同彼類，不可分別。

一切菩薩正所求智者，顯示世尊無量所依所化有情調伏方便殊勝功德。

謂由無量菩薩所依一切有情調伏方便，此由如來增上力故，得聞正法，思修次第，獲得妙智，異類菩薩攝受付囑，展轉相續，無間而轉。

得佛無二，住勝彼岸者，顯示世尊平等法身波羅蜜多最極成滿殊勝功德。

謂於佛地無二法身，一切施等波羅蜜多平等圓滿。

不相間雜如來解脫妙智究竟者，顯示世尊隨其勝解示現無雜清淨佛土殊勝功德。

謂觀有情勝解差別，示現種種不相間雜金等佛土。

證無中邊佛地平等者，顯示世尊三身方處無有分限殊勝功德。

謂證平等，無初、中、後，諸佛三身於其佛地佛淨土中無有一切方處分限。

極於法界者，顯示世尊窮生死際常現起作一切有情利益安樂殊勝功德。

謂此法界善清淨故，窮生死際常起等流契經等法，為當來世所化有情，如應如時，恒現起作利益安樂。

盡虛空性，窮未來際者，顯示世尊無盡究竟殊勝功德。

謂如虛空，常無窮盡，諸佛法界所起功德亦復如是，無窮盡故；
如未來際無有盡期，利樂一切有情加行，無休息故。

諸佛功德，為性是常，無盡究竟，為性無常，相續不斷，無盡究竟？

不可定說。

以佛法身清淨法界理性功德性是常故。

受用、變化二身功德，雖性無常，無斷盡故，無盡究竟。

一切如來本發弘願，為有情故，求大菩提，若諸有情盡得滅度，爾時諸佛有為功德何不斷滅？

諸有情界無有一切盡滅度時，故佛功德無有斷滅。

所以者何？

由法爾故。

無始時來，一切有情有五種性：

一、聲聞種性；

二、獨覺種性；

三、如來種性；

四、不定種性；

五、無有出世功德種性。

如餘經論廣說其相，分別建立。

前四種性雖無時限，然有畢竟得滅度期，諸佛慈悲巧方便故。

第五種性無有出世功德因故，畢竟無有得滅度期。

諸佛但可為彼方便示現神通，說離惡趣，生善趣法，彼雖依教勤修善因，得生人趣乃至非想非非想處，必還退下，墮諸惡趣；
諸佛方便，復為現通，說法教化，彼復修善，得生善趣，後還退墮，受諸苦惱；
諸佛方便，復更拔濟。

如是展轉，窮未來際，不能令其畢竟滅度。

雖餘經中宣說一切有情之類皆有佛性，皆當作佛，然就真如法身佛性，或就少分一切有情方便而說，為令不定種性有情決定速趣無上正等菩提果故。

由此道理，諸佛利樂有情功德無有斷盡。

此利他德依自利德，乃得無斷，是故如來有為功德從因生故，雖念念滅，而無斷盡。

由佛功德無盡究竟，是故成就最清淨覺。

其餘諸句，皆應如是一一配屬。

何故先說諸佛淨土，後說世尊如是功德？

為顯如是諸佛功德依淨土故，為顯世尊依淨佛土具如是德，說此經故。

次顯世尊眷屬圓滿，謂大聲聞及大菩薩。

餘經中說，調順調順而為眷屬，解脫解脫而為眷屬，是名如來眷屬圓滿。

此說無量大聲聞眾、無量菩薩摩訶薩俱，一切調順皆佛子等，皆住大乘，遊大乘等，如其次第，聲聞、菩薩眷屬圓滿。

何故此中先說聲聞，後說菩薩？

為於大乘生疑惑者，除彼疑故；
為引不定種性菩薩生定信故；
為已清淨諸大聲聞捨於自身尊貴慢故，謂於眾前，大聲聞眾近對世尊親受化故；
又諸聲聞常隨佛故；
形同佛故；
內眷屬故；
又令菩薩於聲聞眾生恭敬故，如契經言，菩薩不應於聲聞眾不生恭敬；
由是讚歎聲聞功德，亦令其餘於聲聞眾生淨信故。

於此會中亦有餘眾結集法者，略說二眾，以其勝故，如經後言：
世間天、人、阿素洛等一切大眾，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。

前說淨土最極自在淨識為相，云何會中有聲聞等，而不相違？

有何相違？

諸聲聞等，同菩薩見，故成相違。

若聲聞等，亦如是見，可作是說。

諸聲聞等，雖預此會，障見淨妙業所礙故，猶如生盲，不見如是淨妙境界。

不可難言：既不能見，不應在眾。

以雖不見如是淨妙，而見穢土化身說故。

雖同一會，自業力故，所見各異。

如見真金，謂為火等；如於一處，四種眾生，各別見等。

或復如來神力加被，令暫得見，聞說妙法，此是如來不思議力，不可難以根、地度等。

化亦無過，為欲莊嚴說法會故。

或佛化作，或諸菩薩之所化作。



**經曰：與無量大聲聞眾俱，一切調順，皆是佛子，心善解脫，慧善解脫，戒善清淨，趣求法樂，多聞聞持，其聞積集，善思所思，善說所說，善作所作，捷慧、速慧、利慧、出慧、勝決擇慧、大慧、廣慧及無等慧，慧寶成就，具足三明，逮得第一現法樂住，大淨福田，威儀寂靜，大忍柔和，成就無減，已善奉行如來聖教。**

論曰：無量大聲聞眾者，其數甚多，難可算計，故名無量。

聞佛言音，而入聖道，故名聲聞。

並出家僧，故名為眾。

一切皆是最極利根波羅蜜多種性聲聞，故名為大。

有義：皆住無學果位，故名為大。

如實義者，皆是不定種性聲聞，得小果已，趣大菩提，故名為大。

或眾數多，故名為大，如今大眾。

一切調順者，

有義：有學離見所斷一百一十二種分別麤重煩惱，不𢤱悷故，猶如良馬，名為調順。

有義：無學離見修斷一百二十八種煩惱，不剛強故，猶如真金，名為調順。

如實義者，皆是迴向菩提種性，一切堪能發趣大果，隨佛意轉，如聰慧象，故名調順。

由佛教力，彼聖道生，故名佛子。

如說皆從世尊口生，正法生故。

有義：皆是趣大聲聞，能紹佛種，令不斷絕，故名佛子。

心善解脫者，離三界貪故。

如說離貪，心得解脫。

慧善解脫者，已離一切染汙無明故。

如說離於無明，慧得解脫。

戒善清淨者，如契經說，具足六支，名戒善淨。

謂住淨尸羅，善自防守別解律儀，軌則、所行皆悉具足，於微細罪見大怖畏，受學學處。

或復皆得無漏戒故，名善清淨。

如實義者，住無學位，迴向大乘，自分戒淨，修菩薩戒，故名善淨。

趣求法樂者，求正法時，欲趣大樂，謂佛菩提不求餘事。

或求法時，為令他樂，無求過意，離惡威儀。

如實義者，此大聲聞專求法樂，不求名聞、利養、恭敬。

無量經典初、中、後分皆能聽受，故名多聞。

隨所聞義，皆能憶持，令不忘失，故名聞持。

數習文義，令其堅住，是故說名其聞積集。

世間愚夫，惡思所思，惡說所說，惡作所作；
出世聖者，超過彼法，與彼相違，是故說名善思所思，善說所說，善作所作，三業清淨，隨智慧行。

於佛所說法毗奈耶，速入其義，故名捷慧。

即於此中多入其義，故名速慧。

能多行者，說名速故。

入微細義，故名利慧。

得能出離生死妙慧，故名出慧。

此慧能為涅槃了因，是故說名勝決擇慧。

勝決擇故，名勝決擇，即是涅槃。

此慧能為彼了因故，依彼立名。

問答決擇無窮盡故，名為大慧。

深廣圓滿，善通達故，名為廣慧。

有本復說甚深妙慧，謂他不能窮其底故。

於軟根等諸聲聞眾，此慧勝故，名無等慧。

此慧能招最上義故，名為慧寶。

是諸聲聞具此慧寶，是故說名慧寶成就。

具足三明者，謂得無學三種明故。

云何名為無學三明？

一、宿住隨念智證通明；

二、死生智證通明；

三、漏盡智證通明。

無學利根所得三通，除染不染三際愚故，說有三明。

有義：明者，以慧為性，慧能除闇，故說為明。

有義：無癡善根為性，翻無明故。

逮得第一現法樂住者，證得不退勝靜慮故。

大淨福田者，永離煩惱，如世良田，速能生長廣大果故。

威儀寂靜者，一切威儀正知住故。

大忍柔和，成就無減者，於苦堪耐，易共住故。

已善奉行如來聖教者，諸有所作已圓滿故。

如來聖教本為有情出生死苦，是諸聲聞，位登無學，皆出生死，故善奉行如來聖教。

若爾，何故復為說法？

為令迴向大菩提故。

是諸聲聞皆住無學，盡此一報，必入永滅無餘涅槃，寂靜安樂，與佛無異，如餘論說。

何故引彼趣大菩提長時受苦？

變易位中無諸苦受，斯有何過？

行苦有故，是為大過。

雖經此苦，令得如來三身功德，大喜大樂，故無有過。

一切大樂不過涅槃，彼已證得，復何所少，更求菩提？

涅槃雖有寂滅安樂，而無受樂、三菩提樂、斷受樂等無量功德。

何用行苦有為樂耶？

有為無漏，猶如涅槃，是無漏故，非行苦攝。

又若成佛，能化無量所化有情出生死故。

已成佛者，無此能耶？

無始時來，眾生法爾，能化、所化種性相屬，不相屬者即無化能，是故如來種種方便化諸有情，令得佛果，化彼所化。

若爾，聲聞或除七生，或除一生，或除上界處處一生，餘一切生得非擇滅，或一切生皆非擇滅，云何更經三無數劫修菩提因而得佛耶？

雖諸煩惱所潤分段得非擇滅，而由願力受變易生，三無數劫修菩提因，無有過失。

非擇滅者，眾緣不具，於此時中，畢竟不生，非永不生。

彼雖長時住在生死，由定願力資感生因，令其功能多時生果，即此一身展轉增勝，乃至成佛，如延壽法，更不受生，故論說言。

問：迴向菩提聲聞，為住無餘依涅槃界發趣無上正等菩提，為住有餘依涅槃界耶？

答：唯住有餘依涅槃界中可有此事。

所以者何？

以無餘依涅槃界中遠離一切發起事業，一切功用皆悉止息。

**問：若唯住有餘依涅槃界中發趣無上正等菩提者，云何但由一生便能證得無上正等菩提？所以者何？阿羅漢等，尚當無有所餘一生，何況當有多生相續。**

答：由彼要當增諸壽行，方能成辦。

世尊多分依此迴向菩提聲聞，密意說言：若有善修四神足已，能住一劫，或餘一劫。

餘一劫者，此中意說過於一劫。

彼雖如是增益壽行，發趣無上正等菩提，而所修行極成遲鈍，樂涅槃故，不如初心始業菩薩。

彼既如是增壽行已，留有根身，別作化身，同法者前方便示現，於無餘依涅槃界中而般涅槃。

由此因緣，皆作是念：某名尊者於無餘依涅槃界中已般涅槃。

彼以所留有根實身，即於此界贍部洲中，隨其所樂，遠離而住，一切諸天尚不能睹，何況其餘眾生能見。

彼於涅槃多樂住故，於遍遊行彼彼世界親近供養佛菩薩中，及於修習菩提資糧諸聖道中若放逸時，諸佛菩薩數數覺悟；彼覺悟已，於所修行能不放逸。

復次，迴向菩提聲聞或於學位即能棄捨求聲聞願，或無學位方能棄捨。

由彼根性有差別故，所待眾緣有差別故。

如是若在無學位中迴向菩提，由定願力數數資昔，感現身因，令於長時生果相續，漸漸增勝，乃至成佛，功能方盡。

此報雖親有漏因感，然由無漏定願資助，名不思議變易生死，無漏定願不思議故。

若有學位迴向菩提，或隨煩惱感生勢力，感彼生已，於最後生伏諸煩惱，起定願力，資後身因，如前道理，乃至成佛。

或迴心已，即伏煩惱，起定願力，資現身因，如前道理，乃至成佛。

諸用無漏定願資助，非煩惱者，皆不思議變易身攝；若煩惱力所感異熟，分段身攝。

若說聲聞是化所作，不須如是問答分別。



**經曰：復有無量菩薩摩訶薩，從諸佛土俱來集會，皆住大乘，遊大乘法，於諸眾生，其心平等，離諸分別及不分別種種分別，摧諸魔怨，遠離一切聲聞、獨覺繫念分別，廣大法味，喜樂所持，超五怖畏，一向趣入不退轉位，息諸眾生一切苦惱所逼迫地，而現在前，妙生菩薩而為上首。**

論曰：所言菩薩摩訶薩者，謂諸薩埵求菩提故。

此通三乘，為簡取大，故須復說摩訶薩言。

又緣菩提薩埵為境，故名菩薩。

具足自利利他大願，求大菩提，利有情故。

又薩埵者是勇猛義，精進勇猛求大菩提，故名菩薩。

此通諸位，今取地上諸大菩薩，是故復說摩訶薩言。

何故讚說菩薩功德？

為捨眾生輕慢心故。

有作是言：諸聲聞眾久修梵行，諸菩薩眾應當敬禮。

又令眾生起淨信故，菩薩尚有如是功德，何況如來。

於此讚說菩薩德中，顯諸菩薩有三大事名摩訶薩：

一者、數大，以無量故；

二者、德大，謂住大乘，遊大乘等；

三者、業大，謂息眾生諸苦惱故，利樂有情，是菩薩業。

從諸佛土俱來集會者，謂從十方種種佛土，為聽法故，俱來集會。

亦應有此索訶世界菩薩來集，而結集者但說他方菩薩來集，為欲對治懈怠憍慢不來集會求聞法故。

如是菩薩從彼方來，自求聞法，非他所引，一切皆具大威神力，尚從他界極遠方來，何況其餘，而不來集。

前聲聞眾不說來集，在此方故，今說他方俱來集會，故知亦有此方菩薩，但略不說。

就德大中，應知略說九種德大：

一、精進大，謂皆住大乘。

由精進力，安住大乘，拔濟有情，令離生死，及自發趣無上菩提。

二、因大，謂遊大乘法。

即十地等，以聞、思、修等，漸次而遊。

三、所緣大，謂於諸眾生，其心平等。

即於一切有情得自他平等，以大慈等平等方便故。

四、時大，謂離諸分別及不分別種種分別。

即於一切時猶如一念，平等而轉。

劫名分別，以於一切劫與非劫分別斷故，以不分別劫與非劫故，能長時修行無厭。

五、無染大，謂摧諸魔怨。

以捨一切所攝受故，能伏魔怨。

如說菩薩若於一切所攝受事，知不堅實，心不貪求，即能摧伏一切魔怨。

六、作意大，謂遠離一切聲聞、獨覺繫念分別。

即是遠分斷除一切二乘作意。

七、任持大，謂廣大法味，喜樂所持。

即用大乘法味，喜樂為食。

八、清淨大，謂超五怖畏。

即三業清淨，出諸怖畏，無犯戒等，諸惡趣等怖畏因故。

五怖畏者：

一、不活畏；

二、惡名畏；

三、死畏；

四、惡趣畏；

五、怯眾畏。

如是五畏，證得清淨意樂地時，皆已遠離。

九、證得大，謂一向趣入不退轉位。

即得一切智記別地時，一向不退。

前七地中猶有加行功用運轉，未得不退無功用道，其餘諸地得無加行功用運轉，一向趣入不退轉地。

以不退地無功用道一向趣入，是故說名一向趣入不退轉地。

就業大中，息諸眾生一切苦惱所逼迫地而現在前者，謂諸菩薩能息一切有情內外苦惱逼迫地位現前。

此地中有大悲大慈，由此二種，能息一切內病等苦、外貧等惱之所逼迫。

此二多作有情利樂，故得此者，名為業大。

復次，皆住大乘者，謂住初地，證得遍滿真法界時，初得真實大乘法故，名住大乘。

遊大乘法者，謂第二地，修行菩薩三聚戒故，大乘行法即三聚戒。

於諸眾生，其心平等者，謂第三地，得諸勝定，發四無量，平等利樂諸有情故。

離諸分別等者，謂第四地，得三十七菩提分法，離諸分別及不分別種種分別。

諸分別者，即見所斷分別我見，初地已離。

不分別者，即修所斷俱生我見，此地中離。

即此二種相應諸法，名種種分別。

行解異故，雖前後離盡處，總說如第四定，說離苦樂，如第三果，離五下分。

有義：此地，第七識中俱生煩惱一切遠離。

有義：此地，第六識中俱生我見一切遠離，非第七識。

以七地來猶有微細煩惱現行，若無第七，應無染依，應不似五，第七細惑若已遠離，五、六、七地六識麤惑應不現行，即違《瑜伽》、《解深密》說。

又如二乘金剛喻定，第七識惑與六識中最細煩惱一時俱斷，云何此中先離第七微細煩惱，後離六識麤煩惱耶？

是故四地得無我智，滅意識中俱生我見，未離第七微細煩惱及六識中餘修斷惑。

此說伏離，非是永滅，至第十地金剛心時，方頓斷滅，修斷種故。

摧諸魔怨者，謂第五地，觀四聖諦皆平等性，摧伏執取生死、涅槃差別魔怨。

遠離一切聲聞、獨覺繫念分別者，謂第六地，觀十二支染淨緣起皆平等性，遠離二乘厭患雜染、欣樂清淨繫念分別。

廣大法味，喜樂所持者，謂第七地，證無相理，於空智中起有勝行，受大法樂。

超五怖畏者，謂第八地，一切煩惱不復現行。

離五怖因，名超五怖。

五怖畏果，初地已離。

一向趣入不退轉位者，謂第九地，決定趣入第十菩薩眾行圓滿不退轉位。

息諸眾生等者，謂第十地，得大法身，起大悲雲，雨大法雨，息除一切眾生苦惱所逼迫事。

復次，如是十句經文，十到彼岸、十大願等，亦應配釋。

以初地上，一一地中普攝一切諸地行故。

妙生菩薩而為上首者，謂能發起圓滿功德諸三摩地，名為妙生。

菩薩得此三摩地故，立妙生號。

以菩薩名多依法故，如慈氏等。

於此眾中，妙生菩薩最第一故，名為上首，是故次下唯告妙生發起所說。

此經略故，唯列一名，所餘眾會但舉其數，結集法者意在略故。



# 佛地經論卷第三



**經曰：爾時，世尊告妙生菩薩：妙生當知！有五種法，攝大覺地。**

**何等為五？所謂清淨法界、大圓鏡智、平等性智、妙觀察智、成所作智。**

論曰：如是已說教起因緣分，次當顯示聖教所說分。

唯告妙生一菩薩者，由是最勝教所被故。

何故不告聲聞眾耶？

以諸菩薩專意悕求一切智故，
聞如是法，生勝解故；
生勝解已，能趣入故；
既趣入已，能正行故；
正修行已，速成辦故。

聲聞不能求一切智，
雖有能求，聞如是法，不生勝解；
雖生勝解，不能正行；
雖能正行，不速成辦，故不告彼。

若爾，何故說此經時，預在眾會？

為顯時眾最高大故，化作此類；
為令迴向菩提聲聞發趣大故，引令入眾；
或諸菩薩現作此名：故不相違。

略由四相安立佛地：

一、由數故；

二、由攝故；

三、由名故；

四、由決擇差別義故。

今於此中，且說數、攝及名差別。

一、由數者，謂有五種法。

後說自相，其數自顯。

何故說數？

為決定故，唯有五法，不增不減。

法者，即是持自相義，非與可愛果異熟義。

二、由攝者，謂攝大覺地。

大覺是佛，具三種身：

一者、自性；

二者、受用；

三者、變化。

後當廣說。

地，謂大覺所依、所攝、所行境界，安立自相所緣差別，以一切法為境界故。

安立所緣，言攝一切，安立自相，唯攝自體，合為一故。

大覺地中無邊功德，略有二種：

一者、有為；

二者、無為。

無為功德，淨法界攝。

淨法界者，即是真如，無為功德皆是真如體相差別。

有為功德，四智所攝。

無漏位中，智用強故，以智名顯一切種心、心所有法及彼品類。

若就實義，一一智品具攝一切功德法門。

若就麤相，妙觀察智攝四念住，觀察一切身等法故。

平等性智攝四正斷及四無量，以四正斷雖用精進為其自性，而由如來平等性智所攝受故，無高下相。

四無量者，平等行故，此智所攝。

四如意足，以三摩地為自性故，觀察智攝，任持一切陀羅尼門、三摩地門，下經說故。

如是其餘靜慮、解脫、等持、等至、陀羅尼門、三摩地門、無諍、願智、通、無礙解、如來十八不共佛法、力、無畏等，多分攝在妙觀察智。

神境智通，多分攝在成所作智。

漏盡智通、漏盡智力，若說漏盡相續中有，四智所攝；若說彼緣漏盡涅槃，多分攝在大圓鏡智、平等性智。

第七遍行行智力者，四智所攝。

慧等諸根、慧等諸力，多分攝在大圓鏡智、平等性智。

覺支、道支，多分攝在平等性智。

苦等十智，真無漏者，多分攝在大圓鏡智、平等性智。

無忘失法，多分攝在大圓鏡智。

永斷一切習氣相續，多分攝在清淨法界、大圓鏡智。

波羅蜜多，若是無漏，若似有漏，多分攝在後二智中。

諸相、隨好，多分攝在成所作智。

其餘佛法，如其所應，隨相應攝。

如是四智，具攝一切佛地無漏心及心法。

若俱有法，若所變現，品類差別。

清淨法界，攝真如上諸相功德，是故五法具攝一切佛地功德。

三、由名者，謂清淨法界，廣說乃至成所作智。

清淨法界者，謂離一切煩惱、所知客塵障垢，一切有為、無為等法無倒實性，一切聖法生長依因，一切如來真實自體，無始時來自性清淨，具足種種過十方界極微塵數性相功德，無生無滅，猶如虛空，遍一切法，一切有情平等共有，與一切法不一不異，非有非無，離一切相、一切分別，一切名言皆不能得，唯是清淨聖智所證、二空無我所顯真如為其自性，諸聖分證，諸佛圓證，如是名為清淨法界。

大圓鏡智者，謂離一切我、我所執、一切所取、能取分別，所緣行相不可了知，不愚不忘一切境界，不分別知境相差別，一切時方無間無斷，永離一切煩惱障垢有漏種子，一切清淨無漏功德種子圓滿，能現能生一切境界諸智影像，一切身土影像所依，任持一切佛地功德，窮未來際，無有斷盡，如是名為大圓鏡智。

平等性智者，謂觀自他一切平等，大慈大悲恒共相應，常無間斷，建立佛地無住涅槃，隨諸有情所樂，示現受用身土種種影像，妙觀察智不共所依，如是名為平等性智。

妙觀察智者，謂於一切境界差別常觀無礙，攝藏一切陀羅尼門、三摩地門諸妙定等，於大眾會，能現一切自在作用，斷一切疑，雨大法雨，如是名為妙觀察智。

成所作智者，謂能遍於一切世界，隨所應化應熟有情，示現種種無量無數不可思議佛變化事，方便利樂一切有情，常無間斷，如是名為成所作智。

復次，建立如是五法，因故，果故，果差別故。

因者，即是清淨法界，是能生長聖法因故。

果，謂聖智，緣彼生故，依止彼故。

此聖智果，差別有四，隨起建立。

謂緣法界任持一切，隨聞法故；於諸有情證得自他平等性故；開示正法，勝方便故；利他因故。

復次，建立如是五法，佛自體故，因故，果故。

佛自體者，清淨真如為體相故，及緣此境無分別智為體相故。

因，謂無量，常無間斷於諸有情平等性智。

果，謂饒益一切有情，二殊勝智觀察可化、不可化故，隨其所宜，成所作故。

復次，建立如是五法，謂於佛地果位差別，即智、斷果，為佛地體。

斷果，即是清淨法界，於中一切障永斷故。

智有四種，大圓鏡等。

於佛果地諸心、心法分位所現諸功德中，智最殊勝，以智為名，總攝一切有為德故。

復次，如是所說法門建立五法，總攝佛地一切佛法，總攝無為諸功德故，聞熏成熟任持一切佛地所攝諸功德故，於諸有情常現起佛利益安樂平等事故，陀羅尼門、三摩地門，無邊無量福智莊嚴所隨逐故，能成一切利樂有情變化事故。

復次，如是所說四智，轉何法得？

《攝大乘》說：轉識蘊得。

何故轉心，而得心法？

非得心法。

四無漏心、智相應故，假說名智，故論說言。

問：正智當言實有，當言假有？

答：當言俱有。

此中，智是實有，若智眷屬諸心、心法，亦名為智，說之為假，故有二種。

此中，無漏心、心法等，智為主故，皆說名智。

轉識蘊依，得四無漏智相應心，謂大圓鏡心，廣說乃至成所作心。

轉第八識，得大圓鏡智相應心，能持一切功德種子，能現能生一切身土智影像故；

轉第七識，得平等性智相應心，遠離二執自他差別，證得一切平等性故；

轉第六識，得妙觀察智相應心，能觀一切皆無礙故；

轉五現識，得成所作智相應心，能現成辦外所作故。

復有義者，轉第六識，得成所作；轉五現識，得妙觀察。

此不應爾，非次第故，說法除疑，周遍觀察，非五用故。

如是轉去生死位中四相應品心及心法，轉得佛果四相應品心及心法，皆說名智。

復次，如是所說四智相應心品，為何所緣？

大圓鏡智相應心品，

若一相說，唯緣真如無分別智，非後得智，所緣行相不可知故。

若具相說，緣一切法。

《莊嚴論》說，大圓鏡智普於一切所知境界不愚迷故。

此經中說：如依圓鏡，眾像影現。

如是依止如來智鏡，諸處、境、識，眾像影現。

言諸處者，謂內六處。

言諸境者，謂外六境。

言諸識者，謂六種識。

如是智上有十八界眾像影現，故知此智緣一切法。

由此鏡智於一切時緣一切法故，說如來具一切智。

若不爾者，餘智不定知一切法，如來不應名一切智。

如是鏡智，內緣自體功德種子，外緣一切若真若俗所知境界，現身土等一切影像。

緣真義邊，名無分別智；緣俗義邊，名後得智。

雖緣一切，行相微細，不可了知。

如阿賴耶，雖緣三境，以微細故，亦言緣境不可了知。

故不應以不可了知證此鏡智，唯緣真如無分別智，非後得智。

諸心、心法，體雖是一，義用有多，隨用差別，分為二智，亦無有過。

要達真理，方了事俗，故雖一心，義說先後，或似後得，名後得智。

餘亦如是。

平等性智相應心品，

有義：唯緣大圓鏡智，如染汙意緣阿賴耶為境界故。

有義：唯緣真如實際，緣平等性為境界故。

如實義者，此智亦緣一切為境，普緣一切平等性故。

《莊嚴論》說，平等性智緣一切有情，自他平等故，隨諸有情勝解，示現佛影像故。

此經中說：證得十相平等性故。

此平等性通真及俗，故緣一切，亦無過失。

若不緣俗，即不能隨一切有情勝解，示現諸佛影像，亦不應以染汙末那類平等智唯緣鏡智，凡聖異故，違聖教故，餘不類故。

妙觀察智相應心品，

普觀一切自相、共相皆無障礙故，緣一切所知境界。

成所作智相應心品，

有義：唯緣五種現境。

《莊嚴論》說，如來五根，一一皆於五境轉故。

如實義者，成所作智亦緣一切，於一切境皆無障故。

《莊嚴論》說，成所作智於一切界起種種化，無有數量，不可思議，作諸有情一切義利。

此經中說，成所作智起作三業諸變化事，決擇眾生八萬四千心行差別，宣說對治，作四記論，受領去、來、現在等義。

若不普緣一切境界，無此功能。

又說佛心無障自在，一一皆能照一切境。

但作意力，或緣一法，或緣一切，且說五根於五境轉，不言唯爾，故不成證。

《集量論》說，諸心、心法皆證自體，名為現量。

若不爾者，如不曾見，不應憶念。

是故四智相應心品一一亦能照知自體。

云何不與世法相違？

刀不自割，指端不能觸指端故。

不見燈等，能自照耶？云何得知燈等自照？

現見無闇，分明顯現。

若不自照，應有闇障，應不現見，由此故知燈等自照。

燈等非闇，何須照耶？

如瓶、衣等，體雖非闇，無燈等照，邊有闇障，不得現見。

燈等照時，除彼邊闇，令得現見，說名為照。

燈等亦爾，自體生時，邊闇障除，令現得見，故名自照。

諸心、心法雖有勝劣，皆能外緣，內證自體，猶如光明，既能照他，亦能自照，非如刀等，諸法法爾，不可一類。

此就麤相，諸心、心法各有相、見二分而說。

《集量論》中，辯心、心法皆有三分：

一、所取分；

二、能取分；

三、自證分。

如是三分，不一不異：

第一、所量；

第二、能量；

第三、量果。

若細分別，要有四分，其義方成。

三分如前，更有第四證自證分。

初二是外，後二是內。

初唯所知，餘通二種。

謂第二分唯知第一，或量、非量，或現或比。

第三自證能證第二及證第四。

第四自證能證第三。

第三、第四皆現量攝。

由此道理，雖是一體，多分合成，不即不離，內外並知，無無窮過。

是故經言：

眾生心二性，內外一切分，

所取能取纏，見種種差別。

此頌意言：眾生心性，二分合成，若內若外，皆有所取、能取纏繞，見有種種，或量、非量，或現或比，多分差別。

四智心品雖有多分，然皆無漏現量所攝，此義廣如餘處分別。

義用分多，非體有異，如一法上苦、無常等種種義別，而體是一。

復次，如是所說四智相應心品，為有相分、見分等耶？

定有見分，照所照境；

有自證分，通照見分、證自證分；

證自證分，照自證分，故亦定有。

若無如是三分差別，應無所緣，應不名智，相分不定。

有義：真實無漏心品無障礙故，親照前境，無逐心變似前境相，以無漏心說名無相無分別故，又說緣境不思議故。

有義：真實無漏心品亦有相分，諸心、心法，法爾似境顯現，名緣。

非如鉗等，動作取物，非如燈等，舒光照物。

如明鏡等，現影照物，由似境現，分明照了，名無障礙。

不執不計，說名無相，亦無分別。

妙用難測，名不思議，非不現影。

若言無相，則無相分；言無分別，應無見分。

都無相、見，應如虛空，或兔角等，應不名智。

無執計故，言無能取、所取等相，非無似境緣照義用。

若無漏心全無相分，諸佛不應現身土等種種影像，如是則違處處經論，轉色蘊依，不得色者，轉四蘊依，應無識等，則成大過。

有義：無漏無分別智相應心品，無分別故，所緣真如不離體故，如照自體，無別相分。

若後得智相應心品，有分別故，所緣境界或離體故，如有漏心，似境相現，分明緣照。

若無漏心，緣離體境，無似彼相而得緣者，《觀所緣論》不應說言，五識上無似極微相，故非所緣。

如是境相，同無漏心，無漏種起，雖有相似有漏法者，然非有漏。

如有漏心，似無漏相，非無漏故。

且止廣論，如是分別，但就世俗言說道理，非就勝義。

若就勝義，離言絕慮，既無相、見，不可言心及心法等，離諸戲論，不可思議。

復次，如是所說四智相應心品，有幾心法共相應耶？

有二十一，謂五遍行、五各別境、十一唯善。

於一切處，常遍行故。

如來恒樂，了所知境，欲無減故；印境勝解，常無減故，了曾受境，念無減故。

如來無有不定心故，恒決擇故，極淨信等，常相應故，無染汙故，無睡眠故，無惡作故，現證一切，無尋伺故。

有漏心品，勝劣不定，所緣拘礙，心法相應，或多或少；無漏心品，自在無礙，心法平等，互不相障。

復次，如是所說四智相應心品，何位初得？何位現行？

無漏種性，無始本有，依異熟識，生滅相續，發心已去，由外熏習，漸漸增長。

大圓鏡智相應心品，金剛喻定現在前時，轉滅一切有漏種子、異熟識等，爾時方得最初現行，一切佛果無漏種子圓滿依附，盡未來際，常無間斷。

平等性智相應心品，菩薩初地初現觀時最初現行，從此已去，後後地中，修令增長，清淨圓滿。

無漏觀等，現在前時，恒常現行；若有漏心，現在前時，則便間斷。

如是展轉，乃至十地最後心時，自此已後，盡未來際，常無間斷。

如有漏位阿賴耶識，恒與末那一識俱起，無漏位中，大圓鏡智亦應常與平等性智一時而起，故平等智亦無間斷。

妙觀察智相應心品，亦在初地初現觀時最初現行，從此已後，漸修增長。

若有漏心，正現前時，或無心時，則便間斷。

如是展轉，乃至佛果，若入滅定，亦不現行。

成所作智相應心品，

有義：初地已上諸位皆得現行，墮法流故。

如實義者，佛果方起。

以十地中，有異熟識所變五根，非無漏故，能依五識，亦非無漏。

有漏五根，發無漏識，曾未見故。

於佛果上，此智亦不恒現在前，作意起故，數數間斷。

如是四智相應心品，種子本有，無始法爾，不從熏生，名本性住種性。

發心已後，外緣熏發，漸漸增長，名習所成種性。

初地已上，隨其所應，乃得現起，數復熏習，轉增轉勝，乃至證得金剛喻定。

從此已後，雖數現行，不復熏習，更令增長。

功德圓滿，不可增故；持種淨識，既非無記，不可熏故；前佛後佛，功德多少，成過失故。

如是四智相應心品，一向是善，一向無漏，道諦所攝，諸佛無有一切有漏種子法故。

雖復現化作生死身、業煩惱等，似苦、集諦，實是無漏道諦所攝。

隨世俗相，名五、十二、十八蘊等，而實非是蘊、處、界攝，離戲論故，離諸相故。

如是五法，皆通假實。

不待名言，此餘根境皆實有故；若待名言，此餘根境皆假有故。

又淨法界，真如為體，是實有故；依真建立擇滅等相，是假有故。

諸心智等，青黃色等，是實有故；不放逸等，長短色等，是假有故。

且止廣論，應釋本文。

四、由決擇差別義中，略有三分：

一者、決擇五法差別；

二者、決擇受用和合一味事智；

三者、總頌淨法界相具諸功德，三身差別。

五法別中，如其次第，一一決擇。



**經曰：妙生當知！清淨法界者，譬如虛空，雖遍諸色種種相中，而不可說有種種相，體唯一味。**

**如是如來清淨法界，雖復遍至種種相類所知境界，而不可說有種種相，體唯一味。**

論曰：次當顯示淨法界相，釋難決擇法界差別。

謂有難言：若諸如來，法界為性，法界則用真如為體，真如即是諸法共相，諸法既有種種差別，法界隨彼，云何無有種種差別？

法界若有種種差別，云何清淨？

非頗胝迦，種種依止共相應故，無種種相。

為釋此難，故說最初太虛空喻。

譬如虛空，雖遍諸色種種相中者，如世虛空，雖遍一切有形礙色等不等類差別相中。

品類差別，故名種種。

自體集在覺慧等上分明顯現，故名為相，即是行相。

而不可說有種種相者，而此虛空，不可宣說有諸形礙種種色相。

由此虛空，其性自爾，不應說故，名不可說；或不能說，名不可說。

謂此虛空，其性如是，不可宣說有其種種能表色相，亦不可說有其種種所表色相。

而見虛空有種種相及可說有種種相者，此見空中種種色相，非見虛空，及假說有種種色相，如青黃等，或長短等，非實是有。

非假說有，則有實事，云何遍在一切色中，無種種相？

體唯一味者，非此虛空由與種種色相應故，成種種相；
不捨自性，體唯有一，無障礙味，無異相故。

如是如來清淨法界等者，如世虛空，有體無體，雖遍一切形礙色中，而不隨成形礙差別，亦不可說有諸色相，雖亦說有，唯假非實。

由此虛空，不捨自相，取他相故。

如雖假說虛空虛空，而虛空性實不可說。

清淨法界亦復如是，雖假說言真空真空，而真空性實不可說。

由此虛空先所說因種種依止共相應故，如頗胝迦，法界應有種種別者，有不定過。

現見虛空雖與種種色相相應，而無諸色種種相故。

如煙、霧等，共相應故，有時見空有種種相，由自虛妄分別力故，但見煙等有種種相，非見虛空，以虛空性不可見故。

如是由自虛妄分別增益力故，但見色等有種種相，非淨法界。

淨法界中雖無真實種種境界言說法教，而有種種境界法教差別相轉，非由彼有種種相故，亦令法界有種種相，以淨法界離名言故，一切名言皆用分別所起為境。

然諸法教亦不唐捐，是證法界展轉因故，如見字書解所說義，由此法教是諸如來大悲所流，能展轉說，離言說義。

如以眾彩，彩畫虛空，甚為希有。

若以言說，說離言義，復過於彼，如說海慧。

譬如有人以種種色，彩畫無色、無見、無對、無表虛空如墻壁等，甚為希有。

諸佛世尊證得甚深離言說法，能以言說為諸有情補特伽羅宣說開示，復難於彼，如是廣說。

又頗胝迦，法界為性，亦清淨故，非同法喻，所立因義，隨一不成，或俱不成。



**經曰：又如虛空，雖遍諸色，不相捨離，而不為色過所染汙。**

**如是如來清淨法界，雖遍一切眾生心性，由真實故，不相捨離，而不為彼過所染汙。**

論曰：復有難言：若淨法界遍在一切所知境界，亦與貪等諸煩惱垢共相應故，云何不如所餘有漏心、心法品成不清淨？

為釋此難，故說第二太虛空喻。

又如虛空，雖遍諸色，不相捨離者，無有別處，故名不相捨離，遍在內行，不見出外故。

既在內行，不見出外，不可定言是一是異。

若有別處，是則虛空應有形礙，應是無常。

而不為色過所染汙者，如太虛空，雖遍一切形礙色內，而不為色過失所染。

色過失者，謂是生長貪瞋等因，非青黃等種種異相。

又於空中所有雲霧黑影色等，能令太虛捨淨相故，及能障礙淨見生故，名色過失。

又於心上所增境相，名色過失。

為順他意，故作前說，非太虛空為彼諸色過失所染，自性淨故。

如是如來清淨法界，雖遍一切眾生心性，由真實故，不相捨離者，如佛自心，真實清淨，本性光潔，本性淨故。

一切眾生心性亦爾，本性真實，本性清淨。

心本性者，即是真如，一切眾生心平等性。

如說：由何說心平等？由空性故，說心平等。

如是廣說心本性者，即心法性遍在一切眾生心性，是故說名心平等性。

為辯如是心法性故，說由真實，不相捨離，由是有情本淨心性。

雖本性淨，復由今時客塵障垢新遠離故，安立如來其心清淨。

又諸有情心平等性即是真實，是圓成實自性攝故。

由諸有情心平等性真實相故，表不捨離諸眾生心。

又是心性真實相故，表不捨離一切有情心性而轉。

此意說言：由遍轉故，不相捨離。

而不為彼過所染汙者，本性清淨故。

過，謂貪等，能令心相成過失故，成垢染故。

雖為客塵分別所轉，非彼體故，不可全捨，可令清淨。

依此密意，說如是言，此心本性，清淨光潔。

心之法性，說名為心，非離心法性，有異性淨心。

云何有情心有貪等？

自分別力所任持故，心之顛倒未永斷故，此由無明力所起故。

此義意言：譬如虛空，本性雖淨，而為眩瞖損肉眼故，顛倒相現，似不清淨。

如是法界本性雖淨，由自分別所起貪等眾因緣力，無明眩瞖損慧眼故，顛倒相現，似不清淨。

若一切種清淨慧眼恒不見穢，又淨法界若無差別，一切種淨則名一切如來法身，亦名如來真實體性，於一切時常無變故。

由此法界，一切有情心相續中平等有故，說如是言，一切有情是如來藏，一切有情皆有佛性。

為引不定種性有情，令心決定趣大乘故，就有如來種性有情，說如是言，一切有情皆當作佛。

如有說言，一切無常，一切皆苦。

如是皆說少分一切，非全一切。

若不爾者，便違所說五種種性。

諸佛功德應當有盡，無所度故，則違所說如來功德常無斷盡，不應無益常住世間，本期度生求佛果故。

此淨法界雖遍一切平等皆有，而由自障力所持故，如世生盲，不見日月。

如有頌言：

**眾生罪不現，如月於破器，**

**遍滿諸世間，由法光如日。**

由此道理，如先所說，亦與貪等諸煩惱垢共相應故，如餘有漏心、心法品，清淨法界成不淨者，有不定過。

虛空雖與色垢相應，非不淨故。

心、心法品雖與貪等煩惱相應，而用清淨法界為性，非不淨故，非同法喻。

如說意樂不清淨者，見心不淨，隨彼亦說法界不淨，由清淨相不顯現故。

意樂淨者，見與貪等垢相應心，本性清淨無垢穢故，法界常淨。

彼所立因，如前不成。

由是法界遍一切故，譬如虛空，非諸有情過所染汙。

此說法界遍一切者，所執法空，普皆有故，不待成立。



**經曰：又如虛空，含容一切身語意業，而此虛空無有起作。**

**如是如來清淨法界含容一切智、所變化、利眾生事，清淨法界無有起作。**

論曰：復有難言：若諸如來清淨法界，真如為體，則無戲論，亦無起作，云何得容利有情事因緣智生？

若容智生，則有起作，云何如來真如為相？

為釋此難，故說第三太虛空喻。

又如虛空，含容一切身語意業者，如太虛空，雖無作意，而能容受有情三業。

身語二業有形礙故，可須容受，意業云何？

非無形質，有對礙故，須他容受，即以此事，名為容受。

謂彼生時不為障礙，有對礙物亦以生時無障礙故，說言虛空之所容受。

此法亦爾，生時無障，而得生故，亦得說言虛空容受。

又有對物無對礙時，容受餘物得往來故，依此法上假立虛空。

意業亦爾，將欲滅時，容受餘物，令得生起，何為不得依此法上假立虛空？

若異此者，實有虛空遍一切處，云何容受？

若體實有，不障礙故，餘法得生，名容受者，一切無色實有體法皆無障礙，並能容受，應名虛空。

餘處說言，唯色無故，名虛空者，就世共知麤相而說。

是故虛空容受三業亦無過失。

而此虛空無有起作者，非此虛空如是分別：

我容受此，不容受彼。

雖無作意，而能容受。

日、月、燈等所有光明亦復如是，雖無作意，此彼分別，法爾生時，能照諸色。

如意寶珠亦復如是，雖無作意，而能滿足眾生意願。

所餘亦爾，且舉虛空，類顯一切。

如是如來清淨法界含容一切智、所變化、利眾生事者，謂諸如來清淨法界任性而住，無有作意，安立一切利眾生事。

一切智者，圓鏡智等。

一切所變化者，身語意化。

一切利眾生事者，謂能成辦一切有情勝利樂事。

清淨法界皆能含容，彼法生時，為助因故。

清淨法界無有起作者，作意名起，能令其心，捨餘境界，趣餘緣故。

心動名作，心慮動搖，有所作故。

謂淨法界雖無作意，心慮動搖，而能容受諸智、變化、利有情事。

復次，含容一切智、所變化、利眾生事者，謂淨法界含容一切受用、變化二身，所作利有情因無窮盡故，極廣大故，無對礙故，雖無分別，而增上力能生彼故。

此總義言：如虛空等，容色生等作用轉時，雖無有我、我所作意戲論分別，而法爾力廣作一切差別作用。

如是如來住無漏界，雖無一切我、我所等作意戲論種種分別，而先所修大願力故，能起一切智、所變化、利眾生事。

如是如來第一難思安住法身，由先願力所任持故，一切相好功德莊嚴，窮生死際，劫量相續，雖無分別，而作一切智、所變化、利眾生事。

如來雖無如是分別：我於如是如是事業，當作不作。

而本願力，一切能作。

如先發願，或入睡眠，或入滅定，雖無作意，隨所要期，覺悟出定。

如《海慧經》作如是說：如諸苾芻，要期鍾聲，而入滅定，不聞鍾聲，亦無分別，由要期力，應時出定。

如是廣說。



# 佛地經論卷第四



**經曰：又如空中，種種色相現生現滅，而此虛空無生無滅。**

**如是如來淨法界中，諸智、變化、利眾生事現生現滅，而淨法界無生無滅。**

論曰：復有難言：若淨法界遍在一切所知境界，不相捨離，一向隨轉，是則法界應有生滅；若無生滅，不應遍在所知境界，不相捨離，一向隨轉。

為釋此難，故說第四太虛空喻。

又如空中，種種色相現生現滅等者，此義意言：如太虛空，遍在諸色，容受色相，不相捨離，一向隨轉，諸色雖復現生現滅，而虛空性無生無滅。

如是如來清淨法界遍一切境，含容一切智、所變化、利眾生事，不相捨離，一向隨轉，智等雖有現生現滅，而淨法界無生無滅。

就此密意，契經中說：

曼殊室利！不生不滅，故名如來。

乃至廣說。

<u>就勝義諦，色等諸法，亦無生滅；就世俗諦，施設生滅，是故言現。</u>

<u>此意說言：就世俗相，現有生滅，非勝義體，實有生滅。</u>

淨法界中，諸智、變化、利眾生事亦復如是。



**經曰：又如空中，種種色相現增現減，而此虛空無增無減。**

**如是如來淨法界中，顯示如來甘露聖教有增有減，而淨法界無增無減。**

論曰：復有難言：若淨法界遍在一切，不相捨離，如來聖教現見有增，後當減滅，法界同彼，應有增減。

若爾，法界應不清淨。

為釋此難，故說第五太虛空喻。

又如空中，種種色相現增現減等者，如來聖教於諸外道一切世間邪劣教中，最為真實，殊勝清淨，猶如醍醐，亦如甘露，令得涅槃，永不死故。

如是聖教，奉行證聖，得無學果，千載已前，多分有故。

說佛正法，但經千載，非佛教法，但住千歲。

又聲聞藏雖佛去世百年已後即分多部，而菩薩藏千載已前清淨一味，無有乖諍，千載已後乃興空、有二種異論。

是故說言，如來正法，但經千載。

而淨法界無增無減者，如來聖教，就世俗理有增有減，非就勝義，法界為性，無增減故。

色等亦爾，法界為性，無增無減，就勝義理，猶如虛空，無增減相，是故言現。

謂就世俗識等變現，似有增減，非就真性淨法界中，色等諸法皆離戲論分別相故。



**經曰：又如空中，十方色相無邊無盡，是虛空界無邊盡故，而此虛空無去無來，無動無轉。**

**如是如來淨法界中，建立十方一切眾生利益安樂，種種作用無邊無盡，清淨法界無邊盡故，而淨法界無去無來，無動無轉。**

論曰：復有難言：若諸如來，法界為體，如來施與一切有情利益安樂，或去或來，法界與彼不相離故，如所餘法，應有去來，應有生等。

若爾，法界應不清淨。

法界若無去來等事，不應十方施諸有情利益安樂。

為釋此難，故說第六太虛空喻。

又如空中，十方色相無邊無盡等者，如虛空界無邊無盡，十方世界亦無邊盡，是故其中種種色相亦無邊盡。

無一方邊，無諸方盡，或就時、處，是故說名無邊無盡。

而此虛空無去無來，無動無轉者，以太虛空含容一切，遍一切故，無作用故。

如是如來淨法界中，建立十方一切眾生等者，利樂作用無邊無盡，義如前說。

清淨法界無邊盡故者，以淨法界無邊盡故，雖無行動，而增上力能於十方無邊世界、無邊有情利樂事轉。

而淨法界無去無來等者，捨此就彼，名去；捨彼就此，名來。

無動無轉，初標後釋。

法界無者，無邊際故，無形礙故。

若有邊際形礙，諸法可說異方去來動轉，非無邊際形礙法界，如虛空等，得說去來動轉作業。

此總義言：清淨法界是諸如來勝義自體，法界遍在一切有情相續中有，彼諸有情自善種子成熟力故，由淨法界增上緣力，彼識生時，如是作用變現，而轉說名如來作諸眾生利益安樂，除此作用增上緣力，更無如來法身能作有情利益安樂事用。

如契經言：善男子！如來都無去來等事。

而言如來去來等者，就受用身及變化身，無相違過。



**經曰：又如空中，三千世界現壞現成，而虛空界無壞無成。**

**如是如來淨法界中，現無量相，成等正覺，或復示現入大涅槃，而淨法界非成等覺，非入寂滅。**

論曰：復有難言：若淨法界離去來等，云何無有方所去來，而得正覺般涅槃等？

若有去來，還得前過。

為釋此難，故說第七太虛空喻。

又如空中，三千世界等者，此難不然。

譬如世界現壞現成，而虛空界無成壞故。

淨法界中雖有諸佛現成正覺、般涅槃等，而淨法界真實，無有成等正覺、涅槃等事。

若有此事，可為此故，有去來等。

如虛空中現諸世界滅壞生成，就世俗理，非真實義，彼如太虛，皆性空故。

如是如來清淨法界，現無量相，成等正覺，或復涅槃，亦由世俗，非真實義。

成正覺者，入涅槃者，皆無有故，緣生諸蘊非我性故。

若淨法界就真實義有此二者，應非真實，以真實法不捨自相，取餘相故。

若許法界捨非正覺，成等正覺，捨非涅槃，得般涅槃，則非真實。

若有意謂，即以此義，名為真實。

等正覺者，曾無有時不等正覺，般涅槃者，曾無有時不般涅槃，是故真實。

若爾，餘事亦應如是。

壞劫恒壞，無時不壞，成劫恒成，無時不成，瓶等無時不是瓶等，如是等事，皆應真實。

若爾，不應修觀行者度熾火等遍滿世界，往餘世界，應被其中火所燒等。

獲得增上勝解力者，於其地等，應無自在轉變作用，非得勝定自在力者，現等正覺，非等正覺，現般涅槃，非般涅槃。

是故雖有先正覺位，今涅槃位，而淨真如不捨自相故，淨法界非成等覺，非入涅槃。

此中二種皆是增益為自相故，非真實有作者作用，皆是遍計所執相故，俱無所有。

而言隨覺一切法故，名菩提者，此是出世無分別智成等正覺。

此中，亦以緣真如、智二種分別不現行故，非等正覺，非般涅槃。

即依如是，密意說言：天子當知！以一切法皆無生故，諸佛現生無得無證。

乃至廣說。

遍計所執無所有故，生等分別亦無有故，由世俗理施設二故，由變化身示現二故，隨順所化有情意故，如來示現如是二事，且舉二事，類顯一切。



**經曰：又如依空，種種色相壞爛燒燥變異可得，而虛空界非彼所變，亦無勞弊。**

**如是依止如來淨界，眾生界內種種學處身語意業毀犯可得，而淨法界非彼變異，亦無勞弊。**

論曰：復有難言：若淨法界遍在一切有情之類，云何有情得有毀犯，非法界中有諸毀犯？

性清淨故，制立學處亦應唐捐，以諸有情無毀犯故。

若有毀犯，應有勞弊，應同二乘，非極清淨。

為釋此難，故說第八太虛空喻。

又如依空，種種色相等者，此難不然，如虛空故。

譬如依空諸草木等，種種色相壞等變異種種可得，而淨虛空不為彼物之所變異，雖在其中，而無變異，亦無勞弊，無有壞等苦所逼故。

如是依止如來淨界，眾生界內雖有種種毀犯可得，而淨法界無有變異，亦無勞弊。

雖淨界中現見有情自分別起身語意業二種毀犯，謂在家者，害父母等，種種不善毀犯可得；諸出家者，隨其所應，亦有種種毀犯可得，及為遮止制立種種學處可得。

此皆世俗有所違犯，而淨法界非彼違犯之所變異，無異性故，亦無勞弊，無逼切故。

若為苦逼，不堪耐故，則有勞弊，如聲聞等，非淨法界，不能堪耐一切苦逼，故無勞弊，猶如虛空。

又如空中，色等諸法雖有壞等，但是世俗，而非真實。

如是如來淨法界中雖有毀犯，制立學處，但假安立，而非實有。

所以者何？

身等三業，不善等性，皆由相應，發起勢力，假名建立，不由自性，非塊石等，由發起力，可實建立，為不善等。

身業亦爾，地等和合所成性故；語業亦如鍾鼓聲等，非不善等諸無表業，唯以不作為其性故，亦非實有；意業亦由相應勢力，立不善等，如餘相應，亦非實有，因既非實，果亦應爾。

故法界中若業若果，一切皆是分別所起，世俗識等變現而生，如變現相，如是建立，皆非真實。



**經曰：又如依空，大地、大山、光明、水火、帝釋眷屬乃至日月種種可得，而虛空界非彼諸相。**

**如是依止如來淨界，戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫、解脫智見諸蘊可得，而淨法界非彼諸相。**

論曰：復有難言：若淨法界遍一切法，應無戒等無漏蘊相，不相離故，應如法界，亦非蘊性。

為釋此難，故說第九太虛空喻。

又如依空，大地、大山、光明、水火等者，此難不然，如虛空故。

譬如依空，地等可得，非與地等共相應故，空成蘊性。

如是依止如來淨界，雖有戒等諸蘊可得，而淨法界非戒等蘊。

當知此中，無漏淨戒名為戒蘊，無漏定慧名定慧蘊，無學勝解名解脫蘊，無學正見名解脫智見蘊。

前三是因，後二是果。

有義：一切皆是無學，緣解脫慧名解脫智見，餘慧名慧。

有義：一切通學、無學，學位分得，無學圓滿，諸佛菩薩皆具五故。

如是五蘊，雖依法界，而淨法界不同彼相，彼亦不失五蘊自相。

此中亦應說五取蘊，戒等無漏同法界故。

且略宣說，淨法界中雖無戒等諸事功德，而有真理功德法門。

彼增上緣生長一切有為功德，不同虛空。

<u>法界真理功德法門是無為故，非蘊所攝；依之生長一切功德，有為生滅，是蘊所攝。</u>

<u>無斷盡故，亦說名常，非永不滅。</u>

生必歸滅，一向記故，蘊所攝故，非無為法，有緣慮等作用義故，以其勝故，且說五蘊法界實是一切三乘功德所依。



**經曰：又如空中，種種因緣展轉生起，三千大千無量世界周輪可得，而虛空界無所起作。**

**如是如來淨法界中，具無量相，諸佛眾會周輪可得，而淨法界無所起作。**

論曰：復有難言：若一切佛，法界為體，應無彼此受用差別，云何得有眾會不同？

若所受用有差別者，云何諸佛法界清淨？

為釋此難，故說第十太虛空喻。

又如空中，種種因緣展轉生起等者，此難不然，如虛空故。

如虛空中，因緣生起，三千界等周匝風輪圍遶可得，虛空雖無我所差別分別思慮，而能容受種種差別世界周輪。

如是如來淨法界中，自業增上所起種種眾相圓滿，得一切智，灌頂菩薩同一集會周輪可得，別別因緣之所生起，非如一佛眾會因緣，第二、第三亦復如是。

餘契經中，依此故說諸佛淨土種種可得，諸佛眾會種種可得，而淨法界無我、我所受用差別，及以造作能取、所取分別可得。

此總義言：如來法身雖無差別戲論色像，而受用身及變化身由本願力、自勝行力，生起種種眾相圓滿，諸佛淨土、諸佛眾會差別可得，皆是淨識如是變現種種差別，非真實有。

如轉輪王由宿願力，亦為饒益諸有情故，造作勝行，生女寶等諸妙樂具種種差別。

諸佛亦爾，為欲饒益諸有情故，造作勝行，自業增上，生起種種淨國、眾會、受用法樂眾具差別，但無分別，與前有異。

復次，如是已說法界諸相甚深、業用甚深、處所甚深。

相甚深者，謂離十種不清淨過，當知即是十清淨相。

不清淨過有十種者：

一、差別過；

二、雜染過；

三、有行過；

四、有為過；

五、增減過；

六、行動過；

七、斷常過；

八、勞弊過；

九、積聚過；

十、攝眾過。

十清淨相者，謂無差別相、無雜染相、非有行相、非有為相、無增減相、無行動相、非斷常相、無勞弊相、非積聚相、無我所相。

如其次第。

業用甚深，當知即是變化等業。

處所甚深，當知即是無有行動，眾相圓滿，一切如來淨土眾會。

於一切處皆以虛空為譬喻者，為顯法界一切麤相同虛空故，如契經言：乃至所有施設譬喻，喻諸如來戒等功德，一切皆是謗諸如來，唯除一喻，謂虛空喻，如來戒等無量功德同虛空故。

乃至廣說。



**經曰：復次，妙生！大圓鏡智者，如依圓鏡，眾像影現。**

**如是依止如來智鏡，諸處、境、識，眾像影現。**

**唯以圓鏡為譬喻者，當知圓鏡、如來智鏡平等平等，是故智鏡名圓鏡智。**

論曰：已建立斷，當建立智，依此故言復次，妙生！大圓鏡等。

應知此中，以喻顯示大圓鏡智是能生現諸法影像平等因緣。

<u>謂諸如來第八淨識能現能生智等影像，如大圓鏡能現世間一切影像，智相應故，假說名智。</u>

言諸處者，謂內六處，即是眼等。

言諸境者，謂外六境，即是色等。

此內六處、外六境界，即十二處，緣此十二，生三智品心及心法。

識為主故，總名諸識。

即此諸識，名眾像影，種種行相差別現故。

此後經言：大圓鏡智於一切時，依諸緣故，種種智影相貌生起。

如是等文，皆說能為智影生因，故名鏡智。

平等性智，以緣生事、圓鏡智等為境界故；妙觀察智，以一切法自相、共相為境界故；成所作智，應知亦爾。

如是三智相應心品，於內六處、外六境界一切所緣所取境上，變似一切自相、共相，種種影像分明顯現。

如是影像，皆因如來大圓鏡智而得生起，分明顯了，故名為現。

此唯如來智等所現，如來果位，平等智等為自性故，智等生時，如自所有，行相差別皆能證知，唯有如來覺慧分析說示其相，餘無此能。

大圓鏡智說名能現，由此為緣，生彼影像，猶如明鏡，現諸影故。

又處、境、識三事各別：

處，謂六根；

境，謂六塵；

識，謂六識。

即十八界，眾像影現。

此眾像影，隨其所應，三智品現，觀察智等，盡所有性、如所有性皆能現故。

如來鏡智，相應淨識為緣，生此三智影像，故名為現。

亦唯如來智等所現，廣說乃至唯有如來覺慧分析說示其相。

餘如前說。

又十八界皆在如來大圓鏡智相應心品影像顯現，以諸如來鏡智生時，皆能照了一切境故。

諸處、境、識猶如影像，在此智中分明顯現，由此鏡智攝受彼相而生起故。

鏡智雖無所取、能取一異分別，而有一切所知影現，如大圓鏡。

此智生時，如是行相為自性故，如來雖無所取、能取一異分別，而能現證自心所現自相、共相諸法影像；由證知故，能無顛倒說一切法自相、共相。

由此影像，如來成就無忘失法，一切所知境界影像於一切時鏡智等上分明顯現，無忘失故。

若不爾者，云何如來名一切智？

無鏡智等，不能恒時於一切法自相、共相現證知故。

若謂相續，有堪能故，名一切智。

如有頌曰：

**相續有堪能，如火食一切。**

**如是一切智，非頓知一切。**

此但虛言，他心智等，取一事時，不取餘事，不知餘故，非一切智。

就其相續，亦不能取，知現在故，汝宗一念但知一分諸法共相。

若爾，如來應假名說為一切智，不可假說非一切智，為一切智即成真實一切智者。

又以如來鏡智為緣，餘相續中，世出世善諸處、境、識，眾像影現，以諸世間世出世善若無鏡智皆不得生，彼法生時，皆由此力，亦能證知。

此義意言：如來鏡智增上緣力，一切世間世出世善諸處、境、識皆得生起，如明鏡中，眾像影現。

雖諸有情各有因力，而由鏡智為增上緣乃得生起。

如雖有種，若無地等，芽等不生。

如雖有質，若無鏡等，眾影不現。

<u>若爾，世尊應同妄見自在天等為世間因，立為世間一切果生。</u>

<u>平等因故，無此過失。</u>

<u>以彼生時，唯能為作增上緣故，非作者故，是無常故，於無量劫修集福、智二種資糧所生起故，一切眾生善及善緣由此得生。</u>

<u>外道妄見自在天等與諸世間為能作者，其性常住，故不相似。</u>

若無實影，圓鏡中生，云何為喻？

有質有鏡，和合為緣，如是相現，故得為喻。

謂諸有情顛倒，執著影像，熏習成熟力故，鏡面為緣，自識變異，似面影現，由是世間起增上慢，謂我鏡中見其面影，以無別影鏡中生故。

經但說言眾像影現，不言生起。

如是應知，一切境相皆是自識變異顯現，非別實有。

<u>以識勝故，但言唯識，非無心法，亦不說言唯有一識，以諸有情各有八識及心法故。</u>

<u>一切色等雖各有種，皆是自識變異熏習，識上功能差別為性故，變現時還不離識。</u>

就世俗說，別有心法，非真實義；以就勝義，諸法皆無定別性故，乃至真如，雖非識變，亦不離識，識實性故，識上二空無我共相所顯示故。

此唯識言，但遮愚夫橫計一切心、心法外定性色等遍計所執，不遣不離諸心、心法、色等諸法依他起性、圓成實性。

非無有故，由平等故，此二平等，是故說言平等平等。

世間圓鏡、如來智鏡俱無分別，皆能現影，無有差別，由是因緣，名圓鏡智。



**經曰：如大圓鏡，有樂福人懸高勝處，無所動搖，諸有去來無量眾生於此觀察自身得失，為欲存得捨諸失故。**

**如是如來懸圓鏡智，處淨法界，無間斷故，無所動搖，欲令無量無數眾生觀於染淨，為欲取淨捨諸染故。**

論曰：高勝處者，所謂高幢，或餘勝處。

淨法界者，無垢真如。

處，謂安處，或依或緣。

無間斷故，無動搖者，由此鏡智依緣法界，窮生死際，恒常隨逐，相續無斷，故無動搖。

此義意言：大圓鏡智永離一切分別動搖，一得已後，盡未來際，相續無斷。

其餘三智雖無妄計，而有無執作意分別，證得已後，或行、不行，非不動搖。

有義：滅定平等性智亦不現行，論說滅定無第七故，又說亦滅一分恒行心、心法故。

若爾，論說於三位中皆無第七，是則初地已上無漏現觀行時，及如來地，應無此智，即為大失，違經論故。

然說無者，意說無有染汙第七，非一切無。

未得法空無我智來，法分別執常現依故，如未證得補特伽羅空無我智，彼執恒行。

依此識故，〈決擇分〉說：阿賴耶識定與末那一識俱轉；若起意識，定與二識一時俱轉；若五識中隨起一識，定與三識一時俱轉；乃至一時若起五識，定與七識一時俱轉。

故知聖道、滅定、無學亦有無染法分別執，平等智俱第七識等行相細故，不違滅定。

<u>由此滅定是無漏道所引發故，體無漏故，與染汙意我執相違。</u>

此一分滅，非滅一切，故平等智於佛果上雖恒現行，而十地中證得已後，或起煩惱有漏心時，此智不起，有間斷故，非不動搖。

其餘二智，於佛果上亦不常行故，非不動搖。

何故安處大圓鏡智在淨法界？

為令無量無數眾生觀染淨故。

何故觀彼？

為欲取淨捨諸染故。

染，謂煩惱及業生相；

捨，謂伏斷，由世間道及出世道暫時、畢竟伏斷彼故；

淨，謂諸善，能令眾生心清淨故；

取，謂任持，安立長養成熟種子，隨所願求，證解脫故。

此中意說：一切如來昔菩薩位，為欲成辦一切有情一切種相利樂事故，一切有情利益安樂意樂常隨，依淨法界，隨所修集福、智資糧，迴求相續大圓鏡智，方便善巧勤修習故，證得此智，依緣法界相續無動，雖無作意分別戲論，而相續轉為增上緣，令諸有情隨所求願，安立長養成熟無量善根種子，得世間樂，出世解脫。

此由如來大圓鏡智起化生用，為諸有情宣說法要，令知染淨，取淨捨染，即是利樂有情根本。



**經曰：又如圓鏡，極善摩瑩，鑒淨無垢，光明遍照。**

**如是如來大圓鏡智，於佛智上一切煩惱、所知障垢永出離故，極善摩瑩；為依止定所攝持故，鑒淨無垢；作諸眾生利樂事故，光明遍照。**

論曰：鑒，謂自性，極清淨故。

淨，謂差別，離客塵故。

言無垢者，總前二種，周圓離垢，極清淨故。

光者，由鑒。

明者，由淨。

言遍照者，由無垢故。

於佛智上等者，即煩惱障及所知障俱名為垢，究竟斷故，名永出離。

由有永出諸障垢義故，說鏡智極善摩瑩。

又煩惱者，謂貪瞋等一切煩惱纏隨眠位，若行、不行，皆有勢力，障生聖道，障得涅槃，亂身心故，名煩惱障。

所知障者，於所知境，不染無知，障一切智，不障涅槃，雖有此障，見聲聞等，得涅槃故。

即此二障，亦名為垢，礙清淨智，令不生故，染淨智故。

由得對治客塵障垢，畢竟不生，名永出離。

由永離障，大圓鏡智恒時極淨，是故說為極善摩瑩。

為依止定所攝持故者，是所依止，故名依止，大圓鏡智依此生故。

依止即定，名依止定；或智依定，名依止定。

從此無間，解脫道生，極清淨故。

此所依定，即是殊勝金剛喻定，由彼定力，障永斷故。

此智為彼所依止定力所攝持故，名攝持。

彼定無間，此智生故。

由彼定力最極清淨，離諸分別，無有分別，鏡智生故。

此智既為所依止定所攝持故，鑒淨無垢。

自體清淨，故名為鑒。

離煩惱障，故名為淨。

離所知障，故名無垢。

作諸眾生利樂事故，光明遍照者，此智為定所攝持故，亦能起作一切有情諸利樂事，由作此故，光明遍照。

自性清淨，鑒故名光；離煩惱障及所知障，如其次第，名明遍照。

此中意說：如大圓鏡，極善摩瑩，鑒淨無垢，為令他見面之得失，為饒益事，是故說名光明遍照。

大圓鏡智自性清淨，遠離二障，鑒淨無垢，雖不可見，而起受用及變化身，能生諸智，成辦眾生諸饒益事，是故說名光明遍照。



**經曰：又如圓鏡，依緣本質，種種影像相貌生起。**

**如是如來大圓鏡智，於一切時，依諸緣故，種種智影相貌生起。**

論曰：若圓鏡智是諸有情一切智等影像生因，云何影像相有差別？

云何此智體無差別？

又一切時常能為因，何不恒時頓生一切眾生及自智等影像？

釋此難言：又如圓鏡，依緣本質，種種影像相貌生起，非影異故，鏡體差別，亦非恒時頓生影像，待眾緣故。

如是鏡智於一切時，待眾緣故，生智等影種種差別，非彼異故，智成青等種種體別，亦非恒時頓生一切眾生及自聖智等影，待時待緣，乃能生故。

<u>此中意說：大圓鏡智相應淨識有二種用：</u>

<u>一、因緣用，謂淨識中具有一切能現能生身土境智淨法種子，若遇外緣，即便變現身土境界種種影像，及能生起平等智等相應心品行相差別；</u>

<u>二、增上緣用，謂佛淨識善根願力所生起故，若諸眾生自因緣具，爾時淨識即便資助，令得無障，生長成滿。</u>

<u>是故鏡智，體雖是一，能現能生諸法影像，待外緣故，非頓現起。</u>



**經曰：如圓鏡上，非一眾多諸影像起，而圓鏡上無諸影像，而此圓鏡無動無作。**

**如是如來圓鏡智上，非一眾多諸智影起，圓鏡智上無諸智影，而此智鏡無動無作。**

論曰：若諸智影於鏡智上先已有體，云何鏡智為緣而生？

若先無體，云何能生諸智影像，而無動作？

不見陶師無有動作，而能生起先無瓶等。

釋此難言：如圓鏡上，非一眾多諸影像等，如大圓鏡，能起諸影，同類數多，故名非一；異類無數，故名眾多。

觀待同類，簡一種故，說言非一；觀待異類，顯無數故，說言眾多。

如是鏡上雖先無影，而起多影，而無思慮分別動作。

鏡智亦爾，雖先無有智等影像，而能生起智等種種諸法影像。

觀待同類，說言非一；觀待異類，說言眾多。

雖生如是智等影像，而無思慮分別動作。

此中意言：如大圓鏡，雖無分別，而能生起種種影像。

鏡智亦爾，雖無我執及我所執、所取能取作意分別，而能生起種種智等諸法影像。



**經曰：又如圓鏡，與眾影像非合非離，不聚集故，現彼緣故。**

**如是如來大圓鏡智，與眾智影非合非離，不聚集故，不散失故。**

論曰：若圓鏡智與諸智等影像和合，云何不由彼差別故，此成差別？

若不和合，云何為因？

不見種等與諸芽等果不和合而能為因，非日光等與石灰等不共和合而相顯照。

釋此難言：又如圓鏡與眾影像非合離等，如世圓鏡雖能為因，起眾影像，而不與彼影像和合。

彼未生前，由未有體，不聚集故，非此與彼或俱、不俱可名和合。

圓鏡與影亦非別離，現彼緣故，即由此義，非不和合，要由此有，彼得有故。

雖與影像為現生因，而非影像有差別故，鏡成差別。

大圓鏡智亦復如是，雖能為因，生智等影，而與智等非合非離，不聚集故，不散失故。

言非合者，彼未生前，由未有體，不聚集故。

言非離者，要有鏡智，智等影生，無則不生，不散失故。

離壞無有，名為散失；與彼相違，名不散失。

攝生彼故，或不忘失所緣境相，名不散失。

由鏡智中顯現一切所知相故，三世智等及諸眾生若不遍知，鏡智不生，要知一切，此智乃生。

是故此智不忘一切所緣境相，名不散失，不散失故，所以非離。

雖能為因，起智等影，而不由彼有差別故，此成差別，如大圓鏡無差別轉。

此中意說：如世圓鏡雖能為因，起諸影像，而非合、離差別所觸。

鏡智亦爾，雖能為因，起智等影，而非合、離差別所觸。

種等雖能為芽等因，而亦合、離俱不可說。

光明細分亦非色等共相和合，以俱有故，令其識上似與色等和合相生。

以世現見一切因果雖非合、離，而能為因，是故無有因果二相決定和合。



# 佛地經論卷第五



**經曰：又如圓鏡，周瑩其面，於一切處，為諸影像遍起依緣。**

**如是如來大圓鏡智，不斷無量眾行善瑩，為諸智影遍起依緣，謂聲聞乘諸智影像、獨一覺乘諸智影像、無上大乘諸智影像，為欲令諸聲聞乘人依聲聞乘而出離故，獨一覺人依獨覺乘而出離故，大乘之人依無上乘而出離故。**

論曰：云何一智於一切時能生三乘一切智等諸法影像？

釋此難言：又如圓鏡，周瑩面等，如世圓鏡，為遍於中現其面等一切影像，種種加行，周瑩其面，前後兩邊，於一切處普能為緣，現一切影。

鏡智亦爾，一切如來為菩薩時，雖有種性，而為障覆，未能現起，為遍於中生起三乘一切智等諸法影故，精勤修習，不斷無量眾行善瑩，金剛喻定現在前時，離一切障，清淨圓滿，遍能生起三乘智等一切影像。

不斷，就方，無分限故；無量，就時，無量時故。

此言因位遍一切處，於無量時勤修眾行，除障善瑩，大圓鏡智能生三乘智等影像。

又即鏡智遍處恒時離諸垢穢，種種行德圓滿莊嚴，極圓淨故，一切處時能起諸影。

如說殊勝金剛喻定，斷一切障，證得如來大圓鏡智，種種功德圓滿莊嚴，於一切處及無量時能起三乘一切影像。

此中意說：各別善根成熟差別，勝道生時，大圓鏡智或近或遠，隨其所應，為作強緣，決定種性各依自乘，而得出離，不定種性或依大乘，或依餘乘，而得出離。

言出離者，即是涅槃。

諸三乘人用自種性以為因緣，如來鏡智為增上緣，精勤方便，修集資糧，引生聖道，除煩惱障及所知障，隨其所應，各證涅槃。

決定種性聲聞、獨覺住無學位，樂寂滅故，發業潤生，諸煩惱障永滅除故，先業煩惱所感身心任運滅已，更不受生，無所依故。

<u>一切有漏、無漏有為諸行種子，皆隨斷滅，唯有轉依、無戲論相、離垢真如、清淨法界、解脫身在，名無餘依般涅槃界，常住安樂，究竟寂滅，不墮眾數，不可思議，同諸如來。</u>

但無有為無漏功德所莊嚴故，無有更起利益安樂有情事故，不同如來。

不定種性聲聞、獨覺住無學位，雖無煩惱，樂菩提故，由定願力，留身相續，修大乘行，乃至獲得金剛喻定，一切障滅，證佛三身。

<u>雖有有為無漏功德，而無有漏身心在故，證無餘依大涅槃界。</u>

<u>依，謂三界有漏身心。</u>

若諸菩薩斷二障盡，得佛果時，即得說名證無餘依大涅槃界。

是故二乘先入有餘依涅槃界，後入無餘依涅槃界。

菩薩初證如來地時，頓證二種大涅槃界：

<u>一切有漏身心盡故，名無餘依；猶有變化似有漏相身心在故，名有餘依。</u>

<u>悲智無斷所證得故，亦名無住大涅槃界。</u>

涅槃即是真如體上障永滅義，由無漏慧簡擇諦理，斷諸雜染而證得故，亦名擇滅。

如是擇滅，於真如上假施設有，無別實物，至究竟位，說名涅槃；無所趣故，無臭穢故，離編織故，離稠林故，名為涅槃。

聲聞、獨覺有所知障習氣未滅，云何證得究竟涅槃？

所知障習是無知故，非染汙故，障菩提果，不障涅槃，非煩惱故，不能潤生。

若無願力，迴心趣大，至無學位，盡其壽量，必永寂滅。



**經曰：如圓鏡中，大影可得，所謂大地、大山、大樹、大宮舍影，而是圓鏡不等彼量。**

**如是如來圓鏡智上，從極喜地乃至佛地，智影可得，及與一切世、出世法智影可得，而圓鏡智非彼分量。**

論曰：若圓鏡智能起智影，應同彼量，差別可得。

釋此難言：如圓鏡中，大影可得，謂大地等，如世圓鏡，雖能為緣，起地等影，而是圓鏡不等彼量，一小鏡中，眾多山等大影可得，一大鏡中，眾多石等小影可得，雖有形礙，而不同影大小數量。

鏡智亦爾，雖起諸地世、出世間諸智影像，無形礙故，而不同彼一切智影大小數量。

由是因緣，諸佛鏡智名大智藏，世、出世間智根本故。

如說世尊成大智藏，鏡智能生一切智故，應知此中以智名說一切功德。

由是鏡智相應淨識，具足一切自利利他功德種子，能為因緣，生自身中智等影像，為增上緣，生他身中智等影像。

由此鏡智能變現身生智說法，展轉生他智等影故，或悲願力熏修所成，任運為他智等善法增上緣故，令他身中智等善法易得生長，是故經言：一切眾生所有善法及殊勝果，皆是如來慈悲願力增上所起。



**經曰：又如圓鏡，非處障質影像起緣。**

**如是如來大圓鏡智，非惡友攝、聞不正法障礙眾生智影起緣，彼非器故。**

論曰：若圓鏡智為令三乘得出離故，生諸智影，又悲願力熏修所成，為增上緣，生世、出世諸智影者，云何世間諸外道等正智不生？

能生因緣常和合故，諸外道等應無顛倒。

釋此難言：又如圓鏡，非處障質影像緣等，如世圓鏡，雖能為緣，現諸影像，而非處在壁障等質影像起緣。

如來鏡智亦復如是，雖能為緣，生智影像，而非處在惡知識攝、愛樂聽聞邪法障者智影生緣，以彼非是可加被器、聞正法器。

是故外道，聖道不生，常懷顛倒，善法種子被損伏故，惡法種子遇生緣故。

一切眾生無始時來，習善時少，造惡時多，是故善法雖遇強緣，亦難生長，惡法雖遇少小外緣，則便熾盛。



**經曰：又如圓鏡，非處闇質影像起緣。**

**如是如來大圓鏡智，非處樂惡愚昧眾生智影起緣，彼非器故。**

論曰：如外緣障，智影不生，如是內緣宿習樂惡無明闇障，智影不起。

諸樂惡者雖貪瞋等一切煩惱悉皆熾盛，而癡偏重，以不了知善惡因果勝劣事故。

世間現有諸佛正法，利益安樂一切眾生，三寶良田，生長一切世、出世間無量福聚，不欲聽受，不樂歸依，而反聽受無利無樂外道邪法，歸依生長，能感眾苦，無量惡業，種種邪神，豈非無明癡闇障力？

是故障善，無明最重，當勤修習智慧光明，無明重者，非善器故。



**經曰：又如圓鏡，非處遠質影像起緣。**

**如是如來大圓鏡智，非處不淨感匱法業、不信眾生智影起緣，彼非器故。**

論曰：如是內外二緣障力，智影不生：

一、由先世感匱法業，令於多時，不聞正法。

謂於前生誹毀正法，由此業障，經無量劫，不聞佛法；即此不聞諸佛正法，是彼業果障彼智影令不得生。

不聞正法，其體是無，云何得名謗正法果？

云何能障可生智影？

不即說彼不聞正法為果為障，然說由彼感匱法業所得，不能聽受正法，不具根等愚鈍身心為果為障。

二、由不信，謂無種性，無涅槃法，不樂涅槃，無有出世聖道種子，於證真如有畢竟障，聞出世法都不信受，畢竟不得三乘涅槃。

如是一切身心相續，不清淨故，非聖法器，暫時、畢竟不生出世功德智影，如濁穢水，不能發生月等影像。

鏡智亦爾，於彼不能生智影像。

如是略說大圓鏡智有九種相，勝所餘智，謂訓詞相、無分別相、障清淨相、依止因緣生智影相、無有我所無攝受相、不忘一切所知境相、遍處恒時生智影相、能生一切智根本相、於非法器不能生相。

此有三種非聖法器：

一者、親近不善知識，聞不正法，暫時有障，非聖法器；

二者、煩惱癡障所障，非聖法器；

三者、極重業障所障及無出世聖道種子，久時畢竟非聖法器。

如是三種，總名第九、於非法器不能生相。



**經曰：復次，妙生！平等性智者，由十種相圓滿成就。**

論曰：平等性智由十種相圓滿成就，應知即是十地修果。

一一地中，略說各證一平等性，修習圓滿，成就佛地平等性智，是故說言，平等性智由十種相圓滿成就。

若廣說者，一一地中各證無量平等法性，修習圓滿，成就佛地平等性智。



**經曰：證得諸相、增上、喜愛平等法性，圓滿成故。**

論曰：諸相者，謂諸大士相及諸隨好相，差別故，皆名為相。

如是諸相，遠離遍計所執自性，說名平等故。

契經言：諸大士相，如來即說以為非相，是故說名諸大士相。

增上者，謂富貴自在。

色等諸蘊各別皆非富貴自在，和合亦非富貴自在，即別性故；諸法合時，不捨自性，離此無實補特伽羅，是故一切富貴自在。

<u>遠離遍計所執自性，說名平等，故契經言：世尊！我今解了一切以無我故，無貧無富。</u>

喜愛者，謂所有喜愛。

<u>由遍計力，於順彼法發生歡喜，於違彼法發生憂慼。</u>

<u>遍計所執諸法無故，於彼一切遍計所執喜愛亦無，說名平等。</u>

<u>達解如是所說諸相、增上、喜愛平等法性故，名證得初地。</u>

菩薩最初證得，後後地中，漸漸方便，修令增長，最後佛地，圓滿成就，從此已後，更無增長。

由此證得，圓滿成故，平等性智圓滿成就。

應知此中，圓滿成故，於第三處說第五轉，一切應說由圓滿成，義類相似言詞便故，作如是說。



**經曰：證得一切領受緣起平等法性，圓滿成故。**

論曰：緣起有二，謂內及外。

內緣起者，謂無明等十二有支；外緣起者，謂種芽等一切外物。

內者，應以雜染、清淨二分行相順逆觀察；外者，應以此有故彼有，此生故彼生行相觀察。

謂種等有故，種等生故，芽等得有，芽等得生。

此二緣起，一切皆由因有故果有，因生故果生。

無作用義，是緣起義；空無我義、無補特伽羅義，是緣起義。

如是等義緣起自相，是所領受，故名領受。

或假有情能領受故，名為領受，緣起諸法是所領受。

如是一切領受，緣起無作用故，空無我故，無補特伽羅故，遠離遍計所執自性，說名平等。

達解如是所說一切領受緣起平等法性，故名證得。

由此證得，如前修習圓滿成故，平等性智圓滿成就。

如是緣起平等法性，即一切法平等法性，如說：梵志！一切法性即是緣生緣起法性。

悟解此故，名為菩提。

如佛所見，一切法性如此，即是緣起法性。

又契經言：不見少法離緣起性。

此中，緣起平等法性，名緣起性。

依此密意，說如是言：若見緣起，即見法性；若見法性，即見諸佛。

緣起實性即勝義法、勝義佛故，平等法性於一切處皆無差別，故作是說。



**經曰：證得遠離異相、非相平等法性，圓滿成故。**

論曰：色等諸法變壞等相，不相似故，名為異相。

遠離如是各別異相，即是共相。

如是共相，以何為相？

非相為相。

如契經言：一切法性，唯有一相，所謂非相。

非相即是平等法性，達解如是遍計所執一切法性畢竟永無平等法性，故名證得。

由此證得，如前修習圓滿成故，平等性智圓滿成就。

復有義者，遠離異相，即無有相；遠離非相，即無無相。

無有無無，名平等性。

餘如前說。



**經曰：弘濟大慈平等法性，圓滿成故。**

論曰：慈有三種：

一、有情緣；

二者、法緣；

三者、無緣。

初發心位諸菩薩等，多分修習有情緣慈，多是有漏，以世俗有為境界故。

修正行位諸菩薩等，多分修習法緣之慈，亦多有漏，大乘教法為境界故。

得無生忍諸菩薩等，多分修習無緣之慈，雖有所緣，緣法界故。

譬如眼等異熟諸法，無有分別，不作加行，任運轉故，說名無緣平等性智相應大慈。

或有義者，唯緣法界，所緣分別永無有故，不緣有情及諸法故，名無緣慈。

復有義者，亦緣諸法。

如實義者，亦緣有情，但無分別，平等行相，了知一切假立有情性平等故，緣生等法性平等故，無我真如性平等故，名平等智。

此智相應，就所緣境，得具三慈，但無分別，平等行故，說名無緣。

如來地中，平等性智相應大慈，眾相成滿，恒常現行，如來既有無緣大慈，餘二不說，自然成就。

如來由此三種慈故，平等救濟一切有情，非但於彼少分與樂，普於一切有情諸法無我真如平等性轉，恒常現行救度一切，故名大慈。

非如聲聞及異生等，暫時少分與樂行轉，不能救度一切有情。

以勝一切聲聞等故，救度一切諸有情故，長時積集福慧資糧所成滿故，說名弘濟。

如是所說弘濟大慈，遍一切處，無差別轉，故名平等。

即此平等，說名法性；或即所說弘濟大慈平等法性為所緣故，就境說名平等法性。

由此大慈，如前修習圓滿成故，平等性智圓滿成就。



**經曰：無待大悲平等法性，圓滿成故。**

論曰：聲聞等悲，不能拔濟一切有情，唯緣欲界少分行相，暫時而轉；如來大悲，普能拔濟一切有情，通緣三界遍滿行相，恒時而轉。

言無待者，無所觀待，恒救不捨。

謂無所待，隨其所應，拔濟三苦所苦有情，恒轉不捨，猶如長者怜愛一子，於諸有情平等而轉。

以有情界無邊際故，成熟有情，時無暫廢，成熟有情，曾不過時。

如來常與大悲相應，不可說言暫起暫轉，如經言：善男子！不應說言諸佛世尊所有大悲，於諸有情暫起暫轉。

何以故？

恒常轉故。

諸佛世尊乃至大悲無根未立，終不證得無上菩提。

如來證得大菩提已，恒作是念：『我當安立一切有情諸善根本，若有未悟一切法者，我當開悟。』如來如是於諸有情常起大悲。

乃至廣說。

如契經說：如來晝夜恒於六時觀察世間。

云何今言大悲恒轉？

此說作用，六時相續，恒無間斷，故不相違。

大慈大悲，無瞋、不害、無癡善根以為自性，與樂拔苦，行相有異，俱有三種有情緣等。

慈是無瞋，悲是不害。

慈緣無樂，欲與其樂，悲緣有苦，欲拔其苦，無待大悲，無差別轉，故名平等。

此即法性，或緣平等法性為境，由此大悲，如前修習圓滿成故，平等性智圓滿成就。



**經曰：隨諸眾生所樂示現平等法性，圓滿成故。**

論曰：隨諸有情樂見如來色身差別，如來示現如是色身。

如來雖居無戲論位，由平等智增上力故，大圓鏡智相應淨識現琉璃等微妙色身，令諸有情善根成熟，自心變似如是身根，謂自心外見如來身。

如契經言：由諸如來慈善根力有所示現，令天人等，自心變異，見如來身如金色等。

又如經言：若所應化無量有情宜見琉璃、末尼寶色，如來即能無礙示現種種琉璃、末尼寶色，令彼自心亦如是變。

乃至廣說。

如是示現一切如來形相平等，如是平等，即是法性，是故說名平等法性。

謂諸如來隨同所化有情樂見色身形相，即各示現同處同時同類形相，令彼自心如是變現，作利樂事。

如諸有情阿賴耶識共相種熟，各各變現世界等相，同處相似，不相妨礙，此亦如是。

如色身相，餘事亦爾。

由此示現，如前修習圓滿成故，平等性智圓滿成就。



**經曰：一切眾生敬受所說平等法性，圓滿成故。**

論曰：若有如是種類語業，能令有情善根成熟，聞生歡喜，得淨信樂，如來便現如是語業，令彼得聞。

如來雖無戲論分別，由悲願力，如是示現，所化有情自勝解力如是變異，謂自心外聞佛音聲。

如來所出一切語言稱機宜故，諸人天等皆無違逆，故名敬受。

若不稱機，則不示現，故說諸佛語不唐捐。

雖有眾生不順佛語，此是化作，或當有益，後必信受，就總為語，故言一切敬受所說。

如是語言，由前道理，諸佛同現，故名平等。

如是平等，即名法性。

由此示現，如前修習圓滿成故，平等性智圓滿成就。



**經曰：世間寂靜皆同一味平等法性，圓滿成故。**

論曰：有漏五蘊，說名世間。

念念對治二種壞故，即彼息滅，名為寂靜。

由此於此而寂靜故，即是聖道及以涅槃。

依他起性世間寂靜同歸真如圓成實性，故名一味。

又世間者，遍計所執，此本性無，說名寂靜。

如是寂靜所顯真如，無差別故，名為一味，此即名為平等法性。

由此一味，如前修習圓滿成故，平等性智圓滿成就。



**經曰：世間諸法苦樂一味平等法性，圓滿成故。**

論曰：世間諸法略有八種：

一、利；

二、衰；

三、毀；

四、譽；

五、稱；

六、譏；

七、苦；

八、樂。

得可意事，名利；失可意事，名衰；不現誹撥，名毀；不現讚美，名譽；現前讚美，名稱；現前誹撥，名譏；逼惱身心，名苦；適悅身心，名樂。

如是八種，總有二品：四違名苦，四順名樂，生欣、慼故。

或復此中，略說最後苦、樂一對。

聖者居中，恒常一味，得利不高，遇衰不下，如是乃至樂而無愛，苦而無恚。

如契經言：聖處世間，平等一味，猶如虛空；凡愚在世，計有差別。

由彼遠離遍計所執世間八法，於一切處皆同一味，即此說名平等法性。

由此一味，如前修習圓滿成故，平等性智圓滿成就。



**經曰：修殖無量功德究竟平等法性，圓滿成故。**

論曰：功德，即是菩提分等諸功德法。

熏種長養，成熟解脫，說名修殖。

平等性智雖無分別，由佛菩薩智增上力，如如意珠，令異身中功德生長，成熟解脫。

言究竟者，能得三乘般涅槃故。

既令解脫，令得世樂，不說自成如是智，名平等法性，遠離遍計所執性故。

或諸菩薩修殖無量菩提分等殊勝功德乃至究竟，即此名為平等法性。

由此功德，如前修習圓滿成故，平等性智圓滿成就。



**經曰：復次，妙生！妙觀察智者，**

論曰：依十種因，應知分別妙觀察智。

十種因者：

一、建立因；

二、生起因；

三、歡喜因；

四、分別因；

五、受用因；

六、趣差別因；

七、界差別因；

八、雨大法雨因；

九、降伏怨敵因；

十、斷一切疑因。



**經曰：譬如世界持眾生界。**

**如是如來妙觀察智任持一切陀羅尼門、三摩地門，無礙辯說諸佛妙法。**

論曰：此中顯示建立因相。

譬如世界持眾生界者，如諸有情自心所變下風輪等諸世界相，能持自心所變眼等諸有情界。

如是如來妙觀察智，能持一切陀羅尼門，廣說乃至諸佛妙法，與彼相應，及能引故。

陀羅尼者，增上念慧，能總任持無量佛法令不忘失，於一法中持一切法，於一文中持一切文，於一義中持一切義，攝藏無量諸功德故，名無盡藏。

此陀羅尼略有四種：

一、法陀羅尼；

二、義陀羅尼；

三、咒陀羅尼；

四、能得菩薩忍陀羅尼。

如《瑜伽論》，廣說其相。

云何唯於一法等中，普能任持一切法等？

謂佛菩薩增上念慧不思議力，自心相分一法相中現一切法，文、義亦爾。

又能示現無量無盡功德法門，見分自體亦具無邊勝功能故，任持一切，令不忘失。

如是念慧不思議力，名陀羅尼。

三摩地者，謂增上定，即健行等諸三摩地，能勝一切世、出世間諸三摩地，餘不能勝，故名健行。

又佛菩薩健士所行，故名健行。

唯第十地菩薩及佛得此定故。

餘三摩地，隨經所說，應釋其名。

即陀羅尼及三摩地，俱說名門，如空、無願、無相三門，以能通生無量同類、異類德故。

無礙辯說，即四無礙：法、義、詞、辯。

由此四種，能為眾生辯說妙法，故名辯說。

諸佛妙法，即是如來力、無畏等無量佛法。

一切之言，一一應說妙觀察智轉意識得作用寬廣故，能任持一切功德。

此智相應第六意識，普與一切功德相應，及能引發諸功德故，說能任持。



**經曰：又如世界，是諸眾生頓起一切種種無量相識因緣。**

**如是如來妙觀察智，能為頓起一切所知無礙妙智種種無量相識因緣。**

論曰：此中顯示生起因相。

妙觀察智能作頓起一切所知相識因故。

世界，即是諸器世間。

如器世間，能為眾生種種地上、無量空中相識生因。

如是如來妙觀察智，一時頓於一切境界，猶如虛空，能了無礙，能為一切種種世間、無量出世所緣境界相識生因。

此義意言：一切如來妙觀察智，能頓了知一切境界，似所知境，有眾多相，如彩畫色，有種種相。

見分智體能為如是相識生因，此能現彼，說為生因，非親生因，從種生故。

此即緣因，說名因緣。

由見起相，或體起用，雖無異體，由不一故，亦得為因。

如從相分，生見分等，此亦如是。



**經曰：又如世界，種種可玩園林池等之所莊嚴，甚可愛樂。**

**如是如來妙觀察智，種種可玩波羅蜜多、菩提分法、十力、無畏、不共佛法之所莊嚴，甚可愛樂。**

論曰：此中顯示歡喜因相。

如器世間，種種可玩園林池等，綺飾間列，威光熾盛，令諸有情歡喜愛樂。

如是如來妙觀察智，種種可玩波羅蜜多、菩提分等，綺飾間列，威光熾盛，令諸菩薩歡喜愛樂。

波羅蜜多，略有六種，謂布施等；或開為十，更足方便善巧等四；或復開為八萬四千，如經廣說。

若別分別，其數無量。

菩提分法，略三十七，廣亦無量。

言十力者，謂處非處智力等，如來身中，慧根所攝，及具知根。

言無畏者，謂四無畏，五根所攝，及具知根，即信等五。

不共佛法，有十八種，如經廣說。

如是功德，多分此智所攝、相應及能引發，是故一切莊嚴此智。



**經曰：又如世界，洲渚、日月、四天王天、三十三天及夜摩天、睹史多天、樂變化天、他化自在天、梵身天等，妙飾間列。**

**如是如來妙觀察智，世及出世衰盛因果，聲聞、獨覺、菩薩圓證，無餘觀察，妙飾間列。**

論曰：此中顯示分別因相。

如器世間，無量洲等，妙飾間列，不相雜亂。

洲，謂四大洲，則贍部洲等。

渚，謂八小渚，則遮末囉等。

略舉日月，攝諸星宿。

四天王天，謂妙高山第四層級四面各住。

三十三天，謂此山頂四面各有八大天王，帝釋居中，故有此數。

夜摩天者，謂此天中，隨時受樂，故名時分。

睹史多天，後身菩薩於中教化，多修喜足，故名喜足。

樂變化天，樂自變化，作諸樂具，以自娛樂。

他化自在，樂令他化，作諸樂具，顯己自在。

梵身天者，離欲寂靜，故名為梵；身者，眾也。

等者，等取此上諸天。

如是如來妙觀察智，普能觀察世及出世衰盛因果，三乘圓證，妙飾間列，不相雜亂。

惡趣因果，名世間衰；善趣因果，名世間盛。

又世間壞及世間成，如其次第，名為衰、盛。

又損減名衰，增長名盛。

二乘因果，名出世衰；大乘因果，名出世盛。

又退名衰，進名為盛。

言圓證者，即是果位；前三乘名，顯其因位。

又圓證者，唯說佛果。

妙觀察智觀此諸法，法相異故，智如其境，行相不雜，分明顯現，是故說名妙飾間列。



# 佛地經論卷第六



**經曰：又如世界，為諸眾生廣大受用。**

**如是如來妙觀察智，示現一切諸佛眾會，雨大法雨，為令眾生受大法樂。**

論曰：此中顯示受用因相。

如器世間，隨有情業增上力故，阿賴耶識共相種子變生種種共相資具，為令有情廣大受用。

如是如來妙觀察智，助平等智為增上緣，擊發鏡智相應淨識，現受用身，種種眾會，威德熾盛，雨大法雨，為令地上諸大菩薩受大法樂；亦助如來成所作智為增上緣，擊發鏡智相應淨識，現變化身，種種眾會，威德熾盛，雨正法雨，為令地前所化有情受用法樂。



**經曰：如世界中，五趣可得，所謂地獄、餓鬼、傍生、人趣、天趣。**

**如是如來觀察智上，無邊因果五趣差別具足顯現。**

論曰：此中顯示趣差別因相。

如世界中，隨有情業增上力故，阿賴耶識不共相種變生種種五趣因果差別可得。

如是如來妙觀察智，五趣因果為境界故，似其五趣因果二相差別顯現，非生五趣。

諸阿素洛，種類不定，或天或鬼，或復傍生，故不別說。

五趣因者，謂中有身，以與五趣為方便故。

趣是所趣，中有能趣，故非趣攝。

就生類別，建立四生，是故中有亦生所攝。

有義：中有趣方便故，說在趣中。

此言因者，業、煩惱等，果即五趣。



**經曰：如世界中，欲、色、無色諸界可得。**

**如是如來觀察智上，無邊因果三界差別具足顯現。**

論曰：此中顯示界差別因相。

如世界中，隨有情業增上力故，阿賴耶識共、不共相種子變生三界因果差別可得。

此中世界，通情非情，謂有情世界及器世界。

若不爾者，不應於中，有無色界。

以彼唯有定所生色，無業生色，無方處故。

於世界中，隨其所應，建立三界，謂器世界中，但有欲、色情非情界。

有情界中，具有三種，唯有情界以器世界通持有情及非情界，有情世界唯能任持有情界故。

如是如來妙觀察智，三界因果為境界故，似其三界因果二相差別顯現，非生三界因果，同前二種分別。

此中意說：妙觀察智普能觀察一切境故，遍似一切諸界趣生，煩惱、業等所感諸行成熟所攝心、心法等因果相現。

謂諸如來大圓鏡智增上所生妙觀察智，雖無所取、能取執著，遠離一切煩惱、所知二垢障故，觀察一切因果等事及能說故，如淨圓鏡，現眾影像，一切境相皆現其中，然無鏡智無差別過。

大圓鏡智以於一切皆不愚故，雖能顯現一切影像，任運轉故，而無分別。

此智能現一切境相，亦有分別，若無分別，則不能觀因果等事，及為眾會說法斷疑。

此文定證無漏心等亦有相分，如來智上，五趣三界無邊因果具足現故。

有說：如來智明淨故，一切境相雖現其中，而此境相非智所變，不清淨故，但是眾生心等所變諸法影像。

此不應理。

如是影像若是眾生心等所變，云何在佛智上顯現？

不可他因生他心相，違正理故。

如餘心相，此亦應爾。

然此境相，如來無漏心所變現，如明鏡中糞穢影像，雖似不淨，實非不淨。

心及心法緣境法爾，若緣他境，非如鉗燈，無動作故，但如明鏡，性本淨故，變似境相，而能緣慮。

若諸境相非心上現，彼雖有力生心、心所，如五根等，不名所緣，如餘處說。

無分別智亦定爾耶？

所緣真如不離智體，不可定爾。

後得俗智雖不離真，有分別故，不證真體，但自變作真相而緣，故不可難。

如諸異生，心緣無漏心上所有無漏境相，雖似無漏，實是有漏。

此亦應爾，唯識道理決定如是。

心所變相雖相似有，而實無體。

若不爾者，應有色等，如心、心法，不成唯識。

若彼實有，但不離識，名唯識者，心及心法亦不離彼色等諸相，應名唯境，便成大過。



**經曰：如世界中，蘇迷盧等大寶山王顯現可得。**

**如是如來觀察智上，諸佛菩薩威神所引廣大甚深教法可得。**

論曰：此中顯示雨大法雨因相。

如器世間，由諸眾生業增上力，起諸寶山。

如是如來妙觀察智，由諸有情感正法業增上力故，起佛菩薩威神所引深大教法。

此教開示諸佛菩薩自在威神，亦能引發彼威神力，是故說名諸佛菩薩威神所引。

此說如來妙觀察智能發鏡智相應識上教法影像，或自能現教法影像，由此為緣，善根成熟，所化有情，自心變現。



**經曰：如世界中，廣大甚深不可傾動大海可得。**

**如是如來觀察智上，一切天魔外道異論所不傾動甚深法界教法可得。**

論曰：此中顯示降伏怨敵因相。

如器世間，由諸眾生業增上力，起諸大海，不可傾動。

如是如來妙觀察智，由諸有情感正法業增上力故，起法界教，不可傾動。

法界則是空無相理，說法界理，名法界教。

諸外道等皆依諸見，法界空理對治諸見，離諸見趣，是故空教，彼不能測，不能傾動。

前威神教，威神高廣，故喻寶山；此法界教，法界甚深，故喻大海。

妙觀察智是能顯照一切境因，故能起說一切法教，略說勝者。

是故契經說佛世尊名大智日，普能照了一切法故。



**經曰：又如世界，大小輪山之所圍繞。**

**如是如來妙觀察智，不愚一切自相、共相之所圍繞。**

論曰：此中顯示斷一切疑因相。

如器世界，一妙高山、七大金山、八大海水、四大洲等，總於其外，有小輪山，周匝圍繞。

如是為一，積數至千，復總於外，有次輪山，周匝圍繞，名小千界。

如是為一，復數至千，更總於外，有次輪山，周匝圍繞，名中千界。

如是為一，復數至千，總於其外，有大輪山，周匝圍繞，有大風輪，總持其下，名一三千大千世界。

如是名為大小輪山之所圍繞。

如是如來妙觀察智，遍知一切自相、共相，能斷世間一切疑惑。

自、共相愚，是疑惑因，知自、共相，無此愚故，自無疑惑，能斷他疑。

大圓鏡智永離二障，不愚一切自相、共相，能生此智，攝護此智，故名圍繞。

鏡智雖能知一切法自相、共相，無分別故，不能為他說法斷疑；此智能知，有分別故，能為一切說法斷疑。

又此智體能知，諸法自相、共相二種行相之所圍繞。

自相行相如小輪山，共相行相如大輪山，鏡智能持，如風持下。

如來淨智，現量所攝，云何能知諸法共相？

若共相境，現量所知，云何二量依二相立？

有義：二量在散心位，依二相立，不說定位；若在定心，緣一切相，皆現量攝。

有義：定心唯緣自相，然由共相方便所引，緣諸共相。

<u>所顯理者，就方便說，名知共相；不如是者，名知自相。</u>

<u>由此道理，或說真如名空、無我諸法共相，或說真如二空所顯，非是共相。</u>

<u>如實義者，彼《因明論》立自、共相，與此少異。</u>

<u>彼說一切法上實義皆名自相，以諸法上自相、共相各附己體，不共他故。</u>

<u>若分別心立一種類，能詮、所詮通在諸法，如縷貫花，名為共相。</u>

<u>此要散心分別假立，是比量境；一切定心離此分別，皆名現量。</u>

<u>雖緣諸法苦、無常等，亦一一法各別有故，名為自相。</u>

<u>真如雖是共相所顯，以是諸法自實性故，自有相故，亦非共相。</u>

<u>不可以其與一切法不一不異，即名共相。</u>

<u>自相亦與一切共相不一異故。</u>

<u>是故彼論說諸法上所有實義皆名自相，此經不爾，故無相違。</u>



**經曰：復次，妙生！成所作智者，**

論曰：成所作智應知成立如來化身，此復三種：

一者、身化；

二者、語化；

三者、意化。

第一身化，復有三種：

一、現神通化；

二、現受生化；

三、現業果化。

第二語化，亦有三種：

一、慶慰語化；

二、方便語化；

三、辯揚語化。

第三意化，復有四種：

一、決擇意化；

二、造作意化；

三、發起意化；

四、受領意化。

成所作智能起如是三業化用，此化三業即是化身。

應知此中，以用顯體，非此三業即是智體，但是智上所現相分。

成所作智增上緣力擊發鏡智相應淨識，令現如是三業化用，自亦能現。

當知四智一一能起一切作用，就強多分說平等智起受用身，成所作智起變化身，妙觀察智觀察一切自相、共相、陀羅尼門、三摩地等，大圓鏡智能現一切諸法影像。

如一一根，取一切境，非無強用，此亦如是。

此中經文定證三業心、心法等皆有變化，如來智上現此麤相心、心法等一切功德，令諸下位能現了知。

若不爾者，二乘異生云何能知如來所有心、心法等功德差別？

云何如來久已成佛，復能現作具貪瞋等種種化身？

餘經亦說：化無量類，皆令有心。

又說：化身亦名有心，亦名無心，有依他心，無自依心故。

謂化心等，依實心現，但實心上相分似有緣慮等用。

如鏡中火，無別自體，隨眾緣生，如餘心等。

餘處雖說無化心等，以無實用，如實心等；變化色等有實作用，如實色等，故偏說有。

由化心等麤相顯現，易了知故，乃至猨猴知如來心。

若佛實心，諸大菩薩亦不能了。



**經曰：如諸眾生勤勵身業，由是眾生趣求種種殉利、務農、勤王等事。**

**如是如來成所作智勤身化業，由是如來示現種種工巧等處，摧伏諸伎傲慢眾生，以是善巧方便力故，引諸眾生，令入聖教，成熟解脫。**

論曰：此中顯示現神通化化身業相。

令心勇悍，故名勤勵。

於善性中兼取精進，餘但作意，由此發起勤勵身業，就因為名。

由此身業，世間有情作三正事。

等者，等取其餘雜事。

成所作智精進相應，起化身業，由此化業，為菩薩時，示現種種陶師等類，工巧等處，此是智上身業相現，為欲摧伏伎術傲慢，故現斯事。

善巧方便，即是悲慧平等運道。

先現神通，初令生信，故名引生令入聖教，如現神通度迦葉等。

次令調順，有所堪能，故名成熟，引令長養諸善根故。

後令解脫三界惡趣，有性無性，如其次第，故名解脫。

由教化力，有種性者，令生聖道，解脫三界；無種性者，令修世善，常生善趣。

念彼善根，為說正法，令脫三界，放光息苦，安立善趣。

又令彼生聞、思、修慧，次第三句。

又令彼生順解脫分、順決擇分及生聖道，次第三句。

又令彼入見道、修道及無學道，次第三句。

如是等釋，應隨相說，後亦如是。



**經曰：又如眾生受用身業，由是眾生受用種種色等境界。**

**如是如來成所作智受身化業，由是如來往諸眾生種種生處，示同類生，而居尊位。**

**由其示現同類生故，攝伏一切異類眾生，以是善巧方便力故，引諸眾生，令入聖教，成熟解脫。**

論曰：此中顯示現受生化化身業相。

世間有情於諸生處，諸根領納色等境界，故名受用。

身有運轉，故名身業。

成所作智一切生處，同時現生受用境界，謂現化身於天人中一切生處，示同類生，居剎帝利、婆羅門種，伏諸下類，令得利樂。

此亦智上身業相現，或擊鏡智，或自顯現，餘例應爾。



**經曰：又如眾生領受身業，由是眾生領受所作善惡業果。**

**如是如來成所作智領身化業，由是如來示現領受本事、本生難修諸行，以是善巧方便力故，引諸眾生，令入聖教，成熟解脫。**

論曰：此中顯示現業果化化身業相。

身即是業，故名身業。

先業果故，果說因名。

或身領受先業果時，有運轉用，故名身業。

由此身業，領受先業愛非愛果。

成所作智現似化身，領受化業，由此業故，示受一切本事、本生難修諸行。

先世相應所有餘事，名為本事。

先世所受生類差別，名為本生。

如毗濕飯怛囉等一切本生事。

依此本生，先所修行種種苦行，名難修行。

或於今世，依變化身，先修苦行，後捨彼行，修處中行，方得菩提，名難修行。

謂諸眾生計修苦行，止惡起善，方得菩提，為化彼故，先示同彼修諸苦行，為顯非但持戒得淨，要由定慧方得淨故，現捨苦行，修處中行，方得菩提。

有契經說：如來先世迦葉佛時，作是罵言：『何處沙門剃鬚髮者有大菩提？無上菩提極難得故。』

由彼惡業，今受如是難行苦果。

此言亦是為止惡行，現化所作。

若不爾者，何有繫屬一生菩薩，已曾親事無量如來，殖諸善本，性憶宿命，更起如是重語惡行？

當知此言為欲化度宜聞此言而得度者，令於佛所，離此言故。



**經曰：又如眾生慶慰語業，由是眾生展轉談論，遞相慶慰。**

**如是如來成所作智慶語化業，由是如來宣暢種種隨所樂法，文義巧妙，小智眾生初聞尚信，以是善巧方便力故，引諸眾生，令入聖教，成熟解脫。**

論曰：此中顯示慶慰語化化語業相。

慶慰，即是喜悅差別，語能生彼，故名慶慰。

聞此語言，展轉發生大歡喜故。

謂諸有情，由發語心增上力故，各別識上語業相現，為增上緣，令餘識變似語業相，各謂聞他語言生喜。

成所作智化作語業，應知亦爾，自現妙音，令他心變，謂聞佛語，生歡喜故。

隨所樂法者，隨彼因力所應樂聞人天三乘諸差別法。

文巧妙者，字句顯美，令樂聞故。

義巧妙者，理趣分明，易解了故。

小智眾生初聞尚信者，謂佛言音具六十德，諸凡愚慧暫時得聞尚生信解，何況其餘聰敏者慧。

成所作智名慶慰者，能現化語，宣說一切巧妙文義，生諸有情歡喜心故，亦能加被善現等輩，以佛言音，宣說甚深難測量法。

如是此智能加被他一切論者、一切色類，乃至虛空，亦能發起化語說法，當知此事不可思議。



**經曰：又如眾生方便語業，由是眾生展轉指授務專所作，毀惡讚善，更相召命。**

**如是如來成所作智所起方便語變化業，由是如來立正學處，毀諸放逸，讚不放逸，又復建立隨信行人、隨法行等，以是善巧方便力故，引諸眾生，令入聖教，成熟解脫。**

論曰：此中顯示方便語化化語業相。

如諸世間方便語業，更相教示諸所應作、不應作事，利益親友、放逸眾生，加行起作，故名方便。

如是如來由大悲故，為諸有情安立學處，令伏諸惡，修世間善，安立聖道分位差別，令入正道，出離三界。

成所作智能發化語，成辦斯事，謂息諸惡，發起諸善，是此語用。



**經曰：又如眾生辯揚語業，由是眾生展轉開示所不了義，宣諷諸論。**

**如是如來成所作智辯語化業，由是如來斷諸眾生無量疑惑，以是善巧方便力故，引諸眾生，令入聖教，成熟解脫。**

論曰：此中顯示辯揚語化化語業相。

成所作智隨諸眾生意樂差別現化語業，說種種義，斷諸疑惑，謂發一音，表一切義，令諸有情隨類獲益，如契經言：佛以一音演說諸法，眾生隨類各得開解。

或有怖畏，或有歡喜，或生厭離，或復斷疑，此是如來本願所引不思議力所發化語，一音能斷一切眾疑。

若作化身，亦令眾生一質異見，利樂事成。



**經曰：又如眾生決擇意業，由是眾生決擇可作及不可作。**

**如是如來成所作智決意化業，由是如來決擇眾生八萬四千心行差別，以是善巧方便力故，引諸眾生，令入聖教，成熟解脫。**

論曰：此中顯示決擇意化化意業相。

成所作智相應意業能起化故，名化意業。

此能決擇所化眾生八萬四千心行差別，或復此智相分中現變化意業，似能決擇眾生八萬四千心行，令彼了知，得勝義利。

云何八萬四千心行？

謂諸有情八萬四千諸垢塵勞心行差別，此能障礙八萬四千波羅蜜多、陀羅尼門、三摩地等。

如《賢劫經》，廣說其相。

所謂最初修習行法波羅蜜多，乃至最後分布佛體波羅蜜多，三百五十，一一皆具六到彼岸，如是總有二千一百，對治貪、瞋、癡及等分有情心行，八千四百。

除四大種及六無義所生過失，十轉合數八萬四千。

修習此故，復得成就八萬四千陀羅尼門、三摩地等。

此猶略說，廣則無量。



**經曰：又如眾生造作意業，由是眾生造作種種諸所起業。**

**如是如來成所作智造意化業，由是如來觀諸眾生所行之行，行與不行，若得若失，為令取捨，造作對治，以是善巧方便力故，引諸眾生，令入聖教，成熟解脫。**

論曰：此中顯示造作意化化意業相。

隨所觀察一切有情所行之行，若諸惡行，不行有得，行即有失；若諸善行，行即有得，不行有失。

如是觀察，為欲令彼取得捨失，於德造作，任持對治，於失造作，遠離對治。

成所作智相應意業能起化故，名化意業。

雖諸如來於一切事無有功用，而令眾生心等變現似有造作，故名造作。

或復此智相分中現變化意業，似能觀察一切有情諸行得失，令彼了知，得勝義利。



**經曰：又如眾生發起意業，由是眾生發起諸業。**

**如是如來成所作智發意化業，由是如來為欲宣說彼對治故，顯彼所樂名句字身，以是善巧方便力故，引諸眾生，令入聖教，成熟解脫。**

論曰：此中顯示發起意化化意業相。

成所作智相應意業能發身語二種業故，就用說名發起意業；或此意業由智發起，是故說名發起意業。

能起化故，或智相分現似彼故。

此化意業為欲宣說彼對治者，為說有情諸行對治。

此所說法，名句字身以為自性，是故顯示名句字身。

如來隨彼有情所樂，說名身等，令起愛樂，發生對治。

是則如來成所作智相分中現變化意業，發名身等，宣說有情諸行對治。

由此力故，令諸有情自心變似佛所說法，深生愛樂，發起對治，是故說名發起意業。



**經曰：又如眾生受領意業，由是眾生受領苦樂。**

**如是如來成所作智受意化業，由是如來於定、不定、反問、置記為記別故，隨其所應，受領去、來、現在等義，以是善巧方便力故，引諸眾生，令入聖教，成熟解脫。**

論曰：此中顯示受領意化化意業相。

受相應思能動其心，令受苦樂，是故說名受領意業。

成所作智受相應思能起化故，名化意業；或相分中現化意業，名化意業。

於四記問為記別故，隨其所應，如實了知一切問已，領三世等無量法義，如實了知一一自體；如實知已，隨其所應，一一記別，無有顛倒。

言四記者：

一、一向記；

二、分別記；

三、反問記；

四、默置記。

一向記者，如有問言：一切生者，決定滅耶？佛、法、僧寶，良福田耶？如是等問，應一向記，此義決定。

分別記者，如有問言：一切滅者，定更生耶？佛、法、僧寶，唯有一耶？如是等問，應分別記，此義不定。

反問記者，如有問言：菩薩十地，為上為下？佛、法、僧寶，為勝為劣？如是等問，應反問記，汝望何問。

默置記者，如有問言：實有性我，為善為惡？石女兒色，為黑為白？如是等問，應默置記，不應記故，長戲論故。

應知此中身語化業，或自身相應，或他身相應，或不相應；意化業，唯自他相應。

由此即釋三種神變，謂神通、教誡、記說神變。

此佛化業於一切種恒時隨逐，不可思議，作用、數量、國土差別不思議故，利有情用，無休息轉，不思議故。

一切如來三種化業，為欲成熟有情為先，說名第一方便善巧。

是故契經說佛世尊名大智藥，能除一切煩惱病故。



**經曰：爾時，妙生菩薩摩訶薩白佛言：世尊！為獨如來於淨法界受用和合一味事智，而諸菩薩亦能如是？佛告妙生菩薩：亦能受用和合一味事智。**

論曰：今依受用和合一味事智為問。

前辯佛地，但說如來清淨法界，體唯一味，佛鏡智等，於中受用和合一味，無動無作。

妙生菩薩意疑此事為唯如來，亦通菩薩，故作此問。

或前但說有五種法攝大覺地：

清淨法界，體唯一味；

鏡智依此緣此而生無分別故，亦唯一相；

平等性智通緣真如，離二分別，亦唯一相；

其餘二智為饒益他，亦依真如，無異分別，亦唯一相。

如是唯佛受用和合一味事智，應不通餘，為欲審定，故作此問。

此中既言於淨法界受用和合一味事智，證知於餘無有受用和合一味智。

能受用、所應受用，和合一味，真如境界，故名受用。

共同一事，故名為和。

雖同一事，或復離別，為顯於中，常不離別，故復言合。

所緣、能緣，平等平等，畢竟和合，不離別故。

味者，堅實，即所受用、所緣法界，真如一味。

事，謂事用。

智者，即是能受用智，正取鏡智、平等性智，兼取餘二，多緣真故。

或一味者，能受用智無分別故。

事者，是果，緣淨法界而生起故。

或能受用即是捨受，無苦無樂，平等一類，故名一味。

事者，果也。

即此相應圓鏡智等，由彼力生，故名彼果。

或是行捨無功用相，於一切處，一味而轉，能受用智，說名事智。

或智自能領受己體，故名受用。

自他二種分別無故，說名一味。

事者，果也。

從眾因緣，遠離二想，恒時轉故。

菩薩亦能等者，此中意說：受用和合一味事智非獨如來，若諸菩薩，亦能如是。

<u>云何但言有五種法，攝大覺地？</u>

<u>此中意說：佛地唯是五法所攝，不說五法唯攝佛地，亦能攝諸菩薩地故。</u>



**經曰：妙生菩薩復白佛言：何等菩薩受用和合一味事智？佛告妙生：證得無生法忍菩薩，由彼菩薩無生法中得忍解時，對治二想，由遣自他二種想故，得平等心。**

**從此已上，彼諸菩薩自他異想不復現前，受用和合一味事智。**

論曰：為顯未得大乘無生法忍菩薩，或住功用有加行道菩薩，未有受用和合一味事智，故復問言：何等菩薩受用和合一味事智？

證得無生法忍菩薩，謂從初地已上菩薩，證得二空所顯真如，觀一切法遍計所執本性無生，亦無有滅，本來寂靜，自性涅槃，受用和合一味事智。

非如二乘，見道現觀，但證生空所顯真如，未證法空所顯真理，未能現觀諸法平等，受用和合一味事智。

<u>地前菩薩亦未能證，未見真如，和合一味平等性智未現行故。</u>

有義：初地已上菩薩復有三種：

一、初發心，謂在初地，已入見道，正性離生，真無漏心創現行故；

二、已修行，謂上六地，已得修道，進修行故；

三、不退轉，謂上三地，修道已滿，離諸功用，無加行道任運現前，一切煩惱畢竟不起，念念勝進，無退轉故。

此中唯取八地已上，觀一切法本來無生，今亦不起，得上品忍，一向清淨，恒起無漏，任運而轉，由得此故，說名證得無生法忍。

如契經言：八地已上諸菩薩眾，離法想故，無我、我所，觀一切法非常、無常，無生無起，自他平等。

乃至廣說。

由得任運二想對治，於一切處得平等心，從此已上，離二想故，離諸功用及加行故，一向無漏極清淨故，無分別智已得自在任運轉故，方得說名受用和合一味事智。

初地菩薩雖已證得自他平等，而有功用加行作意，未清淨故，而未建立。



**經曰：妙生菩薩復白佛言：唯願如來廣說譬喻，令諸菩薩悟甚深義，隨所化緣，廣宣流布，令諸眾生聞已，疾悟無生法忍。**

論曰：妙生菩薩為令上義因譬喻門明了易見，諸菩薩等聞是法已，悟甚深義，悟無生忍，故復請問。



**經曰：佛告妙生：譬如三十三天，未入雜林，終不能於若事若受，無我、我所，和合受用；若入雜林，即無分別隨意受用。**

**由此雜林有如是德，能令諸天入此林者，天諸果報若事若受，無所思惟，和合受用。**

**如是菩薩若未證得無生法忍，終不能得平等之心、平等之捨，乃與一切聲聞、獨覺無有差別，有二想故，彼不能住受用和合一味事智。**

**若已證得無生法忍，遣二想故，得平等心，遂與聲聞、獨覺差別，由平等心，而能住捨受用和合一味事智。**

論曰：三十三天有一雜林，諸天和合福力所感，令諸天眾不在此林，宮殿等事，苦樂等受，勝劣有異，有我、我所，差別受用。

若在此林，若事若受，都無勝劣，皆同上妙無我、我所，和合受用。

能令平等，和合受用，故名雜林。

此由諸天各修平等和合福業增上力故，<u>令彼諸天阿賴耶識變現此林，同處同時，同一相狀。</u>

由此雜林增上力故，令彼轉識亦同變現，雖各受用，而謂無別。

如是地前菩薩、二乘，未證二空所顯真如、無生法忍，有見道斷差別執故，未離自他差別二想，未得無漏平等性智相應之心平等受捨，或復行捨，故不能住受用和合一味事智。

有義：七地已下菩薩猶有功用，有加行道，猶有微細煩惱現行，未清淨故，未得任運無生法忍、妙觀察智相應平等若心若捨，故不能住受用和合一味事智。



**經曰：復次，妙生！譬如種種大小眾流，未入大海，各別所依，異水、少水，水有增減，隨其水業，所作各異，少分依持水族生命。**

**若入大海，無別所依，水無差別，水無限量，水無增減，所作業一，廣大依持水族生命。**

**如是菩薩若未證入如來清淨法界大海，各別所依，異智、少智，智有增減，隨其智業，所作各異，少分眾生成熟善根之所依止。**

**若已證入如來清淨法界大海，無別所依，智無差別，智無限量，智無增減，受用和合一味事智，無量眾生成熟善根之所依止。**

論曰：大眾流者，謂殑伽等四種大河。

小眾流者，謂餘小河。

未入大海，各別所依者，種種地方為所依故。

異水者，清濁、灰美，水差別故。

少水者，望大海故。

水有增減者，少雨、多雨，時差別故。

隨其水業，所作各異者，種種氣味、勢力、成熟有差別故。

少分依持水族生命者，少數少量水族有情所依持故。

若入大海，無別所依等者，與前所說，一切相違，應知其相。

廣大依持者，此依數廣量大而說。

如是菩薩未證如來法界大海者，未證諸佛清淨法界。

各別所依者，別別如來為所依故。

異智者，各別勝解所修成故。

少智者，望佛智故。

智有增減者，諸地相望有勝劣故，及定相望有勝劣故。

隨其智業，所作各異者，諸菩薩定數量別故。

所作各異，隨諸菩薩勝解勢力緣有情界，能有所作，過此不轉，是故各異。

少分眾生等者，少數少量成熟善根所依止故。

由諸菩薩增上力故，隨分令他善根成熟。

諸菩薩定，望如來定，數量少故，化諸有情利樂亦少。

若證如來法界大海者，已證諸佛清淨法界。

無別所依者，清淨真如為所依故。

無漏界中，不可建立諸佛有異，何況菩薩？

智無差別者，圓鏡智等皆相似故，無有自他分別異故。

智無限量者，了達無邊所知境故。

智無增減者，等清淨故，遍知境界，無少多故。

受用和合一味事智者，平等智等，一切所作皆相似故。

無量眾生等者，若數若量，皆無量故；福德、智慧，無盡資糧皆平等故；由得法身，窮生死際，一切有情成熟善根所依止故。

前後二喻有差別者，

有義：前喻說諸菩薩未入、已入，或歡喜地，或不動地；後大海喻，說諸菩薩未入、已入，或不動地，或如來地。

有義：二喻同說菩薩未得、已得無生法忍。

前說菩薩功德稠密，喻如雜林；後說菩薩功德無盡，喻如大海。



# 佛地經論卷第七



**經曰：爾時，世尊而說頌曰：**

論曰：當說四頌，總攝上義，略顯佛地淨法界相。

如來地中，一切有為、無為功德皆是清淨法界攝持，皆是清淨法界之相，所相、能相俱名相故。

於四頌中，前三頌半別顯其相，後半總結。

別顯相中，

有義：此中，初半顯示清淨法界，次半顯示大圓鏡智，次半顯示平等性智，次半顯示妙觀察智，次半顯示成所作智，次半顯示四智所攝眷屬功德，後半顯示五法所成三身差別。

<u>復有義者，此中顯示清淨法界有六種相，總攝一切佛地功德，謂自性相、因相、果相、若作業相、若相應相、若差別相。</u>

如其次第，初有一頌，餘各半頌。



**經曰：一切法真如，二障清淨相。**

論曰：有義：此顯清淨法界。

謂一切法空無我性所顯真如，永離二障，本性清淨，今復離染，能為一切善法所依，是故說名清淨法界。

<u>一切法者，謂世、出世、有漏、無漏、蘊、界、處等。</u>

真如，即是諸法實性，無顛倒性，與一切法不一不異，體唯一味，隨相分多。

<u>或說二種，謂生空無我、法空無我。</u>

真如實非空無我性，離分別故，絕戲論故，但由修習空無我觀，滅障真如我、我所執而證得故，名空無我。

或說三種，謂善、不善、無記真如，是此三法真實性故。

或說四種，謂三界繫、不繫真如，是此四法真實性故。

或說五種，謂心真如，廣說乃至無為真如，亦是五法真實性故。

或說六種，謂色真如，廣說乃至無為真如，五蘊無為真實性故。

或說七種：

一、流轉真如，謂一切行無始世來流轉實性；

二、實相真如，謂一切法二空無我所顯實性；

三、唯識真如，謂一切法唯識實性；

四、安立真如，謂有漏法苦諦實性；

五、邪行真如，謂業煩惱集諦實性；

六、清淨真如，謂善無為滅諦實性；

七、正行真如，謂諸有為無漏善法道諦實性。

或說八種，謂不生、不滅、不斷、不常、不一、不異、不來、不去，八遣相門所顯真如。

或說九種，謂九品道，除九品障所顯真如。

或說十種，謂於十地，除十無明所顯真如，即十法界。

如《攝大乘》廣辯名相。

如是增數，乃至窮盡，一切法門皆是真如差別之相，而真如體非一非多，分別言說，皆不能辯。

由離一切虛妄顛倒，假名真如；能為一切善法所依，假名法界；

離損減謗，假名實有；離增益謗，假名空無；

分析推求諸法虛假，極至於此，更不可度，唯此是真，假名實際；

是無分別最勝聖智所證境界，假名勝義。

如是廣說。

言二障者：

一、煩惱障；

二、所知障。

惱亂身心，令不寂靜，名煩惱障。

覆所知境，無顛倒性，令不顯現，名所知障。

煩惱障者，謂執實我薩迦耶見以為上首，百二十八根本煩惱及隨煩惱，若所發業，若所得果，皆攝在中，皆以煩惱為根本故。

所知障者，謂執遍計所執諸法薩迦耶見以為上首，所有無明法愛恚等諸心、心法及所發業并所得果，皆攝在中，皆以法執及無明等為根本故。

有義：法執及無明等，遍在一切善、惡、無記有漏心品及與二乘無漏心品，皆不了達法無我故，皆似相分、見分起故。

有義：唯在不善、無記有漏心品。

《瑜伽師地》說諸無明但有二種：

一者、不善；

二者、無記。

復有二種：

一者、染汙；

二、不染汙。

不言有善。

不可非善、善心相應，性相違故。

又善心品必與無癡善根相應，癡即無明，不可一心癡、無癡並，如貪、無貪，瞋、無瞋等，不相應故。

不可法執不與癡俱。

若無無明，無倒執故，如執有我，定無明俱，此亦應爾。

又諸善心，性無迷執，皆信等俱，順無我解，與二空觀為前方便，不可法執導法空觀，我執未曾見此事故。

是故有漏、無漏善心，決定不與二執無明、愛等相應，違教理故。

一切異熟無記心品，亦無法執及無明等，分別力劣，不能執故。

若有倒執，成法我見，有無明等。

阿賴耶識不應唯與五法相應，見無明等，慧等攝故。

又若此識有法執者，無所熏故，應念念失，不須對治，則成大過，煩惱障中無此事故。

又法空觀初現前時，此識應斷，障治相違，不俱行故。

若爾，所餘有漏種子應無所依，所修功德應無熏習；無所熏故，不可說言熏習鏡智相應淨識，非無記故，猶未得故。

阿賴耶識既無法執，餘轉識中異熟果者亦應如是，性類同故。

於五識中亦無法執，無有猛利分別用故，不推求故。

<u>《攝大乘》說：能遍計心，唯是意識。</u>

<u>故知五識不緣遍計所執自性。</u>

如無分別，無推求見，不能計我，故亦不能計度諸法。

<u>然由意識計我計法，起愛、恚等，引五識中非見所攝愛、恚等起，雖無有見，而有愛、恚、無明等法，二障所攝。</u>

<u>是故二執分別推求，唯在第六、第七意識。</u>

<u>若愛、恚等，非見所攝，不推求者，亦在五識。</u>

諸我執等煩惱障體，唯在不善、有覆無記二心中有。

若法執等所知障體，亦在無覆無記心中，二乘無學亦現行故，無學位中無有不善、有覆無記。

此就二乘，名為無覆；若望菩薩，是染汙故，亦名有覆。

故所知障亦名無覆，亦名有覆，一體二名，所望別故。

煩惱障中有所知障，是所依故，必執有法而計我故，體雖無二，而用有別。

<u>如一識體，取境用多，由此熏生一種子體，亦有多用。</u>

起時雖俱，而漸次斷，聖道勢力有分齊故。

若所知障就二乘說無覆無記，四無記中，何無記攝？

異熟生攝，以從異熟識生起故。

若爾，何者非異熟生？

如增上緣，餘所不攝，皆此攝故，威儀等心，不堅執故，非普遍故，無二障體。

若善、無覆無記心中無法執者，云何不能了達法空？

亦無我執，云何不能了達生空？

此既由與第七識中我執俱故，不達生空；亦應由與第七識中法執俱故，不達法空。

既似相分、見分而起，云何不名法執所攝？

諸佛菩薩無漏智等亦有二分，云何非執？

是故緣生相分、見分，依他起攝，若於此上妄計心外，或定性有，方名為執。

故所知障在第七者，遍與六識三性心俱，非相應品。

且止廣諍，應釋本文。

<u>清淨相者，謂此真如本性清淨，二障所覆，如淨虛空，煙雲等障，相似不淨，得出世間，證真如道，漸除二障所有種子，猶如大風吹煙雲等，金剛喻定現在前時，滅離一切障種子盡，得淨法界究竟轉依，名清淨相。</u>

如是已顯前五法中清淨法界。

有義：此顯自性一分法界淨相，即六相中自性一分，文同前釋。



**經曰：法智彼所緣，自在無盡相。**

論曰：有義：此顯大圓鏡智。

法者，即是依他起性。

<u>緣法鏡智，名為法智。</u>

<u>大圓鏡智亦緣世俗依他起性，現彼影故，不迷彼故。</u>

彼所緣者，彼謂真如，非彼法智，雖復隔句，義勢相應，故無有過。

法智用彼為所緣故，名彼所緣，非謂法智是彼所緣。

<u>大圓鏡智亦緣勝義圓成實性，窮生死際，內證彼故。</u>

<u>此說鏡智緣一切法自相、共相，依他起性、圓成實性俱為境故；遍計所執但是凡愚妄心所計，非聖智境，故不說緣。</u>

<u>如論中說：遍計所執唯凡智境，圓成實性唯聖智境，依他起性亦凡智境，亦聖智境。</u>

<u>遍計所執以無體故，非聖所證。</u>

<u>若爾，聖智不知一切。</u>

<u>彼既是無，智何所知？</u>

<u>若知為有，則成顛倒；若知為無，則非遍計所執自性。</u>

<u>心所現無，依他起攝；真如理無，圓成實攝。</u>

<u>是故聖智雖知有無，而不緣彼遍計所執自性為境。</u>

言自在者，大圓鏡智，六到彼岸所修成故，具十自在，妙用無礙。

無盡相者，窮生死際，無間無斷，相續常故。

相，謂所相，或復能相，表自體故。

如是總顯前五法中大圓鏡智。

有義：此顯自性一分佛果四智，即六相中自性一分有為功德。

法者，即是大圓鏡智。

由對治力，轉去一切麤重所依阿賴耶識，轉得清淨依他起性，遠離一切心慮分別，所緣、能緣，平等平等，不可宣說，緣生法性，不增不減，內證行相，能現一切諸法影像，於一切境，普能照了，無分別故，總說名法。

智者，即是平等性智。

由對治力，轉去執著眾生及法第七末那，轉得清淨依他起性，緣鏡智等及淨法界，平等平等，內證行相，故名為智。

彼所緣者，即餘二智。

由對治力，轉去世間分別六識，轉得清淨依他起性，或出世間，或世、出世。

彼後所得緣上真如及法智等，依他起性以為境界，無執分別似所緣現，分別自內所證、能證。

用彼上說真如、法智為所緣故，名彼所緣。

如是四智，妙用無礙，故名自在。

窮生死際，常用不息，故名無盡。

大圓鏡智、平等性智，常無間斷，故名無盡。

妙觀察智、成所作智，雖有間斷，而暫作意，即能現前，數起無窮，亦名無盡。

相，謂體相。

<u>皆從緣生，說名清淨依他起性；皆無顛倒，說名清淨圓成實性；皆有內證照境作用，似境顯現，說名為智。</u>

如是等義，能表自體，故名為相。



**經曰：普遍真如智，修習證圓滿。**

論曰：有義：此顯平等性智。

謂初地中，初現觀時，得此平等無分別智，觀真如等一切平等，於後諸地漸次修習，轉勝轉淨，乃至佛地，證得圓滿究竟清淨，證法界等，一切理事皆悉平等。

如是顯示前五法中平等性智。

有義：此顯六中因相。

謂初地中無分別智，觀初法界見道三心，斷見道斷百一十二根本煩惱及隨煩惱，并滅見斷不染無明分別法執最麤一分，顯初法界智種增長。

從此已後，於一切地修道位中無分別智，觀餘法界如如，於彼一切法門聞思修等、加行智等、方便等位漸次修習，如是如是隨其所應，漸伏修斷十六煩惱及隨煩惱，并隨所應漸滅修斷不染無明俱生法執所餘諸分，顯餘法界智種增長。

由此為因，乃至佛地，證得法界四智圓滿。



**經曰：安立眾生二，諸種無盡果。**

論曰：有義：此顯妙觀察智。

謂此妙智能為眾生說妙法等，安立眾生利益安樂，故名為二。

即此二種，有多品類，故名諸種。

如是二事，窮生死際，常作不絕，故言無盡。

此即名果，是智果故。

如是顯示前五法中妙觀察智。

有義：此顯六中果相。

謂淨法界及四妙智皆能安立一切眾生利益安樂。

令修善因，名為利益；令得樂果，名為安樂。

又令離惡，名為利益；令其攝善，名為安樂。

又拔其苦，名為利益；施與其樂，名為安樂。

此世、他世，世、出世等，應知亦爾。

品類眾多，故名諸種。

窮未來際，故名無盡。

如是二事，諸種無盡，是淨法界及四智果，由此起故。



**經曰：身語及心化，善巧方便業。**

論曰：有義：此顯成所作智。

謂智能起身語心化，稱順機宜，故名善巧。

加行不絕，故名方便，此即名業。

或復此智善巧方便，能起身、語、心三化業。

如是顯示前五法中成所作智。

有義：此顯六中業相。

謂淨法界及四妙智能起身、語、心三化業，及與善巧，并方便業。

成所作智，起身、語、心三種化業；妙觀察智，起善巧業，觀機宜等，極巧便故；其餘二智及淨法界，起方便業，以能任運與一切業為方便故。

身化三種：

一、自身相應，謂化自身為輪王等種種形類，及現種種諸本生事。

二、他身相應，謂化魔王為佛身等，變舍利子為天女等，寄他身上，示現種種變化形類。

三、非身相應，謂現大地為七寶等，或現無量佛化身等，或放光明照無邊界。

如是等類，離自他身，別現化作情、非情色種種形類，動地、放光、風香等事，皆為利樂諸有情故，一切皆名佛化身業。

如是語化亦有三種：

一、自身相應，謂佛自身化現梵音，遍告無邊諸世界等，種種語業。

二、他身相應，謂令聲聞大弟子等，以佛梵音，宣說大乘甚深法等。

是故聲聞、諸菩薩等，說非己分甚深妙法，皆是如來變化所作，非彼自力。

三、非身相應，謂化山、海、草、木等類，乃至虛空，亦出音聲，說大法等，如是皆名變化語業。

心化唯二：

一、自身相應，謂自心上化現種種心及心法影像差別；

二、他身相應，謂令他心亦現種種心及心法影像差別，此並相分似見分現。

有義：定力能令自心解非分法，名化自心。

加被有情，令愚昧者解深細法，令失念者得正憶念，名化他心。

然心無化，無形質故，如論說言：心無形故，不可變化。

又說：化身無心、心法。

此就二乘及諸異生定力而說。

彼定力劣，不能化現無形質法，諸佛菩薩不思議定皆能化現。

若不爾者，云何如來現貪瞋等？

云何聲聞及傍生等知如來心？

云何經說化無量類皆令有心？

云何上說諸化意業？

云何經說有依他心？

但諸化色同實色用，化根及心但有相現，不同實用。

又就下類，故作是說。

若爾，云何不化非情，令心相現？

非情已是心等相分，云何復令有心相現？

若心相現，則名有情，非非情攝。

是故化心但說二種，如前已說。

妙觀察智能觀自證陀羅尼門、三摩地等，能觀有情根欲性等，說妙法藥，名善巧業。

其餘二智及淨法界，與諸功德為所依止，能起種種利有情事，名方便業。



**經曰：定及總持門，無邊二成就。**

論曰：有義：此顯四智所攝眷屬功德。

有義：此顯六種相中相應之相。

定門，即是八萬四千三摩地門。

總持門者，八萬四千陀羅尼門。

如是二種，通生一切有為功德，通顯一切無為功德，通引一切神力作用利眾生事，故名為門。

無邊二者，福德、智慧二種莊嚴，於中差別有無量種，八萬四千福德、智慧，或無量劫修所成故，說名無邊。

前五波羅蜜多名為福德，後一波羅蜜多名為智慧。

或隨所應，自性眷屬，一一具二。

如是二門、二種莊嚴，四智品中，一一具足，恒共相應，亦復依止清淨法界，與淨法界不相捨離，故名成就。



**經曰：自性法受用，變化差別轉。**

論曰：有義：此顯五法所成三身差別。

有義：此顯六種相中差別之相。

雖諸如來所依清淨法界體性無有差別，而有三身種種相異轉變不同，故名差別。

<u>自性法者，即是如來初自性身，體常不變，故名自性。</u>

<u>力、無畏等諸功德法所依止故，亦名法身。</u>

受用，即是次受用身，能令自他受用種種大法樂故。

變化，即是後變化身，為欲利益安樂眾生，示現種種變化事故。

體義、依義、眾德聚義，總名為身。

如是略釋三身名義。

又法身者，究竟轉依真如為相，一切佛法平等所依，能起一切自在作用，一切白法增上所顯，一切如來平等自性微妙難測，滅諸分別，絕諸戲論。

故契經言，諸佛法身，不應尋思，非尋思境，超過一切尋思戲論。

受用身者，一切功德圓滿為相，一切佛法共所集成，能起一切自在作用，一切白法增上所起，一切如來各別自體微妙難測，居純淨土，任運湛然，盡未來際，自受法樂，現種種形，說種種法，令大菩薩亦受法樂。

變化身者，一切神變圓滿為相，一切化用共所集成，示現一切自在作用，一切白法增上所引，一切如來各別化用微妙難測，居淨穢土，現種種形，說種種法，成熟下位菩薩、二乘及異生眾，令入大地，出離三界，脫諸惡趣。

如是略釋三身相用。

又前五法攝三身者，

<u>有義：前二攝自性身，中間二種攝受用身，成所作智攝變化身。</u>

<u>經說真如是法身故；論說轉去阿賴耶識得自性身，大圓鏡智轉第八得：故知前二攝自性身。</u>

此經中說，成所作智，起諸化業；《莊嚴論》說，成所作智於一切界發起種種無量難思諸變化事：故知後一攝變化身。

平等性智如餘論說，能於淨土，隨諸菩薩所樂，示現種種佛身；妙觀察智亦如論說，於大集會，能現一切自在作用，說法斷疑，又說轉去諸轉識故，得受用身：故知中二攝受用身。

又佛三身皆十義中智殊勝攝，故知三身皆得有智。

<u>有義：初一攝自性身；四智自性相應共有，及為地上菩薩所現一分細相，攝受用身；若為地前諸菩薩等所現一分麤相化用，攝變化身。</u>

<u>諸經皆說，清淨真如為法身故。</u>

<u>《讚佛論》說，如來法身無生滅故；《莊嚴論》說，佛自性身本性常故；《能斷金剛般若論》說，受持演說彼經功德，於佛法身為證得因，於餘二身為生因故。</u>

諸經論說，究竟轉依，以為法身。

轉依即是清淨真如，非對治道，故知法身唯淨法界真如為性。

<u>《莊嚴論》說，大圓鏡智是受用佛；《攝大乘》說，轉諸轉識，得受用身。</u>

<u>然說轉去阿賴耶識，得法身者，此說轉去第八識中二障種子，顯得清淨轉依法身，非說鏡智，以說鏡智是受用故。</u>

又受用身略有二種：

一、自受用，三無數劫修所成故；

二、他受用，為諸菩薩受法樂故。

是故四智相應共有及一分化為受用身。

經論皆說，化身為化地前眾生，現種種相。

既是地前眾生境界，故知非是真實功德，但是化用。

經論唯說，成所作智能起化業，非即化身。

雖三種身，智殊勝攝，法身是智所依證故，化身是智所起用故，似智現故，假說為智，亦無有過。

如是三身，受用、變化既有生滅，云何經說，諸佛身常？

由二所依，法身常故。

又受用身及變化身雖有生滅，以恒受用種種法樂無休廢故，於十方界數數現化無斷絕故，如常受樂，如常施食，故說名常。

<u>《莊嚴論》說，常有三種：</u>

<u>一、本性常，謂自性身，此身本來性常住故；</u>

<u>二、不斷常，謂受用身，恒受法樂，無間斷故；</u>

<u>三、相續常，謂變化身，沒已復現，化無盡故。</u>

如是法身，雖離一切分別戲論，而無生滅，故說名常。

二身雖有念念生滅，而依常身無間斷故，恒相續故，說名為常。

經說如來色、受等法，一切常住。

依此道理，非無生滅，無漏種子修習增長所生起故，生者皆滅一向記故，色心皆見是無常故，常住色心曾不見故。

如是三身，云何形量？

法身，清淨真如為體，真如即是諸法實性。

法無邊際，法身亦爾，遍一切法，無處不有，猶如虛空，不可說其形量大小，就相而言，遍一切處。

受用身者，有色、非色。

非色諸法，無形質故，亦不可說形量大小，若就依身及所知境，亦得說言遍一切處。

色有二種：

一者、實色；

二者、化色。

言實色者，三無數劫修感色身相好等業，轉五根等有漏色身，得佛無漏五根等色。

無量相好，莊嚴其身，周遍法界，稱實淨土。

於生死中，業有分限，阿賴耶識所變身形，大小不定。

且如此界贍部洲人，善業最劣，所得色身，極長四肘；東勝身洲，善業次勝，身長八肘。

如是善業漸漸增勝，所得色身，形量漸大；乃至色界色究竟天，感色業中最殊勝故，所得色身，一萬六千瑜膳那量。

十地菩薩，無漏善根所資熏故，身形轉大。

如經廣說。

金剛喻定現在前時，滅一切障善根勢力量無邊故，所得色身充滿法界，遍實淨土。

<u>大圓鏡智相應淨識所變身土，無限量故，諸佛識變，同處同時，其相相似，不相障礙，盡未來際，無間無斷，依此能令諸佛受用廣大喜樂，是故說名受用身土。</u>

如是身土，唯佛乃知，非諸菩薩五根所證，一一色根能證一切所受境界，無障礙故。

是故諸佛無見頂相，無邊法音，一切色根作用無限，以遍滿故。

言化色者，由悲願力，為入大地諸菩薩眾現種種身、種種相好、種種言音，依種種土，形量不定。

變化身者，亦悲願力，為化地前諸有情故，現變化身，通色、非色。

非色即是變化意業，力、無畏等諸功德相，無形質故，無有形量。

色者，變化身語業等，隨時隨處，隨眾所宜，所現身形，其量不定。

如經廣說。

如是三身，一切如來為有差別，為無差別？

法身實性，一切如來皆共有故，無有差別；就能證因有差別故，假說差別。

其餘二身，各別因感，各別自性，實有差別，但無別執，同處相似利樂意樂事業平等，說無差別。

是故說言，一切諸佛由所依止意樂事業，於三種身，如其次第，說無差別，所依法界無差別故，利樂意樂無差別故，共作事業無差別故。

如是三身，為有各別諸功德不？

如來法身，清淨真如轉依為相，真實善有，本性清淨，遠離一切雜染法故，一切功德所依止故，一切功德真實性故，說名具足一切功德，無有色心差別功德。

佛受用身，具足一切色心等法真實功德，及為他現化相功德。

佛變化身，唯具一切現色心等化相功德。

是故三身皆說具有過殑伽沙數量功德。

一切如來所化有情，為共、不共？

有義：皆共。

以一一佛皆能化度一切有情，福德、智慧一切平等，三無數劫勤修行願，同為拔濟一切有情求菩提故，如說一佛所化有情即一切佛。

有義：不共。

以佛所化諸有情類本相屬故。

是故如來底沙佛時，曾與慈氏同為弟子，佛觀釋迦所化有情善根先熟，慈氏所化善根後熟，又觀慈氏因行先滿，釋迦後滿，遂於一處入火光定，令釋迦見，七日七夜不下一足，一頌讚歎，令超慈氏在前成佛。

又佛將欲入涅槃時，作如是言：我所應度，皆已度訖。

又契經說：佛涅槃時，觀一所化，現在非想非非想處，當生此間，應受佛化，留一化身，潛住此界，先所受身，現入涅槃。

彼從非想非非想沒，來生此間，佛所留化，為說妙法，成阿羅漢，爾時化身，方沒不現。

又諸經中，處處宣說，能化、所化，相屬決定。

是故諸佛所化不共。

如實義者，有共、不共。

無始時來，種性法爾，更相繫屬，或多屬一，或一屬多。

菩薩因時，成熟有情，亦不決定，或共、不共，故成佛已，或共化度，或別化度。

若所化生一向共者，何須多佛？

一佛能化一切生故，唯應一佛常住世間教化眾生，餘佛皆應入永寂滅。

佛亦不應化餘眾生令趣大乘，以無用故，但應化彼令得三乘，入永寂滅，以易得故。

誰有智者，捨易就難，燃燈助日？

是故所化非一向共。

若所化生一向不共，菩薩不應發弘誓願，歷事諸佛，修學大乘蘇達那等，亦不應事多善知識，諸佛不應以己所化，付囑後佛。

如是等事，皆悉相違，是故不應一向不共。

雖一一佛有化一切有情功能，然諸有情於無緣佛不肯受化，亦不見聞。

雖一一佛盡未來際常住世間，教化無量諸有情類，而隨所宜，現種種化，或現等覺，或現涅槃，或名釋迦，或慈氏等，隨一化相所度有情，言皆度訖。

生非想者，宜見釋迦化相得度，故留化待，亦不相違。

若諸如來同一所化，何佛現前而化彼耶？

諸佛皆有悲願力故，不可一化，餘皆止息，但有緣佛同處同時後得智上各現一化，其狀相似，不相障礙，更相和雜為增上緣，令所化生識如是變，謂見一佛為現神通，為說正法。

如是等事不可思議，非唯識理不可解了。

又自性身，寂滅安樂，正屬自利功德所攝，為增上緣益眾生故，兼屬利他。

又與二身俱利功德為所依故，二利所攝。

受用身者，具有二分：

一、自受法樂分，謂三無數劫修自利行，滿足所證色等實身，令自受用微妙喜樂；

二、他受法樂分，謂三無數劫修利他行，滿足所證色等化身，為入大地諸菩薩眾現種種形，說種種法，令諸菩薩受大法樂。

由此二分，或說此身唯自利攝，或說此身唯利他攝，或說俱攝，皆不相違。

變化身者，唯為利他，現諸化相，故利他攝。

如是三身，有四分故，得為四句：

一、受用非變化，謂自利分實受用身；

二、變化非受用，謂變化身為化地前雜類生故，或麤或妙，或令歡喜，或令怖畏，改轉不定，但名變化，不名受用，不必令受現法樂故；

三、亦受用亦變化，謂為地上菩薩所現種種化身，令諸菩薩受法樂故，隨時改轉，不決定故；

四、非受用非變化，謂自性身。

或處說佛有二種身：

一者、生身；

二者、法身。

若自性身，若實受用，俱名法身，諸功德法所依止故，諸功德法所集成故。

若變化身，若他受用，俱名生身，隨眾所宜，數現生故。

又餘經說有十種佛：

一、現等覺佛；

二、弘誓願佛；

三、業異熟佛；

四、住持佛；

五、變化佛；

六、法界佛；

七、心佛；

八、定佛；

九、本性佛；

十、隨樂佛。

前五世俗，後五勝義，隨其所應，三身所攝。

如是等類，隨相應知。



**經曰：如是淨法界，諸佛之所說。**

論曰：如是如來清淨法界，諸佛同說，具足佛地五種功德、三身差別，或自性等六句義相。

由此四頌，略說佛地一切功德，及前廣說，應知總名聖教所說。



**經曰：時薄伽梵說是經已，妙生菩薩摩訶薩等，諸大聲聞、世間天、人、阿素洛等，一切大眾聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。**

論曰：此中顯示聞法眾會依教奉行，由佛淨識悲願所引，變似契經增上緣力，時眾自心善根成熟，似彼相現，謂聞佛說，皆生歡喜，信受奉行。

諸聲聞等，或現化作，或是真實，受用、變化二土同處，聽法徒眾所聞雖同，所見各異，不相障礙，上亦見下，下不見上，各各利益安樂事成。



**佛地甚深諸句義，我今隨分已略釋，**

**功德普施諸群生，願速等成無上果。**

**諸有書寫所生福，後後勝善等流果，**

**願此相續盡未來，利益安樂諸含識。**








## 贊助 

海外國際匯款：
Changhua Bank International Remittanc（彰化銀行國際匯款）：
Beneficiary Bank (設帳銀行)：Chang Hwa Commercial Bank,Hsinchuang Branch
SWIFT Code：CCBCTWTP555
Beneficiary’s Name (受款人名稱)：WANG MUTI
Account No. (帳號)：5550 86 00 44 80 00
Bank Address：No.119, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 24242, Taiwan (R.O.C.)
Bank office phone：+886 2 29937101
Bank fax：+886 2 29969440
( WANG MUTI）Address： 5F.-3, No. 131, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 242, Taiwan (R.O.C.)
Mobile phone：+886 987 887 970
TEL：+886 2 8993-5275
Remarks: Buy book


台灣贊助匯款帳戶：
銀行代號：009
行名：彰化銀行 新莊分行
存款帳號： 5550 86 00 44 80 00
戶名： 王穆提
匯款備註：請書、或者贊助編校經書計畫。



## 版權說明

書 名：《玄奘三藏譯撰全輯》七十六部
作者：王 穆提
……………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2022年10月 1版 

展售處（銷售服務）：
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件：service@rumotan.com

電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
電子郵件：service@rumotan.com
網 址：http://www.rumotan.com

電子書播放資訊： 
作業系統：Windows / Mac / iOS / 
檔案格式：EPUB
檔案內容：文字
播放軟體：epub reader
使用載具：PC、Mac、iphone、ipad

 