# 《唯識二十論》疏文斷句

出自：《大正藏》第三十一冊，第1590經。

**印度 世親菩薩 造**

**大唐 三藏法師玄奘 奉詔譯**

**台灣 王穆提 疏文斷句**




## 簡介：

（書名）常云二十唯識。一卷，世親菩薩造，唐玄奘譯，由偈頌之數而名。總有二十一頌，後一頌為結嘆，非明宗義也。有三譯，一後魏般若流支譯，單題曰唯識論，或題楞伽經唯識論。二陳真諦譯，題曰大乘唯識論。三今論是也。此論慈恩作釋，謂之唯識二十論述記，二卷。

\---【佛學大辭典(丁福保)】

世親菩薩造，唐玄奘譯，一卷。本論係以**《十地經》**三界唯心之義立論，論證萬法唯識，外境為內識所顯現，識外無境之義，以破斥小乘外道之偏執。本論係「六經十一論」之一，亦為「十支論之一。另有異譯本二種，一為北魏菩提流支所譯之**《大乘楞伽經唯識論》**一卷，一為陳代真諦所譯**《大乘唯識論》**一卷。本論在印度的註釋書，有世親論師的弟子矍波等有十餘家之多。其中以護法所造**《成唯識寶生論》**五卷最為重要。另有我國唐代窺基所撰之**《唯識二十論述記》**二卷，圓測所撰**《唯識二十論疏》**二卷。

\---【唯識名詞白話新解(于凌波居士著)】

【唯識二十論】

梵名 Vim!s/atika\^
vijn\~apti-ma\^trata\^-siddhih!。全一卷。世親菩薩造，唐玄奘譯。又作二十唯識論、摧破邪山論。收於大正藏第三十一冊。引用十地經中三界唯心之句，論證外境為內識顯現，闡述唯識無境之義，以破斥小乘、外道之偏執。係法相宗所依十一論之一，瑜伽十支論之一。書中總舉五言二十一行之頌，就之而詮解其義，本文首先宣說「三界唯識」之旨，其次就小乘、外道所問難之四種問題，加以解釋，以成立萬法唯識之理。最後一頌闡明宗義，依偈頌之數而題名二十論。

異譯本有二：南朝陳之真諦所譯大乘唯識論一卷、北魏菩提流支之大乘楞伽經唯識論一卷（又稱破色心論）。此三譯本中，菩提流支所譯本，文多頌少，由二十三頌所成；真諦所譯本，文少頌多，有二十四頌；玄奘所譯本，文頌分配均等，由二十一頌所成。本書之註釋書極多，於印度，以世親弟子瞿波論師為首，共有十多家註釋，其中護法所造成唯識寶生論五卷較為重要；另有我國唐代窺基所撰二十唯識論述記二卷、新羅圓測之唯識二十論疏二卷等。〔成唯識論了義燈卷一本、歷代三寶紀卷九、開元釋教錄卷六至卷九〕p4426

FROM:【佛光大辭典(慈怡 主編)】

【唯識二十論】

（梵Vim!s/atika\^ vijn\~apti-ma\^trata\^siddhih!，藏N\~i-s/u-pah!i h!grel-pa）

一卷。世親造，唐‧玄奘譯。又作《二十唯識論》。為法相宗所依十一論之一，瑜伽十支論之一。收在《大正藏》第三十一冊。

本書係闡述唯識教義，破斥外道及小乘之偏見，以顯揚唯識正義之論書。全書所舉偈頌計有二十一頌。五字一句，四句一頌，各頌又有長行（散文）釋義。本書初立三界唯識，其次回答外道、小乘對唯識說的批評或疑問，以成立萬法唯識之義。與直接論述唯識義趣的《唯識三十頌》相比，本論較著重破邪，因此慧沼稱之為《摧破邪山論》；二書互為表裏，相輔相成地闡明唯識義理。

玄奘譯本論之前，有舊譯二本。其一是魏‧菩提流支譯《大乘楞伽經唯識論》（一稱《破色心論》）一卷；其二是陳‧真諦譯《大乘唯識論》一卷。魏譯本中，初列二十三頌，次以問答闡釋頌義；陳譯本則初舉發起二頌，次以長行起立宗之意，後對二十四頌各以長行釋之。本書之梵文原典，有烈維（S.
Le/vi）之《Vijn\~aptima\^trata\^siddhi,Vim!s/atika\^》（Paris,1925）。此外，亦有藏譯及法、英、德、日譯本。

古來註釋本書者頗多，印度有世親之弟子瞿波等數十家，其中被傳譯者有《成唯識寶生論》五卷（護法撰，義淨譯）。在中國，唐‧窺基撰《二十唯識論述記》二卷。相關研究著述有︰日本學者宇井伯壽著《四譯對照唯識二十論研究》，山口益、野澤靜證合著《世親唯識的原典解明》。

◎附一︰呂澂《印度佛學源流略講》第五講第三節（摘錄）

《二十頌論》的唯識說要點是，「識生似（轉變）外境現」。意思是說識生起以後有一種作用，能把識的一部分轉變成為心的對象。由於人們對「識所變」沒有真實的認識，把它執為外境，其實呢，外境並不存在。那麼為什麼人們會有這種執著呢﹖它說，這好比病目見空華，空華是沒有的，凡夫（病目者）執以為真，就是[836.9]計所執。空華雖然沒有，但畢竟總有那樣一個形象吧，這個形象是屬於內還是屬於外呢﹖它說這也是識所變現的，屬於識內，不在識外。既然一切統屬於識，所謂識的內境，唯識說的根據就建立了。

不但如此，它還要人們對唯識的原委有個正確的認識，就是說要知道「境」是以識為性（本質）的，境不過只是認識的一部分。這樣，唯識學說既有了否定（否定外界的真實），又有了肯定（對唯識的正確認識）。而且不止是對個別事物，對一切事物都應該如此認識，就是說，要把對唯識說的認識構成普[836.9]的真理，這就是他們的所謂「唯識觀」。

以上是《二十頌論》的主要觀點。此外，它還提出了種種疑難加以溝通。至於正面文章如識怎樣變成境等，在《三十頌論》中才有詳細的發揮。上述學說要點，是無著、世親學的極高峰，顯然對大乘初期的說法，是有極大的發展。不過也應看到，從認識論角度構成的唯心理論，在龍樹時就指出了方向，所以，從龍樹到世親，他們立說的精神仍是一脈相通的。

◎附二︰楊白衣《大乘佛教二系的研究文獻》〈唯識二十論〉（摘錄）

這是論破外教、小乘佛教之實在論的立場，顯示唯識無境之立場的批判書。雖為一小論，但在理解唯識之理論上，頗值得注意。（中略）內容分偈頌與釋論二部分，都為世親所作。梵語原典，是烈維教授在尼泊爾發見安慧的《唯識三十頌釋論》，而校訂出版。有西藏譯與漢譯。漢譯有瞿曇般若流支譯、真諦譯、玄奘譯三種，又有護法（Dharmapa\^la）之註釋書──義淨譯的《成唯識寶生論》（只有漢譯）。西藏譯有調伏天（Vinitadeva）的註釋。近代對本書的研究，有普辛、佐佐木月樵、寺本婉雅、明石惠達諸教授的研究，及烈維教授之梵本刊行，而後1932年，烈維教授又將之譯為法文。在日本，還有荻原雲來、稻津紀三、鈴木宗忠等教授的日譯以及研究。近來，有宇井伯壽的《對照四譯唯識二十論研究》、山口益的《唯識二十論之原典解明》（《世親唯識之原典解明》所收）、安井廣濟《唯識二十論講義》。此中，山口博士之《原典解明》，是調伏天之註釋的日譯。護法之註釋書──《成唯識寶生論》，由宇井博士詳細研究。又研究本書時，可參考富貴原章信博士《二十論之唯識義》、結城令聞博士之《唯識二十論之研究》（《世親唯識之研究》所收）。這些雖非原典的研究，仍頗有價值，值得參考。

◎附三︰歐陽漸《瑜伽師地論敘》

《二十唯識論》者，釋七難以成瑜伽唯識，而以唯識無境為宗。

(1)釋四難︰夢則時有一定，處有一定，作用能成。鬼則人不一定，而實無境。又以獄喻，四事皆成，而實無境。獄卒既非真實有情，亦非心外大色，更非造業在內受果在外。受果非外者，教依識種密意說根，依識現相密意說塵。了知唯十二處都無有人，則人我執空。若能更知處唯是識，都無有法。法我執空。然法空密意遣[836.9]計有，離言法性非撥為無。以是因緣，境無識有唯識義成。以是因緣，非有分色，非極微，非和合，非和集，識外俱非，成唯識義。

(2)釋所證現量難︰同時意識雖是現量，一剎那後起心分別證知此現。見既過去色亦非今，證境分明，故非現量。非現量境，於理為無。以是因緣，成唯識義。

(3)釋不知難︰夢境非有，覺而後知。大覺證真，方知唯識。凡夫不知，依聖言量。以是因緣，成唯識義。

(4)釋友教難︰但詮心內自識所變，非遮心外他識有情。自他展轉互為增上，令各自識變自似相。既非外境而有外識，善巧無邊，成唯識義。

(5)釋夢無果報難︰夢劣無果，覺勝致報。非由外境，唯識義成。

(6)釋意業無罪難︰如鬼念力令人得夢，彼識轉變令此命斷，故無身語業而得其罪。意罪為大，唯識義成。

(7)釋他心智難︰法執所蔽，他心如自皆不如實。非若佛智離言稱量，由不如實似外境現，而實非境。以是因緣，成唯識義。如是七釋，唯識成立，妙義無邊。方隅略示，是唯《二十唯識論》以無境唯識為宗義。

〔參考資料〕
太虛《唯識二十頌講要》；《唯識典籍研究》一、《唯識學的論師與論典》（《現代佛教學術叢刊》{29}、{96}）；寺本婉雅《西藏文世親造唯識論》；佐佐木月樵《唯識二十論[306E]對譯研究》；明石惠達《藏漢和譯對校二十唯識論解說》；鈴木宗忠《唯識哲學概說》；[1221.9]山雄一《唯識二十論》；宇井伯壽《唯識二十論研究》；《大乘佛典》第十五冊〈世親論集〉（中央公論社）。

FROM:【中華佛教百科全書】




# 《唯識二十論》

**世親菩薩 造**

**大唐三藏法師玄奘 奉詔譯**



安立大乘，三界唯識，以契經說，三界唯心。

心、意、識、了，名之差別。

此中說心，意兼心所，唯遮外境，不遣相應。

內識生時，似外境現，如有眩瞖，見髮、蠅等，此中都無少分實義。

即於此義，有設難言。

**頌曰：**

若識無實境，則處時決定，

相續不決定，作用不應成。

**論曰：**此說何義？若離識實有色等外法，色等識生，不緣色等，何因此識有處得生，非一切處？何故此處有時識起，非一切時？同一處、時有多相續，何不決定隨一識生？如眩瞖人見髮、蠅等，非無眩瞖有此識生。

復有何因，諸眩瞖者所見髮等，無髮等用，夢中所得飲食、刀杖、毒藥、衣等，無飲等用，尋香城等，無城等用，餘髮等物，其用非無？若實同無色等外境，唯有內識似外境生，定處、定時、不定相續、有作用物皆不應成。

非皆不成。

**頌曰：**

處時定如夢，身不定如鬼，

同見膿河等，如夢損有用。

**論曰：**如夢，意說如夢所見。

謂如夢中雖無實境，而或有處見有村園男女等物，非一切處，即於是處，或時見有彼村園等，非一切時。

由此，雖無離識實境，而處、時定非不得成。

說如鬼言，顯如餓鬼。

河中膿滿，故名膿河，如說酥瓶，其中酥滿。

謂如餓鬼同業異熟，多身共集，皆見膿河，非於此中定唯一見。

等言，顯示或見糞等，及見有情執持刀杖，遮捍守護，不令得食。

由此，雖無離識實境，而多相續不定義成。

又如夢中，境雖無實，而有損失精血等用。

由此，雖無離識實境，而有虛妄作用義成。

如是且依別別譬喻，顯處定等四義得成。

復次，**頌曰：**

一切如地獄，同見獄卒等，

能為逼害事，故四義皆成。

**論曰：**應知此中一地獄喻，顯處定等一切皆成。

如地獄言，顯在地獄受逼害苦諸有情類。

謂地獄中，雖無真實有情數攝獄卒等事，而彼有情同業異熟增上力故，同處、同時，眾多相續，皆共見有獄卒、狗、烏、鐵山等物來至其所，為逼害事。

由此，雖無離識實境，而處定等四義皆成。

何緣不許獄卒等類是實有情？不應理故。

且此不應那落迦攝，不受如彼所受苦故；互相逼害，應不可立彼那落迦、此獄卒等；形、量、力既等，應不極相怖；應自不能忍受鐵地炎熱猛焰恒燒然苦，云何於彼能逼害他？非那落迦，不應生彼。

如何天上現有傍生？地獄亦然，有傍生、鬼為獄卒等。

此救不然。

**頌曰：**

如天上傍生，地獄中不爾，

所執傍生鬼，不受彼苦故。

**論曰：**諸有傍生生天上者，必有能感彼器樂業，生彼定受器所生樂，非獄卒等受地獄中器所生苦，故不應許傍生、鬼趣生那落迦。

若爾，應許彼那落迦業增上力生異大種，起勝形、顯、量、力差別，於彼施設獄卒等名。

為生彼怖，變現種種動手足等差別作用；如羝羊山，乍離乍合；剛鐵林刺，或低或昂。

非事全無，然不應理。

**頌曰：**

若許由業力，有異大種生，

起如是轉變，於識何不許？

**論曰：**何緣不許識由業力如是轉變而執大種？

復次，**頌曰：**

業熏習餘處，執餘處有果，

所熏識有果，不許有何因？

**論曰：**執那落迦由自業力生差別大種，起形等轉變，彼業熏習理應許在識相續中，不在餘處。

有熏習識，汝便不許有果轉變，無熏習處，翻執有果，此有何因？有教為因，謂若唯識似色等現，無別色等，佛不應說有色等處。

此教非因，有別意故。

**頌曰：**

依彼所化生，世尊密意趣，

說有色等處，如化生有情。

**論曰：**如佛說有化生有情，彼但依心相續不斷，能往後世，密意趣說，不說實有化生有情。

說無有情我，但有法因故。

說色等處契經亦爾，依所化生，宜受彼教，密意趣說，非別實有。

依何密意，說色等十？**頌曰：**

識從自種生，似境相而轉，

為成內外處，佛說彼為十。

**論曰：**此說何義？似色現識從自種子緣合轉變差別而生，佛依彼種及所現色，如次說為眼處、色處。

如是乃至似觸現識從自種子緣合轉變差別而生，佛依彼種及所現觸，如次說為身處、觸處。

依斯密意，說色等十。

此密意說，有何勝利？**頌曰：**

依此教能入，數取趣無我，

所執法無我，復依餘教入。

**論曰：**依此所說十二處教受化者，能入數取趣無我。

謂若了知從六二法，有六識轉，都無見者乃至知者，應受有情無我教者，便能悟入有情無我。

復依此餘說唯識教受化者，能入所執法無我。

謂若了知唯識現似色等法起，此中都無色等相法，應受諸法無我教者，便能悟入諸法無我。

若知諸法一切種無，入法無我，是則唯識亦畢竟無，何所安立？非知諸法一切種無，乃得名為入法無我；然達愚夫遍計所執自性差別諸法無我，如是乃名入法無我。

非諸佛境離言法性亦都無故，名法無我；餘識所執此唯識性，其體亦無，名法無我。

不爾，餘識所執境有，則唯識理應不得成，許諸餘識有實境故。

由此道理，說立唯識教，普令悟入一切法無我，非一切種撥有性故。

復云何知佛依如是密意趣說有色等處，非別實有色等外法為色等識各別境耶？**頌曰：**

以彼境非一，亦非多極微，

又非和合等，極微不成故。

**論曰：**此何所說？謂若實有外色等處，與色等識各別為境，如是外境或應是一，如勝論者執有分色；或應是多，如執實有眾多極微各別為境；或應多極微和合及和集，如執實有眾多極微皆共和合和集為境。

且彼外境理應非一，有分色體異諸分色不可取故；理亦非多，極微各別，不可取故；又理非和合或和集為境，一實極微理不成故。

云何不成？**頌曰：**

極微與六合，一應成六分；

若與六同處，聚應如極微。

**論曰：**若一極微六方各與一極微合，應成六分，一處無容有餘處故。

一極微處若有六微，應諸聚色如極微量，展轉相望不過量故，則應聚色亦不可見。

加濕彌羅國毗婆沙師言：非諸極微有相合義，無方分故，離如前失；但諸聚色有相合理，有方分故。

此亦不然。

**頌曰：**

極微既無合，聚有合者誰？

或相合不成，不由無方分。

**論曰：**今應詰彼所說理趣：既異極微，無別聚色，極微無合，聚合者誰？若轉救言，聚色展轉亦無合義，則不應言極微無合，無方分故。

聚有方分，亦不許合，故極微無合，不由無方分。

是故一實極微不成。

又許極微合與不合，其過且爾，若許極微有分、無分，俱為大失。

所以者何？

**頌曰：**

極微有方分，理不應成一；

無應影障無，聚不異無二。

**論曰：**以一極微六方分異，多分為體，云何成一？若一極微無異方分，日輪纔舉，光照觸時，云何餘邊得有影現？以無餘分，光所不及。

又執極微無方分者，云何此彼展轉相障？以無餘分，他所不行，可說此彼展轉相礙。

既不相礙，應諸極微展轉處同，則諸色聚同一極微量，過如前說。

云何不許影障屬聚，不屬極微？豈異極微許有聚色發影為障？不爾。

若爾，聚應無二。

謂若聚色不異極微，影障應成，不屬聚色。

安布差別，立為極微，或立為聚，俱非一實，何用思擇極微聚為？猶未能遮外色等相。

此復何相？謂眼等境亦是青等實色等性。

應共審思此眼等境、青等實性為一為多？設爾，何失？二俱有過，多過如前，一亦非理。

**頌曰：**

一應無次行，俱時至未至，

及多有間事，并難見細物。

**論曰：**若無隔別，所有青等，眼所行境，執為一物，應無漸次行大地理，若下一足，至一切故。

又應俱時，於此於彼，無至未至，一物一時，理不應有得未得故。

又一方處，應不得有多象馬等有間隙事。

若處有一，亦即有餘，云何此彼可辯差別？或二，如何可於一處有至不至，中間見空？又亦應無小水虫等難見細物，彼與麤物同一處所，量應等故。

若謂由相，此彼差別，即成別物，不由餘義，則定應許此差別物展轉分析成多極微。

已辯極微非一實物，是則離識，眼等色等，若根若境，皆不得成。

由此善成唯有識義。

諸法由量，刊定有無，一切量中，現量為勝。

若無外境，寧有此覺「我今現證如是境」耶？此證不成。

**頌曰：**

現覺如夢等，已起現覺時，

見及境已無，寧許有現量？

**論曰：**如夢等時，雖無外境，而亦得有如是現覺，餘時現覺應知亦爾，故彼引此為證不成。

又若爾時有此現覺「我今現證如是色」等，爾時於境能見已無，要在意識能分別故，時眼等識必已謝故。

剎那論者有此覺時，色等現境亦皆已滅，如何此時許有現量？要曾現受，意識能憶，是故決定有曾受境。

見此境者許為現量，由斯外境實有義成。

如是要由先受後憶，證有外境，理亦不成。

何以故？**頌曰：**

如說似境識，

從此生憶念。

**論曰：**如前所說，雖無外境，而眼識等，似外境現，從此後位與念相應，分別意識似前境現，即說此為憶曾所受，故以後憶證先所見實有外境，其理不成。

若如夢中，雖無實境，而識得起，覺時亦然。

如世自知夢境非有，覺時既爾，何不自知？既不自知覺境非有，寧知夢識實境皆無？此亦非證。

**頌曰：**

未覺不能知，

夢所見非有。

**論曰：**如未覺位，不知夢境非外實有，覺時乃知。

如是世間虛妄分別串習惛熟，如在夢中，諸有所見，皆非實有，未得真覺，不能自知。

若時得彼出世對治無分別智，乃名真覺，此後所得世間淨智現在前位，如實了知彼境非實，其義平等。

若諸有情由自相續轉變，差別似境識起，不由外境為所緣生，彼諸有情近善惡友，聞正邪法，二識決定。

既無友教，此云何成？非不得成。

**頌曰：**

展轉增上力，

二識成決定。

**論曰：**以諸有情自他相續諸識展轉為增上緣，隨其所應，二識決定。

謂餘相續識差別故，令餘相續差別識生各成決定，不由外境。

若如夢中，境雖無實，而識得起，覺識亦然，何緣夢、覺造善惡行，愛非愛果當受不同？**頌曰：**

心由睡眠壞，

夢覺果不同。

**論曰：**在夢位心，由睡眠壞，勢力羸劣，覺心不爾，故所造行當受異熟勝劣不同，非由外境。

若唯有識，無身語等，羊等云何為他所殺？若羊等死不由他害，屠者云何得殺生罪？**頌曰：**

由他識轉變，有殺害事業，

如鬼等意力，令他失念等。

**論曰：**如由鬼等意念勢力，令他有情失念得夢，或著魅等變異事成。

具神通者意念勢力，令他夢中見種種事，如大迦多衍那意願勢力，令娑剌拏王等夢見異事。

又如阿練若仙人意憤勢力，令吠摩質呾利王夢見異事。

如是由他識轉變故，令他違害命根事起。

應知死者謂眾同分由識變異相續斷滅。

復次，**頌曰：**

彈咤迦等空，云何由仙忿？

意罰為大罪，此復云何成？

**論曰：**若不許由他識轉變增上力故，他有情死，云何世尊為成意罰是大罪故，返問長者鄔波離言「汝頗曾聞何因緣故，彈咤迦林、末蹬伽林、羯陵伽林皆空閑寂」，長者白佛言「喬答摩！我聞由仙意憤恚故」？若執神鬼敬重仙人，知嫌為殺彼有情類，不但由仙意憤恚者，云何引彼成立意罰為大罪性，過於身語？由此應知，但由仙忿，彼有情死，理善成立。

若唯有識，諸他心智知他心不？設爾，何失？若不能知，何謂他心智？若能知者，唯識應不成。

雖知他心，然不如實。

**頌曰：**

他心智云何，知境不如實？

如知自心智，不知如佛境。

**論曰：**諸他心智云何於境不如實知？如自心智。

此自心智云何於境不如實知？由無知故。

二智於境各由無知所覆蔽故，不知如佛淨智所行不可言境。

此二於境不如實知，由似外境虛妄顯現故，所取、能取分別未斷故。

唯識理趣，無邊決擇品類差別，難度甚深，非佛，誰能具廣決擇？**頌曰：**

我已隨自能，略成唯識義，

此中一切種，難思佛所行。

**論曰：**唯識理趣，品類無邊，我隨自能，已略成立，餘一切種，非所思議，超諸尋思所行境故。

如是理趣，唯佛所行，諸佛世尊於一切境及一切種智無礙故。

丹藏此論有後序三十餘行，沙門靖邁製者，今撿之彼，乃慈恩**《述記》**之後序耳，非為論本所製，故今不取。



## 贊助 

海外國際匯款：
Changhua Bank International Remittanc（彰化銀行國際匯款）：
Beneficiary Bank (設帳銀行)：Chang Hwa Commercial Bank,Hsinchuang Branch
SWIFT Code：CCBCTWTP555
Beneficiary’s Name (受款人名稱)：WANG MUTI
Account No. (帳號)：5550 86 00 44 80 00
Bank Address：No.119, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 24242, Taiwan (R.O.C.)
Bank office phone：+886 2 29937101
Bank fax：+886 2 29969440
( WANG MUTI）Address： 5F.-3, No. 131, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 242, Taiwan (R.O.C.)
Mobile phone：+886 987 887 970
TEL：+886 2 8993-5275
Remarks: Buy book

 
台灣贊助匯款帳戶：
銀行代號：009
行名：彰化銀行 新莊分行
存款帳號： 5550 86 00 44 80 00
戶名： 王穆提
匯款備註：請書、或者贊助編校經書計畫。



## 版權說明

書 名：《玄奘三藏譯撰全輯》七十六部
作者：王 穆提
……………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2022年10月 1版 

展售處（銷售服務）：
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件：service@rumotan.com

電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
電子郵件：service@rumotan.com
網 址：http://www.rumotan.com

電子書播放資訊： 
作業系統：Windows / Mac / iOS / 
檔案格式：EPUB
檔案內容：文字
播放軟體：epub reader
使用載具：PC、Mac、iphone、ipad

 