# 《攝大乘論釋 世親菩薩造 玄奘譯》疏文斷句

出自：《大正藏》第三十一冊，第1597經。

印度 世親菩薩 造

大唐 三藏法師 玄奘 奉詔譯

台灣 王穆提 疏文斷句



## 簡介：

【攝大乘論釋】

無著所造攝大乘論之註釋書。\<一\>梵名
Maha\^ya\^na-sam!graha-bha\^s!ya。世親造。漢譯本有三：(一)陳代真諦譯，凡十二卷，一說十五卷。天嘉四年（563）於廣州製旨寺譯出，慧愷筆錄。又稱梁譯攝大乘論釋，略作攝論釋、梁釋論。(二)隋開皇十年（590），沙門達摩笈多暨行矩等合譯，凡十卷。題名攝大乘論釋論，又稱隋譯世親攝論。(三)唐代玄奘譯。貞觀二十一至二十三年（647～649）譯出，凡十卷。世稱唐譯世親攝論。以上三譯均收於大正藏第三十一冊。其中，真諦譯本闡示八識體一、種現一體及阿陀那七識異名說等，為隋唐二譯所無，餘相異處亦頗多。蓋因世親門下產生相異之見解，遂就其釋論增添刪削，故新舊譯本之原本即有不同，而真諦於翻譯之際，為使義理更明瞭，亦曾加以補充。本書主要為攝論宗所用，又唐代慈恩家專用玄奘譯本，華嚴宗法藏等則依真諦之舊本，而配於五教中始終二教之說。現存註疏有攝論章、攝大乘論抄（假題）、攝大乘論疏、攝大乘論義記（以上真諦譯註疏，為敦煌出土之斷簡）、攝大乘論天親釋略疏五卷（日僧普寂）等。〔歷代三寶紀卷十三、法經錄卷五、彥琮錄卷二、大唐內典錄卷五、開元釋教錄卷七、卷八〕

\<二\>梵名
Maha\^ya\^na-sam!grahopanibandhana。凡十卷。無性造。唐代玄奘譯。又稱無性攝大乘論釋、無性攝論。收於大正藏第三十一冊。本書約與世親攝大乘論釋同時譯出，而精細過之，對總標綱要分中之十相殊勝殊勝語之大意、**「所知依」**分中之聲聞乘不說**「阿賴耶識」**之理由、諸師關於**「阿賴耶」**之異說、**「所知相」**分中之佛二十一種功德及十六業差別、入**「所知相」**分中聲聞菩薩之現觀十一種差別，及果斷分中之**「法身」**功德等，解釋尤為詳盡。成唯識論依本書處甚夥，窺基之述記亦多援引本書釋義。註疏有無性釋論疏四卷（智儼）、無性釋論古跡記一卷（日僧太賢）等，皆已佚失。〔續高僧傳卷十三、大唐內典錄卷五、開元釋教錄卷八〕p6844

FROM:【佛光大辭典(慈怡 主編)】

【攝大乘論釋】

（書名）釋無著之攝大乘論者。有二本：一為世親菩薩作，一為無性菩薩作。前之一本有三譯，一為陳真諦譯，十五卷，二為隋笈多譯，十卷，三為唐玄奘譯，十卷。後之一本，唯玄奘譯，十卷。

FROM:【佛學大辭典(丁福保編)】




# 《攝大乘論釋》

**世親菩薩 造**

**三藏法師 玄奘 奉詔譯**

# 攝大乘論釋卷第一

**世親菩薩造 

三藏法師玄奘奉詔譯**



## 總標綱要分第一

**諸破「所知障」瞖暗，盡其所有如所有，諸法真俗理影中，妄執競興於異見。**

**斯由永離諸分別，無垢清淨智光明，獲得最勝三菩提，惑障并習斷常住。**

**能無功用於十方，隨諸有情意所樂，開示殊勝極廣大，三種解脫等方便。**

**由無分別有大悲，生死「涅槃」俱不住，由攝妙慧巧方便，究竟至極自他利。**

**如是世尊等所覺，等所開示微妙法，若能於此善修行，必獲寂然甘露跡，**

**誹謗決定沒無底，甚久無能大苦海。**

**學無學僧居道果，普勝一切所餘僧。**

**善逝無垢功德河，真實於中而沐浴，為世無上良福田，雖復投於微少善，**

**而便廣大如地空。**

**慧者由斯得解脫，故我至誠身語思，頻修無倒歸命禮。**

**軌範諸師今減少，真法正理多渾濁，皆由聰叡邪慢人，依自尋思失教證。**

**我師於此非前後，逢事聖者大慈尊，依止無動出世間，放大法光三摩地。**

**闡揚妙法流清譽，如日舒光遍十方，文光無垢最甚深，諸了義經所隨順。**

**廣大句義皆微妙，悉以綺飾自莊嚴，能令聰敏者融心，無諂無憍生愛敬。**

**極難通法慧無滯，不住利養稱譽中，於樂常無染著心，故名決定稱自德。**

**諸賢聖者常親近，一切世間無不知，無著名稱普皆聞，功德顯然同所讚。**

**無盡辯者等所雨，甘露文義微妙法，多從彼聞自力微，少受猶如乞雨鳥。**

**從廣決擇集少分，以言略釋攝大乘，願此所作遍饒益，怖於極大文海者。**

**論曰：《阿毗達磨大乘經》**中，薄伽梵前，已能善入大乘菩薩，為顯大乘體大故說。

謂依大乘，諸佛世尊有十相殊勝殊勝語：

**釋曰：**依止何義，從何所因，而作是說？廣博所知，深大法性。

若離諸佛菩薩威力，誰於此中能造釋論？復由何義，於此論初說如是事由？若離舉**《阿毗達磨大乘經》**言，則不了知論是聖教。

為此義故，又為顯經名，如言**《十地經》**，故說如是**《阿毗達磨大乘經》**言。

復有餘義，為顯彼經是聖教故，初說如是**《阿毗達磨大乘經》**言。

今造此論有所用者，為欲開曉無知者故。

為顯法門別名故，舉阿毗達磨；為顯通名故，舉經言；為簡聲聞阿毗達磨，復舉大乘。

由今亦有非聖所說阿毗達磨，如現有人自尋思慧，謂是佛說阿毗達磨，或聲聞說，或世智造。

又言大乘素怛纜者，為欲顯示異聲聞等；為欲顯示菩薩藏攝故，復舉其阿毗達磨。

又藏攝者，謂入自宗素怛纜藏，現滅自惑；毗奈耶藏即大乘中菩薩煩惱，以諸菩薩種種分別為煩惱故；不違最勝阿毗達磨，廣大甚深為其相故。

此中三藏者：一、素怛纜藏；二、毗奈耶藏；三、阿毗達磨藏。

如是三藏，下乘、上乘有差別故，則成二藏：一、聲聞藏；二、菩薩藏。

此三及二，何緣名藏？由能攝故，謂攝一切所應知義。

復由何緣建立三藏？

由九種緣，謂為對治疑惑，立素怛纜藏，若於彼彼義中有疑惑者，即為決定宣說彼彼義故；

為對治二邊受用，立毗奈耶藏，謂遮有罪，著欲樂邊受用故，及開無罪，不自苦邊受用故；

為對治自見取執，立阿毗達磨藏，顯照諸法無倒相故；

又能說三學故，立素怛纜藏；

能成辦增上戒、增上心故，立毗奈耶藏，謂具尸羅，即無悔等，漸次能得三摩地故；

能成辦增上慧故，立阿毗達磨藏，謂能決擇無倒義故；

又能說法義故，立素怛纜藏；

能成滿法義故，立毗奈耶藏，謂為調伏煩惱，勤修行者便於此二能通達故；

能於法義決擇善巧故，立阿毗達磨藏。

由此九緣，許立三藏。

又此皆為解脫生死，此復云何能得解脫？熏覺寂通，故得解脫。

謂由**「聞熏習」**心故，由思覺悟故，由修奢摩他寂靜故，由證毗鉢舍那通達故，能得解脫。

又若略說此素怛纜、毗奈耶、阿毗達磨藏，各有四義。

菩薩於此若具了知，則能證得一切智性；聲聞於此雖但解了一伽他義，亦得漏盡。

云何此三各有四義？謂能貫穿依故，相故，法故，義故，名素怛纜。

此中依者，謂於是處，由此為此，而有所說。

相者，謂世俗諦相、勝義諦相。

法者，謂蘊、界、處、**「緣起」**、諦、食、靜慮、無量、無色、解脫、勝處、遍處、菩提分、無礙解、無諍等。

義者，謂隨密意。

對故，數故，伏故，通故，應知名阿毗達磨。

謂阿毗達磨亦名對法，此法對向**「無住涅槃」**，能說諦、菩提分、解脫門等故。

阿毗達磨亦名數法，於一一法，數數宣說訓釋言詞、**「自相」**、**「共相」**等無量差別故。

阿毗達磨亦名伏法，由此具足論處所等，能勝伏他論故。

阿毗達磨亦名通法，由此能釋通素怛纜義故。

犯罪故，等起故，還淨故，出離故，應知名毗奈耶。

此中犯罪者，謂五眾罪。

等起者，謂無知故，放逸故，煩惱盛故，不尊敬故，而犯諸罪。

還淨者，謂由意樂，不由治罰，如受律儀。

出離者，有七種：

一、各各相對，說悔所犯；

二、誓受治罰，謂授學等；

三、等有妨害，先制學處，後由**「異門」**，還復開許；

四、別更止息，謂僧和合，還捨所制；

五、**「轉依」**，謂苾芻、苾芻尼轉男女形故，捨不共罪；

六、由真實觀，謂作殊勝法殟柁南諸行相觀；

七、由法爾得，謂由見諦，法爾得無小隨小罪。

應知毗奈耶復有四義：

一、補特伽羅故，世尊依彼制所學處；

二、制立故，謂告曰彼補特伽羅所犯過已，大師集僧，制所學處；

三、分別故，謂制學處已，更廣解釋先所略說；

四、決擇故，謂於此中，決判所犯，云何有罪，云何無罪。

今當釋本文。

薄伽梵前者，顯有所敬，故無異言。

善入大乘者，是由已得陀羅尼等勝功德義，顯已得此諸功德故，於義於文能正任持，能正開示，如是名菩薩。

為何義故說？為顯大乘體大故說。

所言顯者，開發大乘實有大體。

依大乘者，依止大乘而起所說。

有十相殊勝殊勝語者，謂即由彼十種殊勝所殊勝語，名十相殊勝殊勝語。

此殊勝言，是差別義，兩互相待，如言此義殊勝於彼。

又最上義是殊勝義。

或是異類，謂義因殊勝故，語果是殊勝。

今當說此十種別相。

**論曰：**一者、**「所知依」**殊勝殊勝語；二者、**「所知相」**殊勝殊勝語；三者、入**「所知相」**殊勝殊勝語；四者、彼入因果殊勝殊勝語；五者、彼因果修差別殊勝殊勝語；六者、即於如是修差別中增上戒殊勝殊勝語；七者、即於此中增上心殊勝殊勝語；八者、即於此中增上慧殊勝殊勝語；九者、彼果斷殊勝殊勝語；十者、彼果智殊勝殊勝語。

由此所說諸佛世尊契經諸句，顯於大乘真是佛語。

**釋曰：**此中，**「所知依」**殊勝殊勝語者，所應可知，故名所知，所謂雜染、清淨諸法，即**「三自性」**。

依是因義，此**「所知依」**即是殊勝，故名**「所知依」**殊勝。

由此殊勝，故語殊勝。

此依即是**「阿賴耶識」**。

如是持業釋，乃至彼果智殊勝亦爾。

謂彼果智即是殊勝，故名彼果智殊勝等。

**「所知相」**者，是所知**「自性義」**，所知即是相，故名**「所知相」**，謂**「三自性」**。

入**「所知相」**者，謂於**「所知相」**若能入，若正入，即**「唯識性」**。

彼入因果者，謂能入彼，故名彼入，即是悟入唯識理性。

因，謂加行時，世間施等波羅蜜多；果，謂通達時，出世施等波羅蜜多。

彼因果修差別者，即彼因果，故名彼因果，即於此中修之差別。

修，謂數習。

即此數習，於諸地中展轉殊勝，故名差別，即是十地。

即於如是修差別中增上戒者，謂十地中，依戒而學，故名增上戒。

即諸菩薩所有律儀，於諸不善，無復作心。

增上心者，謂在內心，或即依心而學，故名增上心，即諸三摩地。

增上慧者，謂趣證慧，故名增上慧，或依慧而學，故名增上慧，即是**「無分別智」**。

斷殊勝者，謂最勝、品別、自內棄捨**「煩惱」**及**「所知障」**，即是**「無住涅槃」**。

智殊勝殊勝語者，謂無障智，名智殊勝。

彼**「無分別智」**有所對治，今此佛智已離一切障及隨眠，是名於彼**「無分別智」**佛智殊勝。

**論曰：**復次，云何能顯由此所說十處，於聲聞乘曾不見說，唯大乘中處處見說？謂**「阿賴耶識」**，說名**「所知依體」**。

三種**「自性」**：一、**「依他起自性」**；二、**「遍計所執自性」**；三、**「圓成實自性」**：說名**「所知相體」**。

**「唯識性」**，說名入**「所知相體」**。

六波羅蜜多，說名彼入因果體。

菩薩十地，說名彼因果修差別體。

菩薩律儀，說名此中**「增上戒體」**。

首楞伽摩、虛空藏等諸三摩地，說名此中**「增上心體」**。

**「無分別智」**，說名此中**「增上慧體」**。

**「無住涅槃」**，說名**「彼果斷體」**。

三種佛身：一、**「自性身」**；二、**「受用身」**；三、**「變化身」**：說名**「彼果智體」**。

由此所說十處，顯於大乘異聲聞乘，又顯最勝，世尊但為菩薩宣說。

是故應知但依大乘，諸佛世尊有十行相殊勝殊勝語。

**釋曰：**云何能顯者，是問何緣義。

六波羅蜜多，說名彼入因果體者，謂由**「唯識性」**入**「三自性」**時，世間施等波羅蜜多，名**「清淨因」**，由能引發出世間故；入地已去，即彼施等波羅蜜多成出世間，名**「清淨果」**。

菩薩十地，說名彼因果修差別體者，謂菩薩十地是前所說波羅蜜多因、果二位修差別性。

**「無分別智」**，說名此中增上慧體者，若諸聲聞，離四顛倒分別，名無分別；若諸菩薩，離一切法分別，名無分別。

二無分別，差別如是。

**「無住涅槃」**，說名**「彼果斷體」**者，謂**「三學果」**，故名彼果。

彼果即斷，名彼果斷。

此性名為**「彼果斷體」**，即是**「煩惱」**、**「所知」**二障**「斷義」**。

三種佛身，說名**「彼果智體」**者，彼**「三學果」**，故名彼果。

彼果即智，名彼果智。

此性名為**「彼果智體」**。

此中，若無**「自性身」**，應無**「法身」**，譬如眼根；若無**「法身」**，應無**「受用身」**，譬如**「眼識」**。

應知此中所依、能依為同法喻。

若無**「受用身」**，已入大地諸菩薩眾應無受用法樂；若無受用法樂，**「菩提資糧」**應不圓滿，譬如見色。

若無化身，**「勝解行地」**諸菩薩眾，諸聲聞等劣勝解者，最初發趣皆不應有。

是故決定應有三身。

顯於大乘，異聲聞乘者，聲聞乘中不說此故。

又顯最勝者，顯大乘中此亦最勝。

**論曰：**復次，云何由此十相殊勝殊勝如來語故，顯於大乘真是佛語，遮聲聞乘是大乘性？由此十處，於聲聞乘曾不見說，唯大乘中處處見說。

謂此十處是最能引**「大菩提性」**，是善成立隨順無違，為能證得**「一切智智」**。

此中二頌：

**「所知依」及「所知相」，彼入因果彼修異，三學彼果斷及智，最上乘攝是殊勝。**

**此說此餘見不見，由此最勝菩提因，故許大乘真佛語，由說十處故殊勝。**

**釋曰：**此復云何？謂復顯此所說十處是最能引**「大菩提性」**，是善成立隨順無違。

是最能引**「大菩提性」**者，是大菩提**「能引因」**義。

是善成立者，謂由正理等量思擇，如見導師所說道相。

言隨順者，謂為證得勤修行時隨順住故，如隨導師所說正道隨順而住。

言無違者，謂諸地中無障礙因，如隨導師所說道中無劫賊等所有障難，或復生死、**「涅槃」**二種互不相違。

復有**「異門」**：是最能引**「大菩提性」**者，謂此能引無戲論**「無分別智」**故。

是善成立者，謂與四理不相違故。

言隨順者，謂與三量不相違故。

言無違者，非先隨順後相違故。

如有頌言：

**初任持愛悲，後隨順不善，**

**非黑白「我見」，有益亦有損。**

為能證得**「一切智智」**者，謂於一切法中發生無上無間**「一切行相智」**故。

善成立等，復有餘義，謂善成立隨順無違，展轉標釋。

云何善成立？謂能隨順故。

云何能隨順？謂無違轉故。

**論曰：**復次，云何如是次第說此十處？謂諸菩薩於諸法因要先善已，方於**「緣起」**應得善巧；次後於緣所生諸法應善其相，善能遠離增益、損減二邊過故；次後如是善修菩薩應正通達，善所取相，令從諸障，心得解脫；次後通達**「所知相」**已，先**「加行位」**六波羅蜜多，由證得故，應更成滿，增上意樂得清淨故；次後清淨意樂所攝六波羅蜜多，於十地中分分差別，應勤修習，謂要經三無數大劫；次後於三菩薩所學應令圓滿；既圓滿已，彼果**「涅槃」**及與無上正等菩提應現等證。

故說十處如是次第。

**釋曰：**云何如是次第說者，問。

謂諸菩薩於諸法因要先善已，廣說乃至彼果**「涅槃」**及與無上正等菩提應現等證故者，答。

要先了知諸法因已，後於**「緣起」**方得善巧。

必有因故，果得生起，非自在等，由此能得因、果兩智。

次後於因所生諸法應了其相。

何等為相？謂實無有**「遍計所執」**，定執為有，名為增益；增益無故，損減實有**「圓成實性」**。

遠離如是二邊過失，故名善巧。

次於如是所取諸相，由**「唯識性」**，應正通達，得無障礙。

次於隨順入**「唯識性」**，世俗所證世間六種波羅蜜多由勝義故，應更證得，是應修作清淨增上意樂攝義。

次於十地分分差別，應勤修習，謂要經三無數大劫，非如聲聞極疾三生勤修對治，便證解脫。

次後即於如是修中，增上戒等菩薩三學應令圓滿。

最後於彼學果**「涅槃」**，煩惱永斷及與無上正等菩提，三種佛身應現等證。

故說十處如是次第。

**論曰：**又此說中，一切大乘皆得究竟。

**釋曰：**一切大乘，齊此究竟。

何以故？若欲說**「緣起」**，即入**「阿賴耶識」**攝；若欲說諸相，即入**「三自性」**攝；若欲說證得，即入**「唯識性」**攝；若欲說波羅蜜多，即入波羅蜜多攝；若欲說諸地，即入諸地攝；若欲說諸學，即入諸學攝；若欲說斷及智，即入**「無住涅槃」**及三種佛身攝。

齊是，名為一切佛語，是故但說如此次第。

## 所知依分第二之一

**論曰：**此中，最初且說**「所知依」**，即**「阿賴耶識」**。

世尊何處說**「阿賴耶識」**名**「阿賴耶識」**？謂薄伽梵於**《阿毗達磨大乘經》**伽他中說：

**無始時來界，一切法等依，**

**由此有諸趣，及「涅槃」證得。**

**釋曰：**此中能證**「阿賴耶識」**，其體定是**「阿賴耶識」**。

阿笈摩者，謂薄伽梵即初所說**《阿毗達磨大乘經》**中說如是頌。

界者，謂因，是一切法等所依止，現見世間於金鑛等說界名故。

由此是因故，一切法等所依止因體，即是所依止義。

由此有者，由一切法等所依有。

諸趣者，於生死中所有諸趣。

趣者，謂**「異熟果」**。

由此果故，或是頑愚瘖啞種類，或有勢力能了善說、惡說法義，或能證得上勝證得，又為煩惱所依止性，由此故有猛利煩惱、長時煩惱。

如是四種**「異熟差別」**所依止故，無有堪能。

應知翻此，名有堪能。

非唯諸趣由此而有，亦由此故，證得**「涅槃」**，要由有雜染，方得**「涅槃」**故。

**論曰：**即於此中復說頌言：

**由攝藏諸法，「一切種子識」，**

**故名「阿賴耶」，勝者我開示。**

**釋曰：**已引阿笈摩，證**「阿賴耶識」**是**「所知依體」**。

復引阿笈摩，證**「阿賴耶識」**名**「阿賴耶識」**。

於此頌中，由第二句釋第一句。

勝者，即是諸菩薩眾。

**論曰：**如是且引阿笈摩證。

復何緣故，此識說名**「阿賴耶識」**？一切有生**「雜染品法」**於此攝藏為**「果性」**故，又即此識於彼攝藏為**「因性」**故，是故說名**「阿賴耶識」**。

或諸有情攝藏此識為自我故，是故說名**「阿賴耶識」**。

**釋曰：**今訓此識**「阿賴耶」**名。

一切有生者，諸有生類皆名有生。

**「雜染品法」**者，是遮清淨義。

於中轉故，名為攝藏。

或諸有情攝藏此識為自我者，是執取義。

**論曰：**復次，此識亦名**「阿陀那識」**。

此中阿笈摩者，如**《解深密經》**說：

**「阿陀那識」甚深細，「一切種子」如瀑流，**

**我於凡愚不開演，恐彼分別執為我。**

**釋曰：**復引**《解深密經》**，即此阿笈摩中，佛告廣慧菩薩摩訶薩曰：廣慧！當知於六趣生死彼彼有情墮彼彼有情眾中，或在卵生，或在胎生，或在濕生，或在化生，身分生起。

於中，最初**「一切種子」**心識成熟，展轉和合，增長廣大，依二執受：一者、有色諸根及所依執受；二者、相名分別言說戲論習氣執受。

有色界中具二執受，**「無色界」**中不具二種。

廣慧！此識亦名**「阿陀那識」**。

何以故？由此識於身隨逐執持故。

亦名**「阿賴耶識」**。

何以故？由此識於身攝受藏隱同安危義故。

亦名為**「心」**。

何以故？由此識，色、聲、香、味、觸等積集滋長故。

廣慧！**「阿陀那識」**為依止，為建立故，**「六識身」**轉，謂**「眼識」**、耳、鼻、舌、身、**「意識」**。

此中，有識眼及色為緣，生**「眼識」**，與**「眼識」**俱隨行，同時同境，有分別**「意識」**轉；有識耳、鼻、舌、身及聲、香、味、觸為緣，生耳、鼻、舌、身識，與耳、鼻、舌、身識俱隨行，同時同境，有分別**「意識」**轉。

廣慧！若於爾時一**「眼識」**轉，即於此時唯有一分別**「意識」**與**「眼識」**同所行轉；若於爾時二、三、四、五諸識身轉，即於此時唯有一分別**「意識」**與**「五識身」**同所行轉。

廣慧！譬如大瀑水流，若有一浪生緣現前，唯一浪轉；若二若多浪生緣現前，有多浪轉。

然此瀑水自類恒流，無斷無盡。

又如善淨鏡面，若有一影生緣現前，唯一影起；若二若多影生緣現前，有多影起。

非此鏡面轉變為影，亦無受用減盡可得。

如是，廣慧！由似瀑流**「阿陀那識」**為依止，為建立故，若於爾時有一**「眼識」**生緣現前，即於此時一**「眼識」**轉；若於爾時乃至有**「五識身」**生緣現前，即於此時**「五識身」**轉。

廣慧！如是菩薩雖由**「法住智」**為依止，為建立故，於心**「意識」**秘密善巧，然諸如來不齊於此施設彼為於心**「意識」**一切秘密善巧菩薩。

廣慧！若諸菩薩於內各別如實不見阿陀那，不見**「阿陀那識」**，不見**「阿賴耶」**，不見**「阿賴耶識」**，不見積集，不見心，不見眼、色及**「眼識」**，不見耳、聲及耳識，不見鼻、香及鼻識，不見舌、味及舌識，不見身、觸及身識，不見意、法及**「意識」**，是名勝義善巧菩薩。

如來施設彼為勝義善巧菩薩。

廣慧！齊此名為於心**「意識」**一切秘密善巧菩薩。

如來齊此施設彼為於心**「意識」**一切秘密善巧菩薩。

此伽他中重顯彼義。

**「阿陀那識」**者，所釋異名。

甚深細者，難了知故。

**「一切種子」**如瀑流者，次第轉故，**「一切種子」**剎那展轉如瀑水流相續轉故。

恐彼分別執為我者，一行相轉故，分別執可得。

**論曰：**何緣此識亦復說名**「阿陀那識」**？執受一切有色根故，一切自體取所依故。

所以者何？有色諸根由此執受，無有失壞，盡壽隨轉。

又於相續正結生時，取彼生故，執受自體。

是故此識亦復說名**「阿陀那識」**。

**釋曰：**執受一切有色諸根故者，所以者何？有色諸根由此執受，盡壽隨轉，用此為釋。

謂由眼等有色諸根，**「阿賴耶識」**所攝受故，非如死身青瘀等位。

若至死時，此捨離故，彼即便有青瘀等位。

是故定知此執受故，乃至壽限，彼不失壞。

一切自體取所依故者，又於相續正結生時，取彼生故，執受自體，用此為釋。

謂由此識是**「相續識」**故，於相續正結生時，能攝受生一期自體，亦為此識之所攝受。

由**「阿賴耶識」**中一期自體**「熏習」**住故，彼體起故，說名彼生；受彼生故，名取彼生；由能取故，執受自體。

以是義故，**「阿賴耶識」**亦復說名**「阿陀那識」**。

**論曰：**此亦名心，如世尊說心、意、識三。

**此中，意有二種：**

第一、與作**「等無間緣」**所依止性，**「無間滅識」**能與**「意識」**作生依止。

第二、**「染汙意」**，與四煩惱恒**「共相」**應：一者、**「薩迦耶見」**；二者、我慢；三者、我愛；四者、無明。

此即是識雜染所依。

識復由彼第一依生，第二雜染。

了別境義故，等無間義故，思量義故，意成二種。

**釋曰：**此亦名心者，**「阿賴耶識」**即是**「心體」**，意、識二義差別可得，當知心義亦有差別，顯示此故。

此中，與作**「等無間緣」「因性」**，謂**「無間滅識」**與**「意識」**為因，是第一意；由四煩惱常所染汙，是第二意。

此中，**「薩迦耶見」**者，謂執我性；由此勢力，便起我慢；恃我、我所，而自高舉，於實無我，起有我貪，名為我愛。

如是三種，無明為因。

言無明者，即是無智。

識復由彼第一依生，第二雜染者，謂**「無間滅識」**，說名為意，與將生識容受處所故，作生依。

第二**「染汙意」**為雜染所依，以於善心中亦執有我故。

了別境義故，等無間義故，思量義故，意成二種者，謂於此中，由取境義，說名為識；由與處義，名第一意；由執我等成雜染義，名第二意。

**論曰：**復次，云何得知有**「染汙意」**？謂此若無，**「不共無明」**則不得有，成過失故。

又五同法亦不得有，成過失故。

所以者何？以**「五識身」**必有眼等**「俱有依」**故。

又訓釋詞亦不得有，成過失故。

又**「無想定」**與**「滅盡定」**差別無有，成過失故。

謂**「無想定」**染意所顯，非**「滅盡定」**。

若不爾者，此二種定應無差別。

又無想天一期生中應無染汙，成過失故。

於中若無**「我執」**、我慢。

又一切時**「我執」**現行現可得故，謂善、不善、無記心中。

若不爾者，唯不善心彼相應故，有我、我所煩惱現行，非善、無記。

是故若立俱有現行，非相應現行，無此過失。

此中頌曰：

**若「不共無明」，及與五同法，訓詞二定別，無皆成過失。**

**無想生應無，「我執」轉成過，「我執」恒隨逐，一切種無有。**

**雜染意無有，二三成相違，無此一切處，「我執」不應有。**

**真義心當生，常能為障礙，俱行一切分，謂「不共無明」。**

此意染汙故，有覆無記性，與四煩惱常**「共相」**應，如色、無色二纏煩惱，是其有覆無記性攝，色、無色纏為奢摩他所攝藏故，此意一切時微細隨逐故。

**釋曰：**此文復以餘道理成立**「染汙意」**。

何等名為成立道理？謂此若無，**「不共無明」**即不得有。

**「不共無明」**，其相云何？謂未生對治，能障真智愚。

此於五識，理不相應，是處無容能為障故。

若處有能治，此處有所治，亦不得在**「染汙意識」**。

此非有者，餘惑現行，名不成故。

若立此煩惱在**「染汙意識」**，即應畢竟成染汙性，云何施等心得成善？與此煩惱恒相應故。

若說有**「意識」**與善法俱轉，此即與彼煩惱相應，是染**「意識」**引生能治，不應道理。

若說**「染汙意」**俱轉有善心，即此善心引生能治，此生彼滅，即無過失。

又五同法故。

所以者何？譬如眼等五識，必有眼等五根為**「俱有依」**，如是**「意識」**亦應決定有**「俱有依」**。

又訓釋詞故。

所以者何？能思量故，說名為意。

此訓釋詞何所依止？非彼六識與無間識作所依止，應正道理，已謝滅故。

又二定別故。

所以者何？若定說有**「染汙意」**者，**「無想定」**中即有此意，餘定中無，故有差別。

若異此者，於二定中，**「第六意識」**並不行故，應無差別。

又無想中生，應無**「我執」**故。

所以者何？若彼位中無**「染汙意」**，彼一期生應無**「我執」**。

若爾，不應聖所訶厭。

既被訶厭，是故定知彼有**「我執」**。

又**「我執」**隨故。

所以者何？施等位中，亦決定有**「我執」**隨故。

此**「我執」**隨若離無明，不應道理。

非此無明離所依止，此所依止離**「染汙意」**，無別體故。

故定應許有**「染汙意」**，若不許者，有上過失。

重顯彼故，說四伽他若**「不共無明」**等，乃至廣說。

此中**「不共無明」**者，謂於一切善、不善、無記煩惱隨煩惱位中，**「染汙意」**相應**「俱生無明」**。

彼若無者，成大過失。

常於苦等障礙智生，是其業用，此即顯無業用過失。

五同法者，**「第六意識」**與**「五識身」**有相似法：彼有五根，**「阿賴耶識」**為**「俱有依」**；此亦如是，有**「染汙意」**，**「阿賴耶識」**為**「俱有依」**。

此五同法離**「染汙意」**決定無有，此則顯無**「自性」**過失。

訓詞若無，成過失者，取所緣相而思量故，無間滅時能取境故，說名為意。

過去已滅，無所思量，云何當有能思量性？訓詞無故，成大過失。

二定別者，**「滅盡定」**中無**「染汙意」**，**「無想定」**中有**「染汙意」**。

此若無者，如是二定差別應無，成大過失。

又**「染汙意」**若無有者，無想身中應無**「我執」**。

非異生者於相續中暫離**「我執」**，應正道理。

如是諸過，離**「染汙意」**皆定應得，故應定許有**「染汙意」**。

為顯此義，故復說言無有二等。

二者，即是**「不共無明」**、**「五相似法」**。

三相違者，謂訓釋詞、二定差別、無想生中**「我執」**恒隨，離**「染汙意」**，如是三事皆成相違。

無此一切處，**「我執」**不應有者，離**「染汙意」**，於一切種善等位中，**「我執」**恒隨不應得有，故應定許有**「染汙意」**。

餘文易了，不復須釋。

**論曰：「心體」**第三，若離**「阿賴耶識」**，無別可得，是故成就**「阿賴耶識」**以為**「心體」**，由此為**「種子」**，意及識轉。

**釋曰：「心體」**第三，若離**「阿賴耶識」**，無別有性。

由此為因，意及**「轉識」**皆得生起。

見取**「轉識」**當知亦即取第二意。

所以者何？彼將滅時，得意名故。

**論曰：**何**「因緣」**故，亦說名心？由種種法**「熏習」「種子」**所積集故。

**釋曰：**復欲釋名，故作此問。

由種種法者，由各別品類法。

**「熏習」「種子」**者，功能差別因。

所積集故者，是極積聚一合相義。

**論曰：**復次，何故聲聞乘中不說此心名**「阿賴耶識」**，名**「阿陀那識」**？由此深細境所攝故。

所以者何？由諸聲聞不於一切境智處轉，是故於彼雖離此說，然智得成，解脫成就，故不為說。

若諸菩薩，定於一切境智處轉，是故為說。

若離此智，不易證得**「一切智智」**。

**釋曰：**由此深細境所攝者，謂此境界即深細，故名深細境。

此即深細境界中攝，難了知故。

非諸聲聞為求**「一切境界智」**故，正勤修行，唯正希求自義利故，彼由麤淺苦等正智便能永斷**「煩惱障」**故。

若諸菩薩為利自他，求斷**「煩惱」**及**「所知障」**，正勤修行，是故為說。

# 攝大乘論釋卷第二

# 所知依分第二之二

**論曰：**復次，聲聞乘中，亦以**「異門」**密意，已說**「阿賴耶識」**。

如彼**《增一阿笈摩》**說，世間眾生愛**「阿賴耶」**，樂**「阿賴耶」**，欣**「阿賴耶」**，憙**「阿賴耶」**。

為斷如是**「阿賴耶」**故，說正法時，恭敬攝耳，住求解心，法隨法行。

如來出世，如是甚奇希有正法出現世間。

於聲聞乘**《如來出現四德經》**中，由此**「異門」**密意，已顯**「阿賴耶識」**。

於大眾部阿笈摩中，亦以**「異門」**密意，說此名**「根本識」**，如樹依根。

化地部中，亦以**「異門」**密意，說此名**「窮生死蘊」**。

有處有時見色心斷，非**「阿賴耶識」**中彼種有斷。

**釋曰：**世間眾生愛**「阿賴耶」**者，是總標句，如其次第，復以餘句約就現在、過去、未來三時別釋。

復有別義，謂於現在愛**「阿賴耶」**，於過去時樂**「阿賴耶」**。

由先世樂**「阿賴耶」**故，復於今世欣**「阿賴耶」**；由樂由欣**「阿賴耶」**故，於未來世憙**「阿賴耶」**。

法隨法行者，如教行故。

大眾部中，名**「根本識」**，如樹依根者，謂**「根本識」**為一切識根本因故，譬如樹根，莖等總因，若離其根，莖等無有。

**「阿賴耶識」**名**「根本識」**，當知亦爾。

化地部中，**「異門」**說為**「窮生死蘊」**，為釋此因，說有處等。

言有處者，謂**「無色界」**，無有諸色。

言有時者，謂無想等諸定位中，無有諸心。

非**「阿賴耶識」**中彼種有斷者，謂**「阿賴耶識」**中色心**「熏習」**，由此為因，色心還有。

**論曰：**如是**「所知依」**說**「阿賴耶識」**為性，**「阿陀那識」**為性，心為性，**「阿賴耶」**為性，**「根本識」**為性，**「窮生死蘊」**為性等。

由此**「異門」**，**「阿賴耶識」**成大王路。

**釋曰：**由此**「異門」**，**「阿賴耶識」**成大王路者，是極廣義。

**論曰：**復有一類，謂心、意、識義一文異，是義不成。

意、識兩義，差別可得，當知心義亦應有異。

復有一類，謂薄伽梵所說眾生愛**「阿賴耶」**，乃至廣說，此中**「五取蘊」**說名**「阿賴耶」**。

有餘復謂貪俱樂受，名**「阿賴耶」**。

有餘復謂**「薩迦耶見」**，名**「阿賴耶」**。

此等諸師，由教及證，愚**「阿賴耶」**，故作此執。

如是安立**「阿賴耶」**名，隨聲聞乘安立道理，亦不相應。

若不愚者，取**「阿賴耶識」**安立彼，說**「阿賴耶」**名，如是安立則為最勝。

云何最勝？若**「五取蘊」**名**「阿賴耶」**，生惡趣中一向苦處最可厭逆，眾生一向不起愛樂，於中執藏不應道理，以彼常求速捨離故。

若貪俱樂受名**「阿賴耶」**，第四靜慮以上無有，具彼有情常有厭逆，於中執藏亦不應理。

若**「薩迦耶見」**名**「阿賴耶」**，於此正法中信解無我者恒有厭逆，於中執藏亦不應理。

**「阿賴耶識」「內我性」**攝，雖生惡趣一向苦處求離苦蘊，然彼恒於**「阿賴耶識」**，我愛隨縛，未嘗求離；雖生第四靜慮以上，於貪俱樂恒有厭逆，然彼恒於**「阿賴耶識」**，我愛隨縛；雖於此正法信解無我者厭逆**「我見」**，然於藏識，我愛隨縛。

是故安立**「阿賴耶識」**名**「阿賴耶」**，成就最勝。

**釋曰：**不愚者者，謂諸菩薩，彼所宣說**「阿賴耶識」**理成立故。

惡趣中者，謂餓鬼、傍生及那落迦諸惡趣中。

一向苦處者，謂一向受非愛業果處。

於彼有時樂受生者，是**「等流果」**；生彼所受**「異熟果」**者，唯是其苦。

第四靜慮以上無有者，謂即第四靜慮及上諸地。

具彼有情者，謂生所得。

**「阿賴耶識」「內我性」**攝者，謂諸眾生攝取此識為**「內我性」**。

求離苦蘊者，求離苦受。

然於藏識我愛隨縛者，謂於**「阿賴耶識」**執我起愛，隨縛不離。

**論曰：**如是已說**「阿賴耶識」**安立**「異門」**。

安立此相，云何可見？安立此相，略有三種：一者、安立**「自相」**；二者、安立**「因相」**；三者、安立**「果相」**。

此中安立**「阿賴耶識」「自相」**者，謂依一切**「雜染品法」**所有**「熏習」**為彼**「生因」**，由能**「攝持種子」**相應。

此中安立**「阿賴耶識」「因相」**者，謂即如是**「一切種子」「阿賴耶識」**，於一切時與彼**「雜染品類」**諸法現前為因。

此中安立**「阿賴耶識」「果相」**者，謂即依彼**「雜染品法」**無始時來所有**「熏習」**，**「阿賴耶識」**相續而生。

**釋曰：**如是已說**「阿賴耶識」**安立**「異門」**。

非說**「異門」**即了其相，是故次說此識**「自性」**、**「因性」**、**「果性」**。

此中安立**「自相」**者，謂緣一切**「雜染品法」**所有**「熏習」**，能生於彼功能差別識為**「自性」**。

為欲顯示如是功能，故說**「攝持種子」**相應。

謂依一切**「雜染品法」**所有**「熏習」**，即與彼法為**「能生因」**。

**「攝持種子」**者，功能差別也。

相應者，是修義。

是名安立此識**「自相」**。

此中安立**「因相」**者，謂即次前所說品類**「一切種子」「阿賴耶識」**，由彼**「雜染品類」**諸法**「熏習」**所成功能差別為彼**「生因」**，是名安立此識**「因相」**。

此中安立**「果相」**者，謂即依彼**「雜染品法」**無始**「熏習」**，此識續生，而能攝持無始**「熏習」**，是名安立此識**「果相」**。

此中**「自相」**是依一切**「雜染品法」**無始**「熏習」**為彼**「生因」**，**「攝持種子」**識為**「自性」**，**「果性」**、**「因性」**之所建立。

此中**「因相」**是彼**「雜染品類」**諸法**「熏習」**所成功能差別為彼**「生因」**，唯是**「因性」**之所建立。

此中**「果相」**是依**「雜染品類」**諸法無始**「熏習」「阿賴耶識」**相續而生，唯是**「果性」**之所建立。

是三差別。

**論曰：**復次，何等名為**「熏習」**？**「熏習」「能詮」**，何為**「所詮」**？謂依彼法俱生俱滅，此中有能生彼**「因性」**，是謂**「所詮」**。

如巨勝中有花**「熏習」**，巨勝與花俱生俱滅，是諸巨勝帶能生彼香因而生。

又如所立貪等行者，貪等**「熏習」**，依彼貪等俱生俱滅，此心帶彼**「生因」**而生。

或多聞者**「多聞熏習」**，依聞作意俱生俱滅，此心帶彼記因而生，由此**「熏習」**能攝持故，名持法者。

**「阿賴耶識」「熏習」**道理，當知亦爾。

**釋曰：**謂依彼法俱生俱滅，此中有能生彼**「因性」**，是謂**「所詮」**者。

謂即依彼雜染諸法俱生俱滅，**「阿賴耶識」**有能生彼諸法**「因性」**，是名**「熏習」**。

**論曰：**復次，**「阿賴耶識」**中諸**「雜染品法」「種子」**為別異住，為無別異？非彼**「種子」**有別實物於此中住，亦非不異。

然**「阿賴耶識」**如是而生，有能生彼功能差別，名**「一切種子識」**。

**釋曰：「阿賴耶識」**中雜染法**「種子」**為異為不異？若爾，何失？若有異者，彼諸**「種子」**應分分別，**「阿賴耶識」**剎那滅義亦不應成。

有別異故，由善、不善**「熏習力」**故，**「種子」**應成善、不善性，然許無記。

若不異者，云何有多？此不應理。

是故二說俱有過失。

非彼**「種子」**有別實物於此中住，亦非不異，乃至名**「一切種子識」**者，為避如前所說過失，故不定取異及不異。

如是而生者，謂由如是品類而生。

有能生彼功能差別者，謂有能生**「雜染品法」**功能差別相應道理。

由與生彼功能相應故，名**「一切種子識」**。

於此義中，有現譬喻。

如大麥子，於生自芽，有功能故，有**「種子性」**；若時陳久，或火相應，此大麥果功能損壞，爾時麥相雖住如本，勢力壞故，無**「種子性」**。

**「阿賴耶識」**亦復如是，有**「生雜染」**諸法功能，由此功能相應故，說名**「一切種子識」**。

**論曰：**復次，**「阿賴耶識」**與彼雜染諸法同時更互為因，云何可見？譬如明燈，焰炷生燒，同時更互。

又如蘆束，互相依持，同時不倒。

應觀此中更互為因，道理亦爾。

如**「阿賴耶識」**為雜染諸法因，雜染諸法亦為**「阿賴耶識因」**。

唯就如是安立**「因緣」**，所餘**「因緣」**不可得故。

**釋曰：**復次，**「阿賴耶識」**與彼雜染諸法同時更互為因，云何可見者，欲以喻顯，故為此問。

譬如明燈，焰炷生燒，同時更互者，謂一剎那，燈炷為依，發生燈焰，是則燈炷為焰**「生因」**；即此剎那，焰復能燒所依燈炷，是則燈焰為炷燒因。

餘喻亦爾。

如是顯示有**「俱有因」**，由因現在住，即見果生故。

從如**「阿賴耶識」**為雜染諸法因，乃至所餘**「因緣」**不可得故者，此言顯示**「阿賴耶識」**與雜染法更互為因，即是**「因緣」**。

**論曰：**云何**「熏習」**無異無雜，而能與彼有異有雜諸法為因？如眾纈具，纈所纈衣，當纈之時，雖復未有**「異雜」**非一品類可得，入染器後，爾時衣上便有**「異雜」**非一品類染色絞絡文像顯現。

**「阿賴耶識」**亦復如是，**「異雜」「能熏」**之所**「熏習」**，於**「熏習」**時，雖復未有**「異雜」**可得，果生染器現前已後，便有**「異雜」**無量品類諸法顯現。

**釋曰：**云何**「熏習」**無異無雜，而能與彼有異有雜諸法為因者，欲以譬喻顯斯道理，故為此問。

如眾纈具，纈所纈衣，當纈之時，雖無**「異雜」**文像可見，入染器後，便有**「異雜」**文像可見。

**「阿賴耶識」**如所染衣，果生即染器，故名果生染器。

入者，即是緣所攝義。

於**「熏習」**時，雖無**「異雜」**，至果熟位，便有非一品類諸法**「因性」**顯現，如已染衣。

**論曰：**如是**「緣起」**，於大乘中極細甚深。

又若略說，有二**「緣起」**：一者、**「分別自性緣起」**；二者、**「分別愛非愛緣起」**。

此中，依止**「阿賴耶識」**諸法生起，是名**「分別自性緣起」**，以能分別種種**「自性」**為緣性故。

復有**「十二支緣起」**，是名**「分別愛非愛緣起」**，以於善趣、惡趣能分別愛非愛種種自體為緣性故。

**釋曰：**如是**「緣起」**，於大乘中極細甚深者，異生覺慧難了知故，名為極細；阿羅漢等難窮底故，名為甚深。

又若略說，有二**「緣起」**者，舉數。

一者、**「分別自性緣起」**；二者、**「分別愛非愛緣起」**者，列名。

此中，依止**「阿賴耶識」**者，謂**「阿賴耶識」**為因，諸法生起，是名**「分別自性緣起」**，由能分別異類**「自性」**為**「因性」**故。

若無明等，是名**「分別愛非愛緣起」**，由能分別愛非愛種種自體為**「因性」**故。

**論曰：**於**「阿賴耶識」**中，若愚第一**「緣起」**，或有分別**「自性」**為因，或有分別宿作為因，或有分別自在變化為因，或有分別實我為因，或有分別無因無緣。

若愚第二**「緣起」**，復有分別我為作者，我為受者。

譬如眾多生盲士夫未曾見象，復有以象說而示之。

彼諸生盲有觸象鼻，有觸其牙，有觸其耳，有觸其足，有觸其尾，有觸脊梁。

諸有問言：象為何相？或有說言：象如犁柄。

或說如杵，或說如箕，或說如臼，或說如箒。

或有說言：象如石山。

若不解了此二**「緣起」**，無明生盲亦復如是，或有計執**「自性」**為因，或有計執宿作為因，或有計執自在為因，或有計執實我為因，或有計執無因無緣，或有計執我為作者，我為受者。

**「阿賴耶識」「自性」**、**「因性」**及**「果性」**等，如所不了象之**「自性」**。

**釋曰：**或有分別宿作為因者，謂彼不許有士用因，故成邪執。

為顯此等，說生盲喻。

無明生盲者，謂由無明，故成生盲。

**「阿賴耶識」「自性」**、**「因性」**及**「果性」**等，如所不了象之**「自性」**者，謂前所立此識**「自相」**，說名**「自性」**；所立**「因相」**，說名**「因性」**；所立**「果相」**，說名**「果性」**。

由無明力，不了此等，於**「阿賴耶識」「分別自性緣起」**不解了故，執**「自性」**等為諸法因；於第二**「分別愛非愛緣起」**不解了故，執有我為作者、受者。

此中，因謂**「阿賴耶識」**，諸法**「熏習」**於中持故；果者，即是**「阿賴耶識」**，即彼諸法所**「熏習」**故。

**論曰：**又若略說，**「阿賴耶識」**用**「異熟識」「一切種子」**為其**「自性」**，能攝三界一切自體、一切趣等。

**釋曰：「阿賴耶識」**用**「異熟識」「一切種子」**為**「自性」**者，謂得自體異類熟故，諸法**「種子」**熏在中故。

一切趣等者，謂五趣等。

一切自體者，謂趣趣中同分、異分種種差別。

**論曰：**此中五頌：

**外內不明了，於二唯世俗，勝義諸「種子」，當知有六種：**

**剎那滅俱有，恒隨轉應知，決定待眾緣，唯能引自果。**

**堅無記「可熏」，與「能熏」相應，「所熏」非異此，是為「熏習相」。**

**六識無相應，三差別相違，二念不俱有，類例餘成失。**

**此外、內「種子」，能生引應知，枯喪由能引，任運後滅故。**

為顯內種非如外種，復說二頌：

**外或無「熏習」，非內種應知，聞等「熏習」無，果生非道理。**

**作不作失得，過故成相違，外種內為緣，由依彼「熏習」。**

**釋曰：**如是已說**「阿賴耶識」**為一切法真實**「種子」**，復欲顯示彼**「種子體」**，說斯五頌。

此中，外者，謂稻穀等；內者，即是**「阿賴耶識」**。

不明了者，謂**「外種子」**是無記義。

言於二者，**「阿賴耶識」**於善、不善二性明了，通有記故。

復有別義，謂於雜染、清淨明了。

唯世俗者，謂**「外種子」**，唯就世俗說為**「種子」**。

所以者何？彼亦皆是**「阿賴耶識」**所變現故。

勝義即是**「阿賴耶識」**。

所以者何？是一切法**「真種子」**故。

應知如是**「一切種子」**復有六義：剎那滅者，謂二**「種子」**皆生無間，定滅壞故。

所以者何？不應常法為**「種子體」**，以一切時，其性如本，無差別故。

言俱有者，謂非過去，亦非未來，亦非相離，得為**「種子」**。

何以故？若於此時**「種子」**有，即於爾時果生故。

恒隨轉應知者，謂**「阿賴耶識」**乃至治生，**「外法種子」**乃至根住，或乃至熟。

言決定者，謂此**「種子」**各別決定，不從一切一切得生，從此物種，還生此物。

待眾緣者，謂此**「種子」**待自眾緣，方能生果，非一切時能生一切。

若於是處是時遇自眾緣，即於此處此時自果得生。

唯能引自果者，謂自**「種子」**但引自果。

如**「阿賴耶識」「種子」**唯能引生**「阿賴耶識」**，如稻穀等唯能引生稻穀等果。

如是且顯種果生義，今當更示**「熏習」**異相。

堅者，堅住方可**「受熏」**，非如動風。

所以者何？風性疏動，不能任持所有熏氣一踰膳那，彼諸熏氣亦不隨轉；占博迦油能持香氣百踰膳那，彼諸香氣亦能隨轉。

言無記者，是不可記極香、臭義。

由此道理，蒜不**「受熏」**，以極臭故；如是香物亦不**「受熏」**，以極香故。

若物非極香、臭所記，即可**「受熏」**。

言**「可熏」**者，謂應**「受熏」**，方可**「熏習」**，非不**「受熏」**。

如金石等，不應**「受熏」**，名**「不可熏」**。

若於此時能受**「熏習」**，即於爾時名為**「可熏」**，如**「可熏」**物。

與**「能熏」**相應者，**「能熏」**相應，方名**「可熏」**，非不相應，當知即是**「無間生義」**。

言**「所熏」**者，**「阿賴耶識」**具上四德，應受**「熏習」**，故名**「所熏」**，非**「轉識」**等。

非異此者，謂若離此**「阿賴耶識」**，餘非**「所熏」**，是故**「所熏」**即此非異。

是為**「熏習相」**者，謂**「阿賴耶識」**有剎那滅等，是**「熏習相」**剎那滅故，與諸**「轉識」**俱時有故，乃至對治恒隨轉故，或窮生死恒隨轉故，定與善等為**「因性」**故，待福、非福、不動行緣，於善、惡趣異類熟故。

如是等義，於**「轉識」**中一切異法皆應成立，是故唯此**「阿賴耶識」**與如是等勝德相應，可受**「熏習」**。

六識無相應者，謂彼諸識有動轉故。

三差別相違者，謂彼諸識別別所依，別別所緣，別別作意。

復有餘義，別別行相一一轉故。

譬喻論師欲令前念熏於後念，為遮彼故，說言二念不得俱有。

無二剎那一時而有俱生俱滅，**「熏習」**住故。

若謂此識種類如是，雖不相應，然同識類亦得**「相熏」**，如是例餘，應成過失。

謂餘種類，例亦應爾，以眼等根同淨色類，亦應展轉更互**「相熏」**。

此意說言眼、耳兩根同有淨法，二淨展轉，應互**「相熏」**，餘亦如是。

然汝不許，雖同淨法，異相續故，不得**「相熏」**，識亦應爾。

雖同識法，何得**「相熏」**？

如是所說二種**「種子」**，謂外及內，應知皆有能生能引。

此中，外種乃至果熟為**「能生因」**，內種乃至壽量邊際為**「能生因」**。

外種能引枯後相續，內種能引喪後屍骸，由**「引因」**故，多時續住。

若二**「種子」**唯有**「生因」**，此因既壞，果即應滅，應無少時相續住義。

若謂剎那展轉相續，前念為因，後念隨轉，是則後邊不應都滅。

由此決定，應有**「引因」**。

此二**「種子」**，譬如放弦、彎弓為因，箭不墮落，遠有所至。

**論曰：**復次，其餘**「轉識」**普於一切自體、諸趣，應知說名能受用者，如**《中邊分別論》**中說伽他曰：

**一則名緣識，第二名受者，**

**此中能受用，分別推心法。**

**釋曰：**此中受用，是生起義。

受用中有名受用者，為顯此義，故引**《中邊分別論》**頌為阿笈摩。

**論曰：**如是二識更互為緣，如**《阿毗達磨大乘經》**中說伽他曰：

**諸法於識藏，識於法亦爾，**

**更互為「果性」，亦常為「因性」。**

**釋曰：「阿賴耶識」**與一切法，於一切時互為因果，展轉相生。

若於此時**「阿賴耶識」**為諸法因，即於爾時諸法為果；若於此時**「阿賴耶識」**為諸法果，即於爾時諸法為因。

**論曰：**若於第一**「緣起」**中，如是二識互為**「因緣」**，於第二**「緣起」**中，復是何緣？是**「增上緣」**。

如是六識，幾緣所生？**「增上」**、**「所緣」**、**「等無間緣」**。

如是三種**「緣起」**，謂窮生死、愛非愛趣及能受用，具有四緣。

**釋曰：**此中第一**「緣起」**，謂**「阿賴耶識」**中所有習氣與彼諸法互為**「因緣」**；第二**「緣起」**，謂無明等為**「增上緣」**，由無明等增上勢力，行等生故。

又**「六轉識」**名**「受用緣起」**，三緣所生，謂**「眼識」**以眼為**「增上緣」**，以色為**「所緣緣」**，**「等無間緣」**謂彼無間，此識生起。

所以者何？若彼不與容受處者，此不生故，餘識亦爾。

**論曰：**如是已安立**「阿賴耶識」「異門」**及**「相」**。

復云何知如是**「異門」**及如是相決定唯在**「阿賴耶識」**，非於**「轉識」**？由若遠離如是安立**「阿賴耶識」**，雜染、清淨皆不得成。

謂**「煩惱雜染」**，若**「業雜染」**，若**「生雜染」**皆不成故，世間清淨、出世清淨亦不成故。

**釋曰：**如是已說**「阿賴耶識」**安立**「異門」**及安立相。

今當顯示此二唯在**「阿賴耶識」**應正道理，非於餘處以理決擇。

**論曰：**云何**「煩惱雜染」**不成？以諸**「煩惱」**及**「隨煩惱」「熏習」**所作彼**「種子體」**，於**「六識身」**不應理故。

所以者何？若立**「眼識」**、貪等**「煩惱」**及**「隨煩惱」**俱生俱滅，此由彼熏成種，非餘。

即此**「眼識」**若已謝滅，餘識所間，如是**「熏習」**、**「熏習」**所依皆不可得。

從此先滅餘識所間，現無有體，**「眼識」**與彼貪等俱生，不應道理，以彼過去現無體故。

如從過去現無體業，**「異熟果」**生，不應道理。

又此**「眼識」**、貪等俱生所有**「熏習」**亦不成就。

然此**「熏習」**不住貪中，由彼貪欲是能依故，不堅住故；亦不得住所餘識中，以彼諸識所依別故，又無決定俱生滅故；亦復不得住自體中，由彼自體決定無有俱生滅故。

是故**「眼識」**貪等**「煩惱」**及**「隨煩惱」**之所**「熏習」**，不應道理。

又復此識非識**「所熏」**。

如說**「眼識」**，所餘**「轉識」**亦復如是，如應當知。

**釋曰：**此中此者，即此**「眼識」**；由彼熏者，由貪等熏。

言成種者，謂成**「因性」**。

言非餘者，非耳識等。

餘識所間者，耳等識所間。

如是**「熏習」**者，貪等**「熏習」**。

**「熏習」**所依者，謂即**「眼識」**。

**「眼識」**與彼貪等俱生等者，謂從過去現無體因，**「眼識」**與彼貪等俱生，不應道理。

如從過去現無體業，**「異熟果」**生，不應道理者，如彼果生，不應道理，此亦如是，不應道理。

復有餘師執彼有體，謂異論師欲令過去是實有性，然過去**「能詮」**、**「所詮」**不可得。

所以者何？若法是實有，云何名過去？是故從彼**「異熟果」**生，不應道理，**「熏習」**無故。

又此**「眼識」**者，謂與貪等俱生**「眼識」**。

所有**「熏習」**亦不成就者，謂彼**「熏習」**尚不成就，何況從彼後時**「眼識」**與貪俱生而當得成。

然此**「熏習」**不住貪中者，謂**「眼識」「熏習」**在貪欲中，不應道理。

何以故？由彼貪欲依**「眼識」**故，不堅住故。

亦不得住所餘識中者，謂此**「熏習」**不得在於耳等識中。

何以故？以彼諸識所依別故，由所依別，無有決定俱生滅義。

謂**「眼識」**依眼，耳識依耳，如是乃至**「意識」**依於末那，所依遠故，所餘**「熏習」**在所餘處，不應道理。

亦復不得住自體中者，謂此**「眼識」**亦復不得**「熏習」「眼識」**，無二**「眼識」**俱時起故。

以無二故，決定無有俱生滅義。

由此道理，是故**「眼識」**定不應為貪等**「煩惱」**及**「隨煩惱」**之所**「熏習」**，亦非**「眼識」**，**「眼識」「所熏」**。

**論曰：**復次，從無想等上諸地沒，來生此間，爾時**「煩惱」**及**「隨煩惱」**所染**「初識」**，此識生時應無**「種子」**，由所依止及彼**「熏習」**並已過去，現無體故。

**釋曰：所染「初識」者，謂來此間「最初生識」**。

此識生時應無**「種子」**者，謂**「初生識」**應無因生。

所依止者，謂所依止。

彼**「熏習」**者，煩惱**「熏習」**。

**論曰：**復次，對治煩惱識若已生，一切世間餘識已滅，爾時若離**「阿賴耶識」**，所餘**「煩惱」**及**「隨煩惱」「種子」**在此**「對治識」**中，不應道理。

此**「對治識」「自性」**解脫故，與餘**「煩惱」**及**「隨煩惱」**不俱生滅故。

復於後時世間識生，爾時若離**「阿賴耶識」**，彼諸**「熏習」**及所依止久已過去，現無體故，應無**「種子」**而更得生。

是故若離**「阿賴耶識」**，**「煩惱雜染」**皆不得成。

**釋曰：**對治煩惱識若已生，一切世間餘識已滅者，謂六識已滅。

所餘**「煩惱」**及**「隨煩惱」「種子」**在此**「對治識」**中，不應道理者，謂**「對治識」**非後世間識生起因。

復於後時者，謂復從此**「出世心」**後。

彼諸**「熏習」**者，謂餘**「煩惱」**及**「隨煩惱」**所有**「熏習」**。

及所依止者，謂**「所依識」**。

應無**「種子」**而更得生者，謂若無有**「阿賴耶識」**，彼應無因而更得生。

此中煩惱，即是雜染，是故說名**「煩惱雜染」**。

由上道理，**「煩惱雜染」**皆不得成。

**論曰：**云何為**「業雜染」**不成？行為緣識不相應故。

此若無者，取為緣有亦不相應。

**釋曰：**為辯**「業雜染」**不得成**「因緣」**故，次問云何**「業雜染」**不成。

業為緣識不相應故者，謂福、非福及不動行，生已謝滅，若不信有**「阿賴耶識」**，當於何處安立**「熏習」**？如**「六識身」**不能任持所有**「熏習」**，於諸**「煩惱雜染」**事中已具顯示。

此若無者，謂若無有行為緣識。

取為緣有亦不相應者，謂亦無有取為緣有。

此復何緣？謂前諸行**「所熏習識」**，由取力故，**「熏習」**增長轉成有故。

此中，即業是雜染性，名**「業雜染」**。

或依於業而有雜染，名**「業雜染」**。

若不信有**「阿賴耶識」**，此**「業雜染」**亦不得成。

# 攝大乘論釋卷第三

## 所知依分第二之三

**論曰：**云何為**「生雜染」**不成？結相續時不相應故。

**釋曰：**若不信有**「阿賴耶識」**，如**「生雜染」**亦不得成，今當顯示。

結相續時不相應故者，謂得自體不相應故。

**論曰：**若有於此**「非等引地」**沒已生時，依**「中有位」**意起**「染汙意識」**，**「結生相續」**，此**「染汙意識」**於中有中滅，於母胎中，識、羯羅藍更相和合。

若即**「意識」**與彼和合，既和合已，依止此識，於母胎中有**「意識」**轉。

若爾，即應有二**「意識」**於母胎中同時而轉。

又即與彼和合之識是**「意識性」**，不應道理。

依染汙故，時無斷故，**「意識」**所緣不可得故。

設**「和合識」**即是**「意識」**，為此和合**「意識」**即是**「一切種子識」**，為依止此識所生餘**「意識」**是**「一切種子識」**？若此**「和合識」**是**「一切種子識」**，即是**「阿賴耶識」**，汝以異名立為**「意識」**。

若能依止識是**「一切種子識」**，是則所依**「因識」**非**「一切種子識」**，能依**「果識」**是**「一切種子識」**，不應道理。

是故成就此**「和合識」**非是**「意識」**，但是**「異熟識」**，是**「一切種子識」**。

**釋曰：「非等引地」**，即是**「欲界」**。

沒者，死也。

**「染汙意識」**，即是煩惱俱行**「意識」**。

**「結生相續」**者，謂攝受自體。

此**「染汙意識」**緣生有為境，於中有中滅。

言和合者，識與赤白同一安危。

若**「和合識」**即是**「意識」**，依此復生所餘**「意識」**，是則一時二**「意識」**轉，謂所依止**「和合意識」**及能依止所餘**「意識」**。

又**「和合識」**是**「意識性」**，不應道理。

何以故？依染汙故，時無斷故。

謂此**「意識」**，貪等煩惱所染汙，意為所依止，緣生有境故，是染汙即此為依，名依染汙。

於此位中，所依異熟不容染汙，是無記故；此**「和合識」**常無間斷，任業轉故。

**「意識」**所緣不可得故者，**「意識」**所緣，明了可得，所謂諸法；此**「和合識」**無有如是明了所緣，是故此識是**「意識性」**，不應道理。

**論曰：**復次，**「結生相續」**已，若離**「異熟識」**，執受色根亦不可得。

其餘諸識各別依故，不堅住故，是諸色根不應離識。

**釋曰：「結生相續」**已者，謂已得自體。

若離**「異熟識」**者，謂離**「阿賴耶識」**。

其餘諸識各別依故，不堅住故者，謂餘六識各別處故，易動轉故。

且如**「眼識」**，眼為別依，如是其餘耳等諸識，耳等色根為各別依。

由此道理，如是諸識但應執受**「自所依根」**。

又此諸識易動轉故，或時無有，若離**「阿賴耶識」**，爾時眼等諸根無能執受，便應爛壞。

**論曰：**若離**「異熟識」**，識與名色更互相依，譬如蘆束相依而轉，此亦不成。

**釋曰：**若離**「異熟識」**者，謂離**「阿賴耶識」**，如不得成，今當顯示。

謂世尊言識緣名色，名色緣識，此中識緣名者，謂六識中非色四蘊；識緣色者，謂羯邏藍。

若不說有**「阿賴耶識」**，何等名為名色緣識？由依名色剎那展轉，相似相續，流轉不絕。

**論曰：**若離**「異熟識」**，已生有情**「識食」**不成。

何以故？以六識中，隨取一識於三界中已生有情能作食事不可得故。

**釋曰：**此言顯示**「識食」**不成。

如世尊說，食有四種：一者、**「段食」**；二者、**「觸食」**；三者、**「意思食」**；四者、**「識食」**。

此中**「段食」**者，是能轉變，由轉變故，饒益所依；**「觸食」**者，是能取境，由暫能見色等境界，便令所依饒益生故；**「意思食」**者，是能悕望，由悕望故，饒益所依，如遠見水，雖渴不死；**「識食」**者，是能執受，由執受故，所依久住，若不爾者，應同死屍，不久爛壞。

是故應許識亦是食，能作所依饒益事故。

此中，**「觸食」**屬**「六識身」**，**「意思食」**者，屬悕望意，有何別識可說為食？又若無心睡眠、悶絕、入**「滅定」**等，**「六識身」**滅，誰復有餘能執受身，令不爛壞？若有棄捨**「阿賴耶識」**，身必爛壞。

**論曰：**若從此沒，於**「等引地」**正受生時，由非等引**「染汙意識」「結生相續」**。

此非等引染汙之心，彼地所攝，離**「異熟識」**，餘**「種子體」**定不可得。

**釋曰：**如是已說**「非等引地」「結生相續」**，離**「異熟識」**不可得成。

如**「等引地」**亦不得成，今當顯示。

謂於此處由染汙識**「結生相續」**，於**「等引地」**由非等引**「染汙意識」「結生相續」**。

言染汙者，彼地煩惱之所染汙。

彼地煩惱者，謂**「餐定味」**等。

此染汙心在不定地，不定地沒，從此沒已，即彼地心云何現前？既不現前，云何當得**「結生相續」**？由此道理，定應許有**「阿賴耶識」**，無始時來恒有彼地此心**「熏習」**，由此**「熏習」**，此心現行，由此心故，**「結生相續」**。

**論曰：**復次，生**「無色界」**，若離**「一切種子」「異熟識」**，染汙、善心應無**「種子」**，染汙、善心應無依持。

**釋曰：**生**「無色界」**者，謂**「已解脫色」**。

染汙、善心者，謂能愛味及三摩地。

應無**「種子」**者，謂應無因。

應無依持者，謂應無依。

復有別義，謂此二心若無**「種子」**，從何而生？若無依持，依何而轉？**「阿賴耶識」**所攝受故，從自種生；為所依故，令此能依相續而轉。

**論曰：**又即於彼，若**「出世心」**正現在前，餘**「世間心」**皆滅盡故，爾時便應滅離彼趣。

**釋曰：**即於彼界，若**「出世心」**現在前時，除此所餘，是**「世間心」**，彼**「世間心」**爾時皆滅，如是彼趣便應永斷，不由功用，自然證得**「無餘涅槃」**。

既無此理，不應撥無**「阿賴耶識」**。

**論曰：**若生非想非非想處，無所有處**「出世間心」**現在前時，即應二趣悉皆滅離。

此**「出世識」**不以非想非非想處為**「所依趣」**，亦不應以無所有處為**「所依趣」**，亦非**「涅槃」**為**「所依趣」**。

**釋曰：**若生非想非非想處，或時起彼無所有處**「出世間心」**令現在前，由彼處心極明利故，又由非想非非想處心闇鈍故，住於彼處極明利心，起**「出世心」**，令現在前，此**「出世心」**不應以彼第一、第二為**「所依趣」**，由彼二地皆世間故。

又生餘地，起餘地心現在前故，二**「所依趣」**俱不應理。

又即此心不應**「涅槃」**為**「所依趣」**，有餘依故。

如是三種為**「所依趣」**既不得成，若不信有**「阿賴耶識」**，此**「出世心」**何**「所依趣」**？

**論曰：**又將沒時，造善造惡，或下或上，所依漸冷。

若不信有**「阿賴耶識」**，皆不得成。

是故若離**「一切種子」「異熟識」**者，此**「生雜染」**亦不得成。

**釋曰：**將捨命時，造善造惡，或下或上，身分漸冷，以造善者必定上昇，若造惡者，必定下墜。

若不許有**「阿賴耶識」**為能執受，云何得有所依漸冷？**「阿賴耶識」**能執受故，或下或上，如其次第，隨所捨處，身即有冷。

**論曰：**云何世間清淨不成？謂未離欲纏貪，未得色纏心者，即以欲纏善心，為離欲纏貪故，勤修加行。

此欲纏加行心與色纏心不俱生滅故，非彼**「所熏」**，為彼**「種子」**，不應道理。

又色纏心，過去多生餘心間隔，不應為今定心**「種子」**，唯無有故。

是故成就色纏定心**「一切種子」「異熟果識」**展轉傳來，為今**「因緣」**，加行善心為**「增上緣」**。

如是一切離欲地中，如應當知。

如是世間清淨，若離**「一切種子」「異熟識」**，理不得成。

**釋曰：**如世間清淨，理不得成，今當顯示。

謂為遠離欲纏貪故，以欲纏善心修加行時，即此欲纏加行善心未曾為彼色纏善心之所**「熏習」**，不俱生滅故，今色纏心應無**「種子」**自然而生。

又過去世色纏善心多生所間，餘識所隔，唯無有故，已過去故，不得為今定心**「種子」**。

展轉傳來，為今**「因緣」**者，**「阿賴耶識」**持彼種故，今色纏心從自種生，加行善心非無功力。

言功力者，但**「增上緣」**，非是**「因緣」**。

由彼增上力，生此色纏心，如是遠離色纏貪等，如應當知。

**論曰：**云何出世清淨不成？謂世尊說，依**「他言音」**及內各別**「如理作意」**，由此為因，**「正見」**得生。

此**「他言音」**、**「如理作意」**為熏耳識，為熏**「意識」**，為兩俱熏？若於彼法如理思惟，爾時耳識且不得起，**「意識」**亦為種種散動餘識所間。

若與**「如理作意」**相應生時，此**「聞所熏」「意識」**與彼**「熏習」**久滅過去，定無有體，云何復為**「種子」**，能生後時**「如理作意」**相應之心？又此**「如理作意」**相應是**「世間心」**，彼**「正見」**相應是**「出世心」**，曾未有時俱生俱滅，是故此心非彼**「所熏」**。

既不被熏，為彼**「種子」**，不應道理。

是故出世清淨若離**「一切種子」「異熟果識」**，亦不得成。

此中**「聞熏習」**攝受彼**「種子」**不相應故。

**釋曰：**如出世間清淨不成，今當顯示。

此**「他言音」**、**「如理作意」**者，謂與言音相應作意。

**「意識」**亦為種種散動餘識所間者，是與**「正見」**相應**「出世間心」**被間隔義。

若與**「如理作意」**相應生時者，謂於後時。

此**「聞所熏」「意識」**與彼**「熏習」**久滅過去，定無有體者，謂經長時已謝隔越，決定無體。

云何復為**「種子」**，能生後時**「如理作意」**相應之心者，謂彼久滅，現無有體，不能為因。

此中**「聞熏習」**攝受彼**「種子」**不相應故者，謂在**「世間意識」**之中故。

言此中**「聞熏習」**者，依**「他言音」**，**「正聞熏習」**。

攝受彼**「種子」**者，在**「意識」**中攝受出世清淨。

**「種子」**不相應故者，謂彼所計不應理故，云何可說此從彼生？

**論曰：**復次，云何**「一切種子」「異熟果識」**為**「雜染因」**，復為出世**「能對治」**彼**「淨心」「種子」**？又**「出世心」**昔未曾習，故彼**「熏習」**決定應無。

既無**「熏習」**，從何種生？是故應答：從**「最清淨法界」「等流」「正聞熏習」「種子」**所生。

**釋曰：**云何等者，謂**「異熟識」**是**「所治因」**，為**「能治因」**，不應道理。

又**「出世心」**昔未曾習者，謂先未生故。

彼**「熏習」**決定應無者，由此因故，彼**「出世心」**無有**「熏習」**，決定無疑。

從**「最清淨法界」「等流」「正聞熏習」「種子」**所生者，為顯法界異聲聞等。

言最清淨，由佛世尊所證法界，永斷**「煩惱」**、**「所知障」**故。

從**「最清淨法界」**所流經等教法，名**「最清淨法界」「等流」**。

無倒聽聞如是經等，故名**「正聞」**。

由此**「正聞」**所起**「熏習」**，名為**「熏習」**。

或復**「正聞」**即是**「熏習」**，是故說名**「正聞熏習」**。

即此**「熏習相」**續住在**「阿賴耶識」**為因，能起**「出世間心」**，是故說言從**「最清淨法界」**所流**「正聞熏習」「種子」**所生。

**論曰：**此**「聞熏習」**為是**「阿賴耶識」「自性」**，為非**「阿賴耶識」「自性」**？若是**「阿賴耶識」「自性」**，云何是彼對治**「種子」**？若非**「阿賴耶識」「自性」**，此**「聞熏習」「種子」**所依云何可見？乃至證得**「諸佛菩提」**，此**「聞熏習」**隨在一種所依轉處，寄在**「異熟識」**中，與彼和合俱轉，猶如水乳。

然非**「阿賴耶識」**，是彼對治**「種子性」**故。

**釋曰：**此**「聞熏習」**為是**「阿賴耶識」「自性」**，為非**「阿賴耶識」「自性」**？若爾，何過？若是**「阿賴耶識」「自性」**，云何即為**「阿賴耶識」**對治**「種子」**？若非**「阿賴耶識」「自性」**，此**「聞熏習」「種子」**即應別有所依。

乃至證得**「諸佛菩提」**者，謂乃至得諸佛所證無上菩提。

此**「聞熏習」**者，即是**「最清淨法界」「等流」「正聞熏習」**。

隨在一種所依轉處者，謂隨在一相續轉處。

寄在**「異熟識」**中，與彼和合俱轉，猶如水乳者，此**「聞熏習」**與**「異熟識」**雖不同性，而寄識中，猶如水乳，和合俱轉。

然非**「阿賴耶識」**等者，雖復和合，似一性轉，然非即是**「阿賴耶識」**，是**「能對治」「阿賴耶識」「種子性」**故。

**論曰：**此中，依下品**「熏習」**成中品**「熏習」**，依中品**「熏習」**成上品**「熏習」**，依聞、思、修多分修作得相應故。

**釋曰：**此中，下、中、上品者，應知依聞、思、修所成慧說，由彼一一有三種故。

復有別義，聞所成慧是下品，思所成慧是中品，修所成慧是上品。

依聞、思、修多分修作得相應故者，謂依聞等，數數猛利而修作故。

又於此中，下品為因，得成中品；中品為因，得成上品。

**論曰：**又此**「正聞熏習」「種子」**下、中、上品，應知亦是**「法身」「種子」**，與**「阿賴耶識」**相違，非**「阿賴耶識」**所攝，是出世間**「最淨法界」「等流性」**故，雖是世間，而是**「出世心」「種子性」**。

又**「出世心」**雖未生時，已**「能對治」**諸煩惱纏，已**「能對治」**諸嶮惡趣，已作一切所有惡業朽壞對治，又能隨順逢事一切諸佛菩薩。

雖是世間，應知**「初修業菩薩」**所得，亦**「法身」**攝，聲聞、獨覺所得，唯**「解脫身」**攝。

又此**「熏習」**非**「阿賴耶識」**，是**「法身」**、**「解脫身」**攝。

如如**「熏習」**下、中、上品次第漸增，如是如是**「異熟果識」**次第漸減，即轉所依。

既一切種所依轉已，即**「異熟果識」**及**「一切種子」**無**「種子」**而轉，一切種永斷。

**釋曰：**已**「能對治」**諸煩惱纏者，謂是能斷增上貪等現起轉因。

已**「能對治」**諸嶮惡趣者，謂若能斷諸煩惱纏，即**「能對治」**諸嶮惡趣。

已作一切所有惡業朽壞對治者，謂若雖有順後受業，應墮惡趣，而能為彼作朽壞因。

舉要言之，此**「聞熏習」**能治一切過去、未來、現在惡業。

又能隨順逢事一切諸佛菩薩者，謂是當來逢事善友，自身得因。

雖是世間，應知**「初修業菩薩」**所得，亦**「法身」**攝者，謂諸**「異生菩薩」**，名**「初修業菩薩」**；亦是**「法身」「種子」**，故說亦**「法身」**攝。

聲聞、獨覺所得，唯**「解脫身」**攝者，謂聲聞等**「正聞熏習」**，唯是**「解脫因」**，唯得**「解脫身」**，不得**「法身」**故。

**論曰：**復次，云何猶如水乳，非**「阿賴耶識」**與**「阿賴耶識」**同處俱轉，而**「阿賴耶識」**一切種盡，非**「阿賴耶識」**一切種增？譬如於水，鵝所飲乳。

又如世間得離欲時，**「非等引地」「熏習」**漸減，其**「等引地」「熏習」**漸增，而得**「轉依」**。

**釋曰：**非**「阿賴耶識」**與**「阿賴耶識」**雖同處俱轉，而**「阿賴耶識」**盡，非**「阿賴耶識」**在，還即以前水乳和合，鵝所飲時，乳盡水在譬喻顯示。

又如世間得離欲時，於一**「阿賴耶識」**中，**「非等引地」**煩惱**「熏習」**漸減，其**「等引地」**善法**「熏習」**漸增，而得**「轉依」**。

此中**「轉依」**，當知亦爾。

**論曰：**又入**「滅定」**，識不離身，聖所說故。

此中**「異熟識」**應成不離身，非為治此**「滅定」**生故。

**釋曰：**引入**「滅定」**，識不離言，為成定有**「阿賴耶識」**。

世尊說識不離身者，除**「異熟識」**，餘不得成。

以**「滅定」**生，對治**「轉識」**，故觀此定為極寂靜。

**論曰：**又非出定此識復生，由**「異熟識」**既間斷已，離結相續，無重生故。

**釋曰：**若執出定，此識還生，由此意故，識不離身，此不應理。

以從定出，識不復生。

**「異熟果識」**既間斷已，離結相續，更託餘生，無重生故。

**論曰：**又若有執以**「意識」**故，**「滅定」**有心，此心不成。

定不應成故，所緣、行相不可得故，應有善根相應過故，不善、無記不應理故，應有想、受現行過故，觸可得故，於三摩地有功能故，應有唯滅想過失故，應有其思、信等善根現行過故，拔彼能依，令離所依，不應理故，有譬喻故，如非遍行，此不有故。

**釋曰：**又若有執以**「意識」**故，**「滅定」**有心，此心不成者，若有欲離前說**「自相」「阿賴耶識」**，以餘**「轉識」**，**「滅定」**有心，此不應理。

何以故？定不應成故，未曾見心離心法故。

如餘心法，想、受亦爾，俱應不滅。

然此**「滅定」**俱滅所顯，是故應至定不應成。

若立唯有**「阿賴耶識」**，則無此過。

求靜住者為治彼怨餘心、心法故，生此定，不為對治不明了性**「阿賴耶識」**。

又此定內無有餘心。

何以故？所緣、行相不可得故。

諸心、心法相續不斷，必不遠離所緣、行相；此**「滅定」**中若有心者，亦應不離所緣、行相。

然此二種俱不可得，是故此定無有餘心。

若唯立有**「阿賴耶識」**，無此妨難，執受所依之所顯故。

又此定中若有**「轉識」**，此識必有善等差別，謂或是善，或是不善，或是無記。

然此中識且非是善，應有善根相應過故，此則相違。

亦非此識是**「自性善」**，由此不離善根相應成善性故。

由立定心是善性故，至所不欲，與無貪等善根相應。

此不應許，與餘善心無差別故，遍一切處應成此過。

又於此中亦不得有不善、無記，不善、無記不應理故。

於離欲時，諸不善根皆永斷故，不成不善；亦非無記，此定善故。

又不可立此心是善，應有想、受現行過故。

若離善根，善心不有，是故應至善根現行。

此中如有善根現行，想、受亦爾，應至現行，無別因故。

然不應理，所治現行，能治無故。

譬如貪等正現行時，**「不淨觀」**等決定無有。

又此定中，離**「阿賴耶識」**，餘心不容有，必應有觸可得過故。

如住餘定，決無有疑，謂餘定中善根相應，餘識轉時決定有觸。

以定所生輕安為相，或順樂受，或有隨順非苦樂受。

此觸為緣，或生樂受，或復生於非苦樂受。

何以故？於餘三摩地有此功能故。

於餘定中見此二觸，於生二受必有功能，此亦應爾，無障因故。

觸為緣受，此中應至，然不應理。

何以故？應有唯滅想過失故。

若許此觸為緣生受，於此定中唯應想滅，然不應許，想、受俱滅，聖所說故。

又此定中，若有餘識，必與其觸俱有相應，此不應理。

何以故？若有觸者，應有其思、信等善根現行過故。

若有其識，觸相應轉，必有與此俱生思等，聖所說故。

此中，應至有思現行。

若此定中有思現行，造作善心，必有信等善根現行，然不應許。

若有欲避如前所說種種過失及阿笈摩相違過失，由但厭離諸心法故，唯拔心法，於此定中唯立有心，無有心法，此亦不然。

何以故？拔彼能依，令離所依，不應理故。

所依是心，能依是心法，所依、能依，心與心法，無始生死來，更互不相離。

由此相引，是故定應與無貪等善根相應。

若言此定及定方便與無貪等善根相違故，於定中善根不轉，唯善心轉，此於餘處都未曾見。

若於因時彼法相應，**「等流果」**時亦有相應，故不應理。

又不應理，有譬喻故。

謂世尊說，諸身行滅，諸語行滅，諸意行滅。

此中身行，謂入出息；其語行者，謂尋與伺；其意行者，謂思想等。

如尋伺滅，語必不起；意亦如是，若意行滅，亦應不起。

若汝意謂如身行滅，安住定中，身在不滅；意亦如是，雖意行滅，應在不滅。

此亦不然。

何以故？如非遍行，此不有故。

如世尊說，離身行外，有身住因，所謂飲食、命根、識等，由此雖無入息、出息，而身安住。

意即不爾，離意行外，更無別因持心令住。

由此應至無**「意識」**故，名**「無心定」**。

**「異熟果識」**此中有故，世尊說識不離於身。

即從此識**「一切種子」**後出定時，**「轉識」**還生，故知定有**「阿賴耶識」**。

**論曰：**又此定中，由**「意識」**故，執有心者，此心是善、不善、無記皆不得成，故不應理。

**釋曰：**已廣廢立**「滅定」**有心，今當略顯第二頌義。

若有欲除**「阿賴耶識」**，以**「意識」**故，**「滅定」**有心，此心是善、不善、無記，皆不得成，故不應理。

何以故？由此**「滅定」**是善性故，且非不善，無記亦爾。

威儀、工巧、變化無記，定不得有。

若說此是異熟無記，理即應至**「阿賴耶識」**，除此更無第五無記。

又此定中，心若是善，應無貪等善根相應，**「染汙意」**滅，唯善心在。

爾時，善心所依所緣，皆悉是有三事和合，云何此中不生其觸？既有其觸，受等心法何得不生？如是**「滅定」**應不得成，諸心、心法皆不滅故。

又若有執此定是善，由心所引定前方便，能引善心力所引故，定中善心非無貪等善根相應。

又三和合若有堪能，亦能生受；若三和合無有堪能，唯生其觸。

是故定中雖有善心，非無貪等善根相應，亦無受等。

此義不然。

方便善心既無貪等善根相應，從此所引**「等流果」**心，何故不爾？

又從所依，拔除能依，不應理故。

心與心法，無始已來，於一切時互不相離，今拔能依，令離所依，必不可得。

何以故？有譬喻故。

謂於世間，從生至壞，於一切時互不相離，無有道理拔除能依，令離所依。

譬如大種與所造色，無有道理令其所造離於能造。

心法亦爾，不可令其離所依心。

是故於此**「無心定」**中，無有心法，但有善心，不應道理。

若有復謂令拔能依，令離所依，雖不應理，然想及受能障此定，於方便中厭患彼故，唯二不行，餘法不爾，亦得現行，不應道理。

何以故？如非遍行，此不有故。

非遍行者，此中可滅，二是遍行，故不可滅。

遍行若滅，心亦隨滅，無別因故。

是故此中言有心者，是**「異熟識」**，定非**「意識」**。

**論曰：**若復有執色心無間生是諸法**「種子」**，此不得成，如前已說。

又從無色、無想天沒，**「滅定」**等出，不應道理。

又阿羅漢後心不成，唯可容有**「等無間緣」**。

**釋曰：**若復有執色心無間生是諸法**「種子」**者，謂若有執前剎那色能為**「種子」**，後剎那色因彼而生，前識、後識相望亦爾，此前已破。

又無色沒，色復生時，色久斷滅，何有**「種子」**？無想天沒，或復從於**「滅定」**等出，心復生時，心久斷滅，何有心因？若如是者，諸阿羅漢終不應得**「無餘涅槃」**，色、心兩因永無盡故。

前剎那色望於後色，前剎那識望於後識，應知容有**「等無間緣」**，無有**「因緣」**。

**論曰：**如是若離**「一切種子」「異熟果識」**，雜染、清淨皆不得成。

是故成就如前所說相，**「阿賴耶識」**決定是有。

**釋曰：**由前所說無量道理，是故成就**「阿賴耶識」**決定是有。

**論曰：**此中三頌：

**菩薩於「淨心」，遠離於五識，無餘「心轉依」，云何汝當作？**

**若對治「轉依」，非斷故不成，果因無差別，於永斷成過。**

**無種或無體，若許為「轉依」，無彼二無故，「轉依」不應理。**

**釋曰：**如住**「轉識」**，**「轉依」**不成，三頌顯示。

菩薩於**「淨心」**者，是於出世對治相應善**「意識」**義。

遠離於五識者，謂此遠離眼等五識。

言無餘者，無善有漏雜染**「意識」**。

已舉**「淨心」**，復舉無餘，為欲遮遣善有漏識。

言**「心轉依」**，云何作者，若汝信有**「阿賴耶識」**可作一切雜染**「種子」**，無**「種子」**義名**「心轉依」**，若不爾者，云何當作？若對治生，名為**「轉依」**，此不應理。

何以故？若對治**「轉依」**，非斷故不成。

雜染永斷，故名**「轉依」**。

非**「能對治」**即是永斷，由此但是**「永斷因」**故。

若必爾者，便至果因無差別過。

果是永斷，說名**「涅槃」**；因是對治，說名**「聖道」**。

若**「能對治」**即是永斷，應至果因一體之過，纔生對治，應即**「涅槃」**。

無種或無體，若許為**「轉依」**者，若於**「轉識」**作無**「種子」**，或即無體許為**「轉依」**。

無彼二無故，**「轉依」**不應理，雜染**「轉識」**，此定位中不得有故，亦無**「種子」**可令作無，無二可無，而名**「轉依」**，不應道理。

若決定有**「阿賴耶識」**，雜染**「轉識」**，此定位中雖不得有，而彼**「種子」**一切住在**「阿賴耶識」**，可能作其無種、無體。

由汝**「轉依」**，不應道理，故應信有**「阿賴耶識」**。

**論曰：**復次，此**「阿賴耶識」**差別云何？略說應知或三種，或四種。

此中三種者，謂三種**「熏習」**差別故：一、**「名言熏習」**差別；二、**「我見熏習」**差別；三、**「有支熏習」**差別。

四種者：一、**「引發差別」**；二、**「異熟差別」**；三、**「緣相差別」**；四、**「相貌差別」**。

**釋曰：**如是已成立**「阿賴耶識」**，今當顯此品類差別。

於三種**「熏習」**差別中，**「名言熏習」**差別者，謂眼**「名言熏習」**在**「異熟識」**中，為眼**「生因」**，異熟生眼，從彼生時，用彼為因，還說名眼。

如是耳等一切名言差別亦爾。

**「我見熏習」**差別者，由**「染汙意」「薩迦耶見」**力故，於**「阿賴耶識」**中**「我執」「熏習」**生，由此為因，謂自為我，異我為他，各有差別。

**「有支熏習」**差別者，由善、不善、不動行力故，於諸趣中流轉差別。

此三如後**「所知相」**初，當廣分別。

**論曰：**此中**「引發差別」**者，謂新起**「熏習」**。

此若無者，行為緣識，取為緣有，應不得成。

**釋曰：「引發差別」**者，謂能引發品類差別。

謂新起**「熏習」**者，謂彼最先所起**「熏習」**。

若此能引**「阿賴耶識」**差別無者，諸行生滅**「熏習」**成識，由取攝受，生有現前，此所作有，應不得成。

能有後生，故名為有。

此所說取，或善、不善，是串習果。

**論曰：**此中**「異熟差別」**者，謂行有為緣，於諸趣中**「異熟差別」**。

此若無者，則無**「種子」**，後有諸法生應不成。

**釋曰：「異熟差別」**者，謂行有為緣，於諸趣中所引異熟。

若此所引**「阿賴耶識」**差別無者，則無有因，後有諸法，眼等色根，此等異熟生應不成，當知此則是**「異熟果」**。

**論曰：**此中**「緣相差別」**者，謂即意中**「我執」**緣相。

此若無者，**「染汙意」**中**「我執」**所緣應不得成。

**釋曰：「緣相差別」**者，謂此**「阿賴耶識」**即是**「染汙意」**中能依**「我見」**、**「我執」**緣相。

若此緣相**「阿賴耶識」**差別無者，**「染汙意」**中**「薩迦耶見」**為因，**「我執」**此所緣境應不得成，當知此則是**「等流果」**。

**論曰：**此中**「相貌差別」**者，謂即此識有**「共相」**，有**「不共相」**、無受生**「種子相」**、有受生**「種子相」**等。

**釋曰：「相貌差別」**有多品類。

謂於此中，有**「共相」**，有**「不共相」**、無受生**「種子相」**、有受生**「種子相」**等者，是略標舉，後當廣釋。

**論曰：「共相」**者，謂器世間**「種子」**；**「不共相」**者，謂各別內處**「種子」**。

**「共相」**即是無受生**「種子」**，**「不共相」**即是有受生**「種子」**。

對治生時，唯**「不共相」**所對治滅，**「共相」**為他分別所持，但見清淨。

如瑜伽師於一物中，種種勝解、種種所見皆得成立。

此中二頌：

**難斷難遍知，應知名共結，瑜伽者心異，由外相大故。**

**淨者雖不滅，而於中見淨，又清淨佛土，由佛見清淨。**

復有別頌，對前所引種種勝解、種種所見皆得成立：

**諸瑜伽師於一物，種種勝解各不同，**

**種種所見皆得成，故知所取唯有識。**

此若無者，諸器世間、有情世間生起差別，應不得成。

**釋曰：**此中，若**「阿賴耶識」**為一切有情共器世間因體，即是無受生**「種子」**；若**「阿賴耶識」**為不共各別色等諸處因體，即是有受生**「種子」**。

若離如是品類**「共相」「阿賴耶識」**，一切有情共受用因，諸器世間應不得成。

如是若離第二不共**「阿賴耶識」**，有情世間亦應不成，由此應如木石等生。

**論曰：**復有麤重相及輕安相。

麤重相者，謂煩惱、隨煩惱**「種子」**。

輕安相者，謂有漏善法**「種子」**。

此若無者，所感異熟無所堪能、有所堪能所依差別，應不得成。

復有有受盡相、無受盡相。

有受盡相者，謂已成熟**「異熟果」**善不善**「種子」**。

無受盡相者，謂**「名言熏習」「種子」**，無始時來種種戲論流轉**「種子」**故。

此若無者，已作已作善惡二業與果受盡，應不得成。

又新**「名言熏習」**生起，應不得成。

復有譬喻相。

謂此**「阿賴耶識」**，幻、炎、夢、翳為譬喻故。

此若無者，由不實遍計**「種子」**故，**「顛倒緣相」**應不得成。

復有具足相、不具足相。

謂諸具縛者，名具足相。

世間離欲者，名損減相。

有學聲聞及諸菩薩，名一分永拔相。

阿羅漢、獨覺及諸如來，名**「煩惱障」**全永拔相及**「煩惱」、「所知障」**全永拔相，如其所應。

此若無者，如是次第雜染、還滅，應不得成。

**釋曰：**麤重相者，謂所依中無堪能性。

輕安相者，謂所依中有堪能性。

若無有受盡相，**「阿賴耶識」**數數已作善惡二業與果受盡，應不得成。

無受盡相，謂**「名言熏習」「種子」**者，如**「名言熏習」**差別中已說。

無始時來種種戲論流轉**「種子」**故者，謂無始時來共言說因故。

若無如是**「阿賴耶識」**，新起**「名言熏習」**生起，應不得成。

何以故？若無舊**「熏習」**，今名言亦無故。

若於世間本來無者，本無今有，不應道理。

譬喻相者，如由所作幻等因故，得有象等**「顛倒緣相」**。

**「阿賴耶識」**亦復如是，由所說譬喻相，不實遍計**「種子」**故，有**「顛倒緣相」**。

此若無者，**「顛倒緣相」**應不得成。

**論曰：**何**「因緣」**故，善不善法能感異熟，其**「異熟果」「無覆無記」**？由**「異熟果」「無覆無記」**與善不善互不相違，善與不善互相違故。

若**「異熟果」**善不善性，雜染、還滅應不得成，是故**「異熟識」**唯**「無覆無記」**。

**釋曰：「無覆無記」**者，此中無染，說名無覆；即無染無記，名**「無覆無記」**。

非如色界生煩惱不善，說為無記。

若**「異熟果」**善不善性，雜染、還滅應不得成者，以從善更生善，從不善更生不善故，則生死流轉無有邊際，流轉雜染通有漏善故。

# 攝大乘論釋卷第四

## 所知相分第三之一

**論曰：**已說**「所知依」**。

**「所知相」**復云何應見？此略有三種：一、**「依他起相」**；二、**「遍計所執相」**；三、**「圓成實相相」**。

**釋曰：**依**「所知相」**，說如是言。

略者，要也。

**論曰：**此中何者**「依他起相」**？謂**「阿賴耶識」**為**「種子」**，虛妄分別所攝諸識。

此復云何？謂身、身者、受者識、彼所受識、彼能受識、世識、數識、處識、言說識、自他差別識、善趣惡趣死生識。

此中，若身、身者、受者識、彼所受識、彼能受識、世識、數識、處識、言說識，此由**「名言熏習」「種子」**；若自他差別識，此由**「我見熏習」「種子」**；若善趣惡趣死生識，此由**「有支熏習」「種子」**。

由此諸識，一切界、趣雜染所攝**「依他起相」**虛妄分別皆得顯現。

如此諸識，皆是虛妄分別所攝，唯識為性，是**「無所有非真實義」**顯現所依。

如是名為**「依他起相」**。

**釋曰：**虛妄分別所攝諸識者，謂此諸識，虛妄分別以為**「自性」**。

謂身、身者、受者識者，身，謂眼等五界；身者，謂**「染汙意」**；能受者，謂**「意界」**。

彼所受識者，謂色等**「六外界」**。

彼能受識者，謂**「六識界」**。

世識者，謂生死相續不斷性。

數識者，謂算計性。

處識者，謂器世間。

言說識者，謂見、聞、覺、知四種言說。

如是諸識，皆用**「所知依」**中所說**「名言熏習」**差別為因。

自他差別識者，謂依止差別。

此用前說**「我見熏習」**差別為因。

善趣惡趣死生識者，謂生死趣種種差別。

此由前說**「有支熏習」**差別**「種子」**。

由此諸識者，即由次前所說諸識。

一切界、趣雜染所攝者，謂墮三界、五趣雜染，是彼**「自性」**，故名所攝。

**「依他起相」**者，謂**「依他起」**為體，虛妄分別皆得顯現。

如此諸識，皆是虛妄分別所攝，唯識為性者，謂此諸識皆是虛妄分別**「自性」**，故名所攝。

是**「無所有非真實義」**顯現所依者，謂**「無所有非真實義」**顯現所因。

非真實，故名無所有。

如所執我無所有，故名非真實義者所取。

謂即彼我實無所有，似我顯現。

言所依者，顯現所依，是所因義。

此即名為**「依他起相」**。

**論曰：**此中何者**「遍計所執相」**？謂於無義唯有識中，似義顯現。

**釋曰：**於無義者，謂無所取，如實無我。

唯有識中者，謂無實義似義識中，如唯似我顯現識中。

似義顯現者，似所取義相貌顯現，如實無我，似我顯現。

**論曰：**此中何者**「圓成實相相」**？謂即於彼**「依他起相」**，由似義相永無有性。

**釋曰：**於**「無所有非真實義」**顯現因中，由實無有似義相現，永無有性。

如似我相，雖永是無，而無我有。

**論曰：**此中，身、身者、受者識，應知即是眼等**「六內界」**；彼所受識，應知即是色等**「六外界」**；彼能受識，應知即是眼等**「六識界」**；其餘諸識，應知是此諸識差別。

又此諸識皆唯有識，都無義故。

此中以何為喻顯示？應知夢等為喻顯示。

謂如夢中都無其義，獨唯有識，雖種種色、聲、香、味、觸、舍、林、地、山**「似義影現」**，而於此中都無有義。

由此喻顯，應隨了知一切時處皆唯有識。

由此等言，應知復有幻誑、鹿愛、瞖眩等喻。

若於覺時，一切時處皆如夢等唯有識者，如從夢覺，便覺夢中皆唯有識，覺時何故不如是轉？**「真智覺」**時，亦如是轉。

如在夢中，此覺不轉；從夢覺時，此覺乃轉。

如是未得**「真智覺」**時，此覺不轉；得**「真智覺」**，此覺乃轉。

其有未得**「真智覺」**者，於唯識中云何比知？由教及理應可比知。

此中教者，如**《十地經》**薄伽梵說：如是三界，皆唯有心。

又薄伽梵**《解深密經》**亦如是說。

謂彼經中，慈氏菩薩問世尊言：諸三摩地所行影像，彼與此心當言有異，當言無異？佛告慈氏：當言無異。

何以故？由彼影像唯是識故。

我說識所緣，唯識所現故。

世尊！若三摩地所行影像即與此心無有異者，云何此心還取此心？慈氏！無有少法能取少法。

然即此心如是生時，即有如是影像顯現。

如質為緣，還見本質，而謂我今見於影像，及謂離質別有所見影像顯現。

此心亦爾，如是生時，相似有異所見影現。

即由此教，理亦顯現。

所以者何？於定心中，隨所觀見諸青瘀等所知影像，一切無別青瘀等事，但見自心。

由此道理，菩薩於其一切識中，應可比知皆唯有識，無有境界。

又於如是青瘀等中，非**「憶持識」**，見所緣境現前住故。

聞思所成二**「憶持識」**，亦以過去為所緣故，所現影像得成唯識。

由此**「比量」**，菩薩雖未得**「真智覺」**，於唯識中應可比知。

**釋曰：**此唯有識，由教顯示，如**《十地經》**言如是三界，皆唯有心故。

**《解深密經》**中我說識所緣，唯識所現故者，謂識所緣，唯識所現，無別境義。

復舉識者，顯我所說，定識所行，唯識所現，無別有體。

然即此心如是生時者，謂即由此品類生時。

相似有異所見影現者，謂定所行相似離識別有所取，分明顯現。

又於如是青瘀等中，非**「憶持識」**，見所緣境現前住故者，謂青瘀等是三摩地所行影像，非**「憶持識」**，由此不即在彼方處，如昔所受，還如是憶，此住現前分明見故。

彼**「憶持識」**所見暗昧，此現前住所見分明。

若有復謂如聞思慧，由串習故，境雖謝往，纔作意時，如昔而生。

此亦爾者，聞思兩慧，境既謝往，現無有體，於無體中，若更生時，但識影現似彼而生，故聞思慧不緣謝往曾所受境，是故唯識由此彌彰，所取義無，理亦成就。

**論曰：**如是已說種種諸識，如夢等喻，即於此中，**「眼識」**等識可成唯識。

眼等諸識既是有色，亦唯有識，云何可見？此亦如前由教及理。

**釋曰：「眼識」**等識皆非有色，可成唯識。

眼等諸識既是有色，云何唯識？此亦如前由教及理者，此眼等識，如前所引理教顯示，亦成唯識。

**論曰：**若此諸識亦體是識，何故乃似色性顯現，一類堅住，相續而轉？與顛倒等**「諸雜染法」**為依處故。

若不爾者，於非義中起義顛倒，應不得有。

此若無者，**「煩惱」**、**「所知」**二障雜染應不得有。

此若無者，諸清淨法亦應無有。

是故諸識應如是轉。

此中有頌：

**亂相及亂體，應許為色識，**

**及與非色識，若無餘亦無。**

**釋曰：**一類堅住，相續轉者，由相似故，名為一類。

多時住故，說名堅住。

諸有色識，相似多時，相續而轉。

顛倒等者，即是等取**「諸雜染法」**，與**「煩惱障」**及**「所知障」**為**「因性」**故。

為依處者，為彼**「因性」**。

若彼諸識離如是轉，於非義中起義心倒，應不得有。

此若無者，若**「煩惱障」「諸雜染法」**，若**「所知障」「諸雜染法」**，應不得有。

於此頌中顯如是義，亂相、亂體，如其次第，許為色識及非色識。

此中，亂相即是亂因，色識為體，亂體即是諸無色識。

色識亂因若無有者，非色識果亦應無有。

**論曰：**何故身、身者、受者識、所受識、能受識，於一切身中俱有和合轉？能圓滿生受用所顯故。

何故如說世等諸識差別而轉？無始時來生死流轉無斷絕故，諸有情界無數量故，諸器世界無數量故，諸所作事展轉言說無數量故，各別攝取受用差別無數量故，諸愛非愛業果異熟受用差別無數量故，所受死生種種差別無數量故。

**釋曰：**為令自身圓滿受用故，身、身者、受者三識，一切身中，許彼一時俱有和合。

一時轉故，說名俱有。

所顯故者，是彼**「因性」**。

**論曰：**復次，云何安立如是諸識成**「唯識性」**？略由三相：一、由唯識，無有義故；二、由二性，有相有見，二識別故；三、由種種，種種行相而生起故。

所以者何？此一切識無有義故，得成唯識。

有**「相」**、**「見」**故，得成二種：若眼等識，以色等識為相，以**「眼識」**識為見，乃至以身識識為見；若**「意識」**，以一切眼為最初、法為最後諸識為相，以**「意識」**識為見。

由此**「意識」**有分別故，似一切識而生起故。

此中有頌：

**唯識二種種，觀者意能入，**

**由悟入唯心，彼亦能伏離。**

**釋曰：**此中長行及頌顯示由三種相，成立唯識。

於長行中，由唯識者，唯有識故，一切諸識皆唯有識，由所識義無所有故。

由二性者，由於一識，安立**「相」**、**「見」**，即此一識，一分成相，第二成見。

眼等諸識，即於二性安立種種，謂一識上，如其所應，一分變似種種相生，第二變似種種能取。

若就**「意識」**，即以一切眼為最初、法為最後諸識為相，**「意識」**識為見。

由此**「意識」**遍分別故，似一切識而生起故。

又於三中，唯就**「意識」**以為種種，所取境界不決定故，其餘諸識，境界決定，又無分別。

**「意識」**分別故，唯於此安立第三種種相見，是故於此**「意識」**具足，安立唯識。

於伽他中，能入唯識者，悟入所取義永無有故。

能入二者，悟入此識有**「相」**、**「見」**故。

能入種種者，悟入此識似種種相而生起故。

觀者意者，諸瑜伽師所有意趣。

問：於何悟入？答：由悟入唯心，彼亦能伏離。

若能悟入唯有其心，都無有義，是則於彼亦能伏離。

既無所取義，何有能取心？說入二性及入種種，皆為成立入唯識因，餘義相似。

**論曰：**又於此中，有一類師說一**「意識」**，彼彼依轉，得彼彼名。

如意思業，名身語業。

**釋曰：**一類菩薩欲令唯有一**「意識」**體，彼復次第安立顯示。

如意思業，名身語業者，如一意思，於身門轉，得身業名，於語門轉，得語業名，然是意業。

**「意識」**亦爾，雖復是一，依眼轉時，得**「眼識」**名，如是乃至依身轉時，得身識名。

非離**「意識」**，別有餘識，唯除別有**「阿賴耶識」**。

**論曰：**又於一切所依轉時，似種種相，二影像轉，謂唯**「似義影像」**及**「分別影像」**。

又一切處亦似**「所觸影像」**而轉。

有色界中，即此**「意識」**依止身故，如餘色根依止於身。

**釋曰：**或有難言，眼等諸根，無有分別，是故**「意識」**依彼轉時，應無分別。

如**「染汙意」**為**「雜染依」**，令雜染轉，此亦應爾。

故次解言，又於一切所依轉時，似種種相，二影像轉，謂唯義影像及**「分別影像」**。

此中一切所依者，謂眼等所依。

似種種相，二影像轉者，謂唯**「似義影像」**及**「分別影像」**二句解釋。

由此二句，說唯一識，一分唯義影像顯現，第二分別此義相生，是故前說無有過失。

又一切處亦似**「所觸影像」**而生，謂有色處於定位中無五識時，在色身中，內領受起。

如餘色根依止於身者，如餘眼等有色諸根依止於身。

由此諸根依止身故，於自所依能起損益。

**「意識」**亦爾，依止身故，應知於身能作變異。

復有別義，謂如身根依止於身，若有外緣所觸現前，身根便似所觸相起，即此起時，於自依身能作損益。

**「意識」**亦爾，依止身故，似彼**「所觸影像」**生時，於所依身能作損益。

**論曰：**此中有頌：

**若遠行獨行，無身寐於窟，**

**調此難調心，我說真梵志。**

**釋曰：**彼諸菩薩為成此義，引阿笈摩伽他為證。

若遠行者，能緣一切所緣境故。

言獨行者，無第二故。

言無身者，遠離身故。

寐於窟者，於身窟中而居止故。

言調此者，作自在故。

難調心者，性暴惡故。

**論曰：**又如經言：如是五根所行境界，意各能受，意為彼依。

**釋曰：**復引餘教證成此義。

如是五根所行境界，意各能受者，諸根所行，名為境界。

如是境界，意各能受，悉能分別一切法故。

一一各各能領受故，名各能受。

意為彼依者，是彼諸根**「能生因」**故，以意散亂，彼不生故。

**論曰：**又如所說十二處中，說**「六識身」**皆名**「意處」**。

**釋曰：**復有聖教能證此義，謂**「六識身」**皆說名意，無餘識名。

由**「六識身」**皆是**「意處」**，聖所說故，是故得知唯有**「意識」**。

**論曰：**若處安立**「阿賴耶識」**識為義識，應知此中，餘一切識是其**「相識」**，若**「意識」**識及所依止是其**「見識」**。

由彼**「相識」**是此**「見識」**生緣相故，似義現時，能作**「見識」**生依止事。

如是名為安立諸識成**「唯識性」**。

**釋曰：**於**「阿賴耶識」**亦得安立**「相」**、**「見」**二識，謂**「阿賴耶識」**以彼**「意識」**及所依止為其**「見識」**，眼等諸識為其**「相識」**，以一切法皆是識故。

由彼**「相識」**者，謂眼等諸識。

是此**「見識」**生緣相故者，是見**「生因」**。

由所緣性，名見**「生因」**。

似義現時，能作**「見識」**生依止事者，能於彼見，故名**「見識」**。

即此**「見識」**似義現時，彼諸**「相識」**與意**「見識」**能作相續不斷住因，是故說名生依止事。

**論曰：**諸義現前，分明顯現，而非是有，云何可知？如世尊言，若諸菩薩成就四法，能隨悟入一切唯識，都無有義。

一者、成就相違識相智，如餓鬼、傍生及諸天、人同於一事，見彼所識有差別故。

二者、成就無所緣識現可得智，如過去、未來夢影緣中有所得故。

三者、成就應離功用無顛倒智，如有義中，能緣義識應無顛倒，不由功用，智真實故。

四者、成就三種勝智隨轉妙智。

何等為三？一、得心自在一切菩薩，得靜慮者，隨勝解力，諸義顯現；二、得奢摩他修法觀者，纔作意時，諸義顯現；三、已得**「無分別智」**者，**「無分別智」**現在前時，一切諸義皆不顯現。

由此所說三種勝智隨轉妙智，及前所說三種**「因緣」**，諸義無義道理成就。

**釋曰：**相違識相智者，謂能了知相違者，識所緣義相。

無所緣識現可得智者，謂現見有，雖無所緣，而識得生，如過去等。

應離功用無顛倒智者，謂能了知若如是義，如所顯現，即是實有，離起對治無顛倒智，任運應成。

三種勝智隨轉妙智者，謂能了知三種勝智境隨轉義。

得心自在者，得心調順，有所堪能。

得靜慮者，謂諸聲聞及獨覺等已得靜慮。

隨勝解力，諸義顯現者，謂若願樂地成其水，如意則成，火等亦爾。

得奢摩他者，得三摩地。

修法觀者，於契經等，策勤觀察。

纔作意時，諸義顯現者，隨於一義如如作意，如是如是非一品類境相顯現。

**「無分別智」**現在前時，一切諸義皆不顯現者，若如顯現義，即如是實有，應不得有**「無分別智」**；**「無分別智」**若是實有，決定應許諸義皆無。

**論曰：**若**「依他起自性」**，實唯有識，似義顯現之所依止，云何成**「依他起」**？何**「因緣」**故，名**「依他起」**？從自**「熏習」「種子」**所生，依他**「緣起」**故，名**「依他起」**。

生剎那後，無有功能，自然住故，名**「依他起」**。

**釋曰：**實唯有識，似義顯現之所依止者，謂實無義，唯有其識，與彼似義顯現為因，即此唯識，名**「依他起」**。

云何成**「依他起」**者，問自攝受。

何**「因緣」**故，名**「依他起」**者，問為他說。

從自因生，生已無能暫時安住，名**「依他起」**，應自攝受，亦為他說。

**論曰：**若**「遍計所執自性」**，依**「依他起」**，實無所有，似義顯現，云何成**「遍計所執」**？何**「因緣」**故，名**「遍計所執」**？無量行相**「意識」**遍計顛倒生相，故名**「遍計所執」**。

**「自相」**實無，唯有**「遍計所執」**可得，是故說名**「遍計所執」**。

**釋曰：**依**「依他起」**者，謂依唯識。

實無所有者，實無自體。

似義顯現者，唯有似義顯現可得。

云何、何故等者，如次前說。

無量行相者，所謂一切境界行相。

**「意識」**遍計者，謂即**「意識」**說名遍計。

顛倒生相者，謂是能生虛妄顛倒所緣境相。

**「自相」**實無者，實無彼體。

唯有**「遍計所執」**可得者，唯有亂識所執可得。

**論曰：**若**「圓成實自性」**，是**「遍計所執」**永無有相，云何成**「圓成實」**？何**「因緣」**故，名**「圓成實」**？由無變異性故，名**「圓成實」**。

又由**「清淨所緣性」**故，一切善法最勝性故，由最勝義，名**「圓成實」**。

**釋曰：**是**「遍計所執」**永無有相者，謂**「遍計所執自性」**，無性為性。

云何、何故等，如前**「依他起」**中已說。

由無變異性故者，謂無虛誑性，如不虛誑性。

又由**「清淨所緣性」**故，一切善法最勝性故，由最勝義，名**「圓成實」**者，謂由**「清淨所緣性」**故，最勝性故，名**「圓成實」**。

**論曰：**復次，有**「能遍計」**，有**「所遍計」**，**「遍計所執自性」**乃成。

此中，何者**「能遍計」**？何者**「所遍計」**？何者**「遍計所執自性」**？當知**「意識」**是**「能遍計」**，有分別故。

所以者何？由此**「意識」**，用自**「名言熏習」**為**「種子」**，及用一切識**「名言熏習」**為**「種子」**，是故**「意識」**無邊行相分別而轉。

普於一切分別計度，故名遍計。

又**「依他起自性」**，名**「所遍計」**。

又若由此相，令**「依他起自性」**成**「所遍計」**，此中是名**「遍計所執自性」**。

由此相者，是如此義。

復次，云何遍計**「能遍計度」**？緣何境界？取何相貌？由何執著？由何起語？由何言說？何所增益？謂緣名為境，於**「依他起自性」**中取彼相貌，由見執著，由尋起語，由見聞等四種言說而起言說，於無義中增益為有。

由此遍計**「能遍計度」**。

**釋曰：**復次，云何遍計**「能遍計度」**者，謂**「意識」**名**「能遍計」**，**「依他起性」**名**「所遍計」**。

為欲顯示由此品類**「能遍計度」**故，又說緣名為境等。

於**「依他起自性」**中取彼相貌者，謂即於此**「依他起」**中，由眼等名，取彼相貌，由取彼相，**「能遍計度」**。

由見執著者，如所取相，如是執著。

由尋起語者，如所執著，由語因尋而發語言。

由見聞等四種言說而起言說者，如語所說，見、聞、覺、知四種言說與餘言說。

於無義中增益為有者，如所言說，於無義中執有義故。

**論曰：**復次，此**「三自性」**為異，為不異？應言非異非不異。

謂**「依他起自性」**，由**「異門」**故，成**「依他起」**；即此**「自性」**，由**「異門」**故，成**「遍計所執」**；即此**「自性」**，由**「異門」**故，成**「圓成實」**。

由何**「異門」**，此**「依他起」**成**「依他起」**？依他**「熏習」「種子」**起故。

由何**「異門」**，即此**「自性」**成**「遍計所執」**？由是**「遍計所緣相」**故，又是遍計**「所遍計」**故。

由何**「異門」**，即此**「自性」**成**「圓成實」**？如**「所遍計」**畢竟不如是有故。

**釋曰：**由是**「遍計所緣相」**故者，謂彼**「意識」**名為遍計，此為所取所緣境性能生遍計，是故亦名**「遍計所執」**。

又是遍計**「所遍計」**故者，即彼**「意識」**名為遍計，緣彼相貌為所取境，為**「所遍計」**。

由此義故，**「依他起性」**亦名**「遍計所執自性」**。

如**「所遍計」**者，如彼**「意識」「遍計所執」**。

畢竟不如是有故者，**「所遍計」**上**「遍計所執」**畢竟無故。

由此義故，即此**「自性」**成**「圓成實」**。

**論曰：**此**「三自性」**各有幾種？謂**「依他起」**略有二種：一者、依他**「熏習」「種子」**而生起故；二者、依他雜染、清淨性不成故。

由此二種依他別故，名**「依他起」**。

**「遍計所執」**亦有二種：一者、**「自性遍計執」**故；二者、**「「差別遍計」**執」故。

由此故名**「遍計所執」**。

**「圓成實性」**亦有二種：一者、**「自性圓成實」**故；二者、**「清淨圓成實」**故。

由此故成**「圓成實性」**。

**釋曰：**雜染、清淨性不成故者，由即如是**「依他起性」**，若遍計時，即成雜染；無分別時，即成清淨。

由二分故，一性不成，是故說名**「依他起性」**。

**「自性遍計執」**故者，如於眼等遍計，執為眼等**「自性」**。

**「「差別遍計」**執」故者，如即於彼眼等**「自性遍計」**，執為常、無常等無量差別。

**「自性圓成實」**故者，謂有垢真如。

**「清淨圓成實」**故者，謂無垢真如。

**論曰：**復次，遍計有四種：一、**「自性遍計」**；二、**「差別遍計」**；三、**「有覺遍計」**；四、**「無覺遍計」**。

有覺者，謂善名言。

無覺者，謂不善名言。

如是遍計復有五種：

一、依名遍計義自性，謂如是名有如是義；

二、依義遍計名自性，謂如是義有如是名；

三、依名遍計名自性，謂遍計度未了義名；

四、依義遍計義自性，謂遍計度未了名義；

五、依二遍計二自性，謂遍計度此名此義如是體性。

**釋曰：**善名言者，謂解名言。

不善名言者，謂牛羊等雖有分別，然於文字不能解了。

**論曰：**復次，總攝一切分別，略有十種：

一、根本分別，謂**「阿賴耶識」**。

二、緣相分別，謂色等識。

三、顯相分別，謂**「眼識」**等并**「所依識」**。

四、緣相變異分別，謂老等變異、樂受等變異、貪等變異、逼害時節代謝等變異、捺落迦等諸趣變異，及**「欲界」**等諸界變異。

五、顯相變異分別，謂即如前所說變異所有變異。

六、他引分別，謂聞非正法類及聞正法類分別。

七、不如理分別，謂諸外道聞非正法類分別。

八、如理分別，謂正法中聞正法類分別。

九、執著分別，謂**「不如理作意」**類，**「薩迦耶見」**為本，六十二見趣相應分別。

十、散動分別，謂諸菩薩十種分別：

**釋曰：**總攝一切分別，略有十種者，是總標舉，後當別釋。

根本分別者，謂**「阿賴耶識」**是諸分別根本，自體亦是分別。

緣相分別者，謂色等識為所緣相所起分別。

顯相分別者，謂**「眼識」**等并**「所依識」**，顯現似彼所緣境相所起分別。

有所分別，或能分別，故名分別。

緣相變異分別者，謂即緣相所有變異，緣此緣相變異分別，故名緣相變異分別。

謂老等變異者，身中大種，衰朽改易，名老變異。

分別此故，說名緣相變異分別。

等者，等取病、死變異。

樂受等變異亦爾，謂由樂受，身體改易。

等者，等取苦及不苦不樂。

貪等變異亦爾。

等者，等取瞋、癡。

逼害時節代謝等變異亦爾，謂身變異為所緣境所起分別。

逼害者，謂殺縛等。

時節代謝者，謂寒時等時節改易。

捺落迦等諸趣變異者，等取傍生及餓鬼趣。

及**「欲界」**等諸界變異亦爾。

等者，等取色、**「無色界」**。

顯相變異分別者，謂**「眼識」**等顯現似彼所緣境相所有變異，緣此顯相變異分別。

此亦如前所說老等種種變異，由此亦於老等位中變異起故。

他引分別者，謂由他教所起分別。

此復二種：一、聞非正法類；二、聞正法類。

此復二種於法分別，謂聞正法類，或善或不善。

聞非正法類，亦如是釋。

不如理分別者，謂諸外道及彼弟子聞非正法類為因分別。

如理分別者，謂正法中，諸佛弟子聞正法類為因分別。

執著分別者，謂**「不如理作意」**為因，依止**「我見」**，起六十二諸惡見趣相應分別，如經廣說。

散動分別者，謂諸菩薩如後所說十種分別。

**論曰：**一、無相散動；二、有相散動；三、增益散動；四、損減散動；五、一性散動；六、異性散動；七、自性散動；八、差別散動；九、如名取義散動；十、如義取名散動。

為對治此十種散動，一切般若波羅蜜多中說**「無分別智」**。

如是所治、能治，應知具攝般若波羅蜜多義。

**釋曰：**此中無相散動者，謂此散動即以其無為所緣相，為對治此散動故，**《般若波羅蜜多經》**言實有菩薩。

言實有者，顯示菩薩實有空體，空即是體，故名空體。

有相散動者，謂此散動即以其有為所緣相，為對治此散動故，即彼經言不見有菩薩。

此經意說不見菩薩以**「遍計所執」**及**「依他起」**為體。

增益散動者，為對治此散動故，即彼經言色**「自性」**空，由**「遍計所執」**色**「自性」**空故。

損減散動者，為對治此散動故，即彼經言不由空故，謂法性、色性不空故。

一性散動者，為對治此散動故，即彼經言色空非色。

何以故？若**「依他起」**與**「圓成實」**是一性者，此**「依他起」**應如**「圓成實」**，是清淨境。

異性散動者，為對治此散動故，即彼經言色不離空。

何以故？此二若異，法與法性亦應有異。

若有異性，不應道理，如無常法與無常性。

若取**「遍計所執自性」**，色即是空，空即是色。

何以故？**「遍計所執」**色無所有，即是空性，此空性即是彼無所有。

非如**「依他起」**，與**「圓成實」**不可說一。

自性散動者，為對治此散動故，即彼經言舍利子！此但有名，謂之為色。

何以故？色之**「自性」**無所有故。

差別散動者，為對治此散動故，即彼經言**「自性」**無生無滅，無染無淨。

生即有染，滅即有淨，無生滅故，無染無淨，如是諸句，有如是義。

如名取義散動者，謂如其名，於義散動，為對治此散動故，即彼經言假立客名，別別於法而起分別。

言別別者，謂別別名。

如義取名散動者，如義於名而起散動，為對治此散動故，即彼經言假立客名，隨起言說，非義**「自性」**有如是名。

為對治此十散動故，說**《般若波羅蜜多》**，由此說為因，**「無分別智」**生。

**論曰：**若由**「異門」**，**「依他起自性」**有**「三自性」**，云何**「三自性」**不成無差別？若由**「異門」**成**「依他起」**，不即由此成**「遍計所執」**及**「圓成實」**；若由**「異門」**成**「遍計所執」**，不即由此成**「依他起」**及**「圓成實」**；若由**「異門」**成**「圓成實」**，不即由此成**「依他起」**及**「遍計所執」**。

**釋曰：**此義如前道理解釋。

# 攝大乘論釋卷第五

## 所知相分第三之二

**論曰：**復次，云何得知如**「依他起自性」**，**「遍計所執自性」**顯現而非稱體？由名前覺無，稱體相違故；由名有眾多，多體相違故；由名不決定，雜體相違故。

此中有二頌：

由名前覺無，多名不決定，成稱體多體，雜體相違故。

法無而可得，無染而有淨，應知如幻等，亦復似虛空。

**釋曰：**如**「依他起自性」**，**「遍計所執」**分雖顯現可得，而非稱彼體。

為顯此義故，說由名前覺無，稱體相違故等。

若**「依他起」**、**「遍計所執」**同一相者，應不待名，於義覺轉。

如執有瓶，若離瓶名，於瓶義中無有瓶覺；若此瓶名與彼瓶義同一相者，瓶覺應轉，以非一相，是故不轉。

由此名義，若體相稱，則成相違。

此中，安立名為**「依他起」**，義為**「遍計所執」**，以**「依他起」**由名勢力成**「所遍計」**故。

又於一義有眾多名，若名與義同一相者，義應如名，亦有多種。

若爾，此義應成多體，一義多體，則成相違。

是故兩性若同一相，則成第二相違過失。

又名不決定，以一瞿聲於九義轉。

若執名、義同一相者，多義相違，應同一體，則成第三相違過失。

由執牛等非一相，義同一性故。

初一伽他，重顯此義。

於中成者，顯**「依他起」**、**「遍計所執」**非一義成。

法無而可得等者，此一伽他，以幻等喻開悟弟子。

弟子有二相違疑問：云何法無，而現可得？云何無染，而有清淨？此中兩喻，釋此疑問。

如幻等者，譬如幻象，實無所有，而現可得。

應知此中義亦如是，雖現可得，而非實有。

似虛空者，譬如虛空，雖非雲等所能染汙，性清淨故，而離彼時，說名清淨。

當知諸法亦復如是，雖實無染，性清淨故，然客障垢得滅離時，說名清淨。

**論曰：**復次，何故如所顯現實無所有，而**「依他起自性」**非一切一切都無所有？此若無者，**「圓成實自性」**亦無所有。

此若無者，則一切皆無。

若**「依他起」**及**「圓成實自性」**無有，應成無有染淨過失；既現可得雜染、清淨，是故不應一切皆無。

此中有頌：

若無**「依他起」**，**「圓成實」**亦無，

一切種若無，恒時無染淨。

**釋曰：**若**「依他起」**，如所可得，不如是有，既爾，何不一切一切都無所有？此若無者，**「圓成實性」**亦應無有。

何以故？由有雜染，清淨有故。

若二俱無，則一切種皆無所有。

今當顯此，非都無有，有謗雜染、清淨過故。

雜染、清淨既現可得，故此二性俱非不有。

若執為無，則撥現有雜染、清淨，言無所有。

**論曰：**諸佛世尊於大乘中說方廣教。

彼教中言：云何應知**「遍計所執自性」**？應知**「異門」**說無所有。

云何應知**「依他起自性」**？應知譬如幻、炎、夢、像、光影、谷響、水月、變化。

云何應知**「圓成實自性」**？應知宣說四清淨法。

何等名為四清淨法？一者、**「自性」**清淨，謂真如、空、實際、無相、勝義、法界。

二者、離垢清淨，謂即此離一切障垢。

三者、得此道清淨，謂一切菩提分法、波羅蜜多等。

四者、生此境清淨，謂諸大乘妙正法教。

由此法教清淨緣故，非**「遍計所執自性」**；**「最淨法界」「等流性」**故，非**「依他起自性」**。

如是四法，總攝一切清淨法盡。

此中有二頌：

幻等說於生，說無計所執，若說四清淨，是謂**「圓成實」**。

**「自性」**與離垢，清淨道所緣，一切清淨法，皆四相所攝。

**釋曰：「自性」**清淨者，謂此**「自性」**本來清淨，即是真如**「自性」**，實有一切有情平等**「共相」**。

由有此故，說一切法有如來藏。

離垢清淨者，即此真如遠離**「煩惱」、「所知障」**垢，即由如是清淨真如顯成諸佛。

得此道清淨者，謂能得此真如**「聖道」**，即是清淨，謂念住等菩提分法及以一切波羅蜜多。

生此境清淨者，生此能證菩提分法所緣境界，生此境界即是清淨，故名生此境清淨，即契經等十二分教。

何以故？若此聖教是**「遍計所執」**，應成**「雜染因」**；若是**「依他起」**，應成虛妄。

**「最淨法界」「等流性」**故，非是虛妄；既離二**「自性」**，故成**「圓成實」**。

又此四種，於大乘中隨說一種，應知是說**「圓成實性」**。

於中，初二無有變異**「圓成實」**，故名**「圓成實」**；後之二種無有顛倒**「圓成實」**，故名**「圓成實」**。

後伽他中具頌此義。

幻等說於生者，謂**「依他起」**，此中名生。

若於是處說一切法譬如幻事乃至變化，應知此說**「依他起性」**。

說無計所執者，若於是處說無有色乃至說無一切諸法，應知此說**「遍計所執」**性。

**論曰：**復次，何緣如經所說，於**「依他起自性」**說幻等喻？於**「依他起自性」**，為除他虛妄疑故。

他復云何於**「依他起自性」**有虛妄疑？由他於此有如是疑：云何實無有義，而成所行境界？為除此疑，說幻事喻。

云何無義，心、心法轉？為除此疑，說陽炎喻。

云何無義，有愛非愛受用差別？為除此疑，說所夢喻。

云何無義，淨不淨業、愛非愛果差別而生？為除此疑，說影像喻。

云何無義，種種識轉？為除此疑，說光影喻。

云何無義，種種戲論言說而轉？為除此疑，說谷嚮喻。

云何無義，而有實取諸三摩地所行境轉？為除此疑，說水月喻。

云何無義，有諸菩薩無顛倒心，為辦有情諸利樂事，故思受生？為除此疑，說變化喻。

**釋曰：**為此義故，於**「依他起」**說幻等喻，今當顯示。

此中虛妄疑者，謂於虛妄**「依他起性」**所有諸疑。

為除此疑，說幻等喻，顯**「依他起」**。

若實無義，云何成境？為治此疑，說幻事喻，顯**「依他起」**。

譬如幻象，雖無實義，而成境界，義亦如是。

他復生疑：若無有義，即無所緣，諸心、心法云何而轉？為除此疑，說陽炎喻，顯**「依他起」**。

此中，陽炎譬心、心法，水喻於義。

譬如陽炎有動搖故，雖無有義，而生水覺。

諸心、心法亦復如是，由動搖故，雖無有義，而生義覺。

是諸愚夫於此復疑：若無有義，諸愛非愛受用差別云何可得？為除此疑，說所夢喻，顯**「依他起」**。

如於夢中，雖無實義，而見種種愛與非愛受用差別現前可得。

此亦如是。

於此復疑：淨不淨業義既實無，愛非愛果義云何起？為除此疑，說影像喻，顯**「依他起」**。

譬如影像實無有義，即於本質起影像覺，然影像義無別可得。

此亦如是，應知雖無愛與非愛真實果義，而現可得。

於此復疑：若無有義，云何得有種種識轉？為除此疑，說光影喻，顯**「依他起」**。

如弄影者，有其種種光影可得，雖有多種光影可得，而光影義實無所有。

識亦如是，無種種義，而有種種義現可得。

於此復疑：若無有義，無量品類戲論言說云何而轉？為除此疑，說谷響喻，顯**「依他起」**。

譬如谷響，雖無有義，而現可得。

戲論言說亦復如是，雖無實義，而現可得。

於此復疑：若無有義，云何世間定心、心法有義可得？由說定心能如實知，如實見故。

為除此疑，說水月喻，顯**「依他起」**。

譬如水月，其義實無，由水潤滑澄清性故，而現可得。

定心亦爾，所緣境義雖實無有，而現可得。

水喻其定，以是潤滑澄清性故。

於此復疑：若有情義實無所有，云何證真諸菩薩等作彼利樂，覺慧為先，彼彼趣中攝受自體？為除此疑，說變化喻，顯**「依他起」**。

譬如變化，實無有義，由化者力，一切事成，非變化義而不可得。

應知此中亦復如是，所受自體，其義雖無，而有能作一切有情利益安樂，所受自體，義現可得。

復有別義，世尊意說幻等八喻，今當顯示。

此中，幻喻為除眼等六種內處，應知顯示眼等六處譬如幻象，雖實非有，而現可得。

說陽炎喻，為除器世間，由彼大故，於陽炎中實無有水，動搖力故，似水可得。

說所夢喻，為除色等所受用境，顯如所夢色等實無，而能為因，起愛非愛受用差別。

說影像喻，為除身業果，顯善不善身業為緣，而有餘色影像生起。

說谷嚮喻，為除語業果，顯語業因，感語業果，猶如谷嚮。

意業三種：一、**「非等引地」**；二、**「等引地」**；三、聞種類。

說光影喻，為除**「非等引地」**諸意業果，顯此意業所得諸果猶如光影。

說水月喻，為除**「等引地」**諸意業果，顯**「等引地」**諸意業果猶如水月。

說變化喻，為除聞種類意業，聞種類者，即是聞、思之所**「熏習」**，此即顯示聞種類意差別而轉，猶如變化。

**論曰：**世尊依何密意，於**《梵問經》**中說如來不得生死，不得**「涅槃」**？於**「依他起自性」**中，依**「遍計所執自性」**及**「圓成實自性」**，生死、**「涅槃」**無差別密意。

何以故？即此**「依他起自性」**，由**「遍計所執」**分成生死，由**「圓成實」**分成**「涅槃」**故。

**釋曰：**如是三種**「自性」**相法，所說契經悉皆隨順，今當顯示。

世尊依何密意，於**《梵問經》**中說如來不得生死，不得**「涅槃」**者，問。

於**「依他起自性」**中，依**「遍計所執自性」**及**「圓成實自性」**，生死、**「涅槃」**無差別密意者，答。

次當廣釋。

**「依他起自性」**非定生死，由**「圓成實」**分成**「涅槃」**故，亦非定**「涅槃」**，由**「遍計所執」**分成生死故，是故不可定說一性。

由此**「自性」**若得一分，餘分不異，依此意趣，於彼經中說如來不得生死，不得**「涅槃」**。

**論曰：《阿毗達磨大乘經》**中，薄伽梵說法有三種：一、雜染分；二、清淨分；三、彼二分。

依何密意，作如是說？於**「依他起自性」**中，**「遍計所執自性」**是雜染分，**「圓成實自性」**是清淨分，即**「依他起」**是彼二分。

依此密意，作如是說。

於此義中，以何喻顯？以金土藏為喻顯示。

譬如世間金土藏中，三法可得：一、地界；二、土；三、金。

於地界中，土非實有而現可得，金是實有而不可得。

火燒鍊時，土相不現，金相顯現。

又此地界，土顯現時，虛妄顯現；金顯現時，真實顯現。

是故地界是彼二分。

識亦如是，**「無分別智」**火未燒時，於此識中，所有虛妄**「遍計所執自性」**顯現，所有真實**「圓成實自性」**不顯現。

此識若為**「無分別智」**火所燒時，於此識中，所有真實**「圓成實自性」**顯現，所有虛妄**「遍計所執自性」**不顯現。

是故此虛妄分別識**「依他起自性」**有彼二分，如金土藏中所有地界。

**釋曰：《阿毗達磨大乘經》**中，由此密意，說有三法：一、雜染分，謂**「遍計所執自性」**是雜染故；二、清淨分，謂**「圓成實自性」**是清淨故；三、彼二分，謂**「依他起自性」**通彼二故。

為顯此義，以金土藏為其譬喻。

此中藏者，是彼**「種子」**。

言地界者，是堅硬性。

土之與金，是所造色。

於此喻中，三法可得，謂此藏中，先時有土相貌顯現，後時金相方乃可得。

為顯金相後方可得，說火燒鍊後可得，故金真實有。

**論曰：**世尊有處說一切法常，有處說一切法無常，有處說一切法非常非無常。

依何密意，作如是說？謂**「依他起自性」**，由**「圓成實性」**分是常，由**「遍計所執」**性分是無常，由彼二分非常非無常。

依此密意，作如是說。

如常、無常、無二，如是苦、樂、無二，淨、不淨、無二，空、不空、無二，我、無我、無二，寂靜、不寂靜、無二，有**「自性」**、無**「自性」**、無二，生、不生、無二，滅、不滅、無二，本來寂靜、非本來寂靜、無二，**「自性」「涅槃」**、非**「自性」「涅槃」**、無二，生死、**「涅槃」**、無二亦爾。

如是等差別，一切諸佛密意語言，由**「三自性」**應隨決了，如前說常、無常等門。

此中有多頌：

如法實不有，如現非一種，非法非非法，故說無二義。

依一分開顯，或有或非有；依二分說言，非有非非有。

如顯現非有，是故說為無；由如是顯現，是故說為有。

自然自體無，**「自性」**不堅住，如執取不有，故許無**「自性」**。

由無性故成，後後所依止，無生滅本寂，**「自性」「般涅槃」**。

**釋曰：**伽他義中，如法實不有，如現非一種者，如其次第，釋非法、非非法**「因緣」**。

由實不有故，非法；由現非一種故，非非法。

以非法、非非法故，說無二義。

依一分者，謂依一邊。

開顯者，說示也。

或有或非有者，或是有性，或是無性。

依二分說言，非有非非有者，取**「依他起」**具二分性，說為非有及非非有。

如顯現非有者，如現所得，不如是有。

是故說為無者，由此義故，說之為無。

由如是顯現者，由唯似有相貌顯現。

是故說為有者，即由此義，說之為有。

說一切法無**「自性」**意，今當顯示。

自然無者，由一切法無離眾緣，自然有性，是名一種無**「自性」**意。

自體無者，由法滅已，不復更生，故無**「自性」**，此復一種無**「自性」**意。

**「自性」**不堅住者，由法纔生，一剎那後，無力能住，故無**「自性」**。

如是諸法無**「自性」**理與聲聞共。

如執取不有，故許無**「自性」**者，此無**「自性」**不共聲聞，以如愚夫所取**「遍計所執自性」**不如是有。

由此意故，依大乘理，說一切法皆無**「自性」**。

由無性故成者，由一切法無**「自性」**故，無生滅等，皆得成就。

所以者何？由無**「自性」**故，無有生；由無生故，亦無有滅；無生滅故，本來寂靜；本寂靜故，**「自性」「涅槃」**。

後後所依止者，是後後因此而得有義。

**論曰：**復有四種意趣、四種秘密，一切佛言應隨決了。

四意趣者：一、平等意趣，謂如說言，我昔曾於彼時彼分，即名勝觀正等覺者。

二、別時意趣，謂如說言，若誦多寶如來名者，便於無上正等菩提已得決定。

又如說言，由唯發願，便得往生極樂世界。

三、別義意趣，謂如說言，若已逢事爾所殑伽河沙等佛，於大乘法方能解義。

四、補特伽羅意樂意趣，謂如為一補特伽羅先讚布施，後還毀呰。

如於布施，如是尸羅及一分修，當知亦爾。

如是名為四種意趣。

四秘密者：一、令入秘密，謂聲聞乘中，或大乘中，依世俗諦理說有補特伽羅及有諸法**「自性」**差別；二、相秘密，謂於是處說諸法相，顯**「三自性」**；三、對治秘密，謂於是處說行對治八萬四千；四、轉變秘密，謂於是處以其別義諸言諸字，即顯別義。

如有頌言：

覺不堅為堅，善住於顛倒，

極煩惱所惱，得最上菩提。

**釋曰：**意趣、秘密有差別者，謂佛世尊先緣此事，後為他說，是名意趣。

由此決定，令入聖教，是名秘密。

平等意趣者，謂如有人取相似法，說如是言，彼即是我。

世尊亦爾，平等**「法身」**置在心中，說言我昔曾於彼等。

非彼昔時毗鉢尸佛即是今日釋迦牟尼，依平等義所起意趣，作如是說。

別時意趣者，謂此意趣令嬾惰者由彼彼因，於彼彼法精勤修習，彼彼善根皆得增長。

此中意趣顯誦多寶如來名因，是昇進因，非唯誦名便於無上正等菩提已得決定。

如有說言，由一金錢，得千金錢。

豈於一日？意在別時。

由一金錢是得千因，故作此說。

此亦如是。

由唯發願，便得往生極樂世界，當知亦爾。

別義意趣中，於大乘法方能解義者，謂於三種**「自性義」**理，自證其相。

若但解了隨名言義是佛意者，愚夫於此亦應解了。

故知此中言解義者，意在證解，要由過去逢事多佛。

補特伽羅意樂意趣者，謂如為一先讚布施，後還毀呰。

此中意者，先多慳吝，為讚布施；後樂行施，還復毀呰，令修勝行。

若無此意，於一施中先讚後毀，則成相違；由有此意，讚、毀應理。

於尸羅等，當知亦爾。

一分修者，謂世間修。

令入秘密者，謂若是處依世俗諦理，說有補特伽羅及一切法**「自性」**差別，為令有情入佛聖教，是故說名令入秘密。

相秘密者，謂於宣說諸法相中，說**「三自性」**。

對治秘密者，謂於是處宣說有情諸行對治，為欲安立有情煩惱行對治故。

轉變秘密者，謂於是處以說餘義諸言諸字，轉顯餘義。

於伽他中，覺不堅為堅者，不堅，謂定。

由不剛強，馳散難調，故名不堅。

即於此中，起尊重覺，名覺為堅。

善住於顛倒者，是於顛倒、能顛倒中善安住義。

於無常等，謂是常等，名為顛倒；於無常等，謂無常等，是能顛倒：是於此中善安住義。

極煩惱所惱者，精進劬勞，名為煩惱。

為眾生故，長時劬勞，精進所惱。

如有誦言：處生死久惱，但由於大悲。

如是等。

得最上菩提者，其義易了。

**論曰：**若有欲造大乘法釋，略由三相，應造其釋。

一者、由說**「緣起」**；二者、由說從緣所生法相；三者、由說語義。

**釋曰：**由此三相，隨其所應，應造一切大乘法釋。

**論曰：**此中說**「緣起」**者，如說：

言**「熏習」**所生，諸法此從彼，

異熟與**「轉識」**，更互為緣生。

**釋曰：**言**「熏習」**所生諸法者，由外分別**「熏習」**在**「阿賴耶識」**中，以此**「熏習」**為因，一切法生，即是**「轉識」「自性」**。

此從彼者，此分別**「熏習」**用彼諸法為因，此即顯示**「阿賴耶識」**與彼**「轉識」**更互為因。

**論曰：**復次，彼**「轉識」**相法，有相有**「見識」**為**「自性」**。

又彼以依處為相，**「遍計所執」**為相，法性為相，由此顯示**「三自性」**相。

如說：

從有相有見，

應知彼三相。

復次，云何應釋彼相？謂**「遍計所執相」**於**「依他起相」**中實無所有，**「圓成實相相」**於中實有。

由此二種，非有及有，非得及得，未見、已見真者同時。

謂於**「依他起自性」**中，無**「遍計所執」**故，有**「圓成實」**故，於此轉時，若得彼，即不得此，若得此，即不得彼。

如說：

依他所執無，成實於中有，

故得及不得，其中二平等。

**釋曰：**彼**「轉識」**相法，有相有**「見識」**為**「自性」**者，謂彼識有相有見以為其體。

又即彼相有其三種，依處為相者，謂**「依他起相」**。

由此所說三種**「自性」**顯示彼相，於伽他中即顯此義。

從有相有見，應知彼三相者，如釋顯示。

由此二種，非有及有，非得及得，未見、已見真者同時者，**「遍計所執」**及**「圓成實」**，名為二種。

如是二種，第一非有，第二是有。

未見真者，得**「遍計所執」**，不得**「圓成實」**；已見真者，即此剎那，得**「圓成實」**，不得**「遍計所執」**。

於伽他中即顯此義，謂依他所執無等。

平等者，謂一剎那。

其中者，謂**「依他起」**中。

二者，謂未見真者及已見真者。

故者，是由此因義。

謂於**「依他起」**中，由**「遍計所執」**無故，及由**「圓成實」**有故。

又諸愚夫，顛倒執故，如是見轉；若諸聖者，由**「正見」**故，如是見轉。

**論曰：**說語義者，謂先說初句，後以餘句分別顯示。

或由德處，或由義處。

**釋曰：**由說語義，如所造釋，今當顯示。

或攝其德，或攝其義。

**論曰：**由德處者，謂說佛功德：最清淨覺，不二現行，趣無相法，住於佛住，逮得一切佛平等性，到無障處，不可轉法，所行無礙，其所安立不可思議，遊於三世平等法性，其身流布一切世界，於一切法智無疑滯，於一切行成就大覺，於諸法智無有疑惑，凡所現身，不可分別，一切菩薩等所求智，得佛無二，住勝彼岸，不相間雜如來解脫妙智究竟，證無中邊佛地平等，極於法界，盡虛空性，窮未來際。

最清淨覺者，應知此句由所餘句分別顯示，如是乃成善說法性。

最清淨覺者，謂佛世尊最清淨覺，應知是佛二十一種功德所攝，謂於所知一向無障轉功德、於有無無二相真如最勝清淨能入功德、無功用佛事不休息住功德、於**「法身」**中所依意樂作業無差別功德、修一切障對治功德、降伏一切外道功德、生在世間不為世法所礙功德、安立正法功德、授記功德、於一切世界示現受用**「變化身」**功德、斷疑功德、令入種種行功德、當來法生妙智功德、如其勝解示現功德、無量所依調伏有情加行功德、平等**「法身」**波羅蜜多成滿功德、隨其勝解示現差別佛土功德、三種佛身方處無分限功德、窮生死際常現利益安樂一切有情功德、無盡功德等。

**釋曰：**此中不二現行者，謂二現行，此中無有，是故說名不二現行。

即是於所知一向無障轉功德，非如聲聞、獨覺智，亦有障亦無障故。

趣無相法者，謂清淨真如，名無相法。

趣，謂趣入。

即是於有無無二相真如最勝清淨能入功德。

謂此真如非是有相，諸法無性以為相故，亦非無相，**「自相」**有故，於此無相真如最勝清淨能入，最勝能入故，清淨能入故。

住於佛住者，謂住佛所住無所住處，即是無功用佛事不休息住功德。

謂此住中，常作佛事，無有休息。

逮得一切佛平等性者，即是於**「法身」**中所依意樂作業無差別功德。

到無障處者，即是修一切障對治功德。

謂一切時常修覺慧，對治一切障故。

不可轉法者，即是降伏一切外道功德。

所行無礙者，即是生在世間不為世法所礙功德。

謂雖生世間，行於世間所行之處，不為利等世間八法所染汙故。

其所安立不可思議者，即是安立正法功德。

由契經等正法無量不可思議，非諸愚夫所能解故，由此故名最清淨覺。

此最清淨覺句，於句句中皆遍相應。

遊於三世平等法性者，即是授記功德。

其身流布一切世界者，即是於一切世界示現受用**「變化身」**功德。

於一切法智無疑滯者，即是斷疑功德。

於一切行成就大覺者，即是令入種種行功德。

於諸法智無有疑惑者，即是當來法生妙智功德。

謂知當來如是法，生如來妙智。

凡所現身，不可分別者，即是如其勝解示現功德。

一切菩薩等所求智者，即是無量所依調伏有情加行功德。

謂無量菩薩所依，能作調伏諸有情事。

此非諸佛已得自他平等，更求此智，唯有諸佛，已作如是勝調伏事。

得佛無二，住勝彼岸者，即是平等**「法身」**波羅蜜多成滿功德。

謂無二**「法身」**，名平等**「法身」**。

即於如是無二**「法身」**得善清淨波羅蜜多。

不相間雜如來解脫妙智究竟者，謂於無雜如來智中勝解究竟。

此中，勝解名為解脫，即是隨其勝解示現差別功德。

證無中邊佛地平等者，即是三種佛身方處無分限功德。

謂佛**「法身」**不可分限爾所方處，受用變化亦不可說爾所世界。

極於法界者，謂極清淨法界，是名極於法界。

即是窮生死際常現利益安樂一切有情功德。

盡虛空性者，即是無盡功德。

謂佛智無盡，如虛空故。

窮未來際者，即是究竟功德。

等言，等此佛智究竟。

窮未來際，無有間斷，是故名為最清淨覺。

**論曰：**復次，由義處者，如說：若諸菩薩成就三十二法，乃名菩薩。

謂於一切有情起利益安樂增上意樂故，令入**「一切智智」**故，自知我今何假智故，摧伏慢故，堅牢勝意樂故，非假憐愍故，於親非親平等心故，永作善友乃至**「涅槃」**為後邊故，應量而語故，含笑先言故，無限大悲故，於所受事無退弱故，無厭倦意故，聞義無厭故，於自作罪深見過故，於他作罪不瞋而誨故，於一切威儀中恒修治菩提心故，不悕異熟而行施故，不依一切有趣受持戒故，於諸有情無有恚礙而行忍故，為欲攝受一切善法勤精進故，捨**「無色界」**修靜慮故，方便相應修般若故，由四攝事攝方便故，於持戒、破戒善友無二故，以慇重心聽聞正法故，以慇重心住阿練若故，於世雜事不愛樂故，於下劣乘曾不欣樂故，於大乘中深見功德故，遠離惡友故，親近善友故，恒修治四梵住故，常遊戲五神通故，依趣智故，於住正行、不住正行諸有情類不棄捨故，言決定故，重諦實故，大菩提心恒為首故。

如是諸句，應知皆是初句差別，謂於一切有情起利益安樂增上意樂。

此利益安樂增上意樂句，有十六業差別應知。

此中十六業者：一、展轉加行業；二、無顛倒業；三、不待他請自然加行業；四、不動壞業；五、無求染業，此有三句差別應知，謂無染繫故，於恩非恩無愛恚故，於生生中恒隨轉故；六、相稱語身業，此有二句差別應知；七、於樂於苦於無二中平等業；八、無下劣業；九、無退轉業；十、攝方便業；十一、厭惡所治業，此有二句差別應知；十二、無間作意業；十三、勝進行業，此有七句差別應知，謂六波羅蜜多正加行故，及四攝事正加行故；十四、成滿加行業，此有六句差別應知，謂親近善士故，聽聞正法故，住阿練若故，離惡尋思故，作意功德故，此復有二句差別應知，助伴功德故，此復有二句差別應知；十五、成滿業，此有三句差別應知，謂無量清淨故，得大威力故，證得功德故；十六、安立彼業，此有四句差別應知，謂御眾功德故，決定無疑教授教誡故，財、法攝一故，無雜染心故。

如是諸句，應知皆是初句差別。

**釋曰：**由義處中，於一切有情起利益安樂增上意樂故者，此句義由十六業餘句顯示。

由何等業顯示利益安樂增上意樂？謂展轉加行業者，即是令入**「一切智智」**故。

謂令諸有情入**「一切智智」**，展轉化導，譬如一燈傳然千燈，此即顯示利益安樂增上意樂。

如是一切所餘句中，皆應配屬利益安樂增上意樂。

無顛倒業者，即是自知我今何假智故。

謂或雖有利益安樂增上意樂，仍是顛倒，如有發起利益安樂增上意樂，勸飲酒等。

若有正智，如實自知，方能稱量教導有情，非增上慢不如實知，起饒益心，勸他令作不饒益事。

不待他請自然加行業者，即是摧伏慢故。

謂由摧伏憍慢心故，不待勸請，自為說法。

不動壞業者，即是堅牢勝意樂故。

不以有情行邪行故，動壞菩薩利益安樂增上意樂堅固之心。

無求染業者，即是非假憐愍故，於親非親平等心故，永作善友乃至**「涅槃」**為後邊故。

謂後三句釋此三句。

非為利養、恭敬等因，作諸有情利益安樂，是故說名無求染業利益安樂增上意樂。

云何可知？謂由相稱語身業者，即是應量而語故，含笑先言故。

此二句中，應量而語及先言是語業，含笑是身業。

應量語者，唯作法語。

言含笑者，舒顏往來，作饒益事。

於樂於苦於無二中平等業者，即是無限大悲故。

無限悲者，愍三苦故：於有苦有情，愍其苦苦；於有樂有情，愍其壞苦；於不苦不樂有情，愍其行苦。

不苦不樂，故名無二。

無下劣業者，即是於所受事無退弱故。

謂不自輕，云我不能當得佛果。

如此等類。

無退轉業者，即是無厭倦意故。

謂勤精進修成佛因，心無厭倦。

攝方便業者，即是聞義無厭故。

謂由多聞，成善巧智，饒益有情。

厭惡所治業者，即是於自作罪深見過故，於他作罪不瞋而誨故。

由此方便，乃能如實調伏有情。

無間作意業者，即是於一切威儀中恒修治菩提心故。

如是句義，如所行清淨契經廣說。

勝進行業者，即是不悕異熟而行施故，乃至由四攝事攝方便故。

謂即依前利益安樂增上意樂，修此加行，以為增長趣向果因。

成滿加行業者，即是於持戒、破戒善友無二故，乃至親近善友故。

謂後六句釋此八句。

若有習近如是加行，速得成滿。

以慇重心住阿練若故者，由住此處，離惡尋思。

世雜事者，謂歌舞等。

成滿業者，即是恒修治四梵住故，常遊戲五神通故，依趣智故。

謂後三句釋此三句。

此成滿業所有相狀。

大威力者，謂六神通。

依趣智故者，謂依趣智，不依趣識，內智生故，由此內智現見相應安住於法。

安立彼業者，即是於住正行等。

謂後四句釋此四句。

由利益安樂增上意樂故，安立有情利益安樂。

御眾功德故者，由於破戒，亦不棄捨，安立不擯，令出不善，令住於善。

決定無疑教受教誡故者，由能一向與彼教勑，非自說已，還復說言我言不善，由是**「因緣」**，其言威肅。

財、法攝一故者，由言誠諦，以法攝取衣服等財，還如是施。

無雜染心故者，由善攝受大菩提心，饒益有情，非欲自求為給使故。

云何？有情由此善故，速證無上正等菩提，如此攝受一切有情。

**論曰：**如說：

由最初句故，句別德種類；

由最初句故，句別義差別。

**釋曰：**此伽他中，即為顯示前所說義，說如是言。

# 攝大乘論釋卷第六

## 入所知相分第四

**論曰：**如是已說**「所知相」**。

入**「所知相」**云何應見？**「多聞熏習」**所依，非**「阿賴耶識」**所攝，如**「阿賴耶識」**成**「種子」**，**「如理作意」**所攝，似法似義而生似所取事有見意言。

**釋曰：**如能悟入如是種類所應知相，今當顯說。

入**「所知相」**者，謂能悟入所知境義。

**「多聞熏習」**所依者，謂大乘法**「所熏」**自體。

非**「阿賴耶識」**所攝者，謂**「能對治」「阿賴耶識」**故。

如**「阿賴耶識」**成**「種子」**者，謂如**「阿賴耶識」**為一切雜染法因，此為一切清淨法因亦爾。

**「如理作意」**所攝者，謂**「如理作意」**為**「自性」**。

似法似義而生者，謂似法義相而生起時。

似所取事者，謂似色等義。

有見者，謂似於見，此即成立有相**「見識」**。

**論曰：**此中，誰能悟入所應知相？大乘**「多聞熏習」**相續，已得逢事無量諸佛出現於世，已得一向決定勝解，已善積集諸善根故，善備福智資糧菩薩。

**釋曰：**如是品類，如此方便，而能悟入，今當顯示。

大乘**「多聞熏習」**相續者，簡聲聞等所有**「多聞熏習」**相續。

已得逢事無量諸佛出現於世者，已得現前逢事諸佛出現世間，超過數量。

已得一向決定勝解者，謂於大乘所得勝解，非諸惡友所能動壞。

即由無間所說三因，已善積集諸善根故，乃得名為善備福智資糧菩薩。

又即如是福智資糧，云何漸次而得圓滿？謂由因力，由善友力，由作意力，由依持力。

此中兩句，即是二力，如數應知。

作意力者，即是一向決定勝解。

此用大乘**「熏習」**為因，事佛為緣，以有一向決定勝解，能修正行，修正行故，積集善根，如是名為由作意力，善修福智二種資糧。

由此漸次善修福智二資糧故，能入大地，如是名為由依持力。

**論曰：**何處能入？謂即於彼有見似法似義意言，大乘法相等所生起，**「勝解行地」**、見道、修道、究竟道中，於一切法唯有識性，隨聞勝解故，如理通達故，治一切障故，離一切障故。

**釋曰：**入如是類，及入行相，今當顯示。

意地尋思，說名意言。

如是意言，以大乘法為因而生，此中顯示意言差別。

大乘法相等所生者，是此教法為緣生義。

或有即於**「勝解行地」**名能悟入，由但聽聞一切諸法唯有識性，深生信解，故名能入。

於見道中如是悟入，今當顯示。

如理通達故者，謂於意言如理通達。

云何於此如理通達？謂此意言非法非義，非所取，非能取，如是通達。

於修道中，如是悟入，今當顯示。

治一切障故者，謂觀此意言非法非義，非所取，非能取時，便**「能對治」**一切障故。

究竟道中，如是悟入，今當顯示。

離一切障故者，謂善清淨妙智位中，最微細障亦無有故。

**論曰：**由何能入？由善根力所任持故，謂三種相練磨心故，斷四處故，緣法義境止觀恒常殷重加行無放逸故。

**釋曰：**由此能入，今當顯示。

由何能入？由善根力所任持故，謂三種相練磨心故，乃至恒常慇重加行無放逸故者，謂於如是所說八句善順相應，名善根力所任持故。

言恒常者，無間修故。

言慇重者，恭敬修故。

若於如是品類造修，即於如是能無放逸。

**論曰：**無量諸世界，無量人有情，剎那剎那證覺無上正等菩提，是為第一練磨其心。

由此意樂，能行施等波羅蜜多，我已獲得如是意樂。

我由此故，少用功力修習施等波羅蜜多，當得圓滿，是名第二練磨其心。

若有成就諸有障善，於命終時，即便可愛一切自體圓滿而生。

我有妙善無障礙善，云何爾時不當獲得一切圓滿？是名第三練磨其心。

**釋曰：**此中對治三種退屈心故，唯修三種練磨心。

所以者何？以諸菩薩聞於無上正等菩提最勝甚深廣大，難可證得，心便退屈。

對治此故，修第一練磨心。

又諸菩薩聞所修行波羅蜜多最勝甚深廣大，難可證得，心便退屈。

對治此故，修第二練磨心。

由此意樂，能行施等波羅蜜多者，此中意樂，謂信及欲。

菩薩於諸波羅蜜多真實有性，具功德性，有堪能性，深生信解，是名為信。

深信解已，樂欲修行，是名為欲。

菩薩既得如是信欲，**「自性」**意樂，少用功力修習六種波羅蜜多，當得圓滿。

又諸菩薩於佛甚深廣大言教思議決擇，善巧轉時，如是思量如是無上正等菩提難可證得，隔一念心，方可證得，心便退屈。

對治此故，修第三練磨心。

我有妙善者，我有一切十種地中妙善積集福智資糧。

無障礙善者，謂金剛喻定能破在骨麤重微細極難破障，此定無間，得一切障離繫**「轉依」**。

云何爾時不當獲得一切圓滿者，此中意說於障離繫，似彼命終時，一切種智如彼體圓滿。

又於此中三種練磨心者，謂諸菩薩善根無缺，善根力持，由此力故，則能三種練磨其心，心無退屈。

初當顯示第一練磨心，謂人趣中無量世界，無量有情，剎那剎那能證無上正等菩提，云何我今獨不能證？次當顯示第二練磨心，謂諸菩薩作是思惟：我此意樂，離諸障礙波羅蜜多，慳等障礙皆無有故，不由功用，波羅蜜多當得圓滿，此圓滿故，證**「佛菩提」**。

後當顯示第三練磨心。

有障善者，謂由世善而成其善。

此有障善，尚命終時，即便可愛一切自體圓滿而生，況我今者由無障善而成其善，不當成佛無上菩提，無有是處。

**論曰：**此中有頌：

人趣諸有情，處數皆無量，念念證等覺，故不應退屈。

諸**「淨心」**意樂，能修行施等，此勝者已得，故能修施等。

善者於死時，得隨樂自滿，勝善由永斷，圓滿云何無？

**釋曰：**復以伽他顯如是義。

故不應退屈者，由上**「因緣」**策持其心，令不怯弱。

謂生是心：我不能證無上菩提。

諸**「淨心」**者，是非不善、無記心義。

謂或有人以其散亂無記之心而行施等，如是外道以不善心而行施等。

若求無上正等菩提，是最勝善，故名**「淨心」**。

此勝者已得，故能修施等者，最勝菩薩名為勝者，此之意樂，菩薩已得，是故能修施等諸度，即是已得能斷慳等所治心義。

等者，取始從尸羅乃至般若波羅蜜多。

善者於死時，得隨樂自滿者，是乃至得非想非非想處義。

勝善由永斷，圓滿云何無者，是由永斷障而成勝善圓滿佛果，云何無義？

**論曰：**由離聲聞、獨覺作意，斷作意故；由於大乘諸疑離疑，以能永斷異慧疑故；由離所聞所思法中我、我所執，斷法執故；由於現前現住安立一切相中，無所作意，無所分別，斷分別故。

此中有頌：

現前自然住，安立一切相，

智者不分別，得最上菩提。

**釋曰：**今當顯示斷除四處。

斷作意故者，謂斷聲聞等諸作意故。

以能永斷異慧疑故者，謂於大乘甚深廣大，能永斷除異慧及疑。

此中異慧，謂鄙惡慧，於理動搖；疑，謂猶預。

由於大乘諸疑離疑者，謂於大乘安立法相**「三自性」**教。

謂若說諸法皆無**「自性」**，無生無滅，本來寂靜，**「自性」「涅槃」**，諸如是等永無**「異門」**，依**「遍計所執自性」**而說；若說諸法如幻、陽炎、夢相、光影、影像、谷嚮、水月、變化，諸如是等虛妄**「異門」**，依**「依他起自性」**而說；若說諸法真如、實際、無相、勝義、法界、空性，諸如是等真實**「異門」**，依**「圓成實自性」**而說。

於此一切異慧及疑，永無復轉。

由離所聞所思法中我、我所執者，此中意說斷除法執。

斷法執故者，乃至所聞所思法中執我、我所，終不於彼如實悟入。

由於現前現住安立一切相中，無所作意，無所分別者，謂加行**「無分別智」**轉時，**「如理作意」**，住一切定心，諸相作意分別皆斷。

斷分別故者，謂於現前色等現住及骨鎖等定所安立一切所緣諸境界相，皆不作意，無所分別。

由無分別，方便能入；若異分別，終不能入。

現前自然住等頌，唯顯最後所斷義。

**論曰：**由何云何而得悟入？

**釋曰：**為顯由此如是悟入，故為此問。

**論曰：**由**「聞熏習」**種類，**「如理作意」**所攝似法似義有見意言。

**釋曰：**由此悟入，今當顯示。

此中由**「聞熏習」**種類者，謂由**「聞熏習」**為因，即前所說悟入任持大乘**「熏習」**等所生故，應知是**「圓成實自性」**所攝。

**論曰：**由四尋思，謂由名、義、**「自性」**、差別假立尋思，及由四種如實遍智，謂由名、事、**「自性」**、差別假立如實遍智，如是皆同不可得故。

以諸菩薩如是如實為入唯識，勤修加行，即於似文似義意言，推求文名唯是意言，推求依此文名之義亦唯意言，推求名義**「自性」**、差別唯是假立。

若時證得唯有意言，爾時證知若名若義**「自性」**、差別皆是假立，**「自性」**、差別義相無故，同不可得。

由四尋思及由四種如實遍智，於此似文似義意言便能悟入唯有識性。

**釋曰：**如是悟入，今當顯示。

由四尋思者，謂由名、義、**「自性」**等文之所顯說。

及由四種如實遍智者，謂由名、事、**「自性」**、差別假立等文之所顯說。

如實遍知若名、若事、**「自性」**、差別皆是假立，於中實義皆不可得，是故說言如是皆同不可得故。

又先推求若名、若義、**「自性」**、差別唯是假立，後如實知如是真實皆不可得。

於推求時，名為尋思；若如實知不可得時，即名四種如實遍智。

**論曰：**於此悟入**「唯識性」**中，何所悟入？如何悟入？入**「唯識性」**，**「相」**、**「見」**二性，及種種性。

若名、若義、**「自性」**、差別，假**「自性」**、差別義，如是六種義皆無故，所取、能取性現前故，一時現似種種相義而生起故。

如闇中繩顯現似蛇，譬如繩上蛇非真實，以無有故。

若已了知彼義無者，蛇覺雖滅，繩覺猶在。

若以微細品類分析，此又虛妄，色、香、味、觸為其相故。

此覺為依，繩覺當滅。

如是於彼似文似義六相意言，伏除非實六相義時，**「唯識性」**覺，猶如蛇覺，亦當除遣，由**「圓成實自性」**覺故。

**釋曰：**今於此中問所悟入及悟入譬。

**「唯識性」**者，唯有識性。

**「相」**、**「見」**二性者，顯示有相有見之識。

顯現似因似所建立，故名為相。

種種性者，唯是一識顯現，似有種種相生，非速疾故，別別而現。

於此悟入**「唯識性」**中，如是三種為所悟入。

一時現似種種相義而生起故者，謂似種種名句文相而生起故，及似種種依止此義而生起故。

此中繩喻，顯示悟入三種**「自性」**。

伏除非實六相義時者，謂於遣滅六相義時。

此中遣滅，名為伏除。

**論曰：**如是菩薩悟入意言似義相故，悟入**「遍計所執」**性；悟入唯識故，悟入**「依他起性」**。

云何悟入**「圓成實性」**？若已滅除意言聞法**「熏習」**種類唯識之想，爾時菩薩已遣義想，一切似義無容得生，故似唯識亦不得生。

由是**「因緣」**，住一切義無分別名，於法界中便得現見相應而住。

爾時菩薩平等平等所緣、能緣，**「無分別智」**已得生起，由此菩薩名已悟入**「圓成實性」**。

**釋曰：**悟入意言似義相故，悟入**「遍計所執」**性者，謂知諸義唯是遍計分別所作，由是故言悟入**「遍計所執自性」**。

悟入唯識故，悟入**「依他起性」**者，舉其唯識，即取意言，了知一切唯意言性，由此悟入**「依他起性」**。

一切似義無容得生者，謂無如是品類實義可似其生。

故似唯識亦不得生者，謂唯識相亦不得起。

何以故？計有識時，即有義故，從是已後，現證真如，此現證位不可宣說，內自證故。

爾時菩薩平等平等所緣、能緣，**「無分別智」**已得生起者，所緣，謂真如；能緣，謂真智。

此二平等，譬如虛空，即是不住所取、能取二種性義。

由不分別所取、能取，是故說名**「無分別智」**，如是悟入**「圓成實性」**。

**論曰：**此中有頌：

法補特伽羅，法義略廣性，

不淨淨究竟，名所行差別。

**釋曰：**如前所說，住一切義無分別名。

何等為名？幾品類義？為答此問，以頌顯示名、類差別。

此中法名者，謂色、受、眼、耳等。

補特伽羅名者，謂佛及隨信行等。

又法名者，謂契經等。

義名者，謂依此法義。

略名者，謂有情等。

廣名者，謂彼一一各別**「能詮」**。

姓名者，謂諸字本母。

不淨名者，謂諸異生。

淨名者，謂有學等。

究竟名者，謂一切法總相所緣。

是諸菩薩所緣名、類略有十種：一、法名，謂眼等；二、補特伽羅名，謂我等；三、法名，謂十二分教；四、義名，謂此十二分教**「所詮」**諸義；五、略名，謂一切法為無為等；六、廣名，謂色、受等，及虛空等；七、姓名，謂阿字為初，訶字為後；八、不淨名，謂諸異生；九、淨名，謂諸見諦；十、究竟名，謂一切法總相所緣，即是二智所緣境界，謂出世智及後得智，以一切法真如實際為所緣故，以一切法種種相別為所緣故，如十地等。

此中意取於一切義總相緣智所緣境界。

如是品類，是諸菩薩名所行別。

**論曰：**如是菩薩悟入**「唯識性」**故，悟入**「所知相」**。

悟入此故，入極喜地，善達法界，生如來家，得一切有情平等心性，得一切菩薩平等心性，得一切佛平等心性，此即名為菩薩見道。

**釋曰：**生如來家者，由此能令諸佛種性無斷絕故。

得一切有情平等心性者，由作是思：如我自身欲**「般涅槃」**，一切有情亦如是故。

得一切菩薩平等心性者，由得菩薩等意樂故。

得一切佛平等心性者，由此位中，得佛**「法身」**，證得此故，得一切佛平等心性。

又得一切有情平等心性者，謂證自他平等性故，如於自身欲盡眾苦，於他亦爾。

得一切菩薩平等心性者，謂與一切菩薩意樂加行皆平等故。

得一切佛平等心性者，見彼法界與己法界無差別故。

**論曰：**復次，為何義故，入**「唯識性」**？由緣總法出世止觀智故，由此後得種種**「相識」**智故。

為斷及相**「阿賴耶識」**諸相**「種子」**，為長能觸**「法身」「種子」**，為轉所依，為欲證得一切佛法，為欲證得**「一切智智」**，入**「唯識性」**。

又後得智於一切**「阿賴耶識」**所生一切了別相中，見如幻等性無倒轉。

是故菩薩譬如幻師，於所幻事，於諸相中，及說因果，常無顛倒。

**釋曰：**由緣總法出世止觀智故者，謂由止觀所顯智故。

為斷及相**「阿賴耶識」**諸相**「種子」**者，此中及相，是及因義。

於**「阿賴耶識」**中，**「諸雜染法」「種子」**名**「阿賴耶識」**諸相**「種子」**。

復舉相者，為欲顯示即彼**「種子」**是所緣相。

如是說已，顯彼**「種子」**因果俱斷。

若**「無分別智」**斷一切障，證得佛法，此後得智復何所用？**「無分別智」**不能宣說諸因果法，無分別故，由是**「因緣」**，須後得智宣說所有諸因果法，常無顛倒，譬如幻師於所幻事。

於一切**「阿賴耶識」**所生者，謂**「阿賴耶識」**為因。

一切了別相中者，謂識為因。

見相分中，由後得智見如幻等，及宣說時，皆無顛倒。

**論曰：**於此悟入**「唯識性」**時，有四種三摩地，是四種順決擇分依止。

云何應知？應知由四尋思，於下品無義忍中，有明得三摩地，是煖順決擇分依止；於上品無義忍中，有明增三摩地，是頂順決擇分依止。

復由四種如實遍智，已入唯識，於無義中已得決定，有入真義一分三摩地，是諦順忍依止；從此無間伏唯識想，有無間三摩地，是世第一法依止。

應知如是諸三摩地是現觀邊。

**釋曰：**於一切處入真觀時，皆有四種順決擇分，故於此中亦應顯示。

是順決擇分依止者，謂決擇分因所依止義。

於下品無義忍中，有明得三摩地者，謂於無義中，起下品愛樂。

以其明名，顯下品無義智；三摩地名，顯此無義智所依止定。

於上品無義忍中者，謂於無義中，起上品愛樂。

有明增三摩地者，謂以明名，顯上品無義智；三摩地名，顯此無義智所依止定。

諦順忍依止者，法無我理，名諦；此忍順彼，名諦順忍。

此云何成？謂於外無中已決定者，於無能取亦深愛樂，應知於利順忍轉時。

是現觀邊者，謂現觀時義。

**論曰：**如是菩薩已入於地，已得見道，已入唯識，於修道中云何修行？於如所說安立十地攝一切經皆現前中，由緣總法出世後得止觀智故，經於無量百千俱胝那庾多劫數修習故，而得**「轉依」**，為欲證得三種佛身，精勤修行。

**釋曰：**於如所說安立十地者，謂於隨說安立菩薩十種地中。

由緣總法者，謂緣總相，非分別緣。

言出世者，**「無分別智」**後得，即是能成立智。

此不應說唯是世間，由於世間未積習故；亦不應說唯出世間，由隨世間而現前故。

由是**「因緣」**，不可定說。

而得**「轉依」**者，由緣總智，故得**「轉依」**。

為欲證得三種佛身，精勤修行者，謂我當證三種佛身，故勤修行。

**論曰：**聲聞現觀、菩薩現觀有何差別？謂菩薩現觀與聲聞異，由十一種差別應知：一、由所緣差別，以大乘法為所緣故；二、由資持差別，以大福智二種資糧為資持故；三、由通達差別，以能通達補特伽羅、法無我故；四、由**「涅槃」**差別，攝受無住大**「涅槃」**故；五、由地差別，依於十地而出離故；六、七、由清淨差別，斷煩惱習，淨佛土故；八、由於自他得平等心差別，成熟有情加行無休息故；九、由生差別，生如來家故；十、由受生差別，常於諸佛大集會中攝受生故；十一、由果差別，十力、無畏、不共佛法，無量功德果成滿故。

**釋曰：**由**「涅槃」**差別者，以菩薩現觀攝受無住大**「般涅槃」**，聲聞不爾。

由清淨差別者，以菩薩現觀永斷煩惱及諸習氣，能淨佛土，聲聞不爾。

**論曰：**此中有二頌：

名事互為客，其性應尋思，於二亦當推，唯量及唯假。

實智觀無義，唯有分別三，彼無故此無，是即入三性。

**釋曰：**將入真觀，故說二頌。

名事互為客，其性應尋思者，謂名於事為客，事於名為客，非稱彼體故。

由定而觀，故名尋思。

於二亦當推，唯量及唯假者，應當推尋義之**「自性」**、差別並無，唯有識量，唯有**「自性」**、差別假立。

言實智者，應知即是如實遍智，謂由四種尋思為因，發生四種如實遍智。

所言觀無義，唯有分別三者，謂觀於義，本無所有，唯有三種虛妄分別，謂名分別、**「自性」**分別、差別分別。

彼無故此無者，謂義無故，分別亦無。

何以故？若有所分別義，可有能緣分別；由義無所有故，當知分別亦無。

是即入三性者，謂於此中悟入三性：觀見名事互為客故，即是悟入**「遍計所執」**性；觀見二種本無有義，唯有分別量，唯有名、**「自性」**、差別假立故，即是悟入**「依他起性」**；亦不觀見此分別故，即是悟入**「圓成實性」**。

如是名為悟入三性。

**論曰：**復有教授二頌，如**《分別瑜伽論》**說：

菩薩於定位，觀影唯是心，義想既滅除，審觀唯自想。

如是住內心，知所取非有，次能取亦無，後觸無所得。

**釋曰：**為入真觀，授以正教，於此義中，說其二頌。

菩薩依定位，觀影唯是心者，謂觀似法**「似義影像」**唯是其心。

誰能觀？謂菩薩。

在何位？於定位。

義想既滅除，審觀唯自想者，謂此位中，義想既遣，審觀似法似義之想唯是自心。

如是住內心者，如攝自心住於無義，即是令心住於內心。

知所取非有者，謂了所取義無所有。

次能取亦無者，由所取義既是非有，故能取心能取之性亦不得成。

後觸無所得者，謂從此後觸證真如，由此真如無所得故，名無所得。

**論曰：**復有別五現觀伽他，如**《大乘經莊嚴論》**說：

福德智慧二資糧，菩薩善備無邊際，於法思量善決已，故了義趣唯言類。

若知諸義唯是言，即住似彼唯心理，便能現證真法界，是故二相悉蠲除。

體知離心無別物，由此即會心非有，智者了達二皆無，等住二無真法界。

慧者**「無分別智」**力，周遍平等常順行，滅依榛梗過失聚，如大良藥消眾毒。

佛說妙法善成立，安慧并根法界中，了知念趣唯分別，勇猛疾歸德海岸。

**釋曰：**復有現觀伽他，如**《經莊嚴論》**說，其中難解，於此顯示。

福德智慧二資糧，菩薩善備無邊際者，資糧有二種：一、福德資糧；二、智慧資糧。

謂施等三波羅蜜多是福德資糧，第六般若波羅蜜多是智慧資糧，精進波羅蜜多，二資糧攝。

何以故？若為智慧而行精進，是智慧資糧；若為福德而行精進，是福德資糧。

如是靜慮波羅蜜多亦通二種：若緣無量而修靜慮，是福德資糧，餘是智慧資糧。

如是資糧是誰所有？謂諸菩薩。

長遠難度，名無邊際。

如無邊語，非無有邊，但以多故，得無邊稱，此亦如是。

於法思量善決已者，要由定後思惟諸法，方善決定，非餘所能。

故了義趣唯言類者，謂了知諸義唯意言為因。

若知諸義唯是言，即住似彼唯心理者，謂若了知似義顯現唯是意言，即住似義唯心正理。

便能現證真法界，是故二相悉蠲除者，謂從此後現證真如，永離所取、能取二相。

如入現證，次當顯示。

體知離心無別物，由此即會心非有者，體知離心無所緣義，彼無有故，即會能緣心亦非有。

智者了達二皆無者，謂諸菩薩了達此二悉皆是無。

等住二無真法界者，謂平等住離義離心真實法界。

慧者**「無分別智」**力者，謂諸菩薩**「無分別智」**所有勢力。

周遍平等常順行者，於平等中隨順而行，觀契經等一切諸法猶如虛空，性平等故。

內外諸法皆如是觀，故名周遍。

常者，時恒。

滅依榛梗過失聚，如大良藥消眾毒者，滅，謂除滅。

依，謂所依。

即所依中，雜染法因極難了故，如溪谷林榛梗難入。

過失聚者，是雜染法**「熏習」「自性」**。

佛說妙法善成立，安慧并根法界中者，謂由佛教，善安其慧，置真如中及能緣彼根本心中。

根本心者，謂緣如來所有正教總為一相，應知即是無分別心。

了知念趣唯分別者，謂彼安住根本心已，為說正教，由後得智念諸義趣，知此念趣唯是分別。

勇猛疾歸德海岸者，謂諸菩薩由**「無分別智」**及後得智巧方便故，速趣佛果功德海岸。

如是五頌總略義者，謂第一頌顯資糧道，第二初半顯加行道，後半、第三顯於見道，第四一頌顯於修道，第五一頌顯究竟道。

# 攝大乘論釋卷第七

## 彼入因果分第五

**論曰：**如是已說入**「所知相」**。

彼入因果云何可見？謂由施、戒、忍、精進、靜慮、般若六種波羅蜜多。

云何由六波羅蜜多得入唯識？復云何六波羅蜜多成彼入果？謂此菩薩不著財位，不犯尸羅，於苦無動，於修無懈，於如是等散動因中不現行時，心專一境，便能如理簡擇諸法，得入唯識。

菩薩依六波羅蜜多入唯識已，證得六種清淨增上意樂所攝波羅蜜多。

是故於此設離六種波羅蜜多現起加行，由於聖教得勝解故，及由愛重、隨喜、欣樂諸作意故，恒常無間相應方便修習六種波羅蜜多速得圓滿。

**釋曰：**若於爾時，得入唯識，即於是時，證得清淨增上意樂波羅蜜多。

現起加行者，謂波羅蜜多現行加行。

由於聖教得勝解者，謂即於此波羅蜜多相應聖教雖極甚深，而能信解。

愛重作意者，謂即於彼見勝功德，深生愛味。

欣樂作意者，謂如已到最勝彼岸諸佛所得清淨意樂，願我及彼一切有情亦當證得。

**論曰：**此中有三頌：

已圓滿白法，及得利疾忍，菩薩於自乘，甚深廣大教。

等覺唯分別，得**「無分別智」**，希求勝解淨，故意樂清淨。

前及此法流，皆得見諸佛，了知菩提近，以無難得故。

由此三頌，總顯清淨增上意樂有七種相，謂資糧故，堪忍故，所緣故，作意故，自體故，瑞相故，勝利故。

如其次第，諸句伽他應知顯示。

**釋曰：**如是清淨增上意樂有何等相，而能攝彼波羅蜜多？為答此問，次說三頌，顯示其相。

已圓滿白法者，謂先於彼**「勝解行地」**善備資糧故，於此中白法圓滿。

及得利疾忍者，忍有三品，謂軟、中、上，此中最上，名利疾忍。

由是所緣，而得清淨，次當顯示。

菩薩於自乘，甚深廣大教者，謂於大乘，名於自乘，此中宣說無量甚深廣大事故。

法無我性，名甚深事，虛空藏等諸三摩地，名廣大事。

由是作意，而得清淨，次當顯示。

等覺唯分別，得**「無分別智」**者，謂若覺知一切諸法唯有分別，即能獲得**「無分別智」**。

意樂自體，次當顯示。

希求勝解淨，故意樂清淨者，欲及勝解俱清淨故，意樂清淨。

應知此中，欲名希求，信名勝解。

意樂瑞相，次當顯示。

前及此法流，皆得見諸佛者，前，謂意樂清淨位前。

此，謂意樂清淨位中。

皆得見佛，是其瑞相。

言法流，謂定位中。

意樂勝利，次當顯示。

了知菩提近，以無難得故者，謂此位中，見菩提近，得彼能得，勝方便故，得不為難。

此三頌中，顯示清淨增上意樂有如是資糧，如是堪忍，如是所緣，如是作意，如是自體，如是瑞相，如是勝利。

由此三頌，成立清淨增上意樂所有體相。

**論曰：**何**「因緣」**故，波羅蜜多唯有六數？成立對治所治障故，證諸佛法所依處故，隨順成熟諸有情故。

為欲對治不發趣因故，立施、戒波羅蜜多。

不發趣因，謂著財位及著室家。

為欲對治雖已發趣，復退還因故，立忍、進波羅蜜多。

退還因者，謂處生死有情違犯所生眾苦，及於長時善品加行所生疲怠。

為欲對治雖已發趣，不復退還，而失壞因故，立定、慧波羅蜜多。

失壞因者，謂諸散動及邪惡慧。

如是成立對治所治障故，唯立六數。

又前四波羅蜜多是不散動因，次一波羅蜜多不散動成就。

此不散動為依止故，如實等覺諸法真義，便能證得一切佛法。

如是證諸佛法所依處故，唯立六數。

由施波羅蜜多故，於諸有情能正攝受；由戒波羅蜜多故，於諸有情能不毀害；由忍波羅蜜多故，雖遭毀害，而能忍受；由精進波羅蜜多故，能助經營彼所應作。

即由如是攝利**「因緣」**，令諸有情於成熟事有所堪任。

從此已後，心未定者令其得定，心已定者令得解脫，於開悟時，彼得成熟。

如是隨順成熟一切有情，唯立六數，應如是知。

**釋曰：**成立對治所治障中，失壞因謂邪惡慧者，顛倒執取，名邪惡慧。

如諸外道，由邪惡慧而失壞故。

餘義可知。

證諸佛法所依處者，謂證一切佛法因故。

由此第二成立**「因緣」**，波羅蜜多其數唯六，不增不減。

此不散動為依止故，如實等覺諸法真義者，依止靜慮波羅蜜多，能起般若波羅蜜多如實等覺諸法真義。

餘義可知。

第三成立數**「因緣」**中，隨順成熟諸有情者，謂為隨順成熟一切有情類故，唯立六數，不增不減。

其心未定令得定者，謂得靜慮波羅蜜多。

心已得定令解脫者，謂得般若波羅蜜多。

於開悟時，彼得成熟者，謂教授時，令彼成熟。

**論曰：**此六種相云何可見？由六種最勝故：一、由所依最勝，謂菩提心為所依故；二、由事最勝，謂具足現行故；三、由處最勝，謂一切有情利益安樂事為依處故；四、由方便善巧最勝，謂**「無分別智」**所攝受故；五、由迴向最勝，謂迴向無上正等菩提故；六、由清淨最勝，謂**「煩惱」**、**「所知」**二障無障所集起故。

若施是波羅蜜多耶？設波羅蜜多是施耶？有施非波羅蜜多，應作四句。

如於其施，如是於餘波羅蜜多亦作四句，如應當知。

**釋曰：**以何等相，施等得名波羅蜜多？由諸世間及聲聞等亦有施等，是故決定應說其相，謂六最勝為施等相。

所依最勝者，謂菩提心為所依止。

事最勝者，謂無有一於內外事具足現行，唯有菩薩能具現行。

處最勝者，謂以一切有情利益安樂為處。

方便善巧最勝者，謂三輪清淨是。

此中所取方便善巧，由無施物、施者、受者三分別故，如是**「無分別智」**所攝施等，得名波羅蜜多。

迴向最勝者，謂以施等迴求無上正等菩提。

清淨最勝者，謂至佛果，施等方淨，爾時解脫煩惱、所知二種障礙所集起故。

若施是波羅蜜多耶？設波羅蜜多是施耶者，是問。

於答中，有施非波羅蜜多，謂離六種最勝而行布施；有波羅蜜多非施，謂六種最勝所攝戒等；有亦施亦波羅蜜多，謂六種最勝所攝布施；有非施非波羅蜜多，謂離六種最勝而行戒等。

如是一切處，作四句應知。

**論曰：**何**「因緣」**故，如是六種波羅蜜多此次第說？謂前波羅蜜多隨順生後波羅蜜多故。

**釋曰：**如是六種波羅蜜多，依生前後說此次第。

**論曰：**復次，此諸波羅蜜多訓釋名言云何可見？於諸世間、聲聞、獨覺施等善根最為殊勝，能到彼岸，是故通稱波羅蜜多。

又能破裂慳吝、貧窮，及能引得廣大財位福德資糧，故名為施。

又能息滅惡戒、惡趣，及能取得善趣、等持，故名為戒。

又能滅盡忿怒怨讎，及能善住自他安隱，故名為忍。

又能遠離所有懈怠惡不善法，及能出生無量善法，令其增長，故名精進。

又能消除所有散動，及能引得內心安住，故名靜慮。

又能除遣一切見趣諸邪惡慧，及能真實品別知法，故名為慧。

**釋曰：**今當顯示訓釋名言。

且釋總名。

由此一切能到彼岸，是故說名波羅蜜多；超諸世間、聲聞、獨覺施等彼岸，是故通名波羅蜜多。

次釋別名。

以於因時破慳惠施，果時能裂一切貧窮，及於果時引大財位廣福資糧，故名為施。

又於因時息諸惡戒，果時能滅一切惡趣，及於未來能取善趣，於現在世能得等持，故名為戒。

如是一切波羅蜜多訓釋言詞，如應當說。

及能善住自他安隱者，謂於自身，不為忿怒過失所惱，不生他苦，故得安隱。

**論曰：**云何應知修習如是波羅蜜多？應知此修略有五種：一、現起加行修；二、勝解修；三、作意修；四、方便善巧修；五、成所作事修。

此中四修，如前已說。

成所作事修者，謂諸如來任運佛事無有休息，於其圓滿波羅蜜多，復更修習六到彼岸。

又作意修者，謂修六種意樂所攝愛重、隨喜、欣樂作意：一、廣大意樂；二、長時意樂；三、歡喜意樂；四、荷恩意樂；五、大志意樂；六、純善意樂。

若諸菩薩乃至若干無數大劫現證無上正等菩提，經爾所時，一一剎那，假使頓捨一切身命，及以殑伽河沙等世界盛滿七寶奉施如來，乃至安坐妙菩提座，如是菩薩布施意樂猶無厭足。

經爾所時，一一剎那，假使三千大千世界滿中熾火，於四威儀常乏一切資生眾具，戒、忍、精進、靜慮、般若心恒現行，乃至安坐妙菩提座。

如是菩薩所有戒、忍、精進、靜慮、般若意樂猶無厭足。

是名菩薩廣大意樂。

又諸菩薩即於此中無厭意樂，乃至安坐妙菩提座，常無間息，是名菩薩長時意樂。

又諸菩薩以其六種波羅蜜多饒益有情，由此所作深生歡喜，蒙益有情所不能及，是名菩薩歡喜意樂。

又諸菩薩以其六種波羅蜜多饒益有情，見彼於己有大恩德，不見自身於彼有恩，是名菩薩荷恩意樂。

又諸菩薩即以如是六到彼岸所集善根，深心迴施一切有情，令得可愛勝果異熟，是名菩薩大志意樂。

又諸菩薩復以如是六到彼岸所集善根，共諸有情，迴求無上正等菩提，是名菩薩純善意樂。

如是菩薩修此六種意樂所攝愛重作意。

又諸菩薩於餘菩薩六種意樂修習相應無量善根，深心隨喜，如是菩薩修此六種意樂所攝隨喜意樂。

又諸菩薩深心欣樂一切有情六種意樂所攝六種到彼岸修，亦願自身與此六種到彼岸修恒不相離，乃至安坐妙菩提座，如是菩薩修此六種意樂所攝欣樂作意。

若有聞此菩薩六種意樂所攝作意修已，但當能起一念信心，尚當發生無量福聚，諸惡業障亦當消滅，何況菩薩。

**釋曰：**五種修中，現起加行修者，謂於現起加行而修。

成所作事修者，謂諸如來安住**「法身」**，有無功用，所作佛事常無休息，於其六種波羅蜜多雖無現行，然為攝益諸有情故，恒常現行成所作事。

於爾所時，一一剎那者，假使以三無數劫量為一剎那，如是剎那積集時量，乃至菩提。

經爾所時，一一剎那，假使頓捨一切身命等，其義易了，應隨本文，如此次第積集時量，乃至菩提。

經爾所時，一一剎那，假令為起一戒等心，處在三千大千世界滿中熾火，恒乏一切資生眾具，此言顯示住處艱難，資緣乏少。

此中意樂無有厭足，當知即是廣大意樂；即此長時恒無間斷，當知即是長時意樂。

長者，久也。

餘義易了。

諸惡業障亦當消滅者，此中意說滅彼能與異熟功能，或對治彼往惡趣力。

**論曰：**此諸波羅蜜多差別云何可見？應知一一各有三品。

施三品者：一、法施；二、財施；三、無畏施。

戒三品者：一、律儀戒；二、攝善法戒；三、饒益有情戒。

忍三品者：一、耐怨害忍；二、安受苦忍；三、諦察法忍。

精進三品者：一、被甲精進；二、加行精進；三、無怯弱、無退轉、無喜足精進。

靜慮三品者：一、安住靜慮；二、引發靜慮；三、成所作事靜慮。

慧三品者：一、無分別加行慧；二、無分別慧；三、無分別後得慧。

**釋曰：**於此宣說波羅蜜多品差別中，顯示體性各三差別。

此中，何故說法施等三種差別？謂由法施故，資他善根；由財施故，資益他身；由無畏施故，資益他心。

以是**「因緣」**，故說三施。

三種戒中，律儀戒者，是依持戒，為欲建立其餘二戒，是故安住。

所以者何？住律儀者，便能建立攝善法戒，由此修集一切佛法，證大菩提；復能建立益有情戒，由此故能成熟有情。

三種忍中，耐怨害忍，能忍受他所作怨害。

勤修饒益有情事時，由此忍力，遭生死苦，而不退轉。

安受苦忍，能正忍受所遭眾苦。

由此忍力，於生死中雖受眾苦，而不退轉。

諦察法忍，堪能審諦觀察諸法。

由此忍力，建立次前所說二忍。

三精進中，其體差別，即薄伽梵契經中說有勢、有勤、有勇、堅猛、不捨善軛。

彼經五句即是此中三精進體之所解釋。

由被甲精進故，最初有勢；由加行精進故，於加行時能有精勤；由無怯弱、無退轉、無喜足精進故，如其次第，於此後時有勇、堅猛、不捨善軛。

故由此三釋彼五句。

所以者何？或有最初為求無上正等菩提，雖有勢力，而加行時不能策勵，故說有勤。

雖復有勤，心或怯弱，為對治彼，故說有勇。

由有勇故，心無退屈，應知怯弱即是退屈。

心雖無怯，逢生死苦，心或退轉，由此退失所求佛果，為對治彼，立無退轉。

無轉退者，即是堅猛，故無退轉顯示堅猛。

由堅猛故，逢苦不退。

有雖逢苦能不退轉，而得少善便生喜足，由此不證無上菩提，是故次須說無喜足。

是不得少生喜足義，此即顯示不捨善軛。

由是義故，說三精進。

三靜慮中，安住靜慮者，由此能安現法樂住。

引發靜慮者，由此引發六種神通。

成所作事靜慮者，謂依此故，成立所作利有情事，是故說名成所作事。

由此義故，靜慮有三。

安立慧體有三種中，其義易了。

**論曰：**如是相攝云何可見？由此能攝一切善法，是其相故，是隨順故，是**「等流」**故。

**釋曰：**如是相攝云何可見者，此問如是波羅蜜多與諸善法互相攝義云何可見。

由此能攝一切善法者，應知由此波羅蜜多能具足攝一切善法，彼亦能攝波羅蜜多。

應知此中一切善法，即是一切菩提分法。

是其相故者，是般若相。

是隨順故者，應知即是信、輕安等。

是**「等流」**故者，謂六神通及十力等諸餘功德。

**論曰：**如是所治攝諸雜染云何可見？是此相故，是此因故，是此果故。

**釋曰：**如到彼岸攝諸白法，前已顯示。

此所對治亦攝一切**「諸雜染法」**，今當顯示。

是此相故者，是貪等相。

是此因故者，是慳等因，所謂不信及邪見等。

是此果故者，謂慳、犯戒、忿等諸果。

**論曰：**如是六種波羅蜜多所得勝利云何可見？謂諸菩薩流轉生死，富貴攝故，大生攝故，大朋大屬之所攝故，廣大事業加行成就之所攝故，無諸惱害，性薄塵垢之所攝故，善知一切工論明處之所攝故，勝生無罪，乃至安坐妙菩提座，常能現作一切有情一切義利，是名勝利。

**釋曰：**今當顯說波羅蜜多所得勝利。

勝生無罪者，非如外道，雖得勝生，而名有罪，雜染汙故。

又彼勝生皆是無常，波羅蜜多果非無常，由說乃至安坐妙菩提座故。

又彼勝生唯能自利，不能利他，由不說彼常能現作有情義利，波羅蜜多所得勝果常能現作一切有情一切義利。

如是名為諸到彼岸，得無罪等勝果義利。

**論曰：**如是六種波羅蜜多互相決擇云何可見？世尊於此一切六種波羅蜜多，或有處所以施聲說，或有處所以戒聲說，或有處所以忍聲說，或有處所以勤聲說，或有處所以定聲說，或有處所以慧聲說。

如是所說，有何意趣？謂於一切波羅蜜多修加行中，皆有一切波羅蜜多互相助成，如是意趣。

**釋曰：**於三百頌**《般若波羅蜜多》**等經中，本為說一波羅蜜多，乃說一切波羅蜜多。

於如是說，有何意趣？於修一時，一切相助，應知此中，有是意趣。

謂修施時，防護身語，由此有戒波羅蜜多而相助成；乃至了知施之因果，由此有慧波羅蜜多而相助成。

其餘相助，如應當知。

**論曰：**此中有一嗢拕南曰：

數相及次第，訓詞修差別，

攝所治功德，互決擇應知。

**釋曰：**次第頌前，其文易了。

## 彼修差別分第六

**論曰：**如是已說彼入因果。

彼修差別云何可見？由菩薩十地。

何等為十？一、極喜地；二、離垢地；三、發光地；四、焰慧地；五、極難勝地；六、現前地；七、遠行地；八、不動地；九、善慧地；十、法雲地。

如是諸地安立為十，云何可見？為欲對治十種無明所治障故。

所以者何？以於十相所知法界有十無明所治障住。

云何十相所知法界？謂初地中，由遍行義；第二地中，由最勝義；第三地中，由勝流義；第四地中，由無攝受義；第五地中，由相續無差別義；第六地中，由無雜染清淨義；第七地中，由種種法無差別義；第八地中，由不增不減義、相自在依止義、土自在依止義；第九地中，由智自在依止義；第十地中，由業自在依止義，陀羅尼門、三摩地門自在依止義。

此中有三頌：

遍行最勝義，及與勝流義，如是無攝義，相續無別義，

無雜染淨義，種種無別義，不增不減義，四自在依義。

法界中有十，不染汙無明，治此所治障，故安立十地。

復次，應知如是無明於聲聞等非染汙，於諸菩薩是染汙。

**釋曰：**依彼因果修位差別，故問答言：云何十相所知法界？謂初地中，由遍行義；乃至第十地中，由業自在依止義，陀羅尼門、三摩地門自在依止義。

由十種相，法界可知，故名十相所知法界。

謂地地中各有一相所知法界，由無明力，不能了知，為欲對治如是無明，故立十地。

又所治障有其十種，故立十地。

何等名為所治十障？一、異生性。

二、於諸有情身等邪行。

三、遲鈍性，於聞思修而有忘失。

四、微細煩惱現行，俱生身見等攝。

此最下品故，不作意緣故，遠隨現行故，應知是微細。

五、於下乘**「般涅槃」**。

六、麤相現行。

七、細相現行。

八、於無相作行。

九、於饒益有情事不作行。

十、於諸法中未得自在。

遍行義者，謂此法界，遍一切行，以無少法非無我故。

若如是知，得入初地。

最勝義者，謂此法界，一切法中最為殊勝。

若如是知，得入二地。

勝流義者，謂大乘教從此所流，最為殊勝。

若如是知，得入三地。

無攝受義者，謂於此中無計我所，無攝我所，如北洲人無有繫屬，於此法界若得證時，其中都無謂有我所。

若如是知，得入四地。

相續無差別義者，謂於此中，體無有異，非如眼等，隨諸有情相續差別，各各有異。

若如是知，得入五地。

無雜染清淨義者，謂於此中，本無雜染，性無染故；既無雜染，即無清淨。

若如是知，得入六地。

種種法無差別義者，謂於此中，契經等法雖有種種差別安立，而無有異。

若如是知，得入七地。

不增不減義者，謂於此中，雜染減時，而無有減；清淨增時，而無有增。

相自在依止義者，謂此法界是相自在之所依止，於諸相中而得自在，名相自在，隨所欲相，即現前故。

土自在依止義者，謂此法界是土自在之所依止，於所現土而得自在，名土自在，如欲令土成金等寶，隨意成故。

若如是知，得入八地。

智自在依止義者，謂此法界無礙辯智自在所依。

若如是知，得入九地。

業自在等依止義者，謂此法界是身等業自在所依，及陀羅尼、三摩地門自在所依。

若如是知，得入十地。

如是無明，於聲聞等非染汙者，由彼不欲入諸地故。

於初地中，已能通達一切諸地，何故次第復立諸地？釋此難者，雖初地中達一切地，然由此住，而得安住，由此住力，建立諸地。

**論曰：**復次，何故初地說名極喜？由此最初得能成辦自他義利勝功能故。

何故二地說名離垢？由極遠離犯戒垢故。

何故三地說名發光？由無退轉等持、等至所依止故，大法光明所依止故。

何故四地說名焰慧？由諸菩提分法焚滅一切障故。

何故五地名極難勝？由真諦智與世間智更互相違，合此難合令相應故。

何故六地說名現前？由**「緣起」**智為所依止，能令般若波羅蜜多現在前故。

何故七地說名遠行？至功用行最後邊故。

何故八地說名不動？由一切相有功用行不能動故。

何故九地說名善慧？由得最勝無礙智故。

何故十地說名法雲？由得總緣一切法智，含藏一切陀羅尼門、三摩地門，譬如大雲能覆如空廣大障故，又於**「法身」**能圓滿故。

**釋曰：**何故初地名為極喜？由於此時初得能辦自他俱利勝堪能故。

諸聲聞等真現觀時，唯得能辦自利堪能，不得他利，故彼不生如是歡喜，同諸菩薩。

何故二地名為離垢？由此地中，性戒成就，非如初地思擇護戒；性戒成故，諸犯戒垢已極遠離。

何故三地名為發光？由此地中，與三摩地、三摩鉢底常不相離，無退轉故，於大乘法能作光明。

何故四地名為焰慧？由此地中，安住最勝菩提分法，由住此故，能燒一切根本**「煩惱」**及**「隨煩惱」**皆為灰燼。

何故五地名極難勝？由此地中，知真諦智是無分別，知諸世間工論等智是有分別，此二相違，應修令合，能合難合，令相應故，名極難勝。

何故六地名為現前？謂此地中，住**「緣起」**智，由此智力，無分別住最勝般若波羅蜜多而得現前，悟一切法無染無淨，於第七地當成有行，第八地中當成無行。

何故七地名為遠行？謂此地中，於功用行得至究竟，雖一切相不能動搖，而於無相猶名有行。

何故八地名為不動？由此地中，所有諸相及一切行皆不能動，**「無分別智」**任運流行。

何故九地名為善慧？由此地中，無礙解智說名為慧，此慧妙善，故名善慧。

何故十地名為法雲？由此地中，所有總緣一切法智譬如大雲，陀羅尼門、三摩地門猶如淨水，此智所藏，如雲含水。

又如大雲能覆虛空，如是總緣一切法智普能覆滅諸廣大障。

又於**「法身」**能圓滿者，如大雲起，周遍虛空，如是此智於諸菩薩所依**「法身」**悉能周遍。

此中圓滿，意說周遍。

**論曰：**得此諸地，云何可見？由四種相：一、得勝解，謂得諸地深信解故；二、得正行，謂得諸地相應十種正法行故；三、得通達，謂於初地達法界時，遍能通達一切地故；四、得成滿，謂修諸地到究竟故。

**釋曰：**得成滿者，應知爾時，修習諸地已至究竟。

**論曰：**修此諸地，云何可見？謂諸菩薩於地地中修奢摩他、毗鉢舍那，由五種相修。

何等為五？謂集總修、無相修、無功用修、熾盛修、無喜足修。

如是五修令諸菩薩成辦五果，謂念念中消融一切麤重依止；離種種想，得法苑樂；能正了知周遍無量無分限相大法光明；順清淨分無所分別無相現行；為令**「法身」**圓滿成辦，能正攝受後後勝因。

**釋曰：**如一一地，有五相修，今當顯示。

修奢摩他、毗鉢舍那，皆由五相，並得修習。

謂念念中消融一切麤重依止者，謂**「煩惱障」**及**「所知障」**無始時來**「熏習」「種子」**，說名麤重。

此二障聚，由緣總法止觀智力，念念消融。

此中意取障聚破壞，故名消融；或令羸損，故名消融。

離種種想，得法苑樂者，契經等法，住種種性，遠離如是種種性想，即是證得法苑之樂。

於中可居，故名為苑。

復有餘義：於隨所受尋伺法中不起麤顯領納觀察，但由止觀憶念光明，而起微細領納觀察。

能正了知周遍無量無分限相大法光明者，謂正了達十方無邊無分限相，如善習誦文字光明，名法光明。

順清淨分無所分別無相現行者，謂事成辦諸相應法，名順淨分無所分別無相現行。

此中意取所得佛果，名事成辦。

為令**「法身」**圓滿成辦，能正攝受後後勝因者，謂第十地，**「法身」**說名圓滿；第十一佛地，**「法身」**說名成辦。

一切因中，生佛地者最為殊勝，是故說言能正攝受後後勝因。

**論曰：**由增勝故，說十地中別修十種波羅蜜多。

於前六地所修六種波羅蜜多，如先已說。

後四地中所修四者：一、方便善巧波羅蜜多，謂以前六波羅蜜多所集善根共諸有情，迴求無上正等菩提故；二、願波羅蜜多，謂發種種微妙大願，引攝當來波羅蜜多殊勝眾緣故；三、力波羅蜜多，謂由思擇、修習二力，令前六種波羅蜜多無間現行故；四、智波羅蜜多，謂由前六波羅蜜多成立妙智，受用法樂，成熟有情故。

又此四種波羅蜜多，應知般若波羅蜜多**「無分別智」**後得智攝。

又於一切地中非不修習一切波羅蜜多，如是法門是波羅蜜多藏之所攝。

**釋曰：**由增勝故，說十地中別修十種波羅蜜多者，謂**《十地》**中，作如是說。

初地布施波羅蜜多最為增勝，其餘一切波羅蜜多非不修習，隨力隨分；乃至第十地智波羅蜜多最為增勝，其餘一切波羅蜜多非不修習，隨力隨分。

是故說言由增勝故，說十地中別修十種波羅蜜多。

若總相說，一切地中皆修一切波羅蜜多。

於前六地所修六種波羅蜜多，如先已說者，顯示次第別修十種波羅蜜多，如次前經先說布施波羅蜜多，最後說智波羅蜜多。

今此論中，如先所說，少不具足，謂後四地所修四種波羅蜜多先所未說。

若於是處唯說六種波羅蜜多，即於此處方便善巧等四波羅蜜多攝在其中；若於是處宣說十種波羅蜜多，此中唯說**「無分別智」**名為般若波羅蜜多，其餘方便善巧等四波羅蜜多，後得智攝。

是故於後四種地中，修餘四種波羅蜜多。

方便善巧波羅蜜多者，謂後四中，先說第一。

共諸有情者，謂以此善共諸有情，如所共有，今當顯示。

謂以此善願求無上正等菩提，作諸有情一切義利，要證菩提，此意方遂。

是故若有如是思惟，所有善根皆悉迴向無上菩提，作諸有情一切義利，如是名為共諸有情。

方便善巧，顯示般若及以大悲。

謂以前六波羅蜜多所集善根共諸有情，此由大悲；迴求無上正等菩提，不求帝釋等富樂果，由了知故，不起煩惱，此即般若。

又由具足方便善巧，不捨生死，而無染汙。

是故說名方便善巧波羅蜜多。

謂發種種微妙大願，引攝當來波羅蜜多殊勝眾緣者，此顯示願波羅蜜多所作事業。

此願即是波羅蜜多，是故名願波羅蜜多。

言當來者，謂為當來，此是所為，第七轉聲。

為當來故，發種種願。

餘契經說有二種力，謂思擇力及修習力。

若雖未有修習力者，由思擇力，精進修習波羅蜜多故，說由此波羅蜜多無間現行。

此顯示力波羅蜜多所作事業。

謂由前六波羅蜜多成立妙智，受用法樂，成熟有情者，謂由般若波羅蜜多**「無分別智」「自性」**等故，成立如是後得妙智，復由此智成立前六波羅蜜多，由此自為與同法者受用法樂及為成熟一切有情。

如是法門是到彼岸藏所攝者，此中一切大乘教法皆通說名到彼岸藏，如是所引十地法門是彼藏攝，非聲聞藏。

由彼攝故，一切地中皆修一切波羅蜜多。

如是諸地遍於一切諸佛國土，一切諸佛同所宣說，是故最勝。

由此法門是最勝故，於最初時最勝處說，此處高廣、殊妙、堅牢，故名最勝。

**論曰：**復次，凡經幾時，修行諸地可得圓滿？有五補特伽羅，經三無數大劫，謂勝解行補特伽羅，經初無數大劫修行圓滿；清淨增上意樂行補特伽羅及有相行、無相行補特伽羅，於前六地及第七地，經第二無數大劫修行圓滿；即此無功用行補特伽羅，從此已上至第十地，經第三無數大劫修行圓滿。

此中有頌：

清淨增上力，堅固心昇進，

名菩薩初修，無數三大劫。

**釋曰：**有五補特伽羅，經三無數大劫者，謂勝解行補特伽羅於解行地中，經初無數大劫修行圓滿，既圓滿已，通達真如，故成清淨增上意樂行補特伽羅。

此清淨增上意樂行遍十地中，此在六地名有相行補特伽羅，在第七地名無相有功用行補特伽羅，此經第二無數大劫修行圓滿。

入第八地，名無功用行補特伽羅，此無功用行猶未成滿，若至第九、第十地中，無功用行方得成滿，此經第三無數大劫修行圓滿。

如是唯一補特伽羅，位差別故，建立五種，譬如預流、一來、不還。

如說經三無數大劫得**「佛菩提」**，無始生死數修施等，數值諸佛，齊於何時名最初修三無數劫？故以伽他顯釋此問。

清淨增上力者，謂善根力及大願力。

由善根力，應知所治不能降伏；由大願力，應知常值諸善知識。

堅固心昇進者，謂發牢固心，起增進行。

牢固心者，應知所發大菩提心，諸惡友力不能令捨。

增進行者，應知現在及生生中善法常增，終無退減。

餘義易了，無煩重釋。

# 攝大乘論釋卷第八

## 增上戒學分第七

**論曰：**如是已說因果修差別。

此中增上戒殊勝云何可見？如菩薩地正受菩薩律儀中說。

復次，應知略由四種殊勝，故此殊勝。

一、由差別殊勝；二、由共、不共學處殊勝；三、由廣大殊勝；四、由甚深殊勝。

**釋曰：**此中問答，辯諸菩薩所學尸羅，於聲聞等有大差別，故名殊勝。

又此增上戒等三學，即前所說波羅蜜多**「自性」**所攝，何故別立？於先所說波羅蜜多別義建立，今當顯示。

為顯展轉相**「因性」**故，別立三學，謂依尸羅發生靜慮，復依靜慮發生般若。

**論曰：**差別殊勝者，謂菩薩戒有三品別：一、律儀戒；二、攝善法戒；三、饒益有情戒。

此中律儀戒，應知二戒建立義故；攝善法戒，應知修集一切佛法建立義故；饒益有情戒，應知成熟一切有情建立義故。

**釋曰：**差別殊勝，謂聲聞等唯有一種律儀戒，無攝善法戒及饒益有情戒，菩薩具三，是故殊勝。

**論曰：**共不共學處殊勝者，謂諸菩薩一切性罪不現行故，與聲聞共；相似遮罪有現行故，與彼不共。

於此學處，有聲聞犯，菩薩不犯；有菩薩犯，聲聞不犯。

菩薩具有身、語、心戒，聲聞唯有身、語二戒，是故菩薩心亦有犯，非諸聲聞。

以要言之，一切饒益有情無罪身、語、意業，菩薩一切皆應現行，皆應修學。

如是應知說名為共不共殊勝。

**釋曰：**共不共中一切性罪，謂煞生等，說名為共；相似遮罪，謂掘生地，斷生草等，說名不共。

於此學處者，謂後學處。

有聲聞犯，菩薩不犯者，如兩安居，觀益有情，輒行經宿。

有菩薩犯，聲聞不犯者，謂觀有益，而故不行。

是故菩薩心亦有犯，非諸聲聞者，謂唯內起欲等尋思，菩薩成犯，非聲聞等。

一切饒益有情無罪身、語、意業，菩薩一切皆應現行，皆應修學者，謂能饒益而無有罪，如是三業，菩薩應修。

或雖饒益，而非無罪，如以女等非法之物授與他人，為遮此事，故說無罪。

**論曰：**廣大殊勝者，復由四種廣大故：一、由種種無量學處廣大故；二、由攝受無量福德廣大故；三、由攝受一切有情利益安樂意樂廣大故；四、由建立無上正等菩提廣大故。

**釋曰：**種種無量學處廣大者，謂諸菩薩所修學處亦是種種，亦是無量，由此於彼一切有情作成熟事及攝受事故。

攝受無量福德廣大者，謂諸菩薩攝受無量福德資糧，非聲聞故。

攝受一切有情利益安樂意樂廣大者，謂於諸有情，勸令修善，名利益意樂。

若即於此補特伽羅，願由彼善，當得勝果，名安樂意樂。

建立無上正等菩提廣大者，謂諸菩薩由此尸羅建立無上正等菩提，非聲聞故。

**論曰：**甚深殊勝者，謂諸菩薩由是品類方便善巧，行煞生等十種作業，而無有罪，生無量福，速證無上正等菩提。

又諸菩薩現行**「變化身」**、語兩業，應知亦是甚深尸羅。

由此**「因緣」**，或作國王，示行種種惱有情事，安立有情毗奈耶中。

又現種種諸本生事，示行逼惱諸餘有情，真實攝受諸餘有情，先令他心深生淨信，後轉成熟。

是名菩薩所學尸羅甚深殊勝。

**釋曰：**甚深殊勝中，謂諸菩薩由是品類方便善巧者，此中顯示如是菩薩如是方便善巧功能。

謂諸菩薩若如是知如是品類補特伽羅，於此不善無間等事將起加行，以他心智了知彼心無餘方便能轉彼業，如實了知彼由此業定退善趣，定往惡趣。

如是知已，生如是心：我作此業，當墮惡趣，我寧自往，必當脫彼。

於彼現在雖加少苦，令彼未來多受安樂。

是故菩薩譬如良醫，以饒益心，雖復煞之，而無少罪，多生其福，由多福故，疾證無上正等菩提。

如是等戒，最為甚深。

又諸菩薩現起**「變化身」**、語二業，當知亦是甚深尸羅。

由此道理，或作國王，現作種種惱有情事，安立有情毗奈耶中。

變化自體，名為變化，此中應說無厭足王化導善財童子等事。

又現種種諸本生事者，如毗濕婆安呾羅等諸本生事，此中菩薩以其男女施婆羅門，皆是變化。

示行逼惱諸餘有情，真實攝受諸餘有情者，謂諸菩薩終不逼惱餘實有情，攝受其餘實有情故。

如是亦名甚深殊勝。

**論曰：**由此略說四種殊勝，應知菩薩尸羅律儀最為殊勝。

如是差別菩薩學處，應知復有無量差別，如**《毗奈耶瞿沙方廣契經》**中說。

**釋曰：**如是四種，略說差別，於**《毗奈耶瞿沙經》**中廣說復有百千差別。

## 增上心學分第八

**論曰：**如是已說增上戒殊勝。

增上心殊勝云何可見？略由六種差別應知：一、由所緣差別故；二、由種種差別故；三、由對治差別故；四、由堪能差別故；五、由**「引發差別」**故；六、由作業差別故。

**釋曰：**為顯增上心學殊勝，作此問答。

**論曰：**所緣差別者，謂大乘法為所緣故。

**釋曰：**謂大乘法為所緣者，諸菩薩定緣於大乘，非聲聞定。

**論曰：**種種差別者，謂大乘光明、集福定王、賢守、健行等三摩地種種無量故。

**釋曰：**大乘光明、集福定王等者，顯如是等諸三摩地種種差別唯大乘有，聲聞乘等，一種亦無。

**論曰：**對治差別者，謂一切法總相緣智，以楔出楔道理，遣**「阿賴耶識」**中一切障麤重故。

**釋曰：**緣總法智對治一切障礙而住，如以細楔除去麤楔。

住本識中**「諸雜染法」「熏習」「種子」**，說名為麤。

諸對治道能除彼故，是微細義。

**論曰：**堪能差別者，謂住靜慮樂，隨其所欲而受生故。

**釋曰：**由有堪能住靜慮樂，隨有饒益諸有情處，即往彼生，不退靜慮，諸聲聞等，無如是事。

**論曰：「引發差別」**者，謂能引發一切世界無閡神通故。

**釋曰：**由此靜慮，引發神通，一切世界皆無障閡。

**論曰：**作業差別者，謂能振動，熾然，遍滿，顯示，轉變，往來，卷舒，一切色像皆入身中，所往同類，或顯或隱，所作自在，伏他神通，施辯念樂，放大光明，引發如是大神通故。

**釋曰：**作業差別，謂發神通所作事業。

此中，能動一切世界，故名振動。

即彼熾然，故名熾然。

言遍滿者，應知即是光明普照。

言顯示者，由此威力，令無所能餘有情類，欻然能見無量世界及見其餘佛菩薩等。

言轉變者，應知轉變一切地等，令成水等。

言往來者，謂一剎那普能往還無量世界。

言卷舒者，謂卷十方無量世界入一極微，極微不增；舒一極微包于十方無量世界，世界不減。

一切色像皆入身中者，謂身中現無量種種一切事業。

所往同類者，謂如往詣三十三天，色像言音與彼同類，為化彼故，往一切處亦復如是。

顯謂顯現，隱謂隱藏。

所作自在者，如變魔王作佛身等。

伏他神通者，謂能映蔽一切神通。

於請問者，施以辯才，故名施辯。

於聽聞者，施念施樂，令得定故，名施念樂。

放大光明者，為欲召集遠住他方世界菩薩。

引發如是大神通者，引前所說大神通故。

如是一切，聲聞所無，是故殊勝。

**論曰：**又能引發攝諸難行十難行故。

十難行者：一、自誓難行，誓受無上菩提願故；二、不退難行，生死眾苦不能退故；三、不背難行，一切有情雖行邪行，而不棄故；四、現前難行，怨有情所現作一切饒益事故；五、不染難行，生在世間，不為世法所染汙故；六、勝解難行，於大乘中雖未能了，然於一切廣大甚深生信解故；七、通達難行，具能通達補特伽羅、法無我故；八、隨覺難行，於諸如來所說甚深秘密言詞能隨覺故；九、不離不染難行，不捨生死，而不染故；十、加行難行，能修諸佛安住解脫一切障閡，窮生死際不作功用，常起一切有情一切義利行故。

**釋曰：**如說菩薩修諸難行，此中何等名為難行？一切難行，十種所顯。

於中，不離不染難行者，不棄捨故，名為不離。

謂於生死不全捨離，亦不染汙，此甚為難。

餘九難行，其義易了。

**論曰：**復次，隨覺難行中，於佛何等秘密言詞，彼諸菩薩能隨覺了？謂如經言。

**釋曰：**為顯秘密言詞意趣，故為此問。

如經言者，總答前問，後當別釋。

**論曰：**云何菩薩能行惠施？若諸菩薩無少所施，然於十方無量世界廣行惠施。

云何菩薩樂行惠施？若諸菩薩於一切施都無欲樂。

云何菩薩於惠施中深生信解？若諸菩薩不信如來而行布施。

云何菩薩於施策勵？若諸菩薩於惠施中不自策勵。

云何菩薩於施耽樂？若諸菩薩無有暫時少有所施。

云何菩薩其施廣大？若諸菩薩於惠施中離娑洛想。

云何菩薩其施清淨？若諸菩薩殟波陀慳。

云何菩薩其施究竟？若諸菩薩不住究竟。

云何菩薩其施自在？若諸菩薩於惠施中不自在轉。

云何菩薩其施無盡？若諸菩薩不住無盡。

如於布施，於戒為初，於慧為後，隨其所應，當知亦爾。

**釋曰：**云何菩薩能行惠施等者，謂諸菩薩一切有情攝為自體，是故彼施即是己施，是此意趣。

云何菩薩樂行惠施等者，謂諸菩薩不樂修行味著等施，但樂修行菩薩淨施。

言味著者，意說貪染。

或有餘處，名來求施。

云何菩薩於惠施中深生信解等者，謂諸菩薩自得施心，而行惠施，不藉他緣。

云何菩薩於施策勵等者，謂諸菩薩性自能施，慳吝斷故，不待他策，亦不自策，任運能施，是此意趣。

云何菩薩於施耽樂等者，謂諸菩薩常行施故，無暫時施；一切施故，無少所施。

云何菩薩其施廣大等者，謂諸菩薩依定行施，即是離欲而行施義。

言娑洛者，顯目堅實，密詮流散。

今取密義，離流散想，依定行施，故成廣大。

云何菩薩其施清淨等者，謂諸菩薩拔除慳足，而行惠施。

殟波陀者，顯目生起，密詮拔足。

波陀名足，殟名為拔。

今取密義，拔除慳足，令面傾覆，而行惠施，是故說名殟波陀慳。

云何菩薩其施究竟等者，謂諸菩薩不住究竟**「無餘涅槃」**如聲聞等，是故究竟常能行施。

云何菩薩其施自在等者，謂諸菩薩令施等障不得自在，而行惠施；令所治障不自在故，施得自在。

云何菩薩其施無盡，謂諸菩薩不住**「涅槃」**，常行惠施。

此中無盡，意取**「涅槃」**，不同聲聞住**「涅槃」**故，其施無盡。

**論曰：**云何能煞生？若斷眾生生死流轉。

云何不與取？若諸有情無有與者，自然攝取。

云何欲邪行？若於諸欲了知是邪，而修正行。

云何能妄語？若於妄中能說為妄。

云何貝戍尼？若能常居最勝空住。

云何波魯師？若善安住所知彼岸。

云何綺間語？若正說法品類差別。

云何能貪欲？若有數數欲自證得無上靜慮。

云何能瞋恚？若於其心能正憎害一切煩惱。

云何能邪見？若一切處遍行邪性皆如實見。

**釋曰：**如經中說苾芻！我是能煞生等者，此中顯彼所說意趣。

云何欲邪行者，謂知諸欲皆是其邪，而修正行。

云何貝戍尼者，此貝戍尼，顯目離間語，密詮常勝空。

貝者表勝，戍者表空，尼者表常。

今取密義，與答相應，是故答言若能常居最勝空住。

云何波魯師者，此波魯師，顯目麤惡語，密詮住彼岸。

波表彼岸，魯師表住。

今取密義，與答相應，是故答言善安住所知彼岸，是到所知彼岸住義。

云何能邪見等者，謂色等中，如實觀見遍行邪性。

即是於彼**「依他起」**中，如實觀見**「遍計所執」**是邪性義。

於十不善業道文中，餘義易了。

**論曰：**甚深佛法者，云何名為甚深佛法？此中應釋。

謂常住法是諸佛法，以其**「法身」**是常住故。

又斷滅法是諸佛法，以一切障永斷滅故。

又生起法是諸佛法，以**「變化身」**現生起故。

又有所得法是諸佛法，八萬四千諸有情行及彼對治皆可得故。

又有貪法是諸佛法，自誓攝受有貪有情為己體故。

又有瞋法是諸佛法，又有癡法是諸佛法，又異生法是諸佛法，應知亦爾。

又無染法是諸佛法，成滿真如，一切障垢不能染故。

又無汙法是諸佛法，生在世間，諸世間法不能汙故。

是故說名甚深佛法。

**釋曰：**復有餘處契經說言謂常住法是諸佛法，廣說乃至又無汙法是諸佛法，此中意趣，今當顯示。

謂佛**「法身」**，體是常住故，說此法為常住法。

斷滅法者，所有障垢悉皆斷滅，由此義故，即說此法為斷滅法。

有所得法是佛法者，有情諸行八萬四千及彼對治皆有可得，故說此法名有所得。

無染法者，清淨真如，一切障垢所不能染，故說此法名無染法。

餘義易了，無煩重釋。

**論曰：**又能引發修到彼岸、成熟有情、淨佛國土、諸佛法故，應知亦是菩薩等持作業差別。

**釋曰：**前所未說作業差別，今於此中復顯菩薩等持作業。

謂諸菩薩依三摩地，能修一切波羅蜜多。

又依此定，能善成熟一切有情，發神通等種種方便，引諸有情入正法故。

又由此力，能善清淨一切佛土，心得自在，隨欲能成金銀等寶諸佛土故。

又由此力，能正修集一切佛法。

是三摩地作業差別。

## 增上慧學分第九之一

**論曰：**如是已說增上心殊勝。

增上慧殊勝云何可見？謂**「無分別智」**，若**「自性」**，若所依，若**「因緣」**，若所緣，若行相，若任持，若助伴，若異熟，若**「等流」**，若出離，若至究竟，若加行無分別後得勝利，若差別，若無分別後得譬喻，若無功用作事，若甚深，應知**「無分別智」**名增上慧殊勝。

**釋曰：**今正至說增上慧時，此中意說**「無分別智」**名增上慧。

此復三種：一、加行**「無分別智」**，謂尋思慧；二、根本**「無分別智」**，謂正證慧；三、後得**「無分別智」**，謂起用慧。

此中，悕求慧是第一增上慧，內證慧是第二增上慧，攝持慧是第三增上慧。

今且成立**「無分別智」**，由唯此智通因果故。

其尋思智是此智因，其後得智是此智果，所以成此兼成餘二。

**論曰：**此中**「無分別智」**離五種相以為**「自性」**：一、離無作意故；二、離過有尋有伺地故；三、離想受滅寂靜故；四、離色**「自性」**故；五、離於真義異計度故。

離此五相，應知是名**「無分別智」**。

**釋曰：**且應先說**「無分別智」**所有**「自性」**。

此中體相，說名**「自性」**。

謂諸菩薩**「無分別智」**離五種相以為**「自性」**。

離五相者，若無作意是**「無分別智」**，睡、醉、悶等應成**「無分別智」**。

若過有尋有伺地是**「無分別智」**，第二靜慮已上諸地應成**「無分別智」**。

若如是者，世間應得**「無分別智」**。

若想受滅等位中，心、心法不轉是**「無分別智」**，**「滅定」**等位無有心故，智應不成。

若如色**「自性」**是**「無分別智」**，如彼諸色頑鈍無思，此智應成頑鈍無思。

復有餘義，若如色性，智不應成。

若於真義異計度轉，**「無分別智」**應有分別，謂分別言此是真義。

若智遠離如是五相，於真義轉，於真義中不異計度，此是真義**「無分別智」**，有如是相。

緣真義時，譬如**「眼識」**不異計度，此是其義。

**論曰：**於如所說**「無分別智」**成立相中，復說多頌：

**釋曰：**於上所說**「無分別智」**略成立中，廣說多頌。

**論曰：**諸菩薩**「自性」**，遠離五種相，是**「無分別智」**，不異計於真。

**釋曰：**由此初頌，顯上所說**「無分別智」**初**「自性義」**，如是已說此智**「自性」**。

依彼而轉，次頌當說。

**論曰：**諸菩薩所依，非心而是心，是**「無分別智」**，非思義種類。

**釋曰：**如是所說**「無分別智」**，當言依心，為依非心？若言依心，能思量故，說名為心，依心而轉，是無分別，不應道理；若依非心，則不成智。

為避如是二種過失，故說此頌。

此智所依，不名為心，不思義故；亦非非心，心所引故。

此生所依，是心種類，亦名為心。

因彼而生，次頌當顯。

**論曰：**諸菩薩**「因緣」**，有言**「聞熏習」**，是**「無分別智」**，及**「如理作意」**。

**釋曰：**諸菩薩**「因緣」**者，謂此智因。

有言**「聞熏習」**者，謂由他音，**「正聞熏習」**。

及**「如理作意」**者，謂此**「熏習」**為因，意言**「如理作意」**，**「無分別智」**因此而生。

復何所緣？次頌當顯。

**論曰：**諸菩薩所緣，不可言法性，是**「無分別智」**，無我性真如。

**釋曰：**不可言法性者，謂由**「遍計所執自性」**，一切諸法皆不可言。

何等名為不可言性？謂無我性所顯真如。

**「遍計所執」**補特伽羅及一切法皆無**「自性」**，名無我性。

即此無性所顯有性，說名真如，勿取斷滅，故說此言。

又於所緣所作行相，次頌當顯。

**論曰：**諸菩薩行相，復於所緣中，是**「無分別智」**，彼所知無相。

**釋曰：**菩薩行相於所緣中所現無相。

謂即此智於真如中平等平等，生起無異無相之相以為行相。

如眼取色，見青等相，非此青等與色有異。

此亦如是，智與真如無異行相。

即於此中，為釋疑難，復說二頌。

**論曰：**相應**「自性義」**，所分別非餘，字展轉相應，是謂相應義。

非離彼**「能詮」**，智於**「所詮」**轉，非詮不同故，一切不可言。

**釋曰：**若一切法皆不可言，復以何等為所分別？為釋此故，說如是言，相應**「自性義」**，所分別非餘。

謂即相應為**「自性義」**是所分別，非離於此，故言非餘。

此云何成？為重成立，復說是言，字展轉相應，是謂相應義。

謂別別字相續宣傳以成其義，是相應義。

如言斫芻，二字不斷，說成眼義，是相應義為所分別。

又一切法皆不可言，因何成立？故復說言，非離彼**「能詮」**，智於**「所詮」**轉。

由若不了**「能詮」**之名，於**「所詮」**義覺知不起，故一切法皆不可言。

若言要待**「能詮」**之名，於**「所詮」**義有覺知起。

為遮此故，復說是言，非詮不同故。

以**「能詮」**名與**「所詮」**義互不相稱，各異相故，**「能詮」**、**「所詮」**皆不可說。

由此因故，說一切法皆不可言。

**「無分別智」**何所任持？

**論曰：**諸菩薩任持，是**「無分別智」**，後所得諸行，為進趣增長。

**釋曰：**由無分別後所得智得菩薩行，此行即依**「無分別智」**。

為進趣增長者，為令如是諸菩薩行得增長故，**「無分別智」**是彼任持。

此智復以何為助伴？

**論曰：**諸菩薩助伴，說為二種道，是**「無分別智」**，五到彼岸性。

**釋曰：**二種道者：一、資糧道；二、依止道。

資糧道者，謂施、戒、忍及與精進波羅蜜多。

依止道者，即是靜慮波羅蜜多。

由前所說波羅蜜多所生諸善及依靜慮波羅蜜多，**「無分別智」**即得生長，此智名慧波羅蜜多。

乃至未得佛果已來，**「無分別智」**於何處所感**「異熟果」**？

**論曰：**諸菩薩異熟，於佛二會中，是**「無分別智」**，由加行證得。

**釋曰：**於佛二會中者，謂**「受用身」**會中及**「變化身」**會中。

若無分別加行轉時，於**「變化身」**會中受生，受**「異熟果」**。

若已證得**「無分別智」**，於**「受用身」**會中受生，受**「異熟果」**。

為顯此義故，復說由加行證得。

**「無分別智」**，誰為**「等流」**？

**論曰：**諸菩薩**「等流」**，於後後生中，是**「無分別智」**，自體轉增勝。

**釋曰：**諸菩薩**「等流」**，於後後生中者，於次前說二身大會後後生中。

是**「無分別智」**，自體轉增勝者，即彼所修**「無分別智」**展轉增勝，應知即是彼**「等流果」**。

**「無分別智」**出離云何？

**論曰：**諸菩薩出離，得成辦相應，是**「無分別智」**，應知於十地。

**釋曰：**諸菩薩出離者，進趣究竟，故名出離，即是進趣大**「涅槃」**義。

得成辦相應，是**「無分別智」**者，初獲此智，名得相應，次後無量百千大劫成辦相應。

應知於十地者，謂從初地乃至第十，如是次第。

此智初地唯名為得，爾後多時，乃名成辦。

是故菩薩經無數劫乃證**「涅槃」**，由爾所時，方到究竟。

**「無分別智」**誰為究竟，而次前說次第獲得？

**論曰：**諸菩薩究竟，得清淨三身，是**「無分別智」**，得最上自在。

**釋曰：**得清淨三身者，是得如來淨三身義。

言清淨者，謂初地中唯得三身，至第十地乃善清淨。

得最上自在者，**「無分別智」**非唯證得清淨三身以為究竟，而復獲得十種自在。

此如後說，應知其相。

**「無分別智」**有何勝利？此中三種**「無分別智」**：一者、加行**「無分別智」**；二者、根本**「無分別智」**；三者、後得**「無分別智」**。

此中加行**「無分別智」**，謂諸菩薩初從他聞無分別理，次雖未能自見此理，而生勝解，次此勝解為所依止，方便推尋無分別理，是名加行**「無分別智」**。

由此能生**「無分別智」**，是故亦得無分別名。

如是加行**「無分別智」**無染勝利，其譬云何？

**論曰：**如虛空無染，是**「無分別智」**，種種極重惡，由唯信勝解。

**釋曰：**為欲顯示彼不能染，故說種種極重惡言。

為欲顯示不能染因，故說由唯信勝解言。

由唯信樂無分別理而起勝解，故**「能對治」**種種惡趣，此即顯示諸惡不染。

此中根本**「無分別智」**無染勝利，其譬云何？

**論曰：**如虛空無染，是**「無分別智」**，解脫一切障，得成辦相應。

**釋曰：**從何解脫？謂解脫一切障。

由何解脫？謂成辦相應，如是解脫。

由於諸地唯得相應，成辦相應以為因故，此即顯示**「無分別智」**能治諸障。

此中後得**「無分別智」**無染勝利，其譬云何？

**論曰：**如虛空無染，是**「無分別智」**，常行於世間，非世法所染。

**釋曰：**由此智力，觀諸有情諸利樂事故，思往彼世間受生；既受生已，一切世法所不能染。

世法有八：一、利；二、衰；三、譽；四、毀；五、稱；六、譏；七、苦；八、樂。

從**「無分別智」**所生故，此智亦得無分別名。

今當顯此三智差別。

**論曰：**如啞求受義，如啞正受義，如非啞受義，三智譬如是。

如愚求受義，如愚正受義，如非愚受義，三智譬如是。

如五求受義，如五正受義，如末那受義，三智譬如是。

如未解於論，求論受法義，次第譬三智，應知加行等。

**釋曰：**此中三智，如其譬喻，應知差別。

譬如啞人求受境義，不能言說，如是加行**「無分別智」**應知亦爾。

譬如啞人正受境義，寂無言說，如是根本**「無分別智」**應知亦爾。

如非啞人受境義已，如其所受，而起言說，如是後得**「無分別智」**應知亦爾。

此中意取能作文字，名為言說。

如愚頌中，無所了別，說名為愚。

如前啞喻，應正安立三智差別。

如五頌中，五謂眼等，五無分別。

應知此中求受、正受俱無分別，加行、根本於真如義差別亦爾。

如意受義亦能分別，如是後得亦能受義，亦能分別。

如是三智，如前啞喻安立差別。

於論頌中，如未解論，於論求解，如是加行**「無分別智」**應知亦爾。

如溫習論，但受於法，如是根本**「無分別智」**應知亦爾。

此中法者，意取文字。

如解論者，於法於義皆能領受，如是後得**「無分別智」**應知亦爾。

次第之言，顯示三智似於法義領受差別。

次當顯示根本後得譬喻差別。

**論曰：**如人正閉目，是**「無分別智」**，即彼復開目，後得智亦爾。

應知如虛空，是**「無分別智」**，於中現色像，後得智亦爾。

**釋曰：**初頌顯示二智差別，其相可知。

如虛空者，譬如虛空，周遍無染，非能分別，非所分別。

如是根本**「無分別智」**應知亦爾。

遍一切法一味空性，故名周遍。

一切諸法所不能染，故名無染。

自無分別，是故說名非能分別。

亦不為他分別行相，是故說名非所分別。

如是應知**「無分別智」**譬如虛空。

現色像者，譬如空中所現色像是可分別。

如是後得**「無分別智」**應知亦爾，是所分別，亦能分別。

若以如是**「無分別智」**修成佛果，既離功用作意分別，云何能成利益安樂諸有情事？

**論曰：**如末尼天樂，無思成自事，種種佛事成，常離思亦爾。

**釋曰：**如離分別，所作事成。

於此頌中，末尼天樂譬喻顯示，如如意珠，雖無分別，而能成辦隨諸有情意所樂事。

又如天樂，無擊奏者，隨生彼處有情意樂，出種種聲。

如是應知諸佛菩薩**「無分別智」**雖離分別，而能成辦種種事業。

次當顯此**「無分別智」**所有甚深。

此智為緣**「依他起性」**分別事轉，為緣餘境？若爾，何失？若緣分別，無分別性應不得成。

若緣餘境，餘境定無，云何得緣？

**論曰：**非於此非餘，非智而是智，與境無有異，智成無分別。

**釋曰：**非於此非餘者，此智不緣分別為境，無分別故；不緣餘境，即緣依他諸分別法真如法性為境界故。

法與法性，若一若異不可說故，此說根本**「無分別智」**不緣分別，亦不緣餘。

又此根本**「無分別智」**為智為非？若爾，何失？若是智者，云何是智而是無分別？若非智者，云何說為**「無分別智」**？答此問言，非智而是智。

此顯根本**「無分別智」**非定是智，以於加行分別智中，此不生故；亦非非智，以從加行分別智因而得生故。

復有別義：非於此非餘，非智而是智者，以非於此分別轉故，說名非智；以非於餘，即於分別法性轉故，而亦是智。

前後二句，互相解釋。

與境無有異，智成無分別者，非如加行**「無分別智」**有其所取、能取性轉，名無分別；與所取境無差別轉，平等平等，名無分別。

此智不住所取、能取二種性中，如薄伽梵餘契經中說一切法皆無分別。

為欲顯示無分別義，復說頌言：

**論曰：**應知一切法，本性無分別，所分別無故，**「無分別智」**無。

**釋曰：**應知一切法，本性無分別者，是一切法本來**「自性」**無分別義。

何以故？所分別無故。

此即顯示所分別事無所有故，諸法本性無有分別。

若所分別無所有故，諸法本性無分別者，何故本來一切有情不得解脫？答此問言，**「無分別智」**無。

此顯彼無**「無分別智」**，雖一切法本來**「自性」**無有分別，而不解脫；若於諸法無分別理真證智生，現見諸法無分別性，即得解脫。

此未生故，未得解脫。

真證智者，應知即是**「無分別智」**。

今當顯此三智差別。

# 攝大乘論釋卷第九

## 增上慧學分第九之餘

**論曰：**此中，加行**「無分別智」**有三種，謂**「因緣」**、引發、數習生差別故。

**釋曰：**此中，加行**「無分別智」**三種差別，謂或由種姓力，或由前生引發力，或由現在數習力，而得生故。

或由種姓力者，種姓為因，而得生故。

前生引發力者，由前生中數習為因，而得生故。

現在數習力者，由現在生士用力為因，而得生故。

**論曰：**根本**「無分別智」**亦有三種，謂喜足、無顛倒、無戲論無分別差別故。

**釋曰：**此中，喜足無分別者，應知已到聞思究竟，由喜足故，不復分別，故名喜足**「無分別智」**。

謂諸菩薩住異生地，若得聞思覺慧究竟，便生喜足，作是念言：凡所聞思，極至於此。

以是義故，說名喜足**「無分別智」**。

復有餘義，應知世間亦有喜足**「無分別智」**。

謂諸有情至第一有見為**「涅槃」**，便生喜足，作是念言：過此更無所應至處。

故名喜足**「無分別智」**。

無顛倒無分別者，謂聲聞等應知彼等通達真如，得無常等四無倒智，無常等四顛倒分別，名無顛倒**「無分別智」**。

無戲論無分別者，謂諸菩薩應知菩薩於一切法乃至菩提皆無戲論，應知此智所證真如，過名言路，超世智境，由是名言不能宣說，諸世間智不能了知。

**論曰：**後得**「無分別智」**有五種，謂通達、隨念、安立、和合、如意思擇差別故。

**釋曰：**此後得智五種差別：一、通達思擇；二、隨念思擇；三、安立思擇；四、和合思擇；五、如意思擇。

此中通達思擇者，謂通達時，如是思擇：我已通達。

此中思擇，意取覺察。

隨念思擇者，謂從此出，隨憶念言：我已通達無分別性。

安立思擇者，謂為他說此通達事。

和合思擇者，謂總緣智觀一切法皆同一相，由此智故，進趣**「轉依」**，或**「轉依」**已，重起此智。

如意思擇者，謂隨所思，一切如意，由此思擇，能變地等，令成金等。

為得如意，起此思擇，是故說名如意思擇，如有說言：由思擇故，便得如意。

雖已成立**「無分別智」**，猶未宣說成立**「因緣」**，是故復說多頌顯示。

**論曰：**復有多頌成立如是**「無分別智」**：

鬼傍生人天，各隨其所應，等事心異故，許義非真實。

於過去事等，夢像二影中，雖所緣非實，而境相成就。

若義義性成，無**「無分別智」**，此若無佛果，證得不應理。

得自在菩薩，由勝解力故，如欲地等成，得定者亦爾。

成就簡擇者，有智得定者，思惟一切法，如義皆顯現。

**「無分別智」**行，諸義皆不現，當知無有義，由此亦無識。

**釋曰：**鬼傍生人天，各隨其所應等者，謂於傍生見有水處，餓鬼見是陸地高原；於人所見有糞穢處，豬等傍生見為淨妙可居室宅；於人所見淨妙飲食，諸天見為臭穢不淨。

如是眾生於等事中，心見異故，應知境義非真實有。

若義實無，識應無境。

有無境識，如緣去來，如緣夢像，如緣鏡等及三摩地所行影像。

為顯此義，說一伽他，謂於過去等。

此中前半由後半釋，如其次第，應知其相。

由無別實境，是故說言有無境識。

由自變為境，是故說言境相成就，即是自緣心影像義。

謂緣去來、夢像二影，次第安立境相成就。

若義義性成，無**「無分別智」**者，若義實有義之**「自性」**，是則應無**「無分別智」**。

若謂雖無**「無分別智」**，當有何失？此若無佛果，證得不應理者，若汝撥無**「無分別智」**，是則不應證得佛果，故應決定許有如是**「無分別智」**。

得自在菩薩者，謂已證得自在菩薩。

由勝解力故者，由願樂力。

如欲地等成者，謂令地等，成金等相，隨欲皆成。

得定者亦爾者，謂餘聲聞等。

成就簡擇者者，謂已成滿毗鉢舍那。

言有智者，謂諸菩薩。

得定者者，得三摩地。

思惟一切法，如義皆顯現者，謂菩薩等，定慧成滿，攝心於內，如如思惟經等法義，如是如是皆得顯現。

若念佛時，隨所思念彼彼法中，佛義顯現。

思色、受等，應知亦爾。

**「無分別智」**行，諸義皆不現者，謂**「無分別智」**正現行時，一切境義皆不顯現。

當知無有義者，謂由前說種種道理，當知境義實無所有。

欲顯其識如境亦無，故言由此亦無識。

所識境義既無所有，由此應知能識亦無，此義如前**「所知相」**中分明已顯。

**論曰：**般若波羅蜜多與**「無分別智」**無有差別，如說菩薩安住般若波羅蜜多非處相應，能於所餘波羅蜜多修習圓滿。

云何名為非處相應修習圓滿？謂由遠離五種處故：一、遠離外道**「我執」**處故；二、遠離未見真如菩薩分別處故；三、遠離生死、**「涅槃」**二邊處故；四、遠離唯斷**「煩惱障」**生喜足處故；五、遠離不顧有情利益安樂，住無餘依**「涅槃」**界處故。

**釋曰：「無分別智」**即是般若波羅蜜多，由彼經中說諸菩薩安住般若波羅蜜多非處相應，能於所餘波羅蜜多修習圓滿。

為欲令知如是義故，顯示彼文。

遠離外道**「我執」**處者，謂如外道住般若中，執我、我所，作如是念：我能住般若，般若是我所。

菩薩不爾，遠離如是諸外道輩**「我執」**處故，應知說名非處相應安住般若波羅蜜多。

遠離未見真如菩薩分別處者，謂如未見真如菩薩於無分別般若波羅蜜多中，分別此是般若波羅蜜多，菩薩遠離如是分別，應知說名非處相應安住般若波羅蜜多。

遠離生死、**「涅槃」**二邊處者，謂如世間安住生死，諸聲聞等安住**「涅槃」**，菩薩不爾，遠離二邊，應知說名非處相應安住般若波羅蜜多。

遠離唯斷**「煩惱障」**生喜足處者，如聲聞等唯斷**「煩惱障」**便生喜足，菩薩不爾，由此意趣，應知說名非處相應安住般若波羅蜜多。

遠離不顧有情利益安樂，住無餘依**「涅槃」**界處者，謂如聲聞等不顧有情利益安樂，於無餘依**「般涅槃」**界而**「般涅槃」**，菩薩不爾，不住聲聞所住之處，應知說名非處相應安住般若波羅蜜多。

**論曰：**聲聞等智與菩薩智有何差別？由五種相應知差別：一、由無分別差別，謂於蘊等法無分別故；二、由非少分差別，謂於通達真如，入一切種所知境界，普為度脫一切有情，非少分故；三、由無住差別，謂**「無住涅槃」**為所住故；四、由畢竟差別，謂無餘依**「涅槃」**界中無斷盡故；五、由無上差別，謂於此上無有餘乘勝過此故。

此中有頌：

諸大悲為體，由五相勝智，

世出世滿中，說此最高遠。

**釋曰：**此中顯示聲聞等智與菩薩智五相差別。

無分別差別者，謂聲聞等，緣於蘊等，分別識生，非菩薩智分別蘊等。

非少分差別者，謂顯三種非少分性：一、所達真如非少分性；二、所知境界非少分性；三、所度有情非少分性。

所達真如非少分性者，謂菩薩智具足通達補特伽羅、法無我性；聲聞等智入真如時，唯能通達補特伽羅無我之性。

所知境界非少分性者，謂菩薩智普緣一切所知境生，聲聞等智唯緣苦等諸諦而生。

所度有情非少分性者，謂菩薩智普為度脫一切有情，勤趣菩提；聲聞等智唯求自利。

無住差別者，謂菩薩智正為安住**「無住涅槃」**，非聲聞等，是故差別。

畢竟差別者，謂聲聞等，於無餘依**「涅槃」**界中一切滅盡，菩薩於此**「涅槃」**界中功德無盡，是故差別。

無上差別者，謂聲聞等，上有大乘，其菩薩乘，無復有上，是故差別。

為顯此義，說一伽他。

世出世滿中者，謂於色、**「無色界」**世間滿中，及於聲聞乘等出世滿中。

**論曰：**若諸菩薩成就如是增上尸羅、增上質多、增上般若，功德圓滿，於諸財位得大自在，何故現見有諸有情匱乏財位？見彼有情於諸財位有重業障故；見彼有情若施財位，障生善法故；見彼有情若乏財位，厭離現前故；見彼有情若施財位，即為積集不善法因故；見彼有情若施財位，即便作餘無量有情損惱因故。

是故現見有諸有情匱乏財位。

此中有頌：

見業障現前，積集損惱故，

現有諸有情，不感菩薩施。

**釋曰：**此中顯示由是**「因緣」**，菩薩雖得財位自在，具足大悲，而不施與有情財位。

見彼有情於諸財位有重業障故者，謂諸有情有障菩薩神力惡業，由彼惡業，障礙菩薩無障礙智。

由見此故，雖有堪能，雖彼匱乏，而便棄捨。

此中，應引餓鬼江喻。

如江有水，無障飲者，然諸餓鬼，由自業過，不能得飲，此亦如是。

江喻菩薩，財位喻水，鬼喻有情。

如彼餓鬼不合飲用江中淨水，如是有情不合受用菩薩財位。

見彼有情若施財位，障生善法故者，謂復有餘補特伽羅，雖無業障，菩薩見彼於相續中當生善法，若施財位，受富樂故，障彼生善，作是思惟：寧彼貧賤，順生善法，勿彼富貴，障善法生。

由此道理，雖得自在，不施財位。

見彼有情若乏財位，厭離現前故者，謂復有餘補特伽羅，菩薩見彼由貧賤故，厭離現前，作是思惟：寧彼貧賤，厭離現前隨順善法，勿彼富貴，不生厭離。

由此道理，雖得自在，不施財位。

見彼有情若施財位，即為積集不善法因故者，謂復有餘補特伽羅，菩薩見彼乃至貧窮，常不積集諸不善法，作是思惟：寧彼貧窮，不造諸惡，勿彼富貴，集諸不善。

由此道理，雖得自在，不施財位。

見彼有情若施財位，即便作餘無量有情損惱因故者，謂復有餘補特伽羅，菩薩見彼得大財位，即便苦惱無量有情，作是思惟：寧彼一身，獨受貧賤，勿彼富貴，損惱其餘無量有情。

由此道理，雖得自在，不施財位。

為顯此義，復說伽他。

謂見有情有業障故，障生善故，厭現前故，積集惡故，損惱他故，不感菩薩施彼財位，是故現有匱乏有情。

此略顯義，餘廣易了。

## 果斷分第十

**論曰：**如是已說增上慧殊勝。

彼果斷殊勝云何可見？斷，謂菩薩**「無住涅槃」**，以捨雜染，不捨生死，二所依止，**「轉依」**為相。

此中生死，謂**「依他起性」**雜染分。

**「涅槃」**，謂**「依他起性」**清淨分。

二所依止，謂通二分**「依他起性」**。

**「轉依」**，謂即**「依他起性」**對治起時，轉捨雜染分，轉得清淨分。

**釋曰：「無住涅槃」**以捨雜染，不捨生死，二所依止，**「轉依」**為相者，謂住此**「轉依」**時，不容煩惱，不捨生死，是此**「轉依」**相。

何者生死？謂**「依他起」**雜染性分。

何者**「涅槃」**？謂**「依他起」**清淨性分。

何者依止？謂通二分所依**「自性」**。

何者**「轉依」**？謂即此性對治生時，捨雜染分，得清淨分。

**論曰：**又此**「轉依」**略有六種：一、損力益能轉，謂由勝解力**「聞熏習」**住故，及由有羞恥，令諸煩惱少分現行、不現行故；二、通達轉，謂諸菩薩已入大地，於真實、非真實，顯現、不顯現現前住故，乃至六地；三、修習轉，謂猶有障，一切相不顯現，真實顯現故，乃至十地；四、果圓滿轉，謂永無障，一切相不顯現，最清淨真實顯現，於一切相得自在故；五、下劣轉，謂聲聞等唯能通達補特伽羅空無我性，一向背生死，一向捨生死故；六、廣大轉，謂諸菩薩兼通達法空無我性，即於生死見為寂靜，雖斷雜染，而不捨故。

若諸菩薩住下劣轉，有何過失？不顧一切有情利益安樂事故，違越一切菩薩法故，與下劣乘同解脫故，是為過失。

若諸菩薩住廣大轉，有何功德？生死法中，以自**「轉依」**為所依止，得自在故，於一切趣示現一切有情之身，於最勝生及三乘中，種種調伏方便善巧安立所化諸有情故，是為功德。

**釋曰：**又此**「轉依」**略有六種。

損力益能轉者，謂損減**「阿賴耶識」**中煩惱**「熏習力」**故，增益彼對治功能故，得此**「轉依」**。

謂由勝解力**「聞熏習」**住故者，謂住**「勝解行地」**，安立聞**「熏習力」**故，得此**「轉依」**。

及由有慚羞等者，於此位中，若煩惱現行，即深羞恥，或少分現行，或全不現行。

通達轉者，謂入地時所得**「轉依」**。

於真實、非真實等者，謂此**「轉依」**乃至六地，或時為真實顯現因，或時出觀，為非真實顯現因。

修習轉，謂猶有障者，由**「所知障」**，說名有障。

一切相不顯現等者，謂此**「轉依」**乃至十地，一切有相不復顯現，唯有無相真實顯現。

果圓滿轉，謂永無障者，由無一切障，說名無障。

一切相不顯現者，無一切障故。

最清淨真實顯現者，即由此故。

於一切相得自在者，由此為依，得相自在，隨其所欲，利樂有情。

下劣轉，謂聲聞等等者，等取獨覺，唯能通達一空無我，不能利他，故是下劣。

廣大轉，謂諸菩薩等者，由並通達二空無我，安住此中，捨諸雜染，不捨生死，兼利自他，故是廣大。

住下劣轉，有何過失等者，不顧有情，越菩薩法，下劣乘同，是為過失。

住廣大轉，有何功德等者，以自**「轉依」**為所依止，於一切法得自在故，於一切趣示現一切同分之身，於最勝生及三乘中種種調伏方便，巧智安立所化難調有情，是為功德。

此中意取世間富貴為最勝生。

**論曰：**此中有多頌：

諸凡夫覆真，一向顯虛妄；諸菩薩捨妄，一向顯真實。

應知顯不顯，真義非真義，**「轉依」**即解脫，隨欲自在行。

於生死**「涅槃」**，若起平等智，爾時由此證，生死即**「涅槃」**。

由是於生死，非捨非不捨，亦即於**「涅槃」**，非得非不得。

**釋曰：**為顯**「轉依」**，故說多頌。

如諸凡夫，由無明故，覆障真實，顯一切種所有虛妄；如是聖者，無明斷故，捨離虛妄，顯一切種所有真實。

由此道理，應知顯不顯，真義非真義者，**「遍計所執」**，非真不轉；**「圓成實相相」**，真義轉故。

言**「轉依」**者，此即**「轉依」**於此位中，真義現行，非真實義不現行故。

即解脫者，即此**「轉依」**，解脫相應。

隨欲自在行者，謂此解脫，隨其所欲，自在而行；非如聲聞所得解脫，猶如斬首，畢竟安住**「般涅槃」**故。

於生死**「涅槃」**，若起平等智等者，謂於生死及於**「涅槃」**，起平等智，由此二種無別性故，即於此時，是爾時義。

又此二種，云何平等？以諸雜染，名為生死；即雜染法無我之性，名為**「涅槃」**。

菩薩通達諸法無我平等智生，見彼諸法皆無**「自性」**，諸有生死即是**「涅槃」**，以於其中見極寂靜即**「涅槃」**故。

若如是知，復何所得？由是於生死，非捨非不捨等者，諸有生死即是**「涅槃」**，是故不捨，即是無別有可捨義；即於其中見無性故，離諸雜染，名非不捨。

既得如是，亦即於**「涅槃」**非得非不得。

離生死外，無別**「涅槃」**而可證得，故名非得；復於其中見寂靜故，雖無性別，而證**「涅槃」**，名非不得。

## 彼果智分第十一之一

**論曰：**如是已說彼果斷殊勝。

彼果智殊勝云何可見？謂由三種佛身，應知彼果智殊勝。

一、由**「自性身」**；二、由**「受用身」**；三、由**「變化身」**。

此中**「自性身」**者，謂諸如來**「法身」**，一切法自在轉所依止故。

**「受用身」**者，謂依**「法身」**，種種諸佛眾會所顯清淨佛土，大乘法樂為所受故。

**「變化身」**者，亦依**「法身」**，從睹史多天宮現沒，受生，受欲，踰城出家，往外道所修諸苦行，證大菩提，轉大法輪，入大**「涅槃」**故。

**釋曰：**今當解說果智殊勝，此由諸佛三身所顯。

**「自性身」**者，謂諸法界所流法樂大自在轉之所依止。

**「受用身」**者，謂即依前所說**「法身」**，種種諸佛眾會所顯，於諸清淨佛國土中，受用一切法界所流大乘經等種種法樂之所依止。

復有餘義，謂是受用清淨佛土之所依止，又是受用大乘法樂之所依止。

**「變化身」**者，謂依**「法身」**，從睹史多天宮現沒，乃至入大**「涅槃」**故者，謂現人、天同分之身之所依止。

**論曰：**此中說一嗢拕南頌：

相證得自在，依止及攝持，

差別德甚深，念業明諸佛。

**釋曰：**為明諸佛所得之身，故說相等嗢拕南頌。

**論曰：**諸佛**「法身」**以何為相？應知**「法身」**略有五相：

**釋曰：**應知**「法身」**有無量相，今於此中略說五種。

**論曰：**一、**「轉依」**為相，謂轉滅一切障雜染分**「依他起性」**故，轉得解脫一切障，於法自在轉現前清淨分**「依他起性」**故。

**釋曰：**轉滅一切障雜染分**「依他起性」**故者，謂轉滅**「依他起性」**雜染分。

轉得解脫一切障，於法自在轉現前清淨分**「依他起性」**故者，謂於一切法自在轉住故，轉得**「依他起性」**清淨分。

**論曰：**二、白法所成為相，謂六波羅蜜多圓滿，得十自在故。

此中，壽自在、心自在、眾具自在，由施波羅蜜多圓滿故；業自在、生自在，由戒波羅蜜多圓滿故；勝解自在，由忍波羅蜜多圓滿故；願自在，由精進波羅蜜多圓滿故；神力自在，五通所攝，由靜慮波羅蜜多圓滿故；智自在、法自在，由般若波羅蜜多圓滿故。

**釋曰：**白法所成為相等者，謂由六波羅蜜多圓滿故，證得**「法身」**十種自在，是彼**「自性」**，故名所成。

壽自在者，應知隨欲齊幾時住，便能如意示現己身。

心自在者，謂生死中，能無染汙。

眾具自在者，謂於食等十種眾具，隨其所欲，如意能得。

如有頌言：

諸菩薩思惟，若淨若不淨，

一切成美妙，皆由意自在。

應知如是三種自在，皆由布施波羅蜜多圓滿為因。

業自在、生自在，由戒波羅蜜多圓滿故者，謂此能攝彼**「能生因」**及所生果故。

應知此中業自在者，由身、語業自在而轉，隨所欲生，業現前故；生自在者，應知於生自在而轉，於諸趣等，隨其所欲，攝受生故。

由此道理，顯修尸羅，於其業因及於生果皆得自在。

勝解自在，由忍波羅蜜多圓滿故者，謂令諸法皆隨心轉，隨逐勝解，如所勝解，一切事成。

如隨所欲，轉變地等，令成金等，轉變水等，令成火等。

以修忍時，隨諸有情意所樂轉，故令獲得於一切法皆隨心轉。

願自在，由精進波羅蜜多圓滿故者，謂修精進，一切所作皆能究竟，故所思事，一切皆成。

應知在昔修精進時，隨所作事，皆能究竟，中無懈廢，由此為因，今隨所願，如意皆成。

神力自在，五通所攝，由靜慮波羅蜜多圓滿故者，謂由靜慮，心有堪能，引發種種神通所作，非但由此陵空往來，亦能了知他心等事，由是說言五通所攝。

智自在、法自在，由般若波羅蜜多圓滿故者，謂遍了知一切爾炎，名智自在。

如其所欲，能正安立契經等法，名法自在。

又由慧力，安立蘊等一切法體，名智自在。

此後所得一切種智，名法自在。

**論曰：**三、無二為相，謂有、無無二為相，由一切法無所有故，空所顯相是實有故。

有為、無為無二為相，由業、煩惱非所為故，自在示現有為相故。

異性、一性無二為相，由一切佛所依無差別故，無量相續現等覺故。

此中有二頌：

**「我執」**不有故，於中無別依，隨前能證別，故施設有異。

種姓異非虛，圓滿無初故，無垢依無別，故非一非多。

**釋曰：**有、無無二為相者，謂一切法**「遍計所執」**性相非有，故非有相；空所顯示**「圓成實性」**，其體實有，故非無相。

有為、無為無二為相者，是非有為**「自性」**、非無為**「自性義」**。

非業、煩惱之所生故，非有為相；於有為中得大自在，數數示現，名有為相，由此意趣，非無為相。

異性、一性無二為相者，所依**「法身」**無差別故，非是異相；無量依止所證得故，非是一相。

俱一無故，名無二相。

復以伽他顯如是義。

**「我執」**不有故，於中無別依者，謂於世間**「我執」**力故，有別依身；此中**「我執」**都無有，故無別依身。

若所依身無有差別，云何而得許有多佛？隨前能證別，故施設有異者，由多依身，各所證得，故有差別。

為顯此義，復說伽他。

種姓異故者，謂諸菩薩種姓差別有多種故。

非虛故者，種姓異故，加行亦異；加行異故，資糧圓滿亦有多種。

由是**「因緣」**，若唯一佛，餘者資糧應虛無果。

圓滿故者，諸佛具作一切有情利益等事，謂正安立於三乘等；若執如來不安有情置於佛乘，所作佛事應不圓滿。

由此道理，應許多佛。

無初故者，如彼生死流轉無初，諸佛亦爾。

若唯有一，即應有初，是故不一。

無垢依無別者，由佛無垢，法界為依，無差別故，無有多種。

故非一非多者，由此道理，顯示諸佛非一多相。

**論曰：**四、常住為相，謂真如清淨相故，本願所引故，所應作事無竟期故。

**釋曰：**由三**「因緣」**，顯常住相。

真如清淨相故者，清淨真如，體是常住，顯成佛故，應知如來常住為相。

本願所引故者，謂昔發願常作一切有情利樂，所證佛身，此願所引，由此本願，非空無果，應知如來常住為相。

若謂如來所作一切有情利樂已究竟者，此義不然，所應作事無竟期故。

以於今時猶有無邊所應作事，一切有情未**「涅槃」**故，由是**「因緣」**，應知如來常住為相。

如是說已，應知諸佛不可思議。

由是**「因緣」**不可思議，今當顯示。

**論曰：**五、不可思議為相，謂真如清淨自內證故，無有世間喻能喻故，非諸尋思所行處故。

**釋曰：**自內證故者，謂諸如來自內所證。

由此真如自內證故，非諸尋思所思議處，於諸世間亦無與此相似譬喻可喻令知。

**論曰：**復次，云何如是**「法身」**最初證得？謂緣總相大乘法境，**「無分別智」**及後得智，五相善修，於一切地善集資糧，金剛喻定破滅微細難破障故，此定無間離一切障，故得**「轉依」**。

**釋曰：**今次應說**「法身」**證得。

最初證得者，顯此**「法身」**非所生起，體無為故，若所生起，應是無常。

金剛喻定者，此三摩地譬如金剛，能破微細難破障故。

故得**「轉依」**者，由金剛喻三摩地故，能證**「轉依」**，逮得**「法身」**。

**論曰：**復次，**「法身」**由幾自在，而得自在？略由五種：一、由佛土、自身、相好、無邊音聲、無見頂相自在，由轉色蘊依故；二、由無罪、無量、廣大樂住自在，由轉受蘊依故；三、由辯說一切名身、句身、文身自在，由轉想蘊依故；四、由現化、變易、引攝大眾、引攝白法自在，由轉行蘊依故；五、由圓鏡、平等、觀察、成所作智自在，由**「轉識」**蘊依故。

**釋曰：**今次應顯**「法身」**自在，由轉色等五蘊依故，得五自在。

此中，由轉色蘊依故，證得示現佛土自在，由此示現金銀等寶淨妙佛國；亦得示現隨其所欲自身自在，由此示現大集會中隨諸有情勝解所樂種種色身；又隨所樂，能現種種相好自在；又現無邊音聲自在；又現無見頂相自在。

由轉受蘊依故，得無罪、無量、廣大樂住自在，謂得自在，能住無罪、無量、廣大樂住。

應知此中，由眾多故，說名無量。

普超一切三界樂故，說名廣大樂住自在。

由轉想蘊依故，得於名身、句身、文身辯說自在。

以能取相，故名為想。

由名身等能取其相，轉染想蘊，還得如是清淨想蘊。

由轉行蘊依故，得現化、變易、引攝大眾、引攝白法自在。

應知此中，隨其所欲，示現所作，故名現化。

改轉地等，令成金等，故名變易。

如意所樂，能引天、龍、藥叉等眾，應知說名引攝大眾。

隨意所樂，引諸白法令現在前，應知說名引攝白法。

由**「轉識」**蘊依故，得大圓鏡智、平等性智、妙觀察智、成所作智。

此中大圓鏡智者，謂無忘失法，所知境界雖不現前，亦能記了，如善習誦書論光明。

平等性智者，謂先通達真法界時，得諸有情平等心等，應知此中究竟清淨。

妙觀察智者，謂如藏主，如其所欲，隨於何等陀羅尼門、三摩地門作意思惟，即得自在無礙智轉。

成所作智者，謂能示現從睹史多天宮而沒，乃至**「涅槃」**，種種佛事，皆得自在。

**論曰：**復次，**「法身」**由幾種處應知依止？略由三處：一、由種種佛住依止。

此中有二頌：

諸佛證得五性喜，皆由等證自界故，離喜都由不證此，故求喜者應等證。

由能無量及事成，法味義德俱圓滿，得喜最勝無過失，諸佛見常無盡故。

二、由種種**「受用身」**依止，但為成熟諸菩薩故。

三、由種種**「變化身」**依止，多為成熟聲聞等故。

**釋曰：**應知**「法身」**幾法依止？略有三種，廣說無量。

由種種佛住依止者，謂佛安住聖住、天住及與梵住，故言種種**「法身」**為此諸住所依，是故說名佛住依止。

或謂何用諸佛**「涅槃」**？以聲聞等，與諸如來解脫等故。

為顯諸佛解脫殊勝，說二伽他。

諸佛證得五性喜，皆由等證自界故者，謂諸如來所得五喜，由證法界。

離喜都由不證此者，謂聲聞等離五種喜，都由不證此真法界。

故求喜者應等證者，是故欲求如此喜者，應須於此勤求正證。

第二伽他顯此五喜。

由能無量及事成，法味義德俱圓滿者，應知此中能無量者，依止**「法身」**，有眾多佛成等正覺，一切功能悉皆平等，故能無量。

由見如是能無量故，深生歡喜。

及事成者，謂一如來所作利樂諸有情事，即等一切如來所作。

由佛多故，事亦無量，是故言及。

由見此故，深生歡喜。

由法味者，由見契經、應頌等法有勝滋味，深生歡喜。

義德俱圓滿者，謂義圓滿及德圓滿。

應知此中，隨所思念，所有諸事無不具足，名義圓滿。

十力、無畏、不共法等，無不具足，名德圓滿。

得喜最勝無過失者，此喜超過三界喜故，名為最勝。

永斷煩惱并習氣故，名無過失。

諸佛見常無盡故者，謂諸如來見次前說四種最勝無過失喜，窮生死際，常無有盡，至無餘依大**「涅槃」**界亦無盡故，生殊勝喜。

是故世尊證得五喜，非聲聞等。

由種種**「受用身」**依止等者，謂佛**「法身」**與**「受用身」**為所依止。

何故復須如是依止？但為成熟諸菩薩故。

由若離此，已入大地諸菩薩眾應不成熟。

由種種**「變化身」**依止等者，謂佛**「法身」**與**「變化身」**為所依止。

何故復須如是依止？多為成熟聲聞等故。

由若離此，下劣信解諸聲聞等應不成熟。

言多為者，應知攝取**「勝解行地」**諸菩薩眾。

**論曰：**應知**「法身」**由幾佛法之所攝持。

略由六種：一、由清淨，謂轉**「阿賴耶識」**，得**「法身」**故；二、由異熟，謂轉色根，得異熟智故；三、由安住，謂轉欲行等住，得無量智住故；四、由自在，謂轉種種攝受業自在，得一切世界無礙神通智自在故；五、由言說，謂轉一切見聞覺知言說戲論，得令一切有情心喜辯說智自在故；六、由拔濟，謂轉拔濟一切災橫過失，得拔濟一切有情一切災橫過失智故。

應知**「法身」**由此所說六種佛法之所攝持。

**釋曰：**由是佛法攝持**「法身」**，今當顯示。

由清淨者，謂由清淨佛法攝持**「法身」**。

如是**「法身」**證得清淨，由轉何法？謂轉**「阿賴耶識」**，得**「法身」**故者，謂轉滅彼**「阿賴耶識」**，得**「法身」**清淨，即**「法身」**清淨說名清淨。

由異熟者，謂由異熟佛法攝持**「法身」**。

轉色根者，謂轉眼等色根。

得異熟智故者，謂轉彼故，得異熟智。

由安住者，謂由安住佛法攝持**「法身」**。

轉欲行等住者，謂轉世間欲行等住，得佛法住。

得無量智住故者，謂由此故，住種種住。

由自在者，謂由自在佛法攝持**「法身」**。

轉種種攝受業自在等者，謂轉世間殉利務農種種事業自在，得一切世界無礙神通智自在故。

由言說者，謂由言說佛法攝持**「法身」**。

轉一切見聞覺知言說戲論等者，謂轉世間見聞覺知言說戲論，得於見聞覺知自在，由此證得，能令一切有情心喜智自在故。

由拔濟者，謂由拔濟佛法攝持**「法身」**。

轉拔濟一切災橫過失等者，謂如世間，有王家等逼惱事起，由親友力、財寶力等，而能拔濟，由轉此故，證得拔濟一切有情一切災橫過失智故，由此智力，能除一切災橫過失。

**論曰：**諸佛**「法身」**當言有異，當言無異？依止、意樂、業無別故，當言無異；無量依身現等覺故，當言有異。

如說佛**「法身」**，**「受用身」**亦爾，意樂及業無差別故，當言無異；不由依止無差別故，無量依止差別轉故。

應知**「變化身」**如**「受用身」**說。

**釋曰：**無量依止差別轉故者，謂**「受用身」**無量依止差別而轉。

是故但由意樂及業無差別故，當言無異；依身事別，當言有異。

此中意樂無差別者，應知皆為利益安樂一切有情；業無別者，應知皆同現等正覺**「般涅槃」**等種種作業。

**論曰：**應知**「法身」**幾德相應。

謂最清淨四無量、解脫、勝處、遍處、無諍、願智、四無礙解、六神通、三十二大士相、八十隨好、四一切相清淨、十力、四無畏、三不護、三念住、拔除習氣、無忘失法、大悲、十八不共佛法、一切相妙智等功德相應。

此中有多頌：

憐愍諸有情，起和合遠離，常不捨利樂，四意樂歸禮。

解脫一切障，牟尼勝世間，智周遍所知，心解脫歸禮。

能滅諸有情，一切惑無餘，害煩惱有染，常哀愍歸禮。

無功用無著，無礙常寂定，於一切問難，能解釋歸禮。

於所依能依，所說言及智，能說無礙慧，常善說歸禮。

為彼諸有情，故現知言行，往來及出離，善教者歸禮。

諸眾生見尊，皆審知善士，暫見便深信，開導者歸禮。

攝受住持捨，現化及變易，等持智自在，隨證得歸禮。

方便歸依淨，及大乘出離，於此誑眾生，摧魔者歸禮。

能說智及斷，出離能障礙，自他利非餘，外道伏歸禮。

處眾能伏說，遠離二雜染，無護無忘失，攝御眾歸禮。

遍一切行住，無非圓智事，一切時遍知，實義者歸禮。

諸有情利樂，所作不過時，所作常無虛，無忘失歸禮。

晝夜常六返，觀一切世間，與大悲相應，利樂意歸禮。

由行及由證，由智及由業，於一切二乘，最勝者歸禮。

由三身至得，具相大菩提，一切處他疑，皆能斷歸禮。

諸佛**「法身」**與如是等功德相應，復與所餘**「自性」**、因、果、業、相應、轉功德相應，是故應知諸佛**「法身」**無上功德。

此中有二頌：

尊成實勝義，一切地皆出，至諸眾生上，解脫諸有情。

無盡無等德，相應現世間，及眾會可見，非見人天等。

**釋曰：**諸佛**「法身」**與此所說四無量等功德相應，復與其餘**「自性」**、因、果、業、相應、轉功德相應。

尊成實勝義者，此顯諸佛**「法身」「自性」**，諸佛皆以成實勝義清淨真如為**「自性」**故。

一切地皆出者，此顯其因，修一切地，得成佛故。

至諸眾生上者，此顯其果，諸有情中，此最上故。

解脫諸有情者，此顯其業，以能無倒，令諸有情得解脫故。

無盡無等德相應者，此顯相應，與其無盡無等功德**「共相」**應故。

現世間可見者，此說**「變化身」**。

及眾會可見者，此說**「受用身」**。

非見人天等者，此說**「自性身」**，諸人天等皆不能見。

此顯佛身三種差別，說名為轉。

# 攝大乘論釋卷第十

## 彼果智分第十一之餘

**論曰：**復次，諸佛**「法身」**甚深最甚深，此甚深相，云何可見？此中有多頌：

**釋曰：**於大乘中，諸佛**「法身」**如甚深相，今當顯示。

以十二頌顯示十二甚深之相。

**論曰：**佛無生為生，亦無住為住，諸事無功用，第四食為食。

**釋曰：**此中一頌顯示生住、業住甚深。

佛無生為生者，顯生甚深。

以諸如來無業、煩惱同諸凡愚所造作生，故名無生。

然有與此相違之生，其相難了，名生甚深。

亦無住為住者，顯住甚深。

**「無住涅槃」**以為住處，如是**「涅槃」**，名住甚深。

諸事無功用者，顯業甚深。

以諸如來無功用業一切等故，名業甚深。

第四食為食者，顯住甚深。

以佛所食是不清淨依止住等四種食中第四食故。

四種食者：一、不清淨依止住食，謂段等四食，令欲纏有情不淨依止而得住故。

二、淨不淨依止住食，謂觸等三食，令色、無色纏有情淨不淨依止而得住故。

由此依止，已離下地諸煩惱故，說名為淨；未離上地諸煩惱故，說名不淨。

是故名淨不淨依止。

如是依止，由觸、意思、**「識食」**而住，除其**「段食」**。

三、一向淨依止住食，謂段等四食，令聲聞等清淨依止而得住故。

四、唯示現依止住食，謂即四食，諸佛示現受之得住。

是故諸佛食此第四示現住食，為令能施諸有情類淨信為因，福德增長。

雖現受食，不作食事。

如來食時，諸天受取施佛，意許諸餘有情由此因故，彼有情類速證菩提。

如是一切應知總說為一甚深。

又由十因，應知諸佛生無生相。

一、與愚癡不同法故；二、與差別不同法故；三、於攝受得自在故；四、於住持得自在故；五、於棄捨得自在故；六、無二相故；七、唯似光影故；八、同幻化故；九、住無住故；十、成大事故。

復由十因，應知如來不住生死及以**「涅槃」**。

一、非遍知故；二、非永斷故；三、非修習故；四、知非有性故；五、無所得無分別故；六、遠離心故；七、心證得故；八、平等心故；九、事不可得故；十、可證得故。

復由十因，應知諸佛無功用事而得成立。

一、妙斷離故；二、無所依故；三、所作無功用故；四、作者無功用故；五、作業無功用故；六、無所有無功用故；七、本來無差別故；八、所作已辦故；九、所作未辦故；十、純熟修習一切法中得自在故。

復由十因，應知諸佛實無所食，而現受食。

一、示現以食住持身故；二、令諸有情福增長故；三、為欲示現有同法故；四、為令隨學正受用故；五、為令隨學廉儉行故；六、為令發起精進行故；七、為令成熟諸善根故；八、為顯自身無染著故；九、為恭敬業助任持故；十、為欲圓滿本願生故。

**論曰：**無異亦無量，無數量一業，不堅業堅業，諸佛具三身。

**釋曰：**此頌顯示安立數業甚深。

無異亦無量者，顯安立甚深。

諸佛**「法身」**無差別故，說名無異。

無量依止現等覺故，說名無量。

無數量一業者，顯數甚深。

佛雖無量，而同一業，是故甚深。

不堅業堅業，諸佛具三身者，謂諸如來三身相應，其**「受用身」**，事業堅住，其**「變化身」**，業不堅住，如是事業，名為甚深。

**論曰：**現等覺非有，一切覺非無，一一念無量，有非有所顯。

**釋曰：**此頌顯示現等覺甚深。

現等覺非有者，補特伽羅法非有故。

一切覺非無者，由假名理說一切佛現等覺故。

云何知佛現等正覺？謂一一念無量佛故，此即顯示一一念中有無量佛現等正覺。

有非有所顯者，此顯真如是有非有，諸佛是此真如所顯。

**論曰：**非染非離染，由欲得出離，了知欲無欲，悟入欲法性。

**釋曰：**此頌顯示離欲甚深。

非染非離染者，貪欲無故，說名非染；以無染故，離染亦無。

所以者何？貪染若有，可有離染；染既是無，故無離染。

由欲得出離者，由伏斷貪纏，留貪隨眠，故得究竟出離；若不留隨眠，應同聲聞等，入**「般涅槃」**故。

了知欲無欲，悟入欲法性者，了知**「遍計所執」**貪欲無貪欲性，即能悟入欲法真如。

**論曰：**諸佛過諸蘊，安住諸蘊中，與彼非一異，不捨而善寂。

**釋曰：**此頌顯示斷蘊甚深。

諸佛過諸蘊，安住諸蘊中者，謂諸如來超過色等五種取蘊，住無所得法性蘊中。

與彼非一異者，雖已捨**「遍計所執」**諸蘊，而與彼非異；以即安住彼法性故，亦復不一。

若是一者，**「遍計所執」**應同法性，成清淨境。

不捨而善寂者，謂不棄捨**「圓成實」**蘊，即是妙善**「涅槃」**體故。

**論曰：**諸佛事相雜，猶如大海水，我已現當作，他利無是思。

**釋曰：**此頌顯示成熟甚深。

諸佛事相雜者，謂諸如來成熟有情一切事業悉皆平等。

其喻云何？猶如大海水者，譬如大海，眾流所入，其水相雜，為魚鱉等，同所受用。

諸佛亦爾，同入法界所作事業和合無二，等為成熟有情受用。

我已現當作者，於三時中，隨一時作。

他利無是思者，不作是思：我於他利，已、現當作。

然無功用能作一切利益安樂諸有情事，譬如世間末尼天樂。

**論曰：**眾生罪不現，如月於破器，遍滿諸世間，由法光如日。

**釋曰：**此頌顯示顯現甚深。

若諸世間不見諸佛，而說諸佛其身常住，佛身既常，何故不見？眾生罪不現，如月於破器者，如破器中，水不得住，水不住故，月則不現。

如是有情身中，無有奢摩他水，佛月不現。

水喻等持，體清潤故。

遍滿諸世間，由法光如日者，謂今世間，佛雖不現，然遍一切施作佛事。

由說契經、應頌等法，譬如日光，遍滿世間，作諸佛事，成熟有情。

**論曰：**或現等正覺，或**「涅槃」**如火，此未曾非有，諸佛身常故。

**釋曰：**此頌顯示示現等覺**「涅槃」**甚深。

或現等正覺，或**「涅槃」**如火者，謂諸如來，或現成佛，或現**「涅槃」**，其事如火，或時燒然，或時息滅。

諸佛亦爾，或於未熟諸有情類現**「般涅槃」**，或於已熟諸有情類現成佛果，為欲令彼得解脫故。

譬如一火，性無差別，**「法身」**亦爾，應知唯一。

餘半頌文，其義易了。

**論曰：**佛於非聖法，人趣及惡趣，非梵行法中，最勝自體住。

**釋曰：**此頌顯示住甚深。

佛於非聖法中，人趣、惡趣中，非梵行法中，由最勝自體，住最勝住，由聖住等而安住故。

此中聖住者，謂空等住。

天住者，謂諸靜慮住。

梵住者，謂慈等無量住。

非聖法者，謂不善法。

佛於其中，住空等住，由此空等，聖所住故，名為聖住。

人趣及惡趣者，謂緣彼有情住諸靜慮，所住靜慮名為天住。

非梵行法者，謂於彼法，住慈悲等四種梵住。

最勝自體住者，謂由如是最勝自體，住最勝住。

此顯諸佛於諸住中，安住最勝自體諸住。

**論曰：**佛一切處行，亦不行一處，於一切身現，非六根所行。

**釋曰：**此頌顯示自體甚深。

佛一切處行，亦不行一處者，謂後得智於善、不善、無記等中分別而轉，**「無分別智」**，不行一處。

第二義者，謂**「變化身」**，一切處行；其餘二身，不行一處。

於一切身現者，即**「變化身」**遍於一切，處處可見。

非六根所行者，即**「變化身」**為欲化彼那落迦等，現於彼生，那落迦等受生有情見化身時，不如實見，不能了知，但謂即是那落迦等，是故化身決定非彼那落迦等六根所行。

**論曰：**煩惱伏不滅，如毒咒所害，留惑至惑盡，證佛一切智。

**釋曰：**此頌顯示斷煩惱甚深。

煩惱伏不滅，如毒咒所害者，菩薩位中，伏煩惱纏，未滅煩惱，有隨眠故。

譬如眾毒，咒力所害，體雖猶在，而不為害。

煩惱亦爾，智了知故，體雖猶在，而不為害。

留惑至惑盡者，以留隨眠諸煩惱故，不如聲聞速**「般涅槃」**，得至究竟諸煩惱盡。

證佛一切智者，煩惱盡時，得一切智。

**論曰：**煩惱成覺分，生死為**「涅槃」**，具大方便故，諸佛不思議。

**釋曰：**此頌顯示不可思議甚深。

謂諸菩薩具大方便，煩惱集諦轉成覺分，生死苦諦即為**「涅槃」**。

如是一切諸佛聖教，如前所說三**「因緣」**故，不可思議，謂自內證故等。

**論曰：**應知如是所說甚深有十二種，謂生住業住甚深、安立數業甚深、現等覺甚深、離欲甚深、斷蘊甚深、成熟甚深、顯現甚深、示現等覺**「涅槃」**甚深、住甚深、顯示自體甚深、斷煩惱甚深、不可思議甚深。

**釋曰：**此十二種皆難覺了，故名甚深。

一一別相，如前已說。

**論曰：**若諸菩薩念佛**「法身」**，由幾種念，應修此念？略說菩薩念佛**「法身」**，由七種念，應修此念。

一者、諸佛於一切法得自在轉，應修此念，於一切世界得無礙通故。

此中有頌：

**有情界周遍，具障而闕因，**

**二種決定轉，諸佛無自在。**

二者、如來其身常住，應修此念，真如無間解脫垢故。

三者、如來最勝無罪，應修此念，一切**「煩惱」**及**「所知障」**並離繫故。

四者、如來無有功用，應修此念，不作功用，一切佛事無休息故。

五者、如來受大富樂，應修此念，清淨佛土，大富樂故。

六者、如來離諸染汙，應修此念，生在世間，一切世法不能染故。

七者、如來能成大事，應修此念，示現等覺**「般涅槃」**等，一切有情未成熟者能令成熟，已成熟者令解脫故。

此中有二頌：

**圓滿屬自心，具常住清淨，無功用能施，有情大法樂。**

**遍行無依止，平等利多生，一切佛智者，應修一切念。**

**釋曰：**今當顯示若諸菩薩念佛**「法身」**，由七種念，應修其念。

於一切法得自在轉者，由得神通，於一切法自在而轉，以諸如來於一切世界得無礙神通，非如聲聞等猶有障礙故。

若諸如來於一切法自在而轉，何故一切有情之類不得**「涅槃」**？故今一頌，顯由此因，諸有情類不能證得究竟**「涅槃」**。

有情界周遍，具障而闕因者，謂諸有情有業等障，名為具障。

由具障故，雖無量佛出現於世，不能令彼得**「般涅槃」**，諸佛於彼無有自在。

若諸有情無**「涅槃法」**，名為闕因。

此意說彼無**「涅槃因」**，無種性故，諸佛於彼無有自在。

二種決定轉者，決定有二種：一、作業決定；二、受異熟決定。

當知此中，說名決定，諸佛於此二決定中無有自在。

頑愚等身，名異熟障決定；當墮那落迦等，名受異熟決定，應知此中，二種差別。

如來身常住，真如無間解脫垢故者，謂真如理無間解脫一切障垢，顯成**「法身」**，是故如來其身常住。

如來受大富樂者，應知如來清淨佛土名大富樂。

如來能成大事者，謂諸如來現等正覺**「般涅槃」**等，成大義利，已成熟者令得解脫，未成熟者令其成熟。

餘修念佛，其義易了。

復以二頌顯釋如是七種念佛，於此頌中宣說諸佛七種圓滿，令修念佛。

謂諸菩薩初念如來隨屬自心圓滿。

次念如來其身常住圓滿。

次念如來具足清善圓滿，即是最勝無罪。

次念如來無功用圓滿，謂作佛事無功用故。

次念如來施大法樂圓滿，應知即於清淨佛土受大法樂。

次念如來離諸染汙圓滿，即是遍行無所依止。

若有所依而遍行者，即有苦難；由無所依而遍行故，佛常無苦，離染遍行。

後念如來平等多利圓滿，即是念佛能成大事，成熟解脫諸有情故。

**論曰：**復次，諸佛清淨佛土相云何應知。

如菩薩藏百千契經序品中說：謂薄伽梵住最勝光曜七寶莊嚴，放大光明，普照一切無邊世界，無量方所妙飾間列，周圓無際，其量難測，超過三界所行之處，勝出世間善根所起，最極自在淨識為相，如來所都，諸大菩薩眾所雲集，無量天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等，常所翼從，廣大法味，喜樂所持，作諸眾生一切義利，蠲除一切煩惱、災橫，遠離眾魔，過諸莊嚴，如來莊嚴之所依處，大念、慧、行以為遊路，大止、妙觀以為所乘，大空、無相、無願解脫為所入門，無量功德眾所莊嚴，大寶花王之所建立大宮殿中。

如是現示清淨佛土顯色圓滿、形色圓滿、分量圓滿、方所圓滿、因圓滿、果圓滿、主圓滿、輔翼圓滿、眷屬圓滿、任持圓滿、事業圓滿、攝益圓滿、無畏圓滿、住處圓滿、路圓滿、乘圓滿、門圓滿、依持圓滿。

復次，受用如是清淨佛土，一向淨妙，一向安樂，一向無罪，一向自在。

**釋曰：**如菩薩藏百千頌經序品中說清淨佛土，此淨佛土顯示何等殊勝功德？謂初二句顯淨佛土顯色圓滿。

言七寶者：一、金；二、銀；三、琉璃；四、牟娑洛寶；五、遏濕摩揭婆寶，舉此應知即舉末囉羯多等寶；六、赤真珠寶，此赤真珠，赤虫中出，一切寶中最為殊勝；七、羯雞怛諾迦寶。

放大光明，普照一切無邊世界者，謂次前說七寶所放諸大光明。

此上二句，皆同顯示顯色圓滿。

次有一句顯形色圓滿。

次有一句顯分量圓滿。

次有一句顯方所圓滿。

次有一句顯因圓滿。

此何所因？謂出世間**「無分別智」**及後得智。

此後得智說名為勝。

此後得故，從此二種善根所起，即此善根名因圓滿。

次有一句顯果圓滿，謂淨佛土以極自在淨識為相。

次有一句顯主圓滿。

次有一句顯輔翼圓滿。

次有一句顯眷屬圓滿，前已舉龍，今此復舉莫呼洛伽，為攝大蟒。

次有一句顯任持圓滿，即是飲食。

次有一句顯事業圓滿，謂食此食已，辦諸眾生一切義利。

次有一句顯攝益圓滿，於淨土中，離諸煩惱，無諸苦故。

次有一句顯無畏圓滿，若處無怨，即無怖畏。

怨，謂四魔。

此淨土中，諸煩惱魔、蘊魔、死魔及以天魔悉皆無有，是故無畏。

次有一句顯住處圓滿。

次有一句顯路圓滿。

此淨佛土由何路入？謂大乘中聞、思、修慧，如其次第，大念、慧、行為遊入路。

次有一句顯乘圓滿，乘奢摩他、毗鉢舍那而遊趣故。

次有一句顯門圓滿。

謂此淨土由何門入？謂大乘中，大空、無相、無願解脫為所入門。

次有一句顯依持圓滿，如大地等，依風輪住。

此淨佛土何所依持？無量功德眾所莊嚴大紅蓮華之所建立。

受用如是清淨佛土，一向淨妙者，謂淨土中無有不淨糞穢等事。

一向安樂者，謂淨土中唯有樂受，無有苦受，無無記受。

一向無罪者，謂淨土中無有不善，亦無無記。

一向自在者，謂淨土中不待外緣，一切所欲，隨自心故。

**論曰：**復次，應知如是諸佛法界於一切時能作五業：一者、救濟一切有情災橫為業，於暫見時，便能救濟盲、聾、狂等諸災橫故；二者、救濟惡趣為業，拔諸有情出不善處，置善處故；三者、救濟非方便為業，令諸外道捨非方便，求解脫行，置於如來聖教中故；四者、救濟薩迦耶為業，授與能超三界道故；五者、救濟乘為業，拯拔欲趣餘乘菩薩及不定種性諸聲聞等，安處令修大乘行故。

於此五業，應知諸佛業用平等。

此中有頌：

**因依事性行，別故許業異，**

**世間此力別，無故非導師。**

**釋曰：**應知如是諸佛法界於一切時能作五業者，謂佛**「法身」**恒作五業。

救濟一切有情災橫為業等者，謂盲、聾等暫見佛時，便得眼等。

救濟惡趣為業等者，謂拔惡處，置於善處，名救惡趣。

救濟薩迦耶為業等者，謂為世間說能超出三界**「聖道」**，即說三界為薩迦耶。

所餘二句，其義可知。

於此五業，應知諸佛諸業平等。

於此義中復說一頌，謂因依等。

由是**「因緣」**，一切如來諸業平等，一切世間，業不平等，以一伽他總略顯示。

世間因別故，許業異者，謂諸世間由別因故，生那落迦，別因生天，別因生人乃至餓鬼，由因別故，許業有異。

世間依別故，許業異者，依謂身體，由依別故，許業有異。

世間事別故，許業異者，謂諸世間商賈事別、營農事別，此等事務有差別故，許業有異。

世間性別故，許業異者，性謂意趣，意趣別故，許業有異。

世間行別故，許業異者，由作行業有差別故，許業有異。

諸佛作業皆無功用，一切因等差別力無，是故導師非有業異。

**論曰：**若此功德圓滿相應諸佛**「法身」**，不與聲聞、獨覺乘共，以何意趣，佛說一乘？此中有二頌：

**為引攝一類，及任持所餘，由不定種性，諸佛說一乘。**

**法無我解脫，等故性不同，得二意樂化，究竟說一乘。**

**釋曰：**此中二頌，辯諸佛說一乘意趣。

為引攝一類者，謂為引攝不定種性諸聲聞等，令趣大乘。

云何當令不定種性諸聲聞等，皆由大乘而**「般涅槃」**？及任持所餘者，謂為任持不定種性諸菩薩眾，令住大乘。

云何當令不定種性諸菩薩眾不捨大乘，勿聲聞乘而**「般涅槃」**？為此義故，佛說一乘。

由不定等句，義已說。

法無我解脫，乃至廣說，此中復由別意趣力，唯說一乘。

何別意趣？謂法等故等。

法等故者，法謂真如，諸聲聞等，同所歸趣，所趣平等，故說一乘。

無我等故者，謂聲聞等，補特伽羅我皆無有，由無我故，此是聲聞，此是菩薩，不應道理。

由此無我平等意趣，故說一乘。

解脫等故者，謂聲聞等，於**「煩惱障」**同得解脫，故說一乘。

如世尊言：解脫解脫無有差別。

性不同故者，種性差別故，以不定性諸聲聞等亦當成佛。

由此意趣，故說一乘。

得二意樂故者，得二種意樂故：一、**「攝取平等意樂」**，由此攝取一切有情，言彼即是我，我即是彼。

如是取已，自既成佛，彼亦成佛。

由此意趣，故說一乘。

二、**「法性平等意樂」**，謂諸聲聞，法華會上蒙佛授記，得佛**「法性平等意樂」**，未得**「法身」**。

由得如是平等意樂，作是思惟：諸佛法性即我法性。

復有別義，謂彼眾中有諸菩薩與彼名同，蒙佛授記，由此法如平等意樂，故說一乘。

言化故者，謂佛化作聲聞乘等，如世尊言：我憶往昔無量百返，依聲聞乘而**「般涅槃」**。

由此意趣，故說一乘。

以聲聞乘所化有情由見此故，得**「般涅槃」**，故現此化。

究竟故者，唯此一乘最為究竟，過此更無餘勝乘故；聲聞乘等，有餘勝乘，所謂佛乘。

由此意趣，諸佛世尊宣說一乘。

**論曰：**如是諸佛同一**「法身」**，而佛有多，何緣可見？此中有頌：

**一界中無二，同時無量圓，**

**次第轉非理，故成有多佛。**

**釋曰：**今當顯示由此**「因緣」**，應知諸佛雖同**「法身」**，而或成一，或復成多。

應知一者，法界同故，諸佛皆同法界為體，法界一故，應知一佛。

又一佛者，以於一時，一世界中無二佛現，故知一佛。

又伽他中顯示諸佛或一或多。

一界中無二者，此句顯示唯有一佛，一世界中無有二佛俱時出現，是故說言唯有一佛。

餘句顯示諸佛有多。

同時無量圓者，無量菩薩同一時中資糧圓滿。

若諸菩薩福智資糧同時圓滿，不得成佛，如是資糧，應空無果。

眾多菩薩修集資糧同時圓滿，是故應知一時多佛。

次第轉非理者，無有次第轉成佛義。

若諸菩薩修資糧時，觀待次第前後成滿，可得佛時前後次第。

然諸菩薩修資糧時，不待次第前後成滿，故得佛時亦無次第前後成義。

是故同時有眾多佛。

**論曰：**云何應知於**「法身」**中，佛非畢竟入於**「涅槃」**，亦非畢竟不入**「涅槃」**？此中有頌：

**一切障脫故，所作無竟故，**

**佛「畢竟涅槃」，畢竟不「涅槃」。**

**釋曰：**有餘部說，諸佛無有**「畢竟涅槃」**；復有別部聲聞乘人說，諸佛有**「畢竟涅槃」**。

故此頌中，顯二意趣。

一切障脫故者，由佛解脫一切**「煩惱」、「所知障」**故，依此意趣，說言諸佛**「畢竟涅槃」**。

所作無竟故者，由佛普於一切有情未成熟者欲令成熟，已成熟者欲令解脫，是所應作此事無有究竟之期，故佛畢竟不入**「涅槃」**。

若異此者，應如聲聞**「畢竟涅槃」**，是則本願應空無果。

**論曰：**何故**「受用身」**非即**「自性身」**？由六因故：一、色身可見故；二、無量佛眾會差別可見故；三、隨勝解見**「自性」**不定可見故；四、別別而見**「自性」**變動可見故；五、菩薩、聲聞及諸天等種種眾會間雜可見故；六、**「阿賴耶識」**與諸**「轉識」「轉依」**非理可見故。

佛**「受用身」**即**「自性身」**，不應道理。

**釋曰：**今當顯示佛**「受用身」**即**「自性身」**，不應正理。

色身可見故者，佛**「受用身」**色身可見，非佛**「法身」**。

由此非理故，**「受用身」**非即**「法身」**。

又**「受用身」**有佛眾會差別可得，**「法身」**無有如是差別。

由此非理故，**「受用身」**非**「自性身」**。

又**「受用身」**隨勝解見，如契經說：或見佛身唯有黃色，或見佛身唯有青色。

如是廣說。

若**「受用身」**即**「自性身」**，此**「自性身」**應不決定，體不決定名**「自性身」**，不應正理。

由此非理故，**「受用身」**非**「自性身」**。

又**「受用身」**一類有情先見別異，即此後時復見別異，非佛**「法身」「自性」**變動。

由此非理故，**「受用身」**非**「自性身」**。

又**「受用身」**有諸天等種種眾會常相間雜，非**「自性身」**有此間雜。

由此非理故，**「受用身」**非**「自性身」**。

又轉**「阿賴耶識」**得**「自性身」**，若**「受用身」**即**「自性身」**，轉諸**「轉識」**復得何身？由此非理故，**「受用身」**非**「自性身」**。

由此六因不應理故，二不成一。

**論曰：**何因**「變化身」**非即**「自性身」**？由八因故。

謂諸菩薩從久遠來得不退定，於睹史多及人中生，不應道理。

又諸菩薩從久遠來常憶宿住，書、算、數、印、工巧論中，及於受用欲塵行中不能正知，不應道理。

又諸菩薩從久遠來已知惡說善說法教，往外道所，不應道理。

又諸菩薩從久遠來已能善知三乘正道，修邪苦行，不應道理。

又諸菩薩捨百拘胝諸贍部洲，但於一處成等正覺，轉正法輪，不應道理。

若離示現成等正覺，唯以化身於所餘處施作佛事，即應但於睹史多天成等正覺，何不施設遍於一切贍部洲中同時佛出？既不施設，無教無理。

雖有多化，而不違彼無二如來出現世言。

由一四洲攝世界故，如二輪王不同出世。

此中有頌：

**佛微細化身，多處胎平等，**

**為顯一切種，成等覺而轉。**

為欲利樂一切有情，發願修行，證大菩提，**「畢竟涅槃」**，不應道理，願行無果成過失故。

**釋曰：**今當顯示佛**「變化身」**即**「自性身」**不應正理，由八因故。

此中最初不應理者，謂諸菩薩從久遠來已無量劫得不退定，尚不應生睹史多天，況於人中。

然此世間現受生者，是**「變化身」**，非**「自性身」**。

又諸菩薩從久遠來常憶宿住，於書、算等不能正知，不應道理，但為調伏諸有情故，化為此事。

又諸菩薩三無數劫勤修福慧，不能正知惡說善說、邪苦行事，於最後身證菩提時，何能頓悟？由此道理，是**「變化身」**非**「自性身」**。

又諸菩薩捨百拘胝諸贍部洲，但於一處成等正覺，轉正法輪，不應道理。

若**「變化身」**遍一切處同時現化，應正道理，故**「變化身」**非**「自性身」**。

若諸異部作如是執：佛唯一處真證等覺，餘方現化施作佛事。

若爾，何故不許但住睹史多天真證等覺，遍於一切四大洲渚示現化身，施作佛事？又於一切四大洲中不現等覺，無教無理，故不應說此佛土中有四洲渚不現成佛。

若有說言，縱有是事，便違契經，故經中說無二如來俱時出現。

應知此經同轉輪王，如說輪王無二並出，依一四洲非一佛土，無二如來俱時出現，當知亦爾。

此中意說一四大洲名一世界。

今復以頌顯示諸佛化現等覺。

佛微細化身等者，此中義說，若於爾時佛現安住睹史多天，示從彼沒，入母胎等，即於彼時化作尊者舍利子等無量眷屬，亦現入胎、出生等事，安立如是變化眷屬，當知為顯一切種覺殊勝佛事。

今當顯示如來畢竟入**「般涅槃」**，不應道理。

謂為化度一切有情，先發大願，及修大行，常自誓言：我當利樂一切有情，勤修正行。

若始成佛已，便**「般涅槃」**，即所修願行，空無有果。

由此非理，是**「變化身」**非**「自性身」**。

**論曰：**佛**「受用身」**及**「變化身」**既是無常，云何經說如來身常？此二所依**「法身」**常故，又**「等流身」**及**「變化身」**以恒受用無休廢故，數數現化不永絕故。

如常受樂，如常施食。

如來身常，應知亦爾。

**釋曰：**經說如來其身常住，佛**「受用身」**及**「變化身」**皆是無常，云何身常？故次成立二身常義。

謂此二身依**「法身」**住，**「法身」**常故，亦說為常。

又**「受用身」**受用無廢，故說為常。

其**「變化身」**恒現等覺**「般涅槃」**等相續不斷，故亦名常。

復以譬喻顯此二身是常住義。

猶如世間言常受樂，雖所受樂非唯無間，而得說言此常受樂。

又如世間言常施食，非此施食恒無間斷，而得說言此常施食。

應知二身常義亦爾。

**論曰：**由六因故，諸佛世尊所現化身非畢竟住。

一、所作究竟，成熟有情已解脫故；二、為令捨離不樂**「涅槃」**，為求如來常住身故；三、為令捨離輕毀諸佛，令悟甚深正法教故；四、為令於佛深生渴仰，恐數見者生厭怠故；五、令於自身發勤精進，知正說者難可得故；六、為諸有情極速成熟，令自精進不捨軛故。

此中有二頌：

由所作究竟，捨不樂**「涅槃」**，離輕毀諸佛，深生於渴仰，

內自發正勤，為極速成熟，故許佛化身，而非畢竟住。

**釋曰：**如是六因，直說及頌，證佛化身非畢竟住，其文易了，故不煩釋。

**論曰：**諸佛**「法身」**無始時來無別無量，不應為得，更作功用。

此中有頌：

佛得無別無量因，有情若捨勤功用，

證得恒時不成因，斷如是因不應理。

**釋曰：**此中有難：若佛**「法身」**無始時來無別無量作證得因，能辦有情諸利樂事，為證佛果，不應更作正勤功用。

為釋此難，以頌顯示。

諸佛證得無始時來無別無量，若是有情為求佛果，捨精進因，可有此難，諸佛證得，於得佛果無始時來不成因故。

然佛證得無始時來無別無量，恒與有情作得佛果勤精進因，故不應難，諸佛**「法身」**無始時來無別無量作證得因，為證佛果，不應更作正勤功用。

是故諸佛證得**「法身」**，非是有情為求佛果，捨精進因。

又佛證得無始時來無別無量，作求佛果勤精進因，若諸有情捨勤功用，如是證得，恒不成因故。

又斷此因，不應道理。

謂諸菩薩悲願纏心，於諸有情愍如一子，諸有情類處大牢獄，具受艱辛，是故菩薩於諸有情利益安樂。

若作是心：餘既能作，我當不作。

不應道理。

恒作是心：餘於此事，若作不作，我定當作。

是故不應斷如是因。

**論曰：《阿毗達磨大乘經》**中**〈攝大乘品〉**，我阿僧伽略釋究竟。

**釋曰：**正趣大乘，制造無量殊勝論者，軌範世親略釋究竟。



## 贊助 

海外國際匯款：
Changhua Bank International Remittanc（彰化銀行國際匯款）：
Beneficiary Bank (設帳銀行)：Chang Hwa Commercial Bank,Hsinchuang Branch
SWIFT Code：CCBCTWTP555
Beneficiary’s Name (受款人名稱)：WANG MUTI
Account No. (帳號)：5550 86 00 44 80 00
Bank Address：No.119, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 24242, Taiwan (R.O.C.)
Bank office phone：+886 2 29937101
Bank fax：+886 2 29969440
( WANG MUTI）Address： 5F.-3, No. 131, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 242, Taiwan (R.O.C.)
Mobile phone：+886 987 887 970
TEL：+886 2 8993-5275
Remarks: Buy book

 
台灣贊助匯款帳戶：
銀行代號：009
行名：彰化銀行 新莊分行
存款帳號： 5550 86 00 44 80 00
戶名： 王穆提
匯款備註：請書、或者贊助編校經書計畫。



## 版權說明

書 名：《玄奘三藏譯撰全輯》七十六部
作者：王 穆提
……………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2022年10月 1版 

展售處（銷售服務）：
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件：service@rumotan.com

電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
電子郵件：service@rumotan.com
網 址：http://www.rumotan.com

電子書播放資訊： 
作業系統：Windows / Mac / iOS / 
檔案格式：EPUB
檔案內容：文字
播放軟體：epub reader
使用載具：PC、Mac、iphone、ipad

 