# 《辯中邊論》疏文斷句

出自：《大正藏》第三十一冊，第1600經。

**印度 世親菩薩 造**

**大唐 三藏法師 玄奘 奉詔譯**

**台灣 王穆提 疏文斷句**




## 簡介：

【辯中邊論】

梵名
Madhya\^nta-vibha\^ga-t!i\^ka\^。凡三卷。又作辨中邊論、離僻彰中論。世親菩薩造，唐代玄奘譯。收於大正藏第三十一冊。本論係註釋彌勒所造之辯中邊論頌，闡明大乘中道之正行。計分辯相、辯障、辯真實、辯修對治、辯修分位、辯得果、辨無上乘等七品。異譯本有陳代真諦之中邊分別論二卷。兩譯因傳承不同，故於法相之解釋上時生歧異。

此外，西藏藏經中除此世親釋論及彌勒本頌之外，另有安慧之釋論，與本論同名。註釋書有窺基之辯中邊論述記三卷、元曉之中邊分別論疏四卷（現存第三卷）等。〔大唐內典錄卷五、開元釋教錄卷七、卷八、成唯識論暸義燈卷一本、南海寄歸內法傳卷四〕p6874

FROM:【佛光大辭典(慈怡 主編)】

【辯中邊論】

（梵Madhya\^nta-vibha\^ga-t!i\^ka\^，藏Dbus dan% mthah! rnam-par h!byed-pah!i
h!grel-bs/ad）

三卷。世親菩薩造，唐‧玄奘譯。收在《大正藏》第三十一冊。係彌勒菩薩所造《辯中邊論頌》之註釋，旨在闡明大乘中道之正行。內容共分七品︰

(1)〈辯相品〉︰初揭歸敬頌，次標此論之體，即相（laks!an!a）、障（a\^varan!a）、真實（tattva）、修對治（pratipaks!a-bha\^vana\^）、修分位（tatra\^vastha\^）、得果（phala-pra\^pti）、無上乘（ya\^na\^nuttarya）等七義，其後依序辯述其義。

(2)〈辯障品〉︰初略說具分、一分、增盛、平等、生死取捨等五障之義，次明九結，及障善等十淨法之三十障，及四念住等菩提分、十波羅蜜、十法界等各別障之義。

(3)〈辯真實品〉︰先揭根本、相、無顛倒、因果、麤細、極成、淨所行、攝受、差別、善巧等十種真實，及十善巧之名，然後次第釋之。

(4)〈辯修對治品〉︰說明三十七菩提分法之義，及菩薩與二乘修對治之差別。

(5)〈辯修分位品〉︰說明修對治之分位差別有十八位。又謂真法界位有不淨、淨不淨、清淨等三位，分別以十八位配之。且論述堪能位、發趣位、有莊嚴位、[836.9]滿位之別。

(6)〈辯得果位〉︰述異熟、增上、等流、士用、離繫等五果，及後後、最初、敷習、究竟、隨順、障滅、離繫、殊勝、有上、無上等十果之別。

(7)〈辯無上乘品〉︰先謂大乘中，有正行、所緣及修證等三義，然後逐次論述。

本論及其本頌，皆於唐‧龍朔元年（661）五月譯出，由窺基筆受，係法相宗所依論典之一。異譯有陳‧真諦所譯《中邊分別論》二卷，內容與本論有不少差異，章句次第亦有不同。此外，西藏藏經中，除世親之釋論及彌勒之本頌外，另存有安慧之釋論（與本論同名）。本論之註釋有《辯中邊論述記》三卷（窺基）、《中邊分別論疏》四卷（元曉，僅存第三卷）等。

◎附一︰宇井伯壽〈辯中邊論解題〉（摘譯自《國譯一切經》）

《辯中邊論》三卷，是唐朝龍朔元年（661）五月，玄奘在玉華宮譯出的。當時，從顯慶五年（龍朔元年的前一年）開始的《大般若經》翻譯工作，還在玉華宮進行著。

本書包含頌文以及解釋頌文的長行，此外，另有僅係頌文的《辯中邊論頌》行世。本書的梵文原典，書名並沒有「論」字。在譯成中文之際，依照漢譯慣例才加上「論」字，用以使書名明確，且表示它屬於論藏。因此，只有頌文的，原應稱為《辯中邊頌》；合頌釋二者的（或只有註釋的），應稱為《辯中邊註》或《辯中邊釋》。梵文原典即題為「辯中邊頌」、「辯中邊註」（釋）。由於漢譯時，先譯出後者，且從其中取出頌文單行流通。因此，其書名乃一稱為《辯中邊論》，一稱為《辯中邊論頌》。然而，為什麼會有這兩本共行於世呢﹖

原來此書早已在陳‧永定二年，由真諦三藏在臨川郡譯出，名為《中邊分別論》，且由真諦本人自撰論疏三卷。真諦並未譯出只有頌文的單行本，而且不僅認為《中邊分別論》的前一部分是世親菩薩所造，甚至似乎認為頌、釋都是世親菩薩所作，並不以為頌、釋的作者有異。但是在印度早已傳說頌、釋作者並不是同一人，因此，玄奘遂另將頌文別行。由於頌、釋並非同一作者，而將頌文別行，這是玄奘的慣例。

《辯中邊頌》是彌勒傳予無著，再由無著傳予世親。世親且為之作釋。最早將彌勒與無著的關係傳入中國的人是菩提流支，其次是真諦，其後是玄奘。但彌勒傳予無著的，菩提流支只舉出《地持經》、《金剛般若論》；而真諦的《世親傳》中，說是《十七地經》及諸大乘經的解釋；玄奘說是《瑜伽師地論》、《大乘莊嚴經論》、《中邊分別論》等。因此，在中國，一直到玄奘之時，才說《辯中邊論》是彌勒傳予無著的。而印度諸論師則很早就說《辯中邊論》是彌勒所說的。

筆者以為此處所說的彌勒，並不是一般所認為的未來佛──兜率天彌勒菩薩，而是純係歷史人物之無著之師──彌勒論師。雖然後來有名字及其他方面的混淆，但仍可確信《辯中邊頌》是彌勒論師的著作。筆者不擬對此作純學術性的研究，因此此處只是承襲古說。而且，即使不承認有此一彌勒論師存在，而認為《辯中邊頌》確實是兜率天的彌勒菩薩所作也無妨，因為只要能知道此書絕非無著與世親二論師中之任何一人所撰就可以了。

《辯中邊論》的梵文是Madhya\^nta-Vibha\^ga。Madhya是中，anta
是邊，Vibha\^ga是分別（辯）。因此，真諦譯為《中邊分別論》，玄奘譯為《辯中邊論》。慈恩曾非難譯為《中邊分別論》，不合中文語法，但玄奘本身在其所著的《大唐西域記》中，也稱之為《中邊分別論》，玄奘的弟子在《慈恩傳》中也說為《中邊分別論》，因此，實際上慈恩的非難並不完全合乎情理。

此論雖然附有註釋，但仍極其難解。其頌文就像只列出各家之說的目次一般，即使是註釋部分，也只是一一分解頌文，稍加解釋而已。絕不像後世的註釋那樣能以議論的方式去詳細論述。這種註釋方式是世親作釋的常例，也可能是古代註釋家的一般傾向。慈恩曾為此論撰《辯中邊論述記》三卷傳世，但比起慈恩的其他著作，此《述記》也是極其難解的作品。

就頌文而言，最初及最後的頌文（即歸敬序、結頌）是世親所作。論中第二頌是彌勒菩薩作的總序，敘述此論由〈辯相品〉、〈辯障品〉、〈辯真實品〉、〈辯修對治品〉、〈辯修分位品〉、〈辯得果品〉、〈辯無上乘品〉等七品而成。此外，論中倒數第二頌同是彌勒所作，敘述何以名此論為「辯中邊」的緣由。如此，除掉前後數頌之後，中間的百十一頌分為七品，敘述各項義理。（中略）

有關書中第三十三頌前半與後半的二頌，以及第一０五頌之後的三頌，《述記》以為前二頌並非《辯中邊論》的頌文，而是世親引自他論（或自作）。至於後者之三頌，則是流傳於西域的《寶積經》的偈頌。由於真諦之《中邊分別論》並無此五頌，可見《述記》所說可能是正確的。

慈恩所作的《述記》，所以名為「述記」的原因，是此書係慈恩親承玄奘所述而記，並非其自身的著作的緣故。而且，其內容也是玄奘從印度聽聞得來的。因此，《述記》中所說的，多半是玄奘依據當時印度學者的傳述，其中不乏重要的見解。然而，《述記》在解釋頌文、釋文之時，屢屢駁斥真諦譯的《中邊分別論》之說。前此，玄奘甫著手翻譯經典時，唐高宗雖曾[371.2]令先譯未有漢譯的經論，凡已有漢譯的，囑稍後再譯；然而，真諦已譯，而玄奘再度重譯的典籍為數亦多。就《辯中邊論》而言，《述記》謂真諦譯本文錯義違，因此才加以重譯。亦即玄奘持有「凡文錯義違者，皆擬重譯」的態度。玄奘既然如此，慈恩大師當然也持此態度對待真諦的譯典。

然而，眾所周知，玄奘所傳的唯識說是護法的新說，其書常有駁斥唯識古說之詞；而真諦所傳的唯識說是護法以前的說法，大多以古說為準，因此，即使玄奘的學說，是傳述當時印度學者的說法，但絕不能視為唯一正確的標準。因為當時在印度，依準古說的學者已不多見。筆者並不是說真諦之說或古說是唯一可取的，而是主張在真諦與玄奘所傳之間，兩者有系統的不同與歷史發展，後人需要將兩者加以比較，以探討兩者之間的內在交涉，絕不能盲信或盲從《述記》所說。因此，在這種意義上，真諦譯的《中邊分別論》，與《辯中邊論》有同等重要性，是研究該論之不可或缺的對照資料。

安慧曾為世親菩薩的《辯中邊論》作過複註，西藏大藏經中有該註的全譯。其梵文斷片，最近由法國學者在尼泊爾發現而傳出，目前日本的學者正著手整理中。在瞭解《辯中邊論》及安慧說法上，這是極其重要的資料。希望這份整理、解讀的工作早日完成，以裨益於學界。

◎附二︰呂澂〈辯中邊論講要〉（摘錄自《呂澂佛學論著選集》卷二）

《辯中邊論》，為瑜伽學系根本之籍，由論可見此系後起學說開展之所據，（要義多從此論發生）又可上推此系思想本源之出於般若，其與龍樹學前後貫通之處亦獲瞭然。蓋般若之要，雖在闡明空性，然非僅就空字一面說也。經文終結處特立〈如化品〉，即點明另有化義在，但未詳加闡發耳。本論承受此種思想，故詳談化義也。又龍樹學宗般若而著五論，首標《中論》，以中道立宗。本論為彌勒五論之首，亦以中道立宗，而於龍樹論所未詳盡者，廣為發揮。由是而言，無著與龍樹學說前後一貫，非謂所說一致也。

本論流傳中土有陳（真諦）唐（玄奘）二譯，各備本釋。（彌勒頌世親釋）番藏則於此本釋外，復有安慧釋疏。民國十七年，尼泊爾發現安慧疏之梵本（寫本）今已校印出版，雖多殘缺，然於牒論本釋之處，仍可取證。憑此資料，文段字句不同之處，頗得參校酌定。大抵陳本猶存原式而義有不足，唐本則文式意義，多有改變，今取唐本論頌為主，參考餘本，以發明大義，詳談則有待於異日也。頌曰︰「唯相、障、真實，及修諸對治，即此修分位，得果、無上乘。」

頌中揭舉七義，以明道果，以示本論範圍。佛學之學，不越道果。道有二義，謂所行與所以行者，即就所緣能緣以明道。果則行之位次段落也。本論所言大乘道果，乃就瑜伽學宗旨言之。七義中前四為道，相、障、真實，為所行之道，修諸對治則所以行之之道也。次二為果，即修分位與得果也。所餘不共無上乘，為抉擇殊勝義，乃於通論外，特提出以明是學所宗者也。

此中相言，即所行境界。以相分別諸法，意顯其法之為何等，即於諸法中，以相說其意義，謂此法有應知應斷應證之義。障為應斷，真實為應知應證。云何斷障知真實，故次言對治實踐。由對治故而有次第分位，示行有效果，功不唐捐。然此道果，非依二乘說，故於最後特示大乘不共義以為論極。頌首冠以唯字，即唯是七義概攝大乘道果本末，更無餘義也。唐譯本論據七義分說七品，但梵藏本止有五品，合對治分位得果為一。

〔參考資料〕
《成唯識論了義燈》卷一（本）；《漢藏對照辯中邊論》（《世界佛學名著譯叢》{81}）；呂澂〈辯中邊論要義〉（《呂澂佛學論著選集》卷一）；太虛《辯中邊論頌釋》（《太虛大師全書》〈法相唯識學〉）。

FROM:【中華佛教百科全書】




# 《辯中邊論》

**世親菩薩 造**

**大唐三藏法師 玄奘 奉詔譯**



# 辯中邊論卷上

**世親菩薩造**

**大唐三藏法師玄奘奉詔譯**

## 辯相品第一




**稽首造此論，善逝體所生，**

**及教我等師，當勤顯斯義。**

**此中，最初安立論體。**

**頌曰：**

**唯相障真實，及修諸對治，**

**即此修分位，得果無上乘。**

**論曰：此論唯說如是七義：一、相；二、障；三、真實；四、修諸對治；五、即此修分位；六、得果；七、無上乘。**

**今於此中先辯其相。**

**頌曰：**

**虛妄分別有，於此二都無，**

**此中唯有空，於彼亦有此。**

**論曰：虛妄分別有者，謂有所取、能取分別。**

**於此二都無者，謂即於此虛妄分別，永無所取、能取二性。**

**此中唯有空者，謂虛妄分別中，但有離所取及能取空性。**

**於彼亦有此者，謂即於彼二空性中，亦但有此虛妄分別。**

**若於此非有，由彼觀為空，所餘非無故，如實知為有。**

**若如是者，則能無倒顯示空相。**

**復次，頌曰：**

**故說一切法，非空非不空，**

**有無及有故，是則契中道。**

**論曰：一切法者，謂諸有為及無為法。**

**虛妄分別，名有為；二取空性，名無為。**

**依前理故，說此一切法非空非不空。**

**由有空性虛妄分別故，說非空；由無所取、能取性故，說非不空。**

**有故者，謂有空性虛妄分別故。**

**無故者，謂無所取、能取二性故。**

**及有故者，謂虛妄分別中有空性故，及空性中有虛妄分別故。**

**是則契中道者，謂一切法非一向空，亦非一向不空，如是理趣妙契中道，亦善符順《般若》等經，說一切法非空非有。**

**如是已顯虛妄分別有相、無相，此自相今當說。**

**頌曰：**

**識生變似義，有情我及了，**

**此境實非有，境無故識無。**

**論曰：變似義者，謂似色等諸境性現。**

**變似有情者，謂似自他身五根性現。**

**變似我者，謂染末那與我癡等，恒相應故。**

**變似了者，謂餘六識了相麤故。**

**此境實非有者，謂似義似根無行相故，似我似了非真現故，皆非實有。**

**境無故識無者，謂所取義等四境無故，能取諸識亦非實有。**

**復次，頌曰：**

**虛妄分別性，由此義得成，**

**非實有全無，許滅解脫故。**

**論曰：虛妄分別，由此義故成：非實有，如所現起，非真有故；亦非全無，於中少有亂識生故。**

**如何不許此性全無？以許此滅得解脫故。**

**若異此者，繫縛、解脫則應皆無，如是便成撥無雜染及清淨失。**

**已顯虛妄分別自相，此攝相今當說。**

**但有如是虛妄分別，即能具攝三種自性。**

**頌曰：**

**唯所執依他，及圓成實性，**

**境故分別故，及二空故說。**

**論曰：依止虛妄分別境故，說有遍計所執自性；依止虛妄分別性故，說有依他起自性；依止所取、能取空故，說有圓成實自性。**

**已顯虛妄分別攝相，當說即於虛妄分別，入無相方便相。**

**頌曰：**

**依識有所得，境無所得生；**

**依境無所得，識無所得生。**

**論曰：依止唯識有所得故，先有於境無所得生；復依於境無所得故，後有於識無所得生。**

**由是方便，得入所取、能取無相。**

**復次，頌曰：**

**由識有得性，亦成無所得，**

**故知二有得，無得性平等。**

**論曰：唯識生時，現似種種虛妄境故，名有所得。**

**以所得境無實性故，能得實性亦不得成。**

**由能得識無所得故，所取、能取二有所得平等，俱成無所得性。**

**顯入虛妄分別無相方便相已，此差別、異門相今次當說。**

**頌曰：**

**三界心心所，是虛妄分別，**

**唯了境名心，亦別名心所。**

**論曰：虛妄分別差別相者，即是欲界、色、無色界諸心心所。**

**異門相者，唯能了境，總相名心；亦了差別，名為受等諸心所法。**

**今次當說此生起相。**

**頌曰：**

**一則名緣識，第二名受者，**

**此中能受用，分別推心所。**

**論曰：緣識者，謂藏識，是餘識生緣故。**

**藏識為緣所生轉識，受用主故，名為受者。**

**此諸識中，受能受用，想能分別，思、作意等諸相應行，能推諸識，此三助心，故名心所。**

**今次當說此雜染相。**

**頌曰：**

**覆障及安立，將導攝圓滿，**

**三分別受用，引起并連縛，**

**現前苦果故，唯此惱世間。**

**三二七雜染，由虛妄分別。**

**論曰：覆障故者，謂由無明覆如實理，障真見故。**

**安立故者，謂由諸行植本識中，業熏習故。**

**將導故者，謂有取識引諸有情至生處故。**

**攝故者，謂名色攝有情自體故。**

**圓滿故者，謂六內處令諸有情體具足故。**

**三分別故者，謂觸能分別根、境、識三，順三受故。**

**受用故者，謂由受支領納順、違、非二境故。**

**引起故者，謂由愛力，令先業所引後有得起故。**

**連縛故者，謂取令識緣順欲等連縛生故。**

**現前故者，謂由有力，令已作業所與後有諸異熟果得現前故。**

**苦果故者，謂生、老死，性有逼迫，酬前因故。**

**唯此所說十二有支逼惱世間，令不安隱。**

**三雜染者：一、煩惱雜染，謂無明、愛、取；二、業雜染，謂行、有；三、生雜染，謂餘支。**

**二雜染者：一、因雜染，謂煩惱、業；二、果雜染，謂所餘支。**

**七雜染者，謂七種因：一、顛倒因，謂無明；二、牽引因，謂行；三、將導因，謂識；四、攝受因，謂名色、六處；五、受用因，謂觸、受；六、引起因，謂愛、取、有；七、厭怖因，謂生、老死。**

**此諸雜染無不皆由虛妄分別而得生長。**

**此前總顯虛妄分別有九種相：一、有相；二、無相；三、自相；四、攝相；五、入無相方便相；六、差別相；七、異門相；八、生起相；九、雜染相。**

**如是已顯虛妄分別，今次當說所知空性。**

**頌曰：**

**諸相及異門，義差別成立，**

**應知二空性，略說唯由此。**

**論曰：應知所取、能取空性，略說但由此相等五。**

**所知空性，其相云何？頌曰：**

**無二有無故，非有亦非無，**

**非異亦非一，是說為空相。**

**論曰：無二，謂無所取、能取。**

**有無，謂有二取之無。**

**此即顯空無性為性，故此空相非有非無。**

**云何非有？無二有故。**

**云何非無？有二無故。**

**此顯空相非有非無。**

**此空與彼虛妄分別非異非一。**

**若異，應成法性異法，便違正理，如苦等性；若一，則應非淨智境，亦非共相。**

**此即顯空與妄分別離一異相。**

**所知空性異門云何？頌曰：**

**略說空異門，謂真如實際，**

**無相勝義性，法界等應知。**

**論曰：略說空性有此異門。**

**云何應知此異門義？頌曰：**

**由無變無倒，相滅聖智境，**

**及諸聖法因，異門義如次。**

**論曰：即此中說所知空性，由無變義，說為真如，真性常如，無轉易故；由無倒義，說為實際，非諸顛倒依緣事故；由相滅義，說為無相，此中永絕一切相故；由聖智境義，說為勝義性，是最勝智所行義故；由聖法因義，說為法界，以一切聖法緣此生故。**

**此中，界者，即是因義。**

**無我等義，如理應知。**

**云何應知空性差別？頌曰：**

**此雜染清淨，由有垢無垢，**

**如水界金空，淨故許為淨。**

**論曰：空性差別，略有二種：一、雜染；二、清淨。**

**此成染淨，由分位別，謂有垢位，說為雜染；出離垢時，說為清淨。**

**雖先雜染，後成清淨，而非轉變，成無常失。**

**如水界等，出離客塵，空淨亦然，非性轉變。**

**此空差別復有十六，謂內空、外空、內外空、大空、空空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、無散空、本性空、相空、一切法空、無性空、無性自性空。**

**此等略義，云何應知？頌曰：**

**能食及所食，此依身所住，能見此如理，所求二淨空。**

**為常益有情，為不捨生死，為善無窮盡，故觀此為空。**

**為種性清淨，為得諸相好，為淨諸佛法，故菩薩觀空。**

**論曰：能食空者，依內處說，即是內空。**

**所食空者，依外處說，即是外空。**

**此依身者，謂能、所食所依止身。**

**此身空故，名內外空。**

**諸器世間說為所住，此相寬廣，故名為大，所住空故，名為大空。**

**能見此者，謂智能見內處等空，空智空故，說名空空。**

**如理者，謂勝義，即如實行所觀真理，此即空故，名勝義空。**

**菩薩修行，為得二淨，即諸有為、無為善法，此二空故，名有為空及無為空。**

**為於有情常作饒益而觀空，故名畢竟空。**

**生死長遠，無初後際，觀此空故，名無際空。**

**不觀為空，便速厭捨，為不厭捨此生死故，觀此無際生死為空。**

**為所修善至無餘依般涅槃位，亦無散捨而觀空，故名無散空。**

**諸聖種姓，自體本有，非習所成，說名本性，菩薩為此，速得清淨而觀空，故名本性空。**

**菩薩為得大士相好而觀空故，名為相空。**

**菩薩為令力、無畏等一切佛法皆得清淨而觀此空，故名一切法空。**

**是十四空，隨別安立，此中何者說名為空？頌曰：**

**補特伽羅法，實性俱非有，**

**此無性有性，故別立二空。**

**論曰：補特伽羅及法，實性俱非有，故名無性空。**

**此無性空，非無自性，空以無性為自性，故名無性自性空。**

**於前所說能食空等，為顯空相，別立二空；此為遮止補特伽羅法增益執、空損減執，如其次第，立後二空。**

**如是已顯空性差別。**

**此成立義云何，應知。**

**頌曰：**

**此若無雜染，一切應自脫；**

**此若無清淨，功用應無果。**

**論曰：若諸法空未生對治，無客雜染者，一切有情不由功用，應自然解脫；若對治已生，亦不清淨，則應求解脫，勤勞無果。**

**既爾，頌曰：**

**非染非不染，非淨非不淨，**

**心性本淨故，由客塵所染。**

**論曰：云何非染非不染？以心性本淨故。**

**云何非淨非不淨？由客塵所染故。**

**是名成立空差別義。**

**此前空義，總有二種，謂相、安立。**

**相復有二，謂無及有。**

**空性有相，離有離無，離異離一，以為其相。**

**應知安立即異門等。**

## 辯障品第二

**已辯其相，障今當說。**

**頌曰：**

**具分及一分，增盛與平等，**

**於生死取捨，說障二種性。**

**論曰：具分障者，謂煩惱障及所知障，於諸菩薩種性法中具為障故。**

**一分障者，謂煩惱障，障聲聞等種性法故。**

**增盛障者，謂即彼貪等行。**

**平等障者，謂即彼等分行。**

**取捨生死，能障菩薩種性所得無住涅槃，名於生死有取捨障。**

**如是五障，隨其所應，說障菩薩及聲聞等二種種性。**

**復次，頌曰：**

**九種煩惱相，謂愛等九結，**

**初二障厭捨，餘七障真見。**

**謂能障身見，彼事滅道寶，**

**利養恭敬等，遠離遍知故。**

**論曰：煩惱障相，略有九種，謂愛等九種結。**

**愛結障厭，由此於順境不能厭離故。**

**恚結障捨，由此於違境不能棄捨故。**

**餘七結障真見，於七遍知如次障故，謂慢結，能障偽身見遍知，修現觀時，有間無間我慢現起，由此勢力，彼不斷故；無明結，能障身見事遍知，由此不知諸取蘊故；見結，能障滅諦遍知，由薩迦耶及邊執見怖畏滅故，由邪見謗滅故；取結，能障道諦遍知，取餘法為淨故；疑結，能障三寶遍知，由此不信受三寶功德故；嫉結，能障利養恭敬等遍知，由此不見彼過失故；慳結，能障遠離遍知，由此貪著資生具故。**

**復有別障能障善等十種淨法。**

**其相云何？頌曰：**

**無加行非處，不如理不生，不起正思惟，資糧未圓滿，**

**闕種性善友，心極疲厭性，及闕於正行，鄙惡者同居，**

**倒麤重三餘，般若未成熟，及本性麤重，懈怠放逸性，**

**著有著資財，及心性下劣，不信無勝解，如言而思義，**

**輕法重名利，於有情無悲，匱聞及少聞，不修治妙定。**

**論曰：如是名為善等法障。**

**所障善等，其相云何？**

**頌曰：**

**善菩提攝受，有慧無亂障，**

**迴向不怖慳，自在名善等。**

**論曰：如是善等十種淨法，誰有前說幾種障耶？**

**頌曰：**

**如是善等十，**

**各有前三障。**

**論曰：善有三障：一、無加行；二、非處加行；三、不如理加行。**

**菩提有三障：一、不生善法；二、不起正思惟；三、資糧未圓滿。**

**發菩提心，名為攝受，此有三障：一、闕種性；二、闕善友；三、心極疲厭性。**

**有慧者，謂菩薩於了此性有三種障：一、闕正行；二、鄙者共住；三、惡者共住。**

**此中鄙者，謂愚癡類；樂毀壞他，名為惡者。**

**無亂有三障：一、顛倒麤重；二、煩惱等三障中，隨一有餘性；三、能成熟解脫慧未成熟性。**

**障斷滅，名無障，此有三障：一、俱生麤重；二、懈怠性；三、放逸性。**

**迴向有三障，令心向餘，不向無上正等菩提：一、貪著諸有；二、貪著資財；三、心下劣性。**

**不怖有三障：一、不信重補特伽羅；二、於法無勝解；三、如言而思義。**

**不慳有三障：一、不尊重正法；二、尊重名譽、利養、恭敬；三、於諸有情，心無悲愍。**

**自在有三障，令不得自在：一、匱聞生長，能感匱法業故；二、少聞；三、不修治勝三摩地。**

**復次，如是諸障，於善等十隨餘義中有十能作，即依彼義，應知此名。**

**十能作者：一、生起能作，如眼等，於眼識等；二、安住能作，如四食於有情；三、任持能作，謂能任持，如器世間於有情世間；四、照了能作，如光明於諸色；五、變壞能作，如火等，於所熟等；六、分離能作，如鎌等，於所斷等；七、轉變能作，如金師等，轉變金等，成鐶釧等；八、信解能作，如煙等，於火等；九、顯了能作，如因於宗；十、至得能作，如聖道等，於涅槃等。**

**依如是義故，說頌言：**

**能作有十種，謂生住持照，**

**變分離轉變，信解顯至得。**

**如識因食地，燈火鎌工巧，**

**煙因聖道等，於識等所作。**

**於善等障，應知亦然。**

**一、生起障，謂於其善，以諸善法應生起故；二、安住障，謂於菩提，以大菩提不可動故；三、任持障，謂於攝受，以菩提心能任持故；四、照了障，謂於有慧，以有慧性應照了故；五、變壞障，謂於無亂，轉滅迷亂，名變壞故；六、分離障，謂於無障，此於障離繫故；七、轉變障，謂於迴向，以菩提心轉變相故；八、信解障，謂於不怖，無信解者，有怖畏故；九、顯了障，謂於不慳，於法無慳者，為他顯了故；十、至得障，謂於自在，此是能得自在相故。**

**所障十法次第義者，謂有欲證無上菩提，於勝善根先應生起；勝善根力所任持故，必得安住無上菩提；為令善根得增長故，次應發起大菩提心，此菩提心與菩薩性為所依止；如是菩薩由已發起大菩提心及勝善根力所持故，斷諸亂倒，起無亂倒，由見道中無亂倒故；次於修道，斷一切障；既斷障已，持諸善根，迴向無上正等菩提；由迴向力所任持故，於深廣法便無怖畏；既無怖畏，便於彼法見勝功德，能廣為他宣說開示；菩薩如是種種功德力所持故，疾證無上正等菩提，於一切法皆得自在。**

**是名善等十義次第。**

**雖善等法即是覺分、波羅蜜多、諸地功德而總別異，今應顯彼菩提分等諸障差別。**

**頌曰：**

**於覺分度地，**

**有別障應知。**

**論曰：復於覺分、波羅蜜多、諸地功德各有別障。**

**於菩提分有別障者，頌曰：**

**於事不善巧，懈怠定減二，**

**不植羸劣性，見麤重過失。**

**論曰：於四念住有於諸事不善巧障。**

**於四正斷有懈怠障。**

**於四神足有三摩地減二事障：一、於圓滿欲、勤、心、觀隨減一故；二、於修習八斷行中隨減一故。**

**於五根有不植圓滿順解脫分勝善根障。**

**於五力有羸劣性障，謂即五根由障所雜，有羸劣性。**

**於七等覺支有見過失障，此是見道所顯示故。**

**於八聖道支有麤重過失障，此是修道所顯示故。**

**於到彼岸有別障者，頌曰：**

**障富貴善趣，不捨諸有情，**

**於失德減增，令趣入解脫。**

**障施等諸善，無盡亦無間，**

**所作善決定，受用法成熟。**

**論曰：此說十種波羅蜜多所得果障，以顯十種波羅蜜多自性之障，謂於布施波羅蜜多說富貴自在障；於淨戒波羅蜜多說善趣障；於安忍波羅蜜多說不捨有情障；於精進波羅蜜多說減過失增功德障；於靜慮波羅蜜多說令所化趣入法障；於般若波羅蜜多說解脫障；於方便善巧波羅蜜多說施等善無窮盡障，由此迴向無上菩提，令施等善無窮盡故；於願波羅蜜多說一切生中善無間轉障，由大願力攝受，能順善法生故；於力波羅蜜多說所作善得決定障，由思擇力及修習力能伏彼障，非彼伏故；於智波羅蜜多說自他受用法成熟障，不如聞言而覺義故。**

**於地功德有別障者，頌曰：**

**遍行與最勝，勝流及無攝，相續無差別，無雜染清淨。**

**種種法無別，及不增不減，并無分別等，四自在依義。**

**於斯十法界，有不染無明，障十地功德，故說為十障。**

**論曰：於遍行等十法界中，有不染無知障十地功德，如次建立為十地障。**

**謂初地中所證法界，名遍行義，由通達此，證得自他平等法性。**

**第二地中所證法界，名最勝義，由通達此，作是思惟：是故我今於同出離一切行相應遍修治。**

**是為勤修相應出離。**

**第三地中所證法界，名勝流義，由通達此，知所聞法是淨法界最勝等流，為求此法，設有火坑，量等三千大千世界，投身而取，不以為難。**

**第四地中所證法界，名無攝義，由通達此，乃至法愛，亦皆轉滅。**

**第五地中所證法界，名為相續無差別義，由通達此，得十意樂平等淨心。**

**第六地中所證法界，名無雜染無清淨義，由通達此，知緣起法無染無淨。**

**第七地中所證法界，名種種法無差別義，由通達此，知法無相，不行契經等種種法相中。**

**第八地中所證法界，名不增不減義，由通達此，圓滿證得無生法忍，於諸清淨雜染法中，不見一法有增有減。**

**有四自在：一、無分別自在；二、淨土自在；三、智自在；四、業自在。**

**法界為此四種所依，名四自在所依止義。**

**第八地中唯能通達初二自在所依止義。**

**第九地中亦能通達智自在所依義，圓滿證得無礙解故。**

**第十地中復能通達業自在所依義，隨欲化作種種利樂有情事故。**

**復略頌曰：**

**已說諸煩惱，及諸所知障，**

**許此二盡故，一切障解脫。**

**論曰：由此二種攝一切障故，許此盡時，一切障解脫。**

**前障總義有十一種：一、廣大障，謂具分障；二、狹小障，謂一分障；三、加行障，謂增盛障；四、至得障，謂平等障；五、殊勝障，謂取捨生死障；六、正加行障，謂九煩惱障；七、因障，謂於善等十能作障；八、入真實障，謂覺分障；九、無上淨障，謂到彼岸障；十、此差別趣障，謂十地障；十一、攝障，謂略二障。**

# 辯中邊論卷中

## 辯真實品第三

**已辯其障，當說真實。**

**頌曰：**

**真實唯有十，謂根本與相，無顛倒因果，及麤細真實，**

**極成淨所行，攝受并差別，十善巧真實，皆為除我見。**

**論曰：應知真實唯有十種：一、根本真實；二、相真實；三、無顛倒真實；四、因果真實；五、麤細真實；六、極成真實；七、淨所行真實；八、攝受真實；九、差別真實；十、善巧真實，此復十種，為欲除遣十我見故。**

**十善巧者：一、蘊善巧；二、界善巧；三、處善巧；四、緣起善巧；五、處非處善巧；六、根善巧；七、世善巧；八、諦善巧；九、乘善巧；十、有為無為法善巧。**

**此中，云何根本真實？謂三自性：一、遍計所執自性；二、依他起自性；三、圓成實自性。**

**依此建立餘真實故。**

**於此所說三自性中，許何義為真實？頌曰：**

**許於三自性，唯一常非有，**

**一有而不真，一有無真實。**

**論曰：即於如是三自性中，遍計所執相常非有，唯常非有，於此性中許為真實，無顛倒故；依他起相有而不真，唯有非真，於依他起許為真實，有亂性故；圓成實相亦有非有，唯有非有，於此性中許為真實，有空性故。**

**云何相真實？頌曰：**

**於法數取趣，及所取能取，**

**有非有性中，增益損減見，**

**知此故不轉，是名真實相。**

**論曰：於一切法、補特伽羅所有增益及損減見，若知此故，彼便不轉，是遍計所執自性真實相。**

**於諸所取能取法中所有增益及損減見，若知此故，彼便不轉，是名依他起自性真實相。**

**於有非有所有增益及損減見，若知此故，彼便不轉，是名圓成實自性真實相。**

**此於根本真實相中無顛倒故，名相真實。**

**無顛倒真實者，謂無常、苦、空、無我性，由此治彼常等四倒。**

**云何應知此無常等依彼根本真實立耶？頌曰：**

**無性與生滅，垢淨三無常。**

**所取及事相，和合苦三種。**

**空亦有三種，謂無異自性。**

**無相及異相，自相三無我。**

**如次四三種，依根本真實。**

**論曰：無常三者：一、無性無常，謂遍計所執，此常無故；二、生滅無常，謂依他起，有起盡故；三、垢淨無常，謂圓成實，位轉變故。**

**苦三種者：一、所取苦，謂遍計所執，是補特伽羅法執所取故；二、事相苦，謂依他起，三苦相故；三、和合苦，謂圓成實，苦相合故。**

**空有三者：一、無性空，謂遍計所執，此無理趣可說為有，由此非有，說為空故；二、異性空，謂依他起，如妄所執不如是有，非一切種性全無故；三、自性空，謂圓成實，二空所顯為自性故。**

**無我三者：一、無相無我，謂遍計所執，此相本無，故名無相，即此無相說為無我；二、異相無我，謂依他起，此相雖有，而不如彼遍計所執，故名異相，即此異相說為無我；三、自相無我，謂圓成實，無我所顯，以為自相，即此自相說為無我。**

**如是所說無常、苦、空、無我四種，如其次第，依根本真實各分為三種。**

**四各三種，如前應知。**

**因果真實，謂四聖諦。**

**云何此依根本真實？頌曰：**

**苦三相已說，集亦有三種，謂習氣等起，及相未離繫，**

**自性二不生，垢寂二三滅，遍知及永斷，證得三道諦。**

**論曰：苦諦有三，謂無常等四，各三相，如前已說。**

**集諦三者：一、習氣集，謂遍計所執自性執習氣；二、等起集，謂業煩惱；三、未離繫集，謂未離障真如。**

**滅諦三者：一、自性滅，謂自性不生故；二、二取滅，謂所取、能取二不生故；三、本性滅，謂垢寂二，即擇滅及真如。**

**道諦三者：一、遍知道；二、永斷道；三、證得道。**

**應知此中於遍計所執唯有遍知，於依他起有遍知及永斷，於圓成實有遍知及證得，故依此三，建立道諦。**

**麤細真實，謂世俗、勝義諦。**

**云何此依根本真實？頌曰：**

**應知世俗諦，差別有三種，謂假行顯了，如次依本三。**

**勝義諦亦三，謂義得正行，依本一無變，無倒二圓實。**

**論曰：世俗諦有三種：一、假世俗；二、行世俗；三、顯了世俗。**

**此三世俗，如其次第，依三根本真實建立。**

**勝義諦亦三種：一、義勝義，謂真如，勝智之境，名勝義故；二、得勝義，謂涅槃，此是勝果，亦義利故；三、正行勝義，謂聖道，以勝法為義故。**

**此三勝義應知但依三根本中圓成實立。**

**此圓成實總有二種：無為、有為，有差別故。**

**無為總攝真如、涅槃，無變異故，名圓成實；有為總攝一切聖道，於境無倒故，亦名圓成實。**

**極成真實略有二種：一者、世間極成真實；二者、道理極成真實。**

**云何此二依彼根本真實立耶？頌曰：**

**世極成依一，**

**理極成依三。**

**論曰：若事世間共所安立，串習隨入，覺慧所取，一切世間同執此事，是地非火、色非聲等，是名世間極成真實。**

**此於根本三真實中，但依遍計所執而立。**

**若有理義、聰叡、賢善、能尋思者，依止三量，證成道理，施設建立，是名道理極成真實。**

**此依根本三真實立。**

**淨所行真實亦略有二種：一、煩惱障淨智所行真實；二、所知障淨智所行真實。**

**云何此二依彼根本真實而立？頌曰：**

**淨所行有二，**

**依一圓成實。**

**論曰：煩惱、所知二障淨智所行真實，唯依根本三真實中圓成實立，餘二非此淨智境故。**

**云何應知相、名、分別、真如、正智攝在根本三真實耶？頌曰：**

**名遍計所執，相分別依他，**

**真如及正智，圓成實所攝。**

**論曰：相等五事，隨其所應，攝在根本三種真實，謂名攝在遍計所執，相及分別攝在依他，圓成實攝真如、正智。**

**差別真實略有七種：一、流轉真實；二、實相真實；三、唯識真實；四、安立真實；五、邪行真實；六、清淨真實；七、正行真實。**

**云何應知此七真實依三根本真實立耶？頌曰：**

**流轉與安立，邪行依初二，**

**實相唯識淨，正行依後一。**

**論曰：流轉等七，隨其所應，攝在根本三種真實，謂彼流轉、安立、邪行，依根本中遍計所執及依他起；實相、唯識、清淨、正行，依根本中圓成實立。**

**善巧真實，謂為對治十我見故，說有十種。**

**云何於蘊等起十我見耶？頌曰：**

**於蘊等我見，執一因受者，**

**作者自在轉，增上義及常，**

**雜染清淨依，觀縛解者性。**

**論曰：於蘊等十法，起十種我見：一、執一性；二、執因性；三、執受者性；四、執作者性；五、執自在轉性；六、執增上義性；七、執常性；八、執染淨所依性；九、執觀行者性；十、執縛解者性。**

**為除此見，修十善巧。**

**云何十種善巧真實依三根本真實建立？以蘊等十，無不攝在三種根本自性中故。**

**如何攝在三自性中？頌曰：**

**此所執分別，**

**法性義在彼。**

**論曰：此蘊等十，各有三義。**

**且色蘊中有三義者：一、所執義色，謂色之遍計所執性；二、分別義色，謂色之依他起性，此中分別以為色故；三、法性義色，謂色之圓成實性。**

**如色蘊中有此三義，受等四蘊，界等九法，各有三義隨應當知。**

**如是蘊等，由三義別，無不攝入彼三性中，是故當知十善巧真實皆依根本三真實而立。**

**如是雖說為欲對治十種我見故，修蘊等善巧，而未說此蘊等別義。**

**且初蘊義云何，應知。**

**頌曰：**

**非一及總略，**

**分段義名蘊。**

**論曰：應知蘊義略有三種：一、非一義，如契經言：諸所有色等，若過去，若未來，若現在，若內若外，若麤若細，若劣若勝，若遠若近。**

**二、總略義，如契經言：如是一切，略為一聚。**

**三、分段義，如契經言：說名色蘊等，各別安立色等相故。**

**由斯聚義，蘊義得成；又見世間聚義，名蘊。**

**已說蘊義，界義云何？頌曰：**

**能所取彼取，**

**種子義名界。**

**論曰：能取種子義，謂眼等六內界。**

**所取種子義，謂色等六外界。**

**彼取種子義，謂眼識等六識界。**

**已說界義，處義云何？頌曰：**

**能受所了境，**

**用門義名處。**

**論曰：此中，能受受用門義，謂六內處；若所了境受用門義，是六外處。**

**已說處義，緣起義云何？頌曰：**

**緣起義於因，**

**果用無增減。**

**論曰：於因、果、用若無增益及無損減，是緣起義。**

**應知此中增益因者，執行等有不平等因；損減因者，執彼無因。**

**增益果者，執有我行等，緣無明等生；損減果者，執無明等，無行等果。**

**增益用者，執無明等，於生行等，有別作用；損減用者，執無明等，於生行等，全無功能。**

**若無如是三增減執，應知彼於緣起善巧。**

**已說緣起義，處非處義云何？頌曰：**

**於非愛愛淨，俱生及勝主，**

**得行不自在，是處非處義。**

**論曰：處非處義略由七種不得自在，應知其相。**

**一、於非愛不得自在，謂由惡行，雖無愛欲，而墮惡趣；二、於可愛不得自在，謂由妙行，雖無愛欲，而昇善趣；三、於清淨不得自在，謂不斷五蓋，不修七覺支，決定不能作苦邊際；四、於俱生不得自在，謂一世界無二如來、二轉輪王俱時出現；五、於勝主不得自在，謂女不作轉輪王等；六、於證得不得自在，謂女不證獨覺、無上正等菩提；七、於現行不得自在，謂見諦者必不現行害生等事，諸異生類容可現行。**

**《多界經》中廣說此等，應隨決了是處非處。**

**如是已說處非處義，根義云何？頌曰：**

**根於取住續，**

**用二淨增上。**

**論曰：二十二根依於六事增上義立，謂於取境，眼等六根有增上義；命根於住一期相續有增上義；男女二根於續家族有增上義；於能受用善惡業果樂等，五根有增上義；於世間淨信等，五根有增上義；於出世淨，未知等根有增上義。**

**已說根義，世義云何？頌曰：**

**因果已未用，**

**是世義應知。**

**論曰：應知因果已、未受用，隨其所應，三世義別，謂於因果俱已受用，是過去義；若於因果俱未受用，是未來義；若已受用因，未已受用果，是現在義。**

**已說世義，諦義云何？頌曰：**

**受及受資糧，彼所因諸行，**

**二寂滅對治，是諦義應知。**

**論曰：應知諦者，即四聖諦：一、苦聖諦，謂一切受及受資糧。**

**契經中說：諸所有受，皆是苦故。**

**受資糧者，謂順受法。**

**二、集聖諦，謂即彼苦所因諸行。**

**三、滅聖諦，謂前二種究竟寂滅。**

**四、道聖諦，謂即苦、集能對治道。**

**已說諦義，乘義云何？頌曰：**

**由功德過失，及無分別智，**

**依他自出離，是乘義應知。**

**論曰：應知乘者，謂即三乘。**

**此中，如應顯示其義。**

**若從他聞涅槃功德、生死過失，而起此智，由斯智故，得出離者，是聲聞乘；不從他聞涅槃功德、生死過失，自起此智，由斯智故，得出離者，是獨覺乘；若自然起無分別智，由斯智故，得出離者，名無上乘。**

**已說乘義，云何有為無為法義？頌曰：**

**有為無為義，謂若假若因，**

**若相若寂靜，若彼所觀義。**

**論曰：應知此中假，謂名等；因，謂種子所攝藏識；相，謂器身并受用具，及轉識攝意、取、思惟。**

**意，謂恒時思量性識。**

**取，謂五識取現境故。**

**思惟，即是第六意識，以能分別一切境故。**

**如是若假若因，若相及相應法，總名有為。**

**若寂靜者，謂所證滅及能證道能寂靜故。**

**彼所觀義，謂即真如是寂靜道所緣境故。**

**如是所說若諸寂靜，若所觀義，總名無為。**

**應知此中緣蘊等十義所起正知，名蘊等善巧。**

**真實總義略有二種，謂即能顯、所顯真實。**

**能顯真實，謂即最初三種根本，能顯餘故。**

**所顯真實，謂後九種，是初根本所顯示故。**

**所顯九者：一、離增上慢所顯真實；二、對治顛倒所顯真實；三、聲聞乘出離所顯真實；四、無上乘出離所顯真實，由麤能成熟，細能解脫故；五、能伏他論所顯真實，依喻導理，降伏他故；六、顯了大乘所顯真實；七、入一切種所知所顯真實；八、顯不虛妄真如所顯真實；九、入我執事一切秘密所顯真實。**

## 辯修對治品第四

**已辯真實，今次當辯修諸對治，即修一切菩提分法。**

**此中，先應說修念住。**

**頌曰：**

**以麤重愛因，我事無迷故，**

**為入四聖諦，修念住應知。**

**論曰：麤重由身而得顯了，故觀察此入苦聖諦。**

**身以有麤重諸行為相故，以諸麤重即行苦性，由此聖觀，有漏皆苦。**

**諸有漏受說為愛因，故觀察此入集聖諦。**

**心是我執所依緣事，故觀察此入滅聖諦。**

**怖我斷滅由斯離故，觀察法故，於染淨法遠離愚迷，入道聖諦。**

**是故為入四聖諦理，最初說修四念住觀。**

**已說修念住，當說修正斷。**

**頌曰：**

**已遍知障治，一切種差別，**

**為遠離修集，勤修四正斷。**

**論曰：前修念住，已能遍知一切障治品類差別。**

**今為遠離所治障法及為修集能對治道，於四正斷精勤修習，如說已生惡不善法為令斷故，乃至廣說。**

**已說修正斷，當說修神足。**

**頌曰：**

**依住堪能性，為一切事成，**

**滅除五過失，勤修八斷行。**

**論曰：依前所修離集精進，心便安住，有所堪能。**

**為勝事成，修四神足，是諸所欲勝事因故。**

**住，謂心住，此即等持，故次正斷，說四神足。**

**此堪能性，謂能滅除五種過失，修八斷行。**

**何者名為五種過失？頌曰：**

**懈怠忘聖言，及惛沉掉舉，**

**不作行作行，是五失應知。**

**論曰：應知此中惛沉、掉舉合為一失。**

**若為除滅惛沉、掉舉，不作加行，或已滅除惛沉、掉舉，復作加行，俱為過失。**

**為除此五，修八斷行。**

**云何安立彼行相耶？頌曰：**

**為斷除懈怠，修欲勤信安，即所依能依，及所因能果。**

**為除餘四失，修念智思捨，記言覺沉掉，伏行滅等流。**

**論曰：為滅懈怠，修四斷行：一、欲；二、正勤；三、信；四、輕安。**

**如次應知，即所依等。**

**所依，謂欲，勤所依故。**

**能依，謂勤，依欲起故。**

**所因，謂信，是所依欲生起近因，若信受，彼便希望故。**

**能果，謂安，是能依勤近所生果，勤精進者，得勝定故。**

**為欲對治後四過失，如數修餘四種斷行：一、念；二、正知；三、思；四、捨。**

**如次應知，即記言等。**

**記言，謂念，能不忘境，記聖言故。**

**覺沉掉者，謂即正知，由念記言，便能隨覺惛沉、掉舉二過失故。**

**伏行，謂思，由能隨覺沉掉失已，為欲伏除，發起加行。**

**滅等流者，謂彼沉掉既斷滅已，心便住捨，平等而流。**

**已說修神足，當說修五根。**

**所修五根云何安立？頌曰：**

**已種順解脫，復修五增上，**

**謂欲行不忘，不散亂思擇。**

**論曰：由四神足，心有堪能，順解脫分善根滿已，復應修習五種增上：一、欲增上；二、加行增上；三、不忘境增上；四、不散亂增上；五、思擇增上。**

**此五如次第，即信等五根。**

**已說修五根，當說修五力。**

**何者五力？次第云何？頌曰：**

**即損障名力，**

**因果立次第。**

**論曰：即前所說信等五根有勝勢用，復說為力，謂能伏滅不信障等，亦不為彼所陵雜故。**

**此五次第依因果立，以依前因引後果故。**

**謂若決定信有因果，為得此果，發勤精進；勤精進已，便住正念；住正念已，心則得定；心得定已，能如實知；既如實知，無事不辦：故此次第依因果立。**

**如前所說順解脫分既圓滿已，復修五根。**

**何位修習順決擇分為五根位、五力位耶？頌曰：**

**順決擇二二，**

**在五根五力。**

**論曰：順決擇分中，暖、頂二種在五根位，忍、世第一法在五力位。**

**已說修五力，當說修覺支。**

**所修覺支云何安立？頌曰：**

**覺支略有五，謂所依自性，**

**出離并利益，及三無染支。**

**論曰：此支助覺，故名覺支。**

**由此覺支位在見道，廣有七種，略為五支：一、覺所依支，謂念；二、覺自性支，謂擇法；三、覺出離支，謂精進；四、覺利益支，謂喜；五、覺無染支，此復三種，謂安、定、捨。**

**何故復說無染為三？頌曰：**

**由因緣所依，自性義差別，**

**故輕安定捨，說為無染支。**

**論曰：輕安，即是無染因緣。**

**麤重為因，生諸雜染，輕安是彼近對治故。**

**所依，謂定。**

**自性，即捨。**

**故此無染，義別有三。**

**說修覺支已，當說修道支。**

**所修道支云何安立？頌曰：**

**分別及誨示，令他信有三，**

**對治障亦三，故道支成八。**

**論曰：於修道位建立道支，故此道支廣八略四：一、分別支，謂正見，此雖是世間，而出世後得，由能分別見道位中自所證故；二、誨示他支，謂正思惟、正語一分等起，發言誨示他故；三、令他信支，此有三種，謂正語、正業、正命；四、對治障支，亦有三種，謂正精進、正念、正定。**

**由此道支略四廣八。**

**何緣後二各分為三？頌曰：**

**表見戒遠離，令他深信受，**

**對治本隨惑，及自在障故。**

**論曰：正語等三，如次表已見、戒、遠離，令他信受。**

**謂由正語論議決擇，令他信知已有勝慧；由正業故，不作邪業，令他信知已有淨戒；由正命故，應量應時，如法乞求衣鉢等物，令他信已有勝遠離。**

**正精進等三，如次對治本、隨二煩惱及自在障。**

**此所對治，略有三種：一、根本煩惱，謂修所斷；二、隨煩惱，謂惛沉、掉舉；三、自在障，謂障所引勝品功德。**

**此中，正精進別能對治初，為對治彼勤修道故；正念別能對治第二，繫念安住止等相中，遠離惛沉及掉舉故；正定別能對治第三，依勝靜慮，速能引發諸神通等勝功德故。**

**修治差別云何，應知。**

**頌曰：**

**有倒順無倒，無倒有倒隨，**

**無倒無倒隨，是修治差別。**

**論曰：此修對治，略有三種：一、有顛倒順無顛倒；二、無顛倒有顛倒隨；三、無顛倒無顛倒隨。**

**如是三種修治差別，如次在異生、有學、無學位。**

**菩薩、二乘所修對治有差別相云何，應知。**

**頌曰：**

**菩薩所修習，由所緣作意，**

**證得殊勝故，與二乘差別。**

**論曰：聲聞、獨覺以自相續身等為境，而修對治；菩薩通以自他相續身等為境，而修對治。**

**聲聞、獨覺於身等境，以無常等行相思惟，而修對治；若諸菩薩，於身等境，以無所得行相思惟，而修對治。**

**聲聞、獨覺修念住等，但為身等，速得離繫；若諸菩薩，修念住等，不為身等，速得離繫，但為證得無住涅槃。**

**菩薩與二乘所修對治，由此三緣故，而有差別。**

**修對治總義者，謂開覺修；損減修；瑩飾修；發上修；鄰近修，謂鄰近見道故；證入修；增勝修；初位修；中位修；後位修；有上修；無上修，謂所緣、作意、至得殊勝。**

## 辯修分位品第五

**已說修對治，修分位云何？頌曰：**

**所說修對治，分位有十八，謂因入行果，作無作殊勝，**

**上無上解行，入出離記說，灌頂及證得，勝利成所作。**

**論曰：如前所說修諸對治，差別分位有十八種：一、因位，謂住種性補特伽羅；二、入位，謂已發心；三、加行位，謂發心已，未得果證；四、果位，謂已得果；五、有所作位，謂住有學；六、無所作位，謂住無學；七、殊勝位，謂已成就諸神通等殊勝功德；八、有上位，謂超聲聞等，已入菩薩地；九、無上位，謂已成佛，從此以上無勝位故；十、勝解行位，謂勝解行地一切菩薩；十一、證入位，謂極喜地；十二、出離位，謂次六地；十三、受記位，謂第八地；十四、辯說位，謂第九地；十五、灌頂位，謂第十地；十六、證得位，謂佛法身；十七、勝利位，謂受用身；十八、成所作位，謂變化身。**

**此諸分位差別雖多，應知略說但有三種。**

**其三者何？頌曰：**

**應知法界中，略有三分位，**

**不淨淨不淨，清淨隨所應。**

**論曰：於真法界位略有三，隨其所應，攝前諸位。**

**一、不淨位，謂從因位乃至加行；二、淨不淨位，謂有學位；三、清淨位，謂無學位。**

**云何應知依前諸位差別，建立補特伽羅？頌曰：**

**依前諸位中，所有差別相，**

**隨所應建立，諸補特伽羅。**

**論曰：應知依前諸位別相，如應建立補特伽羅，謂此住種性，此已發心等。**

**修分位總義者，謂堪能位，即種性位；發趣位，即入加行位；不淨位；淨不淨位；清淨位；有莊嚴位；遍滿位，謂遍滿十地故；無上位。**

# 辯中邊論卷下

## 辯得果品第六

**已辯修位，得果云何？頌曰：**

**器說為異熟，力是彼增上，**

**愛樂增長淨，如次即五果。**

**論曰：器，謂隨順善法異熟。**

**力，謂由彼器增上力，令諸善法成上品性。**

**愛樂，謂先世數修善力，今世於善法深生愛樂。**

**增長，謂現在數修善力，令所修善根速得圓滿。**

**淨，謂障斷，得永離繫。**

**此五如次，即是五果：一、異熟果；二、增上果；三、等流果；四、士用果；五、離繫果。**

**復次，頌曰：**

**復略說餘果，後後初數習，**

**究竟順障滅，離勝上無上。**

**論曰：略說餘果差別有十：一、後後果，謂因種性，得發心果，如是等果展轉應知；二、最初果，謂最初證出世間法；三、數習果，謂從此後諸有學位；四、究竟果，謂無學法；五、隨順果，謂因漸次應知，即是後後果攝；六、障滅果，謂能斷道即最初果，能滅障故，說為障滅；七、離繫果，謂即數習及究竟果，學、無學位如次遠離煩惱繫故；八、殊勝果，謂神通等殊勝功德；九、有上果，謂菩薩地，超出餘乘，未成佛故；十、無上果，謂如來地，此上更無餘勝法故。**

**此中所說後六種果，即究竟等前四差別。**

**如是諸果，但是略說，若廣說，即無量。**

**果總義者，謂攝受故，差別故，宿習故，後後引發故，標故，釋故。**

**此中，攝受者，謂五果；差別者，謂餘果；宿習者，謂異熟果；後後引發者，謂餘四果；標者，謂後後等四果；釋者，謂隨順等六果，分別前四果故。**

## 辯無上乘品第七

**已辯得果，無上乘今當說。**

**頌曰：**

**總由三無上，說為無上乘，**

**謂正行所緣，及修證無上。**

**論曰：此大乘中，總由三種無上義，故名無上乘。**

**三無上者：一、正行無上；二、所緣無上；三、修證無上。**

**此中，正行無上者，謂十波羅蜜多行。**

**此正行相云何，應知。**

**頌曰：**

**正行有六種，謂最勝作意，**

**隨法離二邊，差別無差別。**

**論曰：即於十種波羅蜜多隨修差別有六正行：一、最勝正行；二、作意正行；三、隨法正行；四、離二邊正行；五、差別正行；六、無差別正行。**

**最勝正行，其相云何？頌曰：**

**最勝有十二，謂廣大長時，**

**依處及無盡，無間無難性，**

**自在攝發起，得等流究竟，**

**由斯說十度，名波羅蜜多。**

**論曰：最勝正行有十二種：一、廣大最勝；二、長時最勝；三、依處最勝；四、無盡最勝；五、無間最勝；六、無難最勝；七、自在最勝；八、攝受最勝；九、發起最勝；十、至得最勝；十一、等流最勝；十二、究竟最勝。**

**此中，廣大最勝者，終不欣樂一切世間富樂自在，志高遠故；長時最勝者，三無數劫熏習成故；依處最勝者，普為利樂一切有情為依處故；無盡最勝者，迴向無上正等菩提無窮盡故；無間最勝者，由得自他平等勝解，於諸有情發起施等波羅蜜多速圓滿故；無難最勝者，於他有情所修善法但深隨喜，令自施等波羅蜜多速圓滿故；自在最勝者，由虛空藏等三摩地力，令所修施等速圓滿故；攝受最勝者，無分別智之所攝受，能令施等極清淨故；發起最勝者，在勝解行地最上品忍中；至得最勝者，在極喜地；等流最勝者，在次八地；究竟最勝者，在第十地及佛地中，菩薩如來因果滿故。**

**由施等十波羅蜜多皆有如斯十二最勝，是故皆得到彼岸名。**

**何等名為十到彼岸？頌曰：**

**十波羅蜜多，謂施戒安忍，**

**精進定般若，方便願力智。**

**論曰：此顯施等十度別名。**

**施等云何各別作業？頌曰：**

**饒益不害受，增德能入脫，**

**無盡常起定，受用成熟他。**

**論曰：此顯施等十到彼岸各別事業，如次應知。**

**謂諸菩薩由布施波羅蜜多故，於諸有情普能饒益；由淨戒波羅蜜多故，於諸有情不為損害；由安忍波羅蜜多故，他損害時，深能忍受；由精進波羅蜜多故，增長功德；由靜慮波羅蜜多故，起神通等，能引有情令入正法；由般若波羅蜜多故，能正教授教誡有情令得解脫；由方便善巧波羅蜜多故，迴向無上正等菩提，能令施等功德無盡；由願波羅蜜多故，攝受隨順施等勝生，一切生中恒得值佛，恭敬供養，常起施等；由力波羅蜜多故，具足思擇、修習二力，伏滅諸障，能令施等常決定轉；由智波羅蜜多故，離如聞言諸法迷謬，受用施等增上法樂，無倒成熟一切有情。**

**如是已說最勝正行。**

**作意正行，其相云何？頌曰：**

**菩薩以三慧，恒思惟大乘，**

**如所施設法，名作意正行。**

**論曰：若諸菩薩以聞思修所成妙慧，數數作意，思惟大乘，依布施等，如所施設契經等法，如是名為作意正行。**

**此諸菩薩以三妙慧思惟大乘，有何功德？頌曰：**

**此增長善界，**

**入義及事成。**

**論曰：聞所成慧，思惟大乘，能令善根界得增長；思所成慧，思惟大乘，能正悟入所聞實義；修所成慧，思惟大乘，能令所求事業成滿，謂能趣入修治地故。**

**作意正行有何助伴？頌曰：**

**此助伴應知，**

**即十種法行。**

**論曰：應知如是作意正行，由十法行之所攝受。**

**何等名為十種法行？頌曰：**

**謂書寫供養，施他聽披讀，**

**受持正開演，諷誦及思修。**

**論曰：於此大乘有十法行：一、書寫；二、供養；三、施他；四、若他誦讀，專心諦聽；五、自披讀；六、受持；七、正為他開演文義；八、諷誦；九、思惟；十、修習行。**

**十法行獲幾所福？頌曰：**

**行十法行者，**

**獲福聚無量。**

**論曰：修行如是十種法行，所獲福聚，其量無邊。**

**何故但於大乘經等說修法行獲最大果，於聲聞乘不如是說？頌曰：**

**勝故無盡故，**

**由攝他不息。**

**論曰：於此大乘修諸法行，由二緣故，獲最大果。**

**一、最勝故；二、無盡故。**

**由能攝益他諸有情，是故大乘說為最勝。**

**由雖證得無餘涅槃，利益他事，而恒不息，是故大乘說為無盡。**

**如是已說作意正行。**

**隨法正行，其相云何？頌曰：**

**隨法行二種，謂諸無散亂，**

**無顛倒轉變，諸菩薩應知。**

**論曰：隨法正行略有二種：一、無散亂轉變；二、無顛倒轉變。**

**菩薩於此應正了知。**

**此中，六種散亂無故，名無散亂。**

**六散亂者：一、自性散亂；二、外散亂；三、內散亂；四、相散亂；五、麤重散亂；六、作意散亂。**

**此六種相云何，應知。**

**頌曰：**

**出定於境流，味沉掉矯示，**

**我執心下劣，諸智者應知。**

**論曰：此中，出定由五識身，當知即是自性散亂。**

**於境流者，馳散外緣，即外散亂。**

**味沉掉者，味著等持，惛沉、掉舉，即內散亂。**

**矯示者，即相散亂，矯現相已，修定加行故。**

**我執者，即麤重散亂，由麤重力，我慢現行故。**

**心下劣者，即作意散亂，依下劣乘，起作意故。**

**菩薩於此六散亂相，應遍了知，當速除滅。**

**如是已說無散亂轉變，無顛倒轉變云何，應知。**

**頌曰：**

**智見於文義，作意及不動，**

**二相染淨客，無怖高無倒。**

**論曰：依十事中如實智見，應知建立十無倒名。**

**此中，云何於文無倒？頌曰：**

**知但由相應，串習或翻此，**

**有義及非有，是於文無倒。**

**論曰：若於諸文能無間斷，次第宣唱，說名相應。**

**共許此名，唯目此事，展轉憶念，名為串習。**

**但由此二，成有義文；與此相違，文成無義。**

**如實知見此二文者，應知是名於文無倒。**

**於義無倒，其相云何？頌曰：**

**似二性顯現，如現實非有，**

**知離有非有，是於義無倒。**

**論曰：似二性顯現者，謂似所取、能取性現，亂識似彼行相生故。**

**如現實非有者，謂如所顯現，實不如是有。**

**離有者，謂此義所取、能取性非有故；離非有者，謂彼亂識現似有故。**

**如實知見此中義者，應知是名於義無倒。**

**於作意無倒者，頌曰：**

**於作意無倒，知彼言熏習，**

**言作意彼依，現似二因故。**

**論曰：所取、能取，言所熏習，名言作意。**

**即此作意是所能取分別所依，是能現似二取因故。**

**由此作意是戲論想之所熏習，名言作意。**

**如實知見此作意者，應知是於作意無倒。**

**於不動無倒者，頌曰：**

**於不動無倒，謂知義非有，**

**非無如幻等，有無不動故。**

**論曰：前說諸義離有非有，此如幻等，非有無故。**

**謂如幻作諸象馬等，彼非實有象馬等性，亦非全無，亂識似彼諸象馬等而顯現故。**

**如是諸義，無如現似所取能取定實有性，亦非全無，亂識似彼所取能取而顯現故。**

**等聲顯示陽焰、夢境及水月等，如應當知。**

**以能諦觀義如幻等，於有無品，心不動散。**

**如實知見此不動者，應知是於不動無倒。**

**於二相無倒者，謂於自相及共相中俱無顛倒。**

**於自相無倒者，頌曰：**

**於自相無倒，知一切唯名，**

**離一切分別，依勝義自相。**

**論曰：如實知見一切眼色乃至意法皆唯有名，即能對治一切分別，應知是於自相無倒。**

**此依勝義自相而說，若依世俗，非但有名，可取種種差別相故。**

**於共相無倒者，頌曰：**

**以離真法界，無別有一法，**

**故通達此者，於共相無倒。**

**論曰：以無一法離法無我者故，真法界諸法共相攝。**

**如實知見此共相者，應知是於共相無倒。**

**於染淨無倒者，頌曰：**

**知顛倒作意，未滅及已滅，**

**於法界雜染，清淨無顛倒。**

**論曰：若未斷滅顛倒作意，爾時法界說為雜染；已斷滅時，說為清淨。**

**如實知見此染淨者，如次是於染淨無倒。**

**於客無倒，其相云何？頌曰：**

**知法界本性，清淨如虛空，**

**故染淨非主，是於客無倒。**

**論曰：法界本性，淨若虛空，由此應知，先染後淨二差別相是客非主。**

**如實知見此客相者，應知是名於客無倒。**

**於無怖、無高俱無顛倒者，頌曰：**

**有情法無故，染淨性俱無，**

**知此無怖高，是於二無倒。**

**論曰：有情及法俱非有故，彼染淨性亦俱非有，以染淨義俱不可得，故染淨品無減無增。**

**由此於中無怖、無慢，如實知見無怖、高者，應知是名於二無倒。**

**無倒行總義者，謂由文無倒，能正通達止觀二相；由義無倒，能正通達諸顛倒相；由作意無倒，於倒因緣能正遠離；由不動無倒，善取彼相；由自相無倒，修彼對治無分別道；由共相無倒，能正通達本性清淨；由染淨無倒，了知未斷及已斷障；由客無倒，如實了知染淨二相；由無怖、無高二種無倒，諸障斷滅，得永出離。**

**此十無倒如次安立於彼十種金剛句中。**

**何等名為十金剛句？謂有非有、無顛倒、所依、幻等喻、無分別、本性清淨、雜染清淨、虛空喻、無減、無增。**

**為攝如是十金剛句，有二頌言：**

**應知有非有，無顛倒所依，**

**幻等無分別，本性常清淨，**

**及雜染清淨，性淨喻虛空，**

**無減亦無增，是十金剛句。**

**且初安立十金剛句自性者，謂自性故，所緣故，無分別故，釋難故。**

**自性故者，謂三自性，即圓成實、遍計所執及依他起，是初三句如次應知。**

**所緣故者，即三自性。**

**無分別故者，謂由此無分別，即無分別智。**

**及於此無分別，即本性清淨。**

**如次應知安立境智，謂三自性及無分別。**

**釋難故者，謂所餘句。**

**且有難言：遍計所執、依他起相，若實是無，云何可得？若實是有，不應諸法本性清淨。**

**為釋此難，說幻等喻。**

**如幻事等，雖實是無，而現可得。**

**復有難言：若一切法本性清淨，如何得有先染後淨？為釋此難，說有染淨及虛空喻，謂如虛空雖本性淨，而有雜染及清淨時。**

**復有難言：有無量佛出現於世，一一能度無量有情，令出生死，入於涅槃，云何生死無斷滅失，涅槃界中無增益過？為釋此難，說染及淨無減無增。**

**又有情界及清淨品俱無量故。**

**第二安立彼自性者，如有頌言：**

**亂境自性因，無亂自性境，**

**亂無亂二果，及彼二邊際。**

**如是已說隨法正行。**

**離二邊正行云何，應知。**

**如《寶積經》所說中道行，此行遠離何等二邊？頌曰：**

**異性與一性，外道及聲聞，增益損減邊，有情法各二，**

**所治及能治，常住與斷滅，所取能取邊，染淨二三種。**

**分別二邊性，應知復有七，謂有非有邊，所能寂怖畏，**

**所能取正邪，有用并無用，不起及時等，是分別二邊。**

**論曰：若於色等，執我有異，或執是一，各為一邊。**

**為離此執，說中道行，謂觀無我乃至儒童。**

**見有我者，定起此執：我異於身，或即身故。**

**若於色等，執為常住，是外道邊；執無常者，是聲聞邊。**

**為離此執，說中道行，謂觀色等，非常無常。**

**定執有我，是增益有情邊；定執無我，是損減有情邊，彼亦撥無假有情故。**

**為離此執，說中道行，謂我、無我二邊中智。**

**定執心有實，是增益法邊；定執心無實，是損減法邊。**

**為離此執，說中道行，謂於是處無心無思，無意無識。**

**執有不善等諸雜染法，是所治邊；執有善等諸清淨法，是能治邊。**

**為離此執，說中道行，謂於二邊不隨觀說。**

**於有情法定執為有，是常住邊；定執非有，是斷滅邊。**

**為離此執，說中道行，謂即於此二邊中智。**

**執有無明所取能取，各為一邊；若執有明所取能取，各為一邊；如是執有所治諸行能治無為，乃至老死，及能滅彼諸對治道所取能取，各為一邊。**

**此所能治、所取能取，即是黑品、白品差別。**

**為離此執，說中道行，謂明與無明無二無二分，乃至廣說。**

**明、無明等，所取能取皆非有故。**

**雜染有三，謂煩惱雜染、業雜染、生雜染。**

**煩惱雜染復有三種：一、諸見；二、貪瞋癡相；三、後有願。**

**此能對治，謂空智、無相智、無願智。**

**業雜染，謂所作善惡業。**

**此能對治，謂不作智。**

**生雜染有三種：一、後有生；二、生已，心心所念念起；三、後有相續。**

**此能對治，謂無生智、無起智、無自性智。**

**如是三種雜染除滅，說為清淨。**

**空等智境，謂空等法，三種雜染隨其所應，非空等智令作空等，由彼本性是空性等，法界本來性無染故。**

**若於法界，或執雜染，或執清淨，各為一邊，本性無染，非染淨故。**

**為離此執，說中道行，謂不由空能空於法，法性自空，乃至廣說。**

**復有七種分別二邊。**

**何等為七？謂分別有，分別非有，各為一邊。**

**彼執實有補特伽羅，以為壞滅立空性故，或於無我分別為無。**

**為離如是二邊分別，說中道行，謂不為滅補特伽羅方立空性，然彼空性本性自空，前際亦空，後際亦空，中際亦空，乃至廣說。**

**分別所寂，分別能寂，各為一邊。**

**執有所斷及有能斷，怖畏空故。**

**為離如是二邊分別，說虛空喻。**

**分別所怖，分別從彼所生可畏，各為一邊。**

**執有遍計所執色等可生怖故，執有從彼所生苦法可生畏故。**

**為離如是二邊分別，說畫師喻。**

**前虛空喻為聲聞說，今畫師喻為菩薩說。**

**分別所取，分別能取，各為一邊。**

**為離如是二邊分別，說幻師喻。**

**由唯識智，無境智生；由無境智生，復捨唯識智。**

**境既非有，識亦是無，要託所緣，識方生故。**

**由斯所喻與喻同法。**

**分別正性，分別邪性，各為一邊。**

**執如實觀為正為邪，二種性故。**

**為離如是二邊分別，說兩木生火喻。**

**謂如兩木雖無火相，由相鑽截，而能生火；火既生已，還燒兩木。**

**此如實觀亦復如是，雖無聖道正性之相，而能發生正性聖慧；如是正性聖慧生已，復能除遣此如實觀。**

**由斯所喻與喻同法。**

**然如實觀雖無正性相，順正性故，亦無邪性相。**

**分別有用，分別無用，各為一邊。**

**彼執聖智要先分別，方能除染，或全無用。**

**為離如是二邊分別，說初燈喻。**

**分別不起，分別時等，各為一邊。**

**彼執能治畢竟不起，或執與染應等時長。**

**為離如是二邊分別，說後燈喻。**

**如是已說離二邊正行差別。**

**無差別正行云何？頌曰：**

**差別無差別，應知於十地，**

**十波羅蜜多，增上等修集。**

**論曰：於十地中，十到彼岸隨一增上而修集者，應知說為差別正行。**

**於一切地皆等修集布施等十波羅蜜多，如是正行，名無差別。**

**六正行總義者，謂即如是品類最勝，由此思惟如所施設大乘法等，由如是品無亂轉變修奢摩他，及無倒轉變修毗鉢舍那。**

**為如是義，修中道行，而求出離，於十地中修習差別、無差別行。**

**如是已說正行無上。**

**所緣無上，其相云何？頌曰：**

**所緣謂安界，所能立任持，**

**印內持通達，增證運最勝。**

**論曰：如是所緣有十二種：一、安立法施設所緣；二、法界所緣；三、所立所緣；四、能立所緣；五、任持所緣；六、印持所緣；七、內持所緣；八、通達所緣；九、增長所緣；十、分證所緣；十一、等運所緣；十二、最勝所緣。**

**此中，最初，謂所安立到彼岸等差別法門；第二，謂真如；第三、第四，如次應知，即前二種，到彼岸等差別法門，要由通達法界成故；第五，謂聞所成慧境，任持文故；第六，謂思所成慧境，印持義故；第七，謂修所成慧境，內別持故；第八，謂初地中見道境；第九，謂修道中乃至七地境；第十，謂即七地中世、出世道品類差別分分證境；第十一，謂第八地境；第十二，謂第九、第十、如來地境。**

**應知此中即初、第二隨諸義位，得彼彼名。**

**如是已說所緣無上。**

**修證無上，其相云何？頌曰：**

**修證謂無闕，不毀動圓滿，**

**起堅固調柔，不住無障息。**

**論曰：如是修證，總有十種：一、種性修證，緣無闕故；二、信解修證，不謗毀大乘故；三、發心修證，非下劣乘所擾動故；四、正行修證，波羅蜜多得圓滿故；五、入離生修證，起聖道故；六、成熟有情修證，堅固善根，長時集故；七、淨土修證，心調柔故；八、得不退地受記修證，以不住著生死涅槃，非此二種所退轉故；九、佛地修證，無二障故；十、示現菩提修證，無休息故。**

**無上乘總義者，略有三種無上乘義，謂正行無上故，正行持無上故，正行果無上故。**

**何故此論名《辯中邊》？頌曰：**

**此論辯中邊，深密堅實義，**

**廣大一切義，除諸不吉祥。**

**論曰：此論能辯中邊行，故名《辯中邊》，即是顯了處中二邊能緣行義。**

**又此能辯中邊境，故名《辯中邊》，即是顯了處中二邊所緣境義。**

**或此正辯離初後邊中道法，故名《辯中邊》。**

**此論所辯是深密義，非諸尋思所行處故；是堅實義，能摧他辯，非彼伏故；是廣大義，能辯利樂自他事故；是一切義，普能決了三乘法故；又能除滅諸不吉祥，永斷煩惱、所知障故。**

**我辯此論諸功德，咸持普施群生類，**

**令獲勝生增福慧，疾證廣大三菩提。**



## 贊助 

海外國際匯款：
Changhua Bank International Remittanc（彰化銀行國際匯款）：
Beneficiary Bank (設帳銀行)：Chang Hwa Commercial Bank,Hsinchuang Branch
SWIFT Code：CCBCTWTP555
Beneficiary’s Name (受款人名稱)：WANG MUTI
Account No. (帳號)：5550 86 00 44 80 00
Bank Address：No.119, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 24242, Taiwan (R.O.C.)
Bank office phone：+886 2 29937101
Bank fax：+886 2 29969440
( WANG MUTI）Address： 5F.-3, No. 131, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 242, Taiwan (R.O.C.)
Mobile phone：+886 987 887 970
TEL：+886 2 8993-5275
Remarks: Buy book

 
台灣贊助匯款帳戶：
銀行代號：009
行名：彰化銀行 新莊分行
存款帳號： 5550 86 00 44 80 00
戶名： 王穆提
匯款備註：請書、或者贊助編校經書計畫。



## 版權說明

書 名：《玄奘三藏譯撰全輯》七十六部
作者：王 穆提
……………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2022年10月 1版 

展售處（銷售服務）：
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件：service@rumotan.com

電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
電子郵件：service@rumotan.com
網 址：http://www.rumotan.com

電子書播放資訊： 
作業系統：Windows / Mac / iOS / 
檔案格式：EPUB
檔案內容：文字
播放軟體：epub reader
使用載具：PC、Mac、iphone、ipad

 