# 《大乘百法明門論》疏文斷句

出自：《大正藏》第三十一冊，第1614經。

**印度 天親菩薩 造**

**大唐 三藏法師 玄奘 譯**

**台灣 王穆提 疏文斷句**




## 簡介：

《大乘百法明門論》，世親造，唐玄奘於貞觀二十二年(648)在長安北闕弘法院譯出。

作者世親為印度大乘佛教瑜伽系學者，著述弘富，有千部論師之稱。其所造論譯成漢文的約三十部，此《百法明門論》即其一種，被稱為瑜伽十支論之一。本論是據《瑜伽》五分中本事分、略陳名數的著作。內容略以三門分別：一、引經標宗，即"如世尊言"等；二、尋經起問，即"何等一切法"等；三、依問次第作答：先明"百法"以解答"何等一切法"問題，復明"二無我"以解答"云何為無我"問題。

關於明一切法的部分，分五大類，共有百法：第一類心有八法；第二類心所有，有五十一法，又分為六位：一、遍行有五法，二、別境有五法，三、善有十一法，四、煩惱有六法，五、隨煩惱有二十法，六、不定有四法；第三類色有十一法；第四類心不相應行有二十四法；第五類無為有六法。在說明無我方面：初明人無我；後明法無我。本論對於一切法與無我法，都作了簡要的分析，並各舉了實例，極易了解。

本來百法的名稱，散見於《瑜伽》、《顯揚》、《集論》和《五蘊論》等中，但採集百法區分為五大類而加以有系統的說明的無疑是從《百法明門論》開始的。此論主要是剖析一切法和無我理。在一切法攝為五大類的次序上，還貫徹了唯識的精神。論文講得非常清楚，它說："一切最勝故(心)，與此相應故(心所有)，二所現影故(色)，三分位差別故(必不相應行)，四所顯示故(無為)。"這是說在有為法中，心法最為殊勝，所以首先提出。其次說心所與八識常相適應；其中有無論那一識起時，必定俱起的，立為"遍行"一類；有對特殊境界才能生起的，另立為"別境"一類；有惟在善心中得生的，另立為"善"之一類；有能引生隨煩惱的，另立為"煩惱"一類；有由根本煩惱派生的，另立為"隨煩惱"一類；有不同於以上五種心所，於善惡皆不定的，另立為"不定"一類。再次說色法不是獨起的，乃是依著心法及心所法而變現的影像。再次說不相應行法、如得、命根等二十四種法，也都不是獨立的法，乃是依著心法、心所法及色法差別假立的。再次說無為法需要借著前四種法斷染成淨而顯示。由此可見五類的區分，雖有些像《俱舍論》等之說，而其實是世親藉以建立唯識理論的基礎，一舉心識就百法齊彰、系統秩然。其次，此論是剖解無我道理。此包括補特伽羅無我和法無我。

五蘊心法色法都是相互依緣而有，其中都無實我可得，如執蘊為我，蘊則非一，究竟色法是我？還是心法是我？一一心所法是我呢？如執離蘊是我，我又在哪裡？故知"人"之一名，但依五蘊假立，都無主宰實自在用，由此說補特伽羅無我。其次蘊、處、界諸色法心法，也是相互依緣而有，絕沒有獨立常存之一物。換句話說：即一切法都無實自性可名為我。此二無我理概括大乘教義是非常重要的概念。義忠《百法明門論疏》說："天親降跡造論時代，正顯第三非空有教、初陳百法明遣執空，後答無我為除有執。若但科文明法中無我者，雖除有病，空執仍存。"由此可見本論基本精神之所在。

本論譯出以後，玄奘門下制疏者有好幾家，但後來唐潞府沙門義忠的《疏》最為流行。

義忠十三歲時聽慧沼(650～714)講《涅槃經》，二十歲後與慧沼就學於慈恩，遂作百法論疏，因為它文義安排得當，移解二無我段以後，不像基師等疏文那樣繁瑣，所以一直盛行到宋代不衰(見《宋高僧傳》卷四)，而且由於忠《疏》的盛行，各家熱烈地學習，就提高此論的地位到與唯識、因明併駕。唐五代就有許多以專講這部論名家的。如唐長安青龍寺釋道氤，"為眾推許，乃登首座，於《瑜伽》、《唯識》、《因明》、《百法》等論，豎立大義六科"。又唐京師西明寺釋乘恩也重撰《百法》論疏並《鈔》行於西土，其疏祖慈恩而宗潞府，終後弟子傳佈。又梁滑州明福寺釋彥暉，對《因明》、《百法》二論各講百許遍，著《滑台鈔》，盛行於世。又後唐會稽郡大善寺釋虛受，對《百法論》有別行義章，漢洛陽天宮寺釋從隱，進具後講《百法論》，周魏府觀音院釋智佺，前後講《百法論》可百許遍。

至於舊時《百法論》的注書，在義忠《疏》以外；有窺基的《決頌》一卷、《玄讚》一卷、《述記》二卷；圓測的《疏》一卷；義寂的《總述》三卷、《注》一卷；普光的《疏》一卷；太賢的《疏》五卷、《古跡記》一卷；泰師的《疏》一卷；林師的《疏》一卷；金剛的義門《鈔》二卷；擇鄰的《疏鈔》二卷；玄沼的《鈔》七卷；義幽的《顯要鈔》五卷、《科》二卷；崇璉的《聚拾鈔》十六卷；景猷述、慧涉刪補的《鈔》十六卷；詮明的《金台義府》十五卷、《科》二卷、《大科》一卷；智因的《綱要略釋》一卷；從芳的《顯幽鈔》十卷；廣陵的《義選鈔》四卷，……以上譔著今已多數佚失。

\---【中國佛教(中國佛教協會編)】

天親菩薩造 唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯

瑜伽本事分中，略錄名數

\---【閱藏知津(蕅益大師著)】




# 《大乘百法明門論》

**天親菩薩 造**

**大唐三藏法師 玄奘 譯**




## 本事分中略錄名數



如世尊言：**「一切法無我。」**何等一切法？云何為無我？

一切法者，略有五種：

一者、心法；

二者、心所有法；

三者、色法；

四者、心不相應行法；

五者、無為法。

一切最勝故，與此相應故，

二所現影故，

三分位差別故，

四所顯示故，如是次第。

第一、心法，略有八種：

一、眼識；

二、耳識；

三、鼻識；

四、舌識；

五、身識；

六、意識；

七、末那識；

八、阿賴耶識。

第二、心所有法，略有五十一種，分為六位：

一、遍行有五；

二、別境有五；

三、善有十一；

四、煩惱有六；

五、隨煩惱有二十；

六、不定有四。

一、遍行五者：

一、作意；

二、觸；

三、受；

四、想；

五、思。

二、別境五者：

一、欲；

二、勝解；

三、念；

四、定；

五、慧。

三、善十一者：

一、信；

二、精進；

三、慚；

四、愧；

五、無貪；

六、無嗔；

七、無癡；

八、輕安；

九、不放逸；

十、行捨；

十一、不害。

四、煩惱六者：

一、貪；

二、嗔；

三、慢；

四、無明；

五、疑；

六、不正見。

五、隨煩惱二十者：

一、忿；

二、恨；

三、惱；

四、覆；

五、誑；

六、諂；

七、憍；

八、害；

九、嫉；

十、慳；

十一、無慚；

十二、無愧；

十三、不信；

十四、懈怠；

十五、放逸；

十六、惛沉；

十七、掉舉；

十八、失念；

十九、不正知；

二十、散亂。

六、不定四者：

一、睡眠；

二、惡作；

三、尋；

四、伺。

第三、色法，略有十一種：

一、眼；

二、耳；

三、鼻；

四、舌；

五、身；

六、色；

七、聲；

八、香；

九、味；

十、觸；

十一、法處所攝色。

第四、心不相應行法，略有二十四種：

一、得；

二、命根；

三、眾同分；

四、異生性；

五、無想定；

六、滅盡定；

七、無想報；

八、名身；

九、句身；

十、文身；

十一、生；

十二、老；

十三、住；

十四、無常；

十五、流轉；

十六、定異；

十七、相應；

十八、勢速；

十九、次第；

二十、方；

二十一、時；

二十二、數；

二十三、和合性；

二十四、不和合性。

第五、無為法者，略有六種：

一、虛空無為；

二、擇滅無為；

三、非擇滅無為；

四、不動滅無為；

五、想受滅無為；

六、真如無為。

言無我者，略有二種：

一、補特伽羅無我；

二、法無我。



## 贊助 

海外國際匯款：
Changhua Bank International Remittanc（彰化銀行國際匯款）：
Beneficiary Bank (設帳銀行)：Chang Hwa Commercial Bank,Hsinchuang Branch
SWIFT Code：CCBCTWTP555
Beneficiary’s Name (受款人名稱)：WANG MUTI
Account No. (帳號)：5550 86 00 44 80 00
Bank Address：No.119, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 24242, Taiwan (R.O.C.)
Bank office phone：+886 2 29937101
Bank fax：+886 2 29969440
( WANG MUTI）Address： 5F.-3, No. 131, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 242, Taiwan (R.O.C.)
Mobile phone：+886 987 887 970
TEL：+886 2 8993-5275
Remarks: Buy book

 
台灣贊助匯款帳戶：
銀行代號：009
行名：彰化銀行 新莊分行
存款帳號： 5550 86 00 44 80 00
戶名： 王穆提
匯款備註：請書、或者贊助編校經書計畫。



## 版權說明

書 名：《玄奘三藏譯撰全輯》七十六部
作者：王 穆提
……………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2022年10月 1版 

展售處（銷售服務）：
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件：service@rumotan.com

電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
電子郵件：service@rumotan.com
網 址：http://www.rumotan.com

電子書播放資訊： 
作業系統：Windows / Mac / iOS / 
檔案格式：EPUB
檔案內容：文字
播放軟體：epub reader
使用載具：PC、Mac、iphone、ipad

 