# 《因明入正理論》疏文斷句

出自：《大正藏》第三十二冊，第1630經。

**印度 商羯羅主菩薩 造**

**大唐 三藏法師玄奘 奉詔譯**

**台灣 王穆提 疏文斷句**




## 簡介：

陳那之弟子，商羯羅主著，唐玄奘譯，一卷。明真能立，真能破，真現量，真比量，似能立，似能破，似現量，似比量之八門，而辯自悟悟他之兩益者。本論各家之註解如下：

因明入正理門論述記一卷，唐神泰述，不全。因明入正理論疏三卷，唐交軌述，佚中下二卷。因明入正理論疏六卷，唐窺基撰。因明入正理論義斷一卷，唐慧沼述。因明入正理論義纂要一卷，唐慧沼集。因明入正理論續疏二卷，唐慧沼述，佚上卷。因明入正理論疏前記三卷，唐智周撰。因明入正理論疏後記三卷，唐智周撰，下卷不全。因明入正理論疏鈔略記一卷。唐智周撰。因明入正理論解一卷，明真界集解。因明入正理論集解一卷，明王肯堂集釋。因明入正理論直解一卷，明智旭述，相宗八要解第一。因明入正理論直疏一卷，明明昱疏，相宗八要解第六。因明論疏瑞源記八卷，鳳潭著。

\---【佛學大辭典(丁福保)】

**《因明入正理論》**，一卷，商羯羅主造，唐玄奘於貞觀二十一年(647)在長安弘福寺譯出。

作者商羯羅主的歷史已難詳考，據窺基**《因明入正理論疏》**說他出於陳那門下。今從他的著作對於陳那晚年成熟的量論學說很少涉及，他可能是陳那早年的弟子。又陳那久在南印度案達羅一帶講學，而天主此論的主要內容後來也被吸收在南印泰米爾語文學作品之內，由這些事實的旁證，作者可能是南印度的人。

本論之名"入正理"，有兩層意義：其一，陳那早年關於因明的重要著作是**《正理門論》**，文字簡奧，不易理解，本論之作即為其入門階梯，所以稱為入示理。其二，正理是因明論法的通名，本論為通述論法的門徑，所以稱為入正理。窺基曾說此論"作因明之階漸，為正理之源由"，這是很恰當的論斷。

本論的全部內容，在開頭有總括一頌說："能立與能破，及似唯悟他。現量與比量，及似唯自悟。"這就是後人通說的"八門(能立、似能立等)二益(悟他、自悟)"，實際包涵了諸因明論所說的要義。

這八門二益雖然不出陳那諸論的範圍，但本論是做了一番整理補充的功夫的。特別是在似能立一門裡，依照宗、因、喻三支整理出三十三過，以便實用，可說是一大進展。這三十三過是似宗九過，其中相違五種，不極成或極成四種；似因十四過，其中不成四種，不定六種，相違四種；似喻十過，其中由於同法的五種，由於異法的五種。本論對於這些過失，都作了簡要的說明，併舉了適當的例證。

本論辨別三支過失那樣的精細，完全是以構成論式的主要因素"因的三相"為依據。這三相即遍是宗法性、同品應有性、異品遍無性。三相的理論雖然從世親以來就已組成，又經過陳那用九句因刊定而漸臻完備，但到了商羯羅主才辨析得極其精微，像他對於因的初相分析，連帶推論到宗的一支，需要將宗依即有法(論題中的主辭)和能別(論題中的賓辭)，從宗體(整個論題)區別開來，而主張宗依的兩部分須各別得到立論者和論敵的共同承認而達於極成。因此在似宗的九過裡也就有了能別不極成、所別不極成、俱不極成三種，這些都是陳那著作中所未明白提出的。另外，他對因的第二、三相的分析，連帶將陳那所立因果裡的相違決定和四種相違一一明確起來，不能不說是一種學術上的發展。

本論是一部極其精簡的著作，詞約而義豐，但仍包括不盡，所以在論末更總結了一頌說：

"已宣少句義，為始立方隅，其間理非理，妙辯於餘處。"這是要學者更參照陳那所著的理門集論而求深入的。

本論的內容和特點，大概如上。

本論的譯者玄奘在印度遊學時，對於因明到處參聞。他回國三年之後就譯出了本論。譯本既出，玄奘又口授講義，都是創聞新說，所以他門下弟子，奉為秘寶，競作註疏。其中大莊嚴寺文軌和慈恩寺窺基所作尤為流行。軌**《疏》**三卷，製作較早，後稱"舊疏"。

基**《疏》**三卷，解釋繁廣，後稱"大疏"。奘門最後惟窺基一系獨盛，他門下慧沼相繼撰**《義斷》**一卷，**《纂要》**一卷，**《續疏》**(這是補足基**《疏》**末卷的)一卷；再傳智周，又撰**《前記》**三卷，**《後記》**三卷，都簡別他家異義而宣揚窺基之說。此外還有道邑的**《義范》**三卷，道巘的**《義心》**一卷，如理的**《纂要記》**一卷，也是發揮窺基學說的，可惜已佚失不傳。

本論在玄奘門下，不但傳習很盛，並且立破方法還被運用到各家著述之中，因而成為研究慈恩一宗必需通達的要籍。衹是歷史不久，即跟著此宗勢力的衰微，而逐漸無人過問。此論流傳於日本，反而得著很大的發揚，傳承不絕，著述解說也極多。直到清代光緒二十一年(1895)，楊仁山居士才從日本將窺基的**《大疏》**刻本取回中國，核對流通，這纔重新引起學人對於本論的研究。

本論的梵文原本因為一向受印度耆那教徒的重視而保存。在第十二世紀時，耆那教徒師子賢曾為之作注，相繼有脅天的復注和吉祥月的復注，現都存在。1930年，德魯瓦校刊了本論梵本和師子賢注、脅天復注原本，合冊出版。次年，米洛諾夫又從注書裡輯出論本刊登於**《通報》**之上。1933年宇井伯壽又對校各梵本勘成本論的定本，附載在所著**《佛教論理學》**之末(並還作了新的日文譯本)，這樣本論的原來面目就大白於世了。

其在西藏，本論曾有過兩種譯本。初譯的一種是從漢譯本重翻，這是漢人勝藏主和度語教童所譯，並經漢人法寶校訂，但誤題本論作者之名為方象(即是域龍的同意語，乃陳那一名的翻譯)。後譯的一種是從梵本直接譯出，這是迦濕彌羅一切智護和度語名稱幢祥賢所譯，時間較晚，故在**《布敦目錄》**等舊錄上未載。這一譯本，大概是受了舊譯本誤題作者名字的影響，也將著論者題作陳那，並還錯認本論即是陳那所作的**《理門》**，而在譯題之末加上一個"門"字。以上兩種譯本都收入**《西藏大藏經》**丹珠爾中，經釋部第九十五函，但德格版、卓尼版均缺第二種譯本。又第二種譯本1927年拔查恰爾雅校刊出版，收在他所校刊的梵文本**《入正理論》**的第二部分。

就因為西藏譯本上一再存在著錯誤，近人費德雅布沙那在所著**《印度邏輯史》**中依據藏譯詳細介紹了本論，也看成它是**《理門》**同本而出於陳那手筆，由此在學者間對於本論與**《理門》**是一是二，以及作者是陳那還是天主，引起很長久的爭論。其實，如要相信最早傳習此論的玄奘是學有師承的，那末，他說本論作者是天主，也一定確實不容置疑的。至於本論和**《理門》**完全為兩事，則玄奘另有**《理門》**的譯本存在，更不待分辨而明瞭。

\---【中國佛教(中國佛教協會編)】

**【因明入正理論】**

梵名
Nya\^ya-praves/a。全一卷。印度商羯羅主造，唐代玄奘譯於貞觀二十一年（647）八月。又稱入正理論。收於大正藏第三十二冊。作者商羯羅主係陳那論師之弟子，其因陳那所著之「因明正理門論」深奧難解，故簡明綜括上書之要旨，並加入自創之論說，而成一書，以做為後學入於因明正理之階梯。內容分述真能立、似能立、真能破、似能
破、真現量、似現量、真比量、似比量等八門之義。其中，真能立、似能立二門為本論之主要部分，甚他六門則略說。真能立一門，專門說明宗（命題）、因（理由）、喻（譬喻）等三支，似能立一門則舉出三十三過。

本論與「因明正理門諭」（略稱正理門論）相異之處，除略去正理門論之「九句因」，而舉出「因三相」外，更用大半篇幅詳細解釋因明三支之各種過失，而舉出宗九過、因十四過、喻十過，共計三十三過。又本論因主旨簡明扼要，故自古以來較正理門論廣為世人所研究、講習。

本論之註釋書有多種，於第九世紀以後，印度耆那教徒曾為本論作註釋；玄奘漢譯後，神泰、靖邁、窺基等亦為之作注，其中尤以玄奘之弟子窺基所作「因明入正理論疏」（收於大正藏第四十四冊），註釋最為詳細，對中國、日本因明學之研究，影響甚大。〔開元釋教錄卷八、至元法寶勘同總錄卷九〕p2290

FROM:【佛光大辭典(慈怡 主編)】




# 《因明入正理論》

**商羯羅主菩薩 造**

**三藏法師玄奘 奉詔譯**
 


能立與能破，及似唯悟他，

現量與比量，及似唯自悟。

如是總攝諸論要義。

此中宗等多言名為能立，由宗、因、喻多言開示諸有問者未了義故。

此中宗者，謂極成有法，極成能別，差別為性，隨自樂為所成立性，是名為宗。

如有成立聲是無常。

因有三相。

何等為三？謂遍是宗法性、同品定有性、異品遍無性。

云何名為同品、異品？謂所立法均等義品，說名同品。

如立無常，瓶等無常，是名同品。

異品者，謂於是處，無其所立。

若有是常，見非所作，如虛空等。

此中所作性，或勤勇無間所發性、遍是宗法性、同品定有性、異品遍無性，是無常等因。

喻有二種：

一者、同法；

二者、異法。

同法者，若於是處，顯因同品決定有性，謂若所作，見彼無常，譬如瓶等。

異法者，若於是處，說所立無，因遍非有，謂若是常，見非所作，如虛空等。

此中常言，表非無常；非所作言，表無所作。

如有非有，說名非有。

已說宗等如是多言，開悟他時，說名能立。

如說聲無常者，是立宗言。

所作性故者，是宗法言。

若是所作，見彼無常，如瓶等者，是隨同品言。

若是其常，見非所作，如虛空者，是遠離言。

唯此三分，說名能立。

雖樂成立，由與現量等相違故，名似立宗，謂現量相違、比量相違、自教相違、世間相違、自語相違、能別不極成、所別不極成、俱不極成、相符極成。

此中現量相違者，如說聲非所聞。

比量相違者，如說瓶等是常。

自教相違者，如勝論師立聲為常。

世間相違者，如說懷兔非月，有故。

又如說言，人頂骨淨，眾生分故，猶如螺貝。

自語相違者，如言我母是其石女。

能別不極成者，如佛弟子對數論師立聲滅壞。

所別不極成者，如數論師對佛弟子說我是思。

俱不極成者，如勝論師對佛弟子立我以為和合因緣。

相符極成者，如說聲是所聞。

如是多言，是遣諸法自相門故，不容成故，立無果故，名似立宗過。

已說似宗，當說似因。

不成、不定及與相違，是名似因。

不成有四：

一、兩俱不成；

二、隨一不成；

三、猶豫不成；

四、所依不成。

如成立聲為無常等，若言是眼所見性故，兩俱不成。

所作性故，對聲顯論，隨一不成。

於霧等性起疑惑時，為成大種和合火有而有所說，猶豫不成。

虛空實有，德所依故，對無空論，所依不成。

不定有六：

一、共；

二、不共；

三、同品一分轉，異品遍轉；

四、異品一分轉，同品遍轉；

五、俱品一分轉；

六、相違決定。

此中共者，如言聲常，所量性故。

常無常品皆共此因，是故不定。

為如瓶等，所量性故，聲是無常；為如空等，所量性故，聲是其常。

言不共者，如說聲常，所聞性故。

常無常品皆離此因。

常無常外，餘非有故，是猶豫因。

此所聞性，其猶何等？

同品一分轉，異品遍轉者，如說聲非勤勇無間所發，無常性故。

此中**「非勤勇無間所發」**宗，以電、空等為其同品。

此無常性，於電等有，於空等無。

**「非勤勇無間所發」**宗，以瓶等為異品，於彼遍有。

此因以電、瓶等為同法故，亦是不定。

為如瓶等，無常性故，彼是勤勇無間所發；為如電等，無常性故，彼非勤勇無間所發。

異品一分轉，同品遍轉者，如立宗言，聲是勤勇無間所發，無常性故。

**「勤勇無間所發」**宗，以瓶等為同品，其無常性，於此遍有；以電、空等為異品，於彼一分電等是有，空等是無。

是故如前，亦為不定。

俱品一分轉者，如說聲常，無質礙故。

此中**「常」**宗，以虛空、極微等為同品，無質礙性，於虛空等有，於極微等無；以瓶、樂等為異品，於樂等有，於瓶等無。

是故此因以樂以空為同法故，亦名不定。

相違決定者，如立宗言，聲是無常，所作性故，譬如瓶等。

有立聲常，所聞性故，譬如聲性。

此二皆是猶豫因故，俱名不定。

相違有四，謂法自相相違因、法差別相違因、有法自相相違因、有法差別相違因等。

此中法自相相違因者，如說聲常，所作性故，或勤勇無間所發性故。

此因唯於異品中有，是故相違。

法差別相違因者，如說眼等必為他用，積聚性故，如臥具等。

此因如能成立眼等必為他用，如是亦能成立所立法差別相違積聚他用，諸臥具等為積聚他所受用故。

有法自相相違因者，如說有性非實非德非業，有一實故，有德業故，如同異性。

此因如能成遮實等，如是亦能成遮有性，俱決定故。

有法差別相違因者，如即此因，即於前宗有法差別作有緣性，亦能成立與此相違作非有緣性，如遮實等，俱決定故。

已說似因，當說似喻。

似同法喻有其五種：

一、能立法不成；

二、所立法不成；

三、俱不成；

四、無合；

五、倒合。

似異法喻亦有五種：

一、所立不遣；

二、能立不遣；

三、俱不遣；

四、不離；

五、倒離。

能立法不成者，如說聲常，無質礙故，諸無質礙，見彼是常，猶如極微。

然彼極微，所成立法常性是有，能成立法無質礙無，以諸極微質礙性故。

所立法不成者，謂說如覺。

然一切覺，能成立法無質礙有，所成立法常住性無，以一切覺皆無常故。

俱不成者，復有二種：有及非有。

若言如瓶，有俱不成；若說如空，對無空論，無俱不成。

無合者，謂於是處，無有配合，但於瓶等雙現能立、所立二法，如言於瓶見所作性及無常性。

倒合者，謂應說言，諸所作者皆是無常，而倒說言，諸無常者皆是所作。

如是名似同法喻品。

似異法中，所立不遣者，且如有言，諸無常者見彼質礙，譬如極微。

由於極微所成立法常性不遣，彼立極微是常性故，能成立法無質礙無。

能立不遣者，謂說如業，但遣所立，不遣能立，彼說諸業無質礙故。

俱不遣者，對彼有論說如虛空，由彼虛空不遣常性、無質礙性，以說虛空是常性故，無質礙故。

不離者，謂說如瓶，見無常性，有質礙性。

倒離者，謂如說言，諸質礙者皆是無常。

如是等似宗、因、喻言，非正能立。

復次，為自開悟，當知唯有現、比二量。

此中現量，謂無分別。

若有正智於色等義，離名種等所有分別，現現別轉，故名現量。

言比量者，謂藉眾相而觀於義。

相有三種，如前已說。

由彼為因，於所比義，有正智生，了知有火，或無常等，是名比量。

於二量中，即智名果，是證相故。

如有作用而顯現故，亦名為量。

有分別智，於義異轉，名似現量。

謂諸有智，了瓶、衣等分別而生，由彼於義不以自相為境界故，名似現量。

若似因智為先，所起諸似義智，名似比量。

似因多種，如先已說。

用彼為因，於似所比，諸有智生，不能正解，名似比量。

復次，若正顯示能立過失，說名能破。

謂初能立缺減過性、立宗過性、不成因性、不定因性、相違因性及喻過性，顯示此言，開曉問者，故名能破。

若不實顯能立過言，名似能破。

謂於圓滿能立，顯示缺減性言；於無過宗，有過宗言；於成就因，不成因言；於決定因，不定因言；於不相違因，相違因言；於無過喻，有過喻言。

如是言說，名似能破。

以不能顯他宗過失，彼無過故。

且止斯事。

已宣少句義，為始立方隅，

其間理非理，妙辯於餘處。

因明入正理論後序

因明入正理論者，蓋乃抗辯標宗，摧邪顯正之閟閾也。

因談照實，明彰顯理，入言趣本，正以離邪，論之者較言旨歸，審明要會也。

昔應符道樹，茲義備焉；登庸鹿林，斯風扇矣。

六師稽顙而卷舌，十仙請命以知歸。

悲夫！靈曜寢光，邪津鼓浪；同惡孔熾，寔繁有徒。

所以世親弘盛烈於前，陳那纂遺芳於後。

揚真殄謬，夷難解紛，至矣神功，備詳餘論。

粵有天主菩薩，亞聖挺生，博綜研詳，聿修前緒，撰略精秘，逗適時機，啟以八門，通其二益，芟夷五分，取定三支。

其義簡而彰，其文約而顯，西方時彥，鑽仰彌深，自非履此通規，未足預其高論。

大唐皇帝乘時啟聖，闡金鏡而運金輪；納錄嗣明，振玉鼓而調玉燭。

洞敷玄化，載緝彝章，爇慧炬而鑒昏城，艤智舟而濟苦海。

我三藏法師玄奘，神悟爽拔，峻節冠群，行四勤如不及，瞻三宗而好問。

漢地先達，各擅專門，寓目必察其微，納心並殫其妙。

嗟乎！聖跡綿遠，像教陵夷，未嘗不臨訛文以喟然，撫疑義而大息；望蔥山而高視，期鷲峰而遠遊。

既而冒險乘危，詢師訪道，行達北印度迦濕彌羅國，屬大論師僧伽耶舍，稽疑八藏，考決五乘。

論師以大義磐根，嘉其素蓄，惟因明妙術，誨其未喻，梵音覯止，冰釋于懷。

後於中印度摩揭陀國，遇尸羅跋陀羅菩薩，更廣其例，觸類而長，優而柔之。

於是遍謁遺靈，備訊餘烈，雖遇鍱腹，縱辯無前。

風偃邪徒，抑兼茲論，旋弘周化，景福會昌。

粵以貞觀二十一年秋八月六日，於弘福寺承詔譯訖。

弘福寺沙門明濬筆受證文，弘福寺沙門玄謨證梵語，大總持寺沙門玄應正字，大總持寺沙門道洪、實際寺沙門明琰、羅漢寺沙門慧貴、寶昌寺沙門法祥、弘福寺沙門文備、廓州法講寺沙門道深、蒲州栖巖寺沙門神泰詳證大義，銀青光祿大夫行左庶子高陽縣開國男臣許敬宗奉詔監譯。

三藏法師以虛己應物，闢此幽關，義海淼其無源，詞峰峻而難仰。

異方秀傑，同稟親承，筆記玄章，並行於世。

余以不敏，妄忝吹噓，受旨證文，偶茲嘉會，敢錄時事，貽諸後昆，勝範鴻因，無泯來際。



## 贊助 

海外國際匯款：
Changhua Bank International Remittanc（彰化銀行國際匯款）：
Beneficiary Bank (設帳銀行)：Chang Hwa Commercial Bank,Hsinchuang Branch
SWIFT Code：CCBCTWTP555
Beneficiary’s Name (受款人名稱)：WANG MUTI
Account No. (帳號)：5550 86 00 44 80 00
Bank Address：No.119, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 24242, Taiwan (R.O.C.)
Bank office phone：+886 2 29937101
Bank fax：+886 2 29969440
( WANG MUTI）Address： 5F.-3, No. 131, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 242, Taiwan (R.O.C.)
Mobile phone：+886 987 887 970
TEL：+886 2 8993-5275
Remarks: Buy book

 
台灣贊助匯款帳戶：
銀行代號：009
行名：彰化銀行 新莊分行
存款帳號： 5550 86 00 44 80 00
戶名： 王穆提
匯款備註：請書、或者贊助編校經書計畫。



## 版權說明

書 名：《玄奘三藏譯撰全輯》七十六部
作者：王 穆提
……………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2022年10月 1版 

展售處（銷售服務）：
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件：service@rumotan.com

電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
電子郵件：service@rumotan.com
網 址：http://www.rumotan.com

電子書播放資訊： 
作業系統：Windows / Mac / iOS / 
檔案格式：EPUB
檔案內容：文字
播放軟體：epub reader
使用載具：PC、Mac、iphone、ipad

 