# 《異部宗輪論》

出自：《大正藏》第四十九冊，第2031經。

印度 世友菩薩 造

大唐 三藏法師玄奘 譯

台灣 王穆提 疏文斷句



# 《異部宗輪論》

世友菩薩造

三藏法師玄奘譯



佛般涅槃後，適滿百餘年，聖教異部興，便引不饒益。

展轉執異故，隨有諸部起，依自阿笈摩，說彼執令厭。

世友大菩薩，具大智覺慧，釋種真苾芻，觀彼時思擇。

等觀諸世間，種種見漂轉，分破牟尼語，彼彼宗當說。

應審觀佛教，聖諦說為依，如採沙中金，擇取其真實。

如是傳聞：佛薄伽梵般涅槃後百有餘年，去聖時淹，如日久沒。

摩揭陀國俱蘇摩城，王號無憂，統攝贍部，感一白蓋，化洽人神。

是時，佛法大眾初破，謂因四眾共議大天五事不同，分為兩部：
一、大眾部；
二、上座部。

四眾者何？

一、龍象眾；
二、邊鄙眾；
三、多聞眾；
四、大德眾。

其五事者，如彼頌言：

餘所誘無知，猶豫他令入，

道因聲故起，是名真佛教。

後即於此第二百年，大眾部中流出三部：
一、一說部；
二、說出世部；
三、雞胤部。

次後於此第二百年，大眾部中復出一部，名多聞部。

次後於此第二百年，大眾部中更出一部，名說假部。

第二百年滿時，有一出家外道捨邪歸正，亦名大天，大眾部中出家受具，多聞精進，居制多山，與彼部僧重詳五事，因茲乖諍，分為三部：
一、制多山部；
二、西山住部；
三、北山住部。

如是大眾部四破或五破，本末別說，合成九部：
一、大眾部；
二、一說部；
三、說出世部；
四、雞胤部；
五、多聞部；
六、說假部；
七、制多山部；
八、西山住部；
九、北山住部。

其上座部經爾所時，一味和合，三百年初，有少乖諍，分為兩部：
一、說一切有部，亦名說因部；
二、即本上座部，轉名雪山部。

後即於此第三百年，從說一切有部流出一部，名犢子部。

次後於此第三百年，從犢子部流出四部：
一、法上部；
二、賢胄部；
三、正量部；
四、密林山部。

次後於此第三百年，從說一切有部復出一部，名化地部。

次後於此第三百年，從化地部流出一部，名法藏部，自稱我襲採菽氏師。

至三百年末，從說一切有部復出一部，名飲光部，亦名善歲部。

至第四百年初，從說一切有部復出一部，名經量部，亦名說轉部，自稱我以慶喜為師。

如是上座部七破或八破，本末別說，成十一部：
一、說一切有部；
二、雪山部；
三、犢子部；
四、法上部；
五、賢胄部；
六、正量部；
七、密林山部；
八、化地部；
九、法藏部；
十、飲光部；
十一、經量部。

如是諸部本宗末宗同義異義，我今當說。

此中，大眾部、一說部、說出世部、雞胤部本宗同義者，謂四部同說：諸佛世尊皆是出世，一切如來無有漏法。

諸如來語皆轉法輪，佛以一音說一切法，世尊所說無不如義。

如來色身實無邊際，如來威力亦無邊際，諸佛壽量亦無邊際。

佛化有情，令生淨信，無厭足心。

佛無睡夢。

如來答問不待思惟。

佛一切時不說名等，常在定故，然諸有情謂說名等，歡喜踊躍。

一剎那心了一切法，一剎那心相應般若，知一切法。

諸佛世尊盡智、無生智恒常隨轉，乃至般涅槃。

一切菩薩入母胎中，皆不執受羯剌藍、頞部曇、閉尸、鍵南為自體。

一切菩薩入母胎時，作白象形；一切菩薩出母胎時，皆從右脅。

一切菩薩不起欲想、恚想、害想。

菩薩為欲饒益有情，願生惡趣，隨意能往。

以一剎那現觀邊智遍知四諦諸相差別。

眼等五識身有染，有離染，色、無色界具六識身。

五種色根，肉團為體，眼不見色，耳不聞聲，鼻不嗅香，舌不嘗味，身不覺觸。

在等引位有發語言，亦有調伏心，亦有諍作意。

所作已辦，無容受法。

諸預流者心、心所法能了自性。

有阿羅漢為餘所誘，猶有無知，亦有猶預，他令悟入，道因聲起。

苦能引道，苦言能助。

慧為加行，能滅眾苦，亦能引樂。

苦亦是食。

第八地中亦得久住，乃至性地法皆可說有退。

預流者有退義，阿羅漢無退義。

無世間正見，無世間信根，無無記法。

入正性離生時，可說斷一切結。

諸預流者造一切惡，唯除無間。

佛所說經皆是了義。

無為法有九種：一、擇滅；二、非擇滅；三、虛空；四、空無邊處；五、識無邊處；六、無所有處；七、非想非非想處；八、緣起支性；九、聖道支性。

心性本淨，客隨煩惱之所雜染，說為不淨。

隨眠非心、非心所法，亦無所緣。

隨眠異纏，纏異隨眠，應說隨眠與心不相應，纏與心相應。

過去、未來非實有體。

一切法處非所知、非所識，是所通達。

都無中有。

諸預流者亦得靜慮。

如是等，是本宗同義。

此四部末宗異義者，如如聖諦，諸相差別，如是如是，有別現觀。

有少法是自所作，有少法是他所作，有少法是俱所作，有少法從眾緣生。

有於一時二心俱起。

道與煩惱容俱現前，業與異熟有俱時轉，種即為芽。

色根大種有轉變義，心、心所法無轉變義。

心遍於身，心隨依境，卷舒可得。

諸如是等末宗所執，展轉差別有無量門。

其多聞部本宗同義，謂佛五音是出世教：一、無常；二、苦；三、空；四、無我；五、涅槃寂靜。

此五能引出離道故。

如來餘音是世間教。

有阿羅漢為餘所誘，猶有無知，亦有猶預，他令悟入，道因聲起。

餘所執多同說一切有部。

其說假部本宗同義，謂苦非蘊，十二處非真實，諸行相待，展轉和合，假名為苦，無士夫用。

無非時死，先業所得。

業增長為因，有異熟果轉。

由福故，得聖道，道不可修，道不可壞。

餘義多同大眾部執。

制多山部、西山住部、北山住部，如是三部本宗同義，謂諸菩薩不脫惡趣。

於窣堵波興供養業，不得大果。

有阿羅漢為餘所誘，此等五事及餘義門，所執多同大眾部說。

說一切有部本宗同義者，謂一切有部諸是有者，皆二所攝：一、名；二、色。

過去、未來體亦實有。

一切法處皆是所知，亦是所識及所通達。

生、老、住、無常相，心不相應行蘊所攝。

有為事有三種，無為事亦有三種。

三有為相別有實體。

三諦是有為，一諦是無為。

四聖諦漸現觀。

依空、無願二三摩地，俱容得入正性離生。

思惟欲界行，入正性離生，若已得入正性離生，十五心頃說名行向，第十六心說名住果。

世第一法一心三品，世第一法定不可退。

預流者無退義，阿羅漢有退義。

非諸阿羅漢皆得無生智。

異生能斷欲貪、嗔恚。

有諸外道能得五通，亦有天中住梵行者。

七等至中覺支可得，非餘等至。

一切靜慮皆念住攝，不依靜慮得入正性離生，亦得阿羅漢果。

若依色界、無色界身，雖能證得阿羅漢果，而不能入正性離生；依欲界身，非但能入正性離生，亦能證得阿羅漢果。

北俱盧洲無離染者，聖不生彼及無想天。

四沙門果非定漸得。

若先已入正性離生，依世俗道有證一來及不還果可說。

四念住能攝一切法。

一切隨眠皆是心所，與心相應，有所緣境。

一切隨眠皆纏所攝，非一切纏皆隨眠攝。

緣起支性定是有為，亦有緣起支隨阿羅漢轉。

有阿羅漢增長福業。

唯欲、色界定有中有。

眼等五識身有染，無離染，但取自相，唯無分別。

心、心所法體各實有，心及心所定有所緣。

自性不與自性相應，心不與心相應。

有世間正見，有世間信根，有無記法。

諸阿羅漢亦有非學非無學法。

諸阿羅漢皆得靜慮，非皆能起靜慮現前。

有阿羅漢猶受故業。

有諸異生住善心死，在等引位必不命終。

佛與二乘解脫無異，三乘聖道各有差別。

佛慈悲等，不緣有情，執有有情，不得解脫。

應言菩薩猶是異生，諸結未斷，若未已入正性離生，於異生地未名超越。

有情但依現有執受相續假立。

說一切行皆剎那滅。

定無少法能從前世轉至後世，但有世俗補特伽羅說有移轉。

活時行聚即無餘滅，無轉變諸蘊。

有出世靜慮，尋亦有無漏。

有善是有因。

等引位中無發語者。

八支聖道是正法輪，非如來語皆為轉法輪。

非佛一音能說一切法，世尊亦有不如義言。

佛所說經非皆了義，佛自說有不了義經。

此等名為本宗同義，末宗異義其類無邊。

其雪山部本宗同義，謂諸菩薩猶是異生，菩薩入胎不起貪愛。

無諸外道能得五通，亦無天中住梵行者。

有阿羅漢為餘所誘，猶有無知，亦有猶預，他令悟入，道因聲起。

餘所執多同說一切有部。

其犢子部本宗同義，謂補特伽羅非即蘊離蘊，依蘊、處、界假施設名。

諸行有暫住，亦有剎那滅。

諸法若離補特伽羅，無從前世轉至後世，依補特伽羅可說有移轉。

亦有外道能得五通。

五識無染，亦非離染。

若斷欲界修所斷結，名為離欲，非見所斷。

即忍、名、相、世第一法，名能趣入正性離生。

若已得入正性離生，十二心頃說名行向，第十三心說名住果。

有如是等多差別義。

因釋一頌執義不同，從此部中流出四部，謂法上部、賢胄部、正量部、密林山部。

所釋頌言：

已解脫更墮，墮由貪復還，

獲安喜所樂，隨樂行至樂。

其化地部本宗同義，謂過去、未來是無，現在、無為是有。

於四聖諦一時現觀，見苦諦時能見諸諦，要已見者能如是見。

隨眠非心，亦非心所，亦無所入。

眠與纏異，隨眠自性，心不相應；纏自性，心相應。

異生不斷欲貪、瞋恚。

無諸外道能得五通，亦無天中住梵行者。

定無中有。

無阿羅漢增長福業。

五識有染，亦有離染，六識皆與尋伺相應。

亦有齊首補特伽羅。

有世間正見，無世間信根，無出世靜慮，亦無無漏尋伺。

善非有因。

預流有退，諸阿羅漢定無退者。

道支皆是念住所攝。

無為法有九種：一、擇滅；二、非擇滅；三、虛空；四、不動；五、善法真如；六、不善法真如；七、無記法真如；八、道支真如；九、緣起真如。

入胎為初，命終為後，色根大種皆有轉變，心、心所法亦有轉變。

僧中有佛，故施僧者便獲大果，非別施佛。

佛與二乘皆同一道，同一解脫。

說一切行皆剎那滅。

定無少法能從前世轉至後世。

此等是彼本宗同義。

其末宗異義者，謂說實有過去、未來，亦有中有。

一切法處皆是所知，亦是所識。

業實是思，無身、語業。

尋伺相應。

大地劫住。

於窣堵波興供養業，所獲果少。

隨眠自性恒居現在，諸蘊、處、界亦恒現在。

此部末宗，因釋一頌執義有異，如彼頌言：

五法定能縛，諸苦從之生，

謂無明貪愛，五見及諸業。

其法藏部本宗同義，謂佛雖在僧中所攝，然別施佛果大，非僧。

於窣堵波興供養業，獲廣大果。

佛與二乘解脫雖一，而聖道異。

無諸外道能得五通。

阿羅漢身皆是無漏。

餘義多同大眾部執。

其飲光部本宗同義，謂若法已斷已遍知則無，未斷未遍知則有。

若業果已熟則無，業果未熟則有。

有諸行以過去為因，無諸行以未來為因。

一切行皆剎那滅。

諸有學法有異熟果。

餘義多同法藏部執。

其經量部本宗同義，謂說諸蘊有從前世轉至後世，立說轉名。

非離聖道有蘊永滅。

有根邊蘊，有一味蘊。

異生位中亦有聖法。

執有勝義補特伽羅。

餘所執多同說一切有部。

三藏法師翻此論竟，述重譯意，乃說頌曰：

備詳眾梵本，再譯宗輪論，

文愜義無謬，智者應勤學。

異部宗輪論



## 贊助 

海外國際匯款：
Changhua Bank International Remittanc（彰化銀行國際匯款）：
Beneficiary Bank (設帳銀行)：Chang Hwa Commercial Bank,Hsinchuang Branch
SWIFT Code：CCBCTWTP555
Beneficiary’s Name (受款人名稱)：WANG MUTI
Account No. (帳號)：5550 86 00 44 80 00
Bank Address：No.119, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 24242, Taiwan (R.O.C.)
Bank office phone：+886 2 29937101
Bank fax：+886 2 29969440
( WANG MUTI）Address： 5F.-3, No. 131, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 242, Taiwan (R.O.C.)
Mobile phone：+886 987 887 970
TEL：+886 2 8993-5275
Remarks: Buy book

 
台灣贊助匯款帳戶：
銀行代號：009
行名：彰化銀行 新莊分行
存款帳號： 5550 86 00 44 80 00
戶名： 王穆提
匯款備註：請書、或者贊助編校經書計畫。



## 版權說明

書 名：《玄奘三藏譯撰全輯》七十六部
作者：王 穆提
……………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2022年10月 1版 

展售處（銷售服務）：
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件：service@rumotan.com

電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
電子郵件：service@rumotan.com
網 址：http://www.rumotan.com

電子書播放資訊： 
作業系統：Windows / Mac / iOS / 
檔案格式：EPUB
檔案內容：文字
播放軟體：epub reader
使用載具：PC、Mac、iphone、ipad

 