# 《勝宗十句義論》

出自：《大正藏》第五十四冊，第2138經。

印度 勝者 慧月 造

大唐 三藏法師 玄奘 奉詔譯

台灣 王穆提 疏文斷句



# 《勝宗十句義論》

勝宗十句義論一卷

勝者慧月造

三藏法師 玄奘 奉詔譯




有十句義：

一者、實；

二者、德；

三者、業；

四者、同；

五者、異；

六者、和合；

七者、能；

八者、無能；

九者、俱分；

十者、無說。

實句義云何？

謂九種實，名實句義。

何者為九？

一、地，二、水，三、火，四、風，五、空，六、時，七、方，八、我，九、意，是為九實。

地云何？謂有色、味、香、觸，是為地。

水云何？謂有色、味、觸及液潤，是為水。

火云何？謂有色觸，是為火。

風云何？謂唯有觸，是為風。

空云何？謂唯有聲，是為空。

時云何？謂是彼此、俱不俱、遲速詮緣因，是為時。

方云何？謂是東、南、西、北等詮緣因，是為方。

我云何？謂是覺樂、苦欲、瞋、勤勇行、法、非法等和合因緣起智為相，是為我。

意云何？謂是覺樂、苦欲、瞋、勤勇、法、非法行不和合因緣起智為相，是為意。

德句義云何？謂二十四德名德句義。

何者名為二十四德？

一色、二味、三香、四觸、五數、六量、七別體、八合、九離、十彼體、十一此體、十二覺、十三樂、十四苦、十五欲、十六瞋、十七勤勇、十八重體、十九液體、二十潤、二十一行、二十二法、二十三非法、二十四聲，如是為二十四德。

色云何？謂唯眼所取一依名色。

味云何？謂唯舌所取一依名味。

香云何？謂唯鼻所取一依名香。

觸云何？謂唯皮所取一依名觸。

數云何？謂一切實和合一非一實等詮緣因、一體等名數。

量云何？謂微體、大體、短體、長體、圓體等名量。

微體者，謂以二微果為和合因緣，二體所生一實微詮緣因，是名短體。

長體者，謂因多體長體，積集差別所生三微果等和合一實大詮緣因，是名大體。

短體者，謂以二微果為和合因緣，二體所生一實短詮緣因，是名短體。

長體者，謂因多體長體，積集差別所生三微果等和合一實長詮緣因，是名長體。

圓體者，有二種：一極微、二極大。

極微者，謂極微所有和合一實極微詮緣因，是名極微。

極大者，謂空、時、方、我、實和合一實極大詮緣因，亦名遍行等，是名極大。

別體云何？謂一切實和合一非一實別詮緣因、一別體等，是名別體。

合云何？謂二不至，至時名合。

此有三種：一隨一業生、二俱業生、三合生。

隨一業生者，謂從有動作無動作而生。

俱業生者，謂從二種有動作生。

合生者，謂無動作多實生時與空等合。

離云何？謂從二至不至名離。

此有三種：

一隨一業生、二俱業生、三離生。

此中隨一業生及俱業生，如前合說。

離生者，謂已造果實，由餘因離待果實壞，與空等離。

彼體云何？謂屬一時等遠覺所待一實所生，彼詮緣因，是名彼體。

此體云何？謂屬一時等近覺所待一實所生，此詮緣因，是名此體。

覺云何？謂悟一切境。

此有二種：一現量、二比量。

現量者，於至實色等根等和合時有了相生，是名現量。

比量者，此有二種：

一見同故比、二不見同故比。

見同故比者，謂見相故、待相所相相屬念故、我意合故，於不見所相境有智生，是名見同故比。

不見同故比者，謂見因果相屬一義和合相違故、待彼相屬念故、我意合故，於彼畢竟不現見境所有智生，是名不見同故比。

樂云何？謂一實我德適悅自性名樂。

苦云何？謂一實我德逼惱自性名苦。

欲云何？謂一實我和合希求色等名欲。

瞋云何？謂一實我和合損害色等名瞋。

勤勇云何？謂一實我和合待欲瞋我意合所生策勵，是名勤勇。

重體云何？謂地水實和合一實墜墮之因，是名重體。

液體云何？謂地水火實和合一實流注之因，是名液體。

潤云何？謂水實和合一實地等攝因名潤。

行云何？此有二種：一念因、二作因。

念因者，謂我和合一實現比智行所生數習差別，是名念因。

作因者，謂攢擲等生業所生依附一實、有質礙實所有勢用，是名作因。

行謂勢用。法云何？

此有二種：一能轉、二能還。

能轉者，謂可愛身等樂因我和合一實與果相違，是名能轉。

能還者，謂離染緣正智喜因我和合一實與果相違，是名能還。

非法云何？謂不可愛身等苦邪智因我和合一實與果相違，是名非法。

聲云何？謂唯耳所取一依名聲。

業句義云何？謂五種業名業句義。

何者為五？一取業、二捨業、三屈業、四申業、五行業。

取業云何？謂上下方分虛空等處極微等合離因，依一實名取業。

捨業云何？謂上下方分虛空等處極微等離合因，依一實名捨業。

屈業云何？謂於大長實依附一實、近處有合遠、近處離合因，是名屈業。

申業云何？謂於大長實依附一實、近處有離遠、近處合離因，是名申業。

行業云何？謂一切質礙實和合依一實合離因，名行業。

同句義云何？謂有性。

何者為有性？謂與一切實德業句義和合，一切根所取，於實德業有詮智因，是謂有性。

異句義云何？謂常於實轉依一實，是遮彼覺因及表此覺因，名異句義。

和合句義云何？謂令實等不離相屬，此詮智因。又性是一，名和合句義。

有能句義云何？謂實德業和合共或非一，造各自果決定所須，如是名為有能句義。

無能句義云何？謂實德業和合共或非一，不造餘果決定所須，如是名為無能句義。

俱分句義云何？謂實性、德性、業性，及彼一義和合地性、色性、取性等，如是名為俱分句義。

實性者，謂一切實和合於一切實，實詮緣因，於德業不轉，眼觸所取，是名實性。

德性者，謂一切德和合於一切德，德詮緣因，於實業不轉，一切根所取，是名德性。

業性者，謂一切業和合於一切業，業詮緣因，於實德不轉，眼觸所取，是名業性。地性等亦如是。

無說句義云何？謂五種無，名無說句義。

何者為五？一、未生無；二、已滅無；三、更互無；四、不會無；五、畢竟無。是謂五無。

未生無者，謂實德業因緣不會猶未得生，名未生無。

已滅無者，謂實德業或因勢盡、或違緣生，雖生而壞，名已滅無。

更互無者，謂諸實等彼此互無，名更互無。

不會無者，謂有性實等隨於是處無合無和合，名不會無。

畢竟無者，謂無因故三時不生畢竟不起，名畢竟無。

如是九實，幾有動作、幾無動作？

五有動作，謂地、水、火、風、意。

四無動作，謂此餘實。如有動作、無動作，有質礙、無質礙，有勢用、無勢用，有彼此體、無彼此體，應知亦爾。

如是九實，幾有德、幾無德？一切皆有德、無無德。實如一切皆有德，和合因緣、有實性、有異、與果不相違、有待因亦爾。

如是九實，幾有觸、幾無觸？四有觸，謂地、水、火、風。五無觸，謂餘實。

如有觸，無觸能造實，實、德、業、因、共、不共亦爾。

如是九實，幾有色、幾無色？三有色，謂地、水、火。六無色，謂餘實。如有色，無色有可見、無可見，有對眼、無對眼亦爾。

如是九實，五常、四分別。謂此四中，非所造者常、所造者無常。如常、無常，有實、無實，有細分、無細分，因不相違、非因不相違，非邊有異、邊有異，不圓圓亦爾。

如是九實，五根、四非根。

何者為五？謂地、水、火、風、空是根。

如是五根，鼻根即地、味根即水、眼根即火、皮根即風、耳根即空。

如是九實，地由幾德說名有德？謂由十四。

何者十四？一、色，二、味，三、香，四、觸，五、數，六、量，七、別體，八、合，九、離，十、彼體十，一、此體十，二、重體，十三、液體，十四、行。

水由幾德說名有德？謂由十四。

何者十四？一、色，二、味，三、觸，四、數，五、量，六、別體，七、合，八、離，九、彼體十、此體十，一、重體，十二、液體，十三、潤，十四、行。

火由幾德說名有德？謂由十一。

何者十一？一、色，二、觸，三、數，四、量，五、別體，六、合，七、離，八、彼體九、此體十、液體，十一、行。

風由幾德說名有德？謂由九。

何者九？一、數，二、量，三、別體，四、合，五、離，六、彼體七、此體八、觸，九、行。

空由幾德說名有德？謂由六。

何者六？一、數，二、量，三、別體，四、合，五、離，六、聲。

時由幾德說名有德？謂由五。

何者五？一、數，二、量，三、別體，四、合，五、離。如時，方亦爾。

我由幾德說名有德？謂由十四。何者十四？一、數，二、量，三、別體，四、合，五、離，六、覺，七、樂，八、苦，九、欲，十、瞋，十一、勤勇，十二、法，十三、非法，十四、行。

意由幾德說名有德？謂由八。

何者八？一、數，二、量，三、別體，四、合，五、離，六、彼體七、此體八、行。

如是色等二十四德，幾是現境、幾非現境？色味香觸，或是現境、或非現境。

云何現境？謂若依附大非一實，是名現境。

云何非現境？謂若依附極微及二極微果，名非現境。聲一切是現境。如色味香觸，數量別體合離彼體此體，液體潤重體勢用亦爾。覺樂苦欲瞋勤勇是我現境，法非法行唯非現境。

此諸德中，幾是所作、幾非所作？

覺樂苦欲瞋勤勇、法非法行、離彼體此體，聲唯是所作，餘或所作或非所作。

色味香觸，若地所有皆是所作，色味觸液體潤極微和合者非所作，二微果等和合者是所作，重體亦爾。

如非所作是所作，常無常亦如是。

如水所有，火所有色觸、風所有觸亦爾。

地火所有液體一切是所作，一數二別體。隨所作非所作實和合成所作非所作，二體等數二等別體一切是所作，大體微體短體長體一切是所作，圓體一切非所作。

諸質礙及質礙非質礙合是所作，如所作非所作，常無常亦如是。

此諸德中，聲觸色味香各一根所取，數量別體合離彼體此體，液體潤勢用眼觸所取。

如是諸德，誰何為因？色味香觸同類為因者，謂二微果等和合。

火合為因者，謂地所有諸極微色味香觸，地及火所有液體、地水所有重體及水所有液體潤。

二微果等和合同類為因，一數一別體。二微果等和合同類為因，二體等數二別體。等別體同類不同類為因，一體別體彼覺為因。大體長體因多體，大體長體積集差別為因。微體短體因二體為因，合離隨一業俱業合離為因。彼體此體一等時相屬待遠近覺為因。

智有二種，謂現及比。

現有四種：一猶豫智、二審決智、三邪智、四正智。

猶豫智以何為因？非一同法現量為先，待各別異念我意和合為因。

為何物智名猶豫智？審決智以何為因？猶豫智為先，待各別異印我意和合為因。定是此智名審決智。

邪智以何為因？非一同法現量為先，待各別異見我意和合為因。暗決斷智是名邪智。

正智以何為因？非一同法現量為先，待各別異現量我意和合為因。無顛倒智是名正智。

如現，比亦爾。

現量有三種：一四和合生、二三和合生、三二和合生。

四和合生現量云何？謂了相於至色味香觸數量別體合離彼體此體重體液體潤。勢用地水火實取等業有性，除聲和合有能無能聲性，於俱分有能無能所有智，我、根、意、境四和合為因。

三和合生現量云何？謂於聲及聲和合有能無能聲性有性境所有智，我、根、意三和合為因。

二和合生現量云何？謂於樂苦欲瞋勤勇境，及彼有能無能俱分有性境所有智，我意二和合為因。

比量，謂所和合一義和合相違智為先，待合等相屬念我意合為因，

樂苦待法非法四三二和合為因。

欲瞋待樂苦念邪智我意合為因。

勤勇待欲瞋我意合為因，及命緣為因，不欲故與入出息等業為因。

勢用以何為因？攢擲生業勢用為因。

法非法欲瞋為先，待聞念遠離法非法能成淨不淨密趣俱我意合為因，念因行待現比智行我意合為因。

聲有三種：一合生、二離生、三聲生。

一合生者，有觸實合勢用俱，有觸實空處合為因。

離生者，有觸實離勢用俱，有觸實空處離為因。

聲生者，有觸實合離勢用待，無障空處聲為因。

如是二十四德，幾依一實、幾依非一實？色味香觸量、彼體此體、覺樂苦欲瞋勤勇、法非法行、重體、液體、潤勢用聲，此二十一皆依一實。合離依二實數，或依一實、或依非一實。

何者依一實？謂一數。

何者依非一實？謂二體等。數如數，別體亦爾。

如是二十四德，幾遍所依、幾不遍所依？色味香觸數量別體、彼體此體、液體、潤重體、勢用遍所依，餘不遍所依。

如是二十四德，誰與誰相違？合離生聲能造餘聲，一切聲果相違，法樂正智果相違，非法苦邪智果相違，一切智行果相違，差別智一切智行果相違，最後聲一切因相違，最後我德亦爾。

樂苦欲瞋果相違，法非法因相違，欲瞋勤勇果相違，樂苦因相違，中間所有聲亦爾。

我德勤勇苦有觸實合二非果因相違，行我德行念因與苦非果因相違，行念因果相違，作因有觸實合非果相違，二性等數與二等覺果不相違。如二體等數，二別體、等別體、彼體此體亦爾。

色味香觸地所有極微和合者，與大合非果因相違，合離展轉非果因而相違。

一實極微色等能造同類，二微等色同類果不相違。

最後有分實色等果，與因色等同類不相違。

中間所有有分實色等，與同類果因色等不相違。

一實色等展轉非果因不相違，一切德與實不相違。

如是二十四德，幾有實、幾無實？一切有實。

如有實，無德、無動作、非和合、因緣是有德實之幖幟，無質礙、無細分亦爾。

如是五業，幾有實、幾無實？一切有實。

如有實，依一實、無質礙、無德、無細分、離合之因、能作所作事、不積集實之幖幟，是攢擲等所待行之因，非同類為因亦爾。

如是五業，誰依何實？取業，以一切地水火風意為所依。如取業，捨業、行業亦爾。

屈業，以極舒緩細分安布差別果大長實為所依。如屈業，申業亦爾。

如是五業，幾遍所依、幾不遍所依？一切遍所依。

有說：依附極微意者遍所依，依附二微等者不遍所依。

如是諸業若在內者，以身及彼因緣身所合鼻味皮眼根並意為和合因緣。

此中身業，初者以欲為先，我合勤勇為不和合因緣，第二等亦以行為不和合因緣。如身業，在意及細分業亦爾。

鼻味皮眼業，初者以我合勤勇身合為不和合因緣，第二等亦以行為不和合因緣。如鼻等業，在杵等仗及在屬身鬘纓絡塗香等業亦爾。

睡者身墮落業，初者以重性為不和合因緣，第二等以重體行為不和合因緣。

睡者入出息業，或睡者不欲故，初者以命緣為先，勤勇我合為不和合因緣，第二等亦以行為不和合因緣。如下流水，初者以液體為不和合因緣，第二等以液體行為不和合因緣。火之上燃、風之傍扇，初者以法非法我合為不和合因緣，第二等如前說。

四大極微造身因緣，初業以法非法我合為不和合因緣，第二等如前說。

如為造身，為造樹等變異及在二微等業亦爾。

意趣向及棄背業，初者以法非法我合為不和合因緣，第二等如前說。

地足業，表眾生利益不利益異熟，初者以法非法我合為不和合因緣，第二等如前說。在地水火擲打相應業，以合重體液體勤勇勢用為不和合因緣。如其所應有取等業，若在火除重體，若在風除液體，若在意除打擲。

如是有性，為是所作？為非所作？定非所作。如非所作，常無德、無動作，無細分亦爾。

有實德業，除同有、能無能、俱分、異所、和合、一、有、同、詮、緣、因。

別有異於實轉，依一實遮餘覺因，表此覺因空方時轉。

空等想因，常非所作、無德、無動作、無細分，除有性。

有能無能俱分異，所和合非一，和合是一，常非所作、無細分、無質礙。

一切實德業同異，有能無能俱分生，至因同詮緣相。

如是有能，為是所作、為非所作？定非所作。如非所作，常無德、無動作、無細分、無質礙亦爾。

於實德業上各別，除同有能無能俱分異，所和合非一，同詮緣相，是謂有能無能亦爾。

俱分實性遍實句義，所和合一，無質礙、無細分、無動作、無德、常非所作，諸實展轉共，即此與德業異。德性、業性、地等性亦爾。

如是五種無說句義，幾常、幾無常？未生無是無常，與實德業生相違故。

已滅無、更互無、畢竟無皆是常，不違實等故。不會無有常、有無常。

云何常？如地等實，餘德不和合。

若實性等同異及有能無能異，除自所依，於餘處不和合。

若有性，於同等不和合。

云何無常？謂實與實雖未相應，當必相應，此於彼無。

若於實所有實德業，當必和合，彼於此無。

如是五無，幾是現量境、幾非現量境？一切非現量境亦不依他轉，皆比量境。

此十句義，幾是所知、幾非所知？一切是所知，亦即此詮因。

勝宗十句義論一卷。



## 贊助 

海外國際匯款：
Changhua Bank International Remittanc（彰化銀行國際匯款）：
Beneficiary Bank (設帳銀行)：Chang Hwa Commercial Bank,Hsinchuang Branch
SWIFT Code：CCBCTWTP555
Beneficiary’s Name (受款人名稱)：WANG MUTI
Account No. (帳號)：5550 86 00 44 80 00
Bank Address：No.119, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 24242, Taiwan (R.O.C.)
Bank office phone：+886 2 29937101
Bank fax：+886 2 29969440
( WANG MUTI）Address： 5F.-3, No. 131, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 242, Taiwan (R.O.C.)
Mobile phone：+886 987 887 970
TEL：+886 2 8993-5275
Remarks: Buy book

 
台灣贊助匯款帳戶：
銀行代號：009
行名：彰化銀行 新莊分行
存款帳號： 5550 86 00 44 80 00
戶名： 王穆提
匯款備註：請書、或者贊助編校經書計畫。



## 版權說明

書 名：《玄奘三藏譯撰全輯》七十六部
作者：王 穆提
……………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2022年10月 1版 

展售處（銷售服務）：
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
網 址：http://www.rumotan.com 
電子郵件：service@rumotan.com

電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
電子郵件：service@rumotan.com
網 址：http://www.rumotan.com

電子書播放資訊： 
作業系統：Windows / Mac / iOS / 
檔案格式：EPUB
檔案內容：文字
播放軟體：epub reader
使用載具：PC、Mac、iphone、ipad

 