瑜伽師地論卷三十三‧本地分中聲聞地‧第四瑜伽處之一
辛四、廣釋修相（分二科）　壬一、嗢柁南標（分二科）　癸一、世間道
復次此嗢柁南曰：七作意離欲，及諸定廣辯；二定五神通，生差別諸相。

癸二、出世道
觀察於諸諦，如實而通達；廣分別於修，究竟為其後。

這個〈聲聞地〉一共是分四大科，第一科是「離欲資糧」，第二科「品類建立」，第三科是「安立瑜伽」，這三科都講完了。現在是第四科「廣釋修相」，再詳細的解釋修止觀的相貌。分二科，第一科是「嗢柁南標」，分二科，第一科是「世間道」。

「七作意」，我們前面也講過這七種作意，七種作意是能離欲界欲的。「及諸定廣辯」：就是廣辯諸定，廣辯這個四禪和四空定。「二定」：說這個無想定，說這個滅盡定。說「五神通」：得到了禪，得到了色界四禪，還能引發神通，五種神通。「生差別諸相」，這個「生差別」，你若成就了四禪八定的話，你在人間死了，你就會升到色界天、無色界天去，會這樣，就不在這個欲界裡生活了，這是有種種的差別。還有「諸相」，升到色界天以上就是離欲了，離開了欲界欲；你的欲界欲若沒能夠調伏，你不可以離開欲界的。現在是因為他成就了色界定、無色界定，他就往生到上界去了，這時候才有離欲的相貌。這一個頌是世間道。

「觀察於諸諦」這下面是出世道。「觀察於諸諦」就是你得到了未到地定，你也可以直接修學聖道，觀察苦、集、滅、道。「如實而通達」就是如其真實的通達了苦、集、滅、道的四諦；這個意思就不只是名言相，我們現在學習佛法，就是名字上：這是苦、是集、是滅、是道，在名字上這樣子分別。但是修行人他是知道那個義，有名也有義；真實的通達。「廣分別於修」，你通達了這個四諦之後，就告訴你怎麼樣修這個四諦去得聖道，這是「廣分別於修」，就是詳細地開示修學聖道的情況。「究竟為其後」，最後得了聖道了，這是在最後。

壬二、長行釋（分二科）　癸一、總顯（分四科）　子一、標
已得作意諸瑜伽師，已入如是少分樂斷；從此已後唯有二趣更無所餘。
前面這個頌是標，下面是長行加以解釋。分二科，第一科「總顯」分四科，第一科「標」，這是標這個「總顯」，就是後面這一大科的大義就是這樣。

「已得作意」，已經成就未到地定的這個瑜伽師，那這就是初修業瑜伽師，「已入如是少分樂斷」，他已經契入這樣色界定的「少分樂斷」，他歡喜修學斷煩惱的事情。「從此以後唯有二趣」，從得未到地定以後還就是兩條路。「更無所餘」，除了這兩條路之外，沒有第三條路的，沒有。

子二、徵
何等為二？
前面是「標」，這下面第二科是「徵」。是那兩種呢？是「徵」。
下面第三科「列」。

子三、列
一者、世間。二、出世間。

就這兩條路。「世間」呢，你現在得到未到地定，你可以修色界四禪、無四界的四空定；這一條路是屬於世間，你還沒能夠成為聖人。「二、出世間」，得到未到地定的時候，也可以直接修八正道、修四念處，就是出離世間了，就可以得初果、二果、三果、四果，得聖道。

這是「列」，下面第四科解釋分二科，第一科「修作意」，第一科「多修習」。

前面我們學習的也不少了，其實怎麼叫作修行？就是你心裡面在修止觀，這就是修行，不是另外的事情。那麼止觀就是作意；止也是作意，觀也是作意，就是這樣用功修行的。分兩科，第一科是「多修習」。

子四、釋（分二科）　丑一、修作意（分二科）　寅一、多修習
彼初修業諸瑜伽師，由此作意、或念我當往世間趣；或念我當往出世趣。復多修習如是作意。

這是第一科「多修習」。這個「初修」禪的「諸瑜伽師」。「由此作意」，由於得到這未到地定的作意。「或念我當往世間趣」，他這個時候這個人內心在幹什麼呢？或者他在憶念：「我當往世間趣」，我應該修色界的四禪。「或念我當往出世趣」，或者心裡想：我應該修學聖道、超越世間。就是他發願了，但這兩個願只能夠發一個。「復多修習如是作意」，這個修行人應該多多的修習這個作意；就是你不要忘了你的願，你常常願呢，由願導行；你若忘掉了願，就不能修行了，所以要「多修習如是作意」。

寅二、極多修習
如如於此極多修習，如是如是所有輕安心一境性，經歷彼彼日夜等位，轉復增廣。

這第二科是「極多的修習」。「如如於此」，就是這個修行人如是如是，在這個地方極多的修習，他不要忘了他的願。「如是如是所有輕安心一境性」，「經歷彼彼日夜」，經過一天一天的經過，一個月一個月的經過。「等位」，這些階段。「轉復增廣」，那你的輕安和心一境性，就更增加、更殊勝了。

丑二、起加行
若此作意，堅固相續彊盛而轉；發起清淨所緣勝解，於奢摩他品及毗缽舍那品善取其相。彼於爾時，或樂往世間道、發起加行；或樂往出世道、發起加行。

「若此作意，堅固相續彊盛而轉」，這第二科「起加行」。若是你這位修行人內心的「作意」，這未到地定是個作意。「堅固」地「相續」，你要時時的入定，「相續」，不能因為一件事而耽誤了功課。堅固地相續強盛地這樣活動，就一直地常常入定，修奢摩他、毘缽舍那。「發起清淨所緣勝解」，這個時候在奢摩他裡面發起清淨所緣的勝解，就是所緣境能令你的煩惱得消除，所以叫做「清淨所緣」。「於奢摩他品及毘缽舍那品，善取其相」，這個時候已經成就了未到地定的人，他怎麼修行呢？還是一樣，要「善取其相」，你修奢摩他、你要善取其相，修毘缽舍那也要善取其相。

「彼於爾時，或樂往世間道發起加行，或樂往出世道發起加行」，就是這個人善取其相，「彼」那個時候，或者他歡喜到世間道，歡喜學習世間道發起努力，或者歡喜往出世間道，發起修行。

《披尋記》一○六三頁：

發起清淨所緣勝解等者：由此所緣，令或清淨，是名清淨所緣。謂觀下地麤性上地靜性，此即世間道攝清淨所緣。若觀苦集滅道四種聖諦，此即出世間道清淨所緣。勝解為先善取相已，隨其所應發起加行。

「發起清淨所緣勝解等者：由此所緣，令惑清淨，是名清淨所緣。謂觀下地麤性上地靜性」，「下地麤性上地靜性」，欲界的五趣雜居地這是最麤惡的地方。「上地」就是色界初禪，他們是寂靜微妙的地方。「此即世間道攝清淨所緣」，世間道攝的清淨所緣。「若觀苦集滅道四種聖諦，此即出世間道清淨所緣。勝解為先善取相已，隨其所應發起加行。」

癸二、別辨（分二科）　    子一、往世間道（分二科）
丑一、略問答（分二科）　  寅一、問
問：此中幾種補特伽羅，即於現法樂往世間道，發起加行；非出世道？
這是第二科「別辨」。前面第一科是「總顯」，現在是「別辨」。這個「別辨」分二科，第一科「往世間道」分二科，第一科是「略問答」分二科，第一科「問」。

「問：此中幾種補特伽羅」，幾種人「即於現法樂往世間道發起加行？」有多少人「即於現法樂」，這個「現法樂」就是現在的生命體有輕安樂叫「現法樂」。「往世間道」，從未到地定這裡開始，往色界世間去，到色界天去。「發起加行」，發起修行。「非出世道」，他不是修出世間的聖道。那麼這是問。

下面回答分二科，第一科是「補特伽羅」，分二科，第一科「四種」。

寅二、答（分二科）　      卯一、補特伽羅（分二科）
辰一、四種（分四科）      巳一、標
答：略有四種補特伽羅。
簡單的說就有四種人。

巳二、徵
何等為四？
這是「徵」。下面第三科是「列」。

巳三、列
一、一切外道；二、於正法中根性羸劣、先修正行；三、根性雖利、善根未熟；四、一切菩薩樂當來世證大菩提，非於現法。
「一、一切外道」，這些外道如果他要得了未到地定，他們也是「於現法樂往世間道、發起加行」的。

「二、於正法中根性贏劣，先修正行」，第二就是佛教徒，在佛教的正法中學習佛法的人；他不是利根人，他是鈍根人，他的根性，他的無漏聖道的根性「贏劣」沒有力量；沒有力量，你教他修學聖道修不來，他修不來，「根性羸劣」。「於正法中根性贏劣，先修正行」，那他就先修世間道的正行。

「三、根性雖利，善根未熟」，第三個人就是佛教徒，這個佛教徒他是利根人，他的根性利。「善根未熟」，但是栽培的出世間聖道的善根沒成熟，就是還有困難，也不行。

「四、一切菩薩樂當來世證大菩提」，這是佛教徒發無上菩提心的菩薩，「樂當來世證大菩提」，他歡喜他發願將來得無上菩提，不是現在，不是這一生。「非於現法」，不是現在的生命就得無上菩提，他不是發這個願。那麼他也是修這個世間道，因為得了四禪以後會有神通容易度化眾生，所以他也是修四禪的。

這個度化眾生為什麼要現神通呢？現神通使令眾生容易有信心，會生歡喜心、生信心；真實令眾生得度還是佛法，你要學習佛法才能得度。你看見那個人有神通，看見白看見，你還是不行，你若想得度，自己要修戒定慧才可以的，不然你還是不成功。但是有了神通使令人有信心、有歡喜心，有這件事，所以這個菩薩他也修神通，修這個色界四禪。

巳四、結
如是四種補特伽羅，於現法中樂往世間道，發起加行。

這是第四科，結束這段文。「如是四種補特伽羅」，就前面列的這四種人。四種人：第一種人是外道，後面三種人是佛教徒，這加起來是四種人「於現法中樂往世間道，發起加行」，他歡喜修禪。

《披尋記》一○六四頁：

略有四種補特伽羅等者：此中最初一切外道唯樂世間。第二、為顯正法異生要以修世間道為前方便，以彼根性羸劣，未能速疾證入正法故。第三、為顯善根未已成熟，未能趣入正性離生，故現法中樂往世間道發起加行。第四、為顯菩薩於現法中不樂修涅槃道，樂住靜慮極寂靜樂，是故亦說樂往世間發起加行。

「略有四種補特伽羅等者：此中最初一切外道唯樂世間」，這個外道他不知道佛教涅槃，他不歡喜，他就是歡喜世間的禪，那就是涅槃，「唯樂世間」。「第二、為顯正法異生要以修世間道為前方便」，第二種「為顯正法」，顯示正法中的「異生」，相信佛法的凡夫，「要以修世間道為前方便」，他要修禪，「以彼根性羸劣」，因為他無漏善根的根性很羸劣，沒有力量，「未能速疾證入正法故」，他的善根不夠，他不能很快的證入法性，不可以。「第三、為顯善根未已成熟，未能趣入正性離生」，第三種人也是佛教徒，而且也是利根，是為顯善根未已成熟的人，他未能趣入正性離生，善根沒成熟也是不行。「故現法中樂往世間道發起加行」。「第四、為顯菩薩於現法中不樂修涅槃道，樂住靜慮極寂靜樂」，歡喜這樣子，「是故亦說樂往世間發起加行」，也是這麼說。

辰二、二種（分二科）　巳一、略標
此樂往世間道發起加行者，復有二種。
這是第二科「兩種」。前面是說「四種」，現在說「兩種」。分二科，第一科是「略標」。
這個歡喜往世間道發起加行的人，「復有兩種」，前面說四種，現在說兩種。

巳二、列釋
一者、具縛，謂諸異生。二、不具縛，謂諸有學。

「一者、具縛」，第一種就是具足煩惱的繫縛，就是凡夫和外道，「謂諸異生」。「二、不具縛」，沒有煩惱的繫縛了。「謂諸有學」，就是初果、二果、三果這種有學、這種人，那麼菩薩也包括在內。

卯二、世間加行（分二科）　　辰一、徵
此復云何？
這是第二科「世間加行」分二科，第一科「徵」。這又怎麼回事情呢？
下面解釋分二科，第一科是「明離諸欲」。

辰二、釋（分二科）　巳一、明離諸欲
謂先於欲界、觀為麤性，於初靜慮若定若生、觀為靜性，發起加行，離欲界欲。如是乃至發起加行離無所有處欲，當知亦爾。

「謂先於欲界觀為麤性，於初靜慮若定若生觀為靜性」，就是這位修行人「先於欲界觀為麤性」，他怎樣修行去得到去色界天去呢？成就了色界定呢？就是「先於欲界」，這個人現在還是在欲界，他怎樣修行呢？「先於欲界觀為麤性」，觀察欲界是粗劣，是有過失、過患的地方。「於初靜慮若定若生」，或者是你現在得到初靜慮，叫作「定」，或者是你棄捨了命，生到色界初禪去，叫「生」。「觀為靜性」，這個修行人，觀察初靜慮若定若生的人，他們內心裡面是寂靜的，因為沒有欲界的煩惱擾亂他。「於初靜慮若定若生、觀為靜性，發起加行，離欲界欲」，就開始用功修行，遠離欲界的欲。

「如是乃至發起加行離無所有處欲」，這樣子離欲界欲，若修學成功了就是得初禪。得初禪以後修二禪，遠離初禪的欲。這樣子乃至到「如是乃至發起加行離無所有處欲」，就是無色界四空定的第三，你有無所有處的欲，你不能超越它，跑到無色界的四空定，非想非非定你不能去的。「當知亦爾」，乃至發起加行去修行這個離無所有處的欲，「當知亦爾」，也是這樣子。

巳二、出引發等
又依靜慮等，能引無想定等、及發五神通等，又即依此若生、若相，皆當廣說。

這是第二科「出引發等」。「又依靜慮」，又是這個人以靜慮而為依止。「能引無想定」，就是你若得到色界四禪，以四禪為依止修無想定，就成功了，那麼就是依靜慮為依止，「能引無想定」。又依非想非非想定，假設是佛教徒三果聖人，依這個非想非非想定就能引滅盡定，從這裡可以入滅盡定。「及發五神通」，那就是依色界四禪才能發五神通。「又即依此若生、若相，皆當廣說」，應該詳細說這件事。

《披尋記》一○六四頁：

又依靜慮等至皆當廣說者：謂依靜慮能引無想定，依非想非非想處能引滅盡定，名依靜慮等能引無想定等。又依靜慮能發五種神通及諸功德。五神通者：謂神境通、宿住通、天耳通、死生智通、心差別通。諸功德者：謂無諍願智，四無礙解等諸聖功德。又依靜慮及四無色下中上品善修習故，隨其所應當生彼彼諸天眾同分中。又依靜慮等既離欲已，於現法中有離欲相，是名依此若生若相。如是一切，下自文中皆當廣說。

「又依靜慮等至皆當廣說者：謂依靜慮能引無想定，依非想非非想處能引滅盡定」，得滅盡定，你要依非想非非想定才可以。要得無想定，要得色界第四禪才可以。「名依靜慮等能引無想定等」。「又依靜慮能發五種神通」，就是依色界的四靜慮，你可以發出來五種神通。「及諸功德」，還有其他的功德。「五神通者」是什麼呢？「謂神境通、宿住通、天耳通、死生智通、心差別通」，這是五種神通。「諸功德者」，什麼功德呢？「謂無諍願智」無諍三昧、願智三昧。「四無礙解等」，能發出這些功德來，「諸聖功德」。

「又依靜慮及四無色下中上品善修習故，隨其所應當生彼彼諸天」，這個初禪也有上中下品，乃至四禪也是有，乃至空無邊處天，識無邊處天，無所有處天，也是有這上中下。「善修習故」，你能善巧地修習禪定，「隨其所應當生彼彼諸天眾同分中」，那麼你若得了三禪，你在人間得了三禪，那麼你就生到色界三禪去。你在人間得空無邊處定，死掉以後升到無色界的空無邊處定了。就是「又依靜慮及四無色下中上品善修習故，隨其所應當生彼彼諸天眾同分中」，初禪與初禪眾同分，眾同分就是你的生命體，你生命體就是色、受、想、行、識。但是，色界初禪當然不同於欲界。「眾同分中」，你生到那個世界就和那個人是眾同分，「當生彼彼諸天眾同分中」。「又依靜慮等既離欲已，於現法中有離欲相，是名依此若生若相。如是一切相，自文中皆當廣說。」

丑二、廣分別（分六科）  寅一、七作意（分二科）
卯一、依六事辨（分二科）辰一、舉初靜慮離欲界欲（分四科）巳一、標
為離欲界欲勤修觀行諸瑜伽師，由七作意方能獲得離欲界欲。

這是第二科是「廣分別」。前面是略說，這是「廣分別」分六科，第一科是「七作意」分二科，第一科是「依六事辨」分二科，第一科是「舉初靜慮離欲界欲」分四科，第一科「標」。

「為離欲界欲」，就是得到未到地定的人，他心裡面還是有欲界的欲，他為了遠離欲界的煩惱，「勤修觀行的諸瑜伽師」，還要精進地修禪。修什麼禪呢？「由七作意方能獲得離欲界欲」，你要修這七種作意，成功了你才能夠得到離欲界的欲煩惱。

巳二、徵
何等名為七種作意？
這是第二科「徵」。怎麼叫做七種作意呢？第三科就列出來。

巳三、列
謂了相作意、勝解作意、遠離作意、攝樂作意、觀察作意、加行究竟作意、加行究竟果作意。
這七種作意。這是標，下面是徵。

巳四、釋（分二科）　       午一、別辨相（分七科）
未一、了相作意（分三科）   申一、徵
云何名為了相作意？
這是「徵」，第二科是解釋。

申二、釋（分二科）　酉一、總標
謂若作意，能正覺了欲界麤相，初靜慮靜相。

「謂若作意，能正覺了欲界麤相」，就是這個修行人他在奢摩他裡面觀察，他觀察的結果就能正確地覺知了欲界的這些麤蔽的形相。「初靜慮靜相」，色界初靜慮對比欲界欲，初靜慮是特別美好的地方。

酉二、別辨（分二科）　戌一、覺了欲界麤相（分四科）　亥一、徵起
云何覺了欲界麤相？
這是第二科。第一科「總標」，第二科「別辨」分二科，第一科「覺了欲界麤相」分四科，第一科是「徵起」。
「云何覺了」，前面說「若作意能正覺了欲界麤相」，怎麼樣才能覺了欲界的麤相呢？這是問。

亥二、標列
謂正尋思欲界六事。何等為六？一、義。二、事。三、相。四、品。五、時。六、理。

這下面第二科是「標列」。「謂正尋思」就是你在內心裡面去尋思。尋思什麼呢？欲界的六種事情。「何等為六？一、義。二、事。三、相。四、品。五、時。六、理。」尋思這六種事。這是「標列」。

下面第三科是「隨釋」分六科，第一科解釋義，又分二科，第一科是「徵」。

亥三、隨釋（分六科）　天一、義（分二科）　地一、徵
云何尋思諸欲麤義？
怎麼樣去思惟觀察，欲界的欲是特別麤蔽有過患呢？

地二、釋
謂正尋思如是諸欲，有多過患，有多損惱，有多疫癘，有多災害。於諸欲中多過患義、廣說乃至多災害義，是名麤義。

下面第二科是解釋。「謂正尋思」，這位禪師在未到地定裡面在尋思、在思惟：「如是諸欲，有多過患」，色聲香味觸的諸欲有很多的過患。「有多損惱，有多疫癘，有多災害。於諸欲中多過患義，廣說乃至多災害義，是名麤義」，這個「麤義」就是這麼講。這下面這個「有多過患、有多損惱、有多疫癘、有多災害」在下面有解釋。

《披尋記》一○六五頁：

如是諸欲有多過患等者：如下自說習近諸欲有五過患，是名有多過患。愁歎憂苦種種熱惱所依處故，是名有多損惱。無量疾病所依處故，是名有多疫癘。老病死苦所依處故，是名有多災害。

「如是諸欲有多過患等者：如下自說」，下文就解釋了。「習近諸欲有五種過患，是名有多過患。愁歎憂苦種種熱惱所依處故，是名有多損惱」，這樣意思。「無量疾病所依處故，是名有多疫癘。老病死苦所依處故，是名有多災害，」這是簡單解釋。

                          《瑜伽師地論》卷三十三‧《披尋記》Page1063~1065‧1999/09/12‧Tape314b

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 10 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老