奘法師以超世之量，悼還源之梗流，故能出玉門而遐征，戾金沙而殉道。

「悼還源之梗流」這句話昨天解釋過了。「故能出玉門而遐征，戾金沙而殉道」，這是玄奘法師他在我們中國的漢地學習佛法有疑問，而對於學習佛法的誠心是因為特別地強，所以有疑問決定要除疑。「故能出玉門而遐征」，所以不怕辛苦，這麼遙遠的地方他也不怕。他是到了燉煌，玉門關在燉煌的西邊，出了玉門關之外，又到了遠遠的地方去，目的當然是到印度。出了玉門關之外，有五個峰，五個峰之外有八百里的沙漠。「戾金沙而殉道」，「金沙」就指八百里的沙漠那個地方說的，也叫做沙河。但是這裡用一個「金」字，「金沙」。戾金沙，「戾」是所到的地方，就是所經過的地方，有八百里那麼長、那麼遠的地方，難走，經過的地方，他也過去了。

在《玄奘法師傳》上看，走到那裡是特別辛苦了。就是他帶的水一下子一失手就都流走了，走了五天？多少天？一點水也沒有飲下去，所以實在是不能走路了。就是臥在那個沙地裡面，馬也不能走了，人也沒有精神了。躺在那個沙地裡邊，過了五天以後，他一方面臥在那裡就念觀世音菩薩。過了五天之後，夜間的時候忽然間有涼風吹來，身體感覺到舒服，有精神了，馬也精神了，這才走。但好像還是不想走，不想走這時候好像夢見一個……這個涼風一吹來，精神好一點才能睡覺。睡了一會兒覺，又做一個夢，夢見一個很高大的人叫：「還不起來！還不起來走！」喔，他就醒了，這時候騎著馬才走。走到一個地方，忽然間這個馬不聽招呼，就是到另一個地方去。走了不遠，那個地方有青草、又有水，這樣子他才解決了這個困難。

「戾金沙而殉道」，這個「殉」是順的意思，隨順的意思。就是重道輕生，重視佛法的戒定慧的聖道，而輕視生命上的辛苦。生命上受到什麼辛苦，不介意。我一定要到印度去求道、去求法，這叫做「殉道」。

義淨三藏，唐朝的義淨三藏，義淨三藏是玄奘法師已經回來了以後，他才去印度。他有一個叫「取經詩」，取經的詩：「晉宋齊梁唐代間，高僧求法離長安」，這個容易知道。「晉宋齊梁唐代間，高僧求法離長安，去人成百歸無十」，到印度求法的人有一百個人，回來的人可能連十個人都沒有。為什麼那麼少呢？就在中途的時候，那種苦受不了就死掉了的也有；也有少數的人，到了印度就留下來，不回來了，「去人成百歸無十」。「後者焉知前者難」，後來的人，你知道古代的人求法的困難嗎？你不知道啊！「後者焉知前者難」。

「遠路碧天唯冷結」，那個路途的長遠，特別地遠，那個時候沒有飛機、也沒有汽車，頂多是騎馬，或者是徒步走，很辛苦啊。「碧天」，看這天是藍色的，可是非常地冷。過這個雪山的時候，這個冷風啊，就在那裡就凍死了，不得了啊！「遠路碧天唯冷結」，就是冷啊！「結」是結果的結，「遠路碧天唯冷結」。這個「結」在這裡或者是個障礙的意思。這個冷啊，不得了，障礙你，可能把人凍死了，「遠路碧天唯冷結」。「沙河遮日力疲殫」，這個沙，這個沙漠之地就像河似的。最初我看見這裡，怎麼講法呢？沙怎麼能是河呢？看到《玄奘法師傳》上講，你從那裡走的時候，大風一來，這個沙是很微細的沙子，吹得滿天都是沙，像雲霧似的，是把天都遮起來了，這種境界。「沙河遮日力疲殫」，沒有力量就死掉了，你受不了你就死掉了。「沙河遮日力疲殫」，「沙河遮日」，把太陽都遮住了，滿天都是沙，「力疲殫」，沒有力量了，就死掉了，「力疲殫」。「後學如未諳斯旨，往往將經容易看」，後來的人學習佛法，在讀一部經的時候，「如未諳斯旨」，如果你還不知道這件事的話，「往往將經容易看」，常常把經請來我就看一看，不感覺到有什麼事情。其實那裡邊有多少辛苦啊，已經有多少人命都死掉了。「後學如未諳斯旨，往往將經容易看」。這裡這幾句話有這個意思，「戾金沙而殉道」，是不容易啊！

乃到中印度摩揭陀國那爛陀寺，遇大三藏尸羅跋陀羅。始聞此論，文義領會，意若瀉瓶。雖復所逕諸國備通群章之妙，而研究法相特思於茲文。既而旋軔上京，奉詔於弘福寺，以貞觀二十一年五月十五日肇譯此論，至二十二年五月十五日絕筆解座。此論梵本有四萬頌，頌三十二言，譯為一百卷。

「乃到中印度摩揭陀國那爛陀寺」，經過這麼多的辛苦，才到了中印度的摩揭陀國。「摩揭陀」翻個「持甘露」，受持的持，甘露。「印度」也不是中國話，翻成中國話翻個「月」，月亮的月，太陽月亮，翻個「月」。這在《大唐西域記》上給它一個注解，說是印度這個地方常常有聖人，有佛出現世間。這些佛菩薩來教導眾生，就像有月亮照明似的，能破除黑暗，能令你清涼，沒有熱惱，所以叫做「印度」。其實這是佛教徒給它一個解釋了。「摩揭陀」翻個「持甘露」，也翻個「無惱害」，沒有惱害。「那爛陀寺」，那爛陀就是菩提道場那個地方的一個廟的名字，翻到中國話翻個「施無厭」。說是那個大廟的旁邊有一個水池，池裡面有個龍，龍的名字叫做施無厭，所以這個廟也就用這個名字做名字，也有說是釋迦佛往昔行菩薩道的時候的名字叫做施無厭。

「遇大三藏」，遇一位很有道德的三藏法師，叫「尸羅跋陀羅」，就是戒賢論師。我在印順老法師的佛教史上看見一件事，說是那個惡國王毀滅佛教的這些事情。戒賢論師被惡國王埋在土裡頭了，然後有佛教徒的在家居士又把他救出來，他受過這種苦的，戒賢論師。

「始聞此論」，這個時候才開始聽戒賢論師講這一部論。「文義領會，意若瀉瓶」，戒賢論師為玄奘法師講這部論，同時有幾千人聽這部論，有那麼多人聽。那爛陀寺有幾萬人的出家法師在那裡住，若是幾千人聽這當然也是可能的。但是那時候沒有擴音機，有幾千人，那也可能聽到喔。「文義領會，意若瀉瓶」，這是說玄奘法師對於戒賢論師講的文、講的義的領會。「意若瀉瓶」，就像一個瓶子裡邊裝的水，把它瀉到另一個器裡邊的時候那樣子。就是他能夠全面地領會了，不像我們打妄想就聽不到了。「意若瀉瓶」。

「雖復所逕諸國備通群章之妙」，玄奘法師到印度去，也親近過很多的善知識的。雖然是又在很多的地方，經過了很多的地區、國家，親近了很多的善知識。「備通群章之妙」，就是通達了、學習了很多的經論的微妙。「而研究法相特思於茲文」，但是玄奘法師他內心裡面學習佛法，「法相」就是學習佛法的性相的道理，其中的真義。要是以「茲文」，「茲」就指《瑜伽師地論》，依《瑜伽師地論》為一個重要的觀察的根據，叫做「特思」，這個「思」就是思惟。說這個地方、那個地方有不同的講法，究竟以誰講的為準呢？「特思於茲文」，特別地要以《瑜伽師地論》的講法為準，是這樣意思。這個話的意思，就是對於《瑜伽師地論》特別地尊重的意思。

「既而旋軔上京，奉詔於弘福寺，以貞觀二十一年五月十五日肇譯此論」，在印度一共十七年，那個時候玄奘法師心裡面想要回來了。在這個傳上面看，還有文殊菩薩的警覺，告訴他你應該回去了，應該回到中國去了。但是他還找一個尼乾子算一算，算一算是在這裡好呢？是回到中國去好？那尼乾子說你回去也是好、在這裡也是好，結果他是回來了。「旋軔」，這個「軔」就是車輪。這個車是按照這個方向走，但是旋轉一下，改變方向，那麼就是回到中國來，就是表示這個意思。回到中國來，這個「上京」就是指中國說，或者是指長安說，當時中國的首都是在長安。「既而旋軔上京」，就是過了一個時期，就回到中國來了。貞觀元年去印度，貞觀十九年回到中國來，正趕上唐太宗伐遼東，伐高句麗，到遼東伐高麗那個時候。就在那個時候，唐太宗在洛陽，他叫房玄齡在長安，正在調動軍隊的時候，那正是緊張的時候。但是玄奘法師同他見面的時候，唐太宗把所有的事情都停下來，就是和他談話，一談談到太陽落了，還沒談完。所以人若是有緣，那個事情就是妙。

「奉詔於弘福寺」，唐太宗曾經勸……，見面的時候，勸玄奘法師還俗，在政府裡作官幫助他治理國家。我看那傳上，前後勸他兩次，他都沒有同意。玄奘法師他說出個理由來，這個理由我認為說得好。玄奘法師說︰譬如魚是在水裡生活的，你讓牠到陸地來生活，不可以啊！我從小就出家學習佛法，我學了佛法我就在佛教裡邊生活，我到印度取經、回來翻譯經，我能做這件事。世間上的這些政治的事情、軍事的事情，我沒有學過，你叫我做這個事情我做不來。他這個理由說得好，所以唐太宗也不再勉強。但是又勸他隨著他到遼東去，還這樣子，玄奘法師說我不能去，有這個事情。然後唐太宗下一個詔告訴房玄齡，安排他翻譯經的事情。那麼玄奘法師就由洛陽回到長安，由房玄齡的安排，好像召集了全國的這些有名望的大德，來幫助他翻譯。

「奉詔於弘福寺，以貞觀二十一年」，一開始翻譯不是翻譯《瑜伽師地論》，翻譯其他的經。到二十一年的五月十五這一天，「肇譯此論」，開始翻譯這一部論。「至二十二年五月十五日絕筆」，二十一年五月十五到二十二年五月十五正好是一年，「絕筆」，就把筆停下來。「解座」，當時的法座，大家都坐在那裡翻譯，這時候解座了，可能是休息幾天也可能是。

看翻譯《瑜伽師地論》的情形，其他的事情不看見有詳細的紀錄，其中有一件事，我們看出來，就是要有人執筆。玄奘法師翻譯，把梵文翻成漢文，讓人寫，給這些法師寫，寫了五、六卷以後就要換人，寫了五、六卷以後就換人。其中有一位法師特別的，就是辯機法師。辯機法師寫了三十幾卷才換，就是有這樣事情。這可見辯機法師這個人有點特別，但是你們知道辯機法師後來怎麼情形，你們知道？我們先不要講。

「此論梵本有四萬頌」，他們研究《瑜伽師地論》的人說，前後同一個名詞，含義一樣的這句話，用的名詞不同，用的名詞不一樣。那麼這也可能是執筆的人有關係，也可能是玄奘法師有意這樣子，同一樣的意義用不同的名字來表達，也可能是有意這樣子。「此論梵本有四萬頌」，有這麼多；「頌三十二言」，頌有三十二個字，有四萬個三十二個字。「譯為一百卷」，翻成這麼多。

自佛法東流，年載修遠。雖聞《十七地論》之名，而不知十七者何也。《地持》、《善戒》但是菩薩一地。《決定藏論》是決擇分初。自餘漢土皆未之有(善戒經是求那跋摩譯，地持論是曇無讖譯。傳聞梁武帝時，真諦太清四年歲次庚午十月，往富春令陸元哲宅，為擇瓊等二十名德翻十七地論，始得五卷)。今始部（五）分具足，文義圓明。蕩蕩乎明大明於重冥、鍠鍠焉聲希聲於宇內，斯可謂整蹄（歸）駕於玄途、闢幽關乎虛室者也。

「自佛法東流，年載修遠」，前邊把《瑜伽師地論》出現的因緣說過了，這又說到《瑜伽師地論》能來到中國來，這個因緣也說過了，來到中國的確是不容易。「年載修遠」，佛法傳到中國來，這個年代很久了，到玄奘大師那個時候，可能還不夠一千年。「雖聞《十七地論》之名」，在玄奘大師離開中國去印度這個時候，當然玄奘大師他聽過《十七地論》的名字了。這個《十七地論》，當然我們知道就是《瑜伽師地論》。《瑜伽師地論》沒有到中國來，可是中國的佛教界就聽到這個名字了，那這是誰說的呢？就是來到中國來弘揚唯識學的這些人。在中國的北方，就是菩提流支這些人，菩提流支是弘揚唯識的人。《法華經論》、《金剛般若論》都是菩提流支翻譯的。再就是真諦三藏這些人，翻譯《攝大乘論》這些人，這都是弘揚唯識的這些梵僧，他們講的。所以我們中國佛教界，聞到《十七地論》的名字了，雖然是聽到了，「而不知十七者何也」，這十七地究竟是什麼？什麼叫做十七地？不知道。

「《地持》、《善戒》但是菩薩一地」，這個《地持經》，也有的地方說《地持經》，也有說《地持論》，是曇無讖翻譯的。這個《善戒經》是求那跋摩翻譯的。這兩部書就是《瑜伽師地論》裡邊的一部分，是《瑜伽師地論》的那一部分呢？〈菩薩地〉。《瑜伽師地論》裡邊有十七地，其中有個就是〈菩薩地〉。《地持論》和《善戒經》就是《瑜伽師地論》裡面的〈菩薩地〉，只是〈菩薩地〉一地；一共十七地，只是這一地。「決定藏論是決擇分初」，《決定藏論》是真諦三藏翻譯的，它也是《瑜伽師地論》裡邊的一部分，是那一部分呢？是決擇分裡邊最初的那一部分。「自餘漢土皆未之有」，除了這幾種之外，剩下的那《瑜伽師地論》我們漢土都沒有，都沒有翻譯過來。

這底下這個小字：《善戒經》是求那跋摩翻譯的，《地持論》是曇無讖翻譯的，曇無讖就是翻譯《涅槃經》那一位，曇無讖比鳩摩羅什法師稍晚幾年來到中國來。傳聞梁武帝的時候，真諦三藏在「太清四年」的時候，「歲次庚午十月」，他「往」，就是到富春令，（大概是個縣官），在「陸元哲」，在他的家裡邊，「為擇瓊等二十名德，翻十七地論，始得五卷」，這是傳說的話。

「今始部分具足」，現在《瑜伽師地論》一部分一部分的十七地，一共是五分。這個「部」字我疑惑是個「五」，一二三四五的五。《瑜伽師地論》一共是五分，是具足了，完全都有了。「文義圓明」，文也圓滿了、義也圓明了。

「蕩蕩乎明大明於重冥」，這個「蕩蕩」是廣大深遠的意思。廣大深遠的《瑜伽師地論》來到我們中國了，我們中國才有光明，是這個意思。「明」就是光明，而這個光明不是小，是大光明。「於重冥」，在我們這個黑暗的地方放大光明了。「重冥」，冥而又冥，重冥。或者說是見煩惱是個冥，是黑暗；愛煩惱又是一個冥，所以叫做「重冥」。「鍠鍠焉聲希聲於宇內」，「鍠鍠」是什麼呢？是鐘的聲音，來形容鐘的聲音，叫「鍠鍠焉」。「聲希聲於宇內」，這個「聲」就是法音，表達佛法的音聲叫聲。「希聲」就是希有的聲音，少有的聲音，這是出於《老子》。《老子》這樣說：聽而不聞叫做希聲；聽是聽，但是沒聽到，叫做希聲。而佛法講呢，就是「其說法者無說無示」，那叫做希聲。嘉祥大師解釋：「言滿大千實無所說」，佛說法的法音遍滿了三千大千世界，但是佛沒有說話，那叫做希聲，這就是微妙的法音。「於宇內」，於這個世界之內，於三界之內，這句話是說聲音，就是能詮的法音是這樣子。那個「明大明於重冥」，那應該是什麼呢？應該是法音所詮表的道理，能詮的名句文，和所詮的義理。能詮的音聲就是教，所詮的義理就是義：教義。「明大明」，佛法的法的真義是大光明境界，所以「明大明於重冥，鍠鍠焉聲希聲於宇內」。

「斯可謂整蹄駕於玄途、闢幽關乎虛室者也」，這可以說是「整蹄駕於玄途」，這個「整」就是調理、調整的意思。說這個道路不平坦，把它修一修，叫它平坦容易走，那麼叫做整。「蹄」這個字是獸的足，或者馬或者牛的足叫蹄。「駕」，就應該說是所駕的車。「蹄駕」，就是獸拉車，或者是這樣意思。但是我認為，可能這個「蹄」也是個錯字，可能是個錯字。在《十二門論》，三論的《十二門論》裡邊，有僧叡法師作的序：「整歸駕於道場，畢趣心於佛地」。「整歸駕於道場」，這是「整蹄駕」，他那是「整歸駕」，這個「蹄」我看不如是用「歸」字比較好，所以也可能就是個「歸」，後來的人把它展轉地寫差了。「整歸駕」就是坐這個車回去，回家去，叫歸駕，（歸去來的歸）「整歸駕」。那麼這裡是什麼意思呢？就是到涅槃那裡去，叫「歸駕」。到涅槃那裡去就是修行的意思，修行六波羅蜜、修止觀，叫歸駕。

「於玄途」，在《攝大乘論》上也提到，在《佛地經論》也有提到，佛的受用土以大止妙觀為遊路，那麼為遊路就是「玄途」了，就是微妙的聖道名之為玄途。就是你修學這個妙止妙觀，回到無上菩提那裡，回到涅槃，到涅槃那裡去。但是這條道路在我們中國的時候，當然這就是玄奘大師的意思，有很多的地方令你有疑問而不得解決，就是這條路不順。現在把《瑜伽師地論》翻譯成功了以後，這條路順了，所以叫做「整歸駕於玄途」，就是這樣意思。「斯可謂整歸駕於玄途」。

「闢幽關乎虛室者也」，這個「闢」是開，「關」就是門，這個門關起來了，現在「闢」，把這個門開開。但是這個門是不容易開的，因為是「幽」，非常地深遠，不可思議啊！但是難開的門現在開了。這個「幽關」是什麼呢？假設用前邊的……，譬如說是……，若是在我們凡夫的境界來說呢，佛法的真義不能無所憑藉地就表達出來，不能。譬如說是鳥鳴花笑，這個鳥叫了一聲，看那花開了，喔！你開悟了，這個鳥鳴花笑就是你的門，入理之門，就是你的門。你觀察萬物無常，從這裡得了聖道了，那麼這就是門。從文字上去表達佛法的真義，文字就是門。我們從經論上學習佛法開悟了，這個經論的文字就是你的門。說文字上的佛法我學習了以後還沒有開悟，我常常修止觀，忽然有一天那個鳥在樹上叫一聲，喔！你開悟了，鳥鳴就是門。那就叫做「闢幽關」。

但是現在這裡說呢……，前邊「鍠鍠焉聲希聲於宇內」，這是指「教」說的，所以「闢幽關」不應該再說教了，那這個地方就應該指「煩惱」說的，指煩惱。我們在修止觀的時候，把這個煩惱破除去了，第一義諦的真理顯現出來了。「虛室」，虛室是什麼呢？我以前說過，我們拜大悲懺，《大悲心陀羅尼經》說：「願我速會無為舍」，那就是虛室，無為舍就是虛室。《維摩詰經》說：「畢竟空寂舍」，維摩詰居士他也在房子裡邊住，他也有一個家，住在一個房子裡頭。那麼我們平常的凡夫住在一個四面有牆、有窗戶、有個檻兒，住在這個房子裡頭；但是聖人不是，聖人住的房子是畢竟空寂舍，住在畢竟空寂裡邊，當然那是成功了的人的境界。所以這個地方這個「虛室」就指無上菩提說的了，就是涅槃說的了。「整歸駕於玄途」是因，「闢幽關乎虛室」是果，由因而得果。就是你這樣修行以後，你就破除了煩惱的關，就證悟了第一義諦了，這麼意思。

所以「明大明於重冥」是義，「鍠鍠焉聲希聲於宇內」是教，教義是一雙。「斯可謂整歸駕於玄途、闢幽關乎虛室」，這是因果一雙。一個教義，一個因果。那麼這是讚歎《瑜伽師地論》來到中國來，來到中國，中國人可以有希望了，這樣意思。所以這個人有文學，同時他也是有智慧，用這四句話來讚歎一下。

前邊說過了兩大段，第一是敘所為，第二是彰所因，這兩段說完了。

第三明宗要者。釋論下云：又十七地具攝一切，文義略盡。後之四分，皆為解釋十七地中諸要文義。故亦不離瑜伽師地。由是此論用十七地以為宗要。

「第三明宗要者」，就是說明一百卷的《瑜伽師地論》，它裡邊究竟是說的什麼道理呢？這叫做宗要，它的宗旨，它的精要的地方是什麼。「釋論下云」，《瑜伽師地論釋》在下邊的文上說：「又十七地具攝一切，文義略盡」，這個十七地只是《瑜伽師地論》裡面的一分，就是〈本地分〉。這個本地分，這個十七地已經具足地收攝了、包括了一切文義。「略盡」，一切文義的要略盡了，就是全部的重要的義都包括在這裡邊了。「後之四分，皆為解釋十七地中諸要文義」，後邊還有四分︰就是攝決擇分、攝釋分、攝異門分、攝事分，這四分。這四分裡邊說的什麼事情呢？「皆為解釋十七地中諸要文義」，都是解釋前邊〈本地分〉十七地中的諸要文義，特別重要的地方再加以解釋的。「故亦不離瑜伽師地」，所以後邊那四分也沒有離開那十七地的，有它特別的意義。也不是單獨有什麼意義的，它裡邊說的義也都包括在〈本地分〉了。「由是此論用十七地以為宗要」，因為這樣的理由，所以此《瑜伽師地論》就用十七地以為宗要，是它的重要的道理，就在這裡。「宗要」這個地方就這樣解釋了。

當然這個十七地，一共有十七個地，每一地有名字，從名字上就知道它在說什麼。我們在這裡也不要再重複了。

第四顯藏攝者。釋論下云：雖復通明諸乘境等，然說者問答決擇諸法性相，意為菩薩令一切皆得善巧，修成佛果，利樂無窮。是故此論屬菩薩藏阿毘達磨，欲令菩薩得勝智故。

「第四顯藏攝者」，第四條顯示《瑜伽師地論》它在經律論三藏裡邊，小乘的三藏叫做聲聞藏，大乘的三藏叫做菩薩藏，當然這是菩薩藏。菩薩藏裡邊它是屬於那一部分呢？「釋論下云：雖復通明諸乘境等，然說者問答決擇諸法性相，意為菩薩令一切皆得善巧，修成佛果，利樂無窮」，說是這個《瑜伽師地論》，「雖復通明」，一卷又一卷、一分又一分、一地又一地，所以叫做「復」。「通明」，不是只說明一部分，是通於很多的諸乘，通於諸乘。「通明」，就是普遍地說明諸乘，當然也包括人天，和出世間的三乘裡邊的境行果這些事情。「然說者問答決擇」，然裡面這個說者，「說者」其實就是彌勒菩薩，《瑜伽師地論》是彌勒菩薩說的。裡邊的「問答決擇諸法性相」，決斷、揀擇諸法的體性，諸法表現於外的相用。這樣的開示，「意為菩薩」，它的用意，它內心的目的、意趣，是為了菩薩，為了饒益發無上菩提心的菩薩。「令一切皆得善巧」，使令這一切的菩薩，都能夠得到善巧的智慧。「修成佛果」，通達了境行果的道理，然後去修行，修行的時候，將來能得到無上菩提。「利樂無窮」，不管是自己也好，普度一切眾生也好，都能得到無窮無盡的利樂。

「是故此論屬菩薩藏阿毘達磨」，所以可以知道這一部論是屬於菩薩藏，而不是屬於聲聞藏的。但是菩薩藏也包括了聲聞藏在內的，所以在十七地裡面有個聲聞地。小乘裡面不是明顯地包括大乘三藏，但是大乘裡面包括了小乘三藏的。是故此論是屬於菩薩藏。菩薩藏裡邊有經律論，它是屬於那一個部分呢？屬於「阿毘達磨論」，就是屬於論，叫做對法論。「阿毘達磨」是翻個「對法」。大體上說，經、律都是佛說的，是佛說的法；阿毘達磨是佛弟子，或者是阿羅漢說、或者是菩薩說，是解釋佛的經、律的，是這樣意思。

這個對法是什麼意思呢？這個「對」就是對答的對，彼此相對的對，佛法的法，法律的法，「對法」。「對」在這裡有兩個意思：一個是面向的意思、趣向的意思，對向涅槃，對者向也，就是向涅槃那裡去叫做「對」。「法」就指涅槃說了。這樣說呢，是指學習佛法的人的願望說的，你學習這樣的佛法以後，你會發願到涅槃那裡去，這是一個意思。說是這部論，它裡邊的意願就是要到涅槃那裡去，不是在人天裡面流轉生死的，它能令你得大涅槃的，是這樣意思，所以叫做「對法」。

第二個意思，對者「觀」也，觀察的觀。就是你的智慧去觀察苦集滅道，或者觀察唯識無義、觀察第一義諦、觀察三自性，那麼這個法就指三自性說，對法。這樣呢，就是行，前面說對向涅槃是願。這裡說呢，對觀是因，對向涅槃，若是已經到涅槃，那就是果了。所以這裡邊也應該包括教、行、理、果，都應該包括在內，是名為阿毘達磨也。

這個經裡邊的情況，多數是隨順眾生的根性而有它的次第，經裡面的道理的次第，是隨順眾生的根性來排那個次第的，「隨機」論次第。「論」多數是隨義論次第，隨這個道理，隨道理來論次第。大概地這麼說是有這樣的差別。

經是隨機散說，隨聽法的人，聽法的人是各式各樣的人都有，那麼佛會隨著不同的根性，說出來各式各樣的佛法。這一會的說法就是這樣情形，這是隨機的。而論是「隨義」的，就是有次第地由淺而深，或者是由略而廣，隨作者的意願他把佛法這樣的表達出來。當然論與論，各式各樣的論也是不完全一樣。「是故此論屬菩薩藏」的論藏。「欲令菩薩得勝智故」，目的是什麼呢？就是希望學習佛法的菩薩，他能成就殊勝的智慧。這殊勝的智慧當然包括聞思修，乃至於得無生法忍的這些智慧。這樣子，你才能在佛法裡面起作用，單單一個聞慧是不行的，這一段是顯藏攝。

問：師父，您剛才說寫了三十多卷的辯機法師的故事？

答：辯機法師的故事也是可以說的。辯機法師當時好像在長安，有個大總持寺的住持，他是那裡的上座，但是好像年紀不很大。但是你看《大唐西域記》，當然是玄奘法師口述，是他（辯機法師）寫出來的，看他那文學不得了，這個人。他有什麼事情呢？這件事我認為唐太宗不公平。什麼事情啊？就是唐太宗有一個女兒，是嫁給了房玄齡的第二個兒子。嫁給他，但是不知道什麼因緣，唐太宗的女兒就見到了辯機法師。見到他呢，可能他們就在一起了。在一起了……，你們看見這個誰？北京的師範大學校長陳垣，他有出了一本書，就是寫這件事。出了一本書，他說：（這個公主叫什麼名字？不叫太平公主，不是）她是同她先生說好了，另外找兩個女孩子給他先生，她就和辯機法師在一起，就是有這種事情。陳垣這位先生，陳垣是信基督教的，他說：可能在一起有十幾年這麼久。這件事，後來道教的道士──什麼人知道了。知道了，就是揭發這件事。好像皇宮裡面有一樣什麼，叫玉枕；當然這種東西可能不是一般人有的，就是在大總持寺這裡面拿到。拿到了，就是假借這件事報告了政府，政府當然就是調查這件事，就把這件事就揭發出來。揭發出來，唐太宗下令就是把辯機法師腰斬東市，就把他殺了。但他對他女兒呢？對他女兒就是怒目而視就完了。就是有這麼一件事。

若我看，我批評這件事，我認為……，這文還有下面一句：等到唐太宗死的時候，他這個女兒哭而不哀，哭而不悲，那一句話怎麼說的？特別的形容了一句，有這話。

我在想，我也沒有時間特別去查。不知道這個時候房玄齡在不在？因為房玄齡和唐太宗的關係太深了，太深了，如果房玄齡在，可能是唐太宗受了房玄齡……，房玄齡也可能不吱聲，揭發了以後，房玄齡也可能不說什麼。但是唐太宗可能會憤怒，可能會受房玄齡的影響，就這樣處理。如果是房玄齡若是已經死掉了，唐太宗不應該這樣處理。

因為這件事我在想，一定是她女兒主動嘛，因為這是皇帝的女兒，誰敢輕視她啊？這樣子做的話，唐太宗也應該明白這件事。那麼辯機法師就是倒楣了，怎麼都不對，我在想這件事。如果你不順著她，你也得要死掉；你順著她，這件事也就是這樣結果了。但是在《玄奘法師傳》上，一個字不提這件事，但是在歷史上有。

而歐陽修……，有《舊唐史》、有《新唐史》，這一段我記不清楚，歐陽修關於歷史這個地方，他把很多佛教裡面光彩的事情刪掉了很多，但是這件事不刪掉，這件事寫得清清楚楚，「腰斬東市」，歐陽修這個人，有這件事。

可是在《大唐西域記》上面還是寫辯機法師撰，還是這麼寫。陳垣這位老先生，他也提到道宣律師。因為道宣律師，當時翻譯的時候道宣律師也在場，所以這些大德知道這件事的。可是道宣律師在《高僧傳》裡面沒有提他，沒有給他立傳。可是在其他的地方似乎是有提到他的名字。陳垣就是推測道宣律師那個意思，道宣律師也很同情他，道宣律師是重視律的人，也是特別同情辯機法師。

問：師父，請問「敘所為」裡面十番的第二番的第二緣︰「有情界中，有種姓者出生死；無種姓者脫惡趣」，和第四番的兩緣，一個是菩薩姓人跟二乘無姓，這兩個有什麼特別不同？因為看起來是有一點重複。還是它一個是略說、一個是廣說？

答：那個說得詳細一點。第四番「二乘無姓，亦依大教，各於自乘文義行果生智斷伏，得自乘果，離惡趣故」，是說得詳細一點。前面說得略一點。「出生死、無種姓者脫惡趣」，說得略；有廣略的不同。

我們學習佛法，學習了十幾年，然後對人家說：「佛教和其他的宗教是一樣的，都是勸人為善」，這個說法。我們從這裡會看出來，學習佛法可以出生死，一般的做善事只是脫惡趣而已，你想出離生死還是不能的，所以佛教和其他的宗教是不一樣的。

問：師父，請問這裡面講到「三乘」，有菩薩乘，為什麼都沒有特別提「佛乘」？
答：「菩薩乘」就是「佛乘」，菩薩是因、佛是果。或者說「菩薩乘」，或者說「佛乘」，是一樣的。

師︰我們在《玄奘法師傳》上，看出來《瑜伽師地論》的確是很重要。但是它來到中國來，只是當時唐朝有很多人學習；我看到宋朝以後、元明清以後越來越沒有人學習，學習的人越來越少。到了宋元明清以後，越來大家就歡喜研究《起信論》和《楞嚴經》。《起信論》和《楞嚴經》也是好，但是對於法相、大小乘，修行的法門來說，還是要《大智度論》和《瑜伽師地論》才好。

我感覺《楞嚴經》的「耳根圓通」、「二十五圓通」選「圓通」，選個「耳根圓通」。選「耳根圓通」，「耳根圓通」說那個道理還就是止的成分多，觀不明顯。而事實上，誰修耳根圓通了？「耳根圓通」是第一，結果是「念佛」法門，大勢至菩薩「念佛」法門反倒是第一，應該是第一才對。念佛法門，很多人歡喜念佛嘛，「耳根圓通」反倒是沒有人。文殊菩薩選了「耳根圓通」第一，它是第一嗎？結果是念佛法門第一，事實上是這樣子嘛！

但是若真是修止觀，那我看還是要《瑜伽師地論》和《大智度論》好。可是從佛法的歷史上看，尤其是從禪宗的歷史上看，都是逐漸地逐漸地轉到後來，都是止而沒有觀，沒有觀。這個事，一方面是因為人懶，不願意修觀，就是第六意根懶、第六意識懶。第二個就是不歡喜讀經論，所以觀修不來，只好去修止。修止是鈍根，修觀是利根人。

初發論端．1996/09/13．Tape4

- PAGE 1 -
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老