丑五、能解甚深義理密意 （分四科）   寅一、標
當知菩薩能解甚深義理密意，亦五依處。

一共是五科，第一科哀愍，第二科愛語，第三科是勇猛，第四科是舒手惠施，現在是第五科，能解甚深義理密意，分四科，第一科是標。「當知菩薩能解甚深義理密意，亦五依處」。當知發無上菩提心的菩薩，他能通達甚深義理的密意，就是甚深義理不容易理解的叫密意，「亦五依處」，也有五種依止處。由這五種處，你能解甚深義理密意，這個意思。第一科是標出來，第二科是徵。

寅二、徵
何等為五？
何等為五？第三科是列，分五科，第一科於契經。

寅三、列 （分五科）   卯一、於契經
謂於如來所說契經，隨順甚深甚深顯現空性相應緣性緣起，應知是名第一依處。

這個第一個依止處，你在這裡學習，你就能夠通達甚深義理密意，是那裡呢？就是契經，就是佛所宣說的修多羅；它能夠契理又能契機，這樣的法門，這樣的契經裡邊，它宣說的什麼道理呢？是「隨順甚深甚深顯現空性相應緣性緣起」，就是宣說緣起法門。佛陀的大智慧，能隨順這個法門，為我們宣說這個甚深的義理的，這個地方說有兩種甚深。「顯現空性相應緣性緣起」，就是從這樣的文字，從這樣的緣起的法門，可以顯現出來「空性相應」的法門，這個空性，也就是我空和法空。顯現出來，表達出來這個空性，於空性相應的緣性緣起，空性就是我空和法空，這樣的道理是於緣性緣起相應的。

這個緣性緣起，我們前面的文是講過的，講過的，可能也不容易記得住。這個緣起就是十二緣起，無明緣行，行緣識，識緣名色這個十二緣起。緣性呢，就是緣起裡邊有這樣的緣性，這個緣的體性，緣的體性就是四種緣，因緣、次第緣、所緣緣、增上緣，這四緣叫做緣性。這緣起裡面有這四種緣，這四種緣是緣起的體性，它就是要有因緣、等無間緣，還有所緣緣，還有增上緣，這四種緣，四緣生諸法，更無第五緣，所以十二緣起裡邊的內容就是這四種緣，這樣的緣起呢，是和空性相應的。「此有故彼有，此無故彼無，此生故彼生，此滅故彼滅」，從這樣的緣起你就會悟入我空和法空的甚深義，這樣意思。「應知是名第一依處」，講解這樣空性相應緣起的契經，是通達甚深義理密意的第一依止處，你要學習這樣的經論，你才能明白這個道理，你不學習這個經論，你怎麼能夠明白呢？當然這個明白呢，就是文字上的明白。

《披尋記》一五五二頁：

「隨順甚深甚深顯現等者：甚深有二：一、空性甚深，二、緣起甚深。空性甚深者：謂空自相非定有無，是名甚深空性相應。緣起甚深者：謂緣起支雖實無常苦空無我，而有常我等相相似顯現。〈有尋有伺地〉廣辨應知。（陵本十卷十六頁）是名甚深顯現緣性緣起。」

「隨順甚深甚深顯現等者」，是牒出來這一段文的文句。「甚深有二」，這一節文裡面，有兩個甚深的文句，那表示什麼呢？
「一、空性甚深」，第一個就是空性，這個我空的道理和法空的道理，是很深微的。
「二、緣起甚深」，就是無明緣行，行緣識這個緣起，它的道理也是很深的。

世間上的道理，就是凡夫的肉眼所見的，也不能離開緣起甚深的道理。但是你看見了，你不懂，你不能知道，那個複雜的關係裡邊有緣起的道理，不容易明白。這唯有佛的智慧，才觀察出來了，它有個前後的次第。就說出來，無明緣行，這是個次第，行緣識、識緣名色、名色緣六入、六入緣觸、觸緣受、受緣愛、愛緣取、取緣有、有緣生、生緣老死，這是佛的智慧說出來這麼一個次第，這不是一般人能明白的。

一般人說宇宙是很廣大的，人是很渺小的，但是佛法的道理說呢，萬法心為本，那就是掉轉過來了，我們的心是一切法的根本，這是佛的大智慧所開示的真理。這個是「緣起甚深」，由這個緣起，你要能夠仔細的去思惟觀察呢，你才能通達空性。這裡我不可得，一切法不可得，就是第一義空了。

我剛才這樣講呢，就是佛智慧的通達，所以叫做甚深，不是一般的凡夫虛妄分別所能知，所以叫做甚深。但是現在這個《披尋記》的作者，他的解釋，「空性甚深者：謂空自相非定有無，是名甚深」。「謂空自相」，這個空和緣起，緣起有緣起的相貌，空有空的相貌，所以那個相貌，唯獨它自己有，所以叫空的自相。空的自相，「非定有無」，也不是決定有，也不是決定無，「是名甚深空性相應」，用這個非定有無來詮釋空性的甚深。若讀這個《大智度論》龍樹菩薩解釋，他說甚深呢，他就是說聖人所知，叫做甚深，我們凡夫從文字上也能了解，佛菩薩為我們開示了，就是有了語言文字，我們凡夫從語言文字上也可以明白這個空性的道理，這個道理呢，是虛妄分別心所了知的，那個不算深，要經過聞、思、修，成就了清淨的無分別智所證悟的，叫做深。龍樹菩薩是這麼樣解釋深。

現在這個《披尋記》的作者，他說空性非定有無，叫做甚深空性相應。這個非定有，就是我們所看的，這個唯識，它把一切法分為三類：遍計執性、依他起性、圓成實性。遍計執性，凡夫的虛妄分別的這一切境界，也就是言說安立的一切法是空無所有的，這個根本沒有這麼一回事，那麼第二個法性就是依他起，第三個是圓成實。現在說空性，甚深空性相應這個空性的甚深呢，是指這個圓成實說甚深的，但是你要明白圓成實的寂滅相，你先要空掉了遍計執。

我們執著的這一切法是空無所有的，無有少法可得，我們這個虛妄分別心，所分別的一切境界是無所有的。你若常常這樣作如是觀的話，這個能分別的心也就不起了，這個心若不動了呢，依他起也就不現了，這個時候，這個寂滅相的圓成實現前了，那叫做甚深。這個圓成實是離一切相的，這是不能說有，非定有，但是我們凡夫呢，虛妄分別的時候，依他起就現前了，所以非定無。聖人證悟了圓成實的時候，他也會現出來清淨的依他起，所以也是非定無。就是佛菩薩他證悟了離文字相的圓成實，但是為了覺悟眾生安立種種名字，我們就從種種文字上也可以作種種的思惟觀察，這就是非定有也非定無，「是名甚深空性相應」。

「緣起甚深者：謂緣起支雖實無常苦空無我，而有常我等相相似顯現」，解釋這個緣起它為什麼說甚深呢？「謂緣起支」就是十二緣起，有十二支，「雖實無常苦空無我」，雖然這十二支，這一切法，它是剎那剎那的變異，是無常的。「苦」就是壞苦、苦苦、行苦。「空無我」就是即色、受、想、行、識也是無我，離開色、受、想、行、識也是沒有我。離開色、受、想、行、識沒有我，叫做無我，即色、受、想、行、識沒有我，叫做空，這樣的分別出來四種觀行，無常、苦、空、無我。

「而有常我等相相似顯現」，我們作這四種觀，無常、苦、空、無我四種觀，但是從無始劫來，一切法就是這樣顯現，它相續不斷的顯現出來，也有常的意思。說是無我，但是又有相似的我性顯現，所以「而有常我等相相似顯現」，沒有作者，也沒有受者，但又相似的有作者有受者，所以這就叫做緣起甚深，這麼講。「〈有尋有伺地〉廣辨應知」，前面這個解釋，韓清淨居士認為，不是他要這麼解釋，是在〈有尋有伺地〉有這麼解釋的，（在陵本十卷十六頁），「是名甚深顯現緣性緣起」，這麼解釋。這個文的大意就是，「當知菩薩能解甚深義理密意」，你要學習經論，你才能知道這個甚深密意的，你不學習經論，閉上眼睛坐在那裡，你能知道嗎？

卯二、於毗奈耶
於毘奈耶毀犯善巧，還淨善巧：當知是名第二依處。

一共五種依處，現在還有第二個依處，第二個依處是什麼呢？是毗奈耶，「於毘奈耶毀犯善巧」，就是佛所制定的律，你毀犯了，這件事你能善巧的通達，什麼叫做持，什麼叫做犯，什麼叫做清淨，什麼叫做不清淨，你能善巧的通達，這是一個智慧。「還淨善巧」，說毀犯了以後，我還知道怎麼樣能恢復清淨，恢復我的戒，持戒清淨這件事，這樣的也是善巧的智慧。還淨，也能善巧通達的智慧，毀犯，你也通達怎麼叫做毀犯，開、遮、持、犯你能通達。「當知是名第二依處」，這是第二種依處，你能通達甚深緣起的依處，你要能夠知道持戒，你要能持戒，你才能得清淨，你才能悟入法性的，如果你若是毀犯而不能還淨，你不能持戒清淨呢，你想通達甚深法性，還是不行的，也有困難。

《披尋記》一五五二頁：
「於毗奈耶毀犯善巧等者：謂於毀犯還淨能正了知，是名善巧。」
「於毗奈耶毀犯善巧等者：謂於毀犯還淨」這兩件事，「能正了知，是名善巧」。這是第二，下面第三，於摩怛理迦。

卯三、於摩怛理迦
於摩怛理迦施設建立無倒法相：當知是名第三依處。

「於摩怛理迦」，翻到中國話，翻個「智母」，母是能生的意思，能令你開智慧，那就是論藏，前面契經是經，第二就是律，第三就是論，論裡邊善巧施設的文字，是建立不顛倒的法相，就剛才說的三自性，「是名第三依處」，你若能通達這個道理，你就會有通達甚深密意的智慧了。

卯四、於密言義
能正顯除意趣難解諸法相義。當知是名第四依處。

這是第四科，能正「顯」意趣難解諸法相義，能「除」意趣難解諸法相義」，「能正」，沒有錯誤的，正就是無倒，能夠不顛倒的顯示出來「意趣難解諸法相義」，諸法相的意趣不容易明白，但是能顯示出來叫你明白，這個「能正除」就是意趣難解的諸法相，你有疑問，能除滅你的疑問，「當知是名第四依處」。

《披尋記》一五五二頁：

「能正顯除意趣難解諸法相義者：一切如來密意言義，是名意趣難解諸法相義。即於此義能正顯了能正除遣所化有情隨所生起一切疑惑。義如〈真實義品〉中說。（陵本三十六卷二十五頁）」

「能正顯除意趣難解諸法相義者：一切如來密意言義，是名意趣難解」，一切佛陀的有深義的言義，言是能詮，義是所詮，這個能詮所詮裡邊有深密的道理，是名叫做意趣難解，它那個文句裡邊的意，不容易明白，這叫做意趣難解，「諸法相義」，諸法相的義，它是意趣難解，連在一起解釋，這麼解釋，「意趣難解諸法相義」，應該說是有兩個意思。我們舉個例子，譬如說是「是諸眾生無復我相、人相、眾生相、壽者相，無法相亦無非法相」，這個《金剛經》這一段文，這一段文就是說這個人，他已經無我相、無人相、無眾生相、無壽者相了，他也無法相亦無非法相了，就是得聖道了。

但是後邊又說到佛，「無有定法名阿耨多羅三藐三菩提，亦無有定法如來可說」，那是什麼意思呢？所以那個世親菩薩、無著菩薩，這些大德的解釋，下面是作證的意思，證明，就是你能夠無我相、無法相亦無非法相，你就證悟第一義諦了。那「無有定法名阿耨多羅三藐三菩提，亦無有定法可如來說」，這話也還是無我相、無法相的意思，但他說這一段文的用意，就是引證的意思，說你安心這樣修行是對的，佛也是這樣的，佛也是無有定法名阿耨多羅三藐三菩提，那麼這一句話也是無我相、無法相亦無非法相的，是引證的意思。那麼這是前後的意就連結起來了。

這後邊說，「須菩提，於意云何？須陀洹能作是念我得須陀洹果否？」其實這個地方也是引證，就是那段文的意趣和前文的關係，是作證意思，但這個事情呢就是不容易明白，所以「意趣難解」。這是「意趣難解」的一個意思。

第二個意思，什麼叫做無我？什麼叫做無我相、無法相？它本身的意，你也不容易明白。剛才說了，那要得到清淨的無分別智慧，才能證悟那個道理，所以這個「意趣難解」有這兩個意思。「能正顯除意趣難解諸法相義。當知是名第四依處」，依止此處，可以建立，能夠如實的證知法性的甚深密意。「能正顯除意趣難解諸法相義者：一切如來密意言義，是名意趣難解諸法相義」。即於此義能正顯了能正除遣所化眾生隨所生起一切疑惑。亦如〈真實義品〉中說。（陵本三十六卷二十五頁）」

卯五、於無礙解
於一切法法義釋辭品類差別。當知是名第五依處。

這是第五個依處，這個科的名字叫做，「於無礙解」，這一科的題目是「能解甚深義理密意」，有五個依處，現在這第五個依處，於無礙解，「於一切法法義釋辭」，說這位菩薩，對於一切法…，什麼叫做一切法？就是法、義、釋辭、品類差別」，這四樣。法就是能詮的，義就是所詮的，有法也有義，有義也有法。這個「釋辭」就是法義的釋辭，你講解這個法，你也要有一些文句的言辭，你說明法所詮的義，也要有釋辭，也要有言句文辭。「品類差別」，品類差別就是第四種，就是你利用種種的言辭，把它表示出來那個法義的品類差別，那就是辯無礙解，法是法無礙解，義是義無礙解，釋辭呢就是辭無礙解，這個品類差別是辯說無礙解。於這些「法、義、釋辭、品類差別」，你能夠無礙解，「當知是名第五依處」。

寅四、結
由此依處、由此所緣。菩薩能解甚深義理密意而轉。除此，無有若過若增。

「由此依處」，由這五種依處，「由此所緣」，為你所緣，所觀察思惟的，前面是契經，第一是契經，第二是毗奈耶，第三是摩恒理迦，這些經、律、論，「能正顯除意趣難解諸法相義」是第四依處，「於一切法法義釋辭品類差別」這是第五依處。「由此依處，由此所緣」，這五處是建立，「如實了知，甚深甚深，空性緣起」的智慧，那個密意意趣，由此依處，才能建立起來，「由此所緣」，此五種依處也是菩薩所觀察的。「菩薩能解甚深義理密意而轉」，菩薩能夠通達甚深義理的密意，他這個智慧就現前了叫做轉，這是「由此依處，由此所緣」而成立的。「除此無有若過若增」。

子三、果利 （分二科）   丑一、釋 （分四科）   寅一、哀愍 （分二科）
卯一、釋 （分二科）    辰一、正辨相
菩薩哀愍於諸有情，最初能斷怨害嫌恨。菩薩哀愍，普於一切利有情事皆能修作，心無怯劣。於此加行，嘗無厭倦，多住哀愍，能攝無罪現法樂住，及饒益他。

這是第三科，是果利，前面一個是自性，二是依處，三是果利，分兩科，第一科是解釋，分四科，第一科先解釋哀愍，又分兩科，第一科是解釋，分兩科，第一科是正辨相，辨別這個果利的相貌。

「菩薩哀愍於諸有情」，「菩薩哀愍」這句話怎麼講呢？就是菩薩於諸有情，「最初能斷怨害嫌恨」，菩薩於這個有情有哀愍心，這是一開始呢，你能夠對眾生有哀愍心，你就能夠斷滅了「怨害嫌恨」的心情，以前不是佛教徒，不明白佛法的道理，曾經隨順煩惱的活動，造成很多的仇恨，現在發無上菩提心的菩薩，於諸眾生有哀愍心，那就能斷除去這個怨害嫌恨，以前彼此間有怨，有恨，造了一些罪業，現在不是，現在「菩薩哀愍」，對於這些有情生哀愍心。

「普於一切利有情事皆能修作，心無怯劣」，菩薩這個哀愍心是很廣大的，是普於一切利有情的事情，這些事情對於眾生有所利益，利益意樂、安樂意樂。「皆能修作，心無怯劣」，對於眾生有利益的事情，菩薩都能做到，不是說白話的，「心無怯劣」，做這件事當然不是容易，但是菩薩心情勇猛，不會有恐怖的。「於此加行，嘗無厭倦」，對於饒益一切眾生、安樂一切眾生、利益一切眾生，採取行動時候，「嘗無厭倦」，他心情從沒有厭倦過，從沒有說辛苦，「多住哀愍，能攝無罪現法樂住，及饒益他」，菩薩那個心裡面，常是安住在哀愍心上，「能攝無罪現法樂住」，能夠成就沒有過失的現法樂住，那就是色界四禪了，「及饒益他」，就利益一切眾生。

《披尋記》一五五二頁：
「多住哀愍者：此說四無量定應知。」

「多住哀愍」這一句話怎麼講？這句話的意思是說，這位菩薩有四無量定應知，這個四無量就是慈、悲、喜、捨。慈、悲、喜、捨不是散亂心的思惟分別，是在色界四禪裡面，在初禪裡面修慈、悲、喜、捨，或者在第四禪裡面修慈、悲、喜、捨，所以這樣子說呢 「多住哀愍」你就是在色界四禪裡面了。「能攝無罪現法樂住」，能夠成就沒有過失的現法樂住，「及饒益他」，就是入了這個四無量心三昧，就能饒益眾生的。

辰二、引教說
又如世尊所說修慈所得勝利，謂於現身毒藥刀杖不加害等。如是一切菩薩哀愍，皆當了知。

這是引教說，佛陀怎麼說的？「又如世尊所說修慈所得勝利」，這引教就是引佛說為證，「又如世尊所說修慈所得」，你修這個慈、悲、喜、捨四無量心，你會得到「勝利」，得到殊勝的利益。什麼殊勝利益呢？「謂於現身毒藥刀杖不加害等」，如果你在禪定裡邊，修過慈、悲、喜、捨來利益眾生，那你就會得到一種好處，「謂於現身毒藥刀杖不加害等」，就是現在，不是過去，不是未來，這個人的身體，毒藥刀杖不能加害，不能用毒藥刀杖來加害這個菩薩，沒有這個能力的，「謂於現身毒藥刀杖不加害等」。「如是一切菩薩哀愍，皆當了知」。

卯二、結
是名菩薩哀愍果利。
「是名菩薩哀愍果利」，對一切眾生有哀愍心的菩薩，能有這樣的功德。

《披尋記》一五五三頁：
「如是一切菩薩哀愍者：前舉修慈，此例修悲喜捨，是名一切菩薩哀愍」。

這是前面說，「如是一切菩薩哀愍者：前舉修慈」，前面舉修慈的例子。「此例修悲」。用這個慈三昧作例，而修慈悲心，增長慈悲心，「此例修悲喜捨」，前面說是修慈，舉這個慈，「又如世尊所說修慈所得勝利，謂於現身毒藥刀杖不加害等」，這顯示的是修慈，現在這上，「前舉修慈，此例修悲」，用它為例，修悲無量心，修悲、修喜、修捨，修這三個無量三昧呢，就會有這樣的功德。

寅二、愛語 （分二科） 卯一、釋 （分二科）  辰一、現法攝 （分二科）   巳一、能斷語過
菩薩愛語，於現法中斷語四過。所謂妄語、離間、麤惡、及以綺語。

這是第二科是愛語，前面的哀愍說完了，現在說這個愛語，分兩科，第一科是解釋，分兩科，辰一、現法攝，又分兩科，第一科能斷語過。「菩薩愛語」，這個發無上菩提心的菩薩，對於一切眾生都歡喜說愛語，「於現法中斷語四過」，他修愛語，有什麼好處呢？就是於現在，現在這五蘊身中，他能斷滅語言的四種過失，那四種呢？「所謂妄語、離間、麤惡、及以綺語」，一共是四種，發無上菩提心的人呢，不要有這四種過失。

巳二、能益自他
由此愛語，於現法中能自攝受，能攝受他，安隱而轉。

第二科，能益自他，第一科能斷語過，第二科能益自他。「由此愛語，於現法中能自攝受」，由於這位菩薩有這樣愛語的功德，「於現法中能自攝受，能攝受他」，這個愛語就是為眾生，出不善處，安立善處的法語，當然也可說佛說的一切經論，這都是佛菩薩的愛語，「於現法中能自攝受」，你不要說妄言、綺語、惡口、兩舌，你常能說愛語的話，不必到來生，就是現法中，就是現在的生命體裡面，「能自攝受」，你能自己保護你自己，「能攝受他」也能保護其他的人。「安隱而轉」，得到了愛語的保護以後，是什麼樣的情形呢？就是「安隱而轉」，就是身和心都很安隱的這樣生存下去，如果你若不說愛語，你說了妄語了，說離間語、說粗惡語，說綺語的時候，你心就不安，被你欺騙的人還沒來找你，但是你心就不安了。所以「由此愛語，於現法中能自攝受，能攝受他」，怎麼叫做能自攝受呢？就是你得到安隱而住。攝受其實就是保護的意思。

辰二、後法攝
菩薩愛語，於當來世，其言敦肅，言必信用。

第二科是後法攝，前面於現法中是現在，這個呢是指後法，就是將來。「於當來世，其言敦肅」，因為你現在不說妄語，離間語、粗惡語、綺語，你將來世呢 ，「其言敦肅」，你說話的時候有威力，而特別清淨，令人恭敬，「其言敦肅」。「言必信用」，你將來的時候，你一說話別人就相信，就照你說的話去做，「用」就是施行的意思，就是照你的說法去做那件事。

卯二、結
是名菩薩愛語果利。
「是名菩薩愛語果利」，愛語果利是這樣子。

《披尋記》一五五三頁：
「能自攝受等者：不為自害攝受饒益，是名能自攝受。不為他害而為饒益，是名能攝受他。不受彼不善業所生身心憂苦，是名安隱而轉。」

「能自攝受等者：不為自害攝受饒益，是名能自攝受」，「能自攝受」這句話怎麼講呢？「不為自害，攝受饒益」，因為你不說這個妄語，離間語、粗惡語、綺語的關係，「不為自害」，不會給自己造成傷害的，不但是這樣子，而且還能攝受饒益，還能引來了很多利益的事情，「是名能自攝受」，能自攝受就是這麼意思。「不為他害，而為饒益」，也會利益別人的，「是名能攝受他」。「不受彼不善業，所生身心憂苦，是名安隱而轉」，說這位菩薩他因為斷語四過的關係，他不會接受罪業的所生起身心憂苦，心憂身苦都滅除了，「是名安隱而轉」。

寅三、勇猛 （分二科）   卯一、釋 （分二科）   辰一、現法攝
菩薩勇猛，於現法中能離一切懶惰懈怠，心常歡喜；能受菩薩淨戒律儀，受已終無毀犯退屈；能正堪忍，攝受自他。

這個是第三是勇猛，「菩薩勇猛，於現法中」，菩薩的那個大悲心裡面也有勇猛的意願的，什麼叫做勇猛呢？就是「於現法中能離一切懶惰懈怠」，現法就是現在，依這個生命體說的就叫做現法，「能離一切懶惰懈怠」，有勇猛的話呢，勇猛精進，那個懶惰懈怠就沒有了，不懶惰、不懈怠。「心常歡喜」，你精進用功，你就會有成就，心情就歡喜的。「能受菩薩淨戒律儀」，這個人有資格可以受菩薩戒的，「受已終無毀犯退屈」，他受完了以後，他不會再犯戒的，就退回來了，他不會的。「能正堪忍」，他能正確的堪忍受菩薩淨戒的。「攝受自他」，受了菩薩的時候，當然是行菩薩道，所以他也能夠饒益，攝受是饒益，饒益自己、饒益他人。

辰二、後法攝
於當來世一切菩薩所起事業，稟性堅固，凡所造修若未成辦，終無懈退。

「於當來世一切菩薩所起事業，稟性堅固」，他若做什麼事情，堅定不移。「凡所造修若未成辦，終無懈退」，這位菩薩受了菩薩戒的話，他辦他所計劃的事情，要做這個功德，做那個功德。「若末成辦，終無懈退」，若是這個計劃造的功德還沒有圓滿，他不會懈怠退回來的，不會退，「終無懈退」。

卯二、結
是名菩薩勇猛果利。
「是名菩薩勇猛果利」，第二科，這個菩薩勇猛說這個果利。

寅四、後二種 （分二科）   卯一、指
當知菩薩舒手惠施，能解甚深義理密意，所得果利如威力品，惠施威力、般若威力，差別應知。

這是第四科，後二種，分二科，第一科、指。「當知菩薩舒手惠施」，菩薩能伸手把自己的東西惠捨給其他的人，「能解甚深義理密意，所得果利」，菩薩若能這樣做呢，你就會得到這個功德，能通達「甚深義理密意」，這是你所得的果上的利益。「如威力品，惠施威力、般若威力，差別應知」，如那〈威力品〉裡面說惠施的威力，般若的威力，它們的不一樣。

   卯二、結
是名菩薩舒手惠施，能解甚深義理密意，二種果利
第二科是結，「是名菩薩舒手惠施，能解甚深義理密意，二種果利」。

《披尋記》一五五三頁：
「如〈威力品〉惠施威力等者：〈威力品〉說布施四相，般若四相，是名差別應知。」

「如〈威力品〉惠施威力等者」，什麼威力呢？「〈威力品〉說「布施四相，般若四相，是名差別應知」，布施有四種威力，般若也有四種威力。布施的四種相貌，「謂諸菩薩修行惠施，能斷慳吝」，這是第一個相貌，「施所對治，是名第一」，這個慳吝也是布施波羅蜜所對治的，就沒有慳吝了，這是一種威力，一種相貌。

「即此惠施，能作自己菩提資糧」，你這個布施，能為你得無上菩提的因緣。「亦及能作布施攝事」，這個布施波羅蜜，「亦及能作布施攝事」，依此引導眾生來信佛來，能有這功德。「能作布施攝事，成熟有情」的「善根，是名」叫「第二」。

「施先意悅，施時心淨，施已無悔」，布施時候有三時的喜悅，「施先意悅」，在布施之先呢，你內心就快樂。「施時心淨」，在布施的時候，心裡面沒有慳吝、沒有高慢、沒有一切煩惱，所以心裡面清淨。「施已無悔」，布施完了的時候而不會後悔，不會這樣子。「於三時中，心常歡喜」，施先、施後、施中這三時中，你心裡面常常的歡喜快樂。「以自饒益」你常常歡喜就利益自己了。

「亦能除他飢渴寒熱種種疾病」，你這個布施還有一種功德呢，你是常常饒益他人，「能除他飢渴」，別人的飢渴能除去，寒熱也能除去，那麼就是現在一般的布施有這種能力，「種種疾病，所欲匱乏，怖畏眾苦，以饒益他，是名第三」，這是第三個威力。這個布施，心常歡喜，利益自己，也能夠破除他人的飢渴寒熱，種種疾病，那當然是，做了個醫院，大家來那治病，把病治好了，「以饒益他」，能利益他人。這是第三個威力。

「於當來世，在在生處，恆常富樂，得大祿位。得大財寶」，「亦當來世」，你現在能夠行布施，於將來世呢「在在生處」，不管生在什麼地方，「恆常富樂」，常是很豐富的，很快樂的。「得大祿位」，做了首相了，你得了很多的財富，「得大財寶，得大朋黨，得大眷屬」，是名叫做第四。

「般若四相者：謂諸菩薩具足妙慧」，你成就般若的智慧，「能斷無明，慧所對治，是名第一」。你能夠熄滅了無明的干擾，那無明是慧所滅除的，是名叫做第一，這是第一相，般若的第一相。

「即此般若，能作自己菩提資糧」，你在佛法裡面成就聞、思、修的智慧的時候，你這個智慧能做無上菩提的資糧，就是因。
「能以布施愛語利行同事攝事，成熟有情是名第二」，這個般若是菩提的資糧，你有了般若呢，你能以布施、能夠愛語、能夠利行、同事，能夠攝事成熟眾生的善根。

「於所知事如義覺了，能引廣大清淨歡喜，以自饒益」，前面是般若的四相，解釋第一、第二，現在解釋第三。於所知道的事情，如義的覺了，如其本義而能夠明達，能夠覺悟。「能引廣大清淨歡喜」，你對於所知道的事情，你都能夠知道了，就能夠引發出來廣大清淨的歡喜心，這樣的清淨的歡喜心對自己有利益的，所以「以自饒益」。「普為有情，稱理說法」，你有智慧呢，你能為一切眾生宣說佛法。「令其獲得現法當來，利益安樂、以饒益他」，是名叫第三。

「由是因緣，攝諸善根、能正所作；於當來世、能證二障離繫」，由於你前面，有這麼多的智慧的功德，「攝諸善根」，你就能栽培了很多的善根，「能正所作」，能夠調整你所做的事情，不做錯誤的事情，「於當來世能證二障離繫」，將來你能夠證悟了．．．，煩惱障、所知障都熄滅了，沒有煩惱的繫縛，「及所知障離繫」也能成就。「是名第四。是名般若威力四相。此外無有若過若增。是名法威力。」

這上面說，「當知菩薩舒手惠施，能解甚深義理密意」所得的果利。如〈威力品〉惠施威力、般若的威力，它們的不同的相貌，就知道了。「是名菩薩舒手惠施，能解甚深義理密意，二種果利」。「如〈威力品〉惠施威力等者：〈威力品〉說布施四相，般若四相」，就是六波羅蜜四相那一段文，「是名差別應知」。

丑二、結
是名菩薩五相果利。

子四、次第 （分三科）   丑一、徵
云何五相如是次第？

「云何五相如是次第？」這下面是第四科，說它的次第。因為這五相裡面都有五轉加以解釋的，現在解釋到第四科，次第，分三科，第一科是徵。「云何五相如是次第？」這五種相的前後次第，為什麼是這個樣子呢？這是徵，下面第二科解釋，分四科，第一科是哀愍。

丑二、釋 （分四科）   寅一、哀愍
謂諸菩薩先修哀愍攝受有情，於彼顧念，欲作饒益。

「謂諸菩薩先修哀愍攝受有情」，謂諸菩薩一開始行菩薩道的時候，先要修哀愍心，用哀愍心來攝受有情，攝受就是引導，引導有情在佛法裡面栽培善根，用哀愍心來引導他們。「於彼顧念，欲作饒益」，這個哀愍心，修哀愍怎麼修呢？，就是對於那個眾生能夠顧念，能夠注意他們的情況來照顧他們，照顧他們，就理解了他們的情形。「欲作饒益」，想要作一些利益他們的事情，這是先修哀愍。

寅二、愛語
次修愛語，為彼有情出不善處安立善處，宣說正理攝受教誨。

這是第二科，次修愛語，怎麼修呢？「為彼有情出不善處安立善處」，為了利益彼有情，「出不善處」，使令他們從有過失的地方解脫出來，「安立善處」，就是居住在有功德的地方。「宣說正理攝受教誨」，怎麼樣能令眾生出不善處安立善處呢？「宣說正理」，菩薩用慈悲心為眾生講解佛法的因果的真理，「攝受教誨」，用佛的正法來引導他們，教他們不要做惡事，引導他們學習善法，教誨他們不要做惡事，這是叫做愛語。

寅三、勇猛
次修勇猛，於已趣入諸有情類。若諸有情起諸邪行，種種煩惱變異事中，皆能堪忍。為不棄捨安住種種正行邪行諸有情故。

「次修勇猛」，第三科修勇猛，「於已趣入諸有情類」，對於已經相信佛法的有情，「若諸有情起諸邪行」，他相信佛法了，但是他還是可以做惡事，「若諸有情起諸邪行」，就是這些有罪過的事情，「種種煩惱變異事中」，各式各樣的煩惱，這個煩惱又去做各式各樣的惡事，今天做這個惡事，明天做那個惡事，有變異的。「皆能堪忍」，菩薩引導他們來到佛法裡面來，結果相信佛法也還做種種惡事，這個菩薩心裡面能堪忍這件事，他不會說：「我不度眾生了」，他不會這樣子。「為不棄捨安住種種正行邪行諸有情故」，這個勇猛是什麼意思呢？就是菩薩這個大悲心很勇猛，他不棄捨「安住種種正行的眾生」，他們來到佛法裡面做種種功德，菩薩不會棄捨他們。「邪行諸有情故」，就是那個「為不棄捨」貫下來，就是菩薩這個勇猛心，就是不棄捨「種種邪行諸有情」，不棄捨他們，所以繼續的要教導他們的。

寅四、後二

是諸菩薩修勇猛已；一類有情，以財攝受，能令成熟；一類有情，以法攝受，能令成熟；一類有情，以財以法二種攝受，能令成熟。是故菩薩次後修習舒手惠施，能解甚深義理密意：

「是諸菩薩修勇猛已；一類有情，以財攝受」。第四科後二種，是諸菩薩修這個勇猛心以後，一類的有情，一部份的有情以財攝受，菩薩能用財去繼續引導他們栽培善根，「能令成熟」，讓他們栽培善根，使令善根栽培的越來越成熟。「一類有情，以法攝受」，另一類的有情以般若法門來引導他們，「能令成熟」，般若法門很迅速的就得無生法忍了，所以能令成熟。「一類有情，以財以法二種攝受」，有一類的有情呢，也用財攝受，也用法攝受，用這兩種來引導他，「能令成熟」，能令他的善根成熟了。「是故菩薩次後修習舒手惠施」，所以這些諸菩薩以後所修習的叫「舒手惠施」來引導眾生，「能解甚深義理密意」，菩薩這樣做呢，菩薩自己能通達甚深的義理密意。

《披尋記》一五五四頁：

「起諸邪行等者：謂如暴惡毀犯淨戒，是名起諸邪行。如是邪行當知種種煩惱變異所作令改本性，由是菩薩深生憐愍，故能堪忍。為不棄捨彼有情故。由彼有情於佛聖教已正趣入，說名安住種種正行。然於一時煩惱所媚暫起毀犯，復名邪行。」

「起諸邪行等者：謂如暴惡毀犯淨戒，是名起諸邪行」，就是有的眾生性格非常的暴惡，他就毀犯了戒法了，毀犯淨戒，「是名起諸邪行」，這就是眾生起諸邪行。「如是邪行，當知種種煩惱變異所作」，這個邪行做種種惡事，是由你內心的種種煩惱的變異所作，「令改本性，由是菩薩深生憐愍」，菩薩能夠發慈悲心叫他們改變這種惡行，由是菩薩深深的生出憐愍心，「故能堪忍」，所以他們相信佛法還做惡事，菩薩心情也就接受這件事，而不會不發慈悲心棄捨他了，不會有這個事，所以叫做「故能堪忍」。「為不棄捨彼有情故。由彼有情於佛聖教先已趣入」，以前，由於菩薩的教導，他們已經相信佛法了，「說名安住種種正行」，是這個意思。「然於一時煩惱所媚暫起毀犯，復名邪行」，說是這個眾生他能行種種正行，他不會做放逸過失的，可是以後又一段時間呢，這個煩惱又嚴重了，被煩惱所蠱惑，「暫起毀犯」，暫時的又會做很多惡事了。「復名邪行」，這邪行這麼講。

丑三、結
當知是名菩薩五相前後次第。
這是第三科結。

子五、相攝 （分二科）   丑一、問
問：菩薩五相，六到彼岸，何到彼岸？攝何等相？
這是第五，相攝，分兩科，第一科是問：菩薩這五種相，五種功德，六種到彼岸的功德，「何到彼岸？攝何等相？」那一個到彼岸？賅攝那一個相貌呢？這是問。

丑二、答
答：菩薩哀愍，當知靜慮到彼岸攝；
菩薩修學哀愍心的時候，在六波羅蜜裡面是屬於第五，靜慮波羅蜜多所攝的，那個哀愍心是靜慮所攝的。

《披尋記》一五五四頁：
「菩薩哀愍當知靜慮到彼岸攝者：由四無量，名為哀愍，故說靜慮到彼岸攝。」

「菩薩哀愍當知靜慮到彼岸攝者：由四無量，名為哀愍」，那個哀愍不是一般的，就是慈、悲、喜、捨四無量心叫做哀愍，「故說靜慮到彼岸攝」，所以這個《瑜伽師地論》的論文，「當知靜慮到彼岸攝」，就是在初禪裡邊，二禪、三禪、四禪裡邊修四無量心的，所以是屬於四靜慮所攝。

菩薩愛語，尸羅般若到彼岸攝；
前邊說這個哀愍，是屬於靜慮所攝，現在說這個愛語是那一個波羅蜜所攝？是「尸羅、般若到彼岸攝」，這個愛語是尸羅波羅蜜、般若波羅蜜所攝。

《披尋記》一五五四頁：
「菩薩愛語尸羅般若到彼岸攝者：依慰喻語，若慶悅語，故說尸羅到彼岸攝。依勝益語，故說般若到彼岸攝。」

「菩薩愛語尸羅般若到彼岸攝者：依慰喻語，若慶悅語，故說尸羅到彼岸攝」，菩薩為眾生說慰喻語，說慶悅語，這兩種語言，「故說尸羅到彼岸攝」，這是屬於戒律的了。「依勝益語，故說般若到彼岸攝」，如果菩薩為眾生說這個殊勝的利益的語言，那就是出世間的聖道的語言了，故說是般若到彼岸所攝。

菩薩勇猛，進忍般若到彼岸攝；菩薩所有舒手惠施，當知即施到彼岸攝；菩薩所有能解甚深義理密意，靜慮般若到彼岸攝。
「菩薩勇猛，進、忍、般若到彼岸攝」，菩薩的勇猛心，在六波羅蜜裡面屬於那一個波羅蜜呢？屬於精進波羅蜜，屬於忍波羅蜜，屬於般若波羅蜜所攝。

「菩薩所有舒手惠施，當知即施到彼岸攝；菩薩所有能解甚深義理密意，靜慮、般若到彼岸攝」，菩薩對於這個能解甚深義理密意這個功德，是屬於靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多到彼岸所攝。

《披尋記》一五五四頁：
「菩薩勇猛進忍般若到彼岸攝者：由有力思擇，故說般若到彼岸攝。餘文易知。」

「菩薩勇猛，進、忍、般若，到彼岸攝者：由有力思擇，故說般若到彼岸攝。餘文易知」，「由有力思擇」，由於你內心裡面有力量的去思惟觀察，「故說般若到彼岸攝」，所以屬於這個般若波羅蜜多所攝的，「餘文易知」。

癸四、總結
如是真實菩薩五相，當知一一皆有五轉。所謂自性、依處、果利、次第、相攝。已廣分別，應如實知。
這是第四科總結，「如是真實菩薩五相」，五種相貌，「當知一一皆有五轉。所謂自性、依處、果利、次第、相攝。已廣分別，應如實知」。

本地分中菩薩地第十五    第二持隨法瑜伽處分品第二

壬二、在家出家分（即分品） （分三科）   癸一、徵起
在家出家二分菩薩，有幾種法正修學時，速證無上正等菩提？

這是第二持隨法瑜伽處分品第二，這個持隨法，也就是依法，依法修行，依法修行止觀，有這種堪能，所以叫做持，這一品叫做〈分品〉，這是第二科，在家出家分。 前邊辛二是相等攝，分八科，第一科真實諸菩薩相，這一品解釋完了，現在是第二科，在家出家分，分三科，第一科是徵起。「在家出家二分菩薩」，在家的菩薩，出家的菩薩這兩種菩薩，「有幾種法正修學時，速證無上正等菩提？」有幾種法門是這兩類菩薩努力修學的時候，能夠迅速的得無上菩提呢？這是徵起，這是第一科，第二科是標列，分兩科，第一科是嗢柁南。

癸二、標列 （分二科）   子一、嗢柁南
嗢柁南曰：二分諸菩薩，初事業善修；善巧饒益他，迴向最為後。
「嗢柁南曰：二分諸菩薩，初事業善修；善巧饒益他，迴向最為後」，這是嗢柁南，下面第二科是長行，加以解釋，第一科標。

子二、長行 （分三科）    丑一、標
謂諸菩薩或在家分或出家分差別轉時，略有四法，當知令此在家出家二分菩薩，正勤修學，速證無上正等菩提。

「謂諸菩薩或在家分或出家分」，分這麼兩部份，「差別轉時」，就是不同的情況顯現在世間，「略有四法」，簡要的說有四個法門，「當知令此在家出家二分菩薩，正勤修學，速證無上正等菩提」，這是標，下面第二科是徵。

丑二、徵
何等為四？
怎麼說這四種呢？

丑三、列
一者、善修事業。二者、方便善巧。三者、饒益於他。四者、無倒迴向。
「一者、善修事業。二者、方便善巧。三者、饒益於他。四者、無倒迴向」，這是列出來。下面第三科是隨釋。

癸三、隨釋 （分三科）  子一、別辨其相 （分四科） 丑一、善修事業 （分四科） 寅一、徵
云何菩薩善修事業？
 隨釋也分三科，第一科是別辨其相，分四科，第一科善修事業，又分四科，第一科是徵。「云何菩薩善修事業？」怎麼叫做菩薩善巧的修作了很多的事業呢？這是徵。

寅二、標
謂諸菩薩於六波羅蜜多決定修作，委悉修作，恒常修作，無罪修作。

這是第二科是標，「謂諸菩薩於六波羅蜜多決定修作」，他決定來修行這六波羅蜜多。「委悉修作」，他發心決定修作，其中還有事情，「委悉修作」就是很詳細的、很深入的去修六波羅蜜的。「恒常修作」，這個恒常就是不間斷，常常的修六波羅蜜。「無罪修作」，修波羅蜜多的時候，沒有過失，這樣的修作六波羅蜜多。這是標，下面第三科是解釋，分二科，第一科舉施度，又分兩科，辰一是辨，又分四科，第一科決定修行，又分兩科，第一科徵。

寅三、釋 （分二科）  卯一、舉施度 （分二科）   辰一、辨 （分四科）
巳一、決定修作 （分二科）   午一、徵
云何菩薩於施波羅蜜多決定修作？
「云何菩薩於施波羅蜜多決定修作？」，他決定修施波羅蜜呢？這是徵，下面第二科解釋。

午二、釋
謂諸菩薩現有種種可施財法，諸乞求者正現在前，有恩無恩、有德有失，無有差別，要當施與。若人非人、若諸沙門、若婆羅門、及餘世間，無有如法能令施心有所傾動。

「謂諸菩薩現有種種可施財法」，這個菩薩他不需要去募捐，現在就有各式各樣的可以布施的財，可以布施的法。「諸乞求者正現在前」，這一個向他求乞的人呢，正好現其面前。「有恩無恩、有德有失，無有差別，要當施與」，這下面說諸乞求者現在前的相貌，什麼樣的人向他乞求呢？「有恩無恩」，有的人對菩薩有恩的，也是有無恩的。「有德有失」，有的人有道德，有的人就缺少了，有過失了。「無有差別，要當施與」，這些差別不同的人，在菩薩心裡面是平等的，無有差別，「要當施與」，決定布施他們這些人。

「若人、非人、若諸沙門、若婆羅門、及餘世間」，這是說這個受施的人，說這個人是人間一位人補特伽羅，或者非人，不是人，可能是鬼神世界的，「若諸沙門，若婆羅門，及餘世間，無有如法能令施心有所傾動」，前面說是沙門和婆羅門，這個沙門和婆羅門，應該沙門是出家人，婆羅門是在家人。「及餘世間」，其他世界的世間的人，不是屬於人、非人、沙門、婆羅門了，「及餘世間」的人。「無有如法能令施心有所傾動」，菩薩這樣布施的時候，沒有人能夠如法的使令菩薩的施心有所傾動，有變化的。

《披尋記》一五五五頁：

「若人非人等者：謂生人趣得人種類，是名為人。若生餘趣那落迦傍生及與鬼趣天龍藥叉阿素洛揭路荼緊捺洛牟呼洛迦等，是名非人。如《顯揚論》說（三卷十四頁）生在人中希求魔梵而修行者，是名沙門若婆羅門。若魔若梵，名餘世間。如〈攝異門分〉說。（陵本八十三卷十七頁）」

「若人、非人等者：謂生人趣得人種類」，說這個人做了人的功德，他來生又生到人，生到人類中來，「得人種類」，他得的果報體和人是同一類的，「是名為人」，這叫做為人。「若生餘趣那落迦、傍生及與鬼趣、天龍、藥叉、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、牟呼洛迦等，是名非人。如《顯揚論》說（三卷十四頁）」。「生在人中希求魔、梵而修行者」，說這個人，他是生在人間的，可是和一般人想法不同，他是希求魔梵，他希望能作魔王，他希望能作梵天王，動機是這樣子，也要來修行，「是名沙門」，這個叫做沙門，「若婆羅門」。「若魔若梵，名餘世間」，這些人是其他世間的眾生。「如《攝異門分》說。（陵本八十三卷十七頁）」

巳二、委悉修作 （分二科）   午一、徵
云何菩薩於施波羅蜜多委悉修作？
前面說是決定修作。「云何菩薩於施波羅蜜多決定修作？」這是第一科。現在第二科，「云何菩薩於施波羅蜜多委悉修作？」就是很完備的、很詳細的、很深刻的去修施波羅蜜多。

午二、釋
謂諸菩薩，現有種種可施財法，諸乞求者正現在前，一切施與，無有少物，於諸有情而不能捨。於內身命，尚能惠施；何況外物？

「謂諸菩薩，現有種種可施財法」，謂諸菩薩現在有種種可布施的財，可布施的法，「諸乞求者正現在前」，這些乞求的眾生，正現在菩薩面前。「一切施與」，這麼多的人來乞求，菩薩每個人都布施。「無有少物，於諸有情而不能捨」，菩薩對於眾生的布施，不會有一點東西「於諸有情」「我不願意布施了」，不會的。「於內身命」對於自己內裡面的生命，還能夠布施給眾生，何況身外之物呢！

巳三、恒常修作 （分二科）    午一、徵
云何菩薩於施波羅蜜多恒常修作？
這是第三科，恒常修作，分兩科，第一科徵，「云何菩薩於施波羅蜜多恒常修作？」他不嫌麻煩嗎？

午二、釋
謂諸菩薩，於修惠施，無有厭倦；恒常無間於一切時，隨有所得，即隨惠施，無所吝惜。

「謂諸菩薩，於修惠施，無有厭倦」，他心裡不煩，不厭煩這件事，也不感覺疲倦的。解釋：「恒常無間於一切時，隨有所得，即隨惠施，無所吝惜」，若薩修布施波羅蜜多的時候，是無間斷的，「於一切時間，隨有所得，即隨惠施」，他就把它放在那個布施大眾的那個位子上了，他不會慳吝的。

巳四、無罪修作 （分二科）   午一、徵
云何菩薩於施波羅蜜多無罪修作？

這是第四科，無罪修作。「云何菩薩於施波羅蜜多無罪修作？」做功德的時候，他不會造罪。這個事情，譬如說是你殺一個羊，用這個羊肉布施，那這個布施上就有罪過，有罪過的。這個事情也是，眾生和佛是不能比的。凡夫沒得到聖道，沒有神通，布施的時候，就是一個天真的想法。就是，你有病，就看醫生，譬如說你生活困難我給你錢，就要解決你生活的困難。但是生活解決了，看了醫生以後，身體健康以後，於是乎他拿這個錢去造種種惡事，去傷害眾生的時候，這就是有過失了，這就是「云何菩薩於施波羅蜜多無罪的修作？」這就不簡單了，這不是一般人能做得到的。這是無罪修作，分兩科，第一科徵，第二科是解釋。

午二、釋
謂諸菩薩遠離如前施品所說諸雜染施，修行所餘無雜染施。
「謂諸菩薩遠離如前施品所說諸雜染」的布施，「修行所餘無雜染施」，這是前面施品說的。

《披尋記》一五五六頁：

「遠離如前施品所說諸雜染施等者：〈施品〉中說：菩薩若知種種內外施物於彼眾生唯令安樂不作利益，或復於彼不作安樂不作利益，便不施與。若知種種內外施物於彼眾生定作利益，不定安樂，或復於彼定作利益，定作安樂，即便施與。（陵本三十九卷十一頁）是名略說菩薩應施不應施義。此說雜染及無雜染如應當知。」

「遠離如前〈施品〉所說諸雜染施等者：〈施品〉中說：菩薩若知種種內外施物於彼眾生唯令安樂不作利益」，這是種種「內外的施物」，內施物就是生命，外邊的施物就是這一些財富的事情。「於彼眾生唯令安樂」，施給他以後，能令他的生活安樂了。「不作利益」，沒能對他作有利益的事情，有利益的事情，就是他能開智慧，相信因果不作惡事，那就是利益了。「或復於彼不作安樂，不作利益」，說是內外物施捨給眾生，但是對於眾生也沒有安樂的好處，也沒有利益的好處，在思想上也沒能得到智慧，在生活上還是苦惱。「不作安樂，不無利益」。「便不施與」，那個菩薩就不布施他了。「若知種種內外事物，於彼眾生，定作利益」，能令他在思想上開大智慧。「不定安樂」，在生活上，沒有什麼改善，「或復與彼，定作利益，定作安樂」，又能利益，又能安樂，「即便施與。（陵本三十九卷十一頁）是名略說菩薩應施不應施義。此說雜染及無雜染如應當知」，那若是布施眾生，使令他污染，他會去作惡事，就是污染了，若不污染呢，那個布施是有意義的。

辰二、結
如是菩薩於施波羅蜜多能善修作。
這叫做善修作施波羅蜜多。

卯二、例餘度
如於施波羅蜜多能善修作，如是於戒忍精進靜慮慧波羅蜜多，如其所應當知亦爾。
也是能這樣子， 隨其所應，為他修戒波羅蜜多，修忍波羅蜜多，精進波羅蜜多，靜慮波羅蜜多，慧波羅蜜多，這樣子。下面第四科，解釋。

   寅四、結
是名菩薩由四行相，於其六種波羅蜜多。決定修作，委悉修作，恒常修作，無罪修作。
「是名菩薩由四行相，於其六種波羅蜜多。決定修作」，四種相貌修六種波羅多，就是一個「決定修作，委悉修作，恒常修作，無罪修作」，這樣的去利益眾生。

《瑜伽師地論卷四十七》‧《披尋記》p1551~1556‧2001/10/19‧Tape441‧ NUMPAGES 19- PAGE  \* MERGEFORMAT 1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老