〈本地分中菩薩地〉‧初持瑜伽處戒品第十之一

現在是〈菩薩地〉，是第十二大科。這個〈菩薩地〉裡面一共是分三大科：一個是所學處，第二科是如是學，第三科是能修學。第一大科所學處已經學習過了，現在是第二大科如是學。如是學裡面分兩大科，第一科是略，第二科是廣；這個略說裡面也學習過了，現在是屬於廣。這個廣裡面分兩科，第一科是六度四攝，這一科裡面有別廣，第一科就是六度，六度裡面第一科施波羅蜜已經學習過了，現在是第二大科戒波羅蜜多，這一科裡面分三科，第一科是徵。

酉二、戒度（即戒品）（分三科）
戌一、徵
云何菩薩戒波羅蜜多？
戒波羅蜜多是怎麼回事情呢？也就是戒品，這一品裡面廣說菩薩戒的相貌。第一科是徵，第二科是列出來。分二科，第一科是「嗢柁南」。

戌二、列（分二科）
亥一、嗢柁南
嗢柁南曰：自性一切難，一切門善士，一切種遂求，二世樂清淨，如是九種相，是名略說戒。
這是六句頌。下邊就解釋這個頌，就是長行。

亥二、長行
謂九種相戒名為菩薩戒波羅蜜多。一、自性戒。二、一切戒。三、難行戒。四、一切門戒。五、善士戒。六、一切種戒。七、遂求戒。八、此世他世樂戒。九、清淨戒。

前面這個「徵」等於是問，長行這裡邊等於是回答了。九個相貌所說的戒，就叫做菩薩戒波羅蜜多。那九種相呢？第一個是自性戒。第二是叫做一切戒。第三是難行戒。第四是一切門戒。第五是善士戒。六、一切種戒。七是遂求戒。八、此世他世樂戒。九、清淨戒。這個九種相貌，前面施波羅蜜多也說到這九種相貌。

這是列出來，列出來九種相貌。下面第三科就一一的解釋，解釋裡面分兩科，第一科是安立戒相，安立體相，就是假借文字來表達戒的體相，所以叫做安立。這裡邊又分兩科，第一科是別解九相，就是一條一條地解釋這九種相貌，分三科，第一科是先解釋這個自性戒，又分三科，第一科是徵。

戌三、釋（分二科）
亥一、安立體相（分二科）
天一、別解九相（分三科）
地一、自性戒（分三科）
玄一、徵
云何菩薩自性戒？
這個「自性」我們講過很多次了，它的意思就是它本身的體相，就是戒的本身的相貌，所以叫做「自性」。或者解釋為總說的意思，總說戒的大意，那麼叫做「自性戒」。

玄二、釋（分二科）
黃一、明戒性（分二科）
宇一、標列四德
謂若略說具四功德，當知是名菩薩自性戒。何等為四？一、從他正受。二、善淨意樂。三、犯已還淨。四、深敬專念無有違犯。

「謂若略說具四功德」，這個自性戒，戒本身的相貌，若是簡略的，就是簡要的來說它的相貌。「具四功德」，具足四種功德，具足四種利益。那四種呢？「當知是名菩薩自性戒。何等為四？」這四種功德就是菩薩的自性戒。「何等為四？」怎麼叫做四種呢？下邊就回答。「一、從他正受」，要具足這種功德，這是其中的一個相貌，也就是一種功德。這個第一個「從他正受」

看這個《披尋記》：
「從他正受者：他，謂有智有力於語表義能授能開已發大願同法菩薩。於如是等功德具足勝菩薩所如法求請授與淨戒，乃至廣說，是名正受」。

這個「從他」，這個「他」這個字就是指菩薩戒的戒和尚。這個「正受」就是遵循菩薩戒的儀軌來受菩薩戒，叫正受。這個《披尋記》上是說：「有智有力」，這個他這個人要有這樣的聖德，就是他有大智慧、有四無礙辯，有這樣的智慧。「有力」，後邊文有解釋，這個力就是六種神通的道力。有大智慧、有神通的道力。

「於語表義能授能開」，這個受菩薩戒這裡面有語、有義，就是語言文字它是能表達的，這個義是所表達的。就是對於菩薩戒的文和義「能授能開」，能夠傳授給你，能開示、能開顯裡面的菩薩戒的義，有這樣功德，當然這就是要有智慧。，這是一種功德。「已發大願」，這位菩薩他已經建立了無上菩提的願力，他有這樣的願的。「同法菩薩」，他也是秉受了菩薩戒的，在這樣的菩薩，從這個人。

「於如是等功德具足勝菩薩所」，就是在具足了這麼多的功德的菩薩。「勝菩薩所」，他有殊勝的功德，超越了聲聞緣覺的這個人，在這位菩薩的地方。「如法求請授與淨戒」，你能夠如法的，沒有違法的事情，你向他求請授與清淨的菩薩戒。「乃至廣說」，你向他申請，他能夠遵循受菩薩戒的儀軌就傳授你菩薩戒，乃至廣說。「是名正受」，這就叫做從他正受。就是要這樣的人為你授菩薩戒，你向他求請，不是從其他的人去求請的。這是第一種功德。

二、善淨意樂。

第二種「善淨意樂」，這個「意樂」這句話，應該裡邊，第一個要有信心，你對於大乘佛法有信心，也有智慧能夠勝解大乘佛法。有信、有慧，而沒有猶豫，這樣的善而又淨的意樂。這個有信就應該是有願，這個「意樂」就是內心的願，你有希求成就聖道的意願。而在這裡說的呢，就是你有清淨的意願要受菩薩戒。外緣是從他正受，你內心要有清淨的意願，是這樣意思。

看這個《披尋記》：

「善淨意樂者：增上意樂品說」，就是本論有個〈增上意樂品〉說：「菩薩到究竟地所有一切增上意樂，是名菩薩善淨意樂」。「菩薩到究竟地」，就是第十地。從什麼地方到究竟地呢？就是從初歡喜地到第十地，這都是已得無生法忍的聖人，他們這些聖人的意樂，所有一切的增上意樂，就是特別廣大而且特別有力量的這種大慈悲心，也有大智慧，那麼就叫做增上意樂。「是名菩薩善淨意樂」，這個善淨意樂就指已入聖位、得無生法忍的這些大菩薩，他們內心的大智慧、大慈悲，叫做善淨意樂。這是「陵本四十七卷十一頁」說這件事。這裡說的善淨意樂是什麼意思呢？

「由願當證而作是說，非已證故」，就是這位初發無上菩提心的菩薩，他「願當證」，希望將來也能成就這個十地菩薩的廣大的意樂，故作是說。「由願當證而作是說」，所以叫做善淨意樂。「非已證故」，不是十地菩薩已證入法性說的，不是約那個意思說的。這裡面，就是前面「從他正受」，是受菩薩戒的外緣；「善淨意樂」，是受戒菩薩內心的清淨意願，這樣子才能受得菩薩戒。

三、犯已還淨。
這是第三個功德。

看這個《披尋記》的文：

「犯已還淨者：謂於所受淨戒若有毀犯」，就是這位菩薩他「從他正受」，受得清淨菩薩戒之後，因為這位菩薩不是已入聖位的菩薩，多數是在外凡的時候，這個資糧位。在外凡的時候，他有的時候會失掉正念，還不能夠全面地一切時、一切處保護他的清淨心，所以有的時候失掉了正念，那他就毀犯了菩薩戒。「謂於所受淨戒若有毀犯，當知一切皆是惡作所攝」，這個毀犯菩薩戒，犯這一切的菩薩戒，你有所毀犯的時候，都屬於「惡作所攝」。這個「惡作」，不是念「ㄜˋ」，念「ㄨˋ」；就是不高興自己所作的事情，自己犯了戒就後悔了，叫做惡作。所犯的一切菩薩戒都屬於惡作所攝。這句話呢，「一切皆是惡作所攝」，這是菩薩戒文裡面的話。這個按這文的意思，應該是指輕垢罪說的，不是前面的波羅夷罪，不是指那個說。

「應對於他補特伽羅發露悔滅，由是除遣所生惡作」，這位菩薩他犯了菩薩戒之後，他應該對於「他補特伽羅」，就是另一位受菩薩戒的人，或者受比丘戒的比丘，那麼去「發露悔滅」，向那位補特伽羅發露自己犯了那一條戒，然後懺悔來息滅這個罪垢。「由是除遣所生惡作」，由於你發露懺悔了，就除遣了，就除滅了你所犯戒的罪垢了，就除滅了。

「惡作有五，攝事分中別釋其相」，這個「惡作」一共有五類，在本論的〈攝事分〉裡面有詳細的解釋其相，在「陵本九十九卷九頁」。「如是名為犯已還淨」，指這個說的。

若是犯了波羅夷罪呢，那是需要…這個《瑜伽菩薩戒本》把殺盜淫妄沒有算在內，所以所列出的那四條波羅夷罪是可以懺悔的。如果上品纏，上品煩惱犯了戒，可以重受。如果中品、下品煩惱犯了戒，是可以懺悔。若是殺盜淫妄的波羅夷罪，那若是懺悔需要見到瑞相、見光、見花等才能滅罪，滅罪再重受，是這樣子。

四、深敬專念無有違犯。
這是第四條。這個「深敬專念無有違犯」

看這個《披尋記》：

「深敬專念無有違犯者：謂由善淨意樂於所受戒生起最極尊重恭敬，從初專精不失正念，故無違犯」。這個「深敬專念無有違犯」怎麼講呢？「謂由善淨意樂」，就是由於這個受菩薩戒的這個人，他心裡面有極清淨的意樂。「於所受戒生起最極尊重恭敬」，對於所受的菩薩戒，他能夠生起最極的尊重、恭敬心，對這個戒不敢輕忽，他特別的尊重、特別的恭敬，所以叫做「深敬專念」。那麼這個「深」，這就是最極尊重的意思。

「從初專精」，從開始受菩薩戒，就是「專精不失正念」，他能夠專一其心。這個「精」就是使令內心清淨的意思，能夠不失掉正念。而這件事實在來說就是常常修止觀的關係；常常修止觀，你能調伏煩惱，用止觀的力量調伏內心的煩惱，所以使令心能夠專精不失正念。如果你不修學止觀就不能調伏煩惱，煩惱不調伏，煩惱若活動的時候，你很難專精不失正念。所以使令戒清淨，是由定慧的力量使令戒清淨；而這個能修學定慧，還是戒清淨才能修學定慧，它是互相幫助的意思。這是說到這個「深敬專念」。這個「深敬專念」和前面「犯已還淨」，這個相貌不同。前面失掉了正念，你是犯了戒，犯了戒需要發露懺悔；這第四條「深敬專念」，就從來也沒有犯過戒，是這樣意思。這是把這四種功德標出來。下面就解釋其相，第二科「攝釋其相」，攝釋其相，這個「攝」這個字在這裡的意思就是合起來，把這四條合在一起來解釋它的相貌。不是一個一個地分別的解釋，是放在一起來解釋。分二科，第一科是「略攝三」，就是本來是四條，把它合成三條，所以叫做略攝三。

宇二、攝釋其相（分二科）
宙一、略攝三
由諸菩薩從他正受故，於所學戒若有違犯，即外觀他深生愧恥；

那麼這是說從他正受，從這裡開始解釋。由於發無上菩提心的諸菩薩「從他正受」，從這個有智有力的這些大菩薩正受菩薩戒的緣故。「於所學戒若有違犯」，對於所學習的菩薩戒，就是受了菩薩戒就要學習菩薩戒，若有違犯的時候，「即外觀他」就是外邊去思惟憶念你的戒師，就會想到：哎呀，我現在犯了戒，我的戒師可能要呵斥我呀，要責備我呀。就「深生愧恥」，就深深的生了慚愧心，生了羞恥心。這是外觀他深生愧恥。

看這個《披尋記》：

「即外觀他深生愧恥者：謂諸菩薩於罪現行能正覺知」，這個諸菩薩，受了菩薩戒的這個菩薩，他對於「罪現行」，就是染污心活動起來，就犯了菩薩戒，就顯現在自己的身口意上面，這時候有了罪垢、有了污染了。「能正覺知」，他會很快的會知道，犯了那一條戒那一條戒。這就是因為常常誦戒的關係，他很熟悉這件事；如果你若不誦戒，你犯戒都不知道，你不知道犯了那一條戒；但是誦戒的時候你若不特別注意，你還是不會清楚的，你犯了那一條戒。所以這上面「能正覺知」，就是對菩薩戒的文相你特別熟悉的關係，你立刻知道我犯了那一條菩薩戒。「於外敬畏而生羞恥」，對於外邊的，就是對於師長就有恭敬心、有恐怖心，所以內心裡面而生羞恥心了，「是名為愧」。

由諸菩薩善淨意樂故，於所學戒若有違犯，即內自顧深起慚羞。

前面是第一句，現在是第二句。「由諸菩薩善淨意樂故」，因為常常地修止觀來清淨自己的一念心，清淨自心，使令這個心沒有污染。你若常這樣做的時候呢，「於所學戒若有違犯」，你立刻知道我心不清淨了，我發了瞋心、發了貪心，我犯了菩薩戒了。

「即內自顧深起慚羞」，就會反省自己，自己來看自己，就會深深地生起慚愧的羞恥心。但是這個「慚」字是對內說的，就是我應該修學戒定慧令心清淨，怎麼會令我心裡污染了呢？我不應該這樣子！就是生了這個慚羞的心情了，這是由「善淨意樂」。若是根本不注意內心的清淨這件事，你犯了戒、動了煩惱的時候，自己也不當一回事，就不會有慚愧心的。

看這個《披尋記》：
「即內自顧深起慚羞者：謂諸菩薩於罪現行能正覺知我為非法，內生羞恥，是名為慚。」

由諸菩薩於諸學處犯已還淨，深敬專念初無違犯二因緣故，離諸惡作。

這是第三條。「由諸菩薩於諸學處犯已還淨，深敬專念初無違犯」，這個諸菩薩受了菩薩戒以後，如果是犯了戒，很快地會發露懺悔，又恢復清淨。或者是「深敬專念初無違犯」，或者是你的止觀有力量，你時時地保持正念正知，「深敬專念」，從來也不違犯。那麼這是兩個因緣，一個是犯已還淨的因緣，一個是深敬專念初無違犯的因緣。「離諸惡作」，就不會有後悔的這件事；就是犯了戒很快地發露懺悔，就沒有這件事，心裡面也就不再後悔了，所以「離諸惡作」。

看這個《披尋記》：

「離諸惡作者：謂此惡作於已作未作善不善事若染不染悵怏追變為體」，這個「惡作」…這個《披尋記》有「離諸惡作者：謂此惡作」這個惡作是什麼意思呢？「於已作未作善不善事」，就是已經做了善事或者不善事，或者沒有做善事不善事，會後悔。譬如說現在有一個機會做善事，我沒有做，我心裡後悔；或者已經做了善事，心裡後悔。或者是已經做了惡事，或者這個惡事沒有做，都會後悔。這個機會很好嘛，我應該做這個惡事來傷害那個人，令我心情快樂，但是沒有做，就會後悔。所以已做善不善事、未做善不善事，都會後悔的。

「若染不染」，不善事是染污，善事是不染污；這個「染不染」指那個「善不善」的作用說的。後悔了的時候就是心情遺憾，心情有恨，不舒服，「悵怏追變為體」。「追變」就是後悔的意思，事情已經過去了，還在追想這件事，我不應該那樣子，所以叫做「變」。「能障奢摩他為業」，這個惡作這件事，你靜坐的時候，修止觀的時候，能障礙你修奢摩他。奢摩他應該是寂靜住的，但這個時候心裡不安，老是思想、老是後悔，所以使令這個寂靜住不成了，所以「能障奢摩他為業」。「如顯揚說」，如《顯揚聖教論》裡面說，在「顯揚一卷十頁」那上說的。

「由此惡作令不安隱」，因為你內心裡面若後悔了的時候，那心裡面就不能寂靜住，就是不安隱。「一切毀犯皆惡作攝」，都是屬於惡作。「以是說有惡作罪聚」，都是屬於惡作，所以犯了這種惡作的時候就是一大堆的事情。「此皆遠離，是故名為離諸惡作」，因為你常能夠「犯已還淨」，或者是「深敬專念初無違犯」的關係，就是遠離了一切的惡作，「是故名為離諸惡作」。

那麼這一共是四句，前兩句加起來是二，後兩句合起來算一，所以一加二就是三，所以叫做「略攝三」。

宙二、略攝二（分三科）
洪一、第一義
如是菩薩從他正受善淨意樂為依止故，生起慚愧；由慚愧故，能善防護所受尸羅；由善防護所受戒故，離諸惡作。
現在是第二科，前面是第一科「略攝三」，現在「略攝二」，分三科，第一科「第一義」，就是第一個道理來解釋這個「略攝二」。

「如是菩薩從他正受善淨意樂為依止故」，這位菩薩從他正受菩薩淨戒之後，他內心裡面有善淨意樂的，因為從他正受善淨意樂的功德為依止，就是為因緣故，「生起慚愧」心。「由慚愧故，能善防護所受尸羅」，因為有慚愧心，所以能夠善巧能保護所受的菩薩戒，使令它不毀犯。「由善防護所受戒故，離諸惡作」，你保護了自己的戒不犯，所以就遠離了一切後悔犯戒的事情。那麼這是把前面這兩個功德合而為一。後兩句合而為一，所以就是「略攝二」，下面第二義。

洪二、第二義
又於是中從他正受，善淨意樂，此二是法；犯已還淨，深敬專念無有違犯，此二是前二法所引。

這是第二科，第二義。「又於是中」，又這位受戒的菩薩在這功德之中，在這「從他正受」的功德、「善淨意樂」的功德，你成就了這樣的功德，這兩種功德叫做「法」，也就是戒法。「犯已還淨，深敬專念無有違犯，此二是前二法所引」，你受了這個戒以後，你才有這件事：或者是「犯已還淨」這件事，或者是「深敬專念無有違犯」這件事，才會引發出來這兩件事，那麼這合起來也還是二。

看這個《披尋記》：

「從他正受至二法所引者：領納屬己，是名為受」，這個「從他正受」這個「受」這個字，就是「領納屬己」。就是從這個戒師所傳授的戒，由你的眼耳把它領納到第六意識，到阿賴耶識裡面，你就領納在你的心裡面，這就叫做「受」，就是屬於你的了，叫做「受」。「即依此相建立受心所法」，就是由這前兩種功德，「從他正受、善淨意樂」，你內心有「善淨意樂」才能夠「從他正受」，所以「即依此相建立受心所法」，就是把這個菩薩的清淨戒，你領納在你的心裡面了，所以有這個受的心所法。

「欣求意樂，是名為欲」，這個第二句，就是「善淨意樂」這個「意樂」是什麼意思呢？「欣求意樂」，就是你很歡喜的希求這件事，希望得到菩薩戒，這個意樂，所以叫做欲。第一句「從他正受」是受，第二句就是欲，就是自己的希望心。「即依此相建立欲心所法」，欲就是希求的意思，也是心所法。

「今說菩薩自性戒中初二功德即是受欲二心所法」，現在這裡說的自性戒，菩薩的自性戒裡面，頭兩種功德就是：受心所法、欲心所法這兩字。「為其自性」，為這個菩薩戒的自性。「是故說言此二是法」，所以這段文上說「此二是法」，就是戒的體性法，戒的體性。「是故說言此二是法」。

「犯已還淨，是前從他正受受法所引」，因為你受了菩薩戒這件事，才會有這句話。「非無有受可名犯故」，不是沒有受菩薩戒，可以說你犯菩薩戒，不能這麼說；一定是受了菩薩戒，然後才有犯菩薩戒的這件事，所以是從法所引。

「深敬專念無有違犯，是前善淨意樂欲法所引」，這個「深敬專念無有違犯」這個功德，是從你內心裡面善淨意樂這個欲法裡邊引發出來的。「非不善淨能無違犯故」，不是你沒有善淨意樂，能沒有違犯的；要有善淨意樂，才能不違犯。「由是說言說此二是前二法所引」，所以這後面這兩句是前兩句引發出來的。那麼這就是第二義。

洪三、第三義
又於是中從他正受，善淨意樂，深敬專念無有違犯，由此三法應知能令不毀菩薩所受淨戒。犯已還淨，由此一法應知能令犯已還出。

這是第三義。「又於是中從他正受，善淨意樂」這兩種功德，又加上了「深敬專念無有違犯」這一種功德，這是三種功德。「由此三法應知能令不毀菩薩所受淨戒」，若是這位菩薩具足了這三種功德呢，那我們就會知道他能令這位菩薩不違犯菩薩所受的清淨戒，因為他深敬專念無有違犯。「犯已還淨由此一法應知能令犯已還出」，假設若是違犯了菩薩戒，他能夠還淨，又恢復清淨，就是懺悔了。「由此一法應知能令犯已還出」，由此我們會知道能令這位菩薩犯了戒以後，就污染了，他能從污染的境界裡面跳出來，又恢復清淨了。那麼這加起來也是二法，就是前三法合而為一，再加上「犯已還淨」，那麼也是二法。

黃二、明戒藏（分二科）
宇一、三種戒藏（分三科）
宙一、律儀戒攝
如是菩薩具四功德自性尸羅，應知即是妙善淨戒。正受隨學，能利自他，利益安樂無量眾生。哀愍世間諸天人等，令得義利利益安樂故。
這下面是第二科明戒藏，前面這一段的解釋叫做戒性，戒的體性。這下面說戒的藏，分二科，第一科是三種戒藏，又分三科，第一科先說律儀戒攝，屬於律儀戒所含藏的一切功德。

「如是菩薩具四功德自性尸羅」，這位菩薩他具足這四種功德的自性戒，自性菩薩戒。「應知即是妙善淨戒」，就應該知道這位菩薩他就具足了這個攝律儀戒了，他就具足了。那麼怎麼叫做妙善呢？下文有解釋。「正受隨學」，他從師正受菩薩戒之後，他能夠相續不斷地隨順學習菩薩戒，不斷地學習菩薩戒。「能利自他，利益安樂無量眾生」，受了菩薩戒，還不斷地學習菩薩戒，有什麼好處呢？就是能利益自己，也能利益他人。什麼利益呢？利益無量眾生，能安樂無量眾生，有這個好處。「哀愍世間諸天人等，令得義利利益安樂故」，這個前面說到利益安樂，後面這一句有個哀愍。哀愍世間諸天人等在生死裡流轉很苦，所以叫做哀愍；使令他們得大義利，就得到利益安樂了，使令他們離苦得樂了。

看這個《披尋記》來解釋這段文：

「妙善淨戒至利益安樂故者：由此淨戒能令自他無諸損惱，是名為妙」，由於菩薩他秉受了清淨的菩薩戒，受了戒之後，他能隨學而不犯戒，那就能令自己、能令他人都沒有損惱；自己也沒有損惱，也不損惱他人，這就叫做「妙」。這個「妙」是不損惱人的意思，那就是離苦的意思；若損惱人，就苦惱了，「是名為妙」。

「起諸善行，是名為善」，這個自己不損惱人，而能發動利益自己、利益他人的有功德的行為，那叫做「善」。這個「善」指行為說的，這個「妙」指沒有苦惱說的；沒有苦惱，這是約「果」說的，修善行是約「因」說的。你的行為是善，不損惱人，使令大家都安樂；如果你的行為是惡劣的、暴惡的，自己也苦惱，也令別人苦惱，所以一個是因一個是果，可以這麼說。這個妙、善這兩個字在這裡這麼解釋。

「依下自釋利益安樂」，下面這個文本身會解釋這個利益安樂的。「應知逆配妙善二義」，這個利益安樂是來逆配妙善二義的。前面這個利益在前面，安樂在後面，可是所解釋的妙善兩個字，妙是在前面，善是在後面，有這個不同。現在把它逆配，把利益配那個善，安樂配那個妙，所以是逆配了。

「如攝異門分說：言利益者」，〈攝異門分〉怎麼解釋這句話呢？「言利益者，謂諸善行。言安樂者，無損惱行」，這樣說，這麼解釋，這個「（陵本八十三卷十七頁）」。這個「無損惱行」，是說菩薩的慈悲心不損惱眾生，不做殺盜淫妄的事情，不損惱眾生，那麼那叫做安樂行。這個「利益行」呢，就是開導眾生修學一切善法。這兩件事。或者說你給眾生一個麵包，那麼這就是安樂行，使令他不饑餓；另外開導他諸惡莫做、眾善奉行，那叫做利益行。就是改變他的思想，叫做利益行；改善他的生活，叫做安樂行；也可以這樣解釋。「陵本八十三卷十七頁」，這是在那上解釋的。「故作是釋」，是根據那段文這樣解釋。

「誓受律儀，此名正受」，這位菩薩他修學佛法有多久了，在他內心的思想上，不斷的醞釀，他這時候開大智慧了，他決定要受菩薩戒，他有這樣的決定，那叫「誓受律儀」。那麼在這來說就是「從他正受」的意思。「受學學處，此名隨學」，這個「受學學處」這句話，在這段文上叫做「隨學」。

「利益安樂各多種類」，這個「利益安樂」，「利益」也有很多種類的解釋，「安樂」也有很多種類的解釋。「菩薩地中別釋其相（陵本三十五卷十七頁）」，這我們已經學過了。「依此淨戒修菩薩行，故能自利利他利益安樂無量眾生」。

「天，謂天眾」，不是人間的人，是指天上的人。「人，謂剎帝利等」，這些統治階級的人。「於天眾中，等取魔梵」，「等」取欲界頂天的魔王和色界天的梵天。「於人眾中，等取沙門婆羅門。由天人等解甚深義」，為什麼只說天人，沒說三惡道呢？「由天人等解甚深義」，因為這個天和人間的人，他們這個報障輕微，這個眼、耳、鼻、舌、身、意有堪能性通達佛所講解的甚深義，還有能力勤修正法，「勤修正行」。「有力能故」，就是有智慧力能解甚深義，有能故勤修正法。「說能令彼得義利等」，所以這段文上說，能令天人得到義利等，得義得利。

「證自涅槃，名之為義」，這個「義利」兩個字怎麼講呢？「證自涅槃」，他自己解甚深義、勤修正行，所以他能得涅槃，這叫做「義」。「可愛樂故，無有罪故，證功德法，名之為利」，所證得的涅槃是可愛樂的。「無有罪故」，有什麼可愛樂呢？這裡面沒有過失，沒有污染，純是清淨的功德法，所以叫做利。「究竟勝利遠離過患故」，得了涅槃這個第一義，是究竟的勝利，就是不會再失敗了；你成功了以後，永久是不會再跌倒了，所以叫做究竟的勝利。這個究竟的勝利是什麼意思呢？「遠離過患」，永久不會再有令你苦惱的事情。因為你若是沒得涅槃，你不能證悟第一義諦，你修習人天善法的功德雖然也是不錯，但是你可能還會失敗的，你又跑到三惡道去了，那裡面還有過患。現在得涅槃的這件事是究竟的勝利，遠離這些過患。「此中諸義多如攝異門分釋」，這一段文的解釋多數是根據〈攝異門分〉的道理解釋的。這個〈攝異門分〉是在那裡呢？「陵本八十三卷十七頁」，在那裡解釋的。

這是這個「明戒藏」，這個「攝律儀戒」這一段解釋完了。
2000/7/1 ‧ Tape372 ‧ 《披尋記》1313～1315 ‧ 11- PAGE  \* MERGEFORMAT 11
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老