寅二、約有情辨（分二科）  卯一、標差別

如是安立世界成已，於中五趣可得，謂那落迦、旁生、餓鬼、人、天；及四生可得，謂：卵生、胎生、濕生、化生。復有六種依持；復有十種時分，謂：時、年、月、半月、日、夜、剎那、怛剎那、臘縛、目呼剌多。復有七攝受事；復有十種身資具；復有十種受欲者，此如中阿笈摩說。復有八數隨行；復有八世法，謂：得、不得、若譽、若毀、稱、譏、苦、樂。復有三品，謂：怨、親、中。復有三種世事；復有三種語言；復有二十二種發憤；復有六十二種有情之類；又有八位；復有四種入胎；復有四種威儀；復有六種活命；復有六種守護；復有七種苦；復有七種慢；復有七種憍；復有四種言說；復有眾多言說句。

「復有十種身資具；復有十種受欲者，此如《中阿笈摩》說」，這一段昨天講過了。「復有八數隨行」，這下面有解釋。「復有八世法」，就是世間有這八種事情。「謂得、不得、若譽、若毀、稱、譏、苦、樂」，這八種法。「得」，就是得到財富了。「不得」，就是沒有得到財富。「若譽、若毀」，這是人與人之間的關係，就是不當你面讚歎你，在背後讚歎你，叫做「譽」；在背後誹毀你、謗毀你，那叫做「毀」。「稱、譏」，就是當面讚歎你，叫做「稱」；當面指責你叫做「譏」。這個稱揚、讚歎就是說：你在佛法裡面有很多的成就，有戒、定、慧的成就。這個「譏」呢？就是你在佛法裡沒有這麼多的功德，都是罪過。「苦、樂」，前面是從表面上說，這兩個字是在內心裡面說的。你內心裡面感覺到痛，感覺到愉快，所以叫做「苦、樂」，一共有這八樣事。八風不動，這就是八風。「復有三品，謂怨、親、中」，人與人之間的關係有這三樣不同，或者是有怨恨的，或者是親愛的，或者是也不恨、也不愛的，是中間性的。

這個十種時間、十受欲、八世法、三品，這後面沒有解釋。
「復有三種語言」，後面有解釋。「復有二十二種發憤」，也有解釋。「復有六十二種有情之類」，也有解釋。

「又有八位，謂復有四種入胎，復有四種威儀」。「四種威儀」，後面沒有解釋，就是行、住、坐、臥，這樣的叫做「四種威儀」。就是很尊貴的、很尊重的儀表，所以叫做「威儀」。

「復有六種活命，復有六種守護，復有七種苦，復有七種慢，復有七種憍，復有四種言說，復有眾多言說句」，這一共是二十四科。二十四科裡面有五科，下邊沒有解釋，就剩了十九段。這十九段有解釋，所以這下面「隨應釋」有十九科，第一科是「五趣」。

卯二、隨應釋（分十九科）  辰一、五趣（分二科）  巳一、舉那落迦
云何那落迦趣？謂種果所攝那落迦諸蘊、及順那落迦受業。

「云何那落迦趣？」我們昨天解釋過了。「謂種果所攝那落迦諸蘊」，這個「種」就是因，就是種子。能招感果報的功能，就是種子。在種子的時候是不容易認識的，等到種子發生作用了，就是得果報了，那時候才明白是怎麼回事情。現在這裡是說地獄的因果，屬於因、屬於果的，屬於地獄因果的「諸蘊」，就是它的色受想行識。怎麼叫做地獄呢？就是有它的因、有它的果；總而言之是色受想行識。

「及順那落迦受業」，這上面，隨順招感那落迦果報的、所受的苦惱果報的業力。這個「業」和前面那個「種」，應該是一回事；但是特別的把它說出來，就有一點不同了，有點不同。這個「業」，就是有支種子；前面那個「種」，就是名言種子了。名言種子和有支種子，其實在來說，也不能嚴格的分開的。就是內心裡面造這種極惡的罪業的時候，內心的思惟分別，那就是名言種子。你做這件事表現出來那種行動，那就是它的罪業。其實不是那麼……，很難把它分割開來的。

巳二、例旁生等
如那落迦趣如是，旁生、餓鬼、人、天，如其所應，盡當知。

「如那落迦趣如是」，前邊是有支種子和名言種子，當然也包括我、我所的種子──造了罪業，受了地獄的果報，那就叫做「那落迦趣」。「如那落迦趣如是」，是這樣子。「旁生、餓鬼、人、天，如其所應，盡當知」，也完全可以明白了，也由它的名言種子和有支種子所得的果報。這是解釋五趣。

辰二、四生（分四科）  巳一、卵生（分二科）  午一、辨相
云何卵生？謂諸有情破㲉而出。

「云何卵生？謂諸有情破㲉而出。彼復云何？如鵝、雁、孔雀、鸚鵡、舍利鳥等。」這底下說「四生」，「四生」裡面先說「卵生」。卵生是什麼樣子呢？「云何卵生？謂諸有情破㲉而出」，就是它生命開始的時候有差別。這一類的眾生是有卵的，在這裡邊，然後從這㲉裡面破開，它這生命就成就了，那麼這就叫做「卵生」。

午二、舉類
彼復云何？如鵝、雁、孔雀、鸚鵡、舍利鳥等。
「彼復云何？」彼又是那一類眾生是這樣子呢？「如鵝」也是卵生；「雁、孔雀、鸚鵡、舍利鳥等」，都是屬於「卵生」。

巳二、胎生（分二科）  午一、辨相
云何胎生？謂諸有情胎所纏裹，剖胎而出。
云何叫做胎生呢？「謂諸有情胎所纏裹」，在胎裡面纏裹著。「剖胎而出」，就是解開這個胎衣而出。

午二、舉類
彼復云何？如象、馬、牛、驢等。
這些都是「胎生」。

巳三、濕生（分二科）  午一、辨相
云何濕生？謂諸有情隨因一種濕氣而生。
「云何濕生」呢？「謂諸有情隨因一種濕氣而生」出來的。

午二、舉類
彼復云何？如蟲、蝎、飛蛾等。
這都是「濕生」。

巳四、化生（分二科）  午一、辨相
云何化生？謂諸有情業增上故，具足六處而生，或復不具。

「云何化生？謂諸有情業增上故」，這是說：在有情裡面，他得果報的業力，力量非常大，不需要那麼多的助緣，他就能夠「具足六處而生」，這個眼、耳、鼻、舌、身、意六處，就完全具足的無而忽有，就出現了。「或復不具」，或者是不具足六處。這個不具足六處，那就指無色界天的人。欲界天、色界天的人，化生都是六處具足的。無色界天的人，他沒有眼、耳、鼻、舌、身，沒有這個；只有受、想、行、識，所以他是不具足。按我們欲界天、色界天的人對比來說，他是不具足六根的；但是他若是神通變化，那他還是可以像一個人似的，也能變現出來的。

午二、舉類
彼復云何？如天、那落迦全，及人、鬼、旁生一分。

「彼復云何？如天」，像天上的人，欲界天、色界天和無色界天也都是化生。「那落迦」，這地獄也都是化生。「全」，是全部都是化生的，不是一部分。「及人、鬼、旁生一分」，人間的眾生，「鬼、旁生」世間的眾生，一部分是化生，不是全部的。有的是化生、有的不是。若約人來說，就是劫初的時候人都是化生；但是以後就是變成胎生了。「鬼、旁生」裡邊，到現在也還是，也是有一部分是化生，一部分不是。這個龍也有是化生、金翅鳥也有化生的，各式各樣的情形。鬼也有化生的；但是不全是。

辰三、六種依持（分二科）  巳一、徵
云何六種依持？
四生解釋完了；現在第三段，解釋「六種依持」。怎麼叫做「六種依持」呢？

巳二、釋（分六科）  午一、建立依持（分二科）  未一、出體
一、建立依持：謂最下風輪、及水輪、地輪。

這是舉體，這是「建立依持」。這個世界的最下邊就是有風輪。這個風輪之上還有水輪，有大水，水上面有大地；或者這個地輪就包括金輪在裡面。為什麼它名之為「建立依持」呢？

未二、釋名
令諸有情不墜下故起，是名依持。

「令諸有情不墜下故起」，因為在這個世界上居住的眾生，他可以不墜落到下面去，就是被這個風輪、水輪、地輪攝持住了，所以他就不墜下，因此而有風輪、水輪、地輪的建立。它是這個世界的眾生的依止處，它有力量能攝持住，使令你不墜下，「是名依持」。這個「依」是所住的地方、所依止的地方。為什麼眾生可以在上面依止？它有這種攝持的力量。其實，也還是眾生的業力。

午二、藏覆依持（分二科）  未一、略
二、藏覆依持：謂屋宇等，為諸有情離流漏等所損故起，是名依持。
第一個是「建立依持」；現在第二個是「藏覆依持」。

這個「藏覆依持」是什麼呢？「謂屋宇等」，營造的房子，這個屋宇，「宇」也是房子。「為諸有情離流漏等所損」，為什麼要有房子這一類的東西呢？「為諸有情」，為了這些諸有情的眾生，可以在裡面居住。居住的情形就會「離」──遠離了「流」和「漏」的損害。

這個「流」是動，就是如果你沒有一個居處，當然這個人等於沒有房子，那麼就是一個大地了，沒有一定的住所，那麼就是各處流動了。所以有了房子，就是在那裡安居下來了，所以就沒有「流」的過失。

這個「漏」，就是你有什麼財物，可以藏在裡邊，就不會失掉，不容易失掉，所以叫做離漏。離開了、遠離漏的這個損害。這是能夠藏在裡面，它能夠覆蓋、能保護你的安全，所以就有屋宇的依持，「是名依持」。

未二、廣
彼屋宇等略有三種：或由造作、或不由造作、或宮殿化起。

這個屋宇有三種的不同，或由是你自己設計造作的、你自己建築的。「或不由造作」，不是造作的，原來就有的，那麼這也一種情形。「或宮殿化起」，或者是你居住的那個更好的地方，是憑你的福業就自然的現出來了，不需要自己造。那麼其他的或者在山洞裡面，那可能也不是造的，也自然有的。

午三、豐稔依持
三、豐稔依持，為諸有情段食故起，是名依持。

「豐稔依持」，就是有豐富的糧食。這五穀也是人所必須的一種生命存在的條件了。這「豐稔依持」是什麼呢？「為諸有情段食故起」，我們欲界的眾生還是有飲食，這個一段一段的吞食這種食品；這也是必須的，所以有這個豐稔的依持。「是名依持」。

午四、安隱依持
四、安隱依持：為諸有情離刀仗等所害故起，是名依持。

「四、安隱依持：為諸有情離刀仗等所害故起」，這個「安隱依持」是什麼呢？這個也就是保護安全的。「為諸有情」要遠離這個刀仗的傷害，這件事固然自己要想辦法保護自己的安全，如果從大多數來說，應該是有政府了。人類在這個世界上生存，慢慢的才會演變成有這種事情，有保護老百姓的安全，就叫「安隱依持」。「是名依持」。

午五、日月依持
五、日月依持：為諸有情見色故起，是名依持。
「五、日月依持」，太陽和月亮，這也是眾生生存的依持。「為諸有情見色故起」，沒有明，沒有光明就不能見色了；為了見色，所以要有日月的依持。「是名依持」。

午六、食依持
六、食依持，謂四食：一段食，二觸食，三意思食，四識食，為諸有情任持身故起，是名依持。
「六、食依持」，飲食的依持。「謂四食」，四種飲食，能夠滋養生命體裡面的四大種，因為四大種本身有生滅變化消耗，你一定要補充它。補充它，有四種。
第一個就是「段食」，就是香、味、觸；本來色、香、味、觸，這個色不說了，只是香、味、觸。它經過了消化，就能夠滋養這個身體。

二是「觸食」，就是六識依止六根接觸六境，接觸的時候能攝取到喜樂，內心裡面能感覺到歡喜、快樂，這也是一種營養，叫做「觸食」。這個我們也是講過了。人不但是有飯吃就可以維持生命，也還要心情快樂，這個人才能活下去，所以「段食」之外，還要有「觸食」。

「三意思食」。第三個是「意思食」，意思食我們也講過，就是他的內心、他的思想，他有希望。譬如說我們佛教徒：我從經論上、從佛菩薩的法語，我知道還有聖人，可以得無生法忍，我自己感覺到有希望，那你就能繼續不斷地走這條路，那他就能生存。

從這上面說的意思，「段食、觸食」，不是只是說有了財富就可以的，人還是要有自由，思想要快樂，所以一定要有個「觸食」，只是有飯吃這還是不夠的。這佛菩薩大智慧，看得很全面，看到這個問題。所以不給人家自由，不合乎生存之道；當然不合道理也是不行，當然還要有法。三是「意思食」，這就表示人都有欲望，他歡喜做醫生、他歡喜做工程師、他歡喜出家當和尚，各有各的希望，你也要給他希望的自由，這也是一種。他所希望的事情被斷絕了，他的生存就會困難，也是個問題。

第四個是「識食」，這是指阿賴耶識。若前邊有段食、有觸食、有意思食，還要有阿賴耶識的執持。沒有它，你還是不能生存的。所以有四種飲食。
「為諸有情任持身故起」，因為這一切的有情，要能攝持他的生命安樂的生存，一定要具足四種食；不具足就有問題。「是名依持」。

辰四、七攝受事（分二科）  巳一、徵
云何七種攝受事？
這第四科，「七種攝受事」。這個攝受，在這裡邊說出來七種，說出來七種意思。

巳二、列
一、自父母事。二、妻子事。三、奴婢僕使事。四、朋友官僚兄弟眷屬事。五、田宅邸肆事。六、福業事及方便作業事。七、庫藏事。
第一種是「自父母事」，你自家的父母。自家的父母能攝受你，你也攝受父母。

這個攝受，我看是有三個意思，有三個含意。第一個意思是愛的意思，父母愛兒女，就叫做攝受；兒女愛父母也是攝受，是親愛的意思，有這個意思。第二個有積聚的意思：積聚財富、積聚智慧、積聚資糧、積聚知識。譬如說是我天天靜坐，就是你要攝受禪定，攝受奢摩他、毗缽舍那的定、慧。天天用功修行，使令戒定慧增長叫做攝受，這個就是積聚的意思。逐漸地增長，逐漸經過你如法的努力，逐漸地使令它成就，也叫做攝受，這個攝受有這個意思，我看是有這個意思。第三個意思，有維持的意思，使令它已經成就的情況之下，繼續的維持，也有個攝受的意思。

現在「自父母事」，最明顯的就是愛，父母愛兒女、兒女愛父母，這個意思。
「妻子事」，也是愛的意思。當然由愛而會有一些種種互相照顧的事情。
「三、奴婢僕使事」，這就是幫助你做種種事情的人，這和愛也有關係，和積聚也有關係，和維持也有關係。
第四個是「朋友」，父母、妻子、奴婢僕使之外，還要有朋友。朋友當然也是要有點緣的，沒有緣這朋友也做不來。當然這也是一種智慧，人與人能做朋友，這也是一種智慧的。
「官僚」，「僚」就是官；或者是大家一同做官，這也叫做「僚」。

還有「兄弟」、姊妹，這都是屬於「眷屬」的事情。那麼這就是更複雜的關係了，除了「父母、妻子、奴婢僕使」之外，在社會上生活有更多複雜的事情，你也要攝受的，也是要攝受。當然生活愈簡單，那麼這些事情就是愈少；人的欲望愈大，這關係就是愈多。

「五、田宅邸肆事」，這就是財富了。當然你要有個地方住，就是要有「田」、有田地。「宅」，住的地方。「邸」，也是房子、住的地方；或者是你有房子而又能出租，或者是那叫做「邸」。這個「肆」應該是店，做生意的這些房子、這些地方。那麼這裡面就是有生財之道在裡邊，這些事情。

「福業事」，就在你正當的職業之外，你又能去做一些福業的事情。那就是要有愛心、要有慈悲心、有公益心，為大眾謀一點福利，有公益的事情，做一些利益大眾的事情，那麼就是「福業事」。當然，若說是出世間在宗教裡面，或者是了生死、得涅槃的事情，也可以包括在這裡頭。「及方便作業事」，「方便作業事」，那就是或者是你求財富，也要有些前方便的事情；或者作福業的事，也要有些前方便的事情。

「七、庫藏事」，這個「庫藏」是什麼呢？就是你若求得了財富，財富若是多了的時候，財富貯藏的地方還是一件事。現在的社會上，有人的智慧會有些銀行的這種事情。古代怎麼樣呢？它也有它的辦法，也會有個辦法的，那就叫做庫藏的事情。

辰五、十種資具（分二科）  巳一、徵
云何十種身資具？
這是第五段「十種身資具」，這還是要生存，其實人類有種種的活動，其中最重要的目的就是要生存、維持生存；身體生存的條件就是「資具」。

巳二、列
一、食。二、飲。三、乘。四、衣。五、莊嚴具。六、歌笑舞樂。七、香鬘塗末。八、什物之具。九、照明。十、男女受行。

第一個就是「食」。第二個就是「飲」，飲應該指流質的說；食就是其他的一部分。第三是「乘」，就是車。第四是「衣」。第五是「莊嚴具」，有了衣服、有了車、有了飲食之外，還要有「莊嚴具」，為了美還要有莊嚴具。六是「歌笑舞樂」，還有這種事，要知道歌笑的事，還要舞。樂，這個是音樂的樂，音樂的事情。七是「香鬘塗末」，香，各式各樣的香。鬘，就是各式各樣的花結成鬘，把它結成鬘。「塗末」，這個香裡邊有可以塗的一種香；「末」，是粉末。這個「塗」也可以說或者是脂一類的香；香水也可以塗，當然也可以灑，各式各樣的。

「八、什物之具」，就是前邊的七種之外，還有其他的很多種資具，生存所需的一些東西，很多很多的東西。這個「什」，就是各式各樣的意思，不是七八九十那個十，不當那個意思講。

九是「照明」，照明也是生命所需的資具。
第十是「男女受行」。

辰六、八數隨行（分三科）  巳一、徵
云何八數隨行？
這是第六科「八數隨行」。這個「八數隨行」怎麼講呢？

巳二、標
謂諸世間數數隨所行事。

有八種事情，這八種事情是「數數隨所行事」，不是一次就過去、就沒有事，不是的；要數數的這樣做，隨時需要就要做這種事，有八樣，所以叫做「八數隨行」。這個「數」不應該念ㄕㄨˋ，應該念ㄕㄨㄛˋ，數數的隨行，隨時就要做的事情。

巳三、列
一、蔽覆事。二、瑩飾身事。三、威儀易奪事。四、飲食事。五、睡眠事。六、交會事。七、屬彼勤劬事。八、屬彼言說事。
一是「蔽覆事」，二是「瑩飾身事」。看這樣的意思，這個「蔽覆事」是什麼？就是穿的衣服，衣服能遮蔽身體叫「蔽覆事」，應該是這樣解釋吧。

第二是「瑩飾身事」，這個「瑩」應該是沐浴的意思，常常要沐浴。而《清淨道論》上特別提到，在阿蘭若處住的修行人，也提到常常要沐浴。你的衣服、你的床鋪的東西，也都常常要洗的，它那說得很詳細，說得很微細的。這個「飾」，當然也是裝飾，各式各樣的裝飾，這些事情。

三是「威儀易奪事」，就是行、住、坐、臥，你要知道變易、變化。這個「易奪」就是變化的意思，你坐久了你一定要動一動，要走一走。行、住、坐、臥要變易，這時候應該臥、這時候應該坐、應該是行、應該是立，你不能就是一個威儀，一個威儀這個身體不合適，這個身體是不合適的。這個沒有禪定的人；色界天、無色界天的人，沒有這個問題；欲界裡面的眾生都有這個問題，你一定這四種威儀要變化，不然的話你受不了。

第四是飲食的事情。飲食的事情，按現在來說，的確是有問題。人自己的知識不夠，自己會吃毒，所吃的東西裡面有毒自己不知道，這是一個事情。有營養、沒有營養的問題。
第五是睡眠的事情，這也是一個事情，也是要有這種知識。
第六是「交會事」。

若是從修行人的經驗上看，大阿羅漢──有神通的阿羅漢他也是要睡覺。假設你是人間的人，不是色界天上的人，色界天上的人是不睡覺的。欲界天和人、阿修羅，乃至鬼、畜生都有睡覺；不過地獄裡面受苦太厲害的，那是沒有時間睡覺了。睡覺這件事，從修行人的境界上看，我剛才說是有神通的阿羅漢，在生理上他還是要睡覺的。就是從《遺教經論》上說，只要你吃飯，你就是要睡覺。說是完全不睡覺，在生理上是不合適的。可是有神通的聖人，他如果特別不要睡覺也可以，那就是要用其他的功德來代替，那就是要入定才可以。所以沒有定的人，不睡覺是不可以；但是也不需要睡太多。好像頭多少年，有人說一天要睡十二個鐘頭覺，這是太多了，睡太多。睡眠事。

「六、交會事」，「交會事」，就是人與人之間的來往、集會的事情。
第七、「屬彼勤劬事」，就是或者屬於這個交會──人與人之間的來往，這裡邊有很多事。第一個是「勤劬事」，就是要用身體去做的一種辛苦的事情。
「八、屬彼言說事」，屬於交會，還要有語言，需要發表什麼樣的議論，彼此間要協商什麼事情。這一共是「八數隨行」。

辰七、三種世事（分二科）  巳一、徵
云何三種世事？
「三種世事」，三種世間的事。那三種呢？

巳二、列
一、語言談論，更相慶慰事。二、嫁娶賓主，更相飲噉事。三、於起作種種事中，更相營助事。

「一、語言談論、更相慶慰」的「事」情，人與人之間一定是要說話的。說話；但是現在說什麼話呢？是慶慰的事情，那個人有什麼吉祥的事情，你去祝賀他，有這種事情。這也是人之常情，慶慰事。二、是「嫁娶賓主，更相飲噉」的「事」情。嫁娶的時候，也有賓、也有主，互相的要吃飯，我請你吃飯、你請我吃飯，這些事情，這又是一件事。「三、於起作種種事中，更相營助事」，第三，對於彼此間都要做種種事，做種種事的時候，要互相幫助；我幫助你、或者是你幫助我，這些事情。這是世間有這三種事，這當然都是人情，人情是這樣的。

而菩薩呢？佛法中說的菩薩，的確是──尤其是最後一種，「於起作種種事中，更相營助事」，幫助一切眾生，作種種合道理的事情，因此而能結到緣。因為結緣了，就可以受教化了；不結緣的時候是不行的。那麼這是世間上事有這三種。

辰八、三種語言（分三科）  巳一、徵
云何三種語言？
語言也分三種。那三種呢？

巳二、列
謂有法語言、無法語言、及餘語言。
「謂有法語言、無法語言、及餘語言」，這三種。這三種，這是站在佛法的立場而分類的。前邊「三種世事」，也是通於佛法，但是又不是決定的。
怎麼叫做「有法語言」呢？

巳三、釋（分三科）  午一、有法語言
有法語言者：謂宣說厭捨，離諸纏蓋，趣可愛樂等，廣說如經。

「有法語言者，謂宣說厭捨，離諸纏蓋，趣可愛樂等，廣說如經」，這叫做「有法語言」。這個「法」在這裡的意思，應該是指真理叫做「法」，就是這種語言裡面是有道理的。當然，社會上一般的人，沒有宗教信仰的人，他說話當然也是可以有道理；但是現在這是指佛法的道理說的。

「謂宣說厭捨，離諸纏蓋」，這樣的語言。「宣說」，就是表達出來這件事的真義的語言，你說出這種語言來。是什麼呢？是「厭捨」，就是對於世間上都是苦的事情，世間上都是苦、都是假的、都是令人苦惱的事情，你應該要厭離、要棄捨；你不應該一直地這樣相續下去，那是沒有什麼意義的。

就像昨天說到那十種受欲，眾生就是這樣子：去積聚財富，積聚財富，就這樣子享受了，或者供養父母、不供養父母，或者怎麼的。如果你沒有依佛法，不是為成道業而受此食，那就是這樣流轉生死，那就是無盡期的苦惱下去了。如果你若能夠感覺到人生是苦，六道輪迴就是苦。佛法裡面說四諦：苦、集、滅、道四諦；世間上就是兩件事：一個苦，一個集。所有的受，我們說是有苦受、有樂受、有不苦不樂受，但是深一層的說，就是苦：人間是苦，地獄、三惡道是苦，天上也是苦。所以如果你不覺悟，就是一直的苦下去。所以應該要厭捨，要棄捨這種事情。

我說一句閒話，以前我和達成法師在一起住，都是達成法師做飯、做菜。他把這個油燒得很熱、很熱的。我原來也不懂，我看見報紙上說，油燒得太熱了就有毒了，所以不要燒太熱。我就和達成法師這麼說，達成法師說：「幾千年以來，一直都是這樣做，不能改。」就這樣意思。

我們從久遠以來，就是這樣子生活下去──無明緣行、行緣識、識緣名色……六入緣觸、觸緣受、受緣愛、愛緣取、取緣有、有緣生、生緣老死──就是這樣子惑業苦流轉。而這種苦惱的事情，我們自己不知道；雖然是受苦，但是不明白，所以需要有人講。所以「謂宣說厭捨」，要宣說：這是苦啊！不是快樂呀！要棄捨！就是這樣意思。這就是叫做「法語」，這叫做「法語言」。「厭捨」。

「離諸纏蓋」，「纏」就是煩惱，就是各式各樣的煩惱。所有的煩惱都叫做「纏」，就像一個大毒蛇把人纏住了似的。很多的煩惱，就是很多的毒蛇，把人纏住了。要離諸纏，要棄捨一切煩惱。我們通常說煩惱，說人有了瞋心叫煩惱；有了愛的時候不知道這是煩惱。但是在佛法來說，愛也是煩惱、瞋也是煩惱，疑惑心、高慢心、各式各樣的這些分別心，都是煩惱。要離，要遠離這一切的煩惱。

這個「蓋」，我們通常說有五蓋。就是貪欲蓋、瞋恚蓋、掉悔蓋、疑蓋、睡眠還是蓋，一共有五蓋，要遠離這些蓋。遠離這些蓋，是怎麼樣才能遠離呢？你要知道它是有過患的，這個貪欲、瞋恚是有過患，你就會有厭離心。你若知道遠離了蓋以後是有功德的，你就歡喜離蓋了，遠離一切煩惱。人若是常常……，這當然也是一種智慧，知道有了煩惱是苦，就不要起煩惱，就會遠離煩惱。常常有煩惱，受到煩惱的傷害，而還不知道棄捨煩惱，就是我們凡夫是這樣子啊！常常起煩惱，受煩惱的苦惱；但是還不知道棄捨，這真是個問題！

現在說要有人告訴我們，「宣說厭捨」，宣說「離諸纏蓋」的功德，不離纏蓋的過患，有人這麼講，要有人說這種話，那麼就叫做「法語言」。

「趣可愛樂等」，「趣」就是向前進，向前進一步。我們從久遠以來，就困在這些苦惱的境界裡面不能出來。現在佛菩薩的法語告訴我們：涅槃是樂。第一步，從世間上的情況說，欲是苦；離欲到色界天是樂，就是得禪定是樂。但是禪定還沒能斷除我、我所，還是有無明煩惱。能解脫一切我、我所，得到涅槃了，那才是樂。佛菩薩對我們說這樣的話。那麼我們能夠有了信心，我們「趣可愛樂等」，就向那個可愛樂的涅槃那裡進、向前進趣，「趣可愛樂等」。

經論上說：釋迦牟尼佛有一天出去，帶著阿難尊者出去，出去走的時候，遇見一個年紀老的女人，看上去也是很貧苦，看見佛就要抱，抱佛。阿難尊者就推他，不准她抱。佛說：你不要推她，叫她抱。這是為什麼呢？佛說：過去生五百世給我做過母親，今天見面了若不抱不可以，不抱就得吐血而死。說：為什麼她這麼貧苦呢？是因為我常常要出家，她就是障礙我，不准我出家。所以這還是苦啊！

所以，這上面「趣可愛樂」，就是勸人修學聖道，要從這個境界解脫出去。但是不明白佛法的人就是障礙：「不可以出家！」

我在很多年前，在律上看見有四句話，這四句話是什麼意思呢？就是佛要到一個地方去的時候，那個地方預先知道瞿曇要來了，有的人就對大眾說是：「瞿曇要來了，你要把你的丈夫保護住，把你的兒女保護住。瞿曇來了，你不保護，他就帶跑了，就出家了。」這個事情，佛在世就有這種事情，不要說現在，就有這種事情。到了那個地方，當然佛就是在樹林裡面、或者那個有寺院、有相信佛法的大居士，就是安排一個地方住下來。住下來，這個比丘出去乞食，乞食的時候就得到消息了，都是害怕他的兒女，他的什麼什麼的，都是怕出家，這些事情就對這個比丘說；比丘回來就報告佛。報告佛，佛說：「你若再聽見這個人說這種話，你答覆他。」怎麼答覆？有四句話。我看完了感覺很有意思；有意思是有意思，這四句話不會講，不是太明白。但是心裡常常想：要再去查，再去查，再去查就查不到。可是有一天我下了決心，非找到不可！就是一頁一頁翻，最後找到了。找到了，我現在能解釋這四句話。

這義就是：佛有大智慧力量，能引導你到安樂的地方去。你的兒、你的女、你的先生、或者是你的父親，若是出了家的時候，接受佛的教導，能引導他到一個高尚安樂的地方去，你怕什麼呢？你害怕什麼呢？這不是一個好的事情嗎？為什麼怕呢？為什麼要藏起來，不要見到佛呢？是這樣意思。

所以，人也應該──就算是不信佛，當然，不信佛、沒有接觸佛教那也很難。要想一想：我的兒、我的女，在家就是一般的這樣子嘛：學校讀書，到社會上做事；或者是成功，或者失敗，失敗又成功，然後就是老、病、死。就這樣子嘛！

那麼如果是出家，在佛法裡面去學習佛法、修行，他將來的前途是怎麼樣呢？你要想一想，是不是比在家好？是不如在家？你想一想，然後你就可以決定這件事：是贊成他出家？是反對他出家？如果沒有接觸佛教，也不大明白，就是捨不得。

「如來有大力，以法而將去，以法將去者，汝等何憂怖！」是這樣意思。

不過，我有一回問一個女居士。我說是，譬如說出家，我這話也有意思。譬如說是妳的兒、妳的女出家了，離開了妳，妳心裡面有點痛苦，妳就反對：「不可以去出家！」假設是妳的女，她讀完書，年紀到了，要嫁出去。嫁出去，也可能妳在美國，她到臺灣做事，嫁到臺灣去了，或者嫁到菲律賓去了，也是要離開妳，妳也反對嗎？她說是：「不能反對；但是心裡面也不舒服、心裡面也不歡喜，但是不能反對。」唉呀！我一想：原來道理就是這麼回事，就是對兒女的愛，總是在旁邊，我天天看見，心裡歡喜；離開了，心裡面痛！原來這個反對主要是在這裡，就是這麼回事。

所以「如來有大力」，有大智慧力。「以法而將去」，他帶你的兒女，是用什麼力量、用什麼方法帶他去呢？是以真理，法是真理。「以法而將去」，用真理帶他去，就是帶他到真理那裡去。「以法將去者，汝等何憂怖」，若是帶他到真理那裡去，這是最高尚的事情了、最安樂的事情了，你害怕什麼呢？你顧慮什麼呢？佛告訴諸比丘，用這四句話來回答他。這個事情。

所以這裡面「趣可愛樂等」，世間上事情都是不可愛樂的，只有佛法說的真理：戒、定、慧、八正道，乃至大般涅槃──這是可愛樂的地方，要到那裡去，「趣可愛樂」，要到那裡去。那麼這叫做「法語」，這是法的語言。「廣說如經」，這經裡面說得太多了。

午二、無法語言
無法語言者：謂染污心說飲食等。

這是第二個語言，沒有真理的語言。沒有真理的語言，是什麼語言呢？「謂染污心說飲食等」，用染污心，就是用貪、瞋、癡──增長貪、瞋、癡的一種心情，去說飲食是有營養的，說這些話。

這在下邊，這個《瑜伽師地論》下邊還有很多，說些國家的事情，說軍論、政治、經濟，還有說男論、女論、賊論、王論，各式各樣的這些話。這些事情用佛法的道理來講，當然這都是戲論。人自己感覺到，這是非常重要的事情，是非要學習研究不可的事情；但是按佛法來說，這都是苦惱事情，是不值得學習，不值得學習的。所以這叫做「無法語言」，沒有真理的語言，是沒有道理的。這是第二種。

我感覺……，我現在又是說這種話；我們在家居士不說，就說出家人。當然與背景有關係，對於佛法不歡喜學，不歡喜學。我們放逸的也還不說，我們說用功的人；我一天念念楞嚴咒，念多少遍楞嚴咒，然後我讀《金剛經》一遍，或者讀什麼一遍，或者是靜坐一會，就好了，這就是很好。佛說的經律論裡面的道理，不需要學，不要學，我就這樣就好了。這樣的看法，也好過放逸的人，一天一點佛法的味道完全沒有，也不學佛法，當然那是最下品的了。一天還有多少用功，但是還不學習佛法，我認為是很嚴重的錯誤，很嚴重的錯誤。

在香港有個遠參法師，他有一天，發布出來一個單章，有一篇文章。文章是什麼呢？是在虛雲老和尚年譜裡面有這個人，是在雲南，雲南一個人，一位出家人，天天讀《華嚴經》的，天天讀《華嚴經》，這很用功的人。這個人，當然讀《華嚴經》，是不是還怎麼的，我現在記不那麼十分清楚，死掉了。死掉了，一個在家居士，就是他的太太懷孕，要出胎的時候，那天作夢，他來了。這個母親作夢，認識嘛，認識這個人，也供養這個法師的，認識，就作夢他來了，就醒了。醒了，這小孩子就出胎了，就出胎。那麼就認為這個小孩是他來的，也很歡喜了，因為這是讀《華嚴經》很有修行的人，但是他逐漸長大了，讓他讀書他不讀書，你叫他，他都不聽的。結果這個孩子長大了幹什麼？完全不務正業，就是做這些放逸的事情。當然這種事情，是讀《華嚴經》沒有功德嗎？那也不能那麼說。如果這個孩子，真實是那個讀《華嚴經》的人來，這就看出來有個問題。他只是能讀而已，而不明白道理，他不能夠思、修，只是讀讀文字。但是他也沒有什麼嚴重的過失，所以這個人身還保住了，來生又做了人。做了人以後，他就是放逸。所以若不學習佛法，你不能夠從聞、思、修，深入地去清淨自己的身口意，現在看上去還不錯，將來不知道，將來還是有問題，將來是有問題的。

所以我們若學習佛法，你能知道什麼是法、什麼是非法，你從這裡能夠「厭捨，離諸纏蓋，趣可愛樂」，能這樣做，那你來生的時候，你自己就不是說是隨順貪瞋癡活動，要隨順智慧行，三業隨智慧行，那就情形不同。你沒有學習智慧，就有問題。學習佛法，明白一點說，就是學習智慧。由智慧來決定自己的行動、思想，就可以改變自己，可以改造自己，可以提高自己。說我不學，我天天就是這樣子；這樣子，不行，你還有問題。阿彌陀佛！

問：師父！請問您一個問題，我們講三界二十八天裡面，從四天王天，一直講到他化自在天，福報功德都很大，他們也是持戒，是善道。那比這個再高的人叫做魔生天，通常不太列出來，他的福報功德又比他化自在天還要高，可是是魔生天。這是翻譯的問題，還是他因地上有偏差？

答：他化自在天，這個魔王就是他化自在天王。
問：哦，是一回事？
答：就是他，是一回事。
問：那他的因地上？

答：這種事情呢，一定是那個人在因地的時候有問題。人說乘願而來，就是有這個問題。但是那個人是得到了未到地定的。這空居天，一定要有多少定，不然你只能在地面上住。比如說是四王天、忉利天是地居天；夜摩天以上，就是空居天。你能夠修學十善法，你同時也要有一點靜坐的功夫，你才能到空居天。而在他化自在天的人要得到未到地定了。他若得到初禪，那就到色界天去了。那個人做魔王呢，就是他是在因地的時候，就是思想上有問題，所以他生到天上去，他就是乘願而來，他就是要障礙，障礙修行人，那麼回事。也不是決定非是魔王不可，也不是，就是所謂乘願而來。像剛才說那個修行人，我認為也有這個問題，就是乘願而來，不然也不會這樣子。

問：師父！您剛剛說到，如果一個人他有一個願望，或者說想要幹什麼，然後別人有阻止。就好比我以前看過有個人想出家，然後周圍的人就阻止他，也是為了他好，他們覺得是好的。那後來那個人就自殺了。那是不是說那個阻止他的人，是有殺人的那個因？有沒有造那個因？如果說是因為他的阻止而死，但是他自己並不曉得是他會讓他自殺這樣子，這樣算不算…？

答：那個阻止他出家的人，沒有殺他的心，那就不是他殺的。他有阻止他，一般的人來說，也是好心，認為出家不好，所以勸他不要出家，這也說是好心腸。但是有愚癡罪，這個人糊塗，不明白道理。

問：那就會變得很窮，是不是？
答：反正這就是有種種的過失，有種種的過失，是有過失的。

照通常來說，你要干涉別人的行動，你要對這件事特別的有知識，你才可以說話；你對那件事不大明白，你不要說，你不要發言。因為你不知道是對不對嘛。你知道是不對，你研究過：「那件事是錯誤的，你不要去做！」你這樣告訴那個人，那還比較好。你對於佛法也沒有研究過，你就障礙人去學習佛法、去出家，那就是有過失，通常應該是這樣說。雖然有的人障礙人出家，倒不一定是有惡意，也可能是好心腸，但是還是有過失，有過失的。

這四句話背下來，「如來有大力，以法而將去，以法將去者，汝等何憂怖。」記住它。父母捨不得兒女去出家，這是情有可原的，是情有可原，不能說完全他不對。因為人是這樣子，有了感情，這個情太厚了，他自然會這樣反應，自然是這樣子，不能說不對。

問：師父！剛才您說那個無法的語言，是說王論、賊論、飲食論、衣服論。那你說在家居士有時候不能免除這些，你不能不參與政治嘛！那麼這些如果稍微討論一下，或是你每天也不能不煮飯，你是不是也要使家裡的人有得吃。你說完全都不討論，那麼前面我們所說的這些非時食，也要照顧自己這種…不合理的、不平等的這種現象，怎麼樣來調配才能夠使這些無法的語言，又能夠變成我們所需要的、不障礙的這種事情呢？

答：當然這個事是那樣，我們出家人，就是佛教徒，他也要吃飯嘛，他要穿衣服，也要有房子住的，也不能說是這些事情完全不需要，也不是那麼說。有這個生命的存在，一定要有存在的條件依持。但是他的思想不在這裡，他的思想是有更高的一個境界。這樣說呢，就是要有輕重了，也不是說是這無法的語言，就完全不講這件事。不過這上面說：「謂染污心說飲食等」，染污心說王論、賊論、男論、女論、衣服論，乃至什麼音樂論，那就是不對的，染污心是不對的。

問：染污心的意思是染著？

答：染著。這個染著，當然社會上的人應該是及格了，因為他只知道這件事，就是以此為職業的，那應該說就是染污心。社會上一般人說娛樂的事情，比如說電影這件事、演戲的演員這些事情，當然人是感覺到很需要這件事，但是你若看《阿含經》上看，佛對這件事不同意，不同意這件事的。因為這件事是不好，對於人是有傷害的。

我那天講過這個事情，這個唱戲、做演員這些事情，佛不同意的理由在那裡呢？你做這種事情，增長人家的貪瞋癡。使令那個人的貪瞋癡增長，你的過失就在這裡。增長人的貪瞋癡的煩惱，所以你有罪過，是這麼回事。但是我們一般人不知道這件事，認為那是很正常嘛，做這種職業也滿好嘛。

問：佛教徒對於參與政治的看法如何？

答：佛教徒啊？菩薩戒裡面有這句話，菩薩戒裡面說：如果政府推行的政策對老百姓非常的有害，這個菩薩若有這種條件的話，可以推倒這個政府，可以打倒這個國王。這個菩薩戒裡有這一條。

就是我們現在學習這個《瑜伽師地論》那個戒品，〈菩薩地〉裡那個戒品，就是有這一條，佛是有這種意見的，佛法裡面有這樣的意見。但是你沒有條件，那就不必，是這樣子。但是看《高僧傳》也能看出來，這些高僧，人的道德名望高了，也會對政府有影響。他雖然不參與，但是他在那裡就有影響，所以國王、大臣有的時候就會親近他。會親近他，他就影響他了。那就看出來，佛教徒參與、不參與政治？就在那裡看出來。但是，那也是一種智慧的事情，沒有智慧的人還是少事好。

從經論上看、從這些《高僧傳》上看，佛法是大悲心，是救護眾生離苦得樂的，是救苦救難的，不能說不參與政治的，應該參與政治；但是不是在凡夫的時候，是要得無生法忍以後。所以得無生法忍以後，可以做國王、可以做轉輪聖王，可以隨你的意，你願意做王、做國王，也可以。你可以怎樣行菩薩道，都可以。沒有得無生法忍以前，你內心裡面有煩惱的時候，你還管你自家的事好；別人的事你不要管。佛法的意思，我所學習的佛法我認為是這樣的。不是說是不參與政治，不是，是參與的，但是你本身的程度要夠，是這樣的意思。你程度不夠，你就下水了，還是危險的。

問：那這樣子，無生法忍的人不是那麼多，那其它的人、佛教徒統統不要去管它了。有些事情不一定得無生法忍你才能了解的。很多事情，是非上你必須很……；這民主政治是要大家一起去做的；你不能說因為我是佛教徒，我就統統不要管了，要等我得無生法忍以後……

答：這話是那樣，你就說是講經說法這件事，我還這樣說，佛在世的時候，這個寺廟的管理人、大眾僧，要得阿羅漢果以後才可以，你得初果都不行。你得了阿羅漢果，這時候請你做知客。像文殊菩薩、普賢菩薩在廚房裡燒火。大眾僧在用功修行，他來廚房來燒火、來燒飯。那麼這個意思就是：你一定要到那個程度再為大眾僧服務，是這樣意思。但是沒有那樣的，到那個時候，誰是阿羅漢、誰是初果都不知道了，那麼那件事不做嗎？佛說了，要「深信因果」的人，還是做。從這以此為例，社會上事情也是。就是說我們不去參加政治，但是你在這裡的衣食住，大眾、這個老百姓的生活，時時與政治有關係。如果你的智慧夠，你也應該表示你的意見。如果是民主，民主國家，那也不能說不對，也是可以的，也是可以。

不過這若是在凡位的時候，就是智慧的問題。你的智慧，人多數都是高估了自己，多數人是有這個問題，高估了自己。自己實在有三丈高，但是估計有五丈高，就是過了頭。過了頭，是發的好心，結果事與願違，結果會這樣子。大的方向來說，佛的意思是這樣子：你得無生法忍以後，你再去為眾生服務；你沒得一切種智，但你犯的錯誤會少一點。你本身不會受牽累做惡事，最低限度能夠做到這個程度。若未得無生法忍的人，你煩惱還在活動的時候，雖然你智慧也很高，但是有時候會有問題，你自己下地獄去了。眾生沒有得到你的救護，你自己造了罪下地獄去了，這不是弄巧成拙了。但是佛是這麼說，事實上人有的時候，他還是要說話，他有話還是要說的，自然是這樣子。

我沒有讀《太虛大師年譜》，當然我也是聞名很久了，自然也有恭敬心。可是讀過了《太虛大師年譜》以後，才對太虛大師認識多了一點，才知道這是大智慧人，不是平常人。但是他有時候對政府的事情，他有時候發言，日本人侵略中國，他會寫一篇文章，有個宣言，用佛法的的態度來教訓日本人，會說出一大篇文章來，這是他的智慧。有那個智慧的時候，當然有因緣他自然要說話的，自然是會這樣子。但是你讓他拿著槍到前線要打仗嗎？他也不會做這種事，他也不會的。所以佛是從原則上說出來那麼幾句話。等到佛滅度以後，乃至到現在，佛教徒自然是一樣，和社會人士有時候也相似，有的人智慧低，有的人智慧高，他也自然是會有所表示，就是這樣子。

《瑜伽師地論》卷二‧《披尋記》Page70-73‧1996/11/05‧Tape30

- PAGE 2 -
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老