《瑜伽師地論》卷三十八．本地分中菩薩地第十五．初持瑜伽處．力種性品第八
初持瑜伽處．力種性品第八

這一品說這個「力種性」。「力」，就是佛的十力智，處非處智力、業力、定力、根力、欲力、性力，那個十力。「種性」，就是因的意思。這「十力」也就是佛的一切種智，一切種智的因。

這裡是「如是學」，就是所學的法。能夠這樣學呢？能栽培一切種智的因，使令這個種性得增長，所以叫做〈力種姓品〉。

寅二、如是學（分二科） 卯一、結前生後
已說菩薩所應學處。如是應學，我今當說。

「已說菩薩所應學處」，這是這一科叫做「如是學」，這前面「別顯持義」，那裡面分三科，第一科是「種性持」，就是〈種姓品〉。第二科，「發心持」，就是〈發心品〉。「覺分持」，第三科是「覺分持」，分兩科，第一科是「結前生後」，第二科「攝舉綱要」。「攝舉綱要」裡面分兩科，第一科是「總標」，第二科是「別廣」。「別廣」裏面分三科，第一科就是「所學處」。「所學處」就是從〈自他利品〉開始，〈自他利品〉、〈真實義品〉、〈威力品〉、〈成熟品〉、〈菩提品〉，這一共是五品，是「所學處」。

「已說菩薩所應學處」，所應該學習的境界。這最後的〈菩提品〉，就是無上菩提，行菩薩道所成就的果。從〈自他利品〉到〈真實義品〉、〈威力品〉、〈成熟品〉都是因；〈菩提品〉就是果了。這個「所應學處」，已經宣說過了，「如是應學，我今當說」，下面的文呢？這些法是應該學習的，我現在要說了。

這下面說的法呢？我們讀起來，是以我們的這個程度，感覺到親切了一點；說〈真實義品〉那就好像是遠了一點。這是「結前生後」。下面是第二科「略廣分別」。

卯二、略廣分別（分二科）　辰一、略（分二科）　巳一、總標（分二科）
午一、嗢柁南
嗢柁南曰：勝解多求法，說法修行法，正教授教誡，方便攝三業。

「略廣分別」分兩科，第一科是「略」，分兩科。第一科是「總標」，有頌，有長行。「嗢柁南曰」，這先說頌。「嗢柁南曰：勝解多求法，說法修行法，正教授教誡，方便攝三業」，這是頌的標，下面是「長行」，是解釋頌。

午二、長行
若諸菩薩欲於菩薩所應學處，精勤修學，最初定應具多勝解，應求正法，應說正法，應正修行法隨法行，應正教授，應正教誡，應住無倒教授教誡，方便所攝的身語意業。

「若諸菩薩欲於菩薩所應學處，精勤修學」，若是發無上菩提心的菩薩，他想要對於菩薩所應學的境界，「精勤」的「修學」的話呢？「最初定應具多勝解」，這個頌的第一句「勝解多」，現在把這個「多」字放在前面的「多勝解」，一開始發菩提心的時候，「定應」，決定應該具足多種的勝解，這件事先應該學習，其次呢？

「應求正法，應說正法，應正修行法隨法行，應正教授，應正教誡，應住無倒教授教誡，方便所攝的身語意業」，這是一共七科，這是「標」，下面「別釋」，把所標的，一樣、一樣加以解釋。分七科，第一科「應多勝解」，分兩科，第一科是「徵」。

巳二、別釋（分七科）　午一、應多勝解（分二科）　未一、徵
云何菩薩具多勝解？
「云何菩薩具多勝解」，怎麼叫做菩薩具足的多勝解呢？這是「徵」。下面第二科解釋，分兩科，第一科是「依處」，分兩科，第一科「標數」。

未二、釋（分二科） 申一、依處（分二科）酉一、標數
謂諸菩薩於其八種勝解依處，具足成就淨信為先，決定喜樂。
「謂諸菩薩於其八種勝解」，這上面說勝解有八種，對於這八種勝解的「依處」，這八種是勝解的依處，也是說這八種是所應勝解的地方。

「具足成就淨信為先」，要具足成就這八種勝解，但是有一個先決條件，就是「淨信為先」，先要對於「八種勝解」要有清淨的信心。先要有信心，由信心而後有勝解，這個文的次第是這樣。

什麼叫做「勝解」？就是決定。就是你對於這樣的佛法的理解，一點也不猶豫了，毫無猶豫，那叫做決定。因為成就了決定的勝解了，所以心情快樂，心情喜樂。和沒有得到勝解的時候，心情不一樣，因為勝解了的時候，他是可以通往無生法忍、通往第一義諦那裡去，就是明明白白這件事，不是還有疑惑，「念佛是誰？」，不是疑惑的，沒有疑惑心，沒有這件事，所以心情很快樂。所以這個喜樂是決定的相貌。

在這文上看呢？這個「信」是在「勝解」的前面。因為有信心，所以就發心學習佛法，由學習而得勝解，是這樣。但這文的這件事，這個「勝解」也是有深淺，這個「信」也是有深淺的。若先信而後勝解，勝解以後，信也隨之深刻了，所以「信」，在勝解之前也有信、勝解之後也有信，這是這樣子。

《披尋記》一二六三頁：
具足成就淨信為先，決定喜樂者：此中喜樂，謂即菩薩增上意樂，由諸菩薩淨信為先、擇法為先，於諸佛法所有勝解，印解決定故。

「具足成就淨信為先，決定喜樂者」，這句話。「此中喜樂，謂即菩薩增上意樂」，這個本論的、這個《披尋記》的作者是這樣解釋。他說這裏面說那個「喜樂」，就是菩薩的「增上意樂」。「增上意樂」是什麼呢？就是初歡喜地，初歡喜地就是歡喜，這裏面說這喜樂就是初歡喜地的那個歡喜，那就是聖人了。

「由諸菩薩淨信為先，擇法為先，於諸佛法所有勝解，印解決定故」，他說出個理由是這樣子。「由諸菩薩淨信為先」，就是勝解之前，先對於佛法有淨信心，先要這樣子。有了淨信的時候呢？還是不夠的，還要有「擇法為先」。這個「擇法」，就是七覺支那個擇法，那說這個「擇」就是無漏的，無漏的智慧了，他能夠決擇，能夠觀察諸法實相，能夠觀察假名安立的一切法是畢竟空的，這是無漏的智慧了。

「於諸佛法所有勝解」，他有這樣的智慧了，所以他去學習佛法，他對於這佛法的理解就達到了這個程度。「印解決定」，什麼叫做「印解」呢？就是決定。他這樣通達了佛法的道理，他內心裏面就肯定了、他不動搖了。這是《披尋記》的作者這麼解釋這一段文。這一科是「標數」，標出來這勝解有八種數，這「多勝解」，有多少算是多呢？有八種，有這麼多。

酉二、列釋（分八科）　戌一、於三寶功德
一者：於三寶功德勝解依處

這八種這下面就是「列釋」，列出來這八種勝解，加以解釋。解釋分八科，第一科「於三寶功德」的勝解。「於三寶功德」，就是對佛寶的功德、法寶的功德、僧寶的功德。前面〈菩提品〉應該是對佛寶的功德說了很多，那麼對於法寶的功德、對於僧寶的功德，「勝解依處」，在什麼地方，有決定的勝解呢？就是在三寶功德這裡有勝解。「三寶功德」是勝解的依止處。

具足成就，淨信為先，決定喜樂。

「具足成就」，對於三寶功德的勝解，你是具足地成就了，成就了勝解。這個初果聖人呢？現在這是〈菩薩地〉是大乘，這個初果聖人，他得了成就了初果以後，他對於佛法僧的信心、對於佛法僧戒的信心，是不可破壞，也有這種味道，就是有決定的這個味道。這可見他們得了初果的聖人，他無我觀、他一入無我觀的時候，他這無分別智與第一義諦相應，達到了這個境界。所以他在作如是觀的時候，當然根本智是無分別，可是他有的時候也有分別智，也有清淨的、有分別的智慧。所以他就會體會到佛的境界、體會到阿羅漢以上的聖人的境界、體會到諸法寂滅相的境界，就是佛法僧的境界，他超越了凡夫的境界。因為他作如是觀的時候，與第一義相應了的時候，佛也是這樣子，這些阿羅漢這些聖人是這樣子，這個涅槃也是這樣子，所以他得到勝解。

我們不修無我觀，你不修止觀的人，你看「念佛是誰？」你達不到這裡，你沒成功的時候，你還是門外漢呀！你不修止觀的人，完全就可以…是可以用這個字，是最恰當了，就是門外漢。說什麼是佛，你心裡面迷迷糊糊的，不知道什麼是佛。說阿羅漢他的無分別智現前的時候，就是第一義諦。什麼叫做第一義諦？你完全是茫然的，所以這個信心也是不堅固，也不夠深刻。你的信心也不夠，就是也是在浮動，心裡面在浮動的動亂的境界，所以不可以說這是得不壞信，不可以有這種境界的，不可以這麼講的。

現在這上面勸我們佛教徒，當然這裡面是大乘，是「於三寶功德勝解依處，具足成就，淨信為先，決定喜樂」，這個「勝解」這句話呢？當然是說是智慧，有強有力、有力量的、有很深刻的理解，這個是一種智慧的相貌。但是也就是信，也就是信。說是我們如果對於佛法一點也不理解，你說你相信佛法？這事合道理、不合道理？你對於佛法有信心嗎？有這個道理嗎？所以這個信，一定是有勝解的內容的，才可以說信。

所以這上面說「淨信為先」，先要有淨信，有多少淨信，他才有興趣去學習佛法，由學習而得勝解。得了勝解以後，這個信心才堅定下來。所以這個信和勝解是一回事。這個「淨信為先，決定喜樂」，是這麼一個境界。

謂於佛法僧真實功德，具多勝解。

這個這句話是解釋前面這句話，「成就淨信為先，決定喜樂」。「謂於佛法」，就是你對於佛法僧，這裡面說佛是大聖人，法就是涅槃。當然我們也可以說白紙黑字的經律論也是法，實在來說，這是佛法，是方便的佛法。這是真實的說就是聖人所成就的涅槃，才是法寶。聖人所證悟的大般涅槃是法寶；我們所學習的這個白紙黑字的這些經論的佛法，這是個方便，這是個方便的境界。

這些個白紙黑字的這個佛法，你用個火柴一點著了，就可以燒壞的，這是無常的！這是無常的境界。這個法寶還是無常的嗎？說佛菩薩所證悟的大般涅槃是常住不壞的，不可破壞的；這是個方便的境界。但是這個方便的法寶，還是很重要。我們若是沒有這樣白紙黑字的法寶，我們從什麼地方去學習佛法？你不可以說，不立文字的。不立文字是聖人的境界，不是我們凡夫。凡夫你說沒有文字可以嗎？沒有文字我們能學習佛法呀！

這裡面說這個「僧」呢？就是已經得入聖道的僧，不是凡夫境界，不是凡夫。凡夫這是…實在是很可憐的境界。說這個「僧」，就是文殊菩薩，普賢菩薩，舍利弗尊者，目健連尊者，大阿羅漢這些大菩薩，這是僧寶。

這個「於佛法僧真實功德」，是到了無為的境界了，到了無為的境界。這個《維摩經》這個〈入不二法門品〉，「佛即是法，法即是眾，是三寶皆無為相」，這就是真實功德，這是無為的境界。

「具多勝解」這個若按照《披尋記》作者的解釋，這個「多」，什麼叫做「多」？就是能深入到第一義諦，叫做「多」。我們從文字上這樣去理解，那是很膚淺的境界，不能說是「多」。「具多勝解」，這是第一種，這是八種勝解的第一種。下面第二種「於威力」。

戌二、於威力
二者、於佛菩薩威力勝解依處，具足成就，淨信為先，決定喜樂。謂於如前所說威力，具多勝解。
就是對於佛菩薩的威力，這前面那〈威力品〉已經講過了。對於這個你有勝解，這個佛菩薩的威力是勝解的依處。「具足成就，淨信為先，決定喜樂」。
「謂於如前所說威力，具多勝解」，這是這句話是解釋前面這句話，對於像前面〈威力品〉所說的，這個有聖威力，有法威力，有俱生的威力，「具多勝解」。

《披尋記》一二六四頁：
謂於如前所說威力具多勝解者：如前〈威力品〉說：諸佛菩薩威力當知略有三種：謂聖威力、法威力、俱生威力。一一廣釋應知。（陵本三十七卷一頁）
「謂於如前所說威力具多勝解者：如前〈威力品〉說：諸佛菩薩威力當知略有三種：謂聖威力、法威力」，和這個「俱生威力」。「一一廣釋應知。（陵本三十七卷一頁）」。

戌三、於真實義
三者、於真實義勝解依處，具足成就，淨信為先，決定喜樂。謂於如前所說真實義，具多勝解。
這是第三個勝解，「於真實義」勝解，就是〈真實義品〉所說的那個四種真實義要有勝解，那個真實義是勝解的依處，「具足成就」是「淨信為先，決定喜樂」。

「謂於如前所說真實義，具多勝解」，就是要時時的要深入的思惟，不思惟不行。不思惟，你很難能夠悟入。這個我們如果不思惟，只是小小的有一點聞慧。這三種智慧，聞所成慧，思所成慧，修所成慧，聞慧還不具足，小小有一點聞慧。那麼如果靜坐地話呢？你不專精思惟，你這個聞慧也不成熟，那麼靜坐的時候就沒有辦法修止觀，就是修止，也可能會，可能有點止；觀，就觀不來了。所以這個聞慧這個地方，一定進一步地要有思惟，專精思惟，一定要是這樣子做才可以。這樣子呢？你慢慢的就達到勝解的程度，你才能夠有進步，你才有可能會免掉了「門外漢」這三個字，不然的話，你拿不掉這三個字的。

《披尋記》一二六四頁：
謂於如前所說真實義具多勝解者：謂於法無我、補特伽羅無我，甚深勝義，諸法真如起勝解故，如前〈真實義品〉廣說應知。（陵本三十六卷八頁）

「謂於如前所說真實義具多勝解者：謂於法無我、補特伽羅無我，甚深勝義，諸法真如起勝解故」，這個真實義實在這裡面就這幾種，就是「法無我」和「補特伽羅無我」。這個「甚深」的「勝義」，這個「無我」就是「甚深勝義」，「諸法」的「真如」，就是「甚深勝義」。「起勝解故」，你在這裡常常思惟，就能建立勝解。「如前〈真實義品〉」裡面「廣說應知」。

戌四、於因
四者、於因勝解依處，具足成就，淨信為先，決定喜樂，謂於種種如應所攝，無顛倒因，具多勝解。

這是第四個，第四個應該勝解的，就是這個「因勝解」，這個因是勝解的依處，具足的成就，要是「淨信為先」而成就了「決定喜樂」。「謂於種種如應所攝，無顛倒因，具多勝解」，這個「因勝解」，這段文就是說我們學習了佛法的人，對於各式各樣的如其所應，所成就的「無巔倒因」，就是沒有邪知邪見的錯誤，符合佛法的真理的這些因緣，你對於這個要具足「具多勝解」才可以。

《披尋記》一二六四頁：

種種如應所攝，無顛倒因者：無顛倒因有十差別，云何為十？謂隨說因、觀待因、牽引因、攝受因、生起因、引發因、定別因、同事因、相違因、不相違因，如是十因。或雜染攝，或清淨攝，或無記攝，由是說言，如應所攝，義如下說。

「種種如應所攝，無顛倒因者：無顛倒因有十差別」，就是有十種因，十種不同的因，是名叫做「種種」，這個論文上是有「種種」這兩個字，就是十種差別的因。「云何為十？」什麼叫做十呢？「謂隨說因、觀待因、牽引因、攝受因、生起因、引發因、定別因、同事因、相違因、不相違因，如是十因。」

「或雜染攝」，或者屬於流轉生死的境界。「或清淨攝」，出世間的聖道。「或無記攝」，也不是雜染，也不是清淨，這一類的。「由是說言，如應所攝，義如下說」，離這兒不遠有解釋。

戌五、於果
五者、於果勝解依處，具足成就，淨信為先，決定喜樂。謂於種種如應所攝的無顛倒果，若具多勝解，

「五者、於果勝解依處，具足成就，淨信為先，決定喜樂」，前面說「因勝解」，現在這是「果勝解」。什麼叫做「果勝解」？「謂於種種如應所攝的無顛倒果，若具多勝解」，這樣子。

《披尋記》一二六四頁：

種種如應所攝的無顛倒果者：無顛倒果，有五差別，是名種種。云何為五？謂異熟果、等流果、離繫果、士用果、增上果，義如下釋。如是五種，遍攝染淨無記諸果，由是說言如應所攝。

「種種如應所攝無顛倒果者：無顛倒果，有五差別」，有五種不同，「是名」叫做「種種」。「云何為五？」那五種呢？「謂異熟果、等流果、離繫果、士用果、增上果，義如下釋」，下面有解釋。「如是五種，遍攝染淨無記諸果，由是說言如應所攝」。

戌六、於應得義
六者、於應得義勝解依處，具足成就，淨信為先，決喜樂，謂於無上正等菩提所應得義。我有堪任定當能得，具多勝解。

「六者、於應得義勝解依處，具足成就，淨信為先」，這是第六個「於應得義」要得勝解。於應得的義，就是無上菩提，在這裏這是勝解的依處，要「具足成就，淨信為先，決定喜樂」。「謂於無上正等菩提，所應得義」，無上菩提是我們應該成就的。

「我有堪任定當能得，具多勝解」，每一位佛教徒，自己要有這個信心，相信自己有堪任，有這個能力。我有這個能力，「定當能得」，決定能得無上菩提，要自己要有這樣的信心，那麼「具多」的「勝解」。

戌七、於得方便
七者、於得方便，勝解依處，具足成就，淨信為先，決定喜樂。謂於一切菩薩學道，能得方便。由此方便，得應得義，具多勝解。

「七者、於得方便，勝解依處，具足成就，淨信為先，決定喜樂」，這是第七個「於得方便」。「於得方便」，就是得無上菩提的方便，這也是勝解的依處，要具足成就勝解，而是以「淨信為先」，才能得到「決定喜樂」的勝解。下面解釋。

「謂於一切菩薩學道，能得方便」，什麼叫做「於得方便」，得方便呢？「謂於一切菩薩學道」，學這個菩薩道就是能得無上菩提的方便。「由此方便，得應得義」，由於你努力的修學這個方便，你就成就了所應成就的無上菩提，你對於這個要具多勝解。

戌八、於善說
八者、於善言、善語、善說，勝解依處，具足成就，淨信為先，決定喜樂。謂於契經應頌記別等法，具多勝解。

「八者、於善言、善語、善說，勝解依處」，這是第八種「於善說」。這「於善言、善語、善說，勝解依處」，這個一共「善言、善語、善說」，這是三個善，就是指十二分教說的、就是指經律論說的。但是他說出來三個呢，他還是有一點不同的意思的。

「勝解依處」，就是佛為我們說的這個十二分教，這是勝解的依處，要具足成就勝解，而是以「淨信為先」的「決定喜樂」。
「謂於契經應頌記別等法」，就是十二分教，「具多勝解」。

《披尋記》一二六五頁：

善言、善語、善說者：〈思所成地〉中說：言善語者，所謂善說、善言、善論。當知善說有三種相：所謂悅意、無染、唯善，乃至廣說。（陵本十九卷一頁）今於此中，差別三說，準彼應當知，體義是一。

「善言、善語、善說者：〈思所成地〉中說：言善語者，所謂善說、善言、善論。當知善說有三種相：所謂悅意、無染、唯善」，分這麼三句話來解釋。

這個「所謂悅意」呢？就是第一這個「善言」，你說出來這樣的好的語言，令人歡喜。這個令人歡喜這句話呢？就是看人的程度。這個程度，你這樣程度的人能歡喜，那樣的程度也能歡喜，那樣程度也能歡喜，那完全也不一樣的，也不是一樣的。就是你說出來的沒有過失，是符合佛法的真理的，沒有過失，那就叫做「善言」。所以這叫做「所謂悅意」，因為你沒有過失，聽到的人能得到利益，所以就是歡喜。

「無染」，就是你說的話呢？你用的語句、言句，用的這個名言，也是沒有污染，也是非常莊嚴的。
「唯善」，能令人破除去一切的愚痴無明得到智慧。
就是分這三個意思，所以就是用這三個，一個是「善言」，一個是「善語」，一個是「善說」。
「乃至廣說。（陵本十九卷一頁）今於此中，差別三說，準彼應當知，體義是一」，這三句話，字是不完全相同，但是他裏面的含義是無差別的。

申二、因緣
於此八種勝解依處，應知菩薩，由二因緣，具多勝解。一者、多修勝解故。二者、積集猛利忍故。
「於此八種勝解依處，應知菩薩，由二因緣，具多勝解」，這是說到「因緣」。這個八種勝解的依處，勝解的依處有八。應知菩薩有二種因緣才能成就多勝解的，那二種因緣？
「一者、多修勝解故」，你要時時的拿出來時間，我不告假，我就深入的學習，你要拿出來很多的時間、精神，來做這件事，你才能成就這個勝解。

「二者、積集猛利忍故」，你要自己多靜坐，成就這個忍力，是猛利的忍、有力量的一個忍，這表示什麼意思呢？你學習佛法的時候，一定有很多障礙的因緣，有很多障礙的因緣。障礙，不能障礙！那就是表示你有忍力。如果是有一點不對勁，我不學了、我走了，那麼你就你這個勝解不能成就，是這麼意思。你要忍，不介意這件事，那些事情不能障礙你學習勝解這件事，那就是表示你有一個有力量的忍的關係。要有這兩個因緣，你才能成就這個多勝解，不然不能成就。

這是第一科「應多勝解」，這一科說完了。下面第二科「應求正法」。「應求正法」分三科，第一科是「總徵三求」

午二、應求正法（分三科） 未一、總徵三求
彼諸菩薩求正法時，當何所求？云何而求？何義故求？

「彼諸菩薩求正法時，當何所求？云何而求？何義故求？」這是「總徵三求」。那麼多的菩薩，他在佛教裏面要尋求正法，尋求正法的時候，「當何所求？云何而求？何義故求？」這三個求，就是總問，「總徵三求」，這是「徵」。下面「別釋」三求，解釋這三種求，分三科，第一科是先解釋「何所求？」，分兩科，第一科是「當求一切」，分兩科，第一科是「標」。

未二、別釋（分三科）　申一、何所求（分二科）　酉一、當求一切（分二科）
戌一、標
謂諸菩薩以要言之，當求一切菩薩藏法，聲聞藏法，一切外論，一切世間工業處論。
「謂諸菩薩以要言之，當求一切菩薩藏法，聲聞藏法」，這下面回答這個「何所求？」「當何所求？」。

「以要言之」，簡要的來說的話，菩薩應該去求這「一切菩薩藏法」，一切大乘佛法都是所應該求的、所應該求得的。「聲聞藏法」，發出離心的學習的佛法，也是應該去尋求的，這兩種佛法都要求。一個大乘佛法，小乘佛法都應該學習。

「一切外論，一切世間，工業處論」，這上面說不但是佛法，前面這個大、小乘佛法都是佛法，下面這不是佛法。「一切外論」，佛法以外、外道所講的也應該去學習。「一切世間」的「工業處論」，就是社會上的這些知識，也應該要學習，因為你要去度化眾生，這些事情都要應該懂，也應該學習。

這是「當求一切」，分兩科，第一科是「標」。下面第二科解釋，分三科，第一科是「菩薩聲聞藏」。

戌二、釋（分三科） 亥一、菩薩聲聞藏
當知於彼十二分教方廣一分，唯菩薩藏，所餘諸分，有聲聞藏。
這是第一科「菩薩聲聞藏」。「當知於彼十二分教」，這個菩薩求佛法的時候，就是在佛法裏面那個十二分教，通常說十二部經。

「十二分教」裏面有一分叫做「方廣」，就是非常的廣博，義理也特別的深奧。這一部份是大乘的佛法，是菩薩發無上菩提心所學習的佛法。「所餘諸分」，那十二分去了「方廣」一分，剩了十一分，那十一分「有聲聞藏」，那是小乘佛法。這是說的「菩薩聲聞藏」。這是第一科，第二科「說一切外論」。

亥二、一切外論
一切外論，略有三種。一者、因論，二者、聲論，三者、醫方論。

「一切外論，略有三種」，佛法以外的這些書，簡要的說只有三種不同。「一者、因論，二者、聲論，三者、醫方論」，就是這三種，這三種也應該學習，這是第二科。下面第三科「一切世間工業處論」。

亥三、一切世間工業處論
一切世間工業處論，非一眾多種種品類。謂金師、鐵師、末尼師等，工業智處。

「一切世間工業處論，非一眾多種種品類」，一切世間上，這個「工業處論」，就是一些有智慧的人，所做的這些事情。「非一」，不是一種，很多種種品類的，有什麼呢？「謂金師、鐵師、末尼師等，工業智處」，就是以金為師的這些工程師，還有這個鐵師，還有末尼師等，這些工業之處也應該要學習。

《披尋記》一二六五頁：

一切外論略有三種等者：此中因論，謂諸外道虛妄推度諸法體相。聲論，謂婆羅門者惡咒術，唯以音聲為究竟故。醫方論，謂即外醫治論」《顯揚論》說：諸論有四，今此三種，彼即後三，如應當知。

「一切外論略有三種等者：此中因論，謂諸外道虛妄推度諸法體相」，就是《因明論》。這個人「謂諸外道」，佛法以外的這些邪知邪見的人，他門虛妄推度的諸法體相。這個不但是一般的凡夫外道，就是得了禪定、有神通的外道，都算放在內，都有邪知邪見。所以這個，外道有了禪定，我們看前面那個〈有尋有伺地〉那個三地裏面，這個外道的不如理作意裏面，就是有外道成就了色界四禪，或者是無色界的四空定，他有邪知邪見，他與佛法不相應。

那麼這可以看出來我們佛教徒，如果你只修奢摩他，而不修毘缽舍那，你怎麼能知道你不是外道呢？這還是個問題的，還是個問題的。所以我時常說到好像我對於我們的禪宗有意見，我的確是顧慮這件事。你不學習經論的話，你只是看「念佛是誰？」你說你開悟了，真的嗎？說有人，有個禪師開悟給他證明，那個禪師開悟沒有？你能相信嗎？你相信他開悟了嗎？所以這個地方，這的確是有問題。這是「此中因論，謂諸外道虛妄推度諸法體相」。

「聲論」，聲論是什麼呢？「謂婆羅門者惡咒術，唯以音聲為究竟故」，有些「惡咒術」，你像這些黑教這些事情，唯以咒術為究竟故。
「醫方論，謂即外醫治論」，就是醫生治病的這些事情，「《顯揚論》說諸論有四，今此三種。彼即後三，如應當知」。

酉二、出明處攝（分二科）　戌一、略辨五明（分三科）　亥一、標類
如是一切明處所攝、有五明處。一、內明處，二、因明處，三、聲明處，四、醫方明處，五、工業明處。菩薩於此五種明處，若正勤求，則名勤求一切明處。

「如是一切明處所攝、有五明處。一、內明處，二、因明處，三、聲明處，四、醫方明處，五、工業明處」，這是第二科「出明處攝」，這個明處所該攝的，這個「明」就是智慧，智慧處所該攝的。分兩科，第一科是「略辨五明」，分三科，第一科是「標類」。

「如是一切明處所攝」，有多少呢？「有五」個「明處」。第「一」個是「內明處」，第「二」個是「因明處」，第「三」是「聲明處」，第「四」是「醫方明處」，第「五」是「工業明處」，就這五明處。

「菩薩於此五種明處，若正勤求，則名勤求一切明處」，這個菩薩對這五種明處，若能夠精進地去學習，「則名勤求一切明處」了。這是第一科「標類」，下面第二科是「徵相」。

亥二、徵相
諸佛語言，名內明論，此幾相轉？如是乃至一切世間工巧業處，名工業明論，此幾相轉？

「諸佛語言，名內明論，此幾相轉？」這個「內明」是指什麼說的呢？是指佛法說的，這是諸佛的法語，叫做「內明論」。這個「內明論」裏面有多少相貌呢？表現出來，有「幾相轉？」。「如是乃至一切世間」的「工巧業處，名工業明論，此幾相轉？」這個「工業明論」，它們表現出來，有幾個相貌表現出來呢？這是「徵相」，就是問它們的相貌。下面第三科「別釋」，分五科，第一科先說「內明論」。

亥三、別釋（分五科）　天一、內明論
謂內明論。略二相轉。一者、顯示正因果相。二者、顯示已作不失，未作不得相。
「內明論，略二轉相」，簡要的說，有兩個相貌，顯現出來。「一者、顯示正因果相」，第一個就是顯示合乎佛法的道理，如是因、如是果的相貌，這是一種。

「二者、顯示已作不失，未作不得相」，佛法裏面告訴我們，你若作了就不失掉。你作善也好、作惡也好，你若作，就要有這麼一件事的。作惡就會有惡報，作善就會有善報，它不會失掉的。「未作不得相」，說我沒有作，沒有作，就沒有這件事，就沒有事，這樣子。

就是一個「顯示正因果相」、「顯示已作不失，未作不得相」，這「內明論」，有這兩個相貌。

天二、因明論
因明論，亦二相轉。一者、顯示摧伏他論勝利相，二者、顯示免脫他論勝利相。
「因明論，亦二相」，也有二種相。「一者、顯示摧伏他論勝利相」，第一個就表示出來，你降伏了那個邪知邪見那個論，你本身勝利了。
「二者、顯示免脫他論勝利相」，第二個顯示你自己能夠消除去「他論勝利相」，就是你沒有過失，那麼，對方沒有辦法戰勝你。

《披尋記》一二六六頁：
因明論，亦二相轉者：此中初相，謂即能破他宗。次相，謂即能成自宗應知。
「因明論，亦二相轉者：此中初相，謂即能破他宗」，能破對方的宗旨。
「次相，謂即能成自宗應知」，你能成立自家沒有過失的宗旨，就是這個意思。

天三、聲明論
聲明論，亦二相轉。一者、顯示安立界相，能成立相。二者、顯示語工勝利相。

「聲明論，亦二相轉」，這是第三科「聲明論」，聲明論也有二種相貌現起來。「一者、顯示安立界相，能成立相」，這個聲明論主要是什麼？實在就是文學，我能寫文章這個事情。「顯示安立界相」，就是根據各式各樣的差別的界限，就是立出來種種的言論，立出來種種的言論。

這個我們在前面（第五卷）上講過，在這個好像是《大唐三藏法師傳》上面，還有《大唐西域記》上有提到這個事情，就是這個聲明論在印度，最初是梵天王造這個聲明論，有一百萬偈；後來說釋提桓因把它簡略成十萬頌、十萬個頌、十萬個偈；後來又有仙人，把它減少為八百頌；後來又有仙人把它減略為三百頌。就是後來越來越少了。這個這三百頌的意思，就是「安立界相」。就是「界」者，就是分際，就是世間上這一切事情，每一樣事有每一樣事的界限，那麼成為三百頌的這一本書，那麼就成立了這個聲明論它的內容。

「二者、顯示語工勝利相」，第二樣就是顯示出來他用這個名言，用名、句、文，名、句、文就是你說話裡面有名句、名句的字，這是一個善巧於這方面的勝利相。那麼這就是聲明論。

《披尋記》一二六六頁：
聲明論，亦二相轉等者：此中安立界相，謂即根栽施設建立。語工勝利，謂即名句文身，及五德相應聲，如〈聲聞地〉說應知。（陵本十五卷二十一頁）

「聲明論，亦二相轉等者：此中安立界相，謂即根栽施設建立」，「根栽」，就是這個根、這個樹，這個把它栽在地下就成了根，慢慢就長成了一個樹，這就是表示這個仙人，他把這個梵天王、或者釋提桓因、古仙人所寫的這個書略為三百頌，這個三百頌，你從這裏學習呢？慢慢的你就懂得聲明論了，這樣意思。「即根栽施設建立」，把這個聲明就建立起來。

「語工勝利」，這個語工勝利這句話是什麼意思？「謂即名句文身，及五德相應聲，如〈聲聞地〉說應知。（陵本十五卷二十一頁）」

天四、醫方明論
醫方明論，四種相轉，一者、顯示病體善巧相，二者、顯示病因善巧相，三者、顯示斷已生病善巧相，四者、顯示已斷之病，當不更生善巧相
「醫方明論，四種相轉」，這是第四「醫方明論」。醫方明論，有四個相貌顯示出來。
「一者、顯示病體善巧相」，第一個就是能顯示出來這個病的體相，他有這樣的智慧，能把病的相貌，說的清清楚楚的。
「二者、顯示病因善巧相」，第二個，就是告訴我們，這個病，這樣的病是什麼因緣有的，他有這樣的智慧、有這樣善巧智慧相。
「三者、顯示斷已生病善巧相」，第三個，就表示出來用什麼藥能夠滅除去已經現出來的這個病，他有這樣的智慧相。
「四者、顯示已斷之病，當不更生善巧相」，顯示已經治好了的病，以後不再生起，這又是一種智慧相。

天五、一切世間工業明論
一切世間工業明論，顯示各別工巧業處，所作成辦種種異相。

「一切世間工業明論，顯示各別工巧業處，所作成辦種種異相」，這是第五「一切世間工業明論」。一切世間的工業明論顯示出來的各別的，各式各樣的，工巧的業處，用這個金銀銅鐵的東西能製造什麼？能造房子乃至能種田，都是工業明處，所作成辦的種種不同的相貌，這都是智慧。

戌二、廣顯內明（分二科）　亥一、顯示正因果相（分二科）　天一、總徵
云何內明論顯示正因果相？
「云何內明論顯示正因果相？」這是第二科「廣顯內明」。前面是「略辨五明」，現在是「廣顯內明」。分二科，第一科「顯示正因果相」，分二科，第一科是「總徵」。
「云何內明論顯示」這個「正因果相」呢？這是問，下面就解釋。「別顯」分三科，第一科是「因相」。分二科，第一科是「標」。

天二、別顯（分三科）　地一、因相（分二科）　玄一、標
謂有十種因，當知建立無顛倒因；攝一切因，或為雜染，或為清淨，或為世間彼彼稼穡等，無記法轉。

「謂有十種因」，這個因，有正因、有正果，因有十種不同。「當知建立無顛倒因」，這十種因都是合乎佛法，而沒有錯誤的。「攝一切因」，能包括了一切法的因，都包括在內了。什麼一切呢？

謂「或為雜染、或為清淨、或為世間」。「或為雜染」，就是世間的因果，「或為清淨」，就是出世間的因果。有出世間的因；有世間的因，這個不同。

「或為世間彼彼稼穡等，無記法轉」，或者是屬於世間的，世間的各式各樣的稼穡，在農田裏種的各式各樣的農作物，這個是屬於無記法的，也不能說是清淨、也不能說它是染污；這個屬於清淨法的因。

這前面是「標」，下面第二科解釋，分兩科，第一科是說這個「十因建立」，分兩科，第一科「自性」，分三科，第一科是「徵」。

玄二、釋（分二科）　黃一、十因建立（分二科）　宇一、自性（分三科）
宙一、徵
云何十因？
怎麼叫做十因呢？這是問，下面第二科「列」出來。

宙二、列
一、隨說因，二、觀待因，三、牽引因，四、攝受因，五、生起因，六、引發因，七、定別因，八、同事因，九、相違因，十、不相違因。
這是列出來十因，下面加以解釋，分九科，第一科先說這個「隨說因」。

宙三、釋（分九科）　洪一、隨說因
謂一切法，名為先故想，想為先故說，是名彼諸法隨說因。

這個「隨說因」怎麼講呢？謂世間上的一切法，「名為先故想」，先要有名言，有個名句，這是燈，這是房子，這是青黃赤白，這是什麼、什麼…，先要有這些名，名然後我們內心才能夠思想，不然的話，不能思想。

「想為先故說」，我們內心裏面有了名言，心裏面會思惟的時候，然後我們才能夠說話，才能發表言論的。
「是名彼諸法隨說因」，這就叫做這「名」和「想」是你言論的一個因緣，如果沒有名和想，你不能說話，這叫做叫「隨說因」。

洪二、觀待因（分二科）　荒一、標名
觀待此故，此為因故，於彼彼事若求若取，此名彼觀待因。

這第二因是「觀待因」，觀待因怎麼講？「觀待此故」，就是你在觀察，你仔細的觀察，就是須要這件事，這個「待」這個字，當個須要講，就是要憑藉它，須要它。「此為因故」，須要它什麼？用它作因。「於彼彼事若求若取」，然後你才能夠於那樣事、那樣事，你可以求得來，或者你可以受用。這樣說呢，「此名彼觀待因」，這件事就是那件法成就的一個因緣，這是說這個「觀待因」。這一個「標名」，下面是「舉事」，舉出一件事來。

荒二、舉事
如觀待手故，手為因故，有執持業。觀待足故，足為因故，有往來業。觀待節故，節為因故，有屈伸業。觀待饑渴故，於諸飲食若求若取。隨如是等無量道理，應當了知觀待因相。

「如觀待手故，手為因故，有執持業」，比如說是我們看這件事，你要有手、須要有手，「手為因」，然後你才能執持東西。如果沒有手，你不能拿東西。所以這個執持，要觀待手，以手為憑藉，要有一個手，才可以做這件事。

「觀待足故，足為因故，有往來業」，我們須要有足，那你這個足為你做因的時候，那你才能夠往，才能來的。如果沒有足，這「往、來」就困難了。

「觀待節故，節為因故，有屈伸業」，比如我們這個手臂也好、這個腿也好，這個身體會能屈伸。這個手和臂，這個手臂、或者是腿，它中間有節，有節可以以此為因，所以有屈伸業，可以一屈一伸，你若沒有節，這件事做不到了，也不能屈伸了。

「觀待饑渴故」，饑渴為因故。「於諸飲食若求若取」，譬如說我們現在饑、渴了，飢餓或者是渴了，須要飲水。「饑渴為因故」，因為我們饑渴的關係，所以我們對諸多的飲食就有須要了，就是求飲食去，受用這飲食了。所以要以饑渴為觀待才可以。

「隨如是等無量道理，應當了知觀待因相」，所以前面舉出這幾個例子，那實在這個例子太多了，是無量無邊的道理，你應該知道什麼叫做觀待因的相貌。

《披尋記》一二六七頁：
於彼彼事若求若取者：求為追求，未得望得故。取，謂執取，取為受用故。

「於彼彼事若求若取者：求為追求」的意思。「未得望得故」，原來我沒有，我希望有，所以就是求。取呢？「取謂執取，取為受用故」，什麼叫執取，在心裏面，要說用手去拿，也叫做取，但心裡面執著也叫做取。這裡面的意思就是「取為受用故」，你若是說我拿過來，那麼我就可以接受這件事，可以用，所以「取為受用故」。

洪三、牽引因
一切種子，望後自果，名牽引因
前面解釋了「隨說因」和「觀待因」，這下面第三科說是「牽引因」。

一切的種子是「望後自果」，這個「望」就是對望，就是對著後面得到的果，他自身的種子得到的果，那麼這個種子就叫做「牽引因」。原來沒有果，因為有這個種子，就有個果牽來了，叫做「牽引因」。

「望後自果」，就是不是其他的果，它自己的功能所成就的果，它能牽引它出現，本來它沒有，那麼怎麼有了呢？那它能牽引，所以就有了。

《披尋記》一二六七頁：
名牽引因者，牽引自果令當生故。
「名牽引因者，牽引自果令當生故」，令他生出來，所以叫做「牽引因」。

洪四、攝受因
除種子外，所餘諸緣，名攝受因
在「種」可以為種子的裏面很多事情，但是「除」這種子，把他挑出去不算數，所餘的諸多的因緣，叫做「攝受因」，就是能成就這件事。

《披尋記》一二六七頁：
名攝受因者：攝受彼種令增盛故。
「名攝受因者：攝受彼種令增盛故」，你攝受那個種子，然後你本身就能夠殊勝，不然的話不能的，你要接受，接受那件事對它有幫助，所以「攝受彼種，令增盛故」。

洪五、生起因
即諸種子，望初自果，名生起因

這下面第五科說這個「生起因」。「即諸種子」，很多的種子，蘋果、橙子、梨…，所有很多的樹都是有種子的。「望初自果」，對它初開始，他自己本身得到的果來說，名叫做「生起因」。那個種子對自果來說是「生起因」。那個自果的現起，是由種子的力量，那個自果的才現起。

洪六、引發因
即初種子所生起果，望後種子所牽引果，名引發因。
這「初種子所生起」的果，就是前面那一句話，「望後種子，所牽引果」，是什麼呢？後種子。

比如拿十二因緣來說：譬如受緣愛、愛緣取、取緣有、有緣生、生緣老死、憂悲苦惱，那麼這就是後面的種子所牽引的果報。這愛取的因，牽引出來一個生老死的果報，那就是後種子所牽引的果。若「初種子」，初種子那就是「無明緣行」了，「無明緣行、行緣識、識緣名色、名色緣六入、六入緣觸、觸緣受」，這一部份。若往後面的愛取有，能引生老病死來說呢？那麼它就叫做「引發因」了。前面這「無明緣行、行緣識」，這些都是「引發因」。

這個初開始「無明緣行」，在內心裏面去熏習所得到的這個果，那麼這個果對後面的這無明，這「無明緣行」對後面的「生老病死」來說呢？這無明緣行叫做「引發因」。這「引發」是什麼意思？就是原來沒有這件事，由於無明的力量，使這件事出現了，引發出來。這是「望後種子所牽引果，名引發因」。

洪七、定別因
種種異類，各別因緣，名定別因

這是第七科說這個「定別」，決定是不同的因。比如說是你做這件事，你做這件功德，使令你的眼根特別的莊嚴。你做這件事呢？使令你意根的智慧特別的高深，就是各別有各別的因。果都是由因而有，但是因與因，各有各的不同，是不一樣的。所以「種種異類，各別因緣，名定別因」，決定是不一樣的。說這個人做這件事，令他將來得智慧果，但是不是得長壽；說是慈悲心救護眾生，能得長壽，那個不是得智慧，各有各的因緣，不一樣的，「種種異類，各別因緣，名定別因」。

洪八、同事因
若觀待因，若牽引因，若攝受因，若生起因，若引發因，若定別因，如是諸因總攝為一，名同事因。

這是前面第八接著「同事因」。說前面我們讀過，「若觀待因，若牽引因，若攝受因，若生起因，若引發因，若定別因」，這一共是六因。「如是諸因，總攝為一」，就把他合在一塊，成為一個因，叫做「同事因」，為什麼叫做同事呢？

《披尋記》一二六七頁：
名同事因者：同為一果，而有所做故。
「名同事因者：同為一果，而有所做故」，「同為一果」，目的就是要得到這個果，而做這件事，所以就是叫做「同事因」。

洪九、相違不相違因（分二科）　荒一、略辨義
於所生法能障礙因，名相違因。此障礙因，若闕、若離，名不相違因。
「於所生法能障礙因，名相違因」，這是第九「相違、不相違因」，這一種。本來是十因，一個相違因，第十就是不相違因，現在把這兩個因合在一塊，就變成九個了。
若「於所生法能障礙因」，就是所現起的這個果法，「能障礙」，另外有個力量能障礙它不出現。「於所生法能障礙因，名相違因」，這就是相違，和他不順就是「相違因」。
「此障礙因，若闕、若離，名不相違因」，說是這個障礙因，你闕少了，或者是你根本你與他不相應，你「若離」，名叫做「不相違因」。
比如說這個人有三惡道的業力，可以到三惡道受苦，但是他出家受了戒然後修四念處呢？就把墮落三惡道的業力消滅了，就不墮落三惡道了。
所以這個「若闕、若離」，這個障礙的因，若是「闕」少，若是沒有這件事，那就是這件事就成不了，「名不相違因」。「若闕、若離，名叫不相違因」。
第二、荒二是「廣相違」，這一科分三科，第一科是「標數」。

荒二、廣相違（分三科）　日一、標數
當知相違，略有六種。
「相違，略有六種不同」。

日二、列釋（分六科）　  月一、語言相違
一、語言相違。謂有一類、或諸沙門、或婆羅門，所造諸論前後相違。
「一、語言相違」，就是語言，就是名句文，是彼此有衝突。「謂有一類、或諸沙門、或婆羅門，所造諸論前後相違」，他們出版新作的書，前後有矛盾，那麼就是相違的意思。

月二、道理相違
二、道理相違。謂為成立諸所成立，諸所知義，建立比量，不與證成道理相應。
這是第二個是「道理相違」。「道理相違」是什麼呢？「謂為成立，諸所成立，諸所知義」，就是這個學者，他成立他所成立的一個道理，是這個所知道的道理。
「建立彼量，不與證成道理相應」，建立一個宗、因、喻的比量，就沒有一個能證實你這個道理能成立，你這件事就是不成立了，那麼這就是道理相違。

比如說是這個瓶，這花裝的瓶，瓶是無常的，這是一個宗旨，是因緣所生故，如聲音，說聲音是無常的，是因緣所生故，如瓶，那麼這樣子就是證成道理是相應的了。是「若如虛空」就不對了，那麼就是不能證成這個道理。

月三、生起相違
三、生起相違，謂所生法，能生緣闕，障生緣會。

這個「生起相違」，謂所生的法，這個因緣所生的法，能生的因緣闕少了，「障生緣會」，有障礙使令那個能生的因緣不聚會，障礙他因緣的聚會，就是因緣不聚會，所生法就不出現了。

這個眾生若修四念處，修無我觀成功了，就不到三惡道去了，這個三惡道是罪業的所生法，但是你修無我觀能滅除這個罪，於是乎就不生了，說「能生緣闕，障生緣會」。

月四、同處相違
四、同處相違。謂明闇，貪瞋，苦樂等法。
光明與黑闇，他們不能同在一處。貪心來了就沒有瞋心；瞋心來了就沒有貪心。苦樂也是相違的，「同處相違」。

月五、怨敵相違
五、怨敵相違，謂毒蛇、鼠狼、貓貍、鼬鼠，互為怨敵，惡知識等。

這是第五個說是「怨敵」，怨家和敵人。怨敵和你是衝突的，這是說什麼呢？謂毒蛇和老鼠那麼他是不對的，還有狼和貓貍，也是不對，和鼬鼠也是不對的，這也是互相違。「互為怨敵」，有怨恨的敵人，惡知識等，這也是相違的。

月六、障治相違
六、障治相違，謂修不淨，與諸貪欲，修慈與瞋，修悲與害，修七覺支，八聖道支與三界繫一切煩惱。
「六、障智相違」，佛教徒有業障，有罪過，那麼修對治呢？這個對治法有力量就把障礙消除了，相違。

「謂修不淨與諸貪欲，修慈與瞋，修悲與害」，這舉個例子，說謂修不淨觀的人呢？「與諸貪欲」，那個他就是相違的。你若修不淨觀，貪欲心就不起了，「與諸貪欲」。「修慈與瞋」，說是我有瞋恨心，我要修慈悲心來對治，那麼慈和瞋也是相違。「修悲與害」，對於這個殺害的這件事，但你修慈悲心呢？與殺害就相衝突，相違礙。

「修七覺支八聖道支與三界繫一切煩惱，於此義中，正意唯取生起相違」，「修七覺支」，說這位比丘出家了，他修這個七覺支，觀這無常、無我的道理。「修八聖道支」，或者是修七覺支，修完了，修八聖道支：正見、正思惟、正語、正業、正命…，這八聖道支。「與三界繫一切煩惱」，對於三界，欲界、色界、無色界，繫縛你在三界裡居住的煩惱，「與三界繫一切煩惱」。「於此義中，正意唯取生起相違者」，修七覺支、八聖道支，能滅除三界一切煩惱，他不能抵抗他。

日三、簡義
於此義中，正意唯取生起相違。
「於此義中，正意唯取生起相違」，這裏面一共有六種相違，那麼這裏六種相違是取那一種呢？「正意唯取生起相違」說的。

《披尋記》一二六八頁：
於此義中，正意唯取生起相違者：謂於六種相違義中，唯取第三生起相違，名相違因故。

宇二、相攝（分二科）　宙一、二因攝
此一切因，二因所攝。一、能生因。二、方便因。當知此中牽引種子生起種子名能生因。所餘諸因名方便因。

「此一切因，二因所攝」，這是第二科是「相攝」，分兩科，第一科「二因攝」。在前面說到十種因。十種因若把他由廣而略的話呢？就屬於兩個因。那兩個因呢？第「一」個是「能生因」，第「二」個「方便因」。

「當知此中牽引種子，生起種子名能生因」，前面十因裏面，那個牽引種子就是牽引因和生起因這兩個，都屬於「能生因」。
「所餘」的「諸因」呢？可以統名為「方便因」，可以這麼說。就是方便力量能令所生法現起。這是二種因攝，這第一科。

宙二、四緣攝（分二科）　洪一、標列
復有四緣，一、因緣。二、等無間緣。三、所緣緣。四、增上緣。
第二科是四種緣攝，洪一「標列」。
「復有四種緣，一、因緣」，那這就是種子說，諸法的種子說的。
「二、等無間緣」，等無間緣就指心法裏面前一念，前一念滅了，後一念生起，中間是沒有間隔的。
「三所緣緣」，就是所緣境。所緣境呢？他是能緣心生起的一個力量，生起了還以他為所緣，所以叫做所緣緣。
「四」是「增上緣」，「增上」，能幫助你現起，他的力量還是很大的。

《披尋記》一二六八頁：
等無間緣及所緣緣者：如〈意地〉說：等無間緣者，謂若此識無間，諸識決定生，此是彼等無間緣。所緣緣者：謂諸心、心所法境界。

「等無間緣及所緣緣者：如〈意地〉說」這個第二是〈意地〉。「等無間緣者，謂若此識無間，諸識決定生，此是彼等無間緣」。「若此識無間，諸識決定生」，說這一念的識滅了，其餘的諸識，決定能夠生起。如果他這個識，他不滅，其他的識不能生起。說「諸識決定生起，此是彼等無間緣」，這一念識滅掉了，是諸識現起的因緣，所以叫等無間緣。

「所緣緣者：謂諸心，心所法境界」，心所法才有所緣；這色法是沒有所緣緣的。

洪二、別配（分二科）　荒一、總配二因
當知此中，若能生因是名因緣；若方便因，是增上緣，
這是解釋這個前面說的這四緣，這是第二科「別配」，第一科「總配二因」。「當知此中，若能生因是名因緣」，就是由種子生一切法，這是因緣。
「若方便因，是增上緣」，前面說方便因，那就是增上緣，能幫助這個因現起。

荒二、別顯攝受
等無間緣，及所緣緣，唯望一切心、心法說。由彼一切心及心法前生開導所攝受故。所緣境界所攝受故，方生方轉。是故當知等無間緣，及所緣緣，攝受因攝。
「等無間緣，及所緣緣，唯望一切心心法說」，第二科「別顯攝受」。這個等無間緣是什麼意思呢？「及所緣緣」是什麼意思呢？

「唯望一切心、心法說」，就是我們這個這前六識這個心所法，心王、心所法在緣一切境界，其實是很忙的事情，這個等無間緣及所緣緣，「唯望一切心、心法說」的。這「望心法說」，色法沒有等無間緣，沒有所緣緣。

「由彼一切心及心法前生開導所攝受故」，這個心所法前一念他生起了，他就能開導後一念現起，他、所以他是後一念心…後一念是他所攝受的。
「所緣境界所攝受故」，這個心所法所緣的境界，也就是他所攝受的。他能攝受他只能變成他的所緣境界。

「方生方轉」，正在生起，正在活動，這個時候。「是故當知等無間緣，及所緣緣，攝受因攝」，所以當知道這個等無間緣和所緣緣這兩個緣，是「攝受因」說的，是屬於這一方面。多數是有一個增上緣的意思。

黃二、十因隨轉（分二科） 宇一、總徵
如是十因，云何能令一切世間種種事轉？云何能令雜染事轉？云何能令清淨事轉？
「如是十因，云何能令一切世間種種事轉？」說是這十種因，怎麼能令世間上的事情能夠現起活動呢？
「云何能令雜染事轉？云何能令清淨事轉？」。「云何能令雜染事轉？」這十種因這下面、前面是因隨轉，這上面是指…分兩科，第一科是「總徵」。

「如是十因，云何能令一切世間種種事轉？」他有什麼力量，能使令世間一切法，能夠活動呢？「云何能令雜染事轉？」這些染污的事情現起，他有力量幫助他嗎？「云何能令清淨事轉？」這佛教徒修學聖道，這十種因也能幫助他嗎？這是問話。

《瑜伽師地論》卷三十八．《披尋記》P1263-1268．2000/2/27．Tape359

PAGE

第  PAGE 23 頁，共  NUMPAGES  \* MERGEFORMAT 23 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老