昨天講過的這一段，九五二頁：
若毗缽舍那而為上首、內略其心；極猛盛觀後、因緣相。

我昨天講是「若毗缽舍那而為上首」，這「上首」就是以毗缽舍那為修行的重點，我的毗缽舍那修的不好，我希望把它能夠增長，能夠進步使令它好一點，叫作「上首」，上首是這樣意思。「內略其心」怎麼辦法能夠使令毗缽舍那好一點呢？就是除了修毗缽舍那之外，還要修「止」就是修奢摩他，修奢摩他就是「內略其心」，心在所緣境上無分別住。這「內」就是所緣境，在所緣境上無分別住。

「極猛盛觀後因緣相」這個奢摩他是毗缽舍那能夠極猛盛的一個因緣相，現在我的毗缽舍那修的不理想，但是我以後的毗缽舍那能進步，能達到極猛盛的時候，那是要以「內略其心為因緣相」。就是以止能幫助毗缽舍那進步，我昨天這麼講。

但是《披尋記》上不這樣說，《披尋記》說的也是對，按照《披尋記》的意思這段文應該這麼說：「若毗缽舍那而為上首、內略其心」若是你這個時候，你先修毗缽舍那，這「上首」是先的意思，就是在前。先修毗缽舍那，然後就修「內略其心」修奢摩他，如果是這樣次第的話，就是「極猛盛觀後因緣相」。這個毗缽舍那你如果修的非常有力量，極猛盛力的毗缽舍那，那它就能幫助後面的奢摩他使令它強起來。就是毗缽舍那如果修的好，它能幫助奢摩他進步的因緣相，這麼講也是可以。下面那一段也是。

「若奢摩他而為上首」，若是你這個時後，先修奢摩他然後發起毗缽舍那的聖觀，這樣次第的修止觀。那極猛盛的止，如果那個止修得特別有力量呢，那麼這個極猛盛止就能幫助後面的毗缽舍那的強大的一個因緣相。這個奢摩他能幫助毗缽舍那進步，毗缽舍那能幫助奢摩他有進步。這個義和昨天講的是一樣，但這個文前後次第講的不一樣。

午三、應遠離相（分四科）　未一、標
應遠離相復有四種。

這是第三科「應遠離相」。就是這個廣分別所緣境相裡面，先是「所緣相」後是「因緣相」，第三科「應遠離相」。這個有二種四種作意，這二種四種作意說完了，然後再廣分別這個作意相。這裡分四科，第一科是「標」。

「應遠離相復有四種」這個修止觀的時候，也應該遠離的事情，這樣的事情是不對，應該把它消除。那麼有四種。

未二、列
一者沈相。二者掉相。三者著相。四者亂相。
這四種應遠離。
下邊就是解釋，解釋分四科，第一科先解釋這個「沈相」者。

未三、釋（分四科）　    申一、沈相
沈相者：謂由所緣相因緣相故令心下劣。

這個「由所緣相」就是所緣境，就是於所緣境昏沈了、沉沒了。這昏沈和沉沒還是有點不同的，就是昏沈是重的昏沈，沉沒是輕微的昏沈。這輕微的昏沈如果你心粗的話，你就容易誤會是得定了；那個輕微的昏沈心裡面沒有分別、沒有妄想雜念，對於所緣境就不是十分明瞭，不是十分明瞭那，那個強盛的明瞭性沉沒了很多，還有少少，就是不是十分明瞭，那叫做「沉沒」。就是於所緣境不分明的顯現了，但是可也沒有打妄想，也沒有那個極重的昏沈，就是輕微地昏沈的時候，那叫做「沈相」。當然也包括昏沈在內。為什麼會有沈沒的相貌呢？

「謂由所緣相」就是由於所緣相本不能分明的顯現了，「由於因緣相」就是你不守根門，沒有學習根律儀，沒有於食知量，沒有修初夜、後夜修悎寤瑜伽，沒有這樣做。沒能正知而住，這些修定的資糧你沒有這樣作。沒有這樣做呢，你是這個厭離心不夠強，而貪著睡眠。由這樣的因緣相故「令心下劣」，使令這個心，這個「下」就是沉沒了。「沉沒」像那個魚不在水面上，就是沈在水裡面去了，沈在水裡面去了就是下。就是這個所緣境應該明明瞭瞭地顯現在你的心裡上面，但是這個所緣境沈下去了就不分明了。那麼這是什麼意思呢？就是你那個「緣念」所緣境的作意沒有力量了。這個「劣」就是沒有力量，沒有力量的關係，所以「令心下劣」。

這個沉沒的相貌這件事是應該要遠離的，一定你靜坐修止觀的時候，修觀也好修止也好，你這個明瞭性要特別強。你自己常常反省的時候，你會知道這個明瞭性有強有弱的不同。譬如說你吃完了飯，過了一個多鐘頭以後靜坐的時候，這個明瞭性就特別強。你若是在昏昏沉沉的時候，雖然你這時候你自己努力的振作，我不要昏沈，但是你這個時候的明瞭性就小、就輕微，那個成分就降低了。這個明瞭性它就有強弱的不同。現在這裡說這個沈相，就是於所緣境的時候，那個心不那麼分明，不能分明的緣念所緣境，那叫做沈相。這是應該要遠離的。

申二、掉相
掉相者：謂由所緣相因緣相故令心高舉。
這個掉相者，這個掉相怎麼講呢？就是掉動。

「謂由所緣相因緣相故令心高舉」，「謂由所緣相」於所緣相不能安住，心裡面就有掉舉了，就有掉動。這是因為這個人多數是在貪瞋痴的煩惱裡邊，貪欲的煩惱強的人就是會有「掉舉」。前邊那個沈相，就是貪瞋痴這個三種煩惱裡邊，「愚癡」的煩惱特別多的人就容易有「沈相」。這個貪欲煩惱重的人容易有「掉相」。所以這個貪欲煩惱重就是「掉相的因緣」。於所緣相掉動不能安住，也一樣是不守根門，沒有學習根律儀，沒有學習於食知量，也沒有學習悎寤瑜伽，也沒能正知而住。常好有親里的尋思，想起了我師父了想起我師兄了，有親里思、有國土思、欲尋思、恚尋思、害尋思、親里尋思、國土尋思、不死尋思、憍慢的尋思各式各樣的尋思。這樣子的因緣「令心高舉」，使令你的心高舉，就是離開了、高飛遠舉，就是離開了所緣境就跑到很遠的地方去了，就不安住所緣境。

申三、著相
著相者：謂由所緣相因緣相故，令心於境起染起著作諸惱亂。

第三個是「著相者」。「謂由所緣相因緣相故，令心於境起染起著作諸惱亂」這個著相者這是一個鈍根人。「謂由所緣相故」於所緣的境界上起了執著心，它的因緣相那就是，也還是這幾種不守根門，不能夠於食知量、不能修悎寤瑜伽、不正知而住這些事情。而於色聲香味觸這十種相心裡面就是執著。「令心於境，起染起著」這個厭離心不夠，沒能夠修遠離想，使「心於境起染起著」。這個「著」就是比「染」還是重了一點。「作諸惱亂」是你給自己作了很多的惱亂自己的分別心，所以就有了很多的執著。

申四、亂相
亂相者：謂由所緣相因緣相故，令心於外馳散擾動。

這個「亂相」也是鈍根人，就是不歡喜寂靜住，就是歡喜各處跑，歡喜多事、多分別這些事情。也是不修根律儀、不能於食知量這幾種，所以「謂由所緣相因緣相故，令心於外馳散擾動」。不能安住在所緣境上，就是跑到外邊去虛妄分別，這個心跑到外邊去虛妄分別。這個掉舉也是散亂，但是掉舉是指貪欲這方面的煩惱，叫作掉舉。這個亂相就是散亂的境界，就是一般性的散亂。都是散亂可是分這麼兩種不同。「令心於外，馳散擾亂」。

未四、指
如是諸相如前等引地中已說。
前面這四種應該遠離的相，是在前面那個等引地裡面已經說了。就是十一卷，十一卷裡邊在〈金陵刻經處〉本子是十卷十九頁。

卯二、所緣勝解（分二科）　  辰一、問
問：如是作意於所緣境起勝解時有幾勝解？

這是第二「所緣勝解」。前面廣分別分兩科，第一科是「所緣境相」這說完了。現在是第二科所緣勝解。就是「如是作意次於所緣境」，前面說到這麼多的作意，在這所緣境上發動的勝解，就是觀察、思惟、觀想，叫做「勝解」。但是是有力量的叫做勝解。「有幾勝解」有幾種不同呢？這是「問」。

下面回答分四科。第一科是「標」。

辰二、答（分四科）　   巳一、標
答：九。
有九種不同。

巳二、徵
何等為九。
「何等為九」這是「徵」。
下面第三科就是「列」。

巳三、列
一有光淨勝解。二無光淨勝解。三遲鈍勝解。四捷利勝解。五狹小勝解。六廣大勝解。七無量勝解。八清淨勝解。九不清淨勝解。
分這麼九種。下面第四科是解釋。分九科，第一科先解釋「有光淨勝解」。

巳四、釋（分九科）　   午一、有光淨勝解
有光淨勝解者：謂於光明相澄心善取，與光明俱所有勝解。

這「有光淨勝解」是什麼呢？「謂於光明相澄心善取」就是這個日月燈的光明相，當然是太陽的光明特別強大。你對這個光明相「澄心善取」，這個心澄靜下來，就是遠離一切的雜念心能寂靜下來，你能善巧的把光明相取在心裡面。「與光明俱所有勝解」，這個「能勝解」的就是能觀想心，光明是所觀相想的境界，這等於是以光明為所緣境。但是光明能取在心裡面，顯現在心裡面，這也要經過一番的學習才可以的。就是譬如現在是黑天不開燈，房子裡面不開燈，但是你能夠心裡面取到光明相的時候，和白天一樣。你閉上眼睛了就感覺和白天一樣是光明的，那就是「有光明勝解」了。這還是不容易的！你若不這樣練習，若沒有日月燈的時候，你睜開眼睛也是黑的，你不睜開眼睛也是黑的。所以這個光明相，在律上我們出家人的戒律上、廣律上，佛曾經告訴比丘睡眠的時候要想明相，其實就是這麼回事。不要因為你在黑暗、天黑了你在睡覺不要這樣子想，你心裡面現出來光明相，這叫做「與光明俱所有勝解」。這樣子這個勝解是能觀想的，光明是所觀想的，這個能和所是在一起顯現出來的，這叫做「與光明俱所有勝解」。

午二、無光淨勝解
無光淨勝解者：謂於光明相不能善取，與闇昧俱所有勝解。

「無光淨勝解者」，這是第二個。「謂於光明相不能善取」你不能善巧的把光明相取在心裡面。「與闇昧俱所有勝解」沒有光明就是黑闇了，那麼你這個勝解就是與黑闇在一起活動，就是這樣子。

午三、遲鈍勝解
遲鈍勝解者：謂鈍根身中所有勝解。

這是第三個。什麼叫做「遲鈍勝解」？「謂鈍根身中」根性鈍的人他的五蘊身裡面，所有的勝解都叫做「遲鈍勝解」。就是他的信進念定慧，不管他怎麼樣勝解，怎麼樣觀想都是屬於「遲鈍性」的。

午四、捷利勝解
捷利勝解者：謂利根身中所有勝解。

就是根性特別利的人，他的身中所有的勝解，所有的勝解都是敏捷。這個「捷」是敏捷，「利」是他這個「勝解」的力量，作用非常的厲害。那個鈍根人他也是有勝解，但是慢，力量也不是那麼樣的銳利，所以較為遲鈍。這個叫做「捷利」。

午五、狹小勝解
狹小勝解者：謂狹小信欲俱行勝解，及狹小所緣意解勝解。如是作意狹小故，及所緣狹小故，名狹小勝解。

「狹小勝解者」，「謂狹小信欲」這個「信」你對於佛法有的信心，這個信心，信為欲所依止，有信就有欲。如果你相信佛法說的世間有苦集的因果，出世間有滅道的因果，佛讚歎出世間的聖道的因果特別殊勝、微妙、安樂自在。世間的因果是苦，你若相信了你就會有欲，就會希望排解出去這個苦集而成就滅道的因果，你就會有這樣的欲望，所以就是信就有欲。現在是狹小的信欲，他這個信欲不是很強大。我們舉個例子說，說這個菩薩要廣度眾生得無上菩提，那就是「廣大」；若聲聞緣覺對佛法的信解，只圖自己解脫生死得涅槃，那就是「狹小」了。

「謂狹小信欲俱行勝解」，這個勝解是能觀想的一定有所觀想的，能所是俱行的。「及狹小所緣意解勝解」還有狹小的所緣境界，狹小勝解所緣境界。「意解勝解」意解思惟就是於所緣境去思惟觀察，所以就是意解勝解。這個是有所緣的不同，有作意有勝解的不同。所緣就是勝解的所緣境，兩回事但是不能分離。「如是作意狹小故，及所緣狹小故，名狹小勝解。」就是你這個人作意狹小他的心量不是那麼廣大，他狹小。及所緣境狹小，所以叫做「狹小勝解」。所緣境和那個作意，作意也就是勝解，作意是能緣的，能緣和所緣是不能分離，所以所緣小能緣也就小，能緣小所緣也小，這個叫做「狹小的勝解」。看這個《披尋記》

《披尋記》九五四頁：
狹小勝解等者：三摩呬多地中說有小三摩地，或由所緣故小。觀少色故，或由作意故小，小信小欲小勝解故。（陵本十二卷十頁）此應準知。

「狹小勝解等者：三摩呬多地中說有三摩地，或由所緣故小」。這個所緣境小，所以叫做小三摩地。是什麼呢？「觀少色故」他這個所緣境以色為所緣境，他觀的色觀的少。譬如觀這個蓮花的光明，蓮花就是那麼大，那麼這就是小。如果你是觀這個光明廣大乃至到大海邊、大地、大海邊這麼大的光明，那就是大了，而不是小了。

這個前面的文說到觀天，這個修行人修這個光明勝解的時候，觀這個天人身相的光明，身相的光明或者是像樹那麼大，乃至是像大地這麼大，大海這麼大，就是由小而大了。這是所緣境界的大小，能緣的勝解也有大小。現在說小的境界就叫做「狹小勝解」，就是這樣的意思。

午六、廣大勝解
廣大勝解者：謂廣大信欲俱行勝解，及廣大所緣意解勝解。如是作意廣大故，及所緣廣大故，名廣大勝解。

「廣大勝解者：謂廣大信欲俱行勝解，及廣大所緣意解勝解。」假設以光明為所緣境的話，這光明像大地那麼大，像大海那麼大，當然不是無邊無際還是有邊際的，那就叫做廣大的勝解。

「如是作意廣大故，及所緣廣大故，名廣大勝解。」在律上，有一個他婆摩羅子是個阿羅漢，夜間他是為大眾僧職事的，若是夜晚還有比丘來掛單的時候，那麼那個比丘沒有神通，那麼他就手指頭一伸，這個手指頭就放出光明來了，就好像一個燈似的，那麼就領這個比丘到寮房去。實在這個光明就是他的勝解，當然這種我們初學光明勝解的人，只是在心裡面想有光明，那事實上別人看不見有光明。但是修成功的那個人不是，他若是心裡面有光明勝解的時候，那就真是有光明了，就能破壞黑暗了。所以佛菩薩有光明有二種光明：一個是果報的，果報體他就是自然的發出光明來；一個是他內心裡面變現出來的光明。說我們念觀世音菩薩有種種靈驗，實在那都是觀世音菩薩的勝解，觀世音菩薩也並沒有來，但是你就看見觀世音菩薩了，實在那是觀世音菩薩的勝解。

「廣大所緣意解勝解。如是作意廣大故，及所緣廣大故，名廣大勝解。」我們看這個《阿含經》也好、看《大智度論》也好、看《瑜伽師地論》也好，它就是說明你要努力的這樣創造，你才有這樣的功德，它就是這麼講。所有的事情都是修成的，就是這麼講這件事。無論是那一種神通、無論什麼定力都是修成的，都是提倡這樣子講這樣說。

午七、無量勝解
無量勝解者：謂無邊無際信欲俱行勝解，及無邊無際所緣意解勝解。如是作意無量故及所緣無量故，名無量勝解。

「無量勝解者：謂無邊無際信欲俱行勝解」這就是廣大的境界，廣大的境界。譬如說是：這個無色界天的空無邊處定、識無邊處定，這個空無邊處定、識無邊處定就是它廣大，觀這個空無量無邊的，觀這個識也是無量無邊的沒有邊際，所以那就是廣，叫做「無量勝解」。現在這裡「無邊無際信欲俱行的勝解，及無邊無際的所緣境勝解。」這個能緣所緣是一致的，都是無量無邊的。「如是作意無量故及所緣無量故」這樣的「作意無量，所緣無量故，名無量勝解。」

我看見有一篇文章說：在佛學院畢業以後沒有事情做了，就是失業了，要給他安排一個職業。安排什麼呢？或者是請他到什麼寺院裡做方丈、做監院，或是安排到佛學院裡面做老師去，讓他有事情做。但是這種話說的也沒有錯，但我們若是讀《瑜伽師地論》的話，有失業這回事情嗎？要學習了佛法以後那事情太多了，沒有時間和這些人通信，或者打通電話，沒有這個時間的！就是說修這個奢摩他要多少時間？你才能把奢摩他修成功！這個看出來很多的問題。這個四禪八定就夠你修的了，你這一生修成功了，就是很難得很殊勝了！又是三三昧、八解脫，多得很，應該做的事情很多！

午八、清淨勝解
清淨勝解者：謂已善修已成滿已究竟俱行勝解。

這裡說到第八個「清淨勝解」，什麼叫作清淨勝解呢？「謂已善修已成滿已究竟俱行勝解」。就是這位修行人他不懈怠，他沒有失業的感覺，他都是把時間都用在修行，就是修止觀善巧的修行，修行又修行、修行又修行。現在達到成滿究竟的程度了，就是他這個智慧成滿了。這個煩惱是究竟地清除了，所以叫做「已成滿已究竟，俱行勝解」這個時候叫「清淨勝解」。

什麼是污染呢？清淨是對污染說的，沒有污染就是清淨，那就是煩惱是污染。世間道的清淨，就是你得到色界定就把欲界的煩惱消除了，你得到無色界定就把色界的煩惱消除了。你若能得聖道呢，那也把無色界的煩惱消除了。那麼你就是聖人了！那麼那叫做「清淨勝解」。所以清淨勝解也是通於世間道，也通於出世間道的。

午九、不清淨勝解
不清淨勝解者：謂未善修未成滿未究竟俱行勝解。

「不清淨勝解者：謂未善修」就是這個人他還是沒能夠善巧地修止觀，或者是修了還沒成滿沒有究竟。這個時候的勝解，叫做「不清淨勝解」。這個實在來說我們佛教徒尤其是出家人，遇見各式各樣的因緣心裡面有煩惱，應該感覺到這是不對，要修止觀把它調伏，應該有這樣的要求，自己對自己應該有這個要求。如果是起了煩惱的時候，好像沒有事，就像這個地方來了土匪了你不找警察，這事是對不對？我心裡面有了土匪的時候，我不修學止觀、不修四念處調伏，一天好像沒有事情這樣子。這個是正常不正常？這是第九科，第九段是「作意」。

這以下是第十科「瑜伽師所作」分三科，第一科「問」。

子十、瑜伽師所作（分三科）　   丑一、問
問：修瑜伽者凡有幾種瑜伽所作？
這是修止觀的人修禪的人，他做出來幾種事？「凡」者總也。總起來有多少種是他所做出來的事情？他做出幾樣事情來呢？

丑二、答（分四科）　   寅一、標
答：四。
這個第二科是回答，回答分四科，第一科是「標」。第二科是「徵」。回答是有四種所作。

寅二、徵
何等為四？
這是「徵」。「一所依滅…」。
這下面是「列」，列出來這四種

寅三、列
一所依滅。二所依轉。三遍知所緣。四愛樂所緣。
這前面也都講過了這是「列」。
下面第四科是解釋。解釋分二科，第一科是解釋「初二種」。這個「所依滅、所依轉」放一起解釋。

寅四、釋（分二科）　   卯一、初二種
所依滅及所依轉者。謂勤修習瑜伽作意故。所有麤重俱行所依漸次而滅。所有輕安俱行所依漸次而轉。是名所依滅及所依轉瑜伽所作。
「所依滅及所依轉者」，這兩種所作是什麼意思呢？「謂勤修習瑜伽作意故」。就是說這位修行人他不懈怠，他精進地「修習瑜伽」的止觀，修這個「禪的作意」。

因此「所有麤重俱行所依漸次而滅」就所有的這個煩惱，煩惱是沒有堪能性、不調柔，多諸苦惱，所以稱之為「麤重」。「麤重俱行所依」就是我們的這個煩惱，在十種相上生起的煩惱，這個煩惱與所依的色受想行識，就是我們這個身體，身體就是五種色受想行識合起來，總名為身，就是所所依。這個煩惱和所依在一起，它不能離開色受想行識另外有煩惱的，不可能是這樣子。所以它們是在一起活動，在一起活動因為你常常地修止觀來調伏它，所以這個麤重的煩惱在色受想行識上面「漸次而滅」，就是逐漸地有次第地就滅除了。不是說一下子就滅除去逐漸地由重而輕，由多而少，漸漸地就滅除了，這叫做「所依滅」。這個所依滅是這樣意思。

「所有輕安俱行所依漸次而轉」這就是「所依轉」。「所有的輕安」你有這個煩惱的活動，就使令身心是粗重的。你若滅除去煩惱的粗重呢，身體就有輕安的感覺，身輕安、心輕安，就有這個輕快的感覺。而這個輕安也是與色受想行識在一起活動的，所以叫做「所有輕安俱行所依」。「漸次而轉」這輕安也是由微細不覺知的這種輕安，逐漸地感覺到有輕安，也是由微而著，由小而大，這樣子漸次就現起了。「轉者」起也，就現起了。「是名所依滅及所依轉」是這樣意思。就是煩惱滅了輕安現起了。你修止觀這是兩種成績，這是兩種「瑜伽所作」。

卯二、後二種（分二科）　    辰一、能淨所依
遍知所緣及愛樂所緣者。謂或有遍知所緣愛樂所緣與所依滅轉而為上首，由此遍知所緣愛樂所緣增上力故，令所依滅及所依轉。
這是「後二種」一共是四種，前兩種說完了，這是說後二種。分二科，第一科是「能淨所依」。「遍知所緣及愛樂所緣者」這也是瑜伽所作。這兩種瑜伽所作是什麼意思呢？

「謂或有遍知所緣愛樂所緣與所依滅轉而為上首，由此遍知所緣愛樂所緣增上力故，令所依滅及所依轉」。「謂或有遍知所緣」這個所緣就是所緣境。所緣境就是蘊處界、或是蘊界處、或者緣起，就是這些所緣境。這個「遍知」，或者是麤，「厭下苦麤障、欣上靜妙離」有厭、有欣，這樣子「遍知」，這樣子普遍地去觀察。或者說苦、空、無常、無我，用這樣子的智慧去「遍知」，色受想行識、眼耳鼻舌身意、十八界、十二處。或者止觀這個緣起，無明緣行、行緣識，乃至生老死，無明滅則行滅，乃至生滅則老死滅，這是「遍知所緣」。這樣就是修止觀，叫做「遍知所緣」。

「愛樂所緣」前面有解釋。就是你歡喜在所緣境上修止觀有歡喜心，有歡喜心能推動你精進地「遍知所緣」去修止觀去，就是這樣意思。「或有遍知所緣愛樂所緣與所依滅轉而為上首」，就是「與所依滅所依轉作上首」作一個根本的引發的因緣，由於你有「遍知所緣、愛樂所緣」的關係，就引發出來「所依滅、所依轉」。所以「所依滅、所依轉」是所生法，這個「遍知所緣、愛樂所緣」是因緣。由如是因緣而有這樣地所生法，也就是一個因一個果。也就是「遍知所緣愛樂所緣」是能作的，「所依滅所依轉」是所作的，就成就了這樣地所作。

「由此遍知所緣愛樂所緣增上力故」這以下就是解釋前面這一句話。「由此遍知所緣和愛樂所緣」的強大的力量故「令所依滅令所依轉」，是這樣意思。這就叫做「能淨所依」。這一段是「能淨所依」能使令你的色受想行識清淨，主要是令你心清淨把煩惱滅除去了。

辰二、得善清淨
或有遍知所緣愛樂所緣，用所依清淨而為上首；由此所依清淨增上力故。令遍知所緣得善清淨，及愛樂所緣得善清淨。於其所作成辦時轉。

「或有遍知所緣愛樂所緣，用所依清淨而為上首」，這是第二科「得善清淨」。這或者是有的人，他的「遍知所緣」、他的「愛樂所緣」，用「所依清淨而為上首」。就是你的色受想行識沒有煩惱了，沒有煩惱了就是沒有粗重有輕安了。這個時候使令你的「遍知所緣，愛樂所緣清淨」了，互相展轉清淨，我清淨你，你也清淨我，這個意思。

「由此所依清淨增上力故」，由於你的所依的色受想行識沒有煩惱了，有清淨的功德，這個清淨的強大的力量故「令遍知所緣」，令你這個止觀也清淨了。「遍知所緣得善清淨，及愛樂所緣」的這個願望，願意斷煩惱、願意修學聖道，這個也得清淨。因為這個愛樂所緣還是你的色受想行識，你遍知所緣也是你的色受想行識，所以「及愛樂所緣得善清淨」故。

「於其所作成辦時轉」。「於其所作」的，就是「所依滅所依轉」這兩件事成辦了的時候，那個「遍知所緣愛樂所緣」的清淨就現起了，就是「於其所作成辦時轉」。

丑三、結
是名四種修瑜伽者瑜伽所作。
這「四種瑜伽」是修瑜伽師的人所做出來的成績。結束這一段。

子十一、幾瑜伽師（分二科）　   丑一、問
問：修瑜伽師凡有幾種。

這是第十一科，前面是第十科「瑜伽師所作」。這若是考試的話，這就是一個題目。但是你要記得住，「所依滅、所依轉、遍知所緣、愛樂所緣」要記住這件事！前面有「瑜伽壞有四種」，「信、欲、精進、方便」這四種是什麼？這就是題目。現在是第十一科「幾瑜伽師」。這個「瑜伽師有幾種」呢？這也是一個問題。分二科，第一科「問」。

「修瑜伽師凡有幾種？」修止觀的人有幾種人修這個止觀的呢？把這個問題也討論討論、也開示開示。第二段是回答分四科，第一科是「標」。

丑二、答（分四科）　   寅一、標
答三。
「答三」，有三種瑜伽師。第二科是「徵」。

寅二、徵
何等為三？
第三科是「列」。

寅三、列
一初修業瑜伽師。二已習行瑜伽師。三已度作意瑜伽師。
禪師有這三種，有這個三種。這是第三科「列」。
下面第四科是解釋分二科，第一科是先解釋「第一義」。這個解釋不同現在第一個解釋，分三科，第一科解釋這個「初修業」。先是「徵」。

寅四、釋（分三科）　         卯一、第一義（分三科）
辰一、初修業（分四科）　     巳一、徵
云何初修業瑜伽師？
初開始修習止觀的功德，這就叫做「初修業」。
「云何初修業瑜伽師？」這是「徵」。

巳二、標
謂有二種初修業者。
「謂有二種初修業者」。這是第二科「標」。第三科是「列」。

巳三、列
一於作意初修業者。二淨煩惱初修業者。
「一於作意初修業者」這是一種，第二種「淨煩惱初修業者」又有這麼兩種。

巳四、釋（分二科）　   午一、於作意初修業者
云何於作意初修業者？謂初修業補特伽羅。安住一緣勤修作意。未能觸證心一境性。
下面第四科解釋。解釋第一科先解釋「於作意初修業者」。

「於謂初修業」是怎麼回事情呢？「謂初修業補特伽羅」就是初開始修止觀的這個人，「安住一緣勤修作意」他要把它的心散亂的心收回來，安住在一個所緣境上，「勤修作意」安在一個所緣境上不是一下子就成功了。它因為不願意安住在一處，它要自由。我願意到什麼地方去就到什麼地方去，你強迫我住在一個地方不可以！那麼你就要「勤修作意」精進的約束它不要動！「勤修作意」警覺他叫他不要亂，不要亂動。

「乃至未得所修作意」從這裡開始向前修行，一直到還沒得到未到地定「乃至未得所修作意」。

「未能觸證心一境性」你這個心雖然是安住一境，但是他偏要亂不可。初開始腿疼，這個時候昏沈少一點，等到久了腿不痛了呢，心裡就是昏沈來了。所以沒能夠「觸證」，觸就是證，沒能夠成就心一境性，沒能夠成就到未到地定，沒能成就。這個時候就叫做「於作意初修業者」。這就是這樣的意思。那就是那個「勵力運轉作意」了，就是這個作意。這個《披尋記》念他一遍。

《披尋記》九五五頁：
未能觸證心一境性者：如下說言數數隨念同分所緣流注無罪適悅相應令心相續，名三摩地。亦名為善心一境性。（陵本三十卷八頁）不能繫心於此一所緣境，名未觸證。

「未能觸證心一境性者：如下說言數數隨念同分所緣」。要使令這個心安住在所緣境不要散亂什，麼方法呢？就是「隨念」，就是這兩個字。就是相續的憶念所緣境，你一直的憶念所緣境心裡面就不散亂。就是你看這個說的很明白但是做起來不容易！數數的，一次又一次的相續的憶念所緣境，憶念那個「同分所緣」。

「流注無罪」，流注就是像水一直的流，就是你心裡面一直地、一直地相續的意思。像是房簷的水向下滴，一滴一滴的就是住在那個地方，流注在那個地方。就是你這個心剎那、剎那的，都是安住在一個所緣境上面，所以叫做「流注」。

「無罪」也沒有散亂也沒有昏沈。「適悅相應」心裡面有一個喜悅，你這樣安住在一境修奢摩他的時候心裡就有喜悅。「令心相續，名三摩地」心裡不亂相續的安住在明靜而住，於所緣境明靜而住。這時候不散亂也不昏沈，這就叫做「三摩地」，就叫做「等持」了。「亦名為善心一境性」這個「善」是讚歎，讚歎這個心一境性是善。這段文就是三十卷八頁那上面說的。

「不能繫心於此一所緣境，名未觸證」就是你還沒成就這未到地定，這就叫做「於作意初修業者」。這是初開始的這位禪師，就是這樣子。這是第一科說完了。下面第二科「淨煩惱初修業者」。

午二、淨煩惱初修業者
云何淨煩惱初修業者？謂已證得所修作意。於諸煩惱欲淨其心。發起攝受正勤修習了相作意。名淨煩惱初修業者。
「云何淨煩惱初修業者」這話怎麼講呢？這個名詞怎麼講呢？
「謂已證得所修作意」就是前面那個人，「於作意初修業者」這個禪師，他繼續努力的這樣修，成功了。就已經成就了所修的作意，就是未到地定。這個作意成就了。

「於諸煩惱欲淨其心」雖然成就了未到地定心裡面有還煩惱的，當然比那個沒能成就未到地定的人輕微，雖然是輕但是還是有。那麼這個時候有煩惱在，怎麼解決這個問題呢？所以「於諸煩惱欲淨其心」，這個人是有雄心壯志的人，不得少為足。我得了未到地定就停留在這裡，不！他於內心的「諸煩惱欲淨其心」，想要把這個煩惱調伏消滅了它，使令內心清淨，他想要這樣子。

「發起攝受正勤修習了相作意」他就開始「攝受」，攝受就是拿過來，就是開始行動了。開始什麼行動了呢？就是「正勤修習了相作意」，就是合乎佛法的精進。什麼情形呢？就是學習這個「了相作意」，就是「厭下欣上」，「厭下苦粗障、欣上淨妙離」，就是那一個麤、一個靜，這就是「了相作意」。

「名淨煩惱初修業者」。這個「淨煩惱初修業者」，和那個「於作意初修業者」不同，就是在未到地定又開始繼續修行斷煩惱的事情，叫做「淨煩惱初修業者」。

辰二、已習行
云何已習行瑜伽師？謂除了相作意，於餘乃至加行究竟五作意中已善修習。
這是第二科。前面是解釋「初修業」分這麼兩種解釋完了。現在第二科解釋這個「已習行」。「已習行瑜伽師」，怎麼叫做「已習行瑜伽師」呢？

「謂除了相作意，於餘乃至加行究竟五作意中已善修習」。這還是那個七種作意。這個了相作意，這個已習行這個瑜伽師，「謂除了相作意」謂除了相，這個了相作意前面這個淨煩惱作意，已經修習這個了相作意了。現在這個「已習行作意師」呢，所以不算這個數，就是超越了這個了相作意了。那麼對於其餘的那個七種作意，除掉了「了相作意」，剩餘的那麼就是「勝解作意、遠離作意、攝樂作意、觀察作意、加行究竟作意」這是五個作意。「已善修習」這個人已經能夠善巧地修習成就了，達到了「加行究竟作意」達到這個程度了。這個時候叫做「已習行瑜伽師」。

這樣子呢，這個已習行瑜伽師，就在七個作意中的五個作意，中間的五個作意，叫做「已習行瑜伽師」。那個了相作意呢，是淨煩惱初修業的瑜伽師。這個《披尋記》：

《披尋記》九五五頁：

於餘乃至加行究竟五作意等者：謂勝解作意、遠離作意、攝樂作意、觀察作意、加行究竟作意。此五作意望初了相作意說名為餘。當知此已習行，通說於修作意及淨煩惱。下說已度作意，當知亦爾。

「於餘乃至加行究竟五作意等者：謂勝解作意、遠離作意、攝樂作意、觀察作意、加行究竟作意」。「此五」個「作意望初了相作意說名為餘」，是在了相作意之外的。「當知此已習行，通說於修作意及淨煩惱作意」這五作意，這個已習行也是通於前邊那個「於作意初修業者、淨煩惱初修業者」，通於這兩類。就是由「於作意初修業者」進一步就達到了「淨煩惱初修業」，由「淨煩惱初修業」再進一步，那麼就是「已習行」。這就是分三個階段，就是一個人應通過這三個階段，還是那個人，所以叫做「通」。下說：「當知此已習行，通說於修作意及淨煩惱」作意。「下說已度作意，當知亦爾」。也是還是那個人向前進步，是這個意思。

辰三、已度作意
云何已度作意瑜伽師？謂住加行究竟果作意位中。由此超過加行方便所修作意安住修果。是故說名已度作意。
這是第三個「已度作意瑜伽師」，怎麼叫做「已度作意瑜伽師」呢？

「謂住加行究竟果作意位中」就是這個人，也就是前面那個已習行瑜伽師，他進步到「加行究竟果作意」到這個階段了。到這個階級了，這個時候就名為「已度作意瑜伽師」。為什麼有這個名字呢？

「由此超過加行方便所修作意安住修果。是故說名已度作意」。就是「由此」，由這個作意超過了前邊那個六個作意。前面六個作意都算是「加行方便」所修作意，超過了前邊或者說那五個作意，那第一個作意不算。超過了那前面那五個作意，「安住」在「修果」上面，就是得初禪了，「初禪」是修果。安住在修果，「是故說名已度作意」是這個意思。這是第一個解釋，第一種解釋。這三種瑜伽師，第一種分兩種，如果也把那個數加起來就是四個瑜伽師，有四個階級。這樣說呢，這個七種作意，就是三個瑜伽師。再加上前面「於作意初修業者」「淨煩惱作業者」那麼就是四個，四個瑜伽師。

卯二、第二義（分三科）　   辰一、初修業
又始從修習善法欲已去，乃至未起順決擇分善根。於爾所時名初修業。
前面是第一種解釋。現在是第二義的解釋分三科，第一科是解釋「初修業」者。

「又始從」又這個佛教徒，開始「從修習善法欲已去」，前面那個定資糧那裡說到這個「善法欲」，我不知道你們記住了沒有？那善法欲是什麼意思？「善法欲」就是發心出家！發心出家修學聖道，叫作「善法欲」。「已去」以後，「乃至未起順決擇分」的「善根」以來，這個時候。「於爾所時名初修業」在這個階段內，就叫做「初修業」的瑜伽師，是這個意思。那麼下面文有解釋這話，這是叫做「初修業」。第二科叫「已習行」。

辰二、已習行
若已起順決擇分善根，所謂煖頂隨順諦忍世第一法名已習行。

這樣意思呢？這個「煖頂忍世第一」是內凡，前邊「未起順決擇分善根」，那就是外凡，是外凡。外凡就叫作「初修業瑜伽師」，內凡叫作「已習行瑜伽師」這是這樣解釋。看這個《披尋記》。

《披尋記》九五六頁：

又始從修習善法欲已去等者：此第二義釋三差別，唯說淨煩惱瑜伽師應知。言順決擇分善根者：善根有四：謂煖頂忍世第一法。於此善根勤修加行，能生真實決擇清淨智見，此隨順彼及是彼分，故名順決擇分善根。此中煖頂忍世第一法，如下別解釋應知。

「又始從修習善法欲已去等者：此第二義釋三差別」就是第二個義，解釋三種瑜伽師的差別。「唯說淨煩惱瑜伽師應知」這種解釋呢，就是前面指那個淨煩惱瑜伽師說的「應知」。這個前面淨煩惱是世間道，這裡可是不同了，這裡是指出世道說的了。「言順決分善根者」這句話怎麼講呢？「善根有四」就是善根，這個「善」就是得無生法忍的無漏的智慧，無漏的戒定慧是「善」。無漏的戒定慧的根，就是有四種不同。「謂煖頂忍世第一法」就是這個。這個「煖、頂」這兩種還是有可能會退，「忍、世第一」是決定不退了。這個退的善根裡面有「煖、頂」的不同；不退的善根有「忍、世第一」的不同，是這樣。在下文有解釋。

「於此善根勤修加行，能生真實決擇清淨智見」，說這位修行人對於這個「煖頂忍世第一」這個善根勤修加行，他精進地努力地修行，實在就是修四念住。「能生真實決擇智見」，修行呢！不會白修行的，能夠生出來、引生出來真實地「清淨智見」。這個決擇是那個清淨智的相貌，這個決就是決定。這個決斷是智慧的相貌。「擇」呢？就是那個智慧活動的時候簡擇、觀察、思惟，叫做「擇」。觀察思惟的結果能把煩惱斷出去了，所以叫做「決」。那麼這就是「初見道」，從初開始得聖道的時候，成就的智慧的相貌叫做「決擇」，能斷煩惱的智慧叫做「決擇」。這個智慧呢？就叫做清淨智「清淨智見」，因為它是能夠斷煩惱，所以它是「清淨智見」。

「此隨順彼及是彼分」，這個「煖頂忍世第一」的善根能隨順彼「清淨智見」，「及是彼分」。「此煖頂忍世第一是彼清淨智見的分」是它的因。「分」者因也，是它的因，由此因而得彼果。「故名順決擇分善根」，這個順決擇分善根就是這麼講。它是能隨順。這個「順」字也就是引發的意思。能隨順能引出來順決擇分的善根。這個善根能引出來順決擇分，能引出來順決擇，它是順決擇的分、因，這樣意思。

「此中煖頂忍世第一法，如下解釋」。下文也一樣一樣地會解釋，這裡不要解釋「應知」。這是把這個初修業和已習行解釋完了。初修業就是外凡，已習行就是內凡。
現在解釋第三科「已度作意」分二科，第一科「辦位」。

辰三、已度作意（分二科）　  巳一、辨位
若已證入正性離生，得諦現觀。不由他緣於佛聖教，不為餘緣之所引奪。當於爾時名度作意。

「若已證入正性離生」就是前面「已習行瑜伽師」，就是已經修這個順決擇分善根的這個人，若是他精進努力的精進，這一天忽然間得聖道了。就是已經證悟到「法性」，遠離了有所得的這個虛妄分別了。「得諦現觀」他能夠於苦集滅道四諦聖上，成就了無漏無分別的智慧了。

「不由他緣於佛聖教，不為餘緣之所引奪」。得諦現觀是「不由他緣」，不是由別的力量成就的。這個我們這個分別心，我們對於佛法有所理解這是「由他緣」，由經律論的書我們要去閱讀。這個經律論就是他，能幫助我們明白這是十二緣起，這是苦集滅道。聽佛說法、聽阿羅漢、聽菩薩演說佛法，這是「由他緣」叫我們明白多少佛法，這是「由他緣」。但是你若是見第一義諦「不能由他緣」的，你要自己依據你從文字了解的佛法去修止觀，你要自己成就這無分別智。這無分別智別人不能給你的，你要自己努力你才能覺悟第一義諦，那是不是由別人的，你非要自己努力不可，這叫「不由他緣」。

「於佛聖教，不為餘緣之所引奪」。你對於聖教的認識達到不退轉的境界了，對於聖教苦集滅道、十二緣起，無明滅則行滅，生滅則老死滅，達到那個離一切相的無分別的境界的時候。這個時候「不為餘緣之所引奪」，對於其他的魔王、鬼怪，不可以影響你的，他不能影響你的。

我看那個《長老偈、長老尼偈》，《長老尼偈》上說：在《阿含經》裡頭也是有：一個比丘尼得阿羅漢了，這個魔王來搗亂他跑到他身體裡面來搞他，這個比丘尼說：「請你走！」他就得走，那個魔王就走了，他不敢不聽她的話。就是有這個事情！所以「不為餘緣之所引奪」。

「當於爾時名度作意」這個時候得證入正性離生得諦現觀了，這個時候叫做「已度作意」就是超過前面兩個作意。

巳二、顯義
由彼超過他緣作意，住非他緣所有作意，是故名為已度作意。

「由彼超過他緣作意」，前邊兩個作意都還不行，都是外緣還容易破壞它，它還需要經律論的保護它，佛菩薩教導它，還要靠他緣。但現在這裡呢，就超過這境界了。「住非他緣，所有作意」他自己正念提起來，根本無分別智現前了，到無分別的境界，到了聖境，到了那個法性的境界了。「是故名為已度作意」，「已度作意瑜伽師」了。

下面第十二科「瑜伽修」。怎麼樣來修這個瑜伽？分四科，丑一是「徵」。

子十二、瑜伽修（分四科）　丑一、徵
云何瑜伽修？
「云何瑜伽修」止觀要怎麼樣來修呢？說這個問題。分四科，第一科是「徵」。「云何瑜伽修」？第二科是「標」

丑二、標
謂有二種。
「謂有二種」二種瑜伽修。第三科是「列」。

丑三、列
一者想修。二者菩提分修。
一者想修。二者菩提分修。這是「標列」。
下邊第四科解釋分二科，第一科先解釋這個想修，分三科，第一科是「徵」。

丑四、釋　（分二科）   寅一、想修（分三科）　   卯一、徵
云何想修？
這個想修怎麼講呢？這是「徵」。下面第二科解釋。

卯二、釋（分二科）　   辰一、別列（分四科）　  巳一、過患想
謂或修世間道時，於諸下地修過患想。
這是第二科解釋分二科，第一科是「別列」又分四科，第一科是「過患想」。

「謂或修世間道時」，這個瑜伽修有「想修、有菩提分修」。這個想修，怎麼叫做想修呢？就是或者是修世間道，世間道就不是涅槃道。修世間道的時候，「於諸下地修過患想」就是由非非想天是上地，無所有處以下就是下地；或者欲界五趣雜居地是下地，初靜慮是上地；初靜慮是下地，第二靜慮是上地。是展轉向上一直到最後；非非想是上地，無所有處是下地。「於諸下地修過患想」對這麼多的下地展轉地修它是有過患的，有苦樂憂喜捨這些過患。

《披尋記》九五六頁：
於諸下地修過患想者：謂觀欲界最初靜慮乃至無所有處對非想非非想處一切下地苦惱增多，壽量減少，是名於諸下地修過患想。由麤性義是有過患義故，如前已說。

「於諸下地修過患想者：謂觀欲界最初靜慮乃至無所有處對非想非非想處一切下地苦惱增多」他的苦惱增多，「壽量減少」，一個是苦惱增多，一個是壽量減少。欲界就沒有色界初禪的壽命長，初禪又沒有二禪，三禪沒有四禪壽命長，乃至到無所有處地還沒有非非想地壽命長，非非想天壽命最長了。「是名於諸下地修過患想」。「由麤性義是有過患義故」，這前面已經解釋過了。這最明顯的是欲界的五趣雜居地的過患是太粗很明顯，是不如初靜慮的那麼殊勝，這是很明顯的事情。但是也是最難的地方，欲界的人能放掉欲而能夠離欲，能夠到初靜慮去很難！這個第一個修「過患想」，

第二個修「斷等想」。下面第二是「斷等想」。

巳二、斷等想
或修涅槃道時，於斷界離欲界滅界，觀見最勝寂靜功德。修習斷想離欲想滅想。

前面是「想修」分兩種，一種是或修「世間道」時。下面是第二段修「涅槃道」時。修涅槃道是出世間的聖道，這個時候「於斷界、離欲界、滅界」這是三界。對於這三界「觀見最勝寂靜的功德」，這是最殊勝的功德。這個「斷界」實在就是修無我觀，就是得見道。斷滅了見道所斷的煩惱，斷界修無我觀就是修四念處，四念處主要是修無我觀「斷界」。

「離欲界」就是修道，由見道以後雖然已經是入正性離生了，但是他內心裡邊還有煩惱，還有欲界的煩惱還有色界天、無色界天這些禪定裡面的煩惱，這些煩惱都是「欲」。要繼續修四念處，就是斷滅除這個「欲」，這些煩惱叫「離欲界」，這是修道所斷的煩惱。

這個「滅界」呢，就是前面是於斷界，是斷除了見煩惱。離欲界是斷除了三界的愛煩惱。這兩種煩惱斷除了以後，就是一個剩下來的色受想行識了。這個時候把色受想行識也滅了，就是「滅界」，就是無餘涅槃的境界了。

修涅槃道的時候對於這「斷界、離欲界、滅界」這三界，「觀見最勝寂靜功德」。他能夠觀察能見到「由觀而見」。見什麼呢？見這三界有最殊勝、最寂靜的功德。因為有煩惱就不寂靜心就動亂。這三界是遠離了煩惱，這色受想行識是煩惱的果報，煩惱業所得的果報。所以不是一個理想的，把這三界的因果都熄滅了以後，就是不生不滅寂靜的境界，涅槃的境界。觀察這個涅槃是最勝寂靜的功德，那個這裡面有希慕想，欣求的意思。「修習斷想離欲想滅想」所以觀見這個涅槃是特別殊勝寂靜的功德，所以就「修習斷想、離欲想、滅想」，滅除去三界煩惱的因果，也有上下的感覺。

巳三、上下想
或修奢摩他時，修習止品上下想。

前邊第一個是「過患想」，第二個是「斷等想」，現在第三個是「上下想」。「或修奢摩他」的時候，就是修涅槃道的時候，或者是修世間道的時候，都有奢摩他和毘缽舍那。而這個修奢摩他的時候「修習止品」，奢摩他只是止，屬於止這一類的，它裡面有上下想的不同，有這種不同。

巳四、前後想
或修毘缽舍那時，修習觀品前後想。

「毘缽舍那」是觀這一類的，它裡邊的內容有「前後想」，有前想後想的不同。這前邊等於是「標」出來。第二科是「隨釋」分二科，第一科先解釋這個「上下想」，解釋奢摩他的這個上下想。什麼叫做「上下想」呢？

辰二、隨釋（分二科）　巳一、上下想
上下想者：謂觀察此身如其所住如其所願。
「謂觀察此身如其所住如其所願」觀察這個所住和所願。什麼叫做「所住」、「所願」呢？看這個《披尋記》。

《披尋記》九五六頁：
如其所住如其所願者：住、謂現法命根相續。願、謂前際希求愛樂願增上力，壽命和合相續安住，是故此中作差別說。

「如其所住如其所願者：住謂現法命根相續」。就是你現在這個色受想行識，這個命根還相續，就安住在這裡沒有死掉，住在這裡，這就叫做「住」。「願謂前際希求愛樂願增上力，壽命和合相續安住」這其實也是住，就是加上了心理上的希求。「願」就是前際，開始的時候你希求愛樂。「愛樂」就是愛著這個生命體，希求所愛樂的生命體它能夠壽命和合相續安住，希望它不要死掉了，是這個意思。這個是由願的增上力，願也的確有關係，願也有很大的力量，希望這個壽命，壽命是什麼呢？就是「色心和合相續而住」就叫做「壽命」，所以就叫做「願」。

上從頂上、上下至足下，種種雜類不淨充滿。謂此身中所有種種髮毛爪齒。如前廣說。

「謂觀此身如其所住如其所願，上從頂上下至足下」這個上就指頭頂，頭頂是上。下就是到足下，「種種雜類不淨充滿」，這裡邊就是心肝脾肺腎，這些東西很多很多的，三十六物都是不清淨的東西充滿在裡邊，就是外邊用一層皮包起來「不淨充滿」。「謂此身中所有種種髮毛爪齒，如前廣說」前面修不淨觀那一段文已經說過了，說了種種不淨的形相。這個地方說到這個奢摩他，奢摩他品這是止，止實在就是修不淨觀，修這個不淨觀，能把這個欲停下來，所以叫做止。

巳二、前後想（分三科）　   午一、標所觀相
前後想者：謂如有一於所觀相殷勤懇到，善取善思善了善達。
「前後想者」就是修這個毘缽舍那「前後想」，毘缽舍那修觀是修前後想。這個前後想怎麼講呢？這是第二科，分三科，第一科是「標所觀相」。

「前後想者：謂如有一」，這個修行人「於所觀相殷勤懇到，善取善思善了善達」。就是毘缽舍那是智慧，智慧是能觀察的，觀察所觀察的相貌。「於所觀相殷勤」就是不懈怠精進。「懇到」是很認真的，不是馬馬虎虎的。「善取善思」善巧地把這個所觀相取在心裡面去，取到了以後要加以思惟。「善了善達」能夠明了能夠通達。怎麼樣的「善取善思善了善達」呢？

下面有解釋了。第二科是「顯其差別」，顯出來所取所思所了所達的差別相。

午二、顯其差別
謂住觀於坐坐觀於臥，或在後行觀察前行。此則顯示以毘缽舍那行，觀察三世緣生諸行。
觀察三世過去、現在、未來三世的諸行，就是十二緣起了。這個《披尋記》有解釋，但是《披尋記》的解釋也就是後邊《瑜伽師地論》的論文一樣，所以我們還是念這個論文好了。

《瑜伽師地論》卷二十八．《披尋記》P953-957．1999/7/22．Tape292

第  PAGE 21 頁，共  NUMPAGES 21 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老