寅二、空遍處
色界後邊於無色中，空遍一切，故立遍處。

「八解脫」裡面是分三科的，第一科是「標經說」。第二科「隨別釋」，這個隨別釋裡面啊，第一科是「八解脫」，第二科「八勝處」，第三科是「十遍處」。這個「十遍處」分三科，第一科是「釋得名」，第二科是「釋經言」，第三科「明建立」。這個「明建立」就是建立這個十遍處的原因，分三科，第一科是「八色遍處」，八色遍處，第一科「徵」，第二科「釋」。這個第一科「八色遍處」，講完了。現在第二科是「空遍處」。「八色遍處」就是地、水、火、風和青、黃、赤、白，這是「八色遍處」。一共是「十遍處」，第九個遍處就是「空遍處」。

為什麼要建立「空遍處」呢？這「色界後邊於無色中，空遍一切」。這個欲界、色界、無色界，這個色界的最後邊就到了空無邊處定，所以就是建立這個空遍處定。這個空遍處是屬於無色界天的四空定之一，這個四空定之一，這個空無邊處定，這個空，它為什麼放在這個十遍處裡面呢？「空遍一切」，因為空是普遍一切處的，非常的廣大，「故立遍處」，所以把它建立在十遍處裡面，是這樣的意思。這是一個理由。

寅三、識遍處
識所行境，遍一切故，亦立遍處。

這是第三科，這個「識遍處」。這個識是怎麼回事情呢？識是我們的心識，這個心識，它能夠在一切境界上活動。這「識所行境」，這個識所活動的境界呀，是「遍一切故」，是遍一切法的。不管是什麼法，都是「識所行境」的，因此也立為遍處的。那麼這個就是以廣大普遍的理由呀，才能夠選在十遍處裡面，是這樣意思。

《披尋記》四一三頁：

遍處唯就色觸二處建立等者：前四遍處觸處所攝，次四遍處色處所攝，是故此說唯就色觸二處建立。建立因緣略有三種：謂由色觸二處共自他身，是為第一因緣；遍有色界，是為第二因緣；恒常相續，是為第三因緣。所餘眼等根色、香、味、及聲、闕隨一故，是故不依建立遍處：謂眼等根色唯屬自身，闕共自他；香味二塵不遍一切闕遍有色；聲聲有間，闕常相續。

「遍處唯就色觸二處建立等者」，這一科的前面那一科「何故遍處唯就色能二處建立」，這個色、聲、香、味、觸法這個六種境界裡面呀，這個色和觸這兩種選在遍處裡面，什麼原因呢？「前四遍處觸處所攝」，這個地、水、火、風，就是堅、濕、暖、動，這是前四個遍處。那麼在這個六種境界裡面看，是屬於「觸處所攝」。我們眼睛是不能見，堅固的堅，堅、濕、暖、動，都是由觸處所攝。就這個身呀，眼耳鼻舌身，這個身去觸才感覺到有堅、濕、暖、動的存在。我們眼所見的不是堅、濕、暖、動，我們眼所見的是色，這個「前四遍處」是「觸處所攝」。「次四遍處」就是地、水、火、風，就是這個青、黃、赤、白。「次四遍處色處所攝」，在六種境界裡面是屬於色境的。「是故此說唯就色觸二處建立」，所以這裡面這樣講。

「建立因緣略有三種」，建立為十遍處的原因有三個理由。「謂由色觸二處共自他身，是為第一因緣」，這個色處和觸處共自他身，是自身他身都是共有這兩種事情的，所以他不只是自，也不只是他，是通於自他的，所以也建為可遍處，就立為遍處了，是為第一個原因。「遍有色界」是為第二個原因，這個遍有色界，是遍有色界的。共自他身，遍有色界，那麼這是第二個理由。這個色能遍一切色界，所以立為第二個原因。「恒常相續」是為第三個原因。

這底下嘛就說「所餘眼等根色、香、味及聲，闕隨一故」，這個眼等根色，唯屬自身。這個「共自他身」，「遍有色界」這是第三個因。「所餘眼等」剩下來的眼等根，和這個「色、香、味及聲，闕隨一故」，這三個理由裡面呀，有缺其中的一個，那麼所以不立為遍處。這底下嘛，就解釋，「關隨一故」。

「是故不依建立遍處」，所餘的眼等根色香味及聲等，就不建立為遍處。「謂眼等根色唯屬自身」，這底下解釋這個「闕隨一」，怎麼叫做「闕隨一」呢？就是謂眼等根和這個眼等根的色，「唯屬自身」就屬於自身所有。「闕共自他」在三個理由裡面呀，他缺這個共自他，你只是屬於自身，而不是共自他，所以呀，不能立為遍處。

「香味二塵」呢，「不遍一切」，在三個理由裡面呀，他不能遍一切，所以也不立為遍處，那麼不遍一切，就是「闕遍有色」，在三個理由缺這個。「聲聲有間」，聲音聲音呀，是有間斷的。「闕常相續」，在三個理由裡面缺這個常相續，所以也就不立為遍處了。這是這樣說，這是解釋這個理由。而十遍處的它的作用在後面有解釋。

癸三、明次第（分二科）　子一、辨相（分二科）　丑一、標漸次
復次修觀行者，先於所緣思惟勝解，次能制伏；既於制伏得自在已，後即於此遍一切處，如其所欲而作勝解，是故此三如是次第。

「復次修觀行者，先於所緣思惟勝解」，這底下是第三科，「明次第」，這八解脫這一科，第一科是「八解脫」，分三科，第一科「標經說」，第二科「隨別釋」，現在第三科「明次第」，說這個次第的道理。這個八解脫這一科裡面呢，分三科就是「八解脫」、「八勝處」、「十遍處」，分這麼三科，這個「別釋」這三科說完了，現在明他的次第。次第分兩科，第一科「辨相」，分兩科，第一科標這個漸次，標他的次第。

「復次修觀行者」，前面說出來三種法門，說到八解脫、八勝處、十遍處這三個法門，這三個法門不是孤立的，是互相有關係的。什麼關係呢？他說「復次修觀行者」就是這個佛教徒得到了四禪八定之後，成就了這樣的聖德之後，他還要繼續修觀行的話，先於所緣思惟分別。他就是先於所緣境思惟勝解，就是八解脫，八解脫本來是四禪八定成就了，乃至滅受想定都成就了，但是繼續地、深入地思惟觀察。那麼這就叫做八解脫，也就是在四禪八定裡面修四念處。修四禪八定，修四念處，就能夠解脫四禪八定裡面的執著，所以叫做「思惟勝解」。

「次能制伏」這就是八勝處。這個八勝處，「次能制伏」就是對於所觀察的境界，就是地、水、火、風、青、黃、赤、白的這種色法，這些色法完全是由內心的心想所現。得到了、成就了八解脫之後，他觀察這個光明的境界，這地、水、火、風的光明，青、黃、赤、白的光明。而這個光明是由自己內心所變現出來，變現出來呢，又訓練自己對於心所現的光明要制伏住它，制伏住它是什麼意思呢？我要現大的光明就現大的光明；我要現小的光明就現小的光明；我要現青光明就現青；願現白就現白；我要願意現風就出風；我要現火就出火；就是這個火，地、水、火、風也好，青、黃、赤、白也好，隨我心意去變現，這叫做「制伏」。如果我現是現了，但是我想要轉變它，都不能，那就是不能制伏，就是隨意的活動，自在的活動。

「既於制伏得自在已」，這個修行人，他已經制伏了所現的光明，得大自在了，隨意自在的變現，而沒有障礙。所以我們初開始靜坐修止觀，我們修這個白骨觀，從足至頭，從頭至足，你這樣觀察，這也有類似的境界，我願意現一個，一具白骨就是一具，我要現七個就七個，我要現一百個就是一百個，願意小的就現小的，願意現大的就是大的。你要不斷地這樣訓練，也有這種意思。

「既於制伏得自在已，後即於此遍一切處」。「既於制伏得自在已」就是八勝處修成功了。那麼然後嘛，「即於此遍一切處，就是這個八勝處，這個地、水、火、風、青、黃、赤、白的光明，觀察它廣大無邊的示現。青色的光明，白色的光明，或者是黃色的光明，廣大無邊的變現，那麼這就叫做「遍一切處」，空無邊處、識無邊處都是遍一切處的。

「如其所欲而作勝解」這個遍一切處什麼意思呢？就是隨你的心意，你去這樣去觀想去，這就叫做「遍一切處」，這就叫做「制伏得自在」。這樣說呢，這就是思惟勝解，先於所緣思惟勝解是八解脫，然後才能夠修八勝處，八勝處修成功了，才能去修十遍處，這樣意思。「是故此三如是次第」所以這個三法是這樣的次第。就是逐漸的這麼修呢，是前能引後，八解脫在前，然後引出來八勝處，由八勝處又引出來十遍處。前能引後，所以有這種次第。

這是「標漸次」，底下第二科「顯最勝」。

丑二、顯最勝（分三科）寅一、八色遍處（分二科）卯一、能引神通
八色遍處善清淨故，能引賢聖勝解神通，及於諸事轉變神通。如其勝解，隨所轉變，皆能成就。
「八色遍處善清淨故，能引賢聖勝解神通，及於諸事轉變神通」。這是第二科顯這個最勝，顯示有最勝的功德。分三科，第一科是「八色遍處」，分二科，第一科「能引神通」。

「八色遍處」，意義就是十遍處裡面，頭兩個遍處，頭八個，先前面八個遍處，地、水、火、風和青、黃、赤、白。這八個遍處呀，「善清淨故」，你能夠修的很清淨，就是沒有執著；有執著就不清淨，有執著你就不自在，就不能制伏自在，能自在就是沒有執著，沒有執著，所以叫做清淨。

「能引賢聖勝解神通」，我修這個地、水、火、風、青、黃、赤、白的這個八色遍處，有什麼好處呢？「能引賢聖勝解神通」，你就能夠引發出來，就是能引發出來，佛教徒的賢人、聖人的殊勝的神通，這個神通現在應該是明白，原來勝解就是神通。

什麼叫做「勝解」呢？就是那個得了神通那個人，在禪定裡面他心裡面的想法、心裡面的思想。我心裡面在想，現在現出來一個黃色的獅子，你心裏想：黃色的獅子就現出來了；我現在心裡面想：現出個天人，就現出個天人來；現在現出來青、黃、赤、白的光明，就現出來青、黃、赤、白的光明。就是隨你的心想所變現，而那個心想，這個心想誰都會想嘛！我也會想，你也會想，為什麼不現呢？我們想：它就是不現呢？就是我們不是勝解，就是沒有力量，這勝解就是有強大的力量，叫做「勝」。這個「解」在這裡說就是觀想、就是思想，各式各樣的思想。有強大的力量的思想，這就叫做神通，就是這麼回事。原來神通，是這麼回事。

所以這個禪定是非要修不可，這奢摩他非要修不可，奢摩他，你修，由欲界定到未到地定，未到地定到初禪、二禪、三禪、四禪乃至非非想定，最後乃至到滅盡定，這個是九次第定。九次第定修好了，次第定就是順次第、逆次第，然後就超越，順超、逆超，這樣子熏禪修，然後思惟，就是八解脫完了，就修八勝處，修十遍處，這樣子修的成功了，你就會有神通了。而這種神通，不是外道所能及的，外道都不行，外道現出種種神通，這佛教徒神通就可以降伏他的神通。就像祗樹給孤獨園那個因緣，舍利弗尊者的神通，就降伏了那個外道的神通，就是這樣的意思。

「能引賢聖勝解神通」，這個…我們一開始學習《瑜伽師地論》，學這個前面第一地〈五識相應地〉，學了第二地〈意地〉。我心裡在想：學這個幹什麼？這有什麼意思呢？我們可能就是心裡面也是有這個厭煩。但是我們若對彌勒菩薩有恭敬心的話呢，不應該厭煩，就是他若這樣說，一定有個原因的，一定是有理由的。所以後來就會明白了，原來就是勸我們發道心的。勸我們發道心，對世間上的這個顛倒迷惑人的事情要認識，那都是苦惱的事情。要發出離心，厭壞所緣，是這麼意思，後來才知道這個意思。那麼修了禪定的時候，說我們得神通，對！你得到初禪、二禪、三禪、四禪就可以修神通的，但是那是一般的神通，若是你再繼續修八解脫、八勝處、十遍處，然後引出來的勝解神通，這是聖人，佛教徒所特有的神通，不是外道所能及的。

我們初開始，佛教徒初開始用功呢，是重視慧，而不重視定，所以有慧解脫羅漢。但是你深入諸法實相的時候，這些有大菩薩境界和大羅漢的境界，大菩薩的境界到佛的境界，那一定是深入禪定。初開始不是，一定要有高深的禪定，就是有未到地定也是可以，可以得阿羅漢果，就可以得無生法忍的，但是若深入諸法實相的話，若有深入，有陀羅尼也，有三昧、陀羅尼無量無邊的殊勝功德，那非要深入禪定不可。所以「能引賢聖勝解神通」，這個賢聖是能有神通的人，他有什麼神通呢？有勝解神通，就是雖然沒有，就有了，由無而有，就可以有這種境界。

「及於諸事轉變神通」，這是又一種神通，就是各式各樣的因緣事，可以轉變的神通。轉變的神通，譬如說我距離從這裡到某一個地方有五千里路這麼遠，但是這個有勝解神通的人呢，他就觀想這個五千里就變成一里路，他一下子就到了，走五千里路就像走一里路那麼近，就是可以遠可以變成近，那近也可以變成遠。譬如說是距離一千萬年有這麼久遠的事情，他可以變成他一天，可以把他縮成一天，這一天也可以變成一大劫。無論時間的長短，這個空間的遠近，他都可以隨意的轉變，都可以。所以「諸事轉變神通」，這些神通，這叫做轉變神通。「如其勝解，隨所轉變皆能成就」，這底下說，如其勝解，就隨順那個賢聖人的勝解，你想要怎麼想皆能成就，隨所轉變也一樣可以成就，一樣可以成就，有這麼大的廣微妙的神通。

《披尋記》四一三頁：

能引賢聖勝解神通等者：勝解神通，謂神境智，此能領受示現諸神境故。轉變神通，謂彼神境，一變為多，多變為一故。依定自在，於餘所有自相可變色物起餘勝解，皆隨勝解一切轉變如實非餘，是名轉變。如下菩薩地說。（陵本三十七卷四頁）

卯二、能變受用
又能變作金銀等物，堪有所用。
「又能變作金銀等物，堪有所用」，這個披尋記的科，前面說能引神通，這是第一科「能引神通」，第二科「能變受用」。

「又能變作金銀等物」，說這是一個山，這山就是土和石頭，這麼一個山。那他說這個山是黃金的，他心裡面想：這個山是黃金的，那麼就是黃金；說是白銀的，那麼就是白銀的；說是這是個金山、是個銀山，他說這個是土的，就是土，就是隨他隨意的變現。「又能變作金銀等物，堪有受用」，他若由他的勝解的力量，說這是黃金、這是白銀，這是種種的珍寶，那就是真實就是了，你就可以用，真就是黃金，就可以用，可以受用。

這個佛在世的時候，兩個龍王，兩個龍王不高興這個波斯匿王，不高興他呢，是那樣。這個波斯匿王是在佛邊聽法，聽法的時候，這兩個龍王，由目犍連尊者降伏了以後，就帶這個龍王到佛這裡來聽法，這個龍王就變成一個端正人，就到這兒來，可是龍王那能瞧的起波斯匿王，那麼也就是來，對他也沒有什麼特別，就坐下來也就聽法。這波斯匿王心裏想：你這個人是我的老百姓，怎麼對我都沒有禮貌，心裏頭也不高興，不高興那麼將來有機會就處罰你。龍王也是有神通的，哈！你要處罰我，也是不高興！那麼法會散會了，這龍王就是像個高山大石頭像下雨似的，就來破壞波斯匿王的皇宮。那麼這個事情，這事情沒有出現，佛就知道了，佛就派這個目犍連尊者去救波斯匿王去。這個目犍連尊者在虛空裏入定了，現神通，把龍王降下來的高山大石頭，或者是這些殺害波斯匿王的這些東西，就變成蓮花了，變成了一個饅頭了，變成了七寶了。最後這個龍王一看，憤怒了老半天，要殺害波斯匿王，結果是一點也不能殺害，是怎麼回事情？一看，目犍連尊者在那裏靜坐，馬上他明白了跑了。

那麼這就是什麼呢？這就叫做「轉變神通」，你所那些殺害人的那些東西，他就用神通能轉變，這殺害人們東西能變成利人的東西，「堪有受用」。所以這個行菩薩道的，發無上菩提心的人，對於的有神通的確是好啊！度化眾生是有用的，但是在凡夫的時候，也一樣，有神通也是有用，可是凡夫沒有斷煩惱，有的時候也會有過失，有過失似乎有神通還是好，還是好，不過這要努力的多靜坐才可以，你不多靜坐，沒有禪定，沒有禪定就沒有神通，那麼只是乾著急，是不行的。這《披尋記》的解釋也是很好。

《披尋記》四一三頁：
又能變作金銀等物等者：前說轉變如幻所作，不堪受用，今此不爾，謂能變作財食眾具與實無異，堪能受用，是故別說。

寅二、識遍處
由識遍處善清淨故，便能引發無諍願智無礙解等諸勝功德。
這是第二科「識遍處」，前面是「八色遍處」，這十遍處前八個說完了，現在說到這個識遍處，識遍處，修這個識遍處有什麼好處呢？

「由識遍處善清淨故」，因為你這個用八解脫，由四念處在識遍處…識無邊處定裡面修四念處，把這個識清淨了沒有著，然後又修識遍處，識是過去識、現在識、未來識，這個識是遍於十方三世的，這樣子修成功了，這個修成功了的時候，就是「善清淨故」。

「便能引發無諍願智無礙解等」，就能夠引發，也就是可以說是成就，就是從你的清淨心裡面，引發出來，這樣的功德，什麼功德呢？「無諍三昧」，這《金剛經》提到，這個須菩提尊者無諍三昧第一，無諍三昧第一呀，我們大多數還是不大說不明白，原來在《大毗婆沙論》上說明白了，無諍三昧第一怎麼講呢？無諍三昧是大阿羅漢才能有，但是須菩提尊者無諍三昧第一，其他的阿羅漢不能和須菩提比。這裡面有什麼事情呢？這個這有無諍三昧的阿羅漢，他願意修無諍三昧的這種阿羅漢，他這一天他要出去，到聚落去，到什麼地方去辦事，辦事的時候他先入定，他一入定他就看見了，我今天要出去是經過什麼什麼地方，是遇見什麼什麼人，遇見什麼什麼人，那個人不高與我，我在那裏他不高興，那麼這個時候，他完全知道總總情形，他就避免這個人的因我而起煩惱，他就能夠避免，他能避免這些事，避免的結果是什麼呢？就是他若到任何地方去的時候，大家都是很和善的，沒有一個人因此而有煩惱。所以叫『無諍三昧』。

那麼其他的阿羅漢有的時候不管這一件事，你有煩惱是你的事，不關我事，他還是照他原來的意思去做事，那這就不是無諍三昧，就是有、有諍，有煩惱。那麼佛也有無諍三昧，在這個《大毗婆沙論》的解釋，佛不這樣子，佛是這個，這一回，這一天在什麼地方，到什麼地方去做事，當然也會知道。一入定的時候知道，什麼地方會引起什麼問題，引起什麼問題？如果有煩惱的時候，佛法怎麼處理呢？佛的心境和須菩提尊者不同，說是他會有煩惱，雖然有煩惱，但是能度化他得聖道，這件事還是可以做，不要因為有煩惱就不做了。這若站在無諍三昧的立場來看，就是不一樣了，和須菩提尊者那個情形不一樣。所以說，須菩提尊者無諍三昧第一，是這樣。是《大毗婆沙論》有講這件事。現在這裡說無諍三昧怎麼有的呢？原來就是這樣有的，由這個，「識遍處善清淨故，便能引發無諍三昧」。

這個『願智三昧』是什麼意思呢？這個願智三昧，就是對於世間上，不是說第一義諦，是說這一切緣起法，某一種事情我不太明白，我想要明白，那怎麼辦呢？就是成就了願智三昧的人，這個不明白的事，就會明白，就是他什麼呢？就是沒有入願智三昧之前，他先要去作念，作念我希望我明白這件事是怎麼回事，是屬於過去的，或者是未來的，或者是現在的。這樣一祝願以後，然後就入定，入這個願智三昧，一入了三昧以後，從三昧出來以後就明白了，所要知道的事情就知道了，那麼這叫做願智三昧。

是「無礙解等」，無礙解等就是四無礙解，法無礙解、義無礙解、詞無礙解、還一個辯說無礙解。那麼這個四無礙解，四無礙解之中，這個『法無礙解』就是佛所說的無量無邊的法門，這個語言文字，無量無邊的語言文字的這些法門。『義無礙解』就是無量無邊的文句裡面所表達的義，這是義，也能無礙解。第三個是『詞無礙解』，無量眾生有無量的語言，你能通達無礙，這叫做詞無礙解。第四個就是『辯說無礙解』，你能夠宣揚，能用無量無邊的語言，宣揚無量無邊的佛法，無障無礙的，能夠廣度眾生，叫辯說無礙解。這樣的功德也是由這裡引發出來的。

所以「由識遍處善清淨故，便能引發無諍願智無礙解等諸勝功德」，這裡是這樣。我們在這個《華嚴經》的〈十地品〉第九善慧地、第十法雲地，善慧地都是四無礙解，這個四無礙解成就了，這可見這個識遍處這個法門是很高深的境界。

「諸勝功德」這上面說這個意思，識遍處的清淨、善清淨，由內心的清淨便能引發無諍三昧、願智三昧、無礙解的三昧，「諸勝功德」，這個識遍處有這麼大的力量。這是第二科。第三科「空遍處」。

寅三、空遍處
由空遍處善清淨故，隨其所欲，皆轉成空。

你這個「空遍處」你修成功了的時候，「隨其所欲皆轉成空」，所有的境界你若願意說是空的，這裡有高山，你心裡面觀想高山是沒有，就沒有；說有大海，就沒有；說這裡面起火了，這個眾生為火所燒很苦，念你的名號，那麼你就是觀想這個火沒有了，就沒有了，「隨其所欲皆轉成空」。

說我們要在…要去到社會學校去讀書，拿一個碩士，拿一個博士學位，或者是我能夠做總統，做國家總理，做最高領導人，有最高名譽、名位。現在說是我們這兒學佛法不是這個事情，得四禪八定，然後得八勝處、八解脫、八勝處、識遍處，能引發賢聖的轉變神通、勝解的神通，能引發無諍三味、願智三味、無礙解的三味，能夠「由空遍處善清淨故，隨其所欲皆轉成空」，能有這樣的成就。這件事怎麼樣？這件事怎麼樣？我感覺好過去到社會學校讀書，好過。

頭有一個多月，在柏克萊有一位我們出家人，我第一次見面，他是從中國大陸來的在那邊讀書。他同我說，我再過二、三年畢業以後，我到你佛學院來讀書，來學習佛法好不好？我說你現在就來，你不要在那裏讀書，現在就來，你現在年記輕，記憶力好，趕快學習佛法，佛法是寶在你的心裡面裝很多的寶，你到柏克萊讀書那都是垃圾，他沒有話說掉頭走了。我說學習佛法有多好，學那個又怎麼的呢？剛才我同一位法師說，我沒有，我只是鄉村讀私塾，後來到城市去讀中學，沒有大學學業，但是我心裡面不感覺遺憾。然後這位法師說讀到大學然後在社會做事，只能用小小，很多學的很多都沒有用，都沒有。現在來說，對！都沒有用，還是學習佛法好，學習佛法是這樣，有這高尚的成就，心情快樂，可進可退。是『達則兼善天下，窮則獨善其身』是這樣說，可進可退。我願意自己在一個深山裡面住也可以，在大眾裏住也可以，一天把腿子一盤一靜坐，腿子不盤也可以，到廚房去燒飯供養大眾僧也可以，『達則兼善天下』也是可以。是達也好、窮也好，心裡面無分別，無二無別，你看這個境界多好，說是人家要作廢了，自己還勉強，不需要這樣。若是你行菩薩道的時候，願意做什麼就做什麼，做總統就是做總統，願意做個大比丘尼也是可以，願意做個大比丘也是可以，隨遇而安，這件事是值得的，所以是「由空遍處善清淨故，隨其所欲皆轉成空」。

今天有法師告訴我講個故事，我現在心裡頭故事講一下。這個憂波鞠多尊者，好像這個故事有講過吧！憂波鞠多尊者呀，有一個人、有個比丘來他這兒來，要跟他學禪，憂波鞠多尊者說可以，但是要聽我的話，我說什麼的就怎麼的，不然的話，你走！不要在我這裡學禪。好！我聽你的話。那麼就住下來，住下來，這憂波鞠多尊者一入定，一看！這個人可以得聖道，但是有一點執著。什麼執著？對於自己的身體愛的心太厲害！愛著這個身體，你碰他一點就不行！那麼因此而不能得聖道，所以現在要把這個愛著心要減輕一點。那麼好，怎麼辦法呢？想出個辦法來。

然後，這一天叫他來過來，說你跟我來，那麼就到深山裡面去，說叫你上樹，他就上樹，爬就爬的高，很高的大樹爬上去了，爬上去說是你把腳，一個腳把左腳，他登在樹枝，樹的樹枝上面，把左腳放下來，然後他也照辦了，然後把右腳也放下來，然後把左手也不要攀樹，放下來，然後你把右手也放下來。他心裏想：我只剩這一個手，拽住我的身體就懸在這裡不掉下了，這一放下不就掉下去了，然後看看這下面是個大坑，這個樹的周圍是很深很深的大坑。哎呀！我這掉下去不是摔死了嗎？憂波鞠多在旁邊說：放下來！心想最初是打了合同了，訂了契約了，我說是要聽話的嘛，不聽話不行，好！我就一放下來，就掉下來，掉下來一看嘛是個平地，不是大坑。

那麼這件事，就是憂波鞠多尊者，可見就成就了這功德。本來是平地，但是他心裡面說這是一個大坑，那麼就是大坑，那麼可是他一掉下來，又是個平地，就是有這自在的境界。這一來這個比丘對於身體的執著減輕了，經過這一回的訓練就減輕了，減輕了，教他修四念處就到了阿羅漢了。這個憂波鞠多尊者能作這樣的善巧方便度化眾生，也就是他有這個條件，我們沒有這個條件，我們不行，所以「由空遍處善清淨故，隨其所欲皆轉成空」。

子二、喻合（分三科）　丑一、解脫位
譬如世間瓦鐵金師，初和泥等，未善調練，解脫位亦爾。

「譬如世間瓦鐵金師」這底下第二科是「喻合」，前面說到次第的時候，先是「辨相」，而後就是第二科就是「喻合」，用譬喻來說明這個次第。譬如世間上瓦鐵的金師，這個金屬的一切東西，他能做這種東西，打鐵的這些人，瓦師，鐵是金師，現在這是說瓦師，就是陶師。

「初和泥等，未善調練」，把這個泥用水把它和起來，和起來把它攪和，還沒能夠使令這個泥很調、很調柔，不能把它弄得調柔，「練」就是搞它、把它調柔。「解脫位亦爾」，這個八解脫這個階段的時候也是這樣子，就是你這個四禪八定，修四念處來調它，用四念處來調它，就是解除去、破除去一切的執著，但這件事還沒有做成功。

丑二、勝處位
如善調練，勝處位亦爾。

「如善調練，勝處位亦爾」，如果進一步，你不斷的來調，不斷的這樣練習，這個泥就好了，就特別的調和、調柔。這個時候就可以比喻這個修行人，八勝處的階段也是這樣子，「亦爾」。

丑三、遍處位
如調練已，隨欲轉變。遍處位亦爾。

「如調練已」，這是第三科，調練完了，調練成功了以後，「隨欲轉變」，隨你的意思。你願意做一個鍋，做一個盆，做一個碗，做一個茶杯，都可以，「遍處位亦爾」，這個遍處位也是。就是八勝處修好了以後，就修十遍處，十遍處也是這樣子。這是「喻合」說完了。

壬二、三三摩地（分二科）　癸一、牒
復次三三摩地者：

「復次三三摩地者，云何空三摩地，謂於遠離有情命者及養育者數取趣等，心住一緣」。這個三三摩地，前面解釋八解脫，「攝諸經宗要等」，分兩大科，第一科是「結前生後」，第二科是「攝釋一切」。「攝釋一切」又分兩科，第一科是「攝宗要」，「攝宗要」這科分十五科，裡面第一科就是「八解脫」。這一科講完了。「八解脫」裡面包括八勝處、十遍處。現在是第三科「三三摩地」，三三摩地分兩科，第一科是「牒」，牒是什麼意思，就是標出來，把這個題目所要宣說的這個法門的題目標出來，是這樣的意思。

「復次三三摩地者」，前面把八解脫這些法門說完了，但是還有其他的，什麼呢？還有三三摩地，這個也是很重要的法門。
這是「牒」。第二科是解釋，解釋分三科，第一科是「別辨相」，辨三三昧的相貌，分三科，第一科先說「空三摩地」，分兩科，第一科是「徵」。

癸二、釋（分三科）　子一、別辨相（分三科）
丑一、空三摩地（分二科）　寅一、徵
云何空三摩地？
云何叫做空三摩地呢？空三摩地，怎麼講呢？這是「徵」。底下解釋分二科，第一科是「略標」。

寅二、釋（分二科）　卯一、略標
謂於遠離有情命者，及養育者，數取趣等，心住一緣。

這就叫做空三摩地，先把這空三摩地的大義標了來，列出來，是什麼呢？「謂於遠離有情命者」，這空三摩地，實在來說，就是得到未到地定，或者得到四禪八定，你在初禪、二禪、三禪、四禪裡面修空三摩地，這是這樣的意思。修這空三摩地怎麼修法呢？就是「遠離有情命者」，「遠離」這個字就是棄捨的意思，怎麼叫做棄捨呢？就是我們凡夫的時候，心裡面有我執，執著有我。

這個「有情」這句話？就是「情」就是識，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，就是有情識的眾生；或者「情」是愛著的意思，就是在色受想行識裡面，有一個我，執著有一個我，這個我是很可愛的，我愛著這個我，愛著自我，那麼這就叫做「有情」。舊的翻譯，就翻個『眾生』，眾生就是我的意思。現在「遠離有情」，就觀察在禪定裡面觀察色受想行識裡面我不可得，是這個意思。色受想行識不是我，離開了色受想行識之外，也是沒有我的。這個我是自己虛妄分別名叫做我，有個我，實在是沒有我的，這樣子所以叫做無我，就是修無我觀的意思。

「命者」，這個命者是什麼呢？就是現在這個我，現在得現在一個果報，這個果報，這個「命」就是色和心，生理的組織和受想行識的精神的作用，組合起來，這個壽命正在存在的時候，這個生命體正在存在的時候叫做「命者」。這個命者就是這個我，現在得到人的生命，這還是指我說的。

「及養育者」，養育是什麼呢？他在栽培未來生命的業力，栽培就是創造，創造將來生命的業力，叫做「養育者」。用這句話來看一切眾生都是這樣子，信仰佛教的也好，不信佛教的也好，在這個大社會裡面活動。我們看這個人都在那裏栽培，在培養他將來生命的業力，果然的確是這樣子，每人都是這樣子，不過佛教徒好一點。佛教徒能夠做好事，『諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意，是諸佛教』。佛教徒好一點，但是凡夫也不能出離這個範圍，那麼叫做養育者。每一個人都在那裏活動，栽培他將來的生命，這叫做「養育者」。這個養育者是誰呢？這個「者」是誰呢？就是我，那個我在那裏活動，是這個意思。

「數取趣等」，養育者是在因上說，數取趣是在果上說。就是數數的，一次又一次的去得果報，他不厭煩。得一個人的果報，受了很多苦，但是還不知足，還繼續地得果報，或得到三惡道的果報，或者得到天的果報，不知厭足，這就叫做「數取趣」。就是這個我在那裏做這件事，這個我在那裏，生出來種種的貪瞋癡，這叫做有情。

這個「命者」呢？我是現在的果報，現在的果報主、果報體、果報者；這個「養育者」，他在那裏造生死業；「數取趣者」是將來去得果報，一次一次去得果報，都是在我，都是指我說的。

「遠離有情，遠離命者，遠離養育者，遠離數取趣者」，這是觀察我不可得，雖然這個色受想行識，眼耳鼻舌身意，眼識、耳識乃至意識在活動，但是我不可得，觀察我不可得，觀察色受想行識裡面剎那剎那的生滅變化，但是常恒住不變的我不可得。這個『無我觀』照理說不是很難修，色也不是我，受想行識也不是我，另外也沒有我，色受想行識是剎那剎那生滅變化的，那麼另外又沒有一個常恒住不變的我，所以我不可得。就是觀察，這樣子思惟，這樣思惟的時候，「心住一緣」。

這個「心住一緣」可以分兩個解釋。初開始修，假設我們是在欲界定裡面這樣子思惟，當然我們就是現在種種虛妄分別、種種煩惱的分別心。現在轉變所緣境，思惟我不可得，思惟完了以後，也沒有什麼不同，還是原來樣，這時候呢？就是觀，觀我不可得，然後修止的時候，這個止，止在什麼地方呢？當然也可以止在這個我不可得的這個地方，但是我們可能，因為奢摩他修得不太好呀！好像不可得這個地方也抓不著什麼，很難止，只好止在腹部的起落也可以，或者止在息上也可以，這樣子去修止。當然這不是三昧，若是得到未到地定，若是得到四禪，初禪、二禪、三禪、四禪，那可是不同了。那他若是觀察我不可得，那屬於修慧了，那雖然沒有見到第一義諦，但是接近了，他就可以止在不可得這個地方，那叫做「心住一緣」。心就住在那個我不可得、離一切相的境界那裏，可以心住一緣，那就是三摩地了。

若是已經成功了，就是聖人的境界，這個「心住一緣」就是我空真如了，就是真如的境界。所以什麼叫「空三摩地」呢？這是觀察我不可得，安住在真如那裏，是名空三摩地，這樣的意思。

這「三三摩地」解釋得非常好，我們可以用，我們也可以這樣用，底下又說到，就廣說了，有觀察空有彼果空，也有內空，又有外空。我想就講到這裡。

《瑜伽師地論》卷十二．《披尋記》P413-414．1997/08/29．Tape135

第  PAGE 14 頁，共  NUMPAGES  \* MERGEFORMAT 14 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老