地一、列二力（分二科）  玄二、釋（分二科）  黃一、唯分別力
唯由分別力生，非境界力者：謂於住時，思惟過去未來境界，而生於彼。
這是第四科，約二增上力辨。分兩科，第一科是列二力，列二力又分兩科，第一科是標，現在第二科是解釋。分兩科，第一科唯分別力。

「唯由分別力生，非境界力者」：這個惡不善法，「唯由分別力生」，不是境界上的力量，這是什麼意思呢？「謂於住時」：就是這個人在靜坐的時候，「思惟過去未來」的「境界，而生於彼」：這個時候引起這些惡不善法的事情。

黃二、俱由二力
由思惟力生，亦境界力者：謂於行時，緣現在境界，而生於彼。當於爾時，決定亦有非理分別。
這是第二科，俱由二力。這個惡不善法，由思惟力生起的，也是境界的力量。

「謂於行時，緣現在境界，而生於彼」：這是說這個人沒有靜坐，他的前五識也在活動的時候，「緣現在境界」：他在攀緣出現在眼前的境界，不是過去、也不是未來，這樣子去分別的時候，「而生於彼」惡不善法。「當於爾時，決定亦有非理分別」：前五識接觸到前五塵的時候，他內心裏邊有惡不善法，他是決定有不如理作意的關係。

地二、配二名（分二科）  玄一、策勵
當知此中惡不善法，唯由分別力生，非境界力者：彼若未生能令不生，生已能斷，是名策勵。
前面是列二力，現在是配二名。分兩科，第一科是策勵。

「當知此中惡不善法，唯由分別力生」起，不是所緣境的力量。「彼若未生，能令不生，生已能斷，是名策勵」。「彼若未生」：彼這個不善法沒有生起，或者是「彼若未生」而能夠使令它就不生，那當然這個人一定是有正念；他有正念，惡不善法沒有生起，就能使令它不生起。「生已能斷」：如果是一時失掉了正念，生起了惡不善法，他也有能力斷除去這惡不善法。這樣的情形，「是名策勵」：這就是這個人他內心裏面有正念，能夠策勵自己，所以會有這樣的力量。這是配這個策勵。

玄二、發勤精進
若由分別力生，亦境界力者：彼若未生能令不生，生已能斷，是名發勤精進。

這第二段，發勤精進。「若由分別力生，亦境界力」引起，這樣的情形，「彼若未生能令不生，生已能斷」的話，「是名發勤精進」。那就是這個人他能夠策勵，同時他還能夠發勤精進，他的正念是更有力量了，所以能夠這樣子。

戌二、於一切善法（分二科）  亥一、生欲（分二科）  天一、為令生

於其未生一切善法，為令生故生欲者：謂於未得未現在前所有善法，為欲令得令現在前，發心希願。發起猛利求獲得欲、求現前欲，而現在前。是名於其未生一切善法，為令生故生欲。

前邊這一段文，是說對治惡不善法的策勵和發勤精進。這以下的文是第二科，於一切善法的用功的情形。這個文說得非常得明白，用功修行的人就是這樣的，惡法怎麼樣、善法怎麼樣。這一科分兩科，第一科是生欲。分兩科，第一科為令生。

「於其未生一切善法，為令生故生欲者」：前邊曾經說過，沒有生起的一切善法是什麼呢？就是對治煩惱的這些正念。對治煩惱的一切正念，實在來說還是戒定慧，主要就是戒定慧；但是現在說的是四正勤。前邊一開始是說四念住，那裏已經說怎麼樣學習四念住；四念住說完了，就說四正勤。四正勤還是四念住，就是精進地修四念住就叫做四正勤。現在這裏是於一切善法，第一科是生欲，現在是為令生。

「於其未生一切善法，為令生故生欲者：謂於未得未現在前所有善法，為欲令得令現在前，發心希願。」就是這個修行人他自己對於那個沒有成就的，叫「未得」；「未現在前」：沒有出現在眼前。已經成就了，也可能未現在前。這個「得」和「現在前」還是不一樣。「所有善法」：所成就的善法。這是兩類，一個是沒成就、一個成就而沒現在前，這一切的定慧的這一切善法。「為欲令得令現在前，發心希願」：先要發出來這樣的願力，你要有這樣的希望心，我希望我成就清淨的定慧、我希望得到禪定、希望得到無漏的智慧、希望得成聖道，先要建立這樣的願，這叫做「發心希願」。

「發起猛利求獲得欲」：在沒有成就聖道之前，就是凡夫；凡夫就是有虛妄分別心的這種人。這個虛妄分別心裏面有種種煩惱；現在想要修學聖道，就從這個虛妄分別心裏面建立「猛利」的，就是強烈、有力量的「求獲得欲」，希求得到聖道的這樣的欲、這樣的願。「求現前欲」：希望得到聖道、聖道又能現前，這樣的欲。

譬如說，這一生這個人修學聖道得到了一些成就，但是這個人死掉了。死掉了，第二生沒有墮落三惡道，又再來人間的時候，前生修學的這些功德不現在前，就和一般人一樣。一樣，但是他若是漸漸長大了，遇見三寶的時候，他以前的善根就逐漸地就會現前。這個現前是前生修成就的，但是你前生修行那個身體，色受想行識壞了，又重新得到一個身體的時候，你成就的善根就隱沒了。隱沒了，第二生來到三寶這裏來的時候，還要有三寶作因緣，前生修成的善根逐漸地現前。這個現前是前生修成就的現前，是這樣意思。有的沒有成就，你栽培了善根了，但是還沒有成就，那就…現在要開始栽培就比較更難一點，你前一生已經栽培的善根現在現前就比較容易。所以這是兩件事：一個是沒得，就是沒成就的希望成就；已成就的希望能現前，這兩件事。

現在這個時候，這個沒得聖道的人，前生雖然是有多少修行，多數人都有隔陰之迷，前生修行自己不知道，栽培什麼善根都不知道。不知道，這個時候，你要發起「猛利」的「求獲得欲」，就是沒有成就的善根希望成就；「求現前欲」，我以前栽培的善根現在能現前，這是兩個欲。「而現在前」：不管是求獲得的、求現前的，我都能夠現前。「是名於其未生一切善法，為令生故生欲」。這句話是這樣的意思。

這是第一段生欲，下面第二段為欲令住等，分兩科，第一科是釋。又分兩科，第一科是已生善法。

所以有的人靜坐，他靜坐的時間不是很久，但是他就成就了。唉呀！我坐了很久也沒有成就，這個問題就在這裏，就是他前生有栽培。那麼我坐了很久還沒有成就，我不願意靜坐，那你永久也不成就！這個靜坐不相應的人，你一定要有欲，要發生希願，我決定要成就！要發這個願，這樣子你慢慢地也還是有希望會成就的。如果你若是靜坐困難，說我腰疼、我這個脊骨有問題，那我就不靜坐；不靜坐，永久也不成就！永久也不能成就。這個靜坐這件事，不要說是有大的成就，小小地有一點成就，譬如說九心住，前邊內住、等住那個是沒有力量，是太差了；後邊一點，調順、寂靜、最極寂靜的時候，這個時候有什麼好處呢？就是有煩惱的時候，這個苦惱的境界現前了，但是你這個靜坐的…你成就的一點的功夫，你把正念一提起來，因為你每天靜坐，這種調順、寂靜、最極寂靜的境界一現前了，這個煩惱立刻沒有了！立刻沒有了，你心裏面就比較安樂自在，就會自在。這是常常靜坐的人一個很明顯的，就是一點小小的可以安慰的事情。說是我不靜坐，已經打板了，要止靜了，我在那裏走來走去，我不去靜坐；不靜坐，你永久地苦惱！你的苦惱事情來了，你沒辦法調伏的！你不能調伏的。因為你這個正念你沒有養成嘛！你沒有經過訓練把這個功夫養成，不能養成就是沒有辦法調伏，沒有辦法調伏的。

我看見弘一律師的《戒相表記》，當然那是靈芝律師這些大德的法語。就是有了煩惱的時候，我要念經、或者是念佛、或者念陀羅尼，當然這個也是個辦法。但是若是成就禪定，那又不一樣！那就是不假藉外力，你本身就有這個力量，能抵抗煩惱。這還是小小的境界。若是你能夠欲界定的等持成就了，到了未到地定，到了初禪、二禪、三禪、四禪，那個力量是更大了，他就自在。所以不願意靜坐的同學，你要改變、改變你的想法，還是發心靜坐。

天二、為欲令住等（分二科）  地一、釋（分二科）  玄一、已生善法
於其已生一切善法，為欲令住、令不忘失、令修圓滿生欲者：謂已獲得已現在前所有善法，是名已生善法。
這是第二科，為欲令住等。分兩科，第一科釋，又分兩科，第一科已生善法。

「於其已生一切善法，為欲令住、令不忘失、令修圓滿生欲者」：「於其已生一切善法」，這位修行人，對於他自己，不怕辛苦、也不怕腰疼、也不怕腿疼，「已」經「生」起的「善法」，這個善法生起了，「為欲令住」：就是想要這個善法叫它安住。叫它安住，我這一支香坐得不錯，第二支香沒有了，就是不住！現在是令它成就的善法能安住、安住不動；「令不忘失」：這個正念一提起來就現前，而不會失掉的，「令不忘失」。當然是還沒有那麼理想，所以要繼續努力，「令修圓滿」：自己要約束自己，自己勉勵自己，自己勉強自己，要繼續努力地修，使令你成就的功德叫它圓滿。那麼這個在定的方面來說，要得到色界四禪才算圓滿。所以這個「令住」、「令不忘失」、「令修圓滿」，這是三個階段。「生欲者」：你要有這樣的願，我希望我的善法能住、能不忘失、能夠圓滿，你要生欲。這句話等於是標的意思，下面這句話等於解釋。

「謂已獲得已現在前所有善法，是名已生善法。」這下面就是解釋前面那句話，「謂已獲得」：就是你這位修行人已經成就了，這個善法已經現在前了。已經成就的所有善法，已經現前的所有善法，「是名已生善法」。這已生善法有這麼兩種，一個是已成就的、一個已經現前，「是名已生善法」。

玄二、生欲差別（分三科）  黃一、為欲令住
於此善法，已得不失、已得不退，依是說言為欲令住。
前面是解釋已生善法，現在第二科是生欲的差別。分三科，第一科是為欲令住。

「於此善法，已得不失」：你成就的善法已經成就了，而不失掉，不失掉。就是你正念一現前，這善法就出來了，那叫做「不失」。「已得不退」：這個時候成就善法，這個善法不退掉。這也不容易，就是有一點煩惱…你成就了一點功德，隨時有了什麼煩惱的時候，或者有一場病，這善法沒有了、失掉了；你正念現前，它也不現前。你有如理作意，我在想怎麼樣地安住在那兒靜坐，那個善法失掉了，它不成就，那就是退了。現在是說不退，「已得不失、已得不退，依是說言為欲令住」，這個「住」是這樣意思。

黃二、令不忘失
於此善法，明了現前、無闇鈍性，依是說言令不忘失。

這是第二科令不忘失。「於此善法明了現前」：現前的時候，是很分明地現前，不是闇鈍的，「無闇鈍性」：不是不明了，是現前了嗎？自己都迷迷糊糊地，叫做「闇」；這個「鈍」，就是太慢，要經過很長的時間，它才現前，就是「鈍」。現在這個明了現前，沒有這個闇鈍性，「依是說言令不忘失」。

黃三、令修圓滿
於此善法已得現前，數數修習成滿究竟，依是說言令修圓滿。
下面第三科，令修圓滿。

「於此善法已得現前，數數修習成滿究竟，依是說言令修圓滿。」不要說是欲界定，就是未到地定，就是得了禪的時候，你不常常入定的時候，都容易失掉！初禪、二禪、三禪、四禪，那樣的功夫是很高深、很堅固了，但是還有可能會失掉的。現在這裏說呢，「於此善法已得」，而又能「現前」。這個時候，你還要努力地、「數數」地「修習」：就是一次又一次地去修習。「成滿究竟」：使令這個功夫達到圓滿的境界，達到究竟的境界。就是初禪，也是一大段的事情。這個邊際定啊，這個邊際定，每一個禪都有邊際定，就是圓滿的意思；你成就初禪，但是沒能達到圓滿的時候，就是沒能到邊際，那就是還要繼續努力地修習，令它到了究竟的時候，叫「成滿究竟」。初禪、二禪、三禪、四禪都是這樣子。所以同樣是得到初禪，但是不一定是相同的，就是因為你沒有「成滿究竟」。「依是說言令修圓滿」。

地二、結
於此善法發心希願，發起猛利求堅住欲、求不忘欲、求修滿欲，而現在前，是名於其已生一切善法，為欲令住、令不忘失、令修圓滿生欲。
這是第二科是結，結束這一段文。

「於此善法發心希願」：你要發出來這樣的願望。這句話是總說，下面別說。「發起猛利」的「求堅住欲」：「猛利」，力量特別強，求你成就的善法能夠堅住，也要有這樣的欲。「求不忘欲」，不忘失的欲。「求修滿的欲」，要有這樣的欲。「而現在前」這麼多的欲你要令它在你心裏面現前，這樣的欲。「是名於其已生一切善法，為欲令住、令不忘失、令修圓滿生欲」。先要有這樣的願望。

亥二、策勵發勤精進（分三科）  天一、已得未得辨（分二科）  地一、策勵
策勵者：為於已得令現前故。
這下面是第二科，策勵發勤精進。前面是說生欲，現在是第二科策勵發勤精進。又分二科 第一科已得未得辨。分兩科，第一科是策勵。
「策勵者：為於已得令現前故。」這叫做「策勵」。「已得令」它「現前」，只要策勵一點就能成就。

地二、發勤精進
發勤精進者，為於未得令其得故。
這第二科。發勤精進這句話和策勵不一樣。「為於未得令其得故」這個是難一點，你要策勵、要精進地努力修行，才能夠成就的。
這是第一科已得未得辨，下面是第二科住等三欲辨，分兩科，第一科是策勵。

天二、住等三欲辨（分二科）  地一、策勵
又策勵者，於已生善為欲令住、令不忘故。
這「已生」的「善」，已經成就的善，「為欲令住、令不忘故」，這叫做「策勵」。

地二、發勤精進
發勤精進者，令修滿故。
「發勤精進」是什麼意思呢？「令修滿故」：使令那個善法，令它更增長、廣大、圓滿，那叫做發勤精進。這是第二科。

天三、下中上品辨（分二科）  地一、策勵
又於下品中品善法，未生令生，生已令住、令不忘失，是名策勵。
下面第三科，下中上品辨，分兩科，第一科是策勵。
又這位修行人對於他自己成就的下品的善法、中品的善法，「未生令生」：沒有現起的、沒有成就的，令它生，「未生令生、生已令住、令不忘失，是名」叫做「策勵」。

地二、發勤精進
於上品善法，未生令生，生已乃至令修圓滿，是名發勤精進。
「於上品」的「善法」，這是第二科，「未生令生，生已乃至令修圓滿，是名發勤精進」。這是第二科。

酉三、辨策持心（分二科）  戌一、策心（分二科）  亥一、釋

言策心者：謂若心於修奢摩他一境性中，精勤方便，於諸未生惡不善法，為令不生。廣說乃至於其已生一切善法，為欲令住、令不忘失、令修圓滿。由是因緣，其心於內極略下劣、或恐下劣。觀見是已，爾時隨取一種淨妙舉相，殷勤策勵慶悅其心。

這是第三科，辨這個策心和持心的含義。前面是把生欲、策勵、發勤精進解釋完了，現在解釋這個…辨這個策心和持心的意思。分兩科，第一科是策心；又分兩科，第一科是解釋。

「言策心者」：怎麼講呢？「謂若心於修奢摩他一境性中，精勤方便」：謂這位修行人他的內心對於修奢摩他，什麼叫做「奢摩他」呢？就是心住一境，對於這件事，「精勤方便」：就是要一次又一次地去努力地修，要有這樣的行動。這個「方便」就是行動。而這個行動是特別精進的，一次又一次地這樣用功。「於諸未生惡不善法為令不生」：沒生的叫它不生，這個心裏面還感覺到清淨，沒有惡法生起；沒有惡不善法的現起，你不要認為，喔，我成功了、我成了聖道了，不是那麼回事兒！你這個煩惱的種子沒有斷，隨時有因緣它會有惡不善法現起的。所以現在修奢摩他的時候，你還要繼續努力地修行，叫你的心清淨，令這個惡不善法，它沒有生、叫它永遠也不要生起！

「廣說乃至於其已生一切善法，為欲令住、令不忘失、令修圓滿。由是因緣，其心於內極略下劣、或恐下劣。觀見是已，爾時隨取一種淨妙舉相。」這個「廣說」，就是前面那個四正勤。「由是因緣」：你這樣努力地修的關係，你也就辛苦了。「其心於內極略下劣」：有的時候你的內心「極略」，那個「略」就是對於境界的明了性，就幾幾乎是沒有了，就是沒有力量；「下劣」就是沒有力量。這個時候，就是惛沈了、或者是睡眠了，這個時候。「或恐下劣」：或者你這個時候並沒有惛沈睡眠，但是你感覺到，哎呀，恐怕要惛沈、要睡眠，「或恐下劣」。

「觀見是已」：你自己察覺有這件事，有可能會這樣子，那時候怎麼樣辦法呢？「爾時隨取一種淨妙舉相，殷勤策勵慶悅其心」：這個時候，隨你內心的歡喜，你取得一種淨妙的形相，用這個淨妙的形相來發動你的心，叫你那個心…這個，修止觀的時候這個心分二部分：一個是明分、一個是靜分。「明」、「靜」：光明的明，這個明了性是一部分，寂靜又是一分。現在這個「極略下劣」：就是這個明的這一部分太低了，這個度數太低了，幾幾乎沒有了，那麼這個時候要用這個靜妙相來發動這個心，來加強這個明的這一部分的力量，加強它，加強它就能破除去這惛沈睡眠了。

「殷勤策勵」：這個時候要殷勤策勵，就是要特別得微細地，來策勵自己的心。因為這個時候，「極略下劣」的時候，你不特別加強、你不殷勤策勵，很難破除去這個惛沈睡眠，所以用這個淨妙相，要特別周遍地（「殷勤」有周遍的意思），策勵你的心，使令自己生歡喜心。生歡喜心，惛沈睡眠就驅除了。

亥二、結
是名策心。

這個「策」是這樣意思。這樣意思，就是你修奢摩他的時候，修到疲勞的時候，心就會「下」，「極略下劣」，那麼你就得要用「策」的方法，來發動這個明分，叫它加強。這是一個方法。「是名策心」，就是結束這一段。

戌二、持心（分三科）  亥一、徵
云何持心？

前面這個策心解釋完了。這是第二科持心，分三科，第一科是徵。怎麼叫做持心呢？這個「策」的意思明白了，現在這個持心是什麼意思呢？分三科，第一科徵。「云何持心？」第二科是解釋。

亥二、釋
謂修舉時，其心掉動、或恐掉動。觀見是已，爾時還復於內略攝其心，修奢摩他。

「謂修舉」的「時」候，就是修這個靜妙相來發動這個明分，加強明分的時候，過了頭了，這個「心」舉得太過了的時候，就變成了「掉動」了。變成掉動的時候，就不符合明靜的這個相應的境界了，就是不相應了。「或恐掉動」：或者這個時候沒有掉動，但是你心裏面感覺到恐怕要掉動。

「觀見是已，爾時還復於內略攝其心」：這時候又恢復來，還要「略攝其心」，用這個「略」來「攝」這個心，叫它不要掉動，這樣子。「修奢摩他」：就修奢摩他的止了。這個「略」，有的時候也是形容有過失的事情，就是惛沈睡眠叫做「略」。現在這裏是說明這個奢摩他的相貌，奢摩他也叫做「略」，「略攝其心」。用這個奢摩他的力量把這個心的掉動的力量改善過來，叫它不掉動。

亥三、結
是名持心。
是這樣意思。這個策心、持心，彼此是相反的。

申二、異名（分二科）  酉一、正勝（分二科）  戌一、標
如是四種，亦名正勝。

這是第二科，異名。前邊說這個四正斷的體義，四正斷是這樣意思，它的體相的意義已經說完了；現在第二科說它不同的名稱。分兩科，第一科是正勝。正勝這是不同的名字。分兩科，第一科是標。「如是四種」：前面這個四正斷這四種，也名之叫做「正勝」。這是標，下面第二科解釋，分兩科，第一科是於黑品法。

戌二、釋（分二科）  亥一、於黑品法
謂於黑品諸法，其未生者為令不生，其已生者為令斷滅；生欲、策勵、發勤精進、策心、持心，是二正勝。
二正勝是這樣的意思。解釋裏面先說於黑品法。

「謂於黑品諸法」：就是這個惡不善法，就叫做黑品諸法。其「未生者為令不生，其已生者」就要把它斷滅了它。「生欲、策勵」：你要發出這樣的願，還要策勵自己、勉勵自己。「發勤精進、策心、持心，是二正勝」：這是兩種正勝；沒生的為令不生，已生的為令斷滅，這二方面你都是很有力量，有策、有持，是名正勝。這是於黑品法，下面第二科於白品法。

亥二、於白品法
於白品諸法，其未生者為欲令生。

於「白品」，就是善法，就是對治惡法的正念；正念實在也就是止觀，也就是策心、持心、止、舉、捨這些事情，就是不惛沈、也不散亂，這些事情。「於白品諸法，其未生者為欲令生」。看《披尋記》。

《披尋記》九七○頁：

其未生者為欲令生等者：此下疑有脫文。應言其已生者，為欲令住、令不忘失、令修圓滿、令倍修習、令其增長、令其廣大，於此一切，生欲、策勵、發勤精進、策心、持心，是即如前黑品廣說應知。

「其未生者為欲令生等者：此下疑有脫文。」這是這個《披尋記》的作者疑惑這以下有失掉了的文句。「應言其已生者，為欲令住、令不忘失、令修圓滿、令倍修習、令其增長、令其廣大，於此一切，生欲、策勵、發勤精進、策心、持心」，應該有這麼一段文。「是即如前黑品廣說應知」，就是「如前黑品廣說，應知」是二正勝。這是白品的正勝，加起來就是四正勝，就是特別有力量的意思，叫做正勝。

酉二、正斷（分二科）  戌一、標
如是四種，亦名正斷。
前面說正勝，這是說正斷。分兩科，第一科是標。
「如是四種」，四正勝也名為四正斷。這是標出來，下面第二科是解釋，分兩科，第一科於惡不善法。又分兩科，第一科是配名。分兩科，第一科是律儀斷。

戌二、釋（分二科） 亥一、於惡不善法（分二科） 天一、配名（分二科） 地一、律儀斷
一名律儀斷：謂於已生惡不善法，為令斷故，生欲、策勵，乃至廣說。

就是四正勝，四正斷。這個四種斷，第一種就是「律儀斷」。律儀斷，就是安住淨戒，持戒清淨，由清淨的戒，斷除去惡不善法，那麼就是身口的惡不善法；這個心裏面也有一部份的惡不善法，也是由律儀斷，但是不能全斷。「謂於已生惡不善法，為令斷故，生欲、策勵，乃至廣說。」這就叫做律儀斷，律儀斷是指已生惡不善法。

地二、斷斷
二名斷斷：謂於未生惡不善法，為不生故，生欲、策勵乃至廣說。

「二名斷斷」，這是第二種，第二是斷斷；「謂於未生惡不善法，為不生故，生欲、策勵乃至廣說」。這惡不善法分二種：一個是已生的、一個是未生的。斷已生惡不善法是律儀斷；斷未生惡不善法，令它永久也不生起，這屬於斷斷。這二個斷都是對治惡法說的。前邊是配名，下邊第二是釋義；分兩科，第一科是解釋律儀斷。

天二、釋義（分二科）  地一、律儀斷
由於已生惡不善事，應修律儀，令其斷滅，不應忍受。由是因緣，名律儀斷。

由於久遠以來，大家都是這樣子，你也這樣子，我也這樣子，不感覺有什麼不對。但是來到佛教裏面來的時候，感覺到，喔，這是不對的事情，那麼就應該把它停下來。所以「已生惡不善事，應修律儀」：就是由戒律，不可以殺盜淫妄，就把這件事停下來；「應修律儀，令其斷滅，不應忍受」：不應該…這種錯誤…，我還是，我不要受戒，受戒多不自由！那你就是忍受這惡不善法；現在接受佛所教導的戒，就把這惡不善法不忍受、要驅逐出去，從我的身口意上驅逐這惡不善法，「不忍受」。「由是因緣，名律儀斷。」這一部份的惡不善法，就是由戒律，這個增上戒，就把這惡不善法斷掉了。

地二、斷斷
於其未生惡不善事，為欲令彼不現行斷，為欲令彼不現前斷。為斷故斷，故名斷斷。

現在解釋斷斷。斷斷是什麼呢？「於其未生」起的「惡不善事，為欲令彼不現行斷」：不要現行、不要有惡不善法的現行，就是斷除這個現行，這是一個斷。「為欲令彼不現前斷」：那就是斷種子。叫它不現前，若沒有種子就不現前了。你若有種子，有因緣的時候它會現前。所以這是二個斷。「為斷故斷」：為了斷現行的惡不善法，所以要斷除去種子，為斷現行，故斷種子。所以是兩個斷，「故名斷斷」。

亥二、於一切善法（分二科）  天一、修斷（分二科）  地一、配
三名修斷：謂於未生一切善法，為令生故，廣說乃至策心、持心。

下面是第二科，於一切善法。前面是於惡不善法，於惡不善法是二個斷：一個是律儀斷、一個是斷斷。現在第二科於一切善法，分兩科，第一科是修斷，分兩科，第一科是配。「三名修斷」，一共四個斷，現在第三個名字叫做修斷，修斷什麼意思呢？「謂於未生一切善法，為令生故，廣說乃至策心、持心。」像前面說的這個。這是配。未生的一切善法令生，這叫做修斷，這是配這個名字。下面第二科解釋。

地二、釋
由於善法數修數習，先所未得能令現前，能有所斷，故名修斷。

「由於善法數修數習」：就是沒生的一切善法，你想要生起呢，你要數修數習，一次又一次地這樣去修習，就是修止觀，也就是修四念住。當然這裏是〈聲聞地〉，這是小乘佛教。「先所未得能令現前」：以前沒有成就的，現在能令它成就、現前了。「能有所斷，故名修斷」：當然這個善法沒有生起，能令它生起，那就是要有所斷；就是把這一切障礙都斷掉了，斷除去了，那麼這個善法就現起了，這叫做「修斷」，因修而斷。因為是斷除去了一切障礙，這個沒生的善法就現前了，像定慧的這一些善法。

天二、防護斷（分二科）  地一、配
四名防護斷：謂於已生一切善法，為欲令住，廣說乃至策心、持心。
三是修斷，現在是第二、防護斷。防護斷裏面分兩科，第一科是配。什麼叫做防護斷呢？「謂於已生一切善法，為欲令住，廣說乃至策心、持心」，像前面說的。

地二、釋
由於已得已現在前諸善法中，遠離放逸，修不放逸，能令善法住不忘失，修習圓滿，防護已生所有善法，能有所斷，故名防護斷。

第二科解釋，「由於已得」的善法，「已」經「現」「前」的一切「善法」中，「遠離放逸」，前面修斷裏面這一節文上，只是說「數修數習，先所未得，能令現前、能有所斷」。「能令現前」，就是因修而現前；但是「能有所斷」，斷什麼沒有提。現在這個防護斷裏面說，「於已得已現在前諸善法中，遠離放逸」，那這就是「斷」。「修」這個「不放逸」：就是你這個心不要在惡不善法上活動，那就是不放逸；你若在惡不善法上活動，那就是放逸了。「能令善法住不忘失，修習圓滿，防護已生所有善法」：「防護」：其實就是保護，保護已經現起的所有善法，這時候「能有所斷」。「故名防護斷」。這就是第四個斷。

未二、略義（分三科）  申一、結前生後
如是廣辯四正斷已，復云何知此中略義。
前面是廣說，廣辨四正斷，下面第二科是略義。分三科，第一科是結前生後。

「如是廣辯四正斷已」：像前面這一大段文是廣，很廣博地說明了四正斷的相貌，說完了。「復云何知此中略義」，前面那一句話是結前；「復云何知此中略義」是生後。怎麼知道四正斷的簡要的道理呢？能知道它的要義呢？前面說得很多，現在來提要，來說一說。

申二、總顯所作（分二科）  酉一、標二圓滿
謂為顯示於黑白品捨取事中，增上意樂圓滿，及加行圓滿，是故宣說四種正斷。

第二科總顯所作，分兩科，第一科是標二圓滿。此中的要義是這樣子，「謂為顯示於黑白品」：這個四正斷就表示、顯示出來對於黑品的棄捨，白品的取得，這個「捨取」「黑白品」的「事中，增上意樂圓滿」：就是強烈的意願，很圓滿的這樣的意願，這是一樣事。這個願非常重要，你沒有這個願，就不會有這件事，依願導行，沒有願就不可能會去這樣修行，所以這上面非常強調這個增上意樂的圓滿。「及加行」的「圓滿」：一個願、一個行，這兩個圓滿，是標二圓滿。「是故宣說四種正斷」。這是標二圓滿。

酉二、配應作事（分二科）  戌一、標
當知此中，由生欲故，增上意樂圓滿。由自策勵、發勤精進、策心、持心故，加行圓滿。修瑜伽師，唯有爾所正應作事。
下面第二科配應作事，分兩科，第一科是標。

「當知此中由生欲故，增上意樂圓滿」：這前面已經解釋過，就是，在我們這個污染的心裏面，忽然間生出一枝蓮花來，就是生欲。那麼生出這樣的清淨的願望，這個生欲就表示你增上意樂圓滿了。

「由自策勵、發勤精進、策心、持心故，加行圓滿」。這是解釋第二個。由於你自己能夠警策自己，能夠鼓勵自己，鼓勵自己幹什麼呢？「發勤精進」：發動你的精進，就是採取行動了。「策心、持心」的方法，這樣「加行」就「圓滿」了，就是你用功修行這件事能夠成功了。

「修瑜伽師，唯有爾所正應作事」：這修止觀的人、修禪定的人，就是這麼多，正應該作的事就是這麼多，一個是增上意樂圓滿、一個是加行圓滿，就是這兩件事。

戌二、釋
謂為斷滅所應斷事、及為獲得所應得事，先當生起希願樂欲，為斷諸纏，復應時時正勤修習止舉捨相。

第二科是解釋。「為應斷滅所應斷」的「事」情，「及為獲得所應得」的「事」情。所應斷的事情：就是一個已生惡法、一個未生惡法；所應得的事情：一個已生善、一個未生善，所應得的事情。

「先當生起希願樂欲，為斷諸纏」：先要發起希願的樂欲，為斷諸纏的煩惱。「復應時時正勤修習止舉捨相」：那麼這就是加行了。在用功修行止觀的時候，要用止舉捨這三件事來調這個止觀，是這樣子。看《披尋記》。

《披尋記》九七一頁：
為斷諸纏者：此說蓋纏應知。
這個五蓋是障道因緣，你修學聖道先要斷這五種障礙，這裏面說為斷諸纏就指五蓋說的，當然也還就是修止觀。

為斷諸纏及隨眠故，更應修習對治善法。

「為斷諸纏及隨眠故，更應修習對治善法」：把五蓋斷掉了還沒得聖道，你心裏還是有煩惱，當然煩惱是比較微弱了。就是為了斷滅諸纏煩惱及煩惱的種子（就是隨眠）故，更應修習對治善法，你還要繼續…前邊修止舉捨相斷除五蓋，那就得到未到地定了。得到未到地定並不是所作已辦，你要繼續努力修止觀。「更應修習對治善法」：對治諸纏的善法，那還就是止觀，當然這個是比前面更深刻、更有力量了。看《披尋記》。

《披尋記》九七一頁：
為斷諸纏及隨眠故者：此說一切煩惱應知。

這是說一切的煩惱。就是除掉了五蓋以後，還是有愛見煩惱的。這就是在四禪裏面…從未到地定進步到初禪、二禪、三禪、四禪，最低限度要成就四禪。當然有可能成就四禪以後，要修無色界的四空定也不難了；那麼在四禪八定裏面繼續修四念住，斷除去愛煩惱、斷除去見煩惱，那麼就是所作已辦了。

申三、結攝一切
為顯如是一切所作，說四正勝及四正斷，是名略義。

這是第三科。「為顯如是一切所作，說四正勝及四正斷，是名略義。」這是此中的略義。我們學習了《菩提道次第略論》、《菩提道次第廣論》，感覺到很好！是好，我也同意這個是好。但是我認為《瑜伽師地論》是更好！我說這話，我不知道你們同意不同意，我的確是這樣想法，《瑜伽師地論》是更好。

巳三、四神足（分二科）  午一、釋成就（分二科）  未一、別辨（分二科）
申一、四三摩地（分三科）  酉一、標
從此復修四三摩地。

這是第三科四神足，前邊四念住，四正斷就是四正勤；前面這兩科說完了，現在說四神足，三四二五，這三個四的最後一個四。「從此復修四三摩地」。這分兩科，第一科釋成就。分兩科，第一科別辨；又分兩科，第一科是四三摩地；分三科，第一科是標。「從此復修四三摩地」：從四正斷這裏以後，還要再修四種三摩地。四「三摩地」就是翻個等持。這是標，下面第二科是列出來。

酉二、列
謂欲三摩地、勤三摩地、心三摩地、觀三摩地。
「謂欲三摩地」：四種三摩地，那四種呢？第一種欲三摩地、第二是勤三摩地、第三是心三摩地、第四是觀三摩地。這是列，下面第三科是解釋。

酉三、釋（分二科）  戌一、略
當知由欲增上力所得三摩地，名欲三摩地。

解釋分兩科，第一科是略，略略地解釋。「當知由欲增上力所得三摩地，名欲三摩地」：就是你要有強烈的願望，這個願望力量強了，你就會成功。因為你急須要、想要成就嘛，你的願望強，你就不會懈怠，因此就得到了三摩地，「名欲三摩地」。

由勤增上力所得三摩地，名勤三摩地。

「勤」：就是精進，就是不懈怠；早晨起來也修、吃完早餐以後還是修、吃完午飯也還是修、晚上還是修、初夜後夜也還是修，只有中夜要休息，精進地修行，「勤增上力故所得三摩地」，「名」字就叫做「勤三摩地」。

由心增上力所得三摩地，名心三摩地。

「由心增上力所得三摩地」。這個勤是精進的意思，這個精進的內容是什麼？就是止觀這兩個法；心三摩地這個「心」，下面解釋，意思也是很廣，其實主要就是止，就是增上心的心。「心增上力」：你能努力地制心一處，你就成就禪定了。所得三摩地，「名心三摩地」。

由觀增上力所得三摩地，名觀三摩地。
「由觀增上力所得三摩地」：就是增上慧，這個慧，你特別強的話呢，你也就能得三摩地，「名」叫做「觀三摩地」。

這個四神足，他本身是禪定，現在說「欲、勤、心、觀」是得定的因，定是所得果；現在是說因，取它的因做名字，所以叫做「四神足」。什麼叫做神足？下面解釋。這是略解釋，下邊是廣。分四科，第一科是解釋欲三摩地。分兩科，第一科是釋；又分兩科，第一科是因緣。

戌二、廣（分四科）  亥一、欲三摩地（分二科）  天一、釋（分二科）  地一、因緣
若於是時，純生樂欲，生樂欲已，於諸所有惡不善法自性、因緣、過患、對治，正審思察住一境念。

「若於是時」：假設這位修行人這個時候，「純生樂欲」，其他的事情都放下了，我就歡喜靜坐，這叫「純生樂欲」。「生樂欲已」：這種歡喜心生起來以後，「於諸所有惡不善法」的「自性」，所有惡不善法的「因緣」，所有惡不善法的「過患」，和「對治」，對治惡不善法，這些事情；「正審思察」：你能夠很認真地去思惟觀察，觀察惡不善法的自性，觀察惡不善法的因緣、過患，對治的方法。這樣子，「住一境念」，能住一境性，那麼就成就了。看《披尋記》。

《披尋記》九七二頁：

惡不善法自性因緣等者：如前已說。欲纏染污身語意業及能起彼所有煩惱，是名惡不善法自性。若未生、若已生，名彼因緣。能為自害、能為他害、能為俱害，生現法罪、生後法罪、生現法後法罪，受彼所生身心憂苦。又若煩惱起時，先惱亂其心，次於所緣發起顛倒，令諸隨眠皆得堅固、令等流行相續而轉，如是一切名彼過患。若彼對治，若蓋對治，若結對治，是名對治。於此一境界事繫念思惟，不令流散，由是說言住一境念。

「惡不善法自性因緣等者：如前已說」，前面已經說過的，這裏再重說。「欲纏」的「染污身語意業」：其實，這個欲界的煩惱，主要就是欲，其他的煩惱都是因欲而成就的。欲纏染污了你的身、染污了你的語、染污了你的意，染污了你的三業。「及能起彼所有煩惱」：及能發起三業的煩惱，這都叫做欲纏。「是名惡不善法自性」：惡不善法的體相就是十不善業。

「若未生、若已生，名彼因緣」：它的因緣和合了就會現前，如果因緣沒有和合它就不現起。當然就是，這些煩惱業、惑業苦的種子在心裏面，加上外邊的不如理作意的增上緣，就現起了。

「能為自害，能為他害」：這惡不善法能害你自己、能害他人、「能為俱害」自他都受到傷害。「生現法罪」：這惡不善業，你要造作這種惡不善業，現在會現起，有些罪過會被法律制裁。「後法罪」：現在法律沒有制裁你，你的威德很大，法律不敢制裁你，但是後法罪，將來要到三惡道去的。生現法罪、生後法罪。「生現法後法罪」：有的人現在就受到法律的制裁，將來還要到三惡道去。「受彼所生身心憂苦」：你會遭遇到彼惡不善法所生起的身憂苦、心憂苦。

「又若煩惱起時，先惱亂其心，次於所緣發起顛倒」：又若煩惱現前的時候，先惱亂你自己，使令你自己就是不安，心裏不安，惱亂其心。「次於所緣發起顛倒」：就是對於所緣的境界就迷惑了；實在所緣的境界都是虛妄的、不是真實的，因為執著真實，就是叫做顛倒；它不真實，你執著真實，就是錯誤了，「發起顛倒」。「令諸隨眠皆得堅固」：你煩惱一現起一活動，使令煩惱種子有了力量，一熏習了煩惱種子就強了，「令諸隨眠皆得堅固」。「令等流行相續而轉」：這個煩惱種子是貪煩惱，貪煩惱種子就生起貪煩惱，是等流的；瞋煩惱的種子，生起瞋煩惱。「相續而轉」：相續地現起，而不會間斷的，相續而起，「相續而轉」。「如是一切名彼過患」：這是惡不善法的過患。

「若彼對治，若蓋對治，若結對治」：「若蓋對治、若結對治」都是止觀；「若彼對治」那就是戒。你修律儀的時候，滅除去一部分的惡不善法，然後要修止觀對治蓋、對治結。對治蓋就是達到未到地定；對治結就是在四禪裏面修四念住，破除一切煩惱，就得解脫，「是名」叫做「對治」。「於此一境界事繫念思惟，不令流散，由是說言住一境念」：於此一境界事，這個，有的人願意修禪定，就先是我就是攝心不亂就是修禪定，其實不是那麼簡單的！你需要有戒定慧，由戒定慧，滅除一切惡不善法，修學善法；這個時候這個一境界事，「繫念思惟不令流散」，才能得到禪定的，是這麼回事兒。

於諸善法自性、因緣、功德、出離，正審思察住一境念。

前邊是說這個惡不善法，現在這是說於諸善法。這個「諸善法」就是對治惡法的這些戒、定、慧的善法。善法的「自性」：就是戒、定、慧。善法生起的「因緣」：那當然就是要有三寶在世間流行，加上你能自己肯努力，這就是善法的因緣。「功德」：善法有它的功德，就是滅除前面那麼多的，能自害、能他害、能俱害，滅除那些過失的功德。「出離，正審思察住一境念」。看《披尋記》。

《披尋記》九七二頁：
於諸善法自性因緣等者：謂若貪毘奈耶、瞋毘奈耶、癡毘奈耶，及餘白品淨品諸所有法，是名善法自性。未生已生名彼因緣。能治過失是名功德。能令離欲是名出離。

「於諸善法自性因緣等者：謂若貪毘奈耶、瞋毘奈耶、癡毘奈耶，及餘白品淨品諸所有法，是名善法」的「自性。未生已生名彼因緣，能治過失是名」叫做「功德，能令離欲是名出離」，從欲裏面出來，那叫做出離。

即由如是多修習故，觸一境性。
這一位修行人，就是，前面說滅除惡法、修行善法，你能「多修習故」，就「觸心一境性」：其實就是成就了定了。這是第一說因緣，欲三摩地的因緣，下面是對治。

地二、對治
於諸所有惡不善法現行諸纏，能令遠離，而未永害煩惱隨眠。

這是說對治。「於諸所有」的「惡不善法」，像前面說的「惡不善法」的「現行」的「諸纏」，煩惱。「能令遠離」：你修學戒定慧，能夠使令惡不善法遠離了你的身口意，從你的身口意上遠離一切惡不善法。「而未永害煩惱隨眠」：但是這個力量並沒能夠把煩惱隨眠也消除去。

天二、結
是名欲增上力所得三摩地。
這是天二、結，這是解釋這個名字。

亥二、勤三摩地（分二科）  天一、釋（分二科）  地一、因緣

若於過去、未來、現在所緣境界，能順所有惡不善法。能順所有下中上品煩惱纏中。其未生者為令不生，其已生者為令斷滅，自策、自勵、發勤精進。於彼所緣、於彼境界，自性、因緣、過患、對治，正審思察住一境念。

前面是欲三摩地，這是第二科勤三摩地。分兩科，第一科是釋；又分兩科，第一科是因緣。

「若於過去、未來、現在」：這是三世所緣的境界，這個所緣裏面的境界都是什麼境界呢？「能順所有惡不善法」的境界，過去、現在、未來都有，能隨順惡不善法的生起。「能順所有下中上品煩惱纏中」：這惡不善法裏面有業，現在「能順所有下中上品煩惱纏」，單獨說煩惱，煩惱有下品、有中品、有上品。這過去、現在所緣境裏邊，能隨順所有的下品煩惱、中品煩惱、上品煩惱的這些惡不善法裏面。「其未生者為令不生，其已生者為令斷滅」，再解釋喔，「自策、自勵、發勤精進」：你能夠自己警策自己、自己勉勵自己，能夠發出行動來，發勤精進地修行。

「於彼所緣、於彼境界，自性、因緣、過患、對治，正審思察住一境念」。「於彼所緣、於彼境界」：境界就是所緣，所緣的也就是境界。但是這是分兩句說了，那麼把它分開說，就是過去的事情、未來的事情是所緣；境界指現在。現在是境界顯現在前；過去的、未來的不顯現在前，沒有境界，那是你內心裏可以妄想，所以可以這樣分別，這就是三世：過去、現在、未來的所緣境界。所緣境界的「自性、因緣、過患、對治，正審思察住一境念」。看《披尋記》。

《披尋記》九七二頁：
自策自勵發勤精進者：自策自勵，謂於過去未來所緣境界；發勤精進，謂於現在所緣境界。如是別配，義如前說。

「自策自勵發勤精進者：自策自勵，謂於過去未來所緣境界」，那叫自策自勵；「發勤精進，謂於現在」的「所緣境界」，這些惡法的滅除，需要發勤精進；「如是別配，義如前說」，像前面已經說過。

即由如是多安住故，能正生起心一境性。
「即由如是多安住故」：你能這樣子正審思察住一境念，由於是「多安住故」：不是少的安住；「能正生起心一境性」：你這個禪定就現前了。

地二、對治
於諸所有惡不善法現行諸纏，能令遠離，而未永害煩惱隨眠。
這是第二科對治。「於諸所有惡不善法現行」的「諸纏，能令遠離」：由於你的戒定慧的修行，能令它遠離；「而未永害煩惱」的「隨眠」：煩惱隨眠還是沒有斷掉，這是說對治。

天二、結
是名勤增上力所得三摩地。
第二科，結束這一段文。

亥三、心三摩地
若復策發諸下劣心，或復制持諸掉舉心，又時時間修增上捨。
這是第三科心三摩地。欲三摩地、勤增上力所得三摩地這兩科說完了，現在說心三摩地。

「若復策發諸下劣心」：因為你若精進地用功，難免就會疲勞；或者不是疲勞，但是也有些不守根門的這些事情，不修根律儀這些事情，不正知而住，你就會惛沈睡眠了，那就會有「下劣心」，惛沈睡眠。「策發諸下劣心」：就是舉，策發是舉。就是發動下劣心教它不下劣；「或復制持諸掉舉心」：你策發諸下劣心過頭了，就變成掉舉了。變成掉舉的時候要制伏它、要控制它，「制持諸掉舉心」。「又時時間修增上捨」：修這個增上捨。「或復制持諸掉舉心」是「止」，「若復策發諸下劣心」是「舉」，「又時時間修增上捨」是止、舉、捨這三個方法。這個「捨」是什麼意思呢？就是你這個止、舉兩個方法用得很適當了，心裏面明而不沈沒，寂靜而不動亂，這個時候明靜平衡了，你就任運地叫它保持明靜，這時候叫做捨。看《披尋記》。

《披尋記》九七三頁：
若復策發諸下劣心等者：於時時間為治惛沈，修習舉相，是名策發諸下劣心。於時時間為治掉舉，修習止相，是名制持諸掉舉心。於時時間為得正定，修習捨相，是名修增上捨。

「若復策發諸下劣心等者：於時時間為治惛沈，修習舉相」，惛沈就是下劣，修習舉相就是策發，「是名策發諸下劣心」。「於時時間為治掉舉，修習止相，是名」叫做「制持諸掉舉心。於時時間為得正定，修習捨相，是名修增上捨」。這樣子。

由是因緣，於諸所有惡不善法，若能隨順惡不善法及諸善法，若能隨順所有善法自性、因緣、過患、功德、對治、出離，正審思察住一境念。

「由是因緣，於諸所有惡不善法，若能隨順惡不善法及諸善法」：「由是因緣」，由於前面這個止舉捨的因緣，由止舉捨的力量為因緣，於諸所有惡不善法，過去、現在所有的惡不善法。「若能隨順惡不善法」：過去、現在、未來的這些境界，有的境界它是能隨順惡不善法的，有的境界能隨順諸善法的。把那個「若能隨順」這四個字貫下來，「若能隨順惡不善法」，若能隨順「諸善法」這些事情。若能隨順所有善法的自性、因緣，若是隨順惡法的自性、因緣的過患，隨順所有善法的自性、因緣的功德，隨順惡法的應該加以對治，那麼就能出離了惡法，「正審思察住一境念」。看《披尋記》。

《披尋記》九七三頁：
自性因緣過患功德等者：此中差別隨應配屬惡不善法及諸善法，準前應知。
要互相配一下，剛才已經說過了。

即由如是多安住故，能正生起心一境性，乃至廣說。
你能這樣子常常地這樣安住，你的禪定就現起了，「乃至」像前面「廣說」。看《披尋記》。

《披尋記》九七三頁：
乃至廣說者：謂如前說，於諸所有惡不善法現行諸纏，能令遠離，而不永害煩惱隨眠，是名廣說應知。
這樣意思。

是名心增上力所得三摩地。
這上面說這個心增上力是指止舉捨，用止舉捨的方法來調心，叫「心增上力所得三摩地」。

亥四、觀三摩地（分二科） 天一、釋（分二科） 地一、因緣（分二科） 玄一、由作意
若於能順惡不善法，作意思惟為不如理；復於能順所有善法，作意思惟以為如理。如是遠離彼諸纏故，及能生起諸纏對治，定為上首諸善法故，能令所有惡不善法，皆不現行。
這下邊是第四科，觀三摩地。分兩科，第一科是釋；又分兩科，第一科因緣；又分兩科，第一科由作意。

「若於能順惡不善法，作意思惟」：所緣的境界或者你的內心失掉了正念，那就能隨順惡不善法，你正意現起了，「作意思惟為不如理」：作意的「作」，有警覺的意思，警覺自己的心，警覺應起的心所，去思惟這件事，能順惡不善法是不合道理。「復於能順所有善法，作意思惟以為如理」：這是合道理的，隨順戒定慧去修學是合理的。

「如是遠離彼諸纏故」：你若能這樣作意思惟，就能遠離了一切的煩惱。「及能生起諸纏對治」：生起善法來對治惡不善法。「定為上首」，「如是遠離彼諸纏故，及能生起諸纏對治，定為上首諸善法故」：這麼多的善法裏邊，定是最重要的，「定為上首」的這一切善法故，「能令所有惡不善法，皆不現行」。因為這個散亂心的善法力量不夠，若心裏面有定的時候，這個善法是有力量的，能令所有的惡不善法都不現起了，都不活動了。這是由作意。

玄二、由觀察
便自思惟：我今為有現有惡不善法，不覺知耶？為無現無惡不善法，不覺知耶？我今應當遍審觀察。彼由觀察作意增上力故，自正觀察斷與未斷，正審思察住一境念。
這第二段，由觀察。

「我今為有現有惡不善法，不覺知耶？」這樣思惟。怎麼思惟？就這樣思惟。我現在的身口意上現有惡不善法，我不知道嗎？這樣子反問自己、反省自己。「為無現無惡不善法不覺知耶？」我的身口意上沒有現行的這一切惡不善法，但是我還不知道嗎？這樣子。「我今應當遍審觀察」：就是內心裏面這樣子思惟，我應該普遍地、深刻地來反省我的身口意、觀察自己。

「彼由觀察作意增上力故」：由於這個思惟就是觀察，作意也是觀察。由這樣的強大的力量故，「自正觀察斷與未斷，正審思察住一境念」：就這樣的觀察的力量，自正觀察斷與未斷。「自正觀察」，也就是前邊，你展轉地這樣觀察，你觀察的力量就會強大起來，由強大的觀察力觀察自己，有的煩惱是斷了、有的煩惱沒有斷，這樣觀察。「正審思察住一境念」：你這樣子安住於所緣境。「念」，就是明靜而住的境界顯現在前，叫做「念」。看《披尋記》。

《披尋記》九七三頁：
便自思惟等者：為於現有惡不善法如實知有，及於現無惡不善法如實知無，是故作是二種思惟，正起觀察。
「便自思惟等者：為於現有惡不善法如實知有」：我的身口意上有什麼什麼善法，你能真實地知道是有。「及於現無惡不善法如實知無，是故作是二種思惟，正起觀察」。

即由如是多安住故，能正觸證心一境性。
就會得到禪定了。

地二、對治
由是因緣，離增上慢，如實自知，我唯於纏，心得解脫。未於一切一切隨眠，心得解脫。我唯獲得及已修習諸纏對治定為上首所有善法，而未獲得及未修習隨眠對治。

「由是因緣，離增上慢，如實自知，我唯於纏，心得解脫。」這是第二科對治。由於前面正審觀察的力量「離」了「增上慢」，我現在還有什麼過失、有什麼樣功德，要真實地反省自己，這樣就遠離了增上慢。不會…我沒得聖道認為得聖道、我沒得禪定認為得禪定，不是的。有的時候在未到地定裏面，會有一種錯誤的感覺，在欲界定也有這種錯誤的感覺。坐在那裏打了瞌睡了，認為是得定了。這個輕微的、隱沒的境界，自己不知道自己是沈沒，而認為是心裏面無分別住了，認為得禪定了。有的時候心粗，認為自己沒有呼吸了；沒有呼吸，因為色界第四禪才沒有呼吸，哎呀，我現在得了四禪了，得了四禪八定了。其實我也看見過有人寫文章，他得四禪八定了，這就是沒有這樣的自己反省自己的力量。現在因為有多安住、正審觀察斷與未斷的力量，就遠離了增上慢。「如實自知，我唯於纏，心得解脫」：這樣反省的結果，就能真實地、不是虛妄地，自己知道自己唯獨對於「纏」，現行的煩惱，得解脫而已。

「未於一切一切隨眠，心得解脫」：沒有對於這一切煩惱、一切業障的種子得解脫。「我唯獲得及已修習諸纏對治定為上首所有善法，而未獲得及未修習隨眠對治」：我現在成就的功德，只是得到了，「我唯獲得及已修習」：你唯獲得的就是你已經修習的諸纏的對治，當然就是止觀、四念住這個對治。

「定為上首」：有多少定的功夫所有的善法而已。「而未獲得及未修習隨眠對治」：隨眠的對治，一定要修無我觀。要修無我觀啊！你這無我觀還沒有修，當然不能得到無我智慧；沒得到無我智慧，你就不能對治煩惱的種子。因為你由無常觀、苦觀、無我觀，到無我觀的時候，心能離一切相，就能夠接觸到諸法實相，就是能接觸到諸法寂滅相，這個時候能斷煩惱的種子。現在因為沒有修習無我觀，你就沒能斷除隨眠。看《披尋記》。

《披尋記》九七四頁：
未於一切一切隨眠心得解脫者：此中隨眠說二一切，當知約彼煩惱品類說初一切，約彼煩惱自性說後一切。或復翻此。

「未於一切一切隨眠心得解脫者：此中隨眠說二一切，當知約彼煩惱品類說初一切，約彼煩惱自性說後一切」：煩惱的自性包括惑、業，煩惱的品類有下、中、上，二種一切。「或復翻此」：或者是調過來說也可以。

天二、結
是名觀增上力所得三摩地。
這是結束這一段。
《瑜伽師地論》卷二十九．《披尋記》Page969~974．1999/7/29．Tape296

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 23 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老