卯三、釋大種名（分二科）  辰一、標義
又一切所造色，皆即依止大種處。不過大種處量、乃至大種所據處所，諸所造色還即據此。由此因緣，說所造色依於大種。

「又一切所造色，皆即依止大種處。不過大種處量」，這一段是解釋大種的名稱，「釋大種名」。這一科是……，在這第三卷一開始的時候，把那五法歸納成三處，就是色法、心心所法、無為法。這三處有「略攝」，有「廣釋」。「廣釋」裡面第一科是「辨品類」，先解釋色法這一類。色法這裡面分三科，第一科「標說」，第二科「別辨」，第三科是「料簡」。「別辨」裡面，第一科就是「大種攝」，先解釋這個大種的事情。這一科裡面分成三科，第一科「明作五業」，第二科「辨說極微」，這兩科都講完了。現在是第三科「釋大種名」。「釋大種名」，先說它的義，「標義」。

「又一切所造色」，就是一切大種所造的物質。「皆即依止大種處」，它所造的色，完全是依止大種所在之處；它所造的這些物質，還在大種這裡。「不過大種處量」，它不能越過、不能超過四大種存在的處所的數量，不能超過這個範圍。這個數量，輕重也是量，長短也是量；或者它所容受的量，應該是都包括在內了。就是它所造的物質，不能超越大種的範圍，它不能和它相離，不能相離的。這就叫做「標義」，標這個大種和大種所造色的義，彼此相依而不相離，是這樣意思。

「不過大種處量、乃至大種所據處所，諸所造色還即據此。」

「乃至大種所據處所」，這個「乃至」，就是中間還經過了一個階段的。那麼中間那一段，前面我們也說過，就是在造色沒有生起的時候，先是大種的種子它生起現行；生起了現行的時候，先占據一個地方，先在那裡占據。占據了的時候，就是「大種所據處所」，然後「諸所造色」才能出現的；出現了的時候，它並不是到別的地方去，「還即據此」，它還是住在大種的這個地方，和它不相離。

「由此因緣，說所造色依於大種」，就是由這樣的原因，說這個所造的物質，是以大種為依止處的。這叫做「標義」，標它不相離的意思，相依而有，就是標出來這樣的義。

辰二、釋名
即以此義，說諸大種名為大種。由此大種，其性大故，為種生故。
「即以此義，說諸大種名為大種」，這底下正式說出來大種的名字。就是根據這樣的道理，就說諸大種名為大種的名字。

「由此大種，其性大故，為種生故」，那麼這個「大」字，「由此大種」，它的體性很廣大。一般的說，不管是我們的生命體上的物質，乃至所居住的世界的物質，都是大種所造，所以叫做「大」。但是在這裡面看出來這個「造」，原來不是像一般說的那個「造」。就是一切所造的物質，都是以四大種為依止處，這叫做「大」；這個「大」字是這樣解釋。就像前面說的，一切的造色都是以大種為依止處，這叫做「造」，這也叫做「大」。「為種生故」，這個意思呢，就是大種生了以後，造色才能生起，這叫做「種」；「種」是這樣意思。這是大種的名稱的解釋。

寅二、色事攝（分二科）  卯一、略標列
復次於諸色聚中，略有十四種事：謂地、水、火、風、色、聲、香、味、觸，及眼等五根。

「復次於諸色聚中，略有十四種事」，這是第二科「色事攝」。前面是「大種攝」，解釋「大種攝」。現在第二科就是「色事攝」。這個「大種」，是說地、水、火、風各別的，一類一類。說「色」，就是總說一切大種了。這有總、別之義。這裡分兩科，第一科是「略標列」。

「復次於諸色聚中」，在一切的物質裡邊，都是一聚一聚的，就是一堆一堆的，或者說是一塊一塊的。在這裡邊「略有十四種事」，這個「略」就是精要，它的要義的意思。從它的要義上來說，就是有十四種的事情。那十四種呢？「謂地、水、火、風」，這是四種。「色、聲、香、味、觸」，是五種。「及眼等五根」，這又是五種，眼、耳、鼻、舌、身，這五根。加起來就是十四種。這是標出來色的十四種成份，十四種因素。一切的色聚都有這十四種因素的，這是大略地這麼說。底下又加以「簡」別，有「差別」。簡別中分兩科，第一科「約內外辨」，「內」就是內色。

卯二、簡差別（分二科）  辰一、約內外辨（分二科）
巳一、內色（分二科）    午一、舉根所攝聚
除唯意所行色，一切色聚有色諸根所攝者；有一切如所說事界。

「除唯意所行色」，這十四種事是大略的這樣說，但是有內、外之別。在內色上看，內色裡邊有「意所行色」，就是第六意識它所活動的所緣境，也有色法。這個「意所行色」，譬如說眼所行色，耳、鼻、舌、身所行色，這個是在這裡要說明的。這裡面不說的事情，是「意所行色」要除掉。

「意所行色」是什麼呢？就是法處所攝的律儀色、不律儀色、及定果色，這三種色。這個律儀色，就是他歡喜學習十善法，學習善法。或者在佛教徒裡面他受了三歸五戒，或者是八戒，或者是沙彌戒、沙彌尼戒，乃至比丘、比丘尼戒，這就叫做律儀色。律儀色，實在是明白一點說，就是他內心裡面有堅定的意願：「我要持戒，我要受持這樣的戒」，因為有這樣的意願了，他的身、口、意活動的時候，他就受到約束了，就是這個地方叫做律儀色。

非律儀色，就是不律儀色，就是世間上做惡事的人，做惡事的人，他以殺、盜、婬、妄各式各樣的事情為他的職業，他的性格也養成了，那麼他什麼事情都是這樣做，那就叫做不律儀色了。

這個定果色，也名為定自在所行色。這個定自在是什麼呢？就是得到色界四禪了，初禪、二禪、三禪、四禪。得到四禪，從本論上看，後面有解釋，也說得非常的詳細。得四禪與得四禪也不是完全一樣的，有的人是得到初禪，但是初禪沒有圓滿，那個不算數，得了二禪、三禪、四禪了，得的不圓滿；有所謂這個邊際定，這個邊際就是圓滿的意思，到了最後邊了，那叫做定自在。

後面有所謂味禪、淨禪、無漏禪，這裡邊說若是定自在所行色，這裡邊就是要在淨禪之上，才能稱為定自在，而不是味禪。味禪也是得到四禪了，但是因為味著的關係，使令他所成就的禪不圓滿，就算是有神通，神通也並不是很高。

那麼現在這裡說，就是約淨禪以上，成就淨禪以上的四禪，這樣的大威德定叫做定自在。由這樣的定自在，他心裡面所變現出來的一切色法，那叫做定自在所行色。這個色法，也是意識所緣的色法，也就是意所行色，這是專指這一部分的「意所行色」。

現在這裡說的十四種事，「除唯意所行色」，把這個所行色揀出去，不算在內，這裡不說，不說這件事。

「一切色聚有色諸根所攝者」，一切的色聚裡邊「有色諸根所攝者」，那就是有情了，這有情的眾生他有眼、耳、鼻、舌、身、意諸根，而現在說「有色諸根」，就是前五根。因為第六意根它不是色法，所以用有色來揀別那個意根。「意根所攝者」，它裡面所攝取的那些色法。「有一切如所說事界」，這個意根所攝的色聚，它裡面都有什麼樣的色呢？有一切如前面所說的那十四種事。這個「界」，在這裡就是因的意思。用這十四種因組成了有色的諸根，是這樣意思。這是解釋「根所攝聚」，這是屬於「內色」，就是有情的，叫「內色」。

午二、例根所依大種所攝聚
如有色諸根所攝聚如是，有色諸根所依大種所攝聚亦爾。
「如有色諸根所攝聚如是」，這底下第二科「例根所依大種所攝聚」。這有色諸根所攝的聚，這個色聚裡面有這麼多的色，是這樣的，「如是」。

「有色諸根所依大種所攝聚亦爾」，這個「有色諸根」，就是五淨色根；它所依止的大種，就是扶根塵了。這個扶根塵裡面，它也是有大種，也就是所造，也包括所造色在內。它裡面所攝的這個色聚，裡面的成份「亦爾」，也是這樣子，也有這十四種事。

巳二、外色
所餘色聚，除有色諸根，唯有餘界。

前面是說「內色」，現在是說「外色」。就是內色所剩餘的「色聚」，就是我們居住的這個器世間了。「除有色諸根」，外邊的器世界，要揀出去「有色諸根」的這種色，就是去掉了眼、耳、鼻、舌、身這五根。「唯有餘界」，只有剩餘的那九種事；一共十四種事，去掉了五，就剩九，九種事。「唯有餘界」。

辰二、約諸攝辨（分三科）  巳一、相攝
又約相攝有十四事，即由相攝施設事極微。
「又約相攝有十四事」，前面是約內外辨。現在第二科「約諸攝辨」，有各種攝，用這個來辨別這件事。分三科，第一科是「相攝」。

又約相攝有十四種事，「即由相攝施設事極微」，這是第一段。「又約相攝」，這個「相攝」，窺基大師解釋它，就是每一種法、每一種色都是依它本身的體性來相攝；它有這樣的體，所以就有這件事。不是說我攝受你，你攝受我，不是這個意思；不是很多的法互相攝受，不是這個意思。就是每一法它本身有它的體性，就說有這種事情了，這叫做「相攝」。這樣子說，就是只要它有體性，那麼這當然說就是把遍計執不算，從依他起法上看，它有它的因緣所生法。這樣子說，那就是有十四種事，有這十四種事。

「即由相攝施設事極微」，就是由於每一法有它的自相，每一法有它本身的體相，那麼就根據這裡假立名字為「事極微」。那麼這個「事」在這裡，我看這文的意思，就是眾多的意思，有這麼多的極微，就是這樣意思。那麼這是約「相攝」來說。

巳二、界攝
若約界攝，隨於此聚有爾所界。即說此聚，爾所事攝。

巳三、不相離攝（分三科）  午一、標
若約不相離攝，或內、或外所有諸聚。隨於此聚中，乃至有爾所法相可得，即說此聚爾所事攝應知。
「若約界攝，隨於此聚有爾所界。即說此聚，爾所事攝。若約不相離攝，或內、或外所有諸聚」，這麼解釋。

在窺基大師的略纂上，他先解釋「不相離攝」，然後再解釋「界攝」。這裡一共有三種攝，第一個攝就是剛才講過的「相攝」；第二個是「界攝」；第三個「不相離攝」。那麼窺基大師他先講「不相離攝」，我們也按照他的次第。

「若約不相離攝」，「不相離」，這就是彼此不相離，地、水、火、風，色、香、味、觸，這些事情彼此不相離。不相離別，大家在一起。

若按照這個立場來解釋，「或內、或外所有諸聚。隨於此聚中，乃至有爾所法相可得，即說此聚爾所事攝。」不相離攝，就是「或內、或外」，這就是內、外兩種色，都在這個範圍內要說明；「所有」的這些色「聚」。「隨於此聚中，乃至有爾所法相可得」，有那麼多的法的自相可得。「即說此聚爾所事攝」，有那麼多的事極微在裡邊。

這裡邊怎麼個意思呢？舉個例子，譬如說我們的眼、耳、鼻、舌、身這五根。譬如說眼，眼這個色聚裡邊「有爾所法相可得」，「眼」本身有一個極微，裡邊也有「身」的極微，眼、身，還有「地」，地水火風這個地的極微；另外要有色、香、味、觸，有這麼多，不相離。那麼這就是七法，這個眼一共有七法不相離。「隨於此聚中，乃至有爾所法相可得」，有那麼多的法相可得，就是有七法，有七法可得。「即說此聚爾所事攝」，有那麼眾多的事極微，就是這麼意思。這是約「不相離攝」。

「若約界攝」，這個「界」，在這裡似乎也是可以說當因字講，因果的因；就是組成每一色聚的因素來說。「隨於此聚中有爾所界」，有那麼多的因素。這樣子說，我剛才說這個七法之中，沒有說水、火、風。那麼若約界攝，這當然包括水、火、風在內。包括水、火、風的時候，那七法再加上三個，就是十個了。「隨於此聚有爾所界。即說此聚，爾所事攝」，有那麼多的事極微。

這樣眼有七個，加上三個，有十個。眼、耳、鼻、舌，也都是有十個了。但是這個身不同！眼、耳、鼻、舌，要說七個都是七個，要說十個都是十個，但是這個身不一樣，因為什麼呢？身，它可以沒有眼、耳、鼻、舌，也是可以，它也可以，它這個身還可以存在。但是眼、耳、鼻、舌沒有身可不行！沒有身的時候，這個眼、耳、鼻、舌你附在什麼事情上呢？這樣說呢，這個身可以說有九個，它只有九法；它有地、水、火、風，這是四個，有色、香、味、觸、身，有這九法，所以和前四根就是不一樣了，是這樣意思。

那麼這一段文，這是分三科，「約諸攝辨」。第一段是約「相攝」；第二段約「界攝」；第三段約「不相離攝」，這麼樣的解釋。
這個第三段約「不相離攝」，「乃至有爾所法相可得，即說此聚爾所事攝應知」，這是標出來。這底下又問。

午二、徵
所以者何？
為什麼會有這麼多的不一樣呢？這是問。

午三、釋（分二科）  未一、辨可得（分四科）  申一、唯一大種可得
或有聚中，唯一大種可得。如石末尼、真珠、琉璃、珂貝、璧玉、珊瑚等中。或池、沼、溝、渠、江、河等中。或火燄、燈燭等中。或四方風輪有塵、無塵風等中。

「或有聚中」，這底下解釋，解釋分兩科。第一科是「辨可得」，它這一聚裡邊可以得到這麼多，但是每一聚都不一樣，所以是有多少的不同的。現在第一科「唯一大種可得」，舉這麼一個例子。

「或有聚中」，或者有這樣的色聚裡邊。「唯一大種可得」，只有一個大種。譬如說「如石末尼」，這樣的東西；或者說「真珠、琉璃、珂貝、璧玉、珊瑚等中」，這些物質裡邊，那只有一個大種，那麼就是地，地大種。「或池、沼、溝、渠、江、河等中」，這也是有一個大種，只是一個大種，就是水大了。「或火燄、燈燭等中」，那只有火大種。「或四方」的「風輪」，是「有塵、無塵風等中」，那只有風大種。風大種，意思指無塵風說的；若是有塵的風，那可能不是一個大種，那就可能有其他的大種了。

這一段是說，就是有這樣的色聚只有一個大種，一類的大種。

申二、有二大種可得
或有聚中，二大種可得，如雪、濕、樹、葉、華、果等中、或熱末尼等中。
「或有聚中」，這第二段「有二大種可得」，是什麼呢？

「或有聚中，二大種可得，如雪、濕、樹、葉、華、果等中」，那麼這有二大種可得；這應該是一個水大種，加一個地大種來說。「或熱末尼等中」，這樣的物質裡邊，那就是有地大種，還有火大種了，這是兩大種。這是第二科。第三科「有三大種可得」。

申三、有三大種可得
或有聚中，三大種可得，如即熱樹等中、或動搖中。
「或有聚中，三大種可得，如即熱樹等中」，這個樹本身有地、有濕，又有個熱，就是三個大種。「或動搖中」，那就是有地、有水、有風了。

申四、有四大種可得（分二科）  酉一、標聚
或有聚中，四大種可得。謂於內色聚中。
「或有聚中，四大種可得」，這是第四科，先標出來。
「謂於內色聚中」，就是我們的生命體是「內色」，在這個物質聚裡面。這是標出來，底下「引證」。

酉二、引證
如薄伽梵說。於各別內身，若髮、毛等，乃至糞穢；是內地界。若小便等，是內水界。若於身中所有煖等，是內火界。若上行等風，是內風界。

「如薄伽梵說」，佛陀這麼說。「於各別內身，若髮、毛等，乃至糞穢；是內地界」，這是有四個大種，那麼現在說我們這個「內色」，說人的生命體裡面。佛說這個生命體裡面，有各別的內身，內身裡面不只一種大種，還有各別不同的大種在身裡面。這底下舉出來，若像人的身體裡面這個「髮」，或者「毛」等等，「乃至糞穢」等，這是屬於「內地界」。「若小便等，是內」身的「水界」，水的大種。「若於身中所有煖等，是內火界。若上行等風，是內風界」，我們身體裡面這個風，有下行風、也有上行風、也有旁行風，現在就是加個等字，「上行等風」。總而言之裡面有這個氣流動，那麼這是屬於「內風界」。這樣說呢，就是有四大種了。我們這個人的身體，這個色聚裡面是具足四大的。

前邊是「辨可得」，這底下第二科「結有無」。

未二、結有無
如是若於此聚，彼相可得，說彼相為有。若不可得，說彼相為無。

「如是若於此聚，彼相可得，說彼相為有」，說是像上面舉這個例子這樣子，若於此色聚裡邊，有彼四大種的相可得，就「說彼相為有」，就是有這麼多的大種。「若不可得」，就「說彼相為無」，它或者是只有一種，或者是有兩種，或者有三種，或者有四種，是這樣意思。結束這一段。

丑三、料簡（分三科）  寅一、約聲等辨（分三科）
卯一、聲（分二科）    辰一、標不定
復次，聲於一切色聚中，界故說有，相即不定。

這是第三科「料簡」。前面是「大種攝」和「色事攝」，這是「別辨」這一科講完了。現在是第三科「料簡」，就是把前面說過的事情，再重新的觀察思惟，想一想它裡邊的情形，這麼意思。「料簡」這一科分三科，第一科「約聲等辨」，有聲、有風、有明色、闇色這些事情。第一科是「聲」，先標出來它是不決定的。

「復次，聲於一切色聚中」，這個聲音在一切色聚裡面。「界故說有，相即不定」，這個聲音這件事，它是四大的振動才有聲音，才發出聲音來。發出聲音這件事，當然在我們一般的人，我們一般沒有神通的人做標準來說；若有神通的人，那可能還是不一樣的。在一切色聚中，「界故說有」，這個「界」在這裡就是當個因字講好了，因果的因；就是發出聲音的因。約因來說，一切四大裡面都有聲音的，都有因，都說有。「相即不定」，由因而發出來的聲音的相狀，發出來聲音的體相的時候，那就不決定。這是「標」，先「標不定」，這底下說出個理由來。

辰二、隨難釋
由現在方便生故。

由於這個聲音雖然是有發出聲音的因緣，但是它若沒有和合的時候，那它就沒有聲音。它若是現在因緣和合了，「方便生故」，才能夠隨順這個情況生出來聲音的。這樣說呢，那麼有因緣就有聲音，沒有因緣聲音就不現了，所以它不決定。這是說這個聲音。

卯二、風（分二科）  辰一、標列
風有二種：謂恆相續、及不恆相續。

「風有二種」，這底下第二科。前面第一科是說「聲」音，現在第二科說「風」，先「標列」。「風有二種：謂恆相續，及不恆相續」，有這兩種不同。這底下解釋，先解釋「恆相續」。

辰二、隨釋（分二科）　巳一、恆相續
恆相續者：謂於彼彼聚有恆旋轉風。

這個「恆相續」的風，「謂於」各式各樣的色聚裡面，「謂於彼彼聚有恆旋轉風」，有常、不間斷的旋轉的風。那麼在我們人來說，最明顯的就是這個氣息，這個氣息那是不可以沒有的，若斷了就不能生存了，所以「有恆旋轉風」。

巳二、不恆相續
不恆相續者：謂旋風及空行風。

不恆相續的，「謂旋風及空行風」，不恆相續的就是「旋風」，旋轉的風，這是我們也可以看見的。這個風，左右，或者是右左來旋轉，一方面旋轉，一方面向前進；在美國這個地方是叫做龍捲風，不過那是更厲害的，一般性的旋轉風也隨時可以看見。「及空行風」，就在虛空裡面走動的風，這也時時有的這種風。最厲害的就是颱風，或者說颶風，這種風。那麼這個是不常相續的。

卯三、闇明色（分三科）  辰一、出體
又闇色、明色，說名空界及孔隙。

「又闇色、明色」，這是說第三科。「聲」是第一科，「風」是第二科，現在第三科「闇明色」，有闇色、有明色。「說名空界及孔隙」，這個「闇」和「明」都是顏色，也都屬於顯色。這兩種色究竟是說的什麼呢？就是說的「空界」，這個虛空界不是明、就是闇，是這樣意思。而這裡邊，「空界」呢，是廣大的空界；還有一些狹小的空界，就是「孔隙」。這個地裡面，什麼地方，這個色法裡邊也有孔，這個小小的洞。或者說闇色，或者說明色；孔隙多數都是闇色。

這一科是「出體」，下面就是別別的解釋，先解釋這個「闇色」。

辰二、釋別（分二科）  巳一、闇色
又諸闇色恆相續者：謂世界中間。不恆相續者：謂於餘處。

「又諸闇色恆相續者」，也有這種事情，恆相續者。「謂世界中間」，那樣的闇色是恆相續的。世界中間這個地方，有兩種解釋，第一種是什麼呢？我們就是前面講過了的，這個世界的成、住、壞、空。成、住、壞、空，成了以後就壞，壞完了以後就是空了。在世界沒有成就的時候，中間那個空的時候，是沒有光明的。世界成就了以後，這個眾生本身的身體上的光明也沒有了，就出來日月了，那這個時候就是沒有闇。若是世界沒成就的時候，沒有眾生來的時候，這時候還沒有光明，只是一個虛空，虛空原來是黑暗的，那叫做「闇色」。這個闇色，可是成、住、壞、空，壞只是二十劫，空只是二十劫，二十劫以後又成了，那這個闇色又沒有了，所以那個世界中間的闇色是無常的。這是「世界中間」的一種解釋。

第二個解釋，我們讀《法華經》上曾提到，就是此三千大千世界，彼三千大千世界之間，日月威光所照不到的地方，那也是黑暗的，也是闇。這個黑暗是常相續、恆相續的，應該指這個說法。指這個世界中間的這個闇，是恆相續的。可見這個太陽的光明雖然是很大，但是還有照不到的地方。「不恆相續」。

「不恆相續者：謂於餘處」，雖然有黑暗，這個黑暗不是常相續的，有斷的時候，那就是「餘處」，就是其餘的地方。前面「世界中間」，那個地方不是有情居住的地方，有情不居住的地方。現在「謂餘處」，就是有情居住的地方了，有情居住的地方也有黑暗，但是那黑暗有的時候又沒有了，就是「不恆相續」的。這是一種。

巳二、明色
如是明色恆相續者：謂於自然光明天中。不恆相續者：謂於餘處。
「如是明色恆相續者：謂於自然光明天中。」這是第二科。前面說「闇色」，這底下說「明色」。說「明色」，是什麼呢？

「如是明色恆相續者」，前面說闇色有恆相續、不恆相續的；那明色也是。明色恆相續的，「謂於自然光明天中」，就是它不是人工創造的，是果報自然有光明的天。這個欲界天的身體也發出光明來，色界天也是，身體也有光明，那個光明是常相續。當然這個事情呢，他們也會死亡，死亡也就不相續了，但是存在的時候總是常相續。這是一種。

「不恆相續者：謂於餘處」，其他的地方；其他就像我們人間的人，那這個光明是不恆相續的。

辰三、明攝
又明闇色：謂於顯色增聚應知。
這底下是第三科「明攝」。前面是說「明色」，現在是說「明攝」。看這個「攝」怎麼講。

「又明闇色：謂於顯色增聚應知」，這個明色和闇色，這兩種色是指什麼說的呢？「謂於顯色增聚應知」，就是青、黃、赤、白這些顯色；顯色的增聚，在這上來說這個明色、又說闇色，是這樣意思。「顯色增聚應知」，青、黃、赤、白這樣的色，這樣的物質，它這種物質顯現出來了，在我們的分別心裡面顯現出來了，這時候就叫做「明色」；如果不顯現了，這就叫「闇色」，是這樣意思。所以這個明色和闇色，原來就是這麼樣假立的，這麼樣立的。

這個「增聚」，「增」這個字，在這裡看呢，我看那個文義就是出現的意思，出現。這個色出現了，就是這個明色的時候；光明來了的時候，這些青、黃、赤、白在我們的分別心上出現了，這叫做「顯色增聚」，它這個「聚」就是出現了。若是不出現的時候，那麼就叫做「闇色」，就是這麼意思。這個「增」，我看就是這樣意思好了；在參考書上，也沒有明顯的說出來怎麼解釋。應該知道是這樣意思。

寅二、約諸種辨（分二科）  卯一、色聚種（分二科）  辰一、明差別
又由依止色聚種子功能故；若遇相似緣時，或小聚無間大聚生，或大聚無間小聚生。
前邊是第一科「約聲等辨」，約聲、約風，約闇色、明色來辨。現在第二科「約諸種辨」，各式各樣的種子來說明這件事的變化。這裡邊分兩科，第一科說「色聚」的「種」子。

「又由依止色聚種子功能故；若遇相似緣時，或小聚無間大聚生」，這底下說這個種子的事情。又由於依止色聚種子的功能，這一切的色法，都是由種子的功能出現的，才有這個色法的出現。這個功能出現是出現，由種子功能出現，那麼若遇相似的緣的時候。這個「相似緣」怎麼講？怎麼叫做「相似」呢？我這麼推測，就是和它是同一類的，和它是同一類的叫做相似；不同一類的，那就是不相似，不是相似的。

最明顯的這個「相似緣」來講，譬如說是我們凡夫這有漏的境界，有漏與有漏就是相似的；若與無漏就不相似了。說是我們受持三歸五戒、修學十善法，那麼用這有所得的心，受持三歸五戒、修學十善法，如果你有般若波羅蜜的無漏的智慧來的時候，這有漏的就不行了，有漏的功德就退減了。或者說是我們做惡事，五逆十惡，修學十惡法，我們就做這十惡事，忽然間遇見三寶的因緣，修學十善法了，那麼把十惡就是消滅了，就減少了。所以這裡面「遇相似緣時」，和你遇同一類的，同一類；我修學這個十善法，又有更多的、更好的同一類十善的因緣來鼓勵你，那麼你的十善法就增強，就加強了，是這個意思。

「或小聚無間大聚生」，原來這個色聚是小小的，現在遇見同一類的增上緣，你這個小的色聚就變成「大聚」了，變成大的色聚了。譬如說這個小孩子，他的身體就是那麼大， 同一類的、相隨順的、好的因緣來滋養這個小孩子，這小孩子就變成個大人了，「或小聚無間大聚生」，就是這樣子。

或者是我們看經論上說，是迦葉佛的時候，這個靈鷲山，你可能要一天一夜才能到山頂上，從山下到山頂上。到釋迦牟尼佛的時候，好像一會兒就到山頂上了，就是這個山減小了。減小了的時候，就是我們這個世界上的人的業力，迦葉佛的時候人壽是兩萬歲；到釋迦牟尼佛的時候，人壽是一百歲，就是漸漸地退減，這就不是相似的因緣。就是人的道德降低了，降低了，這惡法逐漸地加多了，就是不相似的因緣，它就退減。

若增劫的時候，人這個道德逐漸地高了，逐漸地高，人的壽命也增長，我們居住的世界也是廣大了，也就不同了。所以遇見相似的因緣的時候……，這樣看呢，這個「相似」就是隨順它能增長它的因緣，那就是小聚不間斷地就變成大聚了，大聚就出現了，「大聚生」。「或大聚無間小聚生」，就是這樣子，不相似的因緣出現；或者是也是相似的因緣出現，也會「大聚無間小聚生」。譬如說人是壯年，身體各方面都是很如意的，但是到老年的時候就退化了，那也可以說是「大聚無間小聚生」。

辰二、結增減
由此因緣，施設諸聚有增有減。
這是結束這一段，「結增減」；前面說差別不同。

「由此因緣，施設諸聚有增有減」，這個「施設」就是說話，就是安立一個名字，給它施設一個名稱。說是這一切的色聚，由於相似的因緣的關係，它有時候增，有時候減，有變化的，都不是決定的。

卯二、四大種（分二科）  辰一、釋經言（分二科）  巳一、舉說
如經言：若堅、堅攝、近攝、非近攝、執受，乃至廣說。

「如經言」。前面是第一科「色聚種」，色聚的種子。一切的色法，是由色法的種子出現的，但是是有變化。這底下第二科又說「四大種」，說這個四大種的情形。四大種的情形分兩科，第一科是解釋經上說的話，那麼先舉出來經怎麼說的。

「如經言」，就像經上說：「若堅、堅攝、近攝、非近攝、執受，乃至廣說」，這是說經上說的話。前邊是「舉說」，是舉出來。那麼第二科就解釋，叫「釋名」。這個「名」就是言，解釋經上的這個句子。分兩科，第一科是「舉地大」，用地大裡面來解釋。

巳二、釋名（分二科）      午一、舉地大（分二科）
未一、堅及堅攝（分二科）  申一、約現行種子辨
堅云何？謂地。堅攝云何？謂彼種子。

「堅云何？」經上說：「堅、堅攝」，那是什麼意思呢？「謂地」，地水火風，指「地」大說的，地大。「堅攝云何？」這個「堅攝」怎麼講呢？「謂彼種子」，是地大的種子；它是屬於地大的種子的，所以叫「堅攝」，這樣子解釋。

申二、約能造所造辨
又堅者：即彼界。堅攝者：謂髮毛等、或土塊等。
「又堅者：即彼界。堅攝者：謂髮毛等」，這是第二科。前邊是「約現行」和「種子」來說明，現在是第二科「約能造所造」來解釋。

「又堅者：即彼界」，就是四大種，四大種是能造的。「堅攝者：謂髮毛等」，這就是四大種所造，所造的色法。那麼這樣子，「堅」和「堅攝」有這麼兩種解釋。「謂髮毛等、或土塊等」，「髮毛」是指我們的正報；「土塊等」是依報，器世間的事情。

未二、近非近攝等（分三科）  申一、約內外辨（分二科）  酉一、近攝等
近攝云何？謂有執受。執受云何？謂內所攝。
「近攝云何？」前面是解釋「堅」及「堅攝」，這是第二科解釋「近」和「非近攝」，是什麼意思。

「近攝云何？謂有執受」，「近攝」這句話是「有執受」的意思。這樣說這個「近」就是心法，就是阿賴耶識和前六識。色聚這個法，這個地大，色法，它和心相親近，在一起，那麼叫做「執受」。前面我們也講過了，原來這個心法寄託在色法上，就叫做「執受」，是這個意思。

「執受云何？」這個「近攝」當「執受」來講，那麼「執受」又是什麼意思呢？「謂內所攝」，「內」者心也，就是心。就是屬於心裡邊的事情，也就是內色。「內」，說是心也可以，說色也是可以，就是我們有情的正報的身體，這個身體是和心在一起的，屬於這一部分的就叫做「執受」，也叫做「近攝」。這是解釋「近攝」，底下解釋「非近攝」。

酉二、非近攝等
非近攝云何？謂無執受。無執受云何？謂外所攝。
「非近攝云何？謂無執受」，沒有執受。這無執受怎麼講呢？「無執受云何？謂外所攝」，就是我們的生命體以外的世界，屬於這一部分的色法，那就叫做「外所攝」，這樣意思。

申二、約執不執辨
又心、心所，所執種子名近攝、名執受。與此相違，名非近攝、名非執受。
「又心、心所，所執種子名近攝」，前邊約內外來解釋「近非近攝」，現在第二科「約執不執辨」。

「又心、心所，所執種子名近攝、名執受。與此相違，名非近攝、名非執受。」 「又心、心所法」，我們這個明了性的心，和心的不同的作用叫「心所法」。這個「心、心所法，所執」的「種子」叫做「近攝」。那麼就是心、心所法所寄託之處，所寄託的地方，這個地方指種子說，那當然指阿賴耶識才有這種能力，那叫做「近攝」，也叫做「執受」。「與此相違，名非近攝、名非執受」，那就是不與心、心所法在一起的，那一切的色法，就是「非近攝、非執受」。

申三、約不共共辨
又隨逐自身故，名近攝執受，如前說。
這底下又這麼樣解釋，約這個「不共共辨」。

「隨逐自身」，這就叫做「不共」。「隨逐自身」，我們的心常與它不相離，叫「隨逐」，和這個身體常不相離，那就叫做「近攝」，也叫做「執受」。像前邊說的「執受」這些意思。

午二、例水等
如是水等界，如理應知。

前邊是約地大來解釋，「地大」這樣解釋，那個水、火、風呢？「如理應知」，如前面說這個道理也是這樣子。或者約種子現行來解釋，或者能造所造來解釋；約執不執來解釋，約共不共來解釋，道理是一樣，可以這樣子注意。「應知」，有個注意的意思。

問：請問師父，第八十頁上講，在講大種的「明作五業」第四科「任持因」的時候，有說：「云何彼所任持？由隨大種等量不壞故。」但是後面在講（我忘了在那一科），後面就有可以變化、有成長；可是這裡說是「隨大種等量不壞」。那是不是說造色的時候，這個色聚它在跟著大種，它是等量的；但是後面增長的話，是說再增長，那個色聚還是可以變化的，只是說有多少大種就有多少色聚。所以在這裡說是不壞、是等量，可是後面又說是可以增加、可以減少，是不是有這樣的差別？

答：這上面的意思，以大種為主，同安危，所造色以大種為主，大種有力量能任持所造色不壞，但是大種本身它還是隨順因緣的，有的因緣能增上它，有的因緣也能破壞它。所以它安危的時候，造色也隨之安危了，有損、有益。這個大種有損益的時候，造色也隨之有損益。這個若是按照中醫來說，人的生命體就是氣血為主，這個氣血若不對勁了，這個身體全部都受影響；氣血若強了，那全部的身體都好轉了，可以這樣去理解這件事。

問：昨天講的「極微」和「色聚」，我有點糊塗。就是說極微它有自己的種子，色聚也有它自己的種子。地水火風它是極微，是不是這麼說？那然後色聚，是由色聚各各有各各不同的種子，但是色聚假如它要分的話，它可以這樣分分分，分下去；但是極微呢，它一出現就是地水火風這樣出現了。地水火風，這個極微若出現的話，它就是「唯聚集生，或細或中或大」，它一出來，它就是整個都出來了，它不會說有一點點出來，然後再出一點、再出一點，和色聚不一樣。

問：那這樣子來講的話……

答：不，不是，和色聚不一樣。這個「色聚」的出現，是頓生，而不是漸次出現的。意思就是你剛才說，不是先出現一個極微，然後出第二個極微、第三個，不是這樣漸次的。是一下子就出現這麼大，或細或中或大，是這樣子。

而這個「極微」，前面也說過，是由這個人的覺慧的分析觀察而有這樣的名字的。不是說是大種的種子變現出個極微來，這樣有的極微，不是。「極微」這個名字是由人的分別心安立的，不是由種子變現一個極微名為極微。種子變現這一切色聚的時候，一下子就是這麼大，或者是小、或者是中、或者是大，是這樣意思。這個懂這個意思？

問：所以這樣子來講的話，假設說在胎裡頭的這個細胞，那他就應該是一剛開始的時候，這個通通都有了，然後他再自己慢慢長大？
答：是！當然這個地方是有點疑惑，這個地方是有點疑惑。可是我們講《攝大乘論》的時候是解釋過了，解釋過這個疑惑。

我們從表面上看，不管是一個小草也好，乃至一個房子也好、人的生命體也好，都是漸漸由少而多，都是漸漸出現的，而不是頓生。但是這上面說是頓，是頓，是頓變，而不是漸變。從我們的觀察上看，是漸，漸次的，但是這上面說是頓，而不是漸次，所以這地方是有一個疑惑的。

問：師父！可是照您剛剛的回答就剛好解釋這個疑惑。因為假如是頓生的話，就是這個色聚就有了，所以它是隨大種是等量不壞，這是頓生。但是到後面可以滋養的話，就可以再漸次成長。那這個當然跟極微是無關的事情。這個色聚還是可以再增長，是因為有所滋養，或者有什麼其他的因緣。剛剛好，您的回答不就是解釋這個問題嗎？這個並沒有妨礙頓生跟漸生。

答：沒有妨礙啊？

問：沒有啊。我是這麼想：這個頓生就是因為因緣所在，也是一個種子，是因為種子現行，所以才會有頓生。但是人的覺慧又去把那個頓生再分成一個什麼什麼。就好像要成立一個原子的話，我們要分成電子、質子、中子、核子。但它成立的時候並不是先有中子、先有核子、再有電子，不是這樣的。成立一個原子，就是一個原子了。

問：我的感覺就是說，這個色聚和地水火風，這個地水火風，我們應該是有的時候感覺得到，有的時候感覺不到？
答：是！

問：假如說它是很細微的東西的話，它應該是屬於我們平常，並不是我們很粗的時候能夠感覺得到的東西。那這樣子的話就是說，這個地水火風它來成立這個色聚……，這個地方就是通不過去。

答：這上面說，前面一開始，第三卷一開始說到：造色也好、四大種也好，都是由阿賴耶識的種子變現的。在沒有變現，在種子的時代，當然我們感覺不到；可是有了現行以後，那應該是可以知道的。

問：阿彌陀佛！這邊這個地方，我在想說是不是可以舉例這樣講，就是說：像我們阿賴耶識入胎跟那個凝滑的一段，成為一段名色的階段的時候。那個時候是由人的阿賴耶識所變現的，所以那樣的一團東西，跟雞或鴨是不一樣的。所以那樣的一團東西，其實它已經具備要長成為一個人所有的，我們說基因，生命的遺體基因都在那一團名色裡面。所以它隨著以後日漸滋養長大的時候，它一定是隨著我們地水火風愈增長、骨頭愈大，那這個東西也就愈長愈大。是不是可以這樣解釋說，它是頓生？而不是說一點一點基因，就是說屬於頭的、屬於腳的，隨著長大一直慢慢在增長，是不是可以這樣講？像桌子，我們就可以分析它說，它是由什麼組成，但是人的這種基因就沒有辦法這樣分，這個地方看是不是可以這樣解釋？就是每一類、每一類眾生，其實他在阿賴耶識變現去投胎的時候，他那個東西已經是成形了，已經決定了。我們跟狗跟牛那樣的一個形態不一樣，入胎的時候其實就已經決定了，所以說它是頓生。

答：這個基因，就是在羯羅藍的時候所有的基因都具足了，然後逐漸地長大，你是這個意思吧？可以這麼解釋。解釋，那麼你的疑問在那裡？
問：這個我也很了解，多謝您！因為學遺傳，這個方面也是很了解，可是我現在就是不曉得……
答：啊！你學過遺傳？
問：現在就是說，這個地水火風和這個基因；所謂的極微，它這個地方的極微只是我們給它一個假名字──鄰虛塵，是不是這個意思呢？
答：是的，可以這麼說。
問：那這樣來講的話，這個色聚，它把它一直分一直分，它可以分，色聚可以分對不對？
答：是！

問：假設說這個色聚它是可以分的，那然後一直分一直分，分到很細很細，我們不能夠測量的，那個我們或者叫鄰虛塵、或者叫極微。這個東西，它有它的種子來的，但是地水火風也有它的種子，那兩個不一樣對不對？

答：一樣的！
問：那兩個到最後是一樣？
答：是一樣的，在這上看很明顯的是一回事。
問：可是假如是一樣的話，那表示說……

答：但是說「色聚」是總說的，說「極微」就是別說了，說四大種也是別說。說色聚是總說，色聚裡面有地水火風、有極微，所以有總別之意。不是離開了色聚，另外有極微，另外有大種的，應該是這麼說。

問：我再去消化消化。阿彌陀佛！

問：在胎生的時候，就是有三處現前，那我在想一個問題，就是現在有試管嬰兒，那要怎麼樣來跟這個扣合上他的三處現前？

答：這個是那樣，就是正常的情形，因為我們現在這個地面上的人，正常的情形要三處現前，要沒有過患。可是通中有別，也有的不具足這個因緣，但是這個也可以，就是你說這個試管嬰兒這種事情。

那麼這個因緣不具足，為什麼也能夠成立生命呢？這在佛法上說也應該是沒有問題。因為佛法也說有化生，化生當然沒有這個三處現前的事情，就是無而忽有嘛！

比如我們這個世界初成的時候，就是我們這個地球這個世界初成的時候，人就是化生，沒有父母的。就是二禪天以上的人死了來到這個世界，就是無而忽有。那比試管嬰兒的條件還更簡單。試管嬰兒，我看也有很多的因緣，所以應該是說也是可以成立的。可以成立，又不是決定，而試管嬰兒也有成功的，可能也有沒有成功的。

問：院長！再問一個問題。我們佛法裡面講出生的因緣條件，跟現在的科學講的進化論就完全差別很大？

答：進化論，不要說我們佛教徒，其他的學者也有不同意的，也有不同意。說猴子能變成人，他只是推測這件事，我們現在沒有看見那一個猴子變成人，沒有看見。這件事是推測、推想是那樣子。

問：阿彌陀佛！還有一個問題。師父如果您覺得這個問題不合適，您也可以不回答。就是往生西方，我對於這件事我覺得一直沒有弄清楚。沒有弄清楚就覺得不心安，我想到臨終的時候會有問題。

這個西方的話，如果以現在的天文學來講的話，這個地球是繞著太陽自轉，如果自轉的話，根本所謂西方、東方，是根據地球跟太陽相對的位置。就是它這樣轉的時候，從這裡相對的過去才叫東、西，所以根本就都是安立的，假名安立的。

那這樣為什麼在《阿彌陀經》上說，由此過西方十萬億佛土，那它這個很肯定西方。然後講佛世界的時候，東西南北上下。我記得好像昨天您說到，這個東西南北上下在每一個世界也都是有這樣安立的。那這樣的話，我就不知道那這個西方是怎麼個安立？就是我們以地球的眾生，就是這樣想，如果了解科學的話，就發現那個西方一直在轉？

答：這個事是那樣，它那個：「從是西方過十萬億佛土，有世界名為極樂」，「從是」這個「是」，不是說指我們這個地球說，是指娑婆世界說。從是娑婆世界西方過十萬億佛土，應該是這麼說。這個娑婆世界就是很廣大的。那麼在這個娑婆世界的西方過十萬億佛土，是這麼回事。若單獨指我們這個地球，只是娑婆世界的一少分。它裡面的變動，的確是東西南北不能決定。你春天的時候的東西南北，到秋天又不一定，它是不同的。所以我們平常的人要往生西方，沒有阿彌陀佛的接引，沒有觀世音菩薩接引，我們是去不了的，東西南北你都分不清楚啊！是有這個問題，是有這個問題的。所以人間的阿羅漢──有神通的人，到彌勒菩薩那兒去，然後還能回來，這也是不容易，也是不容易。

問：請問院長，剛剛院長講說那個阿羅漢到彌勒菩薩那裡去了又回來，是不是一定要經過胎生，還是可以化生？

答：那個是也不經過胎生、化生的。阿羅漢，就是他現在這個身體乘著神通可以到彌勒菩薩那裡去，他就去了。也分幾種情形，一種是他身體沒有去，他就入定，在定中他去了，這身體還在這裡，他去見彌勒菩薩，請問彌勒菩薩一些事情。這個不是說胎生、化生，不是這個意思。

問：請問院長，那個聖人如果化生到我們這個娑婆世界，那他們是不是化生來，又可以馬上化沒有？

答：是的！比如說我們有什麼問題念觀世音菩薩，我們看見觀世音菩薩來了，幫助我們解決這個問題，忽然間又不見了，就是這樣子，這是觀世音菩薩的化身。我們說千手千眼，實在也是觀世音菩薩的化身。

問：因為我有一次就是正想要做一件事情的時候，我也是開車開車，就是車子一進車庫，我就明明看到一個老太婆，就蹲在我車庫門口，我就快點熄火，快點下去看，就沒有，我看得很清楚，大概也是觀世音菩薩化身。

答：也是可能的，是可能的。

《瑜伽師地論》卷三．《披尋記》Page83-87．1996/11/14．Tape35

- PAGE 1 -
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老