己三、作意及所緣（分二科） 庚一、結前生後
復次，已說安立，當知於此靜慮等中，作意、所緣二種差別。

〈三摩呬多地〉，第一科「總標」，第二科是「安立」，這兩科都已經過去了。現在是第三科「作意及所緣」。「復次，已說安立」，「總標」和「安立」都已經講過了，這是「結前」，結束前面的文。「當知於此靜慮等中，作意、所緣二種差別」，這是「生後」，生起後邊的文，就是「作意」和「所緣」。前面開章的地方說是「相」，這裡說「所緣」；所緣就是相，相就是所緣。當知此中，〈三摩呬多地〉裡邊，有靜慮、有解脫、有等持、等至，這些法門裡邊，有「作意」、有「所緣」這兩種修行的方法的不同。這是「結前生後」。

庚二、別釋二種（分三科） 辛一、作意差別（分二科）
壬一、出二種（分二科） 癸一、總標
作意差別者，謂七種根本作意及餘四十作意。

「作意差別者，謂七種根本作意」，這是第二科「別釋」這兩種，就是「七種作意」和「四十作意」，解釋這兩種。分三科，第一科是「作意差別」。又分成兩科，第一科「出二種」，先「總標」。「作意差別者，謂七種根本作意及餘四十作意」，這個「作意」不是一樣的作意，謂有七種的根本作意，以及其餘的四十種作意，有這麼多的差別。

我們看這個《竹窗隨筆》，蓮池大師《竹窗隨筆》上提到這個修行，修這個禪究竟是有分別呢？是無分別？蓮池大師在那個地方討論這件事。最後，他最後的結論似乎不肯定，好像是應該有分別，這口氣是不肯定。現在我們若是讀《瑜伽師地論》，就知道彌勒菩薩他說法的時候，開示一個法門的時候，他很肯定的就這樣子，不是模糊的，又是這樣子，又是那樣子，不這樣說話。明明白白地就這樣講，「不思惟一切相，思惟無相」，這話說得非常的明白，使令我們容易做。我們要用功的時候，用功修行的時候，知道是應該這樣做、這樣做、這樣做……不是模稜的，不是那麼回事。

這裡說出這個「作意」，這個作意我們前面解釋過，前面解釋你們可能記得住。這個「作意」是什麼呢？就是警覺應該生起的心理令它生起來，生起來到所緣境那裡去。有一個境界現起，應該什麼樣的心情去觀察這個所緣境呢？就是警覺，它有這個作用。它的作用就是警覺應該生起的心情，到那去應付那個境界。就像這個守門的人，外面有客人要找哪一個人見面，這個守門的人他就到那個地方去聯絡那個人，那麼那個人和外來的客人就見面了。現在這個作意心所就是這個意思，就是警覺應起的心所到所緣境那裡去，是這麼意思。

現在修行的時候，我們修行定慧，修行戒定慧，修這個定慧的時候也是這樣子：你這個時候你應該修不淨觀，修不淨觀的時候也是各式各樣的觀察，也是警覺應起的心所到所緣境那裡去。你修無我觀、修無常觀，都是應該生起的那個心所，先有一個警覺的作用使令它生起，那個叫做「作意」。這樣說，用功修行的時候，這個作意心所很忙，它還不斷地讓你生起這個如理作意、生起那個如理作意，那就叫做「作意」。

這裡說出來七種的「根本作意」，這七種，你修世間禪也要這七種作意，你修出世間的禪、各式各樣的法門也不能夠離開這七種作意的，所以它是「根本」的作意。「及餘四十作意」，還有這麼多的作意。

這是「總標」，底下「別辨」。分兩科，第一科是「七種作意」。

癸二、別辨（分二科） 子一、七種作意
云何七種作意？謂了相作意、勝解作意、遠離作意、攝樂作意、觀察作意、加行究竟作意、加行究竟果作意。
「云何」叫做「七種作意」呢？「謂了相作意、勝解作意、遠離作意、攝樂作意、觀察作意、加行究竟作意、加行究竟果作意」，這七種作意。這七種作意我們在前面的文提過。

《披尋記》三八一頁：
云何七種作意等者：此中作意一一差別，聲聞地中廣辯其相。（陵本三十三卷二頁）
這個《披尋記》上說：「此中作意一一差別，聲聞地中廣辯其相。（陵本三十三卷二頁）」。在那裡「廣辯」這七種作意的相貌，所以這裡也就不要講。

子二、四十作意（分三科） 丑一、徵
云何四十作意？
前面說「七種作意」，這底下說「四十作意」。「四十作意」，丑一是「徵」。怎麼叫做四十個作意？這是問。

丑二、列（分十五科） 寅一、約三慧辨
謂緣法作意、緣義作意、
第二科是「列」，就把它列出來。「謂緣法作意」。「列」裡面分十五科，四十個作意分十五科列出來，第一科是「約三慧辨」，「三慧」就是聞、思、修三慧。第一科。

「緣法作意」和「緣義作意」。我們前面也是講過了，這個「法」就是能詮顯義的叫做「法」，法所詮顯的就是「義」；一個能詮、一個所詮，能詮名之為「法」，所詮名之為「義」。這個法和義是聞思修三慧所緣的。聞慧，聞所成慧也是學習這個法和義的，思慧，思惟什麼？還是思惟這個法和義，修慧也是修這個法和義。不能離開了法和義，另外有聞思修智慧的，所以說法和義就是聞思修的意思。這是標，標這第一段。這第二科。

寅二、約四念住辨
緣身作意、緣受作意、緣心作意、緣法作意、
這第二科是「四念住辨」，三十七道品的第一科「四念住」，來辨別這個作意。

寅三、約假實辨
勝解作意、真實作意、
第三科是「勝解作意、真實作意」，這是「約假實辨」。「勝解作意」是假，「真實作意」是實，有假實的不同。這只是在標，下面才有解釋。

寅四、約學等辨
有學作意、無學作意、非學非無學作意、
這是第四科「約學等辨」。有學也是聖人，無學也是聖人，非學非無學是凡夫。凡夫和聖人都有作意，但是是不一樣的。

寅五、約遍知等辨
遍知作意、正斷作意、已斷作意、

這是第五科是「約遍知等辨」。「遍知」一切所緣，應該是偏重於苦集滅道四諦是「苦諦」；「正斷」就是斷「集諦」了；那麼「已斷作意」是斷了煩惱，斷惑證真之後的情況。分這麼三個差別。

寅六、約四所緣辨
有分別影像所緣作意、無分別影像所緣作意、事邊際所緣作意、所作成辦所緣作意、

「有分別影像所緣」，這底下第六科「約四所緣辨」，所緣境有四種不同。發心解脫欲、出離欲，或者修世間的禪、或者修出世間的聖道，都有這四種所緣境：一個是「有分別影像所緣作意、無分別影像所緣作意、事邊際所緣作意、所作成辦所緣作意」，分成四種不同。

這是第六科。底下第七科。

寅七、約修止觀辨
勝解思擇作意、寂靜作意、
這是第七科是「約修止觀辨」。「勝解思擇作意」就是觀，「寂靜作意」就是止。

寅八、約一分修等辨
一分修作意、具分修作意、
這是第八科「約一分修等辨」。「一分」就是止和觀其中的一分，或者是止一分，或者是觀一分。「具分」就是又有止、又有觀，叫「具分修作意」。

寅九、約加行辨
無間作意、殷重作意、
這是第九科「約加行辨」。就是未得聖道而修行的時候，你要學習這兩種作意：一個「無間作意」、一個「殷重作意」。這是第九科。

寅十、約斷煩惱辨
隨順作意、對治作意、
第十科，「隨順作意、對治作意」，這是第十科「約斷煩惱辨」。這個「隨順作意」和「對治作意」是斷煩惱的。

寅十一、約數習方便辨
順清淨作意、順觀察作意、
第十一科是「約數習方便辨」。「順清淨作意、順觀察作意」，這是數習方便。

寅十二、約修漸次辨
力勵運轉作意、有間運轉作意、有功用運轉作意、自然運轉作意、
第十二科是「約修漸次辨」。「力勵運轉作意、有間運轉作意、有功用運轉作意、自然運轉作意」，這是第十二科。

寅十三、約止觀二品辨
思擇作意、內攝作意、
這第十三科「約止觀二品辨」。「思擇作意、內攝作意」，這是「約止觀二品辨」。

寅十四、約無學果辨
淨障作意、依止成辦所行清淨作意、
第十四科「約無學果辨」。「淨障作意、依止成辦所行清淨作意」。

寅十五、約補特伽羅辨
他所建立作意、內增上取作意、廣大作意、遍行作意。
第十五科，「他所建立作意、內增上取作意、廣大作意、遍行作意」。
前面是列，列出來，「四十作意」分十五科。這以下第三科才解釋這四十個作意。解釋四十個作意的時候分三十一科，寅一是「緣法作意」，寅二是「緣義作意」，就是三慧。

丑三、釋（分三十一科） 寅一、緣法作意
緣法作意者，謂聞所成慧相應作意。

「緣法作意者，謂聞所成慧相應作意。緣義作意者，謂思修所成慧相應作意。」法和義，有法也就有義，有義也當然是有法。但是在文上面把它分開了，聞慧是「緣法作意」，「緣義作意」是思慧和修慧，這樣分開。分開的原因應該是說，在初開始聽聞佛法，也就是初開始學習佛法的時候，對於聞這一方面，對於法這一方面，能詮義的法這一方面，用的心力特別多。不是沒有義，也一定要去注意所詮義的，但是偏重於法的，不能離開了文句而去思惟義的，沒有這個能力，所以對於文句用心是用得特別多了。所以是緣文句的法，這一方面的作意叫做「聞所成慧相應作意」。

所有的佛教徒都應該一樣，就是來到佛法裡邊來，學習佛法的次第，「我應該先從哪裡開始？」就是學習了多少年，也還是搞不清楚。可是這裡邊，這《瑜伽師地論》裡邊，它時時地給我們一個次第，就是從聞慧開始，「聞所成慧相應作意」。「相應作意」，就是你要注意這個法，這個文字的佛法要注意；不能夠離開了文字單獨地去觀第一義諦，沒有這種本事，沒有這個能力的。而注重文字的佛法，在開始學習就是對了，就是應該這樣才對。

寅二、緣義作意
緣義作意者，謂思修所成慧相應作意。

「緣義作意者，謂思修所成慧」，這個思慧，思所成慧和修所成慧是「緣義作意」，其實也是有法的。沒有名句的時候，這個「義」怎麼能顯示出來呢？是不能顯的。「非離彼能詮，智於所詮轉」，這很明顯的是說：沒有能詮的文句，所詮的義是不知道的。所以這個思慧和修慧，它去修「義」的作意的時候，一定還是要有法的、有文句的；但是它是偏重於義的，偏重於義，所以就是「緣義作意」是屬於思慧和修慧。

不過是在我們的習慣，經過文字的佛法的學習的習慣上來講，看這個思慧是比較容易明白，修慧就是難了；修慧就是禪定，在禪定裡面觀諸法實相。有的經論上就說，它能夠離開了文句而去思惟義，這是不可思議；因為沒有能詮的文句，法是不可得的。「名事互為客，其性應尋思」，沒有能詮的文是沒有法可得，那麼這個修慧能離開文，它去觀法實相，這個事情是不可思議。但是在下文還是有解釋的。

「緣義作意者，謂思所成慧、修所成慧」，這是這樣子，這麼一個次第，這個相應作意就是緣義的作意。

寅三、緣身受心法作意
緣身、受、心、法作意者，謂修念住者，如理思惟身等作意。

「緣身、受、心、法作意者」，這是第三科「緣身受心法作意」。「謂修念住者」，謂感覺到生死是苦的這個人，他想要解脫苦，想要得聖道，他就要修這個四念住。修四念住，「如理思惟身等作意」，就是如佛所開示的法所顯示的道理，法所顯示的義，去思惟這個身、受、心、法，那個作意就叫做「身受心法作意」，這是這個作意。這個「身受心法作意」再廣分別，在〈聲聞地〉（陵本二十八卷十六頁），在那裡有解釋，那麼這裡也就不多說了。

寅四、勝解作意
勝解作意者，謂修靜慮者，隨其所欲，於諸事相增益作意。

「勝解作意者，謂修靜慮者，隨其所欲，於諸事相增益作意。真實作意者，謂以自相、共相及真如相，如理思惟諸法作意。」「勝解作意」，前面就是假實作意，「勝解作意」就是那個假作意。究竟什麼意思呢？「謂修靜慮」的人，就是修禪的人，這個修禪的人「隨其所欲，於諸事相增益作意」，「隨其所欲」也就是隨他心裡面歡喜的，他所歡喜的，他願意怎麼樣修禪；若是佛教徒，當然是由佛說的很多種修禪的方法，其中你歡喜哪一個方法，那麼依據佛所說的那個方法，也是你所歡喜的，你就「於諸事相增益作意」，對於那個所緣境，你就去各式各樣地依法地去分別、思惟、觀察，那叫做「增益作意」。這個「增益」有一個什麼事情呢？就是原來沒有這麼回事，你增加的一種作意，這是一個意思。原來是很少的，你現在分別得很多，也叫做「增益作意」，就是這樣意思。《披尋記》上有解釋。

寅五、真實作意
真實作意者，謂以自相、共相及真如相，如理思惟諸法作意。

「真實作意」怎麼講呢？「謂以自相、共相及真如相，如理思惟諸法作意」。這個自相和共相，這個「自」，就是每一法本身的不同於他法的相貌，也就是別相；唯獨此法有此相，其他法是沒有的。比如說色受想行識，「識」是了別相，那地水火風它就沒有了別相；「受」是領納相，「色」是變礙為相，那麼這就是它的「自相」。這個「共相」，就是一切色法也好、心法也好，有共同的相貌：那就是無常、無我了、畢竟空了。色法也好、心法也好，都有這種相，那麼這叫做共同的相貌。這個「真實作意」就是這個意思，就是修禪的這個人他以「自相」去思惟諸法，以「共相」去思惟諸法。比如說以色受想行識為所緣境，那麼就觀察它的自相，也觀察它的共相，或者觀察它的真如相。

「真如相」，這個「如」，諸法「如」就是諸法空；空上面加個「真」的意思，這個「真」是讚歎的意思，讚歎那個「如」是真實的、是最好的，它不是虛假的。若是你不見諸法如，這一切因緣生法是如幻如化、是虛妄的，不是真實的；就是對世俗諦說第一義諦是真，這也表示我們修行人是從世俗諦到第一義諦去。修行人你將來到哪兒去呢？「你將來到哪兒去？」這個話說得還不太好。就是你現在到什麼地方去？「現在到什麼地方去？」倒不是說你這身體到什麼地方去，是說你的心，你的心到什麼地方去？若是我們在色聲香味觸法上活動，那你一直的在世俗諦，在這個世俗諦這個虛妄相上活動，別的地方都不去，就在虛妄相上活動。虛妄相上活動，這個地方有土匪，這個地方有土匪，你在這個地方活動就有很多苦惱。現在告訴個「如」，真如那個地方是最安全的，說是你到那裡去，那麼意思。這個「真」有一個指導的意思，告訴你：這地方都是假的，那個才是真的，那麼意思。所以以「真如相」去思惟諸法，思惟一切法「如」。「應無所住而生其心」，「菩薩於法應無所住行於布施」，「無所住」就是「如」，就是用這樣的「如」去思惟諸法作意。

這樣子以自相作意也好，用共相作意也好，真如作意也好，這都是「如理思惟諸法作意」，那麼這叫做真實的作意。其他的作意，都不是真實的；其他的作意在修學禪這方面也都有作用，但是不能斷煩惱。唯有共相作意、真如作意能斷煩惱，能使令你見到真理，所以這個名之為「真實作意」。可是我們凡夫修行的時候還有問題，那個問題怎麼辦呢？就是要用勝解作意來解決，勝解作意解決了一些問題以後，你再修真實作意就成功了，是這麼意思。比如說修這個不淨觀，修不淨觀這就是勝解作意，勝解作意實在是假的；你說它是假的，但是它可有作用，能令你的很強的、很不容易除掉的愛煩惱得到對治，能夠消滅這個愛煩惱，不然你不用這個勝解作意是不行的。所以這是個假想觀，假想觀可是有作用，所以雖然不是真實作意，你還是得要學習的。那麼修了這個勝解作意以後，然後再修真如作意，這件事就成功了。

《披尋記》三八二頁：
勝解作意等者：由所知事同分影像現前，如現領受勝解而轉，是故說名勝解作意。即此作意由有分別，非真實故，名增益相。

《披尋記》：「勝解作意等者：由所知事同分影像現前，如現領受勝解而轉」，這句話還有點事情。這個「所知事」，比如說色受想行識就是「所知事」，眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法這都是所知事，所知的一切因緣事。「同分影像現前」，這個文在下面有解釋，但是這句話可是有意思。「同分影像現前」，「同分」就是我們靜坐修止觀的時候，要把所緣境現出來，要把所緣境在心裡面現出來，這個所緣境和那個色受想行識是同，是相同的，是無差別。相同而又不同，什麼呢？是影像，是那個色受想行識的影像而已。我們心裡面現出這個所緣境是那件事的影像，那麼意思，它不是就是那件事。比如說我心裡面，我想念我的朋友，想念我的朋友，就很快的一下子我的朋友這個相貌就在我心裡面現出來了，但是現出這個像是你的朋友嗎？不是的，不是。但是不是也不對，是「同分影像」，和那個朋友是一樣，但是是他的影像而已，不就是那個人，這叫「同分影像」。這個影像現在你的心的前面，這叫做「所知事同分影像現前」。

「如現領受勝解而轉」，就是你心裡面把那個影像現出來了，也就是你心裡面領受了。「領受」這件事也是很妙，這個字。比如說是我現出個怨家的影像現出來，我不高興，不高興，但是你能現，還是你領受了。說我不高興我就把它排遣，我不現；那你要有道力，你要有點道力才行，不然的話你辦不到，你還是會把這個怨家的相貌現出來，所以叫做「領受」。現在說是不管你，不分別這件事，就說是你修止觀的時候，你這個同分影像現前的時候，也就是你心裡面領受那個影像了。「如」所「現」前，如你「領受」的那個境界，你能「勝解而轉」，你有力量地去觀察思惟它，觀察它是無常的、是無我的，或者是不淨的、是苦。這樣子「勝解而轉」，要有力量，這個觀察的智慧要有力量，那麼叫做「轉」，「轉」是活動的意思。「是故說名勝解作意」，「勝解作意」就是這個意思。

這個當然是在定裡面，這就表示是在禪定裡面。我們初學習的時候沒有禪定，心裡面力量不夠，只是憑與生俱來的，也是天天吃飯長養的這個記憶力。我讀這部經論，讀這個經論，把這段文義記下來了，記下來了心裡面去思惟觀察，那也可以說是「同分影像現前，如現領受而轉」，但是「勝解」不夠。你也可以這樣觀察是苦、空、無常、無我，但是不能說「勝解」，這個力量不夠。所以要不斷地修奢摩他，修奢摩他就是能加強你的觀的力量，那時候叫做「勝解」。其次，學習的時候要認真地學習，馬馬虎虎的不行；你認真地學習，對於那段文的要義你能掌握到，也可以名之為「少分勝解」。你若不斷地去思惟，不斷地修止觀，慢慢地奢摩他有點力量了，這個時候你這個能觀察的智慧就名為勝解，就是有力量了。有力量的意思就是什麼呢？其他的障礙的因緣不能夠扭轉你，不能扭轉。

比如說是你心裡面打妄想，心裡面打妄想的時候，別人在那裡敲鑼打鼓，你都不知道，你還能夠照常地打妄想，這可以名之為勝解。若是我們靜坐的時候，心裡面修無常、無我觀，別人從旁邊走一走，「你打我閒岔！」只是從旁邊走，小小有點聲音，「你打我閒岔！」這是表示什麼？你沒有勝解。你若有勝解的時候，「我不知道！他從我這兒走，我不知道，他在那邊吵我都不知道。」這表示你有勝解了，就是這麼回事情，這叫做「勝解」。

「所知事同分影像現前，如現領受勝解而轉」，這個連欲界定都搆不上，未到地定好一點，要到初禪以上才可以名之為「勝解」。初禪的時候，就是別人怎麼吵你都不知道，你在那裡一坐，你心裡面正念一提起，一入定，別人什麼事不能打你閒岔的，不能打你閒岔，就是去敲鼓也不能出定，不要說敲引磬，敲引磬也不能出定的。因為什麼？他沒聽到。你入了初禪以上，耳識休息了，前五識都不動了；前五識不動，耳識不動，你有聲音他沒聽見；不過《成實論》上也有一點不同的解釋。所以「如現領受勝解而轉，是故說名勝解作意。」「勝解作意者，謂修靜慮者，隨其所欲，於諸事相增益作意」，這樣意思。

這底下說明「勝解作意」。「即此作意由有分別，非真實故，名增益相」，就是這個作意「由有分別」，因為諸法真實相是無分別的，但是「勝解作意」這個時候還是有分別。有分別，所以這不是真實作意，所以叫做「增益相」。不過這樣講就是很深了，這樣講是很深的意思。你就是觀一切法空，修真如理觀，你心裡還是分別呀！你還是得要分別，那還都算是「勝解作意」。「由有分別，非真實故」，那若是得到了，你成功了，得無生法忍了，根本無分別智現前了，那叫做「真實作意」；那就不是勝解，是超越了勝解的境界了，超過了，這樣講。這麼講就深刻一點，如果不要講那麼深，也是可以，後邊文很多很多的解釋。

寅六、有學等作意（分二科） 卯一、舉有學作意（分三科） 辰一、標
有學作意略有二種。
「有學作意略有二種。一者、自性，二、在相續。」這是第六科「有學等作意」。分兩科，第一科「舉有學作意」。分三科，第一科「標」。
「有學作意」，就是已經得悟聖道，得證聖道的聖人，他在用功修行的時候，也是要動念頭，也是心裡面有分別的。有兩種，「略有二種」。
這是「標」，底下是「列」。

辰二、列
一者、自性，二、在相續。
一者、自性作意，二者、在相續的作意。這是「列」。

辰三、釋（分二科） 巳一、自性
自性者，謂有學無漏作意。
第三科解釋，先解釋這個「自性作意」。

「自性者，謂有學無漏作意」，這是解釋，就是這個入聖道的聖人，他內心裡面修這個無漏的作意，觀察這苦、空、無常、無我的這種觀察，這是叫做「自性作意」，這是他的「自性」。就是他那個無漏的心性、無漏的智慧，在觀色受想行識的時候，如病、如癰、如刺，無常、苦、空、無我，這樣觀察。

巳二、在相續
在相續者，謂有學一切善作意。

「在相續者」，第二個作意，第二個，「在相續者，謂有學一切善作意」。這個「相續」就是指色受想行識，那麼這個「作意」是什麼呢？就是有學的那個聖人一切的作意，就是他的無漏的作意也好，他的有漏的作意也好，都名之為「在相續者」。「自性」單獨指他那個最尊貴的「無漏作意」，這底下「一切善作意」，因為這個有學的聖人他的煩惱沒有斷盡，還有一些煩惱在；這個煩惱的存在有的時候就會動，所以不全是無漏的。但是聖人他不會做惡事，所以都還是屬於「善」。就算是他徒弟不聽話，他不高興了，但是那個不高興還是好意的，所以還是善，「有學一切善作意」。

這是「有學作意」有這麼兩種。第二種「例無學作意」。

卯二、例無學作意
如有學作意，當知無學作意二種亦爾。

「無學」，當然要指阿羅漢果以上，這個阿羅漢、辟支佛和佛。前面「有學作意」有這麼兩種，「當知」道那個「無學」的聖人內心的作意也是有這兩種。「亦爾」，也是有這兩種。當然「無學」應該是無漏的，沒有有漏的。

寅七、非學非無學作意
非學非無學作意者，謂一切世間作意。

「非學非無學作意者」是第七。「非學」，也不是初學，也不是那個無學的作意。是什麼？「謂一切世間作意」，就是這一切凡夫內心裡面的妄想分別，這一切的作意。這個作意也應該包括初發心的佛教徒，就是外凡和內凡這兩種人的作意在裡邊。

寅八、遍知作意
遍知作意者，謂由此故遍知所緣，而不斷惑。

「遍知作意者」，這以下是第八科「遍知作意」。「遍知作意」是什麼呢？「謂由此故遍知所緣，而不斷惑」，「遍知作意」，這還是用功修行的人，這個「遍知作意」。就是他的眼耳鼻舌身意接觸到色聲香味觸法的時候，或者在學習佛法的時候，學習苦集滅道乃至三十七道品，乃至六波羅蜜，乃至到各式各樣的法門，他這個心裡面都能夠知道，都能認識到，「遍知作意」。知道色受想行識是苦，或者是「此是苦、此是集、此是滅、此是道」，這是《華嚴經》、這是《法華經》、這是《般若經》，「遍知作意」。

「謂由此故遍知所緣」，他心裡面其他的雜念沒有動，還都是在處於正念的境界，「遍知」。「而不斷惑」，但是不能斷煩惱。雖然是「遍知」，但是不能斷煩惱，沒有這個力量。這個「遍知作意」，還是開始修行了的人能有正念觀察所緣境，但是還是不能斷煩惱的，這個力量不夠。斷煩惱，要什麼樣的情形斷煩惱呢？能見到真如理才能斷煩惱，不然是不能的。

寅九、正斷作意
正斷作意者，謂由此故俱作二事。

這第九科是「正斷作意」。「正斷作意者，謂由此故俱作二事」，這個「正斷作意」就是他能斷煩惱了，這樣的作意是能斷煩惱了。「謂由此故」，由此正斷作意故，能「俱作」兩種事情。

《披尋記》三八二頁：
謂由此故俱作二事者：謂能遍知所緣及與斷惑，是名俱作二事。

「謂由此故俱作二事者：謂能遍知所緣」，這是一事；「及與斷惑」，又是一事，能作這兩種事。可見前面這「遍知作意」是什麼呢？就開始學習佛法的那一些活動，就是遠方便，得悟聖道的遠方便，或者是遠加行，是這麼一種情況，這麼一個程度。這個「正斷作意」，應該包括近加行，接近得悟聖道的時候那個努力的修行境界。正斷煩惱了的時候，那就是無間道，是這樣意思。「正斷作意者，謂由此故俱作二事。」

寅十、已斷作意
已斷作意者，謂斷煩惱後所有作意。

「已斷作意者」，這是第十科「已斷作意」，就是你能這樣用功修行，已經把煩惱斷掉了，這時候內心的作意。「謂斷煩惱後所有作意」，你這個一念相應慧見到諸法實相了，這個煩惱就斷了。斷了以後的所有的作意，那麼就是「後得智」，後得智的力量。「後得智」它也能夠觀一切法，但是由「根本智」的力量，「後得智」不顛倒，是不顛倒。當然是初果、二果、三果，沒到無學的時候，有的時候也有失念的時候。

寅十一、有分別影像所緣作意
有分別影像所緣作意者，謂由此故，修緣分別體境毗缽舍那。
「有分別影像所緣作意者」，這是第十一科，第十一「有分別影像所緣作意」。這前面標的時候，「標」到這裡來解釋。

「謂由此故，修緣分別體境毗缽舍那」，「謂由此故」，就是這個修行人，由此「有分別影像所緣作意」，所以他能「修緣分別體境」，緣這個「分別體境」的時候有「修」的作用，這個「修」表示有強大的力量，能斷煩惱的意思，這個叫做，就是「毗缽舍那」，這個就是「毗缽舍那」。「毗缽舍那」就是如理作意，就是正憶念，就是觀察，觀察就是「有分別」。這個「有分別」，「分別」就是「影像」；你心一動，你心一作如是分別，就有如是的影像。你有貪心的時候，就有貪的相貌出來；你有瞋的分別，有瞋的相貌出來；你修止觀的時候，你心裡面修不淨觀也好、修無我觀也好，只要心裡面一動就有相，就是有所緣境，有相貌的，所以叫做「緣分別體境」。

其實說起來，你心裡面修止觀的時候，這個所緣境從哪裡來？是你心變現的，不是真有那個境界。我心裡面現出來這個白骨，這個白骨是什麼？就是心裡的「分別影」，你的分別變現出來一個影像就是，另外哪有白骨呢？另外沒有啊！說我心裡面觀佛相，觀佛的三十二相、八十種好；其實哪有三十二相、八十種好呢？只是心裡面現出一個影像嘛！是名為「心佛」。說「即心是佛」就是這麼回事！說是你觀察三十二相、八十種好，看得很分明，放大光明，那是怎麼回事？「即心是佛」！應該是這麼回事。「即心是佛，是心是佛。」若這樣講，也可以說「是心非佛」，也可以這樣講，是不是？

我又想起來印順老法師，印順老法師好像在一個錄影帶裡面，那個主持人請印老法師說一段話。把這個錄影帶放出來了，我就聽不懂印老在說什麼話，我聽不懂。聽不懂，我就請一個居士他聽懂了，把它記下來。其中我看見有一句話：「禪宗不是講道理的！」這一句話，我說這句話說得好！誰是講道理的？是在學習的時候才講道理，修行的時候不是講道理的。這句話，我感覺到，我很感覺到歡喜。所以我們若想學習佛法，從經論上學習，而不是跟禪師學習，禪師他不會講道理的。

那一天是誰提出個問題，說坐破七個蒲團是表示破第七識的我？這個地方有問題！禪師是修無我觀嗎？是嗎？修無我觀的嗎？你修無我觀要打你香板了啊！和你說。不是的呀！禪師修無我觀？是學教的法師要修止觀才是修無我觀的；他不學習經論的那個法師，他不會修無我觀。所以你若說禪師修無我觀，坐破七個蒲團表示破第七識的我執，這是你的一廂情願！禪師他不修無我觀的。你看臨濟禪師的語錄，對於這個經論，那話說得很不好聽，很輕視、輕視經教。當然他可以另外有個高的意思，另外有個高尚的意思，但是後來的人去讀這個語錄多數是不能高，領會不到那個高尚的意思，就是一般的虛妄分別了啊！

所以那些在金山高旻住過一個時期，參過禪以後看見學教的：「你嘴巴皮，有什麼用！」就是這個口氣。但是我在想：嘴巴皮也是很難得！也是很難得！你在今天你看看我們中國佛教，我到那個廟上看，只是那些人來燒燒香、磕磕頭就走了，有嘴巴皮嗎？嘴巴皮都沒有！你對他宣布：「我下午兩點鐘講什麼是佛。」他有的人可能還歡喜聽吧！也不見到，看不見啊！總是看見放焰口、打水陸，天天打，標出來什麼……說出來很多很多。只看見這個，也不是不對，也是對！但是你不宣傳佛法，佛法怎麼樣能住持下去呢？社會上一般的政治團體也好，或者是做生意也好，都重視宣傳；你不宣傳你能賺到錢嗎？何況佛法，若不宣傳能行啊？所以嘴巴皮也很重要！固然是沒有品德也不行，沒有修行也是不行。阿彌陀佛！

「已斷作意者，謂斷煩惱後所有作意。有分別影像所緣作意者，謂由此故，修緣分別體境毗缽舍那」，就是你有這個所緣境，當然這所緣境也還是佛說過的，佛所說過的所緣境。初開始用功的修行人，你不可以自作聰明，就是佛怎麼說怎麼做，要依教奉行！佛說是用什麼作所緣境，他也不是說一種，很多種，你可以選，你可以自由地選擇一種；這個能觀的智慧也是各式各樣的，你也可以從中選一種。你不可以自己「我想出一個辦法來」，這是不可以，不可以這樣子。

「謂由此故，修緣分別體境」，「緣分別體境」，這個「境」就是所緣境，這個所緣境是什麼？是你的分別心。這個白骨觀，白骨觀根本沒有嘛！是你看那個白骨，心裡面想出個白骨來。所以那個所緣境是以心為體的，不是另外的。說我觀佛相，我剛才說「是心是佛」，那個佛是你的心的分別，另外哪有佛呢？是這樣意思。說「即心是佛」，也可以這樣講，當然另外也有其他的意思。

所以這個「緣分別體境」，那個境是以心為體的，所以「境」就是「體」，「體」就是你的「心」，所以叫做分別體、分別境。這個「緣」還是你的心，你能緣的心緣你所分別的這個體境，所分別的體境還是你心變現的。你這樣緣就叫做「修」，「修緣分別體境」。這樣子去觀察去，就叫做「毗缽舍那」，這個就叫做「有分別影像所緣作意」，「有分別影像所緣作意」是這麼意思。

寅十二、無分別影像所緣作意
無分別影像所緣作意者，謂由此故，修緣分別體境奢摩他。

「無分別影像所緣作意者」，這是第十二科。「無分別影像所緣作意」怎麼講呢？「謂由此故，修緣分別體境奢摩他」，其實和前面那個一樣，這個所緣境無差別。「有分別影像所緣作意」，和那個「無分別影像所緣作意」，這個所緣境是無差別的。但是「奢摩他」就是安住在這個所緣境，心裡面不動，就叫「奢摩他」。如果你在裡面觀察，觀察是不淨的，觀察是苦、是空、是無我，那就叫做「毗缽舍那」了，這麼意思。

自己內心裡面創造出來一個所緣境，然後在這個所緣境上觀，在這個所緣境上奢摩他，就是這麼意思。幾時所緣境沒有了，能觀察的止觀也不可得了，你就得無生法忍了，那麼回事。你看，佛施設出來的法門是這樣辦法，施設這個法門，先給你製造一個，「增益」，用這個字。原來我們凡夫沒有這些事情，要給你創造一個所緣境，創造這些如理作意的分別心，叫你用這個如理作意的分別心，在這個所緣境上去止、去觀。然後又把這個「止」和「觀」，能緣、所緣都沒有了，就成功了。這修行原來是這樣子的，原來是這麼回事。真實是離了一切的能緣、所緣，入於無分別境界的時候，就是得無生法忍，原來是這麼回事。所以這個「止」和「觀」是佛安排的方便，也就是一個橋，從這個橋過到彼岸去，原來是這樣意思。

《披尋記》三八二頁：

修緣分別體境毗缽舍那及奢摩他者：所知事同分影像為所緣境，名緣分別體境，自心分別之所起故。若於此境取相而轉，有分別故，名緣分別體境毗缽舍那。即於此境不取觀相，無分別故，名緣分別體境奢摩他。

《披尋記》解釋的也是好：「修緣分別體境毗缽舍那及奢摩他者：所知事同分影像為所緣境」，有分別影像所緣境。「所知事同分影像為所緣境，名緣分別體境」，這個「緣分別體境」就是「所知事同分影像為所緣境」，這兩個名詞是一回事。「自心分別之所起故」，這解釋這個「分別體」。這個所緣境的體是什麼呢？是你自心分別所現起的。你心裡不分別，哪有這回事呢？你心裡面現出來一個白骨，這是自己分別心現的嘛！你心裡不分別，立刻沒有了。那麼其他的一切法亦復如是。

所以禪宗有一個公案，說一個修行人，他一靜坐、一靜下來的時候，在他的腿上有一個貓坐在那裡；天天他一靜下來，就坐在那裡。後來他就向同參講這件事，同參說：「你用一個錐子來錐牠，看牠怎麼樣？」他真就這樣做了，一下子扎到自己大腿上。其實哪有那麼回事情呢？都是心的分別嘛！所以從唯識上，你不學，你去靜坐修行，就是有很多問題。若是學學這些經論的道理，來學的時候，不要說學《瑜伽師地論》告訴你唯心所現，你學《大智度論》也是一樣，沒有這回事情的！但是你沒學，不學就不知道，不知道就會有些顛倒的事情，就是顛倒迷惑啊！總感覺「真的啊！他在告訴我就要得無生法忍了啊！」在這坐著，說有人同我說話，說你明天就得無生法忍了！你看哪有這種事情？是自己的虛妄分別嘛！但是就認為是真的，等到第二天也沒有得無生法忍。所以知道佛菩薩大慈大悲，告訴我們都是假的呀！有人同你說話，哪有那麼回事情？你自己同你自己說話嘛！另外哪有人同你說話？所以這句話說得好，「自心分別之所起故」，都是這麼回事！「我看見光明了」，「我看見佛來了」，都是自心所現，沒有那麼回事。

「若於此境取相而轉，有分別故，名緣分別體境毗缽舍那」，就是這麼回事，這個「毗缽舍那」。「即於此境不取觀相，無分別故」，這個境還在，但是不取相而觀，不觀，不作種種觀察，你無分別住，這個時候叫「緣分別體境奢摩他」。你不作觀，緣這個所緣境無分別住，這就叫做「奢摩他」。

上幾次好多的問題還沒回答，這回我們把它回答了，回答它。

問：請問《披尋記》第三三六頁第十一行，「依無常義，是緣起甚深」。「依無常義者，謂從自種子生，亦待他緣。又從他緣生，亦待自種子。又從自種子及從他緣生，而種及緣於此生事無作、無用，亦無運轉。」是緣起甚深。其中說到：「而種及緣於此生事無作、無用，亦無運轉」，這樣說是否指依他起的緣起是無自性？而通達緣起的圓成實是有自性？

答：這個話，通達緣起，依他起的緣起無自性這句話，這句話是中觀學者說的，不是唯識學者，唯識學者不說依他起無自性的。唯識學者「無自性」這句話怎麼講呢？是沒有這件事叫做無自性，和《中觀論》的解釋法不一樣。所以依他起的緣起無自性，《中觀論》才這麼講，在唯識學者不這麼說的。它認為依他起還是有法，還是有，不過不真實就是了。「通達緣起的圓成實是有自性」，對，唯識宗是這麼講，圓成實是有自性。

問：這一點與《中論》主張緣起本身也是無自性有所不同？

答：是的，《中論》說依他起還是無自性，和唯識學者的說法不一樣。但是《中論》說依他起的因緣生法無自性，並不說是沒有依他起，依他起的因緣生法還是有，《中論》的說法應該是這樣說，是這樣意思。這一方面呢，和唯識學者是一致的，無差別。

問：若圓成實有實體性，從緣顯了，那與外道的從緣顯了有何不同？

答：這是回答過，是的。但是這個，佛法的從緣顯了和外道的從緣顯了有一點同，但是又不完全同。佛法說的從緣顯了，只是說圓成實這一部分，無為法是從緣顯了，只是一部分。比如說你有三明六通，你有這些有為的無漏的功德，那還是因緣所生，而不是從緣顯了，是因緣所生，而不能從緣顯了。除非是天台宗，其他的宗派說：「何期自性，本自具足」，那可能是萬法都具足，可能也這麼說。但是若在唯識上說，有為法都還是因緣所生，這個情形還不同。

問：無垢識若是圓成實的話，應是常住不滅的嗎？

答：我看這個不能那麼說。無垢識還是有種子的，無垢識。識是由種子生的，或者是有漏種子，或者是無漏種子；由種子生的，都是有剎那滅的，所以不能說是常住的，也不能那麼說。好，這個就是這樣了。

問：九惱事中有瞋未來怨親者，難以理解。

答：「瞋未來怨親」，是未來的怨親，瞋這個未來的怨親，這句話怎麼講？這句話也可以想一想，想一想應該也可能明白。未來的怨親，就是現在不是怨親，他將來是怨親。現在這個人不是怨親，也不怨、也不親，你不高興他，這就是瞋未來的怨親，可以這麼講嗎？也是可以。或者是人的憤怒來了的時候，也可能他學過佛法，他就可能過去的怨親、現在的怨親、未來的怨親我都要怎麼怎麼的，也可能他有這樣想法，那麼就是瞋未來怨親。如果沒有這個想法，就是現在不是怨親，但是你不高興他，那麼就是未來的怨親了，也可以這麼說吧！這是第二。

問：第三個問題，具有思慧的人，會有哪些特質？

答：具有思慧的人有什麼特質？具有思慧的人，他對於佛法的懷疑很少很少。因為他深入地去思惟、觀察，專精思惟，他所理解的佛法深刻了，比聞所成慧又進了一步。更進了一步呢，他對於諸法苦、空、無常、無我的這種理性，他認識得深刻，他若修止觀的時候比較容易。這是一樣。

其次，他對於善惡果報，因為經過深刻的思惟，對善惡果報的思惟也深刻了一點，不敢做惡事。所以有思慧的人他的品德會好一點，戒容易清淨，不敢做惡事。修止觀的時候比只有聞慧的人強得多，但是這個人還沒得禪定；他若得了禪定的時候，那就是修慧了。所以有思慧的特質，就是他是持戒容易清淨，當然不是說有聞慧的人持戒不清淨，不是這個意思。思慧的人持戒清淨，修止觀的時候容易，而對於佛法的意趣他能通達。

比如說是像《金剛經》，前一段文「發阿耨多羅三藐三菩提心，云何應住？云何降伏其心？」底下：「若卵生、若胎生、若濕生……無量無數無邊眾生……皆以無餘涅槃而滅度之。」一直到「若有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩。」這是一段文。後面「菩薩於法應無所住行於布施」，又一段文；後面又一段：「可以身相見如來不？不也，世尊！不可以身相得見如來。」比如這三段文，我們不管它段不段都不管，也不要分科，就這樣，這是說無我，無我相，「若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩。」我明白這個意思，我明白了。底下說「菩薩於法應無所住行於布施」，要無住行布施，也就完了。下面一段，「若見諸相非相，即見如來」怎麼怎麼的，就這樣明白。但是這文這麼多，連續起來，每一段文是什麼意思呢？看不清楚，不能明白，就不明白了。

但是天台智者大師他就解釋了，前面這一段是發願，前面這一段文是發願：「廣大第一常，其心不顛倒」，就是發四種心，這是發無上菩提願。發了願以後就修行，就是「菩薩於法應無所住行於布施」，由願導行。後邊這一段呢，「可以身相見如來不？不也，世尊！不可以身相得見如來。何以故？……若見諸相非相，即見如來。」這一段文，這是得果，得個無所得果，得了無上菩提果。這三段文合起來，願、行、果。這什麼意思呢？就是那個菩薩他能知道那一段文，佛說那一段文的意趣。那一段文本身的道理是一回事，但是為什麼佛要這樣子說這一段文，又說那一段文、說那一段文，聯合起來看它的意趣何在呢？這是要有思慧以上的人才能知道。

而你若看古德，那些大菩薩，像天台智者大師、嘉祥大師，乃至到窺基大師、清涼國師、世親菩薩、無著菩薩，他解釋的經論，他各式各樣的解釋，這是大智慧。我們一看，「哎呀！這麼解釋！」感覺到很歡喜，他有不同的解釋，我們不能。我們自己想一想，也有不同的解釋，不行，解釋不來。但是那些大菩薩，他另外還能有一個不同的解釋，你讀起來都很有意思。這就是有思慧以上的人他能通達意趣，通達佛法的意趣，你只是有聞慧的人不行，就是智慧不夠，思慧的人、有修慧的人都是這樣子。

就這個四悉檀，拿那個「悉檀」兩個字，有一個佛教學者，好像是大學教授；人總是，他能夠深入地學習佛法，有歡喜心學習佛法，這是很應該讚歎，但是他就批評，批評天台宗講錯了，講那個悉檀是個宗旨，宗的意思，四種宗旨，四悉檀，四種宗旨的意思。天台宗說什麼呢？說悉者遍也，檀是施的意思。這不是智者大師寫的，是南嶽慧思大師的解釋，就是普遍地布施，為一切眾生普遍地布施他佛法、為他講解佛法，這叫做悉檀。悉者遍也，檀是施的意思，普遍地布施，這麼解釋；就是佛能夠觀察一切眾生的根性，普遍地為他們講解佛法，這麼講。他就認為這個不合乎梵文，悉檀是個梵文，這樣解釋不對。

但是我又有一個解釋，就是智者大師也好，南嶽慧思大師也好，他們是成就了聞思修三慧都具足的，他可以另外有一個解釋而符合佛意，還是符合佛意的，就是依義釋文，依文釋義、依義釋文；我們依那個文去解釋裡邊的義，但是他根據義來解釋文，那個文他可以隨意地解釋，但是都合道理，那是一個更高的境界的人的事情。這是要思慧的人才可以，沒有思慧不行。說是通達意趣，但是這個人還沒得禪定，他還沒能得無生法忍。

問：這樣說，讓我想起來，有些人批評說，當然主要是現代的一些文字學者，也多少了解佛法，然後批評說：以前的古德翻譯，翻譯得不好，或者說他們的著作，也就是說不符合比方梵文或者是巴利文的原意。那這樣子說的話，有的時候如果從智慧的角度來看的話，就像剛剛院長講的，事實上這個大德他是有思慧或修慧，也就不能夠去依文去解義了，是不是這樣說？

答：我認為這樣，我同意這個說法，不可以。我們只在文字上學習佛法的人，批評人家那些大古德的境界，不可以，不可以這麼解釋，不可以這樣批評的。

問：下面是一些與十二緣起有關的瑣碎問題，想懇請解惑。第三三二頁《披尋記》第二行：「幾苦胎藏？謂五。」師父解釋為幾支是屬於在胎藏裡受苦，或就是識乃至受這五法在母胎裡面受胎藏的苦。那麼這應是指識乃至受五法種子在母胎的生現行而言，若這樣說應該指現行而言，

答：是的。若是沒有現行，那還沒受苦；只是種子，它還沒有活動，那個不算。
問：而非僅指種子而言？

答：是的，不只是種子，可是與種子還是有關連。因為現行的時候，從阿賴耶識的頓變來說，剎那剎那的頓變來說，就是種子在發生作用；如果沒有種子，沒有現行那回事情。但是我這麼解釋對不對呢？看你有什麼意思？

問：這應是指現行而言，而非僅指種子而言，如《披尋記》之注解是嗎？此問題關係下三問題，三三二頁第二行：「幾能生苦？謂五。幾苦胎藏？謂五。幾唯是苦？謂二。」「幾能生苦等者：五能生苦，謂無明、行、愛、取、有五。苦胎藏，謂識乃至受五法種子。二唯是苦，謂生、老死。」

答：這是這個意思。

問：第五十八頁，倒數第四行，還是《披尋記》第五十八頁，五十八頁在前面。「住胎藏中唯有身觸」，「生後漸次觸生分觸等者：住胎藏中唯有身觸，義如前釋。既出胎已，所餘一切觸漸次生，名生分觸。當知身觸先雖已有，然於此位相續俱生，故不除之，具說一切，所謂眼觸乃至意觸。」又三一四頁倒數第三行：彼名色既生已，「彼既生已，或正生時，大種及觸唯能與彼（名色）為建立因」，此中的觸是否即是胎藏中的身觸呢？

答：這是提出個問題，「彼既生已，或正生時，大種及觸唯能與彼……」，也可以這麼說，就是身觸。身觸也就是識觸，如果沒有識，身是不能觸，沒有觸覺，所以也包括識在內的，是的。「是否即是胎藏中的身觸」，應該說是身觸。

問：第五十八頁，倒數第六行：「出產門時，名正生位。生後漸次觸生分觸，所謂眼觸乃至意觸。」本論視意根為心法，那麼是否在胎藏中應該有意識、意觸了呢？

答：也應該有，也應該是有，應該是有意觸。前面說是「住胎藏中唯有身觸」，唯有身觸呢，是胎藏裡邊所長養的身體來說只有身觸。但是這個身觸所以能觸，還是有識，應該是這樣說。後邊說是應該有意識，就是在胎藏中應該有意識，就是有意觸。有意觸這個觸呢，那和那個身觸有關係，但是還可以再重新觀察。

意觸是什麼呢？這在《大寶積經》上說得比較清楚。就是有福德的人，在母胎裡面就好像在宮殿裡面住一樣，好像在一個花園裡面住；有福德的人在住胎的時候不知道是住胎，而是在一個花園裡面住。沒有福德的人，是在一個牆角那裡，或者是在一個草那裡面，有風有雨這種境界，那麼這也就是觸。當然這個觸呢，也就是意觸。說有風有雨，當然實在也沒有風也沒有雨，在母胎裡也沒有風也沒有雨，但是有些相似的事情。有相似的事情，他心裡面就分別，這是風、這是雨。所以在胎觸的苦也包括內心的妄想在內，這樣意思。是的，也應該有意識的意觸，也應該是這樣說。但是這個意觸純是自己的妄想；住在花園，其實也沒有花園嘛！

不過也可以那麼說，來投胎這個有情，和父母有共業。母親是有福德的人，這個兒也是有福德的人，父母是有共業。那麼他裡面的觸就是這樣子，有他一個意觸。但是這個意觸和外面的境界是一致而又不是一致，這個話就是這樣意思，可以這麼樣去聯想，可以這樣說。

問：第五十一頁第十行：「又處胎分中，有自性受，不苦不樂，依識增長。唯此性受，異熟所攝。」
答：這個又不同。前面說那是異熟生受，這個異熟受是阿賴耶識，阿賴耶識這個受呢，出胎、不出胎都是一樣。
問：此中的受，師父解釋為是阿賴耶識之受心所的作用，那麼它是否也屬於十二緣起中之受支呢？

答：十二緣起的受支，不是。十二緣起中的受支，多數還是指這個……當然可以包括阿賴耶識的異熟受，但是主要是指異熟生受，這個受緣愛應該指異熟生受來說。這樣子，可也不是說完全和阿賴耶識這個異熟受沒有關係，也不能那麼說，還是有關係的。

問：是否也屬於十二緣起中的受支呢？還是說十二緣起中的受支，一定是指通過前六識而生起的心受與身受？
答：是的，應該偏重於這方面。十二緣起的受，偏重於前六識生起的心受與身受，應該這麼說。只是說偏重，不是說沒有阿賴耶識的受。

問：第一三四頁的倒數第七行：「三界將生有情（中有），由有識食，能令壽命安住。」但中有或名健達縛，以香為食，且中有具五蘊六根，應也有觸食及意思食。
答：是的，他也有觸食，也有意思食，是的。
問：所以是否可說中有以四食滋養生命？
答：應該這麼說，他也應該是有段食、觸食、意思食、阿賴耶識（識食），應該是具足四食的，對。
問：第七十二頁第一行，「識食，執持為相。」
答：阿賴耶識這個識食是執持為相。
問：「謂有漏識，由段、觸、思勢力增長能為食事。」似乎指阿賴耶識執持根身，仍有賴於段、觸、思食。

答：對，還是要賴於段、觸、思食的。識緣名色，名色緣識，名色要依靠阿賴耶識，但阿賴耶識也要靠名色；名色若壞了，阿賴耶識也不能不走，也還是不能不走的。是的，也是這樣意思。

問：但無想定和滅盡定接觸心不相應行，無想天的天人及入於滅盡定的聖人，前六識的心心所皆不起作用，他們似乎沒有段食、沒有觸食、沒有思食，而僅有識食。

答：對的，是的。所以入滅盡定的人不可以超過七天。就是只是識食，而沒有其他三個食了，超過七天就要死掉了，所以滅盡定不應該超過。但是這是我們人間的人，如果天上的人那又不同。

問：第三一六頁第九行：「以受力故，於相似境，或求和合，或求乖離。」那麼一個凡夫初開始觀受是苦，而生起求解脫生死之心，是否也是出於一種乖離愛？
答：也是的，也是這樣意思。因為不應該是憑空想像，就是事實上感覺到是有這個需要，要求解脫，應該是這樣子的，這樣是對的。

問：第三三七頁第四行，緣起甚深義中的苦義，「緣起支一味苦相，而似三種相現」，是否是佛菩薩為尚未出離三界的眾生，而如是施設安立的？因為若是已出離三界的聖人，縱然他們的有為世界上是無常、苦、空、無我，但應沒有苦了，是嗎？

答：這話那樣說，得了阿羅漢果的聖人他還是有這個生命體，有父母所生身，他還是要接觸色聲香味觸法的，不能說一點苦沒有。他還可能有病，也有老，老、病、死他還是有。不過沒有愛別離、怨憎會了，求不得這個苦應該是沒有了。

《瑜伽師地論》卷十一•《披尋記》p381-382•1997/07/31‧Tape123

 PAGE 1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老