壬二、隨別廣（分二科）     癸一、明方便（分二科）
子一、約施戒修辨（分二科） 丑一、辨三相（分三科）  寅一、施主相
復次，施主有四種相：一、有欲樂。二、無偏黨。三、除匱乏。四、具正智。

這是第二科「隨別廣」。前面是「明八相」，第一科說「八相」。「如理作意施設建立」，「隨別釋」裡面說有「八相」，這一科解釋過了。第二科是「隨別廣」。「隨別廣」就是八相裡邊並沒有完全去解釋，就是一部分的、一條一條的，把它詳細地說明，叫做隨別廣。這一科分兩科，第一科「明方便」，第二科「明依事」。「明方便」這句話，看這個文義，實在就是由如理作意的尋伺發出來的行動，叫做方便。第二科是「明依事」。現在是「明方便」，「明方便」裡邊分兩科。第一科是「約施戒修辨」。

「約施戒修」，施、戒、修這三樣事，就是由如理作意發出來的一種善法。前面解釋過，就是屬於在家居士或者是出家人所學習、所造作的一種世俗的功德。約這三樣事，來說如理作意的行動。分兩科。第一科「辨三相」。先辨施戒修「施」的「相」。但是這個施相裡面，是「施主」的「相」貌，就是發心布施的人，叫做施主。「有四種相」，這個施主，發心布施的人，他有四個相貌。

「一、有欲樂」，就是有這樣的歡喜心，他歡喜做這樣的功德；這是指他的動機說。第「二」是「無偏黨」，就是對於所布施的對象，能布施者他心是平等的，不偏於某一個人。「三、除匱乏」，第三樣就是你布施了的結果，是發生這樣的作用了，就是除掉了對方缺乏的這種困難。「四、具正智」。前邊是約施主的內心，和做這件事的結果。「欲樂」和「無偏黨」，是施主的內心；「除匱乏」，是對方得到利益了。第四是「具正智」，就是施主他要有中正的智慧，沒有邪智慧。這個地方可深可淺。如果按深的方面來說，應該是無我相、無法相，能夠不執著，不執著這件事，那麼叫具正智。如果淺一點說，是相信有因有果，相信有善惡果報，那麼叫做具正智。如果說是雖然也肯布施，但是不相信因果，那就不是正智了。

寅二、具戒相
具尸羅者，亦有四相：一、有欲樂。二、結橋梁。三、不現行。四、具正智。
「具尸羅者」，這第二科「具戒相」。前面「施戒修」，施者的相貌說完了。現在第二科是「具戒相」。「亦有四相」，也有四個相貌。
「一、有欲樂」，就是歡喜持戒，歡喜受戒，歡喜清淨，遠離這一切有罪過的事情，他有這種歡喜心，這是第一個相貌。

「二、結橋梁」，就是他對於戒有這樣的認識──「橋梁」，就是過河的時候困難，造一個橋梁，從橋梁就過去了。這表示說，譬如說三惡道是個河，我能持戒就超越了三惡道，就像從橋梁上超過這個河了，過河了。那麼深一點說，當然過生死河，那就是更高深的境界了。二是「結橋梁」。這裡面也有一個「正智」的意思在裡面，就是持戒能夠得尊貴身，不致於得三惡道醜陋的果報，能有這種作用，所以叫做結橋梁。

「三、不現行」，實在來說也就是不犯戒；受了戒以後不會由煩惱，失掉了正念，由煩惱發動出來犯戒的行動，叫做不現行。窺基大師他們解釋：是說持戒，而又不顯現他的這種淨行的相貌；自己有這樣的功德，還是有一點隱藏的意思，叫做不現行。

「四、具正智」：就是持戒者不可得，還是無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，還是離一切相的，那就更高深的境界了，所以叫具正智。

寅三、具修相
成就修者，亦有四相：一、欲解清淨。二、引攝清淨。三、勝解定清淨。四、智清淨。
「成就修者」，前面施、戒這兩種說完了，現在說第三種「具修相」。

這個「成就修」指什麼說的呢？就是修禪定。又能布施，又能持戒，而後又能夠修禪定，那麼這叫做修。修布施也不容易，但是還是比較容易的，持戒就是比布施難一點，現在修禪定比持戒還是難。修禪定要把散亂的境界對治出去，什麼叫做散亂？就是欲。要破除內心的欲，有欲的人就是一定是散亂的；要是破除了散亂，那當然就是離欲了，離欲了也就是得定了，這件事要特別努力才能成就，所以叫做修。這個「修」是特別努力的行動。怎麼叫做「成就修」，成就禪定的人呢？

「亦有四相：一、欲解清淨」，第一個也是他的動機，他歡喜離欲。「欲解」這個「欲」，是歡喜的意思。他歡喜離欲，欲是污穢的，他歡喜遠離這種污穢的事情，有這樣的歡喜心；就是歡喜遠離欲的污穢，得到禪定的清淨，他有這樣的動機，那麼叫欲解清淨。

「二、引攝清淨」，有了這個動機以後，就採取行動了，就開始修這個禪定，逐漸地努力地修行，從修行中能引攝禪定的清淨，能夠引發出來、能取得禪定的清淨，這是指修行說。前面是動機，也就是好樂；然後採取行動。

「三、勝解定清淨；四、智清淨」，這兩個我認為《披尋記》韓清淨居士解釋得好。「勝解定清淨」：這個「勝解」，實在來說也就是觀；「定」，實在就是止；就是修止觀。 在四禪裡面都具足止和觀的，都是具足的；但是現在這一段「勝解定清淨」，先說定的清淨，由勝解而修定，得到定的清淨。這個「智清淨」呢？由勝解而修觀，得到智的清淨。這是兩個清淨。

這個「清淨」，第一個約初禪來說，先修初禪的時候，這個定──這個止，就是把欲停下來；因為欲界定和未到地定都還是有欲，現在由於修不淨觀，一共有七種作意，那麼把欲破除去了，就得到定的清淨。「勝解」，就是有力量的一種智慧、一種思想，知道欲的過患，這就叫做勝解。由這個勝解知道欲的過患，而修止，把這個欲停下來，在初禪的時候是這樣；初禪成功了，那麼就是「定清淨」，「勝解定清淨」。

由初禪而二禪，二禪的時候還是「勝解定清淨」，就是他觀察尋伺的過患，他能認識尋伺的過患，要把它破除去，這又是止，那麼得到了二禪的功德，那就叫做「定清淨」。這個時候，修三禪的時候，又知道二禪的喜也是不對，觀察它的過失，知道它的過失，叫做「勝解」；把這過失停下來叫做止、叫做定，那麼得到三禪的時候叫「定清淨」。得到三禪以後，進一步修四禪的時候，勝解這樂也是不對，三禪的樂也有過患，你能認識它的過患，叫做「勝解」；把它破除去，叫做「定」；那麼成就了就是第四禪了，得到四禪的「清淨」。

破除去過失，叫做「定」；觀察它的過失，叫做「智」；觀察它的過失就是智，就是觀。定就是止，智就是觀，由於觀察也就是勝解，由於觀察的力量，破除去這種欲，尋伺、喜、樂的過失，能破除去的力量是勝解，就是觀，破除成功了就是止，那麼也就是得到了四禪。這個時候「智清淨」、「定清淨」，是止清淨、觀清淨。

「欲解清淨」，是約他最初的動機、他的希望。「引攝清淨」，是總說修四禪八定的修行。第三和第四，就是分別說止清淨、觀清淨，可以這樣分別。那麼這是成就修的──成就世間禪的一個相貌。無色界的四空定也是有這樣的相貌，但是他的智慧低一點，定特別深。這是「修」。

丑二、辨受施
復受施者有六種：一、受學受施。二、活命受施。三、貧匱受施。四、棄捨受施。五、羈遊受施。六、眈著受施。

這是「丑二、辨受施」。「約施戒修辨」這一科，分兩科。第一科「辨三相」，施、戒、修。第二科是「辨受施」，就是前邊的「施主相」，是能施者；這底下「辨受施」，接受布施的人是有「六種」相貌。

「一、受學受施」，就是他很歡喜地學習戒、定、慧，學習佛法；學習佛法，那叫做「受學」。那麼這等於是學習佛法了，因此而「受施」，這是說受法施，接受佛法的布施，那麼不是財布施。

「二、活命受施」，為了命的不要死掉了，能繼續地生存，而接受財的布施。那麼這是兩種布施。
「三、貧匱受施」，這底下說這個活命的布施，又有不同的差別──就是因為「貧匱」，貧窮、有所不足，生活困難，接受布施。

「四、棄捨受施」，《披尋記》的解釋是說：施主他能隨順受者的歡喜而布施，那麼叫做「棄捨」；而受布施的人，以「棄捨」的心情而歡喜接受，叫「棄捨受施」。但是在我們出家人的戒律上，譬如說這個糞掃衣，人家就是不要了的這種布，丟到各地方，很污穢的，把這個撿起來，把它洗清淨，一塊一塊的爛布，把它連接起來做衣服穿，那真是「棄捨受施」了，那叫做「棄捨受施」。但是在《披尋記》不是這麼解釋。

「五、羈遊受施」，離開了原來的住處，到別的地方去了，有困難，這時候接受人家的布施。
「六、眈著布施」，這個人並不是有所缺少，就是因為貪心而接受布施，那麼這不是太合適了。「眈著」的這個「眈」字，也有同樣以前講過的問題。

子二、約攝益有情辨（分二科）  丑一、舉損惱（分二科）  寅一、八種
復有八種損惱：一、飢損惱。二、渴損惱。三、麤食損惱。四、疲倦損惱。五、寒損惱。六、熱損惱。七、無覆障損惱。八、有覆障損惱。

前邊「約施戒修辨」，這底下「約攝益有情辨」。「約攝益有情辨」，就是利益這個有情，這個施戒修對於眾生有所利益，但是這地方似乎偏重於財這一方面來說。分二科，第一科是「舉損惱」，就是所利益的有情是有損惱的。這裡邊先說「八種」損惱。

「一、飢損惱」，飢渴。第「二」是「渴損惱」：「渴」，是要喝水叫渴。那麼前邊「飢」，就是要吃飯了。「飢、渴」的兩種損惱。「三」是「麤食損惱」，不是飢渴，但是這個飲食不是那麼好，所以叫做麤食損惱。

「四、疲倦」的「損惱」，譬如做事情做得太辛苦，這也是一種損惱。「五」是「寒損惱」；「六」是「熱損惱」，這也是有困難。

「七」是「無覆障損惱」：「無覆障」，或者是沒有房子住，叫無覆障的損惱。「八」是「有覆障損惱」：「有覆障」就是有障礙，這個有障礙是什麼呢？有兩種解釋；一種說是有房子住，但是是苦惱的，那麼是在牢獄裡邊，那麼是有覆障損惱。《披尋記》上的解釋，似乎是說失掉了光明；失掉了光明，就是人的眼睛有問題了；眼睛有問題了，那麼就是黑暗是他的覆障，能障礙他，這也是一種苦惱。這是八種苦惱。

寅二、六種
復有六種損惱：一、俱生；二、所欲匱乏；三、逼切；四、時變異；五、流漏；六、事業休廢。
這又說「六種」。「復有六種損惱」，因損而有惱，或者這麼說。

「一、俱生」，第一個是俱生的損惱，就是「飢、渴」──與生俱來就有這種苦惱，所以叫做俱生。「二、所欲匱乏」，這是指麤食的損惱。我歡喜吃好一點的、有營養的、有味道的，或者怎麼樣，但是辦不到，就是匱乏；這是指「麤食損惱」說。

「三、逼切」：這個「逼切」就解釋「疲倦損惱」好了，就是有特別的困難，這樣努力地工作很辛苦，逼迫他，像刀來切他似的，逼切的苦惱。「四、時變異」：就是寒、熱，時節的變異，大寒、大熱也受不了。

「五、流漏」：就是「無覆障損惱」，沒有房子住；沒有房子住，這也是個問題，所以有流漏的苦惱。「六、事業休廢」，就不能做事情，或者到牢獄也不能做事了，或者說是失掉了光明，眼睛有問題了，也不能做事了，「事業休廢」又是個苦惱。

這樣說，六種苦惱和八種苦惱沒有什麼分別，只是數目上有差別。

丑二、明攝益（分二科）  寅一、標列六種
復有六種攝益：一、任持攝益。二、勇健無損攝益。三、覆護攝益。四、塗香攝益。五、衣服攝益。六、共住攝益。
「復有六種攝益」。「約攝益有情辨」，先說有苦惱的有情；現在說「攝益」，怎麼樣來讓他遠離苦惱，他就是得到利益了。第一科是「標列六種」，先說出來有六種攝益。

「復有六種攝益」，攝取利益，也就是得到利益了。第「一」個是「任持攝益」：任持攝益是指什麼說的呢？就是飢渴的眾生，「飢渴」的「損惱」，得到了飲食，就使令這個生命體得到了安樂，得到了安樂住，就沒有飢渴的苦惱，就是這個生命可以保持正常的生活，所以叫做任持攝益。

「二、勇健無損攝益」，就是「麤食損惱」的有情，那麼他得到美好的飲食了，有了營養，使令他的身體得到勇猛健康，沒有這個麤食的損惱，這也是一種。
「三、覆護攝益」：就是「無覆障」的「損惱」──沒有房子住，那麼有房子住了，使令他生命得到安全的保護了。
「四、塗香攝益」：《披尋記》解釋是指離「熱損惱」說。太熱了，能夠塗香，就可以解除熱的苦惱，叫「塗香攝益」。
「五、衣服攝益」：就指「寒」的「損惱」來說，寒的損惱，有了衣服穿了，那麼就是能夠保暖，沒有寒的苦惱了。

「六、共住攝益」：《披尋記》解釋，就是解除「有覆障」的「損惱」。「有覆障」的「損惱」，若單指眼睛盲了，那固然也是失掉光明的意思。可是這個光明中，有日月燈的光明，另外還有法的光明，有法的光明。譬如說是國家有憲法，有很好的憲法。這個憲法是什麼？有什麼作用呢？有「共住」，和平共住、和樂共住的作用。那麼說是若是有佛法的智慧更是好了，就是人與人之間有佛法的光明的時候，大家是和樂而住。我也得到你的照顧、你的光明；你也得到我的光明，同明相照，所以叫「共住攝益」。韓清淨居士解釋這一句話，解釋得好！「共住攝益」。的確是這麼回事。這也可能韓清淨居士，從生活中體驗到這件事。如果是大家都在這個世界上生活，同一個國家、同一個地區，乃至到同一個團體，同一個房間住，大家有法的時候，大家都是快樂的。我也不依法，你也不依法，我也觸惱你，你也觸惱我，這是太苦惱了，那麼就是「有覆障」，這是缺少智慧──智慧就是光明。所以，「共住攝益」。

這個是有「六種攝益」。

寅二、釋第六相（分二科）  卯一、舉非善友
復有四種非善友相：一、不捨怨心。二、引彼不愛。三、遮彼所愛。四、引非所宜。

「復有四種非善友相」，這是第二科，解「釋」這個「第六相」，第六相就是「共住攝益」（或者是這麼解釋也好）。第一個「舉非善友」相，不是好朋友，有什麼相可以知道他不是好朋友呢？「有四種非善友相。」

「一、不捨怨心」，這不是善友相。大家是好朋友，難免有的時候會碰到了，或者什麼事情有什麼誤會，或者說出一句話來，就生了憤怒、瞋恨。因為是好朋友的時候……。這樣的意思，一開始有憤怒，這還是情有可原；但是第二念就應該把這怨棄捨，「咱們是好朋友，不要生煩惱」，自己主動地就把這個怨恨心棄捨，那就是好朋友的相貌了。「不捨怨心」，繼續地恨，就不是好朋友相。

「二、引彼不愛」，第二、不愛護自己的朋友，偏要製造麻煩，製造一些對方不歡喜的事情──我做這件事叫你不高興──引彼不愛，這也不是善友相。
「三、遮彼所愛」，第三個就是製造一些事情，障礙對方的歡喜，他歡喜的事情障礙他，叫他不要有。「遮彼所愛」。

「四、引非所宜」：就是除掉了前面三個以外，還製造一些，反正是叫他不相應的事情，不合適的事情。窺基大師解釋：『陷以非法』，就是弄一個圈套，叫他上當了──『陷以非法』，有這個意思。

卯二、翻例善友
與此相違，當知即是四善友相。
這是第二科「翻例善友」，把那個惡友相，「不善友相」翻過來，那就是「善友相」，就是這樣意思。

「與此相違，當知即是四善友相」，就是「不捨怨心」，能棄捨怨心，自己主動地棄捨怨心，原諒這位好朋友的事情。原諒這個「諒」字是什麼？是信的意思；推源，推求這件事的動機，我相信我的好朋友，動機是對我好的。這句話雖然我不歡喜，但是動機還是對我好的，就會相信他是好朋友。這樣子就把怨恨心棄捨了，那麼這是好朋友的現象。但是若是佛教徒，應該更進一步，不管他動機也是壞的，他的行為是要傷害我，動機也是傷害我的，我還是棄捨怨心，不生煩惱，那當然是進一步了。現在是說做朋友要棄捨怨心。

第二、要引彼所愛，做一些令對方歡喜的事情。
「三、遮彼所愛」翻過來，不要障礙他歡喜的事情，促成他所歡喜的事情。
「四、引非所宜」，翻過來，就是做一些適合他的事情。

適合他的事情，若按佛法來說，就是要幫助自己和朋友共同地能夠進步，共同地在品德方面、在智慧方面，不斷地進步，那就叫做「所宜」。所以布施、持戒、忍辱，這個忍波羅蜜就有這個意思。人與人之間──我感覺你這個人的程度太差了，我不可以同你做朋友──當然這種想法也不能說不對；可是若在佛法的態度來看，「引彼所宜」，感覺他程度低不要緊，共同地引導他；我也幫助你，你也幫助我，大家共同地進步。由這樣的程度進一步、進一步，不斷地進步，那麼就是好了，就滿意了。他現在雖然不及格，進步了就及格了，這件事也是很重要。若這樣的情形，我同好人做朋友，同差一點的人也可以做朋友，能引導他進步。如果說差一點的人，我遠離他、不同他做朋友，那就沒有這個意思了。「與此相違，當知即是四善友相」。

癸二、明依事（分二科）  子一、引攝
復有三種引攝：一、引攝資生具。二、引攝有喜樂。三、引攝離喜樂。

這是「癸二、明依事」。前面是「明方便」，第二個「明依事」。這個也是很好，這一段文也是非常重要！前面說有這麼多的如理作意發出來的行動，這底下還是如理作意發出來的行動，看它怎麼講。

「復有三種引攝：一、引攝資生具」，這個「引」，實在就是創造的意思，引發出來；沒有這件事，想辦法創造出來，那叫做引。創造出成功了，叫做「攝」，就是拿到了，叫做攝。現在指什麼說的呢？「資生具」，這個沒有禪定的人，想要得到安樂的事情，就是靠資生具。『彼諸眾生皆求樂，若無資具樂非有』，所以就是靠衣、食、住。衣服好一點，吃的好一點，住的好一點，色、聲、香、味、觸都是如意的，那麼快樂就來了，就是這樣。「引攝資生具」。這若照欲樂來說，當然就是財富；有了財富，這個資生具都具足了。這只是在外緣上，從外緣上令你滿意，人就快樂了，做這種事情也是須要的，凡夫是需要這件事。

「二、引攝有喜樂」，這底下是得三昧說的。欲樂終究是不圓滿，令人苦惱，所以還要進一步去修禪定。資生具有了的時候心安，心安了以後就容易可以修禪定。「引攝有喜樂」：「有喜樂」，這個初禪和二禪都是有喜的樂，初禪也是有喜的樂，二禪也是有喜的樂。

「三、引攝離喜樂」：「離喜樂」，就是三禪是離喜的樂，遠離了喜的樂。或者說，「引攝有喜樂」，初禪、二禪，都是有喜、也有樂，三禪是有樂，初禪、二禪又有喜、又有樂，這叫有喜樂。那麼四禪以上是「離喜樂」，也離了喜、也離了樂，那麼就是捨受，那個勝妙的捨受的境界。這就是得三昧樂。

前面「引攝資生具」是得到欲樂，這底下得三昧樂。這也是一種利益人，也是如理作意，使令人在苦惱中得到進步。

子二、隨轉供事（分三科）  丑一、標列種類
復有四種隨轉供事：一、隨轉供事非知舊者。二、隨轉供事諸親友者。三、隨轉供事所尊重者。四、隨轉供事具福慧者。
「復有四種隨轉供事」，前面是「引攝」，這底下第二是「隨轉供事」。「隨轉供事」裡邊分三科，第一科是「標列種類」，就是有多少類的隨轉供事。

「復有四種隨轉供事：一、隨轉供事非知舊者」：「隨轉」這句話，或者是隨對方的心意、隨對方的需要，而採取活動，叫做隨轉。「供事」，就是供給他的所需，為他做這件事，那麼「隨轉供事」。這都不是容易的事情；為別人服務，這是要有菩薩心腸的人。「非知舊者」，服務的對象是什麼呢？「非知舊者」，我和他不是舊相識，我和他不認識，沒有什麼親愛的關係；對這樣的人，肯為他服務，這真是不容易！

「二、隨轉供事諸親友者」，就是有親愛關係的人──父母、兄弟、朋友──都為他們服務。
「三、隨轉供事所尊重者」，為所尊重的人去服務，或者是對國家有貢獻的人，或者一個地區裡面有貢獻的人，或者自己有特別關係的人，所尊重的人，為他們隨轉供事。

「四、隨轉供事具福慧者」，就是有特別大福德、大智慧的人；這種人他並沒有做國家的領導人，也沒有做什麼，特別有什麼地位也沒有，但是是大福大慧的人，那麼也為他做事，也去供給他。那麼這是「標列種類」，為這些人做事。

丑二、明彼果利（分二科）  寅一、總標
由此四種隨轉供事，依止四處，獲得五果應知。
這都是說如理作意發出來的行動，肯這樣做事。肯這樣做事，會有什麼好處呢？這底下第二科「明彼果利」，結果的時候是有很多的功德。第一科是「總標」。

「由此四種隨轉供事，依止四處，獲得五果應知」：你這四種供事，你做了的話，就是「依止四處」，就是因此──這個「依止」實在就是因為的意思，因為你在這四個地方，就生出來功德了，會得到五種果利，應知。

寅二、別釋（分二科）  卯一、依處（分二科）  辰一、徵
何等四處？
前面是「標」。這底下「別釋」，別釋先說「依處」，依處先是「徵」。
「何等四處」呢？那四種處呢？那四個地方，四個境界？

辰二、列
一、無攝受處。二、無侵惱處。三、應供養處。四、同分隨轉處。
「一、無攝受處」，那麼就指「非知舊者」。這個「攝受」，實在就是愛的意思；彼此沒有感情的人，叫做「無攝受」。「非知舊者」，那就是「無攝受處」。
「二、無侵惱處」：就是「有攝受」者，就是大家有感情的人，當然不會我侵犯你、惱亂你，彼此都沒有這種事情。

「三、應供養處」：就指你所尊重者。就是一個團體，或者是一個廣大的地區、或者是一個國家，或者是全世界上，對於人類有貢獻的人，那麼這種人是「應供養處」，應該對他尊重，要供養他。

「四、同分隨轉處」，就是「具福慧」的人，具大福慧的人。具大福而不具慧，那不見得會有道德；若是具大福而有特別智慧的人，那是有道德的人。有道德的人，你如果是「隨轉供事」的話，也就等於是向他學習了。而這種人，窺基大師解釋得很好，就是這種人，是很多的人都會來親近他的，共同地來親近他，向他學習的。向他學習的結果，你也就會有福、有慧了，就是和他是同了，和他是一樣的了，所以叫做「同分隨轉處」，是這樣子。

卯二、得果（分二科）  辰一、標
依此四處，能感五果。
前面是「辰一、標」。底下是「列」出來，辰二是「列」。現在第二科是得五果，「卯二、得果」，第一科是「標」。「能感五」種「果」。

辰二、列
一、感大財富。二、名稱普聞。三、離諸煩惱。四、證得涅槃。五、或往善趣。
「一、感大財富」，你能這樣子隨轉供事，你將來會得到很大的財富。
這個底下「感五果」，得成就五種果利，是這種事情總合起來這樣做，能得到果利，而不是一條對一條，不是那麼說。
「二、名稱普聞」，你能這樣做，你的好的名聲，能夠普遍地也都會知道了。有很多人會讚歎你，所以「普聞」。

「三、離諸煩惱」，你這樣做，為善最樂，心裡面會很快樂，而不會有苦惱。這個裡邊，你能夠「隨轉供事非知舊者，隨轉供事諸親友者，隨轉供事所尊重者，隨轉供事具福慧者」，這裡邊同時是自己做了功德，同時自己也增長了智慧；增長了智慧，就「離諸煩惱」。有煩惱就是缺少智慧的關係，當然智慧也有深淺。「離諸煩惱」。

「四、證得涅槃」，第四個就是能夠得到涅槃，這是最殊勝的果利了。
「五、或往善趣」，說是我沒得涅槃，沒得涅槃，你還是會得到好處，什麼呢？能到「善趣」。或者在人間，或者到天上，或者到佛世界去了，所以還是有功德。
這是「能感五果」。

丑三、釋具慧相（分二科）  寅一、依三慧辨
又聰慧者，有三種聰慧相：一、於善受行。二、於善決定。三、於善堅固。

「又聰慧者，有三種聰慧相。」這是丑三。「隨轉供事」一共分三科，第一科「標列種類」，第二科「明彼果利」，現在第三科「釋具慧」的「相」貌。其實在如理作意有這麼多的行動、這麼多的功德，其中最重要的還是智慧，所以把這個智慧特別地加以解釋，分兩科。第一科是「依三慧辨」，依三種智慧來說。

「有三種聰慧」的「相」：這個「聰」，目明，耳朵聰，聰指耳朵說，耳朵聰；耳朵「聰」，其實也包括眼睛明。耳朵聰，有一個學習的味道；若是目明，也有學習的味道，但是自家努力的成分多。向別人學習，聽別人講解，那有別人幫助的力量。其實都是差不多，一樣。總而言之是智慧，得到智慧的相貌。

「一、於善受行」，因為自己做種種功德，接近了很多的大人，你就會聽到很多的道理，就是聞所成慧。聽聞了正法的時候，你就會知道自己應該走那一條路。那一條路呢？就是「於善受行」，對於有功德的事情，對於他人有利益的事情，對自己也有利益的事情，你就能夠信受奉行，能夠這樣做。如果若是不去這樣做，不接近這些有智慧、這些有道德的人，就憑自己，憑自己的這個心去做事情，多數是搞錯了。因為人與生俱來的就是貪、瞋、癡，用貪、瞋、癡去做事，多數是搞錯了。若是肯同這些大人接近，就是「於善受行」，是這樣。

「二、於善決定」：就是聽聞正法而能夠思惟，能思惟這個道理，你就能夠沒有疑問。我做善事，對於這件事就會決定是這樣做，我不會疑惑「做善有好處嗎？我是應該這樣做嗎？」還可能會疑惑。現在是內心裡面不疑惑了，不猶豫，所以叫做「決定」。

「三、於善堅固」：《披尋記》上說它是修慧。按修慧講也是好。就是沒有得到禪定的人，在欲的範圍內去做善事，雖然也是很殊勝，但是不是太堅固，不是很堅固。譬如說做善有善報，忽然間「我雖然做善事，還倒楣了」，心裡面就不堅固了。若是得了禪定的功德，那就沒有這回事，他還是很堅定的，他還是堅定地做善，所以「於善堅固」。這是進一步，散亂的善法還不如不亂──定善才更為殊勝；或者是得不退轉的出世間的善法，那就決定不退轉了，所以於善堅定，「於善堅固」。

寅二、依三學辨
復有三相：一、受學增上戒。二、受學增上心。三、受學增上慧。
這個是「依三學辨」。前面是「依三慧辨」，這裡「依三學辨」。「三慧辨」，單獨說慧；現在是全面地說戒定慧了，所以等於是更進一步、更圓滿地說如理作意的事情。

「復有三」種「相」貌，是最良好的。「一」是「受學增上戒」：「受學增上戒」，這個「戒」，就是不做惡事，對於惡事不做。但是什麼是惡？什麼是善？這不是與生俱來就知道的，要學才可以知道，要學的。

「受學」，就是能接受的一種覺悟的智慧。「學」這個字，有個智慧的意思，就是經過了學習而得到了智慧，這叫做學。有人學是學，而不受；譬如說有人學習佛法，只是當一種學問，當一種知識去學習，他內心不接受的，他並不相信善惡果報，也不相信修行可以得聖道，他不接受，有這種人。現在不是，現在是接受的，我相信佛法說的善惡果報，我就不做惡，我修習善法，那就是「受」。

那麼這個意思，也有一種想法，當然最明顯的就是我們出家人，出家人學習佛法是學習，但是不修行，只是天天看看經論，「喔，四無量心這樣講，戒定慧是這樣講，六波羅蜜、三十七道品是這樣講，這個真如、如來藏、阿賴耶識是這樣講」，然後就給人講講就算了，自己不肯修行，那不是受學，這個「受」字不及格。我只是得到一點佛法的知識，這個是不對的。現在說「受學」，就是你自己能這樣用功修行，那叫做受學。

「受學增上戒」，還要「受學增上心」，就是禪定。「受學增上」的智「慧」，增上的智慧，當然這是在世間的智慧之基礎上，又增長了出世間的智慧，這裡面主要是出世間的智慧。

「增上」這個字，這個名詞，《瑜伽師地論》裡面有兩個解釋：一個是『所趣義』，一個是『殊勝義』。「所趣義」，就是你從這裡再進一步，就叫做所趣義。這個「所趣義」是怎麼叫做增上呢？就是戒，我持戒，我的目的並不在這裡，不在戒這裡，是在禪定那裡；我因為想要得禪定，所以我要持戒。由戒而定，就是戒有所趣之義，向前進一步，那叫做「所趣義」。我修學禪定是幹什麼的呢？還有「所趣義」，就是要得到智慧，目的是要得智慧，所以要修學禪定，所以叫做「增上心」。修學了禪定的時候，還能進一步得到更殊勝的功德，我的目的是在那裡，所以叫做「增上心」。

「增上慧」，增上慧是什麼呢？我學習這種智慧是幹什麼？我想要斷煩惱！修習出世間苦、集、滅、道的這種佛法的智慧，我要斷煩惱！目的是在那裡，目的是斷煩惱，才修這種智慧。斷了煩惱才解決問題，這個苦惱的——生死的苦惱，這些問題才解決。若不斷煩惱，你有了禪定、有了智慧，沒斷煩惱，苦惱還是在那裡的，所以要斷煩惱。所以叫做「增上」，就是依此為開始，不斷地向前進步，叫做增上。這個增上是有這樣意思。

第二個意思是「殊勝」。這樣的戒、定、慧是佛法中的戒、定、慧，超過一切外道，在外道法中不可得，它是特別殊勝的，超過一切外道，所以叫做「增上」。
「復有三種相」貌，是什麼呢？「受學增上戒，受學增上心，受學增上慧」，這是殊勝的如理作意的尋伺。

《披尋記》把下邊〈聞所成地〉裡面有三個頌也引來了，那三個頌很好，我念一下。『最先離惡作，最後樂成滿，初學是為初，於此學聰叡』，這就是得戒，學習這個增上戒，是這樣意思。『由此智修淨，淨生樂成滿，諸學是為中，於此學聰叡。從此心解脫，永滅諸戲論，諸學是為尊』，一切所應學的事情裡面，是最尊勝的；『於此學聰叡。』那麼這是戒、定、慧。

這是如理作意的尋伺到此為止。下面就是「不如理作意施設建立」。
※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※─．－

這裡有人提出兩個問題。
問：流產是屬於自害？或他害？或非自他害呢？

答：流產實在是害了，實在就是死亡了，不能生存了；那麼這是屬於自害？屬於他害？應該是屬於他害，就是母親不小心，所以流產了。前面已經說了，在胎藏的時候是沒有自害的，沒有自害這件事。所以，應該是不屬於自害，是屬於他害。

問：「若處中有」這句話，是指一般的中有？或單指初果的中有？

答：這段文是說也不是自害、也不是他害，138頁第七行，那一段文指不是自害、也不是他害。那個中有，「若處中有，這句是指一般的中有？或單指初果的中有？」應該指所有的中有都是不是自害、不是他害，應該是這樣說。

這裡面有一個問題，所謂害的意思就是死掉了，就是被害了；那麼中有他是不會被害死掉的，不可以。非自害、亦非他害，屬於這一類。若說是初果，那當然是更有這種意義；因為你這一生要得初果，就是不可能有人害掉你，你也不可能是自害的，決定是這樣子。經論上有這種話。但是這個地方或者不說這句話也可以，就是在中有的時候，也不是自害、也不是他害。

其中有一個問題是什麼呢？就是中有是不是能轉？有這個問題。「能轉」這句話怎麼講呢？我們講中有的時候提過一件事，就是頻婆娑羅王，頻婆娑羅王在生存的時候，他自己的意願是要到兜率天去的；但是他結果死了的時候，到了四王天去，那麼就是轉了。這個轉，是在什麼時候轉的呢？這是個問題。如果說在中有的時候轉，那麼就是兜率天的中有──由人間往生兜率天的中有，\這件事，那應該說是自害。說誰害？或者說是不害。但是好像是說一切有部，這是《大毘婆沙論》說的，《大毘婆沙論》上這個是說一切有部的主張：中有是不可轉的，不可轉。那麼就是，他原來就是有心到四王天。那麼中有就是沒有轉變，那麼也就是沒有被害的意思，應該是這樣說。

問：尋伺，若不深推度，是以思為體性；若深推度，則以慧為體性。請問尋、伺、思、慧，同為心所，皆剎那生滅，思與慧如何能為尋伺的體性？

答：剎那生滅並不斷滅，還繼續地生滅，所以從生滅的思、從生滅的慧，發出來尋伺的作用，這個體性是這樣意思。誰發出來尋伺的作用呢？是由思、由慧發出來的，所以是以思、以慧為體性。生滅，因為一切無常的生滅的法，每一法都有它的作用，並不因為有生滅的關係就沒有作用，所以生滅並不構成思和慧不能發出來尋伺的作用。「尋、伺、思、慧，同為心所，都是剎那生滅」，你的意思，因為有生滅，思與慧怎麼能夠為尋伺的體性呢？生滅還是會有作用。

問：請問，所謂的發動，由思和慧去發動尋伺，跟思跟慧跟尋伺相應而起，有什麼不同？
答：尋伺是一個表現於外的相貌，而裡面就是思和慧的作用，是由思和慧發出來這個作用。當然有一個體、有個用的差別。

思和慧，思是個造作，令心造作，似乎是與生俱來的一種本能，或者是這樣說。慧就是增加了知識，增加了一種知識，有深入地觀察的作用，所以就不同於思，和思的作用不同。比如說我們沒有學過某一種特別的知識，我們去思惟這件事，我們就是這樣子、這樣子思惟。但是有特別知識的人，有這個專門知識的人，對於這件事的觀察就不同了，所以思和慧是有差別的。那麼思和慧、和尋伺的差別，就是一個體、一個用。

問：那在一起發動作用的時候，是相應而起嗎？還是……
答：當然是相應而起，若不相應就不能起了，是相應而起。
問：那跟發動其實是一樣的。

答：發動，當然這是無常的，就是有因緣的時候才發動，沒有因緣它不發動。雖然是有思心所、也有慧心所，但是沒有因緣的時候，它不發生尋伺的作用。發生作用的時候，一個是思、一個慧，是不同的。所以思是粗略的，慧就是微細了一點，深推度叫做伺，不深推度就是尋了，這還是有點差別。再想一想。這是一個。

問：第二、在引發因中說到，由隨順彼故，善法能引諸勝善法，惡法、無記法亦然。在印公老和尚著作《成佛之道》中說到：「有報必由業，微小轉廣大。」是否即是根據隨順引發的原理？

答：當然印老他有他的想法。但是我們可以這樣解釋，可以用這樣的道理來解釋這句話。「有報必由業」，就是由業引發出來報。「微小轉廣大」，微小的業漸漸地可以轉成廣大的業；當然是引發。要隨順才能引發，若不隨順就不能引發。不隨順的時候，就跑到別的地方去了，所以不能引發。譬如說我們讀這個〈陋室銘〉，讀這篇文章，你有一個願意讀的心情，一直地讀就是一直地隨順；讀讀，「我不願意讀了」，就是不隨順了。所以這個是有道理。隨順彼故，善法能引諸勝善法，惡法也是，無記法也是這樣子。這是第二。

問：第三、無記法的引發相貌「約種識辨」時說到，三性是約心而說的，心中有善、惡、無記，所以善中有惡、有無記，這都是因為心的關係。不了解善中有惡、有無記；善中如何有惡、有無記？它與心的關係是什麼？

答：「不了解善中有惡」，因為善心中有惡，惡心中也有善，無記心中也有善、也有惡。都是心，善也是心，惡也是心，無記也是心；所以你作善的時候，忽然間有特別的因緣的衝擊就變成惡了，就是心中有惡種子。

「約心說的，心中有善、惡、無記，所以善中有惡、有無記」，這是約總相說的，就是阿賴耶識，阿賴耶識的種子。阿賴耶識是心，心裡面很多很多的種子，有善、有惡、有無記；但是現行的善在活動的時候，忽然間有因緣一衝擊，善就變成惡，也就是因為阿賴耶識有惡種子。是約總相說的。單獨約別相說，善就是善，惡就是惡，無記就是無記，應該是這樣說。不過，另外去強辯，強詞奪理，強辯說呢，「善也有惡」，那當然也可以另外解釋：就是我們一般的善，這個善裡面有惡，因為有執著心；有執著心，這個善就是有一點惡的成分。若這麼樣解釋也可以，這是一個意思。

「它與心的關係是什麼？」就是種子。這個善、惡、無記指現行說的，現行是由種子來的；種子當然是在心裡面，在阿賴耶識裡面。所以種子的發動是待緣的；沒有緣，這個種子它不動。但是有好的因緣本來是發善的現行，但是有惡因緣來一衝擊，善就轉變了，現行的善又轉變了，轉變惡的現行了，會轉變，都是待緣的關係。這是一種。

問：第四、窺基大師說：小地獄也有粗段食。如果以吞鐵丸暫除飢渴為食，不符合食能滋養諸根的功能定義。請問此說與小地獄應受果報的情況相順嗎？

答：當然是相順的。地獄裡面吞這個熱鐵丸、吞這個洋銅，這是受苦的現象。至於食，只是他的臟腑裡面微微地動，就會有一種食的作用。那個作用來支持他生命的相續，當然主要就是業力，業力使令他的生命不死掉，繼續受苦。若是人受那麼多的苦就死掉了，但是地獄的眾生他不死掉，繼續地受苦，主要還是業力。業力，當然那就是識食了，四食裡面的識食。所以，應該說還是相隨順的。

問：第五、不知有否錯會院長的意思，院長說「歡喜苦是一種智慧」。
答：我這麼說的啊？不過我可能會由前一句話引出來另一個意思。
生：我還記得前一句話。前一句話就是說……大概的意思是說：「一般的人都追求樂，眾生的心態都是這樣子。」那喜歡苦的話，那也是一種智慧。

答：這個事情，我當時一定是這樣子，就是由前面一段話引出來一個意思，就說出這麼一句話來。不是孤起頌，一定是這樣。但是現在要解釋這句話，可以這樣說：我個人感覺我自己，我反省我自己，我若受樂的時候，我不容易維持正念，不容易。但是若這種樂──不要說這種樂，我稍微地苦一點，稍微苦一點，就是沒有樂的干擾。稍微苦一點，當然也有程度的不同，如果特別苦也是很難的，也是很難修行。就是感覺到樂，使令我不能夠有正念地用功，所以把這個樂，把它轉變一下，稍微清苦的境界，我這正念容易維持。如果有這樣的動機，當然應該說是有一種智慧，有一種智慧的境界。

我們從事實上看，我們就說我們出家人，我們不說在家居士，不說。我們出家人，當然指我們這些凡夫境界，聖人我們不說。凡夫境界，貧苦、清苦的地方，多數這個人發道心修行。如果是特別富樂的地方，穿的也好、吃的也好、住的也好──為什麼會這樣呢？就是財富多，有財富的來源，不斷地來，所以你會衣食住都是很滿意的——這房子越造越好，穿的也好、吃的也好。這個財富來多了，這種樂的境界使令人不容易發道心。你就是發了道心，因為財富來了不能不管，去管理這個財富，你的修行就受影響。你不管理？不可能你不管嘛。或者是因為某些人原來也還都是很平靜，大家不能說特別有修行，總是還是過得去。但是財富來了，去管理財的時候，就受了財富的染汙，就會引起種種的問題。所以就是寧可清淡一點，不要這麼多的事。我不要拿我很多的精神去管理錢，不能修行。所以清苦一點反倒會好一點。

但是若是我們大家都發道心，我也想要修行，你也願意修行，但是事情不能不管，只好幾個人願意犧牲自己去管理這些事情，其他的人大家用功修行。管理事情的僧職事尊重這些修行人，這樣子也還好一點，也好一點。如果說是不尊重修行人，一管事就有權了，一有了權了以後就保護自己的權，就不高興這修行人，驅逐這些修行人；那就不是佛法了。所以因為這財富的樂，引起很多的過失。若是發道心，就沒有這問題，發道心沒有這問題。我管理財富，我是為了供養這些修行人，才做這件事。剛才我們學的這段文，正好是這樣意思，尊重，尊重這些有道德的人──在佛法上，就是尊重這些發心修行的人。那當然就是好嘛，那麼我做這件事才有意義，他就不會有過失；若不發道心就糟糕，就有問題。

當然這就是我我所，從我我所來的。權力在我手裡，我一天做這些事情，那些修行人在那裡用功修行，這裡面就是引生出問題，出什麼問題？就是出家人本身也會引生問題──我對這修行人自然是有恭敬心；對於當職事的人，我心裡面不恭敬──自然會有這種想法。在家居士也會，也會這樣想，「哎呀，對修行人怎麼怎麼尊重讚歎禮拜供養」這些事情，對當職事的人就差一點。那麼當職事的人遇到這種境界的時候，心裡面就會有矛盾，就會有事情。若是你不，你不要這樣想；他尊重有修行的人是對的，我也尊重，我也是為了這件事才做這個僧職事的，那麼這也是好嘛。

所以這樣子，修行人也尊重僧職事，所有的出家人也尊重僧職事、也尊重修行人。在家居士也要尊重僧職事，你不能說是「那個人有修行，你當職事沒有修行」，不應該這麼想；因為他這樣子做這件事，那個修行人才可以安心修行，所以當職事的人也很重要，所以應該平等地恭敬尊重，無偏黨，應該是這樣才對，那麼這樣就沒有問題。就算是有些人不了解這件事，只是尊重有修行的人；你一天在那裡管這些雜亂的事情，心裡面散散亂亂的，對你不恭敬，你不要介意這個事情，你還是不介意，當僧職事的人不要介意這一點。心裡面就要重新地計算一下，不要，就是隨遇而安。雖然他沒有恭敬你，不要介意，也沒有事。如果介意這件事，就出來是非了，就出來煩惱，就出來衰相了，佛法的衰相就出來了。

我們出家人也好，在家居士也好，難免有時候照顧不周到。對於有修行的人就恭敬，對於表面上看他沒有修行就不恭敬，就很容易有這種事。但是這件事當職事的人一定要預先想好，不介意這件事，才可以。你若介意這件事，就有問題。所以這個是苦啊──歡喜苦是一種智慧。

我也想到這個戒律的問題，想到佛當初制戒，這個僧團怎麼樣運作？佛的辦法我想早就看清楚了，就是不拿錢，大家都去乞食，就減少很多問題，減少很多的問題。出家人自己去照顧自己的生活，不去乞食；當然，我們現在中國的佛教大概都是這樣子辦法，這個辦法就引出來很多很多的問題，引起很多的問題。

在印度當時的佛教，就是用乞食。乞食，我看那種情形，最初開始是佛的威德力。後來隨佛出家的人多數得了聖道，他有聖道的威德力，這件事還是可以做，可以乞食。若是我們沒得聖道，佛已經入涅槃了，我們一天去管理錢，沒有修四念處，你很難得聖道──我的看法是這樣。不能得聖道，是個凡夫的境界啊，這還差一點，你的威德力不夠；你想要乞食，有的時候可以，有的時候是不可以，不容易推行這個制度。乞食的制度，始終在中國不能推行。

不過是現在的佛教還是好，有幾位大德提倡戒，提倡戒也就比以前的佛教有點不同。提倡戒的地方，似乎有點不同，也能感動人。但是只是戒還不行，一定還是要有定慧，還是要有定慧，這樣功德才圓滿。所以，這個增上戒，「增上」這個字有意思。你不能就停留在戒這裡，你不能停留在定這裡，也不能停留在慧這裡，一定向於聖道，就是要斷煩惱才是聖人，要向聖道那地方，去進趣聖道才可以。這個時候，這個聖人的忍力也大，他也不是太介意這些衣食住的事情，所以這問題就沒有了；在凡夫的時候還是有問題。你穿的衣服太冷了，衣服不夠還是有問題，吃的不好還是有問題。所以我們從這方面想，我們自己在想，我們自己去燒飯，這個人歡喜鹹，那個人歡喜淡，這個人歡喜油，那個人不歡喜油，就是種種的這樣分別。若乞食呢？不得了！所以從這裡，我們最初一看，乞食就是乞食；其實這件事很不容易，很不容易的。就是人家做什麼、給你什麼就吃什麼，你受得了？這就是不容易！所以佛在世的時候，那些人，尤其是這些大富貴的人出家了，乞食的生活能受得了，那真是有善根的人。我們現在能受得了啊？不行，恐怕不行。

所以這麼一講，這句話還是能成立，就是「歡喜苦是一種智慧」。「歡喜苦是一種智慧」，這是一個題目，可以作一篇文章也可以。

《瑜伽師地論》卷五．《披尋記》p.152-155．1997/01/23．Tape57

第  PAGE 8 頁，共  NUMPAGES 18 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老