寅二、業分別（分二科）　卯一、徵
業分別云何？

「業分別云何？謂由二種相應知。一、由補特伽羅相差別故；二、由法相差別故。」這「煩惱雜染」過去了，現在是「業雜染」。業雜染裡邊分九科，第一科是「業自性」，昨天也講過了。現在是第二科「業分別」，就是業的差別。業有各式各樣的業，是怎麼樣的情形呢？

卯二、釋（分二科）　辰一、略標列（分二科）　巳一、由差別
謂由二種相應知。一、由補特伽羅相差別故；二、由法相差別故。
「謂由二種相應知。」這底下就是加以解釋，分兩科，第一科是「略標列」，把它大概的差別標出來。這一科分兩科，第一科是「由差別」。

「謂由二種相應知」，業的差別從兩種差別相可以明瞭。那兩種呢？「一、由補特伽羅相差別故」，就是由造業的人，來看業的差別。「補特伽羅」，翻個數取趣，就是造業的人。造業的人不同，造的業也就不同。但這一科先說造的人，造業人不同。

「二、由法相差別故」，第二個不同的地方呢，就從這業的法的相貌上有差別。從這兩方面，一個人、一個法，從這兩方面來看業的差別，這是「由差別」。底下第二科「由性攝」。

巳二、由性攝

此復二種，即善不善十種業道。所謂殺生，離殺生；不與取，離不與取；欲邪行，離欲邪行；妄語，離妄語；離間語，離離間語；麤惡語，離麤惡語；綺語，離綺語；貪欲，離貪欲；瞋恚，離瞋恚；邪見，離邪見。

「此復二種，即善不善十種業道」，這裡面還是有兩種不同。「此復二種」這句話，這個「此」可以包括前面人和法兩種在內。不管是從人、從法上都有兩種差別，是什麼呢？「即善不善十種業道」，就是一個善的十種業道和不善的十種業道。人也是有善不善的不同，業法上也是有善不善的不同，所以是「此復二種，即善不善十種業道」。這裡就是大概分類，下面詳細解釋的。那麼底下就把這善、不善的十種業道標出來。

「所謂殺生，離殺生」，殺生就是不善；離殺生就是善了。這「不與取，離不與取；欲邪行，離欲邪行；妄語，離妄語；離間語，離離間語；麤惡語，離麤惡語；綺語，離綺語；貪欲，離貪欲；瞋恚，離瞋恚；邪見，離邪見。」這是標出來十種善業、十種不善業，標出來。這前面合起來，就叫做「略標列」。

下面第二科就是「隨別釋」，把前面標出來的，這裡面一樣一樣地加以解釋。也是分兩科，第一科是「補特伽羅相差別建立」，那麼下面就是「法相差別」了。這一科分兩科，第一科是「黑品」，就是不善業。分十科，第一科是「殺生」，屬於殺生的。殺生這一科裡面分四科，第一科是「總舉經言」。

    辰二、隨別釋（分二科）　巳一、補特伽羅相差別建立（分二科）
    午一、黑品（分十科）　  未一、殺生攝（分四科）　申一、總舉經言
補特伽羅相差別建立者，謂如經言：諸殺生者，乃至廣說。

「補特伽羅相差別建立」，就是不同的人，就會有不同的相貌。在這上面先引經上說的話，「謂如經言」，就是佛說的話。「諸殺生者，乃至廣說」，這一切的十不善業道，這是經上說的話。

這是先總舉經上的法語，這以下就是「別釋經句」，一句一句地解釋，解釋經裡面的句子。先解釋「總句」，總句是什麼呢？

申二、別釋經句（分二科）　酉一、總句
殺生者者，此是總句。
    這一句話是總說的。總裡面有各別的意義的，那麼再加以解釋。

所以第二科就是「別句」，別句裡面分三科，第一科「顯示加行殺害」。「加行」就是有了行動，由內心下的命令，由內心的命令，採取了行動，就叫做加行。就是在殺害這一方面的罪業有了行動了。先是「別釋」，別釋裡面又分兩科。第一科是「辨相」，辨殺害的相貌，分五科。第一科是「最極暴惡」這個相貌。

「殺生者者，此是總句」，總句裡面包括了好多的別句，那個別句呢？

酉二、別句（分三科）　戌一、顯示加行殺害（分二科）
亥一、別釋（分二科）　天一、辨相（分五科）　地一、最極暴惡
最極暴惡者，謂殺害心正現前故。

「最極暴惡者」，這也是經上的話，這就是殺生的一個相貌，是「最極暴惡」，暴惡達到極點了。這句話是什麼意思？「謂殺害心正現」在「前」，這就是說那個眾生、那個補特伽羅，他殺害眾生的這個惡心，正在顯現出來。那麼這個殺害心就是最極暴惡，是這個意思。但是不只於此，還有第二句，這第一句是「最極暴惡」，第二句「血塗其手」。

地二、血塗其手
血塗其手者，謂為成殺，身相變故。

「血塗其手者」，這句話什麼意思呢？「謂為成殺，身相變故」，這是說那個補特伽羅，他的心裡面是為了來成就這個殺害生命的這件事，當時他的相貌就轉變成這樣子。要「血塗其手」，用血塗手。當然正在殺害的時候有血流在手上，這可能是這樣子叫血塗其手。也可能有其他的意思，用血來塗手也可能。應該是包括種種的意思在內的，這是第二個相貌。

    地三、害極害執
害極害執者，謂斷彼命故，解支節故，計活命故。
這是第三句，「殺生者」是總句，這底下是「別句」。別句現在是第三句， 「害極害執者」這句話。這句話什麼意思呢？
「謂斷彼命故」，這叫做「害」。把那個眾生的命中斷了，不相續起，不能夠相續地活下去了，中斷了，這叫做「害」。

「解支節故」，這就叫做「極害」，斷了命還不算，還要一支一支地，一節一節地把它斷開。把這個眾生的……，按一般情形，一共有六個部分，頭是一部分，身是一部分，那麼或者兩手兩足或者四個足，那麼就是六個部分。然後每一部分，再把它一節一節地斷開，這就叫做「極害」。

「計活命故」，這個是「執」。這個執字是什麼意思呢？就是他的心裡面歡喜、願意用這樣的事業來活命，來活他的生命。以殺生為職業，來養他的生命的，那麼這叫做「執」。這個「執」，就是他內心歡喜做這件事，別人不可以轉變他的，他願意做這種事業。

地四、無有羞恥
無有羞恥者，謂自罪生故。

「無有羞恥者」，這是第四句，「無有羞恥」。沒有羞恥這句話什麼意思呢？「謂自罪生故」，就是他自己願意造這種罪，這種罪已經造出來了。有了罪的時候是個醜陋的事情，但是他不以為恥，所以叫做沒有羞恥。

    地五、無有哀愍
無有哀愍者，謂引彼非愛故。

「無有哀愍者」，這是第五句。沒有哀愍什麼意思呢？「謂引彼非愛故」，哀愍是對所傷害的眾生說。在他本人這一方面來說呢，是沒有羞恥；若對所傷害的眾生說，這個人沒有哀愍心，沒有慈悲心。這樣的沒有哀愍心的結果是什麼呢？「謂引彼非愛故」，就是說從那個無哀愍心裡面，引發出來一個怨家，創造出來一個不可愛的一種事情，就是造成一個怨家了。把那個眾生，或者是一個人、或者什麼動物殺害了，就是製造出一個不可愛的果報，將來就有問題了！

天二、破執（分二科）　      地一、別辨（分二科）
玄一、一切有情所（分二科）　黃一、敘外說
有出家外道，名曰無繫，彼作是說：百踰繕那內所有眾生，於彼律儀，若不律儀。
「有出家外道，名曰無繫，彼作是說」，這是第二科「破執」，前一科是「辨相」，辨別這個殺害生命的相貌，有這五個相貌。
現在是第二科「破執」，破這個執著。分兩科，第一科是「別辨」。別辨裡分兩科，第一科是「一切有情所」。

這就說「有出」了「家」的一個「外道」，「名曰」叫做「無繫」，就是尼乾子外道。「彼作是說」，這個外道他有這樣的學說，有這樣的邪見。他說：「百踰繕那內所有眾生，於彼律儀，若不律儀」，他這樣說。在一百由旬內，這麼廣大的地區之內，所有的有情眾生。「於彼律儀」，你能對於他守護清淨的律儀，不殺害。你在居住的一百由旬內的眾生，你能夠受持清淨的不殺生戒，你就是成就了律儀。若是你不這樣做，你在這麼大的範圍內殺害了眾生的話，就沒有律儀了。若那樣的話，你就沒有這個律儀的功德了。那麼這是尼乾子的出家外道有這樣的說法。

黃二、引經破
為治彼故，說如是言：一切有情所。
「為治彼故，說如是言」，這是第二科「引經破」，就是引佛說的話，來破尼乾子外道這個不合道理的說法，就破他說。

「為治彼故，說如是言」，就是佛開導說：「一切有情所」，你是一百由旬內的眾生你不要殺，這個話說得不圓滿；應該說無限量的一切眾生所，都不要殺，這樣才圓滿，不要說只是一百由旬內。就是佛的大悲心是廣大的，這是破他。

玄二、真實眾生所（分二科）　黃一、敘外說
即彼外道復作是說：樹等外物亦有生命。
前面是第一科，第一科是「一切有情所」。現在第二科就是「真實眾生所」，你看什麼叫做真實眾生所呢？看他底下講，分兩科，第一科是「敘外說」。

「即彼外道」，即彼尼乾子外道，他又有一種邪說，什麼呢？「樹等外物亦有生命」，說我們這個人，會行住坐臥有種種活動的人之外，這個山河大地上面一切的草木、花草樹木，這些外物、身外之物──「亦有生命」，它不但也有生命，動物有生命，它們也是有生命的，也要受持律儀，要這樣子。

這是尼乾子這麼講，這是他的邪說。這底下第二科是「引經破」。

黃二、引經破
為治彼故，說如是言：真實眾生所。

這是本論主引佛說的話，也是解釋佛說的話，來開導這個尼乾子外道說，「為」對「治彼故」，也就是開導他說，「說如是言：真實眾生所」，守護律儀是在真實的有情的眾生，你這樣守護律儀。這草木，這個「眾生」，你對它去說是不殺害草木，這是律儀；這不是真實的眾生，草木它沒有知覺，它不是真實的眾生，真實的眾生是有情。對有情來說律儀、不律儀的，應該是這麼說。在佛法上說呢，殺害有情的眾生，就是性罪；你去破壞草木，這是遮罪，這不同性質，不同的。

地二、總顯
此即顯示真實福德遠離對治，及顯示不實福德遠離對治。
「破執」裡分兩科，第一科是「別辨」，現在第二科是「總顯」，總顯前面這兩科的大意，怎麼說的呢？

「此即顯示真實福德遠離對治」，前面這一切眾生所，佛的大悲心說在一切眾生所，發慈悲心不要殺害；這就表示出來，你這樣做的話，你會有真實的福德。你對一切有情眾生發慈悲心，你就有了真實的福德了；你就遠離了殺害眾生的罪過──這就是「對治」，「遠離」就是「對治」，就是用慈悲心，對治這個殺害的罪過。這是真實福德的成就，遠離了殺生的過失，你有了這樣對治的功德了。

「及顯示不實福德遠離對治」，第二節「真實眾生所」就是顯示你對於草木、花草這些「眾生」，你對它們……這不是真實的眾生，你對它們愛護，雖然也是好，但那不是真實福德的遠離對治，那不是，那是不同的。因為它們沒有心識、沒有知覺、沒有苦樂的這種事情。

這是這樣子顯示前面這一段文的大意。

亥二、結意
如是所說諸句，顯示加行殺害。
第二科「結意」，亥二。前面亥一是「別釋」，別釋這加行殺害。第一科「別釋」，現在第二科「結意」。
「如是所說諸句」，前面這一共是七句，第一段有五句，第二段有兩二句──「一切有情所」、「真實眾生所」，這是兩句──加上前面這五句，就是七句。

「如是所說諸句，顯示加行殺害」，這表示這個沒有慈悲心的眾生，他由他內心的惡心，發動出來了這種殺害眾生的行動。他是努力，很勵力地去做種種殺害眾生的事情，這是表示這件事。(《略纂》卷第三 「初七句名加行殺害。勵力殺故。」)

這是「結意」這一科完了。

戌二、顯示無擇殺害
乃至極下捃多蟻等諸眾生所者，此句顯示無擇殺害。
這是第二科「顯示無擇殺害」，第一科是「顯示加行殺害」。現在這第二科是「顯示無擇殺害」，無擇地殺害。無擇殺害這裡怎麼說的呢？

「乃至極下捃多蟻等」，這個動物，或者說人、天、鬼、神乃至或者是一個大牛，或者一條蛇，乃至到捃多蟻等。這個「捃多蟻」，「捃多」是梵語，「蟻」是中國話。「捃多蟻」這個「捃多」是什麼意思呢？有兩個意思。一個是這個螞蟻，這個螞蟻腳壞了，折腳蟻，螞蟻的腳壞了叫「捃多蟻」。一個是螞蟻產的卵，蟻的卵，也叫「捃多蟻」。那麼這是極微小的一個動物。「等」，或者乃至到其他的蚊蟲，或者一些很小、蠕動的東西眾生所，在這裡。

（《俱舍論記》卷第十五：「捃多蟻：此云折脚蟻。或云卵蟻。名含二義。是故不翻。彼非為害顯殺無慚。」）

這句話，在經上有這樣的話，「極下」的，就是極微小的動物諸眾生的地方。「此句顯示無擇殺害」，這個暴惡的有情，那個殺心……一點慈悲心沒有。特別看見了蛇，看見了猛虎，看見了人，都不當一回事，就殺掉他。「乃至極下捃多蟻等諸眾生所」也是，也是殺害。這表示那個眾生「無擇殺害」，沒有簡別的，他要殺……就是遇見他就殺。他都不擇這個眾生不要殺，他沒有這種心情。是「無擇殺害」，不簡別，不加以簡別。他不說這個眾生好的不要殺，壞的殺掉；這個眾生有毒，於人有害殺了；於人無毒的不要殺。他沒有這些分別，就是無所不殺，這叫「無擇殺害」，這樣意思。

戌三、顯示遇緣容可出離
於殺生事若未遠離者，此顯遇緣容可出離。謂乃至未遠離來，名殺生者。

「於殺生事若未遠離者，此顯遇緣容可出離」，這是第三科「顯示遇緣容可出離」。「於殺生事」，是說這個眾生他對於殺害眾生生命的事情，「若未遠離者」，他沒有遠離殺害眾生的事情。遠離了的事情，什麼叫遠離呢？就是不做這殺生的事。感覺殺害生命是一個罪過的事情，不願意做罪過的事情。一切眾生都願意生存，自由地生存在這裡。殺害他呢，是違背他的意願。我己所不欲，勿施於人，也勿施於一切動物。這樣子，有這樣的慈悲心的話，那就是遠離了殺生。

說「若未遠離」，佛在經上說「於殺生事若未遠離者，此顯遇緣容可出離」，這表示說那個人多少還有良心，他若遇見了三寶的因緣──遇見個比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷講解正法，佛說讚歎慈悲不要殺生──他就能領悟，他就不會殺生了。他能領解這個道理，他就能接受這個教訓，他就可以不做這種事了，就是「遇緣容可出離」。有可能，有這種可能，有這麼一個活動的空間，他可能從這殺生的罪業裡面跳出來，能遇見因緣可以跳出來，這個人還是不錯的！

但是沒有遇見因緣呢？那就不行。「謂乃至未遠離來」，很多的人都是不懂，他不知道殺生有罪，所以習慣了。我的朋友也是殺生，我的父親、母親也都是殺生，我感覺這樣很自然的。不知道殺生是罪過，所以他也是照辦。那叫「未遠離來名殺生者」，他也照辦，也就是遇見因緣他就殺。

這是「遇緣容可出離」，這又是兩句，加前面的七句，一共是九句。這是別句。總句就是殺生，這一句是總句。別句就是這麼加上就是九句。

申三、結明略義（分二科）　酉一、第一略義
又此諸句略義者，謂為顯示殺生相貌、殺生作用、殺生因緣，及與殺生事用差別。

這是第三科「結明略義」。「殺生」這一科裡面分四科，第一科是「總舉經言」，第二科是「別釋經句」。現在第三科「結明略義」，就把那個要義把它再重新說一遍，說出來。這分兩科，「第一略義」，第一段。

「謂為顯示殺生相貌」，前面這一共是九句，裡面究竟都說的什麼話呢？就是顯示眾生殺害眾生的相貌。殺害眾生的相貌是什麼呢？就是「最極暴惡，血塗其手」。這是殺生的相貌，這是前兩句；也有說血塗其手是一個相貌。

「殺生」的「作用」，就是第三句，這個「害」，把那個眾生命殺掉了，然後截解支節。這是那個作用是這樣子。
「殺生因緣」，就是第四句和第五句。殺生因緣就說是那個「無有羞恥」，「無有哀愍」心。或者把前面那個「最極暴惡」是殺生的因緣，就是由此而殺生。這是殺生的因緣。

「及與殺生事用差別」，那麼這是後面的四句。就是「一切有情所」，「真實眾生所」，「無擇殺害」，「遇緣容可出離」，就是這四句。「及與殺生事用差別」，「事差別」、「用差別」。「事差別」呢，就是前兩句，「一切有情所」，「真實眾生所」，這是殺生的差別，還有這個不同。這個「用」呢，就是「無擇殺害」、「遇緣容可出離」。「無擇殺害」這個殺害，這個人的惡心太重；「遇緣容可出離」，是輕微一點，這就是這樣配合。

酉二、第二略義
又略義者，謂為顯示殺生如實、殺生差別、殺所殺生、名殺生者。
「又略義者」，又有第二個略義的分別。「謂為顯示殺生如實、殺生差別、殺所殺生、名殺生者」，這是第二個略義。這上面是什麼呢？

第一「謂為顯示殺生如實」，那麼就是指最後這四句來說，單指後面的四句。為顯示殺生的真實的情形，那麼就是第一句「一切有情所」，一切有情都是所殺害的對象，都是有罪過的，那麼這是「殺生如實」。

第二句是「殺生的差別」，就是「真實眾生所」，草木是無情物，那個是有差別、不同的。「殺所殺生」，那麼這指第三句「無擇殺害」。「名殺生者」，就是第四句「遇緣容可出離」。可以這樣解釋。

申四、簡非法相
又此諸句，顯能殺生補特伽羅相，非顯殺生法相。
這是第四科，這一共是有四科，「殺生」這一段裡面一共有四科，現在是第四科「簡非法相」。

「又此諸句」，又前面一共是九句，這九句是顯示能殺害眾生生命的人的相貌，這人怎麼怎麼殺生。「非顯殺生法相」，不是說殺生那個相貌。那是另一段再講，這裡是講殺生的人，能殺者的相貌。這個還是不一樣的，是這樣子，「簡非法相」。

「殺生」這一科講完了。

未二、不與取攝（分三科）　申一、釋經句（分二科）　酉一、總句
復次，不與取者者，此是總句。

「復次，不與取者」，這裡是「不與取」。這「黑品」分十科，第一科「殺生」講完了，現在說「不與取」這一科。不與而取，這也屬於這一個範圍內的，分三科，第一科解「釋經句」，分兩科，第一科是「總句」。

「復次不與取者」，偷盜，不與而取是偷盜。這裡面也有總、別句的不同，說不與取這句話「是總句」，這一句是總句，就是所有的大意，都屬於這一句的。

酉二、別句（分十四科）　戌一、於他所有
於他所有者，謂他所攝財穀等事。
這第二科是「別句」，別句一共裡面有十四科，就是十四句。第一句是「於他所有」這句。

「於他所有」，這不與而取指什麼事情？就是他人所有權的東西，屬於他人的所有權的東西，所有權的東西是什麼呢？「謂他所攝財穀等事」，就是別的人「他所攝」，就是他有所有權的；這所有權在他手裡，屬於他所有的。「財穀等事」，一個是財，一個是穀。「財」就是金銀寶物，各式各樣的珍寶，或者衣服，或者房地產，各式各樣的東西，或者是香，或者是花鬘這些東西，就叫做財。這只是列出來實際的資產，沒有說鈔票，鈔票也應該是包括在內的。

這個「穀」，就是五穀，《披尋記》上說得很詳細，這些可以飲、可以食的這些東西：大麥、小麥、稻穀、粟穀、糜黍、胡麻、大豆、小豆等，甘蔗、葡萄、乳酪等果汁種種的漿飲。這個話列出來有道理，這些東西都不可以不與而取的，這個意思，不可以不與而取。養成一個守法的習慣也是很好。就是這些東西呀，這個不與而取第一個條件就是：這個物、這個財、或者穀，屬於他人所有，不是我的。這是一個條件，你若是不與而取，這就是盜。他人這個地方，私人所有也是他人，團體所有也是他，反正總而言之不是我所有，是這樣意思。

戌二、若在聚落
若在聚落者，謂即彼事於聚落中，若積集、若移轉。
「若在聚落者」這第二句，「若在聚落」，說這是指財穀的處所。
「謂即彼事於聚落中，若積集、若移轉」，就是那個「彼事」，彼財、或者穀這些東西；「於聚落中」，就是很多人居住的地方，或者是村落，或者是城邑、城市。

「若積集、若移轉」，「積集」就是財物、財穀等這些事。「等」這個字也有意思，財是這些財產，穀是食品，也包括牛、馬、豬、羊。這個「等」也是有牛馬豬羊，乃至國城、妻子、奴婢這一切的事情都包括在內的。這上面說「若積集」，若積集是什麼事情呢？就是這些財、或者是穀這些東西，你把它集到一起、積集在一起，那麼就是積集。

「若移轉」，這移轉或者是指有情物。或者他那地方有馬，他有馬，把那馬偷來了。那麼就是離開了原來的地方了，就是「移轉」。其實這個在戒律上看，都是舉離本處，那就是這個罪過就成就了。若是有盜心，但是沒有動，沒有動的時候還不成立，這個盜罪還不成立的，是若移轉。

戌三、若閑靜處
若閑靜處者，謂即彼事於閑靜處，若生、若集，或復移轉。

「若閑靜處者」，這是第三句。「若閑靜處」，閑靜處就不是很多人居住的地方，那個地方很閑靜，很少人來往。這話什麼意思呢？「謂即彼事於閑靜處」，就是你想要盜取的那個事、那個東西，就是在閑靜處那裡。在那裡嘛，是「若生、若集，或復移轉」，這個「生」或者說是他所栽培，那個人所種的五穀還在那裡生，你能偷它。你偷他的大白菜，偷他的蘋果，那個還在那裡生，那也叫做生。這麼講也是可以。這是《遁倫記》上的解釋，也有道理。（瑜伽論記．卷第二：於閑靜處   若   生者禾苗等。）「若集」，集就是前面「若積集」，「或復移轉」這和前面的意思一樣。總而言之，它原來在那個地方，你想辦法把它舉離本處了，那麼就是盜罪就成就了。這是第三科。

戌四、即此名為可盜物數
即此名為可盜物數者，謂所不與、不捨、不棄物。

第四，「即此名為可盜物數者」，這是經上有這句話，這句話是什麼意思呢？就是前面這麼多的東西，或者村落、聚落中、或者閑靜處，或者是財、或者是穀、或者是牛馬這些東西。這些東西「謂所不與、不捨、不棄物」，這些東西，那個物的主人他沒有「與」，沒有說是給你；也沒有生起這個捨，沒有發動這個布施的心情；沒有棄捨。若棄捨，就沒有所有權了，沒有所有權。

這個律上，（我想起了就是說了），律上說這個土匪、賊人搶你的東西搶走了。你心裡面：「好了，我就送給你了。」你就是放棄所有權了。放棄所有權，你不可以再追回來，不可以。你若追回來，就是賊劫賊，你也是賊了。那要怎麼辦？若要的話，你要用錢買了，錢買回來，不算非法。

這樣說是「不捨」，就是沒有放棄所有權，你沒有放棄所有權。就是雖然土匪拿走了，你心裡面想這還是我的，我有機會還是可以要回來，這樣子，有這樣的意思。前面是「不與」，我沒有給你，有這樣心情。「不捨」，是沒有放棄所有權，這意思還是有點差別的。「不棄」，我沒有丟掉。我不一定是給你，但是我不要了，那你要拿去也可以，也不算犯這盜罪。這個字用的是這樣，它有點分寸。

這個「即此名為可盜物數者」，可偷盜的這些物質的範圍，這些物的範圍。這些東西，那個物主「不與、不捨、不棄」，你若盜，你就犯罪，這樣意思。這是第四句，現在底下是第五句。

戌五、若自執受
若自執受者，謂執為己有。

經上說「自執受」，你自己把它拿過來。你或者是用心下命令，叫別人拿，或者自己拿。拿了以後，你心裡面認為：這是我的了。於是這個罪過成立了。「謂執為己有」，就是自己固定執著：這是我的，這是我的了，「執為己有」。

這個事情，我這回去臺灣聽說一件事，我也可以講一講。大家是好朋友，發生問題的彼此間都是朋友，也是很熟的朋友的。現在是中間是買賣房地產，先給他四十萬現金，就是當面，兩個人當面就把四十萬現金給了對方。給了對方，要對方寫一個文件，就是寫個收據。寫收據，就回去拿文件來，回來叫他簽字。回來就是大概沒有一分鐘之間，那個人不承認：你沒有給我四十萬，沒有！我沒有！就是有這種事情。那麼那個人就是「執為己有」，這四十萬是我的，你沒有給我，你沒有給我四十萬。你叫我寫收據、簽字，我不寫，有這種事情。所以這是「執為己有」，是我有的，不是你給我的。有這種事情。這是我第一次聽見這個話。

戌六、不與而取
不與而取者，謂彼或時資具闕少，執為己有。
「不與而取」，這是第六句。

「不與而取」什麼意思呢？「謂彼或時資具闕少，執為己有」，或者偷盜那個人，他的生活所需缺少這個東西。他現在為了滿足自己所需要，就把別人東西偷過來，這是我的。就是這樣意思。這是不與而取，這個比較簡單。下面第七句。

戌七、不與而樂
不與而樂者，謂樂受行偷盜事業。

「不與」而歡喜去……人家不給我也拿過來，歡喜做這件事。這個情形，「謂樂受行偷盜事業」，就是他歡喜接受這種職業，以偷盜為職業、為事業的這種人。偶然地生起貪心，偷人家東西，這是一種不同的情況；一種是做這種職業的人，這彼此還是不同。「謂樂受行偷盜事業」。

戌八、於所不與不捨不棄而生希望（分二科）　亥一、牒經句
於所不與、不捨、不棄而生希望者。
這是第八科。

「於所」，那個物主「不與、不捨、不棄」，而我要──我就生出來希望心；他不與、不捨、不棄是他的事兒，我是我的事，我還是可以把它拿過來，有這種要求。這地方是這樣意思。

這一段是分兩科，第一科「牒經句」，再一次把經上的句子標出來，所以叫做「於所不與、不捨、不棄而生希望者」。第二是「釋其義」，下面來解釋這個經上的句子的意義，分兩科。第一科「釋希望」。

亥二、釋其義（分二科）　天一、釋希望
謂劫盜他欲為己有。
「謂劫盜他欲為己有」，這個希望就是這個意思。「謂劫盜他」，劫盜他，這個分兩個意思，就是在你不知道的時候偷過來。這一個意思。一個是明，就是明明地搶過來。

好像是我在一本書上看見說：有一個人在街上賣著黃金。賣黃金，那個人到那兒去，就把黃金搶了就走了。主人說是：「有這麼多人在旁邊看著，你怎麼敢搶我的黃金？」那個人說：「我沒有看見別的人，我只看見黃金了。」啊！這又是一種相貌。我只是看見黃金了，旁邊很多人在那兒站著，我沒看見。這也是一回事。

你比如說是像我們練習講演，在大眾裡要把自己的思想把它宣揚出來。我看這裡面有相同的意思，我一心一意地就想我要講什麼，怎麼講；其他有多少人，誰是誰，我沒有看見，我不注意這件事。我認為有道理，不要注意這個事情，這也有點關係。但是若是習慣了，注意不注意也是一樣的，沒有什麼不同。

這個劫盜就是各式各樣的，其實不只是這兩種。這偷盜的方式不只這兩種，還有很多很多的方式。「謂劫盜他欲為己有」，這就叫做希望：別人的東西，就是想要搶過來屬於我的。這個意思。

天二、釋不與等（分三科）　地一、不與
若彼物主非先所與，如酬債法，是名不與。
那麼前面第一科解釋這個「希望」，就是解釋偷盜的心情。這第二科解釋「不與等」這三句話，什麼叫做「不與、不捨、不棄」，解釋這個話。現在先解釋這個「不與」。

「若彼物主非先所與」，若是那個物的主人，他不是以前答應給你，沒有。這話意思好像你以前同他要過，那個盜賊以前同他要求：你這個東西要送給我。那個人沒有答應，沒答應，「非先所與」，他以前沒有答應這個東西給你，那個物主。

「如酬債法」，如酬債法就是解釋這個「非先所與」的意思。說是我欠你的錢，我現在答應還給你，那麼你來拿，我就給你了，這叫「酬債法」。現在說「非先所與，如酬債法」，那樣子，我以前沒答應給你，你就是把它搶過來了，是名「不與」。這個意思是這樣意思的。

地二、不捨
若彼物主於彼取者而不捨與，是名不捨。
「若彼物主於彼取者而不捨」。
說是「非先所與」，你同他要，他沒有答應你，但是你後來就強力地搶過來了。這是一種盜，現在這叫做「不與」。

這個「不捨」什麼意思呢？「若彼物主」，若彼那個物的主人，「於彼取者」，那個取者把東西搶走了，那個物主他還沒有布施的心情。那你還是犯罪的，你也是犯罪。那個意思，若是他也同意了，好，你搶走了，好了，我送給你了。那他也不犯罪，同意了嘛。現在說你搶走了，他還是不同意。不同意，那就是犯戒，你就犯盜，「是名不捨」。

地三、不棄
若彼物主於諸眾生不隨所欲受用而棄，是名不棄。

「若彼物主」，若是那個物的主人，「於諸眾生不隨所欲受用」。他有很多的財富，他說他同意，你們隨便拿，隨便受用，那麼你拿去了呢，也不犯盜。現在那個物主沒有這個意思，「不隨所欲受用而棄」，不是，不是那樣，你若拿去了，拿去了，你就犯罪，「是名不棄」。

這個意思似乎是前面這個「不與、不捨」是個人，盜者和物主相對說的。「棄」這個是，是大眾，面向大眾，不是對個人。就是對大眾說：我這些東西你們誰願意隨意地拿去受用，他是這樣。但是現在這個物主沒有說這個話，不是隨所受用而棄的，你拿走了。拿走了那就是不行，那就是犯盜，這好像這地方有這樣的差別。

這是第八句，這底下是第九句。

戌九、自為而取
自為而取者，謂不與而取故，及不與而樂故。
這是第九句，是「自為而取」。

「自為而取，謂不與而取故」，就是人家沒有給，你就拿去了。這比較簡單。我為了我自己的生活，或者什麼原因，你就拿走了。「及不與而樂」，不給，而你歡喜。前面解釋這個好像是做賊的，一種職業性的土匪，那麼這叫做「自為而取」，為自己而取。那麼如果是為大眾而取呢，這就沒有提，當然不與而取還是有過失。

戌十、饕餮而取
饕餮而取者，謂所不與、不捨、不棄而希望故。

這是第十句，「饕餮而取」，「饕」這個字呢，是貪財叫做饕，就像財物，不是穀，就是一些財產這些東西。「餮」這個字表示什麼？是貪食，食品或是樂飲、樂食這一類的東西。可是這個上面，這句話的意思，表示那個貪求心特別強的人。這個時候，這是什麼情形呢？「謂所不與、不捨、不棄」，而起了偷盜的心，這時候拿到人家的東西，叫做饕餮而取。

戌十一、不清而取
不清而取者，謂於所競物為他所勝，不清雪故。
「不清而取者」，這是第十一「不清而取」，這底下比較複雜一點。

「謂於所競物為他所勝，不清雪故」，這個「不清而取」是怎麼情形呢？就是你拿到的這個東西不是那麼順利，是大家有諍論，彼此間大家有諍論。「競」就是諍，大家爭這個東西。爭的時候呢，大家在辯論的時候，我說是我的，你說是你的，他說是他的，大家在辯論。「為他所勝」，你沒有辯論過，你的語言的智慧，你輸了。但是你的力量大，東西你還是拿走了，還是被你拿走了。拿走了呢，這上面這個意思，「不清雪故」，這個不清雪在菩薩戒上也有這句話，「不清雪」。意思似乎，還是你有道理，這個物是應該屬於你的；只是你的辯才不夠，輸給人家了。輸給人家了，表面上你就是沒有道理了，你現在要拿的時候，你還是有過失。你沒有智慧，把這個過失取消；你把這個東西拿走了，你還是有過失，叫做「不清而取」。

這個意思似乎是，這個東西是你，你應該拿去是對的。但是大家有諍的時候，你說不過人家。說不過人家，你也是拿走了，拿走了這叫做「不清而取」。「不清」，這還是有點過失，它那意思是這樣。

戌十二、不淨而取
不淨而取者，謂雖勝他，而為過失垢所染故。

這「不淨而取」和前面有點相反。「謂雖勝他」，這個東西大家諍論，大家諍論呢，你勝利了。他們那些人都輸給你了，這口頭上的辯論都輸了；你勝利了，你把東西拿走了。雖然拿走了，「而為過失垢所染故」，你用辯才把別人講倒了、辯倒了，你還是有過失，這個東西還是有點不清淨，你拿去了，還是有點盜的意思。這裡有這個意思的。

戌十三、有罪而取
有罪而取者，謂能攝受現法後法非愛果故。

這是第十三「有罪而取」，有罪而取什麼意思呢？「謂能攝受現法後法非愛果故」，這個地方有個問題。「謂能攝受」，就是你拿到這個東西，會令你成就現法罪、後法罪，會得到苦惱的果報。似乎是表面上不能說是盜，但是你拿到了這個物以後，你會造罪，你現在會造成罪。或者是造「後法」罪，將來會得惡報，得一種不好的果報。那麼這也有問題，這叫做有罪而取。

戌十四、於不與取若未遠離（分二科）　亥一、準前說
於不與取若未遠離者，如前殺生相說應知。
這是第十四科，這一科裡「不與取若未遠離」分兩科。第一科是「準前說」，準前面說的。

「於不與取若未遠離者，如前殺生相說」，像前面那個殺生相的最後，最後那一段「容可出離」那一段說，「應知」。就是這個人，他似乎就隨順他的這個潮流，或者隨順他自己的那個環境、背景，他的家庭的環境；他也就隨順著這樣子，順手牽羊，做這種事。但是這個人的本心呢，不是！這個本心哪，他如果遇見好因緣，他就會不做這個事，就不偷盜，是這個意思。但是他還沒有遇見這種好因緣，沒有遇見善知識告訴他：偷盜是不好的！沒有遇見這善知識，所以他沒能遠離這種罪過。這種人就是「於不與取若未遠離者，如前殺生相說應知」，是這個意思。這個人就算是偷了呢，罪輕，因為他的心性不是太歡喜。這是第一個。

亥二、例所餘
所餘業道亦爾。
是其他的。現在這說是偷盜，那麼其他的婬欲的事情，乃至說謊話的事情，一些罪惡的事情，也是一樣，也有這種情形的，業道亦爾。

申二、明略義
此中略義者，謂由盜此故成不與取、若於是處如其差別、如實劫盜、由劫盜故得此過失，是名總義。
「此中略義者，謂由盜此故成不與取」，這是第二科。前面是第一句是釋經句，「申一」是「釋經句」。現在第二科是「明略義」。
「此中略義者，謂由盜此故」，這一共是十四句，第一句就是「於他所有」這一句。「由盜此故成不與取」，這不與取的罪成立了。
「若於是處如其差別」，那就是其次的兩句：「若在聚落」、「若閑靜處」，這是兩個地方。「如其差別」，聚落和閑靜處有差別，這是第二、第三句。

「如實劫盜」，就是由第四句開始，一共有七句。就是「即此名為可盜物數」以下一共七句，一、二、三、四、五、六、七，就是到第十就是「饕餮而取」，就是到這裡，那麼這是如實劫盜。

「由劫盜故得此過失」，這後面那四句，就是：「不清而取」、「不淨而取」、「有罪而取」、「於不與取若未遠離」這四句。由劫盜故得此過失。
「是名總義」，這幾句話就是前面一大段文的要義。

申三、簡法相（分二科）　酉一、正明建立
又此中亦顯不與取者相，非不與取法相。
這是第三科「簡法相」，分兩科，第一科「正明建立」。
這裡面也是顯示不與取的人的相貌，非不與取的盜的相貌──那個盜法，偷盜那個法的相貌。那要在後面再說的。

酉二、兼例所餘
當知餘亦爾。
當知其他的業道也是這樣子。

問：請問院長，剛剛師父講到這個「不淨而取」。是說假如是勝過他，但是還是有過失垢所染故。假設說舉一個例子的話，我想到就是說以前有一個故事，電影裡頭的故事。大意是說夫妻離婚了以後，爭這個小孩的所有權，到法院去打官司。但是後來比方說，這兩個人都要嘛，那法院判決比方說是歸於先生或者歸於太太。那這樣子的話，雖然就是說法院……打官司勝他、勝過對方，那然後拿到這個孩子的所有權，是不是也是有過失垢所染？

答：是的！我看還是有過失垢所染，不如是不爭好。你若要，給你。這樣子心情很平靜。
問：另外那個「不清而取」，那個想不出來什麼比較適合的譬喻，不曉得師父能不能舉一個例子？

答：這個事情我看可能會常常，應該是容易遇見的事情。在事實上，這個東西是應該屬於他，別的人和他爭是不合道理的。但是別人智慧高，會說出來種種的理由是他的；而真是屬於他呢，他沒有智慧辯別；但是他的力量大，就是拿走了，這樣子。這樣情形我看是容易，我看還是常會遇見這種事情，有這種人。他感覺是我的，我雖然說不過你，但這東西是我的，我還是拿走，我看就是這樣情形。若是說是，不是我的，我的辯才也好，我其他的……有些特別的力量，我把這東西拿走了，表面上我是合法的。這當然還是盜，是屬於盜，不合道理。如果說是應該是屬於你的，大家辯論和你爭也沒有爭過你，你拿去了，還是有點過失，終究是大家心都不平。

問：院長！那那個有罪而取的範圍非常的廣？
答：是的！那你有意思你可以講。
問：沒有什麼意思，只是覺得好像如果我們受用一切物質的，或者是……主要是指物質，只要是可能是不合佛法的話，就是可以引生現法、後法非愛果，那就是有罪而取了。
答：是的！是的！這樣看呢，自己的財富太多了，而自己不能夠利用，不能利用它增長功德，反倒會引起罪過。在這裡表示這件事是不對的，表示這件事不對的。
問：不知道這裡，有沒有在為後面的菩薩戒埋下伏筆？
答：是的，應該是在，是的。在菩薩戒裡面就應該避免這件事。但是發無上菩提心的人不是平常人，那是大智慧人，他不會有這樣過失的。

問：院長，我想到以前我們在討論的時候，有想到說，假如是公園裡頭的小花、小草是屬於公眾的東西，不能夠隨便去摘，對不對？假設說我們現在到屋外去，那然後有小花、小草把它拿回來──因為並不知道物主是誰，像山野裡頭──那像這種的話，應該是怎麼說呢？

答：這個事，如果那塊土地是私人所有，那它就是有主物。說是若在聚落或者閑靜處，我看就符合這上說的說法。若那個財物，那麼你若是不與而取也有問題，也就是有問題。

問：那假如說那個物是屬於非人的，那算不算這裡講的？

答：非人處，只要有主物，都是不可以。鬼神的東西你不可以拿，只要是有主物，不應該拿。沒有得他同意，你不可以拿，不與而取就不行。不過看那個盜戒，看出佛的智慧微細。而佛所制定的這些戒上面，譬如說非時漿，或者是人家有紅封給你，你都是要加上法，要加法。這都有一點微細的事情在裡面，就是避免盜。比如要受食，我們出家人要吃飯，要讓人授，才可以。比如說我們吃牛奶，「無病自為己索者，波逸提。」我以前我還在分別這個怎麼怎麼的……後來我一想這句話呢，不可以按一般的說法來說。「無病自為己索者」，我沒有病，我沒有要，他給我，那就和這條戒就有分別。說我吃牛奶不合法，不對！我沒有要，是他給我的。那麼這條戒有沒有……這條戒是犯？是持？我們想：不！這個時候不可以吃牛奶。不是！是無病自為己索，才是波逸提。我沒有要啊，那麼這個地方也有……就是另外又有個空間。所以這個事情，心要細一點，去看那個文。你說你有什麼意見？

問：我的意思是說，比方說像現在我們在佛學院，有很多葉子或者什麼東西。比方說拿個葉子回到房間來，或者是說有小花去摘一下。那像這種的話，應該是屬於佛學院的東西，是不是？那這樣子的話，假設說是要跟庭院組組長講一下，才能去拿，還是怎麼樣呢？否則的話，這裡頭好像還有點事情？

答：這個可以這樣，就是預先白眾，可以這樣做。預先白眾，預先在大眾裡報告一下。我在這個範圍內，不是其他的地方，我拿到一朵花，或者是一個什麼什麼的；我就想拿到屋子裡面來，插在花瓶裡面。你白眾一下，沒有人反對，那麼也就可以，或者我預先白眾，我要拿回來去供佛。預先白眾，應該是可以了。

問：阿彌陀佛！請問師父如果當初八國聯軍，這些比較下級的軍官，他到中國去拿個東西，那回去的時候，就交給當地的政府。當地的政府把它放在博物館中間，有些屬於私人所有，那是很明顯是盜。如果是歸公家了，那那種是不是……還有就是像考古學家，英國的考古歷史學家，到敦煌裡面去取了很多資料，也做了記號，或者他到埃及去。然後把這些都運回去，那當做一個學術性的資料，然後最後留在博物館裡。像這樣那是不是也有盜的因果，但是也有布施的因果，很清楚各有各的？

答：這個事情若按這些文上說，還是有過失。過失，也還是有輕重。譬如說我們中國，中國政府不那麼昏庸，那麼也知道這是一個寶藏，是能啟發我們智慧的，我們有所保護。他們偷走了，他的罪過大一點。我們中國政府根本沒有注意這件事，我們糊糊塗塗的，他也沒有得到我們的准許就偷走了，還是有盜的罪過。但是他若放在博物館呢，使令他盜的罪過輕一點，不是私心──我是為了大眾，能啟發大眾的知識、智慧──那也還好一點。就像說是這個律上說，這個土匪，土匪搶人家的財富，然後到廟上去供養，拿出來供養一點。這個事情你說怎麼樣呢？也是你盜還是罪過，但是去供養大眾僧好一點，也還有一點功德，就是類似這個情形。

問：那請問有關尋伺的問題，昨天有同學問到這個問題。我的疑惑是說好像有一種感覺：覺得我們如果思想要動的話，會跟尋伺有關係。那要作觀的話，似乎是必須發動尋伺心所。但是在二禪以上，尋伺也動，但是他如果在定中的話，可能就不會有這兩個心所起來。可是尋伺心所，它有一個特性就是它是不定心所。那在前面我們有講到說，尋伺它也可以做為離欲尋伺，它是可以出離欲的一種方法、手段。所以是不是說其實在二禪以後，其實也還是有尋伺心所，只是說修定的時候，還是可以起尋伺心所，只是說它的功能作用不一樣了。是不是可以這樣子解釋？

答：可以！是的！
問：還是會起尋伺心所？
答：還是會起的，但是作用不同，作用不同了。
問：他們在定中也是嗎？

答：是的！因為這個都是在禪定裡面修行的。在我們欲界人的尋伺，當然是沒得定。可是得了初禪，就是在未到地定裡面，用尋伺的心所來破這個欲，成功了就得到初禪，那是在定裡面。等到二禪的時候，就是沒有那個初禪的對治欲的尋伺，沒有那個。但是他又有不同的尋伺，有其他的尋伺。

問：所以他照樣可以在二禪裡面，修四無量心或其他的四念住？
答：是的！其他的法門都還是可以修。
問：那尋伺還是一樣會起現行？
答：還是會，但是就是沒有那個尋伺的欲，沒有那個初禪的尋伺的欲，沒有。
問：那就是跟這個不定心所的特性有關係？
答：是的！是的！

問：師父，因為今天提到那一段，那師父，跟我們生活上有某些問題，我想請問一下。那這樣我們在日常生活當中，是不是有很多很多的事情，是需要經過大眾羯磨來決定的呢？
答：有些事情是這樣。
問：那麼這樣的一個情況，就是一個後遺症，就是我曾經想到過的：那變成會干擾很多人去為了這些事情而操心，對不對？

答：這個當執事的人，應該酌量一下，應該酌量一下。就是你預先要把它安排好，要減省、減少大眾集會作羯磨。不能說隔了一個鐘頭又集會，隔了一個鐘頭又集會，不應該這樣子。就是自己要酌量的，要酌量這件事。

問：師父，問一個問題。第206頁第八行，上面講說：「若我體性一切永無，是則應無受業果異熟。」這段話他是在講說這個斷見的外道，他為什麼會起如是見、立如是論？說他為什麼會出來斷見的這個說法，他有兩個原因。一個原因是前面的講是說：「若我死後，復有身者，應不作業而得果異熟。」這個對我來講，好像比較容易接受。第二個，他是說：「若我體性一切永無」的話，他是說……假設說我是外道的話，那我就說，對方是佛教徒，是贊成無我的。那麼你說：「我的體性一切永無」，那我現在就應該沒有受業果異熟，那這樣的話，我就現在就應該沒有我這個果報體。但是這句話，是大家都很能夠接受的，為什麼他會拿這句話來說這是斷見？

 答：這個是那樣！在我們的思想上的習慣，是以我為主體的。日常生活一切一切，不管是做什麼事，都是以我為主體的。如果沒有我，這一切事情都不能成立了。我們原先有這樣的想法，所以現在佛教說：沒有我！若沒有我，那麼這些事情怎麼存在，怎麼能發起？怎麼能存在呢？是這麼意思！就是等於反難佛教徒，反難無我論者。所以說是「若我體性一切永無，是則應無受業果異熟的。」這樣意思。所以是有這麼一句話。但是佛教本身不是這個意思，佛教就是色受想行識；受也還是你的心，和一切法一接觸就是有受，而不是說有我。所以這個問題在佛教徒還不是問題，不成為問題，不是一定要有我才能受，主要是有心。

問：佛教徒沒有這個問題？
答：佛教徒沒有這問題，這個有我論者有這個問題。有我論者說是：一切法以我為主體，所以有一切法的存在。沒有我一切都不能存在了，所以你主張無我是不合道理。
問：那像我是這個外道，我主張有我，那所以一定要斷，所以才能夠再回到你佛教來講，說是：「若我體性一切永無」。否則的話，他怎麼出來這個斷見呢？
答：出來斷見，就是他是這樣斷見哪，他說這個斷見呢，這前面他怎麼說的？他為什麼說斷見？
問：他死了，然後所有的業果，好業、惡業通通都消失了，那他就能夠得到善滅。

答：這個他是這樣子，斷見論是這樣計。他這個意見，生存的時候還是有我的。這個斷見論者，他生存的時候是有的，所以死了的時候沒有我，他的意思是這樣。若是生存的時候也沒有我，就是這個意思了。「若我體性一切永無，是則應無受業果異熟。」他的看法是這樣，生存的時候有我，死了以後沒有我，沒有我，所以一切都沒有，所以是斷見論。他是這樣意思，是不是？你看這個文是不是這個意思？前面那個是「若我死後，復有身者」，這是第五行。「若我死後，復有身者，應不作業而得果異熟」，這意思我沒有死的時候，我有身；死了以後，還有身的話，應不作業而得果異熟。「若我體性一切永無」，生存的時候也沒有我，死了以後沒有我，生存的時候也沒有我，「是則應無受業果異熟」。他的意思是：有我來受業果異熟，沒有我的時候誰受業果異熟呢？他是這樣意思。

問：所以說這個意思是說：後面再加上一句，就能夠跟斷見連起來。就是說：「若我體性一切永無，是則應無受業果異熟」，這個是來講說佛教徒，就是按照佛教的說法的話，「若我體性一切永無」。那現在假設說我是這個外道的話，就說我承認你這句話。但是我現在有這個身體，所以我應該是斷滅了以後，才是「若我體性一切永無」？

答：他的意思是……這外道的想法：生存的時候是有我的，所以能受業果異熟，能夠受──有苦受、樂受，一切的現前的境界。死了的時候我是沒有了，沒有了一切都斷滅了。外道是這樣說，所以成為斷見論者。是這樣。

問：院長，這個可不可以這麼解釋，這個第十二個斷見論跟第四個計我論的差別，就是斷見論等於先承認有這個我。但是這個我跟那個計我論的差別，是計我論他承認有輪迴，他承認有數數去取這個「數取趣者，如是等諦實常住」。而這個斷滅的話，就是他前面承認說，因為你說沒有我，但是有我，但他這個我是認為就在這一生，就是這個斷滅，這個我體性──現在，「若身已死，斷壞無有」的話──就像瓦石沙礫一樣，就沒有了，所以他是這樣的斷滅。所以這個跟前面的有我有這樣的差別。那等於說他有兩個前提，他第一前提就是說：是有我的，但這個我是只有跟前面的計我論的差別就是：他這個我是斷滅性的，不是連續性的；而前面那個計我的話，是一個常住不變，是可以數數、數取趣的，不同的五趣裡面流轉，這樣我想是不是可以……

答：是的！是的！是這個意思！對！那個計我論者是主張：我是常住不變的，死了以後，我還是存在的。現在這個斷見論者，不是！死了以後，我就沒有了，所以一切因果也都沒有了。

        這個斷見論可以再讀一讀，再讀一讀。

《瑜伽師地論》卷八．《披尋記》p.240-243．1997/5/2．Tape80

PAGE

第  PAGE 18 頁，共  NUMPAGES 21 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老