癸十二、攝力勵運轉等（分三科） 子一、初皆不攝
力勵運轉作意皆所不攝。

「力勵運轉作意皆所不攝。有間、有功用運轉作意，乃至攝樂作意所攝。」前面辨七種作意和四十作意，這兩種作意說完了的時候就「辨相攝」，七種作意和四十作意彼此相攝持。這個「相攝」分十五科，一共有十五段，現在是第十二科「攝力勵運轉等」。這一共有四種作意：力勵運轉作意、有間缺運轉作意、有功用運轉作意，還有一個自然運轉作意，有四種。這四種作意是說從開始靜坐修禪定，最後成就了，中間有四個次第。

第一就是「力勵運轉作意」，我們前面也說過，就是特別地努力來運轉、來調整自己的心，使令它能夠於所緣境上明靜而住，那麼叫做「力勵運轉作意」。因為一開始的時候，調伏這一念心，它是不容易調伏的。因為從無始劫來散亂慣了，不是散亂就是惛沈，不是惛沈就是散亂，現在叫它安住一境是很困難的，所以需要「力勵」。

這樣的作意和這七種作意來對比的話，「皆所不攝」，就是這七種作意都是不相關的。這七種作意也不攝力勵運轉作意，力勵運轉作意也不攝七種作意的。這原因是什麼呢？因為七種作意都是在定裡面調心的相貌，現在這個力勵運轉作意還沒得定，是散亂的境界，所以也是不相攝的，「皆所不攝」。

《披尋記》三八八頁：
力勵運轉作意皆所不攝者：聲聞地說：由倍勵力折挫其心，令住一境，故名力勵運轉作意。（陵本二十八卷十頁）於爾所時，未得所修作意，是故說言皆所不攝。

《披尋記》上說：「力勵運轉作意皆所不攝者：聲聞地說：由倍勵力折挫其心，令住一境，故名力勵運轉作意。（陵本二十八卷十頁）」，這上有解釋。「於爾所時，未得所修作意」，就是經過那麼長的時間，你也沒得到未到地定，在這個時間內都叫做「力勵運轉作意」。那麼這七種作意，是在得到未到地定以後的境界，所以「皆所不攝」。

子二、次二四所攝
有間、有功用運轉作意，乃至攝樂作意所攝。
前面是「力勵運轉作意」，這是底下「次二四所攝」。

「有間、有功用」，這是兩種作意。有間運轉作意、有功用運轉作意，這是兩種。這兩種作意，「乃至攝樂作意所攝」，這樣意思。這兩個，「次二」就是這兩個作意，這兩個作意是「四所攝」，就是七種作意裡面是四個作意。四個作意：第一個是了相作意、第二勝解作意、第三是遠離作意、第四是攝樂作意，四個作意。這四個作意就攝這兩個作意，這兩個作意就攝七個作意裡面的四個作意。四個作意裡面還是有點分別的。

《披尋記》三八八頁：

有間有功用運轉作意等者：此中有間運轉作意，了相作意所攝。由三摩地思所間雜，未能一向純修行轉，故名有間運轉作意。亦如聲聞地說。（陵本二十八卷十一頁）從是以後，無間運轉，然有功用，是名有功用運轉作意。當知勝解、遠離、攝樂三作意攝。

看這個《披尋記》的文：「有間有功用運轉作意等者：此中有間運轉作意，了相作意所攝」，「有間」這個作意是「了相作意」，就是七作意裡面第一個，這個了相作意和有間作意是相攝的。就是了相作意這個時候，它還是有間運轉作意，它不是無間，那麼這裡面有這個分別。「由三摩地思所間雜，未能一向純修行轉」，這個了相作意在定裡邊，就是未到地定，未到地定裡面修這個了相作意的時候，「由三摩地思所間雜」。這個「三摩地思」是什麼呢？就是出離尋思，「出離」就是出離欲，從欲裡面出來，就是破除這個欲，也就是修不淨觀。修不淨觀可以離欲，所以叫做出離尋思，無恚尋思、無害尋思，這三種尋思。另外還有個親屬尋思，還有國土尋思，還有個不死的尋思，這是六個，其實還有一些尋思。這些尋思，就是出離尋思、無恚尋思、無害尋思，底下就是破除一切的親屬的尋思，國土的尋思，乃至不死的尋思，破除去這些尋思。

這可見用功修行的人，內心裡面的世界是這樣的。內心裡面有的時候失掉了正念的時候，還想以前我的好朋友又怎麼怎麼的，這親屬尋思；或者我父親母親怎麼樣，哥哥弟弟姐姐妹妹，或者其他的朋友的事情，又想起這個事情，這就是所謂掉舉的這些事情。一想這個事情，不是愛就是恨，這些煩惱都來了。國土尋思也是一樣，不死尋思也是一樣，心裡面不想：一口氣不來就死掉了，我要修學正念，把這個念頭放在如理作意這裡面去思惟。去老打妄想，打妄想就是過去的經驗的事情，不是貪就是瞋，不是愛就是憎，就是這些境界。而這些境界越想心裡面越多煩惱、越煩躁，越煩躁越多煩惱，越不快樂，多憂愁。那麼這樣的事情，現在這地方就是說「三摩地思」，就是用正念破除去這些思惟，不去思惟這些事情。

當然，其實我看，就是佛不說這句話，自己從經驗上也應該覺悟到這裡。因為你常這樣做，使令心很不安，多諸苦惱；你若不想，不想這些事，心裡很平靜，心裡很和平、很自在，那就是不想就是好嘛！就是不要有這些染汙的思惟，心裡面很自在，沒有什麼苦惱。但是終究這些思惟，這些愛戀的事，這種習氣還是在，所以佛菩薩的智慧還是要給你一個法門來對治一下才好，那麼就是「三摩地思」，你要修這個出離思、無恚思、無害思，破除去一切的親屬的尋思乃至到不死的尋思。破除去這一切，要用個法門來對治，用這個法門來對治，這就叫做「三摩地思」，這是清淨正憶念。但是這種正憶念，「未能一向純修行轉」，「一向」就是一方面，不是多方面。我們這個心是很多種方向，忽然間這樣想，忽然間那樣想，多方面的虛妄分別。現在修行人是「一向」，一向是清淨的憶念，這樣才好。

說是「由三摩地思所間雜」，你靜坐的時候，你內心裡邊為三摩地思所間雜、所雜亂，還不是清淨。「未能一向純修行轉」，純是在定的境界。「故名有間運轉作意」，這叫做有間運轉作意。這個了相作意就是這樣子，所以和這有間運轉作意是相攝的，這麼意思。「亦如聲聞地說。（陵本二十八卷十一頁）」。

「從是以後，無間運轉」，前面是有間運轉作意，第二個就是有功用運轉作意，有功用就是無間了。有間也是有功用，進一步是無間，無間還是有功用，有功用而是無間運轉作意。無間這個時候就是進一步了，沒有三摩地思所間雜了，這個時候就叫做無間運轉。「從是以後」，從這有間以後，是「無間運轉，然有功用」，但是這個事要注意，有功用。「功」就是用力的時候，你要特別地發動自己的內心，要努力叫做「用」。「是名有功用運轉作意。當知勝解、遠離、攝樂三作意攝」，這樣了相作意就是有間作意它們相攝，那麼無間有功用的運轉作意，就是勝解、遠離、攝樂三種作意所攝，這樣意思。但是在窺基大師的《略纂》上面說，觀察作意也應該攝在內，觀察作意也是屬於有功用運轉作意的，也應該這麼說。

子三、後一二所攝
自然運轉作意，加行究竟及此果二作意攝。

這個四種作意，就是四十作意裡邊那個「自然運轉作意」，也就是四作意裡面的最後一個「自然運轉作意」，就是無功用運轉作意。無間而又是無功用運轉作意，在七作意裡邊是哪個作意所攝呢？是「加行究竟及此果」，「及此果」就是加行究竟果作意，這兩個作意攝，和這自然運轉作意相攝的。

「自然運轉作意」攝，但是這裡面還有點分別。加行究竟果作意是無功用作意，是無功用，加行究竟作意還是有功用的。這樣和那個自然運轉作意相攝，窺基大師解釋，這個加行究竟作意，它能得自然運轉作意，所以也就屬於這裡邊了，這麼樣解釋。

《披尋記》三八九頁：
自然運轉作意等者：前說此於正入、已入根本定時，當知於正入時，加行究竟作意所攝；一切煩惱對治作意已生起故。於已入時，加行究竟果作意攝；能正領受彼果相故。

這個《披尋記》上有解釋：「自然運轉作意等者：前說此於正入、已入根本定時」，前面的文上說，得到自然運轉作意的時候，就是正入和已入根本定的時候，就是自然運轉作意，這地方這麼講。這樣說呢，「當知於正入時」，正入初禪的時候，那就是「加行究竟作意所攝」。這樣說呢，加行究竟作意也是自然運轉作意，也是這樣說了。「一切煩惱對治作意已生起故」，一切欲界的煩惱生起的對治，能對治一切欲界的煩惱已經生起來，已經生起來，欲界煩惱就沒有了，這樣意思。「於已入時，加行究竟果作意攝」，已經入於初禪以後，那就是加行究竟果作意。這樣說，這兩種作意都是自然運轉作意了，有這個差別。「能正領受彼果相故」，這個加行究竟果作意能正領受初禪，初禪是果，前六個作意是因。加行究竟果作意稱之為果就是這樣意思，前六是因，它是果。那麼這是這四種作意和七作意相攝的情況。

癸十三、攝思擇內攝（分二科） 子一、了相作意
思擇作意，了相所攝。
這是第十三科，前面是十二，這底下是十三科。第十三科是「攝思擇內攝」，這兩個作意。分兩科，子一是「了相作意」。

這個「思擇作意」是「了相所攝」，這個「思擇作意」，「思擇」也就是觀察的意思，就是在七作意裡邊，就是那個了相作意所攝。但勝解作意也是觀察思惟的意思，也應該攝在思擇作意，但是現在這裡沒有提，只說是了相所攝。

子二、勝解作意
內攝作意，勝解所攝。

這個「內攝作意」，前面的文解釋是奢摩他作意，奢摩他品的作意是修止，而現在說「勝解所攝」，這麼講。這個「內攝作意」，就是不向外攀緣，而把心緣在、安住在定的所緣境裡面，那麼叫內攝作意。這樣子這個內攝作意說為「勝解所攝」，勝解作意所攝。「勝解」應該是觀，「內攝」應該是止，這個止去攝觀，觀去攝止，當然也是可以，止觀是不相離的。

癸十四、攝淨障等（分二科） 子一、遠離等四作意
淨障作意，遠離、攝樂、觀察、加行究竟作意所攝。
「淨障作意」，這是第十四科了。「攝淨障等」分兩科，第一科「遠離等四作意」。

「淨障作意」，四十作意裡面有一個淨除一切惑障，這個作意在七作意裡面是屬於哪個呢？屬於「遠離」作意、「攝樂」作意、「觀察」作意、「加行究竟作意」這四個作意「所攝」。因為這四個作意，都是能淨除欲界的惑障的，所以相攝。

這是第一科。第二科「加行究竟果作意」，就是什麼呢？

子二、加行究竟果作意
依止成辦所行清淨作意，唯加行究竟果作意所攝。

四十個作意裡邊有一個作意叫做「依止成辦所行清淨作意」，我們前面也是講過，也就是眼耳鼻舌身意這個「依止」，經過長時期的修行他成功了，「成辦」就是成功了。所以成功了以後，他的眼耳鼻舌身意就算是沒有入定，他去觀色聲香味觸法的時候，他還是清淨的；他在色聲香味觸法上活動的時候，叫「所行」，內心裡還是清淨的，所以叫做「成辦所行清淨作意」。「唯加行究竟果作意所攝」，是屬於這個。這個是修行成功了，所以有個清淨作意。

癸十五、攝他所建立等（分二科） 子一、辨攝（分三科） 丑一、初二一切攝
他所建立、內增上取作意，一切作意所攝。
這是第十五科，最後一科「攝他所建立等」。分兩科，第一科「辨攝」。分三科，第一科「初二一切攝」。

「他所建立」的這一個作意，是「內增上取作意」。「他所建立」這一個作意，「內增上取」一個作意，這是兩個作意。這兩個作意，「一切作意所攝」，「一切」就是七作意，七種作意都能攝這兩種，這兩種都攝那七種作意。當然，「他所建立」就是聲聞、阿羅漢，聲聞種性的人，他修禪定也好、修學聖道也好，這七種作意都是具足的。「內增上取作意」，前面我們講過，是辟支佛和菩薩，當然他們也要修這七種作意，所以「一切作意所攝」。

丑二、次一皆不攝
廣大作意皆所不攝。
前面是那兩個，現在這個是「廣大作意」。「廣大作意」是「皆所不攝」，這七種作意是不攝的，不攝這七種作意。

《披尋記》三八九頁：
廣大作意皆所不攝者：發弘誓願趣大菩提所有作意非於定位，是故說言皆所不攝。

看這個文：「廣大作意皆所不攝者：發弘誓願趣大菩提所有作意非於定位」，這個時候在沒有修成定，初發心的時候沒有定，他這個時候發無上菩提心，「發弘誓願趣大菩提」。「是故說言皆所不攝」，不攝這七種作意。而窺基大師的解釋，這個「廣大作意」，那個菩薩修廣大行，那麼七種作意但是自利，所以不相攝，這樣講也好。

丑三、後一分別攝（分二科） 寅一、加行究竟果攝
初遍行作意，加行究竟果攝。
前面是「次一皆不攝」，這是第三科，第三科「後一分別攝」。「後一分別攝」分兩科，第一科是「加行究竟果攝」。

「初遍行作意」，「遍行作意」前面那個文分兩科，頭一個就是佛世尊說的。佛世尊的一切種智、一切智的境界是遍行作意，那麼正好在七作意裡面可以說之為「加行究竟果」作意所「攝」了。

寅二、一切作意攝
第二，一切所攝。
「第二」就是說菩薩的境界，那個「遍行作意」第二段是菩薩。「一切所攝」，一切七作意都收攝在裡邊了。

子二、料簡（分二科） 丑一、了相作意（分二科） 寅一、他所建立攝
又了相作意若他所建立作意攝者，以聞他音及內如理作意定為其緣。

「又了相作意」，這底下第二科，第二科是「料簡」，其實就是再解釋，再加以解釋的意思。再加以解釋分兩科，第一科是「了相作意」。「了相作意」又分兩科，第一科「他所建立攝」。

再重新解釋一下。「又了相作意若他所建立作意攝者，以聞他音及內如理作意定為其緣」，這個「了相作意若」是屬於「他所建立作意攝」的話，那麼就是聲聞人。「以聞他音」，聲聞人他自己不能獨覺，一定要聽佛菩薩說法，是「聞他音」。聽法了以後，「內」心裡面「如理作意」，還要修止觀的。這樣這個了相作意一定是同他相攝了，他一定要有所緣境嘛！所以「定為其緣」。

寅二、內增上取攝
若內增上取作意攝者，唯先資糧以為其緣。

「若內增上取作意」，這是第二科，是論「內增上取」。「若」四十作意裡邊的「內增上取作意攝者，唯先資糧以為其緣」，就是指獨覺，獨覺他在前很多生中，在佛前、在佛所，他栽培了很多的聖道的善根，所以叫「資糧」，「先」就是過去。「以為其緣」，以前栽培的聖道的善根，以為現在得道的因緣，那當然這裡邊也有了相作意，當然是這樣子。

丑二、所餘作意
所餘作意，前前後後轉為其緣。

「所餘作意」怎麼講呢？前面第一科是說「了相作意」，這底下是「所餘作意」，就是勝解作意、遠離作意……其餘這六種作意。六種作意是「前前後後轉為其緣」，前前作意為後後作意生起的因緣，這樣意思。

辛二、所緣差別（分二科） 壬一、徵
復次，云何所緣差別？

前面是說作意的差別，說完了。這底下說所緣的差別，這一大科就是「作意及所緣」，所以作意說完了，就說所緣的差別。所緣，有能緣、有所緣，所緣境。現在來說明所緣境的差別。分兩科，第一科是「徵」。

「復次，云何所緣差別」，除掉了前面的作意相攝的這個事情，還有「所緣差別」，那是怎麼樣的情況呢？這是問，底下回答。

壬二、釋（分二科） 癸一、辨相（分三科） 子一、標
謂相差別。
前面是問，這底下是解釋。解「釋」分兩科，第一科是「辨相」。分三科，第一科是「標」。「謂相差別」，就是所緣相的差別是不同的。這是「標」，底下第二。

子二、徵
何等為相？
這第二科，是問。

子三、釋（分二科） 丑一、四相（分三科） 寅一、標列
略有四種。一、所緣相，二、因緣相，三、應遠離相，四、應修習相。
「略有四種」，這底下第三科是解釋了。分兩科，第一科是「四相」。「四相」分三科，第一科是「標列」。

「略有四種」，所緣差別裡邊就是相差別，什麼叫做相差別呢？略有四種不同：「一」是「所緣相」，第「二」是「因緣相」，第「三」是「應遠離相」，「四、應修習相」，這個相差別有這麼多的不同，分這麼四種。這是「標列」，標列出來。

寅二、隨釋（分四科） 卯一、所緣相
所緣相者，謂所知事分別體相。
底下第二科是「隨釋」。「隨釋」分四科，第一科是「所緣相」。把這四種相標出來了，標出來，底下就解釋。

「所緣相者」，解釋這個所緣相。什麼叫做「所緣相」呢？底下解釋，「謂所知事分別體相」，這就叫做所緣相。這個「所知事」，「事」是所知道的，比如說五蘊，色受想行識，眼耳鼻舌身意，色聲香味觸法，眼識乃至意識，這一切一切都是所知的事情，你所認識的事情。這個「所緣相」就是「所知事」，「所知事」也就是「所緣相」，在禪定裡面所觀察的相。

「分別體相」，這個「分別體」就是能緣的，這個「所知事」就是能知事，能知一切事的這個能知者，能知者是誰呢？就是「分別體」。「分別體」是誰？就是心、心所法，其他的不能知的，就是這個心所法叫「分別體」。這個「體」，就是分別的自體。這個「所知事」也可當作所緣境，就是「相」，「所緣相」說。「分別體相」，「分別體」是能知事，就是能緣的，能緣的就是心、心所法。這個「相」，所知事也好，分別體也好，這兩種加起來都是定內的所緣相，可以這麼講。或者說，所知事是心、心所法所變現的，所以叫做「分別相」，也可以這麼講。

《披尋記》三八九頁：
謂所知事分別體相者：謂所思惟彼彼境界色乃至法諸所有相，名所知事分別體相。

這底下那個《披尋記》解釋：「謂所知事分別體相者：謂所思惟彼彼境界」，這就叫做「所知事分別體相」。「色乃至法諸所有相」，色受想行識，眼耳鼻舌身意……這就是十八界了，這一切法，「名」叫做「所知事分別體相」，就是這麼解釋。

卯二、因緣相
因緣相者，謂定資糧。

這是第二科「因緣相」。前面解釋了「所緣相」，現在解釋「因緣相」。這個「因緣相」是什麼呢？「謂定」的「資糧」，我們若想要修定，先要準備定的資糧才能修定。定的資糧是什麼呢？底下這《披尋記》說：

《披尋記》三九○頁：
謂定資糧者：如戒律儀、根律儀、於食知量、初夜後夜常修悎寤瑜伽、正知而住，如是乃至沙門莊嚴，皆定資糧所攝。

「謂定資糧者：如戒律儀」，能夠持戒清淨，這也是定資糧。「根律儀」，眼耳鼻舌身意六根也清淨，也是定的資糧。「於食知量、初夜後夜常修悎寤瑜伽」，這初夜後夜不能睡覺的，只是中夜睡覺，「悎寤瑜伽」。「正知而住」，心裡面老是正知，就是以心為所緣，心是能緣，所緣的還是心，常是觀察自己這一念心叫它清淨無染，這叫「正知而住」。不管是行住坐臥，是穿衣服也好、在吃飯也好，做什麼都好，你常能「正知而住」。

若是我們沒有學過這樣的佛法，說我出家，我歡喜出家，出家以後怎麼樣呢？這一念心要怎麼樣「云何應住？云何降伏其心」呢？我們就算是讀《金剛經》的話：「云何應住？云何降伏其心？」假設不注意去研究的話，這《金剛經》都背下來了，還不知道怎麼叫做「應住、降伏其心」，「云何應住？云何降伏其心？」還是不知道。而現在說到這個「正知而住」，這件事說這個修行人的境界是這樣的，修行人的境界是這樣，這個心不能夠到五欲上去分別，常常是正知而住，使令心清淨，念茲在茲，時時地知道這一念心在做什麼，老是看著它。這個工作真是不容易做，的確是不容易。雖然是不容易，但是這個工作若做好了的時候，不可思議，這件工作，常是知道這一念心在做什麼。如果是我們就是一支香，不要說是多了，這一支香正知而住，已經感覺到很快樂，很好了。這就叫做定的資糧，「正知而住」。

「戒律儀」是定的資糧，「根」的「律儀」也是定的資糧，「於食知量、初夜後夜常修悎寤瑜伽、正知而住，如是乃至沙門莊嚴，皆」是「定」的「資糧所攝」。沙門的莊嚴是什麼呢？就是具足正信，內心裡面不虛偽，心裡面不諂曲，心裡面很誠實，以誠為本，儒家的話，這句話也有道理，以誠為本。能夠柔和善順、心不粗暴，能有這樣的功德；易滿易養，知足，少欲知足這些事情。能夠有智慧，有智慧這件事也是很重要，這裡面說有智慧倒不是說是一定要去通達第一義諦，當然那是智慧。這一般所謂智慧是什麼呢？就是知道好壞，知道這件事是「是」，知道這件事是「非」，知道這件事是有過失的，知道這件事是有功德的，那麼使令自己就是遠離一切過失，成就一切功德，是名為智慧。所以這個就叫做「沙門莊嚴」，出家人的莊嚴是這樣子。這個皆是定的資糧。

「因緣相者，謂定資糧」，定的資糧。這可見佛菩薩為我們說法，說得非常的詳細，教你修定不是那麼簡單的，你要準備定的資糧，你有了這些條件了，然後才可以修定，這個定就成就了。所以不是個難事，要先準備定的資糧，然後再修定，定就容易成就。所以說是這個聖道，你若修苦集滅道的現觀，你現在修這現觀，現在就能成就，它是有個道理的。就像這個火車有個軌道，軌道都鋪好了，這個車在上面一發動的時候，很容易就走過去了，是這麼回事情。所以若是成就了定的資糧，然後修定的時候，他就容易，就容易成就。

卯三、應遠離相
應遠離相復有四種。謂沈相、掉相、亂相、著相。

「應遠離相復有四種」，前面是第二科是「因緣相」，現在第三科是「應遠離相」。應該遠離的相貌是什麼呢？「復有四種。謂沈相、掉相、亂相、著相」，這四種。這個惛沈、沈沒相，和這個掉舉相，還有一個亂相，是散亂，這個散亂和掉舉不一樣，不是一樣的。還有著相，「著」實在來說就是愛著，這個愛著，著在那上面叫做「著相」。這四種相都是應該遠離的。

卯四、應修習相
應修習相，當知對治此四種相。

「應修習相」，第四個是「應修習相」，就是這件事是有功德，我們應該成就。「當知對治此四種相」，這個「應修習相」是什麼呢？就是我們應該知道，就是對治沈相、掉相、亂相、著相的那個，那個就是「應修習相」，是這樣意思。「對治此四種相」。

寅三、別廣（分二科） 卯一、舉應遠離相（分四科）
辰一、沈相（分二科） 巳一、徵
何等沈相？

這前邊是第二科，第二科是「隨釋」，現在第三科是「別廣」。前面就是列，也還是標列的意思，這底下叫「別廣」，就是一條一條的解釋，這樣意思。解釋分兩科，第一科是「舉應遠離相」。又分四科，第一科是「沈相」。分兩科，第一科是「徵」。

「何等沈相」，這個「沈相」是什麼樣子呢？這是問。

巳二、釋（分四科） 午一、彼增上
謂不守根門、食不知量、初夜後夜不常悎寤勤修觀行、不正知住，是癡行性。

這底下就解釋。解釋分四科，第一科是「彼增上」。「謂不守根門」，「彼增上」這句話什麼意思呢？這個「惛沈」，惛沈的相貌應該容易明白，因為我們常常有惛沈，所以應該知道什麼叫做惛沈。那麼現在說「彼增上」，就是它能幫助你惛沈，它有力量，這個「增上」就是有力量，它有力量叫你惛沈，是這麼個意思。誰叫你惛沈的呢？

「不守根門」，就是這件事。不守根門，「根」就是「門」，眼耳鼻舌身意是「根」，根就是門，這房子有個門就是可以出、也可以入的意思。我們這六根也是出，我們內心的思想可以從這個六根裡面表達出來、表示出來，它是出；入，從外邊的色聲香味觸法裡面得到了消息也會收入，有支出，也會收入的，反正好的壞的都是這樣子。「不守根門」，就是壞的東西，對自己不利益的、有傷害的事情，你應該排斥它嘛！不，接受、歡迎它！這個大功德天你歡迎，黑暗女也歡迎，所以叫做不守護根門，是這樣意思。

「食不知量」，飲食的時候不知道量，我應該到這個時候就放下了，不要吃了，還要繼續吃，吃得很飽。那一天傳道法師說：「吃得都胃下垂了，還要吃！」是這樣子。這個食不知量，實在這是智慧不夠。吃太少也不可以，吃太多也不可以，就是不知道多少的量，這也使令你容易惛沈。吃太多也容易惛沈，吃得太少睡眠會少一點，但是營養少，精神不振作。不振作會有什麼現象呢？也不是惛沈、也不是掉舉，就在那惛沈、掉舉之間的那個時候，那個時候自己心裡頭還有知覺、還明白，但是想要修止觀，想要止，止也止不來，想要觀也觀不來，就是那麼個境界。所以這個事，食不知量的時候是有問題，是有這個問題。

「初夜後夜不常悎寤勤修觀行」，這個夜三時、晝三時，這個夜三時的初夜。晝夜二十四小時，我們就是一半一半在計算，十二個小時分三分，三四一十二，初夜四個鐘頭，後夜四個鐘頭，中夜還是四個小時。那麼中夜應該休息，洗洗腳然後休息。若是初夜、後夜這兩個時間，就應該修止觀。但是我們「不常悎寤勤修觀行」，有的時候也可能在靜坐修止觀，但是不常。這個「悎寤」，「悎」在這裡是警覺的意思，自己不要睡覺，警覺自己，使令內心老是醒悟、明明白白的。那麼這個時間幹什麼呢？「勤修觀行」，就是修四念處，觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，這個心常在這個境界上行，要「勤修觀行」。但是「不常悎寤勤修觀行」，就是那時候幹什麼呢？不是掉舉就是睡覺，不睡覺就是打妄想。這樣子你的惛沈就多，越睡就是越多，所以就是惛沈。

「不正知住」，另外還有一個增上惛沈的事情，就是「不正知住」，這個身體是在這裡，那個心跑到幾千萬里去了，跑那兒去了。跑那兒去幹什麼呢？總而言之，不是愛就是憎，就是「不正知住」。

這樣子就能夠有力量叫你惛沈，你不守根門讓你惛沈，食不知量也惛沈，初夜後夜不常悎寤勤修觀行也是叫你惛沈，不正知住也是叫你惛沈的。所以這個惛沈是個什麼境界？「是癡行性」，就是愚癡，沒有智慧，愚癡行性，愚癡的心理活動的相貌。這個「性」就是心，「行」，就是這個心老是動叫做「行」。但這個動有各式各樣的動，現在是屬於「癡」，屬於愚癡，不明白道理，就是這樣叫做「癡行性」。這底下《披尋記》唸一唸就好了。

《披尋記》三九○頁：

謂不守根門至是癡行性者：癡行者相，如下聲聞地釋。（陵本二十六卷九頁）不守根門等四，若是癡行所攝，說彼是癡行性。不守根門等，聲聞地中廣辯其相。（陵本二十三卷一頁）

午二、彼行相
眈著睡眠、無巧便慧、惡作俱行欲勤心觀。
前面是「彼增上」，這底下「彼行相」，就是說這個惛沈的相貌。

「眈著睡眠」，這個「眈」應該是眼目的目，目字邊。就是貪著、愛著睡覺。唉呀！我多睡五分鐘都是很快樂！本來應該醒了，我再睡五分鐘、再睡五分鐘。睡覺越少的人越有這種感覺：我不要睡八個鐘頭，我不要睡六個鐘頭，我睡四個鐘頭、睡三個鐘頭，你越睡得少越有這個心理，我再多睡五分鐘，就是這樣子。「眈著睡眠」，就愛著這個睡眠，愛著睡眠當然就是睡眠了，所以就有惛沈，這是惛沈的相貌。

「無巧便慧」，因為你常常睡眠睡得太厲害了，就遲鈍，你的頭腦就遲鈍，因為還沒睡醒，看見什麼事情不能立刻明白。「無巧便慧」，也還是像剛才我說的，不知道好壞，就是這樣子。

「惡作俱行」，因為沒有巧便慧，常常睡覺，頭腦就不清醒了，就常會做錯事，做了錯誤的事情就後悔，這叫做「惡作俱行」。不高興自己以前所做的事情，不高興，但是後悔也來不及，已經做了嘛！「俱行」，就是和你的心在一起，心裡面常常有個後悔的心情。後悔有什麼用呢？沒有用，沒有用，但是還是後悔。

「欲勤心觀」，那麼這一段文加上一個「欲勤心觀」，看這個《披尋記》解釋。

《披尋記》三九○頁：

惡作俱行欲勤心觀者：欲三摩地、勤三摩地、心三摩地、觀三摩地，是名欲勤心觀。為欲對治煩惱纏故，是故修此四三摩地。於修此時，若有惡作相續不斷，追悔昔時應作不作，非作反作，是名惡作俱行。四三摩地差別修相，如下聲聞地釋。（陵本二十九卷五頁）

「惡作俱行欲勤心觀者：欲三摩地、勤三摩地、心三摩地、觀三摩地，是名欲勤心觀」，這「欲勤心觀」是這麼回事，就是四如意足，四如意足有這四種。「欲勤心觀」，「欲」就是我想要得定，我想要得到禪定。你想要得禪定這個心理是個欲望，就是希望，這個希望，因希望心而得到禪定，是這樣意思。這個希望心什麼意思呢？就是你有強烈的欲望，大家都願意得禪定，但是你的欲望比別人的欲望的度數高，那你就容易成就。別人雖然也有欲望，但是那度數低，那個希望心不是那麼強，那麼你可能會成就，也可能不成就。但是若是特別強了的時候，就容易成就，這就叫「欲三摩地」，這個「欲」就是這個意思。他的這個希望心，希望得定的心特別強，任何人都障礙不住他的，所以叫做「欲三摩地」。

「勤三摩地」，這個「勤」就是精進的，不懈怠。白天我不斷地用功修行禪定，夜間，初夜後夜我也用功靜坐修行，一點也不懈怠，其他什麼事情都放下。那麼他這樣精進，他就成就了。說是他最初的欲望沒有你高，但是他修的時候精進，他也就成功了，所以叫做「勤三摩地」。

「心三摩地」，就是修禪定的時候，你常要調，調這個心，叫它不要惛沈、也不要散亂、也不要掉舉，叫它明靜而住。你常能這麼善於調心的話，就成功了，是這樣意思。

「觀三摩地」，「觀」是智慧，要知道什麼是壞東西、什麼是好的、什麼是善、什麼是惡、什麼是「是」、什麼是「非」、什麼是有過失的、有罪過的、什麼是有功德的、有意義的。你就能夠改善自己，使令自己沒有過失，遠離一切過失，遠離一切罪過，而常能修集善法。你能有這樣的智慧善巧地調適，你就成功了，你這個禪定就成功了。說我只是我想要得禪定，但是你的欲望也不強，也不是很強烈，又不精進，又不善於調心，你的智慧也不夠，這是沒有希望了。所以要有欲、勤、心、觀，《瑜伽師地論》後邊有講，這叫八斷行，用這個方法才能得到禪定。這樣子就能對治這個眈著睡眠的事情，就把它對治，破除去了。「觀三摩地，是名欲勤心觀」。

「為欲對治煩惱纏故，是故修此四三摩地。於修此時，若有惡作相續不斷，追悔昔時」應作而不作，不應該作的反倒作了，「是名惡作俱行。四三摩地差別修相，如下聲聞地釋。（陵本二十九卷五頁）」，都是說得很詳細、很詳細的。

午三、彼能障
不曾修習正奢摩他，於奢摩他未為純善，一向思惟奢摩他相。
這是第三科，午三「彼能障」，彼惛沈能障礙你修三摩地，是這樣意思。
「不曾修習正奢摩他」，你常常的惛沈，那就是不能修習了，也或者過去的時候你因為歡喜睡覺，就是不曾修習正奢摩他。

「正三摩地」是什麼意思呢？就是表示還有「邪三摩地」。什麼叫做「正三摩地」？什麼叫做「邪三摩地」？就是你得到了禪定以後還有愛、見、慢，那就是邪三摩地，愛、見、慢。若是佛教徒修四念處的關係，能對治這個愛、見、慢，那叫做正三摩地。「正三摩地」也是通於凡聖的，若能夠得了聖道，那就是無漏的三摩地了。「不曾修習正奢摩他」，就是歡喜睡覺，有的人一天要睡十二個鐘頭，你看睡那麼多，那麼就把時間都浪費了，就是沒有成……。無量劫來我們也可能修過，但是今生要靜坐的時候，感覺那麼困難的得定，足知道前一生你沒修過，前一生若修過，今生也會容易一點。

「不曾修習正奢摩他，於奢摩他未為純善」，說我過去已經過去，我現在修！你現在修是好，但是你若是不能對治這個惛沈，常常有惛沈的時候，你這個奢摩他也修不好。「未為純善，一向思惟奢摩他相」，你這個奢摩他不是純善的，就是常常打瞌睡，那怎麼能行呢？如果不打瞌睡，也不掉舉，心裡面明靜而住，要止就止、要觀就觀，那就是「純善，一向思惟」的「奢摩他相」。現在因為你不破除去這個惛沈，你就不是純善的「一向思惟奢摩他相」，是障礙你修學「純善，一向思惟奢摩他相」，障礙你，使令你不成功，這可見這個惛沈對於靜坐的障礙太大了。

午四、彼緣境
其心惛暗，於勝境界不樂攀緣。
這是第四科「彼緣境」，彼惛沈所緣境。

「其心惛暗」，他那個心，靜坐的時候惛沈一來了的時候，心裡面惛、心裡面暗，不能有所覺知。「於勝境界」，勝境界就是禪定所緣的境界。「不樂攀緣」，不歡喜攀緣禪定的所緣境，你不歡喜。比如說是以喜為所緣境也好，或者是以捨為所緣境，或者以名為所緣境，名色，或者以心為所緣境，總而言之，佛菩薩所開示的所緣境都是勝境界。你不歡喜，「不樂攀緣」，不歡喜攀緣這個境界令心明靜而住，不歡喜這樣做。你不歡喜，結果這個心幹什麼呢？心就去惛沈了，一惛沈了，禪定修不來了，就是被這個惛沈障礙住了。

辰二、掉相（分二科） 巳一、徵
何等掉相？
前面是說這個「沈相」，惛沈的相貌這樣，這底下解釋這個「掉相」。「掉相」分兩科，第一科是「徵」，第二科是「釋」。
「何等掉相」，是「徵」。

巳二、釋（分四科） 午一、彼增上
謂不守根門等四，如前廣說，是貪行性。
「謂不守根門」這以下是「釋」，分四科，第一科是「彼增上」。

「謂不守根門等四，如前廣說」，就像前面說過，「不守根門、食不知量、初夜後夜不常悎寤勤修觀行、不正知住」，就是這四樣。這四樣也是掉舉的一種增上緣。「是貪行性」，但是這個「掉舉」和前面那個「沈」還不一樣，前面的沈是愚癡行性，這個是「貪行性」。於可愛的事情去掉舉、浮動，心裡面浮動，在那兒攀緣妄想，妄想可愛的這一切經過的事情，所以是屬於「貪行性」。這個掉舉是這樣。這底下解釋。

《披尋記》三九○頁：
謂不守根門至是貪行性者：貪行者相，亦如聲聞地釋。（陵本二十六卷八頁）不守根門等四，若為貪行所攝，說彼是貪行性。
是這樣子。

午二、彼行相
樂不寂靜、無厭離心、無巧便慧、太舉俱行，如前欲等。
這第二科「彼行相」。

「樂不寂靜、無厭離心」，這個掉舉的相貌，它的相貌是什麼呢？不歡喜寂靜。一點聲音沒有，也沒有人同你講話，自己這個時候，寂靜的境界不歡喜，不歡喜寂靜。「無厭離心」，對這個浮動的境界歡喜，吵吵鬧鬧的事情比較歡喜；若是寂靜了的時候，不歡喜，對於這個流動、動亂的境界沒有厭離心。這些障礙修行的事情應該有厭離心：「唉呀！我這五分鐘說些閒話，把我這五分鐘都浪費了！」心裡面後悔，不要說幾個鐘頭。但是這個人，歡喜掉舉這個人「無厭離心」，不能厭離，對於色聲香味觸這個動亂的境界沒有厭離心，沒有厭惡心。

「無巧便慧」，他也沒有智慧，這個流動、動亂，這是耽誤我們寶貴的時間，把寶貴的生命時間都浪費了，這是一個錯誤，但是他不知道這是錯誤，所以是「無巧便慧」，沒有這個巧便慧。

我有的時候有點感覺：年紀稍微輕一點的人容易有成就，靜坐也好、念佛也好、讀經也好，他就容易有成就；年紀大了就困難，年紀大的人稍微困難。但是又不是決定，年紀大了，就是有志者事竟成，我能精進，勤以補拙，我能精進也是可以。我能夠學習智慧，知道什麼是對，什麼是不對，我能避免錯誤，我善巧地調適，也一樣可以有成就，一樣還是有成就的。所以這個地方是「無巧便慧」，這個地方很重要，沒有巧便慧。

「太舉俱行」，就是浮動得太厲害，老是這樣子。「如前欲等」，像前面「欲勤心觀」，要這樣對治才可以。這地方有解釋。

《披尋記》三九一頁：
太舉俱行如前欲等者：此指前說欲勤心觀，故說如前欲等。修彼定時，若與掉舉相應，令心騰躍諠動，是名太舉俱行。

「太舉俱行如前欲等者：此指前說欲勤心觀，故說如前欲等。修彼定」的「時」候，「若與掉舉相應，令心騰躍諠動」，就是貪愛心所歡喜的境界，因為你這個貪心、愛心一現前，就有所愛的境界出現。有能緣就有所緣，有所緣就有能緣，所緣的愛的境界，和能緣的心一相應了的時候，心就騰躍諠動。每一種不同的境界，都有不同的作用。你若到山野裡面空曠的地方，也沒有什麼聲音，花香鳥語，你在那裡走路，你心裡是什麼樣子？這個不同的境界。你若到鬧市裡面的境界去，人在那兒吵架，你看那個境界，你心又是怎麼樣？心隨境轉，這就是這樣意思。

「若與掉舉相應，令心騰躍諠動，是名太舉俱行」，就是這樣意思。所以若是有巧便慧，你才能避免這件事，有特別的境界使令心裡面……，說我知道不對，但是偏要這樣子，那麼也可以用別的辦法對治。我瞋心特別強，用慈悲觀對治；愛心特別強，用不淨觀對治。今天也對治、明天也對治，慢慢地這心就調伏了，心若調伏以後，你修止觀也容易相應。這個地方就是「樂不寂靜、無厭離心、無巧便慧、太舉俱行，如前欲等」，這是把我們這個不修定的人，這些過失的相貌一樣一樣地說出來。

午三、彼能障
不曾修舉，於舉未善，唯一向修。
「不曾修舉，於舉未善，唯一向修。由於種種隨順掉法親里尋等動亂其心。」這第三科「彼能障」，就是彼這個「掉」它有這個障的作用。

「不曾修舉」，用這個話，這話怎麼解釋呢？就是這個修行人，這個人他沒曾經修學對治這個「舉」，就是這個掉動，沒曾修學對治的法門來對治這個舉。「於舉未善」，對於心裡面那個掉舉沒能善加修習來對治。「唯一向修」，一直地心裡面去思惟這個掉舉的事情。這個可以這麼解釋。那麼這就是「彼能障」，那麼就障礙你修學三昧了。

午四、彼緣境
由於種種隨順掉法親里尋等動亂其心。
這第四科「彼緣境」。

「由於種種隨順掉法」，由於自己種種的原因，隨順這個掉舉的情況。隨順掉舉是什麼呢？親里的尋思、國土的尋思、不死的尋思，不思惟自己一口氣不來就死了，死了以後到什麼地方去呢？自己沒有把握，這是很危險的事情。所以趕快地要準備資糧，我不要到三惡道去，我要到人間、天上，或者到佛世界去。那麼這樣子，你這麼思惟，這個道心就來了。但是我們不能這麼思惟，「隨順掉法親里尋等動亂其心」，越思惟心裡面越亂，那麼這就是「彼緣境」，這個掉舉所緣境，就是緣這個親里這些事情，動亂其心。

問：院長，昨天上到所作成辦所緣作意這裡，「若就初門，遍一切攝。就第二門，唯加行究竟果作意所攝。」院長在初門這裡，是解釋七種作意，第二門是指四十種作意。整個文義解釋就是說所作成辦所緣作意，若就七種作意遍七種作意；就四十種作意的話，所作成辦所緣作意唯與加行究竟果作意所攝，整個解釋是這樣。但是如果照窺基大師解釋的話，他是從所作成辦所緣作意這裡，他說：「謂我思惟如此如此，若我思惟如是如是，當有如此如此，當辦如是如是」，他這裡解釋為初門。下面「及緣清淨所緣作意」指的是第二門，那院長覺得這個解釋是不是比較……

答：你說窺基大師他這麼解釋？
問：對，他說初門就是指修世間禪定的，指這句話；那第二門是緣清淨所緣作意這一句話。
答：窺基大師解釋我不敢說不對，我怎麼敢說他不對，我不敢說，我只有同意他的說法。或者有不同的解釋可以，但是我不敢說他不對，我不能說他不對。你有什麼意思你可以說。
問：因為如果照院長的解釋的話，初門是指七種作意的話，那這句話就是有重複的感覺。
答：第幾頁，你說的？
問：《披尋記》是三八七頁。
答：第幾行？
問：倒數第三行。
答：「所作成辦所緣作意，若就初門，遍一切攝。就第二門，唯加行究竟果作意所攝。最初勝解思擇作意皆所不攝。」你怎麼意思？你說一說。

問：如果照院長的解釋的話，就七種作意遍七種作意，就四十種作意，所作成辦作意唯以加行究竟果作意相攝。這樣的感覺是有重複的感覺，就七種作意遍七種作意。因為在科判它的第一科就是通七作意，那第二科它說唯加行究竟果作意相攝，在科裡面已經有提出來了。所以如果再以院長的解釋的話，是有重複的感覺。那如果以窺基大師的解釋來說的話，是比較通一點。

答：那好啊！就這樣解釋好，按窺基大師的解釋好。
問：院長！月霖說要補充。他說，所作成辦所緣作意在三八三頁第一行那邊。
答：三八三頁？

問：對。它說：「謂我思惟如此如此，若我思惟如是如是，當有如此如此，當辦如是如是」；這句話院長那時候說是，指這世間修行禪定，三昧所成辦的作意，就是修世間的四禪或者是無色界四空定所成辦的作意。那緣清淨所緣作意是指的修出世間無漏智慧所成辦的作意，那就是加行究竟果作意所攝，這樣子好像比較通，比較合理。

答：比較合理啊！那好。這個是那樣，這個呢，所作成辦所緣作意，「若就初門，遍一切攝」，就是七種作意能攝七種作意，「所作成辦所緣作意，若就初門，遍一切攝」，就是它能夠攝七種作意，這麼解釋。第二句話，「就第二門，唯加行究竟果作意所攝」，就是不攝七種，只說最後一種。你認為這樣解釋就是重複了。你再多說幾句，怎麼叫做重複？

問：「若就初門，遍一切攝」，初門如果說是七種作意的話，若就七種作意遍七種作意，如果這樣解釋的話是不是？那如果說，初門是解釋說「謂我思惟如此如此，當有如此如此」，如果是這樣解釋的話，好像比較能夠看出來所作成辦作意的一個意思。

答：就初門說，就是廣一點，就是把七個作意都可以包括在裡邊。就第二門說，那麼就是狹一點，「唯加行究竟果作意所攝」，就是前六作意不在內，只是第七作意。四十作意裡邊，所作成辦所緣作意是七種作意的最後一個作意所攝，前六個作意不在內，這樣子應該說得通，是可以這樣說。第一就初門來說，所作成辦所緣作意就是七門都可以在內，都在內的，都在內，當然我認為更容易明白。因為加行究竟果作意它不是可以單獨成立的，它一定有前六個作意，才能夠有最後一個果作意成立的。所以所作成辦所緣作意就是包括了七個作意在內，可以這麼說。若就第二門，是單獨指第七個作意說，就是這樣意思。也可以說得過去。

問：師父，這樣子來講，看看是不是就是說，兩邊都通得過去。就是說，它是指所作成辦，所作成辦的話呢，它可以從因到果成就一個成辦的事情，也可以說到果的地方說是成辦的一個事情。那這樣子來講的話，所作成辦所緣作意就初門來講的話，比方說是，以師父來講的話，從了相一直到七作意的最後一個作意。這樣子來講的話，他也是成就了定，也就是包括了禪愷法師講的，它也是定地所攝。那這樣的話，它是七個作意，那它所作成辦，然後它是七個作意通通都含攝在內。那下面呢，就第二門的話，假設說就是照師父講的，它比較狹的話，就單指它的果。這個果可以是定地的果，也可以是緣清淨的果，但是都叫做所作成辦。那這樣子來講的話，它是指最後一個，最後一道，就是第七個作意。那或者說，假如說是修慧的話，他是在定裡頭修慧，那它就是所作成辦果，就是加行究竟果作意。這樣子來講，是不是？

答：是，這樣說也好。這個是那樣，前面如果說是就初門說，是指世間三昧；就第二門說，指出世間三昧。這樣說當然沒有重複的感覺，是沒有重複。可是若是這樣說，所作成辦所緣作意是包括了七個作意，第二門呢，只說是最後一個作意，這樣講是通於世間，也通於出世間，兩個都是通，這兩句話都是通的。但是，就是有廣狹的不同。在文相上，在文字的表面看，這樣講應該是通的，應該是可以說得通。

我們現在講這個文，如果你在佛學院裡面住了三年、四年、五年、六年，照理說我們就是順一下就好了，不用解釋，應該是這樣才對。但是，如果說是在佛學院是住了五、六年，都忘記了，因為也沒有時間去溫習，溫習的時間也不夠。就算是溫習多少，可能前一個月還能記住，後一個月就忘了。這樣說，所以我們還是稍微的詳細一點講，可能會比較好一點。

問：師父，《披尋記》一九一頁，就是在準備回講的時候有發覺一個問題。就是倒數第二行這裡，它有說，顯正這裡，「由他無變異相。圓滿解脫，名無生相。」我是有看了一下《遁倫記》，它裡面最後解釋說：「由他者是擇滅相，無生者是非擇滅相」。那這裡不太了解，我在想由他者好像應該是非擇滅相，無生是涅槃，不是應該是擇滅相嗎？那他說無生者非擇滅相。

答：無生者非擇滅相。
問：由他者是擇滅相。

答：由他者擇滅相，無生是非擇滅相，這樣意思。那麼現在這裡說是：「若法自性無生無滅，是名自然無變異相。若不為他之所壞滅，是名由他無變異相。圓滿解脫，名無生相。如是一切皆常住相。彼我世間皆非有故，云何是常？」這個話，由他之所壞滅，那麼這應該是擇滅相，你剛才說的意思是這樣，那麼，圓滿解脫名無生相，就不是擇滅相，你是這個意思？

問：這是《遁倫記》裡面是這樣解釋，就是無生者是非擇滅相。可是無生的話就是涅槃，那涅槃的意思不是就是擇滅相嗎？我看這個文的意思，好像應該是跟他解釋的是相反。

答：我沒有，我這裡沒有筆。現在是這樣，這個地方，你靜坐的時候去觀察的時候，說一切法無生無滅，這是擇滅相？是非擇滅相？一切法本來無生無滅，不是因擇滅而無生無滅，所以無生無滅非擇滅相，也可以這樣講，是不是？「若不為他之所壞滅，是名由他無變異相。」說擇滅這句話，是對我們的執著心說的。我們心裡面，色受想行識無我、無我所，一切法無我、無我所，本來是沒有我的，沒有我可滅，那麼現在我們修無我觀，幹什麼呢？無我觀是對我們的執著心來說的，我們執著有我，用這種無所得的現觀來滅我們的執著，這叫做擇滅。這個執著心滅了，一切法本來是無生無滅的，本來是無我、無我所的，所以在一切法本相上來看，不是擇滅相。

所以它這個說，「若不為他之所壞滅，是名由他無變異相。」他不能變異他，就是你不能夠影響他。若不為他所壞滅，一切法沒有壞滅，沒有好壞滅的嘛！在一切法自性空上看，沒有法可滅；而在一切法緣起有，如幻如化的法，你不能滅它的，你不能滅。非要那個業力，那個業力滅了，它才能滅，不然它是不能滅的。比如說我們這個眼睛有病，看虛空有花，你把虛空花能滅？那個虛空花是不可滅的，只有把你眼睛的病滅了，那虛空花才能滅的，不然那虛空花是不可滅的。所以就是我們執著一切法是真實有，有我、有你，有我相、人相、眾生相、壽者相，有此、有彼，有大、有小，有天、人、阿修羅，一切法都是有。這在執著心上這麼說，這個執著心是可以滅的，一滅了，一切法本來如是，本來是這樣子。所以在一切法本來如是這個地方來說，是非擇滅相。你修止觀，你靜坐的時候你觀一下，你就會感覺到，這個「擇滅」單是在執著心上說，執著心上說的，滅自己的執著心。這個執著心怎麼滅呢？就是沒有我，也就不執著我了，不執著我，那麼就是沒有事了，就是這麼個事情。

我昨天，是昨天？是前天？忽然間，「教外別傳」這四個字，很有意思，很有意思的。「教外別傳」這句話，這四個字有點意思的。但是呢，你用功修行的時候，不能這樣想。所以《金剛經》上：「如來是真語者、實語者、如語者、不誑語者、不異語者。」這些話，在天親菩薩《金剛般若論》裡面有不同的解釋，有不同的解釋的。《金剛經》，有的時候我去講《金剛經》，「我已經聽了多少遍了，你還給我講。」《金剛經》裡面有很多的意思，不是一下子就能講明白，也不是一下子就能明白；講也不容易講，聽也不容易聽，很有意思，有不同的意思。而這些事情，這些地方都有這樣意思。底下說：「若法自性無生無滅，是名自然無變異相」，這本來是這樣子，不是說你叫它無變異，不是的。「若不為他之所壞滅，是名由他無變異相。圓滿解脫，名無生相。如是一切皆常住相。彼我世間皆非有故，云何是常？」從經論上看，佛菩薩的智慧太高了，外道是不可以和佛菩薩辯論的，是不能的。

但是初開始，我就是拿我自己說，初開始的時候，唉呀！這些話完全都是，說了老半天，看了很多書還是不明白，怎麼叫做無生無滅，還是不懂。你看這地方說：「若法自性無生無滅，是名自然無變異相」，這話都很難懂，不知道這句話怎麼講。「若不為他之所壞滅，是名由他無變異相」，我看也是不懂，我都不知這句話怎麼講。初開始來到佛學院，老師講：「什麼叫做五蘊？」我也不懂，就這個話都不懂，光是記住這個名相都不行；於「一切法無我，得成於忍，此菩薩勝前菩薩所得功德」，更是不懂，不明白。

所以我看到智者大師有一句話，你不要這一下子完全都明白了，你不要這樣想，你這樣想，就是錯了。只是一樣，就這一樣，你先希望它能懂了，再想第二樣、第三樣，慢慢懂。說是我一下子完全懂，這是不對的，智者大師說過這種話。我想這個話，我自己想，對我來說是合適的。我只要求這一句話，「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」，這是什麼意思？像《金剛經》前一段文，天親菩薩、無著菩薩說這是發菩提心，這更難懂了，那一段文是說發菩提心，我們更難明白。只是「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」，你先知道怎麼叫做我相，怎麼叫做無我相，只是一條，你先把它弄明白，然後再其他的，慢慢地這一大段文都懂了，這樣子才好。說這一段文我一下子完全明白，智者大師說：你不應該這樣子，你不應該這樣想。

《瑜伽師地論》卷十一．《披尋記》p388-391‧1997/08/15‧Tape127

 PAGE 1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老