《瑜伽師地論》卷九．本地分中有尋有伺等三地之六
寅五、業門（分二科）  卯一、徵
復次業門云何？
「復次業門云何？此略有二種：一、與果門，二、損益門。」

前邊第四科是「業」的「位」，現在這以下是「業」的「門」。這個門是什麼意思呢？就是從業──看這個文的意思，這個「門」當個出來講：我們這個人在屋子裡面，從這個門出來，叫做門。現在這個業力，就是造好了業以後，這個業變成了習氣了；這個習氣會發動出來事情，給你一個果報，那就是從那個門出來了。從那個門出來，也就是由習氣位發動到現行，發動到心識這裡來。這個習氣，若站在前六識的立場來說，習氣是不相應法，習氣和前六識是不相應的，不相應的時候叫「習氣位」，相應的時候，就是得果報了。所以這個「門」，就正好是我們的前六識。這是寅五是「業門」，分兩科，第一科是問。

「復次」，「業」的「門」是什麼呢？
第二科是解「釋」，解釋裡先標列二種。

卯二、釋（分二科）　辰一、標列二種
此略有二種：一、與果門，二、損益門。

「此略有二種」，這個門有兩種。「一、與果門」，就是這個習氣的業，給你一個果報。你以前或者作善業也好，作惡業也好，很辛苦的，不能夠白辛苦，現在酬勞你一個果報。就是你作善業，給你一個酬勞的果報，作惡業也酬勞你一個果報；所以叫做「與果」，給你果報。這是由這個門裡面出來一個果。「二、損益門」，「損益門」還是與果，就是在果上再分類，你若是作惡業，給你果報的時候，就是來傷害你，「損」；如果作善業，給你果報就是來利「益」你。

這是「損益門」，這是「標列二種」。
底下「隨別廣釋」，分兩科。第一科是「與果門」，分兩科，第一科又是「標列」。

辰二、隨別廣釋（分二科）  巳一、與果門（分二科）  午一、標列
與果門者，有五種應知：一、與異熟果，二、與等流果，三、與增上果，四、與現法果，五、與他增上果。

「與果門者，有五種應知」，有五種果給你，送給你五個果。那五種呢？「一、與異熟果」，也給你一個異熟果，這就是在生死中得的果報，變異而成熟的果報。在造業的時候，有善、惡、無記的差別，得果報的是無記的，所以就叫做「異熟果」。

這個「異熟果」，在我個人來說，最初的時候，我很不懂這個道理。怎麼因中作善、作惡，果的時候得的果報，也不是善、也不是惡，是無記？始終是不明白，不明白這個道理。現在我是不是明白呢？我講一講，你們看看我明白沒有？

不管是生到天上也好，到地獄去也好，都是得到一個阿賴耶識的果，得到阿賴耶識的果報。你生到天上去，受很多的快樂，不是那個；是得到阿賴耶識果。你來到人間，也是阿賴耶識。這果報主是阿賴耶識，阿賴耶識是無記的。那麼我們在人間天上，有如意的事情出現，那是「異熟生」，由阿賴耶識裡生出來的。說到地獄去，也是得到一個阿賴耶識，也是無記的；那地獄很多苦，那是由阿賴耶識生出來的。所以由果報主來說，是無記的；若與前六識相應，當然還是有苦樂的分別，它是這樣意思。我這樣解釋，你們各位再想一想。

所以第一個是與的「異熟果」，果報的成熟，不是一下子就成熟了，它是要變異，逐漸逐漸逐漸才成熟的。這個「異」，是因為因有善惡，果唯無記，所以是異；這個「熟」，是要逐漸逐漸才成熟的。

「二、與等流果，三、與增上果，四、與現法果，五、與他增上果」，給這五個果報，這樣子。

這是「標列」，底下第二科才廣解釋，解釋前面這五個果。解釋這五個果，分兩科，第一科「舉不善業」，由不善業得的果。分三科，第一科是「與異熟果」。「與異熟果」裡又先解「釋」，解釋分兩科，第一科「舉殺生業道」，由殺生業道得的果。

午二、隨釋（分三科）　  未一、與初三果（分二科） 申一、舉不善業（分三科）
酉一、與異熟果（分二科） 戌一、釋（分二科）　  亥一、舉殺生業道
與異熟果者：謂於殺生，親近修習，多修習故，於那落迦中受異熟果。

這個先說「與異熟果」，怎麼與法呢？「謂於殺生」，就是說這個人，假設他是在人間，他歡喜殺害生命。「親近修習」，他與這個殺生的事情去接近，向人家學習，也就自己這樣做。做還不是做一次，還「多修習」，常常去殺害生命，做這個事。或者以殺生為職業，殺生；或者是不是，是業餘的，去釣魚，或者到山上打獵，這些事情。「於那落迦中受異熟果」，將來他受這個；你這樣做，將來就給你一個異熟果。給你什麼異熟果呢？在「那落迦」，在地獄裡面，來享受這個異熟果。這個「異熟果」就是這麼樣情形的。

亥二、例餘業道
如於殺生如是，於餘不善業道亦爾。
這是第二科「例餘業道」，就像我們殺害生命是這樣子，其餘的不善業道也是。

若到地獄去受異熟果，這是上品的不善業，那麼上品的不善業是這樣子；若中品的、下品的這個不善業，當然也可能到畜生世界，到餓鬼的世界受果報，不全是到地獄的。說「殺生」是這樣子，「於餘不善業道」，偷盜、邪婬、妄語，乃至這些各式各樣的，「亦爾」，也是其中也有軟品的，下品的、中品的、上品的，也是或者到地獄去，給你一個異熟果；或者是到畜生、餓鬼世界，給你異熟果，也是這樣子。

戌二、結
是名與異熟果。
異熟果就是這樣子來的。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．

問：這裡有問題，這是《雜阿含》這部經編號是300號，說明法非自作自覺，亦非他作他覺，應離斷常二邊見，處於中道而說法。能否請師父對「自作自覺，他作他覺」略加解釋？

答：我唸一唸這經：

「如是我聞，一時，佛住拘留搜調牛聚落。時，有異婆羅門來詣佛所，與世尊面相慶慰。慶慰已，退坐一面，白佛言：『云何？瞿曇！為自作自覺耶？』佛告婆羅門：『我說此是無記。自作自覺，此是無記。』『云何？瞿曇！他作他覺耶？』佛告婆羅門：『他作他覺，此是無記。』婆羅門白佛：『云何？我問自作自覺，說言無記；他作他覺，說言無記。此義云何？』佛告婆羅門：『自作自覺則墮常見，他作他覺則墮斷見。義說、法說，離此二邊，處於中道而說法。所謂此有故彼有，此起故彼起。緣無明行，乃至純大苦聚集，無明滅則行滅，乃至純大苦聚滅。』佛說此經已，彼婆羅門歡喜隨喜，從座起去。」

你讓我解釋解釋這個《阿含經》，這個是《雜阿含經》，《大正藏》的編號是300號。也好，我解釋解釋看看。

「如是我聞，一時，佛住拘留搜調牛聚落。時，有異婆羅門來詣佛所，與世尊面相慶慰。慶慰已，退坐一面，白佛言：『云何？瞿曇！為自作自覺耶？』」他稱佛為瞿曇，瞿曇是佛在家的時候的姓、種族，他是這個種族的。就是說瞿曇啊！究竟怎麼回事情呢？為自作自覺耶？這個「自覺」，這是我們的漢文的翻譯「自覺」，若現代的巴利文，不知道這個字是怎麼翻的。這個「覺」指什麼說的呢？下邊的文呢，「緣無明行，乃至純大苦聚集」。從這上來說，那麼這個「覺」就是識，就是識。我們現在眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，就是識。若是「無明滅則行滅，乃至純大苦聚滅。」這樣子就是還滅門，就是得到三乘聖人的清淨智慧了，那就是離垢識了，那就是這樣。

不管是染汙識、有取識或者是離垢識，佛法的態度：這是因緣所生法，都是因緣所生法。所以這上面說，婆羅門問，道理是一樣，說我們現前這一念心，這個心的活動，這分別心的生起，是它自己作的嗎？這句話若換一句話說，它自己生起的嗎？就是這麼講。「為自作自覺耶？佛告婆羅門：『我說此是無記。』」這樣說這是無記，我不回答這個問題。

「云何？瞿曇！他作他覺耶？」說是這一念分別心，不是自作的，是另外的東西來作的，造成這個分別心的。「佛告婆羅門：『他作他覺，此是無記。』」我也不回答你這個問題。「婆羅門白佛：『云何？』」怎麼回事？我問你「自作自覺」，「說言無記」；「他作他覺」，也是「說言無記」。「此義云何」？這個道理底怎麼回事呢？究竟怎麼回事情？

「佛告婆羅門：『自作自覺則墮常見』」，這給我們個消息，為什麼叫做……這個覺若是自作的話，就是常見，這裡有個消息。從這地方明白一點事。這個識，不是其他的因緣創造有的，識是自己作的，自己就有了識。本來這個識，比如說是由因緣生的話，沒有因緣的時候，沒有識。比如說是整一點鐘的時候，這個時候因緣沒有；一點零一分的時候，有因緣了，這個識就出現了。一點零一分的時候，有識，一點零一分之前，這個識是沒有的。因緣和合了，有這件事；因緣沒有和合，沒有這件事。

我們就是拿這個做例子，說現在是自作自覺，這個識是自己作的，那麼就是在因緣沒有和合以前就有識，他這個識自己把自己作出來了。那意思就是沒有因緣以前，識就是自己是有的，自己把自己創造出來。若這樣的話，就是在識沒有生以前，就有識，那麼從什麼時候有的？你追到前面追不到完的，這個識是常的，識就是常住的了，識就是常──常見。你若說是識是自作的，等於說是自有的。

說這個房子，是誰做的？是房子自己做的。就是這樣意思。房子若是自己做的，在沒有房子以前就有房子，這個房子它自己就出來了。那麼這個房子就是常住的，向前推、推不到頭的，一直是有。它不是因緣有的了，不是因緣有，那麼以後也不可以破壞的，一直地是存在下去。那麼這個房子是常住的，「則墮常見」。說我們這一念心是怎麼有的？自有的，是自作的，就是自有的；自有的，那麼就是常。可以這樣解釋吧！

「自作自覺則墮常見，他作他覺則墮斷見。」說是若墮常見，這不是佛法，所以我不能同意你的說法，說「自作自覺」。若是「他作他覺」呢，這個覺是他作的；覺本身沒有，是他作的，是另外一個東西創造這個覺。這樣子說，他就是墮入斷見了。因為他沒有，原來沒有，原來是沒有的。這個沒有，就有了，若由無而有，也會由有而無的，道理是這樣子。如果前一剎那，一點零一分是有，一點零一分一秒又沒有了，它又會沒有了。就是由無而有，由有而無。它若有，前一剎那有，後一剎那沒有，就是會斷了。它就會斷，這是斷見，所以是「他作他覺」。若是「他作他覺」，那就是墮入斷見。

在《中觀論》上，也就是青目菩薩解釋龍樹菩薩的《中論頌》。比如說是這個馬和牛來說，牛假設是自，站在牛的立埸來說，馬是他。這個牛怎麼有的？是他有，是馬來生牛。馬能生牛嗎？馬不能生牛，那麼就是斷見了，沒有牛可生了。所以應該是斷見，應該是這麼說。說是站在馬的立埸，牛也是他。馬是怎麼有的？由牛有馬。這也是不可能的事情。那就沒有，沒有就是斷了。也可以這麼講。

所以這個識，如果說是不是自有，而說是他的因緣來造，他的因緣來造，這是造不來的。造不來就是沒有了，那就是斷。「他作他覺則墮斷見」。他作他覺就是覺是一分，他是一分。是彼此互相都可以稱之為他，馬稱牛為他，牛也稱馬為他。說是這個他，是由另外一個……這個他這個字有什麼意思？有個「別體」的意思。就是離開了牛，有馬的自體，有馬的體性；離開了馬，有牛的體性，這叫做他。若說是這個「他」，有個別的體性的這個東西，他不能自造，由他、由別體的東西來造，這件事是造不來的。若是不能造，不能造就是沒有了，沒有就是斷了，則墮斷見。這樣子這不是佛法，佛法也不是這麼說。

「義說、法說，離此二邊，處於中道而說法。」那這樣說，佛法應該怎麼說呢？佛法是義說、法說。佛法的這個道理，在所說的是道理，能說的是法；能說的是語言文字叫做法，所說的是道理。有能詮、所詮：在所詮上叫義說，在能詮上叫法說。佛法裡面的這個法說也好，義說也好，離此二邊。遠離了他作、自作的兩邊，也不是自作，也不是他作的。那麼是誰作？怎麼作的呢？處於中道，也不是自作，也不是他作。那麼是在中道這個地方，在這裡說一切法是因緣生的，是中道說的、中道的說法。是因緣所生法，也不是自、也不是他，所以中道而說法。

怎麼叫做中道呢？「所謂此有故彼有」。比如說是有無明就有行，有行就有識，那麼這就是此有故彼有，是這樣說法。「此有故彼有，此起故彼起。」無明有，所以有行，有行就有識，應該是這樣說。在別的文上的翻譯：「此有故彼有，此生故彼生。」「此有故彼有」是平說的；「此生故彼生」是前後說的，有一點差別，這麼說。

「緣無明行」，這底下……「此有故彼有，此生故彼生」，這是原則的理論。事實上來說，是什麼呢？緣無明而有行，緣行而有識，「乃至純大苦聚集」。因為你有無明，沒有智慧，糊塗，所以你就會造成一種錯誤的行動，起惡行。有錯誤的行動而有分別心出來，行緣識這樣子。乃至到純大苦聚集，愛緣取、取緣有、有緣生、生緣老死，這時候有純大苦聚，出現了。

「『無明滅則行滅，乃至純大苦聚滅。』佛說此經已，彼婆羅門歡喜隨喜，從座起去。」這個文是這樣子，但是我們說這個道理的時候，我們聽得怎麼樣？

我們再說幾句。比如說是因緣生法，也不是自生，也不是他生，是因緣生。因緣生怎麼不是自生，也不是他生呢？說他生也不對，自生也不對。那麼這因緣生是不是自生？是不是他生呢？怎麼來辨別遠離自生、遠離他生呢？怎麼辨別呢？

譬如說是，我們這樣說也可以。譬如這個打鐘的聲音，敲鐘的聲音出來。這個鐘的聲音，這聲音是自生，不用敲鐘，這個聲音就自己有了，這聲音是自生，這叫自生。是不是自生呢？一切的聲音都不是自生，所以不是自作。那麼聲音是他作的嗎？聲音他作這個意思是……這個「他」我剛才說是別體的意思。離開了馬，有牛；離開了牛，有馬。就是馬也好，牛也好，都有自體。若是離開了鐘、和槌、和人去敲，另外有聲音；那麼聲音是有別體，鐘也有別體。但是事實上，離開了鐘以後，聲音是沒有的。聲音是沒有，說誰是他？說誰是自？那這樣說，聲音和鐘來說，沒有別體。沒有別體，就不能稱之為「他」，所以不能說是他生。能說得過去嗎？能不能說得過去？可以嗎？就是你離開了鐘，聲音的體性是沒有的。離開了牛，有馬；離開了鐘，有沒有聲音？沒有，我看沒有。所以這個由叩鐘出來個聲音，這不是他生。佛法名之為因緣生，而不是他生。因為你說是他，他沒有自己的體性，不能稱之為「他」，也不能稱之為「自」。也不能稱之為自，也不能稱之為他。那麼怎麼生的呢？是因緣生，這麼回事。

說我們這一念分別心，也是這樣子，它不能自生的，也是要由因緣生。沒有因緣的時候，這個識沒有辦法生。這個有漏的──有煩惱的識是這樣子；無煩惱、清淨的識，無垢識也是，也是要因緣生，而不是自生，也不是他生，是因緣生。因緣生，什麼因緣生呢？「此有故彼有，此無故彼無」，這是這樣意思。此有故彼有，此若沒有的時候，彼也沒有。此有故彼有，離開了此，彼沒有自體，所以就是不能說為自生。此有故彼有，所以也不能是他生，那麼就是因緣生，它是這樣意思。因緣生，但是佛法裡面說有增上緣，無明緣行這是增上緣。在增上緣裡面也不全是增上緣，也一定有因緣，有因緣、有等無間緣，也還有增上緣，還有所緣緣。不然的話，這個識是不能生的，所以識是因緣生。也不是自生，也不是他生。

在《阿含經》（雜阿含卷九編號253）上，有個烏陀夷尊者到一個婆羅門尼的花園裡面坐。婆羅門尼是個有學問的人，就請他去吃飯，請幾次都沒成功，最後是成功了（尊者都有去應供，只是最後一次才為他說法）。吃完飯了，這個婆羅門尼就在旁邊，坐一個小矮凳子，坐在那裡。就提出問題，問這個烏陀夷尊者──不是迦留陀夷。我又說這蕅益大師，蕅益大師他誤會。優陀夷是優陀夷，迦留陀夷是迦留陀夷，不是一個人。那麼這個優陀夷（婆羅門尼）提出個問題：一切法是自作？是他作？是共作？是無因作？那麼這個烏陀夷說：「眼耳鼻舌身意，色聲香味觸法，依根緣境，所以有識。不是自作，也不是他作，也不是共作，也不是無因作。」把這話一說完了，這個婆羅門尼得初果，得初果須陀洹。

若是我們……你學一學《中觀論》的這個理，「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生。」我們把這個道理學完了，應該是搞通了一點好，然後聽到阿羅漢說：「我們這一念分別心，也不是自生，也不是他生，也不是共生，也不是無因生。」應該是就是悟入第一義諦了，應該就是這樣子，當然是得初果了，當然是。一切法不是自生，這一句話就是一切法寂滅相，不是得初果了嗎？就是無我相、無人相、無眾生相、無壽者相了，若見諸相非相了。就是超越假名，悟入第一義諦了。

這一段文，「離此二邊，處於中道而說法。」說此有故彼有，那此無就故彼無。所以一切法、一切因緣所生法，都是無自性的，都是寂滅相了。那麼不是就是悟入第一義諦了？就是「無明滅則行滅」，「純大苦聚滅」了，不是這樣子嗎？

問：阿彌陀佛！那順著師父這樣子講的話，回到剛剛那個自作自覺。因為自作自覺，就是我們有個我，所以他是等於常見，可不可以這樣說？斷見的話，如果是他的話，如果照那個斷見論講的話，他就是他認為有這個五蘊，那所以有他生。如果我們說，以外道的想法，都是非因緣而生。他有的話，這個他就是不管是色界、無色界，那麼斷見論講有七種。那色界就包括色法，比如說有器世間，有非人的這個……有情的眾生跟器世間無情的——那都是色法。那這樣的話，如果說他去作……等於是前面第一個無因而有，就是他本來就有那個果相，那就成為他。所以就這樣來解釋這個斷見，這樣是不是勉強可以解釋得成？

答：那個斷見論，他是說人死亡了以後，這個我斷了。我斷了，苦樂的果報也都斷了，這一切的業力也都滅了。所以是斷見，也就是不能生了。

問：那個講五蘊是就有情眾生來說，那這個他作他覺的話……

答：這他作他覺這上面是說，他作他覺是一切法都不能生起，也就是斷了。這牛不能生馬，若是他生，一切法是由他生，他是不能生的，他不能生，那麼一切法就是不生，不生就是斷了。

問：好！我再想一想。

答：所以是他生是不能生，是自生也不能生，當然自、他都不能生，共也不能生。不共，一切法也不能離開自、離開他、離開共，無因也是不能生。所以的話怎麼生呢？因緣生。這因緣生……

問：但是這個因緣生，現在就是把這個定義我們要弄清楚，因為一般都是認為有我，這個因緣生這個因怎麼來的？這個因還是因為有我，是我執著這個阿賴耶識。如果沒有這個的話，當然就不可能，但是因為有這個我在執著阿賴耶識，所以它就……還是就像是後面講的煩惱、有業、有果，這樣才說得通，不然很容易講說因緣生，但是那怎麼會有這麼多事情發生呢？那當然是因為執著有這個我。否則……

答：因緣也是由因緣生的。所以是佛教不同意由一個因生一切法，每一法都有它的因緣，所以因緣是無量無邊的，佛法是這樣說。

        但是現在我看這個文，看到《阿含經》的文和其他的地方也看出來，為什麼佛說這一段《阿含經》，當時這個人就得聖道？是有道理的，是有道理。有道理，按現在的人情形來說，說法要慢一點好，慢一點好。就是你說這一段，其中這一小節，不妨多重複。但人是不願意重複，但是看出來重複是對的。因為你第一次，可能還有點模糊，再說一遍就清楚一點。說我第一次清楚了，也可能你自己認為清楚，還是沒清楚呀！再重複一下，你深入地思惟，是有用的。所以重複一遍，再說第二遍，說第二個道理、第三個道理、第四個道理，等到最後下結論的時候，得初果須陀洹。應該是這樣才是對的。

問：那下面一個問題，正好是重複，就是剛剛那個業位跟業門，業位，您說是：業位是由無而有；但是輭位、中位、上位是有，只是從弱而強，生位是從無而有……
答：對！由無而有。

問：那習氣位的話是：有了，又再去造成一個氣氛，還沒有得果。
答：是的！

問：好，那後來這個業門，您說是跟六識不相應那個習氣……
答：這個習氣位是和阿賴耶識在一起的，和前六識是不相應的，它要活動出來才和前六識相應。

問：那這個業門的地方，講到這個五個門，這跟上學期講《攝大乘論》那個種子相的六個，很多都是重複的，這中間有沒有什麼事？
答：它有關係的，有關係的。好像在後邊，等於是把《攝大乘論》又重講一遍，到後邊的時候，但比《攝大乘論》還更詳細一點。

我說這話什麼意思呢？人說是「老僧自有安心法，八苦交煎也無妨。」（真歇了禪師：「講道論懷實可傷，終朝身臥涅槃堂，門無過客窗無紙，爐有寒灰蓆有霜，病後始知身是苦，健時獨為他人忙，老僧自有安心法，八苦交煎總不妨。」）當然這個是……究竟這個詩是誰作的，我也不知道。但這句話是有道理。有道理，我們今天在這裡住的人，不管你是在家居士、你是出家人，但是我看都是出家人，在家居士也是出家人，我的看法是這樣。這話什麼意思呢？就是在這裡住的，就說現在這個情形，心情上不要有壓力，沒有壓力。如果你是在家，你在家不是在這兒住，在家裡住。在家裡住，你可能有父母、夫妻、兒女、朋友，種種的事情，你心裡面有事情，那就是又一回事。在這裡住，沒有這些事情，沒有這個事情的時候，這個心情沒有壓力。「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生（是故知無生）」就從這裡悟入第一義諦，不是很難的事情嘛！你從文字上能悟入，一次一次地悟入，數數地悟入，數數悟入就熟悉了，隨時可以用，隨時就能悟入。若能這樣的話，應該不和任何人吵架。就是有什麼衝突的時候，你就把這句話念一遍：「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生。」不要去，不要去講道理，不要去講，不要說是：「你為什麼這樣？」這話都不要講，先講第一義諦。你和任何人有衝突的時候，你自己也不用和對方辯論，不要。你心裡面先講這個第一義諦，就是「因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義。」（《中論》：「眾因緣生法，我說即是空，亦為是假名，亦是中道義。」）你自己先講第一義諦，不要和別人去講世俗諦，不講。這樣講了以後，有什麼事情呢？心裡平靜，這個煩惱先不動。煩惱不動，心裡平靜了以後，再和他講世俗諦。說我觸惱你了，好！對不住！我以後再不觸惱你，這個問題解決了。若是你觸惱我，也好！我原諒你，我不同你計較，也就問題解決了。

         要有安心法。說我學《攝大乘論》：「名事互為客，其性應尋思，於二亦當推，唯量及唯假。實智觀無義，唯有分別三。彼無故此無，是即入三性。」也是很妙的呀！都是我的虛妄分別，沒有這回事情，也是能悟入第一義諦。你用第一義諦來降伏自己的煩惱，心裡沒有煩惱了，再同人講道理，再同他講道理。你心裡有煩惱的時候，這道理是講不來的。

         我們是出家人啊，我已經剃了光頭，我常常這樣子用第一義諦來調伏自己：「一切賢聖皆以無為法而有差別」，我就學這個無為法差別。然後那沒出家，還在戴頭髮那個居士：哎呀！出家人是這麼樣的有修養呀！我也要出家！我也發心出家！看！我們可以給人家作一個好的榜樣，能引發別人的道心。如果我們和在家人一樣，不講第一義諦、不講佛法，也是講這個斤斤計較，這樣子、那樣子。在家居士看你們出家人這樣子，我不出家了。所以我們發心出了家，已經剃了頭髮的人，要想一下這個問題。

        但是這個事情呢，就在風平浪靜的時候用功，已經來了煩惱，用功夫用不來的，功夫是用不來的。在沒有煩惱的時候你多用功、多用功，等到風來了的時候，你心可以不動。因為你在心平氣和的時候，已經準備好了。說我不用毘缽舍那的智慧。我只是、我老是用奢摩他，也可以。用奢摩他，我就能夠……煩惱要動，用奢摩他也可以不動。但是呀！煩惱還是在那裡，若毘缽舍那呢，就把煩惱紓解了，沒有煩惱了。

智者大師常用《維摩經》的道理，用體真止，就是用觀的力量來降伏煩惱。我願意大家好好這樣學習，會快樂，感覺會快樂。阿彌陀佛！就這樣。

《瑜伽師地論》卷九．《披尋記》p.261-261．1997/05/09．Tape84b

PAGE

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 1 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老