壬二、辨相攝（分十五科） 癸一、攝緣法義（分二科） 子一、了相作意
此中了相作意攝緣法、緣義。

「此中了相作意攝緣法、緣義。餘六作意唯攝緣義。」〈三摩呬多地〉分兩科，第一科「結前生後」，第二科「標列隨釋」。「標列隨釋」裡邊分四科，第一科「總標」，第二科「安立」，現在是第三科「作意及所緣」。「作意及所緣」裡邊就是「結前生後」，「別釋二種」，解釋作意和所緣。先解釋「作意差別」，「作意差別」裡邊是分兩科，第一科是「出二種」；「出二種」就是「總標」和「別辨」。這個「別辨」裡邊，「七種作意」和「四十作意」這兩種作意解釋完了。現在是第二科「辨相攝」，就是七種作意和四十作意彼此相賅攝，就是相同性質的就叫做「相攝」，是這樣意思。這個相攝裡邊分十五科，第一科是「攝緣法義」。分兩科，第一科是「了相作意」。

「此中了相作意攝緣法、緣義」，這個「了相作意」是七種作意裡邊的第一種，叫「了相作意」。這個「了相作意」什麼意思呢？假設是修禪定的話，你成就了未到地定，成就未到地定的時候，繼續想要得初禪。如果是這個人肯這樣努力，他「了相」，就是明了它的相貌，明了什麼相貌呢？就是欲界是特別粗鄙、苦惱的境界，色界定以上是特別微妙安樂的境界，要明了這樣的相貌，這叫做「了相作意」。而「了相」這個意思，這個「了」是明了，也就是認識的意思；我肯定的、我決定的知道欲界是不可愛的，色界以上的境界是非常美好的，這樣的認識，也是這樣的思惟的，那麼就叫做「了相作意」。

七種作意的第一個作意，「攝緣法、緣義」，它能夠攝持、賅攝這四十種作意裡邊的第一個作意是「緣法」，第二個作意就是「緣義」，那麼這了相作意能攝四十作意的緣法和緣義。這個「法」也有它的相貌，「義」也有它的相貌的，這前面我們講過很多次了；「法」是能詮顯的，「義」是所詮顯的，這個能詮與所詮也都是相貌，你能夠認識通達，這就叫做了相作意，是這樣意思。

子二、餘六作意
餘六作意唯攝緣義。

這七種作意除掉了第一種了相作意，剩下來的還有六種作意。六種作意就是：勝解作意、遠離作意、攝樂作意、觀察作意、加行究竟作意、加行究竟果作意，這六種作意。這六種作意是「唯攝緣義」，就是在緣法作意、緣義作意這兩種，它只是能夠攝緣義作意這一種，那個緣法作意就不提了。

這個意思，勝解作意以後都是修所成慧，在三種智慧來看，聞所成慧、思所成慧、修所成慧，都是修所成慧的境界，都是在禪定裡邊所觀察的。但是了相作意也是通於禪定的，它也通於聞慧，似乎也應該通於思慧，但是這地方好像是沒有提，就是通於聞慧和修慧。那麼其餘這六種作意「唯攝緣義」，因為只是在禪定裡面思惟觀察的事情，所以叫「緣義」。但是「緣義」實在也一定有「緣法」，因為這個「義」不能夠獨立的，它離開了能詮顯的文句，這個「義」是不能夠獨自存在的；一定有能詮顯的文句，然後「義」才能顯現出來的，所以有「義」也應該是有「法」。可是這文上說「唯攝緣義」，這話的意思就是偏重於緣義，這樣意思。

前面也提到「依義不依文」，就是這個意思，依義不依文，一定還是有文的，只是你偏重於義就是了。這裡也是這樣意思，就是特別重視這個義，你能夠去觀察、思惟，你才能夠有成就，是這樣意思。

底下《披尋記》這個文不解釋了。

癸二、攝緣身受心法
緣身等境四種作意，遍在七攝。

緣身受心法的境界，這四種作意：緣身作意、緣受作意、緣心作意、緣法作意，就是四念住。這個四念住，這四種境界就是四種作意。這四種作意，這是四十作意裡邊的，「遍在七攝」，它普遍地在七種作意裡邊含攝了，就是七種作意裡邊都通於這四種作意的。這四種作意你要了它的相，也要勝解作意。

這七種作意的大意應該解釋一下。這個「了相作意」，譬如你修無我觀，你一定要把這個無我的相要明了，什麼叫做我，什麼叫做無我。你觀一切法空，什麼叫做空？也要明白，它也有個相貌，你要明白它的相，能這樣的肯定地、沒有猶豫地認識空的道理，那叫做「了相作意」。這是第一。

第二個「勝解作意」是什麼意思呢？「勝解作意」就是開始修行了，這裡邊是說是在禪定裡邊。在禪定裡邊，這個「了相作意」應該是在未到地定裡邊，你得到了未到地定，然後進一步修這七種作意，這個次第是這樣。次第是這樣子，但是「勝解作意」似乎已經得到初禪了，所以是在禪裡面，在禪裡面勝解。勝解什麼？還是了相，就是數數地思惟觀察你了的相，就是這樣意思。數數地思惟觀察無我的道理，思惟這個不淨，觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，這個道理你數數地思惟觀察，在禪定裡面，那麼這就叫做「勝解作意」。

了相作意、勝解作意，第三個是「遠離作意」。「遠離作意」是什麼意思呢？你數數勝解就是修毗缽舍那的意思，當然也有奢摩他在裡邊。你數數地這樣修，你不會徒勞的，斷煩惱了，把欲界的煩惱，這個貪瞋癡的煩惱斷了，叫「遠離作意」，就是把煩惱同你分離了，它不再困擾你了。而這個煩惱是欲界的上品煩惱，就是最強烈的煩惱，那麼這叫做「遠離作意」。

了相作意，勝解作意，遠離作意，第四個是「攝樂（ㄧㄠˋ）作意」，也可以叫「攝樂（ㄌㄜˋ）作意」， 唸ㄌㄜˋ也可以，唸ㄧㄠˋ也可以。就是你斷了多少煩惱，強烈的煩惱斷掉了以後，這個時候你的身口意就解脫自在，和以前沒斷煩惱的不同。就是你感覺到斷煩惱有大功德，原來是這樣子，以前有煩惱的時候是這樣苦惱，現在斷了煩惱生大快樂，有很大很大的功德，很大很大的能力。那麼你感覺到斷煩惱的功德勝利，得到勝利，還得到快樂，煩惱一沒有了以後感覺到身心都是快樂的，其實就是輕安樂。那麼得到了這個樂，你一有這種感覺的時候，他這個人自然是發道心，就是願意繼續努力修行斷煩惱。「我還有煩惱沒斷嘛！還有剩餘的煩惱」，繼續要斷這個煩惱，就是努力地繼續修行，這是一個現象、一個反應。同時也會享受遠離煩惱的快樂、喜樂，有喜有樂，他享受這個喜樂。就是這樣子努力地享受遠離煩惱的喜樂，又努力地去修止觀來斷未斷的煩惱，於是乎欲界的煩惱又斷除去很多，就是中品的煩惱；上品的煩惱在遠離作意的時候已經斷了，現在在攝樂作意這個地方，把中品煩惱也斷掉了。

所以這個「攝樂作意」，他願意享受遠離煩惱的喜樂，所以唸ㄌㄜˋ也可以；唸ㄧㄠˋ也可以，就是歡喜繼續努力地修行斷煩惱。以前初開始用功修行的時候，尤其是沒得定的時候，斷煩惱很難。你趕快去靜坐了，打板了去靜坐，心裡面不是太歡喜。現在可不是，歡喜靜坐、歡喜斷煩惱，所以叫做攝樂（ㄌㄜˋ），也可以叫做攝樂（ㄧㄠˋ）。這樣子說，遠離作意是斷欲界的上品煩惱，攝樂作意是消除欲界的中品煩惱，這樣子說。那麼了相作意、勝解作意、遠離作意、攝樂作意，這是第四。

第五個「觀察作意」。這個上品煩惱也斷掉了，中品煩惱也斷掉了，這個時候他自己，這個修行人他感覺好像沒有煩惱了。但是這個修行人很認真，他不大意，自己實際上觀察自己：我是不是煩惱斷掉了呢？還有沒有煩惱呢？考驗自己，自己考驗自己，這時候叫做「觀察作意」。自己考驗自己，或者是有善知識來考驗你，或者是你的同學來考驗你，或者是魔王來考驗你，或者你自己主動地來考驗自己，考驗自己的結果，還是有多少煩惱的。

有多少煩惱嘛，這個時候「加行究竟作意」，就繼續努力地修不淨觀，繼續地修止觀，這時候叫做「加行究竟作意」。加行究竟作意就把欲界的下品煩惱斷掉了，沒有了。沒有了的時候就是你進了一步，就是從未到地定進了一步得到初禪了，色界初禪。得到了色界初禪，這個時候名之為「加行究竟果作意」。這七種作意是這樣意思。

我初初地，我第一次讀這《瑜伽師地論》，讀《雜集論》上也有這七種作意，看完了以後頭疼。這七種作意要把它完全記住，還都不容易，能把它這個義很分明地記住，也不容易，但是我現在沒有這個感覺。這七種作意的道理，這個義，義的段落很分明，一點也沒有雜亂。

那麼現在用這七種作意和四十作意去配合，了相作意是「攝緣法、緣義」作意。餘六種作意「唯攝緣義」作意，是這樣解釋。「緣身等境四種作意」，這是第二科「攝緣身受心法」，第二科，這一科「遍在七攝」，就是這七種作意裡邊都有身受心法作意，所以就是「遍在七攝」。

癸三、攝勝解真實（分二科） 子一、就前門
了相、勝解、加行究竟果作意通攝勝解、真實作意；觀察作意唯攝勝解；餘三作意唯攝真實。此就前門。

「了相、勝解、加行究竟果作意通攝勝解、真實作意」，這是第三科「攝勝解真實」。分兩科，子一「就前門」，子二「就餘門」。這個「前門」和「餘門」，我看了老半天也不知道指什麼說的。後來有點分別心，「前門」是什麼？就是七種作意是「前門」，四十作意是「餘門」，是這個意思。《披尋記》上也說得很清楚，但是我還沒有看明白。等一會兒我們講這個《披尋記》，還是要講。

就「前門」來說，就是就「七種作意」來說，「了相、勝解、加行究竟果」這三種「作意」，了相作意、勝解作意、加行究竟果作意，這三種作意是「通攝勝解、真實作意」，這三種作意是通攝勝解作意、通攝真實作意的，這樣意思。這裡說這個勝解作意，從字面上說，就是你認識得非常有力量，你對於這件事的理解力很有力量，別的人用什麼理由來反駁你都是駁不倒你的，你對這樣事情的看法很堅定，這叫勝解作意。可是在這裡底下加個「真實作意」來說，這表示勝解作意不是真實作意。

勝解作意是什麼作意？是假想觀。或者說它叫做增益作意，前面有解釋，叫做「增益作意」。這個「增益作意」怎麼講呢？就是擴大了，把這件事擴大了。譬如說觀身不淨，其實是擴大了，九想觀那種不淨是把這個身體的不淨擴大了。我們現在生存的時候，四大調和的時候，他沒有膨脹、青瘀、膿爛，但是你就是這樣觀，這叫做「勝解作意」。勝解作意這樣觀什麼意思呢？能破這個貪欲心。佛的智慧真是非常的妙，要這樣子破我們的貪心，的確是有作用，有這種作用。

現在這裡的意思就是「增益」，說是假想觀也可以。說「增益」，就是把原來所具有的意義把它擴大了，就是增加了好多部分，叫「增益」。其次，比如說是你修火三昧，修火觀、觀火，觀火是以火為所緣境，但是你成功了，所有的山河大地都可以觀之為火，都有火的相貌出來，那麼就是增加了，就是「增益作意」。「勝解作意」也就是「增益作意」，也就是「假想觀」。但是「假想觀」可是很厲害的，比如說是觀世音菩薩，他就是用勝解作意來救護一切眾生。比如說我們在大海裡面坐船，這船要翻了，你念觀世音菩薩呢，就出來一個島子，這個船在島子上就不沈下去了。其實那個島子是沒有的呀！但是觀世音菩薩一作意就出來一個島子。說現在房子起火了，念觀世音菩薩的時候就來一陣大風把火就滅了，那個風就是觀世音菩薩的勝解作意，那也是觀世音菩薩的定自在所生色。所以我們在沒得定，或者得定的時候，還沒有入聖位的時候這樣修，將來是有作用的，將來這個勝解作意是有作用的。

所以這個勝解作意是個假想觀；真實作意是真實的，觀一切法空，諸行無常、諸法無我、涅槃寂靜，這是真實作意。那麼現在這裡說了相作意、勝解作意、加行究竟果作意裡邊，它也能攝勝解作意，也攝真實作意的。了相裡面也有勝解作意，也有真實作意；勝解裡面、加行究竟果裡面都有，都有這兩種作意，通攝這兩種作意的。

「觀察作意唯攝勝解」，觀察作意，就是七種作意裡面那個「觀察作意」，我剛才解釋過。「觀察作意」是幹什麼的？就是觀察自己的煩惱斷沒斷？考驗考驗自己，叫「觀察作意」。那麼這「觀察作意」在四十作意裡邊那個「勝解作意」，它們是相攝的，「勝解作意」就是假想觀的意思。那個「觀察作意」是什麼意思呢？我感覺我沒有煩惱了，沒有煩惱，那麼自己試一試自己有沒有煩惱，就是觀察這個欲的境界，看看自己的心和這欲的境界什麼樣反應，其實沒有欲的境界，只是心裡面的妄想，所以是假想，是一種假想觀，所以叫做「勝解作意」。所以觀察作意在七種作意裡邊，「觀察作意」和「勝解作意」它的含義是相似的、是相同的，所以它們是相攝的。

「餘三作意唯攝真實」，這前面了相作意、勝解作意、加行究竟果作意、觀察作意，這四個作意，七作意裡面去掉了四個還有三個。還有三個，哪三個？遠離作意、攝樂作意、加行究竟作意。那麼這三個作意在這兩個作意裡邊，一個是勝解作意，一個真實作意裡邊，屬於哪一個呢？「唯攝真實」，是屬於真實作意。那麼這為什麼，什麼道理呢？因為遠離作意、攝樂作意、加行究竟作意是斷煩惱的，你這樣修行能斷煩惱的。斷煩惱一定用「真實作意」才能斷煩惱，假想不行；假想只能伏煩惱，不能斷，只能降伏煩惱。那麼這三個作意不是勝解作意，它是「真實作意」，這在七種作意裡面是這樣解釋的，這樣意思。「此就前門」，這樣解釋是就七種作意的含義來解釋的，若在四十作意裡面，那又不是這樣了。

這是子一「就前門」，子二「就餘門」。

子二、就餘門
就餘門者，當知隨應。
隨其所應，那就不只於此了，那個意義就更廣了，這麼解釋。這底下我們看《披尋記》。

《披尋記》三八六頁：

了相勝解加行究竟果作意至當知隨應者：此中二門差別解釋。就前門中，了相作意，若了增益事相，即攝勝解作意；若了自相、共相及真如相，即攝真實作意。如是勝解作意，或於增益事相數起勝解，或於自相、共相及真如相數起勝解，是故亦攝勝解、真實二種作意。於加行究竟果中，或隨所欲，於諸事相增益作意思惟，或以自相、共相及真如相，於彼諸法如理作意思惟，是故亦攝勝解、真實二種作意。觀察作意，為欲觀察煩惱斷與未斷，隨於一種可愛淨相作意思惟，是故此說唯攝勝解。所餘遠離、攝樂、加行究竟三種作意，約彼正斷煩惱為論，是故此說唯攝真實。就餘門中，觀察作意，若為觀察自己所證，及先所觀諸法道理，是即亦攝真實作意。又攝樂作意一分思惟修道諸歡喜事，是即亦攝勝解作意。由是此說當知隨應。

「了相勝解加行究竟果作意至當知隨應者：此中二門差別解釋」，不同的解釋。「就前門中，了相作意，若了增益事相，即攝勝解作意」，你若去了別、去認識、去觀察「增益事相」，那就是屬於「勝解作意」了。「若了自相、共相及真如相，即攝真實作意」，所以這「了相作意」也通於「勝解」，也通於「真實」。「如是勝解作意」，說這個「了相作意」這樣子，「勝解作意」也是這樣子。「或於增益事相數起勝解，或於自相、共相及真如相數起勝解，是故亦攝勝解、真實」，前面那個「勝解」是七種作意的勝解，底下那個「勝解、真實」是四十作意裡面的，這樣意思。「二種作意」。

「於加行究竟果中，或隨所欲」，「加行究竟果」這話什麼意思？就是這個人已經得了禪定了，得到初禪以上的境界了，他成功了的人。他是怎麼樣呢？「或隨所欲」，或者是可能是這樣子，隨自己的心意，「我願意怎麼想就怎麼想」，是這樣意思。那麼「於諸事相增益作意思惟」，他願意這樣思惟就這樣思惟，那他就是通攝了勝解作意了。「或以自相、共相及真如相，於彼諸法如理作意思惟，是故亦攝勝解、真實二種作意」了，前一段是勝解，後一段是真實，所以這個勝解作意、真實作意它都包括在內了。這是說這個事。

「觀察作意」，前面這是了相作意、勝解作意、加行究竟果作意，這三個說完了，這底下就說「觀察作意」。「觀察作意，為欲觀察煩惱斷與未斷，隨於一種可愛淨相作意思惟」，那麼他就用，就在沒有斷煩惱以前認為可愛的境界，他現在來反省自己的時候，隨哪一種可愛的淨相作意去思惟去，這樣子來看自己內心的反應。「是故此說唯攝勝解」，這樣子這個觀察作意就是屬於「勝解作意」了。「隨於一種可愛淨相」，那是自己分別來的，你坐在那裡閉上眼睛來思惟，哪有可愛的淨相事？心裡面的淨相事是自己想來的，所以是增益作意，那麼就是「勝解作意」。「是故此說唯攝勝解」，這個觀察作意只屬於「勝解作意」。

「所餘遠離」作意、「攝樂」作意、「加行究竟」作意「三種作意，約彼正斷煩惱為論，是故此說唯攝真實」，這三種作意，約彼七種作意裡邊，這三種作意是正斷煩惱的一種修行。正斷煩惱來說，「是故此說唯攝真實」作意。這個遠離作意、攝樂作意、加行究竟作意是屬於四十作意裡面的「真實作意」。

「就餘門中」，前面是就「前門」說，就七種作意來解釋，來說。「就餘門」，就四十作意裡邊的道理來說，「觀察作意，若為觀察自己」，這個「觀察作意」就不限於斷不斷煩惱的問題，就不限於來反省自己，而是也可以作不同的解釋了。怎麼解釋呢？就是「若為觀察自己所證」，觀察自己所成就的功德，當然要真實，或者是怎麼樣觀察。「及先所觀諸法道理」，觀察自相、共相，觀察諸法真如的道理，諸行無常、諸法無我的道理。「是即亦攝真實作意」了，這個「觀察作意」就是也包括真實作意在內了。所以在七種作意裡面來說，「觀察作意」只可以說是勝解作意，是假的、假想觀；但是若就餘門來說，它也通於真實作意，「是即亦攝真實作意」。

「又攝樂作意一分思惟修道諸歡喜事，是即亦攝勝解作意」，這個「攝樂作意」，前面說只是「真實作意」；現在這裡面說是「一分思惟修道諸歡喜事」，修道諸歡喜的事情，你有成就的時候你心裡也歡喜，若是斷了煩惱得到輕安樂了，那個輕安樂來了你也是有喜樂，就有這些事情。這樣說呢，「是即亦攝勝解作意」，不全是屬於真實作意。「由是此說當知隨應」，所以由這個道理，所以這裡面「隨應」，若是隨其個別不同的意義，就可以作不同的解釋了，這樣意思。

這是第三科，「攝勝解真實」。底下。

癸四、攝有學等（分二科） 子一、通七作意
七種作意皆攝有學及非學非無學二種作意。
這第四科「攝有學等」作意。分兩科，第一科「通七作意」。

這「七種作意皆攝有學」作意、「非學非無學二種作意」，這個非學非無學的作意和有學作意，都攝在七種作意裡面。這個地方，「有學」，這是佛教徒修四念處已經成功了的聖人，他當然這七種作意他都要修。「非學非無學」，這不是聖人，就是一般的凡夫，一般的凡夫也沒有修七種作意，為什麼說他有七種作意呢？就是修禪定的外道，他不是佛教徒，但是他也不是有學、也不是無學，但是他修禪定了，他那個禪定也要有七種作意，所以也通於這個。

子二、唯二作意
亦攝無學作意。謂清淨地了相作意及加行究竟果作意。
「亦攝無學作意」，這是第二科。前面是「通七作意」，這裡面「唯二作意」，不是「通七」。

「亦攝無學作意」，「無學作意」就是阿羅漢以上的聖人。「謂清淨地了相作意及加行究竟果作意」，「清淨地」前面解釋過，就是他得了聖道以後，得了阿羅漢以後，他的眼耳鼻舌身意無論去接觸什麼樣的色聲香味觸法，他心是清淨的，這叫做「清淨地」。這樣子，他裡邊也有了相作意，也有加行究竟果作意在內的，是這樣意思。「唯二作意」，攝這兩種作意。

《披尋記》三八七頁：
七種作意皆攝有學及非學非無學二種作意者：由七作意通世、出世，是故說攝有學及非學非無學二種作意。

這個地方，「七種作意皆攝有學及非學非無學二種作意者：由七作意通世、出世」，這一句話明白了。通世間的非佛教徒修學禪定的人，所以「非學非無學」他也有七種作意，「是故說攝有學及非學非無學二種作意」。這句話說明白了。

癸五、攝遍知等（分三科） 子一、了相勝解觀察作意
了相、勝解、觀察作意，攝遍知作意。

這是第五科「攝遍知等」作意。分三科，第一科是「了相勝解觀察作意」。就是了相作意、勝解作意、觀察作意這三種作意「攝遍知作意」，四十作意裡面有個「遍知作意」。遍知作意是什麼意思呢？就是「了相、勝解、觀察」，具足這三個意思，叫「遍知作意」，所以是相攝。

子二、餘三作意
餘三作意，攝正斷作意。

「餘三作意」是哪三個？就是遠離作意、攝樂作意、加行究竟作意，這三個作意能攝四十作意裡邊的「正斷作意」。「正斷作意」就是斷煩惱，現在這個遠離作意、攝樂作意、加行究竟作意也是能斷煩惱，所以它們有相同的意義，所以是可以相攝了。

子三、加行究竟果作意
加行究竟果作意，攝已斷作意。

這是第三科，子三「加行究竟果作意」。這個「加行究竟果作意」就是七作意裡邊最後一個作意，「加行究竟果作意」。「攝已斷作意」，攝四十作意裡面那個「已斷作意」，就是煩惱已經斷了，得解脫的境界，那正好就是加行究竟果作意，它們是相同的。

癸六、攝四所緣境事（分三科） 子一、攝有分別無分別影像所緣（分二科）
丑一、觀察作意
觀察作意，唯攝有分別影像所緣作意。
這是第六科「攝四所緣境事」。分三科，第一科是「攝有分別無分別影像所緣」。這一科又分兩科，第一科「觀察作意」。

「觀察作意」，就是七作意裡面那個「觀察作意」，它「唯攝有分別影像所緣作意」。那四十作意裡邊有四種所緣境事，第一個就是「有分別影像所緣作意」，就是在定裡邊修毗缽舍那觀，那麼就是有分別，心裡面在分別「這是無常的、這是無我的、這是不淨的」，就是分別。當然這是如理作意，那麼正好就是觀察作意，這樣意思。

丑二、餘六作意
餘六作意通攝二種。

這是第二科，第二科是「餘六作意」。就是除掉了觀察作意，剩餘的六種作意是「通攝二種」，就是「有分別影像所緣作意」，「無分別影像所緣作意」這兩種，其餘的六種作意都可以通攝這兩種了。

子二、攝事邊際所緣
事邊際所緣作意遍一切攝。

這是第二科「攝事邊際所緣」。這第二科，「事邊際所緣作意遍一切攝」，前面那個「事邊際所緣」怎麼講的？就是「盡所有性、如所有性」，叫做「事邊際所緣作意」。這個所緣境的作意是「遍一切攝」，七種作意都攝了，七種作意都包括這個意思的。

子三、攝所作成辦所緣（分二科） 丑一、通七作意
所作成辦所緣作意，若就初門，遍一切攝。
「所作成辦所緣作意」，這是第三科「攝所作成辦所緣」。分兩科，第一科「通七作意」。

「所作成辦所緣作意」，這是四十個作意裡邊的一個。這個「成辦」就是它的作意圓滿了；不斷地用功修行，也就是不斷地作意，這時候已經圓滿了，所以叫做「所作成辦所緣作意」。這個作意，「若就初門，遍一切攝」，「初門」，若七種作意那個意思來說，它能夠把七種作意完全包括在內，所以叫「遍一切攝」。

丑二、唯加行究竟果作意
就第二門，唯加行究竟果作意所攝。

就第二門來說，意思就不同了，那就是從四十作意來說，就是「唯加行究竟果作意所攝」。就四十作意來說，「所作成辦所緣作意」和七種作意，只有那「加行究竟果作意」彼此是相合的。「加行究竟果作意」也就是「所作成辦所緣作意」的意思，這件事做成功了，這樣意思。

癸七、攝勝解思擇及寂靜（分二科） 子一、皆所不攝
最初勝解思擇作意皆所不攝。
這是第七科「攝勝解思擇及寂靜」。分兩科，第一科是「皆所不攝」。

「最初勝解思擇作意皆所不攝」，就是這個發心的人，這個修行人，他最初開始他學習，假設是佛教徒，他對於佛法的道理認真地學習，他得到了一種智慧，對於「諸行無常、諸法無我、涅槃寂靜」，得到了一個決定的認識，那麼就是叫做勝解。他能這樣去「思擇」，思惟觀察作意。「皆所不攝」，這七種作意都不包括，不包括這七種作意的。這什麼理由呢？

《披尋記》三八七頁：
最初勝解思擇作意皆所不攝者：謂於最初思擇諸法時，未修定地七種作意，是故說言皆所不攝。

看《披尋記》：「最初勝解思擇作意皆所不攝者：謂於最初思擇諸法」的「時」候，「未修定地七種作意」，這七種作意都是在禪定裡面修的，我們初開始沒得定的人，你「勝解思擇作意」是不屬於七種作意的，七種作意你一個作意也沒有。那個「了相作意」是通於禪定，通於四禪，但是也通於未到地定。我們初開始靜坐的時候，未到地定沒得到，沒得到，心裡面也可以去思惟這個四念處的，但是這時候七作意裡面一個也沒有，是這樣意思。

子二、遍一切攝（分二科） 丑一、舉一分勝解思擇作意
若奢摩他而為上首，遍一切攝。
前面是子一「皆所不攝」，現在第二科「遍一切攝」。分兩科，第一是「舉一分勝解思擇作意」。

「若奢摩他而為上首，遍一切攝」，若是這個人他不斷地努力，他已經得到了未到地定，得到了初禪。這個人他在奢摩他裡面先是寂靜其心，叫「奢摩他而為上首」，「為上首」就是「為先」的意思，然後就修毗缽舍那了，修這個勝解作意了。這樣子的修行的人「遍一切攝」，這七種作意都包括在內了，都包括在內的。

丑二、例一切寂靜作意
若最初寂靜，若毗缽舍那而為上首，當知亦爾。

這是第二科，這第二科是什麼意思？「例一切寂靜作意」，就是以其他的寂靜作意與前面這個作意相對比。前面這裡邊是第一科，第一科是「最初勝解思擇作意皆所不攝」，這是一個，第二是「遍一切攝」，有這樣意思。那麼現在這底下第二科，就是丑二。

「若最初寂靜，若毗缽舍那而為上首，當知亦爾」，應該知道也和前面一樣，也又是「皆所不攝」，又「遍一切攝」的，所以「當知亦爾」。底下那個《披尋記》解釋得明白了。

《披尋記》三八八頁：
若最初寂靜至當知亦爾者：於九種心住中，最初令心內住，是名最初寂靜。於爾所時，未於離欲發起加行，故七作意皆所不攝。若奢摩他而為上首，遍一切攝，由是說言當知亦爾。

「若最初寂靜至當知亦爾者：於九種心住中，最初令心內住，是名最初寂靜」，我們最初修奢摩他的時候，令心寂靜，不要向外攀緣，那麼安住在所緣境上，就叫做內住，那個九心住裡邊那個內住，那麼這就叫做「最初寂靜」。「於爾所時，未於離欲發起加行」，他一直地歡喜靜坐，就那麼多的時間內，他一直地沒能夠修不淨觀。「未於離欲發起加行」，「離欲」就是放棄世間的五欲，對於這件事他沒有努力修行，他沒有修行這個法門，沒修這個離欲的法門。這個時候，你沒修離欲的法門，你就不屬於這個法門之內的，這樣意思。「故七作意皆所不攝」，這七作意，你一個也沒有。雖然是靜坐了，使令攝心不動，但是你七作意沒有。那麼這表示什麼意思呢？表示這七種作意有兩個含義：一個是你要得到未到地定、得到禪，第二個意思要修不淨觀。所以，「若奢摩他而為上首，遍一切攝，由是說言當知亦爾」，這樣意思。如果你沒有修不淨觀，你沒能離欲，七種作意你沒有，你沒有一點定，你也沒有。你又要有定，你又要在定裡面修不淨觀，這個時候你才有七種作意。這是一個意思。

癸八、攝一分具分（分二科） 子一、前六作意
前六作意，通攝一分及具分修。
這是第八科，第八科「攝一分具分」。分二，「子一、前六作意」。

「前六作意」，這七作意裡邊「前六作意」，最後一個作意不在內。「通攝一分及具分修」，他能夠攝一分和攝具分，或者攝一分，或者攝具分。這樣講，這個話裡面有什麼意思？這個「前六」就是了相作意、勝解作意……最後那個加行究竟果作意不算在內。這什麼意思呢？這裡邊有點差別。比如說非佛教徒，他能夠放棄世間的五欲，他能夠去到深山裡面去靜坐，成功了，得到初禪、二禪、三禪、四禪，乃至到非非想定，那麼他是有定，但是沒有修四念處，沒有四念處的智慧，只是修定，只是一分。說我是佛教徒，我相信佛法，但是你修四念處，你能這樣觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，但是沒得定。這樣說，修四念處是慧，有慧而無定；外道有定而無慧，只有一分，而不是有兩分，「具分」就是兩分。那麼有的佛教徒他得定了，他得到未到地定了，他又能修四念處、修不淨觀，那麼就叫做「具分」。又有定又有慧，又有慧又有定，叫做「具分」。所以有的人只有一分，而沒有具分。那麼「前六作意，通攝一分及具分修」，這都是具足的。

子二、加行究竟果作意
加行究竟果作意，唯攝具分修。

「加行究竟果作意」，前六作意是這樣意思，最後一個作意是什麼意思呢？「唯攝具分修」，這是具足了，這當然是指佛教徒，佛教徒得到禪了，他又四念處的智慧他也能修，這是最殊勝的，這樣意思。

癸九、攝無間殷重
無間作意、殷重作意遍一切攝。

這是第九科，「攝無間殷重」這兩種作意。「無間作意」和「殷重作意」是「遍一切攝」，遍七種作意都賅攝在裡邊了。「無間作意」裡面也有這七種作意，「殷重作意」裡面也有這七種作意，這兩種是這樣子。

癸十、攝隨順對治（分二科） 子一、初二作意
隨順作意，初二所攝。
這是第十科，第十科「攝隨順對治」，「隨順作意」和「對治作意」，先說這個「隨順作意」。

「隨順作意，初二所攝」，「初二所攝」是什麼？就是了相作意、勝解作意，了相作意和勝解作意在四十作意裡面是「隨順作意」所攝。這個「隨順作意」也就是修不淨觀，觀察色受想行識是如病、如癰、如瘡、如刺、如箭，像箭射到身上那麼苦，是無常、無我的，你能這樣修這個厭患對治，這樣子就叫做隨順作意。那麼這個「隨順作意」，這是四十作意裡面的，在七種作意裡面就是初二種作意，了相作意和勝解作意，它們是相順的。

這是第一科，底下第二科是「遠離等作意」。

子二、遠離等作意
對治作意，遠離、加行究竟二作意攝，及攝樂作意一分所攝。

「對治作意，遠離、加行究竟二作意攝」，這四十作意裡面有個對治作意，你修四念處去對治煩惱，能滅除煩惱，那個對治作意。對治作意就是什麼作意呢？在七作意裡面就是遠離作意、加行究竟作意，這兩種作意和對治作意是相攝的，這樣意思。

「及攝樂作意一分所攝」，「攝樂作意」是七種作意之一，這個對治作意和那個攝樂作意裡邊有一分是相攝的。因為攝樂作意不只一分，它能夠「樂斷樂修」，所以繼續地修不淨觀來斷煩惱，那麼就是屬於對治作意。但是這個攝樂作意裡面還有一個喜樂的成分，那就不屬於這個對治作意了。而「攝樂作意」能斷煩惱，能繼續地向前進步，那一部分就在對治作意裡面可以不管，可以不攝在內。所以只是攝樂作意裡邊的一部分和對治作意是相攝的，就是能滅煩惱這一部分。

癸十一、攝順清淨觀察（分二科） 子一、攝順清淨
順清淨作意，唯攝樂一分所攝。

這是十一科，第十一科。「順清淨作意」是什麼？你們的記憶力好，「順清淨作意」是什麼？修那個六隨念：佛隨念，佛、法、僧、戒、捨、天。這六種作意其實我們靜坐也可以這樣觀，你觀察佛的功德、法的功德、僧的功德，也觀察戒的功德，觀察捨、觀察天，也可以這樣思惟。這樣思惟就能生歡喜心，我持戒清淨就生歡喜心，我也具足信、戒、聞、捨、慧。諸天在天上享受那麼樣的大自在、大安樂的境界，他們為什麼能生到天上得到那麼多的樂呢？因為有信、戒、聞、捨、慧的關係。我現在也有，我對於佛法也有信、戒、聞、捨、慧的功德，所以我要生天我也是可以，我也能得到他們那種樂，那麼心裡就會歡喜。這樣一歡喜，就把那惛沈破除去了，靜坐的時候惛沈、沈沒，這樣子去修六隨念，就把惛沈破除去了，所以這叫做「順清淨作意」。這個順清淨作意是「攝樂」作意「一分所攝」，七作意裡面那攝樂作意一分所攝的，因為「攝樂作意」裡邊也有喜樂的事情。

子二、攝順觀察（分二科） 丑一、明所說
順觀察斷未斷作意，唯觀察作意所攝。此就斷對治說。
前面是「順清淨作意」，這底下說「順觀察作意」。分兩科，第一科「明所說」，第二科「例當知」。這個「明所說」。

「順觀察作意」，四十作意裡邊有個順觀察作意，「順觀察作意」是幹什麼的呢？就是「斷未斷作意」。和前面的觀察作意有相同的意思，我斷煩惱，是沒斷呢？這樣觀察。「唯觀察作意所攝」，這是相同的。「此就斷對治說」，這樣講這個觀察作意，是就那個「斷對治說」，能斷煩惱來說。

丑二、例當知
若就所餘，隨應當知。
若就那四十作意來說，那就不只於此了。看這底下說：

《披尋記》三八八頁：

若就所餘隨應當知者：前說順觀察作意，或復觀察自己所證，及先所觀諸法道理，是名所餘。就此為論，順觀察作意亦為了相、勝解、觀察、加行究竟果四作意攝，由是說言隨應當知。

「若就所餘隨應當知者：前說順觀察作意，或復觀察自己所證，及先所觀諸法道理，是名所餘。就此為論」，是就這個為論，「順觀察作意亦為了相、勝解、觀察、加行究竟果四作意攝，由是說言隨應當知」，是這樣意思。

觀察作意就斷煩惱來說，四十作意的順觀察作意就和七作意裡面的觀察作意所攝，它們是相通的。「若就所餘」，那就不是了；也可以觀察真如，也可以觀察自相、共相的道理，那就不只是斷煩惱的事情，所以它的含義就寬了。

問：這裡有三個問題。攝屬於天住的無相三昧，及攝屬於聖住的無相三昧，二者是否有道力淺深之別？

答：如果是入三昧的人是聖人，那沒有淺深的分別。比如阿羅漢入於天住，或者是入於聖住，在阿羅漢本身是平等的，只是所緣境不一樣，所以沒有淺深的問題。如果是凡夫得了四禪八定，那麼他入於天住，那當然是淺的境界；若阿羅漢入於天住，那和凡夫不一樣。這是一個解釋。

問：或者依於斷伏煩惱的功能作分類，無相三昧即可屬於天住，亦可屬於聖住？
答：那當然是，因為聖人也可以住在這裡，也可以說為聖住。不過名詞可以轉變，但是那個裡邊的含義不可能會變化的。

問：第二個問題，薩埵、命者、生者、養育者、數取趣者是「我」的別名，而計我則有離蘊、即蘊之別，是否可以說這些異名是不同的外道各以其見解，從不同的角度觀察，對「我」所生起的錯覺？

答：這幾個名詞應該不是這樣意思。就是同一個外道也可以有這麼多的分別，是可以這麼解釋。
問：是他們觀察所得的結論？
答：是的，是他們觀察的結論。
問：二、這些別名有沒有離蘊、即蘊的分別？或者這些觀察，我是命者、生者、數取趣者的外道，對於生者、命者、數取趣者是即蘊或離蘊其實也很含糊？
答：也應該有即蘊、離蘊的分別，也應該這麼說。

問：第三個問題，「住方便究竟作意故」，其心善逝，這是指初果？或三果？或初果至三果？

答：應該包括初果、三果，應該是這樣說。「住方便究竟作意故」，「方便」就是修行的行動叫做方便。你這樣用功修行得初果了，由初果還繼續修行就得二果、三果，所以應該是包括這個意思。

問：曾聽院長開示，靜坐有任何好的境界，不輕易對人說，最好只與師父或善知識說。但為何本論在提到得定者，於靜慮數數入出，領受樂住，從定中起已，要此得定的人正宣說？

答：這個話分兩種情形。一個是初得定的人，初開始得定。初開始比如說得到欲界定，或者得到未到地定，你最好是不說，因為這種定不牢固，隨時會失掉的。所以你若向人說呢，若失掉了以後，你又沒有向人解釋，不就是虛偽了嗎？所以這個最好是不說。這裡面說的情形，他是得到更高的禪定，比如說是得到四禪八定，那麼這時候他沒有欲，通常來說呢，他沒有名聞利養的貪心，他向人說沒有這種心，所以向人說也沒什麼過失。若是我們欲心還在的時候，我們向人說我有修行，你那裡面有希圖，另外有所希圖，那就是有點問題，這是一種。當然是得到了四禪八定的人，也有些智慧不夠的人，淺薄，那也有可能，他還是有多少可能的，所以是不說比較好。他這裡面是說宣說了，那情形又不同。那表示得到四禪的人他向人宣說，得到無色界四空定，這時候他不大說，這就有點分別，有這樣情形。

問：優波鞠多的弟子在得到神通後，回家鄉去炫耀，到後來淪落成乞丐。得到神通應是初禪以上，為何還退失？
答：是的，因為他太輕薄了。你得了定以後你要常入定，如果炫耀自己，有的時候有些業障的因緣，他沒有常入定，那也就可能會退，也就是有這件事。這是一個意思。

問：《披尋記》三七○頁第十一行所說初靜慮中，猶有麤重未斷。這所指的麤重是指得定者入定或出定時？

答：「麤重未斷」是在他的身心裡面，不管你出定不出定，總是在你的色受想行識裡邊的，只是這樣子。不過入定的時候，你有輕安樂，你不入定沒有輕安樂，那個麤重總是在裡邊。

我個人初出家的時候就學《四教儀》，天台宗的《四教儀》，後來又學《教觀綱宗》、天台宗的《傳佛心印記》、《十不二門指要鈔詳解》、《法華玄義》、《摩訶止觀》、《法華文句記》這些事情。對於《阿毗達磨論》沒有讀過，但是後來感覺到，《阿毗達磨論》要讀，《俱舍論》要讀。我昨天說那個《阿毗達磨法蘊足論》，《阿毗達磨法蘊足論》也應該讀。像印順老法師，他對《阿毗達磨論》熟得很。很多的事情，我們只是讀我們中國的大德的著作，有很多名相我還都不知道，要讀《阿毗達磨論》才知道，不讀你就不知道。這個《阿毗達磨雜集論》也是很好，也應該學。這樣說起來應該學的太多了，沒個完，太多了。所以你若是想要修行，自己用功修行，《瑜伽師地論》、《大智度論》學一學就可以；你若想要做大法師，非要廣學不可，學得少不行的。

問：我們的《披尋記》在上一週，我們上一週是禪七，禪七前面那一週，那是三七六頁，三七六頁是在講六順出離界。六順出離界裡面有一個「顯對治」，那等於說我們對慈悲喜捨，還有無相、離我慢這些對治。那麼在這裡面我們的慈悲喜捨，我們是用不淨以及恚，用恚跟害──這恚、害以及貪心所，我們是用慈悲喜來對治它。那麼在這裡我們說，在這裡對治這個貪心所，我們在這裡用詞是說「欲」，那在瞋心所裡面這邊的用詞有害跟恚。那麼就我們所知道，這個害心所它屬於恚心所跟瞋心所的一分，那這個恚心所它本身是屬於瞋心所其中的一分，那在這裡面他在作這種對治，用慈、用悲來對治這個害跟恚的時候，還有不淨，這裡沒說。我現在要說的是害跟恚以及欲，我們現在這裡沒有談到根本煩惱的貪心所、瞋心所，還有癡心所，那麼在這裡我們說的是害跟恚。我剛說，害本身是瞋心所以及恚心所之中的一分出來的，那麼恚心所是屬於瞋心所一分出來的，那在這裡它沒有談到這些根本的貪瞋癡來說。是不是在這裡，已經在禪定當中，在初禪乃至到色界這些禪定裡面，它這些心所是不是已經降低了它的麤重心？要不然怎麼它沒有說到根本煩惱的對治？對於這一點，我自己思惟了，一直想說是不是它的心所的麤重心，是不是降低了？這是我要請院長補充的一點。

另外一點是說，我們談到這七種作意，以及四十種作意，那麼在這當中我們了解作意是一種心所，只要是心識生起來的時候，那麼心所一定會互動一個警動性，它是相隨的。可是在我們這幾天看了這裡面有一種是無功用作意，乃至到自然作意，乃至到遍知作意。那麼在這些作意裡面，依義來說，它是一種很自然的運行，怎麼會產生這作意？那是不是這裡的作意前面那種世間的一種作意，它又有深淺的差別，是不是在第六意識裡面它有所昇華？或者在這裡為什麼已經達到無功用作意，它還要作意，這樣子？我就是對這兩點想請院長補充說明一下。我說了很久，不知道聽懂我的……要不要再補述一次。

答：我可能聽懂了，我先答覆你第一個問題。通常說，只說三種尋思：欲尋思、恚尋思、害尋思，用慈悲喜捨來對治這個尋思。對治欲尋思是用出離尋思來對治，那就是修不淨觀了。這裡這一段文呢，就是把欲尋思，出離尋思沒有提，只是說到恚尋思和害尋思。恚和害都是瞋心，瞋心在《大毗婆沙論》上解釋得比較清楚，它的意思，恚尋思是很嚴重的。就是想要修行這個人，他還沒有得定，還沒得色界定，沒得初禪，二禪、三禪都沒得，就是連未到地定都沒成就，這個人。欲界定，欲界定是就從我們現在分別心開始，內住就可以名為欲界定，所以欲界定是最膚淺的了。所以這就是在開始靜坐的人，他發覺他的欲尋思或者特別重，恚尋思重，害尋思特別重，於是乎就要對治，修種種的觀來對治它。那麼恚尋思是什麼意思呢？就是想要殺害對方，和對方有恨，他要殺害他，這叫做恚尋思。害尋思是傷害的意思，還不想殺，只是要不饒益，要搞他一下就是了，有這種作意，並不是有行動。不是在初禪裡邊把它這種恚和害，把它的力量降低了，不是，他還沒得初禪，他沒得初禪，他是在開始靜坐的時候，發現自己有這樣的煩惱，是這樣意思。已經得了禪定的人，得到初禪以上的人，當然沒有欲，也沒有恚、害，這三種尋思都是沒有了。色界天的人在十種煩惱裡面他沒有瞋，我們欲界的人是有瞋。這是第一個問題就這麼解釋。

第二個問題，這個作意，主要你的話的意思就是：已經得到了、已經成就了無功用作意，為什麼還有作意呢？是這個意思。這是那樣，初開始的時候，是要有功用的。這個作意它的定義是引心趣境，警覺應起的心、心所到所緣境那裡去，這就叫做作意。現在靜坐的時候，修禪定，修毗缽舍那觀也有這樣意思，也要警覺應起的心、心所到所緣境那裡明靜而住，也有這種意思，也是要作意。這樣子，但是沒有成功的時候，雖然是有作意，也是有作意，可是時時地要注意，時時地要自己主動地去調，不然的話這件事做不成。我們平常不修行的人，我們也有作意，眼耳鼻舌身意前六識都是有作意，它在活動時都有作意心所，但是我們自己還不大覺知，不覺知這個事情。那麼修禪定的人他成就了無功用運轉作意，無功用為什麼也作意，這是個問題。

這個問題可以這樣解釋：譬如說我們念佛，念阿彌陀佛，我們一句一句念。我們若不特別注意的時候就有妄想，這佛號就失掉了。若特別注意的，一句阿彌陀佛名號，一句名號一句名號相續不斷，淨念相繼，相續這樣子。這是由作意，由努力的作意，由努力的注意，才能夠淨念相繼，沒有雜念，那麼這可以說是有作意，由注意而成就的作意，可以這樣說。但是你長時期念佛，念、念、念久了呢，就不需要特別注意，心裡面就好像自然地就有阿彌陀佛名號，一句一句連續地念佛。這樣子，在自己的內心裡面就感覺到，我沒有特別去注意，好像很自然地就念佛，那麼這實在還是作意。就像我們一般的打妄想一樣，打妄想的時候也有作意，但是我們自己不知道。

現在就是在我們一般的雜染的、無記性的心裡面，創造一個清淨的，念佛名號，或是念法，念佛、念法、念僧，或者念真理，創造一個清淨的如理作意的作意。創造的程度當然由淺而深，最開始的時候自己要約束自己，勉強自己；後來達到一個高層次、高水平的時候就好像不作意，自己感覺到好像我沒有特別作意，但是這個境界就相續不斷地下去了，就是等流下去了，這事實如此。事實如此呢，在佛菩薩的法眼來觀察，還是有作意，就是那個作意很自然就是了，不像以前初開始很難。你叫我修不淨觀，觀不來；你叫我觀，我觀不來，就是他不能作意，他不能這麼作意。但是修成功了，好像也不用特別作意，自然地就現前，那麼這就是無功用作意。在根本上說，都是作意，不是自然的，都是作意，引心趣境，是有一個作意心所做這件事的。但是我們在不熟悉的、生疏的事情上，來創造一個清淨的作意、清淨的法門的功德的話，那你要特別努力去作意，自己感覺到自己在努力，那這是作意。但最後你成功了的時候，不需要特別注意，任運的就是這樣子，還是有作意心所的，還是有一個引心趣境的一個作用，所以也名為作意，可以這樣解釋。可以這麼解釋吧？可以這麼解釋。

什麼事情都是一樣，我們初開始，比如說是我離開了佛學院，以後我又自己繼續去閱讀經論，人家請我去講經，我第一次講經很緊張、也很辛苦，要預先預備，預備好多天。但是若是你講經幾十年了，就沒有這個事情，不是那樣子，它就是比較容易，不是那麼難，這也有這種情況。初開始的時候是作意，最後其實也是作意，但是比較容易。所以修行禪定的時候也是這樣，我們若是很特別地謹慎注意，才能夠明靜而住，你一不注意就失掉了。但是你常常做、常常做，只要心裡面一作意，這個明靜而住就出來了，你不用特別去保護它，它也不失掉，也自然會有這個境界，就是這樣。所以，是作意而還是無功用，無功用而還是有作意的。

問：師父，那這個無功用作意，是不是也包括《華嚴經》裡面說的八地菩薩？因為它在八地裡面講到八地菩薩的時候，它有一個譬喻就是說：好像他在夢中，落入大河裡面，那他很勇猛精進要離開那個大河，可是他夢醒的時候，那是一個夢。所以他在那個時候一切作務是止息，沒有功用行的。那八地菩薩，它在裡面的描述是說：他勇猛精進到這個階段的時候，一切功用就是自然止息，那這個時候他是一個報得。就好像說我們離欲，自然就生色界，那他到那個階段是一個報得。所以他這個無功用行是不是就是說，無功用作意是不是也適用於八地菩薩？

答：是的。現在說這個是很淺的，我們現在說這個無功用作意，有功用作意、無功用作意，這是很淺的事情。我們修禪定得欲界定、得未到地定、得初禪，這是在一個所緣境上能夠明靜而住，能達到無功用作意，這還是個凡夫境界。至於說是八地菩薩那個事，那是聖人，他的無功用分兩部分：第一個根本的無功用是第一義諦，他那無分別智與第一義諦相應的時候無功用，那是不可思議境界。第二個無功用，就是他要度化眾生的時候，應該怎麼樣度化眾生的時候，也是無功用，那是後得智的境界。我們若想要發動一件事，去做這件事的時候，要有功用都未必做得好，心裡若無分別更是不可能了。但是佛菩薩不是，佛菩薩與第一義諦相應的時候是不退轉的，永久是相應的，在那個境界上發起度化眾生的作用，現身說法，「應以何身得度者，即現何身而為說法」。當然他也有一個計劃，這個計劃，當然我們可以說八相成道這是個計劃，其實不只於此，還有其他種種的事情，都是無功用的境界。

八地菩薩，那已經開始佛的境界，一部分與佛的境界相似了，我們現在說這個不能比，不能和他比，現在說這個這是一般性的。不過也可以說佛教徒修四念處，也可以得初果，當然這也是深，也是很深的境界了。這上面，前面說到無間缺無功用作意，也說到修現觀，那麼就是得初果，也有這個。或者得阿羅漢果的時候，也是無功用，那個就比較深刻了，那是聖人的境界。現在我們若說禪定，這還是共於凡夫的，不能和聖人比的。

《瑜伽師地論》卷十一．《披尋記》p386-388‧1997/08/14‧Tape126

 PAGE 1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老