荒二、例受等
由此因緣由此道理，當知諸法離言自性，如說其色如是受等如前所說，乃至涅槃應知亦爾。
前邊的一大段是斥四相違，如果你的思想認為名言安立的一切法是有真實性的，就有這四種矛盾；現在這一段文，是最後的稱體相違失。

這四種相違，應該不是讀一下這文字就明白的，可能要再思惟才能明白；再思惟才能明白，應該是智慧強的人。也可能一思惟、二思惟、三思惟還是不懂。我們學習佛法的人有兩類：一類是容易懂就歡喜，不容易懂就不歡喜；也有一種人，容易懂我不願意學習，不容易懂的我願意學習。就是加以解釋了，好像還是沒懂，需要一再的思惟，忽然間明白了，這才感覺到有味道。

這四種相違，我認為是屬於這一類的，你要用一點心才能夠明白它的原義。四種相違最後是稱體相違失，分兩科，頭一科是舉諸色，這一科講完了。現在第二科例受等；這個文有點問題，應該從這個「如說其色，如是受等，如前所說乃至涅槃，應知亦爾。由此因緣，由此道理，當知諸法離言自性」；這個文應該這麼次第。

「如說其色」，你若執著名言安立的色有自性的話，那就有稱體相違失。「如是受等如前所說，乃至涅槃」，就是受想行識、眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法乃至到涅槃「應知亦爾」，也是和這個色一樣。你若執著名言安立的一切法有真實性的話，就是有這樣的衝突，若說它是無性的，就沒問題了。「由此因緣，由此道理」，由此四種相違的因緣，顯示出來的道理我們就明白了，明白什麼呢？「當知諸法離言自性」，你會知道一切法隨言說性之外，還有個離言說性的。

《披尋記》一一九六頁：

由此因緣由此道理等者：此總結文，應置應知亦爾文後，前說稱體相違，但舉諸色故例受等，於其中間不應間有總結之文，疑有錯亂。言因緣者，謂斥相違能成立因。言道理者，謂斥相違所成立義，如是差別應知。

「由此因緣由此道理等者：此總結文，應置應知亦爾文後」，「由此因緣，由此道理，當知諸法離言自性」這總結的幾句話應該放在「應知亦爾」以下。所以這一段文應該從「如是受等」（按：如說其色）這裡開始。「前說稱體相違」，前一段文宣說稱體相違失。「但舉諸色故例受等」，所以這一段文以受例同於色，色是那樣子，受等也是這樣子。「於其中間不應間有總結之文」，前面那個色的文和這個受的文，這個中間不應該放那個「由此因緣，由此道理…」這幾句話。「疑有錯亂」，現在這個文放在色的文和受的文中間，這就疑惑是錯亂了。

「言因緣者」，由此因緣，這個因緣怎麼講呢？「謂斥相違能成立因」，訶斥四種相違，這是能成立離言自性的一個理由。「言道理者，謂斥相違所成立義」，訶斥這四種相違的因緣，就顯示出來成立離言自性的道理。這個言自性就是言假說、假名安立的一切法是無自性的，就顯示出來離言自性的道理。「如是差別應知」，這個文就有這樣不同的意思。

宙二、斥二失壞（分二科） 　洪一、標列二種
有二種人，於佛所說法毘奈耶，俱為失壞。

前邊是斥四相違。離言法性這一段文，第一段先顯自，顯示自己的宗旨，自家的宗旨。第二段文就是斥他，訶斥不符合離言自性的道理的錯誤。斥他這個地方分兩科，第一科斥四相違，現在是第二科斥二失壞，就是訶斥你若這樣子執著的話，這樣子不符合離言自性的道理，就會有兩種失壞，就是有兩種過失。分兩科，第一科標列二種，標列出來這兩種過失。「有二種人，於佛所說法毘奈耶，俱為失壞」，用人來說這過失，就是破壞了佛的正法和毘奈耶；這是標。

《披尋記》一一九六頁：

於佛所說法毘奈耶俱為失壞者：道理所攝，名之為法，隨順一切煩惱惱滅故，名毘奈耶；如〈攝異門分〉說，（陵本八十三卷八頁）。於此法毘奈耶執法為法非義為義，是名為失，由能退失無量善法故。若復於非法中執為是法，於非義中宣說為義，是名為壞，由壞佛語不久住故。

「於佛所說法毘奈耶俱為失壞者：道理所攝名之為法」，什麼叫做「法」呢？「道理所攝」，就是佛陀的大慈悲、大智慧說了很多的道理，「所攝」就是屬於這個道理範圍內的名之為法，用法來表達這個義，佛說了很多的法門，就是很多的道理。「隨順一切煩惱惱滅故，名毘奈耶」，「毘奈耶」是印度話，是梵語，翻成中國話是「滅」，就是你學習了佛法，它能夠隨順於這個方向，把一切的煩惱都息滅了，所以做「毗奈耶」。

佛教徒為什麼要歸依佛教？為什麼要學習佛法？就是要滅除一切煩惱！我們感覺到苦惱，苦惱的原因是什麼呢？就是內心的煩惱，不是因為那裡有高山使令我有煩惱，不是的！是我內心裡有煩惱才有苦惱，不是外面的原因使令我苦惱。我學習佛法，佛法有這種作用，就能滅除一切煩惱，其實說起來很簡單。說我歡喜神通，有神通也好，但是只是有神通不能消滅煩惱，你還是有煩惱的。現在說佛法能令你消滅煩惱，煩惱滅了，一切苦惱就都解除了，所以佛說法、說毘奈耶，這兩個字這樣解釋，這個解釋是你自己解釋的呢？你有什麼根據呢？「如〈攝異門分〉說。（陵本八十三卷八頁）」，這是本論在〈攝異門分〉那裡解釋法和毘奈耶。

「於此法毘奈耶，執法為法非義為義，是名為失」，《披尋記》的作者用下面的文義來解釋失、壞。「執法和義」，這個法和義，前面說道理所攝叫做法。而這裏說的法和義呢，能詮顯義、能詮顯一切道理的名言叫做法；所詮顯的名言所表達的就是義，這樣子來解釋。「執法為法」，就是這個人他執著名言安立的一切法都是有真實體性的，他就是不明白名言安立的一切法、假名安立的一切法都是畢竟空的，他不同意，他認為名言安立的一切法都是真實的，所以叫做執法為法。

「非義為義」，名言安立的一切法都是畢竟空的，從畢竟空上就顯示出來還有一個依他起和圓成實，這是佛的法義。但是他認為沒有；就是只有名言安立的一切法，就這麼多，另外沒有什麼依他起、圓成實了，這就是非義，認為非義叫做義，他只認為有遍計執，沒有依他起、圓成實，「是名為失」，這就叫做失。本來說有兩種人，這裡說的是第一種人。「由能退失無量善法故」，為什麼說這是過失呢？因為你若這樣執著名言安立的一切法都是真實的，這是我們凡夫境界嘛！這樣子就「退常無量善法故」，就不能修學聖道了，你想要得無上菩提就不可能了，所以這是有過失的。

「若復於非法中執為是法，於非義中宣說為義，是名為壞」，前面那是第一種人，現在這是第二種人。就是這個遍計執沒有，法──名言安立的一切法也沒有，依他起、遍計執都沒有，這叫做「於非法中執為是法，於非義中宣說為義」。「於非義中宣說為義」，就是沒有依他起、也沒有圓成實、遍計執也沒有，那麼這就是「於非法執為是法」。「是名為壞」，這就叫做壞，壞是什麼意思呢？「由壞佛語不久住故」，這就破壞了佛法，佛法就滅亡了，不能常住在世間了。本論作者的意思：失和壞這兩個字就是配合那兩種人。究竟那兩種人呢？

一者於色等法於色等事，謂有假說自性自相，於實無事起增益執。

「一者於色等法、於色等事」，這是第一種人；對於色受想行識、色聲香味觸法、眼耳鼻舌身意乃至涅槃這些法，這個法和事在前面有解釋過了。「謂有假說自性自相」，這個色等法、色等事是名言安立的，是用語言文字表示有這件事，那麼這叫做假說，不稱合法的真義，所以是假說、虛假的。「謂有假說自性自相」，你的思想執著認為假說的事是有自性的，名言安立的一切法是有它的體性的，這個體性上一定有一個相貌的，才能知道有體性，有體性就有相貌、有相貌就有體性，這個人就是這樣的思想，這個思想對不對呢？不對的！

「於實無事起增益執」，按佛陀的智慧呢，這些假名安立的一切法都是無自性、畢竟空的，實在是沒有那件事，只有一句空話。但是你認為是有而「起增益執」，生起了增益的執著，就是沒有你說有，這有是加上去的，不是那件事本身有這件事，所以這叫做起增益執。這是第一種人，執著假說法、言說法是有自性自相的。

二者於假說相處、於假說相依，離言自性勝義法性，謂一切種皆無所有，於實有事起損減執。

這是第二種人，他是思想是怎麼樣呢？「於假說相處」，就是假立的言說表達一切性相這個地方。當然這個假說是從那裡來的呢？是從人的思想，你會說話一定要想，就是『名為先故想，想為先故說』；先有種種的名句，然後你心裡面才會思想，你先在內心裡面思想然後才會說話。如果你沒有名句的話，心裡面就不能想；心裡面若是不思惟就不會說話的，這個名、想、說，它們是不能離開的。所以言說的地點，就是從你的思想那個地方生出來種種言說的。

「於假說相依」，假立的名言，也就是假立的言說，說出來種種相，它一定要有一個依止處，不能憑空就說出來一件事，這個依止處就是依他起，這一切的因緣生法是你言說的依止處。「言說」──內裡邊要以你內心的思想為依止處，外面要有一個所緣境，這樣子你才能說出來一件事。

前面是於假說相的「處」；於假說相的「依」，一個處一個依。處就是你自己的心，你要說話就是你的心、你的思想；思想是什麼？就是依他起，內心的思想是依他起。「於假說相依」，這個依──也是依他起。我們說色受想行識，那裡有高山、大海，這都是依他起，也是你內心種子所變現的一切法啊，也是依。這處和依就是「離言自性」，就是「勝義法性」。

「謂一切種皆無所有」，但是第二種人他的思想，他認為假說相那個處是沒有的、於假說相依也是沒有的，就是離言自性是沒有的，勝義法性都沒有。「於實有事起損減執」，依他起和圓成實性就是離言自性和勝義法性，是真實有的；但是他認為沒有，就把真實有取消了，起損滅執。它若是有就應該還它有，它若是沒有就是還它沒有，按它的本來面目來說話那就好了嘛！不！外面那件事情的相貌按照我的思想來講，我說它有就有，我說它沒有就沒有；現在我說通通都沒有就是起損減執。

現在就是這兩種人，前面第一種人只是有遍計執，「謂有假說自性自相」，認為遍計執是真實有。第二種人呢！認為依他起和圓成實都沒有。

《披尋記》一一九七頁：
於假說相處至勝義法性者：起言說想是名為處，想為言說隨起因故。彼所說事是名為依，非無唯事有所說故。此處及依皆是離言自性勝義法性。
「於假說相處至勝義法性者：起言說想是名為處」，於假說相處的「處」就是發起言說的那個思想。

「想為言說隨起因故」，因為你內心的思想是一切語言文字生起的原因，你內心不思想你說不出來話的，不能寫文章的，一切名言都是從思想發出來的，所以它是因，處就是指這個說的。

「彼所說事，是名為依」，「於假說相依」，這個「依」是什麼呢？彼所說的事情，那個言說所表達的事情，那是一個依止處。我們那天說的譬喻，說那裡有條繩子，光線不好就看成蛇了；比如我們說「這裡有一條蛇！」之所以認為那裡有一條蛇，還是因為有繩子，所以繩是所依。「彼所說事」那叫做「依」，如果那裡沒有繩子，你也不會說那裡有條蛇了，所以繩子就是蛇的依止處。當然也不完全是繩，也是你內心──光線不太好，光線不太好就是無明啊！你沒有智慧啊！所以你的內心就受到無明的影響，「啊！那裡有條蛇！」就是搞錯了。

「非無唯事有所說故」，為什麼有所說還要有個依賴的地方呢？「非無唯事」，不能沒有那個「唯獨的事」而會說話的，一定要有個依他起；這「唯事」還有一點道理，這下面解釋。「此處及依皆是離言自性勝義法性」，這裡說的這個處和那個依，就是離言自性和勝義法性；他說這些都是沒有的，所以就是一個起損減執，這就是第二種人，這是標列兩種人。

洪二、出彼過失（分二科）　荒一、於初種
於實無事起增益執，妄立法者所有過失，已具如前顯了開示，於色等法實無事中，起增益執有過失故，於佛所說法毘奈耶甚為失壞。
這裡說出彼過失，就是把他的過失說出來。分兩科，第一科於初種，就是頭一種人。

「於實無事起增益執」，假名安立的一切法，這件事其實在日常生活裡面時時會碰到，人與人在一起常要說話，那麼這就是「假名」，利用假名字來說一切事。或者我們讀書也是名字，一個字一個字的也是言句，也在表達一切事情。一個語言、一個文句，加起來就是名與言。所表達的都是沒有那件事。這是我們時時會碰到的事，而我們的習慣呢「起增益執」，認為是真實的，那一句話表示真實有那一件事，心就被那句話動了，起增益執。

「妄立法者」，錯誤的建立那件事，認為真實有那件事，「所有過失」你錯誤的執著真實有那件事就會有過失，有什麼過失呢？「已具如前顯了開示」，已經詳細的像前一大段文顯了開示，已經說過了。就是那四種過失：多體相違失、雜體相違失、無體相違失、稱體相違失，這四種過失前面已經說了。

「於色等法實無事中，起增益執有過失故」，這四種過失其實就是這個意思，「於色等法」，於色受想行識、眼耳鼻舌身意這一切法。「實無事中」，法就是事，這些法實在是沒有的。「起增益執」，我們就認為真的，它那句話是真有那樣意思，起增益執。禪師的語錄上說：不隨天下老和尚的舌頭轉。那個老和尚有時候說：「即心是佛」、「即心非佛」、「非佛非心」；那老和尚忽然間這樣說、忽然間那樣說：「覓心了不可得，佛也不可得」、「說即心是佛」…各式各樣說法。你要隨他舌頭轉，你就是沒有開悟，不隨老和尚舌頭轉，這就是開悟了。

所以，你不要放過這個機會。它這四種過失你放在心裡想，就是告訴你那句話裡頭沒有真實義，是空無所有的。說我看見那個山也是如幻如化的、那個雪也是如幻如化的。說我作夢啊！本來是夏天，夏天很熱的，作夢：天下雪了、凍冰了很冷，一醒了夢呢？不是的，那怎麼回事呢？就是由你心裡想所成，不是真的，那個夢就是你心想。

現在這個告訴我唯識的理論，一切法都是心的變現，它依我們的虛妄，什麼叫做心？什麼叫做虛妄分別？三界心心所，欲界、色界、無色界，眾生的心所法，這都是虛妄分別。「一切法以虛妄分別為體性」，這句話怎麼講呢？就是一切法本身是沒有體性的，是用我們的虛妄分別做它的體性，離開了我們心的分別，那件事沒有自己的體性，它不是有獨立的體性。在我們的習慣、在我們的思想，那裡有一棵樹，那裡有一條毒蛇，它有獨立的體性，和我的心是分開的，我們的習慣是這樣子。

現在佛在經論上說，一切法沒有獨立的體性，都是內心的分別，你若不分別就沒有事了；所以說一切言說安立的一切法它本身是空的，是沒有的。比如說我們眼睛有病，你看那虛空裡有花；但是明眼人，眼睛沒有病的，看那虛空很明淨，沒有花，那麼就知道那個花是是空的、是沒有的。為什麼我看見是有呢？是你自己眼睛有病，看見有花，我眼睛沒有病什麼花也沒有，就表示那個是沒有體性的。說是「色等法實無事中」，實在是沒有「起增益執」，我認為是有，是千真萬確的，我看見的，不是聽別人說的，是真實的，起增益執「有過失」，有這樣的思想是有錯誤的，由執著心所變現的一切境界是錯誤的。

「於佛所說法毘奈耶甚為失壞」，就是破壞了佛法，你想要在佛法中成就無量功德這是不可能的。不過這是很高的境界；本來我們的思想就是這樣子，言說法都是有真實性的，我看見那個高山是真實有的，我看見大海都是真實有的，用這樣的思想去做功德，亦復如是。現在說我們若是這樣思想是有過失的、對於佛法是有破壞性的，和我們凡夫的說法是相反的。

《披尋記》一一九七頁：

已具如前顯了開示者：謂如前說四種過失：一、多體相違失，二、雜體相違失，三、無體相違失、四、稱體相違失，具如所判。言顯了者，謂自通達甚深義句，為他顯示故。言開示者，謂他展轉所生疑惑，皆能除遣故，如〈攝異門分〉說。（陵本八十三卷十二頁）

「已具如前顯了開示者：謂如前說四種過失：一、多體相違失，二、雜體相違失，三、無體相違失、四、稱體相違失，具如所判」，就像前面已經說過了。

「言顯了者」，顯了怎麼講呢？「謂自通達甚深義句」，謂你自己經過了努力的學習、專精思惟，明白了「甚深義句」，就是假名言安立的一切法是無自性的、是畢竟空的，你通達了這句話。「為他顯示故」，你若通達了呢？你就會為他人去顯示、開示，明顯的指示出來這個道理。

「言開示者」，開示怎麼講呢？「謂他展轉所生疑惑」，你把「假名言安立的一切法是畢竟空」的這個道理顯示出來之後，別人會有疑惑，因為有了一點明白了呢，因明白而有疑惑，因疑惑又有疑惑，展轉所生的疑惑「皆能除遣故」，把疑惑提出來呢，能夠把疑惑除遣、破除去，那就叫做「開示」。顯了和開示的意義有點不同。「如〈攝異門分〉說（陵本八十三卷十二頁）」就是開示和顯示這麼講是在〈攝異門分〉講的。這是於初種就是第一種人的過失。

荒二、於後種（分二科）　日一、標當說
於色等法實有唯事起損減執，壞諸法者所有過失，由是過失，於佛所說法毘奈耶甚為失壞，我今當說。

現在說到第二種人，分兩科，第一科是標當說。「於色等法實有唯事起損減執」，對於實有唯事的依他起不同意，不承認有依他起這個事情，起了損減執，就是破壞了依他起；破壞了依他起就是破壞一切法，也就是破壞了圓成實、也破壞了遍計執的，所以叫「壞諸法者」。這樣思想的人有什麼過失呢？他「所有」的「過失」，「由是過失，於佛所說法毘奈耶甚為失壞」，這有嚴重的破壞性「我今當說」，我現在要再說一說他的過失，這叫做標當說。

日二、釋非理（分三科）　月一、破斥（分三科）　　盈一、標過
謂若於彼色等諸法實有唯事，起損減執，即無真實亦無虛假，如是二種皆不應理。

下面第二科釋非理，解釋他的過失。「謂若於彼色等諸法實有唯事，起損減執」，他的過失我說一說你聽。若是「於彼色等諸法」，於彼阿賴耶識的種子所變現的一切法，就是內心以虛妄分別為體性的這一切色等諸法。「實有唯事」，它是真實有的，不是像空中有空花；空花體性是空的，現在這個不是空花，它是有。「唯事」，唯獨是因緣所生事，「起損減執」；「沒有，這件事沒有！」你若有這樣的思想的話「即無真實亦無虛假」。

這個「色等諸法」就是以虛妄分別為自性的，也就是唯心所現的這一切法，它是真實有的，是有這件事的；你若不承認的話，起損減執，會是什麼樣的情形呢？「即無真實」；就沒有真實事的，「真實」這句話就是依他起的因緣所生法和遍計執的這一切法對比，兩件事來對比的時候呢，這個依他起是真實有這麼一件事，遍計執是空無所有的；就是互相對比的時候，依他起是真實有這麼一件事的，若是沒有這個真實了「亦無虛假」，那虛假也不能有了，就像那地方沒有繩子盤在那裡，你也不會認為那裡有一條蛇，蛇是虛假的嘛！蛇是沒有的，那條繩子是真實有，蛇的有要以繩子為依止，說是這繩子的真實有，不承認，那你那條蛇也不能有了，所以也沒有虛假了！

「如是二種皆不應理」，你說是沒有真實、那也就沒有虛假了，這兩個都不對、都不合道理，這就是過失。

《披尋記》一一九七頁：
即無真實至皆不應理者：即無真實及無虛假，是名二種。若無真實，即彼言說都無所表，然實不爾，故不應理，又無虛假，應言說相都不可得然現可得，亦不應理。
「即無真實至皆不應理者：即無真實及無虛假，是名二種」，那兩種啊？就是沒有真實和沒有虛假，這是兩種。

「若無真實」，你若不承認有依他起的一切法，「即彼言說都無所表」，那也就不能有言說的這句話、也就不能有種種的言句、名句來表示這件事了。這些言說安立一切法，雖然是虛妄的，自性空的，但它要有依他起為依止才能成立，所以「即彼言說都無所表」，就是這些各式各樣表達的語言文字都沒有了、也就不能成立了。「然實不爾」，事實上呢不是，有種種的名言那就表示有依他起，「故不應理」，所以你不承認「實有唯事」而起損減執，是不合道理的。

「又無虛假，應言說相都不可得」，沒有真實就沒有虛假，是相對的，沒有虛假那時候，眾生在這裡，大家就都是心也不能動，我們的心不能思想，連嘴也不會說話了，這些言說都沒有了。「然現可得」，但是現實上有種種的言句嘛！有種種的名言，可以說種種的話，可以寫出種種文章來的。所以「亦不應理」，說沒有虛假也不合道理。

盈二、喻成
譬如要有色等諸蘊，方有假立補特伽羅，非無實事而有假立補特伽羅；如是要有色等諸法實有唯事，方可得有色等諸法假說所表，非無唯事而有色等假說所表。

這一科是喻成，用譬喻來成立這個道理，也就是來解釋這個過失。「譬如要有色等諸蘊」，譬如這個人他要有色受想行識諸蘊，「方有假立補特伽羅」，這時候才可以依止色受想行識，假立出來一個補特伽羅；補特伽羅就是數取趣。有我論者認為：有一個真實有體性的東西，這個人來到人間，有人的色受想行識，在人間死掉了，這個我的體性沒有死，只是人的色受想行識滅了，我的體性還在，跑到天上去就有天的色受想行識，那麼天也會死掉的，天的色受想行識滅了，這時「我」又跑到地獄去、跑到惡鬼世界去、跑到畜生世界去，又有不同的色受想行識。這個色受想行識有生有滅、有生有死、有變動，但是這個「我」的體性是常存不變的。我們這樣說容易明白，那個常存不變的叫作「我」！

我們如果不學習佛法，也不學習哲學；「我今天吃餃子吃得很快樂」，在語言文字上說我，「我今天到新墨西哥州去了」，但什麼是我？我們也說不清楚；但是印度的外道很明白說出一個「我」來：色受想行識不是我，是我的的住處；另外有一個常存不變的體性，這是「我」！我們聽見這句話可能心情很快樂啊，原來是這樣子。你可知道佛法不同意有這種「我」！

佛法是說：只是這個色受想行識展轉地變化。前一個色受想行識，後一個色受想行識，死掉了一個色受想行識，又出來一個色受想行識，色受想行識死掉了又出來一個色受想行識，從無始劫來到現在一直是這樣變化。那個連續性是誰？那連貫不斷的是誰？佛教說那是你的業力，我現在死了，為什麼會跑到天上去了，因為有生天的業力；你有五戒十善的業力、有四禪八定的業力（不動業）、有動業或者是福業，由這個業力把你移轉到天上去，移轉到色界、無色界天上去了；不是「我」。你能到天上去，是因為有福業的力量；你死了跑到地獄去，不是「我」到地獄去，也是你的罪業把你牽到那裡去了，如果沒有那個業力是不會到那兒去。所以前一個五蘊、後一個五蘊，一個五蘊接著一個五蘊，相續不斷地是你的業力。

如果這個業力你不造了，你造了無漏的業力，出世間聖道的業力，那六道輪迴這件事就停下來了，就沒有這件事！是業力的關係。那麼佛教也可以說「我」，就是假立的補特伽羅，前一個五蘊結束、後一個五蘊來了，假立相續不斷地叫做我──假名我。我到天上去了，幾千年以前我做過鹿，我做過魚，也可以這麼說，是假名我，不是真實的啊！假名我怎麼來的呢？怎麼成立的呢？就是要有一個色等諸蘊，要有色受想行識才可以假立一個補特伽羅的我。「非無實事而有假立補特伽羅」，不是沒有色受想行識的實事，憑空立出來一個我，不可以這樣子，要有色受想行識的事然後再說有個假名我。

前面是個譬喻，下面正式表示假名安立的一切法也是要有所依止。「如是要有色等諸法」，要有色受想行識、眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，這一切諸法。「實有唯事」，它是真實有，不是遍計，遍計執是空無所有的。「實有唯事」，唯是事這是什麼意思？就是沒有言說相，沒有名言相，只是有這麼一件事，它本身不會說話，它也沒有名字；有名字就是人給它安立的，它本身只是一件事，所以叫唯事。

「方可得有色等諸法假說所表」，然後我們世間上的人，聰明的人很多嘛，就給它（安立）……，方可得有色等諸法假說所表。「色等諸法」是假說所表；「假說」是能表的，是假立的言說之名，用名句來表示這是色、這是受想行識、這是眼耳鼻舌身意、這是色聲香味觸，就立出種種的名言，先有那件事然後才立出種種名言的。

「非無唯事而有色等假說所表」，不是沒有事就可以立出來一個假名字來，沒有那件事而你說出那件事來，不是騙人了嘛！看見一座高山，你會立一個名字叫作山、這叫作河，立出名字來。所以假說的建立，一定要有一個事。你現在不承認這件事的時候，這個假說也不能成立了，所以叫做「壞諸法者」。

《披尋記》一一九七頁：

譬如要有色等諸蘊至假說所表者：此釋無實不應道理色等諸蘊是實有事，補特伽羅唯是假名，非無實事假名可有，色等諸法，當知亦爾，要有唯事方可假說，非事都無可假說有，於此諸事唯聖智證，簡離言說故名唯事，不待言說而攝取故。

「譬如要有色等諸蘊至假說所表者：此釋無實不應道理」，這段文大意是解釋：你若不承認有真實的依他起、不承認有唯事的事，這是不合道理的，道理上說不通。

「色等諸蘊是實有事」，色受想行識這五蘊，是你自己的心以阿賴耶識為種子，以虛妄為分別為體性的，這是有這麼一件事。「補特伽羅唯是假名」，補特伽羅就說是「我」；「我」只是一句空話，沒有我的體性，所以說唯是假名。「非無實事假名可有」，不是沒有色受想行識的實事，而有假名的我可有的，一定要有事然後立出來一個假名我來，這是譬喻。「色等諸法，當知亦爾」，也是這樣子。「要有唯事，方可假說」，要有唯獨是因緣所生的事，然後才假立種種名字的。「非事都無，可假說有」，不是一切事情都沒有，而你立出來種種名字，不是這樣子！

「於此諸事唯聖智證」，這些離名言相的諸事啊！不是我們凡夫能知道的，唯獨得無生法忍以上的聖人，他有無分別智才證明有這件事，才知道有這件事。我們凡夫不修學聖道的時候，你不能超越遍計執、不能超越名言相，得了聖道以後能超越名言相，離言的法性、無分別智的境界就出現了。「簡離言說故名唯事」，這是解釋非無實事，實有唯事，這個「唯事」是什麼意思呢？「簡離言說」，簡別這個「事」是沒有言說的，只是事另外沒有言說、沒有名言、名句的，所以叫做唯事。「不待言說而攝取故」，不須要假借言說來認識它，我們的思想習慣認為用言說可以認識一切法，沒有言說不行，不能認識！我們凡夫的習慣一定要有言說。「不待言說而攝取故」，那就是依他起是離名言相的，所以叫做唯事。

若唯有假無有實事，既無依處假亦無有，是則名為壞諸法者。

「若唯有假無有實事」，現在這個沒有得到正知正見的人哪，他說只有我們現在說話；有能表達的名言，有所表達的這些事就這麼多，另外沒有什麼真實的事情了，我們凡夫的思想是這樣子。「既無依處假亦無有」，這是聖人同我們辯論了：既然沒有依處，這些假名字的一切法沒有一個依止處的時候，這個假名言的一切法也就不能建立了！「是則名為壞諸法者」，你的思想若是不能改變，一定要堅執這樣的思想，那你就是一個壞諸法者、破壞了一切法。

《披尋記》一一九八頁：
若唯有假至壞諸法者者：此釋無假不應道理，真實既無，假亦無有，許唯假有，理不得成！若許假無，是則於是法中起非法想，誹撥諸法假言說相，由是名為壞諸法者。

「若唯有假至壞諸法者者：此釋無假不應道理」，沒有假名的一切法也是不符合事實，和事實有點矛盾了。「真實既無，假亦無有」，那個真實的依他起若沒有，那假名言的一切法也就沒有了。「許唯假有，理不得成」，你只同意有假有的事情，這個道理是不能成立的！

「若許假無」，如果你不承認實有唯事又不同意假名言的存在，「是則於是法中起非法想」，就是非法了。這個「法」也是兩種，一個是假名安立的一切法，一個是離名言的一切法，一切法就這麼兩種，這兩種都不存在，那就是什麼都沒有、沒有法想了。「誹滅諸法假言說相」，你不同意、取消了、滅除了諸法的假言說相「由是名為壞諸法者」，就等於把一切法都破壞了。

盈三、舉類（分三科）　昃一、牒彼說
如有一類聞說難解大乘相應空性相應，未極顯了密意趣義甚深經典。
第一科是標過，第二科是喻成。現在第三科是舉類，就是舉一個例子，舉出一件事實；第一科牒彼說：就把他的說法先舉出來。

「如有一類」，譬如有這麼一類人。「聞說難解大乘相應」，對於大乘法相應的經典，這個經典是不容易明白的，所以「難解」，他在聽人講這個不容易明白的經典，這大乘相應的經典在說什麼道理呢？說「空性相應」，說『一切諸法　皆無自性　無生無滅　本來寂靜　自性涅槃』這個甚深的道理。「未極顯了」，這個道理雖然是很對，但是並沒有極明瞭的顯示出來，還有所隱藏，還有點含隱。「密意趣義甚深經典」，那裡邊隱藏著你不明白的道理，還沒有說出來，這經典說的道理是特別深，所以一個人聽說了這樣的經典的時候就出來問題了。

《披尋記》一一九八頁：

難解大乘至甚深經典者：如世尊說：『一切諸法　皆無自性　無生無滅　本來寂靜　自性涅槃』，此中道理，唯為大乘種姓者說，非餘聲聞獨覺所能信解，是名難解大乘相應甚深經典。依三無性，說一切法皆無自性，謂相無自性性，生無自性性，勝義無自性性，如〈抉擇分〉釋，（陵本七十六卷七頁）是名空性相應甚深經典。如是空性於彼經中未顯了說，唯是密意趣義之所解釋，是名未極顯了密意趣義甚深經典。

「難解大乘至甚深經典者：如世尊說：一切諸法，皆無自性」，在唯識經論上說「無自性」和《中觀論》上說「無自性」不同，這個字是一樣的，裡面的義彼此不同。它（中觀）說無自性就是沒有體性，比如這張桌子是用木頭製造的，它的相、它的體質是這樣子，現在說這個桌子沒有自性就是沒有這個桌子的體性，它本身是沒有的。譬如頭幾天我說：這屋子裡有條龍，其實這裡沒有龍，就是無自性；說那裡有條蛇，沒有這條蛇，這叫作無自性；這和中論說的無自性不一樣。

「無生無滅」，沒有出現這件事也就是沒有生，這件事沒出現叫做「無生」，沒出現，當然也沒有這件事的消滅，有生而後才有滅，沒有生也就沒有滅；因為無自性所以無生，無生所以也無滅。有生有滅就是動亂的境界、就有苦惱了；有生有滅是無常的境界令你苦惱。現在根本不生也不滅，沒有動亂、也就沒有苦惱，所以叫做寂靜；「本來寂靜」，本來就是寂靜的。「自性涅槃」，本來寂靜本身就是涅槃，不是把這件事滅了以後才是涅槃。

「如世尊說：一切諸法　皆無自性　無生無滅　本來寂靜　自性涅槃」，這是《大般若經》、《摩訶般若波羅蜜經》說的道理。「此中道理，唯為大乘種姓者說」，這部經裡面說出這個道理是佛唯為大乘種性、也就是有佛姓的人所宣說的。「非餘聲聞獨覺所能信解」，不是其餘聲聞、獨覺種姓的人所能信解，他們程度不夠；「是名難解大乘相應甚深經典」。

「依三無性，說一切法皆無自性」，現在這一段『一切諸法　皆無自性　無生無滅　本來寂靜　自性涅槃』，這句話是根據什麼講的呢？在《解深密經》有詳細說這件事，有菩薩問佛根據什麼講『一切諸法　皆無自性　無生無滅　本來寂靜　自性涅槃』？佛就回答他說，我是根據三種無自性來說一切法皆無自性。什麼叫做三種無性呢？「謂相無自性性，生無自性性，勝義無自性性」，這是根據「三無性」說的。「如〈決擇分〉釋」，現在是〈本地分〉；〈抉擇分〉有解釋這句話。

「相無自性性」，就是遍計所執性，遍計所執的這個相，根本就是沒有的。比如我說這裡有一條龍，其實沒有龍；本來沒有龍所以是不生不滅，本來寂靜，自性涅槃。這是根據「相無自性」說的。

「生無自性性」，生無自性是依他起；依他起它的生起要靠因緣，如果沒有因緣它就不能生起；不生就不滅，無生無滅就是本來寂靜，自性涅槃。這是「生無自性」。

「勝義無自性性」，就是圓成實性，圓成實性就是沒有遍計所執性，它是畢竟空；生無自性也是畢竟空，因緣沒有的時候沒有這件事，它不能自己生起來，那個自然性沒有；這就是勝義無自性性。說兩個性，就是把那件事空掉了，剩下來的離名言性就是勝義無自性性。就是沒有戲論的我法性，沒有我的體性、也沒有一切法的體性，這個時候顯示出來的真理就是勝義無自性。前一個無自性那個「性」是空掉的；第二個「性」是顯示出來，那個空了以後顯示出這個不空的體性，叫做性。

「依三無性顯示出來『一切諸法　皆無自性　無生無滅　本來寂靜　自性涅槃』」，但是這句話這樣解釋以後，是表示什麼意思呢？就是這一切法並不是完全都空掉了，是空而不空！「如〈抉擇分〉釋（陵本七十六卷七頁）。是名空性相應甚深經典」，要經過了「三無性」的解釋，這才叫做「空性相應經典」，如果不這麼解釋你很難明白這個道理，所以叫做密意趣義甚深經典。

「如是空性於彼經中未顯了說」，經過「三無性」的解釋，就是空而不空，有這個意思；這樣的空性在彼《般若經》裡沒有明白的解釋出來。「唯是密意趣義之所解釋」，這就是密藏一種道理在裡面，須要加上「三無性」的道理去解釋，這個空性的道理才顯示出來。「是名未極顯了密意趣義甚深經典」，未極顯了，它本身就是這麼解釋，那裡邊隱藏的意思沒有顯示出來，這「甚深經典」是這樣的意思。

不能如實解所說義，起不如理虛妄分別，由不巧便所引尋思，起如是見立如是論，一切唯假是為真實，若作是觀名為正觀。

《大般若經》說的這個道理：「一切諸法　皆無自性　無生無滅　本來寂靜　自性涅槃」，我們聽見了這樣的道理的時候「不能如實解所說義」，不能夠真實的明白它所說的道理。「起不如理虛妄分別」，但是我們也不是無所知，我們又生起來不合道理的錯誤的想法。「由不巧便所引尋思」，由於沒有巧便的智慧，在內心就這樣想。「起如是見立如是論」，內心就有這樣的見解，然後發出來這樣的言論，什麼言論呢？「一切唯假是為真實」，世間上一切法都是虛妄的，就是這麼一句話是對的，這一句話是真實的。「若作是觀名為正觀」，你要這樣去思惟觀察你是對了。說到前面這兩種人，為什麼會有這樣的想法呢？原來就是指這件事說的。

《披尋記》一一九八頁：

一切唯假至名為正觀者：謂住見取補特伽羅，聞如是法雖生信解，然於其義無有力能如實解了，隨言執著：謂一切法決定皆無自性，決定不生不滅，決定本來寂靜，決定自性涅槃，故作是說：一切唯假，是為真實，為欲令他隨彼所見，簡擇思惟，由此因緣能正解脫，是故更說若作是觀名為正觀。

「一切唯假至名為正觀者：謂住見取補特伽羅」，安住在「見取」這種思想的人。這個見取是什麼呢？就是他自己的見解是對的，執著自己的見地是對的。前邊說薩迦耶見、邊執見、戒禁取見、各式各樣的見解都叫做見取見。這樣意思：就是執著自己的見地是對的，這樣思想的人叫補特伽羅。「聞如是法」，這位補特伽羅聽聞了《般若經》的道理「雖生信解」，因為這是佛說的，所以他還相信。「然於其義無有力能，如實解了」，可是對於那段文的道理沒有智慧力的能力，如實去明白。

「隨言執著」，隨著那句話就執著，『一切諸法，皆無自性，無生無滅，本來寂靜，自性涅槃』，按照那個文去解釋了，隨文執義。「謂一切法決定皆無自性」，世界上的一切法，決定是都沒有體性的。看見高山，高山沒有體性；看見一切的人、物都是沒有體性的。「決定不生不滅」，沒有體性所以就是不生不滅。「決定本來寂靜」，不生不滅所以就都是寂靜。「決定自性涅槃」，決定自性就是涅槃，就會引起了這樣的見地，就是起如是見、立如是論。「故作是說」，所以這樣說「一切唯假，是為真實」，一切都是虛妄的。「為欲令他隨彼所見」，他自己這樣的見解，他還不止於此，為欲令別人也隨順他的見解「簡擇思惟」，也同意他這樣去思惟觀察。「由此因緣能正解脫」，他說你們要同於我這樣的思想你們就會解脫生死苦了。「是故更說若作是觀名為正觀」。

昃二、難非理
彼於虛假所依處所實有唯事，撥為非有，是則一切虛假皆無，何當得有一切唯假是為真實。

前面是牒彼說；這一科是難非理。這和前面的文一樣，說那個人起如是見、立如是論「彼於虛假所依處所實有唯事」，他對於這個「虛假」，就是名言安立的一切法，要依止一個處所，什麼處所呢？「實有唯事」，就是依他起、圓成實。「撥為非有」，實有唯事，他也不承認有這件事「是則一切虛假皆無」，實有唯事沒有，虛假的一切法也不能存在了。沒有那個實有唯事，「何當得有一切唯假」呢，「是為真實」，這就是真實，一切法是這樣的。

昃三、結極無
由此道理彼於真實及以虛假二種俱謗都無所有，由謗真實及虛假故，當知是名最極無者。

這是第三科結極無。「由此道理彼於真實及以虛假二種俱謗都無所有」，由此道理，彼於真實與虛假這兩種都毀謗了，都是無所有的了。「由謗真實及虛假故，當知是名最極無者」，這個人的斷見達到最徹底的境界，遍計執性也沒有，依他起、圓成實都沒有，到了這個境界。

《披尋記》一一九九頁：

彼於虛假至最極無者者：此中虛假，謂諸法三相中遍計所執相；所依處所實有唯事，謂三相中依他起相、圓成實相。由彼住自見取補特伽羅，妄自建立一切唯假為因緣故，是即於一切法獲得無見及無相見，由得無見無相見故，撥一切相皆是無相，非唯誹撥諸法依他起相、圓成實相，是亦誹撥遍計所執相，何以故？由有依他起相及圓成實相故，遍計所執相方可施設。若於依他起相及圓成實相見為無相，彼亦誹撥遍計所執相，是故說彼誹撥三相，如《解深密經》說。（《解深密經》二卷十一頁）此中道理，應如是知，由撥一切相皆是無相，是故得名最極無者。

「彼於虛假至最極無者者：此中虛假，謂諸法三相中遍計所執相」，大乘佛法觀察一切法，做一個分類，一切法雖然是很多不出這三類：遍計所執、依他起性、圓成實性，包括了一切法。「此中虛假」，那個虛假在三性裡面是什麼呢？是指遍計所執相。就是我們的眼耳鼻舌身意接觸一切法的時候，用種種名言去表示的時候就是這些虛妄法，就指這個虛妄假法說的。

「所依處所實有唯事，謂三相中依他起相，圓成實相」，「所依處所實有唯事」指什麼說的呢？就是三相中的依他起相和圓成實相。「依他起相」就是一切因緣生法。這裡面的意思：依他起相通於染、通於淨。我們凡夫的惑業苦、六道輪迴都是依他起，都是染污的；聖人的無量功德也是依他起，是清淨的。現在這裡只說凡夫染污的依他起，聖人的不說。「圓成實相」是什麼呢？是清淨法。三相中依他起相是染污，「圓成實相」是聖人的無分別智的境界，這是清淨的。

「由彼住自見取補特伽羅」，由於那個人安住在自見取的境界，我說的都是對的！我的想法都是對的！這個人「妄自建立」，他錯誤地建立出來一個道理，是什麼呢？「一切唯假」，一切法都是假的，都是虛妄。「為因緣故」，因為有了這個理由的關係，「是即於一切法獲得無見」，他就是有這樣：「一切法都是沒有的！」這樣的見地。「及無相見」，就是沒有依他起、也沒有圓成實這樣的見解。

「由得無見無相見故」，所以就「撥一切相皆是無相」，不承認一切相；都沒有了，皆是無相。「非唯誹撥諸法依他起相、圓成實相」，他這樣的見地不但是誹撥、毀壞了依他起相和圓成實相；「是亦誹撥遍計所執相」，他也是誹謗了遍計所執相。「何以故」，什麼原因呢？「由有依他起相及圓成實相故，遍計所執相方可施設」，要有依他起、圓成實才能安立遍計所執相的。

「若於依他起相及圓成實相見為無相」，這兩件事都沒有。「彼亦誹撥遍計所執相」，遍計所執相也被誹謗了。「是故說彼誹撥三相」，所以最後的結論是說：他對於大乘法裡面說的三自性都誹謗了。「如《解深密經》說二卷十一頁」」，《解深密經》裡面說到這件事。「此中道理，應如是知」，這裡面說的道理你要這樣子去認識它。「由撥一切相皆是無相，是故得名最極無者」，一點也不存在，都破壞了。

月二、呵擯（分二科）　盈一、出過
如是無者一切有智同梵行者不應共語不應共住，如是無者能自敗壞，亦壞世間隨彼見者。

第二科呵擯，分二科：第一科出過。「如是無者一切有智同梵行者不應共語」，這種人不要同他說話，「不應共住」，也不要同他在一起住。「如是無者能自敗壞，亦壞世間隨彼見者」，這個人他能破壞他自己也能壞世間隨彼知見的人。

《披尋記》一一九九頁：

一切有智至隨彼見者者：由聞思修三所成慧，能正簡擇諸法性相，是名有智。同離居家習淫欲法，同依三寶，修聖道支，名同梵行。若相親近談論請問，是名共語。同所居止受用財法，與六堅法，而共相應，是名共住。六堅法者，即六和敬。由於諸法起無相見，於此經典誹謗毀讟，由此因緣，觸大業障，乃至齊於百千俱胝那庾多劫無有出期，是名能自敗壞。若有有情從彼聽聞，隨彼無見，亦於是經誹謗毀讟，由是能令獲大衰損，亦令同彼觸大業障，是名亦壞世間隨彼見者。

我有個感覺：〈真實義品〉這地方，《披尋記》的作者很認真的解釋，他儘量的通通都解釋，像其它的地方有的解釋、有的不解釋。但這裡不是，每一句都解釋。

「一切有智至隨彼見者者：由聞思修三所成慧」，什麼叫做有智慧的人呢？「由聞思修三所成慧」，他能學習聞所成慧、又能學習思所成慧、又能學習修所成慧，能用三種方法成就他的智慧，「能正簡擇諸法性相」，他能夠正確沒有錯誤的去簡擇、觀察一切法的體性、一切法的相貌，「是名有智」，這就叫做有智慧。

「同離居家習淫欲法」，大家都不是在家的人、已離居家的習淫欲法。「同依三寶」，大家共同的歸依佛、歸依法、歸依僧；歸依三寶以後做什麼呢？前面是放棄了塵勞，歸依了三寶；歸依三寶做什麼呢？「修聖道支」，修學聖道支，修四念處，「名同梵行」，這就叫做「同梵行」。

「若相親近談論請問」，彼此常好接近、歡喜在一塊兒談論佛法、請問佛法這些事情。「是名共語」，這些事情叫做「共語」。「同所居止受用財法」，大家在一個地方住，受用財、受用法；有法可以受用、有財可以受用。這房子就是財，每天吃飯也是財，就是受用財；受用法就是共同的學習佛法。「與六堅法」，這個受用財法實在再詳細說就是六種堅固方法。「而共相應」，大家共同與這件事相應「是名」叫做「共住」。「六堅法者，即六和敬」，六堅法是什麼呢？就是六和敬。六和合互相恭敬住；戒和同修、見和同解、利和同均、身和同住、口和無諍、意和同悅，這六種和合。

「由於諸法起無相見」，由於這個人對於諸法，對於三自性生起了無相見。「於此經典誹謗毀讟」，起無相見，也就是對於佛法，對於《解深密經》毀讟。「由此因緣，觸大業障」，因為這樣子毀謗佛法的原故呢，你就接觸了一個大的業障罪過。「乃至齊於百千俱胝那庾多劫」，這麼長的時間內要在地獄裡受苦「無有出期」。「是名能自敗壞」，把自己放在苦惱的地方。

「若有有情從彼聽聞」，假設有的人也隨從他、聽聞他說佛法，「隨彼無見」，也隨順他的見解，他是個無見者，是斷滅見者。「亦於是經誹謗毀讟」，也是誹謗這個《解深密經》的話，「由是能令獲大衰損」，你向他學習同一思想的話，你也會獲得很大的衰敗、傷害。「亦令同彼觸大業障」，也使令你和他一樣接觸到很大的苦惱。「是名亦壞世間隨彼見者」，你隨順他的見解也是受到破壞。

盈二、教證（分兩科） 　昃一、引教
世尊依彼密意說言，寧如一類起我見者，不如一類惡取空者。

這是佛陀「依彼」，依前面極無見者「密意說言」，就是不明顯的說、隱藏那句話在裡邊，那句話怎麼說的呢？「寧如一類起我見者」，說是你這個人學習佛法如果懈怠的話，寧可同於那一類起我見的人去思想；「不如一類惡取空者」，也不可以同於惡取空者，不可以向他看齊，那不得了。

《披尋記》一二○○頁：

寧如一類起我見者不如一類惡取空者者：此中我見，謂法我見，於彼假說法起實自性執故，前所說中初一種人即此類是。惡取空者，即前說中後一種人，由於諸法離言自性不解其義，但隨名言住自見取，謗一切種都無所有，由是因緣，觸大業障，墮諸惡趣，是故名為惡取空者。

「寧如一類起我見者不如一類惡取空者者：此中我見，謂法我見」，什麼是法我見呢？就是執著假名安立的一切法都有自性，這樣執著有見；「於彼假說法起實自性執故」，於彼假名所言說的一切法，你生起了實有自性的執著，那句話裡面有自性，你這樣執著的話。「前所說中初一種人」，有兩種人「於佛所說法毘奈耶，俱為失壞」是第一種人，「即此類是」，就是這一類的人。

「惡取空者，即前說中後一種人」，後面那一種人就是惡取空者。　「由於諸法離言自性不解其義」，對於離言自性的依他起、圓成實不明白它的道理。「但隨名言住自見取」，只是看這個名言，我不需要向你學習，我自己看就懂了，『一切諸法　皆無自性　無生無滅　本來寂靜　自性涅槃』，就是這樣子「謗一切種都無所有」，毀謗三自性都是沒有的。「由是因緣，觸大業障，墮諸惡趣，是故名為惡取空者」。

昃二、釋因（分二科）　　辰一、於起我見者
何以故，起我見者，唯於所知境界迷惑，不謗一切所知境界，不由此因墮諸惡趣。

第二科釋因，解釋它的原因，分兩科，第一科於起我見者。「起我見者」，就是對於假名安立的一切法不通達它是畢竟空，認為是有。「唯於所知境界迷惑」，這種人對於所知道的假名安立的一切法的境界，他迷惑、不懂得它是畢竟空。「不謗一切所知境界」，他不會誹謗這一切的境界都是沒有的，他不這樣子，他還是認為有。「不由此因墮諸惡趣」，就不會因為他的有見而墮落三惡道去，他有因果的觀念，做惡因得惡果，他就不做惡因，這個有見不會令他墮諸惡趣。

《披尋記》一二○○頁：

起我見者至墮諸惡趣者：此顯不自敗壞，大乘經說諸法三相：一遍計所執相、二依他起相、三圓成實相是名大乘所知境界。起我見者不如實知，是名迷惑。雖於實無起增益執，然於實有無損減執，不如惡取空者撥一切相皆是無相，是名不謗一切所知境界，即由此因不自敗壞墮諸惡趣。

「起我見者至墮諸惡趣者：此顯不自敗壞」，這個有見不會自己破壞自己到惡趣裡面去。「大乘經說諸法三相：一遍計所執相、二依他起相、三圓成實相是名大乘所知境界」，遍計所執相是我們凡夫的境界，處處執著就是遍計所執相，執著都是真實的。依他起相就是一切因緣生法，以阿賴耶識為種子，虛妄分別為體性，這一切法都是依他起相。圓成實相，說遍計所執都是畢竟空的，在依他起上遠離一切遍計執相就是圓成實相。

「起我見者不如實知，是名迷惑」，你若是執著都是有，你就不能如實地知道『假名安立的一切法都是畢竟空』，那就是迷惑。「雖於實無起增益執」，『假名安立的一切法都是畢竟空』他不知道而生起了實有的執著。「然於實有無損減執」，他並不會否認：一切法是有；「不如惡取空者，撥一切相皆是無相」都是沒有。「是名不謗一切所知境界，即由此因不自敗壞墮諸惡趣」。

於他求法求苦解脫，不為虛誑不作稽留，於法於諦亦能建立，於諸學處不生慢緩。

起我見的這個人、這位佛教徒啊「於他求法，求苦解脫」，當別的人到他這兒來請求佛法，他的目的是希求解脫一切苦惱。「不為虛誑」，他對於這位求法、求解脫的人不會欺騙他；「不作稽留」，不會耽誤他解脫的時間，不延誤他。「於法於諦亦能建立」，「於法」，對於善惡因果、出離欲界到色界、無色界去的這些事情他也能宣說；「於諦」，於苦集滅道的四諦他也能為他宣說。「於諸學處不生慢緩」，對於學習增上生道、決定勝道出離生死這些事情，他不會令他慢緩，不會延遲這件事，他也能為他宣說。這樣子呢，去跟他學習的人也能得到利益不會跑到三惡道去。

《披尋記》一二○○頁：

於他求法至不生慢緩者：此顯不壞世間隨彼見者，謂若於他求聞正法，善能教授令有所證，是名於法於諦亦能建立，由是故說不為虛誑，此中法者，所謂諸欲過患，出離清淨品法，諦者，所謂苦集滅道四種聖諦，又若於他求苦解脫，善能教誡令其調伏，是名於諸學處不生慢緩。由是故說不作稽留，速證涅槃得自義故。

「於他求法至不生慢緩者：此顯不壞世間隨彼見者」，世間上有的人跟他學習佛法也不會使令這個人到三惡道去，還好一點。「謂若於他求聞正法，善能教授令有所證」，如果有那一個有情來到這兒向他求聞正法的話，那個人呢，還善能教授使令他有所成就。「是名於法於諦亦能建立，由是故說不為虛誑」，他不會胡說八道欺騙他。

「此中法者，所謂諸欲過患出離」，說於法於諦這個「法」怎麼講呢？就說到欲界的五欲是有過患、是有災難、令人苦惱，你應該從這個欲裡邊解脫出來。「清淨品法」，那就是修色界定、無色界定，離開、解脫一切欲使令你身口意清淨，能為你宣說這樣的佛法。「諦者，所謂苦集滅道四種聖諦」，也能說出這樣的佛法。

「又若於他求苦解脫，善能教誡」，你的目的若是求解脫一切苦，生死是苦、六道輪迴是苦，想要解脫苦，他也能善巧地教誡你，「令其調伏」，能令你調伏煩惱。「是名於諸學處不生慢緩」，不會說一些不相干的事情耽誤你解脫。「由是故說不作稽留」，不會延誤你、耽誤你，使令你不能解脫。「速證涅槃得自義故」，也能讓你得涅槃，就是聲聞道、小乘佛法他是能解釋的；能得到聖道叫「自義」。

《瑜伽師地論》卷三十六．《披尋記》page1196~1200．2000/2/2．Tape345

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 20 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老