《瑜伽師地論》卷十．本地分中有尋有伺等地之七
戌八、愛差別（分三科）　亥一、欲愛
欲愛云何？謂欲界諸行為緣所生，於欲界行染汙希求，由此能生欲界苦果。

這十二緣起裡面，也就是十二科，前面的無明、行、識、名色、六處、觸、受，這七科都講完了。現在是第八科解釋「愛」的「差別」，分三科，第一科是「欲愛」。這十二緣起裡面，這個愛這一支是什麼意思呢？先解釋欲界的愛。

欲界的愛是指什麼說的呢？「謂欲界諸行為緣所生」，這是欲界，三界裡面單獨說欲界的愛。欲界的愛是怎麼生起的呢？是「諸行為緣所生」，就是欲界的一切的有為法，欲界的色受想行識、眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，這麼多的有為有漏的境界為因緣所生出來的。當然這個愛就是內心在攀緣色聲香味觸法的時候，心裡面有愛現起，就叫做「諸行為緣所生」。當然這種愛通常說呢，是隨順心所欲的，那麼就會生起愛的這種活動；但是不隨順心所欲的，那麼就是苦惱的境界，或者是不苦不樂的境界，心裡面也會有愛。就是不歡喜的境界，希望它遠離，那麼這裡面也有愛的意思的。當然主要是指隨順內心的境界，生起愛的心理活動，那麼這是一個意思。

「於欲界行染汙希求」，這種生出來這個愛，不是清淨的愛；清淨是解脫的境界，現在是一種繫縛的境界，所以叫做染汙。這種染汙繫縛的愛的心情生起了以後，它不知足、它不會滿足的。「希」，還生起來希求的心情，希求更多、更多、更多的，還有這樣的心理。一方面是染著繫縛，一方面不知足。這個貪求，還要更多的貪求，那麼這都是有愛的相貌。

「由此能生欲界苦果」，這樣的心情生起了以後，會有什麼樣的結果呢？就是能生欲界的苦果。能生欲界的苦果，這種苦惱的結果應該是有兩種：一種是這個染汙的希求，用合理的，或者是合法的手段、合法的行為，那就是五戒十善這一類的；或者是非法的，就做種種惡事了。那麼就會生出來三惡道的果，或者是人天的果。三惡道是苦果，人天也是苦果，所以「由此能生欲界苦果」，這就叫做欲愛。

亥二、色愛
色愛云何？謂色界諸行為緣所生，於色界行染汙希求，由此能生色界苦果。

「色愛云何」，這第二科，就是色界天的愛。色界天的愛是怎麼樣的呢？「謂色界諸行為緣所生」，就是色界天的他的「諸行」，他的眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，他的色受想行識。當然是主要就是禪悅的境界，禪定裡面的輕安樂，或者是不苦不樂，那麼這些的因緣生出來的愛著心。當然若是佛教徒得到色界禪的話，有四念處在裡面活動，那又是不同了，那情形又不同。現在是說非佛教徒，他的色界的禪定出現了，他經過長時期的修行，他成就了色界禪；或者死掉了以後，生到色界天去，那麼在色界禪裡面，這都叫做色愛。

「於色界行染汙希求」，他有如意的禪悅，他愛著這個禪悅的境界，為禪悅的境界所繫縛，所以也是染汙。他當然有順心的境界，他還是繼續地希求的。有這個「希」，又發起來一種染著的願望，這也是色愛的境界。

「由此能生色界苦果」，因為有這樣的情形了，他也就會引出來色界的苦果。色界的苦果，當然是越染著，這個煩惱就是越重，結果呢，禪定也失掉了，那麼還是有苦惱的境界出現的，所以由此能生色界的苦果。當然那個苦果和欲界是不一樣了，當然是比較輕微。

亥三、無色愛
無色愛云何？謂無色界諸行為緣所生，於無色界行染汙希求，由此能生無色界苦果。

「無色愛云何？」這是第三科，說無色界天的愛。「謂無色界諸行為緣所生」，無色界呢，它沒有色，只是受想行識，這個法塵的境界，當然也有禪，空無邊處定乃至到非想非非想處定。這些有為的諸法為緣，生出來染著心，也還是愛、見、慢；有愛、也有見、也有慢，有這些煩惱的境界。

「於無色界行染汙」的「希求」，這個染汙的希求，這個染汙和希求是同時的，不是說是前後，當然也有前後的關係，也有同時的關係。

「由此能生無色界」的「苦果」。我們在講苦受的時候，就是生老病死苦、愛別離苦、怨憎會苦、求不得苦，乃至到五取蘊苦，講到苦的時候也提到這件事。若是非佛教徒得到色界定，生色界天；得無色界定，生無色界天的話，那麼他們認為這是最究竟、最圓滿的境界了。但是以佛法的態度來看，這還是生死的境界，所以也還是苦。不過能覺受到、能覺悟到是苦，那還是要聖人才知道，凡夫自己很難覺悟到這裡。所以「由此能生無色界」的「苦果」。若是他是佛教徒，有四念處，觀法無我，心不受一切法的時候，當然是沒有苦果的這件事。

戌九、取差別（分二科）　亥一、辨相（分四科）　天一、欲取
欲取云何？謂於諸欲所有欲貪。

這底下是第九科，就是十二緣起裡面那個「取」。取是什麼意思呢？它裡面也是有「差別」的，分兩科，第一科是「辨相」，辨別這個取的相貌，這個取究竟是怎麼回事？第二科是「料簡」。分四科，第一科是「欲取」。

怎麼叫做欲取呢？「謂於諸欲所有欲貪」，這個「欲取」就是欲界，欲界的這個五欲，色聲香味觸，對這個五欲有所貪求、有所貪著、有所貪戀，那麼就叫做欲取，當然這是一般的凡夫境界。

可是前面是愛，愛也是欲，現在進一步這個取，就是「愛增長名取」，這個愛欲心比以前強烈了，那麼就叫做取。或者說這個愛只是內心的，內心裡面有強烈的愛；這個取的時候這個愛呢，就是一定要把那件事拿到。還是指內心說的，但是可是比以前力量是更大了，所以叫做欲取。

「謂於諸欲」，當然是各式各樣的欲，色聲香味觸，各式各樣的欲，「所有」的「欲貪」。這個欲是所貪，貪是能貪，就是這樣意思。

天二、見取
見取云何？謂除薩迦耶見，於所餘見所有欲貪。

「見取云何？」這個欲取是一般的凡夫境界；見取不是，見取是聰明的凡夫，就是所謂佛教以外、其他的宗教徒，他心裡面有一大套的思想，他對於那樣的思想，非常地感覺到得意、感覺到滿意。自己有一套的思想，他感覺到滿意，所以叫做「取」。這個「見」是所取，這個見是他的所取。這底下解釋。

「見取云何？謂除薩迦耶見，於所餘見所有欲貪」，薩迦耶見就是我見、我所見，這個我見、我所見除外，不在內，其餘的斷見、或者是邊見，下面有個戒禁取也不在內；邊見、邪見，像前面那個不如理作意，各式各樣的邪知邪見。他有那樣的見的時候，他對於他有那樣的看法，非常的歡喜、愛著，所有的欲貪，那就叫做見取。愛著他自己的思想，他特別的一種思想，那叫做見取。這個愛著也叫做欲貪。

前面那個欲取的欲貪，是指色聲香味觸，散亂的境界，一般的、平常的境界。這個見取，這個「見」，有一點智慧的性質，有特別的見地；他對他這個見地非常的「欲」，非常的歡喜，那麼就叫做見取。

天三、戒禁取
戒禁取云何？謂於邪願所起戒禁所有欲貪。
「戒禁取」，戒禁取是什麼呢？這裡面底下有解釋，「謂於邪願所起戒禁所有欲貪。」

「謂於邪願」，就是不正當的希望。譬如說是持牛狗戒，希望生天，這是不合道理，是不合道理的，那麼就叫做邪願。修種種的苦行，會能得解脫，這都叫做邪願，不合道理。但是這些人，他這個邪願，「所」生「起」來的「戒禁」取；邪願是他的希望，他要有所行動，才能夠滿足他的願，那個行動叫做戒禁。就是要這樣做，要持這個牛狗戒，守牛戒、守狗戒，或者是為太陽曬，周圍點上火，五熱炙身。用這種行動，說是能夠生天，能得解脫，那麼各式各樣的一種行動，叫做戒禁。

這個戒禁，也可以說有所不為，這件事不可以做，這件事可以做，這叫戒禁。但是後面的解釋，也有一個禪定也包括在內的。修學禪定他希望得涅槃，修學禪定能夠生天，能夠得到色界的四禪、無色界的四空定，都包括在內，也叫做戒禁。

他對他這個戒禁，他非常的滿意、歡喜，那叫做「欲貪」。這個所欲貪的境界和前面又不同，和那個見、和那個欲取都不一樣了。

天四、我語取
我語取云何？謂於薩迦耶見所有欲貪。
前面那個見取裡面，除了薩迦耶見，為什麼要除薩迦耶見？因為單獨的列出來了，所以就不包括在見取之內。

「我語取云何？謂於薩迦耶見所有欲貪」，就是那一個有情，他對於所執著的我，非常的歡喜、非常的愛著。在這個色受想行識裡面，有一個常恆住不變異的我；色受想行識有老病死，這個我是沒有老病死的。你看這個多好呢！所以愛著這個我，對於所執著的我，有愛著心，那麼這就叫做欲貪、叫做我語取。可是這個字、這個名字，這個「語」這個字，這是佛法裡面的話，這個「我」只有這麼一句話，只有這麼一句空話；說是我、有我，實在是沒有我的，我的體性是沒有的，這個語有這樣的含意的。

這個「取」，這四種取，「欲貪欲取」是一般的人，欲界一般的人都有這種欲取。這個「見取、戒禁取」，這是外道，外道才有這種思想，有這種愛著。「我語取」，是通於一切眾生的，不管是不是外道，所有的凡夫都有這種我語取。這個「欲取」，只是欲界；這個「見取、戒禁取、我語取」，是通於三界的，有這種事情。

前面的這個愛和這裡面的取，的確是不一樣了。這個「愛」似乎是專指所緣境，就是心所攀緣的一切境界；但是這四個「取」裡面，見取、戒禁取不是的，這裡面比前面又深刻了一點。

這是指這個取，解釋這個取的意思。前面是「辨相」，辨取的相貌。這底下「料簡」。

亥二、料簡
初唯能生欲界苦果，餘三通生三界苦果。

「初唯能生欲界苦果」，前面那個欲取，我們若是有欲取的話，它只能夠使令我們引生欲界的苦惱，欲界的或者人天的苦惱、或者是到三惡道的苦惱。「餘三通生三界苦果」，其餘三個取，能夠不只於欲界，還把色界、無色界也包括在內，使令你得到三界的苦惱，都會能引起的。

戌十、有差別（分二科）　亥一、別辨相（分三科）
天一、欲有（分二科）    地一、徵
欲有云何？

這是第十科，「有」的「差別」，愛緣取，取緣有，說這個十二緣起這個「有」支怎麼講。也分兩科，第一科是「別辨相」，辨這個有的相貌。分三科，第一科是「欲有」。欲有先是「徵」。

欲有是什麼意思呢？

地二、釋（分二科）　玄一、辨類
謂欲界本有、業有、死有、中有、生有，及那落迦、傍生、餓鬼、人、天有，總說名欲有。

「謂欲界本有」，就是欲界裡面的境界。欲界裡面是什麼呢？這裡面一共是十個有：「本有、業有、死有、中有、生有，及那落迦、傍生、餓鬼、人、天有，總說名欲有」，這麼多有。

這個「欲界本有」，「本有」就是原來有的。原來有是什麼呢？就在死有之前，死有以前就是「有」，就是有這個色受想行識的果報，也叫做「前死有」，在死有以前所有的色受想行識，那麼這叫做本有。

「業有」，業有就是業力，前生所造的業，能使令我們再得果報，再得後一生的果報，那麼叫做業有。
這個本有也就是業有，由業而有。這個本有是果有，業有就是因有。因能有果，在因上說，就是叫做業有。
「死有」，就是這個本有最後一剎那結束了，它不能長久的有，要結束；叫「死有」，一剎那間結束了，死掉了。

「中有」，中有就是死有和生有中間的這個有，叫做中有。實在這個中有，在階段上說、在時間上說，叫做中有，實在是那個生有的開始就是了。（《阿毘達磨俱舍論》卷第八：於死有後在生有前。即彼中間有自體起。為至生處故起此身。二趣中間故名中有。此身已起何不名生。生謂當來所應至處。依所至義建立生名。此中有身其體雖起而未至彼。故不名生。）

「生有」，就是那個正式的果報開始的一剎那，那麼叫做生有。

「及那落迦、傍生、餓鬼、人、天有」，那落迦是一個地獄，是有，傍生也是有，餓鬼也是有，人有、天有，這是五個有。本有、業有、死有、中有、生有，也是五個有，加起來十個有。這十個有，「總說名」為「欲有」。這是欲界裡面有這麼多的有。

這麼多的有，實在來說，十二緣起裡面那個「有」，主要是指「業有」說的。其餘的有是因業有而有，能有和所有，合起來名為有，這是廣泛的說法。實在單獨說十二緣起裡面那個有，只是業有，指業有說的。

這是解「釋」；前面「辨類」，這第一科前面是辨有的類別，第二科「出體」。

玄二、出體
此復由先所作諸行煩惱攝受之所熏發。

這麼多的有，主要是由「業有」而有，而業有是「此復由先所作諸行煩惱」，「諸行」，就是各式各樣的有為法，各式各樣當然指有漏法，有漏法裡面主要指「煩惱」說，貪瞋癡的煩惱。煩惱的「攝受之所熏發」，你造了業以後，還要有貪瞋癡煩惱的攝受它。這個「攝受」實在來說，也就是給它力量。你常常的貪、你常常的瞋、你常常的邪知邪見、愚癡，就給那個業加強了力量，給它力量。「熏發」，這個熏發也就是「攝受」的意思。用這個煩惱來熏那個業，使令它的力量強大，於是乎就出來果報了，就出來有了，是這樣意思。不然的話，雖然有業力，但是你若修四念處、斷了煩惱，那個業力就力量不夠了，想要得果報的力量不夠了，那麼就不能得果報了。所以加上這一句，「由先所作諸行煩惱攝受之所熏發」，還是要這樣子才能有，不然的話那個業它就不能有。

這是解釋這個「欲有」，這底下第二「色有」。

天二、色有
色有云何？謂除那落迦、傍生、餓鬼、人有，所餘是色有應知。

「色有云何？謂除那落迦、傍生、餓鬼、人有」，把這四個有除掉。「所餘是色有」，剩餘的，那麼就是色界天的有。「應」該「知」道色有是這樣意思。這是和前面的欲有不同。當然這個色界天也是包括：本有、業有、死有、中有、生有、天有，也是包括這個，總名為色有的，應該是這樣說。

天三、無色有
無色有云何？謂復除中有，所餘是無色有應知。
「無色有」又是怎麼樣呢？這第三科。

「謂復除中有」，因為中有是色法，現在無色界天沒有色了，色界天還有中有，現在無色界天沒有中有了。剩餘的，「所餘是無色有應知」，那麼它也是有：本有、業有、死有、生有、天有，但是沒有中有了。

亥二、明建立（分二科）　天一、問
問：依何義故，建立七有，所謂那落迦、傍生、餓鬼、人、天有，業有，中有？

「問：依何義故，建立七有」，前面其實總結起來可以算是十有。這個七個有根據什麼樣的道理安立呢？安立這七個有呢？「所謂那落迦、傍生、餓鬼、人、天」，這是五有，還有「業有、中有」，那麼就是七有。根據什麼道理安立的呢？

天二、答（分二科）　地一、略標
答：依三種所作故。
這回答這個問題：就是根據三種力量所作的事情，安立這七種有的。那三種所作呢？

地二、配釋
一、能引有，謂一；二、趣有有，謂一；三、受用果有，謂五。

「一、能引有，謂一」，這個「能引有」就是業力，業力能引出來這一切有。這七有裡面，一個是業有；其餘六個有，就是業所引。業是能引的，它能引出來果報，果報叫做有；在七個有裡面只有一個，那麼就是那個業有。

「二、趣有有」，它是趣有之有，這個趣者向也，能向於有那邊去了；它本身是有，它能向於有那邊去了，這是一個，在七有裡面一個，就是「中有」。中有本身有色受想行識，他能向於生有那邊去了，那就是中有。

「三、受用果有」，受用果，得到了果了，這個果可以給你一點享受，它有這種作用，這個果的作用就是給你一點享受。那麼是什麼？就是其餘的五種有：那落迦、傍生、餓鬼、人、天，這五種有，這五種果報，是給你享受的。

從享受這一方面來說，立五種有；從「能引有」，立一種有；「趣有有」，立一種有，加起來就是七種有，是這樣子。「三種所作」，這樣子。
這就是本論的作者，就是有這種自在力，能廣說、也能略說；由廣而略，由略而廣，能有這種自在力。

戌十一、生差別（分二科）　亥一、別辨相（分十科）　天一、生
生云何？謂於胎、卵二生，初託生時。
「生云何」，這是十二緣起裡面第十一個，叫做生。生是什麼意思呢？
這底下解釋，這分兩科，第一科是「別辨相」，分十科，第一說這「生」。

生是什麼意思呢？「謂於胎、卵二生」，四種生，胎、卵、濕、化四種生，現在這只說胎生的眾生、卵生的眾生，這兩種生。這兩種生，「初託生」的「時」候，他的果報開始寄託在母腹裡面，初開始寄託在母腹裡面受生的時候，就叫做生，這個生指這樣意思講。

這是第一科，第二科叫「等生」。

天二、等生
等生云何？謂即於彼，身分圓滿，仍未出時。

等生什麼意思呢？等生云何？「謂即於彼，身分圓滿，仍未出時」，就是在他母腹裡面的胎藏裡面，卵也是要先是入胎的，就是他的身體的各部分圓滿了，六根，頭、手足等這各部分圓滿了，但是還沒有出胎，這個時候叫做等生。「等」這個字，有個圓滿的意思；由不圓滿到圓滿，這時候叫做等生。

天三、趣
趣云何？謂從彼出。
「趣云何」，這還有個趣字，趣是什麼意思呢？「謂從彼出」，從胎裡面出來，這時候叫做趣。

天四、起
起云何？謂出已增長。
起是什麼意思呢？起云何？「謂出已增長」，從胎裡面出來以後，他的身分逐漸地增長，長大了，成熟了。

天五、出現
出現云何？謂於濕、化二生，身分頓起。

「出現云何」，這個出現是什麼意思呢？「謂於濕、化二生，身分頓起」，前面那個生，是胎生、卵生；現在這個「出現」，是指濕生和化生這兩種眾生說的。這兩種眾生有什麼不同呢？「身分頓起」，他的身體，頭、身、手、足「頓起」，忽然間就大了，就成功了，就現前了，「身分頓起」。

那和前面那個生、等生、趣、起，這是漸漸地他的身分才圓滿；這個濕、化二生不是，「身分頓起」，這和前面不同。
這個加起來，加起來這叫做生，這個生包括這麼多的意思，裡面這麼多的不同。這麼多不同，這裡面還有意思的，下面還有。

窺基大師解釋這個文，裡面還有個不同的意思，是什麼呢？這個化生的眾生，不但是身分頓起，他的根也是頓起，眼耳鼻舌身意，諸根頓起，身分也頓起。但是這個濕生不是，濕生他的諸根還是漸漸地生起，可是身分是頓起，這裡也就有這麼點差別。

天六、蘊得
蘊得云何？謂即於彼諸生位中，五取蘊轉。
「蘊得云何」，這個生這個字，包含的意思不只前五種，還有第六「蘊得」，還有蘊得的意思。這個蘊得是什麼意思呢？
「謂即於彼諸生位中，五取蘊轉」，前面一共有五個，生、等生、趣、起、出現這五個；這五個裡面諸生位中，都是有色受想行識五蘊現起的。

這個「得」就是成就的意思，這個五蘊：色受想行識，或者是由業力種子，現在的果報現前了，叫做「蘊得」，他得到了蘊了，得到了色受想行識了。前一個五蘊生老病死結束了，中間的中有五蘊也死掉了，現在這個生、等生，一直到出現等，又得個五蘊，所以叫五「蘊得」，又得個色受想行識。

這個「五取蘊」，五蘊就五蘊好了，加個「取」什麼意思呢？就是有兩個意思：一個是五蘊是由取而有；一個是有了五蘊以後，它又有取的煩惱。取蘊，可以包括一切煩惱在內的；由煩惱而有五蘊，有了五蘊又會生起很多的煩惱，所以叫做五取蘊。「轉」是現前的意思，出現的意思。

天七、界得
界得云何？謂即彼諸蘊，因緣所攝性。
「界得云何」，這個「界」就是十八界。這個十八界也是現前了，是什麼意思呢？「謂即彼諸蘊，因緣所攝性。」
就是前面的色受想行識，色受想行識開，把它廣──多多地把它開，多說出它的相貌，也就是十八界。

「謂即彼諸蘊，因緣所攝性」，就是彼色受想行識，五取蘊的因緣所攝性。「因緣」，在四緣裡面是什麼？是種子的意思。「界」，十八界這個界，界這個字就當個種子講。比如說眼，眼界、色界、眼識界，每一界都是由種子現起的，所以叫做界。都是有它的因，由因，由種子而現行，由因而有果，而不是大自在天等邪因緣而有的，是由種子而有的，所以叫做「即彼諸蘊，因緣所攝性」，屬於種子，在種子這個範圍內，這個力量，現出來十八界的，是這樣意思。「謂即彼諸蘊，因緣所攝性」，屬於因緣的功能性，而現起十八界的。

天八、處得
處得云何？謂即彼諸蘊，餘緣所攝性。
「處得云何」，處就是十二處，內六處和外六處；這個「得」，也成就了十二處了，十二處裡面是什麼意思呢？

「謂即彼諸蘊，餘緣所攝性」，就是彼色受想行識五蘊，「餘緣」，前面說到因緣，這個十八界說到因緣，現在指餘緣，其餘的緣就是什麼？增上緣、所緣緣、等無間緣，就是這個。

譬如這個諸處，六根對六識來說，那麼就是增上緣；這六種境界就是它的所緣緣；前一剎那的六識，為後一剎那的六識的等無間緣。這「餘緣」，其餘的緣，屬於其餘的緣而現起的，就是十二處。

這個「生」，十二緣起裡面那個生，包括這個意思，包括有蘊得、有界得、也有處得，有這樣的不同。

天九、諸蘊生起
諸蘊生起云何？謂即彼諸蘊，日日飲食之所資長。
「諸蘊生起云何」，這是第九科「諸蘊生起」，這個色受想行識它一剎那它現起了，這是什麼意思呢？

「謂即彼諸蘊，日日飲食之所資長」，當然由它的種子才能現行有諸蘊。現行呢，不只於此，還要每一天、每一天要有飲食來資長它，它才能夠繼續存在。那就是這欲界，就是具足四種食，要有段食；悅意觸食、意思食、還有識食，當然這些都通於三界的了。（欲界有段食，後三通三界。）

這一法的出現要這麼多的關係，要有種子（有因緣）、四種緣，另外還要有食，不然的話，它很難存在的。

天十、命根出現
命根出現云何？謂即彼諸蘊餘壽力故，得相續住。
這是第十科。這個別辨相，這個「生差別」裡面「別辨相」，分十科，現在第十科。這個生裡面還包括到「命根出現」在內的。

「謂即彼諸蘊餘壽力故，得相續住」，就是彼色受想行識諸蘊，「餘壽力故」，這個色受想行識五蘊的存在，能相續地存在，要另外──這個「餘」就是另外的，另外要有一個壽命的力量來支持它，這個五蘊才能相續地存在。不只是要有飲食，另外還要有個「命根」，命根，那麼就是另外有一種業力，就是生理的組織和心理的組織，它們和合在一起、不分離的力量，和合的力量，那麼那叫做壽。使令它相續地存在，就是叫做壽，壽的力量。

那麼這麼多的事情和合起來，叫做生。
若是我們講十二緣起的時候，很簡單地就把這個「生」字解釋完了。但是它這裡說出這麼多事情來，有這麼多的生。

亥二、結略義
此生支略義者，謂若生自性、若生處位、若所生、若因緣所攝、若任持所引、若俱生依持，是名略義。
「此生支略義者」，前面第一科是「別辨相」，辨出有十種相貌。現在把這十種相貌，再把它由廣而略說出它的要義。
「此生支略義者，謂若生自性」，生自性是指什麼說的呢？就是包括前面那個「生」和「出現」說的。

「若生處位」，這個生的階段，一個階段、一個階段的都有處。在這個地方的、在這個時候，這個地方是這樣子；另一個時候，一個地方，又一樣，那麼這叫做生處位。生處位，包括了「等生」和「趣」和「起」，這三個。

「若所生」，若所生就包括那個「蘊得」在內，就是五蘊是所生，就是種子所生。
「若因緣所攝」，那就是包括那個「界得」和「處得」在內。

「若任持所引」，任持所引謂「諸蘊」的「生起」這一句話。這個諸蘊所引而說是任持所引，當然這由業力的任持，它能夠存在，由業力的攝持的力量。業力的攝持力量就是「引」，能牽引它生出來。這個蘊的出現，由業力的牽引而出來的。就像一個人在一個隱密的地方住著，你看不見，要另外一個人把他拉出來，這時候我們才看見這個人出來了。這個果報也是不可見的，要由這個「業力」把它拉出來，要這樣講，用這個字，叫做「引」。這個「任持」，叫它抓住它，往外拉，這樣講，叫「任持所引」。這可見得果報不容易，也不是容易的事情。這個引業的力量很大，滿業就比引業的力量弱一點、薄一點。「若任持所引」，這叫做「諸蘊生起」。

「若俱生依持」，俱生依持就是「命根出現」。這個「俱生」，大家同時存在，沒有先後的，大家在一起叫做俱，大家在一起叫俱生。「依持」，這個五蘊以命根為所依，而這個命根能攝持它，使令它不壞，活潑地生存下去，那麼是命根的力量，所以叫做依持。

「是名略義」，這是前面十種生的要義，可以這麼解釋。

戌十二、老死差別（分二科）　亥一、老差別（分二科）
天一、別辨相（分十七科）  　地一、衰
衰云何？謂依止劣故，令彼掉動。

「衰云何？」這底下解釋第十二老病死，十二緣起的第十二「老死」的「差別」。也分兩科，第一科是「老」的「差別」，又分兩科，第一科「別辨相」。別辨相，辨這個老的相，分十七科，第一科是「衰」。

衰這個字怎麼講呢？「謂依止劣故，令彼掉動」，「依止」，就是這個色受想行識的身體。我曾經解釋過：一切的活動以色受想行識為依止處，你沒有色受想行識，你還有什麼事情呢？什麼事也沒有了。所以所有的活動，完全要以色受想行識為依止的。現在這個衰是什麼意思呢？就是這個身體「劣故」，沒有力量了，劣弱了，軟弱了。「令彼掉動」，這個衰，就是你這個色受想行識不安穩了，掉動、不安定，所以這就叫做衰。

地二、老
老云何？謂髮色衰變。
「老云何」，這老字怎麼講呢？這第二科「老」。
「謂髮色衰變」，這個髮的顏色也有變化了，老了，白髮蒼蒼而齒牙動搖，這些事情。

地三、襵
襵云何？謂皮膚緩皺。
「襵云何」，這個襵是什麼意思呢？「謂皮膚緩皺」，這個皮膚，這個有情他的皮膚「緩」就是鬆了，鬆了有皺紋了，那就叫做襵。

地四、熟
熟云何？謂火力衰減，無復勢力受用欲塵。
熟是什麼意思呢？「謂火力衰減」，這個四大裡面這火大的力量減少了，吃東西吃不多，吃多了就不消化，身體也怕冷。
「無復勢力受用欲塵」，衰減，火力衰減了，「無復勢力受用欲塵」，他沒有力量來享受這個色聲香味觸了，沒有這個力量了。

地五、氣力損壞
氣力損壞云何？謂性多疾病故，無有勢力能作事業。

這第五科「氣力損壞云何？謂性多疾病」，說是他這個色受想行識裡面，就是容易有病，要常常看醫生了，保險公司都不保險了。你年紀大了，他不保險了，六十五歲以後不保險，是這樣子。

真是苦啊！真是苦！趁著身體還沒老的時候，趕快出家修行，不要再疑惑了、再猶豫了。
「謂性多疾病故，無有勢力能作事業」，沒有力量能作事情了。所以要趁著年紀不大的時候要修行，老了不能修行的啊！沒有力量啊！

地六、黑黶間身
黑黶間身云何？謂黯黑出現，損其容色。
黑黶間身什麼意思呢？「黑黶間身云何？謂黯黑出現，損其容色」，就是這個身體裡面有那個痣，有黑點出來，損害了他的容貌顏色了。你一看，喔！這個人老了。這樣子。

地七、身脊傴曲喘息奔急
身脊傴曲喘息奔急云何？謂行步威儀身形所顯，由此發起極重喘嗽。
這個「身脊」，脊是後面這個脊梁。「傴曲」，就是彎腰駝背了。「喘息奔急」，有的時候這個氣、呼吸不那麼穩定，就是氣急，喘起來了，這麼意思。

「謂行步威儀」，行步的威儀，你若一動起來，他就喘息奔急，這個是行步威儀。「身形所顯」，這個身的形相顯示出來的，那麼就是身脊傴曲，彎腰駝背是身形所顯。「由此發起極重喘嗽」，你一動，身體一動就喘、就咳嗽，那麼就是喘息奔急，顯示出來的相貌。

地八、形貌僂前
形貌僂前云何？謂坐威儀位，身首低曲。

「形貌僂前云何？」這個身形的相貌，「僂」也是駝背，但是頭向前，身體不是那麼端正。「謂坐威儀位」，坐在那裡，他就駝背，頭就向前，這是一種相貌。「身首低曲」，這頭抬不起來，這樣意思。

地九、憑據杖策
憑據杖策云何？謂住威儀位，依杖力而住。

「憑據杖策云何？謂住威儀位」，住的時候，那個威儀的相貌。「依杖力而住」，他要拄著杖、憑據這個杖；「策」也是杖，策就是杖；要憑據這個杖的力量才能夠立在那裡，才能住在那裡。若沒有杖就站不穩了，是這樣意思。

地十、昏昧
昏昧云何？謂臥威儀位，數重睡眠。

「昏昧云何」，昏昧是怎麼樣？「謂臥威儀位」，就是一昏昧了的時候，坐也坐不住，站也站不住，只好臥下來了。臥下來，「數重睡眠」，就是數數地要睡覺，睡得很重，那麼這就是昏昧，就是精神不夠了。

這是第十科。

地十一、羸劣
羸劣云何？謂即於此位，無力速覺。
就是他這個時候「羸劣」，羸劣就是沒有力量，羸瘦沒有力量。「無力速覺」，沒有力量，就是都遲鈍了，不是那麼靈敏了，這樣子。

地十二、損減
損減云何？謂念慧衰退。

「損減云何？」第十二科。「謂念慧衰退」，這是指心理上說的。前面是也包括這身，說身體的相貌。這裡損減，是指「念慧衰退」，念是記憶力，記憶力不好了；這個智慧也退了。以前是有很大、很多很多的智慧，現在這個智慧不夠，觀察力不夠了，衰退。

「損減」，是指心理上的事情。

地十三、衰退
衰退云何？謂念慧劣故，至於善法不能現行。

衰退云何呢？「謂念慧劣故」，由於這個念的力量和智慧的力量劣弱了，「至於善法不能現行」，以前有很多的功德的善法，現在不行，做不來了。我能把《法華經》背下來，這時候背不下來，退了，這是有這個事情。

在《大毘婆沙論》上講，說佛的境界。《大毘婆沙論》說：佛的這個生理、身體上有衰退，有老、衰退的相貌，衰退的事情；但是佛這個無漏的功德不衰退，一直地不變。

有人問我，提出個問題問我。說是這個阿羅漢——有神通的阿羅漢，沒有神通的不說了——臨命終的時候，他要入了初禪，由初禪入二禪，乃至入非非想定，由非非想定又入滅盡定，由滅盡定又出來入非非想定，非非想定又入無所有處定，乃至到入初禪，多少回，來回多少回，現種種的神通，然後入涅槃。就在這件事上就提出個問題：你要死了，現什麼神通幹什麼呢？問我這個問題。我想了一想，我想出來了一個回答這個問題。他為什麼要這樣呢？這個阿羅漢，就是根據《大毘婆沙論》這一段文來解釋這個問題。

（《說一切有部發智大毘婆沙論》卷第一百九十一：「尊者妙音說曰。佛將   \l "0_2" 入   \l "0_2" 涅   \l "0_2" 槃時。第四靜慮無間欲界善心現在前。欲界善心無間欲界無覆無記心現在前。則住此心而般涅槃。問豈有能從第四靜慮無間則起欲界善心耶。答有。謂佛非餘。問何故佛般涅槃時最後入第四靜慮耶。答過殑伽沙數。如來應正等覺法皆如是。次第入定而般涅槃。謂一切佛般涅槃時最後法爾入第四靜慮。從彼起已而般涅槃。有說。欲顯佛於彼定極自在故雖將涅槃而猶現入。若不爾者應不能現前。有說。佛欲悲愍後世生故。謂佛滅後有諸眾生當作是念。世尊具一切智臨涅槃時尚入第四靜慮。況我等不於諸等至中勤作加行耶。由此勤修一切等至。有說。與轉輪王相似法故。如轉輪王若先於此地灌頂而受王位。後即於此地而命終。如是十力無上法王先依第四靜慮受法王位。後還依此地而般涅槃。有說。與大富商主相似法故。如富商主最後轉易大價珍寶而無戀著。如是世尊最後棄捨殊勝第四靜慮而無戀著。世尊臨般涅槃時先起欲界善心。從此無間入初靜慮。從初靜慮入第二靜慮。如是次第乃至從無所有處入非想非非想處。從非想非非想處無間入滅受想定。從滅受想定無間入無所有處。從無所有處入非想非非想處。從非想非非想處入識無邊處。從識無邊處入無所有處。從無所有處入空無邊處。從空無邊處入識無邊處從識無邊處入第四靜慮。從第四靜慮入空無邊處。從空無邊處入第三靜慮。從第三靜慮入第四靜慮。從第四靜慮入第二靜慮。從第二靜慮入第三靜慮。從第三靜慮入初靜慮。從初靜慮入第二靜慮。從第二靜慮入第三靜慮。從第三靜慮入第四靜慮。從第四靜慮起便般涅槃。如是世尊臨涅槃時四度入第四靜慮。前三入時未名不動寂靜定。第四入時乃名不動寂靜定。所以者何。前三入時不緣涅槃。第四入時乃緣涅槃故。問何故世尊臨涅槃時不順超入諸定。而但逆超入耶。答過殑伽沙數如來應正等覺法皆如是超入諸定。有說。欲顯世尊於諸定得自在故。所以者何。若有於定得自在者。乃能不因順超入而便逆超入。若於諸定不自在者尚不能順超。況能逆超而入諸定。有說。欲顯世尊能作難作事故。謂不順超而能逆超入諸定者此事為難。非如順超入已方逆超者。有說。欲顯世尊威力大故。世尊威力乃能不順超而逆超。聲聞獨覺若不順超則不能逆超而入諸定。有說。為欲兼入滅盡定故。謂佛爾時若順超入諸定者則無容入滅盡定。所以者何。以滅盡定要從漸次非想非非想處心無間現在前故。如是佛般涅槃時則不應現入一切靜慮解脫等持等至。然佛般涅槃時決定現入一切靜慮解脫等持等至。是故不順超入諸定而逆超入諸定。問世尊何故臨般涅槃現入一切靜慮解脫等持等至耶。答過殑伽沙數如來應正等覺法皆爾故。謂一切佛臨般涅槃法皆現入一切靜慮等持等至。有說。欲顯世尊於諸定得自在故。謂若於諸定得自在者臨般涅槃時猶能現入。若於諸定不得自在餘時尚不能現入況臨般涅槃。有說。佛為悲愍後時諸有情故。謂佛般涅槃後有諸有情當作是念。世尊具一切智臨般涅槃尚現入一切靜慮解脫等持等至。況我等於彼不勤作加行耶。由此勤修靜慮解脫等持等至。有說。為欲重修所留設利羅故。又為資養羸瘦身故。又為准陀工巧之子福田增廣故。又為止息因碎身所生身中諸苦受故。有說。與大富商主相似法故。如巨富商主臨命終時開諸庫藏觀閱財寶付囑子孫然後捨命。如是世尊為無上正法商主。臨涅槃時開功德庫藏。觀閱一切靜慮解脫等持等至諸法財寶。付囑弟子然後涅槃。尊者妙音說曰。世尊自顯不退法故。謂佛成就一切功德於一切境智得自在臨般涅槃。猶能現起一切靜慮解脫等持等至。」

年紀大了，當然和一般的凡夫還不同，阿羅漢他的生理也有衰退，還好過一般的凡夫，可是也有衰退。他的這個眼耳鼻舌身這五根、這生理組織有衰退。臨命終的時候他自己檢查一下，我這個物質的生命體有衰退；我這個修學的聖道有沒有衰退呢？考驗一下。所以就是入禪定、現神通，結果聖道不衰退，表示這個意思，所以他要現神通。除了辟支佛之外，阿羅漢也可能會有這種心情，一方面自己檢查自己的聖道有沒有衰退，一方面也是增長眾生的善根。聖人雖然也有老病死，但是他的聖道沒有老病死。

所以從這裡來說，那麼這一剎那間，這個壽命結束了，他的無漏的戒定慧就結束了嗎？這裡也有這個問題，也可提出這個問題。提出來這個問題，那當然在《雜阿含經》（六三八）裡面也可以回答這個問題。就是舍利弗尊者入涅槃的時候，他的弟子均提（原文作純陀）沙彌，均提沙彌是個阿羅漢，就是拿他的舍利、他的衣缽，來見阿難尊者。阿難尊者帶他去見佛，阿難尊者很悲痛。佛就說：「舍利弗尊者是入涅槃了，他的戒身、定身、慧身、解脫身、解脫知見身入涅槃了嗎？」說：「不也，世尊。」這一段文就看出來，阿羅漢的無漏的法身沒有滅。他的有漏的身體老病死，有漏的惑業苦結束了，無漏的戒定慧是常住的。在《雜阿含經》裡面有這麼一段文。

（雜阿含經卷二十四(#638)：「……爾時。尊者舍利弗因病涅槃。時。純陀沙彌供養尊者舍利弗已。取餘舍利。擔持衣缽。到王舍城。舉衣缽。洗足已。詣尊者阿難所。禮尊者阿難足已。卻住一面。白尊者阿難。尊者當知。我和上尊者舍利弗已涅槃。我持舍利及衣缽來。於是尊者阿難聞純陀沙彌語已。往詣佛所。白佛言。世尊。我今舉體離解。四方易韻。持辯閉塞。純陀沙彌來語我言。和上舍利弗已涅槃。持餘舍利及衣缽來。佛言。云何。阿難。彼舍利弗持所受戒身涅槃耶。定身．慧身．解脫身．解脫知見身涅槃耶。阿難白佛言。不也。世尊。……」）

有這一段文的時候，這段文我認為非常重要，對大乘佛法來說非常重要。大乘佛法來說，就是這一切大菩薩的境界和佛的境界，就在這裡面可以建立信心，信心建立起來，所以你不能否認大乘。說「現在釋迦牟尼佛還在靈鷲山」，這句話是對的。舍利弗尊者他的無漏的法身還在，當然釋迦牟尼佛也是在，一切的阿羅漢都在，一切的聖人都是在的。所以小乘佛教學者，否認大乘的「佛還在世間弘揚佛法，在靈鷲山」。《法華經》這麼說，你不可以否認，因為在《阿含經》裡面有這樣意思。

所以我的想法，我們相信小乘佛法也好，你歡喜大乘佛法也好。小乘、大乘，你若有歡喜心的話，一定要廣學。「我就小小學就好了，我就修行就好了。」你自己了脫生死也或者可以，但是也是容易有問題。但是要住持佛教呢，一定要廣學，你不廣學，人提出問題你不能回答，你不能回答這個問題。你不能回答是你個人的問題，但是把大乘佛法都受影響。

你若用大乘佛教這些理論，從《阿含經》的理論上連繫起來，他沒有話好說了。因為這就是佛說，《阿含經》裡面說過了這件事嘛！所以你不能說這是非佛說。是「大乘是佛說！」這句話是可以完全的，可以非常的理直氣壯，這句話怎麼說的？可以很壯的，很理直氣壯地：「大乘是佛說！」可以這樣說。就講到這裡。

我看印順老法師的書，就是有別人毀謗他，他初到臺灣不久，人家毀謗他很多很多這些事情。他自己說：我就是從臺北善導寺到新竹，從新竹到善導寺，每一天就是讀書、寫作、講課，「有無量的法喜」。那有那麼多的事情呢？沒有世間上的──有非佛法的行動、有政治上的事情──沒有這些事情，就是「有無量的法喜」。這句話很有意思！就是學習大乘佛法，他自己說：我學這一段，我去讀這部經有個難題不能解答，我看不懂。但是我繼續讀，我在另一部經論裡面明白了，這句話是這個意思，心裡歡喜。讀這小乘經裡面有這一段的意思，很有意思，放在那裡，讀到大乘經的時候，喔！這一段和小乘經又連繫起來，又有一個新的智慧出現，又是法喜。是真實不虛，真實有這件事。

若是你不學習，你能有法喜嗎？是應該好好學。好好學呢，又感覺到這莊子說：「吾生也有涯」，人能活多大年歲？趕快地要學習嘛！那有時間和別人爭論是非呢？和別人計較事情？有一點就執著、有一點就執著，那有時間呢？所以從佛法的真理、殊勝的這一方面，努力學習這一方面來說，沒有時間生煩惱，沒有時間和你生煩惱，和你計較那些事情，這是一。

第二，我們要用功修行嘛！「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電。」真的嗎？他罵我是真的嗎？有什麼好執著的呢？他輕視我、毀辱我，是真的嗎？都是假的嘛！「無我、無我所」，他輕視誰？毀辱誰？靜坐的時候，你這麼思惟、思惟，這個執著心就輕了嘛！說色受想行識如幻如化，無我、無我所，這個我執、我所執、貪瞋癡這些煩惱它就輕，它無形中就輕微。你靜坐的時候這樣思惟、思惟，它就有力量，不思惟不行。

佛教裡面佛說的這種「苦、空、無常、無我」，這個力量很大、很大的。我在什麼地方，我以前說過，這外道得到五通他容易退，他的神通容易退；佛教徒得到五通不容易退。什麼原因？就是「苦、空、無常、無我」的力量大，這個智慧力量大。這個世界上的有漏的色聲香味觸沒有力量，受不了佛法的這個苦、空、無常、無我這種智慧的力量，所以不容易退。你成了道以後，是堅固的，不容易退；不是說決定不退，就是不容易退。

所以我們應該少煩惱，說斷煩惱，其實斷煩惱也應該是能的。我們不要說斷煩惱，應該調伏煩惱，應該是能的。調伏煩惱也很明顯，就是你靜坐的時候多正憶念，就能調伏煩惱嘛！我有病，我要吃藥，我看醫生，只要那個醫生他看得對，藥下得對，一定是有效。如果醫生看錯了，當然那是不對。但是釋迦牟尼佛看的一定是對的，他告訴你「四念處」這個藥是對的，沒有錯，所以一定是有效。既然有效了，為什麼我們執著心那麼大呢？應該減輕嘛！你時常地，我們講課講得不多，剩下還有靜坐的時間，你就是坐那裡思惟，它就有效。希望有點成績表現出來！

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－

問：本論《披尋記》本第239頁說到業自性時，「業自性云何？謂若法生時，造作相起；及由彼生故，身行、語行於彼後時造作而轉；是名業自性。」本論《披尋記》第296頁又言：「身行云何？謂身業。語行云何？謂語業。」《披尋記》引本論〈決擇分〉說：「入出息風，名為身行。風為導首，身業轉故。身所作業，亦名身行。由愚癡者先起隨順身業風已，然後方起染汙身業，如入出息能起身業，故名身行。如是尋伺與諸語業俱名語行。」

答：這是引這論的文。底下問：
問：此處的入出息風，及尋伺，是否僅限於實際身語業行動之前的那一剎那？及之後與身語業同時俱起的入出息與尋伺而言？

答：是的，當然心先動，然後才有身行、語行。可是身行語行同時也還是心先有尋伺，還是要有入出息的，還是這樣子。如果同時沒有入出息，你同時沒有尋伺，身業、語業還是不能動的。

問：如果不是，則入出息倘可名為身行、身業。那麼睡眠時，不做夢，前六識不起，然而呼吸並未曾中止，
答：所以還要有尋伺才可以。
問：彼時亦是在造作身業？
答：那個時候只有入出息，但是沒有尋伺。所以入出息要有，尋伺也要有，只有入出息不行，只有尋伺也不行。你若沒有這口氣人就死掉了，也是不可以，所以都是要有的。
問：二、尋伺倘可名為語行、語業，則此時的語業與意業有何分別？與之相應的動發思和審慮思，在作用上的差異又何在呢？

答：這個意業，意業應該說兩種：一個是不表現在身業、語業上，單獨是意業，這是一種意業。第二種呢，身業、語業的同時，一定也要有意業。因為意若不動，你身業、語業是不能動的，所以應該是這麼說才是的。嚴格的說，離開了意業，是不能有身業、語業的，一定是這樣子。有身業、語業，一定是有意業的。

問：阿彌陀佛，請問如果只有意業，而沒有身業、語業的相隨的話，那這個意業還是有熏成種子嗎？
答：是的，你心一動，它就熏了。

問：那將來在引那個果報的時候，是那個力量強？因為在禪宗裡面常常講說，守戒他說守心戒。所以這個意是非常重要，一個念頭一個生死。所以那個一個念頭一個生死，是不是就在將來可能會引到的果報？等於你現在播了一個種下去了？

答：是的，一樣，你譬如說修禪定，那就是意業嘛，只是意業，所以這個意業反倒是更強大。
問：更強大？
答：是更強大的。
問：就是在將來引果報它力量強？
答：也是很強，因為定──不動業是意業。色界定，色界的禪，無色界的定，都是意業。

問：講到種子，剛剛今天上課這一段說蘊得，在講「生的差別」，有蘊得、界得、處得，諸蘊生起。這個蘊得、界得、處得，都說有各個因緣，都有種子，可是後面飲食使它資長。但是命根的時候，那個壽力，它有另外的種子嗎？還是……

答：也是種子。譬如說這個人他這慈悲心強，得這個果報的前邊的那個命，前世那個業力裡面他有慈悲心的力量，那他的壽命就長一點。他若與殺生業同時發生作用，那壽命就短了，所以它是另一個力量，它是另一個力量的。

問：但是它一定要跟原來其他的相應啊？

答：其他在一起，在一起，但是它的力量很大，因為若是壽命短，那麼就是這一個階段到時候就結束了。雖然前面還有因緣、增上緣、所緣緣、等無間緣，但是那個業力若是它若結束了，就通通結束了，這個生命通通結束了，就死掉了。

問：阿賴耶識裡面的種子無量無邊。那這個果報體的時候，譬如說身體下一刻，為什麼會突然變壞？這個如果阿賴耶識裡面有清淨的種子，也有染汙的種子；有善法、有惡法、有不動的，那是什麼力量來決定？

答：這個經上說呢，殺業重的人，他殺業太重了，到三惡道去走一走，受苦；來到人間的時候多病、短命。
問：是。但是這個病，譬如說他……
答：多病、短命就是殺，你殺害那個眾生的「餘報」，剩餘的力量，使令在人間做人的時候多病，而還短命，壽命也短。就是那個殺的力量，使令他多病短命，就是這麼回事。

問：但是有人他多病短命，他也許他是十二歲小孩子就得了白血癌，那有的人他是老了以後才得這個癌症。那這個就是說好像電腦程式，它什麼時候果報現起，這是不是很複雜，很多其他的因緣？那每一生，我們都說多生以來，生生死死。但是每一個生命的時候它的組合都不一樣，那這跟阿賴耶識裡面的種子它怎麼去擇取？怎麼去揀取？

答：這是要成熟，雖然有這種業力，但是要成熟才能發生作用，它沒有成熟它不發生作用。但是這件事又不決定，就是佛教徒，佛教徒還是不決定。這個《高僧傳》上有，這個人還是有名的大法師（《續高僧傳》卷第五，釋智藏），是梁武帝的時候，他到一個地方去相面，相面師：「哎呀，你的壽命就要到，要死了。」那麼他後來回來就是念《金剛經》，念《金剛經》，到時候壽命又長了，到時候沒有死。其實這種例子是很多的，就是也可以轉變；就是能把那個短命的那個命根能延長，還可以轉變。

        說我多病，病很多，但是你也可以常常地懺悔，常常地做功德，那麼它也能轉變，也可以沒有病。當然這裡面和你前生造業的時候，有點關係。造業的時候，你的力量非常的堅定，別人建議：「這件事這種是罪業，不要做。」不可以，一定要造罪。那麼現在要得果報的時候，就是難，你要轉變就難。若是以前造罪的時候，那個力量弱一點，那麼現在得果報，是，也很苦，但是你就容易轉。這裡面也有這個問題。

問：那知道要死了才來念經的話，那是貪求自己的我愛。這樣子……
答：也有關係，還是貪求我愛，也是貪求我愛。
問：那功德還是有用？
答：功德還是有用，是的，就是靈不靈都沒有關係。你能在佛法裡面，尤其是般若法門，在裡面熏修，功德是存在的，不會徒勞的，不會是徒勞的，還是有功德的。

問：阿彌陀佛，昨天講那個觸的時候，觸差別，這個講眼觸說，三和所生，或者是所有其他的眼耳鼻舌身都是這樣。但是講根識境三事，比方舉個例子說聽歌劇、或者聽平劇，那麼有人起歡喜心，有人覺得它這是講悲歡離合，或者是喜怒哀樂，他覺得聽了很有感觸；但是另外一個人他覺得就是扯著嗓子叫而已。那同樣的根、境是一樣的，但是起的分別心是不一樣。這個照這個文上來講，是原來有原來的種子，那如果一直往前推的話，那是怎麼去說，他怎麼能夠他在最當初的時候，也許他前生熏習過，所以他就覺得這個好。但是如果說從來都沒有聽過的人，他去，等於是變成有人教導他是增上緣，跟他說這是好的，這是什麼什麼的，否則的話，就是說根跟境，兩個可以一樣，但是起的識就是不一樣。

答：是的，是的，你說得對。而這個，若是有佛法的思想的話，那就又一樣，那就看法又不同。說是那個人唱戲唱得好，那若有佛法的思想呢，那就根本就不同了，而不會再欣賞，扯著喉嚨叫有什麼好。說是那個音要怎麼美，若有佛法的思想的時候，實在是浪費了自己的寶貴的生命的光陰。那有那個時間去聽他唱歌呢？那有那個時間？就是，完全是智慧的問題。所以同一樣的境界，智慧不同，大家的觀點就不同，自然是這很正常的。是的，同一種境界，大家看法不一樣。

問：還有昨天講三摩地所行境色，是一個實法。是不是可以這樣說：就是它一定要，所謂實的話就是三摩地所能變現出來，能夠變現出地水火風所成就的，所以才叫做實。如果只是說像戒體的話，那事實上還是一個心法，所以就沒有叫它實？是不是可以這樣來判定？就用地水火風？

答：也是的，也可以這麼說。

問：還有最後一個問題，不是問題。我覺得昨天講燈的事情說：有的燈亮，有的燈不亮。這個有點問題。因為我們人的分別心，我們的眼根比較不利，所以看到就是好像還是亮的。可是如果是剎那生剎那滅的話，把它分割成無限點的話，那個點是不占空間、不占時間的，所以根本就沒有所謂連續，就應該不亮，那這樣就比較符合佛法的意思了。

答：這是那樣，因為我們這個生命，當然眼耳鼻舌身意是六根，前五根是色法組織，各部分都不同。譬如說是我的左手有病，但是右手沒病，我的左眼有病，右眼沒病；或者都有病，或者有的病好了，有的病不好。這就表示有很多的燈，有的燈正常，有的燈不對了，有的時候明，有的時候暗，是譬喻這件事。智道法師舉這個譬喻，譬喻我們的生命體各部分的好壞的情況的變化，也可以這樣表達就是了。總而言之，我認為這個解釋倒是非常的合理，我們容易接受。這個種子它並不是常恆住的，它剎那剎那地變異，隨時就不同了，不是很靈活的，所以這樣也有一種無常的感覺。說是他有病，我沒有病，我這眼耳鼻舌身意，我是一切正常、是健康的，靠不住，隨時就不對了。譬如說現在燈是明的，隨時也會暗的，也有表示無常的意思，也可以這麼樣去理解了。

問：這個問題，請問十二緣起，它這裡反復說了好多次，用種種方式來說明。那這個講緣起差別來解釋十二緣起。這個可不可以請師父再講，它到底是為什麼會說這一大段？當然有的地方是說，像無明的話，它就講有多少多少種無明，那是種種不同的無明的差別。那有的時候講到像生什麼的，好像都是在三界裡面，就變成你的果的差別了。那它這一科，第四科，緣起差別，到底是在說些什麼差別？阿彌陀佛！

答：就十二緣起的差別嘛！
問：緣起各個，每一個……
答：緣起的不一樣，各式各樣的差別，各式各樣不同的相貌，各有不同的相貌。

問：師父，就是剛剛聖空師問的問題，岔出來一個小問題。這個小問題就是說，以前我們學的時候，就是說：「色聚中曾無極微生，若從自種生時，唯聚集生，或細、或中、或大。」（《瑜伽師地論》卷三）那這樣子來講的話，假設說，一個生命體，他得到這個異熟果報體的時候呢，他將會得到，比方說他老的時候，會得癌症，那就是說，會生了很多的不正常的細胞，那然後最後會因為這個癌症而死掉。那這樣子的話，在他一剛開始得到那個色聚的時候呢，是不是它也就是占了一個方分?

答：是的。
問：也是占了一個方分？
答：是的。

問：那然後呢，也就是按照它後來講的，「大聚無間小聚生，小聚無間大聚生」，（原文：或小聚無間大聚生。或   大   聚   無   間   小   聚   生）各式各樣的因緣，然後以後發展出來。

答：是的。所以阿賴耶識裡面的種子，無窮無盡地會變化，無窮無盡地變化。我看《太虛大師年譜》，說是太虛大師他的師祖到東北去，拿到一個人參回來，給太虛大師吃。（見《太虛大師年譜》P.31）太虛大師原來小孩兒的時候身體不大好，吃到了人參以後，不得了，身體健康，智慧勃發，就完全不同了。說是阿賴耶識的種子變現，但是人參會有這個力量，這又是一種現象。所以這上面也說到，日日的飲食的資長，這五蘊生起了，但是你吃的飲食也會有事情。也是有事情呢，但是也都是，那人參照理說，也是阿賴耶識變現的。所以這個地方呢，唯識當然的確說得非常圓滿。總而言之，裡面的要義，當然是阿賴耶識的變現，好也是它，壞也是它。但是這裡面呢，人為的作用也不否認。就是你去吃人參，這是你智慧的調動，他的師公、師祖給他人參吃。假設若不吃呢？那就不知道了，不知道這件事。所以從這上看呢，一切法是唯心所現，但是不否認人為的努力。

　　　　我們是到點了，到點了我們就下課，那麼這明天再說。

《瑜伽師地論》卷十．《披尋記》Page301~304．1997/6/12．Tape99

第  PAGE 6 頁，共  NUMPAGES 6 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老