瑜伽師地論卷第二十五．本地分中聲聞地第十三   　初瑜伽處出離地品第三之四
寅六、善友性（分三科）　卯一、徵
云何名善友性？

這個「二道資糧」裡邊的「廣辨」是分十一科，第一科「戒律儀」，第二科「根律儀」，第三科「於食知量」，第四科「初夜後夜勤修悎寤瑜伽」，第五科「正知而住」，這五科都講完了。現在是第六科是「善友性」，這都是屬於二道的資糧。

「云何名善友性？」這個善友的相貌是什麼？這是「徵」。
下邊第二科解釋，先是「廣分別」，解釋之中第一科是「由八因緣」，先「標」出來。

卯二、釋（分二科）　      辰一、廣分別（分二科）　巳一、釋（分二科）
午一、由八因緣（分四科）　未一、標
謂八因緣故，應知一切種圓滿善友性。
什麼叫做「善友性」？有八個條件。若具足了八個條件的「緣故」，你就應該知道，「一切種圓滿的善友性」都具足了，就是具足了一切種圓滿的善友性，善友的性相都完備了。
這是「標」。下邊是「徵」。

未二、徵
何等為八？

未三、列
謂如有一，安住禁戒，具足多聞，能有所證，性多哀愍，心無厭倦，善能堪忍，無有怖畏，語具圓滿。

「謂如有一，安住禁戒」，這以下列出來。謂如這一個人，他能夠有「安住禁戒」，又「具足多聞、能有所證、性多哀愍、心無厭倦、善能堪忍，無有怖畏、語具圓滿」。這就是八個，這八個條件都具足了，是名為「善友」。這是列。

下面解釋，解釋分八科，第一科解釋「安住禁戒」分三科，第一科，「徵」。

未四、釋（分八科）　申一、安住禁戒（分三科）　酉一、徵
云何名為安住禁戒？

酉二、釋
謂安住具戒，善能守護別解律儀，如前廣說。樂沙門性，樂婆羅門性，為自調伏，為自寂靜，為自涅槃，修行正行。

這是第二科解釋。「謂」這個善知識這個好朋友，他的身口意能「安住」在他所受的戒法上面。「善能守護別解律儀」，他受了這個戒以後，他又能夠善巧方便地守護他所秉受的別解脫律儀，不違犯。「如前廣說」，像前邊第一科戒律儀裡面說過了。

「樂沙門性、樂婆羅門性，為自調伏、為自寂靜、為自涅槃，修行正行」，只是持戒固然是很重要，但是還須要有下面幾句話。這個善友，這位善知識，他持戒清淨而他內心呢？是「樂沙門性」，就是歡喜八正道，歡喜學習八正道，「樂沙門性」。「樂婆羅門性」，他歡喜從一切虛妄分別裡邊解脫出來，就是還有這個願。這是兩個願；這「樂沙門性」，就是修學聖道，「樂婆羅門性」，就是斷除一切生死的根本。這「樂沙門性」簡要地說實在是智慧的境界是「智德」，「樂婆羅門性」是「斷德」，就是希望有智慧能斷一切煩惱，這是兩個願。

下邊又說到還是樂沙門性、樂婆羅門性的意思。「為自調伏、為自寂靜」，他為自己要調伏這個虛妄分別，用八正道和這個戒定慧來調伏這個身口意，使令他清淨，不要有這一些的污染。「為自寂靜」使令心裡面叫他沒有煩惱的浮動，心裡面很靜，貪瞋痴一動起來心就不寂靜，就是貪瞋痴叫他不靜。一調伏了就不活動了，心裡面很安很平安叫「寂靜」。「為自涅槃」，這就是把煩惱的種子也消滅了，這樣煩惱的種子消滅了，就得到清淨的根本無分別智了，這就見到滅諦、見到諸法寂滅相了，就是涅槃，「為自涅槃」。

「修行正行」，他為了得涅槃，他歡喜沙門性，歡喜婆羅門性，他有這樣的願以後呢，他就開始行動。開始行動的目的是為自調伏、為自寂靜、為自涅槃，而修行八聖道行。前面都是願，那幾句話都是願，「修行正行」這是行，有願有行。這樣說呢，安住禁戒是基礎，在禁戒的基礎上修八正道。

酉三、結
如是名為安住禁戒。
這「禁戒」是這麼講，這是第一個條件。

申二、具足多聞（分三科）　酉一、徵
云何名為具足多聞？
這下面第二個條件「多聞」。分兩科，第一科「徵」。
怎麼叫做「具足多聞」呢？下面解釋。

酉二、釋
謂若有法宣說開示，初中後善，文義巧妙，獨一圓滿，清白梵行。於如是類眾多妙法，能善受持，言善通利，意善尋思，見善通達。
這一段應該分兩段，就是「謂若有法宣說開示，初中後善，文義巧妙，獨一圓滿，清白梵行」，這是一段。「於如是類眾多妙法…」，這是第二段。這第一段這實在是佛的境界。

「謂若有法」，就是說若是有這麼一個法門，那當然是佛所證悟的，佛得阿耨多羅三藐三菩提所證悟的真理，佛的大悲心把它宣說出來，把自己所證悟的法門，微妙法門用語言文字把它表達出來。「宣說開示」，這個「宣說」是請問、有人請問佛才宣說，這個「開示」呢，你聽聞了佛法以後，有種種各式各樣的疑問，佛也能夠給你解釋那就叫做「開示」。

這宣說開示這個法門「初中後善」，這個「初善」、「中善」、「後善」；初開始聽的時候能令你生歡喜心，佛說這個法門的時候「初」開始令你生歡喜心。這個「中」間就是開始修行了，你開始修行的時候也很自在，不是那麼堅難困苦不是很堅苦地，就是中道行也不苦也不樂，不要一定修苦行、也不是，可也不要要求那麼好、那麼多的享受，所以不是那麼樂也不是苦，是中道行，這個時候，修學聖道這個叫「中善」。「後善」就能夠究竟地解脫了一切煩惱，那麼這叫做「後善」，佛所宣示這個法門「初善、中善、後善」是這樣子。

「文義巧妙」，佛宣說這個法門的那個文具也是很妙，佛那個大智慧…誰的文章能有佛的文章好呢？當然是佛的，是善巧說法，能夠最極、很好的文句來表達，所以「文巧妙」。而所表達的「義」也非常微妙，這個義是「初中後善」，能令你得到利益安樂，所以義也是巧妙。「獨一」，佛所說的這個妙法不共於一切外道，也不共於一切世間法，這是特別地殊勝的，所以叫「獨一」。「圓滿」，這裡面有無量無邊的功德莊嚴，所以是最圓滿的、最尊勝的，最尊勝的事情。

「清白梵行」，這個「清」就是佛說這個妙法裡邊本身是清淨的，這個念佛、念法、念僧，「念法」裡邊也有個「無熱」，就是佛說的四諦法裡邊都是清淨，而沒有這些不正確的地方，沒有煩惱沒有污染，所以說清淨。「白」就是永久的清淨，佛說那個法永久是清淨的，「清白」。「梵行」這是能令你得聖道，就是八正道了。

這前面是所聞的佛法，所聞的佛法。「具足多聞」這一段先說明所聞的佛法，就是佛所說的修多羅了，十二分教了。

「於如是類眾多妙法，能善受持」，你這個好朋友，他就是「於如是類」，像這樣的這一類的，佛所說的修多羅這個妙法，「眾多的妙法」。「能善受持」，他能夠很有智慧地受持這樣的妙法。怎麼叫「受持」呢？「言善通利、意善尋思、見善通達」，這是受持的相貌。就是他對於初善、中善，佛所說的這個妙法，這個文句他能夠「通利」沒有滯礙，就是純熟、能讀能誦叫「通利」。「意善尋思」，那個妙法裡面的意義，他也能夠去思惟觀察，這是「意善尋思」。「見善通達」，這個「見」就是你那好朋友的智慧，能夠通達，能如實通達如實地覺了，這初中後善這個法門的妙意的。這樣子就是聞、思、修了，言善通利是「聞」，意思尋思是「思」、思所成慧，見善通達是屬於「修慧」了。

酉三、結
如是名為具足多聞。
這個「多聞」是這麼講，這叫做「具足多聞」。這個意思呢，就是佛所說的法，你學習佛的經論，這叫做「多聞」。

申三、能有所證（分三科）　    酉一、徵
云何名為能有所證？
這是第三科，就是第三個條件「能有所證」。分三科，第一科「徵」。
怎麼叫做「能有所證」呢？

酉二、釋（分二科）　  戌一、舉所證（分三科）　  亥一、二十種想

謂能證得勝無常想、無常苦想、苦無我想、厭逆食想、一切世間不可樂想、有過患想、斷想、離想、滅想、死想、不淨想、青瘀想、膿爛想、破壞想、四脹想、噉食想、血塗想、離散想、骨鎖想、觀察空想。

第一科是「徵」，現在第二科是解釋，解釋裡又分兩科，第一科是「舉所證」分三科，第一科是「二十種想」。他成就了這二十種想。

「謂能証得勝無常想」，就是這位善知識、你這個好朋友，他是具足多聞了，他不止於此，他也按照他所學習的佛法能去用功修行了，修行了他就成就了什麼樣的功德了呢？他「證得」就是成就了，「勝無常想」很有力量的，有力量的「無常想」，修這無常想能夠轉變一切的執著，那就是有力量了。若是只是從文字上去學習，但是沒能夠轉變你的執著，這個「常」的常見斷見、這些虛妄分別沒能轉變，那不叫做「勝」無常想，沒有力量。這個「想」這個字用得很好，就是心裡面思想思惟。

這個《竹窗隨筆》蓮池大師，就是那一段文，他講：「修行應該究竟是有分別？是無分別？」來討論那件事。但這件事你若常學習……，學習《瑜伽師地論》才能明白這件事。實在這個修行的事情，也是「無分別」、還是「有分別」。「無分別」就是「止」，「無分別」有兩個意思；一個是「止」、奢摩他的止是無分別，第二個意思「遠離一切虛妄分別」，這雜染的分別通通要停下來也叫做「止」。第二個是「有分別」就是要思惟觀察無常義，要思惟這件事；色是無常的、受想行識也是無常的，就是有變化，它不是固定的。這個我們從文字上去看，其實這件事有什麼了不起啊？就是了不起，你真能這樣思惟，它那裡邊就能有微妙的作用。

這個禪師的〈語錄〉上，那個誰…那個雲門禪師的〈語錄〉上有一句話，說「髮從今夜白、花是去年紅，何必待零落？然後始知空」。這個禪師說這個話，說得很好，我也講一講：「髮從今夜白」，大概他可能是照照鏡子知道自己的頭髮白了，是今天夜間開始白，今天夜間開始，這是無常相嘛！就是無常了。「花是去年紅」，就是令人滿意的這種境界已經過去了，是這個意思。這個滿意的境界已經過去了，「花是去年紅」，應該是這麼解釋。「何必待零落？然後始知空」，說是一定是花已經零落了，然後才知道空，那就太晚了。稍稍的有一點枯萎，你就應該覺悟了，這都是假的，都是假的。

所以我們知道釋迦牟尼佛了不起，他是在壯年的時候，這五欲樂、王位都等著他來享受，他放棄了。不是說已經失掉了，失掉了王位了，失掉了五欲樂，然後我再去發心修行，不是那麼意思。這個無常想呢，就是有這個作用。你要思惟：說現在還在，但是他一定要壞、要壞的，所以叫做「無常想」。你若這樣子想的時候，能轉變你的愛著心，能轉變你的貪心，轉變你所有的瞋心，這一切的煩惱都能轉變，這叫做「勝無常想」。

「無常苦想」，其實文應該念一念就行。這「無常苦想」，「無常」就是「苦」，這「無常」是什麼意思呢？就是原來沒有、現在有了，「由無而有」這是「無常」義，「由有而無」，有了、而後又沒有了這就叫做「無常」。這個「苦想」呢？這樣的無常就會有苦了。說我現在身體很健康，沒有病，不是；「由無而有」，你忽然間你有病了，你就有病了，這苦不苦？這「由無而有」就是苦。說我「由有而無」，我現在沒有病我身體健康，你這個健康忽然間沒有了，「由有而無」也是苦，健康沒有了也是苦，病來了也是苦。所以這個「由無而有、由有而無」這個無常，「無常」就令你苦了。這個「由無而有」是苦苦，「由有而無」是壞苦，若是等待那個苦來了你才知道是苦，你是鈍根人了。你先要學習佛法修無常想，苦沒有來就知道，那就是利根人。當然你這樣思惟，在奢摩他裡面做如是觀的話，就有力量能轉變自己的虛妄分別，轉變這個常見、斷見、這顛倒妄想。這個「苦想」就是原來我們這個顛倒妄想認為是快樂的，你若修無常觀就知道快樂是「壞苦」，就是你作如是觀，令你解脫了一切的虛妄分別，「苦想」。

「苦無我想」，若是苦的時候呢、就明白「無我」的道理了。這個「我」是什麼意思呢？「我」是「自在」義、「自在」的意思。我要怎麼的就怎麼的，你不可以威脅我，這叫做「自在」、就是「我」的意思。但是若有苦惱的時候你有自在義嗎？你沒有自在了。如果有「自在」義，說「不要苦」，它就不苦，那就表示你有「我」的意思，有了「我」。現在事實上是不能的，苦的時候、你看醫生都不容易去掉苦啊！除非是神醫，這手到病除這可以。所以這個「苦」就是「無我」啊！就表示是「無我」了，你能做如是觀就能滅除一切顛倒想。這是「無我想」。

「厭逆食想」，這個「食」，因為人都是貪著這個飲食的味，要吃好東西生貪心，不好就生瞋心了，為了飲食還會去追求，守護、或者守護沒成功會引起很多很多的問題。所以做如是觀的時候呢，就不要起這麼多的分別心，是「厭逆食想」，這個「食」這裡邊有很多患，有很多災患，所以「厭逆」不愛著它，使令減少自己的這些問題。

「一切世間不可樂想」，這個「厭逆食想」是一種……，這無常想、苦想、無我想修成功了，最少是個須陀洹果，是「見道」、見道的境界。這見道以後就是修道，修道的時候有「厭逆食想」、「一切世間不可樂想」、「有過患想」，還有個「不淨想」、「死想」這些事情，這是修道的時候。因為得了初果須陀洹，你還有貪心，這個貪瞋痴還是有，所以要繼續修這個不淨觀；「厭逆食想」，我們前面於食知量那裡已經講到這個食的不淨，這樣子想要破除這個欲心。「一切世間不可樂想」，江山如此多嬌，使令你迷惑！但是你看看歷史，我們一般人都不感覺什麼，歷史上記載那些英雄好漢，都為這件事死掉了，喪身失命，但是後來的人還不覺悟，繼續的受它的傷害，一切世間不可樂啊！「不可樂想」。

「有過患想」，這有過患想，《披尋記》的解釋，是你想要生到色界天上去，你就要思惟欲界都是有過患的，欲界的一切一切都是令人不滿意的，令你苦惱的境界，所以是「有過患想」。

「斷想、離想、滅想」，這個「斷想、離想」是在因上說的，「滅想」是在果上說的。這個「斷」就是斷除貪瞋痴，斷除墮落三惡道的這些因緣，斷除貪瞋痴就不會到三惡道去了，「斷想」。「離想」就是斷除去人天的這一切虛妄分別，人就是什麼？人就是「受」，觸緣受，這個無明相應觸執著一切受，你從這裡面有很多問題出來，就不能夠解脫，你不能從人天的世界得解脫，雖然是沒有嚴重的五逆十惡，但是你不能得解脫；你若能夠「離想」，能夠不受一切法，這個時候你就從人天裡面得解脫了。那麼「斷想」是解脫了三惡道的因緣，「離想」是解脫了人天的這些虛妄分別的因緣，就是把這兩種煩惱都解脫了。「滅想」就把這個生死的果報都停下來了，就得涅槃了，叫「滅想」。

「死想」，前面這無常想也是包括了「死想」，但是這裡面又提出來「死想」，有什麼差別呢？這個「無常想」就是這樣的境界，你生命存在的時候有種種的變化，這叫「無常想」。「死想」就是生命最後結束了，結束了，這個「死想」。但是這個「死想」它一定是由無常來的，剎那剎那的變異最後就結束了，這是「死想」。

「不淨想」，這下邊這個「青瘀想」、「膿爛想」也是「不淨想」，那麼怎麼分別呢？這個「不淨想」對自身有愛著，對自己的生命體有愛著，修這個「不淨想」；對他人的這個境界有愛著呢，就修下邊的這「青瘀想、膿爛想、破壞想、四脹想、噉食想、血塗想、離散想、骨鎖想、觀察空想」，這是九想。對他人的身體有愛著修這個下邊青瘀等想，對自己的身體有愛著修這個「不淨想」；是種子不淨、住處不淨、性不淨、相不淨、究竟不淨，有五種不淨，就是這朽穢的境界。

「青瘀想」，這「青瘀」，這個血不流通了積聚在那裡，表現於外的就是青瘀的樣子，這也是一個苦惱的境界。人死了以後就是各式各樣的境界出現了。這個在《大智度論》裡邊說那九想觀，的確是死想在前，然後再修青瘀等不淨想，也是這個次第。

「膿爛想」，裡邊腐爛了，這個氣血都不對了。「膿爛」、流膿了腐爛了，這樣子去觀想。「破壞想」，這五臟六腑裡邊都破壞了，完全不正常了，「破壞想」。「四脹想」，就是裡邊水大多起來，四脹起來像鼓似的。「噉食想」，前面解釋過，為這個狐狸或者狼或者是餓狗所噉食，或者為飛鳥所噉食，這樣子。「血塗想」，這個血流出來了，留到各處來叫作血塗想。

「離散想」，就是手的骨頭一個地方，足的骨頭一個地方，頭的骨頭一個地方，都離散了，「離散想」。「骨鎖想」，「骨鎖想」就是沒有皮肉了，皮肉被這個禽獸所吃掉了，或者時間久了，風吹日晒久了，那麼皮肉都沒有了就剩了骨頭，但是這骨與骨頭連在一起，一節一個骨頭連在一起叫做「骨鎖想」。

「觀察空想」，原來這些，認為這是非常美妙的生愛著心，現在觀察一切都是無常的，所愛的境界都沒有了，這是「觀察空想」。或者都是變成微塵了，那麼也就都沒有、都散壞了，所以「觀察空想」。

這樣子修這樣的觀察，能破壞自己的欲心、愛著心。能破壞自己的欲心，這個欲沒有了心裡就安靜了，心裡寂靜。這個九想觀不能斷煩惱，但是很有力量的，能夠鎮伏煩惱使令煩惱不動，這力量還是很大的，然後去修止觀就能斷煩惱了。

《瑜伽師地論》卷二十五‧《披尋記》Page855~856‧1998/12/27‧Tape265b

第  PAGE 7 頁，共  NUMPAGES 7 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老