寅二、餘頌世尊告說（分二科）　卯一、初一頌略標（分四科）　辰一、標說義
是故世尊意為策勵怖多所作懈怠眾生，總攝一切，略說三學。

一共是五十一個頌，前一個頌是大梵天王讚歎佛和請法。第二個頌以後，是佛回答他的問題。「是故世尊意為策勵怖多所作懈怠眾生，總攝一切，略說三學」，佛法是非常的廣大的，現在「總攝一切，略說三學」。

辰二、舉頌文
故次告曰：大仙應善聽！學略有三種：增上戒心慧，於彼當修學。
「故次告曰」，這底下「舉頌文」，前邊「標說義」。「大仙應善聽！學略有三種：增上戒心慧，於彼當修學」，這是舉頌文，底下第三科「釋方便」。

辰三、釋方便

此中顯示依戒心慧，若散亂者，令不散亂，方便為說增上戒學；心未定著，為令得定，方便為說增上心學；心已得定未解脫者，為令解脫，方便為說增上慧學。由此因緣，諸修行者，一切所作，皆得究竟。

「此中顯示依戒心慧，若散亂者，令不散亂，方便為說增上戒學」，「此中」，這底下解釋戒定慧。「釋方便」，這是得聖道的方便，得聖道的方法，得聖道的行動，叫做方便。「此中」，此頌中顯示，依戒、依心、依慧。通常說是戒定慧，這地方說心、慧，這個定就指心不散亂說的，所以它就是心；那個戒是通於身口意。「依戒心慧，若散亂者」，佛依戒心慧為眾生說法，為眾生說戒定慧的三法，怎麼樣說呢？「若散亂者，令不散亂」，若是眾生他的心在這個殺、盜、淫、妄上散亂放逸，但是他想要修學聖道呢，佛就令他不散亂，叫他不要在惡業上放逸。「方便為說增上戒學」，「方便」是佛的智慧，佛的智慧善巧的為他宣說增上戒，來停止他的放逸，不作這一切惡事，所以叫作「戒」。這個「增上」前面的文解釋過，我不知道你們記住沒有，那個增上有兩個解釋。

「心未定著，為令得定，方便為說增上心學」，說是我不作惡事，我能夠持戒清淨，很好，很值得讚歎，很好，但是內心還沒能夠得定，心裏面還是有問題，沒能寂靜住，那麼也很難得聖道。「為令得定」，佛為了使令沒得定的人能得定，「方便為說增上心學」，說禪定的法門。

「心已得定未解脫者，為令解脫」，就是這個有情他能夠持戒清淨，又能夠獲得禪定，這個應該是指四禪八定，四禪四空處說的，應該也包括欲界定、未到地定。得了定是得定了，「未解脫者」，在那個定裏面，無始劫來學習雜穢的惑業苦的種子還在那裏，還不清淨，還是流轉生死的一個大動力，流轉生死的這些種子還在那裏，還沒能解脫生死。「為令解脫」生死，「方便為說增上慧學」，這樣子才能夠轉凡成聖。

「由此因緣，諸修行者，一切所作，皆得究竟」，由這個戒定慧為因緣，諸修行的人，「一切所作」，一切所應該作的事情才能夠究竟圓滿。如果只是定、只是慧，沒有戒也不圓滿；如果只是戒、只是慧，也不圓滿；如果只是慧，也不圓滿。一定三學都具足，「一切所作，皆得究竟」。

辰四、明所攝
此顯世尊密意宣說一切諸學，無不攝在此三學中。

這是最後一科「明所攝」，就是這個三學它是一個總綱，它能包攝一切佛法，這樣意思。「此顯世尊」，這一個頌是表示佛的慈悲心裏面有沒有說出來的意思，沒有明顯的說出來，那叫做「密意」。那個「密意」是什麼呢？就是「宣說一切諸學」。佛法裏面非常的廣博、非常的深奧，這些這麼多的妙法無不包攝在此三學中的。說是無量無邊的佛法，只說三學，還有很多佛法沒有說吧？不是，都包括在裏面了，是這樣意思。

《披尋記》六○一頁：

諸修行者一切所作皆得究竟者：所作有八：一滅依止，二轉依止，三遍知所緣，四喜樂所緣，五得果，六離欲，七轉根，八引發神通。如〈聞所成地〉中說（陵本十三卷二十頁），是名諸修行者一切所作應知。

「諸修行者一切所作皆得究竟者：所作有八：一滅依止，二轉依止，三遍知所緣，四喜樂所緣，五得果，六離欲，七轉根，八引發神通。如〈聞所成地〉中說（陵本十三卷二十頁）」，這八種所作，我們前面的文，在〈聞所成地〉上解釋過了。我感覺你們是年紀輕，應該記憶力好，這八種所作怎麼講法，記住沒有？我感覺這八種所作很有意思。頭幾天，我曾經把這個地方找……，你們各位法師辛苦，按照錄音帶把它記錄出來，我又重去翻了一遍，讀了一遍的。其中這個「遍知所緣」，這一個地方講得還不十分明瞭。這個「遍知所緣」，就是盡所有性、如所有性裏面的，屬於這個盡所有性的意思。這個「所緣」就是你修止觀的所緣境，所緣境很多很多，不出於蘊處界，就是五蘊、十八界、十二處，不出這三種。這個所緣境，你能夠完全通達，那就叫「遍知所緣」。

「喜樂所緣」，這就是你修學止觀有多少成就了，你的聖道的願力也強起來，就是歡喜修行，歡喜修止、修觀，這個時候，叫做「喜樂所緣」。「五得果」，得果就是得初果，或者得二果。「六離欲」，初果、二果還沒離欲，到三果、四果才離欲。「七轉根」，我們眾生的根性久遠以來熏習的不同，有的人是鈍根，有的人是利根，有軟、中、上不同，但是這件事不決定。我前生懈怠放逸，我栽培得不如人家，我是鈍根；但是你現在努力，他能轉變成利根的。說我是利根，但是你若懈怠，你就可能會變成鈍根。這個根是不決定的，就在乎你努力不努力，這樣意思。這句話表示，只要你努力，雖然是鈍根，你還是有希望有成就的。「八引發神通」，得了禪定，你再修神通，能引出來神通。這地方都是通於深淺，所以這叫「一切所作」。你修止觀，「諸修行者一切所作」，這從我們凡夫開始有這八種所作。

卯二、次四十九頌廣辯（分二科）　辰一、初十五頌總說三學（分十一科）
巳一、成辦方便（分二科）　　　　午一、總標義
又為顯示於諸學中，由此方便成辦所學，故次說言：應圓滿六支，四樂住成就，於四各四行，智慧常清淨。今此頌中，如其次第，顯示成辦三學方便。

「又為顯示於諸學中，由此方便成辦所學」，前邊這一個頌是「略標」，佛回答請法者的問題；佛的方法，先略說，而後廣說。「大仙應善聽！學略有三種：增上戒心慧，於彼當修學」，這是略標，略標大意。底下第二科「次四十九頌廣辨」，廣辨分兩科，第一科「初十五頌總說三學」。分十一科，第一科「成辦方便」，分兩科，第一科「總標義」，總標成辦的方便。

「又為顯示於諸學中」，佛的大慈悲，無窮無盡的為眾生說法，所以略說說完了，又為我們顯示、開示「於諸學中」，於諸多的戒定慧裏邊。「由此方便成辦所學」，由此戒定慧為方便，你能夠努力的話，你就能成辨你所學的聖道，你不會白辛苦的。

「故次說言」，所以就說了：「應圓滿六支，四樂住成就，於四各四行，智慧常清淨」，這是總標義。「今此頌中，如其次第，顯示成辦三學方便」，這一個頌裏邊，如其所說的次第，前後的次第，就顯示出來成辦三學聖道的一個方法。這是「總標義」。

這底下第二科「別釋頌」，分三科，第一科是解釋「第一句」，就是「應圓滿六支」，解釋這一句。分四科，第一科「牒標」。

午二、別釋頌（分三科）　未一、第一句（分四科）　申一、牒標
應圓滿六支者：應依增上戒學方便修學。

「應圓滿六支者」這句話，這句話是說的什麼呢？「應依增上戒學方便修學」，這是「牒標」。「應依增上戒學」，這個初發心希求聖道的人，受沙彌剃髮的時候，發心出家的人剃髮的時候，有一個頌是「善哉大丈夫，能了世無常，捨俗趣泥洹，希有難思議。」這個頌非常的好，是讚歎希求聖道的人是大丈夫，這是大人，不是平常人了。他知道世間上所有的人，所希望成就的榮華富貴的事情，都是轉眼間就沒有了，都是無常的。這一無常呢，你以前都白辛苦了；你費了很多的辛苦，希求榮華富貴，就算是你成功了，轉眼間就都沒有了。因此，「捨欲趣泥洹」，世間的塵勞事情一筆勾消，把榮華富貴一筆勾，就把它去掉了。「我現在想要得聖道，想要得涅槃」，這件事不可思議。這可見，從開始出家就有聖道的願力，不然的話能把世間上的榮華富貴放棄嗎？所以這上面是說：「應圓滿六支者，應依增上戒學方便修學」，這可見「增上戒」這裏邊，有聖道的願在裏邊的，不然何必去受戒呢？「方便修學」，這個「方便」就是智慧，要用智慧來修學增上戒。

申二、徵列
何等六支？一、安住淨尸羅，二、守護別解脫律儀，三、軌則圓滿，四、所行圓滿，五、於諸小罪見大怖畏，六、受學學處。

「何等六支？」這底下第二科是「徵列」。「何等六支？」應圓滿六支，這個「六支」是什麼呢？這是徵。「一、安住淨尸羅」，這底下是列，把這六個支、六個部份陳列出來，標出來。第一個是「安住淨尸羅」，這個「安住淨尸羅」有兩個意思：第一個意思就是去受戒，受了戒的時候，白四羯摩的時候，受了戒的時候，就安住在戒上面，這就叫做「安住淨尸羅」，這是第一個意思。第二個意思是總說的，這是總說，下邊五個法是別說的，這有這個意思。「二、守護別解脫律儀，三、軌則圓滿，四、所行圓滿，五、於諸小罪見大怖畏，六、受學學處」，「如是六支，顯示四種尸羅清淨」。

《披尋記》六○一頁：
一、安住淨尸羅等者：此中六支，如（聲聞地）別釋其相應知（陵本二十二卷二頁）

「一、安住淨尸羅等者：此中六支，如（聲聞地）別釋其相應知」，這在「陵本二十二卷二頁」，那上面說得很詳細。這六支，一條一條的解釋很清楚，應該到那裏去看一看。就這樣好了。

這是「徵列」。底下第三科是「配釋」，分兩段，第一個是「標」，第二個是「配」。

申三、配釋（分二科）　酉一、標
如是六支，顯示四種尸羅清淨。
表示四種戒法的清淨。這是「標」出來。底下就是「配」。

酉二、配
安住淨尸羅者：是所依根本。
「安住淨尸羅者，是所依根本」，這麼講。

《披尋記》六○一頁：
是所依根本者：謂由最初修習淨戒，漸次進趣後證無作究竟涅槃，是故淨戒，名為所依根本。

「是所依根本者：謂由最初修習淨戒，漸次進趣後證無作究竟涅槃」，你受了淨戒，當然就開始學戒，持戒清淨，這麼逐漸地向前進，修戒、修定、修慧，到最後的時候。「進趣後」，漸次地向前進，最後是證得了無作究竟的涅槃。「無作」就是無為，究竟的涅槃了。「是故淨戒，名為所依根本」，是所有後來的聖道的根本，以戒為根本，向前進趣到涅槃，是這樣意思。那麼這樣子這個「安住淨尸羅」也就是總的意思，下邊這五種是別說的。由這五種別說的戒來配合那四種尸羅清淨，那麼「安住淨尸羅」這一句也就包括了四種清淨，是這樣意思。

守護別解脫律儀者：顯示出離尸羅清淨，為求解脫而出離故。軌則所行俱圓滿者：此二顯示無所譏毀尸羅清淨。

「守護別解脫律儀者：顯示出離尸羅清淨」，那四種尸羅清淨，現在是第一種，叫「出離尸羅清淨」。這個「守護別解脫律儀者」，這表示出離的尸羅清淨。「為求解脫而出離故」，這個「出離」是什麼意思呢？因為……你為什麼要受戒呢？你是為求涅槃才受這個戒。求涅槃，換一句話就是出離的意思，出離惑業苦的苦惱，想要得聖道的解脫，這個出離是你的目的。你受戒、持戒清淨，目的是要出離生死的苦惱，要得聖道，所以叫做出離。這個在你的動機上叫做出離，在這個作用上也是出離，它有出離的作用。所以這個「出離」有兩個意思：一個是你的動機，一個是你這樣持戒清淨有出離的作用，能滿你所願的，所以叫做「顯示出離尸羅清淨」。

「軌則所行俱圓滿者」，第一個是安住淨尸羅，第二是守護別解脫律儀，第三個是軌則圓滿，第四個是所行圓滿。這個軌則圓滿、所行俱圓滿，這個「軌則圓滿」在下文的解釋呢，包括威儀路的圓滿，威儀的圓滿，包括所作事的園滿，包括於諸善品加行圓滿，包括這麼三種圓滿，叫作「軌則圓滿」。

這個「威儀路」就是行住坐臥，你行，你在那裏走路，或者是住，或者是坐，或者是臥，都是合乎軌則的，不會有特別的怪現象。走路就正常的走嘛，但是那個人他特別的有個怪現象，那就是違背世間，不隨順世間，違背世間，不隨順毗奈耶，違背了毗奈耶，那就是不圓滿了。你違背了毗奈耶，不隨順毗奈耶，違背世間，不隨順世間，那軌則就不圓滿。你現在不違背世間，隨順世間，隨順大眾，大家都是這麼走路，大家看上去，這些有智慧的人、賢聖善人，他都同意這樣子作，他不會呵責你，那就叫作威儀路，是軌則圓滿了。

這個「所作事圓滿」，就是衣服事，你穿的衣服事；你要常常洗衣服，到時候要沐浴。說這個人幾十天也不沐浴，衣服也不洗，那就是所行的不合乎軌則了，所作的事不圓滿了。要洗缽，乃至吃飯，那就是你去乞食，這些事情，所作事都是為賢聖善人所讚歎，而不會呵責你的，那就叫作軌則圓滿。

「於諸善品加行處所」，「於諸善品」，你受持讀誦經典，有病人，你去照顧病人，或承事師長這些事情，都是有軌則的。譬如說我拜佛，拜得很如法，或者有個怪現象，你拜佛的時候出現個怪現象，那就是軌則不圓滿了，就有人會譏嫌你、會議論你。為什麼要特別的出怪現象呢？這就是有點不正常嘛！這就是說這個意思。這就是「於諸善品加行處所」的這些事情，都是有軌則的，也都是圓滿的。

「所行圓滿」，所行圓滿是什麼事情呢？就是我們佛教徒，當然尤其是個比丘，有五個地方你不可以去：就是以殺生為職業的地方，比丘不要到那地方去；再來就是酤酒家，你不要去；再來淫女家、國王家、旃陀羅家，這些地方你不要去。如果你若去了，就是所行不圓滿，就為賢聖善人所呵責。

「此二顯示無所譏毀尸羅清淨」，如果你的軌則，威儀路也是軌則圓滿，所作事軌則圓滿，於諸善品加行處所圓滿，所行的圓滿，這兩種圓滿「顯示無所譏毀尸羅清淨」，顯示你這個人，你這個修行人，別人都不會譏嫌你，不會毀謗你，你的尸羅是清淨的，是這樣意思。

《披尋記》六○一頁：
顯示無所譏毀尸羅清淨者：謂由軌則圓滿，隨順世間，不越世間，及於非所行處能善遠離，於餘無罪所有行處知時而行，由是不為世間之所譏毀，是名無所譏毀尸羅清淨。

「顯示無所譏毀尸羅清淨者：謂由軌則圓滿，隨順世間，不越世間」，隨順世間大眾，你不要有怪現象，就不越世間。「及於非所行處能善遠離」，不應該去的地方不要去。「於餘無罪所有行處」，其他，除了那五種地方你不要去，其他的地方你若去，沒有什麼罪過，是沒有過失的所有行處。「知時而行」，但是也不是時時的要去的，你要知道時，這個時間可以去，這個時間是不可以去。「由是不為世間之所譏毀，是名無所譏毀尸羅清淨」，是這樣子。這是把軌則圓滿和所行圓滿解釋完了。這第五支：

於諸小罪見大怖畏者：顯無穿缺尸羅清淨。

「於諸小罪」，什麼叫做「小罪」呢？你犯了這個過失，小小的用一點功力就能還淨，你就清淨了；小小的動作，對首懺悔，罪過就沒有了，這叫「小罪」。「見大怖畏者」，是什麼呢？我犯了這種過失，心裏面顧慮，我不要因為這件事令人家譏嫌我、議論我，使令我的名譽流布到諸方去都譏嫌我；不要因為這一點的過失，使令我的聖道有障礙，這叫「見大怖畏」。「顯無穿缺尸羅清淨」，表示你的戒是很完整的、很圓滿的，不會有一小事，穿了一個洞；或者這個碗、這個缽是很完整的，忽然間缺了一個口，這是不圓滿了。表示你的戒就是圓滿的清淨，這樣意思。

《披尋記》六○二頁：
顯無穿缺尸羅清淨者：謂由於微小罪見大怖畏，不虧身業，不虧語業，無缺無穿，名無穿缺尸羅清淨。

「顯無穿缺尸羅清淨者：謂由於微小罪見大怖畏，不虧身業，不虧語業」，我的身體表現出來的行為沒有不圓滿的地方，我說出來的話也沒有什麼過失，這就叫作無缺，也叫作無穿，名叫「無穿缺尸羅清淨」。

受學學處者：顯無顛倒尸羅清淨。

「受學學處者」，這是最後一個。「顯無顛倒尸羅清淨」。這個「受學學處」，在後文〈聲聞地〉上解釋，是說你這個人受了戒以後，你在師長那裏，要接受師長的教導。「學處」就是戒；「受學」，接受師長的教導去學習。師長這樣教導，你這樣接受學習。並且在二百五十條戒之外，還有很多很多的戒，你也要接受學習，受持清淨，那叫「受學學處」。「顯無顛倒尸羅清淨」，《披尋記》解釋：

《披尋記》六○二頁：
顯無顛倒尸羅清淨者：由於學處求受善巧欲曉悟故，隨所教誨無增無減而能受學。又於所說學處，若文若義能無倒受，由是於戒能令無犯，名無顛倒尸羅清淨。

「顯無顛倒尸羅清淨者：由於學處求受善巧欲曉悟故」，在這個「學處」，在戒上，你能夠求受，自己去希求，能夠接受，你在這上得到善巧的智慧；知道這樣是持、這樣是犯，怎麼樣叫清淨，怎麼樣叫不清淨，你都通達了，叫做「善巧」。「欲曉悟故」，明白一點說，就是你若受了戒，你要知道這個戒，叫「欲曉悟故」。「隨所教誨」，因為你想要明白，怎麼辦法才能明白呢？就要隨順師長的教誨，「無增無減而能受學」，你也不要增多，加上你私人的意見，不要增；也不要減，不要把佛的意思、師長的意思減少了，而能夠這樣的接受教導去學習。「又於所說學處，若文若義能無倒受」，不顛倒的接受，就是違背了原來的正意，你生出來一個特別的解釋，那就不對了，「能無倒受」。「由是於戒能令無犯，名無顛倒尸羅清淨。」這一條倒是很重要！

申四、結成
如是六支極圓滿故，增上戒學，與餘方便作所依止。

「如是六支極圓滿故」，這是第四科「結成」。「如是六支」，前面這六支配合四種尸羅清淨。「極圓滿故」，就是對於戒來說，已經很圓滿了。「故，增上戒學，與餘方便作所依止」，這六種戒，你極圓滿了的這個增上戒學，它能為其它的方便作所依止。其它的「方便」，就是增上心和增上慧，為它作基礎，你就有資格、有能力去學習增上心、學習增上慧了，所以是極圓滿的。

未二、第二句（分二科）　申一、標
四、樂住成就者：顯示增上心學方便。
「四、樂住成就者」，現在是「第二句」。前面解釋第一句：「應圓滿六支」，這個第一句解釋完了。現在解釋第二句，分兩科，第一科是「標」。
「四、樂住成就者」，四種樂住成就者，是什麼呢？這是「標」。為「顯示增上心學方便」，這表示你對於增上心學的方便，你要努力的學習這個定。第二科是解「釋」。

申二、釋
四種靜慮名四心住、現法樂住，故名為樂。

「四種靜慮名四心住」，就是初禪、二禪、三禪、四禪，就是色界的四禪，這叫四種心住。「心住」，也就是心安靜的不散亂、不動亂，叫做「住」。為什麼叫「樂住」呢？「現法樂住，故名為樂。」這個「現法」，就是你現在的色受想行識裏邊就有快樂，有勇猛的輕安樂；你心裏面明靜而住之中，有強烈的輕安樂，這叫做「現法樂住，故名為樂」。這是指定說的。

未三、第三句（分二科）　申一、標
於四各四行智慧常清淨者：依增上慧學說。

「於四各四行智慧常清淨」，這是第三科，是第三句和第四句，解釋這個頌。分兩段，申一是「標」。「於四各四行智慧常清淨」，這是「標」。底下第二：「依增上慧學說」，這兩句是根據增上慧學來說的，宣說的。

申二、釋
謂於苦集滅道四聖諦中，一一皆有四行，即無常等。增上慧學，由此淨智之所顯故。

「謂於苦集滅道四聖諦中，一一皆有四行」，這第二科解「釋」。這個「於四各四行」，是於四諦裏邊，每一諦裏邊有四種行法，這是屬於智慧，它是能清淨你的心，使令你能斷惑證真的。「謂於苦集滅道四聖諦中」，一一諦中皆有四種行法。那四種行呢？「即無常等」，這四種行。「增上慧學，由此淨智之所顯故」，佛開示我們的增上慧學，就是由此……四四一十六，這十六種清淨的智慧顯示這個增上慧學的。

《披尋記》六○二頁：

謂於苦集滅道四聖諦中一一皆有四行等者：〈聲聞地〉說，由四種行了苦諦相：謂無常行、苦行、空行、無我行。由四種行了集諦相：謂因行、集行、起行、緣行。由四種行了滅諦相：謂滅行、靜行、妙行、離行。由四種行了道諦相：謂道行、如行、行行、出行。（陵本三十四卷一頁）。

「謂於苦集滅道四聖諦中一一皆有四行等者：〈聲聞地〉說，由四種行了苦諦相」，由四種行法就能明白這個苦諦的相貌。苦諦究竟是怎麼回事情？「謂無常行、苦行、空行、無我行」，簡單解釋一下：

「無常行」，待緣而有，有生滅故，名為無常。苦諦究竟是什麼？就是我們的色受想行識，色受想行識是因緣而有。因緣而有，原來沒有而後有，有了又沒有，在有的時候有生住異滅的變化，所以叫作無常；有變化的，它是無常。你若修止觀的時候，觀察色受想行識是無常的，叫「無常行」。

「苦行」，這個色受想行識是苦，《大智度論》上解釋：如荷重擔。我們現代化的城市，好像都是把東西都放在車上，但是落後的地方，我是鄉村的人，我只看這個境界。鄉村的人，多數是自己擔，有什麼東西擔在肩上，或者在背上背著，要走幾十里路，很辛苦，我也做過這種事情，很辛苦啊！你說辛苦，我放下來，你不擔，不可以，一定要擔到目的地才可以，所以如荷重擔，所以是很辛苦啊！是逼迫性，此苦逼迫性，這是苦。生苦、老苦、病苦、死苦、愛別離苦、怨憎會苦、求不得苦，更是苦啊！這是「苦行」。

我們凡夫這個心執著，所以苦就來了；這個聖人，若得聖道的阿羅漢，他還有色受想行識的，但是他不苦了。因為什麼不苦？不受故。以不受一切法故，得阿羅漢，他心不執著了，不執著這色受想行識了，所以苦而不苦。我們從這個地方知道，我們有什麼事情的時候，「哎呀！這個人不講道理，他觸惱我」，對的，這個話也沒有錯，是他不講道理觸惱我，使令我苦。但是我們從佛法上看呢，也因為你心裏面執著，你若有聖道的智慧的時候，不受，不執著的時候，就不苦。世間上、社會上的有權利的人，他作事情呢，他心裏願意怎麼作就怎麼作，你不如他意，他有權利改變你，你不可以不聽話的。而我們一般的凡夫也是一樣，「你不可以觸惱我」，也是對的，大家都有生存的自由，你不可以觸惱我，我也不應該觸惱你，這話也是對的。但是佛法不是這個意思，佛法也是有這個意思，我們制戒的時候，這個戒，布施、持戒、忍辱也是，你不要觸惱人，這是對的。但是佛法根本的地方，不是這個；就是改變自己，佛法的道理是改變自己。我這個心於一切法不受，所有的問題都解決了，佛法是這樣子的。所以這個地方，這個苦啊，所以用佛法來講，因為你內心裏分別執著才是苦的，所以這個「苦行」。這樣你若修止觀的時候，你就應該這麼修，先修八苦、三苦這麼修；然後你分別是我內心裡執著才是苦啊！

「空行」，「空行」是什麼呢？色受想行識裏面沒有我，所以叫作「空」。色受想行識裏邊都是無常變化的，這裏邊沒有常恒住不變異的我。色受想行識本身都是剎那剎那的變化，生滅變化，它不是我，它裏邊也不是另外還有一個我的，也沒有；所以這個叫空。

「無我行」，我是什麼？是自在的意思，自由自在的意思。沒有這件事，沒有這個自由自在的東西可得，所以叫「無我行」。或者這樣講也可以，就是執著我有兩種：一個是五蘊之外有一個我，五蘊之外有一個我，有個常恒住的我；沒有，就叫做空。五蘊，色受想行識都是剎那剎那因緣變化，它是不自在的，所以它也不是我，即五蘊不是我，叫做不自在；另外也沒有我，叫空。另外也沒有我呢，這裏面有兩個意思：就是另外這個我也在五蘊裏邊住，但是他和五蘊有別體，五蘊是五蘊，我是我，但是這個我住在五蘊裏邊，這是一個意思。第二個意思，這個我住在五蘊之外，也有這個意思。總而言之是說，五蘊裏邊另外沒有我，五蘊也不是我，所以叫「無我行」。

「由四種行了集諦相」，前面是由四種行了苦諦相，這底下解釋第二個：「由四種行了集諦相」，去明瞭、觀察，這個「了」是明瞭，也是觀察的意思；思惟觀察集諦，四諦裏面那個集諦的相貌。怎麼樣觀察呢？「謂因行、集行、起行、緣行」，用這四種行來觀察。

這個「因行」，就是它為苦惱的因。這個「集」，總相來說呢，我們有色受想行識，它是由因緣有的，由因行。我們昨天講那個所得自體，那個自體主要是指果報主，指阿賴耶識說的。這個自體是所得，誰是能得？就是因。這個因是誰？因就是無明，就是我們執著有我就是無明，不知道無我也是無明，不知道三寶、四諦，這都是；這無明是很多。這十二緣起，前面我們在學習十二緣起那個地方解釋無明，就是無明它是眾苦之因，也就是我內心裏面執著，所以才有苦；我若不執著，你怎麼觸惱我，我也沒有苦。這個執著是眾苦之因，也就是無明，「因行」。

這個「集行」，「集」是什麼呢？無明它不停留在它那個位子上，它要動，就是造出來種種的業力，或者造福業，或者造罪業，造不動業，這個就是「集」。這個業，你造的這個業，這個業……，根本沒有苦嘛，能積聚苦，給你積聚很多的苦惱給你受，你自己造的，這個叫做「行」。無明緣行這個行，無明是「因行」，緣行的行是「集行」，它有集成眾苦的力量，叫「集行」。

「起行」，這個「起行」是什麼呢？別的文上有說生行，這個地方說起行。就是你這個無明一動，造了福業、罪業、不動業，這個時候就在阿賴耶識裏面熏成了業的種子，在你自己的心裏面造成了業力的種子，那個業力的種子就叫做「起行」，那個業。因為你造作的時候，你無明一動，造作福行、罪行、不動行，在時間上剎那剎那都過去了；雖然過去了，但是在心裏面，將來果報的因成就了。那麼這樣說呢，在十二緣起上說，就是識名色六入觸受，就是這些種子，將來得苦報的種子叫做「起行」。

這個「緣行」就是愛取，愛取有；由愛取有來滋潤以前的這些業力，去得生老死的果報，那就叫做「緣行」。這都是集諦，叫做集諦。這是由這四種相，去觀察集諦的相貌。

「由四種行了滅諦相」，由四種行去觀察滅諦的相貌。那四種行呢？「謂滅行、靜行、妙行、離行。」這個「滅行」，就是集諦滅了，前面說這個集諦滅了，也就是主要是說煩惱滅。要煩惱滅，這個行才能滅。煩惱滅故，叫做「滅行」。你修學戒定慧的時候，這個煩惱滅了，這叫做「滅行」。「靜行」，是苦諦滅了，不苦了。這苦若來了的時候，心裏面不寂靜；現在苦滅了的時候，這時候苦集二諦都滅了，心裏面寂靜，「靜行」。「妙行」，這個時候苦集二諦都滅了的時候，這個是大寂靜安樂的境界，所以叫做「妙行」。「離行」，就是永久也不退轉了，遠離一切退轉的事情，就是永久的解脫了，這叫做「離行」。

「由四種行了道諦相，謂道行、如行、行行、出行。」「道行」是什麼呢？一切聖人修學戒定慧，是證真義路，就是證悟諸法實相的道路，叫做「道行」；就是戒定慧。它是得涅槃的一條道路，就叫「道行」。「如行」，前面是證真，這個是斷惑；如行是斷惑，前面證真，這叫斷惑，斷惑、證真。這個「如」是如理，一切煩惱都不合道理，不如；現在你能斷除去煩惱，就如於理了，叫如理行。這兩個「道行」、「如行」，就是證真和斷惑，這兩個是總說的。底下這個「行行」，單獨提出來你修學戒定慧，令你心不顛倒，能令你心不顛倒，這叫做「行行」。修行是什麼？就是令心不顛倒，叫做「行行」，心不顛倒。這個「出行」，你成功了，這個道諦修成功了，讓你永遠的出離三有，就是得大解脫了，叫「出行」。「（陵本三十四卷一頁）」解釋得非常的詳細，這十六行解釋得非常詳細。

我剛才解釋的是根據《俱舍論》和《雜集論》解釋的。現在看看《阿毗達磨雜集論》，才知道《俱舍論》解釋的不圓滿，才知道它解釋的不圓滿。你看看這個《瑜伽師地論》，它非常的詳細，很廣很廣的。我最初學習，我初出家那一年就學過十六行，但不懂，說了老半天也不懂。但是那時候還沒有看見《阿毗達磨雜集論》、《俱舍論》、《瑜伽師地論》、《成唯識論》，還沒有讀，後來才讀，所以我感覺到唯識的經論太好了，它就是說得非常的明白，非常的如理。

巳二、次第生起（分二科）　午一、總標義
初善住根本，次樂心寂靜，後聖見惡見，相應不相應者：此頌顯示增上三學次第生起。
前邊這一大段文，是說的成辦方便，成辦戒定慧這個聖道的方便，聖道的方法。下邊是第二段「次第生起」，它是有一個次第的，有前後的次第。分兩科，第一科「總標義」。

「初善住根本」，這是前面這個頌文：「初善住根本，次樂心寂靜，後聖見惡見，相應不相應」，這是牒這個頌文。這個頌文說什麼事情呢？「此頌顯示增上三學次第生起」，它的現起是有前後的次第的，你不能亂這個次第。這是「標義」。底下「別釋頌」，分三科，第一科是「初學」。

《瑜伽師地論》卷十六‧《披尋記》page600~603‧1998/6/26‧Tape205

第  PAGE 12 頁，共  NUMPAGES 12 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老