寅五、煩惱門（分二科）　卯一、由二門（分二科）　辰一、標列
煩惱門者，略由二門煩惱所惱。謂由纏門及隨眠門。
現在是「煩惱雜染」這一科。裡邊一共是有九科。第一科是「煩惱自性」，第二「煩惱分別」，第三「煩惱因」，第四「煩惱位」，現在是第五科「煩惱門」。

「門」這個字就是出入的意思，人從這裡出去，也從這裡入進來，就是它活動的時候，一定從這裡經過的。現在我們內心裡面的煩惱，也是有這樣的門。有幾個門呢？這裡先說有兩個門，「略由二門」，簡略地說煩惱有兩個門。「煩惱所惱」，由這兩個門，我們的內心為煩惱所惱亂。我們的心本來是很寂靜、很自在的、很不錯的。但是由這兩個門，我們的心就不寂靜了、就不安樂了。那兩個門呢？

「謂由纏門及隨眠門」，「纏」就是煩惱有了行動，它能夠發生纏的作用，纏繞著你，使令你不自在。第二個門就是「隨眠門」，這個煩惱沒有活動，但是與你的心也沒有分離，這個門也是很厲害的。

這是把這個門「標列」出來，「煩惱門者略有二門」，這是標。底下「由纏門及隨眠門」，這是列。下邊第二科「隨釋」，先解釋「纏門」。

辰二、隨釋（分二科）　巳一、纏門
纏門有五種。一、由不寂靜住故；二、由障礙善故；三、由發起惡趣惡行故；四、由攝受現法鄙賤故；五、由能感生等苦故。
「纏門有五種」，煩惱的纏，它有五個相貌的差別。
「一、由不寂靜住故」，第一個相貌就是它活動的時候，它就是使令你心裡面動亂、不寂靜，這就是苦惱。

「二、由障礙善故」，煩惱一活動的時候，使令我們的內心顛倒迷惑，顛倒執著。煩惱一動，貪心來了、瞋心來了，各式各樣煩惱一動起來的時候，我們的理智本來就不強，這回煩惱來了的時候，這個智慧非常地薄弱，就是煩惱可以縱橫自在的顛倒執著。這個時候我們若想要做善事是不可能的了，若想要做好事是不可能的，就被煩惱障礙了。因為做善事是要用智慧的，現在煩惱這樣強，這個智慧不能活動，所以這個善事做不來了，所以這就是為煩惱所惱，我們就想要做也做不來。

「三、由發起惡趣惡行故」，這個是更厲害了。「發起惡趣惡行」，煩惱一動出來，一發動了，就會創造出來墮落惡趣的罪業。「惡行」就是罪業，這個罪業使令我們到三惡道去，那麼這個煩惱對我們就是有這種苦惱，令我們受這個苦惱。

「四、由攝受現法鄙賤故」，前面說發起惡趣惡行，是說造了這樣的罪以後，將來要到三惡道去，將來要受苦。現在呢？「由攝受現法鄙賤故」，現在因為我們的煩惱一動了，「攝受」就是集成，集聚成就，就是成就了。「現法」，就是我們的色受想行識是現法。我們的色受想行識為煩惱的逼迫，造成了罪過，造成了罪過的事情，為人所輕賤。就是或者受到法律的制裁，我們殺生、偷盜，各式各樣的罪過，造成了的時候，法律是現在；「發起惡趣惡行」，那個算是將來的事情；現在受到法律的制裁，或者是我們有什麼榮耀的事情也都被取消了；被人家訶斥，社會上的輿論訶斥我們，所以這就叫做「攝受現法鄙賤故」，也就是我們被我們的煩惱所惱。

「五、由能感生等苦故」，第五個，我們煩惱一活動，就使令我們造成了很多的痛苦，生苦、老苦、病苦、愛別離苦、怨憎會苦、求不得苦，各式各樣的苦都成就了。
這一共是五個，由「纏門」，煩惱活動出來的時候，我們有這五種的苦惱，被這個煩惱所苦惱，這五種。

巳二、隨眠門
云何隨眠門所惱？謂與諸纏作所依故，及能引發生等苦故。
「云何隨眠門」，前面「纏門」解釋完了，現在解釋第二個門「隨眠門」。

怎麼叫做「隨眠門所惱」呢？「謂與諸纏作所依故」，隨眠就是煩惱的種子，煩惱在種子狀態的時候，它沒有活動出來，它在休息，煩惱在睡覺，它沒有活動，沒有活動它有什麼事情呢？它對我們有什麼苦惱呢？有！

「謂與諸纏作所依故」，它就為活動出來作依止處。煩惱能活動，就是因為有隨眠的關係，有煩惱的種子，所以它是一個根本，煩惱種子反倒是最厲害了。「與諸纏作所依故」，那個種子為煩惱活動作依止處的，若沒有煩惱種子，就沒有煩惱的活動了。所有的煩惱活動，都是因為有煩惱種子的關係，所以這煩惱種子也是很厲害。

「及能引發生等苦故」，它若是為煩惱纏作依止處，煩惱一動就引發出來種種的苦；種種苦還是煩惱種子的作用。所以隨眠門也是要注意的，要解決這個問題的。
這是由二門，第五「煩惱門」，就是「由二門」說到煩惱的過失，對我們的傷害。這底下第二科「由七門」。

卯二、由七門（分二科）　辰一、標
又由七門，一切煩惱，於見及修能為障礙應知。
這是第一科是「標」。前面兩個門，還可以說有七個門，從七個門來說明它惱亂眾生的相貌。

「一切煩惱，於見及修」，這底下還是屬於「標」。總起來說呢，前面我們說到煩惱的體相，「薩迦耶見、邊執見、邪見、見取、戒禁取、貪、瞋、癡、慢、疑」，那一段文我們應該熟悉，應該多讀、多讀多少遍，要熟悉，什麼叫做薩迦耶見？什麼叫做邪見？什麼叫做邊執見？都要熟悉！這「一切煩惱」就指那一些煩惱。

「於見及修」，對於我們佛教徒，若想要見道，我們想要得到慧眼，能見到第一義諦，還想要修學無上的佛道，修道、修學聖道，見道以後還要修道。「能為障礙」，這個煩惱它的能力就是障礙我們做這件事，叫我們不要修道，不要見道，也不要修道，永久地被它控制住，在這裡迷惑顛倒受苦，這煩惱的本事就是這麼大。「應知」，我們學習佛法的人應該知道，這個煩惱是這樣子的。

辰二、列
謂邪解了故，不解了故，解了不解了故，邪解了迷執故，彼因依處故，彼怖所生故，任運現行故。
「謂邪解了故」，這底下是「列」出來這七個門，前面這句話都是「標」，就是標出個大意，這底下正式地說出來七個門。那七個門呢？

「謂邪解了故」，就是對於我們所應該知道、所應該認識、所應該通達的事情，不能夠正確地明了，它叫我們向錯誤的方向去了，「邪解了故」。譬如這個身見，十個煩惱第一個是身見，在色受想行識裡面沒有我，它就偏要執著有個我，這就是搞錯了，解⎯⎯明白得不對，錯了。（邊見）邊執見⎯⎯斷見、常見；其實也不斷，也不常。有這撥無因果這些事情，其實有因也有果，但是就是認為沒有因果，那麼就變成邪見了。這些事情呢？「謂邪解了故」，就是對於一切法的真實相搞錯了。煩惱有這樣的本事，叫我們搞錯了。

「不解了故」，這是無明，貪瞋癡那個愚癡，愚癡就是無明，叫我們不明白，什麼叫做第一義諦？不明白。什麼叫做緣起？不明白。什麼叫做善有善報，惡有惡報？出世間的因果的道理？它叫我們不明白，不知道是怎麼回事情。

「解了不解了故」，這是疑。疑惑，對於這件事也明白多少，但是又不明白，就是不決定，究竟是怎麼回事情，猶豫不決，疑惑。

「邪解了迷執故」，前面這是三個，「邪解了故，不解了故，解了不解了故」，這是三個門，第四個門「邪解了迷執故」。對於所邪解了的事情，還執著得很厲害，自己錯了，不認錯，還認為是對的，還特別是對的，就是這樣迷惑執著，所以叫「邪解了」。這個邪解了，就是這十種煩惱，前面說十種煩惱都是這樣子。主要是什麼呢？就是苦諦、集諦，這四諦就是前兩種諦，苦諦、集諦。苦諦是什麼？就是我們這個生命體、這個色受想行識，這就是苦。所有的苦都在這裡，生苦也是它、老苦也是它、病苦也是它、死苦也是它，愛別離、怨憎會、求不得都是在這裡。那麼在這裡，我們對色受想行識不太明白，但是不承認不明白，反倒認為自己很對，這樣執著，「邪解了迷執故」。

「彼因依處故」，這是第五句，第五門。「彼因依處故」，這個苦集二諦是煩惱的因，煩惱就從這裡來。這個「依處」怎麼講呢？可以來回地講。這個色受想行識的苦諦，是煩惱的依止處，就是色受想行識裡面生出煩惱來；但是色受想行識也是由煩惱來的，所以它又是苦諦的依止處。苦諦以誰為依止處呢？以我們的煩惱為依止處。煩惱依誰為依止處呢？依苦為依止處，依色受想行識為依止處。所以它們的關係是非常地密切的，是「彼因依處故」。這個煩惱、這十使前面說的，是苦諦集諦的因處、依處。煩惱又是它的因依處，苦諦也是煩惱的因依處，就是這樣說。對於苦諦都是迷惑不明了。

「彼怖所生故」，這是說什麼呢？說滅道兩諦。滅諦和道諦是出世間的因果，是聖人的因果。聖人的因果是清淨無漏的善法，我們凡夫這個理智、智慧非常地少，而又很軟弱，最有力量的就是煩惱，這個煩惱的作用，使令我們愛樂生死的境界，愛樂顛倒迷惑的境界，煩惱使令我們不歡喜滅道二諦；若是聽聞佛法的時候，對於佛說這個大涅槃，離一切相的境界，生恐怖心，害怕。恐怖，生懸崖想，就像人走到高崖上面去，腳膝就酸，腿就酸了，腿就軟了。說是我們的煩惱，身見，執著有我、有我所，有貪瞋癡的煩惱的人，若是聽聞了大涅槃的境界，生恐怖，就害怕，害怕這個境界。就算是有一點信心，有一點歡喜心，但是我能得到嗎？我能夠成就那樣的聖德嗎？就生恐怖想，「彼怖所生故」。所以這樣子呢？就是對於聖道的認識，也是不正確的，「彼怖所生故」。彼滅道二諦是煩惱生恐怖的地方，從這裡生恐怖心。所以也就是這個滅，我們的煩惱，聽佛說到苦諦，說到滅諦，說到道諦，也用煩惱的分別心去攀緣的時候，又引起種種的誤會，就是這樣的意思，說「彼怖所生故」。

「任運現行故」，這是最後一句，最後一門。「任運現行故」，前邊這一共是七句，前六句是屬於見道所斷的煩惱，分別煩惱。修道的時候，就是已得聖道以後的聖人，他們所斷的煩惱是任運現行的煩惱，就是不需要特別去思惟，這煩惱就出來了。高慢心也是，貪心、瞋心也是這樣子。這個時候，這個分別的煩惱都已經清淨了，沒有了，就是有俱生的煩惱，任運現行的煩惱還在。這個時候，斷煩惱的力量是有了，是繼續向前進，得不退轉了。

這是說到七個門，這七個門的說法，包括了前面這兩個門，但是又進一步地說到聖道的事情。

寅六、煩惱上品相（分二科）　卯一、徵
云何煩惱上品相？
「云何煩惱上品相」，前面是第五科「煩惱門」，這裡是第六科「煩惱上品相」，就是最強烈的煩惱的相貌是什麼樣子呢？分兩科，第一科是「徵」，就是問。
「云何煩惱上品相？」前面「煩惱位」那個地方提到上品相，這底下就加以解釋了。怎麼叫做煩惱的上品？就是最強烈、最厲害的煩惱的相貌呢？

卯二、釋（分二科）　辰一、標二相
謂猛利相及尤重相。
這底下解釋，先標出來這兩個相貌。

第一個「猛利相」是什麼意思呢？就是煩惱一動作出來以後，不容易制伏。這個貪心來了，你想要叫它不貪，不容易。瞋心來了，你叫它不要再瞋，不行，不容易，難可制伏，這叫做猛利相。

「尤重相」是什麼意思呢？就是也是特別重，就是小小的一點，引發煩惱的事情就不得了，這個煩惱生起就很厲害。小小一點事情，煩惱動作起來就不得了。有的人性格溫和一點，小小的境界，他生的煩惱也可能引起煩惱，也可能不引起煩惱，那就是煩惱輕微。但是有的人不是，小小的就不得了。

這是「標」出來兩個相貌，就是煩惱上品相，這底下舉出六種。

辰二、舉六種（分二科）　巳一、標列
此相略有六種。一、由犯故；二、由生故；三、由相續故；四、由事故；五、由起惡業故；六、由究竟故。

「此相略有六種」，就是煩惱的上品相，簡單說有六個相貌。「一、由犯故；二、由生故；三、由相續故；四、由事故；五、由起惡業故；六、由究竟故」，這是六個相貌。前面這是「列」出來，底下就解釋，先解釋「由犯故」。

巳二、隨釋（分六科）　午一、由犯故
由犯故者，謂由此煩惱纏故，毀犯一切所有學處。

「由犯故」，這句話怎麼講呢？這就是說我們智慧沒有力量，因為煩惱的活動出來了以後，就「毀犯一切」，就是破壞了我們在佛法僧前面所受的一切戒法。我們受的戒法，這煩惱一動出來，就把戒都犯了，不持戒了，這是一個煩惱重的相貌。能持否？能持。到時候煩惱來了，就不持了。

午二、由生故
由生故者，謂由此故，生於欲界苦惡趣中。
這是第二段「由生故」。「由生故者，謂由此故，生於欲界苦惡趣中」，煩惱的上品相還有一個相貌，就是「由生故」。

「謂由此故」，因為煩惱一動，就造了罪了，這個罪會令我們怎麼的呢？「生於欲界」，就是叫我們投生在欲界的「苦惡趣中」，很嚴重的、痛苦的惡趣裡面，就是地獄、餓鬼、畜生的世界去了。到了地獄、餓鬼、畜生的世界去，這是要重的罪過才能有這種力量的。

午三、由相續故
由相續故者，謂貪等行、諸根成熟少年盛壯、無涅槃法者。
第三段「由相續故者」，怎麼叫做相續故者呢？「謂貪等行，諸根成熟少年盛壯、無涅槃法者」。

「謂貪等行」，貪行、瞋行、愚癡行，「行」就是活動，「貪」就是煩惱；貪的煩惱活動出來了，叫貪行，當然主要是三種煩惱，貪、瞋、癡。這個說是貪行、瞋行、愚癡行是什麼意思呢？就是這三種煩惱，是特別地強烈。這樣的眾生，是在什麼時候有這樣煩惱的呢？

「諸根成熟」，他的眼耳鼻舌身意這六根都成熟了，不是小孩，小孩還不行，不算數，就是在「少年」到中年的這個時候，這個時候身體「盛壯」的時候，身體盛壯的時候，他又是煩惱特別重的時候，這個煩惱是很厲害的。煩惱厲害，為什麼叫做「相續」呢？這句話怎麼講呢？「無涅槃法者」，就是在他的生命體裡邊，沒有聖道的善根，沒有栽培聖道。在《瑜伽師地論》上的意思，就是有的人是沒有出世間的善根的，這個人就是永久也不能夠得聖道的，有這種人。這種人他的貪瞋癡的煩惱是沒有辦法停下來的，就是一直這樣相續下去的。這是煩惱重的人，就是這種人。

午四、由事故
由事故者，謂緣尊重田，若緣功德田，若緣不應行田而起。
「由事故者」，這是第四個，「謂緣尊重田，若緣功德田，若緣不應行田而起」。
「由事故者」，就是由煩惱發動以後，所造作的罪過的這個事情，煩惱所造的這件事，是嚴重的，那麼就叫做煩惱的上品相。什麼呢？

「謂緣尊重田」，就是他的心在什麼地方造罪呢？在自己所尊重的父母邊造罪。父母是自己所尊重的境界，或者是等同於父母的這種關係的人。你在父母邊造罪，或者是你罵、毀辱父母，或者是有其他罪過的行動，那麼這就是上品的煩惱了。「田」是什麼意思呢？田是所種的，農夫能耕田，栽培這個稼穡，秋天的時候可以有所收獲，得到穀了、得到糧食，得到了很多的食品。在父母邊，你能夠孝順恭敬，你就能得到很多的福德，所以叫做「田」。現在是在父母邊造罪，造罪將來也得到罪過的果報的，也有田的意思。在父母邊這樣尊重的身分的人旁邊造罪的時候，足見那個煩惱是很重的，叫做上品煩惱。

「若緣功德田」，這「功德田」就是三寶，佛寶、法寶、僧寶，在這樣的所緣境上面，這是有大功德的地方，佛也是大功德，法也是大功德，僧也是大功德的境界。我們應該在這裡發恭敬心、尊重心，造作種種的善根，栽培種種善根才對。結果這個人呢，在這裡造罪。足見那個人的煩惱是很重的，是上品的。

「若緣不應行田而起」，這就是其餘的這些人，其餘的孤苦貧窮的這些人，你在那裡造作種種，沒有慈悲心，你造作種種罪過，煩惱也是很重的。人家說殺富濟貧，反倒在貧窮那裡去做種種罪過，一點同情心生不起來，足見這個煩惱是很重的。

午五、由起惡業故
由起惡業故者，謂由此煩惱纏故，以增上適悅心起身語業。

這是第五，「由起惡業故者，謂由此煩惱纏故，以增上適悅心起身語業。」前面是說造作罪過的境界來說，從造作的境界上表示煩惱重。現在「由起惡業故」，是在你心上說，在造罪的人的心上說。

「謂由此煩惱纏故，以增上適悅心起身語業」，由於你內心的煩惱的活動，煩惱在活動的時候，你去造這個罪的時候，你心裡面非常地歡喜、非常地高興。這個事情計劃好了，去造的時候心裡歡喜，做成功了，還要慶賀慶賀的。所以這個是「增上」，就是特別強烈的、非常勇猛的、快樂的心情發動出來的身語的罪業，這是這時候。

前面說是「由相續故者，謂貪等行、諸根成熟少年盛壯、無涅槃法者」，這是造罪的這個人在什麼時代？在小孩的時候造罪呢？是壯年的時候造罪呢？是老年的時候造罪？這還有差別。就是少年、壯年的時候造罪不得了，和老年不同，因為諸根衰退了。這個人年紀很大了，諸根衰退了，他若造罪，同樣是罪，但是他的罪輕一點，若是壯年就不得了，這還不同。小孩子又不同，小孩子造罪，他比較多少還有一點天真的氣氛，他和壯年不同。所以壯年時候造罪是厲害，做福、做功德也是一樣。小孩子做功德，老年人做功德，壯年人做功德，壯年人也是厲害，也是不同。同樣是功德，壯年人造的，他的功德大一點，還有這樣事情，造罪是這樣子。

午六、由究竟故
由究竟故者，謂此自性上品所攝，最初軟對治道之所斷故。
「由究竟故者」，這是第六句，「謂此自性上品所攝，最初軟對治道之所斷故」，這是又一回事情了。

「由究竟故者，謂此自性上品所攝」，謂此煩惱的體性⎯⎯前面標題是說上品的煩惱，是屬於上品的煩惱。這個煩惱在佛教徒來說呢，是「最初軟對治道之所斷故」，就是你修學戒定慧，修學四念處的時候，斷這個煩惱的時候，用的是什麼樣的道行？什麼樣的道力來斷這個煩惱呢？是軟品的，不是很高深的道行，就是初初的，用這樣的道力就把這煩惱斷了。

    這個事情也出乎我們意料之外，我們認為煩惱特別強，道力也要特別高才可以，結果不是，結果是那個道力不是太高，就把這個上品的煩惱斷掉了。最後的，上品煩惱，中品煩惱，軟品煩惱⎯⎯最微細的煩惱要特別高的道力才能斷，原來是這樣子，這修行的事情還是這樣的。最微細的煩惱是不容易斷的。

「謂此自性上品所攝」，屬於上品的煩惱，這修行人最開始成就的軟品的對治道，就是最起碼的對治道，「所斷」，這個對治道，能把這個煩惱斷掉了。這是說到第六。

寅七、煩惱顛倒攝（分二科）　卯一、舉顛倒（分二科）　辰一、標列七種
煩惱顛倒攝者，謂七顛倒。一、想倒，二、見倒，三、心倒，四、於無常常倒，五、於苦樂倒，六、於不淨淨倒，七、於無我我倒。

「煩惱顛倒攝者」，這底下寅七「煩惱顛倒攝」，就是用顛倒和煩惱來配合一下，解釋一下，這樣意思。「顛倒」，這個「顛」是高，山的最高處叫做顛，這個「顛」倒過來了，倒過來就變成下了，其實就是錯誤的意思。

那麼在這裡說「顛倒」有七種：第「一」個是「想倒」，「二、見倒，三、心倒，四、於無常常倒，五、於苦樂倒，六、於不淨淨倒，七、於無我我倒」，這是七種倒。

「煩惱顛倒攝」這科的大科的名字是這樣。分兩科，第一科是「舉」出來這個「顛倒」。又分兩科，第一科「標列七種」，這七種標列出來了。第二科「別釋三倒」，七倒裡面解釋那三種倒。三種倒，先解釋「想倒」，怎麼叫做想倒呢？

辰二、別釋三倒（分三科）　巳一、想倒
想倒者，謂於無常、苦、不淨、無我中，起常、樂、淨、我妄想分別。

就是我們的色受想行識，是剎那剎那地生滅變化，終究是老病死，是一個必朽之物，一定是要敗壞的，這個身體不管是怎麼樣健康、不管怎麼長壽，終究是要敗壞的。這是個無常物，但是我們心裡面總是常，總是希望它常，希望它永久，總是要萬歲。

前面於「無常」起「常」想。於「苦」起「樂」的想，這個色受想行識是苦惱的，會有很多很多的苦惱。剛才說的，老病死苦、怨憎會苦、愛別離苦，乃至壞苦、苦苦、行苦都是苦，但是我們總感覺到不苦，感覺到快樂。這個是因為從久遠以來，這個顛倒心的心情，總希望這個樂。雖然感覺到苦，心還是希望那個樂，所以總是執著這個樂。所以於苦不知道是苦，而認為是樂，這樣的想法就是「想倒」。

「淨」，色受想行識是個臭穢的，但是總感覺到不臭穢，很清淨，很好。
「於無我，我想」，本來這個身體裡面沒有常恆住不變異的我，但是還是認為是有我，這樣的妄想。

所以「於無常、苦、不淨、無我中」，起常想妄想分別，起樂的妄想分別，起淨的妄想分別，起我的妄想分別，那麼這就叫做「想倒」。什麼叫做想倒？這就是想倒。這樣的妄想分別，是我們凡夫日常生活裡面的一種思想，習慣了的思想，也就是我們的一個希望，老是希望這樣子，儘管很困難，還是希望，還是希望是這樣子，那麼這就叫做想倒，這樣說呢，這個想倒是很普遍的。

巳二、見倒
見倒者，謂即於彼妄想所分別中，忍可欲樂，建立執著。
「見倒」怎麼講呢？「謂即於彼」，就是說我們哪，我們的心情在妄想分別裡邊，就是在無常、苦、不淨、無我中，起常樂我淨的妄想分別的裡面，「忍可欲樂」。

　　「見」這個字裡面有個智慧的意思，是有一點智慧的意思。有智慧這話怎麼講呢？我們一般的人，也不去講究什麼道理，只是我歡喜，只是這樣子就是了，我歡喜這個，我就去追求就是了。等到有頭腦的人、有思想的人，他要說出個道理來的。說我希望是常，會說出個道理來的。常、樂、我、淨，都說出個道理來。說出道理說得你還不能不相信。說出來語言、寫出來書，告訴你怎麼怎麼地，這樣子就是更加強了自己的執著。自己也相信自己說的理論，也勸別人相信這個理論，大家一直地這樣子去「忍可欲樂」，就是非常同意，認同這樣的，是的，是常樂我淨的，是這個意思。「忍可」同意這地方的說法，「欲樂」，就是特別歡喜，是的，我這麼做是對的。

這社會上的確是那樣子，社會上那個有學問的文學家，他會說出來很美麗的言句，使令大家還歡喜讀，讀他的言句。自古、從多少年，幾百年，幾千年，還有人繼續讀，繼續讀這個言句，是「忍可欲樂」，就這樣子，那麼這就叫做「見倒」。

前面說「想倒」是一般人的境界；「見倒」就不是平常人了。「忍可欲樂，建立執著」，本來雖然有執著，執著也不是那麼厲害，這一來可是特別厲害了。

巳三、心倒
心倒者，謂即於彼所執著中貪等煩惱。

「心倒者」，第三個是心倒。「謂即於彼所執著中貪等煩惱」，心倒是指什麼說的呢？就是在彼所執著的常、樂、我、淨裡邊，也就是在那個無常、苦、不淨、無我中，起常樂我淨的妄想分別裡邊、或是在執著的裡邊「貪等煩惱」，就是引起這是常樂我淨的，色受想行識是常樂我淨，於是乎貪的煩惱起更厲害，瞋的煩惱也厲害，各式各樣的煩惱都是很厲害的，這樣意思，這叫做心倒，這個心都顛倒了。

這樣說呢，「想倒」，想的顛倒，是普遍都是這樣子。這「見倒」，是單獨指外道說的，就是有學問的人，這些外道。「心倒」，就是一般的凡夫了，或者說是在家人，心倒。這加起來，這是三倒，其實也就是七倒。「即於彼所執著中貪等煩惱」。

所以修四念處正好來對治這個常樂我淨。對治常樂我淨就沒有想倒，沒有想倒就沒有見倒，沒有見倒也就沒有心倒，那麼就得解脫了，是這麼意思。

卯二、煩惱攝（分三科）　辰一、標列
當知煩惱略有三種。或有煩惱是倒根本，或有煩惱是顛倒體，或有煩惱是倒等流。
這是第二科「煩惱攝」，這裡面先分三科，第一科「標列」，第二科「隨釋」，第三科「別廣」。這底下是第一科「標列」。
「當知煩惱略有三種」，前面說七種顛倒，若按類別來說，就是有三種，那三種呢？或有煩惱是顛倒的根本，或者有的煩惱是顛倒的體相，或者有的煩惱是顛倒的等流。
這是標列出來，底下解釋。第二科是解「釋」，解釋分三科，第一科是「倒根本」。

辰二、隨釋（分三科）　巳一、倒根本
倒根本者，謂無明。

「倒根本者」，我們對於色受想行識生起常、樂、我，淨的顛倒，根本的原因是什麼呢？為什麼會生出顛倒呢？「謂無明」，就是我們沒有智慧，不認識色受想行識的真實相。這個不認識它的真實相的就是「無明」，不明白，這是最根本的煩惱。最根本的煩惱，也就是最微細的煩惱，我們自己不覺知，自己不知道這個煩惱。我們日常生活的事情，我們若特別注意的時候，雖然還不能夠認識那個最微細的煩惱，但是會知道，由煩惱向前推，是感覺到是非常微細的。平常的舉心動念，這個心動念的時候，會知道是非常微細，就會知道這件事。我們若是心裡面也沒有、不感覺到有什麼貪心，有什麼愚癡心的時候，我們感覺好像沒有什麼事兒，其實那個時候就是無明的境界，就有無明的境界。無明的境界，其中我們若是不做什麼也不感覺什麼，若做就會知道，感覺一個最嚴重的、最厲害的無明的作用，就是執著什麼都是真實的這件事，無論什麼都是執著是真實的。

佛說一切一切色受想行識、眼耳鼻舌身意，乃至山河大地、地水火風都是假的，有若無的樣子，不是真實的。但是我們的心情，執著都是真實的，無論什麼事情都是真實的。像那風一吹，那樹葉一動，是真的，就執著是真的；小草上的一飛也是真實的；看見有人瞪了一眼，也是真實的；什麼都是真的，不知道是假的。我們這一動念就執著真的，你看它可怪不，他怎麼不一開始認為是假的呢？他不這麼分別，認為都是真的。只有什麼時候會有一點動搖執著真實的心情呢？我們執著真實的心情被動搖了一下，什麼時候呢？是做完夢，醒夢的時候。做特別有意思的夢，印象特別深刻的時候，但是醒了就沒有，沒有這麼回事。那麼你若在這裡想的時候就知道，我在認為是真實的時候，可是一醒的時候，什麼也沒有，就是那個執著真實的對不對呢？就這個時候會有這麼一點，但是很快就忘了，還是認為什麼都是真實。所以執著真實這個地方，就是那個無明的一個作用，執著真實。不知道是假的，還是那個無明，不知道、執著真實，這都是這個作用。

「倒根本者，謂無明」，無明是很厲害的。你執著是真實的，然後心就動，又是這個貪來了、瞋來了，各式各樣的煩惱會來了。若知道是假的、是空的、無所有的，心就不動；不動，所有的煩惱都不動了。所以「倒根本者，謂無明」。那麼我們若修行的時候，修四念處的時候，一定要觀察到這裡，要觀察身受心法、觀察色受想行識都是假的、都是空的。

這個看出來《金剛經》非要認真地學習，當然《金剛經》是最好；不過《金剛經》還是有問題，就是你不容易找到最合適的參考書。最好是《大智度論》，《大智度論》告訴我們修四念處的時候，就是要破這個真實，執著真實的心情。你常常作如是觀、常常作如是觀，慢慢地、慢慢地，思想上就轉變，就起變化；一起了變化，煩惱就開始降低了，逐漸、逐漸就不起了，分別煩惱不起了，就得無生法忍了。

所以「倒根本者，謂無明」，要從這個地方開始修行，開始修行呢，非要常常讀經，讀經把佛的法語要記住。《辯中邊論》上有一句話「忘聖言」，這是一個過失。我們修行有什麼過失？「忘聖言」，佛的法語忘了，忘了這句話，就不知道怎麼修行了，你不要忘了這句話。比如說你學《金剛經》：「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相即見如來」，你不要忘，你常常地走路也好、坐在那兒也好，你心裡面把這一句法語把它現出來，現出來然後思惟。其實這句話誰都能背得住，那幾個字誰都能認識，誰也都能背下來，但是問題是什麼？你要用這個念，用四念處那個念，要把它現出來，然後常思惟觀察才可以。

這個修行其中還發現一件事，就是佛告訴我們修行次第裡面，我們發現一件事，發現什麼事？告訴我們在心平氣和的時候修行，就是也沒有人來罵我，也沒有人來讚歎我，就是沒有人睬我是最好的時候。我心裡面什麼事也沒有，心裡面很輕鬆，沒有壓力，這時候修四念處。這時候把這個心收回來用奢摩他、毘缽舍那的方法思惟，「若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩」，這是我空觀。「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相即見如來」這法空觀。其實就是不需要很多，就是這件事就夠了。思惟是假的、是空的，色受想行識都是假的、都是空的，「照見五蘊皆空，度一切苦厄」，這件事不是做好了，今天也這樣做，明天也這樣做。

你看這《阿含經》，看我們出家人的戒律上，不是說我們誦的戒本，不是這個，是《廣律》。戒本上有《廣律》，那上面就說到一些事情。或者是在樹下，不是在室內，在樹下，樹下面在那兒經行，經行一會兒坐下來，坐它幾個鐘頭要再經行，幹什麼？就是做這件事，就思惟我空、法空，也就是來破這個根本無明。這個時候心情沒有壓力，說是「佛法不離世間覺」，對的，要到城市間去修行去，當然你可以，我是不可以，我還是要到山裡面、寂靜的地方比較好。好什麼呢？就是沒有人睬我，我也不需要去睬別人，別人不睬我，我的心裡面就是思惟，破這個根本無明。

不是說是我心裡面很浮動起來了，貪心很大起來了、瞋心很大起來，不是這個意思，固然那樣的煩惱來了也要調伏，但是真實用功不是這個時候，是在寂靜處，心裡面平和的時候，用奢摩他、用毘缽舍那，這樣用功。當然這樣，偶然地也可能會有些浮動，但是那不是，那是少數。多數用功的時間是心情平靜的時候，來破這個根本的執著，多數是這樣。你常常這樣做，我們在經論上看，有人結夏安居三個月成功了，得無生法忍了，三個月。說我們不、我們的業障重，我們三年也可以吧！他三個月，我們三年怎麼樣？三年說還沒有成，但是已經有好消息了。

    說是今天有一個什麼大法師來了⎯⎯報章發表消息，很多人要去聽講，心就動了，要去聽講。去聽講也是好，也是對的。所以這個地方就是有點問題。如果你若把這些經論，像《瑜伽師地論》、像《金剛經》、《大品般若經》、《大智度論》、《瑜伽師地論》、《大般涅槃經》、《華嚴經》、《法華經》這些經，你能夠用功地用功修行，就夠了。什麼大法師還能超過這個事情、超過這個經論？思想就穩定下來了，什麼境界不動。但是你思想沒有穩定，還非動不可，那就好了，那也可以動，去聽一聽也是對。不去還不行，不去心裡面不舒服，也是可以去。我就是這樣子，我以前也是這樣子。但是現在我心裡沒有這個事情，說這話什麼意思呢？你要用功修行，非要心裡不要動！忽然間跑那兒去跑一跑，忽然間又跑那兒去跑跑，不行，你的心不安下來不行。

所以這地方是說煩惱，說煩惱，從這裡就得到用功的消息，是這麼意思。「倒根本者，謂無明」。

巳二、顛倒體
顛倒體者，謂薩迦耶見、邊執見一分，見取、戒禁取，及貪。
「顛倒體者，謂薩迦耶見」，這顛倒體是什麼呢？「謂薩迦耶見」，就是從無明裡邊發出來的薩迦耶見。
前面怎麼講的，什麼叫薩迦耶見？智禪法師你講什麼叫薩迦耶見？
「薩迦耶見，由親近不善知識、聽聞非法、不如理作意故，或由任運失念故，等隨觀執五取蘊為我，由分別或不分別染汙慧為體。」
對，你記住了，看來你是用功了！

什麼叫做薩迦耶見？「顛倒的體就是薩迦耶見」，「親近不善丈夫、聽聞非正法」，在色受想行識裡面隨一樣去觀察思惟，認為是我、我所，那麼這時候這裡有分別我執，有俱生我執的不同，那麼這就是顛倒的體，執著有我，這是不對的，這是薩迦耶見。

「邊執見」，就是斷見是一邊，常見是一邊，而這裡面說邊執見裡面本來是有兩分，一個是常見，一個斷見，現在說其中的一分，一分是什麼？就是常見，指常見說。邊執見的常，認為是有個常恆住不變異的我。

「見取、戒禁取」，前面那個十種煩惱常常地讀，常常讀，熟悉一點就知道每一個名字是什麼意思。
「及貪」，就是貪著心、貪心，那麼這就是顛倒的體。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．

問：師父慈悲，對於無想定還是有一點問題，就說這個無想定的時候，是第六識不動，那這樣說的話，第六識應該沒有熏成種子。比如說生到無想天去之後，這一段時間應該是沒有第六識的種子了，根據這個等無間緣的說法。那麼他這個人再投生到世間，有了宿住念之後，他就回想說；應該是等無間緣，中間是沒有任何間隔的，他應該沒有中間空檔的感覺。請師父開示。

答：修無想定，是在人間。在人間得到色界四禪，得色界四禪的時候，他認為把這個想滅掉了就是涅槃，所以他在色界四禪裡面，就訶斥這個想，那和我們沒得定的人分別心不同，在禪定裡面那個心訶斥這個想，然後心就停下來。就這樣子訶斥又訶斥、訶斥又訶斥，慢慢想就不動了，想就不動了，就得到了無想定，成就了無想定。成就了無想定，這個定是由長時期地修行成就的，也就是那個定力把這個想折伏了、不動了。

        折伏不動了的時候，你認為在阿賴耶識裡沒有熏成種子，這個意思？是不是？我們的心，有的時候貪，有的時候瞋，各式各樣的煩惱在動，在動的同時，在阿賴耶識裡面熏成種子。而得無想定的人，是經過修行，先是成就了色界第四禪的定，這個定當然有色界種子，它沒有停留在那裡，繼續地修另一個定，修無想定，他就破這個想，就叫它不要動！當然也有止也有觀，觀就是說想的過失，他心裡面這樣思惟，就是觀。觀以後，他又修奢摩他，心就不動，不動一個時候，再修觀，再思惟想的過失，然後心再寂靜，這樣久了，這無想定成功了，心就不動了。那麼你說他這樣子會不會熏成種子？

問：如果是第六識不動，應該沒有熏成種子，但是第七識和第八識應該是有種子的，應該是熏成種子了？

答：就是他這樣修，有沒有熏成無想定的種子？從表面上看，他這樣修，就成功了，得到了無想定。在人間成功了無想定，他有時候出定，有時候在定，因為他還要去乞食，也可能在深山裡面不乞食，也可能，他可能也還是有出入定，因為人間的身體，不可以長期在定。有時候出定，有時候在定，壽命到了就結束了，人間的生命結束就死掉了，這時候有個中有出現，就生到色界的四禪天，就是無想天。到那裡頭一個半劫還沒能正式入定，經過半劫才入定，入定以後經過四百九十九劫，前面有個半劫，有四百九十九半劫就出定，出定又有個半劫就死掉了，就這無想定，加起來是五百劫，五百大劫，壽命就是這麼多。那麼你說他有沒有種子？在這個說一切有部律上，說到這個周利槃陀迦這位阿羅漢，說他笨，其中說到一個原因就是他以前得過無想定，這可見無想定能令人笨，有這樣事情，能令你笨，這無想定。

問：所以它應該是一個無記的狀態，而不是沒有動，第六識應該是處於一種無記的狀態，它熏成了無記的種子？

答：無記這個詞是用於我們平常人，平常我們的心有的時候是善，有時候是惡，有時候也不善、也不惡，這時候叫無記。但是得了定，是超越了我們常人的境界，這是屬於定的。但是他說無想定就是涅槃，那就是邪知見了，那是邪知邪見了。不管是怎麼解釋，反正他是在色界第四禪裡面修無想定成功了，等到壽命到了，就生到色界第四禪的無想天裡面，五百大劫然後又死了，就是這樣子。

　　　　我在臺灣遇見一個人，這個人似乎是會計師或是幹什麼的，他平常的時候，他心裡面沒有這個數字，沒有12345這數字，也沒有「人之初，性本善」這一切讀書的文字，心裡老是沒有，沒有字。但是若是計算數的時候，好像不用怎麼想就出來了，12345就出來了。他問我這是什麼原因？譬如說話嘛，這也是文字，不然就不會說話。但是他好像就是說，他就是不想，什麼也不想，習慣了這樣，什麼也不想；但是若想就出來了。就是他自己也不是太明白這個事情，我說你可能前生是得了無想定，得了無想定今生就習慣心裡什麼都不想，可是要用的時候就會出來，就會出來，也可能是這樣。

        得了定的人，前生得了色界定的人，這個定的力量結束了，又回到人間來，他就有前生剩餘的氣氛，還有那種氣氛，得色界定的人，就是這樣。有一個人說是他疑惑他前生是色界天的人，又再來人間。我說你不是，我說你如果是色界天的人這回來到人間，你今生信佛，能出家，若遇見佛法，你能出家。但是你現在遇見佛法，你還沒能出家，你可能是欲界的人，你前生是欲界天的人，也可能是人間的人，不是色界天上的人。

　　　　我們說我們靜坐，無想定有沒有熏成種子？我們現在常常要靜坐，打禪七這件事情來做比例，說我昨天午前兩支香我很順，一止靜以後，奢摩他修得非常好，一個鐘頭一支香，好像沒有幾分鐘就過去了；等到下午就不對，下午幾支香就沒有這個境界。但今天呢，又有了，又有，今天有呢，午前只有一支香，午後有兩支香，晚間又不行了。就是有常常是這樣變化，但是總是有。時間久了，常常這樣坐、常常這樣坐，忽然間得定了。這樣從這個得定的經過來看，我們單獨說奢摩他，這個奢摩他的寂靜住，應該是熏成種子，你能這樣寂靜住，同時在阿賴耶識裡面就熏成了寂靜住的力量。所以你繼續地這樣靜坐，就使令那個寂靜住的力量繼續增長廣大，最後成功了。如果是不能熏成種子的話，那就很難增長廣大，就很難。你頭一次你靜坐半小時，三十分鐘心裡面一切的妄想都沒有，能夠明靜而住。如果沒有熏成種子的話，後來很難進步了，進步就是因為原來有種子，那個力量沒有失掉，在阿賴耶識裡面儲藏著沒有失掉。所以再靜坐的時候，就加強了原來的力量，你再靜坐又加強，不斷地加強，後來達到一個程度就成功了，得定了。如果說是寂靜住沒有熏成種子，沒有熏成種子得定有困難。

　　　　譬如你背這個〈赤壁賦〉這文章，背一遍、背一遍，一段一段背，最後讀了十遍背下來了。就是第一遍你熏成了一點力量，第二遍又熏習，第三遍、最後這力量達到一個程度，就把〈赤壁賦〉背下來了。如果第一遍你沒能熏成，沒有能夠熏成那個力量，第二遍也不能熏成，第三遍也不能熏成，那你永久也背不下來，道理應該是一樣。

　　　　所以從這個看，一開始滅這第六識，而實在第六識只是不動而已，還是沒有滅，是不動。這久了的時候，那因為他這個色界第四禪的定當然都很深，比初禪、二禪、三禪都是深的，但是都還在第六識的境界裡面，等到最後把第六識滅了，那麼就是變成無想的境界。所以應該說能熏成種子。

問：師父，您剛才提到說在修奢摩他的時候，如果不能熏成種子的話，那就不能夠增長廣大。那這個我就不太明白說不能熏成種子，什麼原因讓它不能熏成種子呢？因為你一個起心動念，不是都會熏成種子嗎？

答：是！所以應該是能熏成種子，你心裡面有一刻鐘的寂靜住，這個時候在阿賴耶識上面，就熏成了一刻鐘的種子，這一刻鐘就熏成了種子，不是沒有熏成種子；如果沒有熏成種子，就很難，你用什麼理由說它增長廣大呢？

問：那是我剛才聽錯了，我剛才聽成您說在修奢摩他的時候，不能熏成種子的話，那就不能增長廣大。

答：是！但是意思是熏成種子了，所以能夠逐漸地增長廣大，是這樣意思。所以我們若是靜坐的時候，我今天有兩支香坐得不錯，第三支香就不行了，還是亂。但是你不要灰心，你那兩支香那個力量，已經栽培在阿賴耶識裡面了，中間有一個時候，它又出來了，又能夠一支香寂然不動，明靜而住，逐漸地逐漸地就成功了。 「心裡面寂靜住，不能熏成種子」，這句話不能成立，應該說是熏成種子。

問：師父，能不能談談這個無想定跟滅受想定的主要差別是什麼？一個色、一個無色，它們的功效怎樣來說？

答：這個滅受想定是由無我觀，他有無我觀，是聖人，當然要到第三果聖人，這三果聖人滅除去無所有處定的愛，他就有能力入滅盡定⎯⎯滅受想定。他有無我觀，他入滅盡定的時候，這第七識是清淨的，沒有我我所的執著。無想定他沒有修無我觀，他的第七識還是染汙的，就這地方還有差別。無想定還是凡夫，滅盡定是聖人，而且三果以上的聖人。初果、二果還辦不到，想要入滅盡定還不行的，要三果，三果要達到無色界天無所有處定的欲滅掉了，才可以。

問：師父，在185頁，「計後際常」這個地方。我不太明白「計前際常」是以天眼通跟宿命通來說明這個「前際常」的不正確，「後際常」是用想跟受來說明「後際常」的那種執著，那麼為什麼要用想跟受來說明「後際常」，因為想跟受，「前際常」也有啊！為什麼一定要用想跟受來說明？

答：這是指這個人說的，你看那個文「計後際者至皆悉常住者：此由生處計我差別」，這個生處計我的不同。「謂見我有一想，或種種想」，這是指這個有這樣思想的人，這樣人呢，他有一想或者是種種想，指這個人說。「是名見想差別。有一想者，謂在無色空無邊處、識無邊處。有種種想者，謂在下地。」是這樣意思。就是無色界天的空無邊處、識無邊處只有一想，就是空無邊處想、識無邊處想，是他的一種想，他沒有其他的想。「種種想者，謂在下地」，那就是色界第四禪以下了，所以叫做有想不同。「即如所說隨其次第應知說我有狹小想、有無量想」，狹小想是欲界，有無量想應該是色界。「見我一向有樂有苦，及有苦樂，及不苦不樂，是名見受差別。」這是有這樣的思想的人本身的問題，他有想的差別、有受的差別。「一向有樂者，謂在下三靜慮；一向有苦者，謂在那落迦；有樂有苦者，謂在鬼、旁生、人、欲界天；有不苦不樂者，謂在第四靜慮已上，乃至非想非非想處。彼於常（當）生起如是計，是故說名計後際者。雖於想受見有差別，然計為我，於想及受不如實知，是故說言不見自相差別。」這樣意思。

       「計後際者，於想及受雖見差別，然不見自相差別。是故發起常見，謂我及世間皆悉常住。」巳一舉因緣，巳二明所立。

       「彼於常生起如是計，是故說名計後際者。」這個「彼於常生」這個「常」字對嗎？可能是「當」，我看這個文，這是個差字。現在知道這個想受，是能有這個思想的人說的。不同。

問：師父，這意思是說那前際常，前際也會有想跟受？
答：是的！人都不一樣，有的有一想，有的種種想，就是定力也有深淺，神通也有深淺，是天眼通或者宿命通；所以他們的執著也不一樣，這計前際計後際也是不一樣的。

問：師父，還有一個問題。這個害為正法論者這裡面有一個說，如果把那個動物傷害了以後，去祭祀以後，然後唸個咒術，可以把牠能超渡到天界去，這個是不合理的。那麼你現在來看，我覺得像西藏的密法的人，他們都沒什麼青菜水果吃，他們也吃肉，好像他們也是唸個咒就把牠們超渡出去？您知道有這樣的事？

問：如果是打蒼蠅，或者是掃除的時候碰到螞蟻，我們也唸往生咒給牠超渡一下？

答：我們無意中傷害了小小的動物，我們感覺到抱歉，所以會唸些經咒迴向牠，祝福牠，心就安了一點。若說是以眾生的身體做自己的食品，然後用唸咒超渡牠，在這一段文裡面可以研究研究。

        那地方說的我講到那地方，那段文還是容易懂。如果說是你唸咒能超渡牠，把牠殺死了，然後超渡牠，那你把你自己親愛的人殺死他，然後唸咒超渡生天，你可以做這個事嗎？你能不能？如果你不能，那你說是殺死牠能超渡牠，這件事不合道理，這不合道理。而那段文是指那外道，實在是騙人的話，他自己是想吃肉，但是用這樣的話來隱瞞，隱瞞他，說我唸咒能超渡牠，來隱瞞他要吃肉的想法，是那麼回事。真是你讓他來做，把你親愛的人殺了，你唸個咒把他超渡了，看能不能？他也不敢做，還是不能做。在這個《瑜伽師地論》，還有《顯揚聖教論》裡面也有些事情，說到這些事，可以再深入地研究研究。

《瑜伽師地論》卷八．《披尋記》p.229-231．1997/4/28．Tape77

PAGE

第  PAGE 11 頁，共  NUMPAGES 18 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老