午三、於道諦（分四科）　未一、道勝解
彼既了知如是我慢是障礙已，便能速疾以慧通達。

這是第三科「於道諦」。了相作意已經解釋過了，現在是勝解作意。勝解作意分三科，第一科是標名，第二科顯相，第三科辨修。辨修裏邊有盡所有性、如所有性。在盡所有性裏邊有三科，第一科於苦集諦，第二科是於滅諦，現在是第三科「於道諦」。道諦裏邊分四科，第一科「道勝解」。

「彼既了知如是我慢」，這是那位禪師他在於滅諦的時候，他認為他很有修行。他認為他有修行，他就自己反省原來有點問題，甚麼問題呢？「彼既了知如是我慢」，他就明白了我這樣的想法也就是我慢，我認為我有修行，自己就高起來了。這樣的煩惱是障礙，是聖道的障礙，不能夠得聖道的。他這樣了知已，明白了以後，「便能速疾以慧通達」。他和我們不同的地方，我們煩惱現起，自己不知道是煩惱。這位禪師他知道這是煩惱，他就能速疾，很迅速的以無我的智慧通達我慢是無所有的，是畢竟空寂的，就是消滅了我慢的煩惱，這就叫做道勝解。這個道勝解是修無我觀名為道勝解。修無我觀能夠消除我慢的煩惱。這是道勝解。

未二、如勝解
棄捨任運隨轉作意，制伏一切外所知境，趣入作意。

這個道的勝解說完了，現在第二科如的勝解。這個道諦有四行；道、如、行、出。這個如的勝解是什麼意思？「棄捨任運隨轉作意」，這「任運隨轉作意」就是這個我慢。本來是修學聖道，修習苦、空、無常、無我的這種觀法，但是這個我慢「任運隨轉」，就是很自然的隨順你這個聖道的修行就參加在裏面，同你的聖道的觀行共同的活動，所以叫做「隨轉」。現在是通達我慢是不對的就棄捨。「棄捨任運隨轉作意」的我慢，不感覺自己有可值得高慢的地方。

「制伏一切外所知境」，這個能觀察的智慧有賊在裏邊活動，就是把他制伏了，把他棄捨了。在所緣境這一方面，「制伏一切外所知境」。在《披尋記》的解釋說「外所知境」，這個所緣境離開了心，另外沒有所緣境可得，作如是觀是名制伏一切外所知境。離開心，離開了我們了知性的心，這個所緣境是不可得的。但是所緣境還是現前的，這現前的所緣境本身是無所有的，不執著所緣境是真實有的叫做「制伏」。若是我們不作如是觀的時候，認為真實有一個所緣境，我真實看見毒蛇來了，那麼這就是迷惑，這是錯誤、這是煩惱。現在這一位修行人明白這是錯誤，所以要制伏，離開了我的分別心，外邊的所緣境是沒有的。我們心理邊可能會這樣想，這是唯識上經論上的道理，現在聲聞地是小乘佛教，小乘佛教有這樣道理嗎？你這樣講是不是講錯了，我們可以提出來這個問題。

但是在《法句經》上說：「法歸分別」，「鳥歸虛空，鹿遊於野，法歸分別」。「鳥歸虛空」，鳥就是一定在虛空裏面。這個鹿、這個糜鹿是在野外跑來跑去的，在山野裏面跑。那麼世間上的一切法，它根本是在什麼地方呢？「歸分別」，歸去來的「歸」就是屬於你的分別，你的分別心是一切法的根源。這《法句經》上有這樣的話，在《大毘婆沙論》也有這個頌，這個頌最後一句是「真人歸滅」。「鳥歸虛空，鹿遊於野，法歸分別，真人歸滅」。這「真人歸滅」這是什麼話呢？就是這個得了聖道的人，他心裏面猶如虛空，離一切相，離一切分別的。不像我們這個心，總是分別：他不對，他對不起我；聖人沒有這些煩惱，心裏面猶如虛空，沒有分別，離一切分別。

若是這樣看呢，是「制伏一切外所知境」，按唯識義來解釋，也是符合佛意的。你不要說：「這是唯識上說的，阿含經沒這個意思！」不可以這樣說，不可以這樣講的。「制伏一切外所知境」。制伏自己的虛妄分別，認為在我的分別心以外，有一切法。這是我們的糊塗、愚癡，要調伏他，調伏過來；是我心的分別。說：他對不起我，是我的分別，並沒有他對不起我這件事，是我的分別。我認為這樣的觀法也是很厲害，一下子就把問題解決了，不須要辯論，不須要：「你是對不起我嘛！」不須要辯論。

前一句「棄捨任運隨轉作意」，是能觀察的智慧是清淨的。「制伏一切外所知境」，這所觀察的境界也是清淨的，就是如理的，都是契合真理的。你能作如是觀呢，這就是趣入作意，就是能進步到涅槃那裏去，能向涅槃那裏前進，而不是向生死那邊去的，是向涅槃那邊去了，這叫做「如」的勝解。這「如的勝解」，就是能觀察的智慧不可得，所觀察的境界也不可得，是名為「如」。

未三、行勝解
隨作意行，專精無間觀察聖諦；隨所生起心謝滅時，無間生心，作意觀察。方便流注，無有間斷。

這是第三科「行勝解」，這個行這個字就是向前進，向前進叫做「行」，而這是說修行的事情。「隨作意行，專精無間」，就是隨順如理的作意，你隨順這個作意去修行，這個作意是這樣子，你要這樣隨順他，這樣不斷地去修行，就是不斷地作如是觀。「專精無間」這個專精就是專一精純，就是沒有染汙。若有染汙的分別，加雜在裏邊，就不叫專精了。「無間」，就是不間斷，就是一直地相續地這樣作如是觀。「觀察聖諦」，隨作意行，就是觀察聖諦，就是觀察這不生不滅，我不可得，我所不可得，能緣的不可得，所緣的不可得，就是「觀察聖諦」。這是第一義觀。

「隨所生起心謝滅時，無間生心作意觀察」，這是世俗觀。「隨所生起」，隨著因緣心就會生起，染汙的因緣，就染汙心生起來；清淨的因緣，清淨的心就生起來；隨著染淨的因緣生起染淨的心。這心一剎那間生起了，一剎那間又滅了，因為他不能「無有功能自然住故」，他沒有能力自然地相續住下去，不能。這叫做「心謝滅時」。「無間生心」，這謝滅了以後呢，沒有其他的間隔，一剎那間又生起了，剎那滅、剎那生；剎那生又剎那滅，觀察這個心，不是常恒住的，它是剎那生滅的。「作意觀察」，你本身要振作起來，你主動地，要作如是觀，叫做「作意觀察」。觀察這個心是無常的，無常的是有生有滅的。「觀察聖諦」，那又是不生不滅的，這是兩種觀察。

「方便流注無有間斷」，這個方便是智慧，以智慧為方便，就像那個水在流似的，在流注似的，相續地一滴一滴地在流注，你作如是觀，也要這樣子相續。「無有間斷」你不要間斷，不是說是現在我要告假，我不修觀了，不是，沒有這個，不間斷。那麼這就是行的勝解，這個行就是不間斷地前進叫做「行」。

《披尋記》一一○八頁：

棄捨任運隨轉作意等者：粗品我慢能生作意不復現行，是名棄捨任運隨轉作意。以心緣心生總厭離，通達三摩地所行影相唯是其識。不由境界心作意生，是名制伏一切外所知境趣入作意。隨勝解作意行專精無間觀察聖諦。當知此即順決擇分加行位攝。顯揚論說：從十六行智，後能復轉修習，先緣自心總厭心智生。此說名煖。乃至廣說，（顯揚論十六卷二十二頁）義應了知。

「棄捨任運隨轉作意等者：粗品我慢能生作意不復現行，是名棄捨任運隨轉作意」，這個我慢是很粗顯的一種煩惱，但這我慢也是……你有這樣的煩惱，煩惱一現行了就是作意。你有這煩惱的種子，能生作意，能生起來這個我慢的作意。「不復現行」，現在不再有我慢的活動了。這個「能生作意」，就是我們沒有修行的人，我們若有什麼優點，這個優點就生起我慢心，「能生作意」。現在這位禪師他有修行的時候，他用功修行的時候，因為修行生起我慢，這叫「能生作意」。現在因為有智慧，反省自己是錯誤了，所以「不復現起」，這個我慢的煩惱被制伏了，所以「不復現行」。「是名棄捨任運隨轉作意」。

「以心緣心生總厭離」，這「以心緣心」，這個我慢是一種心法，它不是色法，色法是無知的，它不會有我慢，所以我慢是心理上的一種煩惱。現在用這個心來觀察我們的心，自己觀察自己的心，這能觀察的是智慧，所觀察的心就是煩惱了。「生總厭離」，就生起來厭離，就是感覺錯誤了，我認為我很有修行，這是一個錯誤，就是生厭離心。「總」就是包括了所有的煩惱，不但是我慢，還有其他的煩惱也包括在內，心裏面都不歡喜，不歡喜有這個煩惱。

「通達三摩地所行影像唯是其識」，這個「以心緣心生總厭離」是前面這一段。為什麼棄捨任運隨轉作意呢？就是覺悟錯誤，感覺自己有錯誤了，馬上地就把它改正過來，這原因就是因為厭離了，才做這種改正的這種觀法。下面這一句呢，就解釋「制伏一切外所知境」。

「通達三摩地所行影像」，這位禪師最低限度有未到地定的這個定的功夫，不是一般的虛妄分別，在定裏邊，內心裏面所行的影像，就是所緣境。這個影像，前面曾經解釋過，就是「於所知事同分影像」，譬如修不淨觀，外邊有一個不淨的骨鎖，然後在心裏面現出來呢，是骨鎖的影像，它不就是骨鎖，所以是影像。所以我們內心裏面修無我觀，就根據佛陀的法語，佛陀開示我們，如是如是，是無我義，我們根據這個佛陀的法語，在心裏面現出來「無我」的相，那也是影像。所以叫做「所行影像」。這個影像「唯是其識」，它只是內心的分別，離開你的分別心，這個影像是不可得的，它沒有自性的，它沒有獨立的體性，是依靠你內心的分別才能顯現的。所以你要這樣通達，通達三摩地，你內心這個所緣境，是你內心的分別，你要這樣通達。「不由境界心作意生」，不是由於心外面的境界引發你內心的分別，不是的。是你自己變現出來的境界，你的心又依靠它生起分別的。所以「不由境界心作意生」，「是名制伏一切外所知境趣入作意」，這是這樣意思。

「不由境界心作意生」，這一句話很有意思。不是心外的境界引起你內心的分別，是你自己變現出來的，你還因它而起分別，是這樣意思。你若這樣通達了，你就是能夠制伏了，「是名制伏一切外所知境趣入作意」。這樣子呢，這個所緣境就沒有獨立的體性了，你的分別心也就不存在了，你就入於無能、無所、無分別的境界了，就向那裏趣入。真實得到這個境界，全分地相應了，當然是阿羅漢。現在還沒得初果，在初果之前，只是向前趣，向前進而已，還沒到地方，可是，是向前進了，就是和凡夫的境界起了變化，但是還不是聖人，就是凡聖之間的時候，由凡而聖，向前進了，這是叫做「趣入作意」。

「隨勝解作意行，專精無間觀察聖諦。當知此即順決擇分加行位攝」，後邊這一句：隨作意行專精無間觀察聖諦，這是下面這一段。「隨勝解作意行專精無間」，這一位修行人，他隨順佛陀所開示的勝解作意，你隨順佛所開示的這個修行方法，你作如是學，這樣學習。「隨勝解作意行」，隨順這樣修行，就是這樣修止觀。「專精無間觀察聖諦」，能這樣用功不懈怠；「當知此即順抉擇分加行位攝」。這個「抉擇分」，就是入於見道的時候，叫做抉擇分。「順抉擇分」呢，就是見道之前用功的時候呢，是順於抉擇分的，就是隨順，也就是趣向，趣向見道的這個位次。這個位次呢？叫做加行位，就是努力修行的這個階段，屬於這個階段。在資糧位的時候，在加行位之前叫做資糧位，資糧位就是準備的階段，準備用功修行的時候。這個準備的階段，有的時候也不能說不精進，但是有的時候也懈怠。現在準備好了，開始修行的時候是努力修行的，是不懈怠的，所以叫做加行位，而加行位，就是順抉擇分。

「顯揚論說：從十六行智後，能復轉修習，先緣自心總厭心智生，此說名煖，乃至廣說」，《顯揚聖教論》上說是：聲聞乘的禪師，他從了相作意的時候，就學習四諦，每一諦裏邊有四行，四四十六，十六種觀行，這十六種觀行都是智慧。你作如是觀以後，「能復轉修習，先緣自心總厭心智生」。作十六種觀行的用功，又繼續地修習，繼續這樣修習。「先緣自心」，先觀察自己的心，自己的心就是不清淨，所以就是「總厭心智生」，就是全面的厭惡惑業苦，對它不歡喜，而這也就是智慧，就現起了。「此說名煖」，加行位有四個位次，煖、頂、忍、世第一，這裏就是初開始這個煖這個位次，乃至到下邊有說頂，說忍，說世第一，「乃至廣說。（顯揚論十六卷二十二頁）義應了知」。

未四、出勝解
彼既如是以心緣心，專精無替，便能令彼隨入作意障礙現觀粗品我慢，無容得生。

這是第四科是「出勝解」，道、如、行這三個說完了，現在說第四個出。這個出字什麼意思呢？「彼既如是」，那位禪師他能這樣子用心來觀察自己的心。「專精無替」，「專精」就是沒有污染，他這樣觀察而不停止。這個「替」，替者廢也，就是不停止的意思。「便能令彼隨入作意」，專精無替就是不間斷地這樣修止觀的結果。「便能令彼我慢隨入作意障礙」你的「現觀」，障礙你見道時的無分別智的這個我慢。這個我慢是什麼呢，就是粗品，就是很粗動的。如果我們智慧遲鈍的人，我們沒有修行的人，雖然很粗顯，但是還沒有看見，不覺知我自己有我慢。現在這位修行人，他知道了這個「粗品」的「我慢」。「無容得生」，不容許它再出現了，能消滅這個我慢。這就叫做出，就是從煩惱裏邊解脫出來，這叫做出。

《披尋記》一一○九頁：
彼既如是以心緣心者，謂以後後能取觀前前能取法，是名以心緣心。修所成地說：依無間滅心，由新所起作意，以無常等行如實思惟。（陵本二十卷十九頁）其義應知。

「彼既如是以心緣心者，謂以後後能取觀前前能取法」，「謂以後後」，後一剎那、後一剎那心，去取，「取」就是觀，觀察前面一剎那，前一剎那，前一剎那的那個能取法，就是能觀察的那個智慧，「是名以心緣心」。「修所成地說：依無間滅心，由新所起作意，以無常等行如實思惟」，這就是這樣意思。無間滅的心，就是一剎那間滅了，一剎那間又生了，前一剎那，後一剎那之間沒有其他法來加在裏邊，這叫作無間。無間滅的一心，就是前一剎那心。「由新所起作意」，就是後一剎那是新起的作意，就是以無常等行，如實思惟，思惟現前明了性的心是剎那剎那滅，這樣作如實觀，修無常觀。「其義應知」，修無常觀就能滅除去我慢。你若執著有我，我是常恒住、不變異的，現在觀察這一念心是剎那生、剎那滅，就沒有我可得，沒有我可得，也就沒有我慢可得了，就把這個我慢消滅了。

巳二、如所有性攝（分二科）　午一、悟四聖諦（分二科）　未一、別辨悟入（分四科）　申一、苦諦（分二科）        酉一、釋（分四科）　      戌一、無常性

如是勤修瑜伽行者，觀心相續，展轉別異，新新而生或增或減，暫時而有，率爾現前，前後變易是無常性。

前邊第一科是盡所有性，盡所有性的觀察，這一段說完了。現在第二段是「如所有性攝」，分二科，第一科是「悟四聖諦」。又分二科，第一科「別辨悟入」。分四科，第一科是解釋這個「苦諦」。分二科，第一科是解「釋」。分四科，第一科是「無常性」，用無常性來觀察苦諦。

「如是勤修瑜伽行者」，像前面這一段，「如是」，精進修止觀的這位禪師。「觀心相續」，他在三摩地裏面，觀察自己這一念心，剎那剎那的相續不斷。「展轉別異」，這一念心是剎那相續的，就是前一剎那，後一剎那，後一剎那不是相同的，都是各別而不相同的。「新新而生」，前一剎那是新的，後一剎那也是新的。並不是前一剎那它不滅，它延續下來，那就變成舊的了，剎那剎那的新生，「新新而生」。「或增或減」，或者是清淨心增長了，染汙心、執著心減少了，或者我們沒有修行的人，我們這個染汙心老是增長，清淨心就是有的時候，有一點，又沒有了，就是心裏上的變化。「暫時而有，率爾現前」，這個心是剎那間現前的，它是暫時有的。「率爾現前」，忽然間出現的。「前後變易」，前和後是有變化的，所以是無常性，不是常恒住的體性，不是常恒住的心，是有變易的。那麼這是以無常觀這苦諦。這一念心是果報的主人，我們這個色受想行識這個身體，這是個果報，這個果報是苦諦，這個苦諦裏邊，主要的是那一個東西？就是心。心是你的果報的主要的一個部分，而它就是苦諦。現在用無常來觀這個苦諦，這個苦諦是剎那剎那變異的，不真實的。這是用無常來觀。下面第二科是「苦性」。

戌二、苦性
觀心相續，入取蘊攝，是為苦性。

觀察這一念心，雖然剎那剎那的變異。但是它是相續不斷的，而這個相續不斷的明了性，是什麼東西呢？它就是取蘊；由煩惱而生起的果報，它是果報主，叫做取蘊。這個「取」是煩惱，「蘊」就是果報。果報是由取而生。所以叫做「取蘊」。你能夠觀察這一念心剎那的生滅，你就是契入到苦蘊的境界了，屬於這個境界，是為苦性。這個剎那生滅的了別性，就是苦的體性。苦是一種感覺，感覺到苦，感覺到樂，這感覺到樂也是苦，感覺到苦也是苦，這就叫苦性。如果沒有感覺，那當然就是沒有苦性了，也沒有樂性了。

戌三、空性
觀心相續，離第二法，是為空性。

這是第三科。觀察這一剎心剎那生滅相續，另外沒有別的東西可得，「離第二法」。我們原來的時候，我們沒有聽聞佛法，修學聖道的時候，我們還是有第二法的，就是有我，這個明了性的心，它就是我，是我的本體，這就是第二法。現在佛法教徒是非常認真的，說那只是了別性的東西嘛！這裏邊沒有常恒住，不生不滅的我可得。所以離第二法，這就叫做空性。這個了別性的心裏面沒有我，所以叫做「空」，是這樣意思。

戌四、無我性
觀心相續，從眾緣生，不得自在，是無我性。

這第四科是「無我性」。觀察這相續不斷的這一念心，它是怎麼有的呢？它是從眾多因緣合和而現起的。眾多因緣生，就是最初的時候，這個果的開始，由父母的幫助，加上你自己的業力，就是因緣合和就現起了。現起以後，你的眼、耳、鼻、舌、身、意接觸了色、聲、香、味、觸、法，內有所依的六根，外有所依的六境，加上作意的心所，加上眾多的因緣，那麼這一念心就生起了。說一直的有因緣，心就一直的在現起。「不得自在」，它本身不能離開了所依的六根，所緣的六境，它單獨存在。我不受你的影響，我可以自由活動，沒有這回事情。若是那樣子呢，那就是我了，現在不是，不是那麼回事，現在是「從眾緣生」，「不得自在」，譬如說這個眼根壞了，你的眼識就不能存在了；耳根壞了，耳識也不能存在；你的意根若是不對，你的意識也有問題，所以眼識、耳識乃至意識，都不能夠獨自存在的，所以它本身它不是我。

前面說是，離第二法是為空性，另外有一個我，識不是我，另外有一個我在識這裏住。識是第一法，我是第二法，識裏頭沒有我，這叫做空。現在這裏邊說這個無我呢，心就是我。現在從眾緣生，心是不自在的。原來這個有我論者，所執著的我是自在的，不是由因緣有的，它是獨自存在的，而且是常住不變的。現在你認為心就是這樣子，心不符合我的定義。所以心是眾緣生，不得自在，和不從眾緣生，得自在的我，不符合。所以這個心它是無我的。所以「觀心相續從眾緣生，不得自在，是無我性」。這無我和空這樣解釋，它們是有這點差別的。

酉二、結
如是名為悟入苦諦。
你能作如是觀呢，你就悟入了苦集滅道的這個苦諦的真理。我不可得，那麼應無所住而生其心，就是心的無住，沒有依止處了。

《披尋記》一一○九頁：
觀心相續離第二法者：觀心相續唯是諸行，無別常恒堅住主宰我有情等，是名離第二法。
是這樣意思。

申二、集諦
次復觀察此心相續，以愛為因，以愛為集；以愛為起，以愛為緣。如是名為悟入集諦。

前邊觀無常、苦、空、無我，這是觀苦諦的事情。下邊第二科是集諦。集諦怎麼樣觀法呢？「次復觀察此心相續，以愛為因」，這位修行人，這位禪師在三摩地裏面，作如實觀察：這一念心的相續，為什麼它能相續呢？以愛為因。因為愛，心才能相續下去，若沒有愛，那心就不能相續了。當然這個愛是很微細的、很微細的一種愛。這是我愛、我見、我癡、我慢，「我癡」就是無明，「我見」就是執著有我，「我愛」就是愛著這個我，還一個「我慢」，這一共是四個。而這四個煩惱非常的微細，非常的微細，而這裏面說是「此心相續以愛為因」，就是那個很微細的那個愛。

「以愛為集」，這個愛著自己的愛，它逐漸地廣大了，它的力量廣大了，比那個微細的愛更粗顯了，力量增長了，這叫做集。

「以愛為起」，這個力量增長以後，繼續增長的時候，它能使令你這個生命體現出來。最初以愛為因，以愛為集的時候，它還不能現起生命，雖然是生命現起的因緣，但是生命還沒現起，這個愛繼續的增長廣大呢，它的力量能使令你的生命現起了，這個時候叫做起。

「以愛為緣」，以愛為起在十二因緣裏面就是那個「生」，生緣老死那個「生」。以「愛」為緣呢？就是「生」了以後就有「老病死」，「老病死」也是以「愛」為助緣的，而後才有「老病死」，這是以「愛」為緣。「如是名為悟入集諦」，你這樣觀察呢，你就覺悟了什麼叫作集諦了。這是觀察這個集諦。

申三、滅諦
次復觀察此心相續所有擇滅，是永滅性，是永靜性，是永妙性，是永離性。如是名為悟入滅諦。

第三是「滅諦」。「次復觀察此心相續所有擇滅，是永滅性」，這一念心的相續，是由愛的力量，它才相續下去。前一生命心的相續，剎那間滅了，後一剎那第二個生命又現起，又相續了。這個生命也是生老死，也是要結束，結束了又有生命現起，這樣子相續下去。現在來到佛教裏邊來，修學聖道的時候，你修這個擇滅的觀慧，觀察。這個「擇」就是揀擇，就是觀察的意思。觀察眾法是因緣生的，是無我、無我所的，你的貪瞋癡就滅了。貪瞋癡滅了呢，這個煩惱滅了，煩惱滅則業滅，業滅則苦滅，這色受想行識就不生了，所以叫做擇滅。而這個滅是永久的、是寂滅的而不是暫時的，因為他把種子消滅了，所以它就是永滅，而不再現起苦諦，苦諦永久也不會再現前了，所以是永滅性。

「是永靜性」，前面這個滅，是滅除煩惱。這個靜呢，是滅除苦諦。就是先滅集諦，而後滅除苦諦。苦諦的存在，使令我們的生命老是亂動，老是苦惱，所以叫做不寂靜，現在因為煩惱滅了，這個苦不能再現起了，苦也滅了，苦滅了以後就不動亂了，所以叫做靜，寂靜，永久的寂靜了。「是永妙性，是永離性」，這個集諦的滅，苦諦的寂靜，苦集滅靜了以後，這個境界是非常好的，是永妙……妙者，好也，這是非常良好的事情，是大安樂的境界。「是永離性」，而這是永久的解脫了苦集的境界，所以叫作永離性。這樣說滅、靜、妙、離這是觀察這個滅諦。這個用字面上這樣講，是這樣講的，但是你若要作如是觀的時候呢，這個滅靜是由有為而入於無為的境界了；由有生滅而入於不生滅的境界去了；由有所得而入於無所得的境界了；那就是超越了世間上的一切的有為法了。一切賢聖皆以無為法而有差別的意思了。所以這叫作永滅性、永靜性、永妙性、永離性。「如是名為悟入滅諦」，這個我們的思想在世俗諦上活動，我們就會感覺到各式各樣的事情，各式各樣的變化。若是到永滅寂靜的境界，在那個地方，沒有這麼多的世俗諦的這些污染，這些污穢的事情都沒有，所以心裏在那個地方寂靜住的時候，是沒有這些虛妄分別的，「如是名為悟入滅諦」。

申四、道諦
次復觀察此心相續，究竟對治趣滅之道，是真道性，是真如性，是真行性，是真出性。如是名為悟入道諦。

這苦諦、集諦、滅諦都觀察完了，現在是說到第四「道諦」，悟入道諦。「次復觀察此心相續，究竟對治趣滅之道」，前面觀察滅諦是滅靜妙離，是作如是觀，但事實上，你還沒到無餘涅槃那裏去，所以還要繼續的修觀，觀察這個道諦。觀察「道諦」怎麼觀呢？「觀察此心相續，究竟對治趣滅之道」，觀察這個心的相續，就是苦的相續。苦的相續，怎麼樣才能夠把它消滅了呢？「究竟對治趣滅之道」，就是四念處了，這是究竟圓滿能對治苦諦，趣向於無為之道，就是修這個四念處。「是真道性」，這樣子，它是真實地聖道的體性，這不是虛妄分別，它有這種作用的。「是真道性」。這是讚歎這個道諦，你修四念處，修八正道，它是真實能通到涅槃那裏去的。「是真如性」，這個你作如是觀的時候，它是真實地，像前邊能夠棄捨任運隨轉的那種我見，能達到制伏一切所緣境的境界，能契入無能、無所的這無分別境界，這叫做真如性。「是真行性」，你長時期作如是觀呢，就能令你轉凡成聖，向於涅槃，這「是真行性」。「是真出性」，是真實是從煩惱裏面解脫出來，從這生死苦裏面解脫出來，「是真出性」。「如是名為，悟入道諦」。

未二、總顯勝德（分三科）　申一、能生正智
如是先來未善觀察，今善作意方便觀察，以微妙慧，於四聖諦能正悟入。
這是第二科「總顯勝德」。這個悟入四聖諦，分二科，第一科別辨悟入，這是前面別辨悟入這一科說完了，現在下面第二科「總顯勝德」。分三科，第一科「能生正智」。

「如是先來未善觀察」，前面說到別辨悟入四聖諦這件事就可以知道。「先來未善觀察」，從無始劫以來，我都沒有能這樣子作如是觀，我沒有能去觀察四諦。「今善作意」，今天來到佛、法、僧這裏來，我能夠學習佛法，能夠作如是觀，「今善作意方便觀察」。「以微妙慧，於四聖諦能正悟入」，以佛陀開示的十六種智慧。「於四聖諦，能正悟入」，我隨佛，依教奉行，佛陀這樣開示我，我就這樣子學習，用這樣的智慧來觀察這個四聖諦，我才能悟入四聖諦。

即於此慧，親近修習，多修習故。
即於此十六種智慧，親近、修習、又能多修習，這是三句話。

能緣所緣，平等平等，正智得生。

能緣也是無分別境，所緣的也是無分別境界，所以能緣和所緣是無差別的。這平等，平等，能緣同於所緣是平等，所緣同於能緣也是平等，而這個平等，究竟是說的什麼？就是說你的智慧，你這個平等的智慧現前了。那麼就是，你作如是觀呢，能令你成就這樣的智慧，「能生正智」。

《披尋記》一一○九頁：
今善作意方便觀察等者：謂由勝解作意起四加行觀察聖諦，是即加行無漏智攝。名微妙慧。通達三摩地所行影像唯是其識故名所緣能緣平等平等正智。

「今善作意方便觀察等者：謂由勝解作意起四加行觀察聖諦」，這裏的意思就是還是指勝解作意。謂由起四加行，就是起這個煖、頂、忍、世第一加行，「觀察聖諦，是即加行無漏智攝」。這個「行」這個字，我是常唸，多數唸個「ㄒㄧㄥˊ 」，這個行是在因地時候說的。行「ㄏㄥˋ」是在果上說的。行，是你修行有了成就了，叫「ㄏㄥˋ」。在修行的時候叫行「ㄒㄧㄥˊ」。「ㄒㄧㄥˊ」和「ㄏㄥˋ」我是這樣分別，但是這義就是你沒有成就的時候，你想要成就，你想這樣努力地去用功，這叫做行「ㄒㄧㄥˊ」。等到行「ㄒㄧㄥˊ」有了成就了，叫行「ㄏㄥˋ」。我不是文學家，我不知道這個字…但是就是這樣解釋，用因果二個字來解釋這個字的讀音不同。若完全念行「ㄏㄥˋ」，那就是在果上說；完全在讀行「ㄒㄧㄥˊ」，是在因上說了。當然我不是文學家，而文學家呢，很執著這件事，這個地方應該唸行「ㄏㄥˋ」，你唸行「ㄒㄧㄥˊ」這個音，你沒有讀過書的…有很多的問題。

「起四加行觀察聖諦，是即加行無漏智攝。」這加行位還是凡位，還沒有得聖道，但是它能得聖道，所以也給它個好名字叫做無漏智，「無漏智攝」。「名微妙慧」，以微妙慧。不過《披尋記》這個意思呢，是正在用功的時候的智慧叫微妙慧。如果說是前面的微妙慧是佛陀開示的十六種智慧叫做微妙慧，那應該沒有這個問題了，名「以微妙慧」。「通達三摩地所行影像唯是其識，故名所緣能緣平等平等正智」。這個《披尋記》作者是這樣解釋。這個能緣所緣的平等，這麼解釋當然也好。

申二、能斷我慢
由此生故；能斷障礙愛樂涅槃，所有麤品現行我慢。

這是第二科「能斷我慢」。前面是能生正智，這邊第二科能斷我慢。「由此生故」，由正智得生的關係，這個正智得生應該是到初果的時候這個正智，無我的智慧出現了。在沒有得初果之前，煖、頂、忍、世第一的時候，它也逐漸的增長，逐漸的增長強大起來。強大起來呢，它就能斷障礙愛樂涅槃所有麤品現行我慢。能斷的是那個正智，斷什麼呢？是斷除障礙你得涅槃的現行我慢。我慢是能障礙你所愛樂的涅槃的，這個我慢的作用呢，是障礙你所愛樂的涅槃。這個「麤品現行」是形容我慢，它是很粗顯的事情，自己感覺到自己有修行，這不是很麤顯的一種煩惱嗎？「麤品現行我慢」，這個正智能斷除去我慢，前面開始發出離心修學四念處的時候，初開始也可能我慢還沒有……只有種子還沒有現行，等到逐漸有了多少成就的時候，這個我慢也就隨著出來了。出來時，原來還是很粗顯的事情，現在這種粗顯的煩惱，怎麼樣才能滅除去呢？就是無我觀的智慧要現前才可以，能緣所緣平等平等的正智，實在就是無我的智慧。「由此生故」，能斷除去障礙你所愛樂的涅槃所有的粗顯一類的現行我慢，就把這個我慢斷掉了。我是一切煩惱的根本，「我愛」是貪煩惱的根本，「我慢」是瞋煩惱的根本，由於有我的執著，就會引起很多的煩惱，把我、我所，我慢能夠斷滅了呢，煩惱也就不起了。所以到了阿羅漢的時候，愛煩惱、見煩惱都沒有了。現在是說在初果之前的境界。

申三、能趣涅槃
又於涅槃，深心願樂，速能趣入，心無退轉，離諸怖畏，攝受增上意樂適悅。

第三科「能趣涅槃」，你能生正智、能斷我慢，就能進入涅槃了。「又於涅槃，深心願樂」，對於佛菩薩，大阿羅漢所居住的涅槃這個地方，這是離一切相，不生不滅的境界。「深心愛樂」，不是浮淺的，是深刻的喜歡，願意到涅槃那裏去。這就是出離的願，出離心，就是從世俗諦出來到第一義諦去，你有這樣的願望叫做出離心，這個出離心是個願。「速能趣入」，因為你有這個願，你有深刻的、很誠懇的力量，很大的這樣的願，就能領導你自己向前進。「速能趣入」，很迅速的就到涅槃那裏去了。若是你沒有這個願呢，那也就……願能導行，沒有願也就不能修四念處了。不能修四念處，那也不能到涅槃那裏去了，那也是不能得聖道了。若「深心願樂」呢，就是有出離的願，所以「速能趣入」。

「心無退轉」，這個時候，你出離的願心不會退下來的，不會退轉的。就是你沒得聖道的時候，你還是在加行位的時候，在煖位、頂位的時候，在資糧位就不要說了，到了加行位的煖位、頂位，還不能夠不退轉，若到忍位以上，就是不退轉了。他無論什麼境界，他這個向道的出離心，不會退下來了。這個願不退，行也就不退，繼續的向前進，繼續的修止觀，修四念處，「心不退轉」。

「離諸怖畏」，心無退轉，終究有一天到涅槃那裏，到了這個時候，遠離一切怖畏，一切的恐怖就都沒有了。所以有恐怖就是因為有我，你有我，你就有恐怖；他現在無我了，他就沒有恐怖。當然究竟圓滿是要八地菩薩以上，到佛的境界才究竟圓滿。

「攝受增上意樂適悅」，他這個時候，雖然還沒有得涅槃，但是他能夠攝受，他逐漸的增長他的增上的意樂，強大的意願，就是增上意樂，強大的歡喜心叫「適悅」，對涅槃有強大的意願，有強大的歡喜心，他就能不退轉，他「離諸怖畏」。

午二、起四善根（分四科）　未一、煖
如是行者於諸聖諦，下忍所攝，能緣所緣平等平等智生，是名為煖。
前面是悟入四聖諦。悟入四聖諦分兩科，第一科別辨悟入，第二科總顯勝德，這兩科都說完了。現在是第二科「起四善根」，是分四科，第一科是說「煖」。

「如是行者於諸聖諦，下忍所攝」，說這位修行人由了相作意到勝解作意這樣用功修行的時候，他對這個四聖諦修十六種智慧，這樣觀察。「下忍所攝」，這個時候他的道力可以名之為「下忍」，叫「下忍所攝」。這個「下忍所攝」是什麼呢？就是「能緣所緣平等平等智生」，就是能緣也是無分別的，所緣也是無分別的，所以能緣和所緣彼此都是平等的，這樣的智慧現前了。「是名為煖」這叫做煖。這個煖是……，這時候把這個「忍」，我們通常說這個位置，煖、頂……，雖然這個時候的善根很殊勝了，但是還沒有到不退轉，「忍」以後就是不退轉了。但是現在這個人呢？把這個忍的這個名字擴大了，煖位、頂位也名為忍，也叫做忍，這個忍就是安忍了。你心安住在這裏不動就叫做忍。而這個時候，這個加行位的煖，他就修這了相作意和勝解作意，修十六種觀察的智慧，他也能安住在這裏不動，這個不動的程度，名之為下，叫做「下忍」，是這樣意思。

未二、頂
中忍所攝，能緣所緣，平等平等智生，是名為頂。

這是中等的安住不動所含攝的，能緣所緣的智慧，平等平等的智生。這個中等的呢，是名為「頂」，這叫做頂位。就是你在這善根還沒有到不退轉，在不退，到退轉的善根裏面，它是最殊勝的了，所以叫做頂。雖然是很殊勝，但是還沒有能夠不退轉，這個「頂」的意思如登山頂，向四方觀察都是很分明的，這個意思。就是這位修行人用十六種智慧，觀察四聖諦，觀察的非常的分明，而不是模糊的，不是，不是這個意思。所以叫做頂。

未三、諦順忍
上忍所攝，能緣所緣，平等平等智生，名諦順忍。

這時候到了忍的本位。這時候這個忍是叫做諦順忍，是上品的、是最殊勝的，超過前面的下忍、中忍，屬於這一類的。它的能緣所緣也稱之為平等平等智生，而這時候是諦順忍，就是苦集滅道四諦，它能順於四諦了，能調伏煩惱了。

《披尋記》一一一○頁：
是名為煖等者：此中煖、頂、及諦順忍，世第一法，如前諸根諸力中已釋其相。是即名為四種善根。其義應知。（陵本二十九卷十頁）

「是名為煖等者：此中煖、頂、及諦順忍，世第一法，如前諸根諸力中已釋其相」，在解釋三十七道品的解釋五根五力中，已經解釋這個煖頂忍世第一的相貌，「是即名為四種善根，其義應知」。

未四、世第一法（分四科）　申一、出住心
彼既如是斷能障礙麤品我慢，及於涅槃攝受增上意樂適悅。便能捨離後後觀心所有加行，住無加行無分別心。

第四科「世第一法」，分四科，第一科是「出住心」。那位禪師既然能這樣子斷除去能障礙這個粗品我慢，粗品我慢是能障礙的，能斷掉它。「及於涅槃攝受，增上意樂適悅」，說這個人修十六種觀行的時候，他對於涅槃能夠逐漸的增長，叫「攝受」，增長增上的意樂和適悅。「便能捨離後後觀心所有加行，住無加行無分別心」，這個意思初開始用功的時候，煩惱重。煩惱重，你非要加強自己的道力來降伏自己的煩惱才可以。你如果道力不夠了，煩惱就大起來了，就不能調伏了。但是到了這個時候呢，可不同了，到了這忍位的最後，是「便能捨離後後觀心所有加行」，他這個時候用功修行的時候，煩惱不動了，這個我慢也不動了，他這個道力呢，也能捨棄後後觀心所有的加行，不是須要特別的努力，不須要。「住無加行，無分別心」，他能安住在不須要特別努力，心裏面不分別，這個時候就是奢摩他有力量了，奢摩他的力量大了。

這是第二科「辨心相」。前面說是「出住心」，行無分別心叫做住心，這個下面說明這個諸心的相貌。分三科，第一科「似滅非實滅」。

申二、辨心相（分二科）　酉一、似滅非實滅
彼於爾時，其心似滅，而非實滅。似無所緣，而非無緣。

「彼於爾時，其心似滅」，那位修行人在那個時候，他的內心就像滅了似的，什麼叫做滅呢？就是那個無分別的智慧，非常的微細，那麼叫做「滅」，好像沒有心似的。「而非實滅」，但是現在這人的修行，這位禪師的內心還沒到無分別智的境界，所以他不是……「似滅」，好像那個無分別智的滅的境界，但是也不是，不是真實的無分別智。

「似無所緣，而非無緣」，這個無分別智，他心裏面沒有影像，所以沒有所緣境，現在這個世第一的時候這個住心，也類似那個無分別智的無所緣，但「而非無緣」，實在來說不是無緣，他心裏面還有多少影像的。譬如觀一切法空，空就是影像，就作如是分別，空就是影像。所以微細的來說，你分別一切法空也是不對的。但初開始用功修行，你不分別空就很難斷煩惱，很難調伏煩惱的，所以還是要分別我不可得，分別一切法不可得。不可得的時候，就沒有貪瞋癡的活動的地方了，所以作如是觀就可以滅煩惱，可以調伏煩惱。但是現在這個時候，「似無所緣」，他的心類似無分別智，心裏面沒有影像。「而非無緣」，但是不是真實的無分別智，沒有影像的境界，還是有影像的。

酉二、似遠離非遠離
又於爾時，其心寂靜；雖似遠離，而非遠離。

第二科「似遠離而非遠離」。「又於爾時」，又這個在世第一的時候，他的心是很寂靜。「雖似遠離，而非遠離」，無分別智遠離一切相，遠離一切煩惱，而這個世第一的時候這個心的寂靜，也類似無分別智的遠離，但是又不是遠離，因為他不是無分別智，沒到那麼高。「似無所緣，而非無緣」。「又於爾時，其心寂靜；雖似遠離，而非遠離」，還不是遠離，「遠離」有兩個意思，遠離一切相，遠離一切惑，遠離一切煩惱，這是無分別智境界。現在這位世第一，類似那樣，但是又不是那樣。第三科「非美睡眠覆蓋」，分二科，第一科「顯正」。

酉三、非美睡眠覆蓋（分二科）　戌一、顯正
又於爾時，非美睡眠之所覆蓋。唯有分明，無高無下，奢摩他行。

「又於爾時」，又在世第一那個時候。「非美睡眠覆蓋」，這個美睡眠，不是像我們這個睡覺，不是這樣意思，他是也可以用睡眠來形容這件事，但是是美好的睡眠，就是心裏面無分別境界。我們睡眠的時候如果不做夢的話，心裏面沒有明了性，但是也沒有妄想。我們睡覺不做夢的時候，心裏面什麼也沒有，沒有妄想，但是沒有明了性。但是這個修止觀的人、修奢摩他的人，他心裏面也沒有一切相，沒有一切的分別，雜亂妄想統統沒有，沒有一切分別，但是有明了性，所以和我們一般的睡眠不同。現在說「美睡眠之所覆蓋」，就是更高一級的睡眠，那個境界，就是我們有的時候…在輕微的睡眠，也是睡著了，睡著了，但是別人說話還能聽到，雖然能聽到但是沒有分別，也有這樣的睡眠。別人說話你聽不到了，那你是重的睡眠。現在這裏說的美睡眠是更高一級的睡眠。現在說是這個「非美睡眠之所覆蓋」，這個世第一他的心裏面無分別境界，那又超越美睡眠的覆蓋。不是這種境界。「唯有分明，無高無下，奢摩他行」，這個時候他心裏面不修毘婆奢那觀，他是心裏面還是有明了性的分明，可是又沒有分別，這樣的奢摩他行。這是「顯正」。

《披尋記》一一一○頁：

唯有分明無高無下奢摩他行者：此顯無相心三摩地，不低不昂如其所應名無高下。三摩呬多地說：由不思惟一切相故，於彼諸相不厭不壞，唯不加行作意思惟，故名不低。於無相界正思惟故，於彼無相不堅執著，故名不昂。（陵本十二卷九頁）於彼所緣其相明淨，究竟顯現，故名分明。

「唯有分明無高無下奢摩他行者：此顯無相心三摩地，不低不昂如其所應名無高下」，這個是用無相心三摩地來顯示世第一的境界。「此顯無相心三摩地不低不昂」，就是前面文解釋過這個不低不昂，「如其所應名無高下」。「三摩呬多地說：由不思惟一切相故，於彼諸相不厭不壞」，這個修無相心三摩地的人，他心裏面不思惟一切相。不思惟一切相的時候，但是內心「於彼諸相不厭不壞」，這個厭壞就是分別，他不厭不壞，所以不分別，就是不分別一切相。

「唯不加行作意思惟，故不名低」，他不努力地警覺其心，去思惟一切法苦、空、無常、無我，「故名不低」。「於無相界正思惟故，於彼無相不堅執著」，雖然思惟無相，但是可不執著、不堅執著這個無相，「故名」叫做「不昂」。不低不昂，這麼解釋。（陵本十二卷九頁）

「於彼所緣其相明淨，究竟顯現，故名分明」，這是唯有分明，無高無下奢摩他行，解釋這個分明。「於彼所緣」，那個世第一那個人，於彼所緣境。「其相明淨」，一點兒不昏昧，究竟顯現，「故名」叫做「分明」。

戌二、簡非
復有一類闇昧愚癡，於美睡眠之所覆蓋，其心似滅非實滅中，起增上慢，謂為現觀。此不如是。

這是第二科「簡非」。「復有一類」，有一類人。「闇昧愚癡」，那個人沒有智慧，沒有智慧的光明。「於美睡眠之所覆蓋」，就是超越一般的睡眠，那個睡眠的境界，心裏面沒有一切雜念，但是還有明了性。這個時候，其心好像是滅除一切分別，但是還不是真實滅除一切分別，就是他不是真實是無分別智。「起增上慢」，他就認為他是得聖道了，他成就無分別智了。這是一類愚癡的人，會有這樣的錯覺。「謂為現觀」，這個美睡眠的覆蓋其心，美睡眠覆蓋其心的相貌，就是心裏面不分別一切法，而有明了性；有明了性而又不分別一切法；這個時候這個境界呢，就認為是成就無分別智慧了。「謂為現觀」，現觀就是無分別智慧。「此不如是」，那個人糊塗！他這樣子認為，實在不是無分別智，不是現觀。這是簡非，下邊顯分位。

申三、顯分位
既得如是趣現觀心，不久當入正性離生。即於如是寂靜心位，最後一念無分別心。從此無間，於前所觀諸聖諦理，起內作意。此即名為世第一法。

「既得如是趣現觀心，不久當入正性離生」，說那位禪師，修止觀達到這個境界的時候，他成就了，這個「得」就是成就，成就了這樣的「趣現觀心」，就是向前進，他再進一步就是無分別智，他達到這個程度了。「不久當入正性離生」，不會很久，這就是一剎那嘛！他就會入到那個正性，就是法性，法性是離一切生住滅相的，就是無為的境界，就是契入無為的境界了。「即於如是寂靜心位，最後一念無分別心」，他現在似滅而非實滅的這個境界，就是他的寂靜心位，最後一念的無分別心。就是在凡位，最後一念的無分別心。「從此無間，於前所觀諸聖諦理，起內作意。此即名為世第一法」，從這個無分別心，「無間」不間隔，「於前所觀諸聖諦理」，前邊是四聖諦，四四十六種觀慧，智慧觀察。而現在呢？「起內作意」，他不生起那麼多的觀慧，他不！就是只一個無我觀、或者一個空觀，叫「內作意」。這個時候的止觀，叫做世第一法。

《披尋記》一一一一頁：
從此無間等者：謂此最後一念無分別心，與出世無漏聖法為等無間緣，由無漏法各別內證非從他緣，是故說言，起內作意。即此最後一念無分別心，說明世第一法。

「從此無間等者：謂此最後一念無分別心，與出世無漏聖法為等無間緣」，這最後一念無分別心，就是給一剎那後，初果的須陀洹的出世間無漏聖法，作等無間緣。他這一念心一剎那間滅了，後一剎那就是初果了，這是等無間緣。

「由無漏法各別內證非從他緣，是故說言，起內作意」，「由無漏法」，就是沒有煩惱的那個清淨的、無為的境界。「各別內證」，每一人他自己到世第一那個時候，他內裏邊證悟的境界。「非從他緣」，不是從別人開示你，不是的。不是由別的人開示而成就的，是你自己現起無分別智慧，才能證悟的。「是故說言，起內作意」，若是起內心裏邊的無分別的智慧，就是能緣所緣平等智、正智生起了。這個非從他緣，這句話是形容修禪的這個人，到證道的時候，那一念清淨的智慧。「非從他緣」，那一念智慧是你要用功，你長時期修止觀成就的。我們初開始用功修行，你要依賴經律論的文句，依賴佛菩薩的法語，你才能成就，這是要依賴他緣。但是你最後得悟聖道的那個清淨智慧，是自己努力的。努力的就是由佛菩薩的法語，你能夠作意，法隨法行，如理作意，這樣才成就。所以這個地方就說一個，「非從他緣」，你非要自己努力才行的。「是故說言，起內作意」。「即此最後一念無分別心，說明世第一法」，是這樣意思。

申四、釋得名
從此以後，出世心生，非世間心，此是世間諸行，最後界畔邊際，是故名為世第一法。
這是第四科「釋得名」；得名，世第一這個名字，怎麼意思？

「從此已後」，從這一念心以後。一剎那間呢，「出世心生」，就是超越世間的那個清淨的智慧心現起了。「非世間心」，這一念心呢，不是世間的有漏的境界。「此是世間諸行，最後界畔邊際」，這個世第一這一念心呢，是世間一切有為法最後的邊際，就是到此為止了。「是故名為世第一法」。

寅二、通達（分二科）　卯一、明現觀（分四科）　辰一、出智體
從此無間，於前所觀諸聖諦理，起內作意。作意無間，隨前次第所觀諸諦，若是現見，若非現見；諸聖諦中，如其次第，有無分別決定智現見智生。

這是第二科「通達」。前面是辨四諦境，分二科，第一科是觀察，觀察裏面有了相作意，有勝解作意。這兩科都說完了。現在第二科是「通達」，分二科，第一科是「明現觀」。分四科，第一科「出智體」。

「從此無間」，就是從這個世第一，它的這個能緣所緣平等智。「從此無間，於前所觀，諸聖諦理。起內作意」，就是在四加行的時候，所觀的四聖諦理，所現起的內作意，成就的智慧。「作意無間，隨前次第所觀諸諦」，他繼續不間斷地修止觀。「隨前次第所觀諸諦」，還是苦集滅道四諦，最後就是觀苦諦。道諦減去了，滅諦也減去了，集諦也減去了，最後就是留個苦諦。「若是現見，若非現見」，「若是現見」，那就是欲界的苦諦。「若非現見」，就是上二界的苦諦。「若非現見：諸聖諦中、如其次第、有無分別決定智現見智生」，如其苦集滅道的次第，有無分別的決定智慧現前，「無分別」。「決定智」，一點不猶疑了，不猶豫了。現見苦集滅道的智慧現起了。由苦諦，先見苦諦，再集諦、滅諦、道諦，欲界的和無色界的，那就是八忍、八智，就是十六剎那。

辰二、辨斷果（分二科）　巳一、斷障
由此生故，三界所繫見道所斷附屬所依諸煩惱品一切麤重，皆悉永斷。
前面第一科出智體，這個無分別智慧的體相。下面「辨斷果」，就是斷煩惱，這是一個果。分二科，第一科是「斷障」。

「由此生故」，由這個無分別智現前了的關係。「三界所繫見道所斷」，屬於欲界的，色界、無色界的，這個是見道所斷的煩惱，那就是十使：身……薩迦耶見、邊見、戒取見、見取見、邪見、貪、瞋、癡、慢、疑，這都是屬於這個見煩惱的，三界所繫的、見道所斷的煩惱。「附屬所依」，這個煩惱是附屬在你的色、受、想、行、識裏面。「諸煩惱品」，就是這麼多十使的煩惱。「一切麤重，皆悉永斷」，這個麤重就是指煩惱的種子，這個智慧一現前，這個煩惱的種子完全沒有了，所以叫做斷障。

《披尋記》一一一一頁：

若是現見若非現見等者：前說現見諸蘊諦智，即是能生法智種子依處；及不現見蘊比度諦智，即是能生類智種子依處故；是舉其因。今顯其果，故作是說。當知法智類智總略名無分別決定智現見智。

「若是現見若非現見等者：前說現見諸蘊諦智，即是能生法智種子依處」，這前面講過了。「及不現見蘊比度諦智，即是能生類智種子依處故；是舉其因」，這是智慧生起的因。「今顯其果」，就是「故作是說。」「當知法智類智總略名無分別決定智現見智」，這是總說。法智也好，類智也好，總合，合而為一，名為無分別決定智現見智生。

巳二、得果（分三科）　午一、不還（分三科）　未一、標離欲
此永斷故，若先已離欲界貪者。彼於今時既入如是諦現觀已，得不還果。
這是第二科「得果」，分三科，第一科是「不還果」。分二科，第一科「標離欲」。

「此永斷故」，這個三界所繫的、見道所斷的、這一切煩惱永斷故。「若先已離欲界貪者」，若是這個修行人，在斷見道所斷一切煩惱之前，他已經遠離了欲界的煩惱。「彼於今時，既入如是諦現觀已」，他現在經過或長或短的修行。「入如是諦現觀已」，就是入無分別智叫做「現觀」，無分別智觀察苦集滅道四諦，就得不還果了。他不是得初果，也不是得二果，他一下子就得三果了。

這是第一科標離欲。第二科「釋其相」，分二科，第一科「例前」。

未二、釋其相（分二科）　申一、例前
彼與前說離欲者相，當知無異。

說這個人，這個初果、二果都還沒能離欲，三果是離欲了。這個離欲的相貌，「當知無異」，這個前邊那個四禪八定說完了，後邊也就說到這個離欲的相貌，就是現在是三十四卷，那是三十三卷的後邊，也是一樣的。

申二、簡別
然於此中少有差別，謂當受化生，即於彼處當般涅槃，不復還來生此世間。

「然於此中少有差別」，這是「簡別」，第二科。可是這前邊那個離欲還有點差別。「謂當受化生」，說這個離欲的這個人，得三果阿那含的這個人，他是「當受化生」，他現在是欲界的人，他若在這裏死掉了呢，他要受化生，就是胎卵濕化的化生。「即於彼處當般涅槃」，化生就是色界天、無色界天的人，都是化生，他們沒有胎生、卵生、濕生，都是化生。這些不還果這個聖人呢，他將來生到色界天、無色界天去，所以當受化生。「即於彼處當般涅槃」，就在色界天、無色界天，他就得四果阿羅漢了，在那裏入涅槃。「不復還來生此世間」，不再還來欲界受生死了。那這就是不同於只是得四禪八定，沒得聖道的人，那個離欲的，就不相同了。

《披尋記》一一一一頁：

彼與前說離欲者相等者：前說離欲者相，謂身業安住，諸根無動，乃至廣說。（陵本三十三卷二十頁）今說不還少有差別。彼雖離欲而非究竟，還於欲界生四生中。不還不爾，唯生色無色界，不復還來生此世間。是故說言當受化生，即於彼處當般涅槃，由色無色唯化生故。

「彼與前說離欲者相等者：前說離欲者相，謂身業安住，諸根無動，乃至廣說。（陵本三十三卷二十頁）今說不還少有差別」，這個不還果和那個離欲，都是離欲，可是有點不同。「彼雖離欲而非究竟」，因為他沒得聖道，不是究竟的離欲，「還於欲界生四生中」，他在色界天、無色界天的壽命結束了，還是要回到欲界來，受胎卵濕化四生的。「不還不爾」，現在說佛教徒得不還果，也是離欲了，那和前面那個沒得聖道的離欲的人不一樣，「唯生色無色界，不復還來生此世間」了。「是故說言當受化生，即於彼處當般涅槃，由色無色唯化生故」，這個不復還來欲界受生，因為他沒有欲界的煩惱了，所以他不來欲界受生，但是他若有事情，他還是可以來欲界來。他若有慈悲心，來欲界來度化眾生，那也是可以來，那不是煩惱令他來的，也不是煩惱的業力令他來的，是他的慈悲心來的，就是由願而來，乘願而來。

通達這一科裏邊分二科，第一科是明現觀，第二科辨作意。明現觀裏面分四科，第一科出智體，第二科辨斷果。辨斷果裏面分二科，第一科是斷障，第二科是得果。得果裏面，第一科是得不還果，現在是第二科得一來果。

《瑜伽師地論》卷三十四．《披尋記》P1108-1111．1999/10/13．Tape324

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 20 頁

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 1 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老