癸七、論多所作法（分二科）  子一、標列相
論多所作法者：謂有三種於所立論，多所作法。一、善自他宗，二、勇猛無畏，三、辯才無竭。
「因明處」這一科，一共是分七大科，現在是第七科「論多所作法」。這一科分兩科，第一科是「標列相」。

「論多所作法者」，這個「因明論」，它有很多的作用。是什麼呢？「謂有三種於所立論，多所作法」，這個「多所作」，這就是有三種的不同。這三種對於所立的這個論，這個論的宗旨，它會有很多的作用。那三種呢？「一、善自他宗，二、勇猛無畏，三、辯才無竭」，就是這三種，你具足了這三種的功德，你會有很多的作用。

《披尋記》五六七頁：

論多所作法至辯才無竭者：論莊嚴中說有五種，今於此中唯取其三，名多所作。謂善自他宗，言具圓滿，及與無畏。所餘二種，於所立論，非多所作，是故不說。辯才無竭，即彼言具圓滿所攝應知。

「論多所作法至辯才無竭者」，這個論莊嚴中，前邊那個論莊嚴裏邊，一共是有五相，「說有五種，今於此中唯取其三」，從五個裏面，只取其中的三相，「名多所作」。這三種就是「善自他宗，言具圓滿，及與無畏」，這三種。其他的，一共是五種，敦肅和應供這兩種不取，這底下解釋。「所餘二種，於所立論，非多所作」，那兩種對比起來，不是能作很多的事，「是故不說」。這三種裏邊，「辯才無竭」這一個，「即彼言具圓滿所攝應知」，就是論莊嚴裏邊那個言具圓滿，就叫做辯才無竭。這三種。

子二、問答辨（分二科）  丑一、問
問：如是三法於所立論，何故名為多有所作？

前面是標列的三個標列相，這三種相。這以下「問答辨」，也就是加以解釋的意思，分兩科，先「問」。「如是三法於所立論，何故名為多有所作？」什麼理由說它有很多的作用呢？底下回答。

丑二、答
答：能善了知自他宗故，於一切法能起談論；勇猛無畏故，處一切眾能起談論；辯才無竭故，隨所問難皆善酬答。是故此三，於所立論多有所作。

「能善了知自他宗故，於一切法能起談論」，如果你能夠善巧的了知，自家的宗旨，和對方宗旨的話，你就會於一切法，你都會發起善巧的言論，發揮它的意義，所以多有所作。「勇猛無畏故，處一切眾能起談論」，所以這也是能夠多有所作。「辯才無竭故」，他的智慧辯才沒有窮盡，所以能夠「隨所問難皆善酬答」，都能夠善巧回答他的難問。「是故此三，於所立論多有所作」，這個「多有所作」，實在來說，就是從前面的論莊嚴裏邊，種種的條件裏面，提出來這三個是最重要的，是這樣的意思。

庚四、聲明處（分二科）  辛一、結前生後
巳說因明處，云何聲明處？
這底下是第四大科「聲明處」。這個「聞所成地」就是五明處：第一個內明處、醫方明處、因明處，現在第四個就是「聲明處」。這裏邊分兩科，第一科是「結前生後」。

前面這一大段，已經宣說了「因明處」的事情，這是結前，結束前文。「云何聲明處」，是什麼意思呢？這一句話就生起後文。這是第一科，底下第二科「標列隨釋」。分兩科，第一科是「標列」，先是「長行」。怎麼叫做「聲明處」呢？聲明處實在就是印度人，關於文學上面的事情，就是文字上面的學問。這個字怎麼樣讀，這個字是什麼意思，各方面的關於文學這一方面的事情，就叫做「聲明」，是這樣意思。這底下說「長行」。

辛二、標列隨釋（分二科）　壬一、標列（分二科）　癸一、長行
當知此處略有六相：一、法施設建立相，二、義施設建立相，三、補特伽羅施設建立相，四、時施設建立相，五、數施設建立相，六、處所根栽施設建立。

「當知此處略有六相」，應該知道這個聲明處的境，這個境界，總而言之，它的要義，就是有六個項目，六個重要的地方。「一、法施設建立相，二、義施設建立相，三、補特伽羅施設建立相，四、時施設建立相，五、數施設建立相，六、處所根栽施設建立」，這個聲明處，也就是他們文學方面的範圍，不出這六類，就是這六個範圍，就說這六件事，那就叫做聲明處。

這個「施設建立相」怎麼講呢？這個「施設」就是安排的意思，排列。譬如說是寫一篇文章，你就是用這個文字，一個字一個字，一句一句，一節一段，把它排列出來，這叫做「施設」，就是安排。其實這個「施設」這件事，真是很普遍，說這個房子，把這個地基弄好，這個牆和杆、窗戶、門，都把它弄好，排列好，就是造好了，這叫做施設。這個「建立相」，這個建立是什麼意思呢？把這個文句，把它排列好了，就有所建立。說是我現在主張是要用功讀書，我這一篇文章的大意，是勸人用功讀書，那麼這是這一篇文章的要義。這一篇文章的文句排列好了，就把用功讀書的這個義，就建立起來了，是這樣的意思。所以「有所施設」，就是有所建立。這是長行，底下就是嗢柁南說。

嗢柁南曰:法義數取趣，時數與處所，若根栽所依，是略聲明相。

這個「法」就是法施設建立相，「義」就是義施設建立相，「數取趣」就是第三補特伽羅施設建立相，這樣意思。底下「時數與處所，若根栽所依」，這個「若」就當個及字講，以及的及。「及根栽所依」，就是處所根栽施設建立相，是這樣意思。「是略聲明相」，這就是聲明處的要義，「略」者要也，它要義的相貌是這樣子，分這麼六大科，來說明聲明處的大義。

這是「標列」，底下第二科是解「釋」，解釋分六科，第一科先解釋「法施設建立」。分兩科，第一科是「徵」。

壬二、隨釋（分六科）  癸一、法施設建立（分二科）  子一、徵
云何法施設建立？
怎麼叫做「法施設建立」呢？這是問。底下解釋，先是「標一切」。

子二、釋（分二科）  丑一、標一切
謂名身、句身、文身，及五德相應聲。

這就叫做「法施設建立相」。在這個《解深密經．分別瑜伽品》也提到這件事，就是提到這個法。這個「法」是指什麼說的呢？就指名句文說的，指這個名句文。這個「文」就是字，一個字一個字的字；由這個字組織成「名」，每一件事，每一件物，都有它的名。譬如這叫做燈，這叫做房舍，這叫做人，這叫做花，這叫做草，每一件事都有它的名。這個「身」就是它的體，它有個體相的，字也有它的體相，每一個事物的名，也有它的體相。這個「句」就是由眾多的名，組織成一句一句的。「諸行無常，是生滅法，生滅滅已，寂滅為樂」，這就是一句。諸，也是個名；行、無常，都是名，這麼多的名，組織成一句一句的，那麼這個句多了，就是一節一節、一章一章的，這就叫做名句文身。這個名句文身就叫做「法」，它的內容就是這個；而它的意思，就是能詮顯某一種道理，某一種意義的，它有這個作用。

「及五德相應聲」，這個名句文裏邊，當然我們把它寫出來，寫出來字，或者是黑色的字，或者是白色的字，我們眼睛可以看，那就成了色了，色聲香味觸的色。但是若是人要說話的時候，這個語言裏面的取趣相，也就是名身、句身、文身的，在語言裏面的取趣相，就是各式各樣的名字，名句文身的。所以語言是聲音，寫出來就是色，色、聲就是這兩件事。但是在這裏邊，「五德相應身」，這個名句文身的取趣相，名句文身的聲音，名句文身的語言裏邊，要有五種功德相應。這個聲音裏邊有五種功德與它和合，「相應」是和合的意思，也就是具足的意思，具足這五種功德，那就叫做「法施設建立」。這五種功德是什麼呢？

丑二、列五德
一、不鄙陋，二、輕易，三、雄朗，四、相應，五、義善。
這是前面那個論莊嚴裏邊講過，講了這幾個。

《披尋記》五六八頁：
云何法施設建立等者：此中名句文身，（決擇分）中別釋其相。（陵本五十二卷十二頁）五德相應聲相差別，如前已說。

「云何法施設建立等者：此中名句文身，（決擇分）中別釋其相」，現在是（本地分），（本地分）是第一，（決擇分）就是第二。（決擇分）中別釋名、句、文身的相貌，這在金陵刻經處的本子，是「五十二卷十二頁」。「五德相應聲相差別」，如前面已經說過了，那麼就是這樣子。

癸二、義施設建立（分二科）  子一、徵
云何義施設建立？
這底下是第二科，第二科就是「義施設建立」，分兩科，第一科是「徵」。前面說「義施設建立」，是怎麼回事情呢？

子二、釋（分二科）  丑一、十種（分三科）  寅一、標
當知略有十種。
當知略有十種的不同，這個義有十種不同。這底下第二科解釋，先解釋這十種義，先是標出來這十種義。

寅二、列（分二科）  卯一、長行
一、根建立，二、大種建立，三、業建立，四、尋求建立，五、非法建立，六、法建立，七、興盛建立，八、衰損建立，九、受用建立，十、守護建立。

「一、根建立」，這十種「義施設建立」裏邊，也就是那個名句文身所顯示的。名句文身裏面說的什麼呢？就說的這個，說這十種義。第一個是根，就是我們的眼耳鼻舌身意，就是我們的生命體。世間上的文學，說什麼東西？裏邊說什麼事情呢？就是說你這個生命，說這件事。

二、是「大種建立」，這個「種」是因的意思，「大種」就是地水火風太廣大了，這個世界上的事，完全都是這種物質組成的，以此為因而組織成的，所以叫「大種」，也就是我們居住的這個世界。這個「根建立」是我們的生命體，「大種建立」是我們生命的依止處，是居住的地方，這個地方適合我們居住。那就是我們的福報還是不錯，如果不適合就垮了。

三、是「業建立」，業建立是什麼呢？就是這個世界是我們活動的地方，根是我們的生命體，我們這個生命體成就了，在這個世界上有活動，就叫做「業建立」。活動就是思想上的活動，語言的活動，和這個生命體，這個身體的活動，就是身口意三業的活動。這個「聲明處」，這個文學裏面究竟都說什麼？就是說你這些活動，這也是其中的一件事。文學裏面說到你的生命體的情況，說你居住世界的情況，說你身口意三業活動的情況，是這樣意思。

「四、尋求建立」，尋求建立是什麼呢？「尋求建立」，那就是我不知道這件事，我要去學習，這叫做「尋求」。小孩子要開始讀書，也可以說是尋求建立。說這個讀書完了，我心裏面有什麼抱負，有雄心壯志要去創造，那也叫做尋求。這就是你的三業的那個業建立裏邊，更詳細地說明這件事。

「五、非法建立」，這個業建立、尋求建立裏邊，有的是不合法的，不合道理的事情，非法的行為，違背國家的法律，違背道德的行為。這個殺、盜、淫、妄，這些非法的事情，這叫非法建立。

「六、法建立」，法建立就是有道德的行為，不違背國家的法律，人與人之間都是有利益的，不是損害的。這也是業建立和尋求建立裏邊的事情，就是把它說得更詳細了。
「七、興盛建立」，「興盛建立」就是這件事做得很滿意，這個地區經濟很繁榮，政治很清明，大家安居樂業，生活快樂，大家都感覺到快樂，叫興盛建立。
「八、衰損建立」，就不對了，就是這個地方所有滿意的事情，都逐漸地失掉了，令人苦惱了。這些衰敗的勢力，衰退的勢力，所有滿意的事情都被破壞了，衰損的建立。

「九、受用建立」，「受用建立」就是你興盛的時候，你有受用；衰損的時候，你也有受用，或者是受苦，或者是受樂，苦、樂、憂、喜、捨，各式各樣的事情。或者有的時候先受苦，而後受樂；有的先受樂，而後又受苦；或者有的人智慧高一點，一直地很平穩，一直地很好；有的人智慧差一點，那就有問題了，「受用建立」。

「十、守護建立」，這當然人從生命開始，一直地有守護建立。小孩子的時候，父母守護你；自己長大了，自己要守護，守護自己的生命，守護自己的財富，守護自己的名位，守護自己的權力，守護自已各式各樣的事情，守護就是這些事情，「守護建立」。

所以這個聲明，什麼叫做聲明？就是這些事情，表詮這些事情的文學，叫做聲明建立，聲明處。聲明處說的什麼？就是說的這些事情，這叫做聲明處。

卯二、嗢柁南
嗢柁南曰：眼等與地等，身等及尋求，非法法興盛，衰損受用護。

前面是「長行」，這底下「嗢柁南」說。「眼等與地等」，「眼」就是根建立，眼耳鼻舌身意，根建立；「地等」就是大種建立，就是地水火風，我們居住的這個世界；「身等」就是三業建立，身口意的活動；還有「尋求」建立的是第四；底下五是「非法」的建立；第六是「法」建立；第七是「興盛」的建立；第八是「衰損」的建立；第九是「受用」的建立；第十守「護」的建立。就是長行裏面，那個文字特別多，底下這個頌，就是簡略的幾個字，把它都說到了。

這是標，寅一「標」，寅二「列」。這底下寅三是解「釋」，解釋分十科，卯一是「根建立」。

寅三、釋（分十科）  卯一、根建立
根建立者：謂見義、聞義、嗅義、嘗義、觸義、知義。

就是我們的六「根」，眼根有「見義」，耳根有「聞義」，鼻有「嗅義」，舌有「嘗義」，當然舌有嘗，當然還會說話，也含在內，有語言的事情；身根有「觸義」，意根有「知義」。前五根都是物質，精微的物質組織成的，第六意根那是心法，而不是物質了。這個前五根，這個物質組織的根，為前五識的依止處。因為根是無知覺的地、水、火、風，這個識以它為依止處的時候，這個識也是無分別，它不能多分別的。第六意根的所依止處是心法，所以它能夠廣大的思惟觀察的，這是不一樣的。這是第一科，第二科「大種建立」。

卯二、大種建立
大種建立者：謂依持等義，澆潤等義，照了等義，動搖等義。

那就是地水火風，這個地水火風，這個地是堅固的一種體性，它能為依止處，你依它為依止處，才能有所建立，建立了好以後，它要能夠攝持，攝持你。這個萬物由大地生長了以後，還有大地來攝持它，但是我們眼見的這個大地，實在不全是地，裏面也有水、火、風的，是這樣，「依持等義」。

「澆潤等義」，這就是水大，水有灌溉的作用，有滋潤的作用。「照了等義」，就是火。火是有光明，有光明的作用，能使令我們看見很多的物相，這也是很重要的事情，沒有光明，這個世間還是不行的，有光明了的時候，我們才能夠明了。

「動搖等義」，這個風它能動，能動搖。這世間上沒有風不能動，還是不行的，就像我們的身體，不能動也是不行，很多都有這個問題，這世界上還是要動的。這是說我們居住的世界，當然也包括我們居住的房舍、花草，統統都在內，這個樹，統統都在內的。

卯三、業建立
業建立者：謂往來等義，宣說等義，思念覺察等義。

「業建立者」，這是第三科，「謂往來等義，宣說等義，思念覺察等義」，這是身口意三業的活動。身業能夠「往來」，能往能來，實在這個話，是大概那麼說，這個身體的往來，實在是由意的作用，思想說要往要來，身體就往就來，如果沒有心，這個身體能動嗎？身體還是不行。但是沒有這個身體，往來也現不出來。

「宣說等義」，就是語言，語言能宣說你的思想，把你的思想表達出來，那麼也是要由意來作這件事。「思念覺察等義」，這是意，第六意識，第六意識能思念過去的事、未來的事、現在的事；能覺察過去的事、現在的事、未來的事。這個「思念」是思念已經出現的事情，或者未出現的事情，思念它的相貌。這個「覺察」是相貌裏面，這個體相裏面所具有的，各式各樣差別的作用功能，能覺察它的義。那麼這是身口意三業的活動。

卯四、尋求建立
尋求建立者：謂追訪等義。
你有所求，有所「追」求，「訪」者問也，我有所不知，我要去學習，要請問人家，那麼這也就是叫做尋求。我們讀書也在內，作事也在內，所以叫做「追訪等義」。

卯五、非法建立
非法建立者：謂殺盜等義。
就是說這些事情，那就是因為貪瞋癡的關係，而做殺、盜、淫、妄的事情。

卯六、法建立
法建立者：謂施戒等義。

就是這個有道德的，我所有的財富，我能去與他人共有，我能解決他人的因難，我同情他人的因難，所以我去可以施。「施」是我在利益一切人，「戒」是我不傷害一切人，叫做戒。不傷害一切人，就是因為慈悲的關係；我利益一切人，也是慈悲心。所以有了慈悲心，能利益一切人，能夠不傷害一切人。這個忍辱，是一切人對我若是傷害的時候，我能忍，我還能忍。這個佛菩薩的智慧，就是非常的高明，告訴我們與一切眾生共處之道，要施、要戒、要忍、要精進、要禪定、要般若，就圓滿了。這是一種法的建立。

卯七、興盛建立
興盛建立者：謂證得、喜悅等義。

「證得」就是成就了，那麼我要做生意，我成功了，這也是證得。我想要讀書，拿一個學位，我成功了，這叫做證得。這個是「喜悅」，你滿願了，你有一個希望，有個目標，你成功了，心裏面就喜悅。所以這個「證得」和「喜悅」應該是分不開的，那麼這些意思，叫做「興盛建立」，興盛的事情，是令人歡喜的。

卯八、衰損建立
衰損建立者：謂破壞、怖畏、憂慼等義。

「衰損建立」，就是我要打倒對方的時候，我就要「破壞」他；或者別人「破壞」我，我會有「怖畏」。其實要互相破壞的時候，大家都會「憂慼」，心情都不快樂。總而言之，都是苦惱的境界，這叫做「衰損建立」。

卯九、受用建立
受用建立者：謂飲食、覆障、抱持、受行等義。

這個「受用建立」，是什麼受用建立呢？「受用」就是日常生活中的「飲食」，這是一個受用；「覆障」，我們穿的衣服也是有，住的房子都有覆障的作用；另外有「抱持」或者「受行」的這些事情的受用，這個眾生就有這些事情的。

卯十、守護建立
守護建立者：謂守護、育養、盛滿等義。
這是第十科「守護建立」。

這個「守護」剛才說過，保護自己，那麼第二個保護的，就是自己親愛的人，也守護；另外就是自己的子女，就是「育養」，育養自己的子女，小小的時候，要守護他；一直到「盛滿」，他長成了，年紀大了，這時候他自己能保護了。那麼這叫做「守護、育養、盛滿等義」，那是約個人說，這個若特別的，那事情是更多了。

丑二、六種（分二科）  寅一、標
又復略說有六種義：
前邊這是說「十種」，這底下說「六種」，分兩科，第一科是「標」。「又復略說有六種」的「義」，這個聲明處，略說還可以說是有六種義。

寅二、列（分二科）  卯一、長行
一、自性義，二、因義，三、果義，四、作用義，五、差別相應義，六、轉義。

第一個是「自性義」。這是長行，先說長行。這個「自性義」，前邊是很明顯，就是約人來說，主要是約人來說，約補特伽羅生活的情況來說。這底下約自性義、因義、果義、作用義、差別義，就是約法說的。約法是每一法都有自性義，就是它本身的情況，叫做「自性義」。或者這個燈，它本身的情況是這樣的，那麼叫自性義。

「二、因義」為什麼這件事是這樣呢？它有個因的，有原因的，有原因才出現這件事。「果義」由因而後有果，有果而後有因，這就是展轉無窮的這樣子。第四還是有「作用」的意思；第五還是有「差別相應」的意思；第六還有「轉義」。這是「長行」，底下「嗢柁南曰」。

卯二、嗢柁南
嗢柁南曰：自性與因果，作用相應轉。
那麼就是這樣說，這底下《披尋記》有解釋。

《披尋記》五六八頁：

云何義施設建立等者：此中十種，約有情生差別為論；又復六種，約諸法生差別為論。於十種中根建立者：謂內六處，是有情生所得自體故。大種建立者：謂外四大，是有情生所依處故。業建立者：謂造諸業，身語意三多所作故。尋求建立者：謂習學世俗言說等事。非法建立者：謂成就不善業道。法建立者：謂成就諸善業道。興盛建立及衰損建立者：謂一切有情業報證得。受用建立者：謂受用資具。守護建立者：謂此有情於餘有情，嬰孩童子位中，恒常隨逐，不令起作非時之行，及不平等行，是名守護。知其所欲，力求飲食，而用資長，是名育養。如是乃至長大種類，諸根成熟，是名盛滿。於六種中義差別者：如說眼識，依眼了別色，是名自性義。彼種子依，是名因義。已生現行，是名果義。唯了別自境所緣等，名作用義。與餘心所有法俱有相應，名差別相應義。要眼不壞，色現在前，能生作意，正復現起，所生眼識，方乃得生，是名轉義。如說眼識，於餘一切，如應當知。

「云何義施設建立等者：此中十種，約有情生差別為論」，有情生命體的不同說的。「又復六種，約諸法生」，諸法生起的差別來說的。「於十種中根建立者：謂內六處，是有情生所得自體故。大種建立者：謂外四大」，就是我們身體以外的，所居住的這個大環境有四大，也是地水火風。「是有情生所依處故。業建立者：謂造諸業，身語意三多所作故」。

「尋求建立者：謂習學世俗言說等事」，那麼這叫做尋求建立。「非法建立者：謂成就不善業道。法建立者：謂成諸善業道。興盛建立及衰損建立者：謂一切有情業報證得」，這說業報證得也是，我們這個身體是業的報所成就的。「受用建立者：謂受用資具」，受用各式各樣的資具。

「守護建立者：謂此有情於餘有情，嬰孩童子位中，恒常隨逐，不令起作非時之行，及不平等行」，這兩樣事，保護它不要作，不要作這非時之行，及不平等的事情。這件事沒有錯，但是現在不可以作，這就是「非時之行」，你若年紀大了才可以，現在小孩子還是不可以；「及不平等」的事情，譬如吃東西，不會吃太多，這是不平等行，「是名守護」。「知其所欲，力求飲食，而用資長」，知道這個小孩子內心裏面所歡喜的，「力求飲食」，要努力地，給他求他相應的飲食，來資長他，「是名育養」。「如是乃至長大種類，諸根成熟，是名」叫做「盛滿」。

「於六種中義差別者：如說眼識，依眼了別色」，這個眼識，以眼根為依止，然後去了別色相，青黃赤白的色，「是名自性義」。眼識依了別色為自性，為自性義。「彼種子依，是名因義」，這個眼識的生起，是由眼識的種子一剎那現起了，有了別性，這個第六意識，乃至第六意識，也是這樣。這個識是依種子為因，而現起的作用，「是名因義」。「已生現行，是名果義」，這個了別性活動出來了，有這樣的活動，這叫做果。種子是因，這麼講。「唯了別自境所緣等，名作用義」，眼識它了別色，耳識就了別聲；耳識不可以了別色，眼識不可以了別聲，就是它有它自己的所緣，這就是了別自境所緣等，這叫做作用義。

「與餘心所有法俱有相應，名差別相應義」，「與餘心所有法俱有相應」，大家在一起活動，互相隨順，那叫做「差別相應義」。譬如說吃飯，吃飯這件事，也有一個受心所，也有想心所，也有行，也有思心所，那麼就是有各別的自體，大家共同的做這一件事，互相隨順，那叫做差別相應義，這樣意思。

「要眼不壞，色現在前」，這個眼根沒有被破壞，還是正常的，正常的作用，這個所見的色現在前，「能生作意，正復現起，所生眼識，方乃得生」，這個眼識的生起，要有眼根，要有一個良好的眼根，還要色，所緣的境界現前，另外還要有個作意的心所，有作意心所，這時候眼識才能生起。「方乃得生，是名轉義」，這叫轉，「轉」者生起的意思。眼識這樣子，耳識、鼻識、舌識、身識、意識，都是這樣子，都是這樣生起的。這個前五識，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識，前五識生起，我們不十分明白，眼識看見顏色的時候，我們自己不是太明白。其實是我們自已的事情，我們還不大明白，因為我們一分別是第六識了，眼識那個明了性，時間很短，它是無分別的，所以不是太明白。它也能夠覺悟到的，就是第六意識，第六意識自已反省我在分別，那就是第六識。第六識的生起也是，要所緣境現前，還要第六意根，再加上作意心所，第六識才能夠活動，才能夠生起活動，那就叫做「轉義」。「如說眼識，於餘一切，如應當知」，都是這樣子。

這是把這一科「義施設建立」，這一科講完了。這底下第三科。

癸三、補特伽羅施設建立
云何補特伽羅施設建立？謂建立男女、非男非女，聲相差別；或復建立下中上士，聲相差別。

印度這個地方，它這個文學、文法，這個文字，語言文字的使用，有男女的分別。怎麼叫做「補特伽羅施設建立」呢？「謂建立男女、非男非女，聲相差別」，就是它這個文學上的使用方法，如果這個地方地是男人在說話，它用的名句文是一樣；若是女人在說話，用的名句文就是又一樣，就是有差別，有不同的；還有個非男非女的一個中性的，這樣的語言文字的差別。我們這個漢文，和漢文有一點不同，有點不一樣。「謂建立男女、非男非女，聲相」的不同。

「或復建立下中上士，聲相差別」，建立下中上士聲相的差別。這個就是人也有階級，他是屬於下階層的，屬於中等階層的，上等階層的人，那麼他們用的語言也有差別，也是不一樣。沒有讀過書的人，當然這個事情，這樣說，我們中國漢文也是一樣，沒有讀過書的人，他說話用的詞句是一樣，讀過書的人，也就是不同，也是有下中上的不同。

《披尋記》五六九頁：
或復建立下中上士聲相差別者：下中上士有多差別，（決擇分）中廣釋其相。（陵本六十一卷十五頁）

「或復建立下中上士聲相差別者：下中上士」，下士、中士、上士「有多差別，（決擇分）中廣釋其相」，在（陵本六十一卷十五頁），在那裏說了很多的下中上的差別。我們就說一種好了，其中一種說，它那上面說這樣子，說這個人他的思想行為，沒有做利益他人的事情，也沒有做一些利益自己的事情，也沒做，兩種功德都沒有做，這叫做「下士」。怎麼叫做「中士」呢？我只做利益我自己的事情，利益他人的事情，我沒做，這又是一種；另外我做了一些利益他人的事情，做了，利益自己的事情沒做，這兩種合起來都叫做中士。「上士」是什麼樣子呢？也做了利益他人的事情，也做了利益自己的事情，對自己有利益的事情也做了，對於他人有利益的事情也做了，這是上士。這個《瑜伽師地論》上這樣分別，這個上中下是這樣分別。它那上說了很多，我們就說這一樣好了。但是這段文上，似乎是在文學上，印度人的文學有這樣的差別，有下士、中士、上士，它用的語言不一樣，是這樣意思。

癸四、時施設建立
云何時施設建立？謂有三時聲相差別：一、過去過去殊勝，二、未來未來殊勝，三、現在現在殊勝。

「云何時施設建立？」這是第四科「時施設建立」，「謂有三時聲相差別」，在這個文法上，就是有三個時間上的語言不一樣，說「過去過去殊勝」，就是這個話，若是在時間上屬於過去性的，這個語言是怎麼說，用的詞不同。屬於「現在」的，屬於「未來」的，這個詞句也是不同，用的詞句，那上面有點分別，這個文的大意，應該是這樣意思。但是過去過去殊勝，未來未來殊勝，現在現在殊勝，這話怎麼講法呢？這個《披尋記》講的也好。

《披尋記》五六九頁：

謂有三時聲相差別等者：如說剎那過去，剎那未來，剎那現在，是名過去殊勝，未來殊勝，現在殊勝。為顯無常，此最勝故，所餘無常，三世差別，非唯剎那，是名過去、未來、現在。

「謂有三時聲相差別等者」，這個聲相這個聲，就名、句、文，名句文上有差別。「如說剎那過去，剎那未來，剎那現在，是名過去殊勝，未來殊勝，現在殊勝」，這個「殊勝」，就是以剎那來表示，一剎那間就過去了，一剎那間還在未來，一剎那間是現在，這就叫做殊勝，過去也是殊勝，未來殊勝，現在殊勝。「為顯無常，此最勝故」，這是顯示無常的道理，以剎那來表示，這是表示到極點了，所以是最殊勝的。

「所餘無常」，就是除掉了剎那無常以外，所餘的無常。所餘的無常，對我們來說，譬如說這個人老病死了，這是無常了；說這個人做十年的宰相，就垮臺了，這是無常，這不是剎那，經過十年的不同；或者其他的事情，也是一樣，這是三世的差別。「非唯剎那」，那不是一剎那的事情，「是名過去、未來、現在」的無常，那就不是殊勝了，這麼樣解釋這個意思。

窺基大師解釋這一段文，譬如說「過去過去殊勝」怎麼講呢？近過去名過去，遠過去名殊勝，這麼講。過去幾千萬年了，那是叫殊勝，現在才過去幾年，這不是殊勝，這是過去。那麼「未來」也是，未來的十年這不算殊勝，未來幾千年幾萬年，這是殊勝，這麼講，他這麼解釋。那麼「現在」是不算數，一剎那的現在，就是殊勝，這麼講。

癸五、數施設建立
云何數施設建立？謂有三數聲相差別：一者、一數，二者、二數，三者、多數。

這底下第五科「數施設建立」。「謂有三數聲相差別」，有三個數的名句文的差別。「一者、一數」，這個數目上，若是說的一的時候，這個名句文怎麼說？說「二數」的時候，名句文怎麼說？若是「多數」的時候，這個名句文有差別。如果說是只是個單數，是這樣說；如果是多數，就是這樣子，就是要加上一個符號，表示這是多數。現在這是有三個數，一個數，二數，三數以上，就是多數，在文字上都有特別的符號，那這是在時間上說，它這個聲明論，有這樣的意思。

癸六、處所根栽施設建立（分三科）  子一、徵
云何處所根栽施設建立？
這是第六科「處所根栽施設建立」，這裏分三科，第一科是「徵」。怎麼叫做「處所根栽施設建立」呢？底下第二科解「釋」，先解釋什麼叫做「處所」。

子二、釋（分二科）  丑一、處所
當知處所略有五種：一、相續，二、名號，三、總略，四、彼益，五、宣說。

「當知處所略有五種」，這個「處所」，就是那個地方，就是語言文字所使用的地方。語言文字，這個聲音，語言文字也就是聲音，聲音也就是語言文字，那個地方，那麼叫做處所。這是說處所有五種的不同：一、是「相續」，二、是「名號」，三、是「總略」，四、是「彼益」，五、是「宣說」，這是叫做處所。這處所《披尋記》解釋得很好。

丑二、根栽
若界頌等，名為根栽。

這個「處所」講完了，但是什麼叫做「根栽」，怎麼講呢？「若界頌等，名為根栽。」這個「界頌」是一個書的名字，印度一個仙人，他作的一本書。這個是說印度的這種聲明論，這個書關於文學的這種書，最初說是梵天王造的，梵天王造了一百萬頌，後來釋提桓因又把它改為十萬頌，後來又經過仙人，又把它減少了八百頌，又是三百頌，這個界頌就是三百頌，這個書上有三百頌。就是梵王，或者帝釋，那些書已經不傳了，已經失掉了，大家讀的書，就是這些三百頌、八百頌、一千頌，這些書。這個書是學習文學的，一個重要根本的一本書，所以叫做根栽。這個栽就是這個樹，你栽這個樹的時候，栽在地上，栽在適當的地方，栽好了，從這個栽裏面就生出一棵樹來，所以那個栽就是根。說這本書就是聲明論的根本，你若歡喜文學的話，你要一定讀這個書，這個書是根本最重要的，就是這麼意思，「名為根栽」。

子三、結
如是二種，總名處所根栽建立。
前面這五種處所，加上界頌等的根栽，這兩種總合起來，名叫做「處所根栽建立」，是這麼意思。這底下看《披尋記》的解釋。

《披尋記》五七○頁：

當知處所略有五種等者：謂別別字展轉相續以成其義，是名相續。於一一法立多種名而為呼召，是名名號。或總略說，或處中說，或廣長說，如其次第，名為總略、彼益、宣說。如是五種，聲、名、句、文，為其體性，是名處所。若依自體，所造界頌，說名根栽，此為根本聲所依故。由此二種，皆是所依，故總建立。

「當知處所略有五種等者」，把這個文標出來，「謂別別字展轉相續以成其義，是名相續」，這個處所，這個文學，這個名句文的處所，究竟是什麼呢？就是別別的字，一個字一個字的，展轉的相續，以成其義。展轉相續的這一段，把這個道理說明白了，以成其義，這就叫做「相續」。因為一個字一個字的連續下去，到了一個階段的時候，這個義表達的明白了，那叫做「相續」，是這麼意思。

「於一一法立多種名而為呼召，是名名號」，這個「相續」這麼講，「名號」怎麼講呢？就是「於一」，在每一法、每一法上面，立出來很多種的名字，這一法可能立出來三個名字、四個名字，我們查那個字典，一個字可以有幾十個講法，一個字有幾十個的講法，這就是複雜得很。那麼立出來很多種的名字，「而為呼召」，立出來很多的名字，我們有記憶力，有念心所，我們聽見母親說了，我們就記住了，記住了就會念，就會說出來，就這樣稱呼。這是房子，我要水，我渴了要喝水，我要什麼什麼，「呼召」，就這樣稱呼出來，你說出來，「是名名號」，這個「名號」就是這樣的意思。這是解釋這個名號，這個相續是這樣意思，名號是這樣意思。

這第三個是「總略」，這總略是「或總略說，或處中說，或廣長說，如其次第，名為總略」，這個總略是什麼意思呢？這個事情，我們思想簡單的人，我們所認識的事情也就是簡單，但是要複雜了，就不得了。特別複雜的時候，它也會有一個方便，把它歸納成幾條要義說出來，那叫做「總略」。用這個略義，總攝廣大的那個道理，很多很多的事情，用這幾條的要義，就把它總攝了，所以叫做「總略說」。「或處中說」，或者說這個人介紹這件事的時候，他也不略說，也不廣說，處中而說，這樣子介紹。同是一件事，可以多樣式的去把它介紹出來，那麼就是一個略、中、廣。處中說就是中等，不太廣也不太略。「或廣長說」，或者是特別地詳細的，說了很多的時間，要用很長的時間，才把它完全說出來，這叫廣長說。「如其次第，名為總略、彼益、宣說」，前面那個是五種，有五種處所，最後的三個，正好就是這個意思。就是「總略說」，那就叫做「總略」；「處中說」叫做「彼益」，就是能令對方有所瞭解，得到了認識，彼益；那個「廣長說」就是「宣說」的意思。

「如是五種，聲、名、句、文為其體性，是名處所」，這個處所原來就是這麼回事，就是這五種，就是都以聲名句文為體性的，這就叫做「處所」，是這樣意思。相續、名號、總略、彼益、宣說，這就是聲名句文的處所。「若依自體，所造界頌」，「若依自體」，就是一個字、一個字，每一個字它有它的體相，造出來「界頌」的這一本書，說明叫做「根栽」。這個「根栽」什麼意思呢？「此為根本聲所依故」，這是學習文學一個根本的一本書，你要依據它，才懂得名句文的文學的道理，你就會寫文章了，也會說話了，是這麼意思。「由此二種，皆是所依，故總建立」，說前面這個處所和根栽這兩種，都是你學習文學所依止的地方，所以叫做建立。

庚五、工業明處（分二科）  辛一、結前生後
已說聲明處，云何工業明處？

這是第五科「工業明處」，這個五明最後一個，就是工業明處。分兩科，第一科「結前生後」。「已說聲明處，云何」叫做「工業明處」呢？這是問，這是結前生後。底下是「總標別列」，分三科，壬一、標。

辛二、總標別列（分三科）  壬一、標
謂於十二處，略說工業所有妙智，名工業明處。
這地方舉出有十二個境界，十二種事情，這就是工業所有的妙智，叫做「工業明處」，「明」就是智慧。這個十二種是什麼呢？底下第二科。

壬二、徵
何等十二工業處耶？
    這是問，底下第三科列出來。

壬三、列
謂營農工業，商賈工業，事王工業，書算計度數印工業，占相工業，咒術工業，營造工業，生成工業，防那工業，和合工業，成熟工業，音樂工業。

「謂營農工業」，你去做種田這件事，這件事也是要智慧的，也是要讀書的，你才能把這件事做得好，也有專業知識的。「商賈工業」做生意，做生意的事情，行商作賈，這個事情也是要智慧的。「事王工業」，按現在說，就是在政府裏做事情，這也是要有專業知識，也是要有智慧的。「書算計度數印工業」，這也是工業，這個「書」，或者是書法、寫字；或者說是「算」，計算；或者是「計度」，這個「算」應該包括這個「計度」，就是你要用心來計算它，思惟怎麼計算這個數目；「印」是印刻，或者刻什麼像，或者刻圖章，這是刻印這些工業。還有「占相工業」，印度還有這種工業，占相。還有「咒術工業」，念咒術的這個事情，這應該就是巫術一類的事情了。

「營造工業」，在現在這件事是特別發達了，能造出來很多的，能造飛機，能造車，還能在天空裏飛，這個營造也是很厲害，營造的工業。「生成工業」，這是養豬、養鴨、養牛、養羊的這一些事情，做這個也對人的生存有所幫助，叫做生成工業。「防那工業」，我這個本子是個邪，但是我看這些注解上看，都是那，唯那，那字，是那不是邪。它說這個那字，「防那工業」這個「那」，在印度話是個男人說話的聲音。這個防那工業是什麼呢？就是紡織工業，就是織布，織出來各式各樣的布，或者是繡，繡花這一類的工業，做這個的工業，這就是這樣。

「和合工業」，還有和合工業。這和合工業是什麼呢？這個窺基大師的解釋，就像戰國時代這個蘇秦那一行的事情，他就會聯合起來，這個國家和那個國家有什麼問題，他能從中去發生作用。若有了戰爭了，他去說幾句話，就不戰爭了；或者是這裏面有什麼矛盾，他可以製造矛盾，也可以解除矛盾，這個蘇秦這個人，有這個本事。看戰國時代真是有點智慧的人。其實後來的人，一直都是有這種人，現在也是有。這叫做「和合工業」。

「成熟工業」，就是飲食業，吃飯的這些事情，能做出來各式各樣的食品，能維持人的健康，這一種工業。還有「音樂工業」，這個事業，還有這麼一行，也是特別的。這都是要有智慧的事情，這叫做工業明處，工巧明處。這個「聞所成地」，到這裏講完了，下面就是「思所成地」。

                                     《瑜伽師地論》卷十五．《披尋記》P567-570．1998/03/02．Tape194

第  PAGE 17 頁，共  NUMPAGES 17 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老