第二學年度開學典禮．院長致辭

    我剛才在路上，從那邊走過來，心裡面有兩個妄想，一個妄想是：玄奘大師，他到印度去聽戒賢論師講《瑜伽師地論》三遍，跟他學三遍《瑜伽師地論》。我們今天能學習一遍嗎？一遍能學習嗎？我看都不容易，學一遍都不容易。我們看玄奘大師，他給唐太宗寫的信，看出來他漢文的程度、造詣到什麼程度，我們應該有感覺，那樣的大智慧人學習三遍《瑜伽師地論》，若是我們有那麼好的學問怎麼樣？會怎麼樣？這是一個妄想。

第二個妄想：我們放假一個半月，今天是正式開學了。在這一個半月之內，我們反省自己，我們的身口意、舉心動念的情況如何？怎麼樣？我們從學習佛法以來到今天為止，我們的內心在接觸一切境界的時候，怎麼樣反應？學習佛法這麼多年了，我們內心的反應，還是在凡夫的境界，是不是？如果是舉心動念的時候，還是原來樣，還是老家風，我們又應該怎麼樣觀察自己，是不是應該生慚愧心呢？

說是我們學習《瑜伽師地論》、學習《維摩經》、學習《法華經》、學習金剛般若法門，學習無上的瑜伽、大圓滿、大手印、是顯、是密、是性、是相，但是反省我的一念心達到什麼程度了，如果還是原來樣的話，不生慚愧心，這個人是不及格了，是不及格的。

我以前常好說「我們出家人」，我常用這句話來反省自己：「我是出家人，我摸摸我的頭是剃光頭了」。我常好用這句話，引起了一些誤會，說是我出家人和在家居士分開、對立了，其實我不是這個意思。我的意思就是我們學習了佛法，放下了塵勞的事情，並不是說沒有飯吃了才出家的，跑到佛教來混飯吃，不是這種意思。不能說有三頭六臂吧，也都是有能力的人，放下了塵勞的事情，來到佛法中修行，這一念心是很可尊敬的，很可讚歎的！但是經過了三天，經過了三年，經過了五十年了，這一念心還是原來樣，要生慚愧心。別人說什麼是又一回事，自己應該認識自己的。

所以我們學習了佛法，釋迦牟尼佛在經裡面說過，三大阿僧祇劫難行能行、難忍能忍，而後成就了無上菩提，然後大慈大悲的法界等流，為一切眾生宣說的這些佛法，只是用它來博取名聞利養，對不對啊？釋迦牟尼佛說這句話，這事對不對呢？所以我有這麼個妄想，我還是用這句話，在家居士總是寬一點，出家人應該對自己要嚴一點，要生慚愧心，要努力地學習佛法，努力地學習佛法，學習佛法是要來改造自己的，當然也應該發慈悲心，為眾生開示佛法，也是對的。這是我這個妄想的第一段。

第二段，有人，也可能是我們佛學院的學生，也可能不是佛學院的學生，為我們向外介紹，他們佛學院只講一堂課，這樣說法對不對？別的人這樣說我們可以原諒，若是我們佛學院的學生說這句話，這是嚴重的對佛學院的認識不夠，認識不夠。我們佛學院裡面除了講課之外，也是非常重視靜坐的，靜坐也是一堂功課，不是說是只是講，講一堂，不是這樣說法，這樣說法是非常的錯誤，我們重視靜坐的。

重視靜坐這一點就和剛才這個妄想有關係，就是我看我這一念心，從早晨起來，睡覺的時候作夢顛倒夢想或者可以原諒，睜開眼睛以後，我這一念心是不是顛倒糊塗，這和靜坐有直接關係。所以應該對治自己，用佛法來對治自己。所以釋迦牟尼佛說，我三大阿僧祇劫所學習的法門，是實際上在眾生心裡面要發生作用的，要發生轉凡成聖的作用，要發生這個作用。這個作用怎麼作用呢？就是要用靜坐的辦法，就是修止觀，也就是修四念處了，要這樣子才合適的。說是我只是學習文字上的講說，我不願意靜坐，那這個人不是法雲寺佛學院的學生，他不是的。因為當初我們在口試的時候，面談的時候，提出你是不是歡喜靜坐？提過這個問題的。所以若是不歡喜靜坐，是不合格的，在這個佛學院裡面是不合格的。

歡喜靜坐這件事從那裡來的呢？就是要改造自己，要改造自己。我說這個話，當然在家居士可以緩和一點，就是我們出家人一定要符合這個規定的。我自己……我出家真是慚愧，五十多年了，我這五十年的經過，我也會睜開眼睛看別人，也會反觀自己。所有的不理想的事情，就是佛教的衰微、衰敗，加上自己這些放逸，不能與道相應，這原因在那裡？就是不能修四念處，原因就是在這裡，完全是這麼回事，沒有別的原因。不能夠靜坐修四念處，所以會很多很多的問題都會發生出來。在家居士因為對佛法有信心，愛護佛教，愛護佛教，所以看見了佛教這些不光彩的現象會心痛，但是無可奈何！不能說什麼，什麼話不能說！無可奈何！

但是我本人不知道那一天，佛菩薩慈悲，我發覺這件事的原因就是在這裡⎯⎯不能夠修四念處⎯⎯就是這樣意思，不能修四念處的。以前也提過，佛滅度的時候，阿難尊者很心痛、很悲痛，心裡面什麼事情都沒有心去想了。阿那律尊者是大阿羅漢，所以他沒有愛，阿羅漢沒有愛，沒有親屬愛。其實阿那律和佛是堂兄弟，阿難尊者和佛也是堂兄弟，在家的時候有親屬的關係，出家以後有師徒的關係，幾十年的關係，拿我們凡夫的話「有感情」。他聽見佛要入涅槃了，其實在用我們凡夫的話說就是死了，心裡痛，這是愛的關係。阿那律沒有愛了，所以他心裡沒有這回事，他有無常的感覺就是了，沒有這回事了，所以他的理智，不失掉理智，所以告訴阿難尊者：你是住持佛法的人，你不應該像一般的凡夫那種心態，現在佛要走了，就是光是哭、悲痛，你不去想一想佛法怎麼樣住持這個問題。所以就提出有四個問題，要請佛開示的，其中一個問題，就是：佛在世的時候我們就是依佛而住，佛走了以後這些比丘怎麼辦？這樣請問佛。佛說「依四念處住」。

這日常生活，不是說吃飯，不是這個，吃飯這個事情，還用說什麼。當然其實佛教對吃飯這地方還是有事情的。但是主要就是依四念處住。戒律上說以戒為師，這句話說得是對的，但是不圓滿，應該是以法也是為師，以法為師；以戒為師同時也是以法為師。光是戒還是不行的，還是不可以。

以法為師，法是什麼？就是四念住，法依止就是以法為依止，是以法為師。以法為師，明白一點說，就是依四念處住。日常生活不是這個身體，我在這個地方活動，我在這個地方住，不是，是指內心⎯⎯你內心在什麼地方住？在家一般社會上的人，心在什麼地方住？就是在五欲裡面住，在家人、在家居士就是在欲裡面生活，如果他的欲完全失掉了，他就活不下去了，在家人是這樣子。但是出家人棄捨了欲，你的思想在那裡住？思想在那裡住？是在四念處住，在這個地方。在四念處住，當然我們按照《阿含經》修四念住，我認為是非常合適的！我們不要像古代的佛教，一直要談玄說妙，我修的是最深、最高、最了不起的法門，你們都不如我！不須要有這個態度，我認為今天的佛教不應該有這個態度！你這樣子到最後，你什麼都不能修，什麼都不能修。

我們以前的古德說：「教演天臺，行宗淨土」，這話表示什麼？就是不能修三止三觀了，就表示這個意思呀！三止三觀修不來，因為說得太高了，你修不來，修不來呀！所以只好念南無阿彌陀佛求生淨土，那也很明白地說，念佛法門就是鈍根人了，很明白就是這麼意思。但是若是按照《阿毘達磨論》，像《阿含經》所說的四念住是能修的，就是和打妄想一樣這樣子分別思惟，加上奢摩他就是了，這是很容易，不是難事，和打妄想一樣，只是思惟就是了，經行也可以思惟，靜坐也可以思惟，就是替代妄想就是了，就是不要打妄想，就是思惟：觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，這就可以。

若是對《般若經》特別有緣，《金剛般若經》，或者是《大智度論》，也是好！那麼就進一步修無相的四念住，觀身畢竟空，「可以身相見如來不？不也，世尊！不可以身相得見如來，何以故？如來所說身相即非身相」，就是無相，觀身體是無相的，身受心法都是無相的。這就像《維摩經》說的，像《般若經》說這個道理，這也是四念住，這個四念住，得無生法忍是快一點。因為什麼呢？因為這個人的欲心輕，他沒有障道的因緣，沒有障道的因緣。

什麼是障道的因緣？就是欲，欲是障道的因緣。欲有兩種，一種是煩惱欲，一種是事欲。事欲就是在五欲裡生活的人，他有欲的事情。煩惱欲是沒有欲的事，但是內心裡面有煩惱，有貪瞋癡的煩惱，他只是內心而已，而沒有事。那麼你心裡面有欲，這就障道，你想修行困難，障道。若這樣的情形，你就要修不淨觀，觀身不淨、觀受是苦，就是這樣子。若這樣不淨觀修成了的話，不淨觀修成了，那麼就是最後觀這身體是髑髏骨一節一節的骨頭連接起來，你從這裡去修無我觀，很快地得無生法忍，這是沒有疑問的事情，也可以得聖道。我們其他的事情，得了聖道以後，那麼你見到諸法無相的道理了，無我無我所的道理，你見道了，所謂見諦，見到苦諦、集諦、滅諦、道諦。

我以前我還心裡想，苦諦和集諦是我們凡夫境界；滅諦、道諦：滅諦是聖人的境界；道諦是由凡夫修學聖道，到滅諦那裡、到涅槃那裡去，是一條道路。那麼我們受了苦惱，怎麼我們這苦諦……見到苦諦了，這是聖人；見到集諦、滅諦、道諦，這是聖人；苦諦、集諦是凡夫的境界，凡夫應該知道，其實不知道，凡夫不知道苦，凡夫不知道是苦諦、集諦，不知道，凡夫是不知道的。凡夫也知道一點，知道苦來了，病了也知道苦，老苦、病苦，所以凡夫也知道老苦、病苦、死苦、愛別離苦、怨憎會苦、求不得苦，凡夫也知道這個事，凡夫自己的境界還不知道嗎？但是這還不夠，這樣知道是不夠的。

五蘊，五取蘊苦，這是眾苦之本，你能知道五取蘊苦？凡夫是不知道的，要聖人才能知道。我現在身體也沒有病，也不老，也不病，也沒有什麼特別的壓力，心情很自在，我沒有苦啊！我那有什麼苦？我想要到紐約去，我買飛機票就去。我想要買房子，我立刻就可以買。很自在嘛，有什麼苦呢？沒有苦！我們凡夫心情是這樣子。其實在聖人來說這就是苦，五蘊熾盛苦，那是不得了的苦，是眾苦之本⎯⎯那個地方。按聖人的境界，不要說欲界的境界，色界天的四禪、無色界的四空定，都是苦啊！若聖人來看，都是苦，凡夫不知道，認為那是涅槃了。所以凡夫不知道苦，所以凡夫容易放逸，不知道是苦。

尤其是《瑜伽師地論》說得是非常清楚，所以你才能知道五取蘊是苦。若真實知道是苦的時候，才能發心修行。哎呀！這是苦啊！他不敢放逸。我們最一個明顯的事情，煩惱容易活動的地方就是我我所，這是我、這是我所。這個房子是我所有的，這個汽車是我所有的，這個權位是我所有的，很多、很多……這個是我的徒弟，我我所。碰到我，所以不可以，碰到我所也不可以，這貪瞋癡就是一直在動，都是這樣，這是凡夫境界。

你若修無我觀這事沒有了，就沒有，連這色受想行識都是無我，無我也就無我所，你心就平靜，什麼事沒有。人與人之間的關係都是和平。就是你不同我和，我心情還是和，因為我沒有什麼事情，我無所爭，我無所求，所以聖人是快樂的、是自在的。但是這是由修四念處才能成就的，你不修四念處沒有這回事，你心裡還是非動不可的，心裡老是不安，老是害怕。越有成就的人越害怕，他的恐怖心非常的多，我們沒有什麼成就的人恐怖心少。但是我們因為不修四念處，一直地擴大這個我，擴大這個我所。我買一個房子還不夠，再買一個，買一個不夠再買一個，我所越來越多，我所有的越來越多，那事情越來越多，越來越多呢，而這個苦惱也加多，恐怖心也特別多。

我以前在香港東林念佛堂也做過住持，其實現在回頭想沒有資格做住持。可是因為這一段的經驗知道一件事，我為什麼要做住持？別人做住持，也可能會提出這個問題。但是自己做住持的時候，就是很敏感，就會知道，為什麼要做住持？處理常住大眾僧的事情的時候，心裡面就會有很多事情，你心差一點，就完全就變了，表面上看不出來，處理事情的時候你心裡一偏，就不對了，就到地獄去了。你能搏過來，這還是善法，是清淨的，差一點就不對了。那麼從這裡知道什麼事情呢？就是我我所。為了我我所而做住持，這是一個。那若不是為了這個，那就是大智慧、大慈悲了，用慈悲心做住持。你用什麼心來做住持？

說選舉，寺廟裡面也用這個辦法，其實這是做羯磨。佛制定的律就是這樣子，不能私相授受，一定要選舉，就是做羯磨。而這個選舉，你為什麼選他？你為什麼投票、投他的票？你自己會知道的，你自己會知道，我為什麼要選他？自己會知道，其實也很明白，沒有秘密，一個就是我我所的原因，一個是為了佛法，就是只有兩個原因。他做住持對我有利，我就選他，對佛法有沒有利益我不管，根本沒想到這個，什麼叫佛法，我不知道，我只知道對我有利，我就做這個事，這是一個原因。第二個原因，這個人是有道心的人，有道德、有道心或者說有修行，他有這種堪能性。

一個寺院的住持，只有兩件事。一個是：他要有能力領導大眾僧修學佛法，要有這個能力。你沒有這個能力，你怎麼可以做住持呢？你不能。第二個：你要負責這個寺院的經濟。不然的話，大家怎麼辦，沒有飯吃了，大家怎麼修行呢？你要有能力負責經濟，第二要領導大眾修學佛法。如果這兩個能力只有一個，各處想出辦法能拿到錢，但是大家不修行，天天領導大眾僧做事去賺錢，而沒有修學聖道，這是佛教嗎？這是佛法嗎？這是不是佛法？這是有問題的。

其實是一樣，這些事情，你若修學四念處，你常常有慚愧心修學四念處，你才能夠知道什麼是聖道？什麼是非聖道？你才知道。然後你常常修四念處，就算是沒得聖道，你的聖道的認識會加深，然後你在寺院裡面為大眾僧服務，你才知道，為什麼要做這件事？為什麼要做這件事？我是為了大眾僧修學聖道，我為大眾僧服務，心情快樂，我心情快樂。說是大眾僧天天就是唯利是圖，一點沒有道心，我為大眾僧服務做什麼？我不能做這個事情，這個事情是不能做的，那就不同了。

你若完全不修四念住，我心裡面還是和在家人一樣，穿出家人衣服，你能做出來佛教的事情嗎？表面上也可以說出佛法的話，事實上怎麼樣呢？這是不對的呀！

所以我希望我們在這裡共同地學習佛法，不是說我來教授誰，不是！我們大家共同地學習佛法，由注重靜坐修學四念處，使令自己的道心逐漸逐漸地增長，使令佛教有光明，能放出佛法的光明來，不是表面上的事情，不是這件事，這是一段。我這第二段說完，再說第三段，還有一段。

人都是要有一個睡覺的房子，睡覺的房子來了毒蛇了，來了毒蛇你在這個房子和毒蛇共住，你心安不安？譬如說毒蛇若咬你一口，你可以嗎？你要趕快把毒蛇請牠走，把毒蛇請走了，才好嘛！不然你心不安。說有了毒蛇的時候，心裡面不在乎這件事；來了蚊子，趕快要把蚊子趕走，把牠抓住、把牠放出去，來了烏蠅，把烏蠅把牠趕走，毒蛇放在那裡不動，這件事對不對？所以我們從日常生活中行住坐臥，內心的反應上要知道心裡面有毒蛇，心裡面有貪瞋癡的毒蛇，我動了貪心了，我動了瞋心了，我說了一句話不誠實，欺騙了人，心裡要有慚愧心，趕快地解決這個問題，不能說是沒有關係呀！我心裡面有煩惱這件事沒有什麼嘛？這樣是不對的，自己心裡面有煩惱，要把這件事看做是一個非常嚴重的問題，要這樣看這個問題。

你要看到，哎呀！我心裡面有毒蛇，這一個是傷害我的法身慧命，我不能得聖道了，要看成是個嚴重的，我要解決這個問題，這樣你學習佛法才有味道。這是一個殺煩惱賊的方法，這時候感覺到需要，我學習佛法，我心裡面感覺到，啊！我以前沒有辦法，我不知道這是煩惱賊，這是很可愛的東西，不是煩惱賊！今天學習佛法才知道，這是我的顛倒，這是煩惱賊！煩惱賊是可愛的嗎？我要趕快地學習佛法，拿到智慧劍殺煩惱賊，殺煩惱賊，不是這一句話，要天天靜坐，要用，天天用、天天用，慢慢、慢慢，你就有成效了，心情快樂自在。不殺煩惱賊心裡老是不安的，我心裡面想要得到名利，得不到心就不安，要想辦法去得。若是你修四念處，對一般的名利不看在眼內，不看在眼內。

我從印順老法師《平凡的一生》看到一件事，就是印順老法師到了台灣去，那時候他是在善導寺做方丈，也在福嚴佛學院、福嚴精舍裡面也在那用功修行。想要請一個人做監院，請不到。那麼多的法師在一起，大家在那兒用功，想要請這個做監院，請不到。這是什麼意思呢？就是那些人都願意學習佛法，拿不出時間來去做雜事。他感覺：我要學習經論，這個重要，要去做雜事我不想去，就是很簡單，就是這麼回事。很簡單的意思就是，他注重佛法的學習、修行，去做雜事，捨不得這時間，這時間捨不得，就這麼回事。而做雜事、做監院就是權力，這寺廟裡面經濟的權力、一切事務的處理，都在這個人手裡，他不看重權力的問題，他看重佛法的學習，就是這麼回事，很簡單就是這麼回事。

如果看重了，佛法這件事我不知道，就是唯利是圖，想要名利，想要捉住權力這種人，當然你要請我做監院，這非常好，你請我做監院非常好嘛，人的心情不同。
但是我在想，大家在一起用功修行，它就是非要有事不可，廚房的事情，到街上要買菜、買米，房子漏了不能沒有人管這個事，一定要有人做監院，一定還是要有。

所以師父收徒弟的時候要考慮，看你這個人，你是能做禪師？能做法師？能做執僧事？這三樣事，你能執僧事，你有這種能力也可以收你做徒弟，你將來也可以做個講經弘揚佛法的法師也可以，你能做禪師也可以。三樣裡面，你有一樣能夠做得來，就可以收你做徒弟了，你到佛法裡面有用。如果說是學習佛法也學不來，修四念處做禪師也做不來，又不能為大眾僧做事，那這個人不能出家的，你出家來幹什麼呢？沒有用了。

我剛才這個妄想，這幾段我是說完了。我的意思，我希望我們注意一點，對於靜坐的事情，一定是要修四念處。我們佛學院已經過去一年了，天天都有靜坐。我不必每一個人問，你自己問問自己也就好了，我有沒有成就？如果是沒有成就，毛病在那裡？自己要常常要檢查自己，要想辦法解決問題，要希望自己有進步，要這樣子檢查自己。要注重靜坐的事情，其他的雜事儘量地減少，不重要的事情減少。

說是到別的地方去，有別的法師、或者是居士、或者是其他的仁波切、或者什麼大德來講開示，大家願意去聽，我都同意。我都同意去聽聽、去學習，我都是同意的。因為這件事，我以前也是這樣子，我以前在香港的時候，有外地來的華人的法師若是去講經，我一定去聽聽，有南傳的法師，不管是錫蘭的、緬甸的、泰國的法師到了香港，他們講經說法，我也一定去聽，我有時候還提出問題問他。感覺有一回問到一位南傳法師，他避免我，我提出幾個問題，哦，他趕快地走了，大家談話沒有完，他就走了，我感覺那個意思，就是不願意我問他。

多方面地學習，我是同意，每人的根性也不同，見聞廣一點也是好，沒有什麼不對，是對的。但是我們現在其中有一樣事情，我希望各位同學要有一種認識，就拿我們現在學習的《瑜伽師地論》來說，《瑜伽師地論》是怎麼回事？《瑜伽師地論》是彌勒菩薩，是無著菩薩，他全面地介紹佛法，是有次第地，由淺而深地、全面地介紹佛教，不是一知一解的，不是講一段開示，不是，是全面地、有次第地、有深有淺地、有組織地介紹佛教。我對這個，學了老半天都不是我要的，沒有興趣。當然你也可以這樣想。但是它是一段一段一段，它一共是五分，前面〈本地分〉和〈決擇分〉，這是很重要的部分，你應該照顧全面，不能因為某一段我沒有興趣，我不學了。好，好，你不學就不學。這個不是一個簡單的，不是一般的經論，不同，和一般的經論不同。

比如說《阿彌陀經》就是全面佛法的一部分，它這個持名念佛、求生淨土，是這麼意思。《法華經》也是全面的佛教，也有全面佛教的意思，但是為阿羅漢授記作佛是它一個重要的部分，就是『開權顯實、開跡顯本』，就是它的重要的意思；乃至每一部經都有它各別的別義。而《瑜伽師地論》是這樣意思，其中和別的經論對照起來，《瑜伽師地論》裡面對奢摩他說得非常地詳細的，這也是其他的經論所不及的地方。所以歡喜靜坐的人，《瑜伽師地論》應該學習的。所以它名字「瑜伽師」，瑜伽師按我們中國人、我們華人佛教習慣的用語就是禪師，瑜伽師就是禪師。禪師所學習的事情，你若想做禪師，《瑜伽師地論》要學習，是這麼意思，但是這裡面實在是全面的佛法。

我們已經學習那幾段，〈五識身相應地〉已過去，〈意地〉裡面說到死、說到生，〈有尋有伺地〉、〈無尋唯伺地〉、〈無尋無伺地〉，現在我們學習這三地。我們現在知道，實在就是對世間的事情要放下，是這麼個意思。世間上都是苦，我們所歡喜的事情，實在令我們苦惱的。那一大段文我們也學過了，說得很明白的，是苦惱的事情。但是可能我們也可能以為這有什麼微妙嗎？可能還有這種想法。

學習《瑜伽師地論》，我倒不是我們讚歎我們自己，機會也不是很多，能學習《瑜伽師地論》的機會不是很多，不是很多。所以我們有這個因緣，我也願意學習，那麼也集會願意學習的人在一起來學習，就只此而已。

所以我這一段話的大意，要重視靜坐，時間很寶貴，你不注意，一下子就過去，一天一天很快地。那麼能這樣用功修行，久了你才知道，暫時可能還不太明白。我這一段話，就算是開學典禮的致詞。阿彌陀佛！

癸九、邊無邊論（分三科）　子一、標計（分二科）
丑一、所計（分二科）　    寅一、舉差別
邊無邊論者：謂如有一，若沙門、若婆羅門，依止世間諸靜慮故，於彼世間，住有邊想、無邊想、俱想、不俱想，廣說如經。

這是第九科「邊無邊論」，我們可能放假這麼久了，一個半月。對於這段文的次第，可能不是清楚了。〈本地分〉現在是第一地是〈五識身相應地〉，第二是〈意地〉，這兩地我們都學習過了，以後就……〈有尋有伺地〉、〈無尋唯伺地〉、〈無尋無伺地〉這三地，這三地在科判上放在一起，統一在一起，略以五門來解釋這三地。

五門就是，第一是「界施設建立」，第二是「相施設建立」，第三「如理作意施設建立」，這三大科都講完了。現在的文就是第四科「不如理作意施設建立」，現在就是這個。「不如理作意施設建立」裡面分十六科，由十六種「異論差別」，顯不如理作意應知，就是十六種外道。

佛法以外的，我們通常就說是外道，他們不同於佛教的理論，站在佛教的立場來批評他們，那都是不合道理的虛妄分別，所以叫「不如理作意」。一共是分成十六科。第一科「因中有果論」，第二科「從緣顯了論」，第三科「去來實有論」，第四科是「計我論」，第五是「計常論」，第六是「宿作因論」，第七「計自在等為作者論」，第八是「害為正法論」，現在是第九科。前八科都講完了，現在是第九科「有邊無邊論」，這是第九科。

「有邊無邊論」分三科，第一科是「標計」，就是他執著有邊無邊的內容，這一科分兩科，第一科是「所計」，第二科是「能計」，他所執著的邊無邊是怎麼回事？分兩科。第一科是「舉差別」，舉出來邊無邊的不同，它的相貌。

「邊無邊論者」，就是把不如理作意的這個名稱叫做「邊無邊論」。「謂如有一」，有一位或者是沙門，就是外道的出家人。「若婆羅門」是在家的，在家的這些外道的學者。「依止世間諸靜慮故，於彼世間，住有邊想、無邊想、俱想、不俱想，廣說如經。」

「若沙門、若婆羅門」，就是這樣不如理作意的人，這個人怎麼樣有這樣的不如理作意呢？「依止世間諸靜慮故」，他不是一般的人，他已經成就色界四禪了，色界天的初禪、二禪、三禪、四禪了，而這個色界四禪是通於世間、出世間的。有佛教徒成就的色界四禪，那就是出世間的。非佛教徒所成就的四禪，就叫做「世間靜慮」。世間靜慮這個意思就表示他還沒能夠真實的能解脫，他還是在六道輪迴裡面的，沒得真實的解脫，所以是「世間諸靜慮」。

「依止世間諸靜慮」，這依止是什麼呢？也就是他成就了靜慮，以靜慮為他的思想的住處，為他內心的住處，他心能住在靜慮裡面，若沒有得到靜慮的人，那當然他就是一般的人。一般的人就在欲裡面生活，就是以欲為住處，色聲香味觸這五欲是他思想活動的範圍，欲是他的住處。

現在這個人他離欲了，他是以色界四禪是他內心的住處，他常能在那裡面住，他一入了禪定裡面就在那裡住。像我們有一個家，在家裡住，我們現在在這個屋子裡，這屋子是我們的住處，這是指我們身體。現在是心，指他內心說，他心在什麼地方住呢？身體在這個地方住，但是心不一定在這裡。現在心在靜慮裡面住，他能入在初禪裡面，入二禪、三禪、四禪裡面。所以這個人沙門也好，或者婆羅門也好，他是依止，「依止」兩個字就當「住」字講，他能夠安住在世間諸靜慮裡邊，這個也是有修行的人了，不是我們平常的這些人。「故」，因為這樣的緣故。

「於彼世間住有邊想、無邊想、俱想、不俱想」這四個想法。他能夠「於彼世間」，於彼人所居住的器世間，那當然也包括了生命體在內。「住有邊想」，就是他執著世界是有邊際的、或者世界是無邊際的。或者是「俱想」，就是亦有邊亦無邊的想法。或者「不俱想」，就是非有邊非無邊的想法。有這四種不同的想法，四種不同的思想。這裡邊的情形，「廣說如經」，詳細地去介紹他們的不同，那要像經裡面說的，經裡面是指《阿含經》裡面有介紹。

現在我們又多一種參考書，就是臺灣的元亨寺．菩妙法師他組織的譯經委員會，把南傳的藏經給翻譯過來了，可能快要完全印出來了。但四阿含已經完全印出來了，我今天早晨又去翻《長阿含經》，《長阿含經》裡面有說的，當然我們漢文的也是有，但是可以對照了，這個比較容易讀一點。在《長阿含經》裡面有說這些事情，在《瑜伽師地論》裡面後文第八十七卷裡面，也有說這個事情說得很多。「邊無邊論」，「廣說」，像經裡面說。

寅二、明所立
由此起如是見、立如是論：世間有邊、世間無邊、世間亦有邊亦無邊、世間非有邊非無邊。

「由此起如是見、立如是論」，寅二，這前面是「舉差別」，舉出來有四種差別，這底下「明所立」，就是他怎麼樣成立的，前面是略說，這比較詳細地說了，看它的內容是這個意思。

「由此起如是見、立如是論」，就是由於他成就了靜慮，成就了色界的四靜慮，他在禪定裡面，他的心也不老實，心裡面還想事情。想事情就會「起如是見」，就生起這樣的思想，生出來這種思想，就是前面有邊想、無邊想、俱想、不俱想，他生出來這樣的看法。

「立如是論」，他不只於自己有這樣的思想，他要發表出來，發表出來這個言論，他要希望別人也隨順他、向他學習，也有這樣的思想。「如是見、如是論」是什麼見？什麼論呢？「世間有邊、世間無邊、世間亦有邊亦無邊、世間非有邊非無邊」，就是這個「如是見、如是論」，就是這樣子。

丑二、能計
當知此中，已說因緣及能計者。
前面是說「所計」，這個「邊無邊論者」，這個人的執著，他思想的內容是這樣子。現在說「能計」，就是能有這樣思想的人說這句話。

「當知此中」，這一段文裡面已經宣說了因緣，什麼因緣有這樣的思想呢？依止靜慮。「依止世間諸靜慮故」，所以有這樣的思想。「及能計者」，以及能有這樣執著的人，那就是住……，若沙門、婆羅門，他住「有邊想、無邊想、俱想、不俱想者」這個人。

那就是「能計」，合起來就是「標計」。這底下第二科「敘因」。

子二、敘因（分四科）　丑一、起有邊想
是中若依斷邊際，求世邊時，若憶念壞劫，於世間起有邊想。
其實在前面「標計」，就是略說的。這底下就是詳細說，敘述他的因緣，究竟他怎麼會起有邊想呢？說出這個因緣來。

「若依斷邊際」，就是這件事是成就了，一天一天的過去，到這個時候中斷了，不相續了，若站在這樣的情況來看這個問題，來「求世邊」際，來尋求這個廣大世界上的邊際的時候，那會怎麼樣呢？

「若憶念壞劫，於世間起有邊想」。「若憶念壞劫」，就是這世間有成劫、有住劫、有壞劫、有空劫。若在壞的時候，這個世界壞了的時候，那麼叫做斷邊際。世界壞了，壞了以後就沒有了，那麼是斷的邊際，中斷的邊際。所以這個人他得到了色界初禪，或者是二禪，或者三禪，或者四禪，他在禪定裡面在憶念壞劫，他看見大火起來了，這世界壞了。那麼這個時候，這個世界就到此為止了，所以「於世間起有邊想」，對這個世界上，這個世界不是永久的，到這時候就沒有了，這個世界邊際，世界存在到此為止，這就是世界的邊際，所以叫做「有邊想」。原來這有邊想是怎麼來的呢？就是憶念壞劫的時候，大火，有大風，或者是大水，把世界破壞了，這個世界到此為止了，所以叫做「有邊想」，這個意思。

丑二、起無邊想
若憶念成劫，則於世間起無邊想。

假設這個人、這個沙門、婆羅門，他在初禪、二禪、三禪、四禪裡面，在這禪定裡面，這可能是……當然這個人是有神通了，他就憶念這世界又成就了，世界又成就了。他在禪定裡面想：世界壞了以後，經過這麼長時間以後，世界又成就了，又開始成就。「則於世間起無邊想」，世界沒有到此為止，還繼續有成就的，那麼就是沒有邊際可說了。這樣的想法，他「則於世間起無邊想」。憶念壞劫的時候，起「有邊想」，就是憶念壞劫的時候，他還沒有看見成劫，所以認為「有邊」。他憶念世界成就的時候，起「無邊想」，他沒有看見這個世界還要壞的，所以他就會起「無邊想」，是這樣意思。

丑三、起二俱想
若依方域周廣，求世邊時，若下過無間，更無所得；上過第四靜慮，亦無所得；傍一切處，不得邊際。爾時則於上下，起有邊想；於傍處所，起無邊想。

「若依方域周廣，求世邊時」，前面這個成劫、壞劫，壞劫、成劫是前後，從前後來看這個世界的，那麼「起有邊想，起無邊想」。「若依方域」，若是從這個地方，這廣大的世界。「周廣求世邊時」，周遍廣求世界的邊際時，就是四面八方地去看這個世界的時候，這樣子看這個世界的時候，那就不同了。

「若下過無間，更無所得」，那麼他就從下方看，若是超過了無間地獄以下，就沒有世界可得，「更無」，更沒有世界可得了，他的能力到此為止。就是越過了無間地獄以下，再看不見有世界了，都是虛空了。那麼「更無所得」，更沒有世界可得了。

「上過第四靜慮」，向上方世界看，過了第四靜慮。第四靜慮一共是九天，色界十八天，過了第四靜慮以上，也更無世界可得，「亦無所得」。那麼這都是有邊際的意思了。

「傍一切處，不得邊際」，若是周圍四面八方；前面是上方、下方看，是更無所得，更沒有世界可得，那麼世界就到達此為止了；若「傍一切處」，四面八方來看一切處，「不得邊際」。一直地向外看、向前看、向前看，一直地有世界可得，「可得」就是我們說是一千個四大部洲，一千個六欲天，一千個初禪，小千世界；一千個小千世界是個中千世界，一千個中千世界是三千大千世界。但是依世間靜慮的人，他們的天眼通也好、神通也好，不能夠超過中千世界，不能超過中千世界，所以他的能力到此為止了，所以「不得邊際」，得不到最後的邊際，得不到。

「爾時則於上下，起有邊想」，這個時候，他對於這個世界的上，超過了第四靜慮以上沒有世界可得，超過了無間地獄以下也沒有世界可得，那麼這個世界是有邊際的，「起有邊想」。「於傍處所，起無邊想」，四面八方來看，一直找不到最後的邊際，所以是「無邊際想」。這樣加起來，就是亦有邊亦無邊。

丑四、起不俱想
若為治此執，但依異文，義無差別，則於世間起非有邊非無邊想。
這是第四「起不俱想」。
「若為治此執」，若是那個沙門、婆羅門在靜慮裡面，他心裡面在作念，心裡面想，來對治前面的這個執著，世間是亦有邊亦無邊，對治亦有邊亦無邊的執著。
「但依異文，義無差別」，可是依不同的文句，不同的語言。語言上是不同，「義無差別」，所詮顯的意義是無差別的。
「則於世間起非有邊非無邊想」，也不是有邊也不是無邊，那麼就是你若說有邊就是非無邊，你若說無邊就是非有邊；非有邊就是無邊，非無邊就是有邊。

所以前面亦有邊亦無邊，來對治那亦有邊亦無邊，就說非有邊非無邊，這是語言上的不同，意義還是一樣的。但是語言上不同，所以加上一句，合起來，與前面那三句合起來，就是有這四句，這是第二科「敘因」。

第一科是「標計」，第二科是「敘因」，第三科是「理破」。

《瑜伽師地論》卷七．《披尋記》P201-201．1997/4/14．Tape69

PAGE

第  PAGE 6 頁，共  NUMPAGES 13 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老