未二、總料簡（分二科）　申一、總說一切（分二科）　酉一、顯義（分二科）
戌一、標建立（分三科）　亥一、顯方便
如是不淨，是能清淨貪行所緣。

這是這個「不淨所緣」。這個「淨行所緣」裏面分四大科，分四科。第一科「徵」，第二科「標」，第三科是解釋。解釋裏邊分五科，第一科是「不淨所緣」。「不淨所緣」裏邊分四科「徵、標、列、釋」，在解釋裏邊第一科是「別辨相」就是說明這個不淨的相貌，一共有六種不淨；「朽穢不淨、苦惱不淨、下劣不淨、觀待不淨、煩惱不淨」，還有一個「速壞不淨」，這六種不淨的相貌已經說完了。

現在第二科「總料簡」，就總起來再重新的思惟觀察一下，這樣意思。分二科，第一科是「總說一切」分二科，第一科是「顯義」又分兩科，第一科「標建立」又分三科，第一科是「顯方便」。這個「顯方便」是什麼意思呢？就表示你修不淨觀的時候有這樣的作用，這個「方便」就是你採取這個不淨觀的行動，你在你內心裏面有這樣地觀察思惟會有什麼好處呢？

「如是不淨，是能清淨貪行所緣」，前面這六種不淨觀，是能夠清淨你內心的這個貪的染污心，把你內心裏面那個貪著欲的染污心能清淨出去。「所緣」就是你若緣這個不淨的時候，內心裏面以不淨為所緣去觀察這個不淨的時候，就能破除去貪著欲的染污心，它有這個作用，就是這樣意思。

這是第一科「顯方便」。第二科「辨所治」說明所對治的這個欲，究竟這個欲是怎麼回事情，就這個貪欲心是怎麼回事？

亥二、辨所治
貪有五種。一於內身欲欲欲貪，二於外身淫欲淫貪，三境欲境貪，四色欲色貪，五薩迦耶欲薩迦耶貪，是名五貪。

「貪有五種」，有五種貪。「一、於內身欲欲欲貪」，「內身」，對外身說自己的身體是「內身」，對自己的身體也是有欲的。這個「欲欲」和「欲貪」，在《披尋記》裏面解釋的很好，我們在這裏就念一念好了。

「二、於外身淫欲淫貪」，這第二種就是，不是自己的身體、另外別人的身體，有這個「淫欲」和「淫貪」的這種事情。「淫欲、淫貪」，這個「淫欲」是那種行為，「淫貪」是內心裏面愛著這件事，堅固地執著這件事。

「三、境欲境貪」，除了前邊兩種欲貪之外，就是我們生活所需的這一切色聲香味觸。這個「境」，我們沒有的想要有，有的也是愛著，就是這樣意思。這裏面有三個意思；沒有的想要有，有了就要受用這是所欲，這個貪就是執著的意思，這是第三。

「四、色欲色貪」，這個是色界天上的事情；前三種是欲界，欲界的人都有這前三種的欲貪。這第四種是色界天上的這個三昧樂，那也是欲也是貪；沒有成就想要成就，成就了以後就是享受，也是愛著。

「五、薩迦耶欲薩迦耶貪，是名五貪」，這個貪是遍於三界的，所有的人都有這個我見，愛著這個我。這個是第七識，第六識也是有；這個第六識這個愛著自己，我們自己會知道，在第七識這個愛特別微細，我們自己不知道，這個欲也是很厲害的。「薩迦耶貪」也是執著而不肯棄捨。加起來這是「五貪」，都是不淨，但是我們都是愛著這種欲貪的。

《披尋記》九一○頁：

貪有五種等者：此中貪相略別為二：一、欲，二、貪。〈攝異門分〉說：欲者，謂於未得已得希求獲得及受用故。貪者，謂於受用喜樂堅著故。（陵本八十四卷六頁）言五種者：三唯欲界，一唯色界，一通三界，如文可知。希求當來人天樂異熟果，樂著現在已得自體，不離欲界，起欲貪故，名於內身欲欲欲貪。餘文易了。

「貪有五種等者：此中貪相略別為二」，二種不同。一是「欲」，第二個是「貪」，這個欲和貪怎麼講呢？「〈攝異門分〉說：欲者，謂於未得已得希求獲得及受用故」這個「欲」字這麼講。怎麼講呢？「謂於未得」的欲就是「希求」，我想要得到；已經得到的我就要「受用」，要享受，就是這麼意思。這是這個「欲」是這麼解釋，有「未得」的欲，有「已得」的欲，有這種不同。未得的「希求」，已得的就是要「受用」；這個「欲」字這麼解釋。「貪者，謂於受用喜樂堅著故」，這個「貪」字是什麼意思呢？就是「受用」、感覺它是樂的，有喜有樂，我就堅固的執著這件事，這叫做「貪」，這「貪」字是這麼解釋。這是（陵本八十四卷六頁）裏面的解釋，這就是用《瑜伽師地論》本文解釋它自己的，這麼意思。

「言五種者」，這底下說這五種。「三唯欲界」，前三種這個貪欲唯獨欲界的眾生有，色界天沒有這回事情，色界天沒有這種欲。「一唯色界」就是那個第四「色欲、色貪」，這還是高明了的人，就是棄捨了欲界的欲，然後我不高興這個欲了，這是苦惱我要棄捨，修這色界定這樣子，這是「色欲、色貪」。「一通三界」就是最後一個、第五個這個「薩迦耶欲、薩迦耶貪」，就是我見、我愛、我痴、我慢這種欲，這是通於三界的眾生都是有的。

「希求當來人天樂異熟果」，現在解釋這個「於內身欲欲、欲貪」，他再解釋。這個「內身欲欲，欲貪」前面說有沒得的、有已得的，現在解釋。「希求當來人天樂異熟果」，這個眾生若是聽聞了佛法，或者是其他的宗教說到有地獄、有餓鬼、有畜生、有人、有天，天的身體比人好，人還比三惡道好，那麼他就會「希求當來」將來我得人天的富貴，不要是這麼貧苦；我上天上去，天上的這個身體特別好，沒有老也沒有病，也不需要做工，生活所需都是自然的，這個境界好，我「希求當來人天」的「樂異熟果」；這是沒有的、希求得到。「樂著現在已得自體」，現在的這個生命體是你已經得到了，得到了、愛著現在這個身體，這是這個意思。「不離欲界起欲貪故」，這個「欲貪」不是離開了欲界起欲貪，離開欲界沒有這種貪了，是這樣意思。「名於內身欲欲欲貪，餘文易了」，其他的都容易明白，不說了。

這是「辨所治」。這「顯方便」就是能對治，你修不淨觀能對治欲，這能治、所治這兩科說完了。現在下面第三科「明所為」。

亥三、明所為
為欲令此五種欲貪，斷滅除遣不現行故，建立六種不淨所緣。

這前面說「不淨觀」說了六種，這什麼意思？目的是為了，「欲令」想要使令這五種的欲，「五種」的欲貪「斷滅除遣不現行故」，就是「斷滅」了這種欲貪。怎麼叫做「斷滅」呢？就是把心裏面的這種染污心「除遣」、排除出去，不再有這種心理的活動，何況有這種事呢？這目的是這樣子。「建立六種不淨所緣」，所以說出來「六種不淨所緣」來滅除去這麼多的欲、欲貪，叫它不現行。前邊這是「明所為」。

前邊「標建立」這是第一科，現在「配對治」分五科，第一科「於內身欲欲欲貪」。

戌二、配對治（分五科）　亥一、於內身欲欲欲貪
謂由依內朽穢不淨所緣故；令於內身欲欲、欲貪，心得清淨。

這前面說這個「朽穢不淨」的時候，有內朽穢不淨、有外朽穢不淨；現在是「內朽穢不淨」，那一段文是有什麼作用呢？就是你若能作如是觀的時候，你就對於內身，你自己的生命體你這個「欲欲，欲貪」的心就清淨了，對他有厭離心、厭惡這個身體，感覺到不滿意，這個身體這個臭皮囊、不歡喜。

這是第一科。下面第二科「於外身淫欲淫貪」分三科，第一科「標」。

亥二、於外身淫欲淫貪（分三科）　天一、標
由依外朽穢不淨所緣故；令於外身淫欲、淫貪，心得清淨。

「由依外朽穢不淨所緣故」，前面那個第二段就是對外邊的「朽穢不淨所緣境」，你若能作如是觀的話，「令於外身」的「淫欲、淫貪，心得清淨」，對於外身的淫欲心、淫貪心就「得清淨」就沒有了，它是有這種作用。所以這兩種；內朽穢不淨、外污穢不淨，你應作如是觀。

這地方這是「標」。下面解釋分二科，第一科「廣分別」分三科，第一科「總標」。

天二、釋（分二科）　地一、廣分別（分三科）　玄一、總標
淫相應貪復有四種：一、顯色貪，二、形色貪，三、妙觸貪，四、承事貪。由依四外不淨所緣，於此四種相應淫貪，心得清淨。

「淫相應貪復有四種」，我們這個凡夫，心裏面有與淫欲相應的這種貪心有四種不同，那四種呢？一個「顯色貪」，這個人這個青黃赤白，這樣的這叫做「顯色」，在這上有貪欲心。「二、形色貪」就是長短方圓，這個人是瘦的、是胖的、是高的、是矮的、是高眉廣額，各式各樣的事情，對這感覺到滿意、愛著。「三、妙觸貪」，這也是一種貪。「四、承事貪」，怎麼叫「承事貪」呢？這個「承」者是「稟受」，稟受你的意思，你把你的意思表示出來他接受了，按照你的意思為你作事叫「承事貪」；這個人會做事，你感覺到滿意你就生了貪心，就是這麼意思。

「由依四外不淨所緣，於此四種相應淫貪，心得清淨」，我們這個凡夫有這四種貪，怎麼樣能對治呢？「由依」這外的朽穢不淨有四種「不淨所緣」，對於這「四種相應淫貪」的心就可以排除出去就沒有了，心就不愛著了。

這個佛教是令人轉凡成聖的，並不是已經得聖道才出家的，不是嘛！就是凡夫出家的嘛！令他轉凡成聖之道，的確是應該有一個很完備的對治的方法，而不應該是馬馬虎虎的，馬馬虎虎怎麼能有效呢？的確是應該是這樣子的，說得清清楚楚的。

前面這是「總標」。下邊是「別釋」分四科，第一科是「於顯色貪」。

玄二、別釋（分四科）　黃一、於顯色貪
若於青瘀、或於膿爛、或於變壞、或於四脹、或於食噉、作意思惟：於顯色貪令心清淨。

若是這個人，你作如是觀：作這「青瘀」的這種觀想，或者作「膿爛」的觀想。或者作「變壞」，這個身體全面的都壞了。「或於四脹」這個身體四脹起來，好像一個袋子風吹起來，都鼓起來了。「或於食噉」、這個狼來了、或者是狗來了、或者鳥來了來食噉這個死屍。你能「作意思惟」，能這樣子。這個「作意」就生起來這樣子的不淨觀，這個「作」是生起的意思，警覺、警覺你，你努力把你的心把這個智慧生起來叫「作意」；生起來「思惟」，作這個不淨觀的思惟。「於顯色貪令心清淨」對於那個人那個顯色怎麼怎麼好，這時候心沒有了；都青瘀了、膿爛了還有什麼可愛的呢？就這顯色被破壞了，清淨。

黃二、於形色貪
若於變赤作意思惟，於形色貪令心清淨。

這是第二個「於形色貪」，這個是胖的、是瘦的、這是高的、矮的，各式各樣的色。「若於變赤」，假設你這位修行人，你作「變赤作意思惟」，就是這個血肉、皮肉、血都沒有了，變成了一個或者還有筋纏著骨頭，可能還剩一點血，還有剩一點肉，就叫作「變赤」。你在「作意思惟」的時候，「於形色貪令心清淨」，你歡喜形色的這個貪心沒有了，心就清淨了「令心清淨」。

這是第二科。下面是第三科「於妙觸貪」。

黃三、於妙觸貪
若於其骨、若於其鎖、若於骨鎖、作意思惟，於妙觸貪令心清淨。

「若於其骨、若於其鎖、若於骨鎖、作意思惟」，思惟只是個骨頭，一節一節的骨頭，觸髏骨、脛骨、肩骨、肋條骨，乃至腳趾頭骨頭都是骨頭，你這樣的作意思惟的話，「於妙觸貪令心清淨」，再也沒有這個意思了，沒有這心情了，也是有效。

黃四、於承事貪
若於散壞作意思惟，於承事貪令心清淨。

這是第四「於承事貪」。「若於散壞」，他這骨散壞了，頭骨在一個地方、手骨、肋骨各在一個地方都分開了「作意思惟」，「於承事貪」呢也不會貪心，心也清淨了，不會有這個貪心了。

這麼多的不淨觀分成這麼四種，對治這四種貪，說完了。

玄三、總結
如是四種，名於淫貪令心清淨。
下面第三科是「結」。第一科「總標」，第二科「別釋」，現在第二科「總結」。
「如是四種，名於淫貪令心清淨」，使令心清淨，再沒這個貪心了。

地二、引教證（分二科）　玄一、舉教
是故世尊、乃至所有依外朽穢不淨差別，皆依四種憺怕路而正建立。

現在是第二科「引教證」。前面說這個不淨觀，是彌勒菩薩說，但彌勤菩薩現在要引這個教，引釋迦佛的聖教來證明是這樣子的，是這個意思。這可見這個說法的確是不容易，你這樣說人家相信嗎？彌勒菩薩還要引證。這「引教證」裡分二科，第一科「舉教」，先把佛說的話標出來，這樣意思。

「是故世尊、乃至所有依外朽穢不淨差別，皆依四種憺怕路而正建立」，所以我們的本師釋迦世尊，就是由前面一開始這不淨觀，有內朽穢不淨、外朽穢不淨的不同。「皆依四種憺怕路而正建立」，這「憺怕路」就是這一條路通到那個放死屍的地方去，你走這條路就到這死屍的那個地方去了，這條路很少人走所以是「憺怕」就是寂靜的地方，誰願意到死屍的地方去？誰也不願意去嘛！所以是「憺怕路」。「皆依四種憺怕路」來建立這個朽穢不淨的差別；有「四種憺怕路」，這在《大般若經》上有，那個〈四念處品〉說這個事情。

這是「舉教」。下面「配說」分四科，第一科「顯青瘀等」。

玄二、配說（分四科）　黃一、顯青瘀等

謂若說言：由憺怕路見彼彼屍，死經一日，或經二日，或經七日，烏鵲、餓狗、瞳鷲、狐狼、野干、禽獸之所食噉；便取其相、以譬彼身亦如是性，亦如是類，不能超過如是法性。此即顯示始從青瘀乃至食噉。

「謂若說言：由憺怕路見彼彼屍，死經一日」，就是在經上說；這《阿含經》裏也有說，在《大般若經》也有說。「由憺怕路」，你從這「憺怕路」走過去的時候，就見到一個死屍、一個死屍在那裏放著。這個死屍經過了一天，或者經過二天，或者三天、四天，乃至到七天，或者經過七天。「烏鵲、餓狗、瞳鷲、狐狼、野干、禽獸之所食噉」，這些鳥獸來吃這個死屍！來吃他。我們不明白，這個死屍裏邊壞了就是有毒了，這鳥獸去吃，這個鳥獸是不是也會中毒？不明白。

「便取其相，以譬彼身亦如是性」，你這個修行人修不淨觀的時候，你自己憑空想這不行的呀！你要到那個「憺怕路」那個地方去看這個死屍，經過一天乃至七天，為鳥獸所吃的相。「便取其相」，把那個相取到心裏面來。「以譬彼身亦如是性」，以譬喻你所愛著的那個人的身體「亦如是性」，也是這樣子，他也一定是要這樣子的。「亦如是類」，也一定是與這個相似的、類似的。這個「性」呢，現在還沒有顯示出來、但是有這可能性的；等到「類」就是顯示出來了，是這樣子，終究有一天是這樣子。「不能超過如是法性」，現在雖然會走路、會說話、種種令人顛倒迷惑；但是他不能超過前面這種境界，變成這個死屍了、為鳥獸所食噉，這樣子，「不能超過如是法性」。

「此即顯示始從青瘀乃至食噉」這幾個差別，前面那個第一段說的，這就是那個顯色貪。第二科「顯示變赤」。

黃二、顯示變赤
若復說言：由憺怕路見彼彼屍、離皮肉血筋脈纏裹。此即顯示所有變赤。

這是第二科。若是那個經上佛說：「由憺怕路」，你這個修行人從憺怕路去了，走過去了，「見到彼彼的屍體」，見到屍體那屍體這時候也沒有皮、也沒有肉、也沒有血、也沒有筋脈的纏裹，沒有這個。「此即顯示所有變赤」，就剩了骨頭了；當然未必那麼清淨，所以還會有殘餘的事情。

黃三、顯骨鎖等
若復說言：由憺怕路見彼彼骨、或骨、或鎖。此即顯示或骨、或鎖、或復骨鎖。
「若復說言：由憺怕路見彼彼骨、或骨、或鎖」，這是第三科「顯骨鎖等」。「說言」，經上說：「由憺怕路」見到這一個骨頭、那一個骨頭，「或骨、或鎖」。
「此即顯示或骨、或鎖、或復骨鎖」就表示這個意思，這樣子意思。這當然就是沒有這個妙觸貪的這回事情了，這樣子。下面第四科。

黃四、顯示散壞

若復說言：由憺怕路見彼彼骨、手骨異處，足骨異處，臗骨異處，膝骨異處，臂骨異處，肘骨異處，脊骨異處，髆骨異處，肋骨異處，頜輪、齒鬘、頂髑髏等，各各分散；或經一年，或二、或三、乃至七年，其色鮮白猶如螺貝，或如鴿色，或見彼骨和雜塵土。此即顯示所有散壞。

「若復說言：由憺怕路見彼彼骨」，見到那樣的骨、那樣的骨，或者「手骨異處」在另外一個地方，「足骨」在另一個地方，「臗骨」在另一個地方，「膝骨」在又一個地方，「臂骨」在又一個地方，「肘骨異處」、「肘」就是胳膊這個肘骨，還有「脊骨」這個「脊骨異處」，還有「膊骨」就是肩膀的骨頭、「異處」，還有肋條骨異處。

這個「頜輔、齒鬘」，「頜輪」就是下巴骨、頜輪。「齒鬘」這個牙齒也像個鬘似的，多少個牙齒排列就像個鬘似的。還有頂上的「髑髏骨」髑頭骨，各各都分散在一處了，並不是連在一起了。而這骨頭或者經過「一年、或二、或三，乃至七年」，「其色鮮白」，那個顏色變成白的，變了顏色。「猶如螺貝」，像那海裏面的螺貝的顏色似的，或者是像鴿子色，有一點黃、不是潔白的。「或見彼骨和雜」在塵土裏面，在塵土裏摻在一起，或者骨被埋多少還漏出多少。

「此即顯示所有散壞」了，這個身體就是散壞了。這也就是你不會有承事的貪了。

天三、結
如是依外所有朽穢不淨所緣，令於四種淫相應貪心得清淨。
這是第三科，結束這一段。「依外所有」的「朽穢不淨所緣」，「令於四種淫相應貪」，這樣的心「得清淨」，你若作如是觀就會有這樣的作用。
這是第二科講完了。第二科就是配說，那個不淨觀配合這四種。現在是第三科「於境欲境貪」，說這個事情。

亥三、於境欲境貪
由苦惱不淨所緣，及下劣不淨所緣故；令於境相應若欲若貪、心得清淨。

前面說到那個「境欲」。「由苦惱不淨」，你感覺他是滿意的，結果以後就出現不如意的事情，很令你苦惱、「苦惱不淨」，「及下劣不淨」，欲界這個欲是最下劣的了，這是共於畜生的，畜生也知道這些事情。「所緣故」，「令於境相應若欲若貪、心得清淨」，你作如是觀這也沒有了，所有的生活所需的一切境界都沒有貪著心了。

這是第三科，下面第四科。第三科是「於境欲境貪」，第四科是「於色欲色貪」。

亥四、於色欲色貪
由觀待不淨所緣故；令於色相應若欲若貪、心得清淨。
色界的境界當然超過了欲界；若對這無色界來說，色界也不是美妙的了，所以對色界的貪心也會清淨了，也除遣了。這是第四科，下面第五科。

亥五、於薩迦耶欲薩迦耶貪
由煩惱不淨所緣、及速壞不淨所緣故；令於從欲界乃至有頂諸薩迦耶若欲若貪、心得清淨。

「由煩惱不淨所緣、及速壞不淨所緣」，這兩種「不淨所緣」；欲界、色界、無色界都有煩惱，有煩惱種子，都是無常敗壞法。能作如是觀，「令於從欲界乃至有頂諸薩迦耶若欲若貪、心得清淨」，這樣作觀把薩迦耶見也滅掉了，那就最少是得阿羅漢果了，這樣境界。

酉二、結名
是名貪行淨行所緣。
是結束這一段。這個「貪行」的「淨行所緣」，這個「淨行所緣」一共有五種，這個不淨的「淨行所緣」能對治「貪行」，是這樣子。這結束這一段。

申二、顯所說義（分二科）　酉一、結前說
如是且約能淨貪行，總說一切，通治所攝不淨所緣。

這是第二科「顯所說義」，前面是「總說一切」。這個「總料簡」那個地方，第一科「總說一切」，現在第二科「顯所說義」。這個「顯所說義」這個地方還有點意思的，分二科，第一科「結前說」。

「如是且約」，「如是」就是前面這一大段文。「且約能淨貪行」，其實就是朽壞不淨。「且約」這「能淨」，能清淨內心的貪欲心，約這一方面，一說就說多了說這個「一切」，說到六種不淨。那麼這六種不淨「通治」遍一切處對治「所攝不淨所緣」，能對治六種不淨，對治六種貪行，六種不淨都被對治。

這是「結前說」，前面就是說的很廣。下面第二科「明今義」。

酉二、明今義
今此義中，本意唯取朽穢不淨，所餘不淨亦是其餘淨行所緣。

「今此義中，本意唯取污穢不淨」，現在這裏說不淨所緣，這個本來的用意，就是這個目的不是麼廣。那麼用意只是什麼呢？只是取這個「朽穢不淨」對治內心的貪，對治貪行、淫欲、淫貪這些事情，不淨。「所餘不淨亦是其餘淨行所緣」，其餘的這個不淨，這個苦惱不淨、下劣不淨、觀待不淨、煩惱不淨、速壞不淨這些事情，也是「其餘淨行所」，現在是能遣除貪行、是能淨貪行的這一種所緣，「其餘」的慈愍所緣、緣性緣起所緣、界差別所緣、阿那波那念所緣，就是「其餘的淨行所緣」。這裏面說到六種不淨，除了朽穢不淨，其餘的不淨也是「其餘淨行所緣」，是這麼意思。「其餘不淨」、那個地方說是薩迦耶見也斷掉了，那就是屬於界差別所緣了，界差別來斷除我見，就這樣子。這是「顯所說義」。

前面這一段是「不淨所緣」結束了。下面是第二科「慈愍所緣」。

巳二、慈愍所緣（分二科）　午一、徵
云何慈愍所緣？
這是第二個，修這個慈愍心的這個所緣境，分二科，第一科是「徵」。
怎麼叫做「慈愍所緣」呢？這句話怎麼講呢？這個法門怎麼修行呢？這個問。
下面第二科解釋分四科，第一科「略辨相」分二科，第一科是「標義」。

午二、釋（分四科）　未一、略辨相（分二科）　申一、標義
謂或於親品、或於怨品、或於中品、平等安住利益意樂，能引下中上品快樂，定地勝解。

云何慈愍所緣？「謂或於親品、或於怨品、或於中品」，這個也可能是沒得禪定、連欲界定都沒得到，也可能得到欲界定，也可能未到地定，也可能色界四禪，也可能得到定，是通於定也通於散。總而言之你靜坐，坐下來以後攝心不散你作如是觀，觀什麼呢？「或於親品」，有親愛關係的一類的人叫「親品」。「或於怨品」，和你有怨恨的人這一類的人。「或於中品」，就是也不親也不怨，這樣的中等的這一類的人。

「平等安住利益意樂」，這個所緣的親、怨、中是有差別，但是你能觀察的心是平等的；什麼平等心呢？「安住在利益意樂」，用利益的意願去觀這親品、怨品、中品無差別的，都是利益這個親品、利益怨品、利益中品的；我的心情平等的歡喜他們好，希望他們得到快樂，你的心要住在這個意願上去觀想，是這樣意思；這叫做「慈愍所緣」。

「能引下中上品快樂，定地勝解」，這個地方說還是要有定。「利益意樂」，究竟什麼利益意樂？利益的意願，你想要他們好，得到快樂，什麼快樂？「能引下中上品快樂，定地勝解」，這個「定地」就是在心裏面寂靜，在這裏邊你心裏面引發出來下品的快樂、中品的快樂、上品的快樂，就送給這些人，送給親品、怨品、中品，送給他們。你在定地做這樣的勝解，就是做這樣有力量的觀察，有力量的觀想，在寂靜心裏面做這樣的觀想；去觀想有下中上品的快樂，送給親、怨、中這些人，平等的安住利益意樂，是這樣意思。

這是標，這是「標義」。第二科「釋名」。

申二、釋名
當知此中親品、怨品、及以中品是為所緣；利益意樂、能引快樂定地勝解，是為能緣。所緣能緣總略為一，說名慈愍所緣。

「當知此中親品、怨品、及以中品是為所緣」，解釋這個慈愍所緣這個名字。「當知」這裏邊你要注意知道，這裏邊說的這個親品、怨品、中品這三種人，是你在定地裏邊、心裏邊的所緣境；在靜坐的時候先靜下來入定了，思惟這三種人來了，可以前後次第，要這樣說，「當知此中親品、怨品、及以中品是為所緣」。

「利益意樂，能引快樂定地勝解是為能緣」；這三種人是「所緣」，什麼是「能緣」呢？就是「利益意樂」，你對於他們有利益他們的意願，這是「能引快樂，定地勝解」。這個「利益意願」用什麼利益呢？就是在定裏邊你心裏面想，觀想有快樂、有快樂出來；前面說三品快樂，這也是三品的快樂。但是這樣的快樂，利益意樂也好，能引的快樂也好，都是在定地的勝解，定地的觀想「是為能緣」，這是「能緣」，以能緣來緣所緣來利益他們，是這個意思。

「所緣能緣總略為一，說名慈愍所緣」，這個「所緣」的三種人和，「能緣」的利益意樂定地勝解，把它總合起來略而為一，成立安立一個名字，叫做「慈愍所緣」，這樣意思。
這是第一科「略辨相」說完了。下面第二科「配經說」。

未二、配經說（分四科）　申一、慈俱心
若經說言慈俱心者：此即顯示於親、怨、中三品所緣、利益意樂。
這個「配經說」分四科，第一科是「慈俱心」。

「若經說言慈俱心者」，若是佛在經裏面，佛這樣說「慈俱心」，佛說這麼一句話「慈俱心」；心是心王、慈是心所；這個「慈」，這慈能與樂這種心情和心王在一起，和心王在一起的時候幹什麼？這句話是什麼意思呢？「此即顯示」於親、於怨、於中三品所緣的人，利益的意樂，叫做「慈俱心」，就是這麼樣解釋。若只是說「慈俱心」，我們不知道慈俱心什麼意思，這個彌勒菩薩解釋一下，哦！是這個意思；「此即顯示於親、怨、中三品所緣利益意樂」，「利益意樂」正好就是慈能與樂，就是這個意思。

申二、無怨無敵無損害（分二科）　酉一、標顯
若復說言無怨無敵無損害者：此則顯示利益意樂有三種相。
前面是「慈俱心」第一科，現在第二科「無怨無敵無損害」，這是分兩科，第一科是「標顯」，就是先把它說出來，立出來。

「若復說言」若佛陀在經裏面又說了，修這個慈愍觀的人，心裏面「無怨無敵無損害者」說這句話，這句話什麼意思呢？「此則顯示利益意樂有三種相」，有三種形相。這是「標顯」，標出來。

現在底下「逐釋」，逐就是隨，隨所標的文加以解釋。這就解釋了。

酉二、逐釋
由無怨故，名為增上利益意樂。此無怨性二句所顯，謂無敵對故、無損惱故。不欲相違諍義、是無敵對；不欲不饒益義、是無損害。

「由無怨故，名為增上利益意樂」，由於這個人修慈愍觀的目的，就是要破除去對某一種人的恨，目的是這樣子。現在說你這個修觀的人，修慈愍觀的人，你心裏面沒有怨，你心裏面不願意有怨恨，所以心裏面有慈悲心沒有這個怨，這就叫做「名為增上利益意樂」，就是很有力量的利益人的一個好的一個願望，「利益意樂」。

「此無怨性二句所顯」。說這個「無怨」這句話，究竟是怎麼解釋呢？「二句所顯」，用兩句話來顯示它的意義。那兩句話呢？「謂無敵對故、無損惱故」，前面這個文上說「無怨、無敵、無損害」就是這樣、這個無敵。這樣說這個「無怨」是總說的，「無敵、無損害」是別說的，也是用這兩句解釋這個「無怨」，用這兩句所顯示。「謂無敵對故」，自己心裏面解除這個怨恨，同他不是敵人，不是對立的，沒有敵。「無損害故」，怎麼叫做「無敵」呢？就是沒有損害心了，我對他沒有損害心，這樣意思。

怎麼叫做「無敵對」呢？是「不欲相違諍義」，我不願意和他相諍論，不願意同他衝突，這樣意思。「相違」，你說東我就說西，你若說是好我就說壞，總是我和你是不一樣，衝突。現在不想這樣子；「不欲相違」，不願意和你諍論，這就叫做「無敵對」的意思。這「無敵對」是什麼意思？就是這樣意思，「不欲相違諍」就叫做「無敵對」。

這「無損惱」是什麼意思呢？是「不欲不饒益義，是無損害」。「不饒益」，我不能夠利益你、我要傷害你；我現在，不，我不要「不欲不饒益」，我不願意傷害人，對人都要利益，我不要傷害人，「是無損害」的意思，這個「無損害」是這個意思。

這個「無敵對」是「不欲相違諍」，就是語言上不和他起衝突。這個「不欲不饒益」是行動上不要傷害他，不要做出來的事情對他有傷害，不要做這個事，叫做「無損害」。這兩句話合起來，名叫做「無怨」，這個解釋完了。

下面第三科「廣大無量」。前面第一科是「慈俱心」，第二科是「無怨無敵無損害」。現在第三科「廣大無量」分二科，第一科是「標顯」。

申三、廣大無量（分二科）　酉一、標顯
若復說言廣大無量者：此則顯示能引下中上品快樂。

「若復說言廣大無量者」，若是經上佛陀說修這個慈愍所緣，修這個慈愍觀的時候，要有「廣大無量」的這個話。經上這樣講，這是什麼意思呢？「此則顯示能引下中上品快樂」；前面說是「下中上品」就是三品快樂，什麼三品快樂呢？沒有說；現在這裏說了。就是「廣大無量」這句話就是顯示「能引下中上品快樂」，這個「能引」就是你在定中這樣子觀想，叫做「能引」，是那麼意思。

這是第一科「標顯」。下面解釋，第二科「隨釋」。

酉二、隨釋
欲界快樂、名廣；初二靜慮地快樂、名大；第三靜慮地快樂、名無量。

「欲界快樂、名廣」，欲界人所認為快樂的事情，世界上快樂事情，人間的富貴，或者天上的五欲樂，叫做「廣」。「初二靜慮地快樂、名大」，色界初禪、二禪的快樂，那是三昧樂了，這是叫作「大」。「第三靜慮地快樂、名無量」，這欲界、色界、無色界最快樂的就是第三靜慮，所以稱做「無量」，「廣、大、無量」這是三品快樂。

申四、勝解遍滿具足住
若復說言勝解遍滿具足住者；此則顯示能引快樂定地勝解。又此勝解，即是能引快樂利益增上意樂所攝勝解作意俱行。
這是第四科。前面是第三科「廣大無量」，現在第四科「勝解遍滿具足住」。

「若復說言」，若佛陀又說了，又開示了修慈愍觀的人，說「勝解遍滿具足住」，這句話什麼意思呢？「此則顯示能引快樂定地勝解」，這句話是彌勒菩薩作註解的解釋。說這句話的意思就表示「能引快樂」的定地勝解，就是「定地勝解」能引快樂，能引這三品快樂、三品快樂是所引的；誰能引發出來這三種快樂呢？就是「定地的勝解」，就是你入了定的時候你作如是觀，是這個意思。說「勝解遍滿具足住」就是這個意思。但這是一個解釋；下面第二個解釋。

「又此勝解，即是能引快樂利益增上意樂所攝勝解」，也就是這個「勝解」，前面是「能引快樂定地勝解」是一個解釋。下面又這個「勝解」還有什麼意思呢？就是「能引快樂」的，這快樂是由這「勝解」引發的這個「利益增上意樂」。「利益增上意樂」也是「能引」的；說「勝解」是能引的，也是「利益增上意樂」所引的，所以這個「利益增上意樂」和這個「勝解」，他們是一回事。就是「能引快樂」的「利益增上意樂所攝」的「勝解」，這個「勝解」就是利益意樂，他們是相互相攝屬的。

「作意俱行」，就勝解是個「作意」，勝解就是利益增上意樂，這三品快樂也是「作意」，就是你心裏面這樣子生起來，是在一起活動的、在一起，不是分離的，分離就不行了，「作意俱行」。這就是叫做「勝解遍滿具足住」，這句話彌勒菩薩這麼解釋。

未三、廣差別（分二科）　申一、能緣
若於無苦無樂、親怨中三品有情，平等欲與其樂，當知是慈。若於有苦、或於有樂，親怨中三品有情，平等欲拔其苦、欲慶其樂，當知是悲、是喜。
這下邊是第三科「廣差別」，未三「廣差別」。第一是「略辨相」，第二科「配經說」，現在第三科「廣差別」分二科，第一科「能緣」。

「若於無苦無樂，親怨中三品有情，平等欲與其樂」，就是這個人是我親愛的人，這個人是我怨恨的人，這個人是無親無怨的人，這三種人。這三種人也沒有什麼苦惱的事情，也沒有快樂的事情，不苦不樂這樣的有情，「平等欲與其樂」，那麼這個修慈愍觀的人在靜坐裏面，就平等的；這三種人我沒有怨親的差別，我平等的一樣的給他這三品的快樂，三種快樂。「當知是慈」，這就叫做慈愍，這就是「慈」，這個「慈」的作用慈能與樂就是這個意思，修這個慈觀。

「若於有苦、或於有樂，親怨中三品有情，平等欲拔其苦、欲慶其樂，當知是悲、是喜」，這個慈、悲、喜，不只是修慈、也修悲、也修喜的。怎麼樣修悲、修喜呢？就是「若於有苦」的親怨中三品有情，或者是「有樂」的親怨中的三品有情，那對這樣的情形你怎麼樣修觀呢？就是「平等欲拔其苦」，若是都是有苦的親怨中三品，他們有苦我就欲拔其苦，觀想他們沒有苦、苦沒有了，這樣子「拔其苦」。如果是有樂的三種有情呢？是「欲慶其樂」，就祝賀他：很好啊！你沒有苦惱，你很快樂！祝賀他。「當知是悲、是喜」，這就是以悲所緣，和喜所緣的差別。這個「喜」就是慶賀他的快樂，拔其苦就是「悲」所緣，悲能拔苦，是這個意思。這是慈、悲、喜這三種。

下面第二科是「所緣」。前面是指「能緣」，就是慈悲喜這是能緣，下面指「所緣」。

申二、所緣
有苦有情、是悲所緣；有樂有情，是喜所緣。是名慈愍所緣。
「有苦有情是悲所緣」，「有樂」的有情是喜所緣，「是名慈愍所緣」。加上前面那個「慈愍所緣」。下面第四段「顯方便」。

未四、顯方便
若有瞋行補特伽羅，於諸有情修習慈愍，令瞋微薄；名於瞋恚心得清淨。
這是「顯方便」，表示你作如是觀你能得到這種效果，得到這樣的利益。

「若有瞋行補特伽羅」，說這個人他是貪欲心不重，貪欲心不障礙他的道，不能說一點也沒有，但是不障礙他修止觀，不障礙他修學聖道。但是他另外有個瞋心、瞋心很大，這個人瞋心很大，那這個瞋心能障礙他修學聖道，那怎麼辦呢？就是「於諸有情修習慈愍」，這個人，這個瞋行的補特伽羅，他要「於諸有情」，於這個親怨中這三種有情「修習慈愍」觀，你像前面這麼樣修。這麼樣修就能「令瞋微薄」，使令你這個瞋心就輕微了，就微小了就薄弱了，不是很重了，就不障礙你修學聖道了，「令瞋微薄」。「名於瞋恚心得清淨」，就是你這樣子修，使令瞋恚心就「清淨」了。

這是這個「慈愍所緣」講完了。

我們從這上看可以知道，這個佛在世的時候這個出家人，你隨佛出家以後；不管你是隨佛出家、隨阿羅漢出家以後，佛就是針對你，你是貪行補特伽羅叫你修不淨觀，瞋行的補特伽羅叫你修慈愍觀，就是給你開藥方，針對你的病開藥方；然後最後是修四念處。先修五停心觀，把障礙修學聖道的這些煩惱先把它對治了，然後修四念處轉凡成聖。佛在世的時候，佛是這樣做法。

我們今天的出家人，出家以後怎麼做法？如果我們出了家以後，我們不學習佛法，我們不知道佛在世的時候怎麼辦，佛陀怎麼樣做法，不知道。而現在的我們中國佛教，出家多數就是叫你念佛，念佛好！是的確好，也是好！

這個念佛好是好，可是修這五停心觀修四念處也是好，我認為還是特別好，原因是什麼呢？就是把內心裏面這些煩惱能對治能消除了，令你能轉凡成聖，念佛不一定轉凡成聖，我看。念佛的人其中有人轉凡成聖嗎？並且修念佛法門的人，尤其是現在是持名念佛，持名念佛目的並沒有想要斷惑證真，你目的沒有這種想法，沒有斷惑證真的目的，只是告訴你信願行求生阿彌陀佛國，只是這樣，這也是好啦！但是現在你沒能斷惑，這個煩惱還在你心裏面，就是還有這個問題。如果專心念佛雖然是很好，也可能就不想要去廣學佛法，因為…我不管了，這個世界的事情我不管了，我到阿彌陀佛國去了，一切一切的事情等我從阿彌陀佛國回來再說了，就是這樣子。這樣子對娑婆世界的佛法可有很多問題。但是佛菩薩安排這個淨土法門實在是不得已，如果不安排淨土法門的話，更糟糕，更糟糕了。

所以從學習經論我們知道一件事，佛菩薩就是…佛菩薩那個法眼、慧眼，看見這個眾生他現在能修學四念處，就不說這個念佛法門，不說這個持名念佛的法門，不說這個，就說五停心、四念處叫他現在轉凡成聖。如果不能修五停心觀，也不能修四念處了、這個人，但是這個人也信佛那怎麼辦呢？你念阿彌陀佛到阿彌陀佛國去，原來是這麼回事，是這麼回事。如果也不修五停心觀，也不修四念處，也不念佛，那怎麼辦呢？

《瑜伽師地論》卷二十六‧《披尋記》Page 910~912‧1999/02/23‧Tape280

第  PAGE 15 頁，共  NUMPAGES 15 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老