申四、十二支為緣決擇分別 （分二科）　酉一、依四句答（分三科）
戌一、無明與行（分二科）　亥一、問
問：若法無明為緣，彼法是行耶？設是行者，彼無明為緣耶？

現在這個大科是三雜染的第三科「生雜染」。生雜染裡面一共是有四大科，第四科是「生流轉」，生流轉這一科也就是生雜染的最後一科。「生流轉」，它是「約自身辨」這一科，這一科裡面一共是分成九科，九科裡面第八科就是「緣起分別緣」，這一科非常多，很多。這緣起分別緣裡面又分九科，九科裡面現在是第四科「十二支為緣決擇分別」。

現在是第四科，前三科都已經講過了。前三科第一科是「十二支次第分別」這講過了，第二科是「緣義分別」，第三科是「十二支前後相望」的「分別」，前後相望的分別這一科也很長。現在是第四科「十二支為緣決擇分別」。看這十二支為緣是什麼意思？也還是有一點十二支相望，還是有點意思。這裡面分兩科，第一科是「依四句答」。分三科，第一科是「無明與行」。先問。

「問：若法無明為緣，彼法是行耶？」假設一件事情它是由無明的力量生起的，由於自己的沒有知識、沒有智慧，有特別錯誤的見解，因此而發動出來一種活動，那麼這個活動就是以無明為緣而生起的。這個以無明為緣而生起的東西，「彼法是行耶」，那件事是不是就是十二緣起裡面那個行呢？十二緣起裡面第二支是行。那麼這是提出這個問題，這是一個問題。

「設是行者，彼無明為緣耶？」假設說那一件事是行，什麼是行呢？前面解釋過，或者是我們發動出來的行為是對自己、對於他人都是有利益的；對別人有利益、對自己也好，那麼這是一種行為。第二種行為對自己有傷害，對於別人也有傷害，這是一種行為。第三種就是超越了這種境界，就是修了色界定，或者無色界定，這個不動的這種高深的禪定的一種行為，這也是行。就是福行、罪行、不動行這三行。

「設是行者，彼無明為緣耶」，這發動出來的活動是行，那麼這種行是以無明的力量發動出來的嗎？就是「彼無明為緣耶？」是這麼意思，這兩句話。

亥二、答（分二科）　天一、標
答：應作四句。
這底下回答，回答這個問題。說是你提出這個問題，「應」該「作」成「四句」話來回答這個問題，應該這麼講才比較圓滿。
這句話是「標」出來四句，第二科是「辨」，就是說明這四句。

天二、辨
或有行非無明為緣，謂無漏及無覆無記身語意行。

「或有行非無明為緣」，說是有可能有一種行動，但是不是無明的力量發動的，不是，那是什麼呢？「謂無漏及無覆無記身語意行。」「謂無漏」，無漏就是佛教徒他放下世間上的塵勞，修學四念處想要得涅槃，想要做這件事。那麼修四念處是斷煩惱，而無漏；漏是煩惱的意思；沒有煩惱，你這種行動是能滅除煩惱，不滋長煩惱的，所以它是「無漏」。這種無漏的行為，那不是無明為緣而有的，這不是。它也是行，但是不是無明的力量發動的。

「及無覆無記身語意行」，這個無覆無記，這個「無記」，就是不能說它是善、也不能說它是惡，所以叫做無記。這種無記有兩種：一種是裡邊是「有覆」，這個「覆」是個隱藏的意思，隱藏，表面上看不出來什麼事情，好像沒有什麼，但是裡面有這個問題，裡面也是有貪瞋癡的煩惱的，但是表面上沒有痕跡，那就是「有覆」。表面上是「無記」，但是裡面是有煩惱的，這叫做「有覆」。

這種情形，譬如說是得到色界定的人、得到無色界定的人，他也是有煩惱的，他也有貪煩惱、各式各樣的煩惱也是有，有的時候沒有瞋。但是因為有高深的禪定，就把那個煩惱折伏了，就是不明顯。譬如說是這個警察的力量非常的大，這個土匪，是有土匪，但是土匪不敢活動，所以表面上沒有土匪，就是警察的力量大，把土匪鎮伏住了，表面上就是沒有土匪，那麼這個治安的情況很好。那麼這種情形就叫做「覆」，叫做「有覆無記」，不能說有土匪，因為土匪沒有活動嘛！就是這麼意思。

現在是說有禪定的人，有禪定的人他的煩惱被禪定折伏了，就好像沒有似的，這是一種情形。第二種情形沒有煩惱，是無覆，沒有煩惱隱伏在那裡，但是你也不能說它是善，也不能說它是惡的。

「不思善、不思惡，正恁麼時，那箇是明上座本來面目。」這是《六祖壇經》上說的。但是《維摩經》說：「善不善為二，若不起善不善，入無相際而通達者，是為入不二法門。」這和六祖大師說的不一樣，這個《維摩經》入不二法門，那個菩薩我認為是高明一點的，這樣說是對的。只是說「不思善、不思惡」，那是上座本來面目？那是無記嘛！怎麼能說是本來面目呢？不過這可以給它圓滿一點，虛雲老和尚就是把六祖大師這句話，又圓滿了一點解釋解釋。

現在是無記，「無覆無記」就是真實沒有善、也沒有惡，是這麼一種境界，沒有善、也沒有惡的身語意行。或者是我們這個身體發出來的行動，說出來的話，內心裡面的思想，是屬於「無覆無記」的，屬於這樣情形的。屬於這樣的情形，那也不是無明為緣的，無明是染汙的，染汙的無明，由它來推動出來的身行、語行、意行，那也是染汙的，而不能說是無記的，不能這麼說。所以「無漏」，那是佛教徒修學聖道的境界。

《披尋記》三二六頁：
謂無漏及無覆無記身語意行者：此中身語意行，通說無漏及與有（無）覆無記二種應知。
（於彌勒講堂出版之《披尋記》為：「通說無漏及與無覆無記二種應知。」「有覆無記」或為「無覆無記」之誤。）

「無覆無記」的身語意行，這個《披尋記》上面說：有覆無記也在內，也在這句話以內的。那也不是無明的力量發動，不是，不是無明力量發動。不過這句話再考慮一下，可以再思惟一下，有覆無記不是無明為緣，這句話再想一想。

這樣說，是「行」，但是不是無明為緣發動出的，那就是「無漏」，佛教徒修學聖道的行為，加上「無覆無記」的身語意行，那就不是無明發動的，這是一種情形。
（《瑜伽論記》：「四句等分別中，非必是支，汎說彼故，無明第二句不說有覆無記別報業果者，略故，行第二句不說有覆無記識亦爾。」）

或無明為緣而非是行，謂除行所攝有支所餘有支。

佛法和世間法不是相同。除非是學習法律的，或者就是說你這個行為的動機是什麼？要考察一下。若是不是屬於這一類的範圍內的，不管那個事情，不管動機是什麼，不管這件事，只要是有利可圖，這件事就可以做，當然不管動機，這是一種情形。

但是佛教不是，佛教是你這個行為是由什麼動機發動的？是由無明發動的、不是無明發動的，要注意這件事，要觀察這件事，觀察自己的心怎麼樣動。那麼這可見我們佛教徒舉心動念的時候要注意、要注意這件事。

所以說是「或有行非無明為緣，謂無漏及無覆無記身語意行」，這是一種情形，這是第一句。

第二句「或無明為緣而非是行」，是無明發動的，但是不是屬於行，不是屬於行的，那是什麼情形呢？「謂除行所攝有支所餘有支」，在十二緣起裡面就是把這個行，無明緣行這個「行」，屬於行的這一部分除掉，不在內，叫「所餘有支」，所剩餘的，其餘的十個支，那就不是屬於行了，那也是無明為緣的。譬如說無明為緣，識、名色、六處、觸、受出來了，那就不是行支了，不是行支。或者是底下生、老死也不是行支了。這是一句。

或有亦無明為緣亦是行，謂福、非福、不動身語意行。除如是相，是第四句。

「或有亦無明為緣亦是行」，這是第三句，或者有的情形是無明為緣發動出來的行，什麼行呢？「謂福」行、「非福」行、「不動」行，這個福行、非福行、不動行也都是「身語意行」。福行裡面也一定是要通過身語意才能造作出來；非福就是有罪過的事情，也是要通過身語意；不動也是要身語意的，是這樣意思。這樣子這第三句，這是「無明為緣而有行」，是這樣意思。

    「除如是相」，把前面這三句都除掉，剩餘的就是第四句了。不是前三句，前三句都不包括在內了。這就是分這麼四句。
（案：此共分四句，前三句如論文所示，第四句則既非以無明為緣亦非行。第四句應指心不相應行法、無為法等。）
那麼這是回答了這個問題。「若法無明為緣，彼法是行耶？設是行者，彼無明為緣耶？」這個問題回答完了，這是用四句回答。

戌二、行與識等（分二科）　亥一、舉行與識（分二科）　天一、問
問：若行為緣，彼亦識耶？設是識者，行為緣耶？
這是第二科「行與識等」。先「舉」出來「行與識」，先「問」。
「若行為緣，彼亦識耶？」由於我們的「行」，就是我們造作出來的行為、造作出來的業力，這個業力的力量使令這個人的心，使令他的思想變成這樣子。

比如說是我舉個例子：比如這個人是個……，頭幾天我也說過，比如說這個人是個男人，生存的時候是個男人，但死了以後第二生變成女人了，變成女人是什麼？就是她那個思想是女人的思想。那個中陰身她投胎的時候，那中陰身是個女人的思想。他原來生存的時候，他是活了一百歲，或者活了幾千歲，都是男人的思想。但是死了的時候，變成女人的時候，她的心就是女人的想法，不是男人了，為什麼會變呢？「行為緣」，這個業力，這個業力使令他就變了，業力使令他變成這樣子，所以行為緣。

現在說是提出這個問題：「行為緣，彼亦識耶」，說這個業力的發動出來的情形，那一定是識嗎？一定是識嗎？是這樣子嗎？這麼問。
「設是識者，行為緣耶？」假設是「識」，是他的思想上的活動，思想上的活動一定是行做發動的因緣嗎？一定是這樣子嗎？
這提出這兩個問題。

天二、答（分二科）　地一、標
答：應作四句。
這是第二科回「答」這個問題，先「標」出來。
應該列出來四句來解答這個問題。底下，是怎麼四句呢？

地二、辨
或行為緣非識，謂除識所餘有支。或識非行為緣，謂無漏識及無覆無記識，除異熟生。或亦識亦行為緣，謂後有種子識及果識。除如是相，是第四句。

「或行為緣非識，謂除識所餘有支。」「或行為緣」，說是這個人的業力發動出來的事情，但是那還不是識。不是那個識，是什麼呢？「除識所餘的有支」，那麼不是那個識，其餘的有支：比如說名色、六處它也與無明有關係的，也是與行有關係的，那個就不是識了。名色、六處、觸、受也與無明有關係，也與行有關係的，但是那個不是識，就是這樣。可見這個「行」，它發動出來的事情，不限於識。

「或識非行為緣，謂無漏識」，或者是「識」，是思想上的事情，但是不是以行為緣的，是什麼呢？「謂無漏識」，比如說佛教徒，這個人他經過長時期地修行，他修四念處、八正道成功了，他是聖人了。聖人的時候，他的正念一提起來，他的這個識是無漏、是「無漏識」，就是沒有煩惱，只是般若的智慧，光明的智慧和這個識在一起活動；在一起活動的時候，沒有煩惱，那叫「無漏識」。而這個識，識的活動就不是行為緣，不是我們做世間上這個有漏的業力作因緣的，這不是的，那是「無漏業」的力量。

「及無覆無記識，除異熟生。」這個「無覆無記識」就指阿賴耶識，阿賴耶識是無覆無記識。「除異熟生」，異熟生，「異熟」就是阿賴耶識，由阿賴耶識「生」出來的識，那麼就是前六識。前六識不在內，只是阿賴耶識的無覆無記識，阿賴耶識的無覆無記識，是它自己的種子現出來的，那就不是行為緣，也不是行為緣的。

不過這個地方還是可以、還要再分別。阿賴耶識若約增上緣來說，行也是有力量，這個業力使令你得到一個阿賴耶識。就是在因中的時候，因果的「因」，是有善、有惡，到果上的時候是「無記」的。不是這樣說嗎？當然這約增上緣來說，那就是行為緣。若說是按因緣來說，那就不是行為緣了。就是它本身的種子現出來無覆無記識，那就不是行為緣了。

所以這個「無漏識」和「無覆無記識」，不算這個「異熟生」，那就是：是識而不是以行為緣的，這麼講。

「或亦識亦行為緣」，這是第三句，也是識，也是行為緣的，那正好就是行緣識這句話。「謂後有種子識及果識」，那麼後有的種子識，「後有」是對現有說的，現在的有就是現在這個生命體、這個身體，「後有」 是指這個身體以後的那個生命體，那麼那叫後有。這個後有的、後來有的那個生命體，它是由阿賴耶的種子變現出來的，那麼那一個後有的「種子識」，種子識就是後有。「後有」從那兒來的？從「種子識」來的。而那個「種子識」是由「行」來的，你這樣創造就在阿賴耶識裡熏成了種子，那個種子將來得一個後有的果報，這樣意思。

「及果識」，那個種子識是在因上說的；若在果的時候，就是那個種子變現出來果報了，那叫果識。
那麼這個是「亦識」，也是行、是「行為緣」而有識的，那個識是由行來的，正好是這個第三句。
「除如是相」，那麼就是第四句，其他的那就是第四句了。那麼比如說是生、老死，那就不是、就不一樣了；或者是愛緣取，那也不是這一句話了。

亥二、例識與名色等
由此道理，乃至觸緣受，隨其所應，四句應知。

由前面這個「行與識」，這個情況也是四句。而這個行與識的道理是這樣子，「乃至」就是經過了那個識緣名色、名色緣六處、六處緣觸、觸緣受。這幾句話也和前面行緣識是一樣的。

因為這幾句也都是由行的業力，在阿賴耶識裡面熏成的種子，這些種子有識、有名色、有六處、有觸、有受，都是行熏成的種子。那麼就是和識是一樣的，所以也就不必另外說了。

戌三、受與愛（分二科）　亥一、問
問：若受為緣，皆是愛耶？設是愛者，皆受為緣耶？

這是第三科是「受與愛」，受與愛是怎麼個情形？先問：「若受為緣，皆是愛耶？」說是我們現在的內裡面的這一念靈明的心，我們這一念的靈明的心可以見色、可以聞聲、可以分別，知道好、知道壞。這一念分別心，和境界一接觸的時候，就是受，和境界──色聲香味觸法的境界一接觸的時候，它就有「受」，就是有感覺。

這個「受為緣，皆是愛耶」，有了受的時候，就會再生出來一個愛嗎？我們有了受，我們通常說是享受，在受的境界裡面，因為自古以來的經驗太多了，見一樣學一樣，我的父母是這樣子，我也這樣學，我的老師這樣子，我也這樣學。可是父母和老師也是向前人學習，當然繼續地讀書，繼續地做事，從經驗中又會選擇出來自己所歡喜的。總而言之，選擇自己所歡喜的境界去享受。因為從受裡面知道能感覺到有點滿意，所以就是受的時候，一定是有可意的事情就是愛，因受而得愛，因受而得到一個滿意的、可愛的境界去享受。若是不受的時候，這個愛是沒有的。所以叫做「受為緣」，受緣愛。現在就提出這個問題：因受就決定是愛嗎？就是這麼意思。你所受的一定是可愛的嗎？提出這個問題。

「設是愛者，皆受為緣耶」，說是我感覺到可愛的事情，一定是受作因緣的嗎？
這提出這兩個問題。

亥二、答（分二科）　天一、標
答：應作四句。
應該還是作四句來回答這個問題。

天二、辨

或有是愛非受為緣，謂希求勝解脫，及依善愛而捨餘愛。或受為緣而非是愛，謂除無明觸所生受為緣，所餘有支法生。或有受為緣亦是愛，謂無明觸所生受為緣，染汙愛生。除如是相，是第四句。

「或有是愛非受為緣」，或者是可愛的，我所追求的一定是我所歡喜的、我所愛的事情。我所愛的，是我所愛，我才去追求，我不能自己追求苦惱，沒有這回事情。是愛！但是不是以「受為緣」的，不是以受為緣的，就不是以日常的經驗中的這個受作因緣的，不是。

比如說我們生活上的習慣，總是在色聲香味觸這個五欲，五欲裡面追求可愛的欲，我們習慣生活上是這樣子。但是有的時候不是這麼回事，這個可愛的境界不是從受來的，就是從來我沒有經驗過；由經驗中選擇自己可愛的事情來追求，現在不是！你沒有經驗過。什麼呢？「謂希求勝解脫，及依善愛而捨餘愛。」

那就是佛教徒，佛教徒就能夠從這個一般的平凡的境界出來，更上一層、更高一層，超越了一般的境界，有一個不同的追求的事情，是什麼呢？「謂希求勝解脫」，就是佛教徒他因為學習了佛法，他對於世間上的欲、這些愛的事情不滿意，希求一個更高尚的境界，那就是「勝解脫」，有大的力量、有強大的力量能解脫一切苦。因為世間上的受緣愛，都是令人苦惱的事情，令人苦惱。

追求這個愛就是個苦惱的事情，假設你追求到了，追求到了還是苦惱。苦惱的時候，還非有一天會失掉的不可，失掉了還是苦惱。所以追求的時候是苦，保護不要失掉，保護就是苦，失掉了還是苦。那麼佛教徒因為看到這一點，我不要了！就不再追求這件事。追求更殊勝的境界，那就是涅槃的境界、聖人的境界。追求這個，這件事也是你自己你所愛的，我歡喜這件事，你有這樣歡喜才能這樣做，一定是有願，有這個願望，有這個願望我才肯去採取行動，所以那也是可以說是個愛，也可以說是愛。

「及依善愛而捨餘愛」，這是另一種，另一種是「善愛」，就是好過一般的欲愛，好過一般的欲愛那是什麼？就是禪定：修學色界定、修學無色界定。這個色界定、無色界定是好過欲，所以稱之為「善愛」。「而捨餘愛」，就棄捨那個餘愛，剩餘的，世界上的榮華富貴，世間上的這個五欲的愛，我不要了、不要這個愛。

「及依善愛而捨餘愛」，這個也是，「是愛非受為緣」，並不是受為緣的，就是想要得禪定的人只是從書本上，或者別的人介紹：這個是怎麼怎麼的……，他沒有經驗過。這個「受」是經驗的，已經受到了。我吃這個餃子感覺到好，我受了還要繼續吃餃子，那就是已經有了受以後，願意繼續地受，來滿足自己的愛。

現在是這個勝解脫的涅槃的境界，只要是凡夫他都沒有經驗過；沒得禪定的人，對禪定究竟怎麼回事也是不知道，只是從書本上聽人說而已；所以他不是以受為緣的。不是你以前經驗的作因緣，是另一種智慧，加上一個信心、清淨的信心，沒信心這件事也是不行的。所以「及依善愛而捨餘愛」，這樣子，這也是愛，但是不是受為緣的，所以「有是愛而非受為緣」，這才成就的。

昨天我看了一本書，我是另外查一個問題，忽然間就是遇見一段文說出一件事，說什麼事呢？說一個人丟了一樣東西，那地方說是鐵，其實就是斧頭、斧子。匠人拿著用的斧頭，他丟了，怎麼找也找不到，找不到心裡面不舒服。因為常常要用這個東西做工，找不到了怎麼辦呢？那麼就老是在想這個事。忽然間看見鄰居，鄰居有個青年人出來走路，出來，他就看這人，哎呀！是他偷我這個斧頭，我這個斧頭是他偷去了。我看他這個人的眼神就「像」，他是偷我的斧頭了；我看他說話也「像」，是偷我斧頭了；他那個說話的表情、那個走路的態度都「像」，是他偷我斧頭了；心裡面一點也不疑惑，是這個人把我斧頭偷去了，心裡一點也不疑惑。但是不能坐在那裡光疑惑不行，還是要出去做工，來山上去刨地、去做工，喔！到那裡刨地，這斧頭在那裡找到了，找到了！那麼回到家來了心情好得很、舒服了一點。又看見那個青年人出來了，說是看那眼神不像、不像偷我斧頭的，這說話也不像、那個表情也不像、走路也不像，這思想完全轉變了、完全不同了。

我看見這件事很有道理，這事情很有深的道理！我們的日常生活的事情，其實一樣、一樣的。自己遇見了事情，感覺這事情為什麼會有這件事情呢？就在想是怎麼來的，這樣子、這樣子，就疑惑是這樣子、這樣子，然後疑惑疑惑的完全沒有疑問了，就是決定是這樣子。等到忽然間有其他的因緣的衝擊，喔！改變了，不是！那麼原來疑惑的對象在心裡面完全沒有了，完全沒有這件事。這是我們平常的一點小事情！其實也就是大事情。

若是我們在佛法裡面修行想要得涅槃，我從書本上看見佛、供的佛像，得涅槃的，這是得涅槃的人；看見一個同梵行者他在那裡走路，這個人他是希求得涅槃的人，同他說話也是得涅槃，自己完全沒有疑惑，自己也希求這樣子。那麼繼續這樣行動，那麼就成功了。完全是憑自己空想，一點沒有根據，就是憑一念信心，沒得果而又相信有因，這是一個很難的事情。

比如說是我看見天上有人來了，來到我們這兒來了，他告訴我，我前生是在這個地方做佛教徒的，我因為拜佛所以現在生天了，那你可能相信這件事。根本沒有這件事，人家就說你拜佛將來能生天，你能相信這是很不容易、很不容易的。但是從我們日常生活的事情來說，也不是太難，你就是丟了一個斧頭，我就認為是他偷去了的，這完全沒有根據，就憑空想，道理是一樣的。但是我們日常有什麼煩惱的事，也是一樣的；所以若從這些事情來看，自己應該紓解自己，不要自己給自己造煩惱，造成了人與人之間的煩惱，不應該這樣子做。

這上面說「希求勝解脫，及依善愛而捨餘愛」這件事，來到佛法裡面說一些完全我不知道的事情，真的嗎？真實不虛！你若真能相信不疑惑，那真就可以成功的，你若不相信，不相信就是沒希望了。

「或受為緣而非是愛，謂除無明觸所生受為緣，所餘有支法生。」這是第二句。

「或受為緣而非是愛」，是受為緣，但是不是愛，是什麼呢？「謂除無明觸所生受為緣」。這個「無明觸所生受」，無明觸就是我們沒有智慧的人，沒有學習過佛法；就算是學習佛法，你沒能夠修四念處，你不修四念處，我只是在書本上翻一翻、看一看、講一講，或者寫文章這些事情，但是自己日常生活的時候、舉心動念的時候，完全不用四念處；那麼他的眼耳鼻舌身意活動的時候，就是「無明觸所生受」，就是沒有明、沒有這個四念處的光明，他就是原來的生死凡夫的這種習慣。這個時候，他的眼耳鼻舌身意，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識，去接觸色聲香味觸法的時候，沒有四念處的氣氛、沒有般若的氣氛，就是原來的貪瞋癡的這種習慣，就叫做「無明觸所生受」。這時候「生受為緣」，那當然這就是一般凡夫的境界。

現在是「除無明觸所生受為緣」，去掉這個，這個不算數。就是修行人他的眼耳鼻舌身意，這個六根、六識和六種境界接觸的時候，有「明觸所生受」，就是有般若的智慧，這個時候的境界。這個時候的境界不是愛，那不是愛的境界。他見到滿意的境界，心裡面不生愛著；見到不滿意的境界也不執著；見到非滿意、非不滿意的境界也不執著。因為他用這般若智慧，「若見諸相非相」，就是超越了相的境界，超越這些境界。認為這都是如幻如化的，如夢中境、如鏡中像的，都是畢竟空寂的。他心無住了，不住色生心、不住聲香味觸法生心，是這麼一種清淨超越的境界了，所以不是愛。

雖然也是觸，他也是眼耳鼻舌身意，和色聲香味觸法接觸了，但是可不是愛，就改變了，所以受為緣而不是愛。他因為也是有觸，但是可不是愛了，所以「所餘有支生」，就是另外的屬於聖道的無漏的行，無漏的一種境界，無漏的功德境界出現了，不是一般的有漏的境界，所以說「所餘有支法生」。這個「所餘有支法生」，那麼這就是意生身、法性生身的。你在栽培法性生身的因緣，而不是生死的因緣了；就是這個愛煩惱、見煩惱斷盡了以後，入無餘涅槃以後，得到的法性生身那種因緣了，這個不是凡夫境界了。

「或有受為緣亦是愛」，這是第三句，也是受為緣也是愛。「謂無明觸所生受為緣，染汙愛生」，這就是我們一般的這種不修行的人的這種境界。不修行的境界就是無明觸，就是糊塗、就是糊塗的執著心，執著心去與受的境界一接觸了的時候，這個染汙的愛心就生起了。就是要找一個可愛的境界，不可愛的境界希望它遠離，就是這種一個愛、一個憎，就在愛憎裡面生活。我們這個不修行的人，就是在內心上來說，表面上都是假的，內心裡面不是愛就是憎，也會有不愛不憎的無記的境界也會有，就是在這愛憎裡面生活。那麼修行人就是明相應觸的時候，超越了愛憎的境界，就是無住生心的境界。

所以我們從經本子、從語言文字上的佛法上的學習發覺到一件事，常常地用四念處來調心的時候，隨時隨處就是用四念處來調心，愛的時候不愛，憎的時候也不憎。尤其是你若是天天讀這《阿含經》也好，你讀《大般若經》也好，讀《金剛經》也是一樣，常讀這個《金剛經》，你把《金剛經》這個文記住，隨時這麼思惟、隨時這樣子觀察，那麼你不靜坐的時候，說是同這個色聲香味觸接觸的時候，還是這樣觀察。

所緣的境界可以有變化，今天是看這是餃子，明天看的是米、是飯，後天是看麵條，明天看的是一朵花，後天又看見像毒蛇，所緣境可以有差別，但是這個能緣的智慧無差別，都是用諸法實相的智慧觀一切法，無有差別，他就超越了這個愛憎的境界。所以是「除無明觸所生受為緣，所餘有支法生」，你天天這樣子靜坐，天天這樣觀察，他就完全不同、完全不同了。如果你不這樣做，不這樣做就是「無明觸所生受為緣，染汙愛生」，就是這樣子，這是一般的境界，這個「染汙愛生」就是我們一般的人的生活境界，不修學四念處的人就是這樣子，染汙愛生。

「除如是相，是第四句」，它是第四句。

酉二、依順後句答（分四科）　戌一、愛與取（分二科）　亥一、問
問：若愛為緣，皆是取耶？設是取者，皆愛為緣耶？

這是第二「依順後句答」，前面是「依四句」來回「答」，現在不！現在用兩句來回答。兩句是順後句，一個是前一句、後一句，就是兩句。也可以說是用兩句來回答了，不用四句了，這樣意思。

「問：若愛為緣，皆是取耶？」就是這樣子提出這個問題。這一科裡分四科，第一科是「愛與取」。

「若愛為緣，皆是取耶？設是取者，皆愛為緣耶？」我們不修學四念處的人，我們睜開眼睛看別人，或者是自己和自己一樣，日常生活是一樣，就是用自己的這種凡夫的分別心去看別人，也都是這樣子。但是若是個修行人，你用凡夫的心來衡量修行人就是搞錯了，那就是不一樣了，所以那也就是出乎意料之外。

就是說阿育王有個弟弟，阿育王是信佛，阿育王的弟弟還不信佛，他弟弟就向他哥哥、向阿育王說：你相信佛，對出家人那麼恭敬，我看不值得恭敬。他說：什麼道理呢？說是那個外道修苦行，一天就是不吃飯，吃這空氣，或者吃得很少，或者是在那個有刺的草上面，臥在那上面修苦行。修苦行，來問他：你有沒有欲心？他說：還是有欲心。出家人佛教徒住的房子、大廟也很好，穿的衣服也好、一天吃的也很好，看那面色也都很正常的、健康的，他沒有欲心嗎？若有欲心和一般人一樣，怎麼這麼樣恭敬他呢？這個不修行的人對於出家人就是這樣想的，像這樣想。

等到阿育王一看我這個弟弟，喔！這樣子！於是乎就是對他的大臣就設了一個計，就是讓他弟弟做皇帝，他自己退位，讓他弟弟做皇帝，這就是王了啊！讓他做王的時候，阿育王自己出去，等回來的時候，多少天以後回來，就說他犯罪了，他在皇宮裡面怎麼樣、怎麼樣，有很多的非法的事情，就判他死刑。但是現在不執行這個死刑，留著七天，給他非常五欲的欲樂的境界，非常的美滿。

但是天天派一個人就說：你還有七天的壽命。天天告訴他：你有七天的壽命，今天過去一天了，還有六天！就是這樣子嚷，這麼樣對他講。到了第七天的時候，阿育王就問他：你心情怎麼樣呢？你這享受五欲樂的情形怎麼樣？他說：我沒有心享受，我一聽這個旃陀羅在那裡敲鑼，唱說我還有七天的壽命，已經剩了五天了、剩了三天、剩最後一天，我心裡就驚啊！沒有心享受五欲。

說是你自己知道你自己思惟就要死了，這個享受五欲樂的心情沒有了。說是那些比丘沙門，佛的弟子修學四念處的時候，觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，比你還嚴重、比你還厲害，沒有欲心。雖然吃的飯吃得很飽、吃的營養很好，你看這面色很正常，但是心清淨，就是因為修四念處的關係。

所以也是若愛為緣，皆是取耶？若受為緣，一定是愛嗎？是有這個問題。若是我們不修四念處、不修四念處不行！不修四念處是不行的，你沒有這個境界。
這底下是依順後句回答。「若愛為緣，皆是取耶？設是取者，皆愛為緣耶？」

說「若愛為緣，皆是取耶？」我們平常的我們凡夫的這個習慣，這個愛、愛著一個境界的時候，繼續地愛、繼續地要追求這個愛。你不追求這個愛就沒有、就失掉了，你要繼續追求它。

我也看見報紙上有人說：世間上愛的事情像澆花似的，養了一盆花，你要天天要打理它，給它澆水，給它施肥，然後這個花才茂盛，你若不睬它還不行的。所以這個愛，社會上這個人這個「愛」，還繼續地要有服務的事情，這個愛才能增長，那就叫做「取」，要追求這個愛的，才有取。

我們這個凡夫的境界，從經驗上就會知道這愛和取的關係。愛增長名「取」，這愛你若是不去保護它，你還雖然是愛，但是這個會有變化，就不能愛了。所以這愛非要繼續地加上一些增上緣去保護它、去滋潤它，這個愛就會增長，叫做「愛緣取」，我們的習慣是這樣子。

「設是取者，皆愛為緣耶」，這個煩惱增長了，都是以愛為因緣的嗎？
這提出兩個問題。

亥二、答（分三科）　天一、標
答：當知此中是順後句。

這個問題是提出來兩句，「若愛為緣，皆是取耶？」這是前句。「設是取者，皆愛為緣耶？」這是後一句。那麼這地方說「當知此中」，要回答這個問題。「當知此中是順後句」，就是從那個第二句，從後面那一句來解釋這個問題，應該這樣。從後面那一句解答問題，就把前一句也包括在內了，它是這麼意思。

所以就是前面以四句回答，這裡就是用兩句回答，這樣意思。前面是「標」，這裡解「釋」。

天二、釋
謂所有取皆愛為緣，或愛為緣而非是取。

這裡回答，「謂所有取皆愛為緣」，這個取，煩惱一天一天的增長、煩惱一天一天重，這愛心非常重，愛心非常重，那個瞋心也一定隨著會重的，道理是一樣的。所以那個愛心特別重，就是「愛為緣」，就是你不斷地愛，這個愛就會嚴重了，這個道理是一定的，所以「所有取皆愛為緣」，是這樣。

「或愛為緣而非是取」，但是以愛為緣不是取了，愛沒增長，是這樣子有這種情形。
這是解釋，後面就是簡別一下。第三科是「簡」別。

天三、簡
謂除取所餘有支，及緣善愛、勤精進等諸善法生。

「謂除取所餘有支」，就是愛為緣，不是取，是其他的有支，「取」是個有支，其他的支。比如說生老死，你也會愛這個生，自己的生命體你也會愛它，這個老死也就是生，這個生不斷地增長就變成老死了，自己還是愛的。雖然自己老了也是愛，死的時候也還是愛，也還是放不下，還是不想死，這就不是愛緣取了，這就是這麼樣。

「及緣善愛、勤精進等諸善法生」，這和前面那一句是相同的。那麼是愛為緣而不是取，那是什麼呢？就是「緣善愛」，就是另外殊勝的善法，那情形不同。比如說這個人歡喜寫字、歡喜畫畫，那和一般的欲還是不同一點，那也是愛，但是和其他的愛好像不一樣。

當然這裡面說是「緣善愛」，比如說是他要造一個醫院，這個地區缺少醫院，他有條件能集聚力量造一個醫院，為這個地區的人服務，或者造一個學校、或在這個地方造一個廟，做一個佛教的事業來利益這個地區，那麼這叫「善愛」，這是另一種殊勝的善法的愛。他這樣子愛，「勤精進等」，或者是修學聖道，精進的勇猛的修學戒定慧，「諸善法生」，得到四禪八定了，或者是得初果、二果、三果、四果了，或者得無生法忍了，或者是把《華嚴經》背下來了，或者把《法華經》背下來了，那這個人情形就變了。那就是愛為緣而不是取，轉變了、變化了。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－

問：師父，我問一個問題。在這《披尋記》326頁最後一行，作四句下面，「或有是愛非受為緣，謂希求勝解脫，及依善愛而捨餘愛。」這個部分剛剛我聽師父講是說，後面「依善愛而捨餘愛」這個部分是講禪定，對不對？

答：我是這麼解釋。至於這個……第幾頁？326頁。
問：最後一行。
答：最後一行。
問：下面。
答：或有是愛非受為緣。
問：非受為緣，我們從這句話來看。
答：這個善愛，我剛才是說，的確我是指禪定說。但是若其他的善法也應該包括在內，譬如說做這些慈善的事業。
問：那受的話，我們講是初禪、二禪、三禪、四禪，這不是有受嗎？比如說離生喜樂地、什麼定生喜樂、什麼離喜妙樂，那個不是受嗎？
答：那也是受，是受。
問：對，它這裡是講說「非受為緣」。

答：「若受為緣，皆是愛耶？設是愛者，皆受為緣耶？答：應作四句。或有是愛非受為緣。」這裡面說受似乎是單指五欲說。以五欲的受，你受了這個五欲以後，是增長你的愛，所以愛是以受為緣的。

        但是這裡面有例外的事情，就是「希求勝解脫」，那這就不是一般的五欲了。「及依善愛而捨餘愛」，主要的應該是屬於超越了欲，得到色界定、無色界定的那種境界，那麼叫做善愛、善法愛。但是若是包括在社會上做些慈善事業，講究仁義道德，那也應該包括在內，也是超過一般的境界的。

問：還有一個問題，我就是問那個四念處。在南傳的講四念處，它說觀身是身，觀受是受。但是在我們大乘佛法講四念處，又說觀身不淨、觀受是苦，好像是變成有種對治的法門。但是整體在原始經典講的四念處，是純粹是注重你心念的當下的正念分明，你的覺受很清楚，它是這樣子的，那這種是不是有一點不同？

答：從《阿含經》上看，的確是觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我。但是現在南傳的佛教的法師，他們舉行禪七中，所修學的法門，在觀的方面，止觀的觀的方面，似乎是不是那麼多，這是止的成分多。比如說心裡面有妄想的時候，心裡面就說：妄想、妄想、妄想，妄想就沒有了，那麼心裡還恢復到去修止，只是這樣子。或者心裡面緣這個身體，或者從足，從這個腳趾頭，一直向上慢慢地一少分一少分的向上緣，緣到頭；或者從手指頭一直緣到肩；或者從頭又緣到趾，腳趾頭；由下而上，或者由上而下，這個心一直在身體上緣。這樣緣就排除了其他的雜念，那麼也能得到一些寂靜，得到一些輕鬆的覺受，不見得會得到輕安樂，輕安樂是要未到地定以上才有。

　　　　那麼從多少個人的參加南傳佛教的禪，他們回來的報告，都是偏重於奢摩他的止，對於是修無常觀、無我觀，好像很少，就是不主動地去修無常觀、無我觀，都是這樣子，似乎從北傳的《阿含經》上看不是這樣的。我們讀《阿含經》上，感覺到佛的意思是主動地去修無我觀，是這樣的。當然也要修無常觀，這樣子才容易得聖道。只是止，是不能得聖道的。

        所以從這個經論上看，我這個話又有過失了。我們的祖師提倡的修行法門都有這個問題，比如說是得道了，就是「不思善、不思惡，正恁麼時，那箇是上座本來面目。」（《六祖壇經》：「惠能云。   \l "0_2" 不   \l "0_2" 思   \l "0_2" 善。   \l "0_2" 不   \l "0_2" 思   \l "0_2" 惡。正與麼時。那箇是明上座本來面目。」）這種的說法，這樣的講法，會引導我們到什麼地方去呢？不修觀。只是把那個不善不惡的境界顯現出來，就好了。本來就是佛，就把本來那個佛顯現出來就成功了。這樣修行的方法，就是不用修觀，就是不需要修觀，只是把這個雜念，這些善惡的分別心停下來，不善不惡的境界出現了，就成功了。

　　　　這樣的方法，我們從《阿含經》上看，從《大般若經》上看，從《瑜伽師地論》上看，乃至從《楞伽經》上看，《楞伽經》是達磨禪師所推重的，都不是這麼回事情，都不是說你只是修止，只是說把本性現出來就好了，不是這樣說法。你自己要創造般若波羅蜜，要把智慧成功了，你才成功的。

       《華嚴經》上說：「法性真常離心念，二乘於此亦能得，不以此故為世尊，但以甚深無礙智。」就是，你若成就了甚深無礙的般若智慧，就是阿耨多羅三藐三菩提，阿耨多羅三藐三菩提是智慧，無上正等正覺是智慧，要成就了智慧的時候，這才是成佛。你看《般若經》上，你看後面《瑜伽師地論》也好，你看《大智度論》也好，都是這樣子說法。

　　　　要成就智慧，而智慧從那兒來的呢？就從毘缽舍那的觀來的，這個觀需要有止的幫助，止能幫助你的觀，成就根本智、後得智，是這樣子，這時候你才能夠成功。得無生法忍是成就了畢竟空、無我、無我所的智慧，見到一切法不生不滅，是無分別的境界，這時候才稱為成道。如果說是你沒有去修畢竟空的觀慧，你那來的畢竟空的智慧呢？沒有智慧的時候，怎麼能說是得聖道呢？怎麼能說開悟了呢？那不是有問題嗎？

        所以這個：「善不善為二，若不起善不善，入無相際而通達者，是為入不二法門。」（《維摩詰經．入不二法門品》）這是有智慧，這裡面有智慧的事情，入無相際而通達者是智慧。你成就了這個智慧，是諸法空相，不生不滅，才契合了，這才算是成道嘛！只是說是把那個境界出現，你沒有智慧，那個境界能出現嗎？你要修智慧的，才可以！

　　　　所以南傳佛教，也可能一部分的南傳佛教的學者是這樣，也可能還有其他的不一樣的，不過那就不知道了。所以我們用功修行，我們佛教徒修行的時候，不可以離開聖言量，你不可以離開經論，經上這麼說，你這麼修行，你可能沒有走錯路；離開經論，自己呀，自己有時候就走錯了。

        而且現在的人多數有一種撿便宜的心理，什麼叫撿便宜呢？你成功了，我就把你那幾句話拿來，我就這樣用，別的不要搞，沒有時間，我還要到office去，我怎麼能夠用很多的時間去學習經論呢？於是乎，如果那幾句話是錯的，就錯下去了。所以我們若學習佛法，你不要撿便宜，你就是老老實實的笨一點，把這經論去好好讀，一句一句的好好讀，就是笨一點。

　　　　《金剛經》實在是一個得無生法忍的法門，實在是很重要。但是這是一種很遺憾的事情。就是讀《大智度論》比較好，《摩訶般若波羅蜜經》，你一天讀一卷，三十卷，一個月讀一部，天天做功課，天天讀，那麼你就從這裡面得到般若的智慧，再去修行，從聞思修得無生法忍，要這樣辦才好。我們現在學《瑜伽師地論》，《瑜伽師地論》更是很圓滿，這個止說得很圓滿，觀也說得非常的圓滿，而且它又說到位次。凡夫從開始，從虛妄分別心開始用功修行，向前進步，從資糧位、加行位、勝解行地，然後到見道位、修道位，到無學道。十住、十行、十迴向、十地，乃至到佛的境界，後面都有提到，有說到位次，說到怎麼樣修這個四如實智；四種尋思，四如實智，後面說得非常清楚，比《攝大乘論》說得更詳細。

　　　　有些禪師的話，從那禪師語錄上看，有些禪師的確是開悟了，他說的話真是說得好，而和經論上是一致的，媲美。但是有的禪師不是的，他說的話沒有意思，是不需要，其實那個書是不用看了，都是好的。可是我們不是深入經藏的學習的人，不知道這回事情。你若說那個祖師說得不對，這就是有問題了，你怎麼可以輕視祖師呢？這是有問題了，就是有了是非了。

        但是我也看過其他的一些教下的大法師，也有這種感嘆。就是看禪宗語錄法師說這話，完全有問題，完全是有問題，還不如一個學教的人好，就是學教的人沒有修行，他也好過那個禪師。因為經是佛菩薩說的，從印度翻譯過來，這是正法所在，你學習了，熏習了這個善根，是非常重要的。

　　　　他那個禪師說的話完全不符合佛法，但是後來的人不懂得那回事，就說這個禪師不得了，這個禪師不得了不得了，這是寶貝，把它編輯起來，把它弘揚，不得了、不得了！其實不是那麼回事情。

        但是學習佛法這事情，要有點忍耐心，我們今天學一點，明天學一點，就是這樣子一天一天慢慢地細水長流。常常地溫習，慢慢地完全畢業了，你還要繼續重複地溫習、去思惟。然後你才能有心得，才能有成就。你如果沒有點忍力，「這有什麼意思？」那就是很難了，就很難能學得好。

問：師父，阿彌陀佛，有個問題，可能您老人家已經在前講過，我沒有聽到。能不能請您老人家慈悲再講一講？就是說，世尊，釋迦牟尼佛，在菩提樹下成道的時候，就是思惟的這個十二因緣法？

答：是的！
問：順的就是順生死，逆的就是了脫生死，成正道？

答：一個逆一個順，順是從無明那裡開始，無明緣行，行緣識這樣子。逆是從生老死那裡開始向前觀，生滅則老死滅，有滅則生滅，取滅則有滅，一直到無明滅則行滅。這是逆觀、順觀。我們現在你若用功修四念處，也可以這樣觀，你常常觀常常觀的時候，就觀一切法空了，自然地通達一切法空，也是通達一切法是有，是無障礙的，空和有是無障礙的，你不這樣觀就不知道。

問：就是現在看彌勒菩薩這個智慧法語，它每一個裡邊它都有例外，又有肯定，又有否定，有作四句，有作兩句。那釋迦牟尼佛當年一定也是這麼清楚的思惟過了，分析過了。但是我們要破的，是不是只是破這個汙染的部分？就是愛緣這個取，我們就破那個，破這染汙部分？清淨部分？

答：是的。我們現在這裡邊說十二緣起，應該分兩大部分：一個是由緣起而通達一切法空，無我、無我所，這是一。第二是，就是方便的智慧，方便的智慧，比如說這裡有四句，這裡有兩句，是無明緣行，行緣識，行一定是緣識嗎？識緣名色嗎？受緣愛、愛緣取、取緣有，一定是這樣？不是！還有多方面的情形，這就是叫差別的智慧，諸法緣起，無量無邊的行相的智慧。

        若是得無生忍的時候，是由差別智入平等智，就是得聖道了。若是從聖道出來的時候，就是從無分別的智慧，到有分別的智慧，那就是不只是第一義諦的境界，就是包括緣起世俗諦的事情，包括這個。那麼這樣去為眾生說法的時候，就會在世俗諦上，分別這個生死的緣起的差別，然後再入於第一義諦。

        佛菩薩為眾生說法是由第一義諦到世俗諦來，佛菩薩在世俗諦為一切眾生說法，引導眾生從世俗諦到第一義諦去，這個次第是這樣子。
問：阿彌陀佛！
答：所以在得道的時候，佛在菩提樹下得道的時候，是由世俗諦到第一義諦去，他是由差別的智慧的觀察，引發根本無分別智，入於第一義諦，這時候是得無上菩提，是這樣意思。

        若為眾生說法呢，要側重於緣起，就是無明也是各式各樣的，行還是各式各樣的，識、名色、六處、觸、受、愛、取、有，生、老死也是各式各樣的。這是在差別的這一方面說，在世俗諦這一方面說的。

        若是我們修四念處，我們如果是想要得無生法忍，也應該是由世俗諦到第一義諦去，就是從這個緣起去觀到離一切相，偏重於這一面。

《瑜伽師地論》卷十．《披尋記》Page325-327．1997/7/1．Tape106

第  PAGE 9 頁，共  NUMPAGES 17 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老