午四、智（分二科）    未一、釋自性
於一切法如實安立清淨妙智，當知名智波羅密多。

有四種修行的法門：第一是「波羅密多行」，這一科裏分二科，第一科是標十種波羅密多，第二科是解釋後四波羅密多。在這一科裏面又分二科，第一科是「第一義」，第二科是「第二義」，就是有二種解釋。第一種的解釋分四科，第一科「方便善巧」，第二科是「願」，第三科是「力」，這三科解釋完了。現在是第四科解釋「智」，「智」裏面又分二科，第一科是「釋自性」。

「於一切法如實安立清淨妙智」：「自性」，就是自的體性，唯有它有這樣的體性，所以叫做自性，是不共於其他法的自性的，所以「自性」實在說也就是別性。「別」，是特別，就是此法的體性不同於其他法的體性，所以叫做「自」，也叫做「別」。它的體性是什麼樣子呢？「於一切法如實安立」：「一切法」，有為法、無為法都包括在內，「如實安立」：如其真實的相貌，如其真實的體性假借名言把它安立出來。假借名言把它安立出來，也就是假借名言把它表示出來。你能通達這件事，那是誰呢？誰能通達這件事呢？就是「清淨妙智」。清淨的妙智，能通達一切法如實安立的假名字，都是假名安立。能這樣通達的妙智，「當知名智波羅密多」，智波羅密多就是這個意思。就是通達一切法都是假名安立的，那個通達者，就叫做「智波羅密多」。

念佛是誰？念佛就是你的心，其他的法能知道念佛嗎？就是你的心，我說　　　　　　的對不對？參禪的時候參念佛是誰？念佛就是心，別的不會念佛，其他的法不會念佛。覓心了不可得，是到第一義諦了。就是你不知道這件事，你自己想，看念佛是誰？這是說智波羅密多的體性，就是如實的通達一切法都是假名安立，那就是智慧波羅密多。這是第一科，

未二、簡差別
今於此中能取勝義無分別轉清淨妙慧，當知名慧波羅密多。能取世俗有分別轉清淨妙智，當知名智波羅密多。如是名為二種差別。
　　第二科是「簡差別」，就是智波羅密多還有一點差別。

「今於此中能取勝義無分別轉清淨妙慧，當知名慧波羅密多。」現在在「智波羅密多」裏還有一點差別的，有什麼差別呢？「能取勝義」，「取」當「緣」，能緣、所緣的緣字講，或者是能夠證悟；能夠證悟勝義無分別轉的智慧，那個清淨妙慧叫做慧波羅密多。勝義是所緣境，慧波羅密多是能緣，但是這裡「緣」的智慧有二種，一種是無分別，一種是有分別。「轉」，就是分別，就是動。分別就是轉，所以叫做分別轉。現在「無分別轉」，它沒有分別，不動，智慧在那裡寂靜住，不活動，那就是清淨妙慧，「當知名慧波羅密多」。

「勝義」，也是個名字，安立勝義的名字來表達那件事，其實這樣講就是世俗諦了。真實勝義諦是沒有名字的，怎麼知道沒有名字呢？若有名字就有分別，因為無分別就是沒有名字，勝義的名字也不可得，所以叫做「無分別轉」。但是那個是智慧，是智慧的境界。

我們初開始修止觀的時候，修止、修觀，修止的時候是無分別，修觀的時候是有分別。有分別是智慧，無分別是止，止裡邊有心，但是沒有慧。修觀的時候，有心也有慧，但是觀裡邊沒有止。初開始是這樣子，但是逐漸的修，到最後止觀雙運的時候，就不同了，止觀雙運的時候，止裡頭有智慧，慧裡面也有止。所以得無生法忍的時候，在表面上看，有時候止的時候得無生法忍，有的時候是觀的時候得無生法忍。這在天台智者大師講《大智度論》上，有講這件事。

現在這裡說無分別的時候，剛才說我們修止觀的時候，有分別的時候是智慧，有分別時，我們分別一切法是緣起的，這是世俗諦的智慧。一切緣起法是畢竟空的，離一切名相的，這樣去觀第一義諦，可以這樣觀，第一義諦也是有分別，就是勝義諦也有分別，世俗諦也有分別。等到你逐漸進步的時候，就有點變化，就是觀勝義諦是無分別的，因為沒有名字嘛！沒有名字，沒有辦法分別。這樣時間久了，止和觀是不二相，止裏有觀，觀裏有止。所以到這個時候，無分別是智慧，我們原來修止觀時，無分別是止，不是智慧，到這時候無分別是智慧，所以是「今於此中，能取勝義無分別轉清淨妙慧」，那就叫做慧波羅密多。這是佛教徒常時期的修止觀時會這樣的，不是佛教徒不行。不是佛教徒得了四禪八定還是止，那裡沒有慧。所以你得了四禪八定，還不能見第一義諦，不能成為聖人，還是個凡夫。「當知名慧波羅密多。」

「能取世俗有分別轉清淨妙智，當知名智波羅密多。」就是能夠緣世俗諦的智慧是有分別的，那也是清淨妙智，也沒有煩惱的染污，「當知名智波羅密多」。這樣說「於一切法如實安立清淨妙智」，智慧分這麼二類，一個是屬於「自性」，一個是「簡差別」。「如是名為二種差別」，有二種智慧，在名字上的安立，一個叫「慧波羅密多」，一個叫「智波羅密多」。六波羅密多，最後的般若波羅蜜叫做慧波羅密多，智波羅密多就是第十波羅密多，二個都是智慧，但是一個是根本智，一個後得智，還是有點差別的。

《披尋記》一六二九頁：

於一切法如實安立清淨妙智者：〈功德品〉說：菩薩略有四種施設建立。唯有如來及諸菩薩能正施設，能正建立，非餘一切若天、若人、若諸沙門、若婆羅門，唯除聞已。何等為四？一者、法施設建立，二者、諦施設建立，三者、理施設建立，四者、乘施設建立。（陵本四十六卷十三頁）此說於一切法如實安立，如彼應釋。

「於一切法如實安立清淨妙智者：」《披尋記》要解釋論文時，先把論文標出來，「〈功德品〉說：菩薩略有四種施設建立。唯有如來及諸菩薩能正施設」，「施設」就是安立種種名字，用種種名字來建立一切法，是這個意思。是誰有智慧、有能力做這件事呢？「唯有如來及諸菩薩」才有這種能力，才能施設種種名字，建立一切法的。「唯有如來及諸菩薩，能正施設，能正建立，非餘一切若天、若人、若諸沙門、若婆羅門」，不是天、人、沙門、婆羅門有這種智慧，有這種能力的，他們不能建立。因為這些流轉生死的人，沒有這種智慧，當然在生死的境界上，他們也會有一些虛妄分別的力量的。「唯除聞已」，但是天、人、沙門、婆羅門若是聽佛說法以後，他們也會說出來，此是苦、此是集、此是滅、此是道，也會這樣分別，那是聽佛說的。

「何等為四？」有四種建立，〈功德品〉上說，菩薩略有四種施設建立，四種是：「一者、法施設建立」，就是十二部經，長行、重頌、並授記，一共有十二種，這就是佛為我們說法，有這十二種安立。「二者、諦施設建立」，在那裡的文一、二、三、四、五，一直到第十，叫做一諦、二諦、三諦、四諦、五諦、六諦、乃至第十諦，當然主要是苦集滅道四諦，叫「諦施設建立」。「法施設建立」實在來說是總說的；「諦施設建立」是別說，它不能超越法之外的，這是第二種諦施設建立。因為法施設建立太廣了，若是諦施設建立，就是其中的一種要義，告訴你生死的流轉就是「苦、集」；清淨法的緣起，那就是「滅、道」，出世間的緣起了，所以還需這樣子解釋。

「三者、理施設建立」，就是四種道理：觀待道理、作用道理、證成道理、法爾道理。「觀待道理」，也就是緣起法，所生法要待因緣才能現起，當然這也包括了四諦。「作用道理」，這樣的安立有什麼作用呢？能覺悟迷惑的眾生，叫他發道心、發菩提心，可以得聖道，有這個作用。「證成道理」，你這樣子解釋，這樣安立，你說的話我不相信，要有佛菩薩的法語作證才可以。「法爾道理」，就是自然是這樣子。這是四種道理，叫做「理施設建立」。

「四者、乘施設建立」，「乘」就是能夠運轉，從甲地運你到乙地去，從苦惱的地方運你到安樂的地方去，那就是「乘」義。有聲聞人的法門，有辟支佛的法門，有佛的法門，有三種法門，這三種法門是不一樣，但是都有乘的作用。修人天的善法，也稱之為人天乘，但是它不能運你到涅槃那裡去，還是在生死裏流轉，不能出離生死，所以「乘」義是不具足的。這是「乘施設建立」，在「（陵本四十六卷十三頁）那裡，「此說於一切法如實安立」，這一段文的第一句話，「如彼應釋。」應該這麼樣了解。都是假名安立，有這麼多的不同。

　　巳二、第二義（分四科）    午一、方便善巧
復有異門，謂無量智，當知說名方便善巧波羅密多。
前面是「第一義」的解釋，現在是「第二義」的解釋，分四科，第一科先解釋「方便善巧」。

「復有異門」，又有不同的意思，不同的門，可以從這個門去理解，什麼不同呢？先解釋方便善巧波羅密多。「謂無量智」，方便善巧實在來說就是指智慧說的，當然這智慧是屬於後得智，後得智的智慧非常的廣大，沒有邊際的，無量無邊的智慧，那就是方便善巧波羅密多。「當知說名方便善巧波羅密多。」

《披尋記》一六二九頁：
謂無量智者：此說五種無量應知，由諸菩薩於五無量能起一切善巧作用故。此五無量，如〈功德品〉別釋其相。（陵本四十六卷十五頁）

　　「謂無量智者：此說五種無量應知」，這裡說的無量智就是五種無量，五種無量我們學習過了，就是「器世界無量」，「有情世界無量」，「法界無量」，眼耳鼻舌身意，色聲香味觸法，山河大地，「法」是很多的，。「所調伏界無量」，能夠接受佛法的調伏，能夠相信佛法的眾生也是很多的。第五個無量是「調伏方便界無量」，那就是佛法，佛法能調伏一切眾生。「無量智」在這一方面都表示出來佛的智慧是無量無邊的，也就是方便善巧無量無邊。這是解釋「方便善巧」的波羅密。「由諸菩薩於五無量能起一切善巧作用故。此五無量，如〈功德品〉別釋其相。（陵本四十六卷十五頁）」

午二、願
希求後後智殊勝性，當知名願波羅蜜多。

第二科「願」。「希求後後智殊勝性，當知名願波羅蜜多。」來到佛法裏的人，希望智慧逐漸能夠增長。可是過了一個時期還不滿足，還希求再增長，將來還要再進步，再進步，後後的智慧愈來愈殊勝，這樣的願望就叫做「願波羅密多」。可見智慧的成就並不是一下子就具足了，要逐漸的逐漸的才能圓滿。

午三、力
一切魔怨不壞道性，當知名力波羅密多。

　　第三科「力」。「一切魔怨不壞道性，當知名力波羅密多。」佛教徒在佛法裏不斷的用功，自利利他。你做好事時，還有人破壞，那就是魔王，魔王就是「怨」，是佛法的怨家。他來破壞你，但是「不壞道性」，你的道力特別強，他不能破壞你，那就叫做「力」，就是「道力」。清淨的戒定慧的力量特別的堅強，這些魔怨不能破壞，那就叫做「力波羅密多」。

　　午四、智
如實覺了所知境性，當知名智波羅密多。
「如實覺了所知境性，當知名智波羅密多。」如其真實的通達無礙了，就叫做「智波羅密多」。「如實覺了」，也當然是包括二諦，勝義諦和世俗諦都包括在內的。
這是第四科「智波羅密多」，十波羅密多後面的四個波羅密多是：方便善巧、願、力、智，一共這四個解釋完了。

卯二、菩提分法行
四念住等所有一切三十七種菩提分法、四種尋思、四如實智，皆如前說，總名菩薩菩提分法行。
前面第一科解釋波羅密多，解釋完了，現在是第二科解釋菩提分法。

什麼叫做「菩提分法」呢？「四念住等所有一切三十七種菩提分法」，在〈聲聞地〉有解釋過了，四念住、四正勤、四如意足、五根、五力、七菩提分、八聖道分，加起來一共是有三十七種。「菩提分法」：「菩提」，三種菩提，聲聞菩提、辟支佛菩提、佛菩提。「分」，是因，菩提之因；菩提是果，三十七種是因，是菩提之因。按照這個去修學就叫做「行」，行實在就是乘的意思，就是從凡夫地逐漸逐漸的到聖人那裡去了，能夠動那就叫做行。

剛才解釋過，三十七道品是通於三乘的，下面「四種尋思、四如實智」，這唯獨大乘佛法裏所修的聖道，在〈真實義品〉也說過了。從這上看出來，小乘佛法的三十七道品比較容易懂，大乘裏說的四種尋思、四如實智就是難懂一點，深一點。「皆如前說」，三十七道品，四種尋思，四如實智，都如前文解釋過了，這裡不再解釋了，「總名菩薩菩提分法行」，總起來都是發無上菩提心的菩薩，修學聖道的法門。

前面說六波羅密，這裡說菩提分法，菩薩都是應該這樣學習。但是六波羅密範圍應該是寬了一點，範圍寬一點，實質上又不見得是寬。譬如說，沒有發菩提心的人也可以布施、持戒、忍辱、精進，也可能有這種事情，但是那不是聖道。沒有發菩提心，修六波羅密，修三十七道品，都不是佛法。若是發了無上菩提心，就是有願，願得涅槃，願得無上菩提，有了願以後，修六波羅密也好，修三十七道品也好，那這是聖道，就是以願來決定是不是聖道。

「四種尋思，四如實智」用這樣的法門來修學的時候，應該有奢摩他、也有毗缽舍那，這樣子修行時，那就是勝解行地，就是由外凡位到內凡位了，是這樣境界。如果修六波羅密的話，只要相信佛法，發無上菩提心了，也可以布施，也可以持戒，那就是在外凡位也是可以，它是通於外凡位的。若是已經到了內凡位，有了奢摩他、毗缽舍那，也可以修學六波羅密。若得了無生法忍以後，還可以修六波羅密，所以六波羅密範圍好像廣一點。初發菩提心的外凡位、內凡位，入聖位都可以這麼修。若說三十七道品那就有了限制，就是要修止觀。就是由外凡位開始到內凡去了，它似乎是位次稍高一點，小乘是這樣，大乘也是這樣子。這是「皆如前說，總名菩薩菩提分法」。

從經論上佛菩薩的開示，去觀察佛在世的時候那些出家人，我們可能會想到，佛在世的出家人和現在有一點不一樣。就是佛在世的出家人，在家的時候就可能見佛聞法，或者你拜一個阿羅漢做師父出家了，這是什麼境界啊！這是非常殊勝啊，就看出那個時代的人善根深厚，他們很快的就由外凡到內凡，就是修學四念處了，就修學四尋思，四如實智了，就是這種境界。我們今天的出家人，可能出家了一千年，還不知道什麼是佛法，有可能是這樣子，就是不學習佛法嘛！說出家人怎麼不學習佛法？我有我的自由。你能管我嗎？就是這個境界。這是第二科，下面第三科「神通行」。

　　卯三、神通行
如前所說〈威力品〉中，菩薩所有六種神通，是名神通行。

「如前所說〈威力品〉中，菩薩所有六種神通，是名神通行。」當然這都是說佛教徒，這六種神通行，什麼叫做「神通行」？如前文〈威力品〉說的，菩薩所有的六種神通，那就叫做神通行。「神」，是不可思議，「通」，就是不障礙，這些事情在凡夫來說，都是不可能的事，但是不可能就是可能，就是不可思議這件事。天眼通、天耳通、他心通、神足通、宿命通、漏盡通，這些事不可思議，你心裡想什麼我都知道，怎麼回事？不可思議。這也就是修四種尋思，修四如實智，修三十七道品有成就了。當然這上面還有一個漏盡通，那一定是入聖位以後的境界。若是在凡位的時候，有的人定的善根強，還沒有入聖道，他就得了四禪八定。在四禪八定裏面修神通，在禪定裏面還要修神通，然後才得神通。這個時候還沒得聖道，還是凡夫，但是他就有前五通，五種神通都有，若入聖道以後，那就有漏盡通了，是名「神通行」。

卯四、成熟有情行
如前所說二種無量。一、所調伏界無量。二、調伏方便界無量。及成熟品中所說一切成熟有情，總名菩薩成熟有情行。

這是第四科「成熟有情行」。「如前所說二種無量。一、所調伏界無量」，佛教徒接受佛法的調伏，這樣的佛教徒是很多的。「二、調伏方便界無量」，調伏要有方便，方便就是法門，調伏眾生的煩惱有很多的法門，法門是很多很多的，所以叫「調伏方便界無量」。「及〈成熟品〉中所說一切成熟有情，總名菩薩成熟有情行。」成熟有情，指到〈成熟品〉上說有多少種的成熟，加起來就叫「成熟有情行」。修三十七道品，修四尋思，四如實智，這是通於自利，自己用功修行。修行成功的時候，有六種神通，然後可以成熟一切眾生，眾生有各式各樣的差別，這在〈出離品〉、〈成熟品〉都有說這件事。

　　寅二、結
如是四種菩薩妙行，當知普攝一切菩薩所行善行。

這是結束這一段文。「如是四種菩薩妙行，當知普攝一切菩薩所行善行。」這一共加起來有四種菩薩的妙行，我們應該知道這四種妙行，普遍的賅攝了一切菩薩所行的善行，聖道之行都包括在內了。這是前面「別辨四行」這一科講完了，下面第二科「廣明施等」，分二科，第一科「釋其度名」。

丑二、廣明施等（分二科）    寅一、釋其度名
應知此中施等十法，經三大劫阿僧企耶，長時修習乃圓證故；自性清淨體殊勝故；

分二科，第一科解釋波羅密的名字。「應知此中施等十法」，應該知道這裡說的十種波羅密，第一是施波羅密，第二戒波羅密，一共有十波羅密的法門。這十種法門「經三大劫阿僧企耶」，經過三個大阿僧祇劫，三大無數劫，「長時修習乃圓證故」，三大無數劫的時間很長，所以說是「長時」的「修習」十波羅密，「乃圓證故」，到最後三大阿僧祇劫圓滿的時候，才能圓滿的證得了這十波羅密的功德。證得的時候「自性清淨體殊勝故」，十波羅密的體性都是清淨的，和我們凡夫的時候修學十波羅密，雖然肯發心已經很難得了，但是因為執著心還在，功德都不清淨。但是三大阿僧祇劫圓滿的時候，十波羅密多的體性都是清淨的了。沒有污染，沒有煩惱障的污染，沒有所知障的污染，它那時清淨的體性是特別殊勝的。

《披尋記》一六三○頁：
自性清淨體殊勝者：前說菩薩次第圓滿六波羅密多已，能證無上正等菩提。於彼一一波羅密多別釋自性，應知彼體清淨殊勝。

「自性清淨體殊勝者：前說菩薩次第圓滿六波羅密多已，能證無上正等菩提。」這十種波羅密多，次第圓滿，初阿僧祇劫、第二阿僧祇劫、第三阿僧祇劫，次第功德圓滿已，就能證得無上正等菩提。「於彼一一波羅密多別釋自性，應知彼體清淨殊勝。」一一波羅密多的體性都是不一樣，戒波羅密多，施波羅密多體性是不一樣的，所以叫「別釋自性」。「應知彼體清淨殊勝」，總而言之，是因為六波羅密多裏都與般若波羅密多相應，也就是與第一義相應了，所以是體性殊勝，體性清淨。

過餘一切世間聲聞獨覺善根，攝受最勝菩提果故；如是十法最極長時乃能圓證，自性最極清淨殊勝，能得最極菩提妙果；是故說名波羅密多。

　　超過一切世間聲聞獨覺善根，佛的阿耨多羅三藐三菩提是超過其餘一切世間，其餘一切世間是什麼呢？有漏的善法當然是不如佛菩提，就是聲聞獨覺他們成就的善根也是超過了，佛的無上菩提超過了一切世間，超過了一切聲聞、超過了一切獨覺的善根，「攝受最勝菩提果故」，攝受就是成就，成就最殊勝的無上菩提的果報。「如是十法最極長時乃能圓證」，無上菩提果特別殊勝，不是一下子就成就的，所以「如是十法最極長時」，就是要三大阿僧祇劫，「乃能圓證」，才能圓滿的成就。「自性最極清淨殊勝」，成就的十種功德的自性都是特別清淨，特別殊勝，「能得最極菩提妙果」。前面那句話等於是「標」，下面就是解釋，前面那句話就是「長時修習，乃圓證故，自性清淨體殊勝故。」這句話是標，下面這一段文是解釋，「是故說名波羅密多。」所以叫做到彼岸了。這是解釋「度」的名稱。

　　寅二、顯建立義（分二科）     卯一、明因緣（分四科）    辰一、標
應知如是波羅密多，由三因緣，次第建立。
下面第二科「顯建立義」，分二科，第一科「明因緣」，又分四科，第一科「標」。

「應知如是波羅密多，由三因緣，次第建立。」顯建立義，顯示建立六波羅密多的所以、原因。「應知如是波羅密多」由三個理由，按照「次第建立」起來的。這是「標」，下面第二科是「徵」。

辰二、徵
何等為三？

　　辰三、列
一、由對治故。二、由生起故。三、由異熟果故。

　　「一、由對治故。二、由生起故。三、由異熟果故」，這是第三科列出來，第一個理由是由對治而建立，第二個由生起，第三由異熟果故，由這三個理由建立的。這是第三科「列」。

辰四、釋（分三科）    巳一、由對治（分三科）    午一、徵
云何如是波羅密多由對治故，次第建立？
下面第四科是解釋，分三科，第一科「由對治」，分三科，第一科「徵」。
「云何如是波羅密多由對治故，次第建立？」這句話是「徵」，就是問。

　　午二、釋（分二科）    未一、舉前六
謂慳惡行，於諸有情怨恨逼惱、懈怠、散亂、闇鈍、愚癡，如是六法能障菩提；施等六法能為對治；如其所應，建立六種波羅密多。
第一個是約對治來解釋，解釋分二科，第一科「舉前六」。

「謂慳惡行」，慳吝，「惡行」是殺盜淫妄這些罪過的事情，「於諸有情怨恨逼惱」，這個人對其他人心裡面有恨，要逼惱其他的人，「懈怠」，不肯修學善法，第五個是「散亂」，第六個是「闇鈍、愚癡」。「如是六法能障菩提」，這六種事情，一切眾生都有。這六種法是能障礙得聖道的，障礙你不能得三乘菩提。「施等六法能為對治」，如果能學習布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧這六法，就能對治，就能消除前面那六種過失，消滅它。「如是所應，建立六種波羅密多。」這是一個所治，一個能治，建立這六種波羅密多。由對治而建立這六種波羅密多的，這是第一個理由。

　　未二、攝所餘
當知所餘波羅蜜多即此所攝。

　　第二科「攝所餘」，攝所餘就是後面的四波羅密多，方便善巧波羅密多，願波羅密多，力波羅密多，智波羅密多，其餘的四種波羅密多。「當知所餘波羅蜜多即此所攝。」也都攝屬在這六波羅密多裏，也是包括在裏邊的。修布施波羅密多也要有方便，要有方便善巧的智慧。要有願，為什麼修布施波羅密多？願得無上菩提。方便、願、力，你要有力量，不然的話施波羅密多做不來，因為也會有一些障礙，你能排除障礙，能夠修布施波羅密多。要有智，這四種波羅密多。前六波羅密多，每一波羅密多，都需要這四種波羅密多的幫助的。所以「即此所攝」。

午三、結
如是名為由對治故次第建立。
「如是名為由對治故次第建立。」這是第三科。

巳二、由生起（分三科）    午一、徵
云何如是波羅密多由生起故，次第建立？

　　第二科「由生起」，分三科，第一科「徵」。「云何如是波羅密多由生起故，次第建立？」怎麼叫做波羅密多由生起的因緣故，而建立六波羅密多呢？這是徵，下面第二科解釋，就是回答了。

午二、釋

謂諸菩薩先於財位無所顧戀棄家諸欲，受淨尸羅。敬重戒故；能忍他惱，不惱於他。受持淨戒修習忍已；戒淨無動，無間無斷，於諸善品勤修加行。如是修習勤精進故；離諸放逸，能觸妙善，心一境性。心得定故；如實了知，觀見一切所知境界。

「謂諸菩薩先於財位無所顧戀棄家諸欲」，就是六波羅密多的建立，六波羅密多的生起。「謂諸菩薩」，發無上菩提心的菩薩，「先於財位」，初開始要對財富的境界「無所顧戀」，不愛著。他是大富貴的境界，有很多的財富，但是他不愛著這件事，他才能夠生起布施波羅密多。第二是「棄家諸欲」，棄捨家，家是一個欲的地方，有很多的欲要棄捨，然後才能有戒波羅密多。「受淨尸羅」，肯棄家棄諸欲，才能秉受清淨的戒法。「敬重戒故」，對於戒非常的尊重、恭敬，這時候才能有戒波羅密多，這是戒波羅密多生起的因緣。「能忍他惱，不惱於他。」肯受戒，不能到此為止的，還需要能忍受，能容忍別人的惱亂，別人來惱亂你時，心裡面安閑，而不忿怒，「能忍他惱」。「不惱於他」，你不去惱亂別人，別人來觸惱你，你能忍受，這就是忍波羅密多。

我看《解深密經．圓測疏》，在《藏經》裏傳到現在，《解深密經》只有這麼一部的註解，其他的沒看見有第二部。圓測法師根本是玄奘法師弟子，他和窺基法師是同學。他解釋《解深密經》的時候，引真諦三藏的《解深密經》的註解很多。真諦三藏有《解深密經》的註解，但是現在看不見，《藏經》裏沒有。真諦三藏解釋「娑婆世界」，中國話翻個「忍」，忍是什麼意思呢？他說原來大梵天王在人間的時候，他的功德就是忍，他就叫這個名字。忍怎麼講呢？他說，別人有名譽的事情，有殊勝的功德的事情，他能忍，他容許，他能讚歎別人的功德，不嫉妒，所以叫做忍。真諦三藏這麼解釋娑婆世界的名字，和一般說的解釋不一樣，那正好是這裡說的意思，就是「能忍他惱，不惱於他」。

我們應該也這麼學習，別人來惱亂我，我能忍，而我不去惱亂別人。這樣做就是被人欺負嘛，就是看見人家好欺負，就欺負。說那個人的煩惱很大，你敢碰他嗎？你不敢欺負他，就是看老實人好欺負。你肯不肯這樣子？「能忍他惱，不惱於他」，這樣子忍波羅密就建立起來了。

「受持淨戒修習忍已，戒淨無動」，你受持清淨戒法的時候，同時也要修學忍波羅密，這樣子戒就能保持清淨，就不會破戒，「無動」實在就是不破戒。如果受了戒也能持戒清淨，但是若不修習忍波羅密，戒很難清淨的。「無間無斷，於諸善品勤修加行。」受律儀戒以後，還不間斷。沒有因緣自己就懈怠，不去修學善法，我不這樣叫「無間」；有因緣來障礙，你就不學習善法，那叫做「斷」。「間」是自己，「斷」是另外有障礙因緣。就是自己也不會自動的懈怠，不修學善法，有因緣障礙的時候，也不會間斷修學善法，是「無間無斷」。

「於諸善品勤修加行」，「於諸善品」主要是修止觀；前面「戒淨無動」，戒波羅密成就，但是也還要修止觀的，不是說持戒清淨就大事已畢了。我們這一回學〈戒品〉，〈戒品〉裏說到：受了律儀戒以後，要修攝善法戒。受菩薩戒是三聚淨戒，就是律儀戒、攝善法戒、還有饒益有情戒。「攝善法戒」是指什麼說的？就是修止觀，當然還有其他的事情。不間斷的「於諸善品」，就是修學止觀。「勤修加行」，不懈怠一直努力，加行就是努力修行的意思。

「如是修習勤精進故；離諸放逸」，這樣修習止觀勤精進故，不放逸的話，「能觸妙善，心一境性。」就能接觸到四禪八定，四禪八定的境界是離開了欲界的污染，所以叫做「妙善」。「心一境性」，心能專注一境而不散亂。欲界的人都是在散亂的境界裏面，所以是「能觸妙善，心一境性」。什麼叫做心一境性？就是心得定。心得定，在開示修定方法的經論裏面看，就是要有所緣境。修定靜坐的時候，一定要有個所緣境。有所緣境，就是在所緣境裏心裡面不散亂，專一的念所緣境，這樣子可以得定的。

「心得定故」，心得定就是禪波羅密現前了，「如實了知，觀見一切所知境界。」如實了知，是要經過經、律、論的學習，成就了聞所成慧和思所成慧，然後你的心在得的禪定裡就能如實了知，才能如實了知。不是說我們不修學經律論，沒有聞所成慧、沒有思所成慧，只是得了禪定以後，就能「如實了知觀見一切所知境界」，不是的，一定要另外去學習經律論。這時候有了聞慧和思慧，就能如實的了知。《大智度論》上龍樹菩薩解釋，我們學習經論時，會成就聞所成慧，也可能會得到一點思所成慧。這時候這點智慧的作用像什麼呢？就像在房子外面有個燈，風來了，燈光就飄浮不定。不定，不能照明周圍大環境的相貌，恍惚不定。若是燈在房子裡，外面的風吹不到房子裡邊來。屋子裡有燈光的時候，看屋子裏各式各樣的相貌，能看的清楚，燈光穩定，就看的清楚。

若是這個燈在房子裡面呢，外面的風吹不到房子裡面來，屋子裡面有燈光的時候，你看屋子裡面各式各樣的相貌，能看得清楚，這燈光穩定，就看得清楚，這表示說，若是得了禪定的時候，燈就表示是這一念心，房子裡面表示是禪定，心在禪定裡面觀一切法的時候，就看得清楚，是這麼的意思。「如實了知」，什麼叫作「如實了知」呢？「觀見一切所知境界」，就是真實地、看清楚了一切的所知境界，就看得很明瞭，這樣子從經論上學習來的聞所成慧和思所成慧，在禪定裡面對一切法相看得清楚，這是苦、空、無常、無我，這是畢究空寂的，這是假名安立，沒有真實相，會知道清楚，就能得聖道。所以「如實了知，觀見一切所知境界」，這就是般若波羅密，可以生起了。

午三、結
當知是名由生起故次第建立。
這一段文所說的道理，就應該知道，由六波羅密生起的因緣，才能建立六波羅密。

巳三、由異熟果（分三科）    午一、徵
云何如是波羅密多由異熟果次第建立？

下面第三科由異熟果，就是學習六波羅密，不會徒勞地，會有這樣的成就。分三科，第一科是徵。「云何如是波羅密多由異熟果次第建立？」，由那個異熟果，次第建立、成就六波羅密多。這是徵，下面解釋，分二科，第一科外事圓滿。

午二、釋（分二科）    未一、外事圓滿
謂諸菩薩於現法中，精勤修學施等善法；由是因緣，於當來世獲得種種外妙珍財無不圓滿，當知是施波羅密多因力所作。

這是回答這個問題，約外事圓滿來回答，「謂諸菩薩於現法中」，就是現在的色受想行識這個生命，這個生命不懈怠，精勤地修學施等善法，各式各樣的善法，它是先標出來「施」。「由是因緣，於當來世」，由於你現在有慈悲心，能夠救護他人的困難，「由是因緣」，你做了清淨的福業，於當來世就得到福業所得果，種種外邊的、妙的、很好的珍財無不圓滿，就是衣服、飲食這些東西。

「當知是施波羅密多因力所作」，現在也可能還要動作一點，那麼就會有如意的財富出現了。為什麼會這樣子呢？就是前一生的施波羅密多的因力所造作的，你前生有施波羅密多的關係，這是由外事圓滿說，現在第二科內事圓滿 ，分三科，第一科標。

未二、內事圓滿    申一、標
獲得內五自體圓滿，是餘戒等波羅密多因力所作。
不但是得到種種外妙珍財無不圓滿，同時還獲得內五種自體的圓滿，這是餘戒等波羅密多因力所作。這是標，下面是徵。

申二、徵
云何內五自體圓滿？
這是徵，下面第三科解釋，分五科，第一科壽等殊勝。

申三、釋（分五科）    酉一、壽等殊勝
謂善趣攝若天若人，於餘有情壽等殊勝；當知是名第一圓滿。

「謂善趣攝若天若人」，這是壽等殊勝。什麼是內五自體圓滿呢？「謂善趣攝」，不是到三惡道去，是在好的、令你滿意的地方，或者是到天上去，或者是在人間。「於餘有情壽等殊勝」，和其他的有情對比的話，你的壽命長，比別人壽命長，能超過其他人的壽命，「當知是名第一圓滿」，這個「壽」，就是不殺生嘛！有慈悲心，對別人有慈悲心、有愛心，不殺害別人，那這就是戒嘛！

酉二、性能堪忍
若有俱生於善加行常無厭倦，堪忍他惱，不樂惱他；當知是名第二圓滿。

這是第二科性能堪忍，「若有俱生」；「俱生」，就是與生俱來的，不是別人教我的，不是，生來就歡喜這樣子。「於善加行常無厭倦」，對於善法的努力，努力地做這種善事，「常無厭倦」，不怕辛苦，不厭煩這件事，我歡喜作這件事。這的確是感覺到這裡，有的人歡喜拜佛，有的人歡喜讀經，就是所作的不一樣，但是歡喜。「於善加行常無厭倦」，那這就是等流果嘛！前一生歡喜作這件事，今生也歡喜。

若有俱生於善加行，常無厭倦，當然前一生歡喜希施，今生也可能歡喜希施，我前一生我是出家人，今生不出家不舒服，出了家，過出家人的生活才舒服，我父親、母親不同意，我偏要出家，這就是這麼回事！「於善加行，常無厭倦」。

「堪忍他惱，不樂惱他」，也是能這樣，前生修習忍波羅蜜，今生也是，堪者能也，能容忍他人的惱亂，而自己不歡喜惱亂別人，不歡喜。別人惱亂我，我不在乎，而我不願意惱亂別人，也可以那樣子，在佛前磕頭的時候，跪下來向佛發願：「我弟子某某，我今天發願堪忍他惱，不樂惱他」，就說這二句話，在佛前發了願，這件事就容易做。「當知是名第二圓滿」，這是第二種圓滿，這第二種圓滿是內心的事情，前面第一種是約外事圓滿，就是得了很多的財富，住的房子很好，穿的衣服很好，這些事情。這是第二種圓滿。

酉三、性勇相應
若有俱生普於一切所作事業堅固勇猛；當知是名第三圓滿。

「性勇相應」；「性」，就是你的性格，也就是你的心，「若有俱生」，就是生來的，「普於一切所作事業」，做什麼事情！「堅固勇猛」，心情就是很固定，別人說：「你不要去做」，那偏要去做不可，就是說有什麼困難，他不怕，「堅固勇猛」。「當知是名第三圓滿」，這是精進波羅蜜多的等流果。

酉四、性薄煩惱
若有俱生性薄塵穢，於其自心能自在轉，心有堪能於一切義速證通慧；當知是名第四圓滿。

     這是第四科性薄煩惱，「若有俱生」，就是生來的，他的心性，「薄塵穢」，塵穢染污的事情薄，不是說一點沒有，但是很少，心裡面的這些欲事很少。「於其自心能自在轉」，沒有這些欲的事情，他心裡面也很自在，「能自在轉」。「若有俱生性薄塵穢，於其自心能自在轉」，這是禪波羅蜜容易現前。若是這樣的人靜坐，很容易就得定，這是前一生的栽培。「心有堪能於一切義速證通慧」，他心裡面還有一種堪能，有一種能力，什麼呢？「於一切義」，就是一切佛法的這些甚深的道理。「速證通慧」，他若是學習的時候，很容易就成就了通達無礙的智慧，而不會很難的，當知是名第四種圓滿。

酉五、性具聰敏
若有俱生於一切義，其慧廣大聰敏捷利；當知是名第五圓滿。

「心有堪能於一切義速證通慧」，屬於禪，有了禪的時候，同時也容易開發智慧，在禪這方面說，「若有俱生於一切義，其慧廣大聰敏捷利」，這個是屬於般若，就是與生俱來，對於一切的道理，他的智慧廣大，「聰敏捷利」，還是不遲鈍；有的人有智慧，要慢慢地智慧才開發，有的人有智慧，智慧很快就出來了，「當知是名第五圓滿」，第五種圓滿。有的人因為前生對禪有熏習過，他今生他的欲就輕，也容易開發智慧，有的人前生並沒有學習禪，但是學習過智慧，所以今生就是「於一切義，其慧廣大聰敏捷利；當知是名第五圓滿」。

午三、結
應知是名由異熟果，如是六種波羅密多次第建立。

這是第三科結束，「應知是名由異熟果」，這「異熟果」，這裡面說的實在是等流果，但是等流果也一定有異熟果。「異熟果」是指什麼說呢？就是你這一念心，當然主要是阿賴耶識，那麼其他的果呢，就是阿賴耶識種子的現行，那就是「等流果」了，所以「應知是名由異熟果」，這異熟果就是這一念心，心是王，其他的定和慧都是心所法，都是他的臣，以心為主說心是「王」，心王是固定，但是心所法不決定，心所法就是前生的熏習有各式各樣的差別。「如是六種波羅密多次第建立」，這是有三種，一種是對治、一種是生起、一種是約異熟果，由三種原因建立六波羅蜜多。

卯二、唯六數（分二科）    辰一、別配三學
由前四種波羅密多資糧、自性、眷屬、守護，當知圓滿修諸菩薩增上戒學。

這下面第二科唯六數，就是說這六個，第一科是別配三學。唯六數這科是第二科，第一科是明因緣，現在第二科唯六數。「由前四種波羅密多資糧」，由前四種波羅密多，就是布施、持戒、忍辱、精進，四種波羅密多，布施波羅密多是屬於資糧、戒波羅密多屬於自性、忍波羅密多是眷屬、精進波羅密多是守護；這上面意思是說，自性以戒為主，所以戒是自性，想要持戒呢，要以施波羅密多為資糧，才能夠持戒，持戒也容易一點。忍波羅密多是戒波羅密多的眷屬，由忍才能夠持戒清淨。精進波羅密多就是守護你的戒，使令它能夠清淨。「當知圓滿修諸菩薩增上戒學」，這四種波羅密多和合起來，能圓滿修諸菩薩增上戒學，如果你有所缺啊，戒波羅密多不容易圓滿，這一段文的意思就是這樣子。

《披尋記》一六三一頁：
資糧自性眷屬守護者：謂施波羅密多是戒資糧。戒波羅密多是戒自性。忍波羅密多是戒眷屬。精進波羅密多是戒守護。如是次第圓滿戒學應知。
別配三學，先說增上戒學。

由其靜慮波羅密多，當知圓滿修諸菩薩增上心學；由其般若波羅密多，當知圓滿修諸菩薩增上慧學。

前四波羅密多能令戒學圓滿，「由其靜慮波羅密多」，能努力地、多多地靜坐，「當知圓滿修諸菩薩增上心學」，這個定就會成就了。「由其般若波羅密多，當知圓滿修諸菩薩增上慧學」，它這個意思呢，先要成就戒的時候，然後去修學靜慮波羅密多，也會圓滿地成就了，戒成就了、靜慮也成就了，然後般若波羅密多也就圓滿成就了，這個文應該這麼連結起來，是這樣的意思。所以這一段文是別配三學，六波羅密多，主要的大意是戒、定、慧三學。

辰二、結無過增
過此三上，更無菩薩學道可得；是故此三，普攝一切菩薩學道。由此建立波羅密多，唯有六種。除此，無有若過若增。

     這第一科別配三學，現在第二科結無過增。「過此三上」，過此三種增上學，「更無菩薩學道可得」，其他的沒有，這主要的就是這三學。「是故此三，普攝一切菩薩學道」，所以這三種增上學是普攝了一切菩薩所學的聖道。「由此建立波羅密多，唯有六種」，所以就建立六種，「除此，無有若過若增」，這六種就是成就了戒定慧。前面是略舉四行完了，下面是明四應作，分四科，第一科是標。

癸二、明四應作（分四科）    子一、標
又諸菩薩略有四種所應作事，由此普攝一切所作。
又諸菩薩略有四種所應作的事情，「由此普攝一切所作」，由這四種，可以包括一切所應作的事情。

子二、徵
何等為四？
這是徵，下面第三科是列

子三、列
一者、為證菩提修諸善行。二者、由此為先達真實義。三者、圓證威力。四者、成熟有情。

這四種，那四種呢？「一者、為證菩提修諸善行」，那就是六波羅密，為成就無上菩提，要修學六波羅密的善行，或者說十波羅密的善行。「二者、由此為先達真實義」，由於先要成就六波羅密，而後才能「達真實義」，才能通達第一義諦，如果完全不修學善法，一開始就到第一義諦那裡去，這是不夠次第的。「三者、圓證威力」，第三個呢，達了真實義的時候，你的智慧成就了，戒定都成就了，智慧成就，就是一定要有戒、有定才能成就智慧，三增上學成就了，就「圓證威力」，很圓滿地成就了六種神通的威力。「四者、成熟有情」，這個時候有了神通、戒定慧、還要有神通，這個時候度化眾生的條件成就了，就可以去度化眾生了，所以成熟一切有情的善根，也同得解脫。

子四、配
如是四種菩薩所作，當知是先所說四行，如其次第所為所立。是故過此，更不建立有諸餘行。

這第四科是配，「如是四種菩薩所作，當知是先所說四行」，「如是」，就是前面這一段文，所說的四種，所作的事情，當知是先所說的四種菩薩行，如其次第所為成立，就是和前面的四種菩薩行的次第，是一樣的。「是故過此，更不建立有諸餘行」，就不建立了。

《披尋記》一六三一頁：
當知是先所說四行者：謂如前說四菩薩行：一者、波羅密多行，二者、菩提分法行，三者、神通行，四者、成熟有情行，應知。

「為證菩提修諸善行」，就是波羅蜜行。「由此為先達真實義」，就是三十七菩提分法，能見第一義諦行。「三者、圓證威力」，就是神通行。「四者、成熟有情」，就是成熟有情行，應知，就是這樣子來配合。

《瑜伽師地論卷四十九》．《披尋記》page1629~1631．2001/12/12．Tape465．16- PAGE 1

 PAGE 20 PAGE 20 NUMPAGES 1 PAGE 20
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老