月二、行緣識
由此新所作業故，說此識名隨業識。

「由此新所作業故，說此識名隨業識。即於現法中，說無明為緣故行生，行為緣故識生。」前面一段說到兩個果：內異熟果和增上果。後面這一段就是辨兩種因：一個「引因」，一個「生因」。先辨那個「引因」，引因裡邊先「辨」引因的「相」貌。引因的相貌就是兩種：一個是「能引」，一個是「所引」。現在這裡先說「能引」，能引裡邊先說「緣起」，後來再解「釋識」的「名」字。「緣起」裡邊就說這兩個支，「無明緣行」和「行緣識」。「無明緣行」這一段昨天說過了，現在是第二節「行緣識」。

「由此新所作業故，說此識名隨業識」，這個「新所作業」，也就是現在所造的身口意的三業，或者善業，福業、不動業和罪業。前面是「無明緣行」，這個行就是「新所作業」。由於內心裡面有無明，不知道無常、苦、空、無我的道理，所以內心有衝動，就是造了很多的生死業。造了這個業以後呢？這個情形就是：這個業就熏習在阿賴耶識裡邊了，所以就說此阿賴耶識名為「隨業識」，這就叫做「行緣識」。

這個阿賴耶識裡面它能受熏，它能儲藏很多的業的種子，在我們創造的時候，就在同時剎那剎那地熏在阿賴耶識裡面。所以熏在阿賴耶識裡面那些業種子，那麼就叫做「行緣識」。以行為緣而造成了阿賴耶識裡面的種子，而這個種子就是業，這個識就是隨這個業就去了，叫「隨業識」。就是隨順你造什麼業，它就熏成什麼業種子，它是如實的，一點沒有過、也沒有不及，所以叫做「隨業識」。這個「行緣識」，在無明的時候也有識，在行的時候也是有識，「無明緣行」的時候，在識裡面熏成種子，這個種子名之為「識」，有這樣的意味。

日二、結說現法
即於現法中，說無明為緣故行生，行為緣故識生。
這一段是「結說現法」，就是把前邊這個「無明緣行、行緣識」這兩個意思，再做一個結束，總結起來說。

「即於現法中說」，前面這個「無明緣行，行緣識」，它的要義也就是在你現在的色、受、想行識裡面。這個「現法」，就是現在的五蘊法裡面說，法裡面說就是「無明為緣故行生，行為緣故識生」，就是這一句話。前面是解釋它的內容，這一段就把它會合在十二緣起的這兩個支裡面，就是這樣意思。

荒二、釋識名（分二科）  日一、名因識
此識於現法中名為因識，能攝受後生果識故。

這是解「釋識」的「名」稱。前邊是「明緣起」，明「無明緣行，行緣識」的這個緣起。這底下是解釋識的名稱，識的名稱。第一個是「名因識」，第二個「名六識身」，現在是「名因識」。

「此識於現法中名為因識」，說現在這個隨業識，這個識就是在現在的五蘊身裡面，它不是果識，它是「因識」，它現在還沒得果，但是已經造成了得果的因了，所以叫做因識。就是你現在的身口意三業的行動，在識裡面造成了一種種子了，這個種子將來能得果，所以這個時候叫做因識。這樣意思。

這個因識，為什麼叫做因識呢？「能攝受後生果識故」，這個「攝受」就是引發的意思。你心裡面造了福業、或者是非福業、或者不動業，這個業有能力引發後來的生命體，它有這個力量，所以叫做因識。「後生果識故」，就是將來的生命。現在我們也有生命，現在生命是過去的因識引來的；我們現在再造業，又去引未來的生命；這生命是這麼來的，由業力引發出來的。引發出來的說那個生命體叫做「果」，現在的業叫做「因」；而那個果，主要就是以阿賴耶識為主的，所以叫做「果識」。那個阿賴耶識是由現在的「因識」引發的，所以就是「能攝受後生果識故」。「攝受」當個引發講，或者當個成就講也是可以。

日二、名六識身
又總依一切識，說名六識身。
前面解釋「因識」這個名字，這底下叫做「名六識身」等。這個「身」就是體性，六識的體性。

「又總依一切識，說名六識身。」前面說啊，叫做因識，這個因識它能攝受後生的果識，這樣說這個因識，只是單獨地指一切種子識說的；可是在事實上的活動的時候，那當然不只是阿賴耶識的一切種子識。

所以「又總依一切識」，又全面地來看一看，那應該是一切識都包括在內，那就指「六識身」說了。因為你活動的時候，實在是前六識活動，也就是主要是第六識活動，不是單獨一個阿賴耶識的。所以若「總依一切識」來說明的話，那應該名為「六識身」，六識的體性都包括在內的。

那麼「六識身」是活動者，這個在活動的時候是指六識身說的。受熏，阿賴耶識受熏，把活動的成果儲藏起來，能夠攝受，能夠保持不壞，當然是阿賴耶識的力量，所以那就叫做「因識」。

洪二、所引
又即此識是後有名色種子之所隨逐，此名色種子是後有六處種子之所隨逐，此六處種子是後有觸種子之所隨逐，此種子觸是後有受種子之所隨逐。

這底下呢，第二科是「所引」。前面是指「能引」說。這個引因的相貌，先解釋什麼叫做能引，後來才解釋什麼叫做所引。那麼現在知道這個能引是這樣，就是「無明緣行，行緣識」，這就是能引。現在這底下解釋什麼叫做所引。

「又即此識是後有名色種子之所隨逐」，「又」就是這個「此識」，此識當然指這個「因識」，就在因的時候這個識。這個識是「後有名色種子所隨逐」的地方。「後有」，我們現在這個身體這也是有，這是現有；這個現有結束以後，還有新的生命，就名之為後有。那個後有的生命是由誰來成就的呢？由名色、六入、觸、受所成就的。所以屬於「後有的名色種子之所隨逐」，這個名的種子、色的種子就隨逐這個識──隨逐這個「因識」，若指將來能受果的力量來說，名之為因識；若是已經受果了，那麼就叫「果識」了。其實只是一個識，看它對望那一部分，就立出不同的名字。將來能攝受後生果識，就名為「因識」；若是它已經現行了，那麼就叫「果識」。

所以「又即此識是後有名色種子」的隨逐處，是所隨逐的。就是這個「識」是所隨逐的；這個「名色種子」是能隨逐的。「名色種子」就是我們前六根、六識在活動，活動的時候不單是識也有根；不單是根也有識，也有六根、六境、六識，實在是十八界。十八界全面地活動造成的業力，熏習在阿賴耶識裡面，這裡面也有名的種子、也有色的種子，不單是一種。因為你缺了一樣就不能活動，沒有所緣的色、聲、香、味、觸、法也不能活動；沒有能做依止的眼、耳、鼻、舌、身、意也不能活動；沒有眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識也是不能活動。他們這根、境、識，合作起來才能動，動，阿賴耶識才能受熏。所以熏的時候在受、想、行、識那一方面就叫做「名」，其餘的就是「色」了。

所以我們哪，譬如說是：在一個黑暗的地方，就是眾多的人必須要從這裡經過，但是這地方很暗，那麼你在那裡放一個光明燈，你做這件事的時候，也是你的六根、六識、六境合作，才做這件事，那麼將來你的眼睛就是特別，就是這樣子。那麼這眼睛也是包括根、境、識的，是包括的。所以就是有名也有色；有色也有名，而不是單獨一件事的，所以「又即此識是後有名色種子之所隨逐」。

「此名色種子是後有六處種子之所隨逐」，前面說是，這個「識」是「名色種子的隨逐處」，這在十二緣起來說就是「識緣名色」，就是這句話。這底下說是「此名色種子是後有六處種子之所隨逐」，就是「名色緣六處」，在十二緣起裡面就是這句話。「此名色種子」，它是所依止，是所依的，是後來、將來那個生命的六根種子的隨逐處，就是「名色緣六處」，因為有了名色，它能為將來的六處做緣，是這樣子。

在我們這一念心一動的時候，這裡面很複雜，也是無明緣行；同時也是行緣識；同時也是識緣名色；名色也是緣六處，這就有很多事情。「是後有六處種子之所隨逐」的。

「此六處種子是後有觸種子之所隨逐」，這個六處的種子為依，眼耳鼻舌身意這六個處，六處不是現行，是六處的種子；這個種子它又是後有生命的時候，後有生命體觸種子的隨逐處。因為你沒有眼耳鼻舌身意，不能與色聲香味觸法相接觸。所以這個「觸」是一定要有六處才能夠有觸，而那個觸也是有種子的。

你若是說是，譬如說是成立一個佛學院，我給他買個好的椅子，給他坐那裡舒舒服服地學習佛法，這就是個觸，這個以觸為主要的，將來你那個觸就是也會很好。假設人家買一個好椅子，你都把它破壞了，將來你那個觸有問題，就是各式各樣的情形。「六處種子是後有觸種子之所隨逐」，就是「六處緣觸」。

「此種子觸是後有受種子之所隨逐」，這個「此種子觸」，不是現行的觸，是種子的觸。它又是什麼呢？又是後有生命體裡面那個受種子的隨逐處。那個受由這個觸做依止，才能夠出現的，沒有這個觸，那個受是不能有的，沒有那個受的。有好的觸就有好的受，有壞的觸就有壞的受；這就是福業和非福業的不同了。

這樣子加起來、總起來說呢，就是「識緣名色，名色緣六處，六處緣觸，觸緣受」，這一共從識到受，一共是五個，這五法是「所引」的。就是前面「無明緣行，行緣識」是能引的，這五法是所引的。再明白一點說，無明緣行，行緣識是能造者；這個識、名色、六處、觸、受是所創造的種子，熏習在阿賴耶識裡面，是這麼回事。無明緣行、行緣識是「能引」，識、名色、六處、觸、受是「所引」，是那樣子，所引生出來的種子。

寅二、結名
如是總名於中際中後有引因應知，由此能引識乃至受一期身故。
這是「結名」，結束這一段。前面說什麼叫做「引因」，先是「辨相」──「能引」和「所引」這兩個相貌；現在這個相貌說完了，就說它的名字。

「如是總名」，前面這一段，總起來是說什麼東西呢？就說的「中際中後有引因應知」，中際中的後有的引因應知道：無明緣行、行緣識是「前際」，識、名色、六處、觸、受是「中際」；現在說的，就是「中際」裡面「後有的引因」，它那將來的生命以「此」，以這五法種子為「引因」，它能引發出來後有的果報，是這樣意思。

「由此能引識乃至受一期身故」，為什麼它是後有的引因呢？「由此能引」，因為由這個識、名色、六處、觸、受的種子，就能引出來後一個生命的識的一期身故。那一個「一期」，或者一百年為一期，那個生命能活到，存在一百年，或者存在一萬年，那麼那一個時期裡面的果報，能引出來那個果報的，所以就叫做「引因」，這樣意思。

宇二、生因（分二科）  宙一、辨（分三科）  洪一、受緣愛
由先異熟果愚引後有已，又由第二境界所生受果愚故，起緣境界受愛。
這底下是「生因」。前面是說「引因」，這底下說「生因」。這個唯識的經論裡面，解釋十二因緣是這樣解釋的，前面一段是「引因」，後面一段是「生因」。

無明緣行、行緣識，這是「能引」；識、名色、六處、觸、受，是「所引」。這「生因」，也有能、所，就是愛、取、有，是能生；生、老、死是所生。而這個「生因」和前面那個「引因」，有直接關係。

看它的解釋：「由先異熟果愚」，這是先辨別「生因」的受緣愛，「由先異熟果愚引後有已」。「由先異熟果愚」，就是無明緣行，行緣識是這麼意思；那個無明緣行，行緣識也就是「異熟果愚」，就是不知道這個異熟果──它是無我、無我所的，它是能造成很多的苦惱的，不是一個令人滿意的東西，但是我不知道──異熟果愚。由這個因得這個果，它是一個令人苦惱的事情，但是我不知道，我認為很好，所以就這個認為好的這個無明，就是異熟果愚。由這異熟果愚，發出來的活動就是「行」，無明緣行，有了行就緣識、名色、六處、觸、受。識、名色、六處、觸、受是「後有」。無明緣行、行緣識是「能引後有」的，這個能引的是什麼呢？就是「異熟果愚」，就是無明，它不知道是苦、空、無常、無我，所以就去，還是創造一個力量把那個苦惱的境界引發出來，這樣意思。

「引後有已，又由第二境界所生受果愚故，起緣境界受愛」，這個無明的衝動就有了行，行就有了識，這樣子造作了就引發出來這個識、名色、六處、觸、受，這五法的種子；但是這件事沒有到此為止，還有第二件事。「又由第二境界所生受果愚」，這個「境界」就是增上果，就是境界增上果，就是前一個生命他所創造的那個業力，所得的增上果。這個增上果得到以後，這內心裡面又緣這個境界，這個增上果，這個時候內心裡面有反應，緣這個增上果，不是生貪心就生瞋心，貪、瞋、癡、慢各式各樣的煩惱。但是主要是指愛煩惱說。

所以「又由第二境界所生受果愚故，起緣境界受愛」，這個「境界」就是個所緣緣。你這個心有因緣、次第緣、增上緣，就緣這個所緣緣的時候，心裡面有受，有受就有愛這麼回事。前面「異熟果愚」，這是內異熟果；這「境界」，是外面的增上果。這個內異熟果，不知道那裡面是無我、無我所的，是苦、空、無常、無我，不知道。對於境界，這個增上果也是一樣是糊塗，不知道這裡面也都是苦、空、無常、無我，也不知道，所以叫做「愚」。「境界所生受」就是果，對這個果是「愚」，不明白它的緣起的道理，苦、空、無常、無我，不知道。不知道呢，「起緣境界受愛」，這個境界好啊！能令我滿意啊！或者說是，雖然不能夠令我滿意，但是對於我有滿意的情況有助力，我也是歡喜，那麼這就是「境界受愛」。在境界上有了受，或者是樂受、或者苦受、不苦不樂受，那麼有了受就有愛，這個愛當然也有欲愛、色愛、無色愛，各式各樣不同的愛。

前面「異熟果愚」是自體愛，這後邊是「境界所生受果愚故，起緣境界受愛」，這個是在增上果，在這裡面做種種的希求。

洪二、愛緣取
由此愛故，或發欲求，或發有求；或執欲取，或執見、戒及我語取。
「由此愛故，或發欲求，或發有求；或執欲取，或執見、戒及我語取。由此愛取和合資潤，令前引因轉名為有。」就是這樣。
前面這一段是辨別這個「生因」，這個生因就是這麼回事，就是由「先異熟果愚」加上「第二境界所生受果愚」，這兩個愚合起來在活動，活動就是「引後有」。
「由此愛故，或發欲求」，這是第二科 「愛緣取」。

起了愛的時候，當然也有欲愛、色愛、無色愛。「由此愛故，或發欲求」，由欲愛就發出欲求；由色愛、無色愛就「發」出來「有求」，是這樣意思。這個「欲求、有求」這是屬於染汙的，染汙的境界。「或發有求」，也還是染汙的，我想要得色界定、得無色界四空，這個希望心裡面也是染汙，也並不是清淨的，都是有所得、有所執著的，所以都是染汙的。

「或執欲取，或執見、戒及我語取」，前面他因為有「異熟果愚」、有「境界受果愚」；一個增上果愚、一個是異熟果愚，這兩個愚。這兩個愚，第一個不相信善惡果報，這是一個愚，造種種的罪業。若是沒有這個異熟果愚，他有勝義愚、真實義愚，他會能發出來福業，能發出來不動業的，那麼這也還是愚。

「由此愛故，或發欲求，或發有求」，前面說是「境界受愛」，前面「異熟果愚」是自我愛，這是一個境界愛，應該這兩個愛都合在內。「由此愛故，或發欲求」，在欲界，有人間的欲，或者欲界六天的欲，我希望能得到那樣的欲。「或發有求」，他對欲界的欲，雖然也是有多少迷戀，但是願意得色界四禪，願意得四空定，這個心情不一樣。那也叫做求，「或發有求」。

現在這裡說：「或執欲取，或執見、戒及我語取」，這是「愛緣取」，就是愛增長了，這時候叫做取。前面有愛但是不一定有活動，這個「取」，就是愛增長了以後，有了活動的時候那個愛，那叫做取。這個「取」也是不一樣的，一般的人就是「欲取」，他就執著色、聲、香、味、觸是最好的，就是無限量地去爭求，這是欲取。

「或執見、戒及我語取」，這是稍微聰明一點的凡夫，就是在家人，在家人他這個心情，他不歡喜欲了，他歡喜得禪定，或者歡喜要得涅槃，這樣意思。那麼這個人他怎麼樣個辦法呢？「或執欲取，或執見、戒」，人或者是他還要歡喜人間這種五欲樂，但是更殊勝一點，這叫執欲取。「或執見、戒及我語取」，這個見取，或執見取，這個不包括「我語取」在內，我語取是我見、身見的種子。「或執見、戒」，這個明白點說就是指外道說的，他有見取、有戒禁取，這是不一樣的，他執著他的這個邪知邪見，這是一個錯誤。「及我語取」，我語取就是執著我；有欲取的，也有我語取；執見取的也是我語取。這個執著者，也可能會轉成佛教徒，但是在凡位的時候，不一定，他原來那個邪知邪見，未必能放下。但是肯來到佛教對佛教還是有點信心，有信心但是還有點累贅，就是這麼回事。

所以「或執欲取，或執見、戒及我語取」，「及我語取」就是我執我見；執欲取的人也有我語取；執見取、戒禁取的人也是有我語取，這兩種人。一般的「執欲取」的，就是沒有什麼特別的高深的思想，就是在社會上生存的目的，就是盡量地爭取色、聲、香、味、觸的美，叫做欲取。「或執見、戒及我語取」，這是外道，簡單說就是「見取」。那麼這裡面沒有包括，這個邪見應該也包括在內，這戒禁取也是包括在內。或者是「執見取」，就把那個身見不在內，那麼執著見取，或者他執著斷見，或者執著常見，或者執著空論。那麼對這樣的思想他很歡喜，他全面地接受了，所以叫執見取。執見、戒「及我語取」，他也執著這個「我」，在這個色受想行識裡面，有一個我，這樣執著。

洪三、取緣有
由此愛取和合資潤，令前引因轉名為有。
    這是第三段「取緣有」，前面是「愛緣取」。

「由此愛取和合」，由前面說，就是第二，「又由第二境界所生受果愚故，起緣境界受愛」。「由此愛取」，那個「起緣境界受愛」這個愛，「由此愛故，或發欲求，或發有求，或執欲取」。「由此愛」，再由取，就是下面那個「或執欲取，或執見、戒及我語取」，執著這個，就是愛的煩惱重了，就有了取的煩惱。「由此愛取和合資潤」，愛煩惱和取也是煩惱聯合起來、和合起來，是「資潤令前引因轉名為有」，來資助，「資」者助也；「潤」，滋潤；資潤前面那個二果「生因」，資潤那件事。

「令前引因轉名為有」，他這樣做的時候，有可能不如他意，他的理想是那樣子，事實上辦不到，那麼就打折扣了。打了折扣，那麼他現在所造的這個因，是不是白做了呢？不是的，他沒有白做。「資潤令前引因轉名為有」，就使令前邊那個能引、所引的這個力量轉變成為後有的生因了，轉變成後有的生因了，轉名為有。

寅二、結
即是後有生因所攝。
也就是將來那個生命，生起的一個條件，屬於這一類的。這樣子就是受緣愛、愛緣取、取緣有，就是這三個階段。

玄二、後際攝（分二科）  黃一、約引因辨
從此無間，命既終已，隨先引因所引識等受最為後，此諸行生，或漸或頓。
「從此無間」，這是「後際攝」。前面是中際攝、前際攝，這是後際攝。這個後際攝分兩科，第一科「約引因辨」。

「從此無間，命既終已」，那麼他從這個中際，他是這個業力不管是多長，壽命多長，但是終究有一天結束了，從此不間斷的，他的生命結束了。「隨先引因所引識等受最為後」，那麼會出現什麼事情呢？「隨先引因所引」，所引發的識、名色、六處、觸、受的種子。「受最為後」，最初是識而後是名色、六處，觸、受，在五支種子裡面最後一個，受最為後。此無間命終，「隨先引因所引識等」，這個識、名色、六處、觸、受，這五法的種子，由前面引因所引成的。

「此諸行生，或漸或頓」，這些識、名色、六處、觸，受這個叫「諸行」，他們若是，這個種子若現起的話，就是得到一個新的生命了。得到一個生命的時候有「漸、頓」的不同，有的是漸，有的是頓。拿人來說，處在胎位的時候，到時候又出胎，出胎以後是個嬰孩，後來是少年位、中年位、老年位這樣子。那麼這個身體降生了以後，他沒有立刻就成人，就能夠達到一個標準的能力，不能。要逐漸地、逐漸地，才能成為一個大人，他能夠辦什麼什麼事的，「或漸」。「或頓」，或者有的眾生，他的生命出現的時候不是漸，是頓，一下子就成功了，這身體什麼、那一部分都已具足了，所以叫做頓。

黃二、約生因辨
如是於現法中，無明觸所生受為緣故愛，愛為緣故取，取為緣故有，有為緣故生，生為緣故老病死等諸苦差別。或於生處次第現前，或復種子隨逐應知。
    這是第二科「約生因辨」，前面是「約引因辨」，這裡「約生因」。

「如是於現法中，無明觸所生受為緣故愛」，「無明觸」，就是我們的眼、耳、鼻、舌、身、意和色、聲、香、味、觸、法接觸的時候，沒有這個清淨的智慧與它相應，所以叫「無明觸」，沒有清淨的智慧與它在一起活動。像我們日常生活，如果你常修止觀，你可能就這樣子了。你這個心還是注意這個境界的情況，注意這色聲香味觸法的情況，眼耳鼻舌身意的情況，乃至眼識乃至意識的情況，使令它保持清淨不亂，那麼這個情形就不同了。那麼你有這個智慧的力量，有佛法的智慧的力量，在日常生活裡面雖然是剎那剎那地動，你有智慧照顧，智慧照顧它，使令它這個煩惱漸漸減少，智慧逐漸地增加，這樣意思。

「於現法中，無明觸所生受為緣故愛」。「無明觸」就是糊塗了，不知道所觸的一切境界都是假的、都是空的、都是無常、無我的，不知道這個事，所以那叫做「無明觸所生受」。以此無明觸所生受為緣「故愛」，那麼就是心裡愛煩惱也來了，是這樣意思。「無明觸所生受為緣故愛」，這個眼耳鼻舌身意，接觸色聲香味觸法的時候，沒有智慧在裡面觀察，所以那麼就是貪瞋癡在活動了。貪瞋癡也是一樣「無明觸所生受為緣故愛」。

「愛為緣故取」，有了愛他就要取，取為己有。「取為緣故有，有為緣故生」，說是若進一步的有，這個「有」就是前面那個「由此愛取和合資潤，令前引因轉名為有」，就是這個字。這個「愛為緣故取，取為緣故有」，就有了有生命的這個力量了，能有將來的生命的力量了。

「有為緣故生」，那個將來的後有生命能現起的關係，是因為這個無明的關係，「愛為緣故取，取為緣故有」的關係。「有為緣故生」，就是那個力量，那個業力特別強大的時候，所以這個新的生命就出來了，「有緣故生」。

「生為緣故老病死等諸苦差別」，這個「生」，也就是識緣名色的那個「識」，識緣名色的識，當然這裡面也包括識、名色、六處、觸、受、愛、取。那麼「愛取有」，被這個業所資助的熏習的時候，達到了「有」的程度的時候，這個「有」這個業力一發動「故生」，識、名色、六處、觸、受、愛、取都出來了。

「生為緣故老病死等諸苦差別」，你的識、名色、六處、觸、受，由無而有，以此為緣，為因緣故「老病死等諸苦差別」，也就是內身的變化，那麼就會這個生命體出現的時候，或者是老了、或者有病、或者死等。「諸苦差別」，所以各式各樣的苦，是各式各樣的不一樣的。

「或於生處次第現前，或復種子隨逐應知」，這個生老病死，依諸苦差別現前了的時候，是怎麼個情形呢？「或於生處次第現前」，或者這個修行人，在他受生的地方，或者在天上、或者在人間，「次第現前」，那也一定生老死現前了，是這樣生老死會現前。那麼這個生老死現前，那就是指這個身體說的，這個內身有這樣變化。「諸苦差別」，那就是愁歎苦憂惱，指那幾句話說的，有這麼多的不一樣的苦出現。

「或於生處次第現前，或復種子隨逐應知」，或者你「愛取為緣」，所和合資潤的這些業種子、這些業力，這業力使令你成就了一個老病死的生命體。「諸苦差別」，老也是苦、病也是苦、死也是苦，一共有二十多個苦、或者三十多個苦，不一樣的。

「或於生處次第現前」，或者是你在生處，就是前面說是，譬如說是在人間，這個有色處，人間、或者是地獄、餓鬼、畜生，或者人間，那麼就很多的老病死的苦惱，很多的苦惱都現前，生理上的苦惱，或者心理上的苦惱都現前。若是欲界天呢，空居天好一點，但是也有一些不如意。若色界天，色界天也有苦惱，但是和欲界不同。或者說是沒有苦，他們沒有老病死等諸苦差別，但是那件事也還是有，就是那個「種子隨逐應知」，隱藏在阿賴耶識裡面，就是隨逐它也不分離的，所以叫做「應知」。

地二、總結
如是於中際中，無明緣行等、受緣愛等為因緣故，後際諸行生。
這是「總結」。這個第一段「從中際後際生」，這是天一。第一段是「別辨」，解釋完了，現在是第二段「總結」。

「如是於中際中，無明緣行等」，無明緣行、行緣識、識緣名色、名色緣六處、六處緣觸、觸緣受、受緣愛，這種種的因緣故，「後際諸行生」，將來的生命又出現了。就是每一階段的生命，都是由前一個生命創造的業力成就的，或者更前一個生命創造的。「後際諸行生」，就是生緣老死憂悲苦惱，就是這樣子。

這樣子十二因緣分三際，這樣解釋。

天二、後際不生趣清淨究竟（分三科）  地一、趣清淨
復有先集資糧，於現法中，從他聞音，及於二果諸行，若於彼因、彼滅、彼趣滅行如理作意，由此如理作意為緣，正見得生，從此次第得學無學清淨智見。
    這第二科「後際不生趣清淨究竟」，說這一段，前面是流轉生死，這裡是還滅了，這個情形不同。分三科，第一科是「趣清淨」。

「復有先集資糧」，還有一類眾生，他前一生就積集了聖道的資糧了，這個情形不同。「於現法中，從他聞音」，前一生積集資糧，為這一生修行做準備，當然這樣計劃是很好，可是幾個人計劃兌現了呢？還不一定。那麼「復有先集資糧，於現法中，從他聞音」，你前一生有很好的栽培──先集資糧；在現在這一生中呢，「從他聞音」，從另外一個人聽聞佛法的法音。「及於二果」，以及有兩個果的事情。這個「從他聞音」呢，當然最好是從佛，再其次是這些大弟子，聽聞了苦集滅道的法音這樣子。「及於二果」，還能聽聞，佛菩薩開導他兩個果報的事情，前面有說到就是內異熟果和增上果。

「及於二果諸行，若於彼因」，從別人聽聞了法音，他就會觀察他的異熟果、增上果的諸行是不是滿意的。「若於彼因」，彼兩個苦果，內異熟果也就是這個生死的苦果。「若於彼因、彼滅」，假設這個人能觀察彼異熟果的因、異熟果的滅，他用什麼因能滅這個異熟果，什麼原因能令異熟果繼續存在呢？這樣子。所以「若於彼因」，就是集諦；「彼滅」就是滅諦，那個異熟果是要完全滅掉的，但是要因滅才果滅的。所以「若於彼因、彼滅、彼趣滅行」，「彼趣滅行」這個就是道諦，苦集滅道的道諦。彼趣的意思是什麼呢？就是彼向另一個如意的地方去了，叫彼趣。那麼向什麼地方去了呢？去那個寂滅相，諸法寂滅相不可以言，向那裡去了，就是涅槃了，向那裡去。

也就是那個「趣滅行」的道諦，「彼滅」就是滅諦；「彼因」就是集諦，「及於二果」，這二果就是苦諦，這樣子四諦就具足了。「二果」是苦諦，「若於彼因」，就是集諦；「彼滅」是滅諦，「彼趣滅行」就是道諦，能滅除去諸行的惑業苦。

「如理作意」，他聽聞了佛法中的苦集滅道這四種作意，聽聞了以後他能作意，能夠思惟、觀察。「由此如理作意為緣，正見得生」，由此如理作意，聽聞了佛說的法音，「從他聞音」，就是聽了苦集滅道的法音。這裡邊呢，前面「先集資糧」，就是或者自己有什麼樣的善知識，在佛法裡面少少地栽培了一點。那麼後來呢，就是聽聞殊勝的佛法了，苦集滅道這樣的佛法，語言文字的佛法。聽聞了這個佛法以後呢，能夠如理作意，這個人的善根很不錯了。聽聞了苦集滅道以後，他能如理作意地去思惟，這是很不容易了。就是前面思惟這個「二果」的苦諦；「彼因」的集諦；「彼滅」的滅諦；「彼趣滅行」的道諦，能這樣思惟。

「由此如理作意為緣，正見得生」，就是得到正見，得到什麼正見呢？就是苦真是苦，集真是集，滅真是滅，道真是道，在他內心裡面決定無疑了，他能得到這樣的正見，「正見得生」。這樣說正見得生，八正道裡面的正見那是入了聖位了，在這裡看似乎還沒有入聖位，應該屬於加行位。

「從此次第得學無學清淨智見」，他若得到正見以後，當然他會繼續努力地修止觀，煖頂忍世第一，再一剎那就是初果了，就是見道了，從此次第就得了、成就了學和無學的清淨智見。「學」就是初果、二果、三果，這是「學清淨智見」。「無學」呢？就是四果，四果的「清淨智見」，清淨智、清淨見，就是滅除去了見煩惱和愛煩惱，他得到了無漏的清淨的智慧了，所以叫清淨智。這個智和見是一回事，但是有點差別。「智」是決斷的意思，這件事決定是這樣子，沒有疑問了。「見」是推度的意思，就是要觀察是不是這麼回事，我看一看、我想一想，我再深入地觀察一下，是不是這麼回事？是空的嗎？觀，要觀察、要推度。那麼到這裡說，清淨智、清淨見是無漏的境界，聖人清淨的不是有漏的事情。

地二、明永斷（分二科）  玄一、辨斷相（分二科）  黃一、標漸次
由此智見，無明及愛永斷無餘。

前邊是說「趣清淨」，「從他聞音、如理作意」，他向於聖道那裡去、向於「學無學清淨智見」那裡去。這底下第二科「明永斷」，明永斷分兩科，第一科是「辨斷相」，第二科是「成經說」。辨斷相裡面第一科是「標漸次」，標出來它的次第。

「由此智見」，由於從他聞音、如理作意，就得到了正見；由正見開始，就修這個四念處，就是修習現觀。「由此智見，無明及愛永斷無餘」，那麼到初果的時候呢，就滅除去我執、我我所見，滅除這個。那麼得了初果以後，繼續地向前進，「無明及愛永斷無餘」，到阿羅漢果，無明也斷了、愛也斷了，沒有剩餘的，那麼這就到了無學的境界了。

「無明及愛永斷無餘」，這個無明呢，也就是執著有我，那就是無明，在色受想行識裡面，執著有個我；或者是明明白白地認為這個常恆住不變異是我；或者是雖然執著我，自己還糊糊塗塗，什麼是我也不懂，可是事實上是執著有我的。這個我見，由初果聖人把它消滅了，消滅了這個我見，就是分別我執消滅了。那麼繼續修四念處就是，由二果、三果、四果斷了愛煩惱，這無明的煩惱和愛煩惱「永斷無餘」，沒有剩餘地完全都清除了。

黃二、辨差別（分二科）  宇一、證慧解脫
由此斷故，於彼所緣不如實知，無明觸所生受，亦復永斷。由此斷故，永離無明，於現法中證慧解脫。
    這是第二科「辨差別」，辨差別裡面，先說「證慧解脫」。

「由此斷故」，由於無明及愛永斷無餘故。前面說是「境界愛」，還有一個「內異熟果愛」，那麼內異熟果愛也就是我愛，愛著有個我；這個境界愛，就是我所愛了。這個無明及愛永斷無餘，「由此斷故，於彼所緣不如實知，無明觸所生受，亦復永斷」，因為你已得聖道了，那麼成就了初果的時候，於彼所緣的境界，自己觀察自己過去的時候，在所緣的境界「不如實知」，不知道是苦、空、無常、無我，不知道。那個時候沒有無漏的智慧明，所以「無明」，這個眼耳鼻舌身意，接觸色聲香味觸法的時候就「生受」，生出來這種執著心，有受就有愛，就是這樣子。現在你因為斷除去無明及愛的關係，「於彼」以前，你以前「所緣不如實知，無明觸所生受，亦復永斷」，沒有這件事了，就是沒有這個無明觸了，無明觸所生受也沒有了。

我們沒得聖道，我們也不是煖頂忍世第一，當然我們是外凡的境界。我們外凡的境界，若特別注意，這個正念也會出來，若不特別注意的時候，這無明觸所生受，我們還不懂。我們不管是遇見什麼境界，都有無明與之相應，與我們的心相應，不知道是無我的，不知道一切法是苦、空、無常、無我，不分別這個事，沒有這種正憶念。現在因為得了聖道了呢，不同了，就是「無明觸所生受，亦復永斷」，也沒有了。就是遇見什麼境界的時候，他能保持正念，知道是苦、空、無常、無我，所以「無明觸所生受，亦復永斷」。

「由此斷故，永離無明」，因為把這個我、分別我執斷了，就是永久他不會再，不可能再有了，「由此斷故，永離無明」。「於現法中，證慧解脫」，就在現前的眼耳鼻舌身意，同色聲香味觸法的這些幻化境界中，成就了無漏智慧的解脫，不迷惑了，所以叫做「於現法中，證慧解脫」。

宇二、證心解脫
若於無明觸所生受，相應心中所有貪愛，即於此心得離繫故，貪愛永滅，於現法中證心解脫。

這底下第二科。「若於無明觸所生受」，這是說我們沒有成就聖道的人，我們這個內心和一切境界接觸的時候都是「無明觸」。無明觸有「無明觸所生的受」，所有的這個感受，與受相應的心裡面，是有貪煩惱、有愛煩惱、也會有瞋煩惱，各式各樣的煩惱都是有的。

「於無明觸所生受，相應心中所有」的「貪愛，即於此心得離繫故，貪愛永滅」，因為現在得了聖道了，他這個內心有光明的智慧與他同時活動，他雖然也見色聞聲，但是心裡面沒有繫縛，沒有貪煩惱的繫縛，也沒有瞋煩惱的繫縛，在心裡不能繫縛他。「故貪愛永滅」，所以這時候，他內心的貪愛的煩惱永久地滅除了。

「於現法中證心解脫」，就在現在的色受想行識裡面，他成就了心解脫。他心裡面沒有愛煩惱、沒有見煩惱了，這些煩惱不能夠覆障他了，所以證心解脫。

前面是「證慧解脫」，這是說「心解脫」，心解脫有個什麼意味呢？有禪定的功夫，有禪定的功夫使令心解脫了，也就是沒有這個貪愛，沒有貪愛的煩惱，沒有無明觸所生受的煩惱，就是得到心解脫。

玄二、成經說（分二科）  黃一、由無明滅得無生法
設彼無明不永斷者，依於識等受最為後，所有諸行後際應生；由無明滅故，更不復起，得無生法。是故說言：無明滅故行滅，次第乃至異熟生觸滅故，異熟生受滅。
這是第二科「成經說」。前面是辨斷相，這底下成經說。

聽聞了苦集滅道的正法，內心裡面能夠如理作意。「由此如理作意為緣正見得生」，這應該是在加行位來說；由加行位得到正見以後，繼續努力地精進地修行，那麼就得初果。由初果、二果、三果、四果，那麼就是得了阿羅漢果。這個階段當然這是要長時期地努力。長時期地努力呢，已經得阿羅漢果的人，他的眼耳鼻舌身意，和色聲香味觸法接觸的時候，自然是清淨的。但是在沒得阿羅漢果之前的初果、二果、三果聖人，他要時時地用正念保護自己，心就清淨。若是這個沒得初果的人，這個四加行的人，他若是在阿蘭若處住，他常有正念保護自己，也是清淨；若是到塵勞的世界呢，就不一定，就是有的時候清淨，有時候不清淨。說我們若是初開始常常修四念處的話呢，亦復如是。你提起來正念的時候，常常地觀，觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，他的心也清淨。你把正念停下來，正念停下來就不行了，他心裡面這無明、貪愛，就發生作用，就不清淨，自然是這樣子。這裡是說，由開始得正見，到最後、到阿羅漢果，次第是這樣子的。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※─．－※－．－※

昨天還有人提問題沒有回答，我現在回答這個問題。
問：《披尋記》第134頁有言：我見我慢，此癡所攝。
答：有我見、有我慢，執著色受想行識裡面有個我，然後心就高舉起來了，輕視別人，抬高自己，這個慢。
問：印順導師《佛法概論》第118頁則說：「四無記根的無明，為隱微的蒙昧心。」這樣解釋。
答：這個無明就是那個我癡，就是我癡。
問：從不同的性能來分別，我見就是癡分。
答：因為沒有我，你去執著有我，這是愚癡的意思。
問：我愛，
答：執著有我，就會愛這個我，說
問：是貪分。我慢是自恃凌他，即是瞋分。
答：就是瞧不起別人，就是有一點瞋的意思。
問：那麼我慢的屬性是愚癡？或是瞋恚？或是二者兼有？

答：是二者兼有的。沒有我，當然也沒有我慢，可是就認為有我，當然是愚癡；而生我慢，當然還是愚癡，不過是表現出來的相貌，有一點差別。我愛也是愚癡，但是裡面它有貪愛的成分；那麼我慢也是愚癡，但是有瞋的成分，所以說癡也是可以，說瞋也是可以，所以是二者兼有。

        如果你特別地去會合，把貪瞋癡去會合這四無記根，那就是一個是癡，一個是貪，一個是瞋，貪瞋癡，可以這樣去會合的，這是這樣。

問：在靜坐修數息觀的時候，知息出、知息入、知息長、知息短，由於它只是知，並不主動控制呼吸的出入長短，那麼就五遍行的作意、觸、受、想、思，我們是否可以說，此時的思心所只具有審慮思和決定思，而不具有動發思呢？

答：不是的，具有動發思。因為你在修持息念的時候，是由你內心的決定，我要這樣做，這不是動發思嗎？是動發思，而不但是決定思、審慮思的。這個息的長短出入，你只是知，這就是你的動發思，這就是你在修持息念。不能說只是審慮思和決定思。如果只是審慮思、決定思，沒有動發思，你不修持息念，你就不修持息念了。

問：《披尋記》第23、24、100頁，也有提到威儀、工巧三性可得。倘若我們以無記心，引起行住坐臥的威儀動作，威儀無記，或工作、繪畫、詩歌，工巧無記等；以《佛光大辭典》第5108頁，這些均屬無覆無記，既是無覆，則其性是淨，不覆聖道。（《佛光大辭典》第5108頁上欄第三行：「無覆無記，又作淨無記，即純粹之無記，絕不覆聖道、蔽心性，故不屬不淨。欲界之無覆無記心分為四：… eq \o\ac(○,2)威儀無記、 eq \o\ac(○,3)工巧無記。…」）

答：這樣說是合理的，是對的。譬如說我們主動地去做一件壞事，我們身體有行住坐臥，或者是畫一個畫，也是有善惡的情形。你主動去做壞事，當然這就是有記，或者說惡；我主動地我去做一件好事，那麼當然就是善。現在心裡沒有這個意願，我沒有想要去做好事，也沒有想要做壞事，就是心情上很輕鬆，很自在，在那裡經行，或者是寫一個字，畫一筆畫，沒有什麼特別的動機，當然這就是說是無記，這樣說是對的，是合理。

        是對是對，你這上面說是，「則其性是淨」，說淨也可以，但是本文它說是無記，無覆無記，說無記，沒有說它是淨，是用無記來形容的。是「不覆聖道」，當然這種境界呢，它不會障礙聖道。

問：然在《中阿含》九八〈念處經〉中有謂：「觀身如身念處」，行住坐臥眠寤語默皆正知之。如果我們的心保持在正念正知中，這是修習善行。若不能就是失念，不正知，那不是與煩惱相應了？（九八）中阿含因品念處經第二(第二小土城誦)：「    \l "0_2" 觀   \l "0_2" 身如身念處。如是觀覺心法如法念處。云何   \l "0_3" 觀   \l "0_3" 身如身念處。比丘者。行則知行。住則知住。坐則知坐。臥則知臥。眠則知眠。寤則知寤。眠寤則知眠寤。……」）

答：這說的也是對的。說是這個前面《佛光大辭典》說這個無覆無記，那是一般性的事情。這《阿含經》，你這是《中阿含經》，這是修學聖道了。他心裡面要有個動機：我要得聖道。當然這就是善法了。前面說是那個威儀無記、工巧無記，他什麼動機也沒有，就是他沒有開始修聖道嘛。所以那個境界，若和修四念處──有了聖道的意願的時候，那個還是雜染的境界。一般的無覆無記，說它是無覆無記，那還是雜染，應該說還是雜染，這麼說是對的。所以你說若不能就是失念，不正知，那不是與煩惱相應了？是的。

問：既是煩惱就屬染汙了，這樣說，似乎與以無記心為威儀工巧等業，是淨，不覆聖道，相違了。

答：當然這個地方是有這個問題。你的心還是很細緻，是有這個分別的，是不同的。譬如說是阿羅漢，或者是得無生法忍的菩薩，他的內心與第一義諦相應的，那是離分別的境界、是個現量境界；我們凡夫這個眼識看見光了，也是個現量境界，那能和聖人相同嗎？也還是有差別，凡夫的現量，實在那裡都是無明，什麼現量？這個凡夫的無明的境界。所以這個是看你怎麼樣，看你對什麼說，就會有這麼一些差別，嚴格地說，只有聖人才是，這個正念相應的時候，無分別智，那才是清淨的，凡夫那有什麼清淨呢？這麼說是對的，好，這個就這樣子。

問：與現法果的二因緣，一是欲解，二事，是任一因緣就可得現法果？或是具足二種才可得現法果？

答：當然是具足二種。欲解是內心，事是採取行動了，你有特別的誠懇的行動，或是對尊重處所，或者是有恩的地方，父母這個地方，或者有苦惱的人，對這些人有特別的、殊勝的功德的事情，你做這種事情。最初你還是欲解，我很歡喜這件事，我也很明了怎麼做，然後採取行動。有很重大、特別地尊重、誠懇做，當然是得現法果。如果你是，做是也做得很好，但是心裡面不太歡喜做，那也不能得現法果，所以這兩件應該是具足的，只是一樣不行的。

問：二種破僧中，破羯磨僧，解釋時為何特別舉九人為例？對此不明白，是不是四人以上成眾的緣故。那如果一邊五人，一邊四人，是否有一邊不如法？再作說明。

答：破僧有兩種：一個破羯磨僧，一個破轉法輪僧。破羯磨僧就是八個人就可以了，就是在一個界內兩眾各別地作羯磨。這個「眾」，一定要四個人以上成眾，那一眾是四個人，這一眾也是四個人以上，那麼各別作羯磨，那麼就是破了，大眾僧不合了。如果說這邊四個人，那邊兩個人，兩個人不成眾，他作羯磨是不成立的，那也不算破羯磨。若破轉法輪僧要九個人，九個人就是這邊四個，那邊四個，加起來是八個。八個，其中另外還有一個能破者，他能夠離開了佛法以外，建立一種道理，你能夠接受，也有不接受的。這麼就分裂了，就是兩眾，另外還有一個能破者，就是九個，最低限度是要九個。那是《俱舍論》上這麼說，破羯磨僧是要八個，最少要八個，多可以無限量的；破轉法輪僧最少是要九個。是這樣意思。

問：師父，這個問題是我們在討論，我們在小組討論的時候提出來的。就是關於第一個問題，與現法果，這個與現法果有兩種：一種是由欲解故，一種是由事故。其實就是說，有一個果出來的話呢，一定都是要有欲解，也都是要有事，那然後有加行、有究竟，每一個業通通都要有這四個才能夠成立。

答：什麼？有四個？

問：就是有「事」，事情的事，然後有欲解，就是有意樂，那然後有加行，去行動了，然後最後這個業成就了，所以一定有這四種構成一個業的條件。那現在我們討論就是說，五個果裡頭有一個是給現法果。那然後那個現法果呢，它這上面講，假如是照《披尋記》來講的話是262頁第3行，它是說有二因緣，善與不善（善不善業）與現法果，一是由欲解，二是由事。那這樣子來講的話，就是說，要給這個現法果的話，它可以有欲解很強，然後能夠得現法果？或者是說，它的事是一個特殊的對象，它也能夠得到現法果？

答：欲解和事，這兩種都要具足。

問：不是說特別側重那一個，就會得到現法果嗎？比方說，由事的話，它是說，做無間業，那會得到現法果；或者是說，假如是做善業的話呢，比方說勸父親、或者是勸母親他們信佛了，不做惡事的話，那這樣的話也是得現法果。當然就是說，這個得現法果裡頭都是要有意樂在裡頭，可是它側重的是不是側重在事，所以會得現法果？

答：側重事，但是欲解也是很重要。如果欲解的程度不夠，這個事力量也就不夠了。
問：那師父的意思就是說，我們要不要把那個書翻開來看一看，比較清楚。這個是《披尋記》262頁，第三個。
答：「與現法果者，有二因緣，善不善業與現法果：一是由欲解，二是由事。」就是這兩個因緣與現法果，不是這樣意思嗎？

問：那下面它有說，欲解的話，它有說，比方說它是增上的意樂，顧戀其身，顧戀家財，那然後他去做好事情的話，那他就能夠得現法果。那它這個地方是不是說，它側重在意樂上面，就是說他的意樂非常地猛利，然後他得到現法果，當然也是有事。

答：你說在那註解上？
問：不是，就是還是它的文，因為它的文，它是說「應知欲解復有八種。」

答：「應知欲解復有八種」，是的。但是前面這是總說，「略標列」，這是總說的。前面是別釋，標列的大意就是這樣子：由欲解、由事，由這兩種因緣，與現法果。你是做善也會得現法果，不善也與現法果。

問：那就是說在這個「由欲解」這一大段。
答：欲解這一大段。
問：有八類，對不對？
答：八類，對，欲解有八類，八類這個……
問：我們只挑一類出來。
答：你挑一類啊，我看是那樣子，你只有欲解，而這個事若是不夠力，也是不行。說這個事做得很有力，但欲解不夠，也不行。所以一定是兩種都要具足。
問：就是說平常，假如是說，欲解也有、事也有，橫豎就是要有這個業了？
答：是的。
問：那可是這個地方就是說，他的欲解特別強，那就是說，假設說欲解不是特別強的話，不一定是得現法果。
答：欲解若不強，就差一點。
問：他可能就是說順生受，或者是順後受？
答：對的。
問：那現在它是說與現法果。
答：與現法果一定要強。
問：一定要強的話，那是不是說這個地方是側重在欲解，只要欲解強的話他就會得現法果？
答：欲解強，也要有事，要加行。要有事，要把事也做出來，只是欲解還不行。
問：那所以就是說，與現法果和順生受，假設說這兩個果來比較，兩個都是有欲解，兩個都是有事，那為什麼會順生受和得現法……

答：這個事是那樣，你就是有欲解、有事，得了現法果，還會得順生受的。因為這個功德現在你不能完全拿到的，拿到一部分。比如說我供佛，我承事供養，我這欲解也很圓滿，事也做得圓滿，得到了一些功德，這個功德沒有完，還要順後受、順生受的。說我對我父母有什麼特別的功德，也是一樣，也是要順現受、還要順生受、順後受，沒有完，只是現在還不能完的。若是欲解做得不圓滿，但是事做得不錯，那也有可能會順生受、順後受了。我的欲解不是那麼圓滿，但是我做的時候，做得很好，這心力不夠，那就不容易得現法果。心力也夠，事實上也做得很好，就可能得現法果了。

問：那這樣就很圓滿了。

答：因為做些殊勝的功德，有的時候會超過人的境界的，說得果報的時候，不是得人的果報，可能得天的果報，得到更殊勝的果報。這時候你要得現法果，現法果是人的境界，就是那個力量太大了，一定現在它就會發生作用，所以只能得到一部分。

問：那我了解了，就是說要有這兩種一起合起來。
答：一起合起來才可以。
問：任何一方面，或者是欲解、或者是事強的話呢，就是說他現法就有果，他後來還是有果。
答：還是有果的。

    這個第二個也答了，現在第三個。

問：於天廟衢路市肆，立殺羊法，犯無間業同分。若以現在來看，當一市之長、或一縣之長，下令新設一處為菜市場，此市場含括所有的賣菜、食品、魚、雞等事業，其中也包括當場宰殺生畜之事，此首長是否也屬無間同分業？

答：通常說這種情形應該沒有那麼嚴重，沒有那麼嚴重的。因為宰殺的事，是其中的一分。那個市長，那個有權力的那個人，或者是市政局，那麼他只是為了市民生活的方便，他只是這樣想。為生活的方便，在一個地方有這樣的，准許你有這樣的設備，准許你在這個地方做這件事，而不是專說是你一定要在這裡殺害生命。在他的思想裡面只是說，生活的方便的需要，那那個罪過不是那麼大。如果他的目的專在宰殺這一方面來說，那就是有問題了，我看這個事應該這麼想。

問：這是第四個問題。供養二果三果，不能得現法果。可以初果為由，凡夫甫入聖流。
答：這句話，是我們的分別，在文字上有這個話嗎？說「供養二果三果，不能得現法果。」在文上有這句話嗎？

        我看文上沒有這句話，這句話是寫字這位同學加上去的。當然也有一個藉口，文上是說初果、得慈定者、得無諍三昧，從慈定出，才出慈三昧的人，才從滅盡定出來的人，或者才得初果的人，或者得阿羅漢果的人。你若這樣子有欲解、有事，就能夠得現法果。我們從這裡加上一個分別，喔，那麼二果、三果，你供養他不能得，不是這樣意思。

        當然這裡面是有點特別，譬如得慈三昧的人，你特別地供養他，能得現報。得滅盡定的大阿羅漢，你供養他，請他吃一餐飯，就能得現報，也是有這些事情。那麼得初果的聖人，他原來是凡夫，一下子得了聖道，你對他的恭敬心特別強，你若是供養他，歡歡喜喜地供養請他吃一餐飯，也是得現報，是這麼回事。這個二果、三果，就沒有提，沒有提這件事。沒有提，並不表示你供養二果、三果不得現報，不表示這個意思。

        那麼為什麼沒有提呢？因為前面就是指特別的人，得滅盡定的人、得慈三昧的人、才得初果的人，就是有點特別的情形。等到那一段文的後邊，就說出來了，學無學的這些人，你能夠對他承事供養，當然也要具足欲解和事，也是得現報的。那這二果、三果也在內了嘛，二果、三果也是有學嘛。你看、再讀那段文，他也是在內的，是這樣意思。這是一個問題。

問：可以初果為由，凡夫甫入聖流，四果為證得分段生死，圓滿超出三界來思惟。但於經典，如《四十二章經》中說飯多少須陀洹，不如飯一斯陀含，飯多少斯陀含，不如飯一阿那含。

答：這個地方我有兩個意思。一般流通的《四十二章經》，和藏經的本子對照，差得非常地多，文句不一樣，文句完全不一樣。有的流通本子好多話，藏經本沒有，根本沒有那句話，那麼究竟誰是對的？這是飯三世諸佛，不如飯一個無修無證的人，這種話說得對不對？這種話你相信嗎？你相信這句話說得對不對。還有人比佛的功德還大，還有這種話嗎？我們佛教徒容許這句話嗎？可以容許這句話，佛還沒有究竟圓滿，另外有個無修無證的人比佛的功德還大，你能相信這句話嗎？我們就是這麼回事，所以這是一個問題。《四十二章經》也是很好啦！就是這樣吧，這是一個說法。

        另外這個地方也可以這樣解釋，你對於初果聖人，說這都是凡夫，這個是初果聖人，哎呀！我對他非常恭敬。那這是得現報。如果說是另外還有二果，初果還不如二果，那初果不行，我就供養二果。你若有這樣的心，你去供養初果，不得現報，就是你心的問題。我父親、我母親他沒有得聖道，但是我是特別恭敬、特別歡喜孝順父母，就得現報。這個道理是這樣子。

        所以他本身功德的多少，和你內心的恭敬心，這個比例上有事情的，是這麼回事，得不得現報是從兩方面說的，不是一方面說的。所以這個《四十二章經》說是你供養一個須陀洹果，不如供養斯陀含，這也是有道理。因為斯陀含的聖道就是高過須陀洹，這道理還是有的。

問：如何說供養二果、三果，不能如初果能得現法果。
答：這句話是你加上去的，《瑜伽師地論》沒有這句話。

問：阿賴耶識是真異熟，五蘊果報體是異熟生，兩者相加即成異熟果。一切法皆是由阿賴耶識果報主所變現，皆能夠包含至前六識，為何說不包括第七識？

答：這個地方，就是我們應該研究，應該研究，所以我又想起來了，印順老法師就是了不起！這個事實擺在這裡。他研究這個說是：「真諦三藏說：『末那識就是阿陀那識。』」是真諦三藏這麼說，那麼印順老法師就找出來根據，《解深密經》就沒有說末那識，就說個阿陀那識，那麼從那個地方可以證明真諦三藏說得對。這樣說呢，說阿賴耶識就是末那識就在內，就不用再說了嘛。所以這個地方也可以這麼解釋。這個問題也可以這樣解釋。好，就是這樣。

問：同學們頗為用齋速度太快所苦，能否請院長開示吃飯時用功的各種方法？一則使大眾能放慢用齋速度，再者先用完齋者，在等待結齋止仍可繼續用功。

答：這件事在南院也有這個問題。吃飯是慢慢吃好，慢慢吃能幫助胃的消化，你這個飯也好、菜也好，你細細爛爛地嚼，然後再吞下去。你嚼得很少，那麼要完全讓胃、增加了胃的工作不是太好。我們長牙齒幹什麼呢？所以你慢慢嚼，然後嚥下去是對的。但有的人習慣了，他就是很快地嚥下去。那麼放慢用齋速度是對的。

問：吃飯速度慢的，只能在指定時間內用完飯菜，不必擔心令他人坐久延遲，恐人生惱；因為從此他知道，別人在這段等待的時間內還可以繼續用功，他便能在沒有心理壓力的狀況下，心無掛礙地用齋了。

答：這文章也寫得好。是的。習慣了用齋快、吃飯快，也希望你稍微慢一點。把這個胃，減少胃的工作，你身體也容易健康，因為你牙齒嚼好了，胃也容易消化，你的營養容易吸收，身體健康也強一點。像我以前聽人家說：沒有病的人，這一口飯菜嚼五十次，咬這麼五十次，然後嚥下去。我是這樣做過，這樣做那的確是很爛很爛了。有病的人要嚼一百次，那是太多了。不過這樣子要是嚼五十次，假設一個人半小時他要吃兩碗飯，或者兩碗菜，就只能吃一半，只能吃一碗飯，多的吃不完。我曾經這樣做過，感覺到也可以，人家都吃完了，我就吃一碗飯、一點菜，也吃完了。那麼這一天也感覺到很舒服，也不感覺到說是餓得不得了，也不是。所以慢慢嚼，不要吃太快。如果是有的人他非要吃快不可，他就很快吃完了。那麼你就吃完了，別人沒吃完，你在那裡修奢摩他也不錯，修奢摩他、毘缽舍那也是不錯，時間也沒有浪費嘛，也是很好，這樣子使令吃慢的人沒有壓力，繼續地吃，我倒同意這樣子，慢慢吃好。

        這是第一，還有第二個問題。

問：若中有前一剎那死滅，由於尚未正式感果，於是後一剎那，又一個中有現起。當後一中有現起的第一剎那，那個阿賴耶識是否也具有相續識的作用？
答：是的。也是相續的。還是具有，是的。

問：為何在受現法果中，及與他增上果，所舉的都只有談到四無量心的慈三昧，不談其餘的三昧的三種定？

答：因為慈三昧，是慈能與樂，這種功德是特別殊勝的，所以單獨提到它，原因就在這裡。所以生慈，就是對於任何人生歡喜心，願意一切人都好，這一念心是不得了，願意我很多很多的安樂自在的事情，普遍地布施與一切人，這一念心是不得了，不可思議。

        我想我們如果是修止觀的時候，不妨順便加上這一念心都好。就是平常啊，不是修靜坐，不是修止觀的時候，也常發起來這種心，我願意，嘴雖然沒有說，心裡想：我願意你好。你看這多殊勝，一方面可以調伏自己的嫉妒，調伏自己的瞋心，而默默中同人結了好的因緣。每一個人都有無分別的阿賴耶識，你若動了瞋心，動了嫉妒障礙，就是阿賴耶識和阿賴耶識是通消息的，無形中就有一點不好，不吉祥。所以說若是有幾萬人、幾十萬人、幾百萬人，大家同時地來祝願一個人，是不得了，是有力量的。大家都沒有說話，默然地在那兒祝禱，對那個人就有作用。這就是他那個阿賴耶識能接受，若是大家都在恨他，那他也是夠受的。所以這個慈三昧的確是功德殊勝。

問：處母胎中有六處，而後才有觸，
答：這是就種子說的。

問：但印象中院長曾說過：有情入胎後，五根尚未形成時，已有第六意識的活動，例如這個住胎有情是人，他還不知道自己的身體是否已經長成，但他的第六意識已經開始胡思亂想，並且還認為自己是一個正常的人，這樣的思想活動也會有觸，但是不被歸納為觸支。

答：因為這個是眼耳鼻舌身意六根成了，同前面的色聲香味觸法接觸，這時候叫做觸支。如果是前五根沒長成，只是第六識在那兒胡思亂想說觸，那個不算數，是不算數的，所以不能說那是觸支。我們一般的眾生，因為這個福德、智慧、或者正念的力量都不夠，所以在處胎的時候不知道是處胎，有可能是認為在花園裡面，或者是在一個草叢裡面，在那裡生活，他心裡面還認為是正常的生活。所以他那個觸，他那個內心完全是自己的世界，不是真實和外面的世界接觸的，所以沒有觸。「不被歸納為觸支的」，真實上他沒有接觸，只是自己的妄想。講這個神經病，只是他一個人，但是他心裡面好像前面有多少人和他打架、和他罵，實在都完全是自己的虛妄分別，那不算數。

問：在別釋流轉相中，先說名色緣識，後說識緣名色。而在四生差別中，無色界有情的流轉相貌，先說以名為依，及色種子為依，識得生起；後說以識為依，名及色種子轉。似乎也有這樣的意趣，這是否可以看做是無色界有情，名色緣識，識緣名色的相狀？

答：是這樣意思，但是他無色界的只有色的種子，沒有色的現行，這還有點差別，不同的，和有色的世界不一樣。有色的世界有色的種子，也有色的現行。無色界的有情有色種子，而沒有色的現行。這地方有差別。但是在文字上前後的安排，不必執著。有的時候，這個名字在前面，有的時候這個名字又跑到後面去了，不一樣的。《法華經》的〈信解品〉，那四大弟子，它開始列出這須菩提尊者在前面，而後面呢，摩訶迦葉尊者在前面，你不必執著。

問：師父，我想問一個問題，昨天講那俱有依根、等無間滅依根，你說異熟識是前六識。然後它到後面解釋的時候，講俱有依根是前五根，等無間滅依根是指心法來說。那就應該還有第七識。可是《瑜伽師地論》這麼的嚴謹，從頭到尾從來沒有看到它，在講〈意地〉的時候，都沒有講過，都講一切種子執受所依，異熟所攝阿賴耶識，只聽說過，只寫到過有異熟識、阿賴耶識、一切種子識，從來都沒有提到過第七，這中間有沒有什麼蹊蹺？

答：前邊〈意地〉那個地方，也提到末那識，也是提了。沒有提嗎？不過後面提得少，的確是提得少，就提到一切種子識，提到阿賴耶識，就是和前六識的關係，沒有提到末那識，是提得少，的確是這樣子，是有這樣情形呢。

        印順老法師他說：真諦三藏這個說法，是古唯識的本意，舊唯識的本意；護法菩薩的說法是新唯識。有新舊的不同，唯識宗有新舊學派的不同。我們多數學《成唯識論》、《三十唯識頌》這是唯識的新學派的思想，就把末那識的地位提高了。但是從古唯識的立場看，有時候不提它，只提到一個阿賴耶識、異熟識，沒有提到末那識，沒有提。

        不過這裡面呢，那可是問題還是有的，末那識是有四無記根，是有煩惱的，如果要是不承認有末那識，那麼那個煩惱識就得要阿賴耶識負責，阿賴耶識要有煩惱。所以古代的我們中國的學派，天台智者大師也提到阿賴耶識還是有煩惱的。那就是思想上裡面還有事情。

問：那所以《瑜伽師地論》它的這個學派下來是屬於……
答：《瑜伽師地論》當然是古的，那要在《攝大乘論》之前，更當然是在《成唯識論》之前。

問：那假如像那句話，又此異熟識及依名色而轉，它很詳細地定義了名是什麼，色是什麼，名是無間滅依根，色是俱有依根。那這樣子來……，如果我們一定要套新的來講的話，那這異熟識裡面就是包括了第八識、前六識，還有第七識。

答：也可以這麼說了。那個《解深密經》上不提末那識，圓測法師他說略去了。當然這話，就是現在講，我們也可以說把它略去了，其實應該包括在裡面。這就等於是我們的一個註解的一句話。如果說是末那識就是阿賴耶識，那就不是略了，不應該說略了。

《瑜伽師地論》卷九．《披尋記》p.283-286．1997/5/30．Tape92

第  PAGE 24 頁，共  NUMPAGES 24 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老