戌五、解勞睡（分三科）　亥一、出因緣
又於熱分極炎暑時，勇猛策勵發勤精進，隨作一種所應作事。勞倦因緣，遂於非時發起惛睡。
這是第五科「解勞睡」，分三科，第一科是「出因緣」，就是，什麼因緣會有勞睡？

「又於熱分極炎暑時」，就是這一年四季裡邊，這個熱的這個時期裡邊極炎熱的時候。「勇猛策勵」，你在這樣的天氣裡邊，勇猛精進地鞭策自己用功修行。「發勤精進」，你能發動勇猛精進地用功。「隨作一種所應作事」，隨你在這個修止觀裡邊作那一種所應作事。「勞倦因緣」，就會使令你感覺到疲倦。依是因緣「遂於非時，發起惛睡」，就在不是睡眠的時候就感覺到要昏睡。這是出因緣。

下邊第二科「明所為」。

亥二、明所為
為此義故暫應寢息，欲令惛睡疾疾除遣，勿經久時，損減善品障礙善品。

「為此義故暫應寢息」，因為這樣的原因，這位修行人你暫時應該休息。「欲令惛睡疾疾除遣」，休息是休息，但是你內心裡面應該這樣想：使令這個惛睡「疾疾」、迅速地就排遣了。「勿經久時」，不要睡了很久，不要這樣。「損減善品」，你若休息的時間太多了就擔誤你用功了，是障礙你的止觀的修習了。

亥三、舉方便
於寢息時或關閉門，或令苾芻在傍看守，或毘奈耶隱密軌則，以衣蔽身，在深隱處須臾寢息，令諸勞睡皆悉除遣。
這是下面第三科「舉方便」，休息的方法，怎麼休息呢？

「於寢息時」，就在休息的時候。「或關閉門」，或者是要把門關上。「或令苾芻在傍看守」，或者是令一位同梵行的人在旁邊注意。「或毘奈耶隱密軌則」，或者在律法、律書裡邊有隱密的軌則，什麼軌則呢？「以衣蔽身」，拿衣服遮蔽，「在深隱」的地方，「須臾的寢息」，少少的時間休息。「令諸勞睡皆悉除遣」，這樣子。

申二、結
如是名為正知而住先後次第，謂依行時及依住時。
這是結束這一段文。這就叫做「正知而住」先後的次第。「謂依行時及依住時」，前面這一大段文，論的次第就是先是行而後是住，都完全是要正知而住的，就是這樣的次第。

未二、辨知住（分二科）　　申一、辨（分二科）　酉一、正知
又於善品先未趣入，心興加行如理作意俱行妙慧，說名正知。
這是第二科「辨知住」。前一科是「辨次第」，現在第二科辨這個「正知而住」這個「知住」是什麼意思？分兩科，第一科是「辨」就是說明，又分兩科，第一科先說明「正知」。

「又於善品先未趣入」，又這位修行人在你以前，這個止觀的善品你還沒有開始用功修行的時後，沒有入於善品的時候。「心興加行」，在你心裡面先動心了，要採取行動「我要去修止觀」有這樣的意念了，有這樣的意願。這樣的「如理作意俱行妙慧，說名正知」，這個「如理作意」，就是你先發心要修行這就是個如理作意，是合乎道理的一個分別心，在這一念心裡面「俱行」就是同時地，同時地活動的一個微妙的智慧，「說明正知」，這個正知原來就是智慧。這個智慧是在你開始修行之前就已經準備好了，先要準備這個智慧的，這是叫做這個「正知」。

下邊第二科是「住」。

酉二、住
即此正知，行時住時，一切成辦無所減少。如是名為正知而住。

這是解釋這個「住」字。「即此正知」，就是前面說的這個你預先學習好了的智慧，在你用功的時候，不管是經行的時候，去托缽乞食也好，若往若還、若睹若瞻，所有的時候，「住」的時候，或者是各式各樣的住，行、住、坐、臥的時候。「一切成辦」，一切時都有這個智慧的力量，成就你內心的清淨。「無所減少」，沒有一個地方缺少這個智慧的，「如是名為正知而住」。

申二、配（分二科）　　酉一、行時
當知此中若往若還、若睹若瞻、若屈若伸、持僧伽胝及以衣缽，若食若飲、若噉若嘗，正知而住。由是名為於村邑等，如法行時正知而住。

我們出家人學習佛法，我感覺只有《瑜伽師地論》，說得非常詳細。你看就是「正知而住」這四個字說了這麼多，告訴你怎麼樣用功，說得非常地詳細而且非常地清楚，而不是談玄說妙，就老老實實地這樣講。

這底下第二科是「配」，就把這個「正知而住」在實際的行動上叫它會合，會合一下。現在分兩科，分兩個時，一個「行時」、一個「住時」，先說「行時」。

「當知此中若往若還」的時候，「若睹若瞻」的時候，「若屈若伸、持僧伽胝及以衣缽、若食若飲、若噉若嘗，正知而住」，都有「正知而住」的智慧力量在裡邊。「由是名為於村邑等，如法行時正知而住」，這先說這個「行時」正知而住。

下面這個「住時」。

酉二、住時
若行若住、若坐若臥、若習悎寤、若語若默、若解勞睡、正知而住，由是名為於其住處，如法住時正知而住。
「若行若住、若坐若臥、若習悎寤、若語若默、若解勞睡、正知而住」，這些一切時，也是正知而住的。「由是名為於其住處，如法住時正知而住」，也是這樣子。

辰二、顯略義（分三科）　　　巳一、結前生後
如是應知已廣分別正知而住，復云何知此中略義？
這是第二科「顯略義」。前面是「廣分別」，現在顯它的要義。分兩科，第一科「結前生後」。

「如是」，就是前面這一大段文，你應該注意，「已廣分別正知而住」了，詳細地說明了。「復云何知此中略義？」這一句話是生後，前面是結束前文。這麼多的文說了很多事，這是廣說；現在來略攝，復云何知道此廣文裡邊的要義呢？

下邊第二科「總標別釋」分二科，第一科是「標」，也就是回答前面的問題。

巳二、總標別釋（分二科）　午一、標
謂於行時有五種業，於其住時有五種業，行時住時正知而住有四種業，如是名為正知而住所有略義。
一共是十四種業，這就是這裡邊的要義。這是「標」。
下邊就解釋，分三科，第一科是「行時的五業」，先「徵」。

午二、釋（分三科）　未一、行時五業（分四科）　申一、徵
云何行時有五種業？
這是「徵」。下面第二科就是列出來。

申二、列
一者身業，二者眼業，三者一切支節業，四者衣缽業，五者飲食業。
這是五業。

申三、結
如是名為行時五業。
「如是名為行時」的五種動向。
下邊第四科是「配」，分五科，酉一是「身業」。

申四、配（分五科）　酉一、身業
謂若說言：若往若還，此言顯示行時身業。
「謂若說言：若往若還」正知而住，那這就是顯示「行時的身業」。

酉二、眼業
若復說言：若睹若瞻，此言顯示行時眼業。
眼在動的時候也有正知而住。下面第三科。

酉三、一切支節業
若復說言：若屈若伸，此言顯示行時一切支節業。
一切支節在動作的時候，也要有正知而住的。

酉四、衣缽業
若復說言：持僧伽胝及以衣缽，此言顯示行時衣缽業。
這是第四科，也是正知而住。

酉五、飲食業
若復說言：若食若飲若噉若嘗，此言顯示行時飲食業。
飲食的動作也是有正知而住。這是第一段說完了。
下邊第二科「住時五業」，分四科，第一科是「徵」。

未二、住時五業（分四科）　　申一、徵
云何名為住時五業？
這是「徵」，下面第二科是「列」。

申二、列
一者身業，二者語業，三者意業，四者晝業，五者夜業。
這是列出來。下面第三科是「配」，分五，第一個是「身業」。

申三、配（分五科）　　酉一、身業
謂若說言：若行若住若坐，此言顯示住時身業。
這個「住」包括著行、住、坐，都名之為「住」。
下面第二科是「語業」。

酉二、語業
若復說言：若語，此言顯示住時語業。

酉三、意業
若復說言：若臥若默、若解勞睡，此言顯示住時意業。
這「意業」，臥、默、解勞睡都屬於「意業」。

《披尋記》八五二頁：

若臥若默等者：前說住光明想正念正知思惟起想，是臥所攝。又說於惡不善所有尋思，不樂尋思，乃至樂斷樂修，無間修習，殷重修習，是默所攝。又〈意地〉說：眠夢是彼意識勝所作業，依此義說顯示住時的意業。

「若臥若默等者，前說住光明想，正念正知思惟起想，是臥所攝」，當然這是屬於意業。「又說於惡不善所有尋思，不樂尋思，乃至樂斷樂修，無間修習，殷重修習，是默所攝」，這當然也是意業。「又意地說：眠夢是彼意識勝所作業」，在〈意地〉裡面說，人睡眠的時候，或者作夢的時候，都是屬於意業，而不是前五識。「是彼意識勝所作業」，唯獨意識有這種功能。「依此義說顯示住時的意業」。

酉四、晝等業
若復說言：若習悎寤，此言顯示住時晝業夜業身業語業。

這是第四科。這是「說言：若習悎寤瑜伽」，「若習悎寤」的時候，這一句話「此言顯示」是「住時」的「晝業」，你白天你修習止觀。「夜業」，你初夜、後夜也是修悎寤瑜伽的。這裡邊有「身業」也有「語業」。

酉五、夜業
又若臥者，此言顯示住時夜業。
「又若臥者」，下面第五科「夜業」。「此言顯示住時的夜業」，那就是中夜，中夜的時候要休息。
下邊第四科「結」。

申四、結
當知名住時五業。

未三、正知四業（分二科）　　　申一、徵
云何名為行時住時正知而住所有四業？
現在第三科，正知而住的四業。第一科是「徵」。
下面第二科是解釋，先舉這個「四業」。

申二、釋（分三科）　酉一、舉四業
謂初依彼行業、住業起如是業，即於彼業，安守正念、不放逸住。當知此業，正念所攝、不放逸攝。

「謂初依彼行業住業，起如是業」，這是先舉這四業。「謂初依彼」行的時候、「行業」。前面分兩大段，一個行業、一個住業。這個「行業、住業」裡邊「起如是業」，就發動這樣的業，什麼業呢？「即於彼業，安守正念、不放逸住」，就是這兩種業。那麼加上行業、住業，就是四業。行業裡邊也有「安守正念，不放逸住」；住業也有這兩種。「當知此業，正念所攝、不放逸攝」，這「安守正念」那就是屬於「正念」這一方面的，「不放逸住」就是「不放逸攝」，這樣加起來就是「四業」。

《披尋記》八三五頁：

行時住時正知而住所有四業等者：前說行時有五種業，即依彼業安住正念不放逸住，是名行時正知而住所有二業。如是住時正知而住二業亦爾，由是總說行時住時正知而住有四種業。

「行時住時正知而住所有四業等者：前說行時有五種業，即依彼業安住正念不放逸住，是名行時正知而住所有二業」，這樣就是把五業合成這二業。就是一個「正念」，一個「不放逸」，其實就是「正念」和「正知」了，「正知」就是「不放逸」。「如是住時正知而住的二業亦爾」，也是這兩種。「由是總說行時住時正知而住有四種業」。

酉二、明正知
若於是事是處是時，如量如理如其品類、所應作者，即於此事此處此時，如量如理如其品類、正知而作。
這是第二科「明正知」。先舉出「四業」，這第二科「明正知」。

「若於是事」，若這位修行人對於這件事，這件事是在什麼地方、在什麼時間，「如量如理如其品類、所應作者」，「如量」如其那個範圍，經行有個範圍，行住坐臥各有各的量，但是內心裡面要有智慧，要它放在「如理」的範圍內的。這個時候應該經行，這個時候是不應該經行、你去經行了，就不如理了。這個時候應該修止，這個時候應該修觀，都是有量，還要有智慧。「如其品類、所應作者」，他屬於那一類的，是屬於應該作的。「即於此事此處此時，如量如理如其品類、正知而作」，這就叫做「正知」，這個「正知」還有這樣意思在內的。

《披尋記》八五三頁：

若於是事是處是時等者：前說若往若還乃至若解勞睡，是名為事。即於是事能順梵行，能攝梵行，能令諸善尋思現行，是名為處。以時往還，乃至廣說若解勞睡，是名為時。無有增減，是名為量。與義相應，是名為理。諸相差別，是名品類。依廣分別，隨應可知。

「若於是事是處是時等者：前說若往若還乃至若解勞睡是名為事」，這就叫做事。「即於是事能順梵行，能攝梵行」，隨順梵行而不違背。「能攝梵行」，能集聚聖道。「能令諸善尋思現行，是名為處」，這個處「字」這麼講，這樣講法。「以時往還，乃至廣說若解勞睡，是名為時」。「無有增減」，你不可以加多，也不能減少，「是名為量」。「與義相應，是名為理」，這件做得非常合理的，這叫作「理」。「諸相差別，是名品類」，每一相都有各別的別相，不同於其他的。「依廣分別，隨應可知」。

這是正知而住。

酉三、顯勝利
彼由如是正知作故，於現法中無罪無犯，無有惡作，無變無悔。於當來世亦無有罪，身壞死後不墮惡趣，不生一切那落迦中。
這是第三科「顯勝利」。這樣「正知而住」有什麼好處呢？就是顯他殊勝的利益。

「彼由如是正知作故，於現法中無罪無犯」，因為不放逸住就沒有過失，沒有違犯佛所開示的。「無有惡作、無變無悔」，這個「惡作」我們是講過了，就是自己做了事情以後、自己又不高興；不高興自己所作的，所以叫「惡作」。「無有惡作」，就是我做了事情以後我心裡很安，沒有後悔。「無有惡作、無變無悔」，這個「惡作」又名為「變悔」的意思，原來我是願意那樣做，後來又改變主意了，可是事情已經做了心裡就後悔。現在是沒有「惡作」，所以心裡不「變悔」。我這麼年輕就出家呢，你不後悔，就是這個意思。

「於當來世亦無有罪，身壞死後不墮惡趣」，我做這件事做得很有功德，沒有過失，所以到將來的時候也沒有什麼苦惱。「身壞」，這個身體壞了，生命結束了以後，也不會墮落三惡道去。「不生一切那落迦中」，也不會生到地獄裡邊去。

《披尋記》八五三頁：
無變無悔者：不為受等變壞其心，是名無變。臨命終時不生憂悔，是名無悔。
「無變無悔者：不為受等變壞其心，是名無變」。「不為受等」，你不會為這個「受等」的變壞你的心。

這個「受」就是你的感覺。實在人做什麼事情都是心裡面的感覺，實在這個「受」就是「果報」，或者苦受，或者樂受，不苦不樂受，是你的感覺。但是感覺裡面有愚痴、有智慧的不同，所以就有的時候愚痴就會有錯誤的想法，「我這個是不對！我這樣是對！」就是有這樣的變動。

現在這位修行人，他從聞思修裡面得到佛法的智慧了，他沒有這件事，他沒有「變壞其心」這件事，是名「無變」。「臨命終」的時候也「不生憂悔」，「是名無悔」。

巳三、總結略義
為得未得積習資糧，如是名為正知而住所有略義。
這是第三科「總結略義」。在「略義」裡面又有略義，「總結略義」。

「為得未得積習資糧」，這個若往若還、若睹若瞻，乃至解勞睡這些事情，為什麼要做這個事情幹什麼呢？就想要得到沒得到的「積習」的善根，日積月累，今天也這樣栽培、明天也這樣栽培，就集聚了很多的得聖道的因緣。想要得到「沒得到的積習資糧」，所以若往若還、若睹若瞻，乃至解勞睡這些事情。在這麼多的類別裡邊，你都能夠保持內心的清淨，「如是名為正知而住所有的略義」。

卯四、結
前廣分別，今此略義，一切總名正知而住。
這是結束這一大段，這句話。
《瑜伽師地論》卷二十四‧《披尋記》Page851~853‧1998/12/27‧Tape265a

PAGE

第  PAGE ８ 頁，共  NUMPAGES 8 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老