然世代玄遠，名既湮滅，唯有無著，天人共知，感慈氏化，飡受諸教。
這是第二大段彰所因。這一大段，似乎是從佛教歷史、從印度佛教史，來說明《瑜伽師地論》的發起，說明造《瑜伽師地論》的因緣。和前邊敘所為有一點不同。

「然世代玄遠」，這裡是說無著菩薩請彌勒菩薩來到人間說法這件事，不只是無著菩薩一個人聽法，同時也有很多人的。那些人都是誰呢？「然世代玄遠」，然而因為時代過去了，到了後來，已經很久遠了。「名既湮滅」，都是誰？沒有記錄下來，所以那些名字也都不見了。「唯有無著，天人共知」，唯獨無著菩薩，人間的人知道，天上的人也都知道，他是請彌勒菩薩來人間說法。「感慈氏化」，這是他的程度高，特別的身清淨、口清淨、心清淨，有特別的誠心，所以感動了彌勒菩薩來到人間教化，說這一部《瑜伽師地論》的。「飡受諸教」，無著菩薩他是跟彌勒菩薩學習這麼多的佛法。這個「飡」是吃飯，學習佛法就像吃飯似的，放在口裡面要嚼，然後到胃裡面消化，然後到腸裡面，十二指腸、小腸，這樣的消化，得到了營養。把這些營養普遍到全身，然後這個人才得到它的好處。學習佛法也應該是這樣子，從聞思修得無生法忍的。這個「諸教」就是前邊《瑜伽論》、分別觀行名《分別瑜伽論》、《大莊嚴論》、《辨中邊》、《金剛般若》，指這麼多說的。

今此論中，理無不窮、事無不盡、文無不釋、義無不詮、疑無不遣、執無不破、行無不備、果無不證。

「今此論中，理無不窮」。這底下呢，這以下單獨說《瑜伽師地論》。今此《瑜伽師地論》中理無不窮，佛所說的真理在這一部論裡邊沒有不說明的。「窮」就是沒有餘剩的，沒有剩餘的；只講了一部分，還有一部分沒有說，那就是「不窮」了。現在全部地都說明了，佛說的真理全部地都說明，所以叫做「窮」。「事無不盡」，這個「事」，就是因緣生法的事：六道眾生是染污的緣起的事，四種聖人是清淨的緣起也是事，這些因果都是事。這些事在這一部論裡面也完全地為我們說明了，沒有遺餘的了，所以叫做「盡」。

「文無不釋、義無不詮」。前邊「理事」是一雙，這下邊是說「文義」又是一雙。這個「文」是能詮顯的，就是能表達的，「義」是所表達的。能表達的「文」，這個「無不釋」，就是這一部論的文對於若理若事沒有不解釋的。「義無不詮」，這個義就包括理、也包括事，也沒有不詮顯出來的。

「疑無不遣、執無不破」。有理事、有文義，這樣子說明了有什麼好處呢？「疑無不遣」，你是信佛的、你是不信佛的，你對於佛法所有的疑問，如果你學習這部論的話，都能夠排遣出去，叫你沒有疑，叫你對於佛法能生起堅定的信心。「執無不破」，有信是有信，但是這個執著心還是在的，那就要加一番修行才可以，所以這個我執、法執沒有不破除去的，那麼你就轉凡成聖了。你相信佛法，想要得無上菩提的願力就成功了，「執無不破」。

「行無不備、果無不證」。前邊這個疑和執是破惡，這底下行、果是生善，破惡生善，這又是一雙。「行無不備」，就是要破疑、破執，不是空口說話就可以成功的，是需要修行的，你要修四尋思、四如實智，這樣用功修行。這種修行的法門在《瑜伽師地論》裡面完全地都具足了，沒有缺少，沒有說還有一樣修行法門沒有講，不是的，「行無不備」。「果無不證」，不管是小乘佛法裡邊的四果、四向，大乘佛法的十地，那麼多的聖道所得到的果也都能證得的。你若是按照《瑜伽師地論》去修行，都能成就的，「果無不證」。這可見這一部論非常地圓滿，也就是非常地重要了。

自非玄鑒高士，孰能唱和於此者哉？

這一部論……，若想要學習這一部論……。這句話是讚歎，讚歎說論的人、讚歎學習論的人。這個「唱」和「和」，「唱」就是造論的這個人，就是指彌勒菩薩說的；「和」就是學習這部論的人，一唱一和。這部論這麼樣圓滿、高深，如果不是玄鑒高士，誰能夠及格呢？誰能唱和於此者哉呢？「玄鑒」，這是要聖人的智慧叫做「玄鑒」，有微妙的智慧。「鑒」，就是無漏的智慧的照見，照見五蘊皆空這個「照」，就是叫做「鑒」，就是微妙的智慧。若不是具足微妙的智慧，那高尚的人士……，這的確是不簡單喔！「孰能唱和於此者哉？」那個人能對此論能唱能和呢？那個人能唱和於此論呢？就是你想學習也不容易，何況造論的人！是這樣意思。

奘法師以超世之量，悼還源之梗流，故能出玉門而遐征，戾金沙而殉道。乃到中印度摩揭陀國那爛陀寺。

前邊「自非玄鑒高士，孰能唱和於此者哉？」這是結束前面這一段文，同時也發起下邊一段文了。前面是讚歎彌勒菩薩、讚歎無著菩薩，但是這裡邊也有讚歎下邊玄奘法師的意味在裡邊。

「奘法師」，玄奘法師，「以超世之量」，玄奘法師他是超越世間的那種大智慧的心量，大慈悲心的心量。看看《玄奘法師傳》，的確不是平常人，不得了，這個人！「悼還源之梗流」，這個「悼」有悲慟的意思，悲傷的意思。什麼事情令他悲傷了呢？「還源之梗流」，還源，這個「源」就是第一義諦，就是由凡夫在虛妄分別中受諸苦惱的這種境界，回到第一義諦去。「之梗流」，中間有障礙，有什麼障礙呢？這裡邊是說，印度的佛教經過梵僧、加上中國人本身各位大德的努力，傳到中國來翻成漢文，就是這些佛法。這些佛法是「還源」的法門，但是「梗」，梗是阻礙的意思，有阻礙。譬如說這個流，坐船在水裡面走，走到中間有阻礙。這個法流，初果須陀洹叫做預流，預流也就是預聖流，也就是法流。聖流……，現在說佛說的一切法都是流入聖道的一種法門，現在在這裡邊有阻礙，有梗，有阻礙。那麼這是有什麼阻礙呢？

我從《玄奘法師傳》上引來這麼三頁，你們拿這三頁來看。這三頁，其實引這個三頁似乎是說得太多了，但是我的想法是：一方面明白這句話「悼還源之梗流，故能出玉門而遐征」，為了解釋這句話而引。另外我們要知道，究竟玄奘大師為什麼要到印度去？到印度去幹什麼？我們一般說他到那兒去取經去，但是從《玄奘法師傳》上，說得就明白了。

《大唐大慈恩寺三藏法師傳》卷一第八頁：

法師既遍謁眾師，備飡其說。詳考其義，各擅宗途。驗之聖典，亦隱顯有異，莫知適從。乃誓遊西方，以問所惑。并取《十七地論》以釋眾疑，即今之《瑜伽師地論》也。又言昔法顯、智嚴，亦一時之士，皆能求法導利群生。豈使高跡無追、清風絕後？大丈夫會當繼之！貞觀元年法師二十六歲，誓遊西方取《十七地論》

這個第一頁，「法師既遍謁眾師，備飡其說。詳考其義，各擅宗途。驗之聖典，亦隱顯有異，莫知適從。乃誓遊西方。」這一段是在《大唐慈恩寺三藏法師傳》的卷一第八頁上說的。

「法師既遍謁眾師」，就是玄奘法師他「遍謁眾師」，普遍地去拜見很多的大德。「備飡其說」，就是全面地、普遍地、具足地學習了他們的智慧，學習了他們所說的佛法。從《玄奘法師傳》上看，他一開始聽人講經是學《大般涅槃經》，學《涅槃經》的，那麼又學習了《攝大乘論》、《俱舍論》、《成實論》，學習這麼多的佛法。可是看那個文上，似乎是沒有和天台宗的人接觸，沒有，沒有和天台宗的人接觸，我是有這個感覺，當然那個傳也未必說那麼詳細。

「詳考其義」。「備飡其說」，這是聽聞當時的學習；「詳考其義」是後來的思惟，思惟各位大德的法門，各位大德所宣揚的佛法。「各擅宗途」，每一位大德都有他的專長，他所宗的法門、他所學習的法門，他對於那個法門有深刻的學習、研究，他在這一方面是有心得的。「驗之聖典，亦隱顯有異」，但是他們說的法門，在經論上去考查一下，他們說得對不對呢？「亦隱顯有異」，這個「顯」就是明顯的；「隱」就是不明顯。他說得對，或者他說得不對，都有這兩面的事情。說表面上是對，但是又好像有一點不大對，這個「隱」是這樣子。或者是明顯地是不對了，但是又不能完全說，又好像有一點是對的。「莫知適從」，那麼各位大德說的佛法是這樣的情形，究竟說的是對？是不對？我不能決定，我不知道誰是對的。適當的就是對的，對的我可以隨順，我不知道隨順那一個人說的才是對，我不能決定，就是有疑問了。

「乃誓遊西方以問所惑」，這才決定，「誓」是決定的意思，決定要到印度去。「以問所惑」，向印度的大德請問我所疑惑的、我所不明白的佛法。「并取《十七地論》以釋眾疑」，「以問所惑」，問所惑這是一個目的；「取《十七地論》」，去請這一部論，「以釋眾疑」，來解釋我心裡面眾多的疑問、疑惑。這個《十七地論》是什麼呢？「即今之《瑜伽師地論》也」。那麼從這句話來說呢，到印度去請《瑜伽師地論》是他一個重要的目的。他為什麼到印度去？目的就在這裡。

「又言昔法顯、智嚴，亦一時之士」，玄奘大師他又說，這個傳是別的人寫的，是他的學生叫慧立法師寫的。又說：「昔法顯、智嚴」，這個法顯法師，這是名稱普聞，大家都知道；另外同時還有個智嚴法師。這個智嚴法師和法顯法師似乎是同一個時代的人，同一時代的人。智嚴法師也和玄奘大師去印度這條路是一樣，從新疆然後轉到印度，也是這一條路去的。到了罽賓國，就是北印度，到了罽賓國那邊去。那個傳上說這個人靜坐特別有成就。他在那裡遇見了佛馱跋陀羅，就是翻譯六十卷《華嚴經》那位，晉譯《華嚴》是六十卷，就是那位佛馱跋陀羅，他遇見他。這個佛馱跋陀羅想要到中國來，那麼就是勸智嚴法師為伴，所以智嚴法師就回來了，就同他一同回到了長安。那個時候，鳩摩羅什法師正在長安，是同一個時代的人。到了長安的時候，佛馱跋陀羅和鳩摩羅什法師的弟子之間，我們看那傳上，大家有點事情，大家有點不和，就有人在大眾僧裡宣布他不對勁，宣布佛馱跋陀羅有犯戒的事情怎麼怎麼地，當然不是嚴重的戒。那麼這樣一不和的時候，佛馱跋陀羅就離開了長安，到廬山去了。可是智嚴法師沒有隨他去，還是在長安住下用功修行。從這一段記載，就知道智嚴法師和鳩摩羅什法師、佛馱跋陀羅在同一個時代，知道這件事。

但是智嚴法師後來又有事情，又有什麼事情呢？他在沒有出家的時候受過五戒，他犯了戒，犯那一條戒、怎麼個情形沒詳細說，就說犯了戒。犯了戒然後若是再去出家受比丘戒，是不是得戒了呢？心裡面疑惑。心裡疑惑也可能會請問大德，但是疑問還沒有決斷，他又去印度。這時候去是從水路去的，坐船，坐船去了印度。到了印度各地方去拜謁，遇見一個阿羅漢，向阿羅漢說這件事，阿羅漢說：「我不知道，我不知道你究竟得戒沒得戒，但是我可以到彌勒菩薩那裡去給你問一問」。所以這阿羅漢就入定，一入定，在禪定中就到彌勒菩薩那兒去了，就請問彌勒菩薩，彌勒菩薩說是得戒了。這一下子，智嚴法師大生歡喜，生大歡喜。然後他又到罽賓國去，又到了罽賓國。到了罽賓國，他就在那裡圓寂了。圓寂的時候還有點事情，就是那個地方比丘過世了的時候，如果是凡夫在一個地方火化，如果是聖人在另外一個地方火化。那麼就把他送到凡夫那裡火化，抬不動他的身體，就是動不了；說是把他送到聖人那兒，一抬就去了。這位智嚴法師有弟子陪他的，那麼又回到中國來，傳說這件事。那麼就知道這個智嚴法師是聖人了，得了聖道了。這是智嚴法師的事情。

法顯法師他是從水路去的，到印度。那上面說的也很殊勝，他到靈鷲山去，看見一個九十多歲的老翁，當時也感覺這個老翁不是平常人，可是沒有特別地請問什麼，等到老翁不見了，離開了的時候，問另外一個少年，少年說這是大迦葉尊者！哎呀，他就後悔沒有多請問他，也有這種事。法顯法師後來回來也是很難的，回到好像是山東半島，可能從青島這個地方過來，到嶗山這個地方。後來回到建業，（建業就是現在的南京），就是遇見佛馱跋陀羅。那麼這可見法顯法師和智嚴法師，佛馱跋陀羅、鳩摩羅什法師都是同一時代的人。不過這個時候已經是東晉的末年了。

「亦一時之士」，這個法顯法師、智嚴法師也是那一個時期的豪傑之士，不是平常人。「皆能求法導利群生」，他們都能夠到印度去求取佛法，來利益、來教導一切眾生的。這是讚歎他們兩個人。

「豈使高跡無追、清風絕後？大丈夫會當繼之」，有文學的人說出話來就是好聽，這個話說得好。「豈使高跡無追」，所以像法顯法師、智嚴法師這種高尚的事跡，「無追」，後來的人都沒能夠向他學習，「豈使高跡無追」，豈使「清風絕後」呢？這種清高的風範後來就沒有了呢！豈使高跡無追，豈使清風絕後呢？「大丈夫會當繼之」，玄奘法師這個時候心情很激動！「大丈夫」，有作為的人，這個「會」就是因緣具足的時候，一定也要這樣做，我要繼續這種「清風」、「高跡」。

看上面那個小字：「貞觀元年法師二十六歲，誓遊西方取《十七地論》」。這個《三藏法師傳》，金陵刻經處，是歐陽竟無、呂秋逸他們刻的。而他說「貞觀元年法師二十六歲」這句話，這和印順老法師的考證是一致的，印順老法師也同意這個說法，但是後邊就有點不同。那麼這一段文是玄奘大師臨去印度之前，他內心裡面的一個願望、一個動機，「為什麼要去印度？」是這樣意思。去印度，印順老法師的考證，他就是貞觀元年的八月間去印度的，而不是貞觀三年；很多的地方都是說貞觀三年。因為梁啟超他考證了一下，不是貞觀三年，是貞觀元年。所以這件事的確是要多讀書才能知道這件事，不多讀書是不行的。從什麼地方知道呢？是因為葉護可汗這個人。玄奘法師若是貞觀三年去的話，是見到了葉護可汗的，但是貞觀三年葉護可汗已經死了，所以若貞觀三年去，到那裡見葉護可汗這件事是不可能的。若是貞觀元年去呢，那就見到葉護可汗了。所以從這個地方看，貞觀元年是對的。不過這件事你要讀唐書、多讀中國的歷史，你才能知道，只是讀佛書還是不行。

那麼這一段文說明他到印度去，是要去請《瑜伽師地論》而去印度的。這是一段。

「悼還源之梗流」，我們若學習佛法的時候，你對於佛法有疑問，這個事是不行的，你要修行的時候修行不來。你心裡面有疑問，你的止觀是修不成的。你念佛，你對淨土法門有疑問，你念佛也念不來。不管修行什麼法門，都是要有信心才可以，所以是「梗流」，「悼還源之梗流」。這是這一段。

《大唐大慈恩寺三藏法師傳》卷一第十三頁：

法師對曰：奘桑梓洛陽，少而慕道。兩京知法之匠，吳蜀一藝之僧，無不負笈從之，窮其所解。對揚談說，亦忝為時宗。欲養己修名，豈劣檀越燉煌耶？然恨佛化經有不周，義有所闕。故無貪性命，不憚艱危，誓往西方，遵求遺法。

底下：「法師對曰：奘桑梓洛陽，少而慕道。兩京知法之匠，吳蜀一藝之僧，無不負笈從之，窮其所解」，這一段是在《玄奘法師傳》的卷一第十三頁上面說的，第十三頁這個地方是怎麼回事情呢？他已經過了玉門關，玉門關在燉煌的西邊，過了玉門關以外，有五個峰，五個峰一峰與一峰的距離都是一百里那麼遠。這是在第一峰的時候，玄奘法師到了第一峰的時候，第一峰那個地方的守將王祥，（這是唐朝的政府派在那裡的一個將軍，叫王祥）。王祥這個人似乎是信佛的，他信佛的。他遇見了玄奘法師，他就勸他不要去印度：「那個道路非常地艱難，你很難到印度去，你不如回到燉煌去，燉煌那裡有個法師是很有道德的，你到那裡，一定他會歡迎你的」，王祥這樣勸他。

這樣勸他的時候，「法師對曰」，玄奘法師就回答他說，「奘」，就是玄奘，「桑梓洛陽」，我的家鄉就是在洛陽，在洛陽那裡。「少而慕道」，我年紀很小的時候，我就仰慕佛法，就出家了。印順老法師的考證，他是十一歲出家，那麼年小、那麼年輕，十一歲就出家了。出家以後，十三四歲以後逐漸地就是學習佛法。他哥哥先出家，這樣子。

「兩京知法之匠」，兩京就是皇帝的駐所在地，國家的首都。有兩個首都：一個就是長安、一個就是洛陽。「知法之匠」，對於佛法有研究的這些大德，在這兩個地方的這些佛法中的大德。「吳蜀一藝之僧」，「吳蜀」：「蜀」就是四川、成都、重慶這一帶的地方；「吳」就是金陵（建業）、荊州這些地方，或者漢陽、武漢這些地方。「一藝之僧」，不要說是通達很多的經論，他就通達一經一論也好。「無不負笈從之」，沒有一位法師，我不去背著書袋子、書包、書箱子，我就隨著他去學習佛法。「窮其所解」，他所解悟的佛法，我完全要學習。的確也是不容易，的確是不容易！這可見好樂佛法的心特別地誠懇、勇猛，所以才能夠這樣子。

「對揚談說」，他跟隨這麼多的大德學習佛法，所以他也是有了成就的。「對揚」，就是有人問我佛法、請我講法，我宣揚佛法、談說佛法的時候。「亦忝為時宗」，也能為當時人所尊重的。這個「忝」是一個謙虛的意思，謙虛，就好像「我是不及格」，是這麼意思。「欲養己修名，豈劣檀越燉煌耶？」我學習了佛法也是有多少成就的，但是我不滿意，所以我要到印度去。如果說是我不想到印度，我要「養己」，我就在一個地方，吃點有營養的東西、穿得暖暖的、住得舒舒服服的，享受享受，我如果願意這樣子。或者說「修名」，我再做一點沽名釣譽的事情，那當然是可以的，那我就可以。「豈劣檀越燉煌耶？」那我還會輕視你嗎？如果你王祥給我做檀越，我一定是很歡喜嘛！你勸我到燉煌去親近張皎法師，當然也是可以。我沒有什麼遠大的志願，我就不要那麼辛苦嘛，何必那麼遠去求法呢？我就舒舒服服住下，就過這一生就好了嘛！當然是可以這樣子的！然而我的心不是在這裡，我不想這樣。

「然恨佛化經有不周、義有所闕，故無貪性命，不憚艱危，誓往西方，遵求遺法」，然而我最遺憾的事情，就是佛陀教化眾生所說的經典，在我們漢地來說還不周，不是完全的，不具足的。「義有所闕」，這個「經」指文說，文不足，所詮的義也就不足了。「故無貪性命」，所以我不愛我的生命。「不憚艱危」，你說到印度去這條路太難走了，我不怕，我不怕艱危！「誓往西方，遵求遺法」，我決定要到印度去。「遵求遺法」，隨順我的本願，我一定要去求法，求佛陀所遺的教法。我不歡喜我要享受享受就好了，我不！我不這樣子。那麼這上面看出來就是「恨佛化經有不周、義有所闕」，這樣的原因要到印度，這個就是寬了一點。

《大唐大慈恩寺三藏法師傳》卷一第十九頁：

去聖時遙，義類差舛。遂使雙林一味之旨，分成當現二常；大乘不二之宗，析為南北兩道。紛紜爭論凡數百年，率土懷疑莫有匠決。玄奘宿因有慶早預緇門，負笈從師年將二紀。名賢勝友備悉諮詢，大小乘宗略得披覽。未嘗不執卷躊躇捧經侘傺，望給園而翹足，想鷲嶺而載懷，願一拜臨啟伸宿惑。

「去聖時遙，義類差舛。遂使雙林一味之旨，分成當現二常；大乘不二之宗，析為南北兩道。紛紜爭論凡數百年，率土懷疑莫有匠決」。這是在第一卷第十九頁上說的。這一段文是什麼意思呢？就是他到了高昌這個地方，這後面這個地方，「悼還源之梗流，故能出玉門而遐征，戾金沙而殉道」，已經過了這個地方了。

到了高昌——王麴文泰，麴文泰這個人和玄奘大師特別地有緣，就是不准他到印度去，一定要留在他那裡住。後來玄奘大師就絕食，「我不吃飯了」，那麼後來麴文泰才改變了意旨，又請他住了兩個月，在那兒講經，非常地恭敬尊重。然後給他準備了很多的到印度去路途上所需要的這些資糧，送了多少黃金白銀，又是給他收了四個徒弟，四個沙彌。送了很多的馬，就是幫助他很多很多很優厚的這些事情。於是玄奘大師很感動，就是寫一封謝信，所以叫做「表」，表謝高昌王，就是寫一封感謝他的信。在這一封信上是這麼說：「去聖時遙」，就是那個時候是距離佛在世的時代已經很久了，很遙遠了。玄奘大師是在西元的第七世紀，六百年左右。「義類差舛」，佛所說的法，一個法門一個法門的，流傳了這麼久的時候，就有些走樣了，就有些偏失了。這句話是總說，這底下說：有什麼地方令你引起了問題呢？

「遂使雙林一味之旨，分成當現二常」，因為流傳的時間久了，就使「雙林一味之旨」，佛在雙樹林那裡入涅槃，這句話表示佛在說《涅槃經》，佛說的《涅槃經》。涅槃是一味，就是一個滋味，不是有差別的。但是流傳到現在呢，分成當現二常，《涅槃經》說到當現二常。這個「常」是指什麼說？就是佛性，一切眾生皆有佛性，佛性是常住的。但是分成兩個常：一個當常、一個現常。這個「現常」怎麼講呢？就在凡夫的時候，是現在；現在我們是凡夫，我們的心裡面就有常住的佛性，現在就有，這叫做「現常」。這個講法呢，我們通常在佛學院裡學法的人，多數能聽見這句話：「一切眾生皆有佛性」。一般講經也容易提到這裡，「一切眾生皆有佛性」。

這個「當常」是什麼呢？一切眾生沒有佛性。你現在沒有佛性，將來你才有佛性，將來才能得阿耨多羅三藐三菩提，這叫「當常」。這樣說，你現在沒有佛性，將來才有佛性，這叫「當常」。那麼究竟是當常？究竟是現常呢？這就是個疑問。

這個《涅槃經》上說一個譬喻，說是這個人家裡面有乳、有酪。那麼人家就問：「你有酥否？」有沒有酥？他家裡是沒有酥，只有乳和酪，但是他回答說：「我有酥」，沒有酥，為什麼說有酥呢？「定當得故」，因為你有乳酪，決定可以製造出來酥的，所以我就說有酥。那麼這個意思就是說……，《涅槃經》下邊說，一切眾生都有心，凡有心者皆當作佛。這個心就是譬喻是乳酪，皆當作佛譬喻是酥，你有心就能成佛，你就能成佛。那麼你現在是沒有阿耨多羅三藐三菩提的，所以現在是沒有佛性的。可是將來你一定決定成佛，所以就說一切眾生皆有佛性。這是分成當、現二常，這就是在這個地方就有疑問，就是有這疑問的，這是一個。

「大乘不二之宗，析為南北兩道」，這個是什麼呢？就是菩提流支，菩提流支在南北朝的時候，在北魏的時候，北魏的皇帝、皇后，這些人信佛信得很誠懇，造了一個永寧寺，看這《高僧傳》上提到永寧寺，不得了啊！那裡邊七寶莊嚴，非常地高大。後來被火燒了，你看這可惜不可惜？菩提流支就在那裡住過，翻譯經典，和勒那摩提都是印度來的梵僧。這兩個梵僧把《十地經論》翻譯好了以後，大家都是講《十地經論》弘揚佛法。而菩提流支是屬於北道，勒那摩提是南道，(道德的道)，南北兩道。這兩道是指地點說的，但是他們宣揚的佛法也不一樣。宣揚的佛法是說：勒那摩提是南道，他主張一切染淨諸法以法性為依持，染污的緣起和清淨的緣起以法性為依持。而菩提流支說以阿賴耶識為依持，那麼就像《攝大乘論》上說：以阿賴耶識為依持。阿賴耶識在《攝大乘論》上，在〈所知依〉這一章看，阿賴耶識是雜染的，有生滅變化的；若是法性為依持，法性是常住不變的、無生滅的。那麼這就是不一樣了。

那麼天台智者大師在《摩訶止觀》上就引來這一段文……。我又看了慧遠大師，慧遠大師是地論宗的一位大德，他有《十地經論》的注解，不過慧遠大師這個人是非常博學的人，他也提到這兩件事。那麼智者大師是說：以法性為依持就是以心為依持；以阿賴耶識為依持就是以無明為依持，無明煩惱的無明，以無明為依持。那麼這個說法就不一樣了。不一樣了，所以這時候玄奘大師就說：「大乘不二之宗」，大乘佛法是不二的，沒有差別相，但是「析為南北兩道」，就是分開成為兩個部分，大家說法的不一樣，不一樣，我挑你的毛病，你挑我的毛病，互相有爭論。「紛紜爭論」，這個紛紜就是很多的，很雜亂的。「凡數百年」，從北魏菩提流支、勒那摩提有了南北二道以後，一直到了唐朝貞觀元年，玄奘大師貞觀元年，二十六歲，這時候去印度，就到這個時候他才走。這是有多少百年了，這個爭論。「率土懷疑莫有匠決」，《涅槃經》上說當現二常，和《十地經論》這些學者分為南北兩道，究竟是怎麼回事情呢？全面的中國的佛教徒都在懷疑。「莫有匠決」，也沒有一個大善知識能決斷這個疑問的，沒有。

「玄奘宿因有慶早預緇門」，我過去栽培過多少善根，就是特別地吉祥，所以很早我就來到佛教，來到寺院裡面出家了。「負笈從師年將二紀」，背著書包，我到處去參學，到現在差不多有二紀，有二十年了。十一歲出家，到二十六歲、二十七歲這一年，到這個時候，有十七年之久，始末算算有十七年之久。那麼就是「年將二紀」，還沒有到，可也差不多少了。「名賢勝友備悉諮詢」，有名望的賢者，和有殊勝功德的好友、善知識。「備悉諮詢」，我完全都到那兒去請教，請教我的疑問。「大小乘宗略得披覽」，我都學習過、都讀過。這個「略」也是謙虛的意思，我沒能詳細地去研究。「未嘗不執卷躊躇捧經侘傺」，我未嘗不執卷，手裡捧這個經卷的時候，心裡面就猶豫：「究竟是現常呢？是當常？究竟是法性為依持？是阿賴耶識為依持呢？」就是猶豫。捧著經書的時候，「侘傺」，侘傺是失志貌，失掉了意志的相貌。失志貌也就是心情不快樂。

「望給園而翹足，想鷲嶺而載懷」，我就是盼望，我遠遠地去看祇樹給孤獨園，我看不見，看不見我翹足，把足翹起來看，看那裡的大德能不能給我解釋解釋，這個意思。這表示他的誠心。「想鷲嶺而載懷」，我心裡想，靈鷲山那裡有大德，「而載懷」，「載」者滿也，能滿我所願，能給我除疑！「願一拜臨啟伸宿惑」，我希望我一下子能到那裡去拜見他們，「啟伸宿惑」，這個「啟」就是說出來我的疑惑，請他們能給我解釋。能夠陳述我的疑惑，請他們來解釋我在漢地、我在中國學習佛法的疑惑，斷除我的疑問。

這一段文比前面說得具體了一點，你究竟對佛法有什麼疑惑呢？就是這兩點：一個是《涅槃經》上當現二常；一個是《十地經論》分兩個學派，南北兩道。究竟怎麼回事情？不大明白，因此而到印度去的。

《大唐大慈恩寺三藏法師傳》卷二第二頁：

明日，王請過宮備陳供養。而食有三淨，法師不受，王深怪。法師報此漸教所開，而玄奘所學者，大乘不爾也，受餘別食。食訖，過城西北阿奢理兒寺(此言奇特也)。是木叉毱多所住寺也。毱多理識閑敏，彼所宗歸。遊學印度二十餘載，雖涉眾經而聲明最善。王及國人咸所尊重，號稱獨步。見法師至，徒以客禮待之，未以知法為許。謂法師曰：此土《雜心》、《俱舍》、《毘婆沙》等一切皆有，學之足得，不煩西涉受艱辛也。法師報曰：此有《瑜伽論》不？毱多曰：何用問是邪見書乎？真佛弟子者不學是也！法師初深敬之，及聞此言，視之猶土。報曰：《婆沙》、《俱舍》本國已有。恨其理疎言淺非究竟說。所以故來欲學大乘《瑜伽論》耳。又《瑜伽》者，是後身菩薩彌勒所說。今謂邪書，豈不懼無底枉坑乎！

「明日，王請過宮」，這一段是第二卷第二頁。是他到了龜茲國，遇見了一位木叉毱多法師，和他的對話，這一段文表示這個意思。

那麼玄奘法師到那裡第二天，「明日」，第二天，龜茲國王「請過宮備陳供養」，他是在廟裡面住，請他到皇宮裡邊去供養他。「而食有三淨」，就是三淨肉，不見殺、不聞殺、不疑為我殺。「法師不受」，玄奘法師不接受。「王深怪」，龜茲國王「很怪，怎麼會不受呢？」「法師報此漸教所開」，這就是小乘教，小乘佛法准許的，所開許的，可以吃三淨肉。而玄奘所學的是大乘佛法，是「不爾也，受餘別食」，就是受這個素食了。

「食訖，過城西北」，在這個王城的西北，有「阿奢理兒寺(此言奇特也)」，奇特寺。「是木叉毱多所住寺也。毱多理識閑敏，彼所宗歸。」有學問的人會讚歎人，就是說這麼四個字：「理識閑敏」。這四個字，我至少費了五分鐘思惟它的意思。「理識」應該這樣說，可以有幾個意思：就是他修學止觀、修學四念處。「理」者治也（治理國家的治），就是來調整他的心，來清淨其心。修學四念處清淨其心，叫「理識」。或者就說，他學習佛法的真理來熏習他自己的識，這樣講是「解」；修學四念處就是「行」了。「閑敏」，這個人表現於外的態度很閑靜、很安閑、自在的；但是內心是非常靈敏、敏捷的，這樣讚歎他。「彼所宗歸」，這個人，這個木叉毱多法師是那個地區的佛教徒所尊重的、所歸仰的、所歸依的。他為什麼會有這個成就呢？「遊學印度二十餘載」，有這麼多年。「雖涉眾經而聲明最善」，雖然他也學習了很多的經論，但是屬於聲明這一方面，是他最擅長的。聲明，就是文學特別好，或者音韻的這些，會唱念。「王及國人咸所尊重，號稱獨步」，很多人都尊重他，在那個地區他是最殊勝的了，沒有人能趕得上他的。

「見法師至」，他看見玄奘法師到來了。「徒以客禮待之」，他是客人，自然應該是禮敬他的。「未以知法為許」，他還不同意你就是明白佛法的。「謂法師曰」，就對玄奘法師說︰「此土《雜心》、《俱舍》、《毘婆沙》等一切皆有，學之足得」，說我們這個地方，就是龜茲國，這個《雜心論》、《俱舍論》、《毘婆沙論》等，這一切的論都有。「學之足得」，足可以成就了。「不煩西涉受艱辛也。法師報曰：『此有《瑜伽論》不？』」玄奘法師對他說，你說有《雜心》、《俱舍》、《毘婆沙》等，你這裡有沒有《瑜伽師地論》呢？「毱多曰：『何用問是邪見書乎？真佛弟子者不學是也！』」啊！你看，這個木叉毱多是這麼一個人。

「法師初深敬之」，玄奘法師初開始見面對他很恭敬，「及聞此言，視之猶土」。這可見大家的思想相差太多了。「報曰」，玄奘法師就回答他說：「《婆沙》、《俱舍》本國已有」，我們漢地也是有的。「恨其理疎言淺」，裡面的道理說得都是很粗疎，那個語言也是很淺薄的，非究竟的佛法。「所以故來欲學大乘《瑜伽論》耳」，我所以向西來求法，就是要學習大乘《瑜伽師地論》的。「又瑜伽者，是後身菩薩彌勒所說。今謂邪書，豈不懼無底枉坑乎！」你謗毀大乘佛法，你不害怕到無間地獄去啊！這個「枉」，就是困在那裡，你不可以跑出來的，這個意思。

這可見鳩摩羅什法師他在龜茲國的時候，也學習大乘佛法，可是到了這個時候似乎就是小乘佛法了，大乘佛法不在了。這小乘佛法的力量很大，使令大乘佛法不在了。這錫蘭的地方也有大乘佛教，但是大乘佛教不在了，只是小乘。

那麼從《玄奘法師傳》上看，玄奘法師到印度去的目的何在？去看就比較清楚了。也會明白這句話：「悼還源之梗流」，這句話也明白了，明白這句話的意思。

問：這裡有一個人提出一個疑問，提出一個問題，這個問題提得很好。我也是看過《瑜伽師地論釋》，我也看見這段文，也看見了。在《瑜伽師地論釋》中有一段文如下：「復有二緣，故說此論：一、為顯了遍計所執情有理無；依他起性、圓成實性理有情無，令捨增益損減執故。二、為顯了世間、道理、證得、勝義法門差別，令修二諦無倒解故」。這是《瑜伽師地論釋》上的文，這底下提出問題。請問：「情有理無」、「理有情無」如何解釋？

答：這個「情有」這句話，就是我們的執著心上是有這件事。這「遍計所執」是我們的執著，是我們有這件事的。
「理無」，但是在道理上，就是沒有我們所執著的，沒有所執著的這件事。就是在佛菩薩的清淨智慧上是沒有「遍計所執」這件事的。

比如說一切法是唯心所現的影像，離開了我們的心，這個影像沒有自體的。在我們心的虛妄分別現出來影像的時候，影像本身還是空無所有的，這是在「理無」上說。但是在我們凡夫呢？就不同意這個說法。明明這裡有個房子嘛，明明這裡有老虎嘛，怎麼能說沒有呢？所以「情有」。但是在「理」性上是沒有的。

《攝大乘論》那個譬喻，這光線不好的時候，那裡有一個繩子在那裡盤著，我們看見是條蛇。蛇是沒有的，繩子是有，叫做「情有理無」。這個「遍計所執」──這個蛇是「情有理無」的，是這樣意思。

「理有情無」，就是「依他起」和「圓成實」呢，那是佛菩薩的大智慧上才有這件事。一切法是如幻如化的、是畢竟空寂的，是與這樣的事情，能夠理會到這件事，能契證這件事。能證悟一切法是如幻如化的、如夢中境、如水中月的、是畢竟空寂的。但是我們凡夫不行，凡夫不知道。不知道一切法是如幻如化，更不知道第一義諦，所以是「理有情無」，這麼意思。

問：請問「二諦無倒解」，指的是那「二諦」？
答：那還是簡簡單單的說好一點。就是一般說的「世俗諦」和「第一義諦」，就這麼簡單說好了。如果說四種二諦，慢慢的再說，就這樣好了。
而這件事，這個《遁倫記》上它也是「十番兩緣」，它沒有說，它沒有講那個。沒有講那個，但是這裡面也有這個義，也是有的，也還是有這個義的，義並沒有失掉，還是具足的。

你們可以知道它是在那裡吧？「三、為捨無見及有見故」，這就可以包括那件事，包括了那個疑問在內的。「第八、為顯三性有無，及世間道理證得勝義四法門故」，其實這也就是，這就是你說的那段文，它比較略了一點。「為顯三性有無」，就是「情有理無」、「理有情無」，就是這個意思，也就包括在內了。

我們剛才講的這一大段，就是從《玄奘法師傳》引來的這個，可以寫一篇文章。你可以寫出個題目來，將來我們若是有雜誌出版，你就可以寫一篇文章。「他為什麼要到印度去？」這可以寫一篇。

問：請示院長，有一個小小的疑惑就是在第三頁：「慈氏菩薩隨無著機，恆於夜分從知足天」來說法，為什麼彌勒菩薩他會選擇在晚上的時候來到世間為大眾說法？
答：大概白天大家工作忙，也可能是這樣子，有可能是這樣子，晚間有時間。
問︰是不是印度的天氣也比較熱，晚上比較涼快？
答︰對！也可能是這樣，也是的，可能是。

問：請問師父，昨天您講因果空或不空的問題，如果用因緣法來說，因緣法的話，師父您說「此滅故彼滅」。那如果就因緣上來說，如果這個心清淨的話，那我們常聽說「心滅罪亦亡」，是不是這樣說，就是你的心清淨的話，等於在因緣上來說就滅了。那這個用唯識來說的話，遍計執是畢竟空，依他起是如幻有。因為是如幻有，所以心清淨的話，就不起遍計執。因為不起遍計執，就把雜染的阿賴耶識統統都轉成清淨的，都是變成圓成實了。但是有個問題就是：圓成實的自性也是空，那這樣就可以把這三個套起來說，就是因緣自性空和唯識依他起、圓成實這三性套在一起說，可以嗎？

答：也可以。

「罪從心起將心懺，心若滅時罪亦亡」，這句話的確是很好，但是你若是去講的話，你還要思惟一下︰怎麼叫做「心若滅時罪亦亡」？你們誰願意解釋這句話？怎麼叫做「心若滅時罪亦亡」？

生答：是不是把所有的阿賴耶識種子都從雜染變成清淨，那個時候等於說是不受。

師答：也是的，是的。但是明白點說呢，就是執著心滅了。心還是在，心不能滅。比如說佛，有個離垢識，他還是有識，心還是沒有滅。阿羅漢他也有分別心，他這個明了性的識還是在。那麼怎麼叫做「心若滅」呢？所以應該是執著心滅了。執著心若滅，「心若滅時罪亦亡」。

所以「心若滅時罪亦亡」，應該分兩個意思說。第一個意思呢，一切法是如幻如化、如幻有不真實，是畢竟空的。你若證悟了這樣的真理的時候，你就和真理統一了，能和真理統一。不是用嘴巴說的「這是我所說的真理」，我的心能說出這句話，表達這個真理，不是這個意思。這樣子是不能滅罪的。

是說你和那個真理統一了，就是變成一體的了，不是彼此對立的了。你若沒有執著心，就是要有無分別智現前。無分別智成就了，執著心沒有了。執著心沒有了……，我剛才說老虎來了，老虎來了的時候，你不認為有個真實的老虎，是如幻如化的，是畢竟空的，你就不執著了。來一個人也是，來一個人，這個人也是如幻如化，如鏡中像、如水中月，有而不真實，是畢竟空的。你能契會了這個真理的時候，這個執著心就沒有了。執著心沒有了的時候，「罪亦亡」，罪就沒有了。

「罪沒有了」這個話，用我們凡夫心的分別，是沒有罪了，把罪滅了，當然這樣講也是可以，但是這個地方也可以不這麼講。就是有罪的時候就是沒有罪，叫「罪亦亡」。譬如說這個人有罪，假設的話，這個人得了嚴重的痛苦的病痛，受這個罪的果報。但是這個人若是聖人的話，他沒有執著心的時候，有病就是沒有病，這叫「罪亦亡」，可以這樣解釋。有苦就是沒有苦，因為他同第一義諦相應的時候，就和沒有苦一樣，無差別相。聖人這個忍力大，原來就是這麼回事。我們凡夫這個執著心，就把自己留在那個苦惱裡面，被苦惱所困，你要受這個果報。若是你得無生法忍了的時候，與第一義諦相應的時候，雖然那個苦惱還在，但是他沒有苦。這叫做「罪亦亡」，這是一個解釋。

第二個解釋呢，就是我們剛才說的，沒有了。你能常修如是觀，就是「唯識無義」，唯識是無義的，「無義」也就沒有識了，也沒有分別心了、沒有執著心了。那麼這個時候你常作如是觀，你的罪業就剎那剎那的消滅，就滅了。在阿賴耶識裡面的這些罪垢，它逐漸地逐漸地就消滅了，「罪亦亡」。所以得了聖道的人，三惡道的罪決定是消滅了，不會到三惡道受苦了。就是他修四念處的力量，把那個罪都消滅了。

我們沒有得無生法忍的人，你這種止觀不相應的人，你修不來，這樣的止觀你修不來。唯識是無義的，無義是唯識的，這四尋思觀、四如實智修不來。我修不來，我不修，我就光是念念經，我就這樣子。那好，只好這樣子嘛！只好一天讀經，我一天就拜佛磕頭，也能滅罪，也可以滅罪。所以初開始懺悔要多磕頭，我拜梁皇懺也好，拜大悲懺也好，千佛懺、萬佛懺也好，多磕頭。多磕頭，你誠心，你也能滅罪。因為你長期的拜，長期的禮拜，你這個清淨心的時間長，清淨心的力量也逐漸地增長，這個染污逐漸地減少、逐漸地減少，這樣子你也能滅罪。當然還是修止觀滅罪的力量大。等你常常磕頭，磕到十萬大頭以後，你要修止觀容易相應，容易相應了，應該是這樣子做。心若滅時罪亦亡。

初發論端．1996/09/12．Tape3

- PAGE 1 -
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老