戌三、釋（分三科）    亥一、自性施（分三科）　 天一、徵
云何菩薩自性施？
這是施波羅蜜分四科，第一科「徵」，第二科「列」。現在是第三科解釋，分三科。第一科「自性施」分三科，第一科是「徵」。
怎麼叫做「自性施」呢？就是施的體性；施的體性是什麼呢？這麼一句話。
下面第二科解釋。

天二、釋
謂諸菩薩於自身財無所顧惜，能施一切所應施物。無貪俱行思，及因此所發能施一切無罪施物，身語二業安住律儀阿笈摩見定有果見，隨所希求即以此物而行惠施。

「謂諸菩薩於自身財無所顧惜」，這麼多的菩薩對於自己的身命和財富「無所顧惜」，一點也不愛惜。「能施一切所應施物」，他所有的身命和財物，這一切身、財；能夠布施所應該布施的身財之物。這個「所應」這句話的意思，我雖然不愛惜，但是應該布施我才布施；我不應該布施的時候，你要、我還是不給你的，是這個意思。這就是布施是慈悲的行動，但是慈悲裡面有智慧的，也是要觀察，應該這樣做才這樣做的。

「無貪俱行思，及因此所發能施一切無罪施物，身語二業安住律儀阿笈摩見定有果見，隨所希求，即以此物而行惠施。當知是名菩薩自性施。」自己的生命和財富布施的時候「無貪」，就是心裡面不貪著這個生命、不貪著這個財富。「俱行思」這個「思」是內心的思想、內心的思惟、內心的觀察；就在布施的時候你內心的這個決定者，你是經過觀察思惟的，就這個決定者。這個決定者和無貪在一起活動，就叫做「無貪俱行思」。你做這件事的那個思心所，這個「思」就是那個思心所，這個思心所就是你在做這件慈善事情的時候，內心裡下命令的那個就是思心所，那就是思的自性，是你內心的事情，你內心裡面這一念心是思的自性。

「因此所發能施一切無罪」，因為你內心裡面有這個「思」，有「無貪俱行思」就發出來行動，就是「能施一切無罪施物」：這個施物施捨出去沒有罪，使令對方也沒有罪，能發動出來無罪的施物的表面上看出來的那個行為：就是你的身體，你的身體在進行這件事，就是身業和語業；就是你發言，你可能會有語言，也可能寫一篇文件，那就叫做語業。身業和語業，那個「思」就是意業。

「安住律儀阿笈摩見」，同時呢你這個人、這個菩薩本身「安住律儀」，就是安住清淨的戒律上面，他的身口意是符合佛所制定的戒律，就是布施者這個人同時他還是有戒的。「阿笈摩見」：這「阿笈摩」翻到中國話是個「傳」，傳送的「傳」。就是佛說的這些經，過去佛、現在佛、未來佛，展轉的流傳下來，叫做「傳」，也就是這些經。「阿笈摩見」呢，就是你學習過佛法，你有佛的教法的思想，一個律、和見：有的人哪！他破戒了不清淨，這個戒沒有了，但是他還有見，有正知正見，他學習過佛法，他還有佛法的中心思想，這個見；有的人持戒很清淨品德很好，但是思想不清淨，有邪知邪見；這是兩回事兒。有的人見具足而戒律不具足；有的人戒律具足而思想不具足。

我們佛教徒，不管是出家的佛教徒、在家的佛教徒，想要去親近善知識，你怎麼樣選擇善知識呢？這裡面告訴你，一個思想有正知正見，有「阿笈摩見」就是他的思想符合佛所說的教法，思想正確，這是一個條件。第二呢？他的品德也高尚，就是有律，有戒律，又有正見，這是比較好。但是有的人哪！戒律品德很好，但是思想是不對，邪知邪見，那麼這是一種情形；有的人思想很正確，戒律不好、品德不太好，有這種情形。現在這裡面說是，你想要學習施波羅蜜，同時這個人還具足戒，又有正知正見。

「定有果見」同時這個人還相信有善惡果報，做善有善報、做惡有惡報，這決定是這樣子，他也有這樣的思想。

「隨所希求，即以此物而行惠施」，「隨所希求」，我想要得無上菩提，這是希求；我想要得無生法忍，這是希求；或者有其他的、符合佛法的、不違背戒律、也不違背正知正見的希求。「即以此物而行惠施」，就是用這件事物布施給前面的人，使令他得大利益。

天三、結
當知是名菩薩自性施。
我們知道這就是叫做「自性施」。這個「施」的本身的特性，什麼叫做「布施」？就是這一段文說的，這叫做「布施」。

這個地方和一般說「布施」呢，就是有一點不同。就是布施的同時，你的品德也要好，你還要有正知正見，你相信有善惡果報。譬如說是：我們佛教徒，不管是出家佛教徒、在家佛教徒，我們也布施，外道也能布施，其他的宗教徒也在社會上做一些利益廣大的社會群眾的事情，辦一所醫院、辦一所學校、辦種種利益人的事情；但是他們有他們的思想，和佛教徒的思想不同，所以彼此間不一樣，雖然都是做布施，裡面的體性還是不同的。

《披尋記》一二九二頁：

云何菩薩自性施等者：聲聞地說：無貪俱行思，造作心意業，及此所起身業、語業、捨所施物，是名施相。（陵本二十五卷十六頁）今此亦爾，名自性施。然諸菩薩行一切施，如下說言：謂一切者、略有二種：一、內所施物，二、外所施物。由於身財無顧惜故，能施如是一切所應施物。又如聲聞地說：如法平等，不以兇暴積集財物而行惠施；以鮮潔物而行惠施；以精妙物而行惠施；以清淨物而行惠施；由此自他俱無有罪，（陵本二十五卷十六頁）是名能施無罪施物。今此菩薩以其種種內外施物，於諸眾生定作利益，定作安樂，即便施與，是名能施一切無罪施物。又諸菩薩，若在諸佛聖教出家，終不違越所有學處而行惠施，是名安住律儀阿笈摩見。又諸菩薩，如實了知一切品類所行布施，一切品類施果異熟，深生信解，不由他緣非他所引而行布施，是名安住定有果見，義如下說。

「云何菩薩自性施等者：〈聲聞地〉說：無貪俱行思，造作心意業」，你有無貪的俱行思的時候，那麼有因緣的時候，你這個思就動起來，動先是心動，先造作心、心先動，這就是意業。「及此所起身業、語業」，就是你這個無貪俱行思，它會發動你的「身業」、發動你的「語業」。「捨所施物」：布施所施的物。是名叫做「施相」，施的相貌、也就是施的自性。（陵本二十五卷十六頁）。「今此亦爾」，那個〈聲聞地〉說的那個布施那樣子，現在這裡〈菩薩地〉說的布施也是這樣子。當然這個〈菩薩地〉的布施，以無上菩提為最高的目標，這個也是有一點不同於〈聲聞地〉。「今此亦爾，名自性施」。

「然諸菩薩行一切施，如下說言」，這個菩薩能夠實行一切的很多的布施，「如下說言」：如下文這樣說。「謂一切者、略有二種：一、內所施物，二、外所施物」。「內所施物」：所施的物屬於內的，就是我們的生命，這個生命也可以布施。「外所施物」，就是身外之物。「由於身財無顧惜故」，為什麼這個身和財可以布施呢？因為這個菩薩對於身、財他不愛著，他不愛著。這個對於財不愛著也不容易，對生命還不愛著，更難了。這就是因為這佛教徒修無我觀，能破除去對生命的愛著，所以也能夠布施。「能施如是一切所應施物」，因為不愛惜，所以能夠布施。

「又如〈聲聞地〉說：如法平等，不以兇暴，積集財物而行惠施」，菩薩能用財物去布施，菩薩就得要有這個財物。菩薩的財物怎麼來的呢？就是「如法平等」：就是合法的取得的財物，符合國家的法律、也符合佛教的戒律；不違背國家的法律、不違背佛教的戒律，這樣子得到的財物。「平等」就是：不是不公平的，這裡面沒有欺騙行為，所以叫做「平等」。「不以兇暴積集財物」：不是以非法的、傷害眾生的這種行為，去積集財物「而行惠施」。「以鮮潔物而行惠施」：用那新鮮又是清潔的東西去布施，不是用那個破舊的，破爛的東西送給人，不是的。「以精妙物而行惠施」：特別微妙的東西送給人。「以清淨物而行惠施」：不是用那個污穢的東西送給人。「由此自他俱無有罪」：你能這樣布施呢，自己也沒有罪，接受你布施的人也沒有罪。（陵本二十五卷十六頁）。「是名能施無罪施物」，這個「能施無罪施物」這句話就是這樣意思。

「今此菩薩以其種種內外施物，於諸眾生定作利益」，這個二十五卷那是屬於〈聲聞地〉，現在這是〈菩薩地〉，說菩薩的事情。「菩薩以其種種內外施物，於諸眾生定作利益」，菩薩用慈悲心作布施；同時也是用智慧觀察的，觀察這個施物對於眾生；接受你布施的眾生決定有利益，然後才布施的。「定作安樂」，也決定令眾生得到安樂。這個「利益」和「安樂」，前邊的文，〈自他利品〉已經解釋過了，就是，「利益」是屬於因，「安樂」是屬於果，決定是有價值的一個因，你做了這件事，將來能得到安樂的果報，是這樣。「即便施與」，要是有符合了這個條件呢，菩薩就惠施了、布施了。「是名能施一切無罪施物」。

「又諸菩薩，若在諸佛聖教出家，終不違越所有學處而行惠施」。「又諸菩薩，若在諸佛聖教」，「若在諸佛」：諸佛出現世間，諸佛為一切眾生演說聖道，就是「聖教」，在這個佛法中「出家」。「終不違越所有學處」，因為在佛法中出家，佛法就會制定一些戒律，讓你遵守不要做惡事。而菩薩在佛教中出家，就不會違犯所有的戒律，就是學處，「而行惠施」。「是名安住律儀阿笈摩見」，「安住律儀」，就安住在阿笈摩的正知正見裡面，在佛法中出家就是「阿笈摩見」，而且安住律儀。從這句話裡面看出來，一個佛教徒他一定是要受戒，你要受三皈，也一定要受五戒，同時你有佛法的思想，所以叫「阿笈摩見」。如果你不歡喜學習佛法，你的佛法的思想，從何處來呢？這個可以看出來這個意思，這個佛教徒如果不學習佛法，這是有大問題的。

「又諸菩薩如實了知，一切品類，所行布施」，這個「一切品類」的布施，這「布施」，各式各樣的布施，各式各樣的情形；譬如說是一個老人有病，他不能去看醫生，你開車把他送到醫生那兒去，那也叫做布施；說老人過馬路的時候，他的身體不能自在，你幫助他安全地過馬路，這也就叫做布施，就是各式各樣的布施。「如實了知，一切品類，所行布施」。「一切品類施果異熟」，布施是因，各式各樣的布施，將來得到各式各樣的果報。因不同、果報也不同，所以是「一切品類施果異熟」。

「深生信解」，有因就會得果這件事，他的信心特別強，特別地深刻。特別深刻這個意思，就是不可動搖的意思。「不由他緣非他所引」，這個布施這件事呢，不是由另外有個力量叫你去布施；不是別人說幾句話叫你去布施，不是這個意思。「是名安住定有果見」，這叫作「定有果見」，就是你自己主動：「我要做這件事」，這表示有力量的意思，所以叫「安住定有果見」。「義如下說」。

那麼這就是「自性施」，自性施這一段講完了。下邊第二科就是「一切施」分二科，第一科是「徵」。

亥二、一切施（分二科）      天一、徵
云何菩薩一切施？
什麼叫做「一切施」呢？這是「徵」。
下面第二科解釋，分二科。第一科是「一切所施」分二科，第一科是解釋一切，又分二科，第一科是「標列」。

天二、釋（分二科）        地一、一切所施（分二科）
玄一、釋一切（分二科）    黃一、標列
謂一切者略有二種。一、內所施物，二、外所施物。
「謂一切者」，所說的這個「一切」是什麼意思呢？「略有二種」，這「一切」是很廣博的，但是現在把它歸納為二類。「一、內所施物，二、外所施物」，就是分這麼二種。
這是第一科「標列」。下面第二科解釋，「隨釋」分三科，第一科「唯內」。

黃二、隨釋（分三科）    宇一、唯內
若諸菩薩但捨己身，是名唯施內所施物。
只是把自己的身體送給他人了，這就是屬於唯獨是「內所施物」。

宇二、內外
若諸菩薩為愍食吐活命眾生，數數食已，吐所飲食而施與之，是名雜施內外施物。

這是第二科是「內外」。「若諸菩薩」為哀愍「食吐」的活命的眾生，這個眾生食人吐出來的東西來活他的生命，這樣的眾生呢，菩薩特別哀愍他，「為愍食吐活命眾生」。「數數食已，吐所飲食而施與之」，那麼這菩薩就數數地吃東西，然後不嚥下去，再把它吐出來而施給那個眾生。「是名雜施內外施物」，這樣的布施就是內中有外，外中有內，所以叫做「雜」，這就是「內外施物」。

這是第二科，第三科「唯外」。

宇三、唯外
若諸菩薩除上所說，施餘一切所應施物。是名唯施外所施物。
布施：上面一個「內」，一個「內外」，這二種除掉，剩下來的那就是「施餘一切所應施物」。「是名唯施外所施物」，就叫作「外所施物」了。

《披尋記》一二九二頁：
施餘一切所應施物者：謂餘有情數物、無情數物無罪攝者，名餘一切所應施。

「施餘一切所應施物者：謂餘有情數物、無情數物」，這個「外施」也包括二種：一個「有情數」，就是它也是有心識的；有心識的，譬如一隻貓、一隻狗，這也是有情數；一個人，也是有情數的。「無情數」，沒有心識的、沒有識的；一塊木頭，一棵樹，或者一個花園，一個大樓房，你布施，那麼這是「無情數物」。「無罪攝者」，你施有情數物、施無情數物，但這件事沒有什麼過失，沒有過失的。那麼這叫做，「餘一切所應施」。

玄二、辨施相（分二科）　黃一、內身（分二科）　宇一、標
又諸菩薩略由二相，以自內身施來求者。
這是第二科「辨施相」，這是辨這個「施」的相貌。分兩科，第一科是「內身」分兩科，第一科「標」。
「又諸菩薩略由」二種相貌，「以自內身施來求者」，遠來求他的身命的。這是「標」。下面第二科解釋分兩科，第一科「總施」又分兩科，第一科「標義」。

宇二、釋（分二科）　宙一、總施（分二科）　洪一、標義
一、總求身者以身施彼，隨所欲為，繫屬於彼，隨順於彼。

「總求身者」，我不是求你身體的一部份；我不是說：你把你的手給我、把眼睛給我、把耳朵給我，不是；不是一部份；就是你全部的身體「總求身者」，那麼「以身」布施給他。「隨所欲為，繫屬於彼」，就是你這個身體布施給他，「隨所欲為」，就是聽他的命令，「繫屬於彼」屬於他的，你不能自主了；你這個身體送給他以後，你不能自主的。「隨順於彼」，各式各樣的行動要隨順那個主人的意思。

那麼這是「標義」，下邊「喻合」，用譬喻來解釋。

洪二、喻合
譬如有人為衣食故，強自為他而作僕使。如是菩薩無愛染心，但為速證最勝菩提、但為眾生利益安樂，但為布施波羅蜜多速圓滿故、以身施彼、隨所欲為、繫屬於彼、隨順於彼。

「譬如有人為衣食故，強自為他而作僕使」，這是舉一個例子。譬如說有一個人，自己的生活困難，就為了求得衣食的原因，「強自為他」，勉強自己為別人來作「僕使」，給他作奴婢、給他作工，就是他有權支配你了。

「如是菩薩無愛染心，但為速証最勝菩提」，這個菩薩把自己的身體施捨給他人，放棄自主權，為什麼要這樣作呢？「如是菩薩無愛染心」，他沒有愛染心，不是有染污心。「但為速証最勝菩提」，就是他的希望是想要快一點得到無上菩提。「但為眾生利益安樂」；得無上菩提這件事，得無上菩提幹什麼呢？就是為了利益眾生。說我不得無上菩提，我不能利益眾生嗎？也能，但是範圍小，這個利益程度還是膚淺，你不如成佛以後，你利益眾生特別的圓滿。

「但為布施波羅蜜多速圓滿故」，這是第三個原因。就是我修布施波羅蜜多能圓滿了，最後能用生命布施出去。「以身施彼」，所以用自己的身體布施給他人，「隨所欲為、繫屬於彼、隨順於彼」，你不要自主，要聽他的命令。

這是「總施」，是「總施」的意思。下邊是「別施」。

宙二、別施
二、別求手足頭目支節血肉筋骨乃至髓者，隨其所欲，一切施與。

「二、別求手足頭目支節血肉筋骨」，「別求」，這個來求菩薩的人，他不是要你全部的生命，不是。他是一樣一樣的求，求你的「手」，你把這個手要送給他、或者「足」、或者「頭」、或者是「目」、或者「支節」：或者一個胳臂、一個腿，這樣子。或者血、或者肉、或者筋、或者是骨、「乃至髓者」，乃至骨髓。「隨其所欲一切施與」，隨對方所歡喜，他要這個菩薩就給他，菩薩能作到這一點。

這件事，我看不是外凡位菩薩能作到的，一定是要到暖、頂、忍、世第一，忍位以上，要到忍位以上才可以，不然你忍不住的。我們沒有修止觀的人，我們沒有修行的人，感覺這件事不可思議，他要我的眼睛，我的眼睛就給你，這個事不可思議。但是常常觀察這個的生命體如幻如化、如畢竟空的人，他這樣的止觀有點相應的人，那他的確是不在乎，他的內心裏面就是不在乎，就是無所顧惜，就能作到這一點。你要我的頭，好！我就把頭給你。要頭；那就等於是把生命都犧牲了，他不在乎這件事，沒有這種恐怖。這個當然是得無生法忍以後，那是有這種事情，他不在乎這個，他能布施。

如果說是完全沒有修止觀、或者修止觀而沒有相應的時候，這些事是不可以做的、是不能做的。你若是蚊子咬一下子，你能受得了嗎？都不見得能受得了，何況把生命送給人家；這可是不簡單。

這是「別施」，這是屬於內施。下面第二科是「外物」分兩科，第一科是「標」。

黃二、外物（分二科）　宇一、標
又諸菩薩亦由二相，以外施物施諸眾生。
這個內施有兩個相貌；現在外施「亦由」兩個相貌，「以外施物施諸眾生」。
那麼這是「標」，下面列出來。

宇二、列
一、求受用者；恣彼所須，如其所樂，隨意受用。

這個「外物」，很明顯的就是這些財富、財物。「求受用者」，他餓了要有飲食；他冷了要有棉衣服，沒有房子住…，這些事情。「恣彼所須」，菩薩能隨你意，隨你所歡喜的。「如其所樂，隨意受用」就能布施給你，你就成就了這樣的的受用。這也不是容易，雖然是身外之物，也不是容易。這個是「內物」和「外物」，能布施內財這是最難的。

《披尋記》一二九三頁：

求受用者恣彼所須等者：謂諸有情求食與食，求飲與飲，求乘與乘，求衣與衣，求莊嚴具施莊嚴具，求諸什物施以什物，求鬘塗香施鬘塗香，求止憩處施止憩處，求諸光明施以光明，如是一切名求受用恣彼所須，有匱乏故。又諸菩薩，他雖不求，自恣求者，必有所求，稱須而與，常開求者歡情自取；義如下說，是名如其所樂，隨意受用。

「求受用者恣彼所須等者：謂諸有情求食與食」，諸有情沒有飲食，他來向菩薩求飲食，菩薩嘛，你求食就給你飯食。「求飲與飲」，就是求水；你要飲水就給你水。「求乘與乘」，就是你若求車，你需要有個代步的這個車，菩薩就送給你一輛車。「求衣與衣」，求衣服給你衣服。「求莊嚴具施莊嚴具」，就是幢、匾、就是各式各樣的莊嚴具，菩薩也能布施。

「求諸什物、施以什物」，除了這幾樣之外，其他的各式各樣的財物，菩薩也能布施。「求鬘塗香、施鬘塗香」，「鬘」就是各樣的花把它編織起來，就叫做鬘。「塗香」或者是這個油塗在身體上，有塗香、有末香，「求鬘塗香、施鬘塗香」。「求止憩處、施止憩處」，向菩薩求一個休息的地方，那菩薩就能布施，隨其所願能布施個止憩處。「求諸光明、施以光明」，譬如說我沒燈，沒燈就送你一個燈，求光明。「如是一切名求受用恣彼所須，有匱乏故」，他缺少這樣。

「又諸菩薩，他雖不求、自恣求者、必有所求、稱須而與、常開求者歡情自取」。「又諸菩薩」，他雖不來到菩薩那裏有所求。「自恣求者」，菩薩先宣佈了一個聲明，隨你們「自恣」，自己隨意，你要什麼給什麼。「必有所求，稱須而與」，如果你決定向菩薩有所求，菩薩就能隨你所需要的布施給你；這個菩薩就一定是要大福德人才可以。「常開求者歡情自取」，菩薩能夠自動的開許，你若有所求「歡情自取」，你歡喜什麼就給你什麼。「義如下說」，義如下面會有說。「是名如其所樂，隨意受用」。

二、求自在者，一切斷心，並皆施與。

菩薩「亦由二相，以外施物施諸眾生」：「求受用恣彼所須」這一段這是第一樣。下面第二個相貌，「求自在者，一切斷心，並皆施與。」前面求受用；這個求自在應該不是受用。我求你送給我多少多少財富，我不是受用；但是我有了財富以後，我心情自在，就是他是這樣。

「一切斷心」，菩薩就能夠把自己所有權的物，取消了自己的所有權，不是我的了、送給你，叫「斷心」；斷滅了所有權、斷滅了我所心，不是我所有了，就是放棄了所有權，能這樣子。「並皆施與」，你所需要的都給你，是這樣子。

在我們這個世界、我們現在這個世界，都是一般的凡夫，就是都是有我、有我所的。這個身體是我、這是我的房子、這是我的什麼什麼…，就是這樣子。那麼都是要…，不是空口說話不行，要在政府上註冊、登記了；這個地方、這個房子是怎麼樣的情形，這塊地怎麼個方向，東、西多少尺，南、北多少尺，或者是有一千畝地、或者是一百畝、或者幾百畝；在政府註冊是某某人所有，統統登記好了；那麼在我們這個世界上就是這樣。在阿彌陀佛國，你看《無量壽經》，阿彌陀佛國的人沒有我、我所，沒有財富就免掉這個麻煩，不需要登記；說這是觀世音菩薩所有，不是的，沒有我、我所，沒有這件事。佛的世界，當然也不是一樣；就是阿彌陀佛國特別的說出這件事；在北俱盧洲也是，那裏人沒有私有的東西，所有的財物都是大家的，大家都可以受用，有這樣的世界。

《披尋記》一二九三頁：

求自在者，一切斷心等者：謂求種種戲樂等具，名求自在；縱任自在，是此自在義故。若彼有情，不因施彼多行驕逸惡行，亦不增長諸不善根，是名一切斷心。菩薩為欲令彼眾生，因此所施戲樂等具，攝受饒益，心生淨信，易可化導，易可成熟，隨彼所求，悉皆施與，義如下說。

「求自在者，一切斷心等者：謂求種種戲樂等具」，在這個論文上面「求自在者，一切斷心，並皆施與」，不看出來限於某一種東西，你看不出來。但是這個《披尋記》上作者可這麼解釋：「謂求種種戲樂等具」，就是遊戲的東西，遊戲的這些資具。「名求自在」，我有了遊戲，心情自在；我用這個具，我可以各式各樣的遊戲，心情快樂。「縱任自在」，這個「縱任」，自己不約束自己，我要怎麼樣就怎麼樣，心情非常的自在、自由、自由自在，「是此自在義故」；這個「求自在者」這個意思就是這個意思，「縱任自在」的意思。這個「縱」也當個放縱講，就是我自己不約束我自己，我把我自己的思想行為開放，自由地活動，那麼這樣子，叫作「縱任自在」。「是此自在義故」，是這裏說「求自在」是這個意思。

「若彼有情，不因施彼，多行驕逸惡行」，若是來向菩薩「求自在」的這個有情，「若彼有情」。「不因施彼多行驕逸」，不會因為菩薩布施給他這個東西了以後，他就「多行驕逸惡行」，他就放縱自己，高慢放逸，他就作種種罪惡的事情，沒有這個事情。「亦不增長諸不善根」，不會因為菩薩給他這個財物，他就「增長諸不善根」，也不會這樣子。「是名一切斷心」，論文說「一切斷心」什麼意思呢？就是這個意思，這麼講。

「菩薩為欲令彼眾生因此所施戲樂等具」：「菩薩為欲令彼眾生」因為所施的戲樂的這些資具。「攝受饒益，心生淨信」，就是菩薩能夠攝受他、能接引他、能利益他、能接引他到佛教裏邊來，能夠利益他。「心生淨信」，利益他什麼呢？就是他對於菩薩，對於佛法發起清淨的信心，這個人。「易可化導」，他對佛法有信心，你再去用佛法去教化他，他容易接受。「易可成熟」，他就容易善根成熟，就容易得解脫。「隨彼所求，悉皆施與」，菩薩隨順他，他要求什麼就給他什麼。「義如」下文有解釋。

地二、施相差別（分二科）　    玄一、種種施（分二科）
黃一、利益他攝（分二科）   宇一、略說（分三科）　 宙一、標
又諸菩薩非無差別，以一切種一切內外所有施物，施諸眾生；是諸菩薩，以其種種內外施物，於諸眾生，或有施與、或不施與。

這是第二科「施相」的差別，布施相貌的不同，「施相差別」，前面是說「一切所施」。這個施相的差別分兩科，第一科是「種種施」分兩科，第一科是「利益他攝」分兩科，第一科是「略說」分三科，第一科「標」。

「又諸菩薩非無差別，以一切種一切內外所有施物，施諸眾生」，「無差別」就是平等的，都是一樣。「一切種」：一切的內所有物、外所有施物「施諸眾生」；不是；是有差別的。這個布施的情形有的時候會有差別，有不同的情形。

「是諸菩薩，以其種種內外施物，於諸眾生，或有施與、或不施與」，就是有差別；有什麼差別呢？「是諸菩薩」，以其種種的內施物、外施物，對於眾生的時候、或者這個眾生我布施給你；這個時候我不給，就是有差別了；不是平等的、不是一樣的。

那麼這是「標」，下面是「徵」。

宙二、徵
云何施與？云何不施？
「云何」說這個眾生我就布施給他，那個眾生我就不給，什麼理由呢？
這是「徵」，下面第三科解釋，分兩科，第一科「不施」。

宙三、釋（分二科）　洪一、不施
謂諸菩薩，若知種種內外施物，於彼眾生唯令安樂不作利益；或復於彼不作安樂不作利益，便不施與。
「云何不施」？怎麼說這個眾生同菩薩要，菩薩不給，什麼原因呢？這下面加以解釋。分兩科，第一科「不施」。

「謂諸菩薩，若知種種內外施物」，菩薩假設他知道種種內施物、種種外施物。「於彼眾生唯令安樂不作利益」，對於那個接受菩薩布施的那個眾生，使令他現在心情安樂自在，只是有這麼一點好處，「不作利益」，並沒有令他得到「諸惡莫作、眾善奉行」；不是的，他沒能這樣子；「不作利益」。

「或復於彼不作安樂，不作利益」，或者你同菩薩要眼睛、或者要他財富，菩薩若給他的話呢；「或復於彼不作安樂」，對他也不會有得到安樂、也不會得到利益。這個意思呢，「利益」是思想上的問題。不在思想上令他能夠放棄了惡，去推行、實行善法，沒有這樣的好處。「不作安樂」，他也不會因為這樣子，或者現在、或者將來得到安樂，也不能。「便不施與」，當然菩薩就不給；對你沒有好處，菩薩就不給了。

第二科是「施與」。

洪二、施與
若知種種內外施物，於彼眾生定作利益、不定安樂；或復於彼定作利益、定作安樂，即便施與。

「若知種種內外施物，於彼眾生定作利益」，菩薩給你一個麵包，那對他是得到利益；他得到什麼利益？他會去思惟這件事，菩薩的偉大：作善而不作惡。我也是這樣子，我吃你這麵包以後，從今以後我不作惡事了，我做善事，那麼就是「定作利益」。「不定安樂」；若知種種內外施物，於彼眾生定作利益，「不定安樂」，不是說現在就得到什麼財富、得到什麼安樂，不是；不決定現在得到安樂，但是你現在決定能得到利益。「或復於彼定作利益，定作安樂」，那是更好了！「即便施與」這樣的情形呢，菩薩就「內外施物」，就布施給他。

《披尋記》一二九三頁：

定作利益，不定安樂者：如諸菩薩於彼眾生，與兼憂苦有利益事於現法中，定作利益不定安樂；然於當來非不安樂，由作利益定作安樂。所以者何？利益如因，安樂如果，義如自他利品中說。（陵本三十五卷二十一頁）

「定作利益，不定安樂者：如諸菩薩於彼眾生，與兼憂苦有利益事」，說是：我給他，給他呢，但是他心情有憂苦，得到菩薩的布施之後心情有憂苦；但是有利益，就是他諸惡莫作、眾善奉行，他會這樣思想上有改變的意思。「於現法中，定作利益」，說這個「有利益事」是在現在，在現在而是決定會這樣子改變了思想，不作惡事而作善事，有利益事。「不定安樂」，但是現在不一定得到安樂。「然於當來非不安樂」，然而在將來的時候不是不得安樂，將來能得安樂。因為你現在作了善事了，你現在諸惡莫作、眾善奉行，那麼你將來不墮三惡道，能在人間天上享福，那麼是決定安樂了，「然於當來非不安樂」。「由作利益定作安樂」，由於你現在你作了善事的利益，將來你會得到安樂的，有因就有果。

「所以者何？利益如因，安樂如果」，有因就有果，所以將來必定安樂。「義如〈自他利品〉中說」。（陵本三十五卷二十一頁），在那裏有說。

宇二、廣辨（分二科）　宙一、結前生後
如是略說菩薩應施、不應施已，次當廣辯。
前邊是「略說」，這是第二科「廣辨」。宇一是「略說」，現在第二科是「廣辨」分兩科，第一科是「結前生後」。

「如是略說菩薩應施、不應施已」說完了。「次當廣辯」應施、不應施的事情，廣說。那麼這是「結前生後」：「如是略說菩薩應施、不應施已」這是把前文結束；「次當廣辯」生起後文，這是「結前生後」。

下邊第二科「辨種種相」分兩科，第一科「內身」又分兩科，第一科是解釋又分兩科，第一科是「不應施」又分兩科，第一科「身命攝」分兩科，第一科是「標」。

宙二、辨種種相（分二科）　洪一、內身（分二科）　荒一、釋（分二科）
日一、不應施（分二科）　  月一、身命攝（分二科）　盈一、標
謂諸菩薩，若有來求共為伴侶，欲作非理逼迫損害誑惑於他，便不以身而施於彼，隨所欲為、繫屬於彼、隨順於彼。

「謂諸菩薩，若有來求共為伴侶」，「謂諸」很多的菩薩。「若有來求」：假設有眾生來到這裏來向菩薩要求「共為伴侶」，我們作「伴侶」，就是合作的意思；我們互相合作。做什麼事呢？合作做什麼？「欲作非理逼迫損害誑惑於他」，想要作一些不合道理的事情，逼迫眾生、損害眾生、誑惑眾生的事情，做這些有罪過的事情。「便不以身而施於彼」，菩薩就不會用這身體布施給你，不同你合作；你要求，我不滿你願，我不布施給你。「便不以身而施於彼，隨所欲為繫屬於彼、隨順於彼」，就是不同你合作，不做這個事情，你不能夠來控制我，不可以。

第一科是「標」，這是第二科解「釋」。

盈二、釋
由諸菩薩，寧於百反、千反、或百千反，捨自身命施諸眾生，終不隨他教命、稱悅彼情，於諸眾生非理逼迫損害誑惑。

「由諸菩薩」寧可這樣作：我一百次、或者是一千次、或者是百千次就是一萬次，「捨」、棄捨自己的生命布施給眾生；我百次、千次、百千萬次這樣子施捨我的身命來度化眾生。「終不隨他教命、稱悅彼情」，不管時間多久，我不會隨順你的命令，「稱悅彼情」，就是喜悅你的心。「於諸眾生非理逼迫損害誑惑」，我對於眾生，非理眾生、逼迫眾生、損害眾生、誑惑眾生，這件事不做，不做這件事。

《披尋記》一二九四頁：
非理逼迫損害誑惑者：意地中說二十二種發憤，隨其所應彼攝應知。
也就和這個意思相同；我不傷害一切眾生的。你教我同你合作傷害一切眾生，這件事不做。

前面是盈一「標」，盈二「釋」。現在下面第二科「身分攝」，前面是「身命攝」，「身命攝」就是全部的身命；現在「身分攝」就是身體的一部分。這裏分三科，第一科是「由意樂淨」分三科，第一科是「標」。

月二、身分攝（分三科）　盈一、由意樂淨（分三科）　昃一、標
若諸菩薩於所行施意樂清淨，見有無量利益眾生事正現在前；設有來求自身支節，不應施與。

「若諸菩薩於所行施意樂清淨」，若是這個菩薩對於自己修行布施波羅蜜這件事，他的內心很清淨；就是身命、財，這個身命和財富這兩件事都沒有愛著心，那就叫作「清淨」。「若諸菩薩於所行施意樂清淨，見有無量利益眾生事正現在前」，他這個時候，他對於自己的身命財沒有顧惜，就是心清淨，他能布施。「見有無量利益眾生事」，這個時候看見有「無量」，很多很多的事情能利益眾生，「正現在前」這個事情出現在菩薩的面前。

「設有來求自身支節，不應施與」，就在這個時候，有很多的因緣等待菩薩來修行布施波羅蜜。假設這個時候有一個人「來求自身」，求菩薩的生命；你把你生命給我。來求菩薩的「支節」，一部份，或者手、或者足的一部分。「不應施與」，菩薩不要去施捨給他，你一施捨他，你就不能利益無量眾生了。「見有無量利益眾生事正現在前」就不能作了、就耽誤了，所以眾生來求菩薩的生命支節，「不應施與」。

昃二、徵
何以故？
這第二科「徵」。什麼原因不能施與呢？
第三科解釋分兩科，第一科「簡非」。

昃三、釋（分二科）　辰一、簡非
非彼菩薩於所行施意樂不淨心生退弱，作是念言：此應可施、此不可施、此應施與、此不應與故。

「何以故？」什麼原因呢？「非彼菩薩於所行施意樂不淨」，他不行布施，不給、拒絕他；這不是那位菩薩對於所行的布施「意樂不淨」，我有吝惜、我這個財富不給你，不是這個意思。「心生退弱」，如果心裏面吝嗇了的話，愛著自己的生命，你若是讓他布施生命，這時候「心生退弱」就向後退，我不能作這件事。「作是念言」，心裏面這樣說。「此應可施，此不可施」，他若退心的時候，他就這麼想了：這樣是可以布施、這個不可以布施。「此應施與、此不應施與故」，就會有這些分別了。但是現在菩薩不是，菩薩的意樂清淨，沒有慳吝心。

這是「簡非」，簡這個錯誤的事情，下面第二科「顯正」。

辰二、顯正
彼菩薩為令意樂得清淨故，須捨現前利眾生事而施身分；由彼意樂已清淨故，不應棄捨正現在前利眾生事而施身分。

「彼菩薩為令意樂得清淨故，須捨現前利眾生事」，若是菩薩本身對生命有愛著心、對於自己的身命有愛著心，那這時候就不能行菩薩道；對於財富有愛著心，你不能修布施波羅蜜，這個時候怎麼辦呢？「彼菩薩為令意樂得清淨故」，為了使令自己思想對布施波羅蜜歡喜，我歡喜修布施波羅蜜，不吝嗇。「須捨現前利眾生事」，那他這樣的情形呢，他就放棄現前利益眾生的事情，這件事不能做；那麼做什麼事情呢？「而施身分」，把這個身體布施給眾生；這樣子來鍛練自己，使令自己的心清淨，這樣意思。

「由彼意樂已清淨故」，由於菩薩對於自己的身命財，沒有顧惜、慳吝的這種思想，他能放下、能夠布施。「由彼意樂已清淨故，不應棄捨正現在前利益眾生事而施身分」，你若達到了這個程度的時候，你不應該棄捨正現在前的利益眾生的事情，不是說沒有這件事，你需要去籌備，那是另一回事；現在這個眾生正等待你去救護，是現成的，你就是應該作這件事。所以是「不應棄捨正現在前利眾生事而施身分」，你把自己的身分布施給眾生，這是不對的。

下面第二科「由他惱亂」。前面第一科是「由意樂淨」，現在是「由他惱亂」分兩科，第一科是「舉魔眾天」分三科，第一科「標」。

盈二、由他惱亂（分二科）　昃一、舉魔眾天（分三科）　辰一、標
又諸菩薩，若魔眾天懷惱亂心現前來乞身分支節，不應分碎支節施與。

「又諸菩薩」遇見了不同的事情，就是「魔眾天」、就是欲界頂天、他化自在天。「懷惱亂心」，他在心裡面懷藏著惱亂菩薩的思想。「現前來乞身分支節」，那麼他就出現在菩薩的面前，來向菩薩乞求你身體，把你的眼睛給我、把你的心臟給我、我要你的肝臟，就是這樣子「現前來乞身分支節」。「不應分碎支節施與」，菩薩是不是布施給他呢？能滿他所願呢？「不應分碎」自己的這個各部分的支節施捨給他；不要做這個事，不給他。

辰二、徵
何以故？
這是「徵」。為什麼不給他呢？菩薩不是布施自己的生命、財富嗎？怎麼人家來要，不給了呢？「何以故？」

辰三、釋
勿彼當獲上品過罪、及損害故。

第三科解「釋」。不要令那個人哪，他獲得「上品」的罪過。菩薩這個時候，他對於這個身體沒有愛著心，還有很多的眾生等待著菩薩去教化他、去布施，去做這個功德。現在這個魔王不懷好心腸，就來破壞他的菩薩道，是這樣的意思。你這樣子呢，你「當獲上品過罪及損害故」，你會得到一個上品的罪過，你對菩薩的菩薩道有傷害，「及損害故」，所以菩薩就不給他。

這個第二科是「例彼所使」。

昃二、例彼所使
如魔眾天，如是於彼所使眾生、當知亦爾。

如「魔眾天」不懷好意來破壞菩薩的菩薩道，是這樣子。「於彼所使眾生」，對魔王所支配的人，他也順從魔王的意思，來向菩薩搗亂，來向菩薩要菩薩的身分。「當知亦爾」，當知菩薩也是拒絕他，我不給你。

盈三、由他狂亂（分三科）　昃一、標
或有眾生癡狂心亂，來求菩薩身分支節，亦不應碎支節施與。
這是第三科「由他狂亂」。這不是魔王了，不是天上的魔王了。「由他狂亂」分三科，第一科是「標」。

「或有眾生癡狂心亂」，就是愚癡，等於就是有神經病了，他心裡面亂，不能寂靜。「來求菩薩身分支節」，來到菩薩這裡向菩薩求，你的頭給我、把你的手足給我，這是「支節」。「亦不應碎支節施與」，這樣癡狂心亂的人來向菩薩求身分支節，菩薩「不應碎支節施與」，施捨給他，不應這樣做。

晨二是「徵」。

昃二、徵
何以故？
什麼原因？

昃三、釋
由彼不住自性心故；不為義利而求乞故；其心狂亂不自在故；空有種種浮妄言說，是故不應施彼身分。

這第三科解釋。說不給他，由於那個人哪！他不是安住在一個正常的精神狀態中。他若是安住在正常狀態中，不是神經病哪，那麼他有一個原因向菩薩求，你把眼睛給我，那麼菩薩可以照辦的，這樣子。「由彼不住自性心故」，不是安住在正常的精神狀態。「不為義利而求乞故」，菩薩把自己的身分支節送給他，他是得到義利的。這個魔王來向菩薩搗亂，菩薩就是滿他願對他也沒好處，他的目的也不是為了得無生法忍、或者為修學聖道，「不為義利而求乞故」。「其心狂亂不自在故」，他內心裡面有狂亂、癲狂，就是神經病了，這種境界。他那個癲狂的病來困擾他，他心不自在、不自主的，要做這惡事，要來傷害菩薩。「不為義利而求乞故，其心狂亂不自在故。」

「空有種種浮妄言說」，那個魔王，魔王唆使的人、眾生，「空有種種浮妄言說」，就是「空有」了、白有了種種的「浮妄」，不深刻、很淺薄的那種沒有意義的言語。「是故不應施彼身分」，所以不應該把自己的身分送給他。那魔王也會說：我滿足你的布施波羅蜜多，滿足你無上菩提願力，你把你的眼睛給我。他也會說一些話的；但事實上，他不是這個意思，他是神經病，所以菩薩不給他。「不應施彼身分」。

日二、應施與
除上所說、與上相違，來求菩薩身支節者，隨其所欲，應施彼身；隨所欲為，繫屬於彼、隨順於彼、或分支節而施與之。
這是第二科「應施與」。前面是「不應施」與，下面是「應施與」。

「除上所說」，前面說的這些把它撇開、不算。「與上」相違反的，「來求菩薩的身支節」，這個生命裡面的某一部分。「隨其所欲應施彼身」，那菩薩隨前人的歡喜，把自己的生命送給他、布施給他。「隨所欲為繫屬於彼」，那麼隨他的歡喜，菩薩的生命「繫屬於他」，放棄了自主權。「隨順於彼、或分支節而施與之」；前面「隨所欲為繫屬於彼」是全部的生命；下面「或分支節」是一部分「而施與之」。

荒二、結
當知是名菩薩於內所可施物，或應施與、或不施與。
就是這個意思，是結束這段文。

洪二、外物（分九科）　荒一、於毒害物（分二科）　日一、不應施
又諸菩薩於外施物，若有眾生來求毒、火、刀、酒等物；或為自害、或為害他，即不應施。
這是第二科是「外物」，外面、身外之物，分九科。第一科「於毒害物」分二科，第一科是「不應施」。

「又諸菩薩於外施物」，身外所布施的東西。「若有眾生來求」，來向菩薩乞求這個毒、乞求火、乞求刀、乞求酒「等物」。「或為自害、或為害他、即不應施」，他乞求毒、火、刀、酒等物，他的目的是什麼意思呢？「或為自害」，用這個來傷害自己，「或為自害」；或為傷害他人，「即不應施」，菩薩就不應該布施給他，是這樣。

下面第二科「應施」。

日二、應施
若有眾生來求毒、火、刀、酒等物，或自饒益、或饒益他，是即應施。
菩薩就應該布施他。

荒二、於屬他物（分二科）　日一、財穀物
又諸菩薩，不以屬他非同意物而行惠施。
這是第二科「於屬他物」，繫屬於別人的東西，就是別人所有權的東西。分二科，第一科「財穀物」。

「又諸菩薩，不以屬他非同意物」，菩薩不以繫屬於別人的，而沒得他同意，這樣的東西，你不要拿過來行布施波羅蜜，不可以。「不以屬他」，繫屬於他的「非同意物，而行惠施」。

日二、有情物
又諸菩薩不行媒媾，以他妻妾而行布施。
這第二科「有情物」。前面是「財穀物」，這是「有情物」。
「又諸菩薩不行媒媾」，菩薩不做媒的事情，不給人做媒。「於他妻妾而行布施」，別人的妻妾把她取過來送給別人，不要做這種事情，菩薩不做這個事情。
這是第二科，下面第三科「於有蟲物」。

荒三、於有蟲物
又諸菩薩，不以有蟲飲食等物而行惠施。
有蟲子吃過的東西去行布施；菩薩不這樣做。
下面第四科「於戲樂物」分二科，第一科「別辨相」分二科，第一科「戲樂具攝」分二科，第一科「不應施」分三科，第一科「標」。

荒四、於戲樂物（分二科）　日一、別辨相（分二科）
月一、戲樂具攝（分二科）  盈一、不應施（分三科）　昃一、標
又諸菩薩，若有眾生來求種種能引戲樂能引無義所施之物，不應施與。

「又諸菩薩，若有眾生來求種種能引戲樂」，若有眾生來到菩薩這裡，向菩薩求各式各樣的「能引戲樂」的，「能引無義所施之物」，這些遊戲，一些令人心情快樂的這些事情，「能引無義」，能引出來沒有真實價值的事情，「能引無義所施之物」。「不應施與」，這時候不給他，菩薩不給。

昃二、徵
何以故？
第二科是「徵」。

昃三、釋
若施彼時，雖暫令彼於菩薩所心生歡喜，而復令彼廣作種種不饒益事。謂因施故，令彼多行憍逸惡行，身壞以後墮諸惡趣。

「若施彼時，雖暫令彼於菩薩所心生歡喜」，這樣戲論的東西布施給他，雖然暫時令他對菩薩生歡喜心。「而復令彼廣作種種不饒益事」，「於菩薩所心生歡喜」是生歡喜了，但是又令彼眾生「廣作種種不饒益事」，不利益人的事情，傷害人的事情。「謂因施故，令彼多行憍逸惡行」，因為你布施給他這樣的東西，使令他「多行」，常常做「憍逸惡行」，非常憍慢的放逸「惡行」，憍慢放逸就是惡行，「憍逸惡行」。「身壞以後墮諸惡趣」，因為這個因果的問題，你做惡事，身體壞了以後就要墮入惡道了。

盈二、應施
若有種種戲樂等具雖復施與，不令眾生墮諸惡趣；亦不增長諸不善根。菩薩為欲令彼眾生，因此所施戲樂等具，攝受饒益心生淨信，易可化導、易可成熟。隨彼所求悉皆施與。

這是第二科「應施」。「若有種種」遊戲快樂的這些器具，「雖復施與，不令眾生墮諸惡趣」，雖然用這個戲樂諸具布施給眾生了，但是不會因此令眾生墮諸惡道，不會的。「亦不增長諸不善根」，也不令那個人做種種惡事。

「菩薩為欲令彼眾生，因此所施戲樂等具，攝受饒益心生淨信」，菩薩為欲令彼眾生，因此所布施的遊戲快樂的這些資具，「攝受饒益心生淨信」，因為這樣布施給眾生了，也就是利益那個眾生；同時呢也就是攝受了那個眾生，「攝受饒益」。「心生淨信」，那個眾生對於菩薩生起清淨的信心，「心生淨信」。「易可化導」，有了淨信的時候就容易教化。「易可成熟」，容易成熟他的善根。「隨彼所求悉皆施與」，隨他所求的東西，完全都布施給他。

月二、戲樂事攝（分二科）　  盈一、徵
是諸菩薩，若有來求諸戲樂事。何者應施？何者不施？
這是第二科「戲樂事攝」分二科，第一科是「徵」。

「是諸菩薩若有來求諸戲樂事」，這些遊戲快樂的事情。「何者應施？何者不施？」有很多的眾生來向菩薩求這個事情，菩薩心裡面怎麼想：說這個人應該布施，那個人不布施；應該怎麼決定呢？那麼這是「徵」。

下面「列」出來，分四科，第一科「捕獵事」。

盈二、列（分四科）　       昃一、捕獵事
謂諸菩薩終不施人捕獵等法。
菩薩終究是不會布施給別人這個網捕禽獸的方法；你用什麼方法把那個兔子能抓到，你用什麼方法把那個狼抓住它；這些事情，菩薩不布施這些方法。現在第二科「祠祀事」。

昃二、祠祀事
又於雜穢諸祠祀中，作大方便，多集眾生，損害其命，獲無量罪；於彼祠祀，終不自作、亦不教他、亦不於彼諸天寺中，殺羊祠祀。

「又於雜穢諸祠祀中，作大方便，多集眾生損害其命，獲無量罪；於彼祠祀終不自作、亦不教他」，這是祠祀的事情，就是一般社會大眾，不是佛教徒，造這麼一個像廟的這種地方，在這裡祭祀鬼神，做這個事情。這事情其中有些「雜穢」的，不清淨、污穢的事情。在「祠祀中」，就是在那個地方作祭祀的時候。「作大方便」，用了很多的方法。「多集眾生損害其命」，集會了很多的眾生；就是綁了一條豬、綁了一條牛、綁了一條羊、綁了一條狗這些東西，「多集眾生」。「損害其命」，就把這些牛也好、羊也好、把它殺掉了，「損害其命」。這樣子在那裡做這件事情呢，「獲無量罪」，那個眾生罪很多。

「於彼祠祀，終不自作、亦不教他」，菩薩對於這件事，這社會上一般的沒有佛教思想的人，他們就是作這種事情；菩薩決定不作這個事情，「終不自作」。「亦不教他」，也不教別人來作這個事情。「亦不於彼諸天寺中，殺羊祠祀」，菩薩也不會在天寺，供著天的那個廟裡面哪，殺羊來祭祀天，菩薩不作這個事情。

昃三、害生事（分二科）　辰一、求依處
若有來求或水或陸無量眾生所依止處，為欲殺害彼生命故；菩薩知已，終不施與。
這是第三科，害生的事情。分二科，第一科「求依處」。

「若有」眾生來到菩薩所，向菩薩要求。「或水」、水裡面的眾生；或陸地上面的眾生、「無量的眾生」，很多很多的，水、陸無量的眾生。「所依止處」，我要拿多少雞、鴉的東西、拿多少魚，我要放一個地方，你要把你這個地方借給我用，送給我用，幹什麼呢？「為欲殺害彼生命故」，要求菩薩這麼多的房舍給他用，他用這個房舍作什麼呢？「殺害彼生命故」，殺害很多眾生。「菩薩知已，終不施與」，菩薩知道你作這種惡事，我決定不給你，不給你用，不給。

下面「求害具」。

辰二、求害具
若有來求罩羅罝弶，為害眾生及為習學，皆不施與。

「若有」眾生來到菩薩這裡，向菩薩求這個「罩」，罩是捕魚的這些東西，抓魚的這些東西叫作「罩」。「羅」者網也，抓鳥的這些東西。「罝」是抓兔子的，抓那兔子的網，「罝」。「弶」也是網，就是網這個禽獸這些東西。「為害眾生及為習學」，他向菩薩要這些東西，他的目的是什麼？就是要傷害眾生。「及為習學」，先要學習學習，我現在不去打鳥也不去抓魚，但是我用這些東西學一學怎麼用，要學一學。「皆不施與」，菩薩不給，不給這些東西。

下面是第四科「報怨事」。

昃四、報怨事
若有怨家來求讎隙，為欲呵罵、縛戮、殺害、奪財、治罰，終不施與。

「若有」這個有怨恨的人，彼此間有怨恨。這個對方有他怨恨的人在菩薩這裡，那麼他就來菩薩這裡求，求這個有怨恨的人、讎恨的這個人哪。這個「隙」呢，彼此間有距離不來往，有讎恨不來往；但是現在他要來殺害這個讎人的時候。「為欲呵罵、縛戮」，或者是喝罵他這個讎恨的人、或者是繫縛、或者是殺戮、「縛戮」、或者「殺害」奪命、「奪財」，殺害了以後還要奪他的財富、或者是治罰他。菩薩呢！不給，「終不施與」你這個讎恨的人是在我這裡，不給你。不容許你來殺害人，這樣意思。

《披尋記》一二九五頁：
若有怨家來求讎隙等者：謂於自所攝受有情，若為他怨、有讎隙者；於他來求，終不施與故。

「若有怨家來求讎隙等者：謂於自所攝受有情」，就是菩薩自己所攝受的有情，他所栽培的、或者是他所保護的眾生、「有情」。「若為他怨有讎隙者」，菩薩保護這個人，另外一個讎恨的人來，「讎隙者」。「於他來求，終不施與故」，我不給你這個人。

在這個律上裡面說到一件事：說有一條鹿，從這個比丘或者這位修行人門前過去了，過去以後不久就來了一個打獵的人，就來對這個比丘說，說你有沒有看見有一條鹿從你這過去？就問這個比丘。菩薩就看看自己的指甲，看完了：我沒有看見。那麼就是這樣子，不告訴他這個鹿從這裡過到那邊去了，不說。這比丘不是菩薩，但是也是這樣子態度，「終不施與」。

這是「別辨相」，這都是「別辨相」的事情。下面「舉要義」，第二科「舉要義」分二科，第一科「不應施」。

日二、舉要義（分二科） 月一、不應施
以要言之，所有一切逼迫損害他諸有情戲樂等具；有來求者，是諸菩薩皆不施與。

前面舉出來各式各樣的事例。現在這裡「以要言之」，就是提要，說出個要義來說。「所有一切」逼迫有情、損害他有情的戲樂之具，遊戲快樂的這些器具。「有來求者，是諸菩薩皆不施與」，不給你。

這個鄉村有些小孩子，也是拿那些飛鳥、蝴蝶這一類東西，當戲樂的想法，但是就是把那眾生傷害了。這些小孩子無知，也作這種有罪過的事情。現在菩薩呢「不與方便」，不作這個事情。「有來求者，是諸菩薩皆不施與」。

這是「不應施」，下面是「應施」。

月二、應施

若復種種象馬車輿、衣服莊嚴、珍妙飲食、習歌舞等，及諸樂器、塗飾香鬘、珍玩眾具、園林樓觀、舍宅侍女、習學種種工巧業處，如是一切戲樂等具，為欲令其於菩薩所，因此發起清淨信心，有來求者，悉皆施與。

「若復種種象馬車輿」，或象、或者馬、或者是車、或者是輿。「輿」；「車」是有輪，「輿」是沒有輪的這種車。或者是衣服、或者是莊嚴的這些器物、或者是珍妙的飲食，「習歌舞等」，學習歌、學習舞這些等等的事情。「及諸樂器」，這個音樂的東西。「塗飾香鬘」，或者「塗飾」增加你的美麗是怎麼的，或者是什麼香油，油一類的塗飾，或者是香、或者是鬘等。「珍玩眾具」，很珍貴的一些好玩的東西。「園林樓觀」，或者是一個花園、或者是一個林、或者是樓、或者是觀。「觀」也就是「樓」；就是高樓能向遠觀，所以樓就名之為觀了。或者是舍宅、或者侍女這樣。

「習學種種工巧業處」，習學這些種種的工巧業處，這個工巧，能造房子、或能造車、能造船，各式各樣的事情「工巧處」。「如是一切戲樂等具，為欲令其於菩薩所」，菩薩叫他們對菩薩這裡，「因此發起清淨信心」。「有來求者，悉皆施與」，菩薩施與他們，他們不作惡事，而對於菩薩有信心，這樣菩薩也就會施捨給他們。

下面第五科「於求飲食」，分二科，第一科「不施非宜」。

荒五、於求飲食（分二科）　日一、不施非宜
又諸菩薩，若有病者來求非量、非宜飲食，亦不施與。

說是「又諸菩薩」，「若有」病痛的人，來到菩薩這裡向菩薩「求非量」的飲食，就是過量了，你有病了，你求這個飲食是過量的。「非宜」，你有病了，這個飲食對你是不適合的，菩薩「亦不施與」；這可見菩薩也要懂得醫藥，才能這樣。

下面第二科「不施饞嗜」。到點了吧？到點了，我就停在這裡好了。
《瑜伽師論》卷三十九‧《披尋記》P1291-1296‧2000/03/17‧Tape368

                                       第 PAGE 1頁，共 NUMPAGES 23頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老