瑜伽師地論卷十七．本地分中思所成地第十一之二
未三、遠離懈怠放逸（分二科）  申一、總顯義
應發勤精進，常堅固勇猛，恆修不放逸，五支善安住者：此頌顯示由被甲方便無退精進故；修習五支不放逸故；令所修學，清淨殊勝。
「應發勤精進，常堅固勇猛，恆修不放逸，五支善安住者」，這是第三科「遠離懈怠放逸」，分兩科，第一科「總顯義」。

「此頌顯示：由被甲方便無退精進故；修習五支不放逸故；令所修學清淨殊勝」，這樣意思。這個頌的意思，「顯示由被甲方便無退精進」，這個「被甲」什麼意思呢？這是說個譬喻，古代的戰爭，將軍帶上盔甲來保護自己的身體，不會受到傷害的意思。這表示什麼呢？表示佛教徒，先要有誓願、有願力，我想要受戒，我想要持戒清淨，你有這樣堅定的意願，那就叫做「被甲」。

被甲精進、方便精進、無退精進，這是三種精進，這個「應發勤精進」，這句話就是「被甲精進」的意思；你要發願，我要精進的修學戒法，那就叫做「被甲精進」。「方便精進」，就是採取行動，前面「被甲精進」是發願，發了願以後，你就有行動去做這件事，那叫做方便。「無退精進」，就是遇見困難的時候，你不退轉，你不會因為困難，我退下來，我不做了，不退，那叫做「無退精進」；另外一種無退精進，小小有一點成就，還沒有完全成功，你還不會停下來，繼續向前進，繼續的修學聖道，這叫「無退精進」。這裏面「應發勤精進」，這是「被甲精進」；「常堅固勇猛」這叫做「方便精進」；「恆修不放逸」就是「無退精進」，分這麼三句。「修習五支不放逸故」，這底下這一句「五支善安住者」這一句，就是修習這五法，你不放逸故。「令所修學清淨殊勝」，你能這樣做，就使令你所學的戒法，是清淨的、是特別殊勝，這樣意思。

這是「總顯義」，底下第二科「出五支」。

申二、出五支
五支不放逸者：謂去、來、今先時所作，及俱所行。

「五支不放逸者」，是什麼呢？什麼五支呢？「謂去、來、今先時所作，及俱所行」這五支，一個是過去，一個未來，一個現在「先時所作及俱所行」這五支。這五支你都做得到，而不放逸，就是令所學，「令所修學清淨殊勝」了。

《披尋記》六○九頁：

應發勤精進常堅固勇猛等者：此中精進略顯三相：謂被甲精進、方便精進、無退精進。如次義顯起發圓滿故，常恆無間故，心無下劣故；配釋頌文， 隨義應知。又不放逸五支所攝：一、前際俱行，二、後際俱行，三、中際俱行，四、先時所作，五、俱時隨行。如菩薩地釋。（陵本四十卷六頁）

「應發勤精進常堅固勇猛等者：此中精進略顯三相」，三個相貌，「謂被甲精進、方便精進、無退精進。如次義顯起發圓滿故，常恆無間故，心無下劣故」，這是解釋那三句。「應發勤精進」，這是起「發圓滿故」。「常恒無間故」，這是「常堅固勇猛」這一句。「心無下劣故」，這是「恒修行不放逸」。

「配釋頌文， 隨義應知。又不放逸五支所攝：一、前際俱行，二、後際俱行，三、中際俱行，四、先時所作，五、俱時隨行。如菩薩地釋。（陵本四十卷六頁）」，那麼這叫做五支。「前際俱行」，就是過去，過去的時候，我如果有違犯戒律的時候，我發露懺悔清淨，那叫做「前際俱行」。二、「後際俱行」，就是將來，將來我如果失掉了正念，我有了違犯，我也發露懺悔，恢復清淨，這叫「後際俱行」。三、「中際俱行」是現在，現在有違犯的地方，我也發露懺悔，恢復清淨，這樣的不放逸，一直的和自己其它的功德同時的修行，這叫做「俱行」。四、「先時所作」，這先時所做是什麼意思呢？就是自己先發願，我將來決定受持清淨戒法而不毀犯，發這個願。不管什麼情形，我要持戒清淨，這樣子這叫做「先時所作」。五、「俱時隨行」，就是指現在這個時候，剎那剎那都是現在，依據自己以前發的願，一直的守護這個清淨戒法而不毀犯，那叫做「俱時隨行」。這是如〈菩薩地〉解釋，這叫做五支，「五支善安住」。「應發勤精進，常堅固勇猛，恆修不放逸，五支善安住」。

這是第三科「遠離懈怠放逸」。這底下第四科「遠離攝受貪欲」，這裡分二科，第一科「舉頌」。

未四、遠離攝受貪欲（分二科）  申一、舉頌
當隱自諸善，亦發露眾惡，得諸衣服等，麤妙皆歡喜，少隨於世務，麤弊亦隨轉，受杜多功德，為寂離煩惱者：
這是兩個頌，底下「釋義」。

申二、釋義
此二頌中，顯示遠離眷屬貪欲，多欲不知足因故；及遠離多欲不知足障淨學因故，學得清淨。

「此二頌中，顯示遠離眷屬貪欲，多欲不知足因故」，這個顯示「遠離眷屬」，這話是什麼意思？就是出家了，從自己親愛的人遠離了，就是出家了；遠離眷屬的貪欲，愛著自己的眷屬，現在遠離了眷屬。這個「多欲不知足」，這個你要和眷屬常在一起，你的欲就會多，老是不知道滿足，總是嫌少。「多欲不知足」，這是多欲不知足的一個因，就是和眷屬在一起，會有這種過失。

「及遠離多欲不知足」，前是遠離多欲不知足的因，然後再「遠離多欲不知足」，心理不要有多欲，要知足。「障淨學因故」，為什麼多欲不知足，這樣的事情要遠離呢？「障淨學因故」。障礙你清淨戒學的因，你要有多欲不知足，就使令你的戒學不容易清淨。如果你能夠遠離的話，「學得清淨」，這個戒就得清淨。

《披尋記》六○九～六一○頁：

當隱自諸善亦發露眾惡等者：此中初頌，前二句顯示遠離眷屬貪欲，非不出家能成辦故。後二句顯示遠離多欲及不知足。〈聲聞地〉說：沙門莊嚴，少欲喜足，翻彼應知。後頌顯示遠離多欲不知足，為淨學障，少事少業少希望住，是名少隨世務。於衣食等，若得麤弊，便自支持，是名麤弊隨轉。為斷除貪故，受杜多功德。

「當隱自諸善亦發露眾惡等者：此中初頌，前二句顯示遠離眷屬貪欲，非不出家能成辦故」，為什麼要遠離眷屬貪欲呢？這個持戒清淨，要不出家，是不能成功的；要不出家，這件事是辦不到的。這個《披尋記》的作者韓清淨，他是個在家居士，他現在還說了這句話了，你不出家，這個戒很難得清淨，「非不出家能成辦故」。

這個後二句「得諸衣服等，麤妙皆歡喜」：「顯示遠離多欲及不知足」。多欲，貪求很多、很多東西，多欲；得到了以後還不知足，還要繼續貪求，這是「多欲」。「（聲聞地）說：沙門莊嚴」，這個出家人以什麼為莊嚴。在家人穿的衣服也好、飲食也好、住處也好、坐的車也是好的，一切一切都是莊嚴的。那麼出家人以什麼為莊嚴呢？「少欲喜足」這是出家人的莊嚴。「少欲喜足，翻彼應知」，這和在家人不同。

「後頌顯示遠離多欲不知足」，就是「少隨於世務，麤弊亦隨轉，受杜多功德，為寂離煩惱」，這是後頌。「後頌顯示遠離多欲不知足，及淨學障」，就是障礙你持戒清淨。「少事少業少希望住，是名少隨世務」，這個少事、少業、少希望住，這三句叫做「少隨世務」。這一切的雜事，不是完全沒有事情，因為我們有生命的存在，你就是要有事情，但是要盡量的減少、盡量的減少，那叫做「少隨世務」。「於衣食等，若得麤弊」，衣服、飲食、臥具，這些得到的東西，不是好；衣服也不好，飲食也不好。「便自支持」，自己用這個粗弊的衣服、飲食來支持自己，「是名麤弊隨轉」。

「麤妙皆歡喜」。妙的歡喜，好的衣服、飲食，我歡喜；不好的也歡喜，這樣子。「少隨於世務，粗弊亦隨轉」，這樣子的意思。「為斷除貪故，受杜多功德」，這個「杜多」，舊的翻譯叫頭陀；頭陀翻作中國話，翻個抖擻。這衣服有了灰塵，你搖動搖動，這個灰塵就掉下去了。這個「杜多」，就是在衣食住上不要有執著，愛著衣服、飲食、臥具、醫藥那就是有了塵垢了、污染了。若受這個十二頭陀行，就把這些執著心都去掉了，是這樣意思。也翻作淘汰，這個「杜多」翻作中國話，叫淘汰。也翻作浣洗，衣服有了塵垢，你把它洗清淨；我的身口意，在衣服、飲食、臥具、醫藥上你有了執著就是不清淨，要用這樣的方法去掉自己的執著，這樣意思。

 NUMPAGES 1 NUMPAGES 1

《瑜伽師地論》卷十七‧《披尋記》P609~610‧1998/7/13‧Tape207b

第  PAGE 4 頁，共  NUMPAGES  \* MERGEFORMAT 4 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老