卯三、第三趣道
第三行者，名為俱得。奢摩他、毘缽舍那雙雜轉故。

這個傍辨彼義，它的第一科裏面一共分十一科。現在的文是第七科，四種趣道。四種趣道，這個趣這個字當做修行講也可以，修行有四種道，有四條道路。第一最初趣道，第二趣道都講過了，現在是第三趣道。

「第三行者」，就是第三位修行的人，也就是第三趣道。「名為俱得」，這個人的修行的方法，修行的情況，是叫做「俱得」。怎麼叫做俱得呢？

「奢摩他、毘缽舍那雙雜轉故」，他也有奢摩他，他也有毘缽舍那的，這二種方法，他都是成就了。他在運用的時候，在奢摩他裏邊有毘缽舍那，毘缽舍那裏邊也有奢摩他，這二個方法融合在一起來修行的，是這樣的情形。這個用我們現在沒得定的人最容易明白了。我們雖然是沒得定，但是我們靜坐的時候也會明靜而住。我們不打妄想，也沒有昏沈，也沒有妄想，有那麼一段時間是明靜而住的。但是若是修毘缽舍那觀的時候呢，心就不寂靜了，就不寂靜。若寂靜的時候呢，就不能毘缽舍那觀，就不能雙雜轉，不可以。但是若是得到初禪以上的奢摩他了的時候呢，是雙雜轉。就是奢摩他的時候，有毘缽舍那；毘缽舍那的時候，還有奢摩他；這個境界是不一樣的。我們也曾經說過不止一次了，你若是得了定的時候，前五識是不動的。最明顯的就是耳識是不動，就是有什麼聲音我聽不見。這個第六識修毘缽舍那觀的時候，但是這個定還是在，並沒有失掉，所以這個前五識還是不動的。所以這就可以知道，修毘缽舍那觀的時候，心裏面作種種觀想的時候，還是有定；而定的時候還是有觀。這個境界是要得定以後，而又是佛教徒，他又是修毘缽舍那觀，才有這種境界。這種境界若是佛教徒修四念處的觀的話呢，那這一定是三果聖人。三果聖人就是有禪的三果聖人才有這種境界，所以叫做「雙雜轉故」。

《披尋記》四五二頁：
奢摩他、毘缽舍那雙雜轉故者：謂奢摩他、毘缽舍那二種和合平等俱轉，由此說明雙運轉道。聲聞地中顯非其相應知。（陵本三十一卷十六頁）

「奢摩他、毘缽舍那雙雜轉故者：謂奢摩他、毘缽舍那二種和合平等俱轉」，並不偏於一方面，所以叫做「平等俱轉」。「由此說明雙運轉道」。這個《阿毘達磨雜集論》也有說到這個雙運轉道，本論也是說到雙運轉道，這個《解深密經．分別瑜伽品》也說到雙運轉道，這個《菩提道次第廣論》、《略論》也提到雙運轉道，但是在《菩提道次第廣論》、《略論》上說到雙運轉道，只是說雙運轉，但是雙運轉究竟是怎麼回事？《廣論》上還沒有說明白，但是本論說明白了。這個是一定要得聖道了。就是他沒有得聖道，他也與得聖道不遠了，是這麼一個境界。是這樣意思。「在聲聞地中顯示其相應知。（陵本三十一卷十六頁）」在聲聞地裏面有很多事情，像我們這種人應該要多多學習的。

卯四、第四趣道（分二科）  辰一、依增上心修增上慧
第四行者，先已證得初靜慮等，未聽正法，未習多聞；後從大師或餘尊所，聞見諦法，或復得聞斷餘結法；由此得入真諦現觀，或復證得阿羅漢果。

這是第四趣道。第一是依增上心修增上慧。這樣子。「先巳」這個人他原來已經成就了初禪，或者二禪，三禪，四禪等，但是這個人不是佛教徒，「未聽正法」，他沒能聽聞佛法，這個苦集滅道的四諦，他沒有聽過。「未習多聞」就算是聽，小小一點，沒能多聽，聽的小小的。那這個不行，這樣這個人還是不及格。

「後從大師或餘尊所」後來他還是有善根，「從大師」大師就是佛。這個小師呢，有大師就是有小師，小師就是自己的和尚，和尚是小師。但是印度佛教的時候，和尚也就是給自己剃度的這個人。給自己剃度的這個人，同時他給你受沙彌戒，也給你受比丘戒，也給你受菩薩戒，所以那個小師是關係非常深厚的，不像我們今天的佛教，剃度是剃度，受戒是受戒，當然也可能是一個人，但是多數不是的，那麼這個是小師。現在這裏說是「從大師」，從佛那裏，「或餘尊所」或者是其餘的，尊重的，見到無為法的那種人，那種聖人。

「聞見諦法」他聽聞了聖人所見的苦集滅道的這種聖法，聽聞了佛法了。這個苦集滅道叫做見諦法，因為這是聖人才能見到，凡夫是不知道的。

「或復得聞斷餘結法」他聽聞了見諦法，或者不只是見諦，他又能聽聞「斷餘結法」。這個見諦的時候就是斷這個見煩惱，斷這個我見這種煩惱，也就是斷那個五利使、五鈍使。這個五利使、五鈍使，那一天有一位同學回講的時候提過這件事，其實這個地方還是有一點曲折的。五鈍使是怎麼回事呢？是因見使而生起的貪瞋癡慢疑，那叫做五鈍使。這個前五見，身見，邊見，見取見，戒禁取見，邪見斷了，這個五鈍使也隨著沒有了，是這樣子。但是這個餘結法這個愛煩惱呢，這個十使都沒有了以後，還是有愛、有憎，那就是正三毒。那個呢，是聖人所有的，初果煩惱，初果聖人還沒斷，那個愛煩惱那叫做思惑，也叫做愛惑。所以「或復得聞斷餘結法」。

「由此得入真諦現觀」這位已經得了禪的這個人，就是他已經成就了增上心了。他聽聞了佛法以後呢，他就依法去修止觀了，他就在禪裏面修觀。修觀的時候，得入真諦現觀。這個「真諦」也就是苦集滅道都是真諦，苦真是苦，真是集，真是滅，真是道。但是若簡要的說，就是第一義諦，第一義諦是真諦。「現觀」呢，就是明明了了的觀察，一點疑問沒有，心裏面有信心，當然他要對佛法有信心。有了信心，聽聞了佛法，心裏面有聞思修的這種智慧，一點疑惑沒有，然後作如是觀，而得聖道。這個「現」字用的很厲害。所以這個我們，我這話說得不知道你們怎麼想法，我們中國佛教重視疑，你要疑，小疑則小悟，大疑則大悟。但是這經上，若是有疑的時候，那還在聞思的時候，在聞思的時候有疑，在修慧的時候是沒有疑了。當然他還是沒有得聖道，得了聖道以後，他修行的時候是很肯定的，是這樣子。所以假設內心裏有疑，還是在聞思的時候，那個就不同了。「由此得入真諦現觀」。

「或復證得阿羅漢果」他若繼續用功修行呢，那當然就得阿羅漢果了。因為在禪定裏面修四念處，那一定是斷煩惱了，不但是見煩惱，愛煩惱也除掉了。這二種煩惱呢，在這個次第上是先斷見煩惱，先斷我，這個我的執著。但是愛煩惱呢，斷這個見煩惱，欲界，色界，無色界，這個見煩惱一下子頓斷。愛煩惱，得了禪的人，欲界的愛煩惱已經沒有了，所以再斷餘結，那就是色界、無色界的愛，就是他的欲，那又有點不同。

辰二、依增上慧修增上心
彼既證得出離所引大善喜悅；由能制服諸掉舉心，復還宴坐，如是坐已，安心住於靜慮等至。

這是第二科，依增上慧修增上心。前一段是依增上心修增上慧。那麼原來這個人他成就了增上心，他沒有增上慧，聽聞佛法以後，再修行的時候，才是得到了增上慧。那麼這底下第二科，依增上慧，又修增上心。

「彼既證得出離所引大善喜悅」說彼那個修行人，那個第四行者那個情形，既然已經成就了「出離所引」出離了見煩惱，出離了愛煩惱，見到真理了，見到第一義諦了。見到第一義諦以後呢，「所引大善喜悅」，這個不是小小的事情，這是很大的，很重大的一個非常微妙的喜悅，得到了法喜。這個喜有二種喜：一個是由禪而得到的喜，他已經得四禪了，那個是以前的事情；現在是見到真諦以後得到的法喜，這個是應該這樣子的，得到這個喜悅。

「由能制伏諸掉舉心，復還宴坐」說這個人，他能制伏一切的掉舉，都能制伏了，這個人是阿羅漢以上的境界了，所以所有的掉舉都沒有了，都停下來了，「復還宴坐」那麼他還幹什麼呢？他還是靜坐。他得了阿羅漢果他做什麼呢？他並不跑街，東跑西跑，不是跑的。他是幹什麼呢？他還是靜坐。

「如是坐巳，安心住於靜慮等至」他把這個心還住在靜慮裏面，靜慮就是等至，等至也就是等持，在那裏住。當然這個事情，我們從前面那個八勝處，十遍處，四無礙解，無諍三昧，這個聖人的功德是很多很多的，不是說得阿羅漢功德就完全圓滿了。得阿羅漢就是他把愛煩惱、見煩惱斷了，他出離三界，這個生死這件事他是解決了，只此而已。但是還有很多的聖德還沒有成就，如果他願意修行的時候，他繼續要努力，還要修行，還有很多不足的地方。不要說是菩薩道、佛，就是聲聞道本身的很多的功德，也不是一下子就成就了，那麼意思。所以他還是繼續的依增上慧修增上心。修增上心，當然前面那文是依增上心修增上慧，這就說依增上慧修增上心。實在的來說，慧還有所不足，定也有所不足。所以這個目犍連尊者還是不如舍利佛尊者的境界，他入的三昧你還不知道名字。這可見小乘佛法不可以輕視大乘，不可以輕視大乘，就是你在阿羅漢的境界繼續修行，還有無量無邊的聖境，還有很多。所以從這一段文就可以看出來，就說是由舍利弗尊者和目犍連尊者等於是較量神通的這種境界，可以看出來，這個由阿羅漢到佛，有無量無邊的功德，像這個《維摩經》說，「不起滅定，現諸威儀」這個事情小乘佛教學者要虛心一點才好。這是第四趣道。

寅二、結略義
最初趣道，引見道故；第二、第三引修道故；第四趣道，為俱引故。

這個四種趣道裏面，第一科是舉經問，第二科依義答。依義答裏面分二科，第一科是別辨相，這一科講完了。這第二科結略義，就把前面所說的別辨相，再重新的說明它的要義，略者要也，可以這麼說。

「最初趣道」頭一個那個人，那段文的要義是說什麼呢？「引見道故」，是說從增上心引出來這個見道，見到聖諦了，主要是這個意思。這個第二和第三呢，是引修道的，這個要義是這樣的意思。第四趣道就是「為俱引故」。又有見道，又有修道，還有無學道。是這樣的差別。這是底下。

子八、四淨勝（分二科）  丑一、舉經問
復次如經中說有四淨勝。為求清淨，此最為勝；故名淨勝。云何為淨？云何為勝？
這是第八科。一共是十一科，現在是第八段，這一段叫做四淨勝。分二科，第一科是舉經問。

「復次如經中說」，又像經裏面說有四種淨勝。這四種淨勝是做什麼的呢？「為求清淨，此最為勝」就是為了希求，為了希望成就最清淨的聖道，清淨的聖道，就是得涅槃，得菩提，那麼這四種方法是最殊勝的。就是這麼意思。這是說這四種淨勝的一個作用。「故名淨勝」所以讚歎它是叫做淨勝。

「云何為淨？云何為勝？」前面是舉經，這底下就是問。這經上說是四種淨勝，怎麼叫做淨，怎麼叫做勝呢？這是問。

丑二、依義答（分二科）  寅一、釋淨勝（分二科）  卯一、淨
謂所得所證所引戒等，若圓滿、若攝受是名為淨。

    卯二、勝
發勤精進，未滿令滿；是名為勝。
解釋這二個字，解釋這個名字。這底下依義答，前面有問，這底下回答。分二科，第一科解釋這個淨、勝，先解釋淨。

「謂所得所證所引戒等」所得的和所證的。什麼是所得？什麼是所證呢？下邊的文不看見有明顯的解釋，下面只是解釋圓滿，解釋攝受，或者說「所得」就是菩提，「所證」就是涅槃，或者這樣說也可以。就是無學道的這個般若的智慧，「所得」。「所證」就是涅槃。一個智，一個斷。「所引戒等」，這個得、證是能引，底下這個四淨勝是所引。四淨勝第一個就是戒。一個戒、一個定，見和解脫，這四個。這四個法是所引，得證是能引，這什麼意思呢？望果修因，慕果修因。說是佛菩薩、阿羅漢他們得涅槃，得了菩提了，那麼樣的殊勝、莊嚴，我也想得到。那麼怎麼才能得到呢？要持戒，修戒定慧。所以叫做所引，因此而就發心學習戒定慧，所以這個戒定慧是所引，那個得證是能引。這樣說。

「謂所得」的菩提，「所證」的涅槃，這個是聖人所得的菩提，所證的涅槃，我也想得，所以就引出來、引發了，我就發了菩提心，學習戒定慧。這個戒定慧呢，「若圓滿，若攝受是名為淨」是這樣意思。

「發勤精進，未滿令滿，是名為勝」。這個這麼樣說。
《披尋記》它這麼解釋，它解釋不一樣。

《披尋記》四五三頁：
謂所得所證所引等者：此中所得，謂於尸羅。所證，謂於三摩地見及與解脫。於此得證，說明圓滿，於此所引，說明攝受。如是差別，其義應知。
「謂所得所證所引等者：此中所得，謂於尸羅。所證，謂於三摩地見及與解脫」。這麼講。「於此得證，說明圓滿，於此所引，說明攝受。如是差別，其義應知。」

寅二、辨四種（分四科）  卯一、尸羅圓滿（分二科）  辰一、徵
云何尸羅圓滿攝受？
這底下第二科是辨四種。前面解釋淨和勝，但是這四種是什麼還沒有說，現在這底下說明。分四科，第一科是尸羅圓滿攝受。分二科，第一科是問。
怎麼叫做尸羅圓滿攝受呢？底下解釋，先解釋尸羅圓滿，然後解釋攝受。第一科是釋。分二科，第一科簡非。

辰二、釋（分二科）  巳一、尸羅圓滿（分二科）  午一、釋（分二科）
未一、簡非
謂若有一雖住具戒，亦能守護別解脫律儀；而於軌則及所行中，未能具足，未於小罪深見怖畏。

「謂若有一雖住具戒，亦能守護別解脫律儀」這個尸羅圓滿攝受，先解釋這個圓滿。就是說若有一個人，若有這麼一個人，雖然他受了戒，他能夠安住在具足戒上面，安住在那裏。「亦能守護別解脫律儀」，他受了具足戒，他能夠守護他的具足戒，一樣一樣的，都是清淨的，沒有違犯，沒有犯戒的垢，解脫了犯戒的垢，他成就了別解脫的律儀。這已經很好了，但是還有所不足。

「而於軌則及所行中，未能具足」。但是對於這個軌則這方面和所行中，還是不圓滿，還沒能具足。什麼叫做軌則？什麼叫做所行呢？這《披尋記》上說，就是在二十二卷二頁，在那裏說得很詳細。說是什麼叫做軌則，什麼叫做所行，說得很詳細的，可以去讀。可以翻一翻二十二卷二頁。那麼他所受的戒，他持的很清淨，但是對於軌則和所行就沒能具足。

「未於小罪深見怖畏」。就是還有些不如法的地方，不如法的地方就是有小小的過失的。這個有了過失，他感覺沒有關係，不在乎這件事，所以「未於小罪深見怖畏」他沒有深深的恐怖，對那小小的過失，心裏面不在意。這樣子。

「此於尸羅，未名圓滿。」此這個人，他不能說對於尸羅是圓滿了，不能這麼說。

未二、顯正
若於一切皆悉滿足，乃名圓滿。
這第二科是顯正，前面是簡非。
「若於一切皆悉滿足」若是說是他受了具足戒，他對軌則的所行中，他也能夠滿足了，「皆悉具足」了，那就名為圓滿。這個人，這個持戒的確是不容易，「乃名圓滿」。

午二、結
如是名為尸羅圓滿。
這是第二科，持戒。結束這一段。

巳二、尸羅攝受
若於長時串修習故，便於根門善守而住；廣說乃至即於尸羅，攝成自體，自性安住。如是名為尸羅攝受。

「若於長時串修習故，便於根門善守而住」這是第二科，尸羅攝受。前面尸羅圓滿，這是尸羅攝受。怎麼叫做尸羅攝受呢？若是這個修行人長時期的「串修習」，「串」就是不間斷，連續的。連續的修習這個戒，長時期不間斷的修習這個所受的戒，「便於根門善守而住」，他就能夠在他的根門上，很能夠守護這個戒，不管是很明顯的戒，或者是微細的戒，他都能受持清淨。這個根門，根就是門，所以叫做根。根是什麼？就是眼耳鼻舌身意六根。六根是門，這門是可以出、可以入。我們內心的思想，可以由這六個門可以表達出去，也還可以從這六個門，可以取得外面的消息，可以出也可以入，這叫根門。而這位持戒的人對這根門能守護的很清淨。那麼這是很殊勝。

「廣說乃至即於尸羅攝成自體」。再要詳細的說，就是乃至到什麼程度了呢？就是對於這個戒，「攝成自體」，就和它融合成一個了，他的身口意和戒融合成一體了。「自性安住」。自性者心也，他這個心很自然的就住在戒上，不須要特別的勉強，任運的就是清淨了。「如是名為尸羅攝受」。這個攝受比圓滿還要進一步，進一步達到這麼程度。

《披尋記》四五四頁：

即於尸羅攝成自體等者：此說無漏律儀。若得阿羅漢果時，清淨最勝常得成就自性淨戒，戒成其性，由阿羅漢諸漏永盡，不能習近五種處所：一者、不能故思殺害諸眾生命，二者、不能不與而取，三者、不能行非梵行習淫欲法，四者、不能知而妄語，五者、不能貯蓄受用諸欲資具故。如聲聞地說。（陵本三十四卷二十六頁）

「即於尸羅攝成自體等者：此說無漏律儀。」這是說無漏的，就是聖人了，這道共戒，這不得了。是無漏律儀。「若得阿羅漢果」的時候「清淨最勝」，他持戒清淨是最殊勝了，常得成就自性淨戒，他那個自心，自性者自心也，自心的淨戒時時都是成就的，無所缺少。「戒成其性」，成了他的性格了，「由阿羅漢諸漏永盡不能習近五種處所」，他不可以去「習近」常常的去接近這五個地方，他不能接近，不能常去接近。

「一者、不能故思殺害諸眾生命」，不能故思。「故思」就是故意的想做這個事，他不能。這可見不是故意的還可能會有點事情。就是「不能故思殺害諸眾生命」，在這個菩薩的十地，要到第二地就是完全清淨了，連誤犯都沒有了。「二者、不能不與而取」這個阿羅漢能這樣，不與而取這件事也沒有，沒這回事，沒有那麼霸道的這個事情。「三者、不能行非梵行習淫欲法」這個阿羅漢他不能做這個事。

「四者、不能知而妄語」知，明知道是錯還要說這種話，阿羅漢沒這回事，不能知而妄語。這個真實的說，這個知而妄語這句話，聖人要到佛才能清淨。有一個禪師問這個房這個門，這個門這是什麼？說是有一個法師來和他談話，說是你是學什麼的？你是學習那一部份佛法的？說我是學唯識的。說是學唯識的。這個禪師問這是什麼？這個門板這是什麼？這是色法。說是你連五戒都受持的不清淨，你連妄語都說，這是唯心所現的影像，怎麼說這個是色法。這個禪師就訶斥他。所以說是什麼叫做如來，不說謊話叫做如來。這句話很深。從得道業到涅槃業，中間說話都是真實的。我們聽來，不說謊話，這佛是不說謊話。這不說謊話，好像我們世間上一個守本份的人，一個有道德的人，就可以不說謊話，這佛也是這樣子，好像這樣讚嘆佛好像還是不足。其實按佛法的道理來說，這句話還是很深的，還是不是那麼簡單的事情。譬如說現在阿羅漢「不能知而妄語」，不能這樣。

「五者、不能儲蓄受用諸欲資具」阿羅漢他不儲蓄受用的諸欲資具，受用的這個衣食住，他不儲蓄。這就是沒有隔宿之糧，當天要吃飯就乞一點吃就算了，不剩一點。剩下一點都給這些鳥，獸，給它們吃了，給動物吃了，自己無餘，沒有殘餘的。其他的，他也不積聚財富，沒有錢，褲袋裏頭沒有錢的。這個佛這樣制戒，而阿羅漢就是能這樣守護清淨，是不可思議。「如聲聞地說。（陵本三十四卷二十六頁）」這是讚嘆阿羅漢持戒清淨，這叫做尸羅攝受。

卯二、三摩地圓滿攝受（分二科）  辰一、三摩地圓滿（分二科）  巳一、徵
云何三摩地圓滿？
這四淨勝這個戒，這一條說完了。現在底下說第二個三摩地圓滿攝受。分二科，第一科三摩地圓滿。分二科，第一科徵。
怎麼叫做三摩地圓滿了呢？我們願意靜坐修禪定，禪定怎麼才是圓滿呢？這底下回答、解釋。分二科，第一科顯正。

巳二、釋（分二科）  午一、顯正
若已得加行究竟果，或第四靜慮，乃名圓滿。

這個修禪定，若是這個人，這個修行人，這位禪師，他已經成就了加行究竟果作意了，一共有七個作意我們前面講過，你若成就到第七個，就是加行究竟果了，那就是初禪。你若是得了初禪了，可以稱之為三摩地圓滿。或者是由初禪又進步到二禪，三禪到第四靜慮，「乃名圓滿」，這個時候你這個三摩地算是圓滿。這是顯正，底下簡非。

午二、簡非
於此下位，皆未圓滿。

「於此下位，皆未圓滿」如果你得到三禪，得二禪，得初禪，那都不算圓滿。或者是七種作意，你沒能成就加行究竟果作意，都不算圓滿。這麼樣解釋。這是三摩地。三摩地圓滿這一科說完了。

辰二、三摩地攝受（分二科）  巳一、徵
云何三摩地攝受？
這第二科，分兩科，第一科徵。
說怎麼叫做三摩地的攝受呢？問。底下回答。回答分兩科，第一科令清淨。

巳二、釋（分二科）  午一、令清淨
謂彼所得三摩地等，後時清淨；

謂那個修行人，他成就了第七個作意，加行究竟果作意了，他又得到二禪、得到三禪、得到第四禪了，這個三摩地等，這個等字就是得到二禪，三禪，四禪了。「後時清淨」這話怎麼講呢？就是後來，他聽聞了佛法，斷除去愛見慢了，斷除去見煩惱、愛煩惱了。這個時候這個三摩地方清淨。這樣說呢，前面說三摩地圓滿，你得到初禪乃至得到四禪，那還不算清淨，那是世間三昧。那是世間人的三昧不是佛教徒。也可以說是佛教徒，通於世間人，通於非佛教徒，通於佛教徒，都可以得到世間禪。但是那個時候還是沒有清淨，若是再修學佛法的毘缽舍那，斷除愛、見的煩惱了，這時候才叫做清淨。這是「令清淨」，這就是出世間的三昧。

我昨天，前天，有一篇文章介紹南傳的安般隨念法，一直的說到四禪，那就是說《清淨道論》說的那個四禪，就是那個四禪。我看完了呢，很好，能這樣修行實在很好。但是，忘記了，沒有這句話，「後時清淨」，這句話沒有。只是得個世間的四禪，沒有提到後時清淨，要有佛法的毘缽舍那，沒有提到，只是得到個四禪。但是這個《瑜伽師地論》的作者，彌勒菩薩老是不忘記佛法。所以「後時清淨」這是要得到佛教的苦集滅道四諦，無漏的智慧成就了，才是三摩地清淨圓滿。這底下第二科。

午二、令調善
又三摩地不為有行之所拘執，乃至廣說。

這又提到一件事。「又三摩地不為有行之所拘執」前面我們講過了，就是不為法性之所拘執，是這樣子。那就是不是力勵運轉作意，一定是無功用運轉作意，那這樣才是圓滿的，才是攝受清淨，就講到這裏。

卯三、見圓滿攝受（分二科）  辰一、見圓滿（分二科）  巳一、徵
云何見圓滿？

    巳二、釋（分二科）  午一、釋正見
謂聞他音，及如理作意故，正見得生。

這底下第三科。前面是一個戒，還有一個三摩地，現在第三是見圓滿攝受。分兩科，第一科是見圓滿。分兩科，第一科是徵。怎麼叫做見圓滿呢？這見這個字是什麼意思呢？這是問。底下第二科解釋。解釋分兩科，第一科釋正見。

「云何見圓滿？謂聞他音，及如理作意故，正見得生」這是解釋生正見。「謂聞他音」這是說，你要聽聞佛教的學者，佛菩薩阿羅漢這些聖人，他們的法語，你要聽。當然我們可以說讀書也可以，可是經論上多數是「聞他音」，但是包括讀書也在內的。「及如理作意」，聞他音還不夠，你還要如理作意的。那麼聞他音就是聞慧，由如理作意就是思慧和修慧，這樣子。「正見得生」這時候這個正見才出現的，就是有一個正確的思想，不是邪知邪見的。「聞他音及如理作意故，正見得生」這是說成就正見的一個過程，由聞他音及如理作意的過程，正見的內容它還沒有說，這個文上還沒有講。

底下第二科，釋圓滿。分兩科，第一科簡非。

午二、釋圓滿（分二科）  未一、簡非
由此正見，雖能知苦乃至知道，若未如實，猶不得名正見圓滿。

這個地方說出正見的內容了。這是簡非。「由此正見」你聽聞正法，你又能如理作意，具足了聞思修三慧了，「正見得生」了。你這個時候，你能知道此是苦，此是集，此是滅，此是道，知道這件事了。此是苦，此是集，此是滅，此是道，這句話還不容易，的確還不容易。就是我們日常生活，我們從早晨起來到晚上休息，中間或者是做功課，靜坐，我們心裏面知道這是苦嗎？知道此是苦嗎？這色受想行識是苦呀！我們有這個感覺嗎？我們沒有這個感覺……知道這是苦，知道這是集，哎呀！我這心動念了，這是集！知道這是集嗎？這個愛一動了，這個見，這個我我所動了，這是集！有沒有這種想法呢？所以這還不是容易的。說是「雖能知苦，乃至知道」你雖然能達到這麼好的程度了，知道聞思修三慧了。

「若未如實，猶不得名正見圓滿」，若「未能如實」，如實是什麼？就是得到初果以後。要初果以後才真實的知道，此是苦，此是集，此是滅，此是道，到初果以後，要得無生法忍以後，你才能夠如實，就是真實的。這可見前面說是聞他音，如理作意，還在凡位，還是暖頂忍世第一的時候，這個時候。到了暖位已經是不錯了，但是佛還不給你名之為正見圓滿。這可見。「若未如實，猶不得名正見圓滿」要這樣子。

未二、顯正
若能於彼如實了知；爾時方名正見圓滿。

這底下顯正。若是你能夠不懈怠、努力的一剎那、一剎那……一下子得無正法忍了。這時候能如實的了知此是苦，此是集，此是滅，此是道。這個時候，「爾時方名正見圓滿」這時候才能算是正見圓滿。

我又想起來印順老法師那句話。好像有一天，從臺灣不知那位法師或是居士帶來一個錄影帶，叫心靈之旅，可能是這個名字，把它放出來。第一段是由印順老法師說一段話，但是我完全聽不懂，印順老法師的話，我完全聽不懂。但是有個居士，我就請那居士，把它完全錄下來給我看，那上面有一句話，印順老法師有一句話。說：禪宗這個禪，不是講道理的。這句話怎麼講？我們看了禪師的語錄，萬里無寸草處去，我們若不好好的學習佛法，這句話都不懂。但是禪宗不是講道理的，這話怎麼講？講道理的是經論，學習經論才是講這……什麼叫信解行證？怎麼叫苦集滅道？怎麼叫做暖頂忍世第一？怎麼叫做初果、二果、三果、四果？怎麼叫做十地？就是清清楚楚的告訴你修行的法門。《禪師語錄》是不及格的。它就是說一個大意，說那麼一點。那你若想修行，非要讀經論不可，讀禪師語錄不行。那不是講道理的。這句話你可要怎麼講法？

所以這上面我們看這經論上說的非常清楚。這正見要經過這麼一個過程，才能有正見。但是還不圓滿，還要到聖位才能圓滿。「若能於彼如實了知，爾時方名正見圓滿」這很有分寸的，一點兒都不可以錯亂的，可以知道這件事。所以若是學習佛法，就是要學習經論。你學習經論以後，修行完了，得無生法忍了以後，再去看看禪師語錄也可以，禪師語錄也是很有意思的，也是可以看。你經論沒有讀，你就去讀禪師語錄不行，不可以。而我這麼感覺，這《瑜伽師地論》說得非常的詳細，很多的經論雖然也說到，但是沒有這個詳細。

辰二、見攝受
云何見攝受？謂於後時諸漏永盡乃至廣說。

這是第二科見攝受。第一科是見圓滿，第二科見攝受。現在我們應該知道什麼叫做見圓滿？要得到初果才是見圓滿。得無生法忍的時候，他的正見才成就。那麼怎麼叫見攝受呢？「云何見攝受？」「謂於後時諸漏永盡，乃至廣說」。「謂於後時」，就是你得到正見了，得了無生法忍了，你還要繼續努力修行呀！「乃至到諸漏永盡」一切的見煩惱，一切的愛煩惱，都沒有了。「乃至廣說」，那若說染汙無知，不染汙無知，五住煩惱都沒有了，那是佛的境界了，這是太高了。「見攝受，乃至廣說。」

卯四、解脫圓滿攝受（分二科）  辰一、解脫圓滿（分二科）　巳一、徵
云何解脫圓滿？

巳二、釋（分二科）　午一、簡非
謂若由有學智見解脫貪等，未名圓滿；
這底下第四，解脫圓滿攝受。這裏分兩科，第一科是解脫圓滿。分兩科，第一科是徵。怎麼叫做解脫圓滿呢？這是問。第二科解釋。解釋分兩科，第一科是簡非。

「謂若由有學智見解脫貪等，未名圓滿」這個是簡非。假設說這個人，他得初果、得二果、得三果，還是有學。有學的時候，他的智慧得解脫貪瞋癡的煩惱，這時候還不算圓滿，這個解脫還沒圓滿。「有學智見」這句話，這個智和見解釋的很多，就是本論後邊文有解釋，解釋的很多。現在姑且這樣說，就是智是通達緣起叫做智；通達緣起寂滅性，名之為見，就是這麼講，簡單這麼說好了。由這樣的智慧，能夠解脫貪瞋癡等的煩惱。但是你是有學，你還要繼續努力學，你在學這個階段呢，你的解脫還不圓滿，還有所不足，這是簡非。底下第二科，顯正。

午二、顯正
若由無學智見得解脫者，乃名圓滿。
你若到無學的時候，那個時候你的解脫是圓滿了。那麼阿羅漢也可以稱之為無學，但是我想到佛的時候才是圓滿。第二科，解脫攝受。

辰二、解脫攝受
云何解脫攝受？謂若行若住，常不退失現法樂住。如是名為解脫攝受。

這可見前面的圓滿，還不如攝受。解脫攝受是什麼意思呢？說這個人，他若行，或者是住，不管是什麼境界，他常不退失現法樂住。現法樂住就是禪，就是初禪，二禪，三禪，四禪。這禪他不退失，他不失掉。那麼這個時候名為解脫攝受。我們從經上，從律上，看見目犍連尊者被木杖外道，把這個身體打扁了，頭若打扁了，這個人還能活著嗎？但是目犍連尊者，他能夠用神通去恢復正常，還照樣的去托缽乞食，還能有這種境界，就是不失。這可見就是有這種境界，「若行若住」，乃至到那種境界而這現法樂住不失掉，他這個禪不失掉，不失掉所以才能有神通。那就名為解脫攝受。這可是不容易。

子九、心清淨行苾芻思惟五相（分二科） 丑一、舉經言
復次如經言：心清淨行苾芻，於時時間應正作意思惟五相。乃至廣說。
這一共是十一科，現在第九科，心清淨行苾芻思惟五相，這個心清淨的苾芻，要思惟這五相，你才能算是心清淨行苾芻。分兩科，第一科舉經言。
如經上說這個心清淨行的苾芻，他於時時間「應正作意思惟」這五種相貌，乃至到廣說這五種相。這是舉經上的話。

丑二、釋彼義（分二科）  寅一、心清淨行（分二科）  卯一、釋得名
方便勤修增上心者，乃得名為心清淨行。
這底下第二科釋彼義，解釋經上的話，解釋經上的義。分兩科，第一科心清淨行。第一科釋得名。

怎麼叫做清淨行呢？「方便勤修增上心者」說是這個苾芻，當然也是包括比丘，比丘尼在內，他能善巧方便的有智慧，肯努力，修增上心，努力的精進不懈怠，修這個定，「乃得名為心清淨行」才可以算是清淨行。這可見，只是持戒清淨，若不修增上心的話，還不能名為心清淨行，還不夠。戒已經不容易了，但是還沒有給他清淨心的名字。這底下第二科。

卯二、明彼障
諸惡不善欲等尋思，及親里等所有尋思，皆於此行能為障礙。

第一科釋得名，第二科明彼障。「諸惡不善欲等尋思」這底下是說彼心清淨行的障礙。什麼原因令我們的心不清淨呢？就是「諸惡不善欲等尋思」，這些惡，就是貪瞋癡，他能發出來種種的罪過，所以它是惡。這個不善呢？發出來種種的罪過，做殺盜淫妄的這些惡業，能令人墮落三惡道，所以是不善。這些惡不善究竟指什麼說的呢？「欲等尋思」，我們前面講過，欲尋思，恚尋思，害尋思，及親里等所有尋思，親里尋思，國土尋思，不死尋思還有一個輕蔑的尋思，還有一個家勢的尋思，一共有八個尋思。這些尋思等，所有的尋思「皆於此行能為障礙」都能夠對心清淨行做障礙，叫你心裏不清淨。欲尋思，恚尋思，害尋思當然不清淨，我思惟親里，我有些親愛的人，我去想，去思惟，那也就是不清淨，心也就不清淨。這是真是不容易。所以這個修行的事情真是難，所以佛教來到中國，這個儒家的人，儒釋道，儒家的人，就譏嫌我們佛教沒有君，沒有國王了，也是沒有父母了，就譏嫌我們，譏嫌這個事情，是不容易。

《披尋記》四五五頁：

諸惡不善欲等尋思等者：攝事分說八種尋思：謂欲尋思，恚尋思，害尋思，親里尋思，國土尋思，不死尋思，輕蔑相應尋伺，家勢相應尋思。（陵本八十九卷九頁）前三尋伺，能墮惡趣及障於善，是故說言諸惡不善。由是種種尋思令心擾動故，於心清淨行能為障礙。

「諸惡不善欲等尋思等者：攝事分說」就是本論的攝事分上說有八種尋思：「謂欲尋思，恚尋思，害尋思，親里尋思，國土尋思，不死尋思」，這個不死尋思，我們是講過的。這輕蔑尋思就是高慢。「輕蔑相應尋伺，家勢相應尋思。」這家勢是什麼呢？就是我有個大護法，總統是我的大護法，就思惟這個事情。「前三尋思，能墮惡趣及障於善，是故說言諸惡不善。由是種種尋思令心擾動故」，這就包括這八種都在內，擾亂你的心，老是動，「於心清淨行能為障礙」，能障礙你內心的清淨。

寅二、思惟五相（分三科）  卯一、標補特伽羅
略有三種補特伽羅。由軟中上尋思行者，有差別故。
這底下第二科，思惟五相。分三科，第一科標補特伽羅，標這個人。

「略有」就是簡要的說，有三種人「由軟中上尋思行者有差別故」有三種補特伽羅，這三指什麼說的呢？就是由於人有三種尋思的不同，有軟尋思行者，中、上尋思行者，有這樣的差別，所以叫做三種補特伽羅，是這樣的意思。

《瑜伽師地論》卷十三．《披尋記》P452-455．1997/11/13．Tape152

第  PAGE 14 頁，共  NUMPAGES 14 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老