酉二、配六力（分三科）　戌一、標
當知此中由六種力，方能成辦九種心住。

這個「心一境性」，「九心住」這一科講完了。現在是第二科「四種慧行」。「九心住」這一科分二科。第一科是「徵」。第二科是「解釋」，「解釋」裡面分三科。第一科「明」九心住的「體相」，這一科講完了。現在第二科是「配六力」，這個「六力」配合「九心住」，分三科。第一科是「標」。

「當知此中由六種力，方能成辦九種心住。」，應當知道這九心住裡邊，是由「六種力」量才能成辦九種心住的。靜坐的時候，成就了九心住是要有「六種力」量才可以成就，這是「標」。第二科是「列」。什麼叫做「六種力」量呢？

戌二、列
一、聽聞力。二、思惟力。三、憶念力。四、正知力。五、精進力。六、串習力。
這是列這六種力量。下面第三科是「配」。就是和九心住配合起來。分五科，第一科是「由聞思力」。

戌三、配（分五科）　亥一、由聞思力
初由聽聞思惟二力，數聞數思增上力故，最初令心於內境住，及即於此相續方便澄淨方便等遍安住。

「初由聽聞思惟二力，數聞數思增上力故，最初令心於內境住」，這個九心住的第一住，就是內住。這內住是怎麼成就的呢？就是開始靜坐的時候，你先要有「聽聞思惟二力」怎麼叫做「聽聞」力、「思惟」力呢？「數聞數思增上力故」，你要不怕麻煩，一次又一次的要聽聞，修奢摩他止的方法，你要先認識學習這個方法，叫「數聞」。這個「聞」當然是聽一個人講解，也包括你自己閱讀在內。「數聞」的時候，你就把這個攝心不亂安住在所緣境上，這件事你就學習會了；然後你就開始這樣做，這樣做的時候，怎麼做呢？「數思增上力故」，你心裡面一次又一次的就思惟這個方法，然後用這個方法攝心不亂在所緣境上，這個「思」是這樣意思。因為你這樣做，「聽聞」也有力量、「思惟」也有力量，這個力量也是很強大的，所以叫做「增上力故」。

你有這樣的力量，所以「最初令心於內境住」，靜坐最初開始的時候，使令這個攀緣的心在這個所緣境上安住下來。如果是修持息念，那你的心就安住在出息、入息上面，其他的所緣境也是一樣，總是要安住在所緣境上，不可以沒有所緣境的。

「及即於此相續方便澄淨方便等遍安住」，這是第一個住，「由聽聞思惟力」這樣子學習，「及即於此相續方便」，這個「即」，就是另有一種境界，不同於內近住。這個內住是初開始，開始以後「即於此」，就是你這一念心安住在所緣境上，一個很短的時間，短的時間以後要相續下來，叫你的心繼續的安住，所以叫做「相續方便」。當然這還是你心的力量，也就是原來的方法繼續下去，不是說安住短的時間就停下來，不是這樣子，要繼續下去。這個「澄淨方便」，還要澄清一切的煩惱不要現起來，用這樣的方法，「等遍安住」，這個第二住就是等住。這個「等」，這個字當個普遍的意思，所以這個「遍」在時間上說，就是前一剎那、第二剎那、第三剎那、第四剎那，一直地相續下來令心安住在所緣境，這叫做「等住」。也有的文上叫做續住。這裡是個「等」，用這個等住；續住就是相續下去安住在所緣境，這個「等遍安住」，就是等住的解釋，不是那個第三個住，第三住叫安住，不是那個意思。

亥二、由憶念力
如是於內繫縛心已，由憶念力數數作意，攝錄其心令不散亂，安住、近住。

「如是於內繫縛心已」，這是第二科「由憶念力」。前面是「聽聞」力、「思惟」力，用這二種力量來成就這個內住和等住，這是第一科。第二科「由憶念力」，就是第三個憶念力。「如是於內繫縛心已」，「如是」就是指前面那個內住、等住。在內住、等住之中，你的心「內繫縛」把它抓住它，安住在所緣境上。「由憶念力數數作意，攝錄其心」，這個思惟是思惟這個方法，思惟這個方法，用這個方法使令這個心安住下來；現在「憶念」，「憶念」和思惟不同，「憶念」就是把所緣境分明的顯現在心裡面，叫做「念」，這叫做「憶念」，不加其他的思惟。這個憶念所緣境的力量「由憶念力數數作意」，這個「憶念」也是一次一次的憶念，你不可以說憶念一次就不憶念了，你不憶念，你的心就離開了所緣境了。

我們的心安住在所緣境上，所緣境和能緣的心，由這個念的力量叫他在一起安住，由念的力量。就像那膠水，一個東西安在那個地方，中間放上膠，它就黏住了這個意思。這個念的力量要「數數作意」，你要一次一次的憶念要這樣子。「攝錄其心」，就是約束這一念心令不散亂，叫他不要去跑到色、聲、香、味、觸去活動，就令不散亂。這是一個靜坐的時候，是一個很重要的方法，這個念，「數數憶念」。「由憶念力數數作意，攝錄其心令不散亂」，這個很重要的方法！你用這個憶念，念這個所緣境它心就不亂，就安住在所緣境上了。你一直的憶念這個所緣境，你的心就安住在所緣境，他不跑；你不憶念，立刻就跑了，這是一個很重要的方法！這「憶念力」。是「安住、近住」，這時候由這憶念的方法，就會成就兩個住：第三個是安住。第四個是近住。你常常在憶念所緣境，心就不亂明靜而住，慢慢的就和定接近了，就會得定了。所以這個憶念，你要用這個方法才可以。

亥三、由正知力
從此已後，由正知力調息其心，於其諸相諸惡尋思、諸隨煩惱不令流散，調順、寂靜。

「從此已後，由正知力調息其心，於其諸相諸惡尋思、諸隨煩惱不令流散」，這個「念」這個字呢，其實我們平常我們不靜坐的時候，其他的時候，時時有這個念這件事。這個念是個心所法，它如果同貪愛心在一起活動呢，那你就是一直緣念這個貪愛的境界，這個貪愛的境界一直出現在你的心裡面。現在我們假設用出、入息做所緣境的話，我們對出、入息沒有貪愛心。我們散亂，我們有其他的愛著，這個念常隨著貪心跑到其他的地方去了；對於這個出、入息沒有愛著心，所以這個念它不願意在這裡住，它跑到別的地方去了。這初開始靜坐的人就是這樣子，忽然間感覺不高興這個人，就去緣念和這個不高興的這件事，在那裡念。這初開始的困難，修靜坐的困難就是這麼一回事。

時時都有念，不管什麼心所裡面都有念，高慢心也有念心所、疑惑心也有念心所。現在若是不要隨著貪、瞋、癡去念，就在沒有貪、瞋、癡的這個出入息的這地方念，就有困難！有困難呢，特別有困難前面已經說了，就是淨行所緣，就是五蓋，那你就是須要懺悔，要懺悔！

要懺悔的時候，要把我們對於某一種有特別的愛的時候、有念的時候，那就障礙你靜坐這件事！那你要修別的方法來對治那個貪著，對治才可以；不然你想成就奢摩他是不可能的。就得要懺悔！等到沒有其他的障礙的時候，這個念就很老實的，它就一直的在這個所緣境上這住。這樣長久了，你就得了三摩地了，就得到禪定了。得了三摩地的時候，這個人容易有私心。你求他去做點事，他不願意去，你妨礙他靜坐。他一坐八個小時，你要叫他去做甚麼事；耽誤他靜坐他不歡喜！有這種事。當然這種私心他是想要得聖道，和其他的情形性質也不同。初開始修行的人是一個好的現象！你請他做方丈，我不做！我要在這地方入定，我不想做，其他的事我不想做！所以這個念是入定的一個很重要的方法。

「從此已後，由正知力」，這第三科「由正知力」。這就是表示你這個念有困難的時候，那時候怎麼辦呢？就是「由正知」的力量「調息其心」，說我這個時候這個瞋心，靜坐的時候老來瞋心，或者是這下面說了，怎麼叫做「由正知力調息其心」呢？

「於其諸相諸惡尋思、諸隨煩惱，不令流散」：「諸相」，上面我們說過就是色、色相、聲、香、味、觸，還有貪、瞋、癡、男、女這些相，在這色、聲、香、味，上起貪、瞋、癡。這個貪、瞋、癡這裡面就有男、女的這些事情。這些事情這些相呢，由這個「念」，就是剛才說的這個「念」，老念這個貪、瞋、癡，念這個男、女，念這個色、聲、香、味、觸，你就不能修止觀了！你現在「由正知力」，就是呵斥自己，這是個三惡道的門，你要關閉這個門，才能停止這一切的過患。「由正知力調息其心」，這個「正知」實在這裡面有智慧，觀察這個諸相是大過患，大災難，一定要停下來，我不可以這樣子妄想。這樣子來「調息其心」，調轉，這染污心把它調轉過來，停止一切染污的念頭。這是這個「於其諸相」。還有「諸惡尋思」，親里尋思，欲尋思，恚尋思，害尋思、親里尋思、國土尋思；我那個地方冬天又不下雪，很多的護法護持我，我到深山裡頭住，多困難，這是國土尋思、親里尋里，各式各樣的就打這個妄想！打這個妄想的時候，一個鐘頭過去了，兩個鐘頭過去了，光陰都空過了。現在「由正知力」知道這些「惡尋思」是錯誤的，是罪過的！我不要這樣子，呵斥自己呀。

「諸隨煩惱」，各式各樣的「隨煩惱」。「不令流散」，我控制我這一念心，不要叫這一念心跑到諸相那裡虛妄分別，跑到諸惡尋思、諸隨煩惱那裡虛妄分別，停止下來。「由正知力」，就是智慧，智慧的觀察來呵斥自己。這樣子就成就了「調順、寂靜」。「調順」，就能「寂靜」住了。這個內住、等住、安住、近住、調順、寂靜，這是五、六。

亥四、由精進力
由精進力設彼二種暫現行時能不忍受，尋即斷滅除遣變吐：最極寂靜、專注一趣。

「由精進力設彼二種暫現行時能不忍受」，這第四科，「由精進力」。因為你經過呵斥棄捨這一切的虛妄分別，你經過這樣的調順，你的功夫進步了，進步了這個時候靜坐可能坐五個鐘頭，其中有一個念頭，只有一點妄想，可能是這樣境界。坐八個鐘頭，可能有兩個妄想，妄想很少！但是那個妄想達到什麼程度呢？

「由精進力」，你一直努力不怕辛苦，我減少吃飯、減少睡眠、減少一切雜務，其他事都不願意做。這樣精進的靜坐呢，就出現一個相貌，出現一種境界。「設彼二種暫現行時」，假設彼惡尋思，諸隨煩惱這些「暫現行時」，暫時一活動的時候呢「能不忍受」，你立刻就覺悟了，能夠不接受！這個妄想立刻就消滅了它，能達到這個程度。我們常常靜坐會感覺到這裡，有時候靜坐出現一個妄念，很容易就停下來了；但是有些妄念停不下來，知道是不對，已經覺悟了這是不對，但是停不下來！如果你慢慢靜坐，還是同樣的妄想，但現在很容易就停下來，你就知道你進步了，你的功夫已經進步了。這裡說是「設彼二種暫現行時能不忍受」，立刻拒絕，拒絕這種雜念。「尋即斷滅」，立刻的就把這個雜念斷滅了它，「除遣變吐」。

「最極寂靜、專注一趣」，這個時候就成就了這個境界，成就了第七、第八住。第七住「最極寂靜」到那個境界。有的時候這個妄念到什麼程度呢？它將要現起還沒有正式現起，將要現起你就知道了，立刻把它停下來！已經現起了，你才把它消滅了它，那你還不如那個將要現起，就把它停下來，那就是功夫又進步了！若是到了「專注一趣」的時候，就是完全沒有妄念了。你坐多少個鐘頭，坐了一晝夜的時候，一點妄念沒有，一直是明靜而住，感覺到很舒服，「專注一趣」。這是第四「由精進力」，第五科「由串習力」。

亥五、由串習力
由串習力等持成滿。

這個串習力，前面這個「精進力」，就是你本身要勇猛精進這樣做，才可以成就這個「最極寂靜」、「專注一趣」。「由串習力」這個時候這個程度，不需要特別的努力，不用；但是他自然的就可以坐七天、七晝夜不出定，感覺很自在，不是很勉強的！那個時候腿子是不痛了，就是痛也不在乎，他心裡面不在乎，就沒有腿子痛的問題，實在也還是有痛。但是它有時候痛，痛了一會兒過了幾個鐘頭不痛了，過了幾個鐘頭又痛了一下，過了又不痛了。這還是有痛，但是那沒有問題，不妨礙你，你心裡面不在乎！所以「由串習力等持成滿」，就是不需要特別的勇猛精進，自然的就是明靜而住，不惛沈也不散亂，明靜而住。這樣子你這個三摩地就成功了、就圓滿了就成功了。所以由六種力成就這九種心住，是這樣。

其中這個「思惟力」和「念力」，這個「思惟」還是很重要！有的時候譬如說：我坐一個鐘頭，這一個鐘頭內還可以，過一個鐘頭就不行了，心裡面就感覺到不那麼自在。那麼你可以「由思惟力」，這時候改變了，說是「由憶念力」也可以，「由思惟力」和「憶念力」合起來，念它七遍大悲咒，或者是背誦不是照本，背誦一遍《金剛經》；然後又恢復過來，這時候又是明靜而住了。就是你要調，你要善調！你不要隨順懈怠，放逸去，不要！我感覺不對我就睡一覺，不管！你養成了習慣又是一個問題，你到時候就得要去睡覺，不睡覺就不舒服！所以這個事情就是這樣子，他用這幾個方法，要「精進力、串習力」，一共有「六力」成就九種心住。

酉三、辨作意（分二科）　戌一、配九心住（分三科）　亥一、標
即於如是九種心住，當知復有四種作意。

這是第三科「辨作意」。第一科是辨這個「九種心住」的「體相」，第二科是「配六力」，第三科是「辨作意」。「辨作意」裡邊分二科。第一科「配九心住」，又分三科。第一科是「標」。

「即於如是九種心住」，就是前面說的你經過多少歲月的辛苦，成就了「九種心住」。但是你要知道「復有四種作意」。這九心住裡面「有四種作意」。這是「標」，下面是「列」。

亥二、列
一、力勵運轉作意。二、有間缺運轉作意。三、無間缺運轉作意。四、無功用運轉作意。
這四種作意前面是講過了。看這個《披尋記》。

《披尋記》一○○七頁：

當知復有四種作意等者：三摩呬多地說：力勵運轉作意皆所不攝。有間有功用運轉作意，乃至攝樂作意所攝。自然運轉作意，加行究竟及此果二作意攝。（陵本十一卷十九頁）由是當知，九種心住，通說未得作意及已得作意諸相差別。

「當知復有四種作意等者：三摩呬多地說：力勵運轉作意皆所不攝」，這個有七種作意，了相作意、勝解作意、遠離作意、攝樂作意、觀察作意、加行究竟作意、加行究竟果作意。這七種作意和這四種作意來對比的時候，這個「力勵運轉作意」，七種作意是不攝它的，不在內。這個「力勵運轉作意」，不在七種作意之內的。它這個「力勵運轉作意」是七種作意的前方便，「皆所不攝」。

「有間有功用運轉作意，乃至攝樂作意所攝」，第二個作意，就是「有間缺運轉作意」。這個第二個作意「有間缺運轉作意」在七種作意來說呢，是包括了相作意、勝解作意、遠離作意、攝樂作意，包括這四個作意。「有間缺作意」包括這四個作意。那麼「無間缺作意」這地方沒提。

「自然運轉作意」，就是最後一個無功用運轉作意。這個作意在七種作意裡面來說是「加行究竟作意及此果」，就是「加行究竟果作意」，這兩個作意。這兩個作意合起來是「無功用運轉作意」。那麼那個「無間缺運轉作意」，在七種作意裡面的應該說是「觀察作意」，七種作意的觀察作意。也應該把勝解作意、遠離作意、攝樂作意、觀察作意，是屬於「無間缺運轉作意」，應該是這樣說。這個「有間缺運轉作意」是包括了相作意。前面有解釋這個七種作意，但是後面還有解釋七種作意的地方。這是（陵本十一卷十九頁）前面這一段文是十一卷十九頁那上面有講。

「由是當知，九種心住，通說未得作意及已得作意諸相差別」這樣說呢，這個九種心住就是「已得作意」。這「已得作意」這句話什麼意思呢？就是已得到未到地定了。及「未得作意」，前面那個內住、等住，還沒有得到未到地定的。「及已得作意諸相差別」，它包括了這兩個相的差別，但這個解釋，有不同的解釋。我們前面已經說過這件事。

亥三、配
於內住等住中，有力勵運轉作意；於安住、近住、調順、寂靜、最極寂靜中，有有間缺運轉作意；於專注一趣中，有無間缺運轉作意；於等持中，有無功用運轉作意。

「於內住等住中，有力勵運轉作意」，這個辨這四種作意，第一個是「標」，第二個是「列」，現在第三個是「配」，就是和這個九心住配合起來。「於內住等住中，有力勵運轉作意。」這個九心住前兩個住，「內住等住」裡面，「有力勵運轉作意」，就是你特別的要加強你的力量，來運轉你的內心。這心是很狂亂的，你現在叫它安住在那裡，你非要加強力量才可以，不然它不願意在這住。它感覺不自由，我東想西想，我願意怎麼想怎麼想，這樣快樂；就是把你強迫在那兒不要動！這個事可是不歡喜的事情。所以你要加強力量來控制它！這個「運轉」，就是那個聽聞思惟力，那個思惟的力量，把這一念心，把它困住，把它綁住在那個所緣境上不要動，這叫做「力勵運轉作意」。就是特別的要用力才可以。

「於安住、近住、調順、寂靜、最極寂靜」，這五個住裡面「有有間缺運轉作意」，這個「安住、近住、調順、寂靜、最極寂靜」這裡邊還有雜念的，「有間缺」。「間」就是我們昨天、還是前天有講過這個道理。「有間缺運轉作意」，就像這個將軍和敵人作戰時候調動軍隊，就是那樣差不多是那樣情形。你要調動你的心，我現在貪心來了、這瞋心來了，要想辦法把這貪、瞋煩惱把它息滅了。這些煩惱就是敵人；你用這個正念的軍隊，要把它熄滅掉它。但是這是用你的智慧，用你的智慧來調動，調動這件事。這裡邊這幾種五個心住，「安住、近住、調順、寂靜、最極寂靜，有有間缺運轉作意」。

「於專注一趣中，有無間缺運轉作意」，這個「專注一趣」這個時候，沒有妄念了，所以有個「無間缺運轉作意」。「於等持中，有無功用運轉作意」，就不需要特別的勇猛的精進了，特別努力，自然是明靜而住。所以這個是「有無功用運轉作意」。這是「配」。這是第一科，用四種作意「配」合「九心住」，這一科說完了。下邊第二科，這個「辨作意」的第二科，「顯通二品」表示它通於奢摩他，也通於毘缽舍這這兩類。分兩科，第一科是「奢摩他品」。

戌二、顯通二品（分二科）　亥一、奢摩他品
當知如是四種作意，於九種心住中是奢摩他品。

我們這樣用功的時候，你還應該知道，這「四種作意」在「九種心住」裡邊它是屬於止觀二品裡邊，它是屬於止這一類的。這「九心住」也好，「四種作意」也好，都是屬於止，就是把內心的雜念都停下來，叫它明靜而住的。這是第一科，第二科是毘缽舍那品。

亥二、毗缽舍那品
又即如是獲得內心奢摩他者，於毘缽舍那勤修習時，復即由是四種作意，方能修習毘缽舍那：故此亦是毘缽舍那品。

「又即如是獲得內心奢摩他者」，就是前面不怕辛苦的成就了九心住，那麼你內心裡面有了止的功夫了。「於毘缽舍那勤修習時」，當然成就了止，你修止的時候，不能只修止，你還應該修觀，「於毘缽舍那勤修習時」。「復即由是四種作意，方能修習毘缽舍那」的，你才能修觀。有力勵運轉作意，有間缺運轉作意，無間缺運轉作意，無功用運轉作意，是這樣子。這樣子情形呢，就是有兩個差別：一個是你沒得未到地定的時候，沒得未到地定的時候，你心裡邊也有這個九心住，九心住就是欲界定。在欲界定裡邊也用這「四種作意修毘缽舍那」觀；一個是得未到地定的時候，也是用這「四種作意修毘缽舍那」觀，是這樣子。這個修「毘缽舍那」觀，初開始的時候，也還是不熟悉，這修無我觀，它也要力勵運轉。也是有間缺、無間缺、無功用，也是有這種次第。你久了你就熟悉，初開始就是不那麼熟悉，不熟悉所以也有力勵運轉的這種情形。

「故此亦是毘缽舍那品」，所以這四種作意也是屬於觀這一類的；它不完全是屬於止。也是屬於觀。這是把這個「辨作意」這一科說完了。

未二、四種慧行（分二科）　申一、徵
云何四種毘缽舍那？

這是第二科「四種慧行」。這個第一科是「九心住」，「心一境性」裡面，第一科是「九心住」。現在是第二科「四種慧行」。「四種慧行」裡面第一科是「徵」。怎麼叫做「四種毘缽舍那」觀呢？「徵」。下面第二科「解釋」，分四科。第一科「出體性」，又分兩科。第一科是「略標」。

申二、釋（分四科）　酉一、出體性（分二科）　戌一、略標
謂有苾芻依止內心奢摩他故，於諸法中能正思擇、最極思擇、周遍尋思、周遍伺察：是名四種毘缽舍那。

這是「略標」。把這「四種毘缽舍那」把它立出來，把它寫出來，這個意思。「謂有苾芻」，就是有這個出家受大戒的苾芻「依止內心奢摩他故」，就是你這個時候不是在散亂的時候，不是在定外，就是入定了。這內心的明靜而住的境界現前了，依此明靜而住的「奢摩他」的「內心」為「依止」。為「依止」，實在這句話怎麼講呢？當然可以當依靠講，也就是住處，就是依這個「奢摩他」為住處。你這個毘缽舍那的觀在什麼地方安住呢？就在「奢摩他」上住。如果你出定了，就是沒有「奢摩他」可安住了。你散亂了，散亂這時候奢摩不存在了。所以「依止內心奢摩他故」。

「於諸法中能正思擇」：這個「諸法中」，就是所緣境，你歡喜用什麼做所緣境？如果是用這個色、受、想、行、識為所緣境；那麼色、受、想、行、識就是「諸法」。或者十八界、十二處，或者十二緣起為所緣境，就是這些「諸法」。「能正思擇」這就是一個毘缽舍那、「最極思擇」毘缽舍那、「周遍尋思」也是毘缽舍那、「周遍伺察」也是毘缽舍那，就是這四種毘缽舍那。這個我們一般所修止觀，是簡單的介紹怎麼樣觀？實在那是很簡單的說法！但是在《瑜伽師地論》裡面就是分出這麼多的差別，這是觀有這麼多的差別。這是「略標」。下面是「別顯」，一樣一樣的再加以解釋，分四科。第一科「能正思擇」，第一個毘缽舍那觀，是能正思擇。

戌二、別顯（分四科）　亥一、能正思擇
云何名為能正思擇？謂於淨行所緣境界、或於善巧所緣境界、或於淨惑所緣境界，能正思擇盡所有性。

「云何名為能正思擇」，怎麼叫做「能正思擇」？這句話是什麼意思呢？下面就解釋。「謂於淨行所緣境界，或於善巧所緣境界，或於淨惑所緣境界，能正思擇盡所有性」，這個把所緣境也標出來。「謂於淨行所緣」，我們前面也講過了，「淨行」。這個「淨行」，這句話怎麼講呢？「行」就是心，就是清淨你這個心。你這個心不清淨，你這個心有貪、瞋、癡，有很多的問題就不清淨了！或者是依在這個境界上修觀。

「或於善巧所緣境界」，前面說過了有蘊善巧、界善巧、處善巧、緣起善巧、處非處善巧，這也是所緣境。以「善巧」為「所緣境界」上修觀、「或於淨惑所緣境界」。「淨惑所緣境界」，分世間；出世間。世間呢，就是『厭下苦麤障，欣上淨妙離』這樣修止觀。出世間的止觀，就是『苦、集、滅、道』，這前面都說過了。「於淨惑所緣」，就是清淨這些煩惱的迷惑，依此為所緣境。「能正思擇盡所有性」，不管是那一個所緣境，你都是用這樣的方法去觀察去。「能正思擇」，就是依據佛陀的法語去觀察，叫做「正思擇」。「思擇」什麼呢？「思擇盡所有性」。看這個《披尋記》。

《披尋記》一○○七頁：
能正思擇盡所有性者：思擇諸事及彼自相，是名思擇盡所有性。

這個說得很清楚。「思擇諸事」，就是這個淨行所緣、或者是善巧所緣、或者是淨惑所緣。譬如說是緣這個善巧所緣，善巧所緣修這個蘊善巧，觀這個色、受、想、行、識為所緣境。那你就思惟「思擇諸事及彼自相」，「思擇彼諸事」都是緣起的，色、受、想、行、識都是由因緣現起的，叫「思擇諸事」。「及彼自相」，這個緣起的色、受、想、行、識它有自己的相貌，譬如說這色：色以變礙為相，是它的自相。「變」就是變化的變，障「礙」的礙。拿我身體這個四大來說，它不是安住那裡的。你多少年一看，哦！這個人老了，這是變了，實在是剎那剎那的變異，這個變化。這個「礙」，質礙，有障礙。這個牆有障礙，你從這個地方你過不去，有障礙。我們人身的色、受、想、行、識，這個色，地上也是有質礙的，有質礙。變礙為它的自相。

譬如這個「受」，色、受、想、行、識這個「受」。受是心法，它是無障礙的，心法是無障礙。那麼它以什麼為相呢？以領納為相。就是外面的境界它能領受。領受，感覺到苦；感覺到樂；感覺到不苦不樂。就是這個受蘊以領納為它的自相。這個「想」，想以取相為相。這內心裡面去觀察一切、一切事情的相貌，這就是取相為相。或者取可愛的相；或者取可憎的相。我昨天吃麵條我歡喜，心裏這個念心所一念，這麵條就現出來了。那麼就是心裡面現出來一個麵條的一個相貌；或者說是一個可愛的境界，我心裡面這念心所一發生作用，這可愛境界就出現了。如果你若這個念心所不夠力，想了老半天想不上來，那就不對了。現在這個想心所，就是或者是色法的相，或者受、想、行、識的相，各式各樣的事情。想以取相為相。

「行」以造作為相。就是你的心開始行動，我不高興這個境界，我要採取行動把它消滅出去；我歡喜這個境界沒有，我要採取行動把它創造這個境界這件事，這個行是這樣的，是管這件事。「識」以了別為相。色、受、想、行、識的識，是明了、分別。這是光明；這是黑暗；這個人是我的同梵行者；那個人是我的敵人，就了別。這個了別包括是：它的對象是很多事情，色、受、想、行都是屬了別的境界，是非常寬的。這個了別是識的自相，所以這個「盡所有性」，「思擇諸事及彼自相，是名思擇盡所有性」：你思惟這件事是有過患的，令我到三惡道去很苦，我若不這樣做，我就不到三惡道去了；我這樣做，我就升到天上去了；我這樣做，可以得聖道。這就是思惟，思惟諸法及「彼自相，是名思惟盡所有性」。這個「能正思擇」這句話就這麼講。這就是修觀。

亥二、最極思擇
云何名為最極思擇？謂即於彼所緣境界，最極思擇如所有性。

「云何名為最極思擇」，這是第二個觀，毗缽舍那。什麼叫做「最極思擇」呢？「謂即於彼所緣境界，最極思擇」，就是於前面那個所緣境界，或者是淨行所緣境界、善巧所緣境界、淨惑所緣境界，這些所緣境界。「最極思擇」就是最高明、最究竟的觀察！這一種思擇就和前面就不同了。究竟是什麼呢？「最極思擇如所有性」，這個所緣境。看這《披尋記》。

《披尋記》一○○八頁：
最極思擇如所有性者：思擇諸法一切共相，及品時理，是名思擇如所有性。

這個思擇是諸法的共相，諸法的共相是什麼呢？譬如說是無常，色、想、行、識都是無常的，色、受、想、行、識各有各的自相，但是它們有共同的相貌，就是無常。色也是無常，受、想、行、識也是無常；這個思惟色是無常的，思惟受、想、行、是無常的。這裡邊這個識無常，思惟這個識無常是很重要；思惟這個受是無常的，也是很重要。要思惟這個無常義！

或者思惟這個無我，色無我；受也是無我；受、想、行、識乃至識也是無我。思惟這個色是畢竟空的；受、想、行、識也是畢竟空的。這個相是共有的，不是某一法特有的相，思惟這個共有。這能斷煩惱的這種觀察智慧是要思惟共所有性，你才能夠斷煩惱；思惟這諸法自相不行，不能斷煩惱。但是這個思惟諸法的自相，是思惟諸法「如所有性」的前方便。你不能憑空的就觀一切法是無我的，一定在有為法上，在色、受、想、行、識上觀察是無我，你不能離開色、受、想、行、識另外觀察無我，當然也是可以，但是那不行，沒有作用！我們的問題發生在什麼上？就發生在我們的色、受、想、行、識上，發生在我們眼、耳、鼻、舌、身、意上面，所以一定在這裡面修觀，來破除這些過患，破除煩惱，這叫思惟「如所有性」。

亥三、周遍尋思
云何名為周遍尋思？謂即於彼所緣境界，由慧俱行有分別作意，取彼相狀周遍尋思。

這是說「周遍」這是第三個。云何名為「周遍尋思」呢？這「謂即於彼所緣境界」，就是前面這個盡所有性和如所有性，都是所緣境界。「由慧俱行」，由那個智慧，智慧的心所法。智慧是智慧；禪定是定。這個心所法，每一個心所法都是不一樣的，但是互相合作的，這一件事裡面有很多的心所在裡面合作。當然是譬如說修禪定，它有一大堆的心心所法；你若再去造房子，在那裡另一堆的心心所法；你若是貪心，用貪心來領導自己作種種事，那是另一堆染污心心所法，不只是貪另外還有很多；你若在社會上做一個大的慈善事業，又是一堆法心心所法。都是一大堆一大堆的，不是每一個心心所法孤獨的發生作用，不是的！所以「由慧俱行」，這裡面特別提出來智慧，「俱行」不是智慧單獨的，它還有其他的心心所法和它在一起。

「有分別作意」，當然這裡邊也一定有定心所，奢摩他止和它在一起；它也有念心所和它在一起；還有作意心所；觸、作意、受、想、思、欲、勝解、念、定、慧這些心所在一起。這些心心所法都和它「俱行」在一起活動，當然這是一個有分別的，以慧為首的「分別作意」。「取彼相狀周遍尋思」，就取這個盡所有性的相狀，或如所有性的相狀，這樣子去普遍的去觀察、思惟。你要深入的觀察思惟，這樣子。這是「周遍尋思」，也是毗缽舍那觀。

亥四、周遍伺察
云何名為周遍伺察？謂即於彼所緣境界，審諦推求周遍伺察。

「云何名為周遍伺察」，這是第四種。這「周遍伺察」是什麼意思呢？「謂即於彼所緣境界，審諦推求周遍伺察」：就是前面你這個盡所有性、如所有性，也還是這個所緣境界。但是你現在是「審諦」，就和前面不同了！前邊是取彼相狀周遍尋思，還是淺一層的境界；這個地方是深一層的境界了。你思惟這個盡所有性，也是深一層；這個如所有性也是深一層，就是深一層地去思惟觀察。「周遍地伺察」，這個「伺」是更微細地、更深刻的叫做「伺」。那個「尋」，尋伺。「尋」就是淺一層的，或者是粗略的；不是那麼微細，不是那麼深刻。但是也是周遍的去思惟。現在這個「伺」，「伺察」就是更深刻了，更微細了，去思惟觀察。

但這種事情呢，都是逐漸來的。你一開始，我說是諸法，觀心無常、觀法無我，修這無我觀。初開始修行這是粗略的，你不可能是深刻的。但是長期的修這無我觀，加上你再閱讀經論，經論是告訴你是無我的，它那裡有一大段文的，它說出個道理來。你深入的，還是那一段文，但是久了的時候，你的定力增長了、智慧也增長了，同樣是修無我觀，但是深刻了！就不是粗略的了。這是由於你自己努力修行，你的止觀就進步了，由淺而深，就是這樣境界。這是說有四種毗缽舍那。這是「別顯」，這是第一科「出體性」。這下面第二科「顯差別」。分三科，第一科是「標」。

酉二、顯差別（分三科）　戌一、標
又即如是毘缽舍那，由三門六事差別所緣，當知復有多種差別。
這下邊面「顯差別」，實在還是解釋前邊這個四種毘缽舍那，就廣博地又詳細地解釋這四種毘缽舍那的意思。第一科是「標」。

「又即如是毘缽舍那」，就是前面說這四種毘缽舍那。「由三門六事差別所緣，當知復有多種的差別」：多種差別的四種毘缽舍那，有「三門」和「六事」的問題，這樣的差別所緣。這是「標」。下面第二科「解釋」。分二科，第一科「由三門」。分四科，第一科「徵」。

戌二、釋（分二科）　亥一、由三門（分四科）　天一、徵
云何三門毘缽舍那？

怎麼叫做「三」個「門毘缽舍那」？就是你進去一道門，再進去還有一道門，再進去又有一道門，就是分這麼三個階級。什麼叫做「三」個「門」的「毘缽舍那」呢？這是「徵」。下面第二科「列」。

天二、列
一、唯隨相行毘缽舍那。二、隨尋思行毘缽舍那。三、隨伺察毘缽舍那。
這是「列」出來，下面第三科再解釋這三個門的毘缽舍那。分三科，第一科「唯隨相行」。

天三、釋（分三科）　地一、唯隨相行
云何名為唯隨相行毘缽舍那？謂於所聞所受持法、或於教授教誡諸法，由等引地如理作意，暫爾思惟，未思、未量、未推、未察。如是名為：唯隨相行毘缽舍那。

「云何名為唯隨相行毘缽舍那」，這句話「唯隨相行」怎麼講呢？「謂於所聞所受持法、或於教授教誡諸法，由等引地如理作意，暫爾思惟，未思、未量、未推、未察。如是名為：唯隨相行毘缽舍那」，這是解釋這個「唯隨相行」。

「謂於所聞所受持法」，就是你所聽聞的這個法門，可能聽聞了很多的法門，但是我不歡喜。「所受持法」，這是你歡喜的，其中有個法門我歡喜，我就放在心裡面了，永久也不忘失，這叫做「持」，不忘失叫做「持」。你心裡面放在心裡面了，那叫做「受」。當然這個地方應該是要把它背下來。一定是要背下來，你隨時可以用；你不背下來，你用的時候又沒有本子，你忘了不知怎麼用？所以這個「受持」這件事也是一個條件。但這件事只要你有歡喜心就有這個能力，你就能「受持」；如果沒歡喜心，那你勉強也勉強不來。所以就是要把那個文，你常讀那個文、思惟那個文裡面的義。其實你通達，理解了就容易「受持」，一定把那文句要背下來，就是這樣子「受持」。

「或於教授教誡」或者是指人說；這個「於所聞所受持法」指法說。這現在「教授教誡」指人。那個善知識「教授」你、「教誡」你那些法門，「諸法」各式各樣的法門，這二句話「所聞所受持法、教授教誡諸法」，這二句話表示這法門是有傳承的，可以這麼講。這是龍樹《大智度論》；這是彌勒菩薩、無著菩薩《瑜伽師地論》，這是我從這裡來的，就是這樣子。「或於教授教誡」，這要有個善知識這樣子「教誡」你這個法門，當然還是這些經、律、論，這個善知識他能「教授教誡」，它若與經、律、論不合那就是邪知邪見了！那是有問題的。這個「諸法」。這就是你這個法門是從這裡來的，表示你不要自作聰明，這些麻煩我這些弄個簡單最好，其實會有問題的！

「由等引地如理作意，暫爾思惟」，這個地方這句話有問題！這個「等引地」，不是欲界定、不是未到地定，一定要四禪八定，才名之為「等引定」。你要得到四禪八定了，「等引」，也是這個等持的意思，可是它就是用個「引」字，就是「引」你到「等」的境界裡面來，引導你到「等」的境界來，就是成就了四禪八定了。「如理作意，暫爾思惟」，你在這個禪裡面「如理作意」，就是「暫爾思惟」。這「如理作意」是什麼呢？就是你原來所學習的法門，你按照那法門去思惟觀察，是這樣意思。這樣子說，這當然有「等引」就是有定了，就是止。如理作意就是觀了。「暫爾思惟」但這個「如理作意」是暫時的，很少的時間去思惟一下，按照這個道理或者修這個蘊善巧、界善巧、乃至緣起善巧，你這麼樣地思惟觀察，時間很短。

「未思、未量、未推、未察」：這個「思、量」呢！就是有思所成慧，這個「推、察」是修所成慧。這個「思」和「量」，就是思惟，思所成慧也很一大段的，一大段的。初開始由聞所成慧進步到思所成慧來，這思所成慧還沒圓滿；等到「量」就表示，也是思惟的意思，這個思慧圓滿了。「未推、未察」：這個「推、察」，是修所成慧，修所成慧就是先開始是推求、觀察，到最後修慧圓滿叫做「察」。現在這「未思、未量、未推、未察」，表示這個時候「暫爾思惟」的這個境界，在禪定裡面，在「等引地」裡面有聞所成慧的境界。而還沒能到思慧、到修慧的境界，這就是它的分際。「如是名為：唯隨相行毘缽舍那」，「隨相行毘缽舍那」就是這麼意思。看這個《披尋記》。

《披尋記》一○○八頁：
云何名為唯隨相行毘缽舍那等者：此顯聞所成慧依止於文，但如其說，未善意趣，是故名為唯隨相行。

「云何名為唯隨相行毘缽舍那等者：此顯聞所成慧」，這個「唯隨相行毘缽舍那」是一個「聞所成慧」，在三種智慧裡面是屬於「聞所成慧」。但是這個「聞所成慧」是在禪裡邊，在禪定裡面的境界，這個和一般的「聞所成慧」還不同了。「依止於文」，這個「聞所成慧」，它的這個相貌是什麼呢？「依止於文」，就是依靠這個文句去思惟觀察。不可以離開文句的，不可以離開你所學習的經論的文句的，不可以離開你的師長教授教誡的，你要依據那個去觀察。

「但如其說」，這個「聞所成慧」的能力，就能夠如文所說的那樣子，你不可以超越它，你不可以超越！「未善意趣」，那文裡邊的「意趣」不能夠特別的通達，你沒能特別的通達。你看這個這些經論裡面的註解它分科，它這一大段文給它一個名字，那就是那一大段文的義，「意趣」就是這個意思，那就是「善意趣」了。「未善意趣，是故名為唯隨相行」：這「唯隨相行」就是這麼一個境界。就是「依止於文，但如其說，未善意趣」這叫做「唯隨相行」。隨著那個文句的相貌去思惟觀察，你不可以超越文句，超越這文句不可以！這是解釋這「唯隨相行」。現在第二科，「隨尋思行」。

地二、隨尋思行
若復於彼思量推察：爾時名為隨尋思行毘缽舍那。

若是這位修行人，他在等引地裡面，這個色界的禪裡面。「復於彼」：「復於彼」所緣境「思量」觀察，那就是超過了聞所成慧，進步到思所成慧，到這個境界，所以叫「思量觀察」。「爾時名為隨尋思行毘缽舍那」：這個時候這個人就是他不完全依據文句的，他不完全是依照文句裡面的義去為人講解它，不是！他能超越這段的文句，他都會另外說出一句話來；但是又不違背，與佛的這個法門的要義他不違背，但是會說出另一句話來。這就是智慧增長了，就是這樣子。是能善意趣了！對於這個文句，他讀《金剛經》這一段文，他就知道這段文是什麼意思；下一段文是什麼意思，一段一段的文的義趣能夠連結起來。

所以從這裡看出來，這個教下、宗下。宗，就是禪宗。這個教下的人，譬如像這個天台智者大師，這《法華經》他會分科，這是很不簡單！我們拿人的現成的本子，照樣這樣學習好像不感覺什麼！但是你自己分分科試看看，不用找參考書，你把它分科分看看，不容易！這個《法華經》只有這個天親菩薩有《法華論》，他很簡略，但是也說一些境界，那有不可思議的見地！很簡單的，他沒有詳細分科啊，但是我們中國的這些大德能把〈敘品〉、〈方便品〉能分科！這件事就看出來，禪宗的大德不可以比的！你說禪宗大師說法的時候是驚天動地，這一句法語說出來就放大光明，這是令你感動，是不可思議的境界；但是教下大德超過這種境界！這不簡單！

所以我們對於禪宗大德，的確是生歡喜心，我看禪師的語錄，哎呀！這禪師是不得了！但是回頭想起來，但是若不讀這些，這些話是《解深密經》上的。前面這幾句話「依止於文，但如其說，未善意趣」，這是《解深密經》上的話，《解深密經》說的三慧都說出來。你從這些聞、思、修慧的相貌上來看，教下大德不可思議！

這個賢首國師有《華嚴經探玄記》，是舊譯的六十卷《華嚴經》，他能分科、判教，解釋這《華嚴經》；等到了八十卷的《華嚴經》翻譯出來以後，就是清涼國師解釋這八十卷的《華嚴經》，也是分科、判教。那麼清涼國師說出一句話來：「草創者難，因修者易」，這是讚嘆賢首國師！沒有參考書，沒有足夠參考書，你也是分出科來作判教，其實很不簡單！我現在解釋八十卷的華嚴，我參考六十卷的華嚴，這個不難了。當然清涼國師是有點客氣，但是也是大智慧境界！ 所以我們應該對禪師生恭敬心，對教下大德更恭敬！那可見更不簡單！我們不要說，我看那教下大德一天就是為人講經說法、分科、判教，這有什麼了不起！他也沒有坐破十八個蒲團！但是你事實上你來對比一下，那是更高的境界，不可以輕視！不可以說他只是嘴巴皮，他只是會寫文章，不可以這麼講。這件事不簡單！這是說這個「若復於彼思量推察：爾時名為隨尋思行毘缽舍那。」

地三、隨伺察行
若復於彼既推察已，如所安立復審觀察：如是名為隨伺察行毘缽舍那。

這是第三個門，前面是第二個門「隨尋思行」，這是第三個「隨伺察行」。「若復於彼」，若是這一位修止觀這個禪師「復於彼」，又「於彼」所緣境。「既推察已」他原來是思量推察，現在是思量，「若復於彼既推察已」，已經思量推察又完了。「如所安立復審觀察」，這個「安立」就是內心的分別心，你內心的分別，這是空的，說一切法空，就是你內心安立這個空的分別心；喔是假的，也是內心的分別；說即空、即假、即中也是內心的分別，是這樣子。這個「安立」，就表示思惟分別的意思。「如所安立」如你在思慧的時候思量推察的，現在「復審觀察」，又進一步更深刻的去觀察思惟，「如是名為隨伺察行毘缽舍那」，這個就是修慧了。

這個地方，我們通常解釋聞、思、修三慧，這修慧是在禪定裡面；聞慧和思慧是定外的境界，沒有到禪定的境界，但是這裡面說「由等引地如理作意，暫爾思惟」，完全都是在禪定裡面。在禪定裡面你修這無我的法門的時候，修這般若法門的時候，有這麼三個階段：有「暫爾思惟」的境界；有復「思量審察」的境界；又「復審觀察」，有三個階段的，「如是名為隨伺察行毘缽舍那」。第四科「結」。

天四、結
是名三門毘缽舍那。

亥二、由六事（分二科）　天一、徵
云何六事差別所緣毘缽舍那？
這是第二科「由六事」，前面「由三門」。亥一、「由三門」。亥二、「由六事」。這個「六事」分二科。第一科是「徵」。

「云何六事差別所緣毘缽舍那」，有「六」種「事」，當然一個事一個事中間有差別，都是你的所緣境。觀察這個「六事差別的所緣境」的，這能觀察的就是「毘缽舍那」的智慧。什麼叫做「六事差別所緣」的「毘缽舍那」呢？「徵」。下面第二科「解釋」。分二科，第一科是「標列」。「標列」又分二科。第一科是「尋思」。

天二、釋（分二科）　地一、標列（分二科）　玄一、尋思
謂尋思時，尋思六事。一、義。二、事。三、相。四、品。五、時。六、理。

「謂尋思時，尋思六事」：「謂尋思時」，就是你在三摩地裡面，你在「尋思」思惟觀察「六」種「事」的時候。「一、義。二、事。三、相。四、品。五、時。六、理」，就是這個「六事」。這是「尋思六事」。

玄二、伺察
既尋思已，復審伺察。

這是第二科「伺察」。「尋思」，剛才講過是粗淺的境界。「伺察」，是更深微的境界。「復審思察」。這前面是標出來「尋思」，標出來這個「伺察」。下面第二科就「隨釋」，解釋這個「尋思伺察」的「六事」的事情。分六科，第一科「尋思於義」。

地二、隨釋（分六科）　玄一、尋思於義
云何名為尋思於義？謂正尋思如是如是語、有如是如是義：如是名為尋思於義。

「云何名為尋思於義」，這是「問」。怎麼叫做「尋思於義」呢？這「六事」第一就是「義」。「謂正尋思如是如是語、有如是如是義：如是名為尋思於義」，就是你在禪定裡面這樣思惟，這樣這樣的文句。這個「語」，就是語言，語言就是文句；文句就是語言，思惟這樣的文句。「有如是如是義」，這一段文有這樣的道理，另一段文有另一段文的道理，「如是名為尋思於義」，這個「尋思義」就是這樣的意思。有文就有義，有義也就是要有文，你這樣去思惟去，這是「六事」裡面的第一個。

玄二、尋思於事
云何名為尋思於事？謂正尋思內外二事：如是名為尋思於事。

這「尋思於事」怎麼講呢？「謂正尋思內外二事」，這個「事」，就是因緣所生的「事」，有「內外」的不同。你自家的眼耳鼻舌身意，色受想行識，這是叫「內」事。其他的人的眼耳鼻舌身意，色受想行識，就是「外」事了，這樣的事。「如是名為尋思於事」，這就叫做「尋思於事」這麼講。

玄三、尋思於相
云何名為尋思於相？謂正尋思諸法二相。一者、自相。二者、共相。如是名為尋思於相。

「云何名為尋思於相」這第三科。怎麼叫作思惟相呢？「謂正尋思諸法二相」，一切法都有兩種相：那二種呢？「一者、自相，二者、共相」：「自相」，就是這個法本身的，不同於其他法的相貌；「共相」呢，一切法有共同的相貌。前面「尋思義」、「尋思事」、「尋思相」，一點一點越來越深了，「尋思」共「相」就是深了，「如是名為尋思於相」。

玄四、尋思於品
云何名為尋思於品？謂正尋思諸法二品。一者、黑品。二者、白品。尋思黑品過失過患，尋思白品功德勝利：如是名為尋思於品。

第四科，怎麼叫做「品」呢？「謂正尋思諸法」有二種品：一個是「黑品」，一個是「白品」。怎麼樣尋思「黑品」呢？尋思「黑品」的「過失」，有這樣的「過失」；有這樣的「過患」。這個「過失」是因；「過患」就是果了。你現在做這種錯誤的事情，就引起很多的問題，這是「過失」。將來還有後患，將來可能要到三惡道去，這是「患」。

「尋思白品功德勝利：如是名為尋思於品」：「尋思白品」，就是做一切善法，做善法你現在做有很多的功德，對自己有利益，對他人有利益；將來你還有勝利，你這個功德不會到此為止的，來生會得到更可愛，更令你滿意的事情，就是果報了。或者你生到天上去了；或者到色界天、無色界天上去了；或者到佛世界去了；或得涅槃了。

我們說那個『所謂布施者，必獲其義利』：這『必獲其義利』這「義」，就是仁義道德的義，利益的利。「義利」是什麼呢？其實我前面講過：「義」是涅槃因；「利」是涅槃果。這『所謂布施者，必獲其義利』，他將來一定要得涅槃。得涅槃不是一下子得涅槃，先要得涅槃因，然後得涅槃，這樣意思。我們出家人常修四念處，就是清潔工作，做清潔工作不是指外邊，外邊當然也要做清潔工作，現在是指內心的清淨，你常做這修四念處的時候，就是眾生的良福田！我們做這種工作，做這個清潔工作。「你是做什麼事情的」？我是做清潔工作的！現在應該這麼說這句話。做這個工作的時候，人家是流血流汗賺來的錢，給我們造房子、給我們吃飯，你要為人迴向。這一迴向呢，他就得到福德了。他將來一定得涅槃因，得涅槃果；得涅槃因的同時一定是解脫了三惡道，在人、天的世界享福了。

但是得聖道的因的時候，多數是在人間。人間才有佛出世，佛出世是在人間，而不是在天上，但是佛出現在人間，天上的人會來到人間聽佛說法。所以在得涅槃因的時候，有可能是人間的人；也可能欲界六天的天人；也可能當然是色界天也可能。你若說是，你這「義利」這兩個字很彆扭！「利益」好，「必獲其利益」。這就是這個人多事，你怎麼可以改變人家原來的文句呢？這個「義利」是翻譯的像這上面也有，這個《瑜伽師地論》也有，其他的經論上也有，律上也有。你最初那個翻譯的人「必獲其利益」用這個字，來形容那個「義利」。而我們呢，感覺到這「義利」這句話怎麼講，我不知道？「利益」好，「必獲其利益」這是不對的，這是搞錯了！這不是原文了。

「尋思白品功德勝利」，這樣思惟，「如是名為尋思於品」。這樣思惟很好！能夠增長自己的道心，增長自己的這個道力正念，不敢做錯事。唉呀！我這樣做功德，我這樣的行為，現在有功德；將來會有勝利，好！就努力的這樣做。常常這樣思惟啊！所以說這心理學家，誰能稱之為心理學家？唯有釋迦牟尼佛可以稱這個名字，其他的人懂得心理學啊！我不同意。「如是名為尋思於品」。

玄五、尋思於時
云何名為尋思於時？謂正尋思過去、未來、現在三時。尋思如是事，曾在過去世；尋思如是事，當在未來世；尋思如是事，今在現在世：如是名為尋思於時。

「云何名為尋思於時」，這第五科。「謂正尋思過去、未來、現在三時」，這是這樣子思惟。「尋思如是事，曾在過去世」，現在這色、受、想、行、識是個人；過去世也是人，也有這樣的色、受、想、行、識；那可能是過去世，也可能是三惡道的色、受、想、行、識。「尋思如是事，當在未來世」，我現在多做白品的功德，「未來世」可到極樂世界蓮花化生的色、受、想、行、識；或者是天上的色究竟天的色、受、想、行、識；或者到阿粊佛世界的色、受、想、行、識；我若搞錯了跑到三惡道去了。「尋思如是事，當在未來世」。

「尋思如是事，今在現在世」也是現在世的。就是現在的色、受、想、行、識，而現在的色、受、想、行、識也沒有決定性，也可能是黑品；也可能是白品；可能是更殊勝的。你今生得了聖道，那就超越一般的白品和黑品了！那就是聖人了。所以「尋思如是事，今在現在世：如是名為尋思於時」。

玄六、尋思於理（分五科）　黃一、徵
云何名為尋思於理？
「尋思於理」，怎麼叫做「道理」呢？這是第六科。這第六科就複雜了一點，分五科來解釋。第一科「徵」，就是「云何名為尋思於理？」這是「徵」，第二科是「標」。

黃二、標
謂正尋思四種道理。
這是標出來數目，這道理上還是有數目的「四種道理」。第三科是「列」。那「四種道理」呢？

黃三、列
一、觀待道理。二、作用道理。三、證成道理。四、法爾道理。
列出這個數目。這第四科就「解釋」，「解釋」分四科。第一「由觀待道理」。

黃四、釋（分四科）　宇一、由觀待道理
當知此中由觀待道理，尋思世俗以為世俗；尋思勝義以為勝義；尋思因緣以為因緣。

「當知此中由觀待道理，尋思世俗以為世俗」：這個「觀待」，就是這一件事的出現不能憑空的就出來，它要有所憑藉。譬如由因緣有所生法，這個所生法要觀待因緣，要憑藉這個因緣才有這個所生法；沒有因緣這個所生法不能出現。這個所生法要有所憑藉，這就叫做「觀待」。下面有解釋。

「尋思世俗以為世俗」：這個「世俗」怎麼講呢？就是有名言相的，用名言來表達道理的，都叫做「世俗」。有名言，用語言、用文字、文句來表達這件事，所以你在禪定裡尋思這個道理，就是「觀待道理」。「尋思世俗」，什麼叫做「世俗」呢？就是用名言來表達，不管你表達是深淺的道理，那都是世俗諦，你用名言來表達那就是「世俗」。你說這是什麼；那是什麼？其實唯識宗這句話很厲害的！不管你怎麼樣說得巧妙，但是你是用語言、文字來表示，那都是「世俗」，都是一般性。

「尋思勝義以為勝義」：什麼叫做「勝義」？這個「勝」，是殊勝的道理，殊勝的道理就是離名言相了！「尋思勝義」是離名言相的那才是「勝義」；你用語言來辯論那都是屬於「世俗」。所以我們能學習佛法、能夠講經、能寫文章，但是你都是在名言的世界，那都是屬於「世俗」；非要超越世俗、超越假名，般若經才有這句話「超越假名」，到了離名言相的「勝義」世界，那就是聖人。是聖人的境界，這就是「尋思勝義以為勝義」。

「尋思因緣以為因緣」：前面是說是有名言相或者離名言相，現在說「因緣」，就是一切因緣生法。不管你說不說話，反正高山是出來了，出來一個色、受、想、行、識，出來一個眼、耳、鼻、舌、身、意，這就是因緣所生法，這樣叫做「因緣」。這就叫做「觀待道理」。我們再看這個《披尋記》解釋就好了。

《披尋記》一○○九頁：

尋思世俗以為世俗等者：此中略有二種觀待：一、施設觀待。二、生起觀待。謂若諸法言說所行施設世俗，非言所行施設勝義，是名施設觀待。若由諸因諸緣勢力諸法得生，是名生起觀待。

「尋思世俗以為世俗等者：此中略有二種觀待：一、施設觀待。二、生起觀待」：「施設觀待」呢？就是名言，這名言是由有智慧的人安排出來的。這叫做飛機，原來是沒有這回事，根據那件事就是立出這個名字來，就是「施設」安排的，叫「施設觀待」。「二、生起觀待」，「生起觀待」就是沒有這件事，現在出現這件事。這工程師不得了，造出一個大樓，造出個飛機來，弄出一個電話來，這是它們的「生起觀待」。這前面「施設觀待」和「生起觀待」這是「標」出來。下面「解釋」。

「謂若諸法言說所行施設世俗」：就是這樣的事情是言語的活動，語言文字在這上活動的，都叫做「施設世俗」，可以名為「世俗」了。「非言所行施設勝義」：不是言語，不能在這上活動，那就可以名之為「勝義」了！是名「施設觀待」。什麼叫做「生起觀待」呢？「若由諸因諸緣勢力諸法得生，是名生起觀待」：要是各式各樣的因，各式各樣的緣，「因」也是有勢力，「緣」也是有勢力，他們都是有力量的，這些力量聚合了，和合起來具足了，「諸法得生」。各式各樣的色、受、想、行、識出現了，各式各樣的山河大地也出現了。這個地獄，地獄是沒有的呀！怎麼有了地獄呢？由於有因緣，你造了惡，造了罪業了，出現了地獄；大家不造罪，地獄就沒有了。都是由因緣有的，這叫做「生起觀待」。

天堂也是沒有的，也是人造善業才出現了天堂；阿彌陀佛國，是由阿彌陀佛的願力，大悲願力，還有觀世音菩薩，這些諸上善人的共同的願力，但以阿彌陀佛為主，這才出現了阿彌陀佛國，這叫做「生起觀待」。這兩種都叫做「觀待」。這個「尋思世俗以為世俗，尋思勝義以為勝義」：「世俗」在文字、名句、名言上說呢，是遍計所執的境界；這因緣生起「生起觀待」，是依他起的境界。

宇二、由作用道理
由作用道理尋思諸法所有作用。謂如是如是法，有如是如是作用。

這個「作用道理」。第一個是「觀待道理」，第二個是「作用的道理」。「作用道理」是什麼呢？是「尋思諸法所有作用」：你在禪定裡思惟這世間上一切法，色法、心法、心所法、無為法，由思惟「諸法所有」的「作用」，什麼呢？

「謂如是如是法，有如是如是作用」：譬如說你的眼睛能看，這是它的「作用」。耳能夠聞，鼻、舌、身、意都有它的「作用」。地水火風各有各的作用，這叫做「作用道理」。

宇三、由證成道理（分三科）　宙一、標
由證成道理尋思三量。
這個「證成道理」，怎麼叫做「證成道理」呢？就是「由證成道理尋思三量」，這是「標」。下面就「列」出來這個「三」種「量」。

宙二、列
一、至教量。二、比度量。三、現證量。
「量」這個字，就是以它為標準，是這樣意思。有「三」種「量」，這「三」種「量」，就是前面是「標」，下面解「釋」。

宙三、釋
謂正尋思如是如是義，為有至教不？為現證可得不？為應比度不？

「謂正尋思如是如是義，為有至教不」：你心裡面這樣思惟，在禪定裡面這樣思惟，這樣的道理、這樣的道理，「為有至教」為證明否？他有佛陀的法語來證明有這樣的道理嗎？我們眾生的世界多數是鈍根人，這個利根人少。聽見了這一個因緣，發出這樣的道理，就相信！他不太思惟這個道理是不是符合佛法呢？不講這句話。他說這個道理，我歡喜就好了！我不感覺這個話，它這個道理對不對？這個人說這個道理，沒有佛說的那個道理好嗎？不想這個話！就不思惟這句話。但是這地方是告訴我們，你要思惟，這個道理是不是有佛的法語來證明這個道理是對的？你要思惟、思惟這件事！這個佛法的興衰就在這裡！

這個鈍根人多，我歡喜的就好了，我不管經論合不合，對於和佛陀的修多羅相合不相合，我不管！我歡喜就這樣子。於是乎他也這樣做，然後他收了徒弟，也教他徒弟這麼做。就輾轉傳來就傳下去，這個佛法的正義，就滅亡了！就是這麼回事。

「為現證可得否？」：這個道理為現量可以證明這件事是真實的嗎？譬如我現在眼睛看見這有個光明，這就是證實。說有光明，你這一句話是可證明這是真實的。如果說這有條龍，沒有！這時候現量不能證明這件事，那麼說謊話了。這就是「為現證可得否？」。

「為應比度否？」：說你說這個道理我看不見，但是可以比量，可以證明這件事是對的嗎？現在說是，我說那邊有火。你怎麼知道那邊有火？它冒煙了。它冒了煙就表示證明有火，這就是可以比量，可以比。我沒有看見這火，但是有煙可以比量，就是有火。這樣我還可以承認可以接受這件事；如果沒有煙，我就說有火，這件事就不行了，這是不合道理了。

這件事合不合道理！用三量來觀察這件事，你不能輕易地就相信！不可以這樣子。是這個意思。這是「證成道理」。這是解釋完了。下面第四科「由法爾道理」。

宇四、由法爾道理
由法爾道理，於如實諸法成立法性、難思法性、安住法性，應生信解：不應思議、不應分別。

「由法爾道理，於如實諸法成立法性、難思法性、安住法性，應生信解」：「法爾道理」，自然是這樣子。「如實諸法成立法性」：「實」這個地方，這個「實」是什麼呢？不是要憑空想，就是有因緣具足了出現一件事，這就是真實的，就是事實有這麼回事，叫做「如實諸法」。「成立法性」：由這些因緣生法上就可以成立「諸法」的「法性」的道理，說諸法是無常的，諸法是畢竟空的，就可以成立。這件事不是今天有的，無始劫來就是這樣子。也不是說佛出世才有，佛出世告訴我們才知道，但是這個道理不是從佛出世才有的，從久遠就是這樣子，「成立法性」。

「難思法性」：這個法性的道理，是離名言相的，你不可以思惟，就叫「難思法性」。「安住法性」：但是我們眾生不明白這個法性的道理，佛菩薩的大智慧安立了名言，來表達這個法性的道理，於是乎我們又可以學習、可以修學、可以得聖道，這叫「安住法性」。所以「應生信解」：所以對於這樣的道理，自然是這樣子，不是誰創造的，你該相信這件事。

「不應思議、不應分別」：你不可以用凡夫的分別心去思議這件事情，去分別這件事，不可以的。

黃五、結
如是名為尋思於理。

戌三、結
如是六事差別所緣毘缽舍那，及前三門毘缽舍那，略攝一切毘缽舍那。
這是結束這一段。這「六事」的「差別所緣毘缽舍那」和前面那一段「三門毘缽舍那」，加起來是「略攝一切毘缽舍那」，都可以包括在內了。
《瑜伽師地論》卷三十．《披尋記》Page1006~1009．1999/08/23．Tape304

第  PAGE 21 頁，共  NUMPAGES 24 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老