寅二、明能治
如是四種所對治法，當知亦有四種修習對治。一、修光明想。二、修離欲想。
前邊是第三科裡邊「後四種」，舉出來四種所對治，現在是第二科「明能治」，「能對治」所對治的「過失」的。

「如是四種」，「如是」指前邊文說的四種所對治法。「當知亦有四種修習」的能對治法，來對治前面那四種。前面那四種所對治法，第一種「於奢摩他毘缽舍那品有暗昧心」，這個能對治呢，第一種「修光明想」。這後邊文有解釋就是修習法光明來對治這個暗昧心，這是第一種。「二、修離欲想」，這個第二種「於諸定有隨愛味」怎麼樣對治呢？「修離欲想」。這個「欲」不是欲界的欲，是色界、無色界這個禪定裡邊的欲。這樣的欲怎麼樣對治呢？修離欲想。《披尋記》的解釋。

《披尋記》七二三頁：
修離欲想者：謂於離欲界中，觀見最勝寂靜功德，修習離欲想故。
在智者大師的《釋禪波羅蜜》裡邊就是這個八背捨，就是在禪定裡邊修四念處，就能破除去禪定裡邊的欲。
這裡說「觀見最勝寂靜功德」，色界四禪、無色界的四空定就是「寂靜功德」，但是出世間的無漏的禪定是「最勝」的「寂靜功德」。這樣子就能對治禪定裡邊的欲，這是第二種。

三、修滅想。

第三種「修滅想」。這第三種的過失「於生有隨動相心」，就是在中有的時候去得果報，看見一種境界心裡面不能自主地就浮動了，這是一種過失。這樣的過失應該怎樣對治呢？彌勒菩薩開示「修滅想」。看這《披尋記》解釋。

《披尋記》七二三頁：
修滅想者：此說滅界，即無餘依涅槃應知。
用這樣的觀想來對治。就是觀察它是畢竟空寂的，而不是要向那裡邊去，不是這個意思。觀察它是畢竟空寂的，令心無所住，採取這個態度。這是第三「修滅想」。

四、修死想。

第四「修死想」。這個第四個過失是什麼呢？「推後後日，顧待餘時，隨不死尋，不能熾然勤修方便」，這是一個懈怠的境界。怎麼樣對治呢？要「修」習「死想」，就觀察這個色受想行識是決定要死掉了的。這個《披尋記》上：

《披尋記》七二三頁：
修死想者：謂所得自體，是死法性故。

我們先世的業力引來的這個果報，這個色受想行識，雖然現在還在生存，但是它是決定要死掉的，「是死法性」。說是什麼時侯死是不一定，但是一剎那間就會死掉的，所以不應該向後推，「推後後日，顧待餘時」，你「顧待餘時」，一口氣不來就死掉了，還那有餘時呢？所以應該積極的去修行才對的。

辛二、廣辨（分二科）　  壬一、廣三種想（分三科）　癸一、不淨想（分二科）
子一、舉所治（分三科）　丑一、標列
又不淨想，略有二種：一、思擇力攝。二、修習力攝。

這是第二科「廣辨」。前邊第一科是「略說」，是簡略地說出來這個修觀的事情。這以下是廣說，分兩科，第一科「廣三種想」。分三科，第一科先廣說這個「不淨想」。這三種想，第一個是不淨想，第二於無常所修苦想，第三是光明想，廣說這三想，先說這個不淨想。分兩科，第一科「舉所治」。分三科，第一科是「標列」，舉所治的不淨。

這個「不淨想」略有兩種不同；第一個是「思擇力」所「攝」的不淨想，第二是「修習力」所「攝」的不淨想。看《披尋記》解釋這兩個力。

《披尋記》七二三頁：

思擇力攝、修習力攝者：〈攝事分〉說：略於一切現法、後法諸惡行中深見過已，能正思擇，息諸惡行，修諸善行，名思擇力。乃至廣說由此為依，能正修習四念住等菩提分法，當知此修名修習力。（陵本九十八卷十頁）此二差別，義應準知。

「思擇力攝修習力攝者：攝事分說，略於一切現法、後法諸惡行中深見過已」。「略」就是「要」，要略地、簡要地說。「於一切現法」，一切現在的生命體。「後法」，「後」是將來的生命體，所發出來的「諸惡行」裡邊；身惡行、語惡行、意惡行這些罪過的業力裡邊「深見過已」，深深地看見它的過患。做惡事就有惡報，要深深地要注意這件事。「能正思擇，息諸惡行」，深見過患之後就能夠正思擇，就能依據佛法的智慧去觀察。「息諸惡行」，就是停下來一切罪過的事情，不可以造。「修諸善行」，修學一切善法。這個意思是什麼呢？就是持戒，把惡停下來修諸善行就是持戒了，用戒來停止一切惡行，戒本身就是善，對治惡行就是善行。能這樣子做這叫做「思擇力」。

「乃至廣說由此為依，能正修習四念住等菩提分法」。「乃至廣說」，這裡邊很多沒有講出來，還有「廣說」持戒怎麼樣滅一切惡法。「由此為依」，由這個滅除一切惡，修一切善為基礎。「能正修習四念住等」，那麼這個善法裡邊應該包括奢摩他，就是修習定，由欲界定到未到地定、或者是到四禪，這裡邊有淺深的不同。「能正修習四念住等菩提分法」就是在戒和定裡邊修四念住的毘缽舍那了，修三十七道品。「當知此修名修習力」，這就是「修習力」，「修習力」是這樣的意思。

這樣說，「思擇力」是在聞、思的時候，這個時候的不淨觀。「修習力」就是在思、修；聞、思、修三慧；思、修的這個階段，這個時候這個不淨觀的境界。這些話是「（陵本九十八卷十頁）」上解說的。「此二差別，義應準知」，這裡說的「思擇力攝」、「修習力攝」，這兩個差別的名字，它裡邊的含義應該準照「九十八卷十頁」的解釋就可以明白了。

這是第一科是「標列」，標列出來思擇力攝的不淨想，修習力攝的不淨想。下邊第二科「隨釋」，分兩科，第一科「思擇力攝」，先解釋這思擇力攝的不淨想。分三科，第一科「標」。

丑二、隨釋（分二科）　寅一、思擇力攝（分三科）　卯一、標
思擇力攝不淨想中，當知五法為所對治。
有五種境界是所對治的，這是「標」。

卯二、徵
何等為五？
這是「徵」。

卯三、列（分五科）　辰一、欲貪
一、親近母邑。
這下邊是列出來這五條，第一個是「欲貪」。
「親近母邑」，說是這個人歡喜和女人親近。這是一種。

辰二、失念。
二、處顯失念。

這個「處顯失念」，這個「顯」就是顯露的境界，就是在大眾之中。你處在，這個「處」就是「停留」，也就是「在」的意思。在大眾之中你失掉了正念，是這樣意思。看這個《披尋記》就說得非常清楚。

《披尋記》七二三頁：

處顯失念者：謂往村邑、聚落、亭邏巡行乞食，於彼母邑殊勝幼少，盛年美妙形色，能壞梵行，能隨梵行，能令種種諸惡不善尋思現行，應住正念及與正知，密護根門，不應觀視。與此相違，隨觀淨妙，是名處顯失念。

「處顯失念者：謂往村邑、聚落、亭邏巡行乞食」，那這只是出家人喔！出家人離開了寺廟到這個村邑；或者是村、或者是邑、或者是聚落、或者是亭，到那兒去「邏」。「邏」就是在那裡注意，這個「邏」在那裡走路而注意，當然沒有正念，那就是向外攀緣的意思。「巡行乞食」實在還是有事情做，去乞食去。「於彼母邑殊勝幼少，盛年美妙形色，能壞梵行」，對於那個在女人中特別殊勝的，而又是幼少，又是盛年的，又是持別美妙的形色的，這樣的境界能破壞你的梵行，能障礙你修梵行。「能令種種諸惡不善」的「尋思」活動出來。「應住正念」，應該，這個比丘應該安住在正念，不要胡思亂想。「及與正知」，要知道不對了，趕快地把它調過來叫「正知」。「密護根門」就是嚴密地保護自己的六根，不要叫它有污染，保護它清淨。「不應」該去「觀視」這個美妙形色能壞梵行的境界。「與此相違，隨觀淨妙」，你不能夠安住正念正知，不能密護根門，你就「隨觀淨妙」，就是放縱自己的心去觀，「是名處顯失念」，是這樣意思。

辰三、放逸
三、居隱放逸。
這第三科。「居隱放逸」，前面是顯露，現在是在隱密的地方，你心裡面不能夠安住正念正知，這是放逸。

《披尋記》七二三頁：
居隱放逸者：謂閑居時，於淨妙相不正思惟，不勤對治，是名居隱放逸。
「居隱放逸者：謂閑居」的「時」候，就是你在你自己的住處的時候。「於淨妙相不正思惟，不勤對治，是名居隱放逸」。
這是第三，下面第四。

辰四、串習
四、通處隱顯由串習力。
「通」於，你是「處」於「顯」、或者處於「隱」，你心裡面你不能安住正念正知，是「由串習」的「力」量。看這個串習什麼意思。

《披尋記》七二四頁：
通處隱顯由串習力者：若處隱時，於淨妙相多所思惟。及處顯時，於淨妙相欣樂觀視。當知此由串習所作，非暫失念及與放逸。此串習力通處隱顯，故與前別。

「通處隱顯由串習力者：若處隱時，於淨妙相多所思惟。及處顯時，於淨妙相欣樂觀視」。「當知此由串習所作」，這是應該知道，這是無始劫來這個虛妄的分別就是這樣子，就是連續不斷地這樣子熏習了，成了習慣了，「串習所作」。「非暫失念」，不是暫時地失掉正念的事情。「及與放逸」，也不是暫時放逸的事情。「此串習力，通處隱顯」，「隱」也是這樣子，「顯」也是這樣子。「故與前別」，所以同前邊不同。

這個「串習力」就是也可以說是俱生的，生來就是這樣子，成了習慣了。前邊的兩個是由作意力，你自己特別地去虛妄分別。所以不一樣。

辰五、錯亂
五、雖勤方便修習不淨，而作意錯亂。謂不觀不淨，隨淨相轉，如是名為作意錯亂。
這是第五「錯亂」。

「雖勤方便」，這一位修行人還知道好歹的，他就能夠努力地守護自己的根門，精勤地善巧方便修習不淨觀。雖然是這樣努力了，「而作意錯亂」，你心裡面正念觀察，忽然它就是不對勁，就是還是心裡不清淨。看底下解釋。

「謂不觀不淨，隨淨相轉」，你本來是作意密護根門的，但是這個心就是不聽招呼，它就是不觀，不修這個不淨觀，偏要修這個淨妙相的觀。「隨淨相轉」，這個心裡面就是這樣子顛倒迷惑。「如是名為作意錯亂」，這樣子。

寅二、修習力攝（分三科）　卯一、標
修習力攝不淨想中，當知七法為所對治。
前邊是「思擇力攝」的顛倒妄想。這以下是說「修習力攝」的所對治的境界，分三科，第一科是「標」。
這個「修習力攝不淨想中，當知七法為所對治」的，為所消除的。這是「標」。

卯二、徵
何等為七？
這是「徵」。

卯三、列（分七科）　辰一、心散亂性
謂本所作事心散亂性。
這是「列」出來，分七科，第一科是「心散亂性」。

「本所作事，心散亂性」，這是一。這個「本所作事」，這個「本」就是「原來」，原來你所作的事情，這有兩種解釋；一種是你原來是修止觀的，修這個瑜伽，但是修止觀的時候呢，過去的這種心散亂性就出現了，就是這個淨妙相就顯現在心裡面，心裡面就散亂，這是一種解釋。另外一種解釋，這個「本所作事」就是以前造過這種顛倒迷惑的事情，這種事情在心裡面現出來了，你坐在這裡修止觀，但是這個顛倒的事情現出來了心就散亂，有這麼一種解釋。

辰二、趣作用性
本所作事趣作用性。
這是第二個。這個「本所作事」看《披尋記》的解釋。

《披尋記》七二四頁：

本所作事心散亂性等者：謂瑜伽師修習瑜伽所作，是名本所作事。心未調順，色等十相令心流散，是名心散亂性。復由其相，令心作用遽務，是名趣作用性。色等十相者：所謂色、聲、香、味、觸相，及貪、瞋、癡、男、女相應知。

「本所作事心散亂性等者：謂瑜伽師」，就是修止觀的這個人。「修習瑜伽所作」的事，就是修止觀。「是名本所作事」，這是屬於清淨的。「心未調順，色等十相令心流散」，雖然是修止觀，這止觀不調順，就是你還是不能夠控制住，心裡面有的時候清淨，有的時候顛倒，所以不是調，還有所不調，還是不順，不能順你的智慧的指揮。那麼「色等十」種「相」貌顯現出來，就「令」你的「心」在十種相上「流」動、「散」亂；「是名心散亂性」，「本所作事，心散亂性」是這麼解釋。

「復由其相，令心作用遽務，是名趣作用性」，這是解釋第二句。「復由」這種心散亂的十種「相」，在你心裡面現出來，它不但是令你心裡面散亂，還能「令」你「心」裡面「作用」，「遽務」就是急促、不安祥、不自在，就是浮動得很厲害，這樣意思，這麼講。「是名趣作用性」，這個「趣」就是向那邊去，向那邊去就是「作用性」，使令心裡面不寂靜，很急促。

「色等十相者：所謂色、聲、香、味、觸相」這是五個相，「及貪、瞋、癡」是三相，還有「男，女相」，加起來就是十相，在十相上心裡面散亂，「趣作用性」，這樣解釋。

辰三、不善巧性
方便作意不善巧性，由不恭敬勤請問故。

「方便作意不善巧性」，這是第三個。這個「方便作意」就是你修不淨觀的這種善巧方便的作意。「不善巧性」就是修的不是那麼恰當，修的不是太合適，什麼原因會這樣子呢？「由不恭敬勤請問故」，你不恭敬你的老師，去勤勤地請問那件事，所以你得不到一個善巧方便的、很適合的、不淨觀的方法。

辰四、尋思擾亂
又由不能守根門故；雖處空閒，猶有種種染污尋思，擾亂其心。

這是第四科。說是由於這一位修行人，他到村邑聚落去的時候，他「不能守護」他的眼耳鼻舌身意六「根」之「門」，所以「雖」然回到自己的「空閒處」，在這裡住下來的時候，「猶有種種」的染污的「尋思」「擾亂」他的「心」。因為你不守根門，你這個眼耳鼻舌就取著這些顛倒的境界，到第六識就是法塵了，所以有染污的尋思。這是第四。

辰五、身不調適
又於飲食不知量故，身不調適。

「又於飲食不知量故」，這是第五「身不調適」。「又」這位修行人，他對「於飲食」這件事「不知」道「量」，不知道自己飲食的時候是多是少，這個量他不能把握。因為你吃太多了也不對勁，吃太少了也不對勁，所以這個「身」體「不」能「調適」，不合適，四大不調和。不調和呢，你這身體不調和，對於修止觀也有影響的。

辰六、不樂內定
又為尋思所擾亂故，不樂遠離內心寂靜奢摩他定。

「又為尋思所擾亂故」，這是第六個「不樂（ㄌㄜˋ）內定」，或者是「不樂（ㄧㄠˋ）內定」。「又為尋思所擾亂故」，這位修行人他不能夠守護根門的關係，所以他內心裡面有很多的染污的尋思擾亂他的心的原因，變成什麼樣子呢？「不樂遠離」，不歡喜遠離憒鬧，願意到憒鬧的地方走一走，去看一看。不歡喜內心的寂靜，內心的寂靜他不歡喜。不歡喜「奢摩他定」，這件事不歡喜，心裡面就是不高興這樣子。這是第六。

辰七、不善修觀
又由彼身不調適故，不能善修毘缽舍那，不能如實觀察諸法。

「又由彼身不調適故」，這是第七「不善修觀」。「又由」於「彼身」體的「不調適」，所以「不能善修毘缽舍那」。就是你吃得太多，就是打瞌睡多，那也不能修止、也不能修觀。你吃得太少，又沒有精神，也是不能修止、也不能修觀。其實你若常常靜坐的時候，很明顯地會感覺到這裡，所以「不能善修毘缽舍那」。怎麼叫做「不能善修毘缽舍那」呢？「不能如實觀察諸法」，就是這個身體不對了，心理也受到影響，就不能夠真實地觀察諸法的不淨，諸法的無常、無我的道理，都觀察不來。

丑三、總結
如是一切所對治法，當知總說一門十二、一門十四。
這底下第三科是「總結」，把前面這兩段文總結一下。

「如是一切所對治法，當知總說一門十二」，就是這個不淨這一門裡面有十二條。前面是五條，這後邊是七條。這個思擇力是五條，這個修習力是七條，加起來是十二條。「一門十四」，十四條；這個思擇力和修習力是總，五和七是別，總別加起來，那麼就是十四，十四條。

子二、成能治
又即如是所對治法，能治白法還有爾所。於修二種不淨想中，當知多有所作。
這是第二科「成能治」，前面是說這個所治有十二條。現在這以下說能治，能對治的。

「又即如是」，就前邊「如是」十二種、或者說十四種「所對治」的過失。「能對治」的是「白法」，是清淨的法，清淨的止觀。「還有爾所」，也是有那麼多，也是有十二種。「於修二種不淨想中，當知多有所作」，於思擇力修不淨觀，於修習力修不淨觀，「當知多有所作」，你能這樣修行，就有很多的作用，能對治那種過失。這個「多有所作」下邊文有解釋。

癸二、於無常所修苦想（分二科）　子一、舉所治（分三科）　丑一、標
又於無常所修苦想，略有六種所對治法。
前邊是廣說這個「不淨想」。現在是第二科「於無常所修苦想」，分兩科，第一科「舉所治」。分三科，第一科是「標」。
「於無常」，用無常想來對治自己的懈怠，在這裡「所修」的「苦想」，「略有六種所對治法」。

丑二、徵
何等為六？
這是「徵」。下邊第三科是「列」出來。

丑三、列
一、於未生善法最初應生，而有懶惰。

這裡把懶惰和懈怠說得非常清楚。「於未生」，沒有生起的「善法」，「最初」發心用功的時候，「應」該把善法建立出來。這件事需要有強大的願力，有力量的願力，「我要得聖道」，就是很努力地發動這件事。但是他「有懶惰」，就是提不起勁來，不願意做這件事，那麼這個未生善法就很難生起了。看這個《披尋記》。

《披尋記》七二五頁：

未生善法等者：若惡對治，若蓋若結，若結對治，是名善法。若未和合，未現在前，說名未生。如〈聲聞地〉說。（陵本二十九卷一頁）於此未生應生善法，無猛利欲不具起發，名有懶惰。

「未生善法等者」，什麼叫做「未生善法」？就是什麼叫做「善法」呢？「若惡對治」，身惡行、語惡行、意惡行的對治，那就叫做「善法」，能對治身、語、意的惡行，那就叫做「善法」，那也就是十善。「若蓋」，就是五蓋：貪欲、瞋恚、昏沈睡眠蓋、掉舉惡作蓋、疑蓋。「若結」的「對治」，「結」有九結：愛結、恚結、慢結、無明結、見結、取結、疑結、嫉結和慳結，這些煩惱的對治。「是名善法」，能對治這些過失的，那就叫做「善法」。「若未和合，未現在前」，這個因緣沒有和合的時候，這些善法不能現前，「說名」叫做「未生」。「如〈聲聞地〉說，（陵本二十九卷一頁）」，「於此未生應生善法，無猛利欲」，你這些沒有生起的善法應該生起，怎麼樣才能生起呢？第一個條件就是你要有猛利的願望，也就是要有聖道的願望，你若沒有這樣猛利的、有力量的、勇猛的這樣的願望。「不具起發」，就是不具足，這個因緣不具足，它就不能生起來。名叫做「有懶惰」，這個「懶惰」這麼講。

二、於已生善法應住不忘修習圓滿倍令增廣，所有懈怠。

這個第二條是已經生起的善法。我能對治了這些過失，這樣的「善法」你已經開頭了，「已」經建立起來了，那應該怎麼辦呢？「應」該繼續地這樣努力「不」要「忘」掉了。這都是心所法，心裡面的善法你不要忘掉，繼續地「修習」令他「圓滿」，使「令」他加「倍」地「增長」廣大，應該這樣做。但是你呢！「有懈怠」，就不想這樣做，就是忘了修行，忘了這樣做了，那麼這叫做「懈怠」。這個「懈怠」是對「已生善法」說的，「懶惰」對於「未生善法」說的。這個《披尋記》解釋得很清楚。

《披尋記》七二五頁：

於已生善法等者：善法如前說。若已和合，已現在前，說名已生。謂此善法已得不失，已得不退，是名應住。於此善法明了現前，無暗鈍性，名應不忘。於此善法已得現前，數數修習，成滿究竟，名應修習圓滿。義如〈聲聞地〉說。（陵本二十九卷三頁）由不策勵，不發精進，不能於已生善倍令增廣，是名倍令增廣所有懈怠。

「於已生善法等者：善法如前說」，前面那未生善那個地方，解釋什麼叫做善法，解釋過了。「若已和合，已現在前，說名已生」，若是你有猛利的願望，各種條件都具足了，你這個善法就「現前」了，「說名」叫「已生」。「謂此善法已得不失」，已經得到已經成就，不失掉，「已得」而「不退」，「是名」叫做「應住」。「於已生善法應住」這個「應住」這麼講。

「於此善法明了現前，無暗鈍性」，這個「暗鈍」就是不明了、遲鈍，「名」叫做「應不忘」。你若「暗鈍」，就忘掉了、不明了了，不是這個善法很分明地顯現在你的心裡面，你要把它現前就很容易在心裡面現前出來；現在不是，「暗鈍」，就是不現前了叫做「暗」，或者想要現前、「鈍」，就是不容易出現在心裡面，想不上來，那麼那叫做「暗鈍」。現在沒有「暗鈍性」，「名」叫「應不忘」，這個「不忘」這麼講。

「於此善法已得現前，數數」的「修習」，一次又一次地修習，「成滿究竟」，名叫做「應修習圓滿」。「義如聲聞地說，（陵本二十九卷三頁）」。

「由不策勵，不發精進」，由於你自己不能警策自己，不能用無常來警策自己，不能勉勵自己，你就不能發出來精進的力量。「不能於已生善倍令增廣，是名倍令增廣所有懈怠」，懈怠這麼講，這幾句都說得很清楚。

三、於恭敬師長往請問中，不恆相續。
這是第三個。「於恭敬師長往請問中」，你請問師長的時候要有恭敬的想法。

這個《大毘婆沙論》上說一件事，就是那個，是鄔波夷這個人。這個人和舍利弗尊者討論滅盡定的問題。這個鄔波夷的意見和舍利弗尊者的意見不一致，舍利弗尊者怎麼說他也不接受。不接受，但是有一部份舍利弗尊者應該給他解釋，或者他可能會接受，舍利弗尊者不出聲，他就不說。我看到那一段文就看出來，舍利弗尊者是大阿羅漢，不是凡夫境界。你對他呀…反抗他的意見，他就不出聲了，會有這種事情。

所以這裡說「三、於恭敬師長往請問中」，可見這個恭敬是有作用的。「不恆相續」，有的時候恭敬，有的時候又不恭敬，有的時候往請問，有時候不請問，這是一個問題。這是第三個，有這樣的問題。

四、於恆修善法常隨師轉，遠離淨信。

第四個「於恆修」的「善法」，常常這樣修習的善法。「常隨師轉」，常是隨順師教而行，這個「師」教導你這樣修你就這樣修，這件事呢、「遠離淨信」，沒有清淨的信心，這也是過失。這個地方也還有分別。看這個《披尋記》它解釋的。

《披尋記》七二五頁：

於恆修善法常隨師轉等者：〈攝異門分〉說：於一切事現正隨從，故名信順。若即於彼補特伽羅處所而起，故名為信。聞彼功德及與威力殊勝慧已，即於彼法處所而起，隨順理門，故名淨信。（陵本八十三卷二頁）此中常隨師轉，即彼名信，唯於補特伽羅處所起故，非於彼法處所而起，故名遠離淨信。

「於恆修善法常隨師轉等者：〈攝異門分〉說：於一切事現正隨從，故名信順」，就是對於一切修行的事情，你現在正在隨順師教而作，這叫作「信順」。「若即於彼補特伽羅處所而起，故名為信」，這下邊詳細解釋；若是這個人對於那個人，這個「補特伽羅」就是那個人，就是指師長而說，「處所而起」，是對那個人而生起的信心，這叫做「信」。

「聞彼功德及與威力殊勝慧已，即於彼法處所而起，隨順理門，故名淨信」，這個「信」和「淨信」還有差別。「聞彼功德」，聽聞彼師長所開示的法門有種種的功德，這個法門這樣修有種種功德，有種種的威力，有殊勝的智慧。「即於彼法處」，在法那個地方生起信心。不是人，人和法兩個部份。「隨順理門」，這個「隨順理門」是什麼意思？是沒有顛倒。沒有顛倒，這裡邊在「法」上沒有顛倒；你不是用貪瞋癡隨自己的感情上去生起信心。這樣子，「故名淨信」，這叫做「淨信」。就是，這也是一種智慧；只要是那個人說的，我就相信，不是那個人說的，我就不相信；那麼這是在「人」上生起信心。「隨順理門」是在「法」上生起信心，這是兩回事。這是「（陵本八十三卷二頁）」。

「此中常隨師轉，即彼名信」，這上面說「於恆修善法常隨師轉，即彼名信」，即彼八十三卷說的那個，在補特伽羅上生起信心的，「唯於補特伽羅處所起故」，生起的信心。「非於彼法處所而起，故名遠離淨信」，不是在所說的法門上生起信心，所以不名「淨信」，是「遠離淨信」。因為主要是「法」，如果你的注意力在「人」方面，那不能名之為淨信。所以在「法」上要注意，能生起不顛倒的智慧，那叫做「淨信」。這是一種。

五、由遠離淨信，不能常修。
這是第五個。由於你在法上沒有生起清淨的信心，那你對於法的念就不具足了。那你就不能常常、不斷地、精進地修行的，也有過失。

六、於內放逸，由於放逸故，於常修習諸善法中，不恆隨轉。

「六、於內放逸」，就是心裡面放逸，就是也是拿不出來、不能發動這個精進的力量。「由放逸故，於常修習」的「諸善法中」也就不能夠長期地「隨法而轉」，不能這麼修。就是你有了淨信的話，如果你要放逸，也還是不能修。看這個《披尋記》。

《披尋記》七二六頁：

由遠離淨信等者：〈攝異門分〉說：言常恆者，謂即於此正加行中，能常修作，能不捨軛。又說：不放逸者，謂得信已，於樂出離障礙法中，防護其心恆常發起善法修習。（陵本八十三卷三頁）翻彼，當知此所說相。

「由遠離淨信等者：〈攝異門分〉說：言常恆者」，這個「常恆」怎麼意思？「謂即於此正加行中，能常修作，能不捨軛」，你在「正加行中」修不淨觀、修四念處的時候，你能夠精進不間斷地這樣修，這就叫做「常恆」，也就叫做「不捨軛」，不捨掉這個善法。

「又說：不放逸者，謂得信已，於樂出離障礙法中，防護其心恆常發起善法修習」，這個「不放逸」怎麼講呢？「謂得信已」，得到信心以後，「於樂出離障礙法中」，這裡面有自己的願力，「樂」就是你聖道的願望，你願意解脫一切的「障礙法中」。「防護其心」，保護內心的清淨，不要叫它染污了，「恆常發起善法」的「修習」，是這樣的意思，這就叫做「常恆隨轉」。「翻彼，當知此所說相」。

子二、成能治
如是六種所對治法，還有六法能為對治，多有所作，與此相違，應知其相。
前邊是「舉所治」，下面是成立能治，能對治的。

「如是六種所對治」的「法」，「還有六法能為對治，多有所作」，你若能夠對治這六種過失呢，你會有佷多很多的功德建立出來。「與此相違」，這個六種能對治法是什麼呢？「與此相違」，與所對治的相違，「應知其相」，就是能對治的相貌。這個地方略去了。

癸三、光明想（分二科）　　子一、指多種
又光明想，緣多光明以為境界，如三摩呬多地中已說。
這個「廣三種想」，現在前兩種想：不淨想，於無常所修苦想，這兩種想已經說完了。現在說這第三種，說這光明想。分兩科，第一科「指多種」。

「又光明想，緣多光明以為境界」，就是在你修止觀的時候，在靜坐的時候，在奢摩他中去觀察很多的光明，觀察這青黃赤白、地水火風的「光明以為境界」，這個「如三摩呬多地中」己經說過了。

子二、簡今義（分三科）　丑一、標
今此義中，意辯緣法光明以為境界，修光明想。
現在第二科「簡今義」，現在這個文的義是別有所指的，是「緣法」的「光明」以為所緣境界的，「修光明想」。
這是第一科是「標」，第二科是解「釋」。分兩科，先解釋這個法光明的這個名字，「釋名」。

丑二、釋（分二科）　寅一、釋名
謂如所聞已得究竟不忘念法，名法光明。與彼俱行彼相應想，應知名光明想。

「謂如所聞已得究竟不忘念法，名法光明」，這個「法光明」的含義就是你聽聞的佛法，「聞已」，聽聞了，而能夠成就「究竟不忘念法」，那就是要思、修，才能成就這個不忘念，那就叫做「法光明」。這個「法」，它有光明的作用；你把佛說的法語在心裡面這樣憶念的時候，就能使令你增長智慧，它就能夠消除一切顛倒妄想，它有這個作用，所以叫做「法光明」。這還只是說是你在「念」，只是把這個「法」在你心裡面分明地顯現出來，就有這種威力。

「與彼俱行彼相應想，應知名光明想」，「與彼俱行」就是你的「心」與那個「法」在一起俱生俱滅，就是你的心由這「念」的力量把這個「法」顯現出來，叫做「俱行」。「彼相應想」，那個法裡邊有「義」，你能觀想、觀察、思惟裡邊的「義」，那叫做「相應想」，這就屬於不但是念，裡邊有智慧的觀察了，這個時候，應知名「光明想」。「法光明」與「光明想」意思有點不同。這叫做「光明想」。

寅二、顯義
何以故？真實能令心暗昧者，謂方便修止觀品時，於諸法中所有忘念。與此相違。當知即是光明。
第二科是「顯義」。前面是「釋名」，下邊是「顯義」。

「真實能令心暗昧者，謂方便修止觀品時，於諸法中所有忘念」，「真實能令」你內「心」裡面「暗昧」的。本來修止觀的時候，心是明了性的，你不修止觀的時候心也是明了性。修止觀的時候，這個明了性用修止修觀才是對，但那個時候暗昧了，就是什麼也不知道了，就是「暗昧」。「謂方便修止觀品」的「時」候，「謂」你依據佛的法語善巧「方便」修止修觀的時候，止是一品，觀是一品。「於諸法中所有忘念」，就是止，應該怎麼止，觀，應該怎麼觀，叫「諸法」，「所有」的「忘念」，就是不知道了，不知道怎麼修止，把止的方法也失掉了，觀的方法也失掉了，心裡面什麼也不知道了，那就叫做「暗昧」。

「與此相違」，與這個闇昧相違反的。「當知即是光明」，這時候心裡面明了，修止的時候能夠明靜而住，修觀的時候能如法地觀諸法實相，那就是有光明。看《披尋記》。

《披尋記》七二六頁：

謂如所聞已得究竟不忘念法等者：多聞思修，所集成念，名如所聞已得究竟不忘念法。由此念故，隨其所受所思所觸觀察諸法，或復修習隨念佛等，名法光明。想與彼念，同生住滅，名彼俱行，名彼俱行。同一所作，展轉相攝，名彼相應。即由是義，名光明想。

「謂如所聞，已得究竟不忘念法等者：多聞思修，所集成念」，你能多聞佛法，而能夠專精思惟，還能修奢摩他、毘缽舍那，這樣子所成就的這個念力，這個念力很高了，「集成」的「念」，「名如所聞已得究竟不忘念法」。「由此念故，隨其所受、所思、所觸觀察諸法」，由這樣的念，隨你所領受的佛的法語，或所思惟的法語，「所觸」，「觀察諸法」，以此念所現前的法門，去觀察諸法實相。「或復修習隨念佛等」，或者修習念佛，念佛的名號，念佛的相好光明，念佛的如來、應供、正偏知…，念佛的功德。或者念法、念僧等，「名」都叫做「法光明」。

「想與彼念，同生住滅，名彼俱行」，你的觀察與彼念心所，當然這個心王……，「想」和「念」都是心所法，一定是有心王在裡邊。「同生住滅」，同在一起剎那剎那地生滅，「名」叫做「彼俱行」。

「同一所作，展轉相攝，名彼相應」，念心所、和想心所、和心王共同地做一件事。「展轉相攝」，我的所緣境也是你的所緣境，你的所緣境也是我的所緣境，「展轉相攝，名彼相應。即由是義，名光明想」。

丑三、廣（分二科）　        寅一、舉所治（分二科）
卯一、總顯兩種（分三科）    辰一、標
又第一義思所成慧及修所成慧俱光明想，有十一法為所對治。

這是第三科是「廣」，這是「丑三」。前面「丑一、標」，「丑二、釋」，現在「丑三」是「廣」說。前面「釋名」、「顯義」是略說，現在是「廣」說。分兩科，第一科「舉所治」。分兩科，第一科是「總顯二種」。分三科，第一科是「標」。

「又第一義思所成慧及修所成慧」，由這個「第一義思所成慧」，由專精思惟所成就的智慧，「及」在禪定裡邊修觀所成就的智慧。「俱光明想」，這都是光明想，當然修所成慧的光明想是高深了。這裡邊「有十一法為所對治」的，這是「標」。

辰二、徵
云何十一？
這是「徵」。「謂思所成慧」，這以下是解「釋」。

辰三、釋
謂思所成慧俱光明想，有四法；修所成慧俱光明想，有七法；如是所治，合有十一。
合起來有十一法。這是「標」、「徵」、「釋」，這是「總顯二種」說完了。現在下邊是第二科「隨標別列」。分兩科，第一科是「思慧俱法」。又分兩科，第一科是「列」出來。

卯二、隨標別列（分二科）　辰一、思慧俱法（分二科）　巳一、列
思所成慧俱光明想有四法者：一、不善觀察故，不善決定故，於所思惟有疑隨逐。

「思所成慧俱光明想有四法者」，那是什麼呢？「一、不善觀察故，不善決定故，於所思惟有疑隨逐」，這是一個問題。這位修行人在思慧的時候，「不善觀察故，不善決定故，於所思惟有疑」惑「隨逐」，有疑惑就不能決定，有疑惑呢，也就不能觀察。看《披尋記》的文。

《披尋記》七二六頁：
不善觀察故等者：謂於三世諸行疑我為有為無，是名不善觀察。於苦等諦生惑生疑，是名不善決定。

「不善觀察故等者：謂於三世諸行疑我為有為無」，過去世、現在世、未來世這一切的有為法，在這有為法的流動中疑惑：「我究竟是有呢？是沒有？是有我呢？是無我？」這樣子「是名不善觀察」。「於苦等諦生惑生疑」，對於苦集滅道這個四諦生出疑惑；「惑」是不懂，「疑」是疑惑、不決定，有多少明白又不決定；「是名不善決定」。而這些事情就是兩個問題：一個是無明，一個是疑，這是一個所對治的。

二、住於夜分懶惰懈怠故，多習睡眠故，虛度時分。

這又是一個問題。「住在夜分」，白天的不說，住在夜間的時候，「懶惰懈怠」，像前面所解釋的懶惰懈怠故。「多習睡眠」，就是老想要睡覺，就把光陰都空過了。這是一個問題。

三、住於晝分，習近邪惡食故，身不調柔，不能隨順諦觀諸法。

這是第三個。「住於晝分」，是白天。「習近邪惡食故」，你常常歡喜吃這種邪惡的飲食，邪惡的飲食。就是你若歡喜靜坐，你要注意你的飲食，你就知道什麼是邪惡的飲食？吃了這種飲食，令你容易生欲心，容易動瞋心，容易昏沈睡眠，這一類的都是邪惡的飲食。你不知道簡別這件事，這樣子你的身體就不調柔，不能隨順你修止也不能隨順你修觀，就是不調柔。「不能隨順諦觀諸法」，你睡覺，打瞌睡也不能修止觀了。或者容易動瞋心，你一發脾氣修止觀也受影響。這個貪、瞋、癡，和各式各樣的這些煩惱一動，對於修止觀都有障礙，這是這個事情還有這種問題。

四、與在家出家共相雜住，於隨所聞所究竟法，不能如理作意思惟。

這又是一個問題。就是和在家人在一起住，和出家人在一起住，「共相雜住」。「共相雜住」有什麼問題呢？「於隨所聞」的佛法，「所究竟」觀察思惟的佛法，「不能如理作意思惟」了，也都障礙了。人在一起容易說話，應該停下來吧，還要繼續講，就把光陰也空過了，還有種種的過失的。

這前面是列出來這四種，這下邊第二科加以解釋。

巳二、釋
如是疑隨逐故，障礙能遣疑因緣故；此四種法，是思所成慧俱光明想之所對治；令思所成若智、若見，不得清淨。

「如是疑隨逐故」，這是第一條，疑惑心隨逐你。「障礙能遣疑因緣故」，你有疑惑的時候，他還使令你不善觀察、不善決定。另外還有一件事，就是「障礙」你「能」排「遣疑」惑的「因緣」，你有疑在的時候「排遣疑惑的因緣」也被障礙住；本來這樣做可以排遣這個疑惑，但也被障礙了。「此四種法，是思所成慧俱光明想之所對治」，前面列出這四種是思所成慧的光明想，能對治這四種過失，能對治。

「令思所成若智、若見，不得清淨」。「令思所成」，這個所對治的這些事情，這些障礙，這些不清淨的過失，使「令」你這個「思所成」的「若智、若見，不得清淨」，智也不清淨，見也不清淨。

《披尋記》七二七頁：
令思所成若智若見等者：此中智見有多差別，〈攝事分〉中廣辯其相，隨應當知。（陵本八十六卷九頁）
在「（陵本八十六卷九頁）」那上面有說。

那上面說得很清楚；譬如說是這個，過去世的事情、未來世的事情，這是不現見的事情，你若能通達這叫做「智」。於現在世的事情你通達，那叫做「見」。於現在的事情能夠通達的智慧，叫做「見」；過去的事情、未來的事情是不現見的，你能通達，那叫做「智」。還有幾種解釋的。

《瑜伽師地論》卷二十．《披尋記》page723~727．1998/9/17．Tape237

 PAGE 20 PAGE 20 NUMPAGES 1 PAGE 20

第  PAGE 8 頁，共  NUMPAGES 17 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老