辰三　忍漸次攝（分五科）
　宿五　於貪供事（分二科）
　　列一　有違犯
若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，貪著供事增上力故，以愛染心管御徒眾，是名有犯，有所違越。是染違犯。

這是「攝善法戒」裡邊，「忍漸次攝」，忍波羅蜜裡邊的第五科，「忍漸次攝」裡邊，一共就是五科，現在是最後一科，「於貪供事」，就是佛陀對於菩薩貪供事，而管御徒眾的這條戒，分二科，第一科是「有違犯」。「若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀」，這是說這個人的身份，是已經發無上菩提心，已經稟受了菩薩的淨戒，「貪著供事增上力故」，有了這樣的身份的人，就會有人拜他做師父，隨他出家修學聖道，但是他收徒弟的動機何在？「貪著供事」，他內心裡面不是攝受徒眾修學聖道，不是這樣的動機，他是貪著徒弟的供事，給他做事情，就是這樣的貪著心的「增上力」，這個貪著心有很大的力量，這個力量是什麼呢？就是「愛染心」，就是愛染徒弟的供事，用這樣的心「管御徒眾」，來教導他的弟子，「是名有犯，有所違越」，是染污的違犯。從前邊的菩薩戒的文，菩薩是為了攝受眾生，能夠修學聖道或者能住持佛法、廣度眾生，而攝受徒眾的，現在違背了這個原則，是自己的愛染心，貪著供事而收徒弟，這是犯了這條菩薩戒的。

看《披尋記》：

「貪著供事至是染違犯者：謂諸菩薩或是出家」，前面說「若諸菩薩」，這個「諸菩薩」，或者是出家的菩薩，「便有營為衣缽等業」，他就會要做這件事，或是在家菩薩，「俱有無倒商買營農事王等業」，要在家菩薩，他就有這些事情，「由此發生種種勤苦」，有這些的事業就會有種種的勤苦的事情的發生，「菩薩一切皆應忍受」，這個發無上菩提心的菩薩，他有這麼多的事情要做，那他要忍受這些事情的勤苦，要忍受這件事，「若貪供事管御徒眾，由此不能忍受自所作處種種勤苦，成染違犯」，要是這位菩薩，他「貪供事管御徒眾」，由此不能夠自己忍受，自己所做的事情的種種的勤苦，他忍受不了，一定要收徒弟代勞，那麼你這樣的心情，就是犯戒了，從前面的文看這一段文，的確是有這種事情，收了徒弟應該是栽培他，栽培他修學聖道，將來能成為一個佛法的有用的人，應該是這樣子，如果說是你不要去到佛學院去學習，就在這裡為我服務，那我看就是有點事情了。

     列二　無違犯
無違犯者不貪供侍，無愛染心管御徒眾。
這下面第二科「無違犯」，「不貪供侍」，沒有這種心情，他對於徒眾也沒有愛染心，若這樣子來「管御徒眾」，那就沒有違犯，沒有犯戒。

          辰四　精進漸次攝（分二科）
　　　　　宿一　於樂眠等（分二科）
　　　　　　列一　有違犯
若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，懶惰懈怠，耽睡眠樂臥樂倚樂，非時非量，是名有犯，有所違越。是染違犯。

前邊是「忍漸次攝」，忍波羅蜜，這下邊是第四科「精進漸次攝」，分二科，第一科是「於樂眠等」，分二科，第一科「有違犯」，「若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，懶惰懈怠」，「懶惰懈怠」，人家打板了到禪堂坐禪，他不來，那有可能就是「懶惰懈怠」，「耽睡眠樂」，就是愛著這個睡眠的快樂，睡眠有兩種，一個是「臥樂」，一個是「倚樂」，「非時非量」，這個「非時」是什麼意思呢？就是白天，晝三時、夜三時，這個白天的時候也睡眠，就是「非時」，不是睡眠的時候，「非量」就是是睡眠的時候，但是你過量了，初、中、後夜，中夜應該休息，但是初夜、後夜也在睡覺，就是過量了，這樣子「是名有犯，有所違越。是染違犯」。

看這個《披尋記》：

「懶惰懈怠至非時非量者：謂寢臥時執取睡眠為樂」，這個「寢臥」，就睡覺的時候，感覺睡眠很快樂，很執著這件事，「由是便為上品」的「惛沈睡眠纏所制伏」，「上品」就是很殊勝的「惛沈睡眠」，惛沈睡眠也算是一個煩惱，所以叫做「纏」，為這樣的煩惱所制伏了，那麼他本來也不是百分之百的願意睡眠，但是那一念的正念為煩惱所制伏，「令於起時身無堪能」，使令他從床上起來的時候，沒有堪能性，就願意繼續的在那裡睡，就是「令於起時身無堪能應時而起」，不能夠在適當的時候起來，「是名耽睡眠樂」，「偃臥為樂」是名叫做「臥樂」，「脅臥為樂」，是名叫做「倚樂」，「不能以時修習悎寤瑜伽，是名非時」，「放縱其心，不知其量」，是名叫做「非量」。前面說是「有違犯」，這下邊說「無違犯」。

          列二 無違犯
無違犯者若遭疾病，若無氣力，行路疲極，若為斷彼生起樂欲，廣說一切如前應知。

這個地方，只有染違犯，沒有說非染違犯，「無違犯者：若遭疾病」，就是有了病的時候，那可以例外，就沒有「非時非量」的規定了，若沒有「氣力」，這也可以算是有病吧！「行路」疲倦到極點了，那麼你多休息一會兒也好，「若為斷彼生起樂欲」，自己知道自己「耽睡眠樂」是不對的啊！要斷掉這個睡眠的煩惱，「生起樂欲」，生起要斷睡眠樂的這種放逸，你有這樣的心情，你一直的在對治這件事，但是還沒有成功，那就不算犯，「廣說一切如前應知」。

     宿二　於說世事（分二科）
　　　列一　有違犯
若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，懷愛染心談說世事，虛度時日，是名有犯，有所違越。是染違犯。

這是前邊第一科「於樂眠等」，現在第二科「於說世事」，分二科，第一科是「有違犯」，「若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀」的時候，「懷愛染心談說世事」，「愛染」什麼呢？愛染「世事」，對於世間的事情，心裡面很有興趣、歡喜，就是愛著這件事，由這樣的愛染心發出來的語言，就是談說世間的事，「虛度時日」，這個時間就空過了，沒有栽培善根，是名叫做「有犯，有所違越」，這是「染違犯」。

看這《披尋記》：

「懷愛染心談說世事者：謂諸王論」，談論政府的事情，「賊論」，談論盜賊的事情，「食論」，談論這個飲食的事情，「飲論」，這個「食」應該或者飯、菜，「飲」是飲湯、飲水，「乃至一切」無意義的議論，是名叫做「談說世事」，「由是世間樂相雜住談說事故」，由於這件事，世間上的人多數歡喜在一起住，能方便大家隨便談話，因此而「虛度時日」，那麼這是「有所違越，是染違犯」。

若由忘念虛時日，是名有犯，有所違越。非染違犯。
下邊是「無違犯」，「若由忘念」，若是這個人不是有意的，他只是一時的忘掉了正念，那麼「談說世事，虛度時日」了，這也是犯，「有所違越」，但是不是染污的違犯。

          列二　無違犯
無違犯者：見他談說護彼意故，安住正念須臾而聽，若事希奇，或暫問他，或答他問，無所違犯。

看見他人在那裡「談說世事」，「護彼意故安住正念須臾而聽」，就是護念，就是愛護那個人的心意，所以「安住正念」，「須臾」，短時間聽聽他說世間的事，這意思是說完全不聽他談論世事，怕引起他的虛妄分別、引起煩惱，所以「護彼」，愛護那個人的心意不生起煩惱，所以安住在正念裡來聽那個人說話，這樣嘛也不算犯，「若事希奇」，要是他們談論那件事是很稀奇的事情，那你聽一聽也不算犯，「或暫問他或答他問」，或者有稀奇的事情去問他人，或者是別人來問你，那麼這些稀奇的事情，你談論這個事情不算犯。

          辰五　靜慮漸次攝（分三科）
　　　　　宿一　不請教授（分二科）
　　　　　　列一　有違犯
若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，為令心住欲定其心，心懷嫌恨憍慢所持，不詣師所求請教授，是名有犯，有所違越。是染違犯。

這下邊是第五科，前面第四科是「精進漸次攝」說完了，現在是第五科「靜慮漸次攝」，分三科，第一科是「不請教授」，又分二科，第一科是「有違犯」，「若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，為令心住，欲定其心」，這位菩薩他為求自己的心，叫它安住不動，想要修禪定，修奢摩他定，為求令心住，想要叫我的心不要散亂、動亂，叫它能安定下來，那麼就是想要修學禪定，「心懷嫌恨憍慢所持，不詣師所求請教授」，「為令心住欲定其心」，當然要學習修學禪定的方法，那麼應該到師長那裡去「求請教授」，但是他心裡面對於師長有嫌恨心，這是一個問題，第二是「憍慢所持」，瞧不起師長，他的心為嫌恨所持，為憍慢所持，就「不詣師所求請教授」，不到師父那裡去，請求教授修禪的方法，「是名有犯，有所違越」，那這就是染污的違犯。

當然這裡邊有小乘佛法、有大乘佛法的差別，但是我看《瑜伽師地論》，本論的聲聞地所說的奢摩他、毗婆舍那，毗婆舍那和大乘佛法有差別，奢摩他無差別，小乘也是這樣修禪，大乘也是這樣修禪，是沒有差別的。

有葉均居士，你們各位可能知道吧！他原來是一個出家人，叫了參法師，太虛大師派他到錫蘭去留學，經過多少年，也不是很久，他回到中國來，就是把《清淨道論》翻成了漢文，翻成漢文出版的時候，我請了恐怕四部、五部這麼多，我曾經沒有完全讀，但是讀了一部份，讀了一部份，我們北傳佛教說四種禪，初禪、二禪、三禪、四禪，但是初禪和二禪之間有個中間禪，這個《清淨道論》它就說有五種禪，五種禪就是把這個中間禪算一個數，那麼就是初禪、二禪、三禪、四禪、五禪，五種禪，但是內容和北傳說的四種禪是一致的，那麼現在我們學習這《瑜伽師地論》，就是有尋有伺地、無尋唯伺地、無尋無伺地，三地加三摩呬多地那個地方，一直到聲聞地，都有說到四禪，那麼這可以看出來，這個大意，南北傳關於禪這方面是一樣的，是沒有差別，所以說南傳有禪、北傳也有禪，說南傳有禪而北傳沒有禪，要這樣說的話，那也等於說南傳也沒有禪，因為是一樣的嘛！那麼這是一件事。

大乘佛教也重視這個禪，也重視色界四禪，因為你非要從這裡去修毗婆舍那，才能夠成就的，沒有禪，毗婆舍那不能成就，所以這個禪不管是南傳、北傳、小乘、大乘，都是重視的，但是我也有一個心情，不須要講人情，不要講，應該講智慧，要認真的學習佛法，應該這樣子，不是說你是我師父，我就一定聽你的，不是這個意思，你要用你的智慧，深入的學習佛法，應該是這樣，我贊成深入的學習小乘佛法，我贊成這件事，但是對於大乘佛法，我也是主張深入的學習，不要一知半解，不要這樣子，深入的學習，然後才知道究竟是怎麼回事，如果只是一知半解的，我會講了，我就可以做大法師了，這樣不行，這樣不但是你講的未必能夠契合原意，而你的信心也建立不起來的，你的信心建立不起來，你不容易建立，很容易就垮了，這是很容易的事情。

所以這裡邊說「心懷嫌恨憍慢所持」，「心懷嫌恨」，那是他們這個師徒可能有什麼問題，有什麼問題，現在是說這個弟子，他是修行不夠，內心有煩惱不能調伏，事情已經過去了，但是心裡還在那恨，足見這個人沒有修行，他的師長有沒有修行，這裡沒有提，這個「憍慢所持」，他瞧不起他的師長，那這又是個問題，就是那個師長必是有什麼不足的地方，所以這個徒弟瞧不起他，但是這個問題應該另外去請求，到別的地方去請求教授，應該是這樣，因為你要學習禪這件事，非學不可嘛！不能因為我的師父不懂得禪，我就不修禪，也不應該是這樣。

這下看這個《披尋記》：

「為令心住欲定其心至求請教授者」這一段文，「謂於九種心住中，從初內住乃至最後等持」，這是九種心住，九種心住，我們在聲聞地已經學過了，我不知道各位還記住嗎？在「九種心住中，從初內住」，「內住」，就是九種心住的第一個住，最後的「等持」，就是第九個住，「漸次修習證根本定」，按照這個次第，你能努力的去修習，就可以達到色界的四禪，叫「根本定」，這九心住是屬於欲界定，那中間有個未到地定，「漸次修習證根本定，九種心住如聲聞地釋（陵本三十卷九頁），此說心住，通彼九種」，這裡說「為令心住」，應該包括九種都在內的。唯識的經論，它就是說的詳細，說這個欲界定，它說內住、等住、安住、靜住、調順、寂靜、最極寂靜、專注一趣、等持，就是把這欲界定說得這麼詳細，其它的阿毗達磨論，也大概的表示了這個意思，但是不夠這麼詳細，「從初內住乃至最後等持，漸次」的「修習證根本定，九種心住如聲聞地釋」，「此說心住通彼九種，此說定心，即彼等持」，「欲定其心」就指最後一個住「等持」，「總攝一切，是故說言為令心住欲定其心」，這一句話包括了那九種都在內的。

「若隨信行補特伽羅，要依止他教誡教授，方於其義得奢摩他毗婆舍那，乃至廣說」，現在這個文上的確是有點事情，就是你「心懷嫌恨憍慢所持，不詣師所求請教授」，那這才是犯了這條戒，但這個地方還有一點曲折的，「若隨信行」，要是這個人他的根性屬於「隨信行」，就是隨順他人的教誡教授而建立信心，譬如說是我們學習大乘佛法，你要聽別人講解，你能夠認真的學習，而後對於佛法有信心，大乘佛法這樣，小乘也是一樣，你能深入的學習小乘佛教，把這阿含經的道理深入的學習，小乘《阿毗達磨論》也都深入的學習，我不須要聽你講，我自己深入學習，你學習得很圓滿，這個人就是法行，這是隨法行。

我個人的想法，要深入的學習南傳佛教的話，對於北傳佛教會有信心，因為它是通著的，它道理是通著的，我和各位同學說過，我的確有這種心，因為我也沒有心到南傳佛教去，跟他們學習南傳佛教，我沒有這個意思，但是有一次到新加坡去了，不是去年，還多少年前，我就想和南傳佛教接觸一下，我就到那個雙林寺，那個惟嚴法師，我和他說，我說我想和南傳佛教的法師談談話，好！他就帶我去見一個法師，見南傳法師，我說你對北傳佛教有沒有信心？他說我七歲出家，小孩子七歲就出家，在佛學院裡面聽這些阿闍黎，聽這些法師教授，他只說這是佛法，其它都不是佛法，所以我對於北傳佛教沒有信心，說得很清楚，我說我看見一本叫《佛陀的啟示》，是錫蘭比丘羅侯羅寫的，是英文本，現在翻成了漢文，所以我也可以讀，但是在他的著作裡邊引大乘的《阿毗達磨集論》，就是無著菩薩的《集論》，那上的話，他這本書就引這《集論》上說的話，那這什麼意思？如果你對於北傳佛教，對於大乘佛教沒有信心，為什麼引這個大乘佛法的話寫你這篇文章呢？喔！這個法師是我的老師，說這個羅侯羅是我佛學院，羅侯羅他是我的老師，是的！我知道這個人，我聽過他的課，他說他有例外，他在講課的時候，他說北傳大乘佛教還是可取的，所以他對大乘佛教有信心，這不是過去的，這人可能還在吧！不過我們的消息閉塞，我們也沒有消息靈通，那麼他說他是我的老師，他是例外的，他對於北傳佛教有信心，那麼我和這位法師，談了這一段話談完了。

又到一個地方，又問一個又是一個錫蘭比丘，我問他，我說你將來到那去？這句話，這個南傳比丘很聰明，很聰明，我不到涅槃那裡去，他立刻知道我的意思，我說那麼你到那去？我還來到這個世界，但是弘揚佛法，他說我們南傳、北傳，大家都是釋迦牟尼佛的弟子，他不說大乘非佛說這句話不說，他說如果到無餘涅槃就完了，這句話說得對，用我們白話說就是完了，因為到了無餘涅槃以後，就不能夠弘揚佛法了，他久遠以來他的父親、母親、哥哥、弟弟、姊姊、妹妹在這裡流轉生死，他不管了，不管！我到無餘涅槃休息就完了，所以從這裡看出來，大乘佛法是偉大的，小乘佛法是小，就是小，慈悲心不是很大，你的父親、母親在六道裡輪迴，你都不管了，你到無餘涅槃去了就完了嗎？不管了嘛！這很明顯的，小乘佛教不如大乘佛教。我說過多少次了，其實後邊還有提到這件事情，我們就暫時說到這裡。

「若隨信行補特伽羅」，就是這問題是鈍根人，自己不能夠深入經藏，就聽別人說，要這樣的人叫做「隨信行」，就別人說什麼，我就相信，我認為這樣的佛教徒非常多，不管南傳佛教，我認為是一樣，北傳佛教我認為是更多，這種人非常的多，利根人是少數，不是沒有，但是少數，叫「隨信行」，「要依止他教誡教授」，這種人是鈍根人，要依靠別人來教授、來教誡，「方於其義得奢摩他毗缽舍那」，方才，才能在第一義諦這裡、或者苦、集、滅、道，四諦這裡，才能知道怎麼樣修止、才能怎麼樣修觀，這樣才能知道，要沒有人教授，自己就不知道，我看見台灣很有名的一個比丘尼，也說這麼一句話，沒有人教授很難修止觀，她那篇文章也是這麼說，所以「隨信行」這個人，就是這樣子，「乃至廣說」，那就是這樣，你要不靠一個人來教授、教誡，你就不明白，「如解深密經說（三卷四頁）」，那地方就是說這個意思，「依此道理，說諸菩薩不詣師所求請教授，名有違犯」，又是因為這個道理，要沒有人教授，你就不知道怎麼樣修止、修觀，所以你要想要修止觀，你一定求請教授，「說諸菩薩不詣師所」，你是要靠別人教授、教誡才能明白怎麼樣修止觀嘛！但你不去求請教授，就不能夠修止觀了，所以依這個道理說，「不詣師所求請教授」，就是有違犯了，那意思，要是隨法行的補特伽羅那就不必「求請教授」，他自己可以明白，自己可以依據經論的學習，他就能知道怎麼樣修止、修觀，這樣人不「求請教授」，　不犯！這意思就是這個意思，這是指鈍根說的，是這樣意思。

懶惰懈怠而不請者，非染違犯。

說這個人、這個菩薩，安住菩薩淨戒律儀這個菩薩，他有心「為令心住欲定其心」，有這種意思，但是「懶惰懈怠」就不請求教授，他沒有「心懷嫌恨憍慢所持」，沒有這件事，他沒有這個意思，只是「懶惰懈怠」，而不到他師長那兒去求請教授，「非染違犯」，這樣子，也是犯了戒，但是不是染違犯，是這樣意思。那麼這是「有違犯」，下邊「無違犯」。

          列二　無違犯
無違犯者：若遇疾病，若無氣力，若知其師顛倒教授。

怎麼樣情形「不詣師所求請教授」，而還沒有犯這條戒呢？說「若遇疾病」，這個時候他有病，有病就不能去「求請教授」，或者是沒有氣力，若知道其師是顛倒教授，他不懂得什麼是禪，不能教人家怎麼樣修奢摩他、毗婆舍那的，那就不去求請，也不算犯。

若自多聞自有智力能令心定，若先已得所應教授，而不請者無所違犯。

「若自多聞自有智力」，那麼這個人就是隨法行的補特伽羅了，他原來是「多聞」，學習了很多的佛法，他有大智慧力量，他有奢摩他、毗婆舍那這個法門，「能令心定」，「若先已得所應教授」，說這個人不是隨法行，但是他以前遇見善知識，得到「所應教授」了，那就不用再請求教授，「無所違犯」，那就不算犯了。

看這個《披尋記》：

「若自多聞自有智力能令心定者：此說隨法行補特伽羅，能隨所受所思」的「法相，而於其義得奢摩他毗缽舍那，亦如解深密經說（三卷四頁）」，那這是隨法行補特伽羅，下邊是第二科「不捨蓋纏」，分二科，第一科「舉貪欲蓋」，分二科，第一科是「有違犯」。

          宿二　不捨蓋纏（分二科）
　　　　　列一　舉貪欲蓋（分二科）
　　　　　　張一　有違犯
若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，起貪欲蓋，忍受不捨，是名有犯，有所違越。是染違犯。

「若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，起貪欲蓋，忍受不捨」，說這個菩薩「起貪欲蓋」，他心裡面有貪欲，有可意的色、聲、香、味、觸，在靜坐的時候不修止觀，他就掉舉，有了這樣的煩惱之後，他內心裡面忍受這件事，而不棄捨貪欲蓋，沒有心棄捨這個蓋，是名叫做「有犯」，就是犯了這條戒了，是「有所違越。是染違犯。」，這是「有違犯」，下邊是「無違犯」。

          張二　無違犯
無違犯者：若為斷彼生起樂欲發勤精進，煩惱猛利蔽抑心故時時現行。

「若為斷彼生起樂欲」，這前面說過，說這個菩薩他自己有了貪欲蓋，他不忍受這件事，他想要斷掉這個貪欲蓋，而生起來這個斷貪欲蓋的意願，有這樣的意願，然後採取行動，「發勤精進」，就是採取行動了，精進的來對治這件事，「煩惱猛利蔽抑心故」，但是他這個貪欲的煩惱很「猛利」，就是「蔽抑」他的心，蒙蔽住、控制住、鎮壓他的心，他反不過來，「時時現行」，時時有貪欲蓋的現行，那麼這就算「無違犯」，這段文看出來是什麼意思？實在一個修行人，心裡面常常有貪欲的煩惱，這是污染，這是有過失的事情，但是這上兒說不犯戒，這邊不犯戒，就是因為你發心要對治，從這方面來說，說是不犯戒，這樣，等於是勉勵菩薩，勉強這個修行人有煩惱時要對治，是這樣意思。

     列二　例瞋恚等
如貪欲蓋，如是瞋恚昏沈睡眠掉舉惡作及與疑蓋，當知亦爾。

前邊是舉貪欲蓋，這下邊第二科「例瞋恚等」，「如貪欲蓋」是這樣子，「如是」，你的瞋恚蓋、「昏沈睡眠」蓋、「掉舉惡作」蓋、「及與疑蓋」，「當知亦爾」，也是這樣，你要忍受不捨，你就犯戒的，你要發心能對治，那就不算犯戒，但是不能說你沒有過失。

現在看這下文《披尋記》：

「起貪欲蓋忍受不捨至當知亦爾者：謂於靜慮等至障中」，略有五種蓋，「將證彼時，能為障礙覆真實義」，「將證彼時」，或者說你修止觀，你可能要得定了，「將證」，將要成就色界四禪，或者將要成就未到地定的時候，「能為障礙」，你這個貪欲蓋、瞋恚蓋…這些五種蓋，能障礙你，「覆真實義」，障礙你的真實義現前，或者說是指四禪就是真實義，或者指聖道是真實義，這「蓋」就能障礙你，「故名為蓋」，「何等為五？」一是貪欲蓋，二是瞋恚蓋，三是惛沈睡眠蓋，四是掉舉惡作蓋。

我也曾經說過，在我所讀的北傳的經論上，我沒有看見，但是在《長老尼記》上說到，目犍連尊者，目犍連尊者是和舍利弗尊者都是聽聞馬勝比丘說那個頌，就得初果了，得初果以後，目犍連尊者，可能是來見佛以後，他又回到他的家鄉去，在那裡修行，這個惛沈睡眠蓋很厲害，很厲害嘛，佛的這個大慈悲，這個甚深三昧的境界，就等於和他在面前一樣，喝斥他了一下，他就破除這個惛沈睡眠蓋了，就得阿羅漢了，這是在《長老尼記》上說出這一件事來，說這個惛沈睡眠蓋，不要說我們是凡夫，聖人都有這個問題，但是就是你要對治，想辦法對治還是可以破除的，「掉舉惡作蓋」，五是「疑蓋，如三摩呬多地釋（陵本十一卷三頁）於此五蓋正現行」的時候，「忍可執受不欲棄捨」，不想要棄捨，是名叫做「忍受不捨，餘義可知」

     宿三　貪味相應（分二科）
　　　列一　有違犯
若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，貪味靜慮，於味靜慮見為功德，是名有犯，有所違越。是染違犯。

這下面是第三科「貪味靜慮」，分二科，第一科是「有違犯」，前邊是蓋，破除蓋應該是得未到地定，由未到地定修七種作意就得四禪了，那麼得到了四禪以後的情形，是怎麼樣呢？這叫「貪味相應」，「若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，貪味靜慮」，他成就了初禪、二禪、三禪、四禪，初禪、二禪、三禪、四禪裡面有殊勝的輕安樂，第四禪是棄捨了這個樂受，棄捨了樂受，但是那個境界還是特別殊勝的，所以成就了四禪的人，愛著這個禪味。

「於味靜慮見為功德」，對於這個有味的靜慮，就是裡面有殊勝的樂受，認為這是非常有意義的事情，有意義的事情就會怎麼樣呢？就是常常入定來享受這個禪味，享受禪味，你愛著禪味實在這是一個貪心，其中有幾種煩惱，愛、見、慢、無明，一共有四種煩惱，一個是愛，「貪味」就是愛，「見」就是我、我所見，我見，得了禪定以後，他的我慢是不得了，因為他還是個生死凡夫，這高慢心非常的厲害，見到任何人都瞧不起，他「愛」、「慢」、「見」還有「無明」，其實只是有點禪定而已，沒有智慧，很多事情都不明白，都是「無明」。

「見為功德」，你以前沒得到禪的時候，有什麼好？都是苦惱境界，一般人在世間上唯利是圖，就是榮華富貴，就是求這個，而這是一個大苦惱的境界，現在得到禪的時候，認為這件事有意義，沒有以前求名利的苦惱，我們出家人在中間，社會大眾唯利是圖，求這個榮華富貴，在那裡苦苦惱惱，我們出家人棄捨了這件事，棄捨了以後，就是沒有欲了，沒有這個欲樂，但是我們也沒有得到禪定樂，就在欲樂和禪定樂之間，我們這兩頭都沒有，進一步的禪定樂也沒有，原來的欲樂我們放棄了，我們在中間，什麼也沒有。我們倒算是有智慧？是無智慧呢？應該向前進，努力的向前進，最低限度得到三昧樂，得到三昧樂也容易得到涅槃樂，得到聖道的法樂，但是不努力就不行，不努力夾在中間那裡停在那裡，你要懈怠一點就和在家人差不多，你要精進，那麼就是超越了一般人了，最低限度得到禪，也名之為上人法，但是我不願意去靜坐，你打板了，我不去靜坐，我和一個人沖殼子、談話，那你幾時才能夠得到禪定樂呢？幾時才能得到？就是這樣子，在中間這個地方，當然，我也應該不要說大話，事實上有的人很容易達到，他靜坐很容易就能得到欲界定，欲界定得到未到地定，未到地定得初禪，有的人的確是容易，但是有的人就是不容易，那不容易怎麼辦呢？還是有辦法的，你多懺悔，這個修止觀的方法，我們從這個聲聞地裡面也得到一些，我們好聽的說得到一些智慧，謙讓一點說，得到一些消息，得到一些分別心，你會善於調，能調伏這個虛妄分別心，調伏這個散亂，也就可以得到寂靜住，實在很困難，可以多拜懺、懺悔，多懺悔，它就能消除業障，懺悔是有力量的，消除業障了，你再靜坐，它就順，它就容易成就，如果拜懺，我又不願意去拜懺，那就是沒有希望了，另外，學習這個聲聞地的時候，我剛才說，那個奢摩他是共於大乘的，共於大乘，它說那些事情，你要注意就會得到，熟能生巧，你深入的思惟觀察，就會得到一些方法，有困難的時候就會調轉，但是學習的時候，我不回講！我也不考試，那你要不回講、也不考試，就是你不溫習嘛！不溫習的時候，這裡面的微妙你拿不到，拿不到你靜坐的時候就不能用，不能用，那你很難，欲界定都不容易得到，那怎麼辦呢？就是永久處在中間，這個中間這個地方實在是很困難的，實在不容易。

所以這上面說「貪味靜慮於味靜慮見為功德」，「見為功德」這件事，當然這也是人之常情，一入定了，這個禪的境界就出現了，這是一個很高尚的一個享受，很殊勝的享受，就安住在這裡，安住這裡，愛、見、慢、無明這個煩惱在那裡活動，就是不清淨，這有什麼境界呢？就是障礙了你修學聖道，聖道不能修行，不能得聖道，不能夠。

《優婆鞠多尊者傳》那上面提到一件事，我的心情，算這一次，三次這一卷講完了，但是我說閒話多就不行了，但是最近我想起來這一件事，還是說一說，優婆鞠多尊者他的弟子裡有一個人得到四禪了，也得了神通，得了神通，當然這個時候是很殊勝的境界，我原來是一個平常人，忽然間有了神通，的確是自己很高興，但是這時候，正好是修四念處就得無生法忍了，就得聖道了，但是他不修，不修四念處，那麼他幹什麼呢？他就乘著神通回到祖國去了，回到他原來的國家去了，回到國家去，國王一看，唉呀！這個人，這個比丘從天空飛來的，唉呀！真是有修行的人，希望這個比丘能下來，我供養他，他就下來了，下來了，供養這個比丘，這國王對他恭敬供養，天天供養，結果這個人到了皇宮去，常常的受這供養以後，神通就沒有了，你看，他這個意思就是，我得到禪定，我有神通，來炫耀於人，就是這麼個意思，就是愛著名，就是名的問題，貪著名利的，貪著名聞利養嘛！這個人實在是沒有智慧，那麼這樣子，後來就禪定就退掉了，退掉了以後，他就有一天被政府的人把他逮捕了，就是和女人有非法的行動，被政府的什麼，我們現在說話就是警察逮捕了，就送到國王，國王一看，喔！是你啊！就把他釋放了，就算了，他繼續這樣子墮落到最後，眼睛都沒有了，就變成了乞丏，變成乞丏之後，這優婆鞠多尊者在禪定裡面也知道了，但是還知這這個比丘的名字，就對大眾宣佈，說我們去看看這個某某比丘好不好？好啊！說是原來這個人怎麼用功修行得了禪定了，有了神通，好啊！讓我們去看看他，優婆鞠多尊者帶著很多的比丘就到這兒來一看，就看見一個盲的人在那裡站著，優婆鞠多尊者知道他原來的出家的名字，招呼他的名字，招呼他，哇！師父來了，他聽見這個聲音，知道是優婆鞠多尊者，就這樣子，然後，優婆鞠多尊者就把這個事情對大眾宣佈，大家非常的感嘆這件事，就是因為沒有智慧嘛！得了神通的時候要回到他的祖國，他的鄉村的父老來炫耀一下，就是這麼樣的意思，這沒有智慧啊！也就是「貪味靜慮，於味靜慮見為功德」，就是這麼意思，「是名有犯，有所違越。是染違犯」。

看下面《披尋記》：

「貪味靜慮於味靜慮見為功德者：謂如有一先聞靜慮諸定功德，而不聞彼出離的「方便」，不知道得禪是聖道的前方便而已，這不是一個最終的目的，「於彼一向見勝功德」，對於這個得的四靜慮，就是「一向」，唯獨是認為它是有殊勝功德，「勇猛精進」的就修奢摩他了，「由此因緣入初靜慮或所餘定」，或者剩餘的二禪、三禪、四禪，「如是入已，後生愛味如三摩呬多地說（陵本十二卷二頁），今於此中義可準知」。

     列二　無違犯
無違犯者：若為斷彼生起樂欲廣說如前。
說是沒有違犯這條戒，「若為斷彼生起樂欲廣說如前」，那就是「若為斷彼」「貪味靜慮」，斷這個愛著三味樂的這種愛著心，而生起勇猛的對治，「廣說如前」，這樣就不算犯。

          辰六　慧漸次攝（分八科）
　　　　　宿一　毀聲聞教　（分二科）
　　　　　　列一　有違犯（分二科）
　　　　　　　張一　出唯染
若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，起如是見立如是論，菩薩不應聽聲聞乘相應法教，不應受持不應修學。

這是第六科「慧漸次攝」，分八科，第一科是「毀聲聞教」，分二科，第一科是「有違犯」，分二科，第一科「出唯染」，「若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，起如是見立如是論」，「起如是見」，是他的內心裡邊的執著，「立如是論」，把他的執著發表成言論，「立如是論」，什麼「見」？什麼「論」呢？「菩薩不應聽聲聞乘相應法教」，這發無上菩提心的人，不應該去聽聲聞乘根性相應的法教，就是小乘佛法，不應該學習小乘佛法，「不應受持」，不應該受持小乘佛教的文，「不應修學」小乘佛教的義。

菩薩何用於聲聞乘相應法教，聽聞受持精勤修學；是名有犯，有所違越。是染違犯。

「菩薩何用於聲聞乘相應法教聽聞受持精勤修學」，發無上菩提心的人，不必學習聲聞乘的佛法，不必去「聽聞」、不必「受持」、「精勤修學」，就是聞、思、修，不必對於小乘佛法去學習，學習它有什麼用呢？我們是大乘，這樣「是名有犯」，要是菩薩有這樣的「見」、有這樣的「論」的話，這就是犯了戒，「有所違越，是染違犯」。

看這個《披尋記》：

「不應聽聲聞乘相應法教等者：謂諸菩薩於聲聞乘相應法教」，這個「相應」我剛才說是根性相應，與聲聞乘根性相應的「法教」，那麼當然就是小乘佛法，「雖不愛樂，然應讀誦」，這是說不犯戒，說是這位菩薩，雖然對於小乘佛法沒有愛樂心，「然應讀誦」，可是應該去讀誦小乘佛法，應該讀誦、受持，「聽聞思惟，及與聲聞應共學者」，應該讀誦、受持，應該「聽聞」，這是聞所成慧、「思惟」，就是思所成慧，「及與聲聞應共學」習的，共同學習的，共同學習，應該就是在戒裡邊，也有共同學習的，「非不純熟修行」，菩薩不應該不純熟的修行小乘佛法，也應該修行，「為於聲聞種姓補特伽羅如其所應令成熟故」，為的是對於聲聞乘種姓的人，「如其所應令成熟故」，隨著那個小乘佛教學者所相應的，應該種、熟、脫，種善根，令善根成熟、令得解脫，隨著他的程度的深淺，菩薩應該教授他，令他的善根成熟得解脫，要這樣的話，你也就應該學習小乘佛法，不然的話，你這件事，你是不能勝任的了，「是故不應起如是見立如是論：不應聽聞，不應受持，不應修學，乃至廣說」，不應該有這種見地，應該這樣學習，那麼這是「出唯染」，說出了唯獨……，這個人他輕視小乘佛法，這是不對的，下面第二科「釋所以」。

     張二　釋所以
何以故？菩薩尚於外道書論精勤研究，況於佛語。

什麼原因菩薩應該學習小乘佛法呢？「菩薩尚於外道書論精勤研究，況於佛語」，菩薩尚且對於「外道」，非佛法，外道的「書論」，還要精勤的去學習，何況是佛說的法呢？更應該學習，那麼這小乘佛法還是佛說的，所以不應該輕視，也應該學習。

看《披尋記》：

「尚於外道書論精勤研究況於佛話者：此中外道書論，謂如十六異論及諸外論皆此所攝」，都屬於這個十六異論裡面的，都叫做「外道書論」，「十六異論」是什麼呢？「如有尋有伺地」那裡的解釋，那個不如理作意裡面的解釋，「（陵本六卷七頁）菩薩於彼尚應讀誦受持聞思純熟，為立論時於所立論多所作故」，菩薩對彼外道的十六異論，還應該讀誦受持，還應該聞思，達到純熟的程度，為什麼要這樣做呢？「為立論時」，要是同外道辯論的時候，「於所」，自己所建立的理論，「多所作」，能夠有很多的辯才，「又外論者略有三種：一者因論，二者聲論，三者醫方論，如力種性品說（陵本三十八卷八頁），以諸佛菩薩於五明處修習善巧，尚於外論精勤」的「研究」，「況於佛說聲聞相應」的「法教」呢？更應該學習。下邊是「無違犯」。

          列二　無違犯
無違犯者：為令一向習小法者，捨彼欲故作如是說。

這上面說，菩薩不應該聽聲聞乘相應法教，不應受持不應修學這種話，說了這種話也沒有犯戒，那是什情形呢？「為令一向習小法者」，為使令「一向」，這「一向」就是唯獨的意思，他不學習大乘，唯獨的去學習小乘佛法的，「捨彼欲故」，要叫這種人棄捨他原來的這種意願，希望他去學習大乘，那麼就會這麼說，「一向習小法者捨彼欲故作如是說」。

看這個《披尋記》：

「為令一向習小法者捨彼欲故作如是說者：此約不定種姓一向修習聲聞乘法補特伽羅」，這個「不定種姓」，就是這個補特伽羅他也有聲聞種姓、他也有大乘的種姓，所以他也能夠學習小乘、也能學習大乘，所以叫做「不定種姓」。這個「不定種姓」這個人，他現在一向學習聲聞乘的補特伽羅，「為令捨彼聲聞下劣」的「樂欲」，「趣向大乘廣大樂欲而作是說」，而作前面這個說法，「菩薩何用於聲聞乘相應法教，聽聞受持精勤修學」，這樣子情形就不算犯。

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，於菩薩藏未精研究，於菩薩藏一切棄捨，於聲聞藏一向修學，是名有犯，有所違越。是染違犯。

這是第二科「捨菩薩藏」，前邊是第一科「毀聲聞教」，就是這個大乘佛教學者有這樣的見、有這樣的論，棄捨小乘而不肯學習，現在這個「捨菩薩藏」，就是不學習大乘佛教，「若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，於菩薩藏未精研究」，他這位菩薩受了菩薩戒，應該是發了無上菩提心才能受菩薩戒的，可是他「於菩薩藏」，就是於大乘佛法「未精研究」，未能深入的學習，「於菩薩藏一切棄捨」，這個時候，他對於大乘佛法完全棄捨了，「於聲聞藏一向修學」，對於小乘佛法，專心的去修學，「是名有犯」，這樣就是犯了這條菩薩戒了，「有所違越，非染違犯」，犯是犯，不是染污的違犯，這就是輕微了。你是大乘佛教的學者，但是你不學習大乘佛法，專心的學習小乘佛教，你是犯這一條菩薩戒，但不是染污的違犯，但是我看那個湯薌銘翻譯的菩薩戒《菩提正道菩薩戒論》，就是宗喀巴大師解釋那個菩薩戒上面，那上面那個文就是藏本的，這句話是「染違犯」，這上面說「非染違犯」，藏本的是「染違犯」，和這裡有點不同。

看這個《披尋記》：

「於菩薩藏未精研究等者：謂於十二分教方廣一分」。「方廣」是十二分之一分，「唯菩薩藏」，「方廣」是指菩薩藏說的，「所餘諸分，有聲聞藏。如力種性品說（陵本三十八卷八頁）」，這上面看這意思，你不學習大乘佛法，就專心的學習小乘佛法，是犯了這條戒的，但是不是染污違犯，就是輕微的。這可見就是還是容許這件事，容許你學習小乘佛法，而不是，但是這個罪名很輕微，很輕微，這裡邊，其中有一個意思應該說明的就是：大乘佛教學者對於小乘佛法承認是佛說，承認它是佛說的。大乘佛教學者也學習小乘佛法，對於小乘佛法也是深入的會通達無礙的，所以在這個我們學習《瑜伽師地論》裡邊，在菩薩地前面有個聲聞地，聲聞地其實就是南傳佛教了，它並不排斥南傳佛教，那麼這是看出來大乘佛教裡邊包含著小乘佛教的。

          宿三　　修學外論（分二科）
　　　　　列一　有違犯
若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，現有佛教，於佛教中未精研究；於異道論及諸外論精勤修學；是名有犯，有所違越。是染違犯。

這是第三科「修學外論」，分二科，第一科「有違犯」，「若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀」的時候，「現有佛教」，這個佛教現在流傳在世間，用「佛教」兩個字就是包含了小乘佛教在內，小乘佛教也是佛說的，也稱為佛教；大乘也是佛說的，也是佛教，所以這一句話包含著南傳、北傳都在內了，「於佛教中未精研究」，對於佛法沒能深入的學習，對於佛法不深入的學習，「於異道論及諸外論精勤修學」，「異道」就是不同於佛法的外道的書論，「及諸外論」，及很多的這些外道的書論，精勤的去修學，「是名有犯，有所違越。是染違犯」了。

下邊《披尋記》：

「現有佛教等者：謂佛所說菩薩聲聞一切法教」，謂佛所宣說的菩薩藏和聲聞藏，就是大乘佛法、小乘佛法，這「一切法教」都在內，「展轉傳來現住世間」，就是從有佛教以來，佛在世的時候宣揚佛法，佛滅度以後，佛法還繼續住在世間，流傳到各地方去，展轉的傳來到現在，還存在在世間，「未滅未沒」，就是佛法在世間還在流傳，沒有熄滅，沒有「沒」，沒有失掉，就是還有人學習、有人弘揚，叫「未沒」，「是名現有」的「佛教」，「十六異論，名異道論。因論聲論及醫方論，名諸外論如前」，已經解釋了。

          列二　無違犯
無違犯者：若上聰敏若能速受，若經久時能不忘失，若於其義能思能達。

說是沒有違犯者，「若上聰敏，若能速受」，說是學習外論，而不違犯這條戒，是怎麼個情形呢？「若上聰敏」，說是這位菩薩他的「聰敏」很殊勝，很特別的聰敏，「若能速受」，他學習佛法很迅速的就能夠受持，「若經久時能不忘失」，經過時間很久他也不忘，他還能夠記憶不退，「若於其義能思能達」，說這位菩薩對於佛法「能思能達」，前邊都算是聞所成慧，「能思」就是思所成慧，「能達」就是修所成慧了，說要這樣的人，他去學習「異道論」，那不算違犯，是這個意思。

看這個《披尋記》：
  「若於其義能思能達者：謂於佛教所說法義，意善尋思見善通達」，「意善尋思」就是思所成慧，「見善通達」就是修所成慧。

若於佛教如理觀察成就俱行無動覺者，於日日中常以二分修學佛語一分學外；則無違犯。

「若於佛教如理觀察」，要是這位菩薩，他對於佛教能如理的去觀察、思惟，那就是應該聞、思、修三慧具足了，「如理觀察」，「成就俱行」，他成就了清淨的智慧，這個身、口、意在活動的時候，同時有清淨的智慧在裡邊。身業活動的時候，也有清淨的智慧在裡邊；語業活動的時候，也有清淨的智慧；這意業活動也有清淨智慧。這個清淨的智慧和你的身、口、意三業，同時活動，這個我們常常靜坐的人，就會感覺到這裡，遇見一個境界的時候，只是與生俱來的這些煩惱活動，沒有智慧，沒有智慧在裡邊，有的時候有智慧，有的時候沒智慧，現在說「成就俱行」，一切時，他的智慧不失掉，常常智慧在活動，以智慧為主，而發動身、口、意業，這叫「成就俱行」。「無動覺者」，就是不動搖的大智慧境界，境界雖然有種種變化，但是不影響他的智慧，我們沒有修行的人，這個智慧隨時會失掉了，隨時沒有智慧了，隨時都是煩惱的境界，那就是動搖，現在說「成就俱行無動覺者」，這應該就是指聖人說的，「於日日中常以二分修學佛語」，這個人他在每一天、每一天裡邊，常以二分的時間修學佛法，一分的時間學習外典，這樣子就不算犯戒，這還是容許佛教徒學習外典的，但是這是要這種人是可以的。

看這個《披尋記》：

「若於佛教如理觀察成就俱行無動覺者者：此中覺言謂真實義覺」，就是你覺悟了第一義諦，第一義諦你有覺悟了。「一切所作，智與俱行」，你這身、口、意，在一切時有所做為的時候，都是有智慧和它同時活動的，「智與俱行」，「故名俱行，所得勝解不可引奪、不從他教」，他對於佛法的學習，所得到的勝解的智慧，有深入的認識，有深刻的智慧的領解，這個智慧「不可引奪」，其他的世間上的言語、世間上的邪知邪見，乃至小乘佛法，不能動搖他的智慧。「不從他教」，他不會去相信其他的人隨便云云的，故名叫做「無動」。「由四尋思證如實智由是說言如理觀察成就俱行無動覺者」，這是更全面的說，「由四尋思」就是名、義、自性、差別，這四尋思，四如實智還是這四種，這個尋思和智慧，「如實智」是決定無疑了的時候，叫「如實智」，「尋思」還在推求的時候，是唯心所現嗎？就是在推求的時候，「由是說言如理觀察成就俱行無動覺者」，就是你能夠學習四尋思，從這裡向前進一步，成就了四如實智，決定通達了一切名言安立的一切法是畢竟空寂的，「由是說言如理觀察成就俱行無動覺者」，這是「修學外論」。

          宿四　樂著外論
若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，越菩薩法於異道論及諸外論研求善巧，深心寶玩愛樂味著，非如辛藥而習近之，是名有犯，有所違越。是染違犯。

這是第四科「樂著外論」，「若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀」的時候，「越菩薩法」，把這個大乘佛法拋棄了，不學習了。「於異道論及諸外論研求善巧」，「研求」的很有心得。「深心寶玩」，他的心用的很深，用的很周密，認為這說的是很寶貴的，是很可愛的。「愛樂味著」，愛樂這些外論，對於外論很愛樂，「味著」，就是特別的染著、執著；初開始是「寶玩」，進一步是「愛樂」，再進一步是「味著」。「非如辛藥而習近之」，不是像這個辛辣的藥，實在是不好吃，但是有所求的關係，而勉強的和它接近，學習外論，你要在這個世界上度化眾生，你非要有一些知識不可的，所以應該學習，這是不得已而為之，如果你有這樣的心情，佛法不學習，而學習外論，「深心寶玩愛樂味著」的話，「是名有犯，有所違越。是染違犯」，這是「樂著外論」。

《瑜伽師地論》Tape 393．《披尋記》1388～1393．18- PAGE  \* MERGEFORMAT 18
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老