亥三、所依（分二科）　天一、標列二依
入息出息有二所依。何等為二？一身、二心。

這是第三科「所依」。第一科是辨入出息的「種類」，第二科是「因緣」，現在是第三科「所依」。「入息出息有二所依」，我們的生命體上有入息、有出息，這個入出息有二個事情、有二件事是它的依止處；就是它在什麼地方入出息呢？就是這麼一句話。「何等為二」是那二種事情呢？「一身、二心」就這身體和心，這二件事是入出息的依止處。這是「標列二依」。下面第二科，「釋其所以」分三科，第一科「標義」。

天二、釋其所以（分三科）　地一、標義
所以者何？要依身心入出息轉，如其所應。

「所以者何」？這個「身」和「心」為什麼是入出息的依止處呢？「要依身心入出息轉」，事實上就看出來，「要依身心」為依止處，才有入息出息這二件事的出現。「如其所應」，但是另外還有個「如其所應」；看《披尋記》。

《披尋記》九一六頁：
要依身心入出息轉如其所應者：入出息轉非唯依身、非唯依心，是故前說有二所依，然亦非唯依身心轉，由諸有情業差別故，或時不轉，是故說言如其所應。如下妨難，其義可知。

「要依身心入出息轉如其所應者：入出息轉非唯依身、非唯依心」，我們的入息出息的活動，不但是依賴身體，不但是依賴心裡。「是故前說有二所依」，所以前邊還有二個說法，有「牽引業」還有「臍處孔穴」有這樣事情。「然亦非唯依身心轉」，這就看出來，不但是依身心活動。「由諸有情業差別故」，由於一切眾生他所創造的業力不一樣故。「或時不轉」或者有的時候他就不活動了。譬如說：是色界的第四禪就沒有息的活動、是第四禪，無色界的四空定還有滅盡定，都是沒有出入息的，是他另外一種業力。「是故說言如其所應」，所以隨他的不同的業力，就會有不同的情況的。「如下妨難，其義可知」像下面文會提到這件事，也有這個困難，可以明白了。

這是「標義」，以身心為依止處的道理。下邊「遮非」。

地二、遮非

若唯依身而息轉者；入無想定、入滅盡定、生無想天諸有情類，彼息應轉。若唯依心而息轉者；入無色定、生無色界，彼息應轉。若唯依身心而轉、非如其所應者；入第四靜慮、若生於彼諸有情類、及羯羅藍頞部曇閉尸等位諸有情類，彼息應轉。然彼不轉。

「若唯依身而息轉者」還有個「如其所應」，若是唯獨這個息在身上活動，這樣子。「入無想定、入滅盡定、生無想天諸有情類，彼息應轉」，這個眾生得到初禪、二禪、三禪、四禪，在四禪裡面修無想定成功了的人，成功了以後他入了滅盡定，他的心不動了，但身體還在；你說「唯依身」轉，他有身體的存在，他應該有出入息啊！但是沒有。「入滅盡定」也是沒有這個息，也沒有這個出入息的活動，但是他身體還是存在的。「生無想天諸有情類」，入滅盡定是在人間，他若死掉了以後生到無想天去，生到無想天前半劫入無想定，以後就是一直在無想定裡面。他五百大劫的壽命他一直在定裡邊，他也沒有息的存在，但是身體是在。所以這個入無想定的有情，入滅盡定的有情，生無想天的「諸有情類」，「彼息應轉」他的出入息應該出現才是對的，因為他有身體啊！所以從這裡看呢，不可以「唯依身而息轉」的。

「若唯依心而息轉者」，如果是唯獨是依賴有心的活動，就有出入息的活動，若這樣的話。「入無色定、生無色界，彼息應轉」，這個入無色定的人就是無色界天，入了無色定生到無色界天的人，他是沒有身體了，他這心還是有，這個第六意識還是活動的。「若唯依心而息轉」那麼他們「彼息應轉」，那些人應該有出入息的活動，但是事實上沒有。

「若唯依身心而轉，非如其所應者」，如果唯獨是又有身、又有心就會有出入息的活動。「非如其所應者，入第四靜慮，若生於彼諸有情類，及羯羅藍頞部曇閉尸等位諸有情類，彼息應轉」。這個入第四靜慮的眾生，他的身體也是有，他也有第六識活動，是「唯依身心而轉」，那麼入第四靜慮的人應該有出入息，這個入第四靜慮是在人間得第四靜慮的人。「若生於彼諸有情類」，就是得第四靜慮的人死掉了，生到色界第四靜慮去，所以「若生於彼諸有情類」也應該有息轉。「及羯羅藍頞部曇閉尸等位」，這是在我們人間這胎生的眾生，一共有八個階級，現在說出來第三個位子，「羯羅藍、頞部曇、閉尸」三個位子，這「等」就等其餘的五個位子。這些眾生也是有身有心的，那麼「若唯依身心而轉」，他們「彼息應轉」，他們的出入息也應該都有，「然彼不轉」然而這些人沒有息的出入；這可見這小孩子降生以後才有出入息，在母腹裡面、在母胎裡面是沒有出入息。

地三、結成
是故當知要依身心、入出息轉，如其所應。
這是結束這一段文。所以應該知道這個出入息是要依賴「身心」才有出入息轉；但是還要「如其所應」，就是有的眾生還是，他有身有心而沒有出入息，有這個事情。

亥四、行別（分三科）　天一、標
入息出息、有二種行。
一共是分六科，第一科「種類」，第二科「因緣」，第三科「所依」，現在第四科「行別」，分三科，第一科「標」。這個入息和出息有二種行相。這是「標」，下面是「徵」。

天二、徵
何等為二？

天三、列
一者入息向下而行；二者出息向上而行。

「一者入息向下而行」，這是第三科「列」出來。這個「入息」，是由鼻或者是口「向下」，向臍輪那個方向去走、去活動。「二者出息向上而行」，是由臍輪向鼻、向口，向這方面活動。這是列出來。下邊是第五科「地別」，分四科，第一科「標」。

亥五、地別（分四科）　天一、標
入息出息、有二種地。
這個入息出息有二種地；這個「地」也就是所依靠的、所依止的地方。

天二、徵
何等為二？
這是「徵」。

天三、列
一麤孔穴、二細孔穴。
這以下第三科列出來。那兩二個地呢？這個「麤孔穴」是一個地，二是「細孔穴」這是又一個地，這二個地。下面第四科解釋，先解釋「麤孔穴」。

天四、釋（分二科）　地一、麤孔穴
云何麤孔穴？謂從臍處孔穴乃至面門鼻門；復從面門鼻門乃至臍處孔穴。

「云何麤孔穴？謂從臍處孔穴乃至面門鼻門」，這是「麤孔穴」，從這個肚子上臍這個地方有孔穴，乃至到面門，一直通到口通到鼻。「復從面門鼻門乃至臍處孔穴」，那麼這個就是「入息」，又從面門的口和鼻門的孔，又入到臍處的孔穴。

這是說「麤孔穴」。現在第二說這「細孔穴」。

地二、細孔穴
云何細孔穴？謂於身中一切毛孔。
「云何」叫做「細孔穴」呢？「謂於身中一切毛孔」都是氣息出入的通道，都有息的出入的。

亥六、異名（分四科）　天一、標
入息出息、有四異名。
這是第六科「異名」，分四科，第一科「標」。「有四異名」標出數目，第二科是「徵」。

天二、徵
何等為四？

天三、列
一名風，二名阿那波那，三名入息出息，四名身行。

這第三科是列出來，列出來這四個名字。一個名字是叫「風」。「二名阿那波那」，「阿那波那」翻個持來持去。「三名入息出息」，這是第三個名字。「四名身行」，你有入出息你這身體才能動，這是「身行」。

天四、辨
風名一種、是風共名；餘之三種是不共名。

「風名一種」。這第四科是「辨」，再解釋一下。這個四個名字裡邊第一個「風」的名字，「是風共名」，是這個息風共同的名字，不管阿那波那也是風，入出息也是風，身行也是風，都是共同的名字。「餘之三種是不共名」，其次持來持去、入息出息、身行，這是不同的名字，是有點不同的意思。

這個阿那波那叫持來持去，是說你用這個方法修行能令你的心不亂，所以叫做「持」，是這個意思。這個入息、出息，只是說這個息入出。第四個說身行，因為入出息，身才能活動，其實都是這一回事情。這是第六科說完了。

戌二、明修過患（分四科）　亥一、標
修入出息者、有二過患。
這是第二科說這入出息的過患。第一科「辨入出息」，現在第二科「名過患」。
「修入出息者」，就是我們佛教徒感覺到有這個需要，或者喜歡用這個方法來攝心，可是有二種過患，有二種過失令你不舒服。這是「標」，下面第二科「徵」。

亥二、徵
何等為二？

亥三、列
一太緩方便，二太急方便。
這是列出來。下面第四科解釋，分二科，第一科先解釋「太緩方便」。

亥四、釋（分二科）　天一、太緩方便
由太緩方便故生起懈怠，或為惛沈睡眠纏擾其心，或令其心於外散亂。

「由太緩方便故生起懈怠，或為惛沈睡眠纏擾其心」，這個「太緩方便」就是，你不是認真的修這個入出息，你心裡面不那麼注意這件事，那麼就會「生起懈怠」，就是不修數息了；本來打的主意是修入出息，結果你沒有認真的關係，就是懈怠了。那麼你這心不念這個入出息；你心不念入出息的時候，這時候會出現什麼現象呢？或者是「惛沈」了，或者是「睡眠」了。這個「惛沈」，你是盤坐、盤腿坐想要修這個入出息，正在修這個入出息，那麼這「惛沈」來了，你這個念不能念這個入出息了，這個念力減退了就惛沈了，就不知道所緣境了。這個「睡眠」，就是惛沈厲害了，就根本就放下去睡覺去了；其實睡眠和惛沈是一樣，但是有一點不同。「纏擾其心」，這二種隨煩惱纏擾這個人的心，令他迷迷糊糊的。

「或令其心於外散亂」，如果你修入出息的時候，你「太緩」的關係，你這念心所不念這個入出息了，就會出現或者就會「令其心於外散亂」，這個念入出息是內，現在不念入出息了，就對外邊的色聲香味觸去攀緣去了，所以心就散亂了。這是由於「太緩方便」，就是你沒能認真的念這個入出息，所以叫做「太緩」。

天二、太急方便（分二科）　  地一、標
由太急方便故；或令其身生不平等，或令其心生不平等。

這是第二科「太急方便」，先是「標」。「由太急方便故」，就是你用心用的太厲害，用的心力太過了。太過的時候，你念這個入出息的時候念得不自然，你特別的用力。「或令其身生不平等」，你念過頭了，會有什麼現象呢？就令其身體生出來一個「不平等」不自然的境界，或者就是緊張了。「或令其心生不平等」，你身體不自然了，這心也就受到生理的影響，也就緊張，這身心都有一點不自然、不調和了。

這是第一科是「標」。下面第二科解釋分二科，第一科「令身生不平等」，先是「徵」。

地二、釋（分二科）　玄一、令身生不平等（分三科）　黃一、徵
云何令身生不平等？
怎麼我太用力念這入出息的時候，身體會不平等呢？這是「徵」。
下面第二科解釋，分二科，第一科「明因緣」。

黃二、釋（分二科）　宇一、明因緣
謂彊用力持入出息。由入出息被執持故，便令身中不平風轉。

「謂彊用力持入出息」，「謂」你用過頭了，用的心力特別強了，來持這個「入出息」來控制這個入出息。你念這個入出息的時候你應該自然一點，但是他是控制這個入出息；入的時候要控制它、叫它入，出的時候、叫它出，你這樣子就太過頭了。就是因為這個關係，入出息不可以控制它的，你就是它要入就入要出就出，你不要控制它，你只是知道就好了；但是他不是他要控制它。「由入出息被執持故」，由於你的入息出息被你控制它，「便令身中不平風轉」，你這身體就有一個不平和、不和平的風就動起來；你管它，它不受你管的時候，就有這個反應了。

這是第一個是「因緣」，下面第二個「出過患」。

宇二、出過患
由此最初、於諸支節皆生戰掉，名能戰掉。此戰掉風若增長時、能生疾病。由是因緣，於諸支節生諸疾病。

「由此最初、於諸支節皆生戰掉」，你這身體全部各部份都掉動，就會動起來。「名能戰掉」，這個過患就是「能戰掉」，使令你身體掉動；就是那個風不受你的控制，反抗的一個現象，就是這個意思。「此戰掉風若增長時、能生疾病」，若是再過了的時候，使令你會有病。「由是因緣，於諸支節生諸疾病」，諸支節都不舒服。

黃三、結
是名令身生不平等。
這是第三個結束。下面第二科「令心生不平等」，先是「徵」。

玄二、令心生不平等（分三科）　黃一、徵
云何令心生不平等？

黃二、釋
謂或令心生諸散亂，或為極重憂惱逼切。
這「令心生不平等」，這個第二科解釋。怎麼叫做「令心生不平等」呢？

「謂或令心生諸散亂」，你一控制這個入出息身體不舒服了，身體不舒服你的心也不念入出息了，就會發出各式各樣的妄想，就害怕了。「或為極重憂惱逼切」，因為生理上受到傷害、等於這樣說，你心裡想：我本來作如是的修行會得到禪定的，現在令我有病了；你心情就是有這種矛盾，為極重的憂惱逼迫所苦惱。這個「切」就是像刀切似的，就是表示苦惱的意思。

黃三、結
是名令心生不平等。
所以這個修入出息的時候，不能夠太緩也不能夠太急。太放鬆了、太緩太放鬆了也不可以；你太急、控制它也不可以。是這樣意思。

酉二、五種修習（分四科）　戌一、標
又此阿那波那念，應知略有五種修習。

前邊第一科辨這個入出息。現在第二科辨這「五種修習」，五種的修入出息的方法，分四科，第一科「標」。又這個「阿那波那念」這個法門應該知道，簡單的說有五種的方法修習，這是「標」。下面第二科「徵」。

戌二、徵
何等為五？
那五種呢？

戌三、列
一、算數修習，二、悟入諸蘊修習，三、悟入緣起修習，四、悟入聖諦修習，五、十六勝行修習。
這是列出來。第一個是「算數修習」，第二個是「悟入諸蘊修習」，第三「悟入緣起修習」，四「悟入聖諦修習」，第五「十六勝行修習」，這五種修習，這是列出來。
下面第四科解釋，解釋分二科。第一科「別辨五種」，一樣一樣的解釋這五種修習，這裡分五科。第一科解釋這個「算數修習」分二科，第一科「徵」。

戌四、釋（分二科）　          亥一、別辨五種（分五科）
天一、算數修習（分二科）      地一、徵
云何名為算數修習？
怎麼叫做算數修習呢？這是「徵」。
下面第二科解釋分二科，第一科「依法辨」，依這個「算數修習」的方法來說。第二科是約人說；現在是約法說。分五科，第一科是「標」。

地二、釋（分二科）　玄一、依法辨（分五科）　黃一、標
謂略有四種算數修習。
這個算數修習「謂略有四種算數修習」，有四種不同。這是「標」，下面第二科「徵」。

黃二、徵
何等為四？
怎麼叫做四呢？這是「徵」，下邊第三科列出來。

黃三、列
一者、以一為一算數，二者、以二為一算數，三者順算數，四者逆算數。

「一者以一為一」這是一個算數，「二者以二為一」是個算數，「三者順算數，四者逆算數」這四種，這是「列」。下面第四科再解釋，分二科，第一科是「算數的差別」，這個數的差別。第二科是修習還不同，修習的差別。這算數的差別分二科，第一科是「四種算數」，分四科，第一科「以一為一的算數」分三科，第一科「徵」。

黃四、釋（分二科）　宇一、算數差別（分二科）　宙一、四種算數（分四科）
洪一、以一為一算數（分三科）　荒一、徵
云何以一為一算數？

這句話怎麼講？這個方法是怎麼用呢？這是「徵」。下面第二科解釋，解釋裡面分三科，第一科是「一數」，第二科是「二數」。「一數」，什麼叫做「一數」？或者是「一數（ㄕㄨˇ）」念「數（ㄕㄨˇ）」也可以。「云何以一為一算數？」

荒二、釋（分三科）　日一、一數
謂若入息入時，由緣入息出息住念，數以為一。

這就叫做「一數」。「謂若入息入時」，就是假設你這時候是入息，就是由鼻至臍，這是「入息」。這個「入息」在入的時候，「由緣入息出息住念」；這個「入息」在入的時候你要有一個念，念這個息在入，就是明明了了的顯現出來「入息」在入，它正在由鼻至臍，這個入的現象顯現在你心裡面，就是你念心所念這個入息。「由緣入息出息住念」，「由緣入息」的時候，就是出息停下來了，這時候不是出息，「出息住」，出息停了入息的時候。由緣這個念「數以為一」，你這念同時還會數數，數這個數；這時候是一，這在入的時候，你這個念心所念這個入息同時數一，記個數，數一，是這個意思，這叫做「以一為一」，就是入息是個一，叫做「以一為一」。

《披尋記》九一八頁：
由緣入息出息住念者：內門風轉，始從面門鼻門乃至臍處，是名入息。於爾所時出息已住，是故能緣彼念，名緣入息出息住念。

「由緣入息出息住念者：內門風轉」，「內」就是向裡邊去，就是由鼻、鼻也是門、口也是門，這個風從內門向裡邊動，「始從面門鼻門乃至臍處，是名入息」。「於爾所時出息已住」，就是你這個入息由鼻至臍，用那麼多的時間，那麼多的時間出息已經不動，「住」就不動了。「是故能緣彼念，名緣入息出息住念」，能緣這個入息的那個念，就叫做「緣入息出息住念」，就是這樣。緣入息的時候出息不動，這是這個意思。

這是「以一為一」這個數。

日二、二數
若入息滅、出息生，出向外時、數為第二。

這是「二數」。「若入息」，它由鼻至臍這個入息，它時間不是很久，它就停沒有了，這個「出息」出來了，出息生出來了。「出息」是「出向外」這個時後，就是由臍至鼻，是鼻之外、向外，向外這時候「數為第二」，你這時候這個念心所念這個「出息」，這時候數它是「第二」。前面入息是「第一」，出息是「第二」。

我們平常多數是讀天台智者大師的《釋禪波羅蜜》，那上面說這個數息觀，就智者大師告訴你，你若數出就不要數入，你若數入就不要數出，只數出息入息中間的一個是這樣。現在這裡不是，這裡說也數入息也數出息，現在「以一為一」這個地方就是這樣意思。你若數入息是一，出息是二；你若數出息是一，數入息是二；就是這樣數，是這樣意思。

日三、十數
如是展轉、數至其十。由此算數非略非廣，故唯至十。

「如是展轉數至其十」，這個入息是先數入息，這地方是先數入息而後數出息，然後再數入息就是三了，再數出息就是四了，再數入息就是五，就這樣乃至十。「如是展轉數至其十」，「展轉」這個字，我們說話的時候也常會用這個字，在這裡什麼意思？什麼叫做「展轉」呢？第一個數出現了的時候叫做「展」，然後就「轉」到第二數了，就是從一個數轉到第二個數去；第二個數出現了又叫做「展」，又名為「展」，這時候又到第三數去了，叫做「轉」，由此至彼叫做「轉」；它一出現以後就到第二個數去，叫作「轉」。說「如是展轉數至其十」，或者數字數到第十，數到這裡。「由此算數非略非廣」，你這樣來計算這個數目，由一計算到第十，這個數也不算少也不算多。「故唯至十」，所以只數到第十就好。

荒三、結
是名以一為一算數。
「以一為一」是這樣子，是這麼回事。

《披尋記》九一八頁：
由此算數非略非廣等者：若緣入息數以為一，及緣出息數以為二，不更展轉數至其十，是名為略。若數至十後後勝進，是名為廣。唯此十數處二中間，故名非略非廣。

「由此算數非略非廣等者：若緣入息數以為一，及緣出息數以為二」，入息數一，出息就數二。「不更展轉數至其十」，你不要再數到三四五六七八九十，不要數到第十。「是名為略」，這就太少了。「若數至十後後勝進」，十一、十二、十三、十四、十五數到很多很多叫做勝進，「是名為廣」就是太多了。「唯此十數處二中間」，這十個數目處在略、廣這二個數的中間。「故名非略非廣」，這非略非廣這麼講。

這是以一為一的這個數法，這個算數解釋完了。現在第二科，以二為一的算數。

洪二、以二為一算數（分二科）　荒一、徵
云何以二為一算數？
這是「徵」。「以二為一」這個算數怎麼算法呢？

荒二、釋（分二科）　日一、辨相
謂若入息、入而已滅，出息、生而已出；爾時總合數以為一，即由如是算數道理、數至其十；是名以二為一算數。

「謂若入息、入而已滅，出息、生而已出」，假設你這個修數息觀這個人坐在那裡，他念出入息的時候，這個入息由鼻至臍、這個入息，入、入、沒有了，就是那麼多時間，入息沒有了，「已滅」。「出息，生而已出」，入息沒有了以後這出息就出來了，就是由臍至鼻，出息出來、「生」，它出現了，由臍至鼻就這樣子就出來了。「爾時總合數以為一」這個時候叫做一，這入息和出息是兩個息，兩個息合起來叫做一，就是「以二為一」是這麼意思。「即由如是算數道理，數至其十」，你就是這樣子入息出息數一，再入息出息數二，就是這樣子展轉數到第十。

那麼天台智者大師那個，二個入息出息裡面只數一個，那也等於是以二為一的意思，就是這個意思。「是名以二為一算數」，這是這樣子。

日二、釋名
入息出息說名為二，總合二種數之為一，故名以二為一算數。

「入息出息說名為二」，這是解釋這個名字，「以二為一」這個算數有「徵」、「釋」，這個「釋」中有「辨相」和「釋名」字。這個「入息出息說名為二」，這是二個息。「總合二種數之為一，故名以二為一算數」。這是第二科說完了。

洪三、順算數（分二科）　荒一、徵
云何順算數？
這是第三科「順算數」，分二科，第一科「徵」。怎麼叫做「順算數」呢？
下面第二科解釋，也就是回答。

荒二、釋
謂或由以一為一算數，或由以二為一算數，順次展轉數至其十名順算數。

「謂或由以一為一算數，或由以二為一算數，順次展轉數至其十」，或者你這個人你修這個數息觀的時候，或者是以一為一的這種計算法，或者是以二為一的計算法。「順次展轉數至其十」順這個數目的次第，一、二、三、四、五、六、七、八、九、十，數到十，那麼這叫做「順算數」，由少而多叫做順。

這是「順算數」。下面第四科是「逆算數」，分二科，第一科「徵」。

洪四、逆算數（分二科）　荒一、徵
云何逆算數？
怎麼叫做「逆算數」呢？是「徵」。下面第二科解釋。

荒二、釋
謂即由前二種算數、逆次展轉，從第十數、次九、次八、次七、次六、次五、次四、次三、次二、次數其一，名逆算數。
這是這樣，這個就是：不是由少而、多而是由多而少。初開始就是十，然後再數九、八、七、六一直到一「數其一」，所以「逆算數」。由多而少叫做逆，「逆算數」。

宙二、勝進算數（分三科）　洪一、結前生後
若時行者，或以一為一算數為依，或以二為一算數為依，於順算數及逆算數已串修習；於其中間心無散亂。無散亂心善算數已，復應為說勝進算數。

前邊是「四種算數」，這個「四種算數」講完了，這算數的修習講完了。現在第二科叫「勝進算數」。這個記憶力好才好，要記住這件事。前面是「四種算數」是第一科；現在第二科是「勝進算數」分三科，第一科「結前生後」。

若是這個時候，這個修行人，修數息觀這個人，或者他是以一為一的算數法，以這個法門作依止處，他的心就這樣的算數。這個「依」；能依的是心，所依的是數，以這個數為依。「或以二為一算數為依，於順算數及逆算數已串修習」，這四種方法你已經連續不斷地這樣修習了，連續不斷地修習了或者七天，或者一百天，或者是多久。

「於其中間心無散亂」，你常常的修習終究會有成就的，那麼多的時間內你心不散亂了。「無散亂心善算數已」，你這個心裡面一直很明了寂靜，也不昏沈也不散亂，一直地在這個入出息上記這個數，這樣子。「善算數已」，他能夠這樣子明靜而住的記這個數了，已經這樣成就了。「復應為說勝進算數」，那麼他的老師還應該為他宣說這個勝進的算數，更進一步的，更殊勝的方法，「勝進算數」。

這是結前生後。現在下面第二科「數其勝進」分兩科，第一科「徵」。

洪二、釋其勝進（分二科）　荒一、徵
云何名為勝進算數？
「勝進算數」是怎麼回事情？這是「徵」。
下面第二科是「辨」、說明，分兩科，第一科「合二為一」。「合二為一」分三科，第一科是「標差別」。云何名為勝進算數？這是「徵」，下面就給它解釋「標差別」。

荒二、辨（分二科）　日一、合二為一（分三科）　月一、標差別
謂或依以一為一算數，或依以二為一算數，合二為一而算數之。

「謂或依以一為一算數，或依以二為一」的算數這樣子，這都是個一，都是一；「以一為一」也是一，「以二為一」也是一。現在這個「勝進算數」怎麼辦法呢？「合二為一而算數之」，就是那個「以二為一」是個一，把這個一數到二，那就是四了，二是「一」這個「一」是二的時候，那就是四變成二了。「合二為一而算數之」；「以一為一而算數」之，那個「合二為一」那就是兩，兩個說是一。「以二為一」這個算數「合二為一」那個一，那「合二」就是四了，這樣的意思。

月二、辨二種
若依以一為一而算數者，即入息出息二合為一。若依以二為一而算數者，即入息出息四合為一。
這是第二科「辨二種」。前面是「標差別」，這「辨二種」，辨這兩種。

「若依以一為一而算數者，即入息出息二合為一」這叫做一。「若依以二為一而算數者，即入息出息四合為一」，就是「四合為一」了，那就不同了，就是兩個入息，兩個出息，那就是個四了。「若依以二為一而算數者」，就是入息、出息是合為一。你算這個數看是怎麼個數？「以二為一而算數者」，「以二為一」這個一就是兩個一，那當然就是四個了，「四合為一」。

月三、結展轉
如是展轉數乃至十。
這是第三科「結展轉」。這樣子以一為一也好、以二為一也好，這樣這個數展轉就數到第十。

日二、增百為一
如是後後漸增，乃至以百為一而算數之。由此以百為一算數，漸次數之乃至其十。

這是第二科「增百為一」。你數到十是以一為一，以二為一，數二、數三、數四。「如是後後」，以後漸漸增加「乃至以百為一」；譬如以四為一，四合為一，那麼八合為一，十六合一，那麼漸漸增到「以百為一」這樣數，這樣數著。「由此以百為一算數，漸次數之乃至其十」。百算數是一，又數第二百就是二，第三百是三，乃至到第十，就是更多了，就是十百就是一千了。

洪三、結串修習
如是勤修數息念者，乃至十十數以為一，漸次數之乃至滿十。由此以十為一算數，於其中間心無散亂，齊此名為已串修習。

「如是勤修數息念者」，「乃至十十」、十個十「數以為一」，「漸次數之乃至滿十」，就是更多了。「由此以十為一算數，於其中間心無散亂，齊此名為已串修習」，到此為止你心裡面一直不亂，數到一百、一千、一萬這樣子，這叫「串習」；心裡不亂，那麼你就是名之為「串習」。這是算數的修習，解釋算數的修習；這是第一科算數的修習。

宇二、修習差別（分二科）　宙一、有散亂
又此勤修數息念者，若於中間其心散亂，復應退還從初數起，或順、或逆。
這是第二科修習的差別；就是你這樣修習，中間也不是完全的如意，也有不同的情形。分兩科，第一科「有散亂」。

「又此勤修數息念者」，又這個精勤地精進地修數息觀這個人。「若於中間其心散亂」，從一數到十還可以，但是要是以二為一，以四為一，以八為一，乃至以百為一，這數目這麼多的時候，那可能中間心散亂了，心亂了那怎麼辦呢？「復應退還」，那你就把這個數都不要了，再從第一開始，從頭開始從一開始，這樣子。復應退還「從初數」從第一個數開始，也可以或者順，或者是逆，這樣子再重新這麼樣修習。

《披尋記》九一九頁：

若於中間其心散亂等者：從一至十從十至一次第算數，是名中間。如是中間，當知通說最初算數修習，及與後後勝進算數，於爾所時心若散亂，復應退還，依順或逆隨其所應，從初數起。

宙二、極串習（分二科）　洪一、安住所緣（分二科）　荒一、釋

若時算數極串習故，其心自然乘任運道，安住入息出息所緣，無斷無間相續而轉。先於入息有能取轉，入息滅已、於息空位有能取轉。次於出息有能取轉，出息滅已、於息空位有能取轉。

前面是「有散亂」；現在第二科是「極串習」就是不散亂，這件事成功了。分兩科，第一科是「安住所緣」分兩科，第一科「釋」。

「若時算數極串習故」，若是這個人他這個願望特別強，就是希望成功的心情特別強，他也不怕失敗；失敗了我再重新開始，這樣子一直地這樣用功；「若時算數極串習故」，這個能力特別強，一直地連續不斷地用功這樣修習。「其心自然乘任運道，安住入息出息所緣」，那他這個心，就是那個念相應心，自然地「乘任運道」，這個「乘」者因也，因果的因，就是依賴的意思。譬如說等於是乘車，你坐這個車。這個「任運道」就是現在修這個數習的時候，修得很自然，不用特別的用心力他也就是能夠明靜，不散亂也不昏沈，叫做「任運道」。因此「任運道」，「安住入息出息所緣」，他這個念就能安住在入息出息的境界上面，入息出息就是念的所緣，念是能緣，入息出息是所緣。這個能緣的念，能安住在入出息的所緣境上面，不再亂，不散亂。

「無斷無間相續而轉」，你這個念心所，這個念心所安住在入息的時候「不斷」，不會有散亂的心出來，一散亂念心就沒有了，念入出息的念心就沒有了，就是斷了。安住在出息的時候，這個念也是安住在出息，念這個出息，也沒有散亂心去間隔障礙。這個「斷」和「間」就分這個入息和出息，入息的時候也有念，出息的時候也有念，不間斷，「相續而轉」，你這個念相續地在入出息這裡面安住，叫做「相續而轉」。

「先於入息有能取轉」。前面這幾句話是總說的；「先於入息」這底下別說，就把那句話分別來解釋，使令我們更容易明白。「先於入息有能取轉」，一開始的時候你對於入息，由鼻至臍這個入息，有能取的念在活動；因為那個念是「能取」，入息是「所取」，其實所取也就是所念，你這個念一直地要不間斷地要活動才可以。「入息滅已」這個入息滅了，入息滅了；「入息」入、入、它不入了、就沒有了。「於息空位有能取轉」，這就是中間入息；這個時候這個息，入息沒有了不入了這個息的空位，這個時候還是有念在活動；入息的時候你有念活動，入息不入的時候你這個念不可以斷，還是念這個中間入息，還要念，「有能取轉」。「次於出息有能取轉」，這個中間入息的時間很短就過去了，這個出息出現了，你這個念還是要活動，不可以間斷。「次於出息有能取轉」，有能取的念在活動。「出息滅已，於息空位有能取轉」也還是，這個是中間的出息，也還是有這個念在注意，在發出作用。

荒二、結
如是展轉相續流注，無動無搖無散亂行，有愛樂轉。齊此名為過算數地，不應復數。唯於入息出息所緣令心安住。
這是第二科「結」。前面說是「安住所緣」先是解釋，現在是「結」，結束這一段。

「如是展轉相續地流注」，你這個入息出息、出息入息，而這個念也展轉地相續地流注，也是剎那剎那的流注。「無動無搖、無散亂行」，入息的時候也沒有動，出息的時候也不搖，總而言之是不散亂，沒有其他的散亂，心裡面寂靜住。「有愛樂轉」，這個時候雖然不是輕安樂，但是也很舒服，你心裡很歡喜，歡喜它。「齊此名為過算數地」，這個時候就超過了這個算數修習的境界了。「不應復數」，不應該再繼續的數數了，不要數數；那怎麼辦呢？「唯於入息出息所緣令心安住」，就是入息的時候、出息的時候，這入出息是所緣境，使令心安住在那裡就好，不要再記這些一二三四五六七八九十了，是這個意思；那麼這個應該就是「隨息」。

《披尋記》九一九頁：
先於入息有能取轉等者：此中能取，謂緣彼念，由彼念故，於入出息展轉算數，心無散亂無動無搖，相續流注適悅相應，是故說言有愛樂轉。

「先於入息有能取轉等者：此中能取謂緣彼念」，念是能取。「由彼念故，於入出息展轉算數，心無散亂無動無搖，相續流注適悅相應」，心裡面有點喜悅。「是故說言有愛樂轉」，若有喜悅的時候，感覺到舒服、你才心裡歡喜這樣子；反正有事情要做不得不放腿去做事，心裡還想：我再繼續坐，修數習觀；心裡歡喜做這個事。

洪二、應勤加行
於入出息、應正隨行應審了達。於入出息及二中間、若轉若還分位差別，皆善覺了。

這第二科是「應勤加行」。這個「修習差別」裡邊有兩科，第一科「有散亂」，第二科是「極串習」。「極串習」裡面分兩科，第一科是「安住所緣」，這個解釋完了。現在第二科「應勤加行」，還要精進，說這個精進這件事。「於入出息，應正隨行」，這個息有入、有出的時候，你要隨順它這樣修這個念，念這個入息、念這個出息，你就隨順這個方法這樣修行，這樣子。「應審了達」，應該特別要注意去明白它，或者是散亂了你趕快要注意要知道，要把心收回來，「應審了達」。「於入出息及二中間、若轉若還分位差別，皆善覺了」，於這個入息的時候、出息的時候，及這兩個息的中間入息、中間的出息。「若轉若還分位差別」，「若轉」就是入息出息活動的時候；「若還」就是那個入息出息沒有了，就是那個中間的入息、中間的出息。這個「分位差別」，這是入息、這是中間入息、這是出息、這是中間出息，它那個階段，「分位」就是那個階段的差別、分際。「皆善覺了」，你都要善巧的明白，你一點兒不可以疏忽的。

黃五、結
如是名為算數修習。
這就叫做「算數修習」。
《瑜伽師地論》卷二十七《披尋記》Page916~919．1999/02/26．Tape282

第  PAGE 16 頁，共  NUMPAGES 16 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老