戌二、列
若於是中、若於是處，宣說正法盡所有門。若由此故，於諸有情勸導慰喻，安處事業，此等堪能皆悉成就。
這是第四科，成大法師。分兩科，第一科、明領受。第二科、顯堪能。顯堪能裡面分三科，第一科是標。現在是第二科，是列。

「若於是中」，說這位第九地善慧菩薩「若於是中」，「是中」就是四無礙辯裡面。「若於是處，宣說正法」，「是處」就是這個處所，下面說「宣說正法」。「宣說正法」就是名句文身，就是言句叫做正法，就是能詮顯第一義諦的叫做「法」。這個「處」，就是第一義諦。所以「若於」第一義諦，用名句宣說出來的話，「是處」是所詮的，「正法」是能詮顯的。

「盡所有門」，這個「盡」就是很多的，所有的門。這個「門」是什麼呢？譬如一個大寶樓閣，它不就是一個門，它有很多門，你從這個門可以進到樓閣裡面，從這個門、這個門，一個一個門的。現在進入到第一義諦有很多門，那個門是什麼呢？就是所緣境。所緣境是悟入第一義諦的門。悟入第一義諦是修止觀，現在是說「宣說正法」。宣說正法也有很多門，我從這個門；以無常為門從這裡宣說正法、以苦為門、以空為門、或者以色為門、以心為門、以平等為門、以差別為門、以生滅為門、不生滅為門。佛菩薩為眾生說法也是各式各樣的門，從這裡說法。「盡所有門」，就是這個四無礙辯宣揚正法的時候，也是從很多很多的門；現在說四諦，苦集滅道四諦這是個門，從十二緣起也是個門，從六波羅密也是門，是「所有門」。

「若由此故」，這位菩薩若是由「於是中、於是處，宣說正法盡所有門」，這個「此」就是包括前面這幾句的。「於諸有情勸導慰喻」，說法、就是為眾生說法，「於諸」很多的各式各樣的根性的眾生。「勸導」，勸導他們改過遷善，「諸惡莫作眾善奉行，自淨其意是諸佛教」，勸導有情這樣子，這是「勸導」。「慰喻」，可以從兩方面解釋，第一方面，眾生在生死裡流轉，無量劫來受了很多苦，現在來慰喻他。現在是說這第九善慧地菩薩，就是用種種善巧方便的語言來慰喻這些眾生，是這個意思；「不要緊，你受了很多苦不要緊，好好學習佛法可以離苦的」，就是令眾生歡喜，就是安慰眾生。這句話是指已經知道苦的眾生叫「慰喻」他，不知道苦的眾生叫「勸導」；知道苦的眾生叫「慰喻」。

「安處事業」，由勸導安處事業，或者是慰喻而安處事業。這「安處事業」這句話怎麼講？「安處」就是，不是很辛苦；很安閒的，很自在的。這「處」當「處理」講，就是採取行動；你採取用功修行。因為前面又勸導、又慰喻了，你依教奉行，修行的時候不是很苦，很安樂的去栽培；這個「處」可以當「栽培」講，栽培善根。「事業」就是栽培善根；可以很安樂的栽培善根。「此等堪能皆悉成就」，說這位菩薩這樣的能力都成就了。他能夠「於是中、於是處宣說正法」，還要「盡所有門」，「由此故於諸有情勸導安處事業、慰喻安處事業」。「此等」這些能力，這都堪能這樣，堪能於是中，堪能於是處，宣說正法盡所有門「皆悉成就」，這位大菩薩他都成就這樣的能力了，「皆悉成就」。

這是列，下面第三科是指。

戌三、指
如是一切，廣說如經應知其相。
這位菩薩有這麼多的功德，若是「廣」、詳細的宣說，就「如經」，就是《十地經》，「應知其相」，你去讀《十地經》，你就知道這個菩薩這麼多的功德相貌了。

《披尋記》一六一○頁：
若於是中等者：依無礙解，名於是中。於彼彼處理無相違，名於是處。《十地經》中廣說四無礙解所有作業，是名盡所有門。

「若於是中等者：依無礙解，名於是中」，這個「名於是中」是這麼講。「於彼彼處理無相違，名於是處」，這個「是處」是「彼」各式各樣的地方，但是按第一義諦來說，都是沒有衝突的，你在天上說法也可以，在人間說法都是一樣的，叫「名於是處」。「《十地經》中廣說四無礙解所有的作業」，那裡面分好多段，重覆的說四無礙解的相貌。「是名」叫做「盡所有門」。

申五、善根清淨等
善根清淨、受生、威力諸殊勝事，亦廣如經應知其相。

下面第五科，善根清淨等。這位菩薩，就是第九善慧地得無礙解住，就是第十住；他的善根清淨的相貌，他在度化眾生，在世界裡受生的相貌，他度化眾生的時候大威力的相貌，「諸殊勝事」，很多的殊勝的事情。「亦廣如經應知其相」。

《披尋記》一六一○頁：

善根清淨等者：《十地經》說。譬如本真金作莊嚴具已，繫在轉輪聖王若頸若頂，一切小王四天下人所有一切諸莊嚴具無能及者。如是菩薩住此菩薩善慧地中，彼諸善根轉勝明淨，一切聲聞辟支佛及下地菩薩所不能壞。乃至廣說如是應知善根清淨。又說：菩薩住此地中，多作大梵天王，得大勢力主二千世界，於自在中而得自在，如是應知彼受生相。又說：以精進力故，於一念間得十阿僧衹百千佛國土微塵數三昧。乃至廣說能變身為十阿僧衹百千佛國土微塵數，於一一身能示十阿僧衹百千佛國土微塵數菩薩以為眷屬。如是應知彼威力相。

「善根清淨等者：」這《十地經》說。「譬如本真金作莊嚴具」，本來是真實的黃金，用它來作莊嚴具。「已」、做好了。「繫在轉輪聖王若頸若頂」，繫在這上。「一切小王四天下人」，這轉輪王是大王，其他的都算是小王。四天下的這些人民「所有一切的諸莊嚴具無能及者」，沒有能夠趕得上轉輪聖王這個莊嚴具的。「如是菩薩住此菩薩善慧地中」，這位修行的菩薩很有成就，他的功德達到善慧地的程度了。「彼諸善根轉勝明淨」，初極喜地的善根就不得了，初地、二地、三地、四地、乃至現在第九地，展轉的殊勝、清淨莊嚴。「一切聲聞辟支佛及下地菩薩所不能壞」，這些下地的菩薩他們的功德不能勝過這位菩薩的。「乃至廣說如是應知善根清淨」的。

「又說：菩薩住此地中，多作大梵天王」，那這就是受生了。「又說菩薩住此地中」，他在眾生的世界，多數是作大梵天王的。「得大勢力」，這位菩薩得很廣大的力量。「主二千世界」，他作大梵天王，不是主一個三千大千世界，他是能主持兩個三千大千世界的。「於自在中而得自在」，於這麼多的大福德人中都是自在的，他是在自在中、又得到大自在的，更殊勝了。「如是應知彼受生相」，他主兩個大千世界，你就可以知道他的受生的相貌了。「又說」，經上又說，「以精進力故，於一念間得十阿僧衹百千佛國土微塵數三昧」，這個菩薩的精進的力量能有這麼大的成就，成就這麼多的微塵數三昧。「乃至廣說能變身為十阿僧衹百千佛國土微塵數」，他能化這麼多的身形。「於一一身能示十阿僧衹百千佛國土微塵數菩薩以為眷屬」，他這個威力這麼大。「如是應知彼威力的相貌」。

前面這是第五科，善根清淨等，這一科。一共別辨相裡面就分這五科，這五科說完了。現在是第二科結略義。

未二、結略義
當知是名略說菩薩無礙解住。謂於甚深寂靜解脫不生喜足，入勝進故；於諸法中起智加行，宣說法故；此所作事如實知故；得不思議，大法師故；善根清淨故；受生故；威力故。

「當知是名略說菩薩無礙解住」，這簡要的說無礙解住就是這樣子，怎麼樣子呢？「謂於甚深寂靜解脫不生喜足入勝進故」，這是第一科。「於諸法中起智加行宣說法故」，這第二科。「此所作事如實知故」，第三科。「得不思議，大法師故」，這第四科。「善根清淨故；受生故；威力故」，這是最後第五科。

午二、廣指（分三科）    未一、指
若廣宣說如《十地經》善慧地說。
前面是略說。略說分兩科，一個是別辨相，第二個結略義，這略說說完了。下面第二科是廣指。分三科，第一科是指。
「若廣宣說如《十地經》善慧地」那地方宣說了，這指經。
未二、釋
由此地中，一切有情利益安樂意樂清淨，逮得菩薩無礙解慧，由此善能宣說正法，是故此地名善慧地。

這是第二科，是解釋。前面把這個善慧地的廣義指到《十地經》，這下面又解釋。「由此地中」，由此善慧地。「一切有情利益安樂意樂清淨」，這位菩薩對一切有情的利益安樂意樂特別清淨，就是無所得。「逮得菩薩無礙解慧」；前面說「一切有情利益安樂意樂清淨」這是大悲心，「逮得菩薩無礙解慧」這是菩薩的大智慧；一個慈悲、一個智慧。「由此善能宣說正法」，因為菩薩的慈悲心也特別清淨，無礙解慧也特別清淨，「由此」所以「善能宣說正法」。「是故此地名」叫做「善慧地」。這善慧地是智慧也高深，慈悲也非常的清淨，所以叫「善慧地」。

未三、配
即由此義，當知復名無礙解住。
前面第二科是解釋，這下面第三科是配，配合。配什麼呢？「即由此義」，即由善慧地，「當知復名」叫做「無礙解住」。這是第十住，無礙解住。

辰十一、最上成滿菩薩住（分二科）    巳一、問
云何菩薩最上成滿菩薩住？
這第十一科，就是第十一住，最上成滿菩薩住。分兩科，第一科是問，怎麼叫做菩薩「最上」，就是最殊勝、成就圓滿一切菩薩功德了，叫菩薩住。
這是問，下面第二科，回答。分兩科，第一科是略說。又分兩科，第一科是解釋。分三科，第一科，無礙解住成滿得入。

巳二、答（分二科）    午一、略說（分二科）    未一、釋（分三科）
申一、無礙解住成滿得入
謂諸菩薩無礙解住，一切行相遍清淨已，堪為法王受法灌頂。

「謂諸菩薩無礙解住」，菩薩最上成滿菩薩住是從無礙解住來的，「諸菩薩」就是無礙解住菩薩。「一切行相遍清淨已」，他的自利利他的這些善根的行相，一個大慈悲、一個大智慧，都普遍的清淨了，沒有污染。「堪為法王受法灌頂」，這個一切行相普遍的清淨了，是有什麼相貌呢？「法王」，就是佛陀，於一切法得大自在的是佛陀。可以蒙佛陀為他來灌頂，可以為他灌頂了。這個灌頂是法的灌頂，不是說用水澆在頭上叫灌頂，是法的灌頂。

這是略說，下面詳細說。

申二、得三摩地及受灌頂
得離垢等無量無數勝三摩地。

「謂諸菩薩無礙解住，一切行相遍清淨」，「一切行相遍清淨」是什麼？就是「得離垢等無量無數的勝三摩地」，得這個無垢的三摩地，還有什麼什麼三摩地、無量無數的勝三摩地。這就是一切行相遍清淨的相貌。

《披尋記》一六一一頁：
得離垢等無量無數勝三摩地者：《十地經》說：離垢三昧有多差別，謂入法界差別三昧為初，乃至一切智智受勝位菩薩三昧為後。此應準知。

「得離垢等無量無數勝三摩地者：《十地經》說：離垢三昧有多差別」，並不就是一個相貌。「謂入法界差別三昧為初」，這無量無數的勝三摩地，第一個就是叫做「入法界差別三昧」，這是第一個三昧，「為初」。「乃至一切智智受勝位菩薩三昧」，這個三昧是無量無數三昧的最後的一個三昧。「此應準知」，這裡面應該知道這件事。這是解釋了「離垢等無量無數勝三摩地」。這個得無礙解住的這個菩薩，一切行相遍清淨已，就是得了很多很多的三摩地。

作彼所作一切智智，殊勝灌頂，後三摩地現在前故。
這是這樣意思，這就是得三摩地及受灌頂。

《披尋記》一六一一頁：

作彼所作一切智智殊勝灌頂等者：此中一切智智殊勝灌頂後三摩地，即是經說最後一切智智受勝位菩薩三昧。此三摩地最為後邊，故名為後。離垢所得，名彼所作。不由功力自然現前，名現在前。

「作彼所作一切智智殊勝灌頂等者」，牒這個文，把這個文先標出來。「此中一切智智殊勝灌頂」，這個一切智智就是阿耨多羅三藐三菩提，叫做一切智智，也就是一切種智；一切智中的智慧，就是一切種智；就是能見一切法寂滅相，同時也能見種種相，那就叫做一切智智。「一切智智殊勝灌頂」，這句話可以作兩個解釋；有殊勝灌頂的關係，這位菩薩就是成就了一切智智了，這是一個解釋。第二個解釋是，一切智智就是佛，佛來灌頂，可以這麼解釋。這裡面的意思是說，「一切智智殊勝灌頂後三摩地」，這個「後三摩地」，最後。「即是經說的最後一切智智受勝位菩薩三昧」，他由第九地進步到第十地了，這個法雲地菩薩，這位菩薩就叫做「受勝位菩薩三昧」，這個「受勝位菩薩」實在是得三昧了，得這樣的三昧，這個三昧的名字就這麼稱呼的。「一切智智受勝位菩薩三昧」，這是三昧的名稱。「此三摩地最為後邊」，這個三昧是在那個無量無數勝三摩地的最後一個三昧，「為後邊」，「故名為後」，這麼講。

「離垢所得，名彼所作」，這個「作彼所作」這個話實在就是「離垢所得」叫做「彼所作」，就是你所現起的，這個「作」有「現起」的意思。「不由功力自然現前」，他現起這個三昧是不由功力的，自然的任運就現前了，所以叫「現在前」，這樣講。

得一切佛相稱妙座身諸眷屬。
一切佛都是相稱的，什麼相稱呢？就是那麼一個不可思議的法座，就是他那個身相和那個座位，坐在那個座位上是相稱的，並同時還有很多的眷屬。

《披尋記》一六一一頁：

得一切佛相稱妙座身諸眷屬者：大寶蓮華、名一切佛相稱妙座。菩薩昇此座時，其身姝妙稱可華座。復有滿十三千大千世界微塵數等蓮華以為眷屬，一一菩薩坐於其上圍繞瞻仰此受勝位菩薩，是名身諸眷屬。

「得一切佛相稱妙座身諸眷屬者：大寶蓮華、名一切佛相稱妙座」，這個座是什麼座呢？不是你拿著釜子、拿著刀釗做一個座，不是那個座，是大寶蓮華，大珍寶所成就的蓮華，這個蓮華叫做「一切佛相稱的妙座」，以蓮華為座。「以蓮華為座」，這句話有點意思，這句話就是眾生也能成佛的意思。「菩薩昇此座時」，就是這個法雲地菩薩，最上成滿菩薩，就是這位菩薩。「昇此座時」，這個座位很高，他昇到這個座位的時候，「其身姝妙稱可華座」，他那個身相，實在就是圓滿報身，和那個華座相稱；譬如座位太大你身相太小，這不相稱；或者身太大座位太小，那也不行。現在這個大小是相稱的。「復有滿十三千大千世界微塵數等蓮華以為眷屬」，這個大寶蓮華以外還有這麼多的大蓮華給這個蓮華作眷屬的。「一一菩薩坐於其上」，每一個華座上都有菩薩坐於其上。「圍繞瞻仰」，那些菩薩坐這個華座上圍繞這個大蓮華、瞻仰這位大菩薩。「瞻仰此受勝位菩薩，是名身諸眷屬」。

得大光明往來普照一切行相。

這位菩薩，得一切佛相稱妙座身諸眷屬，得了這麼多的眷屬，同時呢，還是得大光明，這華座上坐的這位菩薩，他成就了很大的光明，放大光明。「往來普照」，往普照、來普照，是有往有來。這個「往來普照」，這「往」怎麼講？「往普照」是照第一義諦，「來普照」是照世俗諦，那麼這就是一切種智的光明。「一切行相」，這一切的第一義諦的行相，就是無相，也照一切世俗諦的行相。這是「得大光明往來普照一切行相」。但這個「大光明」，一個是他的身體放大光明，一個是他有智慧大光明，應該具足這兩個意思。

《披尋記》一六一二頁：

得大光明往來普照一切行相者：《十地經》說：是菩薩昇大寶蓮華王座，及眷屬菩薩坐蓮華座入三昧已，爾時十方一切世界皆大震動，一切惡道皆悉休息，光明普照一切法界，一切世界皆悉嚴淨，皆得見聞一切諸佛大會。此應準知。

「得大光明往來普照一切行相者：《十地經》說：是菩薩昇大寶蓮華王座」，昇坐這個大寶蓮華王座。「及眷屬菩薩坐蓮華座」，這眷屬菩薩也坐蓮華座。「入三昧已」，為主的菩薩和伴菩薩，主菩薩、伴菩薩都是入在三昧裡面的。「爾時十方一切世界皆大震動，一切惡道皆悉休息」，這個時候三惡道的眾生受苦的事情都停下來了。「光明普照一切法界，一切世界皆悉嚴淨」，這個所放的光明，有身光、也有心光。這身體放的光明是眼可以見的光明，心光就是大智慧光明。這個大智慧光明普照一切法界，身光普照一切世界，這樣子。「皆悉嚴淨」，第一義諦也是嚴淨，一切世界也都是嚴淨的。「皆得見聞一切諸佛大會」，主菩薩、伴菩薩都能看見一切諸佛的大法會，十方世界一切佛的大法會。「此應準知」。

一切智智灌灑其頂。
這時候坐在大寶華王座上，然後一切智智灌灑其頂，就是十方諸佛的一切智智的光明來灌灑其頂，灌灑這位菩薩之頂。

《披尋記》一六一二頁：

一切智智灌灑其頂者：《十地經》說：譬如轉輪聖王長子女寶所生，具足王相，轉輪聖王令子在白象寶閻浮檀金座上，取四大海水，上張羅綱寶蓋旛華寶幢種種莊嚴，手執金鐘香水灌子頂上，即名灌頂剎利王數，具足轉十善道故，得名轉輪聖王。如是佛子，彼菩薩從諸如來得受位已，名得智位，具足十力，墮在佛數，此應準知。

「一切智智灌灑其頂者：《十地經》說：譬如轉輪聖王」，這轉輪聖王有長子，他那個大兒子。「女寶所生」，這個大兒子是，轉輪聖王的夫人、「女寶」所生的，這個不可思議。這可以這樣說；「女寶所生」，這「女寶」譬喻佛的大慈悲心，「轉輪聖王」譬喻佛的大智慧。一個慈悲、一個智慧，由佛的大悲心和大智慧為這位菩薩栽培善根，一切眾生的善根都是佛陀的大悲心和大智慧所栽培的。所以這麼說，轉輪聖王的長子是女寶所生。「具足王相」，這個長子，他是具足轉輪聖王的相貌的。就是由佛陀的大悲心和大智慧為眾生栽培的善根，這個人一定是將來是得阿耨多羅三藐三菩提的，是「具足王相」。

「轉輪聖王令子在白象寶閻浮檀金座上」，在灌頂的時候，這灌頂的儀式是怎麼樣舉行的呢？就是轉輪聖王令他的兒子在這白象的寶，就是白象，但這個象是寶象。「閻浮檀金座上」，這個寶象上面有一個座位是閻浮檀金做的，他叫他的兒子坐在這個閻浮檀金座上面，閻浮檀金座就在白象寶的上面。「取四大海水」，用四大海的水。「上張羅網」，在他的長子的頭上設一個羅網「上張羅網」，還有一個「寶蓋」，「旛華寶幢」，還有寶幢、寶旛，都有花的莊嚴，「種種的莊嚴」。「手執金鐘」這位轉輪聖王的手他拿一個金鐘。這個「鐘」是盛酒的器，有八壺為鐘，或者十壺為鐘，那就表示這個器也有大小的不同。這個轉輪聖王手裡拿著金鐘這麼一個器。「香水」，這個金鐘裡面有四大海的香水在金鐘裡面。「灌子頂上」，轉輪聖王用這個金鐘裡面的香水灌他長子的頂上面，「即名灌頂」，這個灌頂就是這個意思。

「剎利王數」，這一灌頂，這個長子就屬於王了，這時候不是王子，是王了，是屬於王的數內了。「具足轉十善道」，他做了王以後，他怎麼樣統治他的國家呢？這個大千世界呢？他就是為眾生說十善法，大家都要學習十善，要停止、滅除一切惡法。「故得名轉輪聖王」，就是宣揚十善，這叫做「轉輪聖王」。

「如是佛子，彼菩薩從諸如來得受位已，名得智位」，前面說轉輪聖王給他兒子灌頂，這是一個世間上的事情，現在是說「一切智智灌灑其頂」那是什麼呢？「如是佛子」，就是這個第十法雲地菩薩叫做「佛子」。「彼菩薩從諸如來得受位已」，從十方諸佛來印證他，說他得阿耨多羅三藐三菩提了，就是「得受位已」。「名得智位」，這時候不是那轉輪聖王位，這是得佛的位子。「具足十力」，具足十種智慧力量，佛的那十種智力，第一個處非處智力、第二是業力，第三是定力，乃至到後面天眼力、宿命力、漏盡力。「墮在佛數」，這個第十法雲地菩薩得到一切智智的灌頂之後，「墮在佛數」是屬於佛的範圍內了，不可以說他是佛子了，他是佛了。「此應準知」，這裡說「一切智智灌灑其頂」應該這樣理解的。

申三、得不思議諸殊勝事
既灌頂已，普能引導所化有情。於彼解脫方便佛事得如實智，逮得無量無邊解脫、陀羅尼門、大神通力，

這是第三科，得不思議諸殊勝事。在這《楞伽經》上也是說，初得無生法忍的菩薩，就是極歡喜住菩薩，十方諸佛放光說法來加持這位菩薩。這件事，我們看密勒日巴尊者；密勒日巴尊者是得無生法忍了，好像天人來散華，然後乘著自己的神通力就飛到阿  佛世界去了。密勒日巴尊者有這個事情。當然這是張澄基的翻譯，看這漢文本，藏文我不會讀了。這是很殊勝的事情。但是漢文的《高僧傳》上也有一件事，就是解脫和尚，好像是在五台山那個地區。好像在中國歷史上是隋朝的時候，他是在那裡修禪，見到文殊菩薩，得到文殊菩薩的加持，得無生法忍了。得無生法忍，十方諸佛現身，現出來說法，有這個境界。當然這是初得無生法忍的相貌。現在這裡說「一切智智灌灑其頂」，那這是法雲地的菩薩境界。

「既灌頂已，普能引導所化有情」，灌頂以後又怎麼樣呢？這位菩薩這時候成佛了，他普遍的能夠引導所教化的有情，能引導一切眾生，以三乘道普度一切眾生。「於彼解脫方便佛事得如實智」，說這個得到一切智智灌灑其頂的菩薩，他對於引導所化有情令得解脫的方便，就是這一切教化眾生的善巧方便，這些佛事；教化眾生得成聖道的佛事，「得如實智」，他得到了、成就了真實的大智慧，對於這件事是能勝任的了。「逮得無量無邊解脫陀羅尼門大神通力」，這位蒙佛一切智智灌灑其頂的這位菩薩「逮得」，他成就了無量無邊的解脫，這是一種功德。逮得無量無邊的陀羅尼門，逮得無量無邊大神通力，都成就了。這是他本身成就無量無邊的功德，同時大慈大悲能化導一切眾生。

這一行「既灌頂已」，他成就了兩種功德；一種是「普能引導所化有情，於彼解脫方便佛事得如實智」，這是一種教化眾生的功德。「逮得無量無邊解脫陀羅尼門大神通力」，他自己成就的自利的功德。

《披尋記》一六一二頁：
逮得無量無邊等者：此說三種無量無邊：一、謂解脫，二、謂陀羅尼門，三、謂大神通力。

「逮得無量無邊等者：此說三種無量無邊」，那三種呢？一個是「解脫無邊」。這解脫無邊，為什麼能解脫？就是見第一義諦才能解脫，你不見第一義諦你不能解脫，這話有什麼意思？說我得了很多的很高尚的三昧，我得了四禪八定了，但沒見第一義諦。你得了禪定，你心裡面就是無分別住，沒有雜念妄想；沒有智慧啊！你得了很多的禪定沒有智慧，沒智慧不能斷煩惱，你不能得解脫，你煩惱還在那裡啊！說醫生給你治病，就是能夠那個病不發作，表面上好像很正常，但是病還在那裡。說：「我修奢摩他，我心裡是無分別住，不要去分別，不要去什麼觀第一義諦，不要做這個事，心裡就無分別住。古廟香爐去﹙註：語出石霜七去﹚，心裡無分別住」，就這樣子。無分別住，你不能得解脫。因為什麼？你沒有智慧見第一義諦。

這《金剛經》說：「不住色生心、不住聲香味觸法生心，應無所住而生其心」，這裡面有定也有慧。不只是定，還有慧。有慧就能見第一義諦，見第一義諦才能得解脫。所以這上面說：「逮得無量無邊解脫」，這裡面是有大智慧，見第一義諦才能解脫，解脫煩惱、解脫煩惱的隨眠種子。

所以這學習《瑜伽師地論》，學習經論非常重要，知道怎麼叫做得解脫。「我不學習經論！」，不學習經論，佛菩薩的智慧就是在經論那裡告訴我們，我們的肉眼你不能見到佛菩薩，但是佛菩薩的大智慧用語言文字寄託在那裡、告訴我們。「我不願意學習，那都是古人的糟粕，我這個是『古廟香爐去』」，不見得是正見！當然這話若說得太明白就不好聽了，說太明白就不好聽，還是含蓄一點好，少說幾句好一點。

這地方說「解脫」，這裡面的意思，就是一定要有大智慧。但是大智慧、沒有定也還不行，沒有定你也不能解脫。沒有定、你的大智慧不能成就，所以還是要有定，但是修定也還非要修智慧不可。這說「解脫」。這是「逮得」。「逮得」就是成就，成就無量無邊的解脫。我們受的律儀戒叫做「別解脫」，一樣、一樣的解脫，那也是很多的解脫。現在說無量無邊的解脫，這裡面包括解脫煩惱障、也解脫所知障，這一切的解脫。這個解脫是大智慧，也包括著禪定。

「陀羅尼門」，我昨天講過「陀羅尼」翻個「總持」。什麼叫做「總持」？就是我們的記憶力。當然這不是普通人的記憶力，是成佛、佛的記憶力。佛有無量無邊的陀羅尼門，就是佛心裡面有無量無邊解脫眾生的法門，佛的心裡知道。佛那個記憶力不可思議；陀羅尼門。

「大神通力」。這樣講；這無邊的解脫是「大智」，陀羅尼門是念，「大念」。這「大神通力」就是「大禪定」，不可思議的神通力，其實也就是六種神通，大神通力。就是這個一切智智灌灑其頂，已經灌頂的這位大菩薩，有這樣的功德。

「逮得無量無邊等者：此說三種無量無邊」；第一個就是解脫無量無邊，第二、陀羅尼門無量無邊，三是大神通力無量無邊，成就了這麼多的功德。

這文是這樣，我們還是這麼念：
逮得無量無邊解脫、陀羅尼門、大神通力，及此增上大念大智。
    把前面那個文連下來念，這樣子，這個義就容易明白。

「及此增上」，這個「此」是什麼？就是無量無邊的解脫、無量無邊的陀羅尼門、無量無邊的大神通力，「增上大念大智」。你怎麼會得到無量無邊陀羅尼門了？你怎麼會得到無量無邊的解脫呢？你怎麼得到無量無邊的陀羅尼門？你怎麼得大神通力呢？「及此增上大念大智」，就是「大念大智」來幫助你成就的。

增上引發訓辭安立、及大神通。

當然你成就了無量無邊的解脫、無量無邊的陀羅尼門、無量無邊的大神通力，那你又增上，又增上什麼呢？就是「引發訓辭安立」，就是為一切眾生說法，你有了那無量無邊的解脫、無量無邊的陀羅尼門、無量無邊的大神通力，你就能「增上引發訓辭安立，及大神通」，就能為眾生說法、現大神通，這樣意思。

《披尋記》一六一二頁：

及此增上大念大智等者：此中大念大智及大神通，由得無量無邊解脫陀羅尼門大神通力為其增上，名此增上。又此大念大智普於一切名句文身得隨所欲，於一切法正安立中皆得善巧，是名大念大智增上引發訓辭安立。又大神通隨於一切神通所作事業皆能起作，名大神通增上引發。此於無加行無功用無相住中已得自在，今此住中轉更增上，轉復微妙，故作此說。

「及此增上大念大智等者：此中大念大智及大神通，由得無量無邊解脫陀羅尼門大神通力為其增上」，當然這個可以互相說。由於你有「大念大智」，所以你就有了「無量無邊解脫陀羅尼門大神通力」，也可以這麼說。也可以說，你得到了「無量無邊的解脫陀羅尼門大神通力」，所以你也有「大念大智」。可以互相這麼說，這個意思。「大神通力為其增上，名此增上」這「此增上」這句話就這麼講。

「又此大念大智普於一切名句文身得隨所欲，於一切法正安立中皆得善巧」，這是解釋「增上引發訓辭安立」這句話。「又此大念大智」，你成就這個大念大智，就是這位灌頂菩薩，也就是佛了，「普於一切名句文身」就是普遍的對一切的名句文身。這個事可不簡單，一切眾生的語言都不一樣，佛能通達一切眾生語言三昧，能用一切眾生的語言三昧，就是「普於一切名句文身得隨所欲」，你願意怎麼做就怎麼做，那是大自在，隨你所欲。「於一切法正安立中」，就是佛法，用一切眾生所有的文字能安立無量無邊的佛法，為一切眾生宣說，就是這個意思。「於一切法正安立中」，其實都是安立的，一切法是沒有名言的，然後用名言來安立，「如是我聞，一時佛在舍衛國…」，就是各式各樣的法門。「皆得善巧」，得大智慧。安立了這個法門眾生學習也能得大智慧，佛菩薩成就大智慧能安立這麼多無量無邊的法門。「是名大念大智增上引發訓辭安立」，這句話就這麼講。

「又大神通隨於一切神通所作事業皆能起作，名大神通」，這「大神通」這句話怎麼講呢？「隨於一切神通所作」，就是隨於一切眾生所須要的，神通要這樣子示現，示現這個神通的事業。「皆能起作」，有這種堪能、有這個力量能發動這件事，能示現這種事情，「皆能起作」，這就叫做「大神通增上引發」。「此於無加行無功用無相住中已得自在」，這個現大神通說法的事情，在無加行無功用無相住，就是第八不動地菩薩那個時候已經得到自在了。「今於此住中轉更增上」，現在是第十法雲地，那更殊勝了。「轉復微妙」，更加微妙了。「故作此說」。

增上引發善根清淨、受生、威力諸殊勝事，一切如經應知其相。
就是這位菩薩「增上引發善根清淨」，「增上引發受生威力的諸殊勝事」，「一切」都「如經」中所宣說。「應知其相」。

《披尋記》一六一三頁：

善根清淨等者：《十地經》說：譬如善巧金師善治此金為莊嚴具，以無上末尼寶珠間錯其中，繫在自在天王若頸若頂，其餘天人莊嚴之具無能及者。如是菩薩住此第十菩薩法雲地中，彼菩薩不可思議智行，一切眾生一切聲聞辟支佛從初地乃至住第九地菩薩所不能及。乃至廣說如是應知善根清淨。又說：菩薩住此地中多作摩醯首羅天王，具足自在，善授眾生聲聞辟支佛菩薩波羅密行，乃至廣說如是應知彼受生相。又說：以精進力故，於一念間得十不可說百千萬億那由他佛世界微塵數三昧。乃至廣說能變身為十不可說百千萬億那由他佛世界微塵數身，於一一身示十不可說百千萬億那由他佛世界微塵數菩薩以為眷屬。如是應知彼威力相。

「善根清淨等者：《十地經》說：譬如善巧金師」，做這件事非常善巧的金師。「善治此金」，他能善巧的來治這個金，把這個金做成各式各樣的莊嚴具，「為莊嚴具」。「以無上末尼寶珠間錯其中」，這個金做成莊嚴具，莊嚴具上還有無上的末尼寶珠「間錯其中」，莊飾在那個金的莊嚴具上面。「繫在自在天王若頸若頂」，前面是說轉輪聖王，這是說自在天王「若頸若頂」。「其餘天人莊嚴之具無能及者」。「如是菩薩住此第十菩薩法雲地中」的時候，「彼菩薩不可思議智行」，不可思議的智慧，又有不可思議智慧的行動。「一切眾生一切聲聞辟支佛從初地乃至住第九地菩薩所不能及」，這些人都不能和這位菩薩相比。「乃至廣說如是應知善根清淨」，善根清淨也是這樣子，前後相比展轉的殊勝。

「又說：菩薩住此地中多作摩醯首羅天王」，這個第十法雲地菩薩多數是作摩醯首羅天王，那就是第四禪天王，大自在天，摩醯首羅天王。「具足自在」，具足大自在的威力。「善授眾生聲聞辟支佛菩薩波羅密行」，這位菩薩他能善巧的教授一切眾生，教授聲聞，教授辟支佛，教授一切菩薩波羅密行，教授他們修學聖道，「乃至廣說如是應知彼受生相」，這個第十法雲地菩薩的受生相是這樣。「又說：以精進力故」，這個法雲地菩薩若以精進力故，「於一念之間得十不可說百千萬億那由他佛世界微塵數三昧」，這麼多的三昧。「乃至廣說能變身為十不可說百千萬億那由他佛世界微塵數身」，能變現這麼多的化身。受灌頂位的那個身應該是屬於圓滿報身；這是說的化身。「於一一身示十不可說百千萬億那由他佛世界微塵數菩薩以為眷屬」，這不是單獨一個佛，還有很多菩薩眷屬。「如是應知彼威力相」。

未二、結
當知是名：略說最上成滿菩薩住。
前面這一大段文，這是結束了。略說最上成滿菩薩住的相貌是這樣子。

午二、廣指（分三科）　未一、指
若廣宣說，如《十地經》法雲地說。
這是廣指，分三科，第一科是指。「若廣」說最上成滿菩薩住的相貌，「如《十地經》法雲地說」。這是指。
下面第二科解釋，分兩科，第一科是顯相，又分兩科，第一科喻能領受。

未二、釋（分二科）　申一、顯相（分二科）　酉一、喻能領受
是諸菩薩住此地中，諸菩薩道皆得圓滿，菩提資糧極善周備；從諸如來大法雲所，堪能領受其餘一切有情之類，難可領受最極廣大微妙法雨。

「是諸菩薩住此地中，諸菩薩道皆得圓滿」，就是很多的菩薩精進勇猛的修行，他的道力能夠進步到法雲地這裡，「住此地中」。「諸菩薩道皆得圓滿」，菩薩的一些道力，到此圓滿了。「菩提資糧極善周備」，就是得阿耨多羅三藐三菩提的資糧，就是因，「極善周備」，已經周遍完備到極點了，極善的圓滿了。

「從諸如來大法雲所，堪能領受其餘一切有情之類，難可領受最極廣大微妙法雨」。這位法雲地菩薩，他能從十方諸佛是大法雲的發源地。這大法雲從那兒來？從佛陀那裡來的，所以佛陀是大法雲的住所。「堪能領受」，這位法雲地菩薩，他能領受「其餘一切有情之類難可領受最極廣大的微妙法雨」，這個微妙法雨，這個法雲地菩薩能領受，其他的眾生不容易領受的。這是一種殊勝。

這是喻能領受。下面第二科，喻能化導。

酉二、喻能化導
又此菩薩自如大雲未現等覺無上菩提，若現等覺無上菩提，能為無量無邊有情，等雨無比微妙法雨，殄息一切煩惱塵埃，能令種種善根稼穡生長成熟。

「又此菩薩自如大雲」。前面是說佛能演說大法雲雨。這一段是說這位菩薩他自己也能為一切眾生宣揚廣大的微妙法雨，「自如大雲」。「未現等覺無上菩提，若現等覺無上菩提，能為無量無邊有情，等雨無比微妙法雨」。這地方有點意思。「又此菩薩自如大雲」，這個菩薩有兩個情形；就是「未現等覺無上菩提」，他還沒有灌頂，沒能夠得到十方諸佛一切智智的灌頂，那時候他還沒有成就等覺無上菩提，就是在法雲地這個時候。這可見這法雲地有兩個階位，一個是沒有一切智智灌頂的時候，一個是已經示現一切智智灌頂，這兩個位子。說「未現等覺無上菩提」這個時候，一個時候。「若現等覺無上菩提」，這又一個時候。這兩個時候。

「能為無量無邊有情等雨無比微妙法雨」，這兩個時候、都能為無量無邊的有情平等的降無比的微妙法雨，能為眾生說法，也是如大雲。「殄息一切煩惱塵埃」，能為眾生等雨無比微妙法雨的時候，能夠「殄息」，就是能息滅眾生的煩惱塵埃，這下雨的時候，塵埃都被淹沒了。現在說雨法雨的時候，能滅眾生的煩惱。「能令種種善根稼穡生長成熟」，為眾生說法有兩個作用，一個是息滅煩惱，一個是生長善根、善根成長，就是兩件事。能令各式各樣的善根，這善根就像田地裡面的稼穡，栽培的農作物，你下雨了這稼穡就生長了，生長起來、榮茂起來。若聽佛說法的時候，能令種種的善根生長成熟，信進念定慧，都成就了。

這是第二科，喻能化導。喻能化導，就是顯相，顯出來他這位菩薩的相貌。現在第二科，結名。

申二、結名
是故此地名法雲地。
為什麼叫做「法雲地」？原來是這麼回事。
這第三科是配。第一科是指，第二科是釋，第三科是配。

未三、配
即由此義，當知復名最上成滿菩薩住。
這是前面這一段文，由於這個道理，所以這位菩薩又名為「最上成滿菩薩住」。這是說完了。前面這一共說了十一住。十地菩薩、加上勝解行住，一共是十一個住。
現在第二科是總料簡，分六科，第一科是功德。

子二、總料簡（分六科）　丑一、功德
如是所說，後後住中支分功德，非前前住一切都無，然下品故不墮其數，當知即彼展轉修習成中上品。於餘後地證得成滿，方乃建立。

「如是所說後後住中支分功德，非前前住一切都無」，前面從極喜住、增上戒住、增上心住，乃至後面最上成滿菩薩住，「後後住中支分功德」，後後住中一部分一部分的功德。「非前前住一切都無」，後後都有些特別的功德，這些功德不是前前住完全沒有，前前住也是有。也是有，但是極歡喜住不可以說是增上戒住，增上戒住不可以名為增上心住，不可以這麼說。「然下品故不墮其數」，雖然有這樣的功德，但那個功德是下品的，所以初地就不是二地，二地就不是三地，乃至不是最後成滿菩薩住，就不能這麼說最上成滿菩薩住，不能稱之為這個數。

「當知即彼展轉修習成中上品」，他原來是下品，就小小有那麼一點氣氛而已，你應該知道，「即彼」原來的下品，他繼續努力的修習，繼續努力的修止觀自利利他，這樣的修習，他就增長了，下品成中品，中品成上品，就這麼意思。「於餘後地證得成滿」，初地有那麼一點氣氛，第二地才圓滿。第二地有的一點功德，到第三地才殊勝，乃至到最後，「於餘後地證得成滿」，就是那個功德圓滿了。「方乃建立」，最後才能名之為「最上成滿菩薩住」，才可以稱這個名字。

極歡喜住持戒也是清淨的，但是不能和第二地增上戒住相比，你要繼續努力修行，到了第二地才能名為增上戒住。就是展轉都是這樣子。所以說「當知即彼展轉修習成中上品」。

說我們現在靜坐，沒有得未到地定，但是你也有一點成分的。你靜坐的時候初開始，也有少分的明靜而住。我是少一點就是了，不是那麼樣的深刻，那個程度淺一點，也有那個氣氛的，只要你肯努力，就會成就，成就未到地定。我們靜坐的時候，我沒得未到地定，未到地定那個功德相貌你沒有，但是你有一點兒。譬如說我現在，我忽然間坐那裡就沒有妄念，那明靜而住從一分鐘、兩分鐘…有五分鐘那麼長，心就不動。那未到地定也是，相續的明靜而住，你現在只是沒有那麼長，有五分鐘，那就不錯、就有希望，表示你有希望可以成就了。

這得到未到地定的時候，可以說有三個相貌；第一個相貌，就是心裡面沒有一切雜念，明了而又寂靜，寂靜而又明了，不昏沉、不散亂，相續不斷的明靜而住，這是一個相貌。第二個相貌就是身體沒有了，不感覺有身體。沒有身體，實在來說，你不要怕，誰知道沒有身體呢？你還有個知道沒有身體的，那就是你的心還在，不是完全沒有。這第二相貌。第三個相貌，還有輕安樂。說我有一點輕安樂，但是身體還有，你這個相貌不具足。我感覺身體沒有了，心還是明靜而住，但是沒有輕安樂，這你的未到地定沒成就。但是已經不錯了，已經有這麼多功德了。說我沒有達到那個程度，但是忽然間靜坐的時候，我感覺我的腳沒有了，我感覺手沒有了，那就是一部分的相貌成就了，那是好消息，不要「我怎麼沒有手了呢？」，你不要怕，那是一個好現像。

這《摩訶止觀》上有兩句話，「事障未來，性障根本」。《摩訶止觀》有這兩句話。這句話，你若不學，這句話很難講。什麼叫「事障未來、性障根本」？我們很難解，不明白。「事障未來」就是這個身體，身體是個事。我坐在這裡，我感覺心裡面明靜而住，坐一個鐘頭一念不生，能達到這個境界不容易了，很不容易啊！但這是什麼呢？你還沒得未到地定，這個是「事」，你身體還在，你還沒能得到「未來」，就是未到地定叫「未來」。這「性障根本」，「根本」就是色界四禪，初禪、二禪、三禪、四禪叫做根本。「性障根本」，說我得了定了，我一坐八個鐘頭一念不生，我也不感覺有身體，還有輕安樂，我這個禪定很高了；不行，你還有欲心。那「性」是指欲心，你看見女人的時候，你還有欲心，你還想要動心。那就表示你還沒得初禪。

這是天台智者大師《摩訶止觀》，這兩句話是那上的。那意思實在是；佛法來到中國南北朝時代的那些修行人的經驗之談。佛法初來到中國那個時候的人，有很多人是修禪定的，不像現在「念阿彌陀佛就好了，一句阿彌陀佛，三藏十二部都在裡許。」當然，這個話也是好。就不提倡修禪定；不提倡修禪定、提倡念佛是好，不是不好，但是人的程度低。

我再說一句閒話。我們說這個歐陽竟無，南京支那內學院的這位大德歐陽竟無，這個人的學問、文學的程度很厲害，他的文章是有力的，那個文句，寫那篇文的句子造得非常有力量，他學習唯識是有心得的。學過《大般若經》、研究過《大般若經》，也是學習過《成實論》、學習《俱舍論》，他學了以後都寫一篇序。寫一篇序就是心得，他的心得都寫出來。我這話…以言引言，其實這句話沒想說，我現在也說；唯有他學習法華經，沒能寫序。他這篇序沒寫出來，有這件事。為什麼他沒寫出來呢？就是他不同意天台智者大師的見地，但是自己的意見提不出來。所以不能寫。因為，你看他寫很多序的。書歸正傳，我說這段話不是說這個事。說什麼事呢？他學習佛法學習了這麼久，他不能說沒有心出家，不能說沒有心出家的。為什麼不能出家呢？他一看；你有資格給我做師父嗎？所以不能出家。

我這說閒話了。我們出家人，可能也學過經論，然後就不學了，一天念阿彌陀佛，在念佛也很好，但是你沒有擇法眼，誰若是好一點，「哎呀！這是菩薩再來啊！」你就這麼講。但是…這是我推測的話，歐陽竟無他不去輕易說句話的，你說你很有修行，但是他不一定承認的，因為他心裡面很多的經論學習過，他的看法和你不同，他很難拜一個師父的，不容易。所以只好到最後還是個在家居士。

我剛才說，我們今天的漢文佛教，就不提倡修止觀，不提倡靜坐，就是提倡念咒，提倡念阿彌陀佛，這麼念，不容易得聖道，不是說不好，但是你想要得聖道不容易。你不能得聖道，那些在家居士他若程度高的時候，他就出家困難。你若是得了聖道，你小小有一點慈悲的方便，他就得要磕頭了，那就不同啊！不同的、不一樣的。我們今天的佛教，就是感覺到我們中國的漢傳的出家人，都是念阿彌陀佛，或者佛都不念，一天就是做點事情，有的時候也會說說開示，但是有一點程度的人，馬上知道你的分寸，你讓他拜你做師父，不容易的。所以有的人放棄了北傳，我到南傳去看看，到那兒去學學，回來就對北傳沒信心。其實北傳佛教是非常的圓滿，為什麼會有這種人呢？就是我們出家人沒得聖道。

這上面說這句話有點意思；「如是所說，後後住中支分功德，非前前住一切都無，然下品故不墮其數，當知即彼展轉修習成中上品。於餘後地證得成滿，方乃建立。」這叫我們有信心啊！我們現在，當然這就是，你靜坐的時候不容易，能成就小小一點功德，小小有一點善法不容易。所以這地方說，你要有信心，不要緊，你會成功的，這段文有這個意思，會成功的，是這個意思。但是要努力，要精進努力才行，懈怠、懈怠什麼也不能成就。

我說這個道安法師，那個時候應該是東晉，道安法師是東晉，是在鳩摩羅什法師以前。他出家的時候，道安法師的相貌醜陋，相貌不是那麼莊嚴，他年紀很小就出家，十幾歲出家。出家了，他那個師父就叫他去種田。如果你拜這麼一個師父，你師父叫你去種田，你聽話嗎？道安法師就聽話，去種田。種了多久以後，然後他向他師父要經，我要讀經。他師父就找一部經給他讀，他拿著這部經到田裡面，他還是種田，種田他同時還是讀這經。等到晚間回來，這部經就還給師父。師父說：「你讀好了？」「我讀好了，我還能背」「好！你背」，師父拿著經，他就背經，就背下來。那時候，還要向師父再請一部經，第二天還去種田；沒有說「我不種田，我要讀經」。他不，他還去種田。第二天回來，這部經又還給師父，說：「怎麼樣？」說「又背下來了，我還能講」。「好！你背」他真實是背下來。然後他師父：「明天不要種田，出去參學」，他的師父了不起。他出去參學，就是遇見了佛圖澄，佛圖澄是大阿羅漢，有神通的大阿羅漢，還了得。有這種事情。

這位師父了不起，他感覺他的徒弟不是平常人。若是我們頂多看一看就算了，還背下來嗎？我們現在漢文的，就是在佛學院讀書的多數不願意背。不願意背，你不容易深入。說是：「今天非常難得，日記要記上一筆；請你告訴我，到達第一義諦的捷徑」，日記上要記上這一筆。這第一義諦在那裡？就在文字裡頭，就在文字裡，不是在別的地方。要知道我們是平常人，我們沒有慧眼，第一義諦是遍一切處，我們都不知道、看不見。就是在文字的經論裡面有第一義諦，要從這裡去學習啊！在這裡學習，你天天拿著本子、照本子讀；你要記在心裡面，要思惟。一邊念著文句，一方面思惟，這樣才行的。你若不背，你老拿著照本讀，有的時候可以，有的時候不方便啊！所以從這一點小小事看出來佛法衰微，就看出佛法衰微了。

這個方法不難，我們北院好像我還沒聽見誰說這話，在南院常常聽見「太難了，我辦不到」，有的人寫信說「佛法太深了，辦不到」。我完全不同意這種說法，你會打妄想嗎？修行也是這樣，像打妄想一樣，不難。你能打妄想，你就會修行。不是難事啊！我們學習佛法的時候，只是在文字上學一學，心裡面不能夠去如理作意，不行。不能如理作意、不行。你若能如理作意的時候，很容易就聞思修得無生法忍，這條路很順就過去了。但是我們只是文字上學一學，然後把本子合上，也不溫習，心裡面還是照樣的東想西想，做這個事情。

這得了禪定的人，他有一個特性，就是他常常的內觀，他的心不向外攀緣，他心裡面如理作意。或者是有奢摩他是更殊勝，沒有奢摩他呢，他也會思惟法義，這樣思惟，這是一個特性。沒有聞思修，有聞而沒有思修的人，不想要如理作意的人，他有什麼特性？老是要睜開眼睛看，外面有什麼便宜我要拿到，老是這樣想，總感覺有便宜我沒拿到吃虧了，想！想！怎麼樣、怎麼樣；這是一個特性。但是這個特性與聖道是相反的，你不容易有成就，不容易。

我今天中午說完話，等到吃完飯以後我心裡又有話，我現在說。真實的有發了菩提心，發菩提心是通於三乘的，發阿耨多羅三藐三菩提心唯獨是大乘，有那麼一點差別。就是真實是發無上菩提心了，或者是發了菩提心了，通於三乘，或者發了出離心，想要真實的修學聖道的人，不適合當僧職事；不適合，因為他沒有時間。不是說他不願意幫忙人，不是這個意思。就是他這個心老是在聞思修這裡用功，他不能再思惟：「哎呀！這件事情要想一想，不然的話，我們被他欺騙了」。這樣，你還能修學聖道嗎？想要修學聖道，這些事情都要放下，心裡面老是在這裡如理作意，修奢摩他，修毗婆舍那。所以當僧職事不合適。那麼若想當僧職事，你就不能這麼樣，你只是一部分時間用功可以，辦事的時候，你心裡面就在事上去思惟，不然不行。是有這個事情的。

佛在世的時候，那些比丘，陀驃比丘，他在大眾僧裡面看見，有些事情應該有人負責做事，但是沒有人。他就心裡面默念：「我若得阿羅漢以後，我發心為大眾僧做事」，沒有說出來，就是心裡作念，然後他就是修四念處。修四念處，最後得阿羅漢以後，他心裡面在入定，在定中佛陀向他說話了：「你以前沒得阿羅漢的時候，你曾經發心為大眾僧做事，你現在應該做事了啊！」，他這個時候為大眾僧做事。這看出什麼事情呢？佛在世那個時候，大眾僧沒得聖道的人不能做僧職事。有這回事。

但是我們今天，要得阿羅漢才能做僧職事，那誰做僧職事啊？我看沒有人去當僧職事，沒有。不要說得阿羅漢，得初果都不容易，我看沒有，因為什麼沒有？你沒有修四念處嘛！沒修四念處，你就不能得聖道。那怎麼辦呢？現在只有這樣子，就是他沒有得聖道，但是應該這個人學過經論，這個人為大眾僧服務，他沒有得聖道，暫時不得已，就是要他當僧職事。你學過經論，你明白一些因果的道理，明白多少佛法。你明白多少佛法，你為大眾僧做事的時候，就有一點佛法的氣氛。如果你完全沒有學習佛法，你為大眾僧做事，不行，你會搞錯事，做錯事。可是，佛法也沒學，沒有這種人，那麼誰為大眾僧做事呢？我現在再說，佛法衰！此即是佛法衰相。沒有學習佛法就為大眾僧做事，這是佛法衰相。沒得聖道，就做僧中上座，這是佛法衰相。我沒得聖道啊！我也沒有。這是佛法衰相啊！是這麼回事啊！若學習了佛法，他會知道這件事怎麼處理。譬如學習過戒律就會知道，誦戒的時候，或者是中午，或者是早晨先在大眾發表，今天是誦戒日，今天午後六點鐘誦戒。或掛出個牌也可以。若是我們沒有學過戒，知道這個事嗎？不知道。我也學過戒，但是沒有特別用心，和沒學差不多。

現在我作個結論喔！學習聖道不難，得聖道不難。問題就是你要得到聖道的次第、方法，你要得到、拿到。還要有一個好的環境，不然不行。我應該停止了。

我們學習這《瑜伽師地論》也好，看這《清淨道論》也好，他是主張獨住的，不是很多人在一起住，沒這回事。他主張獨住，這是有道理的。但是今天我們出家人，你獨住可以嗎？我們不能不承認，現在多數是鈍根人，你自己獨住還是有問題。還是在大眾裡住，還比較好一點。但是在大眾裡住，也很難說。我這麼想，就是大家都學習四念處，大家同住，好一點，這麼說。如果說，大家都不學習佛法也不修四念處，你和這些人同住修學聖道可以嗎？我看不行。譬如我當初，以前我在東林念佛堂住，常常打板念阿彌陀佛、念彌陀經，這樣子。我要讀經，我還一開始歡喜靜坐。這個事，讀經沒有時間，老是念佛去，也不能，就和我就不合適，我就離開大眾去住茅蓬去了，有這個事情。那這個事對不對呢？所以現在也有的居士，其實正在學習的時間也就打這個主意，到那裡寂靜住，我自己一個人住，也打這個主意，你說對不對？你不能說對，也不能說不對。不能那麼說的。

    我剛才說這個歐陽竟無，這是我推測之詞。也可能他另有原因，他不能出家，也可能他不想出家。我只是這麼推測。
《瑜伽師地論卷四十八》．《披尋記》page1610~1614．2001/11/30．Tape460．18- PAGE 1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老