《瑜伽師地論》第十三卷．三摩呬多地第六之三

壬二、傍辨彼義（分二科）  癸一、引釋諸經（分十一科）
子一、樂空閒等（分三科）  丑一、牒經言
復次如世尊言汝等苾芻，當樂空閒，勤修觀行，內心安住正奢摩他者：

這第四大科三摩呬多地是分二科，第一科結前生後，第二科標列隨釋。第二科又分二科，第一科是標列，第二科隨釋。這個隨釋分四大科，第一科總標，第二科安立，第三科是作意及所緣，第四科攝諸經宗要等。這第四科又分二科，第一科是結前生後，第二科是攝釋一切。攝釋一切又分二科，第一科攝宗要，這分十五大科，這十五科上一次講完了。第二科釋眾義。釋眾義分二科，第一科結前已說，就是第十二卷的後邊那一行文，這是上一次也講過了。現在是第二科，傍辨彼義。這個傍辨彼義就是在旁邊說明它的道理，就是說明它旁邊的道理，或是在旁邊說明它的道理，就是前面諸經宗要，那麼多的三摩地，還是說這個三摩地的道理，但是是旁，是旁義，是這樣意思。分二科，第一科引釋諸經分十一科。第一科是樂空閒等。分三科，第一科是牒經言。

「復次如世尊言：汝等苾芻」，這個有出離心的出家人，「當樂空閒」，應當歡喜在空閒處住，下面有解釋。「勤修觀行」，在空閒處做什麼呢？不要懈怠，要勤修止觀之行。止觀之行是什麼呢？內心安住正奢摩他。這個正奢摩他就是裏邊還是有無常、苦、空、無我的智慧的。這幾句話是經上說的。這個者字呢，就是把它引來了，這一段文什麼意思呢？者字有個問的意思。

丑二、釋彼義
謂能遠離臥具貪著，或處空閒，或坐樹下，繫念現前，乃至廣說，名樂空閒。
這底下第二科。前面是牒經言，這第二科釋彼義。解釋彼經上的話、的道理。分二科，第一科是解釋樂空閒。又分二科，第一科解釋名，解釋這個名字。

「謂能遠離臥具貪著，或處空閒，或坐樹下，繫念現前，乃至廣說，名樂空閒」，就是這個名字。在空處住這話是什麼意思呢？就是那個比丘，他對臥具的貪著心裏面能遠離。這個遠離貪，不是這個……臥具或者是很微薄，或者是非常的好。那麼怎麼叫做遠離貪著呢？好和不好一樣，他心裏面不貪著。這個意思。不是說一定是很貧苦叫遠離貪著，不是，你若執著這個貧苦，那還是著；貧苦也好，特別的富足也好，心裏面都不執著。貧苦也可以，富足也可以，但是他心裏面沒這回事，這叫做遠離貪著。

「或處空閒，或坐樹下」，所以或者是居住在空閒處，或者是在樹下，空閒和樹下對比起來，就是連個樹也沒有，一個空地，這空地有點空閒，那地方沒有人叫空，那地方很寂靜沒有鬧，所以叫做閒。或坐在樹下，在空閒處住也好，在樹下也好，心裏面有事情，心裏面「繫念現前」。這個「繫念」，這個繫是不分離的意思，於這個所念的這個法門，就是四念處，或者各式各樣的法門，念這個法門，心裏面不失掉這個念，所以叫做繫。「現前」就是所念的法門顯現在心的前面，顯現在心裏面，那麼叫現前。顯現在前那就表示是繫念了。這個時候呢，就是修止觀，這樣子。「乃至到廣說」，還有很多很多事情。這就叫做「樂空閒」，解釋這個空閒。

《披尋記》四四一頁：
或處空閒等者：聲聞地說：山谷巖穴稻稈積等名空閒室。大樹林中，名林樹下。空迴塚間邊際臥坐，名阿練若。（陵本三十卷六頁）此中空閒及與樹下，乃至廣說，如次應釋。

「或處空閒等者：聲聞地說」，「山谷」或者是「嚴穴」，山谷，周圍都是山，中間低下來一個地方，山谷。巖，這個石頭的高巖裏面有個洞，高巖穴。「稻稈積等」，就是那個稻草，那個稻草堆積起來的一個巢穴，「名空閒室」，空閒的房子。「大樹林中，名林樹下，空迴塚間邊際臥坐」，就是這個空閒很遠的地方，這個塚間就是墳墓的地方，「邊際臥具」，就是那最微薄的那種臥具，就是所居住的地方。蓋的，或者是房子、住的房子，或者是床鋪，或者蓋的被褥，這一類的東西，到了邊際了，那就是最貧苦的樣子，「名阿練若」，這叫做寂靜處。「（陵本三十卷六頁）此中空閒及與樹下，乃至廣說，如次應釋」就像前面這段文說的。這是釋彼名，就是解釋這樂空閒的名字。這底下顯義。

卯二、顯義
當知此言顯身遠離。
這是彌勒菩薩解釋這經上的話。這是表示身遠離的意思，這個身體遠離聚落，這些喧鬧的境界。

寅二、內心安住正奢摩他
若能於內九種住心；如是名為內心安住正奢摩他。

這以下是第二科，內心安住正奢摩他，這是第二科。寅一是樂空閒。這個釋彼義分二科，第一科是樂空閒，現在是第二科，內心安住正奢摩他，解釋前面這個佛說的那幾句話。這也是分二科，第一科釋名，第二科顯義，這釋名。

「若能於內九種住心」，內就是指心說的。心裏面能九種的次第安住，那麼就叫做九種住心。這個在聲聞地裏面說得很詳細。「如是名為內心安住正奢摩他」，這樣說呢，就從我們散亂心開始，分九個次第，內住、等住、安住、近住、調順、寂靜，最極寂靜、專注一趣、等持。一共是九個次第，「如是名為內心安住正奢摩他」。

卯二、顯義
當知此言顯心遠離。
這是表示內心的遠離。這樣子把這一段經分二個遠離，就是汝等比丘當樂空閒，這是遠離臥具，或處空閒，或坐在樹下，這是身遠離；內心安住正奢摩他，是心遠離。這樣意思。

《披尋記》四四一頁：

顯身遠離及心遠離者：謂不與在家及出家眾共相雜住，獨一無侶，是名身遠離。遠離一切染汙無記所有作意，修習一切其性是善能引義利定地作意，及定資糧加行作意，是名心遠離。亦如聲聞地說。（陵本三十卷八頁）

「顯身遠離及心遠離者：謂不與在家及出家眾共相雜住」這個在 《清淨道論》上是有這個意思。而這是 《瑜伽師地論》有這個意思。這個比丘不和在家人同住，也不和其他的出家人在一起住，是這樣意思，「共相雜住」。「獨一無侶」，就是一個人沒有伴侶，「是名身遠離」。我以前說過在律上，佛說這個比丘一個人一個寮房，比丘尼一個寮房要二個人，不可以一個人。這律上有這個意思。那麼這上面說「獨一無侶，是名身遠離」。「遠離一切染汙無記所有作意」，遠離一切染汙心，遠離一切無記的心，這樣的作意。「修習一切其性是善，能引義利定地作意，及定資糧加行作意，是名心遠離」。這個心遠離是這樣意思，這兒說得很清楚。

丑三、明漸次（分三科）  寅一、引發奢摩他
若樂處空閒；便能引發內心安住正奢摩他。
這是底下第三科，明漸次。這個就是心遠離……在身遠離的境界裏面來論心的漸次，修學聖道內心的一個次第。分三科，第一科引發奢摩他。
若是你歡喜居住在空閒處，有什麼好處呢？「便能引發內心安住正奢摩他」就幫助你成就奢摩他，能有這個好處。「正奢摩他」。

寅二、引發毘缽舍那
若內心安住正奢摩他，便能引發毘缽舍那。

這是第二個次第。你內心裏面能安住了，成就了奢摩他，那你就能夠幫助你引發毘缽舍那，引發這個觀；有了止而後就能觀了。這樣看這個次第，先止而後觀。先止而後觀這個意思呢，是有二個意思，這裏面有二個意思：第一個意思，這個止成就了叫做奢摩他。譬如說是止成就在這個《解深密經．分別瑜伽品》，這後邊也是有。這個《解深密經》除了序品，其餘的幾品完全放在《瑜伽師地論》裏面了，都有解釋的。成就了未到定，就達到了止成就的境界。當然到初禪、二禪、三禪、四禪，乃至到無所有處定，這都叫做止成就。止成就了以後，便能引發毘缽舍那，這個時候你修四念處，不得了，就很容易得聖道了。這是一個意思。

第二個意思呢，就是你沒能得到未到地定，更沒能得到四禪八定，這個止沒成就。但是你心裏面能安住的時候，也是可以修毘缽舍那，這個本論也有這樣意思。有這意思，什麼理由呢？因為我們若沒成就未到地定，更沒能成就禪定，我們把心按照修奢摩他的方法寂靜住了，不會時間很長就會打妄想，就要打妄想，或者昏沈了；不是昏沈就是妄想，不是妄想就是昏沈，一定是這樣子，你沒得定就是這樣子。若這樣的話，你就是心裏面明靜而住以後 ，不要太久，不要說是等到一個鐘頭，不要太久，或者是半小時，或者是二十分鐘，你就修毘缽舍那。用修這毘缽舍那來代替這個昏沈和妄想，這樣子。這樣子，你毘缽舍那修的時間不要多，修它五分鐘、十分鐘，你就停下來，修他五分鐘、十分鐘你能這樣修的時候，在生理上就有點變化。什麼變化？這個血就到頭部來，來的多了。來的多了呢，人的精神就旺盛。精神旺盛的時候，就不打瞌睡。不打瞌睡，你再修奢摩他，修他半小時，修他一個鐘頭，很好，但你不要再多，就到這個時候就停下來，再修毘缽舍那。再修毘缽舍那，這個氣血又上頭上來了。頭上來，你再修奢摩他。修奢摩他靜下來，這個血就往下降。往下降，降、降、降，這個禪定沒成就，頭部的血就又少了，血又少了，昏沈可能要來，也可能是有妄想，你再修毘缽舍那。這樣子奢摩他、毘缽舍那，毘缽舍那、奢摩他，但是以奢摩他為主，這又是一個次第。

如果說是我沒得到四禪八定，我不修毘缽舍那，也可以，也是可以，那你就是這樣子，你就是修奢摩他，你禪定沒成就，到時候就是打瞌睡，到時候就是打妄想，就是這樣子。就是又修奢摩他、又修毘缽舍那，還是很難避免要打瞌睡、要打妄想的，何況不修毘缽舍那!所以這個地方有這麼一點曲折。

寅三、引發覺了
若於毘缽舍那善修習已，即能引發於諸法中如實覺了。

這是第三。「若於毘缽舍那」你能夠，「善」者能也，能這樣「修習」毘缽舍那，你這個止成就了，又能修毘缽舍那的話呢，「即能引發於諸法中如實覺了」。這個時候就從你的止觀之中這一念心裏面，引發出來清淨的智慧，能夠覺了諸法實相，那麼就得聖道了。是這樣意思。說是戒能增上定，定能增上慧，這個增上就是幫助你的意思，它有力量幫助你做這件事。不是說你自己不做，只是靠它幫助就成就了，不是的。所以你說我能持戒清淨，是對的，但是你另外還要想辦法學習經論，拿到了修禪定的方法，你還要修才可以得定，不是說廣是持戒，你就自然的等著它來定，沒有那麼回事。你得了定了，得了定以後，你還要另外有方法修學智慧的。不是說我得定，定能發出智慧來，不是。你不另外修學智慧，定還是定，還是沒有慧的。所以從這些文上，你從這個《大智度論》，《摩訶般若波羅蜜經》，從《阿含經》上，從《瑜伽師地論》上都能看出來這樣的意思。那個《菩提道次第廣論》，宗喀巴大師常常的譏笑一個支那堪布，說那個支那堪布，說他是怎麼回事呢，說他只是修止而不修觀，就是譏嫌他這件事。說是有人退休去考察那個支那堪布是誰呢？究竟是誰呢？說是好像是北宗神秀禪師的這個系統下的人，不過這個事也不知道。神秀禪師是學習《楞伽經》的，《楞伽經》還是修觀的，重視修觀的。為什麼這個支那堪布廣是偏於止呢？這是又一回事了。不過這個誰呢，印順老法師也替那支那堪布翻案，又說出另外一個理由來，來辯護這件事。所以我一看，印老說的也有道理。就是這個大家辯論，佛法的真理不是嘴巴皮的事情，由這個理由來為支那堪布翻案，也是有道理。

這裏是明漸次。這個心遠離之中有這樣的漸次、次第。

子二、修無量等（分二科）  丑一、牒經言
復次如世尊言汝等苾芻，於三摩地，當勤修習無量、常委安住正念者：

這是第二科，第一科是樂空閒等。現在第二科，修無量等。分二科，第一科是牒經言。「復次如世尊」說「汝等苾芻」，「於三摩地，當勤修習無量」。在這個三摩地裏面，應該精勤地，就是不要懈怠，修習這個無量「常委，安住正念」，要修習這個方法，要這樣修行。這幾句話怎麼講呢？這是牒經言。底下是釋彼義，釋彼經上那個法語的義。分二科，第一科是顯修的相貌。又分二科，第一科是略標。

丑二釋彼義（分二科）  寅一、顯修相（分二科） 卯一、略標
謂先總標於三摩地勤修習巳，後以三事別顯修相。

「謂先總標於三摩地勤修習巳」說經上佛說的這幾句話，有總標，先總標出來，「於三摩地勤修習」這幾句話是總標，把這個大意標出來。標出來以後呢？「以三事別顯修相」。以三樣事別別的顯示修行的相貌。那三事呢？底下別釋。前面是略標，這底下別釋。別釋分三科，第一科是第一義，這分幾種解釋，現在這個第一個道理的解釋。分二科，第一科出體相。出體相就是簡要的介紹它的內容，是這樣解釋好了。分三科，第一是無量，第二科常委，第三是安住正念，這三事。

卯二、別釋（分三科）  辰一、第一義（分二科）  巳一、出體相（分三科）
午一、無量
無量者：謂四無量。

這「無量者」，「無量」是什麼呢？「謂四無量」。就是慈悲喜捨四無量心，就是這樣修行，這前面解釋過了。若是從前面看呢，這四無量心是在禪定裏面修的，已經成就禪定了，在禪定裏面修四無量。是這樣意思。

午二、常委
常委者：謂常有所作，及委悉所作故，名常委。

這第二段，怎麼叫做常委呢？「謂常有所作，及委悉所作故，名常委」這個常委下文常常提到這個字，提到這句話，提到常委。而這裏解釋了，下文他不再解釋了。「常有所作」叫做常，就是不間斷、不懈怠，常常這樣修行。這個委，委者悉也，「委悉所作故」叫做常委。

《披尋記》四四二頁：
常有所作及委悉所作者：由於無量及住正念，勇猛無間，能常修習，能委修習，無懈無憚，是名常有所作，委悉所作。

「常有所作及委悉所作者：由於無量及住正念，勇猛無間，能常修習」，你修習什麼？常做什麼？就是修習這個無量，修習這個住正念，這二件事。這二件事的時候，你要勇猛。這勇猛怎麼講？就是不恐怖。無間呢，是精進不懈怠。若懈怠，我昨天修行今天不修了，明天再修。修行幾天，又不修了，那就是有間斷，這不間斷。能常修習，這叫做常。「能委修習，無懈無憚」，也不懈怠、也不恐怖，「是名常有所作，委悉所作」，這個悉在這裏看，有一個微細、詳細的意思，不是麤略的，是深刻的，這樣意思、解釋。這樣意思。你修無我觀也好，修無常觀也好，修空觀也好，修不淨觀也好，你是要能夠常，而又能很深刻的這樣去修，所以叫做「常委所作」，這樣意思。這是第二科，底下第三科，安住正念。

午三、安住正念
安住正念者：顯於四念處，安住其心。
這表示這個比丘學習四念處。把這個心，把這一念心，不是安住在色聲香味觸上面，而是安住在四念處這裏，就是在這個範圍內，止而後觀，觀而後止。這是這出體相，說完了。

巳二、明所說（分三科）  午一、徵
何故說此三種修相？
這底下第二科。前面是出體相，這底下第二科，明所說。所說呢，又再說它的大義。分二科，第一科是徵。
「何故說此三種修相？」這是徵，這是問。底下第二科解釋。分二科，第一科是標列。前面是問「何故說此三種修相」？這底下就回答。

午二、釋（分二科）  未一、標列
謂依二圓滿故。一者、世間圓滿，二者、出世圓滿。

「謂依二圓滿故」說此三種修相。那二種圓滿呢？一個是世間圓滿，第二個是出世圓滿。這二種圓滿說這三種修相。這是標列出來，底下第二科是配屬。配屬分三科，第一科修無量。這個配屬，前面這個三法來配屬這二種圓滿。

未二、配屬（分三科）  申一、修無量
修無量故，便能引發世間圓滿；

    申二、修正念
修正念故，便能引發出世圓滿。
「修無量故，便能引發世間圓滿」；「修正念故，便能引發出世圓滿」。就是這樣配屬，配了一下。怎麼叫做世間圓滿？怎麼叫做出世間圓滿呢？這底下解釋。

《披尋記》四四二頁：

修無量故便能引發世間圓滿等者：前三無量，應知安樂意樂所攝，後一無量，應知利益意樂所攝；修習此故，堪能攝受增長無量最勝福德資糧，名能引發世間圓滿。菩提分法念住為先，修習此故，展轉殊勝證八道支，名能引發出世圓滿。

「修無量故便能引發世間圓滿等者：前三無量」就是慈悲喜，「應知安樂意樂所攝」，我們前面講過。「後一無量」，就是捨無量心，慈悲喜和捨，後邊那一個無量，「應知利益意樂所攝」。這個不知道你們記住了沒有，安樂意樂是什麼意思？安樂意樂就是把現在的這個生活的問題解決了。不苦不樂，而現在有了安樂的事情。安樂，就是沒有苦，悲能拔苦，慈能予樂，那麼那個人沒有苦而有樂，我們對那個人心裏要歡喜，這就叫做喜。這個時候身心安樂，沒有苦的逼迫性，這個時候心裏面安閒自在就可以得到利益意樂，利益益樂是什麼？就是除掉貪瞋癡，除掉了貪瞋癡就是得聖道了。但是這裏邊不必那麼樣的去分別，主要是在慈悲這個地方。

「修習此故」，你修習這個四無量心的原故，「堪能攝受增長無量最勝福德資糧」，因為你慈悲，有慈悲心能增長無量無邊最殊勝的福德的資糧。資糧者因也，以此為因能得到無量無邊的福德。用慈悲心，若是我有所求，我去做這個……我去求……做種種利益人的事情，也是有福德，但是不是無量殊勝。所以名能引發增長無量最勝福德資糧，「名能引發世間」的「圓滿」。世間的圓滿，世間人最歡喜的就是福報，就是福德，是圓滿了。

「菩提分法念住為先，修習此故，展轉殊勝證八道支」，這個出世間圓滿，修正念故，就是修四念處。修四念處，這就是屬於菩提分，這是要得聖道的，所以叫做菩提，分者因也，菩提之因。菩提分法，以四念處為先，修習此故，由四念處為先，然後四正勤、四如意、五根、五力、七覺支、八正道，所以展轉的就成就了八正道，就是得聖道了。得了聖道不是凡夫了，這個時候就是「能引發出世間」的「圓滿」。無漏的戒定慧成就了，出世間的圓滿。那麼這是這兩樣。這個配屬，第一科是說修無量，第二科說修正念。現在底下第三個。

申三、常委修
常委修故，於此二種，速得通達；由此因緣，處二中說。
一共是三樣事：一個是無量，一個是常委，一個安住正念這三樣。現在解釋了兩樣，四無量心和安住正念解釋完了，現在解釋第三個，常委修。

「常委修故，於此二種，速得通達」，你常常的這樣的精進的、很認真的這樣修行，你對於世間圓滿，對於出世間的圓滿，很快的就成就了，叫做通達。通達就是沒有障礙了、成功了、心得自在了。

「由此因緣處二中說」。「由此因緣」由於你能常委修，所以二種速得通達。所以你修四無量也好，你修四念處也好，你都需要這個常委。「由此因緣」，由這個理由，所以這個常委修，處在二的中間來說，就是放在這二法之間來說；先說四無量，然後就說常委，然後說四念處。就是四無量和四念處之間說常委，「處二中說」。我最初看見這話，不大懂怎麼叫「處二中說」呢？後來一念這文呢，的確是這麼回事，先說四無量，後說常委，後說四念處，就是在四無量和四念處之間，說常委。在中間說常委的原因在那裏呢，就是「常委修故，於此二種速得通達」。就是你修四無量也要常委，修四念處也要常委，所以常委在這二的中間說。或者這二中說的意思就是，四無量裏也有常委，四念處裏邊也有常委，因為你沒有這個常委，你四念處也不成功，你四無量也不能成功。那麼這就是在義上說。

午三、結
是故但說三種修相。
這是結。這三種修相就圓滿了。

辰二、第二義（分三科）  巳一、無量
又無量者：顯奢摩他道。
前面這是第一種解釋，第一義。這底下第二義。分三科，第一說無量。

「又無量者：顯奢摩他道」顯示止的意思。四無量心顯示止的意思，也是有道理。人若是有苦惱的時候，也是很難修行。這是……我不苦，但是也沒有樂，他心裏面老希望樂一點，心裏還是不安，所以要有樂，身心自在了，這時候才能修行。所以四無量也有止的意思。

巳二、住正念
住正念者：顯毘缽舍那道。
安住正念這句話呢？「顯毘缽舍那道」。就是觀，四念處是觀的意思，主要是智慧。

巳三常委
常委者：顯此二種速趣證道。
這是第三。「顯此二種速趣證道」這表示這二個法門，有了常委的關係，你很快的就能達到證道的境界，就成功了。

辰二、第三義（分三科）  巳一、無量
又無量者：顯趣福德行。
這底下是第三義，第三義也是先說無量。「又無量者：顯趣福德行」。你常常修這個慈悲喜捨，這表示你能達到大福德的境界裏面去了，那種修行。

巳二、住正念
住正念者：顯趣涅槃行。
這顯示你能進趣不生不滅的聖境裏面去了。

巳三、常委
常委者：顯趣二種速圓滿行。
常委者這是第三。「顯趣二種速圓滿行」，這樣意思。

寅二、明漸次
先於奢摩他善修習已，後與毘缽舍那，方得俱行。修此二種三摩地故，如實覺了所知境界。

這是第二科，明漸次。「先於奢摩他」就是先於四無量心的奢摩他「善修習巳」，「後與毘缽舍那方得俱行」。以後呢，這個奢摩他就和毘缽舍那在一起，止觀俱行，止觀雙運，有這個意思。「修此二種三摩地已」這樣說奢摩他也叫三摩地，毘缽舍那也叫三摩地，因為這個毘缽舍那是在三摩地裏面修的，不是散亂心；奢摩他成功了的人，修毘缽舍那，所以這個毘缽舍那是在奢摩他裏面修，所以說毘缽舍那，同時也有奢摩他的，所以也叫做三摩地。從這裏面看出來有個意思，你不可以從奢摩他裏面出來。你若從奢摩他裏面出來，就沒有奢摩他，心裏面散亂了，用散亂心修毘缽舍那，那這個毘缽舍那不可以稱之為三摩地，不可以稱為三摩地的。所以從這個文上也看出來這件事。這個我們從……《大智度論》上也有這個意思，我們本論上，《瑜伽師地論》也有這個意思。「修此二種三摩地故，如實覺了所知境界」，成功了，得聖道了。

子三、等持等至善巧等（分二科）  丑一、善巧非善巧（普二科）
寅一、牒經言
復次如世尊言：修靜慮者，或有等持善巧，非等至善巧。廣說如經嗢柁南頌。

這底下是第三科，等持等至善巧等。這傍辨彼義分兩科，第一科引釋諸經分十一科。第一科是樂空閒等，第二科是修無量等。現在是第三科，等持等至善巧等。這一科裏分兩科，第一科是善巧非善巧，這是一科。這一科又分兩科，第一科是牒經言。

「復次如世尊言」前邊說了一樣又一樣還沒說完，所以下面還有。如世尊這麼說，修靜慮的人，這個修行人，或者呢，他有了等持的善巧，「非等至善巧」，他還沒有等至的善巧。不是說我有等持的善巧，我一切善巧都成就了；我這個經若明白了，一切經都明白了。不是的。此有此的意思，彼有彼的意思，你還要努力去學習的，你不學習，不學習就不知道。「廣說如經嗢柁南頌」。這麼樣講。

這是牒經言。底下第二科辨差別。

寅二、辨差別（分二科）  卯一、配釋四句（分二科）  辰一、顯彼相（分四科）
巳一、第一句（分二科）  午一、等持善巧
云何等持善巧？謂於空等三三摩地得善巧故。
底下辨它的差別。分兩科，第一科配釋四句。分兩科，第一科顯彼相。又分四科，第一科是第一句。分兩科，第一科是等持善巧，這是第一句。

「云何等持善巧？」怎麼叫做等持善巧？你解釋解釋我聽聽。「謂於空等三三摩地得善巧故」。我們前面解釋過，空、無願、無相三摩地。這個《大智度論》上的次第是空、無相、無願，其他經論也有這個次第。但是本論呢，是空、無願、無相，這個次第不同。前面我們按照那個次第解釋，是這樣是好，空、無願、無相，這個次第是比較好。「云何等持善巧？謂於空等三三摩地」，就是空三摩地，無願三摩地，無相三摩地，這三個三摩地，得善巧。善巧者智慧也，他得到了這個智慧，得到了。得到了這個智慧。前面解釋的時候，各位可能沒有忘，空、無願、無相都是智慧。智慧為什麼稱之為三摩地呢？因為是在止裏面，在定裏面修的，所以稱之為三摩地，不是散亂心。那麼什麼叫做等持善巧？就是空、無願、無相這三個都在三摩地裏面修，你成功了，就叫做得善巧。你得到這個智慧了，你通達無礙了。

午二、非得至善巧
云何非等至善巧？謂於勝處、遍處、滅盡等至，不善巧故。

這個第一句分兩科，第一科是等持善巧，第二科非等至善巧。怎麼叫做非等至善巧呢？「謂於勝處、遍處、滅盡等至，不善巧故。」你三三摩地，你通達無礙，你成功了。但是你對於這個勝處，八勝處，遍處是十遍處。八勝處是什麼？八勝處是地水火風，青黃赤白。譬如說我們修不淨觀，修不淨觀的時候最後是個白骨，這個白骨保留，不要滅掉。修這白骨，最初修的時候，可能白骨上面還有些地方還有紅的、黑的不是純白，你要練，把這個骨練它是白的，把它想它是白的。骨是白骨了以後呢，在骨人的眉間放光，還要想這個事，想這眉骨放出來青黃赤白的光明，放出來地水火風的光明，這叫做八勝處，放出光明來。但這是通於八解脫，八解脫也有這件事，但是這八勝處是更殊勝的，比八解脫還要殊勝。遍處呢？就是在八勝處再加上兩個，空無邊處，識無邊處，加上這兩個，十遍處。那麼滅盡等至……是勝處等至、遍處等至、滅盡等至，就是滅盡定，這個八勝處和十遍處，修這種八解脫的人，八解脫明白一點說就是九次第定，就是四禪八定又加上一個滅盡定那樣，而這時候又進一步，八解脫又進一步修八勝處，八勝處又進一步修十遍處，然後又修滅盡定，滅盡定更是高了一步。你成就了空、無願、無相三三摩地，你還沒有成就八勝處、十遍處、滅盡等至，這些等至還不善巧，你還沒有那個智慧明白、通達它，就是沒成就。你沒有成就這個功德。你沒成就這個功德，所以你這個善巧，而那個不善巧。這樣意思。

巳二、第二句
云何等至善巧，非等持善巧？謂於十種遍處等至，及無想等至，若入若出俱得善巧； 非於三三摩地。
這是第二，第二句。「云何等至善巧，非等持善巧？」這是問。底下回答。

「謂於十種遍處等至，及無想等至，若入若出俱得善巧」若是這個修行人，他這個十種遍處等至，無想等至，或者入、或者出，都是很自在的，很成就了，已經得到了他的智慧了，成就了善巧。「非於三三摩地」。但是這個人對於空、無願、無相三三摩地，他沒修。沒修，他就沒有得這個善巧。這就是修行呢，你修這個法門成就了，那個法門沒修，沒修就是沒有成就，就是這樣子。

巳三、第三句
云何俱善巧？謂於彼二俱善巧故。

這是第三句。什麼叫做都是善巧呢？「謂於彼二俱善巧故」。那就是這兩個、這兩種，等持也善巧，等至也善巧，你都修了，你都修成功了，這就是久修行的人，不是初發心修行，不是修行的時間短，不是。這個人的修行的時間很久了，他這個法門修成功了，又去修那個法門，那個法門也修成功了，所以他都有善巧，是這麼回事。沒有說是不修行，這個事情就成就了，沒有那麼回事。

巳四、第四句
云何俱不善巧？謂於彼二俱不善巧故。
這是第四句。「謂於彼二俱不善巧故」。你都沒有修嘛！你沒有修，就沒成就；沒有成就，就沒智慧。「俱不善巧故」。

辰二、指隨應
如是於先所說等持等至中，隨其所應，當善建立。

這是第二科，指隨所應。就是配釋四句裏面分兩科，第一科顯彼相，就是第一句、第二句、第三句、第四句，這個顯彼相這一科說完了。現在第二科指隨應，這是第二科。「如是」就是前面四句的形相，「於先所說」的，前面的十五科裏面，那個等持等至裏面，「隨其所應當善建立」你應該知道。這個等持善巧非等至善巧，等至善巧非等持善巧，就是這樣。你成就這個，就是沒有成就那個；你成就那個，沒有成就這個。若完全成就了，就是都是善巧了，這樣意思。

《披尋記》四四三頁：

如是於先所說等持等至等者：先總標中，等持等至說有多種，今指彼文，隨其所應當作善巧不善巧四句分別。於前文中，唯說空等三三摩地名為等持，及與勝處遍處滅盡名為等至，當知且舉少分為論，故於此中例於一切，故說如是理應有故。

「如是於先所說等持等至等者：先總標中，等持等至說有多種，今指彼文，隨其所應當作善巧不善巧四句分別。於前文中，唯說空等三三摩地名為等持，及與勝處遍處滅盡名為等至，當知且舉少分為論，故於此中例於一切，故說如是理應有故」。前面只是說這麼多，沒有說很多的等至，只是說空、無願、無相是等至，只是說八勝處、十遍處、滅盡定這是等至，並不是又說了很多的等至，也不是。而這裏邊說，有很多的等持，有很多的等至，但是這個事一定是有，「理應有故」這樣意思。

卯二、別廣二句（分二科）  辰一、等持善巧非等至善巧
又說等持善巧非等至善巧者：謂於等持名句文身，善知差別；非於能入等至諸行狀相差別。
這是第二科，別廣二句，就是把那四句裏面不完全說，配釋四句，現在只其中兩句，再特別的說一說。分成兩科，第一是等持善巧非等至善巧。

「又說等持善巧非等至善巧者：謂於等持名句文身善知差別；非於能入等至諸行狀相差別。」這個和前面的解釋又有點兒不同。「謂於等持名句文身」這個就是空、無願、無相這三個等持，它們的名和句、文身「善知差別」。這個文就是字，這個名和句都是由字組成的，所以，這文應該是總說的，名句就是別說的了。這個身就是體，文字有個體相的，那個字，一個字一個字，都是有它的體相的，名也有它的體相，句也有它的體相，所以名身、句身、文身。名呢，就是表達一個法的名。這個句，就是很多的名，組成一句，這樣意思。很多的句，那麼就組成一章一節。是這樣意思。這個空等持、無願等持、無相等持，這裏邊的名句文身，「善知差別」就是表達、說明或者解釋三三摩地的名句文，這個人他知道。什麼叫做空三摩地，什麼叫做無願三摩地，什麼叫做無相三摩地，他會很清楚的說明，給你解釋，叫做「善知名句文」的差別。這樣意思。

「非於能入等至諸行狀相差別」但是這個人對於能入等至的，能入於八勝處、十遍處、滅盡定等，這個等至的諸行狀相，你讓他講一講，講不來，所以他就是不善巧了。就是等持善巧了，但是不是等至也善巧。這樣意思。

辰二、等至善巧非等持善巧（分二科）  巳一、徵
云何等至善巧非等持善巧？
這是第二科。分成兩科，第一科徵，第二科解釋。

巳二、釋（分二科）  午一、約一類說
謂如有一，善知能入隨一等至諸行狀相，亦能現入。而不善知此三摩地名句文身差別之相，亦不能知我已得入如是如是等持差別。

「謂如有一，善知能入隨一等至諸行狀相，亦能現入」。就是有一個人他能夠熟悉、他能通達，「能入隨一等至」，能入八勝處等至、十遍處等至、滅盡定的等至，隨那一個等至，他能知道入這個等至，入那個等至，有什麼行、有什麼狀、有什麼相，他都知道。他都知道，他還能入「亦能現入」，那就是表示這個人他有善巧，他有這等至的善巧。

「而不善知此三摩地名句文身差別之相，亦不能知我已得入如是如是等持差別。」但是他「不善知此三摩地」，這個「此三摩地」就是空、無相、無願三摩地。它們的名句文身差別之相，他不知道，「亦不能知我已得入了，如是如是」各式各樣的等持差別，他不知道。「亦不能知我已得入如是如是等持差別」這個意思好像是說，「我已得入」也不能知道我已經入了空等持、無願等持、無相等持這個差別，他不知道，不知道這個事情。那麼這就是表示有等至善巧，非等持善巧。是這個意思。

這一科……解釋，第一科是約一類說。第二科是約菩薩說。約菩薩說，又分兩科，第一科是辨相，第二科是簡位。

午二、約菩薩說（分二科）  未一、辨相
有諸菩薩雖能得入若百若千諸三摩地；而不了知彼三摩地名句文身，亦不能知我已得入如是如是等持差別。

「有諸菩薩雖能得入若百」三摩地、「若千諸三摩地」，能入這麼多的等持。「而不了知彼三摩地名句文身」。能入了，但是還是不知道，不知道這個等持叫什麼名字，那個等持叫什麼名字，它們的名句文身還不知道。「亦不能知我已得入如是如是等持差別。」能入這麼多的等持而不知道名句文身，「亦不能知我已得入如是如是等持差別」。這個等持和那個等持的差別他都不知道。哦！還有這樣的事情。這是一個情形，第二簡位。

未二、簡位
乃至未從諸佛所聞，及於已得第一究竟諸菩薩所而得聽聞，或自證得第一究竟。

這是第二科簡位。簡別他們的階級還是不一樣的。就是為什麼他不知道？入了若百若千諸三摩地，還不知道三摩地的名字，不知道我已得入如是如是等持差別。什麼原因呢？就是他沒有聽佛說法。「乃至未從諸佛所」聽聞這樣的佛法，沒去聽法所以不知道。這個人光知道自己用功，而不知道到佛那兒去聽法。用功是有成就，但是呢，怎麼回事情還不明白。「及於已得」說未從諸佛聞，也未從已得第一究竟的諸菩薩所而得聽聞，也沒有。你沒能到那個已得究竟的菩薩就是那個第十地，法雲地菩薩那裏。這個本論到第四十七卷那個地方有講，有講到十二住，菩薩有十二住。

《披尋記》四四三頁：
已得第一究竟諸菩薩所者：菩薩十二住中最上成滿菩薩住，應知名到究竟地，由是此說第一究竟。
就是第十法雲地。

或自證得第一究竟。
這「乃至未從諸佛聞」的這個未字也貫下來，或者這個人他還沒能夠自證第一究竟，所以……沒能得無上菩提，沒能得如來地，所以他還是有所不知。就是這樣子。

丑二、住出等相（分十一科）  寅一、住（分二科）  卯一、徵
云何為住？

怎麼叫做住呢？這是第二科，丑二，住出等相。這第二科，住出等相，第一個是住，第二個是出，第三個是行，一共有十一科。現在是住出等相分十一科，第一科是住。分兩科，第一科是徵，第二科是釋。云何叫做「住」呢？這是問。底下第二科是解釋，分兩科。第一科是辨相，辨這住的相貌。

卯二、釋（分二科）  辰一、辨相
謂善取能入諸三摩地諸行狀相，善取彼故，隨其所欲，能住於定； 於三摩地無復退失。

「謂善取」這是說那個修行人，他能取得，能入諸三摩地的諸行，能入諸三摩地的狀相，你能取到。「善取彼故，隨其所欲，能住於定」你就能住在這個定裏邊。你若不能取到那個相，你不能住這個定裏邊，不能的，要取到這個相。「於三摩地無復退失」。你若能夠取到那個相，能住在定裏邊，那麼對這個定也就不會再退失，也不會退的。所以這個住是這樣意思。是各式各樣的定，都有它特別的行、狀、相，它有個別的這些事情，你取不到就不行。這是第一科是辨相。第二結名。

辰二、結名
如是若住於定，若不退失，二俱名住
這是一個意思。這是第一科是住。現在第二科是出。

寅二、出（分二科）　卯一、徵
云何為出？
怎麼叫做出呢？

卯二、釋（分三科） 辰一、略標
謂如有一，於能入定諸行狀相不復思惟，於不定地分別體相所攝定地不同類法作意思惟，出三摩地；或隨所作因故，或定所作因故，或期所作因故，而出於定。

「謂如有一，於能入定諸行狀相不復思惟」在這定的相，你取這個相的時候就在定裏住，說是「不復思惟」這個相了，不復思惟這個相，那麼思惟什麼呢？「於不定地分別體相所攝定地不同類法，作意思惟出三摩地」，這是說這個人他「於不定地」，就是散亂的地方，散亂的地方呢，「分別體相所攝」屬於散亂的，「分別體相」就是散亂。「所攝」就是屬，攝者屬也，屬於散亂的境界。那麼散亂的境界是定地不同類法，和定地……定地是不散亂，你現在是去取那個散亂的境界，就是定地不同類了。那個不同類，與定不同類的那個散亂的作意思惟去，那你就出三摩地了，就從定裏面出來了。

《披尋記》四四三頁：

於不定地分別體相所攝等者：如五識身自性不定，名非定地，是名定地不同類法。然此唯說意識所緣，由是說言分別體相所攝。如有一類聞聲出定者，於爾所時彼三摩地相間相雜作意而轉，是故出定。如抉擇分說。（陵本六十三卷九頁）當知彼相此類所攝。

「於不定地分別體相所攝等者：如五識身自性不定」，前五識眼識、耳識、鼻識、舌識、身識，這五識的體性，它們的自性是不定的，剎那間就作其他的分別了，都是向外攀緣的。向外攀緣的，這是「名非定地」。若入了定地，前五識是不動的。前五識若動，那就是出定了。這樣意思。「是名定地不同類法。然此唯說意識所緣，由是說言分別體相所攝」這樣意思，就是前五識散亂，你第六意識如果是不分別不與前五識同時活動呢，那還是在定裏頭。若是這第六意識它和前五識在一起去活動，那就出定了。這個出定還是由意識來決定的。這樣意思。「然此唯說意識所緣，由是說言分別體相所攝」就是第六意識去分別，去分別的時候。「體相」，是有所分別的體相，有能分別的體相，由能分別去分別所分別的體相，是屬於這樣情形。

「如有一類聞聲出定者」聽見聲音，像目犍連尊者入無所有處定，聽見大象的聲音了，這些事情。「於爾所時彼三摩地相間相雜作意而轉」。這個《大毗婆沙論》的解釋說入定耳識是不動的，為什麼目犍連尊者入無所有處定，聽見阿耨達池邊有大象的聲音呢？那倒是入定呢？是出定呢？《大毗婆沙論》上解釋說：目犍連尊者那個定是非常的迅速，一剎那間就出定了，一剎那間就入定了，是這麼回事。所以一剎那間出定了，就能聞到大象的聲音，一剎那間入定了，就不聽見了。因為特別的迅速，就好像是在定中聽見象的聲音。這麼意思。這樣解釋。「於爾所時彼三摩地相間相雜」，定與散亂境界相雜，散亂境界與定相雜；一個相間，一個相雜，這樣解釋。「義如抉擇分說。」

《瑜伽師地論》卷十三．《披尋記》P441-444．1997/11/6．Tape148

第  PAGE 13 頁，共  NUMPAGES 17 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老