亥二、淨依攝
又般涅槃時，已得轉依諸淨行者，轉捨一切染污法種子所依。於一切善、無記法種子，轉令緣闕，轉得內緣自在。
「所依分別」裡面分兩科，第一科是「染依攝」，昨天說過了。現在是「淨依攝」，是屬於清淨緣起這一面的事情。

「又般涅槃時」，前面說到一切種子識，在凡夫的時候是屬於染污的；現在是到聖人的時候，是屬於清淨的。「般涅槃時」，就是聖人修行到最後圓滿的時候，他有堪能性，入涅槃了。這個入涅槃，就是入於不生不滅的真如的理性，入在那裡。其實得聖道的時候就是入涅槃；但是說「涅槃」的時候，是說入無餘涅槃的時候。

「已得轉依諸淨行者」，就是已經成就轉依了，就是把阿賴耶識裡面的雜染種子棄捨了。這樣的「清淨行者」，三業清淨，內心也是清淨。昨天說過，一個是聲聞行者，一個是大菩提心的行者，就是大菩薩。現在說大菩提心行者究竟圓滿，那是佛的境界；現在當然也包括大菩薩在內。這兩種有修行的人，「轉捨一切染污法種子」，他經過長時期的修行，他已經展轉地、也就是逐漸地，棄捨了阿賴耶識裡面一切染污法的種子，都棄捨了。棄捨染污法種子這件事，不只是禪定才可以的，一定要有般若的深觀諸法實相的力量，才能夠消滅染污法的種子；沒有這樣的我空觀、法空觀，是不會有這樣的能力的。

「轉捨一切染污法種子所依」，「染污法種子」，這個種子是一切法的所依，那麼染污種子是染污法的所依；他已經棄捨了，就是他這個時候阿賴耶識是清淨的了。

「於一切善、無記法種子，轉令緣闕」，你深觀諸法實相能棄捨染污法種子，能夠消除它。那麼善法、無記法的種子它還存在，它沒有被消滅；但是它現在也是被傷害了。「轉令緣闕」，因為在前面也曾經說過：阿賴耶識的現起一定要有有漏法的業力，就是由名言種子是它的親因緣，但是要由有支種子，就是善、惡業的種子幫助名言種子，才能夠現起阿賴耶識的，阿賴耶識才能現起的。現在把染污法的種子都棄捨了；棄捨了的時候，那麼阿賴耶識現起的因緣不具足了。像阿羅漢這個聖人，他是把見煩惱、愛煩惱完全的消除了，他就是無始劫來的名言種子還是有的話，但是他臨命終了以後，阿賴耶識不能現起了。阿賴耶識不能現起了，一切善法種子，一切善法、無記法的種子，在阿賴耶識的現起的因緣不具足了，就是「轉令緣闕」。

這個地方，如果是明白的再解釋，「染污法種子」……，這下面有個「善、無記法」。通常說呢，染污是指惡法的種子，那麼有善法種子、無記法種子，是三性。但是我們有我、有我愛的人，他去做一切功德的時候，這個功德也是染污法，也是染污的，不清淨；那麼這裡也應該有這樣的含意的。就是染污法這個地方，包括善法種子在內。下面「一切善」應該是一切的功德了，無漏的功德種子；那麼加上無記法的種子。

這樣解釋呢，一切染污法是阿賴耶識現起的一個條件；現在它被消滅了，阿賴耶識緣闕，不能現起了。阿賴耶識不現起，一切功德法的種子、無記法種子沒有依止處了，所以也被傷害了，這要是般涅槃的時候。般涅槃的時候，阿羅漢的阿賴耶識也是不存在了。所以「轉令緣闕」，它存在的因緣不具足了；不具足了，這個時候就完全消失了。消失了，這個時候是什麼境界？就是真如的境界，就是不生不滅、離一切相、不可思議的真如的境界。阿羅漢入無餘涅槃的時候，就是這樣的事情。

「轉得內緣自在」，《披尋記》上解釋，這一句話就指菩提心的行者。譬如說八地菩薩，從《華嚴經》的〈十地品〉上看，第八地菩薩他能入無餘涅槃了，他可以入無餘涅槃的。但是這些大菩薩有大悲心的關係，有十方諸佛的勸請，那麼不入無餘涅槃。不入無餘涅槃，這樣的菩薩是什麼人？「轉得內緣自在」，他沒有染污法的種子了，那麼他的一切功德法的種子還是存在的。這個時候，他內心的世界是大自在的境界，不像前面說：「麤重所依、麤重所隨、麤重自性」，不是這樣的；就是無量功德莊嚴的境界。所以他能夠現起應化身去廣度一切眾生、去利益一切眾生，那個大自在的境界出現了，所以叫「得內緣自在」。「得內緣自在」，「內」就是指心說，就是心自在；心自在，一切法也自在。當然，到佛的時候才能夠圓滿自在的。

前面是「染依攝」，這阿賴耶識裡面的一切種子，凡夫境界就是相續的流轉生死，造種種業，沒有一個完的時候。若是「淨依攝」呢？那就是入無餘涅槃的阿羅漢、和內緣自在的大菩薩，是這麼一個清淨自在的境界。

未二、住胎位（分五科）  申一、時分差別（分三科）
酉一、極圓滿者（分三科）  戌一、標時量
又於胎中，經三十八七日，此之胎藏，一切支分皆悉具足。從此以後，復經四日，方乃出生。

「又於胎中，經三十八七日，此之胎藏，一切支分皆悉具足」，這是第二段「住胎位」。前面是「入胎位」，阿賴耶識入胎的那個階段的情況；說了這麼多的事情，說到「中有位」，說到「異熟位」，又到「染依」和「淨依」，說了很長一大段。

現在是說「住胎位」，「住胎位」裡面分成五科，第一科是「時分差別」，住胎時間的不同。這裡邊又分成三科，第一科是「極圓滿者」。「極圓滿者」是怎麼個情形呢？這底下說：

「又於胎中」，又阿賴耶識入了胎以後，他有多少時間在胎裡邊呢？經三十八個七天，這麼多天。「此之胎藏，一切支分皆悉具足」，在胎藏的時候，他的手、足、眼、耳各部分，內臟或者外形，一切的部分都是具足的，沒有缺少。「從此以後，復經四日」，從三十八個七日以後，還要經過四天。三十八個七日再加四天，就是兩百七十天。兩百七十天是九個月；一個月三十天，三九二十七，是九個月。「方乃出生」，這時候才能夠出胎了。

戌二、指經說
如薄伽梵於《入胎經》廣說。
這裡邊的情形在《入胎經》說得很詳細的。這在《大寶積經》上有這麼一分，說這個事。

戌三、釋彼類
此說極滿足者，或經九月、或復過此。
「此說極滿足者」，這是說住胎的時間完全滿足了，極滿足的，是這麼多。「或經九月、或復過此」，或者是經過九個月出胎；或者超過九個月，那麼就是十個月，住胎十月。

酉二、圓滿者
若唯經八月，此名圓滿；非極圓滿。
這是第二科「圓滿者」，前面是說「極圓滿者」，這是說「圓滿者」。
若是這個補特伽羅，他住胎的時候只經過八個月就出胎了，這也可以名之為圓滿，但不是極圓滿。

酉三、缺減者
若經七月、六月，不名圓滿，或復缺減。
「若經七月、六月，不名圓滿」，這是第三科「不名圓滿」，就是「缺減者」。「或復缺減」，或者是還不足六個月，那麼就是時間少了。

申二、資長差別（分二科）  酉一、於六處位
又此胎藏六處位中，由母所食生麤津味，而得資長。
前面是時分的差別，就是住母胎中的時間有這麼多的不同。現在是第二段，資長的差別，先說「六處位」。

「又此胎藏六處位中」，六處就是六根，六根的這個階段裡面。「由母所食生麤津味」，由他母親所飲食的，由那個飲食生出來那個麤的津味；母親所食生出那個麤津味，一部分給他了。這個「津味」，就是津液滋味，就是營養，而這個營養是屬於麤的；看下文還有個細的。「而得資長」，到六處位的時候，是由麤津味得資長、滋養，來長養他。

酉二、於羯羅藍等位
於羯羅藍等微細位中，由微細津味資長應知。
「於羯羅藍等微細位中」，胎藏之中，這個六處位就是很明顯地要出胎了那個時候。羯羅藍這個時候，眼、耳、鼻、舌都還不明顯，這個階段還屬於「微細位」。

「由微細津味資長應知」，微細的，這個時期啊……。那樣說呢，從十二因緣來看，六處之前就是名色，識緣名色、名色緣六處。這個識和六處之間是名色，識緣名色、名色緣六處。就在名色的這個時候，是由微細的那些營養來滋養他，「應知」。在名色的時候、和六處的時候，他們需要的營養還有一點不一樣；當然都是由母親供給的。

申三、住位差別（分四科）   酉一、標
復次，此之胎藏八位差別。

這是第三科「住位差別」。前面第一科「時分差別」，第二科是「資長差別」。現在第三科是「住位差別」：住在母胎裡面是一個階段、一個階段，一個時段、一個時段的，是不一樣。第一科是「標」。

「復次」，前面這幾段說完了，還有其他的意義，還要再說。「此之胎藏」總計起來有八個階段的不同。這是「標」。

酉二、徵
何等為八？
這是「徵」，是問。

酉三、列
謂羯羅藍位、遏部曇位、閉尸位、鍵南位、缽羅賒佉位、髮毛爪位、根位、形位。
「謂羯羅藍位」，這是第三科「列」出來。
「羯羅藍位」，前面我們講過，就是叫做雜穢；這是第一個階段叫做這個。

第二個階段叫「遏部曇位」，「遏部曇」翻到中國話，翻個「皰」。前面羯羅藍那個時候，猶如薄酪；「遏部曇位」猶如稠酪。這個乳、酪、生酥、熟酥，這就是一個薄、一個稠的不同。

「閉尸位」，這第三個階段就是翻一個凝結。凝結，這是第三個位。
「鍵南位」，「鍵南」翻個堅厚，這時候就是一個肉摶了。
第五個是「缽羅賒佉位」，「缽羅賒佉」翻個支分的意思。這個時候支相現出來了，現出個頭來，兩足、兩臂都現出來了。
「髮毛爪位」，這是第六個。「羯羅藍位、遏部曇位、閉尸位、鍵南位」，「缽羅賒佉位」是第五。「髮毛爪位」，這時候髮、毛、爪都現出來了，這是第六。
「根位」，第七。「形位」是第八。這個「根位」，就是五淨色根現出來了。「形位」，就是扶根塵也現出來了。一共是有這麼八個階段。

酉四、釋（分八科）  戌一、羯羅藍
若已結凝，箭內仍稀，名羯羅藍。
「若已結凝，箭內仍稀」，這是解釋前面列出來的這八個位次。
「若已結凝」，先解釋第一個「羯羅藍」。若是結凝，「結」者合也，結是和合的意思。就是父親、母親的遺體組合起來了，而是一個凝，凝結在一起的。

這個時候的境界，「箭內仍稀」，這個「稀」就是不稠的意思，是一種流質的相貌。這個「箭」字怎麼講呢？入胎的這一段的不淨，現在給它個名字叫做「箭」。佛菩薩說法，佛菩薩有名言的善巧，給它一個名字叫做「箭」。在本論有現成的解釋，這個「箭」有隨逐不捨的意思。這個箭在後面射你，從旁邊來射你，它就是去傷害你，就是不捨、不離開你的意思。這是說生命的開始這個時候，這個時候這個生命體就是大苦惱聚，使令你受了很多的苦。你對這個身體怎麼好，它都不感謝你，隨時叫你頭疼、叫你肚子疼、叫你腰疼，叫你生出來種種的病、叫你苦惱，傷害你很多很多的。而現在是開始，現在是這個身體來傷害你，是開始的時候，所以名之為「箭」，有很多的苦向你來了，這樣意思。給這麼個名字，叫做「箭」。《俱舍論》翻個「刺」，不是箭；這個刺和箭差不多。

「箭內仍稀」，表面上看是凝結的，但是裡面還是不凝結，還是很稀的，稀薄的，這個時候叫做羯羅藍，雜穢。這個雜穢，用個穢字來形容它，就是可厭惡的意思，不是可愛的。

戌二、遏部曇
若表裡如酪，未至肉位，名遏部曇。
這是第二個位次。第二個位次「表裡如酪」，表面上是如酪，裡邊也是如酪；可是還沒有到肉的那個階段，這個時候名之為「遏部曇」。那麼這是第二個位。

戌三、閉尸
若已成肉，仍極柔軟，名閉尸。
「若已成肉，仍極柔軟」，名字叫做「閉尸」，這就是成為酥了。前面是酪，這是酥。

戌四、鍵南
若已堅厚，稍堪摩觸，名為鍵南。
「若已堅厚，稍堪摩觸」，這是第四個位次，它比較堅強了一點、厚實了一點，可以堪摩觸了，名之為「鍵南」，就是一個肉摶了。

戌五、羅賒佉
即此肉摶增長，支分相現，名缽羅賒佉。

這是第五個位子。增長到這個時候，支分的形相現出來了。在這個肉摶的上面現出一個皰來，中間又變出兩個皰，下面又生出兩個皰，就是有四肢了，這就名「缽羅賒佉」，就是有手足了。

戌六、髮毛爪位
從此以後，髮毛爪現，即名此位。
從此以後，髮毛爪也現出來了。「即名此位」，這個位也就名之為「髮毛爪位」，這是第六。

戌七、根位
從此以後，眼等根生，名為根位。
「從此以後，眼等根生」，名之為根位。眼、耳、鼻、舌，身本來就是有；意根本來是有的，就是阿賴耶識最初所寄託的那個地方，那就是意根了。

戌八、形位
從此以後，彼所依處，分明顯現，名為形位。
「從此以後，彼所依處，分明顯現」，彼根所依處，就是扶根塵。扶根塵這個時候的眼、耳、鼻、舌、身看上去就不同了，很分明地顯現出來，名之為形位。

申四、變異差別（分二科）  酉一、標
又於胎藏中，或由先業力、或由其母不避不平等力，所生隨順風故，令此胎藏或髮、或色、或皮、及餘支分，變異而生。

這是第四科「變異差別」。前面是有「時分差別、資長差別、住位差別」，現在第四科是「變異差別」。初開始投胎的時候都是具足的、都是正常的，後來就有變化了，「變異差別」。

這個「變異差別」呢，「又於胎藏中，或由先業力」，為什麼會有變化呢？就是或者由於過去世你的業力使令他有變化。「或由其母」，他的母親不知好歹，「不避不平等力」，這個力量使令他有變化。但是這個變化，怎麼變化法呢？「所生隨順風故」，或由先業力所生隨順風，或者他母親不避不平等力所生的隨順風。這個「隨順風」怎麼講呢？就是這個果是隨順因的，果由因生，現在這個先世的業力和不平等力是因。這個果，結果是什麼樣子，它自己不能決定的，要隨順這個因；因叫它什麼樣子，它就是什麼樣子。果是不能自主，所以它要隨順，隨順因的。這個因現在就是這兩種：風，業力所產生的風、或者不平等力所產生的風故。「令此胎藏或髮、或色、或皮、及餘支分，變異而生」，就有了變化了。

這是「標」，這底下解「釋」。

酉二、釋（分四科）  戌一、髮變異生
髮變異生者：謂由先世所作能感此惡不善業，及由其母多習灰鹽等味，若飲、若食，令此胎藏髮毛希尠。

「髮變異生者」，處在胎藏裡面這個眾生，他的頭髮有變化出現了。「謂由先世所作，能感此惡不善業」，先世所作的業力，做的什麼業力呢？就是能得此髮變異生的惡不善業。說是母親不避不平等，也還是業力的關係，也還是自己的罪業使令他母親不避不平等，那麼就有這個事情。可見這個果報的出現，有這麼多的事情。

「及由其母多習灰鹽等味」，「多習灰鹽」，他母親多數是習慣於灰鹽等味，「灰」就是碎，就是雜碎的意思，碎了、破碎了的意思，不是一大塊。這個所食的鹽就是碎的，或者是粉、或者是什麼。那麼歡喜吃這個鹹味、鹽等味。「若飲、若食」，若飲中、若食品中有這種味。「令此胎藏髮毛希尠」，就使令胎藏裡面這個眾生，他的髮毛希尠，少，特別的希少。

戌二、色變異生（分三科）  亥一、黑黯色生
色變異生者：謂由先業因，如前說；及由其母習近煖、熱，現在緣故，令彼胎藏黑黯色生。
「色變異生者」，第二科是「色變異生」，顏色變異生。

「謂由先業因，如前說」，像前面說：「能感此惡不善業」。「及由其母習近煖、熱」，數數的歡喜煖、歡喜熱，這是現在緣；業力是過去的緣。「令彼胎藏黑黯色生」，令那胎藏是黑色，「色生」。

亥二、極白色生
又母習近極寒室等，令彼胎藏極白色生。
「又母習近極寒室等」，這是第二科「極白色生」。他母親常常的接近極寒冷的房子，歡喜寒冷。「令彼胎藏極白色生」出來。

亥三、極赤色生
又由其母多噉熱食，令彼胎藏極赤色生。
「又由其母多噉熱食」，這是第三科「極赤色生」。他母親多數是歡喜噉熱的食品，很熱的食品。「令彼胎藏極赤色」生出來。

戌三、皮變異生
皮變異生者：謂由宿業因，如前說。及由其母多習婬欲；現在緣故，令彼胎藏或癬、疥、癩等惡皮而生。
「皮變異生者」，這底下第三科「皮變異生」。

「皮變異生」，怎麼樣呢？「謂由宿業為因」，像前面說的。「及由其母多習婬欲」，這是現在緣；業因是先世緣。這兩個因緣加起來，「令彼胎藏或癬、疥、癩等惡皮而生」；這個因緣是這樣的。

戌四、支分變異生
支分變異生者：謂由先業因，如前說。及由其母多習馳、走、跳、躑威儀，及不避不平等，現在緣故，令彼胎藏諸根支分缺減而生。
「支分變異生者」，這是第四科。

「謂由先業因，如前說。及由其母多習馳、走、跳、躑威儀」，他母親歡喜運動、歡喜跑；歡喜跑，不但是走得快，而且還歡喜跳。這個「躑」是立在那裡不動，然後向上跳；歡喜這個威儀。「及不避不平等」這些事情。「現在緣故」，現在的緣是這樣子；有過去的緣、現在的緣。「令彼胎藏諸根支分缺減而生」，缺減，缺了一樣。

我看《高僧傳》上有一個高僧，他生來就是盲，這是生盲；你看這個事情真是遺憾得很！但是他母親帶領他──他母親必是信佛──帶領他參加大的法會、講經的法會，他去聽。這個小孩子聽完了：「哎呀！我也可以講經！」他就這麼說。「好！」他母親天天帶他來聽經，後來就是能講經說法了，講得還非常好，很多人歡喜聽他講。這就是在南北朝的魏，就是那些大法師、十地論師，他們講《十地論》的、講《涅槃經》的、講《攝大乘論》的那些大法師，那時候還是佛法正興盛的時候。他沒有眼睛可以讀書，但是就這麼聽以後，他就辯才無礙，他能講經，這不得了！

頭幾天我看見一本書上，這個唐仲容，這個人可能現在還在，他是王恩洋的學生；但是學沒有多少天……，年紀可能還沒到二十歲，眼睛就盲了。盲了以後呢，他父親是個讀書人，他的兄弟裡面也有讀書人；這時候就歡喜學習佛法，就是讀這個《成唯識論》，一句一句的讀，他就這麼聽就記住了。但是他父親、哥哥、弟弟有事情走了，不能給他讀了，他去求別人給他讀。求別人讀，就是和他家有一段路，就找他周圍的人帶他去，帶幾天就不帶了；然後就找一條狗，用這條狗來帶，過了幾天狗也不想帶了。說：「怎麼的呢？狗一下子就跑了！」哎呀！我看這個事情，真是！然後，他就自己去，走慣了他自己去。到一個地方去，人給他帶著讀，他就聽。他還跌到壕溝裡，還有這種事情。就是這樣把《成唯識論》背起來。十卷哪！《成唯識論》不算少啊！十卷能背下來。他就是閉上眼睛能寫文章；我讀過他幾篇文章的。後來寫了一篇文章給王恩洋寄去看，王恩洋讚歎：「哎呀！這文章寫得好。」給他發表！這可見他求法的心有那麼樣的懇切！那有多困難呢？但是還繼續地學習，這件事不可思議！

現在這裡說，在母胎的時候有這些問題，「諸根支分缺減而生」，真是太遺憾了！六根不具足。

申五、倚向差別（分二科）  酉一、女
又彼胎藏，若當為女；於母左脅，倚脊向腹而住。
這底下第五科，最後一科「倚向差別」，有倚、有向的不同。
我們六根都是具足的，我們也歡喜學習佛法。我感覺你們各位學習佛法的心比我誠，比我誠懇。我學習佛法沒有像你們這麼難，幾千里，還要坐飛機去，這個可是不容易！

「又彼胎藏，若當為女」，這個業力使令她要做女人，那麼她在胎藏裡面是怎麼個情形呢？「於母左脅」，在左邊。「倚脊向腹而住」，她就是向前；她的背靠著她母親的脊，她的面向於母親的腹，就是向前。腹和背，這是一前一後，她的背背著脊、面向著腹，「而住」。在胎的時候是這麼一個方向。

酉二、男
若當為男，於母右脅，倚腹向脊而住。
「若當為男」，這底下說男。他的業力要使令他做男人，他就「於母右脅」，在右脅；「倚腹向脊而住」。這樣子，這個倚和向，男女有別。

未三、出胎位（分二科）  申一、由極成滿
又此胎藏極成滿時，其母不堪持此重胎。內風便發，生大苦惱。
「又此胎藏極成滿時」，前面是住胎，住在胎裡；現在這第三科是出胎了。看出胎怎麼說的？

「又此胎藏極成滿時」，就是逐漸地增長到極圓滿的時候。「其母不堪特此重胎」，這個「特」，你們是《披尋記》的本子，我這個是木版本的《瑜伽師地論》的正文，應該是「持」才對。他母親不能夠再持此重胎了，長得太大了、太重了。「內風便發」，不是外面的風，裡面就有風出來；「生大苦惱」了。這個「生大苦惱」，是誰生大苦惱？可能是母親苦惱？是這個胎兒苦惱？

申二、由業風發（分二科）  酉一、趣出
又此胎藏，業報所發，生分風起，令頭向下，足便向上，胎衣纏裹，而趣產門。
「又此胎藏，業報所發，生分風起，令頭向下，足便向上」。這個「出胎位」，「由極成滿」、「由業風發」，發了，會出現什麼事情呢？一個是「趣出」，就是要出胎了。

此胎藏的業報所發的「生分風起」，其實也就是他的業力。這個「報」是由業力得的，根本上說是業；但是業已經得果報了，說是由報所發，所發出來的這種風。這個風能令他出胎，所以叫做「生」。這個風起來了，就使令這個胎兒「頭向下，足便向上」，這樣子動，可能母親辛苦一點。「胎衣纏裹，而趣產門」。

酉二、正生
其正出時，胎衣遂裂，分之兩腋。出產門時，名正生位。
「其正出時，胎衣遂裂」，現在是「正生」；前面是「趣出」。
正出時，那個胎衣就分裂了；分之為兩腋，分成兩片。「出產門時，名正生位」。

未四、增長位（分七科）  申一、觸生分觸
生後漸次觸生分觸，所謂眼觸乃至意觸。
「生後漸次觸生分觸」，這是第四科「增長位」。前面是第三科「出胎位」。入胎位、住胎位、出胎位，那麼第四是「增長位」。這個「增長位」分七科，第一科是「觸生分觸」。

「生後漸次觸生分觸」，從母胎裡面生出來以後，漸次地、逐漸地就接觸到不同的觸，不同的感覺。因為在胎的時候，逐漸地形成，還都是有感覺的。由阿賴耶識和羯羅藍和合就有覺受的；阿賴耶識入母胎以後，一結胎就有覺受，一直是有覺受的，這個都可以名之為身受。眼、耳、鼻、舌、身根，這個身根的覺受。現在漸次生出來以後，就又接觸到各式各樣所接觸的境界了。究竟是什麼觸呢？「所謂眼觸乃至意觸」，就有這個觸；這裡面也是把身觸含在內。眼所生觸，眼遇見色的時候，也會有觸；耳、鼻、舌、身、意都有觸，有這六觸。這是第一個境界。

這樣子，就是六處緣觸──識緣名色、名色緣六處、六處緣觸。這樣說呢，出胎以後就是要有觸。從階段來說呢，這個「觸」是出胎以後名之為「觸」。

申二、墮施設事
次復隨墮施設事中，所謂隨學世事言說。
這底下就是觸緣受、受緣愛這些事情了。這是第二科「墮施設事」。
「次復隨墮」，以後又隨順因緣墮在施設事中。「墮」者入也，出入的入，就是他入於這個施設的事情上面了。什麼事是施設事呢？

「所謂隨學世事言說」，就隨著他母親學習世間的……，學說話、或者學世間的事情；這就是包括讀書了，這些事情，隨學世事的言說。「言說」，是依見聞覺知才能有言說；不然說什麼呢？沒什麼好說。「隨學世事」，世間的事情，當然是看見父母、人來人往、各式各樣的事情，他也在旁邊看著，也就是學了。

人走路也不一樣、說話也不一樣。這父母是讀書人，說話總是文明得多，那小孩子就是自然的說話也就會好一點；我是鄉村的孩子，就是差一點。那麼看父母說話、那個性格，他都會學習。所以小孩子的性格，固然他自己的業力，但是也受到父母的影響。「隨學世事言說」。

申三、耽著家室
次復耽著家室，謂長大種類故，諸根成熟故。
「次復耽著家室」，就耽著、愛著這個家。「謂長大種類故，諸根成熟故」。

「隨學世事言說，耽著家室」，這是怎麼回事情呢？就是他在嬰兒出胎以後，這嬰兒漸漸地長大了，入於另一類裡邊了，就是入於童子位了。入於童子位，又入於少年位、入於壯年了，逐漸地這個種類不同了；他的諸根逐漸地成熟，到最後是成熟了。那麼他就是能學世間的事業，他也能言說，包括讀書；也耽著家室，愛著自己的家。

申四、造作諸業
次造諸業，謂起世間工巧業處。

這是第四科「造作諸業」。造什麼業呢？就是有了種種的行動了。「謂起世間工巧業處」，他能發起世間上的工巧。這個農、商、工，各式各樣的，乃至在政府裡做官，這都是工巧。都是要有點特別的智慧的，要有知識、要有智慧的；學習這些事情。

申五、受用境界
次復受用境界，所謂色等，若可愛、不可愛。
「次復受用境界，所謂色等」，這是第五科「受用境界」。「受用境界」，能領受而又能有作用，就是這些事情。

「所謂色等」，色、聲、香、味、觸的這些事情，他的眼、耳、鼻、舌、身、意受用這些色、聲、香、味、觸。這個境界裡邊有什麼不同呢？若受用可愛的境界、若受用不可愛的境界；我看這兩種都會有的。不管你是富貴、是貧賤，都有的可愛、有的不可愛，你不受也得受，就是這個意思。

申六、受用苦樂
受此苦樂，謂由先業因，或由現在緣。
第六、「受用苦樂」。「受此苦樂」，他要接受這個苦惱的境界。苦惱的境界誰願意接受？不接受也要接受。受此苦，還受此樂。

所以這佛法是不可思議！由學習了佛法以後，你能自己主宰：「我要接受就接受；我也可以不接受，我不高興的事情可以不受。」這事情真是妙！但是不學佛法的人不能，沒有這個能力，你都得接受。把大糞放在你頭上，你得接受，不接受也得接受。但是佛法不是，佛法，你能不受，「不受一切法，得阿羅漢」。所以從經論上看……，當然，我個人很久很久才知道這件事：能夠不受。初學習佛法，「不受」這兩個字是認識，怎麼叫「不受」？始終是不懂。這是長爪梵志和佛辯論：「不受一切法為宗。」我看了多少遍也不懂這個不受，不知什麼意思。

這裡面說「受此苦樂」，什麼原因受此苦樂呢？「謂由先業因，或由現在緣」，由過去世的業力為因緣，造成了這種境界出現了；出現了，你就得受，不受也得受。

聖人得了聖道以後，他過去的業力──就是到三惡道的業力是沒有作用了，聖人決定不到三惡道去。但是過去有的業力在人間、天上，你還是得要受，你還是要受。「受」，就是由業的力量使令這果報出現了，與他的眼、耳、鼻、舌、身、意接觸了，那麼這件事就好了，就是辦完了。但是聖人本身能夠不受，還是能不受。這樣說呢，業力還是有因果；可是聖人呢，有等於零，有即是無，有即是空，那也就是沒有受。

說是那個叫野狐禪，「大修行人還落因果也無？」用個「落」字，那個筆者用個「落」字。百丈禪師那段因緣，「還落因果也無？」其實明白一點說，就是受的意思；還受因果的報應嗎？大修行人還受因果的報應嗎？這個野狐，他說是迦葉那個時候的比丘，他的徒弟、他的學生問他：「大修行人還落因果也無？」那麼他自己回答說：「不落因果！」大修行人做了錯誤的事情沒有果報，不受果報。因為他說錯了這一句話，所以以後就墮了狐狸了。現在問百丈禪師，百丈禪師講《金剛經》的時候，他天天來聽；一個白鬚的老翁天天來聽。最後講完了，別的人都散會了，他不走。他就問百丈禪師，百丈禪師回答說：「不昧因果！」這個「不昧」就是不糊塗，就是明白因果。明白因果，明白是善得善報、惡得惡報。但是究竟是還落因果、不落因果呢？這個回答沒回答？只是說：我不糊塗，我知道。所以明白一點說，還是有因果。所以有修行的人也是有因果，不過是不到三惡道去，只是在人間、天上，也還是受報。受報，受即是不受。

你看《阿含經》會看到一些事情，大乘經裡面不大容易看到。那些大阿羅漢：像阿耨樓陀，就是阿那律尊者，是大阿羅漢；他不是一般的慧解脫阿羅漢，是俱解脫阿羅漢。他病痛，痛得非常的厲害呀！那麼形容。別的阿羅漢比丘來問他的病，問：「你這個病，是不是很痛啊？」他說：「很痛、很痛！」我們說：「你給我加持加持啊！」哎呀！這是密宗的這些修行人用這個詞句，也是有這件事；但是真實的果報，阿羅漢都不能免哪！何況我們這個凡夫！但是，和凡夫不同；聖人受果報的時候和凡夫不同，就是他的心還是沒有受。因為他的心能入於第一義諦，所以這個世俗諦的境界，在他來說就是等於零了，就不能影響他。若是你沒入聖位的人，那不行，那是不可以！你沒那個境界。就是這個箭射來了，你躲避不了，非要受不可！所以說：「謂由先業因，或由現在緣」。

那個野狐（這個話還沒說完），我認為他也是有修行的人，但是沒有入聖位，而且是有錯誤的事情。有錯誤的事情，他的弟子就問他：「大修行人還落因果也無？」這樣問他，他說：「不落因果！」所以他就是墮落野狐。是他那個業力──那個錯誤的業力，使令墮野狐了。但是這個修行的力量使令他有點神通，做了狐狸能變成人身來聽法，這還是有點神通的，和一般的狐狸不同，還是不同的。

我看那個清朝乾隆，他那個宰相是紀曉嵐？是誰？叫什麼名字？他那個筆記本上也說一些狐狸的故事。狐狸牠在鬧事情的時候，非常的有學問的呀！說話就不是一般人能說上來的。那就是前生是一個讀書人，也可能是做過事情的人，做錯誤事情了。他的權力大，做錯誤事情，誰也不敢碰他，但是因果還是不饒恕你的，那麼他就是墮落狐狸了。墮落狐狸，前生讀書，這個書還沒有忘，他還是能講，會講話，會這些事情。這個事情，你若是在家、一般沒有學過佛法的人，很難解釋：這個狐狸怎麼這麼有學問呢？牠有神通，你很難解釋。若是依佛法看，這個事情沒有什麼難解。

「受此苦樂，謂由先業因，或由現在緣」。這底下事情還好多，就講到這裡。

問：院長！問一個問題，昨天師父有回答一個問題說：我們死的次第的時候，當命將終的時候，是隨善的麤想或者是惡的麤想。

這個書上面是說：昏昧想的時候，這個「善心即捨，唯住無記心」。在後面它也有講說：「云何無記心死？」這樣子來講，是不是說：他要臨命終的時候，他也有麤想的。那這個時候，假如說麤想是善的話，就是善心死，那他會有一些好境界；那假如說他是惡心的麤想的話，他會有惡心死，他會看到紛亂的一些事情；那假如說這兩個──善的或者惡的這個麤心他捨，他那個時候沒有繼續這個麤想的時候，那他是不是應該是在……，如昏昧想，這個時候是無記心，他是不是無記心死呢？假如說無記心死的話，他是不是屬於受報的時候隨他做業的先後，就是說我們受報的時候有隨重、隨近、隨串習、隨先後，若無記心的時候，是不是可以「隨先後」死呢？

答：從這個文相上看，所有的人死亡的時候，都是「無記心」死的。善，死的時候也是無記；惡也是無記；不善不惡死的，還是無記，都是無記。

但是我們說無記心死、善心死、惡心死，還是有不同的地方。就是在「麤想」的時候，就是這個想很分明的時候，在無記以前，那一段的心境是分明的思惟事情的時候，是思惟善而死掉了，經過無記心就死掉了，這是「善心死」。思惟惡，經過無記而死。另外有個無記呢，就是這個人在生存的時候，也沒有做過什麼善、也沒有做過什麼惡；或者是做過善、也做惡，但是那個時候不能憶──他不能憶念、也沒有人幫助他憶念，他在「麤想」的時候，也不思惟善、也不思惟惡，等到昏昧的時候也是無記，就這樣死了。這樣死了，當然還是隨業流轉，也是「隨重、或隨習、或復隨憶念」，還是這樣子。

說是「先後」，譬如說他所造的業沒有什麼輕重的分別，那麼就是「隨先後」，他去受報。若是有輕重，那麼就是「隨重」去受報。那麼有善知識的幫助，幫助他憶念善法，幫助他念佛，那就能轉變，就可以轉變，就這樣子去受報。我答覆了沒有，回答沒回答？

問：請問院長，在投胎的時候，這個上面是說：阿賴耶識去投胎。可是阿賴耶識的話呢，它是五遍行的心所，那在投胎的時候呢，他會對父親、對母親起那麼強烈的那種貪，那因為這樣的貪會入胎。那麼如果這麼強烈情況的時候，他是不是應該是那個「末那識」去投胎，而不是阿賴耶識？因為「末那識」的話，「貪瞋癡慢疑」──貪是很明顯的。那為什麼不是「末那識」去投胎，而是阿賴耶呢？

答：臨近投胎的時候，「中有」所起的煩惱，或者是愛、或者是憎，也不是阿賴耶識、也不是末那識，是第六識。就是前六識這個時候才有這種愛、憎的煩惱生起，不是阿賴耶識、也不是末那識。末那識它不緣這個外境，所以不是。

那麼為什麼說是阿賴耶識投胎呢？全面的這些事的經過，當然是「中有」去投胎，所有的識都具足的，事實是這樣子。但是為什麼說是阿賴耶識，而不說前六識呢？這在《大毘婆沙論》上說就是加上一個「悶絕」。就是這個「中有」他認為自己（這裡面說得也很清楚），自己取代了父母。最初看見父母，後來是自己。只是他內心的妄想，這個妄想，在他妄想中認為成為事實的時候，他就悶絕了──這個中有，這個中有就悶絕、就死掉了。悶絕了，就是前六識都沒有了，前六識就都不活動了。那麼這時候什麼？就是阿賴耶識。而悶絕這個時候的一剎那，阿賴耶識入胎了，是那麼回事。

因為入胎的時候，悶絕了，悶絕了前六識不活動了，不能說它入胎嘛，但是阿賴耶識還在，阿賴耶識沒有悶絕這件事，所以它一剎那入胎了。它入胎了，在悶絕的時間，那個時候的悶絕並不是很長的時間，就是一剎那間又過來了，又甦醒了。甦醒了，又是八個識都是活動的。所以他認為是：有福報的人是在一個大堂裡面、大宮殿裡面，裡面設備都是很好的，在那裡面住；有的人入在叢林裡面、或者在牆角那地方，又有風、又有雨的，這貧苦的人是這樣子。

這樣說，所以說是阿賴耶識入胎，而不是末那識，也不是前六識。就是指最初那一剎那來說，是阿賴耶識，實在是都入胎了，那一個沒有入胎呢？都入胎了，八個識都入胎了。所以悶絕以後，那麼所有的識又恢復作用了，不是都入胎了，是這樣的意思。這是指最後一剎那悶絕的時候入胎，所以說是第八識，這樣意思。

問：請問師父，我有兩個問題。一個是入胎的時候，如果說對父、或母起貪愛心。那為什麼有的孩子在長大之後，他並不見得是跟那個異性──像西方弗洛依德說那樣，譬如那個女兒可能跟母親特別的要好。就是從入胎的那一剎那跟後來這一生這嬰兒是有不一樣。另外就是，同性戀的原因，是什麼樣的一種狀況？這是第一個問題。

答：這個事是那樣，你就是在生存的時候，已經出胎漸漸長大了，他有時候也發脾氣，對父親發脾氣、對他母親發脾氣，但是一下子又過去了。那麼有緣還是有緣，這是和他父母有緣，所以出胎以後，還是愛父親、也愛母親，還是這樣子，那是緣的關係。但是緣是緣，也會有的時候有煩惱，也會有。也有的時候，母親就是不歡喜他的兒子，就是煩他的兒子。這個情形也是有，但是是少數，是特別少的。所以這個並沒有衝突。說是在投胎的時候，或者是對父親愛、對母親憎；或者對母親愛、對父親憎，這是臨時接觸境界的時候，有這種染污心出現。臨時是這樣子，但是原來的緣還是在的，原來的因緣還是在。

比如說是我們有病，有病去給醫生治病──針灸，針灸當時是好了。我這個地方是痛，針灸沒有五分鐘、十分鐘以後，就真是好了，但是過了三十分鐘以後又痛了。就是臨時的煩惱動了的時候，以前和父母這個親愛的因緣稍微退了一下。但是這一點煩惱很快的就結束了，那個緣又出現了。還是和父母好，還是愛父親、愛母親。所以說有緣這句話也有道理，但是並不表示完全是很和氣的、很相愛的，有的時候也會發脾氣。比如說在一生之中，這個凡夫的境界，父母有很多的財富，若臨命終的時候，生時大家都很好，但是這個財富…，這個時候很敏感的時候，父母要走了，這財富若遺囑的時候，如果有不公平的地方，他就恨。以前愛也是真愛，現在恨也是真恨。緣是有緣，但是其他的因緣有的時候也會出現，凡夫都是這樣子。唯有佛菩薩不同，佛菩薩因為沒有煩惱，他慈悲一切眾生。眾生信佛也好，你毀謗佛也好，佛的慈悲心不變，這就是不同的，不一樣，完全不一樣的。

問：同性戀呢？
答：同性戀，我認為那裡也是有事情，也就是他們前生也有點因緣，也是有因緣。前生有這個因緣就是這樣子。

問：半年前看了一篇文章。科學研究講說：同性戀並不是天生的，事實上是在柏克萊的附近，他是發現說，史丹佛還是柏克萊的畢業的學生講，要開始做那個研究，就是說他是在已經成年了、青年的時候，已經受到一種欲樂的影響而偏轉的。但是經過治療，慢慢調伏，等於是一種煩惱的樣子，其實可以轉過來，他又可以變成正常人的情況。

答：也是，這個也是的，沒有決定性，是可以轉變的。

我看一本書上說，滿洲國那個「康德」，他也是這種人，他不正常。他還有太太，有日本女人、還有華人的女人，但是他不是這樣正常。這是他的一種業力，他的業力使令他得那樣的果報，他就遇那樣的因緣，他們就是這樣子。

但是果報，人有業力，我們通常說：「這個人做惡事。」這個人也一定做善事的，他不全是惡，除非是那個斷善根的人。一般人他若做惡事、他也做善事；做善事的人，也做惡事。說：「這是個善人」，這句話靠不住；說：「這個人是惡人」，也不是靠得住。說這個人是土匪，你若說他是土匪他就不高興；這個不高興，就是知道慚愧的關係。知道慚愧也是善的成份的。

所以這個人是同性戀者，他的那個果報是前世的業力，造成那樣的果報，他同那個人他們有那種因緣。但是也不決定，不全是的，裡面也有非同性戀的成份在裡面。若有特別的因緣轉變，轉變他就不是同性戀了，都是這樣子。

就是聖人，我們對他也很恭敬，當然是真誠的恭敬。但是他過去世有些罪過的事情，現在還是要受報，他也是有，就是這麼回事。
所以從世間的學者的研究呢，有的也有道理。也有人說是賀爾蒙有點不同，這同性戀者的賀爾蒙，他們兩個人的賀爾蒙和一般人其中的成份不一樣。

問：我是聽那一個法師說過，說好像同性戀的人，比如說這個男性有同性戀的話，他前生的習氣，他也都累世為女人。那這一世投胎做男人，但是他女人的習氣沒有變，所以他還是有維持沒有變的習氣。

答：也有可能，是的。

問：一般看同性戀都有些特殊的心理上的特徵，他們對人是非常和善。我有碰到這種人，就是很有藝術的特質，所以才有很多舞台的劇作家、演員、芭蕾舞的舞者、或者是影歌星、或者是髮型設計師、服裝設計師，他們就常常都是同性戀。因為我自己以前工作的第一個老闆就是同性戀，對人非常的友好。然後我走的時候，他居然會哭，像女人一樣，我都沒有哭，我就覺得很奇怪。然後他也很愛小動物、很愛狗，感覺跟他在一起，覺得他就是像一個女人，只是長得是個男人的面貌。

答：反正按佛法說，還是業力；他那果報是由業力得到的。

《瑜伽師地論》卷二‧《披尋記》Page56-59‧1996/10/18‧Tape24

- PAGE 15 -
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老