申五、妄聞見（分二科）  酉一、薄福者
若薄福者，當生下賤家。彼於死時及入胎時，便聞種種紛亂之聲；及自妄見入於叢林、竹、葦、蘆、荻等中。

現在的文是說「別廣胎生」，特別詳細的說胎生的情況。這一科裡面先說中有，中有裡面先說入胎的因緣，這一科講完了。第二科「入相狀」，入胎的情況，這一科裡面分成五科。第一科是「起趣欲」，第二科「起顛倒」，第三科「起貪愛」，第四科「被拘礙」，這四科也都講完了。現在是第五科「妄聞見」，就是入胎的這個人，他虛妄的有所聞、有所見，這一段。這裡面分兩段，第一段說是「薄福者」，就是少福的人，福德少的人。

「若薄福者」，入胎的這位補特伽羅，這個眾生，假設他是少福德的人。他是「當生下賤家」，他不能生到富貴家裡面，他要生到貧苦的人的家裡。「彼於死時及入胎時」，那麼他在死亡的時候，乃至到入胎的時候。在這一段時期內，「便聞種種紛亂之聲」，他就會聽到很多雜亂的聲音，不可愛的聲音。「及自妄見入於叢林」，及他自己虛妄的看見，就是錯誤的看見，他入在叢林裡面，很多的草或者很多的樹，在那裡面。或者是「竹、葦」裡面，或者是「蘆、荻等中」，他不知道是入胎，他不知道，他就感覺到是到這些地方去了。

酉二、多福者
若多福者，當生尊貴家。彼於爾時，便自聞有寂靜、美妙可意音聲；及自妄見昇宮殿等，可意相現。

「若多福者」，這是第二段多福德的人。「當生尊貴家。彼於爾時，便自聞有寂靜、美妙可意」的「音聲」，他聽見了這樣的音聲。「及自妄見昇宮殿等，可意相現」，前面是聽聲音；這底下看見的境界，他自己錯誤的、虛妄的看見了，他「昇」，這個「宮殿」必是很高的地方，那麼他昇到宮殿裡面去，在宮殿裡面。他不知道是入胎，他認為是到宮殿裡面去了。這個宮殿裡面的境界是很可意的，令人很滿意的境界，有這樣的相貌顯現出來。這是大概的說這麼兩種的有情，都是虛妄見。但是有福德的人的虛妄見是滿意的；無福德的人的妄見，就是很一般性的，在叢林裡面，竹、葦、蘆、荻等中，這是有這樣的差別。不知道是入胎，他不知道這回事。

巳二、異熟攝（分二科）  午一、約自體辨（分四科）
未一、入胎位（分二科）  申一、總標
爾時父母貪愛俱極，最後決定各出一滴濃厚精血。二滴和合，住母胎中合為一段；猶如熟乳凝結之時。當於此處，一切種子異熟所攝執受所依阿賴耶識，和合依託。

「爾時父母貪愛俱極，最後決定各出一滴濃厚精血」，這底下是「異熟攝」。前面是「中有攝」，是屬於中有的這個階段的。可是「妄聞見」這裡面，也就接觸到異熟了。「異熟」就是果報，就是中有滅了，中有死掉了，生有開始了，就是果報的境界了，所以叫做「異熟攝」。這一科裡面是分兩段，第一段「約自體辨」，約他本身的情況來說明。第二段是「約他緣辨」，這個眾生和別的眾生彼此間的關係。現在第一段「約自體辨」分四科，第一科是「入胎位」，入胎，他這時候已經入胎了，這個時候的境界。先「總標」，而後「別釋」。

「爾時父母」，這個時候中陰身要入胎的時候，父親、母親「貪愛俱極，最後決定各出一滴濃厚」的「精血」。「二滴和合，住母胎中合為一段」，「二滴和合」的情形，「猶如熟乳凝結之時」的相狀。「當於此處，一切種子異熟所攝執受所依阿賴耶識，和合依託」，「熟乳凝結」的這一段，阿賴耶識就是寄託在這裡，這就是入胎了。

「阿賴耶識」在這裡有三個相貌：第一個是「一切種子」的相貌，阿賴耶識裡面有一切種子，儲藏了一切種子。阿賴耶識是異熟所攝，這個時候是屬於果報的。「一切種子」是因；「異熟所攝」就是果，果報。阿賴耶識是通於因果的，一切種子阿賴耶識，異熟所攝阿賴耶識。「執受所依」，「阿賴耶識」這個「識」，和「熟乳凝結」的這一段的物質，和合起來叫做「執」。因為「執」，所以也就有「受」，也就有感覺，就是有情了，那麼這叫做「執受所依」。

「所依」就是「熟乳凝結」的那一段，是生命的所依體。他要阿賴耶識執受才可以，不執受就是不能受孕的，意思是這樣子。這一句話主要就是說「阿賴耶識」。「阿賴耶識，和合依託」，阿賴耶識同「熟乳凝結」的一段和合，和合了；就是依他為依託之處，阿賴耶識以凝結的熟乳為所依止處，就寄託在那裡。但是反過來說，熟乳凝結也以阿賴耶識為依託，也互相依託的，這樣意思。這叫「識緣名色，名色緣識」，是這個意思。

這一段是「總標」，總標入胎的相貌。下面「別釋」，別釋分兩段，第一段叫「和合依託」。和合依託又分兩段，第一段是「總徵」。

申二、別釋（分二科）  酉一、和合依託（分二科）  戌一、總徵
云何和合依託？

怎麼叫做「和合依託」呢？這是問，下面就解釋。先解釋「和合」，然後再解釋「依託」。「和合」裡面又先解釋「已生相」，這個生有已經出現了，本有、死有、中有、生有，這生有已經出現了。出現裡面又先說「識生」，先說「識生」的相貌。「識生」裡面分兩科，也是先「標」出這個「相」貌。

戌二、別釋（分二科）  亥一、和合（分二科）  天一、已生相（分二科）
地一、識生（分二科）  玄一、標相

謂此所出濃厚精血，合成一段，與顛倒緣中有俱滅。與滅同時，即由一切種子識功能力故，有餘微細根及大種和合而生，及餘有根同分精血和合摶生。於此時中，說識已住結生相續。

這是第一科「標相」。前面是問，怎麼叫做「和合依託」？怎麼叫做「和合」呢？「謂此所出」，就是父母「所出濃厚精血，合成一段」。這個時候，「與顛倒緣中有俱滅」，這個濃厚的精血，也是剎那剎那生滅變化的；而中有也是剎那剎那生滅變化的，所以說「與顛倒緣中有俱滅」，都是剎那滅的。但是這個時候，精血是剎那滅、也剎那生；顛倒緣的中有他剎那滅，滅了就是滅了，不生了，滅了就不生了，就是結束了，中有結束了，這生有現起了。或者說父母的顛倒，父母的貪愛心，和顛倒緣的中有同時都過去了，中有也滅了；因為生有一現前，中有就滅了。這個「中有」他是個顛倒的因緣，他看這些虛妄的聞見，生貪愛心，那都是顛倒，都是顛倒的因緣，「俱滅」。

「與滅同時，即由一切種子識功能力故」，和這個中有滅的同時，這個生有就現前了。生有現前是怎麼個情形呢？「即由一切種子識功能力故」，這個「一切種子識」，就是阿賴耶識裡面的種子，這個種子當然……，如果是來到人間投胎，那麼這個就是他以前做的善業的種子的功能；如果是到了胎生的鬼的世界、或者畜生的世界，那就不是善業了。所以「即由一切種子識」裡面的「功能力故，有餘微細根及大種和合而生」，由於阿賴耶識裡面的種子的能力，由那個種子發生作用了，就在這個胎裡面「有餘」，有另外一種微細的根，就不是明顯的，淨色根，五淨色根，眼耳鼻舌身五淨色根。「及大種和合而生」，以及地水火風的大種，和淨色根和合而出現了。「及大種和合而生」這個「及」字，或者是那個「即」，「色即是空」那個「即」，或者是那個「即」也是可以。

「有餘微細根」，而那個「根」，是由阿賴耶識的種子的能力出現的；那個淨色根就是地水火風大種，地水火風的大種互相的和合出現了，那麼這就叫做生有；這麼說在道理上也是相合的。「及餘有根同分精血和合摶生」，除了淨色根之外，另外還有「餘」，「餘」的，另外的，另外的是什麼呢？「有根同分」，這個「有根同分」應該這樣說，就是有淨色根，就是淨色根的同分，淨色根的同分是什麼呢？就是扶根塵，就是我們肉眼所見的眼耳鼻舌身。「同分」，這個扶根塵和淨色根是同分，彼此有點相似。而這個同分究竟是什麼呢？就是「精血和合」，就是精血。這麼看出來，淨色根完全是阿賴耶識裡面的種子所變現的，完全是阿賴耶識的種子所變現；而這個扶根塵是「精血和合」，有這樣的味道，有這樣的意思。但是這個扶根塵也是阿賴耶識所變的，心外那有法可得呢？都是識所變的，但是這個是先變的，可以說是他前一剎那以前變的；而淨色根是入胎的一剎那才變的。時間上應該說有前後。

「和合摶生」，這個「摶生」，也就是集聚在一起出現了，這樣解釋。「於此時中，說識已住結生相續」，就在這個時候，就是淨色根和扶根塵都已經和合而生了，在這個時候。「說識已住」，就是說這個「識」，阿賴耶識就是住在這裡邊，住在合成一段的這一段裡面，「結生相續」了。「結生」，這個「結」也就是和合的意思，和合的而生，這個生命就相續下去了。由本有的生命死掉了，那麼中有相續下來；中有死掉了，這個生有又相續下來，就是這生命是有變化的，但是是相續不斷的，這樣意思，叫「結生相續」。

《披尋記》上解釋，這個「結」字，能和合苦，所以叫做「結」。能和合苦，能令你與苦和合，所以叫做「結」，這當然也是對。能和合苦故名為「結」，是本論本身的解釋，在下文有這樣的解釋。其實這個「結生相續」，這就是苦的開始，所以也可以這麼解釋。

玄二、辨位
即此名為羯羅藍位。

前面是「標相」，標出來入胎的相貌，入胎的時候，這個阿賴耶識同他和合而生的相貌。這件事只是前一剎那，這個生有的前一剎那是阿賴耶識的境界。那一剎那因為是「去後來先作主翁」，《八識規矩頌》上的話，「來先」，入胎最先，入胎的那一剎那，就是阿賴耶識，由那個時候中有悶絕了。這在《大毘婆沙論》上有這個話，中有悶絕了，這一剎那入胎了，這一剎那是阿賴耶識；第二剎那以後，其他的識也都活動了，就是六識也活動了，是這樣意思。

這個時候，「即此名為羯羅藍位」，這是第二科，這就是「羯羅藍」的這一個階段。入胎以後一共有八個次第，有八個次第，現在就是第一個次第，這個名字就叫「羯羅藍」。「羯羅藍」翻到中國話，翻個雜穢，也翻個凝滑。「即此名為羯羅藍位」。

地二、名色生
此羯羅藍中，有諸根大種，唯與身根及根所依處，大種俱生。

這是第二段「名色生」。前面說「識生」，就是最初生有的一剎那，是阿賴耶識同精血和合這一剎那，這叫「識生」。這個十二因緣，「無明緣行，行緣識，識緣名色」，就是第三個，無明、行、識，這第三個識。第四個就是「名色生」。

「此羯羅藍中，有諸根大種」，這個凝滑、雜穢的這一段物質裡面，有諸根的大種，有淨色根的大種。「唯與身根及根所依處，大種俱生」，而「諸根大種，唯與身根」，這個諸根裡面，通常是說眼耳鼻舌身五根。「唯與身根」，這樣說呢，那個「諸根」就是把身根除外了，眼根、耳根、鼻根、舌根四根，這四根的大種「唯與身根，大種俱生」，在一起生。「及根所依處」呢，那就是扶根塵了；就是身根的所依處，身根的所依處也就是扶根塵，身根的扶根塵。這裡把「身根」明顯的標出來，其餘的四個根只說有大種。這個意思就是它特別微細，表面上的相貌還沒有，還沒有明顯的相貌，還沒有明顯的眼根、耳根、鼻根、舌根的，只有身根，這樣意思。

天二、當生相（分二科）  地一、明次第（分二科）  玄一、眼等生
即由此身根俱生諸根大種力故，眼等諸根，次第當生。

前邊說「生相」，識和名色生的相貌。這個「名色生」，前面說「識生」，只是阿賴耶識；現在說「名色生」，就包括了受、想、行、識。受、想、行、識這四個加上色，就是五蘊。受想行識叫做「名」，另外還有一個識，那就是阿賴耶識。阿賴耶識，另外有個受想行識，那個識就是前六識。所以在《阿含經》裡面有這樣的話：「識緣名色，名色緣識」。所以阿賴耶識實在是佛說的，不應該說阿賴耶識是別人說的，不應該說它是非佛說，應該這是佛說的，因為《阿含經》裡面有這個話的。

所以「名色生」，「羯羅藍中，有諸根大種，唯與身根及根所依處，大種俱生」，這裡面包括著受想行識在內的，不但是阿賴耶識了。那麼這裡面怎麼知道有受想行識呢？前面「妄聞見」那一科裡面說：薄福德的人，他認為入到叢林裡面去了；有福德的人他說是他自己感覺到，他自己看見了昇到宮殿裡面去，實在這就是入胎以後的境界。入胎以後有福報的人，他認為是在宮殿裡面住，很舒服的、很自在的，也不冷、也不熱，那裡比在蘆、葦裡還是不同了；而這就是受想行識的境界。

「即由此身根俱生諸根大種力故」，這底下說「當生相」，當要生起的相貌。前面已經生的就是這樣子，像前面說的，現在說「當生」。「當生」是什麼呢？

「即由此身根俱生」，和「身根」同時生的「諸根大種力故」，就是眼、耳、鼻、舌諸根的大種的力量故。「眼等諸根，次第當生」，這就是要一段時間了，眼根那四根次第的也要出現了，所以這是「當生相」。當生相裡面先說「次第」，次第裡面先說「眼等生」，「眼等諸根，次第當生」。第二段是「依處生」。

玄二、依處生
又由此身根俱生根所依處大種力故，諸根依處，次第當生。

「又由此身根俱生根所依處大種力故」，「又由此身根」在一起，同身根在一起出現的「根所依處大種力故」。這樣說這個「根所依處」也不全是身根的扶根塵，應該包括眼、耳、鼻、舌的扶根塵。那個大種，扶根塵的大種力故，「諸根依處，次第當生」，那麼眼的扶根塵，乃至到舌根的扶根塵，也是次第的將會出現了。可見淨色根有淨色根的大種，扶根塵有扶根塵的大種，都是依據大種而出現。而大種從那裡來呢？一切種子識功能力故。可見這個次第是這樣子，是這樣的次第的。

地二、顯圓滿
由彼諸根及所依處具足生故，名得圓滿依止成就。

這是第二段「顯圓滿」。前面那一段是「明次第」，能生起的次第，這底下說是圓滿了。「由彼諸根及所依處」，由彼淨色根，叫諸根；及淨色根的依止處，就是扶根塵，這兩種。「具足生故」，全部的都出現了。「名得圓滿依止成就」，這個時候就叫做圓滿了。「依止成就」，這個「依止」就是為心心所法的依止處。這個淨色根要有扶根塵作依止，心心所法要以諸淨色根為依止，這還是有這樣的次第的；為「依止」，這個依止圓滿了。「成就」呢？它時時的現前，時時的現前，這個淨色根、扶根塵時時現前的，那麼這叫做「圓滿依止成就」了。

亥二、依託（分二科）  天一、釋得名（分二科）  地一、標義
又此羯羅藍色，與心心法安危共同，故名依託。

前面是說和合，這個根圓滿的成就了，那麼這個識就同它和合了，有了依止處了，心心法的依止處。這以下說「依託」，什麼叫做「依託」呢？解釋這個「依託」。依託分兩科，第一科「釋得名」，先「標義」。

「又此羯羅藍色」，又這個雜穢的色。「與心心法安危共同」，與這個心心所法，它們要安也是共同的，若是危也是共同的。有什麼傷害不安樂的事情，是共同的，說是安樂的時候也是共同的。「故名依託」，所以叫做「依託」。這個「依託」是安危共同的意思。這底下就解釋這個道理，怎麼叫做「安危共同」呢？這底下解釋。

地二、隨釋
由心心法依託力故，色不爛壞。色損益故，彼亦損益，是故說彼安危共同。

「由心心法依託力故，色不爛壞」，由於心和心所法，依羯羅藍色為依託處，所以羯羅藍色它不壞，依止得很健全、很健康，那麼這就是安樂是共同的。「色損益故，彼亦損益」，如果羯羅藍色本身有了什麼原因被傷害了，就是損；那麼心心所法也是受到傷害。若是羯羅藍色沒有被傷害，而且滋養得很好，很健康、很正常，那麼彼心心所法也是很正常，也是很明利的，所以叫做「色損益故，彼亦損益」。彼心心所法也是受到損益，或者損，或者益。「是故說彼安危共同」，所以說心心所法和羯羅藍色，它們是共同的，這就叫做「依託」，依託是這樣意思。

天二、顯託處
又此羯羅藍識，最初託處，即名肉心。如是識於此處最初託，即從此處最後捨。
「又此羯羅藍識，最初託處，即名肉心」，這是第二段顯託處。第一段「釋得名」，為什麼叫做「依託」？「釋得名」。這底下說託的地點。

「又此羯羅藍」，這個「羯羅藍」色，是阿賴耶識「最初託處」，是阿賴耶識最先寄託之處。這上面說阿賴耶識以羯羅藍色為寄託處。「即名肉心」，寄託在那裡就叫做「肉心」。這個地方，有的說是心臟叫做「肉心」；也有說是腦叫做「肉心」。古代舊的翻譯就是心臟的心；但是近代的人，從南傳的上座部，現在南傳佛教是上座部就是銅牒部，他們的說法就是意識所依止的意根，是腦。近代的翻譯應該說是腦，翻成腦；我認為翻成腦是有道理。當然這個腦也不能離開心臟，沒有血還是不行。「即名肉心」。

「如是識於此處最初託」，從這一段的說明可以知道，阿賴耶識在這個地方是最初寄託的，最初寄託在這個地方。「即從此處最後捨」，要死亡的時候也是從這裡「最後捨」，最後離開了。那麼這是解釋這一段，解釋依託同和合，解釋完了。

《瑜伽師地論》卷一．《披尋記》Page45-Page47．1996/10/15．Tape21-A

- PAGE 1 -
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老