辰六、引發因（分四科）  巳一、標
依隨順因依處，施設引發因。

「依隨順因依處，施設引發因。所以者何？由欲繫善法，能引欲繫諸勝善法。如是欲繫善法，能引色、無色繫及不繫善法。由隨順彼故。」這裡說十因的建立，一共分十科。這是第六科「引發因」。

「依隨順因依處」：「隨順」是十五種裡面的一種。引發因是依據隨順因依處安立的，是這樣意思。
這一段是「標」，這底下第二段是「徵」。

巳二、徵
所以者何？
它的所以然是什麼呢？
底下就解「釋」，分三科。先說「善法」。

巳三、釋（分三科）   午一、善法（分四科） 未一、欲繫（分二科）
申一、辨相（分二科） 酉一、自增勝
由欲繫善法，能引欲繫諸勝善法。
「善法」裡邊，先說「欲」界「繫」的「善法」。「辨相」這裡邊，先說「自增勝」。「依」據「隨順因依處，施設引發因」。現在先說欲界的善法。

由於「欲」界「繫」的「善法」，它能夠引發「欲」界「繫」的「諸勝善法」，所以「依隨順因，施設引發因」。欲界繫的善法，就是我們有欲的人，我們也會做善事，有善的思想，善的心所法，去做一些利益人的事情；你第一次這樣做，可能勉強一點，但是第二次做的時候就容易了。那麼這個勉強和不勉強，由勉強的善法，能引發出來不勉強的善法，那就有殊勝的意義在裡邊了。勉強的心理做的善法，後來再做善法的時候，心情就很自在，很容易做。這在內心的動機上看，就增長了，就是殊勝了，那就叫做「欲繫善法，能引欲繫諸勝善法」，是這樣意思。

這樣的引發，就是有隨順的意味在裡面；前一次的善法和後一次的善法，是同一類性質的，彼此間是互相隨順，而沒有衝突的。但是現在這裡說隨順，是由劣的隨順勝的；由劣弱的善法，能隨順增長殊勝的善法。若是這個惡，和善它就不隨順，它就有點障礙。如果內心是惡的，你叫他去做善，就會困難；他內心這時候是善，你叫他去做惡，也有困難，它不隨順。現在善和善是隨順的，所以「依隨順因，施設引發因」。而這個「隨順」裡邊的意思，也有個「引發」的意思，就是由以前的善法，就引發出來後來的善法。

就像《法華經》說的：『乃至一低頭，皆共成佛道』，向佛一低頭、一合掌，將來能得無上菩提，它就是「引發」的意思，展轉引發，展轉殊勝，最後圓滿無上菩提。它是這樣意思。這若在四緣上說，有因緣的意思，有因緣的意味在裡邊；當然裡邊主要是因緣，也應該有增上緣在裡邊的意思。這是說這裡邊從主要的力量強大的這方面來說，當然應該是具足四緣的。

酉二、轉勝上
如是欲繫善法，能引色、無色繫及不繫善法。
前邊是「自增勝」，現在是「轉勝上」。這個「轉勝上」，就是有增上緣的味道。

「如是欲繫善法」，像前邊說欲界繫的善法，還不只於此，不只是「能引欲繫諸勝善法」，它還能夠引發出來「色界繫善法、無色界繫」的「善法」；還不只於此，還能引發出來出世間的「不繫善法」，有這種力量。

申二、釋因
由隨順彼故。

什麼原因呢？「由隨順彼故」，就是它有「隨順」的力量，都是屬於善，但是性質上不一樣。欲界的善法，是散亂的性質；色界天、無色界天的善法，是不散亂，是定善。那麼三界的善法，都是有漏；而「不繫善法」，是出世間，是無漏的。性質上不同，展轉的殊勝，互相有引發的味道，有引發的意義；所以從「隨順因」就「施設引發因」。這裡邊同是善法，展轉殊勝的引發。

但是也有從惡法裡邊，引發出來善法的味道。譬如說是有一個人，是我最瞧不起的人，我瞧不起他；瞧不起人是個高慢心，這個高慢心是個染汙法。但是我瞧不起的那個人，他現在他出家修學聖道；我是相信聖道的，是讚歎出家的，我瞧不起的那個人，他能放下，能出家修學聖道。「好！我比他還要好，我也出家，我也修行，我比他還要強！」那麼這就是由染汙法引發出來善法，從惡法裡面引發出來善法，引發出來殊勝的善法。這裡邊也有隨順的味道，這就是增上緣的意思。

同類都是善法，能引發，有「因緣」的意思；若是不同類，不同一性質，善、惡是不同一性質，而能引發，那就是有「增上緣」的味道。這在《維摩經》裡有這樣的意思，天台智者大師根據這樣的意味，就建立『一切惡法，也是佛性』，也有佛性，也是佛性。在這裡邊我看也有這個味道。「如是欲繫善法，能引色、無色繫及不繫善法。由隨順彼故」。

「隨順彼」這句話，按我們一般的沒有般若波羅蜜的人，這一切法有隨順、有不隨順，有這種情形。但是若有般若波羅蜜的時候，一切法都是隨順的，一切法都是隨順第一義諦，所以「隨順」這句話，我認為很妙，很微妙。譬如說是我心裡面動了瞋心，我動了瞋心，我就是不高興他，就是憤怒，你叫我不瞋心，不要憤怒，這是不行的。自己也不想改，想改也不容易；但是你學習般若的時候，就隨順了，就容易了。因為你學習般若的時候，這個障礙的境界沒有了，在理性上說，原來的那個彆扭的力量、執著的力量，被般若波羅蜜化了，溶解了，所以《金剛般若波羅蜜經》是應該學習，應該不斷地學習。「由隨順彼故」，這一下子沒問題了。所以「由隨順彼」這句話很有意思。

未二、色繫
如欲繫善法如是，色繫善法能引色繫諸勝善法，及無色繫善法、不繫善法。
這是第二科「色繫」。前邊第一科是欲界繫的善法，現在第二科是說色界繫的善法。

「如欲」界「繫」的「善法」，有這樣的力量。那麼「色」界「繫」的「善法」，它也有這種力量，它「能引色繫」的「諸勝善法」。這裡面都有同樣的性質，由劣而勝，而不是由勝而劣，這裡有這個差別，由劣而勝。

由劣而勝──這句話還有一個消息，就是我們用功修行的時候，總感覺到沒有力量。「我不靜坐，我不行，我坐不來，我不要做這個功德，我就去做別的功德去」，做別的善根也是好。但是這裡就告訴你：你不要氣餒，你還是能成功的！因為它有這種功能性，它會由劣而勝的，它能引。欲繫善法是散亂的，能引出色界、無色界的善法；這就是從理論上建立了你的信心，你不要說我不行、我不能靜坐。你不要這樣說。

現在這裡說「色」界「繫」的「善法」，「能引色界繫」的「諸勝善法」，譬如你得了初禪，這是色界繫的善法，但二禪就勝過初禪；所以由初禪的基礎上，繼續地修行，就可以得二禪，二禪以後就可以得三禪、四禪；所以是能引色繫的諸勝善法。「及無色繫善法」，及無色界天的善法。色界的善法和無色界，也不同一性質的，但是現在也能引發出來。「及無色繫善法」。

還能夠引發出來「不繫善法」，所以佛告訴我們修定，得到色界定的時候，在色界定裡面修出世間的四念處，可以得聖道，它有這種力量，所以能引不繫善法。前面說欲界繫善法，也有這個力量，也能引不繫善法。

這樣看出來，《成實論》說是在欲界定裡面也可以得初果，也可以得聖道。那和本論的意思，應該是相合的，有相合的味道。「色繫善法能引色繫諸勝善法，及無色繫善法、不繫善法。」

未三、無色繫
如色繫善法如是，無色繫善法能引無色繫諸勝善法，及不繫善法。
這是第三科，「無色繫」善法。

未四、不繫
如無色繫善法如是，不繫善法能引不繫諸勝善法，及能引發無為作證。
這是第四科「不繫」。

「如無色」界「繫」的「善法」是這樣子，有這種殊勝的引發性，那麼出世間的「不繫善法」，也是，也有這種功能。「能引不繫諸勝善法」，譬如初果能得二果、二果又能得三果、能得四果，乃至到阿羅漢能得無上菩提，它就是有這種功能。當然這個在本經上，還是有些差別的說法。

「不繫善法能引不繫諸勝善法，及能引發無為作證」：這樣說，「無為作證」是在理性，在無分別智這方面說；「諸勝善法」，應該在其他的種種功德上說。但是能「引發無為作證」，也就表示你能成就無分別智就是了，無分別智才能證悟無為的理性，無分別智也還是有為法。不過是其他的功德，包括在「諸勝善法」裡邊，無分別智單獨說是「引發無為作證」，這樣子。

午二、不善法（分二科）  未一、標
又不善法能引諸勝不善法。
這是第二科。前面第一科是說「善法」，分成四科。現在這底下說「不善法」，分兩科。先是「標」。
「又不善法」，它「能引」發「諸」殊「勝」的「不善法」，小小的惡，就有可能做大惡，這也是個問題。

未二、釋（分二科）  申一、舉欲貪
謂欲貪能引瞋、癡、慢、見、疑，身惡行、語惡行、意惡行。

「謂欲貪能引瞋、癡、慢、見、疑」，這底下是解「釋」。解釋，先「舉」出來「欲貪」。時常活動的、最嚴重的煩惱就是「欲貪」這個煩惱。你有這個煩惱的時候，它就有能力「引」發「瞋」心，這個不歡喜、憤怒。能引出來愚「癡」，就是使令人糊塗，不明白道理的事情，愈來愈厲害。高「慢」心也會引發出來。「見」，常見、斷見、戒禁取見、見取見、邪知邪見乃至我見。還有「疑」惑，各式各樣的煩惱都能引發出來。這是說內心的煩惱。

由這個欲貪還能引發出來「身惡行、語惡行」這些罪過，引出來「意惡行」。你在做身惡行的時候，在做語惡行的時候，都是由意惡行發出來的，所以有身惡行、有語惡行，就決定是有意惡行。沒有採取惡行的時候，只是內心的煩惱；若採取惡行的時候，內心的煩惱就加強了。

申二、例瞋等
如欲貪如是，瞋、癡、慢、見、疑，隨其所應盡當知。
這是第二科。前面「舉欲貪」，第二科「例瞋等」。

這些煩惱也像欲貪一樣，「瞋」煩惱它也會引出來欲貪，也會引出來癡、慢、見、疑；乃至「疑」也會引出來欲貪、瞋、癡、慢、見等煩惱。「隨其所應盡當知」，我們應該注意，應該知道的。

這可見善法的力量，有展轉引發的力量，惡法亦復如是。這可知道善法引發善法是功德，這是可歡喜、可慶祝的事情、可慶幸的事情。但是小小的煩惱就引出來更大的煩惱，這是可恐怖的事情。

這是第二科說「不善」。第一科說「善法」，第二科說「不善法」，現在底下第三科說「無記法」。

午三、無記法（分二科）  未一、辨相（分二科）  申一、約種識辨
如是無記法能引善、不善、無記法，如善、不善、無記種子阿賴耶識。

「如是無記法能引善、不善、無記法。」先「辨相」，辨這個「無記」引發的相貌，先「約種識辨」。第二科「約段食辨」。現在說「約種識辨」，就是種子和識。那麼就是一切的善法種子、不善法種子、無記法的種子，都是在阿賴耶識裡面，是由種子生現行，由現行熏成種子，來辨別這個「無記法」能引發的相貌。

「如是無記法」，它也有能力，能引發出來「善」法、引發出來「不善」法、引發出來「無記法」。什麼道理呢？

「如善、不善、無記種子阿賴耶識」，這句話解釋了。這「無記法」是指阿賴耶識的種子說。因為能熏成種子的時候，是現行，是由現行熏成的種子。而現行是有善、惡、無記的差別，那麼種子生出來現行，也有善、惡、無記的差別，但是在種子的時候是無記的。在種子的時候，就是在阿賴耶識裡面的時候，因為它和阿賴耶識同是無記性，你不能說它有善、惡差別，所以叫「無記法」。

所以「如善、不善、無記」的「種子」，在「阿賴耶識」裡面都是「無記法」；但是由阿賴耶識的無記種子，能引發出來「善」的現行、惡「不善」的現行、能引出來「無記」的現行，所以「無記法能引善、不善、無記法」，這樣意思。那麼這是說「無記法」。

如果說這個種子，在種子上說無記；如果在現行上說無記的時候，這個無記法它也「能引善、不善、無記法」嗎？能不能？應該也是能的。就說這個苦苦、壞苦、行苦，這個行怎麼是苦呢？說這個壞苦，我們同意，壞是苦；這個樂受壞的時候是苦，這個我們也同意。這個苦苦是苦，我也是同意的。這個行苦，也不是壞苦、也不是苦苦，這個時候的色、受、想、行、識，怎麼能說是苦呢？其中一個理由，就是這個行──有為的遷流造作，這個也不苦不樂的遷流性的色、受、想、行、識，它繼續向前行動，終究是要遇到苦的──不是壞苦、就是苦苦，所以行也是苦。有一個理由是這麼講。那麼這樣說，這個無記法就不是在種子的時候的無記，它也是「能引發善、不善」的。

總而言之，言而總之，就是一個心。說善也好、說不善也好、說無記也好，都是指心說的；心裡面也有善，也有惡，也有無記，所以善裡面，也有不善、有無記；不善裡面，也有善、也有無記；無記裡面也一樣，是有善、有不善的。這就是因為是心的關係。

申二、約段食辨
又無記法能引無記勝法。
前面「約種識辨」，這個種子在阿賴耶識裡面是無記，約這個意思來辨。這底下「約段食辨」。
這個無記法它也「能引」發出來「無記」的殊「勝」的善「法」，這先標出來。這底下就解釋它的原因。

如段食能引受生有情令住、令安、勢力增長。
我們日常生活的飲食，這是屬於「段食」。這個段食你受用了以後，它就「能引受生」的「有情令住、令安、勢力增長」，這就是「無記法能引無記勝法」的相貌。

受生的有情，你受用了段食的時候，就使令你這個有情的生命體，在生理上說是「令住」，在心理上說是「令安」，總而言之，使令你的生命體得安住。這也看出來，就是「無記能引無記勝法」。這樣說，身體安住是無記的勝法，段食是無記法，由這個無記能令你的生命體，有更好的無記法。這是舉這麼一個例。

未二、釋因
由隨順彼故。
頭一個，無記法能引發出來這麼多功能，這先是「辨相」。有兩種相，一個是「種識辨」相，一個「約段食辨」相。現在第二科「釋因」，解釋它的原因。
「由隨順彼故」，還是這個理由，和前面的理由一樣，它有隨順的力量。由隨順故，故能引發；若是有障礙，就不能引發了。

巳四、結
是故依隨順依處，施設引發因。
這是第四段，「結」束這一段。「依」這個「隨順依處」，安立「引發因」的，是這樣子。

辰七、定異因（分四科）  巳一、標
依差別功能因依處，施設定異因。
前面是第六科說完了。現在第七科叫「定異因」。這個「定異因」分成四科，第一科是「標」。

「依差別功能因依處，施設定異因」：這個「差別功能」怎麼講呢？就是這一切有為法，本身都有引發它將來的果的差別功能，那麼這就是差別功能。譬如說這個色、受、想、行、識，色、受、想、行、識當然是都要通過心，通過心的分別，色引出來一種功能，由這個功能將來還是去招感色，去得色；受，你心裡面一受，它就引發出來一種功能，這個功能將來還是引出來受，去感得受的果；想、行、識都是這樣子。其實這些事情就是在你心裡面一動，這些事就做成了，所以叫做「差別功能」，各有各的不同，此功能不同於彼功能，彼功能又不同於此，彼此都是不一樣的，各有本身的「差別功能」，叫自性功能；自性就是本身，本身的功能，就是此自性的功能，與彼自性的功能不同，所以叫做「差別功能」，各有各的差別。

「差別功能因依處，施設定異因」：「施設定異」，這個「定」就是它自己，它現在自己創造了一個功能，是在因，由這個因去感果，這個因、果是相稱的，這叫做定，決定是這樣子。那麼這個「異」是什麼呢？就是不共於他法，此法的功能感此法的果，是不同於他法的，所以叫做異。這個「差別功能」是前面十五種依處裡面的一個，由「差別功能因依處，施設定異因」，「定異」就是決定不混亂的意思，不混亂，此法感此法的功能，彼法感彼法的功能。我造業的時候，我負責，我將來會受果報；你沒有造，你將來就是不感果報。我做了惡，我將來得惡果報；你沒有做惡，你將來不得惡果報。不是說你做惡了，我得果報，那麼就是亂了，就是沒有分際了，就是亂了，那就不能說定異了。按佛法這樣理論，儒家說的，做善由他兒子去得果報──『積善之家必有餘慶，積不善之家必有餘殃』──當然這也是說到有因果的味道，你做善的時候不白做，將來還是得好處的，到時候不過不是你本身，由你兒女來承受。這在佛法裡面不是這樣子，還是你自己承受，所以這是「定異」。「依差別功能因依處，施設定異因」，這表示有因有果，而不混亂的這樣意思。

這是「標」。這底下解「釋」。

巳二、徵
所以者何？

巳三、釋（分二科）  午一、舉欲繫法
由欲繫諸法自性功能有差別故，能生種種自性功能。
巳一、「標」。巳二、「所以者何」，是「徵」。巳三、解「釋」；解釋先「舉」出來「欲繫」善「法」，先是舉。

「由欲繫諸法」，我們欲界內的這一切眾生的煩惱境界，所有的諸法，每一法都有「自性功能」，都是「有差別」的，彼此是不一樣的。「能生種種自性功能」，它有能力，它能生出來種種的功能，由這個功能去感種種的果。這個欲繫善法有這種境界，有這樣的差別功能。

午二、例色繫等法
如欲繫法如是，色、無色繫及不繫法亦爾。
「如欲繫」善「法如是」，這底下第二科是「例色繫等法」。「如欲繫法如是，色、無色繫及不繫法亦爾」，也是這樣子，也是不混亂的。

巳四、結
是故依差別功能依處，施設定異因。
這是結束這一段，這第七科「結」束了。

辰八、同事因（分四科）  巳一、標
依和合因依處，施設同事因。
第八「同事因」，第八科。「依和合因依處，施設同事因。」這底下分四科。巳一、先是「標」。

「依和合因依處」，安立這個「同事因」。這個「和合因」是什麼呢？什麼叫做「和合因」？這「和合因」的意思，就在十因裡邊，十因第一個是「隨說因」不算數，不在內。「觀待因、牽引因、生起因、攝受因、引發因、定異因」這六個，就是在「同事因」之前的這六個因；這六個因和合起來，合在一起去感果，去得果報，和合在一起去感果，和合在一起同做一事。這個「同事」，什麼叫同事？有這麼多的「因」和合在一起同做一事，同成一事，那叫做「同事因」。這樣說，「依和合因依處，施設同事因」。

這個意思，本來把這六種因建立了，這種因的功能、因的道理，已經顯示出來，為什麼還要建立一個「同事因」做什麼呢？這個「同事因」就是總，而那六個因就是別；有總、別之異。這也表示雖然說出這麼多的因，而不是個別地發生作用，實在是合在一起發生作用的，就表示這樣的道理。

巳二、徵
所以者何？
這底下是問。

巳三、釋（分二科）  午一、舉生和合（分二科）   未一、舉欲繫法
要由獲得自生和合故，欲繫法生。

「要由獲得自生和合故」，這底下解「釋」。解釋先舉出來「舉生和合」。前邊那一大段裡面，曾經提到有「生」、有「得」、有「成」、有「辦」、有「用」，前面一段一共有五種，現在先說那第一種是「生」。「何法為先？誰為建立？誰為和合？何法成耶？何法得耶」，就是那一大段，有五段。現在就先說那一段，第一段就是「生」，就這個「生」裡面的「和合」。

「要由獲得自生和合故，欲繫法生」，為什麼要說「和合」呢？「以和合因依處，施設同事因」，為什麼要說「和合」做什麼？因為這是有道理的。「要由獲得自生和合」，一定，這個「要」是「決定」的意思；決定「要由獲得自生和合」，你要得到了──「獲得」就是你得到了，得到了這個「生」的「和合」，「自生」的「和合」；這一法、此一法叫做「自」，此一法對彼法來說，此法就是「自」；這一法的「生」的「和合」。這個「生」，就是原來是沒有，後來有了，由無而有叫做生。那麼這個「生」是由「和合」來的，此法「生」的「和合」故，「欲繫法生」，這個法才出現。所以一定要有「和合」。

誰和合呢？現在已經說了，就是由「觀待因」乃至到「定異因」，這麼多的因要和合；和合了的時候，這果報才出現，就這件事才出現，所以有這麼一件事，「以和合因依處，施設同事因」。

這是「舉生和合」裡面，「舉欲繫法」這第一科。第二科「例色繫等法」。

未二、例色繫等法
如欲繫法如是，色、無色繫及不繫法亦爾。
「如欲繫法」是這樣子，「色、無色繫及不繫法亦爾」，也是這樣子。也一定「要由獲得自生和合故」，色繫法生、無色繫法生、不繫法生，也都是要因緣和合具足才可以。

午二、例餘和合
如生和合如是，得、成、辦、用和合亦爾。
這底下第二科「例餘和合」。其餘的那四科，也是每一法都說到「和合」的，「亦爾」。

巳四、結
是故依和合依處，施設同事因。
這是結束這一段。

辰九、相違因（分四科） 巳一、標
依障礙因依處，施設相違因。
這底下是第九科。前面第八科是「同事因」。現在第九科是「相違因」，也是有四科。第一科是「標」。
「依障礙因依處，施設相違因」，因為相違，所以有障礙；因為障礙，施設相違因。
這是「標」。這底下「徵」。

巳二、徵
所以者何？

巳三、釋（分二科）  午一、舉生相違（分二科）  未一、舉欲繫法
由欲繫法將得生，若障礙現前，便不得生。
「由欲繫法」這底下解「釋」。解釋裡邊，先說「舉生相違」；「舉欲繫法」、「例色繫等法」。然後「例餘相違」。「舉生相違」。

「由欲繫法將得生」，譬如說是臨命終的時候，我在生存的時候我做過功德，散亂心做了很多功德；臨命死的時候，應該生天，這個天的果報，這個現象將要現出來的時候，將要生時候。「若障礙現前，便不得生」，若忽然間惡念，生起了惡念了，「便不得生」，那個善法的境界就不能生。譬如說這個人，這一生做了很多的惡事，臨終的時候，三惡道的境界，前相現出來了；忽然間生了善念，忽然有人幫助念佛，有人讚歎你，「你以前念過《金剛經》，你發起過一個法會的，你拜過梁皇懺的！」他一生歡喜心，三惡道的相不現了，生到佛世界去了。這是個「障礙」，善能障礙惡，惡也能障礙善，就是這麼意思。

所以，世間上的凡夫就是這樣子，有的時候也會做善，有的時候也做惡，做惡的人也有做善，善人也會做惡的，是這麼回事。互相有障礙，但是又有善、又有惡。所以，「施設相違因。所以者何？」由「欲繫」善「法將得生」的時候，「若障礙現前」的時候，「便不得生」，就不行了，就變了。

未二、例色繫等法
如欲繫法如是，色、無色繫及不繫法亦爾。

也是一樣。完全就是一念心，完全在這一念心，只有得了聖道，見了無為法以後，這個心是決定了，不會再變成凡夫了，得不退轉了；凡夫的時候都是變動的、不決定的。「色、無色繫及不繫法亦爾」。

午二、例餘相違
如生如是，得、成、辦、用亦爾。

「如生如是」，這是第二科「例餘相違」。前面說「生相違」，就是那五科。「如生如是，得、成、辦、用亦爾」，也是一樣。不過前面那五科，看上去有總、別之不同，有總、別的不同。

巳四、結
是故依障礙依處，施設相違因。

這可見一切法都不決定，若不同的因緣出現，就會變。這樣說，我們修學善法的人，也要謹慎，要謹慎，你才能保得住。因為你還沒得聖道以前，是要謹慎。修學惡法的人，你也不要氣餒，還是有希望，有希望把這個惡息滅了它，由善去障礙它，你還會到光明的世界去的。在這件事上也看出這件事來。

辰十、不相違因（分四科）  巳一、標
依無障礙因依處，施設不相違因。
這是第十「不相違因」，最後一科，也是分四科。第一科是「標」。
「依無障礙因依處，施設不相違因」，這是標。底下是「徵」。

巳二、徵
所以者何？

巳三、釋（分二科）  午一、舉生不相違（分二科）  未一、舉欲繫法
由欲繫法將得生，若無障礙現前，爾時便生。
「由欲繫法將得生」，第三科解「釋」。解釋也是，舉「欲繫」善「法」。
「欲繫」善「法將得生」的時候，「若無障礙現前，爾時便生」，那麼就很順利地，這件事就成功了。

未二、例色繫等法
如欲繫法如是，色、無色繫及不繫法亦爾。
「如欲繫」善「法如是」，這底下未二、「例色繫等法」。
「欲繫法如是，色、無色繫及不繫法亦爾」，也是這樣子。

午二、例餘不相違
如生如是，得、成、辦、用亦爾。
午二、「例餘不相違」。
「如生」是這樣子，「得、成、辦、用亦爾」，也是這樣子。

巳四、結
是故依無障礙依處，施設不相違因。

卯二、四緣（分四科）  辰一、因緣
復次，依種子緣依處，施設因緣。
前面建立這個「十因」，這一大科說完了。這底下第二科說「四緣」，四種緣。第一科先說「因緣」。這個「因緣」，怎麼也是依十五種因裡面的力量建立的呢？
除了這個十因之外。「復次」，還有「依種子緣依處，施設因緣」。

「因緣」，查字典都是當個「依」字講，就是依靠他；依靠他而有這件事，此事是依彼而有，彼事依此而有，這就叫做「因」，也就叫做「緣」。但是在四緣裡面，有偏重於因的意思，有偏重於緣的意思。這裡說「因緣」，就是緣也是因的意思了，就是『此有故彼有』那幾句話：『此有故彼有，此無故彼無；此生故彼生，此滅故彼滅』，是這個意思，這就叫做「因緣」。

但是「因緣」裡面原則上這樣說，但是有差別。現在「依」這個「種子」的「緣依處，施設因緣」，安立這個因緣的意思；就是依種子為因緣，每一法熏成了種子，依靠這個種子去得果報。在種子這一方面得果報的意思叫做因緣，就是特別強的。而這個「種子依處」，就是十五法裡面的一個，其他的十五種裡面也是有種子義，但是「種子緣」是特別明顯了，乃至有潤的種子、習氣的種子，都是種子。

辰二、等無間緣
依無間滅緣依處，施設等無間緣。

這是十五法裡面有一個「無間滅」。「無間滅」是個「緣」，依此緣為「依處」，去安立「等無間緣」。等無間緣是心法，只要是說到心法的時候，就一定有等無間滅緣，也就是要有等無間緣，一定是這樣子的。但是最明顯的，就是十五法裡面那個「無間滅緣」，所以把這個提出來。

辰三、所緣緣
依境界緣依處，施設所緣緣。
十五法裡面有一個「境界」。那個「境界緣」它是所「依處」，去安立「所緣緣」的。我們以前也講過這個所緣緣。這個所緣緣是這麼樣安立的，依這個境界緣來安立的。

辰四、增上緣
依所餘緣依處，施設增上緣。

這是第四個緣。「所餘緣」，就是除掉了因緣、等無間緣、所緣緣，其餘的一切，那都是屬於「增上緣」。就是對於果的現起，有強大的助力，不障礙，那就叫做增上緣。所以這個增上緣是很廣的，範圍很廣。

卯三、五果（分四科）  辰一、異熟果及等流果
復次，依習氣、隨順因緣依處，施設異熟果及等流果。
前面是第二科。第一科是「十因」。第二科是「四緣」。現在底下第三科就是「五果」。十因、四緣、五果，因、緣、果，
「五果」怎麼也是依止十五種法安立的呢？這底下說。
「復次，依習氣、隨順因緣依處」：一個「習氣依處」，一個「隨順因緣依處」，這是兩個，這兩個都是十五法裡邊的。「施設」這個「異熟果及等流果」。

「習氣」，就是由善、惡、無記的現行，熏習阿賴耶識的時候，裡面成就了善、惡、無記的種子；而這裡邊也就是包括了名言種子和有支種子，這兩種種子。這兩種種子合起來，就感這個「異熟果」，習氣去招感這個異熟果。習氣也是牽引因，牽引因把這異熟果牽出來了，那當然是因中有善惡，果無記，所以叫做異熟果。

「及等流果」，這個「習氣」裡面也是有等流；裡面有善、惡、無記，善得善報、惡得惡報、無記得無記報，那麼不就是等流。但是裡面這個「隨順因緣」，善能隨順善，惡是隨順惡，無記隨順無記，所以也是有「等流」。但是「習氣」是招感「異熟果」，「隨順因緣」就招感「等流果」。但隨順因緣裡邊有增上緣的意味，不全是因緣，有增上緣的意思。當然「等流果」，雖然是同類因得同類果，它也要有「增上緣」，它才能得果的，而不就是一個等流因所成的。不過這就是約強的，那個道理比較顯著的這一方面來安立，所以「習氣因」施設「異熟果」，「隨順因」安立「等流果」，就這麼說好了。

辰二、離繫果
依真實見因緣依處，施設離繫果。

前邊是「異熟果」和「等流果」這兩種，「異熟果」我們講過多少次，「等流果」也是講過，就是在因的時候是這樣子，果的時候也是相似的。譬如說是你殺害生命，令那個眾生短命了，結果自己也得短命的果報，所以是個相等的，是同一類的。你的大慈悲心，愛護眾生，令他長壽，所以你也得長壽，那麼這叫「等流」。你歡喜別人增長智慧，於是乎你將來的果報，也是大智慧，這是「等流」。你歡喜別人愚蠢，愚弄別人，叫別人糊塗，將來你自己也得這種果報，所以是「等流」。這個當然和「異熟果」是不同，但是得「等流果」的時候，同時也有「異熟果」的。

現在說「依真實見因緣依處，施設離繫果」：「離繫果」就是佛法了，你有出離心、你發大悲心，修學無漏的戒、定、慧，將來就遠離了一切煩惱的繫縛，得大解脫，得涅槃果了，叫離繫果。這個離繫果，是根據什麼安立的呢？「依真實見因緣依處」。就在十五法裡面有個「真實見」，就是「真見」。「真見」就是無漏的無我、無我所的智慧，畢竟空、無我、無我所的智慧，叫「真實見」，能見諸法真實相的那個智慧。以此為「依處」，來安立這個「離繫果」的；不然的話，是不能得這個離繫果。但是真實見依處，實在裡邊，當然也還是有等無間緣、也要有所緣緣、也要有增上緣，乃至到也要有因緣，這麼多的因緣都具足的。

辰三、士用果
依士用因緣依處，施設士用果。

這是第三個，說到「士用果」。這個「士用」說個白話，我們容易明白，就是人為的努力。此法得此果，彼法得彼果，實在是這個眾生自己要努力；你不努力，能得果嗎？不能得果的。所以這件事，反倒是很重要。

「依士用因緣依處，施設士用果。」譬如說是，「依真實見因緣」得「離繫果」，你不努力修道，你能得離繫果嗎？就是這麼回事。乃至到你這個房子，你若不造，它能出個房子來嗎？也不能。所以「士用果」本來很普遍的，我們學習經論，你要自己努力，這就是士用果。乃至農夫種田，乃至到一切的工商業、畫宅師、建築師、乃至律師，一切一切都是「士用」。「依士用因緣依處，施設士用果」：那麼「士用」就是「因」，後來你得的成效就是「果」，所以這麼說——「施設士用果」。

辰四、增上果
依所餘因緣依處，施設增上果。

前邊這些剩餘的，除了因緣、增上緣、所緣緣，把這些都除掉了，剩餘的一切「因緣依處」，都是「增上果」。這樣說，這個增上果是非常廣，非常廣大的。前面的「增上緣」，是增上緣的意思非常廣，所以「增上果」也是非常廣大的。

寅二、辨義相（分二科）  卯一、釋三義
復次，順益義是因義；建立義是緣義；成辦義是果義。

前面第一科，就是「十因、四緣、五果」說完了。說什麼是因？什麼是緣？什麼是果？這三種法，十因、四緣、五果，都是依那個十五種法安立的，這是一大科。這一大科說完了，現在就解釋「辨義相」，辨這個因、緣、果的義的相貌，分兩科。第一科先解「釋三義」，然後「辨因相」。解釋這三法的含義。

「復次，順益義是因義」：「因」這個字怎麼講法呢？因的道理，「順益」，就這個因是順益於果的，與果是相「順」的，能滋「益」，能幫助這個果成就，使令這個果得成就，那麼就叫做因義。因是順益於果的，叫做因義。

「建立義是緣義」：這個「建立義」，它本身有順益的力量，但是還不夠，還要另外有力量來建立它，來幫助它。說那個種子能生芽，這是順益義，種子順益於芽。但是若沒有水、沒有土、沒有陽光、也沒有風的話，這個芽能出來嗎？也是不行。所以「建立義是緣義」，也是很重要。說是我們修行能得無上菩提，是的！這要很多的緣才可以。

「成辦義是果義」，這個因和緣合起來，「因」，你不斷地增長這個因，你不斷地來增長這個緣，到最後成功了，最後圓滿了，是為果義。這個「成辦」是「圓滿」的意思，可以這樣解釋。圓滿地成辦了，是為果義。那麼是解釋這三法的名義。

卯二、辨因相（分二科）    辰一、五種相（分二科）
巳一、約法體辨（分二科）  午一、標列
又建立因有五種相：一、能生因。二、方便因。三、俱有因。四、無間滅因。五、久遠滅因。

「又建立因有五種相」，這底下「辨」這個「因相」，第二科。「辨因相」分兩科。第一科是「五種相」。這五種相，分兩科。第一科「約法體」來「辨」，約它本身來說。現在是「標」。

「又」這個「建立因」是「有五種相」貌︰第一個是「能生因」。第二是「方便因」。第三「俱有因」。第四是「無間滅因」。五是「久遠滅因」。這五種因。

－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※─．－

問：師父！問一個問題。《披尋記》第136頁，最後那一段，提到那個生建立，說有三種欲生。三種尋求欲樂的眾生，第一欲生、第二欲生和第三欲生。現在就說，我們對於他化自在天這個第三欲生有一點困擾，假設說把它統起來講的話，可不可能這樣子順一下。中間可能有些地方還通不過的時候，請師父幫忙。

這個第一欲生，它是說：「或有眾生，現住欲塵」，那然後他住在這個欲塵裡頭，他富貴自在。那這個地方，它並沒有講到他能夠變化欲塵，那就是他利用他現在有的欲塵他去享受。那第二欲生是指樂化天，他能夠「變化欲塵」，那他就是有神通了，是不是？

答：是的。
問：假設說他有神通的話，他應該有禪定？
答：他這是果報，他是福力，他的福德力的力量，能有變化，能種種變化享受，不是得禪定的境界。

問：那麼就是說，他是利用他自己的欲塵，他為了他自己的緣故來享受。由這個地方簡別和下面第三欲生的他化自在天，這個他化自在天，他從他的天，下到其他的天或者是欲界，然後來利用其他天、其他地方的欲塵，來變化、來遊戲人間，是不是這個意思？他有這個能力。

答：這上面，文上面沒有這麼說。這文上面只是說「或有眾生，他化欲塵，由他所化諸欲塵故，富貴自在。」只是這樣說。「彼復云何？謂他化自在天。由彼諸天，為自因緣，亦能變化；為他因緣，亦能變化。故於自化，非為希奇。用他所化欲塵，為富貴自在，故說此天為他化自在。非彼諸天，唯受用他所化欲塵；亦有受用自所化欲塵者。」只是這樣說，說他所化的欲塵他也能受用。但是這個「他所化」是誰化的？還是他自己化的。這上面沒有說別的天為他化，沒有說出來。是他，是他自己化的嗎？他是為別人化的，但是他自己也享受了，那麼就是他化自在天。所以你的問題是在這裡。

問：我的意思就是說，比方說像師父以前講的一個故事，說魔王他在優波鞠多尊者的身上掛了一串花，那麼天上的花，那應該是很大很大；那他假如是掛了一串花在優波鞠多尊者的身上的話，他應該是他化出來的，他可能是從他定裡頭化出來的；或者是說他把人間的花──這個欲塵就掛在優波鞠多尊者的身上了。那這樣的話，他是利用人間的這些色聚，然後把它變出來掛在尊者的身上。因為字典上面它有講說，這個天的快樂，他不要自己的樂具來變現，他下天化作，假他的樂事，然後自在遊戲。

答：字典說是下界天……
問：下天化作

答：上下的下，下天化作。但這上面沒有說，這上面沒有說是下天，好像似乎說他自己化，這地方就是沒有，有的地方我們還不太明白。若說「下天化」，如果是經論上說的，那樣就是這樣了。字典上說，他沒有說根據什麼說的？

問：這個是丁福保的字典上面這樣子寫。

答：這個是那樣，反正就是，看這樣是他為自己也能化，為別人也能化，而他又能享受他化，這文上就是這麼說。似乎還是他自己化。如果說是別人化，他同意嗎？你化得好不好，他同意嗎？恐怕也是有問題。不過這個地方是有一個地方我們還不太明白：是自己為別人化，而還是自己享受，是這樣意思嗎？這個地方還是有點疑問。

問：這個「他」是不是他人的欲塵，就是他來變化，但是是利用別人的欲塵，叫做「他化」。他自己主動……
答：反正是可以這樣去解釋了。不過我有心去看一看《正法念處經》，但是沒有時間讀。《正法念處經》上可能有一點消息，有時間讀一讀看看怎麼樣，看看有沒有說明沒有？

問：還有一個問題，假設說他化自在天，魔王專門跟佛教徒──跟修行比較高一點的佛教徒──來作對的話。魔醯首羅天也是對付佛教徒的，那摩醯首羅天是色界天，他們有些什麼不同？

答：摩醯首羅天就是大自在天。
問：那他們功力的話，是摩醯首羅天更高一點？

答：摩醯首羅天是有色界定，那是更高，但是摩醯首羅天是色界頂天，他化自在天是欲界頂天；在經論上明顯地說出來，波旬是欲界頂天，沒有說色界天。欲界天它的這個魔王向修行人搗亂，他是有一點害怕，害怕教化別的眾生，離開了他這個欲的範圍，不受他的控制了，他不高興這件事，所以他來搗亂。若說是色界定的人，色界定的人沒有欲的問題。沒有欲的問題，他什麼理由來搗亂呢？修禪的人多數是孤獨的。初禪、二禪、三禪、四禪，他不願意多事的，所以不見得就能向人間的人搗亂。人間的人，你用佛法你自己修行得解脫也好，你去教化別人得解脫也好，不關我事，色界天的人他不介意這件事，欲界的人有這個問題。

問：師父！請問一下《披尋記》145頁倒數第三行，這裡是講增上果是「依所餘因緣依處」；然後我們再看一下145頁，一二三四五，從右邊算過來第五行，「所餘緣依處，施設增上緣」，這裡是不是少一個「因」字？

答：「依所餘緣依處施設增上緣」，你說少一個「因」字，
問：有沒有少一個「因」字，「所餘因緣」，因為跟後面這個是相稱的。
還有一個我想請問就是，除了這四個緣以外，還有什麼緣？「所餘的緣」，還有什麼緣？唯識學上給它什麼命名？比如說人死的時候，有人替他助念，這時候叫什麼緣？
答：這叫增上緣。
問：增上緣是什麼緣？
答：這就是增上緣。
問：這個沒有名字嗎？
答：增上緣就是名字了。
問：不是說除了因緣以外，其他三個都叫做增上緣？
答：不！除掉了三個緣，因緣、所緣緣、等無間緣，除掉這三個緣，剩下才是增上緣。
問：剩下的才是增上緣。
答：增上緣它能增上這個因緣。比如你自己念佛，你不斷地栽培，這是因緣；有別的人來念佛，幫助你的因緣，可以這麼說。
依所餘因緣依處，施設增上緣，前面「種子緣依處」、「依無間滅緣依處」；可能這樣說，「依所餘緣」還是對的。

那個地方，那個正文上，後面那一段，倒數第三行，是有一個「因」字──「依所餘因緣依處，施設增上果」，這裡有個差字（施「處」，應是施「設」）；施設增上果。「復次，順益義是因義，建立義是緣義，成辦義是果義。」是的，那邊有個因緣，這邊只是個緣而沒有因，對，是有這麼點不同。

問：請問師父，同樣這個地方，依這個四緣，照他的科判來看的話，就是把它結了，前面十五個結了說這四緣。可是如果照前面這十五個來分配的話，無間滅緣去掉了，然後境界緣也去了；那這個種子緣跟所餘緣，再跟前面十五個各各來配的話，那就變成說，好像前面很多像障礙、無障礙，或者是剛剛講的隨順這些，就變成它都有兩個意味，也有因緣，就是種子緣──親因緣的意味，也有增上緣的意味。

答：是的。
問：所以這裡分四的話，只是總的來說，並沒有把那十五個很確切地分成說，這個一定是什麼、這個一定是什麼？
答：也可以，也可以那樣說。也可以把那十五個緣都分成四個緣，一個是因緣、增上緣……，也可以這樣說，也是可以。
問：那所以剛剛144頁，無記法那裡，那這個無記法是親因緣呢？還是……
答：無記法也有親因緣，它也有增上緣，也有等無間緣，也有所緣緣，若是這樣配都是有。主要就是心，心法具四緣。比如說這一念心是屬於無記性的，那就四緣都具足。
問：那您說心是無記性的，四緣都具足？
答：是的。
問：那您的意思是說平常的心我們沒有那麼的微細，所以這個無記性是……，平常說無記心，事實上能夠作無記法的話，這個心一定有分別善跟不善。
答：若有善、不善，就不屬於無記了。但是它也還是具足四緣。善、惡、無記這三種法，都是具足四緣的。
問：就果上來說，這個四緣成就這個善、不善、無記？

答：因的時候也是一樣，只要是屬於心法，它就具足四緣。這個因，一念善心也好、惡心也好、無記心也好，它一定是有種子，那麼就是因緣；他心在動的時候，一定有個所緣緣；心在動的時候有生滅，那麼就是等無間緣；而心在動的時候，一定還有個增上緣。比如說眼識，它一定還有個眼根，乃至耳鼻舌身意，都是有增上緣。所以只要是心，一定是具足四緣。

問：是不是所有的心法都是這樣？
答：是，所有的心法都是這樣。

問：那第三個問題是，昨天師父說：無間滅緣，要原來那個無間滅識要還沒有滅的時候，下一念生起。可是如果是入滅盡定的話，那它已經滅了，他入定三天、七天之後出來，才又生起下一念心。但是他前面的那一念心已經滅了，那這不是有點矛盾嗎？

答：我昨天講，它是那樣，是這一念心在的時候，它有這種力量能引發後一念生起，但是在滅的時候才顯示出來。所以滅盡定的等無間緣也是沒有衝突，還是有等無間緣的。聽懂嗎？

問：師父，請問一個問題：無記法能引無記勝法這邊，什麼是殊勝的無記勝法？

答：殊勝的無記勝法，比如說是你身體不健康，也是無記，就是在心理說是無記；但是若健康的時候，也是無記；那麼就是健康、不健康，就有劣、有勝的差別了，有勝劣的差別。比如說是三惡道的阿賴耶識就是劣，若人天的阿賴耶識就是勝。若是沒有成佛的時候，阿賴耶識都是無記。那麼我們一般人，欲界、色界、無色界的人，那麼都是劣；若得了聖道的人，他就是勝。可以這樣子來分別這個勝劣。

師：剛才這個「等無間緣」。「等無間緣」，前一念靈明的心為後一念靈明的心作等無間緣。他的解釋為什麼要這樣說？就是不是滅的時候，是它存在的時候它有這個能力引發後一念心生起，可是這樣的功能在滅的時候才顯示出來，所以叫做「等無間滅緣」。聽懂嗎？

為什麼這樣解釋呢？因為這個法若是滅掉了，就是沒有了；沒有了，有什麼功能？所以一定在存在的時候才有功能。我們下一段就講到這件事。所以他一定要這樣講，就是存在的時候有這樣功能。那為什麼叫做「滅」呢？就是因為滅的時候才顯示出來。這是窺基大師這麼解釋。而這個論文，我們明天、後天就講到這裡。

這是《中觀論》上有提到，說是這個雞存在的時候牠會鳴，雞能鳴；若死了還能鳴嗎？是不能了。說是「等無間緣」是滅了，滅了還作什麼緣呢？所以《中觀論》上破唯識的「等無間緣」，「等無間緣」就不能成立。那麼現在窺基大師說：不是，不是滅，存在的時候有這個功能。就避免這個過失。

問：靈明的心的時候，其實還是有，還在。所以說，我們平常打坐的時候說「一念不生」，其實說不生的那時候其實還是很清楚，還是有一個……，有沒有道理？

答：它是這樣：「一念不生」，不是說這個念斷了，不是這個識斷了，識沒有斷。是說你沒有其它的雜念生起來，而這個清淨心是念念相續的，就是修行的時候是這樣子。現在說「等無間滅緣」，是說他不承認心是常恆住的；它是念念生滅的，就是剎那生、剎那滅，剎那滅、剎那生的。前一剎那滅、後一剎那生，前一剎那滅、後一剎那生，如果它不滅，後一剎那不能生，這樣安立這個「等無間滅緣」，是這樣意思。

問：那平常我們打坐，如果說沒有雜念的時候，覺得是清淨，但是也清清楚楚知道外面有人走過，但是你不動，那時候其實是生滅的，是不是？
答：是的。
問：在滅盡定裡面那種禪定的境界的話，他還有這樣子的……

答：滅盡定是因為第六意識滅了，所以對於一切境界是不覺知的。我們，不靜坐不說。靜坐的時候就是沒有妄念，這個境界都是知道，是因為耳識還沒有滅。我們定力淺啊，前五識還在動，所以都是知道；乃至旁邊有人走過去，眼睛好像也看見似的。若是得了滅盡定，沒有這回事。得了初禪的時候也沒有這個事。欲界定、未到地定都是這樣子，欲界定稍好一點，也還是前五識還是在。那麼到初禪以後，前五識不動了，那就不知道了，這聲音就聽不到。所以若是他入定的時候，你打引磬不能開靜，你不能令他開靜的，他聽不到這個聲音。若他自己要出定就可以出定；他若不出定，你不可以叫他出定的，他前五識不動了。

若是到滅盡定，那又超過了四禪八定，那個境界是不可思議的，是不可思議的境界。那麼若在八識上說，就是阿賴耶識還在，阿賴耶識這個明了性還在。但是《成唯識論》說：「不可知」，是不可知的，阿賴耶識的明了性是不可知的。比如說我們睡覺的時候，阿賴耶識的明了性還在的，但是我們不知道，什麼都不知道。所以從唯識上的分析，知道滅盡定阿賴耶識的明了性還在，但是無分別。四禪八定呢，第六識還在的，當然阿賴耶識在，《楞嚴經》上的分析，「非非想定」那個地方還有一點事情，有一點分別的。

問：院長！可不可以再問一個問題就好了。院長，請問一下「十二因緣」裡頭，「無明緣行、行緣識、識緣名色」，這個識是指第幾識？

答：《中觀論》上也好，就是現在《瑜伽師地論》也好，就指「有取識」，叫做「有取識」。「有取識」怎麼講？「有取識」，「取」就是煩惱，有煩惱的識。有煩惱識，當然如果是從前後的次第來說，就是中陰身的時候；中陰的時候，他的識都是具足的，都是在動。他要投胎的時候，當然前五識也是動，第八識也是在；但是一剎那間入胎的時候，前六識不動了，就是悶絕了。那麼就是生……，中有、生有，悶絕的時候「中有」死掉了，「生有」的一剎那開始。「生有」的一剎那，是阿賴耶識的境界。

所以「識緣名色」這句話，「識緣名色」，「無明緣行、行緣識、識緣名色」，這個「識」通於前六識，但是若在「生有」的前一剎那，那只有阿賴耶識。但第二剎那呢，前六識又是有了，前六識又動了。所以他入胎以後，他認為是在──有福報的人認為是在宮殿裡面、在花園裡面，在那裡住；沒有福報的人，在一個牆角那裡，或者是在那裡。所以那個時候那個感覺就不只是阿賴耶識，前六識也是在的。前六識在，但是這個生命體前五根沒有成就，所以只是第六識了，只是第六識。第六識裡面，他也能見聞覺知的。

像我們做夢一樣，做夢的時候前五識是不動，就是第六識，第六識也可以見聞覺知。所以這個「一意識師」也不是沒有道理，一意識師──「前五識就是第六識」，也可以。所以，「無明緣行、行緣識、識緣名色」，這個識是什麼？應該說是通於前六識；但是在「生有」成就的一剎那，只有第八識；可是第二剎那，第六識起來了，第六識就是也有見聞覺知的，有這回事。

所以這個地方呢，就是人在死亡的時候，若決定死，那也不要說。但是這個事很難說，第八識還在，這時候是不感覺痛、也不感覺樂，可是有可能會回來。他在中間，也可能向生這一方面來，也可能向死那一方面去。若生，那麼第八識就在這個身體的上面，前六識又回復過來了，那麼這個人病又好了。我們看蕅益大師那個傳上說：他有一回病得不得了，這個大病，簡直就是要死了。啊，好了，什麼事也沒有。過了多久，他往生了；往生的時候沒有什麼病，就很自然地走了。

所以臨命終的時候，悶絕的時候前六識是不動了，但是你能保證他決定死嗎？你不能保證。不能保證，你說把他眼睛拿去、把他心臟拿了、把他的腎臟拿走了，這事對不對？他又活了呢？他又活了，然後裡面缺了一部分，缺了一部分重要的組織，那麼他非死不可了；那不等於是殺死他了。不是有病死的，是被殺死的，是不是有這個問題？如果說是，他是一定要死了，那可以。他就由第八識慢慢……有個解節（解肢節）痛，那麼以後他就死了，那沒有事。如果沒有死呢？這不是不大好嗎？

問：對不起！因為這個問題提起來，我就順便問一下。「識緣名色」，識，他在投胎的時候那一剎那，可以說是第八識，然後在第二剎那的時候，就是前六識……
答：六識，不能說前六識，就是六識。因為那一剎那的時候，「生有」他那個時候的眼耳鼻舌身還沒有正常，還沒有能成為根，所以前五識沒有辦法動。
問：那再往下，「名色」是又只到……？
答：「識緣名色」這個「名色」，「色」就是那個凝滑，歌羅邏，這是色；受想行識就是名了。
問：受想行識裡頭還有一個識嗎？
答：另外有個阿賴耶識，所以那個時候也有阿賴耶識，還有受想行識，還有個色，就是「識緣名色，名色緣識」。

在《阿含經》裡面提到這件事。在《攝大乘論》上引這段文，引《阿含經》的文。引這個文，這就是你若讀了唯識的經論就會分析那段文，就是除了第六識之外，還有一個識，那個識是什麼？當然就是阿賴耶識。佛在說《阿含經》的時候，佛也是說到阿賴耶識了，不過沒有用這個名字。這可見大乘說的阿賴耶識，在《阿含經》裡面有根據。你說阿賴耶識不是佛說的，對不對？這是不對，不合道理。

所以小乘佛教學者（我是還是歡喜《阿含經》，我不輕視《阿含經》），一定學習佛法心要細緻一點，要微細一點，而不能夠粗枝大葉的，不行。

一個是在十二因緣裡面，小乘經論裡面有「識緣名色，名色緣識」這個問題，證明有阿賴耶識的存在，是一。第二、眼耳鼻舌身意，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，這十八界，十八界在第六識的同時還有一個意根，這個地方還是有問題，這意根是什麼？前五根是有色根，第六意根是什麼？第六意根若說是無色根，還是心法的話，與第六識同時還有一個意根的識，是什麼？所以是上座部、是那一個部派，說那是微細的意識，那麼就是阿賴耶識了。

所以從這些地方看，不能說阿賴耶識非佛說。但是《俱舍論》上說：意根是前一念的意識滅了，叫做意根；後一念的識叫做意識。那麼這就是前後，前後來說意根和意識。但是有的地方說是同時的；若是這樣子，十八界就不具足了。十八界不具足，應該說十七界了，不具足。有的地方承認是有同時的意根。就是從這兩個地方說，《阿含經》裡邊有阿賴耶識的說法在裡邊，有阿賴耶識。

《瑜伽師地論》卷五‧《披尋記》p.144-145‧1997/01/17‧Tape54

第  PAGE 23 頁，共  NUMPAGES 24 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老