辰三、辨驅擯（分二科）
宿一、權時驅擯
若諸有情有下中品應可驅擯過失違犯，菩薩爾時為教誡彼及餘有情，以憐愍心及利益心權時驅擯；後還攝受。

這是調伏有過這一科的，第一科總標，第二科釋類，釋類分三科，第一科舉訶責，第二科例治罰，現在是第三科「辨驅擯」。「若諸有情有下中品應可驅擯過失」，看這前後的文的意思，若是有了過失，那麼菩薩第一個辦法就是訶責，那麼第二個是治罰，訶責他若是不改，不肯改過，那麼是治罰。如果治罰也無效的話，就是驅擯了。這裡分兩科，第一科是「權時驅擯」。

「若諸有情有下中品」，假設菩薩所攝受的補特伽羅有下品、中品，「應可驅擯」，他下中品應可驅擯的過失違犯，不是上品，是屬於下品、中品的過失，違犯了這樣的過失，怎麼樣處理呢？「菩薩爾時為教誡彼」，這個時候菩薩為了教誡他，教他改過遷善。「及餘有情」，以及其他的所教化的有情，那麼「以憐愍心」，這先說菩薩內心的清淨，處理事情的時候，表現於外的事情先不說，先說菩薩的內心是憐愍心，就是你有這樣的過失就是有罪過，你若不肯改的話、不肯懺悔的話，你將來可能有苦惱的果報，這是可憐愍的事情。「及利益心」，還有饒益他的心，希望他離苦得樂，這叫利益心；那麼這是菩薩內心是這樣。那麼表現於外的行動呢，「權時驅擯」，就是暫時地把他驅逐了；這個擯，實在就是棄捨了他。「後還攝受」，過一個時期呢，菩薩還會引導他來到僧團裡面。那麼這是「權時驅擯」這一科，下面是「盡壽驅擯」。

宿二、盡壽驅擯
若諸有情有其上品應可驅擯，過失違犯，菩薩爾時盡壽驅擯，不與共住、不同受用；憐愍彼故不還攝受，勿令其人於佛聖教多攝非福；又為教誡利餘有情。

「若諸有情有其上品應可驅擯，過失違犯」，那麼他的違犯的過失是特別嚴重了，是屬於上品的。我們昨天有講過，那個上品的過失是什麼呢？就是高慢心違犯過失，就是不尊重佛法，對於佛法僧都有高慢心。這個戒就屬於法裡面的事情，犯了戒無所畏的事情，他一點恐懼心沒有，也就是沒有因果觀念。若是有這樣的嚴重的過失的時候，「菩薩爾時盡壽驅擯」，就是盡形壽的把他驅逐了，這一生都不攝受他了。「不與共住」，永久也不和他同在一個羯磨的界內居住了，「不同受用」財法。「憐愍彼故不還攝受」，這個這一生中菩薩都不會再去攝受他，但是菩薩內心還是慈悲他的。「勿令其人於佛聖教多攝非福」，為什麼這麼嚴重的處理這件事呢？意思就是不要叫這個人在佛的聖教裡造了很多的罪過，所以就這樣處理。「又為教誡利餘有情」，菩薩這樣做法，這個權時驅擯、盡壽驅擯，不但是教誡那個當事的人，也還是要利益其餘的眾生的，其餘的眾生看見這個情形也就不敢犯過了。

看這個《披尋記》：

「若諸有情有下中品應可驅擯過失違犯等者：謂若有情於所遮止開許法中數數輕慢而毀犯者」，假設有這樣的補特伽羅，於所遮止的罪過的事情數數的去造，去做這些罪過的事情；若有情於所開許的事情不肯做。那麼開許的事情那就是善法，遮止的事情就是惡法。有罪過的事情不要做，有意義、有功德的事情才可以做。然而這個有情對於善惡沒有信心，不相信惡有惡報、善有善報。「數數輕慢而毀犯者」，輕慢這件事，「是名應可驅擯過失違犯」。

「此由所犯下中上品成二差別」，那兩種差別呢？「一、權時驅擯後還攝受」，過一時期以後又會來引導他，還會攝受他的。「二、盡壽驅擯不還攝受」，就這一生中就不再和他有來往的關係。「菩薩於彼以無染濁無有變異親善意樂」，菩薩處理這個事情，菩薩本心沒有染濁的、沒有污染，沒有污染就是沒有煩惱。那麼或者是有般若波羅蜜，那就是離一切相的境界了，不是有所得的境界，無染濁。「無有變異親善意樂」，菩薩對於這個眾生還是有親善的心情，這個心情還是不變異的，永久是和他親善的。用這樣的心情呢，「如法驅擯」，就是依法驅擯他。那麼這應該是在戒律上有規定的，那麼一個寺院裡面、一個僧團裡面，它也有個規則的，共住的規則的，那上面也會規定出來的。那樣子所以要驅擯的時候，就是以法來驅擯。「名憐愍心」，這個憐愍心就是這麼講。

「又為令餘有情知所教誡遮不應行，易可共住」，又菩薩這個威德力、慈悲心，使令其他的所教化的眾生知道所教誡的事情，這個事情不可以做，遮不應行，那麼他們也就能夠隨順依教奉行。「易可共住」，那麼彼此就容易共住。這樣子嘛，共住，「而驅擯彼」，就是把那個有嚴重過失的，把他驅擯了他，使令其餘的有情容易共住，不然他在裡面搗亂，也影響別人用功修行，所以「易可共住而驅擯彼」。「名利益心」，這樣說這個利益心是指沒有被驅擯，而能夠用功修學聖道的人，使令這些人安心辦道，那麼這叫利益心，這麼講。「是故驅擯亦教誡攝」，這樣說呢，這樣解釋，這個驅擯，驅逐了那個人，同時也就教誡了沒有被驅擯的人。「如文中說為教誡彼及餘有情」，那麼也教誡被驅擯的，也教誡沒有驅擯的。「復說又為教誡利餘有情，隨應當知」，這也就應該知道，這個驅擯有教誡的意思在內的。

盈十一、示現神通（分二科）
昃一、總標
又諸菩薩為欲饒益諸有情故，現神通力；或為恐怖，或為引攝。

「又諸菩薩為欲饒益諸有情故，現神通力」，一共是十一科，現在是第十一科。前面是第十科「調伏有過」，現在是第十一科「示現神通」，分二科，第一科是「總標」。「又諸菩薩為欲饒益諸有情故，現神通力」，顯現出來他的神通力量，用這樣子來利益眾生的。那麼這個菩薩一定是有禪定的功夫，不然是不能現神通的。這個現神通目的何在呢？「或為恐怖，或為引攝」，就是這兩個目的。那麼這就是「總標」，下面「釋類」，分兩科，第一科「為恐怖」；又分兩科，第一科「令離惡」。

昃二、釋類（分二科）
辰一、為恐怖（分二科）
宿一、令離惡

謂為樂行諸惡行者，方便示現種種惡行諸果異熟。謂諸惡趣，小那落迦、大那落迦、寒那落迦、熱那落迦，既示現已而告之言：汝當觀此，先於人中造作增長諸惡行故，今受如是最極暴惡辛楚，非愛苦果異熟。彼見是已，恐怖厭患，離諸惡行。

「謂為樂行諸惡行者」，為什麼要現神通呢？這是說，因為有的補特伽羅就歡喜做惡事，「樂行諸惡行」，你說他沒有效，那怎麼辦呢？「方便示現種種惡行諸果異熟」，那麼菩薩那個慈悲心裡面就想出來方便善巧的辦法，就想出一個方法來，什麼方法呢？「示現種種惡行諸果異熟」，就是用神通力現出來，現出來，你做種種的惡事的時候將來會得到這樣的果報。這個「果」就是「異熟」，這個異熟逐漸的變異才成熟的、才得果報的，不是一下子就得果報。菩薩用神通力顯現出來受惡報的境界，說是你若做惡事你就得這個果報。

這個怎麼現法呢？現出什麼樣子呢？「謂諸惡趣，小那落迦」，現出諸果異熟受惡報的境界，那麼就是三惡道，是「惡趣」。或者是若單指地獄來說，就是小那落迦，那落迦就是地獄，小地獄。「大那落迦」，大地獄。還有「寒那落迦、熱那落迦」，就是寒冷的地獄，還有很熱、炎熱，這是猛火的地獄。

這個我現在又想起來一個事情，有一個年紀也很大的老法師他死掉了，這個法師我是認識他的，他死了以後，我做一個夢，這個好像是個停車場，很多的車，就像是一個大的safeway前面有個停車場，就是類似那個情形，那個中間有個房子，我也不知怎麼回事呢，就從那裡就進去，進去就看見那個老法師在那裡坐著，我進去他不看我，但是我到那裡冷得很厲害，很冷很冷的，我就從那裡走出去了，就是做這個夢。這是做夢，夢這麼一個境界。

這上有寒那落迦、有熱那落迦。在經上說寒那落迦是冰，寒冰，寒冰地獄。熱那落迦，就是猛火地獄。

我做這個夢，如果再解釋的話，老法師他在寒地獄裡頭，因為和他認識嘛，他有時候還來同我談談話的，這個法師是有學問的人，那麼有可能認識，他憶念我，讓我給他念經迴向，也可能有這個意思。

「既示現已而告之言」，菩薩神通力示現以後就對他說了：「汝當觀此，先於人中造作增長諸惡行故，今受如是最極暴惡辛楚，非愛苦果異熟」。菩薩現這個神通力，由神通力現出來這種惡果報的境界，然後還要加以說明，就對這個好行惡行的人說了。「而告之言：汝當觀此」，你應該注意看一看。「先於人中造作」，說是現在在地獄裡受苦的人，他在以前他在做人的時候，「造作增長諸惡行故」。這個「造作增長諸惡行」這句話怎麼講？這個有點意思的，這句話。有的人造作惡事不增長，有的人造作惡事增長，這是有點差別的。怎麼叫做增長？怎麼叫做不增長呢？就是不歡喜做這件事，但是也做了，那個這個罪過它不增長。你若歡喜做這個惡事，做完了以後，這個惡事它要增長，因為你歡喜還想做，所以增長。

「造作增長諸惡行故，今受如是最極暴惡辛楚」，現在他下了地獄去了，下了惡趣裡面，受這麼多最極、最暴惡、最辛楚、最苦惱的不可愛的苦果異熟。「彼見是已，恐怖厭患」，那個好行惡行的眾生看見了這個境界的時候，心裡面就害怕了、恐怖了，就厭惡這個惡事，對惡事有厭惡心了。有厭惡心以後呢，「離諸惡行」，再不做了，遠離這個惡事，不做惡事了。那麼這就是菩薩現了神通有了成效，這個眾生是不敢做惡事了。

宿二、令生信
復有一類無信有情，菩薩眾中隨事故問，彼作異思拒而不答。

第一科是「令離惡」，這一科講完了，下面第二科「令生信」。復有一類對於佛法沒有信心的補特伽羅，這個補特伽羅他還是在菩薩所攝受的眾生裡面，這個團體裡面。這個團體裡面呢，菩薩當然知道這個眾生他內心的思想有問題的，所以菩薩就在大眾之中，就是故意地「隨事故問」，隨當時的情況就提出一個問題，故意地來問他。「彼作異思拒而不答」，他這個人得到了，或者是阿闍黎，或者是親教師這個問題的時候，他內心裡面有個不同的想法，認為這個問題沒有什麼意思、沒有價值，我就不回答你，彼做異想。「拒而不答」，拒絕這件事不回答。那麼這當然也有一個高慢的意思在裡面。

看這個《披尋記》：

「復有一類無信有情至拒而不答者：謂於聖教懷憎嫉者」，這是指那個人對於佛法沒有信心，反倒是不高興、憎恨佛法的這個人，「是名無信有情」。「菩薩為欲令彼得清淨信」，菩薩知道嘛，菩薩一入定就知道這個眾生對於佛法沒有信心，但是他還是有因緣來到佛法裡面來，這時候菩薩想要令彼對於佛法生起清淨的信心。「於大眾中隨所應知一切事相故興問覈」，故意地提出問題來問他、來考驗他。這個「覈」是考驗的意思。「是名隨事故問」，這句話這麼講。

「由彼有情懷增上慢」，由於那個有情他的心情是有高慢心，認為你們這些人都是迷信，他是有智慧的人，認為這都是迷信，就瞧不起這些人了。「為增上慢所執持故」，他那一念明了性的心被這個高慢心控制住了，他不能從高慢裡面解脫出來，所以說執持故。「憎背聖教起別異解」，他不高興佛法，你所提出的問題他不能在正面的去理解，他偏要有個怪異的解釋。「於菩薩問拒不領受」，不接受。「亦不酬答」，也不回答這些問題。「是名異思拒而不答」，這麼解釋。

菩薩爾時或便化作執金剛神，或復化作壯色大身巨力藥叉，令其恐怖；由是因緣捨慢生信，恭敬正答。其餘大眾聞彼正答，亦皆調伏。

「菩薩爾時或便化作執金剛神」，菩薩是想要教化這個人，這個人為增上慢所執持，作異想而不回答，這時候菩薩怎麼辦呢？「菩薩爾時或便化作」，或者是立刻地，「便」或者就是立刻地，就化出來一個執金剛杵的神。「或復化作壯色大身」，或者是變化出來一個他的這個身形特別強壯，令人恐怖的一個大的身體，這麼一個人。「壯色大身巨力藥叉」，身體很高大，力量很大的一個藥叉鬼。現出來執金剛神也好，或者現出來這個巨力的藥叉也好，「令其恐怖」，使令這個拒而不答的人一看見這個境界他害怕了。「由是因緣捨慢生信」，由於菩薩這樣善巧方便的因緣，他棄捨了高慢心，他就對於佛法有了清淨的信心。「恭敬正答」，這時候不敢輕慢了，對於菩薩有恭敬心，就是恭恭敬敬地回答這個問題。「其餘大眾聞彼正答」，還有其餘的大眾聽說他能正答，「亦皆調伏」，也都是成功了，也都調伏了，不敢起煩惱了。這個可見在僧團的一個團體裡面做一個領導人很不容易，不是容易，這是要有神通才可以，沒有神通有什麼辦法呢？

辰二、為引攝（分二科）
宿一、令歡喜

或現種種神通變化，或一為多或多為一，或以其身穿過石壁山巖等障往還無礙，如是廣說乃至梵世身自在轉，現無量種神變差別，或復現入火界定等，或復示現共聲聞等種種神通，方便引攝令諸有情踊躍歡喜。

「或現種種神通變化」，這是第二科「為引攝」，分二科，第一科「令歡喜」，就是引攝所化導的眾生生歡喜心。這個現神通不只是前面的，還有現出其他的種種神通變化。什麼呢？「或一為多」，或者最初現出一個身形，然後又現出很多的身形來。「或多為一」，多而後又變成一個。「或以其身穿過石壁山巖等障往還無礙」，這個石壁，或者是山巖，這個高山、巖石都是有障礙的，但是這位菩薩現神通呢，能從那裡通過去沒有障礙，「往還無礙」，沒有障礙。「如是廣說乃至梵世身自在轉」，就像這些神通廣說呢，還有很多的事情。乃至到梵天，這個菩薩的身體能自在地來往。「現無量種神變差別」，就是菩薩能現出很多種的神通變化。

「或復現入火界定等」，「現無量種神變差別」就是什麼呢？這底下解釋出來一點。「或復現入」，這個菩薩現入火三昧；這個火三昧就是定，能發出來大火。或現水三昧，各式各樣的三昧。「或復示現共聲聞等種種神通」，像前面這個都是共聲聞，聲聞的阿羅漢，有神通的阿羅漢也能現這種神通的。「方便引攝令諸有情踊躍歡喜」，就是用這樣的方法引導眾生生歡喜心。這個在佛法裡面用功修行會有得到這種功力，得到神通變化，這不會徒勞的，所以生歡喜心。

宿二、善安處
諸未信者方便安處信具足中，諸犯戒者方便安處戒具足中，諸少聞者方便安處聞具足中，多慳吝者方便安處捨具足中，諸惡慧者方便安處慧具足中。

「諸未信者方便安處信具足中」，前面是「令歡喜」，這裡是「善安處」。「諸未信者」，菩薩所教化的很多的眾生裡面也有沒有信佛的人，那麼菩薩現了神通呢，「方便安處信具足中」，那麼善巧方便地把他安置在信具足的功德裡面，就是對於佛法有信心了，這個信心是不可動搖的了。

「諸犯戒者方便安處戒具足中」，這個眾生看見菩薩有大神通，這個不是開玩笑，你不聽話是不可以，因為菩薩自己不動手，那他現出來一個藥叉鬼，你怕不怕？菩薩這樣辦法，你就不可以再犯戒了，「方便安處戒具足中」。

「諸少聞者方便安處聞具足中」，所教化的眾生裡面不歡喜學習佛法，那麼菩薩現了神通的時候，他就不敢不學了，安住在聞具足中。

「多慳吝者方便安處捨具足中，諸惡慧者方便安處慧具足中」，這個惡慧是什麼？是邪知邪見。邪知邪見的人一看菩薩有神通，就不敢邪知邪見了，就要學習佛法開大智慧，所以方便安處慧具足中。

這下面看這個《披尋記》：

「或現種種神通變化等者：或一為多，或多為一，顯隱神通所攝」，這是顯現而又隱藏這一類的神通所攝的，屬於這一類的神通。現了多，又隱起來現一；那麼現了一，又現多，有隱有顯。「謂從一身示現多身」，這解釋這句話，什麼叫做「顯隱神通所攝」呢？謂從一身能現出來多的身形。「此由顯化勝解想故」，這個現一身而又現多身，這是怎麼回事呢？此由顯的神通裡面變化的，這個神通是怎麼回事呢？「勝解想故」，就在禪定裡面他有強大的想的力量，就是他想什麼就現什麼；如是如是想，如是如是現。你若有了禪定，你若學習神通也成功了，那麼現神通的時候一定先要入定，入在禪定裡以後，你內心裡怎麼想就怎麼現，神通就是這麼回事，「由顯化勝解想故」。

「或從多身示現一身」，或者原來是現了很多的身體。這個天台智者大師的那個法師，叫做慧思禪師，慧思禪師是一個大修行人，但是這位禪師那個住處的山裡面還要很多的道士，這個道士就來毀謗慧思禪師，說他要造反，就是報告了政府。政府那麼就捉他去了，捉他去呢，派人去捉他去，就看見在這裡有慧思禪師把他捉去了，但是到那裡又看見，到那又看見，都捉到放到牢獄裡頭，牢獄裡有很多的慧思禪師在那裡。然後這些人當然就報告了皇帝，哎呀，這是有神通的人，趕快釋放！有這個事情。這個，你看這個慧思禪師這個境界啊！所以慧思禪師傳、智者大師傳都應該要讀，那真是不可思議。

「或從多身示現一身，此由隱化勝解想故」，本來是多身，又現出來一身，不是多了，這就是隱的變化勝解想故，而出現這樣神通的。「或以其身穿過石壁」，從石壁穿過去；從石壁穿過去，那個石頭還是原來樣，那裡並沒有一個洞。「乃至梵世身自在轉，往來神通所攝」，這是一往一來的神通一類的。「如是種種，聲聞地中具列其相」，在陵本三十三卷十七頁，我們已經學習過了。「即此廣說如應當知」，這裡說是廣說如應當知，讀那裡就知道了。

「或復現入火界定等，熾然神通所攝」，這叫做熾然神通。「謂入火界定，舉身洞然」，怎麼叫做熾然神通呢？這個熾，就是火燃燒地很猛、很盛，叫熾然。菩薩若入了火界定。就是地界、水界、火界、風界，這叫做界；或者地大、水大、火大、風大，都叫做大，意思是一樣的。菩薩如果是入了火界的定的三昧的時候，「舉身洞然」。這個入火界定這話怎麼講？就是以火為所緣境，用火為所緣境。若是得了初禪、二禪、三禪、四禪的話，你心裡面一想這個火就會現出火，當然也就是前面說「勝解想故」。「舉身洞然」，全身都冒火，就是這個意思，都是火。「遍諸身分出種種焰」，這個遍滿了全身各部分都冒出來種種的火焰。這個火或者是冒出「青」色的火焰，「黃赤白紅紫碧綠頗胝迦色」，頗胝迦就是玻璃，玻璃的顏色，這個火有各式各樣的顏色。「如威力品說（陵本三十七卷三頁）」，我們也學習過了。

「或復示現共聲聞等種種神通」，菩薩現神通，或者和聲聞有神通阿羅漢一樣，或者現這個神通。「此亦唯說變化所攝」，前面這一段就是屬於變化神通所攝的。「如是神通一切靜慮以為依止，皆能引發一切」，這些神通不是散亂心可以辦得到的，是要以一切的靜慮，不是欲界定、也不是未到地定、也不是無色界的四空定，而是色界的四靜慮為神通的依止處，你一定入了這個色界四靜慮才能現出神通的。「皆能引發一切」，色界四靜慮都能引發出來一切的神通。

「修靜慮者，若能已善修治磨瑩其心」，這個常常歡喜靜坐的人，若是他能夠「已善修治磨瑩其心」，說是得了初禪、二禪、三禪、四禪不能立刻就有神通的，你要常常入定，入定就是要磨瑩，要能常常修治它。什麼叫做修治？就是磨瑩。就像這一個石頭是個寶，但有還有泥垢、還有些污染，你要常常磨它，磨瑩它。你得了四禪的時候，你對於在禪裡面你有愛、見、慢、無明的煩惱，那你這個神通還搞不好的，你要常常地磨瑩、清淨你的心，不要有愛、見、慢、無明的煩惱。「便於種種神通變化隨所欲為皆能成辦」，你若這樣使令內心清淨，才能在種種的神通變化裡面「隨所欲為」，隨你心裡面歡喜這樣子，「皆能成辦」，就能夠出現這個神通的。「此通聲聞及諸外道」，這些神通是通於聲聞，聲聞也有這個神通，也不但是聲聞，就是外道也是有這個神通的。「是故說言共聲聞等」，所以這個論文上說「共聲聞等」。

「若依菩薩十力種姓所得，當知不共」，若是這位補特伽羅，修行人啊，他若是發無上菩提心，依止菩薩的十力種姓，那是超越了聲聞、辟支佛的佛種姓。十種智力的佛種姓所得的神通呢，「當知不共」，那就是不共於阿羅漢，當然也不共於外道。就像天女，她的神通就是阿羅漢所不能及了，就是不共了。「為簡此故而標共言」，就是表示所現的這些神通不是這樣子，所以就標個共的話。「此中所現種種神通，唯為方便引攝令生歡喜，安置信等功德法中，不說不共神通及餘一切」，不共神通不說了，只是說共的境界。

月三、總結
如是菩薩成就一切種饒益有情戒。
這饒益有情戒一共是十一段，現在這裡面到這裡說完了。「總結」，總結這一段。

《披尋記》：

「如是菩薩成就一切種饒益有情戒者：總結前文十一相中如是所說一一差別之相。若諸菩薩行無虧損，行無艱難，是名成就一切種饒益有情戒」，若是菩薩發大菩提心，常常地修止觀的話呢，他的功德圓滿、沒有虧損。而做種種功德很自然、很自在，不感覺到困難，「是名成就一切種饒益有情戒」，這個說完了。

洪三、結名戒藏
是名菩薩三種戒藏，亦名無量大功德藏。謂律儀戒所攝戒藏，攝善法戒所攝戒藏，饒益有情戒所攝戒藏。

「是名菩薩三種戒藏」，前面第一段說住律儀戒，第二段住攝善法戒，第三段住饒益有情戒，這三種戒藏，「亦名無量大功德藏」，每一戒都有無量大功德在裡面。謂律儀戒所攝戒藏，攝善法戒也含攝到無量功德的，饒益有情戒所攝的戒藏。

看這個《披尋記》：

「亦名無量大功德藏者：謂能攝受隨與無上正等菩提大果，作諸有情一切義利利益安樂，是名無量大功德藏」，這前面說「亦名無量大功德藏」這句話怎麼講呢？「謂能攝受隨與無上正等菩提大果」，就是這個菩薩若能夠成就這三種戒，那麼你就會得到兩種功德：一個是能攝受，一個是能隨與。什麼叫做能攝受呢？「無上正等菩提大果」，攝受就是取得。你這三種戒若圓滿地修學呢，能取得無上菩提，叫做攝受。「作諸有情一切義利利益安樂」，那叫做隨與。菩薩成佛以後，隨順大悲心，能與，能施與眾生義利利益安樂，這就叫做隨與。「是名無量大功德藏」。

「以要言之，律儀戒」，簡略地來說，「律儀戒能安住其心」，安住其心不會做種種惡事。「攝善法戒能成熟自佛法」，你學習攝善法戒能成熟你自身的無上菩提。自佛法，就是無上菩提。「饒益有情戒能成熟有情」，能令眾生的善根成熟，可以轉凡成聖，在三乘道果裡有成就，叫做饒益有情戒。「如是總攝一切菩薩所應作事，是故說言菩薩三種戒藏，亦名無量大功德藏」。

宙二、廣辨授受（分二科）
洪一、從他授（分四科）
荒一、辨授受相（分二科）
日一、明所應（分二科）
月一、正受淨戒（分二科）
盈一、受戒羯磨（分三科）
昃一、受先所作（分二科）
辰一、審求大德
若諸菩薩欲於如是菩薩所學三種戒藏勤修學者，或是在家、或是出家，先於無上正等菩提發弘願已，當審訪求同法菩薩，已發大願有智有力，於語表義能授能開。

「若諸菩薩欲於如是菩薩所學三種戒藏勤修學者」，這下面是第二科「廣辨授受」。這個自性一切難，自性戒，這個戒一共有九種，第一是自性戒，第二是一切戒。這個一切戒這裡面是分兩科：第一科徵，第二科釋。釋裡面分兩科：第一科是標列種類，第二科廣辨差別。廣辨差別裡面就是分三科：第一科是戒相差別，第二科起犯差別，第三科是所學差別。現在第二科、第三科我們還沒有到，還在後邊，我們現在就是第一科戒相差別。戒相差別裡面又分兩科，第一科是別釋三戒，這一大科已經完了、結束了。現在是第二大科「廣辨授受」，說這個事情。這裡面分兩科，第一科「從他受」；又分四科，第一科「辨授受相」；又分二科，第一科「明所應」；又分二科，第一科「正受淨戒」；又分二科，第一科是「受戒羯磨」；又分三科，第一科是「受先所作」，就在受戒之前應該做的事情；分二科，第一科是「審求大德」。

「若諸菩薩欲於如是菩薩所學三種戒藏勤修學者」，假設很多發無上菩提心的菩薩，他想要對於這個菩薩所學的三種戒藏，「勤修學者」，要精勤不懈怠學習這三種戒的話。「或是在家、或是出家」，菩薩有兩類：一個是在家的發無上菩提心的菩薩，一種是出家的發無上菩提心的菩薩，分這麼兩類。但是不管是那一類，「先於無上正等菩提發弘願已，當審訪求同法菩薩，已發大願有智有力，於語表義能授能開」，你想要學習菩薩三聚淨戒，不管你是在家是出家。那在家呢，或者先已經受了三皈，或者又受了五戒，或者受了十善戒，這些人，那麼就是優婆塞、優婆夷。或者是出家的比丘、比丘尼、式叉摩那、沙彌、沙彌尼。那麼這些佛教徒，你若想要學習菩薩戒的話，「先於無上正等菩提發弘願已」，你先要學習發無上菩提心，你先學習這個，也應該學習一個時期，那麼你的親教師應該為你規定功課，你要這樣學習，逐漸地你內心發出來無上菩提心了，以後，無上正等菩提的發弘願已，這弘大的願，以後，你發了無上菩提心以後。「當審訪求同法菩薩」，你應當審慎地、很謹慎地、很誠懇地去訪問尋求同法菩薩，同學習大乘無上菩提的菩薩，就是已經受菩薩戒的這個菩薩。而這個菩薩呢，是「已發大願」，已經建立了無上菩提的願力。「有智有力，於語表義能授能開」，這位菩薩有智慧、有神通力，不是一般的人。「於語表義」，這個語表義這句話怎麼講呢？語是能表，義是所表；能表的語言也就是文字，文字語言是能表，義理是所表的。對於文字語言所表答的勝義，「能授能開」，他能夠授與，給你授戒；能夠令你開解，能夠令你明白什麼是菩薩戒，那麼這也就是有智有力。

看這個《披尋記》：

「當審訪求同法菩薩至能授能開者：謂若補特伽羅已受大乘菩薩戒律儀法」，這是說假設這個人他已經受了大乘佛法的菩薩戒律儀法，他已經受過，「是名同法菩薩」，他也受了菩薩戒，你也要受菩薩戒，所以叫做同法，同學一樣的佛法，也可以名之為同學。「為簡不從所餘補特伽羅求受淨戒，故作是說」，說這個同法菩薩這句話是什麼意思呢？為了簡別你受戒不是隨從其他的補特伽羅求受菩薩淨戒的，故作是說，所以說這句話「同法菩薩」。這表示他一定是受菩薩戒的，你從他去受菩薩戒，不可以從一個沒受菩薩戒的人去受菩薩戒的，這個意思，故作是說。

「又此同法菩薩於菩薩法藏摩怛履迦菩薩學處及犯處相，如是如是語有如是如是義，能正教授能正開示，是名於語表義能授能開，於此菩薩當審訪求」，這是說這個意思。這個「為簡不從所餘補特伽羅求受菩薩淨戒，故作是說。又此同法菩薩於菩薩法」，這位同學，同學大乘佛法的菩薩，他對於菩薩法藏，就是對於大乘佛法。「摩怛履迦菩薩學處」，摩怛履迦翻個本母，根本的本，父母的母，本母。也有的地方翻個智母，就是它能令你開發智慧，它有這個功能。也就是能夠宣揚大乘佛法深義，這樣的書，也就是大乘佛法的論，經律論的論。這位「同法菩薩於菩薩法藏摩怛履迦菩薩學處」，菩薩法藏摩怛履迦，摩怛履迦是菩薩法藏裡面宣揚深義的論書。這個書是菩薩所學之處，所學的義處。「及犯處相」，及你違犯了菩薩戒的相貌，這些這都屬於菩薩摩怛履迦。

「如是如是語有如是如是義」，這個菩薩法藏摩怛履迦裡面，也就是菩薩學處裡面，如是如是的文字語言，有如是如是的義，這件事。能詮顯是語，所詮顯的義。「能正教授」，這位同法的菩薩他能夠善巧地、不會有顛倒地、很正確地來教授你，教授你大乘法藏，能教授。「能正開示」，你對於這個菩薩法藏裡面的道理有什麼疑問，他也能夠詳細地解釋，所以能正開示。「是名於語表義能授能開，於此菩薩當審訪求」，你若想學習菩薩三種淨戒，你想要受菩薩戒，你要對於這樣的菩薩，你要審慎地、誠懇地。這個「審」有誠懇的意思、也有謹慎的意思。你要各地方去訪問、去尋求去，要求這樣的菩薩為你授戒，你要做這件事，所以叫做審求大德。下邊「乞請從受」。

辰二、乞請從受
於如是等功德具足勝菩薩所，先禮雙足，如是請言：我今欲於善男子所，或長老所，或大德所，乞受一切菩薩淨戒；唯願須臾不辭勞倦，哀愍聽授。

「於如是等功德具足勝菩薩所」，你這位發菩提心的菩薩，你若想要受菩薩戒呢，你要對於前面說的「如是等功德具足」，就是他要發無上菩提心，他還「有智有力，於語表義能授能開」，有這樣的功德具足的「勝菩薩所」，超過聲聞緣覺的，這樣的殊勝的大修行人。怎麼辦呢？「先禮雙足」，菩薩有雙足，你要頂禮。「如是請言」，你先要頂禮，然後就這樣請求說了。「我今欲於善男子所」，我現在想要在善男子所。這個善男子，就是指這個同法菩薩說的。「或長老所」，或稱這位菩薩為長老。「或大德所」，或者稱之為大德。在你這個地方，「乞受一切菩薩淨戒」，乞求慈悲能夠讓我領受一切菩薩的淨戒。「唯願須臾不辭勞倦」，我希望大德，一會兒，短少的時間都不怕辛苦。「哀愍聽授」，哀愍我這個苦惱人，同意給我授菩薩戒，這麼樣的請求。這是請戒。

《披尋記》：

「於如是等功德具足勝菩薩所者：此中功德，約諸菩薩波羅密多六種姓相為論」，他這麼解釋。這裡面說的功德這個字，是說什麼呢？「約諸菩薩波羅密多六種姓相」，他有六種波羅蜜多的相貌，那麼就叫做勝德，叫做具足勝德菩薩，就是叫做功德。有布施波羅蜜的相貌、戒、忍、精進、禪定、智慧的相貌，有這種功德，那麼就叫做具足勝菩薩所，就是「於如是等功德具足勝菩薩所」。這樣說有六波羅蜜的相貌，就叫做功德具足。

「有智有力於語表義能授能開，唯顯慧波羅蜜多種姓相」，現在這個文上說「有智有力」的這句話，「有智有力於語表義能授能開」這句話，這句話什麼意思呢？「唯顯慧波羅蜜多種姓相」，顯示這個菩薩具足慧波羅蜜多種姓的相貌。「指此所說，故言如是」，這文上所以叫做如是。，那麼這地方文上是「有智有力於語表義能授能開，於如是等」，這句話說出來慧波羅蜜多種姓的相貌，其他五波羅蜜叫做「等」，就是這個意思，「等取所餘諸種姓相，故復言等」。「超諸聲聞，故說名勝」，這個菩薩有這樣功德，是勝過聲聞的，故說名勝。「準下文說不應從受，翻知從受應作此釋」，下文說你若沒有這樣的相貌就不應該從受菩薩戒的，不應從受。翻過來就知道從受應作此釋，那個具足的勝功德是指六波羅蜜種姓相貌說的。這前面是審求大德，乞請從受，這是受先所作。下面第二科是「受時所作」，分三科，第一科是「供養佛僧」。

昃二、受時所作（分三科）
辰一、供養佛僧
既作如是無倒請已，偏袒右肩，恭敬供養十方三世諸佛世尊，已入大地得大智慧、得大神力諸菩薩眾，現前專念彼諸功德；隨其所有功德因力，生殷淨心、或少淨心。

「既作如是無倒請已」，想要學習菩薩三聚淨戒的這個菩薩，「既作如是無倒請已」，既然作了這樣一個沒有錯誤的請求以後，「偏袒右肩，恭敬供養十方三世諸佛世尊」，那他以後還作什麼事情呢？偏袒右肩，把右肩露出來，恭敬地供養十方三世諸佛世尊，或者香花供養。不但是供養佛，「已入大地得大智慧、得大神力諸菩薩眾」，還要供養這些，恭敬供養「已入大地」，就是從初歡喜地開始到第十地，這些入聖位的菩薩，這些菩薩得了大的智慧，就是能見諸法實相的智慧。「得大神力」，他們不但有智慧，也還有神通力。這樣有智慧，有神通就是有定，有定有智，六波羅蜜具足的諸菩薩眾。「現前專念彼諸功德」，而這個想要受戒的這個菩薩，他心裡面「現前專念彼諸功德」，他的觀想之中，在心裡面現出來佛、現出來菩薩。那麼現出來佛菩薩像以後呢，心裡面念他們的功德，憶念佛的功德、憶念十地菩薩的功德。「隨其所有功德因力，生殷淨心、或少淨心」。

我們現在的佛教不提倡這件事，不提倡心裡面觀想佛、觀想菩薩的功德，但是看這個文呢，你要專念彼諸功德，念佛的功德、念菩薩的功德。這個念功德的時候，佛要在心裡面顯現，在心裡面現出來佛、現出來菩薩，這叫做現前。

「隨其所有功德因力」，就是隨你所念的佛的功德因力、菩薩的功德因力，這個功德是因，由因而得果。你若這麼念佛、念菩薩功德的時候就有力量，這什麼力量呢？「生殷淨心」，你念佛的功德，你對佛就生出來特別誠懇的清淨心、恭敬心。你念菩薩的廣大功德的時候，他就會有生殷淨心，對於菩薩特別恭敬尊重，生了清淨心。「或少淨心」，或者生清淨心生得很多，或者你乃至到生少少的清淨心。因為你念菩薩的功德呢，你心就清淨；你念佛的功德，你心也清淨。或者是生少少的淨心，這樣子。

看這個《披尋記》：

「恭敬供養至或少淨心者：謂於十方三世諸佛世尊，以淨信俱勝解俱心」，這個淨信，就是你的心和淨信心在一起、你的心與勝解在一起，所以叫做「以淨信俱勝解俱心」，是這樣意思。看這個文，「設諸供具而為供養」，你還要準備很多的供具，香花、或者是光明來供佛，而為供養。「作是思惟」，然後你心裡面要這樣思惟，怎麼思惟呢？「若一如來法性」，前面說「以淨信俱勝解俱心」，其實在就是下面這段文的意思也在內的。「作是思惟：若一如來法性，即是去來今世一切如來法性」，就是這個勝義諦，觀如來是勝義諦，『若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來』這不是勝義諦，要觀佛的法性，那就是這個寂滅相。若一如來的寂滅法性，即是過去、未來、現在世一切如來的法性，無差別。

「若一如來制多法性，即是十方無邊無際一切世界所有如來制多法性」，制多也叫做支提，翻個靈廟；威靈的靈，關帝廟的廟，靈廟。其實也就是塔，是一樣的意思。若一如來制多的法性，即是十方無邊無際一切世界所有如來制多法性，都是因緣生法，就都是寂滅相。這個寂滅相十方三世一切佛無差別，在這上是這樣意思。「是名恭敬供養十方三世諸佛世尊」，就是這個意思，這樣子觀想。

若是我們學習了經論的話，那麼你可以念佛的時候，念佛的功德；念菩薩的時候，念菩薩的功德；念阿羅漢的時候，也念阿羅漢的功德。念菩薩的功德，就是戒、定、慧、解脫、解脫知見，這就是他的功德。這個你這樣念以後，還念法性；戒、定、慧、解脫、解脫知見也都是因緣生法，因緣生法就是寂滅相，寂滅相就是法性了。念佛的無量無邊的功德，也念佛的法性，是這樣子念，那麼這就叫做「是名恭敬供養十方三世諸佛世尊」。那麼若是這樣子，這就是法供養；那麼另外花果的供養，那是財供養了。

「如說供養諸佛世尊，如是供養已入大地諸菩薩眾」，供養佛是這樣，然後也這樣子供養「已入大地」，就是已入法性的大菩薩眾。「當知亦爾」，也是這樣子，一菩薩法性就是一切菩薩法性，一佛的法性就是一切佛的法性，也是無差別的。「彼諸菩薩成就四無礙解」，念菩薩的功德，菩薩有什麼功德？菩薩有四無礙解，這個四無礙解就是法無礙解、義無礙解、還有詞無礙解、還有辯才無礙解，這個有四種無礙解。「彼諸菩薩成就四無礙解，智最勝故」，成就四無礙解的智慧，這個智慧非常的殊勝。我們在《華嚴經‧十地品》上看，第九地菩薩才成就四無礙辯，四無礙解。這可見這個四無礙解，我看也是很高深的境界，「四無礙解，智最勝故」。「由是說言得大智慧」，所以因此而說菩薩得大智慧。「成就六種神通威力最勝」，這些大菩薩也成就六種神通，前五通之外，還有漏盡通，因為他也斷煩惱了。成就神通，威力也是最殊勝的。「由是說言得大神力」，因此而說他有得大神通力。

「諸佛功德隨其名號略有十種」，說念佛的功德，那隨佛所有的十種名號來說呢，那麼他的功德有十種。「謂如來等」，如來、應供、正遍知…，一共十種。「如菩提品釋」，佛的十號怎麼樣解釋呢？如〈菩提品〉有解釋。「陵本三十八卷三頁」，我們在那裡學過了。

「菩薩功德從其最初極歡喜地乃至最後住法雲地」，念佛的功德就念佛的十號，這就是佛的功德；那念菩薩功德怎麼念法呢？從其最初的極喜地，舊的翻譯叫歡喜地，新的翻譯叫極喜地。「極喜」，實在就是他見到第一義諦心裡歡喜，所以稱之為極喜地。「菩薩功德從其最初極歡喜地乃至最後住法雲地」，第十是法雲地。「展轉修習證得成滿」，這個成十地菩薩，輾轉由初地輾轉的到二地，由二地輾轉的到三地，乃至到第十地，最後住法雲地，展轉修習證得成滿。「隨應當知彼差別相」，隨其所應，十地各有各的差別相，初地、二地，乃至第十地，彼此不是完全是一樣的，隨應當知彼差別相。「如住品說」，這個十地菩薩的功德就像〈住品〉說的，〈住品〉我們還沒有學，還在後邊。

「於佛世尊及諸菩薩彼彼功德專心憶念明了而轉」，這個菩薩受菩薩戒的時候，你初開始的時候跪在那裡，對於佛世尊的功德、對於諸菩薩的功德，佛的功德、菩薩的功德，彼彼的無量無邊的功德。「專心憶念明了而轉」，你要專一，不要散亂，要憶念佛的功德、憶念菩薩的功德。心裡面明明了了地這樣憶念，叫做明了而轉。「如現在前；是名現前專念彼諸功德」，就像佛現在你面前似的、就像菩薩現在你面前似的，你要憶念佛菩薩的功德。這是「於佛世尊及諸菩薩彼彼功德專心憶念明了而轉」，憶念的時候心裡面非常地明了，這樣子念佛、念菩薩，「如現在前」，就像佛、菩薩現在你面前一樣，是名現前專念彼諸功德。這可見，在受戒之前要學習菩薩戒，同時也要學習〈十地品〉，乃至到修佛的功德，你都要學習的在心裡面能憶念、能夠觀想的，這樣才可以。是名現前專念彼諸功德。

「緣彼功德極作念已」，你在觀察彼佛、彼菩薩功德，「極作念已」，就是很大的念力在念佛、菩薩的功德，極作念已。「於爾所時彼境界力能為依因」，於那麼多的時間之中，「彼境界力」，就是那個功德力，功德的境界。「能為依因生起殷重淨勝解心」，他那個境界能為你作依止處，能作因，能生起殷重淨勝解心。你對於佛、對於菩薩就能夠生起殷重，就是特別誠懇恭敬的心，和清淨的勝解心。這樣的心呢，由於你念佛的功德、念菩薩的功德，自然地會生起，是這樣意思。你若只是念名號，就不容易知道佛、菩薩的功德。「緣彼功德極作念已，於爾所時彼境界力能為依因生起殷重淨勝解心，下至或生少分淨心」，那段文的最後「生少分淨心」。「由是說言隨其所有功德因力生殷淨心，或少淨心」，或者生很多的淨心，或者生一少分的淨心，也很好了。

辰二、禮請受戒

有智有力勝菩薩所，謙下恭敬膝輪據地，或蹲跪坐，對佛像前作如是請：唯願大德，或言長老或善男子，哀愍授我菩薩淨戒。如是請已，專念一境長養淨心，我今不久當得無盡無量無上大功德藏；即隨思惟如是事義，默然而住。

「有智有力勝菩薩所，謙下恭敬膝輪據地」，這是第二科「禮請受戒」，前面是「供養佛僧」，下面是「禮請受戒」。有智有力的勝菩薩所，「謙下恭敬」，你這位受菩薩戒的人，秉受菩薩戒的人，對於有智有力勝菩薩所，你要謙下，你不要高慢，你要生恭敬心，然後「膝輪據地」，你這個膝蓋，膝蓋算是個圓的，所以稱之為輪。「據地」，就是依地為依止處。或者是蹲跪坐，或者是蹲在那裡，或者跪在那裡坐。「對佛像前」，如果佛滅度，就只有在佛像前。「作如是請」，你要這樣子申請，這樣請求。「唯願大德，或言長老或善男子，哀愍授我菩薩淨戒」，要哀愍我，傳授我菩薩淨戒。「如是請已」，就是這樣說完了以後。「專念一境」，你心裡面不可以散亂，專念一個境界，長養你的清淨心；專念一境能長養淨心。什麼叫做一境呢？「我今不久當得無盡無量無上大功德藏」，就這樣念，我現在時間不是很久了，我就能夠獲得無窮盡、無量無邊際、無上，不能再比它高了，那個大功德藏我就得到了。「即隨思惟如是事義」，你就隨順這句話的意思去思惟，思惟如是義。「默然而住」，不要出聲音，默然地住在那裡。

看這個《披尋記》：

「專念一境至默然而住者：此中一境，謂於欲界心一境性」，這個《披尋記》的作者這麼解釋。這裡面專注一境這個境是欲界定，欲界的心一境性。「數數隨念令心相續專注一境故」，數數的隨念，數數是一次一次地，隨念這一境就使令心相續地專注一境而不散亂了。「於先所生殷重淨心或少淨心，令得增長廣大展轉殊勝」，使令你這個所生的殷重心漸漸地增長廣大，「是名長養淨心」，這麼講。

「隨所思惟如是諸功德事所起義想，令心調順寂靜安住彼中；是名思惟如是事義默然而住」。怎麼叫做調順寂靜呢？「言調順者：謂由令心離外散動」，你心裡面不要在色聲香味觸上想，不要在外想。「言寂靜者：謂由令心離內散動」，你心裡面不要有貪瞋癡各式各樣的散亂，不要有這些事情。「依如是義故名默然」，默然是這麼個意思。這是第二科「禮請受戒」，下面第三科「正作羯磨」，正式作羯磨了。分三科，第一科「如法問定」，分三科，第一科是「問答種性」。

辰三、正作羯磨（分二科）
宿一、如法問定（分三科）
列一、問答種性
爾時有智有力菩薩，於彼能行正行菩薩；以無亂心若坐若立：汝如是名善男子聽，或法弟聽，汝是菩薩不？彼應答言：是！

爾時有智有力的菩薩，「於彼能行正行菩薩」，就是那個求受菩薩戒的人，叫能行正行的菩薩。能修學聖道的菩薩，叫作正行。「以無亂心」，這位有智有力的傳戒的菩薩，他心裡面不亂。「若坐若立」，這位傳戒的菩薩，或者坐在那裡，或者立在那裡。「而作是言」，就這麼說。「汝如是名善男子聽」，你叫什麼名字，這位善男子你要注意。「或法弟聽」，或者稱之為法弟。那麼傳戒的菩薩是先學習佛法，所以那麼就是哥哥了；後學習佛法，就叫做弟弟。「汝是菩薩不？」，這叫做「問答種性」，你是菩薩種性嗎？是這個意思。「彼應答言：是！」，這個求受戒的菩薩應該說「是」。這是「問答種性」，你要承認你是菩薩，菩薩種性。下面第二「問答發願」。

列二、問答發問
發菩提願未？應答言：已發！
「發菩提願未？」，那個傳戒的菩薩問他：你發無上菩提心沒有？「應答言：已發！」，已經發了，發了無上菩提心了。

列三、問答受戒（分二科）
張一、舉初說

自此已後，應作是言：汝如是名善男子、或法弟，欲於我所受諸菩薩一切學處，受諸菩薩一切淨戒。謂律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒。如是學處，如是淨戒，過去一切菩薩已具未來一切菩薩當具、普於十方現在一切菩薩今具。於是學處、於是淨戒，過去一切菩薩已學、未來一切菩薩當學、現在一切菩薩今學。汝能受不？答言：能受！

「自此已後，應作是言」，這下面第三科「問答受戒」，分二科，第一科「舉初說」。「自此已後，應作是言」，應這麼說。「汝如是名善男子、或法弟，欲於我所受諸菩薩一切學處」，你很偉大！想要在我這裡受這個菩薩戒一切的學處，一切菩薩戒。「受諸菩薩一切淨戒」，你要求秉受諸菩薩的清淨戒法。什麼戒呢？「謂律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒」，這三聚淨戒。

「如是學處，如是淨戒」，這個三聚淨戒是菩薩所學處、是菩薩的淨戒。「過去一切菩薩已具」，過去世已經具備了這件事，具足了這件事。「未來一切菩薩當具」，將來他會具足。「普於十方現在一切菩薩今具」，普於十方世界現在的這一切菩薩，現在具足了這個菩薩戒。

「於是學處、於是淨戒，過去一切菩薩已學、未來一切菩薩當學、現在一切菩薩今學」，對於這個菩薩所學處，菩薩所學的境界，是過去的一切的菩薩已經學習了，用無貪瞋癡的清淨心學習這個菩薩戒，成就無量功德。「未來一切菩薩當學」，將來的一切菩薩他們將來會學習。現在一切菩薩現在在學習。

這個地方呢，我們就由於前面講這個三聚淨戒的時候，應該是得到一點理解。這個菩薩戒，這個聲聞比丘戒、比丘尼戒，那麼戒是戒，定慧，定是定，慧是慧。受完了比丘戒、比丘尼戒，當然也應該學戒，而後還要學定、學慧。但是菩薩不是這樣意思！菩薩所學的戒，戒裡面也就有定、有慧，所以受了戒以後一直地要學習，一直地學習這個戒、學習定、學習慧。所以未來一切菩薩當學，過去、現在、未來菩薩都應該學習這個所學處的。

「現在一切菩薩今學。汝能受不？」，這個傳戒的菩薩問這個受戒的菩薩，你能不能受呢？能接受嗎？「答言：能受！」，是能接受。這是第一科，下面第二科「例中後」。

張二、例中後
能授菩薩第二第三亦如是說，能受菩薩第二第三亦如是答。
「能授菩薩第二第三亦如是說」，這個傳戒的菩薩還要再問前面這個文，一共說三遍，亦如是說。「能受菩薩第二第三亦如是答」，能受！

宿二、啟白請證（分三科）
列一、結前
能授菩薩作如是問，乃至第三授淨戒已；能受菩薩作如是答，乃至第三受淨戒已。

「能授菩薩作如是問，乃至第三授淨戒已」，這是第二科「啟白請證」。這個傳戒的菩薩「啟白」，就是向十方諸佛報告這件事，然後要請十方諸佛作證明，這叫「啟白請證」。分三科，第一科是「結前」。「能授菩薩作如是問，乃至第三授淨戒已；能受菩薩作如是答，乃至第三受淨戒已」，這是結束前文。下面第二科「正顯」，分二科，第一科是「禮佛啟請」；分二科，第一科「舉初說」；又分二科，第一科「啟白」。

列一、正顯（分二科）
張一、禮佛啟請（分二科）
寒一、舉初說（分二科）
來一、啟白
能受菩薩不起于座。能授菩薩對佛像前，普於十方現住諸佛、及諸菩薩恭敬供養。

「能受菩薩」，這個要請求受戒的菩薩，「不起于座」，他不要在他那個座位上立起來，應該還是跪在那裡。這個能授的菩薩，傳戒的菩薩對佛像前，「普於十方現住諸佛、及諸菩薩恭敬供養」，菩薩也做這件事。

看這個《披尋記》：

「普於十方現住諸佛及諸菩薩恭敬供養者：住現在世成等正覺，或入大地」，就是得無生忍的這些大菩薩。「是名現住諸佛及諸菩薩」，這不是過去、也不是未來，是現在住世的佛和這些證悟法性的菩薩，這麼樣解釋。「問；此中唯說現住不通三世」，沒有說過去、也沒有說未來。「何故與前有別？」，和前文是說過去、未來、還說現在，這裡只是說現在，有什麼差別呢？「答：前說專念功德，故通三世」，前面說菩薩要念佛的功德，那當然是佛佛道同，念一佛的功德，一切佛的功德都是一樣的，所以通於三世。「一切功德平等平等無差別故」，一切佛的功德是平等無差別，所以通於三世。「此說啟白請證，故唯現住」，這裡是啟白報告，那麼請佛證明，所以唯獨是對現在住世的佛菩薩，現在的。「非於過未為作證故」，不是指過去佛、未來佛來作證明，不是這樣子。

頂禮雙足，作如是白：某名菩薩今已於我某菩薩所，乃至三說受菩薩戒；我某菩薩已為某名菩薩作證。

「頂禮雙足，作如是白」，那麼這個傳戒的菩薩呢，他是「能受菩薩不起于座」，這個傳戒的菩薩對佛像前，「普於十方現住諸佛、及諸菩薩恭敬供養」，那麼頂禮雙足。那這個傳戒的菩應該內心的觀想，就是頂禮佛菩薩的雙足，「作如是白」，這樣子向佛報告。「某名菩薩」，就是某某名的這位菩薩。「今已於我某菩薩所」，在這裡。「乃至三說受菩薩戒；我某菩薩已為某名菩薩作證」，證明這件事，他是發心受菩薩戒了。

看這個《披尋記》：

「我某菩薩已為某名菩薩作證者：謂於某名菩薩已正尋求大乘種姓」，這個傳戒的菩薩已經對這個求受淨戒的菩薩，已經問了「你是菩薩否？」，這就是尋求種性了。「及已發大願」，他已經發無上菩提願。「於菩薩藏摩怛理迦菩薩學處已正為說令其聽受」，這個傳戒的菩薩對這個佛是這麼說，說「作證」的這句話已經有這個意思在裡頭，已經給他解釋了菩薩戒的意義，或者正為說令其聽受。

「觀察於彼堪受菩薩淨戒律儀，是故三說為授淨戒；彼已三說答言能受，是名菩薩為作證事」，為作證事有這個意思的。前面是「啟白」，第二科「請證」。
PAGE

2001/1/13 ‧ Tape385 ‧ 《披尋記》1350~1355 ‧ 20- PAGE  \* MERGEFORMAT 20

PAGE
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老