壬二、處所建立（分三科）　癸一、欲界（分三科）
子一、辨所立（分二科）　  丑一、總標
處所建立者，於欲界中，有三十六處。

這裡說有尋有伺地、無尋唯伺地、無尋無伺地，這三地「略以五門施設建立」，第一個就是「界施設建立」；「界施設建立」裡邊建立八相，八相裡邊，第一個是「數建立」，這一科昨天說過了，現在是第二科「處所建立」。就是在這個世界上居住的眾生不同，所居住的地點也不一樣，所以叫做處所的建立。這一科裡邊分三科，第一科就先說「欲界」，欲界這一科裡邊又分成三科，第一科是「辨所立」，所立的處所，這裡邊先是「總標」，先立出來。

「處所建立者」：就是眾生居住的地方，「於欲界」裡邊一共有三十六個地方。那三十六個呢？

丑二、別列（分四科）　  寅一、那落迦處（分二科）
卯一、辨二種（分二科）　辰一、大那落迦（分二科）　巳一、標列名
謂八大那落迦。何等為八？一、等活，二、黑繩，三、眾合，四、號叫，五、大號叫，六、燒熱，七、極燒熱，八、無間。
「謂八大那落迦」，這是八個。
分兩科，第一個是辨兩種那落迦。那兩種呢？第一個是「大那落迦」，這裡分兩科，第一科是列出來這八個大那落迦的名字。「那落迦」是印度話，中國話就是「地獄」。

「何等為八」，怎麼叫做八呢？第一、等活地獄，二、黑繩地獄，三、眾合地獄，四、號叫地獄，五、大號叫，六、燒熱，七、極燒熱，八、無間。這八個大地獄裡邊，最後一個就是「無間地獄」。這是列出來名稱，下面就加以解釋。解釋裡邊先說它的量，它有多大呢？

巳二、釋廣量
此諸大那落迦處，廣十千踰繕那。
就是一萬由旬這麼大。一萬由旬，在玄奘法師的翻譯裡邊，「一踰繕那」是中國的華里是十六里，十六華里是一踰繕那，那麼就是一萬個十六里，它有這麼大。
現在這底下說「寒那落迦」。前面是八種大那落迦，這底下說「寒那落迦」。

辰二、寒那落迦（分三科）　巳一、標
此外，復有八寒那落迦處。
此外，八個大那落迦之外，復有八種寒的那落迦的地方。

巳二、徵
何等為八？

巳三、列
一、皰那落迦，二、皰裂那落迦，三、喝哳詀那落迦，四、郝郝凡那落迦，五、虎虎凡那落迦，六、青蓮那落迦，七、紅蓮那落迦，八、大紅蓮那落迦。
這些地獄的名稱，下面有解釋。

卯二、明邊際（分二科）　辰一、舉大那落迦（分二科）　巳一、等活
從此下三萬二千踰繕那，至等活那落迦。
前面說出來兩種那落迦；這底下說那落迦的邊際，究竟它在什麼地方？
「從此下」，就是從這地面以下，「三萬二千」個「踰繕那」那麼深，「至等活那落迦」，就到那個地獄那個地方了。

巳二、所餘
從此復隔四千踰繕那，有餘那落迦。
八個那落迦，第一個是等活，還有七個呢？就是再從此以下，還要距離「四千踰繕那」那麼遠，就有其餘的那些那落迦了。

辰二、例寒那落迦（分二科）　巳一、初寒那落迦
如等活大那落迦處，初寒那落迦處亦爾。
前面是「舉大那落迦」，這底下「例寒那落迦」，就是照大那落迦為例，說出來寒那落迦的地方。分兩科，第一科是「初寒那落迦」。
「如等活大那落迦」的那個地方，「初寒那落迦」也是那樣子，也就是地面以下「三萬二千踰繕那」，就是到了初寒那落迦了。

巳二、餘寒那落迦
從此復隔二千踰繕那，有餘那落迦應知。
前面說四千，這裡說「二千」，就有餘的那落迦，就是「寒那落迦」。這是說兩種那落迦的地點的邊際。

寅二、餓鬼處
又有餓鬼處所。
前面說那落迦的處所。這是第二科，說餓鬼的處所。「又有餓鬼」的「處所」。

寅三、非天處
又有非天處所。
「非天」就是阿修羅。

寅四、人天處（分二科）　卯一、攝旁生趣
旁生即與人天同處，故不別建立。
這是第四段，說人天的處所。「人天處所」分兩科，第一科是「攝旁生趣」。

「旁生即與人天同處」：我們通常說是畜生，舊的翻譯是說「畜生」；玄奘法師翻個「旁生」；旁生和畜生的含義是一樣的。「即與人天同處」：旁生、和人、和天同在一處。「故不別建立」：所以不另外建立處所。

卯二、辨人天趣（分二科）　辰一、人（分二科）　巳一、四大洲
復有四大洲，如前說。
這是說人天的處所，分兩科，先說「人」，人裡面先說四大洲。在大海裡面有四個洲，這像前面已經說過了。

巳二、八中洲
復有八中洲。
第二段說「復有八中洲」，八個中等的「洲」，海裡面的島子。就是每一個洲的旁邊還有兩個中等的洲、島子，所以加起來就是八個。

辰二、天（分二科）　巳一、總標列
又欲界天有六處：一、四大王眾天，二、三十三天，三、時分天，四、知足天，五、樂化天，六、他化自在天。
「又欲界天有六處」，前面人的世界說完了，這底下說天的地方。天有六個地方。

「一、四大王眾天」：四個大王眾天，就是每一個天裡邊也有很多天的，分四個部分，就是四大王眾天。第二種是「三十三天」，前面也說過了，就在須彌山的頂上。第三是「時分天」，這是空居天了，印度話叫「夜摩天」。第四是「知足天」，就是「兜率天」。第五是「樂化天」。第六是「他化自在天」。這些天的名稱後面也有解釋，這裡不說了。

巳二、明所攝
復有摩羅天宮，即他化自在天攝，然處所高勝。

欲界有三十六處，實在已經說完了；但是還有其他的包攝在這三十六處之內的，是那幾種呢？第一個是「摩羅天宮」，魔王的天宮。魔王的天宮在什麼地方呢？「即他化自在天攝」，就攝屬在「他化自在天」裡邊。但是它也有點特別的，「然處所高勝」，摩羅天他居住的地方比天「高勝」，比天高大殊勝，但是屬於他化自在天的，就不另外計數了。

子二、攝其餘（分二科）　丑一、舉種類（分二科）　寅一、那落迦攝
復有獨一那落迦、近邊那落迦，即大那落迦及寒那落迦。以近邊故，不別立處。

「復有獨一那落迦」，這底下說地獄的事情。地獄裡邊有個「獨一」的「那落迦」，還有個「近邊」的「那落迦」。這兩種那落迦「即大那落迦及寒那落迦」，也就是屬於八個大那落迦及八寒那落迦的。

「以近邊故，不別立處」：因為它就是靠近大那落迦的邊、靠近寒那落迦的邊上，所以也不另外計數了，不另外立處所的名稱了。這是一種。

寅二、人中攝
又於人中，亦有一分獨一那落迦可得。
這是第二科。在人中也有地獄，也有這種苦惱的眾生，「獨一那落迦」可得的，怎麼知道呢？

丑二、引經說
如尊者取菉豆子說：我見諸有情，燒然、極燒然、遍極燒然，總一燒然聚。
「如尊者取菉豆子說」，就是大目犍連尊者，他的姓叫這個姓。

「我見諸有情，燒然、極燒然、遍極燒然，總一燒然聚」，他說這個話。他說：我看見有很多的眾生「燒然」，為火所燒。「極燒然」就是燒得很厲害，就是多分被火所燒；前面「燒然」還是少部分。「遍極燒然」就是全身都被火燒了。「總一燒然聚」：就是為火所燒，看不出來那個人的形容相貌了，就是一團火了，叫「總一燒然聚」。那麼這也是一種地獄，這是在人間的。

子三、總結數
如是等三十六處，總名欲界。

這是結束這一段。就是前面「八大地獄」是八個數，「八寒地獄」是八個數，這就是十六個了。再加「餓鬼處」，是十七個。加「非天處」，是十八個；「四大洲」是四個，就是二十二；「八中洲」，就是三十個了；加「六欲天」就正好是三十六個。「總名」為「欲界」，欲界裡邊就有這麼多的眾生在這裡居住。

癸二、色界（分二科）　子一、總標
復次，色界有十八處。
前面是「欲界」第一科。現在第二科是「色界」，色界分兩科，第一科是「總標」。
除了欲界之外，還有「色界」天的眾生居住的地方，一共有「十八」個地方。
這是總標。底下「別列」，列出來，分四科；第一科「初靜慮攝」。

子二、別列（分四科）　丑一、初靜慮攝
謂梵眾天、梵前益天、大梵天，此三由軟、中、上品熏修初靜慮故。

「謂梵眾天」，這是高過了欲界，在欲界以上的天，分有四種禪，就是四層天。初禪天所攝的，有三種天，「謂梵眾天、梵前益天」和「大梵天」這三種天。這後邊也有解釋。有這三種天。

「此三由軟、中、上品熏修初靜慮故」，這是說三種天的修因。為什麼有這三種的不同呢？此三種人是因為他修的禪定的功夫有三種不同：第一個是軟品、第二個是中品、第三個是上品，所以得的果報、所居住的地方有這三種不同，是這樣意思。

丑二、第二靜慮攝
少光天、無量光天、極淨光天。此三由軟、中、上品熏修第二靜慮故。
「少光天、無量光天、極淨光天」，這是第二禪，第二禪有這三種天。「此三由軟、中、上品」的「熏修第二靜慮故」，所以也有這種不同。
後邊有解釋四禪的地方解釋得很清楚的，我們在這裡少說話。

丑三、第三靜慮攝
少淨天、無量淨天、遍淨天，此三由軟、中、上品熏修第三靜慮故。
「少淨天、無量淨天、遍淨天」，這是第三禪，第三禪也有三種天。「此三由軟、中、上品」的「熏修第三靜慮故」，所以有這三種天的不同。
底下說四禪天。四禪天裡邊分三科，第一科就說凡夫天。前邊初禪、二禪、三禪也都是凡夫；現在第四禪又複雜一點，先說凡夫天，分兩科，第一科「顯生處」。

丑四、第四靜慮攝（分三科）　寅一、異生（分二科）　卯一、顯生處
無雲天、福生天、廣果天。此三由軟、中、上品熏修第四靜慮故。
「無雲天、福生天、廣果天」：這是第四禪天有這三種天。 「此三由軟、中、上品熏修第四靜慮故」，所以有這三種不同。

卯二、攝無想
無想天，即廣果攝，無別處所。
第二科「攝無想」。

「無想天，即廣果攝，無別處所」，外道修第四禪的時候，修成功了以後，他感覺到想是不對的，就在第四禪裡面滅這個想；滅這個想的時候，成功了，就名之為無想天。無想，是在人間修成功了，死了以後，就生到色界第四禪的無想天那裡去，叫無想天。這個無想天，他在什麼地方住呢？「即廣果攝」，就屬於廣果天那個地方，屬於那裡，「無別處所」，不是另外有地方的。

寅二、諸聖（分二科）　卯一、顯生處（分二科）　辰一、標
復有諸聖住止不共，五淨宮地。
第四靜慮，有凡夫天，還有聖人（這個地方說有聖人）。分兩科，第一科說他的地點，地點先標出來。

「復有諸聖住止不共」：在第四禪天的三種天之上，還有很多的聖人居住的地方，是不共於凡夫的，不和凡夫在一起住。這裡一共有五種清淨的宮殿的地方，聖人在這個地方住。那五種呢？

辰二、列
謂無煩、無熱、善現、善見，及色究竟。
這五種。就是在這五淨居宮這個地方住。

卯二、辨修因
由軟、中、上、上勝、上極品雜熏修第四靜慮故。

這第二科，說五淨宮地的聖人他們修因的差別。到了五淨居宮那裡是一種果報，這種果報怎麼來的呢？「由軟、中、上」，軟品、中品、上品，「上勝」品、「上極品」，這五類修因的不同，「雜熏修第四靜慮故」，所以他在人間死了，他就生到五淨宮那裡去，在那裡住。

這個「雜熏修」怎麼講呢？就是他已經成就了色界的第四禪，他已經修成功了；修成功了的時候，當然他是把欲界的煩惱斷掉了，不起欲界的煩惱了，這個時候就是用無漏的智慧來熏修這個禪。熏修這個禪有什麼不同呢？凡夫修成功了色界四禪，他對於所成就的禪，有愛、有見、有慢，有這種煩惱，就是愛著這個禪。像我們按照自己的計劃把這個房子造好了，心裡面很歡喜這個房子，類似這樣的情形是「愛」。「見」是什麼意思呢？見就是我見，「我修成功了，你還沒有成功」，就是有這麼一個我的執著。第三個是「慢」，他就高慢起來了。別人沒成功，就輕視別人，所以叫慢。

我們一般欲界地面上的人類，也有愛、也有見、也有慢；修禪定成功了的人也是一樣，也是有愛、有見、有慢，所以名之為凡夫禪。

這位聖人，修行人（佛教徒），得到三果的聖人他不是；他是用佛法的智慧，觀察是無常的、是苦、是空、是無我的，用佛的聖言、用佛的法語這麼修行。已經得了三果的聖人，他就用這樣的智慧來修這個禪，觀察所成就的四禪是無常的、是無我的、是空的，這麼觀。假設是，我們姑且這麼說，修三十分鐘無漏的智慧來觀這個禪是無常的、是無我的、是空的，來破這個愛、見、慢，這樣觀。觀了三十分鐘以後，就停下來，就住在愛見慢的禪裡面，也是生愛見慢的這種心情，就是有漏的心情，也是三十分鐘（我們姑且這麼說，也是三十分鐘）。這三十分鐘過去以後，再修無漏的智慧，用無漏的智慧來觀這個愛見慢的禪，也是三十分鐘。這樣說，兩個三十分鐘是無漏的，中間三十分鐘是有漏的，就是這樣子來修。那麼逐漸地減少，就是原來三十分鐘，現在修它二十九分鐘、或者乃至到二十分鐘、乃至到兩分鐘、乃至到一剎那，這樣修。有漏的和無漏的同時減少，總是用兩個部分是無漏來熏這一部分的有漏，逐漸地這麼修，就是這麼練。這樣子的修行叫做「雜熏修第四靜慮」。

而這個熏修的程度，有軟品、中品、上品、上勝品、上極品的差別，所以他往生到色界第四禪的五淨居宮，有這五種的不同。這是在凡夫天之上，在色界第四禪的凡夫的三層天之上，有五層的淨居天（淨宮地）。

寅三、菩薩（分二科）　卯一、顯生處
復有超過淨宮，大自在住處。

這是第三科「菩薩」。第四禪天有三種：第一個是凡夫；第二個是小乘的聖者，三果聖人；第三個就是菩薩，菩薩也是聖人，但是他是有大悲心。所以說除了小乘聖者之外，「復有超過淨宮，大自在住處」，還有這個發無上菩提心、已經得無生法忍的大菩薩。這個大菩薩他的道力、功德殊勝，超過小乘聖者的三果聖人的五淨居天（五淨居宮）。那個地方叫什麼名字呢？叫「大自在」，是大自在天所居住的地方。這個菩薩究竟是誰呢？這底下說出來。

卯二、辨修因
有十地菩薩，由極熏修第十地故，得生其中。

第八地菩薩，第八不動地菩薩，他到了這個境界的時候，是生到廣果天（他不到五淨居天去，他到廣果天去），在那裡修行八地、九地、十地這三地的菩薩，在那裡「極熏修第十地故」，就是極圓滿地修行這個第四禪，也就是無漏的。第八地以上純是無漏的境界；若是七地以下呢，還有有漏的事情，他的無明還在活動。第八地以上，無明不動了，無明的煩惱不動，所以八地以上純是無漏的境界。

凡夫天，初禪、二禪、三禪純是凡夫天，純是有漏。五淨居天是三果聖人，他是有有漏、又有無漏。阿羅漢也是有有漏、也有無漏。到八地菩薩以上，純是無漏的境界，因為無明煩惱不動了，他是由「極熏修」（其實這一段這麼說，若下文到〈菩薩地〉說，由八地到第十地要一大阿僧祇劫，要那麼長久的時間修行，純是無漏的修行，第六識都不動了）到「第十地故」，到第十地圓滿的時候，「得生其中」，才能生到大自在天那個地方去，在那裡得無上菩提，在那裡成佛。

這個地方，小乘佛教徒就常是會否認這件事：在人間成佛；怎麼能在天上成佛呢！

在人間成佛，在大乘佛教來說，這是化身。為了教化眾生，所以到人間來成佛；若按照他本身的道力來說，那當然不是在人間，也不是一般的凡夫天，是更高的境界，那麼就是「大自在住處」，在那裡。我認為這個說法是合道理的。有罪的人到地獄去，到餓鬼道、畜生道；人、天道修行的功夫，初禪天、二禪天、三禪天、四禪天，當然他另外有住處；業力不同，所居住的地方就不同。五淨居天他也不和凡夫天在一起。所以大菩薩的境界有更高的地方，這也一樣是很合道理，也不能說不對。這樣說法，是按照他自己的業力、得到的功德，他應該有個特別的地方是他的住處，這也是對的。「得生其中」。

這樣說，色界天有十八個住處，現在這十八個住處是夠了，你算這個數是夠了。初禪、二禪、三禪各有三天，就是九個；第四禪天有三個凡夫天，又有五個淨宮地（淨居天），三個加五個就是八個；再加一個大自在住處，是九個。前面三個禪是九個，後面第四禪又是九個，二九一十八住處，這數是夠了。也有的地方說，第十地菩薩「得生其中」的地方是超過三界的。不過，現在這裡把它包括在色界第四禪裡面。

癸三、無色界
復次，無色界有四處所、或無處所。
這是第三科。前面是色界說完了，欲界、色界說完了，現在第三科「無色界」。

無色界有四個處所：空無邊處天，識無邊處天，無所有處天，非想非非想處天，「有四處所」。「或無處所」，或者說沒有處所。這就是有一點不決定，又說有、又說沒有。因為無色界天他沒有形相，沒有地、水、火、風的色法的組織，所以說沒有處所也是可以，就是沒有宮殿的差別，沒有宮殿、也沒有身體，所以就說沒有處所。

若說有處所呢，因為無色界天的人，他當然有高深的禪定，他若想要變現出來處所也是可以的，他也可以變現出一個身相來，那麼就看他：「喔，在這裡！他在這裡。」那麼就有處所了；也可以變現一個宮殿。所以從他變現的色相來說，也可以說有處所；從他的果報來說是無形相，也可以說無處所。

這在別的地方，《俱舍論》、《大毗婆沙論》都有解釋。就是在人間修行的人，譬如他已經得到初禪、得到二禪、得到三禪、得到四禪的人，他多數不和人在一起住，他都是到深山裡面去住；在那裡住，他繼續修行無色界的四空定，修成功了的時候，他人的壽命到了就結束了，他的無色界天就在那裡，不是到另外一個地方去，也就是在那裡。當然也有已經生到天上去的人，初禪、二禪、三禪、四禪的人，在天上再修無色界的四空定，也有這樣情形，他也就是在那裡，不再另外有地方。說三界，有欲界、色界、無色界，但是若從地點說，到大自在天就是到頂了。

壬三、有情量建立（分二科）　癸一、辨有色界（分四科）
子一、人（分二科）　丑一、贍部洲
有情量建立者：謂贍部洲人身量不定，或時高大、或時卑小，然隨自肘三肘半量。

「有情量建立者」，前面是處所建立，這第三科「有情量建立」。這有情量，看下文的意思，就是身體的大小。他的身體有多大呢？叫做「有情量建立」。第一科是辨有色界的量。分四科，先說「人」。人裡分兩科，先說「贍部洲」。

「謂贍部洲」，就是我們居住的這個地方。我們居住這個地方的人的身量是不決定的，「或時高大、或時卑小」，有一個時候身體是很大的、有的時候是很小的，或者一握，就這麼大。

「然隨自肘三肘半量」，說是有時高大、有時卑小，還是有數可計的，就是「隨自肘三肘半量」，隨你的這個肘量。這個「肘」，我們讀律，出家人的戒律上面說到，二十四個指頭平放著（不是豎，平放著二十四個指）是一肘。人的指也有麤細，佛的指就是麤一點，我們的指可能細一點，所以二十四指也還是有大小。所以有地方說，一尺八寸到一尺四寸為一肘。這樣，你的二十四指是一肘，要「三肘半量」，你的身體就是這麼高。你身體大，你的手指頭就麤；你的身體小，你的手指頭細，反正都是三肘半量。《俱舍論》上又加一個「三肘半到四肘」，又擴大一點，人就是這麼高大。

「然隨自肘三肘半量」：「或時高大」，就是在劫初的時候人的壽命長，我相信那個時候人不是很多，人可能少，不像現在世界上人多，但是也很難說。「或時高大」，他也是三肘半或者四肘。「或時卑小」，就是人的壽命漸漸減、漸漸減，乃至到人壽十歲的時候，人的壽命也是小了。人的壽命小，人的身體也小，「然隨自肘三肘半量」。

這是說我們住的地方，南贍部洲。

丑二、餘三洲（分二科）　寅一、東毗提訶
東毗提訶身量決定，亦隨自肘三肘半量，身又高大。
「東毗提訶」洲這個地區的人，「身量」是「決定」的，也是「隨自肘三肘半量」這麼大，他們是「高大」的，比南贍部洲的人高大。但是究竟多高，這還沒說。

寅二、西瞿陀尼等
如東毗提訶如是，西瞿陀尼、北拘盧洲身量亦爾，轉復高大。

「如東毗提訶如是」，是這樣；「西瞿陀尼」這個地區、「北拘盧洲」那個地區，他們的身量也是這樣子。「轉復高大」，北拘盧洲的人是更高大了。東毗提訶這個地區的人比南贍部洲的人高大，西瞿陀尼的人又比東毗提訶的人高大，北拘盧洲的人又比西瞿陀尼的人更高大，四大部洲的人是這樣子，也都是「隨自肘三肘半量」。

子二、天（分二科）　丑一、欲界（分二科）　寅一、舉初四天
四大王眾天身量，如拘盧舍四分之一。
前面是說人，這底下說天。天的身量有幾大呢？先說「四大王眾天」，這個天的身量「如拘盧舍四分之一」。

「拘盧舍」是印度話，這是路途有多遠的一個單位，合中國有兩里路。兩里路為一拘盧舍；八拘盧舍就是一踰繕那，就是十六里。這裡說「如拘盧舍四分之一」，二里分成四，四分之一就是半里路。四大王眾天的身體的高大，有半里路那麼大、那麼高，也是不小了，我看。

三十三天身量，復增一足。
「三十三天」的身量「復增一足」，又增加了一分。

增加了一分，這句話怎麼講呢？這裡面有兩種解釋，就是一拘盧舍分成四分，就是四分之一；這四分之一再分成四分，那四分之一叫做「一足」，這是一個解釋。第二個解釋：一拘盧舍是二里路，分成四分；四分之一以後再分成兩分，兩分中的一分叫做「一足」。

三十三天的身量，要比四大王眾天的身量增一足，再增加一分，這就比他高了。

帝釋身量，半拘盧舍。
「帝釋」天的身量是「半拘盧舍」，一個拘盧舍是二里路，「半」就是一里路，有一里那麼高。三十三天同居在須彌山頂，但是帝釋天的身量高，高出一倍。

時分天身量，亦半拘盧舍。
空居天的夜摩天，他的身量也是這麼大，「半拘盧舍」，和帝釋天一樣。

寅二、例所餘天
此上一切，如欲界天身量，當知漸漸各增一足。
各各增一分，就是：知足天是半拘盧舍又加上一分；樂化天有半拘盧舍又增加兩分；他化自在天的身量又增加到三分，就是這麼高大。

丑二、色界（分三科）　寅一、舉初四天
梵眾天身量，半踰繕那。
這底下說色界天。色界天分三科，第一科「舉初四天」。梵眾天的身量有半踰繕那那麼高大。半踰繕那就是八里路那麼高大。

梵前益天身量，一踰繕那。
「梵前益天」的身量有「一踰繕那」那麼高，就是十六華里那麼高大。

大梵天身量，一踰繕那半。
「大梵天」的身量有「一踰繕那半」，一踰繕那半就是二十四里那麼高大。

少光天身量，二踰繕那。
「少光天」的身量二踰繕那，就是三十二里路那麼高了。這一共是四個天了。

寅二、例所餘天
此上一切餘天身量，各漸倍增。

一倍一倍地向上增。這樣說，少光天的身量是二踰繕那，無量光天就是四踰繕那，極淨光天就是八踰繕那；少淨天就是十六踰繕那，無量淨天是三十二踰繕那，遍淨天是六十四個踰繕那，有這麼高大。

寅三、簡無雲天
除無雲天，應知彼天減三踰繕那。

到第四禪天的時候，第一層天是「無雲天」。「應知彼天減三踰繕那」，少了三個踰繕那。遍淨天是六十四，加上一倍就是一百二十八，減去三踰繕那就是一百二十五踰繕那，他的身量有這麼高。無雲天是一百二十五；福生天就是二百五十踰繕那；廣果天就是五百踰繕那。

無想天和廣果天在一起住，所以也是五百踰繕那。
那麼五淨居天：無煩天就是一千踰繕那；無熱天是兩千；善現天就是四千；善見天就是八千；色究竟天就是一萬六千踰繕那，這麼高大。

子三、那落迦等（分二科）　丑一、舉大那落迦（分二科）　寅一、標
又大那落迦，身量不定。
前面是說人、又說天。這底下說那落迦，說地獄的眾生的身量；分兩科，第一科「舉大那落迦」；又分兩科，先「標」。
大那落迦的身量是不決定，什麼原因呢？底下解釋。

寅二、釋
若作及增長極重惡不善業者，彼感身形其量廣大，餘則不爾。

「若作及增長」，什麼意思呢？就是你造作了罪業，你造了一回很大的罪過以後，你又再造，這個業就增長了，「增長」是這樣意思。這樣不斷地造這種極重大的惡業的時候，「彼感身形其量廣大」，他所感得的身形是非常廣大的。「餘則不爾」，你造罪是造罪了，但是沒有再造，可是也沒有懺悔，那麼他的身量就是不大了。

這是舉大那落迦的情形。第二科「例寒那落迦等」。

丑二、例寒那落迦等
如大那落迦如是，寒那落迦、獨一那落迦、近邊那落迦、旁生、餓鬼亦爾。

「如大那落迦如是」，是這樣。「寒那落迦、獨一那落迦、近邊那落迦、旁生、餓鬼亦爾」，也是。你若是造了罪，你又繼續不斷地造，那麼你的身體就是廣大，受的苦惱也是不得了。

子四、非天
諸非天身量大小，如三十三天。
這底下說阿修羅的身體的大小，就和三十三天一樣。（三十三天的身量是四分之一拘盧舍又一分。）

癸二、簡無色界
當知無色界無有色故，無有身量。
因為他的果報是這樣，所以沒有身量大小的這件事。因為業力的不同，所以所得的果報也就不同。

這底下說壽量的建立。第四科「壽建立」，分兩科，第一科是「別辨壽量」，分三科，第一科是「欲界」；欲界壽量分六科，第一科說「人」，分四科，第一科是「南贍部洲」的人的壽量。

壬四、壽建立（分二科）　癸一、別辨壽量（分三科）
子一、欲界（分六科）　丑一、人（分四科）　寅一、南贍部洲
壽建立者：謂贍部洲人，壽量不定。
「謂贍部洲人」的「壽量不」決「定」。

彼人以三十日夜為一月，十二月為一歲。
人間的壽命，三十個日夜是一個月。十二個月為一歲。

或於一時壽無量歲，
劫初的時候，世界初成的時候，我們人間的人的壽命是無量歲，不可以數目來計算的。

或於一時壽八萬歲，
但是人開始有多少過失的時候，壽命就出來數了，就是活到八萬歲左右。

或於一時壽量漸減乃至十歲。
人的壽命就是活到十歲左右。這是我們南贍部洲的人的壽量。這是第一科。

寅二、東毗提訶
東毗提訶人，壽量決定二百五十歲。
第二科，東毗提訶人的壽量決定是二百五十歲；這和南贍部洲的人不同。

寅三、西瞿陀尼
西瞿陀尼人，壽量決定五百歲。
西瞿陀尼人的壽量是決定的，是五百歲。

寅四、北拘盧洲
北拘盧洲人，壽量決定千歲。
北拘盧洲人的壽量決定是一千歲。

四大部洲的人身量大小不同，壽量也不同。若是從這一方面來看，我們這個地球就是南贍部洲，其他的三個洲應該是另外有地球，從這上看應該是這樣。因為我們這個世界上的人，現在科學的發明，大家都知道了，這個世界上大多數人壽命差不多；極少數人活到兩百歲、五百歲、一千歲，很少有這種人，可以看出是這麼樣意思。

丑二、天（分三科）　寅一、四大王眾天
又人間五十歲，是四大王眾天一日一夜；以此日夜，三十日夜為一月，十二月為一歲，彼諸天眾壽量五百歲。

這底下是天上人的壽命，先說「四大王眾天」的壽命。他的壽命有幾長呢？「人間五十歲，是四大王眾天一日一夜」，他的一日一夜，人間已經五十年了。「以此日夜，三十日夜為一月，十二月為一歲。彼諸天眾」，彼四大王眾天眾，壽命是「五百歲」，四大王眾天的壽命有這麼長。

寅二、三十三天
人間百歲，是三十三天一日一夜；以此日夜如前說，彼諸天眾壽量千歲。
「人間百歲，是三十三天」的「一日一夜；以此日夜如前說」，如前面說，三十日夜為一個月，十二個月為一年。「彼諸天眾」，壽命「千歲」。

不過這裡邊我有一個疑問，我們人間一般的說法，夜間休息，夜間或者是七個鐘頭、八個鐘頭休息；那麼天上的人到夜間他也休息吧？休息那麼長嗎？這個事是不知道，這個事不明白。

「彼諸天眾」，三十三天的壽命，他那裡的歲月是一千歲，是活一千年。

寅三、所餘諸天
如是所餘，乃至他化自在天，日夜及壽量，各增前一倍。
這樣子，三十三天的壽量是一千歲，夜摩天就是兩千歲，人間的兩百年為他的一晝夜，三十個晝夜是一個月，十二個月為一年；他的壽命是兩千歲。

那麼「知足天」，就是兜率天的人，人間四百年是他的一晝夜，這樣子一年十二個月，他的壽命有四千歲，知足天四千歲。彌勒菩薩在兜率天要活四千歲以後，來到人間成佛，他那裡的歲月是四千歲。但是這個，你們學數學的人能算出來，這個四千歲合人間多少年，應該可以算出來的。

知足天是四千歲，「化樂天」就是八千歲，那麼「他化自在天」就是一萬六千歲，「日夜及壽量，各增前一倍」。
這是天。這底下第三科是「八大那落迦」的壽命，第一個是「等活」地獄的壽命。

丑三、八大那落迦（分四科）　寅一、等活
又四大王眾天滿足壽量，是等活大那落迦一日一夜；即以此三十日夜為一月，十二月為一歲，彼大那落迦壽五百歲。

「又四大王眾天滿足壽量」，四大王眾天滿足的壽量就是五百歲，他那裡的歲月是五百歲，「是等活大那落迦一日一夜」，他的一日一夜就是四王天的五百歲。「即以此三十日夜為一月，十二月為一歲，彼大那落迦壽五百歲。」

這樣子，人間的壽命不如天的壽命長，天的壽命還不如地獄的壽命長。好像我在報紙上看，科學家也說到，人間的時間和別的星球的時間不一樣，也計算出來這件事。那樣和佛經上說的，原則上應該是相似的。

這是大那落迦的壽命，彼等活大那落迦的壽命是五百歲。

寅二、黑繩等

如以四大王眾天壽量，成等活大那落迦壽量；如是以三十三天壽量，成黑繩大那落迦壽量；以時分天壽量，成眾合大那落迦壽量；以知足天壽量，成號叫大那落迦壽量；以樂化天壽量，成大號叫大那落迦壽量；以他化自在天壽量，成燒熱大那落迦壽量，應知亦爾。

「如以四大王眾天壽量，成等活大那落迦」的「壽量」。「如是以三十三天的壽量」，彼天的歲月是一千歲，「成黑繩大那落迦壽量」。黑繩大那落迦的一日夜，就是三十三天的一千歲是他的一晝夜，這樣子他活一千歲。

「以時分天」的「壽量」，時分天是兩千歲，「成眾合大那落迦」的「壽量；以知足天」的「壽量，成號叫大那落迦」的「壽量；以樂化天」的「壽量，成大號叫大那落迦」的「壽量；以他化自在天的壽量，成燒熱大那落迦的壽量，應知亦爾」，也是照第一個那麼計算。

寅三、極燒熱
極燒熱大那落迦有情，壽半中劫。

「極燒熱大那落迦有情」的「壽」量是多少呢？是「半中劫」。我們前面看出來，住劫是二十個中劫。一增一減是一個中劫，二十個增減是一住劫。成劫也是，住劫也是，壞劫也是，空劫也是。現在說，極燒熱大那落迦的有情壽命，壽量是半中劫，那就是中劫的一半。

寅四、無間
無間大那落迦有情，壽一中劫。
無間大那落迦有情的壽量是一中劫，不是半中劫。

問：師父慈悲！有一個問題，是昨天講的部分，在《披尋記》的111頁，《披尋記》上面解釋無尋無伺地的那一部分，它是講到，雖然沒有離開欲界的欲者，但是他經過聽聞瑜伽師的教導，能夠作意思惟，修行的時候，「由於六想作意思惟，心於所緣安住一境」，就是他由於修六想的關係，心能夠安住一境。「即於爾時尋伺不行」，那就是說，在心一境性的時候沒有尋伺的現行。那這樣的話就是說，尋伺不現行的時候，可以通到欲界定、一切定地，都應該算，就是在入定的時候都應該是尋伺不現行的？

答：它那裡沒有說那麼詳細，沒有那麼詳細地說明。說到無相想，說出來六種想。但是看那種意思，似乎不是我們一般的修數息觀這種想，而可能是修真如三昧──觀一切法空、照見五蘊皆空的這種觀。他修到了一個程度的時候，他的尋伺不行，但是並沒有得三昧，還沒達到無漏的境界，他這時候尋伺是不現行而已；他若是從那個境界裡面出來，他還是有尋伺的。而這個人還沒有離欲，後面的文是說他還沒離欲。他雖然沒有離欲，但是他修如是觀的時候，也能夠尋伺不行，無尋無伺。

這表示什麼呢？表示不能夠以現行來決定他叫做無尋無伺、叫做無尋唯伺、叫做有尋有伺的。就在有尋有伺的地方，也會無尋無伺；因為沒離欲是有尋有伺，但是也會無尋無伺。所以，在現行上，有尋有伺地裡面也有無尋無伺；無尋無伺地上也有有尋有伺。所以，有尋有伺、無尋無伺，在欲界、色界、無色界都有；那麼怎麼分別有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺呢？就是以欲的有無來決定。這樣子就會清楚了一點。他那個文的意思是這樣。

問：所以，除了修真如想的這種方法以外，其他的心一境性仍然是有尋有伺的現行，是不是？

答：那也不一定。因為你修數息觀，也能達到初禪、二禪、三禪；四禪就不是了，四禪沒有息。所以，修數息觀能達到初、二、三禪，那也是可以到無尋無伺的境界去，那就離欲了。若是沒有離欲的時候，那當然是沒得禪。修數息觀若是得到初禪以上，那就是離欲了。所以，修數息觀也通於有欲、通於無欲。

但是那段文說到六想，不像是修數息觀。修數息觀的時候，心以息為所緣境，若在沒有離欲的時候修數息觀，我看，不容易達到無尋無伺，不容易。若是修照見五蘊皆空，以真如為所緣境，那是應該達到，因為沒有所緣境了；以「如」為所緣境，就是沒有所緣境，他能夠有無尋無伺的境界出現。你再看看那段文，再想一想。

問：那這個人在睡覺的時候、沒有作夢，那個是有尋有伺嗎？

答：那個時候如果沒作夢，第六意識不動，那應該是無尋無伺；但是這不是定，這是睡眠，那是眠心所的境界。譬如這個小孩子沒有欲的事情，小孩子他的生理還沒成熟，他沒有欲，但是不說他是無欲。睡眠的時候沒有尋伺的心所，但是不能說他是無尋無伺，不能那麼說。

問：師父！請問《披尋記》的109頁，「非墮攝界」後面兩個「薩迦耶滅」、「無戲論無漏界」，它們兩者的區別，是不是一個是滅我執、一個滅法執？

答：「薩迦耶滅」是把雜染滅了，從這一方面說；「無戲論無漏界」是在法性上說，差別就是在這裡。大掃除，這個屋子不清潔，所有的垃圾都清出去了，就是「薩迦耶滅」；顯現出來的清淨的境界，那就是「無戲論無漏界」，這是有一點不同。就是：「薩迦耶滅」是在除掉的這一方面說；「無戲論無漏界」是除掉以後顯現出來的清淨這一方面說，還是有一點不同。

問：那請問《披尋記》112頁的，他化自在天含攝一個更高的魔王天，他們的禪定都是一樣的好，但是魔王天還更殊勝。魔王天的天人──魔王，在因地上他所修的除了禪定、行善以外，他還有什麼特殊的地方呢？

答：好像在《大毗婆沙論》，釋迦佛說：你的功德，就是你以前做過一個無遮法會（就是無障礙地、普遍地布施），做過這麼一次功德。他有未到地定的功德，他化自在天成就了未到地定。

問：那為什麼又是魔王呢？

答：就是他這個人有這種願，不高興佛教。這個人就是有一種領導的欲、有權力欲，一切都要聽我來控制。但是佛在這裡弘揚佛法的時候，很多人就不受他的控制了，所以他不高興；就是有權力欲有這個問題。

問：師父！剛才這個問題還有一點點尾巴，就是本文上說：「已離尋伺欲者，亦有尋伺現行，如出彼定及生彼者。」那這個就是說，離尋伺欲的人，在定外的時候他是有尋有伺的現行。

答：是的。
問：或者是「生彼者」，生到那個禪天上去的時候，也是有尋有伺。
答：生彼天，也是，出定的時候有尋有伺。
問：入定就沒有了？
答：入定還是沒有。
問：尋伺不現行了。
答：尋伺不現行。初禪天在定裡邊有尋有伺，但是也不是完全是尋伺。
問：師父好像以前講過，在色界天上的人，他禪定失掉了就是死掉了。那就是說，他出定的時候禪定並沒有失掉。
答：這個失掉了，就是再要入定不能入定了，那是失掉。他雖然出定，可是想要入定隨時還可以入定，那就是禪定沒失掉。失掉和出定不是同義語，不能劃等號。
問：所以，色界天上的人在出定的時候，他可能也會有下界的這些散亂心的狀態。
答：對，也會有散，出定以後也會分別、思惟。

問：師父！可不可以再問個問題？
答：好，好。

問：我們從修行的角度來看，剛剛講到有欲，因為師父提到以有欲和無欲來劃分有尋伺、無尋伺。從修行的角度，我們來看，生生增上，從增上生道，最後決定勝，那這個欲，有善法欲，對不對？

答：是。

問：那我們生生增上的過程之中，我的重點是說，我們修到禪定，如果是無尋無伺的時候，我們思想不動的時候，我們怎麼樣從流轉生死到涅槃彼岸？如果沒有這種法住智一直再讓你增上的話，我的看法就是說，這個意義在這邊來講，界定放在這裡的話，這是什麼特別的意思？因為從《瑜伽師地論》十七地來講，到前面的九地都是（我自己的感覺）共外道的，只有到第十地聞所成地以後才是進入到佛法。我不曉得所謂的有欲、無欲對修行來講，那一個比較……？

答：我明白你的意思。我們看《清淨道論》、看智者大師的《釋禪波羅蜜》，對於尋伺的解釋，智者大師解釋尋伺和《清淨道論》是一樣的。智者大師應該是沒有看見過《清淨道論》，但是解釋是一樣。而《大毗婆沙論》也是這樣解釋，都是一樣。但是到了《瑜伽師地論》不同了，它解釋是說，得到未到地定的人，他想要再進一步得初禪，他怎麼樣才能得呢？就是要修不淨觀。修不淨觀（就是你所謂善法欲），就是出離的尋伺、無恚尋伺、無害尋伺，來破除去欲尋伺。得到未到地定的人，他還有欲，他還是和一般人一樣有欲，當然是輕。他想進一步，一定要斷這個欲。怎麼斷呢？就是要修不淨觀。而修不淨觀怎麼修呢？就是尋伺，就是出離的尋伺；不淨觀就是出離的尋伺（出離欲的尋伺）。這樣說，修成功了，滅除去了欲，就是初禪成就了。

這樣說呢，初禪有五支：尋、伺（尋、伺，原來就是覺、觀）、喜、樂、心一境性。尋伺是得初禪的因，喜樂是得初禪的利益，心一境性是初禪的體性。在初禪裡面修尋伺的不淨觀，破除去了欲，就成就了。但是他要一入初禪的時候，成功了的人可能很快，一下子就通過了欲界定、未到地定，就到了初禪。到了初禪的時候，他還是要有不淨觀，還是要有尋伺，然後才能入到初禪裡邊，才能心一境性。所以，到初禪一定要有這個尋伺。到二禪以上，就沒有這件事了，他不再修不淨觀，所以把尋伺滅了。二禪只有：內淨、喜、樂、一心。

所以，從這個地方看，我們欲界沒得初禪的人，心裡面有欲尋伺、恚尋伺、害尋伺。得了初禪以後，破除去這三種尋伺，而成就了出離欲的尋伺、無恚尋伺、無害尋伺。到二禪的時候，這兩方面都沒有，也沒有欲尋伺、也沒有出離欲的尋伺，都沒有，只是內淨、喜、樂、一心。

這樣內心裡面不尋伺了，這是二禪以上共同的境界，所以都是無尋無伺地。但是站在修行的立場，心裡面不尋伺，怎麼樣能了生死呢？因為初禪、二禪、三禪都是凡夫境界，不尋伺，怎麼樣修止觀呢？止是可以，觀怎麼辦呢？觀還是尋伺，還是觀察。

所以，這個事情是這樣：若是佛教徒，因為不認為初禪、二禪、三禪是涅槃，這還是生死的境界，所以就用佛法的苦、空、無常、無我的四念處，來破愛見慢。但是他已經無欲了，這要用無欲來分別它的界限──二禪以上是無尋無伺，因為沒有欲了。

所以，有尋有伺地、無尋唯伺地、無尋無伺地，我現在說我自己的妄想、我沒有根據的話，就是：由欲發出來的尋伺，就叫做有尋有伺；初禪的時候也是無欲了，但是他為了對治欲，要有尋伺（有清淨的尋伺），還是和欲有關係。等到二禪以上，沒有這件事了。因為初禪和欲太鄰近，欲界的人有欲，色界初禪的人無欲，但是和欲是相鄰（為鄰）的，所以他還是要修不淨觀。到二禪以上沒有這件事了，所以就說他是無尋無伺，因為沒有欲了，叫無尋無伺。

但是佛教徒成就了初禪、二禪、三禪、四禪的時候，那就是有佛法的四念處的智慧，在定裡邊去修觀，修這四念處觀，那麼就破除愛見慢的煩惱，就成無漏的四禪了；初禪、二禪、三禪、四禪，乃至到空無邊處定、識無邊處定以上（無所有處定、非想非非想處定），都變成無漏的四禪八定了。

所以，在禪定裡面，你也可以無尋無伺、離一切分別，但是也可以有分別，你心還是活的，並不是到那兒不動就不可以動，不是，還是可以動。像我們現在沒得定的人，有一點相應的時候，心裡面也可以寂靜住；但是你也可以主動地修四念處，可以止、也可以觀。初禪、二禪、三禪、四禪的人亦復如是，也是可以止、也可以觀。這樣子，你就可以得聖道了，並不妨礙。雖然是無尋無伺地，不妨礙你修四念處，你還是可以得聖道的。

所以《俱舍論》也好、《瑜伽師地論》也好，是以禪為依止處。你想要修唯識觀，不能夠在散亂心裡面修，不行。散亂心也可以修，但是沒有力量。在禪定裡面修，這唯識觀有力量，就是能斷惑證真，就能得無生法忍！

從這些方面來說，雖然在定裡面也可以是無分別，但無分別中也可以有分別。但是和散亂的不同，散亂心因為定不夠，你雖然心裡面寂靜，你一分別心裡面就動，就是沒有定。但是得定的人不同，他在定裡邊，心裡有分別的時候還是定，就是前五識能不動。他入了初禪、二禪、三禪、四禪的時候，他前五識不動了，打雷他也不聽見，因為耳識不動了。這個時候只是第六意識可以修觀，但是還是定。這和我們散亂心的人不一樣。我們散亂心的人雖然有一點寂靜，你心一動就沒有寂靜了。但是修定成功的人，不是！他在初禪、二禪、三禪、四禪裡面修觀的時候還是定，這個地方不同，有一點不一樣。

問：師父！既然十地菩薩都已經在大自在天了，為什麼根本佛教或者是印老一直強調佛出人間，不在天上？
答：因為化身佛當然不是在天上，在人間；化身佛是在人間。
問：根本佛教不承認他是化身佛啊！

答：根本佛教是不承認，但是大乘佛教認為這是化身。在《攝大乘論》上有很充足的理由，否認小乘佛教的說法，否認那個說法，那個說法不圓滿。我同意大乘說得對，小乘說的只是一部分。人是這樣子嘛，是不一樣的。就是我們一般人世間的事情，我們可以在這裡住，但是有的人不可以在這兒住，你來都有困難；或者是來了，你有時間的限制，到時候你得要走；但是有人可以繼續住，可以無限期住。這就是人與人不一樣，住處不一樣，也就是業力不同。

你若承認業力不同，到了八地菩薩以上是純無漏的境界，他應該和人同住嗎？他可以和人同住嗎？是不應該的，不應該和人同住，他應該是另外有一個純無漏的世界，在那裡住，這是對的。他在那裡修行，他在那裡成佛，那就是他的報身佛。

在人間成佛，這是他的大悲心的行動，因為他來人間成佛，人就會相信：「喔，他也是有父親、母親，他也有太太、也有兒，然後出家修行得道了；那我也可以。我也是有父親、母親，我也有太太，我也有兒女，我也可以修行嘛！」是這麼回事情。外道說：「你沒有修苦行，你那能夠成佛呢？你沒有得道嘛，有什麼道呢？」所以佛也是修苦行，所以外道沒有話好說了。所以，佛都是為了度化眾生施設的方便，而這樣子成佛。如果佛在天上成佛，我們人沒有辦法和他聯絡，沒有辦法的。所以，在人間成佛，我們肉眼可以看見他，這樣子我們會有信心，也能發心修行。

佛在天上成佛，是佛的自受用境界；佛在人間成佛，這是他受用境界，為了度化眾生，這是兩回事。
問：我們了解實際情況的話，也就沒有那麼多的鼓勵作用了？你說，他是示現在人間也可以成佛，可是我們了解他確實是在天上成佛的話，那就不是像他講的這麼多的鼓勵作用啊？

答：是的，如果你若知道佛是在天上成佛，我們的信心不是更強了。是的，信心是更強了。若是佛，他說是已經成佛了，他來到人間來，人的心就會疑疑惑惑的：「怎麼你都成佛？我不相信！」就是看不見事實了。現在在人間成佛，看他有父親、母親，看他修苦行，看他修行，那麼人的信心就會強一點。那麼回事。

問：可是印老也是大乘佛法，他怎麼不提這個事情？

答：印老法師，我認為他也相信大乘佛法，不是不相信。但是他前後的思想有多少變化，就是越向前他越偏於小乘、偏重於小乘，越往後、越往後，乃至到現在，他還是有點重於大乘，他還是有一點。

我也說過一件事，就看出來他思想的變化，我也說過了，我這現在就是重複了。就說《瑜伽師地論》，他原來說：「我們中國（就是漢文）的佛教（玄奘大師翻譯）說《瑜伽師地論》是彌勒菩薩說的；西藏的佛教說是無著菩薩造的。」藏文的佛教和漢文佛教，同是一本《瑜伽師地論》，但是作者不同。印老就表示自己的意見了，他說：「還是人間的彌勒菩薩，不是天上的。」然後又說：「〈本地分〉是彌勒菩薩，〈決擇分〉是無著菩薩。」這樣子，藏文的佛教和漢文的佛教就融合了一下。但是現在他最後的著作《印度佛教思想史》這個著作裡面，這個話就變了，他改變了。他說：「無著菩薩上天上去，到兜率天見彌勒菩薩，向彌勒菩薩學習佛法。」他說到這裡。他說，這件事在印度的佛教好像很多很多這件事，不只是無著菩薩一個人，還有其他的人也有這種事情。在《大唐西域記》裡面是說，有一個比丘有疑問，學習佛法有疑問，去問阿羅漢，阿羅漢不能回答；阿羅漢說：「這樣喔，我帶你去見彌勒菩薩。」這個凡夫的比丘，由阿羅漢的神通，就到了彌勒菩薩那裡。到了，他一看彌勒菩薩是個在家相，是個俗人的相，不是出家的大比丘的這種身相，他不肯向彌勒菩薩磕頭，不肯磕頭，他也不問，就這樣阿羅漢又把他帶回來了！有這種事情。不只這一件，還有其他的事情。印順老法師引了一些例子，引了例子，這個話就好像他相信了這件事。就是到天上去這件事，當時在印度佛教，是很多很多的這種事情。所以他去親近彌勒菩薩，是真實是有這件事。這樣說呢，「《瑜伽師地論》是彌勒菩薩說的」是對了，是天上的彌勒菩薩了，就不是人間的彌勒菩薩──這和以前說的就不一樣了。後來有一次，他又特別地聲明：「我也讚歎大乘佛法！」他有一篇文章有這句話。我特別地把這篇文章影印，寄給羅居士。

《瑜伽師地論》卷四‧《披尋記》Page112~114‧1996/12/31‧Tape44

第  PAGE 12 頁，共  NUMPAGES 23 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老