亥二、例一來果
如預流果如是，一來果亦爾。
這是「生流轉」的最後一科，第九科「諸門分別」。這個「諸門分別」裡面的第十四科「分斷全斷攝」，分三科，第一科是「一切一分斷」。分兩科，第一科是「舉預流果」。

「預流果當言幾支已斷耶？答：一切一分，無全斷者。」這個預流果昨天講過了。就是初果，初入聖道的修行人，他對十二緣起，這個無明乃至生老死這十二支，這十二支是生死流轉的相貌。這個預流果的聖人修行了到這個程度，他對十二緣起這十二支，那幾支他已經消滅了呢？「答：一切一分」，回答說這十二支每一支，他只消滅了一部分，消除了一部分，沒有完全斷，他沒有完全把十二支都斷掉了。因為預流果他還有煩惱，但是他主要的最重要的部分，他斷了我見。這個斷了我見以後，他在他的身語意發出來的行動，就不是無明緣行了。

這個我見就是無明，這個煩惱是流轉生死的一個重要的力量，所以這個無明支不只是我見。那麼他把我見斷了，只是斷一部分。這個行、識、名色、六處、觸、受，也都是一部分，不是全部的。這個愛、取的煩惱，本來是說二果以後的聖人才能斷掉，是修道的時候才斷的。這個見道的時候還沒能斷掉這個愛、取，那麼所以他不是完全斷，還有很多沒有斷。但是一般的現行的煩惱，這個眼耳鼻舌身意，接觸色聲香味觸法的時候，他也是能夠把愛、取消除了多少的，也和我們一般的凡夫不同，所以也是消除了一分。

這是「舉」這個「預流果」。現在第二科「例」這個「一來果」。

「如預流果如是」，這個初果聖人是這樣子，那麼「一來果亦爾」，也是和初果一樣。這「一來」這句話什麼意思呢？就是他欲界的煩惱沒有完全的消除，還有一部分；這一部分的欲界的煩惱的力量，能使令這個聖人還在欲界一往來；能使令他這樣子，一來一往。或者從人間到天上去，從天上回到人間；或者是從天上來到人間，由人間又回到天上去，總是這麼一往來。一往來，這個欲界的煩惱就沒有了，這是說不是特別用功的人，不是特別精進的聖人，那麼就稱他為一來果。「亦爾」，也和初果聖人一樣，他還有欲界的煩惱沒有斷，也是十二緣起，只是每一支裡面斷除去一部分。

戌二、欲界一切斷
問：不還果當言幾支已斷耶？答：欲界一切，色無色界不定。

這是第二科「欲界一切斷」。這個「不還果」就是三果，三果聖人他不還；也就是二果聖人他把欲界的煩惱全部地消除了，他就生到色界天、無色界天去了，不再回到欲界來了。這個不回到欲界來，就是不是有煩惱使令他回來，是這樣意思。這個三果聖人在色界天，他還是可以自由地來到人間來的。但是那是他的意願，他的神通道力，而不是有煩惱強迫他不來也要來，不是的，不是這個意思。

說是「不還果」，這個三果聖人，「當言幾支已斷耶」，十二緣起裡面，那幾個支他已經斷了呢？「答：欲界一切」，這個欲界的煩惱完全是沒有了，欲界的十二緣起通通沒有了。「色無色界」是不決定，因為三果聖人就是欲界的煩惱斷了，他還有很長一大段才能到阿羅漢果。佛把這個修行的階位，在欲界裡面定出了三個果，一個初果、二果、三果；色界天、無色界天這兩個世界合成一個阿羅漢果。從三果到阿羅漢果這一段的距離很長，在欲界這個地方定的果特別多。

在《阿毘達磨論》上的意思，因為欲界的煩惱難斷，斷欲界的煩惱，若是沒有禪定的人，斷欲界的煩惱很難，所以就多設幾個果位。你斷了一段煩惱給你立一個名字，再斷一段煩惱再立一個名字，再斷一個煩惱立個名字，表示你有成就；很辛苦，但是有成就，得到一點安慰呀，再繼續努力。若是色界天、無色界天有定的人，聖人，他斷煩惱容易，他得了三果以後容易；所以那就是統一立一個位子，就是阿羅漢果。

可是色界有四禪：初禪、二禪、三禪、四禪，無色界天有四空定。四禪：初禪一個世界，二禪又一個世界，三禪、四禪，乃至非非想天都是一個世界、一個世界的，也都是有禪定的。你得到了那個禪定之後，你對於那個禪定就有愛、見、慢，愛著那個禪定，我成就這個禪定了，你還沒成就，就是有這個愛、見、慢的執著，這就是煩惱。初禪也是這樣子，二禪、三禪乃至非非想天都是這樣子。

那麼得了三果的聖人，有可能是由初禪生到二禪，由二禪到三禪，由三禪到四禪，由四禪到空無邊處定、識無邊處定、無所有處定、非非想處定，也有可能會一個一個、一個一個向前進。這樣說他斷了初禪的煩惱，二禪還沒有；斷了二禪，三禪還沒有；所以這個色無色界的這些十二因緣是不決定的，不能說決定。斷了色界四禪的十二因緣，無色界的還在；你空無邊處定、識無邊處定的十二因緣斷了，你無所有處定還沒有；這個是很長遠的這一大段路，不能決定說。但是有一樣事可以說決定，就是總是有一部分你沒斷，所以你還是三果，若完全斷那就是四果了，有這樣意思。

戌三、三界一切斷
問：阿羅漢當言幾支已斷耶？答：三界一切。
這是第三科「三界一切斷」。

這阿羅漢果應該說幾支已斷耶？「答：三界一切」，欲界的、色界的、無色界的十二因緣通通是消滅了。他是得大解脫了，三界內的一切煩惱都不能繫縛他了，他是清淨無為了。在《阿毘達磨論》上、《大毘婆沙論》上有一個譬喻，十二因緣用樹做譬喻，就是我們外邊這個樹，樹是有根、有幹、有花、有果。這個根就用無明、行做譬喻，無明與行譬喻是樹的根；識、名色、六處、觸、受譬如是幹，這個樹的這個身體，這個大軀幹；愛、取、有譬如是花，譬如樹開的花；生、老死譬如樹開的果。若是阿羅漢就是根、幹、花、果通通沒有了；若是初果聖人那麼在這來說，當然十二支只是一部分，都還是有一部分沒有完全斷，或者說是有愛、取、有，有生、老死的一部分，可以這麼說；我們凡夫是完全具足的，根、幹、花、果都是有的；阿羅漢是完全沒有了。（《阿毘曇毘婆沙論》卷第十三：此十二支緣。如樹有根有體有花有果。無明行是其根。識名色六入觸受是其體。愛取有是其花。生老死是其果。此十二支緣。或有花有果或無花無果。有花有果者。謂凡夫人學人。無花無果者。謂阿羅漢。）

未九、緣起諸經（分四科）　申一、釋說道理（分三科）　酉一、徵
復次，於彼彼經中，由幾種言說道理說緣起耶？

這是第九科，就是「生流轉」這一科，一共是分九大科，現在是第九科，最後一科了。最後這一科是「緣起諸經」，就是十二緣起在諸經裡面說法還不一樣，有不同的說法。這裡分四科，第一科「釋說道理」，解釋言說的道理。就是為什麼這樣說？為什麼又那樣說？這不同的說法它有什麼道理呢？是這個意思。分三科，第一科是「徵」。

「復次，於彼彼經中」，彼那一部經、那一部經裡面，有多少種的、多少不同的說這個十二緣起的道理？那麼那是什麼道理說不同的緣起呢？譬如說有十二支緣起，又說是十支；不說十二支，少說二支，說十支。就是有說九支，還有說五支的，或者各式各樣不同的說法。那有什麼道理呢？

這底下「標」，標出。

酉二、標
謂略說由六種言說道理。
有六個道理才有這樣的說法的。
這是「標」，底下「列」出來，那六種呢？

酉三、列
一、由順次第說，二、由逆次第說，三、由一分支說，四、由具分支說，五、由黑品說，六、由白品說。

「一、由順次第說，二、由逆次第說」，這個「順次第說」，譬如說無明緣行、行緣識、識緣名色、名色緣六處、六處緣觸、觸緣受、受緣愛、愛緣取、取緣有、有緣生、生緣老死，這是順著這個次第去說明十二緣起的道理，「順次第」。「二、由逆次第說」，不順次第，從後面說就是生緣老死，為什麼有老死呢？因為有生，生緣老死。為什麼有生呢？因為有有，有緣生。為什麼有有呢？因為有取。為什麼有取呢？因為有愛。為什麼有愛呢？因為有受。為什麼有受呢？有觸。乃至到為什麼有行？因為有無明的關係，無明則有行。就是「逆著次第」去說。那這樣當然是「流轉門」，這是有漏的十二緣起是這樣子。

若是佛教徒修學聖道的時候，那就是也有順次第說，也有逆次第說。「順次第說」：無明滅則行滅、行滅則識滅、識滅則名色滅、名色滅則六處滅、六處滅則觸滅，乃至生滅則老死滅，這是順著次第說。「逆著次第說」：就是生滅則老死滅、有滅則生滅、取滅則有滅、愛滅則取滅、受滅則愛滅，乃至無明滅則行滅。

所以流轉門也有順次第的說法，也有逆次第的說法，還滅門也有這兩種說法，這是一個意思。
「三、由一分支說」，第三個道理「由一分」，沒有說十二個緣起，沒有一直說十二個，只說了一分。

這個《披尋記》裡面解釋，如說「受用世俗境界緣起」，受用緣起，那麼這個受就是十二支裡面有個受，那麼就是受用緣起。或者說「一切生身差別緣起」，那麼就是生，生老死這個生，這是生；或者約因說就是行；譬如這個有支，愛緣取、取緣有，因為有，所以眾生有各式各樣的果報，不同的果報。那麼這樣說就是一分支說，只一分，十二緣起裡面只說一分，說一支而不是全部的。

這經裡面又有一種說法，就是「一切生身相續緣起」，一切眾生的果報由此至終相續不斷地生死流轉，那麼這就是「由具分支說」，就是具足了十二緣起、十二個分，十二支都具足了，這是第「四」個道理。

第「五、由黑品說」，黑品說當然就是染汙的有漏法，那就是無明緣行、行緣識、識緣名色，那麼這就是黑品說了。
「六、由白品說」，無明滅則行滅，行滅則識滅，乃至生滅則老死滅，這就是無漏的修行人的境界了。
加起來有這六種的道理，經上有六種不同的情形來說這個十二緣起的。

這前面第一科是「釋說道理」，底下第二科「釋甚深義」，解釋甚深的道理，這個緣起的甚深的道理。這分兩科，第一科是「所知義」，所知的甚深義。所知的甚深義，當然這是聖人的智慧，佛菩薩的智慧能知道緣起的甚深義。這分兩科，第一科是「問」。

《披尋記》三三六頁：

謂略說由六種言說道理等者：如說無明緣行，乃至生緣老死，名由順次第說。又說由生有故老死有，乃至由無明有故行有，名由逆次第說。又復說有受用世俗境界緣起及一切生身差別緣起，當知此唯識支、行支所攝，名由一分支說。又復說有一切生身相續緣起，名由具分支說。或於緣起說名增益，由諸有支，前前為緣，後後所隨故，當知此名由黑品說。或於緣起說名損減，由一切支，前前永斷，後後滅故，當知此名由白品說。

申二、釋甚深義（分二科）　酉一、所知義（分二科）　戌一、問
問：如世尊說緣起甚深，此甚深義云何應知？

這經裡面佛說緣起的道理，「此有故彼有，此無故彼無；此生故彼生，此滅故彼滅」，這裡面這個道理是很深妙的。「此甚深義云何應知」，若我們沒有成佛，沒有得阿羅漢，我們怎能知道這個甚深義呢？我們怎麼知道呢？要怎麼樣才能明白呢？

「答」，底下回答，回答分兩科，第一科是「標列」。

戌二、答（分二科）　亥一、標列
答：由十種相，應知緣起甚深義。謂依無常義、苦義、空義、無我義說。

「由十種相」，我們怎麼可以知道呢？佛菩薩慈悲開示我們十種相貌，我們從十種相貌就可以知道緣起的深義。這十種相，那十種呢？「應知緣起甚深義」，從十種相可以知道緣起的甚深義。那十種呢？「謂依無常義、苦義、空義、無我義」，這是四個義。「依無常義」這底下有六義，前面「依苦義、依空義、依無我義（無我義下有二義）」，那麼加起來就是十義。

那麼這是「標列」，標列出來。底下就解釋，第二科「隨釋」，「隨釋」分四科，第一科是「依無常義」。「依無常義」分六科，第一科是「非自作」。

依無常的道理顯示緣起的深義，無常是什麼呢？由無而有，原來沒有現在有了，由有而無，就是無常。若是一直地是無，那也不能說無常；一直地是有，也不能是無常。無不定無，有也不定有，由有而無，由無而有，那麼叫做無常，「無常義」。這個「無常義」，倒是一個非常使令我們苦惱的人、苦惱的眾生，是一個有希望的一個道理。我們在苦惱的境界裡面受苦，我們不能解脫，但是佛說苦是無常的，你有一天苦會沒有了，這樣子所以我們有希望可以解脫。若永久的苦，就不行了，就是不可以了。

但是這無常表示我們有希望，也表示我們苦惱。如果我們現在的境界感覺到滿意，佛說這個滿意的境界是無常的，它也會沒有，就有苦了。
所以這個無常裡面的意思倒是很多的意思；說是無常好像是很消極，其實無常裡面有積極的意思的，你從這裡面可以思惟出來很多的道理的。
現在是表示「緣起甚深義」，也用「無常」來表示，怎麼講呢？底下說第一個是「非自作」。

亥二、隨釋（分四科）　天一、依無常義（分六科）　地一、非自作
依無常義者：謂從自種子生，亦待他緣。

「謂從自種子生，亦待他緣」，這無常的意思就是原來沒有，這個十二緣起本來是沒有的，沒有這麼回事。沒有，怎麼有了呢？「自種子生」，是你創造的這個種子，你創造的或者是福業的種子，或者是罪業的種子，或者是不動業的種子；你創造這個種子了，所以十二緣起就開始了，是這麼回事。「亦待他緣」，自種子能生出十二緣起就開始了，但是它自己還不夠力量，還要借重於其他的因緣。種子是個因緣，還要借重其他的增上緣，這樣才可以，還要有所緣緣，還要等無間緣，還要借重其他的因緣，這個時候十二因緣才能開始。但是種子也是力量是太大了，沒有種子還是不行的。這就是由無而有了，所以這是無常的相貌。

地二、非他作
又從他緣生，亦待自種子。

這個緣起法，也要有其他重要的力量的幫助，這件事才能現起。但是沒有自種子還是不行，你自己熏習的種子若是沒有，也是不能生起，還是要有自家的種子的。就是自己要努力，還要其他的因緣的協助才可以。色法也是這樣子，心法也是這樣子。心法要四緣：因緣、增上緣、等無間緣、所緣緣。色法只是因緣和增上緣就可以了。總而言之，單獨是因也不可以，單獨是緣也不可以。

地三、非俱作
又從自種子及從他緣生，而種及緣於此生事無作、無用，亦無運轉。

「又從自種子及從他緣生」，這是第三科。又一定是要從自己的種子，還要從他的因緣和合起來，才可以生起的。單獨是自己的種子也不能生，單獨是助緣也是不能生起的，一定是因緣和合才可以生起的。這是第三科。

「而種及緣於此生事無作、無用，亦無運轉」，而這個自家創造的種子和另外的助緣，「於此生事」，於此因緣所發生的所生法，是「無作、無用，亦無運轉」。那麼這個種子它也沒有這種作用，緣也沒有這個作用，所以不能夠創造出來所生法的運轉，「亦無運轉」。

這個地方就是，前面說是自種子和從他因緣和合，所生法就出現了。可是這個地方緊接著就說，種子和緣「於此生事無作、無用，亦無運轉」，就是沒有，又不能夠有所生法，緊接著就是這麼說。

這個地方就是可以從兩方面解釋這個道理：一個是因緣所生法，因和緣它們本身也都是剎那生滅變化的，不是一個牢固不可破壞的東西。它們也是因緣所生法，所以它是無常敗壞法，它沒有作用能引起所生法，可以這麼說，這是一個理由。

第二個理由，也可以用一切法本身畢竟空寂，是因緣所生，所生法自性是空無所有的。自性空無所有的，因緣和合了，你也不能令它有的，就是因緣所生法，不管是色聲香味觸，一切法都是一樣。但是你觀察一切法的本性都是畢竟空的，雖然是有因緣，因緣具足了還是畢竟空的，還是生即不生，因緣是不能發生作用，不能令它有的，也可以這麼講嗎？你若這樣觀察，就觀察因緣所生法已經出現了色聲香味觸了，已經出現了一個眾生流轉生死了；但是觀察一切法本性空的時候，無眾生可得，無一切法可得，所以是「無作、無用，亦無運轉」，也可以這樣講，那麼這是一個解釋法。

這底下第四科。

地四、非無因
又復此二因性功能，非不是有。

說是這個因和緣，因緣和合它們的功能，對於所生法還不是沒有，還是能生出所生法來。你這個大鐘在那裡一叩，這個鐘的聲音就發出來了。這個太陽出來了，下了雨了，有肥沃的土地，這個萬物就生長了。所以因緣還是有功能，有生法的功能，有生果的功能的。但是又說「無作、無用，亦無運轉」，就是這樣講。

天台智者大師的……。這是按照龍樹論，按照《中觀論》解釋，因緣所生法，因不能生一切法，就是你只有個種子，你不能生一切法；那麼要有因緣，有因緣，因緣也不能生一切法。你不種種子，下了很多的雨它也不行，也不能生出穀來，也不生出麥來，還是不行。那麼有了因有了緣以後，也不能生；因為因若不能生，緣也不能生，和合起來還是不能生。舉一個譬喻：就是一個沙子不能造出油來，一堆沙子也不能造出油來。你用米、用黃豆來造油，一粒米、一粒豆也能造出油來，或者是玉蜀黍，一支玉蜀黍也能造出油來。所以就是有因，因若是不能生，緣也是不能生，和合起來也是不能生。是因不生，緣不生，因緣和合也不生，沒有因緣也不生，一切法是不生的，一切法不生。

那麼又反過來，「又復此二因性功能，非不是有」，還是生了，一切法還是因緣所生，這文就是這樣子。
天台智者大師這麼講，現在彌勒菩薩也是這麼講，《中觀論》上龍樹論，智者大師也認為龍樹菩薩也是這樣講。

但是三論宗的嘉祥大師不這麼說。嘉祥大師還是說因不生，只是說像外道所執著一切法有自性，有自性是不能生。有自性不能生，他性不能生，共也不能生，無因也不能生，要因緣才能生。這個因緣和共不一樣，不是一樣的，不同的，不是一樣的。那麼三論宗的意思，你執著有真實性，那樣的因緣是不能生，單因也不生，緣也不生，和合也不生；若一切法都是無自性的，無自性的因緣和合是生的。這嘉祥大師中國三論宗的大德，現代的印順老法師和嘉祥大師這個說法，他們是一致的，要無性的因緣才能生法的，因緣所生法。

現在這裡彌勒菩薩就是這麼講，他沒有去詳細去解釋性不性的問題，但是也說出，說得也很明白了。這個自生是種子為「自」，種子為自，就是因緣為自；增上緣、所緣緣、等無間緣是「他」，這個是也說得很清楚。那麼自種子不生，他緣也不生，那麼若是和合了就是生了；那麼和合也不生。這個地方就是這麼講：和合也不生，和合又生，就是這麼個意思。

我以前曾經以《摩訶般若波羅蜜經》做功課的，我沒有去念《楞嚴咒》，我就天天讀《摩訶般若波羅蜜經》；所以《摩訶般若波羅蜜經》我以前也是熟，但是有的時候也都忘記。但是忽然間，最近這一個星期想起來，也有這個意思的。《摩訶般若波羅蜜經》也有這個意思，因緣生，因緣也不生，也有這個意思。玄奘大師翻譯的《瑜伽師地論》，智者大師沒看見。因為智者大師在隋朝的人，玄奘大師唐朝才……，唐太宗二十幾年，唐太宗二十二年、二十三年才翻《瑜伽師地論》（本論的譯者唐‧玄奘為求取本論全文赴印遊學，從戒賢得到了傳授，回國後，即於貞觀二十一年（647）五月，於弘福 寺翻經院開始傳譯 。當時列席譯場的，有名僧靈會、靈雋、辯機、文備、神泰等二十餘人，到二十二年五月譯完。），智者大師沒看見。但是他是讀過《大智度論》，讀了《摩訶般若波羅蜜經》，所以他還是有這樣的道理說出來。但是智者大師在說那一段道理的時候，似乎是沒有引《大品般若經》作證，沒有引。

但是《大品般若經》是有這種意思，有那麼一段文，不妨你們各位誰願意有這興趣再讀它一遍，會讀到那段文。是須菩提尊者提出來這個問題問佛，佛在回答的時候，你若不細心就不知道佛怎麼回答的，你不容易看得懂。看見這些文了，再去和《大品般若經》去會合去，才知道是一致的。其實彌勒菩薩也是讀《大品般若經》了，天台智者大師也是讀《大品般若經》了，所以會說出來相同的道理。不過是唯識宗的人，對天台宗的教義，也不是完全認同的。

地五、剎那生
又諸有支雖無始來其相成就，然剎那剎那新新相轉。
這是第五科「剎那生」，這個緣起義，緣起的甚深義有這樣的意思。

「又諸有支」，又這個十二緣起十二有支，「雖無始來其相成就」，十二有支就是眾生流轉生死的相貌。眾生是從什麼時候開始的？是沒有開頭那一天，從無始以來這種相貌就是成就的，就是無明緣行、行緣識、識緣名色，就是這樣子。但是這種流轉生死的相貌，只有佛菩薩這個聖人的慧眼才看得出來，無明緣行、行緣識，會複雜紛亂的境界看出來一個因果關係，看出因果關係。

就是我們中國的聖人老莊，我看還沒看出來，沒有看出來這個道理。我們的孔夫子，從我們讀他的四書也沒有說清楚，也沒有說清楚這個十二緣起的道理。但是就是子路問死，子曰：「未知生，焉知死？」這個話說了等於沒說，但是也還不能否定孔夫子不懂。孔夫子說是：「未知生，焉知死？」這話就是說了，你若明白生就知道死。這句話和十二緣起、和佛經是合的，我們要明白就是這樣子：明白怎麼生怎麼死，怎麼死怎麼生，從十二緣起的確看出是一致的。但是孔夫子沒講出來，他沒講，所以這是佛菩薩的大智慧把它說清楚了。

但是這上面說第五科，「又諸有支雖無始來其相成就」，這種因果流轉的相貌，本來就是那樣，就成就的。「然剎那剎那新新相轉」，成就是成就，它是剎那剎那地變動。這個「新新」就是變動的意思，如果它不變動就是舊的了。今天的一切法就是昨天的，那麼就是陳舊的了。但是一剎那間就不是，後一剎那不是前一剎那、後一剎那不是前一剎那，所以都是新的，都是新新而有的，不是舊的，就是剎那剎那地變動。這個「轉」就是變動的意思，它不是寧靜不動的，它相貌是轉變有變化的，所以「剎那剎那新新相轉」。

在僧肇大師《肇論》上說孔夫子，子臨川上曰：「逝者如斯夫，不捨晝夜。」（出處為《肇論疏》、《肇論略注》、《注肇論疏》：「論語云。子在川上曰。   逝   者   如   斯夫。不捨晝夜。」 ）這個河流，河的流水就是這麼流、流，白天也流、晚間也流。僧肇大師認為孔夫子明白了無常變動的道理，是無常的意思，僧肇大師這麼講這個道理，那麼也有一個「新新相轉」的意思，表示這個意思。

「然剎那剎那新新相轉」，當然這個事情在唯識上說，阿賴耶識是頓變，這個說得已經說到家了，的確說到究竟了，一剎那間就沒有了，一剎那間又現前了，這樣子剎那生剎那滅。按我們這個執著心特別強的人說，感覺到真是太深奧了，一剎那間就完全都滅了，一剎那間又完全現前了，頓生頓滅，這樣子相續不斷地下去，這個緣起裡面有這樣的道理。

地六、剎那滅
又緣起支雖剎那速滅，然似停住運動相現。
我們的古人作詩，說是我們沒有看見古人，但是照見古人的月亮我們看見了，詩上說這句話；其實這就是還沒有覺悟孔夫子說的道理。
那個月亮是頓生頓滅的，一剎那就不見了，一見就不能再見。我們人有時說：再見！其實不能再見的，你再見的不是那個人了，應該是這樣意思才對的。
「又緣起支雖剎那速滅」，這是第六科。前面說「剎那生」，這是「剎那滅」。

「雖剎那速滅，然似停住運動相現」，然而還是好像沒有變動似的，還停在那裡。這個運動的相貌還是顯現在那裡，我們又不感覺到頓生頓滅，感覺到繼續停在那裡。當然這是我們的肉眼遲鈍，肉眼遲鈍看不那麼清楚，再加上頓生頓滅的迅速。又會知道一點：頓生頓滅的後邊有一個不可思議的力量，能使令它頓生也是頓滅，不能說自然地就會生就會滅的，後邊有個力量是頓生頓滅。那個是誰呢？就是種子，就是阿賴耶識裡面的種子，阿賴耶識的種子是頓生頓滅。所以種子生現行的一切法，也是頓生頓滅。種子從那兒來的？是自己的創造的，你自己熏習來的。

這就是從「無常義」觀察緣起的深義，這是一段，這一段解釋完了。天二、「依苦義」來解釋這個甚深義。

天二、依苦義
依苦義者，謂緣起支一味苦相，而似三種相現。

「依苦義者，謂緣起支一味苦相」，這個因緣所生法，這個十二緣起是「一味苦相」，一味苦相就是行苦。有壞苦、苦苦、行苦，行苦是一味，只是這麼一個味，而不是另外有其它的味的，叫一味的苦相。「而似三種相現」，但是有相似的，似乎彼此相似就是不真實，這個「似」是不真實的意思，就好像是那樣子，就變出來三種的相貌現出來。有壞苦，還有苦苦的相貌，那麼加上行苦，就是三種相貌現出來。也就是在行苦之中，我們感覺到壞苦出現了，感覺到苦苦出現了；而這個壞苦和苦苦裡面也就有這個行苦的。當然有的時候沒有壞苦，沒有苦苦，這個行苦就現出來了，是這樣。

但是這個《披尋記》上，似乎說「一味苦相」就是這個果報，三雜染裡面這個生雜染的苦果。苦果從那兒來的？一定是從煩惱雜染來，從業雜染出現了生雜染的苦。而這些事情都是相似的，都是不真實的，都是頓生頓滅的。但是在我們有執著的分別心來說，就感覺到苦。

這是「約苦義」這麼解釋，第三科約「依空義」。

《披尋記》三三七頁：

依苦義者等者：諸行麤重，是名為苦，以從業煩惱生，及能順生一切煩惱與眾苦故，於三苦中是即行苦。如是行苦，遍行一切若樂受中，若苦受中，若不苦不樂受中，是名一味苦相。如熱癰喻，冷觸封（依韓居士手稿影本為「觸封」）時，即生樂想；熱灰墮上，便生苦想；若二俱離，便住不苦不樂受自性苦中；由是說言似三相現。

天三、依空義
依空義者，謂緣起支，雖離有情作者、受者，然似不離顯現而說。

這個「空義者，謂緣起支」，這十二緣起支，「雖離有情作者、受者」，雖然是說沒有這個有情──就是我、我見。這個我見就是有情識的眾生都有我見，就是執著在這色受想行識裡面，執著有個常恆住不變異的我，叫做有情。那麼一切法的存在，一切法的十二支的緣起都是因緣有的，不是由我創造的，不是我，是因緣有的，不是我。所以也沒有作者，也沒有受者。這個若是有我，我們的心情通常的沒有哲學的心情的話，都是我來創造一件事，成功了我來享受，所以我也是作者，也是受者。

但是印度的數論的哲學家，認為「我」是受者而不是作者。作者是自性，也叫做冥性，也叫做冥諦。這個自性創造一切法，然後給這個我來享受。最初是沒有一切法的，那麼我感覺到寂寞，沒有什麼享受，心裡面不歡喜。心裡面動了想要有享受，於是乎這個自性就給他創造宇宙萬有，創造這個色聲香味觸，給這個我享受。我一享受就被這些境界困住了，他又感覺到苦，又不歡喜了，不歡喜，就修禪定離欲。於是乎自性又把一切法收回來了，那麼我就得解脫了。這是數論的哲學，說我是受者，而不是作者，自性才是作者。

另外印度的勝論的哲學家，認為我也是受者，我也是作者，這就是和這數論的哲學不同。
現在佛法裡面否認這件事，不承認有我是作者、是受者，也不承認一切法有自性的。

「然似不離顯現而說」，然而事實上又好像有我，你是你、我是我、他是他，就是彼此間這個因果關係一點也不混亂。我造的罪業也好，我造福業也好，我負責。你造的罪業，你造的福業，你負責。不能說你造的罪業、福業由我負責，我造的罪業我不負責，由你負責，就是亂，就是混亂了，沒有這回事，不混亂的。造的這個業，惑業苦它是有一個系統，很整齊地延續下來而不混亂，這就表示好像有我似的，就是這個意思。所以「然似不離顯現而說」，又好像不離開，好像還是有我，顯現出來的這種因果關係不混亂，好像還是有我。我是我、你是你，這個不混亂的境界還是很明顯的。這也是一個深義，緣起的深義。

天四、依無我義（分二科）　地一、補特伽羅無我
依無我義者，謂緣起支雖不自在，實無有我相，然似我相顯現。
這第四科「依無我義」，顯示十二緣起的深義。
「謂緣起支雖不自在，實無有我相，然似我相顯現。」

這個「空義」是說一切法，當然主要是色受想行識、眼耳鼻舌身意，離開了色受想行識有一個我的體性，現在說無我，這叫做空。下邊這個「依無我義」，這是即一切法有我，即色受想行識有我，這個我也沒有，這也叫做「無我義」。這是兩個有點不同，我這樣說不知你們聽明白不？「即」色受想行識是我，這個我是沒有的叫做「依無我義」；這個「空義」是「離」色受想行識另外有個我，沒有這個我，叫做空義，這是不同。

「依無我義者，謂緣起支雖不自在」，每一個緣起支都是此有故彼有，譬如說有生才有老死，「此生故彼生，此無故彼無」，沒有生就沒有老死了，所以老死是不自在的。這個生它也不自在，要有有才有生，「此有故彼有，此無故彼無」，所以生本身的自性不可得。你這麼樣觀察的時候，每一個緣起支都是不自在的，所以每一個緣起支都沒有我相可得。「實無有我相」，實在是沒有常恆住不變異的這個我是可得的。「然似我相顯現」，可是又好像有個我，從無明緣行、行緣識，乃至到生緣老死；老死又是無明緣行、行緣識，一直地延續下去，這樣子又好像有個我，「似我相顯現」。

這是「依無我義者，謂緣起支雖不自在，實無有我相，然似我相顯現」，又好像有我的相貌顯現出來。它還是很清楚地顯現出來一個行，無明緣行，顯現出來一個識、名色、六入、觸、受、愛、取、有、生、老死。這個系統還是很清楚地顯現出來，它不變，不會同其他的眾生混亂，所以「似我相顯現」的，這裡面也有深義。

那麼這是第一科「約補特伽羅無我」來說。

地二、法無我
依勝義諦，諸法自性雖不可說，而言諸法自性可說。

這個依補特伽羅我說，補特伽羅我是什麼意思呢？就是數取趣，中國話翻個數取趣。就是得到一個生命以後，又捨掉了，再去得一個生命；得了一個生命又老死了又結束了，又得一個生命；就是這樣一個生命一個生命地延續下去。那麼我們不明白，沒有修行的人認為就是我，我在這樣流轉生死，那麼叫補特伽羅我。

第二個叫做「法無我」，「依勝義諦，諸法自性雖不可說，而言諸法自性可說。」「依勝義諦」，勝義諦就是圓成實性。這個勝義諦，我們通常方便的說法，譬如說是：我們用語言文字表達一個道理，這個語言文字是能詮的，這個道理是所詮的，有能詮、有所詮。假藉能詮的語言文字，去通達所詮的道理；所詮的道理現在說就是佛所覺悟的勝義諦，這叫做「勝義諦」。就是最殊勝的境界，就是佛的無分別智所證悟的境界，叫做「勝義」；這個「諦」是不顛倒沒有錯誤的意思。

那麼依勝義諦來說，就是佛所覺悟的境界。佛所覺悟的那個道理是什麼呢？「諸法自性」，就是色受想行識、眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，也就是山河大地。這個山河大地，我們眼所見的這一切境界，也都是能詮，我們看見一棵樹、一朵花，這也都是能詮，它也能詮勝義諦，也有能詮、所詮的意思。我們人與人之間思想上的溝通，我們要有一個符號，假藉語言文字的能詮，把自己所要講的道理表達出來。別人有相同的符號，若不相同的符號就不行了。有相同的符號，我看見這個符號，我就知道什麼意思了，有能詮、有所詮。但是我們自己去眼耳鼻舌身意，接觸這一切法的時候，這一切法也都是能詮。那個樹枝一搖動，這就是能詮，裡面也有事情。那個鳥一飛、鳥一叫，也是個能詮，也是有事情。一切有為法的這些境界都是能詮，它裡面也有所詮義。但是義是無量無邊的，但是現在是說佛所覺悟的義，叫「勝義諦」。

這個勝義諦是什麼呢？「諸法自性」，就是一切法本來的境界，本來的那個事情，不是我們人工去修飾了一下的，不是這件事情，本來是怎麼回事情。那個勝義諦是佛所覺悟的。

但是這個在《攝大乘論》上，我們若不學《攝大乘論》，我們也不大容易明白。再來就是《楞伽經》上也有提到這件事。譬如說我們說：有能詮就有所詮，憑藉能詮的語言文字或者一切相，去通達所詮義，這樣對不對？其實是不對的。因為我們，譬如說是：有人好心腸來告訴我，說某某人在罵你，某某人在挖你的牆腳來破壞你。這是文字，我聽見這文字，我才知道有這件事。我若不知道，這個文字沒有到我的眼耳鼻舌身意的時候，沒有這文字我就不知道這件事，這件事在我就等於是沒有。

那佛所覺悟的「勝義諦」是這樣子嗎？不是的。我們這樣利用能詮去通達所詮，這實在自己的虛妄分別，說有這麼一個境界，是你假藉語言文字生起的虛妄分別。就是現在我們說：「諸法是空的、是假的」，這是一句話，這句話也是個語言文字，用這句話去明白一切法空。若沒有這句話，還有個諸法空嗎？所以所有的這些名言相，通通都是假的，都是沒有那麼回事。所以佛所覺悟的勝義諦是離一切名言相的，不能有能所這樣分別的，不是那麼回事。所以是「諸法自性」不可說，是不可以用詮，用語言文字去表達的，那不是的，是不可說的。

雖然是不可說，「而言諸法自性可說」，所以這個問題也就是像前面說：一切法是自不生、他不生、共不生，無因也不生，是沒有生的作用，但是也是生了，這個意思也是相同的。這一切法，佛所覺悟的諸法自性的勝義諦，是不可言說的。雖然是不可說，而佛菩薩還說出來很多的經論。「而言諸法自性可說」，還是說：一切法是無常的、是苦的、是畢竟空寂的，佛怎麼修行，修四念處，怎麼得道了，還是這麼說。這也是一個甚深義，就是佛這樣子給我們一個橋，我們從這個橋可以過這條河而已，實在這個橋還不是的，還不是彼岸。所以這個不可說，佛還是說了；因為佛若實在是不說，我們沒有辦法明白。所以就是佛是假藉語言文字來開示我們，我們假藉語言文字要通到離文字那裡去，這件事才圓滿了。所以這個地方無文字還需要有文字，有文字還不能有文字，這是「緣起的甚深義」。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－

問：請問師父，剛剛師父提到因緣生，因緣亦不生，在《大品般若經》，須菩提尊者有一段話，那個是那一品？能不能請師父把大意講一下？謝謝！

答：我只能知道是在後邊，一共是九十品，一共三十卷，鳩摩羅什法師翻的是九十品，在後邊。我只能記這樣，那一品（案：〈深奧品〉）我記不清楚，但是我可有心去讀一讀，一定要找到這段文，找到這一段文的意思，這一段文可以寫一篇文章。就是《中論》的四句：「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故知無生。」這四句，加上《瑜伽師地論》這四句，和《雜集論》上也是有，加上這四句，加上智者大師《摩訶止觀》的解釋，再加上《大品般若經》那一段文，這是一共是五段，可以寫一篇文章。這樣的教義不是常見人講的，不看見這些大德都常解釋的，你不去用心地去思惟，也還不是容易明白的。可以讀一讀，把《大品般若經》讀它一遍也可以，也可以對照玄奘法師翻的第二分（會）的《大般若經》，可以對照一下，看他翻的怎麼翻的。

問：請問師父一下，我覺得好像有些地方請師父再說明一下。關於好像這裡所說的我空跟法空的問題，從十二因緣上是可以通達從小乘到大乘。好像各部派對於十二因緣是不是也有一些不同的看法？我就看有些部派只是重視十二因緣裡面的起滅性，關於滅諦上面也是造成了大小乘不同的這個修行的法門：一個是重視起滅；一個重視寂滅。那有的時候我還看到說，在印老的《成佛之道》裡面談到說：如果你小乘重視我空的人，如果親證無我的境界以後，他也應該能通達到法空。那還沒有證入的人，就會有一些好像是我空法有這一方面的事情，好像把生死跟涅槃也截然地劃分，或者說重視諸法的起滅，重視它的法則，重視它的寂滅。這十二因緣上面，對於各宗派，對於十二因緣的看法，師父能不能稍微解說一下？

答：這個是那樣。小乘解釋的十二緣起解釋簡單，解釋得簡單；《瑜伽師地論》解釋十二緣起解釋得特別詳細，所以也說到我空、說到法空。但是從《阿含經》那四句話來說呢，「此生故彼生，此滅故彼滅，此有故彼有，此無故彼無。」從這句話來說呢，十二緣起直接地可以到第一義諦那裡去了，應該是這樣說。從這四句話也可以知道，有我空，也是有法空；我也是這樣空，法也是這樣空，不是只是我空而沒有法空。所以若是讀《阿含經》的時候呢，讀這個《雜阿含經》，若是細心讀的時候，也會發覺到：這個阿含就是小乘佛教學者能斷除去我執，也應該不執著法執的，也應該是這樣子說。但是從《阿含經》上的說法，是特別著重我空，這也是事實，特別地注重我空；雖然也說到法空，說法空的地方少，而特別地注重我空。這一點在《中觀論》上，龍樹菩薩說《中觀論》是大乘，他還是取《阿含經》的這個道理，還是注重我空的。如果你不注重我空，只是觀一切法空，假設還繼續執著有我的話，那不是佛法，有這樣的意義的。

　　　　大小乘對十二緣起的不同呢，你若是讀了《中觀論》、《大智度論》，讀了《華嚴經》、《法華經》、《大般若經》，大乘修多羅的教義你讀了，然後再去講十二緣起，那當然是超越了一般的阿毘達磨論者的解釋。

        如果你學了《中觀論》、學了《大智度論》、尤其學了《瑜伽師地論》和這個大乘經論，再去讀《阿含經》，《阿含經》的深義能讀出來，是不同的。因為你就是有這個佛菩薩的智慧，再去讀《阿含經》，那你就和沒有讀大乘經論的人去讀《阿含經》不同，不一樣。你就是我們也是一樣，你沒有去學《瑜伽師地論》，你沒學《大智度論》、《中觀論》的時候，你直接去讀《阿含經》，你試試看什麼味道，你看那是什麼味道？那就不行的，我們也讀不出來什麼，反而讀讀了就膩味了，老是無我無我所，有什麼意思？你感覺有意思啊！但是你若讀了，把《中觀論》你若真實深入地學習了，再去讀《阿含經》那就不同，他不嫌它重複。你看《大品般若經》、《大般若經》，一直地說空，你心裡面不厭煩，生歡喜心。「聞諸法空，生大歡喜」，這是《法華經．序品》上的話，（應是《妙法蓮華經》卷第三〈藥草喻品〉第五：「 復有住禪，得神通力，   聞   諸   法   空，心大歡喜，放無數光，度諸眾生，是名大樹，而得增長。」）這是佛菩薩說這種話。若是我們呢？老是重複，沒有意思，我不讀了，就放棄了、不讀了。

　　　　另外一個意思呢，你只是在文字上去學習，你不去靜坐、思惟、修四念處、修這法空觀、修我空觀，也同樣容易有這個毛病：我已經知道了，你不要給我講了，都是這種味道。你若是在修觀的時候，修毘缽舍那觀、修奢摩他的時候，觀色受想行識無我、無我所，那就完全不同，心情不一樣。你就講這十二緣起，它也是不一樣。當然這個《中觀論》呢，這是龍樹菩薩的智慧啊，從多方面地觀一切法空，無我、無我所。你若是有了深的印象的時候呢，你作如是觀呢，他就是有法喜了，他不會有厭煩，不會有那個意思。所以，像《大智度論》、《大品般若經》，也說我空，也說法空，但說法空的地方特別多。你有這樣的熏習，然後去解釋十二緣起，當然就是不同。你沒有這樣的認識的人去解釋十二緣起，那個空的味道顯示不出來，頂多說出我空。那麼就現出來部派的佛教是不一樣的；所謂部派，其實就是智慧的不同，智慧的不一樣了。

　　　　雖然說是大乘佛法又是我空、也是法空；有的經論上，尤其是唯識的經論上：小乘只是我空，而沒有法空。這個話呢，我們可能會有一點不同意了。可是小乘佛教學者，也就是智者大師說過，你沒有聽聞過大乘經論，沒有聽過《般若經》，你聽《阿含經》去學習聖道的聲聞學者，那當然他就是重視我空，對於法空他就隔一層。你若是聽聞了《般若經》，大乘經論，那麼又通達我空，又通達法空，他也證阿羅漢果，這兩個阿羅漢就是不一樣，這個智慧不同。這個智慧呢，就是我空也就是法空，法空也就是我空，也就不同。但是不同歸不同，還是可以說，你只是通達了我空，法空還沒有通，還是可以這麼說。什麼道理呢？因為你修行的時間短，還有很多無量無邊的戲論、執著還沒有破，所以阿羅漢只斷了一個染汙的無知，不染汙無知還是很多，還有無明煩惱、還有這習氣、還有所知障沒有斷。所以說他只是斷了我空，法空還沒有通達，也是有道理。就算是聽了《般若經》，通達一切法空的阿羅漢，他還是有執著，有戲論。

　　　　我們人都願意撿便宜，你五十年成了大法師，我二十年就成了大法師；二十年還太多，我十年就……；十年還太多，我三年就是大法師，總是願意這樣子。但是從經論上看，初果、二果、三果、四果、辟支佛、大菩薩到佛，修行越久的人才有大成就，而不是短時間的，所以三大阿僧祇劫才是成佛的。

　　　　所以那個叫福增比丘，是誰？我們頭幾天講過，在祇樹給孤獨園，祇洹精舍（應是：王舍城迦蘭陀竹園）門口哭。佛回來：你哭什麼？他說：我就想要出家，我在家我兒女都討厭我老了，我現在來出家；這些大阿羅漢也不高興我，不收我做徒弟，我沒有路走了，我哭。佛說：阿羅漢他敢說不收你做徒弟？誰三大阿僧祇劫修行成佛的？不是阿羅漢，我收你做徒弟！經上這樣說。這可見，阿羅漢的智慧還不夠，要佛的智慧才圓滿的。他還是有所不知，有所不知就是還是有執著，就是有障，他那個無分別心裡面還有障。

         天台智者大師在《摩訶止觀》上有個解釋：這個煩惱障和智慧，智慧是智慧，煩惱是煩惱，是這樣子的。但是所知障不是，智慧就是煩惱！你看智者大師說出這麼一句話來。就是阿羅漢那個清淨的智慧就是所知障，就是煩惱，這樣解釋。

   （《摩訶止觀》卷第三：「若析體二乘及通菩薩等。先斷界內惑盡。而未曾修習假中者。生於界外。界外惑全未被伏其根則鈍。若於彼習觀時。必須次第歷劫修行學恒沙佛法。先破塵沙。塵沙雖不潤生。能障化道故須前斷。斷此惑者。止是調心方便。伏界外惑。進斷三道相應獨頭枝本皆去。故知假觀正攝得塵沙。亦攝得無明。若別圓二人通惑先盡別惑被伏。生彼界者神根即利。但修中觀治彼三道。從於初地乃至後地。地地中皆有三道。地地無明分分滅。業滅苦滅。地地相應去時獨頭亦去。地地雖有智智與無明雜。雜故亦得呼為智障。障上分智故。唯佛心中無無明則煩惱道盡。煩惱道盡故業盡。業盡故苦盡。三道究竟唯在如來。是故中觀攝得界外惑也。」）

         這樣解釋我們在別的地方看不見，看不見這個解釋。所以經論上的話呢，有的地方說，像《金剛經》上說：你有我相、人相、眾生相、壽者相，你也就是有法執；你有法執也就是有我執，我執和法執統一了。但是同阿羅漢和佛來對比，還是可以說，阿羅漢法執還沒有清淨，斷掉了我執，法執還沒清淨；還是佛才究竟清淨，還是可以這樣說的。

問：可不可以再明確的解釋一下法執跟法空？廣泛地再說明一下。

答：這個是那樣，我執就是在色受想行識裡面，另外有一個有體性的我，應該是這樣說：色、受、想、行、識、我，離開了色受想行識，另外有一個有體性的東西叫做我。計我論者，就是這麼執著。佛說沒有，只是有色受想行識，另外沒有我。你能觀察色受想行識都是無常的，都是剎那剎那生滅的，在剎那生滅的一切法中沒有一個不生滅、不老病死的、常恆住的我，沒有。你能決定這樣通達了，沒有我，而色受想行識也都是從因緣有的。所以從這裡呢，就通達了生滅滅已、寂滅為樂的涅槃了，那麼就是阿羅漢。

　　　　那麼這個法執是什麼呢？法執就是：沒有我了，但是這一切的色聲香味觸法、眼耳鼻舌身意、色受想行識這一切法，也都是畢竟空寂、如幻如化、畢竟空的；那就是，你若執著都是真實的，那麼就是法執。觀察都是畢竟空寂的，那麼就是沒有法執了。

        但是我們學習這唯識，它說的不同，它這法執不這麼說。它是說：心就是一切法，一切法就是心，離開了這一念分別心，一切法不可得。所以一切法都是「名事互為客，其性應尋思」，是這麼回事。我們這一念分別心才有一切法，我們這分別心一動，就有一切法可得，離開了我們內心的分別，一切法都是不可得的。當然不是我一個人，每一個人都是這樣子，所以有一切法可得。宇宙間的萬事萬物，一切都是心所變現的，即心是一切法，即一切法就是心。這樣說嘛，一切法不可得，心也不可得，就是沒有法執了，不可得也不可得，這麼說，破一切法執。

        若是我們認為：我的分別心是分別心，一切法是一切法，和我心沒有關係，這就是法執。執著有心可得，執著有一切法可得，各有各的體性，那就叫做「法執」。

        這個和龍樹論的解釋不一樣，但是這個地方也是很妙的，即心是一切法，這個道理也是很妙的。我們從《攝大乘論》上也看出來，從《瑜伽師地論》後面也會有解釋。

        所以，唯識的學派，在印度就是一個大的學派，《龍樹論》也是一個大的學派，但是似乎是唯識的這個學派人才多。龍樹菩薩在的時候，大概龍樹這個學派的人也是多；但是到了彌勒菩薩、無著菩薩、天親菩薩的時候，唯識學派的人才很多。翻譯到藏文的唯識的這些參考書，我們中國漢文還沒有，有一些我們還沒有。我們不懂藏文，也沒有辦法去讀這種書。

        《攝大乘論》還是要學的，我們只學了一遍是不夠的，還要再學。這種無上甚深微妙法，若是自己其他的雜事能放下，深入地去思惟，專精思惟，息諸緣務，在寂靜處專精思惟，是不可思議的。

《瑜伽師地論》卷十．《披尋記》Page335-337．1997/7/8．Tape110

第  PAGE 18 頁，共  NUMPAGES 18 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老