《瑜伽師地論》卷第四十三
本地分中菩薩地．初持瑜伽處靜慮品第十三

持這個字前面有解釋，就是有功能的意思。是說修止觀所得的靜慮有這功能，能令你得無上菩提。得無上菩提是很遠的事情，但在最近，能令你得無生法忍、得聖道，所以叫做「持」。

酉五、定度（即靜慮品）（分四科）
戌一、徵
云何菩薩靜慮波羅蜜多？
這是第五「定度」。有六波羅蜜，第一是施度，這是第五定度。分四科；第一科是徵，第二科是列。「云何菩薩靜慮波羅蜜多」？這是徵問。下面是列，分兩科；第一科是嗢柁南

戌二、列（分二科）
亥一、嗢柁南
嗢柁南曰：自性一切難，一切門善士；一切種遂求，二世樂清淨。如是九種相，名略說靜慮。
這是頌文。列出來靜慮波羅蜜多的差別，下面是長行。

亥二、長行
謂九種相靜慮，名為菩薩靜慮波羅蜜多。
「謂九種相靜慮」，靜慮有九個相貌，「名為菩薩靜慮波羅蜜多」，那九種呢？

一者、自性靜慮。二者、一切靜慮。三者、難行靜慮。四者、一切門靜慮。五者、善士靜慮。六者、一切種靜慮。七者、遂求靜慮。八者、此世他世樂靜慮。九者、清淨靜慮。

這六波羅蜜都有這九個名稱，名稱是相同的，但是裡面的含意不一樣。這是用頌和長行，列出九種靜慮波羅蜜多的名稱，下面第三科是解釋，分九科；第一科是自性靜慮分三科，第一科是徵。

戌三、釋（分九科）
亥一、自性靜慮（分三科）
天一、徵
云何菩薩自性靜慮？

菩薩的自性靜慮是什麼意思呢？這是徵，下面第二科是解釋。自性實在就是「別」，特別的別，就是靜慮波羅蜜多本身不同於其他波羅蜜多，有特別的地方。那就是自性，他自己的體性、相貌不同於其他波羅蜜多。那麼這是徵，下面是解釋。

天二、釋
謂諸菩薩於菩薩藏聞思為先，所有妙善世出世間心一境性

　　「謂諸菩薩於菩薩藏聞思為先」你想要得靜慮波羅蜜多，對於菩薩藏要「聞思為先」，就是先要聞思，然後才可以成就靜慮波羅蜜多。如果不聞不思，想成就靜慮波羅蜜多是不可能的事情。所以聞思是道前方便。「所有妙善世出世間心一境性」，你有了聞思的成就以後，還要成就所有妙善的世間心一境性，所有妙善的出世間心一境性。妙善是讚歎心一境性是非常好的，非常微妙，世間的一切法所不能及。《金剛經》上常說：三千大千世界七寶布施，也不如受持《金剛經》四句偈的功德大。我們讀這篇文好像就這樣過去了，但是我們在做事情的時候，就忘記了這件事。求世間的名利，比修學佛法重要，看我們佛教徒的行為是這樣。這出世間的聖道非常重要，但是我不知道，我做世間上名利的事情，我感覺歡喜，我契機，契理這件事我不知道，我歡喜這樣做，就這樣做。現在說「妙善」，世間的心一境性是妙善，出世間的心一境性更是妙善，比其他的事情重要。那麼這個地方，我們出家人，應該說所有的佛教徒都在內，現在我們一分為二，說出家人，但在家居士我們不說，「妙善」這句話，就是我們要有願，願意成就靜慮波羅蜜多，要有這個願。我沒有這個願，那就沒有這件事，我不想得禪定，我不想修學聖道。我想寫一篇博士論文，我要做總統，那就是你有這個願。你若有什麼願就做什麼事，沒有這個願就不會做這件事，而這裡說的「妙善」就是我們要發動這個願，這件事最好。這是什麼意思？就是勸你發願，你要有這個願。我感覺我們現在的出家人，他是已經出家了，但是又好像沒有願，不像有聖道的願。既然沒有聖道的願又何必出家呢！但是他還是出家了，我不明白應該怎麼解釋這個問題，怎麼解釋。「所有妙善世間的心一境性，出世間的心一境性。出世間的「出」就是超越的意思，出世間的靜慮是超越世間靜慮，世間的靜慮是不能夠和出世間的靜慮相比。

心正安住；或奢摩他品，或毘缽舍那品，或雙運道俱通二品。

「心正安住」你能安住於心一境性這裡，「正」是好的意思，能好好的努力安住在心一境性這裡，就成功了。「或奢摩他品，或毘缽舍那品」，心一境性有兩種，一類屬於奢摩他，另一類屬於毘缽舍那，「或雙運道俱通二品」，而止觀雙運這一部分是通於止也通於觀。這樣分共有三種。

天三、結
當知即是菩薩所有靜慮自性。
結束這段文，菩薩的靜慮自性就是這些。妙善的心一境性，或者屬於奢摩他品、毘缽舍那品，或是屬於雙運道俱通二品。這就是菩薩靜慮波羅蜜多的自性。

《瑜珈師地論卷四十二》‧《披尋記》：p1436～1437‧.2001/6/23‧Tape406‧ NUMPAGES 3─ PAGE 1

PAGE
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老