戌二、取與有（分二科）　亥一、問
問：若取為緣，皆是有耶？設是有者，皆取為緣耶？

這是第八科「緣起分別緣」，這一科裡面分九科，現在是第四科「十二支為緣決擇分別」，這一科分兩科。第一科是「依四句答」這個解釋完了。現在是第二科「順後句答」，順後句這一科是分四科，現在是第二科「取與有」，分兩科，第一科「問」。

「若取為緣，皆是有耶？」在十二支裡面是取緣有，受緣愛、愛緣取，都講過了，現在講取緣有。這個取緣有這件事，這裡面提出個問題：若取作助緣而生起來的，一定是有嗎？「皆是有耶？」「有」就是有強大的力量能招感果報了，那個時候名之為有。那麼這個有是以取為緣的，以取作助緣。現在提出問題：若取作緣的時候，都是有嗎？

「設是有者，皆取為緣耶？」假設取為緣是有，它是有強大的力量能有果報的，「皆取為緣耶」，都是用取作助緣的嗎？
提出兩個問題，底下回答。

亥二、答（分三科）　天一、標
答：亦應作順後句。
這個問題，也應該是從後面這一句來回答，就是「設是有者，皆取為緣耶？」這句話。
前面是「問」，這底下第二科是回「答」，回答裡面第一科是「標」。「亦應作順後句」是標。第二科是「釋」。

天二、釋
謂所有有皆取為緣，或取為緣而非是有。
「謂所有有皆取為緣」，這句話說得很肯定。所有的有，只要它的力量強大能達到有果報的程度，這樣的業力一定是取作助緣的，這樣回答「皆取為緣」。
「或取為緣而非是有」，這就是不決定了，或者是取是為它作緣，但是它不是有，這是變了。
這是解釋。底下第三科是「簡」別。

天三、簡
謂除有，所餘有支。

那就是除掉了這個有支，剩下來的其他的有支，就是十二緣起裡面別的支，別的支也可以是這樣的，取為緣而不是有支，可能是其他的生老死，也可能其他的支，會有這樣的情形的。

這一科說完了，第三科是「有與生」。

戌三、有與生（分二科）　亥一、問
問：若有為緣，皆是生耶？設是生者，皆有為緣耶？
「若有為緣，皆是生耶」，這個強大的業力為助緣，使令它的果報現起了，那麼有為緣皆是生嗎？「設是生者，皆有為緣耶？」
又提出兩個問題，底下回答。

亥二、答（分二科）　天一、釋
答：諸所有生皆有為緣，或有為緣而非是生。
「諸所有生皆有為緣」，這回「答」就是分兩科。第一科是解「釋」，第二科是「簡」。
諸所有的「生」，眾生的生命現起的時候，都是這個「有」作緣才能現起的，這是肯定是這樣子。「或有為緣而非是生」，不是生。
那是什麼呢？底下說了。

天二、簡
謂除生，所餘老死最後有支。

「謂除生，所餘老死」，就是把這個「生」簡出去不算數，就是剩下來的老死。老死當然也是有為緣的，不然也沒有這件事。這個老死是「最後有支」，在十二緣起裡面它是最後的一個支。

戌四、生與老死（分二科）　亥一、問
問：若生為緣，皆老死耶？設是老死，皆生為緣耶？
「問：若生為緣，皆老死耶？」這是第四科「生與老死」，這也分兩科，第一科「問」。
說是若生為緣，那麼就一定是老死嗎？「設是老死，皆生為緣耶？」
這樣問。

亥二、答（分二科）　天一、釋
答：所有老死皆生為緣，或生為緣而非老死。

「答：所有老死皆生為緣」，這句話也是很肯定地說了。只要這個生命體他衰老了，他死亡了，他一定是有一個生命現起作緣的，不然的話誰老、誰死呢？「或生為緣而非老死」，這又是不決定。是生命體是現前了，但是不是老死，不是給老死作緣。那麼是什麼呢？

第二科「簡別」。

天二、簡
所謂疾病、怨憎合會、親愛別離、所求不遂，及彼所起愁歎憂苦種種熱惱。

「所謂疾病」，就是這個生命體現前了，不是老、不是死，而是有病了，當然也是生為緣。或者不是病，而是「怨憎合會」，和憎惡的人、憎恨的人在一起，不可以分離，這也是生為緣。「親愛別離」，和親愛的人願意在一起，但非要分開不可，這也是生為緣的。「所求不遂」，還有其他種種的希求，希求的事情有障礙，就是不能成就，那也是生為緣。

「及彼所起愁歎憂苦種種熱惱」，那就是前面因為有病而愁歎憂苦種種熱惱；或者是怨憎合會，有怨家不能在一起，偏要在一起，而引起的愁歎憂苦種種熱惱；還有親愛別離、所求不遂，這一切的引起的愁歎憂苦種種熱惱，也是以生為緣的。

這個生，為老死作緣，為怨憎會、為愛別離、所求不遂，這些愁歎憂苦種種熱惱。當然這是說非佛教徒，若是佛教徒，你若是修行四念處的時候，雖然是也是生為緣，但是沒有怨憎會、也沒有愛別離、也沒有所求不遂、也沒有愁歎憂苦種種熱惱。

這是佛法的可貴的地方就在這裡，能消除去這一切的苦惱，那就是你能夠「若見諸相非相」，就沒有問題了。這個倒是很現成的一件事，說起來就是一轉念之間爾，並不是距離一萬八千里，就在你現在一念心，一轉就是了。但是就是不容易轉，你向那一方面轉什麼事也沒有，你不轉很多的苦惱。這是說難也很難！說容易也很容易！

申五、所障能障分別（分二科）　酉一、所障（分三科）
戌一、障正見等（分二科）　亥一、舉於正見（分二科）  天一、問
問：是諸有支，幾與道支所攝正見為勝障礙？

這是第五科。「緣起分別緣」，一共是九科，前四科講完了。第四科剛才講就是「十二支為緣決擇分別」，這一科講完。現在是第五科「所障能障分別」，有「所障」礙的、有「能障」礙的不同。

「是諸有支，幾與道支所攝正見為勝障礙？」有這麼多的部分，一共是十二有支，十二支。「幾與道支所攝正見為勝障礙」，那幾個支，這十二個支裡面，那一個支與這個道支──道就是八正道，八正道裡面有：正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定，一共是八支──那麼這十二緣起支，那幾個支，給道支裡面所攝的「正見為勝障礙」，為最強大的障礙？

這個正見是什麼呢？就是得初果以後的聖人，他那一念清淨的無分別智慧，觀色受想行識是畢竟空寂，無我、無我所的那個無分別的智慧，那個智慧就叫做「正見」。因為他能與諸法實相相應了、與第一義諦相應了，所以叫做「正見」。

這個「障礙」叫你不出現，你想要得正見，不行，有障礙。障礙上面加個「勝」那就不同了，就是特別有力量、特別地能障礙你。這十二緣起是生死流轉的惑業苦的境界，都是對於正見有障礙的。但是現在不說這個，說「勝障礙」，就是障礙中它的力量最大，它有最大的力量障礙你，叫你不出現，你想要得聖道不可以，障礙你。那一個支是障礙中有最大障礙力量的？這樣意思。

天二、答
答：無明及彼所起意行，若有一分能為勝障。

這是說出來，十二緣起裡面第一個就是「無明」，無明在前面解釋的時候說得非常清楚。主要的就是我我所、我見，執著色受想行識裡面有個我，主要是這個力量太大了，這個「我」。

前面說是生緣老死，不是老死，「謂疾病、怨憎合會、親愛別離、所求不遂」這些為緣；其實你能夠與無我、無我所的智慧相應了就沒有事，就沒有這個問題了。

現在又是提出這個問題，就是與「正見為勝障礙」，誰呢？就是「無明」，就是執著有個我就是這個事情，執著有個我，當然是執著人我和法我都應該在內。那麼得聖道第一個就是要「無我」，你有「我」正好是障礙這個無我的智慧。

「及彼所起意行」，這個無明發動出來的無明緣行，無明為行作因緣，使令行生起。「行」就是身行、語行、意行，這三行。三行裡面最重要的是「意行」，心為本，心若動了才發動到身語，所以說到意行，就是它的力量大，它的力量大，它也能障礙，能障礙你這個正見得生起。

「若有一分」，這個「若」字當個「及」字講，就是及有一分。這個「有」就是有支，愛緣取，取緣有，這個「有支」就是自己造的這個業，造的這個罪業也好，或者造的福業也好，達到有感果報的程度的時候也是很厲害的。

這個「有支」現前的時候也是能障礙你，你想要修行不行、不可以。若到三惡道去，那個「有」若到三惡道去，當然很明顯的是不能修行。就在人天的世界也是，這個大福德的境界一來了，你想修行也不行，就把你障礙住了，也是有這種事情。

當然這個事情還是力量的問題，就是你這個正見，正見就是般若、就是智慧，智慧力量若大，那無明和有也不能障礙。你這個正見的善根力量小，那個無明和意行和有，也是障礙正見。就是誰的力量大誰就發生作用，你的力量大就障礙我，我的力量大就障礙你。但是一般的人來說，多數是善根的力量輸了、輸掉了，無明和意行、有這個力量太大。

有也是行，意行也是行，就是有是愛取滋潤了以後，意行就變成有了，那麼意思，意行變成有了。
若是這個有，這個業力沒得果報的時候，在得果報之前，這不要緊，在那之前的時候出家還可以。若是雖然有善根，但是你那個時候，塵勞的境界都現前了，不行了！佛沒有辦法。

那個因儒童，《大毗婆沙論》（卷第一百七十九有：「佛於化事終不失時……」）說那個因儒童就是在沒有結婚以前，佛就去把他度化，給他說了法，得了三果就出家了。如果佛晚兩個鐘頭去就不成了，他結婚了，所以佛對阿難尊者說要早一點去，晚了就不行了。其實佛在世的時候不只這一件事，還有好多事都是這樣子。

（註：《說一切有部發智大毗婆沙論》卷第一百七十九：「佛於化事終不失時。是日晨朝為化彼故著衣持鉢命阿難陀。汝可隨我入城乞食。命已便入室羅筏城至   \l "0_8" 因   \l "0_8" 儒   \l "0_8" 童宅門而住。外道梵志遙見叱言。今日此家設吉祥會此不祥物何用來為。佛聞便告阿難陀曰。汝往語彼諸外道等。三界大師吉祥中最。汝不欲見吉事。豈成此   \l "0_9" 因   \l "0_9" 儒   \l "0_9" 童定於今日棄捨汝等投我出家。…時佛即以所化作形告儒童言。今作何事如是喧擾。儒童羞赧俯首答曰。今隨俗法正欲娶婦。佛問所費。答言我費三百千金。復問所用。答言百千與婦作莊嚴具。百千為眾辦諸飲食。百千用施諸婆羅門。佛言汝設飲食施婆羅門用二百千。當獲愛果事容可爾。餘百千者用買婦耶。彼心直故即答言買。佛言汝婦直爾許耶。且汝婦髮為直幾許。儒童答言此無多直若諸倡伎婬女置之。直一迦羯尼。或唯直半。復問彼爪為直幾耶。儒童答言此無所直。佛復次第舉彼身中三十六物一一問之。儒童亦一一而答皆言此無所直。然   \l "0_15" 因   \l "0_15" 儒   \l "0_15" 童曾於過去迦葉波佛法中。經十千歲修界方便觀因佛別問不淨物故。過去所習善品現前遂伏欲貪。離欲界染。世尊於是還復本形。為   \l "0_16" 因   \l "0_16" 儒   \l "0_16" 童說四真諦。彼聞即得不還果證。」）

     所以這個「有」支就看出來，這個「有」也有障礙的力量。誰對於正見有勝力的障礙、有大障礙呢？「無明」和行，三行裡面是「意行」，再加上「有支的一分」，有支的一分，有支裡面也是有身、語、意也是分三分，其中就說意的這一分，「能為勝障」，能為一個大力量的障礙。

亥二、例正思惟等
如於正見如是，於正思惟及正精進亦爾。
這是第二科是正思惟。亥一「舉於正見」，亥二「例正思惟等」。

「如於正見如是」，像前面說的這個正見，是無明和意行，和有的一分能障礙它。那麼對於八正道裡面還有那個「正思惟和正精進亦爾」，也是有障礙的、有勝障。「正見」是無分別的智慧，得了聖道的人無分別的智慧。

這個「正思惟和正精進」，是聖人的有分別的智慧，還是智慧，戒定慧，這屬於慧，「正思惟」。這個「慧」也是無明和所起意行及有一分能做障礙的，一樣。

這個障礙當然是在沒成就的時候，沒得聖道之前它有作用，你已經成就了它不能障礙了。已經得聖道的人，他的正見、正思惟、正精進，已經成就無漏的正見、正思惟、正精進已經出現了，那無明是不能障礙的。

戌二、障正語等
若正語、正業、正命，以身行、語行及有一分為勝障礙。
這是戌二第二科。這個「所障」礙中分三科，第一科「障正見等」，現在第二科是「障正語等」。這個正語、正業、正命是屬於「戒」，戒定慧是屬於戒。

這個「正語、正業、正命」這三支，八正道裡面的三個支、三個部分。「以身行、語行」，就是那個無明緣行那個行裡面，有一個身行和語行，當然這裡面也應該有無明的力量，不然怎麼能有行呢？無明發動出來的身行和語行，「及有一分」就是屬於身、屬於語那一分，它對於正語、正業、正命有障礙，是這樣子。

戌三、障正念等
若正念、正定，以餘有支為勝障礙應知。
這是第三科「障正念等」。

「正念、正定」就是屬於定，前面是一個慧和戒這兩個。這底下「正念、正定」就屬於定。戒定慧，八正道就是把它彙成三無漏學。這個正念，由正念而得正定，所以正念也就屬於定了。

「以餘有支」，這十二有支裡面，除了前面說的這幾支以外，剩餘的支，「為勝障礙」，那是最有力量的障礙，使令你這個正念、正定不能成就，最厲害的就是愛取了，這愛取了。你這個愛取在活動的時候，你想要得禪定、你想要得定，這是不可能的事情。所以「若正念、正定，以餘有支為勝障礙應知。」

這是約「所障」，八正道裡面戒定慧這是所障。

酉二、能障（分二科）　戌一、問
問：是諸有支，幾唯雜染品？幾通雜染、清淨品？
這是第二科是「能障」，「能障」分兩科，第一科就是問。
「是諸有支，幾唯雜染品」，那幾支唯獨是雜染？唯獨是不清淨的？「幾通雜染、清淨品」，那幾支又是雜染、又不是雜染而是清淨的呢？這樣提出這個問題。
這十二有支是「能障」礙，現在說這個能障礙，來提出這個問題。底下回「答」，回答第一科是「總辨品」。

戌二、答（分三科）　亥一、總辨品
答：四唯雜染品，餘通雜染、清淨品。
這個「總辨品」。

「四唯雜染品」，十二有支裡面四個品那是雜染。但是在《披尋記》裡面他說這個「四」，他疑惑它是應該做「三」，應該是「三唯雜染」。他這句話也有根據。三是什麼呢？謂無明、愛、取這三個，這三個是雜染。無明也是雜染，愛、取都是雜染。根據什麼說那個「四」應該是「三」呢？《成唯識論》上說：「三唯是染，煩惱性故。」無明、愛、取是屬於雜染的煩惱，所以就是說三而不說四。

但是在窺基大師的解釋又不同，說「四唯雜染品」，無明、愛、取是三個，另外是誰呢？是老、老死。老是什麼意思呢？人到老的時候不能修行了，他不能用戒定慧來調自己了，就是雜染，這是一個解釋。另外一個不是說老，是說「識」，無明緣行、行緣識，這個識支。識也是雜染，那是什麼呢？就是指中有的末心，中有投胎的時候最後一剎那，最後一剎那是染汙心，所以那個也是染汙，「唯雜染」。這樣說無明、愛、取加識，或者是加老，那麼就是「雜染品」。

「餘通雜染、清淨品」其餘的，這說四個支，剩下就是八個支了。那八支也是通於雜染，也通於清淨的。這樣解釋。

《披尋記》三二八頁：

四唯雜染品等者：此中四言，疑應作三，謂無明、愛、取。《成唯識》說：三唯是染，煩惱性故。七唯不染，異熟果故。七分位中容起染故，假說通二；餘通二種。由是當知此所說義。

底下「釋妨難」，再解釋。前面是「總辨」，後面再解釋有困難的地方，分兩科，第一科「問」，第二科回「答」。

亥二、釋妨難（分二科）　天一、問
問：云何生支通二品耶？
這個最後的第十一品，生老死這個「生支」，生支怎麼能說它是通於兩方面，又是清淨又是不清淨呢？

天二、答
答：若生惡趣及有難處，唯是雜染品；若生人天諸無難處，此通染淨品。

「答：若生惡趣及有難處，唯是雜染品」，這個眾生他生到三惡道去了，生到地獄、餓鬼、畜生世界去了，當然這都是苦惱的境界，這是雜染。「及有難處」，及生到有難的地方去。又說八難，或者八無暇，三惡道就是八難中的三個，另外譬如你若是生到長壽天，生到色界天、無色界天去了。

玄奘法師翻個八無暇，「無暇」就是沒有時間。說釋迦牟尼佛在人間講解佛法，去聽法去，不行！我沒有時間，無暇！我沒有時間。在人也是一樣，說是你來打禪七吧！我沒有時間，這叫做「難」，就是有困難，讓他來學習佛法有困難。譬如說去聽經去吧！不！不！我沒有時間，這叫做「難」。他學習佛法有困難，不能學習佛法，那麼就是貪瞋癡在活動了，那麼就叫做染汙。他說這個生，他說生就是染汙。

這個是生在人間，有盲、聾、瘖、啞，也不能學習佛法，那麼就只好貪瞋癡活動了。再就是佛前、佛後，世間上沒有佛法。還有世智辯聰、邪知邪見，他毀謗佛法不肯學習佛法，那也是邪知邪見。第三是北俱盧洲，到了北俱盧洲的時候也不肯學習佛法，沒有這個需要嘛！我的生活什麼都是自在的、滿意的。你要我學習佛法，學習佛法幹什麼，不需要。

所以我們也不是三惡道，也不是盲、聾、瘖、啞，也不是佛前、佛後，又不是世智辯聰、又不是北俱盧洲、也不是生在長壽天。我們遇見佛法了，我們又能來到一個學習《瑜伽師地論》的一個因緣裡，這就是清淨了，我們應該說是清淨的、這是一個好因緣。

「若生惡趣及有難處」，那麼他這個生就是「雜染品」。

「若生人天諸無難處」，說是若生在人間，或者生在天上也沒有「難」，沒有這麼多的困難，有時間來學習佛法。其實也沒有時間，就是把那些事情都放下了，我用這個時間來學習佛法，有沒有時間，是你自己決定的。所以「無難處」，你感覺學習佛法沒有困難，那麼這就好了，所以這就是清淨了。你這樣的一個「生」，你這個生命體就是清淨的。「此通染淨品」，所以這個「生」也通於染、也通於淨，就在乎你自己決定了，來到人間就在乎自己決定了。

亥三、例隨應
當知餘支，隨其所應皆通二品。
其餘的支，無明、愛、取、識都算是染汙，其餘的支就是行、名色、六處、觸、受、有、生、老死，都是通於清淨、也通於染汙。「隨其所應皆通二品」，通於染、淨兩品。

申六、不有及滅分別（分二科）　酉一、約煩惱業生雜染品辨（分二科）
戌一、舉三道理（分三科）　亥一、無明緣行（分二科）　天一、問
問：何等無明不有故行不有，何等無明滅故行滅耶？

前面是第五科「所障能障」的「分別」；「所障」的就是八正道，「能障」的就是十二緣起了，這是第五科。第六科「不有及滅分別」，申六「不有及滅分別」，從十二緣起上來分辨這件事情。裡邊分兩科，第一科「約煩惱業生雜染品辨」，約三雜染來辨別。第一科「舉三道理」，舉出來三種道理，分三科。第一科是「無明緣行」，這一個道理，分兩科，第一科「問」。

「何等無明不有」，無明也是各式各樣的，那一種無明沒有了，「故行不有」，無明緣行，無明若不有，行也就不有了？是這樣意思。「何等無明滅故行滅耶」，那一類的無明滅掉了，那個行就沒有了呢？「故行滅耶？」這是提出這個問題。

這個有和滅、不有和滅，這是《阿含經》上說這個話：「此有故彼有，此無故彼無；此生故彼生，此滅故彼滅。」一共是四句，這裡面引來兩句：一個是有無，一個是生滅，拿來兩句。這個有無和生滅的差別，前後都有解釋過。

天二、答
答：有三種。發起、纏、隨眠無明。由此無明滅故，彼無明滅；由彼滅故，行亦隨滅。
「答：有三種。發起、纏、隨眠無明」，這個無明有三種無明。那三種呢？第一個是發起無明、第二個是纏無明、第三個是隨眠的無明，這三種無明。
「發起無明」，就是這個無明能發起種種的業，就是發業無明，最初發動要這樣做，造這個業力，或者福業、罪業、不動業，發業無明。

「纏無明」，纏是什麼意思呢？纏就是無明活動了、活動出來，活動出來的時候，我們的心意識、眼耳鼻舌身意六根，不能自主，就是無明來作主，無明叫你怎麼的，你怎麼的。自己還有一點智慧感覺這個事不對，不應該這樣做，不可以！非這樣做不可，就被它纏住了，所以叫做「纏」，就是不能自主的意思，叫纏。

「隨眠」，就是無明它沒有活動出來，在那裡睡覺，就是在阿賴耶識裡面沒有動，這是無明的種子。無明種子發動出來叫「纏」，纏的無明去造種種業，就叫「發起」無明。

或者這樣分別，「發起無明」就是無明緣行這個無明；「纏」就是愛取有那個愛取，叫做「纏」，就是「潤生無明」；「隨眠無明」就是無明沒有動，它沒有活動出來，沒有活動出來就是因緣不夠，沒有所緣緣也不行，沒有增上緣也不可以。或者是這個佛教徒他有四念處的修行，無明被障礙了，那它也不動。現在說無明有這三種不同。

「由此無明滅故，彼無明滅」，有這樣的無明滅了，「由此無明滅故，彼無明滅；由彼滅故，行亦隨滅」，這個意思，這個斷無明實在來說、根本上來說，隨眠無明滅了，纏無明也就沒有了，纏無明沒有了，隨眠、纏沒有了，當然發業無明也沒有了。最重要的就是隨眠無明要滅，要滅除這個隨眠無明，隨眠無明怎麼樣滅呢？

在《顯揚聖教論》上有一句話：要深入諸法實相，才能斷除煩惱的種子。深入諸法實相是什麼呢？就是般若波羅蜜，觀諸法實相，就是毘缽舍那。所以只是修止而不修觀，你不修我空觀、你不修法空觀，你這我執還在，你這法執也是在，你就不能夠斷惑證真，你不能斷。

（《顯揚聖教論》：「謂由四種對治故。遠離現行諸煩惱纏。四對治者。一散亂對治。二顯了對治。三羸劣對治。四摧伏對治。散亂對治者。謂於前八妙法行中方便修習。或復於餘定地善法方便修習。顯了對治者謂於第九法行方便修習。羸劣對治者。謂由先善根資助心故煩惱羸弱。摧伏對治者。謂由世間道隨力制伏煩惱種子。二隨眠斷。謂由出世間道隨力永   斷   煩   惱   種   子。三永盡貪斷。謂由永斷隨眠惑故。貪煩惱斷。如永盡貪斷。如是第四永盡瞋斷第五永盡癡斷。應知由極淨善通達見力。諸事煩惱畢竟斷故。名永盡斷。」）

你這個定，你心裡面怎麼樣明靜而住，都是不行的，你不能夠見法性，不可以！你就不能夠斷這個無明的隨眠，那還就是個生死凡夫，頂多得一點禪定，但是無明還是在的。但是自己認為自己是得聖道了，我開悟了！其實是糊塗，那裡開悟了呢？

從古代唐朝那個時候荊溪尊者，他的著作裡面就提到，訶斥這個禪宗的人叫暗證，黑暗的暗，信解行證的證，叫暗證，就訶斥這件事。所以你若學習了經論，你就會知道怎麼叫做證？怎麼叫做信、解、行、證？你學習了這樣的佛法以後，你就是有了一個擇法眼了，有了擇法眼，再看看這個人這樣修行，那個人那樣修行，喔！你心裡面就有數，你修行得不對！自然就會這樣說，自然是會知道。若是你沒有學過這些經論，不知道，你不知道這件事，不知道這件事，哎呀！這了不起、了不起，好。只知道這麼說一句就算了，你不能夠鑑別這件事。

你若是說「發起、纏、隨眠無明。由此無明滅故，彼無明滅；由彼滅故，行亦隨滅」。若是引《顯揚聖教論》上講的，你要深入諸法實相，就是毘缽舍那才能斷煩惱，若沒有這樣的修行，你不能斷煩惱的，你還是沒有開悟！這就有是非了。啊！你毀謗誰？你輕視祖師，就說出這句話來了。若不吱聲，你沒有可批評的。但是也就表示不同意，不同意這種說法，不同意你說你開悟了。

所以「由此無明滅故，彼無明滅」，由隨眠無明滅故，則纏無明、發起業的無明也都沒有了。不是從表面上看，表面上我也沒有貪、也沒有瞋、沒有煩惱了，沒有煩惱就是聖人了嗎？其實不是。要是煩惱種子滅掉了，才是聖人。所以經教上它說的是很吻合的、很契合的，這個道理是很契合的，沒有自相矛盾的地方。他說得微細，唯識的經論說出的事情都是很微細的，不是粗枝大葉那樣講法，不是的。

「由彼滅故，行亦隨滅」，由無明滅了，那麼行就滅，就不發動行了，就沒有了。但是有般若波羅蜜行六波羅蜜、行六度萬行，廣度眾生而無眾生可度，這是聖人的境界了。前面說「由彼滅故，行亦隨滅」，這是有漏的生死凡夫的惑業苦的境界。無漏的大菩薩的境界那還是廣大無邊的，還是這樣子的。

亥二、行緣識（分二科）　天一、問
問：何等行不有故識不有，何等行滅故識滅耶？

「問：何等行不有故識不有」，前面是「不有及滅分別」，分兩科，第一科「約煩惱業生雜染品辨」，分兩科，第一科「舉三道理」，戌一、舉三道理，這裡邊分三科，第一科就是「無明緣行」，這是個道理。現在第二科「行緣識」，這是第二個道理，分兩科，第一科是「問」。

「問：何等行不有故識不有」，這個行也是各式各樣的，行不有了，識也不有，因為行緣識，所以行若不有了，識也就不有了。何等行不有故識不有呢？「何等行滅故識滅呢？」這是提出這個問題。

底下回答，「答」，分兩科，第一科是「舉有」。

天二、答（分二科）　地一、舉有
答：諸行於自相續中已作已滅，及未起對治，又由意行有故，起身語行；由此有故彼有。

這時候這樣子回答這個問題。「諸行於自相續中」，就是無明緣行的時候，你這樣身行、語行一動作了，就是在你的生命體，「相續」就是生命體，這個生命是相續不斷的。這個生命出現了，又老死了、又死掉了，死了又出現了、出現又死了、死了又出現了，總是相續的、不會斷的。

（《中華佛教百科全書》：「相續（梵sam!tati，巴sam!tati）即法之前後連續無間斷之意。《俱舍論》卷四云︰「何名相續﹖謂因果性三世諸行。」卷三十云︰「業為先後色心起，中無間斷，名為相續。」陳那《取因假設論》云︰「言相續者，謂於異時，因果不絕。」此言有為法之前因後果連續不絕，名為相續。《大毗婆沙論》卷六十稱：「相續有五︰(1)中有相續 (2)生有相續 (3)時分相續 (4)法性相續 (5)剎那相續。」此外，又有稱人等之依身為相續者，如《俱舍論》卷五︰「相續有異，異生、聖者相續起故。」同書卷二十二云︰「由此比知，以有愛故，能令相續馳趣後有。」由此可知，又可將自己之依身稱為自相續，他人之依身稱為他相續，一人稱一相續，多人稱多相續。」）

「自相續中已作已滅」，就是你已經做的這個行，當然得了果報了，得果報了又滅了。當然這可能會得了幾百年、幾千年、幾萬年的果報。在人間、天上要多少回，然後這一段的業力結束了。但是還繼續造，所以還是有無量無邊的業力的，這個業力，眾生一直是這樣子的。

這樣的諸行是「及未起對治」，這是一樣，和前面有點不同了，就是他沒有遇見三寶、沒有遇見佛法僧、沒遇見佛法；沒有遇見佛法，他不能夠修四念處，就是遇見了你沒有修四念處來對治，你沒有修四念處用般若來對治你的業力，沒對治它，沒有對治它，所以這個行，就行緣識了，有這個行就有這個識，若是沒有這個行就沒有識，是這樣意思。

「又由意行有故，起身語行」，無明緣行這個行，主要是「意行」，就是那個第六意識。第六意識你要造福行、罪行、不動行，這個有了，一造好了，有了！那麼這個意行有了，就發動到身行、語行去，就不限於在心裡面，他會發出來語言、發出來動作的，那麼就是身、語行。所以「由此有故彼有」，就是意行有故，身語行就是要有，是這樣意思。

這是「舉有」。

地二、例無
彼無故，彼緣識亦無；此若全滅，當知識亦隨滅。

「彼無故」，說是沒有經過佛法的四念處，譬如說三十七道品。你沒有修這個止觀，奢摩他、毘缽舍那，你沒有這樣聖道的對治，那麼你造的那個行，當然它有行，就行緣識。若是你能對治，一對治那個行就沒有了，行就沒有作用了。

對治這裡面應該是那麼說，就是行若發動的時候，得果報要有煩惱的愛取的滋潤、支持，愛取煩惱的支持，這個業力才能得果報。但是你若修四念處就把愛取消滅了，那麼你以前造的業力，得不到愛取的資助，愛取不給它力量，那麼那個「行」就不能發生作用，那麼就等於是沒有了。所以「彼無故，彼緣識亦無」，那個行不能發生作用了，不能發生作用，所以「彼為緣而識生起」這件事也沒有了，行就不為識作緣了。

所以過去生中造了很多的業，是在人間、天上，或者到地獄去受果報的，但是你修學佛法，得了初果了，或得阿羅漢果了，就不行了，就是無明滅則行滅，行滅則識滅了，這件事就結束了，不流轉生死了。所以「彼無故，彼緣識亦無」。

「此若全滅，當知識亦隨滅」，當然彼若全滅，意行所造的滅，身行、語行也都滅了。若是我們修行只得個初果，三惡道的這一部分是滅了，人、天還沒滅，還在人、天裡，還要流轉七番生死的，那就不是全滅。假設得阿羅漢果以上，就是完全滅了。完全滅了，「當知識亦隨滅」，那麼這個中有就不顛倒了。「陰境若現前，瞥爾隨他去」，就沒有這件事了，所以「此若全滅，當知識亦隨滅」，識也就滅了。

（《阿彌陀經疏鈔演義》：「永明四料簡云。無禪無淨土。鐵牀并鐵磨。萬劫與千生。沒個人依怙。有禪有淨土。猶如帶角虎。現世為人師。將來作佛祖。有禪無淨土。十人九錯路。   陰   境   若   現   前。瞥爾隨他去。無禪有淨土。萬修萬人去。但得見彌陀。何愁不開悟。」）

這可見，我們若說是從經論上學習，知道這件事，知道完就算了，那也倒沒有什麼。如果是自己還有出離生死的願望，我想要不受生死苦，那麼這件事就應該注意了。哎呀！這個行緣識，行緣識的時候，就是「陰境若現前」的這個時候嘛，行一發生作用的時候，就出來中有了，中有就會顛倒迷惑了，就是可能是到三惡道去受果報，可能在人、天裡受果報，就流轉生死了。那麼怎麼辦呢？怎麼樣才能滅呢？

「何等行不有故識不有，何等行滅故識滅？」這要積極地要修四念處了，自然是這麼回事，積極地要修四念處，要把它滅了才可以，要把愛取心滅。我怎麼知道是滅了呢？就在生存的時候，就知道了。生存的時候，你常常四念處修行，你就知道你這時候眼耳鼻舌身意，面對色聲香味觸的時候，你就知道我這個愛取滅沒滅，是滅了？是沒滅？就知道嘛！就知道了。還用別人告訴嗎？當然別人也會告訴你，你的善知識會告訴你的。所以是「此若全滅，當知識亦隨滅。」如果說我只是書本上看看就完了，那就是不在意這件事。將來行緣識的時候，行緣識就行緣識好了，那就是這麼回事情了。

亥三、識緣名色六處觸受（分二科）　天一、舉識緣名色（分二科）　地一、問
問：何等識不有故名色不有，何等識滅故名色滅耶？
「問：何等識不有故名色不有」，這是第三科、第三個道理。前面是「行緣識」的道理，現在說是「識緣名色六處觸受」的道理，分兩科，第一科是「舉識緣名色」。
「何等識不有故名色」就「不有」，「何等識滅故名色滅耶」呢？舉這個問題，提出這個問題。

地二、答
答：種子識不有故，果識不有。此俱滅故，俱名色滅。

「答：種子識不有故，果識不有」，這樣回答。「種子識不有故，果識不有」，這個「種子識不有」這句話什麼呢？這就是阿賴耶識，就是阿賴耶識的時候，就是人在生存的時候，生存的時候，前六識遇見境界的時候，那麼就是愛取，就是無明愛取去活動，活動就在識裡面熏成了種子，熏成了種子的時候，這時候就叫做「種子識」。

如果你沒有熏成種子，「種子識不有」，因為你修了四念處，四念處的力量強大了，雖然眼耳鼻舌身意與色聲香味觸法接觸的時候，「住最上捨」，心裡不著，不住色生心，不住聲香味觸法生心。這是阿羅漢以上的境界，是大菩薩境界，阿羅漢也有這種境界，他就不熏習了，不去愛也不憎，也不愛也不憎，心裡面住最上捨，那不熏成種子了。不熏成種子這時候，「種子識不有」，就沒有，不有的緣故「果識不有」，將來也不會再去得果。你若有這個「種子識」，將來因緣成熟的時候，種子就要去得果報，那就叫做「果識」。

譬如我們現在得到人的果報，看上去是有一個色受想行識，有個眼耳鼻舌身意，在那活潑地在那兒動，實際上就是那個種子在動。那個種子結束了，說他還有很多的飯，可以吃飯的，沒有用，你吃飯也活不下去，要結束了，果報要結束了。就是種子在那邊動，那就叫做「果識」。他們有了種子但是還沒得果報，那就叫做「種子識」。因識、果識，有這樣的不同。你沒有種子的時候，他就沒有去得果報那個時候了，果識也就不有。

「此俱滅故，俱名色滅」，沒有因識那麼也就沒有果識，這個因果的識都沒有，「此俱滅故」，這兩個識都沒有了，「俱名色滅」，和識在一起現出來名色的果報也就沒有了，也不出現了，自然是滅了。

你說是了生死，怎麼了生死？怎麼叫做了生死？這地方說得很清楚，就是這樣子了生死。就是要把種子識滅了，怎麼樣種子識才能滅呢？

就是不要有愛取。六處緣觸、觸緣受、受緣愛、愛緣取、取緣有。現在說明相應觸，用般若與六根相應，去接觸色聲香味觸法的時候，有般若的智慧，有般若智慧的時候，他就沒有愛取的熏習了，是「種子識不有」。種子識不有，果識也不有；果識也不有，名色也不有，那麼就是入於不生不滅的境界了。

不是說是死了以後，不是！就是現在他的正念四念處的觀，觀智相應了，就入於諸法實相，與諸法實相統一了。就是現在，不是說死亡了以後，不是的，就是現在。現在與諸法實相相應了，他就是不愛，他就是住最上捨了。他入定的時候住最上捨，出定以後還是住最上捨，他心裡面不著。當然阿羅漢還有一點習氣，雖然有習氣但是還是清淨。「種子識不有故，果識不有，此俱滅故，俱名色滅。」

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－．－※－．－※－．－

問：有一位同學提出來他的心得，他說是《中觀論頌》說：「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故知無生。」
答：這是《中觀論》上的頌，很有名的一個頌。
問：今日《瑜伽論》中說及緣起義時，離有情義是無我，總說二緣起無我義。緣起有兩種：一個是賴耶緣起，
答：就是自性緣起。
問：一個是愛非愛緣起。
答：愛非愛緣起，是約增上緣說；賴耶緣起，是約名言種子說，約因緣說。現在這位同學的意思，「離有情義是無我」，這無我是總說二緣起都是無我義，是這樣意思。
問：第二是無常復暫住。
答：前面是解釋緣起那個地方是這樣，無常嘛還是暫住，因為是一剎那，一剎那就是暫住。
問：第三是暫住而依他。
答：諸法一剎那住而是依他，依他而現起的，在《攝大乘論》上也有解釋，這裡還是這樣意思。第三義，依他而暫住。
問：第四，依他離作用。
答：「依他離作用」，因緣沒有生法的作用。
問：這三樣，這三條合起來是賴耶緣起。
答：那麼也就是因緣的緣起，自性緣起。
問：第五是於離作用，因果相續不斷。
答：這前面解釋緣起就這樣說。
問：六、於因果相續不斷，因果相似轉。第七、於因果相似轉復自業所成義。這三條加起來是愛非愛緣起。

答：這是這位同學他的這樣看法。這加起來呢，這幾條一共是七條，第一條是離有情義是緣起，乃至到第七、於因果相似轉復自業所成。就是分成兩個緣起，合成兩個緣起。但是第一個是離有情義，是總說二緣起都是無我義，這樣意思。

問：《瑜伽師地論》後面又提到，不共是無作無用無運轉的意思。以上三義都是超越了遍計執的認識。
答：是的，遍計執是錯誤的，是沒有那麼回事。
問：若直接趣向依他起的依他緣故，生剎那後無有功能自然住故之理，
答：從緣起的這種道理，
問：可以直接地可以覺悟到，依他起是生剎那後無功能自然住故的道理，對不對？於此作觀可會入圓成實，是以有人聞《中觀論頌》即證初果，方可理解？

答：是的，是這樣意思。緣起義的確是很深，要認真地去思惟，明白那個道理，你才能夠從聽法中得無生法忍。不然聽過去了，和沒聽到差不多。這位同學他有這樣的看法，我是同意這個看法的。

        而這個緣起的深義，已經講過去幾次，後面還有繼續又講，後面還是有講的。所以前面過去的要不斷地溫習，後面再重講的時候，可能幫助你更進一步地去理解，應該是這樣。

問：本週一學到，「問：何故說言有生故有老死，要由生緣而有老死，如是乃至無明望行？答：由此言教道理，顯從無實作用緣，餘得生義故。」《披尋記》本第325頁。同學們在討論中將緣起法說得似乎有些玄妙，我有一粗淺的看法，不知道對不對？說出來懇請師父指正。

       《中論頌》言：「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生。」自生，如因中有果論主張：果在因時即已具足，果從因生，不從餘生，這是自生的意思。他生，如自在等作者論主張：世間諸物是大自在天或梵天王所作、所生、所變化的，這是他生。共生，如從緣顯了論主張：因中有果，果從因生，然有障緣障覆，令不現前，故須從緣以顯果，共生。無因生，如無因見論主張：我及世間皆無因而忽然生起。無生，佛法主張諸法無自性，因緣和合而生。它和因中有果論、從緣顯了論根本的不同，在於佛法主張因中非先有果，也要有因待緣，果才生。佛法說，因緣和合即是說眾緣和合，因為因也是四緣之一，它是影響果生起、存在最主要的力量而已，一切法皆是無常生滅變化的，隨著因緣，應一法的變異，果法亦隨之變異，所以沒有因緣是有決定真實的作用的。果法的變異是隨著因緣的變異，因緣變異了，果法也隨之變異，所以沒有一因緣是有決定真實的作用的。

答：你這一段話這個解釋法，自生、他生、共生、無因生，「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故知無生」，在《中觀論頌講記》是有這樣說法。所以這四種生都是不能生，所以「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生。」是這麼解釋。當然也還有一種不同的解釋。這只是說，像因中有果論，或者其他這些論，他們說的緣起都是不對的，諸法是不能生的。不能生，而諸法事實上是生了，那麼是怎麼生的？你怎麼回答這個問題？

　　　　所以在《中觀論》上的說法，就是因緣生。外道所說的自性生、他性生、共性生、無因生都是不能生，不能生，那諸法怎麼生的？因緣生。那麼這樣說這個因緣，就是每一法有每一法的因緣。這和外道說的不同了。比如說這個橙子，它有一個種子，麥、穀、高梁、包米、蘋果，每一法有每一法的種子；光有種子還不可以，還要有緣，每一法有每一法的緣；因緣和合了，諸法就生了。所以有因緣具足了就生了；沒有因緣，沒有因緣不能生，是這樣意思。那麼因緣生就知道，一切法是無自性，就是空的。這個說法在《中觀論》上是這麼說。

　　　　而現在這個《瑜伽師地論》，我們學習《瑜伽師地論》和其他的《雜集論》，都是一致的，都是這樣說。這個說法和你這個解釋的不一樣。我們學的《瑜伽師地論》上說呢，它也是不同意因中有果論這些，梵天王這些，自生、他生通通都不承認。它也認為是諸法是待種子，種子是因緣，還要有增上緣，各式各樣的增上緣，還要所緣緣、等無間緣，各式各樣的因緣，而是這些因緣生的，但是這些因緣又是不生的，是這樣意思。不是你說這個，（這是誰寫，他沒有寫名字，這字寫得好）不是這樣意思。你再重新看看那個文，不是你這個說法。

　　　　它這個說法，的確是和智者大師有點相似。諸法是這樣的因緣生的，而這個因緣又是不生，唯識上是這樣意思。前面已經說出來有多少消息，一切法一剎那間就滅了，它怎麼能生呢？哎！但是生了，事實上是這樣生了，就是這樣意思。你去觀察一切法是剎那間，一剎那一剎那一切法都是滅掉了，怎麼能生呢？哎，就是生了。智者大師說的《摩訶止觀》上說得很詳細的，諸法不自生、不他生、不共生、不無因生。不是按照你講的這個，不是外道那些，不是那樣的生，不是那個說法。是諸法每一個因緣而生的。這樣生呢，的確是像你剛才說的有一點玄妙，「討論的時候有一點玄妙」。玄妙就是這樣意思。這個意思好像我們說一句發起疑問，小疑小悟，大疑大悟，我們用疑惑心來說就是有一點矛盾，你說它生，又說它不生，不是有點矛盾嗎？是這樣意思。

        但是這些大菩薩他就是這麼說的，一切法剎那剎那地頓生頓滅，一切法就是這樣生了，有這樣的因緣就是這樣生了，不同的因緣有不同的因緣所生法，而一切法還都是不生的。當然這是這樣說。若在唯識的理論上說呢，又不是，又不是這樣意思，又另一個說法，唯識的理論是另一個說法。

　　　　我那天說那個小伙子丟了一個斧頭，他斧頭丟了，他疑惑鄰居那個青年偷去了，我看他說話也像，他是偷我斧頭了，他的笑也像，眼神也是像，他走路也是像；等到後來自己到田裡面找到斧頭了，再來看那個人，他不像了，怎麼都不像。還是那個人，但是就是不像了，怎麼回事呢？這是唯心所現嘛！你是疑惑他的時候，你說像，這是你自己心裡面疑惑，是你那個分別心、疑惑心的變現，說他是像，他偷的。說自己找到斧頭了，不疑惑了，不疑惑，他沒有偷，什麼都不像，這也是唯心所現。唯心所現的時候，實在只是主觀上的這樣想而已，客觀本身還沒有這麼回事，是唯心所現，遍計執是畢竟空的。在這個譬喻上，我感覺到和這個有點相合，你們再想一想，看是不是合的？遍計執是空的，你疑惑他是偷你斧頭了，實在完全沒有這麼回事，不是空的嗎？說是我這斧頭找到了，他沒有偷，其實也是你的分別，也是這個分別心，也是空的。是按這樣的意思觀一切法空，和這個說法又不同，也是不一樣，但是有關聯的，你疑惑他是偷你斧頭了，那個分別心一剎那剎那是頓生頓滅的，就是這樣意思。

　　　　造房子的因緣都是頓生頓滅的，但是房子出現了，房子也是頓生頓滅的。是有？是空？就是這樣意思。諸法不自生，亦不從他生。

        這樣子呢，你也可以寫一篇文章。就是剛才這一段話，把《中觀論》上的解釋，「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故知無生」，這一段，加上《瑜伽師地論》說的，《雜集論》也是這麼說，把智者大師的《摩訶止觀》那段文也是，這幾段文聯合起來，你作深入的研究，寫一篇心得報告，也很有意思。然後把丟斧頭的事也是加上去，你看這篇文有沒有意思？這個地方要用心，你要用心去思惟，不要只是在文字上想一想就算了，要深入地去思惟一下，你就會有進一步的深刻的認識，不思惟不行。

　　　　你這個文上，最後你這一段文，「佛法說因緣和合即是說眾緣和合」，是的。「因為因也是四緣之一，它是影響果生起、存在最主要的力量而已」，是的。「一切法皆是無常生滅變化的，隨著因緣的變異，果法也隨之變異，所以沒有一因，沒有一緣，是有決定真實作用的。」但是你這個結論有點問題，你最後一句話。由因緣變異，所以果法也就隨著變異，因緣若不變異，果法就不能變異，這可見，因緣的力量很大。你說是因緣是沒有決定真實的作用的，你這個結論和你前面的話有一點不合，你再想一想。

　　　　由因緣來決定所生法，所生法本身沒有力量，由因緣來決定它，所生法本身不能自己決定，自己不能決定自己，所生法沒有力量。誰有力量？是因緣有力量，因緣若變化，所生法就要變化，它不能說我不變，不可以。因緣若變了，果法就非變不可。這可以做一個結論呢，所生法本身沒有決定性，所以所生法都是畢竟空的。可以有這麼個結論，這是對了，這就和《中觀論》上說的是相合了，說因緣所生法即是寂滅相，就是沒有決定性嘛！

問：阿彌陀佛，師父，您說這段文的時候，您說您覺得好像不知說到那兒去了；可是我是聽了很高興，因為聽到說，因有不生義，緣有不生義。那剛剛這個同學寫的這段話，那一天我也想到，我也是這麼分別，如果這樣的話，就是等於因緣放在那裡，但是它可以不現果的原因，可以和合而又不生的時候，是不是就是以前師父講過，那個第六意識它是把關的？所以就是遍計執，你依他起現起的時候，是看你的第六意識往那裡走？那我們凡夫當然就是遍計執。但是現在就引出一個問題：假如在四個緣裡面看的話，一個因緣，種子緣嘛，然後再一個增上緣，一個所緣緣，就是所緣境，再一個等無間滅，那這時候第六意識它起的這個分別心，應該是算因緣呢？還是說因為你前面一個意，相續下來的那個等無間滅？

答：這個第六意識四緣都具足的，四緣都是有的，不只是因緣。
問：第六意識一起來？

答：第六意識一起，四緣都具足的，缺一個緣都不行的。當然因緣是很明顯的是有力量，因緣是很明顯的是有力量的。在這個地方看出，我們要在自己實際上的體驗上可這樣觀察，譬如說我現在我身體生瘡了，流膿流血，很痛很苦，但是你修觀，這是因緣所生法──這個瘡是因緣所生法，由因緣出現這件事；因緣若變了，所生法非變不可；因緣若不變，所生法也不變；所生法本身沒有決定性，完全靠因緣來決定。這樣一觀察的結果呢，這個流膿流血這個瘡是畢竟空的，它本身是沒有決定性的，就是沒有瘡，有就是空。

問：那這是在理上面這麼了解。
答：在理上那麼看呢，事上就是這樣子，事實上就是這樣子。在因緣所生的瘡上面，這個瘡是自性空的，在自性空那一方面是沒有瘡可得的，事實就是這樣子。

        當然這就是你在沒有瘡的時候，你靜坐的時候多訓練，心裡也沒有貪也沒有瞋，心裡沒有壓力的時候，你這樣子訓練。訓練熟了，再加上奢摩他的力量，奢摩他的力量若大的話，在有瘡就是沒有瘡；奢摩他的力量小不行，你轉不過來。我們沒有生瘡，我們四大調和，沒有壓力的時候，你可以這樣想，觀一切法空，無我、無我所，可以這樣想。當然時間久了，它也相應的，也是相應的。但是瘡若來了的時候，你就不相應了，不相應的原因就是奢摩他不夠力量。所以要有奢摩他，還要毘缽舍那，這件事就出現了。

        你常常這樣做，就是把這樣，書本上的佛法就應用在你的眼耳鼻舌身意的經驗上面了，因為你平常靜坐你不用，那就用不來，你若事實上用不上，用不上，那你就是原來的這個情況，我若打你一下子你就感覺痛，我若讚歎你一下你又怎麼樣，就是一般的境界，你不能超越這個一般的境界。你若用四念處，用「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故知無生」，你時常地這樣思惟，時常這樣思惟，你就能用，就用上了。用上了的時候，那一般的這些苦樂的境界，你就超越了，超越這個苦樂的境界，能超越。苦若來了的時候，你不苦，樂來的時候也不樂。

　　　　是洞山禪師說那句話：「何不向無寒暑處去」，怎麼叫做無寒暑處去呢？「寒時寒殺闍黎，熱時熱殺闍黎。」（〈筠州洞山悟本禪師語錄〉：「 僧問。寒暑到來如何回避。師曰。   何   不   向   無   寒   暑   處   去。云如何是無寒暑處。師曰。寒時寒殺闍黎。熱時熱殺闍黎。」）他這個說呢，那等於是我空，修我空觀，修我空觀也就是法空觀。「寒時寒殺闍黎」，寒的時候我也不可得，熱的時候我也不可得，我不可得，法也不可得，就是「無寒暑處去」。

        你若是對經論上的道理也不大懂，這句話怎麼講？「何不向無寒暑處去」，這句話怎麼講？說禪師，有些那一個時代以前的大禪師，話是有道理，「喫茶去」，你以前來這兒住過，你今天來了，「喫茶去」；我今天是新來的，以前沒來過，「喫茶去」。這個話也是有道理。

        有一位法師說，修四念處不容易。我認為沒有什麼難，就是問題就是，你先要心情上沒有壓力的時候，你要訓練自己，訓練自己就是佛菩薩的現成的法語，不需要自己另外去開個爐灶，不需要另開爐灶，就是現成的，現成的。

　　　　我這麼想呢，如果是《瑜伽師地論》說的這個緣起義你還過不去，你暫時用《中觀論》的緣起義，諸法不自生、不他生、不共生、不無因生，用這個四句話。這四句話我認為是容易，應該可以接受。你先以它為前方便，就過去了，然後你再學《瑜伽師地論》這個諸法不自生、不他生、不共生、不無因生，有可能就容易明白一點。這樣子，你就長時期地這樣訓練，到時候就可以了，你就能用上，就和任何人都能容易合。你和我講道理也能合，不講道理我也同你合，心裡沒有事，你心裡面沒有什麼事情，一樣的，無差別相。

問：對不起，師父，我是對於剛剛那個……師父說那個理由跟那個結論不符合。我的看法是說，比方我們說有一個人他有決定勝解，就是說他不會受別人的影響。那如果說是一個因、一個緣跟一個果，如果你說它有真實決定的作用。那麼就是說，它不受其他的緣影響，那麼這個果就一直就是那樣，不會變。那我們說它是有……那麼我們可以說這個緣，或者是這個因，對那個果是有真實決定的作用。

        那麼現在事實上不是，那麼就是說：任何一件小事情，它對這果都會有影響，當然是說多多少少，有的時候，在我們世間法，這個生滅相看的時候，它非常微小，你看不太出來，可是事實上應該是多多少少都會有點影響。那麼這麼說的話就是說：沒有一個因、一個緣，對於那個果，是有真實決定的作用。我的意思是這樣。可不可以這樣解釋呢？

答：你說這個我同意，你說這個我同意。就是你對於這樣的諸法寂滅相的這種理論，有勝解了，有勝解的時候呢，別人不能夠動搖你。這我同意，我同意這個說法。

        那當然這就是你的因緣，你對於諸法不自生、不他生，不共生、不無因生，你凖備你這個因緣很強，所以你這個所生的果，就是這個勝解很有力量。這個勝解是個所生法，這個勝解發生作用的時候，就是其他的人有不同的理論，不可以動搖你。這個對的，是這樣意思。

        而這個理論呢，這個勝解是個所生法，為什麼會有這麼大的力量？就是因緣來的，從因緣來的。

        那四句話，「問渠那得清如許？為有源頭活水來。」我的解釋，和那個華梵工學院，那個記錄的人，他寫的，不是我說的，和我說的不一樣，說的不一樣，他改了，他把我的話完全改了。

        是的，這個勝解的因緣凖備得特別好，時間特別長，你自己這樣子如理作意的時間久了，加上奢摩他的力量，所以你這個智慧強，別的人不能動搖你。就是煩惱來了，也不能動搖你，就是觀察這個煩惱是畢竟空的，你心就不動，就是煩惱不能動搖你。其實這道理是一樣的。

        而這個所生法，是由因緣來的，是由因緣來的。但是你若說，「須菩提白佛言：世尊！佛得阿耨多羅三藐三菩提，為無所得耶？佛言：如是，如是！……我於阿耨多羅三藐三菩提，乃至無有少法可得。」就是我對於諸法不自生、不他生、不共、不無因生──這畢竟空的智慧，也是不可得的。因為它是由因緣來的嘛，自性空的。這也等於說，因、緣是不生的，本來是這個阿耨多羅三藐三菩提，你對於諸法實相的智慧，是由因緣來的，現在觀這個因緣所生法是畢竟空的，也等於是不自生、不他生、不共生、不無因生，不生，諸法是不生的，也等於是這樣意思。

        不過，這麼講呢，和剛才《瑜伽師地論》說那個也不是自生、也不是他生、也不共生、不無因生，你也可以去會合一下，會合一下。
        所以你這個說的呢，你剛才解釋這個，我是同意。同意，但是和你這個文上說的，和你這個文，還是有點事情，可以再思惟一下、再思惟一下。

        「一切法皆是無常生滅變化的，隨著因緣，應一法的變異，果法亦隨之變異」，果法也隨著變異，所以果法沒有決定的力量。誰有決定的力量？是因緣。你的文是這個意思嘛。「所以沒有因緣是有決定真實的作用的」，這個說，不妨是「所以所生法沒有決定真實的作用」，應該這麼個結論。

問：對不起，我再浪費大家幾秒鐘。我的意思是說，如果照那樣講，應該是說：對於那個果有決定，是說因緣和合對果有決定；而不能說某一因對某一果，是不是這樣子呢？

答：也不要緊，也可以啦！就是由因緣來決定果，由因緣來決定果。這個因緣，當然在我們在凡夫的時候，是很明顯，很明顯。比如說，我在經本子上，我這樣學習，說了一大套，說是天花亂墜。但是有人若是罵我的時候，我心裡面就煩惱了。這是因為什麼呢？因為我這個所生法沒有力量。為什麼所生法沒有力量？我凖備得不夠，我修行得不夠，我的奢摩他、毘缽舍那凖備得不夠。若是得了聖道的人，那不是，他凖備的時間久了，他已經成就了無漏的智慧的時候，那不要緊，你觸惱他也好，他心不動。為什麼呢？因為他那個因緣有力量，所以所生法有力量。

        但是若佛的境界來說，「無有少法可得，是名阿耨多羅三藐三菩提。」那個是觀察這個所生法是畢竟空的了。當然這又是一回事，又是一回事，但是和《瑜伽師地論》說的不自生、不他生、不共、不無因生，這個是無作用緣，是不是可以會合一下？也可以這樣會合。

        啊，這個是你寫的，很好！你寫得好。

        這個我已經是重複多少遍了，的確是，如果你預先凖備不好，這是辦不到的事情，辦不到的。用經論上的佛法，在身口意上發生作用，要凖備，預先要凖備，你不凖備是做不來的。

《瑜伽師地論》卷十．《披尋記》Page327-329．1997/7/3．Tape107

第  PAGE 21 頁，共  NUMPAGES 22 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老