地四、愛望取（分二科）　玄一、問
問：云何愛望取為三種緣？

玄二、答（分三科）　黃一、為俱有緣
答：由欲貪俱行，於隨順取法中，欲樂安立故，為俱有緣。

這是三雜染裡面的生雜染，煩惱雜染、業雜染、生雜染。「生雜染」裡面的（生流轉），一共是分九科。現在是（十二支前後相望分別）裡面的第四科是「愛望取」，就是十二支互相望，分別它有多少緣，這樣意思。前面的三科說完了，現在第四科「愛望取」。

「問：云何愛望取為三種緣？」這是用問答的方式，表示這件事的道理。愛望取，前面說到緣起的體性的時候，解釋過十二緣起的事情，現在這裡又繼續分別它的道理。這個愛的煩惱和取也是煩惱，這兩種煩惱相對望的時候，它們彼此間的關係是怎麼樣的呢？按前面文來說，彼此都是有三種緣，有三種關係就是，它們的三種關係是怎麼樣的呢？這底下回答。

「由欲貪俱行，於隨順取法中，欲樂安立故，為俱有緣。」三種緣，第一個緣就是俱有緣。俱有緣這句話怎麼講呢？就是同時地在一起活動，不是前後，是同時，同時在一起做事情，彼此都有相助的力量，我能幫助你，你能幫助我，就叫做俱有緣。

現在這裡說「愛望取」來說，取裡面第一個取，就是欲貪，就是欲取，第二個是見取，第三個是戒禁取，第四個是我語取；而這四個取裡面都有欲貪。

第一個取就是貪著色聲香味觸，愛著欲樂的事情。這個所欲的，色聲香味觸是所欲，心裡面的欲貪就是能欲、也就是能取。這個「欲貪俱行」，能欲的取與所欲的境界是同時的，同時活動叫俱行。「行」是活動的意思，「俱」就是在一起活動。在一起活動的時候，「於隨順取法中」，這個隨順取法中，譬如說我們歡喜色聲香味觸，歡喜五種欲，那麼可意的五種欲就隨順你的欲貪，對你的欲貪來說，它是相隨順的，所以就叫隨順。如果是不可意的，不是你所欲的，那就是不隨順，沒有隨順這件事。見取、戒禁取也是，他們所取著的，也是隨順他能取著的心情的，乃至到我語取也是這樣意思。

「於隨順取法中」，就是隨順能取的心情，所取的境界裡面，「欲樂安立故」，你所歡喜的事情就是願意那樣子安排，願意那樣的創造出來，就叫安立。我願意有如意的色聲香味觸，我就去這樣追求這樣的色、這樣的聲香味觸，那麼就安立出來了、就出現了，那麼就是欲樂安立。

這個見取，「見取」是思想上的事情。他歡喜斷見、歡喜常見，就是所謂邊見，或者是邪見，各式各樣的思想。當然指佛法以外的，佛法以外的思想他歡喜，哦！這個世間上的事情都是大自在天創造的，他感覺這樣的理論心裡很滿意，感覺到滿意，那麼他就這樣去安立怎麼怎麼的，這四個取都是隨他所願意的去創造去、去安立去、去追求去。

這樣子說，這個所追求的也就是所欲的，和能取的，所取的和能取的心情是同時的，同時存在，有所支持的，那就叫做「俱有緣」，是這樣意思，叫俱有緣。說我現在我很貧苦，生活很困難，但是我觀察我所能活動的條件，能取到富貴，這個富貴還沒拿到，但是認為有希望，就這樣的這個希望的境界，就能支持自己去努力活動，這叫做「俱有緣」。如果完全沒有希望了，這是不行的。你雖然有貪心，沒有希望了，那不是俱有緣，這是不行的，這裡面有這個味道，那麼這是說俱有緣。

這個「愛望取」，第一個緣就是「俱有緣」，這個愛對這個取來說，他所取的境界對他來說，在心情上說是同時的，所以有很大的希望，對他有助力，這是第一個緣。

黃二、為無間滅生起緣
由無間滅勢力轉故，為生起緣。

因為俱有緣的關係，他就能夠有毅力發動身口意去創造、去努力做這件事，做這件事做成功了，做成功了以後，當然這事情就是過去了。「由無間滅勢力轉故，為生起緣」，這個在佛法裡面講，比如說是我們做善業、或者是做惡業，當然不是立刻得果報，但是這種業是造好了、造完了，造的時候就把那個力量、那個種子造成了。做善業，我一天拜三千拜佛，我並沒有見到佛，但是你拜佛那個誠心的努力不怕辛苦，這三千拜拜好了，那個善根栽培下來了，善根栽培下來的那個力量、那個善根的力量，就是「無間滅勢力轉故」，就是那個力量不間斷地相續地下去，那個力量繼續地存在下去。

「無間滅勢力」，那個力量繼續地存在下去，存在下去做什麼呢？「為生起緣」，為將來得果報的一個因緣。他現在是沒有什麼事，表面上不看見有什麼事，但是將來得果報的力量已經成就了，那個力量剎那剎那地相續下去，所以那叫做「無間滅生起緣」，這是這個因緣。

黃三、為久遠滅引發緣
建立當來難可解脫彼相續故，為久遠滅引發緣。
這是第三個緣。

「建立當來」，你現在所造成的染汙的、罪過的，或者是清淨的、安樂的業力，它在你的心裡面剎那、剎那地相續下去，將來「建立」，也就是能創造出來，能出現在將來，不是現在。「難可解脫彼相續」，那個事情若出現了的時候，是不容易解脫的。

說是苦惱的境界若出現的時候，你說我不要有苦惱，這不可以。說是一個大安樂的境界出現了，也是，你說誰來破壞，不容易破壞的。他這個富貴來了，任何人不能破壞，就是難可解脫。

那就是「為久遠滅引發緣」，就是這一生，這裡是指來生，不是現生，所以叫做「久遠」。當然那件事出現的時候也不是永久的，所以也是要無常了，所以叫做「滅」。就是你現在創造的力量能引發將來久遠的時候的果報，有這樣的緣。這是一種緣。

所以有的人他遇見了佛法，他就是要相信，說不出來理由。有的人遇見了其他的宗教，他也就歡喜相信。這是以前有過熏習，他就會出現這件事。這是說「愛望取」是這樣的關係。

地五、取望有（分二科）　玄一、問
問：云何取望有為三種緣？

前面是第四科，現在底下說第五科「取望有」。這個「取」是屬於煩惱，「有」是屬於業力。這個煩惱，取煩惱和那個業力，它們相對起來有什麼樣的關係呢？怎麼樣也能成為三種緣呢？

玄二、答（分三科）　黃一、為俱有緣
答：由與彼俱，令業能招諸趣果故，為俱有緣。

「答：由與彼俱，令業能招諸趣果故」，這個取望有，這是第一種緣，叫做「俱有緣」。「由與彼俱」，就是有與彼取，「彼」指那個取說，這個有和那個取在一起，這個煩惱在活動的時候，就把那個「有」造成了，就是業力。以前在無明緣行的時候，你造成了這個業力。現在這個愛取的煩惱一出現的時候，就是把以前的那個業力變成了「有」了，將來能有果報了。而這時候果報還沒有出現，沒有出現的時候這個業力和那個取是同時的，所以叫做「與彼俱」。

「令業能招諸趣果故」，這個取和那個業在一起，它們有了什麼樣的事情出現呢？就是使令那個業加強了力量，它能取得果報。「招諸趣果」報，招就是「取」，就是拿到了，拿到諸趣的果報，或者是人趣、或者是天趣、或者三惡道的果報。所以「為俱有緣」，這叫做俱有，俱有緣是這樣意思。

黃二、為無間滅生起緣
又由彼力，於此生處能引識等故，為無間滅生起緣。
這是第二個「無間滅生起緣」。

「又由彼力」，就是由彼取的力量、由彼取煩惱的力量。「於此生處能引識等故」，「於此生處」，或者此生、或者人、或者是天、或者三惡道受生之處。「能引識等故」，能引發出來識、名色、六入、觸、受的果報。能把這個果報生出來，它有這種力量，那麼這個就叫做「為無間滅生起緣」。

這個取緣有，這是取對有來說，能有這種力量，為它「無間滅的生起緣」，也是把原先的業力造成了有以後，這個「有」就能夠生起將來的果報。現在還沒生，那麼它現在這個時候剎那、剎那地相續下去，就是「無間滅」，也剎那生、剎那滅，剎那滅、剎那生，這樣子相續下去，將來能生起果報，就是能造成這個力量。

黃三、為久遠滅引發緣
又能引發彼界功能故，為久遠滅引發緣。
這是第三個。

「又能引發」，這個取望有，取對有來說能夠「引發彼界功能故」，彼那個世界的功能，或者地獄的世界、或者餓鬼的世界、或者人的世界、或者天的世界，能引發那個世界的果報的功能故。「為久遠滅引發緣」，這是隔一生，所以叫做「久遠」，能引發出來那個力量。

我們在社會上的學校讀書，就是學的這個生存之道，你有這種知識，然後在社會上能生存，或者是能發財、或者是能做官、或者能做律師、或者是能做建築師，有這種生存之道，生存的知識。現在佛法不是！佛法是說人的生命究竟是怎麼回事情？為什麼有這樣的生命？說這件事，那麼說這件事幹什麼呢？為改變生命做準備。我對這個生命我不同意，生命可以改變的，怎麼樣可以改變呢？就是說這個道理。

因為這個生命是你自己的煩惱業力創造的，那麼我若不滿意，我就把這個煩惱和業力改變一下，那得的果報就不同了。所以，所學的佛法和社會上的知識不一樣，不然的話，學這個做什麼？就是讓你知道我們人的生命是怎麼回事情，生命是怎麼來的？就是這麼來的。由你的煩惱、由你的煩惱的行動，創造出來的生命，是這樣意思。

這裡面說「三種緣」：第一種緣「俱有緣」，是在創造的時候。「無間滅生起緣」，創造了以後，這個業力還沒得果報，還繼續存在那個情況。「久遠滅引發緣」，那就是他要得果報了，到了一個時候，他得果報了，是這麼意思。

地六、有望生生望老死（分二科）　玄一、正辨二支為緣（分二科）
黃一、舉有望生（分二科）　宇一、問
問：云何有望生為三種緣？

這是第六科。這個「有」就是業力，這個業力能令你有果報，或者是欲有、或者色有、無色有，能令你有果報。這個「生」，就是果報的出現了，叫做生。「有」是出現果報的一個力量，那麼這個力量對那個果報來說，相對也是有三種緣，這三種緣是怎麼情形呢？

宇二、答（分三科）　宙一、為俱有緣
答：熏發彼種子故，為俱有緣。

這個「有」，就是我們的身口意，加上貪瞋癡去活動的時候，「熏發彼種子故」，這個熏就去影響它。你身口意的活動，就在自己的這個微細的識，微細的識也就是阿賴耶識，能熏它。你身口意的活動熏它，熏它就在它那裡面發出來種子──種子者，功能的意思──就是創造了一種功能，這是無明緣行的時候創造這種功能。

但是有望生，「有」這個時候，又由煩惱的發動，又加強了以前那種子的功能，這是不同一點。「熏發種子故」，說所熏發的種子，這個種子，它也可以說是有，但是它也就是生。所以這個有和生，是在一起的，「為俱有緣」，大家在一起。就是現在的「有」，就是未來的「生」，是這樣意思。

宙二、為無間滅生起緣
由彼勢力無間隨轉故，為生起緣。
那個「有」的力量無間斷地，隨順你的識不斷地活動下去、相續下去，叫做「轉」。「為生起緣」，為那個生的起、出現的一個力量，這是生起緣。

宙三、為久遠滅引發緣
雖久遠滅而果轉故，為引發緣。
「久遠滅」就是第二生，不是現在生，所以久遠是指第二生說。那個第二生不是現在生，時間可能是很久，但是到第二生的時候，那個果是現出來了，那麼就叫做引發緣。
這是說「有望生」也有這三種力量。

黃二、例生望老死
如有望生，當知生望老死為緣亦爾。
這是「例生望老死」也有這三種緣，有望生有這三種緣，那麼生望老死也有這三種緣，也是一樣。

也有這個「俱有緣」，因為這個老死就在生上說的，生就是識、名色、六入、觸、受，加起來就是一個生，就是我們的生命體。這個老病死在那兒上？也就在眼耳鼻舌身意上面，也就在色受想行識上面說老病死的。所以生和老死是俱有、是同時的。那麼由生的相續不斷，那麼就「無間滅」。由它「久遠滅的引發緣」，就是老死的出現也是有生的關係。

玄二、兼釋有支建立（分二科）　黃一、略標
復次，建立有支有二種。

黃二、列釋（分二科）　宇一、勝分建立
一、就勝分建立，謂取所攝受業，如前已說。

這是第二科「兼釋有支」。前面第一科是「正辨」。「有望生生望老死」這一科分兩科。第一科是「正辨」這「二支」的「緣」，這一科說完了。現在第二科「兼釋有支」，說到生和老死，或者有緣生、生緣老死的事情，但是現在又「兼」，並且又解釋「有支建立」的事情。第一科是「標」，第二科是「列釋」。第一科是「勝分建立」。

「復次，建立有支有二種」有支，「一、就勝分建立」，就是按特別殊勝的、特別有力量的這一方面來說這個有支。「謂取所攝受業」，就是因為愛的煩惱特別強了的時候，叫做取。這個時候「所攝受」的業力，就是所支持的業力，又是給與力量的業力。這個取的煩惱給業的力量強大了，加強它的力量了，所以叫做「攝受業」，這就叫做勝、「勝分」的意思，如前面十二緣起上說過了。

宇二、全分建立
二、全分建立，謂業及識乃至受所有種子，取所攝受，建立為有，應知。

「二、全分建立，謂業及識乃至受所有種子，取所攝受」，前面是約勝的這一部分、有大力量這一部分來說這個有支，現在是約全部分來說。全部分是指什麼的呢？「謂業及識乃至受所有種子」，就是無明所造的那個業，造了業的時候，這個業就在識裡面有名色、六入、觸、受的種子了。這些種子又經過取煩惱的力量，使令它的力量加強了，所以叫「取所攝受」。

「取」就是人的心，就是煩惱心。有煩惱這個心在動作的時候，強大的煩惱的力量來攝受這個業力，使令它的力量加強。「建立為有」，這時候這個業力叫做有。以前的時候叫做種子，叫做名色、六入、觸、受種子，現在「建立為有」，就是力量強了可以有果報了，說是叫做建立為有，「應知」，應知道全分建立是這樣。

這個全分建立和勝分建立有什麼不同呢？「勝分建立」是約取煩惱說，這個「全分建立」是約取煩惱所加強的業力說。那麼就是所加強的就是種子了，這個種子是全面的，業及識、名色、六入、觸，受全面地說。

天二、顯業用（分二科）　地一、問
問：是諸有支唯有次第與行為緣乃至老死，更有餘業用耶？
前面顯十二支的次第緣，現在「顯」它們十二支的作用、「業用」。分兩科，第一科是「問」。

「是諸有支唯有次第與行為緣乃至老死，更有餘業用耶？」這麼多的「有支」，無明支、行、識、名色乃至生緣老死，這麼多的支，這麼多的支都是屬於有支，能令我們有生死苦的。它們是「次第與行為緣乃至老死」，無明為行做緣，行為識、名色做緣，名色為六處做緣，六處為觸做緣，觸緣受、受緣愛乃至生緣老死，這樣的因緣是這樣講的。

「是諸有支唯有」這樣的緣，是「更有餘業用耶」，是更還有其他的作用呢？
這裡面提出這個問題。這是第一科是「問」，底下回「答」。

地二、答
答：即此業用，及於各別所行境中，如其所應所有業用，當知是名第二業用。

「即此業用」，就是前面說的無明，它的作用能發動行，行的作用能發動出來名色，名色能發動出來六處，就是這樣的業用。這個業用，「即此業用，及於各別所行境中」，無明所行境、行所行境，識、名色、六入、觸各別的境界裡面。「如其所應」，隨它各別的情形所適合的，它們也有作用，也有它們的作用。

那麼這樣說，我們前面曾經講過，譬如說無明，它是由無明的種子生出來無明的現行的，行也由種子生現行，識、名色、六入、觸、受，每一法都由它自己本身的種子，由種子生現行，都是這樣的，那麼這樣說這是因緣，就是因緣了。

「如其所應所有業用」，那有的時候是增上緣。比如說無明緣行，無明對行來說是增上緣，因為我們發動出來福行、罪行、或者是不動行，那是由無明的力量發動出來的。那無明能幫助你去造罪、造罪行，也能幫助你去做福行，也能幫助你去靜坐修禪定的。若是你修四念處、修禪定，那就不是無明緣行了。若是我們不願意修四念處、不願意修般若波羅蜜的話，我們去靜坐，那是以無明為緣的，這情形是不一樣的。

現在說是「如其所應所有」的「業用」，就是各別各別的情形，有的是無明緣行，那麼這就是增上緣。行緣識也是可以增上緣，但是裡面也有可能是因緣，行緣識有身行、語行，還有個意行。意行和識來對比來說，有可能是因緣，也有的是次第緣，也有的是無間滅緣，各式各樣的。那麼「如其所應」，所有的作用就是不同了。「當知是名第二業用」，第二業用就是增上緣。

第一個業用是什麼？是因緣，每一法都由它自己的種子現出來的，那就是因緣。但是第二個就是增上緣，增上緣也非常重要的。比如說是我們眼根和眼識來說，眼識是由眼識的種子出現的。但是眼根對眼識來說就是增上緣，如果沒有眼根，眼識也很難生起，增上緣也是很厲害的，也很重要的。所以就是有因緣、有增上緣、還有無間滅緣、還有一個所緣緣。這一切法雖然是很複雜的，不出這四緣。

亥二、亦望餘支（分二科）　天一、舉無明（分二科）　地一、問
問：無明唯與行為緣，亦與餘支為緣耶？

前面是說「顯業用」，第一科「問」，第二科「答」。這是第二科「亦望餘支」。就是前面的次第，無明緣行、行緣識，是按照次第論它的緣。現在「亦望餘支」，那就是不按照次第，不按照次第說。第一科是「舉無明」，先「問」。

「無明唯與行為緣，亦與餘支為緣耶」，這個無明的煩惱，它是能為行做增上緣的，因為有無明，所以就是會發動種種的福行、或者是罪行、或者不動行，所以無明為行是做緣的。
「亦與餘支為緣耶」，或與其他的支，識、名色、六入、生、老死，無明也為它們有助力嗎？
這樣「問」，底下回答。

地二、答（分二科）　玄一、通一切
答：無明乃至亦與老死為緣。
這地方說第一科是「通一切」，第二科「會前說」。

無明也是為行作緣，但是那是特別親切有力量的。但是它的關係又不只於此，它又能為識、名色、六處、觸、受乃至愛、取、有、生、老死，它都能為緣的，也是能作因緣的。「無明乃至亦與老死為緣」，那不但是為行作緣，也能為這麼多的緣，也都能有力量，就是無明是普遍地為一切染汙法作因緣，都有力量，所以「乃至亦與老死為緣」。

玄二、會前說
前言唯與行為緣者，但說近緣義。
「前言唯與行為緣者」，這是第二科「會前說」，把前面的說法會通一下。
前面說「無明唯與行為緣」，只是幫助行生起的，無明只是這樣子。「但說近緣」，那個說法是說無明與行，它們是很親切的關係，所以有那樣的緣。

天二、例所餘
如是所餘，盡應當知。

如是除了行以外，識、名色也與阿賴耶識有關係。「所餘」，剩餘的，就是除掉了行以外，剩餘的就是識、名色以下。「盡應當知」，完全都有無明的力量，所以你應該知道。不是說沒有關係的，不是，都有無明的力量的。

戌二、後支非前支緣（分四科）　亥一、標
復次，後支非前支緣。

這是「後支非前支緣」。前面一大段文說是前支為後支作因緣，那麼後支是不是為前支也作因緣？不是，「後支非前支的緣」。無明為行作緣，而行不可以為無明作緣，這不能，這是有差別。

「復次，後支非前支緣」，這底下第二科是「後支非前支緣」，分四科，第一科是「標」。說後支不是前支生起的因緣，不是這樣子。

亥二、徵
何以故？

這是問，什麼理由呢？就是十二緣起，後面的支不能為前支做因緣。比如老死不是給生做因緣，生為老死做因緣；取能為有做緣，有能為生做緣，而生不能為有做緣；後支非前支的緣，不能為前支做緣。

「何以故」，什麼理由？底下解釋。

亥三、釋
如為斷後支故，勤作功用斷於前支。由前斷故，後亦隨斷。非為斷前故，勤作功用斷於後支。

「如為斷後支故，勤作功用斷於前支」，比如說這個修行人，我不願意有老病死，老病死是從那兒來的呢？老病死從生來的。你若斷掉了生，就沒有老死了。若有生就要有老死，它不能斷。所以這上面說「如為斷後支故，勤作功用斷於前支」，說這修行人他為斷滅、為消除後面的老死，所以「勤作功用斷於前支」，就是消滅前面的生支，不生就沒有老死了，是這麼意思。

是「後支非前支緣。何以故？」這底下又問。

何以故？這是解釋。「勤作功用斷於前支。由前斷故，後亦隨斷」，這是舉個例子。「如為斷後支故，勤作功用斷於前支」，比如說老死從那兒來的呢？從生來的。想要滅除老死就得要滅這個生，生滅則老死滅，是這樣意思。所以「為斷後支故」，勤加功用斷於前支，那麼就精進地加功夫，不可以懈怠，就精進地修四念處，修一切法無我無我所，就「斷於前支」，就把前面那個生斷了。生斷了，老死就自然沒有了，是這樣意思。「由前斷故，後亦隨斷」，因為前面那一支斷了，後面也就隨著也斷了。沒有生，老死也就沒有了，是這樣意思。

「非為斷前故，勤作功用斷於後支」，說是這個修行人不是說為了斷滅生支，生緣老死，我為了把前面那個生支斷掉它，勤加功用斷於後支，「非為斷前」支「故，勤作功用斷於後支」的，是不能這樣子的。

亥四、結
是故當知唯此為彼緣。
所以可以知道「唯此為彼緣」，唯前支為後支的緣，前支是後支的緣，若想要斷後支，就要斷前支，是這樣意思。
這是結束這一段文。

酉二、釋義別（分二科）　戌一、由順觀（分二科） 亥一、釋此有故彼有
問：云何說言此有故彼有？答：由未斷緣，餘得生義故。
這底下是「釋義別」。前面十二支相望論次第，這個分別它的緣說完了。現在說它的緣起義的差別，分兩科，第一科「由順觀」。
「云何說言此有故彼有」，像《阿含經》裡面有這樣的話，為什麼這麼說呢？說什麼呢？說「此有故彼有」，這樣事情有了，就會有那件事。比如有無明就提到有行，是這麼意思。
「云何說言此有故彼有？」這是個「問」。
「答：由未斷緣，餘得生義故」，由於你若沒有斷除去這個緣，那麼其餘的這就會生起。你沒有斷無明，無明就有行；你沒有斷行，就識、名色也不能斷，所以就是這樣意思。
「云何說言此有故彼有？」無明有故行有，行有故識有，識有故名色有，所以「此有故彼有」。

「由未斷緣，餘得生義」，這句話的意思表示什麼呢？表示這個修行人他還沒能斷除去煩惱的種子，四念處這個身、受、心、法的種子，我、我所的種子，你還沒有斷。沒有斷，由種子，由種子就有生現行。中陰身出來了，眼耳鼻舌身意出來了。「由未斷緣，餘得生義故」，這個種子若沒有斷，現行的果報就會生起，所以「由未斷緣，餘得生義」。

亥二、釋此生故彼生
問：云何此生故彼生？答：由無常緣，餘得生義故。
「問：云何此生故彼生？」這是第二「釋此生故彼生」這一句話。

「云何此生故彼生？答：由無常緣，餘得生義故。」這個是無常，「由無常緣」就是沒有常住，總是有生滅變化的，一切法都是由生滅變化的因緣造成的。所以「由無常緣，餘得生義故」，那麼其餘的法就出現了。譬如說這個有緣生老死，生老死是所生的，有就是能生的。這個有，它是無常的，那麼它生出來的生老死也是無常的，是這個意思。

「云何說言此有故彼有？」怎麼這麼講法呢？「答：由未斷緣，餘得生義故」，由於我們沒有修四念處來斷愛取煩惱的種子，沒有斷這個煩惱的種子。沒有斷的關係就是「餘得生義」，那個果就是餘，那個果就會出現了，你沒有斷，它就有果。比如說你沒能斷生，它就有老死；你沒能斷有，有緣生，生就會有；所以是「餘得生義」。

這是第二科「釋此生故彼生」，底下「由逆觀」。

戌二、由逆觀（分二科）　亥一、釋要由生緣而有老死等（分二科） 天一、問
問：何故說言有生故有老死，要由生緣而有老死，如是乃至無明望行？
這底下「戌二、由逆觀」，就是逆觀。無明緣行，行緣識這是順。比如是老死，生緣老死，為什麼有老死呢？有生有故有老死，那麼這就是逆著去觀察，不順前面的生起的次第。

「問：何故言有生故有老死」，這底下「逆觀」，分兩科，第一科是「釋要由生緣而有老死」。為什麼有生所以有老死呢？「要由生緣而有老死」，一定要有生的因緣才能夠有老死的。生緣就是識、名色、六入、觸、受，這五種法現前、果報現前了，然後才能夠有老死的，所以「要由生緣而有老死」。

「如是乃至無明望行」，怎麼樣會有老死生呢？有生故有老死生。怎麼樣會有生呢？由有故有生。怎麼會有有呢？有愛取故有有。為什麼會有愛取呢？就是觸緣受，有受故有愛取。為什麼會有受呢？就是有觸。為什麼有觸呢？有六處。為什麼有六處？有名色。為什麼有名色？就是有識，就是有業力。所以是這樣向上推，就是所謂「逆觀」。

「要由生緣而有老死，如是乃至無明望行」，就這樣向前推，推到最初，就是由無明而有行。就前面說過：不知道是無我的，不知道是有因有果的，不知道所熏習的善法只是種子而已，還沒有成就。「要由生緣而有老死，如是乃至無明望行」，乃至到最初這一支。

天二、答
答：由此言教道理，顯從無實作用緣，餘得生義故。
前面是解釋「要由生緣而有老死」，分兩科，第一科是「問」，現在第二科是「答」。

「答：由此言教道理」，由於前面這個說，「此有故彼有，此生故彼生，此滅故彼滅，此無故彼無」，由於這樣的法語所表示的道理的緣故。「而有老死」，所以我們有了老死，就是有生緣老死。「如是乃至無明望行」，因為有無明，所以有行，有行才有識、名色，都是這樣相望而有，但是這個是由逆次第去向上推的。「何故言有生故有老死？」這是問，底下回答。

「由此言教道理，顯從無實作用緣，餘得生義故」，由於這樣佛在《阿含經》裡面說這樣的道理，叫「言教道理」，就是假立名字，用名字來表達佛所覺悟的道理，這叫言教道理。

「顯從無實作用緣」，這樣說的道理顯示什麼事情呢？「顯」示「從無實作用緣，餘得生義故。」顯示「無實作用緣」，就是所生法不是自然有的，要有因緣才有所生法，那個因緣是無實的，是不真實的。「由此言教道理，顯從無實作用」，它沒有真實的作用。譬如說種子，它不能單獨地去得果報。說是要假藉其他的因緣，假藉其他的因緣，若沒有識的話，其他的因緣也還是不能得果報。所以都有一個「不生義」，因有不生義，緣也有不生義。

「由此言教道理，顯從無實作用緣，餘得生義故。」

「無實作用緣」，就是一切法是由因緣生，但是看出來生也沒有真實的作用，所有的因緣都沒有真實作用，但是一切法由因緣出現了。就是兩個意思，一個是餘法得生，是一個意思。第二，因緣是沒有真實性，看不出來有得果報的力量。

「無實作用」，沒有真實的作用能令你得果報的。但是果報也出現了，是「餘得生義故」。就是因緣法有一個不生的意思；但是也是由因緣法出現一切有為法的，所以「餘得生義故」。

亥二、釋非離生緣而有老死等（分二科）　天一、問
問：何故說言有生故有老死，非離生緣而有老死，如是乃至無明望行？
這底下第二段「非離生緣而有老死等」。
「何故說言」，經上有什麼理由這樣說：是「有生故有老死」，有生才有老死，何故說這句話呢？「非離生緣而有老死」，離開了生緣，有老死嗎？沒有。「如是乃至無明望行」。

天二、答
答：由此言教道理，顯從自相續緣，即自相續，餘得生義故。
由前面這句話：有生故有老死。這句話的道理顯示出來什麼呢？「從自相續緣」從你自己流轉生死相續的因緣，看你的生死輪迴不斷，這樣意思。

「即自相續，餘得生義故」，而這個「從自相續緣」怎麼講呢？「即自相續，餘得生義故」，就是自相續，就是你自己得到一個色受想行識，而這色受想行識又會去創造生死的因，又去得果報。這個果報還是色受想行識，色受想行識又會再創造一個自己的果報。就是你創造的你負責，別人創造的別人負責，所以是這樣意思。

「顯從自相續緣，即自相續」，你自己的生命體由自家的力量創造的，也就是你的色受想行識創造的。「餘得生義故」，剩餘的也就出現了。
前面這個「自相續」由它能生起，那叫做自相續。而不是說是我做業，你得果報，那就不是這樣意思了。「餘得生義故」，別的人會得果報，沒有這回事。

申四、十二支為緣決擇分別（分二科）　酉一、依四句答（分三科）
戌一、無明與行（分二科）　亥一、問
問：若法無明為緣，彼法是行耶？設是行者，彼無明為緣耶？
前面第三科說完了，底下第四科，「十二支為緣決擇分別」，說這個道理，分兩科，第一科是「依四句答」。
「若法無明為緣，彼法是行耶」，若這件事的出現是由無明煩惱做因緣，使令那件事出現的嗎？「彼法是行耶」，就是十二緣起，第二支是行。
「設是行者，彼無明為緣耶？」說假設是行，是一個人，人的身體的一部分。「彼無明為緣耶」，是行的時候，彼那個無明能為行做緣嗎？
這是「問」。

亥二、答（分二科）　天一、標
答：應作四句。
應該分成四句來說明這個道理。

天二、辨
或有行非無明為緣，謂無漏及無覆無記身語意行。或無明為緣而非是行，謂除行所攝有支所餘有支。或有亦無明為緣亦是行，謂福、非福、不動身語意行。除如是相，是第四句。
「或有行非無明為緣」，或者是有身行、語行、意行，身語意這三行，或者罪行、福行、不動行。答：分作四句。現在說第一句。
「或有行非無明為緣」，是有行，但是不是無明為行做緣的，是什麼呢？「謂無漏及無覆無記身語意行。」
「無漏」就是沒有煩惱，沒有煩惱就是有般若的智慧。他的三業是般若的智慧來領導活動，這樣的無漏的智慧，無明不能為它做因緣，不行。

「及無覆無記身語意行」，無覆無記，這是我們凡夫，凡夫這個阿賴耶識是無覆無記的。就是也沒有什麼煩惱的覆障，無記也不能說它是貪，或是染汙、是清淨，所以叫做無記。「身語意行」，這無漏的身語意行、無覆無記的身語意行。這樣意思就是：這個人他修學聖道得到般若的智慧了，那麼就是無漏、無漏的身語意行；說那個人沒得聖道，但是他也學習聖道，能令煩惱不起，所以他的心的無覆無記身語意現行了，這樣子。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※

問：阿彌陀佛，師父慈悲。剛才講的這個，就是由於《阿含經》的言教道理，顯示「無實作用緣」。就是《披尋記》325頁，能不能請師父再詳細地講一講。還有就是韓清淨居士的科記裡頭有兩個頌，也請師父給解釋一下。

（《披尋記》三二五頁：

顯從無實作用緣餘得生義故者：如有頌言：諸行皆剎那，住尚無況用，即說彼生起，為用為作者。又言：法不能生他，亦不能自生，眾緣有故生，非故新新有。（陵本十六卷七頁1390）如是前支為後支緣，但由勢用為緣，無實作用，道理亦爾。由剎那滅義，無動作義，是緣起義故。）

答：我們前面是講過這個意思的。「如有頌言：諸行皆剎那，住尚無況用」，無明緣行，行緣識，乃至十二個，這都叫做行，都是剎那剎那生滅變化的，剎那生就剎那滅了。這樣說，如果你覺悟到這裡的話，「住尚無」，說是那件事、那件因緣所生法，它能夠平靜地安住在那裡的境界都沒有；「住」，平靜地安住在那裡都沒有；「況用」，何況再發生作用，能為其他的法做緣，能生出來其他的事情呢？這句話是這個意思。剎那生，一剎那就滅了，就沒有了，它還能做因緣，生別的事情嗎？生出來別的所生法嗎？就是這個意思。所以若是從諸行剎那，你若仔細地觀察，一切法一剎那地現起了，一剎那就滅了。這個高山，一剎那就出現了，一剎那就沒有了，一切的有為法都是這樣子，如夢幻泡影，如露亦如電，都是這樣子。若這樣地觀察的話，「住尚無況用」，它存在都沒有，它怎麼能夠發生，生起其他的法的作用呢？就是這樣意思，「住尚無況用」。

　　　　「即說彼生起，為用為作者」，但是，前面這個說是「無實作用緣」，你從一切法剎那滅這方面看，一切法是不生的，不能做因緣生出來一切法的，是這樣意思。這底下這一句，「為用為……」，就是這樣的法，它也能生一切法，又說它生，又說不生，生也是它，不生也是它，這樣意思。「即說彼生起，為用為作者」，就是這樣剎那生滅的一切法，是一切法的因緣，一切法的作者，一切法就是這樣子作的。

　　　　「又言：法不能生他，亦不能自生。」「法不能生他」，譬如說是穀的種，穀的種放在土裡面，放在土裡面，有土，有水，還有陽光，還有風，各式各樣的因緣。「法不能生他」，這個土和水，還有其他的因緣，不能生出芽來的，它不能生芽的，它不能夠令這個穀生芽。「法不能生他，亦不能自生」，說這個種，種子生芽，這個芽和種來說，這叫做「自」；若對土和水來說就是「他」，因為它們和芽來說，關係是疏遠一點；這個種和芽來說是特別密切的，所以叫做「自」。關係疏遠一點的叫做「他」，關係密切的叫做「自」。這樣說，「亦不能自生」，這個種不能生芽，它自己不能生芽的，它沒有這個生的力量。種不能生芽，那麼「他」就是另外的因緣，另外的水土、人工、或者是肥料，或者陽光這些緣，這些緣也不能生芽，也不能生，就是「法不能生他」，是這樣「法不能生他」。「亦不能自生」，這就是一一法都沒有生的作用，都沒有生的力量，那麼這叫做「無實作用」。

　　　　「眾緣有故生」，但是也有種子的因緣，也有其他的增上緣，還有所緣緣，還有等無間滅緣，這因緣和合了，一切法就生出來了，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識都有了，說「眾緣有故生」。

　　　　「非故新新有」，一切法、一切有為法都不是「故」者舊也，非舊。「新新有」，是剎那、剎那地新新地出現，一剎那生、一剎那滅；一剎那生、一剎那滅，所以都是新出現的。然而約阿賴耶識說，是頓生頓滅，宇宙間的萬事萬物忽然間就出現了，由阿賴耶識的力量，一下子又滅了，就是又生又滅，又滅又生，是這樣子。

　　　　這段文的意思，就是「無實作用緣，餘得生義故」，是他也不生，自也不生，都不能生，叫無實作用，沒有生的真實作用。因為他本身一剎那間就滅了，一剎那生起、一剎那滅了，沒有真實的法能生一切法的。但是一切法怎麼有的，就是這麼有的，就是由這些因緣出現的，所以叫做「餘得生義故」，就是這樣意思。

　　　　我上一回講到這個，前面我也講過，所以智者大師說的和唯識宗的意思有點相似。智者大師也是這樣說，因也不生，緣也不生，因緣和合也不生，沒有因緣也不生，「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故知無生。」那麼怎麼生的？還是因緣所生的。智者大師這麼講，還是這麼說。還是這麼說呢，和唯識就有點相似。這要是你靜坐的時候想一想，深入地去想一想：因也不生，緣也不生，因緣和合也不生，離開了因緣也不生，怎麼生呢？就是這麼生的！就是這樣說。

　　　　我上一回說是，《楞嚴經》上那個地水火風，世間一切法的生起，也是這樣說，也不是因緣，也不是自然，那麼怎麼生的呢？是不可思議！和天台宗的教義相符合。若看這一段文，和唯識也有關係，唯識上也有這樣的義，就是一切法是不生，不生也就是生。

        若是《中觀論》上的說法，一切法不自生、不他生、不共生、不無因生，是不生的，離開了因緣，一切法是不可得的，自性空，是無生。那麼怎麼有一切法的，因緣有的，《中論》上這麼講。這麼講我認為容易懂一點，我們能夠用我們的想法，應該能夠通得過去。

        而唯識上這個說法，和智者大師那個說法就是深一點。自也不生、他也不生、和合也不生、無因也不生，怎麼生的呢？還是自生、他生、共生，還是這麼生的，因緣和合生的。這個就是你要再想一想，你要用點心，去思惟一下。

問：還有下面它講那個「剎那滅義，無動作義，是緣起義」，那個無動作義是什麼意思？
答：無動作義就是一剎那滅了，它不能動作。
問：動作是和作用是一樣的嗎？
答：對，就是指作用的意思。

問：我還有一點問題，剛才講這個就是說不共生，就是說由種子，有眾緣，合在一起不就生了嗎？不共生是什麼意思呢？

答：不共生就是他自己不能生，自也不生、他也不生，他本身沒有生的能力，那麼合起來也不能生，就是這樣意思。但是我們平常的人，我們的習慣來說，譬如說是我們兩個打架，我同你鬥，我打不過你，但是我找來一個人，我們兩個打你一個，就可以打你了，也可以打倒你了。這個意思是說，我自不生，我自己力量不夠，但是我有和他──土和水，還有肥料、還有陽光，與他這麼多的因緣合起來，就可以生芽了。這個意思，就是我們可以接受，我們容易能夠理解，我們可以理解這個道理，叫做因緣生，沒有因緣的時候，一切法是不生的，這樣子我們容易理解。

        但是唯識上它就是要這樣講，自也不生、他也不生、共也不生、無因也不生，但是怎麼生的呢？就是有種子的因，有其他的緣，眾緣和合生的。

        那麼這兩個事情怎麼能夠融合叫它沒有矛盾呢？就不解釋了，不再解釋了。不過這個地方有這麼一點，「由剎那滅義故，無動作義故」，所以一切法不生，這麼講。

        這個地方你要多靜坐去想一想，這是一個事情。後面還有問題，還有難的地方，你也需要靜坐，靜坐想一想。不過智者大師說的那個，似乎是和這意思是一樣，但是智者大師說得妙了一點，就是像剛才說：自也不生、他也不生、共也不生、無因也不生，那麼怎麼生的？就是這麼生的。這樣子，可能會有點意味，你可以去思惟一下。

問：因為它那上頭講的是說無實作用，無實作用就是說它沒有真實的作用，但實際上它還是有剎那的作用。那麼剎那的作用，所以它就說是無實作用，但是實際上還是應該有剎那的作用，是不是這個意思？

答：是的，因為一切法本身一下子就滅了，一下子生了，一下子滅了，本身沒有真實的體性，所以它不能有真實的作用。這樣子應該是容易理解，但是既然說不生，又說生；說生，又說不生；你在你的心裡面要能夠過得去，這個地方的道理你能過得去，你要想一想。

問：阿彌陀佛，師父慈悲，剛剛那個頌：「諸行皆剎那，住尚無況用，即說彼生起，為用為作者。」這個第二句就是「住尚無況用」，這個意思好像說，諸行剎那好像，「住」是不是就是留存在那裡，即使是真實有都沒有什麼用。「即說彼生起，為用為作者。」在這個文裡面，我們看到它這個後面這個是一個句號。如果說照字義來想，我的這個妄想分別，如果它是一個問號的話，那這個意思就不同。「諸行皆剎那，住尚無況用」，「無況用」是一個否定的意思。那再來，「即說彼生起，為用為作者」，就是說，它這個生起是一個用嗎？因為我們常常在講佛法會說「無作者、無受者」，所以就說是一個無受者，它會是一個有用的受者或是作者？是不是可以一個這樣的妄想？

答：是！這個文就是這樣子，「諸行皆剎那」，所以沒有住，還那會有作用呢？所以就是沒有實作用的生起，沒有實作用，一切法是不生的，這樣意思。「即說彼生起」，但是又說就是這麼生起的，還是說一切法是剎那滅，但是也就是這樣生起的，一切法生起了，有種子的因緣加上一些增上緣、再有所緣緣，還有次第緣，一切法生起了。就是還是這些，又說不生起，又說生起，就是這麼意思。「諸行皆剎那，住尚無況用」，這表示是不能生起，沒有生起的作用。「顯從無實作用緣」，就是無實作用，就是不生。這底下，「即說彼生起，為用為作者」，它又能生起一切法。又說它不生起，又說它生起，就是這樣意思。

        你怎麼意思？

問：師父！我在想這個偈頌裡面剛剛解釋的，主要是不是可以說，我們佛法裡面講說這個緣起性空無實義，這是諸法的共相；但是不壞假名和合用，這個是諸法的自相。因為共相是空，但是自相是有，就是業用。這個因果還是存在，我們可不可以這麼講？

答：是的，是這樣意思，它這個意思是這樣。又說有因果，而又說都是空的；就是同一個理由，說它是有，同一個理由，又說它是沒有，這裡就是這樣意思。

問：師父，它在同一個文字裡面還有，「但由勢用為緣，無實作用」，所以它這個就是說，雖然沒有作用，就像種子一樣，這個種子它本身有功能，那就是勢用，它有這個勢力，有這個功能，那麼這個種子是有功能的，但是它是沒有作用的。

答：這個詞就是這樣子，是有功能緣，沒有作用緣，詞就是這麼說。沒有作用，所以是不生的，但是有功能，所以生了。用那個名句文，是有這麼點差別。但事實上你再想這件事，文字上的差別還不是那麼重要，其實還是同樣的情形，同樣的理由說不生，但是又說同樣的理由說生，這個文就是這樣意思。

問：師父，同樣的那一頁，那個前面它說「此生故彼生」，這個地方，它說是「有無常緣」，那有無常緣，此生故彼生，這一段我通不過去，可不可以師父再明說一下？

答：這個是那樣，「此生故彼生」，就是為法做因緣的這一切法都是有生滅的，有生滅的法為生滅的法做因緣，就是這麼意思。不是無生滅的法為生滅的法做因緣，是這個意思，就是這樣意思。

        譬如說是眼根，我們的眼根是無常的，是生滅的。一切的色境，地水火風，青黃赤白，這些也都是有生有滅變化的，它為識生起做因緣。譬如眼識，眼識的生起，就是以眼根為因，以色境為緣，還有其他的因緣和合起來，有眼識出現。就是以有生滅的因緣，作法生起的因緣，不是無生滅的事情，作法生起的因緣，這句話就是這個意思。這裡當然就是很明白地說出來：無生滅的無為法，不能作有為法生起的因緣，很明白地這樣講。就是有為法為有為法做因緣，而不是無為法作有為法的因緣。唯識是很明白地說出來，它不含蓄。

問：師父，那就是說無常法為無常法因，這個就是說，如果是他們這個如來藏的思想是真如緣起，那麼他這個真如緣起，好像跟我們所講的，唯識裡頭所講的真如又不一樣。因為他那個真如還能夠隨緣，他不變，還能隨緣。所以他那個真如是不是既包含了無為法，也包含了有為法，所以他才能夠說有一部分不變的，然後還有一部分變的，那麼這兩個東西是不二的，所以他才既能夠作為緣起的這個支柱，作為緣起的一個支柱，這麼講是不是可以？

答：他說如來藏緣起，一切生死流轉的緣起是無明為緣的，是以無明為因緣，當然無明是以如來藏為依止的，生起一切惑業苦。以無明為緣，不是單獨的清淨的如來藏能生起染汙的有為法的，他也不那麼說，那麼說就有過失了。裡面有個無明，他這麼講。那麼清淨的緣起，當然就是要遇見佛法僧，也是如來藏，若遇見佛法僧的時候，這時候逐漸地聞思修，才有清淨法的現起，應該是這麼說。不過這個說法有時候也應該是能夠，應該是可以接受。

問：剛才說那個「因也不生，緣也不生，因緣和合也不生，離開因緣也不生，就是這麼生。」那弟子可以不可以做這樣的分別？就說因也不生，比如說我們看這個種子，有了這個穀的種子，如果我們拿去把它炒一炒，它雖然有因，可是它現在沒有足夠的緣了，已經壞了，或者是沒有陽光了、或者水份、肥料了，它就不能夠長。那如果是說緣也不生，雖然有穀的種子，可是如果沒有足夠的水分、陽光、肥料，它也不能夠長。那如果是說因緣和合也不生，譬如說聖人的境界，他雖然有這麼多的因緣，這個十二因緣是存在的，可是聖人已經解脫了生死了，所以他也不受這個因緣和合而受它轉，雖然有因緣和合，可是已經是解脫了生死，所以因緣和合他也不一定要生。那如果是離開因緣也不生，那離開因緣當然不能夠生，那要怎麼生呢？就是這麼生。是不是可以做這樣的分別？阿彌陀佛。

答：不是的，不能。因緣具足了，這法才能生起，因緣不具足，法是不能生起的，這樣的說法我們能接受。

        但是現在是說因緣都具足了，因也好，緣也好，都是剎那都滅了，剎那滅、剎那生，這樣說一切法是不真實，不真實的時候就是無實作用，不能生一切法，不生一切法的。但是又生一切法，這是在因緣具足上說，不是說有所少，有所缺當然是不生；現在就是沒有缺，沒有缺它也是不生，這個地方是深一點，就是你要再去想一想。

        若是按照嘉祥大師，三論宗的嘉祥大師解釋《中觀論》這樣解釋，那個解釋我們也容易接受。就是因緣具足了，是有所生法的，是有所生法，那麼怎麼說一切法不生呢？因緣所生法具足了才生，就是因緣法自性是空的，自性空是不生的，這個我們是容易接受，我們可以理解。

        但是這裡說，就是同樣的情況，又說生，又說不生，反正文字上可以變化，沒有作用緣，有勢用緣，有功能緣，有功能緣沒有作用緣，文字上變動一下，但是還是那麼多，還是那麼多事情，所以也可以說又說生，又說不生。你能不能接受？問題在這裡。

        不過這個，唯識上在這裡說緣起這麼說，但是到另一個地方去，它又不這麼說了，又另有一個說法了。另有一個說法的時候，似乎是容易接受，這個說法難一點，另還有個說法的，還沒到，在後邊。

問：師父，阿彌陀佛！不共生，我想是這樣，菩薩講這個法也是讓我們、幫助我們理解實相的。我們在這個三維世界，在這個世界中所看到的好像一切都是因緣一具足，一和合，就生了。但是彌勒菩薩講的是實相，就是說，因自己不生，所有的緣單獨拿出來分析，沒有一個有生的作用。我們先用一個數學的譬喻，都是零，每一個都是零，零加零加一萬個零，到時候還是零，它是個沒有，所以說不共生，這是講那個實相。但是我們在這兒看，好像一和合都生了，到最後說怎麼生的？就是這麼生的！莫名奇妙生的！那就是說我們看到的都是幻化，都是在夢裡邊，都是假的。真正那個實相，真正那個是不共生的，是沒有的，是空的，是不是這麼理解？阿彌陀佛。

答：譬如說《心經》上，「是諸法空相，不生不滅、不垢不淨、不增不減，是故空中無色、無受想行識，無眼耳鼻舌身意，無色聲香味觸法。」當然這是說，若諸法實相說到畢竟空的時候，畢竟空中是無法生，也無法滅的，不說實相生一切法，不說畢竟空生一切法，不這麼說。說生一切法，還是從因緣上說生一切法的。

　　　　所以在這個《中觀論》上的，《摩訶般若波羅蜜經》，龍樹菩薩用《中觀論》來解釋的話，我想我們容易接受，這個是容易接受的。說不生，不是說是因緣，而是說諸法畢竟空，無法生，無法滅，是不生。那麼諸法怎麼才生呢？是因緣生的。這是能解決這個問題，怎麼叫不生？因緣不足也不生，沒有因緣也不生，要因緣具足才生。那麼因緣具足生，那麼怎麼說不生呢？因緣具足才生，就是一切法是自性空，自性空中無有法生，所以是一切法不生不滅、也不垢不淨、不增不減。

　　　　這個理論，我們也是用靜坐的時候想一想，也容易接受。
        但是唯識這一段，我看還要用點心，你要用點心的，就和智者大師說的是有點相似，你要用點心去思惟，你才可以，不然是不能明白的。

　　　　可以把這個話記住，「諸行皆剎那，住尚無況用」，所以沒有實作用，所以諸法是不生的。「即說彼生起，為用為作者」，又說一切法生起，這就是緣起甚深義，可以這麼說。「法不能生他，亦不能自生，眾緣有故生，非故新新有。」「但由勢用為緣，無實作用，道理亦爾。由剎那滅義，無動作義，是緣起義」，這兒這樣講。

　　　　我們再想一想，以後再研究。今天我們就結束了！

《瑜伽師地論》卷十．《披尋記》Page322-325．1997/6/30．Tape105

第  PAGE 21 頁，共  NUMPAGES 21 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老