亥二、結有淨信
諸有淨信菩薩、聲聞，於佛所說不生疑惑。
藥喻這一科裡面分兩科。第一科出有病者，第二科結有淨信。這是第二科。

「諸有淨信菩薩、聲聞」，這都是佛弟子。有清淨信心的菩薩、有清淨信心的聲聞，大小乘的佛教徒。「於佛所說不生疑惑」，對於佛所宣說的佛法，他沒有疑惑。「沒有疑惑」這句話，不是說一般的疑惑，那是要得入聖道的人，他真實的如實了知第一義諦了，這時候心裡面沒有疑惑，是這樣境界。前面文已經說過，有的人對佛說的不是那麼相信。

《披尋記》一五二七頁：

「諸有淨信菩薩聲聞者：此中淨信，謂即淨信意樂應知。」那就是得聖道的人，得了初歡喜地的菩薩，或者是得初果的聲聞人。這樣的人，他對佛所說的法是不生疑惑。我們讀《法華經》、讀《摩訶般若波羅蜜經》也提出了這個「不生疑惑，而有淨信」的事情。其中一個明顯的事情，就是小乘佛教徒對大乘佛法是不是有信心？這個問題。那經上說了，小乘佛教徒，如果是得入聖道的人、他已經得了初果、二果、三果、四果，他對於大乘佛法是決定相信的。沒入聖道的小乘佛教徒呢，也可能相信、也可能不相信。這是《摩訶般若波羅蜜經》很明顯的說出來，乃至到《法華經》也提到這件事。

今天的佛教呢，也是出現這些事情。有的南傳佛教學者對北傳佛教沒有信心。那我們北傳佛教徒對大乘佛法不歡喜深入的學習，只是歡喜靜坐修奢摩他，而不歡喜深入的學習智慧。因為智慧不足，就表示你大乘佛法也不深入的認識。那麼，小乘佛法來了的話，你的信心就動搖。現在也是有這種情形。

這一段文「諸有淨信菩薩、聲聞，於佛所說不生疑惑」，這是因為有智慧的關係。

乘佛所說，喻如一切支具圓滿妙莊嚴車無上法乘。

這於佛所說的佛法不生疑惑、什麼樣子呢？他應該有一個相貌。下面說這個相貌。「乘佛所說」，這個「乘」應該是修止觀的意思，簡單的說就是相信。相信佛所說的法。是什麼樣子呢？「喻如一切支具圓滿妙莊嚴車」，譬如就像一個車，這車支具都具足，有車廂、有車輪、也有車軸，就是各部分的零件完全都具足的，都是圓滿的，這個車非常的微妙莊嚴。這是一個譬喻，在法上怎麼說呢？就是「無上法乘」，佛所宣說的大乘佛法，叫「無上」，非常殊勝的佛法。對於這個相信佛說的大乘佛法，而他能夠隨順佛教、修習止觀，那就是上車了，你就開始坐這個車了。如果你還沒有修止觀，還不能說你乘這個車了。

《披尋記》一五二七頁：

「一切支具圓滿妙莊嚴車無上法乘者：〈攝事分〉說」，這是本論的一部分，在後面。「處所圓滿教導圓滿正行圓滿資糧圓滿為所依止」，這是說什麼叫「資具圓滿」？在法上說，就是處所圓滿。這「處所圓滿」主要是說，這個地區有佛法流行，有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，有佛教徒在這個地方住。這個佛教徒在這裡能宏揚佛法，這是一個好的環境。「處所圓滿」就是這個地方有佛法。「教導圓滿」，這個佛教徒有堪能性能教導你佛法。說是有佛教徒在那裡、他只是念阿彌陀佛，連《阿彌陀經》都不會講，那這個事就不及格了。「教導圓滿」這都是要智慧。「正行圓滿」，這個佛教徒得到了圓滿的教授，就能夠如法的修學聖道、修學戒定慧、修學止觀了。「資糧圓滿」，這「資糧圓滿」在前面〈聲聞地〉說了很多次了，就是，安住淨戒、修根律儀、覺寤瑜伽、於食知量、正知而住這些。資糧圓滿，當然你修止觀的時候它就容易成就。「為所依止」，這四種圓滿作你修學聖道的依止處，你有這麼一個基礎。

「應知建立人天四輪」，你應該知道，在人間、或者在天上，有這四種圓滿的建立，在這地方，你就可以乘車了。「乃至廣說如是四種天上諸天、人中諸人，所有止觀勝妙車輪」，你修止、修觀，你這個車輪就具足了。「隨有所闕，其車不轉」若是你的地方、處所也不圓滿，那也不行，教導也不圓滿、正行也不圓滿、資糧也不圓滿，隨有所闕，你這個車就不能動，就不能修止觀。（陵本九十九卷二十一頁），這是那上的文。「此說一切支具圓滿妙莊嚴車，如彼四圓滿義應知」，這裡說「一切支具圓滿妙莊嚴車」，就是如彼〈攝事分〉所說的那四種輪，應該這麼解釋。

如善御者，隨所行地，隨所應到，疾疾進趣，無所稽留。

「如善御者，隨所行地」，對於佛所說的佛法有淨信的菩薩、聲聞，他在佛法裡面能乘圓滿車、如法的修學止觀，這譬如「善御者」，就是會駕車的人。「隨所行地，隨所應到」，你駕這個車，隨你所走的道路這裡。「隨所應到」，隨你應該、你要到什麼地方去。「疾疾進趣」，你會很順利的向前進。「無所稽留」不會有障礙阻礙你，這地方不能走了、這個車開不動了，沒有這回事。

《披尋記》一五二七頁：

「隨所行地等者：菩薩行中安立十地」，這菩薩道裡面安立十地，那當然，這就是已入聖道、得無生法忍的人，初歡喜地乃至最後法雲地，這就是所行地。「於地地中漸次進趣」，從一地至一地漸次的向前進「乃至」到「究竟」，到最後是如來地，「是名隨所行地，隨所應到」。這「行地」和「應到」，「行地」應該指「因」說，「到」應該是「果」說。由初地開始用功、繼續地修學聖道就是「因」，「到」二地就是「果」。二地以後繼續修學聖道又是「因」，「到」了三地又是「果」，乃至到第十地、到佛地。「於其中間無有厭倦」，在這中間，你沒有厭倦。為什麼不厭倦、不疲勞、不厭煩呢？因為有奢摩他和毗缽舍那，所以心裡面有法樂，他沒有厭倦。「不生喜足」，雖然有多少成就，但是他沒有滿足的意思。「是名疾疾進趣，無所稽留。」

這是本地分中〈菩薩地〉，這〈菩提分品〉，第十七品講完了。

本地分中菩薩地初持瑜伽處菩薩功德品第十八

卯二、菩薩功德∣即功德品 （分二科）   辰一、徵
云何菩薩所有功德？
前面是菩提分法，是第一科。現在第二科，菩薩的功德。由於你修菩提分法有所成就，成就了菩薩的功德。
「云何菩薩所有功德」呢？成就什麼功德了呢？這是一個問話。下面第二科，就是解釋。分四科，第一科是嗢柁南攝。有兩科，第一科嗢柁南標。

辰二、釋 （分四科）  巳一、初嗢柁南攝 （分二科）  午一、嗢柁南標
嗢柁南曰：希奇不希奇，平等心饒益；報恩與欣讚，不虛加行性。
這是標，下面長行解釋，分七科。第一科是甚希奇法。分四科，第一科是標。

午二、長行釋 （分七科）  未一、甚希奇法 （分四科）  申一、標
謂諸菩薩於其無上正等覺乘勤修學時，應知有五甚希奇法。

這是標。「謂諸菩薩」對於他所希望成就的「無上正等覺乘」這條大道，「勤修學時」，他很精進的在修學聖道的時候。「應知有五甚希奇法」，應該知道他成就了五種甚希奇的功德。這是標。下面第二科是徵。

申二、徵
何等為五？
第三科就是列。

申三、列

一者、於諸有情，非有因緣而生親愛；二者、唯為饒益諸有情故，常處生死忍無量苦；三者、於多煩惱難伏有情，善能解了調伏方便；四者、於極難解真實義理，能隨悟入；五者、具不思議大威神力。

「一者、於諸有情，非有因緣而生親愛」，就是於諸有情、這一切流轉生死的愚癡凡夫。菩薩對於他，沒有理由，不是說他是我的父親、她是我的母親，我就有理由大家是親愛的。現在沒有這個理由「而生親愛」，就是有慈悲心、有慈愛心。

「二者、唯為饒益諸有情故，常處生死忍無量苦」，第二個希奇的事情，這位得無生法忍的聖者、這位菩薩，他唯獨是要「饒益諸有情故」，要利益他們、要廣多的利益眾生的緣故，「常處生死忍無量苦」，他長時期的留在生死的地方；生死裡面有很多苦惱，菩薩能容忍、能忍受這件事，這也是希奇、也不容易；在這裡受苦。若是我們，一肚子煩惱，你想離開這個苦惱，那是不行的。菩薩他得無生法忍，他可以到佛世界去，特別安樂自在、無有眾苦、但受諸樂的地方，但是不，他偏要在苦惱的地方教化眾生，這是要大慈悲心，這是希奇法、希奇的。

「三者、於多煩惱難伏有情，善能解了調伏方便」。第三個甚希奇法是什麼？「於多」，對於那一個眾生，心裡面有很多很多的煩惱，不容易調伏的眾生，這個煩惱不容易調伏。「善能解了調伏方便」，這位菩薩他能善巧的知道，雖然煩惱很重，要怎麼樣調伏，他知道那調伏的方法，可以溶化他的煩惱，使令他得聖道，菩薩知道這個方便，知道這個法門的，這也是很希奇、很不容易的事情。

「四者、於極難解真實義理，能隨悟入」。第四，這位菩薩的希奇的事情是什麼？對於極難理解的勝義諦的這個道理「能隨悟入」，他能夠學習智慧、能隨順通達、悟入，這也不容易，也不容易通達。我們看《阿含經》，佛為迦旃延尊者說法那一段，那一段你不容易看得懂；若去讀阿難尊者教化淳陀尊者那一段經，那就容易懂了。這兩個經其實那一段是相同的，但是有的容易懂、有的不容易懂。有的淺容易懂、深就不容易懂；這就是智慧的問題。菩薩有大智慧，他能通達這個道理，這也是希奇的事情。

「五者、具不思議大威神力」，得了聖道的聖者，他們得禪定比較容易。就算是在未到地定裡得無生法忍，但是他想得初禪很容易，初禪、二禪、三禪、四禪，四禪八定、滅盡定都能得到。得了定以後修神通，神通也就現前了。是有大威德的神力，這也是希奇的事情。這是真實成就了，不是說謊話欺諞人，不是那件事。

申四、結
如是五種，菩薩所有甚希奇法，不與一切餘有情共。
這是第四科，結束這一段。「不與一切餘有情共」，這些希奇的事情，只有菩薩才能成就，不與其他一切有情共有的，其他的有情是沒有的。

《披尋記》一五二八頁：
「不與一切餘有情共者：除此菩薩，所餘一切若凡若聖諸有情類皆非共有」，不是共同有這件事。「是故說名甚希奇法。」
這些甚希奇法也就是有大智慧和大慈悲心才能成就的，有的人有智慧、慈悲心薄也不行，有的人有慈悲心、但沒有大智慧，這個希奇法也不成就的。

未二、不希奇法 （分三科）   申一、標
又諸菩薩成就五種不希奇法，而名成就甚希奇法。
這第二科。希奇不希奇，希奇這一個功德說完了。現在說第二科，不希奇的事情。分三科，第一科是標。
「又諸菩薩成就五種不希奇」的事情，「而名成就甚希奇法」，這個不希奇，但是還是希奇。也是五種。
第二科徵。

申二、徵
何等為五？
下面第三科，解釋，分五科。第一科，樂利他苦。

申三、釋 （分五科）   酉一、樂利他苦
謂諸菩薩以因利他苦，即為自己樂；是故菩薩恒遍受行因利他苦。是名菩薩成就第一不希奇法，而名成就甚希奇法。

「謂諸菩薩以因利他苦」，菩薩本身見到第一義諦成就無分別智，他能夠遠離一切苦，但是有慈悲心的關係，他要利益眾生。利益眾生，他就有苦了，因利益眾生而有苦。這個苦「即為自己樂」，菩薩就認為這是快樂的事情，這個希奇就在這裡。在眾生的世界受苦，這是很平常的事情，但是不厭煩而感覺到快樂，這就是希奇了。「是故菩薩恒遍受行因利他苦」，因為他有這樣的思想，所以這個菩薩「恒遍受行」，他長時期的、普遍的接受這件事，他就能修行利益眾生的事情，這些苦、他接受。接受的原因，當然這是因有智慧和禪定、一個止、一個觀。因為這一切的苦惱都是言說法性，言說法性是自性空的，所以他就入於第一義諦了，那就沒有事了，就不苦了。若聲聞人，他沒有這個智慧，沒這智慧就不行，他不能受這個苦。所以「恒遍受行因利他苦」，「是名菩薩」，這就叫做菩薩成就第一不希奇的事情，而名為「成就甚希奇法」。

《披尋記》一五二八頁：

「以因利他苦者：謂諸菩薩修十一種利有情」的事業，「由彼所生」的「種種」的「憂苦，是名因利他苦。義如〈忍品〉中說。」那個十一種苦在〈忍品〉裡有解釋，〈戒品〉裡也有（陵本四十二卷十頁）。

酉二、樂受生死
又諸菩薩雖善了知生死過失、涅槃功德；而樂普令有情清淨，即為己樂。是故菩薩為淨有情增上力故，誓受生死。是名菩薩成就第二不希奇法，而名成就甚希奇法。

前面是樂利他苦。這是第二科，樂受生死。「又諸菩薩雖善了知」雖然他有大智慧，他了知生死的過失，生死裡面有很多苦惱的事情。「涅槃功德」若入於第一義諦的時候，這些戲論、過失的事情都沒有，只有大自在的境界。這個菩薩他知道這件事，「而樂普令有情清淨」，但是他歡喜普遍的教化一切有情，叫他們身口意都清淨，遠離惑業苦、這些虛妄的境界。「即為己樂」，若這樣做，這是一個快樂的事情。知道生死有過失、涅槃是有功德，但是他不到涅槃那裡去。「是故菩薩為淨有情增上力故」，我要清淨有情，這樣殊勝的大悲心的力量故，「誓受生死」，決定在這裡忍受生死苦。「是名菩薩成就第二不希奇法」而名為「成就甚希奇法」。

酉三、樂說正法
又諸菩薩雖善了知默然樂味；而樂普令有情清淨，即為己樂。是故菩薩為淨有情增上力故，恒勤方便為說正法。是名菩薩成就第三不希奇法，而名成就甚希奇法。

這是第三科，樂說正法。「又諸菩薩」他雖然是通達「默然」的「樂味」，就是入定、入真如三昧，那個默然的三昧樂的味道。「而樂普令有情清淨，即為己樂」，他就不享受那個默然的樂味。「是故菩薩為淨有情增上力故，恒勤方便為說正法」他以精進為方便，為眾生宣說佛陀的正法。「是名菩薩成就第三不希奇法，而名成就甚希奇法」。

《披尋記》一五二九頁：

「雖善了知默然樂味等者：此說無礙解住菩薩應知」，這無礙解住菩薩是第九地，善慧地的菩薩。善慧地菩薩成就四無礙解。「謂於甚深寂靜解脫不生喜足」，這個菩薩「甚深寂靜」，就是真如三昧的境界，那種解脫自在的境界不生喜足，就是不滿足。「入勝進故」，還要繼續的向前進。「於諸法中起智加行」，對於諸法中，「諸法」、有為法和無為法中，或者佛所宣說的無量無邊的法門中，「起智加行」，他就是在奢摩他裡面發動大智慧的境界。「宣說法故」為眾生宣說正法。「如〈住品〉說。（陵本四十八卷十九頁）」，我們現在是四十六卷。

酉四、樂行淨施

又諸菩薩雖積集六波羅密多所有善根；而樂普令有情清淨，即為己樂。是故菩薩為淨有情增上力故，以淨意樂施諸有情；然不希求施果異熟。是名菩薩成就第四不希奇法，而名成就甚希奇法。

這是第四科，樂行淨施。「諸菩薩」雖然積集了「六波羅蜜多所有的善根」，這個善根他都能積集了很多很多。「而樂普令有情清淨，即為己樂」，他還是歡喜普令有情得涅槃的清淨、教化眾生這件事是非常快樂的，「即為己樂」。「是故菩薩為淨有情增上力故」，那就是大悲心、般若的力量。「以淨意樂施諸有情」，以清淨的意願、就是無所得的智慧，還是這樣來教化眾生的。「然不希求施果異熟」他這六波羅蜜的善根已經積集了很多，但是還繼續的修布施波羅蜜多，「然不希求施果異熟」，他並不希求「我做這個布施、希望能得到滿意的果報」，他沒有這個心。因為他有般若波羅蜜的智慧，觀察都是無所得的，無眾生可度，亦無法可說。「是名菩薩成就第四不希奇法，而名成就甚希奇法」。

《披尋記》一五二九頁：

「以淨意樂施諸有情者：迴向無上菩提意樂，名淨意樂」，迴向無上菩提，那也就是迴事向理的意思，無上菩提者諸法如也，有這個意思。「即以如是意樂行四攝事」，用這樣的意願、用這樣的慈悲心來修行這四攝的事情，就是布施、愛語、利行、同事。「令諸有情能種善根，是名施諸有情。」

下面第五個，恒現利他。

酉五、恒現利他
又諸菩薩以利他事為自利事；是故菩薩恒現受行一切有情利益之事。是名菩薩成就第五不希奇法，而名成就甚希奇法。

我們沒得聖道的人，心裡面有所執著。就是做功德的時候，種種的計較、分別；說：「這個人沒有修行，我不能供養他」這是很多的問題。說是做一樣功德，迴向給別人都有點捨不得。說：「我的時間很寶貴，我要靜坐。怎麼可以我不靜坐，拿出時間做利益他人的事情？」所以在僧團裡面做僧職事也是要慈悲心。「以利他事為自利事」，得了聖道的人，他那無所得的智慧非常的純熟。他在利益眾生的時候，同時他這無所得的智慧現行的，無差別，沒有自己和他人的分別。所以利他事，也就是自利事。我們沒得聖道的人、不行。這還是有道心的人，動亂的境界不歡喜、我願意寂靜住。要做利益他人的事情就得要動才可以，所以這動靜不能一如。可是得了聖道、已經見第一義諦的人，這件事沒分別，他比較容易。

「又諸菩薩以利他事為自利事；是故菩薩恒現」，他常常的顯現出來、示現出來「受行一切有情利益之事」，他接受這個重任，荷擔利益一切眾生的事情。「是名菩薩成就第五不希奇法，而名成就甚希奇法。」

未三、其心平等 （分四科）　　申一、標
又諸菩薩由五種相，當知普於一切有情其心平等。
這是第三科，其心平等。前面一個希奇，一個不希奇，這是兩科。現在第三科，其心平等。分四科，第一科是標。
「諸菩薩由五種」相貌，「當知」菩薩「普於一切有情」，「其心」是「平等」的，沒有貧富的差別。下面第二科是徵。

申二、徵
何等為五？
第三科是列。

申三、列
一者、菩薩最初發心，願大菩提，如是亦為利益一切諸有情故，起平等心。

「菩薩最初」發無上菩提心的時候，他是「願」、希望能獲得阿耨多羅三藐三菩提的。這個時候是為自己，沒得聖道的時候，這我相、人相、眾生相、壽者相是常常現前的。除非特別的作意修無我觀，那我相不現前。「初發心」的「願大菩提」，「如是亦為利益一切諸有情故」，自己願意得無上菩提，就是「如是」，「亦為」利益一切眾生而得無上菩提的，願一切眾生得無上菩提，這就是「起平等心」，自他是平等。

《披尋記》一五二九頁：

「菩薩最初發心等者：謂諸菩薩起正願心求菩提」的時候，「起正願心」是建立無上菩提心，「求菩提」就是菩薩行了，就是開始行菩薩道了。「發如是心說如是言」，在心裡面有這樣的願，然後又表達出來，叫做「說如是言」。「願我決定當證無上正等菩提」，他希望自己「決定」；在這生死流轉裡面，這無上菩提願不容易不退轉的，所以加個「決定」，就是決定不退轉的意思，「當證無上正等菩提」。「能作有情一切義利」，這是得無上菩提的時候，一切功德圓滿了，他有這個堪能性，「能作一切有情的義利」，若沒得無上菩提，也能作有情的義利，但是有所不足，有的能作、有的不能作。成佛了的時候才是具足了這個堪能性的。「畢竟安處究竟涅槃」，「畢竟安處」、也就是決定度化一切眾生安住在究竟涅槃這裡，就是解脫一切生死苦了。「及以如來廣大智中」；這「究竟涅槃」是理，同時也希望一切眾生成就無上菩提，那就是廣大智慧。「如〈發心品〉」，這是〈發心品〉的文，（陵本三十五卷九頁）說的，「此即願自及他同證無上菩提」，這叫做「平等心」。

二者、菩薩於諸有情，住哀愍俱平等之心。

這是第二。第二種平等是什麼呢？「菩薩於諸有情」，住在「哀愍俱平等心」。就是哀愍一切眾生，不是哀愍這個眾生、我不哀愍那個眾生，那就是不平等了。現在菩薩平等的慈愍一切眾生。

《披尋記》一五三○頁：

「於諸有情，住哀愍俱平等之心者：此顯菩薩於其無苦無樂」，這是說，在眾生裡面有三類的眾生，一類眾生「無苦無樂」，他沒有不如意的事情，但也沒有什麼快樂的事情，平平的這一類。第二類的眾生是「有苦」，第三類眾生是「有樂」。眾生有這三類，這三類就包括了「一切有情」了。「修四無量慈悲喜捨」，菩薩發了無上菩提心行菩薩道的時候，對這三類眾生平等的「修四無量慈悲喜捨，故作是說」。「如〈供養親近無量品〉廣釋應知。」在（陵本四十四卷九頁），我們也學習過了。

三者、菩薩於諸有情，深心發起一子愛俱平等之心。

    菩薩對一切有情，「深心發起」，就是很深重的心，他發起來「一子愛」，對一切無量無邊的眾生的愛就像愛一個兒子那樣的，沒有偏心。如果兩個兒子，可能對這個好一點，對那個薄一點。只有一個兒子，那這個愛沒有輕重之別。現在這上面說，對一切眾生的愛，這個慈悲心，像愛一個兒子似的，那麼平等的慈悲心。

四者、菩薩於從眾緣已生諸行，知是所想有情事已，知一有情所有法性，即是一切有情法性；以法平等俱行之心，於諸有情住平等心。
　　前面「菩薩於諸有情，深心發起一子愛俱平等之心」，這是在事相上說的；第四是在理性上說。

　　「菩薩於從眾緣已生諸行」，菩薩他從眾多的因緣已經現行的諸有為法中，他知道這一切法都是虛妄的、畢竟空寂的，在諸行上能這樣通達，「知是所想有情事已」就知道所想的一切有情。在菩薩的慈悲心裏面，現出一切有情來，菩薩觀察這一切有情，也都是言說法性、畢竟空的。在法是這樣子，在一切眾生亦復如是；法和有情是平等的。這是法和眾生是平等。

「知一有情所有法性，即是一切有情法性」，這是在一切眾生裡面，在法性上也是平等。「知一有情所有的法性」，一有情的法性，也都是言說法性；即是一切有情的法性，也都是言說法性，也是平等的。

「以法平等俱行之心」，觀一切法是平等的，觀一切眾生是平等的。這個「以法平等」這一句，「於諸有情住平等心」這是又一句。觀法平等是智慧，這個智慧和他的心在一起活動，所以叫做「法平等俱行之心」。

「於諸有情住平等心」，就是以法平等的心，於諸有情住這樣的平等。在一切法是平等，在一切有情也平等，一切有情與法││人、法都是平等。

《披尋記》一五三○頁：

「知一有情所有法性等者：有情法性，唯是諸行」，「唯是諸行」，明白點說，諸行就是心行，就是心的分別。有情的法性，就是有情的心的分別境界。有情的分別心的境界，都是畢竟空寂的呀！「此說菩薩法緣慈等無量應知」，法緣慈，若這麼樣講呢，就是以佛法觀察一切眾生不可得，但是色受想行識而已，普遍地慈悲這一切有情。

五者、菩薩如於一有情行利益行，於一切有情行利益行，亦復如是。以利俱心，於諸有情住平等心。
　　前面是說心平等，這底下說是度化眾生的行動也是平等的。菩薩於一有情行利益的事情，做這件事來利益這個眾生，「於一切有情行利益行，亦復如是」，也是這樣子。
　　「以利俱心，於諸有情住平等心」，用利益的行動，這樣的慈悲心，於諸有情安住在平等，而沒有厚薄的差別的。

《披尋記》一五三○頁：

「於一有情行利益行等者：此說菩薩住慈愍觀，遍於親怨中三品」，菩薩和眾生之間的關係，有這三種差別。一個是親，彼此間有親愛關係的。一個是有怨的，菩薩於一切眾生沒有怨，但眾生於菩薩有怨。另外一種，也無親、也無怨，是一個中庸性的心情，所以是有這三品，這三品包括了一切有情。菩薩對於這三種有情、對於這「一切有情平等平等行利益行應知」。

申四、結
由此五相，是諸菩薩於諸有情其心平等。
　　菩薩對於眾生的平等的慈悲心，有這五種相貌。

未四、能作饒益 （分三科） 　申一、標
又諸菩薩由五種相，於諸有情能作一切饒益之事。
　　前面是第三科：其心平等。這下面是第四科：能作饒益。分三科，第一科：標。
　　「又諸菩薩由五種相，於諸有情能作一切饒益之事」，這是標。下面第二科是徵。

申二、徵
何等為五？
　　下面第三科是列。

申三、列

一者、說授正命以為饒益。二者、於不隨順能引義利所作事業，說授隨順以為饒益。三者、無依無怙有苦有貧，善能為彼作依怙等，以為饒益。四者、說授能往善趣之道，以為饒益。五者、說授三乘，以為饒益。

　　「一者、說授正命以為饒益」，菩薩饒益眾生有五種，第一種是宣說教授正命的道理，以為饒益眾生的一件事。

《披尋記》一五三○頁：

「說授正命以為饒益者：謂授淨戒遠離非法貪求利養。以聖慧命清淨自活」，「謂授淨戒」，就是菩薩授與眾生清淨戒法。清淨戒法是什麼呢？「遠離非法貪求利養」，這是不合道理的貪求利養，遠離這件事。要合法的得到利養，不要用非法的、罪過的行動去貪求利養。

「以聖慧命清淨自活」，以聖慧命，這是太高了，用無所得的智慧來清淨自己的身口意，要這樣生活。「名授正命」。這不但是我們一般的說沒得聖道，我們只是不違犯佛所制定的戒律，也不犯國家的法律，在這樣的情形下去得到財，這也就可以名之為正命了。但是這個地方說「聖慧命」，那要加上佛法的般若波羅蜜││無所得的智慧。雖然有所得、或者無所得，在般若波羅蜜的智慧下是無分別的，是這種境界，這叫做正命。

「此有五種勝利之相」這個地方說，這樣子有五種勝利之相。「如＜有尋有伺地＞說。」

「二者、於不隨順能引義利所作事業，說授隨順以為饒益」，第二個饒益之事是什麼呢？就是「不隨順能引義利所作事業」。這個能引義利的所作事業，但是你這件事做的是不能隨順能引義利所作事業，就是做的這個事情是有罪過的，得不到義利的。

「說授隨順以為饒益」，而菩薩對於這樣行動的眾生，教授他：「你要隨順能引義利」這樣的佛法來利益你。我們凡夫多數是這樣子：我說一句謊話，能賺十萬塊錢美鈔，那當然我這句謊話非說不可呀！當然這件事就是不隨順能引義利的，你這句謊話將來有問題的呀！那麼你可能是得不償失啊！那就是不隨順能引義利。現在菩薩告訴你：隨順以為饒益。你要說真實語，不要說謊話。這個事情，我們反省自己，我們能不能做到？我現在急需要錢，這個錢也來到面前了，要說一句謊話才可以；但是，你這時候說謊話、是不說謊話？我們看見月律師他那個書上就是，有個比丘尼來到寶華山的時候，拿了多少黃金、拿了多少石米。寶華山正在生活困難的時候，好像只是喝稀粥的時候吧？那個比丘尼來供養，正好！應該接受嘛！但是，我們佛法裡面有一個規矩，這個比丘尼你來到寺廟裡面來供齋、來布施，你要頂禮大眾僧；但是那個比丘尼就是不頂禮。「我只是這樣布施可以，我不頂禮。」那見月律師：「好！那你就把你所有的財、所有的糧米通通拿走！」就不接受，真是不容易！這上面說：「於不隨順能引義利所作事業，說授隨順以為饒益」，所以看見見月律師這個人了不起！

「三者、無依無怙、有苦有貧，善能為彼作依怙等，以為饒益」，這是第三種能作饒益之事。「無依無怙」，或者是小孩子沒有父母，也可以說無依無怙；或是老了，沒有兒女，也可以說無依無怙。總而言之，本身心裡面很痛苦，特別貧窮，這樣的人。「善能為彼作依怙等，以為饒益」，而菩薩能為他去作兒女、或者是為他作父母，為他作依怙，來利益他，這是一個作饒益之事。

「四者、說授能往善趣之道，以為饒益」，第四個是菩薩說授能往善趣之道，就是能往人天善趣之道，當然這就是要做諸善法。但是凡夫多數若是有便宜，那能不佔呢？說是「善有善報，惡有惡報」，那是另一回事，我現在得到利益是真的！菩薩能教授他相信因果，不做惡事，是「能往善趣之道，以為饒益」。

「五者、說授三乘，以為饒益」，第五個，菩薩能教授他一佛乘、聲聞乘、緣覺乘，三種佛法，來利益眾生。所以也是能作饒益之事。

未五、現報他恩 （分三科） 　申一、標
又諸菩薩由五種相，於其有恩諸有情所，現前酬報。
    這是第五科：現報他恩。分三科，第一科：標。
　　「又諸菩薩由五種相，於其有恩諸有情所」，五個相貌，對於有恩的諸有情所，現前能夠酬報、能報恩。

申二、徵
何等為五？
　　這是徵，下面第三科：列。

申三、列

一者、安處有情，令學己德。二者、方便安處，令學他德。三者、無依無怙有苦有貧，隨力隨能作依怙等。四者、勸令供養諸佛如來。五者、令於如來所說正法，受持讀誦書寫供養。

「一者、安處有情，令學己德」，「安處有情」，就是有恩的這個有情，他現在有很多問題，菩薩能用佛法來安處他。怎麼安處他呢？「令學己德」，教授他學習他的這些道德的事情。當然就是「諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意，是諸佛教」，就是學習佛法、學習戒定慧。

《披尋記》一五三一頁：

「安處有情令學己德者：此顯菩薩同事攝事，故作是說」，這顯示菩薩同事攝，就是教眾生作如是功德，菩薩自己也作如是功德，就叫同事攝事，「故作是說」。「令學己德」，就是同事攝的意思了。

「二者、方便安處，令學他德」，菩薩也能善巧方便的安處；安處實在就是度化的意思，就是把他安置在一個安樂的地方。令學他人的功德，前面是令學己德，這時候是令學他德。

《披尋記》一五三一頁：

「方便安處令學他德者：謂彼有情若有聲聞、獨覺種姓」，就是那位有恩的有情，他的身口意裡面，有聲聞種性、有獨覺種性。他以前並沒有在佛法裡面熏習過；但是他的身口意裡面，從無始來就有聲聞種性、有獨覺種性，有涅槃的善根。

「即於聲聞、獨覺乘中而正安處」，那就即於聲聞、獨覺這樣的佛法裡面，把他安置在這裡。安排他、勸他發出離心，修學四諦聖道，修學辟支佛道。

「若有如來種姓，即於無上正等菩提最上乘中而正安處」，若是這個有恩的有情，他的身心裡面有佛性，這樣的眾生，菩薩即於無上正等菩提最上乘中而正安處，勸他發無上菩提心，修學六波羅蜜了。這叫做「令學他德」。

「三者、無依無怙、有苦有貧，隨力隨能作依怙等」，這也是報恩的意思。無依無怙、有苦惱、有貧窮的這種眾生，菩薩隨自己的因緣、隨自己的力量、隨自己的能力，也為他作依怙，使令他免除種種的苦惱。

「四者、勸令供養諸佛如來」，這也是報恩的行動，勸他供養佛。

「五者、令於如來所說正法，受持讀誦書寫供養」，令這個眾生對於佛所說的正法，能夠受持、還能夠讀誦。受持，有的論上說是溫習的意思，常常地溫習，你就能讀誦了。然後，也可以書寫，布施給他人學習。也可以供養經論，香華供養，也可以這樣栽培善根。

未六、常欣讚處 （分三科） 　申一、標
又諸菩薩於五種處常當欣讚。
　　這是第六科：常欣讚處。特別歡喜，常常地讚揚的境界。分三科，第一科是標。
　　「又諸菩薩於五種處」，有五個地方，「常當欣讚」。這是第一科，標。下面第二科是徵。

申二、徵
何等為五？

申三、列

一者、值佛出世，常得承事。二者、於諸佛所，常聞六種波羅蜜多菩薩藏法。三者、於一切種成熟有情，常有勢力。四者、能於無上正等菩提堪任速證。五者、證菩提已，諸弟子眾常和無諍。

這是第三科：列。「一者、值佛出世，常得承事」，「值佛出世」，這真是有善根的人，遇見佛出現世間。佛出現世間，你就有機會常得承事於佛，為佛做事，恭敬供養。
「二者、於諸佛所，常聞六種波羅蜜多菩薩藏法」，常到佛這個地方來，於諸佛的地方，常聽聞佛說六種波羅蜜多，這是菩薩法藏，發大悲心，廣度眾生的法門。

「三者、於一切種成熟有情，常有勢力」，第三個常欣讚處。「於一切種成熟有情」，對於「一切種」，就是各式各樣的法門、各式各樣的情況去栽培善根，使令善根得成熟的有情。一切種成熟的有情，有的人是由拜懺而成熟，有的人靜坐得成熟、有的人讀誦經典得成熟，各式各樣的法門。菩薩對於這種有情，常有力量來利益他、饒益他。

《披尋記》一五三一頁：

「於一切種成熟有情等者：成熟方便有二十七，名一切種。由此方便，令諸有情六種成熟差別圓滿，名有勢力。」這是「＜成熟品＞中廣釋其相。」在「陵本三十七卷二十頁」，我們已經學過了。

「四者、能於無上正等菩提堪任速證」，這也是常欣讚處。這個菩薩能於無上菩提堪任，有這種能力，能很迅速地得無上菩提。那當然，他是到十地菩薩了，他能堪任速證。

「五者、證菩提已，諸弟子眾常和無諍」，得無上菩提已，諸弟子眾大家常是和合無諍，沒有糾紛。當然，這是佛菩薩的智慧，能安立種種的方法，使令弟子隨順這個方法學習，他就不諍。就是那個六和敬的意思了。

未七、不虛加行 （分三科） 　申一、標
又諸菩薩由五因緣，於諸有情能作不虛饒益加行。
這是第七科，不虛加行，分三科，第一科標。

「又諸菩薩由五因緣，於諸有情能作不虛饒益加行。」，就是這個饒益加行，能令你成就真實的功德，就是不虛。像我們用有所得的心，做一點善法，得了人天的福報，福報來了以後，享受完就沒事了；那你以前發心做的善事，現在等於零了，那就是虛妄。若是你能在佛法僧裏面發菩提心、你能夠學習般若波羅蜜，能做這個功德就是不虛；就算是你先得到人、天的果報，但是功德沒有結束，一定能得聖道、能得無上菩提；那就是不虛了。

當然，這就是要發無上菩提、發出離心，才能得到這樣的不虛。如果你沒有發無上菩提心、又沒能發出離心，你就是求世間的榮華富貴，目的就是為求人天的果報，那所有做的功德都是虛妄的、不真實的。所以是「於諸有情能作不虛饒益加行」。

申二、徵
何等為五？
這第二科是徵。

申三、列 （分二科）　酉一、舉初二
謂諸菩薩於諸有情，先欲求作利益安樂；於諸有情利益安樂，如實了知，無顛倒覺。
第三科是列，分兩科，第一科是舉初二。
「謂諸菩薩於諸有情，先欲求作利益安樂；於諸有情利益安樂，如實了知，無顛倒覺。」，「先」，就是一開始的時候，菩薩想要為眾生做些利益的事情、做些安樂的事情。

利益、安樂是有點分別的。「安樂」，就是你現在的苦惱的問題，得到解決了，心裏面得到安樂；「利益」，你一定是要在思想上，有所改變，就是諸惡莫作、眾善奉行，將來會得到利益。如果只是生活上得到改善，思想上還願意隨時都會放逸做種種有罪過的事情，那是沒有利益的，你得不到利益的。

「於諸有情利益安樂，如實了知，無顛倒覺。」，對於諸有情的利益安樂，真實的能夠了知、沒有顛倒覺。看這個文：可以說是菩薩對於眾生利益、安樂，如實的了知，無顛倒覺；或者是對於眾生得到利益安樂，眾生得到如實了知無顛倒覺。也就是不虛饒益加行的意思。

這是初二：於諸有情，先欲求作利益安樂，這就是一；於諸有情利益安樂，如實了知，無顛倒覺，這就是二。

酉二、指餘三
如是一切，如前供養，親近無量品中所說，應知其相。
「如是一切，如前〈供養親近無量品〉中所說，應知其相。」，這第二科指餘三，是餘三個，這裏沒有說。前面的〈供養親近無量品〉已經說了。

《披尋記》一五三一頁：

「能作不虛饒益加行等者：〈供養親近無量品〉說：若諸菩薩具五種相。眾德相應，能為善友所作不虛。與此義同。」就是這個意思了。「此中且舉初二，略無後三，故指前說，應知其相。（陵本四十四卷七頁）」

巳二、第二嗢柁南攝 （分二科）  午一、嗢柁南標
復次嗢柁南曰：無顛倒加行，退墮與勝進；相似實功德，善調伏有情。
　　前面是第一個嗢柁南，一共有七科，結束了。第二科，第二嗢柁南攝，分兩科，第一科嗢柁南標。
「復次嗢柁南曰：無顛倒加行，退墮與勝進；相似實功德，善調伏有情。」，下面長行解釋。

午二、長行釋 （分六科） 　未一、無倒加行 （分五科） 　申一、標
謂諸菩薩有五加行，當知普攝一切菩薩無倒加行。
長行解釋分六科，第一科是無倒加行，分五科，第一科是標。
「謂諸菩薩有五加行，當知普攝一切菩薩無倒加行。」，這是標，下面是徵。

申二、徵
何等為五？
　　這是徵。

申三、列
一、隨護加行。二、無罪加行。三、思擇力加行。四、清淨增上意樂加行。五、墮決定加行。
　　這是列。下面第四科解釋。

申四、釋 （分五科） 　酉一、隨護加行 （分三科） 　戌一、徵起
云何菩薩隨護加行？
　　解釋分五科，第一科是隨護加行，分三科，第一科是徵起。
「云何菩薩隨護加行？」，這是徵起，下面第二科是略標。

戌二、略標
當知此復略有五種。
　　隨護加行，有五種不同。下面第三科列釋。

戌三、列釋 （分五科）  亥一、隨護聰叡
一者、隨護聰叡，謂由俱生智，速疾攝法。
列釋分五科，第一科隨護聰叡。

「一者、隨護聰叡，謂由俱生智，速疾攝法。」，「隨護」就是隨順各種因緣，你常能保護自己身、口、意的清淨，這是一個大智慧的境界。「謂由俱生智，速疾攝法」，這是個起碼的境界，不是經過學習的，是生來的這個智慧，用這個智慧速疾的去學習種種智慧，這叫速疾攝法。

《披尋記》一五三二頁：
「隨護聰叡等者：聰明叡哲，名聰叡。」叡哲還是智慧，聰是耳聰、明是目明，就是表示智慧高的意思；是名叫做聰叡。

「〈攝異門分〉說：言聰明者：謂與引發慧相應故。」，這引發慧相應是什麼意思？就是你的耳朵聰，你可以聽人講解，從這裏可以開智慧；你的目明，自己去閱讀也可以開發智慧，所以叫做引發慧。俱生慧是生來的，引發慧是後來又學習增長的智慧。聰明就是表示有引發慧。

「言叡哲者：謂與俱生慧相應故。」這上面說叡哲就是與俱生慧相應的境界。「或復翻此。」，或者說不是相應慧，那就是引發慧相應，也可以說是叡哲，「（陵本八十三卷六頁）今於此中且約俱生慧相應，釋名聰叡，」，這聰叡是約俱生慧來解釋，「是故說言由俱生智速疾攝法。」這是生來的智慧也有高低的不同，但是速疾的攝法，就是後來又繼續的學習，那也是隨各種因緣了。

現在說隨護聰叡這裏有兩個意思：一個意思就是隨你俱生慧，繼續去增長你的智慧，使令你的三業清淨、增長功德，這是隨護聰叡。

亥二、隨護正念
二者、隨護正念。謂由此正念，隨所攝法，持令不忘。

這是隨護正念。「隨護正念。」，就是隨順你的智慧，你常能保持正念。「謂由此正念，隨所攝法，持令不忘。」，正念也有個正志的意思，這也是智慧，他有一個正確的目標。「隨所攝法持令不忘」，他有這樣好的意願，常能想要增長智慧，隨他的因緣所學習的智慧、所學的知識，能保持不失掉，這叫做隨護正念。這樣「念」就是記憶不忘的意思了。下面第三科，隨護正智。

亥三、隨護正智
三者、隨護正智。謂由此正智，於所持法善觀察義，正慧通達。遠離隨順聰叡正念覺慧退分諸因緣故；習近隨順住分勝分諸因緣故。

怎麼叫做隨護正智？「謂由此正智，於所持法」，對於所記憶不忘的這些知識，「善觀察義，」你得到了智慧、用你的智慧，常常的要觀察、思惟，是這樣意思。「正慧通達。」，你常常思惟觀察，智慧就增長了，你就會明白道理，這是正慧通達。

「遠離隨順聰叡正念覺慧退分諸因緣故；」，這個意思就是你要隨順你的聰叡、隨順你的智慧、隨順你的正念、隨順你的覺慧。「退分諸因緣故」，就是你有智慧但是你不學習、不思惟、不觀察了，那就把你所學習的知識、所成就的智慧，都退掉了；這些因緣你要遠離，遠離這些因緣，那你的智慧、記憶力也就不會退。這叫做隨護正智。

「習近隨順住分勝分諸因緣故。」，「習近」就是常常的親近、隨順你的智慧增長的因緣，使令你所成就的智慧能夠安住不退，而且還能夠增長，勝是增長的意思。這些因緣能使令你的智慧不退、使令你的智慧增長，要隨順這個因緣。

《披尋記》一五三二頁：

「遠離隨順聰叡正念覺慧退分等者：謂由聰叡及與正念相應所有覺慧，說名聰叡正念覺慧。若有隨順彼慧退分因緣，由此正智能令遠離。」，若是有一些因緣，你可能沒交到好朋友，他就引導你做一些放逸的事情，（令）你不肯學習戒定慧了，那就是退分因緣，你若有正智的話就能遠離這些惡因緣。

「若有隨順彼慧住分勝分因緣，由此正智能令習近。」，你的正智能令你去親近這些好因緣。「此中退分及與勝分因緣，如下自說，順退分法、順勝分法應知。」，下面有解釋。

《瑜伽師地論卷四十六》‧《披尋記》：1527~1532‧2001/8/25‧Tape431‧ NUMPAGES 16- PAGE 14

PAGE
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老