昃四、結
如是名為菩薩四種他勝處法。

這大科，第一科是別釋三戒。第二科是廣辨授受；這一科分兩科，第一科是從他受。又分兩科：第一科是辨授受相，這一科講完了；現在是第二科如應授受。如應授受分三科：第一科先說法藏，這一科也講完了；現在是第二科正授戒法。分兩科：第一科總標三戒他勝處法。這四個他勝處法合為三種貪瞋癡。這一科分兩科：第一科別辨類，就是四種他勝處法，這叫別辨類。這一科分四科：第一科是標，第二科徵，第三科釋，現在是第四科結。「如是名為菩薩四種他勝處法」：就是貪慳嫉和邪見，這四種他勝處法。這四種看前後文的意思，這就是在三種淨戒裡面說，它也就是屬於律儀戒。

盈二、總料簡（分二科）
昃一、具不具犯
菩薩於四他勝處法隨犯一種，況犯一切，不復堪能於現法中增長攝受菩薩廣大菩提資糧，不復堪能於現法中意樂清淨。是即名為相似菩薩，非真菩薩。

前邊別辨類這四科講完了這下邊第二科，是總料簡；就是把這四種他勝處法合在一起再加以觀察、分別的意思。總料簡裡邊分兩科：第一科是具不具犯。「菩薩於四他勝處法」：受了菩薩戒的菩薩，他對這四種根本戒，「隨犯一種」：隨你怎麼樣的一個因緣，這四條戒你違犯了其中的一種，「況犯一切」：你若犯了一種，「不復堪能於現法中增長攝受菩薩廣大菩提資糧，不復堪能於現法中意樂清淨」。犯一種就是這樣子，「況犯一切」：何況你違犯了這四種菩薩淨戒呢？隨犯一種就是不具足，若犯四種就是具足了。「不復堪能於現法中增長攝受菩薩廣大菩提資糧」：這就是攝善法戒。前面這四種戒等於是律儀戒，律儀戒是攝善法戒的根本，所以你若違犯了，你「不復堪能」，就是不能，不再能「於現法中」‥‥，經論裡邊常常提到現法這個字，就是現在的生命叫作現法。「增長攝受菩薩廣大菩提資糧」：攝受菩薩廣大菩提資糧，增長菩薩廣大菩提資糧，分兩句話。這攝受就是成就的意思，簡單的說就是六波羅密。廣大菩提就是無上菩提，六波羅密是無上菩提的因緣，所以叫作資糧。資糧這句話，「糧」就是我們飲食這一類的營養品。你若到一個距離幾百里幾千里的地方去，你要攜帶糧，然後你才能到那個地方去。所以這個糧能夠資助你，有這個能力到那兒去。你若到無上菩提那裡去也要有資糧，就是六波羅密。「攝受」：這六波羅密你要自己努力的去創造，要布施持戒忍辱精進禪定智慧，要成就它，叫作攝受。成就這個無上菩提的廣大菩提資糧，不是一成就成功了，增長。增長廣大所攝受的菩薩廣大菩提資糧，這才可以。現在你犯了這四條戒的那一種，或者是四條戒完全都犯了，這件事就不能辦了，這菩提資糧就不能成就也不能增長了。

「不復堪能於現法中意樂清淨」：前面是屬於行，這個「於現法中意樂清淨」是屬於願，意樂也就是意願。你的意願一個是得無上菩提的願，一個是廣度眾生的願，這兩個願其中也包括了無我的智慧，就也叫作意願。你能夠調伏煩惱，煩惱不活動，你意願就能夠保持清淨。如果你若犯了這四條戒的一種或四種，你的意願就不清淨了，你心裡面有貪，有慳，有忿，有邪見，你這意願就不清淨。願也不清淨，行也不清淨；願和行都不清淨了。這個時候，「是即名為相似菩薩，非真菩薩」：這個時候表面上看上去好像和菩薩一樣，但事實上你不是菩薩了，不是真實是菩薩了。這句話等於是訶斥了。具不具犯這個料簡說完了。

看《披尋記》：

「不復堪能於現法中增長攝受菩薩廣大菩提資糧等者：此中資糧，謂福及慧」：這裡邊說的資糧是什麼呢？那就是一個福一個慧，有這兩種是你成就聖道的資糧。現在看這個情形，這個資糧有兩類：一個是由初發菩提心到見道這個時候的資糧；從見道到無上菩提，這又是一類的資糧。一個凡位的資糧，一個是聖位的資糧，有這兩種不同。這裡應該是指凡位的時候。「當知即是六種波羅密多」：這福和慧也就是六波羅密。怎麼知道呢？「施戒忍三，唯福所攝」：六波羅密裡面，前三個波羅密：布施、持戒、忍辱這三種，「唯福所攝」，它唯獨是屬於福這一類的。這個福是什麼意思？就是你若肯這樣作，它能夠使令你將來得到可愛的果報，它有這個功能，就稱之為福。這個布施持戒忍辱：你能夠有慈悲心，幫助別人解決困難，將來你就沒困難，這因果是這樣子。這個戒呢，就是你不主動的去傷害別人，你對別人也是有慈悲心，不傷害他，這就是戒。這忍是什麼呢？別人傷害你，你能忍受而不報復。這些事情都屬於福，得到福報。

「慧即慧根」：這個「謂福及慧」，這「慧」是什麼呢？慧就是智慧，明白道理就叫作智慧，不明白道理就是沒有智慧。加個「根」是什麼意思呢？就是慧是一切善法的根本，所以叫作「根」。這裡當然就是由凡而聖，逐漸的到無上菩提，這一切善法都是要有智慧才能成就的。「精進靜慮，隨其所應通福慧攝」：這精進波羅密和靜慮波羅密，隨那個補特伽羅的因緣，所應，也通於福也通於慧。所以你精進的修福，精進的修慧，那麼就是屬於福也屬於慧。這靜慮也是一樣，你在禪定裡面修四無量心，修慈悲喜捨，那就是屬於福。你在禪定裡面修毗婆舍那觀，觀一切法空如實相，不顛倒不動不退不轉，你這樣修那就是屬於慧。這靜慮也通於福也通於慧；精進也是通於福通於慧的。

「由諸菩薩依止福故，雖復長時流轉生死，不為極苦之所損惱」：菩薩本來修福，是饒益眾生利益眾生的；但是對於菩薩自己也是有好處的。有什麼好處呢？由諸菩薩修了很多的福，這「依止福故」，他這一念的清淨心，那一念的慈悲心，心裡面以福為住處。依止實在就是住處的意思。有福為他的住處，「雖復長時流轉生死」：雖然他長時期的在凡夫的世界流轉生死，得了一個生命，住上也可能幾千年幾萬年死了，死了又得一個生命，這是和眾生流轉相似，有生有死。「不為極苦之所損惱」：不會有極大的痛苦來損惱他，因為他有福報，就是很多如意的事情來保護他。但是不可能是完全如意的，因為什麼呢？為什麼不能完全都是安樂的境界呢？因為你發菩提心以後，你沒有作惡事，你發菩提心前可能作過惡事，無量劫來到你發菩提心前這個階段你可能作過惡事。作過惡事因緣到來果報成熟了，所以還是有苦惱的事情的。但是你現在行菩薩道，發無上菩提心以後修六波羅密，你修了很多福，也會平衡一下，就會「不為極苦之所損惱」。慈悲心薄的人作事情都是為自己，要我自己好來作這個事；若慈悲心厚的人總為他人想，就會作很多利益其他的眾生，為了利益他人來作種種功德。但這件事實在就是一回事；你的心慈悲利益他人，同時自己也得到好處。所以「依止福故，雖復長時流轉生死，不為極苦之所損惱。」

經論上提到一件事，由車馬的布施，你就容易得神足通；你用光明來供養佛，其實當然供養佛我們歡喜，但是若供養大眾僧也是一樣，那有什麼好處呢？容易得天眼通。藥王菩薩藥上菩薩，《法華經》〈藥王菩薩品〉，他稱為藥王菩薩，那他這個時候已經是法身大菩薩了。他因地的時候曾經作過醫生，就是為大眾僧治病送給大眾僧菴摩羅果什麼什麼藥，給大眾僧治病，那麼他就成為藥王菩薩，他後來也就依此功德得無生法忍。所以這個事情，要多多的修福也是非常重要的事情。

「又隨所欲能攝眾生為作義利」：你有了福報，你的福報很大，當然身體健康，可能你父親就是皇帝，你哥哥也是皇帝。你因為有大智慧不願意作皇帝出家了，就可能是這樣子。這《金剛經》那一段文，「若菩薩心住於法而行布施，如人入闇，則無所見。若菩薩心不住法而行布施，如人有目，日光明照見種種色。」這裡面有點事情！我看無著菩薩的《般若論》，看世親菩薩的《般若論》上說，你修布施修福，修福的時候你有無住的智慧，不住於法的智慧的時候，你的福報來了的時候，你心裡不迷惑，不會為大福德的境界所迷惑，你還是很清淨自在。這下面文也是有這道理。如果你住於法而行布施，你將來福報來了的時候，你就為福報所迷惑，你不能從那福報裡面跳出來，還有這個事情的。所以「又隨所欲能攝眾生為作義利」：你有大福德的時候，能隨你所歡喜的；我願意作個醫院就作醫院，我願意作個學校就作學校，我願意作個安老院就作個安老院，這地方沒有橋我就修個橋，這地方沒有道路就修個道路‥‥，隨所欲「能攝眾生為作義利」：能夠引導眾生叫他栽培善根，「為作義利」，為他們栽培善根，為他們作了很多公益的事情。這是個智慧的事情。「又隨所欲能攝眾生」：就是能夠引導這個眾生到佛法中來。如果你不修福、修得很少，你自己也可能夠用，你想要度眾生，就得要化緣，不然你自己就不行。現在是你隨所欲就能引導眾生來到佛法裡面栽培善根，「為作義利」。

「依止慧故，所攝受福是正非邪」：若是你能夠學習般若波羅密的智慧；一切法都是苦空無常無我，一切法都是畢竟空寂，你有這樣的智慧，「依止慧故，所攝受福是正非邪」，你成就的大福德的境界就是正而不是邪。正而不是邪這話什麼意思呢？就是如果你以前栽培過智慧，你對於你的福報沒有染著心；沒有染著心隨時你能用那個福報來利益眾生，你就肯作這件事。那麼你以前栽培的福現在能用它來利益眾生，使令眾生因此而能修學聖道，那麼你這個福報就是正。若是你沒有智慧唯有福報，為所欲為，我可以拿它造原子彈來殺人，然後我把反對者都殺掉了，我作皇帝，那麼你就是造罪了。所以「依止慧故，所攝受福是正非邪」：就是你得到福以後又繼續栽培福利益眾生，而不會因此而造罪，「所攝受福是正非邪」。

我們說這個漢高祖死掉以後，呂后的兒子是惠帝，他兒子作皇帝，她這個權利就大了，也就是她的福報了。漢高祖歡喜戚夫人她就不高興就把戚夫人的眼睛也摳掉了，耳朵也割掉了，鼻子也割掉了，兩手兩腿都割掉了，然後放在鹽裡面醃起來，作這件事。然後叫她兒子來看，他兒子一看心裡就驚了，後來就有病就死掉了。她兒子死掉了她自己就作皇帝，作了十年皇帝。而漢高祖的那些大臣都不同意她作皇帝，但是陳平同意，那大家也就不反對了，呂后就作皇帝，陳平就作宰相。陳平有他的智慧這不講，我們就說這個呂后，仗恃她的福報她就殺害戚夫人，也把戚夫人的兒子趙王如意殺掉了。她就是沒有智慧所以造罪，她以前修過福，她仗恃這個福德的力量殺人造罪，那就變成邪了。沒有智慧的依止，他成就的福就是邪了，就是造罪了。

「又能起作種種無量善巧事業」：這個菩薩因為有智慧，他所成就的福，還能作什麼事情呢？「又能起作種種無量善巧事業」，還能各式各樣很多很多有智慧的事情，有智慧的事業。也可能造一個大廟，很多出家人在那兒修學聖道，這也是智慧的事情。也可以印刷很多的經典，為人提供智慧的因緣，經典是智慧的因緣，也可以這樣說。作種種利益眾生的事情，叫作善巧事業。「乃至究竟當證無上正等菩提」：因為有智慧，所以他有了福，由福又增長福又增長慧，乃至到最後功德圓滿得無上菩提。「是故福慧名為菩薩廣大菩提資糧」。

「於此資糧展轉增勝，是謂增長」：最初的時候他可能是一個外凡位，他曾經栽培了很多的菩提資糧。這菩提資糧得了果報以後，他作功德的資糧就多了，他又再繼續的作菩提資糧。福報大了而智慧也大了，所以展轉的增勝，「於此資糧展轉增勝，是謂增長」，這增長是這個意思。這增勝的意思，一個是在數量上是多，一個是品質上也不同了，你以前歡喜作功德，你那個時候貪瞋癡還在活動，慈悲心也在活動，用這樣的程度作功德。後來你常常修止觀調伏煩惱，煩惱不動了，只是用清淨心作功德，這功德的品質就提高了，也就不一樣。這增勝有這兩個意思，「是謂增長」。「隨順無違，是謂攝受」：隨順佛陀的教導，不違背佛陀的教導，佛陀教我們修布施持戒忍辱精進禪定智慧，我們就隨順佛陀的教導，不違背佛陀的教導，我們去作種種功德，這叫作攝受。

「又諸菩薩增上意樂已入大地，方得名為清淨意樂菩薩」：這攝受這個字，攝是拿過來，受是拿過來以後把它裝起來；譬如我有個袋子，這裡有很多黃金，拿起來裝在袋子裡。拿起來叫攝，裝起來叫受，攝受。我是東北人，也是下大雪的地方。我家裡是種田的，夏天種田，種包米﹙穀﹚，就是玉蜀黍，夏天就長好了，我們人到那兒去把它取下來，放在鍋一蒸，這吃是很香，這玉蜀黍很香的呀。但是東北有熊，結果它看人家來它也來。這田是一隴一隴的，熊是能站起來的，它也是抓一個放這裡抓一個放這裡，等到了後面，它的手只能抓一個，又沒有袋子。它看人是有袋子，抓一個放袋子，但是熊沒有袋子，到最後還是一個。這是熊和人對比；人若是同菩薩對比，不一樣！我們一般的用貪瞋癡去作功德，你作的功德都無常了到時候就沒有了。我能夠在人間天上一萬年或一百萬年的福報，結束了就沒有了，就等於零了，你要重新再作你才有福報，不作就沒有了。若是發無上菩提心的菩薩，他作功德可不是，他有無所得的智慧的觀察，他的功德無量無邊不可窮盡的。我們昨天在齋堂裡講那個事，「有持戒修福者，於此章句能生信心，以此為實，當知是人不從一佛二佛三四五佛而種善根，已於無量千萬佛所種諸善根，聞是章句乃至一念生淨信者，如來悉知悉見，是諸眾生得如是無量無邊福德。何以故？此人無復我相人相眾生相壽者相。」這功德無量無邊，沒有窮盡的時候。這就是這樣意思，「於此資糧展轉增勝，是謂增長；隨順無違，是謂攝受」，他能成就了而不失掉。若是我們用貪瞋癡去作功德，你那作完了就結束了。如果這樣用《金剛經》等於是個尺，用這個尺來量一量，你作的功德夠不夠這個尺寸？那就是一回事情了。當然有可能那個團體的領導人他是個大菩薩，引導很多人發善心，這是不可思議；他發動一件事，很多人能夠同他合作，能夠贊同他的計劃。我們若是不用這個尺來量，「這個人，哎呀！作很多功德。」若用尺來量，那就不一定。但是那個領導人可能是個大菩薩，這事也很難說。「隨順無違，是謂攝受」；我剛才說這段話的意思，就是菩薩作了功德以後，他不失掉，凡夫作功德不一定，你用貪瞋癡作功德，這不一定的。

「又諸菩薩增上意樂已入大地，方得名為清淨意樂菩薩」：又很多的菩薩，他有增上意樂。增上有兩個意思：一個是從這裡到那邊去叫作增上；一個是有強大的力量叫作增上。「又諸菩薩增上意樂已入大地」：到現在這個時候，他已經得無生法忍了；由外凡而到內凡，這就是有增上的意思，但是這時候還是凡夫。由內凡到聖位的時候，那就叫作已入大地，那就不是凡夫了。他在外凡的時候學習佛法，他有的時候心裡面發無上菩提心，因為經過長時期的學習，他的智慧也增長，他感覺到世間上的事情都沒有意義，沒有價值。唯有佛法得無上菩提，這是有意義有價值的。他這樣子他就會在佛菩薩，在善知識前或在佛像前發無上菩提心，所以叫作增上意樂，就是高尚的意願的意思。現在這個時候「已入大地」，已經得無生法忍了。這個「大地」怎麼講？「地」是所行的，所走的地方，你在這裡遊行，在大地上走。現在菩薩聞思修的智慧到第一義諦那裡去，在那裡走來走去的，所以他成就了無分別的智慧，與第一義諦相應了，所以叫入大地，契入了廣大的第一義諦，到這個境界，不是凡夫了。「方得名為清淨意樂菩薩」：這個時候因為他斷煩惱了，煩惱是染污的，現在沒有染污的煩惱了，所以他的意願是清淨的。沒有斷煩惱以前，你有增上的意樂，但不能說是清淨。因為那個時候有我我所的煩惱，有貪瞋癡煩惱的污染，所以不能說清淨增上意樂。到了得無生法忍的時候，他斷除了我我所的煩惱，那就是分別我執分別法執，所以他的意願是清淨的。

「若於四種他勝處法有毀犯者，當知於如是事皆無堪能」：若是這位菩薩他的止觀修的不太好，煩惱沒能調伏，他這四條戒，四種他勝處法就毀犯了，他犯了其中的一條，或者兩條三條四條。「當知於如是事皆無堪能」：那個時候他對於作種種栽培無上菩提資糧的事情都沒有這個能力了，因為他那個煩惱障礙他自己。「是即名為相似菩薩，非真菩薩」。「此義云何？」這個相似菩薩，和真菩薩，這道理怎麼講呢？「若諸菩薩現前自稱我是菩薩，於菩薩學不正修行」：若是這位菩薩當大眾的面前他自己說：「我是菩薩！」「於菩薩學不正修行」：大眾之中他說他是菩薩，但是他對於菩薩所應該學習的經律論的佛法，戒定慧的佛法，他就不行了。「不正修行」：他不能努力的去學習修行；對於經律論也不努力的學習，對於戒定慧也不努力的修行。「當知是名相似菩薩」：這個人與菩薩相似就是了，不是真實的菩薩。「若諸菩薩現前自稱我是菩薩，於菩薩學能正修行」：他能夠遵循善知識的教導，努力的學習佛法，努力的修學聖道，他能這樣，「當知是名真實菩薩」，就是這麼回事。「如功德品說。（陵本四十六卷二十頁）」，就是說這件事。這樣講的還很契合實際，不是說大話。

昃二、明捨及緣（分二科）
辰一、明捨（分二科）
宿一、顯自（分二科）
列一、標簡品類
菩薩若用軟中品纏毀犯四種他勝處法，不捨菩薩淨戒律儀；上品纏犯，即名為捨。
這下面是第二科，名捨及緣。總料簡分二科，第一科具不具犯，第
二科明捨及緣。分二科，第一科明捨，什麼叫作捨，分兩科，第一科是顯自，又分兩科，第一科標簡品類。
「菩薩若用軟中品纏」：前面說犯了這四種他勝處法，怎麼叫作犯

呢？「菩薩若用軟中品纏」，說這位受菩薩戒的菩薩，他這個時候的煩惱，他自己的智慧作不得主，他的煩惱來支配他，叫作「用」。但是這個煩惱是什麼呢？「軟中品纏」，軟品煩惱中品煩惱，不是上品；這軟品和中品的煩惱叫作纏，「毀犯四種他勝處法，不捨菩薩淨戒律儀」：雖然是犯了戒，但是菩薩淨戒律儀的體還沒有失掉，還在他心裡面沒有棄捨。那這話的意思就是，雖然是犯了戒，他的菩薩的身份還在。「上品纏犯，即名為捨」：如果不是軟品不是中品，是上品，就是煩惱非常的厲害，力量很大，這樣的煩惱犯了四種他勝處法，「即名為捨」，他這個菩薩的戒體沒有了，這時候就是菩薩的名義也沒有。那麼這叫作標簡品類，標出來品類加以簡別，那麼就是有軟品中品上品，犯菩薩戒有三種差別：有軟品煩惱犯，或者中品或者上品犯的，就是有差別的，所以叫作「簡」，簡別。

列二、釋上品犯
若諸菩薩毀犯四種他勝處法，數數現行都無慚愧，深生愛樂見是功德，當知說名上品纏犯。

「若諸菩薩毀犯四種他勝處法，數數現行都無慚愧」：這裡面說了軟品又說了中品，還沒有說上品。上品是怎麼回事呢？就是第二科，釋上品犯。若諸菩薩毀犯四種他勝處法的時候，不是中品也不是軟品，是上品煩惱。什麼叫作上品煩惱呢？「數數現行都無慚愧，深生愛樂見是功德，當知說名上品纏犯」：這就是上品煩惱。「數數現行」：從文字上看，那就是一次又一次的煩惱出來活動，犯了菩薩戒，不只犯一次，應該是這麼意思。所以有人解釋，至少是犯過兩次，那叫作數數現行。但是宗咯巴大師他解釋，他說不是這麼個意思；你第一次犯了四條戒，你犯了一條兩條或者三條四條，你第一次犯。第二次你心裡面想要犯，那就叫作數數現行了。不是說犯了兩次戒，不是！是犯一次。第二次你想要犯，心裡動要犯，這時候就叫作數數現行。宗咯巴大師這麼講。

「都無慚愧」：犯了一次戒就應該慚愧了，犯了兩次還不慚愧，都無慚愧心。這個「慚愧」怎麼講呢？「慚」就是自己：「我是菩薩呀！我怎麼可以犯戒呢？我真是太羞恥了。」這樣子說叫作慚。「愧」，「哎呀我若犯了戒，我的師長、同學都會訶斥我，諸天善神也會議論，佛菩薩也會訶斥我呀。不要犯！不要犯！」有這樣心情叫作愧。「都無慚愧」：數數現行，而一點慚愧心都沒有。這樣講數數現行是表現於外，慚愧是內心內心裡面沒有慚愧，表現於外的就是犯戒了。「深生愛樂見是功德」：他對於犯戒這件事，他很深的，其實就是很堅定的發歡喜心。「我自讚毀他，我非常歡喜；我破壞他人的名譽，自己感覺到快樂；我在大眾裡面我自己讚歎我自己怎麼了不起，心情快樂。」這就是深生愛樂。說是有人來向我求法，向我求財，我沒有布施，我的財富還在這裡保留著，心情快樂；你向我問什麼佛法的問題，我不能告訴你，我把這個妙法隱藏起來，心情快樂，這是「深生愛樂」。「見是功德」：我這樣作真是有利益的。這叫作上品。「當知說名上品纏犯」：上品纏犯怎麼講？就是這樣意思。

這是四句話：數數現行心裡面不慚愧，對於這樣犯了戒，心裡面歡喜，認為這是有功德所以歡喜。為什麼深生愛樂呢？見是功德！他認為這件事是有功德，所以愛樂這件事。那麼這樣講「數數現行都無慚愧」：老是犯戒就是無慚愧，所以這兩句話是一回事。「深生愛樂」「見是功德」也是一回事。當然這裡面有一點邪知邪見了，作惡有惡報，怎麼能說有功德呢？這裡面有問題。這是上品煩惱，那麼怎麼叫作中品軟品呢？很少有解釋。但是宗咯巴大師他說，如果你不見是功德，但也是犯戒，犯戒但不認為是功德，那就不是上品煩惱了。不認為有功德，認為有過失

，但是還是犯戒了，這樣子不是上品煩惱，那就是中品和下品了。但是在《瑜伽師地論》本身它也說到什麼是上品、什麼是中品、什麼是下品；我們前面曾經講過。《菩提道菩薩戒論》是宗咯巴大師講的，他那上這麼解釋。

我們先看《披尋記》：

「菩薩若用軟中品纏毀犯四種他勝處法等者：諸煩惱法數起現行，名之為纏」：不只一次，常常的煩惱活動，那麼就叫作纏。「此有軟中上品差別。微劣現行，是名軟品」：現在《披尋記》的作者韓清淨居士他也可能看過《菩提道菩薩戒論》的，《菩提道菩薩戒論》是湯薌銘翻譯的，他也是三時學會的人，和韓清淨他們是在一起的。但是現在他是這麼講：「微劣現行，是名軟品。平等現行，是名中品。增上現行，是名上品」，就這麼解釋，這麼解釋等於沒解釋，究竟怎麼回事還是不大懂。「今於此中唯說貪等四煩惱法」：這四他勝處裡邊，就是貪等四種煩惱，「有其軟中上品纏犯差別」：貪也有軟中上品，慳吝也是有，忿恨也有，邪見也有上中下品差別。「不說所餘一切煩惱」：其它的煩惱不在內。「由此貪等四煩惱法能令毀犯所犯罪故」；菩薩有這四種煩惱，這四種煩惱能令菩薩毀犯所犯的戒，就有罪了。「應作不作，作不應作」：應該作的事情沒有作，作了不應該作的事情，「是名為犯」。不應該貪你貪了，這裡面就有應作不應作的事情。「由此四種他勝處法是諸菩薩所不應作。於不應作，而有所作及起加行」：這個「作」是發起了加行，加行什麼意思？就是努力的作就叫作加行。「是名毀犯四種他勝處法」。

「佛於貪等制立所犯；若有現行，即此貪等亦名能犯」：佛對於貪慳忿邪見這四種煩惱制立所犯，就是把它安立為算戒，就是說這是所犯的戒。「若有現行」：假設你若煩惱活動出來，「即此貪等亦名能犯」，你這四種煩惱若活動出來，就是煩惱在犯戒了，可是也叫作所犯的戒，怎麼講呢？「從能犯邊約為因緣，名之為纏」：能犯戒這方面來說是誰犯戒？就是這四種煩惱嘛 ！說念佛是誰？念佛就是你的心，別的誰會念佛呢？就是你的心。應該加一個信，有信、念，信念的心來念佛。如果完全沒有信，他有心但是不念佛。這地方「若有現行，即此貪等亦名能犯，亦名所犯」，「從能犯邊約為因緣」：約這四種煩惱是犯戒的因緣，名之為纏。「從所犯邊約所制立」：約佛制立的四條戒，「名為四種他勝處法」：你犯了，它就是所犯的了。「望義不同，是故說別」：對法來說，約犯戒的因緣它就是能犯，約佛制立這四條戒，它就是所犯，所以有能所的分別。就是貪慳忿邪見有能所的差別。

「於所受戒不能安住，退失所得，是名為捨」：你對於你所受的戒，你不能安住在清淨的戒法上面，「退失所得」，把這個清淨戒體失掉了，「是名為捨」。「由其纏犯品類不同，是故應說捨不捨別」：這個品類不同，犯戒的因緣就是你的煩惱，你的煩惱有輕重的不同，有軟中上的差別。就是，「於所受戒不能安住，退失所得，是名為捨。由其纏犯品類不同，是故應說捨不捨別，如文可知」。「上品纏犯，由三因緣」：這作者這麼說，把這四句話合成三句話。「一由數數現行都無慚愧，無彼對治故」：為什麼都無慚愧，數數的犯戒呢？你就是沒有對治，你沒有修四念處來對治煩惱，所以你就會有這個問題。韓清淨居士這個地方這句話說的很重要；為什麼犯戒？是因為沒有對治！你沒有修戒定慧來對治內心的煩惱，所以你會犯戒。其實我們若看古德的著作上，也是常有這句話。但是這句話我們好像不知道。現在韓居士他說沒有對治；沒有對治這句話怎麼講呢？煩惱來了的時候你很難對治。在煩惱沒有來，就是有煩惱種而沒有現行的時候，你心裡面平靜，你在這個時候要修四念處。修四念處的時候，常常修觀身不淨，觀受是苦，觀心無常，觀法無我，你觀一切法空，你的奢摩他相應，毗婆舍那有力量來損減煩惱的種子，久了就算是沒有斷煩惱，但是煩惱沒有力量，你正念一提起來煩惱就沒有了，這樣子就不會犯戒的。若是把煩惱的種子完全消滅，那就是聖人了。所以這上面說：「無彼對治故。」

「二由深生愛樂，意樂猛利故」：三個因緣，第一個因緣是「一由數數現行都無慚愧，無彼對治故」；第二個「由深生愛樂」：這犯戒的事情他歡喜，他內心的意樂，內心的意願很有力量，猛利，所以就犯戒了。「三由見是功德，邪執為依故」：第三句話就是認為犯戒是有功德的。犯戒是有罪過嘛，他不認為是罪過，是功德，這是邪知邪見，還有這種執著。有這三個因緣所以犯戒了。宗咯巴大師他不說三，他還是說四句話；數數現行是一句話，都無慚愧是一句，深生愛樂是一句，見是功德是一句。他不合，也不開；也不再開廣，但是也不合，還是按照四句解釋。

宿二、簡他（第二科）
列一、暫犯便捨
非諸菩薩暫一現行他勝處法便捨菩薩淨戒律儀，如諸苾芻犯他勝法即便棄捨別解脫戒。

前邊是顯自，顯示你自己，在你自己這方面來說。這上面約對他人來簡別，分兩科；第一科暫犯便捨。「非諸菩薩暫一現行」：不是諸菩薩暫時一現行，不是數數現行；不是暫時一現行他勝處法，就是暫時一犯戒。「便捨菩薩淨戒律儀」：就棄捨了菩薩的淨戒律儀的體，這戒體它在的。「如諸苾芻犯他勝法即便棄捨別解脫戒」：就是簡他。「如諸苾芻」：發出離心沒發無上菩提心的比丘，比丘尼，他們要是犯了這他勝法的時候，「即便棄捨別解脫戒」：這戒體就沒有了。菩薩不是，菩薩和比丘不一樣，那這地方有這個不同。

看《披尋記》：
「如諸苾芻犯他勝法者：此與菩薩他勝處所法有別。由佛世尊依諸

所化有情，若有能離惡行行及離欲行，是故建立苾芻律儀」：由佛世尊依諸所化的眾生根性不一樣，所化的眾生是這樣：「若有能離惡行行及離欲行」：殺盜婬妄都是惡行。「及離欲行」：也能夠離開欲，也能離欲。這個比丘能離世間的欲，他不作種種惡事，能離欲，還能離惡行。「是故建立苾芻律儀」：比丘的律儀是這樣子。譬如說在家居士受了五戒，受了五戒就是離惡行，殺盜婬妄這些惡行都不作了，但是沒能離欲。受了五戒的居士他沒能離欲，這是另一類眾生。他若受八關齋戒是一晝夜，過了一晝夜又是原來樣了，那麼就是這個人也不能離欲，也不能離惡，就是暫時一晝夜離欲離惡，過了一晝夜又回復到污染的境界了。「若諸苾芻受律儀已，毀犯離惡行行及離欲行，是則名為犯他勝法」：比丘就是這樣了，那就不對了，就是沒有戒體了。沒有戒體比丘的身份就沒有了。這是暫犯便捨；下面第二科捨不更受。

列二、捨不更受
若諸菩薩由此毀犯棄捨菩薩淨戒律儀，於現法中堪任更受；非不堪任如苾芻住別解脫戒犯他勝法，於現法中不任更受。

「若諸菩薩由此毀犯棄捨菩薩淨戒律儀」：棄捨菩薩淨戒律儀就是他上品纏犯了他勝處法，這時候就棄捨菩薩淨戒律儀，這菩薩身份沒有了。雖然沒有，「於現法中堪任更受」：就是現在。當然也可能經過一天，三天，七天，一個月，一年，但是他現法中可以再受菩薩戒。「非不堪任」：不是說不可以再受的。「如苾芻住別解脫戒犯他勝法」：這是小乘，小乘佛教學者。《法華經》上說：「貪著小乘三藏學者。」這個比丘他是受了別解脫戒，他安住在別解脫戒，「犯他勝法」：如果他犯根本的話，「於現法中不任更受」：不能再受戒了。如果你還願意不脫離佛教，那他算是個與學比丘；與學，可以容許你再繼續學。

《披尋記》：

「若諸菩薩由此毀犯等者：此說菩薩犯他勝法有堪任更受及不任更受別。所以者何？」：原因在那裡呢？「由諸菩薩性是利根，意樂增上」：由於諸菩薩他的心性是利根；什麼叫利根？就是他有般若波羅密，他學習般若波羅密。《華嚴經》是般若波羅密，《法華經》也是般若波羅密，《大般若經》也是般若波羅密，《金剛經》、《維摩經》、《大寶積經》通通都是般若波羅密。因為學習這樣的佛法他根性利，他智慧高，「性是利根」。「意樂增上」：他有高尚的意願要普度一切眾生，同得無上菩提，他有這種意願。這都不是聲聞人所能及的，聲聞人他沒有學習大乘佛法的般若波羅密，所以這和菩薩來對比，他不是利根。聲聞只發出離心，他若學習佛法自己用功修行，斷煩惱得聖道，沒有入無餘涅槃有可能也還弘揚佛法，教化眾生，但是壽命到了他就入無餘涅槃了，這個世界上還有很多的眾生，他不管了，所以他的意願不高尚。你不可以不承認你是小乘！你就是小乘，不能不承認這一點。所以菩薩是利根，意願增上。

「雖發心已有退還者」：菩薩是根性利，也意願很高尚，但是也有人發了無上菩提心後來又退了的，這也是有。「然能數數更發求菩提心」：退了以後，還有人能再發無上菩提心。「由是道理，菩薩毀犯他勝處法，於現法中堪任更受」：就是他一樣可以更受的。這個比丘有說三次，有說七次。若女人發了無上菩提心也是可以。「當知亦爾」：也是。「若諸苾芻性是鈍根，於律儀戒要從他受方可得受」：若諸比丘只有出離心，沒有學習大乘佛法，他的信進念定慧的根是鈍根，就是沒有般若波羅密的學習是鈍根。「於律儀戒要從他受方可得受」：要從他，一個人的善知識，從他那裡受戒才可以。「不同菩薩有自然受」：菩薩有自然的受戒。你前生前生受過菩薩戒，但是沒有捨菩提心，你也沒有上品纏犯他勝處法，那麼你死了以後這戒還在，那叫作自然受。「是故若犯根本罪已，自無堪能更發意樂，他亦不更聽許為授」：比丘不同菩薩有自然受，是故若是犯了根本罪以後，「自無堪能更發意樂」：他就不行了，他就是不可以了。「他亦不更聽許為授」：你也不能再受。比丘你若是還俗的話，要退戒，退了戒還俗，那還可以再受。若是你沒有退，你若是犯了，那就不許更受，這比丘是這樣子。「他亦不更聽許為授」：也不聽許再給你授戒。「由是說言不任更受」：不堪任這樣子的。這是捨不更受；一個是有犯便捨，第二捨不更受。這是辨捨，下面是辨緣。分兩科，第一科，標二緣捨。

辰二、辨緣（分二科）
宿一、標二緣捨
略由二緣，捨諸菩薩淨戒律儀。一者、棄捨無上正等菩提大願。二者、現行上品纏犯他勝處法。

「略由二緣，捨諸菩薩淨戒律儀」：簡略的來說，有兩個緣捨諸菩薩淨戒律儀。「一者、棄捨無上正等菩提大願」：他棄捨了他的無上菩提心，他不求無上菩提了，沒有這個意願了。「二者、現行上品纏犯他勝處法」：第二個緣就是現行上品纏，一個嚴重的，極猛烈的煩惱，這上品的煩惱現行了，這樣子違犯了他勝處法。這兩種緣，你就沒有菩薩戒了。

宿二、辨捨相違（分二科）
列一、二緣不捨
若諸菩薩雖復轉身遍十方界，在在生處不捨菩薩淨戒律儀；由是菩薩不捨無上菩提大願，亦不現行上品纏犯他勝處法。

這是第二科，辨捨相違，與捨相違就是不捨。分兩科：第一科，二緣不捨。「若諸菩薩雖復轉身遍十方界」：說是諸菩薩雖然又轉身，轉者捨也，得也，轉捨轉得；捨掉了這個身體又得一個身體叫作轉。這個轉又得一個身是遍十方界的，你在娑婆世界，那也可能到藥師佛的世界，也可能到阿彌陀佛的世界去了，十方世界都可能會去的。「在在生處」：也可能到天上去，也可能又來人間；前一生是美國人，第二生又是漢人了，各式各樣的情況，「在在生處」。「不捨菩薩淨戒律儀」：他的菩薩淨戒儀沒有棄捨，還在，在他的五蘊裡面還有戒體的。「由是菩薩不捨無上菩提大願，亦不現行上品纏犯他勝處法」：為什麼「在在生處不捨菩薩淨戒律儀」，由是菩薩他沒有棄捨無上菩提大願，這意願他沒有棄捨。第二呢，「亦不現行上品纏犯他勝處法」，所以他的戒還在。

《披尋記》：

「雖復轉身遍十方界等者：此顯菩薩不同苾芻」：和比丘不同。「棄捨眾同分故捨戒律儀」：比丘若死掉了，他棄捨了他的眾同分，他這個身體和別人一樣，都是有這個身體叫眾同分。現在棄捨了這個身體故，「捨戒律儀」：他受的這個比丘戒比丘尼戒都沒有了，所以只是盡形壽，不是盡未來際。「雖復轉捨此身轉得餘身，遍十方界所在生中所在處所，不由彼緣捨先所受」：菩薩不同於比丘，菩薩怎麼樣呢？「雖復轉捨此身」：菩薩雖然是棄捨了這個身體，「轉得餘身」：又得到其它的身體了，有捨有得。「遍十方界所在生中」：所在的眾生裡面，所在的處所，「不由彼緣捨先所受」：不因為棄捨了這個身體，就棄捨了所受的戒體的。「由彼生身及與處所有眾多別，故言在在」：由於你所得到的身體，那個「所生」之「身」，及與所那個生身居住的地方，有眾多的差別。在人世間有可能你是中國人，也可能變成日本人，也可能變成新加坡的人，也可能變成個台灣人，也可能變成天上去，這是沒有決定的界限的。所以說「不由彼緣捨先所受，由彼生身及與處所有眾多別，故言在在」。由是當知菩薩捨戒，唯由前說二種因緣而捨戒的；「不同必芻有多差別」：和比丘那又不同了。比丘他只是盡形壽不是盡未來際，所以他死掉了戒就沒有了。若受戒呢，一定從他受，而不能夠在佛像前受，這是不行。

列二、覺悟不捨
若諸菩薩轉受餘生，忘失本念，值遇善友為欲覺悟菩薩戒念，雖數重受而非新受，亦不新得。

這下面覺悟不捨。「若諸菩薩轉受餘生」：棄捨了這個身體，在餘生中又得一個身體。「忘失本念」：又得了個身體，他原來受菩薩戒的這些事情都忘掉了；以前所經驗的事情，現在都忘了。「值遇善友為欲覺悟菩薩戒念」：但是這個人他栽培過善根，他還有好朋友；有可能是他的師長先得聖道了，那就是他的善友。或者是佛菩薩就是他的善友。遇見了好朋友的時候，「為欲覺悟菩薩戒念」：他好朋友為欲覺悟他，「你以前是受過菩薩戒的！」那他那個善知識覺悟他你應該受菩薩戒。「雖數重受而非新受，亦不新得」：雖然一次又一次的重受菩薩戒，「而非新受」：不是現在才受菩薩戒。「亦不新得」：那個戒體也不是現在才得的，以前以前就得到。

看《披尋記》：

「若諸菩薩轉受餘生等者：棄捨現法眾同分故，轉受當生」：棄捨現在的這個身體。這個身體，你現在這個菩薩是人，就是和所有的人都是一樣的，就叫作眾同分。「或後生中人眾同分」：轉受將來的那個生命體，將來的生命體是什麼呢？又生作人，有可能又作人。「是名轉受餘生」：這句話是這麼意思。「於餘生中忘失本初所受戒念」：菩薩這個時候修行的力量還沒有宿命通，所以他餘生中忘掉了前一生曾經受過菩薩戒，這個念忘掉了，沒有這個念。「是名忘失本念」。「值遇諸佛或諸菩薩能為善友」：值遇善友，善友是誰？值遇諸佛是他的善友，值遇諸菩薩也是他的好朋友。「於先所受能令憶念覺了悟入」：他的好朋友對於他前一生所受的菩薩戒，現在能叫他憶念，憶念就覺了悟入了，「哦！我以前受過菩薩戒的！」。「由是因緣，於餘生中雖復數數重作羯磨令其更受，當知不名新有所受。於所受相亦非新得」：所得的戒體不是新的，早就得到了。

那麼這一段是覺悟不捨。這個地方就是菩薩戒和聲聞戒不同。在宗咯巴大師他寫的《菩提道菩薩戒論》也提到，發無上菩提心非常重要！他犯了根本戒所以還能重受，就是因為沒有棄捨無上菩提心。如果你犯戒的時候，你沒有棄捨無上菩提心，就不算是嚴重的犯戒，這地方他特別說到這件事。就是棄捨了菩提心，你還可以再發；再發菩提心，還可以再受戒。這和聲聞戒是很大的不相同。

PAGE  19

2001/1/19 ‧ Tape388 ‧ 《披尋記》1365～1370 ‧ 19- PAGE  \* MERGEFORMAT 14

PAGE
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老