云何名為證成道理？謂一切蘊皆是無常，眾緣所生，苦空無我。由三量故，如實觀察：謂由至教量故、由現量故、由比量故，由此三量證驗道理。諸有智者，心正執受，安置成立。謂一切蘊皆無常性、眾緣生性、苦性、空性，及無我性，如是等名證成道理。

我們昨天講過四種道理，其中的「觀待道理」是排在第一項，第二項是「作用道理」。觀待道理也就是我們常常所說的因緣生法。你若在靜坐的時候……，瑜伽其實就是靜坐，在靜坐的時候，你在思惟觀待道理的時候，你會想到這一切觀待的事情都是無常的、是空的、是假的，會想到這裡。但是想到第二條道理的時候──作用道理，是假的、是空的，但是有作用。這個微妙就是在這裡，它有作用，但是是假的、是空的。你可以來回地觀察，是這樣意思。第三項是證成道理，思惟觀待道理的時候，知道是無常的，因緣生法是無常的，無常的，所以是苦、是空、是無我的。可是沒有經過思惟觀察的人，他還是不同意這樣的結論。不同意無常是苦，因緣生法是空的、是無我的。你要為他去說明、去解釋的，所以又說到證成道理。就是用至教量、用現量、比量來證明這件事，是苦的、是空的、是無我的，這樣這個道理才能夠成立，是這樣意思。

昨天講過了現量，也講到比量。這個比量是推論，經過推論而得知的，其中也一定有多少現量，不然的話，這個比量還是不能成立的。在《因明入正理論》的疏上舉一個例子，說我看遠遠的地方看到冒煙，看到冒煙就知道那個地方起火了；我看見牆那邊露出一個角來，可能那下面有牛。你看見煙、看見角，這是現量，由現量而推論，才知道是有火、才知道是有牛，是這樣子，知道是無常的。這個原因就是你以前，由你的現量上得知道，起火的地方這火有煙，火和煙是不分離的，你以前的現量的經驗得知道這件事，後來看見煙，有煙就是有火。所以這個比量由推比而得知，是因為有現量的關係，不過不是全部的，一部分，是這樣意思。

「由比量故」，由於推比得到的正確的知識，這也可以證驗這件事是對的，這是得到正確知識的一個方法。「由至教量、由現量、由比量」來證驗，「由此三量證驗道理」，證實你所經驗的這個道理是對的。這個「驗」是自己接觸到的事情，不是聽人說；自己接觸到的事情，是對的，得到的結論是對的。

「諸有智者，心正執受，安置成立。謂一切蘊皆無常性、眾緣生性、苦性、空性，及無我性，如是等名證成道理」。這個執受…「諸有智者，心正執受」，這些有智慧的人，他聽你所說的至教量、所說的現量、比量，從這三條道路得到的知識是對的，有智慧的人就會明白了這件事。「心正執受」，他內心裡面就是得到智慧了，生起了一種智慧，就是信受了，堅定地信受了這樣的道理，而不會動搖的。就是有反對者說出來種種的不同意的意見，你不動搖，所以叫「執受」。

「安置成立」，這個安置成立，或者就說是把這種道理安置於心；成立、建立起來了，或者是這樣說。或者說，你成就了正知正見了，你能夠在內心裡面栽培善根，按照這樣的道理去栽培善根，叫做安置成立，或者這樣說也是可以。

「謂一切蘊皆無常性」，這底下就說，心正執受安置成立什麼呢？「謂一切蘊皆無常性」，就是我們的生命，我們的生命體，我們的色受想行識，這個「蘊」，蘊者聚也，積聚的聚。色是一大聚，受也是一聚，想、行、識都是一聚，就是一大堆。這一切的色受想行識的蘊，「皆無常性」，它們都沒有不變的體性，都是有變化的，隨著因緣變化的。「眾緣生性」，它是眾多的因緣生起的體性，它的體性是眾緣所生。是「苦性」、是「空性」、是「無我性」，這個我們昨天講過了。

「如是等名證成道理」，說到無常，最低限度可以有兩個想法：一個是我們現在的生命體，非老病死不可，這是一個想法；第二個想法，我看每一個人都是對於自己的生命不滿意。每一個人都會這樣，都感覺到，還是不是那麼好。不那麼好，說它是無常呢，很好，它結束了，我重新創造一個嘛，我重新創造一個生命不是很好嗎？如果這個生命是固定的了，你不可以變動，不滿意只好忍受著。所以說無常，這裡面，佛法說什麼都是無常的，好像是很消極，其實這話說得不對，無常裡面有積極性。所以佛教裡面說無常，佛法裡面重視你自己要常常思惟觀察，不要只是用耳朵聽、用眼睛看，不可以，你還要用心多思惟，你才能夠有很多的「妙」出來。「如是等名證成道理」，其實就是證成這個觀待道理、證成這個作用道理。

云何名為法爾道理？謂何因緣故，即彼諸蘊如是種類？諸器世間如是安布？何因緣故，地堅為相、水濕為相、火煖為相、風用輕動以為其相？何因緣故，諸蘊無常、諸法無我、涅槃寂靜？何因緣故，色變壞相、受領納相、想等了相、行造作相、識了別相？由彼諸法，本性應爾、自性應爾、法性應爾。即此法爾，說名道理，瑜伽方便，或即如是、或異如是、或非如是，一切皆以法爾為依，一切皆歸法爾道理，令心安住、令心曉了。如是名為法爾道理。

「云何名為法爾道理？謂何因緣故，即彼諸蘊如是種類？諸器世間如是安布？」我們若不相信佛法的話，也可能有這種思想，就是無論什麼事情都是自然的，自然是這樣子。那個法就是那樣子叫做「法爾」，不認為有什麼因緣造成的，不那麼想，就是自然是這樣子，叫做法爾。若是我們常常思惟，用第六意識多思惟種種的因緣，觀待道理、作用道理、證成道理，常常思惟，就會思惟出來種種的事情，知道這是因緣有的，各式各樣的事情會思惟出來。但是有的時候思惟久了，也會另外出來問題，另外還會引出來問題的。引出來問題，佛菩薩的智慧說出來「法爾道理」，來解決你因思惟而引起的問題。看這底下解釋。

「謂何因緣故，即彼諸蘊」，什麼理由即彼色受想行識諸蘊，「如是種類」，而是這樣的種類？這是人的一類，人裡面又有很多的類；天的一類，天也有很多的類別；乃至地獄、餓鬼、畜生，都有各式各樣的色受想行識的蘊。像人，我們的色受想行識這個身體是這樣子，那個蛇又一樣；海裡的魚又是一樣；人是在陸地上生活，魚在水裡面生活。色受想行識這個蘊，各式各樣的差別。人是一類，這個大類裡面又有很多種類，各式各樣的情形，什麼因緣，即彼諸蘊如是種類呢？為什麼這樣子呢？你會這樣想，會思惟。

「諸器世間如是安布」，這個「器」，譬如說有蘋果、橙子放在一個器裡邊，盛載著，放在一起；我們人在這個世界上生存，也是器，這個世界是我們生存的一個器。當然我們人在這個器裡邊生存，我們對這個器，彼此間的關係還是很密切的。我們說靠天吃飯，其實這個大地也是很厲害的，關係還很重要的。那麼這個器世間它這樣安布，是這樣現出來各式各樣的形相，有高山、有平地、還有大海，還有太陽、還有月亮，有白天、有黑天，有的地方物產豐富、有的地方很貧瘠，各式各樣的情形。何因緣故，「諸器世間如是安布」，這樣的陳列呢？

「何因緣故，地」是「堅為相」，地是堅固的。「水濕為相、火煖為相」，為它的體相，「風用輕動以為其相」，為它的體、為它的相狀。什麼原因是這樣子呢？你要會想，會思惟這件事。

「何因緣故，諸蘊無常、諸法無我、涅槃寂靜？」這是聖人的境界了，一切法是無我，什麼因緣是無我的呢？什麼因緣，佛菩薩得的涅槃裡面的境界是寂靜的？一切有為法都是生滅變化、是無常的，無常即是動，是動的意思。生滅變化也可以名之為動。這個無為法，涅槃的境界是無為法，就是沒有這個因緣生法的動相了，所以對動而說靜，說涅槃是寂靜。聖人他見到第一義諦以後，他的色受想行識還是在的，這個生命體還是在。但是他的無分別智出現的時候，和第一義諦相應的時候，就是入於無為的境界去了，那個時候是寂靜的，就沒有這個有為法動盪的這些事情，所以涅槃是寂靜。可是我們若常常思惟就會想，為什麼涅槃是寂靜的？又會這麼樣想。由有我而無我，到了無我的時候又會想，為什麼是無我？又會這樣想。我們觀察一切有為法是因緣所生，所以會變化，不是常，而是無常。可是承認了無常以後又會想，為什麼是無常呢？它是常不可以嗎？就會有各式各樣的想法。

「何因緣故，色變壞相」，年輕人的時候，假設沒有相信佛法，沒有學習佛法；壯年人，社會上活動力正強的時候，好像前面有很多很多如意的事情等著我，那個衝勁很強的時候，從來不想世間上都是變化無常的，不想這件事，不想。但是若是學習了佛法以後呢，「喔，是無常的」，又會改變了這種想法。可是承認了無常以後，又會想，為什麼它會變壞呢？不變壞不可以嗎？也會這樣想。何因緣故，色是變壞相？

「受領納相」，受是領納相。我們的分別心與一切境界接觸的時候，心裡面就會接受，是一種感覺，接受它。我們平常的人，日常生活裡邊，如意的事情我們接受，滿我意的事情我接受；不滿意的事情我拒絕，不接受。我們的心情是這樣的態度。但事實上，我們不是這樣子，就是如意的接受，不如意的也是接受的，也是接受。怎麼知道不如意的事情你也接受呢？你想一想就會知道，譬如說是我們不高興的事情，或者是自己的行為、思想引發出來的。或者是自己還不知道，由第三者、或者第四者輾轉地傳過來，啊，有什麼什麼事情，某某人怎麼怎麼打主意，對你怎麼怎麼地傷害。你一聽見了的時候你就忿怒，你就會想出來怎麼樣報復，於是乎很多的苦惱的事情都出現了。

從這一段經驗上看，人就是不如意的事情也接受，也是接受。我也不願意接受這個事情，怎麼能說我接受了呢？我們平常的人可能心粗一點，我不知道這件事我就接受了；但是有些人思想是很細、很周密的，他會想很久很久，怎麼怎麼安排。但是這種人他也一樣會接受這種事情，因為你接受了一次可能自己還不覺悟，接受了兩次或者還不覺悟，接受第三次應該覺悟了，但是人還是不覺悟。怎麼知道呢？你接受了這種事情的時候，就會出現很多很多苦惱的事情。假設你若說是不接受的時候，我知道是很苦惱，但是我不知道怎麼樣不接受，怎麼樣才能不接受呢？我們學習了《攝大乘論》以後，就應該知道這件事，就是不分別就不接受，你不要分別這個事情，就沒有事。

這是很明顯的一件事，譬如說現在這屋子裡邊有白蓮花，或者紅蓮花，或者青黃赤白，各式各樣的蓮花。或者是一個高山、流水、大蓮花，很多各式各樣的好看的花。你遇見這種境界的時候，你心裡面平靜、歡喜、喜悅，自然是這樣子。若是遇見毒蛇、惡獸、老虎這些東西，你心裡面是什麼樣子？心裡不平靜。但是若是老虎過去了，這些不如意的境界過去了，你心裡面不分別的時候，心裡就平靜。從這樣的經驗上看，所有的不如意的事情，你發覺了你趕快停下來不要想，不要分別。我對這個人非常地好，但是他一點良心沒有，對我種種的傷害；你愈想就愈苦惱，那就叫做接受，不如意的事情你也接受。你若不想，不想，什麼事沒有，沒有這苦惱。所以受是領納相，如意的事情你接受，苦惱的事情你也是接受，你不能夠一切法不受得阿羅漢，你不能。但是我們不是阿羅漢，沒有那樣道力，你也可以調一調，調轉一下，不分別這件事，不分別這件事就沒有事，所以也可以不受。

但是另外有一個原因，你不受你也得受，什麼？是自己的業力，你前生造了罪，你現在要得果報，得果報就叫做受。這果報來了你不受也得受，你不能不受。別人傳來的話，說怎麼怎麼地，我可以不想。但是你身體上有病了，你不受也得受。可是若是修學聖道成功了的人，也能不受，這個身體有病，他也能不受。因為什麼呢？因為他時常修止觀，觀一切法空，觀一切法是無常、是無我的。觀一切法空，他的心住在畢竟空那裡了，這個色受想行識上的問題，他就不感覺。不感覺這件事，他就不苦，就沒有苦受，就能不受。所以修學聖道的人，能有這樣的好處。就是沒有入無餘涅槃之前，你得到涅槃了，就是有這種好處，就能不受。但是表面上你得那個病還是在的，那個老、病還是在的，但是在他內心裡面的修行，他是不受這件事的苦惱的，他能不受。可是你沒有這個修行，那不行，你不受也得受。

所以，色是變壞相，受是領納相。何因緣故，色是變壞相、受是領納相？有的時候你多思惟有好處，但是有的時候也會出現一個問題，就是從無始以來，人就是這樣，為什麼不從無始以來人不這樣子呢？就會要這樣想，這樣想你沒有辦法回答，你怎麼回答這個問題？所以這個地方給你回答了。

「想等了相」，這個色受想，「想」這個蘊，是等了相。「等」是普遍的意思，普遍地去明了、去思惟觀察，所以就叫做想是等了相。普遍地去觀察、去認識它是怎麼一回事，是什麼道理，就叫做等了相。

「行造作相」：色受想行這個「行」，是造作的意思，就是有了行動。這個造作相，當然我們會想到身體表現出來的行動、或者口發出來語言，這就叫做行。但是主要是心行，是內心裡面的動，叫做行。我們發出來語言、發出來行動，是心發出來的，不然的話身不會動、口也不會說話的，是由心發出來的，所以這個行是你內心的動。「是風動？是旛動？是仁者心動」，這句話是對的，是仁者心動。這個心動，在這裡說「行」是造作相的意思，是有目的的發出來的動，那叫做行。人好像是習慣了，不是有固定的目的也會動，那個不是屬於行蘊，不屬於行蘊。可以包括在行蘊裡面，但是那個義不具足。

「識了別相」，這個識，眼識乃至意識，它是了別相，就是對於一切法有明了性的了別相。而其實這個受、想、行都是由心發出來的作用，由心發出來的作用，不是離開了心有受想行的。心接觸一切法的時候，有受的作用、有想的作用、有行的作用，是這樣意思，是這樣分別。它是王；受、想、行是臣，王和臣的不同，是這樣說。

「由彼諸法本性應爾、自性應爾、法性應爾。」前面都是問，何因緣故，地水火風是堅濕煖動？何因緣故，諸蘊是無常、諸法無我、涅槃寂靜？何因緣故，色是變壞相、受是領納相、想是等了相、行是造作相、識是了別相？這是問，這底下回答了。

「由彼諸法本性應爾」，就是由於這一切法，它的本性就是這樣子，它本來就是這樣子，從無始以來就是這樣子。這個本就是根本，根本就是過去。過去就是從無始以來就是這樣子：就是地是堅相、水是濕相、火是煖相、風是動相，從本以來就是這樣子。這個「本性」是說過去；「自性應爾」是說現在。從本以來就是這樣子，現在它的體性還是這樣子。「法性應爾」，就是未來的，將來的地水火風也還是這樣子，也還是這樣子。將來也還是諸蘊無常、諸法無我、涅槃寂靜，將來也還是色變壞相、受領納相、乃至識是了別相，法性就是這樣子。「即此法爾說名道理」，這就是道理，就是這樣子。「瑜伽方便」，也是你學習瑜伽的一個方便，也就是這樣意思。

「或即如是、或異如是、或非如是，一切皆以法爾為依」，「或即如是」，就是前面說的這些事情，是這樣子。或者是不同的，另外一個樣子，叫做「異如是」，另外一個樣子。「或非如是」，即如是、異如是都沒有，或者是這樣子。「一切皆以法爾為依」，就是這樣子，都是以法爾為依止的，就是都是法爾的。

這裡邊，譬如說我們人，頭上沒有角，但是有的地方有的人頭上有角，就是和我們不同。或即如是、或異如是，是這種情形，不同的，各式各樣的，各式各樣的情形。現在今天的世界，看那個蛇是這樣子，看那個鳥是這樣子，看那個人是這樣子，但是若是另外不同的世界，又有不同的情形。所以「或即如是、或異如是、或非如是」，是這樣子。譬如說我們這個世界上的人，在太陽下有影；但是阿彌陀佛國的人不是，在光明下沒有影。就是各式各樣的差別境界，不是一樣的。說是我們人在地面上走，徒步走，人的生活是這樣子；天上的人和我們不同，天上的人他在天空裡走，有各式各樣的情形。「或即如是、或異如是、或非如是」，總而言之「一切皆以法爾為依」，自然是這樣子。

經論上，佛經上常說諸天來見佛，聽佛說法，這個法會一結束了，諸天就走了，但是走不遠，忽然間就不見了，那是什麼原因呢？就是走得太快，他那種速度特別地快，所以就是我們的肉眼遲鈍，一下子不見了，若是天眼那還是不同了。所以各式各樣不同的情形，「一切皆以法爾為依」。

「一切皆歸法爾道理」，這些事情就是自然是這樣子。「令心安住、令心曉了，如是名為法爾道理」，所以我們佛法裡邊是重視聞思修，重視思惟。但是到有些地方，你不可以思惟的，到此為止，你不能思惟的，你就這樣安住下來好了。因為你思惟思惟，到思惟不過去，可能令你發狂了都可能的。所以令心安住、令心曉了。佛菩薩開示我們這個法爾道理，教你明白這件事，你就是不要再思惟這件事。「如是名為法爾道理」，「法爾」再換一句話就是「自然」的意思，自然是這樣子。

如是名為依四道理，觀察諸蘊相應言教。
這是前面這一大段。這個修瑜伽的人、修止觀的人，你要根據這四種道理去觀察色受想行識諸蘊相應的言教，這是佛說的觀察諸蘊相應的言教，你要這樣去思惟去。
（小一點字的這上面，我們從第四行開始）

此境瑜伽，雖通一切，然諸經論就相隨機，種種異說：或說觀待等四種道理，如是乃至說蘊界處緣起諦等，皆名瑜伽。總具四性，順四法故。

「此境瑜伽，雖通一切，然諸經論就相隨機，種種異說：或說觀待等四種道理」，這叫做境瑜伽。這看出來，主要還是以色受想行識為所緣境去觀察。所以初開始修止觀的人，你要尊重佛的智慧，佛怎麼說你就怎麼觀察，你不要自己另外想出個方法來，你不要這樣子。你成功了以後，你可以無窮無盡地變化，但是它還是能符合佛的本意的。我們若初開始不尊重佛的相應言教，你自己獨出心裁，那個事是不對的。或說觀待等四種道理，為境瑜伽，叫做境瑜伽。

「如是乃至說蘊界處緣起諦等，皆名瑜伽」，像這四種道理，「如是」就指四種道理，如是四種道理可以作為境瑜伽。乃至到說這個蘊界處，這又說到五蘊、說到十八界、說到十二處、說十二緣起、說四諦，苦集滅道四諦、乃至六波羅蜜、乃至一切法。「皆名瑜伽」，都可以稱之為「瑜伽」，稱之為「相應」的。因為你用佛法的智慧去觀察的時候，它都是相應的，沒有衝突矛盾的。這個「相應」的意思就是不衝突，能夠隨順，沒有矛盾叫做相應。

「總具四性，順四法故」，因為這一切法都具足這四種體性，都具足這四種道理，也都是隨順這四種法。謂一切境無顛倒性，無顛倒性是一法、不相違性、相隨順性、趣究竟性，都具足這四法，所以都是相應的。

行瑜伽者：謂一切行，更相順故、稱正理故、順正教故、趣正果故，說名瑜伽。

前邊主要就是說境瑜伽，底下說：「行瑜伽者：謂一切行，更相順故」，這個「行」就是走路，一步一步地向前走，叫做行。我們佛教徒在佛法裡邊，隨順佛的教導去修行，就像走路一樣，一步一步地向無上菩提那裡去，向大般涅槃那裡去，所以叫做行。若是你不修行了，就停下來了，就不向前進了。

這個行，「謂一切行，更相順故」，更相順故。「稱正理故、順正教故、趣正果故，說名瑜伽」，現在說「行」這個瑜伽，行怎麼叫做瑜伽呢？「謂一切行」，佛法裡面所說的一切的修行法門，都包括在內。「更相順故」，此法門、彼法門、彼彼法門，互相都是隨順的。譬如我們坐禪，坐禪和念佛法門，是互相隨順的，沒有衝突。因為你常常靜坐，你心就是寂靜，不顛倒。不顛倒，一個寂靜就不顛倒，一個修止觀，修觀令你有智慧，也是不顛倒。那麼心不顛倒，你臨命終的時候就是信、願、行現起。你念阿彌陀佛，那麼阿彌陀佛放光接引，就是往生阿彌陀佛國了嘛！所以坐禪，禪和淨土法門不相違背，不相違背的，也是互相隨順的。說我讀經、我去拜佛，我沒有靜坐，但是讀經拜佛、與靜坐、與念佛法門，一切都是隨順的，沒有衝突。一切的法門都是更相順故，我也隨順你，你也隨順我，沒有衝突的。說我不念佛，我念咒，念咒與念佛也是一致的、與坐禪也是一致的，也沒有衝突，也是一樣的。所以一切的法門，更相順故，所以叫做瑜伽。

「稱正理故」，所有的修行的法門，都和第一義諦是相稱的，沒有衝突。因為佛說這麼多的法門，目的就是，念佛法門也好，或者禪也好、你願意念陀羅尼也好，你念經也好、拜佛也好，佛說這麼多法門，都是向於第一義諦。不是停留在惑業苦那裡，這和凡夫境界不同。凡夫境界互相障礙，這些種種的事情，也可能有不障礙的，但是總是有問題。佛說的法門不是，這是無障礙境界，「更相順故、稱正理故」。

「順正教故」，你種種的修行都是隨順佛教，都是佛所教導的，所以與佛的教也是相隨順，而沒有衝突的。

「趣正果故」，所有的修行，都是向無上菩提那裡、向大般涅槃那裡，進趣到大般涅槃那裡去，叫做「趣正果故」，與果也是相應的。所以行就是瑜伽，行是相應的。「說名瑜伽」。

此行瑜伽，雖通諸行，然諸經論就相隨機，種種異說：或說正修諸行，說名瑜伽；或說三十七菩提分法，說名瑜伽；或說奢摩他、毗缽舍那平等運道，說名瑜伽；如是乃至復說菩薩所有殊勝慧悲，平等雙轉，名為瑜伽。具上所說四種義故。

這底下再指出來究竟這「行瑜伽」指什麼說的呢？這底下說，「此行瑜伽雖」然是「通」於一切的修「行」法門，可是在一切的「經論」裡邊，或者佛說的經、或者佛弟子造的論，「就相隨機」，這個經裡邊、論裡邊，就法、就法相來說、就眾生的根性來說，所以會說出來種種不同的修行法門，「種種異說」。其中說的什麼呢？「或說正修諸行」，就叫做瑜伽，這還是通說。

「或說三十七菩提分法，說名瑜伽」：四念住、四正勤、四如意足，三四一十二；五根、五力、七覺支、八正道，合起來就是三十七菩提分法。「分」者「因」也，「菩提」是「果」，這三十七種法門是三乘菩提的因。這個菩提通於聲聞乘、辟支佛乘、一佛乘，都叫做菩提。三十七菩提分法，說名叫做瑜伽。三十七菩提分法，或者簡單說，就是四念處，修四念處就叫做行瑜伽。

「或說奢摩他、毗缽舍那平等運道，說名瑜伽」，「奢摩他」翻個「止」，「毗缽舍那」翻個「觀」。這個止觀平等運道，平等運道，這是要有修行的人才能平等運道。我們初開始學習的人不能平等，就是我們修止的時候，就不能修觀，止有的時候修得好、有的時候修得不好，都是不穩定。修觀也是，有的時候觀得也是很好，有時候不能觀，總是不合適。等到止修成功了，觀還沒成功；或者觀修得不錯，這止還沒好，修得不好。

譬如說這個初果聖人、二果聖人，他們已經不是凡夫了，是聖人了，已經斷惑證真了，但是這止還沒成功，止還沒修成功。他就是得到了欲界定、未到地定，還沒有得到禪，色界四禪還沒成就。或者是已經得到未到地定了，或者未到地定沒得到，只得到了欲界定，所以他的止還沒有成功，還不圓滿。所以初一段的修行人，只是觀修得還不錯，止還沒成功。有的人止成功了，他雖然是凡夫，得到四禪八定了，止修得不錯，但是沒有觀，沒有修四念處觀，就是不平等。現在說是要「平等運道」，止也修成功了、觀也修成功了。就是止裡面也有觀、觀裡面也有止，因為止而得到輕安樂、因觀而得到輕安樂，這時候止觀雙運，止觀能夠雙運，這個時候叫做「平等運道」。就是他在修觀的時候，他還是止，他心裡面還有止的功夫，那麼就是止觀雙運。我們止觀沒有成就的人，修止假設能相應一點，等到修觀的時候，這個止的功夫就退下來，就不行；若止成功的人不是，他不退。

這個地方有什麼分別呢？譬如說你得到欲界定、得到未到地定，本來也是不錯了，但是你的耳識還在動，有什麼聲音會聽見，還在動。但是他有了定的時候，聽見是聽見了，他還是在未到地定裡邊。若是得了初禪以後不是了，你有聲音他聽不見，聽不見，你拿引磬去開靜，不可以，是無效的，你拿引磬不可以令他出定的。他若自己要出定可以出定，他若不出定，就是打雷他也不出定，這是不可以的。所以那個時候，得到禪以後，在禪裡面修觀，這時候這個禪不失掉。你心裡面思惟一切法畢竟空、唯心所現，這個禪還在，所以止觀雙運。若是未到地定以下的定，你若思惟諸法皆空，思惟－－不管是唯識觀、是性空觀、是一心三觀，是怎麼觀，不是！你心一動，這個定就退，所以不能說止觀雙運。所以現在這裡面說，「奢摩他、毗缽舍那平等運道」叫做瑜伽，這境界是高了，這程度很高了。

「如是乃至復說菩薩所有殊勝慧悲，平等雙轉，名為瑜伽」，前面說三十七菩提分法叫做瑜伽、止觀雙運叫做瑜伽，乃至到菩薩所有殊勝的智慧、殊勝的慈悲心，那叫做平等運道。那個時候就是要到第八地菩薩，八地菩薩。不過若照我們漢文的佛教來說，要到第五地，不一定到第八地。第五地是難勝地，初歡喜地、二離垢地、三發光地、四焰慧地、五難勝地。到難勝地以後，那個殊勝慧悲才能平等雙運，就是他那無漏的無分別的智慧和大悲心。大悲心去廣度眾生是後得智，殊勝的智慧是無分別智；無分別智和有分別智平等雙運，要到第五難勝地以上才能做到。不過，我那一天說過，宗喀巴大師的意思，要佛才可以，其他的人還做不到，這是說法有點不同，「說名瑜伽」。「平等雙運，名為瑜伽」。

這樣說法呢，以三十七菩提分法說名瑜伽，這應該是初發心的時候。初發心的時候，以四念處為瑜伽，修學止觀。到止觀雙運那就是進了一大步，程度很高了的境界。那麼到最後，菩薩的殊勝慧悲平等雙運，是更高一層的境界。

「具上所說四種義故」，因為什麼三十七道品和止觀雙運、菩薩的殊勝慧悲，名之為瑜伽呢？因為具足前面說的四種義故，彼此都是相應的。「謂一切行更相順故、稱正理故、順正教故、趣正果故」，所以名之為瑜伽，這樣意思。

果瑜伽者：謂一切果，更相順故、合正理故、順正教故、稱正因故，說名瑜伽。此果瑜伽，雖通諸果，然諸經論，就相隨機，種種異說。或有處說力無畏等不共佛法，說名瑜伽；如是乃至或說有為、無為功德，皆名瑜伽。具上義故。

「果瑜伽者」，前面說境瑜伽、說行瑜伽，現在說果瑜伽。「謂一切果更相順故、合正理故、順正教故、稱正因故，說名瑜伽」，這個果瑜伽，就是修學聖道的人有成就了，得到了果，得到了一個結果了，那叫做果瑜伽。小乘當然就是初果、二果、三果、四果，或者三明六通這些事情。大乘佛法就是十地菩薩所得的聖道，乃至到佛的境界，十力、四無所畏、十八不共，無量無邊的這些功德，都名之為果。這些果法「更相順故」，彼此也都是相隨順的，而不是相衝突的。說是我念阿彌陀佛求生阿彌陀佛國去，但是我念阿彌陀佛念得不相應，我念藥師佛，你若念《藥師經》，《藥師經》上說，你念藥師佛的時候，你願生阿彌陀佛國也是可以，臨命終的時候，藥師佛派八大菩薩送你到阿彌陀佛國去。這可見果是相應，也是彼此相應，沒有矛盾的，是這樣子。所以叫做果彼此是相應的，更相順故。果當然是「合正理」，你得到無分別智，和第一義諦是相應的。也是隨「順」佛的「正教」的。「稱正因故」，你得到的果，和你當初修的因也是相應的，也是相合的，如果不相合，這個因不能得果了，不能得果那就白辛苦了，「說名瑜伽」。

「此果瑜伽，雖通諸果，然諸經論就相隨機，種種異說：或有處說力無畏等不共佛法，說名瑜伽」，佛的智力，這個「力」是佛的智慧力量，一共有十種，有十種智力。「無畏」有四種，四種無所畏；「等」，還有「不共佛法」，有十八種不共佛法，不共於聲聞緣覺二乘人的佛法，也是佛的功德。這是佛的果，佛所成就的果。這些果呢，也名之為瑜伽。

「如是乃至或說有為、無為功德，皆名瑜伽。具上義故」，前面說佛的力、無畏等十八不共法，這都是屬於有為。乃至到或說有為的功德，和無為的功德。「無為的功德」，你斷諸煩惱的戲論，與第一義諦相應，那叫做無為的功德，都叫做瑜伽。因為都具足前面的四種義，所以名之為「瑜伽」。

問：師父，昨天的材料，您提到即蘊是我是空，離蘊是我是無我，那一個是人空、一個法空，還有它的原因何在，請師父再詳細地闡述一下。
答：離蘊無我是人空，即蘊無我是法空。

「離蘊無我」，這是約對治方面說的，在所對治那方面：就是我們的執著心認為色受想行識這五個法、五個蘊之外，另外有一種「理性」，是常恆住、不變易、有主宰性的，這個是「我」。所以這個五蘊應該加上一個，就是色受想行識、我，是六個。我們如果這樣執著的話呢，就是在蘊以外有一個我的體性。「色」是這樣的體性、「受」是這樣的體性、「想、行、識」是這樣的體性，另外還有一個有體性的我，還有一個我。這樣子就是蘊以外有一個我，我們若這樣執著的話呢，佛就說蘊以外沒有我。如果有一個我呢，佛就說「色受想行識、我」，應該這樣說才符合事實。佛沒有這樣說，就是表示蘊外沒有我。蘊外這個我，這個我在什麼地方？也還是在蘊這裡，在蘊這裡。

如果說是你執著這個「我」是大，這個蘊就在我的體性裡面。若執著這個蘊是很大，「我」是很小，這個我就在蘊裡面，但是它自己有自己的體性的。不管是蘊大或者是我大，都是蘊之外另外有一個我。那麼修「無我觀」的時候，就是觀察只是色受想行識，另外沒有我。

《瑜伽師地論》後面有講、《大智度論》裡面也有講。如果「我」是在身體裡面，「我」是常恆住、不變易、有主宰性的，若這樣講呢，「我」在身體裡面的話，身體苦惱的時候，「我」苦不苦？「我」苦不苦？說「我」也苦，苦就是變了。你若感覺苦，「我」就是變化了。「我」原來是不苦的，現在有苦惱的事情來了，「我」苦了，「我」就是有變化。那就和原來的常恆住、不變易有衝突，那個「我」就是無常的了。若說是「我」在身體裡面住，「我」是不受影響的，身體苦了，「我」是不苦，那你感覺一下，你苦不苦？所以這樣子呢，就是表示「我」是不存在的，「我」是不存在的。這是「離蘊無我」。

其實這兩種空觀、兩種「無我觀」都應該修。

說是另外沒有「我」，只是這個身體就是「我」，色受想行識就是我。不過執著色是我，這種執著的人，可能是一般的粗心人。因為這身體有時候胖了、有時候瘦了，但是在「我」上，好像沒有這種感覺。我胖了？沒有這種感覺。

所以色受想行識，多數執著這個「識」是「我」，「色受想行」是「我的」住處。色是「我的」住處，而不是「我」，像這個房子是我的住處，房子並不是我。

這個身體是我的住處，是這樣執著。「受」呢？是我和一切法接觸的時候的感覺，是這樣子。「想」呢？就是我接觸一切法的時候，我要認識一切法、認識一切法是怎麼回事情，我可以說話，這都屬於想。我採取了行動，是這樣子，它們是受想行所發起的作用。另外有一個我的體性──是識，應該是這麼執著。

這麼執著呢，但是觀察沒有「我」，只是識而已啊，識又名之為「我」而已，而不是離開了識，有「我」的體性，應該是這樣子！那就是無我了，只是色受想行識，另外沒有我；所有的作用，就是色受想行識，另外沒有我。這是破離開了色受想行識，另外有我的執著。

如果說：好！另外沒有「我」，只是色受想行識就是「我」，識就是「我」。識就是我，觀察色受想行識五蘊都是因緣有的，都是畢竟空的，畢竟空上那有我可得，色受想行識都不可得了，所以我也不可得。

「即蘊無我」是「法空」；「離蘊無我」是「我空」。「離蘊無我」就是「人無我」；「即蘊無我」就是「法無我」。

問：「離蘊是我」和我們佛教的真常唯心派差異在那裡？等於是印度教和我們佛教的差異性在那裡？

答：剛才說這些「無我」，這是在般若、中觀這一部分的佛法，是這樣講。若說是真常唯心論，那就是不同了。真常唯心論修無我觀是很困難的、是很困難，是不容易，不能那麼修。只是修空觀可以，修無我觀是很困難的。因為這樣子，修真常唯心論呢，一切色受想行識的有為法都是空的，空而不空，這是真常，真常唯心。真常唯心，因為色受想行識這個識，在有為法裡面如果空了，那麼這個人是木頭了。所以《起信論》上非要加上一句，真常唯心──「真如上有大智慧光明義」。在真如的體性上，有大智慧光明義。所以把有為法空了的時候，真常的真如上，有寂而常照的大智慧，這樣子就是圓滿了。但是和中觀、般若這個體系就是不合，就是不一樣了。但是我們中國傳統的佛教，是這樣的思想，是真常唯心，是這樣的講法。所以修無我觀很困難，修空觀可以。

問：師父，講真常有「我」，似乎是唱了高調，因為不能夠……，大家沒有這個資格去談這個問題。

答：阿彌陀佛，這話是那樣，佛教傳到中國來，最盛的時候是南北朝，那個時候《楞伽經》…，《般若經》鳩摩羅什法師翻譯，還是很興，《楞伽經》以後是宋朝，《般若經》是晉朝的時候就來了、晉以前就來了，漢朝的時候好像就來了。淨土法門和《般若經》在中國佛教史上是最早。等到真常唯心，那是後來，後來來到中國來，來到中國來。《楞嚴經》是更晚，《楞嚴經》是唐中宗，神龍元年的時候來，就是這樣記載了，這時候來。《起信論》稍早一點，說是真諦三藏翻譯，也有人說是：不是的，中國人造的。在南北朝的時代，般若法門很盛行，般若、中觀很盛行。這時候還沒有《楞嚴經》，但是《起信論》是來了。來了，似乎是學習《起信論》的人也是有，就是地論宗的人，也是有。

等到了唐朝，晉宋齊梁、陳隋之間，這時候天台宗起來了，天台宗智者大師，我看也是真常唯心，也是這樣子。就是這麼多的法門裡面，天台智者大師是選了這個法門了，因為智者大師對《涅槃經》特別的有心得，有心得的。那麼中國佛教，智者大師出現之前，中國佛教似乎思想還不穩定，這人這樣子，那人那樣子。智者大師判教以後，中國佛教就是穩下來，思想就是這樣子了。

　　華嚴宗起來呢，在我來看，根本的思想還是和天台宗一樣，小小的有一點分別，實在也沒有大的分別。

到了唐朝以後，唐朝初年，中觀、般若還是有力量的，在學習。等到後來唐玄奘三藏回來，唯識宗起來，其它的學派都是……天台宗也好、三論宗也好，都是低下了一點。天台宗就是局限在江浙一帶，其他的地方都是唯識宗的天下和華嚴宗這兩派。禪宗，後來的人說禪宗很興盛，若我來看，就是因為教興盛，所以禪興盛；教若是衰微了，禪就完了，我的看法是這樣子。

這樣子，一直是真常唯心論是中國佛教主要的一大派，是主流，所謂叫做主流。只是近代、民國初年，楊仁山居士從日本取回來《中觀論疏》、取回來《成唯識論述記》這些參考，那麼中觀學派、唯識學派，又逐漸地逐漸地起來。可能到近二、三十年來，印順老法師真是中國佛教，真是一個大的……就是平流中忽然間有個大浪起來了，就是提倡《中觀》，提倡《阿含經》。我認為還要繼續地就會興盛起來。其他的真常唯心論受到了印順老法師這個思想的衝擊，會漸漸的低下來，你從現在看啊，是凡老一派－－真常唯心論這一派思想的人，我認為，已經出現的，沒出現的不知道，已經出現的這些人，沒有發言權，我們用現在的話來說，沒有發言權，沒有。屬於這一派思想的人，小小的有一點，就下來了，你不敢同印順老法師去碰，不敢，你不敢。將來也可能有大福德、大智慧人出來，那不知道。

但是我看將來中國的佛教，錫蘭的佛教，我們中國派到錫蘭去學習佛法的人、派到日本學習佛法的人，加上南傳佛教到了台灣，把南傳的藏經翻成漢文。這樣子醞釀起來的時候，我看南傳佛教到中國來的人，也對中國的真常唯心論有威脅，也有威脅。印順老法師中觀的思想也直接的在衝擊，所以真常唯心能起來，在今天來看還沒看見有一個人有這種大智慧，還沒看到。這是從佛教史和現在佛教的情況來說這件事。

另外一個想法呢，真常唯心論也有些功德的地方，有它的優點，有些功德的地方，但是也有一點…我等於說它不對了，它也有些不足的地方，什麼不足呢？我們若是學習「無我觀」的話，你學習中觀的思想、學習《阿含經》、學習……，我們還就是說這兩部分的佛法，《阿含經》的佛法、和中觀這一部分的佛法，你若這樣能修「無我觀」，人與人之間容易合，不嫉妒障礙。你有大成就我發歡喜心，隨喜功德，不嫉妒障礙。因為他修「無我觀」的時候，他的心與一切都沒有衝突，沒有我可得。每一個人都是無我的，彼此之間都是和合無違，彼此間都是合的，沒有衝突。如果你修真常唯心論，修「無我觀」修不來。

你說是沒有資格談真常是無我的，沒有這個資格，但事實上你用功修行的時候，真常唯心論的學者只好念佛，只好念阿彌陀佛求生淨土，修無我觀修不來，因為思想上有衝突。

有沒有資格去談論這個問題？我們先放在那裡，就從事實上修行上看，只好我念念《金剛經》、我念一念《法華經》，然後我念阿彌陀佛求生淨土，這就是修行了，修「無我觀」修不來。修「無我觀」修不來，結果呢？我執還在那裡，我執、法執都在那裡，不能破，降伏都有困難。

我執在那裡的時候，人與人之間的關係會怎麼樣？人與人之間的關係，如果是地位高了的人，不過這是按今天來說，我看修養都不是太好，隨時就會說出一句話攻擊別人，會攻擊別人。用貪瞋癡來攻擊別人，那麼人就是不合。人不合，佛法就衰微了，就是衰微。你若修「無我觀」能成功的話，不是的，他這個嫉妒障礙的心會停下來，隨喜別人的功德，那麼佛法就會容易興盛。

不要說大的佛教、大的環境，就是一個寺院裡面，一個師父收幾個徒弟，假設你不修無我觀，一樣的嫉妒障礙。一樣的，沒有什麼分別，他就不合。如果老法師在的時候，有可能還算是大家在一起，有可能都不一定。等到老法師死了，就是四分五裂，就是不能合，就是各自發展，不能合，都是這樣子，就是因為我執還在，我執還在。假設你能無我的話，不要緊，我的師弟有道德，有種種優越的條件，他可以擔當重任，好，我支持我的師弟，我不是打倒你，敲你的牆腳，破壞你，不做這種事，他自然是合的，自然是這樣子，是不同的。

你們初來佛教的人，當然也可能還不知道這件事，但是你若學習佛法久了，不用說，自然會知道，知道這件事，自然是。在家的，在社會上，社會上的人做生意，好像「商場如戰場」，我倒是沒有這種經驗。但是你告訴我「商場如戰場」，我就明白了。什麼原因呢？就是我執的關係，有我執，就是這樣子。

你看中國歷史，什麼叫父母兄弟？沒有這回事情，那有誰是我父親，沒有這回事情。我若有機會，打倒一切人，我做皇帝！我父親一樣的，也是把他搞死他，不要說哥哥、弟弟。你看那個隋煬帝、看看歷史上，就是這樣子。佛教呢？學習了佛法，能夠用功修行，能把這些粗煩惱降伏一下，稍好一點。如果不能修無我觀，就完全都暴露出來，若我看，從事實上看就是這樣子。

所以真常唯心論有它的優點，是有優點，有什麼優點呢？就是不容易有斷滅論。就是照見五蘊皆空，還有一個真常唯心存在，沒有斷滅，這是它的優點，就是這麼回事。

問：不是說它對於佛果的說明比較好嗎？佛果的常樂我淨比較能夠容易說明？

答：也可以這麼說，但是其他學派的佛法也一樣可以說「佛常樂我淨」，也是可以。就說我們生死凡夫吧，只是身體變動一下，或者天的身體死掉了，換成人的身體，一直地相續下去。這個有漏的惑業苦，這樣苦惱的境界，它也是不斷的，也是一直地相續下去。那麼你修無漏的大悲心，那種無漏的六波羅蜜的功德，當然也可以常樂我淨，但是那是大自在的境界。一樣可以說明的，也沒有困難。

不過這個事還就是這樣說好了，就是每一個人隨自己的歡喜。你歡喜真常就真常，歡喜唯識、歡喜三論、你歡喜阿含，隨你自己的歡喜好了。天台智者大師是這個意思。

我們剛才說這一段佛法，說這個瑜伽，一切佛法都是互相隨順相應不違的，不衝突的。衝突的是人的分別心，不是法，法本身沒有衝突，人的分別心有問題。人的分別心有問題呢，也還是在凡夫的時候，聖人還沒有這個問題。

這佛學院，我們發表了一個簡介「教育理念」，我原來都沒有這種想法，等到寫這個東西的時候，當然我以前也看見過，等到寫這個東西的時候，就把以前的想法也加進去，發覺一件事，什麼事情呢？小乘佛教徒攻擊大乘佛教，說「大乘非佛說」，原來是凡夫的小乘佛教徒，凡夫的小乘佛教徒會說出這種話，若是入聖位的人，他是相信大乘的，從經論上有這樣的說法。《法華經》也有這個說法，《般若經》也有這個說法。已經入聖位的小乘佛教學者是相信大乘的，他不會去破壞大乘。

破壞大乘的是凡夫裡面的小乘佛教學者的一部分，也不是全面的。但是這句話說得是很厲害，「大乘非佛說」。「非佛說」，是誰說的呢？那麼就是魔說的了，所以這句話是很厲害的。這句話很厲害，而我們中國真常唯心論的學者沒有話好說，就是閉口，你不能解釋這句話是錯的，你說出來那幾句話沒有力量。那麼誰能解釋這句話說得不對呢？只有印順老法師。他有個著作，他能把這句話反駁回去，他保護了大乘佛教。

當然我們中國傳統的佛教學者，對印老是不滿意的，對他是不歡喜。不過現在到今天來看，這些老法師都走了，都走了，還有誰在啊？我看華嚴宗的老法師也不在了，天台宗的老法師也是不在。中國大陸，聽說四川成都的文殊院那個老法師是天台宗，我八九年去的時候想要看看他，他說有病，我也沒有打擾他。另外天台宗還有誰？天台宗的老法師也不在，華嚴宗的老法師也不在，禪宗的老法師我看也都不在了，還有誰啊？傳統佛教的人，只是那些老法師的弟子有多少。

所以真常唯心論，我的想法呢，除非有大福德、大智慧人出來弘揚還可以。所以誰也不要說這個佛法好、那個佛法不好，誰也不能說這種話。無論那一個學派的佛法，若有一個大人出來弘揚，那就是最好的佛法，人就是這樣子，人都是這樣子。你的智慧不夠，那你就不要談，這個部分你不要談。你說什麼都沒有用，人家不聽你的。你這個大福德、大智慧，你說錯了也是好，事實是這樣子，人是這樣子。初發心的人自己沒有眼睛，都是看著，就是這樣子。等到你本身修學地位高了，你自己才有眼睛，但是誰能到那個程度？那個程度的人很少，很少的。

所以學派之間，每一個人都可以站在自己的立場去分析，去發揮，去說明的，所以機會是平等的。但是人家接受、不接受又是一回事，又是一回事。

初發論端．1996/09/17．Tape6

- PAGE 2 -
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老