寅九、觀外諸色勝處差別（分三科）　卯一、標數
又若觀諸色，若如所觀，於初三解脫中而修習者；謂三解脫方便道所攝三勝處也。
這是第九科「觀外諸色勝處差別」，分三科，第一科是「標數」。

「又若觀諸色」，又若觀諸色在八勝處裏面，八勝處當然是在禪定裏面修的，在禪定面觀諸色的差別相，觀諸色少，觀諸色多。內有色相，觀諸色少，觀諸色多；內無色相，觀諸色少，觀諸色多。這就是四個勝處了，另外又加上青黃青白，就是八個勝處。現在這一句話，「又若觀諸色」，就是前四個勝處，前四個勝處，觀諸色的少、多，或者是若劣、若勝、若好、若惡。這個「若如所觀」，就是後邊的四個勝處，青黃赤白四個勝處。這是如前四個勝處，觀諸色的差別；後邊四個勝處，也是有差別。那麼「於初三解脫中而修習者」，這八個勝處，實在在八解脫裏面，頭三個解脫裏面就修習了，就已經修習這八個勝處了，這幾句話是經上的話。

這底下「謂三解脫方便道所攝三勝處也」，這句話是《瑜伽師地論》作者的解釋，解釋前面經上這句話。經上這段文的意思是說什麼？「謂三解脫方便道」，就是這位修行人，在八解脫的前三個解脫的修行的時候，這個修行的階段，在前後的位次來說，是屬於方便道。這個「方便道」怎麼說呢？應該說就是八勝處的方便道，八解脫是八勝處的方便道，這麼說。那麼這樣說，八解脫修成功了，就是八勝處的方便道成功了，這樣的意思。這樣說八解脫就是因，八勝處就是果了，這麼說。可是在其他的論，《阿毗達磨論》上，也是有八勝處在前，而八解脫在後的，也有這樣安排的。現在這個文，看前後文的意思，還是八解脫在前，八勝處在後。

「謂三解脫方便道」，這個八解脫裏面，前面的三個解脫，是八勝處的方便道所攝。「三勝處也」，這個「三」這個字，我感覺應該是個錯字，應該「八」勝處是對的，在《披尋記》上沒有提這句話，可是在窺基大師的略纂上，也沒有說這個字是錯字，可是有不大同意這個「三」字，因為這三解脫就是八勝處了，就包括了八勝處在內的。這個前兩個解脫，就是前四個勝處；第三個解脫就是淨解脫身作證，正好是後邊四個勝處青黃赤白。所以三解脫就是八勝處，八勝處就是前三個解脫，也就是八勝處的方便道，就賅攝了八解脫的前三個解脫，正好是這個意思，是它的方便道。這個話的意思，就是八勝處修行成功了的時候，這個境界是超過了八解脫的境界的。其中的差別，八解脫修不淨觀，也觀淨色，也觀不淨色，這是對境界有勝解的力量。可是到八勝處的時候，能制伏所緣境，制伏這個光明的境界，也可以隱沒，也可以自在的顯現，願意怎麼樣顯現這個青黃赤白的光明，就怎麼樣示現，有自在的力量，所以這個是超過了三個解脫的境界。要這樣解釋，這個方便道是八勝處的方便道，八勝處的方便道就是八解脫的解脫道，就是它的果，八解脫就是八勝處的因，是這麼說。這是「標數」，這一科在《披尋記》上的科是「標數」，其實這裏面有配屬的意思，底下第二科是「牒說」。

卯二、牒說
此中觀外諸色，若小若大，若好若惡，若劣若勝者。

也就是經上說八勝處的文，這裏又引來了。「謂觀非三摩地所行現所得色」，這就是解釋了。「此中」這段經文裏面，說到八勝處，「觀外諸色」，「觀外諸色」《瑜伽師地論》上，本論上的解釋，這「外」這個字，是離著的意思，不執著的意思，就是對這個色沒有執著心，當然這是一種，也是智慧，也是修行的功夫。但是這裏邊也表示一件事，就是八解脫的前三個解脫也好，八勝處也好，都有內有色想觀外色，內無色想觀外色的意思，都有這個說法。這個「觀外諸色」，這表示了就是入色界定，前面說過，入色界定，但是已經於色界色不執著了，有這個境界了，所以叫做「觀外諸色」，這是一個意思。第二個意思，不是觀身體的色。昨天曾經講過，觀這個色，有什麼情形呢？開始修行的時候，八解脫開始修行是修不淨觀等於是，由大姆指開始，觀它是膨脹、青瘀、膿爛，然後全身都是這樣子，然後變成白骨，然後觀這個白骨的眉間放光，這個時候是觀內色；後來把白骨息滅了，只是觀光明了，那就是沒有內色了，不觀內色了。這個所緣境前後的次第，也有這樣的變化。

「此中觀外諸色，若小若大」，「若小若大」這個地方，當然前面有解釋過，「外」有不執著的意思。「若小若大」，這個「小」是指有情的身體；「大」就是外面的一切的色相，這個人的住處，或者是山河大地，這些「大」，外邊的色相是大的。「若好若惡」，這個色聲香味觸法，這個色這一方面，這個淨色就是「好」，不淨色就是「惡」；聲香味觸法這一方面，若是不淨色就是「劣」，淨色就是「勝」，這裏是這麼說。又有一個解釋，欲界色是「劣」，色界天的色是「勝」。由不淨觀，觀成白骨，由白骨發出了光明，這還都是屬於欲界的色；如果是息滅了白骨，唯獨是清淨的光明的時候，是色界的色，還是有差別的，也是有差別的。可是初一大部份，還是觀欲界的色，觀欲界的色來訓練自己破除這個貪心，成就無貪的善根，是這樣。是「若劣若勝者」。「此中觀外諸色，若小若大，若好若惡，若劣若勝者」，這是引經上的文。這底下加以解釋，底下第三科「隨釋」，「隨釋」分三科，第一科是「觀外色」，第二科是「得勝名」。第一科「觀外色」。

卯三、隨釋（分三科）　辰一、觀外色
謂觀非三摩地所行現所得色。

「謂觀非三摩地所行現所得色」，這地方這樣解釋。「非三摩地」，那就是三摩地是在禪定裏面有止有觀，稱三摩地。現在是「非三摩地」，三摩地之前，在聞思慧這個時候修觀，就是沒有入定裏面，「所行」，能行的就是心，所行的就是所現的諸色，「現所得色」，這樣解釋。前面是「觀外諸色，若小若大，若好若惡，若劣若勝」的時候，不是在三摩地裏邊所行現所得色，是在聞思慧，不是在修慧的時候，在聞思慧所觀的境界，這麼解釋這一段文。《披尋記》可以讀一下。

《披尋記》五三九頁：

又若觀諸色等者：當知此說八種勝處。前四勝處，由有色觀諸色，內無色想觀外諸色，二解脫所建立。後四勝處，由淨解脫身作證具足住所建立。初三解脫善修治故，後方能起勝知勝見，故稱勝處。由是勝處說為三解脫方便道所攝，依三解脫得三勝處名。

「又若觀諸色等者：當知此說八種勝處」，也還是說八勝處，不是三勝處。「前四勝處，由有色觀諸色，內無色想觀外諸色」，這個「由有色觀諸色」這是一，「內無色想觀外諸色」這是二，「二解脫所建立」，這個八勝處的前四個勝處，是八解脫的前二個解脫所成就的，這麼解釋。「後四勝處」，後面四個勝處青黃赤白，「由淨解脫身作證具足住所建立」，就是第三個解脫所建立的。所以解脫是八解脫的前三個解脫，就是建立了八勝處，這樣子。

「初三解脫善修治故」，這個修行人，在修八解脫的時候，對前三個解脫，他善巧的修行來調伏自己的時候，對治自己，對治自己的貪心。「後方能起勝知勝見」，你成功了以後，才能夠現起八勝處的勝知勝見，才能現出來八勝處的境界。「故稱勝處」，所以這個時候就不叫做解脫了，而叫做「勝處」，這是更有強大解脫自在的力量了。「由是勝處說為三解脫方便道所攝，依三解脫，得三勝處名」，它還是用原來這三勝處這個三字，可是前面是說八勝處。所以「由是勝處，說為三解脫方便道」，這說三解脫是八勝處的方便道所攝，依八解脫的三解脫得八勝處的名字，這不是很順？這是很順的。若說「三」，這事就有一點問題了，要怎麼樣配合呢？這是第一科。底下第二科「得勝名」。

辰二、得勝名
由緣三摩地所行作意，不種種現前，故名為勝。

這樣子和這段文是合的，前面的解釋，在非三摩地的時候，是「觀外諸色，若小若大，若好若惡，若劣若勝」，有種種差別的相現前。現在入了定的時候，「緣三摩地」，就是入了三摩地以後，這個時候這個止觀的境界，「所行作意」，內心的觀察。「不種種觀前」，前面「若小若大，若好若惡，若劣若勝」，都可以不現前，就可以隱沒。當然有隱沒的力量，當然也有示現的力量，就是他有這個自在的力量，「故名為勝」。這個「勝」字，是這麼意思，就是對境界的制伏，有強大的自在的力量，對於所觀的光明的境界，他有強大的制伏的力量。

辰三、明知見（分二科）　巳一、舉於三摩地
於三摩地所行中奢摩他行，名知；毘缽捨那行，名見。
這是第三科，前面是「得勝名」，這是第三科「明知見」。分兩科，第一科「舉於三摩地」。

「於三摩地所行中」，這是在定內，三摩地的所行境裏面，這「奢摩他行」，就是止，這個止在行的時候，「名知」，這叫做「知」。這個「奢摩他行」，其實就是心行，奢摩他行就是心行，這時候這個寂靜住的心，還是明明了了的，所以叫做「知」，他能知所緣境的境界；「毘缽捨那」是觀了，觀行名之為「見」，可以做種種變化，與奢摩他相應，同時又能作種種變化。作種種變化的時候，又是和奢摩他相應的，這個止和觀是不相離的，這時候叫做知見，就是勝知勝見，加起來。前面說「所行作意，不種種現前，故名為勝」，這個「勝」，就是說奢摩他的「知」，毘缽捨那的「見」，是有強大的自在力量的，所以叫做勝知勝見，就是於所觀察的色，有勝知勝見的力量。

《披尋記》五三九頁：
由緣三摩地所行作意不種種現前等者：此中義顯能隱蔽他自在迴轉，故名為勝。如三摩呬多地說。（陵本十二卷七頁）

「由緣三摩地所行作意不種種現前等者：此中義顯能隱蔽他自在迴轉」，就是能隱蔽這個所緣境，能隱蔽他，叫他不顯現，「能隱蔽他」。能「自在迴轉」，轉變這個所緣境，很自在地，沒有障礙，願意它現，它就現，願意它不現，它就不現，所以叫做「自在迴轉」。「故名為勝。如三摩地呬多地說」，這已經講過了。

巳二、例非三摩地
如於三摩地所行，若知若見，如於彼色，已尋思已了別，如是於外所想非三摩地所行中，觀諸色亦爾。
這是第二科，前面第一科「於三摩地」是這樣，這底下第二科「例非三摩地」。

「如於三摩地」中，這個修行人，這個禪師，他在三摩地中所行的境界，「若知若見」，就是若奢摩他、若毘缽捨那這樣子修行的時候，「如於彼色，已尋思已了別」，當然這不是一剎那間的事，也是長時期這樣修行。那麼這位修行人，對於他所觀的色法，「已尋思已了別」，就是前後還不是一樣的，初開始是一樣，後來逐漸地，他這個定慧，奢摩他和毘缽捨那有進步，所以所尋伺、所了別也有差別的，前後有差別的。「如是於外所想」，就是在三摩地裏邊是這樣子，「於外所想非三摩地」，就是從禪定裏面出來，「非三摩地所行」境裏面，「觀」察「諸色」也是這樣子，也是有尋伺、有了別，有這樣的情形。

《披尋記》五三九頁：
如於三摩地所行若知若見等者：此中知見，義顯能觀；彼色，義顯所觀。觀少觀多及與青黃赤白，名已尋思已了別。
「如於三摩地所行若知若見等者：此中知見，義顯能觀；彼色，義顯所觀。觀少觀多及與青黃赤白，名已尋思已了別」，是這樣子。

子九、九種（分二科）　丑一、結前正顯
巳說八種佛教所應知處，次說九種。
這個底下第九科，前面第八科，這第九科「結前正顯」。
「已說八種佛教所應知處」，這是結前，「次說九種」是正顯。第二科是「別更宣說」，分兩科，第一科「煩惱結別」。

丑二、別更宣說（分二科）　寅一、煩惱結別
謂有九結，如攝事分當廣建立。
「謂有九結」九種結，「如攝事分當廣建立」，在（攝事分）裏面，當會詳細的會解釋。在前面在煩惱的時候，也說過九結，也提過。

寅二、有情居別
又有九種生處受生有情，於彼彼處同所居止。謂三界中除諸惡趣，可厭處故，如前已說。
這是第二科「有情居別」，有情居處的差別，前面是煩惱結的差別，這裏居處的差別。

「九種」受「生處」，在那裏「受生有情」，「於彼彼處同所居止」，這一類的有情，共同在那邊住，一共有九種不同。「謂三界中除諸惡趣，可厭處故」，這個九有情居，是那九個？就是在欲界、色界、無色界裏面，把三惡道除掉，三惡道誰歡喜到那裏住？所以這裡不算數。因為什麼不算數？「可厭處故」，這個地方是可厭惡的地方。這樣說九有情居，「如前」面「已」經「說」了。

《披尋記》五四○頁：

又有九種生處等者：當知此說九有情居，如前已說七識住中，唯除惡趣無想有情及非想非非想處。今有情居，說七識住兼彼無想有情非想非非想處，是故成九。唯除惡趣可厭處故，非諸有情所樂住故，非有情居。

「又有九種生處等者：當知此說九有情居，如前已說」，前面什麼地方說了？「七識住中，唯除惡趣無想有情及非想非非想處」，把這三個地方除掉，那麼就是七識住。現在這裏，「今有情居，說七識住」，七識住在內，「兼彼無想有情」和無色界天的「非想非非想處，是故成九」，就是七識住再加上無想天，再加上非非想處，那麼就是九個了。「唯除惡趣可厭處故」，這個不在內，「非諸有情所樂住故，非有情居」。

子十、十種（分二科）　丑一、結前正顯
已說九種佛教所應知處，次說十種。
這底下是第十種。第十科分二，第一科「結前正顯」，底下第二科，「別更宣說」。分二科，寅一「遍處類別」。

丑二、別更宣說（分二科）　寅一、遍處類別
謂十遍處，當知即諸解脫所作成就。餘解脫、勝處、遍處，如攝事分當廣分別。

次說十種的佛教所應知處，就是「謂十遍處」，八解脫、八勝處，現在十遍處。這是第一科是「遍處類別」。「當知即諸解脫所作成就」，就是那諸解脫，就是八解脫，應該包括八勝處，所作的成就。「餘解脫、勝處、遍處，如攝事分當廣分別」，這個十遍處，《披尋記》裏面的文說了，就是八勝處再加一個空無邊處定、識無邊處定，那麼就是十遍處。這個十遍處的境界，是更超過了八勝處的境界，更殊勝了，就是有種種的神通都成就了，「如攝事分當廣分別」。

這個「十遍處」，就是諸解脫所作成就的，但是並不包括全部的八解脫，八解脫還有其餘的，其餘的解脫和這個八勝處，和這個遍處，這裏只是標個名字，其內容的情形，「如攝事分當廣分別」，當廣分別，看看《披尋記》的文就好了。

《披尋記》五四○頁：

謂十遍處等者：地水火風、青黃赤白，是名八色遍處，及識遍處、空遍處，總此三種，名十遍處。（三摩呬多地）說：修觀行者，先於所緣思惟勝解，次能制伏，既於制伏得自在已，後即於此遍一切處，如其所欲而作勝解，是故此三如其次第。（陵本十二卷八頁）由是此說即諸解脫所作成就。言餘解脫勝處遍處者，（攝事分）中未有此文。

「謂十遍處等者：地水火風、青黃赤白，是名八色遍處」，說是八個遍處，「及識遍處、空遍處」，識無邊處定、空無邊處定，這樣子加起就是十個。「總此三種，名十遍處」，地水火風、青黃赤白是八遍處，再加上識遍處一個，空邊處一個，那麼就是三個，這叫做「十遍處」。有的地方叫做十一切處，這裏翻作遍處。

「三摩呬多地說：修觀行者，先於所緣思惟勝解」，那麼這就是八解脫，先於所緣境思惟勝解。這是什麼事情開頭難，你能修不淨觀，後來再八色流光，從這骨人的眉間放出光明來，這還不是容易。當然是有禪定的力量，能發出光明來，這是要有強大的觀想的力量，才能夠觀出來，所以「思惟勝解」。「次能制伏，既於制伏得自在已，後即於此遍一切處」，第一個階段是八解脫的觀想力量，能發出光明來，是勝解的力量。第二個階段，能制伏這個光明，能夠把這個光明可以如意自在的顯現，或者不顯現，所以這是八勝處的力量。「既於制伏得自在已，後即於此遍一切處」，觀想這個青黃赤白、地水火風的光明能遍一切處，廣大無邊的、普遍的境界。「如其所欲而作勝解」，如其心之所想的，而就能夠這樣觀想出來，有這樣的勝解。「是故此三如其次第」，有這樣的次第，先是八解脫，中間是八勝處，後來是十遍處，就是這個次第。（陵本十二卷八頁）已經講過了。

「由是此說，即諸解脫所作成就」，所以這句話也正合道理，因為這個十一切處、八勝處的境界，就是八解脫所成就的，從那裏再繼續地把它增長廣大，就成為八勝處、十遍處了。「言餘解脫勝處遍處者，（攝事分）中未有此文」，這地方說是「攝事分當廣分別」，但是（攝事分）看，並沒有這個文。

寅二、無學支別
又有十無學支，當知無學五蘊所攝，謂戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫知見蘊。

前邊是十遍處，這底下第二科說「無學支別」，就是十無學支，這個無學就是阿羅漢以上的人，阿羅漢他具足十個無學支，也就是十種智慧了。「當知無學五蘊所攝」，這個十個無學支，究竟是什麼？當知道就是無學的阿羅漢，他所成就的戒、定、慧、解脫、解脫知見，這五蘊所統攝的。這五蘊把它開，就是十無學支；合就是五蘊，是這樣意思。這個五蘊是什麼？「謂戒蘊」，戒也是蘊，積聚很多的戒，名之為戒蘊；「定」也是，也有很多的三昧；「慧」也是很多的慧；「解脫蘊」，解脫蘊是什麼？解脫蘊就是斷煩惱了，沒有煩惱的繫縛，叫做解脫蘊；「解脫知見蘊」，也是智慧，這個智慧和前面那個戒定慧的慧有點差別，那個慧是見真理的智慧，叫「慧蘊」。「解脫知見蘊」，是見很多差別的事，緣起的事情，就是知道這個人是慧解脫，那個人是俱解脫，這個人是個初果，這個人是二果、三果、四果，他也知道自己現在是初果了，現在是二果、三果、四果了，這樣的智慧叫做「解脫知見」，就知道自己解脫是這樣的，是這樣的解脫。只是斷了下五分結，這個解脫，現在上五分結也解脫了，你能通達這樣的差別的事情，叫「解脫知見」，這個實在就是後得智，前面的「慧蘊」就是根本智。但是這個五蘊把它開成為十無學支。怎麼開法？這個《披尋記》說得很清楚。

《披尋記》五四○頁：

又有十無學支等者：謂無學正見、正思惟，乃至無學正解脫、正智，是名十無學支。此中正語、正業、正命，戒蘊所攝；正念、正定，定蘊所攝；正見、正思惟、正精進，慧蘊所攝；正解脫，解脫蘊所攝；正智，解脫知見蘊所攝應知。

「又有十無學支等者：謂無學正見、正思惟，乃至無學正解脫、正智」，這個正解脫、正智就是十無學支最後的兩個，那麼加起來正好就是十無學支。「此中正語、正業、正命、戒蘊所攝」，現在詳細的解釋，這個戒蘊把它開出來三個，就是八正道裏面的正語、正業、正命，戒蘊是三個。「正念、正定，定蘊所攝」，定蘊開出來兩個，一個正念，一個正定，那麼加起來就是五個了。那麼「正見、正思惟、正精進，慧蘊所攝」，慧開出來三個，加起來就是八個。這樣說，這個慧蘊包括正思惟和正精進，那裏面也有後得智，正見是根本智，那麼這就是八個。「正解脫，解脫蘊所攝」，這個十無學支裏面，第九個是正解脫，這個正解脫就在五蘊裏面，是解脫蘊所攝。這個「正智」是「解脫知見蘊所攝應知」，這個十無學支的最後一個是正智，正智在五蘊裏面來說，是解脫知見蘊所攝的。這樣子，合起來就是「十無學支」。

辛五、結
如是已說十種佛教所應知處，及前所說佛教所應知處等，當知皆內明處攝。

這第五科是結束。像前面這一大段文，已經介紹了，已經讚歎了，「十種佛教所應知」的境界。「及前所說佛教」，前面有九、八、七、六、五、四、三、二、一，「所應知處等」。總合起來，「當知皆是內明處攝」，這是「內明」，佛教本身對外來說，這是佛教內，內裏邊的事情，通達了這個內裏邊的事情叫做明。

庚二、醫方明處（分四科）　辛一、徵
云何醫方明處？

這個聞所成地，現在是解釋這個聞所成地，聞所成地裏面就是五明，五明前面這個內明說完了，這底下第二科是「醫方明處」。「醫方明處」分四科，第一科是「徵」。怎麼叫做「醫方明處」呢？底下第二科是「標」。

辛二、標
當知此明略有四種。
有四種不同。這是「標」，第三科是「列」出來。

辛三、列
謂於病相善巧，於病因善巧，於已生病斷滅善巧，於已斷病後更不生方便善巧。

這「醫方明處」，就是對於眾生四大的不調和，這件事你能善巧的知道，那麼叫做「病相善巧」；「於病因善巧」，病的起因，你能善巧通達；「於已生病」痛「斷滅」了，那樣的善巧通達的智慧；「於已斷病後更不生」的方便善巧通達了。那這也就是苦集滅道四諦的意思，用醫和病的關係來作譬喻，也是很合適的。但是這裏面，倒是說行菩薩道，也應該學習醫度化眾生的。

辛四、指
如是善巧廣分別義，如經應知。

第四科是「指」，這裏不多說了。這四種善巧，就是「醫方明處」，醫的方法，這個智慧叫做「明」，「醫方」是所明之處，「明」是能明。「如是善巧廣分別義」，這裏不說，「如經」裏面會說了，這裏不說了。

庚三、因明處（分二科）　辛一、結前生後
已說醫方明處。云何因明處？
這是第三科，第三科是講這個「因明」。「因明」分兩科，第一科是「結前生後」。
「已說醫方明處」，是結束了前文；「云何因明處？」這是生起後文，這是第一科。第二科是「正廣宣說」，分四科，第一科是「標」。

辛二、正廣宣說（分四科）　壬一、標
謂於觀察義中諸所有事。

這就是標因明的道理。「謂於觀察」所觀察的道理，那麼就是你所建立的道理，這個道理要經過觀察才能建立的，就是宗因喻的這個「宗」，這個意思。「諸所有事」，你要建立它，就是能建立的，所建立的是義，能建立的就因，就是所謂因明了。這個能建立你的宗旨的因，就是「諸所有事」。那麼這兩句話，就是一個宗，一個因，這樣。可是《披尋記》上解釋好的。

《披尋記》五四一頁：
謂於觀察義中諸所有事者：於所成立，思惟抉擇，名觀察義諸所有事。如下七種應知。

「謂於觀察義中諸所有事者：於所成立，思惟抉擇，名觀察義」，這叫做「觀察義」。你若成立了這個道理，或者這個是無常的道理，諸行是無常的，諸行是苦、是無常的，你要經過觀察，來建立你所成立的這個道理，「思惟抉擇」，這叫做「觀察義」。「諸所有事」是什麼？「如下七種應知」，下文有說出來七種事，那就是「諸所有事」了。

壬二、徵
此復云何？
這第二科是「徵」。怎麼叫做觀察義中諸所有事呢？這是問。底下嗢柁南曰，這是第三科是「列」，「列」分兩科，第一科「嗢柁南」頌。

壬三、列（分二科）　癸一、嗢柁南
嗢柁南曰：論體論處所　論據論莊嚴　論負論出離　論多所作法
這是這個頌，底下長行解釋這個頌。

癸二、長行
當知此中略有七種：一、論體性，二、論處所，三、論所依，四、論莊嚴，五、論墮負，六、論出離，七、論多所作法。

「當知此中略有七種」不同，一個是「論體性」，論本身的內容都是什麼。二是「論處所」，在什麼地方，在一個大智慧人的旁邊，在大眾之中，或者是在國王那裏。三是「論所依」，就是這個論所依止的、所根據的，為什麼你要立這個論。四是「論莊嚴」，莊嚴就是你能破，對方反駁了你，你能破他，那麼你就是莊嚴；如果你不能破，被人家破了，那就是不莊嚴了。五是「論墮負」，就是自己建立的道理，理由不充足，你輸了，這叫墮負。六是「論出離」，論出離是什麼？就是你要建立你的道理的時候，你預先要觀察好，我這個理論是圓滿、不圓滿，有沒有什麼過失，有沒有利益，對人有沒有利益，這叫做論出離。七「論多所作法」，第七個就是你具足了前六個，那麼你這個論就能夠多有所作，有很大的作用的。

這是長行，解釋前面的頌。底下第四科解「釋」，解釋分七科，第一科是「論體性」，先解釋第一科的體性。分四科，第一科是「徵」。

壬四、釋（分七科）　癸一、論體性（分四科）　子一、徵
云何論體性？
「論」的內容是什麼呢？

子二、標
謂有六種。
底下第二科是「標」，標出來這個數目。第三科是把這個數「列」出來。

子三、列
一、言論，二、尚論，三、諍論，四、毀謗論，五、順正論，六、教導論。

第一個是「言論」，這個論的體性有六種：第一個是「言論」，第二個是「尚論」，第三是「諍論」，第四是「毀謗論」，第五是「順正論」，第六是「教導論」。論的體性就是有這麼多。這裏面有好論，也有不好論，就是都放在一起，這是「列」。底下是解釋，第四科解釋，分兩科，第一科是「別辨相」，分六種論，就是一樣一樣的來解釋它，第一科先解釋「言論」。

子四、釋（分二科）　丑一、別辨相（分六科）　寅一、言論
言論者：謂一切言說、言音、言詞，是名言論。

「言論者」，這六種論第一個是言論。「言論」是什麼？「謂一切言說、言音、言詞，是名言論」，這個言論就是這樣的意思。這樣說「一切言說」，這是這個論的體，這個論體以「言說」為體性；「言音」是這個論的相貌；「言詞」就是它的作用。分三個體、相、用，這就叫做「言論」。底下《披尋記》解釋還有不同。

《披尋記》五四一頁：
謂一切言說言音言詞者：見聞覺知，四種言說，是名一切言說。言所須具，是名言音。起言說欲，是名言詞。

「謂一切言說言音言詞者：見聞覺知，四種言說，是名一切言說」，一切言說不出見聞覺知。「言所須具，是名言音」，這個言所須要的資具，所須要的資具就是「言音」，就是各種名言發出來的音聲，當然也可以寫出文章，也是。「起言說欲，是名言詞」，這麼樣解釋，發起言說的是誰？是你的欲。說話的是誰？就是想要說話的那個，這樣解釋。這個「言論」就是這樣解釋了，這個當然是普遍的都是這樣子。這底下就有差別了，第二科是「尚論」。

寅二、尚論
尚論者：謂諸世間，隨所應聞，所有言論。

「尚論者：謂諸世間，隨所應聞，所有言論」，「謂諸世間」，就是這個世間就指有情說，就是世間上所有的人。「隨所應聞」，隨他所應該聽聞，所應該學習的，就是這件事，你就為他說這件事，那些言論，就叫做「尚論」。這樣說，這個「尚」這個字，是尊重的意思，他需要這件事，你就是開示他，是他所需要，所重要的，他所尊重的，他所喜歡的。但是這若約因明來說，當然是應該這個論是沒有過失的，建立的道理沒有過失，對人是有利益的，那麼這叫做「尚論」。

《披尋記》五四一頁：
謂諸世間隨所應聞所有言論者：謂諸世間善法言義應可聽聞，名所應聞。彼之言論世所欣尚，故名尚論。

「謂諸世間隨所應聞所有言論者：謂諸世間善法言義應可聽聞」，叫「名所應聞」。這是這樣，這個善法是世間所應聞的，這是值得尊重的一種言論。「彼之言論世所欣尚」，世間人所尊重，所歡喜的，當然這還是要有智慧的條件，「故名尚論」。

寅三、諍論（分三科）　卯一、依諸欲起（分三科）　辰一、舉依處（分二科）
巳一、有攝受欲
諍論者：謂或依諸欲所起。若自所攝諸欲，他所侵奪；若他所攝諸欲，自行侵奪；若所愛有情所攝諸欲，更相侵奪；或欲侵奪。
這是第三科叫做「諍論」，「諍論」分三科，第一科「依諸欲起」的諍論。分三科，第一科是「舉依處」。分兩科，第一科是「有攝受欲」。

「諍論者：謂或依諸欲所起」，因為這個諍論，為什麼有諍論呢？這個理由，也有很多的原因，現在是或者是因為欲而生起的諍論。「若自所攝諸欲」，這個欲就是自己所歡喜的事情，歡喜的事情，並不是從天上掉下來的，是要你自己的思想、行為，逐漸地去積聚成就的，自所攝欲；或者說就是你的財富，你的色聲香味觸法，這些事情。說自己的努力，所積聚的這些可愛的事情，這叫做「欲」。「他所侵奪」，這個欲為什麼會有了諍論了呢？「他所侵奪」，別的人要來侵犯，要來奪取你的欲，這就有諍論了，是這麼回事。或者說思想上的財產，或者是其他的前五塵的財產，那麼就是互相有些不公平的事情了，就有諍論了，是這麼回事。

「若他所攝諸欲，自行侵奪」，別的人經過一番的努力，費了很多的心血，所成就的，但是我隨時占他的便宜，把它拿過來，不經過他的同意，我就搶過來了，這也是諍。「若所愛有情所攝諸欲，更相侵奪」，若是這個人，他所愛的，所親愛的人，他所積集的欲，被另外一個人侵犯了，被那個人奪去了，當然也有可能奪別人的，也是一樣，互相的奪取，所以就有諍論，這是因欲生起的諍論。

「或欲侵奪」，前面說是採取行動了，就是有諍論。現在「或欲侵奪」，還沒有採取行動，但是心是動了，我想要去奪取別人的財富，奪取別人的什麼，這也是諍論，也就來了，「欲侵奪」。

《披尋記》五四二頁：
或欲侵奪者：通說前三差別應知。謂自所攝，他欲侵奪；若他所攝，自欲侵奪；所愛有情所攝，與餘互欲侵奪。

「或欲侵奪者：通說前三差別應知」，前面這一共是三個欲，就是「若自所攝諸欲，他所侵奪」是一個；「若他所攝諸欲，自行侵奪」是第二；「若所愛有情所攝諸欲，更相侵奪」是第三。這個「欲侵奪」，包括這三個，都是從欲侵奪開始的。「謂自所攝，他欲侵奪；若他所攝，自欲侵奪；所愛有情所攝，與餘互欲侵奪」，包括這三個的。

這是第一科「有攝受欲」，就是要把它拿過來，「攝受」就是這個意思。第二是「無攝受欲」，沒有攝受欲，還有這麼一個情形。

巳二、無攝受欲
若無攝受諸欲，謂歌舞戲笑等所攝，若倡女僕從等所攝；或為觀者，或為受用。

「若無攝受諸欲」，就是不想奪過來，沒有這個意思，占為己有，沒有這個意思。那麼這是什麼呢？「謂歌舞戲笑等所攝」，又歌、又舞、又戲笑，這些事情，屬於這一類的事情。這是無攝受欲，大家都可以享受，大家都可以看看，都可以享受。「若倡女僕從等所攝」的這些事情，「倡女」就是善於歌舞的人，「僕從」就是為人做事的人，這一方面的是歌舞戲笑等所攝。「歌舞戲笑等」，這是欲，所歡喜的事情；底下約人說，「若倡女僕從」，是約人來說，這些事，這個都是屬於「無攝受諸欲」的。「或為觀看，或為受用」，這底下說這件事。

《披尋記》五四二頁：

或為觀看或為受用者：覺慧為先，功用為先，欲樂為先，眼見眾色，是名觀看。互相受用，受用境界，受諸快樂，是名受用。於無攝受諸欲，為此二事，更相侵奪，或欲侵奪，應知是此所欲說義。

「或為觀看或為受用者：覺慧為先，功用為先，欲樂為先」，當然這個是他先要有覺慧，有這個知識，發出這個作用，還要有這個知識，有這個作用，而還要歡喜這件事，所以「欲樂為先」。「眼見眾色」，這些種種的表演，「是名觀看」。那麼「互相受用，受用境界，受諸快樂，是名」為「受用」。「於無攝受諸欲，為此二事，更相侵奪」，這個「無攝受欲，為此二事」，一個是觀看，一個是受用，也是互相侵奪；「或欲侵奪」，或者欲侵奪。「應知是此所欲說義」，這裏面是這個意思。

辰二、顯因緣
於如是等諸欲事中，未離欲者，為欲界貪所染汙者，因堅執故，因縛著故，因耽嗜故，因貪愛故，發憤乖違。
這是第二科說「顯」示「因緣」。為什麼要有諍論？前面是「舉依處」，就是起諍的這些事情。這底下為什麼會起諍。

「於如是等諸欲事中，未離欲者」，這未離欲的人，這個《披尋記》上還把這個「未離欲」這句話，解釋得還很有意思。「為欲界貪所染汙」的人，這個人就是有欲貪，內心裏面有欲貪，又有所貪的境界。所貪的境界這個時候，「因堅執故」，內心裏面，我一定要拿到，我不可能棄捨的，所以就起諍了。「因縛著故，因耽嗜故，因貪愛故，發憤乖違」，彼此都有這種心情的時候，就憤怒了，互相違背，就有起了衝突，就有諍論。

《披尋記》五四二頁：
因堅執故等者：此說貪為因緣種種相別，不欲棄捨，是名堅執；不欲出離，是名縛著；無有厭足，是名耽嗜；樂著受用，是名貪愛。由是為因，遇不饒益，故令發憤，互相乖違。

「因堅執故等者：此說貪為因緣種種相別，不欲棄捨，是名堅執」，是貪的關係，有種種相的不一樣，都是貪，但是行相不一樣。第一個相貌是「不欲棄捨」，是名叫「堅執」，我一定要，我不能放棄，我要拿到，那麼「是名堅執」，這是一個相貌。「不欲出離，是名縛著」，不能從這個欲的境界裏面出來，那若出來就可以放下了，所以「不欲出離，是名縛著」。「無有厭足，是名耽嗜」，沒有滿足的時候，越多越好。「樂著受用，是名貪愛」，這個是這樣子。「由是為因，遇不饒益，故令發憤，互相乖違」，是這樣意思。

辰三、釋諍論
喜鬥諍者，興種種論，興怨害論，故名諍論。
這底下第三科「釋諍論」，解釋這個諍論。

「喜鬥諍者」，當然這個煩惱重的人，勢在必得，那他就是要諍了，所以會鬥、會諍。「興種種的論」，就從內心裏面發出來種種的言論，就有諍論。「興怨害論」，當然這就是說對方種種不好了，「故名」叫做「諍論」，這是解釋這句話。

《披尋記》五四二頁：
興種種論興怨害論者：諍無止息，前後變異，名種種論。或為毀辱，或為惱害，口出矛鑽，更相鑽刺，名怨害論。

「興種種論興怨害論者：諍無止息」，這樣子就是停不下來了，前後還有變化，所以叫做「種種論」。說出來一種言論之後，對方也會有種種言論，對方又是有言論，所以說種種言論，「種種論」這句話的意思，就是「前後」有「變異」，也就是一直地在論、在諍論，所以沒有止息，「名種種論」。

「或為毀辱，或為惱害」，這是說他的內心，前面種種論，是發出來言論，這是說內心的事情。內心的目的，要毀辱對方；或為是惱害，要傷害他。「口出矛鑽」，就是說出來的話，就像刀劍似的，要傷害對方，這個「矛鑽」是一種古代的人，武士拿的武器，要傷害人的這種武器。「更相鑽刺」，我也傷害你，你也傷害我，這叫做「怨害論」。

　　　　　　　　　　　　　　　　   　《瑜伽師地論》卷十五．《披尋記》P539-543．1998/02/13．Tape185

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 15 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老