巳二、次第生起（分二科）　午一、總標義
初善住根本，次樂心寂靜，後聖見惡見，相應不相應者：此頌顯示增上三學次第生起。

「初善住根本，次樂心寂靜，後聖見惡見，相應不相應者」，這是第二科「次第生起」。這個梵天王的申請，請法之後，世尊回答他。頭一個頌是「略標」，第二科「次四十九頌廣辨」，這裡分兩科，第一科「初十五頌總說三學」。這一科裡分十一科，第一科是「成辦方便」，這一科講完了。現在是第二科「次第生起」，就是戒定慧它的生起有次第。分兩科，第一科是「總標義」，「總標義」裏邊先舉頌。「初善住根本，次樂心寂靜，後聖見惡見，相應不相應者」，這是這個頌，這個頌標出來。「此頌顯示」，這是總標義，標出這個頌的大義。這個頌有什麼義呢？「顯示增上三學次第生起」，顯示這個戒定慧的三學，它是有一定的次第生起的。這是「標義」。底下第二科「別釋頌」，分三科，第一科是「初學」。

午二、別釋頌（分三科）　未一、初學
根本者：謂增上戒，由後二種，是此初學所流類故。

「根本者：謂增上戒」，這個頌的第一句：「初善住根本」，這句話是什麼意思呢？「謂增上戒」，就是所學的這個戒法。「由後二種，是此初學所流類故」，因為什麼叫做「根本」呢？「由後二種」，就是後邊的增上心、增上慧這兩種。「是此初學」，是此增上戒，增上戒是佛教徒初開始所應學習的法門。增上心、增上慧是戒所流類故，由戒流出來的一種功德；增上心也是從增上戒流出來的，增上慧也是從增上戒流出來的，所以它們兩個是同一類，所以叫做戒就是根本了。這是這一句話。所以，佛教徒初開始應該「善住根本」。

未二、第二學
既具尸羅，由無悔等次第修習，能得第二心樂靜定。

這是「第二學」，就是第二增上心學，也就是那個頌的第二句：「樂心寂靜」。「既具尸羅」，這位佛教徒他既然具足了增上戒。「由無悔等次第修習，能得第二心樂靜定」，由於你能夠持戒，持戒清淨的時候，心裏面不會悔恨；你若犯戒的時候就有悔。「無悔等」，還有其餘的功德。「次第修習」，按照那個次第去修習。「能得第二心樂靜定」，就得到第二增上心的寂靜；心裏面歡喜這個寂靜，所以也能夠努力地學習奢摩他。

未三、第三學
心得定者，見如實故，能得第三成就聖見，遠離惡見。

這是後兩句：「後聖見惡見，相應不相應者。」「心得定者」，說是我們這個散亂心，由於持戒，修定就容易成就，就得定了的時候，有什麼好處呢？「見如實故」，能夠證悟諸法實相的真理，有這樣的功德。「能得第三成就聖見」，由定的殊勝的力量，它有殊勝的堪能性，能使令修行人成就第三個增上慧；這個增上慧是聖人的智慧境界，所以叫「成就聖見」。「遠離惡見」，遠離凡夫錯誤的思想。

《披尋記》六○三頁：
成就聖見遠離惡見者：如實知見，是名聖見。與此相違，是名惡見。由成就聖見，釋頌聖見，名相應義。由遠離惡見，釋頌惡見，不相應義。

「成就聖見遠離惡見者：如實知見，是名聖見」，「如實」，這個諸法的真實相與你所見的是一樣的，你所見的真實相與諸法的真實相是相同的，所以叫做如實見。這個「知見」，智慧叫做「知」，定叫做「見」。「是名聖見」。「與此相違，是名惡見」，你不能見到諸法真實相，那就叫做惡見。「由成就聖見，釋頌聖見」，「成就聖見」解釋頌裏面「聖見」那句話，名叫做「相應義」；「相應」就是成就的意思。「由遠離惡見，釋頌惡見，不相應義。」這個頌解釋完了。

巳三、清淨漸次（分二科）　午一、總標義
先淨樂靜慮，及於諦善巧，即於諸諦中，應生遠增長者：此頌顯示三學次第清淨差別。

「先淨樂靜慮，及於諦善巧，即於諸諦中，應生遠增長者」，這是第三科。前面是第二科，生起的次第。這底下第三科「清淨漸次」，分兩科，第一科是「總標義」。「總標義」裏邊也是先舉頌。「先淨樂靜慮，及於諦善巧，即於諸諦中，應生遠增長者」，這是舉頌。「此頌顯示三學次第清淨差別」，這是標義。底下解釋這個標義，分三科，第一科是「初學」。

午二、別釋頌（分三科）  未一、初學
先淨者：是初學。
第一句頌，「先淨」這一句話，是初學的增上戒；因為持戒，身口得清淨。

未二、第二學
樂靜慮者：是第二學。

「樂靜慮者」，這是第二科，是「第二學」。因為持戒以後，就歡喜修學定，增上心，就得定的輕安樂，所以叫做「樂靜慮」。說樂ㄌㄜˋ也可以，說樂ㄧㄠˋ也可以，是「第二學」。

未三、第三學（分二科）　申一、總
於諦善巧者：是第三學。

「於諦善巧者」，這是「第三學」。分兩科，第一科是「總」。頌上說：「及於諦善巧」，這句話是「第三學」，就是增上慧學。這是總說。底下第二科是「別」說，分三科，第一科是「道諦」。

申二、別（分二科）　酉一、道諦
又於如是諦善巧中應生者：謂道諦，應生起故。

「又於如是諦善巧中應生者」，這個「應生遠增長」，「應生」是什麼意思呢？「謂道諦」，就是四諦裏面的道諦。「應生起故」，這個苦諦、集諦，這是眾生本來就是有的，從無始劫來這個惑業苦的流轉就是有了，就是沒有道諦；現在相信了佛法呢，就應該生起道諦，就是戒、定、慧了。前面說「先淨樂靜慮」，就是已經有了戒，有了定，增上心；現在說「道諦應生起」，就是毘缽舍那的智慧應生起。當然這個先要學習經論，才能有這樣的智慧。這是「應生起」這個字，解釋完了。

酉二、苦集諦
應遠者：謂苦、集諦應遠離故。

「應遠者」，這是第二科，就是「苦集諦」。「謂苦、集諦應遠離故」，我們無始劫來有這個色受想行識；有這個色受想行識，它就是苦諦、也是集諦，它也是苦諦、也是集諦，應該要棄捨它。這個地方可是有問題，我們這個第六識虛妄分別、顛倒迷惑，我們若是努力的學習佛法，我們能認識自己這個貪瞋癡的活動，這是錯誤的，我們應該遠離、應該棄捨。但是末那識和阿賴耶識也是色受想行識裏邊的識，你能認識它是錯誤嗎？你很難。說是第七識末那識執著我，也是非常微細，這個我見也很微細，它有我癡、我見、我慢、我愛，很微細，不容易認識。這個第八識，阿賴耶識這個無分別的境界，也不是苦受，也不是樂受，它這個無分別境界，你知道它是個大苦惱的地方嗎？這是眾苦之本，你能認識嗎？你可能認為它就是我的本來面目了！這個地方還是不容易認識的。但是現在我們由前面的勝義伽他，佛的開示，加上彌勒菩薩的解釋，我們才知道那不是本來面目。「應遠離故」，應該棄捨。那裏邊有兩個問題：一個問題，那裏邊無始劫來惑業苦的種子，都在那裏邊，隱藏在那裏邊，是一個污穢的地方；這是第一。第二，這個阿賴耶識是所得自體，是異熟，是名言種子和善惡業所得的果，所得的果報，所以它不是一個好東西。「謂苦集諦應遠離故」。

酉三、滅諦
應增長者：謂滅諦，軟中上品煩惱，次第數數漸斷，增長滅故。

「應增長者」，酉三是「滅諦」。「謂滅諦」，叫做「應增長」。什麼道理呢？「軟中上品煩惱，次第數數漸斷，增長滅故」，我們的煩惱，有軟品的煩惱、有中品、有上品；這個修學聖道的時候，先斷上品煩惱，然後是中品，然後是軟品。這「數數」的，你數數的修學毗缽舍那，在奢摩他裏面修這個毗缽舍那，你這個毗缽舍那的力量漸漸地增長，那麼這個煩惱也逐漸地消滅，剎那剎那的消滅這個煩惱，越滅就越多，最後就完全消滅了。所以這個「滅」是滅煩惱的意思，這個「滅」字指煩惱的消滅說的。這個「滅」，最初滅的時候，小小的滅煩惱，最後逐漸地增長，滅的更多了，最後究竟清淨，那麼這叫做清淨的漸次。

巳四、成敗果證（分二科）　午一、舉頌
於諸學處中，有四趣三所，遠離於二趣，於二趣證得者：

「於諸學處中，有四趣三所」，這是第四科「成敗果證」，分二科，第一科是「舉頌」。「於諸學處中，有四趣三所，遠離於二趣，於二趣證得者」，這是「舉頌」。底下「別釋」，分二科，第一科先解釋「初二句」。分二科，第一科是「標」。

午二、別釋（分三科）　未一、初二句（分二科）　申一、標
此頌顯示於增上戒、心、慧學處，由所修學有成敗故；隨其所應，所得果報，四趣差別。

「此頌顯示於增上戒、心、慧學處，由所修學有成敗故」，這先標大意；顯示佛教徒對於這個「戒、心、慧」的所應「學處」，「由所修學有成敗故」，有的人成功了，有的人失敗了，所以有成敗的不同，這個頌表示這個意思。「隨其所應，所得」的「果報」有「四趣」的「差別」，有四種趣的差別。這是「標」。底下第二科解「釋」，分三科，第一科「增上戒果」。

申二、釋（分三科）　酉一、增上戒果
謂於欲界人天所攝所有善趣，是增上戒成所得果；即於欲界餘趣，所有惡趣，是增上戒敗所得果。

「謂於欲界人天所攝所有善趣，是增上戒成所得果」，這裏邊的意思就是說，在欲界裡面的人，欲界裡面的天，「所攝」，屬於這個範圍內的。「所有善趣」，欲界的人天是善業所趣之處，所往之處，你到那個地方；你若造善業，你就會到人天那個地方去，叫做「趣」。這個「善」是什麼善呢？「是增上戒成所得果」，你能持戒清淨，就會得到這個果報，得人天的果報。這是善趣。

「即於欲界餘趣」，欲界裏邊有善趣，善趣之餘，另外還有一個趣所攝，那就是「所有惡趣」，就是三惡道了。三惡道是「增上戒敗所得果」，你破戒了，不管你受戒不受戒，你做這種惡事，你就去得這個果報的。不要誤會：「我受戒，我破戒，我會到三惡道；我不受戒，我就不到三惡道」，不是這個意思。你不受戒，你做了惡事，你是更厲害。這是說到善趣、惡趣。

酉二、增上心果
色無色界，天趣所攝所有上趣，是增上心果。

這是第二科「增上心果」，色界定、色界天，無色界定、無色界天，這都是天趣所攝的所有，叫做「上趣」；就是在欲界之上。這個是「增上心果」，你成就了色界定，成就了無色界定，你就會得這樣的果報，你就到那個地方去了。

酉三、增上慧果
三界所不攝涅槃趣，是增上慧果。

這個善趣、惡趣、上趣，這三個趣，這底下一個涅槃趣，一共是四個趣。這個涅槃趣，是欲界、色界、無色界所不攝的，它不屬於三界的；是超過了三界了，就得大解脫了，就是涅槃趣。「是增上慧果」，是你成就了無漏的聖道了，你就到那個地方去，到涅槃那裡去。這是前二句解釋完了，就是：「於諸學處中，有四趣三所」，這二句說完了。「遠離於二趣，於二趣證得者」，這是後二句，第二科。

未二、後二句
於如是諸趣中，遠離前二善趣、惡趣已，應證後二上趣及涅槃趣。此言顯示，世出世間，二道所得。

「於如是諸趣中」，遠離前二個趣，一個善趣、惡趣，遠離這個趣。「應證後二上趣及涅槃趣」，這是佛菩薩慈悲開示我們，你應該成就後邊二個趣，就是上趣和涅槃趣，成就這二個，前面的善趣和惡趣都不是好事情。「此言顯示，世出世間，二道所得」，這句話：「遠離前二善趣、惡趣已，應證後二上趣及涅槃趣」這句話，是告訴我們：世間的增上心和出世間的聖道，這二道是我們應該成就的。

《披尋記》六○三頁：

於諸學處中有四趣三所等者：欲界善趣及與惡趣，是二趣應遠離。色無色界上趣及涅槃趣，是二趣應證得。如是四趣略攝為三，名為三所：謂欲界善趣惡趣為一，色無色界上趣為一，及涅槃趣為一應知，餘文易了。

「於諸學處中有四趣三所等者：欲界善趣及與惡趣，是二趣應遠離。色無色界上趣及涅槃趣，是二趣應證得。如是四趣略攝為三，名為三所」，就是三個地方，三個處所。「謂欲界善趣惡趣」，這是一個處所。「色無色界上趣為一，及涅槃趣為一應知」，這就叫做「三所」，三所四取。「餘文易了」。

巳五、別總修習（分二科）　午一、舉頌
二安住二種，一能趣涅槃，漸次為因緣，純雜而修習者：

這是第五科，前面是「成敗果證」，這底下第五科「別總修習」。分二科，午一「舉頌」，先舉這個頌。「二安住二種，一能趣涅槃，漸次為因緣，純雜而修習者」，舉這個頌。底下第二科「別釋」，分二科，第一科先解釋「前二句」話。又分二科，第一科「二安住二種句」。又分二科，第一科「最初位」。

午二、別釋（分三科）　        未一、前二句（分二科）
申一、二安住二種句（分二科）  酉一、最初位
於此頌中，顯示最初增上戒學、增上心學，漸次能為增上心學、增上慧學，安住因緣。

這是「最初位」。這個「最初位」怎麼講呢？就是我們這個凡夫，初開始學習佛法的時候這個程度，這就叫做「最初位」。這個「最初位」也叫做資糧位，或者叫做外凡位。這個時候，最初先要學習增上戒學，學習增上戒，然後要學習增上心學，學習定。「漸次能為增上心學、增上慧學，安住因緣」，你最初學習增上戒呢，能為增上心學安住因緣；而後來成就了增上心學，就能為增上慧學安住因緣，就是這樣意思。這個最初的時候，學戒的時候就是學戒，學定的時候就是學定，學慧的時候就是學慧，是個別的學習，最初就是這樣子。

酉二、中間位
顯示中間增上慧靜慮律儀所攝增上戒學，能為二種安住因緣。

這又是一種安住因緣。所以有二種安住因緣，這是第二種。「顯示中間」，前面是「最初位」，這是「中間位」，這個「中間位」就是內凡，就是加行位，是煖、頂、忍、世第一這個時候。這個煖、頂、忍、世第一的時候，這個時候和前面就不同了，就是有進步了。這個時候的增上慧，因為這個時候有了靜慮的律儀所攝增上戒學，你這個時候就是得到禪定了，你得到靜慮，得到色界四靜慮，得到初禪、二禪、三禪、四禪了。得到色界四禪的時候，這個時候就有定共戒；因為得了禪定的人，他這個心裏面沒有欲界的欲了，沒有這色聲香味觸的欲了，所以他這個戒自然是清淨的，叫做定共戒。沒得定的時候，散亂心持戒的時候，是很難得、很難得的事情。說這個時候，你得到色界定的時候，同時你心裏面就有戒，叫定共戒。而在這個禪定裏邊，你又修學增上慧，就是學毗缽舍那的智慧；這個毗缽舍那的智慧是要學習經論，才能有這樣的智慧。你成就了這樣的功德的時候，「能為二種安住因緣」，能為無漏的定、無漏的智慧作安住因緣，是這麼回事。這又是一種安住因緣。

前邊初開始受戒、學戒的時候，這個時候雖然也是能得到無漏的智慧，但是距離的還是遠一點，因為是散亂心，還要學奢摩他的。等到成就奢摩他了，色界的四靜慮成就了這個時候，你再修毗缽舍那，才是無漏的定慧因緣，安住因緣，這樣子。這是第二個「中間位」。

申二、能趣涅槃句
顯示最上一種，能為涅槃安住因緣。
這是第二科，第二科就是最後、最後位，後位，前面是最初位和中間位，這是「能趣涅槃句」，這是最後位。

「顯示最上一種，能為涅槃安住因緣」，「最上一種」是什麼呢？就是你已經……，若按小乘佛法來說，就是已經得初果以上了，得了初果以上，你有無漏的智慧了，這個無漏的智慧是「最上一種」，這是最殊勝的，最殊勝的功德。這個無漏的智慧，「能為涅槃安住因緣」，這無漏的智慧，他繼續地在修行的時候，就能斷除去所有的見煩惱、愛煩惱，就能得涅槃了。所以這個無漏的智慧能為涅槃安住因緣，是這麼意思。這是涅槃句，能趣涅槃句。第一句是「二安住二種」，第二句「能趣涅槃」。底下「漸次為因緣，純雜而修習者」，這是後二句。

未二、後二句
當知此中顯示修習若別、若總，隨其所應。

這就是這一句話。這幾句話的意思，「此中顯示修習」聖道，修習戒定慧有「別」修、有「總」修的不同。「隨其所應」，最初位、中間位乃至到後位，隨其所應有別修、有總修的不同。

《披尋記》六○四頁：

二安住二種一能趣涅等者：謂安住定及安住慧，是名安住二種。此中二別：謂最初位修習增上戒學，能為增上心學安住因緣；修習增上心學，能為增上慧學安住因緣，是名第一安住二種差別。於中間位修習增上慧及靜慮律儀所攝增上戒學，能為無漏增上心學、增上慧學二種安住因緣，是名第二安住二種差別。由是頌言二安住二種。證無漏已，於中慧學，名為最上。依此慧學修習一切，能為涅槃安住因緣。由是頌言一能趣涅槃。當知此中於最初位修習唯別，於中間位總別修習，於最上位修習唯總，依是義說隨其所應。由是頌言漸次為因緣，純雜而修習。別修三學名純，總修三學名雜應知。

「二安住二種一能趣涅槃等者：謂安住定及安住慧，是名安住二種」，這個定慧安住二種。「此中二別」，這裏有二個差別。「謂最初位修習增上戒學，能為增上心學安住因緣」，最初的時候修習增上戒，你學戒、持戒，就是戒，此中沒有定，你心裏面還是散亂的。但是你能持戒，就能為增上心學作安住因緣。「修習增上心學，能為增上慧學安住因緣」，你這個戒學習好了，持戒清淨，然後你再修學定；修學定的只是定，這裏沒有慧，但是它能為慧作安住因緣，能幫助慧成就，所以說「能為增上慧學安住因緣」。「是名第一安住二種差別」，這就是最初位，最初的時候安住二種差別，就是增上心、增上慧二種安住因緣。

「於中間位修習增上慧及靜慮律儀所攝增上戒學，能為無漏增上心學、增上慧學二種安住因緣，是名第二安住二種差別」，在中間位的時候，就是你的靜慮奢摩他成功了，奢摩他成功的時候，這個時候有了定共戒了，也有毗缽舍那的慧，中間位修習增上慧及靜慮律儀所攝的增上戒。這就不是以前散亂心的持戒，不同了。「能為無漏增上心學、增上慧學二種安住因緣，是名第二安住二種差別」。

當然這個增上心學裏邊也有一點差別，譬如說你先得到欲界定，欲界定就是未到地定的安住因緣。那麼你在欲界定裏面繼續修這個未到地定，未到地定修成功了，那麼它又是色界的四靜慮的安住因緣，這也有這個差別。這個戒呢，先是律儀戒，而後得到定共戒，定共戒再進一步就是道共戒，道共戒就是聖人了，它也有這個差別。那麼這個智慧呢，你最初沒得定的時候是散亂分別慧，得了定的時候，這個慧就是不散亂了，但是還是有漏的智慧；得了聖道以後，那是無漏的智慧了，也是有差別的。

「由是頌言二安住二種」，這一句話解釋完了。

「證無漏已，於中慧學，名為最上」，「證無漏已」，就是得了初果以上了，得了無生法忍以後了。「於中慧學」，是最為殊勝的。「依此慧學修習一切」，依此慧學修習一切法門。不管是你自己用功，你修學戒，戒也是無漏的，是道共戒；修學定，定也是無漏的；修學一切的功德都是無漏的了。「能為涅槃安住因緣」，那就能得到聖道，得涅槃了。「由是頌言一能趣涅槃。」

「當知此中於最初位修習唯別，於中間位總別修習」，這底下解釋這句話：「漸次為因緣，純雜而修習者」，這個「純雜」怎麼講法呢？這個「雜」就是總，「純」就是別。這地方說：「當知此中於最初位修習唯別」，就是一樣一樣的修習，你修學戒，只是學戒，那個定慧都沒有；你修學定的時候，定裏還沒有慧；但是學定的時候一定是有戒，這裏面還有這個問題。「於中間位總別修習」，在中間位的時候，有的時候也還是一樣一樣修習。如果你不入定的時候，你持戒清淨，那就是屬於戒，而沒有定；你若入定的時候，你沒修毗缽舍那，那裏面沒有慧，但是有戒、有定。若是修毗缽舍那的時候，得了禪定以後，在禪定裏邊修無漏的觀慧的時候，此中有戒、有定、有慧；所以在中間位的時候，修這個戒定慧，有總、有別的不同。「於最上位修習唯總」，在最上位，也就是得了聖道以後，你要修行的時候，那一念心裏邊也有增上戒、增上心、增上慧，都具足的，這有這個差別。「依是義說隨其所應。由是頌言漸次為因緣，純雜而修習」，「純」，純修習戒，純修習定，純修習慧，就是別修；「雜」就是合在一起，就是總修了。「別修三學名純，總修三學名雜應知」，你有增上慧的時候，這個聖人的無漏的證慧出現的時候，這裏邊有戒、有定的，一定是總修的。這是這一個頌解釋完了；「別總修習」，這個解釋完了。

巳六、成滿先因（分三科）　午一、增上戒學
最先離惡作，最後樂成滿；諸學是為初，於此學聰叡者：此頌顯示由增上戒學，以無悔等，漸次修習，為後轉因。

「最先離惡作，最後樂成滿；諸學是為初，於此學聰叡者」，這是第六科，前面是第五科，這是第六科「成滿先因」。分三科，第一科是「增上戒學」。這是舉這個頌：「最先離惡作，最後樂成滿；諸學是為初，於此學聰叡者」，這是引這個頌。這底下標其大意。「此頌顯示由增上戒學，以無悔等，漸次修習，為後轉因」，這個頌的意思，是表示由增上戒學，由於我們受持清淨戒法，以無悔等的功德，漸次地修習，為後來的功德展轉生起的因緣。

《披尋記》六○四頁：

最先離惡作最後樂成滿等者：此中最初由無悔故，名離惡作。無悔故生悅，生悅故心喜，心喜故身安，身安故受樂，即此受樂為最後邊，名樂成滿。此於三學為初方便，於此修學生引發慧，故名聰叡。

「最先離惡作最後樂成滿等者：此中最初由無悔故，名離惡作」，你如果犯戒了，心裏就會後悔，有悔恨，不高興我所作的事情。這個「惡」就是厭惡；「作」，自己作了惡事了；不高興自己作這種惡事，所以叫做「惡作」。但是你若持戒，就沒有悔，就不悔恨，不悔恨也就「名離惡作」，就遠離了惡作這件事，這麼意思。

「無悔故生悅」，前面說「以無悔等」，那個「等」字，這底下就說出來「等」什麼呢？「無悔故生悅」，你沒有悔恨，你心裏面就喜悅；我心裏自己檢查自己的身口意都是清淨的，沒有染污，沒有過失，心裏面就喜悅。「生悅故心喜」，你心裏面有喜悅，有悅心裡面就喜樂。喜樂什麼呢？我這樣子我可以為聖道的基礎，我沒有惡，我就生悅，有這樣基礎，將來能生善，所以心裏面就會有喜。「心喜故身安」，心裏面有喜的時候，你心裡面有喜樂的時候，你這四大就調和，這個心理影響到生理，身體就安和。「身安故受樂」，就受快樂，就受到快樂；這就是為禪定作因緣了，為輕安樂作因緣。「即此受樂為最後邊」，你能夠持戒清淨，最後能得到樂。「名樂成滿」，最後樂成滿。「此於三學為初方便」，這在三學裏面，這是最初方便，就是戒。「於此修學生引發慧，故名聰叡」，你對戒上這樣努力的學習，能引發出來一種智慧，所以叫做「聰叡」。這個持戒清淨了，心裏面會有一種智慧，那叫做「學聰叡」。當然，持戒清淨這是智慧的行為。

午二、增上心學
由此智修淨，淨生樂成滿，諸學是為中，於此學聰壑者：此頌顯示由增上心學、修所成慧，最勝善根，漸次生故，為最上學因。

「由此智修淨，淨生樂成滿」，這是第二科「增上心學」。「由此智修淨，淨生樂成滿，諸學是為中，於此學聰叡者」，這是引這個頌。底下：「此頌顯示由增上心學、修所成慧」，這個頌是顯示，你前面的增上戒學，最後樂成滿之後，你繼續努力地向前進修，成就了增上心，得了定了。得了定的時候，在禪定裏邊就有毗缽舍那成就了，叫修所成慧。「最勝善根，漸次生故」，就是前面戒成滿的時候，最後樂成滿；樂成滿，增上心學、修所成慧也成滿，就是展轉的次第。「最勝善根，漸次生故」，這個修所成慧到後來就是無漏的智慧成就了，所以這個是漸次地引發出來殊勝的善根。「為最上學因」，這個增上心是最殊勝的無漏的智慧的因緣，所以叫作「由此智修淨，淨生樂成滿，諸學是為中，於此學聰叡」，是這樣意思。

《披尋記》六○五頁：

由此智修淨，淨生樂成滿等者：謂由心得正定，能如實知，能如實見；如實知見，故能起厭；厭故離染；由離染故，便得解脫；得解脫故，證無所作究竟涅槃。如（聲聞地）說。（陵本二十八卷二頁）此中道理應准彼釋，復次當知如實知見，即以修所成慧為其體性，此於五善根中，最為殊勝，是故名為最勝善根。

「由此智修淨，淨生樂成滿等者：謂由心得正定，能如實知，能如實見」，心得正定之後，在定裏面修毗缽舍那，就能如實知、如實見。「如實知見，故能起厭」，你真實有智慧了，你就會有厭離世間的這些惑業苦的事情。「厭故離染」，厭故就離染，離欲界的欲，也能離色界、無色界禪定裡面的欲，叫「離染」。「便得解脫」，就是解脫了三界的見煩惱、三界的愛煩惱，「便得解脫」。「得解脫故，證無所作究竟涅槃」，就成就了無為的涅槃境界。「如〈聲聞地〉說。（陵本二十八卷二頁）此中道理應准彼釋。復次當知如實知見，即以修所成慧為其體性」，這個如實知、如實見，就是修所成慧為其體性，為如實知見的體性。「此於五善根中」，就是信進念定慧，「最為殊勝，是故名為最勝善根」，這是這樣意思。

午三、增上慧學
從此心解脫，永滅諸戲論，諸學是為尊，於此學聰叡者：此頌顯示由增上慧學，能為最勝涅槃果因。
「從此心解脫，永滅諸戲論，諸學是為尊，於此學聰叡者」，這是第三科「增上學慧」。「此頌顯示由增上慧學，能為最勝涅槃果因」，這和前面意思……說過了。

《披尋記》六○五頁：
從此心解脫永滅諸戲論等者：於有餘依涅槃位中，諸種子滅，諸煩惱盡，名心解脫。若入無餘般涅槃界，若異不異，死後當有或當無等，一切戲論不能說故，是名永滅戲論。

「從此心解脫永滅諸戲論等者：於有餘依涅槃位中，諸種子滅」，「有餘依涅槃」，這個「諸種子滅」，這個見煩惱的種子、愛煩惱的種子都滅了。「諸煩惱盡，名心解脫」，這個心解脫是這樣意思。「若入無餘般涅槃界，若異不異，死後當有或當無等」，若入了無餘般涅槃的時候，就是真如的境界了。這個真如的境界和一切有為法，是「若異不異」，或者「死後當有或當無等」，這都是「戲論」，這一切的戲論「不能說過」，不能表達無餘涅槃的境界的，「是名永滅戲論」。

巳七、學行離合（分二科）　午一、非共（分二科）　未一、增上戒學（分二科）
申一、舉頌
若行趣不淨，亦趣於善趣，是行說為初，當知此非共者：

這是第七科「學行離合」，有離、有合的不同，就是戒定慧互相離，戒是戒，不和定慧相合，也有相合的。午一「非共」，分二科，第一科是「增上戒學」。又分二科，第一科「舉頌」。「若行趣不淨，亦趣於善趣，是行說為初，當知此非共者」，這是「舉頌」。第二科「釋義」。

申二、釋義
此頌顯示增上戒學，若有敗毀，為惡趣因；若能成立，為善趣因。此是不共，離後二學，亦能成故。

「此頌顯示增上戒學，若有敗毀，為惡趣因」，若是這個佛教徒他破了戒的時候，那將來就到惡趣的世界去受苦了，這是惡趣的因緣。「若行趣不淨」，那就是持戒不清淨，破了戒，到三惡道，「為惡趣因」。「若能成立，為善趣因」，若是你能成立清淨的戒法，那你就能生到人天的善趣。「此是不共」，這個戒也可以說是不共。怎麼叫做「不共」呢？「離後二學，亦能成故」，這個人他不修學增上心，也不修學增上慧，只是持戒，這個戒也可以成立的，這個戒能成立的。你單獨學習戒，持戒清淨，也是能成就的，所以叫做「不共」。就是不和增上心、增上慧合作，我單獨只是持戒，其他的我不學習，這件事也能成就。

未二、增上心學（分二科）　申一、舉頌
若行趣清淨，非諸趣究竟，是行說為中，當知亦非共者：
「若行趣清淨」，這底下第二科「增上心學」，先舉頌：「若行趣清淨，非諸趣究竟，是行說為中，當知亦非共者」，這是「舉頌」。底下「釋義」。

申二、釋義
此頌顯示中間學行離欲界欲，得清淨故，名趣清淨；未能盡離上界欲故，亦未永拔欲隨眠故，不得名為於諸趣中究竟清淨。此離最上亦能成辨，故名不共，非離最初。

「此頌顯示中間學行離欲界欲，得清淨故，名趣清淨」，「此頌顯示中間學」，就是增上心是在增上戒、增上慧的中間，你學習這個定，你學習修行這個定，成功了的話，「離欲界欲」，欲界的色聲香味觸的欲是放棄了，那麼「得清淨」，心裏面很清淨，沒有……，欲是染污，沒有欲嘛，心清淨故。「名趣清淨」，這叫做趣清淨；就是趣向，向於清淨那一方面去了，就是得了禪定了。

「未能盡離上界欲故」，得到禪定之後，你離開了、棄捨了欲界的欲的染污，所以可以名之為「清淨」。但是你還沒有能夠全部的棄捨色界、無色界的欲，你還有染污。色界、無色界是上界，你對於禪定你還有欲，這個欲你還沒有能夠滅除，這是一個過失。「亦未永拔欲隨眠故」，這欲界的欲，你是不現行而已，那欲界欲的種子你還在，還在你心裏面隱藏著，你沒能夠永久的滅除去欲界欲的種子。故「不得名為於諸趣中究竟清淨」，所以你若成就了增上心，雖然也很了不起，但是不是在諸趣中最究竟、最清淨的，還不是最好的東西。

「此離最上亦能成辦，故名不共」，說是這個增上心，他能夠離開欲界的欲，也是很殊勝了，但是他沒有成就最上，「此離最上」，他沒有具足；這個「離」就是不具足，不具足這個最殊勝的毗缽舍那的無漏的智慧。「亦能成辦」，這個增上心也能成辦。你沒有那個無漏的智慧，這個禪定還是能成功的，故名叫「不共」。但是這裏面有增上戒，它和增上戒一定是共有的、和合的。「非離最初」，所以不離最初，它還是不離開最初的增上戒，增上戒還是有；它是離開了那個殊勝的增上慧，但是戒還是有。這是中間的這個頌。這個「增上心學」這一科解釋完了。

午二、必共（分二科）　未一、舉頌
若行趣清淨，於諸趣究竟，是行說為尊，當知此必共者：
這是第二科。前面是說「不共」，這底下第二科說「必共」，決定是共有的。分兩科，第一科是「舉頌」，第二科是「釋義」。

未二、釋義
此頌顯示最上學行，三界諸欲皆遠離故，亦能永拔諸隨眠故，於諸趣中最為究竟。不離前二能獨成辦，故名必共。

「此頌顯示最上學行，三界諸欲皆遠離故」，此一頌是表示最殊勝的增上慧學，你修行這一個法門的時候，欲界、色界、無色界的諸欲完全的棄捨了，沒有了。「亦能永拔諸隨眠故」，也能夠永拔欲界欲、色界、無色界欲的種子，把它滅除了，滅除了就是永久的滅除了。「於諸趣中最為究竟」，善趣、惡趣、上趣，這一趣是最殊勝、最圓滿的。「不離前二能獨成辦」，這個增上慧學，它不可以單獨的成辨，不可以離開前面增上戒、增上心單獨成功；一定要有增上戒，也要有增上心，才能夠成就增上慧的，「故名必共」。所以，戒定慧還有這樣的共、不共的差別。

巳八、智愚果相（分二科）　午一、初半頌（分二科）　未一、舉頌
若有學無學，當知並聰叡者：
這底下第八科「智愚果相」，有智果、有愚果。分兩科，第一科是「初半頌」，未一「舉頌」。「若有學無學，當知並聰叡者」。

未二、釋義
此初半頌，顯示於三學中，聰叡者相。有正學故，無邪學故。

「此初半頌，顯示於三學中，聰叡者相」，若有學習這個戒、定、慧，乃至到學習到圓滿，這些事情。「當知並聰叡」，這些都是有智慧的人。「此初半頌，顯示於三學中，聰叡者」的「相貌」。怎麼叫做「聰叡」？「有正學故，無邪學故」，你學習佛所說的戒、定、慧，那你就是正學，沒有邪學。你有愛、有見，有見煩惱、有愛煩惱，不管你外相表示什麼，你內心裏面有見煩惱、有愛煩惱，那就都叫做「邪學」。你能破除去見煩惱、破除去愛煩惱，那你叫做「正學」。這是前半頌，底下後半頌，是「舉頌」。

午二、後半頌（分二科）　未一、舉頌
若有學無學，當知並愚夫者：
這是「舉頌」。第二「釋義」。

未二、釋義
此後半頌，顯示於三學中，愚夫之相。有邪學故，無正學故。

這個「愚夫之相」，就是你內心裏面的思想，不管你用什麼名字來表達，只要是都在增長邪知邪見，增長愛煩惱，增長欲煩惱，增長執著，那都是愚夫之相。「有邪學故，無正學故」，是這樣意思。這個梵天王問：「云何學、無學？」現在這裏作這麼一個解釋。

巳九、成滿漸次（分二科）　午一、舉頌
若棄捨攝受，亦斷除麤重，及現見所知，是受持三學者：
這是第九科「成滿漸次」，分兩科，第一科「舉頌」。「若棄捨攝受，亦斷除麤重，及現見所知，是受持三學者」，這是舉頌。底下第二科「釋義」。

午二、釋義
此頌顯示，若能棄捨家親屬等所攝受故；若能斷除三摩地障諸麤重故；若能現見四聖諦相所知理故，如其次第，三學成滿。

「此頌顯示，若能棄捨家親屬等所攝受故；若能斷除三摩地障諸麤重故」，這是第二科。這個「棄捨攝受」，這句話怎麼講呢？「若能棄捨家親屬等所攝受故」，棄捨這個家，把這個家棄捨了。棄捨家，什麼呢？就是棄捨了親屬。棄捨了親屬是什麼意思呢？就是棄捨了愛。這個「攝受」就是愛的意思；棄捨了愛，這叫做「棄捨攝受」。

「若能斷除三摩地障」，說是我棄捨了愛，我出家了；出家了，你還沒得禪定，有三摩地的障。這個你出家以後，你持戒不清淨，也是三摩地障；飲食不知節量，吃得很多，也是三摩地障；你不守護你的眼耳鼻舌身意，你的眼耳鼻舌身意接觸色聲香味觸法的時候，你不守護你的心，那也是三摩地障；自己行住坐臥，一切時中作一切事的時候，自己不能正知而住，那也是三摩地障；老是散散亂亂、隨隨便便的，那都是三摩地障，都是「諸麤重故」，都是麤重。「若能斷除三摩地障諸麤重故」，這是第二句「亦斷除麤重」故。

「若能現見四聖諦相所知理故」，若能現見四諦，「及現見所知」這句話怎麼講呢？「若能現見四聖諦相」，能看出這執著是苦啊！其實知道是苦這句話，蚊子來咬你會痛，這誰不知道呢？這個痛的苦，誰不知道呢？誰都知道。就是一般的如意的境界，一般的色聲香味觸令你如意的境界，這是苦，你不知道，你不容易知道。進一步呢，這阿賴耶識是苦，是大苦聚，你不知道，你不容易知道。所以這個事：「若能現見四聖諦相」，能見苦諦，這是聖人才知道的。這個五取蘊苦，是不容易知道是苦的。說能知道是集，「哎呀！我現在煩惱動了，是不對的」，你能知道自己煩惱動是不對，都不容易；知道苦，知道集，知道是滅，知道聖道，更不容易了。所以「若能現見四聖諦相所知理故」，那就是這句話：「現見所知」。「如其次第，三學成滿」，如這個次第，你的戒、定、慧三學就滿了，就成功了。

《瑜伽師地論》卷十六‧《披尋記》page603~606‧1998/6/29‧Tape206

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 15 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老