寅十八、順清淨作意
順清淨作意者，謂由此故，修六隨念，或復思惟隨一妙事。

這是第四大科，〈本地分〉的第四科「三摩呬多地」。這一科裡邊在「隨釋」裡邊分四科，第一科「總標」，第二科「安立」，這兩科講完了，現在是第三科「作意及所緣」這一科。「作意及所緣」這一科裡邊，在「別辨」裡邊是分兩科，第一科是「七種作意」，這也是講完了。現在第二科是「四十作意」，修止觀的作意裡邊有四十種的不同。這裡邊分三科，第一科是「徵」，第二科是「列」，第三科是解「釋」。解釋四十個作意裡邊分三十一科，現在我們是第十八科「順清淨作意」，這一科。

什麼叫做「順清淨作意」？這個「順清淨作意」，就是由此作意令我們的心得清淨，字面上就是這樣意思。「謂由此故，修六隨念」，在經上的這個緣起，是在阿練若處住，這個修行人在寂靜的地方住，心裡面有恐怖，所以對於自己用功修行有障礙。這個比丘就對佛報告這件事，所以佛就開示這個法門令他不恐怖，這樣意思。現在這個法門在四十作意裡邊叫做「順清淨作意」。「謂由此故」，就是由於此順清淨作意的緣故，這位比丘修習這六種隨念就可以得清淨。當然這裡邊有詳細的事情，底下再解釋。「或復思惟隨一妙事」，或者是你在修止觀的時候，思惟隨順其中一種可喜樂的事情。

《披尋記》三八四頁：

順清淨作意等者：聞所成地說：有二種具足隨念六行差別，能令心沒諸修行者，正策其心，令生歡喜。謂歸依具足隨念，有三種行；證具足隨念，有三種行。於佛法僧隨念之行，名歸依隨念。於趣涅槃行、趣資財行、趣生天行隨念之行，名證隨念。（陵本十四卷二十頁）如是名為六種隨念。又依自增上生事及決定勝事，謂己身財寶盛事作意思惟發生歡喜，是名思惟隨一妙事。如是思惟隨順修道諸歡喜事，隨順證得極清淨道及果功德，名順清淨作意。

看《披尋記》的文：「順清淨作意等者：聞所成地說」，這是〈三摩呬多地〉，下邊就有〈聞所成地〉。說「有二種具足隨念六行差別」，「二種具足隨念」，加起來就是有六種修行方法的不同。「能令心沒諸修行者，正策其心」，這裡邊用功修行的人，倒不是說是在恐怖的時候要這樣修行，就是在沈沒的時候。這個「沈沒」就是輕微的惛沈，「輕微的惛沈」是什麼意思呢？就是這個所緣境失掉了，這個「沈沒」就是不顯現、不出現、不見了。我們修止觀的時候，你修止也好、修觀也好，都是要有所緣境，這個所緣的境界在你心裡面，要很明了的現前才可以。現在不明了了、失掉了，所以叫做沈沒。沈沒的時候，那就不能修止觀了，心就不清淨了。所以現在說「能令心沒諸修行者」，心在沈沒的這麼多的修行人，你修這個六隨念的時候，「正策其心」，就是它能夠很正確地、很好地來鞭策你自己，使令你這個心振奮起來。「令生歡喜」，使令你這個心，你修六隨念的時候，你心裡面生歡喜心；生歡喜心，這個所緣境就回來了，又可以繼續地修止觀了，是這樣意思。那麼這就是一個破惛沈的一個方法，破除惛沈的方法，這個六隨念。「令生歡喜」。

「謂歸依具足隨念，有三種行」，前面說「具足隨念」有六種行差別，這底下解釋。這個「具足隨念」裡邊有兩種，第一種是歸依具足隨念，就是佛法僧三寶是我們的歸依處，我們能夠具足地來隨念三寶，隨順三寶的功德去憶念，那麼這叫做「具足隨念，有三種行」。「證具足隨念，有三種行」，另外還有三種行就是叫做「證具足」，「證具足」，「證」在這裡是成就的意思。你成就了這種隨念，這三種修行法你都具足了，有三種行。那麼合起來，就有六種行。這是標出來這兩種三種行，底下再解釋。

「於佛法僧隨念之行，名歸依隨念」，這是第一個。佛法僧是我們的歸依處，我們歸依佛、歸依法、歸依僧的。你能夠不惛沈，也不散亂，隨順佛法僧的功德去憶念的，這樣的修行叫做「歸依隨念」。「念佛」的這種方法，我們通常念佛就是念佛的名號，重複地念佛的名號叫念佛；但是這裡面不是，這是念佛的功德。經論裡面列出來的方法，就是念佛的十號的功德，念佛「如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛世尊」，念這個十號，這也就是佛的功德。佛是以德立名，念佛的功德，這叫做念佛。這是「念佛」。

其次是「念法」，這個念法，我們也不是太熟悉這件事。念法怎麼念法呢？這是在《阿毗達磨論》上，還有《阿含經》裡面也有提到。念法，第一個是念「善說」，第一個是「善說」的意思。「善說」，就是佛能夠善巧方便地宣說這樣的佛法：苦真是苦、集真是集、滅真是滅、道真是道；佛能這樣地為我們宣說世、出世間的因果的道理，這叫做善說，這是善說。不是佛的人宣說不來的，善說。第二個是「現見」，這個念法的時候怎麼念呢？第一是念法是「善說」，第二是「現見」。

這個「現見」是什麼意思呢？我們聽佛說的這樣的佛法，我們現在就去修這樣的止觀：觀苦，觀察這個苦集滅道的道理，也就是修止觀。那麼這麼觀的時候，你現在這樣觀，你現在就能成就，不是說等到來生，不是；你現在就能成就，你現在就可以得聖道，那麼這就叫做「現見」。佛的法是現見的，這個話的意思，表示不是很難的事情，不是難的事。觀察這色受想行識是苦，那麼真實是苦，這話是真實不虛的，也是容易現見。觀察它是無我的，那麼真實是無我的，也不是個難事。觀察是無常的、是空的，那麼真實是無常、是空，不是一個困難的事情，所以是能現見。你真實能見到苦集滅道，你就是得聖道了，這叫做「現見」。善說、現見，再就是「無熱」。無熱、應時，無熱。

這個「無熱」是什麼呢？就是佛說的這個八正道，佛說的苦集滅道這種法門非常清淨，裡邊沒有煩惱，裡邊是清淨的，沒有錯誤的，沒有染汙。譬如說醫生看我們的病，給我們開的藥方，這藥方開得恰到好處，能夠去掉你的病，而不會為你製造病痛的，所以藥裡邊沒有病，是這個意思。就是佛說的這個法門裡面是清淨無染，它真實能有這種作用，所以叫做「無熱」。

「應時」，無熱、應時，善說、現見、無熱、「應時」。這個「應時」是什麼意思呢？就是你現在能這樣子修這個八正道、修這個現觀、修這個止觀，你現在就能成就這個現觀，而不會等到將來的，不是。不會等到將來，不會等到後來的時候，不是，就是現在就可以成就，這是一個解釋。再呢，修學聖道，修這個止觀、修這個八正道、修三十七道品、修這個四念處，不揀別時間的，不是說一定是什麼時候修，不是，什麼時候都可以修，白天也可以修，黑天也可以修，早晨也可以修，晚間也可以修，不去計較非要什麼時間，不是的，這叫「應時」。但是我看《阿毗達磨論》上講，就是你現在這樣用功修行，現在就能成就，不必等到將來的，不是。這樣子就和前面那個「現見」有點相同的意思。這是無熱，善說、現見、無熱、「應時」。

第五個念法是什麼呢？就是「引導」的意思。「引導」是什麼意思呢？就是你修佛說的八正道，你這樣作如是觀去用功，它能引、能導到見道去，它有這個作用，能有這個作用。能引、能導，它有這個作用，能導向這樣。這個是「引導」，這是第五個；善說、現見、無熱、應時、引導，第五個。

第六個是「如實知見」，就是你作如是觀的時候，他就能真實地見到苦集滅道，你就能夠真實地「苦真是苦、集真是集、滅真是滅、道真是道」，你作如是觀的時候。那麼這是第六。第七個是「智者內證」。這個「智者」是什麼呢？就是佛和佛的弟子，就是這些阿羅漢，這些得聖道的這些菩薩。佛和佛的弟子，這些人都是智者，這些智者他們已經這樣子成就了這個法，就是已經有這麼多的聖人這樣成就了的。

那麼這一共是七樣，就是這樣來念佛所說的正法。從這幾樣，一共這七樣來看，第一個是「善說」是佛說的，底下「現見」都是講修行的事，最後一個「智者內證」就是已經有這樣成功了的人。從這上看，修學聖道不是個難事，不是很難的事情，就是可以成就的，而且表示現在就可以成就，「現見、應時」，不是等到將來成就的。在《阿含經》上和《般若經》、《寶積經》這些經論上看，得聖道的人，就是聽佛說一坐佛法，這一坐說的法，當時就有人得道。在我們出家人的戒律上看，他安居中，三個月九十天的安居，得初果了，得二果、得三果、得四果、得四禪八定了；也有人七天得初果，有人兩個七，有人多少個七；當然也有人沒有成功，也是有。

這樣子去念佛所說的正法，就感覺到不是很難，得聖道不是很難的事情。問題是什麼呢？就是你先要學習通達，通達了「觀法無我」，這個事你通達了，然後你這樣去觀，它就是容易成就。「觀一切法空」也是一樣，你要明白什麼叫做「空」，然後觀察空是很現成的事情。加上了戒、定的增上緣，這個智慧是容易成就的。所以念法的時候能使令你有信心，有堅強的信心的。

佛隨念、法隨念、僧隨念。「僧隨念」，就是念隨佛修學聖道的這些人，他們已經得初果了，得二果、得三果、得四果了，有無漏的戒、定、慧、解脫、解脫知見，就這樣念。這是三寶，三寶，這都指聖人說的，「僧寶」這個地方，是指入聖道的人說的。沒入聖道的人是僧，而不能說是寶，在《阿毗達磨論》上倒是很明顯地標示出來這個意思。

所以「於佛法僧隨念之行」，念佛、念法、念僧的時候能令我們的心清淨，生歡喜心，這個心就不沈沒了；心不沈沒了的時候，這個止觀的境界就可以現前，這樣意思。「於佛法僧隨念之行，名歸依隨念」。

「於趣涅槃行、趣資財行、趣生天行隨念之行，名證隨念」，這個「趣涅槃行」，應該說就是佛的八正道就是趣涅槃行。但在六隨念裡邊，佛、法、僧，第四個就是戒，這個「戒」是趣涅槃行，就是它能向前進到涅槃那裡去，這個戒是「趣涅槃行」。念這個戒，六隨念「念戒」的時候，是在憶念自己的戒是清淨的；輕戒、重戒我都持得很清淨，生歡喜心。那麼這樣子呢，為智者所讚，為有智慧的人所讚歎，他不訶責我而能讚歎我，那麼這就是念戒，叫「戒隨念」，也是生歡喜心，念戒。

佛、法、僧、戒，「念捨」，這個六隨念裡面第五個是「捨」，戒、捨。「捨」是什麼呢？就是我能夠破除去慳吝心、慳貪的心，我能得到清淨的財，我能夠布施，舒手能夠布施去幫助他人，所以叫做「捨」，這個「捨」是這個意思，這是第五。

第六個是什麼？「念天」。六隨念最後第六個是「念天」，這個「天」就指四大王眾天、忉利天、夜摩天、兜率天、化樂天、他化自在天，就是六欲天。念這六欲天怎麼念法呢？念六欲天的人，為什麼他們能夠往生到天上去呢？他們有信、戒、聞、捨、慧，加慚、愧，就是七個。就是他對於佛法僧有「信」心；「戒」，他也有戒；「聞」，他能聽聞佛法，聽聞苦、空、無常、無我的佛法。信、戒、聞。他也有捨的功德，還有布施的功德。有「慧」，就是通達四諦的道理，感覺到人生是苦、是無常、無我的，有這種認識。他有這樣的功德的時候，他就能生到天上去。那麼這個比丘能這樣觀察的時候，也觀察自己「我也有這樣功德，所以我若死了以後我也能生到天上去。」這個比丘這樣思惟。信、戒、聞、捨、慧。這樣念天，念天是這樣念法的。

這樣說，「趣涅槃行」就應該屬那個「戒」，「趣資財行」就是那個「捨」，「趣生天行」就是「念天」。我也具足了信、戒、聞、捨、慧。我們初學佛法的人，就應該反省自己要具足這五種功德。對於佛法僧要有信心，第二個要持戒清淨，第三個要多聞，多聞佛法，信、戒、聞。再有捨，要棄捨慳貪的垢。聞、捨、慧，慧就是要通達四諦，苦集滅道四諦的道理，但簡單地說就是通達苦、空、無常、無我的道理，要心裡面能夠有這樣的正念。那麼具足這正念，當然這五種念也還是有深有淺的。

這樣子，這叫做「趣涅槃行、趣資財行、趣生天行隨念之行，名證隨念」，就是自己成就了這樣功德，而能這樣隨順的憶念。這是在「（陵本十四卷二十頁）」裡面有解說，「如是名為六種隨念」。「謂由此故，修六隨念」，這文是這樣意思。

底下「又依自增上生事及決定勝事」，這底下解釋「或復思惟隨一妙事」，這個怎麼解釋呢？就是「又依自增上生事」，這個「增上生」這句話就是屬於人天善法。說我現在是人，我在人的世界我有這麼樣一個程度，但是我希望我能夠具足了六隨念，具足了五戒十善，使令我將來的生命還好過現在，比現在還能夠如意，叫「增上生」，就是殊勝的生命，更圓滿的生命。我不能修出世間的聖道，但是我世間上的這個生命，我能得到一個更圓滿的生命；不但是不墮落三惡道，在人天裡面我也感覺到特別的殊勝的，那叫做「增上生事」。「自增上生事及決定勝事」，這個「決定勝」就是出世間的聖道。「增上生」這件事不是「決定勝」，因為有可能我生到天上去，或者再來人間享受富貴，又可能迷惑了，對於佛法沒有信心，有可能做惡事，有可能會跌倒了，有可能又跑到三惡道去了，所以不是決定勝利的。若是你能修學無漏的戒定慧，得了聖道，那一定是勝利，而不會再退下來的，所以叫做「決定勝」。

「又依自增上生事及決定勝事」，這樣。這底下有一個解釋：「謂己身財寶盛事作意思惟發生歡喜，是名思惟隨一妙事」，這裡解釋那個「增上生事」。「謂己身財寶盛事」，謂自己所成就的這個聖財，「己身財寶」，不是世間的財寶，就是在佛法裡面得到的信、戒、聞、捨、慧，這是財寶，這是一個殊勝的作意，在這個殊勝的事情上作意。「思惟發生歡喜」，我原來是個很普通的人，我現在發財了，我有了聖財：信、戒、聞、捨、慧；我將來不會跑到三惡道去，一定在人間或者在天上享受這種清淨的富樂，那麼心裡就生歡喜心。這個是從佛法講善惡的緣起上來觀察，而不是強調、不是注重現在的安樂，不是注重眼前的安樂，而是注重將來的生命，我將來我能夠有更好的成就，注重這件事。如果只注重現在，將來若是不注意的話，那是危險的，可能又苦惱了。這樣子思惟就發生了歡喜心，所以「或復思惟隨一妙事」，發生歡喜心，「是名思惟隨一妙事」。

「如是思惟隨順修道諸歡喜事，隨順證得極清淨道及果功德，名順清淨作意」，那麼這個就是屬於「決定勝」的事情。這樣子「思惟隨順修道」，那就是戒定慧了，就是八正道，這是一個特別值得歡喜的事情。「隨順證得極清淨道」，前面是說自己這樣學習修行，這一句話就是「證得」，你成就了初果、二果、三果，這個殊勝的清淨的功德。「及果功德」，就是已經成就了果的功德；有因的功德，有果的功德。那麼這加起來名「順清淨作意」，這叫做「順清淨作意」，這樣意思。

寅十九、順觀察作意
順觀察作意者，謂由此故，觀諸煩惱斷與未斷；或復觀察自己所證，及先所觀諸法道理。

這是第十九科「順觀察作意」。這個「順觀察作意」是什麼意思呢？「謂由此故」，謂這個修行人，他修行了七天，或者修行了三年，或修行多久了，他有點成就，有點成就的時候，他不認為自己決定是有成就，他很謹慎地先觀察自己。「謂由此故」，由此順觀察作意故，「觀諸煩惱斷與未斷」，人有沒有修行，其中的一個主要的相貌就是斷沒斷煩惱，經論上是這樣講，就是觀察自己這個貪瞋癡的煩惱是斷了呢？是沒有斷？這叫做「順觀察作意」。觀察這個煩惱是斷、是沒有斷？怎麼樣觀察呢？就是把自己這個分別心，觀察這個色聲香味觸，接觸，內心與色聲香味觸接觸的時候，看內心裡面怎麼反應，就知道是斷、是沒斷了。

「或復觀察自己所證，及先所觀諸法道理」，或者是再觀察自己所成就的功德，所成就的功德這是各式各樣情形，完全是不一樣的。你成就了禪定的功德了；你成就了欲界定、未到地定，乃至四禪八定的功德了；你成就了慈悲喜捨四無量心了，種種的功德。或者是你把《大般若經》背下來了，把《華嚴經》背下來了，那麼這都是「自己所證」。「及先所觀諸法道理」，或者是你以前所修行的法門，觀察一切法空、一切法無我，諸行無常、諸法無我、涅槃寂靜，你觀察這樣的道理，你觀察得很順，而沒有惛沈也沒有掉舉，而能夠忍可於心，「觀察道理」。那麼從這些事情的觀察，就知道自己煩惱是斷、是沒有斷？成就了多少的功德？這叫做「順觀察作意」。

寅二十、力勵運轉作意
力勵運轉作意者，謂修始業未得作意者所有作意。

「力勵運轉作意者」，這是第二十科「力勵運轉作意」。「謂修始業未得作意者所有作意」，「謂修始業」者，就是才開始修學聖道的人。就是我們從文字的佛法上的修習，達到了一個程度以後，你正式地修止觀了，這個時候。我們無始劫來的煩惱很剛強的，你若想要用止觀的法門來調伏這個煩惱的時候，要「力勵運轉作意」，你要特別地用力量，特別地要用力量。用力量的時候，「運轉」就是用止來調伏，或者是用觀來調伏，或者是用不淨觀，或者是持息念，或者是慈悲觀，或者什麼什麼，就是多方面地來調伏這個貪瞋癡的煩惱，這叫做「始業」，才開始修聖道的業，修學聖業。

「未得作意者」，他還沒得到未到地定，還沒得到初禪、二禪、三禪、四禪，還沒有成就。初開始用功修行都是在欲界定裡邊，還沒能得到未到地定，叫「未得作意」，後邊有點解釋。這個時候叫「力勵運轉作意」，初開始用功修行的時候，是辛苦一點，這叫「力勵運轉作意」。「所有作意」，這個修行人他內心的作意，叫做「力勵運轉作意」。

寅二十一、有間運轉作意
有間運轉作意者，謂已得作意，於上慢緩修加行者所有作意。

「有間運轉作意者」，第二十一科。「有間運轉作意」什麼意思呢？「謂已得作意，於上慢緩修加行者所有作意」，就是這個人他不怕辛苦，又減少睡覺、又減少飲食，萬緣都肯放下了，這樣用功修行，沒有白辛苦，得到未到地定了，這叫「已得作意」。這個人他還要繼續修行，繼續修行的時候，「於上慢緩修加行者」，他在他的止觀裡邊，他用功修行的時候很緩慢，就是不是特別的精進，叫做慢緩修加行的人，他內心裡面所有的作意叫「有間運轉作意」。這個地方，他運轉作意修止觀的時候「有間」，就是不全是理想的，其中有間隔，還有一點缺，有一點缺失，這個「間」是這樣意思。但是這個缺失，又不是我們初開始用功內心裡邊的那種境界，也不是，是已經得到未到地定以後，以後他繼續用功修行的時候，其中還有些不圓滿，叫做「有間」。

我們知道，得未到地定的人雖然是心裡面有一點定了，但是他煩惱沒有完全清淨，他還是有欲心、高慢心，各式各樣的煩惱還是有，但是很輕微。但是這個人是用功的人，還是修行的，那麼修行的時候他會……。我們說是，前面這個初禪裡面有尋、伺、喜、樂、一心，那個「尋、伺」。就是在未到地定裡面要修行這個出離的尋伺，出離尋伺、不恚尋伺、不害尋伺，就是這些觀察，這樣用功，還不是純是四禪，色界四禪的境界，所以叫做「有間」，有間缺，這個人。他內心裡面所有的作意，叫「有間運轉作意」。

寅二十二、有功用運轉作意
有功用運轉作意者，謂即於此勇猛精進無有慢緩修加行者所有作意。

這個是什麼？這是第二十二科「有功用運轉作意」。「有功用」這話，還是努力的意思，努力地用功修行。這個人是什麼呢？「謂即於此勇猛精進」，前面是慢緩，「於上慢緩修加行」；這個人不是，他不慢緩，他能勇猛的精進，他不怕苦，他不惜身命去靜坐，去修止觀，勇猛精進修止觀。勇猛精進地修止觀，沒有慢緩的情況，結果他有一個什麼成就呢？「無間缺運轉作意」，他心裡面沒有間缺了，這個就是已經得到色界定了，這個人。「即於此勇猛精進無有慢緩修加行」的人，他內心裡面的所有作意，他這個無間缺，但是要努力才可以。這是第二十二。

寅二十三、自然運轉作意（分二科） 卯一、標
自然運轉作意者，謂於四時決定作意。
第二十三「自然運轉作意」，分兩科，第一科是「標」。

「自然運轉作意者，謂於四時決定作意」，這個「自然」是什麼意思呢？就是前面是「有功用」，就是特別地努力；現在這個「自然」就是不用特別努力，他就任運地他那個心裡面就與道相應，所以「自然運轉作意」。這裡邊分成四種不同，「謂於四時決定作意」，四個時，他能決定地這樣用功修行。

哪四個時呢？前面是「標」，這底下「列」出來。

卯二、列
一、得作意時；二、正入、已入根本定時；三、修現觀時；四、正得、已得阿羅漢時。

「一、得作意時」，就是由欲界定進了一大步，到了未到地定了，這叫「得作意」的時候，是自然運轉作意，這是第一。第二是「正入、已入根本定時」，「根本定」就是色界四禪，「正入」就是現在在入，「已入」就是入了以後了，已入，這個時候也是自然運轉作意。「三、修現觀時」，第三個就是修苦、空、無常、無我，修四念住的時候，在定裡面修四念住的現觀的時候，就是現前觀察名為「現觀」。不是過去也不是未來，就是現在你能夠這樣修止觀，觀察修四念住的時候，這個時候也是自然運轉作意。第「四、正得、已得阿羅漢時」，你修現觀這個時候你得阿羅漢道了，或者已得阿羅漢道的時候，也是自然運轉作意。這是分成四個時候。看底下這個《披尋記》。

《披尋記》三八五頁：

自然運轉作意等者：此中四時約二清淨差別為論。一、謂世間，二、謂出世間。於世間中復有三別。一、得三摩地，即此中說得作意時。得作意相，如下聲聞地釋。（陵本三十二卷二十頁）二、三摩地圓滿，三、三摩地自在，即此中說正入、已入根本定時。於此二時所有作意，是名世間清淨作意。又修現觀，由內作意無間，有無分別決定智、現見智生，是名修現觀時所有作意。乃至最後學位喻如金剛三摩地生，無間永斷修道所斷煩惱，是名正得阿羅漢時所有作意。從此以後，心善解脫，於諸住中及作意中，能隨己心自在而轉；隨所樂住，或聖、或天、或梵住中，即能安住；隨樂思惟所有正法，能引世間或出世間諸善義利，即能思惟；是名已得阿羅漢時所有作意。如是應知出世清淨作意。

「自然運轉作意等者：此中四時約二清淨差別為論」，約兩種清淨差別為論，什麼呢？「一、謂世間」，第「二、謂出世間」的清淨。「於世間中復有三」種差「別」，第「一」是「得三摩地，即此中說得作意」的「時」候。「得作意」的「相」貌，「如下聲聞地釋。（陵本三十二卷二十頁）」，在這個地方就說到得作意的相貌，就是得未到地定的相貌，你們可以去看一看。「二、三摩地圓滿」，三摩地圓滿就是從得未到地定進一步，得到初禪、二禪、三禪、四禪了，那麼叫做三摩地圓滿。「三、三摩地自在」，第三個時間是三摩地自在，就是得到了初禪、二禪、三禪、四禪的時候，雖然是三摩地圓滿，但是裡邊還有愛、見、慢的煩惱，那時候是不自在。佛教徒在得到四禪之後，在四禪裡面修四念處，能滅除去愛、見、慢這個煩惱，這個時候就是三摩地自在。這個「自在」和「圓滿」有這樣不同。「即此中說正入、已入根本定時」，是這個意思。

「於此二時所有作意，是名世間清淨作意」，就是「得作意時，正入、已入根本定時」，這是叫做「世間清淨作意」。按世間人的立場來說，這個人就是清淨了；得了四禪了就算是清淨了，他的愛、見、慢也沒有了，就是清淨了。

「又修現觀」，這是第三個，「修現觀」。「現觀」是什麼呢？「由內作意無間，有無分別決定智、現見智生，是名修現觀時所有作意」。這個「由內作意」，就是在你得到未到地定，或者得到色界四禪，你在奢摩他裡邊，你能夠修止觀、修四念處，能夠「無間」。

我們從《大智度論》上看，從現在《瑜伽師地論》上看，都是在定裡面修觀，修觀是在定裡邊，而不是說是從禪定出來去修觀，不是這個意思。我們頭幾天，你們沒有去，在北院那位傳道法師，傳道法師也是很用功的人，很用功地學習佛法的人，但是他說這麼一句話，說是「從定裡面出來修觀」，當然他也有根據。但是我們去看《解深密經》，《解深密經》有個〈分別瑜伽品〉，你從那上看，乃至從這個文上看，都不像是從禪定出來修觀，是在定裡面修觀，都是這個意思。但是其中有一樣事我們也應該明白：我們現在用功修行，我們現在沒得定，沒得定，我們也先寂靜一會兒，把這個心，或者是用數、隨、止這三個方法，或者是修數息觀，或者是修不淨觀，或者是以息為所緣境，或者用隨息的所緣境，或者以心為所緣境，或者是以諸法空為所緣境，總而言之這個心在那裡定一會兒，然後再修觀。這個不能說是在定裡面修觀，因為我們沒得定嘛！這不能說。若是已經成就定了，是在定裡面修觀。各位可以注意，若沒有人提出這個問題，我們可能也不大注意這個事，提出這個問題的時候，我們就印象會深刻了一點。深刻一點，你就會知道，究竟是在定裡面修觀呢？是出定修觀？你就會明白了。你有了這麼一個，注意了一回，從經上看，就能看出來：「由內作意無間，有無分別決定智、現見智生」，這個「內作意」就是不是外，就是在定裡邊作意，而不是在定外邊，在定裡邊。

「作意無間」，就是這個人特別精進。「由內作意無間，有無分別決定智、現見智生」，「有無分別」，這是說你見到諸法實相的時候，這個心是無分別的，心是無分別。「一切賢聖皆以無為法而有差別」，這就是見到無為法的時候心裡是無分別的；有為法心裡面有分別，無為是不能分別的。所以「有無分別決定智」，這個智慧是「決定」是什麼意思？就是不會退下來的，成就了以後，就是永久是成就而不會失掉的，叫做「決定」。

「現見智生」，這個智慧是現見的，成就了以後，你心裡面是明明了了的，「現見諸法實相」，而不是聽別人講的，不是，是你內心裡面現見諸法實相了。這個智慧出現了，「是名修現觀時所有作意」，就是修止觀的時候的作意，這個時候也是「自然運轉作意」。前邊是「得作意時，正入、已入根本定時」，這都是屬於世間的有為法，或者這個人得了未到地定了，這個人得了四禪了，這是世間的事，還不是聖人。「修現觀時」，這是佛教徒在禪定裡面修止觀成就了，是這樣意思。「所有作意」。

「乃至最後學位喻如金剛三摩地生，無間永斷修道所斷煩惱，是名正得阿羅漢時所有作意」，這個「乃至」就是初開始你有了「無分別決定智、現見智生」，這是初果，按小乘佛法是初果，若按大乘佛法就是初歡喜地。「是名修現觀時所有作意。乃至」，下面是說阿羅漢，那麼就是二果、三果，經過這兩個，到「最後」的「學位」，還是屬於「學」，就是「阿羅漢向」。在這時候用功修行，你成就了一個三摩地，「喻如金剛三摩地」，就像金剛那麼樣的堅固不可破壞的三摩地。這個三摩地出現了，「喻如金剛三摩地生，無間永斷修道所斷煩惱」，金剛三摩地這個定力出現了，在這個「喻如金剛三摩地」裡面修四念處、修無我觀，還是那個「無分別決定智、現見智生」，當然這個是比初果又進步了，比初果、二果、三果都有進步。這個時候這個智慧生出來，就是「永斷修道所斷煩惱」，「修道所斷煩惱」就是愛煩惱。或者是分別我執、分別法執在初得無生法忍的時候斷了；俱生的我執、俱生的法執，那就是大菩薩，八地以上的菩薩到佛的境界。現在說阿羅漢，就是俱生的我執，也就是那一切的愛煩惱都斷掉了，叫做修道所斷的煩惱。那麼見道所斷的煩惱就是見煩惱，現在修道所斷的就是愛煩惱。「是名正得阿羅漢時所有作意」，就成功了。

「從此以後，心善解脫」，他的心不為愛煩惱所繫縛，不為見煩惱所繫縛。「於諸住中及作意中，能隨己心自在而轉」，「於諸住中」，有聖住、有天住、有梵住，各式各樣的住；「及」各式各樣的「作意中」，能隨自己的意，「能隨」自「己」的「心自在而轉」，沒有障礙。他願意怎麼樣就怎麼樣，願意有天眼通，天眼通就現出來；願意有天耳通，有天耳通；願意有他心通、神足通、宿命通，隨意自在地示現。

「隨所樂住」，隨你歡喜，你願意住在什麼地方就住在什麼地方。住在什麼地方呢？「或聖」住，就是空、無相、無願；「或天」住，就是四禪八定；「或梵住」，就是慈悲喜捨。這麼多的住裡邊，「即能安住；隨樂思惟」，你就能安住在裡邊，隨你歡喜思惟的「所有正法，能引世間」功德「或出世間諸善義利，即能思惟；是名已得阿羅漢時所有作意。如是應知出世清淨作意。」有世間清淨作意，有出世間的清淨作意，而這麼多的作意，都是「自然運轉作意」，這是這樣意思。從這個自然運轉作意來看，也都是在定裡邊，「得作意時，正入、已入根本定時」，自然運轉作意是定；「修現觀時，正得、已得阿羅漢時」，也是在禪定裡面，這可以很明白地知道這件事。

寅二十四、思擇作意
思擇作意者，謂毗缽舍那品作意。

「毗缽舍那」翻個「觀」，觀就是觀察、思惟，所以叫做「思擇作意」。這也可以知道用功修行的時候，就是看古人的、有些古德的著作裡面看出來，還不確定，修行究竟是有分別呢？是無分別？都是不確定，還有點猶豫的樣子。現在我們從《瑜伽師地論》上看，明明白白的，「思擇作意」就是內心裡面是有分別的，當然這是清淨的分別。

寅二十五、內攝作意
內攝作意者，謂奢摩他品作意。

「內攝作意者」，這是第二十五，第二十五「內攝作意」。「謂奢摩他品作意」，「奢摩他」翻個「止」，就是無分別，無分別作意。「內攝」，心裡面不攀緣一切法，攝心在禪定裡面無分別，但是這個無分別也還是作意，就是「引心趣境」。欲、勝解、念、定、慧，這個「定」是個心所法，還是心；這個心但是安住在所緣境上不動、明靜而住，所以也還是作意。

寅二十六、淨障作意
淨障作意者，謂由此故，棄捨諸漏，永害麤重。

「淨障作意者」，這第二十六科「淨障作意」。「淨障作意」是什麼呢？「謂由此故，棄捨諸漏，永害麤重」，也就是有止也有觀、有觀也有止，修這個四念住的話，就能夠由此淨障的作意，就能「棄捨諸漏，永害麤重」，就是能斷煩惱了，是這樣意思。

《披尋記》三八六頁：
棄捨諸漏永害麤重者：此中初句，謂斷諸纏；次句，謂斷隨眠。

「棄捨諸漏永害麤重者：此中初句」，就是「棄捨諸漏」這一句，「謂斷諸纏」，這是把一切煩惱的現行的活動息滅了，棄捨了一切煩惱的活動，這是「諸纏」。「次句，謂斷隨眠」，「永害麤重」就是把煩惱的種子消滅了，消滅了以後，永久也不會再有煩惱了，所以叫做「永害麤重」。

我們再講它一段。

寅二十七、依止成辦所行清淨作意
依止成辦所行清淨作意者，謂由此故，依離一切麤重之身，雖行一切所緣境界，而諸煩惱不復現行。
「依止成辦所行清淨作意者」，第二十七科。這句話什麼意思呢？「謂由此故，依離一切麤重之身，雖行一切所緣境界，而諸煩惱不復現行。」

「依止成辦所行清淨作意者，謂由此故」，也就是由於你不斷地用功修行。「依離一切麤重之身」，就是我們這個身體，就是色受想行識這個身體，眼耳鼻舌身意這個身體，「離一切麤重」，還是你的身體，但是你的身體裡面沒有麤重了，「離一切麤重」的身體。「雖行一切所緣境界」，你的眼耳鼻舌身意雖然也在一切境界上活動，「行」就是活動。「而諸煩惱不復現行」，但是你的眼耳鼻舌身意裡面沒有煩惱活動，煩惱都不再活動了，這就叫做「依止成辦所行清淨作意」。「依止」就是你這個身體，你的眼耳鼻舌身意，由於不斷地努力，成辦了清淨的功德，你有無漏的戒定慧了，你的眼耳鼻舌身意去面對色聲香味觸的時候，心裡面沒有煩惱了，這個時候的作意叫做「依止成辦所行清淨作意」，叫這個。

寅二十八、他所建立作意
他所建立作意者，謂諸聲聞所有作意。要從他音，乃能於內如理作意故。

「他所建立作意者」，這是第二十八。「謂諸聲聞所有作意」，就是聽佛說法而修學聖道的這些人，他們內心的作意。「要從他音」，他一定要從「他」，從佛說法的法音去學習。「乃能於內如理作意故」，他才能夠在內心裡面有止觀的作意，才能修學戒定慧的，不然他自己不能，那麼叫做「他所建立作意」。這是第二十八。

寅二十九、內增上取作意
內增上取作意者，謂諸獨覺及諸菩薩所有作意。以不從師而覺悟故。

二十九「內增上取作意」，「謂諸獨覺及諸菩薩所有作意。以不從師而覺悟故」。這個「獨覺」就是出現在沒有佛、沒有佛法的世界，他就自己能得聖道，這人是誰呢？就是「獨覺」。「獨覺及諸菩薩所有作意」，「菩薩」當然也是入聖位的這些菩薩，那他也可以這樣。「以不從師而覺悟故」，他不需要依賴師長的教導，他就能覺悟聖道。所以他的作意是「內增上取作意」，就是他心裡面有強大的善根，他就能夠也一樣地觀察所緣境叫做「取」，他就覺悟聖道了。這就是他以前，前多少個生命，遇見佛遇得多、聽佛說法聽得多、他栽培的善根特別多，就是「久種三多」，所以他不遇見佛的時候，「不從師而覺悟」，叫做「內增上取作意」。

寅三十、廣大作意
廣大作意者，謂諸菩薩為善了知生死過失、出離方便，發弘誓願趣大菩提所有作意。

這底下第三十「廣大作意」。「廣大作意」是什麼呢？「謂諸菩薩為善了知生死過失、出離方便」，就是發無上菩提心的菩薩，他「善了知」，這個「善」或者是善巧，或者當「能」字講，能了知生死是有過失的，生死中沒有可愛的事情，是有過患的。「出離方便」，他又能夠了知出離生死的法門，叫「出離方便」。這樣子，「發弘誓願」，於是乎他建立廣大的誓願。什麼誓願呢？「趣大菩提」，我想要得無上菩提，要廣度眾生，有這樣的作意。這是第三十。

寅三十一、遍行作意（分二科）  卯一、世尊
遍行作意者，謂佛世尊現見一切無障礙智相應作意。

底下第三十一。「遍行作意者」怎麼講呢？「謂佛世尊現見一切無障礙智相應作意」，謂這個得無上菩提的世尊，他能現見一切法，不管是眾生和眾生的世界，一切一切都沒有障礙，都能通達，這樣的作意叫做「遍行作意」。一切的境界他都能夠通達無礙，所以叫做行。

這是第一科，第二科是「菩薩」。

卯二、菩薩
若諸菩薩遍於三乘及五明處方便善巧所有作意。

發無上菩提心的菩薩，他不但是對於佛法通達無礙，他也通達「三乘」，通達聲聞、緣覺，他也能明白。「及五明處」，「五明」就是內明、因明、工巧明、醫方明，還有個聲明，這五明，在這五明裡面，也能方便善巧的通達無礙。就是內明是屬於佛法，其他的四個明屬於世間法，菩薩都是通達無礙，這樣子才能夠廣度眾生的。他所有的作意也名之為「遍行作意」。「遍行作意」是分兩科，第一科就是指「世尊」，第二科是指「菩薩」。

這一科解釋這四十個作意，解釋完了。

問：阿彌陀佛！請問師父：剛剛在講說修定應該是在定中修止觀，出定修止觀是不對的。那麼我們現在初開始學習的人，到底是在定中修止觀，還是出定再修止觀？

答：我們初發心還沒得定嘛！我們沒得定，就談不到是在定中了，當然是還在定外。我們沒有得定，也就談不到是內外了，我們不可能在定內，我們沒有定。是得了定以後，你修觀的時候是在內？是在外？才有這個問題。

問：另外再請問師父一個問題：佛說「先得法住智，後得涅槃智」，然後我們知道聖人是得了根本智，然後再有後得智，就是根本無分別智，再有後得無分別智。那麼法住智跟後得無分別智之間，到底是有什麼相同或相異之處？還有，涅槃智跟根本無分別智是不是可以劃等號？

答：這個根本智和後得智都是聖人的智慧，不是凡夫的智慧。這個法住智和涅槃智，在前面我們講過，前面講過了，都是聞思修的智慧，應該是偏重於凡夫的智慧，在修學聖道的佛教徒學習佛法所成就的智慧，入聖道之前，屬於聞思修的智慧。那和根本智和後得智，在凡聖位上看是不一樣，但內容是相通的，你一定要通達緣起，通達緣起寂滅性，一定是要這樣，不然你不能得聖道。

問：阿彌陀佛！請問師父：剛剛我們有講過沈沒的事情，就是說在修止觀的時候，這個所緣境有時會沈沒。那如果沈沒的時候，是不是有時候你會注意到有什麼其他相貌進來，稍微開始要進來的時候，那是不是在這樣已經開始要進來，你就可以知道這個所緣境是開始沈沒了？那如果是發覺到這件事情，那怎麼樣趕快又使這個所緣境儘快地又明了起來？阿彌陀佛！

答：這個事就是，從這裡看這個沈沒，可以作不同的解釋了。就是人惛沈的時候，這個所緣境失掉了，心裡面沒有這個念的力量。一惛沈的時候，這個念的力量沒有了，這個所緣境也就沒有了，這是一種沈沒。這個所緣境沒有了，叫沈沒。第二種說是有其他的雜念進來，那所緣境也沒有了，就是轉變了所緣境，變了其他的不應該有的所緣境，那麼應該有的所緣境沈沒了。但是這裡面說沈沒，只是在惛沈的時候，惛沈的時候把所緣境失掉了，是指這個意思說的。若是我們在靜坐的時候，有其他的妄想；我今天吃餃子，心裡面思惟餃子的事情，這也是有所緣境，但是這個不叫做沈沒，這叫做掉舉，這另一個名字了。

但是您提的問題很重要，就是我們沈沒了以後，要怎麼樣趕快地恢復過來，把這個所緣境再現出來，怎麼樣辦法呢？這上面說到的，前面說五蓋，前面五蓋就是你食不知量，吃東西的時候不知道量，吃太多了你容易惛沈，那麼就是沈沒；或者吃得太少也不行，也不可以，你食不知量。乃至睡眠你睡得太多也不可以，睡得太少也不可以，也容易有這些事情。或者是你犯戒了，這個時候你也會有這些問題，這個止觀就不順。就是貪欲、瞋恚、惛沈、掉舉，又是悔，還有疑，各式各樣的蓋，你就會有這個沈沒的問題，有這些問題。

怎麼樣才能夠很快地能得到？就是要去掉這些蓋。在用功修行的時候，這一切事情你要有一個，要「守護根門」，還有這一個，眼耳鼻舌身意你不能放縱它去攀緣色聲香味觸法，不可以這樣子，要守護根門。食要知量，睡眠要知道多少，要調伏，內心的活動要調伏，乃至日常生活一切的事情你都要注意。這樣子能調好了，這個沈沒就沒有了。另外一種呢，就是飲食上有些食品能容易令你睡眠，這也要注意這個事情，不要吃這個東西；令你多睡眠，這個東西不要吃才可以，它就不失沒了，這是一方面。另外呢，要精進地用功，久了的時候，你這個止的力量、觀的力量強了，它也就不失沒，就不沈沒。初開始用功的時候障礙是很多的，只有慢慢地調，慢慢調，使令自己眼耳鼻舌身意逐漸地、逐漸地與道相接近，逐漸地調這個蓋，減少這個蓋，逐漸地減少蓋，逐漸地加強止觀的力量，它就不沈沒了，只有這樣子。

修止觀的時候，就是連講經都不行。在《法華經．安樂行品》：「乃至深愛法者，亦不為多說」，不為他多說佛法。這些人或者法師、或者居士，很歡喜學習佛法，當然《法華經》那段文說你不要給他多說，就是說亦適可而止，不多說。我不大明白這件事，為什麼不准多說呢？後來我自己就有這個妄想：你沒有得聖道，什麼都是有限度的，心力也是有限度，體力也有限度，你過勞了的時候你自己用功就受影響，你用功就受影響，就不行。本來是相應的，一過勞了的時候，坐禪的時候不相應，有這個事情。這是說還是清淨的事情，為人說法是清淨的事情，你過了的時候對你自己就有問題，其他的雜染的事情更不要說了，更不可以。

所以要怎麼樣才能夠不沈沒？這就是要一方面先要學習這些書，《瑜伽師地論》這個書它告訴你很多事情：這個事情你不要做，這個事情也不要做，這個事情也不要做，這個事情應該做，這個事情應該做。你能照這樣，應該做的做，不應該做的不做，慢慢它就不沈沒了。說：「我不要學，我學那麼多，我就自己在這兒坐著就很好，知息出、知息入就好了。」沒有那麼容易的事情。這是開始說，還有很多微細的事情在後邊，後邊還有很多很多。

用功修行這事，還有一樣事，幫助別人用功修行。有人不願意修行，你鼓勵他修行，他修行的時候你幫助他，你將來用功修行的時候就順一點，就好一點。若是說是別人用功修行，別人要出家，「等幾年再出家，現在不要出家」；說現在修行，「不要修行，自由一點好」，就是總而言之，各式各樣地障礙別人，將來你自己用功就有困難，就是有困難的。有些人，有些在家居士也是說這種話：「在家也一樣可以修行，出家人修行，在家人一樣修行。」也許他這是從實際的經驗來的，這句話。若是實際經驗來的話，當然這句話也是可以，也是可以這樣講。如果是憑自己的歡喜說出這句話，而不是事實，不根據事實來講這句話，憑自己的歡喜說這句話，這句話是有過失的。這是在家居士。

若是出家人也講這句話，這個出家人有問題，這個出家人他沒有學習佛法。你在塵勞裡面生活，《優婆塞戒經》說：在家居士修行非常困難。《優婆塞戒經》上：「多惡因緣所纏繞故。」為什麼在家居士修行困難呢？「多惡因緣所纏繞故」，所以修行難，修行困難。出家，出家就是解脫了惡因緣，同惡因緣遠離了，他就這個障礙就少，他就容易有成就，所以應該是出家修行和在家修行不一樣。但是若是有人想要出家，在家居士說：「在家修行一樣，不要出家。」你這句話就有問題，將來對你自己修行就是會有作用，這句話就發生作用。如果你那句話把他障礙了，你將來修行是有問題。但你說這句話沒有障礙住，那個人還是出家修行了，你的過失輕，過失輕一點。有些人他用功修行很快的有成就，有的人不是，很慢很慢的。

但是這個《瑜伽師地論》，你看這名字就看出來，「瑜伽師」就是禪師，禪師的境界，禪師應該怎麼修行。而裡邊的內容正是，前邊說到〈五識身相應地〉、〈意地〉，實在都是勸我們發出離心。底下〈有尋有伺地〉那三地，說到不如理作意，說到如理作意，這些我感覺到非常重要。所以這幾地過去了，現在是〈三摩呬多地〉，底下又有〈聞所成地〉、〈思所成地〉，就是關於修行的事情了，才知道要怎麼樣才能修行。若是善根栽培得特別圓滿，他不需要說很多話。獨覺沒有老師，他就是看見，春觀百花開，秋天的時候黃葉落，他就能覺悟，不需要很多的，這麼多的，又說這個、又說那個，不需要講這些事，他就能成道。這可見善根栽培圓滿了，是不可思議。我們現在的人就是善根栽培得少，要有很多的因緣的幫助，才能小小的有一點意思，缺少了一樣就不知道，就不行。

有的居士他自己沒有出家，但是他勸別人出家，這還是難得，還是不錯的。但是出了家以後又不修行，還是不行，還是不行的。當然，也是自己的善根的因緣，另外呢，我也感覺到聖道的因緣難得，你不容易遇見聖道的因緣。我們若是從《般若經》上看，從《阿含經》上看，從這《瑜伽師地論》上看，如果是這些聖道的因緣準備好了，聖道是容易成就的；就是因緣不容易準備，你不容易準備好。

問：師父可不可以講一下聖道因緣如何能夠準備好？

答：聖道因緣準備好，我現在的看法，就是要學習《瑜伽師地論》。因為它是全面告訴你了，很多很多的需要它都告訴你了，這是聖道的因緣。再來就是天台宗是重視修止觀，這也是聖道因緣。其實這話，其實哪一宗不是聖道的因緣？華嚴宗也是很好，三論宗、法相宗都是聖道因緣。就是禪宗，現在的禪宗是有點問題，當然我說這話現在是錄音了，是有點問題的；那種方法啊，就是緩慢得很，不容易，不容易令你得聖道，是有問題。

但是我們怎麼可以說這種話？說現在的禪宗不容易令人得聖道，你根據什麼可以說這種話？我們去學習《瑜伽師地論》就會知道這件事。你學習《瑜伽師地論》也好，你學習《大智度論》也好，你去看《阿含經》也好，看《寶積經》也好，你就知道現在的禪宗光是坐在那裡「念佛是誰」，這樣不行，不容易得聖道。從這唯識的理論更明白，什麼事情就是由種子生現行，沒有種子就不能有現行，就這句話就明白了。就是你要修聖道，這個無所得的、無分別的清淨無漏的智慧，這是由種子生現行來的，你要熏習，這個清淨的智慧才出現。你沒有這麼學習，那麼怎麼能夠開悟呢？不是很明白的事情！

《瑜伽師地論》卷十一．《披尋記》p384-386•1997/08/12‧Tape125

 PAGE 1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老