月二、廣顯二戒所攝事相（分三科）
盈一、標名犯等
如是菩薩安住菩薩淨戒律儀，於有違犯及無違犯，是染非染，軟中上品，應當了知。

前邊是第一段總標三戒他勝處法。《披尋記》：《披尋記》的作者他把這四種他勝處法合而為三，其實不合也可以，就總標四他勝處法，這麼樣說和文是相合的。這是第一科，說完了。現在第二科廣顯二戒所攝事相。前面是總標三戒，這是廣顯兩個戒；兩個戒是什麼？就是攝善法戒，饒益有情戒，這兩條戒所攝的事相。分三科：第一科是標名犯等。

「如是菩薩安住菩薩淨戒律儀」：這位受了菩薩戒的人，他能安住在菩薩戒律儀上不違犯，或者有的時候有違犯及無違犯的差別，這樣子。科的名字叫標名犯等；標名就是安住菩薩淨戒律儀。下面犯等，「於有違犯及無違犯，是染非染」。犯了戒，有的是染污心犯戒，有的不是染污心犯戒，有這差別。「軟中上品」：犯戒是因為有煩惱而犯戒，而犯戒有軟品有中品有上品煩惱，「應當了知」。這是標。

看《披尋記》：

「於有違犯及無違犯等者：約諸事相，說有違犯及無違犯」：菩薩安住菩薩淨戒，表現於外的相貌，就是有的是沒有犯，有的是有犯，這個差別。這是約事相，表現於外的相貌說。「約犯因緣，說染非染」：這個染非染約什麼說的呢？約犯戒的因緣說的。就是你的心，你若有煩惱就是染污，無煩惱就是非染。「約染差別，說軟等品」：由煩惱的染污而犯戒的，有軟中上的差別。「下自當說」：下面會有解釋，「名當了知」。

盈二、隨類別顯（分二科）
昃一、住攝受善法戒（分六科）
辰一、施漸次攝（分六科）
宿一、於諸供養 （分二科）
列一、供養三寶（分二科）
張一、有違犯
若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，於日日中，若於如來或為如來造制多所，若於正法或為正法造經卷所，謂諸菩薩素怛纜藏，摩怛理迦。若於僧伽，謂十方界已入大地諸菩薩眾。

這第二科，隨類別顯。分二科：第一科住攝受善法戒，這是一類；住饒益有情戒又是一類。這一科分六科：第一科是施漸次攝。這布施波羅密它也有個次第，漸次，屬於這一類的，這是施漸次。又分六科：第一科是於諸供養。又分二科；第一科是供養三寶。又分二科；第一科是有違犯。

「若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，於日日中」：就是每一天每一天裡面，「若於如來或為如來造制多所」：若於如來，就是佛陀在世的時候你對於佛應該供養。「或為如來造制多所」：或者是佛教徒，為了恭敬佛，為佛造一個塔廟，制多就是塔。前一句「若為如來」是佛在世；「或為如來造制多所」也可以包含佛滅度後；那麼這是造塔，或是造廟，有的裡面有舍利或者有佛像，這樣情形。這是屬於佛寶。「若於正法或為正法造經卷所」：「若於正法」：就是佛陀所說正法；或者是佛說證悟的正法，或者佛宣說的正法。「或為正法造經卷所」：這也是佛滅度後，佛教徒恐怕正法滅亡了，就是要用文字把佛法寫出來，或者印在紙上，或者印在樹葉上，造經卷的地方。「謂諸菩薩素怛纜藏，摩怛理迦」：這個「或為正法造經卷所」是怎麼個情形呢？「謂諸菩薩素怛纜藏」就是大乘佛法，大乘的修多羅藏。「摩怛理迦」就是論藏。前面這一段是法，佛法。「若於僧伽」：就是在佛法裡邊用功修行的人，修學佛法的人。「謂十方界已入大地諸菩薩眾」：這個僧伽指什麼說的呢？就是十方世界已經悟入法性的諸菩薩眾，這是聖人，不是指凡夫說的。那麼這樣子就是佛法僧，這都是勝境。

《披尋記》：

「或為如來造制多所者：謂為如來所造一切若寧堵波」：就是塔，「若龕」：就是供佛像，好像一個房子似的，這是佛龕，「若臺」：或者一個大高的臺，上面供著佛像這樣子，「是名制多」。

若不以其或少或多諸供養具而為供養，下至以身一拜禮敬，下至以語一四句頌讚佛法僧真實功德，下至以心一清淨信隨念三寶真實功德。

前邊這是佛法僧，這上面沒有說阿羅漢，沒有說小乘佛法的僧寶。前面這是所供養的境界；下面是怎麼叫作供養呢？「若不以其或少或多」：這是在數量說，「諸供養具而為供養」：或者是香，或者是花，或者是水，或者是燈，燈就是光明供養。這是或少或多，諸供養具而為供養」。「下至以身一拜禮敬」：「下」就是最少，到「以身」：以你的身體，「一拜」：就磕一個頭，禮敬諸佛，禮敬三寶。「下至以語一四句頌讚佛法僧真實功德」：前面是說身供養，這說語業的供養。語業供養最少有一四句頌，「天上天下無如佛，十方世界亦無比，世間所有我盡見，一切無有如佛者」，一句頌讚歎佛、讚歎法、讚歎僧的真實功德。因為這都是勝境；這個僧寶，十方世界已入大地菩薩，這是證入法性的大菩薩，所以他的功德是真實功德。凡夫僧靠不住，不在內。讚佛的真實功德，讚法的真實功德，讚僧的真實功德。「下至以心一清淨信隨念三寶真實功德」：上面是身語，這是意業的供養。意業最少就是你的心，「一清淨信」：就是有清淨的信心發出來。由這樣的清淨信「隨念三寶真實功德」，念佛的真實功德，念法的真實功德，念僧的真實功德，那就叫作清淨信。

已證入聖道的人，他與法性相應，他心裡面不受一切法，那就叫作清淨。但是沒證入法性的，就辦不到這件事。你修止觀有一點相似而已，沒得無生法忍只能相似，也不能達到那個清淨信的境界。那我們怎麼樣才能清淨信呢？我們要有所憑藉才可以。就是你念《金剛經》，念它一遍；經它本身是清淨的，我們依靠它，去念這個經的時候，這心也是清淨的，就清淨信。說念佛也是清淨信，念如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士調御大夫、天人師、佛、世尊，你這麼隨著念，這也是清淨信。你念法，「無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義」，這是讚歎。若是你念法，「因緣所生法，我說即是空」，要思惟那個義；「法常寂然，滅諸相故，法離於相，無所緣故」，你按照那麼去思惟，那也叫作清淨信。說念僧，這個僧有戒、定、慧、解脫、解脫知見，你這麼念，那也叫作清淨信。如果你不有所憑藉，你這一念心我們凡夫辦不到！心很難清淨。所以「下至以心一清淨信隨念三寶真實功德」，你要這樣子。前面說是「若不以其或少或多諸供養具而為供養」，這句是總說的。下邊就是別說的，從三業。當然我們用香花供養那也是可以；就是或者少或者多，要這樣供養。「若不以其或少或多諸供養具而為供養」，你不這樣作，那你就是犯戒了。

把《披尋記》這段念下來：

「下至以身一拜禮敬等者：此中一言，且依世俗相續道理。謂一處為依止，於一境界事，有爾所身語意業轉及隨轉」：這裡面這個「一言」，下至以身一拜，一四句頌，一心清淨信，這個「一」這句話，這個字。「且依世俗」：且依一般我們沒有證悟法性的，都是在世俗諦上活動的這個境界，「相續道理」：剎那剎那相續的道理。「謂一處為依止」：以一個地點為依止，「於一境界事」：或者是佛或者是法或者是僧，是一境界事。「有爾所身語意業」：有那麼多的身業語業意業；「轉」：活動。身的活動——禮拜，語業的活動——以四句頌讚佛法僧，意業的活動——以清淨信隨三寶真實功德；這就叫作轉。「及隨轉」：相續的轉。「總爾所時」：那麼多的時間合起來，叫作「一」。說你在這裡供養三寶，你供半小時，這半小時總起來叫作「一」。或者是二個鐘頭，你在這裡拜佛，或者以四句頌讚佛法僧，或者以清淨信隨念三寶真實功德，你坐了二個鐘頭，這二個鐘頭總合起來叫作「一」。這是這個意思。

「攝決擇分說：如世尊言，若有眾生於如來所，但發一心及一言說」：就說一句話。說什麼呢？「善逝大師！」你說這句話，那這就是對佛有讚歎的功德。這個善逝是什麼意思？「逝」者去也，我從這裡到那邊去。但現在是說什麼呢？說佛到涅槃那裡去，到了第一義諦那裡去了叫作逝。說這個去是太好了，所以叫作善逝。像我們凡夫就不能到第一義諦那裡去，社會上的人就是為名為利而去了，所有的來來去去就是為那件事。現在唯有佛能到第一義諦那裡去，所以叫作善逝。「善逝大師！善逝大師！」這也是讚歎佛了嘛！「如是發心，我尚說彼於諸善法多有所作」：你發心念這麼一句話——「善逝大師！善逝大師！」你這麼一發心作這功德，「我尚說彼」：佛自稱為我，我尚且說他作了很多很多的善法了，你栽培了很多的善根了，是這意思。「何況身語如其心量隨順奉行」：何況你不只是心作功德；或者你身體在拜佛，你語業怎麼怎麼的讚歎佛，如其心的量，「隨順奉行」：你作了很多的功德，「乃至廣說」：又其它種種功德。

「又依世俗相續道理，名發一語及發身業。（陵本五十五卷一頁）顯揚頌云」：《顯揚聖教論》的頌，「善逝善說妙三身，無畏無流證教法，上乘真實牟尼子，我今至誠先讚禮。於此頌中」：在這個頌裡面，「初句是讚佛」——「善逝」：說佛是善逝，「善說」：他能善說無量無邊的佛法，「妙三身」：佛有微妙的法身、受用身、化身，法報應三身，這是讚歎佛的功德。「次句是讚法」——「無畏無流證教法」：佛的大無畏的智慧，為眾生說無漏的、清淨的……，「無流」就是無漏，「證教法」：佛所證悟的第一義諦的法，「教法」：語言文字的宣揚一切佛法。這個證法教法都是清淨無染污的。「三句是讚僧」——「上乘真實牟尼子」：這個「上乘」就是大乘佛法，「真實牟尼子」：那這是讚歎誰？讚歎彌勒菩薩；《顯揚聖教論》是無著菩薩造的，他在這裡讚歎彌勒菩薩，那就是讚歎僧。為什麼加一個牟尼子？牟尼是寂靜，就是指釋迦牟尼佛說；他的真實的弟子，因為他也證悟法性了，不是凡夫了，所以是真實牟尼子。或者「牟尼」就是「子」，因為他也證悟法性，心裡面也寂靜了，所以牟尼就是子。真實的牟尼子，就是真實的是佛陀的弟子。第三句是讚歎僧。「是名讚佛法僧真實功德」。

「若以淨信勝解俱心隨念如來是正等覺者」：「若以淨信勝解俱心隨念如來」：說這位佛教徒，他有清淨的信心，有勝解；這個淨信這個地方還有勝解的智慧和它在一起。勝解的智慧就是要對於佛法僧，你要有深入的理解，這也要由學習佛法才能夠拿到的，才能夠取得這個勝解。你對於佛的認識多少？「若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。」那這樣子，我們若只是取佛陀有三十二相這樣就是佛，佛不同意這個說法。所以你要有深刻的覺悟，這叫作「勝解」。「俱心」：有清淨信心裡面還有勝解，因為有勝解才有清淨的信心。這信心怎麼能建立呢？就是有勝解的智慧的關係。用這樣的心，「隨念如來是正等覺者」：你心裡面在觀察，佛陀是正等覺者，用這清淨心來念佛。「如來是正等覺者」：這「正覺」是根本智、無分別智；「等」是後得智。就是佛有圓滿的大智慧境界，「是正等覺者」。你若這樣的觀察思惟，這叫作念佛；不只是念名號。我們今天的漢文佛教提倡念佛法門，就是念佛的名號；佛的功德不念。不過那個「阿彌陀佛身金色，相好光明無等倫」，這個地方多少有一點念佛功德的意思，但是主要還是念佛名號，念佛名號的時候，沒有念正等覺者，沒有念佛的功德，沒有這樣念！當然這樣念佛也有功德，但是我感覺這就是初一步的境界。所以「若以淨信勝解俱心隨念如來是正等覺者」，「乃至廣說」：如來應供養正遍知，廣說念佛的功德，「是名隨念三寶真實功德」。

PAGE  19

2001/1/19 ‧ Tape388 ‧ 《披尋記》1365～1370 ‧ 19- PAGE  \* MERGEFORMAT 5

PAGE
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老