申三、結
如是已說由三種相建立緣起，謂從前際中際生，從中際後際生，又於中際若流轉、若清淨，是名緣起體性。

　　在大科上說三種雜染，「煩惱雜染」、「業雜染」，這兩科已經過去了。現在是第三科「生雜染」，生雜染這一科，這一科裡面一共有四大科：第一科「生差別」，第二科「生艱辛」，第三科「生不定」，第四科「生流轉」。現在是屬於「生流轉」這一科的，生流轉這裡面有「徵」有「釋」。在「釋」中，第一科（約自身辨）是分成三科：第一科是「標」，第二科是「徵」，現在第三科是「釋」。

在這個「約自身辨」裡邊，一共是分九大科：第一科是「緣起體」，第二科「緣起門」，第三科「緣起義」；以下一共有九科。現在是第一科「緣起體」，緣起體裡面，第一科是「徵」，第二科是「釋」，現在是第三科是「結」。

「如是已說」，就是前面這一大段已經講說了，由三種相貌建立緣起的體性。就是用三種相貌，解釋緣起的體性。那三種呢？「謂從前際中際生」這是第一個相，「從中際後際生」是第二相，「又於中際若流轉、若清淨」這是第三相。一共是用這樣的三相，來解釋十二緣起的體相，「是名緣起體性」。前面把這三大相都解釋過了，我不知道各位還能記得吧！

未二、緣起門（分二科）  申一、徵
緣起門云何？

申二、釋（分二科）  酉一、標
謂依八門緣起流轉。
一共是分九科。「緣起體」，就是解釋十二緣起的大意。這以下是第二科，說這個「緣起門」，實在來說，就是一切的緣起法分成八類，就是這樣意思。
「謂依八門緣起流轉」，就是分成八類，不是分成九類，分成八類。就是八個門戶，是一個大房子有八個門；就是一個緣起法，從八方面去解釋，是這樣意思，依八門。
「緣起門云何」，是問。第二科是解釋，解釋先是「標」。

「謂依八門緣起流轉」，就是依據──也可以說是從；從八個方面來解釋緣起流轉的相貌。眾生從無始劫以來，相續不斷地在生死裡面「流轉」，這個流動，相續不斷地流動，就是叫做流轉。這些流轉的情況都是因緣生起的，沒有一樣事是自然而有的。那麼那八門呢？

酉二、列
一、內識生門，二、外稼成熟門，三、有情世間死生門，四、器世間成壞門，五、食任持門，六、自所作業增上勢力受用隨業所得愛非愛果門，七、威勢門，八、清淨門。

「一、內識生門」，「內」就是有情，一切有情生命體裡面的識。這個地水火風是沒有識的；只是有情，一切有情生命體裡面才有識，所以叫做內識。這個識是怎麼樣生起的呢？它也是因緣有的。譬如說：有眼根、有色境，然後才有眼識。耳、聲，鼻、香，舌、味，身、觸，意、法；而有耳識、鼻識、舌識、身識、意識。就是這一切識，要依據內根緣外境而有識，識就是這樣生起的。

「二、外稼成熟門」，就是身外的，就是我們這個生命賴以生存的食品，就是農作物、莊稼、稼穡這一切的五穀。當然要有田地、要有種子、還要有水、有肥料、有陽光，然後才能有五穀的成熟，這也是緣起的。

「三、有情世間死生門」，第三個門就是這些有情的──有心意識的有情，有心意識的世間就是色受想行識，這五蘊的世間，它有死也有生，有生也有死，這一部分。那這就是無明緣行，行緣識，識緣名色，乃至生緣老死，那麼這就是十二緣起，就是「有情世間死生門」。

「四、器世間成壞門」，有情他一定有一個處所，是他的居住的地方，那就是這個器世間。這個「器」，就是一個器具，譬如說有生果放在一個器裡面，不然的話這個生果怎麼拿呢？那麼說有器世間。有一個世界，這個眾生在這裡生存，那麼，當然這個器世間哪，包括了稼穡也是在內，這就是全面的。眾生所以能生存，也就是因為有了器世間的，這器世間也是很重要。這個器世間也有成壞的事情，就是一切眾生共業所造成的這個器世間；這個眾生若離開了這個地方，這個地方就壞了。

譬如說：眾生在欲界這裡生存，這個欲界就不會壞；若是眾生都修禪定，跑到色界天去了，不在這個世界居住了，這個世界就壞了。若是眾生要來，那麼這個世界就是成就，成就好了眾生就來了。所以從這樣的說明看出來：若有一個世界，就是一定有有情的，若有世界的存在就是有有情。不能說只有世界，沒有眾生，不應該是這樣。因為世界是以有情為根本的，所以有世界就會有有情；有有情也就一定有世界。世界的成壞，以有情的來去來決定。有情若來世界就成就；這個有情走了，走了這個世界就沒有了。當然不是一個人的事情，是全部的、所有的這個世界的眾生都走了，這個世界就不存在了。

「五、食任持門」，這個有情世間，他在這個世界上生存，一定要有飲食，不吃飯是不能生存的。那麼這是什麼呢？就是四種飲食：段食、悅意觸食、意思食、識食。這四種食能「任持」他，能保持他的生命，正常地生長、正常地生活，能保持住他的正常生活，所以不能夠說沒有食。當然我們欲界的眾生，這個段食也是很重要，可是也要有悅意觸食，也要有意思食，也一定要有這阿賴耶識這個識食。沒有識、沒有其餘的三種食，只是段食也還是不能生存的。這個若是不是佛法誰能知道這件事呢？若不是佛說誰能知道這件事？

「六、自所作業增上勢力受用隨業所得愛非愛果門」，這是第六個緣起門。第六個緣起門，實在也就是有情世間死生門，更詳細地說明了一下。這個眾生他有果報，或者是善報、或者是惡報、或者是超越了善惡到了色無色界的禪定，這個色無色界的禪定我們先不說。為什麼有這樣的果報呢？「自所作業」，是他自己創造的業力成就的。這個業力「增上勢力」，有強大的力量，他造的這個業力有強大的力量，隨這個力量就得到了果報，他就「受用隨業所得愛非愛果」，就是他受用、他享受，就是那個果報發出來的作用為他享受。為他享受那個果報，是隨業所得愛果、隨業所得非愛果。隨他所造的福業，他就得一個可愛的果報；隨他所做的罪業，他就得到一個不可愛的果。這個愛非愛果，是他自己的罪業、福業所得，為他所享受的。

這就看出來，緣起的相貌是這樣子的。是自所作業所成就的，不是別的人給他一個愛果，給他一個非愛果，不是，是你自己創造的。

「七、威勢門」，這第七個，就是另外有一種人不歡喜欲，不歡喜這個欲，他歡喜離欲，他就修禪定，得到了四禪八定，主要是四禪，他就會成就廣大的神通，這個禪定和神通有大威德、有大力量。那麼使令他遠離了欲界，到了色界、無色界天去了，這是另一種緣起，也是緣起。

「八、清淨門」，這個清淨門，前面那都是在三界裡面，流轉生死的相貌的緣起。另外有一種眾生，就是觀察三界都是苦，能夠斷惑證真，得到般若波羅蜜的智慧。能夠聽到佛說法的音聲，聽聞正法能夠如理作意，能夠得到正知正見而滅除無明；無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，名色滅則六處滅，六處滅則觸滅，觸滅則受滅，受滅則愛滅，愛滅則取滅，取滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老死憂悲苦惱滅。所以這是清淨門，這是清淨。

那麼前面那七種就是「流轉門」，這個清淨就是「還滅門」。這個生死流轉也好，涅槃還滅也好，都是緣起，加起來就是有八種，用八個相貌、八個部分來解釋緣起的。

未三、緣起義（分二科）  申一、徵
緣起義云何？

申二、釋（分二科）　酉一、顯甚深

謂離有情義，是緣起義；於離有情復無常義，是緣起義；於無常復暫住義，是緣起義；於暫住復依他義，是緣起義；於依他離作用義，是緣起義；於離作用復因果相續不斷義，是緣起義；於因果相續不斷復因果相似轉義，是緣起義；於因果相似轉復自業所作義，是緣起義。

是一共九科，前面的「緣起體」、「緣起門」都說完了；現在說「緣起」的「義」，緣起的道理。緣起的道理分兩科，第一科是「徵」，就是問。
「緣起義云何」，緣起門你說完了，我也聽到了，這個緣起的道理是怎麼回事情呢？你說說我聽聽，這是問。
底下解「釋」，解釋分兩科，第一科「顯甚深」，第二科「明建立」。這個顯緣起義是很深奧的，不是膚淺的事情，這一共有八句。
那麼「緣起義云何」，這是問。底下，「謂離有情義，是緣起義……」這是第二科是解釋，解釋先解釋這個甚深義。

「謂離有情義，是緣起義」，這個「有情」，就是有情識的這句話，有情識。這個「有情識」，梵語就是薩埵，不是菩提薩埵，那個菩提那是聖人。現在不是說聖人，一般的人就是薩埵，翻到中國話就是翻個「有情」。這個舊的翻譯翻個「眾生」，新的翻譯翻個「有情」。這個「眾生」這句話呢，我相、人相、眾生相、壽者相，其實眾生相就是我的意思。

我怎麼叫做眾生呢？就是從無始劫以來，數數地受生死，受了很多的生、很多的死，所以叫做眾生。這麼樣叫這麼名字，是這麼意思，這是舊的翻譯。舊的翻譯這樣子講，也正好是「補特伽羅」的那個意思，「數取趣」的意思。可是新的翻譯翻個「有情」，翻個有情，那麼就是在字面上說「有情識」。

但是若從我所執著的我，叫做眾生的話，這個「有情」應該還有個解釋才對。還有個解釋是什麼呢？我們在色受想行識裡面執著有個我，多數的人來說，執著誰是我？就執著「識」是我。色受想行識，執著這個「識」是我，應該是這樣子比較合道理。譬如說這身體瘦了，身體是地水火風，說生理的組織有時候瘦了、有時候胖了，但是這個我是沒有變化，這個「識」還是沒有變化的。

「識」有受想行──這個色呢，是我的住處，這個地水火風的生理的組織是我的住處。它和一切境界接觸的時候，它有受的事情，有所覺受；那麼它也有想的事情，有思想，取著一切境界的分際，能夠安立種種的名言，那麼這是想；它也會有種種的行動，有目的地，或者是作善、或者是作惡，或者是不動、修禪定，或者出世間無漏的功德。

那麼就是這個識，色為它的住處，另外它有受想行的事情，所以識是主體；識是生命的主體。說若執著我──就是識是我。這樣說有情呢，就是我的本身是有覺知性的，我的本身是有情識的。這樣講，「有情者即是我也」，就是所執著的我。所執著的我，通常的這個有我論者：「我是常恆住不變異的」；因緣生法都是無常的，我是常恆住不變異，就是非因緣生。所以是常恆住的、非因緣生，那就是「有情」的意思。

現在說是佛法中，認為一切都是「緣起法」，「未曾有一法，不從因緣生」，都是緣起。所以就是在一切法裡面，沒有這個非緣起的我可得，所以「離有情義」，那就是「緣起義」。若承認有我，那是違背緣起的，不合緣起的道理。一切緣起法裡面沒有我可得，叫「離有情義」；這叫做緣起，是「緣起義」，就是沒有我可得。那麼，這個可以這麼解釋。「離有情義，是緣起義」，如果若是執著有我，而認為真實是有我，那就不符合緣起的道理了。所以這第一句是「離有情義，是緣起義」。

「於離有情復無常義」，這個緣起裡面還有一個道理，就是離有情以後，「復無常義」，一切法通常說，有我執，還有法執，沒有我了以後，還有一切法，一切法又是怎麼回事呢？一切法還是無常，「無常義」。沒有常恆住的我，沒有這個非緣起法，其餘的一切法呢？「復無常」，又是剎那剎那生滅變化的，它也不是常恆住不變異的。「是緣起義」，這就是緣起的道理；就是有生滅的，剎那剎那變化的，這是緣起義。

「於無常復暫住義」，這個無常，不是永久存在的，這一切色法、一切心法，這一切有為法都是無常的。無常之中「復暫住義」，還有一個暫時存在的意思，就是剎那間的存在。它生起了，有剎那的存在，剎那隨轉，還有這樣意思。不是說一點兒也不存在，一點也不存在，這個有情的世間也好、無情的世間也好，很難有東西存在了，那也很難成立了。所以「於無常復暫住義，是緣起義」。

「於暫住復依他義」，這個暫時存在的，剎那間存在的一切法；得無生法忍的人，能看見一切法有剎那相；那麼這個剎那相是「於暫住復依他義」。這個剎那相是怎麼有的呢？「復依他義」，它又是依賴眾多的因緣才現起的，所以叫做「緣起義」。這樣表示呢，都沒有自然而有的事情，都是因緣，每一法有每一法的因緣，這樣才能現起剎那相，不是自然而有的。

「於依他離作用義，是緣起義；於離作用復因果相續不斷義，是緣起義。」 這兩句話和《中觀論》的說法、和天台智者大師的說法，有相類似的地方。我讀《阿毘達磨雜集論》也有這句話，也是這樣，(《阿毘達磨雜集論》卷第四：「託眾緣生故。是   依   他起義。眾緣作用空故。是無作用義。」)現在讀到這個。我最初讀《雜集論》的時候，看到這句話很久不明白，不明白「於依他離作用義」，這句話很不好懂，很不懂。現在呢，我這幾天常想這句話怎麼講？現在有一個解釋法，我解釋你們聽聽。

唯識上也是說，一切法都有它的種子。種子就是因緣、因緣的種子，那麼還有其他的眾多的因緣，那麼就是他。一個自、一個他，種子是自，那麼，還有眾多的因緣就是他。這個種子它自己能生出來嗎？自己不能，自己不能生，自不生；說是他，還有其他的因緣能生出來一切法嗎？也不行。

譬如說：眼識由它自己的種子生眼識。但是若沒有眼根，沒有所緣境的話，也沒有光明的話，沒有作意心所的話，沒有眾多的因緣，就光憑種子能生嗎？種子不能生，所以自也不生。但是種子不生，那麼其他的因緣能生嗎？沒有種子的時候能生嗎？所以其他眾多的因緣也不生。就是自也不生，他也不生。自也不生，他也不生，共起來也是不能生，共起來也不生。說沒有這些因緣也是不能生，所以一切法是無作用的，沒有生起的作用，沒有這件事。所以一切法沒有生起的作用，那麼這個和智者大師說的有點相似。

智者大師說：諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生。一切法都不生，怎麼生呢？就是這麼生的。那麼這樣說就是下文那樣說：「於離作用復因果相續」，沒有作用，但是眼識就是這麼多的因緣就生了。還是這些因緣，一個自，一個他，還有一個共，還是這麼生了。就是同時這個自、他、共，又說不生，又說生。在不生這方面就說：「於依他離作用義，是緣起義。」

在其他的經論上說一個譬喻，《涅槃經》上也在這地方說了好多話的。說個譬喻什麼呢？譬如說是一個沙子做不出來油，這個沙，土石這個沙，兩個沙子，一堆沙子也造不出來油。自不生、他不生，共起來也是不生，這麼樣作譬喻。那麼不生，一切法是不生，怎麼生了呢？不可思議，就是這麼生的。

但是《中觀論》上就是諸法因緣生。諸法因緣生，那麼怎麼說是一切法不生呢？就是一切法無自性；無自性，也無他性，也無共性，也無無因性，是因緣生的。那就是又一個說法，那個解釋法又不同，和這個解釋不一樣。

所以「於依他離作用義，是緣起義」，就是眾多因緣生法，你去觀察它的時候，在所依的眾多的──「他」就是因緣──眾多的因緣裡面，每一法、每一種因緣，都是不生的；所以叫做「離作用」，沒有生起果法的作用。這是一個意思，這是「緣起義」。

「於離作用復因果相續不斷義」，在那個每一法都沒有生果的作用之中，而還是有因果相續不斷的意思。就是這麼多的因緣和合起來還是有法生，眼識也生了、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，一切法都還是各有因緣都還生起了。有因就有果，因果相續，還是不斷的。那不可以說有因而無果，那就斷滅，沒有這種事情。所以叫做因果相續不斷義，所以叫做甚深。

這個「甚深」，無我而有法可得，法又是剎那滅的，又是暫住的，又是緣起的，緣起中又無作用，無作用而又有功能，能生一切法。「因果相續不斷義，是緣起義」，緣起的道理是這樣的。

「於因果相續不斷復因果相似轉義」，有因就有果；果又作因，又有果；這樣子從無始劫來，一直相續不斷地這樣演變下去。演變下去，這裡面也還有一些事情的，什麼呢？「復因果相似轉義」，因和果是相似地相續下去的，而不是不相似。譬如說：做善就得善報，那麼就是相似；做惡得惡報是相似。如果做惡得善，做惡因得善果，就是不相似了。前面不如理作意那裡說是：殺羊，殺了羊供奉天神就可以生天。殺羊是惡，生天是善，以惡因得善果這是不相似，就是不相似。不相似，這件事是不對的。所以這裡說「因果相似轉義，是緣起義」，應該是這樣子才是對的，合道理。

「於因果相似轉復自業所作義，是緣起義」，是因果，因與果是相似才能相續不斷，但是這裡面還是有一個事情，什麼呢？是「自業所作義」，你所受的果是你自己的業力所創造的，你若沒有造這個業，是不得果報的。別人造業，別人得果報；我造業，我得果報。所以我不必說：喔，他犯了規矩嘛，那我也可以不守規矩。不能這麼說。你這樣說，他犯規矩他有過失，你若犯規矩你也是有過失，你若不犯規矩你沒有過失，這個道理也是一樣的。所以是「自業所作義，是緣起義」，他不努力他不得果報，我努力我可以得果報。就是你自己不會白辛苦的，總是有個果來酬勞你的。「自業所作義，是緣起義」。

那麼這一共是八句。

酉二、明建立（分二科）  戌一、問
問：為顯何義建立緣起耶？
前邊「顯甚深」義，這底下顯「建立」義，一問、一答。
問：為顯何種道理而建立緣起的理論呢？為什麼要說這件事呢？

戌二、答
答：為顯因緣所攝染汙、清淨義故。

「答：為顯因緣所攝染汙、清淨義故」，就是為了顯示各種不同因緣所繫屬的；雖然是很多很多，但是其中有染汙、清淨的不同的意義，不同的差別，有這個意思。那麼「染汙」，就是無明緣行，行緣識，識緣名色，乃至生緣老死；「清淨」呢，就是無明滅則行滅，行滅則識滅，乃至生滅則老死滅。那麼這樣子顯示這個道理。

顯示這個道理有什麼意思呢？那麼有智者自當知之，你就在這裡可以選擇了，染汙是苦惱的，清淨是安樂的嘛！那我就可以重新創造清淨的緣起，我不要再生死流轉了。這就是能開發、能施設清淨的緣起。能開發出來一個菩提道，開發出來個成佛之道，所以這是「為顯何義建立緣起」的一個理由，是這樣意思。

未四、緣起差別（分三科）  申一、徵
緣起差別云何？
「緣起差別云何？謂於前際無知等，如經廣說。」這底下是第四科，一共九科，現在第四科「緣起」的「差別」，各式各樣的差別相，分三科。第一科是問。
是「緣起」的「差別」，也就是十二緣起的差別是怎麼情形呢？
「謂於前際無知等」，這底下，第二科解「釋」。解釋分兩科，第一科「指經廣說」。

申二、釋（分二科）  酉一、指經廣說
謂於前際無知等，如經廣說。

這個無明緣行，行緣識，識緣名色，乃至到生緣老死。第一個就是無明，這個無明是什麼意思？就是「前際無知」，前際、中際、後際無知──這樣的「無知等」的意思、意義，像經中很廣博地、很詳細地解說過的。就在《緣起經》裡面，有一部經《緣起經》，那裡面有說。

酉二、別釋句義（分十二科）     戌一、無明差別（分二科）
亥一、約所知事辨（分三科）　   天一、十九種無知（分二科）
地一、釋（分十五科）　　       玄一、於前際無知
於前際無知云何？謂於過去諸行起不如理分別，謂我於過去為曾有耶？為曾無耶？曾何體性？曾何種類？所有無知。

這底下「別釋句義」，這個十二緣起一句一句地解釋，解釋它的道理，分成十二科。第一科是「無明差別」，解釋這個十二緣起，第一個就是無明，無明的差別相是怎麼樣的呢？這裡解釋。分兩科。第一科，約所知的事來說明無知，「所知事辨」。這分三科，第一科「十九種無知」。分兩科，那麼下面第一科是解「釋」十五種、十五科，用這十五科解釋這十九種無知。十五科裡面，第一科是「於前際無知」，先解釋這個。

「於前際無知云何」，前際就是過去了，這過去了的無知，無知也就是無明的意思。有明，有靈明的心，你就會有所知，有靈明的智慧，你就會有所知。無知就是沒有智慧，沒有智慧也就是無明，對於所了知的境界不明白，被這無明所覆蔽了，不知道是怎麼回事，所以叫做無知，是這樣意思。這個是分成十九種無知，現在第一種叫做「前際無知」。這個前際無知的意思是說什麼呢？

「謂於過去諸行起不如理分別」，「謂於過去諸行」，就是一剎那間已經過去了的，從無量劫來已經過去了的很多很多事情，主要就是色受想行識，色受想行識是「諸行」，都是有為法，所以叫做行。但是這個「行」是通於三世的，現在只說過去。「過去諸行起不如理分別」，在我們這個內心裡面，生起了一個不合道理的分別，這就叫做前際無知。

怎麼叫做起不如理分別呢？這底下解釋：「謂我於過去為曾有耶？為曾無耶？曾何體性？曾何種類？所有無知。」這裡面依我見來形容、來表示、來說明這個無明這句話的意義。「謂我於過去為曾有耶」，就是這個有情，這個計我論者，他內心裡面這樣想：這個我的體性，在色受想行識裡面有一個「我」，這是常恆住不變異的。這個「我」，自己這麼想：在過去世的時候，是曾經有過嗎？以前就是有的嗎？如果是有，從無始劫來一直到現在，這個「我」就是常住的了。若是這樣的話。

我們這個身體，一部分當然是生理的組織，一部分是精神性的、了別性的東西，那麼加起來是我們這個生命體。總起來說，是生理的組織也好，精神性的分別心也好，都是剎那剎那生滅變化的。那麼在這裡面，如果執著有個「我」是常住的，就是在這五蘊裡面有一個我，有一個常恆住的我。當然這個是有我論者，他研究過這個道理，他心裡面這樣子不如理作意分別，他就會執著。他有這種執著：執著在生滅變化裡面，有一個不生滅變化的；在生老死的裡面，有個不生老死的，有一個我的體性。這個「我」的體性，在過去世就是有的嗎？「我於過去為曾有耶」，過去世就是有嗎？如果是有，這個「我」，就從無始劫來，一直到現在就是常住的了。

「為曾無耶」，說過去沒有嗎？過去世沒有一個常恆住不變異的我，那麼現在忽然間就有了嗎？如果這樣的話，這個我不是常住的，它會斷的。以前沒有，將來也可能沒有，那麼就是斷的了，這是成斷見的。

若是從無始劫來就有，過去世有、未來也是有，那麼這個「我」應該是常住的。
就是自己這麼分別，這樣想：「謂我於過去為曾有耶？為曾無耶」。

「曾何體性？曾何種類？所有無知。」「曾何體性」，說是若是過去世就有這個我的體性的話，就有我，那麼那個我的體性是什麼樣子呢？是善的？是惡的？是不善不惡的？就這麼想，或者是清淨的？是染汙的？自己這麼想。「曾何體性」，是這樣子。那麼《披尋記》它有另外有個解釋。

「曾何種類」，我的過去是有，就有我的體性，那麼這個我，它是哪一類別呢？是天？是鬼？是胎卵濕化？各式各樣是什麼種類？他這麼想。

「所有無知」，那麼過去是有，也不決定，怎麼會知道，也不知道；過去是無，也不知道。「曾何體性，曾何種類」也不知道，不決定，那麼這叫做無明。說執著有我，或者是常，這是無明；你執著有我，是斷，也是無明。說他是那種「種類」，那也是無明。其實呢，沒有我可得，執著有我，當然就是無明。

這裡面有個意思，什麼叫做無明？執著有我就是無明；執著是斷也是無明，因為一切法生滅相續是不斷的，這樣意思。

我們如果是不讀《阿毘達磨雜集論》、不讀《瑜伽師地論》，不讀這些經論的時候；說「我」，什麼叫做我？執著有我，他怎麼執著的？什麼叫做無我？多數說不清楚，你說不清楚什麼叫做我。《金剛經》上：「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。」也不容易說得清楚。《金剛經》注解多得很，但是你還說不清楚。其中有一樣要注意的，無我是聖人，有我就是凡夫。在這個《瑜伽師地論》上也好，在《大智度論》上也好，《般若經》上有這個意思。你講《金剛經》，《金剛經》是般若的這個系統的經典。你講這個「我」，能不能符合這個定義？與這個定義相合不相合？相合不相合？所以這個地方還是有事情的。

我們若是初步沒有學過這些經論的時候，別人怎麼講，也不知道是對、是不對，不知道。你不知道，不知道他講的是對不對，不知道。所以這裡面這一段文，就表示執著有我，是常是斷都是無明。

玄二、於後際無知
於後際無知云何？謂於未來諸行起不如理分別，謂我於未來為當有耶？為當無耶？當何體性？當何種類？所有無知。
    這是「於後際」，後際就是將來，不是現在，也不是過去；於後際的「無知」，這也是無明。這無明是怎麼情形呢？這是問，底下回答。

「謂於未來諸行起不如理分別」，謂於將來的色受想行識，也會生起來不合道理的虛妄分別。怎麼樣的分別呢？「謂我於未來為當有耶」，心裡在那裡妄想，我現在的色受想行識這個我；或者即蘊是我，或者離蘊是我；這個我在將來的時候是有呢？「為當無耶」，為是應該沒有呢？就是這樣。若是「當有」，過去是有，現在、未來有，那麼常恆住不變異；若是未來沒有，沒有，中斷了，這就是斷見了。自己這麼猶豫不決。

「當何體性」，我將來若是有，那個我的體性是什麼樣子？是清淨的，是染汙的？「當何種類」，是那一類？在胎卵濕化裡是那一類？在五趣裡面是那一趣？
對於這些事情「所有」的「無知」，那就叫做無明。什麼叫做無明？這就叫做無明。

玄三、於前後際無知
於前後際無知云何？謂於內起不如理猶預，謂何等是我？我為何等？今此有情從何所來？於此沒已當往何所？所有無知。

    那麼這是「於前後際無知」。這個「於前後際」這句話在《披尋記》裡面解釋得很好。「於前後際」，這就是指現在說的。現在若是對未來說，就是「前際」；若對過去說，就是「後際」；所以合起來有這樣的差別，就叫現在際。

對現在這個事情；過去的事情、未來的事情，我們不明白，這還是情有可原；對現在的事情，明明白白地眼睛看見了，眼耳鼻舌身意可以覺知到的，我們還是不明白，那麼這叫做無明。這個無明是怎麼情形呢？

「謂於內起不如理猶預」，就是指內身說的，我們這個身體；對這個身體起不如理的猶豫，這不決定，這樣子？是那樣子？不決定。怎麼樣不決定法呢？

「謂何等是我？我為何等」，「何等是我」，《披尋記》解釋說是：這個我從過去際來到現在，究竟是什麼是我呢？在過去來到現在，這個我是什麼樣子呢？「我為何等」，說這個我，在現在死掉了以後又到未來去了，那麼這個我又是什麼呢？什麼是我？我是什麼？我不明白，不明白這叫無知，這麼意思，這樣子。

「今此有情從何所來？於此沒已當往何所？所有無知。」

這個《披尋記》解釋得倒是很詳細，說是在五蘊裡面說：色是我，受想行識是我，乃至識是我，那麼何等是我？我又何等？我是色、我是受、我是想、我是行、我是識。這裡猶豫不決、不知道，這樣子解釋。

「今此有情從何所來？於此沒已當往何所」，說這個有情他過去世，從什麼地方來的？從天上來的、從人間來的、從三惡道來的？這是以處所為主的。「於此沒已」，是現在死掉了。「當往何所」，他到什麼地方去？說到天上去？或者到地獄去？這些事情都是不明白，「所有無知」，那麼這就叫做無明。這是於過去際、於未來際、於現在際不明白，不明白究竟這個「我」是怎麼回事。執著有我，而對於「我」又不大明白，還是猶豫不決的，那麼這叫做無明。

玄四、於內無知
於內無知云何？謂於各別諸行，起不如理作意，謂之為我，所有無知。
這是第四科「於內無知」。「於內無知」呢，就是指這個身體裡面的事情不明白，那麼就叫做無明。

「謂於各別諸行」，就是一樣一樣的有為法。譬如說是，這個前五色根──眼耳鼻舌身，這是由五淨色根，那麼生五個識去緣五種境，這是一種，「各別諸行」，這是一種行。另外五淨色根的依止處，那麼就是扶根塵。有這麼多的根，當然又有眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識的這些事情，那麼這也是諸行。

「謂於各別諸行，起不如理作意，謂之為我」，在各別的這些有為法，有生滅變化的這些五淨色根也好、扶根塵也好、心識也好，這些諸行上發起不如理的想法。什麼呢？「謂之為我」，說是色是我、或者是受是我、想是我、行是我、識是我；或者眼是我、耳是我、乃至鼻舌身意是我，就是執著這些事情是我。「謂於各別諸行，起不如理作意，謂之為我，所有無知」，謂之為我，這實在是無知、無明，這都不是我，那有我可得？而妄想顛倒執之為我，這就是無知，這就是無明。

玄五、於外無知
於外無知云何？謂於外非有情數諸行，起不如理作意，謂為我所，所有無知。

    就是身外之物，自己還是不知道的，那也就是無明。怎麼不知道呢？「謂於外非有情數諸行」，不是有情識的，色聲香味觸，這一切的大地、山河、鳥語、花香這一切事情，這個外邊這個「非有情數」，不是有情的這個範圍內，所有的有為法，也會發起不如理的這種作意想法。

「謂為我所」，這是我所有，這一塊土地是我的、這個車是我的、這個房子是我的，種種的這些我所法。「起不如理作意，謂為我所」，實在沒有我，那有我所呢？我尚不可得，那有我所可得呢？所以是無知，這就是無明，也是無明。

這一切眾生福報有大小、智慧也有大小。在這個世界上居住，居住的時候，由逐漸地演變，他就這個私心生起來，就有「我、我所」的這些事情，有這個事情。像北俱盧洲沒有這件事，他不積聚，但實在他還是有我、我所的。現在我們這個世界的情形，就是有我、我所的事情，在有情的色受想行識，他會執著我、我所；在無情物上不執著我，而執著是我所有，執著這件事。

所以「於外非有情數諸行，起不如理作意，謂為我所」，實在這些事情都是無明，實在沒有我。真實在一切有為法上，沒有那個常恆住不變異的我。當然沒有我，也就沒有我所；而執著有我、我所，那是無明，所以叫做無知。

玄六、於內外無知
於內外無知云何？謂於他相續諸行，起不如理分別，謂怨親中所有無知。
這是第六科。
「於內外無知云何？謂於他相續諸行，起不如理分別，謂怨親中所有無知。」

這個內外無知是怎麼回事情呢？這個《披尋記》解釋得也是很好。「謂於他相續諸行」，另外一個有情的生命體上，所有的色受想行識──諸行。「他」有情也是屬於有情，所以也可以說是「內」；但是他不是我的生命，所以又說是「外」。

如果簡單習慣的用法，當然就是「他相續」，另一個眾生的生命體「諸行」。「起不如理作意分別」，什麼不如理作意分別呢？「謂怨親中」，這個人是我的怨家，這個人是我親愛的人，這個人也不親、也不怨，是個中等、中間性的人。那麼這也是「無知」。

玄七、於業無知
於業無知云何？謂於諸業起不如理分別，謂有作者所有無知。
「於業無知云何？」前面是「於內無知」，「於外無知」，「於內外無知」。現在是「於業無知」，是第七科。於業無知云何？

「謂於諸業起不如理分別，謂有作者所有無知」，謂就是各式各樣的業，或者是福業、或者是非福業、或者是不動業，或者是十善業、十惡業，五逆十惡的業──謂於諸業起「不如理分別」，什麼呢？「謂有作者」，因為這個業，不會自己就會有業，而是要有個作者去創造，才可以說有業。那麼因業而執著有我，這個作者就是我了；實在就是無知，就是無明，那有我可得呢？所以叫做所有無知。

玄八、於異熟無知
於異熟無知云何？謂於異熟果所攝諸行，起不如理分別，謂有受者所有無知。
「於異熟無知云何？」前面是「業」，是屬因；這底下「異熟」，是屬果，這是「異熟無知」。

「於異熟無知云何」，對於果報這件事不大明白，是怎麼個情形呢？「謂於異熟果所攝諸行，起不如理分別」，屬於果報的這一方面的一切有為法，這些有為法，「起不如理作意分別」，你生起不合道理的分別心。什麼呢？「謂有受者」，就是這樣的有為法現起的時候，有一個我去接受它，這個我為受者。而實在我是不可得的，可是不知道，所以「所有無知」，所有的無明。

玄九、於業異熟無知
於業異熟無知云何？謂於業及果，起不如理分別所有無知。
「於業異熟無知」，前面是一個「業」是因，「異熟」是果，現在「業異熟」聯合起來說。
「於業異熟無知」，是怎麼樣呢？「謂於業及果，起不如理分別」，就是對於業因，及業因所得果，生起不合道理的分別心，「所有」的「無知」，那就叫做於業異熟無知。

但是《披尋記》解釋，說這個無明，也不承認有業、也不承認有果，業與果都是沒有的。那麼這也可以說是斷見外道，或者說是邪見外道，不承認有因果。那麼這樣的不如理分別所有的無知，就叫做無明。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．

這裡有四個問題。
問：有餘依涅槃的清淨識，與如來的無垢識有何差別？

答：是有差別。一般我們說有餘依涅槃，是指阿羅漢說的，有餘依涅槃、無餘依涅槃是指阿羅漢說的。所以若用這樣的界限來分別這個問題的話，那麼阿羅漢的清淨識，和如來的無垢識是有差別。

        因為阿羅漢的清淨識就是沒有了煩惱障，愛煩惱、見煩惱都是煩惱障，是滅除了。但是他還有一個不染汙無知，就是所知障還沒有滅。佛的無垢識呢？

        這個所知障，不染汙無知是小乘的《阿毘達磨論》上說，（《阿毘達磨大毘婆沙論》：「阿羅漢等亦現行癡。   不   染   無   知猶未斷故。」）也就是《阿含經》說的（習氣），《阿含經》有這種話。

        我們若是，所以在今天的我們漢文的佛教，如果你是歡喜小乘佛法的話，你對於大乘佛法沒有信心，你對於小乘佛法有信心，你《阿含經》非讀不可。若是你對於小乘佛法有信心，對於大乘佛法也有信心，《阿含經》也要讀。不然的話，小乘佛教說攻擊你的話，你沒有話好說。小乘佛教學者如果對於教義的研究得多的話，他會說出來好多話，攻擊大乘佛教，會這樣。這樣我們對於《阿含經》也沒有研究，你沒有辦法回答，你不能回答、有困難。所以在今天的漢文佛教的學者，大乘也要學、小乘也要學。你若是學通了的話，小乘佛教學者無論怎麼說，說不過你。無論怎麼說說不過你，因為大乘佛教裡面很多的理論，就在《阿含經》就有，就是有。尤其是現在，我們講過了，識緣名色，名色緣識，這是《阿含經》的話。你看這件事就是個問題嘛，識緣名色，色當然這是地水火風，父母的遺體，或者是我們的眼耳鼻舌身；這個名，裡面有受想行識，還加個識吧，另外又有個識。你看這個事情，《阿含經》說這種話。這樣說是，大乘佛法裡面說有阿賴耶識，這阿賴耶識是誰說？是佛說的！你怎麼能說是非佛說呢？我們就有個道理說出來。你若是不，如果你不詳細地學習唯識的經論，你就說不上來這句話，這句話你說不上來。

        而大乘佛法說是，還有個無住（無始無明住地）。從這個見（見一處）、愛（欲愛）住地，色愛住地，無色愛住地，還有無明住地的煩惱。（印順老法師《勝鬘經講記》：「『住地煩惱』又可分為「四種」，即是：「見一處住地，欲愛住地，色愛住地，有愛住地」…依本經所說，四住地而外，別有無始無明住地。所以一般所說的五住煩惱，實以本經所說為本。」）這無明住的煩惱，那有這個煩惱？其實還是有。《阿含經》說有個染汙無知，還有個不染汙無知。阿羅漢沒有斷這個不染汙無知，這就是大乘說的無明住的煩惱嘛。所以大乘佛法說五住煩惱，《阿含經》是有的；這就是佛說的，怎麼可以說不是佛說呢？你就有話說了。

    （依印順老法師《勝鬘經講記》頁155：「佛法本源於《阿含》毘尼，今略為敘述。總攝一切煩惱，為見一處及三界愛──四種，為佛法共義，大乘不共說有五種。然《阿含》及毘尼說阿羅漢斷煩惱，但有不斷的，名為習氣。此習氣，即本經的住地。羅漢不斷習氣，辟支佛稍侵習氣，唯有佛，煩惱習氣一切斷盡。二乘不斷的習氣，在聲聞學派中，稱為不染汙無知。無知即無明的別名；習氣，是極微細的無明，這與大乘的無明住地一致。龍樹說：『聲聞辟支佛習氣，於菩薩為煩惱』。聲聞學者，以為習氣是不染汙的，無礙於生死的；而在大乘學者看來，習氣是微細的染汙，還是要招感變易生死的。二乘不斷，而唯佛斷盡的無明，大乘學者說，菩薩在修行中，已分分漸除；佛究竟斷盡無明。所以，或分無明為十一重，二十二愚等。大乘所說的無明住地，實為根本教典所固有的，不過與聲聞學者解說不同」。）

        所以我們，你若是對佛法有興趣，願意學，你非要廣學不可。過去時代，南傳佛教它距離我們五百里、距離我們三千里路；現在不是，就在你身邊，那就不同了。

        所以這個地方有何差別？是有點差別，阿羅漢沒有斷不染汙無知，沒有斷根本無明，所以是有差別。這個煩惱有一部分阿羅漢沒有斷，佛完全斷掉了，所以佛的大智慧不是阿羅漢所能及。所以阿羅漢不可以名之為佛，唯有佛才可以稱之為佛；所以還是佛是大乘，阿羅漢是小乘，這話有道理。

問：第二、現法涅槃的色寂靜與《占察善惡業報經》的色寂三昧，是不是相同？
答：現法涅槃的色寂靜，你從那上說的這句話，色寂靜？從那兒來的色寂靜？

問：我們昨天上課的時候，有提到說現法涅槃有四種寂靜，那第四種寂靜是色寂靜。

答：但你寫的是這個色受想行識的色，應該是慈悲喜捨的捨，棄捨的捨，那個捨寂靜，是那麼說是好。這個不要緊。就是那個慈悲喜捨的捨，住最上捨。現法涅槃的捨寂靜，這是形容阿羅漢，形容阿羅漢那個聖人的心清淨，清淨無染。就是世間的有漏諸行，不能夠染汙他，他心裡面清淨無染，像蓮花不著水，捨寂靜。

        與「《占察善惡業報經》的色寂三昧是不是相同？」《占察善惡業報經》有色寂三昧，還有個心寂三昧。

如果又有色寂三昧，又有心寂三昧，這個範圍就寬一點。範圍寬了一點，也可能還沒得聖道，也可以說得色寂三昧；也可以說得了聖道，名為色寂三昧，就是這個名詞的含義是寬的。若是現法涅槃的捨寂靜，那也很明白的就是阿羅漢以上的境界，那又不同，就是不一樣了。而三昧這句話呢，也是不決定，有有漏的三昧，也有無漏的三昧。所以這兩個名詞若對比的話呢，不必劃等號，也可以寬，也可以狹，這樣子。

問：由無明滅得的無生法是屬於慧解脫，由愛滅得的無生法是屬於心解脫，這兩種可以說成慧解脫與心解脫阿羅漢。

答：是的，可以這麼說。可以這麼說，在其他的，在《大毘婆沙論》上說呢，那裡面又有一個意思：說心解脫就是得禪定了的人。加上這麼一句話。但是現在這一段文，不明顯地這麼講，也可能包括那個意思，但字面上沒有說。只是說你得到慧解脫以後，你這個心面對這些有漏諸行的時候，觸緣受，受緣愛，愛緣取，沒有了；所以就叫做心解脫，只是這麼說。若在《大毘婆沙論》上是說，他有得了四禪八定的人；得了四禪八定的人，心解脫，也是沒有愛了。但是這種話呢，也還是可左可右的。就是我昨天我也說過：先得到慧解脫，那這個愛，這個心解脫是真實的解脫；若沒得到慧解脫，那個心解脫還不是無漏的境界，還有這種分別。所以，如果說俱解脫阿羅漢，那他的心解脫當然是無漏的，當然是無漏的。

問：此證得無生法的阿羅漢，與初地的無生法忍菩薩，所證有無差別？

答：初地菩薩得無生法忍，那不如阿羅漢高。初地菩薩，我們這一般的說法，不是按照智者大師說的，那他就比初果好一點，初地菩薩。初果只是我空，初地菩薩得初地，還有法空，所以智慧高過初果；但是不如阿羅漢高，不如阿羅漢的道力高。要到六地菩薩以上，才能與阿羅漢齊，這個道力，才能相齊。所以這個證無生法忍的阿羅漢，與初地的無生法忍的菩薩，所證還是有差別的。若按天台智者大師說的，那不能比；阿羅漢不能同初地菩薩比，那還是不能，那還是有距離。

問：師父，阿彌陀佛！就針對那個第二個問題，就是心寂三昧、色寂三昧。就是《占察善惡業報經》裡面所講到的二種觀道，一個是唯心識觀，一個是真如實觀。那這個剛剛師父有提到說，裡面有含《起信論》的思想。那這個我們在靜坐的時候，或是平常在觀的時候，可不可以用這二種觀道來觀？因為它裡面有提到說唯心識觀，然後可以進入色寂三昧；然後如果真如實觀的話，它又有提到心寂三昧，然後入一行三昧，然後它有一個次第，甚至於說到相似的無生法忍。我不太記得。就是說我們可不可以按照那個次第，也是跟著經上所說的這樣子觀？

（起信論之思想與一行三昧有關，印老《大乘起信論講記》：「依是三昧故，則知法界一相。謂一切諸佛法身與眾生身平等無二，即名一行三昧。當知真如是三昧根本，若人修行，漸漸能生無量三昧。學者「依是」真如「三昧」，能「知法界一相」，是平等而無差別的。修真如三昧時，不依相而修；故成就時能通達一相無相的平等法界。徹了「一切諸佛法身與眾生身」，於法界一相中，「平等無二，即名一行三昧」。一行三昧，為真如三昧的別名，出於《文殊般若經》。這是梁時譯的聖典，於中國的修行者，有著很大的影響。如禪宗《六祖壇經》中，也說到這一行三昧。一行三昧，即《楞伽經》的攀緣如禪。如《文殊般若經》說：『法界一相，繫緣法界，是名一行三昧。入一行三昧者，盡知恆沙諸佛法界無差別相』。」）

答：可以隨自己的歡喜，也是可以的。但是既然說到唯心識觀，這個字句、這個名詞這麼安排，我也是看過蕅益大師的疏。但是我想，願意那樣做呢，還是根據《攝大乘論》、根據《瑜伽師地論．菩薩地》，裡面說的唯識觀的次第去修好。真如實觀呢，當然這個《占察善惡業報經》有《起信論》的思想；那樣子說呢，真如實觀的內容就和《中觀論》就不同了，意義就不同了。當然這隨人，隨自己的好樂，自己歡喜那樣修就那樣修。可是其中的次第是不一樣，是不一樣的，這是一個事情。

        第四個問題。
問：遇到境界現前，師父時常教導要反求諸己，明明知道這是正確的，但做起來好像非常困難，是法門的難？還是習氣重的難？

答：這是習氣重的難，習氣重它就難，但是習氣重又不難。雖然習氣重，但是習氣有時候現，有時候不現；有時候現行，有時候不現行。它不現行的時候應該不難，習氣現行的時候就難，正念就被障礙了。被障礙了，你想要去修唯識觀就修不來。

        所以我們在凡夫的時候修學聖道，不要考驗人，你不要去考驗他；就是愛護他、照顧他，不要引起煩惱。不要引起煩惱呢，他煩惱不動，他就能修；修唯心識觀也能修，真如實觀也可以修。等到他修到一個程度的時候，你再去考驗他，就可以了，就好一點，應該這樣辦。這樣說呢，就是自己盡量地少事，修唯心識觀，我們還是用這個《瑜伽師地論》的名字──唯識觀；或者修《中觀論》的性空觀，是能滅罪的！修止觀是能滅罪的，你常常這樣修，你能滅罪，力量是很大很大的。當然我們現在印光老法師說：你念阿彌陀佛能滅業障。對，我的確承認這一點。但是我認為你若修無我觀，你滅的罪更大，滅罪是更大，更有力量。

　　　　作法懺，我們受這個比丘尼戒、比丘戒，你若犯了戒就是作法懺；小乘佛法裡面不提這個取相懺，不提這件事。但是呀，你犯了戒，當然那個不是根本戒，作法懺，作法懺就把遮罪滅了，這個障道的罪也滅了；但是性罪是不能滅的。不滅，但是佛說修四念處，修無我觀的時候就滅了，罪就能滅。因為你能得初果，得了初果以後不會到三惡道去的，不是罪就滅了嗎？那就是無生懺，等於是。所以修無我觀能滅罪，修四念處能滅罪。可是問題就是，你非要下功夫不可。不要去，世俗的塵勞的事都放下，不搞那個事情。所有的時間盡量地……非辦不可這件事就只好辦了，盡量地拿出精神，就維持正念，行住坐臥要提起正念──思惟這個身體是個臭皮囊，思惟它是無常、無我的；你就這麼思惟。然後靜坐的時候用奢摩他，就這樣子常常這樣思惟，慢慢它就相應了，它就起作用，就能滅罪。

        如果說是人情要圓滿一點，哎呀，我和誰要寫一封信，要不要通個電話，還要做什麼做什麼，沒有時間修行的。說出家人不講人情，是對的！因為你沒有時間嘛！你完全這個人情也要做、那個人情也要做，你白出家了。我看，你白出家了，所有的寶貴的時間都浪費了，你白出家了。所以一定是，所以有些老修行，他就不講人情，他專心修行。是對的，是對的。你去講人情吧！哎呀！所有的，尤其是年輕人，他的精神體力更是寶貴，因為他這時候用功修行容易有成就。年紀大了就差一點；當然身體健康還是可以，年紀大了，身體健康也是一樣；但是身體若不健康就差一點。所以年輕的時候，你要愛惜你的寶貴的生命、寶貴的時間，你不能再浪費了。

問：那是不是永遠不講人情呢？還是有一段時間不講人情？

答：我看是那樣子，一段時間不講人情，不是永久不講人情。因為你看觀世音菩薩，就是有求必應，這就是人情。因為他的大事已畢，現在就是完全做利益眾生的事情。無量劫來觀世音菩薩他在凡夫的時候修行，也是欠了很多人情的，現在就是還人情。當然觀世音菩薩心裡沒有界限，我欠你人情得還你，不欠我也照樣幫助你的，就把所有欠的人情都還了。所以佛菩薩還是講人情，但是時間的前後，要有一個安排，要有安排的。

問：阿彌陀佛，師父，我問一個很笨的問題。十二因緣，我們常說，比如說甲緣乙，我們現在聽來的解釋是甲為乙做緣。平常都以為甲去緣，好像那個緣是個動詞，甲去緣那個乙。那到底是誰在緣誰？這好像有點轉不出來。

答：甲緣乙？
問：我現在不用說無明緣行這樣來說。甲去緣那個乙，比如我們常常看：無明緣行，行緣識，識緣名色。這個緣，到底是誰在緣誰？

答：哦，這我明白了。「無明緣行」，無明為行做緣。這個行它能發動，要由無明來為它做緣，這個行才動起來，這麼意思。無明為行做緣，行為識做緣，識為名色做緣，是這麼意思。

問：所謂以它為緣，也就是說：還是說先有無明，然後去發動那個行。但是好像聽起來就是，去緣那個行，「緣」是個動作一樣的。可是您這樣講。
答：這個緣不是緣慮的緣，不是緣念的緣，不是所緣緣那個緣，能緣、所緣，不是那麼講。

        這個緣，無明為行做生起的因緣，行為識做生起的因緣，識為名色做生起的因緣，就是這麼講。這個是增上緣，這個緣做增上緣講，是幫助你生起；你自己不能夠動作起來，我幫助你，幫助你生起，這麼講。和那個緣慮的緣不同，說眼識緣色，不是，這個意識緣一切法，和那個緣不同，不是那麼講。都是這個字，但是講法不同。

問：師父，我再問一個還是很笨的問題。我不懂什麼叫心王跟心所？一般的解釋說心王，前八識都是心王。王的話就是能做主，其他是做臣，那這個心所是因為王而起的。而事實上那又只有第六意識，它說第八意識是無記；如果無記的話，那不是應該第六識才真的是王嗎？

答：這個王和所的分別呢，王是主的意思，這個所是幫助它，同它合作者。王臣，這個國王和大臣的關係，心所和心王就是這樣子，就是這樣意思。這個心所法呢，是幫助心王做事的，當然要聽心王的命令，和心王還是合作的，不是互相違背的，互相合作。同一所緣，同作一事，同一所依；有幾個同，一共有四個同、五個同。差別就是：以心王為主，心所幫助它做種種事，所以叫做心所。但另外一個意思，唯心才有這種事情，色法是沒有的；唯心所有，其他的法沒有，其他的一切地水火風，沒有這種事情，在心法上才有這件事。而它們的情況呢，就是心是領導者，心所是個隨從的，幫助它做種種事。

（《大毘婆沙論卷》第十六：復次同一所依同一所緣。同一行相轉義是相應義。問云何知然。答寧知不然。復次同作一事義是相應義。問若爾諸忍與智同作一事彼相應耶。答彼不俱生。若俱時生同作一事乃是相應。大德說曰。同伴侶義是相應義。識與心所互相容受俱時而生。同取一境乃是相應。尊者妙音作如是說。所依所緣行相所作一切同義是相應義。

俱舍論四曰：「心心所五義平等，故說相應。所依、所緣、行相、時、事，皆平等故。」）
問：阿彌陀佛，您這邊講說這個心是領導者，這個心您的意思是指第六意識？
答：是，但是第八識，阿賴耶識也是有心所，觸、作意、受、想、思，第八識也是有，那就是非常微細；它也有觸、作意、受、想、思，阿賴耶識也有心所。

問：那如果說用因緣法來看的話，那這個為主的就是第六意識它等於是親因緣。那阿賴耶識裡面很多種子，比如說它要生起一個心所，貪心所、瞋心所；它有其他心所要生起來的時候，它還是要有種子做其他的因緣。那這個阿賴耶識可不可以說是，等於是增上緣的，第六意識那個做主的才是親因緣。

答：也可以，就是一切種子識呢，就是一切法的因緣。若說阿賴耶識，也可以說是增上緣，也可以這麼說。

問：那我們在講煩惱的時候，煩惱因有六種，種子因、所緣的因，還有親近、還有邪教，還有數習，還有作意。那這樣看來的話，是不是等於那個種子就是親因緣，是名言種子？
答：種子是親因緣。

問：那那個時候種子是親因緣，那這個作意的話？
答：作意是增上緣。

問：不算是等無間緣，如果要算四緣的話，可不可以把它……
答：算四緣，作意是在增上緣裡面，作意是屬於增上緣。比如說這個眼根，眼根是眼識的增上緣，但是作意也是增上緣。

問：那親近、邪教這些，或者串習這些通通也都是增上緣？
答：是的，也是增上緣。你去親近善知識，善知識是個增上緣；親近惡知識，惡知識也是個增上緣。增上緣也是很多，很多很多的。

《瑜伽師地論》卷九．《披尋記》p.288-292．1997/6/6．Tape96

第  PAGE 6 頁，共  NUMPAGES 20 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老