未二、次六頌解了解脫遍知（分二科）　申一、總標義
顯示解了縛遍知已，餘有六頌，顯示解了解脫遍知。

這是後面的八個頌，明滅道。分兩科，第一科，頭一個頌「顯行苦相」，其餘的七個頌「顯示解了二種遍知」。 先「標義」，這底下「別釋頌」，先解釋第一個頌是「解了縛遍知」，這一個頌解釋完了。第二科是「次六頌解了解脫遍知」，分二科，第一科「總標義」。「總標義」，也就是結前生後的意思；結束前文，生起後文的意思。

「顯示解了縛遍知已，餘有六頌，顯示解了解脫遍知」，這個頌就是：「染污意恒時，諸惑俱生滅，若解脫諸惑，非先亦非後」，先標義，就是其餘的六個頌，前面的一個頌，是「解了縛遍知已」，開示我們，令我們明白這個繫縛遍知，就是前面這個頌：「於苦計我受，苦樂了知苦，分別此起見，從彼生生彼」，這一個頌是「縛遍知」，就要通達什麼是繫縛。這個「遍知」這句話，實在是屬於聖道。就是初開始學習佛法，這個時候還不能稱之為遍知；就是得聖道之後，有了無漏的智慧了，才稱為「遍知」。所以現在是初開始學習的時候，佛菩薩開示我們，令我們明白這個「縛」這件事。「餘有六頌」，剩餘的有六個頌，「顯示解了解脫遍知」。這個「縛遍知」，當然主要是苦諦、集諦；這個「解脫遍知」，就是滅諦和道諦了。這六個頌是顯示這樣的意思。這是結前生後，標示大意。這底下第二科「別顯相」，顯示出來解脫的相貌。分兩科，第一科是「舉頌」。

申二、別顯相（分二科）　酉一、舉頌
謂染污意恒時，諸惑俱生滅，若解脫諸惑，非先亦非後等。

「謂染污意恒時，諸惑俱生滅，若解脫諸惑，非先亦非後」，這個頌。「等」，就是後面還有些頌。這是把這個頌舉出來。這底下第二科是「隨釋」，分六科，第一科是解「釋初頌中非先非後」這一句；「染污意恒時，諸惑俱生滅，若解脫諸惑，非先亦非後」，先解釋這一句。這一個頌實在是在唯識的經論裏面很有名的一個頌，但是在《成唯識論》上，這一句叫「非曾非當有」。《成唯識論》也是玄奘法師翻的，本論也是他翻的，但是句是不一樣，可是意義是相同的。看這裏的解釋：

酉二、隨釋（分六科）　戌一、釋初頌中非先非後句
非先者：與諸煩惱恒俱生故。非後者：即與彼惑，俱時滅故。

「非先者」，「非先亦非後」，先解釋這個「非先」，怎麼叫做「非先」呢？「與諸煩惱恒俱生故」，這就是第七識末那識，它「與諸煩惱」，和這個諸煩惱，就是我癡、我見、我愛、我慢，這四種煩惱。「恒俱生故」，就是長時期地在一起，都在一起活動，不是說它在煩惱之先。不是先有末那識，而後才有煩惱，不是在先的，它們是同時的，所以叫做「非先」。

「非後者：即與彼惑，俱時滅故」，就是和彼四種煩惱同時的滅了，就是這個末那識……，這樣說這個末那識沒有了。這個滅呢，不是說把煩惱滅了，而末那識後來滅，不是的，都是同時的，所以非先非後。那個「非曾非當有」，意思也是這樣子。「曾」就是過去，就是在先；「當有」就是未來了，那麼也是在時間上說的，那麼也就是「非先非後」的意思。

這個「非先非後」，這一句解釋完了。底下解釋第二頌，但是其餘的句子沒有解釋。這個「染污意恒時」，就是這個末那識，因為它是執著有我，是染污的根本。「恒時，諸惑俱生滅」，就是長時期地、不間斷地和諸惑都是同時的生、同時的滅，也包括剎那生滅。「若解脫諸惑，非先亦非後」，若是你修學聖道的時候，這個第六識修學聖道的時候，這個聖道現起的時候，這個第七識的惑就解脫了。這個惑滅除的時候，是「非先亦非後」。當然這個時候，在初得聖道的時候也開始滅，可是最後到金剛道的時候，就是十地菩薩最後心的時候，就完全的息滅了，所以應該指這個時候，「非先亦非後」，同時地息滅了。

戌二、釋第二頌
又顯所說解脫之相，謂非即彼生已後方清淨，別有所餘清淨意生；即彼先來無染污故，說為解脫。

「又顯所說解脫之相，謂非即彼生已後方清淨，別有所餘清淨意生」，這底下是解釋第二個頌，就是：「非彼法生已，後淨異而生，彼先無染污，說解脫眾惑」，這是第二個頌。解釋這個頌的時候，這地方說：「又顯所說解脫之相」，這一個頌，前面說這個染污意息滅了，就是清淨了，但是這一個頌又特別地顯示所說的解脫的相貌。

「謂非即彼生已後方清淨」，這是說非即彼染污法生起了以後，就是先有染污，後才清淨。而這個後來的清淨呢，「別有所餘清淨意生」，另外有一個清淨的心生起，不是這樣子。把這個「非」字先不要念，「即彼生已後方清淨，別有所餘清淨意生」，這是一句；現在再重念，加上這個「非」字：「非即彼生已後方清淨，別有所餘清淨意生」，不是這樣子。那麼是怎麼樣子呢？「即彼先來無染污故，說為解脫」，就是從開始的時候，從無始劫來的時候，就沒有這個染污的事情，那就叫做清淨解脫；這是從理性上說。這個一切有為法的本身是沒有的，本身是沒有這件事的。若是觀察有為法本來是沒有的，怎麼有了呢？就是由因緣有的，這個時候才說它是染污的，說它是清淨的。但是觀察一切有為法本身呢，無有少法可得，就是沒有染污的。

我們這個心的不清淨，譬如我們現在心裡面很平靜，也沒有貪心，也沒有瞋心，沒有這些不清淨的事情。但是有因緣的時候，這個清淨心出來了，或者是染污心出來了。你若常靜坐的時候，反省自己，反省靜坐的時候內心的相貌；你反省自己不靜坐的時候，這個心在浮動的時候，這個動亂的相貌的時候，你會發覺是這樣的。就是沒有因緣的時候，沒有這件事，心裏面沒有這些事情，都是有因緣的時候才有的。就從這裏就發現這句話：「即彼先來無染污故，說為解脫」，都是由因緣有的，觀察它本來是……這些染污都沒有；就是第七識末那識的煩惱亦復如是，不過當然這是非常微細的事情。

戌三、釋第三頌
為成此義，故復說言：其有染污者，畢竟性清淨等頌。

這底下是解釋第三個頌：「其有染污者，畢竟性清淨，既非有所淨，何等有能淨」，這是解釋這第三個頌。「為成此義，故復說言」，為成就「彼先來無染污」這個道理，所以又說這個頌。「其有染污者，畢竟性清淨」，說我們在事實上看，這個因緣一直地在動，那麼我們心不能自主，我們就有染污了，種種的煩惱都現出來了。但是你若觀察呢，它的本性是沒有染污的，「畢竟性清淨」；究竟來說，它的本性是清淨的。從這個道理來說呢，任何人都可以斷煩惱、都可以得聖道的，因為這個都是因緣有的，因緣有的東西可以破壞，所以用功修行是有希望的，得聖道是有希望的。《披尋記》這段文念它一念。

《披尋記》五九六頁：

謂染污意恒時諸惑俱生滅者：此染污意亦名末那，常與俱生任運四種煩惱一時相應，謂薩迦耶見、我慢、我愛及與無明。此四煩惱，若在定地，若不定地，當知恒行。如決擇分說。（陵本五十一卷八頁）此說諸惑，應准彼知。

「謂染污意恒時諸惑俱生滅者：此染污意亦名末那，常與俱生任運四種煩惱一時相應，謂薩迦耶見」，就是我見。「我慢、我愛及與無明」，「無明」就是我癡，就是不知道、不明白無我的道理，叫「無明」。執著有我，就叫做我見。「我慢」，總感覺自己很高，別的人都不如我。「我愛」，就是愛著這個我。「此四煩惱，若在定地，若不定地，當知恒行」，就是得到四禪八定，你這四種煩惱也是活動；你沒得四禪八定，你也是恒行的。所以從這裏知道，得了四禪八定的人，只是遠離了欲界的煩惱，但是你內心的末那識的煩惱還是存在的，所以說還是個生死凡夫，還是有漏定。「如決擇分說。（陵本五十一卷八頁）此說諸惑，應准彼知」。

戌四、釋第四頌（分二科）　亥一、標義
又復顯示二種解脫，謂煩惱解脫及事解脫。

「又復顯示二種解脫」，這底下是第四科，解「釋第四頌」，亥一「標義」，解釋第四個頌。第四個頌，就是：「諸種子滅故，諸煩惱盡故，即於此無染，顯示二差別」，這是第四個頌，解釋這第四個頌。「又復顯示二種解脫」，前面解釋解脫的遍知……。現在知道這個解脫的意思，有兩個意思：一個是本來就是解脫的意思；一個是你修行成功了，煩惱斷除去了，這是一個解脫。兩個解脫，這個重點是重視本來是解脫的。這是什麼意思呢？因為你本來是解脫的，所以你修行可以得解脫；如果本來就是不解脫，那就是沒有辦法，修行就是不可能得解脫了。所以本來是解脫，這件事還是很重要。那麼，這底下「又復顯示二種解脫」，這個解脫和前面二種解脫可不一樣。「謂煩惱解脫及事解脫」，這二種。這是標示出來。底下「配釋」，分二科，第一科是「煩惱解脫」。

亥二、配釋（分二科）　天一、煩惱解脫
諸種子滅故，諸煩惱盡故者：顯示煩惱解脫。

「諸種子滅故，諸煩惱盡故」，頌上這兩句話「顯示煩惱解脫」。「諸煩惱盡故」，這是說現行的煩惱滅了；「諸種子滅故」，是煩惱的種子也滅了。煩惱的種子滅了，這個現行的煩惱才能滅。不然的話，種子在，你表面上清淨，那是不真實的。這是表示煩惱解脫了，它不能繫縛你了，你心情自在了。

天二、事解脫（分二科）　地一、釋
即於此無染者，顯示事解脫。
「即於此無染」這句話，這是第二科「事解脫」。分二科，先解「釋」。

「即於此無染者，顯示事解脫」，這是在事上得到解脫。這句話可以分兩個解釋：一個是，前面是煩惱解脫，就是沒有煩惱了；主要在煩惱那方面說，沒有煩惱了。沒有煩惱以後，你的心清淨了，那叫做事解脫，可以這樣解釋。但是看下面的文，又不是這樣子；應該包括這個意思在內，但是又有其它的意思。底下第二科是「證」。

地二、證
如經言：苾芻當知！若於眼中貪欲永斷，如是此眼，亦當永斷，乃至廣說。

「如經言」，如經上說：「苾芻當知！若於眼中貪欲永斷，如是此眼，亦當永斷」，這個意思和前面意思又不一樣。「若於眼中貪欲永斷」，這個眼當然是說你的眼根，也包括你的眼識，這樣子；那麼也是六根、六識都應該在內。在六根、六識上，你有了貪欲的時候，現在經過聖道的修行，這個貪欲斷了，不貪欲了，那麼這就是煩惱斷，這是煩惱解脫。「如是此眼，亦當永斷」，這樣子以後，此眼亦當永斷，也應該永久是沒有了。這表示什麼呢？你有煩惱的時候，你的六根都是有漏的。現在若說是前五根，意根暫時不算。前五根，若是你煩惱在的時候，你這前五根是由煩惱的力量得到的果報；現在這個煩惱沒有了的時候，這個果報也就沒有了，那就變成一個……，原來是有漏的，現在變成無漏的了。前五根是無漏的了，那叫做「事清淨」，有這樣的味道。這就在唯識上說呢，這前五根，若成佛的時候，變成無漏的了。你以前煩惱不清淨的時候，前五根還是有漏的，這個地方有這樣的意思。

「如是此眼，亦當永斷，乃至廣說」，那不但只是眼根，耳根、鼻根、舌根、身根也是在內。但是意根有特別，意根是在因中，前五根是在成佛的時候轉變成無漏，意根是在成佛之前就轉成無漏了。這是二種差別，這是第四個頌，第四個頌解釋完了；「諸種子滅故，諸煩惱盡故，即於此無染，顯示二差別」。

戌五、釋第五頌（分二科）　亥一、標義
如是顯示有餘依解脫已，次當顯示無餘依解脫。

這是解釋第五個頌，先「標義」。「如是」，前面這一段文，這幾個頌是「顯示有餘依解脫」，顯示完了，「次當顯示無餘依解脫」。看這個文，第二科「釋頌」，分三科，第一科「自內所證」。

亥二、釋頌（分三科）　天一、自內所證
自內所證者：顯彼不思議故。

「自內所證者」，這個頌就是：「自內所證故，唯眾苦盡故，永絕戲論故，一切無戲論」，這裡邊解釋得很微細。「自內所證者：顯彼不思議故」，就是你自家內心裏面所證悟的境界。這句話什麼意思呢？顯示那個時候的境界不可思議，就是離名言相了，那就是真如的境界了，勝義諦，這麼樣意思；是「不思議故」。

天二、唯眾苦盡
唯眾苦盡者：為遣妄計唯無性執。謂有餘依永寂滅故，說為寂滅，非全無性。

第二科，「唯眾苦盡者」，這句話是什麼意思呢？「為遣妄計唯無性執」，「妄計唯無性執」，「妄計」，這個執著是錯誤的，什麼執著是錯誤的呢？「唯無性執」，就是執著完全沒有了，沒有體性了，完全沒有體性了。這個話指誰說的？我不知道你們怎麼想這句話？在《大毗婆沙論》上，說到阿羅漢入涅槃以後，就是什麼都沒有了，有這種話，有這樣意思，這個人就是滅了。說是眾生界是不減少的，我們看那個文，阿羅漢入無餘涅槃的時候，這個人就是沒有了，就是這樣意思。「唯無性執」，就是說沒有體性了，就是完全沒有了，這是「妄計唯無性執」。現在是「遣」，除遣這種執著。除遣這種執著，是怎麼說呢？「唯眾苦盡」，唯獨是惑業苦，這個苦就指果報說的，當然指阿賴耶識也在內，就是這些虛妄都沒有了。這表示說，這個有漏的東西完全滅了，還有無漏的功德還是有的。如果你說是不承認有無漏的功德，只是「眾苦盡」，那就是錯誤了。所以現在這個意思說，「唯眾苦盡」，唯獨眾苦盡了，那個無漏的功德沒有盡，無漏的功德還存在，這個話裡的味道是這個意思。

「謂有餘依永寂滅故」，這個話也就包括前面那個「即於此無染」這句話，應該有這個意思。「謂有餘依永寂滅故」，我們這個分段生死，分段生死呢，譬如這個阿羅漢把愛煩惱、見煩惱都除滅了，但是這個果報，前一生的有漏業招感的色受想行識還在，當然這個時候色受想行識很清淨，和凡夫是不同，但是還是有漏的果報，就是「有餘依」。等到壽命盡的時候，這「有餘依」結束了。但是在不思議變易生死不是這樣子，不思議變易生死是同時的。這個所知障、這個無明煩惱一滅了，果報隨時也就清淨了，不是分前後的，可是有這麼兩回事，可有這麼一回事的。「謂有餘依永寂滅故」，不是暫時的寂滅，永久的滅了。「說為寂滅，非全無性」，不是完全沒有，就是有漏的惑業苦完全寂滅了，這無漏的功德還是有的，這樣意思。那就有清淨的依他起和圓成實，還是存在的。

天三、永絕戲論
無戲論者：此解脫性，唯內所證。若異不異，死後當有，或當無等，一切戲論，不能說故。

「無戲論者」這一句話，這個頌就是：「唯眾苦盡故，永絕戲論故，一切無戲論」這句話。這句話是：「此解脫性，唯內所證」，這個「解脫性」，就是沒有惑業苦的繫縛，得大解脫的體性，是唯獨你內心裏面的無分別智所證契悟的，所證悟的。這個境界，「若異不異，死後當有，或當無等」，「若異不異」，這個在《解深密經》上解釋得很詳細。就是他和一切有為法是異、是不異，不可以說的；說死後是當有，或當無等，這些都是戲論，這一切的戲論「不能說故」，不能用這個來表示的，所以是不可思議。所以，叫做「永絕戲論故，一切無戲論」。

戌六、釋第六頌（分二科）　亥一、標義
為顯補特伽羅及法，俱非流轉生死或般涅槃，

「為顯補特伽羅及法，俱非流轉生死或般涅槃。故復頌言：眾生名相續，及法想相中，無生死流轉，亦無涅槃者。」這是解釋第六個頌，也就是最後一個頌。分兩科，第一科也是「標義」。「為顯補特伽羅及法，俱非流轉生死或般涅槃」故，又說這個頌。這是「標義」，底下舉這個頌。

亥二、舉頌
故復頌言：眾生名相續，及法想相中，無生死流轉，亦無涅槃者。

「故復頌言：眾生名相續，及法想相中」，這個「眾生名相續」怎麼講？這個「眾生」 這句話叫做「相續」，就是從無始劫來相續地生了又死，死了又生，生了又死，死了又生。「相續」就指「我」說的，這個「我」在無始劫來一直在生死裏流轉。這個臭皮囊一直的變化，這個我可是不斷；這個身體，果報，生了又死，死了又生，但是這個我是不斷的，老是相續不斷的，這是眾生的執著。執著，另外有我的執著，還有色受想行識的執著，就是「法想」。但是在佛法上說，沒有我可得，也沒有一切法可得；我不可得、法不可得，就沒有生死流轉可得。沒有生死流轉可得，也就沒有涅槃可得了；滅除生死得涅槃，沒有生死可滅，那有涅槃可得呢？這也就是絕諸一切戲論的意思。「為顯補特伽羅及法，俱非流轉生死或般涅槃」，也就形容那個「一切無戲論」的意思，是這樣的意思。這是「勝義伽他」這一大段解釋完了。底下是第二科「建立意趣義伽他」，分二科，第一科是「結前生後」。

癸二、建立意趣義伽他（分二科）　子一、結前生後
已釋勝義聖教伽他，次當建立意趣義伽他。

「已釋勝義聖教伽他」，已經解釋了，這個「勝義」主要是無我義。這麼多的……，前面一共四十四個頌，主要是顯示無我義，所以叫「勝義聖教伽他」，這個頌解釋完了。這底下「次當建立意趣義伽他」，這以下應該建立……，其實「建立」也就是安立，也就是顯示「意趣義伽他」，意趣義的伽他。

子二、舉頌廣釋（分二科）　丑一、舉經頌（分二科）　寅一、梵王贊請
如經言：一時索訶世界主大梵天王，往世尊所，頂禮佛足，退坐一面，以妙伽他而讚請曰：

《披尋記》五九七頁：
次當建立意趣義伽他等者：三學方便攝一切學，依此意趣建立伽他，是名建立意趣義伽他。

「次當建立意趣義伽他等者：三學方便攝一切學」，戒定慧這三種法叫做三學，是聖道得涅槃的前方便。這三種法，「攝一切學」，就是包括了一切應該學習的。「學」這個字，我們通常用這個字的時候，是在解上說的；但是佛法裏面的「學」，是包括了修行說的，修行也在內，是攝一切修學的法門的。「依此意趣建立伽他，是名建立意趣義伽他」，依據這樣的意趣建立伽他，就是來開示這個偈頌。「是名建立意趣義伽他」。這個「意趣義」，這個究竟是什麼呢？我們從文相上來對觀的時候，前面的勝義伽他和後面的意趣義伽他，來對比觀察的時候，發覺什麼事情呢？前面主要是顯揚無我義，這以下的伽他，主要是告訴你去證悟無我義的方便；就是你要怎麼樣修學，你才能得到無我義，那麼這就叫做「意趣義伽他」。這樣說呢，佛說這個法，那個意義是勸我們修行，這叫做「意趣」。說這個佛法，這樣宣說這樣的法句，是勸我們這樣修行，這就是這段佛法的意趣，義之所在，就在這裏，是這樣意思。

這底下我們念他一遍：

於學到究竟，善斷諸癡網，今請學所學，修學為我說。
這句話是大梵天王，娑婆世界主大梵天王他請問的，他請法的話。
這底下：「大仙應善聽」，是佛回答了。佛稱娑婆世界主，叫做大仙。

寅二、世尊告說（分二科） 卯一、略標
大仙應善聽：學略有三種，增上戒心慧，於彼當修學。

卯二、廣辨（分二科） 辰一、總說三學（分十一科） 巳一、成辨方便
應圓滿六支，四樂住成就，於四各四行，智慧常清淨。

巳二、次第生起
初善住根本，次樂心寂靜，後聖見惡見，相應不相應。

巳三、清淨漸次
先淨樂靜慮，及於諦善巧；即於諸諦中，應生遠增長。

巳四、成敗果證
於諸學處中，有四趣三所。遠離於二趣，於二趣證得。

巳五、別總修習
二安住二種，一能趣涅槃，漸次為因緣，純雜而修習。

巳六、成滿先因（分三科） 午一、增上戒學
最先離惡作，最後樂成滿；諸學是為初，於此學聰叡。

午二、增上心學
由此智修淨，淨生樂成滿；諸學是為中，於此學聰叡。

午三、增上慧學
從此心解脫，永滅諸戲論；諸學是為尊，於此學聰叡。

巳七、學行離合（分二科） 午一、非共（分二科） 未一、增上戒學
若行趣不淨，亦趣於善趣；是行說為初，當知此非共。

未二、增上心學
若行趣清淨，非諸趣究竟；是行說為中，當知亦非共。

午二、必共
若行趣清淨，於諸趣究竟；是行說為尊，當知此必共。

巳八、智愚學相
若有學無學，當知並聰叡；若有學無學，當知並愚夫。

巳九、成滿漸次
若棄捨攝受，亦斷除麤重；及現見所知，是受持三學。

巳十、差別因緣
若有緣無緣，亦細麤顯現；由受持遠離，言發悟所引。

巳十一、不具具等
初學唯有一，第二學二種；第三學具三，慧者皆超越。

辰二、別順三學（分三科） 巳一、增上戒學（分四科） 午一、受持戒相
不毀壞屍羅，於學誓能順，軌範無譏論，於五處遠離。
若無犯出離，無惡作惡作，於彼學尋求，及勤修彼行。

午二、尸羅成就
終無有棄捨，命難亦無虧，常住正行中，隨毘奈耶轉。

午三、尸羅清淨
修治誓為先，亦修治淨命，二邊皆遠離，亦棄捨邪願。

午四、令學清淨及淨殊勝（分七科） 未一、遠離諸障礙法
於諸障礙法，終無有耽染。亂心法纔生，尋當速遠離。

未二、遠離惡作失念
非太沈太浮，恒善住正念，根本眷屬淨，而修行梵行。

未三、遠離懈怠放逸
應發勤精進，常堅固勇猛。恒修不放逸，五支善安住。

未四、遠離攝受貪欲
當隱自諸善，亦發露眾惡。得諸衣服等，麤妙皆歡喜。
少隨於世務，麤弊亦隨轉。受杜多功德，為寂離煩惱。

未五、遠離軌則虧損
當具足威儀，應量而攝受；終無有所為，詐現威儀相。

未六、遠離邪命虧損
不自說實德，亦不令他說。雖有所方求，而非現異相。
從他邊乞求，終不強威逼；以法而獲得，得已不輕毀。

未七、成就沙門莊嚴
不耽著利養，及所有恭敬；亦不執諸見，增益與損減。
不著順世間，無義文咒術；亦不樂畜積，無義長衣缽。
恐增諸煩惱，不染習居家；為淨修智慧，當親近賢聖。
不畜朋友家，恐發憂悲亂；能生苦煩惱，纔起尋遠離。
不受於信施，恐加害瘡皰；於如來正法，嘗無有棄捨。
於他愆犯中，無功用安樂；常省自過失，知已速發露。
若犯於所犯，當如法出離；所應營事中，能勇勵自作。
於佛及弟子，威德與言教；一切皆信受，觀大罪不謗。
於極甚深法，不可思度處；能捨舊師宗，不堅執自見。

巳二、增上心學（分二科） 午一、方便
常樂居遠離，及邊際臥具，恒修習善法，堅精進勇猛。

午二、清淨
無有欲生欲，不憎惡憎惡，離睡眠睡眠，時不居寂靜。
離惡作惡作，無希慮希慮，一切種恒時，成就正方便。

巳三、增上慧學（分二科） 午一、方便
引發與覺悟，及和合所結，有相若親昵，亦多種喜樂。
侵逼極親昵，名虛妄分別。能生於欲貪，智者當遠離。
諸欲令無飽，眾多所共有，是非法因緣，能增長貪愛。
賢聖所應離，速趣於壞滅，仗託於眾緣，危逸所依地。
諸欲如枯骨，亦如軟肉段，如草炬相似，猶如大火坑。
譬如蟒毒蛇，亦如夢所見，如借莊嚴具，如樹端熟果。
如是知諸欲，都不應耽樂。

午二、清淨
當聽聞正法，常思惟修習。
先觀見麤靜，次於修一向，捨煩惱麤重，於斷生欣樂。
於諸相觀察，得加行究竟，能離欲界欲，及離色界欲。
入真諦現觀，能離一切欲，證現法涅槃，及餘依永盡。

丑二、長行釋（分二科）　寅一、初頌梵王贊請（分二科）　卯一、牒標
於學到究竟，善斷諸疑網，今請學所學，修學為我說者：於此頌中，大梵天王，先讚世尊，後興請問。

「於學到究竟，善斷諸疑網」，前面是引經的頌……。「建立意趣義伽他」，分二科，第一科「結前生後」，第二科是「舉頌廣釋」。分二科，第一科是「舉經頌」。現在第二科「長行釋」，長行解釋前面的頌。分二科，第一科是「初頌梵王讚請」。分二科，第一科是「牒標」，就是把這個文再把它標出來，叫「牒標」。

「於學到究竟，善斷諸疑網，今請學所學，修學為我說者」，這個頌，這是再把它引出來。「於此頌中，大梵天王，先讚世尊，後興請問」，在這個頌裏面，這個大梵天王他先讚歎世尊，後來「興請問」，才發起來請法的問。

卯二、隨釋（分二科）　辰一、讚世尊
讚世尊者：謂於一切學中，已得第一究竟，此依自利行圓滿不共德說；又能善斷展轉所生一切疑網，此依利他行圓滿不共德說。

「讚世尊者」，前面是「標」，這底下第二科「隨釋」，分二科，第一科是「讚世尊」。「讚世尊者：謂於一切學中，已得第一究竟」，這個「於學到究竟」，先解釋這句話。「一切學中」，就是在一切所應學習的佛法裏面。「已得第一究竟」，佛是達到了最圓滿的地方，無能及者，是達到第一究竟了，這是讚歎佛。但是這一句的讚歎，「此依自利行圓滿不共德說」的，這一句話是依據佛自己在法上得到的功德圓滿，這一方面來說，是「不共」於一切人，一切人都不能及於佛，不共於一切人的功德圓滿這方面說的，所以叫做「於學到究竟」。

「又能善斷展轉所生一切疑網」，善斷一切眾生展轉所生一切疑網。「展轉」，因此而生了疑惑；你給他解釋了以後，因解釋而又生了疑惑，展轉的有疑惑。那麼，佛能夠善巧的斷滅一切眾生的疑惑。這一句話，「此依利他行圓滿不共德說」，佛利益一切眾生的德行，這個德行佛也是圓滿了，不共於一切眾生的功德，從這方面說。「疑網」，這個「網」是個譬喻，就是這個疑惑把你罩住了，你出不來，那叫做「網」，這樣意思。這表示這個疑惑也是很厲害的，力量很大的。

辰二、興請問
興請問者：何等為學？學有幾種？云何於彼當修學耶？

「興請問者」，前面是讚歎世尊，這底下發動請問。「何等為學？學有幾種？云何於彼當修學耶？」這是解釋這句話：「今請學所學，修學為我說」，一個學，一個所學，一個修學。那麼這樣子，這地方彌勒菩薩解釋這句話，「何等為學？」第一個請學，怎麼叫做「學」？「學」的體性是什麼？「所學」的，學有幾種？「學」一共有多少種？這是請問數目。「修學」，就是：「云何於彼當修學耶」，怎麼樣於彼所學的法去修行呢？那麼這是三個問題，這是請問三個問題。

寅二、餘頌世尊告說（分二科）　卯一、初一頌略標（分四科）　辰一、標說義
是故世尊意為策勵怖多所作懈怠眾生，總攝一切，略說三學。

　　這底下第二科「餘頌世尊告說」，佛回答他。分二科，第一科「初一頌略標」，就是：「大仙應善聽，學略有三種，增上戒心慧，於彼當修學」，就是這一個頌。這是略標回答的大意，分四科，第一科是「標說義」。

「是故世尊意為策勵」，所以佛的大慈悲回答他的問題。但是這裡面的義，佛說這句話的意，那個慈悲心的重點，為什麼這麼樣說話呢？「為策勵」，佛的意思，「為策勵」，來鞭策你、來勉勵你。勉勵誰？來策勵誰呢？「怖多所作懈怠眾生」，就是害怕：「哎呀！那麼多的佛法，我幾時才能學完？我不學了，我不要去學去」，就是害怕這件事，害怕多所學。「多所作」就是多學，「哎呀！修行三大阿僧祇劫，修學一年我都害怕，何況三大阿僧祇劫？」這是懈怠眾生；為這種人，佛就「總攝一切」，把所有應該學習的把它集聚在一起分成三種，你就學這三樣就好了，就完全都學圓滿了。

《瑜伽師地論》卷十六‧《披尋記》page596~600‧1998/6/25‧Tape204

第  PAGE 11 頁，共  NUMPAGES 13 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老