卯十二、領納相
云何領納相？謂隨憶念過去曾經諸行之相。
這一大段一共是分三十一科，現在是第十二科「領納相」。這個大科是「所緣差別」，就是修禪定的時候所緣境的不同。

「云何領納相」，怎麼叫做領納相？「謂隨憶念過去曾經諸行之相」，這是說這個修行人他內心裡面隨那個時候的因緣，在憶念過去曾經經過的「諸行之相」。「行」，就是有為法名之為「行」，就是經過的事情的相貌在心裡面現出來。「領納」，過去諸行是所領納的，能領納的當然是這個人的心。這個心它在憶念的時候，過去諸行才顯現出來的；若不念，它是不現出來的。這是叫做「領納相」。

卯十三、分別相
云何分別相？謂思未來諸行之相。

「云何分別相」，這是第十三。「謂思未來諸行之相」，這是說這個修行人他在靜坐的時候，心裡面在思惟將來的事情，將來的事情在現在來說是沒有的，但是由心的思惟也就會現出來，所以叫做「分別相」。

卯十四、俱行相
云何俱行相？謂分別現在諸行之相。

這個「俱行相」是說什麼呢？「分別現在」，這件事在現在，不是過去、也不是未來，現在的有為法的相貌。這個有為法的相貌和能分別的心是同時存在的，所以叫做「俱」。過去的在現在來說也是不存在，未來的在現在來說也是不存在，所以那不是「俱」。

曾經經過的事情，心裡面再憶念，會再現出來，這件事當然我們不修行的人也有這種事情。這個「分別相」，我們也有這樣的事情，但是在修行人有多少不同。如果這個人修行的禪定深了，他思惟未來的行相，有可能是符合事實的，未來是有這種事情，他心裡面會分別。若是修行的功夫沒有那麼高，思惟未來諸行只是這麼妄想，未必符合事實，這是有這樣的不同。

卯十五、染汙相及不染汙相（分三科） 辰一、別辨相（分二科）
巳一、舉染汙相
云何染汙相？謂於有貪心思惟有貪心相，乃至於不善解脫心思惟不善解脫心相。

「云何染汙相？謂於有貪心思惟有貪心相」，這是第十五科，十五科裡邊有「染汙相及不染汙相」，這兩個相合起來說，合在一科裡面說。分三段，第一科是「別辨相」。「別辨相」裡面分兩科，第一科是「舉染汙相」。

「云何染汙相」，怎麼叫做染汙呢？「謂於有貪心思惟有貪心相」，這是說這個修行人，他還沒能夠斷這個貪心，他心裡面還是有貪心的，是有貪欲的活動的，這叫「有貪心」。那麼就是心裡面有貪的種子，他有因緣引發出來，那麼叫做有貪心。「思惟有貪心相」，所貪的境界顯現出來的時候，他就思惟，思惟這個所緣境的時候貪愛心就現出來，所以叫做思惟有貪心的相貌，這就是染汙心。貪是個染汙，如果沒有貪就清淨了。

「乃至於不善解脫心」，這中間就是「有瞋心思惟有瞋心相，有愚癡心思惟有愚癡相，乃至於不善解脫心」，一共二十個心。「於不善解脫心」，還沒能夠解脫一切煩惱的心。「思惟不善解脫心」，這個心沒有解脫，而心會思惟這個不解脫的相貌，那麼叫做思惟不善解脫的心相。

巳二、例不染汙相
云何不染汙相？謂與此相違，當知即是不染汙相。

「云何不染汙相」，這底下是第二科。前面是「舉染汙相」，這裡第二科「例不染汙相」。怎麼叫做不染汙的心相呢？「謂與此相違」，就是與染汙是相違的，就是「謂於無貪心思惟無貪心相，無瞋心思惟無瞋心相……乃至於善解脫心思惟善解脫心相」，那麼這就叫做「當知即是不染汙相」，就是沒有煩惱染汙其心，其心即是清淨了。心的本身也不是染汙、也不是不染汙，是無記的，它與染汙心在一起活動就名為染汙，與清淨心在一起活動就名為清淨，心本身是無記的，有這樣意思。

辰二、出所觀
此中已出離於斷不修方便者，觀有貪等；修方便者，觀略下等。
這底下第二「出所觀」。第一科是「別辨相」，就是別別地辨別染汙相、不染汙相，這是一科。第二科「出所觀」，是標出來、提出來所觀的行相，所觀察的行相。

「此中已出離於斷不修方便者」，「此中」就是這個染汙相、不染汙相這裡邊。「已出離」，就是已經發出離心的人，這個人他不願意做生死凡夫了，他有堅定的、高尚的意願想要做聖人，他有這樣的意願，已經出離了。發了這樣的心，「於斷不修方便者」，他應該努力修學戒定慧，斷煩惱才對，但是這個人發心是發心了，對於斷煩惱這件事他不修，不修方便。實際上不採取行動修四念處，不採取行動修止觀，那叫做方便，或者止觀，或者三十七道品，這些都是方便，他不修。不修呢，「觀有貪等」，他若注意自己的心相的時候，他心裡面還是有煩惱，你發了出離心，只是發而已，你的煩惱還是在的。那個房子裡邊有垃圾，你若不掃它就是在那裡，它不會自動消失的；你若不修行，你心裡面的煩惱還是在那裡，觀察還是有貪瞋癡等煩惱。

「修方便者，觀略下等」，如果發了出離心了，他就發心修行，修止觀、修四念處、修八正道、修六波羅蜜，那麼他就觀察這個心有略、有散、有下、有舉，有這些不同的相貌。前面那二十心裡面有個「略」，「略」就是修止的時候，心於所緣境不生分別叫做略。「下」就是惛沈。就是他修行的時候，開始修行的時候，心裡面有的時候是止，有的時候是觀，有的時候是惛沈，有時候掉舉，就是還有這些事情。但是成功了的時候，煩惱種子都斷掉了，那麼就沒有貪心了，沒有煩惱了就清淨了。

辰三、釋染淨（分二科） 巳一、染汙心（分二科） 午一、舉有貪心
有貪心者，謂貪相應心，或復隨逐彼品麤重。
前面第一科是「別辨相」，第二科「出所觀」，現在第三科「釋染淨」，解釋染和淨。分兩科，第一科是「染汙心」。分兩科，第一科「舉有貪心」。

「有貪心者，謂貪相應心」，就是有貪愛的境界就有能貪愛的心，這個能貪愛的煩惱與心在一起活動，那叫做「貪相應心」，這叫做「有貪心」。「或復隨逐彼品麤重」，或者這個有貪心，「貪相應心」是貪現行了，「彼品麤重」是沒有現行的種子；或者說表面上他的心沒有貪，但是還有彼品、彼類，彼貪一類的那個種子「隨逐其心」，沒有捨離，那也叫做有貪心。這樣講，說是表面上沒有貪心還不是靠得住，就是不能說決定就是清淨，若有種子，還是不清淨。所以有貪心有兩個意思：一個是貪相應心，一個是沒有相應但是還有種子存在、隨逐不捨，所以叫做「彼品麤重」。

午二、例餘一切
如是由纏及隨眠故，一切染汙心如應當知。
第一科是「舉有貪心」，現在第二科「例餘一切」。

「如是由纏及隨眠故」，前面說有貪心，「如是」，這樣子。由於你有煩惱的現行叫「纏」，還有煩惱的種子叫「隨眠」，由纏及隨眠的關係。「一切染汙心」，就是有沒有煩惱活動都是染汙、不清淨，隨其所應應該明白，是這樣子。這件事當然這是要學習佛法的人，而這樣子觀察自己的時候才明白這件事。如果不大明白的人：我心沒有貪心，我就是清淨，我就是聖人了啊！那麼就變成增上慢了。所以現在這裡邊說你要注意，「如應當知」，你要注意這個事情。

巳二、不染汙心
以能對治纏及隨眠故，成不染汙。
這是第二科「不染汙心」。前面說的是染汙，這底下說不染汙。

「以能對治」，因為這個人發了出離心之後，他能夠修四念處，由佛法來對治、來消滅這個煩惱纏和煩惱的隨眠。心裡面有正憶念：觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我。觀身不淨能降伏煩惱的活動，還不能夠斷煩惱的種子；要深入地觀察心是無常的，諸行無常、諸法無我，才能斷煩惱的種子。所以「以能對治纏及隨眠故，成不染汙」，就清淨了，能斷煩惱種子。所以非佛教徒也能得四禪八定，也沒有欲界的煩惱了，但是不能斷隨眠，那還是不清淨，是這樣意思。

《披尋記》三九五頁：

此中已出離於斷不修方便等者：依世間道已得離欲，名已出離。於斷惛掉未能勤修應時加行，是名於斷不修方便；與是相違，名修方便。云何名為應時加行？謂於時時間修習止相，於時時間修習觀相，於時時間修習舉相，於時時間修習捨相。如下聲聞地說。（陵本三十一卷八頁）不修方便者，觀心有貪、離貪、有瞋、離瞋、有癡、離癡，染汙、不染汙相。修方便者，觀心略、散、下、舉，乃至廣說善解脫、不善解脫，染汙、不染汙相。如是染汙、不染汙別，隨應當知。

《披尋記》上：「此中已出離於斷不修方便等者：依世間道已得離欲」，依世間的修行方法，能夠離世間的欲，「名已出離」。我剛才不是這麼講的，這個是《披尋記》的作者這麼解釋，這叫做已出離，就是出離欲了，但是不是用佛法的方法離欲的。「於斷惛掉未能勤修」，這件事他不勤修。「應時加行」，就是「未能勤修應時加行，是名於斷不修方便」，這樣講。「與是相違，名」叫做「修方便」。

「云何名為應時加行」呢？「謂於時時間修習止相」，就是這個修行人靜坐的時候，「時時間」，那個時候、那個時候，那麼就修習止。說我心裡面掉舉了、散亂了，我就修習止把掉舉、把散亂停下來；過一會兒我又掉舉了、我又散亂了，再修止相，「時時間修習止相」。「於時時間修習觀相」，這個時候我心裡面惛沈了、我沈沒了，那麼我就修觀，心裡面去如理作意，或者是觀察無常，或者觀法無我、觀一切法空、無相，這樣子修習，時時修習觀相。「於時時間修習舉相」，這個修習舉相，沈沒的時候也可以修習舉。這個舉相，前面解釋：或觀佛相，觀佛的光明，修光明相，那麼心就不沈沒，不沈沒，生歡喜。或者修舉相，修佛隨念、法隨念、僧隨念，佛、法、僧、戒、捨、天，修六隨念。或者自己有什麼殊勝的功德，心裡這樣一觀念的時候生歡喜心，這個沈沒就沒有了，那就叫做舉相。什麼時候應該修止，什麼時候應該修觀，什麼時候應該修舉，你就那個時候就應該修止、修觀、修舉。

「於時時間修習捨相」，怎麼叫做捨呢？我這個時候止得很相應，心裡面不惛沈、也不散亂，明靜而住，那時候應該修捨相；已經相應了，你不要再去動它，不要再去修止、再修舉就不對了，要捨。我這時候修觀，觀一切法空、無我、無我所，修得很相應，就這樣修就好了。就是正好的時候你就不要再動，那麼叫做「捨」，「修習捨相」。止、觀、舉、捨，修止觀的人就是很重要的要用這些方法來調，來調自己。「如下聲聞地說。（陵本三十一卷八頁）」。

「不修方便者，觀心有貪、離貪、有瞋、離瞋、有癡、離癡，染汙、不染汙相」，你沒有修方便，那麼人就是這樣子，有的時候貪、有時候不貪，有的時候瞋、有時候不瞋，這樣子。「修方便者，觀心略、散、下、舉，乃至廣說善解脫、不善解脫，染汙、不染汙相。如是染汙、不染汙別，隨應當知」，你若修行的時候心就起變化，有這樣事情。這是把這段文解釋完了。

卯十六、正方便相
云何正方便相？謂所思惟白淨品因緣相相。

這是第十六「正方便相」。這個「正方便相」，或者說這個「正」是什麼呢？「正」就是無我，「正」就是涅槃，就是隨順進入涅槃的修行方法叫做正方便相，就是合理的方便相，就是合理的修行方法。是什麼呢？「謂所思惟白淨品」，沒有染汙的、清淨的善法，這一類的「因緣相」的「相」貌。

《披尋記》三九五頁：
云何正方便相等者：謂若思惟如是如是守根門住，乃至正知住故，如是如是心不染汙，名所思惟白淨品因緣相相。

這個小字：「云何正方便相等者：謂若思惟如是如是守根門住」，就是我的眼耳鼻舌身意，我常守護它，這些染汙的東西不要進來，這樣子。「乃至正知住」，乃至食要知量，初夜後夜要不能睡眠，要修習止觀，這樣修行，乃至一切時正知而住，這就叫做白淨品因緣相的相貌。「如是如是心不染汙，名所思惟白淨品因緣相相」，什麼叫做正方便相？就是這個。

卯十七、邪方便相（分三科） 辰一、徵
云何邪方便相？
就是不合道理的，增長貪瞋癡的這一切事情的相貌。

辰二、標
謂所思惟染汙品因緣相相。
這底下是第十七科「邪方便相」，第一科是「徵」，第二科是「標」，第三科是「釋」。這底下就是「釋」。

辰三、釋
即是思惟如是如是不守根門住故，乃至不正知住故，如是如是心被染相。

「即是思惟如是如是不守根門住故」，這個「如是」就是色聲香味觸法的境界；色是一個境界，各式各樣的色就是「如是如是」，各式各樣的音聲也是「如是如是」，色聲香味觸法這些境界。「不守根門住」，不守護自己的六根。「乃至不正知住故」，那麼這就是「如是如是心被染相」，心就被染汙了。

這就叫做「邪方便相」，也就是一般的不修行人的相貌。

卯十八、光明相（分二科） 辰一、徵
云何光明相？
這是第十八科「光明相」。分兩科，第一科是「徵」。怎麼叫做「光明相」呢？
這底下第二科解釋。分兩科，第一科「明善取」。又分兩科，第一科「舉二種」，舉出來兩種。

辰二、釋（分二科） 巳一、明善取（分二科） 午一、舉二種
謂如有一，於暗對治或法光明，殷勤懇到善取其相，極善思惟。

什麼叫做「光明相」？這地方舉出來兩種。就是「於暗對治」，對這個黑暗的對治。這個暗是外邊的暗，就是夜間有暗，或者白天在洞裡面也是有暗，那麼這就需要太陽的光明、月亮的光明，或者燈的光明、或者其他火的光明，就能對治這些黑暗相。

「或法光明」，這個就是聞思修，對於佛法有聞思修的學習，你就有了佛法的光明，就是智慧，這個是能對治心裡面的黑暗。那麼對治心裡的黑暗這件事，要「殷勤懇到」，這不是短時期就可以成功的，你要精進，「殷勤」就是一次又一次地要這樣去修行的；「懇到」，而且要特別的誠懇，不是馬馬虎虎的可以行的。

「善取其相，極善思惟」，比如說修觀諸法無我，這個「無我」要「善取其相」，你要取到這個「無我」的相；修無常觀也是，修諸法空也是，不管是你在佛法裡面這些法門，要「善取其相」。你馬馬虎虎的，說修無我觀，什麼叫做「無我」還不懂，你就是沒有善取其相，那樣修無我觀是不可能的事情。所以善取其相以後，而「極善思惟」，在禪定裡面要極善地思惟，要深刻地、認真地去思惟這個無我義，那麼這就叫做「法光明」。這樣的法光明也能破除去一切的黑暗，破除去，這個肉眼所見的黑暗也是能破，那麼就能夠成功了，就能破除煩惱。

這是解釋「光明相」。分兩科，第一科「徵」，第二科解「釋」。解釋分兩科，第一科是「明善取」，「午一、舉二種」，「午二、例於上」。

午二、例於上
如於下方，於上亦爾。
這一段文在字面上解釋就是，「下方」就是欲界，「上方」就是色界、無色界。這佛教徒不管是在哪裡，都是要這樣用功修行了。

巳二、結建立
如是一切治暗相故，建立此相。

但是在我們欲界有外邊的黑暗，天上就沒有了，天上它本身有光明。「如是一切治暗相故」，像前面說，這是巳二「結建立」。這一些對治黑暗的相，有日月燈光的光明治暗，有法光明的治暗相。「建立此相」，要對治內心的黑暗，那要建立法光明的相。

卯十九、觀察相（分二科） 辰一、徵
云何觀察相？
「云何觀察相？謂有苾芻，殷勤懇到善取其相而觀察之。」這是第十九「觀察相」，分兩科，第一科「徵」。怎麼叫做「觀察相」呢？
這是問，底下第二科解「釋」。分三科，第一科「略標」，略標這個「觀察相」。

辰二、釋（分三科） 巳一、略標
謂有苾芻，殷勤懇到善取其相而觀察之。

「謂有苾芻」，這是說有出了家的，出家到了非家，這樣的比丘。「殷勤懇到善取其相」，他也是特別地努力、很誠懇地努力。「善取其相」，善取法的行相，然後用法的行相來觀察對治這一切染汙相，那麼這就叫「觀察相」。前面說是守護根門，那當然這是修行的因緣，主要還是四念處。「而觀察之」。這上面說的就是。

《披尋記》三九六頁：
云何觀察相等者：謂於行住坐臥諸所有業，為正知作，善取其相而觀察之，名觀察相。

巳二、別辨（分二科） 午一、觀所取法（分二科） 未一、住觀於坐
住觀於坐者，謂以現在能取觀未來所取法。
這底下第二科「別辨」。前面「略標」觀察相，這底下再詳細地解釋。分兩科，第一科「觀所取法」。分兩科，第一科「住觀於坐」。

「住觀於坐者」，用這樣的字樣來形容這觀察相。「謂以現在能取觀未來所取法」，這個「住觀於坐」是經上的話，那麼彌勒菩薩解釋這句話。「謂以現在」，這個「住」是現在的威儀，「住」一個時候就要坐下來了，這個「坐」是未來的威儀。那麼「住觀於坐」這個話，就是現在，你現在這個時候。「能取觀未來所取法」，現在的心、你的心，也就是智慧是能觀察的；用現在能觀察的智慧，觀察未來的所觀察的法。這樣解釋，這麼解釋這句話。看底下《披尋記》。

《披尋記》三九六頁：

住觀於坐等者：聲聞地中亦有此文，應準彼知。（陵本二十八卷十四頁）此中坐言，所謂宴坐。即於大床、或小繩床、或草葉座，結加趺坐，端身正願，安住背念。如下聲聞地說。（陵本二十四卷二頁）諸佛弟子聽聞悎寤瑜伽法已，應作是念：我當成辦佛所聽許悎寤瑜伽，初夜後夜欣樂宴坐。此說未來所知位，由是於坐，名未來法，於住位中欣求彼故。今觀彼相，謂現在住為能取，未來坐為所取，是名住觀於坐。

「住觀於坐等者：聲聞地中亦有此文」，《瑜伽師地論．聲聞地》有這個文，現在這是〈三摩呬多地〉有這個文，在〈聲聞地〉有這個文。「應準彼知」，應按照〈聲聞地〉說的法來認識這一段文。「（陵本二十八卷十四頁）」。

「此中坐言，所謂宴坐」，「宴坐」就是寂靜坐，宴坐樹下修緣起觀。「即於大床、或」者是「小繩床、或」者是「草葉座，結加趺坐，端身正願」，這個正願，「願」就是你自己的心，來端正自己的願心。「安住背念」，安住在背念，這個「背念」就是背一切染汙念，就是厭離一切染汙念；而不是隨順染汙念，那就是向，不是背了。「如下聲聞地說。（陵本二十四卷二頁）」。

「諸佛弟子聽聞悎寤瑜伽法已」，就是中夜可以休息，初夜後夜還是要修止觀的，聽聞了這樣的佛的教導法已。「應作是念：我當成辦佛所聽許悎寤瑜伽，初夜後夜欣樂宴坐。此說未來所知位」，就是現在在說將來所知道的境界。「由是於坐，名未來法」，坐是屬於未來。「於住位中欣求彼故」，現在不是坐，現在是住，在住的時候，就是「我以後、我過一個時候，我要怎麼怎麼的……」，這樣的意思。「今觀彼相，謂現在住為能取，未來坐為所取，是名住觀於坐」，這「住觀於坐」是這樣意思。這樣意思就還是精進，有個精進的味道，我計劃、自己在計劃：我不要懈怠，我要初夜後夜還要修止觀，這是這樣意思。

未二、坐觀於臥
坐觀於臥者，謂以現在能取觀過去所取法。
「坐觀於臥者」，這是第二科「坐觀於臥」。「謂以現在能取觀過去所取法」，這個坐指現在，臥是過去，我以前我曾經臥下來。「謂以現在」是能觀的，來觀察過去所觀察的法。

《披尋記》三九六頁：

坐觀於臥等者：此中臥言，所謂右脅而臥，住光明想、正念、正知、思惟起想巧便而臥。聲聞地中別釋其相。（陵本二十四卷五頁）由此因緣，能順修習悎寤瑜伽。此說過去所知位，是故說臥名過去法，於宴坐中憶念彼故。今觀彼相，謂現在坐為能取，過去臥為所取，是名坐觀於臥。

「坐觀於臥等者：此中臥言，所謂右脅而臥，住光明想」，在臥的時候心裡面觀想這個光明想。「正念、正知、思惟起想」，思惟：我不要一直地臥在那裡，要起來！不要一直休息。「巧便而臥」，臥下去要有這樣的善巧方便，思惟光明。「聲聞地中別釋其相。（陵本二十四卷五頁）由此因緣，能順修習悎寤瑜伽。此說過去所知位，是故說臥名過去法，於宴坐中憶念彼故。今觀彼相，謂現在坐為能取，過去臥為所取，是名坐觀於臥」，這麼樣解釋這個文。

午二、觀能取法
或在後行觀察前行者，謂以後後能取觀前前能取法。

「或在後行觀察前行者」，這是第二科「觀能取法」。前邊是「觀所取法」，現在「觀能取法」。「或在後行觀察前行者」，這句話怎麼講呢？「謂以後後能取觀前前能取法」，前面是觀所取，這是觀能取法。後後的能取，觀察前前的能取法，前前的能觀察的法，這是「觀能取法」。

巳三、結義
此則略顯二種所取、能取法觀。
這是第三科「結義」。前邊是觀所取，這一科是觀能取，所以叫做「略顯二種所取、能取法觀」。

《披尋記》三九六頁：

或在後行觀察前行等者：此說若已生起無間謝滅所取作意，說名前行。若此無間新新生起能取作意取前無間已謝滅者，說名後行。今觀彼相，謂以後後能取觀前前能取法，是名後行觀察前行。此前後行皆名能取，以從染汙令清淨故。

看《披尋記》：「或在後行觀察前行等者：此說若已生起無間謝滅所取作意」，這什麼意思呢？這是說若已經生起「無間」，中間沒有其他的間隔，生起的法又謝滅了。什麼「謝滅」呢？「所取作意」，就是所觀察的境界。就是有所觀，當然有能觀，這個所觀察的境界謝了，就是轉變了，這是「作意」。「說名前行」，已經生起的它又謝滅了，這是「前行」。

「若此無間新新生起能取作意取前無間已謝滅者」，前面謝滅了，那麼謝滅了以後，又「無間」，沒有間隔，又新新地生起能取的作意，生起能觀察的智慧作意，生起能取作意。「取前無間已謝滅者」，然後觀察這一剎那前邊已謝滅的那個，這樣子觀察。「說名後行」，這就叫做後行。

「以後後能取觀前前能取法」，這樣子。「今觀彼相」，現在觀察彼的相貌，謂以後後的能取觀察前前的能取法，這樣子，「是名後行觀察前行」，這麼樣觀察。「此前後行皆名能取」，前面也是能取，後邊也是能取。「以從染汙令清淨故」，這樣修行是什麼意思呢？意思就是從染汙裡面解脫出來，使令自己得清淨，是這樣意思。

但是這裡邊的意思，是已經謝滅了。前一剎那的染汙謝滅了，後一剎那生起的能觀，又去觀察這個謝滅的染汙相，就是以後觀前的意思，就是觀察它是畢竟空寂，觀察它因緣所生是畢竟空寂的。這樣的觀察法，有一個什麼特別點呢？我們有的時候，靜坐的時候有一種情況，就是前一剎那有了染汙心，滅了，後一剎那這清淨心生起了，對於前一剎那的事情不管了，不管它了，那麼這也是一個相貌。但是在這裡這段文看，不是！前一剎那的染汙是滅了，但於後一剎那的時候，還要去對治它一下，要觀察它是因緣所生、是畢竟空的，這樣子去觀察一下。這裡面有這樣的味道。

卯二十、賢善定相（分二科） 辰一、徵
云何賢善定相？
這是第二十科「賢善定相」。分兩科，第一科「徵」。怎麼叫做「賢善定」的「相」貌呢？這是問。底下解釋分兩科，第一科是「標相」。

辰二、釋（分二科） 巳一、標相
謂所思惟青瘀等相，為欲對治欲貪等故。

「賢善定」的相貌是這樣子。「謂所思惟青瘀等相」，就是修不淨觀的時候，你心裡面思惟自己的身體，從腳指頭開始青瘀了，那地方有病了、壞了。「青瘀等」，青瘀、膿爛、散壞，還有白骨顯現這些形相。這樣修行是什麼用意呢？「為欲對治欲貪等故」，就是為的想要消滅自己心裡面這個欲的貪心，「等故」，就是為了這個原因。欲的貪心，有貪就有瞋，各式各樣的煩惱，你修青瘀等的不淨觀就能對治它，這就叫做「賢善定相」。

我們從這些經文上，這是《瑜伽師地論》，但是這些事情都是經上說的。這可見佛開示我們修行的法門，內心裡面有什麼病，就直接要去對治它，不是放縱它不管了，不是這樣，是直接去對治它，是這樣子想辦法。我昨天也說過，我們現在一般的情形，這個修行方法，我就念阿彌陀佛，心裡面有了不清淨的染汙心現前，我念佛。念佛是轉變了所緣境，也是把染汙心過去了、滅了，但是我只是一直是念佛，一直念阿彌陀佛名號，把這一念心佔有了，其他的雜念不進來。念久了也可能會一心不亂，但是那個煩惱賊還是在那裡的，煩惱賊還在那裡。這個話對比前面這一段文，正好是這樣意思。就是我前一念心我有了煩惱了，我一發覺了，煩惱就滅了，我這清淨的正念起來了，起來，還是要觀這個煩惱賊，要用智慧劍去斷它的；深入法性地觀察，就能斷現行、也能斷種子。

我們不這樣做，我們只是念阿彌陀佛。只念阿彌陀佛，那個煩惱活動了的時候，我心一念佛，染汙心是沒有了、滅了，但是你並沒能去殺煩惱賊，只是躲避了一下就是了。我們現在的修行就是這樣，我念咒也是這樣，念經也是。念經，或者我念《地藏經》也好，念《金剛經》、念《大品般若經》、念《華嚴經》、念《法華經》、念《維摩經》、念《大寶積經》，念各式各樣的；但是念這些經論的時候，從文字上這樣子念，文裡面也是有義，但是我們沒能夠深入地學習。或者就是學習過，我們文字上這麼在心裡面一過，沒能夠修觀，小小有一點思慧，聞、思，小小有一點思，思得不是很多。這樣子熏習了一下，對那個煩惱有一點威脅性，能威脅心裡面的貪瞋癡。因為這個經，這樣的大乘經論，小乘經論也是一樣的，這個經論的這種理性，也就是智慧，對於煩惱是有威脅性。但是我們沒有深入地思惟，也更沒能夠修止觀，對於煩惱還是不能滅，你還是不能消滅它。

現在經上，我們學習經論上，佛菩薩的意思不是這種辦法，不是。是「為欲對治欲貪等故」，若有了貪欲心，就是要修不淨觀來對治它，是這樣辦法。我心裡有了賊的時候，就是要增加警察的力量，使令這土匪不可以存在的；或者是有一個學校能教導，使令這些土匪變成善人了，這也是可以。所以是「謂所思惟青瘀等相，為欲對治欲貪等故」，是這樣辦法的。

巳二、釋名（分二科） 午一、徵
何故此相說名賢善？
這底下第二科「釋名」。前面是「標相」，這底下解釋「賢善」的名字。分兩科，第一科是「徵」，第二科解釋。「何故此相說名賢善」，這底下是徵、是問。這底下解釋。

午二、釋
諸煩惱中貪最為勝，於諸貪中欲貪為勝，生諸苦故。此相是彼對治所緣，故名賢善。

「諸煩惱中貪最為勝」，我們凡夫，擾亂我們心裡面不寂靜的煩惱有很多很多，但是貪心是最有力量的，貪心，貪求欲這個心「最為勝」，「勝」就是有力量，有最大的力量。「於諸貪中欲貪為勝」，貪也是各式各樣的貪，有的人貪吃，有的人貪……各式各樣的貪，諸貪中欲的貪心更是有力量。它有什麼不好呢？「生諸苦故」，這個欲貪能令你苦惱，能令你引起很多很多的苦惱。「此相是彼對治所緣，故名賢善」，若修不淨觀，這個不淨的相是彼貪心的對治；你緣青瘀等相，就能對治能令你苦惱的貪心，所以名為「賢善」，名為賢善定。

卯二十一、止相
云何止相？謂所思惟無分別影像之相。

「云何止相」，這底下第二十一科，就是「止相」。前面是說「賢善定相」，這個「賢善定相」是讚歎不淨觀的意思。「云何止相？謂所思惟無分別影像之相」，這個「止相」是這樣意思。「謂所思惟無分別影像之相」，止要有一個所緣境，這個所緣境在心裡面現出來就是影像，就變成影像了，這個影像是有一個本質，有個本質的相。我們心緣這個本質，在心裡面就現出與本質相似的相貌，那叫做影像。就像對這個鏡子來說，鏡子裡面現出一個影像來，那個相就是影像，原來那個就是本質相。是個影像，心裡面所現出來的所緣境叫做影像，心安住在所緣境上不分別，就叫做「無分別影像」。

前面說「思惟」這句話怎麼講呢？不分別是不分別，你心裡面還是要不斷地思惟這個所緣境，這個「思惟」就是想念的意思。比如說我想我的母親，我心裡面念念想，這個像就繼續地顯現在心裡面；若不想，不想這個像就不現了。

所以修止的時候，這無分別的影像顯現在你心裡面的時候，你要不斷地想，你才能夠沒有其他的妄想進來，你心裡面不想所緣境了，不想所緣境，所緣境就不在、就沒有了。但這個心它不停下來的，又去想別的事情，那麼別的事情就現出來了，那就變成妄想了，變成散亂了。所以這個止，修止的時候，你要不斷地想所緣境，不斷地憶念所緣境，你才能夠沒有其他的雜念進來，你才能夠明靜而住。

這個方法，這《瑜伽師地論》的確是大慈大悲，它說得很周到，告訴你怎麼樣降伏這個妄想。若是心裡面有了一個所緣境，我以出入息為所緣境，或者我用臍輪作所緣境，或者是我用一個光明為所緣境，或者是蓮花為所緣境，或者是什麼什麼作所緣境。是的，有了所緣境，但是怎麼樣才能夠念念相續地緣所緣境，沒有雜念呢？你要思惟、要想，念念地憶念所緣境才可以。那麼這就叫做止，這個止是這樣意思。

卯二十二、舉相
云何舉相？謂策心所取隨一淨妙或光明相相。

「云何舉相」，舉相是什麼意思？這是第二十二科，「謂策心所取隨一淨妙或光明相相」。怎麼叫做舉相呢？「謂策心」，策心就是警策它、鞭策它，就是警覺它。警覺什麼呢？「心所取隨一淨妙」，你心裡面所想的，想的什麼呢？隨你某一種清淨微妙的境界，那麼就是觀察佛相，佛相是最淨妙的形相，或者是其他的光明相，這些相貌。這些相貌使令你的心就不惛沈、不沈沒了，興奮起來就精神好了，這個沈沒、惛沈就過去了，這時候你就繼續可以修止觀了，就是這樣意思。「隨一淨妙」，淨妙也可能很多種，其中的一種，是這樣意思。

卯二十三、觀相
云何觀相？謂聞思修慧所思惟諸法相。

「云何觀相」，第二十三科，怎麼叫做「觀」呢？「謂聞思修慧所思惟諸法相」。「聞思」，就是有語言文字的佛法，我們是聽聞別人講解，或者自己閱讀的，也都算是聞；聞而後能夠思惟，專精思惟經裡面的義，叫做思。我們現在的漢文的佛教徒的情況，多數缺少思慧，或者小小有一點也可能，總是不是太及格。「修慧」，就是在禪定裡面去思惟法義，那就叫做修慧。這個修慧是什麼意思呢？就是有更大的力量。我們聽聞佛法的時候也有一點智慧，但這個智慧的力量不大，專精思惟所成就的智慧，力量是大過了聞慧，但是還不如修慧。這個修慧，就是禪定裡邊你若思惟諸法實相，這個力量非常大，能夠改變你的凡夫的境界成為聖人，所以叫做「修」；能使令你成為聖人，能徹底地改變你的思想，所以叫做「修」。這個「修」就是有力量的，有強大的力量，「聞思」力量不是很大。聞思修慧所思惟的諸法相，這就叫做「觀相」。

這樣說呢，聞所成慧，由聽聞而得到的智慧去觀察一切法，也名為觀；思惟一切法的真實相，也叫做觀；修慧，思惟諸法相，也叫做觀。這樣說，這個觀是通於這三種智慧。當然這三種智慧，修慧雖然是很重要，但是不能離開聞思的，離開了聞思，修慧也是沒有的。只是聞思而不修也不行，所以聞思修都是應該具足的。

卯二十四、捨相
云何捨相？謂已得平等心，於諸善品增上捨相。

「云何捨相」，捨相怎麼講？「謂已得平等心，於諸善品增上捨相」。「謂已得平等心」，就是說這個修行人他心裡面也不惛沈、也不掉舉、也不散亂，明靜而住，這就叫做平等了，這叫已經成就平等心。「於諸善品增上捨相」，這是說我們修行人，你能夠守護根門、食能知量，又能夠初夜後夜，白天不要說，就是夜間，初夜後夜也還是能用功，你能夠有莊嚴相，有沙門的莊嚴，能夠如法的用功，那麼叫做「善品」。這個善品的因緣，使令你修止觀的時候，得到平等心的時候，這個時候你就這樣子下去，那就叫做「增上捨相」。已經得到平等心了，你就這樣子，任運讓它這樣子相續下去，名為「增上捨相」。看它這個文。

《披尋記》三九七頁：

云何捨相等者：謂於所緣不發所有太過精進，是名已得平等心。復由所緣令心上捨，是名於諸善品增上捨相。此如聲聞地釋。（陵本三十一卷九頁）或復遠離惛沈、掉舉，名已得平等心。最極寂靜，名增上捨。

「云何捨相等者：謂於所緣不發所有太過精進」，你精進到一個適當的位置的時候，你就不要再強大，太過的精進就不對了。太過的精進有可能把你相應的境界失掉了，或者你的體力不夠，太過精進傷害了自己的體力，又不能用功了。所以太過精進也不好，不足也是不好。「是名已得平等心」。「復由所緣令心上捨」，你這時候這個所緣境，使令你這個心達到那一個最相應的捨的境界，就是平等的境界。「是名於諸善品增上捨相。此如聲聞地釋。（陵本三十一卷九頁）或復遠離惛沈、掉舉，名已得平等心。最極寂靜，名增上捨」，那個最極寂靜這個時候叫做「增上捨」。

卯二十五、入定相
云何入定相？謂由因緣、所緣、應修習相故入三摩地，或復已得而現在前。

「云何入定相」，這裡解釋怎麼叫做「入定」，說出它的一個相貌。「謂由因緣、所緣、應修習相故入三摩地」，怎麼樣才能夠入定呢？你要有因緣，你才能夠入定。這個因緣相當然就是要持戒清淨、要守護根門、食能知量這些事情，這些都是因緣相。還要有個「所緣相」，你要有個所緣境，你修四念處也好，修各式各樣的法門，它都是要有一個所緣境，這是個條件。還有「應修習相」，應修習相就是要對治沈、掉、亂、著，對治這些障道因緣。這樣這三個條件：因緣、所緣、應修，這是三個相，這三個相具足了，「入三摩地」，你就入定了，這樣意思。

「或復已得而現在前」，那也叫做「入定相」，你已經得到定的時候，你正念一提起來，這個定就現前了，那就叫做入定相，這裡這麼講。

卯二十六、住定相
云何住定相？謂即於彼諸相善巧而取；由善取故，隨其所欲於定安住。又於此定得不退法。

「云何住定相？謂即於彼諸相善巧而取」，就是前面說的這些相，止相、舉相、觀相、捨相，這些入定的這些因緣你能夠善巧地成就了，這是第一個條件。「由善取故，隨其所欲於定安住」，因為你善取其相的緣故，也就是不斷地修行，成功了的時候，隨你心之所欲，你就能夠要入定就能入定，就在定裡面安住不動，這是第二個相貌。

「又於此定得不退法」，又對這個定你得到不退、不失掉，沒有失掉，當然要謹慎才能不失掉。有的經論上說你要經行，你常靜坐修定，要常常經行的；你若不經行，你入定的時候時間不久就要出定，不出定不行。這可見身體的健康還是很要緊，你身體的氣血正常、健康，你也就修行容易成就，成就了以後入定的時間長。這是「住定相」。

卯二十七、出定相
云何出定相？謂分別體所不攝不定地相。

「云何出定」的「相」貌呢？這是二十七科，「謂分別體所不攝不定地相」。「分別體所不攝」，「分別」是什麼？「分別」是心，分別的體就是我們的心。這個分別心是「定所不攝」的，那麼是什麼？就是散亂。這個散亂心現前的時候，散亂是不定的相貌，所以就是從定出來了，是這麼意思。這是「出定相」。

卯二十八、增相
云何增相？謂輕安定倍增廣大所思惟相。

這又說個「增相」，什麼叫做「增相」呢？「謂輕安定倍增廣大」，就是你不斷地靜坐，一開始的時候有輕微的輕安樂，小小有一點舒服，但是你不斷地努力，它逐漸地就增長、增長。到了未到地定的時候就開始有輕安樂，到了初禪、二禪、三禪的時候，這個輕安樂加倍的增長廣大，而這個輕安樂是你心所覺知的，所思惟的相貌，那麼就叫做「增相」。

卯二十九、減相
云何減相？謂輕安定退減狹小所思惟相。

「云何減相」，這二十九科，怎麼叫做「減相」呢？「謂輕安定退減狹小所思惟相」。你若不斷地努力，你就由少而多，輕安樂漸漸增長；若是你輕安樂已經得到了，你懈怠，你常不入定，那麼你這個輕安和那個定就是逐漸地退下來，逐漸地減少，叫「狹小」，乃至到完全沒有了，都有這種事情。「所思惟相」，也是內心的境界，也是你所思惟的相。

你的定增長，輕安樂也是增長；你輕安樂增長，定也是增長，它們互相增上的。但是毗缽舍那也有關係，你常常修這個毗缽舍那觀的時候，能夠滅除定的障礙。滅除定的障礙，定就增長，定增長，輕安樂增長，輕安樂增長，定也增長，定一增長，毗缽舍那也增長，就是互相增上逐漸達到圓滿的程度，那麼那就叫做「增相」。如果你懈怠，就是退下來，漸漸就沒有了。

卯三十、方便相
云何方便相？謂二道相。或趣倍增廣大，或趣退減狹小故。

「云何方便相」，這是第三十科。「云何方便相？謂二道相」，就是前面奢摩他和毗缽舍那。奢摩他、毗缽舍那，這是個方法，你用這個方法不斷地努力去修這個止、修這個觀，那麼這叫做「方便」。所以這個「方便」有個「行」的意思，實際的行動叫做方便，用實際的行動作成功的方便。現在這裡說什麼呢？就是「二道相」，就是一個止、一個觀。「或趣倍增廣大」，或者你精進不懈怠，「趣」就是向前進，向前進的時候，止也增長、觀也增長，加倍地增長廣大起來。「或趣退減」，或者你不對勁兒，你懈怠或者什麼業障現前了，就退下來了，「狹小」，這是這一種。

卯三十一、引發相
云何引發相？謂能引發略攝廣博文句義道，若無諍、無礙、妙願智等，若依三摩地諸餘力、無畏等最勝功德，及能通達甚深句義、微妙智慧，如是等相。

「云何引發相」，這是三十一科。一共三十一科，這是最後一科。「云何引發相？謂能引發略攝廣博文句義道」，就是你修止又修觀，你修觀又修止，就能夠引發出來殊勝的功德。什麼呢？第一個是「引發略攝廣博文句義道」，這個「略」，少少的文句會引發出來廣博的文句，或者廣博的文句能夠「略攝」，略攝到少、簡單的一些文句。就是能夠由廣而略，也能由略而廣，這就叫做「引發」。當然這文中有義，「義」就是「道」，義是心之道，義是心行之道，能這樣的轉變。

這個八指頭陀，民國初年的八指頭陀，沒有讀過什麼書，他就會作詩，也能寫文章，我看寫那文章像經書是一樣，那文章寫得，真是不可思議！這就是出家人修行這件事是不可思議。

「若無諍、無礙、妙願智等」，說是你修奢摩他，又修毗缽舍那的觀，又能引發出來無諍三昧，能引發出來四無礙辯，能引發出來妙願智等，能引發這殊勝功德。「若依三摩地諸餘力、無畏等」，你若是得到了三摩地，又修止觀得到三摩地，那還要進一步，還有「諸餘」，還有很多佛的十力、四無所畏等「最勝」的「功德」，都能引發出來。「及能通達甚深句義」，你這個止觀不斷地修習，對於佛菩薩說法的甚深句義你也能夠通達，通達佛是說什麼法，說什麼妙法你都能明白。「微妙智慧」，還有甚深的微妙的智慧你也能成就，就是能得到佛的智慧。「如是等相」，這叫做引發，這叫做「引發相」。

癸二、明攝（分二科） 子一、略標
復次，如是諸相即前根本四相所攝。
這是第二科明所攝。前面是三十二相，分三十一科解釋完了，現在「明攝」。分兩科，第一科是「略標」。

「復次，如是諸相」，就前面三十二相，「即前」的「根本四相所攝」。「根本四相」是什麼呢？就是所緣相、因緣相、應遠離相、應修習相，這是四根本相。四根本相能攝這三十二相的，所以叫做「即前根本四相所攝」。這也就是本論的作者，也是能略也能廣，能廣也能略。

這是「略標」。第二科「別釋」分四科，第一科「所緣相攝」。

子二、別釋（分四科） 丑一、所緣相攝
謂所緣相具攝一切。
前面是「略標」。這底下說，這三十二相就是「謂所緣相」所「攝」，都是所緣相。

丑二、因緣相攝（分二科） 寅一、攝一切
因緣相亦爾。前與後為因緣故，為令後後得明淨故。

「因緣相亦爾」，這第二科說這個「因緣相」。因緣相分兩科，第一科「攝一切」，也能攝一切。「前與後為因緣故」，「因緣相」是表示什麼呢？你不斷地修止觀，前為後作因緣，作因緣又怎麼的呢？「為令後後得明淨故」，使令你後來的止觀就明淨，最初開始總是不明淨，後來逐漸地就會明淨。就是前前為後後作因緣故，使令你有進步了。

這是第一科，第二科「辨二種」。分兩科，第一科是「標攝」。又分兩種，第一科「舉正方便」。

寅二、辨二種（分二科） 卯一、標攝（分二科） 辰一、舉正方便
正方便相一切種別，皆因緣相。
前面解釋那個正方便。「正方便」也有很多的差別，雖然有很多差別，都是屬於因緣相的。就是修定的、修止觀的因緣，前面說的守護根門等等的這些事情。

辰二、例邪方便
如正方便，邪方便亦爾。
這是第二科，例這個邪方便。像正方便是這樣子，那個邪方便也是一樣，也給你作因緣的。正因緣作好因緣，那麼邪方便作個壞因緣，就是這樣了。

卯二、辨品
一是白品相，第二黑品相。
「一是白品相」，前面是第一科是「標攝」，現在第二科「辨品」類。「一是白品相」，就是正方便；「第二」邪方便就是「黑品相」。這是它的類別。

丑三、應遠離相攝
諸染汙相唯應遠離。
「黑品」就是染汙，染汙是修行人所應該遠離的，不應該親近。

丑四、應修習相攝
所餘諸相唯應修習。於彼彼時應修習故。

第四科，「所餘諸相唯應修習」，第四科是「應修習相」。「所餘諸相」，就是染汙相除掉了，剩餘的一切相，那就是白品相，那是我們應該親近、應該修習令它成就的。「於彼彼時應修習故」，於那個時候、那個時候，你就應該修習。這個止是什麼時候修，觀是什麼時候修，乃至到各式各樣的相，什麼什麼時候修，這樣意思。這樣子就成就了白品相，也就得到了很多的功德了。

這是〈三摩呬多地〉，這第十一卷到此為止了，這個十一卷解釋完了。

問：阿彌陀佛！請問師父，我們靜坐修止觀的時候，剛剛師父提到很重要的一點，就是不斷地要安住在所緣，讓妄想不要產生。但是我發現在靜坐的時候，妄想很容易跑進來，每個人的情形不一樣，有些人修止的時候妄想就很容易打住，有些人在思惟義理的時候，妄想就會不跑出來。師父又說觀太多了對身體也不太好，但是你在觀的時候容易打住妄想，那我們在止觀這兩者之間怎麼取得一個平衡？請師父開示。

答：初開始用功的人都不是那麼理想，任何人都是，修止也不是那麼好，修觀也不是那麼好，都是這樣子，但是繼續不斷地用功就有變化。人與人也不完全一樣，有的人止修得很好，但是觀修不好；有的人觀修得比較好，止修得不好；也有人止修得也不錯，觀也修得不錯，這樣人我看是少一點，但是還不是沒有，還是有的。現在我們北院的同學就有些人，止也修得好，觀也修得好，有這種事情。

這個止觀短時期地修不那麼理想，當然這是可以原諒的事情，也應該說是正常的。但是長時期地修還是不理想，那應該要重新地想一想，要重新想一想。重新想一想呢，就是從論裡邊，就像現在我們這個《瑜伽師地論》裡面說這些障，或者是你沈上有問題，沈、掉、亂、著，或者說是天台智者大師說那二十五方便，你可以看一下。看一下來反省自己，我什麼地方有錯誤，你就應該改變。改變的時候，你這個止觀也隨著就會好轉，就會好轉。

但是我這麼看呢，可以分成兩部分：一個是現在我們的生活情況，是不是對於止觀有障礙，我時常地做一些對於止觀有障礙的事情，我又去修止觀，當然止觀會受到影響；另外一個原因，過去的業障，前一生造的罪業，它對於現在修止觀有障礙。這樣說呢，我們就應該從兩方面去看。一方面看呢，就是我來反省我現在，從早晨起來到晚上休息，我這一個月內，或者我這一年內，我究竟有什麼事情做得不對，對我修止觀有障礙，我要檢查。我發覺了的時候，就是要改變，要改變過來。第二個呢，就是過去世的事情，過去世的事情現在我們不知道，不知道呢，也應該知道，就是一定是過去有障礙，有業障。我們現在有貪心、有瞋心、有愚癡心，有各式各樣的煩惱，我們過去也是有；過去也是有，我們可能由這些煩惱作了很多的罪，這個罪還沒有受報，當然它也會發生作用，就障礙我們用功。這樣說呢，所以要多懺悔，要多懺悔。

我們從《高僧傳》上看，念《華嚴經》不可思議功德，念《大般若經》，念《法華經》，念《摩訶般若波羅蜜經》，念這些大乘經典功德不可思議，能消業障。拜懺也是能消業障，密宗說是拜十萬大頭，你修四加行之前要拜十萬大頭，這是非常好。所以〈行願品〉上，十大願王就是要「一者、禮敬諸佛」，這是很對的。說沒得無生法忍的就多磕頭，多磕頭消除業障。我們看《蕅益大師傳》，他常常大悲咒一念就十萬遍大悲咒，蕅益大師這個人，這是不可思議，就是在消業障。

所以若是從各方面去多拜懺，讀誦大乘經典，也可以念陀羅尼咒消除業障，另外要注意自己的行為，注意自己的行為。像修根律儀就是守護根門，這是一個很重要的事情，當然他這樣子就減少了妄想。說我們靜坐的時候妄想一直地來打攪我，那妄想是什麼？就是日常生活的事情，另外沒有，另外沒有事情，就是日常生活的事情。若是我們，看的就是佛像，看的是佛像，讀的是經律論，再一看都是同梵行者，大家都是和合無諍，我也給你方便，你也給我方便，都是清淨無染的境界，那你修止觀應該是合適的。而還有問題呢，你就是有業障，就是要多拜懺，讀誦大乘經典。

說我修止觀，我願意修觀一切法空、無我、無我所，那你就是要多讀《大般若經》，讀《大品般若經》就是好，它就是有力量。那麼你要修唯識觀，那你就應該讀《解深密經》，讀《楞伽經》也是好。就是讀經論，與你修的法門相應的那個經論，它就能幫助你修止觀，一方面還能滅除業障。所以從這兩方面去觀察，我們再去努力，應該修止觀就能有進步。

我說我個人的事情，我是在台灣講完了《法華經》以後，我的靜坐比以前大有進步，大有進步。但是我的業障也來了，就是弄個佛學院，你天天要備課，不能靜坐，靜坐的時間……不能，就是這樣子。所以我就看出來，就是經論的學習，你能認真地學習，不要有染汙心，好好地學習經論，也是能滅除業障，能幫助你修止觀，也有力量。但是呢，現在雖然是我自己的靜坐因為備課而耽誤了，但是我也還是在學習佛法，大家共同地學習佛法，我相信我還不會吃虧，我也不會吃虧的。修止觀這個事情，若是能相應的話非常好，和散亂、浮動的境界完全不同，完全不一樣。

我心裡也想到一件事，律上也說，為大眾僧執事，為大眾僧服務，用現在的話說。我在廚房裡做事情，把供佛的地方打理得清淨，供佛的佛堂打理得清清淨淨的，坐禪的地方打理得清清淨淨的，寺院裡、院子各地方也打理好好的，我到廚房去做飯、做菜供養大眾僧，這些為大眾僧、為修行人服務，你將來修行一定是沒有問題，一定容易成就，因果就是這樣。如果你障礙人家修行，就不行，不可以，那你修行的時候也就有障礙，沒有疑問，一定是這樣子。

我們願意做世間上的功德，也是好，我也讚歎，造一個醫院，人家有病，我車他去看醫生，這些事都好，都是好。但是在修行的事情你用點力呀，我認為也很重要，也是很重要。用了力的時候，你自己容易修行順利，很容易得了無生法忍的時候，你再去做利益一切眾生的功德。得了無生法忍以後，願意做國王也可以，願意做一個乞丐也可以，願意做出家人也可以，願意做在家居士也可以，就是「應以何身得度者，即現何身而為說法」，一切法都是佛法，就是得無生法忍的人就能到這個境界。我們若是沒有得無生法忍，不是的，不是！心裡面有執著，心裡面有貪瞋癡，很多事情做得不是理想，不理想；本來是善法，結果我做的時候變成有了罪過，這也不好。

所以，我們從經論上看，佛菩薩的智慧，有時候也讚歎你去做一些功德，但是也勉勵你趕快地得無生法忍。當然這各有因緣了，有人你想讓他修行，這事做不來嘛，我只好在世間上做一點一般的善法是可以，你讓他修學聖道這是不可以，就是各有因緣了。能修學聖道是最好、最殊勝，得了聖道以後，我們可以修六度萬行普度眾生，什麼善法都能修。得了聖道的聖人能以惡法度眾生，都可以；我們凡夫不可以，凡夫差一點你罪過很大，這是不可以相比的。阿彌陀佛！

《瑜伽師地論》卷十一．《披尋記》394-398‧1997/08/19‧Tape129

 PAGE 1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老