丑四、非天等
非天壽量如三十三天。旁生、餓鬼，壽量不定。

現在的文是有尋有伺等三地，這裡面第一科是「界施設建立」，裡邊分八科。第一科數建立，第二科處所建立，第三科有情量建立，第四科是壽建立。現在是屬於「壽建立」。壽建立裡邊說到人、天、地獄，現在是第四科「非天等」，就是阿修羅。

阿修羅「非天」的壽量「如三十三天」的壽量，三十三天的壽量是一千歲。人間一百年，他是一晝夜，三十晝夜一個月，十二個月是一年。他那裡的歲月一千歲。
「旁生、餓鬼」的壽量是不決定的，有長也有短。就不說他的數量了。

丑五、八寒那落迦
又寒那落迦於大那落迦，次第相望，壽量近半，應知。

前面大那落迦說過了，現在是第五科「八寒那落迦」的壽量。他的壽量「於大那落迦」，就是和大那落迦來對比的話，「次第相望，壽量近半」。大那落迦的次第和寒那落迦的次第，彼此對望來說，壽量是近其一半。這樣子，大那落迦的壽命長，寒那落迦是大那落迦的接近一半。沒有把數目說出來，只是說這麼一個比例，「應知」。

丑六、近邊等那落迦
又近邊那落迦、獨一那落迦受生有情，壽量不定。
「又近邊那落迦、獨一那落迦受生有情」，壽量是不決定的，也是有長有短。這是第六科。前面欲界眾生的壽量說完了。

子二、色界（分三科）　丑一、舉初四天
梵眾天壽二十中劫一劫，梵前益天壽四十中劫一劫，大梵天壽六十中劫一劫，少光天壽八十中劫二劫。
這底下說色界天的眾生的壽量，先舉出來「初四天」。
「梵眾天」就是初禪天的第一天，他的壽命是「二十中劫」算「一劫」，就是他有一劫的壽命。二十中劫（我前面解釋過了）就是二十個增減，他的壽命就這麼長。
「梵前益天」的「壽」命是「四十」個「中劫」算「一劫」，他的壽命就是一劫。也是說一劫，但是和梵眾天的壽量對比，就是加了一倍。
「大梵天壽」是「六十中劫」算「一劫」，他就是一劫這麼長的壽命。

「少光天壽八十中劫二劫」，少光天就是二禪天的第一層天，他的壽命有多長呢？是八十個中劫算一劫，成、住、壞、空加起來正好是八十個中劫，就是一大劫；那麼他是兩個大劫的壽命，這是少光天。

丑二、例所餘天
自此以上，餘色界天，壽量相望，各漸倍增。

「自此以上，餘色界天」，剩餘的色界天的壽命，「壽量相望，各漸倍增」，此天、彼天來對望，每一個天逐漸地加一倍，壽命就是這麼長。這樣說，少光天是兩大劫的壽命；無量光天就是四劫了，加一倍就是四劫；極光淨天是八劫；少淨天是十六劫；無量淨天是三十二劫；遍淨天就是六十四劫。這是三禪天。

丑三、簡無雲天
唯除無雲，當知彼天壽減三劫。

無雲天的壽命減去三劫。無雲天是四禪天的第一天，若是加一倍的話，遍淨天六十四劫，加一倍就是一百二十八劫，減去三劫就是一百二十五劫，一百二十五個大劫的壽命──無雲天。福生天加一倍，就是二百五十劫了；廣果天加一倍，就是五百劫。無想天就在廣果天裡邊，所以他的壽命是相等的，也是五百大劫。

還有五淨居天：無煩天加一倍，就是一千個大劫；無熱天就是二千大劫；善現天就是四千大劫；善見天就是八千個大劫；色究竟天是一萬六千大劫，色界天到最高的色究竟天就是一萬六千大劫。大自在天這裡不說了，那是無量壽，和這個不同了。

子三、無色界
空無邊處壽二萬劫，識無邊處壽四萬劫，無所有處壽六萬劫，非想非非想處壽八萬劫。
這底下說無色界天的壽命。

「空無邊處」天的「壽」命是「二萬劫」；色究竟天一萬六千大劫，他就是多了四千劫，壽二萬劫。「識無邊處」天的「壽」是「四萬劫」。「無所有處」天的「壽」命是「六萬劫」。「非想非非想處壽八萬劫」，這麼多。三界裡面壽命最長的，就是非想非非想處天，八萬大劫。

癸二、料簡差別（分二科）　子一、有中夭無中夭
除北拘盧洲，餘一切處悉有中夭。

這是第二科「料簡差別」。前面是別辨壽量，三界裡面的眾生，每一類眾生，別別地說他的壽量數目。這底下再加以簡別，說出來他們的不同；分兩科，第一科是「有中夭無中夭」。

「除北拘盧洲」，這四大部洲裡邊，把北拘盧洲不算在內，「餘一切處悉有中夭」，都有中夭的這件事，中間就死掉了。壽命沒有到就死掉了，中夭。本論下邊的文有提到、《大毗婆沙論》也有提，我們人間的人享受太過了，就會中夭。你的福報這麼多，你享受太過了，福報還沒到時候就窮盡了，就死掉了。色界天上的人，初禪、二禪、三禪、四禪這些人也是這樣子，你太愛著三昧樂也會中夭。你太染著、愛著三昧的樂，壽命就會中夭。我初看見這個文，心裡面感覺到很奇怪，天上的人特別的樂，但是享受得太過就會死掉、早死！「悉有中夭」。

但是北拘盧洲的人沒有中夭這個事情，他們決定是一千歲。古德的解釋，因為北拘盧洲的人沒有我、我所，他沒有這種執著──當然這不是聖人的無我、無我所。他們對於財富的事情，都是沒有我所的執著，這可見沒有「我所」是一種有功德的事情。

子二、有滓身無滓身
又人、鬼、旁生趣，有餘滓身；天及那落迦，與識俱沒，無餘滓身。
這是第二科「有滓身無滓身」。

「又人」，我們地面上的人、或者是「鬼」、或者「旁生趣」，這三類眾生不是化生的（胎卵濕化，不是化生的）。「鬼通胎化二」，也有化生的鬼、也有胎生的鬼。人在劫初的時候也都是化生，現在把化生除外，只是胎、卵、濕這三生的人、鬼、旁生趣。「有餘滓身」，他死亡的時候他有剩餘的死屍──這種污穢的身體，有剩餘的，還得把它埋葬起來、或者是火化。

「天及那落迦，與識俱沒」，他們死亡的時候，他的地水火風生理的組織，和識是同時的滅了，沒有剩餘的污穢的身體。生的時候，無而忽有；死掉的時候，也就是一會兒就沒有了，沒有剩餘的身體。這又是一個不同的地方。

壬五、受用建立（分二科）　癸一、總標列
受用建立者，略有三種：謂受用苦樂，受用飲食，受用婬欲。
前面是第四科，壽命的長短。現在第五科，說眾生的「受用」，他的果報的作用、所享受的境界，從這一方面來加以建立、加以安立、加以說明。分兩科，第一科是「總標列」。
「略有三種」，簡要地說，有三種受用：「謂受用苦」、受用「樂」是一種，「受用飲食，受用婬欲」，一共有這三種受用。
這底下「隨別釋」，先說「受用苦樂」，辨別苦樂的差別；先說「受用苦」，先「略辨相」。

癸二、隨別釋（分三科）　子一、受用苦樂（分二科）
丑一、辨差別（分二科）　寅一、受用苦（分三科）　卯一、略辨相
受用苦樂者：謂那落迦有情，多分受用極治罰苦；
在因地的時候，造了很多罪；對別人沒有同情心，造了很多罪，所以現在到了地獄去，就有很多的苦來治罰這個人，所以「受用極治罰苦」。

旁生有情，多分受用相食噉苦；
「旁生有情，多分受用相食噉」的「苦」，弱肉強食這樣的苦。

餓鬼有情，多分受用極飢渴苦；
特別的飢、特別的渴，不是人間這種飢渴，那是特別厲害的。

人趣有情，多分受用匱乏追求種種之苦；

「人趣有情，多分受用」什麼苦呢？「匱乏」苦。有所缺乏，那麼就「追求」所缺乏的事情。缺乏的總是又缺這個、又缺那個，「種種」的苦。追求苦、匱乏苦，「追求種種之苦」，用這個字來形容人間的苦。

天趣有情，多分受用衰惱墜沒之苦。
天趣也有苦。這是略辨相。

第二科再「廣分別」這幾種苦。廣分別裡邊分五科；第一科是「那落迦有情」的苦，分四科；第一科是「八大那落迦」的苦，分八科；第一科是「等活那落迦」的苦，先「標」出來。

卯二、廣分別（分五科）　辰一、那落迦有情（分四科）
巳一、八大那落迦（分八科）　午一、等活那落迦（分三科）　未一、標
又於等活大那落迦中，多受如是極治罰苦。
這是標出來。底下解釋，第一科是顯苦的因。

未二、釋（分三科）　申一、顯苦因

謂彼有情，多共聚集業增上生，種種苦具次第而起，更相殘害，悶絕躄地。

「謂彼有情，多共聚集業增上生，種種苦具次第而起」：謂那個等活大地獄的有情，他在人間的時候，他多數是共同地做太大的罪過，他不可能是一個人，就是很多人一起造作，造作、集聚了的那個罪業是特別強的，所以叫「增上」，所以生到地獄裡面去。

生到地獄受苦的時候，「種種苦具次第而起」：因為你那個強有力的業力，就生出來種種的苦具。各式各樣受苦的器具，按照次第，隨時地就現起來這種苦惱的境界。這是顯苦因，「多共聚集業增上生」，這是他的苦因。

「更相殘害，悶絕躄地」：種種的苦具次第地現起以後，也就次第地來殘害這個眾生。這個苦具現起來，一樣一樣地、相續不斷地來殘害這個眾生，來傷害他，使令他「悶絕躄地」，就是苦到那麼個程度，躄在地面上了。

申二、辨苦緣

次虛空中有大聲發，唱如是言：「此諸有情，可還等活！可還等活！」次彼有情歘然復起，復由如前所說苦具更相殘害。

前面是顯苦因，這第二科辨苦的緣，苦的緣是什麼呢？這地方說，種種苦具現起了，使那個眾生受苦，還不止於此。其次，還在虛空中有大聲音發出來，「唱如是言：此諸有情，可還等活！可還等活！」悶絕躄地也就等於是死了，但是虛空中有這樣的聲音：「你可以再活過來，再等活」，有這樣的聲音。

「等活」，原來是活的，現在再活就是相等，或者這麼說。或者「等」是相續的意思，再繼續地活過來，如果不活就是斷了、就死掉了，活過來就是相續下去了。「可還等活！可還等活！」

「次彼有情歘然復起」，有這個聲音以後，那個地獄的有情忽然間就活了、起來了。「復由如前所說苦具更相殘害。」

申三、明邊際
由此因緣，長時受苦，乃至先世所造一切惡不善業未盡未出。

這是第三科「明邊際」。這樣受苦到什麼時候是個邊際、不受苦了呢？「由此因緣，長時」地「受苦」，這個壽命前面說過。「乃至先世所造」的「一切惡不善業未盡」，沒有竭盡的時候，他是不能出離這個地獄的，業力使令他這個苦不斷地出現；出現了，這個業力就減少了，出現了就減少，一直到最後這個業力結束了、沒有了，他就解脫了。若未盡的時候，他是不能出地獄的。

未三、結
故此那落迦名為等活。
等活地獄的名字原來是這麼回事。這是結束這一段。

午二、黑繩那落迦（分三科）　未一、標
又於黑繩大那落迦中，多受如是治罰重苦。
這是黑繩地獄，這是第二個地獄，分三科，第一科是標，剛才這句話是標出來。底下是解釋，分兩科，第一科「辨苦緣」，苦因就是他的罪業。

未二、釋（分二科）　申一、辨苦緣

謂彼有情，多分為彼所攝獄卒，以黑繩拼之。或為四方、或為八方、或為種種圖畫文像。彼既拼已，隨其處所，若鑿、斲、若斫、若剜。

「謂彼有情，多分為彼所攝獄卒」，就是那個地獄的獄卒，「以黑繩拼之」，用黑色的繩子把他拼起來。我們通常說話：「把他絣緊了。」大概就是用繩子綁起來，綁得很緊叫做「絣」。但是「拼」有點不同，「或為四方」，或者拼的是四方形的，一個方格、一個方格的。「或為八方」形的。「或為種種圖畫文像」，一個線條、一個線條，種種圖畫的樣子。「彼既拼已，隨其處所」，就是那個紋、那個條，就是處所。「若鑿、若斲、若斫、若剜」：頭一個「鑿」是穿的意思。第二個「斲」是削的意思，用刀來削。第三個「斫」是擊，斫者擊也。「剜」，就是深深地剜進去。

申二、明邊際
由如是等種種因緣，長時受苦，乃至先世所造一切惡不善業未盡未出。
「未盡」是不能「出」的。

未三、結
故此那落迦名為黑繩。
叫做黑繩地獄。

午三、眾合那落迦（分三科）　未一、標
又於眾合大那落迦中，多受如是治罰重苦。
這是第三科「眾合那落迦」，先是標出來，「多受如是治罰重苦」。底下解釋，分兩科，第一科「辨苦緣」。

未二、釋（分二科）　申一、辨苦緣（分三科）
酉一、兩山迫苦（分二科）　戌一、舉鐵羺頭

謂彼有情，或時展轉聚集和合，爾時便有彼攝獄卒，驅逼令入兩鐵羺頭大山之間。

謂彼那個眾合大地獄的有情，「或時展轉」，「或時」是不決定，有的時候這樣、有時候又不這樣。「展轉聚集和合」，那個眾生不在一處，但是忽然間這個眾生和那個眾生跑在一起、又和那個眾生又跑到一塊去了，「聚集和合」。這個時候便有彼攝的獄卒「驅逼」，驅逐他、逼迫他，叫他進入到兩個鐵的「羺頭」，就是羊頭。胡羊，不是漢族的羊；胡人，或者是蒙古人、或者什麼人。這個羊頭的「大山之間」，那個大山的形相像個羊頭似的，羺羊頭大山之間。

彼既入已，兩山迫之。
「彼既入已」，入在兩山之間以後，兩山就會動，就會迫近、逼迫他、壓迫他。

既被迫已，一切門中血便流注。
「一切門中」，眼、耳、鼻、口都是門，全身毛孔都是門，所以血就被擠出來了，「血便流注」，有如是苦。

戌二、例鐵羝頭等

如兩鐵羺頭，如是兩鐵EQ \* jc5 \* "Font:標楷體" \* hps9 \o(\s\up 13(ㄉㄧ),羝)頭、兩鐵馬頭、兩鐵象頭、兩鐵師子頭、兩鐵虎頭亦爾。

「如兩鐵羺頭如是」，是這樣子。「兩鐵羝頭」，「羝頭」是雄性的羊頭，那就是有角了。「兩鐵馬頭」，「兩鐵」的「象頭」，「兩鐵」的「師子頭」的山。「兩鐵虎頭」形相的山。「亦爾」，也是這樣子的。

前面「舉鐵羺頭」，第二科「例鐵羝頭等」，這是「兩山迫苦」。

酉二、大槽壓苦
復令和合，置大鐵槽中，便即壓之，如壓甘蔗。既被壓已，血便流注。
現在第二科「大槽壓苦」。「復令和合」，這麼多的眾生，獄卒驅迫他們到一起，「置大鐵槽」裡邊，「便即壓之，如壓甘蔗」那樣子，「既被壓已，血便流注」。

酉三、鐵山墮苦

復和合已，有大鐵山從上而墮，令彼有情躄在鐵地，若斫若刺、或擣或裂。既被斫刺及擣裂已，血便流注。

第三科「鐵山墮苦」。

「復和合已，有大鐵山從上而墮」，從上面大鐵山墮下來，「令彼有情躄在鐵地」，他「躄在鐵地」，「躄」是不能動，就是在那個鐵地上不能動。鐵山墮下來的時候，鐵山對罪人是「若斫若刺、或擣或裂」這樣子。「既被斫刺及擣裂已，血便流注。」

申二、明邊際
由此因緣，長時受苦，乃至先世所作一切惡不善業未盡未出。

未三、結
故此那落迦名為眾合。
眾合是這樣意思。「眾合」有三種「合」，看這文上的意思。

午四、號叫那落迦（分三科）　未一、標
又於號叫大那落迦中，多受如是治罰重苦。
「又於號叫大那落迦中」，這是第四科「號叫那落迦」；分三科，先是標。「多受如是治罰」的「重苦」。

未二、釋（分二科）　申一、辨苦緣
謂彼有情尋求舍宅，便入大鐵室中。彼纔入已，即便火起；由此燒然，若極燒然，遍極燒然。既被燒已，苦痛逼切，發聲號叫。
這是第二科解釋，先說苦的緣。

「謂彼有情尋求舍宅」，想要找一個房子，這個時候走到什麼地方去了呢？「便入大鐵室中」，這個房子是鐵的，入在這裡頭。「彼纔入已」，彼剛剛入到鐵室之中，「即便火起」，這個鐵室裡面就起火了。「由此燒然，若極燒然，遍極燒然」，開始燒的時候是少分，叫「燒然」；「極燒然」是多分；「遍極燒然」就是全體都是火了。「既被燒已，苦痛逼切，發聲號叫。」

申二、明邊際
由此因緣，長時受苦，乃至先世所造一切惡不善業未盡未出。

未三、結
故此那落迦名為號叫。
這是號叫地獄。

午五、大號叫那落迦（分三科）　未一、標差別
又於大號叫大那落迦中，所受苦惱與此差別。
這是第五科，解釋大地獄裡面的大號叫大地獄，先「標差別」。
「又於大號叫大那落迦中，所受」的「苦惱與此差別」，與前面那個「號叫」不同，它什麼樣的呢？底下「釋彼相」。

未二、釋彼相
謂彼室宅，其如胎藏。
那個鐵的房子就像胎藏那樣子，很狹小的。這是相貌。
第三科是「結得名」。

未三、結得名
故此那落迦名大號叫。
號叫得更厲害，苦惱是更重了。

午六、燒熱那落迦（分三科）　未一、標
又於燒熱大那落迦中，多受如是治罰重苦。
第六科「燒熱那落迦」，先標出來，後面解釋。第一科「辨苦緣」，先說「鐵鏊燒煿苦」。

未二、釋（分二科）　申一、辨苦緣（分三科）　酉一、鐵鏊燒煿苦

謂彼所攝獄卒，以諸有情，置無量踰繕那熱、極熱、遍極燒然大鐵鏊上，左右轉之，表裏燒煿ㄅㄛˊ。

「鐵鏊」：「鏊」是平的，不像鍋是窪下去，這是平的，也是燒東西用的。獄卒逼迫諸有情，把這麼多的有情放在「無量踰繕那」那麼大的、特別熱的大鐵鏊上面，還左右地轉動，「左右轉之」。「表裏燒煿」，不但是表面上，連裡面都被燒了，都燒乾了，都起火了。這是一種苦。

酉二、鐵丳貫炙苦

又如炙魚，以大鐵丳，從下貫之，徹頂而出，反覆炙之，令彼有情，諸根毛孔及以口中，悉皆焰起。

第二是「鐵丳貫炙苦」。

「又如炙魚」，就像那個魚在鐵鏊上「炙」。炙了以後，又用大鐵丳「從下貫之」，從下面把它貫穿起來。「徹頂而出」，鐵丳從頭頂上穿出來。「反覆炙之」，炙了一會兒，再調過來，反覆炙之。「令彼有情，諸根毛孔及以口中，悉皆焰起」，都起火了，受這種苦。

酉三、鐵椎打築苦

復以有情，置熱、極熱、遍極燒然大鐵地上，或仰或覆，以熱、極熱、遍極燒然大鐵椎棒，或打或築、遍打遍築，令如肉摶。

「復以有情，置熱、極熱、遍極燒然」的「大鐵地上」，這是第三科「鐵椎打築苦」。放在大鐵地上面，不是鐵鏊，置大鐵地上，「或仰或覆」這樣子。用「熱、極熱、遍極燒然」的「大鐵椎棒」，大鐵椎、大鐵棒；「椎」和「棒」還是不一樣的。「或打或築，遍打遍築」。禪宗的語錄上曾用「築」這個字，臨濟禪師到一個禪師（大愚禪師）那裡，他是用手「築」；平面地說，用手肘「杵」一下這叫「築」。這上說這種受苦的形相。「令如肉摶」，這或「打」、或者「築」，「遍打遍築」，使令這個受罪的眾生的生命體變成肉摶的樣子。

申二、明邊際
由此因緣，長時受苦，乃至先世所造一切惡不善業未盡未出。

未三、結
故此那落迦名為燒熱。

午七、極燒熱那落迦（分三科）　未一、標差別
又於極燒熱大那落迦中，所受苦惱與此差別。
「又於極燒熱大那落迦中」，這是第七科，第七個地獄。「所受苦惱與此」是不同的。

未二、釋彼相（分二科）　申一、辨苦緣（分二科）
酉一、舉種種（分三科）　戌一、鐵丳貫徹苦
謂以三支大熱鐵丳，從下貫之，徹其兩膊，及頂而出。由此因緣，眼耳鼻口及諸毛孔，猛焰流出。

「謂以三支大熱鐵丳，從下貫之」，前面只說「一支」，這裡說「三支」，從他的身體的下面向上面穿。「徹其兩膊」，兩個肩膊，「及頂而出」。三個鐵丳，正好從頂出來一個，兩邊各出一個，三個。「由此因緣，眼耳鼻口及諸毛孔，猛焰流出」，都是出來猛火。

戌二、大鍱遍裹苦
又以熱、極熱、遍極燒然大銅鐵鍱，遍裹其身。

這是第二科「大鍱遍裹苦」。「鍱」是什麼東西呢？就是把鐵或者是銅打成很薄的，一葉一葉的。因為這個葉是特別地「熱、極熱、遍極燒然」的大銅的鍱、大鐵的鍱。「遍裹其身」，包裹其身。這個苦也是不得了。

戌三、鐵鑊煎煮苦

又復倒擲，置熱、極熱、遍極燒然彌滿灰水大鐵鑊中，而煎煮之。其湯涌沸，令此有情隨湯飄轉，或出或沒，令其血肉及以皮脈悉皆銷爛，唯骨瑣在。尋復漉之，置鐵地上，令其皮肉及以血脈復生如故，還置鑊中。

這第三科是「鐵鑊煎煮苦」，也就是鐵鍋。把這個眾生又是倒過來，丟在那個「熱、極熱、遍極燒然彌滿」了「灰水」那個「大鐵鑊中」，就是鐵鍋中，「而煎煮之」。「其湯涌沸」，就是滾起來。「令此有情隨湯飄轉」，湯在滾動，他也在滾動。或者是「出」、或者是「沒」，或者是沒在那個灰水裡面、或者出在面上。「令其血肉及以皮脈悉皆銷爛，唯骨瑣在」，唯這一節一節的骨頭連起來在那裡。「尋復漉之」，緊接著又把他撈起來，從大鐵鍋裡面撈出來。「置鐵地上」，放在鐵地上面。「令其皮肉及以血脈復生如故」，又恢復過來。恢復過來完了，「還置鑊中」，又放在那個大鐵鍋裡面去了。這樣受苦。

酉二、例所餘
餘如燒熱大那落迦說。
還不只這樣苦，還有剩餘的苦，像前面「燒熱大那落迦」裡面說的。

申二、明邊際
由此因緣，長時受苦，乃至先世所造一切惡不善業未盡未出。

未三、結得名
故此那落迦名極燒熱。
這是第七個地獄。這底下就說「無間那落迦」，無間地獄究竟裡邊的苦惱是什麼樣子呢？這底下就說了。分兩科，第一科是「舉麤顯」的相貌，說無間地獄的苦惱。

午八、無間那落迦（分二科）　未一、舉麤顯（分三科）　申一、標
又於無間大那落迦中，彼諸有情恆受如是極治罰苦。
這是「標」。底下就解釋，解釋裡面先「辨苦緣」，「舉種種」的苦；分六科，第一科是「火焰和雜苦」，先說「火」的「猛熾」，「舉從東方」來的火。

申二、釋（分二科）　酉一、辨苦緣（分二科）　戌一、舉種種（分六科）
亥一、火焰和雜苦（分二科）　天一、火猛熾（分二科）　地一、舉從東方
謂從東方多百踰繕那，燒熱、極燒熱、遍極燒然大鐵地上，有猛熾火騰焰而來，刺彼有情，穿皮入肉，斷筋破骨，復徹其髓，燒如脂燭，如是舉身皆成猛焰。

「謂從東方多百踰繕那」這麼廣大的「燒熱、極燒熱、遍極燒然」的「大鐵地上」，「有猛熾」的「火騰焰而來」，那麼廣大的火就過來了。「刺彼有情」，火來刺無間地獄裡面的眾生。這個火對那個眾生來說，「穿皮入肉，斷筋破骨，復徹其髓，燒如脂燭」，把他燒得就像蠟燭似的那樣燒。「如是舉身皆成猛焰」了。這是從東方。

地二、例所餘方
如從東方，南西北方亦復如是。
「如從東方」是這樣子，「南西北方亦復如是」，也是有這樣的火來燒他。

天二、苦無間
由此因緣，彼諸有情與猛燄和雜，唯見火聚從四方來，火焰和雜，無有間隙，所受苦痛亦無間隙，唯聞苦逼號叫之聲，知有眾生。
前邊是火的猛熾；現在第二科，「苦」是「無間」斷的，說這個意思。

「由此因緣，彼諸有情與猛焰和雜」，這個眾生和那麼猛烈的火焰就和在一起了，混合在一起。「唯見火聚從四方來，火焰和雜，無有間隙」，火焰，通通都是火，中間是沒有空隙的。「所受」的「苦痛亦」是「無間隙」，也是沒有間隔的。沒有說苦了一會、然後又不苦、然後再苦，不是，中間沒有間隔。「唯聞苦逼號叫之聲，知有眾生」，知道這火裡面有眾生受苦。

亥二、鐵箕簸揃苦
又以鐵箕盛滿燒然、極燒然、遍極燒然猛焰鐵炭，而簸揃之。

「又以鐵箕盛滿燒然，極燒然、遍極燒然」的「猛焰鐵炭」，這個鐵的箕；城市裡的人可能沒看見過箕，我是鄉村的人，我看見過箕，這是叫簸箕的這種器。這個箕裡邊盛著鐵炭，這個炭非常熱，「燒然、極燒然、遍極燒然」。

「而簸揃之」，就是把這個眾生放在箕裡邊，這個箕會動。「揃之」這個「揃」字查字典念ㄐㄧㄢˇ。「揃」是什麼呢？當「摩」字講，用手去摸一摸。就是把他放在極燒然、遍極燒然這個猛焰的鐵炭裡面，這個簸箕在動，令這個眾生在這裡面受苦。

亥三、鐵山上下苦
復置熱鐵地上，令登大熱鐵山，上而復下、下而復上。

「復置熱鐵地上」，這是第三科，又置在熱鐵地上，「鐵山上下苦」。「令登大熱鐵山」，叫這個眾生上這個大熱的鐵山上去。「上而復下、下而復上」，就是來來去去的這樣子。這又是苦。

亥四、鐵釘張舌苦
從其口中拔出其舌，以百鐵釘釘而張之，令無皺襵，如張牛皮。

「從其口中拔出其舌」，這是第四「鐵釘張舌苦」。獄卒從這個眾生的嘴裡邊把他的舌拔出來。「以百鐵釘釘而張之」，把它張大、擴張，用釘子釘起來。「令無皺襵」，像穿的衣服有皺紋叫皺襵；襵也就是皺。那麼這個舌頭「釘而張之」，叫它沒有皺襵，「如張牛皮」那樣子，把它四面伸展起來。把這個舌頭這樣子，讓他這樣苦。大概是這個人在生存造業的時候，他的舌頭造業造得很厲害，他說話的時候像刀劍似的害人，所以現在受苦的時候，把他舌頭這樣子讓他受苦。所以人說話溫和一點好，不必說得太厲害。

亥五、鐵丸置口苦

復更仰臥熱鐵地上，以熱燒鐵鉗，鉗口令開，以燒然、極燒然、遍極燒然大熱鐵丸，置其口中，即燒其口，及以咽喉，徹於腑藏，從下而出。

「復更仰臥熱鐵地上，以熱燒鐵鉗，鉗口令開」，把他的嘴鉗開。「以燒然、極燒然、遍極燒然」的「大熱鐵丸，置其口中」，放在他的嘴裡頭。「即燒其口，及以咽喉，徹於腑藏，從下而出。」這個大鐵丸這麼厲害。

我在《金剛經靈驗記》上看出一個事情。一個人歡喜打獵，到山裡邊去打飛禽走獸，感覺到快樂；但是他也有功德，回家去每天念一部《金剛經》，每天念、每天念。後來這個人死掉了，跑到地獄去的時候，「啊！你殺害了很多的眾生。」就把他的嘴撬開，就用藥丸（那兒不是說鐵丸，是藥丸）放在他嘴裡頭。因為還有其他的眾生，閻羅王叫獄卒把這藥丸放在眾生嘴裡頭，一燒就起火，全身都燒了，然後又恢復正常。後來，這一個眾生、一個眾生，就輪到念《金剛經》的這個人，該他的班了。也把他的嘴撬開，丟這個藥丸，不起火；再丟，也不起火；連續丟了三次，不起火。閻羅王說：「這個人奇怪，為什麼你不起火呢？」查一查，「喔，他每天念《金剛經》。」念《金剛經》就不起火！

所以，你不要小看讀《金剛經》，每天讀一讀好像也沒有什麼，「何必讀這個？沒有什麼味道，不如去吃一塊糖、吃一塊餅乾舒服。」不願意讀《金剛經》是不對的，要讀《金剛經》，《金剛經》有無量無邊的功德。明白一點說，《金剛經》是得無生法忍的方法！無量無邊的功德，不可思議功德，讀《金剛經》好啊。就算是有一點罪過，到地獄的時候不起火！你看有多好。所以要讀《金剛經》。不要不讀，歡喜坐在那裡，不願意讀。你坐也是好；但是，讀不是更好嗎！

亥六、洋銅灌口苦
又以洋銅而灌其口，燒喉及口，徹於腑藏，從下流出。
這是第六個「洋銅灌口苦」。這無間地獄的苦這麼多！

「又以洋銅而灌其口」，「洋銅」就是把那個銅用高溫、特別地熱，把它熔化了，變成水的樣子，用這樣的洋銅灌在他嘴裡頭。「燒喉及口，徹於腑藏」，裡面的藏腑也都受這洋銅燒然的苦，「從下」邊「流出」來。

戌二、例所餘
所餘苦惱，如極熱說。
這第二科。還有，不只是這樣苦惱，還有其他的苦惱，像極熱地獄說的。這底下說它的邊際。

酉二、明邊際
由此因緣，長時受苦，乃至先世所造一切惡不善業未盡未出。

申三、結
故此那落迦名為無間，多是造作無間之業來生是中。

   「故此那落迦名為無間」，這無間地獄的無間是這樣講法。「多是造作無間之業來生是中」，作這五逆的業──弒父、弒母、弒阿羅漢、破和合僧、出佛身血──五逆之業，「來生是中」受苦。

未二、明略說
此但略說麤顯苦具，非於如是大那落迦中，所餘種種眾多苦具而不可得。

「此但略說麤顯苦具」，前面無間地獄標的時候說是麤顯的意思，這是要略地說出來麤顯的苦具的相貌。「非於如是大那落迦中，所餘種種眾多苦具而不可得」，其他的還是有的；還有很多其他的苦具受苦的情形。

巳二、近邊那落迦（分二科）　午一、標
又於近邊諸那落迦中有情之類，受用如是治罰重苦。

前邊說大地獄；這底下說近邊的那落迦，這近邊那落迦裡面的事情還是很多的。分兩科，先標。「近邊那落迦」裡面「有情之類，受用如是治罰重苦」，這個「如是治罰重苦」就指下邊說的。這底下就解釋，分三科，「總標四園」。

午二、釋（分三科）　未一、總標四園
謂彼一切諸大那落迦，皆有四方四岸四門鐵牆圍繞。從其四方四門出已，其一一門外有四出園。

「謂彼一切諸大那落迦，皆有四方四岸四門」，前面說這個大那落迦、大地獄，都是有四個方面的，有四個岸的，就是四邊有岸，還有四個門，這可見就是有「鐵牆」的「圍繞」，所以就是有門了，牆這裡有門。

「從其四方四門出已」，這個眾生從大那落迦裡面的四門出來了。「其一一門外有四出園」，有四個出園，叫這個名字，叫「出園」。這個出園是什麼呢？這底下是「別顯其相」。前面是標出來四園，這底下別別地顯出四園的相貌；分兩科，第一科是「辨苦緣」，辨苦緣裡面先是「煻煨齊膝」，這是一個苦惱的境界。

未二、別顯其相（分二科）　申一、辨苦緣（分四科）　酉一、煻煨齊膝

謂EQ \* jc5 \* "Font:標楷體" \* hps9 \o(\s\up 13(ㄊㄤˊ),煻)EQ \* jc5 \* "Font:標楷體" \* hps9 \o(\s\up 13(ㄨㄟ),煨)齊膝。彼諸有情出求舍宅，遊行至此，下足之時，皮肉及血並即銷爛，舉足還生。

「謂煻煨齊膝」，那就是各式各樣的煻煨，就是特別地熱。

「彼諸有情出求舍宅」，從大地獄裡面出來，從四門出來了，就想找一個地方休息休息。「遊行至此」，他各處走，就走到「煻煨齊膝」這個地方。「下足之時，皮肉及血並即銷爛」，他的足一踩到這個煻煨裡面，能齊其膝，與膝蓋相齊，那是特別熱的地方，他的皮肉及血並皆銷爛了。「舉足還生」，足抬起來，皮肉又恢復過來。他這個業力會這樣子變化。

酉二、死屍糞泥（分二科）　戌一、遊行陷沒苦
次此煻煨無間，即有死屍糞泥。此諸有情為求舍宅，從彼出已，漸漸遊行，陷入其中，首足俱沒。
「次此煻煨無間，即有死屍糞泥」，這也是個園，就是死屍糞泥園，「遊行陷沒苦」。
「此諸有情為求舍宅，從彼出已，漸漸遊行，陷入其中，首足俱沒」，陷入那個死屍的糞泥裡邊去；不但是足，連頭都沒在裡邊去了。這種苦惱境界。

戌二、諸蟲唼食苦

又屍糞泥內，多有諸蟲，名孃矩EQ \* jc5 \* "Font:標楷體" \* hps9 \o(\s\up 13(ㄓㄚˋ),吒)，穿皮入肉，斷筋破骨，取髓而食。

這是第二個苦，「諸蟲唼食苦」。

「又屍糞泥內」，「屍糞泥」裡邊，陷沒到裡邊去有什麼苦呢？「多有諸蟲」，那裡面有蟲，名字叫做「孃矩吒」，是有個翻譯的。「穿皮入肉，斷筋破骨，取髓而食」，哎呀，這個蟲子這麼厲害。這是一種。

酉三、刀劍刃路等（分三科）　戌一、刀劍刃路
次屍糞泥無間，有利刀劍，仰刃為路。彼諸有情為求舍宅，從彼出已，遊行至此，下足之時，皮肉筋血悉皆銷爛，舉足之時，還復如故。
第三個苦是「刀劍刃路等」。

「次屍糞泥無間」，就是沒有間隔。就「有利刀劍」，很利的刀劍。「仰刃為路」，這個刀劍的刃是向上的，有這樣的道路；這個道路，就是以刀劍的刃為路。「彼諸有情為求舍宅，從彼出已，遊行至此」，到這裡，「下足之時，皮肉筋血悉皆銷爛」，哎呀，都被割壞了。「舉足之時，還復如故。」

戌二、刃葉林（分二科）　亥一、刃葉斫截苦

次刀劍刃路無間，有刃葉林。彼諸有情為求舍宅，從彼出已，往趣彼蔭。纔坐其下，微風遂起，刃葉墮落，EQ \* jc5 \* "Font:標楷體" \* hps9 \o(\s\up 13(ㄓㄨㄛˊ),斫)截其身一切支節，便即躄地。

這是第二科「刃葉林」，又有這樣的園，刃葉林。分兩科，「刃葉斫截苦」。

「次刀劍刃路無間，有刃葉林」，就是樹的葉子都是刃。「彼諸有情為求舍宅，從彼出已，往趣彼蔭」，彼那個樹的蔭涼下。「纔坐其下」，剛剛坐在那個樹下面受這個蔭涼之樂。「微風遂起」，小小有風出來。「刃葉墮落」，那個刀刃為葉那種葉就下來了。「斫截其身一切支節，便即躄地」，斫截他的支節，就是殺害他，那麼他就倒在地下了。

亥二、黑狗噉食苦
有黑釐狗，摣EQ \* jc5 \* "Font:標楷體" \* hps9 \o(\s\up 13(ㄔㄜˋ),掣)脊〔月+呂〕而噉食之。
「有黑釐狗」，有這樣的狗，「摣掣脊〔月+呂〕而噉食之」，「摣掣」，又是咬、又是拉，可能不只是一個狗，咬他的脊〔月+呂〕，也就是身體的一部分，「而噉食之」。

戌三、鐵設拉末梨林（分二科）　亥一、刺鋒貫身
從此刃葉林無間，有鐵設拉末梨林。彼諸有情為求舍宅，便來趣之，遂登其上。當登之時，一切刺鋒悉迴向下；欲下之時，一切刺鋒復迴向上。由此因緣，貫刺其身，遍諸支節。
底下戌三「鐵設拉末梨林」，又有不同的林。「從此刃葉林無間」，底下第三科；分兩科，第一科「刺鋒貫身」。

「從此刃葉林無間」，刃葉林沒有距離，就是緊接著，「有鐵設拉末梨林。彼諸有情為求舍宅，便來趣之」，因為這是一個樹林子，很好，就到這兒來。「遂登其上。當登之時，一切刺鋒悉迴向下」，那個刺的鋒就迴向下。「欲下之時，一切刺鋒復迴向上」，那個東西會動，能夠向上，他下來的時候那個刃就向上來刺他。「由此因緣，貫刺其身，遍諸支節」，受如是苦。

亥二、大烏啄眼
爾時便有鐵觜大烏，上彼頭上，或上其EQ \* jc5 \* "Font:標楷體" \* hps9 \o(\s\up 13(ㄅㄛˊ),髆)，探啄眼睛而噉食之。
「爾時便有鐵觜大烏」，這個大烏鳥，「上彼頭上，或上其髆」，到他肩髆上，「探啄眼睛」，去咬、嗛他的眼睛，「而噉食之」。近邊地獄還有這麼多事情。

酉四、廣大灰河（分三科）　戌一、墮入煎煮苦
從鐵設拉末梨林無間，有廣大河，沸熱灰水彌滿其中。彼諸有情尋求舍宅，從彼出已，來墮此中，猶如以豆置之大鑊，然猛熾火而煎煮之，隨湯騰涌，周旋迴復。

「從鐵設拉末梨林無間，有廣大」的「河」，灰河。這是第四科「廣大灰河」，有這麼一個園。「沸熱灰水彌滿其中」，這個廣大河裡邊有特別滾熱的灰水，彌滿在裡邊。「彼諸有情尋求舍宅，從彼出已，來墮此中」，就墮到這裡頭。「猶如以豆置之大鑊，然猛熾火而煎煮之」，在這裡煮。「隨湯騰涌，周旋迴復」，這個眾生就在這裡邊受苦。

這是「墮入煎煮苦」。第二是「獄卒遮障苦」。

戌二、獄卒遮障苦
於河兩岸，有諸獄卒，手執杖索及以大網，行列而住，遮彼有情不令得出，或以索羂、或以網漉。

「於河兩岸，有諸獄卒」，有很多的獄卒。「手執杖索」，手執杖、手執鐵索，「及以大網」，還有拉著大網。「行列而住」，一行一行的排在那裡，獄卒排在那裡。「遮彼有情不令得出」，想要從那裡出來還不行，他擋住你，不令你得出。「或以索羂、或以網漉」，或者以索羂，羂就是索。「或以網漉」，或者是用網來漉住他、套住他。

阿彌陀佛！哎呀，這地獄的苦這麼厲害。

問：聽菩薩戒後，有幾個問題請教。第一，當僧伽中作覆缽羯磨時，若有居士來請，可以明說。僧事作法不可向未受具戒人說，可以妄語。如此輕易妄語，易養成習慣，如何決擇？
答：這個事情是這樣：如果大眾僧作羯磨同意了，是可以說的，大眾僧同意了是可以說，不是你個人的意見。這在戒律裡面是有這一條的，大眾僧通過了，你可以說。

問：在天因法師解釋戒中，常提到佛陀曾開緣接受劫盜而得的失物為何？其中是什麼情形？故事？

答：天因法師他有沒有解釋？他沒有解釋這個事？我也聽說在泰國有這個事情，泰國人信佛的多，出家的人也特別多，而還俗的也特別多。就是做過比丘還俗了，還俗了以後做土匪；做了土匪的時候，就是去搶盜出家人的財物；搶了，他心裡又害怕，「哎呀，這是造罪了！」於是乎搶裡面的一部分又送給比丘，又布施給比丘，又供養給比丘，有這種事。

「佛陀曾開緣接受劫盜而得的失物為何？」我感覺這就是不得已的事情。劫盜也是一種罪過，他若肯發心去供養三寶，雖然這件事是不清淨，但是也有一點功德，他將來可能因此而得到一些利益；當然這是不淨財。所以，應該是發慈悲心也就接受了吧。不接受也是可以，菩薩戒裡也是有這一條，劫盜得，你不接受也是合法的。

「其中是什麼情形？」你說「故事」是什麼意思，叫我講故事？我講故事，我現在想不起來是什麼故事。

問：「獄吏」為《涅槃經》上十六種惡律儀之一，在現今時代還算嗎？是否為非正命？

答：凡夫的眾生也就是有這種情形，看見別人做非法的事情，也可能是不同意，輕視這個人，常常會恨，常常會有這種心情。所以，做獄吏的人對牢獄裡的人，輕視這些人，在心理上常常有這種輕視的煩惱，還有其他的煩惱，那麼就使令自己多諸罪過，所以也是不律儀之一。

「在現今時代還算嗎？」我認為還是一樣。做一種職業，不能因這種職業有功德，但是也沒有過失，這還算可以；因為做這個職業而有過失，這個職業就是不好。我看意思是這樣子。

若是賣棺材的人，他就是希望別人死，那麼這個心情就是不好，所以這就是不律儀。我認為原因就是在這裡。所以在現時代，我看還是一樣，古時代、現時代，我看沒有什麼不同。

問：觸犯四他勝處法的軟品或中品，可向人懺。是否可向居士或沙彌懺？或一定比丘尼對比丘尼、居士對居士？
答：居士對居士，我認為是可以；比丘尼對比丘尼也可以，當然對比丘也是可以，應該是這樣，應該是可以。當然最好彼此都是佛教徒、都是受菩薩戒的，應該是這樣是最好。

問：「一切菩薩凡聖戒，以心為體」，如何能拿捏得恰好、又能擁有時間用功、又能時時發心為人做事？如何不以起心動念的心、或瞋貪等心對待人事？
答：哎呀，你這個問題問得非常好！

「一切凡聖戒，以心為體」，當然，一切法都以心為體，何況是戒，也是以心為體。「以心為體」怎麼講法呢？戒怎麼叫以心為體？就是你受戒的時候，你心裡面願意受戒，從心裡面發出誠意：「我要受戒，我要持戒，我不犯戒。」就是這個心理就是戒體。如果心裡不大想持戒（不大想持戒，就是想持戒、而又不想持戒），這個戒體就羸弱了。

「如何能拿捏得好呢？」所以，常常要讀經，要親近好朋友，你受戒持戒的戒體就堅強、不羸弱。你若常和放逸的人在一起，那就不行，就差，戒體就羸弱。你不讀佛書，不讀佛教的書，你若讀社會上一般人的這些書，也是差。凡夫是這樣子，你沒到不退轉的時候就不行。所以，怎麼樣拿捏得好？我們就是不要說大話，就是要常是在清淨的因緣裡面生活，就能使令你戒定慧都能夠清淨、圓滿、增長。

「又能擁有時間用功、又能時時發心為人做事。」這個事情是這樣說喔，什麼事情都是因緣！沒有因緣，你想做那個功德做不成；沒有那個因緣的時候，你想做是做不成的。譬如說現在這裡有三十個人，他們發心要打般舟七，你這時候就可以護七，你有機會做這個功德。說你想做這個功德，沒人打般舟七，你這個護七的功德能做成嗎？做不成的！所以這要因緣。現在說「又能時時發心為人做事」，也是要因緣。沒這因緣，你做什麼呢？

所以，經論上有的地方說，現在這個時候是修禪定的因緣，現在這個時候是布施的因緣（修布施功德的因緣），現在是修忍辱的因緣，正好你學習忍辱功德的因緣到了──這就是因緣。「時時為人做事」，做事要有因緣，你要知道這個事。「又能擁有時間用功」，現在正好是自己用功的時候。你酌量這個情形，現在是自己用功的時候，現在這個時候是為人服務的時候，這是因緣。

說我能用功、又能為人做事，也可能，也可能有這種情形，也是有可能的。如果同時有這種因緣，也是自己用功的時候、又是為人服務的時候，這兩種功德同在一時，那麼你應該怎麼做呢？那就是你自己決定，你自己決定好了。若我看是那樣，若是很多人都願意這時候做功德，願意為大眾服務，那麼你就可以自己用功。如果這個大眾團體需要有人為大眾服務，但是沒有人，那麼你就應該發心，我看就是應該這樣子決定這件事。「又能時時發心為人做事」。

我們從經論上講的佛菩薩行菩薩道的因緣，從《高僧傳》上高僧的功德看，為大眾服務的功德是很大的。為什麼為大眾服務功德大？因為難！為大眾做事是最難的，最不容易。不容易而你能做成，你能願意做，所以你的功德大。所以這裡有兩個功德大：一個是大家用功修行，你為他服務，你有功德；一個是為大眾做事難，而你能夠做、能忍得住，所以功德大。這是一個事。

其次，你這上說，「如何不以起心動念的心、或瞋貪等心對待人事？」如何不以起心動念的心、或瞋貪，也不動貪心、也不動瞋心，來對待人、對待事。而以恭敬心、以清淨心來對待人事，怎麼樣才能做到呢？

問︰如不能做得好，是否還是不動怒處事？
答︰是的，不動怒處事最好，不怒。這個事情雖然是很難辦，但是心不怒，還是用和平的心情來對待人、對待事，這樣好，不起心動念，不動瞋心、不動貪心。

但這件事不是容易。我們靜坐的功夫不是那麼好，不是那麼好的時候，貪的因緣來就貪，瞋的因緣來就瞋，你想要不貪不瞋，不容易做得到。就算是自己煩惱不是那麼多，願意為大眾服務了，可是大眾事難辦，還是忍不住；忍不住就要退，「我不做了，我不為大眾服務了，我何必來這兒受這個苦呢？我回到小廟上很舒服嘛！」那你這樣做呢，這個功德沒有做成。所以在這方面來想，我們應該多方面地想，就是：我是大眾之一，那個人發心為大眾做事，我盡量地不觸惱這個發心做事的人，不要觸惱他。他為大眾做事很辛苦了，我因為我個人的需求去觸惱他，是不對的。我坐在那裡，我不須要那麼辛苦，我就是享受現成的，很好嘛。但是他不，他不願意，他要去為大眾服務，他去付出那麼多的辛苦，我們要感謝他，要恭敬他，要感恩他了；還因為我個人的事來觸惱他，這是不合道理。

所以，應該個人有什麼問題……，你這上面說，「如何不以起心動念的心、或瞋貪等心對待人事？」這句話裡頭可能有什麼事吧？所以我們大家為了學習佛法、學習戒定慧，菩提道上能順利地前進，為了這件事的成就，個人的事情盡量地不觸惱別人來解決自己的問題。就是非要這樣做的時候，你的態度要好一點、溫和一點，要想到這裡。假設我是為大眾服務的，別的人來這樣觸惱我，我怎麼樣？你想一想。所以，這件事應該互相體諒一點。

佛在世的時候，陀羅驃比丘他在沒得聖道的時候，他就看為大眾僧做事的人少，他心裡想：「我將來得道以後，我得阿羅漢果以後，我為大眾服務。」就發了這麼一個願；嘴沒說，只是心裡這麼想而已。等到他最後得到阿羅漢果了，但是他以前的這個願他還沒有憶念起來，佛就說了：「你以前不是發心要為大眾僧服務嗎？你現在是得阿羅漢了，你應該為大眾服務。」佛真是不得了，你一動念他就知道。你沒有發動，佛來發動你為大眾服務。這可見，得初果的時候，佛也不說：「你為大眾服務」；二果、三果到四果的時候，佛這時候說：「為大眾服務。」

但是現在不可能有這種事情，誰得初果了？都很難知道。所以，我們在凡夫的時候為大眾服務，在佛法來說，不是夠標準的，不夠標準。那麼，要夠標準，誰是阿羅漢為大眾服務呢？在以前的故事、古人的故事上，文殊菩薩來燒火。傳戒法會的時候，文殊菩薩到廚房來燒火。這可見，為大眾服務的人不簡單。也可能還有這種事，在大寮裡燒飯、燒菜的人是文殊菩薩來的。你若這樣想，你敢觸惱他嗎？所以，這個事情，不過我們不能這麼說，就是我們是凡夫，但是肯為大眾服務了，我們就盡量地尊重、盡量地合作就好了，不要要求太高。但是我們現代的人，也有一些古人沒有的知識，有現代的知識；現代的知識，似乎也應該尊重這件事。我們應該想一想，就是採取中庸之道，大家商議、處理這件事，把它處理得好好的，也就好了。

「如不能做得好，是否還是不動怒處事？」對，不動怒處事。似乎有的人，他沒有靜坐的功夫，他也能不動怒，也有這種人。但是若常常靜坐、修四念處，來調伏自己的煩惱，應該是容易一點，也不動怒，又能夠不退為大眾服務的好心。能夠不退，就是沒有動怒；若動怒，也可能就容易退了。所以，為大眾服務的心不要退。所以，從這方面來說，積極地要用功，積極地靜坐來調伏自己的煩惱，增長自己為大眾服務的這種慈悲的精神。自己為大眾服務，這種難得的機會，自己也可以發心做也是好，當然這種事要看因緣。

「一切菩薩凡聖戒，以心為體」，一切法都以心為體。佛法中有調心的法門，我們為大眾服務也好、不為大眾服務也好，大家都學習四念處調心，這樣子這件事情就圓滿了。如果自己不調心，放縱自己的貪瞋癡去責備別人，這是不合道理。那就是有一點不及格了。

所以，你提出這個問題，我希望我們各位同學常能夠反省自己，反省自己有不足的地方，趕快努力地調，努力地用四念處來調自己。我的身口意不及格，是我個人的事；但是因為我的不及格，我放縱了，我去擾亂別人，這是有罪過的！所以，要注意這件事！

問：八大那落迦與八寒那落迦二根本地獄，同在地面以下三萬二千踰繕那，二者在同一地方。
答：應該不是同一個地方，應該不是。
問：又隔兩千和四千踰繕那，是向旁或向下？
答：應該各有各的地方。八寒地獄是特別冷，八個大地獄前幾個沒有說是特別熱，後邊幾個是熱，熱和寒是不同，應該不在一處，不是同在一處。

我不要說名字，我有一天作一個夢︰是一個大的停車場，中間有個房，我就進到房子裡。一進到房子，我認識的一個出家人在裡面坐，但是他坐在那裡他沒有看我，可是我一進到這房子裡面，非常地冷，冷得很；我認識這個出家人。我就醒了，有這個事情，現在想起來這件事。

我又夢見一個出家人，這個出家人死了沒有幾天我夢見他，在一個地方躺在那裡，躺在那地下；這不是好相。我也夢見一些出家人，但是不是這樣，好像很正常地走過來看我，這還好。若夢見這個人躺在那裡，這不是好。但是我自己推想，可能他憶念我，讓我去給他念念經迴向這件事。

有一個在家居士（也不要說名字）死掉了，他和我有點誤會。我是因為沒有智慧，常會有些愚蠢的事情，我心沒有惡心，但是我表現的態度有點不對，所以就是造成誤會，可是我心對他沒有什麼不好。所以，他死了，我就念經迴向他，給他迴向。夜間作夢他來了，來了他不看我，給我磕三個頭就走了，也有這種事情。所以，現代的人雖然出了家，有的時候還「有地獄嗎？」還有這種疑惑！

所以，我想八大地獄和八寒地獄不是同在一處，地方是不同的。你說是向旁或者向下，我看向旁向下都是有的。八寒地獄是一個地方，八大地獄是另一個地方，都是在地以下；當然也可能在地面上，也可能會有。

問：十地菩薩住在大自在天，是否與魔王同一處？

答：不在一處。十地菩薩，這上面說，要十地滿心才在大自在天那裡；其餘十地沒有滿的菩薩還不在那裡，不是在那裡的；不是和魔王在一處。明顯地說到魔王，就是欲界頂天那是魔王。同一處所？應該不是和魔王同在一處。至於像《維摩經》說的那個魔王，那是大菩薩，大菩薩示現魔王來考驗這些修行人，那是好心，不是惡心，那是不同的。

問：魔王會障礙菩薩的極熏修嗎？

答：魔王不能。魔王不能為大菩薩作障礙的，沒有那種本事。「龍象蹴踏，非驢所堪」，龍象的力量，驢怎麼能受得了！不可以的。所以，大菩薩境界，凡夫的魔王敢和大菩薩去碰一碰？沒有這種事情。所以，大修行人，如果入了聖位的這些修行人，魔王是不敢動；只有菩薩示現的魔王可以，他可以去考驗考驗他，那是菩薩的行為，不是魔王。

問：四大洲中，東勝身洲與西牛貨洲的身量是決定的，不同南贍部洲；是否彼二洲甚至北拘盧洲的眾生沒有造善業或惡業？
答：我看也不能那麼說。他們也是凡夫，不能說沒有善業、惡業，可能不像南贍部洲，情形不同，也可以這樣說。不過裡面沒有詳細介紹，我們也不必虛妄分別。

問：為何至無雲天時，身體須減三踰繕那，壽量須減三劫？

答：是的。這個問題窺基大師回答了，窺基大師說：「你不要問這件事。」就是他們所做的功德沒能夠增加一倍。六十四劫再增一倍，一百二十八，但是少了三，就是一百二十五；他還是增，但是沒增到一倍，就是差了三分。為什麼這樣子呢？「你不要問。」窺基大師就這麼解釋，不要問這件事。

問：初禪到二禪天的中間禪，是否也屬於離尋伺欲？

答：他離了尋的欲，伺的欲還沒有離，因為是無尋唯伺地。沒有尋，就是沒有尋的欲；但是還有伺，就是有伺的欲。這個地方的限際（它的分際）還是很明顯，就是：尋是粗動一點，伺是微細一點，這是很明顯的不同。

問：在娑婆世界修得靜慮中間者不少，但大梵天王有幾位？壽命有多長？感果報時會不會僧多粥少？

答：大梵天王。我們看三千大千世界，就是一千個初禪天，就是一千個大梵天王，也不是太少。若按今天來說，修得中間禪的人有多少？我曾經說過，《菩提道次第略論》宗喀巴大師他說（宗喀巴大師是西藏，藏族；當我們漢族明朝時代的人）：「現時代得未到地定的人都很少，何況得初禪！」所以，你說僧多粥少，大概不至於，不至於僧多粥少。也有可能（我們剛才講過的）貪著三昧樂中夭了，讓出一個位子來，那麼你就可以去了，所以也不至於僧多粥少。

不過這個事情，譬如說現時代的人，像佛教徒，或者非佛教徒，做功德，也可能有人做的功德非常殊勝，他應該得轉輪聖王的果報，那麼他現在死了，死了，那麼這個轉輪聖王怎麼辦呢？現在不是金輪王出世的時代，那怎麼辦？在中陰身那一段上，是有這件事的。《大毗婆沙論》上說到這裡，《瑜伽師地論》好像沒有說這件事。

所以，如果是每一個梵天，初禪天都有大梵天王，你現在初禪成就了，那麼你若一定做大梵天王，那怎麼辦呢？道理是一樣的。道理一樣，一樣中也有點不一樣。譬如說若是做人，到中陰身的時候應該是做人，他去投胎，當然他有有緣的父母，但是這個因緣不對，這個人做不成。人做不成，人的業力沒得到緣的時候，人的業力就潛伏起來了，就其他的業力活動了，會有這個事情。但是若是得了禪定的時候，那怎麼辦呢？我看，一定還是有一個住處的。得了禪定這種業力，叫它不動，叫它不現行，恐怕不行，它一定非現行不可。那麼，一定有個大梵天王的地方給他住，還是一定會有的。

《瑜伽師地論》卷四‧《披尋記》Page114~118‧1997/1/2‧Tape45

第  PAGE 15 頁，共  NUMPAGES 25 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老