辰二、極歡喜住 （分二科）   巳一、問
問：極歡喜住菩薩轉時，應知何行何狀何相？
「問：極歡喜住菩薩轉時」，就是這位菩薩已經證入了極歡喜住，極歡喜住的道力現前的時候。「轉」，是現前的意思。「應知何行何狀何相？」這是提出了問題，下面回答。

巳二、答 （分二科）  午一、略說 （分二科）  未一、別辨相 （分八科）
申一、善決定願 （分三科）  酉一、簡前住
答：若諸菩薩從勝解行住入極歡喜住，先於無上正等菩提菩薩弘願，未善通達菩提自性，未善通達菩提方便，多分隨順他緣而轉，不善決定。

「若諸菩薩從勝解行住入極歡喜住，先於無上正等菩提菩薩弘願，未善通達菩提自性，未善通達菩提方便」，在勝解行地的時候，他的智慧對於無上菩提的弘願，沒善通達菩提的自性，未善通達菩提的方便；「菩提自性」就是果，「菩提方便」就是因。就是在勝解行地的時候，對歡喜住的因果，還不是十分的通達。

「多分隨順他緣而轉，不善決定」，「多分」，就不是滿分，多數是隨順他緣：或者是從經論裡面的學習，或者是從善知識邊得到教授，隨順這些因緣去理解、去學習，自已不能決定，這是說勝解行住的情形。下面第二科是顯六相，分三科，第一科初三相攝。

酉二、顯六相 （分三科）   戌一、初三相攝
除捨彼故，發起六相，新善決定內證修性菩薩大願。

「除捨彼故，發起六相」，就是棄掉了前面的這些不善巧的地方，「發起」，也就是建立，或者是成就，成就六種功德相。前三種是：新善決定和內證修性和菩薩大願。也就是一般所謂，得無生法忍的六種相。現在先說前三種相貌。

《披尋記》一五七二頁：

發起六相，新善決定內證修性菩薩大願者：於此住中，由證法性發菩提心，是名內證修性。菩薩大願初無漏生真實智攝，是名新善決定。齊此名為已入初地，非勝解行地攝故。《十地經論》說：此善決定有六種：一者、觀相善決定。真如觀一味相故，如經無雜故。二者、真實善決定。非一切世間境界出世間故，如經不可見故。三者、勝善決定。大法界故，一切佛根本故，如經廣大如法界故。四者、因善決定。有二種：一、成無常愛果因善決定。是因如虛空，依是生諸色，色不盡故，如經究竟如虛空故。二、常果因善決定。得涅槃道，如經盡未來際故。五者、大善決定。隨順作利益他行，如經覆護一切眾生界故。六者、不怯弱善決定。入一切諸佛智地不怯弱故。如經佛子是諸菩薩乃至入現在諸佛智地故。此說六相，如彼應釋。又復此中新善決定，當知即彼觀相善決定攝。內證修性，當知即彼真實善決定攝。菩薩大願當知即彼勝善決定攝。如所說義配釋可了。

「發起六相，新善決定內證修性菩薩大願者」，這三句話是六相的前三種。「於此住中」，就是極歡喜住，在極歡喜住裡邊，「由證法性」，因為這個時候，成就了畢竟空的智慧，就是證悟了法性。證悟法性的時候，「發菩提心」，這時候建立了一個無上菩提的願，就是想要願得無上菩提，這個時候，這個菩提心是證悟了第一義諦，而後建立的，和初開始在凡位的時候發菩提心，不一樣。「是名內證修性」，這就叫作「內證修性」。

新善決定、內證修性、菩薩大願，這三句話先解釋內證修性。「證」，當如實了知的意思，就是真實地明白了，叫作「證」；從文字上去明白，那不是真實的，這個是成就了無分別智，悟入到第一義諦，那個時候的了知，叫作「證」。「內證」是怎麼回事？是修：經過一個時期的修，其實也應該說是長時期的修行，戒定慧的修行，長時期地修止觀，而後證悟了第一義諦，那就叫作「內證」。這樣講，就是初得無生法忍的意思。

「內證修性」之後是「菩薩大願」，這個時候他建立了願得無上菩提，這是初開始證悟第一義諦，還沒能夠圓滿的成就，所以還要發願，希望能夠得無上菩提，所以叫作「菩薩大願」。這兩句話作一個解釋：「於此住中，由證法性發菩提心」，這就叫作「內證修性菩薩大願」；「內證法性」，也就是「內證修性」，「發菩提心」，就是「菩薩大願」，這是解釋了這兩句。

「初無漏生真實智攝，是名新善決定」，現在是解釋那第一句，「新善決定」，這句話怎麼講？「初無漏生」，就是才開始滅除了煩惱，就是沒有分別我執、分別法執了，這個時候，無分別的智慧現前了，這就叫作「新善決定」，「是名新善決定」。「初」，就是新的意思。「無漏生」，就是沒有分別我執、沒有分別法執，證悟第一義諦的智慧，是不退轉的，所以叫作「決定」。這樣說，什麼叫作「新善決定」呢？就是內證修性。內證修性以後，離一切相發阿耨多羅三藐三菩提心了，所以叫作「菩薩大願」。這三句話的大意，就是這麼解釋了。

「齊此名為已入初地」，就是到此為止，就是入了初極歡喜地了。「非勝解行地攝故」，這不屬於前面的勝解行地，勝解行地還是賢位，還沒入聖位。「《十地經論》說」，下面引《十地經論》和這三句話來配合。《十地經論》，就是解釋十地，初極喜地、二離垢地。這裡說得無生法忍，還是極歡喜地，也是一回事。《十地經論》，《十地經》也就是《華嚴經》的〈十地品〉；「論」，是世親菩薩造的，解釋《十地經》。

「此善決定有六種」，「善決定」，這句話是一個通名，不是別名，有六種的不同。「一者、觀相善決定」，怎麼講呢？「真如觀一味相故」，觀察這一念心不可得，就是「真如」。「一味相」，就是無差別相的，就是諸法如。觀這一念心不可得，就是「如」，一切法也是「如」，是無差別相的。

「如經無雜故」，就是無差別相，就叫作「無雜」。若有差別，就是「雜」了。「雜」，還有一個意思，若是根本無分別的智慧，作如是觀的時候，和諸法如相應的時候，諸法如也不可得。初發心學習止觀的時候，若觀諸法如也可以這樣思惟觀察，但是有一個相貌，一定要思惟這念心，不自生、不他生、不共生、不無因生、不可得，覓心了不可得，有個不可得相，那就不是能證悟「諸法如」，還有個相，那就是雜了。現在說是「無雜」，就不是聞思的智慧，也不是「有相」的修止觀的境界，是證悟諸法如，離一切分別相，所以叫作「無雜」。

《八識規矩頌》：變相觀空唯後得」，這「後得智」，還有一個相，觀一切法空的時候，有個空相，那就叫作「雜」。現在這個地方是「一味相」，就是經文上有個「無雜」，就是表示這個意思。「觀相善決定」，就是觀諸法如，證悟了、得不退轉了，所以叫作「善決定」。這樣講，這句話實在是應該指根本無分別智，是無分別智的意思。

「二者、真實善決定」，這句話是什麼意思呢？「非一切世間境界出世間故」。「真實善決定」，實在還是觀諸法如，觀諸法如這個無分別智，不是屬於世間的境界。「世間」，就是有分別的境界，現在不是一切世間有分別的境界。

「出世間故」，超越世間的境界，「如經不可見故」，像《華嚴經》．〈十地品〉，初地那段文有個「不可見故」，不是世間的分別心可見的，這是無分別境界。這一句話是表示、讚歎它是特別殊勝的意思。「真實善決定」，就是無分別智是真實善決定，是超越世間的。這是解釋第二句。

「三者、勝善決定」，這第三句是「勝善決定」。前面是「真實善決定」，只是讚歎無分別智的殊勝。「勝善決定」裡面有包涵菩薩大願的意思，這是離相發菩提心的意思，那就是「勝善決定」。它是「大法界故」，是「一切佛根本」。「大法界」，就是諸法如。「一切佛根本」，「佛」，是智慧，智契入了大法界，這就是叫作「根本」。這樣說呢，以諸法如離一切分別相為根本，而建立大菩提心，「根本」對無上菩提心說的。

「如經廣大如法界故」，這樣的解釋就契合了，初極喜地裡頭「廣大如法界」那句話。「廣大」，是讚歎發無上菩提心是不離諸法如的，它的體、用都是廣大、無邊際的，是這樣的意思。

「四者、因善決定。有二種」；「因善決定」看這個文，「因」是指誰說呢？看這個文的意思，根本無分別智是因，由這個因發出來一種作用，就是「果」。這個善決定，有二種的不同：「一、成無常愛果因善決定」；「無常愛果」，當然就是後得智了，也就是去修六波羅蜜：修布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧。由此因得一些可愛果；由布施波羅蜜得可愛果，戒波羅蜜得可愛果，乃至般若波羅蜜得可愛果。這個果是屬於因緣生法，所以是「無常果」。這是由「無所得」的智慧修六波羅蜜感到可愛果。

「是因如虛空，依是生諸色，色不盡故」，「是因」，這個「因」也是廣大無邊，是無所得的智慧為因，「如虛空」的廣大無邊際。「依是生諸色」，就是依所修六波羅蜜，生出來各式各樣的色，其實就是果，這個色是無窮無盡。用無所得的智慧修六波羅蜜，所得的果是無量無邊。「如經究竟如虛空故」，這果也是無量無邊的意思，這是因善決定的無常果。

「二、常果因善決定」，第二個是常果，是不變異，也是因善決定，修無所得的智慧、修六波羅蜜，也分二部分，一個是無分別、一個是有分別；有分別是無常果，無分別就是常果。這個無分別是與第一義諦相應，所以就是「得涅槃道」，無分別智是得不生不滅之道，「道」就是因的意思，「涅槃」，就是果了。「如經盡未來際故」，常果之因，也就是《十地經》裡面說：「盡未來際」那句話的意思。

「五者、大善決定」，這第五個是「大善決定」，指什麼說的呢？「隨順作利益他行」，就是菩薩有無所得的智慧，修六波羅蜜，分兩部分：一個在自已這方面，願得無上菩提，在他方面，就是願利益一切眾生，做利益眾生行。「如經覆護一切眾生界故」，就是愛護一切眾生，修六波羅蜜廣度眾生，這叫作「大善決定」。

「六者、不怯弱善決定：入一切諸佛智地不怯弱故」，前面是說得這麼多，這還都是初極喜地。「不怯弱善決定，入一切諸佛智」，就是入一切種智，那是不怯弱的境界，就是到佛的境界了，「不怯弱善決定」是這樣的意思。「如經佛子是諸菩薩乃至入現在諸佛智地故」，經上有這句話，就是「不怯弱善決定」的意思所指示。

「此說六相，如彼應釋」，這裡說的六相，就是「如彼」，《十地經論》解釋。前面把《十地經論》說六種相引來了，下面《披尋記》的作者，又去會合一下。「此中新善決定，當知即彼觀相善決定攝」，《瑜伽師地論》說的三相，第一句是新善決定，在這六相裡面，指那一相說的呢？「當知即彼觀相善決定攝」，就是那句話說的，「新」這個字就是現在才出現，所以叫作「新」。

「內證修性」這句話呢，《瑜伽師地論》上的第二句，「內證修性」這句話是指什麼說呢？「當知即彼真實善決定攝」，指真實善決定說的，就是第二句。「菩薩大願當知即彼勝善決定攝」，那就是以根本無分別智，建立了後得智，發無上菩提心，指這句說的。「如所說義配釋可了」，就是所說的三相和《瑜伽師地論》三句話配合，可以明白了，這是六相的三相解釋完了。下面第二科次二相攝。

戌二、次二相攝
超過一切餘白淨願，無等不共。果是世間，超過一切世間境界；隨救一切有情苦故，不共一切聲聞獨覺。雖一剎那生起此願，法性自爾能得菩薩無量白法可愛之果。

「超過一切餘白淨願」，就是從前面連貫起來念：「除捨彼故，發起六相，新善決定內證修性菩薩大願，超過一切餘白淨願」，就是這麼連起來念。「超過一切餘白淨願」，就是這裡面說是內證修性菩薩大願，就是願得無上菩提。這個願超過「餘白淨願」，就是其餘的；我發願修布施波羅蜜乃至般若波羅蜜，願度化一切眾生，這也是願，但是這個願，就是不如那個願那麼殊勝。所以「願得無上菩提」這個大願是超過一切其他的白淨願。

「無等不共」，那這樣說，這「無等不共」，應該指誰說？當然應該是指菩薩大願說，它是其他的願不能同它相等，它和其餘的願是不共的，它是特別的。「果是世間，超過一切世間境界」，應該怎麼講？當然說是願得無上菩提，無上菩提應該是出世間。現在說是超過餘白淨願，餘白淨願呢，它的果是世間，譬如說修布施波羅蜜得大財富、修戒波羅蜜得尊貴的身體，這都屬於世間，雖然是世間，還是超過一切世間境界，因為這個是無漏的無所得智慧所修的六波羅蜜得的功德都是清淨，超過世間的有漏境界。

「隨救一切有情苦故」，他是見到法性了，但是他還不離世間，修這個白淨願得世間的果報，得這個做什麼？「隨救一切有情苦故」，隨順因緣救護一切眾生的苦惱故。「不共一切聲聞獨覺」，這當然是聲聞獨覺所沒有的功德。「雖一剎那生起此願，法性自爾能得菩薩無量白法可愛之果」，「一剎那生起此願」指誰說？菩薩大願是一剎那生起的；餘白淨願也是一剎那生起的，應該是通於這二種，雖一剎那間生起餘白淨願。「法性自爾能得菩薩無量白法可愛之果」，你發了這個願修六波羅蜜，這個法性自然是能得菩薩無量無邊的清淨、可愛的果報，用這樣的果報來利益眾生、救護眾生。這裡邊說出來「無等」，又說出來「不共」，無等和不共是通著的，菩薩大願是無等、不共。但是其中有兩件事看出來，就是一個「隨救一切有情苦」，這是一個特別的地方，「法性自爾能得菩薩無量白法可愛之果」，這是一件事，這兩件事都也是不共、也是無等、也都是超過一切世間境界，也都可以這麼解釋，屬於這兩種，看後面的文也是這樣說。

《披尋記》一五七二頁：

超過一切餘白淨願等者：為利他故，不捨生死，不染生死，修行六種波羅密多正行，是名一切餘白淨願。望證法性發心，名為餘故。餘白淨願感可愛果，雖是世間而非一切世間境界，由無染汙一切世間不可見故；即依此義，釋名無等。常處生死隨救一切有情苦故、不共一切聲聞獨覺；即依此義。釋名不共。今此證法性發心、雖一剎那生起法爾能得無量可愛之果，以此發心，普能攝受餘白淨願；即依此義，釋名超過。由此義顯，因善決定中成無常愛果因善決定及大善決定應知。

「超過一切餘白淨願等者：為利他故，不捨生死，不染生死」；「不捨生死」，是大悲心。「不染生死」，是般若。「修行六種波羅密多正行，是名一切餘白淨願」；「餘白淨願」，就指修六波羅蜜多說的。「望證法性發心，名為餘故」，前面「新善決定、內證修性、菩薩大願」，「望」這個來說，「名為餘故」是那個願之外，又一種願，所以叫作「餘」。

「餘白淨願感可愛果，雖是世間而非一切世間境界」，因為那是特別清淨、無漏的，所以不是世間有漏境界。「由無染汙一切世間不可見故」，由於這是清淨、無漏的境界，一切世間人見不到這無漏的境界。「即依此義，釋名無等」，和世間有漏的境界不等。「常處生死隨救一切有情苦故」，就是不共一切聲聞獨覺了。「即依此義。釋名不共」，不共於聲聞獨覺。

「今此證法性發心、雖一剎那生起法爾能得無量可愛之果」，這句話也還通著的，「證法性發心」是一剎那就現起。「法爾能得」，自然能得無量可愛之果。「以此發心，普能攝受餘白淨願」，願得無上菩提，也能攝受其餘六波羅蜜多的淨願。「即依此義」，釋名叫作「超過」。「由此義顯，因善決定中成無常愛果因善決定」，這是一個，這是無常可愛之果，那是因善決定裡面的一分。「及大善決定應知」，第五個是大善決定，隨順作利益他行，如經覆護一切眾生界故。次二相攝就指這兩相攝，這兩相當然也可以解釋它是無等，也可以解釋它是不共，也可以這麼解釋。

下面第三科後一相攝，這樣子呢，數目是相合，初開始是三相攝，第二科是二相攝，第三科是一相攝，加起來是六相，但是可是有點問題。

戌三、後一相攝
又此大願無變無盡自性得已，無異因緣令其退轉變異可得。又是勝分，墮後邊際極大菩提。

這是第三科，後一相攝，「又此大願無變無盡，自性得已」，這個大願是沒有變異、是沒有窮盡的時候，「無變無盡」就是這個願的體性，「得已」，就是成就了這個願以後。「無異因緣令其退轉變異可得」，沒有其他的因緣，使令無變無盡的大願退轉失掉了，使令它變異了，不可能有這種事情。

《披尋記》一五七三頁：
又此大願無變無盡等者：此中義顯因善決定中常果因善決定應知。依彼常果，說名無變無盡自性。由證此已得涅槃道，盡未來際願善決定，是故說言無異因緣，令其退轉變異可得。

「又此大願無變無盡等者：此中義顯因善決定中常果因善決定應知」，無常果在前面有了，常果就指這段文說的，「因善決定應知」。「依彼常果，說名無變無盡自性。由證此已得涅槃道，盡未來際願善決定，是故說言無異因緣，令其退轉變異可得」，這一個就是「第四個因善決定中，有二種：一成無常愛果因善決定，二、常果因善決定，得涅槃道，如經盡未來際故」，指這個說，這樣第四句裡面的二句，在這裡都有了。

「又是」，應該就指前面說，就是「又此大願無變無盡自性得已，無異因緣令其退轉變異可得。」它又是勝分，它是個殊勝的部分，前面是無常，這個是常，所以對比起來「常」是勝分。「墮後邊際」，墮者入也，就入於最後的究竟裡邊，「極大菩提」，就是到了無上菩提的時候，與大般涅槃是同等的。這一科解釋完了，下面第三科結異名。

酉三、結異名
如此菩薩善決定願，亦名發心。
說這菩薩的善決定願，也叫作發無上菩提心的意思。

《披尋記》一五七三頁：
又是勝分等者：此中義顯不怯弱善決定應知。能入一切諸佛智地，是故說言墮後邊際極大菩提。

「又是勝分等者：此中義顯不怯弱善決定應知」，這不怯弱善決定，指最後善決定說。「能入一切諸佛智地，是故說言墮後邊際極大菩提」，這樣說文相是對，可是就數目來說，就是「後一相攝」，這個地方就是二個。就是「又此大願無變無盡」這一條是第四個因善決定的一部分。「又是勝分，墮後邊際極大菩提」，就是最後一個不怯弱善決定。這個地方分科的名字說是「後一相攝」，原來這裡有二相，就是這個地方有點事情，這二相。若是把科名放在「又是勝分，墮後邊際極大菩提」，放這裡。那前面「又此大願無變無盡自性得已，無異因緣令其退轉變異可得。」這一條文放在那裡呢？那不如說是後二相攝，加起來就是七相，但是七相的內容還是六相，倒沒衝突。下面是四相發心，前面是第一科善決定願，這科說完了。

申二、四相發心 （分三科）  酉一、標
又即如是菩薩發心，略由四相應當了知。

酉二、徵
何等為四？

酉三、釋 （分二科）   戌一、列相
一者、何相菩薩發心？二者、發心何所緣慮？三者、發心何狀何相何自性起？四者、發心有何勝利？由此四相，應當了知菩薩發心。
就是列出來四相，這是第一科是列相。第二科是辨義，辨四相的義，第一科是因相。

戌二、辨義 （分四科）   亥一、因相
謂諸菩薩勝解行住，已善積集一切善根；於菩薩行已正超出。略說是相，菩薩發心。

菩薩發心是到了初極喜住，也就是極喜地的時候，才能算是菩薩發心，但是他不是突然間，從這裡開始的，一定是從勝解行住上開始，所以「勝解行住，已善積集一切善根」，可是於菩薩行到了極歡喜住的時候才是正超出。「略說是相，菩薩發心」

《披尋記》一五七三頁：

一切善根等者：《十地經論》中略以十句分別依何身生如是心？即此何相菩薩發心。彼說厚集善根為初，現大慈悲為後。十句差別中、初句是總，即此已善積集一切善根。餘句是別，即此於菩薩行已正超出。言超出者：謂能任性成辦所作，非如勝解行住以分別慧數數思擇方能修作故。

「一切善根等者：《十地經論》中略以十句分別」，這個發心的相貌。「依何身生如是心？即此何相菩薩發心」，那應該是勝解行住，一剎那間入極喜住，那就是勝解行住菩薩發心，應該這麼說。「彼說厚集善根為初，現大慈悲為後」，這是十句的一初、一後。「十句差別中、初句是總」，「厚集善根」是總。「即此已善積集一切善根」。「餘句是別」，餘九句是別。「即此於菩薩行已正超出。言超出者：謂能任性成辦所作」，「性」，就是心啊，「任」，是任運地，不是很勉強地，就是很自然地，這件事就作成了，任運地成辦所作的事情。「非如勝解行住以分別慧數數思擇方能修作故」，那就是要努力地才可以作，這樣說勝解行住發菩提心和極歡喜住發菩提心有差別。

亥二、緣慮
又諸菩薩緣當來世無倒速疾一切菩提資糧圓滿，一切菩薩利有情事圓滿，無上正等菩提一切種一切佛法圓滿。諸佛所作事業圓滿。略說緣慮如是發心。

「又諸菩薩緣當來世無倒速疾一切菩提資糧圓滿」，「緣當來世」，不是現在，「菩提資糧圓滿」，是無顛倒地、還是很迅速地，這是一句。「一切菩薩利有情事圓滿」，前面菩提資糧是自利，「菩薩利有情事」，就是利他。「無上正等菩提一切種一切佛法圓滿」，這是自利的果。

《披尋記》一五七四頁：

一切種一切佛法圓滿者：此說如來一切種妙智。謂於能引有義聚法、能引無義聚法，能引非有義非無義聚法，皆現等正覺故；如是三聚，名一切種。即於其中所有諸法，說明一切佛法應知。

「一切種一切佛法圓滿者：此說如來一切種妙智」，「一切佛法圓滿」，這句話是說佛的一切種智。「謂於能引有義聚法、能引無義聚法，能引非有義非無義聚法，皆現等正覺故」，就是不管是非佛教徒、是佛教徒，所作的事情不出這三類，而在佛菩薩的智慧，都能正覺無礙。「如是三聚，名一切種。即於其中所有諸法，說明一切佛法應知」，當然在佛的智慧觀察，這屬於佛法。

前面是「無上正等菩提，一切種一切佛法圓滿」，是自利果的圓滿。「諸佛所作事業圓滿」，是利他果的圓滿。這一共是四句，前兩句是因，後兩句是果。「略說緣慮如是發心」，是這樣發心。

《披尋記》一五七四頁：

諸佛所作事業圓滿者：《十地經論》中略以十句分別為何義生如是心？即此略說緣慮如是發心一分所攝。彼說十句、為得佛智為初，乃至為得轉大法輪無所畏為後。於中佛智者：謂無上智，知斷證修，故此佛智有九種業差別；為求彼故，生如是心乃至廣說。當知佛智，即此前說無上正等菩提一切種一切佛法圓滿。九業差別，即此所說諸佛所作事業圓滿。

「諸佛所作事業圓滿者：《十地經論》中略以十句分別為何義生如是心？即此略說緣慮如是發心一分所攝」，佛菩薩的發心，沒得無生法忍之前，無分別智沒有成就，當然是緣慮的。得無生法忍之後，有根本無分別智、也有後得智；「後得智」，也是緣慮，也是有分別。「無分別智」，是沒有緣慮、不分別。但是到成佛境界的時候，有分別、無分別是不分開，這是不可思議境界。「彼說十句、為得佛智為初」，「為得佛智」，是第一句。「乃至為得轉大法輪無所畏為後」，這是後句。「於中佛智者：謂無上智」，那當然是最殊勝的智慧。「知斷證修，故此佛智有九種業差別；為求彼故，生如是心乃至廣說。當知佛智，即此前說無上正等菩提一切種一切佛法圓滿。」這是佛智。「九業差別，即此所說諸佛所作事業圓滿。」這是九句的業差別。

亥三、狀相
又諸菩薩無倒速疾發起一切菩提資糧，隨順於諸有情一切菩薩所作；隨順獲得無上正等菩提，無師自然妙智；隨順遍一切種諸佛所作事業；隨順廣大願心。

「又諸菩薩無倒速疾發起一切菩提資糧」，前面菩提資糧，這還是自利的因。「隨順於諸有情一切菩薩所作」，這是利他的因。「隨順獲得無上正等菩提，無師自然妙智」，這是自利的果。「隨順遍一切種諸佛所作事業；隨順廣大願心」，是利他的果。

《披尋記》一五七四頁：

無倒速疾發起一切菩提資糧等者：此釋前說發心何狀何相何自性起？《十地經論》中略以十句分別以何因生如是心？即此所顯。彼說十句以大悲為首，乃至究竟如虛空盡未來際為後。由是當知大悲為首，即是發心生起自性；所餘諸句，皆其狀相。彼說智慧增上，即此無倒速疾發起一切菩提資糧。彼說方便善巧所攝，直心深心淳至如來力無量善決定眾生力智力，即此隨順於諸有情一切菩薩所作。彼說隨順自然智，即此隨順獲得無上正等菩提無師自然妙智。彼說能受一切佛法以智慧教化即此，隨順遍一切種諸佛所作事業。彼說廣大如法界究竟如虛空盡未來際，即此隨順廣大願心。

「無倒速疾發起一切菩提資糧等者：此釋前說發心何狀何相何自性起？」解釋這個。「《十地經論》中略以十句分別」，這個意思。「以何因生如是心？即此所顯。」就是這裡所說的。「彼說十句以大悲為首」，這一句為首。「乃至究竟如虛空盡未來際為後。」這一句是最後一句。「由是當知大悲為首，即是發心生起自性」，發心的體性就是大悲心，「何自性起？」就是以大悲心為自性起。「所餘諸句，皆其狀相。彼說智慧增上，即此無倒速疾發起一切菩提資糧。」菩提就是智慧。「彼說方便善巧所攝，直心深心淳至如來力無量善決定眾力生智力，即此隨順於諸有情一切菩薩所作。彼說隨順自然智，即此隨順獲得無上正等菩提無師自然妙智。彼說能受一切佛法以智慧教化，即此隨順遍一切種諸佛所作事業。」這一句「彼說廣大如法界究竟如虛空盡未來際，即此隨順廣大願心。」配合一下。下面說第四科勝利，分二科，第一科超過凡地。

亥四、勝利 （分二科）   天一、超過凡地
又諸菩薩發是心已；超過菩薩凡異生地，證入菩薩正性離生生如來家，成佛真子。決定趣向正等菩提，決定紹繼如來聖種。

「又諸菩薩發是心已；超過菩薩凡異生地，證入菩薩正性離生」，就是證悟法性，心無所得了。「生如來家」，就是第一義諦為家。「成佛真子」，得到無生滅的清淨的無分別智了。「決定趣向正等菩提」，這時候是不退轉，所以叫作「決定」向於無上菩提。「決定紹繼如來聖種」，能夠弘揚佛法，廣度眾生了。

 《披尋記》一五七五頁：

超過菩薩凡異生地等者：自下釋前發心有何勝利？《十地經論》中略以種種分別心生時相，即此所顯。謂過凡夫地是總，即此超過菩薩凡異生地。過有八種是別，謂入位過為初，畢定過為後。彼云一者、入位過，初成出世間心，如始住胎相似法故，如經入菩薩位故；即此證入菩薩正性離生、彼云二者、家過，家生相似法故，如經生在佛家故；即此生如來家。彼云三者、種性過，子相似法大乘行生故，如經種性尊貴無可譏嫌故；即此成佛真子。彼云四者、道過，世間出世間道不攝攝故，異道生相似法故，如經過一切世間道入出世間道故；即此決定趣向正等菩提。彼云八者、異定過，佛種不斷究竟涅槃道成就相似法故，如經如來種中畢定究竟阿耨多羅三藐三菩提故；即此決定紹繼如來聖種。彼云五者、法體過。六者、處過。七者、業過。今於此中略不具說。

「超過菩薩凡異生地等者：自下釋前發心有何勝利？《十地經論》中略以種種分別心生時相，即此所顯。謂過凡夫地是總，即此超過菩薩凡異生地。過有八種是別」，過凡夫地是總，然後有八種的別句。「謂入位過為初」，入聖位是第一個超過，這是第一句。「畢定過為後」，「彼云一者、入位過，初成出世間心」，這「入位過」，指什麼說呢？就是初開始得無生法忍的時候，他成就了出世間的無漏、無分別智慧。「如始住胎相似法故」，就是成就了出世間心，安住在第一義諦這裡，就是這樣的意思。

「如經入菩薩位故」，這是入菩薩位；「即此證入菩薩正性離生」，就是這個意思。「彼云二者、家過，家生相似法故，如經生在佛家故」，「生在佛家故」，就是生在第一義諦，和原來沒得無生法忍的時候，心是安住在虛妄分別的虛妄境界上，沒能安住在第一義諦，說現在安住在第一義諦，超過以前的虛妄分別了，這就叫作「生如來家」。

「彼云三者、種性過，子相似法大乘行生故，如經種性尊貴無可譏嫌故；即此成佛真子」，這「大乘行」叫作「子」，這個時候是安住第一義諦，能建立了無分別的智慧，就叫作「子」。「彼云四者、道過，世間出世間道不攝攝故」，有世間道、有出世間道，現在這位菩薩超過了世間道，到了出世間道。世間道所不攝，是屬於出世間道，所以「不攝攝故」。

「異道生相似法故」，「異道生」不同：有世間道、有出世間道，所以這道是不相同的。現在是出世間道所生的大菩提心。「如經過一切世間道入出世間道故；即此決定趣向正等菩提。彼云八者、異定過」，前面是第四，現在說到第八了「異定過：佛種不斷究竟涅槃道成就相似法故」，是這位大菩薩，已經到不退轉了，所以佛的種性不會中斷的，究竟會到涅槃裡，這是成就了「相似法故」，這是和那個人是相似的。

「如經如來種中畢定究竟阿耨多羅三藐三菩提故；即此決定紹繼如來聖種。彼云五者、法體過。六者、處過。七者、業過。今於此中略不具說。」《瑜伽師地論》這段文沒有說，那五、六、七是怎麼回事呢？「五者、法體過」，以大悲為體於作他事即是己事，所以叫作「法體過」，「以大悲心為體」，什麼叫作大悲心？作利益眾生的事，就是利益自己的事，所以「法體」超過我們有分別心的時候，給你做事是一回事，給自己做事又是另一回事，是有分別的，現在是超過這個境界。

六、是處過，不捨世間方便不染善巧住故。菩薩大悲心不棄捨世間的處所，但是菩薩也不染著世間，這叫作「處過」。若有染著就沒能越過。第七、是業過，什麼叫作「業」呢？「順空聖智生命相似法故」，就是證悟第一義空的勝智慧，這是他的命，由這個命就能夠廣度眾生，這個大智慧的境界，能夠繼續不斷地增長，一直到無上菩提，入三世真如法中故，所以叫作「業過」。這是前面第一科超過凡地，下面第二科極多歡喜，分二科，第一科辨，分六科，第一科由得證淨。

天二、極多歡喜 （分二科）  地一、辨 （分六科）  玄一、由得證淨
又正獲得如實證淨，極多歡喜。

這上面說：「又正獲得如實證淨」，就是這位修行人，當他從勝解行地向前進一步到了初極喜地的時候，「正獲得如實證淨」，這時候正式得到證悟法性清淨的智慧，成就了這個智慧的時候，有什麼特別的事情呢？「極多歡喜」，他心裡面非常歡喜。

《披尋記》一五七五頁：
又正獲得如實證淨等者：信敬三寶多歡喜故，《十地經論》中敬歡喜攝。
這個時候，他對於佛法僧三寶的恭敬心，他對於三寶的信心是多歡喜、心裡非常快樂，這個意思。

玄二、由離瞋恚
於他有情遠離多分忿害鬥諍。
這是第二科離瞋恚。前面是多歡喜，現在是離瞋恚。「於他有情」，對於眾生遠離了多分的忿害鬥諍。

《披尋記》一五七五頁：

遠離多分忿害鬥諍者：見諸眾生不如說修行、威儀不正時忍不瞋故，名遠離忿。忍不瞋故，名遠離忿。《十地經論》中不瞋歡喜攝。教化他攝受眾生時慈悲調柔，名遠離害。十地經論中不惱歡喜攝。自心調伏論義解說時心不擾動，名遠離鬥諍。《十地經論》中不壞歡喜攝。如是遠離言多分者，由經中說，多不瞋恨，多不惱眾生，多不壞他義故。

「遠離多分忿害鬥諍者：見諸眾生不如說修行、威儀不正時」，初得無生法忍的這位菩薩，他看見很多的眾生「不如說修行」，他跟人說法的時候說得很好聽，但是他自己不修行，叫「不如說修行」。他的威儀也不能夠、也不合乎聖道，「不正」。「忍不瞋故，名遠離忿」，這個得無生法忍的菩薩，他看見這個境界，他心裡面安忍不動、不憤怒。這可見沒有得無生法忍以前的時候，他心裡面是不歡喜的。所以這時候名叫「遠離忿」。「《十地經論》中不瞋歡喜攝」，《十地經論》這句話這名字叫做「不瞋歡喜」。不瞋的歡喜，不瞋也是歡喜。「教化他攝受眾生時慈悲調柔」，這個初得無生法忍的菩薩，他在教化他的徒弟、教化眾生的時候，「攝取眾生時」，引導眾生悟入聖道的時候，「慈悲調柔」，他的心情，他只是願意你離苦得樂，他的心很調柔，不是那麼忿怒、是調柔，這叫做「遠離害」。遠離多分忿害鬥諍，是這個意思。「名遠離害。《十地經論》中不惱歡喜攝」，這是不煩惱。「自心調伏論義解說時心不擾動，名遠離鬥諍」，這得無生法忍的菩薩，他自己的心，常有道力的調伏。「論義解說時」，他為人議論佛法的真理，為人解說佛法的時候，他心裡面不亂，「心不擾動」。擾者，亂也。心裡面不動亂，名叫做「離遠鬥諍」。離遠鬥諍是這個意思。「《十地經論》」中叫做「不壞歡喜攝」。「如是遠離言多分者」，這個遠離說多分是遠離，就是還有少分沒有遠離。「由經中說，多不瞋恨，多不惱眾生，多不壞他義故」，經中這麼說，所以《瑜伽師地論》也是這麼說。

下面第三科遠離憍慢。

玄三、遠離憍慢

於一切種菩薩所作利眾生事，於一切種菩提資糧圓滿，於一切種無上菩提一切佛法，於一切種佛所作事，以淨增上意樂攀緣勝解趣入，於是諸法速疾圓證，自觀己身能正隨順如是解了極多歡喜。

「於一切種菩薩所作利眾生事」，就是菩薩為眾生所做的，利益眾生的事，有一切種，很多很多的事情。「於一切種菩提資糧圓滿」，這是他自己自利的功德。「於一切種」這個聖道的因，資糧是因；聖道的因也要長時的積集才能圓滿的。「於一切種無上菩提一切佛法」，就是資糧圓滿到了無上菩提了。「於一切種佛所作事」，那就是為眾生做的事了。「以淨增上意樂攀緣勝解趣入」，前面這四句話，實在就是二句話，一個是自己用功修無上菩提的因果，一個教化眾的因果。這二件事是以清淨的增上意樂，就是無所得的智慧，「攀緣勝解」，觀察所做的事，這樣悟入第一義諦。「於是諸法速疾圓證」，他用無所得的智慧去觀察修行，會很快的圓滿證入了。「自觀己身能正隨順如是解了極多歡喜」，這位菩薩自己觀察自己：「我做的對不對呢？」「能正隨順」，自己的菩提的因果，教化眾生的一切事情，都能隨順諸法如。能「如是解了」，而不為所動亂，沒有動亂，所以心情很歡喜。這是一個歡喜。

《披尋記》一五七六頁：
自觀己身能正隨順等者：謂由自見至菩提近故，《十地經論》中堪受歡喜攝。

「自觀己身能正隨順」這句話是什麼意思呢？「謂由自見至菩提近故」，這位初得無生法忍的菩薩，他自己深入諸法如的時候，就見到自己得無上菩提不遠了，所以心裡極多歡喜。《十地經論》中叫做「堪受歡喜」。這樣意思。第四科是由離貪喜。

玄四、由離貪喜
又自觀見善妙廣大，能引出離，無染無等，攝受饒益身心歡喜；於此無量熾然善法，皆悉成就。

這是離貪的歡喜。「又自觀見妙善廣大」，菩薩以無所得的智慧發大悲心，行菩薩道，這個善法是非常廣大的。「能引出離」能出初極喜地向前進步，慢慢得大解脫。「出離」是解脫的意思。「無染無等」，他心裡面都是與諸法如相應了，所以沒有染污，但是也是特別殊勝的，「無等」就是殊勝的意思。「攝受饒益身心歡喜」，他也「攝受」、就是成就，能成就這樣的功德、能夠饒益無量眾生，所以他身心都歡喜。「於此無量熾然善法」，對於這無量無邊的，「熾然」是殊勝的意思。殊勝的自利善法、利益眾生的善法都能成就了，所以身心歡喜。

《披尋記》一五七六頁：

又自觀見妙善廣大等者：《十地經論》說：愛歡喜樂觀真如法故：即此妙善廣大，能引出離、無染無等。又說：調柔歡喜，謂自身心遍益成就。踊躍歡喜，謂自身心遍益增上滿足；即此攝受饒益身心歡喜。又說：慶歡喜自覺所證校量勝故；即此無量熾然善法皆悉成就。

「又自觀見妙善廣大等者：《十地經論》說：愛歡喜樂觀真如法故」，「樂觀真如法故」，這叫做「愛歡喜」。「即此妙善廣大，能引出離、無染無等」。又說：調柔歡喜，謂自身心遍益成就」。自己身心，自家也是得到利益，也能利益一切眾生，得成就。「踊躍歡喜，謂自身心遍益增上滿足」；他自家的身心普遍的得到法的利益，殊勝的滿足。「即此攝受饒益身心歡喜。又說：慶歡喜自覺所證校量勝故」；菩薩有無分別智，他也有有分別智，他觀察他所證悟的，加以「校量」，就是前後加以校量，有所得、無所得加以校量，感覺到非常殊勝。「即此無量熾然善法皆悉成就」的意思

玄五、由離驚怖
又自了知：我於無上正等菩提、今已鄰近，於大菩提我勝意樂、已得清淨，我今已離一切怖畏。由是因緣極多歡喜。

「又自了知：我於無上正等菩提，今已鄰近」，這是第五科由離驚怖。「又自了知」又自己也明白「我於無上正等菩提，今已鄰近」，現在已經不遠了。「於大菩提我勝意樂，已得清淨」，對於大菩提，無上菩提的境界。「無上菩提」應該是智慧境界。但是這個智慧是與第一義諦相應的。「我勝意樂已得清淨」，我特別殊勝的這種的歡喜心已經得到清淨了，就是沒有我可得、無我可得。「我今已離一切怖畏」，一切的恐怖。「由是因緣」，也是「極多的歡喜」。

這是離驚怖。下面第六科由離怖畏，分二科。第一科標。

玄六、由離怖畏（分二科）　黃一、標
由諸菩薩已能發起善決定心，於五怖畏，皆悉除斷。
因為諸菩薩已能發起「善決定心」，這個發起就是現前，「善決定心」就是見第一義諦、不退轉了。「於五種怖畏，皆悉除斷」都除滅了，這是標。下面第二科解釋，分五科。
黃二、釋（分五科）  宇一、無不活畏
善修習無我妙智，分別我想，尚不復轉，況當得有分別我愛，或資生愛，由是因緣，無不活由畏。

「善修習無我妙智」，由於這位菩薩修習諸法如的勝義觀，觀一切法空、無我無我所的智慧，他能這樣修習。「善修習」善者，能也；他能這樣修習。觀察我不可得，觀察一切法不可得，他能這樣修習。「無我妙智」，就是修習無我的智慧。「分別我想，尚不復轉」，就是觀察「什麼是我」的我想，尚且都不復現起了。「況當得有分別我愛」，何況當能夠：「這是我、這是我所愛的東西」，何況有這個分別呢？「或資生愛」，或者是這些衣服、飲食、臥具這些的財富，對這些有愛著心呢？更是沒有了。沒有我、也沒有我愛、也沒有我所愛。「由是因緣，無不活畏」，由於他能這樣思惟觀察，他沒有說不能生活的恐怖，沒有這件事。「生活者不可得」，所以他沒有這個恐怖。這是第一無不活畏，下面第二科無惡名畏。

宇二、無惡名畏
由於他所無所希望，常自發起如是欲樂，我當饒益一切有情；非於有情有所求覓。由是因緣，無惡名畏。

「由於他所無所希望」，由於這位菩薩常這樣修四念處觀，觀身受心法不可得，他對別的人也不要求什麼，對別人無所希望。「常自發起如是欲樂」，但是他還是有一點心機的，什麼呢？「常自發起」這樣的要求：「我當饒益一切有情。」我應當好好努力修學戒定慧，來多多地利益一切眾生，有這麼一個要求。「常自發起如是欲樂」，就是發起這樣的歡喜心，也是自己的要求，要饒益一切有情。「非於有情有所求覓」，不是對於一切有情那裡：「我希望你要供養我！」沒有這個希求。「由是因緣，無惡名畏。」因此他也沒有惡名的，沒有名譽不好的這種恐怖，沒有這個顧慮了。這個惡名畏就是你對於他人有所求，你就容易受人家的議論。

宇三、無有死畏
由離我見，於我無有失壞想轉，故無死畏。

下面無有死畏，沒有死的恐怖。由於這位菩薩沒有我的執著，不執著有我，「於我無有失壞想轉」，不會說：「我現在是垮台了，我失壞了！」沒有這個意思，沒有這個想法，根本沒有我，也就沒有我被破壞的這種想法。所以「故無死畏」，他觀察色受想行識不可得，觀察我不可得，這裡面無生也無滅，無我無我所，所以沒有死的恐怖。

宇四、無惡趣畏
自知死後，於當來世，決定值遇諸佛菩薩；由此決定無惡趣畏。

「自知死後，於當來世，決定值遇諸佛菩薩」，這是第四科，沒有惡趣畏。他自己知道自己死亡以後，「於當來世」「決定」會「值遇諸佛菩薩」，遇見佛、遇見菩薩，一定往生到佛世界去。我們沒得無生法忍的凡夫，或者也沒有到勝解行地，還是在初開始信佛、外凡的虛妄分別的境界，還不願意生到佛世界去，現在這個已經得了聖道的無生法忍的菩薩呢，他的想法「自知死後，於當來世決定會遇諸佛菩薩」，那是到佛世界去了！「由此決定無惡趣畏」，決定不會說：「我要墮落到三惡道去，哎呀！很苦呀！」沒有這個害怕，沒有這個恐怖，沒有惡趣畏。

宇五、無處眾畏
由意樂見一切世間，尚無有一與我齊等；何況殊勝。是故無有處眾怯畏。

「由意樂見一切世間，尚無有一與我齊等；何況殊勝」，由於這位菩薩常修四念處觀的話，他見到「一切世間，尚無有一」，沒有一個人與我相等，因為我也不可得、一切法也不可得，此中是沒有高下，何況有殊勝的這件事呢！「是故無有處眾怯畏」，沒有這個怖畏。

《披尋記》一五七七頁：
由意樂見一切世間等者：由自了知於大菩提我勝意樂已得清淨故，見一切世間皆無齊等。

「由自了知」，這位菩薩他自己知道他對於無上菩提的修行，在這個世界上他是修得最圓滿了，因為他已經見到第一義諦，在這裡安住不動，其餘的凡夫在虛妄分別那有這個境界！所以「於大菩提我勝意樂已得清淨」，就是無所得的境界，見一切世間都在有所得裡面虛妄分別，在那裡活動，所以沒有和這位菩薩齊等的境界的，所以沒有處眾的怖畏。下面第二科是結。

地二、結

菩薩如是遠離一切五種怖畏，遠離一切聞說甚深正法驚怖，遠離一切高慢憍傲，遠離一切他不饒益種種邪行所起瞋恚，遠離一切世財貪喜、無染污故、無所憎背；有熾然故，無俗意樂；能圓滿證一切善法。

「菩薩如是遠離一切五種怖畏，遠離一切聞說甚深正法驚怖」，我不可得，一切法不可得，有所得的人就害怕這件事，若「我不可得」不行！你們都沒有，一定要有我！這是我們的想法。但是這位菩薩沒有這個想法，所以是沒有甚深正法的恐怖。無我是甚深正法，他沒有這個恐怖。「遠離一切高慢憍傲」，所以這位菩薩他也不會有高慢心：「我自己很了不起！」「憍傲」是瞧不起別人；他沒有這回事情。「遠離一切他不饒益種種邪行所起瞋恚」，別的眾生不饒益他，種種的邪行來染污他，他對於這些事沒有這個分別，所以也不會因此而起瞋恚的。「遠離一切世財貪喜」，對於世間的財，愛著世間的財，歡喜這些事，他也遠離了。「無染污故、無所憎背」，他對於「我」也不染污，對於「我所」，對於一切財、世間上的事都沒有取著了，所以「無所憎背」，沒有這件事是我憎惡的，沒有這個分別心。「有熾然故，無俗意樂」，這一切世間上的事情，都是在那裡顛倒迷惑，叫做「有熾然故」。這些事情都是世間人、有所得的人才歡喜這些事情，這位菩薩沒有這種愛樂。「能圓滿證一切善法」，他用這個般若波羅蜜能圓滿的證悟一切都是諸法如，都是善法，此中無取無捨。

《披尋記》一五七七頁：

菩薩如是遠離一切五種怖畏等者：此中隨應結前所說於五怖畏皆悉除斷，是即遠離一切五種怖畏。於大菩提如實證淨已離一切怖畏，是即遠離一切聞說甚深正法驚怖。於一切種能正隨順解了，是即遠離一切高慢憍傲。於他有情遠離忿害鬥諍，是即遠離一切他不饒益種種邪行所起瞋恚。能引出離無染無等攝受饒益身心歡喜，是即遠離一切世財貪喜。如是別別結前說已復總結顯生歡喜相，是故說無染污及有熾然。由是能圓滿證一切善法。此結歡喜，說名勝利。

「菩薩如是遠離一切五種怖畏等者：此中隨應結前所說於五怖畏皆悉除斷，是即遠離一切五種怖畏。於大菩提如實證淨已離一切怖畏」，對於無上菩提，這是第一義諦的清淨，已經證悟了，所以已離一切的怖畏。「是即遠離一切聞說甚深正法驚怖。於一切種能正隨順解了」，各式各樣的一切法，他都能隨順諸法如的去通達、解了。「是即遠離一切高慢憍傲。於他有情遠離忿害鬥諍」，不會對於有情有忿害心，有鬥諍的意思。「是即遠離一切他不饒益的種種邪行所起瞋恚」，眾生對他的不饒益，對他的種種邪行這些事情，他心裡面都不動，都不動心的。「能引出離無染無等攝受饒益身心歡喜」，他在一切境界上修四念處觀的時候，能「引出離」，就是能引解脫，他的心於一切法不住色生心，不住一切法生心，他的心是出離、是解脫的、是無染污的，是「無等攝受」，是殊勝的攝受，用諸法如來攝受一切法，來饒益一切眾生的，他的身心，不管什麼境界，他都是歡喜的。「是即遠離一切世財貪喜。如是別別結前說已」，一樣一樣結前說，圓滿以後。「復總結顯生歡喜相，是故說無染污及有熾然。由是能圓滿證一切善法。此結歡喜，說名勝利。」

申三、引發正願（分三科）　酉一、標
又現法中，能起菩薩一切精進。信增上力為前導故。於當來世、如前所說菩提分品十種大願、今即於此極歡喜住能具引發。由得清淨勝意樂故。
這是第三科引發正願。第一科善決定願。這個極歡喜住這裡是別辨相分八科。第一科是善決定願，第二科是四相發心，第三科就是引發正願，就是這一科，分三科。第一科是標。

「又現法中，能起菩薩一切精進。信增上力為前導故」，就是菩薩當前的這個色受想行識裡面，他能夠發起菩薩一切精進，菩薩修行無上菩提能精進不懈怠。這個精進不懈怠是「信增上力為前導故」，就是以信的力量；當然這個信是般若波羅蜜的智慧，這個智慧是有強大的力量，做一切精進的前導，以此為前導，就是由它來引導而發起一切善法的精進。「於當來世、如前所說〈菩提分品〉十種大願、今即於此極歡喜住能具引發」，「於當來世」，不是現在，是將來世。「當來世」有什麼事情呢？如前面所說的〈菩提分品〉，這個我們已經學習過了。那裡說菩薩有十種大願，那十種大願呢，「今即於此極歡喜住能具引發」，就是現在在極歡喜住這裡，能具足的引發出來那十種大願。「由得清淨勝意樂故」，因為這個時候得無生法忍，他見到第一義諦了，見到第一義諦能夠消除一切煩惱，是清淨的、殊勝的意樂、殊勝的歡喜心故。

《披尋記》一五七八頁：

於當來世如前所說菩提分品十種大願者：〈菩提分品〉中說：菩薩大願，當知即從正願所引出。此復十種，乃至廣說。（陵本四十五卷十七頁）由彼正願，願於當來攝受一切菩薩善法，攝受一切所有功德。十種大願從彼所生，是故說言於當來世。

「於當來世如前所說菩提分品十種大願者：菩提分品中說：菩薩大願，當知即從正願所出」，所引出的。「此復」有「十種」不同，「乃至廣說（陵本四十五卷十七頁）」，那裡說出來這十種大願。「由彼正願，願於當來攝受一切菩薩善法」，那個「正願」是什麼呢？就是希望將來能「攝受」，就是成就，能成就一切菩薩的善法，就是無上菩提了。「攝受一切所有功德」，利益眾生的功德。「十種大願從彼所生」，從彼正願所發出來的。「是故說言於當來世」，這個十種大願就在這後邊。

前面是標，這下面第二科是解釋，分二科。第一科是別辨相，分二科。第一科是就事起願，分十科。第一科為供養佛，這是第一大願。

酉二、釋（分二科）　戌一、別辨相（分二科）　　亥一、就事起願（分十科）
天一、為供養佛
為欲供養最勝有情真實福田大師法主、是故引發第一大願；

這位得無生法忍的這位菩薩，就是極歡喜地的這位菩薩，「為欲供養最勝有情」，他想要供養在一切有情中最殊勝的，是一切眾生、一切菩薩真實的福田。是誰呢？就是「大師法主」，就是佛了。「是故引發第一大願」，就是為供養佛這是第一大願。就是「為欲供養最勝有情」，就是這一件事，因這件事而引發第一大願，就是想要供養佛。第二科為受持法。

天二、為受持法
為欲受持彼所宣說無上正法、是故引發第二大願；

這是為受持法。「為欲受持」，這位得無生法忍的菩薩他為受持彼佛陀所宣說的無上正法，「是故引發第二大願」。那就是為受持法。這個「法」，當然還是教行理了，要受持佛說的法，一方面自己修學無上菩提，一方面廣度眾生，都要依賴法才能成就的。第三科是為轉法輪。

天三、為轉法輪
為欲勸請轉未曾有妙正法輪、是故引發第三大願；

這位初得無生法忍的菩薩，「為欲勸請」，就是勸請佛陀「轉未曾有」，這個極少有的事情，就是「妙正法輪」。「是故引發第三大願」，就是為轉法輪，這就是請佛轉法輪。第四科。

天四、為順正行
為欲順彼行菩薩行、是故引發第四大願；
為欲隨順佛陀的法輪來行菩薩行，「是故引發第四大願」，就是為順正行。這個順正行，應該是菩薩自己用功修行。

《披尋記》一五七八頁：
為欲順彼行菩薩行者：十種波羅蜜多名菩薩行，此是一切菩薩之所應行，為欲順彼，故發大願。

「為欲順彼行菩薩行者：十種波羅蜜多名菩薩行」，「十種波羅蜜多」有自利、也有利他，或者完全說是自利，或完全說利他都可以。「此是一切菩薩之所應行，為欲順彼，故發大願。」

天五、為熟有情
為欲成熟彼器有情、是故引發第五大願；

《披尋記》一五七八頁：
為欲成熟彼器有情者：無量所調伏界，是名彼器有情。由住種姓堪受正法是器義故。隨其所應為說正法，於三菩提令得趣入究竟出離，是名成熟。

「為欲成熟彼器有情者：無量所調伏界，是名彼器有情」，佛所調伏的無量有情。但是這個地方有一個「器」的問題，什麼叫做「器」呢？「由住種姓堪受正法是器義故。」由於那一位眾生他安住在種姓裡，就是那個眾生裡面有三乘道法的種姓。「堪受正法」，他能接受佛陀正法的教導，這是「器」。若是那位眾生沒有種姓，他不能接受佛陀的教導的，那就沒有「器」的意思。「隨其所應為說正法」，他是屬於聲聞種姓、辟支佛種姓、是佛種姓，「隨其所應為說正法」。「於三菩提令得趣入究竟出離，是名成熟」，「於三菩提」，或者聲聞菩提、辟支佛菩提、佛菩提，「令得趣入」。「究竟出離」就是得涅槃了，「是名成熟」。

天六、為遍示現
為欲往趣諸佛國土、奉見如來、承事供養，聽受正法，是故引發第六大願；

這是第六科為遍示現。「為欲往趣」，為了想要到佛的世界去，到佛世界就是「奉見如來」，就是去拜見佛陀。「承事供養」，為佛陀做事，供養於佛，為聽受佛陀說法，是故引發第六大願。

天七、為淨自土
為淨修治自佛國土、是故引發第七大願；

這是第七個大願，為淨修治自佛國土。前面為欲往趣諸佛國土，是諸佛的大功德境界，到佛的世界去。第七大願是淨修治，清淨的修治自己成佛的世界，是故引發第七個大願，為淨自土。

《披尋記》一五七八頁：

為淨修治自佛國土者：《十地經論》說：淨佛國土有七種相：一者、同體，二者、自在淨，三者、莊嚴淨，四者、受用淨，五者、住處眾生淨，六者、因淨，七者、果淨。如彼應釋。

「為淨修治自佛國土者：《十地經論》說：淨佛國土有七種相：一者、同體淨」，同體的清淨是什麼意思？一切的佛土就是一佛土，一佛土就是一切佛土，這叫做「同體淨」。「二者、自在淨」，第二個是自在淨，是什麼呢？一切國土平等的清淨，無差別的；當然一切佛土都是第一義諦、諸法如的境界，那麼就是平等的清淨。「三者、莊嚴淨」，第三個是莊嚴淨，莊嚴淨是什麼呢？「一切佛土神通莊嚴，光相具足故，光明莊嚴，眾寶莊嚴」，這叫做莊嚴淨。「四者、受用淨」，第四個是受用淨。受用淨就是「離一切煩惱，成就清淨道故」，那就叫做「受用淨」。如果煩惱還存在的時候，就是苦了，不能說是受用淨。「五者、住處眾生淨」，第五個是住處眾生淨。是什麼意思呢？有無量智慧的眾生悉滿其中，那叫做「住處眾生淨」；在那裡居住的人都是大智慧眾生，所以叫做「住處眾生淨」。「六者、因淨」，第六是因淨，是什麼意思呢？「入佛上妙平等境界故」，這是因淨。「七者、果淨」，果淨呢，「隨諸眾生心之所樂而為示現故，顯自神力等故」，這叫做「果淨」。「如彼應釋。」

天八、為同一趣
為於一切在所生處、常不遠離諸佛菩薩、與諸菩薩常同一味意樂加行，是故引發第八大願；

「為於一切在所生處」，這是第八科為同一趣。在所生的地方啊，「常不遠離諸佛菩薩」，這位菩薩他發願，他心裡面希求在所生的地方，都不能遠離諸佛菩薩，「與諸菩薩常同一味意樂加行」，大家是平等無差別的用功修行，是這樣。「是故引發第八大願」，第八大願就是為同一趣。

《瑜伽師地論卷四十七》‧《披尋記》page1571~1578‧2001/11/2‧Tape448‧ NUMPAGES  \* MERGEFORMAT 21- PAGE  \* MERGEFORMAT 1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老