卯十一、心染無染（分二科）  辰一、舉頌言
第六增上王，染時染自取，於無染不染，染者名愚夫。

這是第十一科「心染無染」，分二科，第一科是「舉頌言」，第二科是「長行」的解「釋」。分二科，第一科是「別釋頌」。分四科，第一是解「釋第一句」，「第六增上王」這一句。

辰二、長行釋（分二科）  巳一、別釋頌（分四科）  午一、釋第一句
今此頌中，第六增上王者：謂心、意、識。

「今此頌中」，第一句是「第六增上王者」，怎麼解釋呢？「謂心、意、識。」第六增上王，就指心、意、識說的，也就是內六處的第六處，是指心、意、識。這個「心、意、識」怎麼解釋呢？在《俱捨論》上，對於心、意、識有二種解釋：第一個解釋，「心」是集起的意思，就是集會的集，生起的起，集起叫做心；「意」是思量義，他在思量所思量的事情，叫做「意」；了別叫做「識」，了別所緣境的意思，叫做「識」。這是第一個解釋。

第二個解釋，「淨不淨界種種差別」叫做「心」。這個「淨不淨」，就是善不善的意思；這個「界」就是性，人之初性本善的性，就是善的心性，不善的心性，善也有很多種，不善也有很多種，所以種種差別叫做「心」。這樣和第一個解釋會和起來說，就是集淨不淨界種種差別，又能現起淨不淨界種種差別，這就叫做「心」，這是心的意思。「即此為他作所依止，故名為意」，這個「意」又有一個解釋，就是心為他作依止的時候，心就轉名為意。「為他作所依止」，這個「他」是誰呢？這個「他」就是前六識，就是識。前六識，眼識乃至意識，它生起的時候，它要有一個依止處，它才能夠生起。它依止誰呢？以誰為依止處？以心為依止處。以心為依止處，才能去了別色聲香味觸法，這個時候的這個心，就轉名為「意」。

「意」有二種解釋，一個是「思量義」，一個是「依止義」。所以眼識要依眼根為依止處，這個識，它要現起的時候，也要有一個依止處，就是以意為它的依止處，它才能夠活動。這樣子說，這叫做意。這能依止的就是識，能依止意的，這個是識，意和識一個能依止，一個所依止，能、所的差別。這個要和心會合在一起來說，這個識依止意，去了別色聲香味觸法的時候，這個識有各式各樣的分別，就是淨不淨界種種差別；這些識的分別，把它收集起來，收藏起來，那就是心了。這個識依止意，去了別外邊境界的時候，內心的種種差別，從這裡就現出來。這樣說，識的了別結果，又把它收回來，是心的一個作用，叫做集；又把它依止意，向外發表出來，就叫做起。這就是心、意、識三個字表示的義意，是這樣子。

「第六增上王者：謂心、意、識」，就是叫做「第六增上王」。這是解釋第一句。第二科解「釋第二句」，分二科，第一科是「染時」，「染時染自取」，解釋這個染。

午二、釋第二句（分二科）  未一、染時
若有已度五暴流，未度第六意暴流；爾時其心隨逐諸定所有愛味，故名染時。

若是一個人，他發心修行，他這個時候的程度，已經超過了「五暴流」，這就是眼識、耳識、鼻識、舌識、身識，在色、聲、香、味、觸上調伏了，不去愛著色、聲、香、味、觸了，這個前五識在色、聲、香、味、觸上，不去動發貪、瞋、癡的煩惱了，這就是把這前五個暴流超過去了。「未度第六意暴流」，但是第六意根，意識裏邊還有問題，所以也是暴流沒有超越，沒有解脫，那麼這是怎麼回事情呢？

「爾時其心隨逐諸定所有愛味」，這表示這個修行人，他得到四禪八定了，得到色界的四禪，無色界的四空定了，超越了欲界的欲，所以叫做「度五暴流」。他這個修行人成就了四禪八定的時候，他的心「隨逐諸定」，就是隨順這個四禪八定所有的「愛味」。這個四禪八定的境界，在這個修行人的心裏面是可愛的境界，這個「味」就是愛著的意思，就是愛著定裏邊的境界。這樣，雖然是得到四禪八定了，他還是有愛著心，故名「染時」，所以叫做染汙的時候，這時還是有染汙，但這是有禪定功夫的人。

《披尋記》六八一頁：
第六增上王等者：此說第六意處，名增上王。心、意、識三，皆意處攝，望前五處，有勝作業，名增上王。

「第六增上王等者：此說第六意處，名增上王。心、意、識三，皆意處攝」，這三個名稱都屬於意處所收攝了，意處包括了心、意、識的意思，就是意根。「望前五處，有勝作業」，望前邊的眼處，耳、鼻、舌、身處，就是前五根來說，這個第六意處，有殊勝的作用，所以叫做「增上王」。「增上」就是有強大的力量，這個「王」是自在的意思，這個第六意處能統攝前五處，前五處不能自主的，它要聽意處的命令，所以第六意處稱之為「王」。「眼識」這句話解釋完了，這底下解釋。

未二、染自取
復有補特伽羅，於長夜染取為己有，於可愛法執藏不捨，是故說彼為染自取。
這是第二科解釋這個「染自取」。

「復有補特伽羅」，說又有一種人，一種眾生，一類的眾生。「於長夜染」，這個「夜」就是太陽落下去，這個世界黑暗了，這個「長夜」就是這夜很長，這是一個譬喻。譬喻我們這個生死凡夫，從無始劫來，就在無明的境界裏邊生活，沒有般若的光明，在無明的黑暗裏邊生活，叫做「長夜」，這就表示無所知的意思。「染」，長夜在無明的這種染著的境界裏邊生活。

「取為己有」，這個「己有」應該分二次念，「取為己」，「取為己有」，應該分二次念。「取為己」，就是執之為我。執之為我，一般的非佛教徒，高明了一點的，那就是指這個「心」，這個明瞭性的心為我。我們對於哲學不注意的，當然色、受、想、行、識都是我，我胖了，我瘦了。「取為己有」，就是我所有的。這就是「取為己」，是執著有我，執著有我所，是這樣意思。執著有我，執著有我所，也就表示愛著這個我，愛著我所有的一切，就是愛著的意思。說是「取為己有」，這個「取」就是愛，愛裏邊有執著，所以叫做「取為己有」。就是從無始劫以來，沒有智慧的光明，執著這個生命體是我，是我所，是這個意思。這樣的執著，三界的眾生都是有，你有禪定也好，你沒有禪定也好，都有這種執著。

「於可愛法執藏不捨」，這還是解釋那個「取為己有」這一句話。「於可愛法執藏不捨」，執著這個色受想行識是可愛的，乃至色聲香味觸，於可愛的這些事情，「執藏不捨」。本論上的解釋，這個「執」就是愛著我所有的東西，叫做「執」；這個「藏」，是執著有我，愛著這個我，叫做「藏」。「於可愛法」，於可愛的色受想行識，色聲香味觸，執著是我所，執著是我，在這上面貪瞋癡，是不棄捨，怎麼苦，他也不棄捨這我、我所的，就是這句話，也等於是解釋「取為己有」的意思。

「是故說彼為染自取」，是故說這個「染自取」。因為眾生從無始劫來，就這樣子「取為己有，於可愛法執藏不捨」的關係，所以就喝斥這個人，喝斥這個眾生，「為染自取」，他就愛著他所自取的一個己，一個我，一個我所，染著這個我。我、我所是所染著的，能染著的就是愚癡無明。這是解釋「染自取」怎麼講，是這樣意思。這樣說，「染時」、「染自取」，都講完了。「染時」是單指有禪定的人說的，這個「染自取」的範圍廣了，不管你有沒有禪定，都是這樣子。下面是第三科解「釋第三句」，「於無染不染」，解釋這個第三句。

午三、釋第三句（分二科）  未一、釋染名
貪名為染，因貪所生當來世苦，亦名為染。

這先解釋「染」這個字，解釋染名。這個「貪」就叫做「染」，就是其貪者愛也，這個貪愛心，就叫做染。你有貪愛心，就不清淨了，就叫做「染」。「因貪所生」，因為你有這個貪愛心的關係，他就有一個後來的事情。什麼事情呢？就是貪所生起的「當來世苦」。現在世苦，不在這個範圍內；當來世的苦，還是你將來的色受想行識，「亦名為染」，它也就名字叫做「染」，是染汙心所生的，也名為「染」。那麼這是解釋「染」這個字。

未二、顯無染
若染自取，於所染心不隨功用，攝受、遮止、修意對治作意故，如是彼心於現法中無有染汙；
這是第二科「顯」示這個「無染」的道理。

「若染自取」，若是一個人，他愛著我、我所這樣子。「於所染心」，「若染自取，於所染心」，他取著他所染汙的心，就是我、我所；因為執著心是我，執著其餘的一切法是我所，就是取著所染汙的心，愛著我、我所。「不隨功用」，這個人他不隨順愛著心的功用，愛著心。他去染著我我所是「功」，也就是愛；能生當來世的苦，那就是「用」。

「攝受、遮止、修意對治作意故」，怎麼樣不隨順他染著心的功用呢？「攝受」這句話，就是積集的意思，積聚的積，集會的集，這二個都積集。就是你午前也靜坐，你積集一點清淨的力量，午後又靜坐，晚上又靜坐，一直的在攝取你所積集的這個力量，叫做「攝受」。「攝受」什麼東西呢？「遮止、修意對治作意故」，就是「遮止」這個染汙心的作用，不要再執著我我所，遮止這個我我所的執著。怎麼樣「遮止」法呢？「修意對治」故，就是修學這個無我觀，修學四念處，在你這個第六意識這裏，在這裏來對治這些貪愛染汙的煩惱，對治我我所的執著，就是這樣清淨的作意，這就叫做「遮止」，這就叫做「攝受」。若是有人能這樣做，「不隨功用，攝受、遮止、修意對治作意故」。

「如是彼心於現法中無有染汙」，他如果這樣努力的修行，他終究有一天成功了。「如是」就指前面，他不隨功用，攝受、遮止、修意對治，那麼如是的用功修行，「彼心於現法中無有染汙」，他現前的這個了別心性的心，在他現在的生活中，再沒有染汙心了。不在我所上起貪瞋癡，也不執著有我了，那麼這個人就沒有染汙了。這是顯示這個無染汙。

《披尋記》六八一頁：

若染自取於所染心等者：此約貪名為染，顯無染義。貪現行時，能染於心，由是當知貪為能染，心是所染。於爾所時，若自了知雜染過患，作是思惟：必令自心隨我勢力自在而轉，不應隨順自心而轉，是名於所染心不隨功用。由是數數思擇，令有貪心，捨有貪性，是名修習遮止作意。於離貪性，常勤修習，安止其心，是名修習攝受作意。如是作意，意相應故，對治染意，名意對治作意。

「若染自取於所染心等者：此約貪名為染」，你有貪愛心，就叫做「染」。「顯無染義」，表示你若不貪，不愛著，就叫做「無染」。「貪現行」的「時」候，「能染於心」，能污染自己的心。心是無記的，貪是有記，是有分別，是染汙的分別。這染汙心的分別一現前了，就染汙了這無記的心。「由是當知貪為能染，心是所染。於爾所時，若自了知雜染過患」了。「作是思惟：必令自心隨我勢力」，「必令」，決定命令我的這些染汙的心，隨順我智慧的力量，「隨我勢力」；「自在而轉」，隨我智慧的力量自在而轉，我不隨順貪瞋癡的煩惱活動。「不應隨順自心而轉」，這修行人，你不要，你不應該隨順你的貪瞋癡的心去活動，貪瞋癡來了的時候，要加以對治，要隨順智慧活動，「是名於所染心不隨功用」。

「由是數數思擇，令有貪心，捨有貪性」，就是棄捨了貪的分別心，「是名修習遮止作意」。「於離貪性，常勤修習，安止其心，是名修習攝受作意。」這個「於離貪性」，無有貪的清淨心，你常勤，不要懈怠，這樣修習，你把你的心安住在無貪瞋癡的境界裏面，「是名修習攝受作意」。「如是作意，意相應故，對治染意，名意對治作意。」

於無染心，此染自取，當來世中因彼諸苦亦無有染。

這解釋這個「無染」。「於無染心」這句話怎麼講呢？「此染自取」，染著我我所的這個染汙心，「當來世」，它是當來世的一個因，你現在在我我所上有染汙執著，它能為當來世苦惱作因，因為你現在有我我所的染汙心，所以你將來就會有很多的苦惱。但是現在無染心，就是「亦無有染」，就是沒有我我所的執著了，將來也就不生苦了，不生苦惱的果報，也就沒有染汙心了。

《披尋記》六八二頁：
於無染心此染自取等者：此約因貪所生當來世苦名染，顯無染義。

表示你現在能夠無我、無我所的觀慧，將來世苦也就不名為染了。「當來世苦」，「顯無染義」，表示你將來沒有這個苦了，那就叫做「無染」。前面是約貪心名無染，這幾句話，若將來世那個貪所生苦，不生苦了，名無染心，名無染。

午四、釋第四句
若有於彼隨作功用，而不攝受，亦不遮止，不修意對治作意故，依此苦因，長夜受苦；於此苦因，不能遠離，故名愚夫。
這下面解釋第四句，這個第四句就是「染者名愚夫」，解釋這一句。

「若」是「有」人「於彼隨作功用」，「於彼」，於彼貪瞋癡，於彼貪愛心隨時活動，對於這件事，「而不攝受」，你不加以控制，這個「攝受」當控制講。「亦不遮止」，你不用聖道來對治它，你不用聖道來遮止，來障礙它。「不修意對治作意故」，怎麼叫做「不攝受」、「不遮止」呢？就是這個「意」，你染著我我所的這個意，你不修習對治，你不修習這個四念處的作意，那就叫做「不攝受」、「不遮止」，那就叫做「於彼隨作功用」，是這樣意思。

「依此苦因，長夜受苦」，依此我我所的愛著，起貪瞋癡的這些，這是苦因。「長夜受苦」，從無始劫來到現在，一直的受這個苦，受它的折磨，還不覺悟。「於此苦因，不能遠離，故名愚夫」，對於執著色受想行識是我我所，起貪瞋癡，這是苦因，你不能遠離這個苦因，你不知道做這件事，所以你叫做「愚夫」。

巳二、略辨義（分三科）  午一、標
復次今當略辯上所說義。
前面是解釋頌，現在解釋略辯它的要義，分三科，第一科是「標」，第二科是解「釋」。

午二、釋
謂薄伽梵此中略示，遠離苦因所有勝利，及顯苦因能感自苦是愚夫性。

「謂薄伽梵此中略示，遠離苦因所有勝利」，就是沒有染汙了，清淨，那也就是得了涅槃的境界。「及顯苦因能感自苦是愚夫性」，你有我我所的愛著，就能招感你的苦惱，是你自己招感的，「是愚夫性」。

午三、結
當知是名此中略義。

卯十二、失壞善因（分二科）  辰一、舉頌言
有城骨為墻，筋肉而塗飾，其中有貪恚，慢覆所任持。

這是第十二科，前面是第十一科，現在是第十二科「失壞善因」。分二科，第一科「舉頌言」，第二科是「長行」的解「釋」。分二科，第一科「別釋頌」。又分二科，先解釋初半頌，就是前二句。

辰二、長行釋（分二科）  巳一、別釋頌（分二科）  午一、釋初半頌
今此頌中，所言城者：謂心、意、識。此城唯以骨充倬石，筋代繩寰，肉當塗漫，為形骸墻周匝圍繞。

「今此頌中，所言城者」，這個「城」是什麼意思？「謂心、意、識」，這就是城，是你的心城。這個城裏邊是什麼情形呢？「此城唯以骨充倬石」，這個人居住的地方有城，那是用倬、用土造的墻，圍繞起來名之為城。現在我們人的心、意、識，也名為城。那是用什麼來做墻呢？「以骨充倬石」，用這個一節一節的骨頭當作倬，當作石頭，砌起來的墻，就是你的身體的骨頭是墻。「筋代繩寰，肉當塗漫」，我們身體裏面的這個筋，那麼就代替這個繩寰，就是這個墻，城墻裏邊有這些事情。現在是我們這個心城，就用筋做繩做寰。這個「寰」就是那個絲織品，那些絲縷，織布用的那些絲縷，就是用這個來纏繞這個骨頭，一節一節骨頭，用這樣來把它纏繞起來。「肉當塗漫」，這個城墻是用土，還有泥來塗漫。現在我們這個心城的這個墻，用什麼來塗漫呢？用肉，用肉把這些骨頭都包起來，不散開包起來。「為形骸墻周匝圍繞」，這樣子用骨、用筋、用肉，造成一個有形骸的墻，「周匝圍繞」，圍繞起來就成為一個城。

這就是解釋前兩句，解釋完了。下邊第二科解「釋後半頌」，「其中有貪恚，慢覆所任持」，解釋這兩句，分三科，第一科「標種類」。

午二、釋後半頌（分三科）  未一、標種類
此城中有違害善說法毗奈耶所有善法，四種惡法之所任持。

這個城裏邊有什麼東西呢？「此城中有違害善說法毗奈耶」，就是違背傷害善說的法，善說的毗奈耶，就是佛教裏邊的法與律，這些所有的善法，違害這四種善法，「所有善法」。「四種惡法之所任持」，四種惡法就是一個貪、一個恚、一個慢、一個覆，這四種惡法是違害善說法毗奈耶的，它違害所有的善法。這四種法在這個城裏邊是一個主導者，「任持」，他在這裏做住持，一切一切都由他來決定，是個主持，主宰者。這是「標總類」，下邊第二科「舉貪等」。

未二、舉貪等
二是在家諸受欲者，謂貪與瞋；二是惡說法毗奈耶中而出家者，謂慢與覆。

這是這個四法，把這個四法列出來。四法裏邊有兩個法是「在家」人，這些很多這個享受欲的生活的人。那兩個呢？謂「貪」心與「瞋」心，一個貪愛，一個忿怒，這兩法是「諸受欲者」的事情。

「二是惡說法毗奈耶中而出家者」，其餘的兩個是屬於惡說法、律的人，就是邪知邪見的這些出家的人。那兩法？謂「慢」和「覆」，一個高慢心，一個驕慢心和這覆。「覆」是什麼？覆就是虛偽的意思，就是把這個真象隱藏起來，顯現出來另一個面目，就是虛偽的境界。這是「舉貪等」。下面第三科解「釋」這個「任持」，分二科，第一科「別辨」。分兩科，第一科「由貪等」。

未三、釋任持（分二科）  申一、別辨（分二科）  酉一、由貪等
由著諸欲希求諸欲，與鄙穢行不相違背，

這解釋這個貪、瞋。什麼叫做貪、瞋呢？「由著諸欲」，由於這個人，他愛著這個色聲香味觸的欲。愛著的時候，總感覺到不足，總是希求這個欲越多越好，「希求諸欲」。「與鄙穢行不相違背」，和這個污穢的行為互相隨順，而不違背這些事情。

《披尋記》六八二頁：

由著諸欲希求諸欲等者：於已得欲染愛受用，名著諸欲。於未得欲染汙追求，名希求欲。由是因緣，若於可意事境現前便生貪著，若不可意境現前時便生瞋恚，常住極下極劣最極鄙穢欲界地中，造作貪瞋所起諸不善業，是名於鄙穢行不相違背。

「由著諸欲希求諸欲等者：於已得欲染愛受用」，已經得到了世間所有的欲，就是由染愛心來受用，「名」字叫做「著諸欲」。「於未得欲染汙追求，名希求欲。」這個「著諸欲」與「希求諸欲」是有分別的：「著諸欲」是你現在所受用的，「希求諸欲」是沒得到的，還希望能得到。「染汙追求，名希求欲」。「由是因緣，若於可意事境現前」，可意的事情現前了，「便生貪著」，「若不可意境現前時便生瞋恚」，就是一個愛，一個恚。「常住極下極劣最極鄙穢欲界地中，造作貪瞋所起諸不善業，是名於鄙穢行不相違背。」

於善說法及毗奈耶尚不信受，況當修善。
「於善說法及毗奈耶尚不信受」，這種人就只知道去享受欲，所以對佛法的，佛教中的法和律尚不信受，何況能修行呢？何況修學這種法、律的功德。

酉二、由慢等
恃惡說法而生憍慢，不能自然趣佛世尊或弟子所；設佛世尊或佛弟子，由悲愍故自往其所，然彼由覆隨煩惱纏染汙其心，尚不如實發露己過，況能信解修諸善法。

這下面第二科「由慢等」，這個慢和覆。「恃惡說法」，另一類的人，他認為他是有很大的不得了的地方，他有所仗恃。仗恃什麼呢？就是「惡說法」，不符合緣起的道理，就是愚弄世間人的人，他說出來這種非法的道理。「而生驕慢」，這個本來是一個有過失的人，反倒生高慢心。「不能自然趣佛世尊或弟子所」，他不能自己主動的到佛世尊這裏來，或者佛的弟子地方去請教正法，他不能做這個事。

「設佛世尊或佛弟子，由悲愍故」，由悲愍心故，「自往其所」，佛和佛的弟子，由悲愍心到外道那個地方去了。「然彼由覆隨煩惱纏染汙其心」，然而這個佛和佛弟子這些聖人，到了外道那裏去，這是非常吉祥的事情；然而他們「由覆隨煩惱」，「覆」就是虛偽，虛偽的這種煩惱，「纏」纏住了他的心，「染汙」了他的「心」。「尚不如實發露己過，況能信解修諸善法」，也是不能。前面是高慢，生驕慢；這是說覆，覆很大。這個解釋完了。

申二、總結
如是當知，於彼善說法毗奈耶相應善法，二種心城皆不能入，何況復能取為己有。
這第二科「總結」，前面是「別辨」，這是總結。

「如是當知」，像前面這樣說，說這二種，當知「於彼善說法毗奈耶」，就是與佛法，佛的法、律「相應善法」。「二種心城皆不能入」，他們有這種，「二種心城」，一個慢、一個覆，這個心城，他們都不能入到佛法的法毗奈耶裏邊來，他不能信受。「何況復能取為己有」，何況他們還能夠取為自己有，能如法修行，更不能了。「取為己有」，就是你用它作你修行的法門，就叫做「取為己有」。

巳二、略辨義（分三科）  午一、標
復次今當略辯上所說義。
這是第二科「略辨義」，分三科，第一科是「標」。

午二、釋
謂薄伽梵此中略示在家、出家，總由四種雜染因緣，失壞善說法毗奈耶。
這是解釋。

午三、結
當知是名此中略義。
結束這段文。「有城骨為墻，筋肉而塗飾，其中有貪恚，慢覆所任持」，這個頌這麼解釋。

卯十三、擾亂對治（分二科）  辰一、舉頌言
如龜藏支於自輥　苾芻善攝意尋思　無所依止不惱他　證般涅槃無所謗
這是第十三科「擾亂對治」，分二科，第一科「舉頌言」，第二科是「長行」的解「釋」。

辰二、長行釋（分二科）  　　巳一、別釋頌（分三科）
午一、釋頌初二句（分二科）  未一、捨惡尋
此頌所明：謂如有一，依初靜慮捨三惡尋，所謂欲尋、恚尋、害尋。
這是「別釋頌」，分三科，第一科解「釋頌初二句」，「如龜藏支於自輥　苾芻善攝意尋思」，解釋這兩句。分二科，第一科是「捨惡尋」。

「謂如有一」個人，「依初靜慮捨三惡尋」，他修學色界的初禪，他從欲界定，經過未到地，到了初靜慮，到了初禪。這個時候，這個人有什麼功德呢？「捨三惡尋」，棄捨了三種染汙的分別。什麼呢？「所謂欲尋」，這個貪欲的分別心，和瞋恨的分別心，和這個要傷害人，要害人的分別心，這三種尋沒有了。那麼就他有出欲的尋思，出離尋、無恚尋、無害尋，他有這三種善法的尋，這是「捨惡尋」。

未二、捨善尋（分三科）  申一、標
又能棄捨初靜慮地諸善尋思，安住無尋無伺定中。
這第二科「捨善尋」，分三科，第一科「標」。

說這個人得到了初禪以後，他並不知足，要繼續的修學二禪的事情。修學二禪的時候，他就能棄捨了初禪，「初靜慮地諸善尋思」，那個出離尋、無恚尋、無害尋，也就棄捨了。在初禪裏面就是有尋有伺地，現在棄捨了這種尋思，「安住無尋無伺定中」，就安住在第二禪、三禪、四禪，乃至到非非想處定，都叫做「無尋無伺定」，安住在這裏。這是「捨善尋」，第一科是「標」，第二科是譬「喻」。

申二、喻
如龜藏支於其自輥，略攝尋思，亦復如是。

這舉一個譬喻，像那龜，這個烏龜，他把他六個支，一個頭、四個足、加一個尾，一共是六個。這六個支把它收藏起來，不露在外面，收藏起來，藏在自己殼裏的下面，隱藏起來，這是如龜這樣子。修行人「略攝尋思，亦復如是」，也減少自己的尋思，不但是惡尋思沒有了，連這個出離的尋思、無恚尋、無害尋，這樣的尋思，也把它減去了，減少了，收攝起來，就是無尋無伺的境界了。「亦復如是」，就像那個龜呀，能藏他的六個支這樣子。這是第二科的解釋，第二科是譬「喻」，第三科解「釋」。

申三、釋
無尋無伺定者：應知此上，乃至有頂。
應該知道從二禪以上，乃至到第四禪，乃至到無色界的四空定，都叫做「無尋無伺定」。

午二、釋頌第三句（分二科）  未一、無依止
彼於此定正安住時，不生愛味。

前邊是第一科「釋頌初句」，「如龜藏支於自輥」，解釋這一句，解釋完了。現在第二科「釋頌第三句」，前邊第一句「如龜藏支於自輥　苾芻善攝意尋思」，這兩句解釋完了，現在解釋第三句「無所依止不惱他」，解釋這第三句，先解釋無依止。「無所依止」這句話怎麼講呢？「彼於此定正安住時，不生愛味」，彼這個修行人，安住在二禪、三禪、四禪，乃至四空定，正安住的時候，就正在入定，在定中的時候，「不生愛味」，對於定裏邊的境界，不生愛染心，這就叫做「無所依止」。若有愛味心，有愛染心，就叫做依止了，現在是無所依止。

未二、不惱他（分三科）  申一、易可共住
出已成就可愛樂法，調順柔和，易可共住，不惱有智同梵行者。
這下面第二科「不惱他」，「無所依止不惱他」。「不惱他」分三科，第一科「易可共住」。

「出已成就可愛樂法」，就是這個得到二禪以上功德的人，他有時候入定，有時候出定，入定當然是前五根都不活動了，只是第六意根在定中。那麼他若出定以後呢？「成就可愛樂」的事情，他表現出來的相貌令人歡喜。什麼呢？「調順柔和，易可共住」，這個「調順」，他使令內心裏面很調順，那麼你去觸惱他，他不報復，他能夠很調柔、溫柔，他能忍受；「柔和」他也不觸惱別人，你觸惱他，他能忍受，而他不觸惱人，叫「調順柔和」。這樣子就容易共住，就容易在一起住。「不惱有智同梵行者」，他不會去觸惱這個有智慧，這個地方說「有智」，應該是聖人，初果、二果、三果、四果的聖人，和其他的一些同修梵行，同修聖道的人，大家在一起住，他不惱亂，這是「易可共住」，有這樣的好處。第二科「為他欣樂」。

申二、為他欣樂
又為智人同梵行者，欣樂共住。
這個人還有什麼好處呢？就是有智慧的人，和這個同修聖道的人，都願意和他在一起住，不厭煩他，這是第二科。第三科「成就無諍」。

申三、成就無諍
又復成就無違諍法。
又復這個人，他有功德，就成就了「無違諍」的這種功德，不會和人家諍論、辯論、衝突，沒有這些事情，這句話裏面還有事情。

午三、釋頌第四句（分二科）  未一、證般涅槃
彼由如是正方便故，於諸聖諦能入現觀，及得漏盡。
現在是第三科，前邊第二科是解釋頌的第三句，「無所依止不惱他」，解釋完了。下邊解釋第四句，「釋頌第四句」，分二科，第一科解釋「證般涅槃」。

「彼由如是正方便故」，就是彼那位修行人，因為他成就了四禪八定，為修聖道的前方便，這樣子為修聖道的基礎得到了。「於諸聖諦能入現觀」，那他若修習佛法的時候，他對於苦、集、滅、道的聖諦，他能「入現觀」，就是很分明的觀察這色受想行識，觀身不淨，觀受是苦，觀心無常，觀法無我，一切有為法都是無常的，都是苦的，涅槃是寂靜的，諸法是無我的，這樣的道理非常的分明，也非常的肯定，能這樣觀察。「及得漏盡」，能入現觀及修學聖道，「及得漏儘」是得果了，就是把所有的見煩惱、愛煩惱都消除了，就是滅除一切煩惱，這叫「得漏盡」。「證般涅槃」這句話，解釋完了。

《披尋記》六八三頁：

出已成就可愛樂法等者：此說成就六種可愛樂法。堪忍他惱，是名調順。易可共住，性不惱他，與諸有同梵行者共住一處，常令歡喜，是名柔和。如〈聲聞地〉說（陵本二十五卷二十二頁）云何六種可愛樂法？謂具慈愍身語意業，是名為三；於諸財物和同受用，是名第四；同戒、同見，是名第五、第六。即此六種可愛樂法，亦名成就無違諍法。〈聞所成地〉中說：又有二法，令居一處同梵行者，未生違諍，遮令不生，其已生者，速令止息，無鬥無訟，無諍無競。一者、展轉互起慈心，二者、平等受用財法。（陵本十三卷三十三頁）若六若二，開合不同，然義無異，應可準知。

「出已成就可愛樂法等者：此說成就六種可愛樂法。堪忍他惱」，別人惱亂他，他心裏面能容忍，「是名」叫做「調順」。「易可共住，性不惱他」，他的心性，從來不惱亂人，不是你若惱亂我，我報復，或者你不惱亂我，我惱亂你，他不，他不這樣。「與諸有同梵行者共住一處，常令歡喜」，常令彼此都歡喜，「是名」叫做「柔和」。「如〈聲聞地〉說（陵本二十五卷二十二頁）」。

「云何六種可愛樂法？」是什麼呢？「謂具慈愍身語意業」。「身」表現出來的也是有慈愍的道德，「語」他發出來的語言，和內心的思想，都是有慈悲心的，「是名為三」可愛樂法。「於諸財物和同受用」，他若有什麼財物的時候，和大家共同的受用，而不會這是我的，別人不可以動，他不是這樣子，「是名第四」，這財物能共同的受用，這是第四個可愛樂法。「同戒、同見」，同受一種戒，「同見」同一個思想，都是諸行無常，無我寂靜的思想，「是名第五、第六」。同戒是第五，同見是第六。「即此六種可愛樂法，亦名成就無違諍法」，這叫「無違諍」，就是這六種，就這六種說的。

「〈聞所成地〉中說：又有二法，令居一處同梵行者，未生違諍，遮令不生」，他能遮止不生違諍；「其已生者，速令止息」，很快的就會停下來。「無鬥無訟」，不會彼此相鬥、相衝突；「無訟」，也不會去辯論，要到法庭上去，也沒有這些事情。「無諍無競」，也彼此不諍論，其他的一切事情也不諍，不認為有事情值得諍的，諍競。「一者、展轉互起慈心」，有二法，這二法「未生違諍，遮令不生，其已生者，速令止息，無鬥無訟，無諍無競。」那二法呢？「一者、展轉互起慈心」，我對你也有慈愛的心，你對我也有慈愛的心，這是一種比法。「二者、平等受用財法」，這個財和法都能平等的受用，這是二法。「陵本十三卷二十三頁」，我們已經講過了。「若六若二」，那六種可愛樂法和這二種可愛樂法，是「開合」的「不同」。「開」就是六種，「合」起來就是二種。「然義無異」，它裏邊的意義是無差別的，「應可準知」。

未二、無所誹謗（分二科）  申一、由正了知
彼於諸法不由他信，獲得善淨勝智見故，如實了知法真是法，毗奈耶真是毗奈耶。
前邊解釋這個「證般涅槃」，現在第二科「無所誹謗」，第四句。「證般涅槃」是一句，「無所謗」是一句。現在解釋這個「無所誹謗」，這裏分二科，第一科「由正了知」。

「彼於諸法不由他信，獲得善淨勝智見故」，彼那位修行人，他對於世間一切法的見地，不是聽別人東說西說而有信心的，不是，不聽別人說話的。「獲得善淨勝智見故」，他內心裏面得到了又善又淨殊勝的智慧，「見」也是智慧，他由他內心經過修行，得到的智慧，能見一切法的真實相，從這裏得到信，而不是聽別人說，東說西說而有信心的，不是，不是這個意思。「如實了知法真是法，毗奈耶真是毗奈耶」，他得到了「善淨勝智見故」，他就能真實的了知苦、集、滅、道真是法，這是解脫苦惱的法。「毗奈耶真是毗奈耶」，佛所制訂的戒律，是真是好的戒律，能令你滅除去一切煩惱，得到聖道。如果你內心裏沒能得到善勝，「善淨勝智見」，那你要聽別人講了，要聽別人講，就是靠不住的。

《披尋記》六八四頁：

彼於諸法不由他信等者：謂於諸法由淨智見，如實現證，非緣於他而生信解，是名不由他信。〈攝異門分〉說：善說法者，道理所攝故，任持勝德故。毗奈耶者，隨順一切煩惱滅故。（陵本八十三卷八頁）此中法毗奈耶，應如是知。

「彼於諸法不由他信等者：謂於諸法由淨智見，如實現證，非緣於他而生信解」，他能夠經過自己戒、定、慧的修行，證悟了諸法實相，所以他自己有他自己的見地。「非緣於他而生信解，是名不由他信。〈攝異門分〉說：善說法者，道理所攝故」，講這個苦、集、滅、道的道理所攝故，「任持勝德故」，這就叫做「善說法」。因為你學習這樣的佛法，能成就殊勝的功德而不退轉。「毗奈耶者，隨順一切煩惱滅」，「毗奈耶」什麼意思？你修學聖道能滅一切煩惱，使令你身口意清淨，這叫做「毗奈耶」。「此中法毗奈耶，應如是知」，應該這樣解釋。

申二、離顛倒見
由如是知故，終不依止諸見顛倒，於法謗法，及於非法亦謗非法；終不顯示非法為法，法為非法，非毗奈耶為毗奈耶，或毗奈耶為非毗奈耶。
這是第二科「離顛倒見」。前面「由正了知」，所以不會誹謗；由「離顛倒見」，所以不會誹謗。

「由如是知」，由於這個修行人，他成就了善淨勝智見故，「終不依止諸見顛倒」，終不會去認為我、我所見、常見、斷見，不會依止他那些顛倒，不會去向他們學習的。「終不依止諸見顛倒，於法謗法，及於非法亦謗非法」，決定不會這樣子。「終不顯示非法為法」，決定不會顯示不合法的事情，說它是合法；合「法」的事情，說它是「非法」，決定不會這樣。因為他得到善勝智見了，所以有這種境界。「非毗奈耶為毗奈耶，或毗奈耶為非毗奈耶」，決不會這樣子顛倒的。

《披尋記》六八四頁：
於法謗法等者：如有說言：無有妙行，無有惡行，及無妙行惡行二業果及異熟。於中妙行，說名為法；惡行，說名非法。誹撥俱無，名謗二種。

「於法謗法等者：如有說言：無有妙行，無有惡行，及無妙行惡行二業果及異熟」，這個有些文，文上面有這樣的說法。「於中妙行，說名為法；惡行，說名非法。誹撥俱無，名謗二種」，謗法、謗非法，他不承認有善惡果報，不承認有世出世間的事情，那就是邪知邪見顛倒的境界。這個有善勝智見的人，沒有這些事情，所以叫做「無所謗」。

下面第二科「略辨義」，分三科，第一科「標」。

巳二、略辨義（分三科）  午一、標
復次今當略辯上所說義。
　　這是「標」。下面第二科解「釋」，分三科，第一科是「標」。

午二、釋（分三科）  未一、標
謂薄伽梵此中略示，善說法者有四種擾亂斷對治道。

這「四種擾亂斷對治道」，這個擾亂是顛倒的境界，現在能對治這四種擾亂，這種道，這句話是表面說。這個四種擾亂斷對治道，只有佛法能對治這四種擾亂，而成就了四種擾亂的人，也是對治他不能學習佛法。

未二、徵
何等名為四種擾亂？

未三、列
一、染不染尋思擾亂，二、於勝定愛味擾亂，三、互相違諍訟擾亂，四、於正道誹謗擾亂。

「一、染不染尋思擾亂」，這就是初二句，這是這個「如龜藏支於自輥　苾芻善攝意尋思」，這是染尋思、不染尋思的擾亂。染汙尋思也是擾亂，不染汙尋思也是擾亂，超越了這個境界，那就是二禪以上的境界。「二、於勝定愛味擾亂」，這個你在勝定殊勝的禪定裏面有愛著心，那也是擾亂。第「三、互相違諍訟擾亂」，這二句，這二個擾亂就是那個第三句，「無所依止不惱他」，這是第三句。第「四、於正道誹謗擾亂」，這是解釋第四句，第四句就是「證般涅槃無所謗」，對治了。

午三、結
當知是名此中略義。

《瑜伽師地論》卷十九．《披尋記》P681-684．1998/08/31．Tape227

第  PAGE 15 頁，共  NUMPAGES  \* MERGEFORMAT 15 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老