戌三、識緣名色（分二科）　亥一、約大種及觸辨（分二科）　天一、問
問：名色亦由大種所造及由觸生，何故但說識為緣耶？

這是第八科「緣起分別緣」，這一科裡分九科，第一科「十二支次第分別」，次第分別裡面分兩科，第一科「辨為緣」。辨為緣裡分十一科，現在是第三科「識緣名色」，說這科。第一科又分兩科，第一科「約大種及觸辨」，先提出這個問題。

「名色亦由大種所造及由觸生」，在十二緣起裡面說是識緣名色，就是識為名色作緣，名色才能夠生起。現在提出這個問題，「名色亦由大種所造」，名色裡面這個色，當然是大種所造。按現行的情況說，當然是父母的遺體，那麼是大種所造的色。「及由觸生」，就是裡面也有受、想、行、識，受想行識和這個色和合，它就有觸，而生出來受想行識這一切的事情。這樣說，就不但是識作緣生起名色的。「何故但說識為緣耶」，什麼理由在十二緣起裡面只說識是名色的緣，才生起的呢？提出這個問題。

天二、答
答：識能為彼新生因故。彼既生已，或正生時，大種及觸唯能與彼為建立因。

這裡提出來一個理由，「識能為彼新生因故」，名色的出現，名色的現起，是要以識為它生起的一個增上緣。因為一切眾生去得果報的時候，是由識做前導，才得果報的。識先入母胎，這個時候才有名色現起的，所以「識能為彼新生因故」，為彼名色，做開始生起的一個重要的條件。識若不來入母胎的話，名色是不能夠出現的，所以它太重要了。

「彼既生已」，彼名色既然現起來以後，「或」者是「正生」的「時」候，正生的時候，這個時候才談到大種或觸的事情。這個「大種」和「觸」出現了，那麼就是為名色，「能與彼」名色做「建立」的一個「因」，也是它有重要的關係，但是它是後來的。識的力量是最初開始的，所以就說識緣名色了，這個理由就是這麼回事。識是最先的，名色才能建立。

亥二、約六界入胎辨（分二科）　天一、問
問：如經中說六界為緣得入母胎，何故此中唯說識界？
「問：如經中說六界為緣得入母胎，何故此中唯說識界？答：若有識界，決定於母胎中精血、大種、腹穴無闕故。又識界勝故。」

「識緣名色」這裡面分兩科，第一科「約大種及觸」來說明這件事，來提出這個問題，這一科說完了。底下第二科「約六界入胎辨」，這分兩科，第一科是「問」，底下第二科是「答」。

這是問：「如經中說」，這在《阿含經》、《阿毘達磨論》都有提到「說六界為緣得入母胎」，「六界為緣」就是地、水、火、風、空、識，其實就是中陰身，中陰身這個時候，它是六界具足的，其實色受想行識都具足的。「得入母胎」，當然識是不能夠單獨的就會從此至彼的，一定是識和色在一起。

這個中有，有一個地方，在本論《瑜伽師地論》也提到，在其他的論也提到。這個識去入母胎的時候，不但是識，一定是有色法，就是所謂中有。為什麼識單獨不能夠去入母胎呢？因為要有色，這個識寄託在色上，才能由此至彼，所以一定要有中有。這是有中有的一個理由，能傳識故，這樣意思。這樣說在入母胎的時候，它一定是中有去入母胎，當然是一入這個時候，這個中有就悶絕了，這個意思。「如經中說六界為緣得入母胎」，就是在母胎才能成立。

「何故此中唯說識界」，但說一個識，而沒說其他的，就不提了，那麼這是不合道理嘛！提出這個問題。
這是「問」，底下是回「答」。回答這個理由是「由定俱」，其他的一定是同時都在的，但是識為主，所以這樣說。

天二、答（分三科）　地一、由定俱
答：若有識界，決定於母胎中精血、大種、腹穴無闕故。

「若有識界」，假設入母胎的時候有識的話，有識為主要因緣的話，「決定於母胎中」也會具足父母的遺體，那麼就是四「大種」，也有「腹穴」，這些事情都是具足的，也一定是有的，所以就只說識入母胎。

這裡邊說入母胎，這還是不是說中陰身入母胎。中陰身是滅了，可是識一剎那入母胎，那麼當然就說阿賴耶識。同時就是有精血和大種，有腹穴，這當然這裡面就是地、水、火、風、空、識都具足了，不是由外邊來的，這樣意思。

地二、由最勝
又識界勝故。

第二個理由，在這麼多的地、水、火、風、空、識裡面是六界，六界裡面以識界為最殊勝，力量是最強大的，所以就說識，其他的就不說了。不說，並不是說沒有，還是有，但是以識為主，就說識了，這是用這個理由來說明這件事。

地三、由遍行
又依一切生、一切有生時而說故。
「地三、由遍行」，這裡回答的時候分三科。第一科「由定俱」，第二科「由最勝」，第三科「由遍行」，看這個遍行什麼意思。
「又依一切生、一切有生時而說故」，這上面說入母胎的時候只說識，其他的沒有說，這個還有第三個理由，第三個理由就是識是遍行的。

「依一切生」，就是依據、根據一切的眾生，這裡下面也是「一切有生」。「一切生」就是胎、卵、濕、化這個四生，約這個說。底下的「一切有生」就指這個三有：欲有、色有、無色有。一切的胎、卵、濕、化的眾生，一切三有的眾生受生的時候，都是要有識的，識是遍一切處的，所以就說識。這個理由更充足了，如果沒有識，這個事情是不成功的。所以這是第三個理由，所以說「由識入母胎」，這樣說。

戌四、名色緣六處（分二科）　亥一、問
問：六處亦以飲食為緣，何故此中但說名色為緣耶？
這是第四科「名色緣六處」，無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六處，這是第四科，從這個地方又提出問題來，分作兩科，第一科是「問」。
「六處亦以飲食為緣」，說是我們的眼處、耳處、鼻處、舌處、身處、意處這個六根，六根的成就也是要有飲食作因緣的，做增上緣的，才能夠成立。
「何故此中但說名色為緣耶」，為什麼理由十二緣起裡面，只說名色為六處的因緣呢？只說名色，這個是什麼道理呢？
這是「問」，底下回「答」。

亥二、答
答：此中說名色，是彼生因故。彼既生已，亦以飲食為任持因。

說「以飲食為緣」，對的，是以飲食為緣，但是以名色為緣是特別重要了。「是彼生因故」，是彼六處生起的一個重要的條件。如果沒有名色的話，那六處是不能生起的。「是彼生因」，前面文有引因、有生因。就是無明緣行的時候有了引因，愛緣取、取緣有的時候，名色就變成生因了，是生起六處的重要的條件，所以說「名色緣六處」。

六處以名色為因生起了以後，「亦以飲食為任持因」，生起了以後還是需要飲食的。在母腹裡面也需要母親的滋養他，出胎以後也需要飲食來任持、來攝持他，使令他安住不壞，繼續增長廣大。六處以飲食為緣，這句話是對的，但是以名色為緣是特別重要。

戌五、六處緣觸（分二科）　亥一、問
問：觸以三和為緣，何故此中但說六處為緣？
這是第五科「六處緣觸」，也是先「問」。
「觸以三和為緣」，這個觸就是根、境、識，這三法和合起來叫做觸，這是很明顯的事情。
「何故此中但說六處為緣」呢？在十二緣起裡面只說是六處為觸的因緣，那這話說得不圓滿，有過失吧？

亥二、答（分二科）　天一、由定俱
答：若有六處，定有餘二無闕故。

「答」，回答。「若有六處，定有餘二無闕故」，你說三和為緣才有觸，是對的，可是說六處為緣也有道理。若有了六處的時候，他一定、他決定有其餘的兩種，一定有六識，還有六境（就是六塵）。那兩種也不會缺少的，那麼不就是有觸了，一定是這樣子嘛！因為這個六識是依據六根生起的，六境──色聲香味觸法是現成的，自然是有六境可接觸做所緣緣的。

這是第一個理由「由定俱」，第二個理由「由最勝」。

天二、由最勝
又六處勝故，由六處攝二種故。

「又六處勝故」，又這個六處在三法之中，根、境、識來說，這個六根是太重要了，所以從這一方面說。「由六處攝二種故」，由這六處能夠該攝那兩種，能把那兩種該攝在內。因為你有六根的時候，你有眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根，這時候才有六識。假設說是沒有眼根了，沒有眼根這眼識就沒有了，沒有六根就沒有六識了，所以根還是很重要的。所以「又六處勝故，由六處攝二種故」，所以就說六處也就包括了這個道理。

戌六、觸緣受（分二科）　亥一、問
問：若自所逼迫，若他所逼迫，若時候變異，若先業所引，皆得生受；何故此中但顯觸為彼緣？
「問：若自所逼迫，若他所逼迫，若時候變異，若先業所引，皆得生受」，這底下是第六科「觸緣受」。觸緣受這個地方又有問題，分兩科，先「問」。

「問：若自所逼迫」，說是我們這個觸緣受，受這個問題，這個受生起的因緣也是很多的。譬如說是「自所逼迫」，說這個人他自己逼迫自己，他要：我一天要拜一千拜佛，我拜五百拜的時候就辛苦了，不！我要繼續拜五百拜，我要逼迫我要多用功。我靜坐一個小時不可以，我要靜坐八個鐘頭，自己逼迫自己要進步，那麼這裡面就會有受，有不同的受。

「若他所逼迫」，或者別的人逼迫你，叫你拜一千拜、叫你坐二十個鐘頭靜坐、叫你把《法華經》背下來，當然這也是有受。
「若時候變異」，這個氣節，春夏秋冬，寒熱的天氣有變化。

「若先業所引」，或者過去有什麼特別的業力、或者大功德的業力、或者有什麼罪過的業力引起問題，你就會有特別，「皆得生受」，都會生起一種特別的感受。或者是樂受、或者是苦受、或者不苦不樂受。

「何故此中但顯觸為彼緣」，這裡面觸；這個受既然是有這麼多不同的原因，為什麼這裡面，十二因緣裡面但說「觸緣受」呢，觸是受的一個條件呢？
「答」，第二科回答。

亥二、答
答：觸是彼近因故，由觸所引故，餘緣所生受亦從觸生故，必不離觸，是故偏說。

「答：觸是彼近因故」，觸生受，是那個受最親近的一個條件。你自所逼迫也好、他所逼迫也好、時候變異也好、先業所引也好，都是要經過觸才能夠有受的，所以說觸緣受還是對的。

「由觸所引故，餘緣所生受亦從觸生故」，由於觸的做導引，它也有受，其他的因緣所生受也還是「亦從觸生故」，也要通過觸才能生起。
「必不離觸」，雖然是生起受的原因很多，總而言之，決定不可以離開觸而有受的，所以偏說觸緣受。

戌七、受緣愛（分二科）　亥一、問
問：經中亦說無明為緣生愛，順愛境界亦得為緣，何故此中但說受為緣耶？
這第七科「受緣愛」，分兩科，先「問」。
「經中」也有這樣的說法，就是「無明為緣生愛」，由於這個人的糊塗，沒有智慧，各式各樣的無明的因緣，引起這個人的愛欲心生起，這個愛是由無明生起。

「順愛境界亦得為緣」，隨順愛的這種境界，這個境界出現的時候，能令你生起愛心。可愛的境界出現的時候，就是你一接觸它，它就會有愛出現了，所以叫「順愛境界」，也可以為緣而生愛。

《披尋記》三一六頁：
順愛境界亦得為緣者：若可意事、不可意事為所緣時，是名順愛境界。由可意事順和合愛，不可意事順乖離愛，由是故說順愛境界亦得為緣生愛。

這個《披尋記》解釋得很好。《披尋記》解的意思，「若可意事、不可意事為所緣」的時候，「是名順愛境界」。「由可意事順和合愛，不可意事順乖離愛」，不可意的事，不願意同它在一起，就願意乖離，裡面也有個愛，就是愛它乖離，所以說叫做「順愛境界亦得為緣生愛」，這麼講法。

這就提出兩個理由，一個「無明為緣生愛」，一個「順愛境界亦得為緣」生愛。「何故此中但說受為緣耶」，受為緣而生起愛呢？提出這麼一個理由來難問這件事。
底下回「答」，第一科是「顯正」。

亥二、答（分二科）　天一、顯正
答：以受力故，於相似境，或求和合，或求乖離。
這是「顯正」義。
「以受力故」，這個愛心的生起是以受的力量的緣故。就是我們的心與境界接觸以後，有順樂受、順苦受、順不苦不樂受，有這個受的力量才生起愛的。

「於相似境」，這個相似境怎麼講呢？就是所受的境界和所愛的境界是相似的，但是在心理上是前後的差別，前一剎那是受，後一剎那是愛，在時間上有剎那、剎那的不同，但是是相似的。

這個受的境界，受的力量與相似的境界，「或求和合」，可意、滿意的境界就希望占有了它，這就是求和合。若是不滿意的、不高興的境界，就要它遠離、離開，那麼這就叫做愛，就生起了愛。

所以受緣愛是對的，這是「顯正」義。因為受緣愛，受是愛生起的最近的一個條件，不是疏遠的。底下「簡非」。

天二、簡非
由愚癡力，但於諸受起盡等相不如實知，由此不能制御其心。
你說「由無明生愛」，由無明生愛這句話也有道理。

「由愚癡力」，就是無明，由無明的力量會有什麼事情出現呢？「但於諸受起盡等相」，無明的力量「但於」，只是在「諸受」的境界，各式各樣的受，或者苦受、或者是樂受、不苦不樂受；或者是生起受的因緣；或者受息滅的因緣；或者苦、集、滅、道，從這地方分別苦、集、滅、道的事情；或者是觀察這個受的過失；受的味，於受起的味、起的愛著的滋味；或者於受觀察受的過失、過患；觀察受的出離，各式各樣的情形。各式各樣的情形就是各式各樣的受。「起」盡，就是生起的時候，「盡」就是滅的時候。各式各樣的受生起的時候、滅盡的時候，或者是其他的行相。

「不如實知」，無明在這樣的法相上，不能夠真實了知這些都是畢竟空寂的，無常、無我的、無所有的，不知道。不知道就認為是有，有這一回事，而在這地方生種種執著。
「由此不能制御其心」，由這個原因，由於不了知，執著它是真實有，那麼就不能夠來制伏、駕御，就是不能降伏自己的心了，心就是生了愛心了，是這麼回事。

這裡面的情形呢？無明，是普遍地為一切煩惱作生起的因緣；這個受，是特別地為愛作生起的因緣。這裡面有通別的意思：無明是通於一切煩惱，這個受它是為愛煩惱作最親近生起的因緣，有通別的不同，這樣的關係。不否認無明為愛作因緣，無明為愛因緣這句話是對的，但是無明是「通」，普遍為一切煩惱作生起的因緣；這個受，單獨是為愛作因緣的，這地方有這麼一點差別。

戌八、愛緣取（分二科）　亥一、問
問：由隨眠未斷，順彼諸法取皆得生，何故此中但說愛為取緣？
這是第八科「愛緣取」。在愛緣取這地方也有問題，先提出這個問題。

「問：由隨眠未斷」，隨眠就是種子。煩惱的種子，當然這裡面，前面解釋取的時候，有欲取、見取、戒禁取、我語取，有這四個取，四個取的隨眠沒有斷。你沒有修學聖道，這個種子是不能斷的。

不修學聖道，種子是不能斷的，這句話很重要！這句話非常重要！我只是在那兒靜坐，你修奢摩他的止，是不能斷煩惱的，這個煩惱種子是不能斷的。非要有毘缽舍那的般若才行的，沒有般若不能斷煩惱。為什麼般若能斷煩惱呢？般若能深入法性，所以能斷煩惱。所以人家「問：由隨眠未斷」，為什麼隨眠沒有斷？沒有聖道的關係。你沒有修這毘缽舍那的觀是不能斷煩惱的。

這個煩惱的種子沒有斷，「順彼諸法取皆得生」，出現種種的情況的時候，隨順彼法的因緣出現的時候，這個欲取、見取、戒禁取、我語取就會現出來。這個欲取就會現出來，這色聲香味觸，你有欲的隨眠未斷，那麼你接觸色聲香味觸的時候，這個欲就出來了。見取也是如是，戒禁取也是這樣子，我語取也是這樣子，這四種取都有貪、都有欲貪，「皆得生」。

「何故此中但說愛為取緣」，這樣講，隨眠未斷就會生，什麼原因這十二緣起裡面但說愛緣取呢？愛為取作因緣，而生起取的煩惱呢？為什麼這麼講呢？提出這個理由來。

亥二、答
答：由希望生故，於追求時，能發隨眠，及能引彼隨順法故。
這是說出這麼一個理由，回答這個問題。

「答：由希望生故」，由於這個愛煩惱，愛煩惱若是它一現起來的時候，這個愛煩惱一生起的時候，它就有個希望心，它對於所愛的境界生起希望，就是總感覺到不足，要希望到更多、更多、更好的，這個希望心。這個心一生起來的時候，「於追求時」，一希望了，又有更多更好的希望的時候，就要去求、去追求。

這個時候內心裡面有強烈的愛，同時還有了行動的時候，「能發隨眠」，就能夠增長取的種子，能增長這個欲取、見取、戒禁取、我語取的種子，它就能發動、能增長這個隨眠的種子的力量。

「及能引彼隨順法故」，這個愛煩惱有強烈的希望，在追求的時候，不但是能夠增長隨眠的力量，增長取的隨眠的力量，還能夠引出來，製造出來彼取的隨順法，隨順於欲取的、隨順於見取、戒禁取、我語取的事情。有愛的追求，就是創造了取的生起的條件。所以這個愛對於取的生起，力量太大了，不只是隨眠的力量，所以就說愛緣取了，這麼意思，這麼講。

戌九、取緣有（分二科）　亥一、問
問：前已說無明為緣發起業有，何故今者說取緣有？
這是第九科說這個「取緣有」，取以後就有，在這裡又提出問題來。

「問：前已說無明為緣發起業有」，這個十二緣起的次第，在取緣有之前，已經說過無明為緣，無明緣行，有了這麼一句話了。已經說了「無明為緣」，為增上緣會發出來業，就是發出來行，行就是有，發出來這個，已經說了。

「何故今者說取緣有」，現在什麼理由又說取緣有呢？前面已經說業就是有。業能有果，業是因，由因而有果，所以業就是有，前面已經說業了，這裡為什麼又說取緣有？
提出這個問題，這底下回「答」。

亥二、答
答：由取力故，即令彼業於彼彼生處能引識、名色等果。

這個和十二緣起裡面說的理由是相同的。「由取力故」，因為是由廣大地追求的關係，愛的力量增長了，廣大地去追求所愛的事情的關係，由這個力量的關係。「即令彼業」，即令彼無明發出來的那個業，又力量增長了，那就不同於無明緣行的那個時候的行了。到這個時候受到了取的熏習的關係，「於彼彼生處」，於或者天的生處、人間的生處、或者三惡道的生處。「能引識、名色等果」，就有力量能引發出來這個生死的果報，就是識、名色等，這個六處等果就生出來了，所以就說取緣有。所以和那個無明發起業有還是不一樣的。

戌十、有緣生（分二科）　亥一、問
問：生亦以精血等為緣，何故此中唯說有緣生耶？
這是第十科「有緣生」。先提出這個問題。
「問：生亦以精血等為緣」，這個是這十二緣起裡面生緣老死這個生，生緣老死這個生，實在就是識緣名色，就是這個，所以也是以父母的遺體為緣，這時候才叫做生。
「何故此中唯說有緣生耶」，只是說那個業力，業力令生命生起的呢？那麼這為什麼這樣講？
底下回「答」，回答裡面第一科是「由定俱」。

亥二、答（分二科）　天一、由定俱
答：由有有故，定有餘緣無闕。

你說「生亦以精血等為緣」，這句話也是對，沒有錯。可是呢，「有」還是最重要的。由於那個有情他具足了「有」的業力，這業力若是具足了的話，「定有餘緣無闕」，也就決定有其他的那些緣，就是決定父母的遺體的因緣，也一定是有的，乃至中有這些事也都具足了，不會缺少的，所以就這樣說了，說是「有緣生」。

天二、由最勝
又有勝故，唯說彼為緣。
這是第二科「由最勝」。
雖然有這麼多的緣，可是「有」的力量是最強大的，所以就說彼有為緣，「有緣生」。

戌十一、生緣老死（分二科）　亥一、問
問：亦由遠行、不避不平等、他所逼迫為緣，老死可得，何故此中但說生緣老死耶？
這是第十一科「生緣老死」，生緣老死分兩段，第一科是問。
「亦由遠行」，這個老死，人的生命衰老了、死亡了這件事，也是由於那個眾生他「遠行」，走遠路，旅途的勞頓，使令他老，使令他死了。

或者是「不避不平等」，你已經吃飽了還吃，或者肚子沒消化又再吃，當然這可能就會有問題，還有其他的很多的事情。你不能夠躲避這些不平等的事情，那麼也會老、也就會死。還有「他所逼迫」等這些事情「為緣，老死可得，何故此中但說生緣老死耶？」為什麼、有什麼理由這樣說呢？

亥二、答
答：雖由彼諸緣，必以生為根本故。縱闕彼緣，但生為緣，定有老死故。
「答」，這就回答。「 雖由彼諸緣，必以生為根本故」，說一個人他老了、他死了，有很多的因緣會造成這件事，但是其中一定是「生」是最根本的。

「縱闕彼緣，但生為緣，定有老死故」，若是有其他的遠行、不避不平等等這些因緣，但是雖然由彼諸緣會有老死，但是以生為根本。一定是識、名色、六處、觸、受生了以後，才有老死的。「縱闕彼緣」，就算是闕了那個遠行、不避不平等、他所逼迫等，「但生為緣」，也決定是要有老死的，所以還是要這麼說才圓滿的。

酉二、明彼攝（分三科）　戌一、約煩惱等道辨（分二科）　亥一、問
問：此十二支，幾是煩惱道？幾是業道？幾是苦道？

這是第二科「明彼攝」，這個「十二支次第分別」，分兩科，第一科是「辨為緣」，這一科講完了。十二個因緣每一科都有不同的理由提出來，但是還是原來的無明緣行這十二個緣起，說得比較圓滿。現在第二科「明彼攝」，這下面是以三道來說十二因緣，以因果等來攝十二因緣，就是這樣意思。

「此十二支，幾是煩惱道？」這三道就是煩惱道、業道、苦道；這個三雜染裡面叫生雜染，但這裡面說是苦道。這個「道」就是從這裡通過去，通到另一個地方去，不是停留在這裡。由煩惱通到業，由業又到了果報，由果報又通到煩惱，就是這樣流轉生死的，所以叫做「道」。

這個十二支，無明緣行，一共有十二個部分，若按同這個三種道來說，幾個是煩惱道？幾個是業道？幾個是苦道呢？這是提出這個問題。
這個問，底下第二就是回「答」。

亥二、答
答：三是煩惱道，二是業道，餘是苦道。

「三是煩惱道」，就是無明、愛、取。「無明、愛、取」，從十二緣起上的解釋，「無明」是發業的，能發動出來種種的業。這「愛、取」呢，是發動了業力以後，有愛取的因緣，又能增長了已經發動的業力的力量，使令它的力量強大起來，能夠去招感果報。雖然同是無明，同是煩惱，但是有這樣的差別。

但是我們仔細去想這件事的時候，也會發現愛取的時候也是有無明的；無明的時候也是有愛取的。並不是說是有愛取沒有無明，有無明沒有愛取，還不是！只是在已經造成了的業力上，再增加它的力量的時候，叫做愛、取，是那麼回事，在所造的業力上有點差別。在能發動的煩惱，在滋潤加強業力的力量的是那個煩惱，它們並不是有分明的是分開的，一點不是，不是分開。所以這個十二支裡面有無明、有愛取的煩惱。有無明的煩惱，也有愛取的煩惱，就是分這麼兩種。這三個煩惱，十二支裡面這三個是屬於煩惱道。

從修行人的分別心，從修行已經成功了的阿羅漢來看，也是有分別。就是以前阿羅漢，他沒有證阿羅漢果，沒有得初果須陀洹之前，當然也是有無明、有愛取，就是造了很多的業。但是等到現在得了阿羅漢果以後，他沒有愛取，也沒有無明。沒有愛取的時候，雖然他沒有入定，他也見色聞聲的時候，他沒有愛取。沒有愛取，過去的識、名色的業力沒有得到幫助，那麼就是沒有力量，將來就不再得果報了，這個時候叫做心解脫。斷無明的時候叫慧解脫，沒有愛取的時候叫做心解脫。從十二因緣的次第上，立出來不同的名字，一個叫慧解脫、一個叫心解脫。

「此十二支，幾是煩惱道？幾是業道？幾是苦道？答：三是煩惱道」，「二是業道」，其中兩個，一個行──無明緣行的行，加上有──取緣有這個有，這兩個是屬於業道。就是無明在行動的時候，通過身口意行動的時候，有所造作，這個時候就有業的出現，有業力的出現。

這件事在我們中國哲學裡面不明白、不明顯地說到這件事。有默默中有《易經》上多少有那麼一句話，也有業的意思，但是總是說得不夠分明。可是印度的外道也說到這件事，承認凡夫的煩惱一動了，就有業力。由業力招感生死，外道也承認這件事的，有的外道承認這件事，有業。

「二是業道，餘是苦道」，三再加二就是五，十二緣起，十二支去掉了五，還有七支，那七支是苦道。就是識、名色、六入、觸、受，這是五個，再加生、老死，是七個，這七個是我們苦惱的境界。生老死這個「生」，其實就是包括「識、名色、六入、觸、受」，就是這個生。生就有老死，就是這麼意思，那麼這是一個苦惱的境界。不但是三惡道，人天也一樣都是苦。一樣都是苦，在解釋苦的時候，在唯識上它說得微細，就是有世俗的苦、有勝義苦。「世俗苦」是我們能覺知到的，我們知道你罵我，我就心裡不高興，這我也知道是苦。有病了是苦，這個誰都知道。現在有個「勝義苦」，是自己不知道的，就是五取蘊苦。那麼這都是包括在內，這叫做苦道。

那麼這是用三道來攝十二支。

戌二、約因果等辨（分二科）　亥一、問
問：幾唯是因？幾唯是果？幾通因果？
這是第二科，前面第一科「約煩惱等道」，約三道來攝。這底下「約因果等辨」，約因果等事情來辨別這個十二緣起。也是分兩科，第一科是「問」。
「幾唯是因？幾唯是果？」十二支裡面，那幾個只是因？那幾個只是果？又那幾個又是因、又是果呢？通於因、也通於果呢？
提出三個問題，這底下回答。

亥二、答（分二科）　天一、第一義
答：初一唯因，後一唯果，餘通因果。

「初一唯因」，這個「初一」，就指第一個是無明，不是每一個月的那個初一。第一個無明，無明它只是因，它是因。它能夠創造出來生死的業力去得果報的，它有這個力量。它是染汙的，別的法不能染汙它，它能夠有力量染汙其他的法的，這是生死的根本，「初一唯因」。

「後一唯果」，最後邊那一個就是老死憂悲苦惱，那只是果，它只是果。它是受染汙的，它不能染汙別的。

「餘通因果」，其餘的那十個也是因、也是果。譬如說是無明緣行，這個行若對無明來說，行就是果了；但是行若對識，行緣識，行又是因了，展轉地也都通於因、也都通於果。到生老死的時候，這老死和生來說，生也變成因了，是老死的因；但是若是有緣生來說，生就變成果了。

所以從十二緣起展轉地這樣說，只有第一個是因；最後一個是果；其餘的都是又通於因、又通於果的，這樣子。
這是「第一義」，第一個理由，第一個解釋。底下「第二義」。

天二、第二義
又即於此問，更作餘答：三唯是因，二唯是果，當知所餘亦因亦果。
「又即於此問，更作餘答」，又即於前面這個問，提出這個問題，「幾是因？幾是果？幾通因果？」更作其他的不同於前面的回答。

「三唯是因，二唯是果，當知所餘亦因亦果」，這個不同的回答了。「三唯是因」，就是無明、愛、取，這三個它們是因。「二唯是果」，後面的生、老死是果。「三唯是因」，那麼其餘的都是它所創造的果了。若「二唯是果」，前十個都是因，最後的生老死是果，有這樣的意思。

這《披尋記》解釋很清楚。

《披尋記》三一八頁：
三唯是因等者：三謂無明、愛、取，發業潤生此為根本，說唯是因。二謂生、老死，樂著戲論及業異熟之所生故，此酬前相，說唯是果。諸所餘支，望義說別，亦因亦果。
「三謂無明、愛、取，發業潤生此為根本」，「發業」就是無明，「潤生」就是愛、取。以「此為根本」，才有這麼多的麻煩，這麼多的苦惱，所以「說唯是因」。

「二謂生、老死，樂著戲論及業異熟之所生故」，「樂著戲論」就是煩惱。「及業異熟之所生故」，那麼就是有生、老死。「此酬前相，說唯是果」，它來酬謝前面的十種，所以它就是果了。

「諸所餘支，望義說別，亦因亦果」，其餘的也是因、也是果，這樣子說法。這個問題也解答完了。

戌三、約獨雜相辨（分二科）　亥一、問
問：幾是獨相？幾是雜相？

「問：幾是獨相？幾是雜相？答：三是獨相，行等是雜相。」這底下說，這是第三科。第一科是「約煩惱等道辨」，第二科「約因果等辨」。第三科「約獨雜相辨」，有獨相、有雜相來辨這個十二緣起。第一科是「問」。

「幾是獨相？幾是雜相？」十二支裡面，那幾個是單獨的相貌？它有自己獨立的相貌，個別的相貌。幾個是混雜、混合的相貌？又是這樣子，又是那樣的。

亥二、答（分二科）　天一、總標
答：三是獨相，行等是雜相。
這三個是「獨相」，三個就是那個無明、愛、取。它和其他的支是不相混雜的，所以叫做獨相。其他的「行等」就是有雜相，就是與其他的支有混合的行相。
這是一個總標，這一科是「總標」。「答」，第一科是「總標」。
這底下「別辨」，這底下來解釋前面說的「雜相」、「獨相」。分三科，第一科是「說行有」，分兩科，第一科「問」。

天二、別辨（分三科）　地一、說行有（分二科）　玄一、問
問：何故行、有是雜相？
前面說無明、愛、取三是獨相，行等是雜相。是什麼原因行等是雜相呢？行、有等是雜相呢？

玄二、答
答：由二種說故，謂能引愛非愛果故，及能生趣差別故。

所以行有是雜相，這個理由在這裡。「由二種說故」，因為它們發生的作用不是一種，有不同的差別。那不同的呢？謂能引發出來可愛的果報和不可愛的果報。行、有這個業力發出人天可愛的果報，三惡道不可愛的果報故，所以這就是叫做雜相。

「及能生趣差別故」，「能生趣」，能生五趣的差別，人、天是兩趣，三惡道是三趣，加起來是五趣的差別。它有這種差別，所以叫做雜相。
這底下又繼續解釋，前面說是約「行有」，這第一科，這第二科「說識與名色六處一分」也是雜相。玄一「問」。

地二、說識與名色六處一分（分二科）　玄一、問
問：何故識與名色、六處一分有雜相？
這提出來，提出這個問題，識和名色和六處一分，它們怎麼也是有雜相呢？提出這個問題。

這個名色裡邊，無明緣行，行緣識，識緣名色，名色支裡邊有一個「識」。這個名色裡邊這個「名」，名就是識。這個「名」裡面有受想行識，有個「識」。六處之中，六處裡邊，這個「識」是叫做意處。六處裡面那個意處，就是識。這樣說，這個「識」在名色裡面叫「名」；在六處裡面叫「意處」；識與名色六處，它是其中的一分，所以叫做「雜」。有這樣的理由。所以也叫做「六處一分」，這個一分有這個意思，是名色裡面的一分，六處中的一分。

前面是提出問題來，這底下回「答」。

玄二、答
答：由三種說故，謂依雜染時故，依潤時故，依轉時故。
「由三種說故」，前面說「二種說」，這底下說三種說，所以它是雜相。
「謂依雜染時故，依潤時故，依轉時故」，分這麼三個時期來說它是雜相。
看這個《披尋記》的解釋：

《披尋記》三一八頁：

由三種說故等者：依雜染時說名識支，謂由邪行令心顛倒。依彼潤時建立名色支，謂識種子愛、取潤已，能取能滿當來名色自體，令住結生相續故；識於其中是其少分，由是說言名色一分。依彼轉時建立六處支，眼等六處圓滿生已，能為眼等六識所依，即於爾時彼眼等識得意處名；識於其中是其少分，由是說言六處一分。

「由三種說故等者：依雜染時說名識支，謂由邪行令心顛倒」，這叫做雜染時。譬如是識緣名色的時候，這個中有去……，假設按人來說，其實普遍都是顛倒。約人來說，令心顛倒。

我曾經舉一個例子，本來在生存的時候是個男人，但是由業力的關係，他若變成女人的時候，他心就是個女人了。我認為這是很困難的事情，但是這個業的力量太大了，就使令他心就顛倒了，所以就是「依雜染時」，所以叫做雜相。生存的時候是男人，死了，第二生變成女人的時候，他心就顛倒了，這就是雜相。譬如說做人的時候，忽然去變成三惡道，變成畜生了，那是「雜」，就變了！所以這個地方叫做雜染時。「依雜染時」，所以叫做雜相。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－

這裡，我們上一次還沒有回答的問題。
問：昨日沒來得及將問題再敘述得更清楚，是否變現為色法，如內身及器世間的阿賴耶識種子，可以很多個同時，或此起彼落地現行？

答：這個分兩種情形，種子起現行分兩種情形：一個是前一個果報滅了，比如說做人，這個生命體結束了，這個結束了，後一個生命現起的時候，這時候是頓現。阿賴耶識的種子頓現根身器界，這時是頓現的，是這樣，這是一種情形。第二種情形就是轉識，第六識。第六識活動的時候，也還是由阿賴耶識的種子現出來，現出來這個，那和阿賴耶識頓現根身器界不一樣，是不一樣的。那麼因為第六識剎那剎那前後的變異，它不能夠同時地很多的事情變現出來，不能。比如說瞋心動了，瞋心動了，逐漸地又滅了，又出來歡喜心、出來貪心了，總是有次第，有前後的次第。所以這個地方，是變現為色法的阿賴耶的種子為很多個同時，或此起彼落地現行。是分兩部分的，分兩部分：就是阿賴耶識本身，若變現的時候，那是頓現一切，根身器界是同時變現的；但是若第六識，也是依據阿賴耶識的種子變現，那就是前後次第。

問：而心法的種子是剎那生剎那滅，相續不斷地起現行？
答：是的！但是也是有次第，是這樣。
問：不管是色法或心法的種子，在生起時卻都是頓生頓滅？
答：也是的。
問：說它們不占時間。
答：還是有時間，剎那剎那就是時間嘛！
問：如此觀想是否就容易契入空性？

答：對的。你若從種子是剎那剎那生滅，現行也是剎那生滅，那麼一切法都是不牢固的。我們肉眼所見好像它沒有動，它好像很穩固。若是從種子的變現來說，一切法都是虛妄，都是不牢固的，都是虛妄的。不管是快樂的也好，苦惱的事情也好，都是剎那生滅變化的，都是虛妄的，都是很脆弱的，都是容易可以轉變的，也可以這樣講。這就是觀察一切法的無常了，由無常的觀察就可以入於空性，無常是空的門，是可以這樣觀察。

　　　　我們沒有煩惱，有煩惱的時候可能自己不能如理作意。其實說起來，有煩惱的時候是少的，沒有煩惱的時候是多的。所以在沒有煩惱的時候如理作意，就思惟這些事情，思惟無常，先思惟無常，無常故苦、故空、故無我。你沒有事情的時候就這樣思惟，思惟的時候，一方面障礙煩惱的生起；你如理作意的時候，煩惱就不生起。那麼如理作意慢慢地、慢慢地就能與真理接近，與真理能夠接近。並且常常的思惟，對於法的道理熟悉，熟悉就容易現前，這個智慧容易現前。你若不思惟這些事情，你不思惟，只是偶然，我放個經本子我再看一看，或者與人討論的時候，這時內心裡面有一點如理作意，其他的時間不思惟，你還是老習慣，那樣就是慢了，就遲鈍。

問：如果在禪坐中能真實地體悟，或察覺到這裡，是否就是破了第七識？

答：雖然是沒有破，但是可是由小而大，就有希望了。所以在禪坐中可以這樣思惟，就是思惟無常的道理就可以。但是為了身體的健康，你還是有點奢摩他，然後再思惟；思惟了，再奢摩他；這樣對身體健康有幫助。但是你能夠思惟第一義諦，能滅罪，由奢摩他的幫助，思惟諸法空相，照見五蘊皆空，度一切苦厄，能夠滅罪，不次於拜大悲懺的力量。假設你越思惟越巧，你越思惟越熟悉，能超過取相懺的力量，這就是無生懺了，能斷煩惱，力量是很大的。就是我們不知道是什麼原因，總是少，如理作意少，就是還用原來的執著心分別煩惱，分別這些是是非非的煩惱，不能夠轉變，這是一個困難，也可能有人不困難。

問：這是否就是破了第七識，或就是破了生死牢關？

答：禪宗的話，這生死牢關是禪宗的話，禪宗的話就放在一邊，不必去做標準，佛菩薩說的話做標準可以，禪宗的禪師說的話作參考可以。當然我這話好像有點歧視，但我想，我想你們現在也可能同意我說的話，你多學幾年，自然是會有這種想法。只有佛菩薩立刻知道你是初果，你是阿羅漢果，別的人誰能說這話呢？別人誰能說這話？

        我現在又想起來印順老法師。我問印老，我說佛法流傳到中國來，我們中國有沒有聖人，得聖道的人？印老就是不吱聲，就是默然，也不說有，也不說沒有。但是我看，我自己這麼想，南北朝到隋唐的時候，也應該是有聖人，當然我這個想法，別人可能不同意。是凡是般若的經典有深入學習的人，有得聖道的可能，有得聖道的希望。有所得，當然我這話好像是《中論》的口氣，《大智度論》的口氣。你心裡有所得的時候，得聖道是困難的。你自己試一試你就知道。你依據《金剛經》去修四念處的時候，它心就能無障礙，就是「不住色生心，不住聲香味觸法生心」。無論什麼大的煩惱，都不能做障礙。如果你有我我所的這種分別的時候，就不行了，就阻礙，擋住了。

問：本論《披尋記》本第257頁，因對殺生下的定義是：「於他眾生，起殺欲樂，起染汙心，若即於彼起殺方便，及即於彼殺究竟中所有身業。」這是下的定義就是這樣，殺的定義是這樣。所以對於誤殺一事：「謂如有一，於餘眾生思欲殺害，誤害餘者。當中此中，雖有殺生，無殺生罪；然有殺生種類、殺生相似同分罪生」之說。《披尋記》並為之加注釋，「此業非是圓滿業道所攝」，這個「非是圓滿業道所攝」就是這個業力沒做成功。「然於餘生感得壽量短促彼等流果」，《披尋記》本第266頁。這是引《披尋記》，這底下他提出意見。

　　　　但若依《唯識二十頌》，其第十八頌：「由他識轉變，有殺害事業，如鬼等意力，令他失念等。」則殺生罪的成就，是因能殺者造作殺業時，心力特別的強，會令被殺者之識發生轉變，生起有被殺死亡的痛苦感覺。所以即使唯識學主張唯識無境，但是在雙方心識均認為確有能殺及被殺情勢之下，殺生罪就成立了。依此說法，縱然結果是誤殺，但在殺害的當下，殺人者並未認知對方非其要殺之對象，所以其意欲要殺害對方的心，並未因事實上是誤殺而減弱；而被誤殺者所感受到的痛苦，也不會因為是被誤殺而稍減一些。現殺人之行為既已完成，也有人被殺害的結果產生，若僅因殺人者對應了知的境界不明了、無明，殺錯了人，所以主張此不構成殺生罪，卻僅於餘生感壽量短促的果報，令人頗難理解。

答：哦！你要翻案！這個事情，殺人者，某丙去殺某甲，可能在殺的時候，乃至殺完的那個時候，不知道殺錯，但是後來會知道，後來會知道是殺錯了人，會知道的，不會說是一直地不知道。除非是這樣子，他把被殺者殺完了，是殺錯了，但是他立刻他也死了，這時候他可能不知道，他不知道殺錯了人，這個也有可能。也有可能，但事實上還是殺錯，還是殺錯了人，還是殺錯人。不過這個時候情形可能不同了，情形是不同的。

　　　　你認為這樣子，壽量短促的果報，好像受的果報太輕了，這事頗難理解，很難理解。但是那個說法是《披尋記》的解釋，《披尋記》這麼解釋的。《披尋記》韓清淨居士這麼解釋，韓清淨這個人《瑜伽師地論》非常的熟，可也不是隨便云云的，也應該也還會有點根據的。

　　　　你根據的理由就是當時不知道殺錯了人，但是後來會知道的，我認為一定會知道。在《藥師經》上也提到，它說有一個平等王，就是閻羅王（閻摩法   \l "0_9" 王）。假設這個被誤殺的人到陰間去告狀的時候，某某人殺我，閻羅王派人把那個殺者也拘來，說我不是想要殺你，我是想要殺某人沒成功，這件事終究是會暴露出來。所以對於某乙是誤殺，想要殺某甲，某甲沒殺到，殺到某乙，那當然是某丙說我的意思不是殺你。那麼閻羅王也會知道他是誤殺，那是殺錯了。我沒有心殺你，這個動機不具足，殺罪不能成立，還是一樣，還是有這回事。不過這個彼此間雖然是誤殺，但是引起的糾紛，不會因為得了短命就結束了的，還沒結束，對方還是不滿意的，被誤殺這個人不滿足的。就像你要翻案，感覺到難解。那個被誤殺的人也是「你誤殺，我不管，我還是要你一命的。」那這個糾紛還是要繼續下去的。所以你也不必擔心他受的罪太輕了，不用擔心，他還是要──苦惱還在後頭。我認為還是重的那個苦惱還在後頭。

問：被誤殺者的被殺，自是他自身惡業種子成熟以致，但也與殺害者之間一定有宿緣。
答：也是有宿緣，就是你誤殺別人，將來也同樣地也被別人誤殺，是這樣子。當然這誤殺是心情上是沒有殺心。沒有殺心的時候，有點愚癡罪，有愚癡罪在裡面，有這樣意思。
問：懇請師父解惑。

答：這個事情，我的看法就是剛才我說這個意思。受的罪報，雖然說是《披尋記》的解釋就是得個短命就算了，那是指誤殺說，那件事引發出來的。但是在心理上的這個恨是沒有完的，被誤殺的還是恨的，他不會說「你誤殺，沒有殺心，我不怪你了！」沒有這回事情，他還是要報復的。所以那個苦惱還在後頭，還是很厲害的。我的解釋還是這樣。

問：師父！你剛剛說，那個誤殺他沒有殺心，他沒有殺心，那不會做這件事啊！

答：那是對這個誤殺來說沒有殺心，他是另外一個人，他想要殺某甲，對某甲來說，他有殺心，但是沒有殺的事情；對某乙來說，有殺的事，但是沒有殺心，就是動機不具足。動機不具足，所以殺罪不能成立。上一次有一個法師已經說了，那是用法官的立場來判，殺罪不成立。

問：這個是另外一個立場，就是在戒法裡面，我雖然可能殺的是畜生，可能也是誤殺，但是我心裡想：他是人。這個時候他的罪又要重一點，這是為什麼？
答：是的，罪就會重一點。
問：這跟我們剛討論的有沒有什麼關係？

答：也有關係，也是有關係。就是誤殺裡面也是各式各樣的情形，也是不一樣的。《智度論》上好像提到，他想要殺人的，但是殺的時候是殺一個木頭，他這個心，也是殺心也很重的殺的時候，沒有殺到人，其實還是有罪。

問：也是要短命嗎？

答：那就沒有說他將來得什麼果報，但是我看說短命也是可以，我看還不只是短命，應該還有可能因此他自己的瞋心加強了，會造更大的罪業，應該是有這種，有這樣的展轉緣起的事情，有這種事情。

        因為熏習的道理就是這樣子，你動一回瞋心，瞋心種子就重了一回；你再動瞋心，瞋心又重。殺心也是一樣，你重了一回，你熏習了一回，有實際的行動，熏習了這一念的殺心，這殺心是很重的，有一回就重一回，有一回就重一回。說殺心重了，他一有因緣的時候，他殺心就要動，殺心動就容易犯罪。所以在已經造了的業上會引起一些罪過，而在自己內心，熏成了更重的殺心，還是厲害的，還是一方面，還有這樣事情的。所以這兩方面，由這樣的因緣延續下去，那苦惱事情多得很。像我們因為學習佛法了以後，一個螞蟻都不敢打，都不敢碰牠呀，這很不容易了。

問：阿彌陀佛！像以前打球的時候，常常就說：「我非把你宰個二十分，我才過癮！」那這樣，常常就這樣熏習，好像是綺語。那時候心就是一個好勝心，並不是要殺人的心。但是這種心力是很強的，也常常在語言上常常這樣說。那平常講話也常常說：「老子把你宰了！」假如常常說這樣的話的話，會不會就是像剛剛師父說的，瞋心一直加強？將來有一天很可能真的去拿刀殺人了？

答：有關係，的確有關係呀！所以我們佛法裡面說，要學習十善業，說話的時候要注意讓它清淨，不說這些雜穢語，雜穢的語不說。我認為常常靜坐非常重要，常常靜坐有什麼好處呢？能令你的心不麤、不麤動，能逐漸地微細下去。什麼叫做微細呢？我要說出話來，我要想一想，我這句話對人家是不是有好處、是有害處？對人家有害的話，我要想一想，不能隨便就說的，這時候就是你心細緻了。像我們大家都是同學在一起，這不見得就是有意的，但是說出話來會傷害對方，那麼這就是心麤了。所以自己要常常注意！尤其是對於初發心的，初發道心來參加我們這個團體，我們要愛護人家一點，愛護一點。不要讓人家退了道心，我們就有過失。因為我說的話，因為我做的事，使別人退道心，這是不對的，這要注意這件事。

問：師父！我曾經看那個《弘一律師傳》上他曾寫一段，就是不曉是不是有人請他好像是屬於編什麼辭典之類，他曾經有一段回他的信，他好像說，在我們的文字當中，有人像刀部，他就說那是非常的殘忍；或者是說女部就很淫穢，屍體的尸部就有怎麼怎麼……。那是不是他內心非常清淨才有這種想法？

答：是的，是這樣。弘一律師心非常細。弘一律師，我認為：他出家以前，他沒做出家人他心就細，他就不麤，心不麤動，心就特別細緻。你看那《弘一律師傳》、《弘一律師年譜》，還有那個夏丏尊、還有誰給他寫那個紀念文上就看出來，他心細緻，心不麤。

        但是不要緊，我們心麤也不要緊，但是你常常靜坐，它就會轉變，自動地會轉變。

　　　　我有一個看法，說這個人很多的缺點，他要出家是不及格的。但是我的看法不一定，如果這個人歡喜靜坐，其他都不可以計較，都不計較。就由這一個靜坐，他若歡喜靜坐，所有的缺點都能改變過來；若是不歡喜靜坐，那有問題，他的毛病不容易改，當然少數人也是例外。他若能靜坐，所有的問題都能改變過來，因為他一靜坐，心能靜下來的時候，這個靜非常的寶貴，心能寂靜下來，心若靜的時候，慢慢慢慢他就智慧就來了。當然有人不歡喜靜坐，但是他也品德也很正常，那是又一種，又一種情形。

　　　　所以我主張自己練習，訓練自己能夠靜坐，能調伏這一念心叫它不要動，不要亂動，叫它靜下來，靜下來，你就會有很多很多的……，這個道心就來了，道心會出來。

《瑜伽師地論》卷十．《披尋記》Page314-318．1997/6/19．Tape103

第  PAGE 20 頁，共  NUMPAGES 21 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老