辰四、不酬有恩 （分二科）
宿一、有違犯
若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，於先有恩諸有情所，不知恩惠、不了恩惠，懷嫌恨心不欲現前如應酬報；是名有犯，有所違越，是染違犯。

這是饒益有情戒的第四科，不酬有恩，在宗喀巴大師的菩薩戒的次第，這是第三心的菩薩的身份，就是已經受了三聚淨戒了。「於先有恩諸有情所」這位菩薩對於十八條戒。分兩科。第一科有違犯。「若諸菩薩安住菩薩淨戒儀」這是說這位發菩提以前有恩的諸有情的地方，就是他曾經接受過諸有情的恩。「不知恩惠，不了恩惠」，第一句話就是「先」就是過去的事情，不知恩惠就是現在了，他不知道這件事，這個意思就是不想要報恩。「不了恩惠」在他心裡面也沒有這件事，就是不憶念所要報答的恩這件事。

「懷嫌恨心」那麼這裡面看出來，就是彼此間有一點問題，就是這位菩薩和那位有恩的那個有情，彼此間有一點不愉快，也可能是比較嚴重的不愉快的事情，所以他心裡面對那個有恩的人「恨」，懷恨不捨這個意思。「不欲現前如應酬報」就是不願意現在能夠如其所應酬謝他的恩，不想這樣作。「是名有犯，有所違越」那這就是有罪，就是違越了菩薩戒，而這是屬於染污的違犯。

我今天中午午飯後，說到菩薩戒的攝善法戒，那就是要修學止觀的，就是你受了戒以後，要學習佛法，你要修學止觀，修學止觀你就能調伏煩惱，調伏煩惱呢就不會懷嫌恨心，就不會有這件事。有的大德對於戒特別的尊重，也是特別的學習，也去弘揚戒。但是從這個戒法上看，從這個戒定慧的次第上看呢，人為什麼會犯戒？就是因為有煩惱。有煩惱他就犯戒，不然不會犯戒的。若是提倡持戒清淨，那就是應該說是要提倡修止觀。修止觀就是調伏了煩惱就沒有犯戒這件事，如果我們不提倡修止觀，光是提倡持戒很困難，我認為是很困難的。我們讀菩薩戒，常常有這句話：「懷恚惱心，還嫌恨心」，常常有這句話，那這就是因為瞋心而犯戒，也有的人因為貪心而犯戒，當然貪瞋癡的煩惱有輕有重，現在這裡就是很明顯的說出來，犯戒的因緣是因為煩惱，而自己不能調伏煩惱，所以就是犯戒了。這是很明顯的一件事，當然我心裡面感覺到不平，我們今天的漢文佛教就是這樣子，不提倡修止觀，不提倡這件事。那也就可以知道我們佛教徒能調伏煩惱嗎？不調伏煩惱那戒能清淨嗎？這個問題其實是很明白的事情。

看這個《披尋記》：1398

「於先有恩諸有情所等者：有恩有情，如前已解。」像前邊那個文上已經講過了，「如前已解」，前面說「於其恩惠，不如實知，是名不知。」「不知」就是恩惠的事情不真實知道，「不能明記，是名不了。」就是不能夠明明白白的記住這件事，所以就叫做不了。「如前已說暫見申敬」前面的文曾經說了，這個報恩，怎麼報恩呢？其中一個態度就是暫見就要表示恭敬，「乃至若等若增財利供養」或者是一樣，你以前贈送給我多少，我現在一樣的還報於你，「若增」或者是增加，我還報於你。「若增」財利的供養，「現前酬答」這個現前酬答的意思呢，不是由經過中間人，不經過中間人，就是和這有恩的人現前去酬答他。「非以下劣」酬答的時候不是用下劣的事情，下劣的財物，應該是更好的。「是名現前酬答」這都是前面的文解說的。「又如前說於彼事業應作助伴」你前面說報恩的時候，說那有恩的那個人他有事業，他有事業呢「應作助伴」，你報他的恩呢也就可以這樣辦法，幫助他的事業，那就算是報恩了。「乃至廣說」前面的文說的很多，「是名如應酬報」。若為懶惰懈怠所蔽不現酬報，非染違犯。

說是這位菩薩他是知恩了恩，也沒有嫌恨心。沒有嫌恨心是有報恩的意思，但是他現在懶惰懈怠，他的心是想要報恩的，但是為懶惰懈怠所障礙，「不現酬報」沒有作這件事。「非染違犯」也是犯了這條戒，但是不是染違犯，就是輕微了一點。

宿二、無違犯
無違犯者：勤加功用無力無能不獲酬報，若欲方便調彼伏彼廣說如前。若欲報恩而彼不受：皆無違犯。

前面說是有違犯，這下面說無違犯。「勤加功用無力無能不獲酬報，」就是這位菩薩呢，他內心裡面一直的想要想辦法報他的恩德，但是沒有能力去報恩，「不獲酬報」。這個無力無能就是沒有能力去報恩，那這也不算犯戒。「若欲方便調彼伏彼」或者這位菩薩，他有心報恩，也有能力報恩，但是發覺有問題，這個有恩的眾生有問題，而這個菩薩願意想要，用不報恩為方便來調伏這個有恩的眾生，這就是那個菩薩的智慧的境界，用這個方法來調伏他，這個事情呢這就是智慧的事情。譬如說是人與人之間，或者他菩薩知道，這個菩薩有神通，他知道這個人是怎麼情形？或者是菩薩沒有神通不知道，但是想要知道，想要知道就是利用一個方便來考驗你一下。譬如說是我讚歎你一句，看你怎麼反應？也可能不講道理，就忽然間觸惱你一下，看你怎麼反應？他由此他就知道你的程度了，但是這樣說還比較簡單，若是說你這個是很用功的人，但是你再加一把勁就得無生法忍了，那麼這一點精進的力量，怎麼樣才能發起呢？菩薩也可能是假藉一個方便，假藉一個方便來觸惱你，一觸惱你的時候，你向道上會，你把這個止觀正念現前，就把這一念的分別心消滅了，就得無生法忍了。若是我們的程度不夠，我們不修止觀，或修止觀修的馬馬虎虎的，遇見因緣你不能夠向道上會，你向煩惱去理會，這就不行了。不但不能消滅煩惱還增長煩惱了，這樣人呢菩薩他不會去考驗你的，不會的。所以現在這裡是「若欲方便調彼伏彼」就是假藉這個不報恩，用這個方便來調伏你，那就是那個人有一點程度，那個人有點程度，因此而能夠有進步。「廣說如前」像前面文解釋過。「若欲方便調彼伏彼」，那這樣不報恩也不算犯戒。「若欲報恩而彼不受」那也不算犯戒，「皆無違犯」。

辰五、不解愁憂 （分二科）
宿一、有違犯
若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，見諸有情墮在喪失財寶眷屬祿位難處多生愁惱，懷嫌恨心不往開解，是名有犯；有所違越，是染違犯。若為懶惰懈怠所蔽不往開解，非染違犯。

這是第五科不解愁憂，分兩科。第一科有違犯。「若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀」的時候，「見諸有情」看見很多的眾生「墮在喪失財寶眷屬祿位難處」，原來他的生活情況很正常，心情很自在，但是忽然間失掉了，「墮」改變了，這心情改變了，「墮在喪失財寶」的苦惱的境界裡面，「墮落到喪失眷屬」可愛的眷屬死掉了，心情苦惱。「喪失祿位」那麼說是這個人在政府作官的，國家有酬勞給他，他是一個有身份的人，不是一般的社會大眾，現在呢喪失了祿位，被人家撤職了，「喪失祿位」所以心情很苦惱，所以叫「難處」。這裡有幾個「難」，一個財寶喪失、眷屬喪失、祿位喪失，這三種苦惱，三樣苦惱的事情。「多生愁惱」，是這個有情遇見了這樣不如意的事情，晝夜六時心裡面多數是憂愁苦惱，多數是這樣境界。「懷嫌恨心不往開解，」這個受菩薩戒安住菩薩淨戒律儀這個人，看見眾生有這樣的苦惱，你應該去開解他，同他談談話，解除他的愁惱。但是這位菩薩「懷嫌恨心」，和他以前有個問題，就是心裡還放不下，以前的放不下。不到那個地方去開解這個愁惱的眾生。「是名有犯；有所違越，是染違犯。」你看這個菩薩是這樣的，饒益有情應該是這樣作的。

「若為懶惰懈怠所蔽不往開解，」這個菩薩和這個「喪失財寶眷屬祿位」的有情沒有嫌恨，沒有這件事，但是他也沒有去開解，為什麼呢？「為懶惰懈怠」所障礙「不往開解」，「非染違犯」。

宿二、無違犯
無違犯者：應知如前，於他事業，不為助伴。
「無違犯者：應知如前，」如果沒有犯這條戒呢，應該如前面，「於他事業，不為助伴」那條戒所說的，那就不算犯。

辰六、不施資具 （分二科）
宿一、有違犯

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，有飲食等資生眾具，見有求者來正希求飲食等事，懷嫌恨心、懷恚惱心，而不給施；是名有犯，有所違越，是染違犯。若由懶惰懈怠放逸不能施與，非染違犯。

這是第六科不施資具，分兩科。第一科有違犯。說「若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，有飲食等資生眾具」，這個菩薩有很多財富，就是有很多的飲食等，飲食、衣服、臥具，那就是有很多動產、不動產，有很多財富，都是資生的眾具，生命的所需，這些眾多的財富。「見有求者來正希求飲食等事，」這個時候菩薩看見，菩薩不是說沒看見，菩薩看見了。有人來求他「正希求飲食等事」，合法的，這個「正」是合法的意思，希望菩薩給他飲食、衣服、臥具，各式各樣的生活所需品，「等事」。「懷嫌恨心、懷恚惱心，而不給施；」這個菩薩不肯布施。「是名有犯，有所違越，是染違犯。若由懶惰懈怠放逸不能施與，」那也是違犯，但是不是染污。「非染違犯」這是有違犯，下面是無違犯。

宿二、無違犯
無違犯者：若現無有可施財物，若彼悕求不如法物所不宜物，若欲方便調彼伏彼，廣說如前。

「無違犯者：若現無有可施財物，」菩薩這個時候，沒有可布施的飲水、衣服、臥具等財物。「若彼悕求不如法物所不宜物，」菩薩自己沒有財物，那就不能布施，那也不算犯戒。「若彼希求不如法物」，說菩薩有很多財物，可是那個人向菩薩要求的是不如法的東西，那菩薩不給他也不算犯戒。他要求的「所不宜物」對他不合適，菩薩不布施也不算犯。「若欲方便調彼伏彼，廣說如前」菩薩有財物，他希求的也是如法物，也是合適的東西，但是菩薩另外別有用心，別有大智慧境界要調伏他，「若欲方便調伏」他，使令他從有罪過的地方解脫出來，到有功德的地方去，菩薩目的是這樣而不布施他，來調伏他，那就不算犯戒，「廣說如前」。

看這個《披尋記》1398：

「若彼希求不如法物所不宜物者：若彼希求屬他非同意物。」說是那個有情，希望菩薩給他「屬他」不屬於菩薩所有，是別人所有。那麼菩薩於那個希求的物沒有所有權，那菩薩不能同意這件事嘛，菩薩自己所有權的東西可以同意，我送給你。別人所有權的東西，菩薩不能同意嘛。這樣子那是不可以了「是名不如法物」。「若有來求種種能引戲樂能引無義所施之物」，說若有一個補特伽羅來到這裡，來到菩薩這裡求種種，不是一樣，很多樣。這樣的東西能引戲樂，能令人得到很多遊戲的境界，心情快樂的那種事情。「能引無義」但是沒有真實的功德，有罪過的，「所施之物，是名所不宜物。」

「由令憍逸行諸惡行墮惡趣故」，說這些「所不宜物」不如法物，所不宜物如果送給你的話，就會令你憍逸，令你放逸，「行諸惡行」作種種有罪過的事情。你現在作了有罪過的事情呢，將來就是「墮惡趣故」，你若是這樣那菩薩就不布施你，也不算犯戒了。「若有來求罩羅罝弶為害眾生及為習學」，若是這位眾生來到菩薩這裡，要求菩薩送給他這個「罩」，就是捕魚的那種東西；「羅」是捕鳥的這種東西；這個「罝」呢，是抓兔子的這種東西；這個「弶」呢，就是捉一切鳥獸的那種機器。這個眾生向菩薩要求，送給他這些東西。「為害眾生」，他要求得到這樣的東西的目的，是為了殺害眾生，他的目的是這樣子。「及為習學」，或者是他拿到這個器具以後，學習怎麼樣去捕捉這個鳥獸，這樣習學，「是名不如法物」。

「若有病者來求非量非宜飲食」若有有病的人，來向菩薩請求送給他「非量」，這個數量不對，還是不是相應的飲食，這個飲食對他的病是有害處的。「及有性多饞嗜更復來求珍妙飲食」，前面這個有病的人，來求「非量非宜飲食」菩薩不給他也不算犯戒。「及有性多饞嗜」，就是有的人他的，…性者，心也。說他那個人的心就是歡喜吃東西，大概脾胃特別好，這個嗜欲特別強。「更復來求珍妙的飲食」這樣「是名所不宜物。如是等類如施品中說（陵本三十九卷四頁）」。

若來求者王所匪宜將護王意，若護僧制，而不惠施，皆無違犯。

「若來求者王所匪宜將護王意，」若是來向菩薩請求一種東西，是國王所不相宜的東西，「將護王意」這個菩薩愛護王的心情，使令他不要煩惱，那就這個東西不能送給他。或者他要造反，向菩薩要求一個核子彈，那就是國王是不高興了，所以「將護王意」。「若護僧制，而不惠施，」若是這個時候，大眾僧規定對這個眾生，不能布施他，大眾僧有這個規約，那麼菩薩呢要護僧制，要愛護大眾僧的規則，遵守大眾僧的制約，而不惠施，「皆無違犯」。

辰七、不正攝受 （分二科）
宿一、有違犯

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，攝受徒眾，懷嫌恨心，而不隨時無倒教授無倒教誡；知眾匱乏，而不為彼從諸淨信、長者、居士、婆羅門等，如法追求衣服、飲食、諸坐臥具、病緣醫藥、資身什物，隨時供給；是名有犯，有所違越，是染違犯。

「若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，攝受徒眾，懷嫌恨心，而不隨時無倒教授無倒教誡，」這是第七科不正攝受，分兩科。第一科是有違犯。「不正攝受」，這個「正」就是依法攝受，就是正攝受。依據，也就是遵循佛陀的教導，而去攝受徒眾。不遵循佛的教導，是不正攝受。這個第一科是有違犯。

「若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀」的時候，「攝受徒眾」這個攝受徒眾，這句話說個白話就是收徒弟，就是收徒弟的意思。或者是廣義的說呢，菩薩發大悲心教化一切眾生修學聖道，得三乘道果。菩薩發這個心，這一切眾生都是菩薩弟子，這叫做「攝受徒眾」。這攝受徒眾的時候，你這個時候發無上菩提心，行布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，饒益一切眾生的時候，你發了這個心，就是攝受徒眾了，就是攝受徒眾。

「懷嫌恨心」，但是菩薩呢他沒得聖道，他的止觀修的不太合適，沒能調伏自己的煩惱。「而不隨時無倒教授無倒教誡」，你若發心，菩薩發無上菩提心之後，願意行六波羅蜜教導一切眾生學習佛法，菩薩對於這一切眾生就有這責任。有什麼責任呢？就是隨時要無倒教授無倒教誡的，就有這個責任。你有這個責任的時候，但是你不盡責任。「懷嫌恨心」，這就是有這個煩惱，那麼也不高興這個眾生，不能夠隨時的無倒教授，不顛倒的教授，不顛倒的教誡。教授他修學善法，教誡他不可以作惡事，那都是要不顛倒。不顛倒這就是要學習佛法，才能夠符合這個要求，如果你沒有學習佛法，受了菩薩戒而不學習佛法，那怎麼教授一切眾生？怎麼樣教授、怎麼樣教誡，完全是不知道的。那這「無倒教授無倒教誡」都是辦不到了。這位菩薩「懷嫌恨心，而不隨時無倒教授無倒教誡」，那麼這就是，你這攝受徒眾的這個責任沒有盡到。攝受徒眾有兩個責任：第一個責任，有法的教授教誡，這是第一個責任；第二個責任呢就是財，你要供給他財。「知眾匱乏，」菩薩知道自己的徒弟徒眾，生活困難，生活所需有所匱乏。「而不為彼從諸淨信、長者、居士、婆羅門等，」知道他生活困難，那麼菩薩就應該給他解決這個問題，但是他不，「而不為彼從諸淨信」三寶的「長者、居士、婆羅門等」。「如法追求衣服、飲食、諸坐臥具、病緣醫藥、資身什物，隨時供給；」有病的關係，需要醫、需要藥，還有資生的什物，各式各樣的東西，生活所需的東西。「隨時供給」菩薩應該從淨信長者、居士、婆羅門等那裡去化緣，隨時供給徒眾的生活所需。不這麼作，「是名有犯，」就是一個法攝受，一個財攝受，這兩件事你都沒能夠盡責任，「是名有犯」。「有所違越，是染違犯。」這可見前面我說的那個發了無上菩提心，行六波羅蜜廣度眾生，那就是攝受徒眾了。但這是廣義的說法，狹義的說呢，那就是有收徒弟的儀式，有一個程序拜他作師父了。那麼他對你就有這兩個責任，一個財、一個法，這兩方面的責任。

看這個《披尋記》1399：

「攝受徒眾等者：菩薩攝受徒眾有二因緣」這個菩薩收了徒弟的時候，要有兩個條件：「一者、以無染心正攝徒眾」，你收他作徒弟的時候，你心要沒有染污心，心要清淨，前面文有說到這件事。怎麼叫做染污心呢？你收徒弟的目的，要徒弟來侍奉我，來給我作雜事，你是為你私利來收徒弟，那這就是叫做染污心。如果說是你沒有這個心，你是他來拜你作師父，你內心裡面的目的是為了教導他修學聖道，或者是將來能夠弘揚佛法，廣度眾生，你的目的是這樣，這就是不污染，就是沒有染污心。「正攝徒眾」如法的攝之為徒，那麼這就是以「無染心正攝徒眾」。這是第一個程序。

「二者、於自義利正教修習」，第二個條件呢，就是你自己學習佛法的戒定慧，就是自義利，你自己的義利。如果是在色聲香味觸上去發動貪瞋癡的活動，這是他義利，這是魔王的義利，這是一般社會大眾的在家人的義利。菩薩自義利是戒定慧，不過你收了徒弟的時候，你要用你自己所學習的所修學的戒定慧，「正教修習」是如法的教導這個徒弟也修學戒定慧，要這樣子。就是這兩個條件，你要作這件事，這是兩個程序，收徒弟這兩個程序。兩個程序或者說，第一個程序，就叫做攝取；第二程序呢，就叫做攝受，攝取、攝受。

「非邪加行而陷逗之」你收他做徒弟以後，你不能夠教他作有罪過的事情，不可以，不可以「非邪加行」。不可以教他作有罪過的事情。「而陷逗之」，有罪過的事情，但是他歡喜的。你收這個徒弟，你叫他作有罪過的事情，他歡喜作這件事，是有罪過，造了罪過以後，「而陷逗之」就陷在這個惡的因果裡面了，將來有苦報的。我們通常的說呢，『諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意，是諸佛教』，這佛陀對我們的教導就是『諸惡莫作，眾善奉行』這是初一步，但是深一步就是『自淨其意』，深一步是自淨其意。這個頭一步是『諸惡莫作，眾善奉行』，第二步是『自淨其意』。就是這很簡單的事情，但是我們事實上情形呢，就是一言難盡了，一言難盡！

譬如說是，我們姑且舉個例子：有的出家人貧苦一點還發道心，他肯用功修行，等到財富越來越……，你肯發心修行，那麼你就是有修行了，名望也就高起來，很多人恭敬供養，那恭敬供養呢財富就多起來了，多起來你原來道心還在不在？這不一定。也可能還在，也可能是不在了。不在了的時候呢，就變成有罪過的事情了。這也可能是這樣。還有一種情形，譬如說我們弘揚佛法，『諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意，是諸佛教』，但是眾生能夠希求聖道的人是少數，他歡喜學習出世間的聖道，是『以涅槃為上首』這種人是少數，多數人停留在『諸惡莫作，眾善奉行』這裡，停留在這裡。但是有的人只是『眾善奉行』，『諸惡莫作』辦不到。而這件事呢容易得到社會大眾的認同，那麼這件事也是好事。我們說也是好事，但是好事，但是還不一定。

你譬如說是，這個社會上有大福德的人，也就是社會上有權利的人。沒有什麼福德的人他不能拿到最高權利，這事情不可能的。而這些人有最高權利的時候，也可能是有愛國、愛民的心情，也可能沒有。他會作了很多很多的惡事，這是事實擺在這裡，是這樣的。他為什麼有那麼大的福德？就是前生作過功德，前生作過功德的。他作過功德現在得了果報了，得了果報以後而造罪，因為你沒那麼大的權利，這樣的罪你造不來的。說我們一般人也是造罪，造的小小的。你小小罪可以造，大罪你造不來的，你條件不夠。我們從這裡面看，我們作善事，我們廣作功德，是的。但是也有可能你現在作功德，是以後造罪的這個因緣，這件事對不對？

當然也有的人呢，我前生作了一些善事，今生得了果報，生活很自在。他因為自在而有時間學習佛法，有時間學習佛法，就能得聖道了。那麼前生學習善法，在今生來看是得聖道的因緣，就是這樣子。但是這件事誰知道呢？我看肉眼凡夫不知道，這個佛菩薩知道，佛菩薩知道。今天我們在中午飯後我說那件事，從那件事我現在又有一點分別心，那上面還有一點事情，什麼事情？他念阿彌陀佛，這個人這算是不錯，能夠念佛，臨終的時候還有正念，能念佛能感應了阿彌陀佛來。阿彌陀佛發願了嘛，你平時念阿彌陀佛的，你到臨命終的時候我就來接引你往生阿彌陀佛國，阿彌陀佛履行他的諾言的，這樣子。但是他的太太說一句話，這個正念就失掉了，失掉了這個時候他不生，不願意求生阿彌陀佛國，這時候阿彌陀佛就走了，就不見了。從這裡看見什麼事情？阿彌陀佛沒有辦法迴轉他的心念，他的心念現在是心顛倒了，阿彌陀佛不能迴轉。若阿彌陀佛能迴轉，那麼他的太太說一句話，他的心裡面還能有正念，那麼就接引往生了嘛。現在阿彌陀佛沒辦成功這件事，阿彌陀佛就走了。

我們常常說，請法師你摸摸我的頭給我加持一下，加持這件事是有，但是不是一般人的事情，一般人不行，做不到這件事。所以這個事情，你要「無倒教授無倒教誡」這不是說空話。實在來說這大菩薩才可以辦到，就是你教授他教誡的都是很恰當，沒有錯誤。不要說我們講佛法講的巧妙、講的微妙，不是你能不講錯就算了不起了。那你為什麼能達到這個程度？要怎麼樣才能達到這個程度？都不是說在文字上能明白佛法就能辦得到的，那就是要深入止觀。我看這樣子，反正這個事情是那樣，或者是你入聖位以後，或者到第八地菩薩這樣才可以，不然辦不到這件事。當然這上面說你收徒弟，你要盡這兩個責任，一個法的教授、一個財的攝受。我們能做到嗎？這個「是名有犯，有所違越，是染違犯」。

這下面「非邪加行而陷逗之」，那麼不能夠用錯誤有罪過的事情，來傷害這個徒弟。當然這事也還要佛菩薩的法眼才能看清楚這件事。「然復不應於一切時攝取徒眾，亦非不攝，亦非變異」，這前面說你攝受徒眾，你收徒弟要這兩個程序，這下面又加上一句話：「然復不應於一切時攝取徒眾」，說是你這位菩薩，你來者不拒。那就是在收‧‧‧一切時都收徒弟，來教導這個徒弟。「不應該於一切時攝取徒眾」你不應該這樣子。這句話我沒有看見有註解，那麼就我來用我個人的意思來解釋這句話，就是你這位菩薩，你自己也要拿時間用功的啊，你自己也要用功修行，你不能說所有的時間都給徒弟用，不應該這樣。你自己也要修學聖道，我看這一句話可以這麼講吧。

「然復不應於一切時攝取徒眾，亦非不攝」，也不是說不收徒弟，也是收徒弟。「亦非變異」，收徒弟的時候不能有變異，這是什麼意思？就是你要用慈悲心，用哀愍心收徒弟，收徒弟的時候一切時用哀愍心、用饒益心，來教授、教誡你的徒弟，你這個慈愍心，這個哀愍心不能夠變異的。這裡什麼意思呢？又收了徒弟，這個徒弟有的時候聽話，有的時候不聽話。聽話的時候，我的這個慈悲心可以發動，哀愍心發動；這徒弟不聽話的時候，這個作師父的就沒有慈悲心了，那麼就是變異了，就是有變異。

菩薩如果發菩提心、發大悲心、發哀愍心收徒弟的時候，徒弟聽話你也是有慈悲心，不聽話的時候還是要有慈悲心，「亦非變異」，不能，不能這樣。說我徒弟聽話的時候，我很歡喜這個徒弟；徒弟不聽話我就忿怒了，那就叫做「變異」。「是名略說菩薩於諸有情攝取攝受」，我們學習了這《瑜伽師地論》才知道收徒弟的方法，收徒弟就是你要這樣子。

「於時時間隨入勞倦，如其所宜為說正法」，於時時間隨入勞倦，就是你教導你的徒弟，要時時的，他們要在聖道上用功，或者是為這個寺廟裡做種種事，為大眾僧服務，或者是為聖道修學戒定慧、修止觀靜坐，或者是其他種種有意義的事情。「隨入勞倦」，隨其因緣各種情形辛苦了，這些辛苦。辛苦了那麼你當師長的有怎麼辦法呢？「如其所宜為說正法」，隨其所宜，隨著那個人的程度，隨著那個人的心裡各式各樣的情形，要為他宣說正法來安慰他。

「於時時間為令繫念於所緣境」於時時間，就是這個時候、這個時候，各式各樣的情況，「為令繫念於所緣境」要勸導他、警覺他，還要提醒他，要不忘掉所緣境，令繫念於所緣境。這個所緣境應該說有兩種：若初開始還不能修止觀呢，那就以經律論為所緣境，要學習經律論，是他的所緣境。對經律論學習完了以後呢，你要修止觀又有個所緣境，這是不同了。這個情形就是解的時候，你開始學習佛法的時候，你這個時候的程度不明白什麼是佛法，止觀是修不來的嘛，你要學習。這個時候這個所緣境就是經律論，等到達到一個程度的時候，要修止觀了，那另外有個所緣境。就是「於時時間為令繫念於所緣境與正教授」，你這位大菩薩給你徒弟要有個合法的教授，這樣子。「是名隨時無倒教授」，這個這句話這麼講。

「於他毀犯隨時正舉令其覺悟」，對於你的徒弟有毀犯淨戒了。那隨時，你隨時就要知道這件事，「要正舉」要如法的舉出他犯戒的事情，「令其覺悟」，這是錯誤了。「應時如理訶責擯罰」，就在那個時候要合理的訶斥他，訶斥他你是錯誤了。「擯罰」你訶責他，他還不肯改呢，那就要處罰他，或者是「擯」驅逐他，這樣子。「是名隨時無倒教誡」。

「於他所為財利因緣，成就上品經營遽務過於自事；是故為彼追求資財眾具隨時供給」，於他所為財利因緣，對於你這個徒弟，這個地方好像應該是在家居士，這個菩薩是在家菩薩，他有在家的徒弟。「於他所為的財利因緣」，就這發財的這些事業。「成就上品經營遽務」你要幫助他成就極好的經營遽務，你也要有這個知識幫助他這個事業有成就。「遽務」就是特別匆忙的事情。「過於自事」你對他的幫助，幫助他發財的事情，你努力超過你自己的事業，這樣。「是故為彼追求資財眾具隨時供給」，這些話這麼講。「如是等事，是諸菩薩攝受徒眾正所應作」，這是應該作的事情。「義如攝受品說（陵本四十八卷二十七頁）」我們還沒有學到那裡。「不作應作，成有違犯」，應該作你不作呢，你就是違犯了這條戒。

若由懶惰懈怠放逸，不往教授、不往教誠、不為追求如法眾具，非染違犯。
這也是犯，但是不是染污，是輕微的。前面這是有違犯，下面是無違犯。

宿二、無違犯

無違犯者：若欲方便調彼伏彼，廣說如前。若護僧制，若有疹疾，若無氣力不任加行，若轉請餘有勢力者，若知徒眾世所共知有大福德，各自有力求衣服等資身眾具，若隨所應教授教誡，皆已無倒教授教誡；若知眾內有本外道為竊法故，來入眾中無所堪能不可調伏，皆無違犯。

「無違犯者：若欲方便調彼伏彼，廣說如前。」你又沒有為他教授教誡，也沒有為他追求生活所需的事情，你想要以此為方便來調伏他，令他出不善處安立善處那不算犯戒，「廣說如前」。「若護僧制，」那也不算犯戒。「若有疹疾，」若菩薩自己有病，「若無氣力，不任加行，」不堪任去隨時無倒教授、無倒教誡，不堪任這些生活所需的事情，那也不算犯戒。「若轉請餘有勢力者，」自己有病沒有力量教授教誡徒弟了，那轉請其他的人，有這種力量的人去教授教誡，供給他的生活所需，那也不算犯戒。「若知徒眾世所共知有大福德，各自有力求衣服等資身眾具，」那這樣你沒有去盡這個責任，也不算犯戒。「若隨所應教授教誡，皆已無倒教授教誡；」你已經盡了責任，那也不算犯戒了。「若知眾內有本外道為竊法故，」若是你的徒眾裡面，原來他是外道，現在到你的這個團體來，目的是為竊法，來盜取佛法。「來入眾中無所堪能不可調伏，」這個人你沒有能力去調伏他，不可以調伏，那這也就不算犯戒，「皆無違犯」。

辰八、不隨心轉 （分二科）
宿一、有違犯、
若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，懷嫌恨心，於他有情不隨心轉；是名有犯，有所違越，是染違犯。若由懶惰懈怠放逸不隨其轉，非染違犯。

「若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，懷嫌恨心，於他有情不隨心轉；」這是第八科不隨心轉，分兩科。第一科有違犯。「若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀」的時候「懷嫌恨心，於他有情不隨心轉」，不隨那個有情的心去作事情，這前面有解釋。「是名有犯，有所違越，是染違犯。若由懶惰懈怠放逸不隨其轉，非染違犯。」菩薩本身沒有這個嫌恨心。沒有嫌恨心，但是怎麼沒有「於他有情不隨心轉」呢？說「若有懶惰懈怠放逸不隨其轉」，不隨他的心去作事情，那「非染違犯」。

宿二、無違犯
無違犯者：若彼所愛非彼所宜，
那不隨心轉不算犯戒。

看這《披尋記》1400：

「若彼所愛非彼所宜者：謂諸菩薩欲隨所化有情心轉」，謂諸菩薩想要隨順所教化的眾生心轉，他歡喜這樣子，菩薩就隨他的心這樣做事。「應審觀察」這個隨心轉這件事，菩薩應該入定去觀察這個眾生的情形。「若於如是如是相事現行身語生他喜樂」，若是這位菩薩，這樣子這樣子的事情。「現行身語」就是現出身上的行動，或者是現行這樣的語言，發出來這樣的行動，發出來這樣的語言呢，「生他喜樂」就是對方那個所化的眾生心裡歡喜了，所以這是可以說是隨心轉。「如是喜樂令他憍逸行諸惡行」，若是你這位菩薩，這樣子隨有情，隨所化眾生心轉的話，令眾生有了喜樂，「如是喜樂令他憍逸」使令那個眾生放逸了，「行諸惡行」做種種有罪過的事情。「身壞已後墮諸惡趣」，這時候做種種惡事，等到壽命到了，這個身體結束了，墮落到惡趣去了。「於如是事不隨其轉」，這樣的情形呢，你不應該隨他的心轉。「雖彼所愛，然非宜故」，因為這件事雖然是所化眾生所歡喜的事情，但是對他不合適，他會因此而做惡，做惡了呢他就下地獄了。

譬如說這個像前面說，我幫助他發財，那是他所歡喜的，但是他得到財以後就做種種惡事了，將來下地獄了。那麼菩薩是不是幫助他發財呢？就是這麼意思。

若有疾病、若無氣力不任加行，若護僧制，若彼所愛雖彼所宜，而於多眾非宜非愛，若為降伏諸惡外道，若欲方便彼伏彼廣說如前，不隨心轉；皆無違犯。

「若有疾病、若無氣力不任加行，」菩薩不隨心轉，菩薩本身有病了，或者沒有氣力，沒有這個能力不堪任隨其心轉作這種事。「若護僧制，若彼所愛雖彼所宜，而於多眾非宜非愛，」若是他所愛的事情，對他是合適的，那他是一個人。而若是這樣做了以後，對於很多的人「非宜非愛」，那菩薩不做也沒有犯戒。「若為降伏諸惡外道，」那不能隨其心轉呢，那也不算犯戒，「不隨心轉」。「若欲方便調彼伏彼廣說如前，」這樣子也不算犯戒。「不隨心轉；皆無違犯。」前面說出這麼多的理由，「若有疾病」不隨心轉，「若無氣力不任加行」不隨心轉，「若護僧制，若彼所愛雖彼所宜而於多眾非宜非愛」、「若於方便調彼伏彼」是不隨心轉，都無違犯。

看這《披尋記》1400：

「若彼所愛雖彼所宜而於多眾非宜非愛者：謂於如是一有情事」，一個眾生的事情。「現行身語令生喜樂」，菩薩為了這一個眾生，表現出來的行為，表現出來的語言，使令那個眾生生喜樂。「雖彼所愛及是所宜，然餘有情非宜非愛，於如是事為欲將護多有情意」，菩薩為了愛護大多數人的道心，是「亦不隨轉」，就不能隨那一個有情的心轉了。「如一有情為所應作來求助伴；菩薩爾時若應許彼」，就是有一個人，為求他所應作的事情，來求菩薩幫忙。「菩薩爾時若應許彼」，就是答應了去幫他的忙。「雖彼所愛及彼所宜，然餘多眾由是因緣非宜非愛。是故菩薩於如是事現行身語，應審思擇令不現行。如求助伴，求飲食等一切應知」，是這樣子。

辰九、不顯德等 （分二科）
宿一、有違犯
若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，懷嫌恨心，他實有德不欲顯揚，他實有譽不欲稱美，他實妙說不讚善哉；是名有犯，有所違越，是染違犯。

「若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，懷嫌恨心，他實有德不欲顯揚，」這是第九科不顯德等，分兩科。第一科有違犯。是「若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀」的時候，「懷嫌恨心，他實有德」，是另外有一個人，他真實是有道德的人，在佛法裡面修止觀的事情有成就的，有實德。「不欲顯揚」，你心裡面恨這個人，就不願意在大眾裡面顯揚這個人的道德，那你就是犯戒了。「他實有譽不欲稱美，」說那個人有道德，很多很多的人都讚歎他好，那你偏要在大眾中不想讚歎他，那你就是犯戒了。「他實妙說不讚善哉；」說那個人實在宣揚佛法有微妙的辯才，但是你不讚歎他「善哉」，不去說他好。是名有犯，有所違越，是染違犯。

看下文《披尋記》1400：

「他實有德等者：真實功德略有五種；」什麼五種呢？「謂信戒聞捨慧」這五種功德。就是對於佛法僧戒，對於佛法僧有信心，而他也有戒的功德。有聞，就是廣學佛法，叫做聞。還有捨，捨就是有慈悲心，同情他人的困難，能夠捨自己所有，解除他人的困難，叫做捨。慧，就是通達苦集滅道的道理，修學聖道，這是慧。也可以說信是開始，對於佛法有信心是開始，然後能夠持戒，然後能夠多聞佛法。多聞佛法以後呢，有兩個反應，一個是捨，一個是慧。捨實在就是慈悲，一個慈悲、一個智慧、一個般若。「如前已解」，這在〈聲聞地〉裡面已經解釋過。

「戒見軌則正命圓滿，具足悲愍無倒無動」，前面是說有德，這個人有功德，有道德，就是有信戒聞捨慧，這個五種功德是有深有淺的。初開始受三皈五戒，這個人也可以說有信戒聞捨慧，但是他可能出家是個大菩薩也是信戒聞捨慧，這裡面有深有淺的不同。這是解釋「他實有德」，下面解釋「他實有譽」的譽。「戒見軌則正命圓滿」，說是這個人持戒清淨；或是在家的戒、或是出家的戒，或者小乘戒、大乘戒，持戒清淨。第二個呢，見就是大智慧，也可能得無生法忍了，「戒見」。「軌則」就是做事情的軌則。禪堂有禪堂的軌則，齋堂有齋堂的軌則，宿舍有宿舍的軌則，走路的時候有走路的軌則。就是你要修〈般舟三昧〉的時候，〈般舟三昧〉也是有軌則，這些軌則。「正命」正命是什麼？這個眾生啊你沒得法身的時候，你都有生活的問題，這個生活也是合法的，生活所需來的都是合法，而不是非法來的，所以就叫做「正命圓滿」。「具足悲愍」說這個人啊有戒的功德，有見的功德，有軌則正命圓滿的功德。有的人持戒清淨，看起來很值得恭敬，但是邪知邪見，也有這種人。而這個人戒的功德有，又有正知正見，做事情都是有軌則的，生活所需都是合法的。「具足悲愍」，這個人有慈悲心，看見眾生在世界上惑業苦流轉很可悲愍，「具足悲愍」。「無倒無動」，他的大智慧不顛倒，什麼時候他有這個正見不退轉。「正見」具足正見叫「無倒」，正見不失掉叫做「無動」。成就正見叫「無倒」，正見不失掉叫「無動」；

「由是名稱遐邇」，由於有這麼多的功德，有戒見軌則、正命圓滿、具足悲愍、無倒無動，「由是名稱遐邇流布」，遠近的人都知道，遙遠地方的人也知道，他的名稱普聞流布到一切的地方去。「名實有譽」，這就是有很多人讚歎他，「名實有譽」。「能為有情善說正法」，這下面解釋這個「他實妙說」，說是這一位善知識能為眾生善說正法，「於諸欲中能廣開示過患出離清淨品法」，這位善知識於諸欲中能廣博的開示欲的過患。這個欲是有過患的，使令你的品德逐漸逐漸的都污染了。能開示欲的過患，也能開示你從欲裡面出來，「出離清淨品法」，欲是染污的，從染污法出來學習戒定慧的清淨品法。「又能宣說苦等聖諦相應言論」這位菩薩又能夠宣揚讚歎苦集滅道四諦相應的言論，使令眾生修學聖道得大涅槃。「名實妙說，是為賢聖之所稱讚」，這樣的事情呢，一切賢人、一切聖人都是讚歎的，「故言」叫做「善哉」。他實妙說，應該稱揚讚歎。「菩薩於此實有德等而不顯揚稱美讚歎，成有違犯」，就是違犯了。

若由懶惰懈怠放逸不顯揚等，非染違犯。
菩薩沒有嫌恨心，但是是懶惰懈怠放逸所以沒有顯揚等，他有德、有譽、有妙說，但是菩薩沒有稱揚讚歎，這樣非染違犯，也是違犯了但是不染污。

宿二、無違犯

無違犯者：若知其人性好少欲，將護彼意。若有疾病，若無氣力，若欲方便調彼伏彼，廣說如前。若護僧制，若知由此顯揚等緣起彼雜染憍舉無義，為遮此過；若知彼德雖似功德而非實德，若知彼譽雖似善譽而非實譽，若知彼說雖似妙說而實非妙，若為降伏諸惡外道，若為待他言論究竟，不顯揚等；皆無違犯。

「無違犯者：若知其人性好少欲，」下邊是無違犯。若是菩薩知道這個人性好少欲，應該讚歎的這個人，這個人的心他歡喜少欲。「將護彼意」菩薩愛護他這個少欲的心意，就不加以讚歎，這樣不算犯。「若有疾病，」菩薩自己有病，那麼也就沒有能力去讚歎。「若無氣力，」所以若沒有氣力，也不讚歎也可以。「若欲方便調彼伏彼，廣說如前」那也不算犯。「若護僧制，」大眾僧為這個人有所特別的規定，不可以讚歎這個人。「若知由此顯揚等緣起彼雜染憍舉無義，」若是你讚歎他有德、讚歎有譽、他是妙說，讚歎這些事情。「起彼雜染」，就生起來他的煩惱，什麼煩惱呢？「憍舉無義」，就是高慢起來了，高慢起來以後呢就有過失了，「無義」。「為遮此過；」為了避免這樣的過失呢，那不讚歎也沒有過失。「若知彼德雖似功德而非實德，」假設你這位菩薩知道那個有情，他的功德雖然似乎是功德，而非真實的功德，那你不讚歎也沒有過失。「若知彼譽雖似善譽而非實譽，」都不是真實的，都是誤傳而已，那你不讚歎他也沒有過失。「若知彼說雖似妙說而實非妙，」這個事情也是程度的問題，如果說你的佛法完全一無所知，你感覺這個法師講的很好，那這個法師也可能不一定是講的好，就是你的程度若高一點，你可能會說的準確一點。所以這個「若知彼譽雖似善譽而非實譽，若知彼說雖似妙說而實非妙」。「若為降伏諸惡外道，」你不讚歎，「若為待他言論究竟，」等到他說完話了的時候再讚歎，這個時候「不顯揚等；皆無違犯」若他人正在說話的時候，你想要讚歎也不要讚歎，你打人閒岔了嘛，是皆無違犯。

辰十、不訶責等 （分二科）
宿一、有違犯

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，見諸有情應可訶責，應可治罰，應可驅擯，懷染污心而不訶責；或雖訶責而不治罰如法教誡；或雖治罰如法教誡而不驅擯；是名有犯，有所違越，是染違犯。

下邊是第十科不訶責等，分兩科。第一科是有違犯。「若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，見諸有情應可訶責，」看見眾生做了很多罪過的事情，應該訶斥他，教他不要做這個有罪過的事情，「應可訶責」。「應可治罰，」他造了罪你訶責他他不改，那就應該處罰他。「應可驅擯，」你處罰他他也不改，那就應該驅逐了。「懷染污心而不訶責；」而菩薩對於這個眾生，懷染污心；或者是有特別的心情，或者是一般的淺薄的說法，這個菩薩對他有一點愛心，就不能去訶責他；或者說呢菩薩對他有恨，他現在做惡將來下地獄很好，那就不要訶責他。那這就是「懷染污心而不訶責」，那這就是犯戒了。「或雖訶責而不治罰如法教誡；」訶責了，但是應該治罰他不治罰。「而不治罰如法的教誡」。「或雖治罰如法教誡而不驅擯；」你如法教誡治罰，他還不改，那你就應該驅擯，是應該驅擯而不驅擯。「是名有犯，有所違越，是染違犯」。

看這《披尋記》1401：

「應可訶責應可治罰應可驅擯者：若諸有情有其過失，違犯隨下中上品類差別」，他的過失這上面說訶責、說治罰、說驅擯，就是他那個過失有下中上品類的差別。下品的應該訶責，中品的應該治罰，上品的應該驅擯。「如其所應而訶責之或治罰之或驅擯之；由是說言應可訶責治罰驅擯。」

若由懶惰懈怠放逸，而不訶責，乃至驅擯，非染違犯。
下面是無違犯者。

宿二、無違犯

無違犯者：若了知彼不可療治、不可與語，喜出麤言，多生嫌恨，故應棄捨。若觀待時，若觀因此訟諍競，若觀因此令僧諠雜，令僧破壞。知彼有情不懷諂曲，成就增上猛利慚愧疾疾還淨，而不訶責乃至驅擯；皆無違犯。

「無違犯者：若了知彼不可療治、」若是菩薩知道那個眾生做種種罪過，他是不可以對治的，不可以教導的。「不可與語，」你不能和他說話勸導他的。「喜出麤言，」是那個眾生他歡喜說出麤惡的語言。「多生嫌恨，」你教導他、你訶責他、處罰他，他的恨心是更多了。「故應棄捨。若觀待時，」或者觀待，等待將來有機會的時候再教導他、再訶責他，再處理這個問題。「若觀因此鬥訟諍競，」若是觀察我現在要訶責他，或者處罰他，或者驅擯他，因此這個團體裡面互相有鬥訟，或者大家大打起來了，或者是到法庭上去了，大家有很多的諍競，很多的糾紛，那這樣子呢你就不要訶責、治罰、驅擯。「若觀因此令僧諠雜，僧令破壞。」若是觀察因為你訶責、處罰、治罰、驅擯的關係，使令這個大眾僧都吵鬧起來了，這個就是引起來更大的過失，令僧破壞了，所以就不訶責、不治罰、不驅擯，那就不算犯。「知彼有情不懷諂曲，」若是菩薩有神通，知道那個有過失的有情，他心裡面沒有諂曲，不懷藏諂曲心，這話什麼意思呢？就是表面上隨順你，但是內心是不聽你的，就是他的心和表現於外的面貌不一致、不真實。若「知彼有情不懷諂曲」，他沒有這個意思，他是很誠實的，內外一如這樣子。「成就增上猛利慚愧」那個眾生他內心裡面成就了，特別有力量的，猛利的慚愧心。「疾疾還淨，而不訶責乃至驅擯；皆無違犯。」他有了過失他會疾疾的懺悔恢復清淨，這樣子你不須要訶責他、也不要處罰他、也不要驅擯了。那就沒有違犯。

看這個《披尋記》1401：

「知彼有情不懷諂曲等者：此通前三所觀察事」，前面所觀察的事，前面說觀察的事「若觀待時，若觀因此鬥訟諍競，若觀因此令僧諠雜令僧破壞。」這三個事，這個地方通於這個，就是「知彼有情不懷諂曲」，這個「知」就是通於前面，你知道時，「若觀待時」你知道這件事，你也知道因此鬥訟諍競，你也知道因此令僧諠雜令僧破壞。所以通於前面三個。

下面說「謂觀待時及復知彼能速還淨，具二因緣而不訶責乃至驅擯」，那就不算犯。「如是若觀因此鬥訟諍競，若觀因此令僧宣雜等具二因緣當知亦爾」，也是那你不訶責不處罰驅擯也不算犯。「此中不覆己惡，如實自顯」，這解釋這個「不懷諂曲」。這個裡面說「不覆己惡」，自己的罪惡不隱藏；「如實自顯」，真實的把自己的過失發露出來，「是名不懷諂曲」。「於所毀犯心不忍受，深生羞恥」，是這個人對於自己毀犯的過失，自己不忍受這個過失，「深生羞恥」深深的生起來羞恥心，「是名成就增上猛利的慚愧」。「如法速疾發露悔除」，他就是依法，依這個戒律上所規定的，「速疾發露」很快的就把自己犯的戒發露、懺悔，除滅這個犯戒的罪過。「防護當來終不重犯」，這個有情他現在犯戒，發露懺悔以後，將來不會再犯這條戒了，「是名疾疾還淨。」

辰十一、不現神通 （分二科）
宿一、有違犯
若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，具足成就種種神通變現威力，於諸有情應恐怖者能恐怖之，應引攝者能引攝之，避信施故不現神通恐怖引攝；是名有犯，有所違越，非染違犯。

「若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，具足成就種種神通變現威力，」     這是饒益有情戒的第十一科，這是最後一科不現神通，分兩科。第一科是有違犯。「若諸菩提安住菩薩淨戒律儀」的時候，「具足成就種種神通變現威力」，那就是得了四禪了，具足成就色界四禪，在四禪裡面修神通成就了神通，所以成就種種的神通變現的威力，有這樣的威力。這有了神通呢就能夠有種種的變現，有變現就表示他有大威德力。「於諸有情應恐怖者能恐怖之，」對於很多的眾生，對於在佛法裡面有很多罪過，應該用恐怖，現神通來恐怖他，那麼這位菩薩有能力，「能恐怖之」。「應引攝者能引攝之，」說這個眾生有善根，還可以引導他來到佛法裡面栽培善根的，那麼這位菩薩有能力，「能引攝之」。「避信施故不現神通恐怖引攝；」但是這位菩薩得了神通，就是得了色界四禪，得了色界四禪的人都是離欲的，對於欲界的色聲香味觸沒有愛心，欲界的煩惱都沒有了，這世間上這些事情他不愛著，所以「避信施故」，躲避眾生的這一些的名聞供養的事情，不歡喜這些事情。如果你現神通呢就會引起這個信施的問題，就會引起了這些事情。那麼這位菩薩不歡喜這個信施的事情，是「不現神通恐怖引攝」。他有神通但是不願意現，不願意現是應恐怖的沒有恐怖，應引攝的沒有引攝，就是這樣子。這個一般的人，一般的人沒得禪定的人，他是沒離欲的。沒離欲的沒有神通，就是也善巧方便的說有神通，於是乎引起了很多的名聞利養過來了，這個凡夫是這樣子的。但是他呢，這位菩薩「避信施故不現神通恐怖」、「不現神通引攝」，這樣作呢。「是名有犯，」就是犯了這條戒了。「有所違越，非染違犯」。但是沒有染污心，他犯是犯但是沒有染污心，因為他沒有貪心因為離欲了，沒有這個貪心。

看這《批尋記》1402：

「具足成就種種神通等者：種種神通若變若現諸所有相」，種種的神通呢，這上面說出兩樣事。「若變」就是原來這裡是一個高山，但是菩薩神通把它變成一個大海了，這叫做「變」。「現」呢，原來什麼也沒有，忽然間現出來一個東西。由無而有叫做「現」，改變原來的形相叫做「變」。這個神通就可以說是可以分成這麼兩類「若變若現」。「諸所有相」這個變也有諸所有相，現也有諸所有相。「已如前釋」，像前面這威力品也有解釋過了。

「隨其所欲，一切事成是名威力」，這個有神通的人隨他的所欲，所欲辦的事情都會辦成功的，「一切事成，是名叫做威力」。「於樂惡行無信有情，為恐怖彼而現神通」，對於歡喜作惡事的眾生，他對於佛法不相信，對於因果都不相信的這個有情；「為恐怖彼」這位有神通的菩薩，因為要改變這個不要他做惡，要相佛法的話呢就恐怖他，而現神通「是名應恐怖者能恐怖之」。

「為諸有情歡喜踴躍，方便引令入佛聖教」，他的神通有的時候目的是這樣：為求諸有情對於佛法有歡喜踴躍的關係，方便引令入佛聖教。就是以神通為方便引導他來到佛教。「由是示現種種神變；是名應引攝者能引攝之。若諸菩薩為避有情於如是事生希奇想，信順於己」，若諸菩薩為了躲避，有情對於現神通的事情生希奇想，「信順於己」，對於自己有了神通眾生的信心就強起來。「而行奉施」對於菩薩有種種的供 養，「不為現通恐怖引攝」，菩薩不高興這些事情，所以就不現神通恐怖引攝了。「成有違犯」，就是犯了這條戒。這怎麼算是犯了這條戒呢？「捨有情故」你對於這個應恐怖應引攝的有情你沒度化他。你沒有用神通度化，把這個有情棄捨了，你的大悲心不強，所以有了過失，就是這個意思。

宿二、無違犯
無違犯者：若知此中諸有情類多著僻執是惡外道，誹謗賢聖成就邪見，不現神通恐怖引攝，無有違犯。

「無違犯者：若知此中諸有情類多著僻執是惡外道，」如果菩薩不現神通恐怖引攝，還是沒有犯戒，那應該是怎麼樣情形呢？「若知此中諸有情類多著僻執」，就是看你現神通的眾生，很多的都有邪知邪見。僻者邪也，執著邪知邪見，而這些眾生都是很惡的外道，這樣子。「誹謗賢聖成就邪見，」如果你要現神通，那這個人非賢即聖，如果沒得聖道就是賢，可能得聖道就是聖。誹謗這個現神通的人，誹謗他：現神通有什麼了不起，我持一個咒也會有神通，我一吃這一種藥也會有神通，就輕視這個菩薩現神通的事情。「誹謗賢聖」，這個眾生有邪知邪見。「不現神通恐怖引攝，」這樣的眾生呢，你現神通也不能折伏他，那他是有邪見不能改轉，菩薩不現神通恐怖引攝，「無有違犯」。這是第二科無違犯，下面第三科攝無違犯。

盈三、攝無違犯
又一切處無違犯者：謂若彼心增上狂亂，若重苦受之所逼切，若未曾受淨戒律儀，當知一切皆無違犯。

這個地方前面一條戒一條戒，各式各樣的有染違犯、非染違犯，或者是無違犯，都已經說過了。現在總說，總說這麼多的戒。「一切處無違犯者」所有的戒都不算違犯，那要怎麼情形呢？「謂若彼心增上狂亂」，說是這個菩薩他得神經病了，那都不算犯戒了。「若重苦受之所逼切」說是這個菩薩有很大的苦惱，來逼切他，那也就不算犯戒。「若未曾受淨戒律儀」，或這個菩薩沒有受戒，原來根本沒有受菩薩戒，那「當知一切皆無違犯」。

看《批尋記》1402：
「又一切處無違犯者：於有違犯及無違犯是染違犯、非染違犯，已於前文一一具說了；今更總顯於一切處說無違犯，如文易知。」
2001/2/13．Tape 395．《披尋記》p1398~1402．20- PAGE 1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老