巳四、三淨（分四科）　午一、標
又戒律儀有三種觀清淨因相。

在「二道資糧」這一大科裡面的「廣辨」一共十一科。第一科是「戒律儀」，這戒律儀裡面分三科，第一科「徵」，第二科「嗢柁南頌」，第三科「長行釋」。長行釋裡面分二科，第一科是「釋一切種」分五科，第一科是「辨」，第二科是「虧滿十」，第三科「六異門」，現在是第四科「三淨」。這「三淨」裡面分四科，第一科是「標」。

「又戒律儀」，前面這一大段文裡面說到律儀戒事情，現在這裡「有三種觀」，它能夠使令戒律儀得清淨。這三種觀察的方法是清淨的因，就是持戒能得清淨，因「觀」而得清淨所以這個「觀」叫做「清淨因」。這三種觀的相貌，就是清淨的因相有三種觀。

午二、徵
何等為三？
這是第二科，是徵。下面第三科就是列出來這三種觀察的相貌。

午三、列
觀身業。二、觀語業。三、觀意業。
下面第四科是解釋這三種相貌，第一科是「辨相」分三科，第一科是「徵」。

午四、釋（分二科）　未一、辨相（分三科）　申一、徵
云何觀察如是諸業令戒律儀皆得清淨？
怎麼樣「觀察如是諸業」？就是身口意三業，使令我們所守護的「戒律儀皆得清淨」而不違犯，這是「徵」。

下面第二科是「辨」，就是加以說明。分二科，第一科是「觀身語業」，這「意業」是第二科在下面。又分二科，第一科是「舉身業」又分二科，第一科是「辨」又分二科，第一科是於「現未世」又分二科，第一科是「觀察」。

申二、辨（分二科）　酉一、觀身語業（分二科）　戌一、舉身業（分二科）
亥一、辨（分二科）  天一、於現未世（分二科）　地一、觀察
謂希當造及欲正造、身作業時如是觀察：我此身業為能自損、及以損他、是不善性，能生眾苦招苦異熟。為不自損、亦不損他、是其善性，能生諸樂招樂異熟。

「謂希當造及欲正造，身作業時如是觀察」，這個「觀察」是這樣觀察：就是說你這位修行人你自己有意的，這「當造」我將來要採取這樣的行動。「及欲現造」，這個「欲」就是我想要現在就要做這種事情。這個「當造」和「正造」，就是現在和將來。「身作業時」，就是在我們的身採取行動的時候，你採取行動的時候「如是觀察」，你先要在你心裡面作如是觀。

怎麼觀呢？「我此身業為能自損、及以損他、是不善性」，我現在由我的這個身體發出來的行動是能夠損害自己、對自己有傷害，「及以損他」也能傷害他人，是自他兩不利，這樣的事情是「不善性」是有罪過的。「能生眾苦」，它有力量能發生很多的苦惱。「招苦異熟」，將來能招感來苦惱的果報。這是一個觀察，你觀察你的身業是這樣子。

「為不自損、亦不損他」，這是第二個觀察。我這樣的行動對自己沒有傷害、對他人也沒有傷害，這是有功德的事情，「是其善性」。「能生諸樂」，它有能力能夠顯現出來安樂的事情、安樂的果報。「招樂異熟」，現在有能力生諸樂，將來這個樂的果報就出現了，「招樂異熟」。

地二、清淨

如是觀己。若自了知我此身業，自損損他、是不善性、能生眾苦招苦異熟，即於此業攝斂不作亦不與便。若自了知我此身業，不損自他、是其善性、餘如前說，即於此業而不攝斂造作與便。

前面這是「觀察」。下面第二科是「清淨」。

「如是觀已」這樣觀察了以後，「若自了知我此身業」若自己知道我現在這個身體的行動，我的行動有「自損」有「損他」，「是不善性、能生眾苦招苦異熟」，「即於此業攝斂不作」，那就對於想要做的這件事馬上的收回來，這個心不要動這種有罪過的念頭，不要有這種行動、就把這件事收回來不做這件事。「亦不與便」，這個「便利」就是沒有障礙的意思、很順利的做這件事。現在因為這件事有罪過，「不與」不要給它方便、就是不要做這件事。做事情的時候總是有一個前方便而後才有正式的行動，現在這個前方便就停下來不給它前方便。

「若自了知我此身業，不損自他、是其善性」，「餘如前說」就是「能生諸樂招樂異熟」的話，「即於此業而不攝斂」，那麼這個行動、這件事你不要停下來，「造作與便」要立刻地採取行動給它方便、給它一個前方便叫它順利的成就。

這就叫做「清淨」，就是惡不可以做善才可以做。就是將來的、和現在的，做什麼事情的時候先做如是觀，這樣子。

天二、於過去世（分二科）　地一、觀察
復於過去已造身業亦數觀察，我此身業為能自損，餘如前說。
這下面是「於過去世」。前面是「將來」和「現在」這二種，現在是對「過去」的時候。分二科，第一是「觀察」。

「復於過去」，說是這一剎那以前的就是已經過去的事情，我已經造作了這樣的事情。「亦數觀察」，也要數數地觀察、要回想，用你的智慧去觀察。「我此身業為能自損」也能損他，「餘如前說」，能生諸苦招苦異熟。

這是觀察。這下面第二科是「清淨」。

地二、清淨
如是觀已；若自了知我此身業，自損損他餘如前說，便於有智同梵行所，如實發露如法悔除。若自了知我此身業，不損自他餘如前說，便生歡喜，晝夜安住、多隨修學。

「如是觀已，若自了知我此身業，自損損他餘如前說，便於有智同梵行所」，觀察自己以前做的事情是有罪過的，那麼後來應該怎麼辦呢？「便於」有智慧的同修聖道的人的地方「如實發露」，要向他發露坦白出來「我在什麼時候做了什麼錯誤的事情」，向他坦白的、真誠的坦白出來。「如法悔除」，要依據戒律上所規定的懺悔法把它除滅了這個罪過。

「若自了知我此身業，不損自他餘如前說」能生諸樂招樂異熟。「便生歡喜，晝夜安住」，心裡面「我做的事情有功德能生樂異熟」，那麼白天夜間心情很平靜。「多隨修學」，多多的隨順他來繼續的修學這種善法。

亥二、結
如是彼於去來今世所造身業，能善觀察，能善清淨。

就是這樣子，這個修行人對於自己過去的、將來的、現在的所做的事情，能這樣善巧的觀察思惟，你就能夠清淨了你的身口意三業。就持戒清淨，有錯誤的懺悔、有功德的繼續的增長廣大。

戌二、例語業
如於身業，於其語業當知亦爾。
前面是說「身業」，下邊「例語業」。就是語業也和身業一樣也要這樣觀察清淨。

酉二、觀意業（分二科）　戌一、辨（分二科）　亥一、觀察
由過去行為緣生意，由未來行為緣生意，由現在行為緣生意，即於此意數數觀察：我此意業為能自損，餘如前說。
前面是身業、語業，下邊是觀察這個「意業」。這意業分二科，第一科是「辨」分二科，第一科是先說「觀察」。

「由過去行為緣生意，由未來行為緣生意」，其實這身口意三業、意業是根本，還是非常重要的。那麼這時候觀察的時候就知道「由過去行為緣生意」，說我過去的「行」作因緣而生起意識，這是什麼呢？就是「作意心所」，或者如理作意、或者是不如理作意，這個「行」就使令這意識就現起來了，由這作意心所引起意識的現行，就是這麼回事。「過去行為緣生意」也是這樣子、「未來行為緣生意」、「由現在行為緣生意」，都是這樣子。

「即於此意數數觀察」，即於所生起的這個意要一次又一次的觀察。「我此意業為能自損，餘如前說」，也像前面身業、語業這樣子。

亥二、清淨
如是觀己；若自了知我此意業是其黑品，即於此業攝斂不起、不與其便。若自了知我此意業是其白品，即於此業而不斂攝、發起與便。

「如是觀已」，這樣觀察完了，「若自了知我此意業是其黑品」，這個貪心、瞋心、這個三毒，貪瞋痴的三毒若發動了這是有罪過的，這是「黑品」。「即於此業攝斂不起」，這貪瞋痴這是有罪過的事情，馬上的把它收回來，叫它不要動。「不與其便」，不要給這貪瞋痴作方便，叫它不要動。當然這個地方就是要……還是「四念處」才能轉變自己的內心，或者「五停心觀」…這些事情。

「若自了知我此意業是其白品」，無貪、無瞋、無痴，是與慈悲喜捨與戒定慧這是一類的「是其白品」。「即於此業而不斂攝」，那你就不要停下來，繼續增長廣大。「發起與便」，就是創造一些因緣給它方便，叫它繼續的有所成就。

下面這是結束這一段。

戌二、結
如是於彼去來今世所起意業，能善觀察、能善清淨。
「如是於彼去來今世所起的意業，能善觀察、能善清淨」，觀察了以後，不清淨的立刻要停下來，清淨的讓它增長廣大。

申三、證（分二科）　酉一、舉賢聖

所以者何？去來今世所有沙門、若婆羅門、於身語意三種業中，或已觀察、或當觀察、或正觀察，或已清淨、或當清淨、或正清淨，或已多住、或當多住、或正多住，一切皆由如是觀察、如是清淨。

前邊是解釋這個三種觀，第一科是「徵」，第二科是「辨」，這二科說完了。現在第三科是「證」分二科，第一科「舉賢聖」。

「所以者何？」為什麼要這樣作觀呢？說「去來今世」過去世、未來世、現在世「所有」的這些修行人，這些「沙門和婆羅門」，修學聖道斷一切虛妄分別的這些修行人。「於身語意三種業中，或已觀察、或當觀察、或正觀察」，這些「去來今世」這三世的修行人，對「於身口意」這三業都是這樣子：或者「已經觀察」就是過去世，「或當觀察」就是未來世，「或正觀察」就是現在世。只要是這三業一動要經過智慧的觀察，批准了才行動，不合法的不批准。就是用智慧來決定，而不是用煩惱來決定事情的。這可見這修行人是這樣的，修行人內心是這樣情形。

「或已清淨，或當清淨，或正清淨」，過去世他的身口意經過這樣的觀察，就是「已」經是「清淨」的。將來的時候也是要經過這樣的觀察，也是使令身口意清淨。現在也是要經過智慧的觀察，要使令他清淨，「正清淨」。「或已多住，或當多住，或正多住」，或者過去世，當然這位修行人他的心裡面多數安住在觀察和清淨的上面。「當多住」就是未來世。「正多住」就是現在世。

「一切皆由如是觀察，如是清淨」，就是過去也是這樣子、未來也是這樣子、現在也是這樣子，一切都是由這樣的智慧的觀察，使令自己的三業清淨，也就是你的律儀清淨了。
前面是「舉賢聖」，舉人來說。下面「引聖教」。

酉二、引聖教
如佛世尊，曾為長老囉怙羅說：汝今囉怙羅！於身語意業，應數正觀察；念諸佛聖教。囉怙羅汝應學是沙門業。若能於此學，唯勝善無惡。

「如佛世尊，曾為長老囉怙羅說」，說這個頌：「汝今囉怙羅！於身語意業，應數正觀察」，佛就招呼羅怙羅；你現在於身業、語業、意業這三業，「應數正觀察」，不止一次的、時時的要「正觀察」，依據佛教去觀察叫做「正觀察」。「念諸佛聖教」，這個「觀察」你自己是不懂得怎麼觀察的，那你叫我觀察我怎麼觀察呢？「念諸佛聖教」、要憶念，你要憶念諸佛的法語，依據佛的法語去觀察那叫做「正觀察」。「羅怙羅汝應學是沙門業」，你應該學習這樣修行人的這種事情。「若能於此學，唯勝善無惡」，你若能這樣學習，你的三業只有殊勝的功德莊嚴而沒有罪過，慢慢的就可以得聖道了。

未二、略義（分二科）　申一、觀察
若於如是身語意業審正思擇：我此諸業為能自損，廣說如前。是名觀察。
這個「三淨」分四科，第一科是「辨相」，第一科是辨相這科說完了。現在就是第二科「略義」，就是它的要義。分二科，第一科「觀察」。

「若於如是身語意業審正觀察」，這個「審」就是很切實的、很認真的這樣觀察，不是馬馬虎虎的、不是。「思擇」就是觀察。「我此諸業為能自損，廣說如前」，「是名」叫作「觀察」。

申二、清淨
若於一分攝斂不作亦不與便，廣說乃至發露悔除。復於一分而不斂攝造作與便，廣說乃至便生歡喜，晝夜安住多隨修學。是名清淨。

這第二科是「清淨」。「若於一分攝斂不作」，就是黑品的有罪過的，若發覺是有罪過馬上的要息滅了它、要除滅了它，不做這種惡事，「亦不與」其方便，「廣說乃至發露悔除」。「復於一分而不斂攝」，就是白品有功德的事情，「造作與便」，這要主動的給它條件叫它方便的成就，「廣說乃至便生歡喜」，「晝夜安住」白天也是這樣子、黑天也是這樣子、不要超越這個範圍叫做「住」。「多隨修學」多而又多、多多的隨順這個道理去學習，「是名」叫做「清淨」。

這是第四科「三淨」。下面第五科「十種勝功德」分三科，第一科是「標」。

巳五、十勝功德（分三科）　午一、標
如是清淨尸羅律儀，應知有十功德勝利。

說是這位出家人，這個修行人他能夠守護他的戒律能得清淨，能這麼樣的學習得清淨有什麼好處呢？「應知有」十種「功德」、有十種「勝利」殊勝的利益。這個「功德」就是沒有過失、這個功德是「殊勝的利益」，「勝利」是讚歎這個「功德」的。

這是「標」，下面是「徵」。

午二、徵
何等為十？

午三、釋（分十科）　未一、第一勝利（分二科）　申一、辨

謂諸所有具戒士夫補特伽羅，自觀戒淨便得無悔，無悔故歡，歡故生喜，由心喜故身得輕安，身輕安故便受勝樂，樂故心定，心得定故能如實知、能如實見，實知見故便能起厭，能起厭故便得離染，由離染故證得解脫，得解脫故便自知見我已解脫，乃至我能於無餘依般涅槃界當般涅槃。

下面第三科解釋分十科，第一科是「第一勝利」，十種勝利現在說第一種勝利。分二科，第一科「辨」。

「謂諸所有」，並不是一個；所有的這個「具足戒」持戒清淨的人叫「士夫」、這個「補特伽羅」。「自觀戒淨便得無悔」他自己觀察：我守護的戒很清淨一點沒有違犯，「便得無悔」那麼心裡面就不會恨、不會有遺恨。你若犯了戒心裡面就會恨就會後悔，「悔」者恨也。這時候心裡沒有悔。「無悔故歡」，沒有恨故那麼心裡面就快樂、心裡面就會快樂，「無悔故歡」。「歡故生喜」，心裡一快樂了就生喜、就歡喜持戒清淨，持戒清淨使便令心情快樂那麼就歡喜這件事、歡喜持戒清淨。「由心喜故身得輕安」，你心裡面快樂你這個心理影響到你的生理，心情快樂你的生理上也就會輕安，就是輕快安和、四大調和。

「身輕安故便受勝樂」，這個身體感覺到輕安的時候你就會有殊勝的快樂。這個事情，這裡說「輕安」不是說是未到地定、初禪、二禪、三禪那個「輕安」，不是那個意思。而這個地方「輕安」應該是什麼呢？應該指欲界定說的，欲界定到了等持的時候，到了等持的時候雖然沒有輕安樂但是身體輕安、輕快，就是身體有若無的樣子、這個身體，所以叫做「輕安」，指這個說的。到了欲界定，你再進一步就到了未到地定，就得「便受勝樂」那時候有輕安樂了，就是我們通常說「三昧樂」。「樂故心定」，因為那時候有三昧樂，而那時候你的心是寂靜住、明靜而住，那時候就叫做「未至定」，超過了欲界定了。

「心得定故能如實知、能如實見」，你得到未到地定的時候，心裡安住不動明靜而住的時候，你在這裡邊修四念處的時候，修無常觀、修無我觀、修空觀的時候「能如實知」過去的一切法、未來的一切法，「能如實見」，能如實見現在的一切法，說過去、未來、現在的都是無常的、苦空無我的境界，你能真實的就會見到，「能如實知見」。「實知見故便能起厭」，你實在知道這是苦、這是集、是滅、是道那就得初果了，「便能起厭」這時候就能生厭離心。世間上的事情…，不如意的事情誰歡喜？誰都不歡喜。但是這個初果聖人，世間人認為快樂的事情他都認為都是苦惱境界、都不是快樂，你若長遠的看你才能知道那也是苦、並不是樂，「便能起厭」。

「能起厭故便得離染」，他生了厭離心，對於世間上的色受想行識、眼耳鼻舌身意厭離，這是一個生死的果報是苦惱，那麼就能修不淨觀、修四念處了。「便得離染」；前面「如實知見」是斷除這個我、我所執，就是斷除見煩惱。「便得離染」就是斷除愛煩惱了，當然不只是欲界的愛，色愛、無色愛這些染著都遠離。「由離染故證得解脫」，就是把這個生死的苦惱已經解脫了。雖然沒有入無餘涅槃，但是他聖道現前的時候這苦惱境界都不在。這個色受想行識的苦惱的境界，在他那聖道的境界裡面是沒有這回事情的，是無眼耳鼻舌身意、無色聲香味觸法，就是和《心經》說的道理是一樣，和《阿含經》說的是一樣的。

「得解脫故便自知見我已解脫」，他不用別人告訴他、他自己就知道，就是知道已經解脫了。「便自知見我已解脫，乃至我能於無餘依般涅槃界當般涅槃」，前面是得有餘依涅槃，這就是他自己知道能入無餘依涅槃，有這種堪能性。

這是「辨」，這是說明這個「第一勝利」。下面第二科結束。

申二、結
如是所有具戒士夫補特伽羅、尸羅清淨增上力故，獲得無悔、漸次乃至能到涅槃。是名第一尸羅律儀功德勝利。

「如是所有具戒士夫補特伽羅、尸羅清淨增上力故」，也就是把前這段文的要義再說一說。因為你持戒清淨，持戒清淨就有這樣殊勝的力量，「獲得無悔、漸次乃至能到涅槃」。「是名第一尸羅律儀功德勝利」，這是第一個勝利。

未二、第二勝利（分二科）　申一、辨

復有所餘具戒士夫補特伽羅、於臨終時起如是念：我已善作身語意行、非我惡作身語意行，乃至廣說。若有其趣，作福業者、作善業者、作能救濟諸怖畏者之所應往。我於斯趣必定當往。

「復有所餘具戒士夫補特伽羅、於臨終時起如是念」，這是下面「第二個勝利」，先說明。「臨終」的時候他心裡面有這樣子的「念」、有這樣的正念：「我已善作身語意行」，這個持戒清淨這個人，他臨終時候他心裡想：我已經善作身業語業意業，我的身業語業意業都是清淨有功德的。「非我惡作身語意行」，我持戒清淨，我身業語業意業沒有罪過、沒有惡。「乃至廣說」，就是前面這個「你沒有惡、沒有犯戒所以就無悔、無悔故歡喜」這些，那個地方。

「若有其趣，作福業者、作善業者、作能救濟諸怖畏者之所應往」，這下面「若有其趣」；說「若有」那麼一個地方，那個地方是「作福業」的人能到那地方去、「作善業」的人能到那地方去、「作能救濟諸怖畏」的那個人能到那個地方去，「之所應往」能到那個地方去。「我於斯趣必定當往」，若這樣的話我也能去，「我也能到那地方去」，他心裡這樣子想。因為我沒有罪過、我持戒清淨，這樣子。

這個「作福業」，這個「福」是可愛樂的果報，這個業能得到可愛的果報那叫做「福業」。這個「作善業」，這個「善」字就是沒有罪過，作了這個事情是有利益的，不是有罪過的事情，所以叫「善業」。「作能救濟諸怖畏者」，你作福業也好、作善業也好「能夠救濟諸怖畏」；你若作了惡業就跑到三惡道是可怖畏的，三惡道是令人恐怖的地方。你若作善業作了福業的話就能救濟諸怖畏，使令他遠離一切怖畏，是這樣意思。作福業，作善業，「能救濟諸怖畏」能遠離一切怖畏的這種業力，能到那地方去；那「我於斯趣必定當往」，我持戒清淨，我也會到那地方法。他臨終的時候他作如是念。

申二、結
如是獲得能往善趣第二無悔，由無悔恨所有士夫補特伽羅，名賢善死、賢善夭逝、賢善過往。是名第二尸羅律儀功德勝利。

「如是獲得能往善趣第二無悔」，這是第二科結束。就是這樣，這個持戒清淨這個人他這樣子作念，他就獲得這樣「能往善趣」，「我能夠往生到安樂的地方去」，他有這麼樣一個決定的信心，就叫作能「獲得」。這是「第二個無悔」，能得到這第二個沒有悔的一種功德。「由無悔恨所有士夫補特伽羅名賢善死」，這個人，這個持戒清淨這個補特伽羅這個人，他臨死的時候心情很安樂沒有恐怖，很自在很安詳所以叫做「賢善死」；若跑到三惡道去就不對勁了。「賢善夭逝」，這個「夭逝」，就是壽命不長他就離開了這個地方，但是他持戒清淨還是好的，他還是到安樂的地方去所以也是「賢善」。「賢善過往」，說是一剎那間就變成過去了，但是也是「賢善」。所以這個世間上的人，對於善惡果報這件事認識的不那麼清楚，哎呀！這個人壽命無常就死了，夭往好像很不好。但在佛法上來說，只要是你生存的時候你的身口意都是清淨的，什麼時候走都可以，都是吉祥的。

「是名第二尸羅律儀功德的勝利」，這是臨命終的時候心情快樂，這是一種。

未三、第三勝利
復有所餘具戒士夫補特伽羅、遍諸方域、妙善稱譽聲頌普聞。是名第三尸羅律儀功德勝利。

「復有所餘具戒士夫補特伽羅、遍諸方域」，這是「第三個勝利」。前面說到二個勝利還沒說完，還有「餘」、還有餘的「補特伽羅」有什麼好呢？「遍諸方域」，普遍到東方南方北方西方有「妙善稱譽」，有很好的「稱譽」，人家都稱譽讚揚他；那當然都是有智慧的人讚歎他，愚痴人不一定。「聲頌普聞」，普遍的都知道，別人都寫出來文章來讚歎你，這是「聲頌普聞」。「是名第三尸羅律儀功德勝利。」

未四、第四勝利
復有所餘具戒士夫補特伽羅、寢安、悎安，遠離一切身心熱惱。是名第四尸羅律儀功德勝利。

「復有所餘具戒士夫補特伽羅」，這還有「第四個勝利」，什麼勝利呢？「寢安、悎安」，睡覺的時候也是心裡也安，你持戒清淨睡覺睡得安。睡覺醒了，醒了心裡也是安，也是平安。「遠離一切身心熱惱」，就是他那個身心沒有這些苦惱的事情，沒有。因為你思惟這個道理他心裏自然就安下來，所以這些不相信因果的人、隨便的放逸的人，他說「沒有因果」，實在他心裏還是不安的。「是名第四尸羅功德勝利」，這是第四種。

未五、第五勝利
復有所餘具戒士夫補特伽羅、若寢若悎、諸天保護。是名第五尸羅律儀功德勝利。

「復有所餘具戒士夫補特伽羅」，這是「第五個勝利」。「若寢若悎、諸天保護」，說是你若持戒清淨的話，你睡著覺也好你睡醒了也好，諸天來保護你，為你作護法。「是名第五尸羅律儀功德勝利」，這是這一種。

未六、第六勝利
復有所餘具戒士夫補特伽羅、於他兇暴不慮其惡，無諸怖畏，心離驚恐。是名第六尸羅律儀功德勝利。

「復有所餘具戒士夫補特伽羅」，這是第六勝利。「於他兇暴不慮其惡」，說是這個持戒清淨這個人，對於另外有人特別兇殘暴的人，這個持戒清淨的人遇見了這個兇暴的人的時候「不慮其惡」，心裏面不顧慮他會來傷害他，他不顧慮這個事情。「無諸怖畏」，他心裏面不怕。「心離驚恐」，心裏面沒有這個驚恐的事情。「是名第六尸羅律儀功德勝利」。當然這件事情，有諸天來保護當然沒有事情，所以你不能對他發惡的，這個事情。

未七、第七勝利
復有所餘具戒士夫補特伽羅，諸喜殺者怨讎惡友、雖得其隙，亦常保護了知此是具戒士夫補特伽羅，或為善友，或住中平。是名第七尸羅律儀功德勝利。

現在「第七個勝利」。「復有所餘具戒士夫補特伽羅，諸喜殺者怨讎惡友」說是這個持戒清淨的人，他也可能與這歡喜殺的人…，遇見了這種人，這個人他就是拿殺人不當一回事，歡喜殺害的人。「怨讎」，或者是彼此間以前有過什麼怨恨的事情，遇見了這個人。遇見一個惡知識，遇見這個人。

「雖得其隙，亦常保護」，這個歡喜殺的人、或者與這個修行人有怨讎、還一個惡知識這些人，這些人「雖得其隙」，對於這個修行人，雖然得到一個漏洞可以…要來傷害這個持戒清淨的人，但是雖得到這麼個機會，但是「亦常保護」，那歡喜殺的人、和那個怨讎的人、惡友的人，反倒來保這個持戒清淨的人，保護他不傷害他。「了知此是具戒士夫補特伽羅」，那個喜殺的人、那個怨讎、那個惡人，知道「哎呀！這個人持戒清淨！這個是應該恭敬尊重讚歎，不可以傷害他的。」

「或為善友」，他原來是怨恨、是惡友、喜殺的，反倒對這個持戒清淨的人認為「這是個好朋友！」對他這麼想。「或住中平」，或者彼此間安住在「也不是善友可也不是惡友」，在平平的境界，沒有惡意對他。

「是名第七尸羅律儀羅功德勝利」。

未八、第八勝利
復有所餘具戒士夫補特伽羅，一切魍魎藥叉宅神非人之類、雖得其便、雖得其隙，而常保護。謂具尸羅增上力故。是名第八尸羅律儀功德勝利。

「復有所餘具戒士夫補特伽羅，一切魍魎藥叉宅神非人之類」，還有勝利，第八個勝利。就是一切的「魍魎」，這某個山裏面這些怪，木石之怪或者水神這些…，不是人，就是「魍魎」，或者「藥叉」鬼，還有「宅神」，「非人之類」，總而言之都不是屬於人一類的。「雖得其便、雖得其隙，而常保護」，也是保護這個持戒清淨的人。說是「雖然得其便」，就是有的時候，這個持戒的人有的時候也會有點事情，可能也有點兒事情，但是這些鬼神還是保護他。

「謂具尸羅增上力故，是名第八尸羅律儀功德勝利」，為什麼這些鬼神對他這麼樣子，特別優待他呢？因為他這個出家人，這個修行人他持戒清淨的這種力量，自然會有這種感動使令那些鬼神、使令這惡人、這個喜殺的人、有怨讎的人、惡知識的人、兇暴的人對他有恭敬心，要保護他而不敢傷害他。這是清淨戒的威力有這種作用，「是名第八尸羅律儀功德勝利」。

未九、第九勝利（分三科）　申一、標
復有所餘具戒士夫補特伽羅，法無艱難，從他獲得種種利養。

這是第九科「第九勝利」，第一科是「標」。「復有所餘的具戒士夫補特伽羅」的勝利，什麼呢？「法無艱難」，這個「法」者「常」也，就是他這個持戒清淨這個人，他沒有「艱難」這件事，常是沒有「困難」的這件事。怎麼叫做「法無艱難」呢？「從他獲得種種利養」，從別人獲得種種利養這件事沒有困難，人家都願意供養他幫助他。這是「標」，下面解釋。

申二、釋
所謂衣服飲食臥具病緣醫藥及諸資具。由依尸羅增上因力，國王大臣及諸黎庶、饒財長者及商主等、恭敬尊重。

「所謂衣服飲食臥具病緣醫藥及諸資具」，這些生活所需的這些事情。由於「尸羅的增上因力」，由於你持戒清淨的威力。「國王大臣」、「及諸黎庶」就是一般的老百姓。「饒財長者」就是大富長者、有財富的人。「及商主等」就是作生意的人。「恭敬尊重」，你持戒清淨的威力，這些人都恭敬你、尊重你，這樣子。

申三、結
是名第九尸羅律儀功德勝利。

未十、第十勝利（分三科）　申一、標
復有所餘具戒士夫補特伽羅，一切所願皆得稱遂。
「復有所餘具戒士夫補特伽羅」，這是第十個「第十勝利」，先是「標」。「一切所願皆得稱遂」，你一切的願望（當然是合理的願望），都會令你滿意的，這樣子。這是標。
下面第二科解釋分四科，第一科是「生欲人天」。

申二、釋（分四科）　酉一、生欲人天

若於欲界、願樂當生或剎帝利大族姓家、或婆羅門大族姓家、或諸居士大族姓家、或諸長者大族姓家，或四大王眾天、或三十三天、或夜摩天、或睹史多天、或樂化天、或他化自在天、眾同分中。由戒淨故，即隨所願當得往生。

「若於欲界，願樂當生」，說是這個持戒清淨的人，他若是願意還要來欲界，在欲界裏面「願樂當生」，他的心裏面歡喜還要生到欲界來。在欲界什麼地方生呢？「或剎帝利」在王族裏面受生，「剎帝利大族姓家」。「或婆羅門的大族姓家」，「婆羅門」就是讀書人、有智慧的人。「剎帝利」就是有權利的人。「或諸居士大族姓家」，就是有財富的人。「或諸長者」，品德高尚的「大族姓家」。

「或四大王眾天」。前面這是人間、都是有地位的人，這後面「四大王眾天」這是天上，欲界天。「四大王眾天」、「或三十三天」就是忉利天。「或夜摩天」，就是時分天。「或睹史多天」，知足天。「或樂化天、或他化自在天、眾同分中。」

你願意生到天上去，或者是願意在人間，「由戒淨故，即隨所願」，由於你持戒清淨你沒有過失，你就能隨你所願「當得往生」，就能生到這裏來。
這是第一個「所願皆得稱遂」，願意生到人、天。下面第二個「住生有色」。

酉二、住生有色
若復願樂入諸靜慮現法樂住，或有色天眾同分中、若住若生，由戒淨故，便得離欲。所願皆遂。

「若復願樂入諸靜慮現法樂住」，若是這個持戒清淨這個人他不願意在欲界人天裏面受生，他歡喜「入諸靜慮，現法樂住」就是入於初禪、二禪、三禪、四禪。「現法樂住」，就是你現在的色受想行識裏面有三昧樂的存在，你願意住在這個三昧樂裏面。這個「願樂入諸靜慮現法樂住」，這是希望在人間的時候修禪定。「或有色天眾同分中」，就是死了以後生到色界天去。「眾同分」，天與天大家都是一樣的，一樣的所以叫「眾同分中」。「若住若生」，若是住在三昧樂裏邊、或者生到色界天裏面去。

「由戒淨故，便得離欲，所願皆遂」，由於你持「戒」清「淨」，所以你就能夠容易「離欲」、遠離了欲界的欲，你願意生到色界天、願意得禪定都可以滿意，都可以滿足你。

酉三、住生無色
若復願樂寂靜勝解，超過色定入無色定、具足安住，或無色界天眾同分中，當得往生，餘如前說。

這是「住生無色」，這個「住」就是你安住在這個三昧樂裏邊，安住在色界四禪、安住在無色界的四空定，這個「住」是這樣意思。生色界天是死了以後，將來的，「生無色」界天也是將來的。

「若復願樂寂靜勝解」，就是得到無色界的四空定，這個定力是高過了色界定所以這個叫做「寂靜」。這個「勝解」就是「有力量的認識」，你這個心能安住在這個初禪裏面那也是勝解，二禪、三禪、四禪都是勝解，安住在空無邊處定、識無邊處定、乃至非想非非想處定都是勝解，如果你沒有勝解你不能得到那個定的。「若復願樂寂靜勝解，超過色界」，進步到「入於無色界定」裏面「具足安住」這樣子，這是在人間你修無色界定也就成功了，「或無色天眾同分中」。「當得往生」，將來死了以後到那邊去，也是可以。「餘如前說」，像前面說就是「由戒淨故，便得離欲，所願皆遂」。

酉四、證極涅槃
若復願樂當證最寂究竟涅槃，由戒淨故，便證一切究竟離欲。

這是第四科「證極涅槃」。「若復願樂」，說這個持戒清淨的人他歡喜…，不願意生到色界天無色界天，他願意「當證最寂究竟的涅槃」，這個不生不滅的聖人的住處這裏。「由戒淨故，便證一切究竟離欲」，因為你持戒清淨你這件事也就能成功，便能夠證入到「一切究竟」，就是無貪瞋痴，見到無眼耳鼻舌身意那個究竟的離欲的境界，你就可以證悟到。

申三、結
是名第十尸羅律儀功德勝利。
這是讚歎這個持戒有十種功德，持戒清淨有這十種功德。其實這十種功德應該常常念一念。

辰二、結勸修學（分二科）　巳一、牒略義
如是已說戒蘊廣辯、戒蘊虧損、戒蘊圓滿、戒蘊異門、戒蘊觀察及以清淨、戒蘊所有功德勝利。
這是第二科「結勸修學」。前邊是第一科是「釋一切種」，這一切種都是屬於「戒律儀」清淨的事情。現在第二科「結勸修學」，勸我們好好學戒。

「如是已說戒蘊的廣辯」，這五分法身第一個是戒、戒法身，像前面說這麼一大段了。說到這個「戒蘊的虧損」有十種因緣，「戒蘊的圓滿」有十種因緣，「戒蘊的異門」有六種，「戒蘊觀察」有三種，「及以清淨」，「戒蘊所有功德勝利」這有十種。這前已經說過的。

這是「牒略義」。現在第二個是「勸修學」。

巳二、勸修學
於此宣說明了開示一切種相，最極圓滿資糧所攝尸羅律儀，若有自愛樂沙門性、婆羅門性諸善男子，應勤修學。

「於此宣說明了開示一切種相」，就是在這一大段文裏面，「宣說」這個戒，「明了」、一點也沒有這個隱昧的地方，「開示」所有有疑問的地方都已經解釋了。這「一切種」的相貌，都是明了的開示了。「最極圓滿資糧所攝尸羅律儀」，尸羅律儀的資糧，「最極圓滿的資糧所攝」的「尸羅律儀」，它是得定、得聖道的「圓滿的資糧」。

「若有自愛樂沙門性、婆羅門性諸善男子，應勤修學」。「若有自愛」若有一個人知道「自愛」愛護自己，他歡喜得聖道「樂沙門性」，「婆羅門性」，歡喜遠離一切虛妄分別的話，這樣的諸善男子諸善女人應該好好努力的學習，學習這個清淨的戒。

《瑜伽師地論》卷二十二‧《披尋記》Page805~808‧1998/12/12‧Tape256

第  PAGE 14 頁，共  NUMPAGES 14 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老