卯五、三摩地
三摩地者，謂於所緣審正觀察，心一境性。

這是解釋四靜慮的初靜慮的相貌，這只是簡單地解釋。這個相貌裡邊，先斷除五種過失，那一段解釋完了。現在是第二段圓滿五法，成就五種功德。五種功德，「歡」、「喜」、「安」、「樂」這四種解釋完了，現在是第五，成就的「三摩地」。

「三摩地」是指什麼說的呢？「謂於所緣審正觀察」，就是這個修行人，他在修奢摩他、毗缽舍那的時候有一個所緣境，在這個所緣境上面「審正觀察」，很努力地去正確地觀察這個所緣境。觀察這個所緣境，並不全是觀察，其中也有奢摩他的意思。現在這裡，就是「心一境性」，就是這個奢摩他成就了，這個心不散亂，心裡面沒有其他的分別，安住在這個境界上不散亂，叫「心一境性」。

這個「心一境性」通於欲界定、未到地定，都有心一境性。但是現在說的這個是高一點，超過了欲界定、未到地定，達到了初禪以上。現在這裡是說初禪它那個所緣境，它所成就的奢摩他的止，叫「心一境性」；那麼就叫做「三摩地」。「三摩地」舊的翻譯也稱為「三昧」。在前面也都解釋過。

寅二、釋異說（分三科） 卯一、於無漏方便位
世尊於無漏方便中，先說三摩地，後說解脫。由三摩地善成滿力，於諸煩惱心永解脫故。

這是「釋異說」。「釋異說」是什麼意思呢？前面解釋初禪的相貌就是這樣子，解釋完了。但是這第二科又解釋不同的說法，另有不同的說法，其中是什麼呢？就是解脫和三摩地的問題。就是修行人，有的修行人先成就三摩地，後成就解脫。「三摩地」就是止，也就是定；「解脫」就是斷煩惱。煩惱存在的時候是繫縛相，就是為煩惱所困擾，不得自在；現在把煩惱斷掉了、消滅了，他就得自由了，就叫做解脫。「三摩地」和「解脫」這兩件事，有先後之別。有的地方先說三摩地，後說解脫；有的地方先說解脫，後說三摩地。這個有不同的說法，這裡邊是怎麼回事情？要解釋、解釋；就是這個意思，所以叫「釋異說」。

「釋異說」裡分三科，第一科「於無漏方便位」。「無漏」對「有漏」說的；就是佛教徒修這個禪定的時候，他因為修四念處的關係，能斷掉煩惱，能得聖道，能成為聖人，所以稱之為「無漏」。這個「方便」是什麼意思？就是行動，以如是方便能成就無漏的聖道，所以叫做「方便」。就是你這樣用功修行，那就能得到聖道，所以叫做無漏的方便。

「世尊於無漏方便中」，就是佛陀若是對有聖道善根的人，為他說無漏的法門，他修行無漏的方便，那麼這個時候佛為他說法的次第，「先說三摩地，後說解脫」，這個次第是這樣子。先說「三摩地」，就是先說、先開示你得定，得初禪，初禪、二禪、三禪、四禪，先開導你這樣修行。「後說解脫」，然後再開示你在禪定裡面修四念處，斷煩惱；斷煩惱，就得解脫了，就成就聖道了。那麼就是這樣子，是這樣子為你開示這個法門的。

這個道理在哪裡呢？為什麼要先說三摩地呢？「由三摩地善成滿力，於諸煩惱心永解脫故」，這個理由就因為你對於禪定，譬如說初禪、二禪、三禪、四禪這個禪定，「善成滿力」。「善」者能也，你善能夠成就圓滿的力量，這個力量圓滿地成就了。然後你再修四念處的時候，「於諸煩惱心永解脫故」，你就能夠對於所有的煩惱，對於愛煩惱、見煩惱、一切的煩惱，在你內心上永久地解脫了，就把它全面地消除了，你心就解脫了，心就能夠解脫。這個意思是說，這是修毗缽舍那觀的四念處它能滅煩惱，但是要假借定的力量的幫助，這個三摩地就是定，定的力量的幫助，你這個毗缽舍那斷煩惱的力量才能發揮出來；如果沒有定，你心裡面散亂，你修四念處不行，不能斷煩惱，力量不夠。所以「世尊於無漏方便中」，就是這樣子了，先告訴我們修禪定、得三摩地，後來再說四念處的法門，斷煩惱得解脫。這樣子，就是三摩地在先，解脫在後，理由就是在這裡。

這個無漏的修四念處，《披尋記》上說得很好。

《披尋記》三五一頁：

世尊於無漏方便中等者：於定地中思惟諸行如病、如癰、如箭，乃至廣說苦、空、無我，既思惟已，心生厭怖，於不死界攝心而住；或復思惟真如、法性、實際，既思惟已，攝心而住；是名無漏方便。由是方便能證現觀，永害隨眠，非一切煩惱之所依處，是名於諸煩惱心永解脫。當知如是無漏方便，要依根本靜慮善成滿已，方得修習，是故世尊依此道理，先說三摩地，後說解脫。

《披尋記》上說是：「於定地中思惟諸行如病、如癰、如箭」，「思惟諸行」，就是色受想行識。我們這個生命，這個色受想行識，我們認為色受想行識這個身體是個寶貝；但實在若四念處，修行聖道的人看它，全部的色受想行識是個大「病」；是個「癰」，還是特別重的病，是個癰瘡；「如箭」，這個箭若射上去可是苦惱。「乃至廣說苦、空、無我」，這個身體是苦、是空、是無我。「既思惟已，心生厭怖」，就這樣子思惟觀察以後，我們的心裡面對於這個身體就厭惡，不高興這個身體；對於這個身體有恐怖心，「心生厭怖」。

「於不死界攝心而住」，「心生厭怖」，對於這個色受想行識厭惡它，但是又怕它，那麼什麼地方是最好的呢？就是不死的這個世界。不死的世界就是涅槃，對這個不死的涅槃的世界「攝心而住」，收攝這一念明了的心，安住在那個不生不滅的地方，就好了。若是得了定的人，他觀這個涅槃的不生不滅，那是很容易的事，觀察這個色受想行識剎那生、剎那滅，剎那滅、剎那生，這是無常的境界。但是觀察它剎那滅而不生了，那麼就是涅槃了，這是個涅槃的境界。我們這個心、這個身體，剎那剎那地變動，相續不斷地變動。若是你觀察它變動，一念滅掉了以後，入於無生滅的境界，這個流動的生滅的境界就沒有了，就入於無生滅的境界了，就在無生滅的不死的世界「攝心而住」，是這樣子。就是安住在這個不死的世界，觀察色受想行識不可得，色不可得、受想行識不可得，那麼就是到了涅槃的世界去了。

「或復思惟真如、法性、實際」，這個不死界是觀察這個一念不生就入於涅槃的境界。若是觀察「真如」，那就得要觀察色受想行識是緣起的，緣起的本性是畢竟空的，這樣觀，那麼就是觀察真如，也就是觀察法性，也就是觀察實際，就是到達究竟的境界去了。「既思惟已，攝心而住」，「思惟」是觀，「攝心而住」是止，你觀察完了，你心就停在那裡不動。「是名無漏方便」，這個「無漏方便」這句話怎麼講呢？就是這個意思，就是修四念處，修四念處這是無漏的方便。

「由是方便能證現觀」，你假借這樣的修行，你就能夠成就聖人的無分別智。聖人的無漏的、決定的智慧，叫「現觀」。「永害隨眠」，就能傷害、能殺害煩惱的種子。「非一切煩惱之所依處」，那個真如、法性、實際這個地方，不是煩惱依止的地方，煩惱不在這個地方。煩惱在色受想行識，這個流動的、因緣生法的、有漏法這個地方有煩惱在那裡；那個真如、實際那個地方沒有煩惱。就像治安不好的地方有土匪，治安好的地方沒有土匪，這樣意思。真如、實際這個地方不是煩惱的住處，「非一切煩惱之所依處」，不是這個住處。所以你用這個四念處深入地觀察到真如、實際那個地方，就是成就現觀，「永害隨眠」，這樣意思。「是名於諸煩惱心永解脫」，達到真如、實際的時候，所有的煩惱永久地都解脫了。

「當知如是無漏方便，要依根本靜慮善成滿已，方得修習」，這樣的無漏方便就是四念處，是要依根本靜慮，要依根本靜慮為依止處，就是在初禪裡面，二禪、三禪、四禪裡面；你能夠成就了根本靜慮以後，你才能修這個四念處，才能斷煩惱，得解脫，這麼樣意思。「善成滿已，方得修習，是故世尊依此道理，先說三摩地，後說解脫」，這是這樣。所以修止成就了，然後修觀才能成就；止若沒有成就，修毗缽舍那觀雖然可以修，但是不容易成就，成就有困難。所以靜坐修四念處這件事，是一個在大的次第、大的段落來說，止若成就以後修四念處，才能斷煩惱，得聖道，這個大方向是這樣。

但是我們初開始用功的人，止沒有成就的人就是要有妄想，你心定不住。定它十分鐘、二十分鐘，或者定一個鐘頭，妄想就來了，那麼這個時候也不妨修四念處觀來代替這個妄想，也可以這樣。那麼修四念處觀等於是打妄想了，就停下來再修止；就這樣子止而後觀，觀而後止。止成就以後，還是修四念處，就成功了。這個修行的次第這個方法是這樣的意思。

這一段是「於無漏方便位」，就是佛教徒修四念處，斷煩惱，得聖道的次第，是先說三摩地，後說解脫的，是這樣子。

卯二、於有漏方便位
於有漏方便中，先說解脫，後說三摩地。由證方便究竟果作意煩惱斷已，方得根本三摩地故。

「於有漏方便中，先說解脫，後說三摩地」，這是第二段「於有漏方便位」。這就是非佛教徒，他不是佛教徒，他不相信佛教的聖道的事情，當然他不修四念處，那麼這種人當然是先說解脫，後說三摩地。另外就是佛教徒，佛教徒是個鈍根人，他現在毗缽舍那的善根沒有成熟，那麼只好就是修世間的禪定，是這樣意思。若這個大菩薩的善根的人，大菩薩善根的人有大悲心，那麼他先修禪定得神通，然後修四念處得聖道，那也有這種事情。

「於有漏方便中，先說解脫」，對於不修聖道，他不斷煩惱，那叫「有漏」。在這樣的修行人的法門裡邊，「先說解脫」，那麼就先說斷煩惱的事情；那麼這個斷煩惱就是斷欲界的煩惱。你是外道也好，你不是佛教徒也好，若想要得禪定，這個欲是一定要斷的。你得不得聖道是一回事。就算是不想得聖道，你若想要高人一等；叫「上人法」，就是超過人的境界，非要斷欲不可，非要把這個欲煩惱解除不可。不然的話，老是普普通通的，就是人的境界。你若斷掉了欲，才能超過了人。這就是我們說是這個人有特異功能，特異功能這個話，就是超過了一般人。其實一般的特異功能，那是小意思，沒有什麼。現在這裡面是說得禪定，那可以稱之為特異功能，那的確是了不得。但是那種了不得的境界，一定也是斷欲的，一定是要沒有欲，就是欲的煩惱一定要斷掉。斷掉了欲還不是聖人，還是凡夫，但是超過一般的凡夫了。

所以「先說解脫」這句話，就是佛先要告訴你解脫欲的繫縛，你要修這個法門。「後說三摩地」，以後再說你得禪定，得初禪、二禪、三禪、四禪，就是得三摩地，一定是這樣子。得三摩地，當然還是凡夫，還不是聖人。這幾句話等於是標出來，下面解釋。

「由證方便究竟果作意煩惱斷已，方得根本三摩地故」，就是解釋前面這句話。就是由於這個人，這個修行人，他是「證」，就是成就，當成就講好了，成就了這個修行。這一段的修行，你成就，「究竟」就是圓滿了，圓滿了也就是得果了。得果了，這個「方便究竟果作意」，這個方便究竟果也是由作意成就的；這個作意成就了，也就叫做「證」。成就了方便究竟果作意，這個時候欲界的煩惱就斷了。斷了以後，「方得根本三摩地」，這時候才得到色界初禪，色界初禪才成就。

這裡邊，在這裡沒有詳細說，到〈聲聞地〉的時候說得就詳細。就是修行人他坐禪，得到了欲界定，進一步也得到未到地定。得到未到地定以後想要得初禪，怎麼辦呢？要修七種作意，修這七種作意才能成就的。這七種作意，這個《披尋記》上有解釋。就是看這個，七種作意看這個《披尋記》好了。

《披尋記》三五一頁：

於有漏方便中等者：先於欲界觀為麤性，於初靜慮若定、若生觀為靜性，發起加行離欲界欲，如是乃至發起加行離無所有處欲，當知亦爾，是名有漏方便。諸瑜伽師修方便時，略有七種作意差別，謂了相作意、勝解作意、遠離作意、攝樂作意、觀察作意、加行究竟作意、加行究竟果作意。聲聞地中廣釋其相。（陵本三十三卷二頁）又若略說，了相作意，於所應斷能正了知，於所應得能正了知。為斷應斷，為得應得，心生希願。勝解作意，為斷為得，正發加行。遠離作意，能捨所有上品煩惱。攝樂作意，能捨所有中品煩惱。觀察作意，能於所得離增上慢，安住其心。加行究竟作意，能捨所有下品煩惱。加行究竟果作意，能正領受彼諸作意善修習果。（陵本三十三卷七頁）由是當知，於證方便究竟果作意時，下地煩惱皆已伏斷，安住下地對治修果，是名證得根本三摩地。由是道理，先說解脫，後說三摩地。此中解脫，謂由暫時伏斷現行，非是畢竟永害種子。

「於有漏方便中等者：先於欲界觀為麤性，於初靜慮若定、若生觀為靜性」，我們佛教徒，你若修四念處，這是無漏的法門，但是不想修無漏法門的時候，如果也想要由欲界定、未到地定達到初禪的時候，用什麼方法呢？這就說出來。這地方也解釋什麼叫做「有漏方便」呢？這就解釋這個意思。

「先於欲界觀為麤性」，就是你在未到地定裡邊，觀察欲界的色聲香味觸是「麤性」；「麤」者劣也、卑鄙的意思，都是苦惱境界。欲界裡邊，我們有欲的人認為色聲香味觸太好了，但是想要得色界四禪的人，那一定要輕視這個欲，這個欲是個苦惱，有很多的災難、很多的苦惱、很多的疫癘、很多的病痛，總而言之令你苦惱的這些事情。

「於初靜慮若定、若生觀為靜性」，「於初靜慮」，色界初禪，色界初禪有兩種：一個是定、一個是生。就是我們沒有到色界天去，我們在人間修色界初禪的時候，這個時候你成就了，叫做「定」。「生」，就是你成就了初禪以後，人間的生命老病死死掉了，生到色界初禪去了，往生到色界初禪；你到那個地方去了，那叫做「生」。「觀為靜性」，這個時候，當然這個人還沒成功的時候，觀察色界定；觀察生到色界天，那個地方是非常理想的、是光明的境界、是大安樂的境界，沒有苦惱、沒有災難、沒有老病，那個地方，叫做「觀為靜性」。

「發起加行」，你這樣觀，在奢摩他、在未到地定裡面這樣觀的時候，也就是發起了修色界初禪的這個「行」，這個修行你就發動起來了。「加行」，其實就是努力地修行叫「加行」。「離欲界欲」，由這樣修行，就遠離了欲界的欲，欲界的色聲香味觸的欲就是放棄了、棄捨了。

「如是乃至發起加行離無所有處欲，當知亦爾」，這樣修行，慢慢地就把欲界的欲棄捨了、不要了，成就了初禪。成就了初禪以後，又想要成就二禪，也是這樣修行。初禪是粗鄙，二禪是特別的微妙、特別的理想，也是這樣修。乃至到無色界天的空無邊處天、識無邊處天、無所有處定（無所有處天），也是這樣修；這樣修就是棄捨了無所有處的欲，也棄捨了。「當知亦爾，是名有漏方便」，這是世間上修有漏定的一種方法。

「諸瑜伽師修方便時，略有七種作意」，這是佛教徒，佛教徒如果也這樣修的話，那比世間上的這些外道的方法是圓滿得多了，那麼就是有七種作意的差別。哪七種作意？「謂了相作意、勝解作意、遠離作意、攝樂作意、觀察作意、加行究竟作意、加行究竟果作意」，這一共有七個作意，這七作意在「聲聞地中廣釋其相」。「陵本」，就是金陵刻經處的本子，是「三十三卷二頁」，在那裡有。

「又若略說」，這七種作意在下面三十三卷那裡解釋得很詳細，現在不要說那麼多，就是略略地說一說。「了相作意」是什麼意思呢？「於所應斷能正了知，於所應得能正了知」，就是他學習佛法，對於身口意上面有些不對的地方應該斷，錯誤的地方應該消滅了它。「能正了知」，知道，能知道這件事；知道我什麼地方是錯誤的，要把它消滅。「於所應得能正了知」，我什麼事情是最好的，我應該成就，我也明白，「能正了知」。其實這幾句話，的確是還是很重要，什麼地方是錯誤的，什麼地方是有功德的、有意義的，應該成就，「能正了知」。「為斷應斷，為得應得，心生希願」，我應該斷掉的煩惱，應該成就的功德，「心生希願」，要生出來希望心，生出來願就是；我希望這樣成就，希望斷掉這些不好的東西，成就這些好的東西。「損之又損之，以至於無損」，但是不全是損，還要應該有成就的，有損也有益。這個「心生希願」，這就叫做「了相作意」，這樣意思。

「勝解作意」是什麼意思呢？「為斷為得，正發加行」，就是為了斷除這些壞的東西，為了成就有功德的東西，「正發加行」，正式地發動起來這樣的修行。發動修行是什麼呢？就是「勝解」，就在奢摩他裡邊你在思惟；「解」在這裡就是思惟，「勝」是有力量的意思，一種有力量的思惟觀察。我們沒有禪定的人也可以去思惟觀察，但是力量不夠；在禪定裡邊就是「勝」，有強大的力量觀察它是壞的東西，就能把壞的東西棄捨了，有這個力量的，所以叫做「勝解」。這個「勝解作意」就是開始修行了，「了相作意」還在學習的階段，只是發願而已；「勝解作意」開始修行。

「遠離作意，能捨所有上品煩惱」，「遠離作意」是什麼意思？就是勝解作意，你在奢摩他裡面，在未到地定裡面修這個毗缽舍那的勝解，你今天也修、明天也修，你天天在用功的時候就有進步了。進步的時候，能棄捨所有的「上品煩惱」，就是欲的煩惱；這個欲煩惱特別強、特別有力量的，那叫做「上品」，這個時候能棄捨，沒有了。沒有那個很強大的欲的煩惱，沒有了；沒有了，那叫做「遠離作意」。就是前面這個「勝解作意」，勝解作意這樣不斷地修行，就能斷掉了上品的欲煩惱，那麼叫做「遠離作意」。

「攝樂作意，能捨所有中品煩惱」，斷掉了強力的欲煩惱以後，心裡面快樂，就是歡喜繼續不斷地修行、斷煩惱。所以這個「樂」（ㄧㄠˋ）字，「攝樂作意」，也可以說是樂（ㄌㄜˋ），唸樂（ㄌㄜˋ）也可以，唸樂（ㄧㄠˋ）也可以，愛樂（ㄧㄠˋ）的意思。這時候愛樂修行、愛樂斷、愛樂證，樂斷、樂證。我們沒有成就的人，有的時候願意靜坐，有的時候不願意靜坐，有時候懈怠，對修行的事情勉勉強強地這樣做。可是到了這個時候，不是！他從心裡面歡喜，他歡喜靜坐，歡喜這樣用功修行。歡喜的結果，「能捨所有中品煩惱」，這個中等的欲煩惱，把欲煩惱分成三部分：一個是上品的、一個中品的、一個軟品的（或者說是下品），分成下中上三品；把這全面的、全體的欲煩惱分成三部分：上、中、下。到「攝樂作意」這個時候，能棄捨了中品的欲煩惱，這個時候。「攝樂作意，能捨所有中品煩惱」，而這個能棄捨，全靠這個勝解作意，就是繼續修行，「能捨所有中品煩惱」。

「觀察作意」是有什麼意思呢？「能於所得離增上慢」，因為這個是把中品的煩惱、欲煩惱斷掉以後，他在日常生活中用功的時候心裡面清淨，就好像沒有煩惱似的，好像沒有煩惱了。而這個修行人反省自己、觀察自己，我是沒有煩惱了嗎？是不是我還有煩惱，我自己不知道呢？那麼自己觀察自己。觀察自己就是，他就去觀察凡夫的這個欲的境界，這一觀察的時候，感覺自己還是有點煩惱的，這個欲的煩惱沒有完全斷掉。這時候就「離增上慢」，自己就知道自己還是沒有完全斷掉，還有微細的欲煩惱還在，所以就不要「喲！我現在沒有欲了！」其實不是，還是有的。就是不會增上慢，不會認為自己「我很有修行了！」不敢說這句話，「離增上慢」。「安住其心」，這時候他安住自己的心，還要注意謹慎地，還要繼續努力修行。

「加行究竟作意」，這是第六個作意，「能捨所有下品煩惱」。也還是那個「勝解作意」不斷地這麼修行；也還是奢摩他、毗缽舍那，毗缽舍那、奢摩他這麼修行。就是這個時候能棄捨了所有的「下品煩惱」，最微細的、最微隱的，不容易覺知到的這個欲煩惱也棄捨了。棄捨了這個煩惱的時候，這個時候這個勝解作意就名為「加行究竟作意」。你努力修行的時候，達到了這個程度，就給你一個名字，叫做「加行究竟作意」；這個時候到了一個階段了，這個作意就圓滿了，這樣意思。「能捨所有下品煩惱」，這是第六。

第七個「加行究竟果作意」。「加行究竟果作意」是什麼意思呢？「能正領受彼諸作意善修習果」，前面六個作意，最後的這個加行究竟作意所成就的果；所成就的果是什麼呢？就是初禪。上品煩惱、中品煩惱、下品煩惱，這三種煩惱都滅掉了，就把欲界的煩惱全面地消除了。全面地消除了以後，這個人就不是欲界的人，這個人沒有欲了，這就是色界初禪的境界。這個時候，就名之為「加行究竟果作意」，這是這樣意思。「（陵本三十三卷七頁）」有解釋這個。

「由是當知，於證方便究竟果作意時，下地煩惱皆已伏斷」，就是欲界地；欲界地是下地煩惱，都已經降伏斷掉了。「安住下地對治修果」，就是對治下地煩惱所成就的果。那是什麼？就是初禪。「是名證得根本三摩地」。

「由是道理，先說解脫，後說三摩地」，就是由前邊六種作意把欲界的煩惱斷掉了，就是得解脫了，然後才成就色界的初禪，所以「後說三摩地」。「此中解脫，謂由暫時伏斷現行」，就是降伏、消滅欲界煩惱的活動。「非是畢竟永害種子」，不是究竟地消滅了欲界煩惱的種子；煩惱種子還是在的，所以還是凡夫，不是聖人。

這上面說是「由證方便究竟果作意煩惱斷已，方得根本三摩地」，方得初禪，是這樣意思。這樣講，就是先得解脫，而後成就初禪的三摩地，是這樣意思。這樣子成就，這是有漏的方便，而不是得聖道，還沒得聖道。

卯三、於方便究竟作意等位
或有俱時說三摩地及與解脫。謂即於此方便究竟作意及餘無間道三摩地中，由三摩地與彼解脫俱時有故。

「或有俱時說三摩地」，這是第三科「於方便究竟作意等位」，這個就是同時的。「或有俱時說三摩地及與解脫」，佛有的時候為眾生說法這樣講，就是說這個三摩地是初禪，「及與解脫」，這個「解脫」就是斷煩惱；這兩件事是同時的，不分先後，這樣講，有的時候佛這麼說。這個地方是怎麼說法呢？「謂即於此方便究竟作意及餘無間道三摩地中，由三摩地與彼解脫俱時有故」，這和前面不同。前面兩個作意，第一個是無漏方便，第二個是有漏方便，它們的次第當然是完全是相反的，是不一樣。而這裡呢，「俱時」的，同時的。同時這是指無漏的，是無漏的方便，而不是有漏。這個「俱時說三摩地」也是無漏，「解脫」也是無漏的，這和前面是不同。

「謂即於此方便究竟作意及餘無間道」，這裡面的意思，就是說這個修行人他成就了方便究竟作意，就是七種作意那個第六個，第六個方便究竟作意。方便究竟作意成就了的時候，那麼就在這個作意裡面修四念處。修四念處，但是修的不是「欲界是麤鄙的、色界天是淨妙的」，不是這個意思；是修四念處，四念處就是無漏的了。這樣子修無漏道的時候，來斷煩惱。在修四念處還沒成就的時候，當然還是有漏；所成就的方便究竟作意，是把欲的煩惱是斷了，但是還不是聖道，這兩方面還都是有漏。但是不斷地修，就一剎那間就變成無漏了。變成無漏的時候，方便究竟作意也是無漏的；修四念處也是無漏，把煩惱也斷了，得解脫了，這兩方面是同時的。但是這樣解釋，還不是到初禪，這方便究竟作意還不是初禪。

「及餘無間道」，這個地方有點意思，這有的意思就是：方便究竟作意，你在方便究竟作意裡邊修四念處，一下子向前進一步，就是方便究竟果作意了，就是到了初禪了。初禪裡面同時也修四念處，修無漏的四念處；修了無漏的四念處，無漏的四念處斷煩惱，同時也成了三摩地了，成了初禪了。這個初禪和無漏的四念處斷煩惱是同時的，所以這個和前面兩個是不一樣。這個「餘無間道」，這裡面就是有兩種情形了：方便究竟作意裡面修四念處，同時一念相應斷掉了煩惱，那麼方便究竟作意那時候還是未到地定，還不是初禪；就是未到地定就名為三摩地，和斷煩惱是同時的，這是一種。如果是一下子由方便究竟作意進步，方便究竟果作意到了初禪了，又四念處在初禪裡面同時也斷煩惱了，又是同時的，這個叫做「餘無間道」。

這個「無間」是什麼意思呢？舊的翻譯叫「無礙道」，叫無礙，障礙的礙。我們凡夫對見到這個真如理，在中間有煩惱的障礙，現在把中間作障礙的煩惱消除了，沒有障礙了，所以叫無間道，這叫做「無間道」。進一步就是「解脫道」，其實就是剎那間的事情。所以「及餘無間道」，就是成就了加行究竟果作意，在加行究竟果作意裡邊修四念處，修四念處，一下子把煩惱斷掉了，就是無間道，斷煩惱、得解脫。而這個斷煩惱，和前面說斷煩惱和那個有漏的斷煩惱不一樣；有漏的斷煩惱只斷欲界的煩惱，這個是斷一切的愛煩惱和見煩惱，就得阿羅漢果了，那又不同的。當然修行人也不完全一樣。

「無間道三摩地中，由三摩地與彼解脫俱時有故」，這個三摩地，或者是「方便究竟作意」裡面的三摩地，就是未到地定；若是「方便究竟果作意」就是初禪，也名為三摩地。這個三摩地和修四念處斷煩惱是同時的，「俱時有故」。這樣子，這就是第三種，和前面的兩種還不一樣，這樣意思。

壬二、辨蓋障（分四科） 癸一、標
復次，於諸靜慮、等至障中，略有五蓋，將證彼時能為障礙。

前面「安立」，「總標」以後就是「安立」。「安立」這一科裡邊，第一科是「總辨」，「辨地名」；辨地名的時候，等引地的地名，先辨初禪的相貌，這一科完了。現在第二科是「辨蓋障」，這個修行人，哪有那麼順利的事情，就是有障礙。這地方究竟有什麼障礙呢？這說一說。分四科，第一科是「標」。

「復次，於諸靜慮、等至障中，略有五蓋」，這一切修行人修行四靜慮、修行乃至四空定，四禪八定，「等至」，這裡邊還是有障礙的，這個障礙略說有五種障礙。「將證彼時能為障礙」，就是你將要成就聖道的時候，成就靜慮的時候；這個「障礙」其實就是煩惱，它就出來障礙你，叫你不成功。這是「標」。

癸二、徵
何等為五？
第二科，「何等為五」，這是「徵」。第三科是「列」。

癸三、列
一、貪欲蓋，二、瞋恚蓋，三、惛沈睡眠蓋，四、掉舉惡作蓋，五、疑蓋。
這是五種障礙，這是列出來。

癸四、釋（分二科） 子一、辨彼相（分五科） 丑一、貪欲蓋
貪欲者，謂於妙五欲隨逐淨相，欲見、欲聞，乃至欲觸；或隨憶念先所領受，尋伺追戀。
第四科就解釋。第一科是「辨彼相」，就是辨別這五種障礙的相貌。「辨彼相」這一科還是很多的，這是分五科，第一科是「貪欲蓋」，先解釋「貪欲蓋」是什麼樣呢？

「貪欲者，謂於妙五欲隨逐淨相」，就是特別好的色聲香味觸。這個「妙」是來讚歎五欲是好，這五欲好，就是有欲的人認為這五種欲非常好，就是這個意思。「隨逐淨相」，這個「淨」就是美妙的意思，這個色聲香味觸是非常的美妙。美妙又怎麼樣呢？「隨逐淨相」，這個心就隨去了，隨著這個淨相去了。怎麼樣隨法呢？「欲見」，色，有美妙的色、有美妙的聲音、乃至有美妙的觸，那麼有欲的人就是「欲見、欲聞，乃至欲觸」，就是想要把這個欲拿過來，去享受。

「或隨憶念先所領受，尋伺追戀」，前面說是「欲見、欲聞、欲觸」，就是想要見、聞、觸，還沒有見、聞、觸，是這樣。這是指現在，現在的心情想要見、聞、觸。「或隨憶念」，就是過去了，隨著自己回想以前，我以前「先所領受」過的色聲香味觸，如意的色聲香味觸。「尋伺追戀」，心裡面在想過去怎麼怎麼的。那麼這就是叫做「貪欲蓋」，或者靜坐的時候，他不修止觀了，去思惟這個事情去，那麼這就是障礙你修止觀，是障道。

丑二、瞋恚蓋
瞋恚者，謂或因同梵行等舉其所犯；或因憶念昔所曾經不饒益事瞋恚之相，心生恚怒；或欲當作不饒益事，於當所為瞋恚之相多隨尋伺，心生恚怒。
第二是「瞋恚蓋」。

「瞋恚者，謂或因同梵行等舉其所犯」，這個瞋恚心本來是沒有嘛！人在心平氣和的時候，哪有什麼瞋恚心？沒有。但是有的時候就有了，怎麼有了呢？「同梵行等」，大家共同用功修行的人。「舉其所犯」，大家用功修行的人，他也許是有個動機的，也可能是好心腸，就告訴你：「你不對，你這修行人怎麼可以這樣子！」就指責你，這個地方不對，這個不對，不應該這樣子，怎麼怎麼的。那麼就不高興了，心裡面瞋恚心就來了。

「或因憶念昔所曾經不饒益事」，前面是說現在，現在有同梵行者舉其所犯。這一段說「憶念」是過去的時候，昔所曾經過的不饒益的事情，過去誰找我麻煩，偏偏說我怎麼怎麼的，不高興，不饒益的事情。「瞋恚之相」，那個時候心裡不高興，現在回想的時候，現在一回想心裡還是不高興，「心生恚怒」。

「或欲當作不饒益事，於當所為瞋恚之相」，這是說未來。心裡在那靜坐的時候不修止觀了，就想將來，將來我想怎麼的怎麼的，要做這些不清淨的事情，若有人指責我，或有人怎麼怎麼的。「於當所為瞋恚之相」，有人指責我，我還是憤怒，當是憤怒之相。「多隨尋伺，心生恚怒」，靜坐的時候心裡面去想這些事情，想過去的、現在的、未來的這些煩惱、憤怒的事情，這叫做「瞋恚蓋」。

丑三、惛沈睡眠蓋（分二科） 寅一、別辨相（分二科） 卯一、惛沈
惛沈者，謂或因毀壞淨尸羅等隨一善行、不守根門、食不知量、不勤精進減省睡眠、不正知住而有所作、於所修斷不勤加行，隨順生起一切煩惱，身心惛昧，無堪任性。
第三段是「惛沈睡眠蓋」，分兩段，第一科「別辨相」，第一科是「惛沈」。

「惛沈」和「睡眠」，這也是蓋。怎麼叫做「惛沈」呢？「謂或因毀壞淨尸羅等隨一善行」，或者因為這個人犯了戒；戒是善法，「隨一善行」，你破壞了，破了這個戒了，所以叫做「毀壞淨尸羅等隨一善行」。這是一個原因可能會惛沈，靜坐的時候惛沈了。

或者是「不守根門」，眼耳鼻舌身意，你常能夠寂靜住，這個人的精神他就是旺盛；你老是向外攀緣就勞神，勞神了就容易打瞌睡，一勞神就打瞌睡，的確是這麼回事。或者到城市裡頭做什麼事，你若自己作意把這個六根關起來，心裡面寂靜住，回來的時候不感覺辛苦。你若把這六個門開開來，心裡面向外攀緣，回來就辛苦，靜坐的時候打瞌睡，這是「不守根門」。這個「門」，眼耳鼻舌身意是門，裡邊有一個心，這個心從這個門向外去攀緣消息。

「食不知量」，這也是一個原因，吃東西的時候不知道「量」；就是不要吃太多，吃太多容易惛沈。但是你吃某一種東西，它會叫你多睡眠，你若吃這種東西就打瞌睡。有的東西不是，但是有的東西容易令你打瞌睡的，所以「食不知量」也是。

「不勤精進減省睡眠、不正知住」，懈怠、不精進，「不勤精進」就是懈怠。「減省睡眠」，不減少睡眠，就是願意多睡覺。睡眠要減少。如果飲食，不要吃得過量，不要吃太過量，而能夠精進地坐禪的時候，這個睡眠自然它減少，自然會減少。若是你放縱自己，越睡就越多，越睡越多越打瞌睡，就是這麼回事。「不勤精進減省睡眠」，你也容易惛沈。

「不正知住而有所作」，「不正知住」和前面「不守根門」有相同的關係，有連帶關係。「正知住」，心裡不管是行住坐臥，是眼睛一看，或者手是拿什麼東西，或者是一舉足、一投足，這腳一抬起來、腳一落下來，一切時、一切處，你心裡面要「正知而住」，都知道我現在這心在幹什麼，能夠「正知而住」。現在是「不正知住」，在這裡走路，心跑到紐約去了，或者跑到台灣去了，或者跑到其他的，就是妄想太多，不能正知住。「而有所作」，這種情形你有所作；或者做這個事情，或者做那個事情，心裡面老是散亂，這樣子，那也是會有惛沈，你靜坐的時候就是惛沈。「不正知住而有所作」。

「於所修斷不勤加行」，對於自己所修，修行四念處也好，要斷煩惱，要積集善根，不精勤地努力修行，懈怠。

「隨順生起一切煩惱，身心惛昧」，因為有這麼多的原因，所以你就會生起很多的煩惱。這個身心惛昧，「無堪任性」，無堪任就是沒有能力，沒有能力去修止、去修觀。它總是老是不是掉舉就是惛沈，不是惛沈就是散亂。而現在不說散亂，就說惛沈，它就是容易惛沈。

這上面說出惛沈的原因。另外身體有病也容易惛沈，某一種病，若有病的時候也有這個問題。這若是你常常用功修行，常常靜坐，你就會知道今天要惛沈，這一支香要惛沈，預先就會知道；因為你知道身體有問題了，就會惛沈。這是惛沈。

卯二、睡眠
睡眠者，謂心極昧略。

「睡眠者」，前面說惛沈，這底下解釋「睡眠」。「謂心極昧略」，這個心「昧」，迷昧。「略」，這個心，我們這個心在色聲香味觸活動的時候，就會知道，哦！這是青黃赤白，這是長短方圓，這是張先生，這是李先生，它就會這麼分別。若是睡眠的時候就「略」，就不分別了，他心裡不分別，心極迷昧，不能分別了。

寅二、釋合說（分二科） 卯一、第一義
又順生煩惱、壞斷加行，是惛沈性；心極昧略，是睡眠性。

「又順生煩惱」，前面「睡眠」這地方解釋得很少，就是「謂心極昧略」，這就叫做睡眠。前面是惛沈、睡眠，是個別的解釋，這底下合在一起解釋。前面是「別辨相」，這是合在一起解釋。這合在一起解釋，我們在別的地方很少看見，這《瑜伽師地論》它說得詳細。

「又順生煩惱、壞斷加行」，這個惛沈、睡眠互相隨順，隨順什麼呢？能隨順煩惱的生起。「壞斷加行」，能夠壞你的，破壞你的加行，能令你的加行不能相續下去，就中斷了，不能修行、不能靜坐。這個「順生煩惱、壞斷加行」，這叫做「惛沈」，惛沈它的作用是這樣子。「心極昧略」，這叫做「睡眠」。這底下這個《披尋記》。

《披尋記》三五三頁：
謂心極昧略者：謂能令心於所取境不能明了，是名昧略。
「心極昧略」是什麼？「謂能令心於所取境不能明了」，對於所緣境不明白了，那麼就叫做睡眠。

是故此二合說一蓋。
這兩個性質有一點相似，所以叫做「惛沈睡眠蓋」。

卯二、第二義（分二科） 辰一、辨相似
又惛昧無堪任性，名惛沈；惛昧心極略性，名睡眠。

「又惛昧無堪任性，名惛沈」，惛昧無堪任性，惛昧，就是惛昧的時候，就無堪任性，就是不能修止觀了，那麼叫做惛沈；或者不能修奢摩他了，就是叫惛沈。「惛昧心極略性」，叫做「睡眠」，惛昧極略性叫做睡眠；「惛昧無堪任性」，無堪任性叫做「惛沈」。

這是第二義，第二義底下「辨相似」，惛沈和睡眠是相似的。這裡邊有一樣事，是什麼呢？睡眠是有意的，「我要休息了！」睡覺，這是睡眠。惛昧不是有意，不是想睡眠，我是想要靜坐修止觀的，但是惛昧了。這是在動機上有一點不同，但是它的作用是相似的。

辰二、釋定俱
由此惛沈生諸煩惱、隨煩惱時，無餘近緣如睡眠者。諸餘煩惱及隨煩惱或應可生，或應不生。若生惛昧，睡眠必定皆起。
「由此惛沈生諸煩惱、隨煩惱時」，這是第二科。前面是「相似」，這第二科「釋定俱」，它們兩個一定是在一起的。

「由此惛沈生諸煩惱、隨煩惱時」，這個「生諸煩惱」就是貪瞋癡這一切煩惱。「隨煩惱」，就是掉舉、惡作，這些是隨煩惱。「無餘近緣如睡眠者」，這個生諸煩惱、隨煩惱的時候，就是沒有其他的那麼相近的事情，像睡眠那樣子；就是睡眠和惛沈它們兩個是太相近了，關係太密切了，若有惛沈的時候就有睡眠了。和別的煩惱不一定；別的煩惱、隨煩惱，有的時候生起，有時候還不生起。「諸餘煩惱及隨煩惱或應可生」，或者這時候可能會生起，「或」者還「不生」。「若生惛昧，睡眠必定皆起」，若是我們惛沈的煩惱來了的時候，睡眠必定也就來了，它們兩個是分不開的，所以「定俱」。其餘的隨煩惱，煩惱、隨煩惱不一定，但是睡眠是決定的，這樣意思。

丑四、掉舉惡作蓋（分二科） 寅一、別辨相（分二科） 卯一、掉舉
掉舉者，謂因親屬尋思、國土尋思、不死尋思，或隨憶念昔所經歷戲笑歡娛所行之事，心生諠動騰躍之性。
這底下說「掉舉」。第四科「掉舉惡作蓋」，分兩科，第一科「別辨相」，「別辨相」先說「掉舉」。

「掉舉者，謂因親屬尋思、國土尋思、不死尋思，或隨憶念昔所經歷戲笑歡娛所行之事」，這下邊還有解釋，這地方這幾句話先不解釋。「隨憶念」，就是過去了的事情，我以前在什麼地方經歷過的戲笑、歡娛所做的事情。「心生諠動騰躍之性」，心裡面憶念這個時候，憶念這以前的事情的時候，心裡面「諠動」，浮動起來；「騰躍」，這裡面有個歡喜的意思，不是沈靜的，是浮動的、躁擾、掉動的樣子，那麼這叫做「掉舉」。「掉舉」就是憶念如意的事情、憶念可愛的事情，心裡面浮動，那叫做「掉舉」；和散亂還有點不同。

這是說「掉舉」。底下說「惡作」。

卯二、惡作（分二科） 辰一、由尋思親屬等

惡作者，謂因尋思親屬等故，心生追悔，謂我何緣離別親屬？何緣不往如是國土？何緣棄捨如是國土，來到於此，食如是食，飲如是飲，唯得如是衣服、臥具、病緣醫藥、資身眾具？我本何緣少小出家，何不且待至年衰老？

「惡作」分兩科，第一科「由尋思親屬等」。

「惡作者」，是什麼意思呢？「謂因尋思」，就是在心裡面在思惟，「親屬等故」，我以前的親愛的人。「心生追悔」，心裡面就後悔；事情已經過去了，在心裡面後悔。什麼呢？「謂我何緣離別親屬」，我什麼因緣我和我親愛的人分開了？「何緣不往如是國土」，什麼因緣我不到那個地方去呢？那個地方多好！「何緣棄捨如是國土」，那個地方是我最歡喜的地方，我為什麼棄捨那個地方？「來到於此」，到這個地方事事都不如我意，「食如是食，飲如是飲」，這都不如我意，「唯得如是衣服、臥具、病緣醫藥、資身眾具」，都不如我意。「我本何緣少小出家」，前面這就是親屬的尋思和國土的尋思這些事情。「我本何緣少小出家」，年紀輕輕的就出家了，這是幹什麼呢？「何不且待至年衰老」的時候？我那時候再出家，這多好呢？現在這麼早就出家呢？這就是不死尋思。

辰二、由追念戲笑等
或因追念昔所曾經戲笑等事，便生悔恨，謂我何緣於應受用戲樂、嚴具、朋遊等時，違背宗親朋友等意，令其悲戀涕淚盈目而彊出家。由如是等種種因緣，生憂戀心，惡作追悔。
這第二科「由追念戲笑等」。

「或因追念」過去的時候，「昔所曾經戲笑」的「事」情，「便生悔恨」，自己就後悔了。「謂我何緣於應受用戲樂、嚴具、朋遊等時」，我應該去享受那樣的戲、那樣的樂、那樣的莊嚴具，還有好朋友到哪兒去玩去了。「違背宗親朋友等意」，我的宗親朋友都不高興我出家，我都不聽他們的話，出家。然後出家的時候，「令」他們「悲戀涕淚盈目而彊出家」，何必這樣子呢？就後悔了。「由如是等種種因緣，生憂戀心，惡作追悔」，不高興自己出家的事情，就後悔了，這樣意思。

問：阿彌陀佛！師父慈悲！能不能再請您講一下「又順生煩惱、壞斷加行，是惛沈性」，什麼樣的煩惱屬於這個順生的就是惛沈性？喜怒哀樂、悲恐驚都能引發煩惱，是不是只要一順了，這些煩惱都類似於睡眠了？阿彌陀佛！

答：「順生煩惱、壞斷加行」，「睡眠者，謂心極昧略」。「又順生煩惱、壞斷加行，是惛沈性」，就是惛沈它能夠對於煩惱的生起有隨順性，這樣意思。這個惛沈，就是一惛沈了也不能修止、也不能修觀，不能修止、不能修觀。因為若修止修觀，能夠調伏煩惱；你不能調伏煩惱了，所以就對於煩惱的生起有隨順性，能隨順生起煩惱，當然這個包括所有的煩惱都在內。煩惱、隨煩惱都能生起的。「壞斷加行」，就是努力地修行的事情都停下來了，這惛沈一來了也不能修行了，就是被破壞了，被中斷了。

這個「順生煩惱」在後邊說，當然這惛沈來了，睡眠也來了；睡眠也是個煩惱，就是「順生煩惱、壞斷加行」。常常地惛沈，那麼止觀的力量不能增長，不能增長就會退失；我們修行沒有成功的人，不進則退，所以它「順生煩惱」。若是你不斷地用功修行，煩惱的力量就漸漸地薄弱下來，它就是不順生煩惱。若是常常地惛沈，這個惛沈當然是比較重的，有人靜坐的時候，你惛沈了兩分鐘，這沒有關係；若是惛沈得很重，惛沈的時間很多，那就是有問題，那就是惛沈了。所以惛沈能順生煩惱、能壞斷加行，這是按照它的過失說出這種話。

問：這裡提出兩個問題：一、《顯揚聖教論》卷十九中提到，「為斷沈掉故」，

答：沈沒和掉舉。沈沒和惛沈有一點不同，惛沈是很重的，沈沒是輕微的，沈沒和惛沈很不同。我們用功的心麤的人，認為沈沒就是定，得定了。其實不是，是沈沒，就是輕微的惛沈。這個沈掉、掉舉，剛才說那個掉舉。

問：「為斷沈掉故，應修二種相應道。」
答：應該修行兩種道。
問：「如比丘尼經，及取自心相經說。云何比丘尼經說？」
答：《比丘尼經》怎麼說的呢？
問：「如彼經言：為斷沈沒故，應當思惟少分可愛清淨相貌。」
答：可愛的，但是不是染汙，是清淨的可愛相。比如說是佛的相，佛的大莊嚴的相貌。
問：「為斷掉動故，復應略攝。」
答：為了「斷掉」，就是息滅、消滅掉舉的這種動，「復應」，還應該把這個心收回來，收回來它，收回來就是修止了，應該這樣子。這是《比丘尼經》這麼說。
問：《取自心相經》怎麼說的呢？「如彼經言：由不取自心相故，令心沈沒。」

答：這個自心相是什麼呢？就是奢摩他的所緣境，這個所緣境是心的相貌，心所現的相貌。比如說我修白骨觀，心裡面現出個白骨觀來。白骨觀是心所現的，實在沒有，心裡面沒有白骨相；而有呢，是心變現的，就是心的分別。心的分別的時候，你取這個心相的時候，就是要用力，要注意的。你加強了你的注意力的時候，你就不會沈沒。你不取自心相，這個取的力量輕微了，或者沒有了，這個心就沈沒了，這個明了的心就不現了，就不顯現出來了，就沈沒。這個沈沒，比如說那個魚，魚跳出來，我們就看見了；魚沒在水裡，就看不見了。我們這個心，若取自心相的時候，你要用一點力，取這個不淨觀的相貌，取這白骨觀的相貌，或者是苦、空、無常、無我的相貌，用點力去取，這時候心的相貌就明顯，這都是心相，心的相貌。但是你若不取的時候，這個相就沈沒了，就不現了。

所以「不取自心相故，令心沈沒」，這個明了性的心，分別苦、分別空、分別無我的這個心就沒有了。沒有了呢，又沒有完全失掉明了性，還有一點明了性。這個明了性，但是不是十足的明了性，那就是輕微的惛沈，這個時候，好像得定了似的。那明了性它沒有去散亂，但是也不是很注意地取自心相，所以那個時候那個心相就是沈沒。但是你若不說，多數人就認為得定了。

我們不要說名字。拜佛，我們不是唱念，我們就默然地拜佛。很多人嘛，只是打引磬拜佛。拜佛的時候，譬如說是拜下去，拜下去停留少頃，假設用數目來算，念阿彌陀佛念五句，就起來，立在那裡，或者是念五句，再拜下去，這樣子。他一拜下去，念了三十幾句阿彌陀佛還不起來，後來我就問他，我說：「你怎麼回事情？」他說：「我的心就在那兒寂靜住，好像得定了似的。」這不正常，大家在那裡拜佛，你正常就是應該是這樣子嘛！比如說我規定：我負責打引磬，念七句佛我就起來；然後念五句佛，然後拜下去；拜下去以後念七句佛，再起來。正常是這樣子，都是這樣子。忽然間一念念了三十幾句還沒有起來，他認為「我在那裡寂靜住，得定了」，就是不正常嘛。所以這是心不取相，「不取自心相故，令心沈沒」。

問：「由取少分可愛外相故，沈隨煩惱，暫時斷息；」
答：沈沒的煩惱就沒有了。你這個時候觀佛的相好光明，你這個心向外攀緣，一攀緣這個沈沒就沒有了，就破除去了，是這樣意思。
問：此一可愛清淨相貌，斷沈沒的方法，是光明想的另外一種斷惛沈睡眠的方法？

答：是的，是這樣子。修光明想，就能斷除去沈沒相。所以我同意靜坐的時候不要把燈都關得暗暗的，這都有關係啊，不要這樣子關得暗暗的，還是要它有明相。我們睡覺的時候，我們出家人睡覺的時候，佛告訴我們：你睡覺的時候你不要思惟是黑暗的，我在黑暗中睡覺；不是，你要思惟在光明中休息。所以我們靜坐的時候，若把燈都關起來，這是不合乎佛意的，不合乎佛意，不對的。但是這件事在《瑜伽師地論》裡說到，說到這件事。「是光明想的另外一種斷沈沒的方法」，是的，是這個意思。

問：又此一取可愛清淨相貌，與四念住的觀身不淨是否有相違之處？

答：不是相違。因為現在有了毛病，因為有了惛沈、沈沒的相貌，使令你這個心的力量提不起來。提不起來，就用一種可愛的相貌，你心就容易振作起來，是這麼意思。振作了以後，破除去惛沈、沈沒了，你再按照原來的方法修行，是這麼意思。所以與四念住的觀身不淨不能說相違，不能那麼說。

問：此一方法是否須適當地使用？
答：可以。有惛沈的時候，要用辦法破掉自己的惛沈，要把惛沈破除去。就是有的時候惛沈重了，自己不知道破，自己不知道，一直地在惛沈，那就是困難一點。

問：第二個問題：上一問題的方法適用於比丘尼，比丘僧則選擇唯一的光明想？
答：也不是一定，也是可以，也可以適用。
問：但弟子資質愚鈍，
答：你也不用客氣。

問：使用光明想總是不得利益。因蓋上雙眼後，如何觀想，總是一片漆黑，惛沈依舊。是否能倣上問題的方法改成憶念布施功德、持戒功德、出家功德、聞法誦經等功德、說法功德，乃至六念、十念等，曾經所行所做的善法善業，令心欣踊性，斷惛沈睡眠？

答：可以，也是可以這樣做。惛沈重了的話，睜開眼睛；若是夜間，早晨或者是晚上有一點光明相，這個眼睛可以睜開。其他的止觀上的書，也可以，你可以起來，起來用冷水洗洗頭，跑一跑也都可以，然後再回來坐，也可以這樣子，也是可以。惛沈睡眠這種事情，如果是夜間的睡眠正常，身體也沒有什麼特別的毛病，就算是有惛沈，惛沈應該是輕微，不障道；小小的幾分鐘的惛沈，以後精神就正常了，這個不算什麼毛病。就是惛沈得太重，一止靜以後沒有過多久就一直地惛沈，一直到開靜才醒過來，這就是不對的。這是障道了！

障道了的時候，要想辦法去對治它。對治它，有的時候按照自己的懈怠的心理，有的時候（我也是這樣子），當然有的時候有點特別的原因，就是生活不正常了，應該睡眠的時候不能睡覺，有事情要處理，睡眠少了。睡眠少了，靜坐的時候他就要討回來，他就是要睡；你還不能睡，很難過。很難過，心裡面就會懈怠，我不如去睡一大覺好了，不要在這裡這麼苦惱，這樣子辦法是不對的。因為不是睡覺的時候，你若去睡就養成習慣；到那個時候，就是睡眠正常的時候，到那時候還是要睡，養成習慣了他就是要睡，不睡就不行。所以只好忍耐一點不睡，可以跑一跑，跑一跑就好一點。另外還有一個方法，輕微的惛沈比較容易對付，就是心裡面注意力放在頭頂這裡，放在頭頂，這惛沈就沒有了，就是也有這個作用。對付惛沈的方法也還是很多，當然最好的方法就是放下腿子跑一跑，振作一下，振作一下再回來再坐的時候，心就注意頭頂，注意它一個時候，他就不惛沈。

問：阿彌陀佛！請問師父，《披尋記》三五○頁，「所修法」第一項，其中韓清淨居士這裡有提到說「於食知量」，師父解釋是說，修習禪定的人要知道什麼樣的飲食比較適合自己，這樣子會有幫助。那我在想說，在佛的時代，佛對弟子在其他的經論裡面有沒有類似的說法？

答：你的意思認為這個說法有沒有根據？
問：是的。

答：我這個說法的確是有根據，的確是有根據的。我好像是在《清淨道論》上看見這個說法，《清淨道論》有這個說法。但事實上的確有這種事情，有些食品你吃了以後容易有欲心，它就是這樣子。有些食品吃下去，它就容易有瞋心，容易令內心散亂，就是有這種事情。但是有的呢，有的食品不是，吃下去它就能幫助你修止觀，容易靜、寂靜，的確是不同。這個也是營養學家不知道又怎麼講，當然這種事情還是這些禪定的書上說的比較好，修禪的書上是經驗之談，比較好。

問：我在想，大眾僧裡面，僧團裡面要如此做，是不是容易辦得到？然後，我是說選擇自己想要吃的東西。然後在佛的時代都是托缽乞食，施主給什麼就吃什麼，吃飽了就好了，所以說也沒有太大的揀擇的機會。

答：是的。
問：所以這一點來講的話，並不太容易。是不是這是對這個末法時代，根鈍障重的眾生這樣開示？

答：也可以這麼說。佛在世的時候乞食，你還能選擇什麼嗎？的確就是人家布施你什麼，就吃什麼。但是我們現在不是乞食，就是僧中淨食，僧中淨食就有這種可能，不合適的可以不吃。但這件事，也的確是有這件事，可是主要的還是要修止修觀來對治，主要還是這一點。這個止觀的力量如果強起來，那些事情都不能作障礙的。

《瑜伽師地論》卷十一．《披尋記》p351-354．1999/7/15．Tape114

PAGE

 PAGE 1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老