瑜伽師地論卷第二十．本地分中修所成地第十二
本地分中一共有十七地，現在到了修所成地，第十二地。

這個「修」，就是聞思修中是指禪定說的。若論一般的修行也通於聞思的智慧，現在專指禪定說，是超越了聞思的境界。而這裡邊是說這個「修所成慧」，就是以禪定為依止修毗缽舍那，成就了出世間聖道的智慧，就是得聖道了，能成就世間、出世間的一切功德，所以叫作「修所成地」。

丙九、修所成地（分二科）　丁一、結前生後
已說思所成地。云何修所成地？
在科判裡邊，這是屬於第九科「修所成地」，分二科。第一科「結前生後」。
「已說思所成地」，這是結束前文。「云何修所成地」，這是生起後文，這是第一科。

第二科「標釋一切」，就是修所成地裡邊所解釋的在這裡完全地把它標出來。分三科，第一科是「標列」。「標列」裡邊分二科，第一科標列這個四處。這個修所成地雖然很廣，都收於四處裡邊。這一科裡分三科，第一科是「標」，怎麼叫作修所成地呢？

丁二、標釋一切（分三科）　戊一、標列（分二科）
己一、四處攝（分三科）    庚一、標
謂略由四處，當知普攝修所成地。
「謂略由四處」，簡單的說呢，就是四種境界，就包括了修所成地裡邊的內容了。「當知普攝修所成地」，這四處普遍地含攝了修所成地的內容。

庚二、徵
何等四處？
第二科是「徵」。第三科是「列」。

庚三、列
一者、修處所，二者、修因緣，三者、修瑜伽，四者、修果。
「一者、修處所」，這個修所成慧的這個處所，這個境界。二是修所成慧的因緣。三者是修這個瑜伽，正式修學止觀了。四者是修果，修慧所成就的果利。這是四處。

巳二、七支攝（分四科）　庚一、標
如是四處七支所攝。

前邊說四處，這是第二科「七支攝」，就是將四處的意義又發揮出來多少，所以就分為七科了。這個「七支攝」裡邊分四科，第一科是「標」。這個四處，七支所攝，又含攝在七支裡邊。

庚二、徵
何等為七？
這是「徵」。下邊第三科是「列」。

庚三、列
一、生圓滿；二、聞正法圓滿；三、涅槃為上首；四、能熟解脫慧之成熟；五、修習對治；六、世間一切種清淨；七、出世間一切種清淨。

「一是生圓滿」，這個「生圓滿」也就是前面說的那個修處所。「二、聞正法圓滿、三、涅槃為上首、四能熟解脫慧之成熟」這是三個，就是修因緣，修的因緣就包括這三個法裡邊。「五、修習對治」，就是那第三個修瑜伽了。「六、世間一切種清淨；七、出世間一切種清淨」，就是前面四個處所裡邊，那個第四個修果，是這樣意思。

庚四、結
如此四處七支所攝普聖教義，廣說應知依善說法毘奈耶中，一切學處皆得圓滿。

這是第四科是「結」。「如此四處」，如此「七支」，「所攝普聖教義」，它所含攝的一切的聖教義，都含攝在裡邊了。若「廣說」呢？「應知」道「依善說法毘奈耶中」，以佛所說的法，所說的律，一切的學處。單獨說「學處」是指戒，「一切學處」，戒定慧，乃至到佛的境界。「皆得圓滿」，在這裡面都圓滿地說出來了。

這是「標釋一切」，「標釋一切」裡邊的第一科是「標列」，下邊的第二科就是解釋前面標列的這些。

戊二、隨釋（分四科）　己一、生圓滿（初支）（分五科）　庚一、徵
云何生圓滿？

庚二、標
當知略有十種。
這下邊第二科「隨釋」分四科。第一科解釋這個生圓滿是什麼意思。這個生圓滿是初支。分五科，第一科是「徵」，第二科是「標」。
「當知略有十種」，這個生圓滿略有十種不同。這是「標」，第三科是「列」。

庚三、列
謂依內有五，依外有五，總依內外合有十種。

「謂依內有五，依外有五」。「依內」就是這位受教化的人，這個修行人本身來說有五件事。「依外」，依據外邊的助緣有五種，有五件事。「總依內外合有十種」，這就是這個生圓滿就說這麼十件事。

庚四、釋（分二科）　辛一、依內（分三科）　壬一、徵
云何生圓滿中依內有五？
前邊是「標列」，這下邊是第四科解「釋」。分兩科，第一科是「依內」，又分三科，第一科是「徵」。怎麼叫作生圓滿中依內有五呢？這是「徵」，下邊第二科是「列」。

壬二、列
謂眾同分圓滿、處所圓滿、依止圓滿、無業障圓滿、無信解障圓滿。
「謂眾同分圓滿」，這是一。「處所圓滿、依止圓滿、無業障圓滿、無信解障圓滿」，這是列出來這五種。
下邊第三科是解釋，分五科，第一科解釋這個眾同分的圓滿。

壬三、釋（分五科）　癸一、眾同分圓滿
眾同分圓滿者：謂如有一，生在人中，得丈夫身，男根成就。
「眾同分圓滿者：謂如有一」，就是有一個補特伽羅，他生在人間，「生在人中，得丈夫身，男根成就」，這叫作眾同分圓滿。看這個《披尋記》。

《披尋記》七○九頁：

眾同分圓滿等者：聲聞地說：善得人身；謂如有一生人同分，得丈夫身，男根成就，或得女身。（陵本二十一卷四頁）即此所說眾同分圓滿義。然此唯說男根成就，不言或得女身者，約勝為論，略未具說故。

「眾同分圓滿等者：聲聞地說，善得人身」，這個「善」有兩個意思，一個是「能」的意思，能得人的果報，得到人的生命。第二個意思是「好」的意思，得到人身是最好了。「謂如有一生人同分」，「人同分」，只要是人，大家都有共同的地方，所以叫作「人同分」，就是得了一個大「丈夫身，男根成就」。「或得女身」，這也是大丈夫，也是眾同分圓滿。這個話是出在「（陵本二十一卷四頁）」。「即此所說眾同分圓滿義」，這個聲聞地的那句話，也就是這裡說的眾同分圓滿的義。

「然此唯說男根成就，不言或得女身」沒有說這句話。是「約勝為論」，這個話的意思就是男身是殊勝的，這裡有這個味道。「略未具說故」，說得簡略，沒有完全說，就把女身略去了，實在也包括女身在內。

這是「眾同分圓滿」，想要得聖道你要具足這個條件。

癸二、處所圓滿（分二科）　子一、標
處所圓滿者：謂如有一，生在人中，又處中國，不生邊地。
「處所圓滿者」，這是第二科。分兩科，第一科是「標」。「謂如有一生在人中」，又處在中國，不是生於邊地。
這是「標」，下邊第二科是解釋。分兩科，第一科「舉生處」。

子二、釋（分二科）　丑一、舉生處
謂於是處，有四眾行。謂苾芻，苾芻尼，近事男，近事女。

怎麼叫作「中國」呢？就是說這個地方有「四眾」弟子在這裡弘揚佛法，這個「行」就是弘揚佛法。那四眾弟子呢？就是「苾芻、苾芻尼，近事男、近事女」這四種弟子。這個地方就叫作「中國」。

丑二、簡不生
不生達須蔑戾車中。謂於是處無四眾行，亦無賢聖正至正行，諸善丈夫。

這第二科「簡不生」。前面是生，你是生在這個地方，不生在那個地方。「不生」在什麼地方呢？「達須」。這個「達須」翻到中國話是下賤種類的人。這個「蔑戾車」呢？就是樂垢穢，歡喜垢穢的事情這種人。就是這個地區的人都是下賤類，都是垢穢的人，你不生在這個地方。這話是什麼意思呢？「謂於是處」沒有四眾弟子在這裡弘揚佛法，這個「達須蔑戾車」這個地區就是沒有佛法。

「亦無賢聖、正至、正行，諸善丈夫」，這個「賢聖」也就是四眾弟子學習佛法有了成就的人的名稱。「賢聖」、在《成實論》、《俱舍論》上都有說二十七賢聖，就是由初果開始，乃至到阿羅漢果有不動法、退、思、護、住、進這麼多的阿羅漢，一共有二十七賢聖。這個「正至、正行」前面我們解釋過。這個意思，這個「正至」就是見到真理了，叫「正至」，就是你得到了清淨無漏的根本智，能觸證法性了。這個「正」就是那個智慧，這個「至」就是證悟了真理，證悟法性理了，這叫「正至」。這個「正行」就是能斷煩惱，能斷除去種種的顛倒煩惱，那麼你的身口意行都是不顛倒的，就叫作「正行」。這樣說，這個「正至」是見到真理、證真理了。「正行」是斷惑了。就是斷惑證真，名為正至、名為正行。那麼這就是聖人，由初果以上乃至到阿羅漢果，才有這樣的好名稱。這樣的「諸善丈夫」，這樣的好的人。

這個地區「達須蔑戾車中」，這個地區裡面沒有賢聖，沒有正至、正行、諸善丈夫，這個地方。所以四眾弟子，這個修行人，就不生在這個地方去，所以生在「中國」，可見這個地方就不是中國，這個地方就是「邊地」了。

癸三、依止圓滿
依止圓滿者：謂如有一，生處中國，不缺眼耳隨一支分，性不頑囂，亦不瘖啞。堪能解了善說、惡說所有法義。
前邊這個處所圓滿，這也是很重要，有佛法的地方，你生在那裡，你就可以繼續地學習佛法。你生在那個地方沒有佛法，你沒有辦法能學到佛法了。

這下邊第三科是「依止圓滿者」，「謂如有一，生處中國」，這個補特伽羅是投生在有佛法流行的地方，他的果報，他的生命體是「不缺眼」、不缺「耳」，「隨一支分」都是具足的，眼耳鼻舌身意六根具足。「性不頑嚚」，他的心性，他的心不愚癡、不糊塗，有智慧，他能容易受教化。「亦不瘖啞」也不瘖啞。「瘖啞」就是不能夠說話，沒有這種事情。

「堪能解了善說、惡說所有法義」，說這個人，「不頑嚚」就是有智慧。有智慧，怎麼叫作有智慧呢？就是他有這種能力，能解了這是善說、這是惡說，他能辨別，能認識，能鑑別善惡的差別。就是在佛法裡邊所有的法義，他也能夠鑒別，也能欣賞，也能學習，那這就叫作「依止圓滿」。這可見這個「堪能解了善說、惡說所有法義」這是意根。說這個人眼耳鼻舌身都具足，不缺少，但是意根有問題，那學習佛法還是困難，還是有困難的，所以意根還是很重要。

癸四、無業障圓滿
無業障圓滿者：謂如有一，依止圓滿，於五無間隨一業障，不自造作，不教他作。若有作此，於現身中，必非證得賢聖法器。

這是第四科。怎麼叫作「無業障圓滿」呢？「謂如有一，依止圓滿」，說這個人，他的眼耳鼻舌身意六根都很好，都合格了。另外還有一件事就是，「於五無間隨一業障，不自造作」，你作這五種事，就會墮落到無間地獄去，那麼這就是業障。有五種，就是害父、害母、害阿羅漢、破和合僧，破僧、惡心出佛身血，這五種。

這個「破僧」這個地方，我看《俱舍論》上解釋，我感覺也是很重要，這個地方。一般當然是破羯磨僧，就是這一個地方的出家人不合了，在一個界內兩處作羯磨、布薩，那這就是破羯磨，當然要八個人以上。另外一個意思是破轉法輪僧，破轉法輪僧，一定是在南閻浮提有佛出世的地方。這上面說什麼叫作破轉法輪僧呢？「忍師異佛」，你能接受你師父說的這樣的法。你師父說的法和佛說的法不同，你能接受你師父所說的法，這件事，這是一個問題。第二句話呢？就是你能忍受佛法之外，還有聖道。在佛法之外有聖道，就是佛說的聖道，另外還有聖道，不同於佛說的，認為那是聖道。如果你有這種見，你宣揚你這樣的見地，那就叫作「破轉法輪僧」。所以從這些事情上看，你如果不學習佛法，不讀經論，我自己閉上眼睛「念佛是誰」，我看很危險！很危險！

說是「於五無間業」，這五種罪業是墮落到無間地獄去的，所以叫作「無間」。另外一個理由叫作「無間」呢？就是他是順次生受報，而不是現報，也不是後報，所以叫作「無間」。「隨一業障」，這個五種無間業，隨那一個，你若造作這種業了，那就是有障礙，你就不能得聖道了。「不自造作」，如果說我沒有造，我沒有自己有這種邪智慧去造這種罪，也不教他人作，這樣子你就是沒有這個業障。

「若有作此」，假設有人作此五種罪的時候。「於現身中，必非證得賢聖法器」，那你的這個眼耳鼻舌身意，你這個色受想行識就不是載道之器了。就是決定，「於現身中」決定，「必」是決定，不能證得這個聖道了，所以叫作「業障」。現在「無業障圓滿」，就是沒有這個罪過。

癸五、無信解障圓滿（分二科）　子一、離邪解行
無信解障圓滿者：謂有如一、必不成就五無間業，不於惡處而生信解，不於惡處發清淨心。謂於種種邪天處所，及於種種外道處所。
是第五科「無信解障圓滿」。分二科，第一科是「離邪解行」。

「無信解障圓滿者：謂有如一、必不成就五無間業」，這個人很好，他決定不造作這五種罪。「不於惡處而生信解」，但是另外還有一個條件你需要具足，什麼呢？「不於惡處生信解心」，「不於惡處發清淨心」。這「惡處」是不合乎真理的，你對於那個惡處沒有信解心，對於那個惡處不認為它是清淨的，「不發清淨心」。其實清淨心就是信心，因為若有信解心了，就有清淨心。現在不發信解心，所以也就不發清淨心。

究竟什麼是「惡處」呢？「謂於種種邪天處所，及於種種外道處所」。就是那個種種的邪天的地方，就是那個天是邪知邪見的，對於那個處所不生信解、不發清淨心。「及於種種外道處所」，「外道」就是佛法以外，不符合真理的這種宗教，對於這些地方，也不發信解、不發清淨心。你要這樣子，這就叫作無信解障。

子二、起淨信解
由彼前生，於佛聖教善說法處，修習淨信，長時相續；由此因緣，於今生中，唯於聖處發生信解，起清淨心。
「由彼前生，於佛聖教善說法處」，這是第二科「起淨信解」。為什麼這個人對於佛教，對於佛法有信解心，對於惡處沒有信解心呢？

「由彼前生」，由於那一個人，前一生、前多生，「於佛」的「聖教」這個「善說法處」，說得非常良好的這種佛法的地方，「修習淨信」，他在佛教裡面久遠以來修習過清淨的信心，熏習過，拜佛、學習經論、靜坐這些事情。「長時相續」，不是個短時間，很長時間，相續地學習佛法，有清淨的信心。

「由此因緣，於今生中，唯於聖處發生信解，起清淨心」，這就叫作「無信解障」，原因就是這樣子，可見沒有一件事是無因而有的。

辛二、依外（分三科）　壬一、徵
云何生圓滿中依外有五？
前邊是「依內」，我們內身這一面要具足這五個條件，這是依內。現在說依外邊的因緣，外邊的助緣。分三科，第一科是「徵」。
「云何生圓滿中依外有五」呢？這下面是第二科「列」。

壬二、列
謂大師圓滿、世俗正法施設圓滿、勝義正法隨轉圓滿、正行不滅圓滿、隨順資緣圓滿。
「謂大師圓滿」，這是一。「世俗正法施設圓滿」是二。「勝義正法隨轉圓滿」是三。「正行不滅圓滿」是四。「隨順資緣圓滿」這是五。有這五種圓滿。
下邊第三科解釋這五法。第一科是解釋「大師圓滿」。

壬三、釋（分五科）　癸一、大師圓滿
大師圓滿者：謂即彼補特伽羅，具內五種生圓滿已，復得值遇大師出世。所謂如來，應、正等覺、一切知者、一切見者、於一切境得無障礙的人。
「大師圓滿者」。我們從律上看，稱佛為大師，佛是大師。那這個小師呢，就是你的親教師。

這個「大師圓滿」怎麼講呢？「謂即彼補特伽羅，具內五種生圓滿已」，這也就是說那個人，在生死裡流轉的那個人，他很好，很幸運，他現在具足了「內五種生圓滿已」、具足了。「復得值遇大師出世」，他又能夠遇見了「大師」出世，遇見佛出現世間。這個遇見佛出現世間，就是「應以佛身得度者，即現佛身而為說法」了。那是什麼呢？你能夠修四念處，你發出離心了。你修四念處，這是見佛的善根，這是見佛的善根，就能見佛了。如果說只是這個有漏的善根，那與見佛有點疏遠，見佛還是疏遠的。

「復得值遇大師出世」，這個「大師」是誰呢？「所謂如來、應、正等覺、一切知者、一切見者、於一切境得無障礙的人」，這個是「大師」。這個「如來，應、正等覺」我們前面講過。這個「一切知者、一切見者」，「見」是在外邊，「知者」是屬於你內心，你內心的境界他知道，你表現於外的行為呢，他也能見到。是「於一切境得無障礙」的，那麼這個就是「大師」。

癸二、世俗正法施設圓滿

世俗正法施設圓滿者：謂即彼補特伽羅，值佛出世、又廣開示善不善法，有罪無罪，廣說乃至諸緣生法，及廣分別。謂契經、應頌、記別、諷誦、自說、緣起、譬喻、本事、本生、方廣、希法、及與論議。

前面是「大師圓滿」，有佛當然是圓滿，當然就是出現世間度化眾生，你遇見了，這就是「大師圓滿」。現在是第二科「世俗正法施設圓滿」。

怎麼叫做「世俗正法施設圓滿」呢？「謂即彼補特伽羅，值佛出世」，遇見佛出現世間。「又廣開示善不善法」，佛出現世間，「廣」就是很詳細地、很分明地開示我們什麼叫做「善法」？什麼叫做「不善法」？我們眾生是不知道什麼是善？什麼是不善的？要佛開示我們才知道。什麼是「有罪」？什麼是「無罪」？不善，那就是有罪，善就是無罪了。「廣說乃至諸緣生法」，這中間有省略的地方，就是這個善法你應該學習修行，不善法你不要修行，不要學習，就是這些事情。「乃至諸緣生法」就是十二緣起，苦集滅道這些事。「及廣分別，謂契經、應頌、記別、諷誦、自說、緣起、譬喻、本事、本生、方廣、希法及與論議」，這是十二分教。十二分教我們也是講過了。

癸三、勝義正法隨轉圓滿

勝義正法隨轉圓滿者：謂即大師善為開示俗正法已；諸弟子眾依此正法，復得他人為說隨順教誡、教授，修三十七菩提分法，得沙門果；於沙門果證得圓滿，又能證得展轉勝上增長廣大所有功德。

「勝義正法隨轉圓滿者」，這是第三法。什麼叫做「勝義正法隨轉圓滿」呢？「謂即大師善為開示俗正法已」，謂即是那個「大師」，就是佛陀的慈悲，能善巧地為我們開示這個世「俗」的「正法」。世俗的正法是什麼呢？就是語言文字的佛法，這個就是世俗的正法。因為這樣子，這個語言文字的佛法，我們人間的眾生能聽得懂，所以叫做「世俗」，就是世俗的，世俗的人能明白的這種正法。佛開示了這樣的語言文字的佛法之後呢，「諸弟子眾依此正法」，這個「諸弟子眾」就是一切的佛教徒，就能「依此正法」，依此正法為依據，努力地學習。「復得他人為說」，又能得到其他的佛弟子為你講說，把佛說的正法再為你分別地來解釋。「隨順教誡教授」，這個學習佛法的人能隨順佛所說的，能隨順他人所說的這個佛法。這個佛法分兩類：一個是「教誡」，一個是「教授」。你不可以做惡事，你要好好地持戒清淨。「教授」就是定慧的這一切佛法。「修三十七菩提分法」，修三十七道品，就是修四念處乃至到八聖道分。「得沙門果」，這個時候，你就見到第一義諦了，這叫做得沙門果，「勝義正法隨轉圓滿」就是這樣意思，就是你得到沙門果了，就是得到勝義諦了。

「於沙門果證得圓滿」，得沙門果，從初果就可以說是得沙門果，初果、二果、三果、四果，那麼就是於沙門果證得圓滿。「又能證得展轉勝上增長廣大所有功德」，這個意思就是，譬如你得慧解脫阿羅漢，你還沒有得到定，也沒有得到滅受想定，你要繼續地努力修行。你得到阿羅漢，還沒有四無礙辯才，沒有廣大的神通，你要繼續地修行展轉地殊勝，又得到四無礙辯、得到大神通了、得到無諍三昧了，得到很多很多的功德。「又能證得展轉勝上增長廣大所有功德」，這就叫做「勝義正法隨轉圓滿」，是這樣，這就是在佛教裡邊有聖人，這是一種。

癸四、正行不滅圓滿
正行不滅圓滿者：謂佛世尊雖般涅槃，而俗正法猶住未滅；勝義正法，未隱未斷。

「正行不滅圓滿者」，這是第四科。什麼叫做「正行不滅圓滿」呢？「謂佛世尊雖般涅槃」，謂說佛雖然是入涅槃了，這個化身不住世間了，我們這個肉眼凡夫就不能見到佛了。「而俗正法猶住未滅」，但是世俗的，所能了解的這個語言文字的佛法，這也是「正法」。這個「正法」這個名詞包括語言文字的佛法在內。「猶住未滅」，還是留傳在世間，沒有消失、沒有滅亡。「勝義正法，未隱未斷」，這個語言文字的佛法所表達的勝義諦，還有人修學四念處得聖道，這個「勝義正法」也沒有「隱」，沒有潛藏起來，勝義正法是不滅的，所以叫做「不滅」。而有人證得，你得到那個清淨光明的智慧，這勝義正法就顯示出來了，就是法身不滅了，「未隱」。「未斷」是什麼意思呢？就是這種佛教徒展轉地宣揚世俗的聖道，那麼繼續有人修學四念處，那就叫做「未斷」。

癸五、隨順資緣圓滿

隨順資緣圓滿者：謂即四種受用正法因緣現前受用正法，諸有正信長者居士婆羅門等，知彼受用正法而轉，恐乏資緣退失如是所受正法；是故殷勤奉施種種衣服飲食，諸坐臥具，病緣醫藥、供身什物。

「隨順資緣圓滿者」，這是第五科「隨順資緣圓滿」，這是什麼意思呢？「謂即四種受用正法因緣現前受用正法」，這就是指那有四種，就是衣服、飲食、臥具、醫藥這一切生活所需的這些，這四種是「受用正法」的「因緣」。我們於如來的正法，能夠聞思修這樣地學習，叫做「受用正法」。但是需要有衣服、飲食來做因緣，你若去到社會上去生產，你就沒有精神、沒有時間學習正法了，所以你要有人「現前」，「四種受用正法因緣現前」，就是這四種事情，有人同情你這種行為，來布施你、來供養你、支持你，這件事「現前」了。「受用正法」，那麼你就可以有時間、有精神，專心地由聞思修得無生法忍，可以做這件事了。這一句話是標，下面解釋這一句話。

「諸有正信長者居士婆羅門等」，就是這些佛教徒，對於佛法「有正信」、有淨信心的「長者」和「居士」，就是有財富的人叫做「居士」。還有這些「婆羅門」，也是有學問的人，這些「等」。「知彼受用正法而轉」，他「知」道那麼多的人出家了，學習正法，「而轉」就是在那裡，正在那個地方學習佛法。「恐乏資緣」，這些正信的人，恐怕你們學習佛法不去生產，恐怕你們缺少了這個資養生命的這些條件，沒有飯吃，不行啊，沒有衣服、飲食、臥具、醫藥，沒有房子住，這個事也不行。你若是缺少這些因緣了，「退失如是所受正法」，就不能學習正法了。「是故殷勤奉施」，所以這些人有同情心，就是殷勤地、很恭敬地、很尊重地布施你「種種」的「衣服」、種種的「飲食」、種種的「坐臥具」，給你一個蒲團，這樣子。「諸坐臥具」。還有「病緣」的「醫藥」、「供身」的「什物」，這些東西布施給你。這叫做「隨順資緣圓滿」，也要有人做這件事。這是第五。

庚五、結（分三科） 辛一、名修處所
如是十種，名依內外生圓滿，即此十種生圓滿，名修瑜伽處所。由此所依、所建立處為依止故，證得如來諸弟子眾所有聖法。
「如是十種，名依內外生圓滿」，這是第五科，結束這段文。分三，第一科「名修處所」。

「如是十種」，「名依內」、依「外」，這叫做「生圓滿」。就是聖道現前名之為「生」，需要有這麼多的因緣，這件事才「圓滿」，所以叫做「生圓滿」。「即此十種生圓滿」，「名修瑜伽」的「處所」，你才能夠修止觀，才能修禪，這是修禪的地方。「由此所依，所建立處為依止故」，「由此所依」，由此十個法，十種生圓滿，是你所依止的，是所建立的。有這十種，種種的因緣，出現這十種事，就是「建立處」。「為依止故，證得如來諸弟子眾所有聖法」，就是如來諸弟子眾就能證得這所有的聖法。這個條件，這個因緣具足了，就可以成就了。

辛二、料簡聖法

如是聖法，略有二種：一、有學法，二、無學法。今此義中，意取無學所有聖法，謂無學正見，廣說乃至無學正智。何以故？由諸有學雖有聖法，而相續中，非聖煩惱之所隨逐，現可得故。

「如是聖法，略有二種」，前邊第一科是修處所，這十種生圓滿，就叫做修瑜伽的處所，這是第一科。現在第二科是「料簡聖法」，再辨明什麼叫做「聖法」？略有二種不同：一是「有學法」，二是「無學法」。這個就是阿羅漢名為「無學」，前三果都叫做「有學」。「今此義中，意取無學所有聖法」，現在這個此處所說的聖法，是意取無學的所有聖法，不是指有學說。

無學的聖法是什麼呢？「謂無學正見」，正見、正思惟……，就是八正道，再加上一個盡智、無生智，就是「乃至無學正智」，這一共是十法。

「何以故？」為什麼取這無學的這種十法呢？十種智慧？「何以故？由諸有學雖有聖法，而相續中，非聖煩惱之所隨逐」，為什麼不取有學也是聖人嘛！不是，這裡面有問題。「由諸有學」的這些聖人，雖然他學的也是聖法。「而相續中」，但是他那色受想行識裡面。「非聖煩惱之所隨逐」，不是「聖」，不是聖那就是凡夫，凡夫的煩惱隨逐他的色受想行識，有的時候就會有活動，這就不清淨了。「現可得故」，事實上，有這種事情，所以，他有多少不清淨，就不取這個有學的聖法。

《披尋記》七一三頁：

謂無學正見等者：此說十無學法：謂無學正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定、正解脫、正智。有學相續雖有八支聖道，然未無餘永斷諸結，是故說言非聖煩惱之所隨逐。

「謂無學正見等者：此說十無學法：謂無學正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定、正解脫、正智」，這就是無學的十法。「有學相續雖有八支聖道」，初果、二果、三果，他們也是修這八正道的。「然未無餘永斷諸結」、諸煩惱，「是故說言非聖煩惱之所隨逐」。

辛三、明普攝義
如是初支生圓滿廣聖教義，有此十種。除此更無餘生圓滿，若過、若增。

這是第三科「明普攝義」。「如是」就是前文說的這個初支的生圓滿。「廣聖教義」，這是在聖教義裡邊廣博詳細地說這個生圓滿，有此十種不同。「除此更無餘生圓滿若過若增」，沒有再超過、再增加，沒有這件事了，就是這麼多。這是這一科解釋完了。

己二、次三支（分二科）      庚一、別顯（分三科）
辛一、聞正法圓滿（分二科）  壬一、徵
云何聞正法圓滿？

這個七支，七支裡面，「何等為七？一、生圓滿」這一科說完了，現在說「聞正法圓滿」。這是第二科「次三支」，就是「聞正法圓滿」、「涅槃為上首」、「能熟解脫慧之成熟」這三支。這一科分兩科，第一科是「別顯」。分三科，第一科「聞正法圓滿」。分兩科，第一科是「徵」。

「云何聞正法圓滿」，這句話怎麼講呢？
這是「徵」，下面第二科解「釋」。解釋又分兩科，第一科是「略標」。

壬二、釋（分二科）　癸一、略標
謂若正說法，若正聞法，二種總名聞正法圓滿。

這個「聞正法圓滿」是這樣的意思。就是，若是一個人能「正說法」，一個人能「正聞法」，這樣子，這兩種合起來，總名為「聞正法圓滿」。這個話原來是這樣意思；你若說的不是正法，那很難「聞正法圓滿」。若是說了正法，但是你聞法有問題，也不能說聞法圓滿，一定兩方面都是正法圓滿，才能算是「聞正法圓滿」。

這是「略標」，下面「廣辨」。分兩科，第一科是「正說法」。分三科，第一科是「標」。

癸二、廣辨（分二科）　子一、正說法（分三科 ）　丑一、標
又正說法，略有二種。
「又正說法，略有」兩種義，有兩種，名之為叫做「正說法」。第二科就是列出來。

丑二、列
所謂隨順，及無染污。

那就叫做正說法。這個「隨順」，如果是佛弟子說法，那你一定要隨順佛意，符合佛說的法義，那麼叫做「隨順」。如果你自作聰明，那就是不隨順佛意了，那就不叫正法。「及無染污」，還要沒有染污心，你說法的動機要清淨，為涅槃，或者無著，無所執著，不受一切法，用清淨的智慧說法，那就叫做「無染污」。你有這個希圖名聞利養，那就是不清淨了，那所說的也受到影響，不能說是正法了。

這是「列」，列出來，下面第三科是「指」。

丑三、指
廣說當知有二十種，如菩薩地當說。
若是詳細說，就是有二十條，來解釋這個正法。什麼叫做正法？那就在〈菩薩地〉裡面說了。

《披尋記》七一四頁：

又正說法略有二種等者：〈菩薩地〉說：菩薩為他說正法時，依二種相應為他說：一者、依隨順說應為他說，二者、依清淨說應為他說。隨順說中有十五相：所謂以時，乃至順眾。清淨說中有五種相：所謂慈心，乃至不依利養恭敬讚頌。如是廣說有二十種。（陵本三十八卷十六頁）

「又正說法略有二種等者：〈菩薩地〉說：菩薩為他說正法」的時候，「依二種相，應為他說」，有兩個相貌，「一者、依隨順說應為他說，二者、依清淨說應為他說」，這樣子，這還是「隨順」和「清淨」這兩個義。「隨順說中有十五」個「相」貌：「所謂以時，乃至順眾。清淨說中有五種相」，這樣五種相加十五相，就是二十種。這五種相，「所謂慈心，乃至不依利養恭敬讚頌」。「如是廣說」，合起來「有二十種」。在「（陵本三十八卷十六頁）」，那麼這是在〈菩薩地〉裡面說。

這是說「正說法」。現在說「正聞法」，第二科。分四，第一科是「標」。

子二、正聞法（分四科）　丑一、標
又正聞法，略有四種。
「又正聞法，略有四種」不同。這是「標」，下面第二科是「列」。

丑二、列
一、遠離憍傲，二、遠離輕懱，三、遠離怯弱，四、遠離散亂。

「一、遠離憍傲」，這個聽法的人，聞法的人，心裡面要沒有憍傲心。「二、遠離輕懱」，不要輕視，沒有輕視的心，輕視這個說法的人。「三、遠離怯弱」，也沒有這種心，沒有怯弱的心情。「四、遠離散亂」，聽法的時候，心不要有散亂。

丑三、結
遠離如是四種過失而聽法者，名正聞法。
是這樣意思。

丑四、指
當知廣說有十六種，亦如菩薩地中當說。
這個聽法，這個「正聞法」，若是詳細說的話，有十六種不同，亦如〈菩薩地〉中有解釋了。

《披尋記》七一四頁：

又正聞法略有四種等者：〈菩薩地〉說：菩薩無雜染心聽聞正法。謂聽法時，其心遠離貢高雜染，其心遠離輕慢雜染，其心遠離怯弱雜染。又說：無散亂心聽聞正法，是即此中略有四種應知。無雜染心聽聞正法中，由六種相其心遠離貢高雜染，由四種相其心遠離輕慢雜染，由一種相其心遠離怯弱雜染。無散亂心聽聞正法中，復由五相。如是廣說有十六種。一一相別，如彼列釋應知。

「又正聞法略有四種等者：〈菩薩地〉說：菩薩無雜染心聽聞正法」，「謂聽法」的「時」候，「其心遠離貢高」的雜染，「其心遠離輕慢」的雜染，「其心遠離怯弱」的雜染，就是這個法太高了，我不行，我不能學習，那麼這就是有點「怯弱」的意思。「又說：無散亂心聽聞正法，是即此中略有四種應知。無雜染心聽聞正法中，由六種相其心遠離貢高雜染，由四種相其心遠離輕慢雜染，由一種相其心遠離怯弱雜染。無散亂心聽聞正法中，復由五相。如是廣說」，加起來「有十六種。一一相別，如彼列釋應知」，在〈菩薩地〉有解釋。

《瑜伽師地論》卷二十．《披尋記》page709~714．1998/9/11．Tape234

 PAGE 20 PAGE 20 NUMPAGES 1 PAGE 20

第  PAGE 12 頁，共  NUMPAGES 14 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老