壬二、例餘識
如眼識生，乃至身識；應知亦爾。

這是「料簡識生」這一科。前面第一大段是「別辨五相」，就是別別的說明五識的相貌。眼識、耳識、鼻識、舌識、身識這五個識，每一個識都有五個事情，五件事，自性、所依、所緣、助伴、業用，這一大段說完了。第二段「總顯相應」，就是把這五個識的五個相，在一起說明它們合作的情況，那麼就是率爾、尋求、決定、染淨、等流。用這五心，說明這五識和合相應的相貌，叫做「總顯相應」。「總顯相應」裡邊又分成兩科，第一科是「料簡識生」，就是觀察識的生起的相貌；第二科是「喻所依等」，「喻所依」還沒有講。

「料簡識生」裡邊分兩科，第一科是「生因緣」，就是識的生起當然是要有因緣，沒有因緣是不能生起的，這一科也講完了。第二科是「生隨轉」，這個生起的隨轉，隨相續不斷地有點變化，就是剛才說的率爾，又是尋求了，尋求以後又是決定了，決定了以後又有染淨、又有等流了，這叫做「隨轉」。這一科裡邊，先說眼識的初三心，後來就說後二心，這一科也是講完了。現在這裡說「如眼識生，乃至身識；應知亦爾」是第二科「例餘識」，就是用眼識的情況，來比例其餘的識也是這樣子，這樣意思。

「如眼識」它生起的情況，由率爾乃至到等流是那樣子。那麼耳識、鼻識、舌識、身識「應知亦爾」，也是和眼識一樣，也是這樣子。也是率爾，就是耳識、鼻識、舌識、身識也是有這個率爾的情形；率爾以後就有尋求、決定、染淨。尋求、決定就是意識了，第六意識。決定了以後就有染淨；那麼意識一這樣子，耳識、鼻識、舌識、身識也隨著就有染淨了，相續的有染淨，那就變成等流了。所以眼識是這樣子，「乃至」到「身識」也是這樣子。這是「生隨轉」，這一科是這樣子。這個「生隨轉」，隨著因緣相續的變化，其中主要的一點就是前五識要隨著第六意識轉變，它不能自主的，有這個意思。

庚二、喻所依等（分二科）  辛一、如行旅喻
復次應觀五識所依，如往餘方者所乘。所緣，如所為事。助伴，如同侶。業，如自功能。

「復次應觀五識所依，如往餘方者所乘」，這以下「喻所依等」。前面是「料簡識生」。這底下「喻所依等」，觀察前五識的生起的情況，這是第一科。現在舉兩個譬喻，就是舉一個譬喻，譬喻這五個識的所依、所緣、它們的助伴、作業這個情況，使令我們容易明白一點，這樣意思。分兩科，第一科是「如行旅喻」。「行旅」，就是走路的客人，旅客，離開了家，到外面去。用這件事來譬喻「所依、所緣」等的事情。

「復次應觀五識所依，如往餘方者所乘」，前面把識的生起等說完了，但是還有應該說明的，所以叫「復次」。我們「應該觀」察前「五識」的「所依」，前五識的所依是什麼？有俱有依、有等無間依、有種子依，有這些依。「所依」，識的生起，它要有一個依止處，說一個譬喻，就像「如往餘方者」，就像一個人到另外的地方去，到別的地方去有事情，他去的時候，他不是一個人徒步走，他要坐車的；「所乘」，他所坐的車。這個識的「所依」，就像走路的人他要坐車似的，他坐車走。眼識也要有一個車，就是眼根是它坐的車，那麼這是很明顯的事情。等無間依、種子依也是必須要有的。「如往餘方者所乘」，所乘的車，或者所騎的馬也可以；或者就說是車吧！

「所緣，如所為事」，這個識的「所緣」，就是色、聲、香、味、觸，它所緣慮的境界。「如所為事」，就像這個旅客，他到另一個地方去做所做的事，那個事是他所做，就像眼識、耳識、鼻識、舌識、身識所緣的境界，這是「所為事」。

「助伴，如同侶」，前五識去緣所緣境的時候，不是孤獨的，還有一個助伴，還有多少助伴，有三十幾個助伴。那麼這些心所有法幫助它去緣慮所緣境，「如同侶」，就像往餘方去做事那個人，他也有伴侶，不只他一個人的，「如同侶」，這樣譬喻。

「業，如自功能」，這個「業」就是前五識在所緣境上所作的「業」，就是了別業，或者一剎那的了別，能了別自相，這些了別的功能，了別業。「如自功能」，就像往餘方者，他做事，在他所做的事情上，他發出來種種的能力去做那件事。這個眼識在所緣境上發出來了別的功能，就是這樣也是很相似的，這樣意思。

「所緣，如所為事。業，如自功能」，那件事應該處理，怎麼處理呢？就是他要發出來種種的能力去做那件事。前五識緣所緣境的時候，要發出來了別的功能；「業」也就是能力的意思，這樣子來做譬喻。沒有譬喻自性，自性這地方沒有提。「應觀五識所依，如往餘方者所乘」，那樣五識的自性就用人作譬喻，「往餘方者」那個人譬喻這五個識的自性；這個就補上了。

辛二、如居家喻
復有差別，應觀五識所依，如居家者家。所緣，如所受用。助伴，如僕使等。業，如作用。

「復有差別，應觀五識所依，如居家者家」，這底下第二段「如居家喻」。前面說是離開了自己的家，到別的地方去，現在說這個人沒有走，就在自己的家。「復有差別」，還有不同的譬喻，怎麼樣譬喻呢？「應觀五識所依」，我們應觀察這五個識的依止處。「如居家者家」，就像居家的人，他所住的家。這個根，就是識所居住的地方，就是這樣意思。「居家者家」。那麼這樣說就是，「居家者家」表示不是出家人，就是在家的人，在家人它有一個家。這五個識的依止處，就譬喻是那個家，這可見根對識的重要，到了這麼個程度。「所緣，如所受用」，五識的所緣境，就像那個居家的人所受用的境界。那個所受用的境界還沒有受用，但是是他所受用的境界；所緣境是五識的所緣。

「助伴，如僕使等」，五個識都有心所有法，這個「助伴」就像那個居家的人，他做事的時候還有「僕使」，還有僕人，他所使用的人，幫助他做事情。

「業，如作用」，五個識發出來的這個「業」，就像那個主人和僕使做事情的時候發出來的作用，這樣意思。這個「所受用」，就像我們說是八月中秋節要吃月餅，這月餅是你所受用，但是還沒有吃，你還沒吃，但是是你所吃的，就叫做「所緣」，叫「所受用」。「業，如作用」就是正在吃這個月餅的時候。

這五個識，色、聲、香、味、觸這五個境界，是五個識的所緣境。「所緣，如所受用」的時候，這個時候還沒受用，不過是你的受用境界。「業，如作用」，就是正在受用的時候，正在受用的時候，叫做「業，如作用」。有這麼一個不同的地方。

這是用兩個譬喻：一個「行旅喻」，一個「居家喻」，來譬喻五個識的自性、所依、所緣、助伴、業用的相貌，譬喻這個相貌，應該這樣子去理解它。

這樣說，這個「所依」，「五」個「識」的「所依」，用「所乘」的馬，或者「所乘」的車做譬喻，用「居家者家」做譬喻，的確是幫助我們對於根的了解，識與根的情況是這樣子密切的。這個眼根發眼識，原來眼根就是眼識的住處。所謂依止處，就是住處的意思，在這裡看。但是若是等無間依和種子依，和這個家的意思，不是太密切，不那麼密切。

以上「五識身相應地」到此告一段落，解釋完了。這「五識身相應地」是十七地的第一地，和其它的十六地對比起來，「五識身相應地」比較簡單，不是很複雜，不是那麼難懂。可是下邊這個「意地」以後，就是複雜了一點，事情是多了一點。多了一點，還是很明白的，不是很難，不像四種道理那樣不大好懂。

本地分中意地第二之一

這底下是第二段。十七地分了十四科，現在是第二科「意地」，意地在十七地裡邊是第二。「之一」，因為這一卷，在《瑜伽師地論》第一卷裡面，為了調頁數，所以就把「意地」分一部分在第一卷裡面，又有一部分跑到第二卷去了。第二卷就是第二部分，所以叫做「意地第二之二」。現在第一卷裡邊的「意地」叫「第二之一」，是這樣意思。

丙二、意地（分二科）  丁一、結前生後
已說五識身相應地。云何意地？

「意地」分兩科，第一科是「結前生後」，「已說五識身相應地」，就是把前面的五識身相應地結束，生起後面的「意地」，是這樣意思。「五識身相應地」已經說明了，已經講過了，它裡面的情況已經說明白了。現在就開始要說「意地」，所以第二科叫「正廣分別」，正式的、詳細的來分別這個「意地」的事情。

「意地」的事情又分成兩科，第一科是「正明意相」，正式的說明「意地」的相貌；第二科是「總顯相攝」，這個「總顯相攝」在第三卷，第三卷一開始就是「總顯相攝」。《遁倫記》的分科，它不叫「總顯相攝」，它叫「十門分別」，分出了十個部分來解釋「意地」的道理。現在第一科是「正明意相」。這兩大科，「正明意相」是第一科，第二科「總顯相攝」。「正明意相」也是用五門，也是自性、所依、所緣、助伴、業用；就是用這五個部分說明「意地」的相貌。到了第三卷那裡，「總顯相攝」是「十門分別」，就是一個五門分別、一個十門分別。這樣子，用這兩大科來解釋「意地」的相貌，「意地」的道理，是這樣意思。

丁二、正廣分別（分二科）  戊一、正明意相（分二科）  己一、標列
此亦五相應知：謂自性故、彼所依故、彼所緣故、彼助伴故、彼作業故。
「云何意地？」 「正明意相」這一科又分成兩科，第一科是「標列」。

「云何意地？此亦五相應知：謂自性故、彼所依故、彼所緣故、彼助伴故、彼作業故」，也是這樣把這五相標出來。「云何意地」，怎麼叫做意地呢？前面是說五識，這以下就是說意識。可是這個地的名字叫做意地，不叫做意識地。看這文裡面呢，什麼叫做「意地」呢？意地的自性是什麼？是心、意、識。就是包括了意識、末那識、阿賴耶識都在內的，就都在內了。怎麼叫做意地？這裡面把這麼多的識都包括在內了，其實裡面也說到前五識。這樣子就是這個意地，包括了一切的識都在裡邊，非常的廣了。

用「意地」代表一切識，《遁倫記》上的解釋，如果說是心地，不要說意地，說心地，可不可以呢？說心地，也是可以。可以中又有一點差別，就是心、意、識，這個心多數是表示阿賴耶識的，多數是表示這個意思。阿賴耶識，它是集起一切法的種子，現起一切法的現行，這是阿賴耶識一個特別的相貌。就是表示對於其它的識，不那麼明顯，不那麼明顯的。至於這個末那識，末那識是意。第六意識的識，心、意、識，第六意識的識，它是對於色聲香味觸法的外境的了別性的作用特別強。讓它也包括了末那識、阿賴耶識，這就是疏遠了一點。

現在用「意」來說，它又為末那的意，末那的意又為前六識生起的所依，這個意它又為前六識的所依。譬如說前五識要依止前五根，那麼第六識要依末那為根，所以說到這個意根，也就包括了識。意為識的依止處，這是一個和前六識相關涉的地方。

第二個意思，它又去緣阿賴耶識的，這個「意」，又是緣阿賴耶識的。它又是緣阿賴耶識的，它又是依阿賴耶識為所依的。末那識以誰為所依呢？以阿賴耶識為所依。這樣子，說「意」就包括了前六識，又包括了阿賴耶識，所以就用「意」做這個地的名字，就比較圓滿一點。這是《瑜伽師地論遁倫記》上這樣解釋。

「云何意地」，「意地」的內容究竟是什麼呢？「此亦五相應知」，這個「意地」也是有五個相貌的，應該知道。那五個相貌呢？「謂自性故、彼所依故、彼所緣故、彼助伴故、彼作業故」，也有這五個相貌。這是把這個列出來，第二科就是「隨釋」。第一科是「標列」，第二科「隨釋」。

己二、隨釋（分五科）  庚一、自性（分三科）  辛一、徵
云何意自性？
這以下就是隨順前面所標列的五種，一樣一樣的解釋。解釋分五科。第一科就解釋這個「自性」。「自性」裡面分三科，第一科是「徵」，徵就是問。
「云何意自性」，這個意的自性是怎麼個情形呢？你說說我聽聽。這是問。

辛二、列
謂心、意、識。
這是第二就是回答。先把內容標出來，就是「心、意、識」。

剛才說，「心」是集起的意思。「心」是集，集會的集。這個集起的集，就是有取的意思，集有個取的意思。就是用手把它拿過來，叫做取；這個集有取的意思。就是前七轉識與境界接觸的時候，這一切的活動的相貌，第八阿賴耶識都把它取過來，收藏起來，所以叫做集。集諸法的種子，就是積聚前七轉識活動的情況，就成了種子了。這個種子在裡面收藏幹什麼呢？起諸法的現行，它再現起一切法的形相。一切法裡面，我們從《攝大乘論》上的開示知道，「一切法者心也」，就是心。一切法就是心；一切法皆是心，心就是一切法，一切法就是心。

《摩訶止觀》，智者大師的《摩訶止觀》，不思議境裡面提到這麼一句話。不思議境，「觀不思議境」，就有這麼一句話：「一切法就是心，心就是一切法」。我讀《摩訶止觀》讀到這裡，我就沒有辦法懂，怎麼叫一切法就是心？心就是一切法？不明白。等到讀《攝大乘論》才有那麼一點消息，「一切法就是心，心就是一切法」，原來是這樣意思。我們心一動，這法就出來了。一切法是怎麼來的呢？就是你心一動，這一切法就出來了。但是這個心為什麼會這樣動呢？就是你以前這樣動過，在阿賴耶識裡面熏習這個種子了，你心動即是種子動；種子一動就是心，心一動就是一切法。

這個「心」，集起。阿賴耶識這個心，心在佛法裡面的講法，是集起義，這是佛菩薩的大智慧。「以義定名，依名釋義」，依種種的名字，去解釋種種的道理，這是一個方法。第二個方法「以義釋名」，根據這個道理是這樣子，去解釋那個名字，這又是一個態度了。現在佛法中講，「心」是集起的意思，叫做「心」。所以「心」是種種的意思，就是把種種的活動的相貌都能夠收集起來，都能收集起來；收集起來以後就會發生作用，又發出來一切法，就是又能夠現起種種的分別，那麼這樣的義正好就是阿賴耶識的義。

第二個是「意」。這個「意」就是思量的意思，恆審思量這個我，就是我癡、我見、我慢、我愛這四種煩惱，恆審思量這四種煩惱。它不是有間斷的，所以恆，叫做恆。這個思惟還是很深刻的，所以叫做審。第六意識有時候也能夠思量，深入地思惟；但是有時候很輕浮的，有時候有間斷的，它不恆；但是第七識不是的。不過這裡也包括那個依止義。這個「意」有兩個解釋：一個是依止義，前一剎那識滅掉了，為後一剎那的識生起的依止處，這個「意」當依止講。第二個解釋，思量義，恆審思量這個我，那就叫做「意」。所以這個「意」有兩個解釋：一個是依止義，一個思量義。

這個「識」就是了別的意思，它對色聲香味觸法有所了別，了別色聲香味觸法，又引起來種種的分別心。現在這個「意」的「自性」是什麼呢？就是「心、意、識」是意地的自性。這和前五識不同了，前五識依根了境，那叫做前五識的自性，現在不那麼說，不是那麼說法。如果單說第六意識也有這種意思，單說第六意識，它也是以末那識為根，為所依根，以六塵為所了別的境界，也可以這樣說的。不過下面會有詳細的解釋。

這是第二科列出來這個「心、意、識」。第一句話「云何意自性」，是問。第二科是「謂心、意、識」，是列出來。第三科是解釋，這個解釋裡面先解釋「心」。

辛三、釋（分三科）  壬一、心
心，謂一切種子所隨依止性，所隨依附依止性；體能執受，異熟所攝阿賴耶識。

「心，謂一切種子所隨依止性，所隨依附依止性」，這地方解釋這個「心」，說到一切種子和前面又不同了，有一點差別。「謂一切種子所隨」，就是無量無邊的種子，就是無量無邊的分別心熏習這個阿賴耶識；阿賴耶識受它的熏習的時候，就把所熏習的情況取過來，儲藏起來。儲藏的這些就叫做種子，種子者功能也；能現起諸法的功能，叫做「種子」。現在說這個「心」是什麼東西？是無量無邊的功能所隨，所隨逐的，所隨逐它。這個隨逐就是不捨，不相捨離、不相分離，常隨逐它。這個「種子」和這個心不相捨離，隨逐它。

「依止性」，就是它的住處，現在可以明白的說，「依止」就是住處。就是無量無邊的功能，無量無邊的能量。

現在的人叫做能量，但是我們還是用佛法的語言來講；偶然的去比對一下也是可以。因為現在人講的能量，是不是和佛說的種子是一致的，還不能說決定，所以不必說就是能量，不必那麼講。所以有人講「佛者，是無量的能量的統一者」，當然這是一個現時代的人，用現代的語言去解釋。但是凡夫的能量是貪瞋癡而已，佛能那麼說嗎？不過就先不必講那個事情。

「謂一切種子所隨」逐的，所居住的地方，就叫做「心」。「一切種子」，下面又是說，「所隨依附依止性」，那麼也是一切種子所隨依附依止性。前面說過了，這底下又說是做什麼呢？所以這裡面又有不同的意思。就是一切種子所隨依止性，這指有漏種子說的，有漏的種子；就是我們生死凡夫，從無始劫來，這個虛妄分別心，所造成的這些雜染的種子的住處。阿賴耶識者，雜染種子的住處，這樣意思。底下呢，「所隨依附性」，那就是無漏的種子。

在《瑜伽師地論》上，是主張有本具的無漏種子。就是不是由你自己努力修行來的，本來就是有的，有本具的無漏種子。這個無漏種子在《瑜伽師地論》裡面所說的情形，又不是一切眾生都有的；有的眾生有，有的眾生又是沒有，又有這種分別。現在是說有的，有的，這個無漏種子也是隨逐這個心，以心為所隨順者，所隨逐者。

「依附」，這個無漏種子，在《攝大乘論》上很明白的說出來，它是對治阿賴耶識的，它能消滅阿賴耶識的。是這麼一種，和阿賴耶識不是同一種性的，不是同一個性格的。所以它暫時的依附在阿賴耶識裡面，依附在這個心裡面，是這樣意思。暫時在這裡住一住，暫時依附在那裡；「依止性」還是居住的意思。這個「依附」，就表示它不是在這裡常住的，表示這個意思。好像一個客人，臨時住幾天，沒有地方住，暫時住幾天，是這個意思。無漏種子一定是將來要依止無垢識的，依止無垢識。

「如來無垢識，是淨無漏界，解脫一切障，圓鏡智相應」：「如來無垢識，是淨無漏界」，佛的那個清淨心是一切無漏的種子的居住處，那樣意思。「是淨無漏界」，是無漏的種子的一個地方，居住的世界。但是現在我們眾生還沒有成佛，我們沒有清淨心，沒有無垢識，我們的心還是雜染的，所以只好在這住了。另外沒有住處了嘛，所以只好在這住。所以叫做無漏種子的隨，所隨逐的地方，所依附的地方，所依止的地方，就是它居住的地方。「依止性」，依止的心性。

「體能執受，異熟所攝阿賴耶識」，這又繼續解釋心的功能。心有這樣的功能，它是有漏種子、無漏種子的居住處，這是它的一個含意。第二個，「體能執受」，這個心的「體」，它另外有個功能，能夠執受。這在《攝大乘論》上說了，《解深密經》也提到，它能執受這個根，執受我們這個眼耳鼻舌身前五根，使令它變成一個活潑的生命體，所以叫「能執受」。這個廣大的、現量的無分別的明了性，能夠執持地水火風，使令它成為眼耳鼻舌身，能組成五淨色根，使令它有感覺，所以能執受，它有這個作用。如果阿賴耶識不來執受，這個地水火風不是有情物了，就是無情的東西了。無情的地水火風，能轉變成有情的組織，這是阿賴耶識執受的功能，執受的作用，這是一個意思。

「異熟所攝」，這進一步又有一個意思。它是怎麼來的呢？「異熟所攝」，就是在凡夫的時候，有漏的惡業、或者是善業，由業力把它現出來的。阿賴耶識是個現行，是個現行的識；若在種子就是沒有現行，種子成為現行的時候要有因緣。阿賴耶識它是怎麼成為這樣的一個果報的主體；在我們這個生命體裡面，阿賴耶識是個主人翁。它能在這裡做主人，得到了這個地位，是因為業力的支持。若是人天就是善業，三惡道就是惡業。這是在因地的時候，是善惡業，善惡業支持它得到果報了，是個無記的，不是善、也不是惡。因為阿賴耶識這個明了性，它也不會做惡事、也不會做善事。做善事、做惡事是第六識做的。它叫做「異熟」，變異而熟。在因地的善惡業，是有善惡的分別；得了果報的時候，是沒有善惡，是不善、不惡的明了性，所以是「異」。

這個「熟」，是變異而熟、異時而熟。這是前一生，或者前多生的善惡業，當時不能夠得到果報主的阿賴耶識的出現，要後來；或者是前一生的善惡業，得了現在這一生的阿賴耶識的現行，所以叫做異時而熟。時間的時，異時而熟。「所攝」，是屬於這個。現在這裡說！「一切種子所隨依止性，所隨依附依止性，體能執受」的這個心性，它是「異熟所攝」的「阿賴耶識」，就是已經成就了的果報，得了果報的阿賴耶識。若是在因地就名為「一切種子識」，在果的時候叫做「異熟識」，就是這個「阿賴耶識」。「阿賴耶」翻個藏，庫藏的藏，收藏的藏，藏識。這個「識」，這就是「心」。這個「心、意、識」的「心」是指什麼說的呢？它的含意是什麼呢？「謂一切種子所隨依止性，所隨依附依止性；體能執受，異熟所攝阿賴耶識」，這就叫做「心」，這「心」是這樣講。

壬二、意
意謂恆行意、及六識身無間滅意。

就是把這兩個「意」說出來了。這個「意」，心、意、識的「意」；現在解釋第二，解釋這個「意」。「謂恆行意」，就是它沒有間斷的，它的活動，一直地是這樣活動，它不休息的，所以「恆行」，一直的活動，這個「意」，那就是第七末那意。

末那意，前面說「體能執受」是阿陀那識。真諦三藏說阿陀那識就是末那識，這麼講。那麼我們印順老法師很歡喜這個解釋，歡喜真諦三藏這個解釋，就說「恆行意」就是阿陀那識，阿陀那識原來就是阿賴耶識。不過印順老法師研究唯識的心得，阿陀那識是阿賴耶識的現行識，現行識。那麼現行識的阿賴耶識對誰來說？對一切種子識說的。一切種子識就是在因上說的。印順老法師這麼研究這個。我想這樣解釋，在教義的大概的一個綱要上看，的確是好，我也歡喜，感覺很整齊，很整齊。

這樣說嘛，就是前五識所依的根都是有色根，眼根、耳根、鼻根、舌根、身根。那麼第六意識所依的根，就是阿賴耶識，就可以這麼講了，阿賴耶識就是阿陀那識，就是這麼講。這不是很清楚？如果又有個末那，另外又有一個阿賴耶，也是好，也是可以，就是這麼講。但是其中有一個差別的地方是什麼呢？前五識所依的根是不共有的。這個眼根，就是眼識所依，耳識不能依眼根為所依；耳識不能依眼根為依止處，眼識也不能依耳根為所依止處。所以前五識每一個識所依的根是不共的，和其它的識不共，是單獨的，它自己的住處，「這是我的家，你們不可以來住」，等於是這樣意思。

但是第六意識所依的根，不是！不是它自己單獨的家，而是前五識也可以依止的，前五識也要依第八阿賴耶識為依止；因為前五識的活動要由第八識的種子來供應它，它才能活動，所以種子依就是阿賴耶識。這樣說呢，第六意識沒有不共的依，沒有不共的依。它依阿賴耶識為依是共有的依，大家都是以阿賴耶識為依的，這個地方也是有點不同。說六識都有所依的根，但是有一個共、不共的不同，有這樣意思。

「意謂恆行意、及六識身無間滅意」，這又有一個「意」。這個「意」當依止講了；就是六識的體性叫做「身」。六識體，「無間滅」的這個「意」，就是前一念識滅了，為後一念識生起的依止處，這叫做「無間滅意」。這個「無間滅意」，過去的時候就叫做「意」，在現在的時候就叫做「識」了。這個識就是意，意就是識。只是在時間上有分別，約過去就名之為「意」了。

《俱舍論》上說那個「意」，就指這個意說的了，它沒有提到有同時意。現在這裡說這個阿賴耶識、阿陀那識，或者前面說的那個「恆行意」，那和第六識來對比的話，是同時意，同時存在的。若是「無間滅意」，就不同時存在了，這已經滅了，已經滅的為意。這是在時間上有點不同的意思。

壬三、識
識，謂現前了別所緣境界。

「心、意」兩個解釋完了，現在解釋「識」。「識」是什麼呢？「謂現前了別」，就是已經出現了，出現在前，它了別所緣境界。「了別所緣境界」，如果現前已經滅了，那就變成「意」了，而不是「識」了。現在在了別的這個是第六意識；如果一剎那間滅了，滅了那就變成「意」了，「無間滅意」了。如果說是它還沒有現起，那是未來的，未來的那不能稱之為「識」。那稱之為什麼？就是「心」。「心」能集起，心能集起，就是它能起，能起就是已起、還有未起都在內的。那就是未來的名「心」；現在的名「識」；過去的名「意」。這是《大毘婆沙論》上有這麼樣解釋。但是現在才明白，哦！是這樣解釋。過去是「意」，是「無間滅意」；現在是「識」；未來是「心」，這道理是這樣意思的。

「謂現前了別所緣境界」，這是「識」，「識」的意思是這樣意思，這指現在說的。「了別所緣境界」，這裡面還有一點事情，就是有的境界能生起你這個識，你這個識才能在那個境界上了別。有這一件事，但是它不能生起你的識，你的識不能在那上活動。譬如說眼識就不能在聲音上活動，就是這個聲音不能引起你的眼識，那就不是你的所緣境了，就不是所緣境了。所以這地方你互相對照起來，還有這麼一件事；能生起識的境界，才是識的所緣境，所以也叫做「境界」，這是識的境界。原來識的境界有這個意思在內的。

「識，謂現前了別所緣境界」，這叫做「識」。「現前了別所緣境界」，這叫做「識」。這樣說呢，「心、意、識」，在心的體性上說，在心的作用上說，已經完全的圓滿了，全部的體、用都包括在內了。

問：有人提出個問題。什麼叫做「後身」？後身菩薩這個後身。昨天忘記了回答。

答：「後身」就是等覺菩薩他在修行成佛的這個階段內，這個時候這個身體是最後身，這個身過去以後就是佛了，就名之為佛了。那就是指彌勒菩薩他現在這個身體叫「後身」；以後他成佛了，就是佛身了。現在這個身體是菩薩的身體的「最後身」，就是等覺菩薩的意思。也表示這個人的程度是太高了，有這個味道。

問：還有人提出這個問題：這個「比量」是用過去的經驗來推比，
答：是這個意思。我過去，我看見火在燃燒的時候有煙，以後我看見煙的時候，「啊！那一定是有火」，就是這樣子，以過去的經驗來推比。
問：請問過去的經驗算是那一種「量」？
答：「過去的經驗」是現量。火在燃燒有煙，這是由現量得知的，是現量。
問：也是「比量」的一種？
答：那是現量，不是比量。
問：或者可用「施設道理」去觀待，

答：當然是嘛，原來一切法沒有名字，你要給它安一個名字，這叫「煙」、這叫「火」、這叫做「燃燒」，這都是施設的名字嘛！施設觀待，從唯識上的開示，我們才知道這還非常重要的，你不施設還是不行的。

問：因為是藉由名句文施設的。
答：對的，是的。

問：在「敘所為」的十番「示境別及示行別」這一段，請問為什麼在顯示未來修行差別的第二緣，先說方便，再說根本？是因為在凡夫位修行之後，再發大心，才有三乘果嗎？
答：這件事，的確是有一點關係；先說方便而後才說根本。我的解釋，「根本」就指發菩提心說的，發出離心、發無上菩提心，的確我是這麼解釋的。

那麼發心應該是在前嘛，你採取行動，我修行，應該是在發心之後的。可是要到聖人的時候，得無生法忍的時候是這樣子。得無生法忍，這時候叫發菩提心，叫「勝義菩提心」。這個時候他再努力地修行，的確是這樣子。發無上菩提心，而後修六波羅蜜，廣度眾生，的確是這樣子。

但是在凡夫的時候又不一定。凡夫不一定，也是有一點，也不能說沒有發心，但是發心不一定。比如說我只是對於佛法有點興趣而已，我並沒有想了脫生死，沒有想要去做聖人，不是，有一點歡喜心而已。那麼由歡喜心的推動，我就學習佛法了，學習學習，自己進步，「哦！佛法是對的。好！我想要了脫生死，我想要成佛！」發心了，以後才認真地又學習佛法。

由學習而後發心，由發心而後修行。當然這個次第，各式各樣的不同。不過一開始也會發心，但是那個心不一定是發出離心。或者說是初開始的發心是很薄的，由很薄的發心推動了你的學習，增長了智慧，然後又發出來一個認真的、深刻的、真實的菩提心。所以這個次第，先說方便而後說根本，也有道理，也是可以。當然發大心，發了大心再修行，然後才能得聖果。

問：如果一個人在修行前後，發心不同了，譬如先發願轉成男身，後發願生阿彌陀佛國，那「果」是仍然照先後次序發生嗎？
答：若發願往生阿彌陀佛國，自然是轉成男身的，因為阿彌陀佛國沒有女人。

我頭幾天讀《藥師經》，藥師琉璃光如來的國土也是沒有女人的。不過女人不必說：「沒有女人，我們女人不能去了」，不是這個意思。人的身體不是決定的，男人可能會變成女人了，女人也可能變成男人了，這都是假相。所以女人若發心願生阿彌陀佛國，也決定是可以往生阿彌陀佛國，但是到阿彌陀佛國就變成男人了，是這樣子。所以「發願轉成男身，後發願生阿彌陀佛國」，當然是照樣有效。不是說我發願往生阿彌陀佛國，我以前發願轉成男身就無效了，不是的。在香港有稱之為「楞嚴王」的，叫海仁老法師，他就提倡勸這些女居士發願轉成男身，他特別提倡這一點。

問：師父，昨天講到，將聲音歸納為略三種時，「謂因執受大種聲、因不執受大種聲」時，解釋到，若沒有阿賴耶識的執，則成無情物，就沒有感覺了。但學《攝論》說到阿賴耶識的共相種子時，師父曾說：共相種子發動時，即出現一世界，由於眾生阿賴耶識的分別心的共相種子執持力量，使這種子所變現的世界能存在不滅。

又《攝論》說，共相即是無受生種子。如此說來，對這個器世間我們的阿賴耶識應是有執持但無覺受的，對嗎？
答：對的，「有執持而沒有覺受」，應該是這樣說，這樣說也是對的。

「有執持」這句話怎麼講法？我們思惟這件事的時候，阿賴耶識的種子變現出來根身，這個有覺受的身體，也變現出來器世間。器世間是種子變現的，是由種子變現的，這個種子是剎那剎那的變現。如果種子前一剎那生，後一剎那滅，不變現了，不變現就沒有了，就是沒有了。所以這裡面也就有一個執的力量，就是阿賴耶識有個力量，使令你繼續地成就這件事。

假如這個業力……，當然這個三論宗、或者《阿含經》，它不說阿賴耶識，也不說「沒有阿賴耶識」，這句話也沒說。也不說有阿賴耶識，也沒有說沒有阿賴耶識，這話根本沒提，它就是說業力。外法以內法為因緣，只是說業力。若微細的說呢，也就是這樣意思。這個業力是剎那剎那的變現一切法。那麼這樣說，也就是有執的意義在裡面。而外面的器世間和我們的正報的生命體，分別的不同的地方呢，就是這個身體我們有覺受，外面的器世間是沒有覺受的，就是在這裡。

說這個「執受」，這樣說呢，「因執而有受」，若是這樣講，就是一個意思。或者是「有執也有受」，或者也可以這樣講。「因執而有受」，但是這個器世間執而沒有受，這可見「執受」，「執」和「受」又不是決定有連帶關係，執也可以不受、執而有受，也可以這麼解釋。

「共相種子」，「共相即是無受生種子」，這當然是和這個意思沒有矛盾，是相合的。這「共相種子」就是沒有受生起的種子，就是沒有覺受生起來。這個種子是能變現出來山河大地的一切法，但是沒有受生起，叫「無受生種子」，可以這樣解釋。

「執受」，是因為裡面有識，我們這個生命體裡面有識。有識，而這個識和色在一起，所以這個色有受生，色是有受生的。阿賴耶識也在這裡，前六識都在這裡。都在這裡，所以眼耳鼻舌身它都有受生起，而又有執。如果不執……，「執」也可以表示「識」和「色」在一起很堅強，不可以分離的，可以名之為「執」，這麼講也可以。若是它分離了，就是不執了。它們和合在一起很牢固，名之為「執」，這樣講也是可以，在一起很牢固。如果分開，分開那就是無受，沒有受生起了，沒有覺受了。若是無受生的種子，也有阿賴耶識的力量，但是不生受，不生覺受。

問：有關「雖眼不壞，色現在前，能生作意若不正起，所生眼識必不得生」。由於八識皆具作意心所，而心所法又是隨附於心法而起者，則此處的作意是屬於那一識的作意心所呢？是第八阿賴耶識的嗎？

答：的確是有這個問題。的確有這個問題呢，就是在《遁倫記》上提到這件事。提到這件事呢，一個解釋說是第八識──阿賴耶識的作意；一個解釋是第六意識的作意，這是一個解釋。後來又否認它是眼識自己的作意，它不同意這個解釋。

因為什麼道理呢？因為眼識自己本身那個作意和眼識在一起是常時有的，所以不同意是眼識自己的作意，認為是意識的作意。意識一作意了……。

《成唯識論》提到「九心輪」和「有分識」，裡面也有這個意思。就是那個大主人翁，外面有人敲門了，有人敲門的時候，看門口那個人應該通知主人翁，但是主人翁他不去開門，他派別人開門去看一看。這就表示，那主人翁就譬喻阿賴耶識，「有分識」是譬喻阿賴耶識的，那麼就是由阿賴耶識來統理這一切的事情。說外面有敲門的聲音，比如說前五塵，比如說聲塵，聲音出來了，先是阿賴耶識有個作意心所，作意心所去通知眼識去看一看，這樣解釋，那個作意心所是阿賴耶識的。那麼這是第一個解釋，說是阿賴耶識的作意心所。

又一個解釋就是第六識的作意心所，第八識它不管這個事情，由第六識來管這個事情，這樣講也有道理。反正心識這件事非常的微細，佛菩薩大智慧給我們開示了這麼一個微細的境界出來，我們自己也再想一想。你的心情也很細，能想到這裡。「是阿賴耶識的作意心所呢？是那一個識的作意心所呢？」《遁倫記》上提到這個問題。

問：在解釋能生作意時，作意是轉凡成聖的關，能如理作意才能成佛，但作意心所只具使心警覺而趣所緣境的作意，一般所說的如理作意是如理去思惟觀察，似乎是慧心所的功能。
答：它是那麼回事。這講什麼道理、講那一個名相，當時需要這個，它就說這一部分，其餘的部分沒有說。

你若看《雜集論》上，看那個《雜集論》，它就說到這裡，就說到這個如理作意。這作意的確是有如理作意，也有不如理作意。解釋是這樣解釋，但是在人來說又很難說。若是這個人沒有遇見佛法，沒有其他的宗教信仰，也沒有讀過孔孟之道，就是一般性的這種人，他會有如理作意嗎？我看是很少，也不能說決定沒有。也有的人沒有什麼學習，但是心有智慧，這樣的人也是有。但是若是除掉了這樣有智慧的人之外，那個人會有如理作意嗎？很多種情形統起來說，有如理作意、有不如理作意。但是在某一個人來說，又未必具足，又未必具足的。

所以「作意是轉凡成聖的關」，這在《雜集論》上是特別明顯的說出來。它就說到：這個煩惱能活動，一定是要有煩惱的種子，你的煩惱才能活動。第二、要有引發煩惱的所緣境，你這個煩惱才能活動。第三、就是要有不如理作意，這個煩惱才能活動。這在《雜集論》是這麼講。

若是我們學習佛法而常常的靜坐的人，應該事實上會感覺到這裡。若如理作意的時候……，比如說我現在忽然間生出來染污心了，生了染污心，立刻又感覺到不對。不對，我就提起正念，如理作意，那麼染污心就沒有了，這事實是這樣子。說是我也沒有生染污心，也沒有生清淨心，心裡面就是平平的這樣子，忽然間遇見一個境界的時候，他就很警覺，立刻地生起如理作意，那麼就是很清淨，清淨心就出來了。所以從我們常靜坐的人的經驗上看，也會感覺到這裡。如理作意、不如理作意，有很明顯的差別，而且還是很現實的，一點也不含糊的。你說：「我心清淨。」你若不如理作意，立刻就是染污的；若如理作意，立刻就是清淨的。

所以我在想，一個人說：「哎呀！我的煩惱很重，我不能修行」，這句話不成立，這句話立不住的。你常常如理作意，這個染污心就沒有，就是沒有的。你能夠如理作意，它就是清淨。所以「事在人為」這句話是對的，就在乎你自己的努力，的確是這麼回事。

是如理作意就會清淨，不如理作意就會染污。但是另外呢，好像我昨天說過吧，你還是要在清淨的境界比較好。你在雜染的境界，你說你如理作意吧！當然你有修行的人可以，有修行這個正念強，如理作意有力量，他就是清淨。若是一般的人，不靜坐的人，不常修止觀的人，就是沒有佛法熏習的人，在染污的境界，你叫他如理作意，那行嗎？我看是困難。所以從這個地方看，就是出家好過在家，就是不同。說是維摩詰居士呢，維摩詰居士是法身菩薩，你不可以和他比的，不可以和他比的。

「作意心所只具使心警覺而趣所緣境的作用」，是，有這個作用，它令心警覺。不過在《成唯識論》又說到：「引起應起的心所，趣所緣境」。加個「應」字，加個「應」字這地方就有事情了。應該生起的心所到那個所緣境去看一看；就是不應該生起的心所，它不，它就不招呼你，它不招呼你去，它不警覺你去。那個不如理作意呢，它就是招呼貪心去看一看，招呼瞋心去看一看。若是你如理作意，它就招呼慈悲心、招呼般若的智慧心去看一看。所以「應」這個字裡面就有事情了。「趣所緣境的作用」。

「一般所說的如理作意是如理去思惟觀察，似乎是慧心所的功能。」的確是！聖人有明相應觸，那個「明」就是般若的智慧、無漏的智慧。無漏的智慧是常現前，常現前住，而不隱沒的。雖然也似乎用功，但是沒有成功的人，智慧有時候現前，有的時候不現前。聖人不是，他心一動就是智慧、就是光明，「明相應觸」。所以你說如理作意有智慧的功能，也是對的，是的。我們平常人，有的時候有智慧，有時候沒有智慧；對別人的事情有智慧，自己的事情就沒有智慧了。這是對自己好呢？是對自己壞呢？

問：師父，有個問題。像剛剛師父解釋就是說，那個作意心所，師父講說可能是第六識或者是阿賴耶識。那在阿賴耶識裡頭，剛剛師父講說不應該講說是眼識的作意心所，但是阿賴耶識裡頭是不是可以包括眼識的作意心所呢？因為眼識的作意心所一生，然後無間第六意識就出來了，這樣子來講的話，是不是也可以說：以阿賴耶識的作意心所來講的話，就是包括眼識的作意心所？

答：這個地方，在下文也有提到，說到眼識有時候呢，它自己率爾墮心，就是無意中遇見一個境界，這個眼識就發生作用，這是一種情形。一種是由第六意識主動的叫眼識去做事情，有這麼兩種情形。

說是眼識的作意包括在阿賴耶識裡面呢？當然作意心所也是要種子，也是阿賴耶識裡面的種子現起的。前面也說到「由各自種子而生」。

說第八識，剛才我說那個「九心輪」，有機會可以把「九心輪」解釋一下。那似乎是由阿賴耶識的作意心所。但是那個看法呢，阿賴耶識有的時候警覺，有的時候它也不警覺，它不管什麼事，這地方又有分別。

若是說第六識，似乎是合適一點，我看。因為第八識若在《成唯識論》、《攝大乘論》上看，第八識它一直的是那種現量境界，它一直是那樣子。所以它的作意心所也應該是那樣子，沒有停止的時候。只有第六識有時候睡覺了，它不活動，它休息了。它有時候活動，有時候不活動，所以外面有事情它不知道，就是它的作意不動。若是它在醒覺的時候，你有事情，這個作意心所會動。作意心所一動呢，或者是需要眼識，眼識動；需要耳識、鼻識、舌識、身識，那麼也隨著動。所以說第六意識的作意心所，似乎能符合我們凡夫的現實的境界。有的時候知道發覺事情，有時候不知道；事情是有了，但是不知道。

《遁倫記》上舉出一個例子來，舉出什麼事情呢？說是這個人在睡覺，但是有賊來了，這個賊就是在睡覺的人旁邊立在那裡，立在那裡，這個睡覺的人忽然間就醒了，醒了就看見這個賊了。那麼這個時候你說這個作意心所，這個主人的眼識看見這個賊了。這個作意心所是誰？是阿賴耶識呢？是第六意識呢？是眼識自己的？是誰？

這個情形看呢，這個作意心所應該是第八識。因為睡覺，假設你不作夢，第六識不動。第六識不動，第六識的臣，第六識的作意心所是屬於臣，第六識是王，這個臣大家都在那休息了，休息了，有賊來你是不知道；但是第八識它沒睡覺啊，第八識就警覺，這個作意心所觸動了，觸動了第六識這才動，就醒了，應該是第八識的作意心所。所以這個事情，由各式各樣的情形來看，有的時候是第八識的作意心所，有的時候是第六意識的心所，也可以這樣講。若是眼識在活動的時候，它的作意心所也在活動。在活動的時候，眼識的作意心所才發生作用。在不活動的時候，應該是屬於第六識或者第八識的作意心所，應該這麼解釋。

《瑜伽師地論》卷一．《披尋記》Page14–Page17．1996/9/27．Tape12

- PAGE 10 -
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老