洪五、乞行處苦（分二科）
荒一、顯處（分二科）
日一、總標
乞行處苦者：當知此苦，略有七種。

這個忍品裡面說的忍，一共有三種忍，第一種耐他怨害忍已經學習完了，現在是安受苦忍。安受苦忍裡面有八種，現在是第五種乞行處忍，分兩科第一科顯處，又分兩科第一科是總標。「乞行處苦者：當知此苦，略有七種。」這一種苦裡面簡略的說有七種不同，下邊呢第二科列釋。

日二、列釋

一者、自誓毀形。剃鬚髮等，棄捨世俗諸相好故。二者、自誓毀色。受持改變壞色衣故。三者、進止云為皆不縱任。遊涉世間，一切行住自兢攝故。四者、依他活命。捨商農等世間事業，從他所得而存濟故。五者、盡壽從他求衣服等。於所獲得非法珍財，久所貯積，不受用故。六者、盡壽遮止人間諸欲。離非梵行，婬欲法故。七者、盡壽遮止人間嬉戲。捨離觀聽、歌舞、笑戲、倡妓等故；及離與己親友同齡、笑戲、歡娛、攜從等故。

「一者、自誓毀形。剃鬚髮等，棄捨世俗諸相好故。」第一種苦呢就是自己這位菩薩，他不願意作在家菩薩他要出家，他就是「自誓毀形」不是別人勸他的，他自己主動的要出家。要出家第一件事呢就是要毀形，這個「誓」是決定的意思，一點也不猶豫，就是改變他的形象。怎麼叫做「毀形」呢？「剃鬚髮等」這個剃除鬚、剃除髮這些事情。叫做「棄捨世俗諸相好故」就是棄捨了世間人一般人所認為的這個相好的這件事，他棄捨這件事。這個上面說「鬚髮」，若說到「鬚」可能這個人不是很年輕，已經有鬚了，應該是這個意思。這個有鬚髮，世間人可能認為這是莊嚴的相貌，現在這位菩薩要出家呢，就是棄捨了這件事，所以叫做「毀形」。

「二者、自誓毀色。受持改變壞色衣故。」第二件事呢就是他「自誓」要改變他的色，什麼叫做「毀色」呢？「受持改變壞色衣故」。他這個「受持」，也就是著的意思，他所著的衣服，不著原來的在家人那個美好的顏色的衣服，就是穿這個變壞的顏色的衣服。

「三者、進止云為皆不縱任。」第三件事情呢就是「進止」，「進」就是動，「止」就是靜，動靜。「云為」，「云」就是說話，「為」就是作事。這些事情呢「皆不縱任」，他都不放縱自己。「遊涉世間，一切行住自兢攝故。」他一到任何的地方去，不管是行是住，他都自己約束自己，他不放縱不放逸，這個「競」有恭敬的意思，到一切處都有恭敬心而不隨隨便便的，這件事不容易。

「四者、依他活命。捨商農等世間事業，從他所得而存濟故。」第四件苦事就是菩薩自己，出了家作了比丘，他不自己生產，要依賴他人的施捨，依賴他人的布施，來維持生命的存在，這件事也是個苦事。「捨商農等世間事業」他棄捨了這個發財、生財之道，這個「商」是作生意，「農」是種田，各式各樣的世間上的生財之道他都棄捨了。「從他所得而存濟故」，你自己不生產那生活所需就有問題了，但是他呢就從他，從別的人同意修學聖道這件事的人，能夠支持你，「從他所得」得到了衣服、飲食、臥具、醫藥，「而存濟」這樣子，靠這樣的方法來維持生活，這件事也不容易，向別人伸手是一個很苦的事情。

「五者、盡壽從他求衣服等。於所獲得非法珍財，久所貯積，不受用故。」這是第五件事，「盡壽」盡其壽命，這麼長的時間內都是「從他求衣服等」，都是靠別人的布施，衣服等等的事情。「於所獲得非法珍財」，對於所得到的不合法的這些財物不受用，非法所得的財他不要；或者是說謊話騙人來的錢他不要，「久所貯積」的他也不要，就說我明天不出去乞食，我今天乞多一點貯藏起來，不要，比丘不這樣作，菩薩比丘沒有隔宿之糧，「不受用故」這件事這是佛所規定的，也不是容易辦的事情。

「六者、盡壽遮止人間諸欲。」第六件事呢說盡形壽遮止，就是不作這種人間的諸欲，不享受人間的諸欲。一般人在家社會上生活的人呢，那沒有宗教信仰的人那就是社會上那種思想，那種行動，貪求的事情，這位菩薩比丘完全停下來了。「遮止人間的諸欲」拒絕這一切事情。「離非梵行，婬欲法故。」就是遠離這個欲的事情，這是污染的事情，這淫慾法他不要，拒絕這些事情。

「七者、盡壽遮止人間嬉戲。捨離觀聽、歌舞、笑戲、倡妓等故；」第七件事呢也是盡形壽遮止人間的嬉戲，人間的人有一些欲樂的事情。什麼事情呢？就是歌舞、笑戲、倡妓這些事情，菩薩都棄捨了，捨離「觀聽、歌舞、笑戲、倡妓等故。」「及離與己親友同齡、笑戲、歡娛、攜從等故。」還遠離什麼事情呢？與己是親友，在家的時候他們有親厚關係是好朋友，或者是這些親友和自己的年齡是相同的，大家見面了這個就會笑戲，內心裡面感覺到歡樂，「攜從等」或者是手拉著手到什麼地方去，我跟隨著你，你跟隨著我這些事情，這個菩薩完全也停止下來這種事情。

荒二、明忍
如是等類，因乞求行所有艱辛所生眾苦，菩薩一切皆能忍受；不由此緣，精進懈廢，如是名為菩薩忍受乞行處苦。

「如是等類，因乞求行所有艱辛所生眾苦，」這前面是列釋，這下面第二科明忍。「如是等類」前面列出來的這麼多，是「因乞求行」這舉出來其中一個，或者乞求衣服、飲食等，所有的都在內。因此而有了艱辛，有些堅難苦惱，辛勞的事情，所引起的苦惱，眾苦。「菩薩一切皆能忍受；」菩薩都能忍受這件事。「不由此緣，精進懈廢，」不因為乞求等事所引起的眾苦，那我就何必再出家修學聖道作什麼呢？菩薩不會這樣子「如是名為菩薩忍受乞行處苦」。

《披尋記》：

「當知此苦略有七種等者：修所成地說：由剃除鬚髮故，捨俗形好故，著壞色衣故，應自觀察形色異人，」菩薩這比丘應該自己觀察我的形、我的色和其他的人不同，「如是名為觀察誓受下劣形相。」這種形象和一般人不同，別人看見都不莊嚴，但是這個修行人呢接受這個下劣形象。

「於行住坐臥語默等中，不隨欲行，制伏憍慢，往趣他家，」這個比丘行住坐臥語默等中，不隨欲而活動，制服自己的憍慢心，往趣到他人家去的時候，「審正觀察遊行乞食，」自己心裡面常常的要有智慧，觀察所遇見的一些情況，這樣子到聚落裡面去乞食，「如是名為觀察誓受下劣威儀。」前面是下劣形象，這是下劣威儀。「又正觀察從他獲得無所蓄積諸供身具，如是名為觀察誓受下劣眾具。」這個菩薩比丘，〈修所成地〉只說比丘，不是說菩薩。這個比丘，自己沒有生產，生活所需是沒有的，都是向人乞求。向人乞求就給什麼都是好了，所以都是下劣的眾具，這本來是說三樣，但是「由此五相，當知是名初處觀察，」這個第一個，下劣形象裡面有三種，就是剃除鬚髮、捨俗形好、著壞色衣。那麼這就是一共三種，三種再加這兩種就是五種「由此的五相，當知是名初處的觀察。」

「又善說法毗奈耶中諸出家者所受尸羅，」就是善說法、善說毗奈耶，這是佛的大智慧境界。在佛法裡面諸出家者，所受的尸羅就是戒，「略捨二事之所顯現：」簡略的說呢，就是棄捨兩件事，就顯現出來這個修學聖道的人的相貌，那兩件事呢？「一者棄捨父母妻子奴婢僕使朋友眷屬財榖珍寶等所顯；」這件事不容易，棄捨父母這都不是容易的事情。「二者棄捨歌舞」出了家以後，也不歌、也不舞、也不「倡妓笑嬉歡娛遊縱掉逸親愛聚會種種世事之所顯現。」這些事情也都棄捨了。（陵本二十卷十四頁）

「由是當知，此初五種誓受下劣形相」、下劣的「威儀」，下劣的「眾具所攝，後之二種誓受禁制尸羅所攝。」後面那兩種就是戒律所攝，那麼這是和菩薩這一段文是相合的。

洪六、勤劬處苦
勤劬處苦者：謂諸菩薩勤修善品劬勞因緣，發生種種身心疲惱，悉能忍受；不由此緣，精進懈廢，如是名為菩薩忍受勤劬處苦。

「勤劬處苦者：」這是第六，這個「劬」也就是勤勞的意思。「謂諸菩薩勤修善品劬勞因緣，」這是說菩薩出了家以後，要精進的修四念處、修三十七道品，「劬勞因緣」那也就是很辛苦的事情。「發生種種身心疲惱，悉能忍受；」那麼常常的用功修學聖道，有的時候就會身感覺疲倦，有的時候心也感覺疲倦，這初開始靜坐的人，這個身體痛、這個腿子痛，那這個事就是問題你要忍耐一點。忍耐一點呢也不要忍耐太過頭，忍耐一會兒就好了就放腿子，也可以經行一會兒。那麼常常這樣子呢，這個關就過去了。那麼第二就是心，你在那裡坐，這個心要用止觀來調伏，有的時候可以，有的時候止不能止、觀不能觀，心裡煩躁的很。心裡煩躁的很，想要下座跑一跑，但是還沒開靜，所以這也是苦。但是有的時候呢，心還可以繼續的修止觀，這個身體不行，身體有問題。有的時候呢身體可以繼續坐在那裡，但是心不行。有的時候身心都不可以。就是各式各樣的情形，身疲惱、心疲惱。這些事情就是「勤修善品劬勞因緣，發生種種身心疲惱。」

這些事情怎麼辦呢？你要忍受，要忍受，常常調。常常用經行、宴坐；宴坐、經行。那麼這是身體的表現於外的相貌，內心裡面靜坐的時候也是止觀，不靜坐的時候還是止觀，常常調、常常調漸漸就進步了。這個身體的不調，慢慢、慢慢就會減少、減少。內心的不調也慢慢也會減少，不是永久的，所以只要你忍耐一下子，慢慢它就會進步，慢慢會進步。若不忍耐，不忍耐那這個就，那四念處沒有辦法修。不修，不修那麼你就不能得聖道。不能得聖道和得聖道有什麼不同？我修學聖道身有苦惱、心也有苦惱，我不能忍我就不修了，這是不修聖道。修學聖道，我若能忍我將來我就能修聖道，修學聖道以後就有成功的希望。成功了以後和不修聖道有什麼不同？修學聖道成功了，不要說是大成功不是。就是你得到未到地定的時候，從欲界定到未到地定，這個時候心情快樂，盤上腿心情也快樂，放腿子經行心情也快樂。不修聖道的時候，因修聖道而有的身心疲惱是沒有了，但是你不快樂，你不修聖道沒有快樂的。

不修聖道的人，我們說是一個人年齡到了我不工作了，我合法的退休，退休真能休嗎？真能休息嗎？是不能休息的。你身還要做事，心裡面也有事，沒個完就是了。沒個完其實來和修學聖道對比來說，很多很多的苦惱，就是頭幾天我們上課講的，一個是壞苦，一個是苦苦，還有行苦。你不能避免不能解脫的，不要說一般人你不能避免這個苦，就是有大權勢的人他們一樣也都是苦，他們的苦可能比我們還厲害。這是修學聖道成功了，和沒修聖道的就是這樣子，說我因為修學聖道招感來身心的疲惱，我不忍受，不忍受其實你還是苦的，還有很多苦等著你，還有很多苦等著你。

若修學聖道你忍受這個苦都暫時的，過一個時期就沒有這件事了，沒有這件事你心情快樂。心情快樂這句話你怎麼講？不是說我有修行人家都恭敬我，不是這個意思，這個不算。就是別人毀辱你，你的心情還是快樂。成就聖道的人是這樣，不管外面的境界是順是逆，內心裡面沒有變化，還是那個聖道的清淨的境界不受影響的。所以我說，我不忍受這個苦，不忍受這個苦你不能離苦的，還不如暫時的忍耐一點，過了一個時期就不苦了。所以這上面說這位修行人有大智慧。「不由此緣，精進懈廢，如是名為菩薩忍受勤劬處苦」。

洪七、利他處苦（分二科）
荒一、指事
利他處苦者：謂諸菩薩修十一種利有情業，如前應知。

「利他處苦者：」這是第七科利他處苦，分兩科第一科指事。「謂諸菩薩修十一種利有情業，如前應知。」這個利他處苦，就是利益眾生這個地方也有一些苦。什麼事情會引發內心或者身心的苦惱呢？「謂諸菩薩修十一種利益有情的事業，如前應知。」像前面界品有說了，那個饒益有情戒一共說有十一種。

荒二、明忍
由彼所生種種憂苦，菩薩一切皆能忍受；不由此緣，精進懈廢，如是名為菩薩忍受利他處苦。
「由彼所生種種憂苦，菩薩一切皆能忍受；」也能夠忍受，雖然有苦照樣還是利益眾生的。「不由此緣，精進懈廢，如是名為菩薩忍受利他處苦」這是明忍。

下面看《披尋記》：
「修十一種利有情業等者：戒品中說：由十一相，名住一切種饒益有情戒。（陵本四十卷八頁）」那上說的「如彼廣說應知。」

洪八、所作處苦

所作處苦者：謂諸菩薩或是出家，便有營為衣缽等業；或是在家，便有無倒商賈營農仕王等業。由此發生種種勤苦，菩薩一切皆能忍受；不由此緣，精進懈廢，如是名為菩薩忍受所作處苦。

「所作處苦者：」這是第八科。「謂諸菩薩或是出家，」這個菩薩或者他是出了家，出家的菩薩。「便有營為衣缽等業；」那你要出家以後不能說沒有事情，你還要去操心，你去做一些你那個衣服，或者是你吃飯的時候用的缽多羅，這些事情呢還是要照顧的。

「或是在家，便有無倒商賈營農仕王等業。」或者這位菩薩他沒有出家，他還是在家，在家呢你還要做事的，「便有無倒的商賈」就是合法的，「無倒」就是合法，沒有非法的。這個「賈」，「商賈」商就是賈，或者是行商作賈，現在好像也沒有決定這個分別。「營農」或者是耕田的事情，「仕王」就是在政府裡作事情，你若要作這些事業的，在家菩薩一定要有事業的，有職業。「由此發生種種勤苦，」你作這些事情呢，你就會引起很多的辛苦。「菩薩一切皆能忍受；不由此緣，精進懈廢，如是名為菩薩忍受所作處苦」。

宇三、忍苦勝利
又諸菩薩雖觸眾苦，而於無上正等菩提，未正勤修，能正勤修；已正勤修，能無退轉，常勤修習，無變異意，無雜染心。

「又諸菩薩雖觸眾苦，而於無上正等菩提，未正勤修，能正勤修；」這是第三科忍苦的勝利，這個安受苦忍分三科，第一科是徵第二科是解釋，解釋裡面分三科，第一科如理思惟，第二科能引眾苦，現在是第三科忍苦勝利。「諸菩薩雖觸眾苦」他雖然遇見了很多的苦惱，「而於無上正等菩提，未正勤修，能正勤修。」雖然遇見了苦，這個苦不能障礙他，他對於無上正等菩提以前是沒有努力的去勤修，現在「能正勤修」能努力的去修學聖道，迴向無上菩提。「已正勤修，能無退轉，」說是已經努力的勤修聖道了，雖然有眾多的苦不能障礙他，他能夠繼續努力達到無退轉，就是不失掉，這個聖道成功了不會退下來的，不會失掉的。不像世間的榮華富貴不是永久的，你搞錯了就失掉了，就會失掉的。「常勤修習，無變異意，」他得到成就聖道之後，得無生法忍以後，他成就的聖道不會再失掉的。「常勤修習」雖然不退轉還沒有圓滿的成功，他要繼續的努力的修習，「無變異意」不會中間有改變主意了不修聖道了，沒有這個意思。這個世間上的事情，你說是你作醫生能發財，但是作醫生作久了就厭煩作醫生，不高興作醫生的事情，不高興；其他的就作律師的、會計師、所有的都是那樣子，他作久了他厭煩不高興。修學聖道不是，修學聖道呢他發歡喜心，他沒有厭煩的意思。

說是我聽你講過一回《金剛經》，你不要再給我講《金剛經》了，你這個人沒有明白什麼是《金剛經》。你就是對於這個事情，你沒有真實明白什麼叫做《金剛經》！是《法華經》、是《般若經》？「聞諸法空，生大歡喜。」我聽老師講『一切法皆空』已經聽了幾百千遍了，這是大歡喜而不厭煩。為什麼？因為你在那裡面有了味道，有了法味，有這回事情。這回事情呢就是，你若是只是有聞所成慧辦不到這件事，一定要有思所成慧，要有修所成慧的時候，就會有這個境界，不怕重覆。

所以這個你讀《法華經》也好，你讀《華嚴經》也好，讀這《般若經》，讀《維摩詰所說經》也好，讀一遍又一遍、讀一遍又一遍，心裡歡喜而不感覺到厭煩，這和世間上事情不同。如果我們學習佛法初開始的時候，聽了一遍以後再聽就不高興了，你要知道這是你不夠及格的意思！你不及格！所以「常勤修習，無變異意」沒有改變的意思，沒有。而且這個是我們，我上一回我們說過。這個我們在聞所成慧這個階段，老是平平常常的境界，沒什麼了不起的事情，我很努力了，但是還是平平常常的。若是你到思所成慧的時候，這就又變化，你的看法不同了。

譬如說是，這個叫做桌，這叫牆，這叫什麼、什麼名字。我感覺沒有什麼變化，我昨天看、今天看老是這樣子，這是我們聞所成慧就是這樣子。書本上的知識在你生活上的上面完全感覺不到有佛法的味道，聞所成慧就是這樣。思所成慧就不同了，思所成慧的時候就是把書本上的知識，能在現實的生活上運用，你感覺到，喔！這都是無常敗壞的，就會感覺這裡。但是這個還不是很殊勝。但是若修所成慧的時候，你若達到未到地定、達到初禪、二禪、三禪、四禪，就完全不同了。那個時候再修四念處的時候，有與聖人相似的境界出現，不是聖人但是和聖人相似，這個煖、頂、忍、世第一就是和聖人相似的，同時呢你一入定你想要看見佛菩薩都能看見，就可以見觀世音菩薩的，你一入定就可以了，你入正念你念觀世音菩薩，觀世音菩薩就出現了。說這個妙境法師講《維摩經》講的對不對？你就可以一入定，你可以見到維摩居士，就問妙境法師講的《維摩經》講的怎麼樣？都可以問的。你譬如說你一入定的時候，我要見彌勒菩薩，不是說是你到彌勒內院不是這個意思，你就是在入定你念彌勒菩薩，彌勒菩薩就出現了。出現是可以說話的，立刻彌勒菩薩就可以告訴你，說是《瑜伽師地論》妙境法師那一段文講的對不對？彌勒菩薩會告訴你，會有這個事情了。但是若是我們沒有達到那個境界，他講的對不對？你沒有地方去問。說是我再問別的老法師這也是可以，不然的話其他的人都是…，老法師是我們可是有恭敬心，其他的人你有恭敬心嗎？這是完全辦不到的事情。所以你若肯努力，暫時的不如意忍耐一點，逐漸逐漸逐漸達到一個程度的時候，境界完全改變了！

說是天台智者大師他念《法華經》讀這個〈藥王菩薩品〉的時候，「是真精進者，是名真法供養如來」見到釋迦佛在那講《法華經》，你也能辦到！你也能辦到！我們現在，我也說過你到峨嵋山去看，就是那山上有樹也有廟，也就是那廟也是地水火風造成的，有佛像就是看見這個境界，頂多還看見有幾位出家人，另外你看不見什麼。但是你到那個程度不是的啊！你可以聽普賢菩薩說法，聽他說法，聽文殊菩薩講經。我看有誰，哪上說的？是密宗的學者說，說文殊菩薩在五台山講《菩提道次第廣論》，有這個話。你若聽那他說的對不對？到那時候你就可以到五台山，你一入定就到五台山了，就見文殊菩薩，他究竟是講什麼就知道了。是講《菩提道次第廣論》嗎？你都會知道。也可以到彌勒內院去，入定了聽彌勒菩薩說法，這事都能辦得到。

所以「常勤修習，無變異意」有更殊勝的境界出現。若說是將來什麼地方選總統，究竟誰能選上？你想老半天也不知道，聽這個說那個說也不是決定，但是到那個時候一切都沒有問題，一切的都不成問題。所以有更殊勝的境界出現，而你也就這時候實在來說，這時候是內凡位，你得到未到地定、得到色界初禪、二禪、三禪、四禪，在這裡修四念處的時候，這是內凡而不是外凡了。一剎那間到了見道位這時候你就是聖人了，隨時可以和佛菩薩聯繫，和佛菩薩聯繫的。那你在聞、思的這個境界不行的，不能比啊！聞所成慧、思所成慧都是散亂的境界這不行，一定要有修所成慧的時候，這些事情都可以成就的。而這件事你妙境怎麼會知道這件事？你可以問著我這一句話，我怎麼知道這件事？從學習《攝大乘論》上得到這個消息，在《攝大乘論》上有說這話，有說這件事。所以「常勤修習，無變異意」為什麼不變異？這裡面展轉殊勝的境界出現。

「無雜染心」那個時候這個菩薩他心裡面清淨，沒有貪瞋癡的活動。就算你沒得聖道這時候能調伏，能令心清淨，這正念一起來，一切煩惱都沒有，心清淨。因我們在聞所成慧的時候，只是學習這個程度，煩惱來了時候不容易調伏。有了煩惱的時候，唉呀！自己還知道有煩惱不對，但是你想要驅逐它，不行。這個煩惱一直的停留在你心裡面，你不能驅逐它！它若在你心裡面住幾天，你不能驅逐它。這時候為什麼呢？煩惱強而這個正念沒有力量。要到修所成慧的時候，煩惱不那麼強，而這個正念力量大，所以正念一起來煩惱就沒有了，這時心情自在。

黃三、結
是名菩薩安受眾苦忍。

這句話是結，結束。我再念它一遍「又諸菩薩雖觸眾苦，而於無上正等菩提未正勤修能正勤修，已正勤修，能無退轉；」這個地方有通於深淺。「已正勤修，能無退轉」有兩個地方無退轉，一個到忍位的時候就不退轉了，不會退下去。煖、頂、忍，到忍位的時候不退轉；再進一步到見道就不退轉，所以這個地方「已正勤修，能無退轉；常勤修習無變異意，無雜染心，」雜染心沒有了「是名菩薩安受眾苦忍。」一共有三種忍：耐他怨害忍、安受苦忍，這兩個解釋完了。下面第三個法思勝解忍，這裡分三科第一科徵。

玄三、法思勝解忍（分三科）
黃一、徵
云何菩薩法思勝解忍？

這個「法思」，「法」是所思惟的，能思惟的就是智慧，是什麼智慧？就是聞、思、修三慧。聞所成慧、思所成慧、修所成慧，或者是這個法呢？就是佛的教導，佛的法語，我們要遵循佛的法語而去思惟，那麼叫做「法思」或者這麼說。這個「勝解」呢，就表示你這個法思的進一步有成就了，就是有力量的。這個「勝」是有力量的意思，這個「解」就是你的智慧，你思惟法義的智慧有大力量了，叫做「勝解」。

「勝解忍」聞所成慧的時候，也有法思勝解，思所成慧的時候也是有，修所成慧也是有。當然能夠發生決定性的作用，要修所成慧的智慧才可以，這個聞所成慧力量不夠。思所成慧有好一點，但是修所成慧的時候是有大力量的，是有力量的。怎麼是菩薩的法思勝解忍呢？說是徵，下邊第二科解釋，分兩科依處，分三科第一科標。

黃二、釋（分二科）
宇一、依處（分三科）
宙一、標
謂諸菩薩於一切法能正思擇，由善觀察勝覺慧故，能於八種生勝解處，善安勝解。

「謂諸菩薩於一切法能正思擇，由善觀察勝覺慧故，」這個法思勝解忍，就是「謂諸菩薩於一切法能正思擇」。這個「一切法」，這個範圍是很廣了，這個所有的一切的境界都包括在內。但是初開始的時候，你要選擇其中一個境界，譬如說色受想行識，以五蘊為所思惟觀察的境界，那麼其餘的一切法的道理亦復如是，所以叫做一切法。「能正思擇」，能正思擇就是能遵循佛的正教去思惟觀察去，你不能按照你自己的智慧去思惟，你若學習佛法一開始就是聞所成慧，依據這個智慧去思惟，思惟觀察。「由善觀察勝覺慧故」說是菩薩於一切法能正思擇，為什麼菩薩能正思擇？我們為什麼不能呢？我們這其餘的一切人怎麼不能呢？這是他沒有學習佛法這是不可能的事情。「由善觀察勝覺慧故」，由於這位菩薩他學習佛法了，他從佛法裡面得到聞所成慧了，所以有善觀察。「善」者，能也。就能觀察一切法。能觀察一切法這是誰呢？就是聖覺慧，就是殊勝的覺慧，他有這個力量能觀察一切法，那就叫做「正思擇」，就是這個意思。這個這裡面還有意思，這《披尋記》有解釋。「能於八種生勝解處，善安勝解。」這裡面有詳細的解釋這個「善觀察勝覺慧」是怎麼回事。「能於八種生勝解處」，由無而有叫做「生」。原來你沒有這種智慧，現在有了。這是有八種，八個地方能夠使令你生出來勝解，生出來這個善觀察的勝解慧，所以那個八種就是「處」。有八個地方能令你生出來勝解的智慧的。「善安勝解」這八個地方你若肯努力的去學習，就能夠安立。「善」者，能也，「安」是安立，能夠建立你的智慧，你就能夠善觀察一切法了。那麼這是標，下面第二科是徵。

宙二、徵
云何八種生勝解處？
「八種生勝解處」，那八種呢？這是徵，下面列出來。

宙三、列
一、三寶功德處。二、真實義處。三、諸佛菩薩大神力處。四、因處。五、果處。六、應得義處。七、自於彼義得方便處。八、一切所知所應行處。

「一、三寶功德處」就是佛法僧是三寶，我那天曾經說過，這個「寶」稱之為寶，一定不是無漏的境界，不是無漏的境界。譬如說「佛寶」，那是三大阿僧祇劫功德圓滿了，圓滿的證悟了無上菩提，他有大智慧，他斷除一切煩惱了，他有大慈悲心廣度眾生。有智德、斷德、恩德，有無量功德圓滿了，那麼那就是佛寶。

「法寶」，法寶就是涅槃啊！就是佛所證悟的那個第一義諦，那就是涅槃叫做寶，這都是無漏的境界。但是佛寶，剛才說我們聞所成慧的人，只是說說而已，我們也看不見，第一義諦也看不見，佛的這個無量功德莊嚴的身相也看不見，佛現的化身我們都看不見，只是這麼說這個佛寶是這樣。但是這樣子呢，這就是過去的佛，這些阿羅漢或者大菩薩的慈悲，到處造像，或者是金、銀、銅、鐵、或者畫，造出像來，一看見像就想起來佛，還有這麼一個方便。那「法寶」第一義諦，那是佛的境界我們也是只是說說而已，那麼我們怎麼才能到那去呢？還有經律論，語言文字的佛法，有這個作為方便就是門啊！這是法寶的門，我們從語言文字，這個白紙黑字的這樣經論，喔！我們從這裡漸漸的可以到涅槃那裡去了。這是我們還是有點希望，如果沒有這個我們完全沒有辦法，不知道怎麼樣去？

「僧寶」，僧寶呢就是隨佛修學聖道成功了的人，已經斷惑證真了，這些人都是寶。那麼就是那些大菩薩，或者十地的菩薩加上初果、二果、三果、四果阿羅漢，都是見到第一義諦的這些，都是無漏的，這些都是寶，就叫做「僧寶」。觀世音菩薩是僧寶，舍利弗尊者也是僧寶，連初果聖人也是寶。就是說到寶就不是凡夫了，凡夫僧還沒到這個程度。

所以三寶功德處，他們都成就了戒、定、慧、解脫、解脫知見、三明六通、八解脫，如來、應供、正遍知，那就是如來十號，那都是佛的聖人的功德。在三寶功德處生勝解，你要從這裡才能夠去思惟觀察，能令你開發智慧。

「二、真實義處。」第二「真實義處」，真實義處就是真實義品所說的道理，就是法無我慧，真如不二相的道理，真實義處。這個真實義處呢，若是我們常常讀〈真實義品〉再找一點參考書，我們心常常靜坐，靜坐這件事能夠使令我們的理解力加強，這事就是事實如此。譬如說現在這一段文看不懂，看不懂我靜坐一會兒，再一會兒再看我就看懂了。我曾經說過，說過那個誰？香港的仁雲老法師他讀書不多，但是這個人就是有善根，他是中山人，廣東省有一個中山縣中山人。讀書不多出了家以後呢，他感覺當時的情況他不滿意，他到江浙去學習佛法，這事不容易！人都是安於現實的，有地方住、有飯吃就好了嘛！他不安住。他就是也不見得是有很多財富，那麼他就從廣東就跑到江浙去，不怕辛苦，那個地方有老虎，不管這個事情，我就是要到那個地方學習佛法。這個就是有善根！諦閑老法師你看他的傳，諦閑老法師講《楞嚴經》他不懂，聽不懂，有人就出主意，你到金山高旻寺去坐禪，坐禪幾個月再回來聽就好了。你告訴他，他就能做，他就到那邊坐禪三個月，你說腿子疼，這句話他就沒提這個事情。那麼後來呢，坐了三個月以後再來聽《楞嚴經》聽懂了，這個就是這麼回事。你在那靜坐，心能靜下來呢能加強你的理解的智慧。

我再說一個世間上的事情，這個是伊朗是誰啊，那個總統叫沙達特，沙達特和以色列作戰，他不冒然的發動戰爭，他自己到那沒有人的地方去那走。喔！想起來了一個主意。想起主意和他的這個幕僚一商議就決定了發動戰爭，一下子打敗以色列，把以色列打敗仗了。找這個寂靜的地方，遠離一切污染，專心的思惟，這是能開發智慧的方法。

所以這上面說真實義處，這個〈真實義品〉是在三十六卷，我們現在是四十二卷，在三十六卷，你們後來的還沒聽到，那是比這個難懂。這個戒品、施品、忍品，這個容易懂，但是那個〈真實義品〉你看可是難一點得的！就是真實義處那也是生勝解處，能令你開智慧的地方，你再思惟那個道理，就能開發智慧。世間上的人呢，若到學校讀書呢也能令人開智慧。但是我看愛因斯坦呢小時候並沒有什麼智慧，也和普通人一樣，但是後來智慧就開了，所以他是變成一個科學家，這個事情。但是有限度到此為止，那智慧開發就是到此為止。但是佛法開智慧可不是！那是有更高更到佛的境界，不是一般的境界的。說真實義處。

「三、諸佛菩薩大神力處。」這在〈威力品〉我們也講過了，那個大神力的境界，你在那裡也是令你開發智慧的境界。

「四、因處。五、果處。」因處有十種因，有隨說因、有觀待因…，一共有十種。「五、果處。」第五果處，果處這就是：異熟果、離繫果、還有士夫果、還有增上果，一共有五果，這也是生智慧處。

「六、應得義處。」應得義呢，阿耨多羅三藐三菩提是我們應該成就的，就是無上菩提我們應該成就，這是義處。
「七、自於彼義得方便處。」就是於彼應得義，於彼應得義是個果，得此果要另有方便，那就是六波羅蜜嘛！

「八、一切所知所應行處。」「一切所知所應行處」就是十二分教，長行、重頌、並授記…，就是那個一共有十二分。那是我們所應該學習的，學習了就應該根據那個所學習的佛法去修行的地方，這是八種。

看《披尋記》：

「由善觀察勝覺慧故等者：」他解釋「此中覺慧，謂能簡擇俱生之慧，」這個覺慧能簡擇，能簡擇法義的俱生之慧，這個俱生是什麼意思？就是生來的智慧，就是你前一生你所栽培那個智慧能帶到今生來，今生沒有栽培嘛，你沒有開始栽培你就有這種智慧，這個智慧是從前生來的。前生怎麼有呢？前生栽培過，或者栽培的多、或者栽培少、或者深、或者淺也不同，那個「俱」是叫做俱生慧。由於這個俱生慧去觀察、簡擇。簡擇就是觀察，去觀察的。這就是說這句話有點意思，有什麼意思呢？這個俱生慧任何人都有。我有一次到這小學，小孩子在那裡，我和那小孩子說話試驗他，我說兩個五加起來是幾？有的小孩子很快說十，有的小孩子還不知道，還數一、二…五，這是生得慧的高低，就不同了！不一樣的。我們說這個話呢，就是任何人都有希望。任何人都可以『於一切法能正思擇』就是這個。我們能夠來到佛法裡面來學習佛法，那個學習佛法的那個是誰？就是俱生慧。若是你在佛法裡面學了三年以後，那個俱生慧有了學習的智慧加上去了，那麼就不是生得慧了（生得慧就是俱生慧），那裡面有個修得慧，就是生得慧提高了，那就不全是俱生慧了。

這個經論我們看出來啊，這《瑜伽師地論》裡面非常真實，不說大話。這句話非常真實嘛！我們也有這個俱生慧，任何人都有，就是用這個智慧去學習佛法、去善觀察，它就是善觀察生覺慧故。就用這個智慧來學習佛法，非常的真實。「如攝異門分說。（陵本八十三卷十頁）。」這個地方這個話是〈攝異門分〉說的，「此中八種生勝解處，如前力種性品別釋應知。」力種性品也有說到這八種，其中也有多少不同，但是意義無差別。（陵本三十八卷七頁）。

宇二、因緣
又此勝解，由二因緣，於彼諸處，能善安立。一、長時串習故。二、證善淨智故。

「又此勝解，由二因緣，於彼諸處，能善安立」。第一是依處，法思勝解忍分三科第一科徵，第二科釋，解釋裡面分兩科第一科是依處，現在說因緣。什麼叫因緣呢？看這上面講。「由二因緣，於彼諸處，能善安立。」有兩種因緣，就是有兩個條件，「於彼諸處」於就是彼八處，「能善安立」能夠安立這個勝解，這個勝解的成就要有兩種因緣才能夠出現的，才能夠安立，就是才能夠成就的。哪兩種因緣呢？第一是：「一、長時串習故。」就是由你那個俱生慧，要長時期不間斷，「串習」就是連續的學習不中斷，長時的學習佛法，那麼你這個勝解慧就能成就，不是短時間可以成就的，短時間不能成就要長時間。

「二、證善淨智故。」第二個呢是「證」，這個「證」也就是成就的意思，成就了「善」就是沒有過失的，沒有顛倒的清淨的智慧故，那就是得聖道了。那得聖道你個這智慧成就了，你就能思惟，這些事情都能思惟觀察。

黃三、結
是名菩薩法思勝解忍。
這個說出來一個方法，我們可以遵循他這個方法去作，就是你長時期的學習就可以了，你就能夠得到這個勝解慧。這個法思勝解忍，你就能夠成就。

看這《披尋記》：

「由二因緣等者：力種性品亦說：由二因緣具多勝解；」具足很多的智慧。「一者、多修勝解故。」你若是常常的修，譬如《中觀論》說的：『諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生。』這四句話呢，它很簡要但是有註解的詳細的解釋了，解釋了的時候，你就把這段文，把它看一遍再看一遍，讀一遍再讀一遍，常常讀、常常讀。常常讀後來你就能明白它的義是什麼？然後你心裡面常常思惟，早晨起來也思惟、到晚上靜坐也思惟，常常思惟、常常思惟，這個義你就拿到了。拿到了你思惟的時候就開智慧，智慧就出來了。如果你不學習的話呢，那你就不會這樣思惟，不會思惟沒有智慧。

說是同樣的時間，時間都是一樣的嘛，不是說你的時間比我多，我的時間比你少，都不是的，時間都是平等的。你拿出這個時間來學習，因為它也是文字，『因緣所生法』都是文字嘛！『我說即是空』都是文字，文字它一定不違反原來的定義的。你若違反原來的定義，那就不行了！那有文字等於沒有文字了。所以我們古來的大德翻譯經論，他也用文字來表達那個道理，那文字和我們原來的這個字典的含意要合，要合的。這樣子我們看，喔！這句話我們就可以解釋，是合的，這樣子我們就可以學習了。說是我不學習，我坐在那裡—『念佛是誰？』那有你的自由嘛！你一直的—『念佛是誰？念佛是誰？』看了幾十年怎麼樣呢？那你自己知道。那麼若是我們用幾十年的時間學習，『因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義。』那這下去就不得了。你譬如說是：印順老法師—『遊心法海六十年』就是這樣子嘛！那他今天的成就可能和看話頭六十年不一樣的，不一樣的！你現在也可以試驗，說是那個主張看話頭那個禪師，你請他講一段佛法，讓他預備七天，預備一個月也可以，讓他預備一個月，講一段開示可以。但是你又請印順老法師講一段開示，你會對比一下看他說些什麼？完全不一樣！不一樣的！就可以看出來。這是有為法是這樣子嘛！

那個誰？就是有一本書，它沒有寫那個法師的名字，其實這法師的名字我是知道的，就是日本人作的。日本人寫的這個『禪』，禪宗這個禪寫這本書，他把它翻譯成漢文，翻成漢文以後我再讀。他那裡面說出什麼意見呢？說是禪宗的這些大德—呵佛罵祖啊！這就是說了一些各式各樣的這些，說是他們是那就是『禪』吧！但是那個作者的意思，若是這樣的話還不如學教好，不學習經論，從文字上明白怎麼、怎麼回事，比那『呵佛罵祖』有點意味。

那麼這是他的意見，但是我在想呢，的確也是這樣意思！就是由經論上去學習，使令我們開智慧，這個寶貴的時間沒有浪費。而這個祖師那句話呢，有多少威力，就你能夠開悟，就『開悟』這兩個字，使令人，引誘人繼續在那裡轉。但是幾十年開悟沒開悟這個事情就很難說了！但是你若從文字上修習，我看二十年、三十年、四十年，那你心裡面對佛法的信心建立起來了，這聞思修的智慧建立起來了這不可思議！說「多修勝解故」。

「二者、積集猛利忍故。」這個「多修勝解」，你多從文字上去思惟，有聞、思、修，這樣子，這個勝解逐漸逐漸由淺而深，你自己就有法喜有快樂會出來，這是一個。第二個「積集猛利忍故」，積集猛利忍有兩個境界：一個是什麼呢？你自己住茅蓬，你前面多修勝解達到一個程度的時候你可以閉關，『閉關』實在就是一個字，你可以自己一個住茅蓬，或深山裡面你在那裡多用功。多用功呢你就能成就「猛利忍」，能成就猛利忍。就是能超越假名，超越這些語言文字的假名，能悟入第一義諦，那麼這就叫做「積集猛利忍」。這是一個，這個「積集」就是不是一次成功的，一次又一次的積集，這「積集猛利忍」，這是第一個解釋。

第二個解釋是什麼呢？在大眾裡住，你不要住茅蓬。住在什麼地方呢？就是沒有規矩的地方，你要到沒有規矩的地方去住。那個人時常的刺你一刀，你到這地方住，「積集猛利忍」你這個時候因為你本身你不是平常人了啊！你內心裡面有聞思修的智慧，他給你一下子就能使令你「積集猛利忍」。因為他這個時候，若是你這個沒有這個「多修勝解」那不行，那你就是這一般的凡夫境界了。他讚歎你、他給你一拳頭，這都是凡夫境界了。但是你若「多修勝解」這是聖人境界，他給你一拳頭的時候，你的智慧就增長了一次。喔！他是弄一個陷阱叫你往下跳，哎！你的智慧增長一次。這樣子不知多少次？「積集猛利忍」！這也是一個修行境界！那這不是凡夫境界。所以這樣子呢，你的勝解就成就了。這是「（陵本二十八卷八頁）文別義同。」這上說「又此勝解，由二因緣，於彼諸處，能善安立。一是長時串習，二是證善淨智故。」這就叫做「菩薩法思勝解忍」，是這個意思。

所以這個事情啊，當然這我剛才說這是有程度的人，不是一般的人。一般人不行，你的所有的境界，你都是用一般的虛妄分別去理會了，那這是另一回事。現在這是說是向道上會，因為你自己內心裡面，不管有什麼境界你心裡面有聞、思、修，有止有觀這樣用功。當達到一個程度的時候呢，你在大眾裡住，這些境界你就能夠，它無形中能鍛鍊你到第一義諦去，是這樣境界啊！所以應該是在大眾裡住，這也是很好的境界。但初發心的人不行，初發心的人你要隨順他一點，你給他一拳頭這時候不可以，給他一拳頭這不行，你要隨順他一點。就是你的程度高你要隨順他一點。但是若是他的程度高了呢，那都互相可以勉勵，你也可以給他一拳頭也可以，但是這不是凡夫境界。

這聖道的成就一般的說呢，就是要正常的情形，不能夠隨便給人家一拳頭，不可以這樣作，但是程度高了這是可以的。當然這件事只有佛菩薩可以啊，佛菩薩知道這個眾生，就像《維摩經》那個〈不思議品〉後面那個境界，那是大菩薩境界，來鼓勵他的意思，這樣意思。

亥三、難行忍等（分二科）
天一、結前生後
如是菩薩依此二品一切忍故；當知廣開難行忍等諸相差別。

這是第三難行忍等，前面就是這幾段講完了，現在是第三難行忍。自性忍、一切忍，這前兩科都說完了。現在這下邊呢說難行忍等，一共有九種忍，這是第三難行忍等。分兩科第一結前生後。

「如是菩薩依此二品一切忍故」，「如是菩薩」就是前面這兩科，一個自性，一個一切。這個菩薩依此二品，一個自性忍，一個一切忍。「依此二品」就是所有的忍也都在其中了。「當知廣開難行忍」從這二品裡面再廣博的開發出來有難行忍，其他的七種忍等，諸相的不同各式各樣的忍。這段文是結前生後，「如是菩薩依此二品一切忍故」是結前；「當知廣開難行忍等諸相差別」是生後，生起後文。這是第一科結前生後，下面別釋七忍分七科，第一科是難行忍分三第一科是徵。

天二、別釋七忍（分七科）
地一、難行忍（分三科）
玄一、徵
云何菩薩難行忍？

玄二、標
當知此忍，略有三種。

玄三、釋（分三科）
黃一、於羸劣所
謂諸菩薩能於羸劣諸有情所，忍彼所作不饒益事；是名第一難行忍。

說「菩薩能於羸劣」，就沒有力量的，沒有力量「羸劣」。或者身體沒有力量嘛就是「羸」，心沒有力量叫做「劣」，就是這種軟弱的眾生「諸有情所」。「忍彼所作不饒益事」，這個菩薩對於他所作的不饒益的事情，就是傷害的事情，能夠容忍「是名第一難行忍」。這個忍是最難不容易，因為他是一個羸劣的有情，你想要對付他很容易嘛！但是容忍這件事，這比較難。譬如說是那個人不是羸劣有情，那個人身力、心力都是很高的人，他要來觸你，你想要報復嗎？恐怕你沒這個膽量！那麼你要忍就比較容易了。現在是說是羸劣的有情，你忍受他的不饒益這就不容易！這是第一難行忍。

黃二、於臣隸所
若諸菩薩居尊貴位，於自臣隸不饒益事，堪能忍受；是名第二難行忍。

第一科是於羸劣所，第二科是於臣隸所。「若諸菩薩居尊貴位」他是居有尊貴的身份，譬如說他是國王，他是皇帝。「於自臣隸不饒益事」對於他自己的這個臣隸，就是為他辦事的人，就是他的部下。這些部下對於國王有一些不饒益的事情，「堪能忍受」國王是有無上的權威隨時可以治罰他的臣隸的，但是他能忍受「堪能」容忍這件事，這是名第二難行忍，這是第二種。

黃三、於卑賤所
若諸菩薩於其種姓卑賤有情，所作增上不饒益事，堪能忍受；是名第三難行忍。

這是第三種於卑賤所，「若諸菩薩於其種姓卑賤」他是種姓就是他的父母族上的人，都是沒有什麼地位的人，而他本身呢也沒有什麼成就，是很卑賤的人，沒有智慧又沒有福德。這樣的有情「所作增上不饒益事」，他這樣的人對於菩薩，做出來一種很強烈的傷害的事情，菩薩對他堪能忍受，「是名第三難行忍」。這個難行忍就分這麼三科說完了。

地二、一切門忍（分三科）
玄一、徵
云何菩薩一切門忍？
前面是說這個難行忍，現在第二科一切門忍，分三科，第一科徵，「菩薩一切門忍」。

玄二、標
當知此忍略有四種。
第二是標，標出來四種，下面第三科列。

玄三、列
謂諸菩薩於親所作不饒益事，於怨所作不饒益事，於中所作不饒益事，悉能堪忍，及於彼三劣等勝品不饒益事，皆能忍受。

這一切門忍，這個「門」，譬如說是這個房子這裡有個門、這裡有門…，就是不同的立場所作的不饒益事都能忍，就是這個意思。「謂諸菩薩於親所作不饒益事」彼此有親愛關係的人，他做一樣對你有傷害的事情，這是「親所作」。「於怨所作不饒益事」對你有怨恨的人，他做一些傷害你的事情。「於中所作不饒益事」就是不是親也不是怨，這個親怨之間的這個人，他作一些不饒益事。「悉能堪忍」這三種人對於菩薩所作的事情，菩薩都能容忍不計較。

「及於彼三劣等勝品不饒益事，皆能忍受。」前面是約親、怨、中分三品，現在這裡又是「劣」、「等」、「勝」，劣品、等品、勝品，「不饒益事」。這個「劣」，或是約福報論劣、等、勝；或是約智慧論劣、等、勝。這各式各樣差別的人，他們作一些不饒益的事，「皆能堪忍」菩薩也都能夠容忍。

看這《披尋記》：
「及於彼三劣等勝品等者：謂親怨中三種有情所作不饒益事，有劣等勝品差別故。」這個解釋就不同，這「不饒益事」有劣、有等、有勝的不同，這麼解釋這也是可以。

地三、善士忍（分三科）
玄一、徵
云何菩薩善士忍？
這是第三科善士忍，分三科第一科徵。云何菩薩叫做善士忍呢？下面第二科標。

玄二、標
當知此忍，略有五種。
有五種不同，那麼這是標，第三科是列，分兩科第一科先見勝利。「當知此忍，略有五種不同。」哪五種呢？

玄三、列（分二科）
黃一、先見勝利
謂諸菩薩先於其忍見諸勝利，謂能堪忍補特伽羅，於當來世無多怨敵，無多乖離，有多喜樂，臨終無悔，於身壞後，當生善趣天世界中。

這是見勝利，見忍有這樣的功德，「謂諸菩薩先於其忍見諸勝利」這個菩薩是學習佛法的人，他從佛法上得到智慧，得到智慧以後他自己常常思惟觀察，所以在事情沒有到來以前，他先對於這個忍有很多的功德，你若能忍你就會有很多殊勝的利益，這件事。有什麼功德勝利呢？「謂能堪忍補特伽羅」若是補特伽羅就是眾生，若對你有不饒益的事情，你能容忍就會有功德。什麼功德呢？「於當來世無多怨敵」在將來的時候，你這個怨敵就少。你若不忍啊，你同他去鬥爭的話，那個人就是你的怨家了。今生是你的怨家，來生還是你的怨家，一見面就不對勁。若是現在你和他容忍呢不和他一般見識不爭論，原諒這件事，那麼就是將來就沒有這個敵人了，是這麼回事。所以「於當來世無多怨敵」。

「無多乖離，有多喜樂」不會很多乖違你的心意，不會你要做什麼事情他不支持你，「乖離」就是不支持你，就是這個意思。你譬如說是漢高祖他打天下的時候，他這個文臣武將多；你若是項羽楚霸王呢，只有一個范增，有大智慧幫助他，也有一些武將但是不能和漢高祖比，所以最後他失敗了。你看那個唐太宗打天下的時候，他也是幫助他的人都是英雄豪傑也都是人多，其他的那些和他對立的英雄都不行，就是少，幫助的人少。為什麼有多少的分別？這是栽培來的，這是栽培來的。所以「於當來世無多怨敵，無多乖離」不會乖違你，不會反對你，反對的人不多「無多乖離」。「有多喜樂」很多人支持你，很多都是好朋友，所以你的喜樂的事情多「有多喜樂」。

「臨終無悔」你若這樣子呢我忍受別人的毀辱，感覺心情很快樂，臨命終的時候心裡一點悔恨沒有，「臨終無悔」。「於身壞後，當生善趣天世界中。」於你這個生命壞了以後，你就會生到善趣生到好的地方去，或者生到天的世界去了。因為什麼呢？因為你心裡面不發脾氣，你不發瞋心，心裡面和平，你就會容易生到善趣；你若常貪心很大、瞋心很大啊，危險！就容易到三惡道去。所以要忍，「於身壞後，當生善趣天世界中。」這一科是先見勝利，菩薩有這個智慧，學習佛法，他能夠認識修忍辱有功德，所以他就能夠修忍辱，是這個意思。下面第二科。

黃二、自堪忍等
見勝利已，自能堪忍，勸他行忍，讚忍功德，見能行忍補特伽羅，慰意慶喜。

「見勝利已，自能堪忍，勸他行忍，」這個菩薩有智慧，看見忍辱有殊勝的利益以後，「自能堪忍」所以以後遇見因緣的時候，他心裡忍受他不和一般人見識。我們看韓信的傳，他受『胯下之辱』那個少年拿著劍態度很強，叫韓信從他胯下過去，韓信照辦。等到韓信作淮陰侯的時候，這時到了他老家的時候把那少年找來給他個官作，韓信還是有一點…的。那個范雎是秦昭王的相那時候，范雎這個也是聰明人，一個平常的人跑到秦國去，逐漸逐漸能夠作到秦昭王的相，這真是有本事！他作了相，拿到權力以後『睚眥必報』以前瞪我一眼我都要報仇；你對我有好處我也回報，范雎是這樣子，這個人就是這樣子。

「讚忍功德，見能行忍補特伽羅，慰意慶喜。」唉呀世間上事情真是！可見范雎那個人「不忍」，後來他的確是報仇了，他原來是魏國人，他就通知須賈魏國的使臣，到了秦國去辦事的那個須賈，他就叫：『你告訴魏王把魏相的頭給我，不然的話我要屠城。』這是實際上說這個話，看那個時候我看世間上的事情真是太悽涼了啊！這個范雎給秦昭王作相，他要報私仇就是說這麼一句話嘛，當然秦昭王也支持他的，而魏王聽了這句話就怕了！就不支持他的相，他的相只好跑，各處跑流浪跑，最後自殺而死就自殺。這件事我認為很悽涼，很不合道理！范雎也不應該因為這件事，你現在拿到權力了，就要以前當然那個魏相對於范雎是羞辱的很厲害啊記恨在心，其實這件事也應該過去不要報仇，就算是報，魏王應該支持他的相。好！你來打吧！你來打我來對付你就好了，應該是這樣子嘛！怎麼可以平常沒有事給你作相，等到有事情不睬他，這不合道理！所以從這《史記》上，說到世間上的中國歷史，我看就是出家當和尚好！世間上的事情，實在是沒有道理可講的，都是很苦惱的事情。有正義的人不是很多的。

「見勝利已，自能堪忍，勸他行忍。」就是菩薩他見忍辱的勝利以後自己能堪忍，雖然誰要來對他有什麼羞辱，他心裡不動，這是「自能堪忍」。「勸他行忍」並且還勸別人也行忍，「讚忍功德」也讚歎忍辱的有功德。「見能行忍的補特伽羅，慰意歡喜」見能行忍的人心裡歡喜，祝賀他！來慶賀你！

《披尋記》：

「當知此忍略有五種等者：謂見勝利為一，」這是一個。「自能堪忍為二，」這是二。「勸他行忍為三，讚忍功德為四，見能行忍慰意慶喜為五。依如是義，名善士忍。如是種類善行攝故。」這些是非常很好很美好的德行啊！所以叫善士忍。

2001/2/23．Tape 401．《披尋記》p1423~1426．20- PAGE 1

PAGE \# "'頁: '#'
'"
PAGE \# "'頁: '#'
'"
PAGE \# "'頁: '#'
'"
PAGE \# "'頁: '#'
'"
PAGE \# "'頁: '#'
'"
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老