辛二、涅槃為上首（分三科）　壬一、徵
云何涅槃為上首？

第九大科「修所成地」，第二科是「標釋一切」。分兩科，第一科是「標列」，列出來四處攝、七支攝。第二科是「隨釋」，裡邊分四科，第一科解釋「生圓滿」，解釋完了。第二科「次三支」，這一科裡面分兩科。第一科是「別顯」，分三科。第一科「聞正法圓滿」，這一科講完了。現在是第二科「涅槃為上首」。這一科裡面分三科，第一科是「徵」。

「云何涅槃為上首」，這句話是什麼意思呢？

壬二、釋（分二科）　癸一、辨聽法（分二科）　子一、略標
謂如來弟子依生圓滿轉時，如先所說相而聽聞正法，唯以涅槃而為上首。唯求涅槃、唯緣涅槃而聽聞法。不為引他令信於己，不為利養恭敬稱譽。
「謂如來弟子依生圓滿轉時」，這是第二科解「釋」，分兩科。第一科「辨聽法」，就是說明聽法的這件事，分兩科。第一科是「略標」。

「謂如來弟子」，也就是佛陀的弟子，也就是三寶弟子。「依生圓滿轉時」，這個「依」就是「隨順」的意思。前面解釋生圓滿，有內、有外的不同。這十種條件，你都具足了的話，「如先所說相，而聽聞正法」。這個「生圓滿轉」是第一大科，第二科就是聞正法圓滿、涅槃為上首、能熟解脫慧之成熟，這以下這些一科一科的。

「如先所說相而聽聞正法」，就是「別顯」裡邊的第一科，「聞正法圓滿」裡邊。「如」也是隨順的意思，前文所說明的聽聞正法的相貌，你能這樣學習。「唯以涅槃而為上首」，就是你聽聞正法的時候，你的目的是什麼？是「唯以涅槃」為你最高的目標，就叫做「為上首」。「唯求涅槃、唯緣涅槃而聽聞法」，你的目的，是希望成就一切聖人所成就的涅槃，你也有同樣的意願，希望得涅槃而學習佛法。這是第一個意思。「唯緣涅槃而聽聞法」。這個「唯求涅槃」是果，「唯緣涅槃」是修因，修學得涅槃的因，叫做「緣涅槃」，緣者「念」也，就是修四念處、修三十七道品。「而聽聞法」，而聽聞佛法，也學習佛法。學習佛法的目的，也是為得涅槃。第二個是為得道諦，「為緣涅槃」就是道諦，你的目的是這樣子，這就叫做「唯以涅槃而為上首。」

「不為引他令信於己」，這下面簡別不是這樣的目的。我不是為了引導他人，使令他相信我而學習佛法，不是這樣意思。「不為利養恭敬稱譽」，不是希求名聞利養，不是希求財富的，不是希望別人恭敬我，不是為了稱譽，不是這樣的目的。這件事也是非常重要，先問你聽聞佛法的目的在那裡？

子二、廣釋（分二科）　丑一、標十法轉
又緣涅槃而聽法者，有十法轉，涅槃為首。謂依止有餘依涅槃界、及無餘依涅槃界。當知依止有餘依涅槃界，有九法轉，涅槃為首。依止無餘依涅槃界，有一法轉，涅槃為首。

「又緣涅槃而聽法者，有十法轉」，前面是「略標」，就是簡要地標示出來那個要義。下面的「廣釋」，詳細地解釋出來這「涅槃為上首」的道理。分兩科，第一科是「標十法轉」。

「又緣涅槃而聽法者」，「又」一切佛教徒，「緣」念「涅槃」而聽聞佛法的詳細情形，「有十法轉」，有十個條件，你能夠次第的現前，那就具足了唯以涅槃為上首的這件事。「謂依止有餘依涅槃界、及無餘依涅槃界」，這十法轉都是以涅槃為上首，這個涅槃是什麼呢？是依一個有餘依涅槃，一個無餘依涅槃，這兩種。

「當知依止有餘依涅槃界」，「有九法」現前，「涅槃為上首」。「依止無餘依涅槃界，有一法轉」，有一法現前，也還是涅槃為上首。加起來就是十法。這個「轉」就是「現前」的意思、「成就」的意思。

這是標出來十法轉，下面第二科「出二所依」，出兩種所依。這下面說。

丑二、出二所依（分二科）　寅一、依有餘依（分二科）
卯一、明次第轉（分六科）　辰一、起三信解
謂以聞所成慧為因，於道、道果涅槃，起三種信解。一、信實有性。二、信有功德。三、信己有能，得樂方便。

這是「出二所依」，分兩科。第一科「依有餘依」。一個有餘依，一個無餘依，這二所依。現在先說這個「有餘依」，分兩科。第一科「明次第轉」，就是按照次第現前，不是一下子都具足，先後有次第。分六科，第一科「起三信解」，十法轉，先說這三法。

「謂以聞所成慧為因」，這十法轉是第一個，依有餘依涅槃，就是說佛教徒一開始是聞所成慧，就是聽聞佛法的時候，你就成就了智慧。以此為因緣，「以」聽「聞」佛法「為因」，「於道、道果涅槃，起三種信解」。「於道」，就是苦、集、滅、道的這個道諦。「道果」呢？修道所得果，就是涅槃，就是滅諦，就是對於道諦和滅諦，這兩種殊勝的功德，「起三種信解」，建立了三種信解。這個「解」就是智慧，因智慧而有信心，所以叫做「信解」，而這個信解從那裡來的呢？從聞所成慧來的，由聞所成慧，你成就了三種信解，對於道、對於道果有這三種信解。

「一、信實有性」，相信是有道、有道果這件事，是真實有這件事。「二、信有功德」，相信道和道果是有功德的。譬如說我相信有地獄、有餓鬼、有畜生、有六道輪迴，這是一個染污的，沒有功德。現在這個道和道果是令人得大安樂自在的，這叫「有功德」。「三、信己有能，得樂方便」，這個文應該這麼唸：「信己有能得樂」，「信已有能得樂方便」，實在這是兩句話。這第三個信心是什麼呢？相信自己有堪能性，「我有能力得涅槃」，你要相信你有這個能力。第二個呢，你相信你能修學聖道，你有這個能力能修學聖道，那叫做「方便」。「得樂」是得涅槃，「得樂方便」就是修學聖道，你相信你有這個能力。這是有這三種信，這三種信心是由聞所成慧建立的，就是聞所成慧建立這三種信心。有「十法轉」，這是三法，有三法，這是說這三樣事。《披尋記》這一段文也讀一下。

《披尋記》七一五頁：

於道道果涅槃起三種信解等者：道，謂道諦。道果涅槃，是即滅諦。若起信解，道真是道，滅真是滅．是名信實有性。若於道諦，道、如、行、出，及於滅諦，滅、靜、妙、離起信勝解，是名信有功德。信己有能得涅槃樂及道方便，是名信己有能得樂方便。

「於道道果涅槃起三種信解等者：道，謂道諦」，就是道的因。「道果」就是涅槃，是「即是滅諦」。「若起信解，道真是道」，「滅」真實「是滅」，你要有這樣的信心，「是名信實有性」。這個「實有性」這麼講。

「若於道諦，道、如、行、出，及於滅諦，滅、靜、妙、離起信勝解，是名信有功德」。這個「道真是道」，在這裡解釋了；「若於道諦，道、如、行、出」這四個字，你相信這四個字了，這個道就是真實道。這個「道、如、行、出」，「道」這個字，這個道諦實在就是戒、定、慧。戒、定、慧這個道諦，你修學戒、定、慧的時候，能衝破一切障礙，能破除一切惑、業、苦的障礙，那叫做「道」。這個「如」，就是能契合真理，就是契合這個不生不滅的諸法實相的道理，那叫做「如」。這兩句話，這「道」這個字，「道、如」，這個「道」實在就是斷煩惱的意思，你修學道諦，修學戒、定、慧能令你斷除一切煩惱，所以稱之為「道」。「如」這個字，就是契合真理，就是證真，斷惑證真，名為道，名為如；斷惑名為「道」，證真名為「如」。

這個「行」，就是你能這樣修行，能斷惑證真，繼續這樣修行，你就入涅槃了，那就叫做「行」。能入，能前進到涅槃那裡去，那麼叫做「行」。「出」這個字，就是能棄捨一切有為法，永久地超出去，超越了，永久地得解脫了。

這個道諦有這樣的作用，這個道諦有道、如、行、出。你能相信這四個，道有這四樣的意義，道真是道，它真實是道。

「滅」呢？於滅諦，滅、靜、妙、離。這個「滅諦」也有四種作用，四種功德。這個「滅、靜、妙、離」這個「滅」，就是道諦這樣修行成功了以後，出現的境界，那麼第一個境界就是煩惱滅了，叫「滅」。這個「靜」，就是一切的苦惱都停下來了。人有苦的時候，心裡不安，所有的苦惱都停下來了，心就寂靜了。現在這裡說這個苦，當然這個生死苦，色、受、想、行、識都是苦，那麼這個時候叫做「靜」。這個「妙」呢，就是滅除了生死之因，滅除了生死之果以後這個境界，是非常殊勝，是非常微妙的地方，所以叫做「妙」。這個「離」，就是永不退轉，成功了以後，不會再反覆地，不會再退回來地，叫做「離」。這個「滅諦」有這四個相貌。

你對於這個道諦的四個相貌、滅諦的四個相貌「起信勝解」，你能夠發起深刻的信心。「勝解」實在來說就是智慧，強有力的認識，你有這樣的信心，「是名信有功德」，這叫做「信有功德」，這第二句。前面是真實有這件事，而這件事還是有功德的，這叫「信有功德。」

「信己有能得涅槃樂及道方便，是名信己有能得樂方便」，這第三個信還非常重要。如果信實有性，信有功德，但這件事我不能成就，那也沒有意思。現在是有這麼一件有意義的事情，你也相信你有能力能夠成就，這才是有意義的。而這件事，在聞所成慧的時候就建立了，有這樣的信心。如果只是聞了，只是聽聞佛法，而對於這件事，這三種信都沒建立，那不能算是聞所成慧。

辰二、趣入思智
如是信解生已，為欲成辦思所成智，身心遠離憒鬧而住，遠離障蓋諸惡尋思。依止此故，便能趣入善決定義思所成智。
「如是信解生已，為欲成辦思所成智，身心遠離憒鬧而住」，這是第二科。一共分六科，現在第二科「趣入思智」。前面是聞所成慧，這是進一步達到思所成慧的境界。

「如是信解生已」，你因為聞慧建立了這三種信解之後，「為欲成辦思所成慧」，你能夠不停留在這裡，你還有願。什麼願呢？要「成辦」聖道，那你一定要有「思所慧」，要成辦這個思所成慧。

這個「思所成慧」怎麼「成辦」呢？「身心遠離憒鬧而住」，就是你要成就思慧，要這樣做。要遠離這個憒鬧的境界，沒有喧鬧的地方，到那裡，到那個寂靜處去住，這是身遠離。「遠離障蓋諸惡尋思」，這是心遠離。你的身體到那個寂靜處去住，就是沒有欲的地方，那是離憒鬧的地方。你心裡面……，表面上沒有欲還是容易，但是你心裡面要沒有欲，遠離這些障、這些蓋，這些貪欲蓋、這些瞋恚蓋……。「惡尋思」就是欲尋思、恚尋思、害尋思、親里尋思、國土尋思，各式各樣的惡尋思，就是染污的尋思。這些染污的尋思，能「障」礙你修學聖道，「蓋」也是障礙的意思，你心裡面不要有這些「惡尋思」。

「依止此故，便能趣入善決定義思所成智」，你能夠身遠離，能夠心遠離，以此為依止，你能夠成就了這兩種遠離故。「便能趣入善決定義思所成智」，就是在寂靜的地方，你專精思惟佛法的真義。這個時候，你就能趣入，就能進一步達到「善決定義思所成慧」。這個「決定」是沒有猶豫的意思，就是對於佛法的真義，你很肯定地、沒有猶豫地、很分明地解了。這時候這個智慧，比聞所成慧更深刻了，就是叫做「善決定義」。就是佛所說的這些法語的「義」，「善」者能也，你能夠沒有猶豫地、很分明地、很肯定地信解無疑了，這時候叫做思所成慧。思所成慧多少地能調伏煩惱，多少地能調伏了一點，這是第二科「趣入思智」。

辰三、趣二方便
依止此故，又能趣入無間、殷重二修方便。

這是第三科「趣二方便」，你成就了思所成慧以後，你還需要向前進。向前進，怎麼樣進步呢？兩個方法，就是「又能趣入無間、殷重」；一個無間是一種方便，一個殷重是一種方便。「無間」就是精進的意思，不間斷、不懈怠。「殷重」就是很深刻地、很周遍地、很詳細地、很微細地去修止觀的意思。無間地修止觀，殷重地修止觀，用這兩個方法去修止觀，這是向前進的兩個方法。

辰四、趣證修智
由此次第，乃至證得修所成智。
這是第四科「趣證修智」。「由此次第」，由無間、殷重的次第，你繼續不斷地這樣用功修行，你就能證得這個修所成慧，修所成慧就成功了。《披尋記》看一下。

《披尋記》七一五頁：
無間殷重二修方便者：當知此說二種精進：一、無間精進，謂一切時修加行故。二、殷重精進，謂能周備修加行故。如〈菩薩地〉說（陵本四十二卷十八頁）。

「無間殷重二修方便者：當知此說二種精進」，「一」個是「無間」斷的「精進」，「謂一切時修加行故」，不懈怠。「二、殷重精進，謂能周備修加行故」，不是粗劣地去修止、修觀。你修四念處，觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，你要周備，要圓滿地去修。那就是要根據佛陀所開示的，你要完全地去修學才可以。「如菩薩地說。（陵本四十二卷十八頁）」。這樣子，你就會成就了修所成智，這裡面有定、有慧了。

依止此故，見生死過失，發起勝解；見涅槃功德，發起勝解。

「依止此故」，「依止」這個無間殷重的二方便，你能長時期這樣用功，你不是聽別人說，你自己就「見」到「生死」的「過失」，你對於生死過失這件事，你有深刻的、有力量的認識，就「發起勝解」。「見涅槃功德，發起勝解」，雖然還沒有得涅槃，但是你由於修奢摩他、毘缽舍那，有無間殷重的方便，你對於涅槃的功德發起勝解，發起深刻有力的信解。這個時候，就和前面聞所成慧和思所成慧都不同了。

辰五、趣入見道
由串修故，入諦現觀；先得見道有學解脫。

這是第五科「趣入見道」。這個修所成慧成了的時候，「由串修故」，這個「串」就是連續地這麼樣修。「入諦現觀」，你就進入見道了，就是對於苦諦、集諦、滅諦、道諦，這四諦在你的止觀裡面現前，能現前了。就是斷除很多的煩惱，而得到了清淨的智慧，與這個真理相應了，叫「入諦現觀」。

「先得見道」，有見道、有修道、有無學道。你這個時候，先得這個見道的境界，就是先能「見」到這個「道」的境界。其實，諦現觀也叫做「見諦」，「見諦」也叫做「見道」。「有學解脫」這時候的解脫的境界，不是無學，是屬於有學的境界，就是還沒有圓滿，還要繼續地學習的，叫「有學解脫」。

辰六、數習修道
已得見跡，於上修道由數習故，更復證得無學解脫。

這是第六科「數習修道」。由聞、思、修三種智慧的成就，達到了見道，就是得無生法忍了以後。「已得見跡」，就是已得見道。「於上」的「修道由數習故」，上面還有修道的境界沒有成就，所以你還要繼續地精進，繼續地無間殷重地修習，叫「由數習故」。「更復證得無學解脫」，那就是由見道、由修道、到無學道，這個圓滿的解脫，你能成就了。

卯二、結名所依
由證此故，解脫圓滿。即此解脫圓滿，名有餘依涅槃界。

「由證此故，解脫圓滿」，這是第二科「結名所依」。「即此解脫圓滿，名有餘依涅槃界」。這個無學的解脫，就是解脫圓滿。「即此解脫圓滿」了，那就叫做「有餘依涅槃界」。看《披尋記》。

《披尋記》七一五頁：

先得見道有學解脫等者：〈攝事分〉中說：有真實究竟解脫。謂畢竟解脫，及一切解脫，即是見道果，及此後所得世出世修道果。此中見道果，由畢竟故得名真實而非究竟，於一切解脫猶有所應作故。（陵本八十五卷四頁）當知此中解脫若真實非究竟，是名見道有學解脫。若真實亦究竟，是名無學解脫。由究竟故，亦名解脫圓滿。

「先得見道有學解脫等者：〈攝事分〉中說：有真實究竟解脫」，這個解脫是真實的、是究竟的解脫。「謂畢竟解脫」，畢竟解脫就叫做真實究竟解脫。「及一切解脫」，所有的煩惱都解脫了。「即是見道果，及此後所得世出世修道果」，這就叫做畢竟解脫。「此中見道果，由畢竟故得名真實」，你能修無我觀，見到無我的真理而得解脫，這是究竟的，所以叫做真實。「而非究竟，於一切解脫猶有所應作故」，你得到初果以後，你還要繼續地修四念處，所以叫做還沒有究竟。「當知此中解脫若真實非究竟，是名見道有學解脫。若真實亦究竟，是名無學解脫。由究竟故，亦名解脫圓滿」。

即此涅槃以為上首，令前九法次第修習而得圓滿。
「即此涅槃以為上首」，「令前」面的「九」個「法」，就從三種信解開始，向後面數，一共是九個。「次第」地「修習而得圓滿」，就得到有餘依涅槃了。

寅二、依無餘依
當知即此解脫圓滿，以無餘依涅槃界而為上首。
你得到有餘依涅槃，還不是最後，所以「即此」有餘依解脫的圓滿，還是以無餘依涅槃而為最殊勝的，還要再前進到無餘依涅槃去。這下邊的《披尋記》。

《披尋記》七一六頁：
令前九法次第修習而得圓滿者：此中九法：謂如前說信解為三，思所成智為一，無間殷重方便為二，修所成智為一，見道修道為二。如是次第說九法轉應知。

「令前九法次第修習而得圓滿者：此中九法：謂如前說信解為三」，有三種信解，這是三法。「思所成智」，這是為一，這就是四個了。「無間殷重方便為二」，四加二是六個。「修所成智為一」，這是七個了。「見道修道為二」，這是九個，七加二是九個。「如是次第說九法轉應知」。

癸二、顯勝利（分五科）　子一、標
如是涅槃為首聽聞正法，當知獲得五種勝利。
前邊是「辨聽法」，現在是「顯勝利」。分五科，第一科是「標」。
「如是涅槃為首」，你以涅槃為你的目的而聽聞正法。「當知獲得五種勝利」，你要知道你能得到五種好處，五種功德。這是「標」。

子二、徵
何等為五？
這是「徵」。

子三、列
謂聽聞法時，饒益自他；修正行時，饒益自他，及能證得眾苦邊際。

「謂聽聞法時」，這底下列出來五種勝利。「謂聽聞」正「法」的「時」候，你這個時候得兩種利益，就是「饒益自」、「饒益他」；對於自己也得到好處，對於他人也得到好處。「修正行時，饒益自他」，你聽聞法的時候，得到兩種功德；你修正行的時候，修學四念處的時候，你又得到兩種好處，加起來就是四種。「及能證得眾苦邊際」，把所有的苦惱，達到最後邊際，就是完全解脫了，這是第五種功德。

這是標列出來這五種勝利。下邊第四科是解「釋」。分三科，第一科是「聽法」。

子四、釋（分三科）　丑一、聽法（分二科）　寅一、饒益他
若說法師，為此義故，宣說正法。其聽法者，即以此意而聽正法；是故此時，名饒益他。
第一科是「聽法」，裡面分兩科，第一個是「饒益他」。

若宣說正法的這個人，「為此義故，宣說正法」，他為了這樣的「義」，這樣的「義」是什麼「義」呢？就是希望聽法的人，獲得利益安樂，他有這樣的目的，「為此義故，宣說正法」。

「其聽法者，即以此意而聽正法」，那麼聽法的人也和說法的人的目的是一致的，也是這樣的為了得到利益安樂而聽正法。「是故此時，名饒益他」，你聽法的心情，符合了說法人的目的，那你就是……你是聽法的，你這樣聽法，對於說法的人有好處了，所以叫作饒益他。這個《披尋記》念一下。

《披尋記》七一六頁：

為此義故宣說正法等者：說正法時，應安處他，令現能證利益安樂，名為此義。其聽法者，即以能證利益安樂而聽正法，名以此義。由是令說法者不徒廢己業、不虛設功勞，名饒益他。

「為此義故宣說正法等者」，說正法的時候，「應安處他，令現能證利益安樂」，這個說法的時候，說正法的時候，「應安處他」，你的目的應該是安處聽法的人。「令現能證」，使令他現在能夠成就利益、成就安樂，這叫做「名為此義」，叫做「此義」，這個「此義」是這樣意思。「若說法師，為此義故」，這個「此義」是什麼呢？就是說法的人，他發心令希望聽法的人能得到利益安樂，把聽法的人安置在這個境界裡邊，這叫作「此義」，「名為此義」。這個「利益安樂」呢？就是他人現在因為聽聞佛法，他現在能修學聖道，他將來能得涅槃，這叫作「利益安樂」。現在能修學聖道，叫做得到「利益」，將來能得涅槃，叫做「安樂」，這叫做為「此義而為人說法」。

「其聽法者，即以能證利益安樂而聽正法」，也以此意為他的目的，「名以此義」。「由是令說法者不徒廢己業、不虛設功勞，名饒益他」，是這樣意思。

寅二、自饒益
又以善心聽聞正法，便能領受所說法義甚深上味，因此證得廣大歡喜，又能引發出離善根，是故此時能自饒益。
「又以善心聽聞正法，便能領受所說法義」，這下邊是第二科「自饒益」。聽法的人也能饒益他、能饒益那個說法者。現在是聽法者自饒益。

「又以善心聽聞正法」，這個聽聞正法的人呢，他能以「此義」的善心來聽聞佛法。「便能領受所說法義」，他就能接受所說的「法」和「義」，法裡邊所詮釋的各種義。「甚深上味」，你領受了「法義」的時候，你心裡面有很多的感觸，那叫做「甚深的上味」，這是法味，當然是最殊勝的味。「因此證得廣大歡喜」，你得到了法味的時候，就是得到了很大的歡喜心。「又能引發出離善根」，這個就是，最初聽法生歡喜心，你繼續修行呢，就能引發出來出離生死的善根，就是信、進、念、定、慧這五種善根。「是故此時能自饒益」，能自己得大利益。

《披尋記》七一六頁：
因此證得廣大歡喜等者：由彼聽聞以無量門稱讚涅槃眾多功德，是故證得廣大歡喜。又彼聽聞以無量門訶毀生死眾多過失，故能引發出離善根。言善根者，謂信等五善根應知。

「因此證得廣大歡喜等者：由彼聽聞以無量門稱讚涅槃眾多功德，是故證得廣大歡喜」，這個「廣大歡喜」從那裡來的呢？「由彼聽聞」，由彼人聽聞了說法者「以無量門」，很多的方面，很多的立場來「稱揚讚歎涅槃」的「眾多功德」，所以得到了「廣大」的「歡喜」，這個歡喜心從這裡來。從這裡怎麼能夠得到歡喜心呢？為什麼以無量門稱讚涅槃眾多功德，就會得到廣大的歡喜呢？是因為聽法的人感覺到生死苦，這個六道輪迴很苦，我沒有辦法能解脫這個苦，所以心裡感覺到很苦惱。現在聽到有涅槃可以超越眾苦，所以心裡歡喜了。如果你不感覺到生死苦，讚歎涅槃有眾多功德，你不會生歡喜心。說是人在牢獄裡邊受很多的苦，現在把你釋放出來，你有希望；還沒有出來，說我有希望可以出離，從牢獄裡面出來，心裡生歡喜，應該是這樣意思。「是故證得廣大歡喜」。

「又彼聽聞以無量門訶毀生死眾多過失，故能引發出離的善根」，感覺到生死是苦，所以你才有出離生死的意願。有這樣的意願，你修學戒定慧，所以就是有了善根，「引發出離的善根」。「言善根者，謂信等五善根應知」，也是信、進、念、定、慧，三十七道品，那個五根、五力了。

丑二、修行（分二科）　寅一、饒益他
若有正修法隨法行大師，為欲建立正法、方便示現成正等覺，云何令彼正修行轉？故彼修習正法行時，即是法爾供養大師，是故說此名饒益他。

「若有正修法隨法行大師，為欲建立正法、方便示現成正等覺」，這是第二科「修行」。前面是「聽法」，由於聽法得到兩種功德；一個饒益他，一個自饒益。現在第二科約修行來說。分兩科，第一科是「饒益他」。

「若有正修法隨法行大師」，這是指佛說的，佛是能夠非常的圓滿的，這個「正」就是圓滿的修這個「法隨法行」、修這個八正道。他的目的是什麼呢？「為欲建立正法、方便示現成正等覺」，他是修法隨法行都成功了的人，他現在有大悲心，「為」了「欲建立正法」，在沒有正法的地方建立正法，也就是弘揚佛法。怎麼樣弘揚佛法呢？「方便示現成正等覺」，就是佛的那個大智慧「方便」，到這個眾生的世界出現，「示現」，就出現在世間成佛、「成等正覺」。

這個「方便示現」或者說，若是從真實修行來說呢，就是得到十地的後心，一念相應得無上菩提，那是真實的成佛。但是那個成佛的境界，眾生所不能見聞覺知的，那個境界太高了。說為了度化眾生，在眾生世界建立正法的關係，又「方便示現」，又來到人間，有父親、有母親、又出家，然後或者六年苦行、或者怎麼樣，這些善巧方便，而後在菩提樹下觀緣起而得聖道、得無上菩提，那麼這叫做「方便示現成正等覺」。

「云何令彼正修行轉？故彼修習正法行時，即是法爾供養大師」，這位修「法隨法行」修成功的人，他來到人間「示現成正等覺」之後，他為眾生宣揚佛法，「建立正法」的時候，他心裡面在觀察、在思惟：「云何令彼」，怎麼樣才能使令這個聽法的眾生，他能夠法隨法行呢？能夠這樣依教奉行地修行、修學聖道呢？能夠現起這件事呢？佛這麼樣想，也就是佛的說法的願望，希望眾生也能法隨法行、得聖道，佛有這樣的願望。「故彼修習正法行時」，所以「彼」三寶弟子，他能隨順佛的聖教，他能修學四念處、修學八正道，「修習正法行」的「時」候，「即是法爾供養大師」，那就是任運的就是供養佛了，對於佛有供養了，也就是滿佛的願望了。佛是這樣的願，你能滿佛的願，那就是對佛陀的一個供養。

「是故說此名饒益他」，所以你若能修學正法，你就是供養佛了，就是法供養了。

《披尋記》七一七頁：

即是法爾供養大師者：〈菩薩地〉中說：有正行供養。謂於一切蠢動有情修習慈悲喜捨俱心，於一切行修無常想，無常苦想，苦無我想，於其涅槃修勝利想，於佛法僧波羅蜜多修習隨念，乃至廣說，是名菩薩於如來所正行供養。（陵本四十四卷五頁）此應準知。

「即是法爾供養大師者：〈菩薩地〉中說：有正行供養」，有財供養，還有正修行的供養。「謂於一切蠢動有情修習慈悲喜捨俱心，於一切行修無常想」，就是這個人怎麼叫做「有正修行的供養」？什麼呢？「謂於一切蠢動的有情」，「修習慈悲」心、修習「喜捨」心，這個慈悲喜捨是心所法，與你的心王在一起活動，叫做「俱心」，叫作「俱」。「於一切行修無常想」，前面是修四無量心，這下面，於一切修無常觀，於一切行、一切有為法修這個無常觀。「無常苦想」，因為無常就是苦，一變動了，使令你心不如意，「苦觀」。「苦無我想」，因為苦，所以也就是不自在，叫做「無我想」。「於其涅槃修勝利想」，最後無色、無受想行識，是故空中無色、無受想行識，無眼耳鼻舌身意，就是涅槃的境界，這是最殊勝的利益，作如是觀。「於佛法僧波羅蜜多修習隨念」，就是佛隨念、法隨念、僧隨念，一切波羅蜜多的隨念法。「乃至廣說，是名菩薩於如來所正行供養」，這是《瑜伽師地論》「（陵本四十四卷五頁）」說的，「此應準知」。

寅二、自饒益
因此正行，堪能證得寂靜清涼，唯有餘依涅槃之界，是故說此能自饒益。
「因此正行，堪能證得寂靜清涼，唯有餘依涅槃之界」，這是修行有自饒益。前邊是他饒益，這是「自饒益」。

「因此正行」，這位佛教徒，因為你能這樣修學這個四念處。「堪能證得寂靜清涼」。這個「寂靜」，這個生死苦息滅了就是「寂靜」。一切煩惱消除了叫作「清涼」。「唯有餘依涅槃之界」，只有剩下來殘餘的色受想行識，這個色受想行識這個時候是非常清淨的，雖然是有漏，但是清淨的，所以叫作「有餘依之界」，只有這麼一個境界了。「是故說此能自饒益」，所以你若修學聖道，你能得涅槃，這是你的「自饒益」。看這個《披尋記》。

《披尋記》七一七頁：
堪能證得寂靜清涼等者：〈決擇分〉說：諸無漏識隨其次第有學解脫，名為寂靜。無學解脫，名為清涼．（陵本五十四卷三頁）如是二義差別應知。

「堪能證得寂靜清涼等者：〈決擇分〉說：諸無漏識隨其次第有學解脫，名為寂靜」，這個「有學解脫」名為「寂靜」。「無學解脫」的名為「清涼」。這樣講，這也是好。「（陵本五十四卷的三頁）如是二義差別應知」。

丑三、證苦邊際
若無餘依涅槃界中般涅槃時，名為證得眾苦邊際。
這是第三科「證苦的邊際」。前面是一個聽法兩種利益，第二科修行的兩種利益，現在第三科「證苦邊際」的，這是第五種利益。
「若無餘依涅槃界中般涅槃時」，這個「般」，中國話是「入」，入無餘涅槃的時候，「名為證得眾苦邊際」，就是眾苦到此沒有了，這是苦的邊際了。

子五、結
是名涅槃以為上首聽聞正法，所得勝利。
這是第五科結束這一段文。

壬三、結
如是名為涅槃為首所有廣義。除此，更無若過若增。

這是第三科結束這一段文。這麼樣說明呢，這是涅槃為首，所有的廣義是這樣子。「除此更無」，除了以上的說明之外，更沒有超過去，或者是再增加，沒有這件事。這話誰敢說這句話呢？只有等覺菩薩敢說這句話。

辛三、能熟解脫慧之成熟（分二科）　壬一、徵
云何能熟解脫慧之成熟？
這是第三科。前面是「涅槃為上首」是第二科，現在是第三科「能熟解脫慧成熟」。分二科，第一科是「徵」。怎麼叫作能熟解脫慧的成熟呢？這是「徵」。
第二科是解「釋」。分三科，第一科「釋得名」，得名字。分兩科，第一科「總顯二支」。

壬二、釋（分三科）　癸一、釋得名（分二科）　子一、總顯二支
謂毘缽舍那支成熟故，亦名慧成熟；奢摩他支成熟故，亦名慧成熟。

「謂毘缽舍那支成熟故」，說這個修行人，他在毘缽舍那觀這一部分已成熟了，就是成就了。「亦名慧成熟」，這個毘缽舍那支的成熟也叫做智慧的成熟，智慧成就了。「奢摩他支成熟故，亦名慧成熟」，你不能夠只修毘缽舍那觀，你還要修奢摩他的。你不能只修奢摩他，你也應該修毘缽舍那的。這個毘缽舍那叫做慧成熟，奢摩他這一部分成熟了，也叫做慧成熟。什麼理由呢？下面有解釋。看這個《披尋記》的解釋。

《披尋記》七一七頁：

云何能熟解脫慧之成熟者：此中慧言，通說毘缽舍那支及奢摩他支。由此能令信等諸根成熟，趣證現觀，乃至得般涅槃，是名能熟解脫慧。又復此慧是所成熟，十法漸次為其因緣是能成熟，是名慧之成熟。

「云何能熟解脫慧之成熟者：此中慧言，通說毘缽舍那支及奢摩他支」，這兩支都叫做「慧」，「能熟解脫慧」之成熟。「由此能令信等諸根成熟，趣證現觀」，「由此」，由此毘缽舍那、由此奢摩他，你不斷地修奢摩他、毘缽舍那，就能使令你信、進、念、定、慧的善根得成熟。什麼叫作信、進、念、定、慧成熟呢？「趣證現觀」，就是能向前進到諦現觀、到見道位，那就叫做信、進、念、定、慧的善根成熟了，就是能得聖道了。

這個文上的意思呢，就是由修止觀而令你善根成熟，善根成熟就能得聖道，是這樣意思。「乃至得般涅槃」，「趣證現觀」，你證現觀的時候就是見道，由見道而修道，由修道而無學道，就是入涅槃了，「是名能熟解脫慧」。

「又復此慧是所成熟，十法漸次為其因緣是能成熟，是名慧之成熟」，這裡面有兩個能所，有兩重能所。這個「能熟解脫慧」這個「慧」，就是奢摩他、毘缽舍那它「能熟解脫」，能令你得解脫。怎麼這樣說呢？這個「慧」是能成熟，「解脫」是所成熟，這是一重能所。「之成熟」呢，就是這個止觀的「慧」是所成熟，另外呢，你要精進，你不斷地精進修止、修觀，這個「止觀」就「成熟」了。這有兩重能所。

子二、隨難別釋
所以者何？定心中慧，於所知境清淨轉故。

這是第二科「隨難別釋」。「隨難別釋」就是裡邊有不容易懂的地方再解釋解釋。什麼地方難懂呢？「毘缽舍那支成熟故，亦名慧成熟」，這個比較容易明白，因為毘缽舍那本來就是智慧，你不斷地這樣修，這個慧的力量增長了，就是「慧成熟」。唯獨「奢摩他支成熟故，亦名慧成熟」這句話就難懂，奢摩他是「定」，成功了還是「定」，怎麼能說是「慧」呢？這是個難解的地方。現在這底下就解釋。

「所以者何」呢？奢摩他成熟了也名慧成熟的所以是什麼呢？「定心中慧，於所知境清淨轉故」，這個「定亦名為慧」這個道理在那裡呢？這個「定心中慧」，在奢摩他的定裡邊你修毘缽舍那的時候，這時候的毘缽舍那「於所知境清淨轉故」，能見諸法實相。若是不在定心裡邊，你那毘缽舍那不清淨，就不清淨，就是力量不夠。要由定的幫助，就是你這個智慧在定裡邊，這個智慧得到定的幫助了，對於所知境清淨轉故，裡邊沒有虛妄分別。虛妄分別是染污，沒有虛妄分別的染污，所以你能見到諸法真實相了，就能得聖道了。所以這個「定心中慧」，這個定能幫助慧見諸法真實相，所以定也名為慧，「亦名慧成熟」。這個道理是在這裡。

癸二、辨次第（分十科）　子一、善友為依
又毘缽舍那支，最初必用善友為依。

這是第二科「辨次第」。前邊「釋得名」，能熟解脫慧的成熟這個名字、這句話怎麼講？解釋，把這句話解釋完了。在下邊呢，辨別這個能解脫慧的成熟還是有次第的，有前後的次第。分十科，第一科是「善友為依」。

「又毘缽舍那支，最初必用善友為依」，這個「毘缽舍那慧」，它的觀諸法實相這件事，你最初的時候；後來不一定；最初的時候、一開始的時候，你需要有善知識幫助你，你的這個毘缽舍那的這個慧才能夠可以運用，能幫助你運用。因為毘缽舍那慧觀諸法實相這件事，是非常的深奧，不是那麼簡單的幾句話就可以畢業的，所以「必用善友為依」。說是；我不願到佛學院去，我自己學，那好！你自己學。

子二、尸羅攝
奢摩他支、尸羅圓滿之所攝受。

這個奢摩他支；你修止，它要靠什麼來幫助它才能成就呢？「尸羅圓滿」，你要持戒清淨「之所攝受」。清淨的戒，你受戒而後持戒，持戒能清淨。清淨呢，就能幫助你的奢摩他，對於奢摩他就有助力，能夠有幫助。

子三、覺真實欲
又依善友之所攝受，於所知境真實性中、有覺了欲。

這是第三科「覺真實欲」。你憑藉善友的幫助「之所攝受」，護念你。「於所知境真實性中」，對於所學習的諸法實相的這個道理，「有覺了欲」，你希望有覺了諸法實相的意願。你還要有這個意願，有這個意願領導你向前進，領導你不斷地的學習，再加上善友的幫助，這件事就成功了。要這樣子。

子四、堪忍譏論
依尸羅圓滿之所攝受，於增上尸羅毀犯淨戒現行非法壞軌範中，若諸有智同梵行者，由見聞疑或舉其罪、或令憶念、或令隨學；於爾所時，堪忍譏論。
「依尸羅圓滿之所攝受，於增上尸羅毀犯淨戒現行非法壞軌範中」，這是第四科「堪忍譏論」。

你有前面三個條件你具足了，你還要有第四個條件。就是「依尸羅圓滿之所攝受」，你能持戒清淨了，你能受了戒然後能夠持戒清淨，持戒清淨就得到戒功德的支持。「於增上尸羅毀犯淨戒」，你對於這個殊勝的這個戒法有毀犯的時候，有「毀犯淨戒」。「現行非法」，你有錯誤的行為出現了的時候。「壞軌範中」，對於這個戒的軌範中，你有破壞的地方。「若諸有智同梵行」的人，有智慧的同梵行的人。「由見聞疑」，由看見你有犯戒的地方、聽人說你有犯戒的地方、疑惑你有犯戒的地方。「或舉其罪」，看見你有錯誤的，把你的罪舉發出來。「或令憶念」，或者說是你當時不承認，不承認有犯罪，但是不承認不要緊、你再想一想：「我是不是犯了戒？」「或令隨學」，你若對於戒法有所無知的地方，你要學習。

「於爾所時堪忍譏論」，就是從開始受戒學習佛法一直到你還沒成功的時候，那麼長的時間內，你要堪忍人家見、聞、疑，舉你的罪，令你憶念，叫你學習，你要忍受得住，你要忍耐。你不能說「你挑我毛病，我挑你毛病」，那不行，那這時候你的聖道就因緣不具足了。看這個《披尋記》。

《披尋記》七一八頁：
由見聞疑或舉其罪等者：開悟現前所犯眾罪，名舉其罪。開悟過去失念所犯，名令憶念。開悟一切所應學處，名令隨學。彼於爾時於他譏嫌及所論議信順曉悟，是名堪忍譏論。

「由見聞疑或舉其罪等者：開悟現前所犯眾罪」，就指示你，你現在做這件事，做錯了，「名舉其罪」。「開悟過去失念所犯，名令憶念」，就指示你過去以前，你失掉了正念所犯的罪，「名令憶念」。過去的事情不是現在，你要回想以前，哦！我是不對，是有錯誤的地方。「開悟一切所應學處」，指示你一切所應該學的就是戒法，很多的戒、定、慧都應該學，「名令隨學」。

「彼於爾時於他譏嫌及所論議信順曉悟」，那個人在那麼長的時間內，對於別人舉你的罪、令憶念、令隨學這些事情，「及所論議」，「信順曉悟」，你能夠「信順」，所明白的這一切而不反抗，「是名」叫做「堪忍譏論」。

《瑜伽師地論》卷二十．《披尋記》page714~718．1998/9/14．Tape235

 PAGE 20 PAGE 20 NUMPAGES 1 PAGE 20

第  PAGE 7 頁，共  NUMPAGES 16 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老