申三、法教久住（分二科）　酉一、徵
云何名為法教久住？
這是他圓滿中分五段的第三段。第一段是諸佛出世，第二說正法教，現在是法教久住。怎麼叫做法教久住呢？這是第一科問。

酉二、釋（分二科）　戌一、正辨相
謂說正法已，轉法輪已。乃至世尊壽量久住；及涅槃後，經爾所時，正行未滅、正法未隱，如是名為正法久住。
這以下是第二科的解釋，解釋這個法教久住。分二科，第一科是正辨相。佛的正法在世間永久的安住叫做「法教久住」，怎麼叫久住呢？

「謂說正法已」，就是佛的大慈悲心大智慧，為眾生宣揚這十二分教「已」，「轉法輪已」，這個轉法輪也就是說正法，但是比說正法又進一步地詳細地解釋了說正法的事情。這個「轉法輪」這個「轉」這個字，就是從這裡到那裡去叫做「轉」，就是由佛的心中轉到聽法者的心裡面去。或者第一次說法叫「轉法輪」，那麼就是喬陳如尊者得聖道，這個時候名為「轉法輪」。就是由佛的智慧心裡面，把佛所覺悟的正法轉入到喬陳如尊者的心裡面去，所以那叫做「轉」。就是佛這樣說，而聽法者心不散亂，把佛的法聽到心裡面去了這叫做「轉」。當然這個「法」就是苦集滅道、十二分教這個法。這「輪」這個字，也的確是有那「轉」字的意思，就那車的輪有轉動。

但是這裡面還有一個意思，是有「摧滅」的意思，這轉輪聖王他的金輪能摧伏怨敵，能降伏敵人。現在佛的法輪能滅除去煩惱，滅除去見煩惱、愛煩惱，能滅除煩惱，就是聽聞了佛的正法的人，佛的正法在他心裡面起了作用滅除了內心的煩惱，那麼這叫做「轉法輪」。這樣說，你內心，你聽聞了正法以後你再修止觀，那就是佛的正法在你心裡面活動，叫做「轉法輪」。但是圓滿了的時候，就是滅除煩惱得聖道了，這叫做「轉法輪」。

「乃至世尊壽量久住」，佛最初為眾生轉法輪之後，佛繼續地為一切眾生到各地方去說法。「乃至」到佛的「壽量久住」那個時間，就是釋迦牟尼佛住壽八十歲就入涅槃了。說彌勒菩薩，他將來成佛的時候住壽六萬歲，住壽六萬歲。「及涅槃後」，就是佛、釋迦牟尼佛涅槃以後，八十歲入涅槃了以後。「經爾所時，正行未滅、正法未隱」，經過那麼多的時間；這個地方在這《摩惹經》上說【註：查大正藏一冊258頁是《佛說大三摩惹經》一卷，然查無此文】，佛的正法住世是五百年，在《大悲經》上說呢，正法住世一千年，這個地方有點差別。在律上說，阿難尊者請佛收女人出家，那麼就把佛的正法減少了五百年，那麼比丘尼肯行八敬法又延長了五百年，就是正法就是五百年【註：照理應是一千年，可能有口誤】。所以這個地方就是有兩個說法；一個說釋迦牟尼佛入滅後，釋迦牟尼佛的正法五百年，或者說一千年。

在這個時間內，在這個時段之內「正行未滅」，就是佛教徒相信佛法的這些人，在家的弟子出家的弟子「正行未滅」，就是他修四念處調伏內心的煩惱能這樣用功的人，這件事還繼續地存在那叫做「正行未滅」。如果是有人出家學習佛法，但是他不修四念處調伏內心的煩惱了，正行就滅了，就是沒有修行了。「正法未隱」，這個「正法」就是十二部分教叫「正法」，還在世間上流傳，這就是教法。「正行未滅」是行法；教、行、理這個行法未滅，這個教法也沒有滅，這是在這五百年之內的時候。「如是名為正法久住」，這就叫做正法久住。

這「正法久住」這上面你要……假設有人問你怎麼叫做「正法久住」？你就根據這一段文解釋，「正行未滅、正法未隱」這叫做正法久住。

《披尋記》七六七頁：

正行未滅正法未隱者：此中正行、謂即行法。正法、謂即教法。攝事分說：略有二種像似正法：一、似教正法，二、似行正法。（陵本九十九卷十五頁）若於爾時，無彼二種像似正法顯現，是名正行未滅，正法未隱。

「正行未滅、正法未隱者：此中正行，謂即行法」，修行的法門。「正法謂即教法」，就是十二分教。這個「攝事分說」，這《瑜伽師地論》一共是五分，在攝事分說，我們現在這個文是本地分，在攝事分裡面說「略有二種像似正法」，與正法像似，它不是正法但是與正法像似，是什麼？一個「似教正法」，他說出來的這種佛法，和佛說的法像似但是不是佛法，這是一種。第二種是「似行正法」，和佛那個行正法像似但是不是行正法，這是這麼二種。這在（陵本九十九卷十五頁）。「若於爾時，無彼二種相似正法顯現」，若是那個時候，沒有那二種的像似的正法；像似的行正法、像似的教正法這兩種事情沒有出現，「是名」叫做「正行未滅、正法未隱」，就是這樣子。

我現在又開始有口過了。我們佛教徒尤其是出家人，我們不肯修四念處，也不肯念阿彌陀佛，這樣的出家人不算數，這個不說了。就是不修四念處還肯念阿彌陀佛，還好，還能往生阿彌陀佛國還是好。但是若有一種人自作聰明，美其名曰善巧方便說出來一種佛法，說：「現在這個時代不同了，應該是這樣子才是佛法，應該是這樣修行才是契理契機的」，就是自作聰明。但是我在想，我們若學習經教的時候，你學習這個經律論的時候，其中有一件事，就是那上面告訴我們這個生死流轉的這件事主要就是我執和法執，這就是無明，由無明緣行，有惑就有業，有業就有苦，這樣流轉生死。

現在說是若修學聖道當然是要得涅槃，就要反其道而行之就是要滅除這個我執，我執、法執生死的根本嘛，你修行的時候這個法門裡面一定要破除我執、破除法執這樣子才能夠得聖道，你這生死流轉才能停下來才能得聖道，這理論很明白的事情是這樣子。說現在說出一個方法，這個方法是最深最妙，但是沒有破我，沒有說這我空、法空的道理，說是也有破法執的意思，但是沒有破我執，那你能得聖道嗎？你那個我還在呀！因為從無始劫來這我、我、我的這樣的執著熏習了很多的種子，這我執的種子在你心裡面，你現在不修我空觀，這我執還在那裡，那你能得聖道嗎？你能了脫生死嗎？

所以這上面說這似教法、似行法；像似的教法，像似的行法，這樣子使令人就不能了脫生死。但是他若不學習經教，他知道這件事嗎？但是我們學習經教，你初開始學習，學習一知半解的時候，你還是不知道這回事！哎呀！這老祖師這法靈得不得了，你這可以嗎？但是你想一想，你是祖師說的對呢？是佛說的對？是彌勒菩薩說的對？你想一想這個道理。

戌二、明說意
如是久住，當知說彼勝義正法，作證道理。

前面是說這正辨相，這佛的正法住世的相貌。剛才說釋迦牟尼佛的正法住世五百年，或者一千年。彌勒菩薩他的正法住世六萬歲，他住世也是六萬歲，他的正法住世也是六萬歲。前面是住世的相貌，下面是明說意，這解釋這個「住世」它的意趣。

「如是久住」，像這樣子五百世【或許應是「五百年」】住在世間，這個「久住」你要注意，「當知說彼勝義正法」，是說彼佛的「勝義正法」在世間。這「勝義法正」是什麼呢？就不是那個「教正法」，是「作證道理」，就是你能夠證悟了佛的那個勝義的正法，那就是得無生法忍以上的聖人，得初果以上的聖人，這個時候這「勝義正法」是出現了他能作證了，他經過一個時期的努力修學四念處，他證悟了「正法」明白這個道理了，如實覺知就是真實地明白了，不是在文字上的虛妄分別。

這樣說呢，就是正法住世的時代，也就是佛教徒裡邊有聖人住世，這個時候是正法住世的時代：譬如說，這個時候不知道誰是聖人了，那就不是了，不是勝義正法住世的時代，這有這樣的不同的。

《披尋記》七六七頁：

當知說彼勝義正法作證道理者：決擇分說：諸佛聖教，若欲略釋由六種理門應隨決了：一、真義理門，二、證得理門，三、教導理門，四、遠離二邊理門，五、不可思議理門，六、意趣理門。（陵本六十四卷四頁）彼說證得理門，即此作證道理。於證得中復有四種：一、諸有情業果證得，二、聲聞乘證得，三、獨覺乘證得，四、大乘證得。當知最初唯是世間，為簡彼故，唯取後三，是故說言勝義正法作證道理。言道理者：謂如實性、離顛倒性。若此勝義正法作證道理未滅未隱，即此正法名為久住。

「當知說彼勝義正法作證道理者：決擇分說：諸佛聖教，若欲略釋由六種理門應隨決了。」不但是釋迦牟尼佛，一切佛的聖教，若想要簡要地解釋「什麼叫做諸佛的聖教？」的話，就由六種理門應隨決了，你從這六種理門上就可以明白了。「一、真義理門，二是證得理門」，這個真義理門，就是佛的語言文字的佛法表達苦集滅道第一義諦的道理，這叫做真義理門。第二、證得理門，就是佛教徒由於聽聞佛的真義的佛法而後信解行證，你得聖道了，這叫證得理門。「三、教導理門」，就是你自己得道以後你就去教導一切眾生去，就是教化眾生也能得聖道，這就是化導眾生了。前面是佛教化眾生，現在是「教導理門」是佛弟子教化眾生。「四、遠離二邊理門」，這遠離二邊理門就是解釋那個真義理門，什麼叫做「真義理門」？就是「遠離二邊」，遠離有邊、遠離無邊。這個「邊」是個偏邪，就是錯誤了的意思，你要遠離這個錯誤，你執著這一切有為法，執著是真實的，那就是遍計執，那就是不對了。你說沒有這一切法，那也是不對，沒有因果，也有問題。說這個地方，真是你要有那種巧妙的智慧，你才能證悟這個真理，才能證得真理，這是遠離二邊理門。「五、不可思議理門」，就是那個第二「證得理門」，那個聖人證得真如理，證得我空真如法空真如以後那是離名言相的，不可以語言文字去分別去言說，不可以內心去覺觀分別的，所以叫不可思議理門。「六是意趣理門」，這個就解釋那個「教導理門」，這個教導，佛教導佛弟子，在為一切眾生說法的時候，他一段一段、有一段的意趣的，他有一個意。譬如說，這一段說：「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」，這個意趣教你這樣修行。下一段說也還是說「佛無有定法名阿耨多羅三藐三菩提，亦無定法可說」這也是還是說無我的道理，但是這是引證，那個意思引證，「佛是這樣覺悟的，所以你要相信這件事」。下面說「須陀洹能作是念，我得須陀洹果否？斯陀含、阿那含、阿羅漢」也還是說無我的道理，那是引阿羅漢，引四果的聲聞人來作證，也還是這樣子。「須菩提汝意云何？如來昔在燃燈佛所於法有所得否？不也世尊！如來在燃燈佛所於法實無所得」。這還是說無我、無我所，但是引菩薩了。就是引佛為證，引四果聲聞為證，引菩薩為證。同樣是說無我、無我所，但是意趣不同，你要明白那個義。所以這地方說教導理門，就是這個第六意趣理門，你要明白那個意、這樣意思。

這六個理門是（陵本六十四卷四頁）就是《瑜伽師地論》在這個地方說的。「彼說證得理門」，「彼」那決擇分那六個理門那第二個「證得理門」，「即此作證道理」，就是現在這裡說「彼勝義正法，作證道理」，就是和這意思是相同的。「於證得中復有四種」不同：「一、是諸有情業果證得」這個諸有情業果證得；你作善業將來你得安樂的果報，你作惡業將來你得苦惱的果報，那就叫做「證」，這就是由因而感果叫做「證」。「二、聲聞乘證得」，初果須陀洹乃至四果阿羅漢得聖道這是證得。「三、獨覺乘證得」，他是久種三多（註：福德多、聞法多、善根多），所以出在無佛世，無師自悟，也是得聖道。「四、大乘證得」，十地菩薩得無生法忍，乃至最後得無上菩提。「當知最初唯是世間」，這四種證得裡面，頭一個有情業果證得這是世間的有漏法。「為簡彼故」，這個不算數把它挑出去不算數。「唯取後三」，後三個證得。「是故說言勝義正法作證道理」，就是聲聞的證得、辟支佛的證得、佛的證得，這都是證得。

「言道理者」，作證道理這個話怎麼講呢？「謂如實性、離顛倒性」，這個道理就是理門，「謂如實性」，那個「理」就是真實地沒有錯誤地沒有顛倒性的東西，叫做「實」，叫作「真實」叫做「道理」。

「若此勝義正法作證道理未滅未隱，即此正法名為久住」，這「如實性，離顛倒性」，以此為門，無顛倒性就是理，依此無顛倒性的理為門去學習去，就遠離了一切顛倒，就是「證」、「入到」，門就是「入」的意思，證入到，也就是契合了那個真義的道理了，就是作證了。「若此勝義正法作證道理未滅未隱，即此正法名為久住」，這就叫「久住」。當然，這樣的正法我們現在已經沒有了。

申四、法住隨轉（分三科）　酉一、徵
云何名為法住隨轉？
這是第四科。前面是法教久住，法教久住在這地方可不簡單，法教久住。現在是第四個法住隨轉。「云何名為法住隨轉」？這是問，下面解釋。

酉二、釋
謂即如是證正法者，了知此有人力能證如是正法眾生，即如所證隨轉隨順教授教誡。

「謂即如是證正法者」，這句話就是說，這個人他證悟了佛說的第一義諦的正法，他證悟了那他就是聖人了。「了知有力能證如是正法眾生」，這個人證悟正法之後他接觸到眾生，他教化眾生的時候他知道這一個人，「了知」知道這個人有智慧力、有善根力，「能證如是正法眾生」，這個人他能證悟佛說的正法的眾生，這個眾生能證悟如是正法，這個聖者他知道這件事。「即如所證，隨轉隨順，教授教誡」，他知道了以後，他就能夠如自己所證悟的那個正法，「隨轉」隨順那個人的根性，當然可能也有些善巧方便，來「轉」就把這個正法轉入到他心裡面去了。「隨順教授教誡」，那個人因為有善根，也就隨順這個聖者的教授，隨順這個聖者的教誡，修善斷惡也得正法了也證悟了，這叫做「法住隨轉」。

這個「轉」這個字，在這裡有兩個意思。「從此至彼」叫做「轉」。也有個「現起」的意思，也叫做「轉」。就這個聖道在那個眾生心裡面現出來了，就是佛的正法由這一位聖者轉入到那個眾生心裡面去叫「轉」，那個眾生隨順教授教誡之後聖道現起，所以叫做「轉」。「法住隨轉」，是這樣意思。

酉三、結
如是名為法住隨轉。

這就是佛的正法住世的相貌。這個上面，「如是證正法者，了知有力能證如是正法眾生」，這個人不簡單，這個人不是平常人，這個聖者是很了不起的一個人了，這和凡夫完全不同，凡夫那知道這個事情！

申五、他所哀愍（分三科）　酉一、徵
云何名為他所哀愍？
這是第五個，他圓滿裡面第五個「他所哀愍」。分三科，第一科是徵。
「云何名為他所哀愍？」這是問，底下解釋。

酉二、釋
他謂施主。彼於行者起哀愍心，惠施隨順淨命資具，所謂如法衣服、飲食、諸坐臥具，病緣醫藥。

「他謂施主」，「他所哀愍」這個「他」指誰說的呢？就是施主。這施主是誰呢？「彼於行者起哀愍心，惠施隨順淨命資具」，那個在家居士，他對於出家修行人起哀愍心，可憐他；哎呀！你感覺生死是苦，但是你又沒有時間自己生產，全部的精神要修學聖道，我同意你這個行為，我同意你出家，好！你好好修行，我呢「惠施隨順」，布施給你「隨順淨命的資具」，清淨的生活所需要的，生活所需的一切的資具。是什麼呢？「所謂如法的衣服」，你出家人你要穿有合乎你出家人的身份的那個衣服叫「如法」。這佛也有規定，這「衣服、飲食、諸坐臥具」，還有「病緣的醫藥」，我負責供給你，我哀愍你、可憐你，當然同情你呀！

酉三、結
如是名為他所哀愍。
這是這麼意思。
所以這上面的意思呢，這個在家的居士護持出家人修行，目的是說幫助你得聖道，目的是這樣意思。知道你是個生死凡夫，你現在要修學聖道我同意，我來幫助你，就是這麼意思。

這是第五個他所哀愍。這個自圓滿裡面，善得人身、生於聖處、諸根無缺、勝處淨信、離諸業障，這是自圓滿。他圓滿也是五個：諸佛出世、說正法教、法教久住、法住隨轉、他所哀愍，也是五個。那麼一個自圓滿，一個他圓滿，這兩科解釋完了。下面說第三科善法欲，這是按照前面那一段文的次第加以解釋。

午三、善法欲（分三科）　未一、徵
云何善法欲？
怎麼叫做善法欲？這句話怎麼講？下邊就解釋。分兩科，第一科出因緣。

未二、釋（分二科）　申一、出因緣
謂如有一，或從佛所、或弟子所。聞正法已，獲得淨信。

「謂如有一」，就是有這麼一個人，「或從佛所」，佛在世也可能從佛那裡聽法或者是從佛弟子那裡聽法，若佛滅度以後那只有是從佛弟子聽法了。「聞正法已」，聽聞了苦集滅道的這生死的緣起、涅槃的緣起的正法以後，「獲得淨信」，得到了一個清淨的信心，他相信：「喔！原來是這麼回事情。好！我願意轉凡成聖」，他有這樣清淨的信心了，這叫做「出因緣」。

這善法欲從什麼地方來的？是從淨信來的。所謂淨信是善法欲的因緣，如果你沒有在佛法裡面得淨信，你沒有善法欲生起的，是「獲得淨信」。這下面第二科正辨相，正式地說明這善法欲的相貌。

申二、正辨相
得淨信已，應如是學。在家煩擾若居塵宇，出家閑曠猶處虛空。是故我今應捨一切妻子眷屬、財穀珍寶。於善說法毘奈耶中，正捨家法，趣於非家。

他對於佛說的生死的緣起、涅槃的緣起；無明緣行、行緣識，乃至生緣老死，這是生死的緣起。無明滅則行滅，行滅則識滅，乃至生滅則老死滅，這就是涅槃緣起。喔！是這樣子，他相信了以後呢「應如是學」，他自己心裡想：「我就應該這樣學習」。

他發了這麼一個心的時候，他有什麼反應呢？「在家煩擾」，我現在是在家裡面很多的煩惱擾亂我。「若居塵宇」，就像居住在那個塵垢的房子裡，房子裡面有很多的污垢，但是這範圍就這麼大你還出不去，就是住在這個污染的……空氣也是污染的、很多都是污染的事情在那裡住著，你說你心裡舒服嗎？但是這是要覺悟了才有這種想法，如果沒覺悟感覺到很舒服嘛！很快樂嘛！「出家閑曠」，若是從這個塵垢的家裡面出來了，那就是忽然間感覺到非常地「閑」，就是沒有煩惱的擾亂你，你心裡面就感覺到「閑」，而且特別廣大，這個境界。「猶處虛空」，像虛空廣大沒有障礙的境界。「是故我今應捨一切妻子眷屬」，所以我現在應該棄捨了一切世間上這些塵垢的事情都棄捨它。什麼事情呢？「妻子」還有「眷屬」，其他親愛的人，還有「財穀珍寶」都不要了，這都是塵垢污染的東西都不要了。「於善說法毘奈耶中」，就是佛法裡面「正捨家法」，在這裡面正式地棄捨了這些煩惱的家，污染的家。「趣於非家」，前進到沒有污染的地方去了，這樣子。

《披尋記》七六八頁：
正捨家法趣於非家者：在家位中，於諸妻室有淫欲相應貪，於餘親屬及諸財寶有受用相應愛，正捨此故，是名正捨家法。趣求出離一切惡不善法，是名趣於非家。

「正捨家法趣於非家者：在家位中，於諸妻室有淫欲相應貪」，這是一個污染。「於餘親屬及諸財寶有受用相應愛」，對於其餘的親屬及諸財寶有受用相應愛，看見兒心裡也歡喜，看見自己的女也歡喜，看見所有的人都心裡都歡喜，其實這都是愛；看見自己的財富也歡喜，看見自己的權利也是歡喜，看見都是歡喜，而這些歡喜都是染污，有這些染污的愛。「正捨此故」，說這個有善法欲這個人，就把這些妻子的淫欲相應貪也棄捨了，其他的這些親屬、財貨，這些染污都棄捨了。「是名正捨家法，趣求出離一切惡不善法」，一切的有罪過不清淨的東西都解脫了，都棄捨這些東西，「是名趣於非家」。

既出家已，勤修正行，令得圓滿。
既然是從這煩惱污染的地方解脫出來以後，那就精進地修這戒定慧的這些勝行，「令得圓滿」，使令他能夠得解脫，圓滿了解脫的境界。這是第二科，現在第三科。

未三、結
於善法中，生如是欲，名善法欲。
這就是在佛的法毘奈耶中有如是欲，有這樣的願望，這叫「善法欲」。
這是第三科善法欲。下面第四科正出家，分三科。第一科徵。

午四、正出家（分三科）　未一、徵
云何正出家？
云何叫做正出家呢？

未二、釋
謂即由此勝善法欲，增上力故。白四羯磨，受具足戒；或先受勞策所學尸羅。是名正出家。

「謂即由此勝善法欲，增上力故」。就是因為這一個人他有這樣殊勝善法的願望，他想要得涅槃想要得解脫得聖道，有這樣高尚的意願。這個高尚的意願不是一般的，是「增上力故」，有強大的力量的這個願望，那麼他就出家了，就是「白四羯磨，受具足戒」。拜一個師父受沙彌戒，然後白四羯磨去受比丘戒，比丘戒就是具足戒，可以得涅槃了所以具足戒。「或受勞策所學尸羅」，或者這個時候先受這沙彌戒，「勞策」就是他不怕辛苦勉勵自己，修學聖道去求取涅槃，這樣的意思，得受這沙彌十戒。

未三、結
是名正出家。
這叫做出家。

午五、戒律儀（分三科）　未一、徵
云何戒律儀？
這是第五科，前面正出家是第四科，現在第五科。分三科。第一科是徵。
什麼叫做戒律儀呢？

未二、釋
謂彼如是正出家已，安住具戒，堅牢防護，別解律儀，軌則所行皆得圓滿。於微小罪見大怖畏，受學一切所有學處。

「謂彼如是正出家已」，謂那個人現在正式出家了以後呢，「安住具戒」，這上面說出家是受戒的意思，沒受戒還不算。那麼他受了戒以後就安住在所受的戒法上面「堅牢守護」，堅固地防護所受的「別解」脫「律儀」；「別解律儀」就是一樣一樣的解脫，說「不殺生」就把殺生的苦惱的事情解脫了，「不偷盜」從偷盜的罪過的事情解脫出來，一樣一樣的解脫，這叫「別解律儀」。就堅固地守護戒律，不可以因為有貪心而犯了殺戒、犯了盜戒、犯了淫戒、犯了什麼什麼…，不可以因為瞋心而犯了殺戒、盜戒、淫戒、各式各樣的戒，這樣子。

「軌則所行皆得圓滿」，前面是受戒，另外還有很多的事情，比如說你供佛有軌則，這侍奉師長也有軌則，你學習佛法、學習經律論也有軌則，乃至到你理髮、沐浴、洗衣服，它都是有軌則的。這些事情都能圓滿、清淨，隨順而不違犯。「於微小罪見大怖畏」，總而言之，受了戒以後，小小的罪過就生大恐怖。哎呀！這樣子能障礙我的聖道，令我不能解脫生死苦，就有這種恐怖心，何況犯大罪。「受學一切所有學處」，師長的教導我能接受，我學習一切所有的這些戒律、戒法。「學處」，就是一切的戒法，一切的軌則都在內。

未三、結
是名戒律儀。
這是出家以後戒律儀的事情。
第六個是根律儀。戒法，嚴持戒律，這是第五科。現在第六科根律儀，你出了家以後，這個根律儀這一方面還要注意的。分三科，第一科徵。

午六、根律儀（分三科）　未一、徵
云何根律儀？
怎麼叫做根律儀呢？

未二、釋 （分二科）    申一、眼根

謂即依此尸羅律儀，守護正念。修常委念，以念防心，行平等位。眼見色已，而不取相、不取隨好。恐依是處、由不修習眼根律儀防護而住、其心漏泄所有貪憂惡不善法；故即於彼修律儀行、防護眼根，依於眼根修律儀行。

這是第二科解釋，解釋裡邊先解釋眼根。

「謂即依此」，「謂」就是說這個人他就根據所受的戒律；這個「尸羅」是印度話、中國話就是戒。根據所受的戒律儀「守護正念」，你要常常的守護這一念心，就是第六意識。你心裡面用你的智慧保護這一念心，不要叫貪瞋痴來污染他，注意這一念心叫它不要貪、不要瞋、不要痴，不要愚痴，不要有種種的過失，要保護這一念心，時時的這樣子注意這一念心叫「守謢正念」。

「修常委念」，這裡邊現成的語言叫做「常委念」，就是「常念」和「委念」這二種念「以念防心」，這個「常念」呢你這個正念要永久的不間斷的要保持住不要失掉叫做「常念」，「委念」就是特別的尊重殷重，就是特別的處處都這樣注意周遍的注意，行住坐臥一切時處你心裡面都要注意，就是特別周遍詳細的意思叫做「委念」。「以念防心」，用這個常念和委念來保護你這一念心，保護它的安全，不要叫這個貪瞋痴的賊來傷害到它。

「行平等位」，以念防心以後你的心的現象是什麼樣呢？它是平等的。這平等位，什麼叫做「平等位」呢？就是「眼見色已，而不取相，不取隨好」，這就叫做「行平等位」，你這眼看見一切的青黃赤白長短方圓，看見小孩也好看見老太婆也好，看見一切的形象以後「而不取相」，你這心裡面不去執著那個人的相不取那個人的好，這個「相」是大的部位，這個「好」是莊嚴的相的周圍的那個相貌，用「好」來莊嚴那個「相」，所以那個「相」是大的部位，「好」是相的周圍小的部位。你不要去執著它去，不要執著「而不取相不取隨好」。因為你看這個相，如果是特別美好那個貪心就來了，如果是特別醜陋你這個憎惡心就來了，不是貪就是瞋所以心就不平等。現在心平等位不取著，心裡面老是平靜的清淨的，那叫做平等位。

「眼見色已，而不取相、不取隨好。恐依是處，由不修習眼根律儀，防護而住，其心漏泄所有貪憂惡不善法」。為什麼要這樣呢？說是我們受了戒，持戒清淨就好了嗎？為什麼還要這麼多的嚕囌，還要根律儀這件事呢？不是，不是這樣子。「恐依是處」，你受戒持戒清淨是好了，但是你的眼耳鼻舌身意遇見色聲香味觸法的時候你還是要注意的，「恐」怕你在這個地方，「由不修習眼根律儀」，假設你若不學習、不修習這「眼根」的「律儀」，這眼見色的時候不要有過失這叫做「律儀」，若是你不修習這個眼根律儀的時候，也就是不「防護而住」，你不保護你這眼根的時候，「其心漏泄所有貪憂惡不善法」，你這個眼見色以後你這心就動了，就流出來「漏泄」就流出來貪心，流出來貪愛心，流出來這個憂苦這個憂愁的這種心，這個染污心流出來了，就會有罪過的不善法發生了，會有這種事情的。「故即於彼修律儀行」，所以你受了戒，你出了家受了戒，持戒清淨。你還要修學眼根的律儀，防護眼根，「依於眼根修律儀行」。這個眼根在活動的時候要保護它清淨，不要因此而有過失，還是這件事。

這是眼根。下面是第二科餘根。

申二、餘根

如是行者，耳聞聲已、鼻嗅香已、舌嘗味已、身覺觸已、意了法已。而不取相，不取隨好。恐依是處，由不修習意根律儀，防護而住，其心漏泄所有貪憂惡不善法。故即於彼修律儀行，防護意根。依於意根，修律儀行。

「如是行者，耳聞聲已」說是修眼根律儀那個人你還要修耳根，其他的耳鼻舌身意根，你還要修。那麼耳根「耳聞聲」以後、「鼻嗅香」以後、「舌嘗味」以後、「身覺觸」以後、「意了法」以後，你的第六意識來明了一切境界的時候，「而不取相，不取隨好」，也是一樣也不取著所了的這一切境界。

「恐依是處，由不修習意根律儀，防護而住」就恐怕你在這個地方，你不修習意根律儀、耳根律儀、鼻根、舌根、身根、意根的律儀。你不修習，你不防護其心而住的話，「其心」就「漏泄所有的貪憂惡不善法」出來了。「故即於彼修律儀行，防護意根，依於意根修律儀行」

未三、結
是名根律儀。
這樣意思。前面是第六科根律儀。現在第七科於食知量。分三科，第一科徵。

午七、於食知量（分三科）　未一、徵
云何於食知量？
這句話怎麼講呢？就是你飲食的時候你要知道量，不可以放縱自己的貪心，也不可以放縱自己的瞋心。你吃飯的時候，用貪心用瞋心來吃飯就是不對了。
那麼這是徵，下面第二科是解釋。

未二、釋（分二科）　申一、離欲樂邊
謂彼如是守諸根已，以正思擇食於所食。不為倡蕩、不為憍逸、不為飾好、不為端嚴、食於所食。

「謂彼如是守諸根已」，「謂」那個修行人出了家受了戒以後，守護諸根律儀以後呢還有一件事要注意，什麼呢？「以正思擇食於所食」，就是不要有貪心不要有瞋心，要用智慧來思惟觀察「食於所食」，你用飲食的時候你要用智慧。

「不為倡蕩，不為憍逸」，如果你用貪心吃飯，那就是倡蕩、憍逸、飾好、端嚴了。現在「不為倡蕩」，這個倡蕩，「倡」就是唱戲、演電影的這些人，「蕩」就是心裡面亂，心裡面動了淫欲的心，動了貪欲心。我不是為了這件事吃飯的，不是為了淫欲的事情吃飯的，就是這麼一句話好了。「不為憍逸」，也不是為了憍慢放逸而要吃飯的。「不為飾好」，不是吃了飯以後這是一種裝飾，使令自己好一點，不是為了這件事吃飯的。「不為端嚴」而吃飯的。不為端嚴食於所食，不為飾好食於所食，不為憍逸食於所食，不要有這些染污心吃飯。

這是第一科，離欲樂邊，不是為這些事情而吃飯的。現在第二科離自苦邊。

申二、離自苦邊
然食所食為身安住、為暫支持、為除飢渴、為攝梵行，為斷故受，為令新受當不更生。為當存養力樂無罪安隱而住。

「然食所食為身安住」，然而你還是要吃飯的，不吃飯不可以。吃飯的時候目的是什麼呢？為了這身體四大調和安樂而住。「為暫支持」，為暫時這個身體讓他能支持下去能活下去。「為除飢渴」，我若不吃不行，要除掉這個飢渴。「為攝梵行」，為了吃了飯以後我有精神能修學聖道，這樣吃飯的。

「為斷故受，為令新受當不更生」，為了斷滅以前的，這個「故」就是過去的，過去這種貪相應受、瞋相應受這個煩惱這些受，眼耳鼻舌身意與色聲香味觸法接觸的時候不是貪就是瞋這些受，這些「受」現在要「斷」滅它。「為令新受當不更生」，為令以後剎那剎那生的時候，不要像以前那樣子老習慣了，這樣意思。「為當存養力樂無罪安隱而住」，我吃飯的目的為了這個生命的存在，要保養他使令它有力量，使令這身體有力量使令心情安樂，但是是沒有罪過的，不是與貪瞋癡相應的，心裡面「安隱而住」，四大調和心情就安隱了，這樣才能修學聖道，是為成道業應受此食。

這是離自苦邊，現在第三科是結。

未三、結
如是名為於食知量。
這「於食知量」是這樣意思。

午八、悎寤瑜伽（分三科）　未一、徵
云何初夜、後夜，常勤修習覺寤瑜伽？
這是第八科悎寤瑜伽，分三科，第一科徵。
怎麼叫做初夜、後夜，常勤修習覺寤瑜伽呢？這是問，下面第二科解釋。

未二、釋

謂彼如是食知量已，於晝日分經行宴坐二種威儀，從順障法淨修其心；於初夜分經行宴坐二種威儀、從順障法淨修其心。過此分已；出住處外，洗濯其足。右脅而臥，眾累其足。住光明想；正念、正知、思惟起想。於夜後分速疾悎寤、經行宴坐二種威儀、從順障法淨修其心。

「謂彼如是食知量已」，這位修行者他食能知量以後「於晝日分經行宴坐二種威儀」，他白天的時候他在經行或者是宴坐，在一處寂靜坐或者是放了腿子去經行就是這二種威儀，這個修行人只有這二種威儀。「從順障法淨修其心」，經行也好宴坐也好，內心裡面就是做這件事「從順障法淨修其心」，我心裡面原來就順於貪欲障、瞋恚障、昏沈、睡眠、掉舉惡作這些染污的事情這些都是障道的因緣，從這個「順」於「障」礙的事情上面來「淨修其心」，用這四念處來清淨自己的心，叫他不貪、不瞋、不痴，就是做這件事。就是用四念處來調伏其心使令心裡面沒有煩惱，而有清淨的智慧有清淨的戒定慧出現，就是做這件事。

「於初夜分經行宴坐二種威儀」，說白天是這樣子做，到夜間的時候呢，初夜的時候也還是經行的威儀、宴坐的威儀、也還是「從順障法淨修其心」的。「過此分已」過了初夜以後，這就是到了中夜了，中夜的時候怎麼的？「出住處外」從你住處的地方出來到外面去，「洗濯其足，右脅而臥」把你的腳洗一洗，然後就是臥在床上面要右脅而臥，「重累其足」這二個足把它累起來這樣子。

「住光明想」，這時候要睡覺了，你心裡面不能想黑暗，要想光明想。這光明想也要練習一下才可以，就是現在比如說有太陽的時候，萬里無雲都是光明，你要看這個光明，然後閉上眼睛想這個光明，然後再睜開眼睛看光明，你這樣子訓練它一個時期，你心裡面雖然閉上眼睛了心裡面有光明，心裡面一想這個光明光明就在心裡面現出來，雖然是黑夜都不開燈你一閉上眼睛心裡面想光明心裡面光明就現出來，這叫做光明想。這「光明想」也要想一想，心力強的人不是難事，心力弱的人就要練習練習才可以。

所以你在右脅而臥重累其足的時候，你心裡面想光明，這樣子住光明想。「正念正知思惟起想」，這個「正念」還是要保護自己的心不要有貪瞋痴，無貪、無瞋、無痴的這個念，在這裡面正念這個境界。「正知」要注意若是有貪瞋痴來趕快的把它驅除出去，保護這個心叫它不貪瞋痴叫它清淨，這叫「正念、正知」。還「思惟起想」，要心裡面想：「我到什麼時候我就得起來，不要繼續的臥在這兒睡覺。」這麼想，你常常這樣做呢他到那時候就起來，你第六識這樣子給一個時間，第八識到時候就叫你起來了，就會起來了，「思惟起想」。

「於夜後分速疾悎寤」，這個中夜這時候你要休息休息，到夜後分的時候呢「速疾悎寤」，要趕快的要醒過來，醒過來以後做什麼呢？還是「經行宴坐二種威儀，從順障法淨修其心」還是這樣子，還是這樣修四念處這樣的。和我們現在的出家人的功課不是的，不一樣，很不同的。

這就看出來這個出家人應該怎麼樣用功修行，這個次第。
下面第三科，結。

未三、結
如是名為：初夜、後夜、常勤修習悎寤瑜伽。
《瑜伽師地論》卷二十一‧《披尋記》Page766~769‧1998/11/25‧Tape248

第  PAGE 15 頁，共  NUMPAGES 15 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老