子四、第四頌攝（分二科）  丑一、標
復次嗢柁南曰：所作、及所緣  亦瑜伽、止、觀  作意、與教授  德、菩提、聖教。

聞所成地主要是說的五明處，現在是說內明處。內明處分四大科，第一事施設建立相，已經解釋完了。第二科想差別施設建立相，這一大科裡面有四個頌，前三個頌都解釋完了，現在是第四個頌。第四個頌分兩科，第一科是標，就是剛才念的這個文。底下第二科是列，分十科，第一科是所作。

丑二、列（分十科）  寅一、所作
云何所作？謂八種所作。一、滅依止，二、轉依止，三、遍知所緣，四、喜樂所緣，五、得果，六、離欲，七、轉根，八、引發神通。

這是十科裡面的第一科是所作。這個所作怎麼講呢？就是修習瑜伽、修習止觀的時候的情況，這個「作」實在就是修，就是修習止觀在這色受想行上它裡邊的情況。一共分八種。第一種是滅依止。這個依止是什麼呢？就是色受想行識。我們無論是世間的善法，世間的惡法，乃至出世間的聖道，都要靠這五蘊身來創造的，所以依止就是指這生命體說的。現在說滅依止是什麼意思呢？就是你常常的修奢摩他、修毗缽舍那，那麼第一個現象出現的事情，就是身體上這個麤重沒有了。感覺到麤重，這個麤重，常常靜坐的人，這是一個事實，很容易明白什麼叫做麤重；不靜坐就不行，就像人有病，病好了，就是這樣的意思，我們不靜坐的人，感覺這個身體是這樣的，這個身體沒有什麼大病，這個身體也就算是四大調和，也不感覺有什麼不對，也滿好。但是你若靜坐，奢摩他修的好的時候，這個身體好像有若無的樣子，就感覺到以前不靜坐的時候，對身體的感覺就名之為麤重。那個麤重，到這個時候，奢摩他修得好的時候，那個麤重的現象沒有了，叫做滅依止。不是說把這個身體滅壞了，破壞了，不是；就是身體上麤重的那種粗劣、笨重那種不輕快的那種感覺沒有了，就叫做滅依止。這個事情，就是我們若是長期的拜佛，你若誠懇的拜佛，久了也會有這種感覺。比如說你背《法華經》，你把《法華經》背下來，然後你天天背，也會感覺到輕快，這身體也是輕快的；你念阿彌陀佛，久了也是。這佛法微妙就是你心理清淨，心清淨，生理就受到影響，它也有變化，它也是有變化的。這是第一個是滅依止。

第二個是「轉依止」。這個轉就是現起。但是它現起是現起，它也是活動的。這個轉有活動的意思，有現起的意思，有活動的意思。這個麤重的現象沒有了，同時又有輕安的現象出現了，叫做轉。這個身體輕安的現象，逐漸的現起了，它也不是頓現，是逐漸的、逐漸地就出現了。這個修學聖道，修學這個上人法，這和欲的生活不一樣。這個欲的生活使令你的煩惱越來越重，生理也有變化，都是苦惱境界。但是這個離欲的境界，佛說的這一切法門，你若是能夠去修行的時候，那完全和世間上的欲是不同了。所以這麤重除滅了，這個輕安的境界，輾轉地、逐漸地就現起，現出來了。這是所作，你修止觀的時候，會出現這個事情。當然這裡邊也還是有深淺。在欲界定的時候，不明顯，其實已經開始了，但是不明顯；到未到地定就很明顯的出現了，這輕安樂逐漸地就出現了。等到初禪的時候，是更猛烈的輕安樂出現了。所以感覺這個身體是沒有了，又忽然間有了；有了，又沒有了；有的時候如雲如影的樣子，不是那麼麤重的身體，不是有五百磅那樣子重。

「三、遍知所緣，四、喜樂所緣，」或喜樂也可以。遍知所緣是什麼意思？和喜樂所緣這兩個法是幹什麼？是什麼呢？是成就這個滅依止、轉依止的一個力量，它的力量使令滅依止、轉依止出現的，可以這麼講。而遍知所緣和喜樂所緣，這個遍知所緣就是關於苦集二諦，苦諦、集諦，這個喜樂所緣你靜坐修止觀的時候，這個所緣境。所緣境這個時候，有苦集二諦的境界，你要知道。喜樂所緣是關於滅道二諦的所緣，這個道那就是戒定慧。這個喜樂所緣，你對於止觀，因為初開始用功的人，當然憑自己的信心，憑自己的信心加上大眾的威德力，這樣努力。等到有成就的時候，那就不只是信心了，那就有其他更強大的力量，推動自己向前進，就有喜樂了。就是修止修觀的時候有喜樂，歡喜去修止修觀了。那麼遍知所緣，這都是在所緣境上的時候，觀察只是苦，或者是掉舉，或者是有貪瞋癡的煩惱出現，此是集，遍知所緣。但是那個時候你的道力強了，你的正念一提起來，這苦集就不現了。所以這個地方，也等於是修止觀的一個現象，修止觀的情況。由於你有了成就的時候，所以是滅依止、轉依止，這樣說。或者說由於滅依止、轉依止，把麤重的這種過失除滅了，得到輕安樂了，也就表示你這個止觀有力量了，有力量的關係，就遍知所緣苦集清淨，喜樂滅道也是清淨，也就是你的奢摩他和毗缽舍那輾轉的殊勝，輾轉的有力量了，這麼解釋也可以。

「五、得果」前邊這是說麤重和輕安樂出現了，這還是在凡夫的境界。現在是得聖道了，就是在禪定裡面修四念處，修無常觀，修無我觀，當然也修不淨觀。這樣子，一念相應就斷除去見煩惱了，就得了初果；也得二果，那麼再進一步就是離欲，就得三果了；得三果再進一步就是得四果，這叫做得果。這樣說得果，應該是初果和二果。「六、離欲」就是三果和四果，這所作都是修止觀，所作成、所成就的，努力的修止觀有這樣的成就。

「七、轉根」。這轉根呢，因為每一個人因緣都不一樣，種種的因緣不一樣，有的人的因緣特別好，他栽培得好，他是個上根人，他根性非常的利，而沒有什麼障礙，這是最理想的了。有的人的因緣差一點，是個中等的根性；有的人的因緣不是太好，但是也還不錯，就是軟品的下根人，就是對於佛法的栽培，不是那麼理想，還多諸業障。根性，他的善根有這麼多的差別，有上根的人，當然很好，但是軟品的、中品的不那麼理想，也不要緊，你繼續努力還可以轉變；可以由軟品轉成中品，由中品轉成上品。所以從佛法上看，雖然表面上說是有的人很好，有的人很笨，沒有關係，大家都有希望，都可以有成就。你不要說我笨，不要緊，你也一樣，和利根人一樣，都有成就。這是轉根，能轉。是這樣的意思。或者……前面說是我看那個人，他已經得到欲界定，得到了未到地定，得初禪了，得聖道了，我現在什麼也沒有，那可怎麼辦？不要緊，你努力也一樣有希望，所以叫做轉根，轉根是這樣的意思。

「八、引發神通」。引發神通這件事，當然有的人沒有得聖道，他先得四禪。得四禪當然就可以引發神通。有的人得了禪定的時候，同時就有神通，他不需要另外去修，他就得了神通，有這種人。也有的人得了禪，沒有神通，神通還是沒有；沒有神通，但是有靈感，靈感不是神通。不要說他說了一句話，他有一點什麼神通，其實這不是那麼回事情。就是他修了禪定，然後修神通，就引發出來神通了。他還不是佛教徒，都可以有這種境界。說是佛教徒，也是一樣。那麼現在是說，或者說是，你是佛教徒，你這個奢摩他的善根強，一下子就得禪，很快的就得了禪，然後就有神通。或者是沒有，得到未到地定，而後修四念處，得了聖道了。得了聖道以後，由初果、二果、三果、四果也得了禪了，但是還沒有神通，是阿羅漢，但是沒有神通，但是還可以修。修了，就能引發神通，也就有了神通。不管是怎麼樣，你是先得神通，後得神通，總而言之有這一件事，引發神通這件事。這引發神通，對行菩薩道的確是有作用，和沒有神通是不一樣的。

《披尋記》四七六頁：
謂八種所作等者：此中前四所作，謂修瑜伽者瑜伽所作，如聲聞地釋相應知。（陵本二十八卷十三頁）

「謂八種所作等者：此中前四所作，謂修瑜伽者瑜伽所作，」都是修止觀所作成的現象。「如聲聞地釋相應知。」，聲聞地解釋它這前四種的相貌，應知。後四種在聲聞地上，沒有明顯的有這種意思（陵本二十八卷十三頁）

寅二、所緣
云何所緣？謂四種所緣。一遍滿所緣，二、淨行所緣，三、善巧所緣，四、淨煩惱所緣。

這是第二科所緣。第一科所作，實在就是總說的，這底下別說。怎麼叫做所緣呢？這是問，底下回答。「謂四種所緣境」，所緣境有四種不同。「一、遍滿所緣。二、淨行所緣。三、善巧所緣。四、淨煩惱所緣。」我們前面曾經講過，這個「遍滿所緣」就是包括了一切的所緣境。就是有分別影像所緣境，無分別影像所緣境，還有事邊際所緣境，所作成辦所緣境，這一共有四種，前邊解釋過，在後邊的文還是有解釋的。下邊說（陵本二十六卷十三頁）還是有解釋。

「淨行所緣，」就是五停心觀，多貪眾生不淨觀，多瞋眾生慈悲觀，愚癡眾生因緣觀，驕慢眾生修緣起觀，就是無我觀，還有散亂眾生數息觀；來對治貪、瞋、癡、慢這些煩惱。

第三是「善巧所緣。」這個善巧就是智慧，就是蘊善巧，蘊界處，緣起、處非處這些，就是以五蘊為所緣境，你從這裡面得到聖智，得到智慧；以十八界、十二處為所緣境；總而言之，這一切法苦、空、無常、無我，得到了聖智，那麼叫做善巧所緣。

「四、淨煩惱所緣」。淨煩惱所緣境分世、出世的不同。世間就是修禪定的人，厭惡欲界的苦惱，欣慕初禪的微妙，欣慕初禪天的初禪，這個離生喜樂地的那種安樂。禪定的境界，這就是「厭下苦粗障，欣上靜妙離。」是這樣的意思。苦粗障，苦惱的「苦」，麤重的「粗」，障礙的「障」。這欲界是苦、是粗、是障；初禪天，是靜、妙、離，靜是寂靜的靜，微妙的妙，遠離的離。由初禪到二禪也是，初禪是苦粗障，二禪是靜妙離；乃至三禪到四禪，乃至空無邊、識無邊、無所有處、非非想處也都是這麼樣，輾轉的這麼樣觀察。這就叫做淨煩惱所緣，這是世間法。

出世間的聖道，就是苦集滅道了。以苦集滅道為所緣境，那也叫做淨煩惱所緣。這個所緣境，分這麼四種的差別。

《披尋記》四七六頁：
謂四種所緣等者：此如聲聞地廣辯應知。（陵本二十六卷十三頁）
我現在常常去翻這聲聞地，感覺聲聞地非常好，就是這些修行的法門，都在那裡詳細的解釋，有詳細的解釋的。

寅三、瑜伽（分三科）  卯一、徵
云何瑜伽？
這底下第三科，前面這個所緣境是列出來四種所緣，這底下第三科叫做瑜伽，就是修止觀。分三科，第一科是徵。
「云何瑜伽？」怎麼樣修止觀能得到相應呢？這個徵，就是問。第二科就是標。

卯二、標
謂或四種，或九種。
這是標。要怎麼樣的修這個止觀呢？或者四種，或者是九種。這是標。底第三科解釋，分二科，第一科說是四種。

卯三、釋（分二科）  辰一、四種
四種瑜伽者：一、信，二、欲，三、精進，四、方便。
「四種瑜伽」是什麼？「一、信，二、欲，三、精進，四、方便」，這四種。

這個「信」，這都是從開始用功修行的次第。第一個就是要有信心。對於這個法門，用這樣的方法修行，我相信決定可以成就的，要有這個信心，如果沒有信心就不行。比如說我們念大悲咒，這大悲水能治病，但是要有條件，你要有信心，沒有信心你還不行，還是不可以。說是現在修行也是，要有信心。這個法門……我感覺人還容易有信心，若在我個人來說，這信心還不容易。我要看經論上佛說的，我有信心，你說的我不一定相信。說這是我的缺點，我不容易普遍的會相信這件事。但是我看很多人不是，很多人容易相信。這樣說也有很多的聰明人他會有所作為，因為很多人相信，你只要這麼一說，他就相信。但是我可不是，我是很笨，但是這件事，我不是那麼容易相信。但是我表現出來的態度不是那麼明顯。我是不相信，但是表現出來的，好像相信似的。現在說修行的法門也是，要有信心。

第二是「欲」。相信了以後，就是自己要有這個意願，就發出來這樣的意願，我決定要這樣做，我要修行，我要修這個法門，這叫做欲。有了信，一定會有欲。你有幾多程度的信，就有幾多程度的欲，他們是成正比例的。

「三、精進」。就是正式行動了。信、欲是屬於願，精進是屬於行，而這個行就是不可以懈怠，就是努力的去做這件事。信和欲有可能很容易具足，這精進就不容易，精進難一點。因為人容易有些障礙，今天這個人有事情打電話來，不能不去；明天那個人打電話來，不能不去；那就把修止觀這件事就得停下來，這是一個困難，很多人有這個困難。所以我看那個《高僧傳》，我說過，一個出家人在深山裡用功修行，他在家的兒子來看他，他就用那個……一個木板、一個藤條似的，打他的兒子。當然他兒子就走了。別人說是，你兒子好心來看看你，為什麼打？他說不可以不打。因為你若是對他好一點，他常常來看你，那有時間修行呢？這可見古人和現在人不同，不一樣。精進是難一點。這個信也容易，有欲還不是決定，欲和信是成正比例，有信就有欲，但是精進不容易，精進難一點。

「四、方便」。方便是說這精進的方法。你怎麼樣去做呢？那就是戒、定、慧了。就是要受戒，然後就修止觀，就是這樣子。用這個為方便來滿足你的信、欲的願望。你想要得聖道，就是要用這樣的方法，以此為方便，才能得滿願的。

辰二、九種
九種瑜伽者：一、世間道，二、出世道，三、方便道，四、無間道，五、解脫道，六、勝進道，七、軟品道，八、中品道，九、上品道。

前面是說四種，這底下說九種。「九種瑜伽」是什麼呢？「一、世間道。」這個「世間道」就是不是出世，只是修禪，只是修奢摩他，修禪，不修四念處，這樣子由欲界定、未到地定、初禪、二禪、三禪、四禪八定這也可以說是止觀，是世間道。「二、出世道。」這是佛法了。出世間的道，也是要有禪，但是裡面有四念處，你才能夠從欲界、色界、無色界超越出去，才能得解脫。第三是「方便道」也還是以修止觀為方便。

四是「無間道。」無間道就是成功了，就是得聖道了。得聖道的時候，你這個清淨的智慧和那個無我相、無法相的那個真理的寂滅相，中間沒有間隔，沒有阻礙了，叫無間道。說比如現在我們也可以坐在那裡，心裡面靜下來修無我觀，修一切法空觀，修這空、無願、無相三三昧，現在也可以這樣修，修的時候也可能有一點相應，但是有間，就是還有那個煩惱，在你的智慧和真理之間做障礙，還是有間。可是你若成功了那個時候，就沒有間隔了。就是你的無分別清淨的智慧和真理面對面了，或者是統一了。統一了，無間，這個時候就是斷煩惱了。一見到真理，這時候是斷煩惱，叫做無間，沒有煩惱的間隔了。「五、解脫道。」見到真理就得解脫了。就是這樣分別。無間是斷煩惱，解脫道是見到真理；其實這件事是一件事，但是分兩句話來說，就是解脫了。

「六、勝進道」。這個得聖道不是一下子。我們從經論上看，沒有說一下子就成佛的，沒有說這種話。就是連得阿羅漢果，也還是有漸次，有無間道、解脫道、還有勝進道。得初果以後得二果，二果以後得三果、得四果，這樣子，進、勝進，更殊勝的，有大力量的向前進，這樣子。當然這個還是有快慢的不同，有人還是快，有人是慢。還是有這種分別。

「七、軟品道，八、中品道，九、上品道。」這就是修止觀的時候，也有這個軟品、中品、上品的不同。但是慢慢的都成功了，就是這個意思。這是說第三科，瑜伽。瑜伽分這麼多的不同。這底下第四科是止。

寅四、止
云何止？謂九種住心。

「云何止？」這就比前面說得微細了一點。前面說到這個方便有止、有觀，究竟怎麼止還沒有說，這裡說出來。「謂九種住心。」就是九住心。九住心下面有詳細的解釋。這個《雜集論》，我看《阿毗達磨雜集論》，裡面的《集論》是無著菩薩作的，還有個《雜集論》，《雜集論》是解釋《集論》的，這個書也要讀的。我看印老法師的〈遊心法海六十年〉上講，好像是他的……不是很長的著作，那地方說，他在閩南佛學院上課，就是講《雜集論》，上課是講這《雜集論》。唉呀！我看這太好了。是講這個，就是說修行的方法，說這些。而且那上面也說到蘊處界，說這五蘊、十二處、十八界，我感覺你能夠把五蘊講明白，十二處、十八界講明白都不容易；說是你是個大法師，你把蘊、處、界講明白，你講給我聽聽，都不容易；把蘊、處、界講明明白白都不容易。而這《雜集論》上說得很詳細，現在這《瑜伽師地論》後面也是，也說到，也有說。我們一般小小的有一點而已，五蘊，蘊是積聚的意思，就完了；十二處、十八界，界是能持的意思，就說完了，其實那事情是很多的，很複雜的，不容易！所以我們是……你越學習越知道裡邊深奧，淵博，是淵而又博，越學習越感覺到自己知道的少，不容易！所以應該多讀書，不讀書不行。現在這裡說止，「謂九種住心。」九心住。或者九住心，或者說九心住，這個下面有詳細的解釋，我剛才這話是說《雜集論》上說到九住心，但是和《瑜伽師地論》對照起來，《瑜伽師地論》比它說得更詳細，還詳細。就是內住、續住，或者是說等住，內住、等住、安住……，一共是九個。

寅五、觀（分三科）  卯一、徵
云何觀？
怎麼叫做觀呢？

卯二、標
謂或三事觀，或四行觀，或六事差別所緣觀。

這底下說觀，這裡分三科，第一科是徵。怎麼叫做觀呢？這是徵。第二科是標。這底下「謂或三事觀，或四行觀」，這是標。「或六事差別所緣觀」。這一個三，一個四，一個六；這是標。底下解釋，第三科解釋。分三科，第一科解釋三事觀。

卯三、釋（分三科）  辰一、三事觀
三事觀者：一、有相觀，二、尋求觀，三、伺察觀。

這個觀，就是觀察思惟，就是內心裡面去思惟的意思，不是無分別住，這是有分別住，明明白白告訴你，心裡面要分別，要觀察。觀察那是分三個情形，第一個是「有相觀」。這個有相觀是什麼呢？就是你心裡面，當然是在奢摩他裡面，在奢摩他裡面觀。我們沒得到奢摩他的人，我們在修奢摩他，奢摩他沒有成就的人，這時候不能說是在奢摩他裡面觀，我們還不及格，我們沒成就的人，這句話是不及格的。因為我們也可以寂靜住，但是你一修觀呢，奢摩他就沒有了。但是若成就了未到地定的人，那就不同了。成就了初禪、二禪、三禪、四禪的人，那更不同了。那你就是在禪定裡面修觀的時候，禪定還不失掉，還沒有失掉，心裡面觀，仍然還有禪在，禪還繼續地，繼續下去，心一境性還在的，定的力量還在的。你們各位讀《釋禪波羅蜜》你會知道，說靜坐的人，你修奢摩他的止，修靜坐的時候，然後你現在若不坐，要放腿走的時候，你不要立刻就走，不要；你心裡邊先分別、觀察一下。這樣子使令你，一個鐘頭，或者二個鐘頭，三個鐘頭，四個鐘頭，這個靜坐所造成的那個定法，智者大師是用那個字，所造成的定法，叫它慢慢疏散，疏散了，然後你再走。如果你一下子就走，那個定法還在裡面，就會不舒服，你一下子你就動了，你就走了，它沒有完全疏散，在你身體裡面，你就不舒服，也會有這個關係，你要讓它慢慢的疏散一下，然後再走。但是我們是坐在那裡打妄想的人，不在此例。你起來就可以走，因為你裡面沒有定法嘛，沒有定法。所以這就看出來什麼事情呢？這裡看出一件事。我們說是……你若修到未到地定、修到初禪的時候，我靜坐，我修觀，是在定裡面修觀。我們還在欲界定，很起碼的定力，我們不是在定裡修觀，這句話還不可以完全這樣說的，也多少有一點，也多少有一點定的，要知道，也多少有一點。從智者大師這一句話上看出來，我們也有一點，不過不多就是了，就是少，少一點。所以這上面說是有相觀，我們也還是用原來這一句話說，是在奢摩他裡面修觀，還是可以這麼說。不過就是不是那麼圓滿，不像人家未到地定，就是很明顯的在定裡面修觀，在奢摩他裡修。未到地定就是奢摩他開始成就了，欲界定還不行，奢摩他還沒有成就，到未到地定以上就成就了。所以這時候有相觀，就在奢摩他裡面修這有相觀。譬如說你以五蘊為所緣境，就是修四念處，或者修觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，這麼觀。但是這有相觀，暫而思惟，這下邊有解釋，但是我想我們天天靜坐，這地方我多說幾句。這下邊有解釋這個。「暫而思惟」就是時間很短的就這麼想一想而已，就名之為有相觀。就觀察這個五蘊，也就是修四念處了，暫而思惟；暫，很短的時間這麼樣思惟一下，那就和沒思惟差不多，但是可也是思惟了，這叫做有相觀。

「二、尋求觀」，這是觀了，這是正式的觀察了。正式的觀察呢，還是分兩個階段：第一個是尋求觀。尋伺，你看用這個字，尋求觀用這個「尋」，底下用個「伺」，在有尋有伺地的時候我們講了，就可以在這裡用上了。尋求呢？就是概略的思惟。這個觀察，這樣觀察。譬如修白骨觀，我只是心裡面想，從頭至足，從足至頭這麼想，想得不夠微細；這伺察觀呢？就是一節一節的，清清楚楚的現出來，清清楚楚都現出來的。你觀久了，就能自己觀察自己，靜下來的時候，就看見自己一節一節的骨，看見自己的臟腑的，能看見自己的臟腑的。我們功夫淺的人不知道，看不到，看不到自己的心肝脾肺腎，但是有功夫了的人，自己能看見自己的。這時候這個尋求觀、伺察觀，就是由粗略的觀察，到微細的觀察，這也是大概的說法，而實在是輾轉的微細，輾轉的微細就是你不斷的這樣去觀察呢，一開始，只要是你一靜坐的時候，一修毗缽舍那觀的時候，你就會經過這個階段，經過一個有相觀、尋求觀、伺察觀，你就會自然是這樣子。一開始就是看見一個相，一個所緣境，看一個頭魻。這個頭魻是個白骨。但是你微細一點一點的觀察，那就不同了，一直到足，從頭至足這樣子。修這無常觀也是一樣，修無我觀亦復如是，都是有粗略的、有微細的，有初淺的、有深入的，有各別的不同的。所以尋求觀、伺察觀，它分了這三個階段。這樣告訴我們，這可以很明顯的知道，這個修觀，由修觀，由奢摩他的……九心住也是起碼的，九心住實在是個欲界定，但是由等持繼續修，那就變成未到地定，變成初禪、二禪、三禪、四禪了。那個修觀也是，你的定力的深淺，也影響了你觀的力量；而觀的力量也會影響到止的力量，是互相增上的。所以有相觀、尋求觀，和伺察觀，這樣作觀。

這個《摩訶止觀》，智者大師的《摩訶止觀》也說得很詳細。說這個從假入空觀，他也說得很詳細的；從空出假觀，也說得很詳細；乃至到說那個中觀，也說得很詳細的；不是馬馬虎虎的，不是大略的，不是那樣，你真實是可以用的，你坐那兒入定了，在定裡面可以這樣作觀。現在這《瑜伽師地論》說得更詳細。說得那麼詳細是什麼意思？就是你可以用，你可以這樣用的。但是你若看禪師的語錄呢，就是不可以用。初開始用功的人，不要說看了多少本，你就算是背下來了，你靜坐時用不上。那個不可以當作用功修行的方法。但我這麼想，這是我推測之詞，認識禪宗稍為久一點的那些大禪師，他們是讀過這些書的，所以他不詳細說了，他是讀過。他也是讀過《摩訶止觀》的，也讀過《釋禪波羅蜜》，智者大師這些書。如果是玄奘法師以後的有些禪師也都是讀書人，也能讀過《瑜伽師地論》的。所以他若講開示，他就不詳細說了，就說個大概，就說一句，其他的就不說了。但是後來的人，你若沒有讀過經論，你聽他說，你用不上，你不能用。所以真要想要修行的人，你一定要讀《瑜伽師地論》，讀智者大師的《摩訶止觀》才可以，你才能用。我曾經說：你要邁出第一步，不容易。就是你讀這些書，你可以邁出第一步出去，邁第一步就能邁第二步。若是我們就說觀，我們也可能……啊！是這樣觀。但是它分三個階段，使令我們更清楚一點。開始小小的觀一觀，就是有相觀。但是尋求觀、伺察觀就是由淺而深了，由略而廣了，就是詳細的作觀察。這樣子你才能夠……這個觀才能發揮力量，才能斷惑證真。你能見到諸法寂滅相那麼容易的呀？

辰二、四行觀
四行觀者：謂於諸法中，極簡擇行觀，遍尋思行觀，遍伺察行觀。

「四行觀者：」這是第二科。初是三事觀，現在是四行觀。「謂於諸法中簡擇行觀，極簡擇行觀，遍尋思行觀，遍伺察行觀。」這是四種觀。這個行觀，這個行就是心在活動，心在活動，這還不是一般的妄想，這是修止觀的，是依據聖言量作觀察的，也可以叫做觀行。我又有妄想，那個《影塵回憶錄》有個照片，照片上面掛著一個木板，上面寫著「觀堂」；就是寧波觀宗寺，觀宗寺的禪堂不叫禪堂，叫觀堂。這個字用得好，用得更明白，是觀堂；這和《瑜伽師地論》的法是合。但是我看智者大師有些地方，和《瑜伽師地論》也是合，他說那修行的方法，也是合的。

「謂於諸法中，簡擇行觀。」這是第一個觀。「謂於諸法中」，當然還是五蘊、十二處、十八界這一切法。「簡擇行觀」，這個簡擇，「簡」就是挑一挑，這是大米，大米有砂子，把這砂子挑出來，大米保留著，挑一挑，這樣的意思。所有的東西，有的好的，或者蘋果有的爛的，把它挑出去不要了，好的保留下來，所以叫做簡，簡擇就是這樣的意思。現在修觀的時候，也是簡擇，就是破自己的執著，把這個執著心不要了，挑出去，不要它。簡擇行的一種觀察。

「極簡擇行」這裡加個極字，「極簡擇行」，那有什麼不同呢？這個「簡擇行」是觀察盡所有性，這是唯識經論上用的名詞，盡所有性，我們前面也說過，無窮無盡的「盡」，所有性；處所的「所」，有無的「有」，人之初性本善的「性」，盡所有性。這個盡所有性是什麼呢？就是觀察這一切事，也就是一切法，一切法的自相，那麼叫做盡所有性。這個「簡擇行」，就是觀察一切法，每一法的自相。譬如說色、受、想、行、識，色是變礙相，受是領納相，乃至心是了別相，這個識是了別相，這樣思惟，觀察每一法相的相貌，這叫「簡擇行觀」。

「極簡擇行觀」，是觀一切法的如所有性。如是如來的「如」，所有性和前面一樣，如所有性。如所有性是什麼呢？觀一切法的共相。其實共相就是觀色受想行識都是無常的，這無常就是色受想行識的共相；色不同於受，受不同於想，想不同行，行不同於識，色受想行識各有差別，但是無常是無差別的；色也無常，受也無常，想、行、識都是無常，是它們共有的相。譬如說是無我相，色也是無我，乃至識也無我；空相，色也是空，受想行識都是空，所以這是共相。現在說是「簡擇行觀」呢，觀察色受想行識的自相。「極簡擇行觀」，觀察色受想行識的共相。一個自相，一個共相；就是一個別相，一個總相；這樣的意思，這樣觀察。加個「極」字，因為共相能斷煩惱的；你觀察一切法的共相才能斷煩惱，是最究竟的了，這樣的意思，所以叫做「極」。

「遍尋思行觀，遍伺察行觀」。現在又是用這個尋和伺察的行觀。就是那個簡擇行，你也要遍尋思行觀，遍伺察行觀；那個極簡擇行觀，也是要遍尋思行觀，遍伺察行觀，這樣的意思，這麼觀。都是要很周密的，很深入的這麼觀察。觀察完了，觀察一段，初開始修觀的人，預先準備好，你預先修觀的這個內容、情況要準備好，思惟的時間不要太長，時間一定要比止的時間短一點好。然後觀完了，到此為止，就修止，修止時間稍長一點，然後再修觀；止而後觀，觀而後止，這樣修。這是四種行觀。這和前面那個四種瑜伽，實在是一回事；現在這四個行觀，和前面是一回事，也就是把那個信、欲、精進還是要的，就是把那個方便擴大了，把方便那兩個字的內容擴大為三事觀，或者是四行觀，是這個意思。這是第二。第一是三事觀，第二是四行觀。

「遍尋思行觀，遍伺察行觀」，假使以五蘊為所緣境的話，這個遍，色也作如是觀，受想行識也作如是觀，這是遍。底下這個伺察行觀也是，也是色也作如是觀，受想行識也作如是觀，這是遍，「遍伺察行觀」。

辰三、六事差別所緣觀
六事差別所緣觀者：一、義所緣觀，二、事所緣觀，三、相所緣觀，四、品所緣觀，五、時所緣觀，六、道理所緣觀。

「六事差別所緣觀者：」這是第三科，六事差別所緣觀，六種情況所緣觀：「一、義所緣觀。二、事所緣觀。三、相所緣觀。四、品所緣觀。五、時所緣觀。六、道理所緣觀。」這個我簡單說一下，這個不要多說。這個「義所緣觀」，就是如是如是名，有如是如是義，這都是下邊的解釋，那麼就叫做義所緣觀。「事所緣觀」就是有內六處，有外六處，那麼就是事所緣觀。這就是在義的內容裡面分內、外的不同，那麼就叫做事，其實事也就是義，在事上表示出來種種義。「三、相所緣觀」就是自相和共相，前面說是盡所有性、如所有性，現在這裡說是「相所緣觀」，觀這個五蘊有自相、有共相，是所緣觀；或者修不淨觀，或者修無我觀、無常觀都是這樣子觀。

第四是「品所緣觀」，品所緣觀有黑品有白品，就是有善、惡。白品有功德，有勝利；黑品有過患，有過失，作如是觀。「五、時所緣觀」，觀察如是事，是過去世有這樣的事；如是事，未來有如是事；那麼現在有如是如是事；時間上還有變化的。「六、道理所緣觀」就是那四種道理：觀待道理，作用道理，證成道理，法爾道理四種所緣觀，就是作這四種觀察。其實這裡邊在聲聞地裡邊都有解釋，說得很詳細、很詳細的。

《瑜伽師地論》卷十三．《披尋記》P476-477．1997/11/28．Tape161

第  PAGE 11 頁，共  NUMPAGES 11 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老