瑜伽師地論卷第二十八．本地分中聲聞地第十三．第二瑜伽處之三

子五、學（分四科）　    丑一、徵
云何為學？
「云何為學？謂三勝學」，一共是分十七科前面是「教授」。現在是第五科是「學」分四科，第一科是「徵」。怎麼叫做「學」呢？這個「學」是什麼意思呢？

丑二、標
謂三勝學。
第二科是「標」。「謂三勝學」就是三種殊勝的學習。這是標。
下面第三科是「列」。

丑三、列
一增上戒學。二增上心學。三增上慧學。
這是「三勝學」。看《披尋記》

《披尋記》九三九頁：
謂三勝學者：三學方便唯聖教有，不共外道，是故名勝，亦名增上。

「謂三勝學者：三學方便唯聖教有」。這個三學是得聖道的方便，唯獨佛法裡面有這三種學。「不共外道」不共於外道，外道沒有。「是故名勝，亦名增上」。「增上」也是「勝」的意思，勝也就是增上的意思。在這裡說「勝」，這個《披尋記》的解釋就是勝過外道，叫做「勝」。

丑四、釋（分二科）　寅一、略別辨（分三科）　卯一、增上戒學（分三科）
辰一、徵
云何增上戒學？

這下邊是第四科，就解釋這三種三學。分二科，第一科是「略別辨」，第二科就是「廣分別」廣解釋。現在是簡略地說一說這三種增上學，分三科，第一科是「增上戒學」，先是「徵」。怎麼叫做「增上戒學」呢？

辰二、釋
謂安住具戒等，如前廣說。
這學習佛法修學聖道的人他要安住在「具戒」裡邊，他的身口意要在戒裡邊不能越軌。這件事「如前廣說」，像前邊修學聖道的資糧那一段說過了。

辰三、結
是名增上戒學。
「是名」叫做「增上戒學」。這是結束這一段。

卯二、增上心學（分二科）　  辰一、徵
云何增上心學？
這個「增上心學」怎麼講呢？這是第二科「增上心學」，先是「徵」。第二科是解釋。解釋分二科，第一科是「舉一切」分二科，第一科「四靜慮」。

辰二、釋（分二科）　 巳一、舉一切（分二科）　  午一、四靜慮
謂離欲惡不善法，有尋有伺離生喜樂。入初靜慮具足安住，乃至能入第四靜慮具足安住。是名增上心學。

怎麼叫做「增上心學」？，「謂離欲惡不善法」就是遠離了欲界的一切煩惱，欲界的煩惱這個人完全沒有了。「惡不善法」就是欲界的這種欲煩惱是很惡的，能令這個人墮落三惡道。有很多的過患就是十種惡，殺盜淫妄這個十種惡法，對那個十善法，相對的十種惡法，叫做「惡不善法」。「有尋有伺」增上心學就是禪定，禪定就是遠離了欲界的「惡不善法」，是「有尋伺離生喜樂，入初靜慮」這是初禪。就是這位修行人，由欲界定得到了未到地定，在未到地定裡面修尋伺觀。修尋伺觀，實在就是修不淨觀。修了不淨觀就是「離生喜樂」就是遠離了「欲」，欲界的「欲」沒有了。由於不淨觀把欲界的欲破壞了，所以叫「離生」。破壞了欲以後就生出來「喜樂」了，生出來輕安樂，生大歡喜。因為他想要得定，而現在滿你的願了就心裡面歡喜，這個樂就是他所成就的輕安樂。「入初靜慮」，這個時候就成就了色界初禪。「具足安住」這色界初禪也是一大段的，初開始乃至到最後圓滿了初靜慮的功德，叫做「具足安住」。初開始超越了未到地定，到了初禪的時候還沒能具足安住，還要繼續地修才可以具足安住。

「乃至能入第四靜慮具足安住」，得了初禪以後要修二禪，就是無尋無伺了。經過三禪乃至到第四禪「具足安住」，「是名增上心學」。這增上心學就是這樣意思，就指色界四禪說的。這第一科是「四靜慮」。

下面第二科是「無色等」。

午二、無色等
又諸無色及餘所有等持等至，亦皆名為增上心學。

「又諸無色」，超過了色界定到了無色界的四空定。「及餘所有」除了這個四靜慮四無色定之外，還有所有的「等持」，就是「空、無願、無相」三三昧，還有「等至」就是八解脫。「亦皆名為增上心學」那也是增上心學。

《披尋記》九三九頁：
又諸無色等者：此說無色等至及餘所有等持等至，皆如三摩呬多地說應知（陵本十一卷一頁）。
「又諸無色等者：此說無色等至及餘所有等持等至，皆如三摩呬多地說應知」。（陵本十一卷一頁）我們已經學過了，在那裡有詳細地解釋這件事。
前面第一科是「舉一切」，就是很多的禪定都屬於「增上心學」。現在第二科「顯偏勝」。

巳二、顯偏勝
然依靜慮能最初入聖諦現觀正性離生，非全遠離一切靜慮能成此事，是故靜慮最為殊勝。故偏說為增上心學。

「然」就是轉了一下，前面有這麼多的增上心學。可是依色界的四靜慮，「能最初入聖諦現觀」它有能力最初開始入於四聖諦，就是入於第一義諦。成就了那無分別智的聖人的無我觀，觀諸法實相的智慧成就了。「正性離生」，「正性」就是你有了這樣清淨的智慧，契入了法性以後，就遠離了生死。就是你學習色界的四靜慮，就能得聖道就這句話。「非全遠離一切靜慮能成此事」，你想要得聖道不可以完全遠離靜慮，完全沒有定能成就聖道，不可以。你完全沒有靜慮你就不能得聖道的，是這樣意思。「是故靜慮最為殊勝」所以學習增上心學是得成聖道最殊勝的助緣，你需要學習定才可以。「故偏說為增上心學」所以偏說色界四靜慮是「增上心學」，是這樣意思。

卯三、增上慧學（分三科）　辰一、徵
云何增上慧學？
這是第三科，怎麼叫做「增上慧學」呢？分三科，第一科是「徵」，怎麼叫做「增上慧學」呢？
下面第二科解釋。

辰二、釋
謂於四聖諦等所有如實智見。是名增上慧學。

就是你在奢摩他的四靜慮裡面，觀察苦集滅道的「四聖諦」，你成就了「如實的智見」。就是「如實」，不是虛妄的，是真實的成就了聖人的無漏的智慧，見到第一義諦了。這樣的智慧是名「增上慧學」。那這也是增上慧學。這樣說呢，這個「增上慧學」是指無漏的智慧說的，指無漏的智慧說的。前面的「增上心」還是通於有漏，因為初開始成就「增上心學」你還沒得聖道，所以是屬於有漏。但是成就了增上心學之後在修學毗缽舍那觀得聖道了，得了聖道的智慧的時候這個定就變成無漏「定」了，無漏的「禪」。所以那個「增上心」是通於有漏、通於無漏。而這裡說的「增上學慧」就是純是無漏的智慧，但是前面初開始也學習佛法有聞思的智慧，所以聞思是屬於有漏的智慧。這個「修慧」是通於有漏，也通於無漏。這是「略別辨」，簡略的說明這個「三增上學」。

寅二、廣分別（分二科）　     卯一、三學差別（分六科）
辰一、數（分三科）　         巳一、問
問：何緣唯有三學非少非多？

這下面的「廣分別」，這「三增上學」分二科，第一科是「三學的差別」。三學的差別裡面分六科，第一科是「數」。三增上學，這個三是數，分三科，第一科是「問」。「何緣唯有這三學非少非多」。什麼「因緣」，什麼原因只有三種學？而不是一、二，也不是四、五，非少也不多呢？

巳二、答（分二科）　   午一、標義
答：建立定義故，智所依義故，辨所作義故。

這下面回「答」也就是解釋了，分二科，第一科是「標義」，標出來它的原因。為什麼只有三學而不少不多？「建立定義故」這是一個理由。「智所依義故」一個理由。「辨所作義故」這是一個理由。這三個理由，所以只有三而不少不多。

下面第二科「隨釋」。前面是「標義」下面隨所標的義來加以解釋。分三科，第一科先解釋「建立定義」，現在是「標」

午二、隨釋（分三科）　未一、建立定義（分三科）　申一、標
建立定義者：謂增上戒學。
「建立定義者：謂增上戒學」。「建立定」這一個道理就指增上戒學說的，「增上戒學」，有「建立定」的功能。這是「標」，下面就是「徵」。

申二、徵
所以者何？
為什麼它能夠建立定呢？「徵」。
下面第三科是解釋。

申三、釋
由戒建立心一境性，能令其心觸三摩地。

「由戒建立心一境性」，由於你能夠持戒的關係，你就是能夠「建立」。這個「建立」也是創造的意思，就是成就的意思，能夠成就「心一境性」。這個持戒清淨了，就是「建立心一境性」的基礎，是這樣的意思。如果你不修禪定，持戒清淨，只是持戒清淨而已，還是沒有定，還要另外修禪定才能得禪定的。所以「由戒建立心一境性」，由於你持戒清淨了，你可以在這個基礎上建立這個「心一境性」，心一境性就是「定」，心安住一境這就叫做定。這是「定的體性」，就是要有所緣境，心安住在所緣境這是定的體性。

「能令其心觸三摩地」，你持戒清淨的時候，你再修學禪定，它這個戒就能幫助你的心接觸那個三摩地的境界，使令你心裡面明靜而住，而不散亂也不昏沈，這樣子。這是建立定義，就是這樣解釋，這樣意思。

下面第二科「智所依義」分三科

未二、建立定義（分三科）     申一、標
智所依義者：謂增上心學。
是指增上心學說的。下面第二科。

申二、徵
所以者何？
「問」。第三科解釋。

申三、釋
由正定心念一境性，於所知事有如實智如實見轉。

「由正定心念一境性，於所知事有如實智如實見轉」。由於你成就了「心一境性」的時候，你的心「正定」，當然這是佛法中所說的定不是外道的邪定。就不是那個味禪，應該是屬於淨禪。在那正定心的時候，你的心專念一所緣境的時候。這個時候「於所知事」，就是毗缽舍那的所緣境。於所緣境有「如實智如實見轉」，就是那個無常、無我、畢竟空的智慧了現起來，這個「轉」就是現起。這個「如實智」是毗缽舍那，「如實見」就是奢摩他。這個奢摩他成就了，毗缽舍那成就了，就有「如實智如實見」現起，所以就叫做「智所依」。這個智慧，要你這個清淨的智慧，要以「心一境性」的靜慮為所依止處。這個「依」實在就是住處，這個清淨無漏的智慧要以禪定為住處才可以，這個禪定要以持戒清淨為住處，是這樣的意思。你若沒有住處的時候，你沒有「戒」為住處，「定」建立不起來，沒有「定」，「智慧」也不能建立。所以是「建立定義故，智所依義故」。

未三、辨所作義（分三科）　   申一、標
辨所作義者：謂增上慧學。
「辨所作義者」這是第三科「辨作義」分三科，第一科是「標」。「謂增上慧學」。「辨所作義」就是指增上慧學說的。

申二、徵
所以者何？
這是「徵」。

申三、釋
由善清淨若智若見，能證究竟諸煩惱斷。以煩惱斷，是自義利。是勝所作。由是因緣唯有三學。

「由善清淨若智若見」由於你成就了特別清淨的「智慧和見」，「能證究竟諸煩惱斷」，就能夠證悟第一義諦能究竟的斷除一切煩惱，不見第一義諦不能斷煩惱。見第一義諦就是非要有智慧才行，要有無我的畢竟空的智慧才可以。所以只是得了禪定，你沒能成就諸法無我的智慧的時候，不能見第一義諦。不見第一義諦就不能斷煩惱；不能斷煩惱你還是個生死凡夫。所以這上面說，「由善清淨若智若見，能證究竟諸煩惱斷」。

「以煩惱斷，是自義利」你斷了煩惱，這是在你自己這一方面的大功德，是一個最清淨莊嚴的利益。你原來想要離苦得樂的這件事現在辦成功了，是「辦所作義」，把這件事辦好了。如果你沒能夠成就增上慧，這個離苦得樂這件事沒辦成功。說我得了禪定有神通，還是會再流轉生死，還會這樣子。所以「煩惱斷是自義利」。

「是勝所作」這是最殊勝的事情，你作成了一個最殊勝的事情。「過此更無勝所作故」。「過此」離開了這件事，再沒有其他最殊勝的事情。「由是因緣唯有三學」。

前面這個「建立定義故，智所依義故，辨所作義故」由此因緣，所以有戒定慧的三學。這是解釋這個數目，為什麼是三學不少不多的理由就在這裡。我感覺《瑜伽師地論》非常好！解釋的非常清楚。

《瑜伽師地論》卷二十八．《披尋記》P939-940．1999/7/15．Tape288b

第  PAGE 7 頁，共  NUMPAGES 7 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老