未三、欲邪行攝（分二科）　申一、總句
復次，欲邪行者者，此是總句。

「復次，欲邪行者者，此是總句。於諸父母等所守護者，猶如父母於己處女，為適事他故，勤加守護」，這是「業雜染」。三種雜染裡面，「煩惱雜染」已經過去了，現在是業雜染。「業雜染」裡面說到十不善道。十不善道，殺生、偷盜也說過去了。現在是第三段「欲邪行攝」，屬於、攝屬於這一範圍的。分兩科，第一科是「總句」。

「復次，欲邪行者者」，前面這個殺生、偷盜之外，又有欲邪行的罪過，這一句話是「總句」。佛在經裡面，說這句話是那一段文的總句，總括大義的法句。

申二、別句（分二科）　酉一、釋經句（分二科）　戌一、初三句（分二科）
亥一、別釋相（分三科） 天一、於諸父母等所守護（分五科）　地一、父母守護
於諸父母等所守護者，猶如父母於己處女，為適事他故，勤加守護，時時觀察，不令與餘共為鄙穢。

「於諸父母等所守護者」，這以下是「別句」。「別句」裡面先解釋經句。解釋經句裡面先解釋「初三句」。初三句裡面先「別釋相」。別釋相裡面是先解釋第一句，「於諸父母等所守護」。這一句裡面有五個意思的，第一個是「父母守護」。

「於諸父母等所守護者」，這一句話是什麼意思呢？「猶如父母於己處女」，就舉一個例子，就像父親和母親對於他自己沒有出嫁的女兒。「為適事他故」，這個「適」，就是出嫁，為了出嫁侍奉別的人的緣故。「勤加守護」，她父母特別注意地要守護這個女兒。「時時」地要「觀察」她，「不令與餘共為鄙穢」的。

地二、至親守護
若彼沒已，復為至親兄弟姊妹之所守護。
前面這一段是說父母對女兒的守護，底下這一段是「至親守護」。
「若彼沒已」，若彼父親、母親死沒了以後，這個女兒誰來守護呢？「復為至親」，特別有感情的人，就是親兄弟姊妹的「守護」，來保護他這個親愛的人。

地三、餘親守護
此若無者，復為餘親之所守護。

「此若無者」，這底下第三段「餘親守護」。說是至親的同一個父母所生的兄弟姊妹守護，若這些人也沒有了呢？「復為餘親之所守護」，還有叔伯──他父親的哥哥、弟弟的，還有兄弟姊妹，這些人還是會守護的。

地四、自己守護
此若無者，恐損家族，便自守護。
「此若無者」，說這個也沒有了呢？「恐損家族，便自守護」，如果自己不謹慎，有些不名譽，就是家族都受到損害了。所以自己要知道好歹，要自己守護自己，這是第四。

地五、舅姑守護
或彼舅姑，為自兒故，勤加守護。
第五段「或彼舅姑」，或者是「舅姑」，舅舅就是她母親的哥哥、弟弟；她父親的姊妹的這些人。「為自兒故，勤加守護」，這也等於就是他自己的兒女，所以也是「勤加守護」。
這是第一句「於諸父母等所守護」。

天二、有治罰
有治罰者，謂諸國王，若執理者，以治罰法而守護故。

就是「初三句」，先解釋了經上的第一句，經上還有第二句，「有治罰者」，這是怎麼意思呢？「謂諸國王，若執理者，以治罰法而守護故」，就是國家的政府、國王。「若執理者」，就是司法官，就是執行法律的法官這些人。「以治罰的法」，也就是法律，一條條的成文，這個法律來「守護」這個人，違犯這個法律是不容許的。

天三、有障礙
有障礙者，謂守門者所守護故。
這是第三句，「障礙」是什麼呢？「謂守門者」，這個地區、這個門有人守護的，你要從這通過，要經過他同意的。這也是有守護的力量，非法的人不可以通過。
這一共是三句。

亥二、略顯義
此中略顯未適他者三種守護。一、尊重至親眷屬自己之所守護，二、王執理家之所守護，三、諸守門者之所守護。
「此中略顯未適他者」。前邊是「別釋相」，就是三句話，佛說的這三句話，本論的論主解釋佛說這三句話的相貌。這以下是第二科「略顯義」，把前面這一段文的要義再說一說。
「此中略顯未適他者三種守護」，這一段文裡面簡要的大義是表示「未適他者」，就是沒有出嫁的女孩子，有這三種的守護。

「於諸父母等所守護」，再就是「法律的守護」，再就是「有障礙的守護」。這三種守護，第「一」種是「尊重至親眷屬自己之所守護」，就是父母是所尊重的，和至親的兄弟姊妹或者眷屬，自己的守護。「二」是「王執理家之所守護」，國王的司法官，就是法律上的守護。第「三」是「諸守門者之所守護」，是這樣意思。

戌二、後七句（分七科）　亥一、他妻妾
他妻妾者，謂已適他。

這是第二段「後七句」，前面是「初三句」。「初三句」，是未嫁的女人，有這三種守護。「他妻妾」，是「後七句」，後七句裡面第一句是「他妻妾」，「謂已適他」，就是說她已經嫁給別的人了。

亥二、他所攝
他所攝者，謂即未適他，為三守護之所守護。

「他所攝者」，第二句是「他所攝」，這句話怎麼講呢？「謂即未適他，為三守護之所守護」，就是前面那一段。沒有嫁出去的女人、沒有嫁人的女人，為三種守護所守護，那麼就叫做「他所攝」。這樣這個「攝」，就是守護的意思。

這是第二句「他所攝」，第三句「由凶詐」這一句。

亥三、由凶詐
若由凶詐者，謂矯亂已而行邪行。

這是第三種，這是一個問題了。這個「凶」，就是惡的意思，就是那個人不懷好意，心裡面是有壞的主意。但是他是用詐術來欺騙，來完成他的惡意，究竟怎麼辦法呢？「謂矯亂已而行邪行」，「矯」就是欺詐，他內心裡面是要欺騙她，表面上用一些不分明，就好像是愛護似的這種行為來惑亂她。如果妳相信是真的了，就中計了。然後就與之「行邪行」，就是受欺騙了。這是一種叫欲邪行，有這個意思。

亥四、由彊力
若由彊力者，謂對父母等公然彊逼。

「若由彊力者」，這是第四「由彊力」。就是「謂對父母等公然彊逼」，謂是那個人不講道理，就是野蠻的一種態度，對她的父親、母親，公然地就是這樣來強暴，這樣強逼，做這件事。

亥五、由隱伏
若由隱伏者，謂不對彼，竊相欣欲。

這是第五個意思，「若由隱伏者，謂不對彼，竊相欣欲」，就是不對她父母有這種強力的行為，但是他們兩方面私下的「相欣欲」，互相歡喜，同意了。是這樣意思。所以這個隱伏的意思，就是偷偷的，不是公開的。

亥六、行欲行
而行欲行者，謂兩兩交會。
這是第六句「謂兩兩交會」，這是第六句。

亥七、即於此事非理欲心而行邪行
即於此事非理欲心而行邪行者，謂於非道、非處、非時，自妻妾所而為罪失。
「即於此事非理欲心而行邪行者」這是第七句。

「即於此事」，就是兩方面，男、女兩方面。即於此「非理」的，不合道理的「欲心而行邪行」了。這是什麼意思呢？「謂於非道、非處、非時」，他們是夫妻，這是夫妻，但是，不是道、也不是處、也不是時。這在《五戒相經》上也有提到，乃至比丘、比丘尼戒裡面有提到這些事情。「自妻妾所而為罪失」，雖然是合法的夫妻、合法的妾侍，但是「非道、非處、非時」也還是有過失的，也屬於欲邪行之類的。

這是後七句，底下就「明略義」。

酉二、明略義
此中略義者，謂略顯示若彼所行、若行差別、若欲邪行應知。
前面是「釋經句」，就是「初三句」、「後七句」，加起來一共是十句。這十句解釋完了。現在就是「明略義」，明大要的大義。

「謂略顯示若彼所行、若行差別、若欲邪行」，這個大義就是這一共是十句，前五句叫做「若彼所行」，是這樣。「若行差別」，就是次三句；前五句、次三句、後二句，最後的兩句就是「行欲行」、「即於此事非理欲心而行邪行」，一共是十句。前五句、次三句、後二句，容易分開。略義就是分這麼三類，這樣意思。

前三句是「天一」是第一句，「天二」第二句，「天三」第三句。然後「他妻妾」、「他所攝」，這加起來是五句，應該這麼計算。然後次三句，就是「由凶詐」、「由彊力」、「由隱伏」這三句。最後兩句，「行欲行」、「即於此事非理欲心而行邪行」，應該這麼分。

未四、妄語（分二科）　申一、總句
復次，諸妄語者者，此是總句。
前面「欲邪行」講完了，這底下講這「妄語」。妄語分兩科，第一科是「總句」。
「復次諸妄語者者」，很多的說謊話，經上這一句是「總句」，底下就是經上的「別句」。別句裡面分兩科，先解「釋經句」，分說有九句，第一個是「於王家」。

申二、別句（分二科）　酉一、釋經句（分九科）　戌一、於王家
若王者，謂王家。
「別句」的第一句就是王者。
「王者」，就是過去時代就是國王，「王者」；也包括他們那一個族類的人，還有「王家」。這是第一句。

戌二、於執理家
若彼使者，謂執理家。
這是第二句。這個司法官當然是王所委派的，所以是王的使者。他來執這個理，來審判怎麼叫做合法？怎麼叫做違法？

戌三、於長者居士
若別者，謂長者居士。

經上還有第三句「於長者居士」，就是屬於「別者」，另外的。另外的是什麼呢？「謂長者居士」，這個「長者」，就是有道德的人。他不是執理家，但是他是有道德，也是在政府裡面做高官的人，長者。「居士」，就是財富特別多的人，有地位的人。這兩種人，這是第三句。

戌四、於彼聚集
若眾者，謂彼聚集。
這個「眾」是什麼意思呢？就是不是少數人。「謂彼聚集」，也就是說也有王，也有執理家，也有長者居士，這些人聚集在一處，這樣的情況。

戌五、於四方人眾聚集處
若大集中者，謂四方人眾聚集處。
「若大集中者」，這是第五段，「於四方人眾聚集處」，這就是不但是前面這幾類人，就是四面八方的人聚集在一處，很多的人了，一般的人民也都在，「聚集處」。
這是第五段，底下第六。

戌六、於已知
若已知者，謂隨前三所經語言。
「若已知者，謂隨前三所經語言。若已見者，謂隨曾見所經語言」，這個第七句是「見」，第六句是「知」，分一個知、一個見。
我們的六根（識），合起來是見、聞、覺、知，分成四個。「見」是眼；「聞」是耳；「覺」就是鼻、舌、身，合起來名之為覺；第六意根、意識，叫做「知」。

現在說「若已知者」，就把這個「見」除掉，就是聞、覺、知，這三個。「謂隨前三所經語言」，就是前邊這個王家和使者就是「執理家」，這算一；「長者居士」那麼這是一類；「若眾者，謂彼聚集」，「若大集中者，謂四方人眾聚集處」，合起來。合起來，在這麼多的人眾裡面，你就聞、覺、知，這三個。在前面這麼多的人眾之中，你所知道的語言，他們怎麼說的什麼、什麼，你知道了，是這麼意思。

戌七、於已見
若已見者，謂隨曾見所經語言。

「若已見者」，這是第七句，就是「謂隨曾見所經語言」，「謂隨」你自己在前面這麼多的地方，王家、執理家、長者居士、大眾聚集、四方人眾聚集處，你所見、所經過的這些語言。

戌八、由自因等（分二科）　亥一、略標（分二科）　天一、舉由自因
若由自因者，謂或因怖畏，或因味著。
這是第八句，「由自因等」，分兩科，第一科是「略標」，略標裡面分二，「舉由自因」。
「若由自因者」，就是你見聞覺知所知道的一切的語言，你要向外講說的時候，你本身有些原因去說話，你什麼原因要這樣說話，是這個意思。本身有什麼原因呢？

「謂或因怖畏」，就是心裡面恐怖，心裡面有點恐怖。或者說是……譬如說是你聽見什麼話，你心裡面願意這樣講出去，但是另外有一個大的力量恐怖，你恐怖、你怕他，你不能隨你自己意說話的，你要隨著那個人的意思說話。那個人有力量命令你，你一定要這樣講，你不可以講別的說法。那麼你怕他，你就這話說出來的不真實，和原來的話不一樣，和真實性有違反，這叫「怖畏」。

「或因味著」，或者是你怕他，或者是因為自己味著。「味著」，就是愛著，也就是貪著。我自己有所求，不是別人威脅我，我自己想要這樣、想要那樣。但是這個話呢，要能完成我的目的的時候，這話要轉變一下，不能照實說，照實說我就拿不到利益了。這是說謊話，或因味著。

天二、例由他因
如由自因，他因亦爾。
如由自己的因是這樣子，他人也是這樣子。
這是「標」出來。底下解釋。

亥二、別釋（分二科）　天一、因怖畏
因怖畏者，謂由怖畏殺、縛、治罰、黜責等故。

「因怖畏者」，這底下解釋這兩個。「謂由怖畏殺、縛、治罰、黜責等故」，就是由於「怖畏」，有恐怖，有什麼恐怖呢？你若不聽命令，就會殺掉了你，你怕不怕？或者繫縛你、要治罰你。「黜責」，原來你是有一點地位的，可以一下子把你撤職了，免掉你、責罰你。你若不聽話，你立刻受到傷害了，所以你怕受到傷害，你不能說老實話，你要照那個人的意思說話，那麼是說謊話了，這個意思就是這樣。

天二、因味著
因味著者，謂為財穀、珍寶等故。

「因味著者」，味著是什麼意思？「謂為財穀、珍寶等故」。「謂為財穀」，或者是財富，或者是穀，或者什麼「珍寶等故」。貪求這種財物，我這話要怎麼說，不能照實說，就說謊話，這是一種。那麼這是自己自因是這樣，他因也是這樣。他因就是那個人，那個人為了財富，為了財富要怎麼怎麼的，要叫你說謊話，是這樣意思。按這個意思，這種妄語就是複雜的，複雜了一點，不是你個人的單純的事情。

戌九、知而說妄語
知而說妄語者，謂覆想欲見而說語言
「知而說妄語者」，這是第九句。
「知而說妄語者，謂覆想欲見而說語言」，這地方把這個妄語的相貌說出來了，「謂覆想欲見」。
這個「想」是什麼呢？就是色受想行識這個「想」，想是取相的意思。就是你的心與那個事實接觸的時候，那個事實是這樣的，事實是這樣，這個是想。
這個「欲」，就是自己的心，我歡喜這樣講。我心裡面的歡喜，我嘴裡願意像我心裡想的這麼樣去講，這叫欲。

這個「見」呢，就是裡面有點智慧的意思。就是對那件事，心所想的、所欲的境界，他有一個深刻的看法，深一層的看法，認為這件事情的真實的情形是怎麼怎麼的，就是有個見的。

前面那個「想」和「欲」還不同，這個「想、欲、見」都有真實性的意思，都是對所要說的話的情況，真實性的認識。現在「覆」呢，就把這真實性隱蔽起來，把它隱藏起來。「覆」是隱藏的意思，隱藏起來。說出來與事實不相合的另一種語言，是這樣意思。和所想的、欲的、見的不同。

但是，這個是想、欲、見是真實的情況，現在和真實情況是不同的，把真實情況隱藏起來，說出另一種不同於事實的話。自己知道的，自己知道他在說謊話，自己知道，那叫做「覆想欲見而說語言」。這種語言或者是由自己貪心說這種話，或者是由怖畏說這種話，當然也是各式各樣的原因的，也有各式各樣的原因。

酉二、明略義
此中略義者，謂依處故、異說故、因緣故、壞想故，而說妄語應知。
「妄語」這一段，前面有這麼多的說法，簡要的意思是什麼呢？
「謂依處故」，就是前面的五句，就是「於王家、於執理家、於長者居士、於彼聚集、於四方人眾聚集處」，這是前五句，叫依處。
「異說故」，就是這個「知」，已知、已見這兩句，「異說故」。
「因緣故」呢，就是這自因、他因這兩句，這是因緣。
「壞想故」，就是最後一句「知而說妄語」，這是「覆想欲見而說語言」。

這裡從這個「妄語」的定義來看，你說什麼話，我按我心裡面想的，我這樣去說。我心裡面所想的、所欲、所見，按真實心沒有欺騙人的意思，我就是這樣講了。這就是真實語，不是妄語。什麼樣情形是妄語呢？就是說出來的話和心裡面所想的不一致，自己明明白白地知道是不一致，就是這樣說，這叫做妄語。

所以目犍連尊者，說是人家問：天不下雨，要過幾時才下雨？說七天以後下雨。到了七天以後，沒有下雨。沒有下雨，大眾僧說：他說謊話了，作羯磨要處罰他。他不同意，不同意，大家就諍論了。諍論的時候，佛就來了，佛就問：你當時人家問你天旱不下雨，什麼時候下雨？說：七天以後。你用什麼心說的？說：我用真實心說的，就是我心裡這麼想，我就這麼說。那佛說：這不是妄語。就是你後來沒有兌現，沒有兌現，但這不是妄語，你當時沒有欺誑人的意思，所以這不是妄語。這個妄語的分際，我們時常有的時候會弄得不清楚，我們有時候什麼叫妄語，會弄不清楚。

現在這上面的意思，就是你說出來的話，和你心裡面想的是一致的，就是真實語。你有欺騙人的意思，你說的和你想的不一樣，你明明白白地知道怎麼樣，那就算是妄語，「而說妄語應知」。

未五、離間語攝（分二科）　申一、總句
復次離間語者者，此是總句。

這是第五個罪過的事情，「離間語」。就是某甲和某乙感情很好，那麼我要去破壞他們的感情。破壞感情，就是有了目的。破壞了的時候，對我有利益，他們能夠不合，對我有利，為了我能得利，我去破壞他們的感情。這人與人之間，團體之間，國與國之間都是一樣的，就是這「離間語」。

離間語又分兩段，第一個是「總句」。「離間語者者」，這是「總句」。
「若為破壞者」，這底下是「別句」，別句也分兩科，先解「釋經」上的「句」子，第一句是「若為破壞」。

申二、別句（分二科）　酉一、釋經句（分七科）　戌一、若為破壞
若為破壞者，謂由破壞意樂故。

經上說：「若為破壞者」，這句話是什麼意思呢？「謂由破壞意樂故」，就是那個人他心裡面有這樣的意願，就是他的動機，他有這樣的動機，要破壞對方的和合。他們是團結的，現在要想辦法把他破壞，叫他們不要合。還沒有行動，只是先內心裡面有這樣的動機，這句話就是表示這個意思。所以「若為破壞者，謂由破壞意樂故」，他內心裡面歡喜這樣，這個意思。

戌二、聞彼語已向此宣說等
聞彼語已向此宣說，聞此語已向彼宣說者，謂隨所聞順乖離語。

這個破壞這件事呢，當然這情形也是複雜得很，也是特別多的。有的自己製造，他們對方都沒有什麼事，自己製造出來一種事情去破壞他們的感情。有的是去聽他們說話，「聞彼語已」，聞某甲的說話，說完了的時候，把某甲的話傳給某乙，就有這個作用了，就會破壞感情。所以「向此宣說」，向某乙去宣說。

「聞此語已」，聞某乙的說話，若把這個話傳給到某甲，就會有破壞的作用。於是乎就說，就是「向彼宣說」，向某甲去說去。那麼這個就是所謂傳弄是非。當然也可能某甲本身的話，某乙本身的話有這作用。或者給它加上一點，加上一點就傳過去，就有作用，就是各式各樣的情形。

「謂隨所聞順乖離語」，這地方，這話的意思就是，倒不是說他加上去的；就是想要有破壞動機這個人「隨所聞」，隨他自己在某甲那裡所聽聞的話，在某乙那裡所聽聞的話；這個話是「順乖離語」，能隨順「乖離」，能夠破壞他們的感情。這個話有這個作用的話，那他就去向某甲去說，向某乙去說。這樣子說，就有了行動了。前面說「若為破壞」是動機，這第二句就是有行動了，採取行動了，「乖離」。

戌三、破壞和合
破壞和合者，謂能生起喜別離故。

這是第三句。「破壞和合者，謂能生起喜別離故」，這個某甲和某乙，聽見了那個人說出來這個話以後，心裡面就「喜別離」，就不願意和那個人合了，就歡喜同那個人分開，同他不做好朋友了，生出這種心情。

戌四、隨印別離
隨印別離者，謂能乖違喜更生故。

「隨印別離」，是什麼意思呢？前面是聽見了這種話，某甲、某乙聽見了這個話，心裡面就想要離開，同他分離，還只是內心而已。這個「隨印別離」，就是有事情了，就是事實上同他「乖違」了，同他不合了。同他不合，心裡歡喜，這就是「喜更生故」，又生一番歡喜。

「印別離」，印者信也，這個印當信字講。就是相信了那個破壞者的話，就採取行動，某甲和某乙就分裂了。分裂了以後心情快樂，是這樣意思。「隨印別離者，謂能乖違喜更生故」，這是第四句。

戌五、喜壞和合
喜壞和合者，謂於已生喜別離中心染汙故。

這是第五科「喜壞和合」，怎麼講呢？怎麼叫做「喜壞和合」？「謂於已生喜別離中」，就是這個破壞者，他把這種離間語說給某甲、某乙以後，某甲、某乙心情就是要分裂。事實上還沒有分裂，但是心裡面想要分裂。這個時候這個破壞者，「生喜別離中」，在這地方，「心染汙故」，他的心生歡喜心了，這就是染汙心，就是罪過的心。他這件事有一點成功了，還沒有完全成功，但是接近成功了。

戌六、樂印別離
樂印別離者，謂於乖違喜更生中心染汙故。

就是某甲、某乙相信他的話，他們分裂了，就乖違了，已經乖違了。某甲、某乙心裡面很歡喜，「心染汙故」，破壞者心也歡喜了，他的目的、破壞人的目的滿足了。得遂所願，滿足了他心裡很歡喜。他這個心裡歡喜就是染汙了，就是罪過，是一種罪過，所以是染汙的。

戌七、說能離間語
說能離間語者，謂或不聞，或他方便故。
「說能離間語者」，這是第七個「說能離間語者」。

「謂或不聞，或他方便故」，這個「說能離間語者」，這個複雜了一點。你這個人去破壞某甲、某乙的團結，但是某甲、某乙，另外又有某丙、某丁知道這件事了，他們又來勸合，你們不要分裂，不要聽那個張三、李四的破壞的話。「謂或不聞」，就是不要聽，你不要聽他的話，那麼就是這樣子。

「或他方便」，或者是另外某些人，有什麼方便呢？把這個道理說開了，就是不分裂。不分裂這個情形就變了，情形變了，那麼那個離間者、說離間語那個人沒有成功，事情是沒有成功的。事情沒有成功，這情形也是不同了。說了離間語以後，這情形沒有成功，但是離間語是說了，對方也懂了，還是有離間語的罪過的，還是有的，這樣意思。當然是這個罪過輕一點。你想要對方破裂，你滿願了，你的罪過大；你沒有滿願，罪過是輕，還是有這種罪過的，這樣意思。

酉二、明略義
此中略義者，謂略顯示離間意樂、離間未壞方便、離間已壞方便、離間染汙心，及他方便應知。
「此中略義者」，前面是「釋經句」，酉一「釋經句」，現在第二段「明略義」。
「謂略顯示離間意樂」，這是第一句，「若為破壞者，謂由破壞意樂故」，這一句，就是略顯示離間意樂。

「離間未壞方便」，這是第二句，就是「聞彼語已向此宣說，聞此語已向彼宣說者，謂隨所聞順乖離語」，這是第二句。「離間未壞方便」，你說了離間語，但是還沒有破壞，但是你已經採取行動了，叫做方便。

「離間已壞方便」，這是第三句和第四句，你離間語說完了以後，已經發生作用了，這第三句和第四句，這是叫「離間已壞方便」，已經破壞了。
「離間染汙心」，這是第五句和第六句。這就是破壞者本身他滿了願之後，他心生歡喜，這叫做離間染汙心。
「及他方便」這是第七句，那又有不同的情況，使令這個離間者，他原來的目的沒成功。「及他方便應知」，是這個意思。

未六、麤惡語攝（分二科）　申一、總句
復次麤惡語者者，此是總句。
這是第六科「麤惡語」，也分兩科，第一科是「總句」。
「復次麤惡語者者，此是總句」。

申二、別句（分二科）　    酉一、舉相違（分二科）
戌一、釋經句（分十二科）　亥一、語無擾動
此中尸羅支所攝故，名語無擾動。

那麼「總句」是第一句，第二科以下是「別句」。別句分兩科，第一科是「舉相違」的，和麤惡語相違反的，不是麤惡語，就是一種良善的、美好的、柔和的、有道理的語言，不是麤惡語，「舉相違」。舉相違分兩科，第一科「釋經句」，經上有十二句，第一句是「語無擾動」。

「此中尸羅支所攝故」，這是麤惡語的反面的，就是良好的語言，這良好的語言，怎麼叫做良好呢？「尸羅支所攝故」，就是佛教徒能受持佛的戒律，受持佛的戒法。由戒法的熏習，使令這個佛教徒的心性良善，心性沒有煩躁。心煩意亂，他若說出了話，那個話裡面就有煩躁的味道。現在因為這個佛教徒，能守護佛的戒法，他心裡面與法相應，他說出來的話就沒有擾動，就是沒有動亂的味道，就有法的味道。沒有擾亂、浮動、動盪的這種氣氛，所以叫做「語無擾動」。這是「尸羅支所攝故，名語無擾動」。

因為持戒的人恐怕犯戒，所以他說話謹慎，避免有過失，所以說的話不擾動，擾動呢，就是說出來話叫人心裡面不平，會生出來各式各樣的煩惱。現在因為持戒的人，不敢這樣說話，所以這個話沒有這種過失，沒有擾動的過失。這是第一句。

亥二、悅耳
文句美滑，故名悅耳。

他這個修行，這個佛教徒「尸羅支所攝」，他是一位有智慧的人、有學問的人，說出來這個話的言句都沒有鄙陋。他這個言辭都是很高尚的，所以美，叫做「美」。而說出來的道理非常流暢，不是很勉強的，所以叫做「滑」。「故名悅耳」，這樣的說話使令人聽起來歡喜，這叫做「悅耳」。是這個意思。

亥三、稱心
增上欲解所發起故，非假偽故，非諂媚故，名為稱心。

「增上欲解」，《披尋記》上的解釋是「增上生道」，按增上生道說出來這樣的語言，就是勸人學習善法。「諸惡莫作，眾善奉行」，就是屬於人天的善法。我們有同情心，作一些利益人的事情，這樣的叫做「增上欲解所發起故」。

或者說「增上」，就是有力量的。曾經努力過的、學習過的，有勝解的；對於所說的話的這個道理，你曾經努力學習過，有深刻的認識，叫做「增上欲解」。就是你有特別的歡喜心，譬如說是你是個醫生，假設我舉個例子說是醫生。你對這個藥、這個病，你有特別地學習過，就是「增上欲解」。特別學習過的，你有這樣的專業知識，然後你把它說出來，就是「發起」。用這樣的「增上欲解」，發出來的這種語言。這種語言，就是不是一般人能說出來的；你沒有學過，那你說出來的當然是不及格的。這個人有「增上欲」，由增上欲去學過，深刻地明瞭了，然後他發出來的這一段語言。

「非假偽故」，那是有真實的內涵，還有真實的內容，不是虛偽的，不是一知半解，不是的。
「非諂媚故」，他也不是有諂誑，特別要取悅於人，不是的。
那麼這樣子他說出來的道理，他真實有研究、有學習，說出來的是令人心服，令人聽起來也很歡喜。所以叫做「稱心」，稱合他的心意，是這樣的意思。

這樣解釋當然也就通於「增上生道」，就是人天的善法。這個人，或者他在學校裡面也學過這種學問，也具有專業知識。他來辦這件慈善的事呢，他就會說得頭頭是道，令人心裡歡喜，辦得很圓滿，那麼所以叫做「稱心」。

亥四、可愛
不增益故，應順時機，引義利故，名為可愛。
這是第四「不增益故」，就是「如量而說」，他的量那麼多，就說那麼多，不增加，不給它增加，這是一個說法。

「應順時機」，這就是一種智慧的境界，他能夠順於那個時間，那個時間也合適。「機」，就是那個聽眾的根機，聽眾的程度，能說這個話；不會是不合時機，不會這樣子。而這種語言呢，能引出來義利，能令人得大利益的。能開發你的智慧，能夠開發你的專業知識，對你的思想行為有所利益，這樣。不是說了老半天，實在沒有什麼利益，不是的。「名為可愛」，是這樣的理智上的語言，是人所歡喜的，所以叫做可愛。

《披尋記》上說是「順往善趣」，你能這樣子「諸惡莫作，眾善奉行」，當然就會生到人天善趣來。

亥五、先首
趣涅槃宮，故名先首。

這是第五科、第五段「趣涅槃宮」，那這就不是「增上生道」，而是「決定勝道」。「決定勝道」呢，那就是三乘聖道，三乘聖道是什麼意思呢？就是你這樣學習了以後，你得了聖道以後，永久是不會再失敗的了，不會再垮臺的。

說是「增上生道」，我能這樣在社會上做了很多的功德，但是得了人天的福報以後，又會做惡事了。因為只是……你去做這樣的功德是好，但是你內心的貪瞋癡沒有改變，將來是得到福報以後，就是享福而已；你還會繼續作惡的，作惡嘛，又垮臺了，又失敗了。

修學「趣涅槃宮」是出世間的聖道。是要把內心的問題，內心裡面的貪瞋癡，要把它取消，要把它清除去，是做這件事。做這件事，你做成功了，就永久也不會再墮落下來的，問題就是在這裡。

若是從這上看，「增上生道」，人天善法呢，就是在原有的基礎上，他是惡事也做、善事也做的這麼一個人。就在這個基礎上，再多做一點善事，就是這麼樣子，「增上生道」。

「決定勝道」這個人，也是包括在家佛教徒、出家佛教徒在內，意思不是去修學人天善法。當然也有五戒十善，有戒的基礎。主要是要調內心裡面貪瞋癡的煩惱，主要是做這一件事。把內心的貪瞋癡要把它清理一下，要清理！

清理呢，我們從經論上看，就是要修四念住。四念住裡面的意思，要修我空觀和法空觀。我們講這個生死的輪迴的時候，就是因為有我執、有法執，所以有煩惱，就有煩惱的業力；有煩惱的業力，就有煩惱的果報，就是這樣子。現在要破掉貪瞋癡，就是要破掉我執和法執，主要是破這個。那麼我們若用功修行的時候，不破我執，不觀我空，也不觀法空。不觀我空，我執還在；你不觀法空，法執還在。我執、法執若在，那你還是凡夫嘛！

我看這個什麼？古人的、我們出家人做這個詩，就是《寒山詩》，有別的大德（石樹）來和他的詩，其中有一句話，「神留搖落後，意在發生前」 ，這個句子非常好。「神留搖落後」，「神」，就是一個精神的神。「留」，保留的留。「神留搖落後」，「搖」，就是搖動的搖，「落」，就是落葉的落，飛機落下來了的落。「搖落後」，前後的後，「神留搖落後」。「意在發生前」，「意」，心意識的意，意「在」，存在的在，意在「發生前」，發生之前。(寒山詩原著為唐寒山、拾得、豐干三位大士，明代有楚石、石樹兩位大德和寒山詩，此兩句為石樹所和 ：「神留搖落後，意在發生前，流水杳然去，桃花笑碧天。」)

這個話，我感覺很多用功的人，多數是這樣的意思，不符合佛說的要修我空觀、法空觀的意思，不符合。是有這個問題，這個是怎麼回事呢？

「神留搖落後」，這句話怎麼講呢？「搖落後」，說是當然文字上也可以這樣講。「搖落後」，譬如這個樹，樹葉落下來，你搖動它，把這葉子就這樣落下來。說我們的心意識，「神」就是心、我們的心，心意識就是「神」。心裡面有貪瞋癡，貪瞋癡我們常常地……話是可以這樣說，我們修止觀，修止觀就在「搖落」，修止觀叫做搖。搖的結果呢？就把這貪瞋癡就落下來了。落下來了，最後就是神。「神」還是沒有落。神沒有落，貪瞋癡去掉了，神還在，就好了，就成功了。「即心是佛」，就是這麼個道理。就是你現在這個心，就是佛，但是要加上把貪瞋癡去掉，這話就是可以這麼說。

「神留搖落後」，還是原來的那個「神」，但是要把貪瞋癡去掉以後才是佛，那時候是離垢清淨的佛。「神留搖落後」，原來就是有，原來你這個心就是有，但是有貪瞋癡在那裡汙染。若把這個貪瞋癡去掉了，到後來的清淨心，就即心是佛。「神留搖落後」，這樣子若和……靜坐的人他不願意修觀，只修止的人，常常修止、常常修止。「寂而常照，照而常寂」，修久了，心也就不貪、不瞋、不癡。其實那個愚癡還是在，但是自己可以說，我不癡了。這時候「寂而常照，照而常寂」，「我就是佛！」結果就是這樣子，就是佛。

「神留搖落後，意在發生前」。那個「神留搖落後」，那個「神」的境界究竟到成功的時候，是什麼樣子呢？「意在發生前」，譬如說是我心裡面說：「這是燈」，你一分別呢，這就是後了。我聽見一個聲音，聲音一觸動你的心，你心一分別：是聲音。這個「意」就是發生了。在發生之前的時候，這個心是什麼樣子？是不可思議的。說是我現在看這是燈。你在沒有知道是燈之前的那個時候，那個心是什麼樣子？知道是燈的那個分別心，在沒有發動之前的時候，那個心是什麼樣子？我的貪心出來了，貪心之前、沒有發貪心之前，那個貪心什麼樣子？我心裡面沒有瞋之前，那個心是什麼樣子？那個瞋是什麼樣子？「意在發生前」，一切的分別心之前，那個分別心什麼樣子？是不可思議的！就是這樣意思。「神留搖落後，意在發生前」，這句子非常好。你這麼想一想這句子也是很妙的。

但是我這麼推測，在我們一般的用功的人來說，容易有這種毛病，有什麼毛病呢？我不要看經，麻煩得很；我不如這一念不生就是佛，你看多好。只要是我內心裡……常常靜坐的人，如果不在社會上多去流動，你不要和社會上塵勞的事情相接近，在寂靜處或者是寺院裡面。不要當執事，或者當執事也不要緊。他常常靜坐，他就會有這種境界，自然心清淨，就是這樣子。「神留搖落後，意在發生前」，這個境界就出來了。這樣子出來的情形，我們讀這《般若經》講我空、法空，這個道理是不合的，這只是修止。你若修觀的時候，一定要修我空觀、修法空觀。四念住是包括我空觀、法空觀。這樣子意思是什麼呢？

觀一切法空這無所得的智慧，不是原來有的。原來我們沒有這種智慧，我們沒有的，是你要努力地創造的。是你創造的，不是「神留搖落後，意在發生前」，不是這個意思。是你原來根本沒有這種智慧，佛菩薩這種清淨、無所得的智慧，你沒有，你要創造的。你要創造，創造成功了，這時候你才是聖人。所以這個地方，你若不讀經論哪，你只是看祖師的語錄，看這個大德語錄，你不容易知道這個事情，你不容易知道。

我這是說「應順時機，引義利故，名為可愛。」「趣涅槃宮，故名先首」，就是你為人說法的時候，這是決定勝道。為人說法的時候……這個學習佛法，你學的時候你要明明了了的：這是人天善法，這是出世間的聖道，你要明明了了的。這現在是說這個語言、這是法語，要為人講的時候，你先要決定，你這一段話裡面的中心是什麼？你是勸人「諸惡莫作，眾善奉行」呢？你是勸人家「自淨其意，是諸佛教」呢？你先要確定。或者前一段是「諸惡莫作，眾善奉行」；後一段是「自淨其意，是諸佛教」，你要確定，分分明明地這樣講。

但是這個裡面說是「趣涅槃宮」，趣者近也，就是近趣到涅槃那裡去。「涅槃」譬喻是個宮殿、大寶樓閣，那個是一個安樂的地方。用大寶樓閣譬喻佛菩薩所得的涅槃。我們哪，是沒有房子住，在野外裡面跑來跑去的，後來有個小房子住，有個破房子住。但是沒有佛菩薩大寶樓閣那麼樣地莊嚴、美妙、安樂。所以大寶樓閣就是譬喻，我們人世間的福報的境界、天上的境界，就是一般的破爛房子這樣意思，若佛菩薩的大般涅槃，是大寶樓閣的境界。

那麼你要勸導眾生厭離生死之苦，要發心近趣佛的涅槃，要這樣。這個文的大意、這一段話的大意，以此為「先首」，以此為宗旨，以此為中心，以此為最重要的，那麼這就叫做先首。「趣涅槃宮，故名先首」，這是這樣意思，這是第五句。就講到這裡。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－
問：師父，您剛才說「諸惡莫作，眾善奉行」是屬於增上生的這個階段？
答：增上生道。
問：「自淨其意」是不是就是屬於決定勝的呢？
答：對，「自淨其意」是決定勝道。
問：不是說只有從意念上下手，去做這個增上生的事，而是真正趣向涅槃的這個無漏的這個意念？
答：是的，那叫「自淨其意」啊！
問：我覺得這個是通兩個，這個「淨意」這個「淨」字就是……
答：是通於「諸惡莫作，眾善奉行」的。
問：是，前面通到增上生，後面走向決定勝的？
答：是的！
問：這個「淨」是屬於無漏的嘛？

答：是的。「自淨其意，是諸佛教」是屬於決定勝道；前面兩句是增上生道——「諸惡莫作，眾善奉行」。如果統一起來說，前邊兩句是戒，「諸惡莫作，眾善奉行」是戒，「自淨其意，是諸佛教」是定、慧，那就全是決定勝道。若「諸惡莫作，眾善奉行」是屬於增上生道，那麼「自淨其意，是諸佛教」，「自淨其意」就是決定勝道。

問：所以這個淨是通向……是應該有我空跟法空的……
答：是的！
問：成分在裡面？

答：對、對，應該是這麼說。所以修止觀，我們從這裡就明白，不修觀的人，只是修定，不能得成聖道。怎麼的呢？你若不修我空，你的我執還在，我執還在就是凡夫嘛！你若修我空，我執就破了，破了，你就是聖人了。修我空，你一定觀我不可得，才可以。你沒有觀我不可得，你只是心裡面寂靜住，那不行，那不可以，那不夠。

問：師父，請問一個問題。就是說如果這個人，他沒有廣讀經論，他只是讀，譬如說擷取經中的一小段偈子，或者是簡短的修行法語。那麼他在修定的時候同時也觀察這幾句文義，那算不算修觀呢？

答：這個事兒是那樣，要是他能夠，雖然文句少，但是能通達很多義。文雖少，但是他通達的義很多，那也是可以，但是那是不足的。因為你若修的時候，其中有一個重要的意思呢，就是什麼是凡？什麼是聖？這個聖，你不管是大、小乘，它都還有個位次：初果、二果、三果、四果、初果向、二果向、三果向、四果向……還有這些事情，還有十地的不同。你沒有這樣修的時候，你沒有這樣學習，你就容易有增上慢。所以若是看……下文是有的，《瑜伽師地論》後面倒是很詳細，這天台智者大師的這些法語裡面也是。你看《摩訶止觀》，它把這個凡聖位，很複雜的關係，說得清清楚楚的，這個也是……，修行人也須要知道的。問題就是你不是拜一個阿羅漢做師父，也不是拜觀世音菩薩做師父，問題是這樣子。若是觀世音菩薩做你師父，你不學也可以，不須要學那麼多，隨時觀世音菩薩開導你，那就可以。這個「思惟」這件事呢，也有的人他就歡喜思惟，有的人就是懶，不願意思惟。這兩種人，歡喜思惟的人是有，但少，不歡喜思惟的人比較多。就是願意……這還說是發道心修行的人，他心裡面願意寂靜住，不願意去觀察修不淨觀、修無我觀、修無常觀，不歡喜，願意寂靜住。

問：師父剛才講到離間語的這個問題。如果說有某甲、某乙，某甲可能對某乙有一些不懷好意，或者說某甲是一個比較不好的人，那他要跟某乙合作或是和合的話，事實上有他的目的。那某乙不知道，或是某乙知道得不清礎，那有個張三、李四，他基於好意，怕這個某乙受害，就告訴這個某乙。那這樣子的話，算不算離間？

答：這個不算離間。離間是他們兩個團結，對我不利，對我有傷害。我去破壞了他們，我得到利益，那麼這是離間。說是某甲不懷好意，要傷害某乙。那麼第三者去說這件事，是保護某乙的意思，是保護他的意思，不是他自己有什麼貪圖，那情形不一樣。當然這個問題就是，假設是：某甲、某乙、某丙，這某丙要能看得很真確，看得很正確，你冤枉了某甲，那也是不對的。

問：師父，剛才他提的那個，有一個補充說如果……他要看得很正確，不能夠冤枉了某甲，但事實上他如果是看不正確，是冤枉了某甲，那他的意樂還是沒有說是要去離間的意思，那這樣的離間成嗎？

答：也還不是離間，他沒有離間的意思，他的目的是保護某乙，是保護某乙的意思。
問：所以總說就是離間語要成，就是你那個意樂是最重要？

答：對，就是動機，動機很重要。他這個情形，假設某甲不懷好意，去欺騙某乙，終究是要分裂的。初開始不知道，是蒙蔽，他蒙蔽某乙，終究有一天會露出來，露出來還是分裂的。所以這裡面沒有離間的意思。他的動機也沒有離間的意思，而這件事也不會很久，非要分裂不可。所以這裡面不存在有離間的意思。

問：那只要是沒有離間的意樂，但是話說出去了，造成兩方感情不好，這樣子也不構成離間罪？
答：是的！還不算是有離間的過失、離間罪，是的。當然這是要這個某乙也要有智慧，某乙應該要有智慧。
問：那這樣子的話，離間罪也不是很容易犯？

答：也不是容易犯，但是人有的時候不見得有這樣的意樂（你唸「ㄌㄜˋ」喔），不見得有這樣的意願，但是去做這種事。但是他也就是隨便就把這個話去傳，一傳就有這個作用。他沒有說是有意地要去離間，沒有。但是這話他就去傳，一傳就有這個作用，這件事比較多。有心機深的人，那又一回事。多數心機淺的人，他不知道這個話是有問題的，不可以隨便傳的，但是他就隨便傳。若是心機深的人，是有意的了，因為他知道；他知道這個話說出來會發生什麼作用，他要去說，那就是離間語了。

問：那如果是真的要修行的話，那對這一種的態度，我們應該要持怎麼樣的態度呢？

答：真修行的話，修行人說話少。修行人說話是少的，自然說話少。因為他心常在道上注意，閒話，他沒有閒話，他不說。除非有特別因緣他要說話，不然他不說話。我們沒有修行的人語言就多，隨時心就起虛妄分別，就要說、就要講。也不知那話有什麼意思，都不管，就是要講，東講西講，這樣子。所以修行的人和不修行的人是不能同住的，明白點說，不能同住。若是我們常常學習經論的人，應該明白這件事。我們沒能修行，我們有時候，我們的行為會妨礙修行人，我們自己還不知道。若學習經論就應該知道，知道我們這個心亂，隨時就要說話，說話會妨礙那修行人，就應該知道：「哎呀！我不對」，應該這樣子。但是修行人反過來說呢，也應該遇見這種境界，也應該向道上會。就是心裡面不煩，觀察這聲音是如幻如化的，也向道上會。不要聽見別人講話了，對自己有妨礙了，就忿怒：「不要講話！」不要這樣子，心裡面要向道上會，不忿怒。心不動，也假藉這個機會來反省自己的這個心，這道力還不夠。人家說了幾句話，當然有一點吵了，我就不高興了。這是修行還是不夠的，也應該知道這件事。所以修行人有的時候：「啊！我去住茅蓬去，我不和你們在一起住。」當然這心情也是對，沒有什麼不對。但是呢，也是好，我自己用功修行，有一些擾亂的事情，我假藉這個機會來折服自己，那就煩惱就是菩提了，那又不同。

問：師父，再問一個，前面我們講到不與取，就是說你把東西拿著，從一個地方拿到另一個地方，不經過原來所有人的同意就叫做不與取？
答：就是舉離本處，沒有得到主人的同意。

問：那現在就是說我們在家居士，如果說結婚了，那就是有先生、有太太，那這個時間應該是屬於先生跟太太的時間。那如果說這個太太或者先生要去某一個地方，沒有經過對方的同意，那就去的話，是不是也就是不與取？

答：這個事兒是那樣，我們用這個明白的事情做例子。譬如說是你有十塊錢，我要偷你這十塊錢，我知道你不同意，你不知道的時候我就偷過來。偷過來，一舉離本處，從原來的地方一動，動了──不是說要拿到幾千里外，不是──一動原來的地方，就是犯盜戒了。用這個為例，來衡量你說的事情，那應該容易明白，應該是容易明白。第一次這樣做呢，是因為預先考慮得不周到，沒有經過考慮，不知道。可是第一次做這事情呢，就發現了問題了，第二次應該預先安排，夫妻預先安排，就是得到他（她）的同意，就沒有這個問題了，第一次不是有意的。不像那個我要偷你的十塊錢！偷十塊錢，我是有意的，當然這是很明顯的是非法了。若是夫妻之間的關係，誰到那兒去怎麼樣的情形，第一次，可能不是有意的，也不犯，並不犯。但是由這第一次的經驗，就發現有問題，就要預先安排，預先安排就沒有問題了。人與人之間的關係有這個問題，第一次不是有意的，但是觸惱了對方，對方就認為是有意的，就是大家有問題。所以第一次按常理來說，受到觸惱的人應該原諒，因為反省自己，自己也有時候有這種事情。我不是有意的，我觸犯了別人，那別人也有可能無意地觸犯了我，所以第一次應該原諒。若是你用功修行的時候，應該無止盡地原諒，一直是不計較這個事情。應該是那樣。

問：那這個還是夫妻，那如果是說有小孩，所以像說這個父親、這個母親的時間也應該是屬於小孩的時間，可是我們普通就常常都不會去問小孩的意見，這樣子的話是不是也是不與取？

答：不過父母對小孩的愛心很強，應該是……因為小孩本身他不能決定事情，當然有的小孩特別聰明也會知道，也有的還是不能決定事情。就是由父母預先想一想，想一想怎麼處理合適，應該是這樣子。

問：我會問到這個，是因為我小孩大了，有的事情我們要他跟我們去一個地方，但是他們不喜歡去。可是就會安排說你就跟我們去，這樣就是把他的時間，算到我們的時間去了。
答：是的。
問：這樣子他也不歡喜。
答：是的。
問：這算不與取啊？這是 teenager 的問題，不是修行的問題。

答：是的。這個事情，當然父母因為年紀大了，社會經驗多了，會考慮事情，考慮得圓滿一點，小孩子雖然是聰明，但是有的時候考慮事情只是這一部分，考慮到一部分。若是小孩子聰明呢，不妨預先說明它，說明一下，那麼就把這個不同意、不高興的心情取消了，就會取消。但是也不一定，有的時候他執著，還是不能取消。可是因為對父母的敬畏，不得不同意。還是有，是的，還是有這個情形。

問：師父！您覺得這個跟不與取有關係、沒關係？

答：一次、兩次可能不要緊，久了就是有問題，久了就會有問題。我聽見一個人說，小時候，當然這個孩子是特別聰明，到什麼地方去，小孩子不願意去，父母說去，也就隨著去，去了。但是呢，這小孩聰明了，約定時間，去多少時間，到時候要回來，到時候沒有回來，不行，他就鬧。所以他父母與他有意見不一致的時候，要隨順父母，他一定要求時間，這樣子。等到年紀漸漸大了的時候，父母也會對他要求時間，他就不同意，他不說。他一定要把這個時間，使令自己辦這個事情的時間呢，活動的時間大一點，一限定，到時候過了時間就不對了。所以從這個地方看出來，這個經驗也很重要。小孩子要求父母，父母要求小孩子，在經驗上還會起變化，會起變化的。那時候小孩子才會明白以前我對父母這麼做是不對的，他才知道。

問：師父，我請問那個止觀的問題。師父提過這個止，就是無分別。那這個無分別的話，是不是就是一念不生、明靜而住？不管你是欲界定、未到地定、或到初禪？

答：但是我們初學止觀的人，還要有一個所緣境，安住在所緣境上，明靜而住，才可以，才能算是止。若沒有所緣境，說我就能明靜而住，這不是初開始學止的人的境界，初開始學止的人，沒有所緣境是不能明靜而住的。

問：那所謂無分別怎麼定義呢？
答：無分別就是不昏沉、不掉舉，是這樣意思。那和人家得聖道的無分別不同。
問：那是誰才可以離開所緣境，四果以上？
答：初果也可以。初果也見到第一義諦了，也能夠無分別。但是當然初果不如二果，二果不如三果，三果不如四果。
問：還有用體真止去修止觀的時候，這個體真止是不是以「觀」的方式來修止？
答：是的，是有煩惱來的時候，不是直接用止把煩惱停下來。是用觀，觀察這個煩惱由因緣有、自性空，然後把這個心停在空這裡不動，這叫做學習體真止，是這樣意思。
問：那這個止的時候，師父說過初禪以上是前五識不起。那這個前五識不起，在這個未到地定或欲界定的時候，是不是也會發生？

答：不能，這個前五識不起，初禪以上才可以，未到地定和欲界定都不能。這兩個定，前五識還是動，雖然你在心裡面自己感覺寂靜住了，但是外面有什麼聲音的時候，你還知道。你知道，就是耳識還在動，所以這個欲界定是很淺，未到地定也還是淺，不夠深。

問：可是初禪的人他定力也有深淺，就是止的力量也有深淺？
答：是的。
問：所以他淺的話，他也容易出定，就是前五識又會動？

答：前五識是會動，但是在說明這個定和不定的界線，就是前五識不動，這才是定。前五識動，你還沒到初禪，可是已經到了這個時候，前五識不動是到了初禪了，還是有深淺。所以到二禪、三禪、四禪的時候，還是不同的。所以到四禪，在四禪裡面得到神通，你在三禪裡面得神通，三禪的人這個神通，你不能和四禪那個人的神通鬥，你鬥不過他的。四禪人的神通，可以降伏你這三禪的神通，你三禪的神通不行，不夠，力量不夠。

問：再問一個問題喔。修止觀的時候，與離名言相的無相真理相應，或是一念相應的時候，應該是離分別思惟的狀態，那麼這個狀態是不是用一句話來講：不可思議？
答：也可以，不可思議。是的，也是可以，可以這麼說，但是還是通深淺。

《瑜伽師地論》卷八．《披尋記》p.243-248．1997/5/5．Tape81

PAGE

第  PAGE 21 頁，共  NUMPAGES 22 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老