《瑜伽師地論》卷六‧本地分中有尋有伺等三地之三
己四、不如理作意施設建立（分二科）　庚一、徵
復次云何不如理作意施設建立？

庚二、釋（分二科）　辛一、嗢柁南
嗢柁南曰：執因中有果，顯了有去來；我常宿作因，自在等害法。邊無邊矯亂，計無因斷空；最勝淨吉祥，由十六異論。

在第四卷一開始的時候，〈有尋有伺等三地〉，這裡邊一共是分了五大科，第一科「界施設建立」，第二科「相施設建立」，第三科「如理作意施設建立」，這三大科講完了，從這裡以下就是第四科「不如理作意施設建立」。這一科裡邊事情很多，可能要辛苦一點。這一科分兩科，第一科是「徵」。

「復次云何」，除了前面的道理之外，又有不如理作意施設建立，什麼叫做「不如理作意施設建立」呢？這是問，底下就解釋。解釋裡頭先說到「嗢柁南」，這一共有兩個頌。然後就是「長行」，「長行」裡分五科，第一科是「標」。

辛二、長行（分五科）　壬一、標
由十六種異論差別，顯不如理作意應知。
怎麼叫做不如理作意施設建立？就是有「十六種異論」的「差別」，不同的異論，不同的知見，來「顯」示這個「不如理作意」，就可以明白了。
這是「標」，底下問。

壬二、徵
何等十六？
底下「列」出來這十六。

壬三、列

一、因中有果論，二、從緣顯了論，三、去來實有論，四、計我論，五、計常論，六、宿作因論，七、計自在等為作者論，八、害為正法論，九、有邊無邊論，十、不死矯亂論，十一、無因見論，十二、斷見論，十三、空見論，十四、妄計最勝論，十五、妄計清淨論，十六、妄計吉祥論。

這一共有十六種論，都是佛法以外的邪知邪見了。
這是「列」出來。下面是第四科解「釋」，分成十六科，第一科是「因中有果論」。

壬四、釋（分十六科）　癸一、因中有果論（分三科）
子一、標計（分二科）　丑一、所計
因中有果論者：謂如有一若沙門、若婆羅門，起如是見、立如是論：常常時、恆恆時，於諸因中具有果性。
「因中有果論」分三段，第一個是「標計」，就是這個外道把他的這一套思想「標」出來，「計」就是他的執著。分二科，第一科是「所計」，他所執著的這些事情先標出來。
「謂如有一」，就是說有一個，或者是沙門、或者是婆羅門。「沙門」是表示出家了的人，外道裡面也有出家的。「若婆羅門」，就是在家的。

「起如是見、立如是論」，他內心裡面發起，就是有這樣的思想，叫做「起如是見」。「見」這個字，也有一個智慧的意思。有這樣的智慧，發明了這麼一套的理論。但是「見」這個意思，有個執著的意思；就是他深深地執以為是，而不容易動搖的，就叫做見。他內心裡面認為這是最正確的，忍可，他忍可，他肯定這樣的思想，叫「起如是見」。

「立如是論」，「見」是他內心裡面的事情，現在又發出來，發表出來這樣的言論。這包括語言，也包括文字、寫出來書，來教授其他的人，同意他的理論，同意他的思想，所以叫做「立如是論」。

究竟是什麼樣的「見」？什麼樣的「論」呢？「常常時、恆恆時，於諸因中具有果性」。這個「常常時」怎麼講呢？就是從無始以來，從無始以來一直到現在，常常時是於諸因中具有果性的。「恆恆時」，就是從現在到未來，盡未來際也都是於諸因中具有果性的。他這樣的理論──因中有果。下面再講這個因中有果。

丑二、能計
謂雨眾外道作如是計。

這是第二科「能計」，能有這樣思想的人是誰呢？就是「雨眾外道」。「雨眾」這個大老師（我這個本子是兩眾外道，兩是不對，應該是下雨的雨），就是他是下雨的時候生的，所以叫做「雨」；「眾」就是很多的徒黨，很多向他學習的人，叫「眾」。外道裡面是一個很有名氣的外道，就是數論師，數論外道，這個外道的大老師，梵語叫做劫比羅。「劫比羅」，翻到中國話翻個「黃赤」，又黃又赤。就是他的髮、面都是黃赤的顔色，所以就稱之為黃赤仙人，當時的人稱他為黃赤仙人，就是這個叫「雨眾外道」。這個雨眾外道就是他的徒黨，叫做「雨眾外道」。

「作如是計」，他內心裡面思惟出來這樣一套的理論，作如是計。「作如是計」，可能各位也是學習過，就是所謂二十五諦；這二十五諦，就是數論師的一大套的理論。

二十五諦：第一個就是「自性」。第二個就是「大」。第三個是慢，這個是「我慢」。第四個是「五唯」，五唯是什麼呢？就是色、聲、香、味、觸，這叫做五唯。第五個是「五大」，就是地、水、火、風、空。第六類就是「五知根」，五知根是什麼呢？眼、耳、鼻、舌、皮。我們佛法裡面說眼耳鼻舌身，他是說皮，眼耳鼻舌皮。第七個是「五作業根」，五作業根就是一個語（說話的口，語，舌）──語具、手、足、小便處、大便處這是五作業根，這是第七類。第八是「心平等根」，心平等根是什麼呢？就是心臟，就指這肉團心說的，心平等根。第九是「我為知者」，就是神我。

他這一套，總加起來就是二十五個。這二十五個是怎麼回事情呢？這個「神我」，他所執著的這個我感覺到寂寞，想要享受享受。這個「自性」呢，自性也名為「勝性」，舊的翻譯也名之為「冥性」，也名為「勝性」。這個「自性」怎麼講呢？就是他沒有變現萬法的時候，沒有變現那二十三諦的時候；自性是一諦，神我是一諦，這是兩個；二十五去兩個，剩下二十三個，那二十三個是由自性變現出來的。他沒有變現二十三諦的時候，就是沒有變現宇宙間萬法的時候，他是處在本來面目的境界，就叫做自性。他變現萬法的時候，叫做「勝性」；因為在萬法裡面他是最殊勝的，所以叫做勝性。這個自性，第一個是自性。

第二個是「大」，大是什麼意思？增長的意思。就是這個自性，他表現於外的相貌擴大了的時候，他就叫做大，這個大是這樣。
第一是自性，第二是大，第三是「我慢」，我慢是什麼意思呢？就是自性增長了以後，他就觀察這個我，觀察這個神我，就知道這個神我想要享受，這個時候叫做我慢。

那麼這個時候，他就要滿足神我的需求，就變現這個「五唯」，變出來色聲香味觸，變出來地水火風空，五大、五唯；又變出來「五知根」，眼耳鼻舌皮；變出「五作業根」這些事情。變出這個來，神我就享受這個，享受色聲香味觸、地水火風空，還有一個眼耳鼻舌皮了，就享受色聲香味觸，這樣子。

享受了的時候，結果呢，又感覺到苦惱。因為這二十三諦都是無常的，無常中就有苦惱了，所以這個神我又不高興了，那麼就修學聖道。修學聖道的時候，這個自性──勝性就感覺到慚愧了；因為他變現出來的萬法使令神我苦惱，所以感覺慚愧就不變現了，那麼這些萬法又回到自性裡面的本體裡面去。這個時候就沒有使令神我苦惱的事情，這個神我他自己湛然獨立。那麼就是成功了，就是得涅槃了。

這個外道，這在〈金七十論〉──《藏經》上有，在〈金七十論〉上也說這件事。說這件事的時候也問，提出問題：為什麼自性能變現萬法，變現二十三諦呢？因為有貪瞋癡，貪瞋癡來迷惑這個自性，貪瞋癡的力量使自性變出來萬法給神我享受。這樣講。

「自性」是無為的，又說他是無為的，無為而無不為，正好也有這種味道。這在《楞伽經》上也提到這件事，提到這個自性。這樣說呢，數論的思想：神我是享受者，受者；自性是作者，自性能創造萬法給神我享受，這是一類的。有的外道：神我是受者，我也是作者，還有這麼講。各有各的講法不一樣。

那麼現在這個數論師，這個「雨眾外道」，就是說變現出來的二十三諦，自性是萬法之因、萬法之本，這萬法之本裡面具足這二十三諦的，就是「因中有果」，這叫做「因中有果」，是這樣的味道。所以說「雨眾外道作如是計」。

子二、敘因（分二科）　丑一、問
問：何因緣故，彼諸外道起如是見、立如是論，顯示因中具有果性？
這底下是「敘因」，敘說因由，先是「問」。
「何因緣故，彼諸外道起如是見、立如是論」，這是問，「顯示因中具有果性」呢？
底下回「答」，回答裡面先是「標」出來。

丑二、答（分二科）　寅一、標
答：由教及理故。

由於這位劫比羅這外道的頭，他有這樣的言論，開示出來這樣的道理──因中有果，這是第一個原因。第二個原因，他也講出來一大套的理論的。「由教及理故」，所以有這種執著。

這是「標」，底下解「釋」，解釋先說這個教，「由教」。

寅二、釋（分二科）　卯一、由教
教者：謂彼先師所造教藏，隨聞轉授，傳至於今，顯示因中先有果性。

「教」，就是那個劫比羅外道他所講的這些語，或者寫的書，或者講的話。「謂彼先師」，最初發明這個理論的劫比羅。「所造教藏」，他所造的，也就是他內心思想出來的。「教藏」，語言文字。「藏」，裡面有很多事情，詮顯很多道理的，所以叫做藏。「隨聞轉授」，隨當時的人和後來的人學習，這個「聞」就是學習的意思，學習這個劫比羅他所寫的書，展轉地授與後來學習的人。「傳至於今」，流傳到現在。這裡面的教藏，「顯示因中先有果性」。這就是「教」。

卯二、由理（分二科）　辰一、出彼人
理者：謂即如彼沙門、若婆羅門，為性尋思，為性觀察，住尋伺地，住自辦地，住異生地，住隨思惟觀察行地。
這個「理」有什麼道理呢？他也是講一套道理的。

這個道理就是那個沙門或者是婆羅門。「為性尋思」，就是思惟的思，田心這個思惟的思；「為性尋思」，他這個人的性格就是善於尋思，就是匆促地去思惟一個道理。那麼就是思為體性。「為性觀察」，而他的心性又能進一步以智慧為體性，深入地觀察不甚遽務，他心裡面有多少靜的成分，去觀察宇宙間的道理。〈有尋有伺地〉，頭一個「尋思」是思，也就是尋；「為性觀察」就是伺，他有這兩種功能。也就是說，這個人長於內心的思惟。

「住尋伺地」，我們前面講過，尋伺是通於三界九地，都有尋伺。但是怎麼這個地方叫有尋有伺地、無尋無伺地呢？「住尋伺地」，他安住在有尋伺欲的境界裡面；有尋伺欲，所以名為尋伺地。若沒有尋伺欲，那就不是尋伺地，是無尋無伺地了。他是住在有尋有伺的欲裡面，以此為依止，發出來尋伺的這種作用。所以「住尋伺地」。

「住自辦地」，這個「自辦」怎麼講呢？「辦」，就把這件事做成功了叫做辦。「自辦地」，他靠自己的力量，也就是他的尋伺的智慧，能夠發明這麼一大套的理論，能自圓其說，所以叫自辦地。住自辦地。

「住異生地」，就是他沒有斷三界裡面的種種見，見煩惱沒有斷，所以是一個凡夫的境界。這叫住異生地。
「住隨思惟觀察行地」，也就是沒得聖人的智慧，他內心裡面隨由他所思惟、所觀察的，他就執著，他有所執著，不是得解脫的聖人，他是住在這個境界裡面的人。

辰二、明彼思（分二科）　巳一、別辨相（分二科）  午一、正辨（分二科）
未一、辨（分四科）      申一、依施設辨
彼作是思：若從彼性，此性得生，一切世間共知、共立彼為此因；非餘。

「這幾句話是形容這個沙門、婆羅門的性格很不平常，這個人，有這種本事。「彼作是思」，前面是「出彼人」，這底下「明彼思」，說他內心的思惟，究竟思惟什麼呢？先說「別辨」他思惟的「相」貌，這裡面先「正辨」，先辨別他內心的事情。分四段，第一科是「依施設辨」。

「彼作是思」，他心裡面這樣思惟：「若從彼性，此性得生，一切世間共知、共立彼為此因；非餘」，這底下是證明說他因中有果論的根據。
「若從彼性，此性得生」，此一法性從彼法性生出來，彼法就是因，此法就是果；這個果是從因的法性裡面生出來的。

「一切世間共知」，這件事不但是我這樣想，大家都知道。說是種這個麥，麥的種種在地下就生麥芽，麥芽從麥種生的；穀芽從穀種生的；乳中有酪，酪是從乳生的。這件事誰都知道，一切世間共同都知道這件事。

「共立彼為此因；非餘」，所以大家都同意，可以安立彼為此因，彼麥種為麥芽的因，麥芽就是麥種的果。「非餘」，不是別的，不是穀種為麥芽的因，不是的。麥芽一定是以麥種為因；穀芽以穀種為因；酪是從乳來的，以乳為因，一定是這樣。泥中有瓶，這個瓶是由泥造的，所以泥是瓶的因。「非餘」，不是別的東西可以做瓶的因，這個是誰都知道。「共立彼為此因」。

所以這個地方「依施設辨」，施設者安立也，安立的意思。我們看出來這個道理，就安立它是因、它是果。此為此因，彼為彼因；此為此果，彼為彼果，大家都知道，大家都知道這件事，所以就這樣的安立了。

這是「依施設辨」，第二個是「依求取辨」。

申二、依求取辨
又求果者，唯取此因；非餘。

就是求果的人，我想要拿到酪，我想要求得一個酪，那一定是從牛奶那裡去求。「唯取此因」，唯取此法──此乳為酪的因。「非餘」，不是其他的東西，其他的不能做它的因的。這是第二個道理。

申三、依所作辨
又即於彼，加功營構諸所求事；非餘。
第三個道理是「依所作辨」，依據你的努力，「依所作辨」，來辨別這個因中有果的道理。

「又即於彼，加功營構諸所求事」，比如說是我想要有酪，於是乎我就加工營構，預備種種的器具，我就在牛乳那個地方來求取酪。用種種的辦法，不怕辛苦地去搞一搞，做這件事，那麼就求出酪來了，一定是這樣。泥中有瓶，說我想要得到個瓶，我就弄泥，從泥中弄出一個瓶來。所以一定是即於彼因，加功營構諸所求果的事。「非餘」，不是在別的因來求此果的；別的不能，不可以，不合適，這地方不可以。這是第三個。

申四、依彼生辨
又若彼果，即從彼生，不從餘生。
第三個是「依所作辨」，就是人為的努力上看，果是從因生的。第四個「依彼生辨」。
「又若彼果，即從彼生」，酪從牛奶生的；瓶是從泥生的；麥芽從麥種生的，不是從別的地方生的，這是固定了是這樣子。

未二、結
是故彼果因中已有。
前面舉出四個道理，這底下「結」束這一段。
所以彼那個果，因中是已經有了，所以是這樣子。因中若沒有，為什麼不從餘生呢？

午二、反成
若不爾者，應立一切是一切因，為求一果應取一切，應於一切加功營構，應從一切一切果生。
這是第二科「反成」，前面是「正辨」；這裡是反過來，來成立這個因中有果論，從反面。

「若不爾者」，說是若不像前面說「若從彼性，此性得生……」，這是四個，若不是那樣的話，「應立一切是一切因」，應該立一切都是一切的因。比如說乳，牛奶能生出來酪；說是乳中沒有酪，而能出來酪，那麼其餘的一切法裡面也沒有酪，也應該出來酪，就是這樣子嘛。所以「應立一切是一切因」，一切法，每一法都是一切法的因，應該是這樣子。

「為求一果應取一切」。「若不爾者，應立一切是一切因」是第一個，根據第一個理論說出這句話。「為求一果」是根據第二個，「又求果者，唯取此因；非餘」。

「為求一果應取一切」，若是因中沒有果，而能生出果來，那麼就不須要一定用牛奶來出酪，就用水也可以出來酪吧！用泥土也可以出來酪了！所以為求一個果，應取一切法為酪的因了，應該是這樣子吧！從反面來說，若是因中沒有果，結論就應該是這樣子，「為求一果應取一切」。

「應於一切加功營構」，這是第三個。應該在一切法上去努力，就會出來酪，不但是牛奶；我想要一個瓶子，就不一定是在泥，不須要用泥，用其他的木頭，或者是什麼也造出個瓶來，造出個泥瓶來，或者怎麼的。

「應從一切一切果生」，這是第四個，「又若彼果，即從彼生，不從餘生」。應從一切法能出一切果來，應該是這樣子。但是事實上不能這樣子，不能這樣你還得同意我的說法，就是因中有果，才可以製造出來你所求的果。

巳二、結略義
如是由施設故，求取故，所作決定故，生故，彼見因中常有果性。
這是第二科「結略義」，把前面他的思想做個結論。

「如是」，像前面說的，第一個是「由施設故」，因中有果。第二個是「求取故」，因中有果。第三個「所作決定故」，就是「即於彼，加功營構諸所求事」；所作決定故，因中有果。第四個「生故」，因中有果。

「彼見因中常有果性」，由這四個理由，彼劫比羅這些數論的外道，他就執著因中是常有果性的；常常時、恆恆時，是因中有果的。
前面是敘述他的執著，現在這底下第三段「理破」，破他這種道理。分三段，第一科是「審問所欲」。

子三、理破（分三科）　丑一、審問所欲
應審問彼：汝何所欲？何者因相？何者果相？因果兩相，為異不異？
這底下看這個破，破是怎麼樣破法。
「應審問彼」，第一句話是應該認真地來反問他。「汝何所欲」，你心裡面究竟想什麼呢？你歡喜什麼呢？就是來問他。
「何者因相？何者果相」，什麼叫做因的相貌？什麼叫做果的相貌？「因果兩相，為異不異」，因的相和果的相，這兩個相是有差別呢？是無差別呢？這是這樣問。

丑二、推逐徵詰（分二科）　寅一、無異相難
若無異相，便無因果二種決定，因果二種無差別故，因中有果，不應道理。

這個地方這樣破他，這是第二。前面是「審問所欲」，這是第二科「推逐徵詰」，就按他所說的道理去推問他，去推度思惟，追逐他、不斷地問他。「徵詰」，徵也是問，詰還是問。分兩科，先是「無異相難」，因相、果相這兩個相無差別，是這樣子嗎？來難問他。

「若無異相，便無因果二種決定」，如果說因的相貌和果的相貌是無差別的，那就沒有因果的兩種決定了。因是果，因就不決定；果若是因，果也不決定了。「因果二種無差別故」，無差別了。因和果無差別，因的別相沒有了；果和因沒有差別，果的別相也沒有了。那麼兩個是一回事了，無差別故。「因中有果，不應道理」，若是這樣的話，你執著因中有果就不合道理了。

我不知道你們各位看這文，心裡怎麼想。這個道理就是已經把因中有果破了。怎麼破法呢？因和果若是無差別，你若主張是無差別，那麼事實上是不是這樣子呢？比如說因中有果，比如說乳是因、酪是果。因中──乳裡面有酪。這樣說，因和果是有差別？是無差別？就是有差別了。乳和酪是不同的嘛！不同的，你說因果是不異的，就不對了。因果若不異，因果若是不異──是無差別的，因就是果了，你說因中有果，不是自相矛盾了嗎？就等於是有差別嘛，因中有果就是有差別了。你說因果是無差別，而又說有差別，這是不合道理，就是這麼意思。這個道理可以說得過去吧！你主張因果是無差別的，若無差別，你就不應該說因中有果了。你說因中有果還是有差別，而你又說無差別，不是自相矛盾了？這就不對。這個地方這樣破他。

所以，「因中有果，不應道理」。用這樣一個「異無異」來問他。這底下這無異不對。

寅二、有異相難（分四科）　卯一、更徵
若有異相，汝意云何？因中果性，為未生相？為已生相？

「若有異相」，這個無異是你說的，我沒有說無異，我是主張有異的──因和果是不同的。那麼佛法的這一方面，「若有異相」，說是你不執著因果有異，認為因果是無異，現在說你否認，你否認因果是無異的，你認為是有異，這樣想也是不對的。

「汝意云何」，你心裡再想一想怎麼回事。「因中果性，為未生相？為已生相」，你主張因與果是有差別的，你這樣主張——說是因中有果，因中有果那個果為未生相？為已生相？因中那個果是沒有生出來呢？是已經生出來了呢？因中那個果已經有了果的相，生出來果的相呢？還沒有生呢？生和未生，用這兩個難，來難問他。這底下就又解釋。

卯二、詰非（分二科）　辰一、未生相難
若未生相，便於因中果猶未生，而說是有，不應道理。
前面是問，這底下「詰非」，說它有過失。先說未生相的難。

若說，你說因中有果，而果還沒有生，「未生」。「便於因中果猶未生」，果還沒有生，沒有生而說是有，「不應道理」，而你說因中有果是不合道理。還沒有生，就是沒有嘛；沒有你說有，這是不對的。這個應該容易明白。

辰二、已生相難
若已生相，即果體已生，復從因生，不應道理。

這是第二個難。若是說因中的果，已經有了果的體相了，「若已生相」。「即果體已生」，那就是那個果的體相已經出現了，已經成就了。已經成就了，「復從因生，不應道理」，已經成就就是已經生了，因中有果就是已經成就果了，你還說果從因生就不對了，就不合道理了。因為已經生了，已經生了還要再生，這是不須要的。所以，用這樣的道理來破因中有果論。這樣說，「因中有果」，等於說果是在因那個地方，因是果寄存的地方，不是因能生果。因能生果這句話的定義，應該說原來沒有而後有，這叫做生；若是已經有，就不須要生了。而你說是「復從因生」，這是不合道理。這樣子難問他。

卯三、顯正（分二科）　辰一、要待緣
是故因中非先有果，然要有因，待緣果生。
前面是破他的這種邪知邪見，下面是第三段「顯正」，顯示出來佛法的正因緣的道理。第一科是「要待緣」。

「是故因中非先有果」，不是原來就有果的，不是原來就有果的體相的，非先有果。「然要有因，待緣果生」，然而是要有因，因就是能生果的功能性；是有這種功能，但是還沒有果的體相，還沒有。那麼有了這個功能的時候，等待因緣，就是憑藉其他的助緣，這果才能生出來，而不是先有果。這樣說，就是有功能；這就是在唯識上的理論，就是阿賴耶識裡面有一切法的功能性，能引生一切法的功能性是有，但是還沒有果，這樣意思。

這是第一個「要待緣」。第二科是「辨五相」，辨五相先是「總標」。

辰二、辨五相（分二科）　巳一、總標
又有相法，於有相法中，由五種相方可了知。

「有相法」，有體相的法。有體相的法，就是什麼？就是果法，就是一切有為法，就是一切現行的有為法，是果法。「於有相法中」，這個有相法就是因。前一個「有相法」是果；「於有相法」，也是有為法，但是是屬於因。果和因的關係是怎麼樣？「由五種相方可了知」，就可以明白果和因的關係。

巳二、列釋

一、於處所可得，如甕中水。二、於所依可得，如眼中眼識。三、即由自相可得，如因自體不由比度。四、即由自作業可得。五、由因變異故，果成變異；或由緣變異故，果成變異。

「一、於處所可得，如甕中水」，這是第一個相貌，就是要有一個處所，要有一個依止的處所可得。這說一個譬喻，「如甕中水」，就像瓶子裡面有水。瓶子裡面有水，這麼多的參考書上都沒有解釋。沒有解釋，這個怎麼解釋呢？沒解釋，那麼就還是按照唯識的道理說，就是這個水就譬喻一切法的種子，在阿賴耶識裡面，是這樣子。不是有果，但是有一切法的功能性，功能性在阿賴耶識裡面。這是有一個是這樣，這是「處所可得」。

「二、於所依可得」，還有一個「所依可得」，是什麼呢？「如眼中眼識」，眼裡面的眼識，眼是眼根，眼識以眼根為依止處。這樣前面說，「如甕中水」，若是譬喻阿賴耶識，那麼就是因緣；一切法的功能性，那麼就是因緣了。眼中的眼識，眼識以眼為依止處，那是增上緣。前面一句是因緣，這個是指增上緣說的了。眼根為眼識生起的增上緣。「如甕中水」，說阿賴耶識的種子是眼識生起的因緣，這樣說。

「三、即由自相可得，如因自體不由比度。」前面說「於處所可得」，是在阿賴耶識那一方面說，阿賴耶識。這底下「即由自相可得，如因自體不由比度」，《披尋記》的本子：彼度的「彼」，是彼此的「彼」。我這個本子是比較的「比」，對比的「比」；應該是對比的「比」是對的。

「即由自相可得」，就是它本身還是有體相的，叫做自相可得。這個意思，前面第一個是「於處所可得」，主要指阿賴耶識說。「由自相可得」，就是種子了。就是它本身是有一個法的。「如因自體」，因的自體就是種子。「不由比度」，這個有它是一個有體相的，而「不」是「由比度」來的、推比而來的。說看到那裡有煙知道有火，不是這樣子知道的，不是！這是說它本身是有體相的，就是有這麼一個功能存在的，「自相可得」。那麼這是「如因自體不由比度」。這表示不是推比來的，就是它本身現量可得的。

「四、即由自作業可得」，由你自己本身的行動，這件事才出現的。那麼若在眼識來說，先要有個作意心所，這個作意心所應該在這裡作業的。有作意心所，眼識才能生起，意識才能生起，一切的心心所法才能生起，「作業可得」；這也還是增上緣。因緣，增上緣，這些事情。

「五、由因變異故，果成變異；或由緣變異故，果成變異」，這是說刹那滅是種子所具足的一個功能。「由因變異故」，這個種子是變異故，果也就是變異的，都是無常相。或由緣是變異的，所以果也是變異的。比如敲磬這個磬，磬是個因，發出聲音是個果。但是你用一個木頭的錘叩，或者用一個鐵來叩，都是不一樣的，發出聲音是不同的。或者這個磬若是有一點壞了，發出聲音也不同。「由因變異故，果成變異；緣變異故，果成變異」，這有為法是這樣子。這樣子和數論外道，他說自性是不變異的，自性能生一切法，自性是不變的，所生的一切法是無常的，那麼這是不合道理。

卯四、結斥
是故彼說常常時、恆恆時因中有果，不應道理。由此因緣，彼所立論，非如理說。
這是第四科「結斥」，訶斥他「你說錯了」。
所以，彼數論外道說「恆恆時、常常時因中有果」，這是不合道理，不能成立的。「由此因緣，彼所立論，非如理說」，是不合道理，說法是不對的。

丑三、結顯二門
如是不異相故，異相故，未生相故，已生相故，不應道理。
這是第三科「結顯二門」。

「如是」，就是把破他的這幾個道理，把它明顯地標出來。「不異相故」，因果是不異相，也是不對的。「異相」，因果是有差別，你也還是不合道理。「未生相故」，因中有果是未生，未生也不能成立有果。說「已生」，還不能成立因中有果。所以，你說因中有果是不合道理，不能成立。

「結顯二門」呢，「異、不異」，這是二門；「未生、已生」，又是二門。「未生已生」是一門，「異不異」又是個門，還是二門，這樣子。
破這個因中有果論，在《中論》、《百論》也有這個破，裡面也有說一些事情。現在因中有果論就是這樣子破完了。現在第二科「從緣顯了論」。

癸二、從緣顯了論（分二科）　子一、標計（分二科） 丑一、所計
從緣顯了論者：謂如有一若沙門、若婆羅門，起如是見、立如是論：一切諸法，性本是有，從眾緣顯，不從緣生。
「從緣顯了論者：謂如有一若沙門、若婆羅門，起如是見、立如是論」，這也是先「標計」，先說「所計」，後說能計；這是先說「所計」。

「一切諸法，性本是有」，它的體性本來是有的。本來是有，為什麼我們人還要努力呢？「從眾緣顯」，要眾多的因緣，本有的事情才顯示出來，所以叫「從眾緣顯」。「不從緣生」，不是從緣生出來。就是本來就是有，但是你要有眾多的因緣，這件事才顯示出來。那麼就是泥裡面有瓶，但是要眾多的因緣努力，泥的瓶才出來。乳中是有酪，也是須要努力，酪才出來。所以「從眾緣顯，不從緣生」，不是因緣能生；不是原來沒有，現在有了，那叫做「生」，不是這樣的意思，原來就是有的。

這是「所計」，底下說「能計」者。

丑二、能計
謂即因中有果論者，及聲相論者，作如是計。

「謂即因中有果論者」，「從緣顯了」這句話、這個思想，也就是前面那個因中有果論者，還是他。「及聲相論者」，聲相論者也是這樣主張的。聲相論者，認為聲音也都是本有的，本來就有這個聲音，它不是新生的，也是「從緣顯了」，這個聲音就出來了，這樣意思。「作如是計」，他們內心裡面虛妄分別，創作出來這樣的思想。

子二、敘破（分二科）　丑一、舉因中有果論者（分三科）
寅一、敘因（分二科）　卯一、問
問：何因緣故，因中有果論者，見諸因中先有果性，從緣顯耶？
這底下「敘破」，先「舉」出來「因中有果論者」，先「敘因」，這是「問」。
什麼原因，「因中有果論者，見諸因中先有果」的體「性」，然後「從緣顯了」呢？這樣問，底下回答。

卯二、答（分二科）　辰一、標
答：由教及理故。
還是這樣意思。第二科是回「答」，回答裡面先是「標」。
「由教及理」有這樣的思想。

辰二、釋（分二科）　巳一、指由教
教如前說。
這第二科。「教如前說」，「由教」，像前面說的，前面那個說過了。

巳二、釋由理（分三科）　午一、出彼人
理者：謂如有一為性尋思，為性觀察，廣說如前。
第二段「釋由理」，先說「出彼人」。
「謂如有一為性尋思，為性觀察，廣說如前」，也像前面那一段說的一樣。
「出彼人」說完了，第二科「明彼思」。

午二、明彼思
彼如是思：果先是有，復從因生，不應道理。然非不用功為成於果，彼復何緣而作功用？豈非唯為顯了果耶？

「彼如是思」，彼這樣的思惟。「果先是有，復從因生，不應道理」，他就想：果原來是有，而說從因生，這是不合道理的。不是因生，那麼怎麼有的呢？「然非不用功為成於果」，他就說可是果是先有，果是原來就有了，不是從因生的，那麼怎麼樣有的呢？不須要用功力，不須要加上功力，這果就出來了嗎？不是！「然非不用功力」，不是不用功力，要用功，果才能成就。

「彼復何緣而作功用」呢？果既然有了，為什麼還要加上人功呢？「豈非唯為顯了果耶」，那不就是為了把果顯了出來嗎？把果顯示出來，所以人功還是沒有徒勞的，還是有成就的。果是有，不是由緣生，而是由緣顯了。

「顯了」的意思呢，原來是有，不顯了。比如這屋子裡頭一點光沒有的話，所有的人物都被黑暗障住了；開了燈，光明了，裡面的人物才顯示出來，就是這樣意思。因中是有果的，但是要用緣來顯了，不是重新創造出來個東西，不是！是本來都有了。

這是他們這個執著的人這樣子思惟這個道理，所以是從緣顯了，而不是緣生，這麼講。

午三、結所立
彼作如是妄分別已，立顯了論。
第三段是「結所立」，把他所成立、所建立的理論做一個結束。
這樣子虛妄分別以後，就建立了從緣顯了論，建立了。

寅二、理破（分二科）　卯一、推逐徵詰（分三科）
辰一、無障緣有障緣難（分二科）　巳一、總徵
應當問彼：汝何所欲？為無障緣而有障礙？為有障緣耶？
「應當問彼：汝何所欲？」這是第二科「理破」，破他所思惟的虛妄分別的道理。先是「推逐徵詰」，推逐徵詰裡面先是「無障緣有障緣難」。這個破又是一回事。

「應當問彼」，應該提出來難問他。「汝何所欲」，你心裡面歡喜什麼？「為無障緣而有障礙？為有障緣耶？」提出這兩個問題。你說因中有果，一切法性本來都有了，有了，我怎麼看不見呢？是「為無障緣」，是說沒有障礙，沒有障礙就把果障礙了，是這樣子嗎？「為有障緣」，是有障礙的關係而不見呢？提出兩個問題。

底下就「別詰」，分開來問他。

巳二、別詰（分二科）　午一、無障緣難
若無障緣者，無障礙緣而有障礙，不應道理。

若說是因中的果是我們看不見，但是並沒有障礙。沒有障礙而有障礙──因為看不見還是有障礙，不合道理。沒有障礙怎麼能說是看不見呢？沒有障礙就是應該看得見了嘛！那麼應該自然就出來了，可見說沒有障礙是不對的。

午二、有障緣難（分二科）　未一、不障因難（分二科）  申一、斥非
若有障緣者，屬果之因，何故不障？同是有故，不應道理。

「若有障緣者，屬果之因，何故不障」，說是因中是有果，我們現在不能拿出來受用，是因為有障礙，有障礙就是把果障住了，障礙住了，那麼有果的因也應該被障礙嘛！果是有，因也是有，那麼果的有被障礙了，「屬果之因，何故不障」呢？也應該障礙它嘛！這真是智慧，會提出這個問題。「同是有故」，果也是有，因也是有，為什麼一個障、一個不障呢？你說果障而因不障，這不合道理。

申二、舉喻
譬如黑闇，障甕中水，亦能障甕。
這底下第二個說這個譬喻。

譬如這個黑闇，它能夠障礙甕中的水，瓶子裡面的水障礙你看不見，它能障礙；這個黑闇也同時能夠障礙這個甕，瓶子也被障礙，也看不見這個瓶子。甕是個因，水譬喻是果，果被障礙了，因也是被障礙了，那麼你也應該是這樣子。

未二、亦障因難
若言障緣亦障因者，亦應顯因，俱被障故。而言但顯因中先有果性，不顯因者，不應道理。

「未二亦障因難」。「若言障緣亦障因者」，若是說，如果你說這個障礙的因緣，障礙，緣就是障，名為障緣。「亦障因者」，不但是障礙果，也障礙有果的因。「亦應顯因，俱被障故」，那麼你說從緣顯了論是顯了果，那你說的就是不圓滿，應該也是顯因。因也顯、果也顯，應該是這樣子，「亦應顯因」。為什麼？「俱被障故」嘛！因也被障，果也被障，要顯的時候兩個都顯，所以也應該是顯因、又顯果，應該這樣說才是對的。

「而言但顯因中先有果性，不顯因者，不應道理」，可是你只是說顯因中先有果性，只是顯這個果，而不顯因，那就是不合道理了。
因中有果論這樣破，從緣顯了論這樣破。

我看在《高僧傳》上，唐高祖李淵、唐太宗這些人相信道教，因為道教把老子拉進來了，老子姓李，所以認為就和他們是同宗，所以這個就是他偏於道教。偏於道教，但是還算好，就是大家辯論，就請道教的一個代表，一個請佛教的法師，就在皇帝的住處辯論，那些法師就是用這個方法和道教辯論。道教是一點辦法沒有，完全都輸了。所以應該讀的書太多了；《高僧傳》非讀不可。

※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※─．－※

問：為什麼六種守護──象軍、馬軍、車軍、步軍、藏力、友力──其中的藏力指的是阿賴耶識的藏識力？為什麼不說是庫藏力？

答：阿賴耶識的力量太大了，人能夠生存，能繼續地生存，還是阿賴耶識有大力量的。我們內心思想的活動，都是靠阿賴耶識種子的供應，你才能有心理的活動。身體的存在要靠阿賴耶識的執受，它才能夠是一個活潑的生命體；若沒有阿賴耶識的執受，你就是有飯吃也是不行了。所以，阿賴耶識的保護的力量是很大的。當然其中呢，也就是有壽命的業力，那個壽命的業力這麼長，阿賴耶識一直地供應你、一直地保護你。那個阿賴耶識，那個業力，業力也是阿賴耶識裡面的種子，所以阿賴耶識這個藏力是很大的。

說庫藏，那當然也有點保護力；庫藏也就是我們的財富，也就是段食、悅意觸食、意思食，屬於這幾個。
現在說藏力，就是把它分配在阿賴耶識這個識食，這個力量。

問：二、依苦受生別離愛。請問這個別離愛是不是指生起想要和對方分開的愛？

答：是。有了苦惱的時候，心裡面就想要和苦惱分開；你想要同它分開，這就是個愛，也是個愛，這就是別離愛，是這樣意思。不願意這個苦一直地苦惱嘛，所以希望這個苦消除，那麼這就叫做別離愛。

問：平常常說「心心所法」，第一個「心」是否指心王及所有八識，「心所」就唯獨指第六識？

答：不是。第六識也好，第八阿賴耶識也好，前五識也好，都是「心王」；「心所」就是觸、作意、受、想、思、欲、勝解、念、定、慧，這些善心所、染汙心所，這是心所。唯識上的意思，心王是無記的，心王不是善、也不是惡，是無記；心所有善、有惡。那麼心王和心所合作，和善心所合作就是善，和染汙心所合作就是染汙，是這樣意思。我感覺唯識說得對，心王不就是心所，所以可以改變，可以把這個染汙心所清除。如果它就是心，那若把染汙心所去掉就沒有心了，這是不對嘛，還是有心，是這樣分別。

問：二、依據《瑜伽師地論》的定義，「助伴」是「俱有相應諸心所有法」，「又彼諸法，同一所緣、非一行相，俱有相應一一而轉」。此處「俱有」，是否指五遍行心所在一心剎那間相應而轉？

答：這個呀，它有的心所，第六意識的心所特別多，都是俱有，就是同時存在、同時活動，心王和心所同時活動，都叫做俱有。在凡夫的時候，第八識只有遍行五心所，那麼與它俱有。

「俱有是否指五遍行心所？」也指其他的心所。當然這個識在凡夫的時候，有的心所有多有少的不同。前五識、第六識、末那識、阿賴耶識，它們具足的心所不一樣；心所和心王活動的時候一定是俱有，是這樣子，因為你要是沒有，不是同時有，那麼它不能活動。

問：每一個剎那只能起一個心所。
答：也不是那樣子，不是這樣意思，不是起一個心所。比如說善心所、惡心所是不同時，但是這個遍行心所，觸、作意、受、想、思應該是同時的。
問：而這五個遍行心所一定是按照這個作意、觸、受、想、思的次第，是否如此？

答：這個是那樣，熟悉的事情，情形不同；生疏的事情，又一個情形。這個生和熟，這個心所的次第不一樣。就像那五個心：率爾、尋求、決定、染淨、等流也是。如果熟悉的事情，沒有率爾，就是決定了；生疏的事情，率爾，要尋求。這個事情不一樣。

問：從哪一個心所開始算尋求心？

答：從率爾。率爾就是心同境界突然間接觸了，突然間接觸了，接觸的時候不明白什麼事情就要尋求；開始觀察是怎麼回事，就叫做尋求。尋求了，如果沒有散亂，那麼就決定了──這是我父親，這是我的朋友。忽然間，沒有預約，不知道，忽然間遇見，「喔，這是我的朋友」。所以一定有尋求，而後才決定。

問：如果是按照《披尋記》14頁所云：「能生作意正復現起，所生眼識方乃得生。……復次，由眼識生，三心可得。如其次第，為率爾心、尋求心、決定心。」即看起來應該是先有根，色現在前，再由於四種力的原因，生起作意，如此才生眼識。色現在前，就是對境起了率爾心。了別境界作意，就是尋求心，爾後決定心。或者是決定心，略過尋求心；略過的原因，是否因為欲力、念力、數習力的強大？

答：作意心所有這四個類別，欲、念、數習，還有一個境界的強大。由這四種作意的因緣，作意心所才生起，是這樣。作意心所生起了以後，這個作意是「引心趣境」，引導你的心去接觸所緣境，這個力量叫做作意。當然，心去接觸境界不只是第一次，不只是第一剎那，隨時會變動，隨時會接觸不同的境界。所以這個心所，我感覺作意心所很忙，它是隨時會變動，所以它是很忙的。所以「先有根，色現在前」，當然是這樣子；因為沒有根，就是沒有增上緣了；沒有增上緣，識也不能動。所以也要有所緣緣，就是色境，色、聲、香、味、觸、法的所緣緣也要現前，不現前還是不行。所以由有增上緣的根，還有所緣緣的境，再要有作意力，這個心才能動，當然就是也要有種子。

問：如此才有眼識？
答：是的。這個眼識有的時候是意識先動了，這個眼識受意的指揮，它去注意這件事，那這又是一回事；有的是先是眼識動，而後意識才動，次第也不一樣。
率爾心、尋求心、決定心，是的。

問：所謂欲力、念力、數習力，是否全指阿賴耶識中的名言種子？
答：對，也是有名言種子，是的。
問：而所謂欲力、念力等力強大是指同一類的種子很多？
答：這個同一類，欲有欲的一類，念是念的一類，應該是不同類。數習力，數習的名言種子，當然和欲也有不同，也是不同。而欲，也是各式各樣的欲，也是不一樣的。

問：《攝論》中謂名言種子具有六義。
答：是的。
問：但是「待眾緣」上來看，眾緣是指境界，或者是境界加上其他有支種子的現行，這樣說來，「強大」是否可以說是有支？
答：那又是一回事。「待眾緣」，比如說眼識一定要待因緣、待增上緣、待所緣緣。一共要四緣，因緣、所緣緣、增上緣、等無間緣，一定是待眾緣的，沒有這個緣還是不行。

其中還有一個緣呢，比如說是這個人發財，他一個人不能發這個財，他一個人去做這個生意不能發這個財，一定同另外一個人合作才能發財。問佛，佛怎麼說呢？因為你最初造這個業力的時候，你們兩個是合作的；所以要是得果呢，也還是要兩個人合作，不然就不行，不然他就不能發財，有這種事情。

我以前也講過，這在什麼時候？可能是在抗戰之前的時候，七七事變之前的時候，南天王陳濟棠，他有個小太太。他不高興這小太太把她貶了，驅逐出去了，他的官就要降下來，很多事不如意。有人說你把你小太太請回來！好，他就請回來。請回來就升官，很多如意的事出來。後來不高興，又把她驅逐了，驅逐了還是要降下來。這就是可以用佛這句話講，最初你那個福報的因緣栽培的時候，和她是合作的；現在得果報的時候也要在一起，不然就不行。所以夫妻有共業，這道理就是這樣子；父母、兒女、兄弟、姊妹，多數都有共業。所以這就是待眾緣，這也是待眾緣之一。或者說是增上緣之一，就這樣說好了。所以這個待眾緣有很多的緣，名言種子是因緣，有支是增上緣。是的，待眾緣。

問：《披尋記》第89頁第一行，「問：如是諸心所，幾依一切處心生……」，可否請再慈悲開示「一切處」的定義？

答：「一切處」，就是善、惡、無記，這是一切處。善、惡、無記一切處，心裡都會活動，那麼就是遍行心所是這樣子。善，也有觸、作意、受、想、思；惡，也是觸、作意、受、想、思；無記，還是觸、作意、受、想、思。但是善心所只是善才能生起，惡心所只是惡才能生起，就是不遍一切處了。

問：六、89頁倒數第二行：「或由方故，或由時故」，《披尋記》根據窺基大師解釋是為過去、現在、未來。但是以凡夫五識的現量，說過去、未來似乎不合道理，應該單指現在。而《遁倫記》中說，春夏秋冬四季差別，似乎比較符合此處的解釋，是否如此？

答：那就好了，春夏秋冬也是過去、未來嘛，也就是過去、未來，是的。是的，也就是過去、未來。不過你若詳細地去思惟這件事，應該能同意這件事，因為不是斷滅的，一定是有；現在的情況與過去有關係，現在的情況和未來還有關係，這個現在不是與過去無關係，不是，是通於過去的，都是這樣子。

問：對「勝解定清淨」與「智清淨」的意義與界限有點混淆，再作解說。

答：「勝解定清淨」，這個定清淨是約「止」說的，智清淨約「觀」說的，所以它們的界限不混淆。但是「勝解」這句話，是與「觀」的這一方面的關係多，與「止」也有關係。因為你勝解了，就停在那裡，那也就是「止」；如果你勝解了，去觀察，依據你的勝解去觀察，那麼就是「觀」。依據你的勝解就停在那裡，那就是「止」，所以也應該是不混淆。因為你常作觀的時候，你修止觀的時候，用勝解的力量修止、用勝解的力量去修觀；若沒有勝解，很難修止、很難修觀的。

比如說修不淨觀，一定對不淨觀的內容要勝解，然後這樣去修。你停在一個地方，不淨觀裡面也可以修止，觀這個大足趾腫了、膨脹了、青瘀了、破、分散了、露出白骨來了，你心就住在那裡，那麼那就是止，也就是止。若是心裡面有煩惱的活動，你直接去止，有可能止住了，有可能止不住。你若用勝解，有可能就止住了。勝解的意思就是觀察它的過患，深入地觀察它的過患，你觀察它兩分鐘，或者一分鐘，然後再止，有可能就止住了。

所以天台智者大師說「體真止」就是這樣意思，先觀察它是無常、無我、是畢竟空的，然後停在那裡，這叫「體真止」。那個陳健民，Berkeley那個陳健民上師，他的書上特別地破智者大師──這個不是，這是觀，不是止。這也是觀，但是它是用止的……，它有止的力量，所以說它是止。而且這句話不是智者大師說的，是《維摩經》上的話，《維摩經．文殊師利問疾品》上的話，智者大師引它來，說那是體真止。而這樣子，現在《瑜伽師地論》也有這個意思，也有這個體真止的意思，我們後面會提到。這陳健民居士也是一時的疏忽了。

問：「欲知前世因，今生受者是；欲知來世果，今生作者是。」一般人同意這句話是合於三世因果觀的，但有人說它是宿作論。若是宿作論，帶因中有果的意味，這句話便與佛法不合。

答：什麼叫做宿作論？這裡現在要解釋了；一共有十六種異論，裡面有解釋了。一般人說那個宿命論、宿作論，未必說得那麼樣合適。有的人批評佛教是多神的宗教，多神的信仰者，其實這個話是不合道理。佛教說這個神，「佛教是無神論」，這句話是對的。佛教說無神論這句話呢，就是：不是因緣有的，自然有的這麼一個神──佛教不承認有這樣的神，所以叫無神論。說由你自己的功德、由你自己的創造，而成為鬼了，或者成為神了、成為天了；這樣的神、這樣的鬼、天，佛教是承認的，這是人為的，人為的事情，是因緣所生法，佛教是承認。社會上一般人也還是糊糊塗塗的，說得也不是太合道理。

問：這當中是否仍有值得討論之處？

答：是的。《瑜伽師地論》，這也是一個特別的優點，就是它把外道一切的意見，一樣一樣都說得清清楚楚的，在其他的地方你不容易看到，不容易看到的。《阿含經》裡面有提到，求那跋陀羅他翻譯的《雜阿含經》有，還有誰翻譯的？但是玄奘法師翻得好，所以讀《瑜伽師地論》最好了。

問：師父！我可不可以請問一下，窺基大師說理性佛性跟行性佛性，那我們現在學這個從緣顯了論，這兩種說法中間怎麼區別？

答：這個區別呢，理性佛性，那就是自然而有的，非佛作，也不是阿修羅作，也不是人作，就是諸法本來的法性，就是佛性，那就是理性的佛性。行性佛性是有為法，是人為的，是你自己努力栽培的，比如發菩提心、行菩薩道，那麼這就是行性佛性。這兩個倒是很明顯地不一樣。

問：那怎麼對比從緣顯了呢？

答：從緣顯了。從緣顯了，那麼佛法裡面也有這個意思，譬如說理性佛性，它不是人為的，它只有從緣顯了，也有這個意思，就是從緣顯了了，就是了因佛性，它能把這個理性顯示出來，那就是從緣顯了。但是這個行性佛性不是，行性佛性要自己創造，而不創造是沒有的，是這樣的意思。

問：也是這個問題，這只是討論而已：那如果這麼說的話，那理性佛性不就是同於外道異論了嗎？

答：這個也不同。因為外道是說，比如說是生天，或者是來做人，或者是到三惡道去，那麼這就是從緣顯了，就是本來有的，從緣顯了。現在這理性佛性，不是；理性佛性是一種……，是離一切相的，也不是人、也不是天、也不是三惡道，也不是聲聞、緣覺、也不是佛，是離一切名、離一切相的事情，這個理性。不過經上說「離一切相，即名諸佛」，那麼就是又有了名字；有名字，我認為是方便安立的。所以佛教說從緣顯了，和數論說的從緣顯了不一樣。外道說的從緣顯了是指有為法說的，佛教說的從緣顯了是無為，這無為的理性不是誰創造的，非佛、天、人、阿修羅所造，就是本來如是的。

問：那道理講到這裡就法爾道理了，不能再推下去了，不然這個無為又變成神我了？

答：還不同！神我，他有思──這個神我想要享受，所以自性變出來二十三諦，這個「我」去享受。這個無為法沒有這個意思，沒有享受的意思。若在唯識上說一切法是由種子現起，種子有六義，無為是沒有這種作用，三惡道也不是無為做的，人天乃至到佛都不是無為做，都是行性所做，所以和外道的從緣顯了、因中有果不同。

不過從這上說呢，我們會引出來很多的問題；從外道的這十六種異論，會對於佛法裡面，尤其是我們中國流行的佛法很多是有問題，很多是有問題的。

《瑜伽師地論》卷六．《披尋記》P157-160．1997/1/24．Tape58

第  PAGE 17 頁，共  NUMPAGES 21 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老