瑜伽師地論卷第二十四．本地分中聲聞地第十三　初瑜伽處出離地品第三之三
寅四、初夜後夜勤修悎寤瑜伽（分三科）　卯一、徵
復次初夜後夜常勤修習悎寤瑜伽者：云何初夜？云何後夜？云何悎寤瑜伽？云何常勤修習悎寤瑜伽？

在二道資糧這一科，分十一大段，第一段是「戒律儀」，第二段是「根律儀」，第三段「於食知量」這一科昨天講完了。現在是第四科「初夜後夜勤修悎寤瑜伽」。這一科裡面分三科，第一科是「徵」。

「復次」，前面說了三段，另外還有道理需要說的，就是「初夜後夜常勤修習悎寤瑜伽」這件事，這句話怎麼解釋呢？下邊說是「云何初夜」？這句話裡邊第一句話，怎麼叫做「初夜」？「云何後夜」？這後夜怎麼意思呢？「云何悎寤瑜伽」？「云何常勤修習悎寤瑜伽」？一共提出來四個問題。

下面第二科解釋。解釋分三科，第一科是「略標」，略標裡邊分四科，第一科是「初夜」。

卯二、釋（分三科）　辰一、略標（分四科）　　巳一、初夜
言初夜者：謂夜四分中，過初一分是夜初分。

這個「初夜」這句話，「謂夜四分中」，這一天二十四小時有晝、有夜的不同，平均地來說明的話，白天十二小時、夜間十二小時。夜間的十二小時分四個部份，就是三小時是一分。夜間分四分，前一分三個鐘頭，後一分也是三個鐘頭，中間的兩分就是六個鐘頭，這六個鐘頭就是叫做中夜。

現在說的這個「初夜」就是「過初一分」，這個「過」這個字，我查字典當個「至」字講，當個「到」，就是到了「初一分」，那就叫做「夜初分」。這個夜初分可以這樣分，就是下午的六點鐘到七點、七點到八點、八點到九點，這個時候是夜的初分，從九點到十點、十一點、十二點、一點、二點，到三點這是夜的中分，從三點到四點、四點到五點、五點到六點，這是夜的後分，可以這樣分別。

巳二、後夜
言後夜者：謂夜四分中，過後一分，是夜後分。
「言後夜者：謂夜的四分中」，「過後一分」的時候「是夜後分」，這樣意思。

巳三、悎寤瑜伽（分四科）　午一、晝日分
悎寤瑜伽者：謂如說言：於晝日分、經行宴坐，從順障法淨修其心。
「悎寤瑜伽者」這是第三科，什麼叫「悎寤瑜伽」？分四科，第一科是「晝日分」。

「謂如說言：於晝日分經行宴坐，從順障法淨修其心」。「謂如說言」就是像《阿含經》裡面這麼說。「於晝日分」就是在白天的時候，「經行」和「宴坐」這麼兩個威儀。這經行的時候、宴坐的時候，這是從他的外相來說明的，他的身體在那兒經行，在那兒走路，在那兒坐，他心裡面幹什麼呢？「從順障法淨修其心」做這件事。

這個「順障法淨修其心」，下邊有解釋。

午二、初夜分
於初夜分經行宴坐，從順障法淨修其心。

前面一個「晝日分」，這個第二科是於「初夜分」。「於初夜分經行宴坐，從順障法淨修其心」，這個「初夜分」就是六點到九點鐘，這個時候夜間不能睡覺，初夜的時候還不能睡覺，還要做這件事。

午三、中夜分
淨修心已，出住處外洗濯其足。還入住處，右脅而臥，重累其足；住光明想、正念正知思惟起想，巧便而臥。

第三科說到「中夜分」。「淨修心已」，在初夜分的時候用止觀的方法，「止觀」就是四念處，「四念處」也有小乘大乘的分別，用這樣的法門來清淨你的心，不斷地這樣用功修行。到了這個初夜分過去了，這個時候「出住處外」，就從你住處出來到外邊去，就是你坐禪的地方，從這個地方出來。「洗濯其足」，原來是赤足的，所以現在把這個足洗一洗。「還入住處」，又回到你的住處來，「右脅而臥」，就是右脅在下臥在床上，「重累其足」，這個左足放在右足的上面，叫做「重累其足」。

「住光明想」，這個「右脅而臥、重累其足」也還是你的身體表現於外的相貌。現在還是說你這個心，你的心做什麼呢？「住光明想」，這睡覺的時候，睡眠的時候，心裡面幹什麼？怎麼睡法呢？「住光明想」，安住在光明想上面，就是心裡面思惟光明的相貌。譬如說太陽的光明、燈的光明，你心裡面思惟這個光明，叫「住光明想」。「正念正知」，念這個光明想就叫做「正念」。如果失掉了光明想，有其他的想念，就趕快地要覺悟要把心收回來，安住在光明想，這叫「正知」。

「思惟起想」，前面是「住光明想」，這還有第二個想「思惟起想」，就想：我什麼時候要起來，從床上起來。「巧便而臥」就是這樣地巧便的智慧，臥在床上，這樣子。這是中夜分是這樣子。

午四、夜後分
至夜後分，速疾悎寤，經行宴坐，從順障法淨修其心。

「至夜後分，速疾悎寤」，這是第四科「夜後分」。到夜的後分的時候，看這上的意思，這修行人夜間是睡六個鐘頭。如果是晝三時、夜三時，那就是睡四個鐘頭。現在這裡是說六個鐘頭。到夜後分的時候「速疾悎寤」，要趕快地要「悎寤」，不要睡了，要醒覺過來。「經行宴坐」，醒覺來以後還做什麼呢？還是一樣，和初夜的時候一樣，也還是經行或者宴坐，「從順障法淨修其心」，還是做這件事。

巳四、常勤修習悎寤瑜伽

常勤修習悎寤瑜伽者：謂如有一世尊弟子，聽聞悎寤瑜伽法已欲樂修學。便依如是悎寤瑜伽，作如是念：我當成辦佛所聽許悎寤瑜伽，發生樂欲，精進勤劬，超越勇猛，勢力發起；勇悍剛決不可制伏，策勵其心，無間相續。

這是第四科。「常勤修習悎寤瑜伽」這句話怎麼講呢？「謂如有一世尊弟子」，就是有這麼一個修行人，他是佛陀的弟子，皈依佛陀的人。「聽聞悎寤瑜伽法已」，他聽聞佛陀開示他悎寤的瑜伽，這個「悎寤」就是從睡眠裡面醒過來，不要繼續睡覺了，「悎寤」了以後就是修止觀叫做「瑜伽」。他聽聞了佛陀開示的「悎寤瑜伽」的法門以後「欲樂修學」，他心裡歡喜這樣做，依教奉行。

「便依如是悎寤瑜伽，作如是念」，他就隨順佛陀的教導，心裡面這樣念：「我當成辦佛所聽許悎寤瑜伽」，我應該照辦，要這樣做，佛陀所容許的悎寤瑜伽的方法，要這樣做。「發生樂欲，精進勤劬」，那麼對佛說的這個法門發出來歡喜心，願意這樣做，發了這麼一個願。「精進勤劬」，佛說的這個悎寤瑜伽的方法，睡眠不能超過六個小時，其餘的時間要精進地、勤勞地去修學聖道。「超越勇猛」，這個「超越」就是對於現在的自己，對於現在的身口意，我現在的身口意、我的思想，不滿意，這是一個可慚愧的境界，要超越這個境界，就超越這凡夫境界，我要勇猛地修學聖道；這都是屬於自己的願望。有這樣的「勢力」，就是發願，你發了這個願意按照佛陀的悎寤瑜伽的方法去做，這個願就是有力量，這個願裡面有精進的意思，不怕辛苦。「超越」，這是你聖道的願望很勇猛地，這些力量發動自己這樣做，學習這個悎寤瑜伽。其實這幾句話都是願。

「勇悍剛決、不可制伏」，這個「勇悍」也就是勇猛。前面是願，這裡就是行動了，有了實際的行動了叫做「勇悍」，也就是實際上很勇猛的這樣做了。這個「剛決」什麼意思呢？就是這個人他想要得聖道，想要得涅槃想要得無上菩提，這是非常高尚，非常偉大的一種意願；但是回想自己實在是一個十足的生死凡夫，你能夠成功嗎？但是這個人、這個生死凡夫「剛決」，他不輕視自己，我可以得無上菩提，我可以得聖道，這叫「剛決」，就是不輕視自己、不怯弱。說：這件事太難了，哎呀！這麼高大的、偉大的事情我能行嗎？他沒有這種想法。他只是相信：我可以。這叫做「剛決」，這樣意思。

「不可制伏」，就是有什麼困難你不能障礙他的，有什麼困難他都是向前勇猛地精進修行，叫「不可制伏」。「策勵其心、無間相續」，當然這個凡夫就是凡夫，雖然你的意願很強，你也肯這麼做，當然有的時候也有問題；但是他時常地鞭策自己，勉勵自己，鞭策自己這一念心「無間相續」，不中斷、相續地努力地修行，就是有一些成就、我不滿足。我從欲界定到了未到地定，未到地定到了色界四禪八定，得了初果了，得了無生法忍了，不知足，繼續向前進，這是「無間相續」。就是這樣地學習佛所說的悎寤瑜伽，這樣意思。《披尋記》的文，你們自己讀一讀。

辰二、廣辨（分三科）　巳一、於晝日分經行宴坐從順障法淨修其心（分二科）
午一、徵
此中云何於晝日分經行宴坐，從順障法淨修其心？

前邊是「略標」，簡單地、簡要地說一說。現在第二段「廣辨」，就更詳細地說明這件事。分三科，第一科「於晝日分經行宴坐從順障法淨修其心」，這一段裡面分兩科，第一科是「徵」。

「此中云何於晝日分」，前邊這是說到夜間，現在這裡詳細說是白天的時候「經行宴坐」，怎麼樣地在白天的時候「經行又宴坐，從順障法淨修其心」呢？這是一個問。
下邊第二科就是解釋，分五段，第一段「晝日」。

午二、釋（分五科）　　未一、晝日
言晝日者：謂從日出時，至日沒時。
「言晝日者：謂從日出」的時候到「日沒」的時候，這就是晝分。

未二、經行
言經行者：謂於廣長稱其度量一地方所，若往若來相應身業。

「言經行者：」這底下第二科是「經行」。「謂於廣長稱其度量一地方所，若往若來相應身業」，就是這個修行人，他在很寬廣很長大的這個地方，這個地方「稱其度量」，就是合乎他的心願他所想的，他願意那麼大這正好，合適相稱的有這麼大的地方做經行處，他很滿意地，就在這個地方所「若往若來相應身業」，或者從這邊往那邊去，或者回來。這個「經行」，我們通常是說在四方形的地方經行，但是也有的地方經行是直線的來往，也不是圓，也不是方，是直線的。就是向後轉，回來經行，這樣子這也是經行的一種方式。「相應身業」，是你身體上行動出來的這個一往一來，這叫做「經行」。

我們欲界的人，這個凡夫的境界，我們在於食知量那一大段文可以看出來，欲界的、我們人間的這種人這個身體有很多的問題，你願意坐在那裡是好，但是你坐時間久了，你就腿子不痛也有問題，非要走一走，經行幫助你的氣血讓他流通正常，你一直坐在那裡，這氣血瘀結在那裡，就容易有問題，所以非要經行不可。這個是在《成實論》、是什麼…上說，如果你不經行，就算是你得定了，你住在禪定裡邊的時間不長，就得要出定，還有這個問題，那就是身體有問題。

未三、宴坐
言宴坐者：謂如有一、或於大床或小繩床、或草葉座結加趺坐，端身正願安住背念。

「宴坐」是什麼意思呢？就是這個修行人，或者在「大床」，就是他這個禪凳大一點，或者這個小的繩床，用繩編的這個床，「或草葉的座」，「結加趺坐」，結成一個加趺坐；有單加趺，有雙加趺坐，「端身正願安住背念」。這就叫做宴坐。

《披尋記》八三○頁：

結加趺坐等者：結加趺坐有五因緣，如下自釋。（陵本三十七卷七頁）若策舉身令其端直是名端身。由是其心不為惛沉睡眠之所纏擾，若令其心離諂離詐調柔正直，是名正願。由是其心不為外境散動之所纏擾，如理作意相應之念名為背念，棄背違逆一切黑品故。此中諸義。亦如下說。

「結加趺坐等者：結加趺坐有五因緣」，如下文自有解釋，就是在三十卷七頁那裡有解釋。

這結加趺坐有五種好處，第一種：你結加趺坐這個威儀容易成就輕安樂，容易引發出來輕安樂，也就是容易得定，這是比其他的威儀是最殊勝的，當然，你要站在那裡入定也是可以，但是不如結加趺坐。第二個好處：這坐在那裡結加趺坐，能夠坐很久，其他的威儀不可以、都不如他，其他的威儀很容易就疲倦了，但是這個能經很長的時間不疲倦。第三個好處：結加趺坐這個威儀是外道所沒有的，唯獨佛法裡邊有，這是一個不共的功德。第四個功德：結加趺坐這個威儀特別地殊勝，別人看見了生恭敬心，這也是個好處。第五個：這個結加趺坐，過去的佛、乃至現在的佛、未來的佛、一切佛的弟子，都是讚歎這個坐法，都是學習這個坐法的。這是在三十卷七頁上說的。

「若策舉身令其端直，是名端身」。這「端身正願」，這「端身」怎麼講呢？「若策舉身」，就是你的心要求自己這個身體端直、端正，是名叫做「端身」。「由是其心不為惛沈睡眠之所纏擾」，你若這樣子身體端正而坐，那麼這惛沈睡眠不來纏擾你，也有這種好處。「若令其心離諂離詐調柔正直，是名正願」，你在那裡坐，你心裡面很誠實地，不是諂曲，不是欺騙人的，在那裡坐真實是用功修行，不是只是虛有其表來騙人，不是這個意思，是名叫做「正願」。

「由是其心不為外境散動之所纏擾，如理作意相應之念名為背念」，你這樣端身正願之後，你的心裡邊不為外邊的色聲香味觸的境界的擾亂，你能夠如理作意地修學止觀是名叫做「背念」。「背念」這個「背」字什麼意思呢？「棄背違逆一切黑品故」，一切的虛妄分別的心都棄捨了，所以叫做「背念」。

未四、障及順障法（分三科）　　申一、略標
所言障者：謂五種蓋。順障法者：謂能引蓋，隨順蓋法。
前面說是「宴坐」是這樣意思。這「經行、宴坐」這解釋完了，現在解釋什麼叫做「障」？什麼叫做「順障法」，分三科，第一科是「略標」。

「所言障者」，是什麼呢？「謂五種蓋」，這五蓋能障礙你修止觀，使令你不得聖道，所以叫做「蓋」。這個「順障法」是什麼意思呢？「謂能引蓋」，謂能夠引導你這個蓋出來了，引導這個蓋出來障礙你，這個蓋的出現還有一個前方便的，前方便引導你，那實在是什麼？當然下邊有講，實在就是不如理作意，你不如理作意這才有蓋。「隨順蓋法」，他這件事隨順那個蓋，幫助那個蓋出現來障礙你不能用功，所以叫做「隨順蓋」，這叫做「順障法」。這是略標。

下面第二科解釋，「隨釋」，分兩科，第一科先解釋這個五蓋，先是「徵」。

申二、隨釋（分二科）    酉一、五蓋（分二科）　  戌一、徵
云何五蓋？
怎麼叫做五蓋呢？

戌二、釋
謂貪欲蓋、瞋恚蓋、惛沈睡眠蓋、掉舉惡作蓋、及以疑蓋。
就是這五蓋，這五蓋在前面〈三摩呬多地〉有講過。

酉二、順障法（分二科）　戌一、徵
云何順障法？
這下面就是第二科，解釋這個「順障法」。第一科「徵」。怎麼叫做順障法呢？
第二科解釋。

戌二、釋
謂淨妙相、瞋恚相、黑闇相、親屬國土不死尋思，追憶昔時笑戲喜樂承事隨念、及以三世或於三世非理法思。

「謂淨妙相、瞋恚相、黑闇相、親屬國土不死尋思」，這就是順障法。就是你這個貪欲蓋有所貪欲的「淨妙相」，這淨妙相一出現了的時候你這貪欲心就來了，淨妙相出現的時候先有個不如理作意，那麼就是取相取隨好這貪欲心就來了，這個是順障法。這個「瞋恚的相」，你不高興的境界出現了的時候你這個瞋恚心就來了。還有「黑闇相」，就是你「昏沈睡眠」的順障法。這個「掉舉惡作」是什麼為他順障法呢？是「親屬尋思、國土尋思、不死尋思」，這是他的一個順障法，這前面也都是講過。

「追憶昔時笑戲喜樂承事隨念」，事情已經過去了，但是現在再回想以前的事情，以前那些如意的、彼此的「笑、戲」，還有這些「喜樂」的事情。「承事」，給你、照顧你的什麼什麼事情。「隨念」，隨念昔時笑戲喜樂承事的事情，這個戲笑喜樂的事情就是那個掉舉的前方便，掉舉的順障法。「及以三世或於三世非理法思」，這個就是那個疑蓋，就是過去世、未來世，我於過去世為曾有耶？為曾無耶？我於未來世曾有？曾無？乃至現在種種這些疑惑的事情。「或於」過去、現在、未來「非理」，不合道理的這些分別心，這都叫做「疑」、「疑蓋」，或者不相信因果這些事情。

未五、淨修其心（分二科）　申一、由法增上（分二科）　酉一、釋（分二科）
戌一、別顯（分二科）　　  亥一、於經行時（分二科）　天一、問
問：於經行時從幾障法淨修其心？云何從彼淨修其心？

前面第四科「障及順障法」解釋完了。現在第五科解釋這個「淨修其心」。分兩科，第一科是「由法增上」，就是法的力量使令我能用功修行。這一科分兩科，第一科是解釋又分兩科，第一科是「別顯」又分兩科，第一科是於經行的時候，先「問」。

「於經行時從幾障法淨修其心？」說這個修行人這個時候沒有坐，他是在那個經行的地方在來往這樣經行的時候，從幾個障，從那裡面來淨修其心，來解脫這個障呢？這是一個問題。「云何從彼淨修其心？」什麼方法來清淨自己的心呢？這是又一個問。

下邊第二科是回答，分三科，第一科「總標所從」。

天二、答（分三科）      地一、總標所從
答：從惛沈睡眠蓋、及能引惛沈睡眠障法，淨修其心。

第一個問題是「從幾個障」？就是「從惛沈睡眠蓋」這是一個障，還有一個就是「能引」導你「惛沈睡眠障法」就是這個，從這裡、從這個蓋來「淨修」你的心，來清淨你的心。這是「總標所從」。

下邊第二科「別修方便」，就是回答「云何從彼淨修其心？」回答這個問題，分三科，第一科是「取光明相」。

地二、別修方便（分三科）　玄一、取光明相
為除彼故，於光明相善巧精懇、善取善思、善了善達。

「為除彼故」，就是這個修行人為了除滅惛沈睡眠蓋，「於光明相善巧精懇、善取善思、善了善達」，心裡面思惟這個光明相的時候，你能夠善巧，「善巧」就是智慧，用智慧取光明相，你能夠「精懇」就是很誠懇地，就是很專心地這樣做，「善取善思、善了善達」，這光明相就能破除去惛沈睡眠蓋了。

《披尋記》八三一頁：

於光明相善巧精懇等者：三摩呬多地說：光明有三種：一、治闇的光明，二、法光明，三、依身光明（陵本十一卷六頁）此應準知。如理作意相應、是名善巧。無倒無間殷重加行，是名精懇。取多光明為所緣境，及於彼相如理思惟，是名善取善思。依法光明，了達諸法，是名善了善達。

「於光明相善巧精懇等者：三摩呬多地說：光明有三種：一是治闇的光明」，就是太陽的光明，月亮、星辰、燈的光明，日、月、燈的光明能破除黑闇，這是治闇的光明。

「二法光明」，法光明就是佛法，佛的法語、經論上的法語。你能夠聽聞了經論上的法語，然後內心裡面專精思惟，然後加以修，在禪定裡面去修止觀了，就是聞思修，從聞思修得到的正念，聞思修是智慧，智慧和正念相應的時候這叫做法光明。如果只是法，你沒能聞思修，你心裡面沒有法光明。我們只是念經，念經的文句，而沒能夠去專精思惟，也沒能在禪定裡面去修止觀，那麼這法光明小小，小小有一點，就是文句有那麼一點，所以，你不學習佛法，你不學習經論，根本也不讀經，那麼你心裡面沒有法光明。若是只是讀經的文句，讀這麼一遍、兩遍，而沒有思修，也沒有思惟，也沒有禪定的止觀的修行，那也就算是修行吧！就是這樣子境界。

現在說這個「法光明」，就是有聞、有思、有修，你在你心裡面就有了光明。那麼這件事當然是要你自己在佛法裡要努力的，你要努力才能有這種境界，你如果是心裡頭很高，我不到佛學院裡學，我自己學，也可能是自己學了，也可能睡大覺，也可能沒有學，那麼就是心裡沒有法光明。現在這裡是說於「光明相」你能夠學習，成就了聞思修的智慧，而有正念，把這光明顯現在心裡面，這叫做「法光明」。

「三、依身光明」，就身體有發出光明來，這是欲界天、色界天的眾生，他們的身體會發出光明，我們人間的人要靠這個太陽、日、月、燈的光明，不然的話不行。
「此應準知」，這在〈三摩呬多地〉說到這三種光明，這裡說是光明相，應該準照前面〈三摩呬多地〉說的就可以知道了，準照那邊可以知道。這上面也有加以解釋。

「如理作意相應」，叫做善巧，如理作意就是智慧了，智慧是很好的，是一個特別好的東西，叫善巧。「無倒無間殷重加行，是名精懇」，你沒有錯誤、沒有顛倒、沒有錯誤，而且不間斷，「殷重」是專一地，很誠懇、很認真地，這樣努力地修行就叫做「精懇」。這個「法光明」實在就是修行，你努力這樣修行叫做「精懇」。這個「精」是純淨的意思，心裡面沒有其他的污染。

「取多光明為所緣境，及於彼相如理思惟，是名善取善思」，「取多光明」，你心裡面取來很多的光明，或者你用太陽的光明，或者燈的光明，你心裡面用這個念的力量，把這光明取來了顯現在心裡面，「為所緣境」，作你心的所緣境，你心裡面緣念這個光明。「及於彼相如理思惟」，如理地去思惟，因為你若「如理思惟」就是數數地去念，去智慧地觀察；如果你不這樣做，這光明就沒有就失掉了，所以你要這樣做，是名叫做「善取善思」，取來以後心裡面數數地思惟觀察。

「依法光明了達諸法，是名善了善達」，這「善了善達」指法光明說，前邊那個「善取善思」指日月燈的光明說的。法光明、就是依這個法光明「了達諸法」，我們要靠佛菩薩的法語才能知道一切法是苦、空、無常、無我的，是畢竟空，才知道這件事，是「依法光明了達諸法」實相，是名叫「善了善達」。

這就是解釋「於光明相、善巧精懇、善取善思、善了善達」。這樣子來破這個惛沈睡眠蓋。

以有明俱心，及有光俱心。或於屏處，或於露處，往返經行。

「以有明俱心」，就是這個法光明和你心在一起，同生住滅。「及有光俱心」就是太陽的光明、或者燈的光明和你心在一起，能所相應了，叫「光俱心」。「或於屏處」，或者是在隱密的地方，或者在顯露的地方「往返經行」，你心裡面有「明俱心」，有「光俱心」，你在一個地方「往返經行」，這樣子就把惛沈睡破除去了，這個辦法比較好，的確是好，其他的辦法是暫時地可以。

於經行心，隨緣一種淨妙境界極善示現勸導讚勵慶慰其心。謂或念佛、或法、或僧、或戒、或捨、或復念天。

「於經行時，隨緣一種淨妙境界極善示現」，在這個屏處，或者是顯露的地方，在那裡經行的時候，「隨緣一種淨妙境界」，隨你自己的歡喜，你願意取日月燈的光明，你願意取佛法的法的光明，就是「四念處」這是光明、「三十七道品」的光明、諸法實相就是光明、乃至經文也是光明，經上這個文句也都是光明，「隨緣一種」清淨微妙的境界，「極善示現」，就是把這個光明顯現在心裡面，就叫做「善」，這「極善」就特別地圓滿了，如果你對於這個法義的學習，學習地一知半解，但是也把它顯現在心裡面，也好過其他的貪瞋痴的妄想、也算是好，但是還是不太好，所以這個「極善」就是法義的通達很圓滿，能把它顯現在心裡面，那就叫做「極善示現」。

我感覺到我們有一種什麼問題呢？也可能是有一點歡喜願意學習佛法，但是把書本合起來了，心裡面沒有，心裡面沒能夠「示現」、「極善示現」，沒有善的示現，便不能極善示現，都忘掉了，還是一樣的，還是原來的舊家風，隨時地貪瞋痴活動，不能改變自己，這是個問題。

我們平常說佛法興盛了，怎麼叫做「佛法興盛」？怎麼叫做「佛法衰敗」？就是這樣子嘛！就在這句話就看出來了，心裡面完全沒有佛法，心裡面就是…雖然穿上了出家人的衣服，也可能會能寫文章，也能講經說法，但是心裡面沒有佛法，這叫做佛法衰敗。不是說做法會的時候，很多人來參加佛法就興盛，不是，這個不是的。若是你能夠努力，在寂靜處，那怕有二個人、三個人都好，你能夠「極善示現」，你心裡面有佛法、有聞思修，這就是佛法興盛。

我最近聽一個法師說了幾句話，如果是…或者是佛學院、或者不是佛學院，其實都是佛學院，只要是寺廟就是佛學院，或者是一個比丘或者比丘尼，或者優婆塞、優婆夷也在內，他能夠努力地學習佛法，在聞思修上有成就，然後他就去弘揚佛法，這一個有成就的人，他能夠去引導有十個人去學習佛法了，也很好。就不是十個人、五個人，也很好。但是這個人就是要有點成就，你在聞思修上要有成就，你就會做這件事，如果完全聞思修沒有成就的話，你能去引導別人學習佛法嗎？我看就算是有一點作為，也不見得是佛法。我聽見那個人說，他指出家人說的。就是，在佛學院裡面能夠成就了一個，或者兩個，或者多少個，而這一個人出去能弘揚佛法、能教化十個人，就很好很好了。我一聽，這話也有道理，用這樣來計算，用這個方法來計算。那麼這就表示，當然這個人是贊成辦佛學院，他說出這麼一個也很實惠的說法，也很實惠的。

我曾經說過這個話，佛陀說的法非常實際，非常地真實地不是虛偽的，你一定要心裡面清淨，那才是佛法的真義所在，不是表面上的事情。所以這個說「示現」，「極善示現」，這「示現」是什麼？不是表現在外邊給別人看，不是這個意思。你心裡面要有佛法出現，這叫「示現」，這示現是這個意思。

「勸導讚勵慶慰其心」，這裡又有「勸導」、「讚勵」、「慶慰」這三個字。「謂或念佛、或法、或僧、或戒、或捨、或復念天」。前面說這個法光明，當然這是深一層的修止觀了，修四念處，觀一切法無我，「於無我法得成於忍，此菩薩勝前菩薩所得功德」，當然這是深一層的修行的事情。

「謂或念佛」，這個底下有深也有淺了。說這個人你讓他修諸法實相觀，修無我觀修不來，但是可以念佛，念佛行。這個「念佛」我看還不是念佛的名號，念佛名號也好啦！也是好，但這兒上說是念佛的功德。或者是「念法」，這以前我們講過，「念法」，「法」是「善說、現見、無熱、應時、引導、近觀、智者內證」，這一共是七樣，這叫做「念法」。這念法有什麼好處？你對佛法的信心會加強了，對於修學聖道能夠得聖道這件事，信心加強，如果你不念法你不知道。

這是出在《法蘊足論》但是《大智度論》裡面有一段也提到這件事。這上面說「現見」，你現在於苦集滅道，也就是四念處，你修四念處觀你現在就能得聖道，不是將來得聖道、不是的，就是現在，你現在作如是觀你現在就能得聖道，這樣的意思。譬如說現在有人罵我，我心裡面就憤怒了，我們平常是這樣子。但是你現在用佛法立刻地作苦、空、無常、無我的去觀去，立刻地就沒有煩惱，你看這不是現見嗎？這個就是現見。所以這個念法應該學習這七樣，這七樣常常學習這樣觀察。

「或僧」念僧，「念僧」怎麼念僧？就是念得道的聖人，不是凡夫僧，凡夫僧有什麼好念的呀？所以我們要常常念僧才知道，我是凡夫僧生慚愧心，你如果不念這老是念是是非非的事情，就不會有進步嘛！而這個道心也不容易堅固。你若念佛念法念僧的時候，同時把自己的道心也堅強起來，不會因為你說一句話我就退道心，不會有這種事情的。所以這念僧，念什麼？念這個出家人有戒、定、慧、有解脫、解脫知見，有五分法身，這是聖人這是聖僧，念僧。

還有「念戒」，這個戒是定慧的根本。「或捨」或是念捨，念捨是什麼？是慈悲，用慈悲心同情別人的困難，而能幫助他解決困難這叫「捨」，捨你的身力去幫助別人，或者是你的心力，你有智慧幫助別人解決困難，或者是你有財富幫助別人解決困難，這叫做「捨」。「或復念天」，念這天上的人，為什麼他們生天了呢？說前生是佛教徒，他有信、戒、聞、捨、慧，他栽培這個善法了，所以他生到天上去了，這是念有因就有果。而我現在也有信戒聞捨慧，這樣子也會勉勵自己。

這文就是，前面是說「於法光明善巧精懇」，有明的俱心，有光的俱心，你能這樣子用功，你就會破除去「惛沈睡眠蓋、及能引惛沈睡眠蓋的障法」使令心清淨。或者是念佛、念法、念僧、念戒、念捨、念天，也會有這種作用，也能破除去「惛沈睡眠蓋及順障法」淨修其心，也有這種作用，是這樣意思。

玄二、聞思正法（分二科）　黃一、舉正法

或於宣說惛沈睡眠過患相應所有正法，於此法中為除彼故，以無量門訶責毀呰惛沈睡眠所有過失，以無量門稱揚讚歎惛沈睡眠永斷功德，所謂：契經、應頌、記別、諷頌、自說、因緣、譬喻、本事、方廣、希法、及以論議。

前面第一是「取光明相」，「念佛、念法、念僧、念戒、念捨、念天」也是光明。現在這底下第二個方法能破除去惛沈睡眠蓋，就是「聞思正法」，分兩科，第一科舉這個什麼叫做「正法」？

「或於宣說」，或者是你對於佛所宣說的「惛沈睡眠過患相應的所有正法」，說這一段經是宣說惛沈睡眠蓋的過患的這樣正法。「於此法中、為除彼故，以無量門訶責毀呰惛沈睡眠所有過失」，在這一段經文裡邊，佛陀的慈悲的意思「為除彼故」，為破除這個惛沈睡眠，修行人、初開始靜坐的人腿疼，他不惛沈睡眠，不這樣子，因為痛他心裡不會惛沈。等到這個腿不痛了，做了幾個鐘頭也不痛了，這個時候開始惛沈睡眠。這修行、這事實如此，就是這樣。那麼現在有這個問題怎麼辦呢？佛陀給你想個辦法破除去。前面是修法光明，現在這下面是要你念經，看這個經。「為除彼故，以無量門」，這一段經文是說什麼話呢？佛「以無量門」，就是「無量」很多的立場，從這個立場、從另一個立場來「訶斥毀呰惛沈睡眠的過失」，說它的錯誤，「毀呰」。

「以無量門稱揚讚歎惛沈睡眠永斷的功德」，破除去惛沈睡眠它有什麼什麼…好處，讚歎這個功德。這一段經文是什麼經文呢？就是「契經、應頌、記別、諷頌、自說、因緣、譬喻、本事、本身、方廣、希法，及以論義」，就是十二分教，這十二分教是關於說這一段的，說這惛沈睡眠的過失，讚歎斷除去惛沈睡眠的功德的這一段經文。

黃二、習聞思
為除彼故，於此正法聽聞受持，以大音聲若讀若誦，為他開示，思惟其義、稱量觀察。
前一段是舉出這個正法，就是十二分教，現在第二科是「習聞思」。前面「舉正法」，現在「習聞思」，學習聞思這兩個方法。

「為除彼故」，這個修行人為了破除去惛沈睡眠的原因，「於此」十二分教的「正法」，「聽聞受持」，聽別人講解，而自己把這個文背下來，「聽聞受持」。「以大音聲若讀若誦」，因為自己惛沈嘛，所以你經行的時候、或者坐在那裡，「讀」的時候要音聲大一點讀這一段文，然後「誦」、就把這個文句背起來誦。「為他開示」，也可以為別人去講解這個道理。

「思惟其義」，前面還算是聞所成慧。現在這思惟其義，思惟這個說它的過患、說它的功德的這個道理。「稱量觀察」，就是如其量的，你不能自己虛妄分別、不可以。要如佛所說的那個義的量去觀察思惟。那麼這是「聞思」，這個觀察還是屬於思慧，而不是修慧。

這是第一科「舉正法」，第二科「習聞思」，這一科是「聞思正法」。現在第三科「觀方隅等」。

玄三、觀方隅等
或觀方隅，或瞻星月諸宿道度，或以冰水洗灑面目。

「或觀方隅、或瞻星月諸宿道度」，或者是，這個有惛沈睡眠蓋的這個人，或者「觀方隅」，就是離開了坐，離開了你靜坐的地方，出來看一看東南西北叫做「方」、四方。「隅」就是東南、西南、東北、西北這是「四隅」。「或瞻星月」，可以仰望看看星辰、看看月亮。這也就是說白天你不惛沈睡眠嘛，你夜間靜坐的時候又惛沈睡眠，所以看看這星月。「諸宿道度」，就是這些星辰它的道路、它的度數、多少度、多少度這樣子。「或以冷水洗灑面目」，或者你這惛沈睡眠的時候，有這個蓋的時候用這冷水澆澆頭、洗洗面，也會破除去這個惛沈睡眠蓋。

下面第三科「結明對治」。

地三、結明對治
由是惛沈睡眠纏蓋，未生不生、已生除遣。如是方便，從順障法淨修其心。

「由是惛沈睡眠蓋，未生不生，已生除遣」，由於前這幾個方法；一個取光明相、一個聞思正法、一個觀方隅等這三個方法，你的這個惛沈睡眠蓋，原來沒有生的就不會生，若已經生出來的就排遣出去了。「如是方便，從順障法淨修其心」，這就是用這樣的方法，從這個順障法清淨你的心，使令心得清淨，就不惛沈也不睡眠，你就可以修止觀了。

《瑜伽師地論》卷二十四‧《披尋記》Page829~832‧1998/12/20‧Tape261

第  PAGE 8 頁，共  NUMPAGES 13 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老