巳二、別體相（分十四科）　午一、結
結者，九結。謂愛結等，廣說如前。

「煩惱雜染」裡面一共是九科，現在是第八科「煩惱差別」。「煩惱差別」裡面第一科是「標列」，第二科「隨釋」。「隨釋」裡面第一科是解「釋名字」，第二科「顯差別」。「顯差別」裡面第一科是「標建立」，第二科「別體相」。分十四科，第一科是「結」。

「結者，九結」，在煩惱的解釋名字裡面，第一個名字就是結，一共是有九個結。「謂愛結等」，「廣說」這九個結，前面說過了。這是用結的名字，表示煩惱的體相，「廣說如前」。

午二、縛
縛者，三縛。謂貪、瞋、癡。

這個第二科是「縛」，這個縛在前面解釋過，「令於善行不隨所欲，故名為縛」，就是我們內心裡面有煩惱的活動，就使令我們做種種的世間善法、出世間善法的修行，就不自在，就不能夠滿足。「三」種「縛」就是「貪、瞋、癡」。

午三、隨眠
隨眠者，七種隨眠。謂欲貪隨眠等，廣說如前。
第三科，煩惱的體相叫做「隨眠」。前面也解釋過「一切世間增上種子之所隨逐」，就叫做「隨眠」。隨眠有「七種隨眠。謂欲貪隨眠等，廣說如前」，前面也解釋過了。

午四、隨煩惱
隨煩惱者，三隨煩惱。謂貪、瞋、癡。
每一個名字前面都說過，隨煩惱也是有三種，「謂貪、瞋、癡」。

午五、纏
纏者，八纏。謂無慚、無愧、惛沈、睡眠、掉舉、惡作、嫉妒、慳吝。
這是第五科說到「纏」，這個名字前面也說過，但是這裡說有八種纏，那八種呢？「謂無慚、無愧、惛沈、睡眠、掉舉、惡作、嫉妒、慳吝」這八種。
「無慚、無愧」這樣的煩惱，是障礙我們佛教徒持戒清淨的。因為沒有慚愧心的時候，這個戒就破了，這是關於戒。
「惛沈、睡眠」呢？是當我們佛教徒修學奢摩他的時候呢，它就能障礙，你修奢摩他，惛沈、睡眠來了，不能修奢摩他。

「掉舉、惡作」呢？就是修毘缽舍那的時候，你想要如理作意，不行，它偏要掉舉不可。再就是「惡作」，後悔了我以前做錯了事情，心裡面一直地過不去，就是障礙了自己的如理作意。「惛沈、睡眠」障礙奢摩他，「掉舉、惡作」障礙毘缽舍那。

「嫉妒、慳吝」，這嫉妒、慳吝是什麼意思呢？就是彼此都是共同地學習聖道，在學習的時候，我們受用法、受用財；在法的受用上，在財的受用上，就會有這樣的心情，一個嫉妒、一個慳吝，會有這種事情。

這樣子呢，就使令我們的戒定慧不清淨，不能成就無漏的戒定慧，所以叫做「纏」，纏是這樣意思。

午六、暴流等（分二科）　未一、舉暴流
暴流者，四暴流。謂欲暴流、有暴流、見暴流、無明暴流。

「暴流者，四暴流。謂欲暴流、有暴流、見暴流、無明暴流。如暴流，枙亦爾。」第六科是「暴流」。暴流有個「等」，其實這裡面還有其他的事情。分兩科，第一科是「舉暴流」，把暴流標出來、說出來。這是四暴流，前面解釋煩惱的名稱，也說過了。

「深難渡故，順流漂故」，這個大河裡面的水太深了，不容易渡過去，沒有船過不去，很多人都被這個流水漂沒了。現在是說我們內心的煩惱特別重的時候，也有同樣的情形，就是不能夠超越這生死的大海，到涅槃彼岸去。

那麼第一個暴流是什麼？就是欲暴流。「欲暴流」，就是我們欲界的眾生，欲界的眾生心裡面有很多的欲，這個欲把這些眾生都困住了。

「有暴流」，就是色界、無色界天的這種欲。色界天的眾生對色界的四禪有欲，愛著。這個在下文還有說過，在《大毘婆沙論》也提到。我們人間的人愛著這個欲，如果你不能節制，能令你的壽命短。這個色界天的色界四禪，這樣的修行人，他若特別地愛著這個四禪的話，也有同樣的作用，能令他的壽命短，有這種事情。這是有暴流。

「見暴流」。這個「欲暴流」、「有暴流」，都是在感情上說的，情感上說的。「見暴流」，就是所謂身見、邊見、邪見、戒取見、見取見這些事情，就是另外有一種思想，還有哲學的思想。那麼眾生有這些不如理的見，為見所困。

在佛在世的時候，一般在家的人，為欲所漂沒；出家的人為見所漂沒，就是「見暴流」。總而言之，都是「無明暴流」，就是不知道這都是虛妄分別，都是空無所有的，有這樣的無明，所以有這些問題。

這是說到暴流，「舉暴流」。

未二、例枙
如暴流，枙亦爾。
「如暴流」有四種，有這種過患，那麼那個「枙」也是一樣，也是這種這麼多的枙。

午七、取
取者，四取。謂欲取、見取、戒禁取、我語取。
這是第七科說到「取」，前邊也講過了，什麼叫做取？取有四種取，那四種呢？「謂欲取、見取、戒禁取、我語取」。

「欲取」，也還是就是人間的，或者是欲界天上的這些五欲。令人顛倒迷惑的欲，它這個「欲」有多少引誘性，使令你非取著它不可。當然在境界上可以這麼說，但實在還是自己內心的問題。內心裡面有這樣的欲，所以就去取著這個境界，塵勞的境界，所以叫做「欲取」，主要就是色聲香味觸了。

「見取」，就是剛才說的這個出家人，因為他棄捨了欲，他才出家。出家，他也有內心的思想，他愛著他心裡面的思想。

「戒禁取」。我們佛教裡面有所謂聖道，你這樣修行，就可以達到涅槃那裡去，那麼叫聖道。「戒禁取」就是外道的道。外道你能受持守護這樣的戒，也就能達到目的地那裡去。外道他的想法是這樣，那就叫做「戒禁取」，他很取著他的這個戒。

「我語取」，在家人是「欲取」，出家人是「見取、戒禁取」；這兩種人都有「我語取」，都是執著有我的。我語取這句話怎麼講呢？「語」就是語言，就是在語言上有這麼一個字，就是說有「我」，這麼說。實在是沒有真實體性的，沒有我的體性的，所以叫做……但有言說而已，沒有真實的體性，所以叫做「我語取」。「我」這句話，只是有這麼一句話，沒有真實我的體性，所以叫做「我語取」。

這是四取，四種取的體相。

午八、繫
繫者，四繫。謂貪身繫、瞋身繫、戒禁取身繫、此實執取身繫。
「繫者，四繫」，這個繫，前面也有講過了，「難可解脫」叫做繫。有四種繫，有什麼繫呢？「謂貪身繫、瞋身繫、戒禁取身繫、此實執取身繫」。

「身」這個字，四個名詞裡面都有身，這個身是什麼呢？是指這個定，禪定的意生身。就是我們人間的人，就是由父母所產生，胎生。天上、欲界天上的人是化生，但是都是欲。可是若是色界的四禪若成功了的人，就是往生到色界天。色界天那個身體叫做「意生身」，當然也可以說是化生，但是他是由意生身。欲界天是化生，但是都是由業力，業力使令他得這個身體。但是天上的人，色界天上的人，這個意生身，那要比欲界天的身體就是妙得很，就是隨心意。這個心意怎麼樣就怎麼樣，心怎麼想就怎麼現，所以也叫做「意生身」。

這個意生身，就是想要得到禪定的這件事，你的目的想要得到色界禪，但是因為你有「貪」，你有貪就把你綁住了，障礙你不得到禪定。
「瞋身繫」，就是你想要得到色界天禪的身，得到禪的境界，也是為瞋所障礙，就把你綁住了，你不能成就。
這個貪和瞋，主要就是貪，違背了貪他就瞋，也還是指欲界的眾生說。欲界這個欲煩惱重的人，就障礙他這個成就，這是「貪身繫、瞋身繫」。
「戒禁取身繫」，這就是指外道。外道有「戒禁取」，也障礙他去得到這個禪定的身體的。

「此實執取身繫」，這個就是那個「見取」。前面是戒禁取，這地方是見取。這個見取，他取著他內心的思想，認為是最殊勝的、最高尚的、最微妙的。他執著，他就是這樣很堅固地執著，他又因為他這個執著，就障礙了他得色界定。

午九、蓋
蓋者，五蓋。謂貪欲蓋、瞋恚蓋、惛沈睡眠蓋、掉舉惡作蓋、疑蓋。
這底下說到第九科是蓋的煩惱。前面解釋「覆真實義」叫做「蓋」。在這裡說，這個蓋的煩惱的體相有五種，「謂貪欲蓋、瞋恚蓋、惛沈睡眠蓋、掉舉惡作蓋、疑蓋」，這樣解釋。
「貪欲蓋」是什麼意思呢？就是在家的居士想要出家，就是佛教徒，想要出家修行呢，為貪欲所覆障，就是不能出家了，想要出家不行。

「瞋恚蓋」，說我出了家，出了家難免有些地方，不能符合聖教，有所違犯。這個同梵行者來勸導他，向他提出諫議，教誡教授這些事情。教誡教授這些他不接受，所以心裡面憤怒，這叫瞋恚蓋。

想要出家呢，為貪欲所蓋；出了家以後，不能接受別人的教導，這就是瞋恚蓋。接受教導了，好！我就能夠修戒定慧，那麼修奢摩他的時候，「惛沈睡眠蓋」，惛沈睡眠來了，把這奢摩他蓋住了，不能成就。

　　「掉舉惡作蓋」，說是我修奢摩他有蓋，我不修奢摩他，修毘缽舍那，掉舉惡作又來了，又把他蓋住了，又是障礙他。

　　「疑蓋」，說是我去和我的同學師長討論佛法，什麼叫做四念處？什麼叫做八正道？什麼叫做無我？大家討論。「疑蓋」，這疑惑心來了，是嗎？是那樣子？是無我嗎？於是乎聖道的修學都蓋住了，不能進步，那麼這叫做「五蓋」。

午十、株杌等（分二科）　未一、舉株杌
株杌者，三株杌。謂貪瞋癡。

「株杌者：三株杌。謂貪瞋癡」，前面也解釋過什麼叫做株杌？株杌有三種。那三種？「謂貪瞋癡」，貪瞋癡就是株杌。貪瞋癡常常地活動，使令我們內心的修學聖道的堪能性都破壞了，不能夠修學聖道了，所以叫做株杌。

未二、例垢等
如株杌，如是垢、常害、箭、所有、惡行亦爾。
也是一樣有同樣的作用。

午十一、根
根者，三不善根。謂貪不善根、瞋不善根、癡不善根。
這底下第十一科，說到根。這個「根」是指什麼說的呢？「三不善根」，有三樣一切不善法的根本，「謂貪不善根、瞋不善根、癡不善根」，就是這三種。
貪瞋癡這三種染汙法，它的力量是什麼呢？就是使令我們做惡事，墮落三惡道去，它有這個力量，有這個本事，所以就叫做一切不善法的根本，就是貪、瞋、癡，三不善根。

午十二、漏
漏者，三漏。謂欲漏、有漏、無明漏。
這底下十二科，解釋「漏」，有三種漏，「謂欲漏、有漏、無明漏」，這三種漏。
欲漏前面也說這個欲暴流，這底下是欲取等。

「欲漏」，就是外門流注。這「外門流注」怎麼講呢？就是我們這個眼耳鼻舌身意不能夠內斂，就是向外攀緣。向外看看這個色聲香味觸很美，這裡看不見，我坐車到那裡去看看，要去看看。若不去看就不行，心裡就不舒服，那麼這就是外門流注。心的注意力就是向外去攀緣，不能夠回來向道上注意，不能，這是叫做「欲漏」。

「有漏」，有漏是內門流注。就是非佛教徒，修學禪定成就了，在他的內心裡邊，他還是愛、見、慢。就是還是有愛著禪定的三昧樂，「愛」。他還是有我見，或者常見、斷見、有邊見、無邊見，各式各樣的邪知邪見。這樣子呢，使令他不能與聖道相應，所以叫做「有漏」。

「無明漏」，就是外門流注的欲漏，內門流注的有漏的依止處；就是因為有無明，才有這種欲漏、有漏。就是不明白一切法是緣起的，是畢竟空的，都是假的。無始劫來使令我們的光陰都空過了，人家都成佛了，我們還在流轉生死，原因就是無明的關係。

（《雜集論》七卷四頁云：漏有三種。謂欲漏、有漏、無明漏。令心連注流散不絕，故名為漏。此復云何？依外門流注。故立欲漏。依內門流注，故立有漏。依彼二所依門流注，故立無明漏。令心連注流散不絕，是漏義。）

午十三、匱等（分二科）　未一、舉匱
匱者，三匱。謂貪瞋癡。
這第十三科「匱」，就是「不虞匱乏」，其實就是總是缺，總是不夠，總是不足。「三匱，謂貪瞋癡」，有這樣煩惱的時候，總是不足。

未二、例燒等
如匱，如是燒、惱、有諍、火、熾然、稠林亦爾。
也是這樣子。

午十四、拘礙
拘礙者，有五拘礙。一、顧戀其身，二、顧戀諸欲，三、樂相雜住，四、闕隨順教，五、得微少善，便生喜足。
「拘礙者」這是第十四科，叫做「拘礙」，前面也講過。這拘礙有五種拘礙，有五個差別。

「一、顧戀其身」，就是心裡面常愛著自己的身體，老是要照顧這個身體，不是這樣、那樣，總是有事情，顧戀這個身體。其實就是愛著這個身體，不只是愛著，還要想辦法來照顧它，當然這是指太過分了的意思。

「二、顧戀諸欲」，這第二個拘礙是什麼呢？「顧戀諸欲」，他心裡面老是想：色上的事情、聲音上的事情，色聲香味觸總是顧戀。

優波鞠多尊者的傳上也提到一件事，一個人也是到他這兒來學禪，優波鞠多尊者當時在印度的名望太高了，所有想要修行、得阿羅漢的人，都到這地方來參學。那麼這個比丘來了，優波鞠多尊者……當然事情多了就有經驗了，他說：「你來這兒幹什麼？」說：「我來跟尊者學習禪。」「學習禪你可要聽我的話，我才教你禪，不聽話，不教。」「好，聽大德的教導。」「好，到禪堂去。」就是掛單，什麼事情安排好了。優波鞠多尊者一入定一看這個人，哦！這個人就是顧戀諸欲，所以沒得聖道。為了顧戀諸欲，其中最重的是吃，歡喜吃，就是歡喜要吃好東西；想辦法弄得口味好一點，有營養一點，或者怎麼地，這麼樣就因此而不能得聖道。

那麼優波鞠多尊者這一天就把他叫過來了。今天早晨大家做的這個粥，粥給他預備，兩個人對面坐，他一碗，優波鞠多尊者一碗。優波鞠多尊者就是叫人再拿個碗來，放在旁邊。拿個碗來，這個時候，這個比丘一看，這個粥做得好，味道也好，就是著急要吃。要吃，但是粥熱不能吃，他就著急了，用口來吹，吹這個粥叫它涼。那麼……過一會涼了，優波鞠多尊者說：「好，你現在吃粥。但不可以嚥下去，含在嘴裡，再吐出來。吐在空碗裡，一口一口地吃。」他若是不聽話……，最初有約會的嘛，要聽話的。就是這樣子，放在嘴裡面，然後又吐在空碗裡頭。然後優波鞠多說：「你就吃這一碗，吃這吐出來的粥。」這是要聽話，最初說好了的，要聽話，勉勉強強地這碗粥算吃了。從這個以後，再不貪著粥了，不貪著飲食了，不顧戀諸欲了。這個心一放下來，他就能專注修學四念處，就很快得阿羅漢道，得阿羅漢了。那你看我們這是善根不夠，沒有遇見這樣的師父，所以還是沒得聖道。

「三、樂相雜住」，這是個問題，樂相雜住。就是歡喜「雜」，彼此在一起住，這裡面有幾個意思，就是歡喜，我們出家人願意和在家人一起住，這是一個不對的事情，出家人歡喜和在家人一起住，不對。這個不對，當然這個地方也沒有多說，但是從另一個地方也看出來一些事情。說他不是在家人，他是出家人，我們都是出家人在一起住，在一起住也沒有什麼，但是就出了問題，出了什麼問題呢？一見面就說話，說完了話，應該打板了，應該去坐禪，不！不去！還再說一會兒。就是總而言之，就是彼此間有很多事情耽誤自己用功。說是要走了，有事情，要到他方世界去，到別的國土去，說不能去，你過幾天再去。總而言之，到一起住，就不願意離開。這個也就是所謂攀緣，也就是所謂欲，就使令自己不能夠用功修行。因為人都是沒得聖道，都是有感情的嘛，你對我很好，我也對你很好，這個路是雙程的，於是乎……若是互相老是這樣照顧，也倒是好。但是好中也有問題，就是你靜坐的時候，忽然間想要這樣子，要那樣子。忽然間說我不要去，我現在要靜坐。對方說：「我照顧他很好，現在他都不睬我」，又是煩惱。反正，總而言之，就是「樂相雜住」這個地方說了很多事。這阿毘達磨論上說了很多事。總而言之就是障道，「樂相雜住」。（《阿毘達磨集異門足論》卷第十二〈五法品第六之二〉：「如有一類。樂與在家出家離住。於樂同樂於苦同苦。同喜同憂。於諸事務皆共興起。究竟隨轉不相捨離。彼由樂與在家出家雜住等故。便於熾然加行永斷寂靜證得上義。心不悟入無淨信。不安住無勝解。若於熾然加行等。心不悟入乃至無勝解。是名第三。   樂   相   雜   住。」）

我曾經說過這些話，我們佛教徒很難能夠走到「中道」，也沒有過、也沒有不及，能夠中道，這是不容易。你說我們出家人不互相照顧，誰照顧呢？但是互相照顧過頭了，障礙用功修行也是不行，不照顧也是不行，這是難。

我以前也說過一個故事，就是《高僧傳》說到慧可大師，禪宗的二祖慧可大師。另外有一個和慧可大師大家一起住修行的一個人，修行怎麼回事情呢？就是不是在聚落房子裡住，而是在樹林裡面住。樹林裡面住，來了土匪了，就把那位法師的臂砍掉了。砍掉受了傷了，當然就是剩了一個臂了，不知是那一個臂。剩一個臂，就是日常生活有很多不方便，就是慧可大師照顧他。而慧可大師照顧他，他就感覺到照顧得不滿意，就對慧可大師說：「你若不願意照顧就不要照顧。」就說些煩惱的話，「你看，說是照顧我，結果你看，還是這樣子。」慧可大師說：「你想一想，我也是一個臂，不是兩個臂，做事也不是方便。「怎麼一個臂？」「我也是被土匪把這臂砍掉了。」就是這麼回事。

所以這個呀，就是這個問題，人家照顧的時候，只想自己的事，要別人完全滿我的意，但是沒有十分注意別人的事情。他也是一個臂，他不知道，還有這個事情。那麼後來的禪宗的筆者，說什麼呢？說他是砍了一個臂，供養達磨禪師，供養他，然後說我心不安，然後「將心來，與汝安」這個故事連接起來。但是你看道宣律師那個《高僧傳》上不是，二祖的臂也是被土匪砍了。

所以這個互相照顧是對的，但是呢？也還是能夠合乎中道也不容易。

「四、闕隨順教」。第一個是「顧戀其身」，說是我不顧身，那麼我「顧戀諸欲」；說諸欲也不顧，「樂相雜住」。現在樂相雜住也不要，也沒有了，四「闕隨順教」，就是沒有隨順聖道的法，隨順聖道的法語，沒有，也是不能修行，是要具足聖教才可以。具足聖教這個地方呢，還是有點事情。有什麼事情？不要說在家居士，就我們出家人也有這個問題。我不要到佛學院去學，我修行。認為這個是對的。佛學院去學，可能本來我的知見還是好的，這一學反倒成邪知見了，所以不要去學。或者說呢，學只是個嘴巴皮嘛，還不如我們就坐這兒修行好。這樣對不對呢？這樣說對不對？

「闕隨順教」這句話，就是你若想修行的時候，你對佛的法語要能夠通達。這個通達什麼意思呢？就是知道怎麼用功修行，那就叫做有，那就叫做具足了隨順教，具足了隨順教。如果說只是「我可以念經，我可以念咒。」你沒有學習義，經裡面的義沒有學習，你只是這樣唸、讀誦，這樣不夠的，這樣不行。說「闕隨順教」就是對於聖教的學習你沒有，你還是不能夠修行，這四念住你還修不來。尤其是今天的佛教，你這觀心無常你不容易修，你不容易修這個觀心無常的，你不容易。這無常若不能修，無我也不能修。你無常、無我不能修，你就不能得聖道。

「五、得微少善，便生喜足」，第五個條件就是得微少善，便生喜足。你靜坐的時候修止、修觀，小小有一點成就了，有功德，就歡喜了；自己就停在那裡，滿足了，好了，我成功了。其實不是，小小的境界而已，一有點什麼大的變動，一下子就沒有了。你不要說大的變動，和人家吵一架，你那個功夫就沒有了，這不行的。這樣子呢，也使令你不容易得解脫，你不能得解脫的。

所以這樣說呢，不要顧戀其身，我們用功修行也很辛苦，哎呀！這樣子我受不了，我不能修行，也有關係。「顧戀諸欲，樂相雜住，闕隨順教」都不行。「得微少善，便生喜足」，也是不行。這樣子就可以知道佛菩薩慈悲，告訴我們的毛病，一開始有什麼毛病，最後有什麼毛病都說出來了。那樣呢我們就知道有所選擇，有所避免，避免這些過失，我們就會有成就了！

寅九、煩惱過患（分三科）　卯一、標
煩惱過患者，當知諸煩惱有無量過患。
這一共九科，這是最後一科。煩惱有什麼過患呢？有什麼過失？有什麼災患？有什麼苦惱、不對，一定要斷掉這個煩惱呢？這一段裡面說，分三科，第一科是「標」。
「煩惱過患者，當知諸煩惱有無量過患」，我們若認真地認識一下，這個煩惱的過患是太多了。
這是「標」，底下解「釋」。

卯二、釋

謂煩惱起時，先惱亂其心，次於所緣發起顛倒，令諸隨眠皆得堅固，令等流行相續而轉。能引自害、能引他害、能引俱害；生現法罪、生後法罪、生俱法罪；令受彼生身心憂苦；能引生等種種大苦；能令相續遠涅槃樂；能令退失諸勝善法；能令資財衰損散失；能令入眾不得無畏，悚懼無威；能令鄙惡名稱流布十方，常為智者之所訶毀；令臨終時生大憂悔；令身壞已墮諸惡趣，生那落迦中；令不證得自勝義利。

「謂煩惱起時，先惱亂其心，次於所緣發起顛倒」，煩惱有什麼過患？現在彌勒菩薩慈悲告訴我們，煩惱生起的時候，它先惱亂自己的心。煩惱一動就是不寂靜。煩惱不寂靜，與煩惱在一起的心也就不寂靜，也就浮動，心裡不安了，怎麼都不對，「先惱亂其心」。

「次於所緣發起顛倒」，這是進一步是什麼樣呢？就在一個所緣境上，所緣的色受想行識、眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，一切一切的境界，「發起顛倒」，就會有錯誤的認識。什麼錯誤的認識呢？這個色受想行識是無常的，但是於「無常常倒」，總是認為我還能活兩百年，就是這樣的心裡面無常常倒。「於苦樂倒」，這本來是苦，認為是快樂。「無我我倒」，「不淨淨倒」。就「發起顛倒」，就是發起了錯誤的認識，還不能夠明白諸法實相，不能明白。雖然是學習了佛法，從經律論上有一點佛法的智慧；但是煩惱來了的時候，那一點智慧一點作用沒有，就是完全變成了原來的舊家風。

「令諸隨眠皆得堅固」，煩惱若動了以後，沒有白動的。煩惱一發生作用的時候，沒有白發生，它有什麼作用呢？使令你那個煩惱的種子更堅強了一下，比以前的力量大了一回。這煩惱種子會厲害了一點，「令諸隨眠皆得堅固」，一堅固就更麻煩。

「令等流行相續而轉」，因為這個煩惱，你動過了以後──貪煩惱也是，瞋煩惱也是，疑惑的煩惱、高慢的煩惱，各式各樣的煩惱也都一樣──你一動了以後，那個煩惱種子力量大。那個種子力量大，由種子生現行，這個現行一動了的時候，「令等流行相續而轉」，你頭一回動煩惱，只有五分鐘就過去，現在不可以，現在至少要十分鐘。它的力量強了，力量強大，相續地活動。你想要停下來不行的，停不下來。那麼這就是煩惱的過患，有這個問題。

「能引自害、能引他害、能引俱害；生現法罪、生後法罪、生俱法罪；令受彼生身心憂苦。」這個煩惱一動了的時候，還有什麼樣的問題呢？「能引自害」，它能夠引發出來，來傷害自己，這個事情。這個貪心一動起來，瞋心一動起來，對自己就傷害，對自己的身體就不對，就受到傷害。「能引他害」，因為有的煩惱是和別人有關係的，就是也使令別人受到傷害，這樣子。「能引俱害」，這是說有的煩惱只是引自害，有的煩惱是他害，有的煩惱是俱害，多數都是彼此都不快樂，「俱害」。

「生現法罪、生後法罪、生俱法罪」，這個煩惱動出來了，只停留在煩惱的境界，還算不錯；但是多數辦不到，就會有行動。有了行動，就是造了罪業了。是惑業苦，由煩惱而罪業，由罪業而受苦。就是有了行動了，去傷害對方，這樣子呢，就有罪業出來了。「生現法罪」，生出來那個罪，就是使令你現在要受到果報，就是現法罪。在現在的五蘊，「法」是指五蘊，在你現在的色受想行識裡面你要受苦。「生後法罪」，你造那個罪，有可能現在沒受苦，將來生、來生要受苦。「生俱法罪」，現在也受苦，將來還是要受苦的，造了罪。

「令受彼生身心憂苦」，這個是生後法罪，你自己煩惱一動了以後，在造了罪的時候，會怎麼樣呢？就使令你會享受一下，或者是遭遇到那一個生命體裡面的身心有憂苦的感覺，感覺到苦。或者是到三惡道去了，就是在人間也不得了，也是很苦。

那麼這是「能引生等種種大苦」，因為自己內心裡有了煩惱，就是能引發出來地獄裡面、餓鬼、畜生、人間，發出來生老病死等大苦，種種的大苦，使令我們受苦。

「能令相續遠涅槃樂」，我們這個煩惱一動，煩惱就重，重的煩惱若動，非造業不可，造業就受苦；這惑業苦一強起來的時候，「能令相續遠涅槃樂」，能令我們的生命體，就是色受想行識，當然主要還是內心，主要這一念靈明的心，「遠涅槃樂」，和涅槃樂相距離得越來越遠。沒有貪瞋癡，那就是涅槃樂。

不修行的人，心裡面有了貪瞋癡的時候，他都忘記了，常常在貪瞋癡裡受苦，但是不知道。你若真實常常靜坐，願意用功修行，常是注意自己內心清淨的人，就知道貪瞋癡苦。貪瞋癡一動就是很苦的，會知道是苦。沒有貪瞋癡，「貪無餘斷、瞋無餘斷、癡無餘斷」，就是涅槃的境界了。所以「能令相續遠涅槃樂」，對那種樂越來越遠了。

「能令退失諸勝善法」，這地方就是又一個意思了。說是我能放下欲，我能夠修學禪定，我能夠得到色界四禪了，或者我得到什麼神通了，這個殊勝的善法都成就了。但是你若不注意，你還是多少放逸自己，使令貪瞋癡若生起來，那個禪定就會退失，也是靠不住的。沒得聖道都是靠不住的，是「能令退失諸勝善法」。這個煩惱的厲害在這裡看出來，那個是得了禪定的人，它能令你禪定退失，何況沒得禪定的人。

「能令資財衰損散失」，說是沒得禪定，我們自己能夠注意地，謹慎地，善巧地經營，我們得到了很多的財富。得了財富，你這貪瞋癡若是你不加以節制，你的財富也會失掉的。你不能永久地掌握到的，不行！那個煩惱來了的時候，你作不得主。

「能令入眾不得無畏，悚懼無威」，這是能喪失禪定，能喪失財富，還有一樣令人心裡不舒服的事情，「能令入眾不得無畏」，我們煩惱太重了，常會做錯誤的事情，若是有這樣情形的時候，你入了大眾之中的時候，你心裡面不能無畏，就是有所恐懼，就會這樣。「悚懼無威」，心裡面就恐怖，沒有威德，就不行，就是有這個問題。所以孟子說「我善養吾浩然之氣」，孟子也是有一點，的確是有一點。（《孟子》〈公孫丑上〉：「我知言，我善養吾浩然之氣。」)

「能令鄙惡名稱流布十方」，能令這個鄙惡的名稱，流布到十方去、十方世界去，名譽也不好。貪心造了罪，瞋心造了罪，各式各樣的煩惱造了罪的時候，自己還不名譽，這惡名流布十方。

「常為智者之所訶毀」，這樣的人呢，常時被那個高明的大智慧人訶斥，你這個不對、這個不對。如果是愚蠢的人訶斥你，有可能表示你還是很不錯的人。若是有賢聖善人要訶斥，那就足見你是錯了，「常為智者之所訶毀」。

「令臨終時生大憂悔」，這樣的人呢，有了常常地不能制伏自己的煩惱，放縱自己的煩惱，使令自己成就什麼功德都是流失掉了。那麼臨命終的時候生大憂悔，臨命終煩惱重，這個惡境界就出現了。自己這時候後悔了，後悔也來不及了。這都是煩惱的過失，「令臨終時生大憂悔」。

「令身壞已墮諸惡趣」，我們這個身體本來也還可以多活幾天的，但是煩惱太重，這身體容易壞。壞了以後呢，煩惱造的罪不能白造的，他就「墮諸惡趣，生那落迦中」，就墮落到惡趣中去了，三惡道去了。「生那落迦中」，到了地獄去了。

「令不證得自勝義利」，這個煩惱使令我們不能夠證得，不能夠如實地成就，如實地覺悟第一義諦，得涅槃。「不證得自勝義利」，「自勝義利」這個「自」是自己，我自己發了煩惱，就使令我自己不能得涅槃。這個殊「勝」的「義」，就是涅槃。這個「利」呢，義利這個「利」就是讚歎涅槃裡面有大功德，裡面沒有罪，裡面是沒有罪過的，有大功德的，又是光明的，遠離一切過患災難的，所以叫做「義」。這些功德殊勝的義利，都被煩惱障礙住不能成就。

卯三、結
如是等過無量無邊。

這是結束這一段文。我們有煩惱有什麼過失？有這麼多的過失。這個過失無量無邊的說不完。所以我們把這段文常常念，就能加強我們對於有煩惱的過失的認識，我們就可能會精進一點修四念處了。「我不修也可以嘛，我不修四念處也可以嘛。」是的，也可以，但是有這些問題在後邊。

前面「煩惱雜染」就說到這裡。《勝鬘經》上和《楞伽經》，《楞伽經》也說到我們凡夫的煩惱的事情，而《勝鬘經》似乎說得很全面，五住煩惱說了。但是現在這裡說這個煩惱，不是那麼說法。我這麼感覺經論裡面對照起來，這《勝鬘經》說到五住煩惱，根本無明是……也是說得很好，很圓滿。但是這裡說的煩惱，就按照凡夫現前的這種境界，來說煩惱的相貌。這樣說有什麼好處呢？就是加強我們對於我們自己這個煩惱的認識，加強了一點。我們若真能夠能入到心裡面去的話，我們就會生厭離心的。

說是你不通達第一義諦，那叫做「無明」，是的！不通達第一義諦是無明。但是什麼叫做不通達第一義諦？我看說了很多「非有非無，亦有亦無，非非有非無……」，說了很多，好像心裡面不感覺到痛，也不感覺到癢，好像距離了很遠。當然那個也不是說錯，也是對。可是《瑜伽師地論》似乎是……它有一個優點的地方，就是站在凡夫的立場上來說，非常地實際，這個優點是在這裡。「如是等過無量無邊」。

癸二、業雜染（分二科）　子一、徵
云何業雜染？
前面那個煩惱雜染講完了，現在第二科說這個「業雜染」。再分二科，第一科是「徵」。
「云何業雜染」，什麼叫做業雜染？這是「問」，底下解「釋」。解釋先「標列」，分兩科，第一科是「嗢柁南」。

子二、釋（分二科）　丑一、標列（分二科）　寅一、嗢柁南
嗢柁南曰：自性若分別，因位及與門，增上品顛倒，差別諸過患。
這是頌，底下「長行」加以解釋。

寅二、長行
當知業雜染，由自性故，分別故，因故，位故，門故，上品故，顛倒故，差別故，過患故，解釋應知。

什麼叫做「業雜染」？用這九個門，就是用這九條，分這九類來解釋這個業雜染。第一個就是「自性」，業的自性是什麼？業的分別是什麼？業的因，業的位，業的門，業的上品，業的顛倒，業的差別，業的過患。從這九個方面來解釋業的雜染，是這樣意思，這是「標列」。

丑二、隨釋（分九科）　寅一、業自性
業自性云何？謂若法生時，造作相起；及由彼生故，身行、語行於彼後時造作而轉；是名業自性。

「業自性云何？」這底下是「隨釋」，前面是「標列」，這第二科再解釋，分九科。第一科解釋什麼叫做「業自性」？就是業的體性是什麼？比如說是這個桌子，我們讀書這個桌子，這個桌子是什麼？就是木頭做的，就是以木為它的體性。那麼業究竟是什麼東西？這句話很厲害，究竟它是指什麼說的？

「謂若法生時，造作相起；及由彼生故，身行、語行於彼後時造作而轉；是名業自性」，說出這個業自性。這個業就是思業、思已業。這個《中觀論》上也是這樣說，這裡也是這樣說。(中論觀業品第十七：「大聖說二   \l "0_6" 業 思與從思生 是   \l "0_7" 業別相中 種種分別說。」)

「若法生時，造作相起」，這就是說這個思業。「若法」，假設這一件事生起的時候，它生起的時候是「造作相起」，什麼叫做「生起」？就是生起了一個造作的相貌，就是要有所作為，這樣意思。這個是什麼東西呢？就是這個第六意識。當然諸法是因緣生，它不是孤獨的。比如說有受、有想，還有很多的事情，他心裡面全面地去觀察了以後，他有所決定，我要採取這個行動。這就叫做思業，是這麼回事。

就是這件事出現的時候，他內心裡面要有所作為，我要採取這個行動，達到這個目的。他有這樣的相貌生起，這就叫做「業」。業的條件，第一個條件就是這樣意思，是這樣。如果是沒有目的，隨便的這樣子、那樣子，那都不具足這個定義，不能算是業。你沒有決定的目的，我不是有所希求什麼，那個心情就是軟弱，沒有力量。我心情是勢在必得，我一定要把這一件事要做成，我要拿到，這可就不得了。這時候他採取行動的時候，是有力量的，這時候才叫做「業」，有這樣意味。

那麼當然在《成唯識論》上，《成唯識論述記》也提到，這個也就是思心所，還是這個思心所。這個思心所呢，先要它有所觀察，觀察是好的、是壞的，是有利益的事、有損害的；是對我有損害，是對別人有損害？全面地觀察了以後，我本身有所求，我本身有一個希望；在這個情形下呢，要滿足我的欲望的，我要這樣做，開始決定。是有這麼一個過程的，不是突然間就會有業來，不是的。

就是我們通常所謂的審慮思、決定思、動發思這三個思。「審慮」，（審查官，審核的審，考慮的慮）審慮的思惟，這是一個思。第二個是「決定思」，審慮的時候還沒決定，那麼審慮思以後，心裡面決定了，我要這樣做。那麼這時候，這就是意業，就是思業，思惟的這個思心所的業。「動發思」，第三個思就是內心裡邊的決定，通過身業、語業去完成這件事。那麼這個業的定義就出來了，業的自性就是這麼樣。

「及由彼生故，身行、語行於彼後時造作而轉」。「及由彼生故」，心裡面若決定了，若決定有所造作，這是第一個，叫做思業。「由彼生故」，由這個審慮思、決定思這兩個思心所，發起了以後。「身行、語行於彼後時造作而轉」，那麼這個「身行」，就是這個身體。「身行」，就是這個呼吸，一呼一吸是身行。我們能夠呼吸，這個身體才能動作，其實也就是這個血管，這個血在正常地流動，這個身體才能動；如果你這個血不動，身體也是不能動了。所以身體能夠有所行動，也叫做「身行」。能夠呼吸，所以那也叫做「身行」，但是它們是一回事，若不能呼吸的時候，你還能做什麼？

「語行」，就是心裡面有覺觀──有尋伺，也還是觀察思惟，就叫做「語行」。由於那個審慮思，決定思，發動出來這個動發思的時候，也就是身行、語行。這個身行、語行是「於彼後時」，於彼那個審慮思、決定思以後，才能夠造作，才能有所行動的。先是思業，而後是思已業，所以「於彼後時造作而轉」，這個時候叫做「業自性」，業的自性就是這樣子。

「若法」，什麼叫做業的自性？就是「若法生時，造作相起」，這是第一個定義。第二個定義，「由彼生故，身行、語行於彼後時」，於彼「造作相起」以後，「造作而轉」，就是實際上有了行動。這就叫做業自性。

這個「業自性」實在就是簡略地說出來業的性質。下面業的分別就詳細再說，還是在這個範圍內說業的相貌的。

問：在色界初靜慮有尋有伺，中間靜慮無尋唯伺，第二、第三、四靜慮無尋無伺。要如何成就慈悲喜捨四無量定（喜無量限於初二禪），修得梵住、生於梵世？

答：這個問題是說：初禪是有尋伺，中間靜慮是無尋唯伺地，第二、三、四靜慮是無尋無伺了。那麼若這樣的話，怎麼樣才能成就慈悲喜捨四無量定呢？喜無量限於初禪、二禪。這個意思，似乎要修慈悲喜捨一定要有尋伺，才能夠修這個慈悲喜捨。若沒有尋伺，慈悲喜捨怎麼修呢？他的問題是這樣意思。怎麼能修得梵住、生於梵世？

        下邊有七種作意，下邊說到修禪的時候，說得是非常詳細的，就是說到七種作意。

　　　　說到七種作意的那個地方，譬如說是得到了未到地定，得到未到地定的時候，你想進一步去得初禪，要怎麼樣修呢？要修七種作意。七種作意明白點說是修什麼？就是修不淨觀。看那七種作意的次第，了相作意、勝解作意……好多的作意，就是修不淨觀，那就叫做尋伺。由於這個尋伺，你修成功了，就把欲界定、未到地定裡面的欲破了，破了就得初禪了。得了初禪，初禪就是尋、伺、喜、樂、心一境性。由於尋伺的如理作意，而得到喜樂，而尋、伺、喜、樂都是在心一境性裡面，在定裡面，是這樣意思。這樣來講，這個尋伺是什麼？尋伺就是不淨觀，就是破未到地定裡面的欲的不淨觀，那叫做尋伺。

　　　　初禪是這麼成就的，所以他入初禪的時候，一定就是這樣子。等到久了的時候，又不高興這個尋伺，不高興這個不淨觀，破這個初禪裡面的尋伺。又有一個……還是這七種作意，但是內容不同了，就是來破這個尋伺，成功了那麼就得到二禪。又久了，不高興二禪的這個喜，又是七種作意破這個喜，成功了離喜妙樂地就是第三禪。久了，又不高興第三禪的樂，又用七種作意破這個樂的欲，破成功了就是第四禪，就是這麼回事。

　　　　這樣說呢，就是每一個地方，你修初禪的時候，修二禪、三禪、四禪的時候，都有七種作意。但是都是有所破，一個是破欲，也都是破欲，一個是破欲界的欲，一個是色界初禪的欲，二禪的欲、三禪的欲。這樣子破了欲界的欲，初、二、三，四個，最後就是得到色界的第四禪定成功了。若破這個第四禪的欲，那就跑到無色界天去了，是這麼回事。

　　　　若是由初禪來說，初禪是有尋有伺，中間靜慮無尋唯伺，那麼第二、三、四那就無尋無伺，是這樣子。而那個尋伺，七種作意，各有各的七種作意，各有所破，各有所破的。不是說它這時候沒有尋伺以後，那樣的心就不動了，心就像木頭似的、像石頭似的，沒有分別了，不是這麼意思。它還是活動的，但是內容不同，內容還是有分別、會觀察。所以這樣說呢，不妨礙你修其他的法門。你想要修慈悲喜捨，不妨礙。你想在禪定裡面修四念住，還是一樣的，也沒有什麼妨礙的。所以這個可以說不成問題。

問：又人間佛教所提出「無緣大慈、同體大悲」的理念，是否同於佛法中慈悲喜捨的道理？

答：我們人間的人，當然他也可能是大菩薩。我們寫文章的時候，也不一定講什麼分寸的，有現成的句子就用了，「無緣大慈、同體大悲」就說這種話。但是在教義上來說「無緣大慈、同體大悲」是很高的境界，不是人……人怎麼可以說大話，說是「無緣大慈、同體大悲」，人那有這種境界。所以這個是我們……你若用一般的人間佛教的文宣……什麼的話，用在佛法裡面來對論的時候，「是否同於佛法中慈悲喜捨的道理？」這就不必了，也不必去考究了，你要考究那是不合適的，那這個就這麼說這麼多好了。

問：第二、在第八卷雜染施設建立這一科，「煩惱自性者，謂若法生時，其相自然不寂靜起；由彼起故，不寂靜行相續而轉。」說出煩惱的自相，煩惱的相貌為不寂靜。院長解釋不寂靜為動亂，由心的動亂引起身口的動亂。動亂是否相對於捨：心平等性，心正直性，心無動轉而安住性？

答：也可以這麼說。你沒有動亂的時候，當然心裡面是平等正直無功用住。但是呢，也是一類一類的，因為你不是佛教徒，你去修四禪八定，也可以說心平等、心正直、無功用住，也可以這麼說。佛教徒也可以這麼說，但是不一樣，內容還是不同的，還是有差別的。這個就解釋到這可以吧！

問：二、在煩惱差別這一科，標列出二十六種煩惱的相貌。每一個相貌是否就說出心動亂的情況？

答：是的！說出動亂的情況。但是不一樣，各有各的別義，可也不是相差太遠，可是有點不是一樣。「匱」和「結」就是不一樣，和「隨眠」也不同；就是各有各的別義，可是又不是距離太遠，是這樣意思。

問：第三、在心所有法有六個根本煩惱，二十個隨煩惱，這二十六個染汙心所，雜染施設建立這一科的煩惱雜染……
答：就是一回事，不是兩回事。但是煩惱在這裡的時候，說這麼多，可是後邊的文還有說到的。

問：三、在煩惱自性（校案：應是煩惱分別）這一科有十二種諦，欲界的苦是逼迫性，集是招感性，色界的苦諦集諦，無色界的苦諦集諦的內容？

答：內容是有淺深的不同，也都是有招感性。四禪八定的聖人，他心裡面還是有愛、見、慢、無明。他還是有這個煩惱的，所以他也是有集諦，有這集諦，他所成就的禪定，那就是他的果了。但是他的集諦裡邊，又超越了他的果的範圍，所以它會破壞他的禪定，禪定就有時間了，到時候結束了。結束了他又退下來，他還會退下來，不能常住在那裡。

問：人的思想行為創造自己的命運，這是佛法業果相應緣生道理，是真實的自作自受。實際上，受到過去生強大業力的熏習下，這一生即使親近善知識，聽聞正法，習慣地不如理作意下，他這一生真能轉變業力嗎？

答：這個事是那樣喔！是你的善根如何？你前生栽培的善根怎麼樣？有的人煩惱不是很重。譬如說我從色界四禪來到人間，欲的煩惱不重。欲的煩惱不重，瞋心也不重，這貪瞋癡都是很薄。但是他在佛法裡面栽培的善根不夠，也是不能得解脫，也是不行的。若是他在佛法栽培的善根很強，但是煩惱很重，還有希望今生得阿羅漢，得阿羅漢的。說是我前生煩惱的因緣很重，但是佛法的善根也有力量，像那周利槃陀迦這樣子，他也能得阿羅漢。也從那麼深厚的無明裡面衝出來，就可以得阿羅漢。

　　　　天台智者大師解釋《法華經》的〈方便品〉是那裡面（《妙法蓮華經文句》卷第四）提到：「根利遮輕」，根利遮輕就是舍利弗尊者，所以他聖道的善根非常的強，那業障很輕微，很容易就得聖道。「根利遮重」，就像央掘摩羅，央掘摩羅殺了九百九十九個人，最後要殺掉母親；佛來了要殺佛，結果佛就把他度化了，他也得阿羅漢果。遮重障不住他，這根利，般若栽培的力量強，還是可以成功。如果根不利而業障重，那就困難。困難，但是遇見佛菩薩、善知識，他告訴你多懺悔，把這個業障消除，業消智朗（印光老法師常說：「業消智朗」），那麼還是可以成功。說我不懺悔，不懺悔不行，不懺悔就被業障障住了，也不容易得解脫。

　　　　所以說是：「過去生強大的業力的熏習下，這一生即使親近善丈夫，聽聞正法，你能夠轉變業力嗎？」是能的，還是能，還是有。這就是兩方面都有關係，你前生、或者是今生，栽培聖道的因緣如何？或者前生、或者今生，這些惑業的因緣怎麼樣？就是兩方面的事情。那麼在那個因儒童，也不只他一個人。佛去度化他的時候，就是在他結婚以前幾個鐘頭，去度化。說是晚一點去，晚一點去不行，就不能度化，就是時節因緣，就是這麼回事。在這個律上，還有其他的阿毘達磨論上看，好多這樣的故事，就是這樣。那就是要這個大善知識，在時間上還要有所決定。晚了還是不行的，沒有善根也是不行的，就是種種因緣。

問：《披尋記》224頁，「欲界增上彼遍智果，彼遍智所顯滅諦、道諦」，此句能否請師父再解釋？

答：「何等名為十二種諦？謂欲界苦諦、集諦；色界苦諦、集諦；無色界苦諦、集諦。欲界增上彼遍智果，彼遍智所顯滅諦、道諦；色界增上彼遍智果，彼遍智所顯滅諦、道諦……。」「滅諦、道諦唯是無漏最勝義故，說名增上。若於欲界苦諦、集諦……。」

　　　　這是那樣，「欲界增上彼遍智果」，當然不是說色界、無色界。這個「增上」，這地方解釋：就是滅諦、道諦是無漏的最勝義故，所以叫做增上。無漏的最勝義，所以叫做增上。什麼是「增上」呢？「彼遍智果」，這個「果」就指涅槃說。這個「遍智」是什麼呢？這無漏的智慧，是通達一切法的共相，所以叫做「遍」，而不是別相，而是共相。譬如說無常，一切有為法都是無常，所以叫做共相。通達一切法無常、無我的這種智慧叫做「遍智」。那麼這個遍智所得的果，你觀一切法無常、無我，你就得涅槃了，就是這樣意思。

　　　　「彼遍智果」是什麼呢？「彼遍智所顯滅諦、道諦」。就是你由這無常、無我的觀察，離一切相的寂滅相就顯現出來了。比如說觀察色受想行識是無常的，都是剎那剎那生滅的。這個色剎那剎那生滅，受想行也是剎那剎那生滅，而這個識也是剎那剎那生滅。而這個生滅呢，一定是同因緣要連繫上，都是因緣所生的。因緣有生滅故，因緣所生法也有生滅。要這樣解釋，要這樣去觀察思惟。

　　　　這樣觀察思惟有什麼事情呢？有一點事情。我們凡夫的人，你起貪煩惱也好，起瞋煩惱也好，起一切的煩惱也好，造一切業也好──造善業也好，造惡業也好──都不能離開剎那剎那生滅變化，都是這樣子。其中有一件事，就是這一個果報最後結束了，前一剎那滅，後一剎那又生了。還是色受想行識，還是剎那生剎那滅，還是生滅變化。

　　　　但是若是我們佛教徒，由於你觀察無常、無我，我們佛教徒先是有了戒的基礎，受了戒，然後修四念處的無常、無我。這樣子觀的時候，就把貪瞋癡……最初是不動，貪瞋癡不動了；那麼你繼續地觀察的時候呢，就會觀察到第一義諦去了。就修無常觀，就能到第一義諦，會到第一義諦。

　　　　其中有一樣事就是：「無明滅則行滅，行滅則識滅，乃至生滅則老死滅。」你這樣觀察的時候，你沒有愛取了的時候，前一剎那滅，後一剎那不生，這是什麼？這個不是說你修禪定的時候，「喔！我感覺身體沒有了。」不是！和這個不同，和這個不一樣的。前一剎那滅，後一剎那不生，那是第一義諦的境界，是涅槃的境界。當然這是由四念處加上奢摩他的支持，這樣觀的時候，就到了不生不滅離一切相的境界。那個地方無色受想行識，無眼耳鼻舌身意，是一切凡夫所不能到的地方。

　　　　你常常這樣觀，就會接觸到這裡。當然初開始你這樣觀，還是自己的妄想，還是妄想，但是時間久了，貪瞋癡逐漸地薄，逐漸地軟弱。喔！一下子貪瞋癡斷了，我我所斷了的時候，觀察這個我不可得，觀察常不可得，我我所不可得的時候。這個時候，前一剎那滅，一剎那不生，就是第一義諦了。那不是虛妄分別，你是得了這個無我、無我所的智慧的時候，由那光明的智慧契合了這個不生不滅了，那就叫做「遍智果」。「彼遍智所顯滅諦」，就是這麼意思。

　　　　而這個「道諦」呢，就是這個遍智就是道諦。這個遍智，這個道諦也就是這麼成就了。道諦成就了，所以遍智滅諦也顯現了；道諦還沒有成就，這個滅諦還不能顯的，就是這麼回事。「欲界增上彼遍智果，彼遍智所顯滅諦、道諦」，就是這麼解釋，這樣意思。

問：是否「遍智」指「道諦」說，
答：是的！也可以這麼說。就是道諦是通於戒定慧，但是遍智是最重要的一個。
問：它是能顯的？
答：對！

問：「遍智果」指「滅諦」說，是所顯的？
答：是的！但是在顯的時候是沒有能所分別的。
問：如果是這樣的話，文中為何要說滅諦、道諦是「彼遍智所顯」？

答：因為你若不努力地學習四念處，這個道諦、滅諦是不能成就的。道諦的圓滿，也是由四念處的遍智逐漸地、逐漸地進步而後成就的，這樣說就是圓滿了一點。如果是單純地說，那就說滅諦，而不提道諦，也是可以。大乘佛法來說，唯如如智、如如理獨存。如如智就是遍智，就是道諦；那個如如理就是滅諦，這樣意思。如果是這樣的話，滅諦、道諦是彼遍智所顯，是的！

    （攝大乘論釋（世親菩薩釋，真諦三藏譯）卷第十三：「以何自性為法身。一切障滅故。一切白法圓滿故。唯有真如及真智獨存。說名法身。」大方廣佛華嚴經疏卷第十：「梁攝論及金光明皆云。唯如如及如如智獨存。名法身故。」）

問：「遍智果」的果是否也可指「滅諦、道諦」？

答：也是可以這樣說，那樣說呢，這遍智就是因，因中的遍智，這個道諦是果上的遍智。就是沒有圓滿的時候，叫做遍智；圓滿的時候，稱之為道諦，這樣說也可以。那要在佛來說，就是一切種智了。一切種智就是無上菩提、就是果，也可以這樣說，也是可以。

                                         《瑜伽師地論》卷八．《披尋記》p.237-240．1997/5/1．Tape79

PAGE

第  PAGE 20 頁，共  NUMPAGES 20 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老