玄三、三苦
復有三苦。一、苦苦。二、行苦。三、壞苦。

    這是第二科，廣悲無量。分三科，第一科是悲所緣。分兩科，第一科，百一十苦。分三科，第一科，總標。第二科是別列，分兩科。第一科，前五十五，分十科。第一科，一苦。第二科，二苦。現在是第三科，三苦。

　　「復有三苦」，又有三種的苦惱，第一個是「苦苦」。這個苦苦怎麼講呢？這是兩個苦字。第一個是：能生起苦惱的因緣，這是苦。如是因緣所生法，又是一種苦，所以加起來是兩種苦。

　　第二是「行苦」。行苦，就是表面上也不苦、也不樂。就是不苦不樂的心行，心在不苦不樂的情況下，剎那剎那的向前進，這叫做行。它是不苦也不樂，為什麼也稱之為苦呢？因為它有煩惱的麤重，一切時隨逐它。「煩惱的麤重」這句話怎麼講？就是煩惱的種子。煩惱的種子稱之為麤重，這「麤」就是惡的意思。它不輕快，它很重。重的意思就是向下沉。惡法若出現的時候，不能夠使令人向上升，它向下墜、向下沉、向下墮落。向下墮落就是它沒有能力使令人作善法。這個麤重，它的功能就是不能令人做善事，所以叫做麤重。我們的心裡邊有很多很多的煩惱種子隨逐，隨時會有煩惱的現行活動，使令我們苦惱，所以叫做行苦。

　　第三是「壞苦」。壞苦是什麼？就是我們有安樂的感覺，感覺很快樂，但是，這種快樂的感覺不能常住，它隨時有不同的因緣的障礙，就會破壞了。破壞了，就感覺到苦惱了，所以叫做壞苦。這是三種苦。

                                            玄四、四苦

復有四苦。一、別離苦。謂愛別離所生之苦。二、斷壞苦。謂由棄捨眾同分死所生之苦。三、相續苦。謂從此後，數數死生，展轉相續，所生之苦。四、畢竟苦。謂定無有般涅槃法諸有情類，五取蘊苦。

　　「復有四苦」，還有四種苦惱。一個是「別離苦，謂愛別離所生之苦」。可愛的事情同你分別了，你心裡面感覺到苦惱，這就是別離苦。

　　「二、斷壞苦。謂由棄捨眾同分死所生之苦」，這個眾同分就是大家都一樣，你也有色受想行識、我也有色受想行識，你也是人、我也是人，大家是相同的，就是這個生命體了。這生命體死亡的時候所生起的苦惱，叫做斷壞苦。斷壞苦就是死亡的時候，和很多很多可愛的事情都分離了。人最可愛的就是自己的身體，這個身體結束了，所以叫斷壞苦。

　　「三、相續苦。謂從此後，數數死生，展轉相續所生之苦。」前面說斷壞苦只是一個時期的生命體結束了，結束了以後，繼續有生命的出現，那就叫做相續苦。
　　「謂從此後」，從這個眾同分結束以後，數數地會有生命，又有死亡，展轉地相續下去所生之苦。

　　「四、畢竟苦。謂定無有般涅槃法諸有情類，五取蘊苦。」謂此有情決定沒有入涅槃的聖道。這個般涅槃的「般」字，中國話是「入」的意思。涅槃是不生不滅，入於第一義諦，這個法是沒有，他決定沒有這個法。就是這個有情他不能修學聖道，他的生死苦就是永久的相續下去而不能斷，所以叫做畢竟苦││究竟是苦。說是那個眾生有般涅槃法，他現在雖然有很多苦，但終究有一天苦會斷滅了，就不苦了，所以那些苦都不是畢竟苦。唯獨是不能相信佛法、不修學聖道的人，他的苦沒有辦法消滅，永久地苦了，所以叫做畢竟苦。

                                            玄五、五苦
復有五苦。一、貪欲纏緣苦。二、瞋恚纏緣苦。三、惛沈睡眠纏緣苦。四、掉舉惡作纏緣苦。五、疑纏緣苦。
　　「復有五苦。一、貪欲纏緣苦」，有五種苦，就是貪欲煩惱纏繞著你，如是因緣令你苦。你有貪心，你就會苦。
二、瞋恚的因緣，纏繞你，由是因緣而有苦。
「三、是惛沉睡眠纏緣苦」，就是我們用功修止觀的時候，你有惛沉、睡眠的因緣障礙你，由是因緣，你的止觀修不成，這是苦。
「四、掉舉惡作纏緣苦」，掉舉惡作也是修止觀的障礙因緣。
「五、疑纏緣苦」，這個人沒有智慧，對於佛法僧常懷有疑惑，這樣的煩惱纏繞著你，因此而有苦。

                                            玄六、六苦
復有六苦。一、因苦。習惡趣因故。二、果苦。生諸惡趣故。三、求財位苦。四、勤守護苦。五、無厭足苦。六、變壞苦。如是六種，總說為苦。
　　「復有六苦」。一是「因苦，習惡趣因故」。「習」，一次又一次地，數數地做壞事，做這種壞事為三惡趣的因，這因是苦，由如是因會得苦的。
　「二、果苦，生諸惡趣故」，就是有惡趣因，終究有一天到三惡道去了，那就是果報上的苦惱。
「三、求財位苦」，常常地希望求得大富，求財的時候也是苦惱。有財就有地位，當然，財也有多少的不同。這個財是人之所欲，你去求的時候很辛苦。
「四、勤守護苦」，求得了財以後還要守護它，又恐怕被人搶去，所以也是很辛苦。
「五、無厭足苦」，求得了財以後，很多了還不滿足，還要繼續地求，那就是更苦了。
「六、變壞苦」，或者是沒有保護好，又失掉了，這時候很苦。
「如是六種，總說為苦」。

看《披尋記》一四八一頁：「如是六種總說為苦」，這個話什麼意思呢？「此中六苦，總相宣說，非依自相與餘苦別，故作是說。」

「總相宣說」這句話，原來裡邊有一個特別的意思的。就是不是依自相於餘苦別，就是自相是苦。譬如說是：變壞苦，拿這個變壞苦說，你得到財以後，本身是心情快樂，所以在他本身來說，是樂而並不是苦；但是現在也說它是苦，就是不約它自己的相貌說的，就是約其他的原因說它是苦，你不知足，你就是苦。

                                            玄七、七苦
復有七苦。一、生苦。二、老苦。三、病苦。四、死苦。五、怨憎會苦。六、愛別離苦。七、雖復希求而不得苦。

　　「復有七苦」，這裡還有七種苦惱。一、「生苦」，生老病死這個「生」，人出生的時候，其實也不知道苦、也不知道樂。那麼，怎麼稱之為生苦呢？因為後面的老病死等苦，由生而有；若不生就沒有這些事，所以生是苦。這個就是不是約它自相說的。

　　「二、老苦」，就是身體各部分的機能衰退了，很多的事情都是不能了，所以老苦。
　　三是有病也是苦。
第四是死亡是苦。

五是怨憎會苦，有怨恨，彼此相憎惡，還不能分離，所以就是苦。這件事就是愚癡啊！你不要同他作怨恨嘛！你把它挽轉回來，變成好朋友，就不是怨憎會苦了嘛！但是人不能！恨哪！就是不能迴轉。

六是愛別離苦。那若不愛，就沒有事了，就沒有愛別離了嘛！而人還是要愛、人還是要恨，所以就有苦。
「七、雖復希求而不得苦」，第七種苦，就是希求成就這件事，但是不能滿願，所以也是苦惱。

《披尋記》一四八一頁：「復有七苦等者：此說七苦各由五相。」每一種苦有五個理由說它是苦的。「如〈決擇分〉釋應知。」〈決擇分〉上有解釋。「（陵本六十一卷十四頁）」。

                                            玄八、八苦

復有八苦。一、寒苦。二、熱苦。三、饑苦。四、渴苦。五、不自在苦。六、自逼惱苦。謂無繫等諸外道類。七、他逼惱苦。謂遭遇他手塊等觸，蚊虻等觸。八、一類威儀多時住苦。

　　前面說完了七苦，這邊兒說八苦。一是寒苦，寒冷是苦。二，熱也是苦。第三是饑苦。第四是渴苦。沒有飯吃、沒有水飲，這是苦。
「五、不自在苦」，這個不自在，不能自己存在，就要依靠別人、依靠其他的因緣。依靠別的因緣，別的因緣也會有變化，所以你就苦了。

「六、自逼惱苦」，自己逼迫自己受諸苦惱。什麼事情呢？「謂無繫等諸外道類」，「無繫」就是尼乾子。佛在世的時候，有這樣的外道「尼乾子」。「無繫」就是，不穿衣服，這些外道，他們五熱炙身，周圍四面都有火，上面還有個太陽，這樣來曬、來受苦，其實沒有人逼迫他做這個事，他自己要這樣做。所以叫做「無繫等諸外道類」。他的原因，他認為苦惱是因為自己有罪，所以應該去受苦，受苦就了苦了，這就叫做自逼惱苦。我感覺到這件事兒：「受苦就了苦」，這句話對不對？受苦真能了苦嗎？不是的！前面〈有尋有伺地〉那個地方，有個「不如理作意」那一段，說這件事：受苦就了苦，是邪知邪見。其實我們是學過了，我現在不要重說，你們想知道，去查一查就知道。

「七、他逼惱苦」，別人逼迫你受苦。什麼呢？謂遭遇他或者是手、或者是塊等，來觸、來打擊你、來攻擊你。或者是蚊虻等來咬你，這樣子有苦。這是他逼惱苦。

「八、一類威儀多時住苦」，就是一個威儀，時間久了，你也會感覺到苦。譬如說是你站在那裡，短時間站幾分鐘，那沒有事兒；若站二十四個鐘頭，你試試！或者你是坐，我們沒有功夫的人，你坐它八小時，看怎麼樣！所以，一類的威儀多時住也是苦。就是我們這個身體不是那麼好。

《披尋記》一四八一頁：「不自在苦者：謂飲食等匱乏所作俱生之苦」，這些飲食等，你有所缺乏，就會造成你的苦。這苦是與生俱來的，這就叫做不自在苦。那若是得了禪定、得了色界定以上，就不飲食，那就沒有這個苦。

                                            玄九、九苦
復有九苦。一、自衰損苦。二、他衰損苦。三、親屬衰損苦。四、財位衰損苦。五、無病衰損苦。六、戒衰損苦。七、見衰損苦。八、現法苦。九、後法苦。
　　九種苦。「一、自衰損苦」，這自衰損苦怎麼講呢？就是你的智慧不夠，搞錯了事情，使令自己衰損、使令自己有很大的損失，你不能怨別人的呀！
　　「二、他衰損苦」，別人搞你使令你倒楣了，是他衰損苦。
「三、親屬衰損苦」，你親愛的人他有什麼苦惱事情，你也就苦惱。
「四、財位衰損苦」，你的財富受到損失。
「五、無病衰損苦」，無病這句話什麼意思？就是身體健康。你的健康衰損了，這是苦。
六是「戒衰損苦」，就是你受的戒，你現在破了戒，所以有很多苦惱。

「七、見衰損苦」，見，就是你的思想。你的思想有邪知邪見了，那會有很多的苦惱。有的人是戒衰損，見不衰損。有的人他有正知正見，思想很正確，但是戒不清淨；有的人戒清淨，見不清淨，見有問題。有的人戒也清淨、見也清淨。有的人戒也不清淨，見也不清淨，是各式各樣的。

「八、現法苦」，就是你現在的生命體裡，你有很多苦惱。
「九、後法苦」，將來的生命也有很多苦。這是九苦，下邊有十苦。

                                            玄十、十苦

復有十苦。一、諸食資具匱乏苦。二、諸飲資具匱乏苦。三、騎乘資具匱乏苦。四、衣服資具匱乏苦。五、莊嚴資具匱乏苦。六、器物資具匱乏苦。七、香鬘塗飾資具匱乏苦。八、歌舞妓樂資具匱乏苦。九、照明資具匱乏苦。十、男女給侍資具匱乏苦。

　　「復有十苦。一、諸食資具匱乏苦」，各式各樣的食是我們生命存在的資具，沒有這個資具，生命就不能存在呀！所以若是缺少了，這就感覺苦。
　　「二、諸飲資具匱乏苦」，所有的飲，這也是生命存在的資具，缺少了也是苦。
　　「三、騎乘資具匱乏苦」，或者是騎馬、或者是乘車，這也是資具，你匱乏也是苦。
「四、衣服資具匱乏苦」，沒有衣服也是不行！
「五、莊嚴資具匱乏苦」，莊嚴的資具匱乏也是苦。我們窮苦的人，不莊嚴也無所謂了；但是有的富貴人習氣很重，不莊嚴就不行！
「六、器物資具匱乏苦」，我們生活所需很多的器物，匱乏也是苦。
「七、香鬘塗飾資具匱乏苦」，香、或者鬘，把花織成鬘，或者還有一種塗飾的東西，這些資具匱乏苦。
「八、歌舞妓樂資具匱乏苦」，這都是人的貪瞋癡的境界，缺少了就是苦。
「九、照明資具匱乏苦」，燈的確也是很重要，這資具匱乏也是不行！
「十、男女給侍資具」也是「匱乏苦」。
這是從一苦，到現在第十苦，你計算起來正好是五十五苦。
                                          地二、後五十五 （分二科）
                                            玄一、總標列
當知復有餘九種苦。一、一切苦。二、廣大苦。三、一切門苦。四、邪行苦。五、流轉苦。六、不隨欲苦。七、違害苦。八、隨逐苦。九、一切種苦。

　　這下面第二科，後五十五種。分兩科，第一科，總標列。前邊五十五種苦，復有餘九種苦。那九種？「一、一切苦。二、廣大苦。三、一切門苦。四、邪行苦。五、流轉苦。六、不隨欲苦。七、違害苦。八、隨逐苦。九、一切種苦。」這是九種苦。這是標列，下面是隨別廣。分九科，第一科先解釋一切苦。

                                            玄二、隨別廣 （分九科）
                                              黃一、一切苦
一切苦中復有二苦。一、宿因所生苦。二、現緣所生苦。
　　「一切苦中復有二苦」，兩種苦。「一、宿因所生苦」，就是過去世造了罪過為因緣，現在有了苦惱，叫做宿因所生苦。

　　「二、現緣所生苦」，二是現在的因緣，不是過去世。現在的因緣你搞得不對勁兒了，又引起了很多的苦惱。這是約時間，過去和現在，分兩種，總合叫做一切苦。一切苦就是分這麼兩類。

                                              黃二、廣大苦
廣大苦中復有四苦。一、長時苦。二、猛利苦。三、雜類苦。四、無間苦。
　　一切苦解釋完了，現在說第二、廣大苦。「廣大苦中復有四種。一、長時苦」，這個苦沒有完，這「長時苦」。
　　「二、猛利苦」，這不是長時的；這因緣特別的重，使令你受很大的苦。
「三、雜類苦」，各式各樣的因緣受苦。有的時候飯菜沒作好，吃著不舒服；停電了，做事不方便，各式各樣的苦。
「四、無間苦」，不間斷的苦。這個無間苦和長時苦應該是有差別。

                                              黃三、一切門苦
一切門苦中，亦有四苦。一、那落迦苦。二、傍生苦。三、鬼世界苦。四、善趣所攝苦。

　　前邊廣大苦分成四種；現在這第三種是「一切門苦中亦有四苦。一、那落迦苦」，就是翻個苦器，就是地獄的苦。二是傍生世界，是畜生世界的苦。三是鬼世界的苦。第四是善趣所攝苦。你出離了三惡道，你在人的世界、你在天的世界，這是善趣。善趣也有苦，在人間的苦是更多。天上的苦，就是那種可愛的境界結束了，他心裡也不舒服。這是一切門苦。

　　這一切門苦，從三惡道苦、善趣所攝苦，這樣解釋一切門苦。

                                              黃四、邪行苦
邪行苦中復有五苦。一、於現法中，犯觸於他，他不饒益所發起苦。

　　下面第四：「邪行苦中復有五苦。一、於現法中，犯觸於他」，就是現在的行住坐臥日常生活裡邊，或者你做什麼事情裡邊，你觸犯了人。「他不饒益」，那個人就要報復你，所以「所發起苦」。

《披尋記》一四八二頁：「於現法中觸犯於他等者：謂若於他若罵、若瞋、若打、若弄，名觸犯他。由是他罵、他瞋、他打、他弄，還報於自」這樣子，你觸惱他對方，對方要觸惱你，「是名他不饒益。」只有佛教徒沒有這個苦，你觸惱我，我不觸惱你；我觸惱你、你不觸惱我，就沒有事嘛！就沒有這個苦。若是我觸惱你，你也觸惱我，這不是佛教徒，佛教徒不是這樣的。

二、受用種種不平等食，界不平等，所發起苦。
「受用種種不平等食」，我們受用種種不平等的飲食，就是不相應的飲食。平等是相應的意思，不平等就是不相應，明白一點說就是毒啊！我們吃的飲食裡面有毒。
「界不平等所發起苦」，所以，在我們的身體裡邊的地水火風，裡面就有變化，就有苦了。

《披尋記》一四八二頁：「受用種種不平等食等者：謂食極少」，你吃得極少。或者食得太多、極多，這就是不平等。「或食不宜」，食的東西與你不合適。「或食不消」，吃了以後它不消化，「是名不平等食。由是因緣，令身飢羸」饑餓羸瘦，「或生疾病，是名界不平等。」

三、即由現法苦所逼切，自然造作所發起苦。
　　「由現法苦」，你現在有苦，這苦惱逼迫你，像刀切似的。「自然造作所發起」的「苦」。這地方不大容易懂。

《披尋記》一四八二頁：「即由現法苦所逼切等者：此如宿作因論者」。宿作因論，所有的事情都是過去的業力所創作的，這樣的人「謂現所受苦皆由宿作為因」，我現在受的苦都由過去的業力為因而發起的。「於現法中極自苦行」，因為不明白因果的道理，就會：「我現在受苦都是過去的業力，那我多受苦，就把這個業力都消除了，就沒有苦了。」他是這麼講。「於現法中極自苦行」，就是使令自己受了很多、很大的苦惱，這叫做「自然造作所發起苦」，就是你自己要這樣做，沒有人逼迫你呀！「是故彼苦名邪行苦」。

我還是解釋一下。過去的業力、過去的罪業使令自己現在受苦，這句話也是對的。但是，你自己主動地找苦頭吃，那就是受冤枉苦了。因為你自己找苦頭吃，和那過去的業力令你受苦不一樣的。過去的業力令你現在苦，就是過去的業力發生作用了，你現在受苦。如果你自己主動去受苦，那不是過去的業力。那麼，你受了苦，你這個苦不能消過去的罪業。過去的業力發生作用，你受苦的時候，那個業力就消除了，是這樣；但你主動去受苦，那不是過去的業力，所以你吃苦是白吃了。

可是，經論上說出來一件事，他不是主要的說你要消過去的業，他不是說這麼句話。他是要你消煩惱、斷煩惱。你若想要除苦，你要斷煩惱，斷煩惱才能滅一切苦。滅一切苦的道理在那裡呢？我們說是：「我有貪心、我有瞋心、我有各式各樣的煩惱，要斷煩惱。」但是，斷煩惱的時候，不是貪、不是瞋。是斷什麼煩惱？斷那個執著煩惱。言說法性是畢竟空，這一切法它本身畢竟空，你執著它是有，這個執著。你斷了這個執著，貪心就不起了，瞋心、一切煩惱都不起了。這煩惱和業力有什麼關係呢？有的業力是由煩惱的幫助，業力才能去得果報。所以，你若斷了煩惱，這個業力得不到煩惱的幫助，業力就不發生作用了。不發生作用呢，就沒事了，苦就沒有了，這是一個原因。

剛才說斷這個執著，斷執著的時候，簡單的說有兩種情形。就是：你斷這個煩惱的執著，就是斷了煩惱的種子。斷了煩惱種子以後，你入定也好、你不入定也好，這個煩惱不能動，它不活動的。不活動的時候，除了少數的業力之外，業力也不活動。這是一種情形。

第二種情形，斷了煩惱種子的，那是聖人，他的心是自在的，外邊的煩惱境界不能影響他。他是自在，他願意入定就入定，不願意入定就不入定。他若入真如三昧的時候，這苦惱的境界不能夠苦惱他。因為這苦惱是在世俗諦，在世俗諦上有苦惱的境界；這個第一義諦沒有苦惱。所以，聖人的明了性的心，由於無分別智一現起，就入了第一義諦了。入了第一義諦，世俗的事情對他沒事情，就沒有苦惱了。

（按，有人發問：「院長慈悲，請解釋一下什麼叫做自己主動去受苦？」）

自己主動去受苦，從外道來說，譬如剛才說那個尼乾子，他就是脫光了衣服，周圍東西南北四面都是火，上面還有個太陽，就是受極度的熱來烤他，那自己要這樣做嘛！是這樣子。還有的苦就是持牛狗戒，跟狗學、跟牛學、跟雞學。那是自己找的苦惱嘛！是自己主動受苦。還有其他的一些事情，就是我們不隨順生活的習慣，他要特別地去受苦，那就是有問題。比如說打餓七，斷食。斷食，由醫生的引導，它是能治病，這個應該是合法的。如果自己不隨順這些生活的知識，自己：「我就要斷食，我斷它九九八十一天的不吃飯。」那麼這就是有問題嘛！說天氣熱，要少穿衣服，「我偏要多穿！」幹什麼呢？我就要忍耐這個苦。總而言之，就是自己找苦頭吃。這些事情，那就是有問題。自己找苦頭吃。

我們應該也要學習經論、也要學習律。這都是佛菩薩的智慧，我們從這裡知道什麼是合法的、什麼是不合法的。我們從這裡去學習戒定慧，斷煩惱，就可以斷一切苦。如果不從這上去學習智慧，由自己的虛妄分別，那就有問題。這可見學習佛法很重要，學習佛法可以得到正見，得到正見以後就不會做錯誤事情。說不學習佛法，就不行！做錯了你都不知道！

這裡是說：「於現法中極自苦行，是故彼苦名邪行苦」，那叫邪行苦，而不合乎緣起的道理，那就是愚癡了啊！

四、由多安住非理作意，所受煩惱、隨煩惱纏，所起諸苦。

　　這是第四種。「由多安住」，多數的，不是說完全。一大部分是安住在不合理的作意、不合理的思惟分別。因此而有很多的煩惱，你不如理作意的時候就會有很多煩惱。煩惱是重煩惱，隨煩惱是輕煩惱，由這兩種煩惱纏繞你所起的苦。這是你自找的，你常常非理作意，你就會受這個苦。

　　我們心理的活動也是「此有故彼有，此無故彼無」，它不是決定的。比如說是，我們觀一切法空，你這麼思惟的時候，按照經論上所說的道理，你去思惟一切法空。思惟：色自性空，自性空中色不可得；受想行識是自性空，自性空中受想行識不可得。那麼，觀一切法空的時候，受想行識不可得。你這樣思惟的時候，因色受想行識引起的煩惱都不起了，也就是「此有故彼有」。若是我們不這樣子思惟，我們偏要思惟：這個色是很美的、是很可愛的，受想行識很美、很可愛的。你這樣子思惟，你的貪瞋癡就會起來，這是非理作意了。你的貪瞋癡一起來的時候，就有苦。所以，「由多安住非理作意，所受煩惱、隨煩惱纏所起諸苦」，你要受這個苦。

    我們佛教徒非常的幸運，就是能夠學習佛法。什麼叫做佛法呢？就是有很多很多的法門，令我們遠離一切苦。但是，我們佛教徒不學習這些佛法；或者學習了而不肯做，那你就是要受苦，這苦來了，你不能排斥它，你不能拒絕的。因為，你沒有用這些法門時時地訓練自己。你沒有訓練自己，那你現在的分別心、貪瞋癡的心，就是原來樣。原來樣，那就遇見什麼境界，你就得受著，不受不行的。所以「由多安住非理作意，所受煩惱、隨煩惱纏所起諸苦」。

五、由多發起諸身語意種種惡行，所受當來諸惡趣苦。

  這是第五種。「由多發起」，倒不是說是全部的，多數是發動起來身語意的種種惡行，身的惡行、語惡行、意惡行，身語意的種種惡行就是十不善業。你發動了十不善業，而這個業發動了以後，業是要感果的，「所受當來諸惡趣苦」，這是你自己要這樣做嘛！「此有故彼有」，就是這樣子「此生故彼生」。

                                              黃五、流轉苦  （分二科）
                                                宇一、標列
流轉苦中，復有六種輪轉生死不定生苦。一、自身不定。二、父母不定。三、妻子不定。四、奴婢僕使不定。五、朋友宰官親屬不定。六、財位不定。

  這是第五流轉苦。分兩科，第一科是標列。這流轉苦中還有六種流轉生死，流轉生死裡邊有六種不決定的事情令你生苦。第一個是自身不定，第二是父母不定，第三是妻子不定，第四是奴婢、僕使不定，五、朋友、宰官親屬不定，六是財位不定。

這是標列出來，下邊第二科隨釋。分三科，第一科自身不定。
                                                宇二、隨釋  （分三科）
                                                  宙一、自身不定
自身不定者：謂先為主，後為僕隸。

    這自身不定怎麼講呢？「謂先為主，後為僕隸」，就是原來你是作主人的，你是作皇帝的。「後為僕隸」，第二生就作了僕隸了，給人作奴婢了。你不是主了，變過來了。這是自身不定。

                                                  宙二、父母不定
父母等不定者：謂先為父母乃至親屬，後時輪轉反作怨害及惡知識。

   「父母等不定者：謂先為父母」，原來是作父母的，乃至是親屬的。「後時輪轉」，後來，生命變動了以後，「反作怨害及惡知識」。這可見，作怨害的人可能就是以前是親屬、以前是父母的，作惡知識了，不是好朋友了。

    下邊妻子不定，沒有標出來，也放在這裡了。下邊奴婢、僕使不定，朋友、宰官、親屬不定，也都在這裡說了。「反作怨害及惡知識」。

                                                  宙三、財位不定
財位不定者：謂先大富貴，後極貧賤。
   「財位不定者」，謂先是大富貴的人，後來變成極貧賤的人了。這果報不同，就是因緣不同的關係。這是解釋第五科的流轉苦。

黃六、不隨欲苦
不隨欲苦中，復有七苦。一、欲求長壽，不隨所欲，生短壽苦。

     欲求長壽，希望我的壽命長一點，但是沒能隨你所欲而變成壽命短了，這是一個事情。譬如經論上告訴我們修學聖道、修八正道、修四念處，可以得聖道。能夠解除一切生死苦，這件事我不知道，我願意放生。那一個人有什麼困難來求我，我不知道。但是我願意放魚、放鱉、放鳥，對於這些畜生呢，我願意拿出很多錢去放生，每一個初一、十五到海裡去放生。願意做這件事，當然這也是善事是好事，不是不好的事。但看出人的思想在什麼地方，是願意長壽，但若從佛法的理論上說呢？你若對人救護一點比救畜生的功德大，你會得長壽。我看就主要是出家人，出家人常常願意放鳥、放生會得長壽。對於救人應該得長壽，沒有說，沒有說就不知道，不知道所以就不做這個事。說那個地方，人有困難來求我，不行我沒有錢。這不是說在家人、居士，我們出家人的法師就這樣子。

所以「欲求長壽，不隨所欲，生短壽苦」，那怎回事呢？說我是做了一些放生的事情，那麼應該得長壽，為什麼沒得到長壽呢？那怎回事？這是那樣子，什麼事都是因緣。在《涅槃經》上也說，其實《瑜伽師地論》也有說：譬如說是這個人做了很多惡事，死的時候應該到三惡道去，但是到阿彌陀佛國去，那是因為什麼呢？因為他有好朋友，臨命終的時候，有人幫他念阿彌陀佛，他也就能念阿彌陀佛，也願意到阿彌陀佛國去，有信、有願、有行，就到阿彌陀佛國去。

來生所得的果報和你現生行為不是一定一致的。這個我們佛教徒應該多數同意這件事，因為現在佛教徒不修四念處，但是組織助念團，就是誰死的時候去助念，做這個事情，還是好，也比沒有做這個事好。但是從這件事也看出來第二件事，就是這一生做了很多功德，但是臨命終以後到三惡道去。會這樣子，那為什麼呢？剛才說：我這一生做了很多惡事，臨命終的時候，遇了善知識；善知識其實是在你生存的時候，你的好朋友，你臨命終，才關心你，來助念，你就到阿彌陀佛國去。我平生做了很多的功德，我念很多佛。臨命終時候，有惡知識來，你的貪瞋痴出來了，原來念阿彌陀佛的信、願、行沒有了，貪瞋痴來了跑到三惡道去。道理就是這樣子。說是「欲求長壽，不隨所欲，生短壽苦。」，問題就是這樣子，你有問題啊！

二、欲求端正，不隨所欲，生醜陋苦。

     「欲求端正」，買花供佛，將來相貌會端嚴、會端正。但是不隨所欲，生醜陋的地方去了，道理都是一樣的。這相貌端正和不端正？瞋心大的人，多數不容易得到端正，瞋心大遇見不好因緣，不隨順自己所欲的因緣，這就憤怒，你若常這樣，想求端正就困難。若是你修四念處呢，言說法性是畢竟空，常作如是觀，就是有煩惱因緣出現你心不動。那就端正了，你不煩惱嘛，就是端正。

但是我不願意做這個事，現在打板了到禪堂靜坐，我不去，你奈我何呢。你不靜坐，不修四念處，這些如意的事情不容易成就。還是隨順原來的習慣，我願意怎麼就怎麼的。你想要求長壽、求端正，不行、不容易的。所以最根本的辦法斷煩惱，斷煩惱所有不如事都沒有，這個事很重要的。其實我們佛教徒，不是求長壽、也不是求端正，要求心裡面沒有煩惱，這件事是根本的，你要希求這件事。希求沒有煩惱，只有修止觀、修四念處，非要這樣做才可以。你求端正、求長壽，這是枝末的事情，不行。實在都是苦惱的事情，求端正也是苦惱的事情、求長壽也是苦惱的事情。

我現在多說幾句喔，我們說漢高祖，他歡喜戚夫人。以前他那個呂后，是年輕時候結婚的，當然年紀都大了。後來的戚夫人一定是年輕、一定是非常地美、一定是端正。戚夫人後來怎麼樣？後來漢高祖死掉了，被呂后把她放在鹽缸裡醃起來，把耳朵割掉、鼻子也割掉、手足通通割掉，放在鹽缸裡醃起來。然後呂后叫他兒子惠帝來看看，一看就驚了，他兒子就死掉了。呂后就自己作十年皇帝，我們說呂后這個人，也不應該是醜陋的人，但是看出來這個人是有點福報、有權力。戚夫人的相貌是端正，怎麼樣？我認為很苦啊！端正好嗎！所以應該想辦法多靜坐斷煩惱，這才能夠根本地解決一切苦，不然是不行的。

三、欲生上族，不隨所欲，生下族苦。
     這是人的境界，我希望到有身份的人家、富貴的人家去。但是不能隨你所欲而生到貧賤的族性裡面去了，當然是苦惱。

四、欲求大富，不隨所欲，生貧窮苦。

     是欲求大富，不隨所欲而生到貧窮人家去了。我再說一個故事，隋煬帝他的兒子很多，究竟有多少不知道。其中有一個兒子呢，當時隋煬帝己經死掉了，當時是竇建德，還是那一個有地位的一個人？佔有了一個廣大的地區想要做皇帝。先自己不做皇帝，先把隋煬帝的兒子，請他做皇帝，做了沒多久的時候。姑且說是竇建德吧，要殺掉他。他這個時候說先不要殺，他先拜佛三拜，拜佛三拜以後他說：「希望佛慈悲，我來生再不要到帝王家去。」，他可能說完這個話，瞌一個頭或三個頭，然後竇建德就把他殺掉了。

     這上面說是「欲生上族，不隨所欲，生下族苦。」，「欲求大富，不隨所欲，生貧窮苦。」，其實到貧窮家有好處，能容易放得下，可以出家當和尚。若是大富貴你放得下出家嗎？現在若是請你做董事長，你還能出家啊！

五、欲求大力，不隨所欲，生羸劣苦。

     這個人呢，他的想法是這樣子，他想要身體有力量。但是「不隨所欲，生羸劣苦」，沒有力量。「欲求大力」，應該按佛法道理說，你怎麼樣求大力？應該做一點功德，然後你加以迴向，將來就可以很好。

六、欲求了知所知境界，不隨所欲，愚癡無智現行生苦。

     第六呢，就是這個人啊，他想要了知所知的一切境界。就希望有智慧，多知識，這樣子。「不隨所欲，愚癡無智現行生苦。」反倒糊塗了，沒有智慧，糊塗的境界常常的出現，這是一種苦。

七、欲求勝他，不隨所欲，反為他勝而生大苦。
     想要勝過別人，我比你們都強，但結果呢，反被別人勝過去了，自己還不如人家就生大苦。

黃七、違害苦
違害苦中，復有八苦。
     前面這是第六「不隨所欲」，這個苦。現在是第七「違害苦」，什麼叫作「違害苦」呢？這裡邊「復有八苦」。

一、諸在家者，妻子等事，損減生苦。
     這叫作「違害苦」。

《披尋記》一四八三頁：「妻子等事損減生苦者：此即親屬衰損苦，財位衰損苦應知。
     就是妻子衰損了而生苦。財位衰損苦這也就是「違害苦」。

二、諸出家者，貪等煩惱，增益生苦。
     這是違害苦，前面說在家人，這說出家人。出家人呢，什麼叫作「違害苦」呢？貪等煩惱增益生苦者。

《披尋記》一四八三頁：「貪等煩惱增益生苦者：此即貪等五蓋及與貪等八種尋思應知。

     「此即貪等五蓋」，前面貪欲、瞋恚、昏沉睡眠等五蓋。「及與貪等八種尋思苦」，八種尋思有：欲尋思、恚尋思、害尋思，親里尋思、國土尋思、還有一個不死尋思、輕懱尋思、還有家勢尋思，這八種尋思。

三、饑儉逼惱之所生苦。
     「饑儉」就是饑餓，生活所需的很少，由這個事情逼惱所生之苦。

四、怨敵逼惱之所生苦。

     「怨敵」，就是你的敵人，同你有恨的人，他來逼迫你，使令你生苦。「怨敵逼惱之所生苦」，這實在就是智慧，不要豎敵、不要得罪別人，你忍一時，吃一點虧不要緊，你和他還維持一個正常的友誼關係，不要變成敵人，不要這樣子，不要說你能把我怎麼的。不是這麼回事，未來事情不知道的，你不要這樣講。不要豎敵，沒有敵人就沒有敵人逼惱所生苦，不是很好嗎？若不忍一時的不對勁，你不忍便造成一個敵人，長時期的苦惱，這個帳就沒算對。有的時候小小的不如意不忍受，造成一個極大的苦惱，人有這種事情。如果你算算這個帳呢，小小的事你忍，就很平安，大的苦惱沒出現，不是很好嗎？但人就是不會算這個帳。

五、曠野險難迫迮逼惱之所生苦。
     曠野中有很多的危險苦難、災難的事情。「迫迮」，就是逼害你所生苦。

六、繫屬於他之所生苦。
     就是你沒有自主權，要聽別人招呼，繫屬於他所生之苦。

七、支節不具損惱生苦。
     「支節」，就是你的眼睛、耳朵、鼻子、手足就是你的「支節」啊，不具足。由損惱所生之苦。

八、殺縛斫截捶打驅擯逼惱生苦。
     或者是殺、或者是縛、或者是斫截、或者捶打、或者驅擯這些事情逼惱生苦。這是第七。

黃八、隨逐苦  （分三科）
           宇一、標
隨逐苦中，復有九苦。
     這是第八隨逐苦，分三科，第一科標，「復有九苦」，這是標。下面第二科是解釋，分二科，第一科是世法苦。

宇二、釋 （分二科）
            宙一、世法苦
依世八法，有八種苦。
     「世間上的八法」，就是世間人的這種事情，有八種苦。那八法呢？

壞法壞時苦。
就是那件事非要被破壞不可，不可能是永久的，但是它還沒到來，沒到來終究有一天到來壞了，所以你感覺苦惱。

盡法盡時苦。
「盡」，是滅，「壞」，還沒滅，壞到極點就是滅了，那就是盡的時候苦了。

老法老時苦。

前面「壞法」、「盡法」，應該是身外之物，現在這下面「老法」，應該指人的生命。我們這個身體啊，不是天上的人，他不老，人間的人是要老的。但老的時候是太苦，雖然要老，但是老還沒到來，到來時他就苦了，「老法老時苦。」

病法病時苦。五、死法死時苦。六、無利苦。
「無利苦」，沒有利益。我有如意的色聲香味觸法，不是很好嗎？但是沒有，心裡感覺苦。

七、無譽苦。
就是人家不讚歎你，讚歎別人，不讚歎我，我心裡感覺苦。

八、有譏苦。是名八苦。
     人家當你面來貶斥你叫作「譏」，譏諷你，這也很苦。是名叫作八苦。前面一是「世八苦」，這下面第二個是「希求苦」。

     宙二、希求苦
九、希求苦。
     你有所求，就是苦。

       宇三、結
如是總說名隨逐苦。
     這些苦都是隨逐著你，這是第三科結。下面第九科一切種苦，分三科。第一科標。

黃九、一切種苦  （分三科）
　　       宇一、標
一切種苦中，復有十苦。
     「十種苦」這是標，下面第二科解釋，分二科，第一科五樂所治苦。

     宇二、釋 （分二科）
          宙一、五樂所治苦
謂如前說，五樂所治，有五種苦。一、因苦。二、受苦。三、唯無樂苦。四、受不斷苦。五、出離遠離寂靜菩提樂所對治，家欲界結尋異生苦。是名五苦。
     「如前說」，如前面說，就是陵本三十五卷十九頁那裡。如前說五種快樂所對治的苦，就有五種苦：「一、因苦」，他還沒有苦，但它是苦之因。
「二、受苦」，這是果苦。果報，實在來說，什麼叫作果報呢？就是內心的感覺。感覺苦，苦就是果報；感覺樂，樂就是果報。就是「受苦」。

三、唯無樂苦。
     就是也沒有苦，但是沒有樂就是苦，這是一種苦。

受不斷苦。
就是苦、樂、憂、喜、捨這五種受，有受就是苦。「不斷」，你沒有斷這個受，就是苦。
斷受是聖人，滅受想定就是聖人沒有受，沒有受就是樂。

五、出離遠離寂靜菩提樂所對治，家欲界結尋異生苦。是名五苦。

     就是家是苦、欲界結是苦、尋是苦、異生是苦。「出離」，就是出這個家，「家」是個苦惱的地方，從家這個地方出來了，「出離」，就是出家了；「遠離」，在未到地定裡面修七種作意，斷除了欲，得初禪了，就是斷除欲界結，「遠離」，就是得初禪；「寂靜」，是二禪以上沒有尋伺了，所以二禪以上叫作「寂靜樂」；出離樂、遠離樂、寂靜樂、還有菩提樂，「菩提樂」，就是斷除一切煩惱，通達第一義諦了，那就不是凡夫了，那就叫作「菩提樂」。是名叫作「五苦」：就是因苦、受苦、唯無樂苦、受不斷苦、出離遠離寂靜菩提樂所對治、家欲界結尋異生苦，是名五苦。

《披尋記》有詳細解釋。一四八三頁：「前說五樂所治等者：〈自他利品〉中說：菩薩安樂種類自利利他，略說應知五樂所攝：「一者、因樂」，就是造作這樣的善法，將來會得到樂。「二者、受樂」，就是樂的果報來了，你就受樂了，這是「受樂」。「三者、苦對治樂」，就是寒、熱、饑、渴這些苦惱，你對治了寒、熱、饑、渴，那麼你就不苦了，就是「苦對治樂」。「四者、受斷樂」，就是欲界、色界、無色界都是有受的、都是苦。得了滅盡定以上，受就斷了，那是滅盡定的樂。「五者、無惱害樂」，就是有四種：出離樂、遠離樂、寂靜樂、菩提樂。（陵本三十五卷十九頁）「今說彼五所治有五種苦」：就是五樂說有五種苦。「言因苦者：謂是苦因說名為苦」，它是苦的因，所以叫作「苦」，它本身還沒有苦，但是你做這種事情，將來會得苦。說是苦的因，說名為苦。

「此為因樂之所對治」，你若做善法，不做惡法，那麼就對治了。「言受苦者：即苦自性說名為苦，此為受樂之所對治。」，「苦自性」，苦的本身。樂的境界出現了，你心裡感覺樂，那就叫作「受樂」。「唯無樂苦者：謂由寒熱飢渴等苦正現前時」，寒熱飢渴等苦正出現的時候，這叫作「苦」。「此為苦對治樂之所對治」，你能夠把寒熱飢渴等苦對治了，就沒有苦了。但是這時候實在也沒有什麼樂，可是苦對治了就感覺樂，是這樣的意思。「受不斷苦者：謂除滅想受定於餘一切受不斷位說名為苦。」，這個「受不斷苦」指誰說呢？就是除掉了滅盡定，把這個定除掉。「於餘一切受」，就是欲界的受乃至色界四禪、無色界四空定這都是受，就是苦、樂、憂、喜、捨這些受，這個受不斷的話，都叫作「苦」。這話怎麼講呢？

「由依勝義諸所有受皆說為苦故」，由於聖人證悟了第一義諦的時候，是無受的。站在「無受」的立場來觀察所有受的境界的時候，都說是苦，那都是苦的境界。因為你不能解脫這個大苦，就是得了色界四禪、無色界四空定，還是不能離苦的。「此為受斷樂之所對治」，就是滅盡定，也就是聖道了。「無惱害樂復有四別」，有四種不同：一、出離樂，二、遠離樂，三、寂靜樂，四、菩提樂。亦如自他利品中說。（陵本三十五卷二十頁）。「由出離樂能治居家迫迮種種大苦。」，「出離樂」，是指什麼說呢？就是出家了到佛法中來修學聖道的人，它「能治居家迫迮種種大苦」，在家裡面住啊，那境界非常狹小迫迮，因此而有種種苦惱。若出離這個家呢，猶如虛空得大自在。「由遠離樂能治欲界諸結之所生苦」，遠離樂就是初禪，初禪能遠離了欲界的苦，就有樂了。它能對治欲界的「諸結」，諸煩惱所生的苦。欲界主要的煩惱，就是欲，由欲而有苦，現在得到色界初禪的時候，就消滅了這個苦，所以叫作「遠離樂」。

「由寂靜樂能治欲恚害尋，及與出離無恚無害諸尋之所生苦」，寂靜樂就是二禪以上，二禪以上就叫作「寂靜樂」，能對治什麼苦呢？「能治欲恚害尋」，能對治欲界的人，有欲尋、恚尋、害尋。「及與出離無恚無害諸尋之所生苦」，這個出離尋、無恚尋、無害尋就是初禪的尋思。初禪有五支：尋、伺、喜、樂、一心，它那尋思就是出離尋、無恚尋、無害尋，其實就是不淨觀。二禪的「寂靜樂」，不但是出離了欲界的欲、恚、害的分別心，初禪的出離尋、無恚尋、無害尋也解脫了，所以叫作「寂靜樂」。「由菩提樂能治異生流轉五趣之苦」，那就是得阿羅漢道、得辟支佛道、得無上菩提道，這是「菩提樂」，它能對治凡夫流轉五趣的苦，再沒有生死苦了。「如是故說五樂所治有五種苦」。

     宙二、逼迫等苦
復有五苦
後邊這個「一切種苦」是二個五種苦，前邊說這個五種苦說完了。下面說第二個五種苦。

逼迫苦。
你不受也要受，這是苦。

眾具匱乏苦。三、界不平等苦。四、所愛變壞苦。五、三界煩惱品麤重苦。是名五苦。
煩惱的種子也是苦。

     宇三、結
前五此五，總十種苦。當知是名一切種苦。
     這和前面總計起來到此也是五十五種苦，這是第三科結，下面還二個結。

     天三、總結
前五十五，今五十五，總有一百一十種苦，是菩薩悲所緣境界。緣此境故，諸菩薩悲，生起增長，修習圓滿。

「前五十五，今五十五，總有一百一十種苦，是菩薩悲所緣境界」，菩薩修悲無量心所觀察的境界，就是眾生很多苦。「緣此境故，諸菩薩悲，生起增長，修習圓滿。」，觀察這個境界，諸菩薩就生起，沒有會生起，有了以後會增長，增長以後會圓滿，使令這個悲心圓滿。

《披尋記》一四八四頁：「生起增長修習圓滿者：悲若未生，能令生起。悲若已生，能令增長，及修圓滿。」

     亥二、十九種苦 （分二科）
　     天一、標
又諸菩薩於大苦蘊，緣十九苦，發起大悲。

     前面是一百一十種苦，現在第二科呢。還有十九種苦。分二科，第一科是標，「又諸菩薩於大苦蘊」，很廣大苦惱的集聚，「緣十九苦，發起大悲。」，觀察十九種苦惱發起大悲心，這是標。下面第二科解釋，分二科，第一科出種類，又分二科，第一科徵　。

     天二、釋 （分二科）
          地一、出種類 （分二科）
               玄一、徵
何等名為十九種苦？
     這是問，下面第二科是回答，列出十九種苦。

               玄二、列
愚癡異熟苦。
前面講過。「愚癡異熟苦」，實在來說，這一句話是包括了一切的苦。

行苦所攝苦。
就是煩惱的種子，這是苦。

畢竟苦。
這前面也解釋過。

因苦。五、生苦。六、自作逼惱苦。七、戒衰損苦。八、見衰損苦。九、宿因苦。十、廣大苦。十一、那落迦苦。十二、善趣所攝苦。十三、一切邪行所生苦。十四、一切流轉苦。十五、無智苦。十六、增長苦。十七、隨逐苦。十八、受苦。十九、麤重苦。

這都是在前面一百一十種苦裡面，重新提出來。意思應該說這幾個比較重要。

《披尋記》一四八五頁：「緣十九苦發起大悲等者：此十九苦，即前一百一十種苦所攝少分」，一百一十種苦那裡面提出來十九種苦，這是那裡面的少分。「隨應當知」。「由此苦境甚深微細難了，是故能發菩薩大悲」，苦的境界也是很深奧的、很微細的，不容易明白。「是故能發菩薩大悲」，這不是一般的悲心。「言無智苦者：謂即前說欲求了知所知境界不隨所欲愚癡無智現行生苦。」，這是指這個說的。「言增長苦者：謂即前說諸出家者貪等煩惱增益生苦。言麤重苦者：謂即前說三界煩惱品麤重苦。餘易可知。」

     地二、釋大悲 （分二科）
          玄一、總標
由四緣故，悲名大悲。
     這下面第二科解釋「大悲」，前面是出種類。解釋「大悲」分二科，第一科總標，「由四緣故，悲名大悲。」。下面第二科列釋，分四科，第一科由緣甚深。

     玄二、列釋 （分四科）
黃一、由緣甚深
緣甚深微細難了諸有情苦，為境生故。
第一個理由是觀察甚深、而且微細、不容易明了的諸有情苦為所緣境而生起悲心。所以這個「悲心」是大悲。這是一個意思。

《披尋記》一四八五頁：「甚深微細難了諸有情苦者：前說緣十九苦發起大悲，如是諸苦，說名甚深微細難了。」
     其中微細的呢，就是「愚痴異熟苦」，這個苦也就是比較微細。其次「諸所有受皆是苦」，只要你沒有證悟第一義諦一切都是苦，這也比較微細。

黃二、由長時習
二、於長時積習成故。謂諸菩薩，經於無量百千大劫，積習所成。

     「於長時積習成故」，第二個理由名之為大悲，由長時期地積集，修習這個悲心所成就，這就是「大悲」。「謂諸菩薩，經於無量百千大劫，積習所成。」，積集、修習成就的大悲心，這個悲心不是暫時能成就的。

黃三、由猛利作意
於所緣猛利作意而發起故。
「於所緣猛利作意而發起故」，第三個是「由猛利作意」而成立大悲。什麼道理呢？

謂諸菩薩，由是作意，悲所執持，為息有情眾苦因緣。

     「由是作意，悲所執持」，「作意」，就是我們的明了心的心，它一活動的開始叫作「作意」。有如理作意、有不如理作意，各式各樣的作意。現在這個作意是由悲愍心所支持，就是這個明了心由悲心所控制。究竟是什麼意思呢？「為息有情眾苦因緣」，為了息滅一切眾生的苦惱因緣。

尚能棄捨百千身命，況一身命，及以資財。於一切種治罰大苦，為諸有情悉能堪忍。

     這位菩薩為了息滅有情的眾苦因緣，「於一切種治罰大苦」，各式各樣的苦惱境界治罰大苦。「為諸有情悉能堪忍」，為了息滅眾生的苦惱，菩薩都能忍受。這可見菩薩的偉大，誰願意作菩薩！

黃四、由極清淨
四、極清淨故。謂諸菩薩，已到究竟菩薩清淨；若諸如來，已到佛地如來清淨。

     第四個是極清淨的因緣，才能名之為「大悲」。「謂諸菩薩，已到究竟菩薩清淨」，不是初地菩薩。應該是十地菩薩，十地菩薩到菩薩究竟的位子了。「若諸如來，已到佛地如來清淨」，這個時候的大悲心，名之為大悲，才是極清淨的。這四種因緣名之為「大悲」。

《瑜伽師地論卷四十四》‧《披尋記》1481 ~1485‧2001/7/21‧Tape420‧ NUMPAGES 19- PAGE 1

PAGE
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老