午二、梵世間（分二科）  未一、總標
又梵世間壽量一劫，此最後壞，亦最初成；當知此劫異相建立。

「又梵世間壽量一劫，此最後壞，亦最初成；當知此劫異相建立。謂梵眾天，二十中劫合為一劫，即依此劫，施設壽量。」現在是十七地裡邊的「意地」。「意地」第五科就是意的「作業」，「作業」裡邊約它最殊勝的、不共於前五識的作業，一共有十五科。現在是第十五科，就是外分的世界、就是器世界的若壞若成，這個世界是有壞、有成的不同。先說這個世界的壞，這個世界怎麼破壞了？先「略辨」，先簡略的說明它的情況，這裡面分三科。

第一科是「業感」的「差別」，就是這個世界的成壞是由業力造成的。世界的成就是業力造成的，一切眾生共同的業力造成這個世界，這個世界的破壞也是業力造成的。但是這裡邊，我們人的生命體也是業力造成的，但是彼此間有不一樣的情形，這是第一段說的是這樣子。

第二段是「壞緣」的「差別」。「壞緣」的「差別」，就是有水災、有火災、有風災來破壞這個世界。

第三段是「劫量」的「施設」，這個世界它是時間性上有差別。前面說是「二十中劫壞，二十中劫壞已空。二十中劫成，二十中劫成已住」，這是八十個中劫。「如是八十中劫，假立為一大劫數」，「一大劫數」。

「又梵世間壽量一劫」，梵世間就指超過了欲界，超過了欲界，色界天的初禪。色界有四禪，這個是指初禪說，初禪名之為「梵世間」。他們那個世界的壽量是一劫，「一劫」這句話怎麼講呢？「此最後壞，亦最初成」，因為初禪天它在壞的時候，是大火所燃燒破壞的。就是欲界是大火燃燒，一直燒到初禪天。所以，先是欲界大火燃燒，最後才燒到初禪，所以初禪是最後破壞的。「亦最初成」，這個世界成就的時候，它先成就，然後欲界的第六天才成就。第六天、第五天向下乃至到地居天，乃至到下面的地獄，就是由高而下。成就的時候，先從高的地方，最高的地方成就，然後到最下。

「當知此劫異相建立」，這樣子，這個梵世間的壽量是一劫，這個一劫和前面欲界──我們欲界有二十中劫成、住、壞、空，那算是八十個劫。但是梵世間這裡成這個劫，就不是那麼說法了，和那個說法有點不同，不同於那個。怎麼說法的呢？

未二、別辨（分三科）  申一、梵眾天
謂梵眾天，二十中劫合為一劫；即依此劫，施設壽量。

「謂梵眾天，二十中劫合為一劫」，初禪天有三個類別：一個梵眾天、梵前益天和大梵天，這三天。「梵眾天」，也類似像人民那樣的意思。它是二十個中劫合為一個劫，說它是一劫壽就是二十個中劫，二十個中劫算是一劫。「即依此劫，施設壽量」，即依此二十個中劫為一劫，來安立這一天的壽命、壽量，他的壽量就是二十個中劫；但是名之為一劫。

申二、梵前益天
梵前益天，四十中劫合為一劫；即依此劫，施設壽量。

「梵前益天」，在別的經論上說，叫做「梵輔天」。輔助的「輔」，就是幫助大梵天王做事情的人，幫助他做事的。現在「前益天」，也還是輔助的意思，在大梵天王前面幫助他做事，也叫做「益」，還是這個意思的。他的壽命和前面梵眾天不一樣了，它是四十個中劫合為一劫，他也是一劫的壽命；但此一劫和梵眾天的一劫可就不同了。「即依此劫，施設」他這個世界的「壽量」，名之為一劫。

申三、大梵天
若大梵天，六十中劫合為一劫；即依此劫，施設壽量。
「若大梵天，六十中劫合為一劫」，都叫做「一劫」；但是可是增加了好多。「即依此劫，施設」他的「壽量」，這樣的說法。
前面分這麼三科，這是「略辨」。這底下第二科「廣顯」。

辰二、廣顯（分三科）  巳一、火災（分二科）  午一、徵
云何火災能壞世間？
這個大火把世界都燒成灰了，那麼這個火災能燒壞世間的情形是怎麼樣子的呢？這是問，底下就回答。

午二、釋（分二科）  未一、住劫攝（分二科）  申一、舉一中劫（分二科）
酉一、略標（分二科）  戌一、別辨減增（分二科）  亥一、減
謂有如是時，世間有情，壽量無限；從此漸減，乃至壽量經八萬歲，彼復受行不善法故。壽量轉減，乃至十歲。

劫有減、有增的不同。有減少，逐漸的減少，人的壽命逐漸的減少、人的壽命逐漸的加多；福報逐漸的減少、逐漸的加多，都有增減的不同。現在這裡先說「減」，先說減少，逐漸的減少。

「謂有如是時」，怎麼叫做火災能壞世間？這底下回答這個問題。回答這個問題，先說世間的情況，然後再說壞世間，這樣意思。「謂有如是時」，就是說我們這個世界上，有這樣的時代。「世間有情，壽量無限」，這個世界上居住的眾生，他的壽量是沒有限度的。不是說一定一千歲、一萬歲、有八萬歲，不是。很多個萬歲，很多個八萬歲，很多很多的。

很多究竟是多少呢？前面已經說了。反正在我們居住這個世界的情形，就是成、住、壞、空四個劫；成劫、住劫、壞劫、空劫，加起來就是八十個中劫，就是這麼多時間。而成劫，在住劫的時候，有眾生居住；壞劫、空劫的時候是沒有的，是沒有。

那麼在成劫的時候，不是二十個中劫嗎？頭一個中劫，這個世界成就了，完全都造好了。等到第二個中劫，第二個劫，二十個中劫，第一個中劫這個世界成就了。從第二個中劫才開始，到第十九，中間這應該是十八個劫。

這十八個劫的時候，第二劫就開始有眾生來到這個世界居住。來這個世界居住，從下面說的情形看，就是從他方世界來的人，到這個世界來住。按現在的話，就所謂移民了，從他方世界來的。從他方世界來的，而是從天上來的。比如說這火災燒到初禪，就是把初禪以下統統破壞了；破壞以後，經過二十個空劫，以後又成劫開始了，就是從初禪一直到下都成就了；成就以後，就從二禪天裡面的人，他死了，他生到初禪。他死了生到初禪，那麼然後就生到欲界來，是這樣來的，是這麼來的。

初開始來的人，在這個世界上居住的，初禪天我們不算，就說來到人間的，這個壽命是無量壽的：「世間有情，壽量無限」。「無限」，但是不能超過──《大毗婆沙論》上說，我們欲界的人，散亂心所造的業力，你造這個善業，所招感的壽命，不可能會超過一個劫的，就是超過二十個中劫，不可能這麼長，不可能的。所以這上面說「無量壽」，就是在這個範圍以下，在這個範圍以下的，不能夠太多，不能。

「從此漸減」，到無量壽的時候，終究有一天這個人放逸了，人就開始有過失，開始做惡事。一開始做惡事，人的壽命就開始減了，從這無量壽就往下減。這個時候就是第二十劫了，那個成劫的第二十劫開始了，成劫的最後一劫開始了。開始了，但是減是減，還沒到八萬歲，還超過八萬歲。這一直都是成劫的最後一劫，第二十劫，等到減到八萬歲的時候，「從此漸減，乃至壽量經八萬歲」的時候，就這個人的壽命能活這麼長，能經過八萬歲，能活到八萬歲這麼長。這個時候住劫開始了，成、住、壞、空──住劫開始了。

「乃至壽量經八萬歲，彼復受行不善法故」，人的壽命不像古代的時候無量壽了，已經是八萬歲，只能活這麼久。這個時候「復受行」，他們這些人還繼續的接受不合乎因果的這種思想，不相信有因果的這種思想。他就去造不善法，對人不利益的事情，就是所謂十惡業了。十惡業：說謊話，乃至到殺、盜、婬、妄這些事情，貪瞋癡這些事情。當然，初開始都還是輕微的，不那麼嚴重。

「壽量轉減」，這個時候因為做不善法故，他的壽命就展轉的減少，從八萬歲往下減，展轉的減少。「乃至十歲」，乃至到最後，人的壽命最長不超過十歲，不超過十年；十歲就是最高的壽命了，是這樣。這是說到「減」，這是說減。

亥二、增
彼復獲得厭離之心，受行善法。由此因緣，壽量漸增，乃至八萬。

「彼復獲得厭離之心，受行善法」，到人壽最高到十歲左右的時候，那個時候的人，是非常的惡，暴惡。因為暴惡，所以彼此間都很苦惱，並不是安樂的。這個苦惱……，人是有分別心的，所以就感覺到不對，太惡了不好，那麼就覺悟了這件事，就「獲得厭離之心」，他心裡面厭惡：做惡事是不對的，他有這樣的正知見了。就「受行善法」，他接受有因有果的思想，而去做十善法了。「由此因緣，壽量漸增」，這壽命逐漸逐漸又增加了。「乃至八萬」，一直到八萬歲，增到八萬歲。

戌二、結成中劫
如是壽量一減、一增，合成一中劫。

「如是壽量一減、一增，合成一中劫」，一中劫這樣講。舊的翻譯不這麼說，一增一減是一小劫；二十個增減是一中劫；四個中劫是一大劫。現在《瑜伽師地論》不這麼說，一增一減是一中劫；但是這個地方，還是有一點事情。就是這個世界成就的時候，人的壽命一開始是無量壽，就是由無量壽往下減。第一劫，住劫第一劫人的壽命，是由多向下減，而沒有增劫。不是都有一增一減嗎？但是那個第一劫──住劫的第一劫，它只是向下減，沒有增。

因為，人一開始從二禪天上面來的，那個時候二禪天上的人、三禪天上的人特別多。昨天說過，因為在壞劫之初，就是住劫的最後，成、住、壞、空，在住劫的最後的時候，人都善良，人都是善良的。就是由增劫，由少而多，向上增的時候，那時候人都是善良的人。善良的人就是修禪定，統統都到二禪天以上去了，到二禪、三禪、四禪去了。那麼欲界和初禪天、和下面所有的人都沒有了；等到世界成了，他們又回來了，逐漸又回來了，是這麼回事。所以「由此因緣，壽量漸增，乃至八萬。如是壽量一減一增，合成一中劫」，是這樣說法。這是「結成中劫」。

酉二、廣釋（分二科）  戌一、略標列
又此中劫，復有三種小災出現。謂儉、病、刀。
這下面是「廣釋」。前面說了一增一減，說到中劫──有住劫，說到住劫，住劫裡面先說一中劫，中劫裡面先略說。這底下說「廣釋」，廣釋這個一中劫。

「又此中劫，復有三種小災出現」，又這裡面的劫，還「有三種小災出現」，這個「三種小災出現」就是在這個──不是有一增一減嗎？就是在減的時候，人的壽命到減的時候。減的時候，這下面有說出來，「有三種小災」。前面說火、水、風是大災，破壞這個世界的。三個小災出現的時候，是破壞眾生的，破壞這有情的眾生的。那三種小災呢？「謂儉、病、刀」這三種災。第一個我們先說「儉災」。「儉災」，怎麼叫做「儉災」呢？下面有解釋。

戌二、隨別釋（分三科）  亥一、儉災（分四科）  天一、明建立
儉災者；所謂人壽三十歲時，方始建立。

「所謂人壽三十歲時」，就是人從八萬歲向下減，減到這個時候，人的壽命最高就是生活到三十歲左右，到這個時候。「方始建立」，才出現「儉」的災難，這個災難才出現的，出現是什麼樣子呢？

天二、明災相（分三科）  地一、初位
當爾之時，精妙飲食，不可復得。唯煎煮朽骨，共為讌會。若遇得一粒稻、麥、粟、稗等子，重若末尼。藏置箱篋而守護之。

「當爾之時，精妙飲食，不可復得」，當那個時候，特別好的飲食不能再得到了，沒有了，沒有好的飲食了。那麼什麼飲食呢？「唯煎煮朽骨，共為讌會」，唯獨是那個腐朽的骨頭，煎一煎，用火燒、用水放在鍋裡面煮一煮，這就是最好的飲食了，大家在那兒讌會，做讌會，聚會來吃這個朽骨的水。

「若遇得一粒稻、麥、粟、稗等子，重若末尼」，那個時代，若是遇到了一粒稻、一粒麥、一粒粟、一粒稗等種子，那個「子」。「重若末尼」，那個尊重寶貴到什麼程度？就像如意珠似的。「藏置箱篋」，把它收藏在箱子裡頭、盒子裡頭、筐裡頭，保藏起來，「而守護之」；那個時代的人是這樣子的。

地二、中位
彼諸有情多無氣勢，蹎僵在地，不復能起。
「彼諸有情多無氣勢」，那個時候，那個眾生多數是沒有氣力，都是很軟弱的，因為營養是太差了。「蹎僵在地，不復能起」，就是倒在地下了，倒在地下起不來了，就是這樣子。

地三、後位
由此飢儉，有情之類亡沒殆盡。
因為大家沒有飯吃，少少有一點東西吃就是了，那麼這個有情之類死的很多，差不多都死光了，就是這樣子。

天三、明邊際
此之儉災，經七年七月七日七夜，方乃得過。
這個饑饉沒有糧食，大家生活困難，要經過多久呢？要經過七年又七個月又七天又七夜，這個饑饉的災難才過去，這麼長的時間，「亡沒殆盡」。

天四、明厭離
彼諸有情，復共聚集，起下厭離。由此因緣，壽不退減，儉災遂息。

到那個時候那種苦難，把人苦惱得……啊！有一點好消息。「彼諸有情」又共同的集會，在一起開會，究竟怎麼回事情？這麼多的災難？「起下厭離」，大家一討論：還是自己的思想行為的問題，不是上天怎麼的，不是天老爺叫你這樣子的，還是自己的思想行為造成的。所以就「起下厭離」，就發動了下品的厭離心，不是特別地、那麼樣的誠懇，不是。少少有一點回心轉意，就是這樣意思，就是不敢做惡事。

「由此因緣，壽不退減」，由於他有點厭離心，不敢太做惡、不敢太放逸了，這個壽命三十歲還保持住了。「儉災遂息」，這個饑饉的災難就停下來了。這樣子說，什麼叫做減──增減的「減」，什麼叫做「減」呢？就是人開始做惡，這個惡愈來做得愈厲害，人的福報壽命逐漸逐漸減少。所以所有的遭遇，與自己的思想行為有關係，不是另外有什麼事情。

亥二、病災（分四科）  天一、明建立
又若人壽二十歲時，本起厭患，今乃退捨。
前面說「儉災」，就是饑饉，生活困難。現在這是第二段，說這個病，疾病的當災難。
「又若人壽二十」歲的時候，是從三十歲減到二十歲的時候。「本起厭患，今乃退捨」，以前說是：「人不要做惡事，做惡事有問題。」這種知見，現在棄捨了，又棄捨了。

天二、明災相
爾時多有疫氣障癘，災橫熱惱，相續而生。彼諸有情，遇此諸病，多悉殞沒。

「爾時多有疫氣障癘」，這底下說，那個時候很多的人，很多的地方、很多的人，「疫氣」，流行病，實在這個「氣」就是毒氣了，所障礙。這個「癘」就是惡病，很多的惡病出現了。「災橫熱惱」，各式各樣的疾病、各式各樣的惡病，忽然間普遍到很多地方都有了，使令眾生很苦惱。「相續而生」，它還不是一兩天就結束了，繼續地有惡病。「彼諸有情，遇此諸病，多悉殞沒」，那個時代，那麼多的人遇見了這種病的時候，多數都是死掉，很難還能生存下去。

天三、明邊際
如是病災，經七月七日七夜，方乃得過。
比那個「儉災」少了很多。「方乃得過」。

天四、明厭離
彼諸有情，復共聚集，起中厭離，由此因緣，壽量無減，病災乃息。

「彼諸有情，復共聚集，起中厭離」，比前面那個厭離不同，那個是下；這個是中，中等的厭離。「由此因緣，壽量無減，病災乃息」，大家回心轉意，不敢做惡了，這個病痛就停下來了。

亥三、刀災（分四科）  天一、明建立
又人壽十歲時，本起厭患，今還退捨。
這是第三段，說這個「刀災」，刀兵災就是戰爭。

這時候人的壽命，最高就是十歲左右，這麼大的年歲。「本起厭患」，原來在很多很多年代以前，大家會議的時候：不要做惡，要厭患這些惡的思想、惡的行為。「今還退捨」，現在這些都不管了，不管那些事情了，又是無惡不做了。

天二、明災相（分二科）  地一、更相殘害（分二科）  玄一、顯增上
爾時有情展轉相見，各起猛利殺害之心。由此因緣，隨執草木及以瓦石，皆成最極銳利刀劍，更相殘害，死喪略盡。

「爾時有情展轉相見」的時候，「各起猛利殺害之心」，互相見到了就是有「猛利殺害之心」；這個事情真是很怪。「由此因緣，隨執草木及以瓦石」，由於內心裡面有猛利的殺害心，隨他們抓到什麼草、什麼木及以瓦石。「皆成最極銳利刀劍」，這個事情總下的來說，就是惡心能把草木瓦石變成猛利的刀劍，也或者那個時候科學的發達，比現在還厲害。比現在還是厲害，所以，能夠隨時拿到草木，就變成銳利的刀劍，有那種本事。那麼「 更相殘害」，互相殺害。「死喪略盡」，這個死的；「喪」也是死；「略」是個殺，「略」者殺也。我特別去查字典，把人一一都殺光了。

玄二、明邊際
如是刀災，極經七日，方乃得過。

「如是刀災，極經七日」，最長就是經過七天，「方乃得過」，這個刀兵災，這個戰爭才停下來。這時候的戰爭，只有七天就結束了，可見那個時候的戰爭是很厲害。這是三個災的情形。

地二、最極衰損（分二科）  玄一、標列
爾時有情，復有三種最極衰損。謂：壽量衰損、依止衰損、資具衰損。

前邊說三災。這底下總起來說三災的那個時代，有三種衰損、有三種不如意的事情、三種倒楣的事情、三種不好的事情。「謂壽量、依止」，和「資具」這三種，這三種令人苦惱的事情。

玄二、隨釋（分三科）  黃一、壽量衰損
壽量衰損者：所謂壽量極至十歲。
「壽量衰損」是什麼呢？「所謂壽量極至十歲」，最高的壽命就是到十歲，活到這麼久；這是一種衰損，一種減少。

黃二、依止衰損
依止衰損者：謂其身量極至一搩、或復一握。

「依止」是什麼？是人的身體叫做依止。無論什麼都是靠這個身體才能做出來的，所以身體是個「依止」。這依止的衰損是什麼呢？「謂其身量」最高的是「一搩」。「一搩」，這個大指和食指，或者是中指，就是這麼大。這個手有大小，也不會差太多，人就這麼高。乃至「一搩」。「或復一握」，「一握」就是「一搩」的一半差不多。「或復一握」，人的身體就是那麼小，但是本事很大。

黃三、資具衰損（分二科）  宇一、下劣有
資具衰損者：爾時有情，唯以粟稗為食中第一。以髮毼為衣中第一，以鐵為莊嚴中第一。

「資具衰損者：爾時有情，唯以粟稗為食中第一」，這個粟，五穀。「稗」，稗是一種草，類似穀，也有粒可以吃的；這是飲食中最好的了，這樣子的。「以髮毼為衣中第一」，這個髮和毼，「毼」，我查了字典，是雞的一類的名字。雞，雞、狗，貓、雞，那個雞，也可能就是雞的毛、或是什麼毛做的衣服，那就是最好的衣服了。「以鐵為莊嚴中」是「第一」種莊嚴，不像現在還有黃金，那時候還是不行的。

宇二、勝妙無
五種上味，悉皆隱沒。所謂：酥、蜜、油、鹽等味，及甘蔗變味。

「五種上味，悉皆隱沒」，這底下，好東西都沒有了。「五種上味」，就是酸、甜、苦、辣、鹹，完全都隱沒了、沒有了。這五種上味是什麼呢？「謂酥、蜜、油、鹽等味，及甘蔗變味」，「甘蔗變」，就是從甘蔗製造成糖了，「甘蔗變味」就是糖了，就是甜了；那麼這就是「五種上味」。這些酥和蜜、油、鹽等味、甘蔗等味都沒有了，那個時候也沒有這種美味了。這是三種衰損。

天三、明厭離
爾時有情，展轉聚集，起上厭離，不復退減。

這底下說到苦惱到極點的時候，人才能夠覺悟，人才能覺悟的，所以展轉的集會，聚會到一起去互相的開導。「起上厭離」，這時候發起了上品的厭離心：是肯定的，做惡事是不好的，是決定的；前面這兩品還是不決定。「不復退減」，因為心裡面這個正知見，力量逐漸地強大起來，那麼他的功德、他的如意的事情也就不退減，又不退減了。

天四、明受行
又能棄捨損減壽量惡不善法，受行增長壽量善法。由此因緣，壽量、色力，富樂自在，皆漸增長；乃至壽量經八萬歲。

「又能棄捨損減壽量惡不善法，受行增長壽量善法。」 「起上厭離，不復退減」，這是他的見地，得到正知見了；這底下是他的行持。思想上好轉了，行為上怎麼樣情形呢？「又能」夠「棄捨損減壽量」，損減他壽量的惡不善法，殺、盜、婬、妄這些事情，他就棄捨了這些惡事。棄捨了損減他壽命的惡不善法，「受行增長壽量善法」，他能夠去接受、他肯去做增長壽量的善法，不殺害人，而還能救護人。

「由此因緣，壽量、色力，富樂自在，皆漸增長」，這就得到好的果報了。「壽量」也逐漸地增長了，這個「色」，身體的顏色、身體的力量和他的財富、快樂自在，皆逐漸地增長廣大了。「乃至壽量經八萬歲」，這時候壽量增長到八萬歲這麼久，這樣子。

有的地方說減劫的時候，一百年減一歲、一百年減一歲，這樣減。也有地方說一百年減十歲、一百年減十歲。那麼往上增的時候，說一百年增一歲、一百年增一歲；也可能一百年增十歲；也可能一百年增多少歲，那麼也不同。其中的不同的情形是什麼呢？就是修學善法的問題。

有的地方說現在是減劫，是的。但是這個時候佛法興盛，很多人相信佛法的時候，人的壽命不減；應該是減，但是不減，還有地方說這件事。大家能夠修學善法，也可能不減而增，還會增，是減劫，但是也有這種情形。等到信佛的人少了，大家都不相信佛法了，又恢復過來，還是減，往下減。所以各地方經論說的不同，有道理，不是決定的。是減劫，但是那個人壽命長，他也是有道理，是這麼回事。

「乃至壽量經八萬歲」，這個時候是向上增，大家很多人很多人都修學善法，這個大環境、或者說大潮流都是向上，向上去。

申二、例滿住劫
如是二十減、二十增，合四十增減，便出住劫。

像前面說是一增一減是一中劫，那麼增了然後又減、減了還又增、增了又減、減了又增。從這個事實上看，人修學善法，福報大了，達到了一個程度的時候，人就又開始放逸。開始放逸，那麼這個福報、福德、壽命也往下減。減到極點，苦惱到極點了，心又覺悟了，又修學善法；修學善法，又是增。就是這樣子一減一增、一增一減，一共是經過二十次。

這裡說二十減、二十增，我們剛才算這個數，這個住劫二十個中劫，一減一增是一個中劫。但是第一個──住劫的第一劫，第一個增減，只是減而沒有增；等到最後的這個住劫，最後的這個只是增而不減，因為那個時候的人都善良了，在增劫的時候人都善良。達到八萬歲以上的時候，人都是很善良的，他才能修禪定，壽命又長，所以大家都成功了，沒有惡人了，所以都跑到二禪天以上去了。

這樣說，減不足二十個，只是有十九個。只有十九個減，因為第一劫是一個減，第二劫、第三劫都有減，到最後第二十劫的時候，只有增沒有減，缺少一個減。那麼也缺少一個增，因為第一劫沒有增，第一劫只有減，第一劫只是減，最後一個劫只是增，所以缺了一個增、缺了一個減。說大數就是二十個減、二十個增，就這樣說了，合起來就是四十個增減。二十減、二十增，合起來是四十個減增；也還就是二十個中劫，這樣意思。「便出住劫」，這個時候，住劫過去了，就是壞劫開始了，是這樣意思。

未二、壞劫攝（分二科）  申一、有情世間壞（分二科）
酉一、惡趣壞（分二科）  戌一、舉那落迦
於最後增已，爾時那落迦有情，唯沒不生。如是漸漸乃至沒盡，當知說名那落迦世間壞。

「於最後增已，爾時那落迦有情，唯沒不生」，現在才開始說壞劫。前面說住劫，現在說「壞劫攝」。「壞劫攝」先說「有情世界壞」。「有情世界壞」裡面，先說「惡趣壞」，三惡道先壞。三惡道裡面先說「那落迦」，就是地獄。

「爾時那落迦」地獄的「有情」，「唯沒不生」，唯獨是死了以後，再沒有有情墮落地獄了。他死了以後，那麼地獄裡面的眾生就減少一個，沒有人再墮落地獄了，「唯沒不生」。因為什麼？因為那時候人不造惡了，所以不來到地獄。「唯沒不生」。

「如是漸漸」的「乃至沒盡」，地獄裡面一個眾生也沒有了，地獄空了，地獄是空了。「當知說名那落迦世間壞」，這就叫做地獄的世界壞了，沒有有情了，沒有了。

戌二、例旁生等
如那落迦壞，旁生、餓鬼壞亦如是。
「如那落迦壞，旁生、餓鬼壞亦如是」，也是這樣子，就是沒有這種罪業的人了。所以旁生的世界也沒有了、也沒有餓鬼的世界了，沒有了；那麼這個惡趣都壞了。

酉二、善趣壞（分二科）  戌一、舉人趣
爾時人中隨一有情，自然法爾所得第二靜慮；其餘有情展轉隨學，亦復如是，皆此沒已，生極淨光天眾同分中。當知爾時，說名人世間壞。
「爾時人中隨一有情，自然法爾所得第二靜慮；其餘有情展轉隨學，亦復如是」，前面說「惡趣壞」；現在說「善趣壞」，就是人間、天上善趣壞。

這個時候的人間，「爾時人中隨一有情」，隨那一個人，有情。「自然法爾所得第二靜慮」，好像沒有怎麼樣特別的去努力，很容易就得到第二禪了。當然，也應該是由欲界定、未到地定、色界初禪、色界二禪，應該還是這樣子，就得到第二禪了。

不要說是古代，就是現在大家在一起靜坐，人多了就會發現不同的情況。有的人他一坐下來心就定。實在來說，你去問問他，他坐禪的方法還不大懂；但是坐在那裡他心就定，就有這種人。所以這上面說：「隨一有情，自然法爾所得第二靜慮」，他就是有這種事情。這個原因就是他過去世，他對定有修行過，但是還沒成功。沒成功，他死了再來人間，他就容易成就，就是這麼回事。沒有一件事沒有因緣的，還是有點因緣。別的經論上也說到一件事，就說淨居天的人，就是色界第四禪，五淨居天都是三果聖人，三果以上的聖人，他們來到這個世界上來，弘揚禪定的法門，勸大家坐禪，那麼這樣子就是跟他學習了。

「其餘有情展轉隨學」，那個人得到禪定了，有殊勝的境界、或者有神通；其餘的有情看見得禪定很好，那麼就是展轉地隨順學習。你成就了，我隨你學習；我成就了以後，別人又隨我學習，那麼我就教導別人，「展轉隨學」。「亦復如是」，也是一樣的就是得到二禪了。

「皆此沒已，生極淨光天眾同分中」，這些人得到了二禪以後，他的壽命到了，就死掉了。死掉了，從此沒已就生到極淨光天，就生到二禪天去了。二禪天裡邊有三類天：少光天、無量光天，舊的翻譯叫光音天，但是這裡翻個極淨光天；就是生到二禪天上去了。「眾同分中」，大家都是得同樣的禪定、同樣的身體，都是有光明的，所以叫「眾同分中」，那麼就生到那裡去。

「當知爾時，說名人世間壞」，那個時候就是我們的人世間也壞了，這個世間沒有人了。沒有人了，這人到天上去了，是這樣意思。

戌二、例天趣
如人趣既爾，天趣亦然。

這欲界的六天也是這樣子，乃至到初禪天的人，他們也走了。初禪天的人也走了，不過他們走得晚。我們人間起了大火了，初禪天的那些梵眾天、梵輔天他們看見了，他們也是明白了，就是修二禪，也就生到二禪天去了、也走了，「天趣亦然」。這個時候，從初禪天以下的只是有一個世界而已，有情沒有了，沒有眾生了。

申二、器世間壞（分二科）  酉一、正壞（分二科）  戌一、明漸次
當於此時，五趣世間居住之處，無一有情可得。所有資具，亦不可得。非唯資具不可復得，爾時天雨亦不可得。

「當於此時，五趣世間居住之處，無一有情可得」，當這個時候，五趣：三惡道加人、天。這個世界上居住的地方，沒有一個有情可得，都走了，都不在這裡了。「所有資具，亦不可得」，生存的資具也沒有了。生存的資具，人在的時候，人的業力會出現這件事、會造作這件事；人不在了，當然這些東西都沒有了。「非唯資具不可復得，爾時天雨亦不可得」，這個時候天也不下雨了，天也不下雨。

戌二、釋所由（分二科）  亥一、別辨相（分二科）  天一、由無雨
由無雨故，大地所有藥草叢林，皆悉枯槁。
因為天不下雨的關係，大地上所有的藥草、所有的叢林，就是很多的樹木這些事情，都枯槁了、都不滋潤了、都枯萎了。

天二、由熱增（分二科）  地一、此日輪
復由無雨之所攝故，令此日輪熱勢增大。

前面說沒有雨；這底下說：這時候這個世界的熱特別的厲害。「復由」，又由於沒有雨的關係的影響，「令此日輪熱勢增大」，使令太陽它的熱力就是加大了、擴大了，這個熱增長了。

地二、餘日輪（分三科）  玄一、標
又諸有情，能感壞劫業增上力故，及依六種所燒事故，復有六日輪漸次而現。彼諸日輪，望舊日輪，所有熱勢，踰前四倍。既成七已，熱遂增七。

「又諸有情，能感壞劫業增上力故，及依六種所燒事故，復有六日輪漸次而現」，這個事情，一個太陽已經夠受的了，現在又加上六個。又諸有情，能招感壞劫的業力，由這個業力的力量故；這個「增上力」，就是業的增上力，業的這個強大的力量。「及依六種所燒事故」，有六種事都是被這個熱所燒了。「復有六日輪漸次而現」，就是壞劫的「業增上力故」，有六個太陽漸次的出現。不是一下子就出來六個；逐漸地出來六個太陽，這六個太陽出來了，就能燒這六種事。「漸次而現」。

「彼諸日輪，望舊日輪，所有熱勢，踰前四倍」，彼那個逐漸出現的太陽，「望舊日輪」，對比以前出現的太陽，所有的熱力，超過以前的四倍。第二個太陽的熱力，要超過第一個太陽的四倍；第三個又超過第二個四倍，增加那麼厲害；第四個超過第三的四倍；乃至第五、第六；到第七，超過第六個太陽的四倍。「既成七已」，既然出現了七個太陽，它那個熱力增加了七番。

玄二、徵
云何名為六所燒事？

經論上說世界的成壞是這樣的，是這樣子成壞。最初的時候，我最初學習這樣的佛法的時候，聽說大三災只是破壞世界，而不破壞有情，我聽到這裡心裡又舒服一點。唉呀！這真是不得了！這個大火的燃燒可是不得了！

問：師父，這個我想不明白，大三災會形成也是我們的業力，是嗎？
答：是。
問：然後到住劫最後一劫的時候大家都做好事，那時候壽命到八萬歲，地獄也都空了，怎麼會業力會變成是這樣子呢？
答：業力要這個世界要壞了，這個世界不能長期的存在，所以人就走了。走了，他那業力使令這個世界要壞了。
問：我的意思是說：那時候大家人心都是好的，那麼器世間不是也會跟著轉嗎？
答：器世間已經轉好了。
問：那轉好了，為什麼還會壞了呢？

答：壞了就是要結束了。它不能長期存在，不能長期的存在。這個世界轉好了，眾生的生活舒服一點了，那他的道德也沒有白費、也沒有徒勞。所以他的生活，他的正報和依報都很好。很好，但是這個世界要壞了，世界不能存在了。它的存在就是成劫和住劫，這麼長的時間。那麼這個時間過去就是要壞，壞了的時候要二十個中劫才壞完，然後二十中劫的空劫，然後又成劫又來了，就是這樣子，相續的轉變，這樣子。

問：後來他又說：「諸有情能感壞劫業增上力故」，這時候大家都走了，有情從那裡來？
答：這有情就是到天上去了。
問：那到天上去，他到那邊又做壞事了嗎？會影響到這個世間嗎？
答：不，他那時候沒有做壞事，那時候在天上他不做壞事。不做壞事，但是他那個業力，他招感這個世界的業力是要壞的，這個世界要壞。
問：所以我就是想不明白，那個壞劫業增上力？

答：這個壞劫是壞這個世界，不是令你受苦惱，不是令你的正報受苦，只是把這世界破壞了，有大火來破壞。所以前面說，我們人的身體的死亡和世界的破壞不一樣。人的身體的死亡就是壽命到就死了；世界若死亡的時候，可是不簡單，要大火來破壞，或是大水、大風來破壞，不然這世界是不能壞的。

問：師父！我想她的疑惑是：「依報隨著正報轉，心淨則國土淨」，那麼人好，這世界不應該壞，她是這樣想。
答：人好是世界是不應該壞，但是這個世界是要結束的，這個世界不能長久。

比如說是到天上，比如說初禪天、二禪天、三禪天、四禪天，乃至到非非想天，他們不是壞人，沒有做惡事，但是那個業力是有時間性的，到那個時候這業力要結束。要結束，業力結束，業力所造成的世界也要結束，是那麼回事。

問：師父，如果那個人，您說到那個非非想天、三禪天、四禪天，那個是不是銀河系的另外一個星球，還是什麼？

答：是的，色界天是另外的一個世界，和我們這個世界不同，是另外的世界。比我們這個世界大，它們也特別光明。我們是靠日月燈的光明，等到初禪以上的天……，就是欲界天身體也有光明。但是欲界天還不是很大，等到初禪以上的那個世界，天是很大的，天是很大的。

問：師父！成住壞空是談三惡道、人、天──五趣，他沒有提到阿修羅，是怎麼一回事？

答：阿修羅是可以加在天裡面，有天阿修羅；有鬼阿修羅、有畜生阿修羅，加在五道裡面。加在畜生世界、加在鬼神、加在諸天裡面，就是沒有把他獨立一類，但是還是有阿修羅的。

問：師父！那個賢劫千佛出世，那個千佛出世是不是這個八十中劫裡面？
答：他是在住劫裡面──二十個住劫裡面。住劫，而佛是出現在減劫，在減劫的時候有佛出現世間。

我們這個世界的情形：釋迦牟尼佛出現在第九個住劫。人壽百歲的時候釋迦牟尼佛出世。這個減劫裡面，釋迦牟尼佛是最後。以後在減劫裡面，再沒有佛出現世間。等到減到人壽十歲又開始增的時候，增到無量壽、增到多少壽命。到人壽八萬歲的時候，彌勒佛出世，這個時候就是第十劫開始了。第十劫的減劫，彌勒佛出現世間──慈氏如來出現世間，這是賢劫的第十劫；釋迦牟尼佛是賢劫的第九劫的減劫，是這樣子。

問：那師父您是說：最長的壽命不超過一劫。就是說佛，他也是只一劫的壽命嗎？

答：佛的應化身──度化眾生的這個身體，他是隨順所度化眾生的情況，或長或短；他的壽命或長或短，是這樣子。釋迦牟尼佛出現世間的時候，人的壽命是一百歲，一百歲左右，是這樣說。而釋迦牟尼佛的應化身，應該生存到一百二十歲，釋迦牟尼佛應該這樣子。但是到八十歲的時候，他就把所應該做的事情都做完了，所以就把那四十歲就棄捨了，所以佛就走了，捨應歸真就走了，是這樣子。這是佛的應化身，不是佛的報身──佛的那個真身，不是佛的真身的壽命。佛的真身的壽命當然是無量壽。

問：「無量壽」就是一劫？
答：不是，那無量壽是不可以計算的，不可以時間來計算了。

問：師父，我有點搞不懂。我們現在說的是第六意識的第十五科，那麼這個世界的「壞」，我有點搞不清楚這個關連，跟第六意識的……？
答：世界的成壞是業力。
問：可是剛剛他的問題是說：因為業力的招感，所以這個世界壞。但是大家都變好了，怎麼會壞？我有一點糊塗。

答：這是那樣，一般我們說做善業得到可愛的果報，做罪業得到苦惱的果報；這個果報的苦樂是約身體說的，是約我們的身體說。世界的成壞呢，不是我們的身體，不是身體。可是在身體的果報的苦樂是與世界有直接關係，這個是一類，這是一類。現在說世界的成壞是第二類，第二類就是不關係到眾生內心的苦樂的。這個世界的成、世界的壞，對於眾生沒有苦樂的感覺，沒有影響你。對於我們的苦樂沒什麼影響。所以說善業得善報、惡業得惡報，這主要是指在正報上說，同時也和依報有關係就是了，有關係。但是現在說世界成壞呢，和眾生的心的感覺上沒有關係。因為它壞的時候也沒有令你苦惱，沒有令你苦惱；它成就的時候，你若沒來這兒住，對你也沒有什麼，也沒有什麼影響。就是一定到時候它要無常、要壞。

像諸天，剛才我說也是這個意思。我們人世間的人，有時候做善，有時候做惡，就會影響到身體的情況。但是諸天他不做惡事的，色界天、無色界天的人，他們不做惡事。不過從初禪天呢，多少有一點小小的事情，但是都是可以說不做惡事。但是他非要死不可，到時候也要死，是無常的。就是時間是有限的，不是無限期的延續下去的。就是他那個善業就到那個時候，那個力量就是到那時候停下來了。不是說他有罪，不是那麼講。不是做惡業，人才會死亡；不做惡業就不死，不是這個意思。

問：是不是像春夏秋冬一樣？
答：就是無常的了。雖然你不是做惡業，這個不是屬於惡業，但是它還是無常的了，不能永久的存在的。
問：但是他這個無常是有一定的軌道、有一定的時間？
答：是的。
問：不是像我們人生的無常，是隨時來隨時去，這個還是有一定的時間？
答：對，有一定的時間的。就是二十中劫成、二十中劫住、二十中劫壞、二十中劫空，就是這樣子流轉。

問：師父！那個器世界的成住壞空也是法爾如是嗎？
答：也是業力，不能說法爾，還是業力。
問：那極樂世界有沒有成住壞空、無常？

答：極樂世界，我認為也是有成住壞空。等到觀世音菩薩成佛的時候，極樂世界會變，它有變化，也有變化；阿彌陀佛也會入涅槃。那樣說呢，我們通常說阿彌陀佛也是應化身佛。既然是應化身佛，那麼那個世界也隨著佛的轉變而有所變化，那也是無常。

《瑜伽師地論》卷二‧《披尋記》Page61-63‧1996/10/22‧Tape26

- PAGE 16 -
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老