辰二、極歡喜住 （分二科）   巳一、問
問：極歡喜住菩薩轉時，應知何行何狀何相？

  　分二科，第一科是問。「極歡喜住菩薩轉時」極歡喜住就是初地，也叫極歡喜住；這位菩薩由賢位入聖位，第一個位次，就是極歡喜住，也就是初歡喜地。歡喜的意思倒是容易明白的，就是世俗的發菩提心之後，修學聖道應該說不是一個清閑的事情，也很辛苦；而這一天成功了，得無生法忍了，心裏面很歡喜，這個歡喜就是這樣意思！「極歡喜住菩薩轉時」，這位菩薩沒有白辛苦，他得無生法忍了、無生法忍現前的時候；轉就是現前的時候。

「應知何行何狀何相」我們還沒得聖道的人，這件事我們應該明白，應知││應該曉得它是怎麼樣一個修行，它的修行的相貌是什麼樣子？我們應該曉得。這是問，下面第二科是回答，分二科。

巳二、答 （分二科）  午一、略說 （分二科）  未一、別辨相 （分八科）
申一、善決定願 （分三科）  酉一、簡前住
答：若諸菩薩從勝解行住入極歡喜住，先於無上正等菩提菩薩弘願，未善通達菩提自性，未善通達菩提方便，多分隨順他緣而轉，不善決定。
第一科是略說；略說又分二科，第一科是別辨相，分八科。第一科善決定願，分三科，第一科簡前住。

「若諸菩薩」假設那麼多的發無上菩提心的菩薩。「從勝解行住入極歡喜住」勝解行住就是開始學習佛法，他很努力地學習，就叫做勝；努力地學習，也努力地修止觀，或者行菩薩道的事情，都很努力地做這些事情而不懈怠，叫做勝解行。「住」就是他在這個階段，在這個階段的時候叫做住！

「住」和「地」這兩個字，也有相同的意、也有不相同的意思。「住」是安住，就是我們的分別心有煩惱，住在諸法空性這裏，老是不能安住，有煩惱它就不安；但是我們用功修行，希望能夠安住，最後總算好歹安住了一點，就是成就了多少智慧，安住在這裏，這時候叫做住。住勝功德，名之為地；安住在諸法實相這裏，能夠建立無量無邊的功德，那就叫做「地」。現在說住，「從勝解行住入極歡喜住」，勝解行這個「勝」，就是肯努力地去學習，理解第一義諦；肯努力地去修行，一個解、一個行。努力的用功、學習和修行，現在很好，入極歡喜住了，就是見到第一義諦了，心裏面得大歡喜，當然也可以稱之為住；就是與第一義相應名之為住。

「先於無上正等菩提菩薩弘願，未善通達菩提自性」入歡喜住，這時候是聖人！在聖人之先，就是在沒入極歡喜住的時候，曾經學習過無上正等菩提的願、學習建立這無上正等菩提的願。這當然是一個欣、一個厭；我歡喜得無上菩提、我不高興凡夫的境界。「先於無上正等菩提菩薩弘願」，建立了菩薩的偉大的願力，這個菩薩發了無上菩提的願。「未善通達菩提自性」，雖然極願意成就無上菩提，但是怎麼叫做無上菩提，未善通達，並沒能善巧的明白。這是佛智慧啊，無上菩提是佛的智慧，當然凡夫怎麼能夠…，在名字上、語言上可以明白多少，但是那都是方便安立的，不是佛的境界，所以說未善通達菩提自性。

「未善通達菩提方便」也不是善巧地明白成就無上菩提的前方便，也不太明白！菩提自性就是果，菩提方便就是因；對這個無上菩提的因果都不是真實的明白的，只是語言文字上知道多少。

「多分隨順他緣而轉」多分是多數，多數是隨順語言文字、隨順善知識的教導的因緣，這樣做、這樣學習、這樣用功修行，多數是這樣子！「不善決定」自己沒有智慧，善者能也，不能決定，不能的，智慧不夠。

這是第一科簡前住，現在的歡喜住簡別和前面的勝解行住；勝解行住是這樣子，這個就是和極歡喜住不同、不一樣的！下邊是第二科顯六相；顯六相就是極歡喜住的相貌。

酉二、顯六相 （分三科）   戌一、初三相攝
除捨彼故，發起六相，新善決定內證修性菩薩大願。
前面問是何相、何狀？現在說有六相。分三科，第一科是初三相攝。就是有六相，先說三個相貌；屬於三個相貌的，先說一說，其他的三相現在先不說。

「除捨彼故，發起六相」，現在這位修行人，他是一念相應，得無生法忍了，就把前邊的那個勝解行住的相貌，除掉了，棄捨了，那個相貌沒有了，「發起六相」，就出現六個很殊勝的相貌，什麼呢？「新善決定內證修性菩薩大願」，就這三個相貌，這三個相貌成就了。

《披尋記》一五七二頁：

「發起六相，新善決定內證修性菩薩大願者：於此住中，由證法性發菩提心，是名內證修性。菩薩大願初無漏生真實智攝，是名新善決定。齊此名為已入初地，非勝解行地攝故。《十地經論》說：此善決定有六種：一者、觀相善決定。真如觀一味相故，如經無雜故。二者、真實善決定。非一切世間境界出世間故，如經不可見故。三者、勝善決定。大法界故，一切佛根本故，如經廣大如法界故。四者、因善決定。有二種：一、成無常愛果因善決定。是因如虛空，依是生諸色，色不盡故，如經究竟如虛空故。二、常果因善決定。得涅槃道，如經盡未來際故。五者、大善決定。隨順作利益他行，如經覆護一切眾生界故。六者、不怯弱善決定。入一切諸佛智地不怯弱故。如經佛子是諸菩薩乃至入現在諸佛智地故。此說六相，如彼應釋。又復此中新善決定，當知即彼觀相善決定攝。內證修性，當知即彼真實善決定攝。菩薩大願當知即彼勝善決定攝。如所說義配釋可了。」

「發起六相，新善決定內證修性菩薩大願者」，「內證修性」這是一個相貌，「菩薩大願」一個相貌，這個「新善決定」一個相貌。「於此住中，由證法性發菩提心，是名內證修性」，先解釋這個內證修性。「於此住中」，就是於此極歡喜住裡邊，不是前面的勝解行住，就是入聖位了，「由證法性」，他因為這位菩薩「證法性」，這個證，如實了知名之為證，不是假借語言文字去分別，那個了知是方便安立的，現在是離名言相，他明白這個道理，這是「由證法性」真實的了知第一義諦了，這個時候「發菩提心」，他建立了這個菩提心。菩提心當然可以說是，心就是願，建立了菩提的願，就是這個時候，雖然是證法性，其實是一少份，沒能夠圓滿的證悟的，只一少份，所以他還要建立這個菩提的願，願得無上菩提，還要有這個願的，可是這個時候是已經證悟第一義諦而發菩提願，和以前虛妄分別心所發的菩提願，那完全是不一樣了，這個時候叫做發菩提心，「是名內證修性」，這個「內證修性」就是這個意思，「內」其實就是心，你的心成就了無生法忍的智慧，證悟了這個第一義諦，但是說這個修，就是經過努力而成就的，不是說你不用功，你就是成佛了，你得無生法忍了，不是，所以叫做「內證修性」，這是說這個「內證修性」這一句話講了。

「菩薩大願初無漏生真實智攝，是名新善決定」，這回解釋這個新善決定，「菩薩大願」，原來這位菩薩在這個勝解行住的時候，就是發願了，就是發無上菩提心，其實在資糧位的時候，也是發無上菩提心，但是再進一步到勝解行住的時候，也是發無上菩提心，現在到了極歡喜住，也又是發無上菩提心，但是這三個位次可是不一樣，不一樣的。現在說菩薩大願，這個是包括前邊資糧位和勝解行位，發這個偉大的願力，想要成佛，一個虛妄分別的凡夫想要成佛，這是了不起。

這個菩薩大願現在「初無漏生」，忽然間開始內心裡面沒有煩惱，清淨的智慧現前了，所以「初無漏生」，「漏」是煩惱，無漏就是沒有煩惱，就是他那個見到第一義諦的時候，那個無分別的智慧，那個時候那個真實的智慧現前了，是屬於這個範圍。說沒有煩惱，到佛的境界才沒有煩惱，那麼初得無生法忍的時候，怎麼能說沒有煩惱呢？就是那一部份，那一部份煩惱是沒有，這時候是真實的智慧，因言說，因語言文字而開顯的智慧，不是真實智慧，那是不真實的智慧。

現在是見到第一義諦而生的智慧，也生了智慧才見第一義諦，這個智慧是真實的。「是名新善決定」，這就叫做「新善決定」是這樣子，因為剛開始所以叫新，這時候有了清淨的智慧見第一義諦了，這時候叫做決定，以前就是相似的，不是真實的決定，「齊此名為已入初地，非勝解行地攝故」，就是到此為止，到此，這時候這個名字改變了，可以名之為初極喜地菩薩了，「非勝解行地攝故」，這個時候這個菩薩不是前面勝解行地那個身份了，不屬於那個範圍了，那麼這個「新善決定」是這樣解釋了。「《十地經論》說：此善決定有六種」，這個新善決定有六種不同，這是《十地經論》上說。

「一者、觀相善決定」，《十地經論》是世親菩薩他的著作，此善決定有六種不同，「第一者、觀相善決定。真如觀一味相故，如經無雜故」，經上，《十地經》只是無雜，那麼世親菩薩就這麼解釋，「觀相善決定」，這個相就是一味相，「真如觀一味相故」，觀察這個真如是無差別相，所以叫做一味，若眾多的味就是有差別了，這無差別就是相，觀察這個真如是無差別的，因為這個因緣生法是有差別的，觀察這個因緣生法的差別相，都是不可得的，那麼就是無差別相，無差別相現前，這就叫做「觀相善決定」。你沒有見到真如的時候，真如智慧沒有現前，他就不善決定，現在見到真如了，無差別相，所以叫做「觀相善決定」。「如經無雜故」像那個《十地經》裡面說那個無雜，這無雜就是這個意思，就是「真如觀一味相故」，這就叫做「觀相善決定」，解釋這一句話。「觀相善決定」，這句話這個意思，就是指智慧說的，偏重於智慧，就是觀真如的智慧，無分別的智慧說的。

「二者、真實善決定。非一切世間境界出世間故，如經不可見故」。「真實善決定」呢，這句話是讚歎這個真如智，這個真如智是真實善，真實的能善決定，「非一切世間境界」，它不是世間的虛妄境界，世間上的虛妄境界不能決定的，世間的境界都是無常的，是如幻如化的，都是不真實，為什麼說這個「觀相善決定，真如觀一味相故，如經無雜故」，叫做「非一切世間境界」呢？「出世間故」，它超越了世間，這個虛妄分別都是世間，現在超越了虛妄分別的境界，所以是出世間。出世間呢，才是真實善決定，出世間，也就是「真如觀一味相」這是出世間的，這個出這個字就是超越的意思，或者說是解脫也可以。「如經不可見故」，如《十地經》上說是不可見，你不能夠去見，無有少法可得，你不能有所見的，是離一切虛妄分別相的，這個「真實善決定」，其實就是讚歎前面這個「真如觀一味相」這個境界。

「三者、勝善決定。大法界故」，這個相雖然也有讚歎的味道，但是它是偏於第一義諦說的，這個第一義諦是特別殊勝的善法，是決定的，它不會忽然間無常敗壞了，不是。世間上的一切法，那今天這樣，明天就變了，這個第一義諦是不變異的，所以是「勝善決定」，就是大法界，就是廣大無邊際的一切法性，就是真如了。「一切佛根本故」，「一切佛」佛就是智慧，智慧的根本，就是真如為根本，以真如為根本，一切佛所以能成為佛，就是他圓滿的證悟了這個真如的關係，就是大法界，所以才成佛的。「如經廣大如法界故」，就是廣大，像法界那麼廣大的，這是遠離一切虛妄分別的境界。那麼這是六種相的前三種。

「四者、因善決定。有二種」，第四個是因善決定，有兩種不同：

「一、成無常愛果因善決定。是因如虛空，依是生諸色，色不盡故，如經究竟如虛空故」，是因善決定。這個因善決定有兩種不同，第一個是「成無常愛果因善決定」，就是這些可愛的境界是無常的，這些善法，它也是有因緣才成就的，所以也可以說是果，但是這個無常善法是得無上菩提的因，得無上菩提之後也還要用無常愛來廣度眾生的，所以在自己用功修行也是因，廣度眾生也是因，但是現在這話不必說那麼明白。「成無常愛果因善決定，是因如虛空」，這個無常愛果，也是非常廣大無量無邊的，「依是生諸色，色不盡故」，就是依這個無常的因，生出來無常的果，就是生出一切有形相的色法，這個色是無窮無盡的，「如經究竟如虛空故」，究竟來說，色也是不可得。

「二、常果因善決定。得涅槃道，如經盡未來際故」，前邊說是無常果，但是屬於善法的，現在說常果，就是這個果是常住不壞的，也是屬於因善決定，就是得涅槃道，就是你若成就這個常果的因善決定，你就能得到涅槃，得到涅槃也就是那個不生不滅的境界，也就是那個真如，這個真如雖然是沒有成，也沒有壞，但是你要顯現這件事，你需要有常果的因，要有因你才能決定的，你才能夠成就的，才能得涅槃的道，得涅槃道那應該包括戒、定、慧都在內了。「如經盡未來際故」，這個是無窮無盡的，沒有敗壞的時候，這因善決定分這麼兩種。

「五者、大善決定。隨順作利益他行，如經覆護一切眾生界故」，現在這個地方才說出來度化眾生的事情。「大善決定」，這也是非常廣大的善法，也是決定無疑的，什麼呢？「隨順作利益他行」，要隨順這個真如，隨順真如而作利益眾生的各式各樣的功德，「如經覆護一切眾生界故」，就是像《十地經》上說，「覆護一切眾生界」，眾生沒有慧眼，就是向火坑裡跳，那麼這個大菩薩慈悲，保護一切眾生，叫他到彼岸去，這是大善決定。

「六者、不怯弱善決定」，不怯弱，不恐怖，這也是善決定。「入一切諸佛智地不怯弱故」，就是入一切諸佛智地，一切諸佛智地，這個地還是這個真如，這個智就是佛的那個無分別智慧，這位菩薩用功修行，悟入了、契入了，一切諸佛那個清淨的智慧，這個時候不怯弱，心裡面不恐怖，不恐怖了，當然這個時候從初歡喜地，初極喜地就開始，一直到佛的時候才圓滿，那麼這個智慧叫不怯弱善決定，這樣一共有這麼六種。「如經佛子是諸菩薩乃至入現在諸佛智地故」，就是這一句話，這叫做不怯弱善決定，經上有這麼六句話，而世親菩薩給他另外安立一個容易明白的話，來解釋經上的六句話，是這樣意思。

「此說六相，如彼應釋」，這一句話是《披尋記》的作者說的，這裡說這六相，「如彼應釋」，要如《十地經論》的解釋。「又復此中新善決定，當知即彼觀相善決定攝」，這句話是《披尋記》作者說，「又復此中新善決定」，這句話你要知道就是「觀相善決定」這句話的意思。「內證修性，當知即彼真實善決定攝」，「內證修性」就是「真實善決定攝」，就是那句話所攝，「真實善決定」是第二句，「當知即彼真實善決定攝」。「菩薩大願當知即彼勝善決定攝」，屬於那句話。「如所說義配釋可了。」這是三句，這三句配釋那六句裡邊的三句意思就可以明白了。這一科是初三相攝，現在就是把《十地經論》那六相引來，其中的三相就是這裡的「新善決定，內證修性，菩薩大願」這個意思。現在把這個初三相解釋完了。

戌二、次二相攝
超過一切餘白淨願，無等不共。果是世間，超過一切世間境界；隨救一切有情苦故，不共一切聲聞獨覺。雖一剎那生起此願，法性自爾能得菩薩無量白法可愛之果。

這是第二科，超過一切餘白淨願，這個願就是非常殊勝了，超過一切餘白淨願，就是證法性發心，證法性發心它的功德超過一切餘白淨願，「餘白淨願」其實就是六波羅密。「超過一切餘白淨願」，次二相攝，這個前面說了三相，現在又要說兩相，這兩相第一個相呢，就是「證法性發心」，這個是超過其餘的白淨願，「無等不共」，沒有與它相等的，它和別的法是不共同的，它是特殊的。「果是世間，超過一切世間境界」，他成就的果是屬於世間的，屬於世間，但是它呢，超過一切世間的境界，其它世間的境界都不如它殊勝。

「隨救一切有情苦故」，這個超過一切世間境界的，他能夠「隨救一切有情苦故」，能隨順眾生的根性，也能契合勝義諦，這樣子救護一切眾生苦，所以它是超過一切世間境界，或者用這一句話解釋那個無等，「超過一切世間境界，隨救一切有情苦故」，所以叫做無等，「不共一切聲聞獨覺」，怎麼叫做不共呢？一切聲聞獨覺沒有這個境界，和它不共。「雖一剎那生起此願」，這個證法性以後，發大悲心、發大菩提心，這樣的清淨心，一剎那就現起了，時間很短促，但是「法性自爾能得菩薩無量白法可愛之果」，它能成就菩薩無量無邊的清淨法，這些清淨法，可愛的果報，而這些果報當然不如證法性發心那麼樣的微妙。這是這一段文的意思。

《披尋記》一五七二頁：

「超過一切餘白淨願等者：為利他故，不捨生死，不染生死，修行六種波羅密多正行，是名一切餘白淨願。望證法性發心，名為餘故。餘白淨願感可愛果，雖是世間而非一切世間境界，由無染汙一切世間不可見故；即依此義，釋名無等。常處生死隨救一切有情苦故、不共一切聲聞獨覺；即依此義。釋名不共。今此證法性發心、雖一剎那生起法爾能得無量可愛之果，以此發心，普能攝受餘白淨願；即依此義，釋名超過。由此義顯，因善決定中成無常愛果因善決定及大善決定應知。

「超過一切餘白淨願等者：為利他故」，菩薩發了大慈悲心，為了利益一切眾生故，「不捨生死」，你不能離開這個生死的境界，你要在生死的境界來度化眾生的，「不染生死」菩薩在生死裡邊度化眾生，而生死的境界不能染污他，不能染污他的，「修行六種波羅密多正行，是名一切餘白淨願」，這個論文上說，「超過一切餘白淨願」這一句話是什麼意思呢？就是這個六波羅密的正行，「是名一切餘白淨願」，這個「餘白淨願」就指六波羅密正行說的。「修行六種波羅密多正行，是名一切餘白淨願」。

「望證法性發心，名為餘故」，這個六種波羅密多，和那證法性發心，他們來比對的時候呢，這個六波羅密多名為餘，「名為餘故」，那個「證法性發心」是主要的一種功德，這個證法性發心和六種波羅密多這兩種事情。

「餘白淨願感可愛果，雖是世間而非一切世間境界」，「餘白淨願」就是六波羅密多，你修六波羅密多的時候，這個清淨的這個願，感得了很多很多的可愛果。布施波羅密多感可愛果，淨戒波羅密多，忍波羅密多，精進波羅密多，禪波羅密多，般若波羅密多，都是感到可愛果，「雖是世間而非一切世間境界」，這個餘白淨願感可愛果，這個可愛果也是還是屬於世間的有為法，也是因緣所生法，「雖是世間，而非一切世間境界」，但是可不是其他的有漏的世間的境界，可不同。

「由無染汙一切世間不可見故」，「由無染汙一切世間」，當然這個白淨願，是從無漏的戒、定、慧成立這個白淨願，由這個白淨願感得可愛果，這都是沒有雜污的，如果我們用虛妄分別心去修學六波羅密多，那就是染污的了，那也是可見的，現在這是由白淨願感可愛果，「雖是世間而非一切世間境界」，「由無染汙一切世間不可見故」，這個「由無染汙一切世間不可見故」，看這個文上有兩個意思，一個是你用清淨的、無漏的智慧，修六波羅密多感可愛果，是無染污的，這是一個意思，第二個意思呢，是證悟法性，由證法性而發心，這個也是無染污，「一切世間不可見」。「即依此義，釋名無等」，「即依此義」，解釋那個無等，超過一切餘白淨願，「無等」，這個無等是這樣解釋。

「常處生死隨救一切有情苦故、不共一切聲聞獨覺；即依此義，釋名不共」，就是望證法性發大悲心，這個「常處生死」，他不離開眾生的地方，「隨救一切有情苦故、不共一切聲聞獨覺；即依此義，釋名」叫做「不共」，這就是完全是解釋證法性發心，名為無等，名為不共，是這樣意思。

「今此證法性發心、雖一剎那生起，法爾能得無量可愛之果」，由於你證法性發心，雖然是一剎那間現起的，「法爾能得無量可愛之果」，就是這個法性發心，你去行六波羅密的時候，就是得到無量無邊的可愛之果，「以此發心，普能攝受餘白淨願」，就是證法性發心，能攝受其餘的白淨願，就是六波羅密的願，「即依此義，釋名」叫做「超過」，超過一切世間境界。

「由此義顯，因善決定中成無常愛果因善決定及大善決定應知」，「由此義顯」，由前面這一段的話，就可以知道了，這個「因善決定」裡邊，「成無常愛果」這件事，前面說這個第二科，次二相攝，二相究竟是什麼呢？就是這裡指出來，「因善決定中成無常愛果因善決定」，這是一種，「及大善決定應知」，這一種，就是這兩個，是這兩個意思。這二相說完了，一共六相，解釋了五相，還有一相，第三科後一相攝。

戌三、後一相攝
又此大願無變無盡自性得已，無異因緣令其退轉變異可得。又是勝分，墮後邊際極大菩提。

「又此大願無變無盡」，就是證法性發心這個大願，它不會變異的，也不會窮盡的，「自性得已」，這樣的證法性發心這個大願，它這個體性你成就了以後，「無異因緣令其退轉」，沒有其他的因緣使令你這個發心能夠退轉的，使令你這個發心變異的，沒有退轉和變異可得。

《披尋記》一五七三頁：
又此大願無變無盡等者：此中義顯因善決定中常果因善決定應知。依彼常果，說名無變無盡自性。由證此已得涅槃道，盡未來際願善決定，是故說言無異因緣，令其退轉變異可得。

「又此大願無變無盡等者：此中義顯因善決定中常果因善決定」，因善決定裡邊有二義，一個是無常愛果，一個是常果，有兩種：成無常愛果因善決定，第二個呢？常果因善決定。現在這個地方說的話就指那個常果說的。「此中義顯因善決定」裡邊那個常住不壞的果，因善決定，應該知道。

「依彼常果，說名無變無盡自性」，這個無變無盡的自性是指那個因善決定裡邊那個常果說的。「由證此已得涅槃道」，由於這位菩薩他如實地證悟了以後，「證此已」，得那不生不滅的理性的。「盡未來際願善決定」，他這個願是盡未來際的，不是暫時的，「是故說言無異因緣，令其退轉變異可得」，現在明白這個意思，這個「後一相攝」是指這個說的。

「又是勝分，墮後邊際極大菩提」，「勝」這個字表面上說應該說是殊勝，當然這個勝分比那無常果是殊勝。「墮後邊故」，「墮」是屬於，「後邊」就是究竟的意思，它是屬於究竟的「極大菩提」的；「極大菩提」和涅槃其實是一回事，偏於智慧這方面來說叫做菩提，偏於理性來說就是涅槃了。這一科說完了，「後一相攝」說完了。下面第三「結異名」。

酉三、結異名
如此菩薩善決定願，亦名發心。

這是第三科「結異名」。「如此菩薩」，這位極歡喜住菩薩，「善決定願」，他這個善決定願，因為是安住在真如這裡，所以是「善決定願，亦名」叫做「發心」，就是發無上菩提心，這是勝義菩提心了。

《披尋記》一五七三頁：
又是勝分等者：此中義顯不怯弱善決定應知。能入一切諸佛智地，是故說言墮後邊際極大菩提。

「又是勝分等者：此中義顯不怯弱善決定應知」，這個善是不怯弱善，就是那個最後「不怯弱善決定，入一切諸佛智地不怯弱故」，是指這個說的。「能入一切諸佛智地」，「諸佛智地」就是真如，你成就了這個涅槃的智慧，也契入諸佛智地的真如，這個「諸佛智」是此佛是指此佛的智慧，彼佛有彼佛的智慧，是各有各的智慧，但是這個諦的真如無差別，真如是無差別的，沒有界線的，「是故說言墮後邊際極大菩提」，這樣意思。這是把這六相說完了。

申二、四相發心 （分三科）  酉一、標
又即如是菩薩發心，略由四相應當了知。
前面第一科是「善決定願」，現在第二科是「四相發心」。分三科，第一科「標」。
「又即如是」，就是前面說的這位菩薩，他的勝義發心，就是證悟法性而發菩提心，這個發心。「略由四相應當了知」，有四個相貌你應該知道，這是「標」，下面是「徵」。

酉二、徵
何等為四？

酉三、釋 （分二科）   戌一、列相
一者、何相菩薩發心？二者、發心何所緣慮？三者、發心何狀何相何自性起？四者、發心有何勝利？由此四相，應當了知菩薩發心。

這是第三科解釋，第一科是「列相」。第一個是「何相菩薩發心」就是這個菩薩發心是什麼相貌？「二者、發心何所緣慮」，這是所緣境，「三者、發心何狀何相何自性起」，它的相貌是什麼？是什麼樣的體？「自性」其實就是體性，就是什麼自性生起的。「四者、發心有何勝利」，殊勝的利益，說出這四種。「由此四相，應當了知菩薩發心」，由這四個相貌，我們就可以認識到菩薩證法性發心的相貌。這是「列相」，後邊是「辨義」，辨這四相的義。分四科，第一科是「因相」。

戌二、辨義 （分四科）   亥一、因相
謂諸菩薩勝解行住，已善積集一切善根；於菩薩行已正超出。略說是相，菩薩發心。

「謂諸菩薩」，很多的世俗發心的菩薩，世俗發心的菩薩他不斷地努力，他就進一步到勝解行住了。到勝解行住的時候，「已善積集一切善根」，他已經善巧地積集了，就是修集了很多很多的善法，很多的六波羅密的功德。「於菩薩行已正超出」，他對於菩薩行，就是證悟法性以後發菩提心，這個時候叫「菩薩行」。他因為在勝解行住的時候，積集了無量善根，他就對那個證悟法性的發心就相應了。相應了，就是「已正超出」，就是超出了勝解行住了，就是證悟了初極喜住了。「略說是相，菩薩發心」，簡略的說，這就是菩薩發心的相貌。看出來主要就是，在勝解行住修集無量無邊的善根，而後證悟法性發菩提心的，是這樣意思。

《披尋記》一五七三頁：

一切善根等者：《十地經論》中略以十句分別依何身生如是心？即此何相菩薩發心。彼說厚集善根為初，現大慈悲為後。十句差別中、初句是總，即此已善積集一切善根。餘句是別，即此於菩薩行已正超出。言超出者：謂能任性成辦所作，非如勝解行住以分別慧數數思擇方能修作故。

「一切善根等者：《十地經論》中略以十句分別」，以十句來說明這件事。「依何身生如是心」，就是依據什麼樣的身份才能夠證悟法性發菩提心呢？原來就是勝解行地的身份，「即此何相菩薩發心」，就是這一句。「彼說厚集善根為初，現大慈悲為後」，「彼」就是指《十地經論》，那上面說：「厚集善根」，一共是十句，第一句就是「厚集善根」，這是為初句，「現大慈悲」就是後句，這裡說「謂諸菩薩勝解行住，已善積集一切善根；於菩薩行已正超出。略說是相，菩薩發心」，簡單就是這幾句話。

「十句差別中、初句是總」，第一句就是「厚集善根」，這是總說的，「即此已善積集一切善根」，就是本論文上的這一句話。

「餘句是別」，其他的句是分別說的，「即此」，在這個文上，「即此於菩薩行已正超出」這句話。「已正超出」怎麼講呢？「謂能任性成辦所作」，這個「謂能任性」是什麼呢？「任」是任運地，就是很自然地，「性」就是心，就是那個勝解行地的菩薩達到極歡喜住的時候，他那個心很任運地，就成辦所做的事情。「非如勝解行住以分別慧數數思擇方能修作故」，數數地，一次又一次地去思惟觀察，然後才能做這件事，才能把這件事做成。到初極喜住以後，就不那麼辛苦了，就很容易成就了，所以叫做「已正超出」，這就是超出了勝解行住的境界，達到任運的境界了，那麼這個時候這個發心是這樣子。

亥二、緣慮
又諸菩薩緣當來世無倒速疾一切菩提資糧圓滿，一切菩薩利有情事圓滿，無上正等菩提一切種一切佛法圓滿。
第二科是「緣慮」，就是「一者、何相菩薩發心？二者、發心何所緣慮？」，就指這「緣慮」說的。

「又諸菩薩緣當來世」，「緣」就是觀察，「當來世」，不是現在，將來的時候「無倒速疾」，沒有顛倒，與真如相應就是不顛倒，你有所得、有所執著就是顛倒了。但這個時候所成就的功德是「速疾」，而不是緩慢的。成就什麼了呢？「一切菩提資糧圓滿」，菩提是果，資糧就是因，無上菩提的因能夠速疾無倒地圓滿了，這是一種。

「一切菩薩利有情事圓滿」，這句話指利益眾生的事情，前面這句話當然是自己用功修行的事情，一個自利，這一句是利他了。「無上正等菩提一切種一切佛法圓滿」，這是果，前面「無倒速疾一切菩提資糧圓滿」，這是因圓滿，後來果也圓滿││無上正等菩提一切種一切佛法也圓滿了。

《披尋記》一五七四頁：

一切種一切佛法圓滿者：此說如來一切種妙智。謂於能引有義聚法、能引無義聚法，能引非有義非無義聚法，皆現等正覺故；如是三聚，名一切種。即於其中所有諸法，說明一切佛法應知。

「一切種一切佛法圓滿者：此說如來一切種妙智」，無上正等菩提一切種，「一切種」是指智慧說的，「謂於能引有義聚法、能引無義聚法」，什麼叫做一切種的妙智呢？就是這位無上正等菩提者。「謂於能引有義聚」，有義就是有功德的，功德不是自然有的，要有因來引發它才出現的，就是在因能引有功德的聚法。「能引無義聚法」，眾生有很多的苦惱，就是「無義聚」，「無義聚」也不是自然有的，也是由因引發的。「能引非有義非無義聚法」，也不是善，也不是惡，也不是功德，也不是過失的，屬於無記性的，這樣子把世間上一切有為法分成這三類，三類裡邊「皆現等正覺」，這位佛他都能夠現，就是那無分別的智慧能夠等覺，能夠正覺。正覺是無分別境，等覺是有差別的。「如是三聚，名一切種」，這叫做一切種，「即於其中所有諸法，說明一切佛法應知」，這樣的一切佛法圓滿，也就和前邊一切種圓滿是相同的意思，這樣講就是相同的了。

諸佛所作事業圓滿。略說緣慮如是發心。

這是第四句，第四句應該說就是利他果，前面「無上正等菩提一切種一切佛法圓滿」是自利果，那麼第四句就是利他的果。諸佛所作的利益眾生的事業圓滿了，「略說緣慮如是發心」，所謂緣慮就是分這四種不同。前兩句是因，後兩句是果；因也有自、有他，果也有自、有他，「如是發心」。

《披尋記》一五七四頁：

諸佛所作事業圓滿者：《十地經論》中略以十句分別為何義生如是心？即此略說緣慮如是發心一分所攝。彼說十句、為得佛智為初，乃至為得轉大法輪無畏為後。於中佛智者：謂無上智，知斷證修，故此佛智有九種業差別；為求彼故，生如是心乃至廣說。當知佛智，即此前說無上正等菩提一切種一切佛法圓滿。九業差別，即此所說諸佛所作事業圓滿。

「諸佛所作事業圓滿者：《十地經論》中略以十句分別為何義生如是心？即此略說緣慮如是發心一分所攝」，這《十地經論》上簡略地以十句來分別「為何義生如是心」。「為何義生如是心」，《十地經論》裡面以十句來解釋，「即此」，現在的《瑜伽師地論》的文，略說緣慮就是這一句話，「如是發心一分所攝」，就是這一部份，就攝了那四句話。「彼說十句、為得佛智為初」，那十句第一句是得佛智慧這一句話為初，「乃至為得轉大法輪無所畏為後」，十句的最後是這一句。「於中佛智者：謂無上智」，佛的智慧是最高尚的，沒有智慧再高過它了，「謂無上智」。「知斷證修」，就是知苦、斷集、證滅、修道，都是無上智的境界。「故此佛智有九種業差別」，九種不同。「為求彼故，生如是心」，為求通達彼故生如是心，「乃至廣說」，主要就是要成就佛智慧。「當知佛智，即此前說無上正等菩提一切種一切佛法圓滿」，就是這一句話。「九業差別，即此所說諸佛所作事業圓滿」這一句話，沒有把那幾句話完全引來，只是這樣子指一下子。

亥三、狀相
又諸菩薩無倒速疾發起一切菩提資糧，隨順於諸有情一切菩薩所作；隨順獲得無上正等菩提，無師自然妙智；隨順遍一切種諸佛所作事業；隨順廣大願心。

這是第三「狀相」。「又諸菩薩無倒速疾發起一切菩提資糧，隨順於諸有情一切菩薩所作」，發心的狀相，「又諸菩薩無倒速疾發起」，沒有有所得的顛倒，而是速疾發起一切菩薩的一切菩提資糧，當然這件事是證悟法性發菩提心的時候是這樣子，也就是初極喜地以後的境界。「隨順於諸有情一切菩薩所作」，這和前文有相似的地方，前面「一切菩提資糧」是自己修行的因，「隨順於諸有情一切菩薩所作」，那這就是利益眾生的因，「隨順獲得無上正等菩提，無師自然妙智」，那麼這就是菩提的果了。「隨順獲得無上正等菩提」，「無師」，成佛的時候他是自己用功修行得無上菩提，而沒有師，沒有教導他的老師的，是自然的妙智，那個智慧自然是得無上菩提的。「隨順遍一切種諸佛所作事業」配那個第二句「隨順於諸有情一切菩薩所作」，「隨順廣大願心」就是隨順這四句話有廣大的大悲的願力，大智慧的願力。

《披尋記》一五七四頁：

無倒速疾發起一切菩提資糧等者：此釋前說發心何狀何相何自性起？《十地經論》中略以十句分別以何因生如是心？即此所顯。彼說十句以大悲為首，乃至究竟如虛空盡未來際為後。由是當知大悲為首，即是發心生起自性；所餘諸句，皆其狀相。彼說智慧增上，即此無倒速疾發起一切菩提資糧。彼說方便善巧所攝，直心深心淳至如來力無量善決定眾生力智力，即此隨順於諸有情一切菩薩所作。彼說隨順自然智，即此隨順獲得無上正等菩提無師自然妙智。彼說能受一切佛法以智慧教化即此，隨順遍一切種諸佛所作事業。彼說廣大如法界究竟如虛空盡未來際，即此隨順廣大願心。

「無倒速疾發起一切菩提資糧等者：此釋前說發心何狀何相何自性起？」就是這個發心從什麼體性現起的？「《十地經論》中略以十句分別以何因生如是心？即此所顯」，就是這裡簡單地說的，「彼說十句以大悲為首」，為開始是大悲心，「乃至究竟如虛空盡未來際為後」，這是最後一句。「由是當知大悲為首，即是發心生起自性」，這個證悟法性發菩提心，這個就是以大悲心為首，就是發那個大悲心，菩提心和大悲心還是有差別的。現在是以利益眾生為他的慈悲心，所以這是以大悲為首。「即是發心生起自性」就是大悲為自性。「所餘諸句，皆其狀相」，都是大悲心的相貌。「彼說智慧增上，即此無倒速疾發起一切菩提資糧」，那十句裡邊說智慧增上，智慧是特別殊勝的，就是這裡說的「無倒速疾」。無倒就是智慧，有無所得的智慧，「速疾發起一切菩提資糧」。

「彼說方便善巧所攝，直心深心淳至如來力無量善決定眾生力智力，即此隨順於諸有情一切菩薩所作」，這樣子配合這件事。「彼說方便善巧所攝」，在經論上的解釋也是通於兩種的，通於根本智，也通於後得智，無所得的智慧也可以稱之為善巧，度化眾生的時候需要各式各樣的方便善巧，那樣的後得智，也可以這麼解釋的。「彼說方便善巧所攝，直心深心淳至如來力無量」，直心應該說是無分別心，深心就是行種種功德的時候，種種功德都不可得，那就叫做深心。「淳至」就是直心和深心的程度非常的清淨，到了佛的境界，叫「淳至」。「如來力無量」，或者十種智力是無量無邊的，他能善決定，如來智力能善決定。「眾生力」，能觀察，佛的無量的智慧能決定眾生的事情，所以叫做決定眾生力，還有智力。度化眾生的時候，叫做善決定眾生力，得無上菩提的時候叫做智力。「即此隨順於諸有情一切菩薩所作」，《十地經論》是那一句話，就是指《瑜伽師地論》的文的「隨順於諸有情一切菩薩所作」這句話。

「彼說隨順自然智，即此隨順獲得無上正等菩提無師自然妙智」，就是這樣配合。「彼說能受一切佛法以智慧教化，即此隨順遍一切種諸佛所作事業」，這樣配。「彼說廣大如法界究竟如虛空盡未來際，即此隨順廣大願心」。

下面第四科是「勝利」，分兩科，第一科是「超過凡地」。

亥四、勝利 （分二科）   天一、超過凡地
又諸菩薩發是心已；超過菩薩凡異生地，證入菩薩正性離生生如來家，成佛真子。決定趣向正等菩提，決定紹繼如來聖種。

「又諸菩薩發是心已；超過菩薩凡異生地」，又諸多的菩薩，他證悟法性發菩提心，發大悲心的時候，就是勝義菩提心。這個時候他的程度超過了菩薩的凡異生地，這時候不是異生地了，不是凡夫地。凡夫地就叫做異生地，這異生地我們是講過了。「異」就是各式各樣的煩惱、各式各樣的業力、各式各樣的果報，叫做異生地。超過了菩薩的凡異生地，就是菩薩由凡地入聖位了。「證入菩薩正性離生」，這位菩薩沒有白辛苦，他證入到菩薩的正性，「正性」就是法性，「離生」就是觀一切法不生不滅了，無所得的境界。

「生如來家」，如來家就是以法性為家，現在這位菩薩他的智慧安住在法性這裡，所以從世俗諦來講，就是生到佛的家裡了。「成佛真子」，這是佛的真實的弟子，就是證悟法性成就了無分別的智慧。如果你沒有能證悟法性，你的智慧不能稱為無分別智，所以是「成佛真子」。「決定趣向正等菩提」，到這個時候，這個菩薩就是不退轉的菩薩，他決定向無上菩提那裡趣向了，「決定紹繼如來聖種」，決定能繼續地弘揚佛法，使令眾生發無上菩提心，可以得無上菩提的，是「紹繼」，繼續佛的種性。

《披尋記》一五七五頁：

超過菩薩凡異生地等者：自下釋前發心有何勝利？《十地經論》中略以種種分別心生時相，即此所顯。謂過凡夫地是總，即此超過菩薩凡異生地。過有八種是別，謂入位過為初，畢定過為後。彼云一者、入位過，初成出世間心，如始住胎相似法故，如經入菩薩位故；即此證入菩薩正性離生、彼云二者、家過，家生相似法故，如經生在佛家故；即此生如來家。彼云三者、種性過，子相似法大乘行生故，如經種性尊貴無可譏嫌故；即此成佛真子。彼云四者、道過，世間出世間道不攝攝故，異道生相似法故，如經過一切世間道入出世間道故；即此決定趣向正等菩提。彼云八者、畢定過，佛種不斷究竟涅槃道成就相似法故，如經如來種中畢定究竟阿耨多羅三藐三菩提故；即此決定紹繼如來聖種。彼云五者、法體過。六者、處過。七者業過。今於此中略不具說。

「超過菩薩凡異生地等者：自下釋前發心有何勝利？」有什麼殊勝利益？「《十地經論》中略以種種分別心生時相，即此所顯」，也是這一段文所顯示的相貌。「謂過凡夫地」，超過凡夫的境界了，這句話是總，「即此超過菩薩凡異生地」這句話。

「過有八種是別」，這個超過這個「過」有八種不同，這是別，「過凡夫」的這句話是總，其餘還有八句話是屬於別的。「謂入位過為初」，有八種過，第一就是入位過，「畢定過為後」，就是前一句和最後一句，初後兩句說出來了。「彼云一者、入位過」，就是「初成出世間心，如始住胎相似法故，如經入菩薩位故；即此證入菩薩正性離生」，就是這樣解釋。「入位過」就是悟入聖位，超過凡夫位了，叫「入位過」。這個「入位過」是什麼意思呢？「初成出世間心」，初開始成就了超越世間的虛妄分別心，得到那清淨無分別的智慧了。「如始住胎相似法故」，就像這個眾生流轉生死，安住在母胎似的，就是那樣子，就是這個無分別的智慧安住在真如那裡，是這個意思，對比好像是相似的。「如經入菩薩位故」，如《十地經》有這句話，「入菩薩位」，就是這個意思。「即此證入菩薩正性離生」，就是《瑜伽師地論》「證入菩薩正性離生」這句話跟那句話是一樣的。

「彼云」，就是《十地經論》上說，「二者、家過」，什麼叫做「家過」呢？「家生相似法故」，就是你到那個人的家裡去了，與你現在修行有點兒相似。「如經生在佛家故」，這個人不是在眾生的家住，到佛的家去住了，這就是「家生相似法故」，「即此生如來家」，就是《瑜伽師地論》這個文叫生如來家。如來以什麼為家呢？以真如為家，就是以法性為家。現在這位菩薩成就無分別智，也安住在真如那裡，所以叫做生如來家，是這樣意思。我們用功修行的時候，如果你若常常修止觀，你對這件事很容易明白，常常修止觀。如果只是文字上的學習，而不修止觀，這個「生如來家」這句話還迷迷糊糊的。就算是這麼說了：「佛以真如為家。」你還是迷迷糊糊的。如果你修止觀的時候，觀察色如，受想行識如，那麼這個如就是真如嘛！你這個觀就是智慧，智慧觀真如，那個智慧就是在真如那兒住，這就是「生如來家」。當然我們修觀，這個時候只是相似的而已，不能說「生如來家」。「家生相似法故，如經生在佛家故；即此生如來家」的意思。

「彼云三者、種性過，子相似法大乘行生故」，第三個過是種性過，這個種性是佛的種性，我們也可以說是種性，但是是一般凡夫的種性。「子相似法」，就是你是他的兒子，他是你的父親。現在事實上是指什麼說的呢？「大乘行生故」，就是你用大悲心利益眾生了，你做了這件事，那就是「子相似法」，就是這個意思。這個「子相似法」也可以分兩個意思講，就是由你的大悲心，你修六波羅密度化眾生了，你這個度化眾生六波羅密的功德叫做「大乘行」，這叫做「子」，這個「大乘行」是子。大乘行從大悲心生出來的，這是一個解釋。第二個解釋，你觀察這個真如，你安住在真如裡，觀察真如是智慧，這個智慧由觀察真如現起的，那也叫做「子相似法」。「如經種姓尊貴無可譏嫌故」，《十地經論》上說種姓很尊貴，沒有可譏嫌的地方，沒有過失可譏嫌，那當然你發無上菩提心，這個地方是最尊貴、最莊嚴的，「無可譏嫌故」，「即此成佛真子」，所以這就是「子相似法」。

「彼云四者、道過，世間出世間道不攝攝故」，第四個是道過。這個道也超過了凡夫的境界。這個道有兩種：一個世間道，一個出世間道。現在你這個道不屬於世間了，屬於出世間道，超越世間了，這個時候你有無分別智，也有後得智，沒有那虛妄分別的戲論，所以不屬於世間，而屬於出世間了。「不攝攝故」，世間道不攝，攝於出世間道了。「異道生相似法故」，「異道生」，不同的道，原來是世間道，現在是出世間道，彼此不同，叫異道，由世間道建立了出世間道，「生相似法故」。「如經過一切世間道入出世間道故」，經上是這麼說的，「即此決定趣向正等菩提」，就是《瑜伽師地論》「決定趣向正等菩提」這句話。

「彼云八者」，前面說到四，五、六、七沒有說，「彼云八者、畢定過，佛種不斷究竟涅槃道成就相似法故」，畢定過就是究竟過，就是「佛種不斷」，佛的種姓沒有斷，這位佛教化那位菩薩發無上菩提心也成佛，這位佛又教化眾生成佛，佛佛不中斷，究竟道成就了，「相似法故」，這位佛成佛，那位佛又成佛，彼此相似法故。「如經如來種中畢定究竟阿耨多羅三藐三菩提故；即此決定紹繼如來聖種」，就是這句話。

「彼云五者、法體過。六者、處過。七者、業過。今於此中略不具說」，在《十地經論》裡邊，還有個法體過，還有個處過，還有一個業過，這三個，現在《瑜伽師地論》裡邊沒有說。我去看《十地經論》，它上面說，什麼叫做法體過呢？「以大悲為體」就是以大悲心為它的體性，「於作他事即是己事」，就是作別人的事情和作自己的事情一樣，這叫做「法體過」。如果做自己的事很認真，做別人的事情馬馬虎虎的，那就是沒有這件事了！就是作別人的事和作自己的事一樣，「即是己事」，那麼這就叫做「法體過」。

第二個是「處過」，「不捨世間方便不染善巧住故，住處相似法故」，「不捨世間方便不染」，就是這位菩薩他不棄捨世間，到出世間去，他還在這個世間，在世間方便不染，他有清淨的智慧，世間法不能染污他。「善巧住故」，他有善巧的智慧，在世間這個地方住，在這裡住而不為這個地方所污染，所以叫做「處過」。七者是「業過」，什麼叫做業過呢？「順空聖智，生命相似法故」，順空，就是證悟畢竟空的智慧，這個聖智。這個智慧就是你的命，叫慧命，以智慧為命。你做事情呢，也就是用這智慧做一切的事情，那就是和以前的凡夫，以虛妄分別心來做事，那就不同了！這叫做「業過」。

天二、極多歡喜 （分二科）  地一、辨 （分六科）  玄一、由得證淨
又正獲得如實證淨，極多歡喜。
前面那一科是「超過凡地」，這裡是第二科「極多歡喜」。分兩科，第一科是「辨」，分六科，第一科是「由得證淨」。

「又正獲得如實證淨」，這個超過凡夫地的這一位初得無生法忍的菩薩，「正獲得如實證淨」，就是剛剛過了凡夫地，現在證悟諸法實相了，證悟諸法實相的時候，他心裡面清淨，叫「如實證淨」，「極多歡喜」，這時候心裡面很快樂。

《披尋記》一五七五頁：
又正獲得如實證淨等者：信敬三寶多歡喜故，《十地經論》中敬歡喜攝。

「信敬三寶多歡喜故」，這位初得無生法忍的菩薩，他對於佛法僧三寶的信敬特別強，心裡面歡喜，因為佛法僧都是真如的境界，不像我們凡夫虛妄分別的境界。《十地經論》上，就把這句話名之為「敬歡喜攝」，就是對三寶的恭敬心，因此而有歡喜。

玄二、由離瞋恚
於他有情，遠離多分忿害鬥諍。

這是第二科「由離瞋恚」，第一科是「極多歡喜」，就是他證悟了真如的時候，心裡面歡喜，這第二科「於他有情，遠離多分忿害鬥諍」，對於他有情的這種顛倒的境界出現，而這位菩薩接觸了眾生的時候，「遠離多分忿害鬥諍」，菩薩沒有這種心情，但是是「多分」，不是說全部的，還有一點，多分是沒有忿害鬥諍的事情。

《披尋記》一五七六頁：

遠離多分忿害鬥諍者：見諸眾生不如說修行威儀不正時忍不瞋故，名遠離忿。《十地經論》中不瞋歡喜攝。教化他攝取眾生時慈悲調柔，名遠離害。《十地經論》中不惱歡喜攝。自心調伏論義解說時心不擾動，名遠離鬥諍。《十地經論》中不壞歡喜攝。如是遠離言多分者，由經中說多不瞋恨、多不擾眾生、多不壞他意故。

「遠離多分忿害鬥諍者：見諸眾生不如說修行威儀不正時忍不瞋故」，這位聖者，這位初得無生法忍的菩薩，他看見很多的眾生不能如說修行，說的話說的很好，但是他不修行，威儀也不正，這個時候這位聖者「忍不瞋故」，他心裡安忍，不忿怒，「名遠離忿」。「《十地經論》中不瞋歡喜攝」，《十地經論》是這麼說的。

「教化他攝取眾生時慈悲調柔」，初得無生法忍的菩薩，教化眾生的時候，攝取眾生，引導眾生；「攝取」是引導的意思，引導眾生到佛法中來的時候，「慈悲調柔」，這位菩薩的心很慈悲，就是希望你離苦得樂，那個心是很調柔的，不那麼剛強，很調柔，名叫做遠離害，「遠離害」就是慈悲調柔的意思。慈悲調柔的意思，就是看見眾生這個顛倒迷惑，菩薩心不動，這個意思。「《十地經論》中不惱歡喜攝」，世親菩薩說這麼一句話。

「自心調伏論義解說時心不擾動」，菩薩觀察眾生不調伏，但是菩薩自己心調伏，是柔順、柔和、調順的。為眾生「論義解說」的時候，議論這個佛法，為眾生解說佛法的時候，他心裡面不亂，心裡面不擾動，名叫做「遠離鬥諍」。「《十地經論》中不壞歡喜攝」，這一段文世親菩薩叫它做「不壞歡喜」。「如是遠離」，就是菩薩是這樣遠離的，遠離這些煩惱，「言多分者」，這個「多分」是什麼意思呢？「由經中說多不瞋恨」，經中的文有個「多不瞋恨」，「多不擾眾生、多不壞他意故」，經裡面有這麼說的，世親菩薩也用這個字。菩薩這個時候是初得無生法忍，他的煩惱沒有完全消除，還有一點，所以叫做多。

《瑜伽師地論卷四十七》‧《披尋記》page1571~1576‧2001/10/31‧Tape447‧ NUMPAGES  \* MERGEFORMAT 17- PAGE  \* MERGEFORMAT 1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老