定異、相應、勢速、次第、時、方、數、和合、不和合、相似、不相似句。
這是「眾多言說句」。昨天講到「次第」。

「時、方、數、和合、不和合」，這個「時」，就是一切因緣果報，這一切有為法裡面，有生滅的變化，因此而安立時間的。這個因緣生法，已經生起而滅掉了，就是過去的；已經生起而沒有滅，就是現在；還沒有生滅的時候，就是未來。所以在因緣生法的生滅相上安立時間；若是離開了這一切法，這時間是沒有自性的、沒有自體性的。所以時間也是假的，不是真實的。但是這個假的時間裡面，也很複雜。譬如說是在昨天來說，今天是未來；在今天來說，昨天就是過去了。過去裡面也有過去、現在、未來；現在也有現在的過去、未來；未來也有未來的過去、未來、現在的。這樣說，每一個時間都是過去、現在、未來，有這種情形。這是說時間。

「方」，就是東、西、南、北，上、下、四維，就是十方。十方，也是按照因緣生法而安立的。我們在這裡就可以安立東、西、南、北，但是隨任何的地方都可以安立東、西、南、北的。那一個地方，你站在那裡，都有東、西、南、北。所以從這樣情形看：東，也是東、西、南、北、四維、上下的；西，也是東、西、南、北、四維、上下的，所以每一個地方都有十方。這樣說，這個「方」，一切因緣生法所陳列的地方、所在的地方，也有這麼多的複雜性，它也是假安立的；離開了因緣生法，這個「方」也是不可得的。

「數」，也就是在因緣生法上，一一法各有不同的性格，也就安立了一、二、三、四、五、六、七、八、九、十的數目了。這數目也不是真實的，離開了因緣生法，數目也是不可得。

「和合」，就是一切因緣生法，它所具足的因緣都具足了，就是「和合」了。如果有所缺，那就是不合，不合就是沒有因緣生，所生法就不可得了。

「相似」，就是彼此相等的、相同的，那麼叫做相似。這就是那個等流果，等流的因果就是相似；異熟的因果就是不相似，它是不一樣的。或者人與人有相同的地方，這叫相似；人與畜生就不相似。所以彼此相對，有很多很多種的「相似、不相似」。

「句」，這都是言說，這麼多的言說句。

又有雜糅、共有、現見、不現見、隱顯句。

這是第七門是「雜糅」。這個「雜糅」是什麼意思呢？就是糅合在一起。譬如說這個燈光，這個燈的光和那個燈的光和合在一起，那麼叫做「雜糅」。或者人與人合作，也叫做「雜糅」。或者說這個世界是共業所成，共業所成，就是彼此的業力也是「雜糅」。但是你用力最多的地方，雖然是「雜糅」，你的業力多一點，譬如說你拿到錢，買這個房地產了，雖然這個房地產也有其他人的業力，但是你的業力強一點，但是又不是固定的，你可能出售，又變成別的人了，所以裡面的變化性也是很大，叫「雜糅」。

「共有」，也有「雜糅」的意思，是共同擁有的事情，那麼叫做「雜糅」，也叫做「共有」。
「現見、不現見」，「現見」，是現在的事情大家「現見」；過去的事情、未來的事情是「不現見」。

「隱顯句」，就是現見的事情裡邊，它也有隱顯的不同，它裡面的形相有很顯著的，容易知道，還有很隱微的，你不容易明白的。像我們的心識，這第六意識你就容易明白一點；但是第七識、第八識就是隱微，不容易明白的。那麼一切法都有這種情形，這也都是些語言。

又有能作、所作、法律、世事、資產、真妄、利益、非利益、骨體、疑慮、驚怪句。
「又有能作、所作、法律、世事、資產」，這是第八門「眾事不同」。
「又有能作」，「能作」就是因緣，「所作」就是果報了；或者是人是「能作」，一切事是「所作」，各式各樣的情形。
還有「法律」，世間上也是有法律，共同規定出來的、共同遵守的一種規律，「法律」。
「世事」，世間上所有的這些私人的事、大眾的事，各式各樣的事情。
「資產」，他的財富。
或者世間上也有誠懇的、「真」實的；也有虛偽的、虛「妄」的。
「利益、非利益」，世間上大家歡喜做這種事情，但是這種事情有對人有利益的；也有對人不利益的、有傷害的事情。
「骨體」，或者就是眾生身體裡面的骨，以骨為體，這叫「骨體」。
或者是「疑慮」，對於這些事情心裡面不決定，有所疑慮。
「驚怪」，特別的事情，心裡面感覺到驚、感覺到奇怪，這些事情。這也都是一些眾多的言說句。

又有怯弱、無畏、顯了、不顯了、殺害、繫縛、禁閉、割截、驅擯句。
「又有怯弱、無畏、顯了」，這底下是第九「劣弱衰喪門」。

「怯弱」，就是恐怖了。「無畏」，是不恐怖。「顯了」，或者是說什麼樣的道理；或者所讀的書有的「顯了」，有的「不顯了」。一樣道理，你說得很明白、或者沒有說明白，或者那個道理不容易明白，叫「不顯了」。還有人與人之間、眾生與眾生之間的「殺害、繫縛、禁閉、割截、驅擯」，這些事情。

又有罵詈、忿怒、捶打、迫愶、訶責、燒爛、燥暑、摧伏、渾濁、聖教隨逐比度句。

「又有罵詈」，這底下第十門。「罵詈」，「詈」就是罵，人與人之間的這些互相罵辱的事情。或者是「忿怒」；或者是「捶打」；或者是「迫愶」、「訶責」；或者「燒爛」；或者是「燥暑」，「燥暑」也就是熱。「摧伏」，把它降伏了，把它破壞了。或者「渾濁」，不清淨，污濁。「聖教」，這是說聖人所說的妙法，來教化眾生的這些事情。「隨逐比度句」，這個「聖教」是要我們隨順去實行的，所以叫做「隨逐」。那麼初開始是「比度」，「比而知之」，由內心去推度、思惟、觀察，慢慢的才能夠明白，那麼叫做比度。這以上是說眾多的言說句，很多很多的言說，那麼由這些言說裡邊，來表達眾生的思想。

這是前邊這一大科是「正明意相」。這個意地，意地裡面第一科是「正明意相」。這「意相」裡面分五科，「自性、所依、所緣、助伴、作業」，這五科講完了。這底下是第二科「總顯相攝」。

《瑜伽師地論》卷二‧《披尋記》Page76-77‧1996/11/12‧Tape34-A

- PAGE 1 -
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老