卯二、辨因相（分二科）    辰一、五種相（分二科）
巳一、約法體辨（分二科）  午一、標列
又建立因有五種相：一、能生因。二、方便因。三、俱有因。四、無間滅因。五、久遠滅因。

前面把「十因、四緣、五果」這三大科說完了。現在這裡是說第二科「辨義相」。「辨義相」就是辨別因、緣、果這三種的義相，三種義相。前面那一行文「順益義是因義；建立義是緣義；成辦義是果義。」這是解「釋」這「三」個名的「義」。這底下第二科是「辨因相」，辨因相也還是解釋前面因、緣、果的意思。前邊「十因、四緣、五果」是廣說，這裡實在就是略說的。「辨因相」裡邊又分兩段，第一個說這「五種相」。這五種相裡邊，先「約法體辨」。第一科是「標列」。

「又建立因有五種相」，前邊建立這個因、緣、果，這底下還是「建立」這個「因」，包括緣和果的意思在內，總起來說是有五個相貌。第一個就是「能生因」，第二就是「方便因」，第三是「俱有因」，第四「無間滅因」，第五「久遠滅因」。這是「標」，把這五個因「列」出來。第二科「隨釋」，就是解釋這五種因。

午二、隨釋（分五科）  未一、能生因
能生因者，謂生起因。

「能生因者」，先解釋這個「能生因」，第一個是能生因。「謂生起因」，就是那十因裡面的「生起因」說的，生起因也名為牽引因。一開始造淨、不淨業的時候，所熏習成的種子，就叫做生起因。就是它能生起將來的果報，它有這個力量。

未二、方便因
方便因者，謂所餘因。

「方便因者」，方便因怎麼講呢？這是第二個因。「謂所餘因」，就是那十個因裡邊，除掉了生起因，剩餘的九種因，都名為方便因。這個「方便」的意思，窺基大師解釋就是幫助它生起，幫助生起因生起果報的力量，就叫做「方便因」。它和能生因對比起來，稍微的疏遠了一點。就像這個種子生芽，種和芽是最親近的了，最有直接關係了。那其餘的水、土、陽光，那麼對芽來說，也有很大的生起的力量；但是和種和芽的關係來對比，就稍微疏遠了一點，所以它叫做方便因。

這個「方便」還有個意思，就是對於這件事的成就，有隨順助成的意思，就叫做方便；不障礙，沒有障礙，而能夠有支持你、隨順你生起的力量，就叫做方便；不是很麻煩，這件事做起來很順，就叫做方便。這也就是用這個意思。

未三、俱有因（分二科）   申一、明一分
俱有因者，謂攝受因一分。
第三個叫做「俱有因」。
這個「俱有因」是什麼意思呢？就是這個十因裡面有個攝受因，現在這個俱有因就是「攝受因」裡面的「一」部「分」，就叫做俱有因。這底下舉一個例子。

申二、舉眼等
如眼於眼識，如是耳等於所餘識。

這就叫做「俱有因」。「俱有」什麼意思呢？就是所生起的事情，和能生的力量同時存在，叫俱有。你有、我也有，我們兩個有是同時的，就是俱有；如果前後，就不叫俱有了。譬如「等無間滅因」，等無間滅因就不是俱有，它就是前後的了。

這底下舉這個例子，「如眼於眼識」，就像人的眼根對眼識來說，它也是幫助眼識生起，有這個力量。如果眼根壞了，眼識就不能生起了，所以眼根對眼識的生起，雖然不是親因緣，但是它的力量還是很大的，這就叫做俱有因。在四緣裡面說，它就是增上緣，眼根對眼識來說，就是增上緣；就是有強大的力量幫助它生起，就叫做增上緣。在因上說，叫做俱有因，就是這個力量是同時存在的。

譬如所緣緣，所緣緣也是同時的，我們這個心在緣這個境界，這個境界就有幫助心生起的力量，它們兩個也是同時的，所以也是俱有因。所以，增上緣、所緣緣都是俱有因。但是現在就把所緣緣不提，只是說這個增上緣，就說「攝受因一分」，這叫「如眼於眼識」。

「如是耳等於所餘識」，也是叫做俱有因。耳根於耳識、鼻根於鼻識、舌根於舌識、身根於身識，那都是叫做俱有因，都是這樣子。這是說俱有因，就是這樣講。

未四、無間滅因
無間滅因者，謂生起因。

「無間滅因者，謂生起因。久遠滅因者，謂牽引因。」現在說「無間滅因」，這個無間滅因在這裡的意思，和這個「久遠滅因」來對論的，所以和那個等無間滅的因緣不同，那個有點不一樣。

這地方他自己的解釋，「無間滅因」是什麼因呢？就是「生起因」，就指前面那個生起因說的。這個生起因，但是和那個能生因，又有一點不一樣；當然包括生起因在內。「無間滅因」怎麼講法呢？就是所生的果和這個因是無間隔的，前一念滅，後一念就生起了，那麼就叫做無間滅因，是這樣意思。包括等無間滅的因緣在內的。

但是它和前面那個「久遠滅因」有直接關係，什麼意思呢？就是你創造了淨業、或者是不淨業，善業、或者不善業，這個時候叫做生起因，也叫做牽引因；但是它不能立刻得果報，它不能。要經過愛煩惱的滋潤，滋潤它，這個時候這個淨、不淨業，這個善業、或者惡業，就有足夠的力量可以得果報了，它的力量夠了，達到那個程度了，能得果報了。能得果報，到了什麼程度呢？就是它一剎那間就得果報了，達到了最高的程度了，這個時候就叫做「無間滅因」，這個因和那個果，中間是不間隔的，達到這個程度，所以叫做生起因。

未五、久遠滅因
久遠滅因者，謂牽引因。

「久遠滅因者」：久遠滅因是什麼呢？就是你創造了這樣的業力，雖然有能力得果報，但是還要再加上愛煩惱的滋潤才可以；愛煩惱沒有滋潤它，它還是在那裡停留，停留在那裡。對於得果報，中間還有一段距離；對於得果報的時候，還有一段距離，隔一段距離的時候，所以叫做「久遠」。「滅」這個字怎麼講呢？就是你創造那個業力的時候，這個因緣的變化已經剎那剎那過去了，但是你熏習成的力量，隨順阿賴耶識繼續存在到現在，所以這個「滅」有這樣的意味，有這樣的意思。

這樣說，這個「久遠滅因」，就是前面說的那個「牽引因」。而「無間滅因」，那就是像十二因緣裡面說的那個有支，『愛緣取，取緣有』，『取緣有』，就是那個有支，就是力量是最強大了，有能力得果報了，這樣意思。

所以「久遠滅因」，就是「牽引因」；「無間滅因」，就是「生起因」。這樣說，一個是引因，一個是生因，這樣意思。在十二因緣裡面來說，『無明緣行』，這個「行」，就是「引因」；『愛緣取，取緣有』，那麼就是「生起因」了，這樣分別。這是解釋了「久遠滅因」。「能生因，方便因，俱有因，無間滅因，久遠滅因」，這五個因都解釋完了。

巳二、約業用辨（分二科）  午一、標
又建立因有五種相。
「又建立因有五種相。一、可愛因。二、不可愛因。三、增長因。四、流轉因。五、還滅因。」這底下又建立五種相。

前面有五種相，這裡又建立五種相。這是第二個「約業用辨」，約這個業的作用，來說明這個因的相貌。前面是說「約法體辨」。就是「體」和「用」這兩樣不同，體和用是不同。體和用有直接關係，但是體和用還是不一樣的，就是發生作用的是「體」，「用」是體所發生的作用，有能、所的不同。

這個「約業用辨」這裡分兩科。第一科是「標」，第二科是「列」。現在這是先把這五種因「列」出來。

午二、列
一、可愛因；二、不可愛因；三、增長因；四、流轉因；五、還滅因。

「又建立因有五種相」，第「一」個就是「可愛因」；「二」是「不可愛因」。這個可愛和不可愛，就是這個因得了果報了，得了果，這個果報是可愛的，令你心裡歡喜，這是可愛。這個因得的果報，令你不歡喜；我造因的時候，都是我歡喜怎麼搞就怎麼搞，是自己歡喜；但是得果報的時候不一樣，得果報的時候，有的是歡喜、有的不歡喜。做惡事的時候，也是這個人心情──我歡喜，我願意殺、盜、婬、妄──都是自己願意做。我願意做五戒十善，做利益人的事情，我不去傷害人──也是自己歡喜。所以因中──造因的時候，都是自己歡喜；得果報的時候，就是用，因所發出來的作用，有可愛因、不可愛因。這樣說，「可愛因」，就是做的善業；「不可愛因」，就是做惡業了，這樣子。

「三、增長因」，這個增長因也就是前面說那個無間滅因，牽引因的力量增長了，就是有愛、取滋潤的時候，它的力量增長了，所以叫做增長因。那麼也就是可愛因、不可愛因，被愛取滋潤了，就叫增長因。

「四、流轉因」，這個流轉因就是前面這三個因，前面三個因都是流轉生死的，你做惡業也是流轉生死，做善業也是流轉生死，但有可愛、不可愛的分別。像人做夢，做個好夢，或做個惡夢；雖然是假的，夢是假的，但是有歡喜、有不歡喜的不同，還是願意做好夢。這是流轉因。

「五、還滅因」，還滅因就是出世間的聖道，就是佛教徒學習佛法，不做夢了，就是要醒覺過來，那麼修學戒、定、慧。這個時候，就是把流轉生死的惑、業、苦滅掉，回到第一義諦這個地方來，那麼就叫做還滅因。

辰二、七種相（分三科）  巳一、標
又建立因有七種相。

「又建立因有七種相。謂無常法是因，無有常法能為法因。」這是第二科「七種相」。前邊第一科是「五種相」，五種相有兩個，兩個五種相說完了。現在是第二科「七種相」。這「七種相」又分三科。第一科是「標」，標出來。

「又建立因有七種相」，這就是標，標出這七種相的數目。這底下解「釋」，分七科。第一科「要是無常」，這是第一個因。

巳二、釋（分七科）  午一、要是無常
謂無常法是因，無有常法能為法因。謂或為生因，或為得因，或為成立因，或為成辦因，或為作用因。

「謂無常法是因」，這底下就又微細地解釋這個因的相貌。「謂無常法是因」，這個因能招感果報，但是要什麼樣的因，才能得果報呢？其中一個條件，就是這個因是無常的。因不是常恆住不變易的，它原來沒有，後來創造才有，由無而有，由有而無的；這樣性質的東西，就是因所具足的一個條件。「無常法是因」。

「無有常法能為法因」，這底下就解釋這個。就是沒有常法才能作果的因；若是常就不能作因。因為什麼呢？常，不是由無而有，由有而無的；它就是一直是那樣不變化的，這樣子就不符合這個因的定義了。因，是由無而有，是創造有的；常，就不是創造的了，所以常是不能作因的。一定是有剎那滅的。就像《攝大乘論》上，解釋那個因──種子有六法，種子具足六義，『剎那滅俱有，恆隨轉應知……』一共有六個。那麼第一個定義，就是『剎那滅』，這個種子能生出來果法，種子是剎那剎那滅的，就是無常的、是有變化的。那麼這一句話，和那個種子的定義是一致的。

「謂或為生因，或為得因，或為成立因，或為成辦因，或為作用因」，這五個就是前面有一大段講的五法，講這五個行相的，這五個行相都是果法。「生、得、成、辦、用」，這五法都是指果說的；這五個果都是由因來的，現在這個無常法──這個生滅、剎那滅的種子因，或者是生果的因，或者是得的因，或者是成立的因，或者是成辦的因，或者是作用因。

午二、要望他性及後自性（分二科）  未一、標二種
又雖無常法為無常法因，然與他性為因，亦與後自性為因。

「又雖無常法為無常法因，然與他性為因，亦與後自性為因。非即此剎那。」這底下是第二個因。一共七個因，第一個因說完了。現在解釋第二個因，「要望他性及後自性」，要具足這樣的條件才是因。

「又雖無常法為無常法因」，又雖然說是因是無常的，它得的果也是無常；所以無常的因，為無常法的因；無常法的果，也是為無常的因作果的，因和果都是無常的。這是前邊的解釋，要無常才是因。

「然與他性為因」，可是只是一個因還不能具足，這個因的條件還不夠，還要再具足一個條件，就是「與他性為因」，要有這個條件。「與他性為因」，這個意思就是：因和果──「因」為「果」作因，果和因對望起來就叫做「他」；「因」為「果」作因，也就是他為他作因，是這個話的意思。為什麼這樣講法呢？「他」這個字，「因」為果──因得了果的時候，果的體性和因不同，和因是不一樣的。譬如說是我們這個第六意識，或者眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，識也是由因得來的，我們這一念靈明的心也是由因成就的，它並不是自然有的，也是由因來的。由因來的時候，我們這個識是有明了性，這個識是有明了性的，現在燈開了，光明的，你會知道；或者識有緣慮性，會思惟、觀察，有這種能力。但是這個識的種子沒有，識的種子沒有這種，它沒有這個能力，沒有現出來這種能力；所以這就是因和果不一樣。譬如色法的種子，地、水、火、風這四大，山河大地的地、水、火、風是物質，也是心所變現的，這個風的力量不得了，地，水，火，風的力量都是很大的。但是在沒有現行的時候，在種子的時候，沒有這件事情，是不同的；所以因和果彼此是不一樣，但是他能為果作因，能為因作果。又在不同的這一方面，體性不同這一方面來說，就叫做「他」，為他作因。「與他性為因」，與另外一個體性作因，叫做他，是這樣意思。

「亦與後自性為因」。
「與他性」作「因」，就是那個種子具六義裡邊，其中一個就是俱有，『剎那滅俱有』，和那個俱有是相同的，就是這個意思。

「亦與後自性為因」，就是種子在沒有得果報的時候，這個種子它是繼續在阿賴耶識裡面存在，繼續存在的，那是什麼呢？叫做恆隨轉。『剎那滅俱有，恆隨轉應知』，「恆隨轉」，就是你造了這個因的時候，你在活動的時候，身、口、意在活動的時候，不管是善業、是惡業，乃至你拜佛也好，你思惟了一句、修習止觀也好，你造成了一個力量的時候，這個力量就是存在下去了，它是「恆隨轉」，一直地隨著阿賴耶識繼續下去活動，它不會滅掉的。不滅掉，但是它並不是像真如理性沒有生滅變化地那樣存在，不是。它是剎那剎那滅壞的，剎那滅、剎那生，剎那滅、剎那生的。那麼就是前一念滅了，後一念又生了，生了又滅了，滅了又生了，就叫做「與後自性為因」。前一剎那的種子，為後一剎那的種子為因。但是那個種子，它又不是常住的，又是滅了，滅了又生，生了又滅，滅了又生，就是前一剎那的種子為後一剎那的種子作因，叫做「與後自性為因」，不是與他了，是與自。種子與種子，稱之為「自」；種子與現行，稱之為「他」。那麼這就表示是「恆隨轉」的意思，恆隨轉而不是常恆住，而是有剎那滅的，所以叫做「與後自性為因」。這個種子有這種相貌。

未二、隨難釋
非即此剎那。

這個時候不同。「與後自性為因」是前後的，不是同時的，不是同一個剎那；前一個剎那滅了，有後一個剎那又生起，這生起了又滅了，就是有前後的性質，所以不「即此剎那」，它作因的時候，不是同一剎那的。像前邊「與他性為因」的時候，是同一剎那的；這個種子和果，種子生現行，現行就是果，這個因和果是同時的，是同一剎那。現在這個「與後自性為因」，不是同一剎那，是有前後的不同，「非即此剎那」，是這樣意思。這是第二個種子的相貌。

午三、要已生未滅
又雖與他性為因，及與後自性為因；然已生未滅方能為因；非未生已滅。

這是第三個，這個因的相貌。「又雖與他性為因，及與後自性為因」，但是它要作因的時候，是「已生未滅」才可以作因的。「已生」，現起了，還沒有滅，在這時候「方能為因」，才能有因的作用。「非未生已滅」，不是說沒有生，沒有生還沒有，說「已滅」，已滅也沒有了，那不行。一定是「已生」而「未滅」。「未生」是未來，「已滅」是過去，這樣不能作因。一定是「已」經「生」而「未滅」是現在，這個時候才可以作因。那麼這又是一個相貌。這也還是「恆隨轉」的意思。

午四、要得餘緣
又雖已生未滅，然得餘緣方能為因；非不得餘緣。

這是第四個因，也就是因的第四個相貌。第四個相貌「要得餘緣」，要等待其他的因緣的幫助，才能發出來作用，這個因才能得果，就是這個意思。那麼也就是種子具六義裡邊的其中一種，就是「待眾緣」。

「又雖已生未滅」，他能作因，但是還不可以；「然得餘緣」，可是還是要得到其他的助緣，「方能為因」，才可以作因。「非不得餘緣」，不得餘緣的時候，它不可以得果。若是不待餘緣就得果──那就如阿賴耶識裡面有無量無邊的因，一下子都得果報了──沒有這件事。

譬如說是這個人做了轉輪聖王的這種福德，但是要待緣，轉輪聖王的因才能得轉輪聖王的果報。說這個人糊塗，造了很大的罪，但是他現在不下地獄、他不到三惡道去，要等待因緣；現在做人的這個因，正在發生作用的時候，其他的因都不可以出來活動，它不可以去得果報；它在那兒等著、等待，所以一定是待緣，這樣就符合了因能得果的次第；不然的話，那麼就是頓時的，同時地得果報了。有的人等到了助緣，有的人還沒有助緣；沒有得到緣，它就不能發生作用。所以這又是一個相貌，這是第四。底下第五。

午五、要成變異
又雖得餘緣，然成變異方能為因；非未成變異。
這是第五個「要成變異」。

又這個因雖然是有了餘緣，其他的因緣出現了；但是它本身也要夠程度。「然成變異」，它本身也要一定成熟了。「變異」，就是成熟；如果是生疏的，生的還沒有成熟，沒有變化，到得果的那個力量還不夠的時候，那還是不行，所以「然成變異方能為因；非未成變異」。沒有成熟，就是那個力量還沒有變化到成熟的程度，還不能得果報。所以得到因緣，而沒有成熟還不能得果報，本身還要成熟，還有這件事。就是你在造因的時候，你造得不夠，力量不夠，你非要一萬度，假設是得三昧，你要有一萬度的止觀的力量才能得到初禪；現在只有五千度，這是不行的，這不夠。其他一切的果報，都是要達到這個程度才可以。所以這叫「非未成變異」。

午六、要與功能相應
又雖成變異，必與功能相應方能為因；非失功能。

「又」，這是第六個相貌。「雖成變異」，雖然是成熟了，力量是夠了。「必與功能相應」，就是原來你作因的時候，你原來的時候，或者是你是得善的果報的功能，或者是得惡報的功能，或者得禪定的功能，這功能存在；這個因──這個種子，和這個「功能」還是「相應」的，沒有失掉，這時候才能夠為因得果。「非失功能」，不是失掉功能，不可以；功能失掉了，不行。譬如說是穀的種、或者麥的種，它是種，但是你放鍋裡炒一炒，那就不可以做種子了，就不行了。

譬如說這個人造了很大的罪，將來是要得果報，要到三惡道去；但是他懺悔了，他誠懇地懺悔，或者是修止觀，觀一切法無常、無我，照見五蘊皆空，度一切苦厄。一修止觀，在禪定裡面修止觀的時候，止觀的力量就把罪業的種子損伏了、損害了，這力量不夠了，那就不能到三惡道得果報了，就不行了，那這就不可以了。所以一損伏了的時候就不行，失掉功能了，就不能得果報，就變化了。所以在沒有得果報的時候，你造了什麼罪業，趕緊懺悔，懺悔還可以、還有希望、有可能不得果報，那就是失掉了功能了。

所以這在種子的六義裡面，就是那個「決定」，就是它的功能是決定，善得善報，惡得惡報，這是決定的；不會你做善業，去得惡報去了，做惡的種子，去得善報去了，那就是混亂了，不決定了。現在不是，是決定的。決定中還有個不決定，就是不能得果報，這就是佛法的力量；若是沒有佛法的力量，是不行的。

午七、要相稱相順
又雖與功能相應，然必相稱相順方能為因；非不相稱相順。

又雖然功能是相應的，「然必相稱相順」，然而決定是因和果是相稱，就是相合的，相隨順的，無障礙的才可以。這話的意思，就是長壽的因得長壽的果，智慧的因得智慧的果，愚癡的因得愚癡的果，就是無量無邊的差別。說這個人壽命很長、智慧很高，但是福報不夠，他就是這樣子；有的人福報很大，但是智慧不夠。就是各式各樣的差別，那個因和果是相稱相順的。所以我做了很多功德，我希望長壽，結果沒長壽，那不行！我感覺我福德很大，做了很多功德，希望有智慧，可是沒得智慧，它們不相稱不相順，那不行！要「相稱相順」，就是智慧的果，要有智慧的因才能得智慧果，福的果要有福的因才能得，是各式各樣的，長壽有長壽的不同，無量無邊的差別，就是要「相稱相順」才能得果，不然是不能得的。

那麼這叫做種子具六義裡邊，最後那個「唯能得自果」，就是這個意思，叫「相稱相順」。你種瓜就得瓜，種豆得豆，這就是「相稱相順」的意思。
『剎那滅俱有，恆隨轉應知，決定待眾緣，唯能引自果』，那是六個，《攝大乘論》說六個，《成唯識論》也說六個，這個地方說七個，這七個和六個是相同的意思，是相同的。

巳三、結
由如是七種相，隨其所應，諸因建立應知。
這是「結」束這一大段。
「七種相，隨其所應，諸因建立」，隨它合適的，就建立出來這七種相，七種因相，應該要注意。

己二、相施設建立（分二科）  庚一、徵
復次，云何相施設建立？
「復次，云何相施設建立？嗢柁南曰：體、所緣、行相、等起與差別，決擇及流轉，略辯相應知。」

前邊「有尋有伺地，無尋唯伺地，無尋無伺地」，這三地初開始的時候就分出來五大科。第一科就是「界施設建立」，在這一科裡邊到這裡解釋完了。「界施設建立」裡邊，一共分八大科。第一科是「數建立」，第二科「處建立」，第三、「有情量建立」，第四、有情「壽建立」，五、有情「受用建立」，第六是「生建立」，第七是「自體建立」，第八是「因緣果建立」，一共是八大科，這八大科到此解釋完了。「界施設建立」這一大科結束了，這以下是「相施設建立」，說這個相施設。

「復次，云何相施設建立」，這個「相施設建立」裡邊分兩科。第一科是問，就是「徵」。前邊界施設的道理解釋完了，但是還有「相建立」是怎麼回事情呢？這是問。
底下第二科是解「釋」，解釋裡邊先說「總標列」。第一科「總標列」，第二科是「隨別釋」。「總標列」裡邊分兩科，第一科是「嗢柁南」。

庚二、釋（分二科）  辛一、總標列（分二科）  壬一、嗢柁南
嗢柁南曰：體所緣行相，等起與差別，決擇及流轉，略辯相應知。
這是「嗢柁南」。
第二科是「長行」，長行就是解釋這四句頌的。

壬二、長行
應知此相略有七種：一、體性。二、所緣。三、行相。四、等起。五、差別。六、決擇。七、流轉。

「應知此相略有七種」：這個相施設建立，就是尋伺的相，是略有七種。第「一」個就是「體性」，第「二」科就是尋伺的「所緣」，第「三」科是尋伺的「行相」。第「四」科是尋伺的「等起」，第「五」科是「差別」，第「六」科是「決擇」，第「七」科是「流轉」。這樣子，合那四個頌，這個就解釋完了。那麼這是「總標列」，標列出來。標列出來，用這個頌來標列、用長行來標列。

這底下解「釋」，分七科。第一科就是「體性」。

辛二、隨別釋（分七科）  壬一、體性
尋伺體性者，謂不深推度所緣，思為體性；若深推度所緣，慧為體性應知。

這是第一科解釋「尋伺」的「體性」。這個尋伺，是一種作用，是一種心理作用。它這個作用的體是什麼？「謂不深推度所緣」：「推度」，「推」就是推求測度，也就是觀察、思惟的意思；但是這觀察、思惟不是很深刻。「不深推度所緣」，對於所緣的文義、所緣的境界，去觀察、思惟它，但是觀察思惟得不深刻。這個時候，這樣的尋伺是誰為體性呢？「思為體性」，以思心所做它的體性。這思心所，就是造作、採取行動，去造作，去做一件事；那麼它不是很深刻的，它也多少有一點忙。就是這個人沒有什麼事，很閑靜地，那是一個相貌；現在是說忙，忙一點，這個在匆忙地做這件事，這就叫做「不深推度所緣，思為體性」。

「若深推度所緣」，若是深刻地去觀察、思惟所緣的境界的時候，這個時候他的心情不是那麼匆忙，可也不是很閑靜，是這麼一個狀態。這個時候，推度所緣的時候，「慧為體性」，他就能深刻了一點，深入地觀察這件事是怎麼回事。

這樣的觀察思惟有深淺的不同，那就叫做尋伺。這個尋伺的深推度、不深推度，就是有了思為體性、慧為體性的差別。若是不深推度，是思為體性；深推度，那麼就是慧為體性，有這個差別。這是說尋伺的體性，是以思、以慧為它的體性，以慧、思為體性。

壬二、所緣
尋伺所緣者，謂依名身、句身、文身義為所緣。

這是第二科叫做「所緣」，尋伺的所緣。這個心理的作用，「尋伺」是個心理的作用，就是心所法，心所法它一定要有一個所緣緣嘛！沒有所緣緣，是不能的，不能活動。所以這個所緣緣，它「所緣」的境界是什麼呢？它緣慮什麼境界呢？「謂依名身、句身、文身義為所緣」，是這樣。

「謂依名身」，這個「名、句、文」都有個「身」，身者體也。名也有個體相的，句也是有個體相的，文也有個體相的。「文」就是字，文字，像我們漢文的字，或者是其他的文，都是有形相的，就是有個體相的。

這個「名」是什麼呢？就是名字。每一法本身是沒有名字的，但是這些有智慧的人給它安立一個名字，每一法上都安立個名字，那麼叫做名身。

在《大般若經》上，有說到這個「增語」；在《俱舍論》、像本論《瑜伽師地論》後面也都提到「增語」。什麼叫做名呢？增語為名。就是能幫助你說話，這個名有什麼作用、有什麼意思呢？就是能幫助你說話。這個名是有所詮、有所顯示道理，這個所詮的道理，它要假藉這個名句，才能顯示出來。但是它顯示出來，也要有心所法，有心。譬如那塊木頭，它不會說話，它也不知道有什麼名句的事情。就是要用心，要用思想，思想利用這個名句去顯示這個道理，這樣子。顯示道理的時候，你自己內心思惟，也會把它表達出來，思惟也好、表達也好，一定要有名。而這個名，就是幫助你說話的；如果沒有名，你沒有辦法講話。

什麼叫做名？增語者為名。就是能增加你的語言，能令你、能增上你的語言；增上你的語言，就是有力量幫助你說話，是這麼回事，所以叫做名。

「句」，這個句呢，就是一個名、一個名地把它組織起來，那麼就叫做句。『諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意，是諸佛教。』那麼就是一個句、一個句的；而一個句、一個句，都是用「名」來組織的。這個「諸」，也是個「名」，表示多數。什麼呢？是惡，做了很多罪、做了很多的惡事，「諸惡」；「莫作」，你不要去做惡。這個句子的義，就表達出來了。若只是說「諸惡」，這個句就是不圓滿；若說「莫作」，這時候，你的意思我聽明白了，就是不要做惡事。這句話說得圓滿了，這就叫做句。很多的句，那麼就是一大段的文章了，就是一個完整的思想，假藉名句，假藉很多的名句表達出來，所以叫做句。

「文身」，「文」，就是那個名和句所依止的字。一個字、一個字地組成名，由名組成句。這樣的意思叫「名、句、文」。

「義」，這個義，就是由名、句、文所詮顯的、所顯示的義。這個義，如果沒有名、句、文，這個義沒有辦法顯示，所以要假藉名、句、文來顯示這個義的。那麼「依文以顯義」，名、句、文是能顯示的，義是所顯示的。「依義以立文」，依據這個道理，就說出來很多的名、句、文。義為所依，名、句、文就是能依；或者是名、句、文是所依，義是能依的。兩方面都可以說。

「為所緣」，這個尋伺，我們內心的分別觀察，分別什麼？你觀察什麼？就是觀察這個名和義，就是名、句、文裡面的「義」。簡單的說就是「文、義」，能詮的文和所詮的義，這就是所緣，就是尋伺的心理「所緣」的「義」，是這樣子。這是說出來這個所緣的境界是這樣的。

壬三、行相
尋伺行相者，謂即於此所緣，尋求行相，是尋；即於此所緣，伺察行相，是伺。

這是說第三科「行相」。這個「行相」，行是什麼呢？是走路。行、住、坐、臥，走路。人的邁步，向前一步、一步地向前走，這是行。現在是說我們內心的分別心，這個分別心指「尋伺」來說。這個尋伺，在所緣的文字、文義上面活動的相貌，叫做行相。這個尋伺的心所法，在文義上活動的相貌，叫做行相。這就是內心的相貌，內心在活動的時候的相貌。

「謂即於此所緣」，就是說你這個「尋伺」，在文義上面，在「所緣」的文義上活動的相貌。這個「尋求行相」，就「是尋」，究竟是什麼道理呢？在想。當然這是不深推度，那麼這就是尋。「即於此所緣，伺察行相」，就更微細地去觀察、思惟，是深推度，那麼那就「是伺」的行相，這樣意思。

這樣子說呢，「行相」，就是尋伺在所緣境上活動的相貌，叫做行相。

※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※─．－

問：師父！請問《披尋記》韓清淨居士的第146頁（今天所教的），它那個七種相；就是前面算起來課文第二大段那邊。七種相，它的本文裡面是指那七件事情？「無常法是因」；「無有常法能為法因」，這是它的第二個因嗎？「或為生因」第三個嗎？「或為得因」第四個嗎？「或為成立因」第五，「或為成辦因」第六……

答：不是。七因，第一、「要是無常」，這是第一因。第二、「要望他性及後自性」，這是第二。第三、「要已生未滅」，這是第三。第四是「要得餘緣」。第五、「要成變異」。第六、「要與功能相應」。第七、「要相稱相順」。這是七因。

問：那麼這個地方的話，「無常法為因」，這個是因果的，這要用「無常法」才叫做因。那麼這樣說的話，「涅槃」不是靠因吧？涅槃是非生非滅，它是常法，常法它是沒有因的？若有因，那「涅槃」就是生滅法。若是沒有因，它是怎麼得涅槃？

答：是的，對。涅槃是一種理性。但是，是要得無分別智──根本無分別智──才能證悟這個理性；所以得涅槃者，得無分別智也。得到無分別智，見到不生不滅的理性，就是得涅槃了。實在這種理性，你修行不修行都是那樣子。我們這個色受想行識裡面都有這種理性，所以也可以說「一切眾生皆有佛性」。這個話，也是佛菩薩的善巧方便立這個名字，其實這個種性也是眾生性，因為眾生都有這個種性，乃至這個杯子、一切法都是同樣的──若見諸相非相，即見如來──一切法都是無相、一切法都是佛；離一切相名之為佛，離一切相這種無相的境界，就在一切相裡面的；怎麼名之為佛呢？就是佛才能覺悟，別人還是不能覺悟的，所以名之為佛，是這樣意思。

所以說是「佛性」，這也就是告訴你，令我們相信佛的人生歡喜心，「哦，這是佛性，我也有佛性」，就生歡喜心了。實在它是沒有名字的，「佛性」是方便假立的名字，名之為佛性。說這是色性、受想行識性也是可以，說是眾生性也是可以。它是嘛，它是一切法性嘛，它是一切法的通性，不是別、不是別性。

　　所以，涅槃，你根本沒有失掉，怎麼能說「得」涅槃呢？但是說「得」也是可以，就是你成就了無分別智的時候，涅槃就顯現了；不然的話，好像沒有。

問：這邊剛剛有提到名、句、文，那我們都是用名句文這些來代表，看這些其他事情，我們都不是直接去看這些，那我們怎麼樣能夠……等於《瑜伽師地論》這樣來讀的話，我們也是用這些，那我們就活在這些假名假相，那我們怎麼樣跳出來？

答：怎麼說？最後一句怎麼說？
問：我的意思就是說，怎麼樣的離出來，我們才可以見到這些，不是就是在這些假相假名裡面？

答：我可能明白你的意思。我們凡夫就在這些虛妄的名相上活動，這個虛妄的名相都是假的，名句文是假的，名句文所顯示的義也都是假的，我們就在這上活動；但是我們不知道它是假的，不知道能詮的文和所詮的義都是虛妄，認為是真實的。認為是真實的，我們就被虛妄的名相所欺騙了；被它欺騙，所以眾生的苦就是在這裡。聖人就是經過了佛菩薩的開導，他常能夠這樣觀察：「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相」，就得解脫了。就是超越了名相、超越了這個名義，超越了這個名義的相，就是到了涅槃的地方去了，就是離名言相的境界了，就得解脫了。若是不能夠離名言的時候，是沒有辦法得解脫的。

「離名言」第一個條件，就要知道名言是虛妄的，不是真實的。誰來讚歎你一句──這是虛妄的，不是真實的；說是誰來罵你一句──這是虛妄的，不是真實的；你心就解脫了。說是看這個「江山如此多嬌」──都是虛妄的。我們平常的心情：「哎呀，這個境界太好了」、「這個太壞了」；「好、壞」，就是一個「名」，「名」裡面有個「義」。就是在這個──是好的、是壞的──心就在這裡貪瞋癡，這不能得解脫。如果你能夠超越假名，這些假名字，都是假的，不是真的；說「好」也是假的，說「壞」也是假的；地獄、餓鬼、畜生也好，人、天、阿修羅也好，都是假的；你不被這些名相所動──怎麼才能不動呢？要知道它是假的、要知道它是空的，這時候心能離一切名、離一切相，就得無分別智、就得解脫了；就是超越假名就得解脫了。

我們佛教徒就是這樣學習佛法，然後做什麼呢？就做這個超越假名的這件事，你要做這件事。我們不超越假名，你永久是不能解脫；就是要超越假名，離文字相才可以。「離文字相是真佛法」；我們不能離，不能離不行，就是不可以。

我們凡夫，用佛法的態度來看一切凡夫的活動，凡夫本來也是沒有苦惱的，就是自己來製造自己的苦惱，就是這麼回事，自己的苦惱是自己製造的。你不要去創造，還滅，不要去創造的時候，就行、就成功了。

「超越假名」，這四個字是在《維摩詰所說經．弟子品》羅睺羅那一章裡有這句話。我看見這句話，我講《維摩經》的時候，講這句話感覺到有意思，「超越假名」。人家對我說一句話，我就放在心上過不去，你就是被這個假名困住了；若超越它，超越它沒有事，什麼事沒有；不超越不行。

蕅益大師他的著作上也是有時候提到這句話：山河大地都是假名。這句話好像你一看就過去了，但這句話有意思。一切法都是假名，並不是有真實的相；離了假名沒有相，也就是沒有假名的時候就是沒有義。這個義是由假名這樣分別、這樣思惟才出現這個義的，你不這樣思惟沒有這件事的。我們的心情，認為名是名，義是義；「能詮的名」是一回事，離了名，有「所詮的義」的存在的，我們認為是這樣子。就是他說這句話是話，但是那句話表示那個意思是真的，我們的心情是這樣子。但是現在佛法上的意思不是，離開了那個「能詮的名」，「所詮的義」是沒有的，佛法是這樣意思。所以一切都是假名，「性空唯名論」，《中觀論》是「性空唯名論」，雖然有的時候和「唯識」好像大家有點不一致，實在在這個地方應該是一樣的，都是假名而不是真實的。

如果你能這樣思惟、能這樣觀察，能與「離名相」的義相應了，那就是你的修行，那就是你修行的境界，就是超越假名了。

羅睺羅尊者對很多的這些青年人講出家人的功德的事情，出家有什麼功德；那麼維摩居士來：「你說得不對，不要說，出家人沒有功德。」因為出家是為了得無為的，大家在這裡學習無為法，「一切賢聖皆以無為法而有差別」，這句話，你看這經論都是一致的。在無為法上那有功德可說呢？所以出家是沒有功德的，維摩居士這麼講。怎麼樣才能夠做到這裡？超越假名，就成功了！這是《維摩經．弟子品》羅睺羅這一章。我感覺很有意思，超越假名。出了家以後，你在做什麼事情呢？人家說是「你是做什麼職業的？」超越假名！若是你回答，你怎麼回答？你是什麼職業？當然我們說這個話，職業那一欄是「僧」，這樣講好像也說明白了，其實還沒說明白。應該說是：超越假名。應該這麼說是對了。就是做這個工作的，應該這麼說才好。

問：就是求解脫。
答：是的，超越假名就解脫了。

我們學習佛法，在沒有超越假名的時候，你一定要聞思修，一個聞，然後要思，思惟。比如就是「超越假名」這句話，你靜坐的時候去思惟，思惟怎麼叫做「超越假名」；怎麼叫做「名」、怎麼叫做「假名」、怎麼叫做「超越假名」，去思惟。你從這裡能有一點悟入，就是不得了，你再看經的時候就容易明白，容易明白那個義，容易明白。你有一點明白了，然後你就能用，就是日常生活的這些事情你就能用這句話；你不思惟，不行。不思惟的時候，你就不能真實地通達，不能通達，還是念那句話：「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相，即見如來」，但是不能用；不能用，你心還是在假名裡面轉而不能超越，不超越這時候就多諸苦惱。

問：師父！可以說一句話：出家是世界上最高尚的職業。我們應該尊敬、應該敬重。

答：是，是的。但是我以前也說過這句話，當然我初出家我也不會說這句話。佛教的確是非常地好，但是兩個人要負責、要執行這件事。有兩個人要負責執行這件事，就是一個做師父的──我收你做徒弟了──你要負責教導他，教他學習「超越假名」這件事，他才能走上這條路。如果不學習佛法，出了家而不學，還是不行，還是不可以的。這是一個做師父的要負責。第二個要負責的，就是做住持的這個人。一個寺廟裡面的領導人，他要做這件事。是凡來到這個廟上住，你要負責教導這些人學習佛法、要修行，一個學、一個修，負責這件事。

說是我不，我天天的發通知，我不學習這件事情，我天天的發通知做這個事、做那個事。我初到香港的時候，就是有一個叫……那個人還沒有出家，後來出家了，我們不要說他名字好吧。他出版一個月刊叫圓音月刊，他寫一篇文章，文題上：「疲勞的轟炸」，我都不大明白這句話。後來就想：什麼叫做疲勞的轟炸？後來慢慢明白這句話的意思。

但是我現在的想法，我又不完全同意這個說法，不完全。因為人啊……說是你是信什麼宗教的？我信佛。其他的我們不說。說現在有五十萬佛教徒，這麼多。但是五十萬佛教徒裡面，我在算這個數，能有一千個人歡喜學習佛法已經很多了。誰歡喜學習佛法？我看歡喜學的人不多，歡喜學的人很少。他就是說「疲勞的轟炸」──反倒契機，我的看法。的確是契機、合適啊！你讓他去明白「超越假名」，然後去深入第一義諦；我看這樣的人很少、很少，就是願意在假名裡轉的人比較多。也還就是「疲勞的轟炸」，慢慢地栽培、慢慢栽培、慢慢栽培，終究有一天──啊！對！我要學一學什麼叫無我相、無人相、無眾生相呢──忽然間注意到這一點，這才能夠再進一步。你一開始叫他超越假名，「沒有興趣」。所以我認為還是對的，「疲勞的轟炸」是對的，沒有錯。

但是出家的人，我現在好像……有一個居士老是說：「你老是把出家人和在家人分開」。我認為出了家的人，你一定要學習「超越假名」，你要學習這件事。你修習好了以後，你再「疲勞的轟炸」也可以，不是說是不可以這樣做，也不是的。

《瑜伽師地論》卷五．《披尋記》p.145-148．1997/01/20．Tape55

第  PAGE 16 頁，共  NUMPAGES 16 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老