未三、由境界力（分二科）  申一、徵
云何由境界力？
「云何由境界力？謂若彼境界；或極廣大、或極可意，正現在前，心則於彼多作意生。」

我們中間因為打禪七，停課兩個多星期，這文的脈絡可能記不清楚了。這個十七地裡邊，第一地是「五識身相應地」，現在還是第二「意地」。「意地」裡邊就是兩大科，第一科「明意相」，第二科是「總顯相攝」。第一科「明意相」，就是約五相解釋「意地」，自性、所依、所緣、助伴、業用。第二科「總顯相攝」，就是把這五科合在一起說，不分開說，這樣意思。

「總顯相攝」裡邊有長行、有偈頌，現在是長行。長行裡面，第一科是「三處所攝」。「三處所攝」是什麼呢？就是把前面的這五相，連「五識相應地」也都放在一起了，分成三類：一個是色法、一個是心心所法、一個無為法；色法、心法就是有為法，就是說有為法、無為法這兩類。有為法分成兩類，加無為法是三。但是無為法這裡沒有解釋，只是解釋色法和心心所法。

色法一大段說到四大種，這已經講完了那一大科。現在是第二大科，「心心所品」這一科，第一科「標法數」，第二科「辨彼生」，第三科是「隨應廣」。這個「標法數」這一科也是都說過了。第二科「辨彼生」，現在是屬於這一科；辨別，也就是說明這心心法是怎麼生起的，是這樣意思。這裡邊分四科，第一科是「相應差別」，第二科是「生緣差別」。「相應差別」已經講完了，這一大科講完了；現在是「生緣差別」裡邊，屬於這一科的。

「生緣差別」，這裡邊一共是分成幾種。「生緣差別」裡邊，分成根不壞、境界現前、作意正起，分這麼三科。根不壞、境界現前也說完了，現在這裡正式說「作意正起」，說這一科。「作意正起」這一科裡頭是有「徵」、有「釋」。「釋」裡邊是「標列」，「一、由欲力。二、由念力。三、由境界力。四、由數習力」，這是「標列」。底下解釋：「云何由欲力？謂若於是處心有愛著，心則於彼多作意生」，這是一條；第二，「云何由念力？謂若於彼已善取其相、已極作想，心則於彼多作意生」，那麼這是第二。現在就是「云何由境界力」，從這裡開講。這一科裡面分兩科，第一科是「徵」。

「云何由境界力」，我們內心的生起，是由作意生起的。作意又分成這麼多的差別，有欲力、念力、境界力；是由境界的力量，這個作意生起。先是問：怎麼叫做由境界力有作意心所生起呢？底下第二，就是解「釋」。

申二、釋
謂若彼境界；或極廣大、或極可意，正現在前，心則於彼多作意生。

「謂若彼境界；或極廣大、或極可意」，「謂若彼境界」，這裡的意思就是說，彼那個所緣的境界，或者是非常的廣大，而不是微小；很微細，引不起你的注意，那就沒有這個作用。它是非常廣大的，很容易你就注意到了，這是一個原因。第二，「或極可意」，或者非常的令你滿意，這個境界，所以你也就容易去注意了。「正現在前」，這個廣大的，或者是極可意的，它正顯現在前；如果是已經過去了，或者未來，那就沒有作用。這樣的情形，「心則於彼多作意生」，我們的心就容易去想到它。「則於彼多作意生」，心就容易動。這是「由境界力」，這一科說完了。

未四、由數習力（分二科）  申一、徵
云何由數習力？
這是第四科。「由數習力」，就是數數的，一次又一次的你學習過這件事，一次又一次的熏習過，經驗很多了。這句話：「云何由數習力」，是問。

申二、釋
若於彼境界；已極串習、已極諳悉，心即於彼多作意生。
這底下解釋，也等於是回答。

「若於彼境界」，若是我們的內心對於那一種境界，已經極多的、極善巧的「串習」。「串習」，就是連續不斷地學習了這件事，連續不斷地做這件事。「已極諳悉」，對於那件事情的內容，你特別地熟悉、明了。「心即於彼多作意生」，也會這樣子，也引起你心常常作意。

窺基大師解釋這個文，他說是：「由欲力」是指未來說的，「念力」是指過去說的，「由境界力」是現在的情形，「由數習力」是通於三世的。若通於三世，未來這有點困難；過去的我學習過，或者現在的我也數習，未來這就有點困難。

午三、簡難
若異此者；應於一所緣境，唯一作意、一切時生。

「若異此者」，這是午三。「作意正起」這一科分成二科，第一「徵」，第二「釋」。「釋」裡邊分三科，第一科「標列」，第二科「隨釋」，「隨釋」把這四科說完了。現在第三科「簡難」，簡別其中不容易明白的事情，來難問你，需要解釋一下。

「若異此者」，若是不同於前面這四種作意正起，不是這種，不是四種。「應於一所緣境，唯一作意、一切時生」，那你就會在一個所緣境上，只有一個作意；只有一個作意，無論什麼都是這個作意，那就不能改變了。譬如我現在，在想吃飯的事情，就是一個作意：吃飯；那麼別的事情就沒有作意了，怎麼能生起那個分別心呢？這是不合道理。所以「應於一所緣境；唯一作意、一切時生」，這樣子我們心裡的活動就受到限制了，就不符合事實。事實是我們的心是無限制的、自由的活動的，所以隨時有不同的作意，引起不同的心理活動的，所以不應該異於此。

寅三、相續差別（分二科）  卯一、簡五識
又非五識身；有二剎那相隨俱生。亦無展轉無間更互而生。

前邊是「生緣差別」，這一科講完了。現在第三科是「相續差別」，就是心裡的活動生起來以後，剎那剎那相續，還是有不同的情況的，這樣意思。這一科分兩科，第一科「簡五識」，第二科「顯意識」。這個「簡五識」，簡別五識和意識不一樣。怎麼說的呢？這裡面看它怎麼說。

「又非五識身；有二剎那相隨俱生」。前邊說是「生緣差別」，有了作意心所，心才能生起活動，那麼生起來以後還是不一樣的。現在先說「五識身」。又不是「五識身；有二剎那相隨俱生」，就是眼識、耳識、鼻識、舌識、身識這五個識的體性，「非」，這個「非」字就念在這裡也可以。非「有二剎那，相隨俱生」，它只有一剎那。這五個識一剎那以後就變了，不能相續下去，不可能有二剎那連續起來，同時的生起活動，它不可以，它沒有這個力量，它沒有這種能力相續地隨轉。前五識只有一剎那，第二剎那就變了。

「亦無展轉無間更互而生」，譬如眼識只有一剎那就過去了，第二剎那就不是眼識了，耳識、鼻識、舌識、身識都是這樣子。但是，是不是眼識生起以後，就應該是耳識？或者是鼻識、舌識、身識？不是的！「亦無展轉無間更互而生」，也不能夠展轉地，不能；不間斷，眼識就一定和耳識不間斷地就生起？也不是的。這因為各有各的自性、所依、所緣、助伴、作業，它不是有決定的連貫性，所以就沒有一定的次第的；「亦無展轉無間更互而生」。

卯二、顯意識（分三科）   辰一、辨次第（分二科）
巳一、尋求心及決定心（分二科）  午一、別釋其相（分二科）
未一、尋求心
又一剎那，五識身生已；從此無間，必意識生。

這是先簡別五識；這個「相續差別」，在五識來說就是不能相續。那麼現在主要就是意識，意識它是能相續的。「意識」分三科，第一科「辨次第」，辨它生起的次第。次第分兩科，第一科是說「尋求心及決定心」。這又分兩科，第一科「別釋其相」，別釋尋求心和決定心的相貌。現在先說「尋求心」。

「又一剎那，五識身生已」，就是接觸外面的境界，當然是前五識；前五識和外面的境界，一剎那間就生起來了。生起來的時候，「從此無間，必意識生」，從這一剎那不間斷地，沒有間隔，決定是第六意識生起了。這樣一剎那的五識，就是率爾心，它就是率爾心了。「無間，必意識生」，就是第六意識第二剎那生起，意識生。當然，有一個同時意識那也過去了。

未二、決定心（分二科）  申一、簡散亂
從此無間，或時散亂；或耳識生、或五識身中隨一識生。

「從此無間，或時散亂；或耳識生」。「從此無間，必意識生」，這就是尋求心。意識因為有個同時意識，知道前五識的情況。第二剎那第六意識就在尋求所緣境的情況，就要認識它。

「從此無間，或時散亂」，這是第二科就是「決定心」了，說「決定心」。「決定心」分兩科，第一「簡散亂」。

「從此無間」，第二剎那以後，「無間，或時散亂」，就是在第三剎那的時候，或者這時候就散亂了。這是因為尋求的時候，第六意識去尋求外面的境界沒有興趣，就是不專注，不注意這個事情。那麼這個心就變了，就去緣別的事情去了，所以就是散亂了；心不專注，就是不注意那個所緣境的事情。「或耳識生」，這個時候就沒有一定的次第，或者是耳識現起了，耳識生起了，那麼有聲音來，「耳識生起」。「或五識身中隨一識生」，也不是決定耳識，或者就是五識身裡面，那一個有因緣和合了，那麼就出現了一個識。那麼這是散亂的境界。下面第二科。

申二、成決定
若不散亂；必定意識中，第二決定心生。

這是第二決定心，「成決定」。若是第六意識生起了以後，它沒有散亂，它對於前五識的所緣境，它這時候能專注，來尋求。「必定意識中，第二決定心生」，這個「意識中，第二」，尋求也是第六意識，所以決定也是第六意識，所以決定是「第二」，是第二個意識──就是意識的第二個階段。第二個階段，這時候「決定心生」，就明白了這是怎麼回事情。

午二、結成分別
由此尋求、決定，二意識故，分別境界。
前面是「別釋其相」，各別的解釋尋求心的相貌、決定心的相貌，解釋完了。現在結束這一段，「結成分別」。
「由此尋求、決定，二」個「意識」的相貌的關係，就是由這兩個心情去「分別」所緣「境界」；尋求是分別，決定也是分別。

巳二、染淨心（分二科）  午一、標列二因
又由二種因故，或染污、或善法生；謂分別故、及先所引故。

「又由二種因故，染污、或善法生」，這是第二科「染淨心」。前面是尋求心、決定心，這一科解釋完了。現在第二科解釋「染淨心」。「染淨心」分兩段，第一科是「標列二因」。

「又由二種因故，或染污、或善法生」，又這個第六意識，它是有兩個原因，或者是染污，或者是不染污這個善法生起來；「染污」就是煩惱心所。有兩種原因生出來不同的心所法，那兩種呢？「謂分別故、及先所引故」，「分別故」，就是對那個情況不太明白，他要去觀察、去想一想，那就叫做「分別」。「及先所引」，就是前一剎那的心，已經明白那個情形，第二剎那、第三剎那就隨著前一剎那的情況相續下來，那麼叫做「先所引」，那就是等流了。「及先所引」，有等流的意思，也有染淨的意思。前面是染，它隨著也是染污；前邊是清淨，也隨著清淨。這是標出來這兩個原因。

下面第二科「辨轉隨轉」。

午二、辨轉隨轉（分二科）  未一、具二種
意識中所有，由二種因。
這個是說第六意識的活動，它所有的活動都是由這兩種原因，具足這兩種原因的。

未二、唯隨轉（分二科）   申一、釋（分二科）
酉一、唯由先引（分三科） 戌一、標
在五識者；唯由先所引故。
第二科就是「唯隨轉」，唯獨是隨轉這一種。一共分兩科，第一科是「釋」。「釋」裡面分兩科，「酉一、唯由先引」。分三科，第一是「標」。
「在五識者」，這兩種原因在第六意識是完全具足的，若在五識呢？「唯由先所引故」，它是由前一剎那的導引，它才能夠這樣子去認識的；它不具足那個分別，它不具足。

戌二、徵
所以者何？
前面是「標」，這底下問。什麼原因呢？所以然是什麼呢？

戌三、釋
由染污、及善意識力所引故。從此無間於眼等識中、染污及善法生。
「由染污、及善意識力所引故。」這底下就是第三解「釋」。

「由染污、及善意識力所引故」，五識的了別性，它是由染污的意識、由不染污的善意識的力量所導引故，它才能繼續地了別境界的。「從此無間於眼等識中、染污及善法生」，「從此無間」，就是從前一剎那意識的導引，它中間沒有間隔，「於眼等識」，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識──前五識，或者是「染污」生起，或者是「善法生」起；或者善心所生起，或者煩惱心所生起。前五識是這樣的情形，唯由先所引。

酉二、不由分別
不由分別，彼無分別故。
「不由分別」，前五識的活動，不是由於它自己有能力分別，不是。「彼無分別故」，彼前五識沒有獨立的能力，我去判斷什麼、去觀察什麼的。

申二、結
由此道理；說眼等識，隨意識轉。
由這個道理，所以說眼等五識它只能隨順第六意識活動，它不能獨自地活動，它不能，它沒這個能力。這是把這一段文結束了。

辰二、釋妨難（分二科）  巳一、舉經難
如經言：起一心、若眾多心，云何安立此一心耶？

「如經言：起一心、若眾多心，云何安立此一心耶？謂世俗言說：一心剎那，非生起剎那。」這底下是第二科，「辰二、釋妨難」。第一科是「辨次第」，率爾、尋求、決定、染淨、等流，這五心的次第說完了。現在是第二科解釋妨難，這裡面還有一些需要再加解釋，才可以明白的事情。這是這一科。這一科分兩科，第一科「舉經難」，第二科「依義釋」。先舉經。

「如經言」，像經上說的。「起一心、若眾多心」，《披尋記》上有引。生「起」來「一」剎那「心」。「若眾多心」，或者是生起來很多的分別心。那就是或者眾生來見佛，對佛生恭敬心，種種的這些事情。

「云何安立此一心耶」，引經上的話：「起一心、若眾多心」，那麼怎麼樣來安立此一剎那心的意義呢？起一剎那心、起眾多剎那心，若說一剎那心，這句話怎麼解釋呢？用什麼道理來安立這一剎那心的含義呢？這樣意思。

巳二、依義釋（分二科）  午一、標簡
謂世俗言說：一心剎那，非生起剎那。
這底下第二科「依義釋」，根據道理來解釋這句話的含義。第一科「標簡」，第二科「隨釋」。先「標簡」，就是有所簡別。

「謂世俗言說」，這是「標」；就是按照一般世俗的情況來說，不是約特別殊勝的道理說，不是。按照一般的情況來說：「一心剎那，非生起剎那」，「一心剎那」這句話的含義，不只是生起的這一剎那說的，不是約生起的這一剎那講的。這生起只是一剎那就生起了嘛！現在說「一心剎那」這句話，不是約這個意思說的。這是「標簡」，簡別這個「一心剎那」不是約生起剎那說的。那約什麼說的呢？

午二、隨釋（分二科）  未一、第一義
云何世俗言說一心剎那？謂一處為依止；於一境界事，有爾所了別生。總爾所時，名一心剎那。
「云何世俗言說一心剎那？」這底下是解釋，又分兩個意思來解釋，現在約第一個意思。
「云何世俗言說一心剎那？謂一處為依止；於一境界事，有爾所了別生。總爾所時，名一心剎那」，「一心剎那」是這麼講法。

「謂一處為依止」，「一處」，就是我們一共有六處：眼、耳、鼻、舌、身、意六處，就是內六根，內眼等六根──六處。六處「為依止」，為六識做依止；你是那一處，是這樣子。「於一境界事，有爾所了別生」，「於一境界事」，外境就是有六種：色、身、香、味、觸、法六種，其中某一個境界的事情。這個「事」，境界的情況它是唯識所緣的。「處」是唯識的依止處，是識的依止處；「境界」是識的所緣。或者某一處、某一境界。

「有爾所了別生」，隨各別的情況，有那麼多的識生起來；眼識、耳識、鼻識……這六個識在活動的時候。「總爾所時名一剎那」，就是加起來，總起來，那麼多的時間就叫做「一心剎那」。「非生起剎那」，若生起是一剎那就生起了嘛！現在是說生起了以後，假設拜佛的時候，那麼見到佛生恭敬心，就是你那個誠意的時間的生起，不管是眼識乃至意識，那麼多的時間就叫做「一心剎那」。「一心剎那」是這麼講的，這是一個解釋法。所以這個講法呢，實在這裡面可能有很多剎那，是這個意思。

未二、第二義
又相似相續，亦說名一；與第二念，極相似故。

「又相似相續，亦說名一」，這是第二個意思。「又相似相續」，前一剎那的心境，和後一剎那的心境，是「相似」的，彼此是沒有差別，彼此相似。這一念的誠心，經過多少剎那，一直地很誠懇，那就叫做「一」，說名為一。「相似相續，亦說名一」，也叫做「一心剎那」，這麼講。

「與第二念，極相似故」，為什麼叫做相似相續呢？就是前一剎那的念，和後一剎那的念「極相似故」，沒有差別，相似到極點了，所以叫做「一」，叫「一心剎那」。

辰三、辨緣境（分二科）  巳一、唯緣過去
又意識任運散亂緣不串習境時，無欲等生。爾時意識，名率爾墮心，唯緣過去境。

這是第三科「辨緣境」，「辰三、辨緣境」。「辰一、辨次第」，「辰二、釋妨難」，現在是第三科辨所緣境。辨所緣境裡邊分兩科，第一科「唯緣過去」的境界，第二科「唯緣現在」的境界。現在說「唯緣過去」境，過去的。

「又意識任運散亂緣不串習境時」，又在所緣境上看，第六意識情況不決定，有的時候任運地散亂緣。「任運」，就是不是主動要緣什麼境界，就是聽任因緣的湊合就去緣；而不是自己「我一定要緣什麼」，不是！所以叫「任運」。而這樣的緣，當然是散亂緣，散亂的攀緣。「不串習境時」，任運的散亂緣，緣什麼境界呢？境界有串習的境、有不串習的境。就是你以前沒有什麼印象，沒有連續地去觀察過這種境界。雖然以前也可能經驗過，但是沒有什麼印象，所以「不串習」，不連續不斷地學習那件事。這個時候要去緣那種境界的時候，沒有「欲等生」，沒有欲力、念力這種心理的活動，沒有這種作意力。

若是你以前，說我想要吃餃子，那他就有欲，他就有欲去緣，那就是串習境。我以前吃過餃子歡喜，心裡面就主動地去想這件事，那就是串習境了。現在「不串習境」，對那個情況不是特別有什麼心情，所以「無欲等生」，沒有欲、念的這種作意的生起。

「爾時意識，名率爾墮心」，那個時候意識緣那個境界的時候，叫做「率爾墮心」。「率爾墮心」，「率爾」是什麼意思呢？就是忽然間就遇見了這個境界，就是叫做「率爾」。「墮」就是接觸的意思，接觸那個境界；就是不是有意的，這句話就這麼講好了。「率爾墮心」，不是有意的去接觸這個境界，而接觸了，這時候就叫做「率爾墮心」。

「唯緣過去境」，這句話有問題，有點問題。這個時候應該是現在的境界，「率爾墮心」，這個意思是緣現在的境界。他若有意的緣過去的境界，我以前緣念過，我心裡想，我也還想過去的事情，那就不是率爾墮心了，就是尋求了，不是率爾墮心。而這裡面說是「率爾墮心，唯緣過去境」，這是一個問題。先放著這裡，我們再講下面。這是「唯緣過去」境，第二是「唯緣現在」。

巳二、唯緣現在
五識無間所生意識，或尋求、或決定；唯應說緣現在境，若此即緣彼境生。

「五識無間」，前五識無間，前五識緣了境界，攀緣境界，一剎那就過去了，不間斷地就生起了意識。意識去尋求五識所緣境，尋求了，或者是又決定了，又一剎那決定了。「唯應說緣現在境」，這應該是說現在境，說緣的五識的現在境。

這個事情呢，這又是個問題。前一剎那五識已經過去了，第二剎那意識再去尋求，或者決定，已經第二剎那、第三剎那了，應該是緣過去境嘛！但是說是「緣現在境」，「唯應說緣現在」的所緣「境」，這是一個問題。前面應該是說現在境，而說過去境；現在應該說過去境，而說現在境，這是兩個完全相反。

我們再講這句話：「若此即緣彼境生」，這個地方若是這樣說，若說是前五識緣的境界一剎那過去了，第六識生起去尋求、去決定，你若一定在這裡去注意，那應該是說緣過去的境界說的。「若此即緣彼」過去的境，應該說過去境，而不應該說現在。而現在不說是過去，說現在的道理在那裡呢？

這個道理就是約本質境和影像境來分別。前面這個是：「意識任運散亂緣不串習境時，無欲等生。爾時意識，名率爾墮心，唯緣過去境」，就是這個意識，這是指意識；意識，它是緣五識的本質境，而那個本質境當然不是現在。前五識現量境界緣的那個境界，是指本質境說的；第六意識去緣那個，率爾墮心去緣那個境界，那就是唯緣過去境。

下邊這一段：「唯應說緣現在境」，指影像境說的。影像境，就是依賴本質境，你緣了以後，同時意識也緣了以後，就是相似相續地到現在。第六意識緣影像境，影像境是現在，而不是本質境了；本質境已經過去了，一剎那間就過去了。約這樣講，本質境就是緣過去，約影像境就是緣現在，「唯應說緣現在境」。這裡面有這樣差別。

寅四、了相差別（分二科）  卯一、了總相
又識能了別事之總相；

「又識能了別事之總相；即此所未了別，所了境相；能了別者，說名作意。」 「又識能了別事之總相」，這底下是第四科「了相差別」，第四科了相的差別。這個「心心所品」，「辨彼生」這一科一共有四科；就是第四科，是「了相差別」。前面「相續差別」講完了，這底下說了相的不同。六個識對於所了的境界相，還是有差別的。差別分兩科，第一科是「了總相」。

「又識能了別事之總相」，就是所謂心王了；心王它在了別境界的時候，每一種境界有總相、有別相。「了總相」這件事，我們如果是容易明白的話，最好是說眼識，眼識它緣光，它一緣，這就是緣總相。它沒能分別這是燈光、這是日月光，是青、黃、赤、白，通通都沒有分別，那應該說是個總相。譬如說緣這個房子，它一緣的時候，一點也沒有分別，只是了別了，明了一下。說是這個房子是圓的，這個房子是長的，是高低的，是什麼什麼的，各別的形相，那就是別相了。識能了別一切事物的總相，概略的體相。這底下說「別相」。

卯二、了別相（分二科）  辰一、舉五法（分五科）  巳一、作意
即此所未了別，所了境相；能了別者，說名作意。

這是第二科「卯二、了別相」。前面「了總相」，這是「了別相」。分兩科，第一科是「舉五法」。五法裡邊，第一個是「作意」。作意、觸、受、想、思這五法，先說這個「作意」，作意心所的了別相。

「即此所未了別，所了境相」，即是識──心王，它所沒能了別的，沒能夠認識的，就是別相，就是事物的差別相；這個差別相也是所應該了別的相。「能了別者」，能了別這個別相的，「說名作意」，這個作意心所就是有這種功能。

這個地方呢，這個文是含蓄了一點，但是你多讀幾遍，也就讀出來它的意思了。下邊觸、受、想、思這四個心所，所了別的別相，作意心所都能了別，這裡面有這個意思在內的。所以這句話：「即此所未了別」，即此心王所未了的這個別相，也是「所」應「了」的「境相」。這些別相，「能了別者」就是「作意」，這個作意心所有這麼大的功能。這個也有道理！作意心所的意思，是引導、去警覺識去接觸境界，警覺這麼多的心所，警覺心、心所法去緣境界。那麼作意當然也一同去了，所以所有的境界它都知道，就是這個意思。這是說作意心所，說到這裡。第二科就是「觸」。

巳二、觸
即此可意、不可意、俱相違相；由觸了別。

所緣境上，「即此」所緣境的差別相，什麼差別相呢？所緣境有「可意」的、有「不可」你的「意」的，或者是「俱相違」，也沒有可意、也沒有不可意。這三種相，由誰來了別呢？「由觸了別」，由觸心所去了別這個相，觸心所能了別這三種相。這也是所緣境的別相。

巳三、受
即此攝受、損害，俱相違相；由受了別。

「即此攝受」，這是第三科，就是「受」心所。「即此攝受」，就是前面這個可意的、令你滿意的這種觸，就是對你有所攝受，就是能饒益你，對你能有一些滋益，滋養你，對你有所利益的；若是不可意的，對你就有「損害」；這種差別相。「俱相違相」，也沒有攝受，也沒有損害，這是「俱相違相」。「由受了別」，由受去了別的。

巳四、想
即此言說因相，由想了別。

「即此」心、心所法所了別的這些境界，這些各式各樣的分際；可意的分際、不可意的分際、俱相違的分際，乃至攝受的分際、損害的分際、俱相違相的分際，這些各式各樣的分際，都是「言說因相」。就是這些材料、這些因素可以供給你說話；你說話說什麼？就是說這些事情。若沒有這些事情，有什麼好說呢？所以這是「言說因」，說話以此為因。這些不同的相貌，「由想了別」，由想心所去了別的，想心所是負責這一部分的差別相。

巳五、思
即此邪、正、俱相違行因相；由思了別。

「即此邪、正」，就是前面這麼多的識，就是心王，作意、觸、受、想；這裡邊這麼多的分際相裡面，有的是「邪」，不合道理的；有的是合道理的，是「正」；或者是「俱相違」。各式各樣的行相，各式各樣的差別相是「行」之「因相」。「行」是什麼呢？就是身、口、意的活動。當然，都是身、口、意的活動，而這裡面是「由思了別」，由思心所去了別這件事，去負責去了別這件事。就是把這方面的作用，劃歸了思心所的作用範圍內，就是它因此而去採取行動。那麼這是思所了別的。

辰二、結遍行
是故說彼作意等，思為後邊；名心所有法。遍一切處、一切地、一切時、一切生。
這是結束。前面這是「舉五法」，舉這五個心所，說完了。這底下結束，結束的時候，說這是「遍行」心所的意思。

「是故說彼作意等，思為後邊」，因為前面這樣的情形，所以「說彼作意等」，「作意等」是最初，「思」是最後。作意、觸、受、想、思。這些心所有法是「遍一切處」的。我們曾經講過怎麼叫「遍一切處」？遍一切善、染、無記，這叫「遍一切處」。還有「遍一切地」，有尋有伺地、無尋唯伺地、無尋無伺地。「遍一切時」，就是過去、現在、未來。「一切生」，這五個心所有一個生，其餘的就都生起了，都會活動的。所以叫做遍行心所，就是這樣意思。

丑三、隨應廣（分二科）  寅一、約行相辨（分十科）  卯一、作意
作意云何？謂心迴轉。

「作意云何？謂心迴轉。觸云何？謂三和合。」這是第三科「隨應廣」，前面是「標法數」。「心心所品」分三科，第一科是「標法數」，第二科是「辨彼生」：「相應差別、生緣差別、相續差別、了相差別」，這四科都講完了。第三科是「隨應廣」，就是隨其所應，再解釋它的差別相，還有很多的解釋。這一科又分成兩科，第一科「約行相辨」，第二科「約作業辨」。「作意云何？」這是先「約行相辨」，分十科，第一科說「作意」的行相。

「作意云何？」作意心所的活動的相貌，是怎麼個情形呢？「謂心迴轉」，作意心所，就是你的心的迴轉都是由作意心所領導的。就是忽然間心裡面是貪心，貪心是由作意心所引導生起的；忽然間又瞋心來了，也是由作意心所來迴轉它。忽然間疑惑心來了，忽然間又是發出來恭敬心了，都是由作意心所導引的，來迴轉它。用這麼一個字樣來表達作意心所的作用，就是心的動作，作意心所──這麼大的範圍都是屬於它。引心趣境，忽然間這樣子，忽然間那樣子，都是由作意心所來迴轉的。

卯二、觸
觸云何？謂三和合。

「觸云何？」這個觸心所是什麼意思呢？「謂三和合」，「三」就是根、境、識，六根、六境、六識，這三個它能和合，這個就是觸的作用。要三和合才名為觸，因為觸而三和合；所以可以這麼講，也可以那麼講。

「三和合」，照理說也是很有趣的事情。譬如說眼識和耳根，和香境、香味，那它就不合；眼識和耳根、和香味，它就不合。眼識、眼根和色境，它是合的。所以每一類每一類有個別的和合；如果是不合，不合就沒有觸，它就沒有觸。譬如說光明，我們這個眼識可以相觸，耳就不行，耳就不知道這是光明、是不光明，所以「和合」裡面有這樣的差別。「觸」，怎麼叫做觸呢？「謂三和合」才可以算是觸，才算是觸。

卯三、受
受云何？謂領納。

「受云何？謂領納」，領納所緣境。你這時候心裡面有所覺受，這時候才算是「受」。如果境界現前了你不覺受，就是不受。這是不容易！我們凡夫是非受不可，樂受是歡喜受，苦受不歡喜受，不歡喜受也要受；聖人就不是，聖人說我要不受就不受。所以還是聖人是好一點。所謂領納相，「謂領納」。

卯四、想
想云何？謂了像。
了別所緣境的相貌、去取那個相貌，它是什麼相貌，那是「想」的作用。

卯五、思
思云何？謂心造作。

前面這個識，作意、觸、受、想得到了很多的消息；得到很多消息，思「心」所就是開始行動了，怎麼樣對我有利，對我有害不可以，我要採取行動，那麼這就是思心所的造作的作用。

卯六、欲
欲云何？謂於可樂事，隨彼彼行，欲有所作性。
「欲云何？」前邊是遍行心所，作意、觸、受、想、思；這底下是別境心所了。

「欲云何？謂於可樂事，隨彼彼行，欲有所作性」，「欲」是什麼意思呢？它的行相是什麼樣子呢？「謂於可愛樂」的事情，自己歡喜的事情。這歡喜的事情也是各式各樣的，「隨彼彼行」，這個心，心是能行的，可樂的事情是所行的。心在所歡喜的事情上活動，叫做「行」；所以有能行、有所行。所行的可樂的事情，也有很多很多的差別相，所以叫「彼彼行」。隨你可樂的彼彼行，「欲有所作性」，心裡面歡喜要去動作；實在還是沒有做，還沒有採取行動，但是心裡想要去活動，那叫做「欲」心所。

卯七、勝解
勝解云何？謂於決定事，隨彼彼行，印可隨順性。

「勝解云何？」這是第七個。「勝解」是什麼意思呢？「謂於決定事，隨彼彼行，印可隨順性」，「謂於決定事」，不應該是突然間的事情，應該是經過一個過程的，你對於這件事，你心裡面是有決定，就是不猶豫，決定是這樣的。這件事是怎麼怎麼情形，你很清楚了；任何人不同的意見，你不接受，我說的是對的，就是「決定」，「謂於決定事」。「隨彼彼行」，那裡面也有很多差別相。「印可隨順性」，「印」就是決定的意思。隨順你自己的主張，就是決定是這樣子，不可以動搖的，別人不可以改變的，不可以改變你的主張的，那就叫做「決定事」。那麼這個「勝解」是這樣意思，就是你有一個很深刻的認識，你的力量很強，別人不能夠移轉，不可以移轉你的認識的，那叫「勝解」。

問：披尋記裡面第九十二頁：「如經言：起一心若眾多心。」然後下面他有講：「如經言起一心若眾多心者：如世尊言」請院長解釋這一段。

答：「如經言起一心若眾多心者：如世尊言：若有眾生於如來所但發一心及一言說：善逝大師！善逝大師！如是發心，我尚說彼於諸善法多有所作，何況身語如其心量隨順奉行。」是這一段。

「如世尊說：若有眾生於如來所」，他來拜見佛的時候，在佛這裡「但發一心」，但發一念的恭敬心，我看這文是這個意思。「及一言說」，「發心」是在意，在意識的，「及一言說」就是發之於口了。他口說：「善逝大師！善逝大師！」這是一個恭敬的語言，讚歎佛的話。內裡面有恭敬心，又發之於口，誠於中，形於外，就是讚歎佛。「如是發心」，就是這樣子發出來的誠敬的心情。「我尚說彼於諸善法多有所作」，他在善法裡已經做了很多了。這一念恭敬心，有恭敬的語言，他已經做了很多功德了，就是這麼意思。

「何況身語如其心量隨順奉行」，何況他能夠向佛有所問訊禮拜，或者有更多的讚歎佛，這一切學習佛法的事情。如其心中的思惟，能隨順奉行，那麼功德不是更多了！我這麼解釋這個文，可以吧？好吧！

那麼這就叫做一心剎那。這個論主──是彌勒菩薩解釋這段文，這是非生起剎那，而是相續剎那，不是生起剎那；若生起只有一剎那。現在就是把這麼一段的誠敬之心，總起來名之為「一心剎那」。

問：另外還有一個人寫個字條，說是這個自性，自性與肉體和合，怎麼說的呢？

答：我們學《瑜伽師地論》前面的文，說是阿賴耶識和那個肉摶和合依託那段文，那麼就是這樣意思。就是阿賴耶識和那個不淨的和合。不淨就是這個身體了，人就是這樣子。說「自性」也是可以，不過說「阿賴耶識」比較好一點。說阿賴耶識，也包括是自性。這個自性的含意可以各式各樣的解釋。說阿頼耶識就是自性，也是可以。就是明白一點說，還就是說「識」好了；識和這個地水火風和合，就這樣好了，這就是我們的生命體。

我們通常若是解釋，為人家講解佛法的時候，講色法，我們怎麼講？或者講心──受想行識怎麼講？現在這裡面告訴我們有這麼多事情，有率爾、尋求、決定、染淨、等流的事情。然後這上面又說到相應差別、生緣差別、相續差別、了相差別，有這麼多資料，你可以講的。如果我們不學習這些──《瑜伽師地論》就是大乘的阿毘達磨論──我們能夠講的材料很少，很少很少的。

而且作意這個地方說到欲力、念力、境界力、數習力，就把這個作意心所又是很豐富的可以介紹了。所以這個唯識，你想要做個大法師，我認為唯識非要學習不可。《瑜伽師地論》什麼事情都是很詳細的解釋。所以後面關於修止觀的也是一樣，解釋得很微細、很微細的，告訴你什麼叫止、什麼叫觀。我們從「勝解」的這個字樣上看出來，修行的事情，你不能達到勝解的程度，這個止觀是修不來的。

問：師父！問一個問題。在（《披尋記》）第九十頁，它在講到四種所不障礙的時候，提到「暎奪障」，那這個是說，不是它的本文，是它的解釋（第二行）：「若少小物為廣多物之所暎奪」的話，它在解釋是說是暎奪障。那舉個例子說：「如飲食中藥、或復毛端」，這個叫做暎奪障。「毛端」，可能我們比較容易了解，就是說毛端非常的微小，我們看不到那麼小的，因為它被大的毛暎奪了，這是一種障礙。但是「飲食中藥」，它這個地方是什麼意思呢？

答：「飲食中藥」也可能不明顯，它為飲食所暎奪。飲食的相比較明顯，藥就不明顯了，可以這麼說吧！飲食中藥，這個藥放在飲食中，是這個意思吧！

生：中藥就是在喝嘛，應該是在喝嘛。那中藥變成中藥了，就已經失去它原來藥材的那個本質了嘛，所以就有暎奪障，因為已經變了。像我們吃的藥丸，你看得出它原來的藥材嗎？這是一種暎奪障。

問：我曉得了。可不可以這樣講：像小孩子要吃那個藥的時候，它把那個櫻桃的味道，甜味加在那個藥裡頭。然後這樣子小孩吃的時候，他不知道在吃藥，他以為他在吃糖。
答：對，這樣也可以，這也好。好，這樣好。

《瑜伽師地論》卷三．《披尋記》Page90-94．1996/12/5．Tape37

PAGE

- PAGE 12 -
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老