癸六、覺
云何覺？謂睡增者，不勝疲極故；有所作者，要期睡故；或他所引，從夢而覺。

這是約第六識特別殊勝的作業來說明的，一共有十四科，現在是第六「覺」。「覺」這個字是什麼意思呢？就是睡眠醒過來了，叫做「覺」。「謂睡增者，不勝疲極故」：「睡增者」就是睡眠睡得很多，睡得太多了，感覺到辛苦，他就會醒了，這個意思。「不勝疲極故」：這個「不勝」就是不能制伏，不能制伏它；或者受不了了，叫做「不勝」的意思。就是因睡眠睡得太多了，感覺到疲極，受不了了，所以醒過來了，所以叫做「覺」。「有所作者，要期睡故」，第二個原因會「覺」呢？就是他有事情要做，到那個時候這件事要做，不能睡過頭，「要期睡故」，自己要求到那個時候就叫「期」，就只能睡到那個時候，不能過，過了就耽誤自己的工作了，所以也到那個時候就醒了。古代的時候沒有鐘錶，那「要期睡」到時候也會醒，這也是有道理；不過是習慣那個時候醒，到時候也就會醒的。「或他所引，從夢而覺」，或者另外有一個力量來引發你，那你就從睡夢中就醒過來了。這是說「覺」，這也是第六意識的作用，不是前五識。

癸七、悶
云何悶？謂由風熱亂故；或由捶打故；或由瀉故，如過量轉痢及出血；或由極勤勞而致悶絕。

這個「悶」是怎麼回事？這個悶絕也應該說就是有病了，有病就是悶絕了。悶絕了的時候，就是第六意識休息了。睡覺的時候不作夢，第六意識也休息了；現在悶絕也是，也是第六意識休息了。為什麼會悶絕呢？「謂由風熱亂故」，就是身體裡面，這個「風」和「熱」有一定的限度，你超過了限度，這「風」太多了，或者太少了；這「熱」太多了，或者太少了，裡邊就不平衡了，就混亂了，這時候第六意識就不能活動了，就是「悶」，就是悶絕了。

「或由捶打故」，或者是種種的因緣，被打了，打了也還是四大裡面有衝突了，第六識不能安住，也是悶絕了。「或由瀉故」：這個「瀉」就是排泄，排泄得太過頭了。「如過量轉痢」，這裡舉個例子。這個「瀉」指什麼說的呢？是過量的轉痢，「痢」有赤、白兩種「痢」，那也是一種病，那就是瀉得太厲害；或者「出血」出得太厲害。「或由極勤勞而致悶絕」，勤勞得太過頭了，那麼也會悶絕的。

癸八、醒
云何醒？謂於悶已，而復出離。

這個「醒」，就是從悶絕裡面醒過來。從悶絕裡面出離，出來了，離開了那個悶絕了，那叫做「醒」。從睡眠裡面醒過來，叫做「覺」。從悶絕裡面出來，叫做「醒」。這是第六意識的作用。

癸九、發起身業語業
云何發起身業、語業？謂由發身語業智前行故；次欲生故；次功用起故；次隨順功用為先，身、語業風轉故，從此發起身業、語業。

「云何發起身業、語業？」這是第九科「發起身業語業」，身體上發出來的行動，語言上的行動。身體本身是不能動的，語言本身也不會說話的；是另外有一個「發起身業」、「發起語業」的，動身發語，那個也就是第六意識。

這個次第是怎麼樣情形呢？「謂由發身語業智前行故」，「前行」這句話，就是這件事沒有動作之前，它先有行動，叫做「前行」。「謂由發身語業」，發動身業、發動語業，動身發語的是誰呢？是那個「智」。「智」就是第六意識，第六意識相應的智。

這個「智」是誰呢？就是審慮思。在《披尋記》上這一段文解釋得很清楚。這個意業有身業、語業，是我們感覺到很明顯的，這是身業、這是語業。但是意業是指什麼說的呢？意業是指思說的，思心所這個「思」。我們意業說是貪瞋癡，不是貪瞋癡，是與貪瞋癡共同活動的那個思心所。就是它是總司令，它來發動這件事。或者是以貪的相貌出來，或者是瞋的相貌出來，而是有目的的，有目的的一種行為的指揮者，這個領導者。這個領導者，最初「前行」的是「審慮思」；第二是「決定思」；第三是「動發思」，三個思，三個思心所。

這個思心所有三個次第：一開始的時候是「審慮思」，所以是前行，就出現了一種情況，它是被動的，需要決定這件事，它就需要審慮；或者自己主動的，要發動一件事，先考慮，那也說是「審慮思」。就是深刻地去觀察這件事，應該怎麼樣處理？應該怎麼做？那叫做「審慮思」。這個「審慮思」，這個事情還沒有做，那件事還沒有出現，要預先考慮它怎麼怎麼回事，那就叫做「智」，叫智慧，由智慧來決定。由這個智慧，是動身發語之前的一種活動，也叫做「智」，也叫做「審慮思」，這就是第六意識的一種作用。

「次欲生故」，就是你經過了審慮，而後決定了，我這樣做，「欲生」，想要動身發語了，這時候就叫做「欲生」。還沒有生，這個身語的行動還沒有生，但是這時候想要生了，想要採取行動了，這時候就是已經決定了。「次功用起故」，決定了以後，經過審慮而決定了以後；第三個次第就是動發思，動身發語，就是行動出來了，叫做「功用」。這個行動的力量是很大的，所以叫做「功用起故」。「功」就是力量，這個力量現出來了，這時候就是發起身語業了，發起身業、語業了。那麼這是指第六意識，它動身發語的次第，先審慮而後決定；先決定而後動發，動發思。

「次隨順功用為先，身語業風轉故，從此發起身業、語業」，動發思，動身發語這件事，還不是那麼簡單的，還要有另外一種現象，什麼呢？就是在動身發語的同時，「隨順功用為先」，就是生理上，這個身體，生理上隨順動身發語的功用為先。心先動了，心一動，「身語業風轉」，身業、語業有個「風」，它也是隨著動，這個時候才能夠發起身業、語業的。

「身語業風」是什麼呢？也就是我們這個入出息，入出息這個風。這個「風」在身體裡面，是周遍全身都有息的，就是周遍全身都有這個風的。這個風一動的時候，才能夠從此發起了身業，這個身體才能有動作，這個語言才能動作，才能發出來，不然的話這個聲音發不出來的。那麼這是發起身業、語業，從開始到最後的一個次第，有這麼多事情的。可見這個第六識…，當然這是有智慧的人，思想成熟了的人，當然自然是這樣子，要審慮、而後決定、而後動身發語的，自然是這樣子的。這件事呢，也是第六意識特別的、殊勝的一種作用。

癸十、離欲
云何離欲？謂隨順離欲根成熟故；從他獲得隨順教誨故；遠離彼障故；方便正修無倒思惟故，方能離欲。
這底下是第十科。第十科說到「離欲」的事情。

「謂隨順離欲根成熟故」，欲界的人都是有欲，色界天、無色界天也是有欲，但是現在這裡說「離欲」呢？應該是指欲界的欲，指欲界的欲說的。欲界這個欲，當然是有五欲：色、聲、香、味、觸五種欲。五種欲裡邊有特別重的欲、也有輕的欲。「離欲」這件事，若在佛教徒來說，應該屬於有兩種不同：一種是修學聖道要離欲；一種是修學禪定要離欲，還是不一樣。修學禪定的人，他不一定是屬於聖道。他為了要得定，他一定也要放棄這個欲，所以要離欲。那麼放棄了欲，你才能有時間去修學禪定，禪定也可能會成功了，但是還不一定，它還不是聖道。若是佛教徒為了要離欲而修學聖道，成功了那是沒有欲，那是永久的解脫生死苦了，也是要「離欲」。因為欲，它能障道，障礙你得禪定，也障礙你得聖道。欲和禪定是不能並存的，不能同時存在的。你若有欲，你想得禪定不行。若有禪定能破壞欲；欲也能破壞禪定的，所以現在想要得禪定是世間，想要得聖道是出世間的，都是要離欲。

「云何離欲」，怎麼叫做「離欲」呢？怎麼樣才能「離欲」呢？「欲」是不容易放棄的！怎麼才能「離欲」呢？

「謂隨順離欲根成熟故」，這個離欲的善根「成熟」了，「隨順離欲根成熟」了；他能「隨順離欲」，這樣的「善根成熟」了，你才能離欲的。當然這就是自己的理智，自己的理智約束自己，才能辦到這一點，不然是不能的。其中有一個例外呢，就是從色界天上來的人，從色界天來到人間的人，他自然這個欲是輕的。也是有欲，但是輕；若是一點欲也沒有，就不能在欲界受生的，在欲界受生他就是有欲。但是從色界天上來的人他輕，因為天上的人本來是沒有欲的，但是從色界天上退了的時候，這個欲又起來了。因為在阿賴耶識裡面，還有欲的種子，那麼來到欲界的時候，欲的種子又會動，所以又是有欲，但是輕。不像欲界的人，原來是欲界的人，欲重；從三惡道來的，欲也是重；從欲界天上來的人，也是重。「謂隨順離欲根成熟故」。

有特別愛好清潔的人，這個欲也會輕一點，也有這種事情；特別歡喜清淨的人，有潔癖的人。在歷史上，以前在清朝的時候，有一個學者就是特別有潔癖，他並不是真實要學習聖道，但是也出家了。是一個很有名的學者。和蓮池大師……，是明朝，不是清朝，那時候的一個人。他有種種的因緣「隨順離欲」，對於離欲這件事他順。有的人想要出家，你不要出家，障礙你離欲。現在不是，隨順你出家，好！勸你出家，是隨順離欲。這樣的善根成熟了的人，那麼他就能夠離欲的，他是離欲的。當然若學習了佛法，從佛菩薩的開示裡邊，得到了一種智慧，那麼就會「隨順離欲根成熟故」，也還是要這樣，但是這是理智上這樣要求自己，事實上也沒能離欲的。

「從他獲得隨順教誨故」，就是從善知識那裡得到了「隨順教誨故」，「隨順」離欲的法語，「隨順」離欲的「教誨」。你若得到了這樣的教誨，那個時候你才能夠離欲的，不然的話還是不能的。底下這幾條，在後邊的文解釋得很詳細，在本論後邊的文，在《披尋記》上也有引來，也說了很多。

「從他獲得隨順教誨」，「隨順教誨」，也是增長了自己的智慧，增長了智慧，理智強的人，欲是一種感情，現在用智慧來調伏這個感情，慢慢就成功了。「遠離彼障故」，還能夠「遠離彼」很多的「障」礙，「遠離彼」很多的「障」礙才可以。說是我得到了，我自己的理智也是要求自己，善知識的教導也能隨順離欲，但是有很多障礙也不行，也有困難。譬如說我父母就是不准我出家，那也是不行，也是困難。還有很多的障礙，也是。事實上在沒有離欲的時候，雖然自己要求離欲，但是另外有強大的力量壓迫你，你有這樣障礙的時候，你也很難做到這一點，也是不容易。

說是這個誰呀？我在報紙上看這個張大千，張大千生來是不能吃肉的，還出家了。因為受戒的時候不能燒香疤，就說要還俗了。但是不能吃肉，去請教醫生，醫生說把肉燒成灰，吃這個灰，慢慢就可以吃肉了。就是有辦法，會有這個辦法把他改變過來。所以有很多的障礙，這還是一種思想上有問題。說我若是出了家，為了聖道，燒香疤不算一回事。那個地方痛一會兒，就不痛了嘛！這麼一點的不如意事，忍不住，聖道也不求了，還是還俗，這是理智上有問題。

說有一個法師要出家，到一個老法師那裡要求要出家。要出家，老法師見到他有些…，大家在拿一本經，坐在那裡把經就放在大腿上，這個老法師立刻就訶斥他。還是個有學問的人，要出家這個人，立刻就訶斥他，訶斥他就把他驅逐了。驅逐了，那麼和別的法師見面了，「這事怎麼辦呢？我要求出家，老法師說我這點事，我不懂呀！老法師訶斥我了，怎麼辦呢？」有的法師說你再緩一緩，緩一緩再去要求老法師出家。別的法師說：「你緩一緩，你就不能出家了」。這個法師說：「緩一緩，我還是出家，決定要出家」。那個意思說，你這個道心不容易發，遇見了一點不同的因緣，道心就退了，就不出家了。而要出家的這個居士說：「不！我一定要出家！老法師訶斥我，我心裡歡喜」。他能超過這個境界，你訶斥我，很有道理，我接受這件事，就「遠離彼障故」。這就和張大千不同，燒個香疤，就不肯受戒。後來我聽說好像是在觀宗寺受戒，諦閑老法師那裡。張大千如果出家做一個大善知識是不錯的，很有才華的人，結果就因為香疤把他障住了，不能「遠離彼障」。剛才說的那個法師是誰呀？就是妙因老法師。你們知道誰是妙因老法師？去年不在了。他是拜慈舟老法師做師父的，所以他就是有這個智慧，不因為你訶斥我，我就不出家了，我偏要出家，就是「遠離彼障」。

你看這個障呢？其實那不是什麼大不了的事情，但是有人就不能過，過不去。在家居士做居士的時候，也還知道這個法師有修行，那個法師沒有修行，還挑這個、挑那個。等要出家的時候，那個老法師很嚴格，不拜他做師父；找一個寬容一點的法師做師父。這還是好，總是還是出家了。「遠離彼障故」，這句話還是不容易。當然這個障，這個障，照理說這個大智慧人，有的智慧高一點的人，多數還是能超越過去。另外有一種障，就是自己做了嚴重的罪過的事情，這個障是不容易的。或者有五逆，做了五逆罪的人，嚴重罪過的事情，那就是有障；你想要離欲是有困難，有特別的困難。「遠離彼障故」，那才能夠離欲。

「方便正修無倒思惟故」，「方便正修無倒思惟」，前面你自己「從他獲得隨順教誨」，這只是在理智上信受這件事要離欲，事實上欲還是沒有離。要怎麼樣才能離欲呢？「方便正修無倒思惟故，方能離欲」，你要修不淨觀、修緣起觀、修數息觀，五停心觀，乃至修唯識觀，修一切我空觀、法空觀，要修這些觀行才可以，「方便正修無倒思惟故」。這個「方便」善巧的，就是智慧，你要有理智，加強自己的理智，而正式的隨順善知識的教導，也就是佛菩薩的開示，你去修行。修行的時候要不顛倒的思惟，就是止觀了，修習止觀。這時候才能夠遠離一切欲，不然的話，這欲是不容易離的！

這些事情都是由第六意識來做的，第六意識和染污心所在一起，就是造生死業流轉生死，第六意識和善心所，也就是要學習佛法，你才能發動善心所，善心所才能發動出來。無貪、無瞋、無癡、慚、愧、信、精進、…一共有十一個善心所法，這樣子「方能離欲」，不然的話，這個欲是不能離的。

癸十一、離欲退
云何離欲退？謂性軟根故。新修善品者，數數思惟彼行狀相故；受行順退法故；煩惱所障故；惡友所攝故，從離欲退。
「云何離欲退？謂性軟根故」，這是第十一科「離欲退」。離了欲，又不離欲了，從離欲的境界退回來，又有欲了，這叫「離欲退」。

「謂性軟根故」，謂這個人的根性，是鈍根人。他是鈍根人，就是沒有大志，沒有遠大的志願，沒有；「我不想要得聖道，不想做聖人，做凡夫也不錯」，所以這樣的人就不行。也知道做聖人好，但是自己似乎是又不想做，這是鈍根人，就是「軟根」。有一點風就受不了，叫做「軟根」。

「新修善品者，數數思惟彼行狀相故」，《披尋記》上的解釋，當然是很好。「新修善品」，就是才開始修學聖道的人，這個意思。說這種話什麼意思呢？就是那個道力很軟弱，才開始修行，你那個道力很不堅固，道力不堅固，叫做「新修善品者」。或者根本沒有開始修聖道，那就更不要說。所以我們初來到佛法裡面的人，就是對佛法有一點信心，有點慚愧心，信和慚愧，再加上煩惱輕一點，對世間的五欲輕一點，就這樣來維持自己的威儀，其實裡面是很脆弱的，所以叫做「新修善品者」。說我聽聞了佛法、我修四念處，你修得不久，這個道力不強的人，這樣的人「數數思惟彼行狀相故」，如果一次又一次的去思惟彼欲的「行狀相故」，「彼欲」，世間五欲的行狀、相貌，那就是要退了，叫「離欲退」。

若按《披尋記》的解釋呢，那就是按照〈聲聞地〉的那個說法解釋，那就真實的修行；或者按天台宗說的二十五方便，修學禪定，得了初禪、二禪、三禪、四禪，乃至到得無色界的四空定都成功了。但是你沒有修佛法的四念處，那麼壽命到了，又從色界天、從無色界天又退了，又退到欲界來了，那叫「離欲退」，那當然也是「離欲退」。但是那樣子修成功了，得了四禪八定了，這個時候還是沒有欲，但是他一定還要退的，那是指那個意思說的。

「受行順退法故」，「受行」，說這個人他接受，他心裡面能夠忍受有「順退法」在心裡邊活動，他能忍受的了。在《披尋記》解釋，譬如說得到了初禪、二禪、三禪、四禪的人，這個初禪、二禪、三禪有喜、樂，對這個喜、樂的境界，你受不了；受不了就從初禪、二禪、三禪退下來，退下來，當然還是欲界的境界，那就是叫做「離欲退」。若說是沒有得到四禪八定，沒有得到那麼高的境界，而雖然是修學聖道，但是內心裡面能接受；能容忍，就是「受」。能容忍「行」這個「順退法故」，常常的浮動，心裡面不能努力地去止觀，常常在塵勞的境界上活動，常常和欲的境界親近，常接近欲的境界，你心裡面也常常作是思惟，叫「受行順退法故」，這樣子你就不容易離欲。就算是有多少離欲，也會退下來的，所以這是一個原因。

一個是「性軟根故」，就是你離欲也容易退。一個「新修善品者：數數思惟彼行狀相故」，也是會退。「受行順退法故」。

優婆鞠多尊者有一個弟子，他是得了四禪，得了四禪當然是離欲了，離欲了也有神通。優婆鞠多尊者說：你還要繼續修四念處，不要放逸。他不！他乘著神通回到他的祖國去了，國王看見了，非常歡喜、恭敬、尊重、供養。沒有很久，神通也沒有了、禪定也沒有了，就是和一般人一樣，就是有欲的事情。就在皇宮裡面，與皇宮的女人有了事情，國王還是原諒他，把他驅逐就算了。後來就去做賊去，維持生活；後來眼睛都盲了，做一個盲的乞丐。那麼優婆鞠多尊者有一天就對他的弟子說：我們今天到另外一個地方，去看某某人好吧？那些人說：「那個人得了四禪八定，有大神通，好！好！我們去看他去。」於是隨著優婆鞠多尊者就到那個國家去。到了一個地方，一個盲人拿著一個碗在那裡。然後優婆鞠多尊者就招呼他的名字。招呼他的名字，「哎呀！師父來了！」這些同學一看，這個就是原來那位得了四禪有神通的那個人。

所以得了四禪、有了神通，靠不住啊！「受行順退法故」，都不行。得了四禪，他這個人，我認為就是「性軟根故」。說是我得神通了，這個事不得了，回到自己的國家去炫耀一下，其實目的就是這樣意思，我看那個傳上是那樣子。但是你「受行順退法故」，沒有了，沒有值得炫耀的功德了。所以人啊，「人無遠慮，必有近憂」，這話孔夫子也說得有道理，非要有大的志願才行，就希圖一點小小的境界，反倒對自己不利。雖然好像有一點好處，說是有神通，國王恭敬、供養，好像得一點名聞利養，其實這小意思，可是傷害你的太大了。所以「受行順退法故」，以前受了多少的辛苦，能得到四禪，結果因為自己名聞利養的心，反倒把自己破壞了。

「煩惱所障故」，其實還是這個意思。總而言之，自己還是有貪瞋癡的煩惱，那麼就是障礙自己不能得涅槃。常常有煩惱的障，不能得涅槃，就是「離欲退」了。「惡友所攝故」，就是和惡知識做朋友，同他常常的來往。這個「惡友」，本論上也有提到，《披尋記》上也有提到，沒有羞恥的人、有邪知見的人、懈怠的人、有邪行不道德的行為的人、性怯劣的人。由這樣的惡知識，惡知識和他做朋友，就會使令你多諸過失，沒有功德，當然就從「離欲退」。本來是離欲了，而後又退回來。這些事情是誰做的呢？也是第六識，第六識做這件事。使令自己，真是可惜！

「離欲退」這個地方，表示這個人已經發心，或者是已經出家了，已經開始修行了，然後又退下來，又還俗了，這是很可惜的。

癸十二、斷善根（分二科）  子一、徵
云何斷善根？

「云何斷善根？謂利根者：成就上品諸惡意樂現行法故」，前面這個「離欲退」，還不至於「斷善根」，這底下更嚴重的是「斷」了「善根」。「斷善根」這句話怎麼講呢？怎麼叫做「斷善根」呢？

子二、釋（分二科）  丑一、辨由
謂利根者：成就上品諸惡意樂現行法故；得隨順彼惡友故；彼邪見纏，極重圓滿到究竟故；彼於一切惡現行中，得無畏故；無哀愍故，能斷善根。

「謂利根者」，前面那個「離欲退」是「性軟根」，是鈍根人。現在這個不是，這是利根人。這個利根人，「成就上品諸惡意樂現行法故」，這個利根人，就是根性特別的利，智慧特別的大；但是偏了一點就不得了，就不得了。這個利根人，根性特別利，他的眼耳鼻舌身意都是特別利的，和一般人不同。可是六根裡面主要還是意根，意根是太重要了。不過意根特別利的人，他這個前五根也不同，和一般人也是不一樣的。但是利根人應該有好的成就，怎麼會「斷善根」呢？

「成就上品諸惡意樂現行法故」，他成就了，他成就了什麼呢？「上品」的，他那個行相特別猛利的，「諸惡意樂」，特別「惡」的「意樂」，「意樂」也就是歡喜。歡喜做種種的惡事，他心裡面有這樣的意樂。這個「意樂」，不是潛藏在那裡，是現行法故，活動。像一個人在那裡睡覺，就是不活動了。睡覺醒了出來工作，這就叫做活動，表現在行動上，表現在行為上。現在是說他「惡」的「意樂」，其實一切眾生都有煩惱的種子，都有「惡」的「意樂」，但是它不現行就沒有事。現在「惡」的「意樂」活動出來了，而且是「上品」的，他成就了這樣的意樂了，這就是「斷善根」的一個條件。他本身有這種「惡意樂」，就是歡喜做惡事，而這個心情特別的強。

我們在歷史上看，有很多的大將軍，殺人不當一回事。殺死一個人，他好像很平常的一件事，拿人不當人，這種人。他就是隨這個好皇帝，反正也可以打天下就是了；若是隨著一個賊，那他也就是可以做惡的，是這麼一個人。「成就上品諸惡意樂現行法故」，這是他本身主動的歡喜做惡事。

「得隨順彼惡友故」，他又有一個條件呢，就是「隨順彼」惡意樂的惡朋友，有惡知識和他合作，共同的做惡事，這又是一個條件。這個朋友也是三業都是不清淨的，身做惡事，嘴會說惡話，心裡面也想一些惡事。惡思所思，惡說所說，惡作所作，這個三業都是惡的人，和利根的「成就上品諸惡意樂現行法」這個人，幫助他，大家合作的做惡事，這就是更厲害了。

「彼邪見纏，極重圓滿到究竟故」，這是說前面他有歡喜做惡的意樂，又有惡知識和他合作做惡，這是第二。第三個條件呢，「彼」有「邪」知「見」的煩惱。這個「纏」，指煩惱的現行叫「纏」。不現行的時候叫「使」，使命的使，使者的使。現行叫做「纏」，就像一個毒蛇把你纏住了，纏在你的身上。

我看《觀世音菩薩靈感記》上有一件事。說有一個女人從她的住處離開了，到另外一個地方去做事。走這個道路，在中途看見有一條蛇盤在道路那裡，這個女人也是很勇猛，退後多少步，跑，一下子跳過去，從這個蛇跳過去。跳過去，而這個蛇不是小小的蛇，是個大蛇，就追她，追那個女人。把那女人追住，就把那女人纏起來，把那女人纏倒了。（這個時候，我看見這裡，我心裡面很不舒服。）這時候來了一個人，他一看，這個大蛇把一個女人纏住了，就念觀世音菩薩，一念呢，那個毒蛇就把那女人鬆開了，就跑了。現在說這個「纏」，也等於說是人若有邪知邪見，貪就是大蛇，貪瞋癡這一切煩惱都是大蛇，這邪知邪見是大蛇，纏在這個人的心上面。所以古來的大師，這些大善知識翻譯的時候，用這個字來形容這件事，「纏」。

這個邪知邪見主要就是不相信因果，不相信有善惡果報。所以有的人向我說：我相信佛法很多年了，但是忽然間想，我究竟相信佛法，相信什麼？自己不知道。我說啊！你若問我這句話，我告訴你：就是相信善惡果報，相信做惡有惡報、做善有善報。我們先不要說第一義諦，就是先說這一件事，做善有善報、做惡有惡報，你先要有這樣的信心，你就可以稱之為佛教徒，就可以這麼說。

現在這「邪見纏」，就是不相信有善惡果報、不相信有阿羅漢、不相信有流轉生死的事情。但是一般的邪見，人云亦云的這樣說，那可能還不及格，若說稱為「見」，那就是厲害了。我們說這個勝解，對於佛法緣起的道理有勝解，那也可以稱之為「見」，正見。現在對於惡法有勝解，叫做「邪見」。這個「邪見」到了什麼程度呢？「極重圓滿到究竟故」，「極重圓滿」，他的邪知見到了「極重」，極嚴重的程度了，非常的「圓滿」，到了「究竟」的程度了。用這麼多的字來形容這個「邪見纏」。他就是不感覺到做惡事是不對的，他做惡事做得很快樂，他想這些惡事都能做成功，做完了心裡很快樂，還繼續地要做，那就是這樣的意思。若是相信佛法的人，固然也可能會做錯事，但心裡害怕，心裡有恐怖，不敢做惡事。做了一點惡事，哎呀！心裡害怕，這可見這個人沒有「斷善根」，還有害怕。

這個人呢？這個有「利根」的人，「成就上品諸惡意樂現行法」的人，他一點恐怕的心沒有，恐怖的心沒有，不相信有善惡果報，所以做惡事將來沒有問題，沒有後患的。偶然的也會看見別人做善事，他認為那個人是愚蠢糊塗了；「有便宜他不佔，真是糊塗」，他是這樣想法。那麼這是「邪見纏，極重圓滿到究竟故」，到了這麼個程度了。

「彼於一切惡現行中，得無畏故」，又加上這麼一句。說是這個人，他在「一切」，就是身所表現出來的惡行；語，口業表現出來的語言，這個暴惡的語言，不合道理的語言。「現行」，不是隱藏在裡面，他表現在行為上了。對於這件事「得無畏故」，他一點也不恐怖，做了惡事的時候，他不怕受惡報，他沒有這個恐怖心，沒有這些事情。這又是一個條件。

「無哀愍故」，對於一切眾生這有情的動物，或是人類，一點哀愍心沒有。他認為殺死一個人不算什麼，沒有哀愍心。

那麼這幾個條件：一個是「利根」；一個「成就上品諸惡意樂現行法故」；一個是「隨順彼惡友故」；「彼邪見纏，極重圓滿到究竟故」；「彼於一切惡現行中，得無畏故」；「無哀愍心故」，對於一切眾生沒有哀愍心，做惡沒有恐怖，對於一切人沒有哀愍心，這種人。「能斷善根」，他能夠把這個善根斷滅了，沒有善根了。這個「斷善根」是要這樣的人才行，若是一般不是利根的人，他也可能做惡事，但是心裡面還在猶豫不決，是做惡沒有惡報嗎？心裡面沒有什麼。做善有善報嗎？心裡面都是疑疑惑惑的。隨時也可能做惡事，隨時也可能做善事，這樣人還不是利根人。這個利根人，利根人多數是怎麼樣呢？特別的敏感。你有一點事情，經過他的眼耳鼻舌身意的時候，他就深入的去注意一下、考慮一下，不是馬馬虎虎的人。但是他因為有邪知邪見，「極重圓滿到究竟故」，總是理會到最惡的那個地方去，是這種人。

丑二、料簡（分二科）  寅一、舉一切
此中種子，亦名善根；無貪瞋等，亦名善根。

「此中種子，亦名善根」，這底下解釋究竟什麼叫做「善根」？什麼叫做「斷善根」？解釋這個道理。前面是說「斷善根」這個人的條件，是這樣子的。辨別他的一個緣由，這底下再重新解釋。

「此中種子，亦名善根；無貪瞋等，亦名善根」，在這裡邊說「斷善根」，這個「善根」究竟是什麼叫做「善根」？這裡面，「種子，亦名善根」，就是你前一生做過好事，你有一點同情心，或者同情心很重，或者同情心很輕微，做一點利益人的事情。做一點利益人的事情，那麼就有了「種子」了，那個「種子」也叫做「善根」。

因為你若是前生做了小小的善法，有了那樣的善根以後，你今生就有可能再做善事。再做善事，就是前一生那個「善根」，能幫助你現在去做善事，所以叫做「善根」。這個「根」有兩個意思：根以「能生」為義。前生做一點善事，今生就可能做更大一點的善事，就是能生；由小而大，能生義。第二個是「增上」的意思，就是能幫助你去做好事。前生有善根，今生那個「善根」能幫助你去做好事，所以叫做「善根」。這是一種解釋，這個善根。

第二個解釋，「無貪瞋等，亦名善根」，「無貪瞋等」，就是沒有貪心、也沒有瞋心、也沒有愚癡心，那麼這也叫做「善根」。這個「善根」，是發動一切善法的那個最清淨的動力。因為自己本身沒有貪心，你才能夠去幫助別人做善事，去教導別人；沒有瞋心，你才能發出慈悲心去做一些善事；你沒有愚癡，你才能有智慧去幫助別人，去教導別人、幫助別人做種種善事的。無貪、無瞋、無癡，這是「善根」，一切善法的根本，這也叫做「善根」。這個「善根」，是指你現在的心裡面無貪、無瞋、無癡，這是現行的，在心裡面活動的一種好心腸。前面「此中種子，亦名善根」，那是潛藏在心裡面的以前做的善法的「種子」，是由「無貪瞋等」發動出來的善法的種子。這「無貪瞋」也有程度的不同。那麼這是通說這兩種叫做「善根」。現在這裡說「斷善根」，是指什麼說的呢？

寅二、簡所取
但由安立現行善根相違相續，名斷善根；非由永拔彼種子故。

「但由安立現行善根相違相續，名斷善根；非由永拔彼種子故」，是這樣意思，「斷善根」是這樣意思。這裡說「斷善根」的這個「善根」，「但由」，只是因為你「安立現行善根相違相續」。「現行」的「善根」，這個「善根」有生得善、有加行善。這個生得善怎麼講呢？這個人不需要師長的教導，他生來就有一點好心腸，願意幫助人做好事，別人有困難就有同情心幫助人解決困難的，這是生得善。加行善呢？那就不同了。那就是從師長那裡，或從這一些善書，好的書，去讀好的書，增長了一點理智，從理。或者遇見善知識的開導，增長了自己的智慧，有意的去利益一切眾生，那叫做加行善。譬如說我們聞思修，這是屬於加行善了。這叫做「現行善根」，這樣的善根，這是非常好的一種善法。

現在是「相違」，相違的一種力量，與「現行善根相違」的一種力量，就是不相信因果，我不要做善事，做惡事？好！那麼使令這個「現行善根」不能「相續」了。「安立」，安立就是施設，也可以當施設講。施設現行善根，那麼就是名言，施設出來的名言，叫做「現行善根」。若是由於自己的不如理作意，由於惡知識的彼此相得，而有些邪知邪見，當然這也是安立。由於這些安立的關係，「於現行善根相違相續」，這就叫做「斷善根」。「非由永拔彼種子故」，不是說把無貪、無瞋的善根的種子，做種種功德的種子，永久的消滅了，叫做「斷善根」，不是。只是說「現行善根相違相續」，就是在他現在的內心上，一點好心沒有了，不要說是去做功德了。這個加行善沒有了，生得善也沒有了，在心裡面完全是惡法了，那麼這就叫做「斷善根」。可是有這樣思想的人，他內心裡面的善根也受影響，就是不容易現行。就是以前做過功德，這種功德不容易現行，因為被他現在的這種邪知見降伏了，所以叫做「斷善根」。

現在這裡說出來一個分際，斷善根者，斷善根的現行，而不是斷種子。而這個斷善根的力量，就是他是利根人，他有上品諸惡意樂現行法故；有惡知識與彼相得；還有邪見纏，極重圓滿到究竟故；彼於一切惡現行中得無畏故；無哀愍故，有這樣的邪知邪見，所以他斷善根了。這也是第六意識所做的事情。

《大般涅槃經》上說有一闡提，一闡提就是斷善根的意思。我們現在當然是不能不承認，我們栽培不夠，所以我們沒有見到佛，生在現在這個時代。但是《涅槃經》上說一件事，說那善星比丘，善星比丘是為佛作侍者。這侍者的規矩，為佛作侍者，佛若沒有去休息，他不能去休息，所以他要侍奉佛。但是他著急了要去休息，他就在夜間的時候，佛在那裡經行，他在旁邊扮鬼來叫，來恐嚇佛，讓佛害怕了去睡覺，去休息，他好去休息，有這種事情。我看這若是我們，雖然是栽培不夠，但是還不敢這樣做，他敢這樣做。這時候釋提桓因來了，來了就知道這件事，就問佛：佛法裡面有這樣的人啊？佛說：佛門廣大，什麼人都有。所以這個善星比丘，就名之為一闡提。他對於佛，可見恭敬心是沒有，對於佛，敢這樣子戲弄佛。

昨天誰問我：輕觸故問。輕觸，我的意思就是戲弄。其實戲弄這句話怎麼講？戲弄，我再解釋。我問你，就是我明知道你不能回答，我就偏要問你！問你，就要給你一個好看，就是這個意思。叫你答不上來，令你難堪，是名為輕觸故問，就是戲弄。現在善星比丘扮鬼叫，來戲弄佛，來恐懼佛，也是有這種味道。所以就看出來，邪知見的人，「極重圓滿到究竟故」，就會做出來什麼事情呢？就可想而知了。

（你們不出聲。你們沒有問題問，我再說幾句話。）

這個「云何離欲？云何離欲退？」我在印老法師的文章上，著作裡面看見有一句話。好像說，哎呀！你出家多少年了，你還有煩惱啊！那麼印老法師說：那麼容易斷煩惱嗎？說這麼一句。這底下「云何離欲退」這裡面說的這個事，我們可以好好讀一讀。從這裡也就能得到一些啟示，就是因為沒能夠離欲，那就是有欲。有欲，有的時候難免會有些不對的念頭，但是我們怎麼辦呢？立刻的停下來，不要有不如理作意，立刻停下來。停下來，轉變成清淨心。

這個聖人呢，聖人他的心，能夠不與萬法為伴侶，它能湛然獨立，但是我們凡夫不能。凡夫不能呢，我們就得要有伴侶。有伴侶，經律論是我們的伴侶，經律論是我們的朋友，以法為友。我們把經背下來，不能背一部，背一段總是可以嘛。我們也會念咒，也會念佛。立刻，或者是念經的文，或者是念咒，或者念佛。我們這個無記的心和這樣的法為伴侶的時候，心就清淨了，立刻就清淨了。若是常常靜坐，修奢摩他、毗缽舍那的人是更容易。你若不靜坐，不修奢摩他、毗缽舍那，沒有這樣訓練的人，你去念佛、念法、念僧、念戒也是可以；可是常有止觀訓練的人是更強，而警覺性也特別強，這個正知、正念就是特別強有力量。若不修止觀的人，他就鈍一點，心有不如理作意的時候，自己還不知道。若有正知、正念強了呢，很快的就覺悟了。自己把自己的心要調一調，立刻地把它調得清淨。

說是有問題，這有問題，有問題呢，用清淨心來觀察思惟，用清淨心來處理。不用貪心、不用瞋心、不用驕慢心處理事情，而這個事情也容易處理。用貪心、用瞋心去說話、去處理事情，這個事情不容易處理得好。你常常這樣做，你心情快樂，心情快樂一點。如果你不能這樣子，你老是有的時候不如理作意出來了，就隨著去了，多諸苦惱。

這個波斯匿王，還有那個優填王。優填王好像對賓頭盧尊者也說了一段話。還有波斯匿王，就是波斯匿王臨死之前，他兒子造反，琉璃大王造反之前，時間很近了，去見佛。見佛就讚歎隨佛出家的佛教這些年輕的比丘。這些年輕的比丘都是在壯年的時候，這個欲都是很盛的；但是出了家以後，看上去氣色也很正常，也心情很快樂，沒有欲的困擾。就疑惑，就去問佛。優填王去問賓頭盧尊者，也是同樣的問題。賓頭盧尊者就開示他：在家的人，年輕人，不管是男女出家了，修學四念處有正念，所以就沒有欲的困擾。和那外道不同，外道修種種苦行，他的欲也沒有辦法調伏。因為他沒有調伏欲的法門，他為欲所苦。但是佛教徒修不淨觀，修四念處，他能夠調伏這個欲，把欲就清除了，清除了心裡面很自在。常常的這樣做，他的氣色也應該正常，氣色正常；他不為欲所苦，心裡沒有欲，就是偶然有一點很快就沒有了。

我們修行沒成功的人，要注意這件事。就是有一點不對，立刻停下來，轉移陣地，把這個心轉到念佛、念法、念僧、念戒、念天、念捨、念死，都很好。這個欲自然是沒有了，要注意這件事。這句話就是「受行順退法故」，不受，不「受行順退法故」，它就沒有事。

我們學習《攝大乘論》的時候，我看和自己用功修行上也是相合的，相合。心裡面感覺到苦惱，你思惟苦惱的事情，你心就苦惱。你越要思惟這個人對不起我，他怎麼怎麼，那你心裡就苦惱。就是我們對一個人，你思惟這個人的缺點，你的高慢心就來了，你對他就輕慢。你若思惟這個人的優點，這個人有什麼什麼優點，你對這個人的恭敬心就來了，你自己的高慢也就輕了。所以由自己的思惟的經驗可以知道，煩惱是由分別來的。這個清淨心也是由分別心來的，恭敬心也是。心裡面不安，又想這個，又想那個，想不到嘛，心裡就苦惱，這苦惱就是這樣思惟來的，你不要這樣想就沒有事。所以有時間儘量的栽培善根，儘量的把經論的妙法裝在自己的心裡面，隨時可以用，你隨時可以用。你不裝這個，你老思惟這些煩惱的事，這是太笨了，不要思惟煩惱的事情。

問：師父！我想要問一個問題。剛剛師父講說「斷善根」是斷善根的現行，但是它並不是斷種子。那這樣子，假設說我們做懺悔的時候，懺悔的話，假如沒有這麼恭敬的話，也是沒有除掉那個種子。而跟這邊的作用是一樣的，它那個懺悔也只是懺悔掉惡的現行，兩個可以對比？

答：是的。懺悔，因為自己向佛菩薩發露，假設用誠心來發露的時候，那麼對惡的怖畏心、對惡法的厭惡心會強起來，會強，會加強了。自己懺悔，當然我們拜佛的時候，不能說：「這是佛像」，不能這麼說。就是真是佛在這裡，你向佛說話。這樣子會加強你懺悔的力量，自己印象會更深刻的說：「我在佛前發了這個願了，我不可以違反我的願，我再去放逸。」所以這樣的懺悔有制伏自己的煩惱的力量，這叫「取相懺」。而不能夠斷除去罪過的種子，是不容易，非要修這個止觀。「罪從心起將心懺，心若滅時罪亦亡」。我那天講這個，就是要修一切法畢竟空的觀慧，才能夠滅掉種子。那麼不但是能滅罪，而且能得聖道的。

所以學習佛法是非常重要！說我不要去學習佛法，當然學習佛法也不一定到佛學院，我自己也可以學，也是的。你自己學也好，到佛學院學也好，總而言之是要學。說我不要學，我自己修行就好了。你若自己也不學，也沒到佛學院去學，你那個修行是很平常的。當然也很好，也好過不修行。也可能也很好，那麼你成功了也是很好，但是是很粗淺的。若是你學習了佛法，你可以深入到第一義諦去，那你的修行是不可思議，完全是不同的。

本來這個拜懺，拜懺、念經、念佛都是很好的事情，但是若是自己對於佛法這個信心不強，慚愧心也不多的話，都成了戲論了。拜懺的時候，一點誠心沒有。我都是看見過這種境界，實在沒有意思，一點意味沒有。所以若學呢，知道多一點，對於善惡果報有恐怖心，不敢做惡事，不敢騙人，不敢欺騙人。這時候拜懺的時候認真的拜懺，念佛的時候誠懇的念佛，那麼你就有功德了，而沒有過失。一點佛法的熏習沒有，我們的心常常在色聲香味觸上、名聞利養上活動，這是太差了，不及格了。不是表面上說幾句莊嚴的話那就算數的；那不算數！非要在自己內心上有真實才行的。

《瑜伽師地論》卷一．《披尋記》Page26－Page31．1996/10/4．Tape16

- PAGE 7 -
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老