《瑜伽師地論》卷第十一．本地分中三摩呬多地第六之一

《瑜伽師地論》一共有五分，第一分就是〈本地分〉。〈本地分〉裡邊一共有十七地，現在是第六地「三摩呬多地」。但是在科判上說，十七地分成十四科，現在是第四科「三摩呬多地」，這一地裡邊分兩科，第一科「結前生後」。

丙四、三摩呬多地（分二科） 丁一、結前生後
已說有尋有伺等三。云何三摩呬多地？

這是「結前生後」。前面已經宣說了「有尋有伺地」、「無尋唯伺地」、「無尋無伺地」，這三地都講過了。「云何三摩呬多地」，現在是第六地，這個「三摩呬多地」是什麼意義呢？這是生起後文。這是「結前生後」。

第二科「標列隨釋」，就是把這個「三摩呬多地」的內容，把它全面地標列出來，然後加以解釋。這一大科裡邊分兩科，第一科是「標列」，標列分兩段，第一科是「嗢柁南」。

丁二、標列隨釋（分二科） 戊一、標列（分二科） 己一、嗢柁南
嗢柁南曰：總標與安立，作意相差別，攝諸經宗要，最後眾雜義。
這是這個頌。底下「長行」，「長行」就是把頌裡邊的義把它列出來。

己二、長行
若略說三摩呬多地，當知由總標故、安立故、作意差別故、相差別故、略攝諸經宗要等故。

「若略說三摩呬多地」裡邊的道理，「當知由總標故」，這個《瑜伽師地論》的作者，他的次第都是這樣子：先把想要說的道理把它標列出來，這個大意把它標出來，然後再加以解釋。「安立故」，就是每一段是怎麼樣安立其中的要義。「作意差別故」，「作意差別」就是修行的意思。這個修行，佛法裡面這個修行的事情真是非常的微妙，就是只是內心的動作。我們的目的是為了得解脫，解脫的原因就是原來是苦惱，為苦所困。這個苦惱的困擾是什麼？也是內心的分別，就是內心的分別才有苦。現在想要改善它，還是要用內心的分別來對治它，所以這個是「作意差別故」。「相差別故」，每一種的修行各有各的相貌，不同。

「略攝諸經宗要等故」，這是把諸經裡邊對於三摩呬多修行的這個「要」，綱要，都把它引來作一個證明。「等」這個字，就是頌裡面最後一個「最後眾雜義」，這個「眾雜義」還是由諸經裡面引來的，所以也就是放在一起，就是「諸經宗要」。

這一共是五段：總標、安立、作意、相差別、略攝諸經宗要，這是五大段，這是「標列」。下面「隨釋」，第二科是「隨釋」，分四科，第一科是「總標」，又分四，第一科是「徵」。

戊二、隨釋（分四科） 己一、總標（分四科） 庚一、徵
云何總標？
前面把下文的大意一共是分多少段，都標出來。這底下又問：什麼叫做總標呢？這是問。第二科是「徵」，就是「云何總標」是「徵」。

庚二、標
謂此地中略有四種。
庚二是「標」。「謂此地中略有四種」，第一科就是「總標」，總標裡邊都是標的什麼呢？是這樣，「略有四種」。

庚三、列
一者、靜慮，二者、解脫，三者、等持，四者、等至。

「一者、靜慮」，第一科就是色界的四靜慮，就是來解釋色界四禪的事。「二者、解脫」，解脫就是八解脫。「三者、等持」，「等持」翻譯就是那個三摩地，三摩地叫等持；在這裡說倒是非常的廣，這個「三摩呬多地」裡邊還是包括等持的。「四者、等至」，這個「三摩呬多地」是翻個「等引」，現在第四個是說「等至」。「等至」和「等持」和「等引」還是都有差別的，下邊都有解釋。這樣說，這個總標一共標出來這四種：靜慮、解脫、等持、等至。下邊解「釋」，也就是解釋這四種。

庚四、釋（分四科） 辛一、靜慮
靜慮者，謂四靜慮。一、從離生有尋有伺靜慮，二、從定生無尋無伺靜慮，三、離喜靜慮，四、捨念清淨靜慮。

「靜慮者」，這是第四，就是解「釋」，分四科，第一科是「靜慮」。這底下只是小小地把名字列出來，內容的解釋還在〈聲聞地〉裡面就是特別詳細解釋了。第一個是「從離生有尋有伺靜慮，二、從定生無尋無伺靜慮」，我看這下面有解釋，這就不要解釋。「三、離喜靜慮，四、捨念清淨靜慮」，這就是色界天的四禪。

辛二、解脫

解脫者，謂八解脫。一、有色觀諸色解脫，二、內無色想觀外諸色解脫，三、淨解脫身作證具足住解脫，四、空無邊處解脫，五、識無邊處解脫，六、無所有處解脫，七、非想非非想處解脫，八、想受滅身作證具足住解脫。

「解脫者」，第二個是「解脫」，「解脫」是什麼解脫呢？「謂八解脫」，有八種解脫法門。「一、有色觀諸色解脫，二、內無色想觀外諸色解脫，三、淨解脫身作證具足住解脫，四、空無邊處解脫，五、識無邊處解脫，六、無所有處解脫，七、非想非非想處解脫，八、想受滅身作證具足住解脫」，這麼多。

「八解脫」裡邊最後一個解脫是「滅盡定」，這「滅盡定」要到三果聖人以上才能有滅盡定，所以這個八解脫是三果以上的聖人所修的法門，是這麼一個境界。
這個「解脫」把它大概地列名字，把它名字標出來了。

辛三、等持（分十一科） 壬一、空三摩地等
等持者，謂三三摩地。一、空，二、無願，三、無相。
第三科是「等持」，「等持」裡邊分十一科，第一科是「空三摩地等」。

「等持者」，這個「等持」是指什麼說的呢？「謂三三摩地」，三個三摩地就叫做「等持」。什麼呢？「一、空，二、無願，三、無相」，這是這三個三摩地。這三個三摩地，「空」和「無相」之間才是「無願」，「無願」在「空」和「無相」之間。我們有的時候是把它放在後邊──空、無相、無願──但是這裡把它放在中間，它是有道理的。

壬二、有尋有伺三摩地等
復有三種。謂有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺。
「復有三種」，這是第二科。「謂有尋有伺」三摩地、「無尋唯伺」三摩地、「無尋無伺」三摩地，這是在前邊曾經解釋過。

壬三、小三摩地等
復有三種。謂小、大、無量。
「復有三種」三摩地。「謂小」三摩地、「大」三摩地、「無量」三摩地，這也是不同。

壬四、一分修三摩地等
復有二種。謂一分修、具分修。
「復有二種」三摩地。「謂一分修」三摩地，還有「具分修」三摩地。這是第四種。

壬五、喜俱行三摩地等
復有三種。謂喜俱行、樂俱行、捨俱行。
第五種。「復有三種。謂喜俱行」三摩地、「樂俱行」三摩地、「捨俱行」三摩地，這又是三種。

壬六、四種修定
復有四種。謂四修定。
四種，修四禪，這也是三摩地。

壬七、五聖智三摩地
復有五種。謂五聖智三摩地。
這個平常不大多見解釋的地方，但是後面都有解釋。

壬八、聖五支三摩地
復有五種。謂聖五支三摩地。
這又是一種。這是第八。

壬九、有因有具聖正三摩地
復有有因有具聖正三摩地。
第九，「復有有因有具聖正三摩地」，這個名字也不多見，但是這裡面有解釋。

壬十、金剛喻三摩地
復有金剛喻三摩地。
這個是常見的名字。

壬十一、有學等三摩地
復有有學、無學、非學非無學等三摩地。
這是又一種。
這一共就是十一種。「三摩地」這個名字下面有這麼多的事情。

辛四、等至
等至者，謂五現見三摩缽底、八勝處三摩缽底、十遍處三摩缽底、四無色三摩缽底、無想三摩缽底、滅盡定等三摩缽底。

「等至者」，前面三種都簡略地說了一下，這底下第四科是「等至」。「謂五現見三摩缽底、八勝處三摩缽底、十遍處三摩缽底、四無色三摩缽底、無想三摩缽底、滅盡定等三摩缽底」，這個「三摩缽底」也有這麼多的差別。

這前邊雖然說是「釋」，實在還是列名字而已，裡邊的事情到下邊有解釋，我們在這裡不要再多說了。

己二、安立（分二科） 庚一、徵
云何安立？
前面「總標」這一大科完全標過了。下面說這個「安立」，「安立」就有解釋的意思了。分兩科，第一科是「徵」。
「云何安立」，前面那個頌和長行裡面，「總標」之後有「安立」，「安立」是什麼意思呢？這就是問。

底下就是解「釋」，分兩科，第一科是「總辨」。「總辨」分兩科，第一科「辨地名」。分兩科，第一科是「出體性」。「出體性」裡邊，第一科是「標簡」；「標簡」就是簡別，有的是、有的不是，是這樣意思。

庚二、釋（分二科） 辛一、總辨（分二科） 壬一、辨地名（分二科）
癸一、出體性（分二科） 子一、標簡
謂唯此等名等引地，非於欲界心一境性。

「謂唯此等名等引地」，前邊說這麼多的等持、等至、四靜慮，很多很多的，這些都名之為「等引地」；「等引地」就是包括這麼多的事情。「非於欲界心一境性」，這個「等引地」只包括這些，也有些沒有說的也是有；不是欲界的心一境性在內的，欲界的心一境性不在內，不是等引地。這個話是什麼呢？就是我們初開始修禪的人，得到的定叫做欲界定。這個「心一境性」也可以名之為定，就是欲界定，或者說「欲界心一境性」。「欲界心一境性」，也叫做心一境性，也可以名之為定，但是它的功夫太淺了、它不及格，它不能算是等引地的；等引地是超過了它的程度，比它高的，比它境界高的。所以欲界定把它挑出去不算在內，這叫做「標簡」。這個「簡」就是挑一挑，把它簡別出去。

子二、釋非
由此定等無悔、歡喜、安樂所引；欲界不爾。非欲界中於法全無審正觀察。
「由此定等無悔、歡喜、安樂所引；欲界不爾」，這底下說出個理由。這第二科「釋非」，解釋為什麼它不及格。

「由此定等」，由於前面說這些等引，三摩地、等至、四靜慮這些定，這個修行人要持戒清淨，持戒特別清淨的人。持戒清淨的人他沒有犯戒；他不犯戒，所以他心裡面很安穩、不悔恨。犯戒的人一定是後悔的，心裡很悔恨。而這些成就定的人都是持戒清淨，他心裡面很歡喜。持戒清淨，所以心裡快樂、歡喜；歡喜，所以心裡面快樂，心裡面很快樂。這個歡喜和快樂還是有差別的，下邊有解釋。由於「無悔」、由於「歡喜」、由於「安樂」，這時候才成就這個「等引」的，成就這麼多的功德——四靜慮、八解脫……種種的這些事情，這是很高深的境界。「欲界不爾」，這欲界定是不及格的，它沒有這種境界。欲界定是很粗淺的，不算在內，它不能算是等引地。不是等引地的原因，就是它不具足這個「無悔、歡喜、安樂」的功德，這樣子。

「非欲界中於法全無審正觀察」，這一句話又讚歎一下。前面是貶斥這個欲界定不及格，這句話又讚歎一下。這裡面說欲界定達不到，它還沒有達到等引的程度，但是並不否認它有審正觀察的能力，欲界定也有這種能力，也有這個能力。「非欲界中於法全無審正觀察」，這句話說它不及格，並不是說欲界定裡邊對於修學聖道，這個「法」，修學聖道，「全無審正觀察」，一點兒審正觀察都沒有，不是這個意思；在欲界定裡邊也能夠審正觀察。這個「審」是什麼意思呢？審就是認真的意思，不含糊，不是馬馬虎虎的。他真是萬緣放下，專精思惟，深入地觀一切法的真實相的；他真是很誠懇地、真實地用功的，那叫做「審」。這個「正」就是要依據如來的正法，而不是要自作聰明的，那麼意思。那麼深入地去觀察諸法真實相；修四念處就叫做「觀察」。

這個意思，你成就了欲界定，你在欲界定裡面也可以修毗缽舍那的，是這樣意思。這在《成實論》裡面也提到這一點，就是說成就了欲界定的人他也能得聖道，也能夠得聖道；這可見在《瑜伽師地論》也同意這一點。不過，這個當然是若是得了等引、得了三摩地、得了等至（三摩缽底），那當然它的力量是更大的，它是更容易有成就的了。

這是說欲界定有功德，但是它的定力不是很高深，它不能名之為等引，這一段文是這個意思。

癸二、釋初相（分二科） 子一、標列（分二科） 丑一、斷除五法
復次，初靜慮中說離生喜；由證住此，斷除五法。謂欲所引喜、欲所引憂、不善所引喜、不善所引憂、不善所引捨。

「復次，初靜慮中說離生喜」，這是第二科「釋初相」。前面說「出體性」，第一科是「出體性」；「安立」裡邊說出它的體性，就是一定要超過欲界定，達到了等引的境界，這個時候才能名之為，叫做「等引地」。這裡第二科「釋初相」，就是解釋初靜慮的相貌。四靜慮的相貌，詳細的解釋在〈聲聞地〉，這裡只是大概說一下。「釋初相」裡面分兩科，第一科是「標列」。「標列」裡邊又分兩科，第一科是「斷除五法」，說這個初靜慮它能斷除去五種過失。

「復次，初靜慮中說離生喜」，就是遠離了欲；欲界的欲是一個苦惱的煩惱，是煩惱，遠離了煩惱。這個「離」，就是遠離了欲界的欲，遠離了欲界煩惱所造的一切的罪過，煩惱和業都遠離了。遠離了以後，心裡面有歡喜、有喜悅，就叫做「離生喜」。這裡邊當然就是由前面那句話「無悔、歡喜、安樂」，有這個事情，能夠得到輕安樂；破除去欲界的煩惱，得到了輕安樂，那叫做「離生喜」。這個「喜」，由於離了欲，而後生出來的喜樂。

「由證住此，斷除五法」，由於這個人能放得下欲，所以他不怕辛苦，常常地靜坐。「證」就是成就了，成就了初禪了。成就了以後，他能「住此」，能夠很自在地安住在這初禪裡面，這叫做「住此」。「斷除五法」，若這樣子成功了的人，他就能斷除去五種過失。哪五種呢？「謂欲所引喜」，這是一種，「欲所引憂、不善所引喜、不善所引憂、不善所引捨」，這五種過失都消除了。這是第一科「斷除五法」。

丑二、五法圓滿
又於五法修習圓滿。謂歡、喜、安、樂及三摩地。
第二科「五法圓滿」。

「又於五法修習圓滿」，就是斷除去五種過失，成就五種功德，這樣意思。「五法修習圓滿」，哪五法呢？「謂歡、喜、安、樂及三摩地」，成就了這五種功德。就是損減了這樣的過失，增加了這樣的功德；一個減，一個增。就是修初禪，成就了初禪的這個人，就是減損了五法，成就了五法。

這是「標列」，這一段是「標列」，第一段是「標列」。

子二、隨釋（分二科） 丑一、所斷法（分五科） 寅一、欲所引喜
欲所引喜者，於妙五欲若初得時，若已證得正受用時，或見、或聞、或曾領受；由此諸緣，憶念歡喜。
現在底下第二段「隨釋」，解釋前面這兩個五法，第一科是「所斷法」，先解釋這五斷法。分五，第一科「欲所引喜」。

「欲所引喜者」，前面這五法的第一法，第一個過失是「欲所引喜」，這句話怎麼講呢？「於妙五欲若初得時」，就是欲界的色聲香味觸這五種欲，有欲的人認為這個欲是很妙的、很好的，所以叫「妙五欲」。這個妙五欲若初開始得到的人，成就了這種欲、有這種欲的人，當然心裡面歡喜，若初得時很歡喜。「若已證得正受用時」，初開始得到，還沒有受用。說這個飯做得非常的好，但是你還沒吃；雖然沒吃，但是已經做好了，心裡就歡喜，這是一個歡喜。「若已證得正受用時」，你已經成就了以後，你這時候在享受，在用它的時候，當然也是歡喜。「或見、或聞、或曾領受」，或者是看見了這種五欲，看見這種滿意的五欲心裡歡喜，或者聽人說也心裡歡喜，或曾經領受過，過去我領受過、享受過。

「由此諸緣，憶念歡喜」，這個歡喜欲的人、有欲的人，有這麼多的因緣；初得時歡喜，正受用的時候歡喜，或見、或聞、或曾領受。總而言之，和自己的見聞覺知相接觸了，心裡面在憶念的時候，心裡面歡喜，這就叫做「欲所引喜」。所以這個有欲的人的相貌是這樣子，說得很微細，這樣子。

寅二、欲所引憂
欲所引憂者，於妙五欲若求不遂，若已受用更不復得，或得已便失；由此諸緣，多生憂惱。

底下「欲所引憂者」，這是第二科「欲所引憂」。什麼叫「欲所引憂」呢？「於妙五欲若求不遂」，他歡喜這個欲，欲是很妙的，自己去貪求，但是沒成功。「不遂」，沒有成功，求不到、求不得，求而不能得，這當然心裡面憂愁。「若已受用更不復得」，說我求是求得了，沒有白辛苦，我求了、我也能受用；但是受用以後就沒有了，不能再得到了，「若已受用更不復得」，這也會憂愁，更不能得。「或得已便失」，或者是得到了這種欲，但是又失掉了。這個和前面不同，「若已受用更不復得」是一個意思，「得已便失」又一個意思；「若已受用更不復得」受用，這也是個問題，或「得已」又失掉，這是又不同的。「由此諸緣，多生憂惱」，有這麼多的各式各樣的情況，心裡面不滿意，所以很多的憂愁苦惱，這叫做「欲所引憂」。

寅三、不善所引喜
不善所引喜者，謂如有一，與喜樂俱而行殺業，乃至邪見。

「不善所引喜者」，這又是說第三個過失，「不善所引喜」。「謂如有一，與喜樂俱而行殺業，乃至邪見」，這叫做「不善所引喜」。謂如有一個人，他與喜樂的欲事在一起，他能夠與喜樂俱，但是同時他還去做殺的這種罪過的事情。這個人各式各樣的情形。那麼做這個殺害的事情，或者是殺、或者盜、或者婬欲、邪婬，乃至妄語、惡口，乃至到邪知邪見這些事情，這些都是十惡業。他與喜樂的五欲在一起，同時他還造這十種惡業，那麼這就叫做「不善所引喜」。這個「不善所引喜」，就是雖然造這十種罪業的時候，他「與喜樂俱」，心裡還是快樂的，所以叫做「不善所引喜」；雖然是做惡業，但是他心裡還是快樂的，所以叫做「不善所引喜」。

寅四、不善所引憂
不善所引憂者，謂如有一，與憂苦俱而行殺業，乃至邪見。

「不善所引憂者」，怎麼講呢？「謂如有一，與憂苦俱」，並不是與喜樂俱；與憂苦的事情在一起，他苦惱。他苦惱呢，他不安分，他認為還是可以有辦法的，於是乎就是造作這個殺業、盜業，乃至邪知邪見的事情，去追求這個喜樂的事情。那麼這個時候，他心裡面苦惱，「不善所引憂」，他做這個惡事的時候他心裡面不快樂。人與人是不一樣的，有的人做惡事的時候心裡快樂，有的人做惡事的時候心裡面不快樂，「所引憂」。

寅五、不善所引捨（分四科） 卯一、第一義

不善所引捨者，謂如有一，或王、王等，或餘宰官，或尊、尊等，自不樂為殺等惡業，然其僕使作惡業時，忍而不制，亦不安處毗奈耶中，由縱捨故，遂造惡業；彼於此業現前領解，非不現前。

「不善所引捨者」，這是說這個「捨」。「不善所引捨者，謂如有一，或王、王等，或餘宰官，或尊、尊等，自不樂為殺等惡業」，這底下又解釋第五個過失，第五個過失分四段。第一個解釋，第一個「不善所引捨」。譬如有一個人，或者他是國王，「或王」。「王等」，說那個人不是國王，但是和國王相等，那個人的身分也很高。「或餘宰官」，或者是其餘的做宰官的，為國家做事情、有權位的人，宰官。「或尊、尊等」，或者這個人很尊貴的一種人；或這個人不是你所尊，但是和你所尊的人相等的一種人。「自不樂為殺等惡業」，他自己不歡喜做殺等惡業，不歡喜做。

「然其僕使作惡業時，忍而不制」，可是他所使用的人，他的部下做惡事，做惡事的時候他知道，知道的時候「忍而不制」，他心裡面不動，就是忍可，等於是同意了。他也知道做惡事是不對，但是他不能制止他的部下不要做惡事，他不制止。「亦不安處毗奈耶中」。這個話的意思，這個主人知道做惡事是不對，所以他自己也不做；他的部下去做，也知道不對，但是他不能制止，他不制止。「亦不安處毗奈耶中」，或者說是做完了以後叫他們懺悔，說不要做了，你做了，叫他依照佛法的戒律去懺悔；他也不，也不做這個事，這是又一種情形。前面是不制止，後邊這個呢，這個人還通達佛法，知道有懺悔的事情；有懺悔的事情，他不做，他也不做，他不去命令他的部下要依照佛法來懺悔，他不做這個事。「由縱捨故」，這可見就放縱了，心裡面不管了，他不管了，這叫「縱捨」；這個「捨」字這麼講法，這個「不善所引捨」，這個「捨」這樣講。「由縱捨故，遂造惡業」，那麼他的部下就是繼續造；他的主人不管他嘛，他繼續造惡業。

「彼於此業現前領解」，這個主人，這王、王等、宰官、或尊、尊等這些人，對於他的部下造的罪業，當時他是知道的，不是不知道。「現前」，就是做惡事的時候，這個惡事現前的時候，他心裡面明白，不是不知道的；能夠領受、能夠明白的，知道這些事情。「非不現前」，不是說這些事情不現前。比如說是或者他自己親自能見到，或者有人向他匯報，向他報告，這些罪過的情況顯現在他心的前面，就是他明了。這個時候他也不管，「忍而不制，亦不安處毗奈耶中」的話，這叫做「不善所引捨」，這樣也是有罪過的，他還是有罪過的。這是第一個解釋。

卯二、第二義
又住於捨，尋求伺察為惡方便。

又有一種情形也叫做「捨」，怎麼叫「捨」呢？「尋求伺察為惡方便」，就是他的部屬做了惡事，他不大知道，他不知道。後來知道了，他就去查一查，「尋求伺察」，去調查，而且還是很注意地調查，叫「伺察」。前面是「尋求」，大概地知道一些情形；「伺察」就是深入地、詳細地調查這個情形，調查他們怎麼樣做這些惡的事情、做惡的行動。但是知道是知道了，但是也就完了，也沒有說採取什麼行動，這種情形也叫做「捨」，「不善所引捨」，也叫做「捨」。總而言之，你沒有去處理這件事。這是第二個意思。

卯三、第三義
又於諸惡耽著不斷，引發於捨。

這是說，「又於諸惡」，又是這個人對於各式各樣的惡事他都有興趣，愛著去這樣造作這些惡事，他不肯停下來。不肯停下來，他就這樣子就完了，不了了之；也知道做惡事有問題，但是就算了，也沒有說是我再懺悔懺悔，這些事情都不做，那麼這也叫做「捨」。可是常常作惡，常常做惡事的話，那麼作惡的力量就強大起來，做完了以後慢慢地心裡就算了，那麼這也叫做「捨」，這也是個問題。這是第三義。

卯四、第四義
又於不善現前轉時，發起中庸非苦樂受。

這是第四科，「第四義」。這個做惡事的人，對於做惡的事情，這個惡的事情能顯現在前，就是正在作惡的時候；「現前」，這個惡事正在現前的時候，正在作惡的時候，就是這樣說好了。「發起中庸非苦樂受」，他的心情發動出來一種感受，是中庸性的感受，就是也不是樂、也不是苦。前面是有憂有苦的事情、也有快樂，有的人做惡事的時候心情快樂，有的人做惡的時候心情憂苦。而這個人不是，他在做惡事的時候內心的感受是中庸性的，就是在苦樂之間，也不是苦、也不是樂，有不苦不樂的感覺；他這樣子，好像不在乎，不在乎這件事。那麼這也叫做「捨」。

前面是「又住於捨，尋求伺察為惡方便」，若是按前一段文說，是他部屬，他的部屬做惡事他去查。也可以說他本人自己，他本人自己做惡事的時候不知道這個惡事怎麼做，心裡面有這樣目的，但是還不知道怎麼做，於是乎去尋求伺察這個惡事怎麼樣做法，把它搞清楚了。這樣子尋求了以後也就算了，就這樣停下來，那麼這也叫做「不善所引捨」。

這樣是把這麼多的過失把它說得很詳細，說出這麼多的差別。這是前邊，若是得到了初禪的人，這五種過失都沒有了，沒有這麼多的喜、憂、不善所引喜、不善所引憂、不善所引捨，這五種過失都沒有了。

丑二、所修法（分二科） 寅一、別釋相（分五科） 卯一、歡
歡者，謂從本來清淨行者，觀資糧地所修淨行，無悔為先，慰意適悅，心欣踊性。

這是底下「所修法」，第二段。前面是「所斷法」，這裡是「所修法」，就是所修集的功德。分兩段，第一科是「別釋相」。分五科，第一科是「歡」，前面標的那個「歡、喜、安、樂、三摩地」，解釋這個「歡」。

這個「歡」字什麼意思呢？「謂從本來清淨行者」，就是這個修行人，他從開始以來他的三業就清淨，他就不犯戒。一開始發心修行的時候，他當然是受戒了，受了戒的時候他就不犯戒，從本以來就是戒是清淨的；這是一種，本來就是清淨的。若說是後來犯戒了，犯戒了又能懺悔，又清淨了，那不叫「本來清淨」，但是也是清淨，清淨也還是及格的。這是一種「歡」的一個原因，我沒有過失，心裡面「歡」，快樂。

第二個，「觀資糧地所修淨行」，這個「資糧地」，就是在想要修禪定，不是說一下子我就開始可以修禪定，不是，你要有一個準備的階段，你預先要有準備，準備什麼呢？就是前面說要「持戒清淨」。這個眼耳鼻舌身意，這個根律儀，眼耳鼻舌身意與色聲香味觸法接觸的時候，自己要用清淨心來約束自己的眼耳鼻舌身意，不可以放縱自己的眼耳鼻舌身意取著色聲香味觸法的，不可以取著，這叫做「根律儀」。眼耳鼻舌身意六根要合乎律儀，這是要有這樣的資糧，你才可以修定的，這是一個。

其次，「於食知量」，就是吃飯，日常生活的飲食要知道量，你不能吃太多、也不可以吃太少，吃太少也不行、吃太多也不行，那麼這是「於食知量」。但是同時這個「於食知量」還有一個意思，就是知道你吃什麼東西，這樣東西對自己的身體是合適的，吃什麼是不對的，你要知道；不對的不要吃，對的才可以吃，這樣子這也叫做知量，「於食知量」。這件事，每一個人都不一樣，就是你要自己從生活中作記錄，你若想要認真地修學禪定的話，你要作記錄。我今天吃的什麼飯、什麼菜，我這一天吃這樣的飯、吃這樣的菜，我這樣靜坐一天的內心的反應，你要作記錄。我明天、後天又有時候，又吃其他的什麼東西了，你也照樣地記錄下來，看靜坐的時候內心怎麼反應。久了，你就得到一種知識，就是這個飯菜對我靜坐有利，另外一種對我不利的，這也叫做「知量」。

不靜坐的人，明白一點說，他就是不約束自己的心行，不約束內心的活動；內心的活動自由地活動，不加約束，當然這個無所謂了，這樣的人就無所謂。若是想要修學禪定，要使令內心的活動是有規律的，要使令它清淨、莊嚴，那就要注意這件事。已經修學成功的人沒有關係，沒有修學成功的人，在什麼樣的環境下、吃什麼樣的東西，對內心都有影響的，對生理也有影響的，你要注意這件事，這是不一樣的。說是那個人對那個境界、吃那樣的飲食是不對的，但是我可能合適；我可能合適，但是你不一定合適，人與人都不是一樣的。所以這個是「於食知量」，這個飲食的事情要知量，這是一件事。

另外，就是「悎寤瑜伽」，就是睡覺的問題，這個本論下邊也有講。你不能夠睡太多，你越睡越多越惛沈，就是把修行的時間都浪費了；睡得太少也不行，只要你要吃飯，你就非有睡眠不可。所以色界天上的人不睡覺，他不用睡覺也可以。欲界天的人都有飲食，不要說欲界的人，欲界天也有飲食，有飲食的人都要睡覺，這就是睡眠多少的問題。那麼就是要減少睡眠，不能睡太多，這是「悎寤瑜伽」。

另外一個重要的資糧，「觀資糧地」，重要的聖道的前方便就是「正知而住」。無論是在什麼時候，行住坐臥，是在自己修行的地點，或者是到藏經樓去，或者到佛堂去，或者到聚落去，或者經行的時候，什麼時候你的內心一定叫它「正知而住」。一個是你時時地覺悟這一念心在做什麼？自己要知道，時時地叫它清淨、不可以染汙；總是用奢摩他、毗缽舍那的方法來調它，使令它清淨，內心要保持清淨，這也是修定的重要資糧。

所以叫「觀資糧地」，自己常常注意，「觀」這裡面也就是「注意」，注意修禪定的前方便。這個「資糧」在這裡就是「因」的意思，因緣的因，因果的因，你有這樣的因，你才能修禪定的。說我歡喜修禪定，但是你不準備資糧是不行的，你修不來的。「所修淨行」，你所修行的清淨的德行，這些事情也是非常重要的。因為你若有了這樣的資糧、有了這樣的清淨的品德的話，你心裡快樂，這是也是一定的，心情快樂。

「無悔為先，慰意適悅，心欣踊性」，心裡面不悔恨。你最初這樣做，你心裡面就歡喜，最初你心裡就快樂。這是「為先」，實在就是一個先決條件，還是個重要的意思。「慰意適悅」，你心裡面很安，「慰」就是「安」，心裡面很安慰、很喜悅。「心欣踊性」，你這時候一方面有這樣的條件，然後去修禪、坐禪的時候，你心裡面很「欣」，「欣」者就是喜、喜悅。「踊」躍歡喜，很多歡喜，踊躍就是很歡喜的意思。

什麼事情都是諸法是因緣生，這個禪定是什麼因緣生？就是要有這些因緣，然後你才能夠得到禪定的。一方面把方法要搞清楚了，一方面你要從你自己的身口意要準備這些條件的。說是我這些條件我都不夠，我聽人說「靜坐得禪定」，我去靜坐就得禪定，那麼容易的啊？那麼容易得禪定啊？

卯二、 喜
喜者，謂正修習方便為先，深慶適悅，心欣踊性。

「喜者」，這第二個功德。「謂正修習方便為先，深慶適悅，心欣踊性」，前面你有了這樣的前方便。智者大師在《摩訶止觀》，和《釋禪波羅蜜》，和《小止觀》，前面都有提到二十五方便。

「喜者」，這個「喜」字什麼意思？「謂正修習方便」，前面是修定的前方便你準備好了，這個「喜」這裡面就是開始行動了，開始靜坐了。這個時候，你正式起修的時候、修習的時候。「方便」就是行動，開始有了行動的時候，你心裡面就歡喜：哎呀！我要成功了！心裡面歡喜。「深慶適悅」，深深地慶幸，一種喜悅，這個叫做「喜」。「心欣踊性」，心裡面極強烈的歡喜心，這就叫做「喜」，這個意思。

前面那個「歡」是在準備的時候，我沒有錯誤，持戒清淨，各式各樣條件都準備得好好的，心裡面「歡」。這個「喜」是準備好了以後，開始坐禪了，心裡面快樂，這叫做「喜」。

卯三、安
安者，謂離麤重，身心調適性。

這個是你坐禪了以後；已經開始坐禪以後，有了成效了，叫做「安」。是什麼呢？「謂離麤重」，這個「麤重」就是不調柔性、無堪能性，無堪能性、不調柔性，那叫做「麤重」。你若常常靜坐的人，就會明白什麼叫做麤重。譬如說是你天天靜坐，天天坐、天天坐，一天坐它八個鐘頭，坐它十二個鐘頭，這個身體逐漸地感覺到很輕鬆、很自在，你一坐下來它就合適、就相應。但是忽然間你放逸了，我一天不坐了，我跑到三藩市跑一跑，跑到紐約去跑一跑；這麼拘束、我不歡喜，我要跑一跑，同人沖沖殼子、談談話，或者怎麼樣。然後這時候再靜坐，不對！你就感覺這個身體不對勁，那就叫做「麤重」，身體不對勁。你若常常靜坐，你很容易知道什麼叫做麤重；身體不對，坐那裡它不舒服，就不願意坐，那叫「麤重」，叫不堪能性，不能靜坐，不堪能。我靜坐的時候，我得到的堪能性，身裡面很輕鬆、很自在，我去讀經的時候也相應，拜佛的時候也相應，等到我放逸了幾個星期以後再去靜坐，不行！拜佛也拜不來，看經也看不來，就是不舒服，那就是「麤重」。現在「離麤重」，這些麤重沒有了。

但是，另外有一個解釋是非常好。就是我們貪心、瞋心、愚癡、邪見，隨便說謊話，隨便說些離間語、放逸的話，這個煩惱時時活動的，這個時候你的心就有麤重；你想要用功修行，這個心它不合適，「心麤重」。這樣的心在身體裡邊，你這個生理的組織也受你的心理的影響，這個身體也不合適，叫「身麤重」。所以「麤重」分兩種：一個身麤重，一個心麤重，分兩種。說是有的時候身體沒有什麼不對，但是心就是煩躁，不想要靜坐，人家說靜坐的時候我都不願意聽，我要走了，那就是心麤重、身麤重。若是你常常地靜坐，把這個欲，煩惱就是欲的煩惱，欲的煩惱斷掉了，心裡沒有欲了，沒有欲的心在身體裡面寄託的時候，身體也就沒有麤重；身麤重也沒有了，心麤重也沒有了。身麤重也沒有、心麤重沒有的話，就有輕安樂了，輕安樂就來了。

「身心調適性」，那個身也好、心也好，很調暢、很愉悅、很快樂。說我們天天地運動，忽然間幾天不運動，你身體就又一個樣；運動以後，身體感覺到輕快。我老也不靜坐，感覺身體麤重；你再發心靜坐，身體又回復過來了，又輕鬆自在了。這是用這個情況來譬喻什麼叫做麤重。但這裡說麤重，「離麤重，身心調適性」，已經靜坐成功了的人，那個境界那是更高的，不是我們一般的這種麤重和不麤重的事情，那又不同，這樣意思。

卯四、樂
樂者，謂由如是心調適故，便得身心無損害樂及解脫樂；以離彼品麤重性故，於諸煩惱而得解脫。

「樂者，謂由如是心調適故，便得身心無損害樂」，這一段是得輕安樂了。前面是離開了麤重，那麼身體是「安」；得到輕安樂了叫「樂」，這樣意思。「謂由如是心調適故」，由於這個人他能忍耐；身體麤重，身麤重、心麤重，很多的事情都不合適，你要忍耐，你要忍耐得住。說是那個人他就是障礙我修行，我離他八千里遠，還可以；但你內心，你的身體、你的心裡有麤重障礙你修行，你離八千里也不行的，離一萬里也不行啊！還是在你身體裡邊。那怎麼辦呢？要忍耐一點，只有好好再努力修行，放下、忍耐一點；慢慢地、慢慢地又會恢復過來，是這麼回事。

所以這個是「由如是心調適故，便得身心無損害樂」，身麤重也沒有了、心麤重也沒有了，這個身心裡邊都得到輕安樂；而這個樂對你的身心都是有很大很大的幫助，而對你一點傷害都沒有的。可見有的樂是有傷害的，對你的身心有傷害的；雖然是隨順我的意思，但是對自己有傷害的。現在這裡不是，這個輕安樂對你是有利益的、無損害的；有益而無損，是有堪能性的。

「以離彼品麤重性故，於諸煩惱而得解脫」，因為你常常靜坐，你遠離了那一類的，就是所謂欲，那一類的麤重，麤重的煩惱遠離了以後。「於諸煩惱」，對於欲的這一切煩惱，就是前面所說的由欲所引來的喜、憂、捨，各式各樣的苦惱境界，那些煩惱。「而得解脫」，就捨離了這些煩惱了，而不會再看見欲的時候心裡歡喜，也不會說是這個欲沒得到心裡不高興，不會因為欲有種種問題，那個時候你心就得解脫了。

這個解脫分兩種：一個是修世間禪定，也能達到這個程度。但是若佛教徒用四念處來修禪定，這是斷煩惱的種子了，那就是聖人了，和一般凡夫的禪定又不同，是不一樣的。所以我們佛教徒為了成就更高尚的功德，你必須要放棄一點塵勞，塵勞的事情要放棄一點。說是我們學習佛法的人，世間上事情完全都照常；世間上的五欲樂、貪瞋癡完全不要動，完全保持原樣，你想要得到佛法的功德啊？沒有這回事情。

當然有些或者說是佛菩薩，或者說是一般的善知識，為了接引我們的時候，有時候也說這種話，會說這種話：「你不要吃素，也不要受戒，完全都正常的。我令你富貴榮華，令你得阿羅漢，令你得無生法忍！」也會有這種事情，說這種佛法。但是──南無觀世音菩薩──我們學的顯教裡面沒有這回事，顯教不這樣說。顯教就是老老實實的，你要把世間上的事情放下，然後好好地修行，能得到佛法的功德，是這樣的。如果不這樣說，另外說，我們也可以說那是佛菩薩的方便接引；你叫他吃素是很難，你叫他受三歸五戒，這事也很困難，你這個也不可以做、這個也不可以做！這個人遠離佛法，「這佛法與我無緣，我不能去學習佛法。」那麼這種人可能用這樣方便接引，那樣也是的，也不能說這是不對。但是真實想要得到佛法的功德，你一定要有一點資糧，在這裡看就是要有資糧，沒有資糧是不行的。「從本來清淨行者，觀資糧地所修淨行」，一定從這裡開始，你才能夠有成就的，不然的話是不行的。

我以前我說過，我們東北人說這話叫「老坦兒」，就這句話。就是好像這個地方是在山海關附近的一個地方，這地方一個縣的人跟人家學生意，年輕的時候就到一個大商店裡面跟老闆去學做生意，那老闆呢，要服侍這個老闆。那老闆有的時候不得了，你跟他學，你錯一點兒都不行的，有時候他訶斥你、罵你，然後把你的行李丟出去，叫你走。我聽那個人是這麼說，而那個人自己把行李又拿回來，對老闆說：「算了、算了，沒有事情！沒有事情！」還照樣地侍奉他，跟他學做生意。「好！好！」這老闆又接受了。過些時候，又把他行李丟掉了，又訶斥他、又罵他，不准他；但是始終是他不離開老闆，還是繼續跟他學做生意。最後這個人成功了，這個人以後自己做生意成功了。成功了，他就會說他以前的事情，最初學習的時候要吃那麼多的苦頭，才學會了做生意的本事，現在今天成功了、發財了，說這個。

我們佛法的事情，我們若從《高僧傳》上看，也有同樣的情形。就是現在我們說這個傳戒，我們出家了以後，到寺廟到什麼地方傳戒。我受戒的時候，一九四七年受戒，那個時候那個引禮師已經說過，已經緩和了一點，這個老師的規矩不那麼嚴了，但是他還是拿著藤條打你的！打這個受戒的人，說出來一些話令你心裡難過呀！若是在那以前，是更厲害的。你去受戒，就是不和你講道理，就是說的話刺激你，拿著藤條不講道理打你！就是這樣子，就是看你受得了、受不了？現在後來的人寬了，就是對你客氣一點，不這樣子。所以這個都不是容易。站在佛教的立場，也可能有這種心理，唉呀！佛的法寶，你修學這樣的佛法可以得聖道、解脫生死苦，你那麼悠悠自在地就行啦？你悠悠自在的就可以得到了？非要你吃點兒苦頭不可的呀！可能有這種心理。

但是另外有一種情形呢，不要這樣。我們看那個《優波鞠多尊者傳》，《優波鞠多尊者傳》可以讀一讀。一個老比丘，這個故事我是以前講過，現在我不要說那個故事，就說個大意算了。這老比丘年紀很大了，他的心理什麼呢？「我已經老了，不能修行了，但是我就是持戒清淨，就是這麼樣子任運地生活就好了！」不想要修行。後來經過比丘尼的鼓勵，他就去見優波鞠多尊者，就到那兒去，就看見有一個老法師給他端了洗腳水。那時候有這種規矩，端這個熱的水給他洗腳。他是遠遠來，到這兒來先洗腳。他說：「我要見優波鞠多尊者。」說是：「你見他幹什麼？」說：「我要跟他學修行。」說是：「就是這位老比丘，給你端洗腳水的這就是優波鞠多尊者。」哎呀！他不得了！他很受感動。

這看出什麼事情來呢？優波鞠多尊者在當時的印度，就是和阿育王同時代的，佛滅後百餘年的時候，那個聲望高得不得了，是大阿羅漢，有神通的阿羅漢，不是一般的阿羅漢。他對來跟他親近的人，他肯做這種事，「我來給你端洗腳水」，肯做這種事情。這是什麼態度？那不是拿著藤條，你不對就打你；不是這種態度，不是的。那就是完全是慈悲、愛護的這種心情。當然阿羅漢做事情，有神通的阿羅漢和我們不同，他都是入定了以後觀察這個情形，應該怎麼做這件事他就怎麼做，一定是成功的。我們凡夫知道什麼？也沒有禪定，什麼功德沒有，我們做什麼？只是虛妄分別，這樣做，對這個人有禮貌一點，不要是非禮，或是對這個人訶斥一點；只是虛妄分別而已，怎麼能和聖人相比。雖然不可以相比，我們向聖人學呢，就可以知道這種事情。說是優波鞠多尊者對於來跟他修學的人，他有這種態度，這是一。

第二，再說一件事。優波鞠多尊者出現在佛滅度後百餘年，他沒有看見過佛。聽說有個比丘尼，這比丘尼可能是阿羅漢；聽說這個比丘尼見過佛，他就派一個弟子先同那個比丘尼聯絡一下：什麼時候我來看你，那比丘尼同意了。同意了，那麼優波鞠多尊者就來了，來拜見他，和這比丘尼談話。而比丘尼就訶斥他，說是：「你來問我，佛在世的時候，佛怎麼教化眾生的情況。我告訴你，你說你是阿羅漢，你還不如佛在世的六群比丘！」你看這比丘尼！按我們佛教的規矩，比丘尼見了比丘要頂禮、要聽比丘的教導，還敢訶斥比丘嗎？而這個比丘尼就訶斥優波鞠多尊者。

說：「怎麼知道我不如佛在世的六群比丘呢？」說是：「你有一個過失，你到這來見我，你有個過失。」「我有什麼過失？」「我這個門，你進我門這個門的後邊我放了一個油瓶，一碗油，一個碗，附在這個門上面。附在這個門的時候，六群比丘開我的門的時候，這個碗的油沒有灑在地下，他要開這個門，慢慢地開。」慢慢開，這個油在碗裡面，你若開快了它會動，它就會灑了。「你今天來的時候開我的門，這個油灑了。你還不如六群比丘。」這是一個境界。這個比丘尼訶斥他！而這個意思，這個比丘尼的意思，讚歎佛在世的境界，讚歎佛在世的時候的境界。

這是兩種態度：有人來拜訪你、親近你，而優波鞠多尊者來給你打洗腳水。你來見這個比丘尼，比丘尼訶斥你，這是又一種態度。我們是一個凡夫比丘，不是聖人，更不是優波鞠多尊者，我們遇見這種境界，若在我們學習的態度來說，我們都應該向道上會；你給我打洗腳水當然是好，訶斥我也是好；訶斥我也是好，給我打洗腳水也是好，照理說應該是這樣。

而現在這地方說是修禪定，修初禪的時候，要從本以來就要清淨，要「觀資糧地所修淨行，無悔為先，慰意適悅，心欣踊性」，這樣子，都是要這樣。但是我們現在的人，就是多數有一種情形，你對我客氣一點好，我不對你也不要訶斥我，這樣子我和你可以；你訶斥我，不管有沒有道理，我不同意，那當然我們凡夫是這樣子。凡夫是這樣子，但是我認為稍微地調一調，我們也不必像那個比丘尼訶斥優波鞠多尊者，我們也不要那樣；但是我們對任何人也要好一點。而各位大家學習佛法，心情也要向道上會一點，為了學習佛法能夠成就，也忍耐一點，也應該忍耐一點。

我們若完全沒有學習過佛法，當然我們不明白。學習了多少佛法以後，我們讀了《金剛經》也好，讀了《佛遺教經》也好，現在我們學習《瑜伽師地論》也好，知道了多少；知道了什麼？「煩惱不可以動」，不可以動煩惱；我的煩惱若動，我就是不對了。不管別人怎麼的，我煩惱若動就是不對，我要調，我用佛法來調這個煩惱。說他不對！那個人不講道理，那是他的不對，不是我。說那個人發心修行，那是他的事情；我若沒有修行，我就沒有功德。各人的思想、行為各人負責！自己多少地要調一調，多少地要調自己的身口意，要調一調，也要這樣子。

就像是在家人，小孩子漸漸長大了，在學校讀書，用功的學生不是很多；都是用功嗎？不是啊！我小孩的時候也是讀過書，我小孩時讀書也逃過學的，還有這個事情。但是年紀漸漸大了的時候，知識漸漸開了的時候，自己會想：唉呀！我若不讀書，我將來怎麼在社會上能立足呢？我怎麼立足呢？我一定要學一學，學立身之道，有專業知識。不要說我特別的富貴榮華，能夠生存，也要有點能力的呀！我要努力讀書。雖然不歡喜，我也要讀書。說我們現在不是在社會上讀書，我們在學習佛法，學習佛法也是，為了成就聖道，我要忍耐一點，也要忍耐一點。對於學習的經論，「這一段文很難懂，沒有意思，學這個幹什麼？」要忍耐一點。同學之間、人與人之間，同學之間、師生之間，或者是其他的種種的問題，先要忍耐一點。不要要求完全我都滿意，令我百分之百滿意，沒有！你到什麼地方都沒有。就是你自己創造一個道場，你也不能完全滿意的，不可能完全百分之百滿意。我這話你同意不？不可能完全滿意的，只有忍耐一點；為了將來有成就，就是要忍耐一點。

這裡也是一樣，「我學習佛法非要在這裡嗎？我別的地方也可以啊！」是的，別的地方也可以。別的地方也可以，別的地方也能完全令你滿意嗎？也不見得。我這都是聽人說的，聽那個如悟法師，圓光佛學院那裡面有女眾、也有男眾，男眾的同學說：「今天這個飯做得不好、這個菜做得不好。」就是報告了如悟法師。如悟法師說：「叫他來。」說：「你不要再吃飯了！你嫌這個飯菜不好，請你不要吃飯。人家女眾特別地發心，有幾百人，燒飯燒菜多辛苦，你還嫌不好！」他就是訶斥這個人。這也是一個態度，處理事情有這個態度，有這樣的態度。這樣的態度，那麼我們怎麼想？「不對，你這個是不對的嘛！你應該叫那個燒飯的注意把飯菜燒好一點，怎麼能叫那個人不吃飯呢？」

我再說一個倓老法師的故事。香港以前有一個火頭僧你們知道？保賢老法師，起名叫火頭僧。大寮裡燒飯的人燒這個饅頭，就是不熟；不熟嘛！學生吃這個就說是胃不好，不容易消化。今天也這樣子，總是長期老是那樣子。你看，這個做事情啊，就是列隊，那個時候學生大概能有一百人左右吧！火頭僧當時倓老法師有心請他做湛山寺的方丈，到了那麼個程度的！這個火頭僧。還有善波和尚，是我受戒常住的住持，那都不是一般的學生。同學就排班列隊，拿著饅頭；因為饅頭沒有熟。先和倓老說，說是這個饅頭不熟，倓老不相信這個話。這回你相信不相信？我們就拿出來給你看，給倓老看，倓老就拿來吃，說：「這饅頭很好啊！」就是不承認是生的，明明是生的就不承認，就是不承認；然後學生就回去了。這樣子沒有辦法了，這個火頭僧他發心：「我到廚房去拉那個風匣；燒那個煤球，拉這個風匣。」所以從那麼起名字叫火頭僧。

但是這種事情，我是後來到湛山寺的，這個事情已經過去了。後來人家告訴我這個事的時候，我心裡頭想：倓老法師是很有理智的人，他處理事情這樣處理。當然他也知道生熟嘛！生的饅頭吃到嘴裡面是生的他也知道，但是不承認，偏要是就是這樣，就是這樣處理這件事。後來再想，你單獨一個人向倓老法師，或者一個人、兩個人向倓老法師請求，說是：「這個饅頭是生的，怎麼辦法讓它熟？」倓老法師可能會好一點，另一個處理的方法。你列著隊向倓老法師好像是示威似的，倓老法師就是不承認。這是一種情形。同樣的事情，他不同樣的處理；這個方式怎麼處理，人這個心理隨時變化，是這樣處理。（我這話，二十分鐘。）在香港有一年暴動，香港暴動不是右派就是左派。暴動就是抗議，寫出來文章抗議，要遞給港督，一定要港督親自接受，港督就是不接受；也有這種事情。不接受就示威，香港那幾年鬧得很厲害，也有這種類似的事情。這就是有了問題的時候，處理事情的方式不一樣。

那麼我們也是一樣，大家在一起住，師生之間、同學之間，或者人與事之間，人與人之間、人與事之間，各式各樣情形，哪能完全滿意呢？也是一樣。但是，我們心裡面，兩方面大家都想一想，把這件事把它處理了就好了。負責人這一方面也要想一想怎麼處理，同學之間也想一想看怎麼處理，但是原則上要忍一點，你要忍一點，原則上你要忍一點。你一點也不忍，這個事情很難的、很不容易的。

《瑜伽師地論》卷十一‧《披尋記》page347-351‧1997/07/14‧Tape113

 PAGE 1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老