「問：何因緣故，諸婆羅門起如是見、立如是論？答：由教及理故。教如前說。理者，謂如有一，為性尋思，乃至廣說。」這是十六科裡面的第十四科，「妄計最勝論」，就是他的思想認為婆羅門在一切種族裡面是最殊勝的，最高尚的。其餘的剎帝利、吠舍、戍陀羅這些種族都是下劣的，他有這種思想。

這一大段分四科，第一科是「標計」，就是把他的思想列出來，第二科是「敘因」，就是剛才念的，「何因緣故，諸婆羅門起如是見、立如是論？答：由教及理。」所以有這樣的思想，「教如前說。理者，謂如有一，為性尋思，乃至廣說。」這是說出來那個人。現在第二科。辰一「出彼人」。

辰二、明彼立
以見世間真婆羅門性具戒故，有貪名利及恭敬故，作如是論。
「謂如有一，為性尋思，乃至廣說」，是「標」出來有那樣思想的人。現在第二科「以見世間真婆羅門」，這是「明彼立」，就是他建立這樣的思想。

「以見世間真婆羅門」，就是那個「為性尋思」，也很有智慧的這個人，他看見世間上的婆羅門也是各式各樣的情形。有的就是他是生在這個族姓裡邊，就可以名之為婆羅門。第二種是他名字為婆羅門，並不是一定是這個種姓。現在第三種婆羅門，就是現在說的「以見世間真實的婆羅門」。

「婆羅門」，翻到中國話是「淨行」，有清淨的德行、有高尚的意願，想要修學禪定，能夠持戒清淨，修學禪定想要得涅槃，有這樣高尚的意願，也肯這樣修行的人，這是真婆羅門。

「性具戒故」，因為他的心，性者心也，他的內心是有戒的功德，當然婆羅門也是一個宗教，他有他的戒，他能夠受持他們的戒清淨，有這樣的功德，所以是真婆羅門。

「有貪名利及恭敬故」，另外的婆羅門，他不是具戒高尚的意願，他心是貪求現在世的名、現在的利，貪求別人的恭敬，他的思想就在這上活動，而不是有高尚的意願想要得涅槃的，這樣的婆羅門不是真實的。

這是「明彼立」。這樣的人作如是論，說是婆羅門的種姓是最高貴的。這是「敘因」這一科，「標計」一科，「敘因」這一科，這兩科說完了。下面是「理破」。

子三、理破（分二科）　    丑一、別徵詰（分二科）
寅一、由產生等難（分二科）卯一、舉產生難（分二科） 辰一、總徵
今應問彼：汝何所欲？為唯餘種類從父母產生？為婆羅門亦爾耶？

這是本論的作者來破他的這種說法，一共是十六科，現在是第十四科，每一科都有破。若是我們在思惟這件事怎麼破，很難，也很難想出來，現在本論的作者每一條都有一個理由來破他。

這個「理破」分兩科，第一科「別徵詰」，別徵詰就是一條一條地來問他、難問他，就是來破他，這分兩科，第一科「由產生等難」。「產生」，就是都是由父母產生的，用這個理由來破他，是這個意思，也是分兩科。第一科「舉產生難」，用產生的這個理由來難問他，又是分兩科，第一科是「總徵」。

「今應問彼」，現在我應該難問你，來破你。「汝何所欲」，你想要怎麼樣呢？「為唯餘種類從父母產生」，這個話就是說，為者是也，是這樣？除了婆羅門，婆羅門不在內，其他的種族，其他的種類的人，唯獨是其餘的種類的人是從父母產生的，你婆羅門不是！你婆羅門是從梵天生的，是這樣子？「為婆羅門亦爾耶」，為是婆羅門也是從父母產生的呢？分這麼兩個部分來難問他，先舉出來問他，這是「總徵」。

辰二、別詰（分二科）　巳一、唯餘種類難
若唯餘種類者，世間現見諸婆羅門從母產生，汝謗現事，不應道理。
「若唯餘種類者」，這是第二科「別詰」，分兩科，「唯餘種類難」。

假設說，「若」就是假設。假設唯獨是其他種類的人是父母所生，你主張這樣子，你婆羅門不是，其他的人是父母所生的。「世間現見諸婆羅門從母產生」，你的執著、你的思想是你的自由，但是不能違背事實，世間上大家都有眼睛，都可以看見婆羅門也是從父母生的。你說你是梵天生的，那是你的說法，但是事實上你是從父母生的，是不是？「汝謗現事，不應道理」，所以你若說你們是從梵天生的，不是從父母生，這是違背事實，這個話是不能成立的，是不合道理。

巳二、婆羅門亦爾難
若婆羅門亦爾者，汝先所說，諸婆羅門是最勝種類，剎帝利等是下種類，不應道理。
「若婆羅門亦爾者」，這是第二科。

若是說婆羅門也和一般人一樣，你認為那些人都是下等人，你們是上等人。但是你婆羅門也是由父母生的，你也是承認這件事。「汝先所說，諸婆羅門是最勝種類，剎帝利等是下種類，不應道理」，你先說你們是梵天生的，現在你又承認都是父母生，那就和一般的下種人都是一樣，一樣，你說你們是最殊勝的，別人是下種類，這個也是說不過去，也是不能成立的。

這一段是「由產生難」，由父母產生這個理由難問他，這個理由這一段說完了。現在下面是第二段「例作業等難」，就是這個人的行為，從這一方面來考察。你說：你婆羅門是最勝、最高尚的種族，也是不成立的。

卯二、例作業等難（分九科）　辰一、作業
如從母產生，如是造不善業，造作善業，造身語意惡行，造身語意妙行，於現法中受愛不愛果，便於後世生諸惡趣，或生善趣。
這底下這一科「例作業等難」。前邊是「產生」，現在說是以「作業」。產生為例，作業也是一樣的，彼此都是一樣的。分成九段，第一科是「作業」，就是行為。

「如從母產生」，剛才我們討論這一段的道理，大家都是父母所生。你說你高尚，我們都是下劣！這是不能成立的。這件事不能成立，還有理由，你這種理想也是不能成立的，什麼呢？

「如是造不善業，造作善業」，就像你婆羅門也好、非婆羅門也好，這一切的種姓的人，都是造不善，過去世都有造作惡事的事情，造作罪業，殺盜婬妄這些事情。「造作善業」，所有的這一切人，過去世都是造過利益人的事情；對人有利益的事也都造過。

「造身語意惡行」，現在，過去世造過善不善業，現在也是「造作身語意惡行」。「造身語意妙行」，妙行就是善行。有惡因緣，他就是造罪；有善因緣，他就造善。一般人都是不知足的，遇見什麼因緣，近朱者赤，近墨者黑，很少數人不隨境界轉的。多數人都是這樣子，你婆羅門也是這樣子、非婆羅門也是這樣子。

「於現法中受愛不愛果」，過去世造善不善業，所以在今生，在現在的色受想行識法中就會受愛果、受不愛果。你若造作善業，你就會得到可愛的果報；你若造罪業，就受不可愛的果報。婆羅門這樣、非婆羅門也是這樣子。

「便於後世生諸惡趣，或生善趣」，若現在造作身語意的惡行，造身語意妙行，那他將來在後世就是生諸惡趣、或生善趣，婆羅門這樣子、非婆羅門也是這樣子。你說你們婆羅門是高尚的，別人是下劣的，這個不能成立的，不能成立這件事，大家都一樣。

辰二、受生
若三處現前，是彼是此，由彼由此，入於母胎，從之而生。
前面說是「作業」，這底下第二是「受生」。約「受生」這件事來看，看你婆羅門有什麼特別呢？也是一樣。
「若三處現前」，就是在受生的時候，就是造善惡業得果報的時候，要有三個條件，這三處、三個地方都要成就，才能得果報，「三處現前」。
「是彼是此」，這是一個條件：那個人是他的父親，這個人是他的母親，我們欲界的眾生是這樣子，有父母，這個父母都起染汙心，這是一個條件。

「由彼」，就是由那個眾生的母親，她沒有什麼病，正是那個時，正值其時；正是那個時候，這是一個條件。「由此」，就是中陰現前，就是受生的這個人他的中有，當時也出現了。

「入於母胎」，這三處都現前了：父母有染汙心；母親沒有病痛、正是其時，當然父親也不可以有病；那麼這個中陰身現前；這時候就「入於母胎」了。「從之而生」，就是從這樣的因緣，你就得果報了。

這樣子呢，婆羅門也是這樣受生的，非婆羅門也是這樣受生的，你沒有什麼特別嘛！你怎麼能說你是高尚的，別人都是下劣的，你這個理由是不對的，不能成立。

辰三、工巧業處
若世間工巧處，若作業處。
「若世間工巧處，若作業處。若善不善，若王若臣，若機捷，若增進滿足」。這底下是第三科「工巧業處」。

「若世間工巧業處」，說是我受生了，從母胎裡出來，長大了，到社會上做事，做事憑什麼能做事呢？「工巧業處」。這「工巧」用現代的語言來說就是專業知識，你有專業的知識。「工巧」實在是智慧，就是你有專業的智慧。他就是會做醫生，他學過醫生，他可以做會計師、建築師、做律師，他就是各式各樣的專業知識。你有這種智慧，你就會做出一番事業來。

「若世間工巧業處」，這是一樣，大家都一樣，你有這樣的知識，你就可以做，不管、我不論你是不是婆羅門，你有這種智慧就可以做這種事。你是婆羅門，你沒有這個智慧，你不能做，都是一樣的！你婆羅門有什麼特別嗎？不是的！「若世間工巧業處」。

「若作業處」，這是所餘的，就是他沒有什麼工巧業，其他的事情，也是你要有這種能力，若作業處。
那麼這是「工巧業處」是這樣，底下。

辰四、增上
若善不善，若王若臣，若機捷，若增進滿足。
「若善不善」，這是第四科叫做「增上」。前邊只是說你有這種能力，不管你是不是婆羅門，你有這個能力就能做這種事，這也沒有什麼誰是高尚族、不高尚族的分別。

底下「善不善」這個地方，不是說你工巧業處的事，是說你的動機。不管你做什麼事，你做法官也好，你是做各式各樣的行業的，你在做事情的時候，你有善的動機，那麼你做這個業就是善；你有惡心就是不善。那這也不管是不是婆羅門都是一樣，你婆羅門也一樣，你若是動機不好就是罪業。不是婆羅門，但是有好心腸能利益這個社會，能發展這個社會，能繁榮這個社會，那他就是善。所以你有什麼理由你是最高尚，別人不高尚，怎麼可以這麼說呢？

「若王若臣」，或者這個人，他有因緣做了國王了，那也不一定是剎帝利做國王，不是剎帝利也可以做國王，也有因緣可以把別人打倒了，他就做國王了。若王「若臣」，他和王能夠合作，他為他服務，「若臣」。

「若機捷」，機是什麼？機者，動之微。這《易經》上說：「機者，動之微」。就是動的時候，最小小的動，然後有大動，就出來事情了。這個事情倒是很妙，看那個機器小輪子來動大輪子，大輪子動那個機器，然後就生產，生產出來東西了，但是實在來說，動是什麼？是心啊！機者心也！一切法都是由心動才出現的，這個「機」就是心。「捷」就是敏捷，他的心其實就是智慧，特別的敏捷。有的人遲鈍，但是有的人快，這就是智慧。智慧特別強、特別的敏捷，這個人，你不管是不是婆羅門，他不是婆羅門，但是他的智慧高，這就叫「機捷」，智慧高就和智慧愚鈍的人不同，你不是婆羅門也是一樣，他這樣的人就是優秀。

「若增進滿足」，「機捷」是說智慧，「增進滿足」是什麼？就是財富。這個人他能夠增長、增進他的財富，他所歡喜的、所希求的都有辦法能夠滿足，他就有這個辦法。那麼這也不管你是不是婆羅門，就是你若有這個能力就是可以做到這件事，沒有這個能力這件事做不成，你怎麼能說你婆羅門是特別優秀的？

辰五、彼所顧錄
若為王顧錄以為給侍，若不顧錄。
「若為王顧錄」，這是第五科「彼所顧錄」。

若是這個人，他為國王所「顧錄」。「顧」，這個地方就是「滿意」的意思。王看見他感覺滿意，就用他做事。這個「錄」者用也，「顧」就是滿意。王就是歡喜用他做事，那麼就是好了，「以為給侍」，「顧錄」他，用他來給他做種種事情，叫做「以為給侍」。

「若不顧錄」，說是王不顧錄他、不用他、不滿意他、不用他做事，那麼他只好做其他的事情，或者做工商業、或者做農耕田的這些事情。這就是各有因緣了。不管你是不是婆羅門，大家都一樣。

辰六、老病死法
若是老病死法，若非老病死法。

也不管你是不是婆羅門，你不能修學佛法，不能修學佛教的戒定慧，你就不能超越「老病死」。你做國王也好，你做大臣也好，你機捷也好，你財富多也好，你財富不多也好，你不能修學佛法，你就是在老病死裡面受苦。這是生存了以後做種種事，然後頭髮白了，然後老了，然後有病，然後就死掉了，不管你是什麼人。

「若非老病死法」，也不管你是不是婆羅門，你就是一個挑大糞的也好，你相信佛法能夠按照佛教的戒定慧去修行，那你就能超越這個老病死，就能得阿羅漢道，得無生法忍，得無上菩提，那麼這個人他就不受老病死的苦惱了。這些事情都是很公平的，你婆羅門也好，不婆羅門也好，都是這樣子。

辰七、梵住
若修梵住已，生於梵世，若復不爾。
這是第七科「梵住」。

「若修梵住已，生於梵世」。「梵住」，我們原來說有天住、有梵住、有聖住。天住是什麼呢？「天住」就是四靜慮，初禪、二禪、三禪、四禪，四靜慮。「梵住」就是慈悲喜捨，這慈悲喜捨是要在禪裡面修的；你得到了初禪、或者二禪，或者三禪、或者四禪，在禪裡面修慈悲喜捨，是這樣子，那麼修成功了就做梵天王。

所以「若修梵住已」成功了，那麼就「生於梵世」，這個是指世間離欲的法門。所以「若非老病死法」，那是出世間的離欲的法門。後面「若修菩提分」，也是這樣意思。所以「若修梵住已，生於梵世」，也不管你是不是婆羅門，你能這樣子修學色界的四禪，在四禪裡面修慈悲喜捨的三昧，那麼你就可以生到梵天，生到梵天去做梵天王了。「若復不爾」，若是你不肯努力，那你就沒有這件事。

辰八、修覺分
若修菩提分法，若不修習。

假設這個人他不修世間的離欲法門，修出世間的離欲法門，「修菩提分法」就是三十七道品，修三十七道品成功了，就超越了老病死了。「老病死」是指在苦惱的境界上來形容、來說明修學聖道，這從厭離方面說的。「若修菩提分法」，是從你歡喜這一方面說的。「若不修習」，若是你不修習，不修習就不能得聖道，不能超越老病死，「若不修習」。

這是第八科「修覺分」。現在第九科「證菩提」。

辰九、證菩提
若悟聲聞菩提、獨覺菩提、無上菩提，若復不爾。
「若悟聲聞菩提、獨覺菩提、無上菩提」。「修菩提分」，是在因上說的。「若悟聲聞菩提」，這以下是從果上說的。

「聲聞菩提」，就是這個人有善根，他能夠遇到佛出現世間，遇見佛陀出現世間，聽佛說的法語的聲音，而修學三十七道品，得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，那麼這就叫做「聲聞菩提」。他成功了，也不管你是不是婆羅門，你肯這樣做，你就可以得聖道。

「獨覺菩提」，就是這個人遇佛遇見得特別多，聽佛說法、修學聖道，善根栽培得非常殊勝，那麼他這個時候，在佛沒有出現世間的時候，他就無師自悟，不需要人教導，他就能修學四念住，修學三十七道品，就得辟支佛了，這個時候叫做「獨覺菩提」。

「無上菩提」，就是發無上菩提心，也是修四念住，能斷煩惱障、所知障，一切的染汙無知、不染汙的無知，一切的煩惱、一切煩惱的習氣，究竟清淨得一切種智，那麼叫做「無上菩提」。

「若復不爾」，或者說是這個人沒有修成功，沒得「聲聞菩提、獨覺菩提、無上菩提」，那麼從這上看，大家都是一樣，婆羅門、非婆羅門都是一樣的，機會都是平等的，只要肯努力就是這樣子，有什麼高下可論呢？

寅二、由戒聞勝難（分二科）　卯一、總徵
又汝何所欲？為從勝種類生，此名為勝？為由戒聞等耶？

這是第二科「由戒聞勝難」。前面第一科是「由產生等難」，父母產生，產生之後，你的行為，從這兩方面來論這個高下的不同。現在「由戒聞勝難」，看這文上有說出這個道理。第一科先「總徵」。

「又汝何所欲」，又你歡喜怎麼樣？「為從勝種類生，此名為勝」，你歡喜這樣子，你願意這樣說：這個人他是從高貴的種族這一類的人生的，所以他就是叫做勝，他的種族殊勝？「為由戒聞等耶」，你歡喜這樣子？你願意這樣子說法，我不管他是什麼種族生的，只論這個人的品德，他如果是持戒的人，有所不為，而且是博聞、廣博、博學多聞，又有智慧，又品德好，所以就稱他為殊勝，這個人是高貴的？這兩個標準你歡喜那一個？「又汝何所欲」，你歡喜根據那一個道理來說呢？

卯二、別詰（分二科）　辰一、種類勝難
若由從勝種類生者，汝論中說：於祠祀中，若戒聞等勝，取之為量。如此之言，應不中理。
「若由從勝種類生者」，這底下是「別詰」，前面是「總徵」，這裡別詰，第一個「種類勝難」。

「若」是「由」於，假設你同意這個說法，「從勝種類」的，從梵天生的、或者是從貴族生的，他父母都是皇帝，他說他生的孩子才是高貴。高貴就從這個理由來建立。你若主張這樣子，那還有問題，有什麼問題？你自語矛盾，你自己和你自己是矛盾的，有什麼矛盾呢？

「汝論中說」，你的那個書上講：「於祠祀中，若戒聞等勝，取之為量。」「如此之言，應不中理」。你們的那個書，經書上說「於祠祀中」，就是在供天的那個廟堂上、廟裡面，在祭祀的時候，祭祀的時候也有祭祀的文，也寫出一篇文的，這篇文祭祀的時候要讀，要找一個人來讀這個文，讀這個文，請誰來讀呢？「若戒聞等勝」，在你婆羅門裡面要找一個人品德好⎯⎯戒殊勝，聞殊勝⎯⎯這個人讀書多、品德又好，找這麼一個有這樣子品德的人，以此為殊勝。而不是說你是婆羅門就是勝，一定要「戒、聞」，有這樣的功德的人。

「取之為量」，你去選擇，選擇的時候，以什麼標準來選擇呢？「以戒聞為量」，為標準。誰的品德好、誰有學問，就選這個人來讀祭祀的文，你的書上有這樣的說話，有這麼一段文說這個。那麼這樣子，不以從種類生為尊貴，而以有戒聞等功德為尊貴，你是兩個標準，你就自相矛盾了。說「如此之言，應不中理」，你若從種類生為尊貴，那麼戒聞等生就不尊貴了嗎？但是你的書上說戒聞等才是殊勝，這是不合道理，你自相矛盾了，你不合道理了。

辰二、戒聞勝難
若由戒聞等者，汝先所說諸婆羅門是最勝類，餘是下類，不應道理。
「若由戒聞等者」，這是第二科「戒聞勝難」。

「汝先所說諸婆羅門是最勝類，餘是下類，不應道理」，如果你又是放棄了你原來的主張，你又主張是戒聞等為殊勝、為高貴，那你以前所說的諸婆羅門是梵王生的，所以都是勝類，其餘的都是下類，這個話就不成立了，這不應道理。

這一科「由戒聞勝難」說完了，這是第一科「別徵詰」，一樣一樣地來難問他、來破他，這一科完了。現在第二科「結略義」

丑二、結略義
如是產生故，作業故，受生故，工巧業處故，增上故，彼所顧錄故，梵住故，修覺分故，證菩提故，戒聞勝故，不應道理。
「如是產生故，作業故，受生故」，這底下「結略義」，就是以要略的精要之義來結束這一段文，這個意思。前面是廣說，這就是略說。

「如是產生故」，像前面這一大段文，主要就是這幾個意思：一個是產生，父母產生的。一個是「作業」：你在社會上做事，你做什麼事。一個是「受生故」：三處現前。一個「工巧業處故」。一個是「增上故」，就是善不善業這個地方。「彼所顧錄故」，就是王所顧錄。還有「梵住故」，就是慈悲喜捨。「修覺分故」，修三十七道品。「證菩提故，戒聞勝故」。這一共說出這麼多的理由，來破你的種族是勝，是「不應道理」，你這個主張是不對的，你這個執著是錯誤的，用這麼多的理由反駁你，就可以知道你的主張不合道理。

子四、結斥
是故此論非如理說。
這是第四科「結斥」。
所以你這個「妄計最勝論」，執著婆羅門在一切種姓中是最殊勝的，這是你的虛妄分別，是不合道理的，「非如理說」。
這是十六大段裡面的第十四段完了。

癸十五、妄計清淨論（分四科）　子一、標計（分二科）
丑一、所計（分三科）　寅一、計現法涅槃（分二科）　卯一、總標
妄計清淨論者：謂如有一，若沙門、若婆羅門，起如是見、立如是論：若我解脫，心得自在，觀得自在，名為清淨。

「妄計清淨論者：謂如有一，若沙門、若婆羅門，起如是見、立如是論」，這底下是「妄計清淨論」，這個印度的佛教，印度的宗教，印度那個時代有那麼多的事情，叫做「妄計清淨論」，這個是分四科，第一科是「標計」，第一科是「所計」，所計分三科，第一科是「計現法涅槃」，分兩科，第一科是「總標」。

「謂如有一」個，或者是沙門、或者是「婆羅門，起如是見、立如是論」，什麼見？什麼論呢？「若我解脫，心得自在，觀得自在，名為清淨。謂於諸天微妙五欲堅著攝受，嬉戲娛樂，隨意受用，是則名得現法涅槃第一清淨。」

他是「若我解脫」，這個「妄計清淨論者」這個人，或者沙門、或者婆羅門，他心裡頭想：若是我能得解脫，自由自在的，任何事情對我沒有壓力，我想怎麼地就怎麼地，那麼叫做解脫。我的心很自在，也就是剛才這個字，解脫所以自在，自在所以是解脫，解脫就是對束縛說的。比如說我的生活困難，我想要特別的好一點，不行，做不到，那就是有壓力辦不到，我想怎麼地就能怎麼地，就是自在、是解脫，是這個意思，那麼這是叫做「心得自在」。

「觀得自在」，就是又超過、又進一步，比「心得自在」還是要更高尚的境界，有更大的智慧、光明，得到更大的自在的境界，那就是我的解脫，那麼這就叫做清淨。
這是「總標」，標出來。底下「謂於諸天微妙」，這底下「別釋」，分兩科，第一科解釋「心得自在」。

卯二、別釋（分二科）　辰一、心得自在
謂於諸天微妙五欲堅著攝受，嬉戲娛樂，隨意受用，是則名得現法涅槃，第一清淨。

「謂於諸天微妙五欲」，什麼叫做心得自在呢？這底下說出來，「心得自在」同樣的名字，這個「心得自在」可以說阿羅漢、說佛，都可以用這個名字，但是現在不是那麼意思，是說「諸天微妙五欲」，所以人間不及格，我們人間沒有這件事，人間很多的事情都不是令人滿意的。

現在說「心得自在」，是說諸天，就是欲界諸天，欲界諸天上面的人，有微妙的五欲，有特別好的色聲香味觸，有這微妙的五欲。色也特別的微妙；聲音也特別的微妙；香味，諸天上的天廚妙供，他們鼻所聞的香；舌所嘗的味，他們的飲食也是非常地微妙的；觸，還有種種的如意的觸；所以「微妙的五欲」。

「堅著攝受」，因為太如意了，令人滿意，所以那個執著心是特別強的，很堅固地愛著。「攝受」，就是心，他那個愛著五欲的心，要攝受那個五欲，那個力量是非常強的，要取得、要佔有，叫「攝受」。

「嬉戲娛樂」，就在那裡有種種的遊戲，心裡面有種種的快樂。天上的人的時間是怎麼過的呢？就是享受五欲，再沒有別的事情。身體不像人，人有時有老有病。欲界天上的人，不老不病，永久是健康的，沒有什麼干擾他的事情，沒有人來干擾他，也沒有土匪來干擾他，也沒有一個惡國王來控制他、影響他，也沒有，也沒有什麼災難。地居天還有一點問題，空居天沒有這些事情，所以「嬉戲娛樂，隨意受用」，隨他的心意來享受這五欲樂。

《瑜伽師地論》前面提過，有一個《念處經》也提到欲界天諸天享受欲樂的境界，也描寫得很殊勝，《正法念處經》這部經。是「嬉戲娛樂，隨意受用」，他們的時間，壽命又特別長，就是玩樂，就是這種境界。

「是則名得現法涅槃第一清淨」，這就是涅槃。我們佛教徒佛法裡面講：要修學聖道，要斷什麼煩惱，然後達到一個程度，得涅槃。他這個「妄計清淨論者」不是！這就是涅槃，在六欲天裡面享受欲樂，隨意自在，那就是「現法涅槃」，這個「法」就是色受想行識，現在的色受想行識裡面有這麼多的如意快樂，這就是「涅槃」，這個就是最殊勝的清淨，有這個想法。

辰二、觀得自在
又有外道，起如是見、立如是論：若有離欲惡不善法，於初靜慮得具足住，乃至得具足住第四靜慮，是亦名得現法涅槃第一清淨。
「又有外道，起如是見、立如是論」，這是第二科「觀得清淨」。現在是「心得自在」這一科，第二科「觀得自在」，也就是觀得清淨，是什麼呢？
「又有外道，起如是見、立如是論：若有離欲惡不善法，於初靜慮得具足住，乃至得具足住第四靜慮，是亦名得現法涅槃第一清淨。」這又和前面不同了。

「又有」的外道他有這樣的見、有這樣的論：假設有人能放下世間的色聲香味觸的欲，能放下這個欲，放下欲就是內心的煩惱。那麼「惡不善法」呢，欲是內心裡面的欲，內心裡面的欲表現在身口上面，就叫惡不善法。這惡不善法的罪業，能令你做惡事，能令你墮三惡道，所以叫惡不善法。若是能放下世間的欲，就沒有惡不善法了，不做這個事。那麼專心地去修禪定，禪定通欲界定、未到地定到初禪、二禪、三禪、四禪，就是得到色界的初靜慮，就是心裡面於一所緣繫念而住，在一個所緣境上寂靜而住，而且又能夠有智慧去審慮觀察，慮就是智慧了。

「得具足住」，這初禪境界也是有它裡邊內容的境界，你要努力地修行，才能得圓滿而住。不然只得其中的一分，也是不同的。就說「得具足住」。「乃至得具足住第四靜慮」就是由初靜慮進步到第二禪，「禪」是外國話，中國話就是靜慮，由二禪進步到三禪，由三禪進步到第四禪，第四禪叫捨念清淨住。離生喜樂地是初禪，二禪是定生喜樂地，三禪是離喜妙樂地，第四禪捨念清淨地，「乃至得具足住第四靜慮」。

「是亦名得現法涅槃第一清淨」，那麼這也叫做「得現法涅槃」，就是得到色界四禪，這就是得涅槃了，這就是最殊勝的清淨處。那麼加上前邊的欲界的六欲天，五欲的欲樂「隨意自在」，就是五現法涅槃；加四禪就是四個，加上欲界的六欲天，就是「五現法涅槃論」。

「妄計清淨論」是這個意思。這是「標」，標出來他的思想是這樣子，「計現法涅槃論」。底下第二科「計沐浴支體」，這又是一種論。

寅二、計沐浴支體（分二科）　卯一、舉於孫陀利迦河
又有外道起如是見、立如是論：若有眾生，於孫陀利迦河沐浴支體，所有諸惡皆悉除滅。

「又有外道起如是見、立如是論」，前面是「五現法涅槃」第一科，現在第二科「計沐浴支體」，在水裡面沐浴，沐浴這個支體，就是沐浴這個身體，第一科是「舉於孫陀利迦河」，在這個河裡。

又有不同思想的外道，「起如是見、立如是論：若有眾生，於孫陀利迦河」，印度一個河的名字。「沐浴支體」，在水裡面沐浴你的頭、手、足，這樣沐浴支體，「所有諸惡皆悉除滅」，你若在那河裡面沐浴，所有的罪過就都沒有了，水也能夠把你的罪過洗掉、排掉了。

這個外道有這種想法。這是第一科。

卯二、例於婆湖陀河等
如於孫陀利迦河如是，於婆湖陀河、伽耶河、薩伐底河、殑伽河等中沐浴支體，應知亦爾，第一清淨。

「如於孫陀利迦河如是，於婆湖陀河、伽耶河、薩伐底河、殑伽河等」，殑伽河就是我們一般說的恆河，這個字念『ㄑーㄥˊ』，不是念『ㄎㄜ』，是念『ㄑーㄥˊ』，這不是中國話，恆河的恆也不是中國話，就是「殑伽」，不同的翻譯，就翻個恆。

「殑伽河等中沐浴支體，應知亦爾」，也是能夠把你的罪業消除去，是「第一清淨」。
這是「沐浴支體」，能有這種功能。這是第二科。第一科是「計現法涅槃」，現在第二科「計沐浴支體」，第三科「計持狗戒等」。

寅三、計持狗戒等
復有外道，計持狗戒以為清淨，或持牛戒，或持油墨戒，或持露形戒，或持灰戒，或持自苦戒，或持糞穢戒等，計為清淨。
「復有外道，計持狗戒以為清淨」，這個外道，他執著，他叫他徒弟持狗戒，向狗學習，向狗學習，你能這樣子就是清淨，這是有意義的。
「或者持牛戒」，向牛學習，那麼也是最勝清淨。「或持油墨戒」，就是以油墨塗在身上這樣做。「或持露形戒」，就是不要穿衣服，露形戒。「或持灰戒」以灰塗在身上。

「或持自苦戒」，自己去受苦，臥在那個有刺的荊棘，或者有樹有刺，有刺的那個樹，然後把身體臥在那有刺的樹上面，用那個刺來刺自己的身體，這樣受苦；或者上面是太陽，四面八方燒成火，在中間，周圍都是火這樣子受苦。受苦就會得解脫了，罪過就消滅了，「或持自苦戒」。

「或持糞穢戒等」，以糞穢為食、或者以糞穢塗身等，就是這樣子，「計為清淨」。
這是「計持狗戒等」，這樣子。

丑二、能計
謂說現法涅槃外道，及說水等清淨外道作如是計。
前邊這一共是三科，這三科誰有這種思想呢？就是「能計」者。
「謂說現法涅槃」論的「外道，及說水等清淨外道」，說計持狗戒等這些外道，「作如是計」。

在別的文上看見，就是得了禪定的外道，看見狗死了、看見牛死了、看見雞死了，生到天上去了。看見狗死了生到天上，看見牛死了生到天上去了。生到天上去，哦！這個有神通的外道：狗死了會生天，就是狗的行為能夠生天；牛死了能生天，就是牛的行為能生天。所以應該若想要生天享五欲樂，應該向狗學習、向牛學習。別的文上有這麼說的，這上沒有提這個事，所以就是從這麼回事說這些事情。

這是前邊「能計」、「所計」的這種思想，有這思想的人，這兩部分合起來，叫做「標計」。現在第二段「敘因」。

子二、敘因（分二科）　丑一、問
問：彼何因緣，起如是見、立如是論？
這是問，底下回答分兩科，先「總標」。

丑二、答（分二科）　寅一、總標
答：由教及理故。

寅二、別釋（分二科）　卯一、由教
教如前說。

卯二、由理（分二科）　辰一、計現法涅槃者（分二科） 巳一、出彼人
理者，謂如有一，為性尋思，乃至廣說。

巳二、顯彼見
彼謂得諸縱任自在、欲自在、觀行自在，名勝清淨。然不如實知縱任自在等相。
這底下第二科就是「由理」。第一先「出彼人」，出彼人就是「謂如有一為性尋思，乃至廣說」，這是「出彼人」。底下第二科「顯彼見」，顯示他的思想。

「彼謂得諸縱任自在」，「彼謂」就是外道那個人，他的想法，謂要能得到各式各樣的「縱任自在」，放縱自己的身口意，無論什麼地方都是滿意的，這叫做自在，縱任自在。「欲自在」。這裡分成兩種自在：一個是「欲自在」，就是前面講的，一個「觀行自在」就是能得色界四靜慮的。「名勝清淨」，這是最殊勝、最清淨的。

「然不如實知縱任自在等相」，這是佛教徒說的話，是本論作者說的話，他說欲自在、觀行自在最勝清淨。「然」，就是轉變一下。可是他並不真實的認識縱任自在的相貌，他不認識，那是什麼呢？「欲自在」，實在也不是自在，「觀行自在」，也不是自在的。但是他不覺悟就是了，這樣意思。底下有解釋。

辰二、計持自苦戒者
又如有一，計由自苦身故，自惡解脫；或造過惡，過惡解脫。
「又如有一，計由自苦身故，自惡解脫」，這是第二科。前邊是「計現法涅槃者」，這是第二科「計持自苦戒者」，這是後面那一大段。

「又如有一，計由自苦身故」，他的想法是要由於自己去受苦，在我這個色受想行識的身體主動地去受苦，造作種種苦惱的因緣去受，這樣子「自惡解脫」，他就能夠從以前造的罪惡的境界就得解脫了，就是把罪解脫了。受苦就把以前的罪消滅了，就會得解脫，這是他有這個說法。

這個事情實在是一種錯誤的說法，是由於自己受苦就把以前所做的罪惡就解脫了。這個是兩回事，這個地方要分開說。

譬如說是我以前造過什麼殺盜婬妄的罪過，這個罪過的業力還沒得果報，現在得果報了，假設是得了什麼果報呢？嚴重的病痛，醫生治不好，就是病治不好，病一直在身體裡面，一直受苦。這樣子受苦，幾時把那個罪消滅了，這個病痛就好了。這樣的受苦，就是把以前的罪過消滅了。消滅是消滅，但是沒得解脫。解脫還沒有，還沒有解脫。這是因為什麼呢？因為你不得解脫，根本上說不得解脫的原因是煩惱，不是罪。不是以前造的罪，令你不解脫，是你的煩惱，你有煩惱，你就不得解脫。若是雖然有很多罪，但是他斷了煩惱，他就解脫了。解脫了，而那些罪來的時候，不能障礙他解脫。

譬如說阿羅漢，我們就說是阿那律尊者，在《阿含經》裡看，也得了一個重病，阿那律尊者是天眼通第一，那也是四禪八定什麼都具足，滅盡定都是具足的阿羅漢，有了病的時候，也是很苦。大眾僧去慰問他，哎呀！苦啊！很苦啊！也是這樣子。但是他若一入了定的時候，這個苦是不能障礙他的，他是沒有苦的。

像目犍連尊者被外道的梵志把他身體都打扁了，但是他還是……你不能障礙他的解脫的，他心裡面，他還是能發神通，當時沒有發神通，後來他還是能發神通的。阿闍世王就是召請來很多的醫生，對著醫生下命令：你七天以內要把目犍連尊者身體的病要治好，若治不好就殺你！阿闍世王就是下這個命令。那麼醫生不敢說什麼，然後這醫生就對目犍連尊者說：你這個病我們不能治！你一定要想辦法，不能叫王殺我們。說不要緊！不要緊！你們安心沒有事，我立刻就好了。約定是七天，等到第七天的時候，目犍連尊者就像沒有病一樣，到街上托缽乞食，就去見阿闍世王。阿闍世王一看他走來了，很正常，哎呀！你好了。大阿羅漢神通第一，的確是不簡單。

所以這個事情在經上也提到，為什麼目犍連尊者要受這個苦呢？因為以前不孝順父母，他對父母有造過罪，所以現在得了阿羅漢果還有這個餘報，受這個苦。苦也是受，也不能說沒有受，但是他心裡還是解脫的，還是不能障礙他的，隨時可以入涅槃的。若是說是受罪，罪過是受了，受了，你能這樣子嗎？你能解脫？還是不能解脫。所以佛教徒應該是：無義苦行當遠離，要努力地想辦法，努力地用功修四念處斷煩惱，要做這件事，要斷煩惱才能得解脫。若主動地去受苦，那你是白吃苦了。

我們無始劫來到地獄裡頭受過多少次了，還是沒有解脫，那個罪是沒有了，但是還有很多沒有受，還沒受，還是沒得解脫。所以應該是我們學習佛法，從佛法上得到一些正知正見，才知道不解脫的原因是什麼？解脫的原因是什麼？然後從這地方開始努力，你才能夠、才行。只是受苦有什麼用？沒有用的。主動地受苦，那還是白受苦的。若是你過去的業力，你主動受苦，你過去的業力還是在那裡，過去的業力它若一發動了，你還是要受苦的。

這上面說：「計由自苦身」，自己主動地去苦惱自己的身體，就可以從過去的罪惡得解脫了。「或造過惡，過惡解脫」，或者現在你造什麼過惡、造什麼罪，你再去受苦，這個過惡也就解脫了，這是一種，有這樣的思想。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※──

問：阿彌陀佛，師父，披尋記211頁，第四行。就是講世間阿羅漢這一段文，對它就是有點疑問，不太清楚。看到這段文以後，我的感覺是說，現在這個外道，他的問題是說：沒有阿羅漢。那麼我們在辯駁他的時候，是告訴他說，問他說：「你有沒有增上慢？」利用有沒有增上慢，來破他有沒有阿羅漢。可是問題是說，如果以這個方法的話，等於是說你用增上慢來破他的話，等於是說你先設定有阿羅漢，然後問你有沒有增上慢？你有增上慢，你說有或者沒有。他都已經確定說有阿羅漢，因為你的基本設定是有阿羅漢，而並沒有回答他的問題，他問題是說沒有阿羅漢，他如果就說：沒有阿羅漢。所以像這種辯駁的方法的話，並不能夠說服他說沒有阿羅漢。他的問題是在上面，不是在下半部這個有沒有增上慢，但是你講了半天，他的辯駁是說，你有增上慢，或者沒有增上慢，而不是說你有沒有阿羅漢？

答：《披尋記》科句的標題，第一「有增上慢難」，第二「無增上慢難」，也不能說錯，因為後邊《瑜伽師地論》本文也用「增上慢」這個字的，所以他的分科不能說它錯。但是從這一段文上說，我當時講的時候，我曾經提出來，不全是增上慢的意思。你看，「又汝何所欲？為有阿羅漢性，而於彼起增上慢？為無有耶？」這話怎麼講？有沒有阿羅漢的這種真實的體性？有沒有阿羅漢的真實的心性？有沒有？而於彼起增上慢？這個問題是分開兩面的，一個是，有沒有真實的阿羅漢？這是一個問題。第二個問題：有沒有？有增上慢？沒有增上慢？不是只說增上慢，而又說到你是不是承認有沒有阿羅漢？你承認有阿羅漢沒有？「為無有耶？」沒有阿羅漢，是有阿羅漢起增上慢？是沒有阿羅漢起增上慢？這還有一個意思。所以不單純是起不起增上慢，包括阿羅漢本身，你是不是認為有？你認為有沒有阿羅漢？我看有這個意思。

問：現在這個外道，他是認為說沒有阿羅漢？

答：他認為沒有阿羅漢是因為起增上慢的關係，他就認為沒有阿羅漢，前面那緣起是這樣說的。但是回答這問題的時候，不全是在增上慢上。一部分也是你認為根本上有沒有阿羅漢？是沒有阿羅漢，你起增上慢？是有阿羅漢，你起增上慢？應該是有這樣的意味在裡面。

　　    「若言有者，汝言世間必定無有真阿羅漢，不應道理」，若是有阿羅漢，你說沒有阿羅漢，這話不對；不管你起不起增上慢，你若承認有阿羅漢，你就不應該說：世界上沒有真阿羅漢，不應該這麼說。

　　    「若言無者」，沒有。「若有發起不正思惟，顛倒自謂是阿羅漢，此乃應是真阿羅漢，亦不中理」。若說根本沒有阿羅漢，但是有個增上慢的阿羅漢，如果你這樣說、這樣講，那是不對的，「此乃應是真阿羅漢」，在那《遁倫記》上也就順這個文講：這個就是阿羅漢，另外沒有阿羅漢。這是一個說法。第二個解釋就是，這樣子是真阿羅漢，這不對。「若有發起不正思惟，顛倒自謂是阿羅漢」，那這不對，這是增上慢阿羅漢。你若有個增上慢阿羅漢，也就表示有個真阿羅漢。有個真阿羅漢；你去修行的時候，你自己搞錯了，所以就是有假的阿羅漢，就表示有真阿羅漢。所以從這個意義上來說，那就是真的阿羅漢。但是你若不承認有真阿羅漢，那就不合道理。

問：師父，我如果不承認有真阿羅漢，我也不承認有增上慢阿羅漢？

答：你不承認有增上慢阿羅漢，不對！因為你是增上慢嘛！你起了增上慢，你認為你是阿羅漢。你得到了色界四禪，你就認為是得阿羅漢了。這不是增上慢阿羅漢！增上慢阿羅漢，你不能否認。

問：是可以否認！因為我那個時候是我錯誤，但是我現在死了以後，看到我中有以後，哎呀！我不是阿羅漢！所以我之後，就認定、因為我就知道我不是阿羅漢了。這個時候我就起了瞋心說：原來沒有阿羅漢！是因為我不是阿羅漢，我認為我是阿羅漢。現在我知道我不是阿羅漢了，那麼我就否定了有阿羅漢，我也否定了有增上慢阿羅漢？

答：這個不對。你原來不是阿羅漢，你認為你是阿羅漢，所以你是增上慢阿羅漢。但是你在增上慢阿羅漢的時候，你不知道你是增上慢阿羅漢。你在臨命終的時候，有了中陰身的時候，才知道不是阿羅漢，這時候你才知道，你不是阿羅漢。但是真阿羅漢是要斷愛見煩惱的，你沒有斷嘛，斷愛見煩惱是真阿羅漢，你還沒有斷嘛，所以你不是阿羅漢。

問：是啊！不是阿羅漢。

答：所以還是有真阿羅漢。還是有真阿羅漢的，你按照戒定慧修學，斷除、離三界欲的時候，那就是真阿羅漢。你沒有離欲嘛！如果你離了欲了，你這時候臨命終的時候，又有中陰身出現，那就是沒有阿羅漢。若是你真是離三界欲了，愛煩惱、見煩惱都滅了，到臨命終的時候，沒有中陰身出現，那是真阿羅漢。你現在還沒有到那時候，你沒能證到阿羅漢嘛！你不能否認這件事。你沒有證到那裡，你不能否認的，不能否認這件事。

　　    你比如照常理說，他這個人，這就是人之常情，自己有過自己不承認，把那個過推到別人身上去。任何人都容易有這種過失，這個人也是這樣子。這個人就是他認為他是阿羅漢，臨命終的時候，有中陰身出現的時候，哎呀！我不是阿羅漢！不是阿羅漢，那麼他不承認他不是阿羅漢，修行不夠，沒能多聞佛法，不知道這件事；不知道這件事，這就是你自己錯誤，但是不承認，說佛是欺騙他了。說這個人他得到色界四禪了嘛，臨命終的時候，色界天的中陰身出現，他一怨恨佛是欺騙他了，他這色界天的中陰身就沒有了，變成無間地獄的中陰身了，就跑到地獄去了。這也可以證明佛說的都是對的。如果他認為我不是阿羅漢，我是增上慢阿羅漢，我的修行不對，我沒能多聞佛法，我對真實阿羅漢的情況還不明了，所以才搞錯了。並不是沒有阿羅漢，是我本身不對。他不能把過錯回向自己，是回向到別人身上去了，所以就是有謗佛謗法的這種瞋恨心，所以跑到地獄去了，那麼回事。所以有假的阿羅漢，就證明是有真的阿羅漢。那麼為什麼是假呢？因為你自己的條件沒夠，你沒能多聞佛法，常常聽佛說法就好了嘛！你就知道怎麼樣才能夠是真阿羅漢，就知道。知道你照這樣修行就成功了，所以別的阿羅漢他就沒有這個事，沒有說是臨命終的時候中有出現了，沒有這個問題，只有他是這樣子。

　　    這個地方是「若有發起不正思惟，若言無者」，若是說沒有真實性的阿羅漢，那麼若有發起不正思惟，「顛倒自謂是阿羅漢」，自謂是阿羅漢。你若是這樣呢，那也還是有真阿羅漢。你能夠沒有顛倒思惟，真實修四念處，在四禪裡面修四念處，對於色界定、無色界定的愛見慢，用四念處破掉它，破掉了，那麼就是真阿羅漢。你沒有做這個功夫，所以你是假阿羅漢，不是真阿羅漢。所以這樣不正思惟顛倒，自謂是阿羅漢，那也就可以知道有個真阿羅漢。但是你不承認是真阿羅漢，「亦不中理。」當然這段文上照理是多幾句好一點，多幾句。反正你按這文再想。

問：師父，不明白你剛才在講說增上慢阿羅漢在中陰身的時候，他起了謗佛之想，他這謗佛之想怎麼來的呢？

答：謗佛之想就是若是得了阿羅漢以後，臨命終的時候，前一念滅，後一念不生；前一念色受想行識滅了，後一念的色受想行識不生，不生就是入於不生不滅的涅槃了。而現在他這個假阿羅漢，前一念色受想行識，就是欲界的色受想行識滅了，後一念又有中陰身出現，就是又有色受想行識了，那麼這就和佛說的不符合了。佛說：阿羅漢是前一念滅，後一念不生。現在又生了，就是佛說謊話了。所以他有謗佛、謗法的這種罪過，所以就到地獄去了。這個謗佛、謗法的事，就是這麼出來的。

　　    那麼這件事呢，有阿蘭若的比丘，知道這個比丘死了，就到佛那兒去問佛：這個比丘怎麼樣？佛說：他到無間地獄去了。為什麼呢？他因為是個增上慢阿羅漢，他不聽佛說法，得了色界四禪，認為是得到四果了。得到第四禪，就認為得阿羅漢果了。實在沒得阿羅漢果，所以臨死的時候有中有出現。這是增上慢阿羅漢。這是佛所解釋，佛對大眾比丘這麼解釋，才知道這件事。因為得了四禪八定的人，他那個威儀都是特別好的，特別莊嚴清淨的，因為沒有欲了；所以這些比丘對他都是很恭敬，認為這是修行人。當然若是舍利弗尊者這些大阿羅漢是明白，知道他沒得解脫，只有凡夫的比丘：哎呀，這個人是有修行的人。那個大阿羅漢是明白的，就是這麼回事。

問：這一位是佛教徒比丘嗎？

答：是的，這是在《大毘婆沙論》上有提到這件事。當然這非佛教徒的外道，他們得到色界四禪，在人間死了生到天上去，現法涅槃，也認為是得涅槃，但是那都是不行的。人死了以後，還是在輪迴裡面，不能解脫的。

問：阿彌陀佛！師父，208頁第三行，關於辨別這個「無此世間等」這一段話？
答：第幾行？
問：第三行。
答：「剎帝利種，命終之後生婆羅門」。
問：這一段的話，對於它這個說「無此世間等」，那就是說「無此世間，無彼世間」，我看了半天還是不太懂，「無此世間，無彼世間……」？此世間，彼世間到底指的是什麼？

答：這個地方應該，我看這文義，就是此世間、彼世間沒有決定的差別。剎帝利的世間，也可以變成吠舍、戍陀羅的世間；吠舍、戍陀羅也不是決定的，他也可以變成婆羅門，也可能變成剎帝利；不是有決定的界限的。

問：所以這個世間的意思是指他的種姓不決定，在下一世投胎的時候，他可以投胎到不同的種姓去？

答：是，就是沒有決定的界限的意思，我看是這樣意思。所以這個意思，也否定種姓的差別的味道。你不要說你一定是剎帝利，也不是的！你死掉了以後，也可能變成一個奴隸種也可能，也可能變成吠舍，也能變成婆羅門。婆羅門你說你一定很高貴，你死了以後也可能會變成吠舍、戍陀羅的，所以都是不決定，就是這個意思。

問：那麼在講到210頁第六行的時候，它講說「無此世間、無彼世間」的時候，如果我聽錄音帶沒有錯的話，是不是講說，這個地方解釋是說，它就是說沒有六道輪迴了？
答：「若俱有者，汝先所說，無有施與、無有愛養、無有祠祀，無有妙行、無有惡行、無有妙行惡行業果異熟，無此世間，無彼世間，不應道理」，你再重說怎麼的？

問：這個講到「無此世間，無彼世間」的時候，如果我記得沒有錯的話，師父好像講的是說：它這邊的意思就是否定了有六道輪迴，外道他在這一段就是否定了有六道輪迴，所以說「無此世間、無彼世間」？

答：他認為是沒有妙行、沒有惡行，沒有妙行沒有惡行的果報，作了善，他布施很多，但他生到貧窮家，那麼就是沒有因果嘛，所以從他的因果上說，應該是說沒有六道輪迴了，沒有善惡果報的輪迴了。這是外道的思想，不是佛法的意思。

問：那這邊這個「無此世間、無彼世間」，跟前面這一段的「無此世間、無彼世間」是……？

答：也還是一樣。實在這個說法，就是富貴的人也可以變成個貧窮的人，貧窮的人也可以變成富貴的人。作種種功德的人，他還沒得果報，在佛法上說也是說得通，他做了很多的功德，但是功德沒有成熟，他還是做了個貧窮的人。這也是因果，但是以前做的功德還在那裡隱藏著，並沒有失掉，他貧窮的果報結束了以後，有可能又富貴了。在輪迴的現象上說並沒有衝突，當然那要用佛法的理論來解釋。外道他雖然有一點神通，這神通小，他所知的有限，所以就搞錯了。

問：可是如果看前面這一段文的時候，這個外道說：看到剎帝利命終以後生婆羅門，生到別的種姓去的話，他的意思其實是說有這個輪迴嘛！有輪迴而且他不見得一定生到自己的種姓，可以生到別的種姓去，所以他的意思應該是說有輪迴。現在我們在後面又說他說沒有輪迴，那是本身他的話……

答：這話就是這樣，沒有這因果的輪迴，按他的想法，他認為就是他後面說得很明白，就是沒有後報。他沒看見有後報，只看見有生報。一定是第二生要受報，第二生沒受報，就感覺到因果不相符合了，所以也就不承認有善惡果報了。

問：所以說這幾個本身是配在一起的？
答：是的。

問：那同樣第208頁，倒數第三行，無化生有情這一段，他說：「決定無有化生眾生」。那麼師父在講的時候，就是說一般經書上說，化生眾生指的是中有。
答：是。
問：那以他的天眼的話，來看的時候，無想天他看不到，四空天看不到，涅槃看不到，那麼下地一點的，他看得到嗎？他應該是說初禪、二禪、還有欲界天的中有，他應該看得到？
答：是的。但是無想天還是在色界天，生到無想天的人，也有中有，但是他看不見，這可見中有與中有不完全是通的。
問：所以這邊化生眾生不一定完全是指中有。
答：中有是化生。
問：是，中有是化生。但是這邊講的是：決定無有化生眾生。這個化生眾生不見得完全是指中有？
答：對，他說這個化生包括三處：一個生無想天的、一個生無色界天的、一個是入涅槃的。
問：入涅槃是本來就沒有中有。
答：是的。

問：那麼他只是說、就是說：如果生無想天或生無色天的話，這兩種類的人，他看他沒有看到他的中有，就說這兩類的人沒有中有，死了以後就沒了。因為其他的話，他看得到有中有，只有這兩類看不到有中有。

答：他說：無有化生眾生。這個無想天就是由人間得無想定的人，生到色界天，他是有中有的，但是他不能見。不能見，所以是他不是看見中有，他是看不見，就不承認有化生有情。

問：但是他看得到下面的中有，那些中有也是化生有情，他怎麼能不承認呢？
答：這三種他不承認。
問：就是這三種他不承認？

答：這三種他不承認。當然這三種是高一點，境界高一點。無色界的四空天，他也不見；這人間的修行人，得到四無色界定，死的時候，看不見他到那兒去。因為是沒有中有，所以看不見。那麼人間的比丘，得阿羅漢果了，人死的時候，天眼通的人也看不見，看不見他到那兒去。看不見，就認為是沒有了。

問：就是這三類的人，他認為死了以後就沒有了？
答：就沒有了，他認為沒有了。但是這個因為什麼呢？「以彼處所不可知故。」但是按佛說的，那不是，他還是有，那是聖人的境界，阿羅漢入涅槃，天眼所不能見。

問：請問師父，還有一個問題。就是上一次師父在回答宿住念的時候，就回答說：這個人上一世如果生到無想天的話，那麼這一世，他回想的時候，會對這個……可能想不過去無想天這一部分，他沒辦法再往前憶念，繼續再往前憶念？

答：是！

問：那麼這個原因是由於本身他因為當時第六意識沒有動，所以他不能回想到之前呢？還是說，因為如果是第六意識沒有動的話，我們第六意識不動的狀況有很多種，我們悶絕的時候，第六意識也沒有動，但是我們卻能回想到悶絕之前的事，那麼他這個是什麼原因？

答：這事是那樣，我們欲界的人有特別的原因會悶絕，但是時間不太長，他這第六意識又活動了。所以他在禪定裡邊，得到四禪有宿命通，他是用這個禪定去看的時候，第六識不動，他也是看不見，但是時間短，又出現了，又出現第六識了，他就能知道。若是無想天太久了，五百大劫，他看看看，五百大劫太長了，人間的壽命這有多長呢？他也可能沒有耐心煩，看了幾個鐘頭，看了幾天還沒看見，就認為是沒有了，也就是不知道了。那麼不知道，這忽然間就有第六意識出現，就是就有中有出現，所以認為是無因。什麼原因出來的，沒有理由的，無因而有，就是這麼回事。

　　    這可知道第六識若不動，凡夫的神通是不能知道的，那地方就是沒有形像現出來，不可知。若是佛就會知道，或是大菩薩也能知道，這是得無想定了，五百大劫以前也就會知道。

        像我們這個醫生說的，用催眠術讓人回憶念過去的事情，多數都說是做人的境界，做人的時候的境界，他若是到三惡道，他也能憶念嗎？沒有，好像沒有記錄，沒有這麼說，我看那個書的摘要本，我看見沒有說是到畜生的事情。

問：有一個講到一點，
答：講到一點，做畜生。
問：不是做畜生。到地獄，地獄相現前了，後來他看了耶穌從那地獄相後面顯現出來，然後把地獄相驅滅了，然後他沒有墮到地獄去。

答：有這個說法，耶穌他有這個本事，不錯。我在《佛祖統紀》上看見一件事：就是在好像是唐朝，道教說這個老祖，老祖從天上下來，怎麼怎麼地。《佛祖統紀》也給它記錄下來，它有年月日。我心裡頭想未必。

　　    還有一個故事，龍王，就是天旱，大家祈雨，祈不到，西域來的神僧會念咒，就在雲南的一個什麼池那裡念咒。念咒，這個龍王，若不下雨嘛，這個咒太厲害！下雨嘛，上帝又不允許！所以來求道宣律師，到終南山來求道宣律師。道宣律師說你去找孫思邈，找孫思邈這個問題解決了。我認為這個故事也有問題，因為孫思邈似乎是道教的人，來顯示道教徒的高，高過道宣律師，有這種味道。

　　    我們學習佛法，有的時候去讀這個書，有的時候是佛教徒寫的書，但是有的時候也會摻雜一些事情。你要小心一點來用，小心地使用，不然的話，我感覺也還是有問題，要小心地使用。不過古代的中國佛教徒，佛教徒相信佛、相信佛菩薩、相信阿羅漢這些事情，這信心很強，所以對其他宗教的事情，好像也就相信有這麼一件事。還有一個法師是現代的法師，他作宗教的比較有提到，如果不相信外道的這個，佛教也有問題了。有這麼一句話，所以真是要有鑑別的能力才可以，不然的話，我感覺還是有點問題。

《瑜伽師地論》卷七．《披尋記》P212-217．1997/4/21．Tape73

第  PAGE 15 頁，共  NUMPAGES  \* MERGEFORMAT 24 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老