瑜伽師地論卷三十五‧本地分中菩薩地第十五‧初持瑜伽處種性品第一

丙十二、菩薩地（分二科）    丁一、結前生後
如是已說獨覺地。云何菩薩地？

這是第十二科菩薩地，分二科，第一科是結前生後。「如是已說獨覺地」，這一句話呢？是結束前面的文，這個聲聞地、獨覺地已經宣說過了。「云何菩薩地」，這句話呢？是生起後文，這個菩薩地裏面的內容是什麼呢？等於是一個問話。

丁二、廣辨一一（分二科）  戊一、普攝學果（分三科） 己一、標釋品類（分二科）
庚一、總標（分二科）   辛一、嗢柁南

下面第二科「廣辨一一」，這是詳細地說明菩薩地的內容了。這裏邊分二科，第一科是「普攝學果」，這是把菩薩地裏面所學的成就，全面地把它說明。這裡分三科，第一科是「標釋品類」。又分二科，第一科是「總標」。裏面分二科，第一科是「嗢柁南」。

嗢柁南曰：初持次相分，增上意樂住，生攝受地行，建立最為後。
這是裏面一共有十段，用這四句話把它標出來，看下面第二科是「長行」。

辛二、長行
有十法具攝大乘菩薩道及果。

這個本論的作者，把菩薩地的內容分成十段來說明它，也就是用這十種法，具足地該攝了全面的大乘菩薩道的內容了。「菩薩道」，這個「道」就是因，說它的因，和說它的果，完全包括在這十法裏面。

何等為十？
哪十種呢？你同時看這嗢柁南的頌：

一者持，二者相，三者分，四者增上意樂，五者住，六者生，七者攝受，八者地，九者行，十者建立。

第一個是持，第二者是相，三者是分，四者是增上意樂，五者住，六者生，七者攝受，八者地，九者行，十者建立。建立是最後邊的，分這麼十大段。這是「總標」。下邊第二科是「別釋」，就是一樣一樣地解釋。分三科，第一科是「初持攝」。分二科，第一科是「總釋持」的名字。分四科，第一科是「出體」。分二科，第一科是「徵」。

庚二、別釋（分三科）   辛一、初持攝（分二科）  壬一、總釋持名（分四科）  癸一、出體 （分二科）     子一、徵
云何名持？
第一段是「持」，什麼叫做「持」呢？「持」是什麼意思呢？下面第二科是解釋。

子二、釋
謂諸菩薩自乘種性最初發心，及以一切菩提分法，是名為持。

這個是「出體」，說出來「持」它的體性。「謂諸菩薩」就是說發無上菩提心的這些人，「自乘」就是他所學習的佛法，因為佛法分三乘：聲聞乘、獨覺乘，或者一菩薩乘。這個菩薩乘，或者說是一佛乘。菩薩乘就是發無上菩提心，他本身所學習的佛法。這個「乘」這個字，說個白話就是「車」的意思，「車」是能夠運行的，就是從凡夫地運行到無上菩提，它有這樣的功能，所以叫做「車」，所以叫做「乘」。這個聲聞乘、獨覺乘，也是「車」，就是它能運到「無餘涅槃」那裏去。那麼都是能夠解脫生死大苦，得「涅槃」的，所以叫做「乘」。

「種性」，這個種性，說個白話就是因的意思，「種」也是因，「性」也是因的意思。就是你最初你能夠「發無上菩提心」，是因為在你內心裏面，有「因」的關係。這個用原來的話呢，就是「種性」，就是有因。而這個「因」呢？在前面聲聞地曾經提過：就是本來具足的，不是因修，創造而有，本來就有這種「因」。這個發無上菩提心的菩薩呢？他一定是在他內心裏面有這樣的種性，有這樣的「因」的。「最初發心」，他有這樣的「因」，遇見佛法的時候，他才能夠發無上菩提心，這是第二義。

「及一切菩提分法」，發了無上菩提心，就是願。由願而導行，願能導行，就是他能夠修行六波羅蜜，無量無邊的功德。這個「菩提」，就是無上菩提，「分」就是因，無上菩提是果。無上菩提果的因，說三十七道品也可以，說六波羅蜜也可以。你發心了以後，有了願就會有這樣的修行。這一共是指三法：一個是「種性」，一個是「發心」，一個是「菩提分法」，這三法，這就叫做「持」，「是名為持」。這個「持」，「持」的內容就是這三法，這是「出體」。下面第二科，是解釋它的道理。

癸二、釋貌（分二科）  子一、徵
何以故？
「何以故」？什麼原因這三法名之為「持」呢？先是「徵」，「何以故」是「徵」。第二科是解釋，分三科。第一科是「種性持」，先說這個「種性」是「持」的道理。

子二、釋（分三科）   丑一、種性持
以諸菩薩自乘種性為依止故，為建立故，有所堪任，有大勢力，能證無上正等菩提。是故說彼自乘種性，為諸菩薩堪任性持。

這是解釋，解釋這個「種性持」的道理。「以諸菩薩自乘種性」，這個「種性」為什麼名之為「持」呢？因為發無上菩提心的菩薩，「自乘種性」就是他一佛乘的種性，我們習慣上的說話，就是佛性，就是這個菩薩是有佛性的，是這樣意思。因為他有佛性。這個我們通常說是有佛性，和這裏說有佛性，有一點差別。通常說：一切眾生皆有佛性，就是說真如為佛性。「真如為佛性」這句話，這個真如理是無為法，是無生無滅的，離一切相的，是佛智慧所相應的境界。一切眾生皆有佛性，是指無為的理性名為佛性。

現在這裏說佛性，不是指無為，是有為的。有為法不同於無為法的地方，就是有生有滅，它有剎那生滅的不同。那麼這個有為的佛性、有生滅的佛性，不是由聞熏習而有，是它本來就是有的，這樣的叫「自乘種性」。

「為依止故」，就是它有這種能力，它能作依止。這個「作依止」，為誰作依止呢？就是為願，為發菩提心做依止。你為什麼能發菩提心呢？當然是我們遇見佛菩薩了，佛菩薩為我們說法，我們心裏面受到感動，應該發無上菩提心，發大悲心救度眾生！但是，本論的理由呢，又多加上一個理由，就是因為在你內心裏面有佛性，所以你能夠發菩提心。所以這個你內心裏的佛性，是發無上菩提心的依止處；如果沒有佛性，是不能發無上菩提心的。

「為建立故」，這個「建立」是什麼呢？就是你內心的佛性呢，它能建立無上菩提願。無上菩提願是所建立的；你內心的佛性是能建立的。要論依止呢，你內心的佛性是所依止；發無上菩提願是能依止的。這個「能」、「所」有一點不同，是這樣子。

「有所堪任，有大勢力」，這個菩薩自乘的種性，你內心的佛性，「有所堪任，有大勢力」堪者，能也，就是有這種能力，有很大的力量。實在來說呢，堪任就是大勢力，大勢力就是堪任。就是沒有表示出來的時候叫做堪任；表示出來叫做大勢力。你內心裏面的佛是有大力量的。什麼是大力量呢？能證無上正等菩提。他若是這個力量發作出來，能使令你證悟，能夠有使令你成就無上的正等菩提，就是一切阿耨多羅三藐三菩提，這種作用。

「是故說彼自乘種性，為諸菩薩堪任性持」，因為這位菩薩內心的佛性能作依止、能建立、有大力量、有大勢力、能證無上菩提，所以就說這佛性，是諸菩薩的堪任性持。是諸菩薩發無上菩提心、得無上菩提的堪任性，有這種能力。這個「持」，在這裏說，堪任性就叫作持；這個持，就是堪任性，就是有這個能力叫做持。這個木匠，以前落後的地方，木匠有這個繩墨，這個繩墨拉出去，就能有一個直線出來，使令這個木匠用斧子、用什麼，能做出來這個工具，教它直而不偏。這個繩墨拉出去有這個作用。這個作用，就叫做持。就能保持你做出來這件事是端正的，有這個任持的作用。說內心裏面有佛性，這佛性就能保持住，你能發無上菩提心，發無上菩提願，能得無上菩提，能有這種作用，所以叫做持。說明白一點，就是有這種能力，叫做持。但是這個「持」這個字呢？有一個「制伏」的「制」這個字的意思，「制度」的「制」。有這個「制」的涵意，就是你這個佛性，你內心裏面這個無漏的佛性，能夠推動你發無上菩提願，有因緣的時候，能夠使令你發無上菩提心，能夠修六波羅蜜，能得無上菩提，有這個作用，叫做持，是這樣意思。

《披尋記》一一二三頁：
云何名持等者：持，謂任持，謂大菩提為自種性最初發心及以一切菩提分法所任持故。體雖不同，而義是一。由隨彼體等量不壞，是持義故。

「云何名持等者：持，謂任持」。這個「任持」怎麼講呢？就是這個人做這件事，他有能力盡他的責任，有能力擔負這個重任，也就是能力的意思，叫「任持」。「謂大菩提為自種性」就是無上菩提是你的種性，你有無上菩提的種性，就是有無上菩提因。「最初發心及以一切菩提分法所任持故」，就是你內心裏有佛性，就是你能夠做這件事，能任持這件事。「謂大菩提為自種性」，就是你內心裏有大菩提的種性；「最初發心及以一切菩提分法」的修行，這兩件事，你有這個能力。

「體雖不同，而義是一」，你的心意識裏面有佛性，這個佛性和發菩提願和修一切菩提分法，這三件事不是一樣的，「體雖不同」。雖然不同「而義是一」，但是有相通的意思。「由隨彼體等量不壞，是持義故」。「由隨彼體」，隨順彼佛性的那個體質的那個體性，他那個等量不會壞的。你修行也好、你不修行也好，你這個佛性是永久也不壞的。而能由佛性的力量發了無上菩提願；由無上菩提願的力量，能修六波羅蜜；乃至得無上菩提，都是不可破壞的，這就叫持，這個持的意思是這樣意思。所以這三種都是持：種性持，發心持，菩提分都是持，但這一段文先說種性持。

丑二、發心持

以諸菩薩最初發心為所依止，為建立故，於施、戒、忍、精進、靜慮、慧，於六波羅蜜多，於福德資糧、智慧資糧。於一切菩提分法能勤修學，是故說彼最初發心，為諸菩薩行加行持。

這是第二科「發心持」。「以諸菩薩最初發心」，因為諸多的菩薩摩訶薩「最初發心」，就是最初開始遇見佛，發無上菩提心了。此菩提心為所依止，就能夠建立施、戒、忍、精進、靜慮、慧，六波羅蜜多。你發了無上菩提心以後，這菩提心為依止，就能夠去建立、就去實踐這六波羅蜜。一方面也是自利；一方面也是利益一切眾生。像剛才講的意思是一樣：就是無上菩提心是所依止；六波羅蜜是能依止。無上菩提心這個發心是「能」建立；六波羅蜜是「所」建立的、就是所成就的。

《披尋記》一一二三頁：

於施、戒、忍、精進、靜慮、慧等者：謂能破裂慳吝貧窮，及能引得廣大財位福德資糧，故名為施。又能息滅惡戒惡趣，及能取得善趣等持，故名為戒。又能滅盡忿怒怨讎，及能善住自他安隱，故名為忍。又能遠離所有懈怠惡不善法，及能出生無量善法令其增長，故名精進。又能消除所有散動，及能引得內心安住，故名靜慮。又能除遣一切見趣諸邪惡慧，及能真實品別知法，故名為慧。又此六種於諸世間聲聞獨覺施等善根最為殊勝，能到彼岸，是故通稱波羅蜜多。義如攝大乘論說。（攝大乘論二卷二十四頁）又此六種正修行時，能為無上正等菩提真實資糧。資糧有二：謂福及智。福攝三種波羅蜜多：一、施波羅蜜多，二、戒波羅蜜多，三、忍波羅蜜多。智，唯一種波羅蜜多，謂慧波羅蜜多。精進、靜慮波羅蜜多，應知通二分：一者、福分，二者、智分。義如下說。（陵本三十六卷五頁）如是當知施等體雖是一，望義不同，是故此中差別宣說。

「於施、戒、忍、精進、靜慮、慧等者」：這是六波羅蜜。「謂能破裂慳吝貧窮，及能引得廣大財位福德資糧，故名為施」，這地方解釋這六波羅蜜就是「謂能破裂慳吝」，就是我們心裏面有這個慳吝的過失，現在發無上菩提心修施波羅蜜的時候，這個施能破掉內心的慳吝，慳吝是因，貧窮是果。「及能引得廣大財位」，你有了這個布施的因，將來得果報的時候就會有廣大的財位，那就是大的福德。資糧也是因的意思，就是它能為無上菩提作因。「福德資糧，故名為施」。

「又能息滅惡戒惡趣」，這就說到戒波羅蜜。戒波羅蜜能破除去惡戒。惡戒就是十種惡法，就是犯戒，就變成惡戒了。惡趣是惡戒的果報，就是到三惡道去受苦了。「及能取得善趣、等持」你能夠持戒清淨、安住淨戒的時候，你就能「取得善趣」，你將來能夠成就人天的「善趣」，就是安樂的果報。「等持」就是你若能持戒清淨呢，也能夠為修學禪定的基礎。「等持」就是禪定。三摩地翻作等持。「故名為戒」，這個戒就是這樣的意思。

「又能滅盡忿怒怨讎，及能善住自他安隱，故名為忍」。什麼叫做忍波羅蜜呢？就是「滅盡忿怒」，就是遇見不如意的事情，心就忿怒；現在你若修忍波羅蜜的時候，就是心裏面不忿怒，心裏面不動，這是滅除了忿怒，也就是滅除了怨仇。因為你忿怒的時候，你會沒有理性，就會有惡行發出來，就會結怨於人；現在你心裏面不忿怒，是有理智的，你就不會犯錯誤，就沒有怨仇了。「及能善住自他安隱」，因為你心裏面不憤怒，你的身口意是和平的，是自己心裏面也安忍自在，對方也沒有恐怖，也安忍自在了。這個忍波羅蜜的好處就是「善住自他安隱，故名為忍」。

「又能遠離所有懈怠惡不善法，及能出生無量善法令其增長，故名精進」。這個「精進」是什麼意思呢？就是這位菩薩，他能夠遠離所有懈怠，不放縱身口意，不去做各種有罪過、不善的事情。「及能出生無量善法」，因為你精進，就能創造出來很多對於自己、對於他人都是有利益、有功德的事情，使令功德不斷的增長，這就叫做「精進」。

「又能消除所有散動，及能引得內心安住，故名靜慮」。什麼叫做「靜慮」呢？就是消除內心的散動，使令它心裏面不散亂。散亂是一種過失，你若修學禪定，使令內心不散動，「及能引得內心安住」，就是明靜而住。就是要由欲界定得到未到地定，由未到地定就成就了色、無色界的四禪八定，就能內心安住，故名叫做「靜慮」。

「又能除遣一切見趣諸邪惡慧，及能真實品別知法，故名為慧」。這個發無上菩提心的菩薩，不斷的學習佛法，他就會有智慧，這個智慧是什麼呢？就是「能除遣一切見趣諸邪惡慧」，從他內心裏面，能破除去種種的邪知邪見。邪知邪見也是見，正知正見也是見，但是這裏面除遣的這些見，指邪知邪見的。這個「趣」在本論的前面有解釋，有眾多的，不是一種，很多的！很多的邪知邪見。這個邪知邪見，我們散亂心的人，因為有愚痴故，會有邪知邪見；若進一步得到禪定的人，也是會建立了很多的邪知邪見。得了四禪八定之後，因為有了禪定，他內心裏面的智慧比一般人高，但是沒有佛法的智慧，他會發出來很多的邪知邪見來，那也叫做「見趣」，都叫做諸邪惡慧，是不合乎道理的、有罪過的那種智慧。你學習了佛法，從佛菩薩這裏面學習了的智慧，能破除去這些邪惡的智慧。「及能真實品別知法」，還有一種功德，就是能夠真實的，不是虛妄的「能品別」，就是一類一類的，就是知道，你能認識、你能鑑別這是善；這是惡。這是世間法；這是出世間法。這是有漏的；這是無漏的。這是究竟的；這是不究竟的。能真實的鑑別，知道這一切法的相貌，「故名為慧」，這叫做「慧」。

「又此六種於諸世間聲聞獨覺施等善根最為殊勝，能到彼岸，是故通稱波羅蜜多」。這前邊是解釋六波羅蜜的一個相貌，這下邊又讚嘆它的殊勝。「又此六種」波羅蜜多，「於諸世間」：於諸世間上的善法，就是他沒有發無上菩提心，他也沒有聲聞緣覺的菩提心；但是他若有好心腸，也會做好事，這是世間。還有這個出世間的聲聞獨覺，這兩種佛弟子，他也會做一些布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧的。「施等善根」，世間的人有好心腸，也會布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，也會做這種事情。佛弟子的聲聞、緣覺也會做施等諸善根；但是發無上菩提心的菩薩，他也會做布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧的功德。這麼多的人都會做這種功德，而菩薩做的這六波羅蜜是最為殊勝，是最殊勝的。其他的人做的六波羅蜜不能和菩薩做的六波羅蜜相比的，都不如菩薩殊勝。「能到彼岸」，他能夠到無上菩提的彼岸，就是能夠究竟圓滿的境界，為其他的人所不能及的，「是故通稱波羅蜜多」，所以說布施也是波羅蜜多，乃至般若也是波羅蜜多。這個聲聞、緣覺的佛教徒，他修學六波羅蜜能達到涅槃的彼岸，不能到無上菩提的彼岸。世間人修的六波羅蜜也是有功德，但是連涅槃的彼岸都不能到，何況無上菩提！但是也是有功德的。這裏頭讚嘆菩薩修的六波羅蜜多是最殊勝的，所以通稱波羅蜜多。

「義如攝大乘論說」。這裏邊的差別的道理在《攝大乘論》裏邊有詳細的解釋，在《攝大乘論》的（二卷二十四頁），那裏有解釋了，可以去讀那個文。其實前面這一段就是《攝大乘論》上的話。

「又此六種正修行時，能為無上正等菩提真實資糧」，說發無上菩提心的菩薩，他還不是聖人，他還是凡位的菩薩。雖然是凡位，但是他能夠有無上菩提願，修這六波羅蜜多，他就能為無上菩提的真實的資糧，就是它的因，就是他有能力逐漸地引導你成就無上菩提，所以有這樣的功德。

「資糧有二」，這無上菩提的資糧、無上菩提的因緣有兩種：「謂福及智」，一個福德，一個智慧，這兩種。這個智慧是指內心上的事情，就是我們的身口意是以心為主。心究竟是怎麼回事情呢？就是智慧，主要是智慧。由智慧做個領導者，領導自己做這件事、做那件事。那麼這個事情做的怎麼樣？就看你的智慧。那麼福呢？是智慧所做的這些事情以後的成就，能令你感覺到滿意、就是可愛的。用世間人的這個言詞來說，就是所有遇見的一切一切都感覺到滿意，那就叫做福。就是一個福，一個智。

「福攝三種波羅蜜多：一、施波羅蜜多，二、戒波羅蜜多，三、忍波羅蜜多」。這三種波羅蜜多都是屬於福的一類的。這個施波羅蜜多能得大財富，將來的果報得大財富。戒波羅蜜多，使令你能得到尊貴的身體，不會得到三惡道眾生的身體。人天的身體，這也是一種福。這個忍波羅蜜多，忍波羅蜜多就是能使令你這個身體端正，就是超過了一般人，而且不會做惡事，所以沒有一些不如意的事情，這就是叫忍波羅蜜多。

「智，唯一種波羅蜜多」。這個智慧的資糧，在六波羅蜜多裏面，只有一種是屬於智的。什麼呢？「謂慧波羅蜜多。」就是最後的般若波羅蜜多，是慧。

「精進、靜慮波羅蜜多，應知通二分」，這六波羅蜜多，還有一種精進、靜慮波羅蜜多沒有提到，它是屬於那一分呢？應知道通於二分的。就是福分和智分；精進也屬於福，也屬於慧，靜慮也有福，也是有慧的。「義如下說」。它的這個道理像下文說的，就是三十六卷五頁。我們現在這裏是三十五卷。

「如是當知施等體雖然是一，望義不同，是故此中差別宣說」。前面說的這六波羅蜜多的情形「施等體雖是一」，這個「施」：你做的也是施，他做的也是施，菩薩做的也是施，聲聞緣覺也是施，乃至外道、乃至一般的人所做的施都是施。但是「望義不同」，就是望那個智慧不同，那個施就有差別了。比如說：都是持戒，但是你內心的智慧不同，那個戒也隨著就不同了。布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧都是這樣子。這「差別宣說」都是不一樣的。

於一切菩提分法，能勤修學，是故說彼最初發心，為諸菩薩行（註：「行」ㄏㄥˋ ）加行持。

這個字就這麼唸吧。「於一切菩提分法」，你最初發了無上菩提願了，這句話也就是重新把前面這一段文再簡要的說一說。前面是：於諸菩薩最初發心為所依止，為建立故，於施、戒、忍、精進、靜慮、慧六波羅蜜多，有福德資糧、是智慧資糧。這底下又重說：就是你發了菩提願的時候呢，於一切菩提分法，能勤修學。因為這個願，你想要得無上菩提，你要不斷的要修菩提分才可以，所以「能勤修學」。它就是這個願，有這個力量能推動你不懈怠、精進地去修這菩提分。「是故說彼最初發心」，最初菩提「為諸菩薩行加行持」，就是有這個能力叫你不斷地努力。「加行」就是不斷的努力修行，所以叫做「加行持」。這叫「發心持」，這個發心叫做「加行持」，就是令你去努力的修行。

丑三、覺分持
以諸菩薩一切所行菩提分法為所依止，為建立故，圓滿無上正等菩提；是故說彼一切所行菩提分法，為所圓滿大菩提持。

這是第三叫「覺分持」。「覺」就是菩提，菩提分持。「以諸菩薩一切所行菩提分法」，一切時、一切處，所修行的六波羅蜜或者三十七道品，你能這樣用功修行呢，它就是依止處、所依止處，它就是能建立。為誰的依止處呢？為「圓滿無上菩提」，就是「無上菩提」以一切菩提分法為依止處，這個所行的菩提分法是能建立無上菩提，能圓滿無上正等菩提。「是故說彼一切所行菩提分法，是所圓滿大菩提持」，這個叫做「覺分持」，所以你能修這個菩提分法，它就有能力使令你圓滿無上菩提。

這是第二科「釋義」；第一科「出體」，第二科「釋義」，現在是第三科「遮簡」。分兩科，第一科「簡無種性」。

癸三、遮簡（分二科）  子一、簡無種性
住無種性補特伽羅，無種性故，雖有發心及行加行為所依止，定不堪任圓滿無上正等菩提。

前面是說有種性，就是有佛性的菩薩是這樣；若是安住無種性，沒有佛性的人呢，沒有佛性的補特伽羅呢？「無種性故」，他的內心裡面不具足這樣的佛性，不具足無漏的、有為的佛性，不具足這個。「雖有發心」，雖然他有的時候，也可能遇見佛菩薩、遇見善知識的教授教誡，他也可能發心了。「及行加行」，去努力的修六波羅蜜，「為所依止」，這樣說，有種性持，有發心持，有這兩種持「為所依止」，「定不堪任圓滿無上正等菩提」，這個人是這樣子，他沒有種性持。沒有種性持，但是他發心了，那麼就是有「發心持」和「菩提分持」有這個持，「定不堪任圓滿無上正等菩提」，但是他還是不能，他不能夠得無上菩提的。

由此道理，雖未發心，未修菩薩所行加行，若有種性，當知望彼而得名持。

由於這個道理，就是雖然那位菩薩，他還沒有發無上菩提心，他也沒有修菩薩所行的加行，沒有發無上菩提心就不可能努力的修六波羅蜜，沒有這個。「若有種性」，但是他內心裡面有佛性，「當知望彼而得名持」，「望」就是「對望」、「對比」沒有佛性的那個人，就可以名之為「持」了，就是他有這個能力。有佛性的人，雖然沒有發無上菩提心，沒有修六波羅蜜，但是他有這個能力；若是沒有佛性的人，說是他也發心修六波羅蜜，但是不能得無上菩提。這兩個人對比，那個有佛性的人，就可以名之為「種性持」了，就是有「持」了，這就是「簡無種性」。就是無種性的人，把他簡別出去，不算在內。

子二、簡不發心
又住種性補特伽羅，若不發心，不修菩薩所行加行。
這是第二科「簡不發心」。又有一種情形，安住種性的人，若不發無上菩提心，也不修菩薩所行的加行，也不努力的修六波羅蜜、修菩提分法。

雖有堪任，而不速證無上菩提；與此相違，當知速證。

雖然他內心裡面有佛性，有這種功能，但是不能速證無上菩提。他有佛性而沒發心，還不行。「與此相違，當知速證」，與這個不同的話呢，他有佛性，他又能發菩提心，又能修六波羅蜜，那就會很快得無上菩提了。這是把這不發心，把它挑簡出去。

下面是第四科「異名」。

癸四、異名
又此種性，已說名持，亦名為助，亦名為因，亦名為依，亦名階級，亦名前導，亦名舍宅。如說種性，最初發心所行加行，應知亦爾。

「又此種性，已說名持」，說是菩薩內心裡面有佛性，這個佛性前面已經說了，佛性是什麼？也叫做「持」，就是有這種功能。「亦名為助」，還有一個名字叫做「助」，就是你有佛性，你這個佛性能幫助你得無上菩提，所以叫做「助」。「亦名為因」，就是這個佛性，也叫做因，就是依此為因，得無上菩提。「亦名為依」，這個「依」，實在那個「因」那個字，你查查字典，「因」就是「依」，就是以此為依而得無上菩提，就是這樣子，就是要靠這個才可以得無上菩提。「亦名階級」，階級就是像台階一階一階的，人的身分也有級別的不同；現在這個佛性，也有這個意思。這個佛性，現在是還沒有發無上菩提心的時候，你只有佛性而已；當然發無上菩提心了，你這個佛性又晉了一級；發了無上菩提心修六波羅蜜，你這個佛性又晉一級，就是也叫做階級。「亦名前導」，前導就是：你有了佛性，它就能夠在前面引導你，逐漸的得到無上菩提了。「亦名舍宅」，這個佛性也叫舍宅，就是你未來所得的果，都在那裡隱藏著。你將來得到很多很多的功德，都在那裡藏著，所以叫「舍宅」。

「如說種性，最初發心所行加行，應知亦爾」，種性又名為「持」，又名為「助」，又名為「因」，又名為「依」，又名為「階級」，又名為「前導」，又名為「舍宅」。這時候發無上菩提心也可以給這麼些名字。你能夠修行六波羅蜜，努力的修行，「加行」的「加」這個字，實在就是努力的意思。這個「願」和「行」兩個也可以給它這個名字，也可以這麼說。也可以說名「持」，說名為「助」，名為「因」，名為「依」、「階級」、「前導」、「舍宅」，也可以給這個名字，所以叫做「應知亦爾」，也是這樣子。

壬二、別顯持義（分三科）   癸一、種性持（即種性品）（分六科）
子一、安住種類別（分二科） 丑一、標二種類
云何種性？謂略有二種：一、本性住種性，二、習所成種性。

這是第二科「別顯持義」。前面是「總釋持名」，就是解釋這個「持」這個字的意義。現在「別顯持義」，一樣一樣的顯示出來這個「持」的意義。分三科，第一科是「種性持」，也就是種性品。分六科，第一科是「安住種類別」。分兩科，第一科「標二種類」。

「云何種性」，怎麼叫做種性呢？「謂略有二種」的「種性」：「一、本性住種性」，就是你的「性」者，心也，就是我們原來的這個心，沒有經過戒定慧的修行，原來的那個心意識裡面，也有無漏的佛性的種子，就是安住。「住」者，有也，你的本性裡面有無漏的佛性，這是一種。「二、習所成種性」，由學習，由熏習，由努力修行成就的佛性。有這麼兩種，這是「標二種類」。下面第二科解釋這兩個種類的意義，又分兩科，第一科先「辨義」。又分兩科，第一科「本性住種性」。

丑二、釋二義意（分二科）  寅一、辨義（分二科）   卯一、本性住種性
本性住種性者：謂諸菩薩六處殊勝，有如是相。

就是說發無上菩提心的菩薩，他六處，就是他的眼處、耳處、鼻處、舌處、身處、意處這六處，這六處裡邊，有這個殊勝的成佛的功能，這就叫做「本性住種性」。就是這個六處裡面有「殊勝」，那個殊勝。「有如是相」，就是有這樣的佛性的相貌、體相。

從無始世輾轉傳來，法爾所得，是名本性住種性。

「從無始世輾轉傳來」就是從無始以來，你找不到第一天的，所以就是向前推，一直地總是有。「輾轉傳來」，有的時候在做人，有的時候做天，有的時候到地獄去了，輾轉地傳到現在。「法爾所得」，就是自然地就有這樣的佛性，「法爾所得，是名本性住種性」，這就叫做本性住種性。就是不是你創造有的，本來就有這種佛性的。

《披尋記》一一二五頁：

六處殊勝等者：聲聞地說：附在所依，有如是相，六處所攝。從無始世輾轉傳來法爾所得。又說：如是種子，非於六處有別異相，即於如是種類分位六處殊勝，乃至廣說。是故當言，墮一相續。（陵本二十一卷二頁）其義應知。

「六處殊勝等者：聲聞地說：」我們現在是菩薩地，在菩薩地前面、獨覺地前面有聲聞地，那一段文裡面說：「附在所依，有如是相」，這個本性住種性，這個佛性，它是附在你所依的，所依的什麼，就是色、受、想、行、識。我們不管是做善事好，是做惡事也好，都是靠這個色、受、想、行、識，才能做的，也就是我們的眼、耳、鼻、舌、身、意，「附在所依，有如是相」，就是我們的眼、耳、鼻、舌、身、意裡邊有佛性的這件事。「六處所攝」，它就是屬於眼、耳、鼻、舌、身、意六處，「從無始世輾轉傳來」，從無始世，輾轉地傳到現在，「法爾所得」，自然地就得到這件事。

「又說：如是種子，非於六處有別異相」，前面這個聲聞地的文裡面又說，「如是種子」，就是這個佛性，「非於六處有別異相」，不是和六處對比起來，另外有一個佛性，「有別異相」，不是的，不是那樣意思。就是譬如說這裡有一堆人都向前走，每一個人有自己的身體，那就是有別異相。現在我們色、受、想、行、識裡面這個佛性，它和我們的色、受、想、行、識，和我們的眼、耳、鼻、舌、身、意沒有別異相，不能分開說：這是佛性，這個是眼、耳、鼻、舌、身、意，不能這麼分別的。

「即於如是種類分位六處殊勝，乃至廣說」非六處有別異相，「即於如是種類」就是我們這個身體，這個「種類」，我們現在譬如在「天」，這是一個種類；在人間，也是一個種類；在地獄、惡鬼、畜生也是種類。「分位」，「分」是時分、時間。「位」呢，就是一個段落、一個段落，就是「位」。就是我們這生命體，有的時候是「天」，有時候是「人」，有的時候是小孩，有的時候是大人，這樣子就是叫做「分位」。就這麼多的情形裡面，總而言之，你是有眼、耳、鼻、舌、身、意的，就是那裡邊有一個殊勝的功能，就是佛性。「乃至廣說」，中間就是略去了，那個文就是「從無始世輾轉傳來」那一段文、「法爾所得，有如是種性、種子、界」這些名字、「是故當言，墮一相續」。所以說，就是你所具有的佛性，就是和你的眼、耳、鼻、舌、身、意在一起，它不是另有一差別的體相的。「其義應知」，在二十一卷二頁上有這段文。這是說的「本性住種性」，下面是第二科「習所成種性」。

卯二、習所成種性
習所成種性者，謂先串習善根所得，是名習所成種性。

「謂先串習」，就是你過去世的時候，「串習」就是不斷地這樣學習，連續不斷地學習叫做串習。學習什麼呢？學習佛法，學習戒定慧、發無上菩提心、修六波羅蜜這些事情。所栽培的善根，這樣得到的，所成就的佛性，「是名習所成種性」。這個「習所成種性」是這樣的意思，就是由你自己在佛法裡邊的努力所成就的佛性。你比如發無上菩提心，那麼這就是佛性；你由無上菩提心領導你修六波羅蜜，這也是佛性，都是成佛的因，就是這樣子。「是名習所成種性」，這是「辨義」，把佛性的義說完了。下邊是第二，又說意，這是兩個「意」。

寅二、明意
此中義意，二種皆取。

就是這一句話，這裡邊所說的佛性，在二種佛性裡邊，是那一個佛性呢？是「二種皆取」，這「本性住種性，習所成種性」，都是包括在內的，不是偏於一種的，那麼這叫做「意」。

子二、名字分位別（分二科）   丑一、釋名字
又此種性亦名種子，亦名為界，亦名為性。又此種性未習成果，說名為細，未有果故。已習成果，說名為麤，與果俱故。
   這是第二科「名字分位別」。前面是「安住種性別」，現在說「名字分位別」。分二科，第一科解釋名字。

「又此種性亦名種子，亦名為界，亦名為性。」這是名字上的不同。說「種性」，這是一個名字，說「種子」，又一個名字。「亦名為界，亦名為性」，也是名字不同。但是裡面的含意是一樣的，都是種子的意思。就是有這樣的功能，能令你遇見因緣發無上菩提心，修六波羅蜜，得無上菩提。

「又此種性未習成果，說名為細。」這下面是解釋分位，就是在時間上說呢，有不同的情形。「又此種性未習成果，說名為細」，又你內心裡面具足的這個佛性，你沒有遇見佛法的時候，沒有遇見佛、沒有遇見佛法的時候，你就是沒有熏習發出功能來，這個時候呢，就叫做「細」，就是很微細的。「未有果故」，沒有熏習成果。你若發無上菩提心呢，那就知道：哦，你有佛性，所以發無上菩提心了！那麼就很明顯地知道：你是有佛性的了！現在你沒有遇見這樣因緣，沒發無上菩提心，就沒有表現出來它的果，所以叫作「細」。

「已習成果，說名為麤」你遇見佛了，遇見佛法了，你熏習過，你又發無上菩提心，又能修六波羅蜜了，那個時候就是很明顯的了，「與果俱故」，那就說明為「麤」。「與果」，這個「與果俱故」，這個有果的時候，同時也有那個種子，這個種子和果是同時存在的。這個時候，因為果是表現於外了，所以就很明顯地知道這件事，所以就叫作麤顯。這樣說呢，這叫作「分位」，就是在時間上有不同的。不同的階段呢，就有不同的相貌，所以有麤細之別。

子三、自他勝劣別（分二科）  丑一、由種性（分二科）  寅一、標自最勝
若諸菩薩成就種性，尚過一切聲聞獨覺，何況其餘一切有情。當知種性，無上最勝。
這是第三科「自他勝劣別」。第一科是「安住種類別」，第二科「名字分位別」，現在第三科「自他勝劣別」。分二科，第一科「由種性」。分二科，第一科「標自最勝」。

「若諸菩薩成就種性」，他的內心裡面哪，不經過努力、栽培，他本來就有佛的種性，就有佛性。這樣的人哪，「尚過一切聲聞獨覺，」尚且能超過聲聞獨覺，何況其餘的一切有情呢！「當知種性，無上最勝」當知有佛性的人哪，是最高尚的、最殊勝的。那麼這是「標自最勝」。下面第二科，「釋其所以」，分三科，第一科「徵」。

寅二、釋其所以（分三科）   卯一、徵
何以故？
什麼原因呢？底下說：

卯二、釋
略有二種淨：一、煩惱障淨，二、所知障淨。一切聲聞獨覺種性，唯能當證煩惱障淨，不能當證所知障淨；菩薩種性，亦能當證煩惱障淨，亦能當證所知障淨。

    下面第二科解釋。有二種清淨。「一、煩惱障淨，二、所知障淨。」這個大概地說呢，分二種清淨。我們佛教徒在佛法裡面用功，有兩種清淨的事情：第一個就是「煩惱障清淨」，就是愛見的煩惱，這是污染的；但是經過戒定慧的學習呢，就把這個污染排遣了，就是成為清淨的了，心就清淨了。「二、所知障淨」，就是能障礙你的所知。你已經得成就阿羅漢了，愛見的煩惱清淨了，但是還有很多無所知的事情。無量無邊的佛法還是不明白，還有怎麼樣度化眾生的這些事情，都還是不明白。那麼這就是能障礙你所知的，那就是，也就是無知，也就是無明，也就叫做所知障。這件事呢，由親近無量諸佛，學習無量法門，在眾生世界也在學習，這個菩薩、發無上菩提心的菩薩，就算是得無生法忍了，也還要親近佛，也還要在眾生世界裡學習。這樣子呢，才能滅除無量無邊的無知，就心得清淨了。有這麼兩種清淨。

「一切聲聞獨覺種性，唯能當證煩惱障淨」，這個有種性的人、有佛性的人超過聲聞緣覺，什麼原因呢？一切聲聞、一切獨覺，他們這樣種性的人「唯能當證煩惱障淨」，他們只能夠成就煩惱障清淨的功德。「不能當證所知障淨」，這第二種清淨，他們不能成就。「菩薩種性，亦能當證煩惱障淨，亦能當證所知障淨」，這有佛性的菩薩，他能夠成就煩惱障淨，也能成就所知障淨。

卯三、結
是故說言：望彼一切無上最勝。
所以說：有佛性的菩薩，對那無佛性的人來說，那有佛性的人是無上，是最殊勝的。那麼這個理由是這樣子。

丑二、由四事（分二科）   寅一、標列四勝
復有四事，當知菩薩勝於一切聲聞、獨覺。何等為四？一者、根勝。二者、行勝。三者、善巧勝。四者、果勝。

前邊是由種性來說，勝過聲聞緣覺；下面說又有四種事情也是勝過聲聞緣獨覺。分二科，第一科「標列四勝」。「復有四事」，前邊哪，這一段文是由種性勝過聲聞緣覺，還有四種事情，當知道菩薩成就這四種事，也超勝過一切聲聞緣覺的。「何等為四？一者、根勝。二者、行勝。三者、善巧勝。四者、果勝」，這四種勝，那麼這是「標列」。下面第二科「校量勝劣」，分四科，第一科「校量根」。

寅二、校量勝劣（分四科）   卯一、校量根
言根勝者：謂諸菩薩本性利根，獨覺中根，聲聞軟根，是名根勝。

說這個人的根性特別的殊勝，怎麼講呢？「謂諸菩薩本性利根，獨覺中根，聲聞軟根，是名根勝」，就是諸菩薩，他的本心，他的本性就是他的本心，是利根。他的智慧大，他的信進念定慧是超過其他的人的，他的眼耳鼻舌身意的果報也是超過其他的人的。「獨覺中根」，獨覺這種根性的人呢，他栽培的功德，不如菩薩，但是超過了聲聞人，所以，他的信進念定慧，他的眼耳鼻舌身意，是屬於中等的。「聲聞軟根」這個聲聞種性的人呢，他的信進念定慧，信戒聞捨慧也可以，是屬於軟根，就是軟弱一點，不如獨覺，那麼他就是下品了。「是名根勝」，這就叫作菩薩的，他的善根是殊勝的。其實這個殊勝是栽培來的，就是他的願大，心量大，所以他栽培的善根就廣大。

卯二、校量行
言行勝者：謂諸菩薩亦能自利，亦能利他，利益安樂無量眾生，哀愍世間，令諸天人獲得勝義利益安樂，聲聞獨覺唯行自利，是名行勝。

    這底下說是「校量行」，行勝怎麼講呢？「謂諸菩薩亦能自利，亦能利他」，謂諸菩薩，他能夠修自利行，他自己修學，世出世間的功德，所以使令他得的果報殊勝。「亦能利他」，他有大悲心哪，他不是愛著果報的功德的，他有大悲心利益一切眾生，所以他的行、他的行為、他的德行、他的道德也特別殊勝。他是利他，是利益什麼利他呢？「利益安樂無量眾生」，利益無量眾生，安樂無量眾生。這個安樂是指修善的所得的果報，令眾生得安樂。這個利益是什麼呢？他能教導眾生修諸善法；就是安樂的因，那就叫作利益。善因名利益，善果名安樂；或者說呢，現生菩薩勸導眾生，現在能得到安樂，將來也能得到安樂哪，那叫作利益。現在得到的安樂，將來能得到利益。你現在修學善法，將來能得到安樂，那叫作利益，現在能得到的安樂叫作安樂。

「哀愍世間，令諸天人獲得勝義利益安樂」，菩薩是有慈悲心的，用慈悲心來利益眾生的，叫「哀愍世間」。使令諸天、使令人獲得「勝義」，殊勝的義利，什麼呢？就是利益安樂。或者說教導眾生得出世間的功德，那叫作利益；教導眾生得世間的功德，那叫作安樂。也可以這麼說。「聲聞獨覺唯行自利」，這個聲聞獨覺，他們這個大悲心不是那麼殊勝，所以他只做自己利益的事情。所以沒有、缺少了利益眾生的功德，「唯行自利」。那就不如菩薩了，所以菩薩的道德是殊勝的，「是名行勝」。第三科是「校量善巧」。

卯三、校量善巧
善巧勝者：聲聞，獨覺，於蘊界處緣起處非處中，能修善巧。菩薩於此及於其餘一切明處，能修善巧，是名善巧勝。

    這個「善巧勝」怎麼講呢？這個聲聞人和獨覺呢，這兩種人哪，「於蘊界處緣起處非處中，能修善巧」。能修蘊善巧，觀察這色受想行識，都是無常無我的，觀察六處，十二處，眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，十二處也是無常無我的，觀察十八界，也是無常無我，那麼就是叫作蘊善巧、界善巧、處善巧、緣起善巧，觀察十二緣起，也是無常、無我。觀察處非處中，做善得善報，做惡得惡報，就叫做處。做善得惡報，做惡得善報，就是非處。還有其他的意思的。「能修善巧」，這聲聞獨覺能這樣修學這種智慧，善巧就是慧。

「菩薩於此及於其餘一切明處，能修善巧，是名善巧勝」，菩薩呢於此，於此蘊、界、處、緣起、處非處能修善巧「及於其餘的一切明處」，其它的明處：醫方明、工巧明、聲明、內明這些地方呢，「明處」一切有智慧的境界，他也能修善巧「是名善巧勝」，這是菩薩的智慧殊勝，超過了聲聞緣覺的。

卯四、校量果
言果勝者：聲聞能證聲聞菩提，獨覺能證獨覺菩提，菩薩能證阿耨多羅三藐三菩提，是名果勝。

「果勝」是什麼意思呢？就是「聲聞」人他修學戒定慧，「能證聲聞的菩提」，就是得初果、二果、三果、四果，得到這樣的智慧。「獨覺能證獨覺菩提」，出無佛世，他也能夠覺悟無常、無我的道理，得辟支佛道了。「菩薩能證無上菩薩」，就是成就一切種智，高過聲聞獨覺的，「是名果勝」。

子四、白法相應別（分三科）   丑一、標列六相
又諸菩薩有六波羅蜜多種性相，由此相故，令他了知真是菩薩。謂施波羅蜜多種性相，戒忍精進靜慮慧波羅蜜多種性相。

這是第四科，第四科「白法相應別」，這個清淨法相應，也是不同的。分三科，第一科「標列六相」。「又諸菩薩有六波羅蜜多種性相」，這個菩薩，他有六波羅蜜多的這個種性的相貌，六波羅蜜多的因的相貌，他有布施波羅蜜多的相貌，乃至般若波羅蜜多的相貌。「由此相故，令他了知」，由於他有這樣的相貌，就使令別的人知道，他真實是菩薩。這六種相貌是什麼呢？謂施波羅蜜多種性的相貌、戒波羅蜜多、忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、慧波羅蜜多種性的相貌，這樣子。這是列出來相貌，第一科是列出相貌，現在第二科「釋其差別」。分六科，第一科是施種性的相貌，分三科，第一科「徵」。

丑二、釋其差別（分六科）  寅一、施種性相（分三科）  卯一、徵
云何菩薩施波羅蜜多性相？
云何菩薩施波羅蜜多性的相貌呢？這是問，下面第二科解釋。

卯二、釋（分二科）  辰一、由意樂（分二科）  巳一、惠捨攝
謂諸菩薩本性樂施，於諸現有堪所施物，恒常無間性能於他平等分布，心喜施與，意無追悔。

這裏解釋這個施波羅蜜的相貌。「謂諸菩薩本性樂施」，菩薩的本心歡喜布施，「於諸現有堪所施物」對於他現在所有的，能夠布施的這些物品，「恒常無間性能於他平等分布」他是恒常、是不間斷的常這樣子能做，做這件事。「性能於他」，他的心能與他人平等的分布他所有的物，能布施。「心喜施與」，他心裏歡喜做這件事。要做的時候，想要做的時候，心裏歡喜；正做的時候心也清淨也是歡喜；做完了的時候呢？「意無追悔」，心裏面也不會後悔的。這是他這個施的相貌，他有這個施的功德的相貌。

《披尋記》一一二六頁：

本性樂施至意無追悔者：施品中說：又諸菩薩施前意悅，施時心淨，施後無悔。（陵本三十九卷九頁）如其所應配釋應知。又復此中性能於他平等分布者：謂諸菩薩行布施時，普於一切有情之類起平等心，住福田想而行惠施。終不分別怨親中庸有德有失劣等勝品有苦有樂品類差別。

「本性樂施至意無追悔者：施品中說：」這個菩薩地下面有施品，「又諸菩薩施前意悅」，在布施之前，內心是喜悅的。「施時心淨」，布施的時候呢，心裡面是清淨的。「施後無悔」，布施以後，心裡面不後悔。（陵本三十九卷九頁）這個「施時心淨」，心裏面清淨，這裏面可深可淺，是可深可淺的，現在不必說那麼多了。是「如其所應配釋應知」，這個文上說「心喜施與」、「意無追悔」，就是這樣配合這個文。就是「心喜施與」，那就是布施之前的時候，布施的時候也是歡喜的，「意無追悔」就是布施以後的時候。用這三個時間來配合這個文。

「又復此中性能於他平等分布者」，謂諸菩薩行布施的時候，「普於一切有情之類起平等心」，對於一切有情，他心裏面都是平等的、沒有高下的分別，平等的布施。謂諸菩薩行布施的時候呢？「普於一切有情之類起平等心，住福田想」，都是我的良福田，是這樣想。「而行惠施。終不分別怨親中庸」，不分別這個人和我有怨仇，這個人和我有親厚的關係，那個人也不怨、也不親、是中庸的。是「有德有失」，是這個人是有道德的，那個人是有過失的。這個人是劣而不勝等，「劣等」：劣品、等品、勝品，不這樣分別。「有苦有樂品類差別」，是這個人是有苦惱，這個人是有快樂，他不分別這件事，他平等的布施。

施物雖少，而能均布。惠施廣大，而非狹小。

當然這還有個問題，說是這財富無量可以布施，那他的布施東西很少怎麼樣呢？也能夠「均布」，平均的布施。「惠施廣大，而非狹小」，他做這件事是很廣大的，他的心很廣大，平等是廣大，若是有怨親想那就狹小了。

《披尋記》一一二六頁：
施物雖少至而非狹小者：施品中說：又不狹劣而行惠施，謂財雖少，尚廣心施，何況財多？（陵本三十九卷八頁）
「施物雖少至而非狹小者：施品中說：又不狹劣而行惠施」，就是沒有界限的，是「謂財雖少」，尚廣大廣心而布施，「何況財多呢」（陵本三十九卷八頁）？那裏面有說。

無所惠施，深懷慚恥。常好為他讚施勸施。見能施者，心懷喜悅。

「無所惠施，深懷慚恥」，如果這個發菩提心的菩薩，他是個窮人，沒有什麼物品可以惠施的，那他怎麼樣呢？「深懷慚恥」，他心裏面感覺到很慚愧、很羞恥。「常好為他讚施勸施」，為別人讚歎這個布施好，勸人行布施。「見能施者，心懷喜悅」。這是說這個「惠捨攝」，這樣子。現在第二科是「供養攝」。

巳二、供養攝
於諸尊重，耆宿、福田、應供養者，從座而起恭敬奉施。

對於那個「尊重者」，就是有道德的人，尊重者；或是得聖道的人，尊重者。「耆宿」，就是年紀很大有道德的人，年紀很大了，這都是良福田。「應供養者」，這是所應供養的，「從座而起恭敬」的「奉施」供養他。

辰二、由正行（分三科）  巳一、法施設
於其彼彼此世他世有情無罪利益事中，若請不請，如理為說。
這是第二科「由正行」，前面第一科「由意樂」，這是第二「由正行」。分三科，第一科是「法施攝」，隨法的布施。

「於其彼彼」就是對於所供養的那個一位、一位的，「此世他世」在時間上說是現在世或者是未來世，「有情無罪利益」之「事」，對於有情要為他們開導，「無罪」沒有過失的、而對人有利益的事情，就是所謂的善法。「若請不請如理為說」，若他來請我，或者他不請我，我都是如理的為他開示，這也不是容易事情。

《披尋記》一一二七頁：

於其彼彼此世他世等者：戒品中說：謂於樂行惡行有情，為欲令斷諸惡行故，以相應文句助伴隨順清亮有用相稱應順常委分資糧法而為宣說，乃至廣說。於佛聖教懷憎嫉者，為欲令彼得清淨信，證清淨見，超諸惡趣，盡一切結，越一切苦，應知亦爾。（陵本四十卷九頁）由是當知諸所說事，隨其所應能令有情此世他世安樂，是名彼彼此世他世有情無罪利益事。若他求請或不求請，以相應文句等而為宣說，是名如理為說。

「於其彼彼此世他世等者：戒品中說：謂於樂行惡行有情」，這個歡喜做惡事的人，「為欲令斷諸惡行故，以相應文句助伴隨順清亮有用相稱應順常委分資糧法而為宣說」，對於這歡喜做惡事的人呢，為了使令他斷諸惡行故「以相應文句」，就是與理相應的這種文句，這種語言。「助伴」，就是還有其他的語言伴隨著這個與理相應的語言。「隨順清亮」，隨順那個人的心情，但是前面要與理相應。「清亮」就是說出來的話很清楚、很分明的，叫清亮。「有用」，說出來的話有實際的效用，「相稱」，就是還能做的到的事情，做不到的事情說了沒有用，所以就是不相稱了。「應順常委分資糧」，若是有這樣的情形呢？這位菩薩他就能夠隨順常委分資糧，這個「常」、「委」，常是不間斷叫常，「委」是詳細的，說的很細緻的。這個「資糧」呢？這表示菩薩自己用功修行，有加行道、有資糧道，就是在資糧的這個階級，在這個境界裏邊。「而為宣說」，不是宣說到加行道，乃至到聖人的境界，那個不是一般人能夠做得到的。一般人做得到就是散散亂亂的這種境界，他心裏面有很多煩惱的。為這樣說法，能相契合，能契理而又契機，這樣意思，「資糧而為宣說」。「乃至廣說」，就是戒品廣說。

「於佛聖教懷憎嫉者」，前面是說若行惡行的有情，要為他開示道理，這是你「於佛聖教懷憎嫉者」，這很明顯的說這個眾生對於佛法有憎恨心。「為欲令彼得清淨信」，對於佛法有清淨的信心。「證清淨見」，使令他成就清淨的智慧。「超諸惡趣」使令他超越這個三惡道的這種罪過的惡趣的事情。「盡一切結」，滅除一切煩惱；「越一切苦」能超越就是解脫一切三惡道的苦。「應知亦爾」，應該知道為這個人說法也是這樣子（陵本四十卷九頁）。

「由是當知諸所說事，隨其所應能令有情此世他世安樂」，由前面舉出來這件事，可以知道諸所說的事情「隨其所應」，這個事不是容易的事情，能夠契機也不容易，能夠契理也不容易。能令有情此世他世都是安樂的，此世不做惡事也是安樂，此世不做惡事，將來不得惡報，所以他世也是安樂，「是名彼彼此世他世有情無罪利益」之「事」。

「若他求請或不求請，以相應文句等而為宣說，是名如理為說」，「如理為說」是這樣意思。

巳二、無畏施攝
若諸有情怖於王賊及水火等，施以無畏，能於種種常極怖中，隨力濟拔。

這是無畏的布施攝，前面是說法施，這是說無畏布施。「若諸有情怖於王賊」，國王就是政府，賊是土匪。有王怖、有賊怖，及水火的恐怖、地震的恐怖。「施以無畏」，這個菩薩能布施他不恐怖，這也不是容易，菩薩有這種能力。「能於種種常極怖中」，各式各樣常有的恐怖中，「隨力濟拔」，隨他的力量能救護眾生，這觀世音菩薩是有這個本事了。

巳三、財施攝（分二科）  午一、不誑惘他

受他寄物，未嘗差違。若負他債，終不抵誑。於共財所，亦無欺網。於其種種末尼珍珠、琉璃、螺貝、璧玉、珊瑚、金銀等寶資生具中。心迷倒者，能正開悟。尚不令他欺網於彼，況當自為

「受他寄物」，這個菩薩接受他人的委託，什麼什麼財物寄託在這裏。「未嘗差違」，還的時候呢，不會差一點的，這表示是有信用。「若負他債，終不抵誑」，若是菩薩欠人家債呢？也絕不抵賴：我不欠你錢的！不會的。還是照樣不欺誑，表示菩薩有信用。

「於共財所，亦無欺網」，就是這個財富大家共有，共有這個財，也不會從中有欺騙的行為，也不會的。「於其種種末尼珍珠、琉璃、螺貝、璧玉、珊瑚、金銀等寶資生具中」，這些財物、財寶都是屬於資生具。「心迷倒者，能正開悟」，那個人有這麼多的財寶，但是他內心呢，迷惑顛倒，不能管理！不能管理！不能管理的時候，能正開悟。

「尚不令他欺網於彼，況當自為」，他不能管理了，可能要把他的財富委託另一個人管理。但是他本身迷惑顛倒，就容易受人家的欺騙了。所以這個菩薩呢，就去開悟他，開悟這兩方面，令他心裏面明瞭。「尚不令他欺網於彼」，這個菩薩還不叫那個人去欺騙那個人。「況當」，何況自己做欺騙人的事情呢？這是財布施攝，分兩科，第一科不誑網他，不欺騙人，那就講到這裏。

《瑜伽師地論》卷三十五．《披尋記》page1123~1127．1999/12/15．Tape327

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 20 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老