壬四、等起
尋伺等起者，謂發起語言。

這是這一段文裡面的第四科，「尋伺」的「等起」。第一科是「尋伺」的「體性」，第二科「尋伺所緣」，第三科是「尋伺行相」，這三科昨天講過了。現在是第四科「尋伺」的「等起」。

「尋伺」的「等起」怎麼講呢？就是由尋伺而「發起語言」，就是我們在說話的時候，一定是先有尋伺，然後才能發出來語言的。「等」這個字，就是什麼樣的尋伺，就發起什麼樣的語言，它們是相等的；能發起的尋伺和所發起的語言，是相等的，所以叫做等起。這等於說，尋伺它有這樣的作用。

壬五、差別（分二科）  癸一、標
尋伺差別者，有七種差別。
這是第五科，尋伺的類別，這裡分兩科。第一科是「標」。

「尋伺差別者，有七種差別」，這七種差別，前面在〈意地〉裡邊解釋過了。第一個是「有相分別」；第二、「無相分別」；第三、「任運分別」；第四、「尋求分別」；第五、「伺察分別」；第六、「染汙分別」；第七、「不染汙分別」。

癸二、指
謂有相、無相，乃至不染汙，如前說。
「謂有相、無相，乃至不染汙，如前」面「說」過了。這是列出來。

壬六、決擇（分二科）  癸一、徵
尋伺決擇者，若尋伺即分別耶？設分別即尋伺耶？

「尋伺決擇者」，這是第六科「決擇」，就是再觀察、揀擇，再分析一下，究竟這個尋伺裡面有什麼意義，是這樣意思。這是先問──「尋伺決擇者……」──這是先問，底下才是解釋。

怎麼樣問法呢？「若尋伺即分別耶？設分別即尋伺耶」，這提出兩個問題。這裡面說尋伺，是不是就是分別的意思呢？某一種文義，某一種境界出現的時候，心裡面去思惟分別，在這裡說是尋伺，尋伺究竟是不是就是分別的意思呢？「設分別即尋伺耶」，假設說是這個人心裡面在分別，是不是那就是尋伺呢？

提出這麼兩個問題。底下就是辨明這兩個問題，分兩科。先「標義答」，標出來這個道理，來回答這個問題。

癸二、辨（分二科）  子一、標義答
謂諸尋伺必是分別；或有分別非尋伺。

這是「標義答」。「謂諸尋伺」，我們所有的有情，所有的眾生，內心裡面有很多的尋伺，這個尋伺決定是「分別」的意思，尋伺就是分別。這是一個回答。「或有分別非尋伺」，或者有的人他內心在分別的時候，但是不能說那是尋伺，說尋伺是不對的。

這是兩個回答，這兩個回答叫「標義答」。這底下第二，解釋後面這一句，就是「或有分別非尋伺」，解釋這一句。

子二、釋後句
謂望出世智，所餘一切三界心、心法，皆是分別，而非尋伺。

「謂望出世智」，就是超越世間的人，他不是一般的生死凡夫，他是聖人。聖人在觀察世間一切緣起法的時候，他心裡面也是有分別──這是染汙、這是清淨，這是善、這是惡、這是無記，這是凡夫、這是聖人、這是佛──他在這樣分別的時候，不是無分別，是有分別的，就是出世智，他有分別，那麼這是一種有分別智慧。另外一種，聖人就是無分別的智慧，他與第一義諦相應的時候，心裡面沒有分別。這都是屬於出世間的智慧。

「所餘一切三界心、心所法」，剩餘的一切生死凡夫，內心裡面，是心王也好、心所也好，它在流動，在動作的時候，都是「分別」。這個表示什麼呢？這個聖人內心的世界，是大解脫境界，都是與真理相應的；這個凡夫不與第一義諦相應，也不與世俗諦相應，都是虛妄分別，凡夫內心裡面的事情都是虛妄分別。聖人的內心與真理相應，是無分別，都是無分別；所謂無分別就是沒有執著的分別，在後得智也還是有分別。但是這裡的意思，聖人的有分別也屬於無分別，凡夫所有的內心都是分別，都是虛妄分別。現在這個文的意思是這樣的意思，「皆是分別」。

「而非尋伺」，但是不是尋伺。這個話的意思，就是有尋伺欲的人，前面一開始，在〈有尋有伺地〉一開始那一段文，曾經解釋過：是凡有尋伺欲的人，他內心的分別是屬於尋伺的；無尋伺欲的人，他內心裡面有分別，但不是尋伺。在這裡正好是這樣意思。那麼出世間的聖人，若和三界內都是凡夫來對比的話，聖人都是無分別，可以這樣解釋。凡夫都是有分別，有分別這就是分兩類：一個是有尋伺欲的分別，叫「尋伺」；無尋伺欲的分別，就叫「分別」，是這樣意思。所以尋伺是分別，但是有的人的分別不是尋伺，因為他沒有尋伺欲。這裡就是這樣來解釋這一段文，這是一個解釋。

另外一種情形，就是我們讀《大智度論》的時候，會知道一件事，佛菩薩到八地菩薩以上的這些聖人，他心裡面是無分別的，但是他也能說話，他也能夠做種種諸法實相的法語，但是內心裡無分別。無分別的境界表現於外，就好像有分別，所以那樣的事情，那就和這裡完全不同了。我們凡夫內心裡面要分別的時候，要說話的時候，一定先要尋伺，然後才能夠說話，才能做種種分別。那樣的聖人不是！那樣的聖人在無分別的境界中，就好像有分別似的，能發出來一切的語言，這是這樣意思。

壬七、流轉（分二科）  癸一、徵（分二科）  子一、那落迦
尋伺流轉者，若那落迦尋伺，何等行？何所觸？何所引？何相應？何所求？何業轉耶？

這以下是第七科「流轉」，說這個「尋伺流轉」的情況，就是在生死裡流轉的眾生，各式各樣的尋伺不同，解釋這段。第一是「徵」。這個「徵」就是問，問分兩段。先問「那落迦」，後問「旁生等」。這底下先是問。

「若那落迦」的「尋伺」，地獄裡面的眾生，他內心裡面的尋伺，「是何等行」，它是在什麼境界上活動——他這個尋伺？「何所觸」，他的尋伺是觸什麼境界呢？「何所引」，尋伺了以後，會引發出來什麼事情呢？「何相應」，他這個尋伺的心所和誰相應？和誰和合？「何所求」，他內心的尋伺，他希望什麼呢？「何業轉耶」，什麼業來轉動它呢？

這樣子，提出這麼多的問題。這是站在問地獄的眾生的尋伺的情況。底下就是畜生等。

子二、旁生等
如那落迦如是，旁生、餓鬼、人、欲界天、初靜慮地天，所有尋伺，何等行？何所觸？何所引？何相應？何所求？何業轉耶？

「如那落迦」的眾生這樣子。「旁生」和「餓鬼」，和「人」和「欲界天」，和「初靜慮地天，所有尋伺」，它們是「何等行？何所觸？何所引？何相應？何所求？何業轉耶？」這樣問。這下邊就「辨」，辨明這個問題。

癸二、辨（分四科）  子一、那落迦等（分二科）  丑一、舉那落迦
謂那落迦尋伺，唯是慼行，觸非愛境，引發於苦，與憂相應，常求脫苦，嬈心業轉。

「謂那落迦尋伺，唯是慼行」，這底下先「舉」這個「那落迦」。這個地獄的眾生，他內心裡面的尋伺，就是憂愁的境界，在憂愁的境界上活動。就是尋伺的時候，是一種憂愁的境界。這個「慼」，就是憂愁的意思。「觸非愛境」，他的尋伺所接觸的境界，就是不可愛的苦惱的境界，或者是猛火，或者是大寒冷的境界，種種的苦惱的境界。

「引發於苦」，他的尋伺引出來的是什麼？就是苦惱，另外沒有別的。「與憂相應」，前邊「慼行」也是憂，這裡也說憂；他的尋伺就和憂在一起活動，和合相應。「慼」，是說它活動；「相應」，是和合的意思，有點不同。「常求」解「脫苦」，他的尋伺就是一直地想要解脫這些苦惱的境界，就是這件事。「何所求」，就是求脫苦。

「嬈心業轉」，何業轉耶？就是嬈心業轉。這個「嬈」，就是煩躁、心裡不安，叫做嬈。心裡面不寂靜，叫做嬈心業轉。「嬈心業轉」這句話，這是沒得禪的人，沒得初禪，沒得色界定的人，除了色界天、無色界天之外，欲界的人都是有這種問題，心裡面老是不安。這個不安的原因，在地獄裡面的眾生，當然這個苦惱，受這麼多的苦惱，心裡不安。但是另外一個原因，就是因為有欲的關係，有這個欲，心裡面老是向外攀緣，不安、不自在，叫做嬈心業轉。

丑二、例餓鬼
如那落迦尋伺一向受苦，餓鬼尋伺亦爾。
「如那落迦尋伺一向受苦」，「一向受苦」這一句就包括前面這麼多句了，總而言之是這樣的境界。那麼「餓鬼」的「尋伺」也是這樣，也都是受苦。

子二、旁生等
旁生、人趣、大力餓鬼，所有尋伺，多分慼行，少分欣行；多分觸非愛境，少分觸可愛境；多分引苦，少分引樂；多分憂相應，少分喜相應；多分求脫苦，少分求遇樂；嬈心業轉。

那麼「旁生」裡面的事情有點差別。「旁生」和「人趣」，和「大力」的「餓鬼，所有」的「尋伺，多分慼行」，多數是憂愁，少分是歡喜的。一少分的心情是歡喜的，多分都是憂愁。「多分觸非愛境，少分觸可愛」的「境」界。旁生和人和大力的餓鬼都是這樣子。這個「大力餓鬼」，他是餓鬼，但是他有大的神力；但是也有一些大力的鬼，還是福德很大，並不餓，不是餓。

「多分觸非愛境，少分觸可愛境；多分引苦，少分引樂；多分憂相應，少分喜相應」，「苦、樂」，約前五識說；「憂、喜」，約第六識說的。「多分觸非愛境，少分觸可愛境」，這個「觸」是觸對外面的境界。「多分求脫苦，少分求遇樂；嬈心業轉」，還是這樣子。旁生也是這樣子，人也是這樣子，大力的餓鬼也是這樣子。

子三、欲界諸天
欲界諸天所有尋伺，多分欣行，少分慼行；多分觸可愛境，少分觸非愛境；多分引樂，少分引苦；多分喜相應，少分憂相應；多分求遇樂，少分求脫苦；嬈心業轉。

「欲界諸天所有尋伺，多分欣行」，這底下第三科說到「欲界諸天」。欲界的諸天，他們內心也是尋伺，多分是歡喜的，少分是憂愁的。欲界天也有一點憂愁，不全是歡喜的。「多分」是「觸可愛境，少分觸非愛境」；「多分」是「引樂，少分」是「引苦」；「多分喜相應，少分憂相應；多分求遇樂，少分求脫苦」，因為他的苦惱比較少。也還是「嬈心業轉」，心裡老是不寂靜，老是要動，老是攀緣，老是希求，老是不安，這樣子。

子四、初靜慮地天
初靜慮地天所有尋伺，一向欣行，一向觸內可愛境界，一向引樂，一向喜相應，唯求不離樂，不嬈心業轉。
「初靜慮地天所有尋伺」，這底下第四科「初靜慮」。第二、第三、第四以上沒有講，因為那方面沒有尋伺欲了。

現在說「初靜慮地天」也有尋伺欲。他「所有」的「尋伺」，「一向」是「欣行」，都是歡喜的，沒有不歡喜的事情。「一向觸內可愛境界」，就是三昧，就是禪定，不是向外的，所以內裡面禪定的境界都是可愛的境界，沒有不可愛的境界。「一向」是「引樂」，「一向」是「喜相應，唯求不離樂」，他也有所求，希望這個樂與他不分離。「不嬈心業轉」，他沒有這個嬈心的業，他心裡面寂靜，不攀緣，沒有這個不安的煩躁的心情。

這是第二科解釋完了。第二科是「隨別釋」，這一科解釋完了。

己三、如理作意施設建立（分二科）  庚一、徵
復次，云何如理作意施設建立？

己三、如理作意施設建立，這是第三大科「如理作意」。「如理作意施設建立」，這個「如理作意」，在我們的內心上來說是沒有這個如理作意的；沒有如理作意，他能夠「施設」出來，安排出來，能「建立」出來，所以叫做「如理作意施設建立」。那麼這裡分兩科，第一科是問。

「復次，云何如理作意施設建立」，就是我們眾生多諸苦惱，就是由不如理作意引發出來的。因為這樣子就想要離苦，就要排除去這個不如理作意，要建立如理的作意。怎麼樣建立法呢？怎麼樣安排法呢？提出這個問題。

第二個就是解「釋」。解釋裡面分兩科，第一科是「總標列」。「總標列」裡面，先用「嗢柁南」的方式標列。

庚二、釋（分二科）  辛一、總標列（分二科）  壬一、嗢柁南
嗢柁南曰：依處及與事，求受用正行；二菩提資糧，到彼岸方便。
這是「嗢柁南」的句子。底下就「長行」來標列。「長行」，也就是解釋前面這四句話。

壬二、長行
應知建立略有八相：謂由依處故、事故、求故、受用故、正行故、聲聞乘資糧方便故、獨覺乘資糧方便故、波羅蜜多引發方便故。

「應知建立略有八相」，如理作意有八種方式：第一個是「謂由依處故」，這個頌的第一句是「依處及與事」。第二就是「事故」。第三就是「求故」。第四是「受用故」。第五「正行故」。第六「聲聞乘資糧方便故」。第七「獨覺乘資糧方便故」。第八「波羅蜜多引發方便故」。這是有這麼多的如理作意的差別，這是「標列」。

底下「隨別釋」，隨標列的次第，一條一條地解釋，分兩科，第一科「明八相」。這八相裡面，先解「釋初五相」。初五相裡面，第一個是「依處」。

辛二、隨別釋（分二科）   壬一、明八相（分二科）
癸一、釋初五相（分五科） 子一、依處
如理作意相應尋伺依處者，謂有六種依處：一、決定時。二、止息時。三、作業時。四、世間離欲時。五、出世離欲時。六、攝益有情時。

「如理作意相應尋伺依處者」，不是違背道理，而是隨順道理的作意思惟，與道理相應的思惟；當然這裡是說尋伺的思惟。尋伺，如理作意它是有一個依處的，依止處；依止什麼去思惟，才算是如理作意呢？這個問題。這個問題裡邊，在下面說出來——「謂有六種依處」，六種依處就是十一個善心所，十一個善心所是如理作意的尋伺，是依止處；不然，那不能算是如理作意。

這十一個善心所分成六個，六類。用六個不同的境界，表示出來如理作意的依處。第一個是「決定時」，就是你要決定這樣做這個善法的時候，如理作意的時候，你要做一件，內心裡面有如理的作意，去做種種的善法。一開始的時候，先要決定。這個決定是什麼呢？就是信。信，我相信有善、惡果報，這個信。信是什麼意思呢？就是決定的意思。我不猶豫，我現在感覺到「痛苦是由不如理作意來的，我現在為了滅除去痛苦，遠離一切痛苦，求得安樂，我對於這樣的事情，我決定要這樣做！」那就是對於這件事有信心的關係，才能這樣決定；不然的話，不能決定，是不能決定的。

說善有善報、惡有惡報，我修習出世間的善法，能解脫一切苦，我修習世間的善法，也能解脫三惡道的苦，得到人天的安樂；我相信這件事，就決定這樣做了，這叫做決定。就是一開始的時候，先要有信心來決定；「決定時」是有「信」相應的。

「二、止息時」，第二個止息時，止息什麼？止息一切惡法，不敢做惡事。不敢做惡事的時候，是有慚愧心的關係，有慚愧心。這個慚愧心，第一個是自尊心，我希求向賢人、聖人看齊，我不應該有錯誤的事情，那麼這就是慚。我如果做錯誤的事情，這些賢聖善人會訶斥我，諸天善神都會知道的，這樣子我太羞恥了，所以叫做愧。這樣子，有這樣的心情的時候，就把一切惡法停下來了，不敢做惡，「止息時」。因為什麼能止息一切惡法呢？是有慚愧心的關係。

「三、作業時」，作業時，就是開始行動。我做種種的功德的事情，做種種功德的事情，怎麼叫做功德呢？就是沒有貪、瞋、癡的煩惱的時候；不是自己貪心、瞋心、邪知邪見，去做種種罪過的事情，所以這時候是善法。

這個善法有兩個意思：一個是對自己有利益，對他人也有利益。就是我為我自己想，我也為他人想；我為他人想，也為自己想。然後發動出來的行為，就是對他人沒有傷害，最低限度不傷害別人。對自己有利益，或者對自己也不傷害，就算是沒有利益，但是也沒有傷害，對他人一定有利益。內心裡面不貪、不瞋、不邪知邪見的時候，發出來的行動一定是有利益的。這個利益，或者在自己這一邊，或者是在別的人。對別人有利益，對自己沒有利益，可也沒有傷害，這件事也可以做。對自己有利益，對他人也有利益，這個事更是可以做；對他人沒有利益，可也沒有傷害，對自己有利益，這件事情也是可以做，這樣都叫做善法。這個善法，以無貪、無瞋、無癡為原則的，就可以做出這個善法。

說作業的時候，你如理作意而做出來的事情，一定是沒有貪、瞋、癡；你能這樣做，就是有一種精進的力量，有精進地努力。所以這裡面有四個──無貪、無瞋、無癡，加上勤──就是有四個。

「四、世間離欲時」，假設修學禪定，修學禪定的時候，得世間的禪定，得世間的初禪、二禪、三禪、四禪，這個時候就遠離了欲界的欲的煩惱。離了欲的時候，身體就有輕安樂，就會有輕安樂。這個「輕安樂」是十一個善心所裡邊的一個，有輕安樂。若是不是修學禪定，做其他的善法，那是沒有輕安樂的，你身體沒有這種感覺。這是修禪定，但是屬於世間禪定的輕安樂。

「五、出世離欲時」，說是這個人他能發心，學習超越世間的三昧，超越世間的戒、定、慧。超越世間的時候，那個時候是不放逸和捨，有「不放逸」和「捨」的這種功德。這個不放逸，就是裡邊沒有貪、瞋、癡，那就是不放逸。還有捨的一種作用（這個捨就是棄捨的捨，捨離的捨），捨這個字在佛法裡面可是很妙，這個捨，約心裡面的境界說，譬如說是我們感覺苦、感覺樂、感覺不苦不樂；不苦不樂也叫做捨，這是感覺上的捨。現在這裡說「出世離欲時」，這個捨，不是感覺的捨；這是你修行用功，成就了一種殊勝的功德境界。是個什麼呢？是無執著的境界，無執著的境界叫做捨。這個地方用這個捨字來形容。

譬如說我們凡夫這個心情，不管遇見什麼境界，都是取而不是捨，不管遇見什麼境界就是取、執著，執著就是取的意思。譬如說是人家讚歎我們，心裡面執著這件事，就是取，你接受了，你取著這件事；人家是毀謗你、毀辱你，你也是取著，也是取、也接受。說人家給你一個糖吃，你接受；給你大糞，你也接受；這個叫做受，就叫做取。這個聖人的境界呢？不取。你讚歎他，他也不取；你毀謗他，他也不取；你給他糖，他也不取；你給他大糞，他也不取；他心裡面不著。這個著或者是這樣說，你手上有膠的時候，你摸什麼就和什麼黏上了；你手裡沒有膠，摸什麼，雖然也是接觸了，但是沒有黏。

所以聖人這個心，他和一切法，都是捨，都是不著的。經過四念處的修行，能把他的內心訓練的程度達到捨的境界，他不著。再明白點說，他就是把這一切的境界，都觀成是如幻如化，都是畢竟空的，他心裡面就不著了，就是這麼回事。我們執著是有，真實是有這麼回事！那就是著的意思。所以這個地方是微細了一點。現在這裡說這個捨是這樣意思。

有現成的文句解釋這個捨，也有禪定的味道，它是說『心平等、心正直、心無功用住』，這叫做捨。『其心平等、正直、無功用住』，叫做捨。「平等」是什麼意思呢？就是心裡面也不散亂、也不昏沉，那麼這正是明靜而住的境界，就有個禪定的味道。所有的禪定都是不昏沉、不散亂，心裡面都是很明的，心裡明明了了的，但是又沒有分別，所有的禪定都是這樣子，所以叫做平等，這樣的境界叫做平等。這個平等的境界成功了以後的時候，不需要去努力，它自然是這樣子，它自然就明靜而住，相續不斷地下去，相續下去，那叫做「正直」（中正的正，曲直的直，正直）。「無功用住」，它不需要努力，自然是能這樣的境界。像我們靜坐的時候，心裡面雖然也可能是明靜而住了，但心裡面顧慮──哎呀，可能以後又有分別了，貪心又來了，或者瞋心又來了，或者又昏沉了，或者散亂了──總是顧慮，顧慮我這明靜而住的心不牢固，會失掉了，又有顧慮。成功了的人沒有這件事，沒有這個顧慮，它自然是這樣子，所以叫做無功用住。那麼這叫做捨。

但是這個捨，在成功了的世間的禪定，也有這樣的捨的相貌。但是現在是說出世間的聖道，聖道在這樣的心情裡邊，是有般若的智慧與之相應的，所以能夠捨。「出世離欲」的「時」候，他心裡面沒有貪、瞋、癡，而還有捨的功德莊嚴，這是一種善法。

「六、攝益有情時」，第六個，他自己成就了功德。這樣子，「世間離欲」是得到世間禪了；「出世離欲」，就是由世間禪做依止，修四念處成功得成聖道了。第六呢，就是前邊五個是自己成功了，然後來利益眾生，是大悲心的境界，「攝益有情時」。這個「攝」在這裡的意思，就是引導的意思；引導一切眾生，來修學佛法得大利益，這是大悲心的行動。這個時候，就是十一個善心所裡面那個「不害」，不傷害眾生；那麼這個不傷害就是悲心的意思，大悲心，而對於眾生有所利益的。

那麼這是有「六種依處」，如理作意的時候，如理作意的尋伺，有這麼多的善心所與它相應的，這個時候才能名之為如理作意的尋伺。這樣說，看出來一件事，這個尋伺是通於聖人的。「攝益有情時」、「出世離欲時」，「出世離欲」是聖人，「攝益有情時」是大菩薩境界，都是有尋伺的。你看這上講。

子二、事

如理作意相應尋伺事者，謂八種事。一、施所成福作用事；二、戒所成福作用事；三、修所成福作用事；四、聞所成事；五、思所成事；六、餘修所成事；七、揀擇所成事；八、攝益有情所成事。

「如理作意相應尋伺事者」，這底下第二科說這個「事」，就是如理作意相應尋伺，你都做什麼事情呢？這裡把這事情也說出來。

「謂八種事」，有八種事要做。第一個「施所成福作用事」，一切的善法裡邊，最容易做的就是布施，這個布施能成就福的作用事，能得一個可愛的果報，這個施有這種作用。如理作意的尋伺，所要做的事情，第一件事就是「施」，就是用同情心去解除別人的困難，這樣叫做施。「二、戒所成福作用事」，就是如理作意的人要受戒的，殺、盜、婬、妄的事情不能做。「三、修所成福作用事」，就是修禪定了。在禪定裡邊，得到禪定之後，又在禪定裡邊，修學四無量心的這種三昧，慈、悲、喜、捨的三昧，這時候有大福德，能得梵天的福德，能得無上菩提的福，有這種福。這三種事是屬於世俗的善法。

「四、聞所成事；五、思所成事；六、餘修所成事」，這是出世間的善法。對於佛法的第一義諦，你能聽聞學習，這是「聞所成事」。聞了以後還不夠，還要「思」惟，專精思惟。第六、「餘修所成事」，前面那個修是世間禪，這底下就是出世間的三昧了，就是有般若波羅蜜相應的修所成事。

「七、揀擇所成事；八、攝益有情所成事」︰「揀擇所成事」還是智慧，「攝益有情事」還是大悲；一個般若，一個大悲。前邊是你自己努力地修行成功了，然後你有般若、有大悲心去饒益眾生，得無上菩提，是這樣意思。

「餘修所成事」，就是在禪定裡邊修四念處。「揀擇所成事」，就是已經斷了煩惱，得成聖道了；這個比前面高一點。「攝益有情所成事」，就是大悲心。
這是第二科「事」，如理作意的尋伺所做的事情，就是做這些事情。底下第三科是「求」。

子三、求
如理作意相應尋伺求者，謂如有一，以法及不兇險追求財物，不以非法及兇險。

「如理作意相應尋伺求者」，求什麼呢？「謂如有一，以法及不兇險追求財物，不以非法及兇險」，這個「追求財物」，這個求是指追求財物。前面說有七聖財，捨世間財，有出世間財。當然這個地方，可能是偏重於佛教徒的在家佛教徒。

「謂如有一」，就是有一位佛教徒，他求財，但是和一般人不同，是「以法」，要合法的，合法的手段去求財。「及不兇險」，而不會有罪過。「兇險」就是有罪過的意思，有罪的時候就兇，就不吉祥。「以法及不兇險」這樣的手段去「追求財物」的。

「不以非法及兇險」，不以「非法」，就是違背了國家的法律，也違背了佛法。佛教徒和非佛教徒有兩種不同：佛教徒一方面要遵守國家的法律，一方面要不違犯佛戒，佛所制定的戒；你做的事情，做什麼事情要不能違犯這兩樣事，所以「不以非法」。「及兇險」，及有罪過的事情，不可以用這樣的去求財；可以求財，但是要合法。那麼這是這個「求」。

佛教徒也是可以求財，但是就是不要有罪過，不要非法，原因呢？因為相信因果。我現在用這樣的罪過去得財，將來有後患，暫時可能沒有問題，這個法律還不知道、警察不知道、國家政府不知道──我是非法。但是就算是一直地不知道，但是這個因果的道理沒有辦法逃避；外邊的勢力，有可能不接觸你；但是你這個罪過的事情在心裡面，你是功德也好、你是罪過也好，不是在外邊，是在內心裡面，這件事不能逃避的，沒有辦法逃避。所以從因果的道理，佛教徒求財，做一切功德，一定要遠離過失，不然的話將來有問題。

子四、受用
如理作意相應尋伺受用者，謂如即彼追求財已，不染、不住、不眈、不縛、不悶、不著，亦不堅執，深見過患，了知出離而受用之。

「如理作意相應尋伺受用者」，我求到了財，我還要「受用」的。怎麼受用呢？「謂如即彼追求財已」，這就是說，如那個人，他所追求的財富成功了，他享受的時候，「不染」，他能夠受用的時候不太執著，不那麼執著，不是很染汙的。「不住」，「住」這個字，《披尋記》解釋得很好，就是『得已不捨，名住』，得到了以後他不肯捨，那叫做住；現在不是那樣子，所以不住。

「不眈」，我們以前講過，這個「眈」應該是目字邊，不是耳字邊。這個「眈」，就是愛味相應叫做眈，就是比前面那個染，是更厲害的愛著；前面是「不染」，這是「不眈」。「不縛」，不引起煩惱的繫縛。

「不悶」，這個「悶」，不觀德失叫做悶；觀察德失，觀察這個因果的德失──怎麼叫做德，怎麼叫做失──這時候就「不悶」了；不觀德失，糊糊塗塗地去受用，就是悶；現在「不悶」。「不著」，就是不染著。這個「著」，比前面那個更微細了一點。前面那個「染」也是「著」，「住」也是「著」，「眈」也是「著」，「縛」也是「著」，「悶」其實也是「著」，但是這地方說「不著」是微細了一點。

「亦不堅執」，也不是很堅固地執著。不知道什麼叫做罪過，什麼叫做功德，糊糊塗塗地去享受，就是堅執了。其實這些事情，都是貪著的意思，就是用各式各樣的字來形容這件事。「亦不堅執」，《披尋記》上解釋，『起邪分別，見是功德』，那就叫做堅執，那麼現在沒有這件事。

「深見過患，了知出離而受用之」，深深地感覺到這個財，世間的財富是有過患的，因為財而令人放逸，這是過患；或者也有引起其他的問題，都是很多很多的過患、你若是能知道了，就出離這一切的過患，這樣子來受用這個財富的。可見這個佛教徒，可以追求財富，追求來了以後，受用的時候，也要遠離過失，在前面的文我們也講過這個問題。

子五、正行
如理作意相應尋伺正行者，謂如有一，了知父母、沙門、婆羅門、及家長等，恭敬供養，利益承事。於今世、後世所作罪中，見大怖畏；行施作福、受齋持戒。

「如理作意相應尋伺正行者」，這是第五科「正行」。「謂如有一，了知父母、沙門、婆羅門、及家長等，恭敬供養，利益承事」，就是得到了財富以後，前邊是遠離過失，這底下是說應該怎麼樣做，才是有意義的。

「謂如有一」個人，他知道「父母」是有恩德的，對我有恩，「沙門、婆羅門、及家長等」，這些人都不是平常人，都是很尊勝的人。所以，「恭敬供養，利益承事」，對於父母、沙門、婆羅門、及家長等，對他們要恭敬，要供養他們，利益他們；「承事」，就是為他們做事。這個「承」，就是稟受他的意思，去為他做事，叫做承事，是這樣意思。就是他的意思想怎麼樣，你就照那個意思去做，那叫做承事。

「於今世、後世所作罪中，見大怖畏」，但是你功德沒能圓滿──聖人的功德還沒有圓滿，總難免還有一些過失；過失這個時候，這個人「於今世、後世所作罪中，見大怖畏」，說是所作的罪，我今天作的罪，現在有了過失，這個過失在以後會有果報的，對這件事有怖畏心，「見大怖畏」，心裡面感覺到不安，很恐怖。有這樣心情的人，不敢造罪，就是造了趕快懺悔，所以這也是正行之一。

「行施作福」，所以他能夠行施，追求如法，追求來的財富，能夠把它布施，能作布施，自己也可以享受，但是也應該布施，那就叫行施。「作福」就是「行施」，這個「作福」，福是表示這個施將來能夠得到可愛的果報，所以是叫做福。

「受齋」，然後還要受這個八關齋戒。不要對於現在所成就的功德生知足想，不要生知足想，要繼續地栽培善根，修學戒、定、慧。「受齋」是修學戒、定、慧的意思，就是在家居士修學出家人的功德，叫做受齋。當然這個時間不多，是二十四小時，你這一天在二十四小時內，你修學出家人的功德，也就是修學戒、定、慧。所以受了八關齋戒的時候，還到Office去做事，不太合法。受八關齋戒這一天，最好是在寺院裡邊，和出家人一樣地讀經、靜坐、修止觀、拜佛，二十四小時內一直栽培功德，那叫做受齋。「受齋」那當然是短時間，或者是一天，或者是兩天，或者是五天，或者七天，短時的。「持戒」，持戒就是要或者受五戒，或者是受出家的戒。這個「持戒」，是長時期的；「受齋」，齋裡面也是有戒，但是是短時期的。

癸二、指後三相（分三科）　子一、聲聞乘資糧方便
聲聞乘資糧方便者，聲聞地中我當廣說。
前面那個八種相，前五種說完了；這是後三種，「癸二、指後三相」。第一是「聲聞乘資糧方便」。
「聲聞乘」的「資糧方便者，聲聞地中我當廣說」，這裡不說了。

子二、獨覺乘資糧方便
獨覺乘資糧方便者，獨覺地中我當廣說。
「獨覺乘」的「資糧方便者，獨覺地中我當廣說」。

子三、波羅蜜多引發方便
波羅蜜多引發方便者，菩薩地中我當廣說。
第三科，「波羅蜜多引發方便者，菩薩地中我當廣說」，所以在這裡也不說了。

壬二、隨別廣（分二科）     癸一、明方便（分二科）
子一、約施戒修辨（分二科） 丑一、辨三相（分三科）  寅一、施主相
復次，施主有四種相：一、有欲樂。二、無偏黨。三、除匱乏。四、具正智。
這底下是「壬二、隨別廣」。

※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※─．－

問：師父！阿彌陀佛！請問這個「承事」（我們今天剛剛提到的），想請師父提供一個原則。在家人承事出家人，特別是常常親近、經常在一起；還有這個弟子承事師父，也可以說是弟子選老師，那麼固然是要恭敬，但是什麼情況下是可以承事、什麼情況下不能承事？或者說怎麼樣能夠……講得更入骨一點，意思就是說──只能夠恭敬、不能夠親近。因為他們是三寶，你不能不恭敬，但是有的時候好像還是要簡別一下。可不可以請師父講得更具體一點，不是光說「善知識」，是啊，「善」在那一方面？怎麼樣是善中帶惡？怎麼樣長時間下來，會出毛病？請師父慈悲開示。

答：對不住！我不回答這個問題，我不想多說，不想說這個問題。
這個事情……人是各有因緣。在經論上，我認為佛是大智慧，他告訴人要「親近善知識」，但是同時他也說：「依法不依人」。這個話，我認為說得非常圓滿，並不矛盾。

前面我說了一句：「各有因緣」，因緣如此，就是我拜你做師父，你拜我做師父，我拜他做師父，就是這樣子，就是「各有因緣」。各有因緣，同時也是依法，就是大家共同地學習佛法。師父是善知識，也是要學習佛法；只要沒有成佛，都是有學，而不能無學。從學習佛法中去進步，你就知道了，知道：這個是應該親近，是不應該親近，就是這麼回事。師父自己也從佛法中求進步，初發心的人也一樣逐漸地進步。如果師父他不學習佛法，他不學習什麼佛法；或者小小的有多少，其他都不學了。

不學有幾種原因，一個是學不來。一個很有名的佛教史學者，他有著作出版，他說出了一句話，他說：大經大論，比如說是《中觀論》、《瑜伽師地論》、《大智度論》、這是《法華經》、《華嚴經》，這些大的經論，這些後代的禪師不能作註解，他不能作；《金剛經》可以，《金剛經》可以講一講，可以講，就是簡單。少、簡單，你可以隨便說也可能；但是大經大論不可以，你說了就撞到了，就會不懂。有的地方不懂，怎麼講呢？不能講；只有小小的可以。所以學習佛法就是這個問題，就是他這個能力的範圍內可以說幾句，超過了範圍就不能講、不能學。不能學這個就表示是不足，你的佛法的智慧不足。智慧不足，你若為人做師父，就有問題。

道安法師，就是佛教史上，在西晉的時候，這個時候……還是東晉，西晉已經結束了，東晉的時候。道安法師，你看他的傳，就看出一件事來。他出家了以後，他師父叫他去種田，他就去種田。但是種種呢，他就向他師父要求：「我要讀經。」那他師父就請了一本經給他，他就去，還是種田。種田回來了，就把這部經就交還給師父。還給師父，師父說是：「你讀好了嗎？」說：「讀好了，我也能背下來。」「你背給我聽聽。」把這文也背下來了，又能明白這個道理。那麼說：「還要再請一本。」那麼師父又請一本經又給他。連續這麼幾天，他師父就說：「好！明天你不要去種田，你不要在這兒住了，你另外去參學，到別的法師那裡去參學。」於是乎，他就到佛圖澄那裡去。我認為這個人還是好，這位法師──就是道安法師的師父。他知道這個人不是平常人，他不能教導他，這個人不應該去種田的。不應該去種，趕快去學習佛法，可以成為佛法的棟梁了。如果一直叫他種田，就是糟蹋了這個人才；如果一直叫他在這裡，我又不能教導他。所以這個人還算高明，請他徒弟到別的地方去參學，這還是對的。如果說：「不可以，別的地方也不可以去，就是在這裡。」那就是不對了，就有問題。

所以這個事情，怎麼樣叫做善知識？善中有惡？這個事情，常常地讀經，多讀經論，自然會知道；不須要講、不須要爭論，不用爭論的。初開始不知道，任何人都一樣；初開始的時候，都是善知識。誰不是善知識，都是善知識。但是你真是去親近的時候，就知道了；可是初開始親近也不知道，你還要學習佛法才知道。

若是有這個問題，「你拜我做師父，我不許你同別的法師說話。」就有問題，那就是有問題，那就是有點問題。

所以我們還是應該慚愧沒有生在佛世。佛在世的時候，拜佛為師，拜阿羅漢、大菩薩為師，你看那個事有多好。等到佛滅度以後，都不是正法、也不是像法，到末法時代就是有這個問題。像法的時候還好一點，末法的時候是不容易，實在是很難。

《瑜伽師地論》卷五．《披尋記》p.148-151．1997/01/21．Tape56

第  PAGE 2 頁，共  NUMPAGES 15 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老