《瑜伽師地論》卷第二
彌勒菩薩說  唐三藏沙門玄奘奉詔譯

本地分中意地第二之二
酉二、一切種子識（分三科）  戌一、種類分別（分五科）
亥一、明具闕（分二科）      天一、具一切種
復次，此一切種子識，若般涅槃法者，一切種子皆悉具足。

「復次，此一切種子識，若般涅槃法者，一切種子皆悉具足。不般涅槃法者，便闕三種菩提種子。」前面是解釋「和合」、「依託」。解釋，也就是「識緣名色、名色緣識」這兩句話，前面這一段。這以下是第二科，解釋「一切種子識」。識裡面的種子究竟是怎麼回事？解釋這個道理。這裡分三科，第一科是「種類分別」。「種子識」，這個識裡面的一切種子也是有類別的，也並不就是這麼一句話就能明白了，要詳細的說一說。這一科裡面分成五段，第一段是「明具闕」。

「復次，此一切種子識」，每一個眾生都有這一切種子識的，很多無量無邊的種子依止在識裡邊，以識為一切種子的依止處，一切眾生都有這一種識，但是還是有差別。怎麼差別呢？「若般涅槃法者」，「般」當個入字講，中國話是個入，若能夠入涅槃。若這一個眾生他有能力能夠入於第一義諦的涅槃，他有這種功能的。「一切種子皆悉具足」，那麼這個人他是有漏的種子具足、無漏的種子也具足。有漏的種子也隨逐這個識、依止這個識；無漏的種子也依附這個識裡面，一切種子都具足的。這樣子這個眾生，他才有希望能滅除去一切煩惱、滅除一切的苦惱。一切的煩惱能消除，也能滅除一切的痛苦，得大安樂的。「諸行無常是起滅法，彼寂滅故寂靜為樂」，通常舊的翻譯是「諸行無常是生滅法，生滅滅已寂滅為樂」。這個眾生是一切種子皆悉具足的。

天二、闕菩提種
不般涅槃法者，便闕三種菩提種子。

「不般涅槃法者」，有的眾生他也有一切種子識，但是不能夠入於涅槃，他沒有入涅槃的法，就是沒有這種功德。「便闕三種菩提種子」，他就缺少了三種菩提種子：聲聞菩提、緣覺菩提、佛菩提－－就是大菩提，這三種菩提的種子他沒有，這是「闕」。前面是「若般涅槃法者，一切種子皆悉具足」，是具；這一句話是闕，「具闕」，所以這一段是「明具闕」。「便闕三種菩提種子」，要是缺少了的話，那就不行了，他就是不能夠……，就是永久的在生死裡流轉了。

但是這句話來說呢，我看是凡是信佛的人都是具足菩提種子的；不信佛的眾生，有可能也有，也有沒有的了；信佛的人都是有的，所以我們信佛的人可以放心這件事。

亥二、明隨逐（分二科）  天一、略標
隨所生處自體之中，餘體種子皆悉隨逐。

前面是說「具闕」，這是第一科「具闕」。第二科「明隨逐」，具足了一切種子，那麼在生死裡面流轉的時候這個情況是什麼樣子的呢？說這個意思，叫「隨逐」。第一科是「略標」。

「隨所生處自體之中」，隨這一個有情，他的業力使令他到一個地方去得果報，叫「隨所生處」。「自體之中」，他得到的那個生命體，也就是異熟所攝的阿賴耶識。「餘體種子皆悉隨逐」，其餘的這個生命體的種子也都是隨著來了；這就是所謂帶業了，帶種子，這種子總是帶來帶去的，不會與識分離的，這樣意思。

這是「略標」，底下「別顯」。

天二、別顯（分三科）  地一、於欲界
是故欲界自體中，亦有色、無色界一切種子。

這底下「別顯」，各別的顯示。分三科，第一科是「於欲界」。所以欲界眾生的色受想行識這五個自體中，「亦有色、無色界一切」的「種子」。所以欲界的眾生如果是人，他可能會修四禪、修四空定會成功了，那麼他死亡以後就可以生到色界天、生到無色界天去，「一切種子」。

當然這種種子，譬如說欲界人天的種子、三惡道的種子、或者是欲界天的種子，這是散亂的事情。那無始劫來，多數是很多還沒有受果報的這些事情；那麼這個是眾生日常生活裡邊常常經驗的事情。但是若色界天、無色界天的禪定的功德，在他的阿賴耶識裡面是有。可是你要使令它能夠現行，還要再努力，你要再修行，加強你原來具足的種子的力量。成功了，你才能夠生到色界天、生到無色界天去；這個和散亂心所創造的罪業、福業有多少不同，有多少不同的。有的人修學禪定容易一點，有人修難一點；難，也並不表示他不成功，不是，你努力還是可以成功的。這裡這個用意只是說具足這種種子的，這個意思。具足這種子，所以你若修行就能成功。「欲界自體中，亦有色、無色界一切」的「種子」。

地二、於色界
如是色界自體中，亦有欲、無色界一切種子。

欲界是這樣子，色界也是，所以叫「如是」。色界天的眾生，他的阿賴耶識裡面，「自體中」，「亦有欲」界、「無色界」的「一切種子」。所以色界天的眾生死掉了，也可能又來到欲界來了；也有的跑到無色界天上去了；但是也要修行。色界天的人，他要再修四空定，他若是色界天的果報死了，他才能生到無色界天去。若是來到人間呢？色界天的眾生死掉了，壽命盡了，又跑到人間來、跑到三惡道去，那是他過去生中造的業力，不是在色界天的時候他會作五逆十惡，不會的，沒有這種事情；這裡也還是有點差別。這是說色界。

地三、於無色界
無色界自體中，亦有欲、色界一切種子。

無色界天的眾生，他的阿賴耶識裡面也有欲界的種子，也有色界天的一切種子。所以無色界天的人死掉了，他也可能來到欲界，也可能是到了色界，是這樣子。這表示這個種子一直是在阿賴耶識裡面都是具足的，表示這個意思。

亥三、明和合（分二科）  天一、出增長
又羯羅藍漸增長時，名之與色，平等增長，俱漸廣大。如是增長乃至依止圓滿。
這底下是第三「明和合」。前面第一段「明具闕」，第二段「明隨逐」，現在第三段「明和合」。「和合」，第一段叫「出增長」。

「又羯羅藍漸增長時」，羯羅藍，雜穢的這一段東西，他在母胎中逐漸地增長的時候。增長的時候這個情形呢，「名之與色，平等增長」。這個「名」就是受想行識；和那個「色」，雜穢的物質。「平等增長」，一樣的，彼此是一樣的在增長，這個色漸漸的增長。「俱漸廣大」，都是漸漸的廣大起來。

這裡面呢，這個色增長，這是很明顯的事情；但是「名」怎麼增長呢？這個受想行識怎麼增長呢？我這麼想：就是在母胎中的時候，那個有情他也不知道是住母胎，他在他的住處，或者是在蘆葦中、叢林中，或者在宮殿中，他的心也不閒著的，也是一直的妄想，所以那也就是增長的意思，也可以這麼說。「俱漸廣大」。

「如是增長乃至依止圓滿」，就是這樣子增長，就是不斷地增長，乃至到最後依止圓滿，圓滿的諸根，淨色根與扶根塵都圓滿了，一直到這個程度，這叫做增長。
這叫做標示出來、表示出來他增長的情況。這是說個大概，下面有詳細的，還有一段一段的說明了。

天二、辨所由
應知此中由地界故，依止造色漸漸增廣。由水界故，攝持不散。由火界故，成熟堅硬。由無潤故、由風界故，分別肢節各安其所。
這底下第二段是「辨所由」，說明增長的緣由，為什麼他能增長呢？增長是怎麼個情形呢？說出來。

「應」該「知」道「此中」的增長是這樣的：「由地界故，依止造色漸漸增廣」。這個「地界」就是地的大種；「造色」，是地水火風。地水火風這個造色，是因為地界的力量，使令這個造色漸漸地增廣，漸漸地就是廣大了，由微小而逐漸地廣大，就這樣意思。「由地界故，依止造色漸漸增廣」。造色，在這兒看呢：地界依止造色，而造色又是由地界成就的，由地界故而造色漸漸增廣；這是一個增長的相貌。

「由水界故，攝持不散」，因為有水界的關係，這個地水火風就是彼此能攝持而不分散，能聯合在一起而不分散。水有這種聯合的力量，把它和合起來。若分散，這個眼耳鼻舌身就不能成就了。就是因為有水的關係，它能夠組合起來。

「由火界故，成熟堅硬」，由於有火大種，所以地水火風成熟了，它是堅硬的，它就不會流散了；若完全是水，這不行了。

「由無潤故、由風界故，分別肢節各安其所」，「由無潤故」，就是這個水大，它也是適可而止，也可以這麼說；就是這麼多就好了，不能夠太多。能攝持不散，也是一部分的攝持不散，並不是完全攝持不散。譬如說兩個手指頭可以分開，你兩條腿，這個腿也可以分開活動。若完全是聯合在一起，這就不行了，那個身體就是不對了。所以「由無潤故、由風界故」，由這個動力的關係。「分別肢節各安其所」，所以這個肢節可以分別開，各別的肢節分開。「各安其所」，每一部分的肢節，都能安在它那個適當的地方。所以這也是「由無潤故、由風界故」，就會能增長成這樣子。所謂「增長廣大」就是這樣意思，解釋這個道理。

亥四、明習氣（分三科）  天一、名言習氣
又一切種子識，於生自體雖有淨不淨業因，然唯樂著戲論為最勝因。

這是第四段「明習氣」。第一段是「明具闕」，第二段「明隨逐」，第三段「明和合」；現在第四段「明習氣」，一切種子識這個習氣的相貌。就是在這個自體中、在這個生命體裡面的三種習氣的相貌。

「又一切種子識，於生自體」，這個一切種子識，它對於所得到的果報體裡面，它們的關係是什麼樣子的呢？這裡面分三類，第一個說「名言習氣」。

「雖有淨不淨業因」，我們這個生命體的出現，當然要有淨不淨業的力量，要有業力的力量。業就是有支種子；《攝大乘論》裡面說有支種子，就是業力。或者是淨業、或者是不淨業，它能夠引你、牽引你到人間來，或者牽引你到天上去，或者牽引你到地獄去，它有這個力量的。所以我們這個果報體，雖然是有淨不淨業的力量使令你去得果報，才能得果報。「然唯樂著戲論為最勝因」，可是樂著戲論的名言種子，它才是最強大的力量得這個果報的；親生，它親能夠生此果報的。

譬如說是我們在田裡面種麥，麥的種子放在土裡面；當然有這個種子，還要有土、還要有水、要有陽光、也要有風，這樣子這個麥的種就生芽，慢慢就是根、莖、枝、葉，就出來果了。除了種子以外，其餘的水、土、陽光、或者是風，它們對於種的生芽都有強大的幫助的力量，都是有的；但是如果沒有種子是不行的。這個芽對種子來說，這個種子它的關係太密切了。所以說淨不淨業能使令眾生得果報，但是得果報的力量最大的是名言種子；由這個名言種子它親能生出來果報的，親能生出果報。

譬如說我們這個識，這個眼識是由什麼東西生出來的？由眼識的種子，就是名言種子；名言種子生出眼識來。可是沒有眼根是不行；沒有眼根，眼識也不行。但是你若是觀察它的力量來說呢，眼識的種子生出眼識，它們的關係是很強大的，所以就說是名言種子對於得果報體為最勝因，是這樣意思。

譬如這個眼根很正常、很健康，但是若沒有種子，眼識沒有辦法生起，不行的。當然沒有眼根，眼識也是不行，也是不可以生起。可是說起來呢，它們不同類，眼識和眼根還是不同類；眼根是物質的東西。若是眼識和眼識種子，那它們的關係很密切的，所以說名言種子為最勝因，是這樣意思。

天二、業習氣
於生族姓色力壽量資具等果，即淨不淨業為最勝因。

（《瑜伽師地論》一百卷，我們講過一卷了，還有九十九卷。）

問：師父，有幾個問題。剛才師父講「識緣名色」，這個「名」是指受想行識。那這個「名」是受想行識，這個依據是不是也是從《阿含經》出來的？
答：是的，也是《阿含經》出來的，可是《阿毗曇論》上也有。

問：師父，我想請問兩個問題。卷一的後面，有兩個地方不是很明白。第一個地方就是名色生的地方。「此羯羅藍中，有諸根大種，唯與身根及根所依處，大種俱生」，這裡講是名色生，那麼身根是淨色根；根所依處也就是其它的四淨色根，那受想行識也包括在內。那麼它的意思就是說，根所依處包括扶根塵跟受想行識四個心理作用？

答：在文的表面上沒有提到受想行識，只是說根。說根當然就是兩個根，一個淨色根、一個扶根塵，就是這兩類。兩類──扶根塵是淨色根的依止處。但是初開始的時候，眼、耳、鼻、舌這四根不明顯，但是已經有了大種了。這些大種都還依止在身根裡面，依止身根的大種上；初開始這個身根是有了，是這樣意思。至於說是受想行識，這個「名」在字面上看不出來。看不出來，但是事實上當然是有，當然是有的。因為前一剎那這阿賴耶識過去了，前一剎那過去了，第二剎那以後，這前六識也都出現了。所以當然是入胎以後，受想行識是具足的，會現起來的。

問：第二個問題，就是如果其他的諸根的四大種跟它的扶根塵，都是依身根來生起的。那麼是身根來生身根的扶根塵，眼根來長養眼根的扶根塵？還是說所有的扶根塵都是由身根長養的？

答：它是那樣，因為初開始的時候，前四根的淨色根都依止在身根的大種裡面。生出來呢，還各自依止自己的大種生出來，應該是這樣子；但是都是依止在身根的，這事實就是這樣子。就是前四根的淨色根，依止在身根的淨色根裡面，在身根大種裡面。那麼生的時候，它們也還是每一根依它自己的大種生出來的，而不是以身根的大種生起來。但是身根的大種是它們的依止處，身根對於其他的淨色根有一個依止的力量。

問：那如果身的扶根塵是按照身的淨色根來長養的時候，那麼眼的扶根塵是不是也是依眼的淨色根來產生？
答：看這個文上的意思，它有它自己的大種，扶根塵有它自己的大種的。
問：那這個大種也就是從那個身根……
答：也都是依止在身根這裡，也都是依止在身根裡。但是生是有自己的大種生出來，由自己的大種生長出來的，應該是這樣說。看這文是有這樣意思。

「此羯羅藍中，有諸根大種，唯與身根及根所依處，大種俱生」，那麼這看出來「諸根大種」這裡只有前四根。這前四根的大種，是與身根及根所依處大種俱生，大家在一起。「即由此身根俱生諸根大種力故」，由此身根俱生的諸根大種力故。「眼等諸根次第」而生，「眼等諸根」還是由依止它自己的「大種力故」出現的。但是以身根為依止處，有這樣的味道。「又由此身根俱生根所依處大種力故，諸根依處次第當生」，這個是扶根塵，這指扶根塵說了；前面是指淨色根說。也是「大種力故」。「又由此身根俱生根所依處」，扶根塵也是與身根俱生，而扶根塵也是大種力故，「諸根依處次第當生」，它要它自己的大種，由這個大種再生出來諸根的依處。就是扶根塵由它自己的大種生出來的，就是逐漸地增長了。

問：那麼您念的第一段，「羯羅藍中有諸根大種」，為什麼這些諸根大種一共只包括前五根，為什麼不包括「意根」在內呢？

答：「意根」不是色法。看這上文的意思，《瑜伽師地論》的立場，意根是心法，而不說它是色法，所以它不在大種裡面攝，不屬於大種。不過後面這一句話裡面是有事情的，就是「羯羅藍色，與心心法安危共同」，這裡可是有事情的。這句話裡面可以解答我們平常對於意根所生起的疑問。這個腦有問題了的時候，這個人的意識就有問題。腦若有病了，這個意識就會有變化。譬如神經錯亂了，也就是腦神經有問題。那麼這個就是這句話可以解釋了，「羯羅藍色，與心心法安危共同」，就這句話可以解釋。「由心心法依託力故，色不爛壞，色損益故，彼亦損益」，這叫做「安危共同」，這也可以解釋我們所生起的疑惑。

問：師父！我有個問題。在後面－－「此中由地界故，依止造色漸漸增廣。由水界故，攝持不散。由火界故，成熟堅硬。由無潤故」，這個「無潤故」，您可不可以再解釋一下。

答：「由無潤故」，譬如說是肢節，各部分的肢節，比如說心臟是心臟，肝、腎、脾、胃，每一部分的肢節，它都是分開了的，那麼就叫做無潤。如果都黏在一起了，那就是有潤的意思。都混合到一起去了，分不開了，那就是水太多了，那不行；這個「無潤」就表示這個意思。水本來是「潤」，由於「潤」而能「攝持不散」。「攝持不散」，是說每一個部位本身是「攝持不散」，但是一個肢節、一個肢節、一個部位、一個部位，它還是個別獨立的。彼此有關係，但還是獨立的，這就叫做「無潤」。我推測這個意思是這樣意思。比如說一個手指頭，它是不散，但是和別的指頭呢，它還是分開的，那麼這就是「無潤」。「由無潤故，由風界故，分別肢節各安其所」，如果完全都統合在一起，都是攝持不散了，那就是分不開了。這個手指頭分不開了，各部分的臟腑裡面，每一個部分也都分不開了，但是人不是那樣子；人是和合在一起，而又是分開的。我推測這個「無潤」應該是這樣意思。

問：師父！剛您提到說有的眾生有菩提種子，有的眾生沒有菩提種子，那麼這跟平常經常聽到一句話說：「一切眾生皆有佛性」，是不是有點相矛盾的地方？

答：是的，「一切眾生皆有佛性」！這個問題是在古代就有人提出來這個問題。提出來問題就是問這唯識宗，因為唯識宗說有的眾生沒有佛性。有的眾生沒有佛性，沒有緣覺性、沒有聲聞性，沒有聲聞菩提、緣覺菩提、佛菩提，沒有。不但是沒有佛性，連阿羅漢性也沒有。

那麼唯識宗的人解釋這個問題的時候是說，這個佛性有兩種，第一種就是「理性的佛性」、第二種是「行性的佛性」。「一切眾生皆有佛性」，是理性的佛性都有。我們觀一切法都是真如，「如來者，諸法如義」，這樣是理性佛性。「理性佛性」，一草一木都是有。無情也有佛性，有情、無情都有佛性，就是「諸法如義」，這是「理性佛性」，是「一切眾生皆有佛性」，這麼講。「行性佛性」，就不是一切眾生都有了；就是有的人有，有的人沒有。「行性佛性」是什麼呢？就是我們發無上菩提心、修六波羅蜜這些功德，有的人有，有的人沒有。

唯識的經論上說，一切眾生有的有佛性，有的無佛性，是約行性佛性來說的，這樣來會通這件事，解答這個問題。這樣解釋，事實上也的確是，有的人是發無上菩提心，有的人不發無上菩提心。他信佛，但是他就是願意得阿羅漢果，他不能發無上菩提心；那麼他只有聲聞菩提，而佛菩提是沒有，就是沒有佛性。有的眾生連聲聞的出離心都沒有，他不信佛。你怎麼勸，他也不相信，斷善根了，那麼這樣就是聲聞性也沒有，聲聞菩提、緣覺菩提、佛菩提都沒有。這從事實上也的確是有這個差別。有這個差別，若是在中國佛教的天台宗、華嚴宗來說呢，佛性是可以栽培的，是可以栽培的。說這個人沒有發無上菩提心，是；但是有因緣的時候，他能發心的，那麼他就有佛性。無佛性而後能有佛性，所以「一切眾生皆有佛性」。這樣子呢，和唯識的經論就是不同，不同在這個地方。

這個「理佛性」，彼此是沒有爭議的。就是「行性佛性」這個地方，唯識宗是說你沒有佛性了，你就是沒有了，怎麼辦法也是不行。但是其餘的佛教，那不是這樣說。「一切眾生皆有佛性」，就是都有佛性。不但是「理佛性」，「行性佛性」也可以有。他今天沒有，他明天可能有了；明天沒有，後天可能有了，終究有一天他是能有的。這個說法就和唯識宗是不同的。

問：那我還有一個問題，剛剛師父講到「淨不淨業因」，「名言種子」力量特別強大。那如果我了解對的話，「名言種子」是不是指第六意識所熏染的這些種子？

答：是的，「名言種子」就是我們的虛妄分別。虛妄分別包括了一切一切的種子都在內的。就是我們在行動的時候，行動了，我們造罪，或者是做福，或者做修行佛法的清淨業，都是心的分別。都是心的分別，就都是名言種子了，所以名言種子是非常廣的。可是就是把「淨不淨業種子」從名言種子分開，一般的一切的分別是屬於名言種子。你若通過了「業」──就是數數的、有目的的去創造這件事，把它獨立起來，名之為「淨不淨業種子」，是這樣意思。那一部分叫做「業種子」，其餘的叫做「名言種子」。

「名言種子」在《攝大乘論》上說，就是無受盡相；「業種子」是有受盡相，是有這個分別。我不知你們記住不？這個無受盡相怎麼講？有受盡相怎麼講？無受盡相這個話的意思是說：沒有窮盡的時候，這「名言種子」沒有窮盡的時候。「非離彼能詮，智於所詮轉」這句話，就是心裡面有種種的名相，心裡面種種的分別，你前一念的分別立刻就熏成種子了，第二念就可以熏成了現行，就可以現行。現行了以後，立刻又熏成種子。種子又很快的可以現行，就這樣展轉無窮無盡的延續下去了，所以沒有窮盡的時候。但是你若是造了業力，比如說在生死裡面，做善業，或者是造罪業。這個罪業得到因緣、得了果報的時候，總是有時間性。就是一百年也好，一千年也好，一萬大劫、八萬大劫也好，結束了，結束就沒有了，就是沒有了。沒有了，但是你想要得那果報，你要再造，再重新創造，你才能再得那個果報，不然的話就是沒有了；和「名言種子」的熏習不一樣。

所以「淨不淨業種子」，一般在三界以內的有漏的淨不淨業種子──有受盡相，就是到時候就結束了。說這個人造了五逆十惡，下地獄了。下地獄，反正到時候就結束了，不會無窮無盡的你一直的要下地獄，不是的，所以有受盡相。

問：那這個「樂著戲論」屬於「十二有支」的那一支？

答：「樂著戲論」，十二支都是樂著戲論，都可以是樂著戲論，都是戲論，都可以這麼說。但是裡面把「行」──「無明緣行」，「行有二支屬業」，那就是把它簡除去，其餘的可以說名言戲論。比如說「識」，「識緣名色」；識就是名言戲論。比如說「觸緣受」，「識緣名色、名色緣六入、六入緣觸、觸緣受、受緣愛、愛緣取」，這都是名言戲論。「取緣有」，這時候屬於業了；「有」是屬於業。「有緣生」，就是得果報，「生緣老死」，這也都是戲論，都是名言戲論。

問：師父！可不可以談一談「自殺的人的生跟死是怎麼樣一回事」？
答：自殺的人也是一樣，也是死，也是要生的。
問：那他臨終的時候是什麼情況？

答：一般非佛教徒自殺，看他內心的情況怎麼樣；多數是苦惱，多數活不下了，很苦，生不如死，就是感覺到苦。認為死了以後，苦就結束了，所以他要死；他的心情是這樣子。但是這種想法，實在是不能解決問題，還是苦。那個罪業沒有結束，死了以後，那個罪業繼續發生作用，你還是苦，還是苦的。只有佛教徒，佛教徒如果是歡喜念佛的話，那可能不同，雖然是自殺，但是可能不同。他可能往生阿彌陀佛國，有可能。但是他若願意念佛的話，雖然是死的時候他還念佛，那有可能往生阿彌陀佛國。不然的話，恐怕不行。

問：師父，有人說自殺的人，他是不能馬上投胎，要停留在一個地方，他壽命未了？

答：這說不定的事情，就是因緣，就是因緣了。得到了因緣，他就可以投胎，可以得果報；得不到因緣，就不能得果報，就要等。你就不是自殺的人也一樣，他若得到因緣，他就得果報；因緣得不到，就要等一等，都是一樣。看因緣是不是得到了，都是一樣的。

問：師父！可不可以再問一個問題。我們剛才提到說是無色界投胎到欲界、色界，是以前的業力的種子造成的，我在想，是怎麼跟臨命終時，隨重、隨近、隨串習、隨先作，這種業力怎麼來把它融通？他們在無色界的時候，他也是在定的狀態嗎？

答：是。
問：那他這個怎麼跟業力，如果說照這樣子來講，他是屬於那一種讓他去……？

答：他是那樣，就是你在無色界天，你在生存的時候，就是那個定業它還在運作。死亡了，就是那個定力結束了。結束了以後，那麼第二個業力發生作用。第二個業力或者是色界天的定力，或者是欲界天的業力，這是不一定的。

問：所以就是隨先近……

答：隨他以前造的業，隨他以前造的業，那一個業因緣成熟了，那一個業力或者是特別強大，那麼他就先去得果報。所以非非想天的眾生死掉了以後，來到人間做了畜生了，還有這種事情。因為他在人間修定的時候，他發了願了。他修定的時候，在水邊修定，這個魚在水裡面活動，有很多的聲音打他閒岔，他就憤怒。到山裡面，在樹林裡面去靜坐呢，這鳥的聲音打他閒岔。於是乎他心裡面憤怒，就發願：我將來得個身體，我入水能吃魚，到森林裡能吃鳥。後來他修定成功了，又生到非非想天去。非非想天八萬大劫死了以後呢，來到人間做飛狸，飛狸，能飛。飛狸能到水裡吃魚，能到森林裡面吃鳥，他就是這樣子。他在無色界天的時候，不可能去造惡業，不可能，所以一定是以前造的。

問：這是針對非佛教徒而言，你剛才解釋的是針對非佛教徒而言？

答：非佛教徒……，那是我說有沒有佛性這個問題、說自殺的問題。至於說是造修定業這個事情呢，這都很難說的。佛教徒沒有成功的時候，也會發瞋心，也會有瞋心。所以佛教徒，我們出家人的戒律上就說到，不要發惡願。因為我和人家辯論事情，為了證明我的對，自己發惡願：「我若說假話，怎麼怎麼地」，不要發惡願，發惡願不好。發願就發善願，不發惡願。我希望你相信，你就自己用誠心說話就好了、就夠了，不要發惡願。

《瑜伽師地論》卷二．《披尋記》Page45-Page47．1996/10/15．Tape21-B

- PAGE 1 -
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老