辰二、別敘餘計（分二科）　巳一、計前後際俱行見者（分二科）
午一、計色非色等（分四科）　未一、是色
又若計命即是身者，彼計我是色。

「又若計命即是身者，彼計我是色。若計命異於身者，彼計我非色。若計我俱遍無二無缺者，彼計我亦是色亦非色。若為對治此故，即於此義中，由異句異文而起執者，彼計我非色非非色。」

這是第二科「別敘餘計」。第三科是「理破」──這個「計常論」第一科「標計」，第二科「敘因」，第三科是「理破」。「理破」這一科裡面分三科，第一科「別徵詰」。「別徵詰」裡面分二科，第一科「詰前後際常」，第二科「詰極微常」。「詰前後際常」這一科又分二科，第一科「總指破我」，第二科「更破執常」。現在這一科就是從「更破執常」裡面分出來的。第一科是「正破二計」，就是破前際常、破後際常，這兩科昨天講過了。現在就是「別敘餘計」，就是另外來敘述，在那兩個執著之外、其他的執著，叫「別敘餘計」。這在《披尋記彙編》上面是（卷第六．一八七頁）倒數第四行。

這個「別敘餘計」又分二科，第一科是「計前後際俱行見者」，是這一科，第二科是「計七種斷見論者」。現在是第一科「計前後際俱行見者」，這句話要解釋一下。「前後際」，就是前際和後際；就是現在以前叫「前際」；現在以後、就是將來，叫做「後際」；這樣也就包括了過去際、現在際、未來際，那麼叫做「前後際」。這個「前後際」這裡面執著什麼呢？這上面「俱行見者」，「俱行」這句話怎麼講呢？這個「行」就是色受想行識、就是有為的有漏法──色受想行識，這個色受想行識叫做「行」，與行在一起的，就是我！所執著的這個我和色受想行識在一起，叫做「俱行」，這麼意思。就是執著有我，而這個我，不是離開了色受想行識，另外有一個住處的，它和色受想行識在一起活動，就叫「俱行」。「見者」是什麼呢？就是有這樣思想的人。就是在過去際乃至未來際的色受想行識上有我，有這樣思想的人。把這個思想說一說，這叫做「別敘餘計」。這一科分二科，第一科「計色非色等」，計色非色等是我，是這個意思。分四科，第一科「是色」，就是色是我，是這麼意思。

「又若計命即是身者」，前面有那樣的哲學思想的人，都是不合道理的，但是不只於此，又有離開了佛法以外有不同思想的人，或者是這樣子，是「計命即是身者」。這個「身」就是色受想行識，叫做身。現在說「是色」，就指色是身；受想行識不提。「命即是身者」，這個「命」是什麼？其實「身」就是命。現在這裡面說呢，就指「我」說，這個「我」是身體的主宰者，是這麼意思，就是「命即是身者」。但是這個地方，把受想行識除外了，單說這個身體、這個色是我，就是這麼意思。我，就是現在這個有形相的身體、有形色的身體就是我，這句話就這麼講。什麼是我呢？「即是身者」，就是有形相的身體。有這樣思想的人，「彼計我是色」，這句話是佛教徒說的。「彼」那個人，「計命即是身者」那個人，他是執著那個我，就是色、就是色是我。這個生理的組織，有大小形體的，這個就是我，他是這樣執著的。

未二、非色
若計命異於身者，彼計我非色。

「計命異於身者」，這是第二科，他所執著的我是什麼呢？「異於身者」，是不同於那個色的，和那個有體相的、色的身體，是不一樣的。那他是指什麼是我呢？「彼計我非色」，他是執著那個我，不是那個色相；是受想行識是我。受想行識是心法，沒有青黃赤白、長短方圓的不同，不是色；指受想行識是我，這樣執著。這是《大毘婆沙論》這樣解釋。

未三、亦是色亦非色
若計我俱遍無二無缺者，彼計我亦是色亦非色。

這是第三科。若是那一個聰明人，他所執著的我，和前二個不同，是「俱遍」，是遍於色、遍於非色的。「無二」，不是偏於色的一；也不偏於非色的一，所以叫做「無二」。「無缺者」，就是他這個我，是遍於色不缺非色、遍於非色不缺於色，所以「無缺」，它是無所缺少的，普遍了。「彼計我亦是色亦非色」，那這樣說那個人執著的我，色也是我、非色也是我。受想行識也是我、色也是我，是這樣的執著。

未四、非色非非色
若為對治此故，即於此義中，由異句異文而起執者，彼計我非色非非色。

「若為對治此故，即於此義中，由異句異文而起執者」，這是第四種。這第四種這個人的思想表面上來說，他反對那個又是色、又是非色，他是不同意前三種的思想，就對治他們。對治他們，他怎麼執著呢？

「即於此義中」，即於這個執著有我的意義裡面。「由異句異文而起執者」，由不同的文句──「文」即是字，這個「句」是由文組織成的，一個字、一個字地組織成一句；就是由不同的文句，來執著有我，而內容和人家並沒有不同。怎麼說的呢？

「彼計我非色非非色」，那他所執著的我，也不是有形相的色，也不是非色，就這麼樣意思。這個意思和前面，只是文句的不同，內容是沒有不同。比如說「非色」，也就是前面那個第三科的「非色」一樣，「非非色」就是「是色」，其實內容是一樣，但是文句不同。

所以只是有三種見，這個執著有我就是有三個：第一個「命即是身」，第二個「命異於身」，第三個「計我俱遍無二無缺」，就是這三個，主要就是這三種執著。

這裡面只敘述這四種見，沒有破。沒有破呢，就在前面那個「破所計」那一段文裡面已經破了。這是執著有我，即色受想行識是我，這是一種執著。一個是色受想行識不是我，另外有一個我，而這個我是在五蘊裡面。第三個是不在五蘊裡面，但是和五蘊有關係。第四個就是離開了五蘊而又與五蘊沒有關係，這麼一種我，一共有四種。就在那一大段文裡面已經破了；所以這裡只是敘述而不破。

午二、計邊無邊等（分四科）　未一、有邊
又若見少色少非色者，彼計有邊。
這是第二段「計邊無邊等」，有這樣的執著。第一個是「計色非色等」，現在是「計邊無邊等」，這也是四句，現在說第一句。

「又若見少色少非色者，彼計有邊」，若是有人有這樣的思想，他認為這個我只有「少色」，不是很多，是我。「少非色」，這個受想行識是非色，少少的一部分是我，不是普遍的。這樣說呢？「彼計有邊」，他所執著的我，是有邊際的，這樣說。

「少色少非色」，就是狹小的色，就是執著這個我，像芥菜子那麼大，那麼是「少色」；或者是計著有手指頭那麼大，或者計著全身是我，還是「少色」。再就是「少非色」，也這麼執著。這是執著這個我是有邊際的。

未二、無邊
若見彼無量者，彼計有無邊。

他的思想若認為是「無量」的色、「無量」的非色，那他所執著的我就是「無邊」了。我們欲界的人、色界天的人，也還沒能夠說是我們的識是無量、受想行識是無量，沒這麼講；但是在空無邊處天、識無邊處天，識無邊處天就觀察這個識是無量無邊的，那麼這就是這個識，他執著識是我，這個我就是「無邊」了。他也執著色也是無量無邊的；執著非色也是無量無邊的，所以他所執著的我是「無邊」際的。

未三、亦有邊亦無邊
若復遍見，而色分少、非色分無量；或色分無量、非色分少者，彼計亦有邊亦無邊。

「若復遍見，而色分少、非色分無量」，這是第三句。假設這個人的想法又不同於前兩種，他是「遍見」的，但是「色」的這一部分是「少」，不多，「非色」的那一部分是「無量」的，這樣地執著這個我。這個我是有色，但是「色」是少，「非色」是無量的，這樣子執著的。「或色分」是「無量」無邊的，「非色分」是一「少」分，是少少的，他這樣執著，這是第三句。「彼計亦有邊亦無邊」，那個人執著的我也是有邊、也是無邊。因為有少分嘛！有少分就是「有邊」，無量就是「無邊」了。

未四、非有邊非無邊
若為對治此故，但由文異，不由義異，而起執者，彼計非有邊非無邊。

第四科。「若」是一個人，他「為對治」前面──應該就是不同於前三種，他的思想不同於前三種，但是口頭上說是不同，其實只是語言上不同，「但由文異」，只是語言上不一樣，內容還是一，沒有差別，「不」是「由義異」，有差別，就是意義無差別，而起執著有我。「彼計非有邊非無邊」，他執著的我也不是有邊，也不是無邊。這和前面亦有邊亦無邊是一樣的。

巳二、計七種斷見論者
或計解脫之我，遠離二種。

這是第二科「計七種斷見論者」。第一科是「計前後際俱行見者」，這一科分二科，就是「計色非色等」，第二科「計邊無邊等」，這二科合起來，是「計前際後際俱行見者」。第二科「計七種斷見論」。這個七種斷見論在這裡沒有列出來，我們現在所讀的是《瑜伽師地論》的第六卷。這個七種斷見論就在第七卷裡面。第七卷裡面也不太遠，就在那裡說了，所以這裡就不列出來。

「或計解脫之我，遠離二種」，這個「七種斷見論者」，那七種呢？欲界人天，欲界人、欲界天，這是兩種；色界諸天為一種，合起來是三種；加上無色界天為四種，合起來就是七種。這「七種斷見論者」，他們執著是什麼呢？「解脫之我，遠離二種」，「解脫之我」是什麼意思呢？就是人死亡了以後就斷滅了，什麼也沒有了，那個時候這個我斷滅了，就叫做解脫我，沒有我了，叫解脫我。這樣子，他是「遠離二種」，就是遠離前面「色非色及邊無邊」那兩種，這又是一種思想。

寅二、詰極微常（分五科）　卯一、由觀察不觀察故（分二科）
辰一、總徵
又計極微常住論者，我今問汝，隨汝意答。汝為觀察計極微常？為不觀察計彼常耶？

「又計極微常住論者」，在這裡只是敘述而沒有說破，就是剛才說過，就是在「破所計」那一段文裡面說了，但是「破斷見」這裡沒有提。「又計極微常住論者，我今問汝，隨汝意答」。現在第二科「詰極微常」。前面是前後際，「詰前後際常」，這一科是講完了。現在「詰極微常」這一科，就是難問「極微常住」的這種說法。分五科，第一科「由觀察不觀察故」來難問他。第一科「總徵」，先問他。

「又計極微常住論」，這種論、有這種言論的人。「我今問汝，隨汝意答，汝為觀察計極微常？為不觀察計彼常耶？」這樣問。說是你執著極微是常住不變的，你這種思想是經過觀察，經過在內心裡面微細的觀察，而後才計極微常的呢？為是不用觀察，就是這樣糊糊塗塗地就「計彼常耶」？這是問。底下再「別詰」，再一條一條的問，分二科，第一科是「不觀察難」。

辰二、別詰（分二科）　巳一、不觀察難
若不觀察者，離慧觀察，而定計常，不應道理。

「若不觀察」，你就執著極微是常住的。「離慧觀察，而定計常，不應道理」，你遠離了智慧，不須要去觀察那件事的內外、前後、過去現在未來、東西南北，不觀察這內外種種的情況，而就決定執著極微是常，那是不合道理。你不用智慧這件事，人家是不能相信的。

巳二、觀察難
若言已觀察者，違諸量故，不應道理。

「若言已觀察者」，這是第二段「觀察難」。「若言」，說是已經觀察了。觀察，你觀察錯誤了，「違諸量故，不應道理」，你說極微常這句話，就違背了這個標準，違背了大家學習真理的標準，你不符合，你沒有符合大家公認的真理的標準，那還是不能成立的，所以「不應道理」。這個就是現量、比量、聖言量。那麼現量，最好是說前五識。前五識這個麤的色聲香味觸是可以明了；「極微」，眼不能見，眼耳鼻舌身都是不能知道的，所以違背現量。比量也不是，這是一種，也是不合道理，也沒有這種比量可以知道有個極微的。聖言量，佛也沒有說極微是常，所以你說的不合道理。這只是總論，這一段應該說是總論。這底下第二科「由共相故」，來破他那個「極微是常」，先總問。

卯二、由共相故（分二科）　辰一、總徵
又汝何所欲？諸微塵性，為由細故，計彼是常？為由與麤果物其相異故，計彼常耶？

這還是總問。「諸微塵」的體「性」，就是「極微」，什麼理由說它是常呢？「為由細故」，是因為它特別的微細，不能再分析了。麤大的物體可以破壞、可以分析，分析到不能分析的時候，太微小了，那麼就執著它是「常」，是這樣子？「為由與麤果物，其相異故，計彼常耶」，是因為那個極微的相貌，與麤大的物體──因為這個計極微是常的人，認為極微是因，麤大的物體是果，麤大的物體由極微成就的，所以麤大的麤果是果，微細的極微是因，是這樣意思──為由與麤果物，它們的相貌不同故，所以執著極微是常嗎？

這是「總徵」。下面第二科是「別詰」，又分二科，第一科是「由細難」。

辰二、別詰（分二科）　巳一、由細難
若由細者，離散損減，轉復羸劣，而言是常，不應道理。

「若由細者」，若是因為極微太微細了，你執著它是常，不合道理。什麼呢？「離散損減，轉復羸劣，而言是常，不應道理」，若是這種物體大，凝結在一起是有力量的，如果它們一分離了、一分散了、一減少了，「損減」，減少了，力量就是展轉地更羸弱、更低劣了，而說這種極微是常，是不合道理。用這個理由來破他，這是一個理由。

巳二、由相異難（分二科）　午一、難能生果
若言由相異故者，是則極微，超過地水火風之相，不同種類相故，而言能生彼類果，不應道理。

「若言由相異故者」，如果你說極微的體相，和麤大的物體的相貌不一樣，所以說它是常，這個也不合道理。怎麼知道呢？「是則極微」，這樣說那個極微，就「超過地水火風」的「相」貌了。那個地水火風的極微，若是你認為極微組成了大的物體，成了山河大地，這個猛火，或者大風，這個我們是可以覺知到；如果你分析到極微的時候，那個地的極微，地的極微分析到最小、最小、最小的時候，已經沒有，超過了地的相貌了，就是沒有地大的相貌了；那個水到極小、極小、極小的時候，超過了水的相貌，乃至火、風也都是，超過了，也就是沒有了、沒有地水火風的相貌了。到極微的時候，沒有地水火風的相貌了。若這樣的話，那個極微和麤大的物體對比起來，是「不同種類相」，就是不一樣，種類都變了，不一樣了。不一樣了，「而言能生彼類果，不應道理」，你說由極微生出來地水火風，這就是不合道理。因為不同類嘛！不同一類，你說它能生它，這個是說不過去的。所以若「不同種類」，就不應生「彼類果」，而你說能生，這是不合道理。用這個不能生來破它極微是常。

這是一個破，這是第一科，現在說第二科「難無異相」。

午二、難無異相
又彼極微，更無異相可得，故不中理。

「又彼極微」，就是由麤大的物體，在心裡面用智慧去分析，分析到極微的時候，它是就沒有地水火風的相，但是另外還有別的相嗎？也沒有。更無其他的相，也是沒有。這樣子你說它能生地水火風，「故不中理」，不中於理，不合道理的。

卯三、由自相故（分二科）　辰一、總徵
又汝何所欲？從諸極微所起麤物，為不異相？為異相耶？

這是第三科。前面是「由共相」，由共相故，這個「常、無常」說是共相。這一切法都是常、或者一切法都是無常，一切法共有的相，叫做共相。「由自相」就不是，就是它本身是這樣的相，它本身有這樣的相貌，就是叫做自相。這是約這「自相故」來破它。先是「總徵」。

「又汝何所欲？從諸極微所起麤物，為不異相？為異相耶？」說是從這個極微能夠生起麤大的物體，極微小的物，能夠生起極大的物體，生起了以後……前面是我破你，我再重新問你，那個極微的相和麤大的物相，它們是不異相呢？是為異相？沒有差別，極微的相和它所生起物體的相，沒有差別相，是這樣子？「為異相」，為是不同呢？極微相是極微，所生的大的物體是另一個相，是有差別的？這是問。底下「別詰」。

辰二、別詰（分二科）　巳一、不異相難
若言不異相者，由與彼因無差別故，亦應是常，是則應無因果決定，不應道理。
「若言不異相者，由與彼因無差別故，亦應是常」，這是「別詰」，又分二科，第一科是「不異相難」。

假設你說「不異相」，極微、能生麤大物體的極微的相貌，和所生麤大物體的相，無差別相──「若言不異相者」。「由與彼因無差別故」，那個所生的果、麤大物體的果相，與彼極微的因相沒有差別，這裡有問題，有什麼問題？「亦應是常」。因為你執著極微是常、極微所生麤大的物體是無常，原來你的思想是這樣子。現在你說無差別，若無差別，那麼極微是常、極微所生的物體也是常、也應該是常了吧！是不是呢？亦應是常，那麼這就不對了。事實上，麤大的地水火風都是有變化的，怎麼能說是常呢？

「是則應無因果決定」，若是常的話，這個因果的決定還有問題。因不決定是因、果不能決定是果了，因為這個因和果是一樣的，那麼因就是果，因就不決定是因了；它若是無差別，果也可以是因了，而不決定是果了。若是這樣的話，不是亂了，沒有秩序了，所以不應道理，這是不對的。

《披尋記》上解釋，因若是常，就不變化；若不變化，因怎麼能成為果呢？若不能成為果，沒有果也沒有因了，那麼所以「是則應無因果決定」。這麼講也有道理。

巳二、異相難（分二科）　午一、更徵
若異相者，汝意云何？為從離散極微，麤物得生？為從聚集耶？
這是從「異相難」。極微的相，和麤大物體的相，是不一樣的，假設是這樣子。現在是「更徵」，再問、再問他。

「若異相者，汝意云何」，你心裡面怎麼樣想的呢？「為從離散極微，麤物得生？為從聚集耶？」這個地方也有意思。這個麤大的物體，是從離散的極微生起的？這個極微不用和合，就從極微生出來麤大的物體。「為從聚集耶」，這個麤大的世界、地水火風，是從聚集的極微生出來的呢？這樣問。提出這兩個問題來問他。

這是「更徵」。底下「別詰」，分二科。第一科是「從離散難」。

午二、別詰（分二科）　未一、從離散難
若言從離散者：應一切時一切果生，是則應無因果決定，不應道理。
「若言從離散者」，若是說這個極微不須要和合，就是極微小的那個極微，它有力量、有能力能生出來廣大的世界、地水火風，能生出來。

若是這樣的話，「應一切時一切果生」，就不應該有定時。譬如說是世界有成住壞空，這個成劫的時候，這個世界才出現，這個大的地水火風才出現；在空劫的時候，沒有，空劫的時候什麼事也沒有；在成劫、住劫的時候，才有這件事。若是你說「從離散的極微」，就是這個極微各自獨在一處，不組合在一起，這個時候的極微，它有能力，能生出來麤大的物體，它有這個能力。那麼成劫的時候有這個能力；空劫的時候也應該有這個能力了呀；空劫的時候有這個能力，空劫的時候應該這個世界就成就了，不要到成劫的時候，因為它有這個能力嘛！那麼「應一切時」，什麼時候都能生了，就不必定在什麼一個時候。那麼這「一切」的地水火風的「果」都應該「生」起了，應該是這樣，它有這個能力嘛！

「是則應無因果決定」，這樣說也不是決定在這個時候，因能生果，不是這樣了；什麼時候都能生，因為什麼時候都有能力的嘛！你若這樣說呢？事實上也不是這樣子，所以就是「不應道理」。

未二、從聚集難（分二科）　申一、更難
若從聚集者，汝意云何？彼麤果物，從極微生時，為不過彼形質之量？為過彼形質量耶？

這是第二科「從聚集難」。「聚集難」呢？不是分散的極微，能生麤大的物體，而是要各別的極微，要聚集在一起，才能生出來廣大的物體的，若是你是這樣的思想的話，「汝意云何」，你心裡面再想一想吧！

「彼麤果物，從極微生」起的「時」候，有兩個問題。第一個「為不過彼形質之量」，就是極微的量，和極微所生麤果物體的量，這個麤果物體的量，不超過極微形質之量，是這樣子嗎？不超過那個極微的體量，是這樣子？「形質之量」，這個形相體質的量，輕重的量、或者大小的量。那麼所生麤大的物體，不超過極微的那個量，是這樣子？「為過彼形質量耶」，為是所生的麤大的物體，超過了極微的形質量，是那樣子？這是提出兩個問題。

申二、別詰（分二科）　酉一、不過彼量難
若言不過彼形質量者，從形質分物，生形質有分物，不應道理。
「若言不過彼形質量者」，這是第二科「別詰」，分二科，第一科是「不過彼量難」，難問他。

若是你的意見、你的思想，認為所生出來的麤大的物體，不超過極微的量──形質量，你若是這樣主張的話，還有問題。有什麼問題呢？「從形質分物，生形質有分物，不應道理」，這是不合道理。怎麼知道呢？「從形質分物」，「形質分物」就是那個極微，極微的那個形質，分析又分析、分析又分析，極小的、極小的這種極微，是不可捉持的，你不可以捉它的，是這樣子。「形質有分物」，就是由極微生出來的廣大的物體，是可以捉持的。因為這「有分」，那裡面有很多的微小的東西，就是微小的極微，很多、很多無量的極微，那就是一個大的物體。這個大的物體，是可以捉持的。由不可以捉持的微小的物，生出來很大的可以捉持的物。那是超過了，就是超過了；你說是不過，不超過；但是這個生出來的，可以捉持，那就是超過了極微的量了。那和你的主張是矛盾的了，就是可以捉持的廣大的物體，不是不可以捉持的極微的量了，就是超過了。你說不能超過，這是不合道理。

酉二、過彼量難（分二科）　戌一、難本計
若言過者，諸極微體，無細分故，不可分析，所生麤物，亦應是常，亦不中理。

「若言過者」，這是第二科「過彼量難」，分二科。第一科「難本計」。「若言過者，諸極微體無細分故，不可分析。所生麤物，亦應是常，亦不中理」，這是難它的本計，它原來的主張是這樣子。

「若言過者」，你若說超過了極微的量──麤果物超過了極微的量。若是你主張，若是這樣主張的話。「諸極微」的「體」性是「無細分故」，就是不能再分析了，它微細到不能再分析了，所以「不可分析」，所以是常，你執著極微是常的理由，就是這麼一點，不可以再分析了，所以到了極點了，所以它不再分析，也就是不能再破壞，所以你執著它是常。那麼「所生麤物亦應是常」，那麼由於極微生出來廣大的物體，超過了它原來的這個量，超過了原來的量，這一部分的麤果物，就應該是常住的。因為你原來執著，由極微生出來麤大的物體是無常，現在超過的一部分，那就是不是極微生的了；不是極微生的，那麼該是常了。這個論主抓住這個地方難問他。因為有超過的、有不超過的，超過的這一部分應該不是極微生的了，不是極微生的，它應該是常了吧？就這樣問他。「亦應是常」。若是常，不合道理，因為事實上，都是無常。地、水、火、風、山河大地，不管是大風、大火也好、大水也好，都是無常的。

戌二、難轉計
若復說言，有諸極微，本無今起者，是則計極微常，不應道理。
這是第二科「難轉計」，就是轉變了他原來的執著，又另生起一個想法。

「若復說言」，若你再說，這樣說，你改變了你原來的想法，你又有一個知見。「有諸極微，本無今起者」，若說是極微生起的麤大的物體那一部分是本無今有的，就是極微所生不過極微量的那一部分，那是無常的，那就是極微成就的；那麼另外超過的一部分，是「本無今起」的，原來是沒有，現在現起的，若是你這樣子執著的話呢？

「是則計極微常，不應道理」，那你執著極微是常，就不合道理。因為「本無今起」，就是新有的，原來沒有，現在有──本無今有，這是無常嘛！原來沒有，現在才有，那麼它就不是常。「常」就是你追不到頭的，追不到前、也追不到後，那才是常。若現在才有，以前沒有，那麼就是無常。若本無今有，也就是本有也會今無，也一定的，所以就是無常了。如果這一部分是無常，那麼所有的都應該是無常，「是則計極微常，不應道理」。

這是第三科，第三科這樣結束了。在下面是第四科「由起造故」。

卯四、由起造故（分二科）　辰一、總徵
又汝何所欲？彼諸極微，起造麤物，為如種子等？為如陶師等耶？

這是「總徵」。說是你的意見，這個廣大的物體，都是極微創造的。極微怎麼創造法呢？「彼諸極微，起造麤物」的時候，怎麼樣的生起？怎麼樣創造的呢？「為如種子等？為如陶師等耶？」它創造物的時候，像種子生芽那樣子，那樣創造？為如陶師製造陶器的時候，製造鍋、碗、瓢、盆的時候，這樣造？舉這麼一個譬喻。

這是「總徵」。底下「別詰」，別詰分二科。第一科「喻不相應難」，你這個譬喻和事實上不合。分二科，「喻如種子等」。

辰二、別詰（分二科）　巳一、喻不相應難（分二科）
午一、喻如種子等
若言如種子等者，應如種子體是無常。

「種子」生芽這樣造法，種子是無常的，那麼極微也應該是「無常」了。極微去創造麤大的世界，若像種子那樣，種子是無常，那麼極微也應該是無常了。那你執著極微是常，是不合道理。

午二、喻如陶師等
若言如陶師等者，彼諸極微，應有思慮，如陶師等，不應道理。

「若言如陶師等者」，像那個製造陶器的工程師，像他那樣子，「彼諸極微，應有思慮」，那個陶師製造陶器的時候，他心裡面要想、要思惟的呀！要製造一個圓的、製造一個方的，時間多了，會辛苦，有時候懈怠了；有的時候是很勤勞的；那這都是思惟、思想上的事情，你那極微也有思慮嗎？「應有思慮，如陶師等」是「不應道理」，極微是物質，是沒有思慮的。

這是「喻不相應難」，這個譬喻不合道理。這下面第二科「同喻無有難」。

巳二、同喻無有難
若不如種等，及陶師等者，是則同喻不可得故，不應道理。
這樣說你找一個和事實相符合的譬喻是找不到的，那也就是你說的不合道理了，「不應道理」。

卯五、根本所用故（分二科）　辰一、總徵
又汝意云何？諸外物起，為由有情？為不爾耶？

這是第五科，「根本所用故」。這句話這個地方又有不同的理由。根本上來說，一件事情的出現，就是有那種需要。比如說有個房子出現，這個房子，我們需要這個房子，所以我們造一個房子，就是有這種作用，需要它才出現的。說極微來造一切麤大的物體，這件事要符合這個原則，那才是可以成立的。就是約這個理由來破它。第一個是「總徵」。

「又汝意云何？諸外物起，為由有情？為不爾耶？」「諸外物」生「起」的時候，這個山河大地，地水火風生起的時候，「為由有情？為不爾耶？」是由於有情共同的業力的創造，而生起的？「為不爾耶」，為不是有情的業力創造？不是！不是有情的業力創造，究竟是怎麼回事？問他。

辰二、別詰（分二科）　巳一、由有情難
若言由有情者，彼外麤物，由有情生；所依細物，不由有情，不應道理。誰復於彼，制其功能？
前面是「總徵」，這是「別詰」，別詰中第一科「由有情難」。

「由有情者」，如果你同意這些麤大的物體──地水火風，是「由有情生」，由有情的共業所創造的，你同意這個說法。「所依細物，不由有情」，那麼麤物是依止細物而成，微細物而成，這個極微，它不是由有情造，這也「不應」，不合「道理」。那就不管是麤大的、是微細的，都是有情的業力所生，這樣子比較公平！你說一部分的麤物，是眾生的業力所造，極微就不是，這不合道理。

「誰復於彼，制其功能？」你若一定執著極微不是有情造，那我提出個問題，「誰復於彼，制其功能」呢？因為眾生的業力，當然一製造就製造一個全部分的嘛！那麼那一部分說是有情的業力不能發生作用、不能製造極微，極微不是有情的業力製造的。那麼有情的業力是要製造的，要製造的，誰能夠制伏那個有情的業力，使令它不發生作用？就提出這個問題。「誰復於彼，制其功能」，誰又能夠制伏住──誰又能於彼極微，制伏住有情的業力，不能製造極微呢？這個問，問的也是很好，這樣子。這樣說就可以知道，極微並不能夠製造萬物，都是有情的業力所造的，原來是這麼回事，還是這麼說比較圓滿。

巳二、不由有情難
若言不由有情者，是則無用，而外物生，不應道理。
這底下是第二科「不由有情難」。

「若言不由有情」，若是說不但是極微不由有情的業力創造，就是麤大的物體也不是，就是全部都不是有情的業力所造。「是則無用，而外物生」，這個製造、不製造，就看他需要、不需要；它若有情的業力不製造，不是有情的業力，就是不需要，不需要「而外物生，不應道理」，就有一個地水火風、廣大的世界出現了，這是不合道理。

從這個地方看出來一件事，是什麼呢？若有世界的話，就有有情。因為那個有情需須要，這個世界才出現。如果不需要，不需要就沒有那件事。若有那件事，那件事從那來的？是從眾生心來的，是心造的！所以有一個世界的存在，就有有情的存在，以有情為本，而不是以世界為本的。一切十方的世界，以眾生為本；而眾生又是以心為本的，這是佛教的理論是這樣子說法。佛教的理論，還是人的生命論為主，而不是宇宙論。宇宙論是心所變現的，還在心這一方面來立論。

丑二、明略義（分二科）　寅一、破前後際常
如是隨念諸蘊有情故，由一境界、一切識流不斷絕故，由想及受變不變故，計彼前際及計後際常住論者，不應道理。

前面這一共分五科，破這個「極微」是「常」論，破完了。現在是第二科就是「明略義」。前面第一科就是「別徵詰」，現在第二科「明略義」，就是把前面這二大科的要義提出來。這《瑜伽師地論》這個方法是這樣子，先略而後廣；廣而後又略，這方法是這樣子。現在「明略義」分二科。第一科是「破前後際常」，這樣子。

「如是隨念諸蘊有情」，就是前面那個「計常論」、「前後際常論」。先是隨念……第一科是隨念──是「取蘊」、是「取我」，那一段。「隨念諸蘊」就是「取蘊」那一科，「有情」就指「取我」那一科。

「由一境界、一切識流不斷絕故」，這是「約諸識難」那一段。「約諸識難」那一段，這一個滅、一個轉，看這個科就可以看出來。那「滅」那一段，就不提了；就說「轉」這一段，這「一」個「境界，一切識流不斷絕故，不合道理」。

「由想及受，變不變故」，這是「計後際常」；前面是計前際常，這是計後際常者，由想和受，那麼你這個我，是變異？是不變異？這一大段。
這總起來這兩段，「計彼前際及計後際常住論者，不應道理」。這一大科完了。

寅二、破極微常
又由觀察不觀察故，由共相故，由自相故，由起造故，根本所用故，極微常論，不應道理。
這第二段「破極微常」，就是我們今天剛才講過這一段。

    「又由觀察不觀察故」，「由共相故」，就是常、無常。「由自相故」，就是極微的相和果的相，是異？是不異？那一段。「由起造故」，「根本所用故」，這是最後這第五科。一共這是五句。「極微常論，不應道理」。你執著極微是常，也不合道理。

丑三、總斥非
是故計常論者，非如理說。
這是第三科「總斥非」。這個理破──第三科是「理破」，理破分三科，第一科是「別徵詰」，第二科「明略義」，這第三科是「總斥非」。這科分得好得很，很恰當的。
「是故計常論者，非如理說」，不是合乎道理的說法。

子四、顯正（分二科）　丑一、無變異相（分二科）　寅一、標
我今當說常住之相：
這是第四科。這「計常論」一共分四科，這第四科「顯正」。
究竟什麼叫做常？我說一說你聽聽。「我今當說常住之相」，常住的相貌。

寅二、列
若一切時，無變異相；若一切種，無變異相；若自然無變異相；若由他無變異相。
「若一切時，無變異相」，這可以名之為常，過去的、現在的、未來的，它是一切時，都是不變化的，這時候可以名之為常。

「若一切種，無變異相」，若是說這個我，一切時無變異，是說我的體性本身無變異，但是，不是那麼單純的事情。這個我是在色受想行識裡面，和色受想行識有關係。色受想行識有的時候苦、有時候苦惱，有時候安樂，有這種事情；有的時候造善、有的時候造惡，有行動。有的時候有好心腸、有慈悲心，有的時候有惡心。惑業苦－－迷惑的時候，有種種的變動；發出來行動的時候，也是有種種的變動；得果報的時候，也有種種的變動。你這個「我」在果報裡面，你不受變異嗎？說是不受變異，「若一切種，無變異相」，那麼就可以稱之為常。若有變異，就是無常了。就是「若一切種，都無變異相」，那麼就是常。

「若自然無變異相」，若是這一法，若是這個我，或者這一法，它本身沒有生滅變化，那也可以稱之為常。
「若由他無變異相」，若由別的物，或者擁護他，或者是破壞他，他也不變化，那也可以稱之為常。

丑二、無生相
又無生相，當知是常住相。

「又無生相」，若是無生、無滅，像佛圓滿地得大解脫了，那也可以說是常住相，「當知是常住相」。但是你所說的我及世間常，都不符合這個條件。都不符合，都是有變化。所以你說極微是常、我是常、世間是常，都不能成立。

這是「計常」──這第五科。十六大科，第五科「計常論」解釋完了。下面第七卷就是「宿作因論」，第六科開始了。

     我感覺第四卷、第五、第六，比以前講得快一點，我想以後也能快。有的卷數頁數少，也會快。有的也是容易講，也會快，所以希望未來的這兩年內，能把《瑜伽師地論》講完。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．

問：阿彌陀佛！師父，這個《披尋記》上第93頁，這個五心次第的問題，就是說這個意識率爾墮心的時候，是不是意識可以是在它獨頭意識的時候，就是不和五識俱起的時候，它也可以率爾墮心？這是一個問題。

答：率爾墮心，在作意心所那地方的解釋，率爾墮心似乎是不須要作意，它就與境界接觸了。如果是不須要由前五識作引導，這個獨頭意識，一剎那間，如果它也是無意的，與所緣境接觸，也應該算是率爾墮心的。應該是這樣子。所謂無意的，這也等於說是，就是沒有作意心所。但是它接觸的境界，若是忽然間引起了它的尋求心的時候，那麼它能繼續下去；如果是不能引起它的尋求，就是過去了，就轉變了，就轉變成別的事情。

問：所以率爾墮心是可以相續的，剎那剎那之間可以相續？
答：相續就是要有尋求，它這個率爾墮心接著就是尋求了。若是沒有尋求連續下去，這個率爾墮心就變了，就變成別的事情，或者其他的前五識，或者是另外什麼。

問：它是一剎那？
答：它只是一剎那，它不能長久。除非是得了定的人，得了定的人，當然那就有作意心所，又不同了。得定的人是要有作意的。

問：那這樣的話就還有一個問題，就是說因為如果意識，和前五識某一個識俱起的時候，那五識身是不能夠第二剎那相續隨轉的。那麼第二剎那必意識起，那第二剎那必意識起的話呢，這個意識起來的是尋求心呢？還是仍然可以是率爾墮心呢？

答：那就是應該是尋求。

問：那也就是說，意識的率爾心和五識身都是一剎那的？
答：一剎那。

問：那麼第二剎那，那就是五識相續了？
答：不了，尋求就是前五識不相續了。

問：假如不感興趣呢？
答：不感興趣就變了，那就是又重新。譬如說眼，第六意識和眼識在一起活動，這個境界，但是第六意識不尋求，那就又變了。

問：就是說可以是第一剎那是眼識，第二剎那是耳識？
答：也可能是耳識了。

問：那這個和前面所講的……
答：但是不決定的，沒有決定的次第。

問：好，就是說它不決定的。但是五識身本身可以是，它沒有所引的作用，就是說前面它講(91頁)，「非五識身，有二剎那相隨俱生，亦無展轉無間更互而生 。」那麼這「亦無展轉無間更互而生」指的不是這個嗎？

答：那也是，就是沒有決定的次第。不是說一定眼識過去，就一定是耳識生起，也不是的。沒有這個決定的展轉的次第，就是隨時各種因緣，各種作意，出現不決定的情形。如果你這時候，意識和眼識同時緣境的一剎那一過去，忽然間心裡面想起來，昨天有什麼事情，就不與前五塵發生關係，那就變成忽然間變成尋求前天的事情了。

問：所以師父講這個，如果是想到以前的事情，也就是說和前五識不俱   起？
答：不俱起了。

問：不俱起的時候，那就沒有率爾墮心，只是尋求心是第一剎那。
答：對！就是已經經驗過的事情，它在尋求。

問：所以這率爾墮心是……
答：率爾墮心不能夠，它不能夠相續到第二剎那。

問：可是它可以和五識身，它可以和五識身不俱起？
答：是！

問：也可以和五識身不俱起？
答：是的！

問：意識緣它自己的法塵是嗎？
答：是的，像前面那天我們研究那個，就是意識也能有率爾墮心。

問：阿彌陀佛！請問師父，那個剛才智禪師提這個問題，那麼率爾墮心好像是跟意識，是意識的一部分，最初的意識，意識是第六意識，能不能這麼說？
答：這個《攝大乘論》上說有一意識師，若按照那個人的思想來說，那麼率爾墮心就是第六意識──也就是意識的接觸一切境界是第一剎那。
問：第一剎那……
答：那就是前五識。
問：它是不是和前五識在一起？

答：是！所以這個諸識論者，不是一意識師，他也一定要提到一件事，就是前五識活動的時候，有同時意識。這樣講，如果我們提出問題的話，既然有同時意識，同時意識就是第六識，第六識既然直接能夠緣到前五塵，又何須前五識呢？這是個問題，那這就是一意識師提出來的問題。只是一個意識，他能緣前五塵，第一剎那就是率爾墮心，也可以這樣講。

問：他那個《瑜伽師地論》上面說，過去無，將來也無，現在有。他提的意思就是實際上著重強調於：現在有就是一剎那、一剎那、一剎那。如果一剎那、一剎那的話，如果我們一起分別的話，不是計如果，就是計已經。如果計如果，一個就是分別假如怎麼樣，如果就是將來；已經那就是過去，就是回憶。所以是不是意思就是說：只能停在率爾墮心那裡，如果我們修行的話，那就是老是一剎那、一剎那？如果去分別，計如果、或者計已經──過去的經驗，跟過去的經驗去分別將來可能發生的事情，那麼就是虛妄分別。這是不是《瑜伽師地論》強調的現在有，只能夠用在修行上面。

答：這個五 心 的 次第，是說心理活動前後的次第。所以說是過去無、未來無、現在有，這又一回事，是又一回事。當然可以連繫上，但是，是兩件事。只強調現在是有，但是現在有是什麼樣的有，就是剎那剎那的有。在剎那剎那上面呢，這意識活動的相貌，前後的次第是有五種分別，只可以這麼說。

         說是三世有，過去是有、未來也是有、現在也是有。實際上人的情形呢，過去，在過去──當過去在的時候，就是現在。我們在昨天的時候，昨天是現在；我們在今天的時候，喔！昨天是過去了，這話是這樣說。說我們現在，我們看那高山，昨天有那高山，前天也是有，以前，幾千萬年以前就是有，就是由過去到現在了，不是說是由未來到現在到過去。是不是？我們再想。說是太陽和月亮，幾千萬年以前是有，一直到現在了，就是由過去到現在。所以就想到，過去是有，一想到這個問題。

          但是若是從佛法的無常的觀念上說，是剎那剎那的，剎那滅、剎那生；剎那滅、剎那生。那就是過去雖然是有，但是在現在這一剎那說，過去是已經滅了，沒有了，在過去的時候是有，可是現在這一剎那一起，前一剎那已經滅了，滅了就是沒有了。所以這個和自己內心的想像，把它聯合起來看呢，那就是主張現在是有，過去是沒有。過去都沒有嘛，未來更是沒有了。所以過、未是無，現在是有，是這樣主張。這是一種。也可以說這是一種理論。至於說我們說是，要有阿賴耶識。若是過去是有，未來也是有，就不須要有阿賴耶識，它就是本來有了嘛，不須要有阿賴耶識來負什麼責任了。也有想到這個問題。但是一發現，剎那滅掉了，又剎那地生起；剎那地滅掉了，又剎那地生起，那麼過去是有，這就是有點問題。過去不存在了嘛，怎麼能說有呢？說曾經是有，這句話是可以成立。若說它還是有，今天的事過去還是有，這是有問題。不過，我們研究過去，也已經說過，若那樣的話，過去是滅了，我們以前做了很多功德，在時間上也算滅了，滅了我們就沒有功德了嗎？出來個阿賴耶識，過去世你熏習的種子在阿賴耶識，還是現在，但是不是今天造的，是過去造的，還是現在，所以將來它能發生作用。雖然是過去，但是沒有滅。那這就不必說過去是有。還是現在有。現在有，就將來有果；由現在而推論到未來，未來有果，所以說未來是有。只是推論說未來有，而實在這件事還沒有出現嘛！所以還是現在有，而不說未來有。但就是有一個想法：為什麼說過去有，又說未來有？為什麼說過去無，未來無？它有個原因的，有個想法的。

問：那如果就是老是計著未來，和計著將來有的話，也就是分別，同樣的，是不是就跟遍計執有什麼關係？

答：和遍計執有關係，是有關係。在我們沒有破我執、沒有破法執的人，這個執著是遍於一切的，什麼都執著，處處執著的，所以和遍計執是有關係。可是在我們初學佛法的人、對於生死輪迴不明白的人，這個問題要研究研究也是對的，也是有道理。若說是未來有，人就是不斷滅，剛才我們說那七種斷滅論，就不是斷滅。我們現在的生命結束了，但是未來還有因果的問題，並沒有完全結束，只是一段改變了。那麼這樣說，就出來一個因果論，出來因果論呢，人就不敢造惡，這也是個問題。但是說是，你未來沒有，過去也沒有，還有什麼因果啊？有阿賴耶識，阿賴耶識這個地方，過去造的也在這裡，未來的果也是在這裡，從這裡會發生未來的果報。所以有了阿賴耶識呢，雖然不說未來有，不說過去有，還能安立善惡果報，就是因為有阿賴耶識。

問：那阿賴耶識不清淨也是在這裡？
答：對！不清淨也是在這裡，是的。

問：那如果老是第六意識在率爾心，和前五識那個現量的境界在一起的話，可不可以說是清淨的依他起呢？

答：不是。第六意識要學習般若波羅蜜，學習出世間的八正道、四念處，不斷地修行，才能創造出來無漏的功德。不是說前五識現量是清淨。前五識是現量，明白點說前五識是糊塗啊！沒有智慧，這個現量是不足貴的。要學習般若波羅蜜，才能夠有清淨的功德出現，才能夠轉識成智，才能轉依，才能把阿賴耶識的不清淨種子排出去，建立清淨的種子。

問：那就是率爾心起了以後，第二剎那、第三剎那，就是要正思念、正等流，您的意思是。
答：是的！率爾、尋求，然後才決定、染淨、等流，是這樣子。

問：那它這一段說的：「見色形已，唯應起於色形之覺，不應起於薩埵之覺。」這實際上是外道說的，因為凡夫有薩埵之覺。但把這句話換過來的話，也可以說是，如果不起薩埵之覺，只見形色已，唯應起於形色之覺，下面這個不起薩埵之覺，如果沒有的話，那樣是什麼境界呢？那就是現量的境界嘛！

答：那也不是現量，你起覺了，還是現量啊？起覺就是有分別了，你起有形色之覺，這不是分別嗎？譬如說我們這個眼識看見這光的時候，它只是了別了一下，它沒有名字，它沒有「這是光」，沒有這個分別。

問：那就是現量？
答：這可以說是現量，你若起了「喔！這是形覺，形色，這是白光。」這已經不是，這是第六識分別了，而不是眼識了，這是分別了。

問：那修行是不是要達到那個目的呢？

答：修行的目的不是這樣意思。修行的目的，是用般若波羅蜜來清淨你的心，是這樣意思。如果你沒有般若波羅蜜，你說「我心裡無分別了。」那你那個無分別，你還不如那個木頭無分別的好，還不如那個石頭在那裡無分別，你趕不上它，你總是不行。因為你不分別，你那不分別裡面有無明煩惱在那裡頭，你只是無分別住，所以你若用般若波羅蜜呢，就把這個無明破除去了。無明破除去了，太陽才出來，不然是不行，只是無分別是不行。

問：剛才講到這個前五識緣境的話，《解深密經》還有《瑜伽師地論》卷七十六上也講到，引這《解深密經》上講的話，佛說這個前五識緣境的時候，必有意識生，一分別意識同時同境同生。所以就是說，和前五識在接觸境的一剎那，意識必定是在那分辨的？

答：是的！頭一剎那只是了別，第二剎那以後才能分別。

問：同境同時？
答：對！同時同境。

問：同時同境的話，包括兩剎那？

答：不是！只是前一剎那，第二剎那。前一剎那的時候就是率爾墮心，也就是眼識，前五識只是了別一下，那麼同時意識也是一樣，就是了別。等到一起分別，就是第二剎那，第二剎那就是第六意識了。

問：經上說的是一分別意識同時同境？
答：是，第六意識是分別，但是第一剎那不是，第一剎那雖然是分別意識，它還只是率爾墮心，只是現量。

問：所謂現量是沒有遍計執的……？
答：不是沒有遍計執，就是不帶名言就是了。遍計執很難說不帶遍計執，因為這個執還是有的，還是有遍計執。

《瑜伽師地論》卷六．《披尋記》P187-191．1997/2/25．Tape66

第  PAGE 21 頁，共  NUMPAGES 21 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老