未三、遠離作意（分二科）　申一、出體
即此勝解善修善習善多修習為因緣故，最初生起斷煩惱道；即所生起斷煩惱道俱行作意，此中說名遠離作意。

這是這位禪師成就了未到地定以後，在定裡邊想要成就初禪所以修七種作意。七種作意裡邊，第一個「了相作意」，第二「勝解作意」已經講完了。現在是第三科「遠離作意」分二科，第一科「出體」。

「即此勝解善修善習善多修習」，這個「勝解」就是對欲界的麤劣的行相和初靜慮的微妙的行相，經過「了相作意」的修行，有強大力量的認識；因為有這樣的認識，常作如是觀叫做「勝解」。當然前面已經說過，有的時候修奢摩他，有的時候修毘缽舍那，都是在奢摩他裡邊修毘缽舍那的，這叫做「勝解作意」。「善修、善習」，這個「勝解作意」不是說你就修一次就完了，要能夠「修」又能夠「習」，能夠多次的來修習這個勝解作意。「為因緣故」，多次的修習「勝解作意」這是成就「遠離作意」的因緣。你有了這樣努力的修「遠離作意」最後你就有進步了；什麼進步呢？「最初生起斷煩惱道」，這是最先生起的一個現象，也就是你進步的現象，什麼呢？能斷欲界的煩惱，這樣的道力成就了。

「即所生起斷煩惱道俱行作意」，這個「斷煩惱道」是什麼？就是勝解作意。不過就是它不斷的修，它的力量強大了它能斷煩惱了，這個勝解作意一現前，這個欲界的欲煩惱就完了、就結束了。這個結束還有一點不同的；譬如說我們修行的力量不夠，但是我們有慚愧心我們也可能有正念，我們的欲心動了，我這正念一提起來，也能把這個欲心排出去；但這個不是斷煩惱道。現在這個斷煩惱道和那個不同，就是它能把這個斷掉了以後再也沒有了，那才是斷煩惱道。即所生起的斷煩惱的道力「俱行作意」：它和你的內心同時活動，同時活動叫作「俱」；就是這個作意，也就是這個強力的「勝解作意」。

「此中說名遠離作意」，到這個時候能遠離煩惱了，再不會現起這樣的煩惱了，同煩惱遠離了所以叫做「遠離作意」。可見這斷煩惱，是要有「止」也要有「觀」的。這佛教徒，這是佛菩薩的大慈悲大智慧開示我們修行的方法是這樣子；不可以只是「止」，也不可以只是「觀」，這個止、觀兩個方法都要用的。

申二、釋名
由能最初斷於欲界先所應斷諸煩惱故，及能除遣彼煩惱品麤重性故。
這是第二科「釋名」。前面是說出來這個「遠離作意」的體性，現在說出來這個名字，解釋它的名字。

「由能」，由於這位禪師他的道力到這個時候有這種堪能性，這個堪能性是最初生起的，以前從來沒有過的。「斷於欲界先所應斷」，就是消滅了欲界的煩惱，但是這個時候斷除出去的欲界煩惱是「先所應斷」的煩惱；這「先所應斷」的煩惱就是欲煩惱裡邊最強力的煩惱，這個微細的煩惱不那麼強的它是在後邊才斷，先把這個強大的斷掉了。「及能除遣彼煩惱品麤重性故」，把這個強大的欲界的煩惱斷掉了，還不止於此，「及能除遣彼煩惱品」彼強力煩惱類、那一類煩惱的麤重性也同時的消滅了，那麼所以叫做「遠離作意」。

《披尋記》一○六九頁：
由能最初斷於欲界先所應斷諸煩惱故等者：謂欲恚害所有尋伺，是名欲界先所應斷煩惱。憂根現行染汙相應，名煩惱品麤重。

「由能最初斷於欲界先所應斷諸煩惱故等者」，這是牒這個論的文句。「謂欲恚害所有尋伺」，就是這個；這個煩惱的名字就是欲尋伺、恚尋伺、害尋伺這些尋伺。「是名欲界先所應斷煩惱」。「憂根現行染污相應，名煩惱品麤重」，這個欲煩惱的「麤重」指什麼說的呢？不是指種子說的，指什麼說的呢？是「憂根現行」，因為欲煩惱而有憂，有欲的人他心裡面有憂、有憂愁，有很多的顧慮的問題。這個不是指種子說是指「現行」，有欲的人他就有憂。這個「憂根的現行」是「染污相應」的，就是與欲相應的這個染汙心，這就是欲煩惱品的麤重。若是把欲煩惱消滅了，因欲而有的麤重這個憂就沒有了。

這是說這個「遠離作意」所消滅的煩惱有這麼兩類。這個欲界的煩惱，在初果、二果、三果聖人是斷除去欲界的煩惱。欲界煩惱一共分九品，以前曾經說過：「初品潤二生，二三四各一，五六共潤六，第七斷三品」。這個欲界的九品煩惱初果還沒有斷，初果聖人他還沒有斷；他開始修八正道，得初果以後開始修八正道的時候，斷除去欲界的前六品煩惱，這時候是叫作二果。一共是九品，斷除了六品還有三品，把那三品也斷了就得三果。這個《俱舍論》上說，這九品煩惱，能使令初果聖人受七番生死。所以「初品潤二生」，第一品煩惱它的力量大，能使令你受兩番生死，這個欲煩惱。第二品、第三品、第四品，這三品呢「各一」，每一品令你受一番生死。那麼前一令你受二番生死，這是「二」；二、三、四各一這是「三」，加起來就是「五」。這個「五、六共潤六」，第五品煩惱、第六品煩惱，這二品欲煩惱使令你受一番生死，「五、六共潤六」。後邊還有七、八、九那三品呢，令你受一番生死。那麼加起來，九品煩惱令你受七番生死。從這上面看呢，因為上面說是「斷於欲界先所應斷諸煩惱故」，後邊有說分上、中、下三品，這時候應該說就是斷上品煩惱。

未四、攝樂作意（分二科）　申一、釋
從是已後愛樂於斷、愛樂遠離；於諸斷中見勝功德，觸證少分遠離喜樂。於時時間欣樂作意而深慶悅，於時時間厭離作意而深厭患；為欲除遣惛沈睡眠掉舉等故。
這下面是第四科「攝樂作意」分二科，第一科是「釋」。

「從是已後」就是從這個遠離作意以後。「愛樂於斷」，這個人他歡喜斷煩惱，就是他得到了斷了煩惱的味道了，斷了煩惱的時候這心情快樂；這時候才知道有煩惱的苦惱，有煩惱的苦惱、有煩惱的人自己不知道，斷了煩惱才知道有煩惱是苦惱的事情。所以他這時候「愛樂於斷」、「愛樂遠離」，就歡喜遠離煩惱，遠離煩惱的因緣，不高興有煩惱。「於諸斷中見勝功德」，為什麼「愛樂於斷、愛樂遠離」呢？因為他在他這個勝解作意、遠離作意裡邊，這些斷煩惱的這些方法裡邊見到殊勝的功德了，斷了煩惱以後心情自在安樂。「觸證少分遠離喜樂」，這個「觸」就是接觸，這個「證」在這裡說就是「知」的意思；就是他接觸了，他真實的知道了「少分遠離喜樂」，因為欲界的煩惱他只是斷除一少分，所以他接觸了一少分的遠離煩惱的「喜樂」；哎呀！斷了煩惱是好！

「於時時間欣樂作意而深慶悅」，時時地，他在靜坐中或不靜坐的時候，就自己歡喜、「欣樂」這個心就有歡喜的作意出來，「而深慶悅」，深深地慶幸自己：哎呀！我今天才斷了煩惱；從無始劫來都沒斷煩惱，現在斷了煩惱心裡面非常喜悅。「於時時間厭離作意而深厭患」，也時時間厭離煩惱的存在，心裡面有這樣的作意，「而深厭患」，對於煩惱的厭患是特別的深刻。「為欲除遣惛沈睡眠掉舉等故」，為什麼這位修行人時時地有欣樂作意而深慶悅？於時時間有厭離作意而深厭患呢？「為欲除遣惛沈睡眠掉舉等故」，可見這初果聖人，得了未到地定的人還有這個問題，他有時候也會昏沈、也還會睡眠這件事，還有這件事的啊！說是他得到未到地定的時候，無功用任運地不昏沈也不散亂，那是你相應的時候；不相應的時候也會昏沈也會睡眠也會掉舉的，有這個事情。現在因為用這個欣樂作意、厭離作意能破除去昏沈、睡眠、掉舉這些事情，有這個作用。

申二、結
如是名為攝樂作意。

這是第二科結束這一段。前面這一段文說的道理，這就是「攝樂作意」。這個「攝」這個字可以當做「取」字講，「引取」的意思，引導的「引」、取來的「取」。你自己主動地引發出來這個欣樂作意、厭離作意，你自己主動的要發動這件事，這個作意。也就是在定裡面這樣子思惟觀察。

《披尋記》一○七○頁：
為欲除遣惛沈睡眠掉舉等故者：由欣樂作意除遣惛沈睡眠，由厭離作意除遣掉舉惡作。如是別配其義應知。

「為欲除遣惛沈睡眠掉舉等故者：由欣樂作意除遣惛沈睡眠」，這心裡面一歡喜，這個昏沈睡眠就沒有了，就減少了。「由厭離作意除遣掉舉和惡作」，除掉了這兩種過失。「如是別配，其義應知」。

未五、觀察作意（分二科）     申一、釋（分二科）
酉一、觀察（分二科）         戌一、思惟靜相
彼由如是樂斷樂修正修加行善品任持，欲界所繫諸煩惱纏若行若住不復現行。
這下面是第五科。前面這個「攝樂作意」說完了，現在說第五是「觀察作意」分二科，第一科是解釋又分二科，第一科是「觀察」又分二科，第一科是「思惟靜相」。

「彼由如是樂斷樂修正修加行善品任持」，就是那個禪師由於這個攝樂作意，「樂斷樂修正修加行」，當然他有這個歡喜心，他就是努力的修這個不淨觀，就是了相作意和勝解作意，努力的修行。「善品任持」，這個有意義的止觀的功德他能夠任持而不失掉，不會說：我今天我不靜坐了，我要出去跑一跑，沒這回事。「欲界所繫諸煩惱纏若行若住不復現行」，他這個功夫有了成就了，他這個精進的力量也進步了，所以欲界所有煩惱…；前邊說那個遠離作意，只是斷重的欲煩惱，輕微的還在；可是現在由於第四個攝樂的修行，他努力地修行的時候，「欲界所繫的諸煩惱」就是所有的煩惱這些欲煩惱纏，「若行若住不復現行」，或者你不靜坐、有什麼事情出去了，或者靜坐，「不復現行」，煩惱不動了，欲煩惱完全沒有了。那麼這叫「靜相」，這是「思惟靜相」。當然這個修行人常檢查自己，檢查自己我現在的內心是什麼境界？

《披尋記》一○七○頁：
彼由如是樂斷樂修者：此中樂斷，謂於煩惱。樂修，謂於遠離。
「彼由如是樂斷樂修者：此中樂斷，謂於煩惱」就是歡喜斷煩惱。「樂修，謂於遠離」就是遠離這些煩惱的因緣；煩惱的因緣主要是在自己心裡邊；就是要繼續修不淨觀啊！

便作是念：我今為有於諸欲中貪欲煩惱不覺知耶？為無有耶？為審觀察如是事故；隨於一種可愛淨相作意思惟。

「便作是念」，他因為內心裡面寂靜住，欲界的煩惱完全不活動了，在心裡面就這樣子檢查自己：「我今為有於諸欲中貪欲煩惱不覺知耶？」我今天我內心裡面還有這種欲煩惱，「於諸欲中的貪欲煩惱」還是有這麼多的煩惱，但是我不知道嗎？這樣子檢查自己。「為無有耶」？為是沒有欲的煩惱呢？自己問自己，這麼反觀自己。「為審觀察如是事故；隨於一種可愛淨相作意思惟」，為了認真的深刻的來觀察自己，就是反省自己這件事：我的欲煩惱究竟是有沒有？這件事。那就是要考驗自己一下；怎麼考驗呢？「隨一種可愛的淨相」，令人引發欲煩惱的這些淨相，「作意思惟」，故意的思惟這個欲的這些淨相。

戌二、起染污心
由未永斷諸隨眠故；思惟如是淨妙相時，便復發起隨習近心、趣習近心、臨習近心；不能住捨，不能厭毀、制伏、違逆。
前邊這是檢查自己，現在是第二科「起染污心」。

「由未永斷諸隨眠故」，由於這位禪師他的勝解作意的修行，雖然有了進步但是有限度，並沒能夠永久的消滅欲煩惱的種子。故「思惟如是淨妙相」的時候，「便復發起隨習近心」，他就又發動了「隨習近心」，隨順習近的心，就是親近這個欲，隨順親近欲的這種心情就生起來了。「趣習近心」，生起了隨順而後就向前進，「趣」者向也，就向那件事去了。「臨習近心」，「臨」者入也，就入於這種欲的煩惱裡邊去了。「不能住捨」，他一觀察淨妙相的時候，心裡面不能夠棄捨一切的欲，不能住於清淨的境界裡面。「不能厭毀、制伏、違逆」，他不能夠厭毀這個欲，所以就發起了「隨習近心」，不能制伏「趣習近心」，不能違逆「臨習近心」，所以就是就隨著去了，就是隨著欲去了。

《披尋記》一○七○頁：

便復發起隨習近心等者：隨、謂隨順。趣、謂趣向。臨、謂臨入。如是次第，習近諸欲，是故其心不能等住於捨。即由如是隨習近心、趣習近心、臨習近心，如次說言不能厭毀，不能制伏，不能違逆。

「便復發起隨習近心等者：隨、謂隨順。趣、謂趣向」，就是向那方向去了叫「趣向」。「臨、謂臨入。如是次第，習近諸欲，是故其心不能等住於捨」，心不能清淨。「即由如是隨習近心、趣習近心、臨習近心，如次說言不能厭毀、不能制伏、不能違逆。」這是起了染污心。

酉二、正知
彼作是念：我於諸欲猶未解脫，其心猶未正得解脫；我心仍為諸行制伏，如水被持，未為法性之所制伏。我今復應為欲永斷餘隨眠故，心勤安住樂斷樂修。
這下面第二科是「正知」。前邊「觀察」就是檢查自己，現在是自己知道了。

「彼作是念」，那位禪師他在定裡面、心裡面就這樣想：「我於諸欲猶未解脫」，我沒有解脫這個欲的纏縛。「其心猶未正得解脫」，我有的時候還修止、有的時候還修觀，實際上還沒能夠得解脫。「我心仍為諸行制伏，如水被持」，我這個心還為這些欲的境界所制伏。「如水被持」，這個水被堤、或者什麼障礙物把它障礙住了。「未為法性之所制伏」，我沒能夠為這不淨的法性所制伏；我的心還是為欲所制伏，未能為不淨的法性所制伏，沒能夠。「我今復應為欲永斷餘隨眠故，心勤安住樂斷樂修」，我現在應該繼續努力永斷欲的隨眠故，「心勤安住」，還要繼續精進的安住在勝解的「樂斷樂修」，還是修這個不淨觀才可以的；這叫做叫「正知」。

申二、結
如是名為觀察作意。
前面這兩大段：一個是「觀察」，一個是「正知」，這兩大段這就叫做「觀察作意」。這修行人，就自己觀察自己是這樣子。

未六、加行究竟作意（分二科）　申一、辨相
從此倍更樂斷樂修，修奢摩他毘缽舍那，鄭重觀察修習對治；時時觀察先所已斷。由是因緣，從欲界繫一切煩惱心得離繫。此由暫時伏斷方便，非是畢竟永害種子。
這是第六「加行究竟作意」。一共是七個作意，現在是第六「加行究竟作意」分二科，第一科「辨相」，說明「加行究竟作意」的相貌。

「從此」從這個觀察作意的結果，是加倍的更歡喜「樂斷」煩惱、「樂修」這個不淨觀了。「修奢摩他、毘缽舍那」，也還是和以前一樣修奢摩他、又修毘缽舍那的，修「毘缽舍那」那就是不淨觀了，修不淨觀。「鄭重觀察」，這「鄭重」就是頻繁的意思，一次又一次的這樣子修止又修觀、修觀又修止。「修習對治」，就修習這個不淨觀來對治內心的欲煩惱。「時時觀察先所已斷」，時時地觀察，我以前用功的時候我已經斷了這個煩惱；自己成就的境界也觀察，沒成就的境界也觀察，也是觀察。

「由是因緣，從欲界繫一切煩惱心得離繫」，由於你能夠學習前面的六種作意，結果從「欲界繫」屬於欲界的一切的欲煩惱「心得離繫」，你的心從欲煩惱遠離了它的繫縛了。「此由暫時伏斷方便」，現在解脫了欲的煩惱這不是得聖道，不是的；這是「暫時」的你的不淨觀的力量「伏斷」的方便的力量，把這欲煩惱停下來，是暫時性的調伏住、息滅了這個欲煩惱。這個「伏斷的方便」，就是你修不淨觀，這個不淨觀是伏斷的方便；但是這個伏斷是暫時性的。「非是畢竟永害種子」，不是永久的消滅了欲的種子；這不淨觀達到這個程度也只是使令它不活動，欲煩惱不再活動而已，它不能究竟的斷除欲的種子。

斷除欲的種子是要修無我觀、修畢竟空觀才可以的。但是這個時候還是以不淨觀…；佛告訴我們先要修不淨觀調伏欲的現行。你若直接修無我觀，還不行，還修不來。因為你不修不淨觀，這個欲它障礙你，它時常的活動；你內心裡面有欲的活動就障礙你的無我觀修不成功。所以佛告訴我們，先修不淨觀把煩惱賊停下來，然後再修無我觀就成功了。不過現在是修世間的禪，不是修出世間的聖道。

申二、結名
當於爾時，初靜慮地前加行道已得究竟，一切煩惱對治作意已得生起，是名加行究竟作意。

這第二科「結名」。「當於爾時」就是正當那個時候。這「初靜慮地」，這位禪師在「初靜慮地」：有四個靜慮，是初靜慮，在這個境界裡邊。「前加行道」，就是得初靜慮以前，就是還沒得初靜慮在初靜慮之「前」，這「加行道」就是努力修行不淨觀的這件事「已得究竟」，已經到此圓滿了。「一切煩惱對治作意已得生起」，欲界一切煩惱的對治的法門的作意，你修不淨觀的這個勝解作意「已得生起」，也已經圓滿的現起來了，「是名加行究竟作意」。

未七、加行究竟果作意
從此無間，由是因緣證入根本初靜慮定；即此根本初靜慮定俱行作意，名加行究竟果作意。

這是第七科「加行究竟果作意」。「從此無間」，就從這個第六「加行究竟作意」不間斷，繼續努力地這樣修止修觀。「由是因緣」就「證入到根本初靜慮定」；就是色界四禪都稱之為「根本」，在佛法裡邊無量無邊的三昧都是依此為根本的。你成就了色界四禪，在色界四禪裡邊修四念處可以得阿羅漢、可以得辟支佛道、可以得無上菩提，無量無邊的神通、無量無邊宏揚佛法度化眾生的事情，都是從禪裡邊現出來的，所以稱之為「根本」。現在這位修行人他證入了色界初禪了，這是第七「加行究竟果作意」。

「即此根本初靜慮定俱行作意」，和定同時的作意，名字叫做「加行究竟果作意」。這樣看出來，前六個作意：了相作意、勝解作意、遠離作意、攝樂作意、觀察作意、加行究竟作意，都是未到地定；到了第七作意才是色界初禪，是這樣子。這時候這個修行人由未到地定修七種作意成功了，進步到色界初禪，不是欲界的人了；但是這個人是欲界的果報，但內心裡成就了色界初禪的功德了。

午二、總配屬（分三科）　未一、辨喜樂（分三科）　申一、微薄位
又於遠離攝樂作意現在轉時，能適悅身離生喜樂，於時時間微薄現前。

這是第二科「總配屬」。前邊是第一科「別辨相」就是別辨七種作意的相貌，一個作意、一個作意的相貌說完了。現在第二科是「總配屬」分三科，第一科是「辨喜樂」分三科，第一科是「微薄位」。

「又於遠離攝樂作意現在轉時」，在七種作意裡邊，這位修行人在他學習到遠離作意的時候，又進一步到攝樂作意的時候，這二種作意現前的時候，「能適悅身離生喜樂」，這個「離生喜樂」能適悅你的身體，令你身體有喜悅。你成就欲界定的時候，得到了第九心住「等持」，前面：寂靜、最寂靜、專住一趣、到「等持」雖然心裡面也很寂靜但是沒有輕安樂，沒有喜悅這件事，沒有。得到未到地定以後，到了未到地定也有輕安樂，但是那還不是色界初禪的喜樂。現在說是初禪，就是說你成就了遠離作意、成就了攝樂作意的時候；這個「現在轉」，這個「轉」就是現起、出現的時候，相續現起叫做「轉」。「能適悅身」，能夠喜悅你的身體；誰喜樂你的身體呢？就是「離生的喜樂」，這下面有解釋。「於時時間微薄現前」，就是在你靜坐的時候，時時的就小小的現出來，有一種喜樂現出來在你的身體裡邊。這是「微薄位」，就是小小的。

申二、增廣位
加行究竟作意轉時，即彼喜樂轉復增廣，於時時間深重現前。

這是第二科「增廣位」。到了「加行究竟作意」現前的時候。「即彼喜樂」，「即彼」前面的微薄的喜樂「轉復增廣」，就展轉的增長廣大了、這個喜樂。「於時時間深重現前」，你時時的入定，時時的修不淨觀、修奢摩他、修毘缽舍那的時候，這個喜樂很深重的出現了，就不同了，和以前不一樣了。

申三、遍滿位（分二科）　酉一、配作意
加行究竟果作意轉時，離生喜樂遍諸身分、無不充滿無有間隙。
這是第三科「遍滿位」，這個喜樂「遍滿位」分二科，第一科是「配作意」。

「加行究竟果作意轉」的時候呢，「離生喜樂遍諸身分」，這樣的喜樂普遍到你全身，「無有間隙」，沒有一個空隙的地方是沒有喜樂的，這個喜樂普遍到你身的一切處，乃至汗毛孔都有喜樂。

酉二、證離欲
彼於爾時遠離諸欲，遠離一切惡不善法，有尋有伺，離生喜樂。
這第二科「證離欲」，前面第一科是「配作意」，現在是「證離欲」。
「彼於爾時」，就是那個禪師到這個時候，這第七個作意的時候。「遠離」欲界的一切的欲煩惱了，「遠離一切惡不善法」，「有尋有伺離生喜樂」成就了，達到了這個程度了。

《披尋記》一○七一頁：

遠離諸欲等者：《顯揚論》說：離欲者，謂或緣離欲界欲增上教法，或緣彼教授為境界已，斷欲界煩惱雜染。離惡不善法者，謂斷欲界業雜染法，能墮惡趣故名為惡。能障於善故名不善。尋者，謂能對治二種雜染、出離尋無恚尋無害尋。伺者，謂能對治二種雜染、出離伺無恚伺無害伺。離者，謂由修習對治斷所治障所得轉依。生者，謂從此所生。喜者，謂已轉依者依於轉識，心悅心勇心適心調安適受受所攝。樂者，謂已轉依者依阿賴耶識，能攝所依，令身怡悅安適受受所攝。初者，謂次第定中此數最先故。靜慮者，謂已斷欲界離染之法，尋伺喜樂所依，依於轉依心住一境性。具足者，謂修習。圓滿住者，謂於入住出隨意自在。（《顯揚論》二卷五頁）又於下文一一自釋，皆應了知。言於初靜慮圓滿五支者，如前〈三摩呬多地〉說：於初靜慮具足五支：一、尋，二、伺，三、喜，四、樂，五、心一境性。（陵本十一卷八頁）

「遠離諸欲等者：《顯揚論》說」，《顯揚聖教論》上解釋說：「離欲者，謂或緣離欲界欲增上教法」，怎麼叫做「離欲」呢？「謂或緣」就是這位佛教徒或者是「緣離欲界欲」的「增上教法」；這個離欲界欲是增上教法的作用，你想要「離欲界欲」你要學習這個「增上教法」，就是佛陀說的教法，這個經、修多羅的法，這個教法有增上的作用，能令你離欲界欲。現在是「緣」就是學習，學習這個增上教法可以離欲界欲，是這個意思。「或緣彼教授為境界已」，或者不是我自己閱讀佛陀說的教法，不是；我是隨順一個善知識跟他學習，他開示我：你這樣子修不淨觀、怎麼叫做不淨？怎麼修不淨觀？怎麼修止？怎麼修觀？這些事情他開示我；這是約人說的。有的人是要親近一個人、一個善知識學習佛法；有的人不是，他不須要親近人，自己去閱讀，這有這樣的情形。「斷欲界煩惱雜染」，他從這二條道路都可以，你從這裡去學習最後結果「斷欲界的煩惱雜染」，把欲界污染的欲煩惱消滅了，那麼這就叫做「離欲」；這個「離欲」怎麼講？就是這樣意思。

「離惡不善法者」，這「離惡不善法」這句話怎麼講呢？「彼於爾時遠離諸欲」、「遠離諸欲」這句話解釋完了；下面「遠離一切惡不善法」怎麼講呢？「謂斷欲界業雜染法」，這句話是說你用功修不淨觀達到了這個程度，能夠消滅欲界的「業雜染法」，欲界有三雜染：一個煩惱雜染、一個是業雜染、還一個是生雜染；現在說這個業雜染。這個「業雜染」就是十不善道，就是殺盜婬妄這些事情。「能墮惡趣故名為惡」，「惡不善法」這個「惡」字什麼意思呢？就是你若去做殺盜婬妄、貪瞋痴、說謊話這些事情，就能使令你墮落到三惡道去，「故名為惡」，這個「惡」是這個意思。「能障於善故名不善」，你做惡法的時候就能障礙你做善法，善法就不歡喜做了。「能障於善故名不善」，這「不善」這麼解釋。這是把「遠離一切惡不善法」解釋完了。

「尋者、謂能對治二種雜染，出離尋、無恚尋、無害尋」，下面這「有尋有伺」這個「尋」字怎麼講呢？「謂能對治二種雜染」，就是這位修行人他心裡面，他的身口意裡面有「出離尋」、有「無恚尋」、有「無害尋」的修行就「能對治二種雜染」，能消滅這個煩惱雜染和業雜染。這個煩惱雜染和業雜染怎麼會消滅呢？就是因為你學習了，你修行這個出離尋、你修行這無恚尋、無害尋的關係。這「出離尋」是什麼？就是不淨觀啊！你修學不淨觀，就從種種欲裡面出來了，不會沈溺在欲裡邊不能出來、困在裡邊，不會。從欲裡邊解脫出來了，所以叫做「出離尋」；「無恚尋、無害尋」就是修慈悲觀。這是從這些染污的尋裡邊解脫出來；現在說這個「尋」是指出離尋、無恚尋、無害尋說的。為什麼修行人要學習這三種尋呢？因為他能對治二種雜染；這煩惱雜染、業雜染會自動的息滅嗎？自然會沒有了？不是啊！你要修不淨觀、修出離尋、修無恚尋、修無害尋才可以的啊！

「伺者」，「有尋有伺」這個「尋」解釋完了；這個「伺」是什麼呢？「謂能對治二種雜染，出離伺、無恚伺、無害伺」，還是這個，但是這個就是比前面微細了，他的作用也是對治前面的煩惱雜染和業雜染的。

「離者」；這個「有尋有伺」解釋完了，下面「離生喜樂」這個「離」字怎麼講呢？「謂由修習對治斷所治障所得轉依」，「謂由修習」出離尋伺、無恚尋伺、無害尋伺的關係，你就「對治」就是消滅了這二種雜染。「斷所治障」就是所治的欲尋伺、恚尋伺、害尋伺是障礙你的出離尋伺、無恚尋伺、無害尋伺的；現在你這樣修行就把這些障礙斷掉了，斷掉了以後「所得轉依」，你成就的那個色受想行識，色受想行識是「依」。你做惡事也靠你的色受想行識；你做善事也靠你的色受想行識；你修學聖道也要靠這個色受想行識，就所有的做為完全要靠你的色受想行識的，所以他是個「依」。但是以前你那個「依」裡邊有很多的欲煩惱、有惡不善法，現在滅掉了這二種雜染，就是清淨的色受想行識，就是「所得轉依」，這個清淨的色受想行識就叫做「離」，這個「離」字是這麼的意思。「離者，謂由修習對治斷所治障所得轉依」，就指你的色受想行識說的。

「生者」，「離生喜樂」這個「生」什麼意思呢？「謂從此所生」，就從你這個色受想行識裡邊生出來，叫做「生」。

「喜者，謂已轉依者依於轉識，心悅心勇心適心調安適受受所攝」，現在解釋這個「喜」字。這個「喜」明白一點說；譬如說是我想要得初禪，但是我還沒得啊！我就是夜間也修行、白天也修行、又減少吃飯、又減少睡眠，很辛苦啊！一直的沒有成功心裡面都不快樂，忽然間這一天成功了心裡歡喜，就是這麼意思，這叫作「喜」。這個「喜者，謂已轉依者」，「謂」這個禪師修這個對治法，已經把色受想行識裡面欲的污染、惡不善業的污染、業雜染、煩惱雜染已經消滅了，所以「已轉依者」。「依於轉識」，這個時候你的色受想行識裡邊這個識是轉識，就是前六識叫做轉識。前六識是轉識這話是這樣說：如果你沒得初禪當然通於前五識，你靜坐的時候有什麼聲音你還能夠聽得見的；現在得到初禪的時候前五識不動了，那個「轉識」就指第六識了。

「依於轉識，心悅心勇」，就是你那第六識心裡面喜悅、心裡面歡喜。「心勇」，那個喜悅裡面有個勇猛的力量，因為你有了定的時候，定裡面有勇猛的力量的。「心適」，心裡面很適和、很和平的。「心調」，「調」者順也，就是沒有衝突；你心裡面有欲、有業雜染的時候很多的衝突矛盾，現在沒有這樣；心裡面和、心裡面調，「調」者順也。「安適」，心裡這個時候因為有悅、有勇、有適、有調的關係，你這個時候的身口意也就是你這個第六識很安樂、很平安、很和平的。「受」、這樣的感覺，就是這個喜的感覺。「受所攝」，這個喜的感覺不是孤獨的，不是就它一個，不是；它還有其他和它在一起的，還有其他的心心所法在一起，當然這裡面也有定心所，都在裡面的，所以「受所攝」的其他心心所法。這是把這個「喜」講完了。

什麼叫作「樂」呢？「樂者，謂已轉依者依阿賴耶識」，就是這位修行人已經得轉依了。這個時候是「依阿賴耶識」的，不是轉識了，這是根本識。「能攝所依」，它這個阿賴耶識在你不知不覺之中，它來統治你的這個色受想行識，你的色受想行識是受它的控制的，叫「能攝所依」。「令身怡悅」，那個阿賴耶識因為這時候有了定的關係，它令你那個身體，你的眼耳鼻舌身這個四大、這個生理的組織「怡悅」，「怡」也就是「悅」，有喜悅有快樂。「安適、受、受所攝」，也還是這樣，但是這個是屬於「樂」。這個「樂」是無分別的境界，因為這是阿賴耶識的境界；前面那個「喜」是第六識，是分別。他「分別」就是剛才說的：「我沒有白辛苦啊！我現在成就初禪了啊！」心裡面生歡喜心。

「初者，謂次第定中此數最先故」，這上面這個論文上沒有這個「初」字，這是《顯揚聖教論》上的文有這個「初」字。那個「初」字是什麼意思呢？是「次第定中」，這九次第定，按照次第這前後次第來說，「此數最先故」，這個「初禪」在數目上來數這個數目的時候，它最先它是第一，「最先故」所以叫作「初」。

「靜慮者」，這「靜慮者」怎麼講呢？「謂已斷欲界雜染之法」，「謂」這個修行人這位禪師，已經斷滅了欲界的煩惱雜染、欲界的業雜染；生雜染還不能斷的。「尋伺喜樂所依」，這個時候你的色受想行識裡面也有尋、也有伺、也有喜、也有樂。「所依」，還就是依止你的色受想行識。「依於轉依心住一境性」，這個時候你這個尋伺喜樂以什麼為依止呢？就是「依於轉依」的色受想行識，而那個「心住一境性」，那叫作「靜慮」。這個同時，心裡面還是寂靜住的；雖然說是有喜、有樂、有尋、有伺，但是心裡還是寂靜住。

就是這個地方有點事情；譬如我們現在靜坐的時候，沒有成就心一境性，我們隨時可以眼睛睜開能看見東西，耳能聽見聲音，也能感覺到冷，也感覺熱…這所有事情，就是我們沒有得定；但是現在若得了初禪、可不是；他心裡面有喜樂尋伺，但是心裡還是有定，和定相應的。這是什麼呢？和我們沒得定的人的分別就是：我們內心裡也可以有時候有歡喜、有種種分別，但是前五識隨時和外面境界接觸心裡面會亂；但是現在得了初禪的人他前五識不動，和外面的境界隔絕了，只是內心裡面這樣境界，所以還是定，還是在定裡面他不亂。

不過在《成實論》上說是有前後的次第，譬如說「尋伺」：「尋」是粗、是粗略的觀察；這個「伺」是微細的觀察，它們不同時的，有前後的分別。喜、樂也有前後，也可能同時、也可以前後的。不管是前後、是同時，都是與心一性境相應的，是這樣的意思。這個「尋、伺」是得初禪的因，「喜、樂」是你得到初禪的利益功德，這個「心一境性」是依止；你這些因、這些功德以心一境性為依止處的，這樣意思。這個「心一境性」就叫作「靜慮」，這樣意思。

「具足者」，在那個《顯揚聖教論》上還有「具足」這個詞的，什麼意思呢？「謂修習圓滿住者」，這「具足」這二個字是表示修習初禪功德圓滿的人說的。這個「住」就是定，這個定圓滿了。「謂於入住出隨意自在」，「謂」這個修行人他修成的初禪，他入初禪、他住在初禪裡面、或者是從初禪裡面出來，他都是隨意自在的，那就叫作「具足」。這可見有的人得初禪的時候不自在；你想入，有的時候還不能入，還不是那麼容易的，它就是不順；有的時候要住不能住、一定要出；有時候想出還不能出，就是不自在；那就表示你初禪的功德沒有具足。現在這裡面是說入住出都是自在的，我願意入就入、願意住就住、願意出就出，這就表示你初禪的功德都具足了，所以這個「具足」是這樣的意思。

這以上這些文是（《顯揚論》二卷五頁）。「又於下文一一自釋」，下面文也通通有解釋，「皆應了知」。

「言於初靜慮圓滿五支者」，「如前〈三摩呬多地〉說」，這是本論《瑜伽師地論》前面〈三摩呬多地〉上有說這件事。「於初靜慮具足五支」，五個部分：一個是「尋」，第二是「伺」，第三是「喜」，第四是「樂」，第五是「心一境性」在（十一卷八頁）。這都要記住！你要記住初禪具足五支；五支是什麼？你要記住這件事。

於初靜慮圓滿五支具足安住，名住欲界對治修果，名隨證得離欲界欲。

這是連續前面的文。說「初靜慮圓滿」了五支都具足了，「安住」在心一境性裡。「名住欲界對治修果」，這個人他是欲界的人、他不是色界天上的人；他在欲界裡，可能是在人間、也可能是欲界天。「對治修果」，修這個不淨觀、修這個七種作意成就了，最後加行究竟果作意。「名隨證得離欲界欲」，這就是隨順他努力的修行，現在成功了。這是「證離欲」這一段解釋完了。

未二、辨彼業（分七科）　申一、了相作意攝
又了相作意，於所應斷能正了知，於所應得能正了知；為斷應斷，為得應得，心生希願。

前面這一大段是「辨喜樂」，你成就了初禪你所得的喜樂，是有分三個次第的，這一段講完了。現在是第二段「辨彼業」分七科，第一科是「了相作意攝」，屬於「了相作意」的業。

「又了相作意，於所應斷能正了知」，這七種作意，每一種作意的功能作用是不一樣的。這「了相作意」有什麼業用呢？「業」者、用也。「於所應斷能正了知」，對於自己所應該斷的欲界粗鄙的苦惱你應該知道，你要「能正了知」；如果你沒有讀不淨觀的文還不知道這個欲的苦惱，這粗鄙的這種境界還不認識；你要讀這個文，佛菩薩這樣開示了才會知道的。「於所應得能正了知」，對於所應得的初禪那個微妙的境界你應該知道，當然這還是要靠佛菩薩的開示。

「為斷應斷，為得應得，心生希願」，這位禪師得了未到地定以後想要得初禪，你對於這件事：「為斷應斷」的欲界的欲，「為得應得」的色界初禪，「心生希願」，你的心裡面建立了一個願望，要有這個願；我要斷欲界的欲，我要得色界初禪，你要有這個願。這個願從那裡來的呢？從「了相作意」來的。

我們中國佛教很多的大德就是弘揚淨土法門，當然就是講信、願、行。其實信、願、行是普遍一切法門都要有信、願、行。說我出家，你為什麼要出家？你也是有個願的，怎樣能滿足你的願？就是行；信、願、行一定都是這樣子。如果是出了家的時候，出家是出家，心裡沒什麼願：我希望有什麼成就；沒有。反正一天就這樣生活就算了，那就是你沒有這個願的關係。

現在這《瑜伽師地論》上處處標明這件事，前面〈修所成地〉：「以涅槃為上首」。我為什麼要出家？我為什麼要學習佛法？我想要得涅槃啊！我有這個願。譬如說我現在要吃飯，那麼我要去做飯；天天不忘這件事所以天天要做飯。現在你也是，你修禪定原來你就是要有這個願，願要建立起來才可以啊！沒有這個願的時候沒有什麼事情作嘛！說：我從佛學院畢業了就失業了；這可見得在佛學院這個讀書、佛法的學習，不知道學什麼呀！怎能說是離開了佛學院就失業了呢？怎麼能說這種話呢？我們若是學習《瑜伽師地論》能知道很多事，知道這阿羅漢他心裡面是怎麼回事情。我們學這個〈聲聞地〉、〈修所成地〉才知道，阿羅漢的表面上，用肉眼看他也是眼耳鼻舌身意、也穿衣服、也吃飯、也走路，這有什麼特別？但是你若學了〈修所成地〉、〈聲聞地〉喔！阿羅漢內裡面他心裡有什麼什麼功德啊！才知道凡夫有什麼什麼罪過啊！你不學習你知道這事情啊？

現在這裡「了相作意」它裡面的內涵、它裡面的作用就是這樣；你要知道你所應斷，知道應得，你要有這樣的願望，你要把這個願望建立起來才可以的。

申二、勝解作意攝
勝解作意，為斷為得，正發加行。

現在第二科「勝解作意攝」。他有什麼業用呢？「為斷為得，正發加行」，為了斷、為了得，就是正式的開始行動了，就是這個意思；這個勝解作意是這個意思。前面是「願」，而勝解作意就是「行」；「願、行」是這樣意思。

申三、遠離作意攝
遠離作意，能捨所有上品煩惱。

這是第三科「遠離作意攝」。「遠離作意，能捨所有上品煩惱」，就是能夠；你修勝解作意達到這個程度的時候，能棄捨了欲煩惱裡面的上品煩惱，把那個上品煩惱棄捨了；那麼就是剛才說那一品的欲煩惱能使令你受二翻生死，應該這個就是上品了。

申四、攝樂作意攝
攝樂作意，能捨所有中品煩惱。

這第四科。「攝樂作意，能捨所有中品煩惱」，那麼就是「初品潤二生，二、三、四各一」；這「二、三、四各一」那麼就是中品煩惱了。這是「攝樂作意，能捨所有的中品的煩惱」，這是它的業用。

申五、觀察作意攝
觀察作意，能於所得離增上慢，安住其心。

這「觀察作意」它有什麼用意呢？「能於所得」，這個修行人能對於自己天天用功修止觀的成就，認識它是在那一個階段、那一個位次上面；不會有「增上慢」這件事，不會說：我得阿羅漢了；不會有這事情。就知道自己怎麼回事情，「離增上慢」。「安住其心」，他這個心不發狂；我現在已經成就的；有沒成就的，我是在這個程度裡面「安住其心」。

申六、加行究竟作意攝
加行究竟作意，能捨所有下品煩惱。
這是第六科。「加行究竟作意」是什麼？「能捨所有下品煩惱」，那就是「五、六共潤六，第七斷三品」，這樣的欲煩惱就是下品的，就是微弱的欲煩惱，微細的欲煩惱。

申七、加行究竟果作意攝
加行究竟果作意，能正領受彼諸作意善修習果。
就是斷了這麼多的煩惱以後得到初禪了，這個果就叫作「加行究竟果作意」，這樣意思。

未三、辨相攝（分二科）　申一、別配

又若了相作意、若勝解作意，總名隨順作意；厭壞對治俱行。若遠離作意、若加行究竟作意，總名對治作意；斷對治俱行。若攝樂作意、名對治作意及順清淨作意。若觀察作意、名順觀察作意。

這以下是第三科「辨相攝」。第一科「辨喜樂」，第二科「辨彼業」，現在是「辨相攝」。分二科，第一科是「別配」，一樣一樣的來配屬。

「又若了相作意、若勝解作意」，這兩種作意「總名隨順作意」，總名字叫做「隨順作意」；是「厭壞對治俱行」，什麼叫做「隨順作意」呢？就是「厭壞」；我們的色受想行識，修不淨觀就是色受想行識是不淨的，這是一個敗壞法，膿爛、青瘀、膨脹，這是個敗壞法；生厭惡、生厭離心，厭惡這個身體。作如病、如癱、如箭，這前面都講過；你能這樣去修不淨觀的時候，這就叫做「隨順作意」。這「隨順」什麼意思呢？你能這樣子修不淨觀的時候，就隨順於斷煩惱，與斷煩惱相隨順；如果你不修不淨觀，你修淨觀，那就是隨順煩惱，隨順煩惱的增長廣大，而不能隨順斷煩惱這件事了，所以這叫做「隨順作意」。這表示還沒有斷煩惱，但是它能隨順斷煩惱，是這樣意思。這樣的作意與你的心同時的活動，所以叫「俱行」。就是「了相作意」和「勝解作意」是這麼一個程度，是順於斷煩惱，還沒有斷煩惱但是隨順斷煩惱的。

「若遠離作意、若加行究竟作意」，這七種作意裡邊，這個遠離作意和加行究竟作意，這兩種作意「總名對治作意」，合起來是「對治作意」；它有能力能夠斷煩惱就是「對治作意」，能把煩惱消滅了，這兩種。什麼叫做「對治作意」呢？「斷對治俱行」，就是斷煩惱，把煩惱消滅了，這樣的作意和你的心同時存在的，同時活動的。

「若攝樂作意，名對治作意及順清淨作意」，七種作意那個「攝樂作意」是什麼意思呢？它也名為「對治作意」，因為也能斷除中品煩惱，它有這種作用。「及順清淨作意」，這個「順清淨作意」就是修六種隨念；修這個佛隨念、法隨念、僧隨念、戒隨念、捨隨念、天隨念；就是念佛、念法、念僧、念戒、念捨、念天，就這個六念。修這六念能順於清淨作意；說有的時候你修不淨觀，修的時候心裡面也是厭煩了，那時候你可以轉變一下修念佛、念法、念僧的時候，心裡就生歡喜心了。這樣子能隨順清淨，也是能斷煩惱；「隨順清淨作意」。

「若觀察作意，名順觀察作意」，這七種作意裡面那個「觀察作意」是「順觀察作意」，在四十種作意裡面；前面這個隨順作意、對治作意、順清淨作意，這都是四十作意裡面的一種。現在說是七種作意裡面的「觀察作意」呢，「名順觀察作意」，是四十作意裡面的「順觀察作意」。「順觀察作意」前邊就是：我現在這個煩惱斷沒斷啊？我現在遇見什麼境界心裡面都清淨，我是斷煩惱了嗎？是還沒斷呢？自己這樣觀察自己，這叫作「順觀察作意」，所以和這個七種作意是相合的。

申二、結攝
如是其餘四種作意，當知攝入六作意中。謂隨順作意、對治作意、順清淨作意、順觀察作意。

這是第二科「結攝」。「如是其餘四種作意」，前面這一段說到這七種作意，和其餘的「四種作意」，這「四種作意」是屬於四十種作意裡面的，不是七種作意的。所以是七種作意之餘，也就是七種作意之外的這「四種作意」，「當知攝入六作意中」，你要知道，他可以把四十種作意裡面的四種作意，可以把它攝入到七種作意裡面的六作意裡面。因為它們都是斷煩惱的意思，隨順斷煩惱這個意思，所以是相合的。這四種作意是什麼呢？是「隨順作意、對治作意、順清淨作意、順觀察作意」這四種作意。

辰二、例上諸定離下地欲（分二科）　巳一、總例
如初靜慮定有七種作意，如是第二、第三、第四靜慮定、及空無邊處、識無邊處、無所有處、非想非非想處定，當知各有七種作意。

這是第二科「例上諸定離下地欲」。前面是第一科說到初靜慮，修初靜慮斷除欲界欲，這一科說完了。現在是第二科「例上諸定」就是以初靜慮為例，和上面的就是二、三、四乃至無色界的四空定，他們「離下地欲」；就是二禪就能遠離初禪的欲，成就三禪的禪師能遠離二禪的欲。你成就了某一種成就，你對它就有欲；我們欲界的人對欲有欲，色界天無色界天的那些人對於他們所成就的禪定他也有欲，他也是有欲。但是現在這說這「離欲」這件事，就是成就初禪的人他高過了欲界所以對欲界的欲不歡喜了，成就二禪的人高過了初禪那他對初禪也是沒有欲了，乃至非非想定的人對於無所有處定也沒有欲了，是這樣意思。就是「例上諸定離下地欲」，分二科，第一科是「總例」。

「如初靜慮定有七種作意」，就是如未到地定的人修初靜慮定，有這七種作意的經過，經過七種作意才成就。這初靜慮是這樣子，「如是第二、第三、第四靜慮定」也是這樣子。這色界定這樣子，「及空無邊處、識無邊處、無所有處、非想非非想處定」，無色界的四空定，「當知各有七種作意」，也都有七種作意的不同。這是「總例」是總合起來這麼說。

巳二、別顯（分二科）　午一、舉第二靜慮（分二科）
未一、辨初作意（分二科）　申一、總標
若於有尋有伺初靜慮地覺了麤相，於無尋無伺第二靜慮地覺了靜相，為欲證入第二靜慮。應知是名了相作意。

下邊第二科「別顯」就是一樣一樣的來顯示這個七種作意。分二科，第一科「舉第二靜慮」；前面初靜慮說過了，現在說第二靜慮。分二科，第一科「辨初作意」；「辨分作意」是什麼？就是「了相作意」。分二科，第一科「總標」。

「若於有尋有伺初靜慮地覺了麤重，於無尋無伺第二靜慮地覺了靜相」這是「總標」；就是這位禪師成就了初禪，成就了初禪以後他還想要成就第二禪的時候，他那個時候他的內心怎麼回事情呢？「若於有尋有伺初靜慮地」，這位禪師他對於這個「有尋有伺」的初靜慮地；初靜慮裡面有尋有伺。「覺了麤相」，他發覺初禪有令人不滿意的地方。「於無尋無伺第二靜慮地覺了靜相」，第二靜慮有高過初禪、初靜慮的功德，是更好的境界，是這樣意思。「為欲證入第二靜慮，應知是名了相作意」，他發覺初靜慮的麤相，第二靜慮的靜相，那麼他就想要證入第二靜慮地，不歡喜初禪的麤相。「應知是名了相作意」，這是七種作意的第一個作意是「了相作意」，這是「總標」。

申二、別辨（分二科）　酉一、覺了麤相（分三科）　戌一、標
謂已證入初靜慮定已，得初靜慮者於諸尋伺觀為麤性。
下面第二科「別辨」分二科，第一科「覺了麤相」分三科，第一科是「標」。

「謂已證入初靜慮定已」，這是這位禪師他已經達到了初靜慮定，已經到了這個程度了。「得初靜慮者於諸尋伺觀為麤性」，這個「得初靜慮」得初禪的這個人他還是在初禪裡面，他入定入在初禪裡面，「於諸尋伺觀為麤性」，觀察初禪裡面這個「尋伺」是令人不滿意的。這初禪的人他心裡面觀察欲界是不淨，觀察這個「尋伺」；這個尋伺欲界是麤、尋伺初禪是靜，這個「尋伺」本身就是一個「麤」，就是個不滿意；令人心裡面老是分別，這就不歡喜。

戌二、釋（分六科）　亥一、義釋（分二科）　天一、尋
能正了知，若在定地於緣最初率爾而起逡務行境麤意言性，是名為尋。
這是第二科。第一科是「標」，第二科是解釋分六科，第一科是「義釋」。「義釋」裡面分二科，第一科是「尋」。

「能正了知，若在定地」；這前面是「標」標出來尋伺是麤，怎麼是麤呢？這下面才說出來。「能正了知」，他在初禪裡面能夠很深刻的認識到。「若在定地」，當然在初禪裡面。「於緣最初率爾而起」，在初禪裡面「於緣最初」，就是在所緣境上「最初率爾而起」，就是忽然間就生起來。「逡務行境麤意言性」就是觀察欲界的不淨，「率爾而起」就是忽然間就現起來，「逡務行相」這「逡務」就是忙、就是很忙的不是那麼自然地、很忙地。「行境」這個心在境上活動，你內心在境上活動是一個匆務的行相，很忙的。「麤意言性」，在境界上活動不是慢慢的，而是很匆忙的這個叫做「麤意言性」。

這「意言」這句話怎麼講呢？這個「言」就是名字，一切的名句。我們要說話的時候一定要有名句，你沒有名句就不能說話，所以用名句去詮顯一切法；這是樹、這是花、這是無常、這是無我，這都是名言；每一句名言，名言是能詮顯的，裡面有義是所詮的，這個「言」是這樣意思。這個「意」是我們的心，我們的心也能分別一切法義；這個「言」能詮顯一切法義，我們的心能分別一切法義；能分別一切法義和這個言能詮顯一切法義是相似的，所以叫做「意言」，是這樣意思。或者是這麼講：你用名言說話、說出來，用這種語言去詮顯一切法義，而現在你內心裡面在思惟一切法義，不是說話，不是說出來話，是內心裡面思惟一切法義，所以叫做「意言」，它們是相似的。

而這個「意言性」是麤的，麤的就是那個「尋」；「尋」是「逡務行境」很急忙地。「是名為尋」這就叫做「尋」，「尋」是這樣意思。這是說「尋」的麤相。

天二、伺
即於彼緣，隨彼而起隨彼而行徐歷行境細意言性，是名為伺。

第二科解釋這個「伺」的麤相。「即於彼緣」就是於彼「尋」的所緣境，「尋」的這個逡務行境的這個境就是緣，以那個境為所緣。「隨彼而起」也是隨那個緣，那個所緣緣而就生起了這個伺，這個伺就微細的行相了。「隨彼而行」，也隨順在那個所緣境而這樣行動。「徐歷行境」，但是他在所緣境上活動的時候是慢慢的，緩慢的微細的去觀察；你太快了就是大概的分別，匆忙的去觀察只是有個概略的認識；這「徐歷行境」就是慢慢地、深入地、細微地觀察了。「細意言性」，這是微細的「意言性」，也和前面那個「麤意言性」的大意是相同的，「是名為伺」，這個「伺」是這樣的意思。

所以這個名相你非要憑你的記憶力要記住；這個「尋」是什麼意思？「伺」是什麼意思？要記住。它的差別呢？就是「逡務行境麤意言性」；「徐歷行境細意言性」，這叫作「尋」、「伺」。

《披尋記》一○七三頁：
能正了知若在定地至是名為伺者：此即尋思六事中尋思義攝。能正了知如是如是義、名尋伺故。

「能正了知若在定地至是名為伺」這一段文，「此即尋思六事中尋思義攝」，那六事：義、事、相、品、時、理，那一共有六種，現在尋思那個「義」；如是如是法、有如是如是義攝。「能正了知如是如是義，名尋伺故」，就是這樣意思。

亥二、事攝（分二科）　天一、唯內
又正了知如是尋伺是心法性，心生時生，共有、相應、同一緣轉。
這是第二科是「事攝」。這六事，第一是「義」，第二就是「事」。分二科，第一科「唯內」。

「又正了知」，又這位得初到禪的人，他在初禪裡邊這樣觀察；什麼呢？「如是尋伺」，知道初禪這個尋伺「是心法性」，他不是色法性；這個尋伺是心所法，他有了知，不是那個地水火風是沒有了知的，所以他不是色法，他是屬於心法的。「心生時生」，這個心，你這個眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識若一現起的時候，這個尋伺才現起的；因為心是王、尋伺是心所，若王現起了這個心所法也就現起了。「共有」，它和心是同時並存的，共同存在的，就是同時存在的；這個「有」是存在的意思、「共」就是同，同時存在的。「相應」就是「和」的意思，這個心王和尋伺的心所他們倆個和而不衝突，和合在一起工作的，在一起做事情。「同一緣轉」，同一個所緣境，在一個所緣境上活動；心王在這個所緣境上活動，尋伺也在這個所緣境上活動；尋在這個所緣境上活動，伺也在同一個所緣境上活動，這叫「同一緣轉」。那麼這是「唯內」，下面第二科是「內外」。

天二、內外
又正了知如是尋伺，依內而生，外處所攝。

「又正了知如是尋伺，依內而生」，他在初禪裡面他還做如是觀，就知這個尋伺，「依內而生」，依內裡邊的根而生起的；就是意識由意根而生，這個尋伺也是因意根而生。「外處所攝」，它是法塵；眼耳鼻舌身意是內處，色聲香味觸法是「外處」，那麼它就是法處所攝。這地方說得很明白，這個尋伺的心所法是在法塵，法處所攝的。

《披尋記》一○七三頁：
又正了知至外處所攝者：此即尋思事攝。能正了知尋伺體性，或名為內、或名內外故。
這個正是那個「事」；前面第一是「義」，第二是「事」，「事」分內外。

亥三、時攝
又正了知如是一切過去未來現在所攝。
第三科是「時」。「又正了知」這個尋伺這件事，「一切」的尋伺：有過去的尋伺、有未來的、有現在的「所攝」，有時間上的不同。這是「時」。

亥四、相攝
從因而生，從緣而生，或增或減，不久安住，暫時而有，率爾現前，令心躁擾，令心散動，不靜行轉。

這是第四科是「相」，六事裡邊的第四個是「相」。「從因而生」，當然這個因，就是每一個法都有自己的種子，是「從因而生」。「從緣而生」，就是有增上緣、有所緣緣、還有等無間緣，心法有這四緣生。「或增或減」，有的時候這個尋伺的範圍很大，有的時候很少、境界不多。「不久安住」，它不是永久的在那裡活動的，是「暫時而有」，暫時的有尋有伺。「率爾現前」，就是忽然間這個尋伺就來了。「令心躁擾」，使令心在種種的分別、活動，就是躁動擾亂你的心。「令心散動，不靜行轉」，不寂靜，心裡面不寂靜；「行」是屬於心和心所法在所緣境上活動叫作「行」，像人在路上走叫「行」，這心、心所法在所緣境上活動也叫做「行」，是這樣意思；這個「轉」就是相續的活動叫「轉」。

《披尋記》一○七三頁：
從因而生至不靜行轉者：此即尋思相攝。能正了知尋伺行相，令心躁擾令心散動不寂靜故。

「從因而生至不靜行轉者：此即尋思相攝」，尋思「相」所攝。「能正了知尋伺的行相，令心躁擾令心散動不寂靜故」，這就是尋伺的行相；這就是這個得初禪的人在禪定裡面來呵斥尋思的過失，對它不滿意的地方，就是這個意思。

亥五、品攝
求上地時，苦住隨逐，是故皆是黑品所攝。隨逐諸欲、離生喜樂，少分勝利。
這是第五科「品攝」，有黑品、有白品，那麼尋伺是屬於那一品呢？這樣說。

「求上地時」，原來這個人是在欲界想要得初禪，所以就要用尋伺的方法，用尋伺的方法修止觀就得初禪，這個時候用這個尋伺，「苦住隨逐」，心情都是不快樂的；努力的修行，這修行人在沒有成就的時候心裡面是苦住所攝，不是快樂的啊！所以我們應該有個感覺：「苦住隨逐」的啊！「是故皆是黑品所攝」，所以這個「尋伺」不是個理想的事情，但是你沒它還不行的；苦住所攝。

「隨逐諸欲離生喜樂，少分勝利」，「隨逐諸欲」，沒有成功的時候我想要成功，想要棄捨欲界的苦惱得色界初禪的樂，這就是欲，這也是欲。成就了初禪以後，在禪定裡面這些喜樂的境界也有尋伺，「隨逐諸欲、離生喜樂」，成就了初禪的時候有「喜樂」這裡邊也有尋伺，「少分勝利」，這一部份是白品，他也有功勞，就是這個意思。

《披尋記》一○七三頁：
求上地時至少分勝利者：此即尋思品攝。能正了知尋伺二法隨逐諸欲，離生喜樂雖有少分勝利，然求上地時苦住隨逐，是故皆是黑品所攝。
說這個尋伺的過失了。

亥六、理攝
隨所在地，自性能令有如是相。於常常時、於恒恒時，有尋有伺心行所緣，躁擾而轉，不得寂靜。

這是第六科是「理攝」。「隨所在地」，隨你這個修行人你所在的地方，你或者是在欲界，在欲界的時候你的尋伺是欲尋伺、恚尋伺、害尋伺，這是染污的尋伺。你現在想要到初禪去，那麼你這時候有出離欲的尋伺、無恚尋伺、無害尋伺還是尋伺，但比較清淨一點。不管你是什麼？不管你是欲界的尋伺，你是到初禪的這個尋伺，「自性能令有如是相」，這個尋思的自性能叫你有這樣的相貌。什麼的相貌呢？「於常常時，於恆恆時，有尋有伺心行所緣，躁擾而轉」，就是他一動起來令你就心情不寂靜，「不得寂靜」，就是他有這樣的現象。這個「恆恆時、常常時」我們前面講過了。

《披尋記》一○七四頁：
隨所在地至不得寂靜者：此即尋思理攝。能正了知尋伺法性躁擾而轉為其相故。
「隨所在地至不得寂靜者：此即尋思理攝」，它就是有如是「理」：觀待道理、作用道理…這些事情。「能正了知尋思法性躁擾而轉為其相故」，為這個尋思的相貌。

戌三、結
以如是等種種行相，於諸尋伺覺了麤相。

前面一共分六科；說這個得初禪的人想得二禪，他在初禪裡邊由奢摩他而毘缽舍那，就是由六種行相觀察這個尋伺的過失，覺了這個尋伺的麤敝的行相，就是厭離棄捨初禪而想要得二禪。

酉二、覺了靜相
又正了知第二靜慮無尋無伺，如是一切所說麤相皆無所有。是故宣說第二靜慮，有其靜相；彼諸麤相皆遠離故。
這是第二科「覺了靜相」，前面是「覺了麤相」，覺了初禪的麤相。現在覺了二禪的靜相。

「又正了知」，這位修行人他在初禪裡邊，還要觀察了知第二靜慮沒有尋、也沒有伺。「如是一切所說的尋伺的麤相、皆無所有」，他們不需要修這不淨觀了，所以不須要有那個出離尋伺、無恚尋伺、無害尋伺，不需要有這些事情。這個初禪的人，成就初禪的人沒有欲界的欲尋伺、恚尋伺、害尋伺；但是他有出離尋伺，就是不淨觀的尋伺、無恚尋伺、無害尋伺。常常這樣的尋伺他就厭煩了，所以二禪沒有這件事。「如是一切所說麤相皆無所有，是故宣說第二靜慮，有其靜相」，它是有靜妙、寂靜安樂的行相。「彼諸麤相皆遠離故」，彼初禪的尋伺的麤相，他完全都棄捨了，所以二禪是最微妙的，所以歡喜得二禪。

這是第一科。現在是第二科「例餘作意」，前面這個了相作意說完了。

未二、例餘作意
為欲證入第二靜慮，隨其所應其餘作意，如前應知。

這位禪師想要證入第二靜慮，「隨其所應」其餘的作意，「其餘的作意」就是勝解作意、遠離作意、攝樂作意、觀察作意、加行究竟作意、加行究竟果作意。「如前應知」，像前面說的就應該明白了。下邊第二科「例上諸定」。

午二、例上諸定
如是乃至為欲證入非想非非想處定，於地地中隨其所應，當知皆有七種作意。
就像初禪、二禪有七種作意，三禪、四禪、乃至非非想定也都有七種作意。
***        ***        ***        ***        ***        ***        ***

佛在世的時候這外道裡面，有些是修苦行的外道，但是也有修四禪八定的外道。佛臨滅度的時候，有個須拔陀外道他得了非非想定，就是色界四禪、無色界四空定他都得到了。但是他在深山裡面靜坐，就知道這個世界上有大的變動，是什麼事情呢？他一觀，哦！知道這個瞿曇要入涅槃了啊！他得了非非想定，這是最高的禪定了，但是心裡還有些疑惑；所以，他要走了我要趕快去請問他。他已經一百二十歲了啊！這時候到佛陀這裡來，佛這時候在沙羅雙樹下臥在那裡。他想要來見佛聞法，先向阿難尊者請問，阿難尊者說：現在佛都要入涅槃了，不能來接見你。須拔陀說：請你慈悲，和佛說一說，我最後來看看佛，來見佛。說：不行，不行…。這佛陀已經天耳遙聞，就對阿難尊者說：讓他來！讓他來！他是我最後的一個弟子。那麼他來到佛陀這裡來，佛就為他說八正道，他立刻得阿羅漢道。

他為什麼這麼快得阿羅漢道？就是他成就了四禪八定了，他在那四禪八定的定裡面思惟這個八正道，一下子就把我見就斷了。他因為沒有欲界的煩惱，他本來沒有了嘛！所以他再修無我觀；他不須要修不淨觀了，他就是一下子修無我觀、他就得阿羅漢道。得了阿羅漢道以後，他不忍得再看佛入涅槃，他先入涅槃，現這種種神通，由三昧火把自己的身體火化了。

我們從《阿含經》上看，從這《瑜伽師地論》上看，我們應該知道這個禪定的重要；不可以依賴這個散亂心而得聖道的，不可以；一定心要有定。在《瑜伽師地論》的觀點，一定是要未到地定，但前面的文似乎也有一點承認在欲界定裡也可以，也是可以得聖道的，就是一定心裡要定，才可以得聖道。就看出這件事。

《瑜伽師地論》卷三十三‧《披尋記》Page1069~ 1074‧1999/09/22‧Tape316

第  PAGE 24 頁，共  NUMPAGES 24 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老