宙二、勝義有性（分三科）　洪一、標
如是諸法非有自性如言所說，亦非一切都無所有，如是非有，亦非一切都無所有。

這一大段文是解釋什麼叫做離言法性；第一段是理成，分三科。第一科徵，第二科解釋，解釋裡面分兩科，第一科顯自，就是顯示自家的宗旨，就是顯示離言法性的正義；第二科是斥他，訶斥他人的錯誤。顯自這一科分兩科，第一科是相非有性，就是假名安立的一切法都是沒有體性的、都是畢竟空的，這一科已經講過了。現在是第二科勝義有性，也就是離言法性它是有的；但是離言的法性也就是勝義的法性，被這個假名的法性所障礙、被假名法性所覆蔽，你就看不見、不感覺到有勝義的法性，所以這裡面說「勝義有性」同時也要開示我們「假名法性」是無所有的；這一科分三科，第一科是標，標這個勝義是有的。

「如是諸法非有自性如言所說」，像前邊說的假名安立的一切法，也就是我們日常生活的虛妄分別的這一切境界；這一切的文字一切的語言一切的分別，所詮顯的這一切事情都是空無所有的，都是沒有體性的。「非有自性如言所說」，不是有體性，像你說的那樣。你說有一棵樹、有一個房子、有個禪堂，就是用語言表達的這些都是沒有自性、沒有體性的。

「亦非一切都無所有」，這句話就表示勝義是有的；亦非一切就是：言說法性是空無所有的，可是另外的離言說法性還是有，不是說言說法性沒有了就一切都沒有了，不是！這一部份沒有，另一部分還是有的，那就是勝義法性。

「如是非有」，就是說這個言說法性；言說法性就是說用這一切的名言、語言、文字去表達一切法，你在表達在說的時候，說這是色、這是聲香味觸法，這是眼耳鼻舌身意，這些都是名言、都是空的，但是在說的時候，內心裏面一定有思惟，不然你不會說這句話，那個還是有的，就是指依他起了，所以「亦非一切都無所有」，就在我們虛妄分別假名法性的時候，那裡邊也不是完全沒有的，這就是勝義有性。

《披尋記》一一九四頁：
如是諸法至都無所有者：謂彼諸法非如言說有其自性，亦非假說所依一切都無，及依彼想皆無所有，理如前釋。

「如是諸法至都無所有者：謂彼諸法非如言說有其自性」，這是牒這個文。「如是諸法非有自性如言所說」這是第一句，「亦非假說所依一切都無」，這是第二句；第二句這句話呢，加了一個所依，亦非假說所依的一切都無所有；它要有所依止，不然它不能建立。我們之前說的譬喻，說有一條繩子盤在那裡，我們認為是蛇，蛇是沒有的，是對的；但是不能什麼都沒有，那繩子是有嘛！那麼繩子是譬喻什麼？就是依他起法，這一切的因緣所生法還是有的，這就叫做勝義有性。

「及依彼想，皆無所有」，你說這一切法，說這是樹、這是房子、這是花、這是草…，但是說這件事的，就是你內心的思想，那個還是有的，就是「及依彼想」那是有的，你不能說「及依彼想，皆無所有」，你不可以這樣說。「理如前釋」，前面已經解釋過了；就是在解釋「煩惱障淨智所行真實」那附近有解釋。

洪二、徵
（如是非有，亦非一切都無所有）云何而有？
前面是標，現在第二科是徵，就是問。你標出勝義法性是有，我還不太明白的呀！「云何而有」，怎麼叫做有呢？

洪三、釋
謂離增益實無妄執，及離損減實有妄執，如是而有，即是諸法勝義自性，當知唯是無分別智所行境界。

第三科就是解釋那個「有」。「謂離增益實無妄執」，實在這件事是沒有的叫「實無」，但是你認為是有，就是增益，加上去的；沒有蛇你認為有蛇，那是增加上去了，就是增益實無。而且你認為的「有」還特別的執著，但這個執著是錯誤的叫做「妄執」；妄執實無為有。現在再加上一個「離」，要遠「離增益實無妄執」，不要認為它是有，這是一個智慧、你要明白，你要有這個智慧知道這件事，就是假名安立的一切法，你不要執著它是有的，這是一個。

「及離損減實有妄執」，這個它是真實有，就是圓成實和依他起這兩部分的事情是真實有的，但是你沒有看見、你沒有無分別的智慧，就否認這件事，那就叫做「損減實有」；而你這個損減的力量很強，特別執著這件事，「沒有這件事！」現在若想要明白離言法性，你要「離損減實有妄執」，要放棄它、要遠離這樣的執著。這樣，前面是遠離增益實無妄執；現在是遠離損減實有妄執，這兩句話合起來，「如是而有」，這個離言法性、勝義法性就是這樣有的。

這個話說得使令我們不容易明白、就是難、不容易懂。我們凡夫的境界是錯誤的，在生活習慣上這一切名言安立的一切事情，我們習慣上是執著是有，而現在說那都是假立的、空的、沒有體性的。我們凡夫的分別心沒有發現的事情──依他起、圓成實那個是有的；那個是有，但不是用我們現在的虛妄分別所能知道的，要用無分別智才能知道。這樣子呢，就是從佛法上得到的智慧，能通達假名安立的一切法是畢竟空，依他起、圓成實是真實有，就是「如是而有」；這個離言法性就是這樣有，當然這要得到無分別智才能見到離言法性。

「即是諸法勝義自性」，如是而有的這個，就是一切法的勝義自性，這是有殊勝的道理的，這是清淨的智慧的境界。這樣的勝義法性、勝義的有性，「當知唯是無分別智所行境界」，我們凡夫的虛妄分別心不知道，要成就無分別智的時候才能行於這個境界。

《披尋記》一一九四頁：

謂離增益實無妄執及離損減實有妄執如是而有者：如言自性實非有故，但由妄執增益為有；假說所依實非無故，但由妄執損減為無。如是二執證聖智已方得遠離，遠離此故能會所證，義顯非無故說名有。

「謂離增益實無妄執及離損減實有妄執如是而有者：如言自性實非有故，但由妄執增益為有」，如言自性就是例如我們說話，由語言文字所說的法的體性「實非有故」，按聖人的智慧來看，實在沒有那回事，我們就在這樣的境界上活動的。「但由妄執增益為有」，就是我們糊塗啊！沒有智慧啊！就是無明啊！就錯誤的執著認為是有，本來沒有的，我們增加上去的。

前面增益實無妄執這句話解釋完了；現在說損減實有妄執這句話。「假說所依，實非無故」，不符合真實體性的、我們語言文字所安立的一切法都是假說；這個假說也不是憑空的突然間就出來的，它也是有個依止的，就是依止依他起，以依他起為依止處。這個所依呢「實非無」，實在是有，我們說蛇沒有，但繩子真實是有的，所以這個蛇以繩為所依止，這個所依止的依他起是有的。「但由妄執損減為無」，但是由於我們凡夫啊！沒有智慧但是還非常的果斷，我沒看見的事就沒有；但由我們的妄執損減為無，本來是有我們說沒有，那麼這就叫做損減實有妄執。

「如是二執」，這兩種執著，一個是執著有、 一個是執著無。這兩種執著呢，若我們「證聖智已」，那要從聞思修得無生忍法得到聖人無分別智的時候「方得遠離」，才能遠離這兩種執著、才能棄捨的。

「遠離此故能會所證」，遠離這兩種執著之後呢！我們才能夠契會所證悟的離言法性。「義顯非無」，這樣講呢，這個道理就顯示出來勝義法性不是沒有、是有的「故說名有」，所以叫做勝義有性。這一段文就是說出來勝義的有，我們現在反省我們自己在什麼地方？我們沒有無分別智，我們現在就在妄執有、妄執無這個地方；本來是沒有我們執著有，本來是有我們執著沒有，我們在顛倒執著這個地方。在這個地方呢，我們若在佛法裡面從聞思修就是超越了假名諸法，到了離言說相、勝義諦那裡，那時候得到無分別智，就見到勝義法性，是這麼一個境界。顯自這一段講完了。

下面是第二段是斥他，就是訶斥他人的錯誤，「你搞錯了」。分二科，第一科斥四相違，有四種不合道理的事情加以訶斥。這裡這個科有點問題，按這個文我說一下，宙一是斥四相違，分二科，第一科是洪一出四種，然後又分四科，第一科是荒一多體相違失，荒二雜體相違失，荒三無體相違失，荒四稱體相違失。下面就是宙二斥二失壞，宙二斥二失壞是對第一科宙一斥四相違；第一科斥四相違，第二科就是斥二失壞。

這樣子「洪一出四種」這句話就是多餘的了，把這句話取消，就是應該是這樣說：宙一斥四相違分四科，洪一多體相違失…，就這樣下來了，這樣子前後它相合；那麼現在是第一科洪一多體相違失。

宇二、斥他（分二科）　 宙一、斥四相違（分四科）　洪一、多體相違失
若於諸法諸事隨起言說，即於彼法彼事有自性者，如是一法一事應有眾多自性。

這一段文斥他，究竟是說什麼呢？就是說名言安立的一切法都是畢竟空的，但是我們認為：「不是空的，是有！」現在就解釋這個問題。「多體相違失」，你要是認為有呢，就有多體相違失，這句話就是這麼意思啊！

「若於諸法諸事隨起言說」，若是我們的習慣，對於法、對於事就是隨順這個法和事建立各式各樣的語言文字，有種種的言說。這個「諸法諸事」怎麼講呢？《披尋記》上是有解釋；但是我現在有一個解釋：這個諸法是第六意識所分別的境界，意識所分別的境界叫做法；諸事是前五識所接觸的一切境界。其實法就是事、事就是法，都是因緣所生法。「隨起言說」，我們不管遇見什麼事，總是會說出種種的語言，這樣隨起言說。

「即於彼法彼事有自性者」，現在佛法的意見呢，我們用語言、用文字表達一切的法、表達一切的事，我們的思想就認為是真的，說有老虎，老虎有四條腿、有頭、有尾巴……是怎麼怎麼的；老虎，這是個語言也就是文字，表示有一隻老虎，那個老虎就是法和事。就是我說出老虎這句話是真的，在佛法的意見說：只是有一個語言而已，沒有老虎，是空的！我說有老虎，你說沒有老虎，我反對你說沒有，是有的！就是「即於彼法彼事有自性者」，是有體性的，我說「有棵樹」，就真實有那棵樹、這樹是真實有體性的；我不同意你說這樹是空的，這句話是這樣意思！

「如是一法一事應有眾多自性」，若是這樣子說「有！」你說出來的話、所表達的意義就有真實性的話呢，從你這個思想延續下來就會有這種過失。如是一法一事應有眾多自性，就是這一切法和事會有很多的體性。「何以故？以於一法一事制立眾多假說而詮表故」，因為這一件事可以立出很多的名字，只要是一個語言文字它都有它的體性的話，那麼很多的名字就有很多的體性了！

譬如說這一個人，他有父親，對他父親來說他是「兒子」；他還有兒子來說，他就是「父親」了；說是他現在做大學校長，他又名之為「校長」；同時他又上課可能名之為「教授」；一個人可以有很多的名字、很多的名稱，那麼你說名稱都是語言文字，都是有自性的，這一個人有這麼多的名字就應該有很多的人，並不是一個玅境了啊！如果每一句話、每一個語言文字，它表達的意義都是有自性的；名言多了，就應該有很多的體性！所以你說言說有自性「即於彼法彼事有自性」這句話不能成立，所以叫做「多體相違失」，多體就不對了，事實只是一個人嘛！你若那樣說就有這種過失。

《披尋記》一一九四頁：

若於諸法諸事隨起言說者：軌持於心，想所取相，是名為法，境界現前，現量可得，是名為事。此法及事為所依因，能起眾多言說差別，隨自樂欲而施設故，是名於諸法諸事隨起言說。

「若於諸法諸事隨起言說者：軌持於心想所取相，是名為法」，這個‘法’字解釋的非常好！「軌持於心」，就是這個境界，能夠軌範你，你不能超越它，像火車在鐵軌上走不可以越軌，要越軌就危險了，不可以越軌。我們的心也是，我們的眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，你不能越色聲香味觸法；我們的眼識不能超越色，超越色眼識就沒有作用了，眼識不能聽聲音的，超過了色的境界，這眼識就不行、不能發生作用。耳識，你說看顏色，看這燈是白的、是光的，耳識不行！它只能聽聲音。色聲…是法，它就是軌持你的心，把你的心約束住，不能超越這個境界，我們的心，眼識、耳識、鼻識乃至意識，不能超越色聲香味觸法，不能超越、軌持於心。

「想所取相」，我們的心接觸這個法和事的時候，心裡面就想這是青的、這是黃的…；這個聲音是有音階的，悠揚好聽，各式各樣的就去取相。「是名為法」，這就是叫做法，其實這就是事，但是想所取相應該說它是第六識。「境界現前」，事是境界現前，境界就是色聲香味觸，前五境界現前了。「現量可得」，我們眼看見色，耳聽聲音，鼻、舌、身，就是感覺色聲香味觸這個境界；現量可得，不用特別分別就知道了、聽見聲音了、感覺冷就得到了，不須要特別去深入的思惟、觀察，這個境界就出現了，那就叫做事。其實我在想「事」就是前五識的境界，「法」就是第六意識的境界；這兩個字這麼解釋。

「此法及事為所依因，能起眾多言說差別」，這個法和事自然就是色聲香味觸法，為所依止的因；因為它就能夠建立眾多的言說差別，我們接觸到色聲香味觸法的時候，從這裡得到資料，然後我們就會說話、就會寫文章；「能起眾多言說差別」。

「隨自樂欲而施設故」，因為言說的差別、文字的不同，隨你內心的歡喜，你就會安立各式各樣的語言文字。在學校裡面讀書，老師就出一個題目，一班六十個人寫的文章都不一樣；隨各人的思想就會寫出來不同的文章，說話也是，每個人說話都不一樣，隨自己的歡喜、智慧，就會有不同的說法，「是名於諸法諸事隨起言說」；這是解釋「若於諸法諸事隨起言說」這句話。這一段可以說是標，標出來多體。

何以故？以於一法一事制立眾多假說而詮表故。

「何以故？」再問一句話；怎麼叫做一法一事有眾多自性呢？下面就解釋，「以於一法一事制立眾多假說而詮表故」，因為我們人的分別心多。像弘一律師，你看弘一大師年譜上，他起的名字很多，一大篇的名字，不只是弘一這個名字還有很多很多；這是人的名字很多。事物也是很多名字，說飛機，也是有很多種各式各樣的飛機；車也是各式各樣的；房子，這畫宅師建築出來的房子也是各式各樣很多很多的。

「制立眾多假說而詮表故」，對一法一事我們安立了很多很多的名字，你說起隨言說那就會有很多的體性的話，現在是制立眾多假說的名字、假說的語言文句，就是以假說之名來表達那件事；那麼那件事名言多了，它的自性就多了嘛，但是自性只有一個，只有一件事嘛！只有一件事但是你制立了很多的假說，就有很多的自性，那麼與事實相違、相衝突，所以有多體相違失。你若執著言說一定有體性的就會有這麼多問題，所以你不要執著言說是有真實的體性。

譬如說我聽說有一個關心我的朋友來告訴我說：「某某人在讚歎你，說你怎麼怎麼好」，這些都是語言文字、都是名句嘛！隔了一會兒有一個關心我的朋友說是「那個人在罵你啊！在陷害你啊…」又說好，又說壞，那你究竟怎麼辦呢？很多很多的問題，都是因為傳來不同的名句，你心裡面種種的分別。如果說這個人罵你、那個人讚歎你，沒有中間人來做名句的介紹，你看見這個人，你不知道！那個人罵你，但是你不知道，你心情還是很平靜；那個人讚歎你，但是你不知道呢，你看見那個人也是很平靜的。你因為語言文句的刺激生出來種種的分別啊，那時候若完全不動就沒有這回事，一點事也沒有！「名事互為客」；你若是不專精思惟，名事互為客你沒辦法講，這就是名事互為客啊！這樣子呢，你不分別就沒事，我們知道和不知道是兩種情形：我們不知道，在心裡面就沒有這些名言，他在做種種破壞我的事情我不知道，心裡面還是平靜的；知道以後就不同了，心裡面就是動亂。

從這裡看出來呢，種種動亂、種種苦惱的境界、種種歡喜的境界都是假的，都是因為名言引起的。這樣子說呢，你若知道了的話，你有止觀（力量）的時候就知道：我若做如是分別就是這樣子；做那樣的分別就是那樣子；我若不分別就什麼事都沒有，它不是決定的啊！所以你若常常靜坐的時候，就會達到這個境界，不在乎！不在乎這件事！由種種分別引起種種煩惱，若我不分別什麼事兒也沒有。當然你可能想：「你怎麼知道我的境界？」「不行！你說我這個我受不了。我要告假！」其實呢，還是分別啊。你就不想這件事，什麼事兒也沒有。說「我辦不到！」多靜坐！多靜坐增長定慧，定、慧成功了，這些事都沒有。

琉璃大王去滅釋種這件事：琉璃大王調動軍隊從舍衛國到迦毘羅衛國去，那麼佛就在軍隊經過的地方預先坐在那裡，琉璃大王的軍隊接近的時候，就有人報告琉璃大王說佛陀在那裡坐著。琉璃大王就很恭敬下車到佛這裡來，說「佛陀啊！世尊啊！天氣很熱你在樹下坐，應該在有枝葉繁茂的樹下坐嘛，在那裡比較清涼一點，這個樹都禿了葉都落了，在這坐不舒服嘛！這個陽光曬著。」佛就說：我的家族就是我的蔭涼。佛是釋種姓，琉璃大王來滅釋種；釋種姓都是我的親族啊，我的親族都安樂地生活，我就感覺到清涼了啊！這個大王一聽是這樣，就下令「撤退！」把這個軍隊調回去了。

過幾天他底下有大臣（好苦梵志子）說以前釋種姓毀辱你啊，你這個仇恨不可以不報，大王一聽見這句話，「好！」又調動軍隊，又來了。這一天走到那裡佛又在那兒坐，琉璃大王又來問佛，佛又是這樣說。琉璃大王又下令撤退回去了，過了多少天，他那個大臣又說：這個仇不可以不報。又調動軍隊！這時候，佛不來了。軍隊到迦毘羅衛國把釋種姓殺死很多很多，這件事情哪！阿難尊者就來向佛訴苦，阿難尊者心裡面憂愁、痛苦，這個阿難尊者就對佛說：「我們的親族都被人家殺死了，我心裡面痛，佛怎麼還是很正常？」佛說：「我心裡面不取於相，不住色生心、不住聲香味觸法生心，心裡面不執著這件事，所以心裡面不動還是很正常的境界」。阿難尊者說「我不行啊！」，他才得初果，得初果我見是消滅但愛還在，所以對這個親族被人家殺害了，痛啊！當然，阿難尊者他要一入定的話，他這個正觀現起來，問題也是沒有的，他不入定不行。

我們學習佛法這件事你就是得要用功、自己要知道輕重，我出家為的什麼到這個地方住？在這個地方住不是說你天天要讚歎我，我不希求這件事；你罵我，我不在乎。我的目的是學習聖道，以涅槃為上首，我求的是這件事、我要努力做這件事；旁邊有人忽然讚歎我，忽然輕視我，不要管這件事，我不在乎！應該是這樣才對。如果你介意這件事「啊！我不學習佛法、我走了！」到別的地方都完全如你意啊？老是讚歎你啊？也是一樣的！還是有人輕視你，也有人恭敬你，到處的烏鴉都是黑的！所以你只有怎麼辦呢？不介意！這就是輕重，這件事是大事是我所注意、我願意學習的；其餘的事不要管它。當然你自己也要有規矩，我不觸惱人，問題都不會嚴重的。前面已經說過了，你觸惱我，我還利益安樂於你，那個人自然也就不觸惱了，就沒有事了；你本身對佛法一定要這樣做，要有宗旨的，不要忘掉了你的宗旨，這個事情慢慢就會有成就了。

現在這段文的意思就是：我們執著一切言說都是真實的！佛法說：言說都是假的，都是空的。這也就是你要這樣觀察：別人讚歎我是空的，誹謗我也是空的。但是呢，你要靜坐、常常思惟；常常思惟有什麼好處呢？就是智慧增長、定力也增長，所以你就有道力來對付這件事，不為所動！你不靜坐、或靜坐時候也沒有正意念、修止修觀；定慧不增長就和在家時一樣，小小一點事就受不了，這個樹枝一掉下來，「唉呀！砸我的頭」，不得了！你永久也不會有進步的！

這個文，我講的只是開個荒而已，你自己讀的時候要在心裡思惟，怎麼思惟呢？可以舉出一件事，用這個事、這個佛法，在那件事上思惟，這樣子思惟就可以。你讀這個韓信傳，韓信受這個胯下之辱，他心不介意，我認為韓信還是了不起的。後來他做了准陰侯的時候，他找到以前毀辱他的那個少年，還給他個官做。你看這個人的確是了不起，他不在乎：「你還是有點勇氣，給你個小官做吧！」韓信的確是了不起啊！以前有個漂母也是訶斥他，但是他送給她很多的黃金，韓信以前在沒有起來的時候很苦啊！常到漂母那裡去吃飯，所以他做了准陰侯的時候送給她很多的黃金，但是韓信等到官更高的時候，他開始心裡面不忍，就倒霉、垮台了。先前忍的時候，地位就一直地升高，一直一直地走運氣；等到不忍的時候就走下坡了。所以人有智慧也不一定永久有智慧啊！說是這個人糊塗，可能有時候又有智慧了，都是變動的，唯有佛法，你要是得了不退轉，永久不再糊塗，所以佛法應該學習的。

「何以故？以於一法一事制立眾多假說而詮表故」，這樣子呢就有眾多的體性，但是與事實不符合嘛！說這一個人很多的名字，還是一個人嘛！不能說每一個言說都有自性嘛！這樣子說呢，言說都是假的、都是空的，並不是有真實性的。

《披尋記》一一九四頁：

以於一法一事制立眾多假說而詮表故者：如說種姓，亦名種子，亦名為界，亦名為性，又如無明，亦名無知，亦名為癡，亦名為闇，如是等類，皆於一法一事假想安立，若執如名有自性者，是則一法一事應有眾多自性，多體相違，不應道理。

「以於一法一事制立眾多假說而詮表故者」，這是把這段文重說一下。「如說種姓，亦名種子」，本論在〈種姓品〉解說種姓這句話，種姓又有名字叫做「種子」；說種子我們就容易明白，說種姓我們就不大懂。「亦名為界」，種子在文學的名詞上也叫做「界」，界就是種子的意思，說十八界就有十八種種子。眼有眼的種子、耳有耳的種子，眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，眼識乃至意識都有它的種子；所以叫做界。

譬如說這個法界，法是聖道之因，叫做法界。說三十七道品是聖道之因；說真如，一真法界，真如是聖道之因，你常能夠觀察諸法就是真如，這個聖道就現起來、逐漸就成就了，這是成就聖道之因。種姓也名為種子，種子也名為界。「亦名為性」，性也是因的意思。就是說這一個義有很多的名字，你要執著「隨起言說都有眾多自體」那麼就會有很多的自體、很多的體性了，那就不對了！

「又如無明」這個名詞，「亦名」叫做「無知」，「亦名為癡」，愚癡！「亦名為闇」，為黑闇。無明有這麼多的名字，「如是等類」，種子是一類；愚痴、無明是一類。「皆於一法一事假想安立」，都是在一件的事上、在一個法上假想安立，假借你內心的思想安立出來不同的名字。

「若執如名有自性者」，你要是執著如這個名字就有一個自性、如這個名字又有個自性、如這個名字又有個自性；這樣的話呢，「是則一法一事應有眾多」的體性、眾多的「自性」。「多體相違，不應道理」，只是一件事，就造出來很多的事，這就是不對了嘛！就是一個人有五十個名字，他只是一個人，你說每一個名字都有體性，那就成了五十個人了！這就是多體，是不對的。從這方面看出來，言說都是假立而已，並不是有真實體性；這就是你若執著有自性，就是不對的，它是無自性的！言說是空，假名字而已，只是一句空話而已，這是第一個相違的過失；下邊第二個雜體相違失。

洪二、雜體相違失
亦非眾多假說詮表決定可得，謂隨一假說於彼法彼事有體有分有其自性，非餘假說；是故一切假說若具不具，於一切法於一切事皆非有體有分有其自性。

「亦非眾多假說詮表決定可得」，這話也是和前面相連接，就是一件事安立了很多的假名字，因為有了名字，我們就可以說話了。我們一定要有名字才能說話，不然不會說話，所以「說」就是「名」，假說就是名字。眾多的假說名字來詮表那件事「決定可得」，我們習慣用這句話來表示那件事，就決定有那件事的體性，我們的習慣、我們的思想、我們的智慧是這樣執著的！現在說不是，假說可以是很多，但不是決定有體性可得的。

怎麼知道沒有體性可得呢？「謂隨一假說」，隨你內心的分別，就立出來一個假名字。「於彼法彼事」，在那件法上、在那件事就立出來一個名字，比如說這個人的名字叫做阿牛，阿牛是這個人的名字嘛。我們的想法是：這個人叫做阿牛，但是你要知道「牛」又表達另一個意義，牛有四條腿，還有尾巴、有頭、有兩個角，那就是畜生、是動物了。一個假名字有多種意義，能表達很多意思的。比如說孔夫子的「子」我們聽見這句話就表示尊敬，孔夫子是聖人、天子是天上的人；如果說那是我兒子，這又是一個意思；說那是一個女子；同樣叫「子」，但是意義不同，同樣的名字表達不同的意義。

這樣都是指這件事，這件事就雜亂，雜體相違失；不同的意義都混合在一起就雜亂了。這個人叫做阿牛，他是人不是牛，你要執著「牛」一定是它有它的自性，那這個人又是人、又是牛了，是不對嘛！所以你不要因為名字決定執著有它的體性。「隨一假說於彼法彼事有體有分有其自性」，你的執著就是那件事上有它的體性；「有分」，有不同的體性，又叫人又叫牛，就不同了，總而言之是有其自性的，名字是表達它的，它是有體性的，但是這一個名字又表達不同的意義，就亂了。究竟這個人是牛呢？是人呢？就亂了，所以你若執著這件事，它的體性就會相違、就不對了。「非餘假說」，這一個假說是這樣子，不是另外的假說；一個名字有不同的意義，這個意義也是假說，另外一個意義又是假說，這不同意義的假說混合在一起就是亂了，就叫做雜體相違失；與事實不符合嘛。

「是故一切假說」，所以我們安立很多的假名字，「若具」，若是具足很多的名字，這一個人有很多的名字；又叫做龍、又叫做虎，各式各樣的名字。「不具」，或者這一個人或這一件事只有一個名字。所以這些不同的情形，「於一切法於一切事皆非有體有分有其自性」，它們都不是有決定體性的，也不是決定有差別體性的，沒有它的自性的，但是假名字而已。你若是執著名字一定有它的自性就會有這個過失；你若不執著它有自性就無障礙，你立很多的名，也沒關係，它不是有自性的，不會互相衝突。所以這個地方說：名字不是真實的。你靜坐的時候要做如實觀，從過失的方面觀察、從功德方面觀察，從凡人方面的觀察、從聖人方面的觀察。你這樣觀察智慧就提高了，加上奢摩他的定力，你就變了、你把自己的品德提高了，就和一般人不同了。我的解釋和《披尋記》的解釋不一樣，《披尋記》的解釋我不太同意，不過我們念一念。

《披尋記》一一九五頁：

亦非眾多假說詮表至有其自性者：此中假說，義顯不遍一切言論，謂諸言論，有處隨轉，有處旋還，如於舍宅舍宅言論，於諸舍宅處處隨轉，於村聚落亭邏國等即便旋還，於盆甕等言論，於盆甕等處處隨轉，於瓶器等即便旋還，於軍軍言，隨諸軍轉，於別男女幼少等類即便旋還，於林林言，隨諸林轉，於別樹根莖枝條葉華果等類即便旋還，如〈聞所成地〉說。（陵本十六卷四頁）如是不遍一切言論，非一眾多，或於是處隨轉，或於是處退還，是故名非決定可得，當知唯是假相說有，非於彼法彼事實有其體實有其分實有自性，體謂體相，分謂差別，性謂依因，隨一假說舍宅盆甕軍林種種言論非決定有體分自性可得。何以故？即於彼法彼事亦餘假說所詮表故，此中一切假說有總有別，是故說言若具不具，由是當知眾多假說於一切法於一切事皆非有體有分有其自性，若許實有，便成離體相違過失。

「亦非眾多假說詮表至有其自性者：此中假說，義顯不遍一切言論」，什麼叫做不遍一切言論呢？「謂諸言論，有處隨轉，有處旋還」，怎麼叫做隨轉？怎麼叫做旋還？「如於舍宅舍宅言論」，前面的舍宅是那件事，後邊舍宅言論是那件事的名稱，用假說表示那件事，所以一個事、一個言論。「於諸舍宅處處隨轉」，這個舍宅的言論、這種言說，在「舍宅處」，這也是舍宅、那也是舍宅，這個城市有舍宅、那個城市也是很多的房子，你用這個舍宅的言論處處都可以用。

「於村聚落亭邏國等」，這個地方不叫房子，叫做「村」，一個村；或一個「聚落」，就是很多人積聚在這裏住，叫做聚落、也就是村。「亭」，說這個地方造一個亭子。「邏」，是山邊、山的周圍叫做邏；或者是這個地方有一條溪、有個湖的周圍叫做邏，就是個地區。「國」，這個廣大地方有省、有縣、有市、有政府統治就是一個國。這些就是另一個言論，和舍宅的言論不同，舍宅就不能用了。「即便旋還」，這舍宅的名字要收回來了，不用了。

「於盆甕等言論」，盆是我們廚房裡所用的盆；這個甕是口小肚子大，或者是鐵做的、或者是陶瓷做的這種東西叫做甕；這些言論「於盆甕等處處隨轉」，哦！這是盆、這是甕、這是盤子、這是碗，統統都是這樣用。「於瓶器等即便旋還」，說這個不叫盆，叫做瓶子了；這一類的器，那就不能用盆、用甕來說了。

「於軍軍言，隨諸軍轉」，第一個「軍」是軍隊的人，第二個言語也叫做「軍」，能詮的言說叫做軍，有所詮的軍隊。「隨諸軍轉」只要是軍就可以用這個話，這是軍隊，這是什麼什麼…。「於別男女幼少等類即便旋還」，這個不是軍隊但也是人，這是男、這是女、這是幼、少等類，你就不能說這是軍，這個軍的言語就得收回來了。　  「於林林言，隨諸林轉，於別樹根莖枝條葉華果等類即便旋還」，也是這樣子。「如〈聞所成地〉說，（陵本十六卷四頁）」，前面這一段文是我們已經學習過的，在陵本十六卷四頁。

「如是不遍一切言論」，言論都有它的範圍，不是普遍都可以使用的。「非一眾多」，不是就只有一樣，是很多啊！「或於是處隨轉，或於是處退還」，就都是這樣子。「是故名非決定可得」，本論的作者「非決定可得」這麼講；這個言論有的地方用，有的地方不可以用，不是決定可以使用的。「當知唯是假相說有」，說軍也好，說林也好，都是假相的。

「非於彼法彼事實有其體，實有其分，實有自性，體謂體相，分謂差別」，我們就是這麼說，這個燈的體相這樣子，但是也有差別，這個燈是這個形相，那個燈是另一個形相，說是有差別。「性謂依因」，前面解釋「性」也當作因字講。「隨一假說舍宅盆甕軍林種種言論非決定有體分自性可得」，當然也可這樣講所有的言論都不是決定有體性可得的。

「何以故？即於彼法彼事亦餘假說所詮表故」，這句話是對的。譬如我們中國人管這個東西叫這個名字，外國人又另出了一個言句，雖然都是指這個物說的，但是那個言就不一樣，所以「亦餘假說所詮表故」。人也的確有這種情形：我對這個人很恭敬或者我們有感情，我要對他說話的時候就是用一些恭敬的名句來講這句話；若對他不高興就用一個壞的名句、一個污穢的言句來講，同是指這個人說話就不同了。

「此中一切假說有總有別，是故說言若具不具」，就是有總說的、有別說的，所以叫做具不具。這是用總別來解釋這個具和不具，具就是它完全都包括在內了叫做總；不具呢，只是一部分、不具足叫做別。　「由是當知眾多假說於一切法於一切事，皆非有體有分有其自性，若許實有便成離體相違過失」。前面是第二科，下面第三科無體相違失。

洪三、無體相違失

又如前說色等諸法，若隨假說有自性者，要先有事然後隨欲制立假說，先未制立彼假說時，彼法彼事應無自性。若無自性無事制立假說詮表，不應道理。假說詮表既無所有，彼法彼事隨其假說而有自性，不應道理。

「又如前說色等諸法」，又如前面說的色等諸法，前面說色受想行識、色聲香味觸法、眼耳鼻舌身意乃至涅槃那一段文。「若隨假說有自性者」，要隨順世間上人的思想，假立種種的名句來言說，它就有自性的話，這句話前面也說過了。「要先有事然後隨欲制立假說」，思惟一件事應該是先有這件事；譬如說是先有這棵樹，然後隨你的歡喜、隨你的思想，給它安立個名字叫做樹；那件事先是有，制立假名字是後，有先後的差別，應該這樣！「先未制立彼假說時」，說樹是很久就有了，但是在還沒有安立樹的假名字那時候「彼法彼事應無自性」，那這棵樹就應該沒有樹的體性。

「若無自性無事制立假說詮表，不應道理」，這個地方應該加上一句「因為你執著若制立假說就是有自性的；若隨假說就有自性」。沒有制立假說的名字的時候，那麼就是沒有自性了，這個事情是應該這樣說！所以「若無自性無事制立假說詮表，不應道理」，沒有自性也就等於沒有那件事；沒有那件事，而你安立一個樹的名字來詮表這裡有棵樹，這不合道理，等於騙人了嘛！那裡沒有樹，你說有棵樹，不是騙人嗎！這是不合道理。「假說詮表既無所有，彼法彼事隨其假說而有自性，不應道理」，原來沒有這個事情，你制立一個「假說詮表」也還不能有嘛、還是沒有這件事啊！那這樣的時候「彼法彼事隨其假說而有自性」，你給安立個名字就說有自性，這不合道理；就是無體相違失。沒有這件事，你安立了個名字，來表示有這件事，這不是虛誑了的嗎？

《披尋記》一一九五頁：

又如前說色等諸法至不應道理者：謂先有事然後隨欲制立假說，此應道理。若許爾者，便不應言隨假言說有其自性；若不許者，無事為先而有所說，不應道理；隨其假說謂有自性無體相違，故不應理。

洪四、稱體相違失（分二科）　荒一、舉諸色
又若諸色未立假說詮表已前先有色性，後依色性制立假說攝取色者，是則離色假說詮表，於色想法於色想事應起色覺，而實不起。

第四科稱體相違失，分兩科，第一科是舉諸色。前一段是說：先有這件事然後制立假說才有自性，若不制立假說就沒有自性；我們不同意這種說法所以就有這個──「又若諸色未立假說詮表已前先有色性」，先有那個樹，樹是地水火風是物質成就的，它有它的體性。「後依色性制立假說攝取色者」，後來這裡有一棵樹，我們就安立一個假名字叫做樹「攝取色者」，來表示這棵樹，我們一說樹不會想到水的，也不會想到蛇；我們就想：哦有這麼一棵樹，有根梗枝葉，或者是松樹、或者是柏樹，來表達這件事，而不會搞錯了表達其它的事情。

「是則離色假說詮表，於色想法於色想事應起色覺」，說假設「離色假說」，說有一棵樹在這裡，但是我們從來也沒有安立這個名字叫做樹；沒有用這個名字來詮表於色想法於色想事，因為那個事也是要經過想去表達、那個色也要經過想才表達是色，所以色也是由想，事也是由想的。「於色想法於色想事應起色覺，而實不起」，這個地方還有點事情；比如說這裡有棵樹，但是從來也沒有安立這個樹的名字，那麼我們今天看見這個樹的時候呢，我們就應該：「哦！這是樹！」是這樣吧？會不會這樣子？這是舉這麼一個事實來證明這件事不像我們凡夫講的那樣子，是這個意思。「應起色覺，而實不起」，應該是起色的感覺，而實在我們不能生起這種感覺，沒有安立名字的時候，說我看見了，但是你心裡面不能夠說這是什麼說不上來，原來沒有安立名字，你不能說這是樹，事實是這樣子嘛！但這地方，我們若單獨就這樣看這段文，我看我們很難懂，很難明白。

《披尋記》一一九六頁：

又若諸色至而實不起者：依諸色名起諸色覺，名攝取色，由名令意作種種相，成所攝受及所執取，是故名言說能攝取。言色覺者：謂於諸色起自思惟，稱量觀察，如是色覺要待名言方可得生，非率爾起，是故此說離色假說，詮表於色想法於色想事，應起色覺而實不起，意顯色覺能攝取色，然不稱彼實有法性，是故成過。

「又若諸色至而實不起者：依諸色名起諸色覺」，這是合道理的，這是樹，也有樹的名字，我們看見這棵樹，你心裡想：哦，這是松樹、這是柏樹，就會有這種分別，事實是這樣子！「名攝取色」，攝取色這麼講。「由名令意作種種相」，有了名字的話呢，當然你要有記憶力記住這個名字，遇見這件事的時候，你就能把名字現出來，出來的時候呢，你的心就利用這個名字作種種的形象，就是思惟種種的形象：這是樹的枝葉、樹的幹、樹的根梗枝葉花果，作種種的分別，都是有名字的，就會有各式各樣的分別。有各式各樣的分別也就有各式各樣的相貌，根梗枝葉花果…都不同的相貌，也有不同的名字，有這麼多的名字，就會使令你的心作種種的分別。「成所攝受及所執取」，就能令你內心去分別它、去執著它，就是要有名字，沒有名字的話這些事情都辦不到。「是故名言說能攝取」，所以有了名字的時候，你就能去認識它，就會「攝取」它，就是認識它的意思。

「言色覺者：謂於諸色起自思惟」，色覺這句話怎麼講呢？各式各樣的色，樹的色法就起樹的思惟。「稱量觀察」，就是作種種的思量、種種的觀察。「如是色覺」，這樣作種種的觀察、種種的思量，「要待名言方可得生」，其中一個重要的地方就是你一定要假借名言，如果沒有名言就不會想，你想不上來，什麼話都不能講，你心裡面也不能動，嘴也不會講；口也不能言，心不能思惟。你心能夠思惟口能說，一定要有名言，要有各式各樣的名字，通常說就是要有學問，所以讀書多的人他的名言多，他能寫文章；沒有讀過書的人，簡單的幾個話可以講，微細的就說不上來了。所以「要待名言方可得生」，要待名言，這個色覺才能出現。

「非率爾起」，不是忽然間你就會起「這是樹！」、不會忽然間就出來一大堆思惟的。「是故此說離色假說」，這裡說離開了色的假說之名，假立的這些種種名字；「離色假說」等於說沒有各式各樣的名字的時候，「詮表於色想法於色想事」，假說的詮表，表示什麼呢？表示色想法色想事，沒有名言來詮表這些想法想事的話呢，「應起色覺而實不起」，應該生起那個色的分別，但是不能生起。

「意顯色覺能攝取色」，意顯色的這個分別是能認識色的，「然不稱彼實有法性」，可是這個色的種種的分別，不能稱、不能合那個實有法性的離言相；色受想行識是離分別的，你怎麼怎麼分別，就和那個離言相就不相合了。「是故成過」，所以叫做過。

這一段文啊，就這麼講，我看是不能懂，你懂這個意思嗎？就是依他起和遍計執這兩件事來對論；對論的意思呢，佛法的態度：凡夫的遍計執和依他起是不同的、不一樣，但是我們凡夫不同意這說法，我認識的名言安立的一切法就是一切法的真實相；我們凡夫的想法是這樣子。我說「這是樹」，說這句話表示那是樹，是真實的有一棵樹，這叫做遍計執；但是我們認為這遍計執就是符合法的真實性的。若用這個論上的本文說：遍計執和依他起沒有矛盾、是相契合的。遍計執和依他起是相契合的沒有矛盾；就是剛才說，我說這句話，說這裏有一棵樹，我眼看見有一棵樹，是真實是有一棵樹的！是符合這件事的，就是遍計執和依他起是相契合的；我們凡夫的想法是這樣子。現在佛法裡說「不對！」這個依據名言所表達的一切事是不符合依他起；就是以佛法和我們的分別心來對論。

那麼究竟怎麼知道遍計執是錯誤的呢？我認為：我的思想所說的話和事物的真實相是合的，我這樣的思想是錯了？怎麼知道是錯呢？這一段文就是這個意思。這一段文的意思是說：依他起的法性，如果和我們的遍計執是相契合的，沒有不符合的地方；那就是應該這樣。比如說拿樹這件事來思惟，不是憑空說，就是舉這麼一個例子：說現在這棵樹沒有安立名字，只是有這麼一個東西，說我看見的時候，你就會生起樹名的感覺嗎？你能生能嗎？你不能！那麼從這件事看出來呢，你的遍計執和依他起就不相合了嘛！這段文的意思是這樣子。

但是我們這麼說你會懂嗎？你會明白這意思嗎？譬如說我們不知道這名字的時候，我們只是看見這件事，你心裏面就沒有這些分別，因為沒有這些名字的時候，你什麼話也不能說、心裡也不能想的。若有了名字的時候，哦！這叫做樹，這是松樹，這是根梗枝葉花果，這棵樹很好可以做棟樑，可以做地板，我可以發財，我可以做什麼什麼的…，種種的虛妄分別、煩惱都來了。若是沒有名字的時候，這些事都沒有，所以我們假借名字起種種分別，這是遍計執。若是離一切名言相的依他起就沒有這些問題，所以我們假借名言起種種分別的遍計執不同於依他起，如果和依他起是相同的，那麼沒有名字的時候，你看見這個樹的時候，能有那麼多的分別嗎？所以「稱體相違失」，說遍計執與依他起是相合的──不對！不一樣，不相合的。

依他起是阿賴耶識的種子所生，是不帶名言；不需要用種種的名言然後才有這件事，它是假借阿賴耶識種子所生，現量所得，你的眼睛一看立刻就知道的。若是遍計執，不是現量所得，你要加以分別：哦！這樣子、那樣子…就會有很多很多事情出來了，所以遍計執和依他起是不相同的。我們的執著要待名言去思惟觀察，當然是搞錯了；要待名言去思惟觀察這裏面有無明，無明假借名言的時候，就作出種種錯誤的分別，就是遍計執，但是依他起沒有名言；沒有名言的時候，你不能做這種種的虛妄分別。所以這個依他起是離言法性和我們的言說自性不一樣，它們不相稱，但是我們的想法：「我是對的！我看這是樹就真實有這棵樹，你不能否認的！」我們就會有種種各式各樣的分別，當然後面還有說到：依他起是如幻如化的、是阿賴耶識種子所變現的這一切法；這一切依他起法是如幻如化、是不真實的，我們遍計執認為是真實而執著！加上執著，就是增益而有，不稱真實、與真實相不相合。

《瑜伽師地論》卷三十六．《披尋記》page1194~1196．2000/1/31．Tape344

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 16 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老