宇二、外事（分三科）　宙一、標
觀察是已：復更觀察十六外事，種種變異無常之性。
前面觀察十五種內事種種變異無常之性，現在是觀察外事，用十六種種種變異無常之性。這十六種裡面分十五科，第一科是「地事變異」。分兩科，第一科是「徵」。

宙二、釋（分十五科）  洪一、地事變異（分二科）  荒一、徵
云何觀察地事變異無常之性？
怎麼叫做觀察地事變異無常之性呢？也還是這位禪師在入定的時候，修這個毘婆舍那觀、修這個無常觀，是這樣的意思。下面第二科解「釋」，分二科，第一科「由現見」。

荒二、釋（分二科）  日一、由現見
謂由觀見此地方所，先未造立道場天寺宅舍市廛城墻等事；後見新造，善作善飾，復於餘時，見彼朽故圯坼零落隤毀穿缺，火所焚燒，水所漂蕩。

「謂由觀見此地方所」，就是這個地區。「先未造立道場」，在以前這個地方沒有佛教的寺廟，也沒有外道的「天寺」，外道相信天，供奉天。「舍」，「宅舍」，就是一般的人民，他們的房舍。「市廛」，「市」就是人民做生意的地方。這個「城墻等事」，以前都沒有這件事，就是一片空地。「後見新造，善作善飾」，後來就看見有新造的、新建築的房舍做得很好，裝飾的也很好。「復於餘時，見彼朽故」，又過了一個時期，又看見所造的道場也好、天寺、宅舍、市廛、城墻等事，這都腐朽了。「圯坼」，就是都破壞了。「零落」，或者是瓦、或者是墻零落了。「隤毀」，就是倒塌了。「穿缺」，就是或者一面牆沒有了，就是穿了，就不是一個完整的建築物了，就是有所缺。「火所焚燒，水所漂蕩」，這個城市這麼多的建築物，為什麼有這樣子破壞了呢？或者是火所焚燒的、或者是水所漂蕩的，這都破壞了，這是現見的事情。

日二、念無常
見是事已，便作是念：如是諸行，其性無常。何以故？如是色相前後轉變，現可得故。

「見是事已」，這是第二段「念無常」。看見這樣的事情以後，「便作是念」，就是心裡面這樣觀想：「如是諸行，其性無常。何以故？如是色相前後轉變，現可得故」，這不是聽人說的，自己親見的、現見的事情。

洪二、園事變異（分二科）  荒一、徵
云何觀察園事變異無常之性？
這是第二段「園事變異」，分二科，第一科是「徵」。怎麼叫做觀察這園的事情，它也是變異無常之性呢？下面第二科解「釋」，先是「由現見」。

荒二、釋（分二科）  日一、由現見
謂先觀見諸園苑中，藥草叢林，華果枝葉，悉皆茂盛，青翠丹暉，甚可愛樂；復於後時，見彼枯槁，無諸華果，柯葉零落，火所焚燒，水所漂蕩。

「謂先觀見諸園苑中」，這園苑應該是人為的，在裡面種了很多的樹、很多的花、果，或者是蔬菜這些東西，裡面有藥草、有叢林、有華、有果、有枝葉。「悉皆茂盛，青翠丹暉」，這些華果枝葉，也是青的、翠綠的、也是紅色的，都是很光澤的。「甚可愛樂」，看見了以後，心裡面很歡喜。「復於後時，見彼枯槁」，不是青翠丹暉，甚可愛樂了，「無諸華果」沒有了，「柯葉零落」，「柯」就是那個枝條，和這個葉都零落了，怎麼會這樣子呢？「火所焚燒，水所漂蕩。」那也可能會有地震。

日二、念無常
見是事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。
「見是事已，便作是念」，這是第二「念無常」。「如是諸行，其性無常。餘如前說」，前後變異可得。

洪三、山事變異（分二科）  荒一、徵
云何觀察山事變異無常之性？
這是第三科，先是問。第二科解「釋」，又分二科，第一科「由現見」。

荒二、釋（分二科）  日一、由現見
謂於一時，觀見其山，叢林蓊鬱，聳石巉巖；復於一時，見彼叢林，巉巖叢石，彫殘隤毀，高下參差，火所焚燒，水所漂蕩。

「謂於一時，觀見其山，叢林蓊鬱」，這樹木都很茂盛的。「聳石巉巖」，這很高大的石頭在那高山上面，看上去很威嚴的，好像不可動搖的樣子。「復於一時，見彼叢林，巉巖叢石，彫殘隤毀」，過了一個時候，不是那麼樣的美了，都隤毀了。「高下參差」，有高、有下也不整齊了，或者是「火所焚燒」，或者是「水所漂蕩」，或者是大地震了。

日二、念無常
見是事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。

洪四、水事變異（分二科）  荒一、徵
云何觀察水事變異無常之性？
這是第四科「水事變異」，分二科，第一科「徵」。怎麼叫做觀察水事變異無常之性呢？下面第二科解「釋」，「由現見」。

荒二、釋（分二科）  日一、由現見
謂先一時，見諸河瀆池泉井等，濤波涌溢，醴水盈滿；後於一時，見彼一切枯涸乾竭。

「謂先一時」，就是過去的那一個時期。看見那個「河瀆池泉井等，濤波湧溢」，很多的水有波浪，都流出來了。「醴水盈滿」，這個「醴」是一個水的名稱，「醴泉」，水也是很滿的。「後於一時，見彼一切枯涸乾竭」，都枯乾了沒有水了。

日二、念無常
見是事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。
「見是事已，便作是念」，這是念無常。「如是諸行，其性無常。餘如前說」，說這個地方怎麼有風水的，都是無常的。

洪五、業事變異（分二科）  荒一、徵
云何觀察業事變異無常之性？
這是第五科，先是「徵」。下面第二科是解「釋」，「由現見」。

荒二、釋（分二科）  日一、由現見
謂先一時，見彼種種徇利牧農工巧正論行船等業，皆悉興盛；復於一時，見彼事業，皆悉衰損。

「謂先一時，見彼種種徇利牧農工巧正論行船等業」，又看見各式各樣的徇利，「徇」者求也，就是求財。怎麼樣能夠求到財富呢？這個「牧」可以做兩種解釋，或者是牧牛、牧羊，因此而發財。再還這個「牧」，實在是做官的人，做大官在政府裡面，這個州牧就是州長，就是做大官可以發財，這是「牧」。這「農」就是種田的，種田也能發財，「工巧」就是特別的一種智慧，我會造房子，這是工巧。我會做醫生，我能織布，我能造種種的機械，這些工巧。這個「正論」是什麼呢？就是讀書人寫文章的這些人，這也能夠求財利。「行船」這個「行」應該說是在陸地上陸運，在陸地上有運輸，在水裡面行船，有海運、陸運，現在加一個空運，就是運輸的這一個行業的，也可以得到財利，就是做這些事業。「皆悉興盛」，不管是做那一行業，都做得很滿意，都發財了。「復於一時，見彼事業，皆悉衰損」，什麼事情都做得不對勁，都不能得到財，那麼就都衰損了，就是倒楣了。

日二、念無常
見此事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。

都是靠不住的，都是無常的。這個江山如此多嬌，實在是妄想而已，我們若不修無常觀的話，有的時候也可能有顛倒妄想，做省主席也不錯嘛！不敢說做皇帝，我做個大老闆也不錯嘛！現在在禪定裡面做如是觀，破除去這些虛妄執著。但是我看《高僧傳》上，那些高僧，若想在社會上要想做個高官，並不是難事，那高僧的才華，我看應該是可以的。好像是三論宗的一位大德，他是因為佛教的事情到長安去見房玄齡，要求他一件事。房玄齡說你何必做出家人、做比丘，你來社會上，你也可以有點作為的嘛，可見房玄齡也很尊重那個人，他們是有認識的關係。我們從《高僧傳》上看出來，古代有很多的高僧，那的確是，不管是福德智慧都是很高的，那麼對於社會上的事情，都是已經放棄了，所以能夠專心的學習佛法，都有成就。我們現在的…我們佛教裡面的這些大德，也是一樣，也都是有才華、有福德、有智慧的人，但是你若不做如是觀的時候，你可能想，看見了省主席、看見了社會上有地位的人，心裡想，你沒有什麼了不起，我也不輸給你，也可能會有這些妄想。因為你不修這個四念住，你不修無常觀、無我觀，你原來的貪瞋癡就不能調伏，什麼妄想沒有呢？所以做如是觀的時候，就把所有這些虛妄分別都調伏了。

洪六、庫藏變異（分二科）  荒一、徵
云何觀察庫藏變異無常之性？
這是第六科，先是「徵」。下面第二科解「釋」，「由現見」。

荒二、釋（分二科）  日一、由現見
謂由觀見種種庫藏，一時盈滿；一時滅盡。

「謂由觀見種種庫藏」，就是我們沒有得定的人，靜坐的時候，只是依教奉行而已。若是得到禪定的人，那他在禪定裡面是看見的，不是內心裡面這麼樣分別。他在禪定裡面一切事情都看見了，所以「觀見庫藏，一時盈滿」的，庫藏裡面有很多的財寶。「一時滅盡」，又有的時候沒有了、用完了、結束了，那麼這也就是無常嘛。

日二、念無常
見此事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。

洪七、飲食變異（分二科）  荒一、徵
云何觀察飲食變異無常之性？
這是第七科「飲食變異」，第一科「徵」，第二科解「釋」，「由現見」。

荒二、釋（分二科）  日一、由現見
謂由觀見種種飲食，一時未辦，一時已辦，一時入口，牙齒咀嚼，和雜涎唾，細細吞咽，一時入腹，漸漸消化，一時變為屎尿流出。

「謂由觀見種種」的「飲食」、各式各樣的飲食。「一時未辦」，你想要吃那種飲食吃不到的，沒有這個因緣，沒有。「一時已辦」，再過一個時期又有了，吃什麼有什麼。「一時入口」，把這個飲食入於口中。「牙齒咀嚼，和雜涎唾」，就是這個飲食到了口中去咀嚼，然後用口水和雜起來，細細的吞咽，「細細吞咽」。我聽人說沒有病的人，這一口飯菜要嚼五十次，有病的人應該嚼一百次，應該這樣子。若說沒有嚼幾下就吞下去了，這個不是健康之道，這是一種說法。「一時入腹」，吞咽以後，入了胃裡面去，漸漸的消化，「一時變為屎尿流出」，就是這樣子。

日二、念無常
見此事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。
也是都是無常變化的。

洪八、乘事變異（分二科）  荒一、徵
云何觀察乘事變異無常之性？
這第八科，乘就是車。底下解「釋」，分兩科，第一科「由現見」。

荒二、釋（分二科）  日一、由現見
謂於一時，見種種乘，新妙莊嚴，甚可愛樂；復於一時，見彼朽故，離諸嚴飾。

「謂於一時，見種種乘」，看見各式各樣的車。「新妙莊嚴，甚可愛樂」，這個車是新的、非常好，那個設計的人有那種智慧，弄的非常莊嚴，令人看見了就生歡喜心。「復於一時，見彼朽故」，等到過了一個時期，再看見車的時候，這個車就陳舊了，就腐朽了。「離諸嚴飾」，以前的那些嚴飾都沒有了。

日二、念無常
見此事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。
這個修無常觀的意思……就在令你滿意的時候，你若觀察它無常呢，你的執著心就沒有了，不是說已經敗壞了再觀無常，不是這個意思。

洪九、衣事變異（分二科）  荒一、徵
云何觀察衣事變異無常之性？
這是第九科「衣事變異」，先是「徵」。第二科解「釋」，先「由現見」。

荒二、釋（分二科）  日一、由現見
謂由觀見種種衣服，一時新成、一時故壞、一時鮮潔、一時垢膩。

「謂由觀見種種衣服，一時新成」，是新的，是新成就的，是令你非常滿意。「一時故壞」，過了一個時期，就變成陳舊的了，這個地方壞了，那個地方不對了。「一時鮮潔、一時垢膩」，這個新成就的衣服是很新鮮的、很清潔的，一時是垢膩的，就是污穢了、很髒的了。

日二、念無常
見此事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。

洪十、嚴具變異（分二科）  荒一、徵
云何觀察嚴具變異無常之性？
這是第十科「嚴具變異」，分兩科，第一科「徵」。這個無常之性怎麼樣觀察呢？

荒二、釋（分二科） 日一、由現見
謂由觀見諸莊嚴具，一時未成、一時已成，一時堅固、一時破壞。

「謂由觀見諸莊嚴具，一時未成」，看別人呢，高樓、各式各樣的莊嚴具很美，我就不行，沒有，「一時未成」。「一時已成」，又過一時，有因緣也有莊嚴具了。一時是堅固的莊嚴具，一時是破壞了，也是無常，不管是自己、是他人都是一樣。

日二、念無常
見此事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。

洪十一、舞歌樂事（分二科）  荒一、徵
云何觀察舞歌樂事所有變異無常之性？
這第十一科，先是「徵」。第二科解「釋」，「由現見」。

荒二、釋（分二科）  日一、由現見
謂由觀見舞歌伎樂，現在種種音曲差別，異起異謝。

「謂由觀見舞歌伎樂」，就是看見又跳舞、又唱歌，又很多的美女在那裡作音樂，有才華的女人作各式各樣的音樂。「現在種種音曲差別，異起異謝」，現在，不是過去也不是未來，各式各樣美妙的音曲不同地，都現起來了。「異謝」，你再去觀察又…這些不同的情形，各式各樣……又謝落了，沒有了。他們也不唱歌、也不跳舞了，也不作音樂了，種種的音曲也都沒有了。

日二、念無常
見此事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。
都是無常的、敗壞的。

洪十二、香鬘塗飾變異（分二科）  荒一、徵
云何觀察香鬘塗飾所有變異無常之性？

這是第十二科，先是「徵」。怎麼樣觀察這香鬘？「香」，就是這些香粉或者香油，這些各式各樣的香。「鬘」，就是各式各樣的花結成的鬘。這個「油」嘛，可以塗在身上，塗你的面上，塗你的身上，這個油。這個鬘呢，可以裝飾，你放在頭上，放你身上，這些花鬘。這些事情也都是變異無常之性。怎麼觀察呢？

荒二、釋（分二科）  日一、由現見
謂先觀見種種香鬘，鮮榮芬馥；後時見彼萎悴臭爛。

「謂先觀見種種香鬘，鮮榮芬馥」，各式各樣的香，各式各樣的鬘都是很新鮮很榮潤的、很芬馥，「芬馥」就是香，香氣四溢。「後時見彼萎悴臭爛」，過一個時期看見，枯萎了、萎謝了、憔悴了、臭爛了，沒有香鬘塗飾這回事情了，都不是了。

日二、念無常
見此事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。
這個香鬘塗飾不是永久的，它過一個時候就沒有了。

洪十三、資具變異（分二科）  荒一、徵
云何觀察資具變異無常之性？
這是第十三科，先是「徵」。資具也就是資身之具，你生活所需的這些事情。先是徵。下面第二科解「釋」，先是「由現見」。

荒二、釋（分二科）  日一、由現見
謂觀見彼，未造、已造、成滿、破壞，前後變異。

「謂觀見彼，未造、已造、成滿、破壞」，這些資身之具，那這是衣食住，這些東西，所有的這些事情。沒有造，原來是沒有造成，後來又造成了，造成的時候是成滿，很圓滿令你滿意、令你歡喜，後來又破壞了，就是前後是有變異的。

日二、念無常
見此事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。

洪十四、光明變異（分二科）  荒一、徵
云何觀察光明變異無常之性？
這是第十四科，分兩科，第一科「徵」。下面第二科解「釋」，第一科「由現見」。

荒二、釋（分二科）  日一、由現見
謂由觀見種種明闇，生滅變異。
觀見有的時候有光明來了，有的時候沒有光明，就是停電了，就沒有光明了。有的時候又有電了，又有光明了，這也是生滅的變異。

日二、念無常
見此事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。
我們這個鈍根人呢，非要到大地震的時候，才知道是無常的。若是平常的時候令你滿意的時候，不會感覺無常，不作如是觀，所以不會，不會得解脫的。

洪十五、男女承奉變異（分二科）  荒一、徵
云何觀察男女承奉所有變異無常之性？
這第十五科，男女承奉的變異。分兩科，這第一科是「徵」。怎麼樣來觀察這男女承奉所有的變異無常之性呢？這是問。下面第二科是解「釋」，「由現見」。

荒二、釋（分二科）  日一、由現見
謂觀見彼，或衰、或盛，不久堅住。

「謂觀見彼，或衰、或盛」，觀見那個男女間的關係，有的時候，兩人這個男女就變成怨家了，就沒有互相承奉的事情了。有的時候又和合如初，彼此滿意互相承奉。隨順你的意思為你做事叫做「承奉」。「不久堅住」，就算是互相承奉，彼此間都滿意了，但也不會很久的，不是很堅固的，能長時期的存在，是非常脆弱的，一句話就破壞了，「不久堅住」。

日二、念無常
見此事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。

《披尋記》一○九八頁：
或衰或盛不久堅住者：或年衰老，是名為衰。或年壯盛，是名為盛。遷流謝滅，是名不久堅住

「或衰或盛不久堅住者：或年衰老」，這是固定的，年紀老了是名為衰。「或年壯盛，是名為盛。遷流謝滅，是名不久堅住」，這個遷流謝滅，那就不限於老，就是年輕力壯的時候，也一定是遷流謝滅，不久堅住。

宙三、結
如是一切外事諸行，前之六種，是所攝受事。後之十種，是身資具事。以要言之，當知其性，皆是無常。何以故？形相轉變，現可得故。

「如是一切外事諸行，前之六種，是所攝受事」，現在是第三科結束這文，一共是十五段。一切外在的事情，這些都是有為法，都是因緣所生的有為法。「前之六種」，一共是十五種，前面的六種就是地事、園事、山事、水事、作業事、庫藏事，這六種是「是所攝受事」，是那個人，他有種種……有堪能性，積聚的財富，就是這個，有很多的房地產；他有一個山，這個山都是他的，山裡面還有河流，有很多的事業，有很多的庫藏。「後之十種，是身資具事」，後面那十種是你的生命，日常生活所需要的這一切事情。這也看人的福報大小了。

「以要言之，當知其性，皆是無常」，這個簡要的來說，這些事情都不是永久的，不是堅固的，都是會變動的。「何以故？」什麼原因知道它是變動的呢？「形相轉變，現可得故」，這些事情，不管是你所攝受的事，或者是你生活所需的事，他們的形相，形體、相貌都是有變化的。這件事現實上就可以知道。當然這件事裡邊，就是由兩件事來決定，一個是智慧，一個是福報，你前生的福報大，就能維持的長久一點，維持長久一點。但是誰知道自己的福報是多久呢？能維持多久呢？誰能知道呢？再來就是智慧，這智慧，自已有福報，有很多的財富，就是要由智慧來管理它。若是你有一時的糊塗，就糟糕了，就搞錯了，你的財富沒有了。但實質上來說呢，就是福報到時候了，到時候的；所以由智慧和福報。或者說是由過去的業力和現在的業力，你過去的業力招感現在的這個果報，加上你現在的業力的處理，就是由這兩件事來決定。不管是怎麼樣，決定是無常的。「當知其性，皆是無常。」「何以故？形相轉變，現可得故。」

這是這一段的結束。下面第三科「總結」。前面這個結束，只限於外事，這個外事結束。現在這個總結呢，第三科是內外事。

地三、總結

由如是等如前所說諸變異行，現見增上作意力故；於內外事，如其所應。以變異行，觀察一切是無常性。由是因緣，於諸變異無常之性，現見不背。不由他緣，非他所引，隨念觀察，審諦決定。即由如是所說因緣，說名現見增上作意。

「由如是等如前所說諸變異行，現見增上作意力故」，這是由現見，這是最有力量的一個，一種啟發智慧的事情。「於內外事，如其所應」，於內身和外邊的事情隨其所應。「以變異行，觀察一切是無常性」，「以變異行」，用這個變化的觀行，就是你在禪定裡、你在奢摩他裡面作如是觀，叫做「行」。用這個變異行，就是無常行。「觀察一切是無常性」，觀察內事、外事都是無常的，都是無常的。

「由是因緣，於諸變異無常之性，現見不背」，這個「變異之性，現見不背」都是不會違背無常的道理。「不由他緣，非他所引，隨念觀察」，不需要假藉其他的因緣來啟示你，說是別人來告訴你，不用。「非他所引」，不是另外一個人來引導你，而是你自己在奢摩他裡面「隨念觀察，審諦決定」，很深刻地決定這件事，一點也不猶豫地，叫做「決定」。

「即由如是所說因緣，說名現見增上作意」，這解釋什麼叫做「現見增上作意」，就是這樣的原因。這是把這個十種行裡面的變異行解釋完了。
下面第二科是「滅壞行」。滅壞行分二科，第一科「依可現見」來說明這滅壞行。又分三科，第一科是「標應比度」。

亥二、滅壞行（分二科）  天一、依可現見（分三科）  地一、標應比度
即由如是現見增上作意力故，觀察變異無常性已。彼諸色行，雖復現有剎那生滅、滅壞無常，而微細故，非現所得；故依現見增上作意，應正比度。

「即由如是現見增上作意力故，觀察變異無常性已」，這是結束前文；前面就是說這件事。「彼諸色行，雖復現有剎那生滅、滅壞無常，而微細故，非現所得」，前面這個內事、外事，都是屬於色，當然也關係到心。「雖復現有剎那生滅」，這件事，剎那生滅是微細的，滅壞無常是粗顯的。這個粗顯的滅壞無常，也是現有的，剎那生滅也是現有的，但是，「而微細故」，這個剎那生滅是特別微細的。「非現可得」，不是你現在的知識所能知道的，你只能看見粗顯的這些，這些無常的變異可以知道，微細的不行。「故依現見增上作意，應正比度」，那怎麼樣才知道有剎那生滅這件事呢？「故依」，所以，應該依據你現在的眼耳鼻舌身意，現見的這些無常的敗壞相來比度、來推測這件事，它有粗顯的敗壞，它理應該有剎那生滅，應該這樣比度。這是「標應比度」，是第一科。下面第二科「徵釋所以」，分二科，第一科是「徵」。

地二、徵釋所以（分二科）  玄一、徵
云何比度？

我們怎麼樣，用我們已知道的、粗顯的敗壞相，來比度我們沒有知道的剎那生滅呢？怎麼樣？什麼方法可以比度呢？這是徵。下面第二科解「釋」。分二科，第一科是「顯正」。分二科，第一科是「剎那生滅」。

玄二、釋（分二科）  黃一、顯正（分二科）  宇一、剎那生滅
謂彼諸行，要有剎那生滅滅壞，方可得有前後變異，非如是住，得有變異。

「謂彼諸行，要有剎那生滅滅壞，方可得有前後變異」，就是這樣比度。「謂彼諸行」，那麼多的有為法，要有剎那生滅，它決定有剎那的生滅，微細的剎那生、剎那滅的，這也是一種滅壞，生了就滅了，滅了又生了，生了又滅了，這也是滅壞。有這樣微細的生滅呢，「方可得有前後的變異」，才可以有前、後這種很顯著的這種敗壞相才可以顯出來。「非如是住，得有變異」，不可能是，說是顯著的變壞之前，它們是完全沒有變化的、很寧靜的安住不動，就忽然間會有變異，不可能是這樣子的，不可能是這樣子。這「非如是住，得有變異」。這《披尋記》的解釋也看一看。

《披尋記》一○九八頁：
非如是住得有變異者：謂若剎那有暫住義，應無前後變異可得，是故作如是說。

「非如是住得有變異者：謂若剎那有暫住義」，這個剎那生出來以後，暫時的存在，有這樣的意思。「應無前後變異可得」，它若是有暫時住，前一剎那暫時住，後一剎那也應該是住，就不滅了。「是故作如是說」，所以這樣說：「非如是住得有變異」，這麼樣說。

是故諸行，必定應有剎那生滅。

這可以推知，就是這樣比度。所以這一切有為法，必定，決定是應該有剎那生滅的，不然不應該忽然間就有大破壞相出現的，這是這麼樣解釋。比度，就是這樣子，這樣意思。第二科是「自然滅壞」。前邊是第一科是剎那生滅，下邊第二科是自然滅壞。

宇二、自然滅壞
彼彼眾緣和合有故，如是如是諸行得生。生已不待滅壞因緣，自然滅壞。

「彼彼眾緣和合有故，如是如是諸行得生」，各式各樣的因緣，不同的因緣，這些不同的法，不同的所生法有不同的因緣。那些因緣，應該具足的因緣都和合起來，有故。「如是如是諸行得生」。那麼如是因緣，如是因緣，然後就有因緣所生法出現了。這個所生法也是諸行，能生法的因緣也是諸行，彼此都是有為法，所以都叫做「行」。

「生已不待滅壞因緣，自然滅壞」，這個因緣所生法，出現了以後，它又怎麼樣呢？它就是滅壞了。這個滅壞呢，是不待滅壞因緣，自然滅壞。不需要假借有一個破壞的因緣出現了，它才消滅，不是的。這些有為法的現起，是需要憑藉因緣，等到現起以後的消失，現起以後的滅，不需要因緣，這段文是這麼意思，這樣意思。這等於是，這個標題，說是自然滅壞，其實這等於是標，就是把這個滅，是不待滅壞因緣，而就自然是滅了。這是標，下面加以解釋。而這個科文上叫做「簡非」，分四科，第一科是「標」。

黃二、簡非（分四科）  宇一、標
如是所有變異因緣，能令諸行轉變生起。此是變異生起因緣，非是諸行滅壞因緣。

你說：「諸行的滅壞是不待因緣的」，但是我不同意，我不同意。我怎麼不同意？譬如說這個大地震來了，把這個房子破壞了，把這個公路破壞了，把這個高山破壞了，這不是滅壞因緣嗎？這個滅是有滅壞因緣而滅的嘛！怎麼能說沒有滅壞因緣自然滅呢？這是有提出個問題，下邊就解釋。

「如是所有變異因緣」，這是回答這個問題。說是如是如是，或說是大風，這個颶風來了、颱風來了，或者大水、大火來了，把我們這個世界上的情況都變化了，這麼多的變異因緣呢，不是滅因緣，不是滅因緣，是什麼呢？「能令諸行轉變生起」，這些變異因緣，這個地震、大風、大火、大水，這個地水火風的這些因緣，「能令諸行」能令這些有為法「轉變生起」，就是換一個形象現出來，只此而已。

「此是變異生起因緣，非是諸行滅壞因緣」，這是變異，使令諸行有變化生起的因緣，不是諸行滅壞的因緣。這個唯識的經論上有一個不常見的理論，就是「滅不待緣」。這個滅，是不待因緣，自然滅壞的。這樣講，這等於是標出來。下面第二科是「徵」。

宇二、徵
所以者何？
他這個深一層的原因，是怎麼回事情呢？這是第三科解「釋」，解釋它的所以。分二科，第一科「非全不生」，這個理由在這裡。

宇三、釋（分二科）  宙一、非全不生
由彼諸行，與世現見滅壞因緣，俱滅壞已。後不相似，生起可得。非彼一切全不生起。

「由彼諸行，與世現見滅壞因緣，俱滅壞已。」「由彼諸行」，由彼那些有為法。「與世」，我們所現見的滅壞的因緣，說我看見這個房子，看見這個高山，看見這個橋樑，這些有為法，與世間上的人，現見的地震，或者大水、大火、大風，這些滅壞因緣。「俱滅壞已」，它把這個橋破壞了，斷了三截；把這個大樓破壞了，「俱滅壞已」，大風也過去了，大水也過去了，地震也過去了，「俱滅壞已」。

「後不相似，生起可得」，後來，這些事情過去以後呢，和以前有不相似的現象，現出來。原來有一個完整的橋可以用，現在有一個破壞的橋在那裡。說有一個大樓被破壞了，倒在那裡，就是原來是一個正式的、可以用的一個樓房，現在這個樓房破壞了就是了嘛，只此而已。原來高山很美的，現在也被地震破壞了，只是破壞而已嘛，只是和以前不相似了。

「非彼一切全不生起」，並不是這些破壞的因緣，把這些、這一切有為法，完全都沒有了。非彼一切完全不生起了，不是，還繼續有不同的形相存在那裡。所以它不是滅壞因緣，它是轉變生起的因緣，變異生起的因緣，不是諸行的滅壞的因緣，所以這個「滅」，是不待緣的，它這滅，是不待緣的。就是剎那間、剎那間生起，剎那間就滅，剎那生起、剎那間滅，但是這裡面還有個問題，它為什麼會這樣子呢？這就是，若在唯識的經論上說呢，就是我們的心的關係，我們的心是剎那生、剎那滅。一切法是心的變現，世間上一切法都是心的變現，我們這個身體也是心的變現，這個山河大地和這個房，我們住的這些房子，也是心的變現。心剎那生滅故，一切法都有剎那生滅，這是這麼回事。這個《披尋記》這段文要注意，你看他怎麼講：

《披尋記》一○九九頁：

由彼諸行至全不生起者：謂世現見水所漂爛、火所焚燒、風所鼓燥為因緣故，諸行滅壞，便謂彼為滅壞因緣。然不應爾； 由彼諸行前相續滅，俱時復有後相續生。譬如有物火焚燒時，若遇水緣，火相便滅有水相生，此即彼物火界緣闕，火自然滅，非水能滅；由是應說水為彼物後變生因。若許滅壞，應無後不相似生起可得； 然有可得，故不應理。顯揚頌云：非水火風滅，以俱起滅故，彼相應滅已，餘變異生因。彼長行釋其義應知 （顯揚論十四卷十六頁） 。

「由彼諸行至全不生起者：謂世現見水所漂爛」，大水來了，一漂動都破壞了。「火所焚燒，風所鼓燥為因緣故，諸行滅壞」，這就沒說地震這個事情。「諸行滅壞」。「便謂彼為滅壞因緣」，我們世間人的知識呢，你認為這是個滅壞的因緣，這麼說。

「然不應爾」，要站在佛法的態度來說，不應該說這是滅壞的因緣，不是滅的因緣。「由彼諸行前相續滅，俱時復有後相續生」，你佛法和世間上人的知識，思想不一樣，你說那不是滅的因緣，你說個理由我聽聽。這說了：「然不應爾，由彼諸行前相續滅，」，由現前的這一切境界。「前相續滅」，在以前……這個災難沒有來的時候，那個諸行的相貌，災難來了以後，這相貌沒有了，「前相續滅」。「俱時復有後相續生」，同時就是這個災難，把這些有為的諸行破壞了的時候，也並不是這中間要隔多少天，隔多少年，不是的，就是緊接著「俱時」，「復有後相續生」，以後還有相續的事情繼續的存在下去。所以沒有滅壞，沒有滅；壞是壞了，但是沒有滅，還是繼續有，繼續存在了。所以你不能說它是滅的因緣，只是轉變生起的因緣，應該這麼說。

「譬如有物」，譬如有一樣東西。「火焚燒時」，火所焚燒的時候。「若遇水緣，火相便滅」，譬如說這個房子，這個起火了，但是很多的水灌下去呢，火就滅了。「火相便滅」。「有水相生」，有水的相出現。「此即彼物火界緣闕」，這樣用佛法來說呢，這就是那個物，那個起火的因緣，不具足了，起火的因緣不具足了。「火自然滅」，火是自己滅的，它沒有因緣存在了，它就自己滅了。「非水能滅」，不是水能使令火滅，不是的。這個水來了，只能障礙火生存的因緣，使令它的因緣不具足了，那麼火就滅了，是這麼回事。

「由是應說水為彼物後變生因」，所以從這件事上來看呢，我們應該這麼說，應該這樣認識它，這個水，是彼物的、後來的、轉變的生起的一個因緣，那件事沒有完全消滅，還是繼續存在的。「非滅壞因」，這個水把火滅了，水不是火滅的因，不是，你不能這麼說的，這麼說是不對的。「若許滅壞，應無後不相似生起可得」，如果你若認為這個水滅火，你若說那是滅的一個因緣的話，「應無後不相似」的事情「生起可得」。後來的不相似的事情還繼續存在下去，那件事應該不存在了，那才叫做滅的。現在不是嘛，事情過去以後還繼續有不相似的事物存在，那就沒有完全滅。「故不應理」，所以你若說，它是滅壞的因緣是不合道理的，它只是轉變生起的因緣。

這個《顯揚聖教論》上有個頌：「非水火風滅，以俱起滅故」，這個大水、大火、大風能破壞我們居住的大環境。但是它不是滅壞的因緣，「以俱起滅故」因為它同時把原來的我們感覺滿意的形相破壞了而已。「彼相應滅已，餘變異生因。」它那個地水火風破壞的因緣來了的時候，把這些我們滿意的形相不是都滅了，還有「餘變異生因」，那麼就剩餘的，剩餘的有不同於以前的事情出現了，那就等於說那個水、火、風是不同的形相生起的因緣，它不是滅的因緣，是生起的因緣。就是那個大地震，是把這個樓房破壞的因緣，使令壞的樓房出現了，壞的橋樑出現了，壞的一個山河出現了，只此而已。還是生因，不是滅因，而是生因，這樣解釋。「彼長行釋其義應知」，這是《顯揚聖教論》的長行上解釋這個意思，也就是這樣的意思解釋的。（顯揚論十四卷十六頁）

宙二、或全不生（分二科）  洪一、標
或有諸行既滅壞已，一切生起，全不可得。
這是第二科「或全不生」，這裡等於是難問這個滅不待因的立場。前面非全不生，是佛教的思想，現在拿這個或全不生的事情來難問佛教的思想。分二科，第一科「標」。

「或有諸行既滅壞已，一切生起，全不可得」，也有這種事情嘛，這些有為法滅壞了以後就完全沒有了，沒有不同的事情生起，完全都不可得了，也有這種事情。這是標。下面解「釋」，解釋分二科，第一科「舉事」實。

洪二、釋（分二科）  荒一、舉事
如煎水等，最後一切皆悉銷盡。災火焚燒器世間已，都無灰燼，乃至餘影亦不可得。彼亦因緣後後展轉漸滅盡故，最後一切都無所有。

「如煎水等」，就像鍋裡面有水，下面有火，用火燒它。燒它之後，這個鍋裡面的水，逐漸的逐漸的就減少了，「如煎水等」。「最後一切皆悉銷盡」，燒到最後把鍋子都燒乾了，水完全沒有了。「災火焚燒器世間已」，第二個例子，世間上的大的災難，大火來了，來焚燒這個器世間已，燒完了的時候，「都無灰燼，乃至餘影亦不可得」，這就是和前面不同，前面說是非全不生，現在是完全沒有了，乃至「餘影亦不可得」。這樣子說，你說是滅因，是不是滅因呢？「滅不待因」是不對了，這是完全滅了。「彼亦因緣後後展轉漸滅盡故，最後一切都無所有」，這個是應該……

荒二、顯義
不由其火，作如是事。

這個荒二照理說應該是放在「彼亦因緣」這個地方，應該放這裏。「彼亦因緣後後展轉，漸滅盡故」，前面舉這二件事，那也是因緣使令它這樣子。「後後展轉」，就是剎那剎那的這個時間上，由前而後，後而又後，展轉的、漸漸地減少使令這個鍋裡面的水燒盡了，燒盡了實在來說呢？就是那個水存在的因緣沒有了，水就不能繼續存在了，不是火能令水沒有。而實在呢，這個水是水的形相沒有了，但是水變成氣了，水變成了氣了，不是完全沒有。那等於這個用火來燒，等於是氣的生起因緣，還不是完全滅盡的，還不是完全滅盡的，這是這樣的意思。所以這個「因緣後後展轉漸滅盡故」，它沒有生存的因緣了，最後一切都沒有了。所以這世界被火燒的沒有了，水被火燒的沒有了，但是它還是繼續有事情存在的。這個世界被火燒的，「乃至餘影亦不可得」，是在地的形相來看呢，是看不到，實在是由微而細，變成了微塵散佈在虛空裡面了，還是有的。「不由其火，作如是事」，說是水沒有了，這個世界沒有了，不是火能叫它滅的，叫它完全滅了的，不會的，不是的。也還是前面說，它是轉變生起的因緣，而不是完全能滅盡的因緣，不是的。

宇四、結
是故變異，由前所說八種因緣，令變生起，自然滅壞。

這是第四科結。「是故變異」，所以這個火得因緣的時候，能治水。水得因緣的時候，就能破壞火，這個地水火風互相破壞。這個變異因緣，由前所說八種因緣，我們昨天說過這八種因緣。「令變生起」，使令這些有為法，有變化的生起。這是還是變異因緣的生，變異生起的因緣，而不是滅的因緣，不是滅壞的因緣。這滅壞還是不待因緣，而滅壞的，是自然滅壞的。這個「滅不待因」這件事。在這個《俱舍論》裡面也提到這件事，也可以去看看《俱舍論》。

地三、結定無常
如是比度作意力故；由滅壞行，於彼諸行剎那生滅滅壞無常，而得決定。

這個是第三科「結定無常」。「如是比度作意力故」，由於由「已知的」來推測比度未知的事情，這個不是虛妄分別，實在是在奢摩他裡面依據佛教，依據聖言量，是這樣觀察的力量，這樣觀察的力故。「由滅壞行，於彼諸行剎那生滅、滅壞無常，而得決定」，由這個「滅壞行」這樣去觀察，這樣去觀行，這樣去觀察，對於「彼諸行剎那」的生滅的、滅壞的、無常的這個道理，可以得到決定了。就是諸行的，前後的變異、變化一定是有剎那生滅這件事，一定是有這件事的。不然它不應該頓然──忽然間就有重大的轉變，不應該是這樣的。

天二、於非現見（分四科）  地一、標
於如是事得決定已，復於他世非所現見諸行生起，應正比度。
這個比度有兩種，一個是依可現見的來比度，這是「於非現見」的事情也可以比度而知。分四科，第一科是「標」。

「於如是事得決定已」，就是前面這一段，由於顯著的變異可以推知，諸行是有剎那無常的，這件事你可以得決定，一點也不猶豫的。「復於他世非所現見」，在奢摩他裡面，你還可以作如是觀，「他世」主要就是未來世。我們現在這個生命假設你能活一百歲，一百歲死了，將來怎麼回事？「復於他世非所現見」，你沒得天眼通，將來事情看不見嘛，「非所現見」。「諸行生起」，就是來生的生命，那個色受想行識的諸行的現起。「應正比度」，你也應該根據佛的聖言量去推測、去觀察、去思惟。這是標。下面是「徵」。

地二、徵
云何比度？
「云何比度」呢？下面第三科解「釋」，解釋分兩科，第一科是「顯正」，就是表示這個正義。

地三、釋（分二科）  玄一、顯正

謂諸有情現有種種差別可得。或好形色、或惡形色，或上族姓、或下族姓、或富族姓、或貧族姓，或大宗葉、或小宗葉，或長壽命、或短壽命，言或威肅、或不威肅，或性利根、或性鈍根。如是一切有情差別，定由作業有其差別，方可成立，非無作業。如是有情色類差別，定由先世善不善業，造作增長種種品類。

「謂諸有情現有種種差別可得」，這還是由已知來推這未知的事情。「謂諸有情」，這在世間上流轉生死的這些補特伽羅。「現有種種差別可得」，就是現前，我不是說我們偽造的，他有各式各樣的不同、不一樣，彼此間不一樣，什麼不一樣呢？

「或好形色」，或者這個補特伽羅他有一個美好的形像、顏色；他的眼耳鼻舌身意，他的色受想行識，這個是在形色上看，看上去他很莊嚴。「或惡形色」，或者這個眾生補特伽羅，他的形像、形色不是好，很惡、不好。「或上族姓、或下族姓」，這個「或上族姓」，「上」就是高尚的族姓，那就是地位高尚，或者說是智慧高尚、或者說品德高尚，「或者是下族姓」他的品德不是高尚的。「或富族姓、或貧族姓」或這個人是富貴的或者財富很多，或者是貧苦的人。「或大宗葉」或者他這個族姓裡的人很多，好像這大樹很多的枝幹，很多的葉。就是這個族姓裡面人很多。「或小宗葉」，人不是很多。「或長壽命」，壽命很長；或者壽命短。或「言或威肅、或不威肅」或者有人說出話來，有威力，使令別人不敢不服從，或者令你生恭敬心。「或不威肅」或者有人說話，沒有威力，人家不生恭敬心，不拿你的話當一回事。這個補特伽羅裡面有各式各樣的情形。「或性利根」，或者這個人的心性，他的根性很利，他的眼耳鼻舌身意都很利。「或性鈍根」或者這個人的眼耳鼻舌身意很遲鈍，還有大家都有眼耳鼻舌身意，但有利鈍的不同，或者說善根的利鈍也可以。

「如是一切有情差別，定由作業有其差別，方可成立，非無作業」，這麼多的無量無邊的補特伽羅彼此間比對起來，會有各式各樣的不同。這個不同，是什麼原因而不同的呢？你說出個理由我聽聽。「定由作業有其差別」決定由他的業，身業、語業、意業不同，所以他現在的果報就不同，就是這麼回事。

你看這個漢高祖，幫助他打天下的人多，這些有才能的人多，楚霸王就少。這是因緣如此，所以就可以知道誰能勝利，誰失敗了。是這樣子。所以我從這些事情看出來，他們是世間上的事情，我們出家人不是世間上的事，但是也有類似。不要隨便發脾氣，不要隨便發脾氣，你不隨便發脾氣呢，你的朋友會多一點。你隨便發脾氣，朋友就少了。朋友多，你就容易成功，朋友少，你的成功的機會也就少一點，不能說沒有。所以是「定由作業有其差別」，決定是由你的身語意業，你過去的行動思想不同，所以你現在得到的果報也不同，決定是這樣子的。「方可成立，非無作業」，你若有這樣不同的業，你才成立現在不同的果報，「非無作業」不是沒有作業，自然的就有這些差別，不是的。「如是有情色類差別，定由先世善不善業，造作增長種種品類」而成就的，一定是這樣子，你別的理由，沒有辦法解釋的。

玄二、簡非（分三科）  黃一、標
由彼因緣，於今自體差別生起；不應自在變化為因。

前邊是顯正，顯佛法的正義，所以我們今生的色受想行識，眼耳鼻舌身意是這樣子，我們的身口意業是這樣子，可以推知將來，來生的身口意業，來生的眼耳鼻舌身意，就可以推知了，就可以知道這件事。所以你希望將來的果報，將來的眼耳鼻舌身意好一點，那你現在就應該準備，你就應該準備。

我看見這些有異能的人，他們並不是有修行，不是有什麼修行。他生來就有這種異能。為什麼他們有，我們沒有？就是因為他前生有點栽培。栽培，其中的栽培有一樣，就是他們有靜坐的功夫，他們一定是……他們的異能也有深淺的不同，也不完全一樣，有深的功夫。這是我在「法音」雜誌上看見，就是在大眾之中放一個鐵絲，當然不是很細的鐵絲，可能也不是很粗的鐵絲，放一條鐵絲在那裡。那麼那個有異能的人也是在旁邊，他就……他們的語言就說發功，以我們佛教的話來說就是觀想，他就是在那裡想這個鐵絲斷，他不是用手，他用心裡想，這個鐵絲斷，很多人在圍著看，就是，忽然間那個鐵絲冒出火星來，就斷了，就是他這個心力……他的心有這個力量。

這個心力是怎麼回事情呢？就是你前一生靜坐得到了一點定力，或者是欲界定，或者未到地定，或者是初禪，但是得了初禪以後又退了，又退回到欲界，退回到未到地定，未到地定又退了，又退到欲界定。這話怎麼講呢？如果你成就了色界定，你死掉了不會在人間，就生到色界天。你若成就了未到地定死掉了，也不會在我們一般的這個地方受果報，一定跑到虛空去，在欲界天上受果報的。但是欲界定就不能，就不行，就不能到天上去，不能到欲界天，也不能到色界天，就是在人間。這樣子，他的功夫就有深淺了。如果你只是得到欲界定，你沒得未到地定，你沒得到色界定，你的功夫這樣子，若是已經得到未到地定，得到色界定，然後由色界定，由未到地定又退到欲界定呢，那這個人的功夫要高過那個只得欲界定的這個人，所以他們也是有深淺的不同。

靜坐，由前一生靜坐的功夫……這個靜坐這件事，他前一生也可能是，不是佛教徒，也可能是佛教徒，不一定，不決定的。所以這一個人為什麼他有這種異能呢？我認為就是這麼回事。我們佛教徒裡面的情形呢，也有人歡喜靜坐，也有人不歡喜靜坐，但是我歡喜學習教義，他一學習，他就有成就，我學了多少年了，我還是迷迷糊糊什麼都不懂，那就是前生的栽培也不同，就是這麼回事。你前生若只是靜坐，我們是佛教徒，你沒有學習經論的話，今生來了的時候，未必是信佛的。因為你前生對經論有輕視的思想，你對經論有輕視的思想，雖然是佛教徒，因為就是歡喜靜坐，明白一點說就是祖師禪，輕視經論的這種祖師禪的人。我們若用理智來觀察這件事，不要用感情來評論這件事，你對經論有輕視的心情，如果沒有，那就好一點，若有輕視的心情，來生再來人間的時候，就不一定信佛，對經論還是一樣。你前生的習氣，對經論，不重視這件事，但是歡喜靜坐，就會有這種事情。那就有可能毀滅佛教，他前生的靜坐的功夫大，而可能在佛教裡邊也栽培了很多的福報，修了很多的廟，或者怎麼怎麼樣，福報很大，權力很大，但是不信佛，有可能毀滅佛教。

天台智者大師在《法華玄義》在那上講，說我前一生到了圓五品了，那是這麼一個境界，第二生可能變成毀滅佛教，變成毀滅佛教的一個人，都可能的。會退，就是沒有到不退轉的時候會有這些事情。因為他的福報大，他也是有異能的，這種人。因為前生你靜坐了，你有多少功夫，今生就有異能，有異能，他就超過一般人的認識，一般人不如他，他的高慢心也特別強。所以前生的業力，就是這上說的，「定由先世善不善業，造作增長種種品類」。

這個我以前……你們知道倪世聰是誰？倪世聰是袁世凱的大臣，是安徽的督軍，他有個祕書姓王，出家了以後叫寬木法師，這個人是在一九四九年的時候，拜虛雲老和尚出家，出家以後就來到香港，在東林念佛堂住，所以和我認識。他說出一件事來，就說這個蔣介石在北伐的時候，正在軍事緊張的時候，他在那司令部打一個盹。蔣介石打個盹，就做了一個夢，就夢見他自己是個出家人，不是在家人，是個出家人。那個出家人的境界呢，在一個山明水秀的那裡，很優閒的境界，不是軍事匆促、緊張的那個境界，忽然間就醒了，就醒過來。醒過來就感覺很奇怪，我是出家人？夢裡邊我是出家人，醒了夢了我是總司令，心裡面很感覺奇怪，後來這事情過去了，北伐可能是成功了，是怎麼個情形不清楚。後來他就休假，度假就回到奉化，他回到那兒去。回到家去，然後就……這也是習氣，前生的習氣，由山水裡邊走，就到了雪竇寺這兒來。到了雪竇寺，忽然間就想起來以前的這個夢，就是這裡。我去過雪竇寺那個地方，就是後面有高山周圍環繞，前面還有大海，就是這個境界。唉呀！他說這就是夢的境界，然後就問廟裡邊的人怎麼個情形，他就說他以前的師父在什麼什麼年死掉了，這個墳墓在那裡，他算他的年歲和那個老和尚的死，他就認為那個老和尚是他。於是乎，他拿出來多少錢，把這個廟完全重修，然後請太虛大師做住持，有這個事情。我在想這個人，也是修過多少福的，那個老和尚在世的時候情形不太明白，我們不明白。就是修過多少福，今生所以有這麼大的身份，但是也不太理想，就是他一做了總司令，日本來侵略，跑到四川去，跑到重慶去。等到日本八一五投降了以後，他回到南京來，共產黨又來了，他又跑到台灣去了。就是這個皇帝做的不是那麼自在，不自在。就是前一生栽培的比一般人是強，但是不是那麼圓滿。所以這上面說，「定由先世善不善業，造作增長種種品類」但是這個蔣前生是出家人，但是今生做的事情呢？他也對佛教有保護，也的確有一點功德的，但是又不像……也並沒有覺悟，沒有覺悟無常的道理，沒有這樣子。

「由彼因緣，於今自體差別生起；不應自在變化為因」，這第二科「簡非」。分三科，第一科是「標」。

「由彼因緣，於今自體差別生起」，由於前生的因緣，你前生善不善業的因緣，所感到今生自體，你的生命體，就是「差別生起」，就是那樣不同的生命的現起了。「不應自在變化為因」，不應該是大自在天它變化的，它變化的為你作因，為你的生命體作因，不應該是這樣子，不應該是這樣的。

我看那個《中庸》：「天命之謂性，率性之謂道」，他們那些儒家的人，那些學者的解釋呢：天命之謂性，這個天命這個命字怎麼講呢？就當「賦予」講。天，賦予你的性，他們說那個性這麼講那麼講，實在就是心，就是你這個心，這個明了性的心是天給你的。天給你的，這就和佛法不合，和佛法的道理不合。小時候讀那個四書的時候，老師說，子曰：「學而時習之，不亦說乎」，就照文上講一講，聽不懂，不知道怎麼一回事情。出家以後，學習佛法以後，回來再看四書，「天命之謂性，率性之謂道」，哦，這樣子講。「喜怒哀樂之未發，謂之中，發而皆中節，謂之和」，這個文學是很美的，但是按佛法來講，「喜怒哀樂之未發」那有什麼了不起的呢，那就是你煩惱沒有現行嘛！你心裡面還有很多煩惱的種子。「發而皆中節」，這個不容易，我罵人的時候，罵的正合適，這個事不容易，這要有智慧。「發而皆中節謂之和」，這事要有點功夫。但是你的煩惱種子沒有斷，終究是個凡夫。「喜怒哀樂之未發，謂之中，發而皆中節，謂之和。和也者，天下之達道也，致中和天地位焉，萬物育焉」，這個按佛法來說，不合道理，與佛法不合，不能夠解釋這個疑問，不能這樣解釋的。所以佛法這個說的比較公平，就是你前生造什麼業，現在得什麼果報。業有無量無邊的差別，果報也是無量無邊的差別。

「由彼因緣，於今自體差別生起；不應自在變化為因」，不應該說是大自在天，我們的生命，世界上的萬物是他變化的，他這個變化是萬物生起的因緣，這樣說法不合道理。這是標。

黃二、徵
何以故？
這是「徵」。下面第三科解「釋」，分兩科，第一科是「第一徵難」。分兩科，第一科是「徵」。「何以故？」你有什麼理由說是大自在天變化為因不合道理呢？

黃三、釋（分二科）  宇一、第一徵難（分二科）  宙一、徵
若說自在變化為因，能生諸行，此所生行，為唯用彼自在為緣？為待餘緣，如是自在方能變化？
「若說自在變化為因」，這是第三科，這是解「釋」，黃三解釋。分兩科，第一科「第一徵難」。又分兩科，第一科「徵」。

「若說自在變化為因，能生諸行」，假設你說，你的理由說自在變化為因的話，為萬物的生因。「能生諸行」，能生出來宇宙間的萬事萬物，能生出來……萬事萬物之中，主耍是我們的生命體，我們的眼耳鼻舌身意。「此所生行，為唯用彼自在為緣？」這是在難問他，這所生的這些萬物，「唯用彼自在為緣」，是唯獨用彼自在天為因緣，是這樣子？「為待餘緣」，是還要憑藉其它的因緣？「如是自在方能變化？」要憑藉其它的因緣，大自在天才能變化萬物呢？這是提出兩個問題來難問他。前面第一個是徵，下面第二科是「難」，分兩科，第一科「難唯自在」。

宙二、難（分二科）  洪一、難唯自在
若唯用彼自在為緣；是則諸行與彼自在，俱應本有，何須更生？

「若唯用彼自在為緣」，假設的話，只是用大自在天，他單獨地能變化宇宙間的萬事萬物，說天命之為性，我們這所有的一切是天老爺送給你的，這樣子。所以我在想天主教、基督教能到中國來，這些有學問的人也能相信，就是這個地方，因為孔夫子也是這樣說，孔夫子相信天的。所以看這個論語上，孔夫子常說到天，這就是和天主教、基督教的教義有一點合。但是天老爺，孔夫子也沒有詳細說這個天究竟怎麼回事，沒有詳細的說出來，沒有具體的說出來。是不是孔夫子他心裡面那個天和天主教說那個天是一樣的？這還是未知之數，未知數的。是這樣子。這前面是難，下邊是第二科，這是難，第一科是唯難自在。

「若唯用彼自在為緣」，假設說，你的意見，你的見地，說是只是用自在天做萬物生起的因緣，「是則諸行與彼自在，俱應本有」若是這樣的話，世界上的這些萬事萬物，「與彼自在」天，「俱應本有」都應該從久遠以來就有了，因為自在天，很久就有了嘛！你什麼時候有的，這萬事萬物就那個時候就應該有了，那麼也都是本有的，「何須更生？」為什麼有的事情現在才出現呢？近多少年才有飛機，才有核子彈，那麼你應該有自在天那個時候，就應該有這些東西嘛！「何須更生」呢？難這件事，這是一個難問。

洪二、難待餘緣
若言先有自在體性，然後行生；是則諸行，不唯自在為緣生起。

這第二科難待餘緣，這個世界上萬物的現起，還是有先後的次第，如古代的時候沒有電燈，後代的時候才有電燈，這些事情。這個現起有前後的次第，你說都是自在天生的，為什麼有先後的次第呢？這是一個難問。這下面第二科也還是難，徵難，先是徵。

「若言先有自在體性」，如果你說是，久遠以前以前，先是有大自在天的体性，先有他的生命。「然後行生」，後來才有宇宙間的萬事萬物現起。你若是這樣講，「是則諸行，不唯自在為緣生起」，說是「行」─後來有萬事萬物的現起，就是有次第了，有前後的次第；若這樣講呢，這「諸行」就不「唯」獨是大「自在」天的力量現起的，一定還有其它的因緣了。那麼為什麼那個時候有？為什麼這個時候有？為什麼這件事將來有？那有不同的因緣，應該有不同的理由的。

宇二、第二徵難（分二科）  宙一、徵
若言自在，隨其所欲功用祈願，方能造化；是故亦用欲為因緣，非唯自在。若爾；此欲為有因耶？為無因耶？

這底下是「第二徵難」，分兩科第一科是「徵」。「若言自在，隨其所欲」，若是自在天隨其所欲，隨他心裡歡喜的，我願意這時候有這個東西，過多少千萬年我又願意有，有電燈了，我願意有大炮了，隨他心的歡喜嘛！「功用祈願，方能造化」，就是他本身有這個能力，大自在天有這個功用，他有能力，他心裡面一願就造化出來東西了。「是故亦用欲為因緣」，你若這樣說呢，那就不唯獨是大自在天，他也要有「欲」，是萬物生起的因緣了。「非唯自在」，不單獨是大自在天。這樣子，這還是一個難徵，下面第二科解釋。「若爾，此欲為有因耶？為無因耶？」這還是在前面的徵。若是你同意這個說法，大自在天也要用欲才能夠變化出來萬物，這樣說這個欲，它是有因緣？是無因緣呢？問題愈來愈多了，這都是徵。下面第二科解「釋」，分兩科，第一科是「難自在」。

宙二、釋（分二科）  洪一、難自在
若言有因，即用自在以為因者，此則同前所說過失，不應道裡。

「若言有因，即用自在以為因者」，如果你說這個欲也是有因的，什麼因呢？就用自在天為欲的因，這欲是由自在天生起的。「此則同前所說過失，不應道理」，這和前面唯用自在天為因那個過失是相同的。因為這個欲是自在天的，那麼有自在天的時候就應該有欲了，那個時候也還是世間上的萬物都應該從久遠以來都是有的了，都是本有的了。那麼這個時候和現在的事實上看呢，是不符合的，所以是不應道理。

洪二、難餘因
若言此欲更有餘因，是則如欲功用祈願，離自在外，餘法為因。如是亦應一切諸行，皆用餘法，以為其因，何須妄計無用自在？

這第二科「難餘因」。「若言此欲更有餘因」，如果你說大自在天這個欲不只是以大自在天為因，還要有其他的因緣為欲作因。「是則如欲功用祈願，離自在外，餘法為因」，這樣說呢，這大自在天有欲，他有欲，於是乎他發了功用，發了功能，發欲發功的時候，就是他心裡面一祈願就有萬物了，這樣說「離自在外，餘法為因」，離自在天之外，另外還有其他的因緣，才有欲的。「如是亦應一切諸行，皆用餘法，以為其因」，你若這樣講呢，那也應該，世間上的萬事萬物「皆用餘法」，為它生起的因緣。「何須妄計無用自在」，何須要你錯誤的執著，你用大自在天為諸法的因緣呢？這個「無用」是喝斥的話，根本不須要有個大自在天嘛，是這麼意思，那是虛妄執著嘛，這是個錯誤的說法。

地四、結
由如是等比度增上作意力故。於有他世諸行生起，獲得決定。

「由如是等比度增上作意力故」，這第四科結束這一段文。「由如是等比度增上作意力故」由前面這一段，這個「比度」，由已知來推這個未知。它有大的變動一定有小的變動作因緣，就是微細的生滅。由於世間上的補特伽羅有各式各樣不同的果報，那他也有不同的因緣。這樣作意力故。「於有他世諸行生起，獲得決定」，所以我們這個生命結束了，到未來世的諸行的生起，也是由業力來決定的，這件事我們也要有決定的信心，不會是大自在天，由上帝創造萬物，沒有這回事情。

《披尋記》一一○○頁：

不應自在變化為因等者：有尋有伺地中，亦有此文，（陵本七卷四頁）彼說自在能生世間，此說能生諸行，是其差別，然義無異。彼說若時有大自在，是時則有出生，若時有出生，是時則有大自在。而言出生用大自在為因者，不應道理！ 即此所說諸行與彼自在俱應本有，何須更生？

「不應自在變化為因等者。」
頭幾天我們到三藩市去，同那個神父談話，神父說出一句話來，說天主教感覺到他們受到佛教的威脅很大，有這件事。

「不應自在變化為因等者：有尋有伺地中，亦有此文」，在這段文也是有，在「（陵本七卷四頁）彼說自在能生世間，此說能生諸行」，這個話，這個「是其差別」這就是用的詞句不同，「是其差別」。「然義無異」，那個詞句所表達的義是無差別的。

「彼說若時有大自在，是時則有出生」，就有萬物的出生。「若時有出生」呢，「是時則有大自在。而言出生用大自在為因者」呢，「不應道理」，應該是同時的了，同時則沒有前後的了，那麼就不應該是以大自在為因，「不應道理」。「即此所說諸行與彼自在俱應本有，何須更生」，但是「何須更生」這個地方容易接受的，容易令人接受。看這個下面總結說完。

戌二、總結
如是略由三種增上作意力故，尋思觀察內外諸行，是無常性。謂淨信增上作意力故，現見增上作意力故，比度增上作意力故。

「如是略由三種增上作意力故」，結束前文。前面的這一段文，一共有三種的增上作意力故。「尋思觀察內外諸行是無常性」，觀察內外諸行都是變動的。那三種增上作意力故呢？「謂淨信增上作意力故」，就是由佛的聖言量說世間上的事情都是無常的，我們一點疑惑沒有，所以由「淨信增上作意力故」。「現見增上作意力故」，那就是我們世間上的內事外事有顯著的變動，這就是我們可以感覺到，我們可以看見的，這是現見增上作意力故。「比度增上作意力故」，這是這一科，由比度、由推測，由按照道理來推測，這就是比量了，由這個增上力故，就知道尋思觀察內外諸行是無常性，這是總結。就講到這裡。

《瑜伽師地論》卷三十四．《披尋記》P1096-1100．1999/10/2．Tape321

PAGE

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 25 頁

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 1 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老