天三、正行清淨（分二科）　地一、釋經（分四科）　玄一、遠離生臭
不以愛染身觸母邑故，名遠離生臭。
「不以愛染身觸母邑故，名遠離生臭。不行兩兩交會鄙事故，名遠離婬欲。不以餘手觸等方便而出不淨故，名非鄙愛。願受持梵行故，名遠離猥法。如是名為正行清淨具足。」

這一段文一共是說三種清淨，第一種「時分清淨」，第二種「他信清淨」，這兩種清淨說過了。現在是第三科「正行」的「清淨」。分兩科，第一科是解「釋經」上的法語，分四句，第一是「遠離生臭」。

「不以愛染」的「身」體，也就是不以愛染心。「觸母邑故」，這接觸母邑。這個「邑」在查了字典才知道，「邑」就是女人的意思；這《易經》上有這樣的解釋。這是不以愛染身接觸女人。「名遠離生臭」，這可見身體就叫這個名字。這是第一句。

玄二、遠離婬欲
不行兩兩交會鄙事故，名遠離婬欲。
第二句，「不行兩兩交會」的「鄙事」，所以「名」為「遠離婬欲」。

玄三、非鄙愛
不以餘手觸等方便而出不淨故，名非鄙愛。
第三句，「不以餘手觸等方便而出不淨故，名非鄙愛」。

玄四、遠離猥法
願受持梵行故，名遠離猥法。
第四句，「願受持梵行故，名遠離猥法」。

地二、結名
如是名為正行清淨具足。
「如是名為正行清淨具足」，這是第二科「結名」。第一科是解釋經上的四句，第二科結名字。
前面這四句話，統起來名之為「正行清淨具足」了。

戌三、指略義
當知略義即在此中。
這三種清淨，前面這一大段文的要義，就在這三句之中。「時分清淨、他信清淨、正行清淨」，這就是這裡面的要義。

酉二、翻妄語攝（分二科）　戌一、釋經言（分四科）　亥一、可信
又翻妄語中，可信者，謂可委故。

這底下，前面是翻欲邪行，這是「翻妄語攝」；翻欲邪行攝，翻妄語攝。就是與妄語相反的，就是不妄語，就是誠實語。這一科裡面也分兩科，第一科「釋經言」，也是有四句，第一句是「可信」。

經上說「可信」什麼意思？「謂可委故」，就是可以信賴的意思，可以信任的意思。就是他是真實的，不是虛偽，我們可以相信。這是第一句。第二句呢？

亥二、可委
可委者，謂可寄託故。
「可委者」，什麼意思呢？「謂可寄託故」，就是你有重要的事情可以託他辦理，這是不妄語的意思。第三科呢？

亥三、應可建立
應可建立者，謂於彼彼違諍事中，應可建立為正證故。

「應可建立者，謂於彼彼違諍事中」，就是說在各式各樣糾紛的事情裡面；「應可建立為正證故」，可以舉這個人做一個中間人。因為這個人不虛偽，他不會袒護那一邊，能說真實語，所以可算是個「正證」，一個中正不偏袒的一個證人，他可以做這個人。

亥四、無有虛誑
無有虛誑者，於委寄中不虛誑故，不欺罔故。

這是第四句，「於委寄中不虛誑故，不欺罔故」，這個不虛誑是什麼意思呢？就是你委託他辦什麼事情，他到時候不會說虛妄，不會說謊話的。「不欺罔」，就是不欺瞞你，也還是不欺騙的意思。

譬如說是你寄託他十萬美鈔，放在他那裡，到什麼時候這個錢怎麼做，他能照實辦，不會到時說：「沒有！你沒有放錢在我這裡。」他不會這樣，那麼這個人就是可信，這也就是不妄語。

戌二、明略義
此中略義者，謂顯三種攝受。一、欲解攝受，二、保任攝受，三、作用攝受。

「此中略義者」，這個翻妄語攝這一段文的略義，「謂顯三種攝受」，有三種攝受的力量，就是一種良好的，可以信賴的力量。一是「欲解攝受」這個攝受，第二「保任攝受」，第三「作用攝受」。

「欲解攝受」，也就是可信、可委那個意思，可信賴的意思。第二個是「保任攝受」，也就是前面可建立那個意思。第三個是「作用攝受」，作用攝受就是最後那個不虛誑的意思。有這三種可以信賴的一種優點，那就叫做不妄語。

巳二、法相差別建立（分三科）　午一、標一切
復次，法相差別建立者，謂即殺生、離殺生等。
前面是約補特伽羅說的，約人說的。這底下約法來說，說這善法、不善法的差別相。

這個「法相差別」，法相上的不同安立，是什麼說的呢？「謂即殺生、離殺生等」，殺生是黑品，遠離殺生就是白品，慈悲心，這是善法。一個是惡法，一個是善法。善法有善法的相貌，惡法有惡法的相貌，這叫做「法相差別建立」。

這第一科是標出來 ，底下「隨別釋」，先解釋「黑品」，分十科，第一科是「殺生」。

午二、隨別釋（分二科）　未一、黑品（分十科）　申一、殺生
云何殺生？謂於他眾生起殺欲樂，起染汙心，若即於彼起殺方便，及即於彼殺究竟中所有身業。

「云何殺生」呢？怎麼叫做殺生呢？「謂於他眾生起殺欲樂」，這就是「謂於他眾生」，這個意思呢，這個「他」簡別不是自殺，不是自己殺自己，是另一個人去殺害另一個眾生。這個「眾生」表示是有情的眾生，不是無情物；若殺草木那不算是殺生。這個「他」和「眾生」有這樣的簡別。如果是自殺，如果是殺害草木，那不在此例。現在是說「於他」，此眾生殺害彼有情「眾生」，是這樣的意思。這是兩個緣：一個他，一個眾生，兩個緣。

「起殺欲樂」，這是第三個緣。第三個緣是什麼呢？就是他發起殺害那個眾生的想法。「欲樂」，就是內心的想法，內心想他歡喜這樣做。他心裡面明明了了地現出來這樣的想法，那麼叫做起殺想，就是律上說這「想」的意思。這個「想」，就是殺某某、某某眾生。或是殺這個牛，意思是，不是殺那個牛，是殺這個牛；是殺某甲，而不是殺某乙。就是在所要殺的這個境界上，起殺的想法，這叫「起殺欲樂」。

「起染汙心」，或者是因為貪心而殺，或是瞋心，或者邪知邪見，各式各樣的煩惱。因為這樣的煩惱染汙了他的清淨心，染汙了他那個無記的心，那麼他去做這個罪過的事情。這又有什麼簡別呢？譬如說大菩薩他也可能有因緣要殺害眾生，但是不是染汙心。那是大悲心，是離一切相的無分別心，那就不是染汙心，那又不同了。

「若即於彼起殺方便，及即於彼殺究竟中所有身業」，這又是說這件事。假設這個人、這個有情，他發動了殺的想，有殺想，由煩惱來發動這件事。這個時候他都準備好了，他就對彼眾生發動，發出來殺的行動，叫做「方便」。這個方便是行為的意思，以行為為方便，來成就、來滿足他的願望。

「及即於彼殺究竟」，他開始了殺的行動，最後對殺的這件事，完全做完了。「究竟」，這件事做圓滿了。「所有身業」，一開始到最後，他表現在身體上的行動，這就叫做殺，這個殺罪成立了。

前面說是「於他眾生起殺欲樂，起染汙心」，這都屬於心。「若即於彼起殺方便，及即於彼殺究竟中」，這是由內心發動出來了行動，由身口的行動，來進行這件事，最後成功了。彼眾生因此而死，或者當時沒死，過後因此而死；那麼這個罪過成立了，這就叫做殺。

申二、不與取
云何不與取？謂於他攝物起盜欲樂，起染汙心，若即於彼起盜方便，及即於彼盜究竟中所有身業。

「云何不與取？謂於他攝物起盜欲樂」，這就是對於他，另外一個有情的他所有權的財物，是起了盜想，「起盜欲樂」，發起這個盜的想。這個是某某人所有的東西，不是我的，我現在要把它搶過來、偷過來──心裡面有這樣的，明明了了的這樣的想法，「起」了「染汙心」。

「若即於彼起盜方便」，就是行動。「及即於彼盜究竟中所有身業」，就是舉離本處了，這個財物舉離本處。當然也包括到有情物在內，就是那個眾生、那個有情裡面他有條牛，把他的牛偷過來了，牛是個有情。而現在這個世界上也偷人家的小孩子，有這種事情，也可能偷一個大人，也不一定，這是盜業。

申三、欲邪行
云何欲邪行？謂於所不應行，非道、非處、非時起習近欲樂，起染汙心，若即於彼起欲邪行方便，及於欲邪行究竟中所有身業。
「云何欲邪行」呢？這是第三科「欲邪行」。

「謂於所不應行，非道、非處、非時起習近欲樂」，這前面說得很詳細。或者如果說是女人的話，就是她沒有嫁，或者已經嫁了；這兩方面、兩類的人，你都不應該去行欲邪行的，不應該。

但是你「非道、非處、非時」，你「起習近欲樂」，你數數地和那個人接觸，你先有這個動機，也就是有這種想。「欲樂」就是想，「起」了「染汙心」。「若即於彼起欲邪行」的行動「方便」，「及於欲邪行究竟中所有」的「身業」。

這是欲邪行，這樣解釋。

申四、妄語
云何妄語？謂於他有情起覆想說欲樂，起染汙心，若即於彼起偽證方便，及於偽證究竟中所有語業。

「云何妄語？謂於他有情起覆想說欲樂」，這個「覆想」，就是你心裡面明明白白的是這樣意思，但是把它隱藏起來。「覆」是隱藏起來，隱藏起來嘛，用另一個意思去表達，向他講，就是在說謊話了。你先是有這樣明明了了的想法，要欺騙他，心裡面這樣打主意。「起」了「染汙心」，為什麼要同人說謊話？他就是有動機，或者是貪心，或者是瞋心，或者是各式各樣的邪知邪見，起染汙心。

「若即於彼起偽證方便」，這個妄語就是虛偽的一種方便，這個方便是假的，但是用真實的態度做出來的。若即於彼發動了偽證的方便，就說他怎麼、怎麼的，這樣子。

「及於偽證究竟中所有」的「語業」，那麼這就是你說出來了，前面那個人聽懂了，那這個妄語的罪過就成就了。不管是成功、沒成功，但是只要你有這樣的想，你這樣子把這話說出去，對方聽懂了，這個罪就成立了。

申五、離間語
云何離間語？謂於他有情起破壞欲樂，起染汙心，若即於彼起破壞方便，及於破壞究竟中所有語業。
「云何離間語」，怎麼叫做離間語呢？「謂於他有情」起「破壞」的「欲樂」，你心裡面明明了了的，打主意要破壞他們的感情，要破壞。那麼為什麼要破壞呢？「起染汙心」。
「若即於彼」起「破壞」的「方便」，開始進行這件事。「及於破壞究竟中」，這件事有始有終地做完了。那麼你「所有」的「語業」，你所有的離間語，這個罪過就成立了。

這裡邊就是你內心裡明明白白的，你說出來的語言去發動這件事，去破壞；對方明瞭了，明瞭你說的話，那麼這個罪過也就成立了。若是你說謊話，說虛妄語也好，說離間語也好，你說話沒有說明白，對方沒有聽懂；沒能發生這個妄語、離間語，這不算數。你說話沒聽懂，那不算數，要對方要明白。

申六、麤惡語
云何麤惡語？謂於他有情起麤語欲樂，起染汙心，若即於彼起麤語方便，及於麤語究竟中所有語業。
「云何麤惡語？謂於他有情起麤語欲樂」，這是第六科、第六段。

怎麼叫做麤惡語呢？「謂於他有情」，對一個人起這個「麤語」的「欲樂」，也是心裡面打這個主意，或者是我要罵他、我要毀辱他、陷害他，怎麼、怎麼地，「起」了「染汙心」。

「若即於彼起麤語方便」行動，「及於麤語究竟中」，你要計劃想要罵他的這個語言都說出來了──「所有」的「語業」，那麼這個麤惡語的罪過就成立了。

申七、綺語
云何綺語？謂起綺語欲樂，起染汙心，若即於彼起不相應語方便，及於不相應語究竟中所有語業。
「云何綺語？謂起綺語欲樂，起染汙心。」這也是這樣意思。但是在前邊那倒說得很詳細。

    「若即於彼起不相應語方便」，前面有邪舉罪、邪說法。邪舉罪，這個有五種，你說得都不對。邪說法的時候有六種(不思量語、不靜語、雜亂語、非有教語、非有喻語、及非有法語)，也都是不相應，都是不對。但是用那樣的話去說，那就是綺語；所以，即於彼起不相應的語的「方便」，也就是把這種語說出來。

「即於不相應語究竟中」，究竟都說出來了，「所有」的「語業」，那就是綺語了。當然那個邪舉罪時、邪說法時，還有一個放逸的語言，那麼這都是綺語。

申八、貪欲
云何貪欲？謂於他所有起己有欲樂，起染汙心，若於他所有起己有欲樂決定方便，及於彼究竟中所有意業。

「云何貪欲」，這是第八科，怎麼叫做貪欲呢？「謂於他所有」，他人所有的財物；「起己有欲樂」，發起這個東西屬於我最好，就這樣想，是屬於我的，「起」了「染汙心」。「若於他所有起己有欲樂決定方便」，只是內心還沒有採取行動，內心決定是這樣子要想了。「及於彼究竟中所有意業」，決定希望他人所有的財物屬於我，這麼計劃，那麼這就決定了。這叫做貪欲。那麼若是表現在身、口去……或者是偷盜，那就是不與取了，那又不同了。

申九、瞋恚
云何瞋恚？謂於他起害欲樂，起染汙心，若於他起害欲樂決定方便，及於彼究竟中所有意業。
「云何瞋恚？謂於他起害欲樂」，對於另外一個有情，想要傷害他，有這樣的惡心，「起染汙心」。

「若於他起害欲樂決定方便」，最初發起乃至到「彼究竟中」，就是這種欲樂、這種瞋恨心，要傷害他人的心情，也是逐漸逐漸地成就的，所以最後這個心情決定，計劃要傷害他，那麼所有的意業，就叫做瞋恚。

申十、邪見
云何邪見？謂起誹謗欲樂，起染汙心，若於起誹謗欲樂決定方便，及於彼究竟中所有意業。
「云何邪見？」這是第十個。「謂起誹謗欲樂」，這是發起誹謗，撥無因果這些事情；「起」了「染汙心」，這個邪知邪見，這多數是屬於無明，染汙其心。

「若於起誹謗欲樂決定方便」，我們一般人多數是猶豫，是沒有因果嗎？這還不一定。若是特別有異能的人，有特殊的能力的人，比如說他有多少定力，或者是修來的定力，或者是果報帶來的一種特異功能；他有所見，在某一種事情有所見，他就比一般人肯定了一點，這種人。所以他起了染汙心，「若於起誹謗欲樂決定方便，及於彼究竟中所有意業」，他決定起如是見，立如是論，這個時候，那麼這就是邪見成就了，邪見的這個惡業成就了，是這樣意思。

這前面是黑品法相的差別，這以下是說白品的法相差別，分兩科，第一科「舉離殺生」。

未二、白品（分二科）　申一、舉離殺生
云何離殺生？謂於殺生起過患欲解，起勝善心，若於彼起靜息方便，及於彼靜息究竟中所有身業。

「云何離殺生？謂於殺生起過患欲解」，這第一段是這樣意思，什麼叫做殺生呢？什麼叫做離殺生，就是不殺生呢？「謂於殺生」這件事，「起過患」的想法，這是有罪過的。若殺害生命的話，能自害、能他害、能自他俱害；能生現法罪、能生後法罪、能生現法後法罪，而會受到種種的身心的憂苦，這就是「謂於殺生起過患欲解」，這後邊有解釋。

「起勝善心」，是對於殺生起過患想，那麼不殺生呢？就是對於不殺生的事情自己也歡喜；對這件事起殊勝的、最良好的心情，就是無貪、無瞋、無癡，這是一切善法的根本，叫起勝善心。

「若於彼起靜息方便」，因為若想要殺生，他還是有個原因的，原因不會超過貪、瞋、癡；不是貪心殺生，就是瞋心殺生，再不然就是邪知邪見。現在「起勝善心」，沒有貪瞋癡，當然是沒有這件事的。「若於彼起靜息方便」，這個人他起了勝善心，發動、發起了對於殺生有過患想，那麼這個人怎麼辦呢？他就「於彼起靜息」的「方便」，就是停止殺生的活動。這個是什麼呢？就是受戒，在三寶所，受這個不殺生戒，這是靜息殺生的一個最好的行動。

「及於彼靜息究竟中所有身業」，比如這個靜息方便中，你最初發心受戒，乃至到受戒的儀式完全圓滿了，那麼你這個不殺生的功德成就了，這樣意思。
這按佛法的意思呢，不殺生是要受戒才算是好，才算是圓滿。

申二、例離不與取等（分二科）　酉一、例同
如離殺生如是，離不與取乃至離邪見，應知亦爾。
「如離殺生如是」，這是底下第二科「例離不與取等」，也是一樣。
如遠離殺生是這樣子，「離不與取乃至離邪見，應知亦爾」，也是這樣子。
這一科分兩科，第一科是「例同」。這個離殺生這樣子，其餘的九種善業也是這樣子。這是第一科，第二科「顯別」。

酉二、顯別
此中差別者，謂於不與取起過患欲解，乃至於邪見起過患欲解，起勝善心，若於彼起靜息方便，及於彼靜息究竟中所有意業。
「此中差別者」，這裡邊說這個遠離殺生這樣子，不與取乃至邪見也這樣子，但是這裡面的差別相是什麼樣子？還是要說一說好。

「謂於不與取起過患」的「欲解」，不與取也是會自害、害他、自他俱害，生現法罪、生後法罪、生現法後法罪；也會受到很多很多的身心憂苦，所以「於不與取起過患欲解」。「乃至於邪見」呢，也「起」這個「過患」的「欲解」。

「起勝善心」，就是自己要學習無貪、無瞋、無癡，學習這個三種善法。這個不貪、不瞋、不癡，我看世間的善法裡面，沒有辦法能發起這三種善根，只有佛法才能。因為佛法能把一切法，看到諸法實相去，所以能夠無貪、無瞋、無癡，不然的話恐怕很難。

「若於彼起靜息方便，及於彼靜息究竟中所有意業」，那麼就是受十善法的戒；也和受五戒那樣子，先懺悔發願，然後受三歸，然後受十善戒這樣子；「及於彼靜息究竟中所有意業」，那麼這時候十善業的功德就是成就了！

午三、結略廣
如是十種略為三種，所謂身業、語業、意業。即此三種廣開十種應知。
「如是十種略為三種」，這是第三科「結略廣」，這三種略義是什麼呢？「所謂身業、語業、意業」，就是從這三方面，你能把握住這個善，無貪、無瞋、無癡，十善業就圓滿了。
「即此三種廣開十種應知」，從這身業的妙行，語業妙行，意業妙行；妙的身業、妙語業、妙意業，就廣開為十種善法，就是這樣子，應知。

寅三、業因（分三科）　卯一、徵
業因云何？
這個「業」，第一科是「業自性」，第二科是「業分別」，現在是第三科「業因」，業是由什麼樣的原因發出來的呢？這是第一科是問，第二科是「標」。

卯二、標
應知有十二種相：
「應知有十二種相」貌，是業的因。
這底下就「列」出來。

卯三、列
一、貪，二、瞋，三、癡，四、自，五、他，六、隨他轉，七、所愛味，八、怖畏，九、為損害，十、戲樂，十一，法想，十二、邪見。

「一、貪，二、瞋，三、癡」，所有的業，惡業也好，善業也好，都是由貪瞋癡發出來的。貪瞋癡是通於一切業的原因。不過有的時候是偏於貪心，偏於瞋心，偏於邪知邪見；有的可能又有貪，又有瞋，又有癡，各式各樣的情形。

第四是「自」，就是自己要這樣做的，那就是自。第五是「他」，我叫別人去做，我只是下個命令叫別人去做。「六、隨他轉」，就是隨別人的意願去做這件事，就是別人下命令我去做，我聽別人的命令，不是我要做，是別人叫我做，這是隨他轉。

「七、所愛味」，就是自己歡喜這樣做。前面比如說是那個偷盜業，偷盜是偷別人的財物，但是這裡面也可能是自己的東西，自己也有特別特別的愛好，因此而造了業，這是很複雜的一種事情。或者是貪財而造這個惡業，或者有的要殺生為了吃肉，這各式各樣的原因，但是都是愛味，從愛味中發出來這種罪業的行動。

第八是「怖畏」，是害怕。說那個人他要殺我，那麼不妨我殺他。我殺他，就把這問題解決了。所以因怖畏而去造罪，這是各式各樣情形。
「九、為損害」，他的存在對我有所損。說是老鼠會咬人的東西或者怎麼的，或者看見毒蛇要損害他，那他先去殺牠，那也是叫損害。

第十是「戲樂」，就是他做這種惡事的時候，像遊戲似的，就非常地快樂。我在《隋書》，就是唐朝以前這個隋，隋文帝他下面有個大將軍。我看那個傳上有這種意思，他殺一個人的時候，心情快樂得很！一點沒有說是感覺到殘忍，沒有這種想法。戲樂。

十一是「法想」，就是認為這是合法的，我做這種事是對的。
第十二是「邪見」，就是撥無因果。殺眾生也不會有惡報，不殺也不會有好報；有這種邪知邪見，所以對殺害一個眾生也無所謂，這樣子殺害的。
這是前邊，這是業的因，說到十二種相。底下「業位」這是第四科。

寅四、業位（分二科）　卯一、徵
業位云何？
「業位云何？應知略說有五種相。謂輭位、中位、上位、生位、習氣位。」這個業的位，業的階級；業由有而無，由無而有，其中的次第，就叫做位。
分兩科，第一科是問，說業的這個階級，這個次第的相貌，是怎麼樣呢？這是問。底下解「釋」，第一科是「標列」。

卯二、釋（分二科）　辰一、標列
應知略說有五種相。謂輭位、中位、上位、生位、習氣位。
「應知略說有五種相」，業的位，倒是應該要認識的，若是重要地說，就是有五個相貌，那五個呢？「謂輭位、中位、上位、生位、習氣位」，這五個位子。
這是「標列」。底下「隨釋」分三科，先解釋「輭中上位」，然後就解釋「生位」，然後再解釋「習氣位」，所以分三科。
現在解釋「輭中上位」的這個相貌，分兩科，第一科「約受生辨」，眾生得到果報，從這一方面來看輭、中、上的差別，這個業力的輭、中、上的差別，先說第一科「由輭位」。

辰二、隨釋（分三科）　    巳一、輭中上位（分二科）
午一、約受生辨（分二科）　未一、不善業攝（分三科）　申一、由輭位
由輭不善業故，生旁生中。

這個不善業分三品，就是輭品、中品、上品。上品的不善業是最嚴重的，這個「輭品」就是下品，下品雖然是罪過，但是不是那麼嚴重，所以叫做輭品。就是說這業的輕重，由無而有，原來沒有這種罪過，現在有了，有了以後這個罪業是輕、是重呢？現在是有三種差別，輭、中、上的差別。

若是輭品的不善業呢，「生旁生中」，能令你的生命體，能令你在畜生的世界得到一個生命體，這就是輭不善業的力量。
這個業力的輕重，在後文解釋得很清楚，這裡就是這麼說一說就好了。

申二、由中位
由中不善業故，生餓鬼中。
有中品的、中等的罪業，創造了中品的不善業的人，他將來會生到餓鬼的世界得到一個生命體。
這個在《華嚴經》的〈十地品〉上，和這個說得不一樣。《華嚴經．十地品》是說：「餓鬼是輭不善業，畜生是中不善業。」

這裡把它倒過來。倒過來，但是其中也有差別。就是這個畜生也好，餓鬼也好，也都有特別苦的，或者是不是太重的，都有這種差別。如果是，不是特別苦的，比如說餓鬼，也有福德鬼，也有薄福德鬼。若薄福德鬼那就是中不善業，有福德鬼就是輭不善業，這罪過不是那麼嚴重，他也有福報。畜生也是，也有大福德的畜生，也有特別苦惱的畜生。

所以這上面有的地方說：「由輭不善業故，生旁生中。」有的地方說：「由中不善業故，生旁生中。」這餓鬼和畜生有的時候不一樣。

申三、由上位
由上不善業故，生那落迦中。
這是最嚴重的罪業，使令這個眾生到地獄去得一個生命體，這是特別苦了。
這是不善業這麼說，由「不善業攝」分為三種。底下是第二科是「善業攝」，也分三種。

未二、善業攝（分三科）　申一、由輭位
由輭善業故，生人中。
就是下品的善法生在人中，在人中得果報，得到富貴的果報。

申二、由中位
由中善業故，生欲界天中。
由中品的善業故，生到欲界天中得果報。

申三、由上位
由上善業故，生色、無色界。

生到色界天、無色界天去得果報。這意思在善業這一方面，你做善業的時候，你心情有點勉強的意味，做這個功德，那麼你就在人間得果報。如果你很自然地、很歡喜地去做這個善業，這善業做成功了，就生到天上去受果報。

這個如是因、如是果，因為你創造善業的時候有一點勉強；所以得果報的時候，你還要去努力，要加上辛苦才能得到富貴，你要辛苦一點。若是完全很自然地去做善業，生到天上去，不需要努力，果報是自然地就來了，有這種差別。

那麼你若是造惡業的時候，也是有這樣子，勉勉強強地去做惡業，這惡業輕；若很歡喜地去做惡業，惡業就重了，那也是有點問題的。
所以由輭善業故，生人中。由中品的善業就生欲界天中，但是欲界天的空居天，加上一點欲界定才可以。那麼若是上品善業生到色界、無色界，那就是有四禪八定才可以了。

午二、約因緣辨（分二科）　未一、舉不善業（分三科） 申一、輭位
何等名為輭位不善業耶？謂以輭品貪瞋癡為因緣故。
這是第二科「約因緣辨」。前邊「約受生辨」，約你去得果報來說；這底下約因緣來辨。就是問。

「何等名為輭位不善業耶？」這個輭位的不善業，「謂以輭品貪瞋癡為因緣故」，那麼所造的不善業，就名為輭位。業力是由煩惱決定的，果報是由業力決定的。現在若是問：這個輭品的不善業怎麼回事？那就是煩惱是輭品，創造業力的煩惱是輭品，就是你的貪瞋癡不是很重，所以所造的業也就不重。

申二、中位
何等名為中位不善業耶？謂以中品貪瞋癡為因緣故。
所以所造的那個業也是中品的不善業。

申三、上位
何等名為上位不善業耶？謂以上品貪瞋癡為因緣故。
那麼就是上品的不善業。

說是在《高僧傳》上說一件事，說有個比丘尼她請一個書法家寫這個《法華經》。寫《法華經》的時候，用香木造個房子，把這個地的土都換成香土，這土都掘出來不要，換成香土，用香木造成房子。買了好紙，請了書法家來寫。寫的時候用一個筒把這個鼻子口圍起來，這個氣通到外面去，不能用這口裡出的氣去碰到這個紙墨。這個紙墨都是特別考究的，就是這樣子恭敬地、她特別恭敬那個書法家，把這《法華經》寫好了，那這個比丘尼就來受持《法華經》，誦這《法華經》。

後來有一個法師，是個男眾啊，講《法華經》要借她這個本子，要借她的本子來講。這比丘尼不願意借，不願意借也勉強借給他。這個法師一升座，把這經本子一打開，看不見字；裡面的「如是我聞，一時佛在王舍城……」這個字看不見，沒有。這法師生慚愧心了，下座開始磕頭，磕了頭以後再升座，就看見了，就看見字了。

所以這個寫經啊，就是隨便拿紙寫，對著經就咳嗽；那這樣子，怎麼能和那個比丘尼請書法家來寫的情形比呢？所以同樣是善法，是不同，還是有位，有淺深的不同的。

比如說我們拜大悲懺，說是一打板了，好了我就去了。但是經上說你要洗澡，穿上清淨的衣服，這就不同，就是有點不同了。在那裡你能夠……人家維那說：「一切恭敬」，這四個字一念，不得了！你身口意都能與法相應，就是清淨了。那你在那裡打妄想，想東想西，那你也是拜大悲懺，那你能和那個「一切恭敬」相比嗎？所以這個善法是有位的，是有淺深的不同的，是不一樣的。

你看我們學靜坐、修禪定，一樣是都坐一支香；但是人家坐在那裡與法相應，我坐在那裡就是打妄想、打瞌睡。所以無論是戒也好，戒定慧都是有分別，都是有差別的。

所以我們若用功修行的時候，常常要反省自己是不足的。我的功德雖然有一點，太少了！還是要繼續努力的。若到聖人的境界，一切是清淨的，他能無住生心。一切世法所不能染，所不能染汙，這是聖人的境界。所以我們從這個經上看，佛菩薩告訴我們，罪過惡業有深淺，善業有深淺，我們學習無漏法還是有深淺。

所以這上面說：「何等名為輭位不善業耶？謂以輭品貪瞋癡為因緣故。何等名為中位不善業耶？謂以中品貪瞋癡為因緣故。何等名為上位不善業耶？謂以上品貪瞋癡為因緣故。」所以有這樣的差別。

這是「舉不善業」。這下面「例諸善業」。

未二、例諸善業
若諸善業，隨其所應，以無貪、無瞋、無癡為因緣應知。

這前面是做不善業有輭、中、上的差別。若是我們發好心做種種的善法，那也是有差別。「隨其所應」，隨那個眾生的智慧的深淺，也就有「無貪、無瞋、無癡為因緣」故，造成他善業的差別。無貪、無瞋、無癡也有上、中、下的差別，所以善業也有差別「應知」。

這前面是解釋這個「輭中上位」，第一科。

巳二、生位
何等生位業？謂已生未滅現在前業。
「何等生位業？」就是那個第四句，生位的業。

怎麼叫做生位業呢？「謂已生未滅現在前業」，就是以前我沒有發心，但是現在發心了，發心了的時候我創造一些功德，創造或者是罪過；「謂已生」，就是這個業已經創造了，但是還沒停下來，沒有停下來、沒有滅。「現在前業」，就是當前在做這種功德的時候；這個業就叫做「已生未滅」。

但是「滅」這個字怎麼講呢？這個「滅」，這個業力創造了的時候，正在創造叫做「生」；創造業的行動沒有停下來，叫「未滅」，是這樣意思。

巳三、習氣位
何等習氣位業？謂已生已滅不現前業。
這是第三科「習氣位」。

由於你這個前六識的，加上第七識也可以，你去……或者是煩惱、或者是有貪瞋癡、或者無貪瞋癡去發動造業。這個「習」，就是數數地這樣做叫習。這樣做了以後，在你心裡面就造成了一種氣氛，那就是種子了。

何等習氣位業？「謂已生已滅不現前業」，就是業是造成了，但是造業的行動停下來了，這時候這業不現前；不現前並不是沒有，就是在你阿賴耶識裡面儲藏起來了，那個習氣就是業種子，那叫做不現前業。

不現前業就是習氣位；現前業就是現行。由現行熏成了種子，由種子再發動就得果報了。這樣意思，這是業的位。

《瑜伽師地論》卷八．《披尋記》p.256-260．1997/5/9．Tape84a

PAGE

第  PAGE 12 頁，共  NUMPAGES 14 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老