酉三、所知障因攝
幾是所知障因？謂一。

這是第八科「緣起分別緣」，一共分九大科，第九科「諸門分別」。諸門分別裡面分十四科，第一科「實非實有攝」，第二科「一事非一事攝」，第三科就是「所知障因攝」。就是從各種的立場來觀察十二因緣，這樣意思。

這十二緣起裡面，那幾個緣起支是「所知障因」所攝的？這樣意思。「障」就是障礙，一種是煩惱障，一種是所知障。煩惱障是凡夫的煩惱，所知障是聖人的煩惱。當然我們凡夫也是有這種煩惱，可是到了聖人的時候，還是有這個煩惱的，它是能障礙所知的真理，所以叫做所知障。就是阿羅漢斷了煩惱障，他還是有所知障的，這個煩惱是最微細的，它不能夠發業，它不能造生死業，不能令我們得生死果報；雖然有這種煩惱，但是他能得涅槃，能夠入涅槃的，不斷它，也能入涅槃。但是對於度化眾生有妨礙，度化眾生是需要有大智慧的，這個所知障若存在的話，智慧就有所不足了。在十二緣起支裡面，那幾個是屬於所知障的因呢？「謂一」，就是其中一個，就是無明第一支，這個無明就是包括不染汙的煩惱在內，就是所知障。

酉四、苦因果攝
幾能生苦？謂五。幾苦胎藏？謂五。幾唯是苦？謂二。

「幾能生苦？謂五。」這底下是第四科是「苦因果攝」，苦的苦果，還有苦的因，苦的因，苦的果。在十二支裡面，那幾支是能生出來苦惱的？「謂五」，就在十二支裡面，有五個支是屬於這一類的。這五個支就是無明、行、愛、取、有。無明和愛、取是屬於煩惱，行、有是屬於業，加起來這五支能製造痛苦給自己，所以「謂五」。

「幾苦胎藏」，幾個支是屬於在胎藏裡受苦的？「謂五」，也是五個。這個五個就是識、名色、六處、觸、受這五法，這五法是在母胎裡面，這個眾生在母胎的時候，由這五法受這胎藏的苦。這五法是生、老死的因，由它而有生、老死，所以它也算是在因裡，是因苦。

「幾唯是苦」，那幾個唯獨是苦的體性？那麼就是生、老死了，生、老死這兩個唯獨是苦。
這是解答了這個問題。

酉五、因果分等攝（分三科）　戌一、因分
幾說為因分？謂前六，無明乃至觸，及愛、取、有三，說為因分。
這是第五科「因果分等攝」，屬於因、屬於果，這樣用因果來觀察它。

這十二支裡面，那幾支是屬於因的一部分的？「謂前六」，十二支前面六個支是無明、行、識、名色、六處、觸這六個，這六支是屬於因，它不是果，它是能招感果的因。「及愛、取、有」，後面的三個支，觸和愛之間有個受，受這地方沒有講，就把它跳過去了，提到愛、取、有三個，這三個加前面的六個，九個「說為因分」，來製造痛苦的因。

戌二、果分
幾說為果分？謂後二說為果分。
「幾說為果分」，這是第二，那幾支是說它是果分？「謂後二」，就是生、老死這兩支是果。這可見我們凡夫不管是希求什麼，所得到的果就是生、老死，「說為果分」。

戌三、雜因果分（分二科）　亥一、徵
幾說為雜因果分？

前面是六個加三個就是九個，又加上生、老死就是十一個，這十一個分為因、分為果，還剩下來一支，所以這底下又提出來問題：幾支說它是「雜因果分」，又是因又是果呢？這樣意思。

亥二、釋（分三科）　天一、標
謂所餘支說為雜分。
「謂所餘支」，前面把因也說了，果也說了，剩下那一支就是受。

天二、徵
所以者何？
什麼原因說受是屬於因又屬於果呢？
這是問，底下回答。

天三、釋
有二種受名為雜分：一、謂後法以觸為緣因受；二、謂現法與愛為緣果受；此二雜說為觸緣受。
「有二種受名為雜分」，這個受這一支，事實上的情形有兩種受，就說它是「雜分」，它又屬於因又屬於果，又屬於果又屬於因，因果相雜說為雜分。

「一、謂後法以觸為緣因受」，這底下說它是因，第二以下說它是果。「謂後法」，果是在因的以後，因是在果之前，現在的這個受，它是後法的因。怎麼做因法呢？「以觸為緣因受」，這個受是以觸做因緣，才能生起受的。現在是在種子的時期，還沒有現行，所以這個受是「因受」，它不是果，將來有了果，那個果是以此為因的，是這樣意思。

「二、謂現法」，第二個受，就是由因有現行了，顯現出來形相形體，顯現出來色受想行識的形體了，顯現出來眼耳鼻舌身意了。這個時候的這個受，「與愛為緣」，它能夠給愛欲做生起的因緣，要有受而後才能生起愛，所以受是愛的生起之緣，這個就是果了，而不是因，是由因現出來的果。不管是什麼樣的果，經過了色受想行識，經過了眼耳鼻舌身意，你內心裡面有了感受，那就是果報。這句話說得非常實際，表面上說是怎麼樣的不如意，怎麼樣的如意，那都是表面上的事；真實的情形，就是你內心的那一念分別，那是果。你內心裡面感覺到如意那就是果，感覺到不如意也是果，原來是這麼回事。

這樣說「受」通於因、通於果，所以受是「雜分」，就是因果相雜的。

酉六、能生二果攝
復次，幾支能生愛非愛境界果？幾支能生自體果？謂前六支能生前果，後三支能生後果，一支俱生二果。
「復次，幾支能生愛非愛境界果？」前面是第五科，現在第六科「能生二果攝」，兩種果。

除前面的道理講出來的事情之外，又有「幾支」，十二支裡面幾個部分「能生出來愛非愛境界果？」有愛境界的果，有非愛境界的果，就是順心的境界就是愛，違背心的境界就不是可愛的了，這兩種也都是果。這兩種果是幾支能生出來的呢？是「幾支能生自體果？」這個「自體」就是生命體，我們這個五蘊身，這個眼耳鼻舌身意這個果。

這麼分別出來兩種果，生命體是一個果，愛非愛又是一種果。

「謂前六支能生前果」，這底下回答這個問題，謂前面無明乃至觸這六支，是能生前面的愛非愛境界果。因為有了觸才生出來受，於是乎就有愛非愛的境界果出現了。「後三支能生後果」，後面的三支是什麼？就是愛、取、有。愛、取、有這三支能生出來自體果，生命體，這個生命體是由愛、取、有生出來的。

這樣看這種說法，能生自體果的是隔一生，隔一生的力量，前一生的愛、取、有生現在的生命體，這叫做「能生自體果」。這個「能生愛非愛境界果」是現在，當時的境界，是當時的感覺。所以這是「後三支能生後果」，就是生自體果。

「一支俱生二果」，一支是什麼？就是受。受是通於愛非愛境界果也是受，生自體果也是受，受這一支這麼厲害，這麼重要。

酉七、受俱不俱攝（分四科）　戌一、樂受俱行
復次，幾支樂受俱行？謂除二，所餘支。
這是第七科「受俱不俱攝」，有這種受與你相應，這種受與你不在一起；俱就是在一起，不俱就是不在一起。分四科，第一科是「樂受俱行」。

「復次，幾支樂受俱行？」這個如意的感覺和你在一起，和你在一起活動。「謂除二，所餘支」，這個「除二」，就是一共十二支把那個受支除去，還有一個老死，老死也不在內，這兩支除掉。十二支除掉了這兩支，就還有十支，就是「所餘支」，所剩餘的這十支，就是有樂受俱行。除老死，因為老死這一支多數是苦惱境界，不是樂受，所以把它除掉。這個受這一支也除掉，也除掉的原因就是它本身就是受了，不能說它還與受支相應，不能這麼說。

這個地方我是想了一想，怎麼回事要除受？想了一想。譬如說前面這十支，無明、行、識、名色、六入、觸這些，這個無明這一支的時候，當然也具足眼耳鼻舌身意、色受想行識都是具足的。但是這時候說它是無明，這無明它與樂受相應，它這時候有樂受和它在一起，那麼無明、行、識、名色都是這樣子。等到受支那個地方，受本身就是樂受，現在說幾支是樂受？受支那個支裡面也有樂受、苦受、不苦不樂受，就是有樂受，有樂受就不能說再有一個樂受同它在一起，那這話就是多餘的了，不需要那麼說。所以就是這等於說「幾支樂受俱行」？就是十一個支，十二緣起等於去掉了老死，其他的十一支都是有樂受的，是這麼意思。

我們譬喻說是某甲和某乙是朋友，這個某乙現在來到某甲來作客，這就是譬喻這個樂受與無明相應了，與行支相應，與這麼多支相應了，這樣意思。樂受是某乙，樂受本身這個某乙，本身就是樂受，他本身與他自己作朋友，這話說的不通，不能說某乙到某乙家去作朋友，這話說不通。只有一個某乙，只有一個某乙就是自己和自己作朋友，這話說的不是太合道理，所以它不算數。把老死也不算數，老死是苦，所以也不算數，其餘的十支都有樂受與它相應，那麼再加上受支，受支它也是樂受，所以十二支緣起裡面，有十一支都是有樂受的，是這麼意思。

戌二、苦受俱行
幾支苦受俱行？謂即彼及所除中一。

「幾支苦受俱行」，十二支裡面那幾支是與苦受在一起活動的呢？「謂即彼」支，即彼前面那十支，樂受那十支，及所除掉的一支，所除掉的一支就是老死。老死也是苦受，前面那十個也是苦受，就是無明它有的時候也與苦受相應的，行、識、名色都是，愛、取也是有與苦受相應的。這樣說受支還是個苦受，十二支都是苦。幾支與苦受相應？十二支都是苦，這是這麼意思。

戌三、不苦不樂受俱行
幾支不苦不樂受俱行？謂如樂受道理應知。

「幾支不苦不樂受俱行？」這是第三科。「謂如樂受道理應知」，就是前面那個樂受，樂受就是十一支，現在這個不苦不樂受就和樂受一樣，那個老死，老死是苦支，那不能說是不苦不樂，前面與不苦不樂支相應，所以一共是十一支，是與不苦不樂相應的。

戌四、不與受俱行
幾支不與受俱行？謂所除中一。

這幾個支裡面，第四科「不與受俱行」。那麼「不與受俱行」的，就是所除掉的那一個，就是那個受支。受支就是剛才說這個道理，它本身是受了，就不能說再與受相應，這句話那是多餘的了，不能這麼說，這是這樣意思。

酉八、三苦俱行攝（分三科）　戌一、壞苦
復次幾支壞苦攝？謂樂受俱行支及非受俱行支一分。
「復次幾支壞苦攝？」這第八科「三苦俱行攝」，分三科，第一科是「壞苦」。

幾支是壞苦所攝的？屬於壞苦，壞苦就是樂受，這個樂的感覺被破壞以後就苦了，所以壞的時候叫做苦。「幾支是壞苦攝？謂樂受俱行支」，就是前面那個樂受，樂受被破壞了，就是壞苦攝了。

「及非受俱行支一分」，非受俱行支一分就是那個受支，這個道理前面說過了，這是壞苦所攝。壞苦所攝，那麼和樂受是有十一支，樂受是十一支，壞苦也是十一支了，這樣意思。

這裡面說到「一分」，這個一分這裡還有點意思，「及非受俱行支一分」，樂受其實也是一分。譬如說無明，無明也有樂受，也有苦受，也有不苦不樂受，所以壞苦受是無明支裡面的一分，不是全部的。這樣樂受是一分，苦受也是一分，不苦不樂受也是一分，那麼壞苦也是一分。這個「非受俱行支」也是「一分」，非受俱行支就是受支，受支裡面有樂受、有苦受、有不苦不樂受，現在說壞苦也就是樂受，也是受支的一分，而不是全部的，這樣意思。

戌二、苦苦
幾支苦苦攝？謂苦受俱行支及非受俱行支一分。

「幾支苦苦攝？」「苦苦攝」就是前面那個苦受，苦受叫做苦苦。苦苦怎麼講呢？就是這一切有為法一生起的時候有三相，生、異、滅三相。這個苦一生起來就是苦，苦的境界一現出來，人就感覺到受不了，苦。異的時候，或者說是生、住、異、滅，這個異合在住裡面，合在一起，住，生、住、滅，這苦存在的時候，繼續是苦，只有苦滅掉了才不苦，所以這個苦叫做「苦苦」。生時苦，住時苦，滅時就不苦了，所以叫做「苦苦」。這個「壞苦」，樂的境界出現的時候是樂，繼續存在的時候也是樂，只有破壞了才是苦，所以叫做壞苦。樂受是壞苦，苦受是苦苦，是這樣意思。

現在幾支是苦苦攝呢？「謂苦受俱行支」，無明、行、識、名色、六處、觸、愛、取、有、生、老死，是凡有苦受的俱行支那都有苦苦，也是其中的一分。「及非受俱行支」，俱行支的一分也是苦。這樣說苦苦攝的，是十二支都有苦，都是有苦的，這苦是多了。

戌三、行苦（分二科）　亥一、徵
幾支行苦攝？

這是第三科「行苦」，就是這一切有為法，都是在生住異滅的變化，在時間上說都是剎那剎那的向前進，那麼就叫做行，行苦。這個「行苦」就是我們也不感覺到苦、也不感覺到樂，這個時候的色受想行識、眼耳鼻舌身意的境界，就叫做行苦。這個行苦包括了色界四禪，無色界的四空定都在內，這個範圍是很廣的。這種行苦能感覺到它是苦，聖人才能知道，我們凡夫還是不感覺，我們凡夫感覺到沒有什麼。我身體沒有病痛的時候，吃得飽睡得著，我要走路就走路，願意睡覺就睡覺，感覺到很自在，這是沒有苦；但是在聖人來看，這個也是苦。這是「行苦攝」。

亥二、辨（分二科）　天一、總標攝
謂所有壞苦、苦苦支，亦是行苦支。或有行苦所攝，非餘二苦。
這底下「行苦」分兩科，第一科是「徵」，第一科是問；第二科是「辨」，就是說明。說明裡分兩科，第一科是「總標攝」。

「謂所有壞苦」和「苦苦」這兩部分，「亦是行苦」攝，也是屬於行苦在內的，不過我們不覺知就是了。因為這個壞苦和苦苦，它們特別的顯著，引起我們內心的注意，就把行苦的現貌覆住了、遮覆住了，心裡面不感覺，實在也是有行苦的，所以壞苦、苦苦，也是行苦支的。

「或有行苦所攝，非餘二苦」，這是又一個解釋，這和前面的解釋不同了。或者這個「行苦所攝」這一部分的苦，「非餘二苦」，不是那個壞苦、苦苦這兩個苦，單獨的有行苦。單獨的行苦，就是苦苦也沒有顯現，壞苦也沒顯現的時候，這個時候才叫做行苦。而這個行苦是什麼情形呢？

天二、隨難釋
謂不苦不樂受俱行支及非受俱行支一分。

「謂不苦不樂受俱行支」，就是在十二緣起裡面，有無明支、行支、識、名色這個支裡面，這個時候也沒有苦，也沒有樂，這樣的覺受和無明、行、識、名色，在一起活動的時候，那就叫做行苦。

「及非受俱行支一分」，就是十二緣起支裡面受那個支，受支這個時候「俱行支一分」，因為那裡面有苦受、有樂受，把苦受、樂受不算，單獨指不苦不樂受來說，所以是那一支的一分；其他的不苦不樂受俱行支，也是一分。這樣說應該是只是除掉了老死這一支；若是前面說是壞苦、苦苦也是行苦，那十二支通通都是行苦了，這樣說。

酉九、定生可得不可得攝（分二科）　戌一、問
問：於一切生處及三摩缽底中，皆有一切支現行可得耶？

前面是第八科，現在是第九科「定生可得不可得攝」，這是說定，得了定的人，得到了禪定的人，或者生到禪定的世界去，他們是不是都有十二支、十二緣起支？這樣意思。「定生可得不可得攝」，分兩科，第一科是「問」。

「於一切生處及三摩缽底中」，就是三界，欲界、色界、無色界，一切受生的地點。我們這個凡夫的世界，因為思想也不同，行為也不同，得的果報也不同，但是都是無常的，都是變異的，忽然間在這裡，忽然間又在那裡，所以這個生處是很多的，「一切生處」。「及三摩缽底」，三摩缽底是翻個等至，平等的等，至就是到了地方了，抵達了，你到沒到那裡，去掉了立刀那個至，等至。等至，等就是定，平等就是定，我們心裡面也不昏沉也不散亂，就叫做平等，你達到了那個境界，那就叫做等至。當然這樣的說法就是色界定、無色界定，都叫做等至，這樣意思。

「皆有一切支現行可得耶」，前面講得那麼多，多數還是按照我們人的世界，觀察十二緣起的相貌。現在這就是說色界、無色界天的眾生，他們都是得了定的人，他們是不是「皆有一切支現行」，就是十二支都出現了──可得呢？可以覺察到呢？

這是問。底下就是回答。回答分兩科，「標非一切」。

戌二、答（分二科）　亥一、標非一切
答：不可得。
不是一切都有的。
這是標。底下解釋它的差別，也分兩科，第一科是「生無想天等」。

亥二、釋其差別（分二科）　天一、生無想天等
謂無想天中，及滅盡定、無想定中，有色支可得，非無色支。

「無想天」是在色界天的第四禪裡面，有一層天叫做無想天，那個天的人，他們的十二支和我們人間的人不一樣。「及滅盡定」，滅盡定是超過了非非想定以上的佛教徒，佛教徒能入這個滅盡定，把一切的受想心所，第六意識乃至第七識都清淨了，入於無分別的境界。「無想定中」，無想天是指在天上的人，無想定是在人間的人，人間修學四禪，他得到了無想定，還沒生到無想天去，還在人間，這樣的人。

「有色支可得」，這三種人：無想天，滅盡定的人，無想定的人，這三種人「有色支可得」，是有眼耳鼻舌身，這個四大地水火風，這個生理的組織，這樣的色支是有的。「非無色支」，無色支沒有，他們沒有愛、取，愛、取的煩惱沒有。這「無想天」，他在入了無想定的時候，他心裡沒有愛、取；「滅盡定」的人，也沒有愛、取支；入「無想定」的人，也是沒有，這些染汙心所還是沒有，沒有的，這十二支就不具足了。但是這是按照方便的說法，指六識說的，阿賴耶識不在內；若是把阿賴耶識在內，那還是有支的，還是有無色支的。

天二、生無色界
若生無色界，無色支可得，非有色支。

這第二科是「生無色界」。前面是無想天、滅盡定、無想定，這是生到無色界天去。生到無色界天的人，「無色支可得」，就是有心，有受想行識的心法，這心支是有。「非有色支」，果報上面的眼、耳、鼻、舌、身是沒有的，他沒有色支。

酉十、上下地攝（分二科）　戌一、問
問：頗有依支得離支耶？
這底下是第十科「上下地攝」，第一先「問」。
「頗有依支得離支耶」，可能有這樣的人，依此支的成就，可以遠離另一種支嗎？在十二支裡面來說。
這是「問」，底下回答。

戌二、答（分二科）　亥一、標相
答：有。謂依上地支離下地支。
「答：有」，有這種情形。這有分兩科，第一科「標相」，第二科「料簡」。

「謂依上地支離下地支」，譬如說是得了初禪的人，或者得二禪的人，他就觀想二禪的境界是有大功德的，初禪是有過患的，他若這樣觀想，就把初禪的境界取消了，就得到了二禪。那麼在二禪成就久了，又觀察二禪的過患，觀察三禪的功德，那麼就是除掉了二禪的境界了。所以是「依上地支離下地支」，這是有這種事情，有這個變化。

亥二、料簡
此但一分，非全；唯暫時，非究竟。
這第二科是「料簡」。

這樣講法，在十二支裡面，只是其中的一支，就是行支，無明緣行那個行支。這個行支，你這樣修觀，這是一種修行。「非全」，不是全部的十二緣起，不是。「唯暫時，非究竟」，這是暫時的，不是究竟的。這是什麼呢？就是入定的時候這樣，出定的時候又不是了；入定的時候是這樣的，出定的時候又不這樣，所以是暫時而不是究竟的。

這個《披尋記》上有解釋，「唯定位中有如是相，非已出定」，出定就不是了。雖然是有這樣的變化，總而言之，還是有行支，行支還是有，無明緣行，行還是有的。

《披尋記》三三四頁：

謂依上地支離下地支等者：如修世間道時，於諸下地修過患想，即於上地起功德想，由上地想伏下地想，是名依上地支離下地支。然此唯是十二支中行支一分，以不動行之所攝故，由是說言一分非全。依下地身修上地定，唯定位中有如是相，非已出定，由是說言唯暫時非究竟。

酉十一、染汙不染汙攝（分二科）　戌一、問
問：幾支染汙？幾支不染汙？
這是第十一科。
十二緣起裡面，那幾支是染汙的、不清淨？幾支是沒有染汙是清淨的呢？
這樣「問」，底下回「答」。

戌二、答
答：三染，餘通二種。若不染汙，善及無覆無記別故，分為二種應知。

「答：三染，餘通二種」，就是無明、愛、取。無明、愛、取這三支是染汙，因為它是煩惱，所以是染汙的，這和前面文也提過。「餘通二種」，其他的九支，十二支去掉了三支，還有九支，那九支是通於染、通於淨的。

「若不染汙，善及無覆無記別故，分為二種應知」，這底下又解釋，解釋這個不染汙。不染汙有兩種：一個是善，一個是無覆無記的分別。這個不染汙這個是善和無覆無記，因為這惡心所活動的時候那是染汙，惡心所不活動的時候，有兩種情況，一個是善心所活動，一個是無覆無記心所活動，所以有這兩種差別。

兩種差別，這個事情有一種情形，若是說第七識，第七識因為有我癡、我愛、我見、我慢，也是染汙，也不清淨。但是這個第七識是緣第八識，而不是緣色聲香味觸法的，所以在面對一切外境來說，就不提這個第七識了，不提的。所以若是提第七識就是有覆無記了，不提第七識，只是提第八識那就是無覆無記，就是它沒有煩惱所以無覆，它也沒有善也沒有惡所以是無記。

所以不染汙分這麼兩種：一個是善，一個無覆無記，分這麼兩種應該知道。

酉十二、三界繫攝（分二科）　戌一、欲界（分二科）　亥一、問
問：幾支欲界繫？
這底下是第十二科說「三界繫」，屬於欲界的、屬於色界的、屬於無色界的。那麼分兩科，第一科先說「欲界」，先「問」。
說十二支裡面，那幾個支是屬於欲界的、欲界煩惱所繫縛的？

亥二、答
答：一切支，和合等起故。

「答：一切支」，十二支通通都是，欲界眾生都有這十二支。「和合等起故」，他的因緣具足了，就全面的都會現起來，一個也不會少的，所以「等起」。無明、行、識、名色、六處乃至生老死都具足的，具足一切支的。

戌二、色無色界（分二科）　亥一、舉色界（分二科）　天一、問
問：幾支色界繫？
這是第二科「色無色界」，色無色界裡面分兩科，先「舉色界」，第一科「問」。
十二支裡面那幾支是屬於色界的煩惱的？

天二、答（分二科）　地一、略標
答：一切一分。
十二支裡面都是一部分是屬於色界的，每一支裡面只有一分，這樣意思。

《披尋記》三三四頁：
色界繫一切一分者：色界繫中，無明、愛、取唯是有覆無記，不通不善；行中唯善非惡；有唯善及無覆無記；餘七分位起善非染；由是說言一切一分。無色界繫，當知亦爾。

看《披尋記》「色界繫中，無明、愛、取唯是有覆無記，不通不善」，說到「一切一分」，怎麼叫做一分呢？譬如是拿無明支來說，色界天的無明、愛、取唯是有覆無記，他的這個煩惱，他也有愛煩惱，愛見慢的煩惱，但是被他的禪定鎮伏住了，不明顯，雖然有煩惱，煩惱的相貌不明顯，所以只是有覆無記這個煩惱。是「不通不善」，不通於不善法，像欲界眾生這個貪瞋癡太多了，那就是不善，但是色界天裡面不是的。

「行中唯善非惡」，前面說無明只是其中的一分，說第二支這個行中，「唯善非惡」，那他唯獨是善法而沒有惡法，因為沒有欲界這麼多的煩惱，所以這樣子。底下又說到有，「有唯善及無覆無記」，愛、取、有這個有，那是屬於「善及無覆無記」。「餘七分位起善非染」，前面說到無明、說到行、說到有，說到這麼多。無明、愛、取是三個，加「行」是四個，加「有」是五個；十二支去掉了五還有七個，七個也都是善而不是染。這樣說色界天的十二支，是和欲界完全不同了，是清淨的。

地二、釋難
問：云何應知彼有老耶？答：彼諸行有朽壞腐敗性故。

「問：云何應知彼有老耶」，這樣說生、老死，色界天的人也具足的，也是有的，十二支，怎麼知道彼有老呢？「答：彼諸行有朽壞腐敗性故」，彼色界天的人，他那個壽命特別長，到最後也是一樣也要死，所以也有朽壞、有腐敗的這種情形。

亥二、例無色界
如色界繫，當知無色界繫亦爾。
這第二科「例無色界」。
像色界繫是這樣子，無色界繫也是這樣子。

酉十三、學等攝（分三科）　戌一、學
問：幾支是學？答：無。
這是第十三科，學、無學、非學非無學，從聖人這一方面來看一看十二支。分三科，第一科是說「學」。
「問：幾支是學」，十二支裡面，那幾個支是學人所有的？學人是誰呢？就是從初果以上，我們佛教徒修學聖道，開始入聖道以後，都名之為學。
這是說一切有部是這樣規定的，說是我們在凡位的時候，我們學習佛法也稱之為學吧？但是說一切有部說：不！這個不能稱之為學。

我以前曾經講過這個事情，本來我們凡夫這個時候，應該稱之為「學」，我們發心學習佛法嘛。但是不給我們這個名字，你是凡夫，你學習佛法不給你學的名字。什麼理由呢？因為你在現在，你說你學，過幾天就不學了。我不學了，我不信佛了！凡夫都有可能是這樣子。說是沒有，我今天也來學，我明天也來學，我這個月也學，下個月也學，我今年學，明年也學，我一直地學，一直學到最後我都是學，我沒有退，也不給你這個學的名字。因為什麼？你來生還不一定學。你這個生命死掉了，來生你還學習佛法嗎？不一定，來生信佛不信佛都不一定的，所以不給你這名字。

什麼人可以給你「學」呢？入聖道以後，入聖道以後這個人不會退了，不但今生繼續學習佛法，來生就是沒有老師教他，也能學習佛法，得了初果的聖人能有這種境界，所以那才名之為「學」。

哎呀，我看這個事說得也有道理，是有道理的。所以這個「學」就是指聖人，指初果、二果、三果、四果向，這些都叫做學。
幾支是學？「答：無」，無明、行、識、名色、六處、觸、受、生、老死，他都沒有，他都沒有這個事情。哎呀！你看這真是厲害，得到初果以後，就沒有十二支了，沒有了。

這個沒有了的原因在那裡呢？他就是無我了，修四念處破除這個我了，他正念現前的時候，不住色生心，不住聲香味觸法生心，他心無所住，他心不受一切法，能這樣有這種境界。有這境界，所以沒有無明了，也就沒有無明、行，也就沒有識、名色，這些通通都沒有。

但是我們有的時候在《阿含經》上也會看出來，在《阿毘達磨論》上也會看出來，初果聖人有時候也有煩惱，他的貪瞋癡還有的。為什麼說他沒有無明、行呢？不是，他有那個煩惱是很輕微的，一剎那有，一剎那就滅了。那個煩惱，不像我們凡夫來了煩惱，很久很久還不滅，有人都開示了、讀了《金剛經》讀了一遍了，煩惱還是不能取消，聽聞了佛法以後，還不能覺悟。這煩惱還執著，還是你不對，我是對的，還是這麼執著，我們凡夫是這樣子。

初果、二果聖人他也有這貪瞋癡，但是一剎那間就滅了，他立刻就滅了；就像人跌倒了的時候，抬頭看看，沒有人看見我，立刻起來了。所以這個聖人的煩惱，稍有煩惱，但是煩惱時間很短，立刻地就覺悟，他這個警覺性很高，立刻地把煩惱消滅了。所以他那個煩惱，佛在《緣起經》說，不名為無明緣行，不能這麼說。我們凡夫可不是，凡夫起了煩惱造了業，就使令你要去流轉生死的。聖人可不是，聖人頂多叫你來人間、天上得個果報，而不會跑到三惡道去的，並且逐漸地減少、逐漸減少，就是沒有生死了，所以這個「學」是「無」，沒有。

（《緣生初勝分法本經卷下》：「比丘。然聖學者由斷不共無明。不作新業。所有故業由順眠力。若未除斷。彼頻觸己亦可盡邊。如是彼   \l "0_3#0_3" 無   \l "0_3#0_3" 明   \l "0_3#0_3" 緣   \l "0_3#0_3" 行生生漸減不復增長。以此因緣故。應知此內法學者。不作   無   明   緣   行。」）

（《分別緣起初勝法門經卷下》：「若不放逸勤修學者。及聖有學三種無明。引發妄念為非福緣。然此非福。不能為緣招三惡趣。故此非福。我不說為   \l "0_4#0_4" 無   \l "0_4#0_4" 明   \l "0_4#0_4" 緣   \l "0_4#0_4" 行。如是所說不共無明。內法異生雖不放逸。而修學者亦未能斷。諸聖有學應知永斷。又不放逸內法異生。若造福行及不動行。彼是正法如理作意。相應善心之所引發。解脫為依迴向解脫。而引發故。雖於善趣感殊勝生。而非無明起增上緣。然能作彼四種無明。斷增上緣諸聖有學。不共無明已永斷故。不造新業。所有故業由隨眠力未永斷滅。暫觸還吐。如是所有   無   明   緣   行。生生漸滅不復增長。由此道理。應知內法諸有學者。不緣無明更造諸行。是故惟依外法異生。我說順次雜染緣起。最極圓滿。非住內法。是名無明轉異殊勝。」）

戌二、無學
問：幾支是無學？答：亦無。
「問：幾支是無學？」就是到阿羅漢果了，阿羅漢果把分段生死完全消滅了，在分段生死的立場來看，阿羅漢已經到無學的境界了，他不用再學，這件事完全成功了，有這種境界。
「幾支是無學？答：亦無」，阿羅漢也是沒有這十二支。

但是初果聖人、二果聖人，三果、四果的聖人，他還是有個色受想行識，還是有，這色受想行識還是有，但是這個色受想行識是清淨的，他與無漏的般若的智慧在一起活動，和我們凡夫完全不同，不一樣的，不是染汙的。

戌三、非學非無學（分二科）　亥一、問
問：幾支是非學非無學？
這是第三科「非學非無學」。第一科「問」，第二科是回「答」。回答分兩科，第一科是「略標」。
「幾支是非學非無學」呢？也不是學，也不是無學。

亥二、答（分二科）　天一、略標
答：一切。

那麼這個是誰？就是凡夫了。我們凡夫，我們也不是阿羅漢果，也不是四果向，也不是三果、二果，初果也不是。我們凡夫一切通通都有，無明乃至生老死，我們都是有的。我們若來了煩惱，一造了，一有了行動，那就是無明緣行了，就是愛緣取、取緣有了，就是要有生、老死了。

這是第一科是「略標」，第二科「釋難」，這裡面還有問題，還要再解釋解釋。第一科是「問」。

天二、釋難（分二科）　地一、問
問：所有善有漏支，彼何故非學耶？

這個「非學非無學」，當然是一切的凡夫都在內，但是其中有個特別的，就是我們相信了佛法的人，我們已經做了佛教徒了，我們受了三歸、五戒、八戒、十戒，受了沙彌戒、沙彌尼戒、比丘戒、比丘尼戒，受了菩薩戒的這些佛教徒。佛教徒我們在學習經論，也是在修四念處，也是靜坐拜佛，這樣人應該怎麼解釋呢？和一般的凡夫還是不完全同的，所以這要再問一問。

「所有善有漏支，彼何故非學耶？」我們也是在修行，我們念《金剛經》、我們念《般若經》，我們修四念處：觀心無常、觀法無我，修奢摩他、毘缽舍那，我們這也不能說是惡法，這是善法呀。這個「善」，但是我們還有的時候能調伏煩惱，我們一精進了的時候，也能使令煩惱不動；但是有時候懈怠了，煩惱又動了，就是進進退退的這種境界。進進退退的境界，不管是進是退的話，他總是道心還在，向道的意願還在，總是還會做功課，每天還是用功，這個是「善有漏」法，不是無漏。因為我們煩惱還動，所以還是善有漏法，不是惡有漏法，是善有漏法。

這個「善有漏支，彼何故非學耶？」這個還是「善法」，我們還是有意願去得涅槃的，我們心裡面向於第一義諦去了，我們還是有這樣意願的。「彼何故非學耶」，怎麼不是說他是學呢？這也是學嘛。

地二、答（分二科）　玄一、明非學
答：墮流轉故。

這裡又說出個理由來，「墮流轉故」。因為我們雖然是觀心無常，觀法無我，修無我觀，這個我執、我見還在，這個我見還在。我見一在，你無明一動就是生死業，就叫你流轉生死，這個力量太大了。這個我執若在的時候，無明一動了，你作善業也好、作惡業也好，都是生死的力量。你作善也是在人天裡流轉生死，作惡跑到三惡道去了，這個力量太大了，所以「墮流轉故」。你沒有斷除我見，你有我執的時候，你一發動了，或者作善、作惡，就使令你從清淨的、無為的境界掉下來了，在有為的世界生死流轉了。所以不給你這個名字，不給你「學」的名字，非學，不給你，是「墮流轉故」。原來是這麼回事情，「墮流轉故」。這可見修無我觀的重要，不修無我觀不行。

玄二、簡有學
若學所有善有漏法，彼與流轉相違故，及用明為緣故，非支。

這地方說得清楚，很清楚。地二是「答」。第（天）二「釋難」，地一是「問」，這個回「答」這個地方是玄二。玄一「明非學」，玄二「簡有學」。「玄一明非學」，就是「墮流轉」，不能給你學的名字，你跑到生死流轉去了。

第二個「若學所有善有漏法」，就是初果、二果、三果、四果向，這個聖人，聖人他們是所有的善有漏法。他修四念處，或者是所有的功德，所有的善法；因為他煩惱沒有清淨，就是得了色界定、無色界定，他還有色界定、無色界定的愛、見、慢；只是得了初果，欲界的煩惱還沒斷，若得了三果欲界的煩惱都沒有了，可是有色界、無色界天的愛、見、慢的煩惱；但是他還有無漏的智慧，他這無漏的智慧一動的時候，也能調伏煩惱，但是煩惱還沒有清淨，所以他的善法還是有漏法，「善有漏法」。

他那個善有漏法，前面沒入聖道的人，也是善有漏法，名字都是有點相同的，但是裡邊的境界不一樣。「彼與流轉相違故」，入了聖道的人，他那種無漏的無我、無我所的畢竟空的智慧，和流轉生死是衝突的，他不流轉生死的，他那個煩惱不能牽引他到生死來流轉，沒有這個力量。所以還有「學」的名字，還是給他做「學」，他有這樣的力量，所以「彼與流轉相違故」，這個不同。

「及用明為緣故」，那個有漏法是說他那個功德，第二個功德是最重要的功德，就是「明」，明相應觸、明相應受，就是般若的智慧。他心若一動的時候，他有「明」與他相應活動，他不執著常樂我淨，不執著有我我所，這個般若的智慧使令煩惱不活動，而且繼續地用「明」的話，能消滅一切的煩惱。這樣說，所以在凡夫的無明緣行、行緣識，識緣名色、六處、觸、受乃至生老死，在這位聖人來說是沒有的，叫「非支」，所以沒有這麼多的十二緣起支的，沒有這件事。

酉十四、分斷全斷攝（分三科） 戌一、一切一分斷（分二科） 亥一、舉預流果
問：預流果當言幾支已斷耶？答：一切一分，無全斷者。
這底下是第十四科「分斷全斷攝」，一部分斷，或者完全斷，屬於這一方面。分三科，第一科是「一切一分斷」。分兩科，第一科是「舉預流果」。

「預流果當言幾支已斷耶？」這個預流果，這個「預」有兩個意思，「預」是先、預先，就是所有的聖人，他是最先證悟聖道，所以叫做預、叫做先。還有個解釋是參預的意思，原來是凡夫，他現在證悟聖道了，所以叫做「預」，這樣意思。這個「流」就是聖境，聖人的境界，他能夠悟入了聖人的境界了，成就了聖人的功德了，也就是見到諸法實相了，是這樣意思。

「當言幾支已斷耶」，應該說他十二支裡面，那幾支他斷了呢？「答：一切一分」，一切一分是斷了。「無全斷者」，他沒有把十二支完全斷掉，沒有。當然比如無明，他這個我我所的無明是沒有了，可是他有時候還有貪瞋癡，還是有一點，所以沒有完全斷，每一支他都是一部分，這樣子，「無全斷者」。

這是第一科，底下第二科亥二。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－．－※－．－※－．－

問：師父，請問您一個問題。我們說「依上地支離下地支」，依是怎麼依？離是怎麼離？可不可以請您解釋一下？

答：這個「依」，就是以上地的功德為所依，「依」是依止、或者依靠。譬如說這個人得了初禪，得了初禪的時候，他心裡面觀察，在初禪的禪定裡面，觀察二禪的功德，這個觀，所觀是二禪的功德，以二禪的功德為他的觀的依止處，就是依。「離」下邊的初禪的過患，初禪的過患就是尋伺，初禪有尋伺的過患。怎麼樣離呢？觀察尋伺的過患，就有厭捨它、有棄捨它的意思。這樣子不斷地觀，慢慢地觀成功了，就把初禪裡面的尋伺去掉了。說怎麼樣離的呢？就是由觀而離，由不斷地止觀就把初禪的過失棄捨了，叫做離。這個「依」，看這樣情形呢，就是以二禪的功德為他修觀的依止處，不斷地觀就棄捨了初禪的過失，是這樣子。那二禪又進一步去觀察三禪的功德，又棄捨二禪的過失，展轉地向上面，一直到四禪，乃至到空無邊處定、識無邊處定、非非想處定。乃至到滅盡定，那麼就是聖境了，就不是凡夫了。

問：師父，另外一個問題，就是有學聖者他的善是有漏法，它是與生死輪迴是相違的，因為他以明為緣。那我就想到一個問題，在阿羅漢斷上五分結裡面有一個是無明，這個上五分結的無明與這十二支緣起的無明，那它最大的不同點在那裡？（《尊婆須蜜菩薩所集論卷第七》：「云何是   上   五   分   結。或作是說。五上分結。」）

答：這個無明就是不知道緣起，執著有真實性，所以會有我見，我癡、我愛、我見、我慢，但是主要的根本是我癡，這個是無明。這個無明在初果已經斷了，斷了這個無明呢，所以他雖然還有煩惱，但是不是無明緣行，可是還有不加分別地、任運地還會起煩惱，還會起煩惱，所以那個無明沒有清淨，沒有究竟清淨。他還是有愛、見、慢，就是這個初果聖人他二果到三果的時候，得了四禪八定了，在四禪八定裡面還有愛、見、慢，還需要繼續地修四念處，把它滅掉它。但是那個在《阿毘達磨論》上說那叫做真實義愚。（《大乘阿毘達磨集論》：「云何福及不動行緣無明生。有二種愚。一異熟果愚。二   \l "0_2" 真   \l "0_2" 實   \l "0_2" 義   \l "0_2" 愚。由異熟果愚故發非福行。由   真   實   義   愚故發福及不動行。」）這個真實義愚到初果就斷了。就是我們說到，四無記根，《阿毘達磨論》叫做四無記根，（《阿毘達磨品類足論》有文如下：「無記根云何。謂   四   無   記   根。即無記愛無記見無記慢無記無明。」）等到唯識的經論上就把它安排在第七識那裡，第七識有四種煩惱，我癡、我愛、我見、我慢，就是那個我癡，它是真實義愚，真實義愚在初果聖人都斷了，初果、二果、三果、四果都斷了。但是無分別的、俱生的煩惱還在，還繼續地這樣修四念處才能斷。那就是要分：初果的煩惱是斷欲界的煩惱，三果和四果是斷色界、無色界天的煩惱，煩惱與煩惱還不同。我們是凡夫，在欲界的欲使令我們心裡面不清淨，但是色界天、無色界天的人呢，是在禪定裡面，禪定是他所愛著的境界，他裡面有愛、有見、有慢的煩惱，煩惱不一樣。就是聖人，如果他沒有得色界定，那他也不可能生到色界天以上，他還是在欲界，在欲界的時候，他一定是在未到地定裡面，在未到地定裡面修四念處，也一樣能斷除去上二界的煩惱，那就得阿羅漢果了，是這樣意思。

　　　　我們不是聖人，我們初學習修四念處，修無我觀，我感覺也是很厲害的。當然是，有點奢摩他的基礎，吃飯不要吃太飽，睡覺不要睡太多，頭腦清醒。睡覺睡太多了，頭腦反倒不清醒，吃飯吃太多了，這個頭腦也感覺到不靈。所以吃飯吃個八分飽，經行一會兒，或者是打打瞌睡以後，這個頭腦非常的清明，這時候修無我觀的時候是最好的機會，觀這個色受想行識無我無我所，也是有很大的力量。雖然是沒有入聖境，但是你那毘缽舍那觀了以後，就是日常生活面對一切境界的時候，這個心想完全不同，完全不一樣，就是有煩惱的時候，煩惱輕。就是遇見什麼境界的衝動，他正念一提起來了，煩惱沒有力量，這也是一個很吉祥的、很吉祥的一個預兆。但是你若不修，不知道這個事情。並且常讀《金剛經》也好，讀《摩訶般若波羅蜜經》也好，讀《大般若經》也好，還沒有修觀，已經有威力，在你心裡面已經有般若波羅蜜的威力了，使令你心清淨。

        我們凡夫生煩惱的時候，先有不如理作意，當然也是很微細的事情，這個煩惱就動了，這叫做分別煩惱。聖人的煩惱呢，是無分別，就是任運地這煩惱就來了，叫俱生煩惱。但是他的……這樣煩惱當然比我們凡夫煩惱來得利，可是聖人的無我無我所的智慧也更利，它很快地就能夠警覺，就知道了。我們凡夫經過了分別而生煩惱，還不知道有煩惱，已經有了煩惱，自己還沒有覺悟，這是因為我們心裡面沒有聖道。若是聖人，心裡面有聖道，所以對於俱生的煩惱他能很快地就知道了，也能很快地就消滅了。消滅歸消滅，有因緣還是起，聖人還是起，聖人也有高慢心，愛、見、慢，到了阿羅漢果沒有了，沒有這個慢的心情。

問：師父，再問一個問題。我們一直說受，這個受是很重要的，那麼這個受指苦受、樂受，是指心受？還是身受？那麼我們凡夫的身受是不是應該一定會有心受，然後再引起身受？有沒有沒有心受而只有身受的？

答：從唯識的經論說得很微細，前五識的動，不可能沒有阿賴耶識、末那識和第六識的助緣的，一定要具足阿賴耶識，和末那識，和六識，前五識才能動。所以不可能夠前五識，離開了六識、七識、八識，單獨活動，沒有這回事；所以一定是通過那三個識，而後前五識才能動。前五識動的時候，這個時候呢，就叫做身受。身受以後，經過頂多一剎那，那麼也就是心受了，也是很快的，是這樣子。我們通常解釋呢，前五識的活動叫身受，第六識的活動叫做心受。這個前五識，眼識在活動，耳識、鼻識、舌識、身識在活動，但是第六識若是特別地專注一事的時候，前五識立刻就不動了。立刻不動，就是因為前五識得不到第六識的支持了，所以前五識不能動。

問：那如果這麼講的話，我們有心受、有身受，如果我們觀身受是苦，那麼身其實是主要是指前五根，那麼如果我們能觀察的應該是第五的身根，因為前四個根是觀不到的。

答：這個事兒是那樣，前五識只是一剎那，只是一剎那，這個第六識就動了。所以主要的苦還是第六識，觀受是苦，主要還是第六識，但是第六識又不可能夠超越前五識，一定是通過前五識，而後第六識才感覺到苦。所以就是從名字上，從受的經過來說呢，是通過前五識。但事實上我們感覺到苦還是第六識，第六識感覺到苦，對我們的影響很大，而不是前五識。所以觀受是苦，是觀身受是苦？觀心受是苦？應該是統起來說，統起來說，事實上還是心受這方面占的成分多，而不是身受，因為身受只是一剎那。

問：阿彌陀佛！能不能請師父慈悲再開示一下，為什麼色受想行識觀身是沒有我？這個識為什麼是沒有、是空的？識是包括第八、第七、第六，尤其這個第八識，這個阿賴耶識怎麼也說沒有的？怎麼也說空的？那不是個原來最根本的東西嘛，阿彌陀佛！

答：若在《阿含經》來說呢，它不講阿賴耶識，只講六識。只講六識，也就是觀察六識，當然還有一個意根，觀察這是無我的，就這樣觀而已。根也好、識也好，都是因緣所生的，因緣所生的就是無常的，無常的就是無我的。這是在《阿含經》上就是這麼講。若在大乘佛法裡面說呢，像我們現在學的《攝大乘論》，或者《瑜伽師地論》，當然阿賴耶識是一個雜染的大集匯，凡夫所有的惑業苦的種子都在這裡，所以名之為阿賴耶識。如果所有的這些雜染的這些汙穢清除了，也就不名為阿賴耶識了。所以阿賴耶識也是因緣生法，因緣生法也就是無常、無我，道理還是一樣的。

　　　　上一次在北院也提到，我們學習《阿含經》、學習《般若經》，就沒有談阿賴耶識，我們就這樣修四念處，也一樣會把阿賴耶識清淨了，也可以得無生法忍，可以得無上菩提。若是由唯識的經論，若提到阿賴耶識，修四尋思、四如實智，修這唯識觀呢，也還是第六意識在修，和那個不知道有阿賴耶識法門的修法一樣，還是修四念處，修唯識觀也是四念處，也還是主要是第六識，並沒有是用第八識去修四念處，也不是用第七識，還是用第六識。用第六識這樣修的時候呢，就把第七識也轉了、第八識也轉了，都轉依了。觀察都是因緣所生法，因緣所生法，那麼就是苦、空、無常、無我。

        不過是唯識觀修依他起和遍計執這個地方，這個法空觀和《阿含經》和《般若經》不同一點，有一點不同。但是原則上說還是一樣，都是觀一切法空，無我、無我所。若說怎麼也是無我呢？「我」的定義是：不是因緣有的，不是因緣生法，這個法它就是常住不變的，有主宰作用的，所以叫做我。阿賴耶識是因緣有，它也是剎那生滅的，所以和常恆住、不變異的「我」，這個定義是不同的，所以也是無我，還是無我的。它本身是無我，可是要經過無我的止觀的修行，長時期地訓練，這個我的執著才取消，取消了，就是聖人了，是這樣意思。所以你問：阿賴耶識是根本，為什麼也是無我？阿賴耶識是根本，但是它也是無常的嘛，它也是因緣有的，所以也是無我的。

　　　　這個事情，我昨天曾經想過一個問題，這個錄音機，錄音機錄音了，但是那個錄音帶子，我想它也不是常恆住不變異，它也是剎那剎那生滅的，是不是？那麼你昨天錄音了，你沒錄音以前，也是，只要一開始它就是剎那剎那生滅，錄音的時候也剎那剎那生滅，錄音以後還是剎那剎那生滅，你把它放在機器上，把它放出來音聲，它能放出音聲來，當然久了也可能放不出來了，可能。

    　　我想阿賴耶識它能夠從久遠以來，「無始時來界，一切法等依」，這些雜念的熏習，能夠不失掉，千萬億劫它也不失掉，那麼這就是剎那剎那生滅，而它所攝持的無量無邊的惑業苦的種子不失掉，雖然它有剎那滅，但是不失掉。所以這無我，無我怎麼能夠流轉生死？造了生死的業力，有了我，它那個意思是，我的體性是常住不壞的，所有的惑業以我為依止處，所以有我才能流轉生死。現在沒有我，沒有我這個惑業怎麼辦法能流轉生死？能使令你受生死苦呢？有這個問題。那麼現在佛教說，沒有我，只是阿賴耶識，惑業苦的種子都在阿賴耶識這裡。在這裡，雖然沒有我，你作善，善業不會失掉的，作惡，惡業也不會失掉的，我們修無漏的功德，也是不會失掉的，它在阿賴耶識這裡面儲藏的。它會因緣和合了就會發生作用，而還是無我的。所以沒有我，生死流轉也能成立，也一樣能成立的。

　　　　在理論上的安排呢，有前五識，有第六識，還有第七識，還有第八識，怎麼怎麼地，但事實上就是當前的一念分別心。你這一念分別心如理作意，那麼就是清淨的；你不如理作意，就是染汙的。在事實上就是這麼一點嘛，就是這麼一點。那麼修行呢，就是把它調轉過來，用功的時候，初開始的時候，要心平氣和的時候，四大沒有什麼壓力，沒有什麼嚴重的病痛，小病不可能沒有，雖然有病，不妨礙用功，就好了，雖然有煩惱，但是煩惱也沒有活動，心還算清淨，那麼就可以靜坐、可以經行、可以正憶念，就這麼用功。用功，怎麼叫做用功了？就是你這一念心不顛倒就是了，就行了！不要說是什麼是第八識、什麼第七識、第六識，什麼前五識，這話都不必說。就是，你這一念心面對一切境界的時候是清淨無染，任何的境界不能影響它，就好了，就成功了。

　　　　在事實、在修行上，就是這一點。佛菩薩慈悲，我們眾生的分別心多，這個執著心很多，就是從這裡有分別、從這裡有分別、這裡有分別。所以佛說，阿賴耶識可以解決這個問題，末那識解決這個問題，第七識解決這個問題，哦！沒有疑問了，這時候安心來修止觀。修止觀的時候，你修止觀的時候你還分別這是第八識、第七識？沒有這個事情，還是觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，常常這樣修、常常這樣修的時候呢，不受一切法，得無生法忍。就是當前這一念心，是光明的，沒有糊塗的時候了，乃至到得了禪定，乃至到得了滅盡定，到了第八地菩薩，沒有睡覺的問題了，也沒有飲食的問題，天天要想吃、找吃飯的事情，衣食住的問題都不是問題，更沒有睡眠的問題，心裡面無一切分別相的時候，就是全是個大光明的境界，就是這樣子嘛。

　　　　我們從理論上說，哎呀！阿賴耶識這樣重要，怎麼可以空了呢？空了，這些生死輪迴，清淨的緣起、染汙的緣起，由誰來負責呢？我們會顧慮很多事情，但是你修行成功了呢，沒有這件事，不需要去顧慮那麼多事情，只要心清淨，這個問題就成功了。

《瑜伽師地論》卷十．《披尋記》Page331-335．1997/7/7．Tape109

第  PAGE 20 頁，共  NUMPAGES 21 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老