癸五、論墮負（分三科）  子一、標
論墮負者：謂有三種。

「因明處」一共有七大科，第一科「論體性」，第二科「論處所」，第三科「論所依」，第四科「論莊嚴」，這四科都講完了。現在是第五科「論墮負」，就兩方面辯論到現在這裏，一方面已經輸了，叫做「墮負」。這個「墮負」，「有三種」情形。

子二、列
一、捨言，二、言屈，三、言過。

第一個是「捨言」，第二個是「言屈」，第三個是「言過」。這是標出來數目，標數，底下是列出來名，捨言、言屈、言過，這是列出來名字。底下第三科解「釋」，先解釋「捨言」。分五科，第一科是「標」。

子三、釋（分三科）  丑一、捨言（分五科）  寅一、標
捨言者：謂立論者，以十三種詞，謝對論者，捨所言論。

「捨言者：謂立論者」，這是說輸的這一方面，他建立他的一個理論，他這樣的言說。他「以十三種詞」，以十三種的言詞，「謝對論者」，就是告謝對方，向對方表示他是輸了，這樣意思。「捨所言論」，就是棄捨言論，就是停止辯論了，這個意思。這是第一科是「標」，底下第二科是「徵」。

寅二、徵
何等名為十三種詞？
「何等名為十三種」言「詞」呢？這是問，底下列出來。

寅三、列
謂立論者謝對論者曰：我論不善，汝論為善；
這底下列出來這麼多的話，這一共是六對半。「我論不善，汝論為善」，這個不善與善相對。《披尋記》解釋這個不善和善。

《披尋記》五六三頁：
我論不善汝論為善者：於一切法能起談論，是名為善；與此相違，是名不善。

「我論不善汝論為善者：於一切法能起談論」，這個一切法，不管是說什麼，他都是能說出一條道理來，出言成章，「是名為善」。當然這就是要有學問，而又要有智慧才可以。「於此相違」，就「名」為「不善」了，你的學問不夠，你的智慧不夠，遇到一個問題，自己不能分析，不能觀察，就是沒有話好說了，那麼你就輸了。

我不善觀，汝為善觀；
「我不善觀，汝為善觀」，這是第二雙，《披尋記》解釋。

《披尋記》五六三頁：
我不善觀汝為善觀者：於所立義，審知因喻二種相違，或不相違，名為善觀；若異此者，名不善觀。

「我不善觀汝為善觀者：於所立義，審知因喻二種相違」，就是所建立的理論，譬如說我建立，聲音是無常的，建立這個。「於所立義，審知因喻」，這個「因喻」就是所作性故。為什麼音聲是無常的？因為它是因緣造作出來的，這就是個理由。譬喻猶如瓶等，就像瓶子，或者是猶如一個燈，或者猶如一個桌子，都是因緣生法，都是無常的，所有因緣和合所造作的法，都看見它是無常的，所以聲音也是無常的。這樣因和喻，它與所立義是不相違，而相順，那就是「名」之為「善」。

如果是相違衝突的，譬如說聲音是常，聲音是常住的，它就是，它不滅的，只有顯與不顯的不同，聲音的體性是常住的。那麼是識所量故，就是它是所認識的一個對像，用這樣的理由，成立聲音是常，這就有問題了。識所量故，所認識的對像，所認識的對像多得很，譬如這個燈，也是所認識的對像，瓶子也是所認識的對像，那麼所認識的對像，虛空也是所認識的對像，那麼這個用識所量故，這個理由，不能成立聲音是常，這個成立，立不起來的，那麼就是它相違。譬如說猶如虛空，說虛空是常，聲音也是常，這個虛空，倒是可以譬喻聲音是常，但是識所量故，這個地方有問題，就是不可以。如果你若是猶如大地，那還是有，這個大地也是無常的，這樣說，識所量故，猶如大地，這個因和比喻，都和你所立義，聲音是常有衝突，那就建立不起來了，那是「不善」。所以說「於所立義，審知因喻二種相違，或不相違，名為善觀」，你知道相違，知道不相違，叫善觀。「若異此者」，那就是「不善觀」了，不善觀的時候，你就輸了。

我論無理，汝論有理；
「我論無理，汝論有理」，承認我的辯論沒有道理，你是有道理的。

《披尋記》五六三頁：
我論無理汝論有理者：立宗離過，是名有理；與此相違，是名無理。

「我論無理汝論有理者：立宗離過，是名有理」，你立出來這個宗因喻，沒有過失，就是有理。「與此相違」，就叫做「無理」。譬如聲音是無常，這是有道理；聲音是常，這是沒有道理的，那麼就是這樣的意思。

我論無能，汝論有能；我論屈伏，汝論成立；我之辯才唯極於此，過此已上更善思量，當為汝說。且置是事，我不復言。

「我論無能，汝論有能；我論屈伏，汝論成立」，這是第五雙。我的理論，我的言論不合道理，不善觀察，不善，所以我輸了，我「屈伏」了。這個「汝論」是有道理的，是善觀察的，是有能力的，所以是「成立」了。

「我之辯才唯極於此，過此已上更善思量，當為汝說」，這是第六雙。我這個辯才，就是最高就達到這裏，再過這裏，我就不及格了，來不及了。所以再往上的境界，我要再學習、再思量，我再和你討論。

「且置是事，我不復言」，這是一個單的，沒有雙。現在這件事，就暫時把它停在這裏，我不再發言了。這個人還算有一點智慧，就是我輸了，我就承認，我不強辯，這還是好。

寅四、釋
以如是等十三種詞，謝對論者，捨所言論。捨所論故，當知被破，為他所勝，墮在他後，屈伏於彼。

說到這裏，我又想起來一件事，是個很有名的一件事。我們每一位同學都有《法相大辭典》？《法相大辭典》前面有歐陽竟無的一篇序，你們看過沒有？歐陽竟無那序上說，有「新貴少年」，從「苟非其人去矣世親」，以下那一段文是說誰，你知道嗎？他就是在呵斥法尊法師，呵斥他，那一段文上，他也說出他的理由來。那麼我最初讀到這個《法相大辭典》，我也知道，因為《辨法法性論》，是法尊法師翻譯的，但是怎麼回事，法尊法師有沒有同他辯論，就不知道。後來我看見這篇文章了，就是在張曼濤編輯的大乘叢書裏面，有法尊法師反駁他的文章，說得非常的詳細，連我們不是明白宗因喻的人，不是明白唯識道理的人，道理都是容易看得懂。

法尊法師發表發一篇文章，就是反駁歐陽竟無的。反駁情況怎麼樣呢？我在香港的時候，遇見一個法師叫做曇缽法師，你們知道這個人是誰？曇缽法師是印順老法師在武昌佛學院的同學，印順老法師他若來香港，他總是來看他，還有一次我陪著印老去看他。這個曇缽老法師親自同我說，他說歐陽竟無臨命終的時候，拿著法尊法師這篇文章，對他的學生說：到現在沒有辦法反駁。沒有辦法反駁，就是不能駁。這個曇缽老法師加上一句話，曇缽老法師，年紀很大了，很用功修行的一個人，但是他是修密的。他說法尊法師在西藏學因明，那些老喇嘛的因明很厲害，說出這麼一句話。歐陽竟無就是說了，就是「且置是事，我不復言」，沒有話說。他這些學生了不起，這個呂秋易、呂徵、王恩洋都是他的學生，我看他的學生也是無可奈何。呂徵對因明是專家，因明有著作，也是無可奈何，就是輸了，輸了就是輸了，沒有話好說。就是他還是講道理，所以「且置是事，我不復言」，就是沒有話說了。這是都是像歐陽竟無這樣的人，像法尊法師這樣的人，這是在我們今天的佛教，現在來說是五十年前，一九四八年，現在是一九九八年，五十年，這事情是抗戰時的時候，盧溝橋事變，七七事變以後的事情，歐陽竟無已經不在南京了，到四川去了，到四川的時候，已經五十年前的事情了。那時候我這麼看，歐陽竟無和這些人，都是我們佛教很高層的人士了，不是一般的人，像法尊法師這些人。我想這件事，這底下是我沒有根據的話，我看法尊法師寫那篇文的時候，已經有印順老法師的意見，他們可能是在一起，在重慶，在漢藏教理院的時候，有可能。不過印順老法師還在，若你有機會見面，問他，他可能會知道。這個陳劍民也和印順老法師同事一個時期，也是在漢藏教理院，也是很熟的，他們。這些人還是對佛法有研究的人，他們若是辯論起來，還是有道理的。

「當知被破，為他所勝，墮在他後」說是應該知道，我的立論，被對方破壞了，「為他所勝」他對方勝了，我是墮在他的後邊了，所以叫做墮負。「屈伏於他」我要尊重他了，屈伏於彼。

寅五、結
是故捨言，名墮負處

這是第五，就是結論，作結束了。這個我們佛教裏面打筆仗的事，不是連續不斷的，有的時候，就有一回事情。頭多少年，這個往生淨土的，究竟是帶業往生呢？是滅除業障往生呢？這又一回辯論，辯論好像也很熱鬧。在這一回辯論之前，有佛是不是萬能，又有一回辯論，那個時候辯論是續明法師，他先說佛不是萬能的，後來就有很多人，有些居士，也有法師，同他辯論。聽說續明法師很辛苦，他本來身體就不大好，很辛苦，後來這個事情是結束了，他去印度去，就往生了。還有其他的什麼辯論，我就不知道了。還有一回天台宗的性俱善惡論的問題，那是少數人，也是有一回辯論，辯論的也是很厲害，很厲害，似乎是多少有一點超越了軌，越軌了有一點。

丑二、言屈（分三科）  寅一、標列

言屈者：如立論者，為對論者之所屈伏。或託餘事方便而退，或引外言，或現憤發，或現瞋恚，或現憍慢，或現所覆，或現惱害，或現不忍，或現不信，或復默然，或復憂慼，或竦肩伏面，或沈思詞窮。

「言屈者」，這是一共分三段，「捨言」這一段說完了，底下是第二段「言屈」。這樣說，對《楞嚴經》有一個大的辯論，但是那我看不見，就是守培老法師和支那內學院的人，還有誰參加我不知道，那是過去的事，我不知道。後來就是法尊法師和歐陽竟無的一個辯論，然後佛是不是萬能的辯論，然後有一個性俱善惡論的一個辯論，然後又關於火頭僧，這是在香港，關於《楞嚴經》有一段辯論，這些辯論沒有結論，中間停下來了，這是一樣。後來就是帶業往生，消業往生的一段辯論。這麼多年，我知道的就是這麼多。這是「言屈者」，這是第二段，分三科，第一科是「標列」。

「如立論者，為對論者之所屈伏」，對方勝利了，我被人家屈伏了。「或託餘事方便而退，或引外言，或現憤發，或現瞋恚，或現憍慢，或現所覆，或現惱害，或現不忍，或現不信，或復默然，或復憂戚，或竦肩伏面，或沈思詞窮」，這幾句話一共是十三句話，這是標列，第一科是「標列」。底下第二科「隨釋」，解釋這十三句話。

寅二、隨釋（分十三科）  卯一、假託餘事方便而退
假託餘事方便而退者：謂捨前所立，更託餘宗；捨先因喻同類、異類、現量、比量及正教量，更託餘因乃至正教。

「假託餘事方便而退者」，這是第一句話解釋，這句話什麼意思，怎麼講呢？「謂捨前所立，更託餘宗」，這個地方，前面說「捨所言論」，就是「且置是事，我不復言」，這應該就是結束了，這是一種情況。底下「言屈」這個地方，是另一種情形，和那個不是同一個人。這一種情形，它是怎麼樣呢？就是說出來，「假託餘事方便而退」，這個「而退」並不是走了，不是這個意思，只是從這個問題退下來，又立出來第二個言論。

「謂捨前所立」，說這個人，把以前他所立的宗因喻棄捨了，「更託餘宗」，他又假託不同的這一個論，立論宗因喻，講這個，這樣子。「捨先」，這先說宗，底下說「捨先因喻」，以前說的這個因，說的喻，棄捨了，就是「同類」的比喻，或者「異類」的比喻，或「現量」、「比量」、「正教量」，都棄捨了。「更託餘因乃至正教」量，他又重新的立出來，他的因喻，乃至正教量，這樣子。這要再辯論，這樣意思。這叫做「假託餘事方便而退」。底下第二科「引外言」。

卯二、引外言
引外言者：謂捨所論事，論說飲食、王臣、盜賊、衢路、倡穢等事；假託外緣，捨本所立，以遣他難。

「引外言者：謂捨所論事，論說飲食、王臣、盜賊、衢路、倡穢等事」，這又一種情形。謂棄捨了所論的宗因喻，乃至到正教論，解釋這個意思。重新，又重新說話，重新議論、辯論。辯論說什麼？說飲食的事情，說王的事情，臣的事情，盜賊的事情，衢路的事情，還是有倡穢的這些事情，說這些事情。

「假託外緣，捨本所立，以遣他難」，他說這個意思是做什麼呢？他的目的是假託這些外邊的這些事情，棄捨原來所立的那個宗因喻等事情，「以遣他難」，來排遣對方的難問。因為原來的那個宗因喻輸了，辯不過了，現在我重新用這些事情，來排斥他的辯論，排斥他的難問，這樣子，這是「引外言」的一個目的。

卯三、現憤發
現憤發者：謂以麤獷不遜等言，擯對論者。

「現憤發者」，這是第三句，這個「現憤發」是什麼意思呢？「謂以麤獷不遜等言，擯對論者」，這就是又一種情形。是什麼呢？是「現憤發者：謂以麤獷」的一個態度，就是麤惡的態度，暴惡的態度，態度很不好。「不遜等言」，發出來的話，發言用這個言詞，也不合道理，一點謙讓心都沒有，「不遜」，不合道理的語言。「擯對論者」，這個「擯」就是呵斥，呵斥對方，你輸了還不承認輸，還呵斥對方，這叫做「現憤發」，也有這種人。

卯四、現瞋恚
現瞋恚者：謂以怨報之言，責對論者。
「現瞋恚者」，這是第四句，「謂以怨報之言，責對論者」，就是怨恨報復的這種語言，來指責對方，這是一種。

卯五、現憍慢
現憍慢者：謂以卑賤種族等言，毀對論者。
這是現出這個驕慢的態度，「謂以卑賤種族」的這些污穢的語「言」，就是沒有文化的這種人，說出那種，那些語言，來毀謗對方這個立論的人，這是第五。

卯六、現所覆
現所覆者：謂以發他所覆惡行之言，舉對論者。

這是「現所覆」，這一招是很厲害。「謂以發」就是…，「發」就是「他所覆」，就是對方所覆藏的隱藏的「惡行」，就是不名譽的事情，隱藏在那裏，現在把它發出來，發出這種言論，指責你有什麼什麼不道德的事情，這樣子來「舉對論者」，就是來毀辱對方。這一招很厲害，把這個現所覆，這個隱藏的事情給你露出來，這樣子來毀辱你。

卯七、現惱害
現惱害者：謂以害酷怨言，罵對論者。
這是第七科，「現惱害者：謂以害酷怨言，罵對論者。」這個「惱害」，謂傷害對方，很殘酷的那種怨毒的語言，來辱罵對方，這是一種。

卯八、現不忍
現不忍者：謂發怨言，怖對論者
這是第八科「現不忍」。「謂發怨言，怖對論者」，就是發出來這種恨的語言，來恐怖對方。這恐怖對方，威脅對方了。哎呀！這什麼情形都有。

卯九、現不信
現不信者：謂以毀壞行言，謗對論者。
「現不信者」，這是第九科，顯現不信任對方。「謂以毀壞行言，謗對論者」，「謂以毀壞」就是破壞他的行為，說他的行為怎麼怎麼的不好，這樣子來誹謗對方，這樣講。

卯十、默然
或默然者：謂語業頓盡。

這又一種情形。或者那個辯論輸了，就不出聲了，默然了。這個時候，這個「默然」是什麼意思呢？「謂語業頓盡」，原來還是滔滔不絕有話說，現在忽然間輸了，就是沒有話說了。

卯十一、憂慼
或憂慼者：謂意業焦惱。

「或憂慼者」，這是第十一科「憂慼」，「謂意業焦惱」，前面這個「語業頓盡」，是說語業；這個「憂慼」是「意業」，就是內心裏面很熱惱，「焦」者熱也，很苦惱，這是意業。

卯十二、竦肩伏面
竦肩伏面者：謂身業威嚴，而頓萎蝁。

「竦肩伏面者」，這第十二句「竦肩伏面」，「謂身業威嚴，而頓萎蝁。」這個「竦肩」就是動動肩膀，肩膀動一動；「伏面」是頭低下來了，面向下了。這是什麼呢？原來是開始辯論的時候，他這個身表現於外的相貌，還是有威嚴的。而現在「而頓萎蝁」，現在一輸了，忽然間就憔悴了，就枯萎了，就不精神了，這樣子。這是「身業」，身口意三業，這樣的相貌。

卯十三、沈思詞窮
沈思詞窮者：謂才辯俱竭。

「沈思詞窮者」，這是第十三科，第十三句，「謂才辯俱竭。」這個字唸ㄕㄣˇ也唸ㄔㄣˊ，「沈思詞窮者」，這個「沈」就是靜下來，靜下來自己去思惟這件事，但是怎麼樣思惟都沒有話說了，詞窮了。這是什麼呢？「謂才辯俱竭」，他的智慧，「才」者智也，智慧辯才，內心裏面的智慧，和語言上的辯才，這兩方面都沒有了，「俱竭」盡了，所以沒有話好說了，這是第十三句。

寅三、結略義
由如是等十三種事，當知言屈。前二，妄行矯亂；中七，發起邪行；後四，計行窮盡。是名言屈，墮在負處。

這是第三科「結略義」。「由如是等」，一共「十三種事」，就可以知道對方是「言屈」了，就是輸給你了。但是加以「結略義」，結成它的要義，顯示它的要義。一共是十三句，前兩句是「妄行矯亂」，前兩句，第一句是「假託餘事方便而退」，加上「引外言」，這兩句是「妄行」，是虛妄的一種行為，就是搗亂，就是用欺詐的心理去搗亂，這個是不對的。就是用這樣的事情，來掩飾自己敗了的形相，去擾亂他的境界，這是不對的。

「中七，發起邪行」，這十三句中間的七句，就從第三句開始，到第九句，這是中間的七句。發起一種不合道理的行為，就是蠻橫的不講道理了。「後四，計行窮盡」，後面四個就是默然、憂慮、竦肩伏面、沈思詞窮，這四個，就是他的執著，他的執著心到這個時候，完全到這裏窮盡了，沒有咒可念了，是這樣子。「是名言屈」，這叫做言屈，是這樣意思。「墮在負處」，就輸給人家了。這是第二科說完了，底下第三科「言過」，分五科，第一科是「標」。

丑三、言過（分五科）  寅一、標
言過者：謂立論者，為九種過汙染其言，故名言過。
「言過者」，就是言有過失，他的言論有過失。「謂立論者，為九種過汙染」他的語「言」，「故名」叫做「言過」。那麼這是「標」，底下「徵」。

寅二、徵
何等為九？
這是問，底下第三科是「列」。

寅三、列
一、雜亂，二、麤獷，三、不辯了，四、無限量，五、非義相應，六、不以時，七、不決定，八、不顯了，九、不相續。
這是第三科是「列」，底下第四科解釋這九句話，第一句先解釋「雜亂」。

寅四、釋（分九科）　卯一、雜亂
雜亂者：謂捨所論事，雜說異語。

就是把所論的，原本大家很和平的，在所議論的這個宗因喻，乃至正教量這些事情，現在棄捨了，就雜說其它不同的一些話，這叫做「雜亂」。這樣子不合道理，這是有過失的。第二句話是「麤獷」，什麼叫麤獷呢？

卯二、麤獷
麤獷者：謂憤發掉舉，及躁急掉舉。

這個「憤發」，就是心裏面苦悶，被人家大智慧的境界，這個辯才的方量，把他鎮伏住了，他心裏面很苦悶，叫做「憤發」。而這裏面也有「掉舉」，「及躁急」的「掉舉」，叫做「麤獷」。這個《披尋記》的解釋。

《披尋記》五六四頁：
謂憤發掉舉等者：遇不饒益不能堪忍，由是憤發，令心掉舉，是名憤發掉舉。非理尋思，匆遽而轉，由是躁急，令心掉舉，是名躁急掉舉。

「謂憤發掉舉等者：遇不饒益不能堪忍」，對他不利益的事情，他受不了。「由是憤發，令心掉舉」，心裡面就浮動，想這個想那個，「是名憤發掉舉」。「非理尋思，匆遽而轉」，這個不合道理的分別心，心裏面很急急的在那裏動，在活動。「由是躁急，令心掉舉」，這就叫做「匆遽而轉」，就是「躁急」的意思，也就是「令心掉舉」，「是名躁急掉舉」，這是第二句。

卯三、不辯了
不辯了者：謂若法若義，眾及對論所不領悟。

就是你說出來的法，你說出來的義，你說出來的法句，你所表示的道理，「眾及對論」，大眾，參加這個集會的大眾，和你對論的那個人，這兩類人，「所不領悟」，不知道你說什麼，你說得不明了，這樣也是有過失的。

卯四、無限量
無限量者：謂所說義，言詞復重，或復減少。

這是第四句。什麼叫「無限量」呢？「謂所說義，言詞復重」，你說這道理，這個言詞，表達道理的言詞，重復，說了一遍又說了一遍，說了一遍又說了一遍，重復。「或復減少」，或者是應該說而沒有說，說得太少，這也叫做「無限量」，這無限量這麼講。

卯五、非義相應（分二科）  辰一、標
非義相應者：當知有十種。
「非義相應者」，這一句話是第五句，這裏頭「當知有十種」。這是先「標」出來，底下是「列」。

辰二、列
一、無義，二、違義，三、損理，四、與所成等，五、招集過難，六、不得義利，七、義無次序，八、義不決定，九、成立能成，十、順不稱理諸邪惡論。
這是「非義相應」有這十種不同，底下《披尋記》有一點解釋。

《披尋記》五六五頁：

非義相應等者：引不可愛生，是名無義。不引可愛生，是名違義。不順道理，是名損理。因喻相違，非所極成，是名與所成等。引他徵詰，是名招集過難。空無自義，是名不得義利。以餘因喻，成此因喻，是名成立能成。餘文易知。

「非義相應等者：引不可愛生，是名無義」，你立出來的這種言論，能引起不可愛的這種，令人不可愛這種苦惱的事情生起，這叫做「無義」。這個義是可愛的，無義就是沒有可愛的事情。辯論一個道理，這個道理是大家不明白的，你立出來，大家希望明白，如果你說得很合乎道理，增長大家的智慧，大家都歡喜，那叫做引義；結果反倒弄糊塗了，不知道說什麼，那麼就是無義，「是名無義」。

「不引可愛生，是名」叫做「違義」。是引不可愛生，大家引，你不歡喜，那叫做「無義」。「不引可愛生」，叫做「違義」，調轉過來這麼解釋。「不順道理」，「是名」叫做「損理」，不能隨順這個道理，叫做「損理」。

「因喻相違，非所極成，是名與所成等」，這個「因喻相違」，你立出來一個道理，然後說出一個因，說出一個喻，這個因和喻，和那個義，和你立的義理相矛盾，這樣子。「非所極成」，對方也不贊成，也不同意你，你自己也是不同意，這也是不合道理，兩方面都不同意。「是名與所成等」，這叫做與所或立的道理是相等的。因為你立出來的這個道理，是所成立的，所成立的就是需要用因和喻來成立它，結果你這個因和喻不能成立，就和那個所成立的道理一樣，還不能成立。這個因也立不住，喻也是立不住，那麼所成立的義，也是立不住了，這樣子，你就是有過失了，就不合道理，叫做「因喻相違，非所極成，是名與所成等」。

譬如我們剛才說，聲音是常住的，立出這麼一個道理來。底下，識所量故，猶如瓶分，這樣這個因和喻，就不能成立這個所成立的聲常，聲是常住的這個道理，不能成立。那麼用因、用喻去成立這個所成立，不能成立，那麼就是這個道理，也不能成立了。本來是應該成立的，結果不能成立，所以與所立是相等了，「是名與所成等」。

「引他徵詰，是名招集過難」，這個「招集過難」是什麼意思呢？你說出來的話不合道理，就很容易引起對方來難問你，「是名招集過難」。像那個純陀尊者，這個故事我以前講過，和周利槃陀伽辯論，就是梵天婆羅門，問他，我可以同你辯論嗎？純陀尊者說：「我能與梵天辯論，何況你這盲無目者乎？」說他盲無目。然後梵天立刻就說好，「盲與目有何差別呢？」要他回答。這時候純陀尊者不能回答了，這就是「引他徵詰，是名招集過難」。這個過難是你招來的，你本身說出的話就是有問題，「招集過難」。

「空無自義，是名不得義利」，你這個立論裏邊，你立說這個道理，你實在沒能夠有一個好的道理，一個很充分的道理在裏邊，這叫做自義，「空無自義」。若是說我們佛教徒，佛法是我們的自義，但是你說出這話來，表達不出來佛法的勝義，那就是「是名不得義利」，你得不到一些功德的。

「以餘因喻，成此因喻，是名成立能成。」這個「不得義利」、「義無次序」、「義不決定」，這個就沒有講。「義無次序」這個也容易明白，所說的道理不決定，這也容易明白，就是第九句「成立能成」，這句話不大好懂，這底下加以解釋。

「以餘因喻，成此因喻，是名成立能成」，這個「能成」是什麼？就是「因喻」；這個所成，就是宗。宗因喻，宗是所成立的，因喻是能成立的。你現在這個能成立的因喻，都不合道理，還要用別的因，別的喻來成立它，這就是不行了。就像這個打…，這個軍隊作仗的時候，城裏面的軍隊，被別人困住了，另外來一部軍隊來援助的時候，又被敵人的軍隊來打這個能幫助的，把他打垮了，一下子兩方面都垮了，被救援的也不能救，能救的也垮了，就是這樣意思。這個能成立的，你要做這件事，是這樣子，就是太笨了，就是有過失了。這叫做圍點打援這句話，這個敵人的軍隊在城裏面，對方用軍隊把他圍起來，叫做圍點，一點的點；那麼被圍的軍隊，其他的地方還有力量，派了軍隊來援助他，叫做援。而圍城的這個軍隊，另外又有力量來打這個援助的，把援助的打垮了，城裏面的也就垮了。這上面正好是這個意思，「成立能成」，這個能成的自己都不能成立，所以還需要來成立，這樣子，結果就輸了，「成此因喻，是名成立能成」。「餘文易知」，這是「不稱理諸邪惡論」，這都是非義相應，是這個意思。這是第五句。

卯六、不以時
非時者：謂所應說，前後不次。

「非時者」這是第六句，這個「非時」怎麼講呢？「謂所應說，前後不次」，就是所應該說的言論道理，前面後面沒有次第，這個混亂，東一句、西一句這樣講，這樣子是不可以，是有過失。

卯七、不決定
不決定者：謂立已復毀，毀而復立，速疾轉換，難可了知。

「不決定者」，這是第七句，「謂立已復毀」，自己立出來一個道理，後來又把它否認了，不是這樣子。「毀而復立」，破壞了以後，我還要再立這個理，這句話。這樣子不決定，這也是不行。「速疾轉換，難可了知」，很快地就把自己所立的道理，又變動了，究竟你是怎麼樣意思呢？不知道，你自己都不決定。

卯八、不顯了
不顯了者：謂言招譏弄，不領而答；先為典語，後為俗語，或先俗語，後復典語。

「不顯了者」，這是第八句，「謂言招譏弄，不領而答」。這「不顯了者」，就是你說出來的言論，會引起對方的譏嫌、戲弄，就是一下子就指出你有過失來，說你有過失，那就是「譏」，也叫做「弄」，也是戲弄了一下。「不領而答」，你所說出的言論，能招引對方的譏弄，而且是「不領而答」。對方，敵對的人，說出來話，你還沒有明白，你就去回答，當然是答非所問，就被對方譏弄了，這是一種錯誤，這是不顯了。「先為典語，後為俗語」，這個先為典語，這個「典」就是經典，就是法語，就是古代的賢聖人說的話，能夠說出這種法語，這是不錯的；「後為俗語」，後來就不能繼續說了，就說一些庸俗的一些語言，這可見這人讀書不夠，讀書讀得不夠，加上可能記憶力也有問題，這樣子。「或先俗語，後復典語」，這也是不莊嚴，有問題，有過失。

卯九、不相續
不相續者：謂於中間言詞斷絕。
第九句話「不相續者：謂於中間言詞斷絕」，中間有些地方沒有話好說，這也有問題，這是第九句。

寅五、結
凡所言論，犯此九失，是名言過，墮在負處。

「凡所言論，犯此九失」，他所說的，所有的言論，都犯這九種過失。「是名言過，墮在負處」了。這是第五科「論墮負」。底下第六科「論出離者」，這是第六大科。這個「論出離」怎麼講呢？

癸六、論出離（分三科）  子一、標
論出離者：謂立論者，先應以彼三種觀察，觀察論端，方興言論，或不興論，名論出離。

這裏分三科，第一科就是「標」。怎麼叫做「論出離」呢？「謂」這個「立論」的人，你若想和別人家辯論，你要立出來一個道理，這個人。那麼應該怎麼準備一下呢？「先應以彼三種」情況來「觀察」，「觀察論端」，觀察自己所建立的這個理論，這個言論的開始。「論端」是開始，觀察論的開始，應該怎麼做，應該怎麼樣立這個論，怎麼樣情形，預先要想好。「方興言論」，然後再開始說出來言論，你再發表，應該是這樣；「或不興論」，或者我就不要同人家辯論，你先觀察好，這叫做「名論出離」。這「出離」是什麼？就是出離過失，從過失裏面出來，我不犯過失，應該這樣做。

這是「標」，底下是「列」，列出來，「三種觀察」是什麼呢？這底下列出來。

子二、列
三種觀察者：一、觀察得失，二、觀察時眾，三、觀察善巧及不善巧。
作這「三種觀察」，這是列出來，底下解釋。解釋分三科，第一科「觀察得失」。分兩科，第一科是解「釋」，先辨這個觀察，怎麼叫做觀察。

子三、釋（分三科）  丑一、觀察得失（分二科）  寅一、釋（分二科）
卯一、辨觀察

觀察得失者：謂立論者，方興論端，先當觀察我立是論，將無自損損他及俱損耶？不生現法後法及俱罪耶？勿起身心諸憂苦耶？莫由此故，執持刀杖，鬥罵諍訟，諂誑妄語，而發起耶？將無種種惡不善法而生長耶？非不利益安樂若自若他及多眾耶？非不憐愍諸世間耶？不因此故，諸天世人無義無利不安樂耶？

「觀察得失者」，這一個意思是這樣，「謂立論者，方興論端」，他在建立他這個理論，他這個言論的開始的時候，「先當觀察我立是論」，我建立這樣的言論，「將無自損損他及俱損耶」？將會不會，因為這個事情還在未來，所以是叫做「將」，我這樣論，將來是不是有沒有損害了自己，也損害了他人？也損害自己，也損害他人，叫做「俱損」。或者但是損害自己，不損害他人；或者是損害他人，不損害自己；或者自己他人都是有損害，這樣想一想。

「不生現法後法及俱罪耶？」我建立了這樣的言論，它是不是能夠生出來現法罪，或者後法罪及俱法罪呢？是不是這樣子呢？「現法罪」，就是現在的生命，色受想行識，會有因此而引發罪過；或者現在沒有，將來可是有罪過，叫「後法罪」；或者現在也有罪過，將來也有罪過，叫「俱罪」過。會不會這樣子？這是一種，這是觀察它的過失。

「勿起身心諸憂苦耶？莫由此故，執持刀杖，鬥罵諍訟，諂誑妄語，而發起耶？」或者勿由，不要因此生起了我身心的憂苦呢？是不是呢？我若建立了這樣的言論，是不是有不可能生起身苦、心憂苦呢？會不會這樣子呢？「莫由此故」，不要由這個言論，而引起來「執持刀杖」，互相「鬥罵諍訟」、「諂誑妄語」，會發動這些事情，這都是看看有沒有這種過患。

「將無種種惡不善法而生長耶？」這是總說。我若離開這樣的言論，這樣的理論，是不是會，將來會有這麼多的惡不善法的罪過生起呢？這樣子，這麼觀察。「非不利益安樂若自若他及多眾耶？」說我立這種言論，是沒有，或者是有，能利益自己和他人及多眾，安樂自己及他人及多眾呢？這樣子。這個「利益」，應該出世間聖道的利益；「安樂」是世間的利益。

「非不憐愍諸世間耶？」我若是這樣立如是論，是不是對世間沒有哀愍心呢？是有哀愍心，是沒有哀愍心呢？這樣子。「不因此故，諸天世人無義無利不安樂耶？」說因此故，諸天世人無義無利不安樂；說不因此故，諸天世人無義無利不安樂耶？這麼樣觀察，這幾句話是觀察功德。

卯二、顯出離（分二科）  辰一、於不應作
彼立論者如是觀時，若自了知我所立論，能為自損，乃至天人無義無利，亦無安樂；便自思勉，不應立論。
這底下第二科是「出離」，前面是觀察，這底下是出離。分兩科，第一科是「於不應作」。

「彼立論者如是觀察」的「時」候，若自己知道「我所立論」，「能為自損，乃至天人無義無利，亦無安樂」的話呢，「便自思勉，不應立論」，便自己思惟，勉強自己，我不要這樣做，我心裏想要這樣做，但是不要這樣做，這就是「勉」，不應該立論。

辰二、於所應作
若如是知我所立論，不為自損，乃至能引天人義利，及與安樂；便自思勉，當立正論。

這是第二科「於所應作」。「若如是知」，你若能夠這樣知道，「我所立論，不為自損」，也不損他，「乃至能引天人義利」，及引天人的「安樂」。那「便自思勉，當立正論」，那你應該建立這個正論，來利益人，來安樂人，應該這樣子。底下第二科是「結」。

寅二、結
是名第一或作不作論出離相。
這是第一科，或者是作，或者立論，或者是不立論，這叫做論出離相，就是出離過失，能有功德。

丑二、觀察時眾（分二科）  寅一、釋（分二科）  卯一、辨觀察
觀察時眾者：謂立論者，方起論端，應善觀察現前眾會，為有僻執，為無執耶？為有賢正，為無有耶？為有善巧，為無有耶？
「觀察時眾者」，這是第二科，先是解釋，分兩科，第一科是「辨觀察」。

「謂立論者，方起論端」的時候，「應善觀察現前眾會」，顯現當前這個集會的人。「為有僻執，為無執耶？」這些人，集會這麼多的人，是不是有邪僻的執著，不合道理的執著？「為無執耶？」為是沒有執著呢？都是有智慧的人呢？「為有賢正，為無有耶？」為這個集會的人，都是賢哲的人，都是品德好，有智慧的人，「為無有耶？」這是一種觀察。「為有善巧，為無有耶？」這個集會的人，有善巧通達法義的人，「為無有耶」呢？這是有這麼三種觀察。底下第二科「顯出離」，第一科「於不應作」。

卯二、顯出離（分二科）   辰一、於不應作
如是觀時，若知眾會唯有僻執，非無僻執；唯不賢正，無有賢正；唯不善巧，無善巧者。便自思勉，於是眾中不應立論。

「如是觀」察的「時」候，「若知眾會唯有僻執，非無僻執」，大眾裏面只是這樣的人，「唯不賢正」的人，「無有賢正」；「唯不善巧」的人，沒有善巧通達法義的人。「便自思勉，於是眾中不應立論」，就應該這樣做。這底下「於所應作」。

辰二、於所應作
若知眾會無所僻執，非有僻執；唯有賢正，無不賢正；唯有善巧，無不善巧。便自思勉，於是眾中應當立論。

「若知眾會無所僻執」，沒有那些邪僻執著的這些外道，「非有僻執」；「唯有賢正」，有正義感的，有智慧的人，「無不賢正」；「唯有善巧」通達法義的人，「無不善巧」的人。「便應思勉，於是眾中應當立論」，這樣說。

寅二、結
是名第二或作不作論出離相。
「是名第二」段，「或作不作論出離相」，這是第二種。

丑三、觀察善巧及不善巧（分二科）  寅一、釋（分二科） 卯一、辨觀察

觀察善巧不善巧者：謂立論者，方起論端，應自觀察善不善。我於論體、論處、論依、論嚴、論負、論出離等，為善巧耶？不善巧耶？我為有力能立自論摧他論耶？於論負處，能解脫耶？

這是第三科，就是分兩科，第一科是「釋」，釋中先「辨觀察」。怎麼叫做「觀察善巧不善巧」呢？

「謂立論者方起論端」的時候，應自己要觀察「善」與「不善」。怎麼觀察呢？「我於論體、論處」，論的「體」性、論「處」所、論所「依」、論莊「嚴」、論墮「負」、「論出離等」，「為善巧耶」？我對於這些事情，我是不是有智慧，能夠做得到呢？「不善巧耶」？我沒有這個智慧，我不能夠這樣勝任這件事呢？「我為有力能立自論摧他論耶」？我是有這樣智慧的力量，能建立自己的理論，來摧伏對方的理論呢？「於墮負處，能解脫耶」？對於論負處的這種過失，我能夠解脫這個過失嗎？這樣觀察。底下第二科「顯出離」，先「於不應作」。

卯二、顯出離分（分二科）  辰一、於不應作
如是觀時，若自了知我無善巧，非有善巧；我無力能，非有力能。便自思勉，與對論者不應立論。

如是觀的時候，「若自了知我無善巧，非有善巧；我無力能，非有力能。便自思勉，與對論者不應立論」，你不要和他辯論了，不要立論了，辦不到的事情，不要辦，「不應立論」。

辰二、於所應作
若自了知我有善巧，非無善巧；我有勢力，非無勢力。便自思勉，與對論者當共立論。
「若自了知我有善巧」，自己若明白自己有這樣的善巧智慧，「非無善巧；我有勢力」，有這種威力，「非無勢力。便自思勉，與對論者當共立論」，應該這樣想一想。

寅二、結
是名第三或作不作論出離相。

第三種應該是這樣子，你當然你這樣想一想，辦不到的事就不要辦，不是滿好嗎？什麼事也沒有。這是這一大段文，最後一段是「論多所作法」，這一段講完了，這個「聞所成地」就結束了。「聞所成地」結束了，然後就是「思所成地」了。

　　　　　　　　　　　　　　　　　   《瑜伽師地論》卷十五．《披尋記》P563-567．1998/02/27．Tape193

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 17 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老