戌二、於他有情
於所應作利有情事，策勵思惟，方能修作；未能任性哀愍愛念。或於一時於諸有情，由身語意發起邪行；或於一時於諸境界，發起貪著；或於一時，於資生具，現有慳吝。

酉二、在意樂 （分二科）   戌一、別辨相 （分二科）
亥一、於三寶等 （分二科）  天一、自內無知 （分二科）  地一、標
信他諸佛菩薩而行，未能自內了知真實。
我們昨天是講到這裡。

地二、釋
謂於如來、或法、或僧、或真實義、或有情事、或佛菩薩神通威力、或因、或果、或應得義、或得方便、或於所行，皆隨他信。成就狹小聞所成智、思所成智，而非無量。

這是第二科，前面第一科是標，「信他諸佛菩薩而行，未能自內了知真實」，未能自內，就是這位勝解行地菩薩，他自己沒有成就，法無我的智慧，所以他自己心裡面，沒能夠通達勝義諦，所以要「信他諸佛菩薩而行」，這一段是標，下邊第二段解釋。

「謂於如來、或法、或僧、或真實義、或有情事」，這下面說他沒能通達世俗諦，也沒能通達第一義諦，「謂於如來、或法、或僧」，這就是三寶，他對於三寶的真實功德也不了知。「或真實義」，就是法無我性，就是真如，也沒能證悟。「或有情事」，眾生的事情就是惑、業、苦嘛，惑、業、苦他也不真實明了。「或佛菩薩神通」的」「威力」，我們前面曾經學習過，神通威力就是聖威力，「或因、或果」，「因」就是一切法，由因緣生，但是前面的文說有十種因，就是：隨說因、觀待因、牽引因、攝受因、生起因、引發因、定別因、同事因、相違因、不相違因，一共有十因。「或果」，果就是：異熟果、等流果、離繫果、士夫果、增上果，這我們前面都學過了，對這個也不是通達的。「或應得義」，應得就是應得阿耨多羅三藐三菩提義。「或得方便」，得無上菩提的前方便，就是六波羅蜜。「或於所行」，或於自己內心所行的境界，《披尋記》有解釋。「皆隨他信」，前面列舉的這麼多的，都是隨順佛語，相信佛語的這樣解釋，不是自己證悟了大智慧，通達這件事。「成就狹小聞所成智、思所成智」，這位勝解行地菩薩，他成就了狹小的聞所成智，你沒能證悟第一義諦，心有所得時候，境界都是狹小的，這個狹小指什麼說的呢？就是聞所成智和思所成智，「而非無量」並不是特別廣大的第一義諦境界，那麼這是說他信佛語而行，未能自內了知真實，這是自內無知這一段。下邊第二段或時失念。

天二、或時失念
又即於此，或時忘失、有忘失法。

這個勝解行地菩薩，他有聞所成智，思所成智，由這兩種智慧也通達多少道理的，但是「又即於此」，他所聞所思的事情，有的時候呢，他就忘掉了，這個念力不圓滿，「有忘失法」，就是忘掉了。

亥二、於大菩提
成就菩薩苦遲通行。於大菩提，無猛利樂欲，無熾然精進，無有甚深牢固淨信。

他也不是一無所成，他也有多少成就，成就是屬於什麼呢？是菩薩的「苦遲通行」，這個「苦遲」，苦什麼意思呢？就是沒得到色界四禪，雖然他也用功修行，他沒能成就色界四禪，所以他的覺受是屬於苦的，這個「遲」就是遲鈍，遲鈍就是根性鈍，在這個利鈍的根性上看呢，他是鈍根人，所以是遲鈍，運轉的緩慢，就是沒能夠成就色界四禪，是個鈍根人，這樣的用功修行、修學聖道，這個聖道就是通行，能通到涅槃那裡去，他是成就，就是這樣子，是這麼一個範圍，這是「或時失念」。

「於大菩提，無猛利樂欲，無熾然精進，無有甚深牢固淨信」，這下面是第二科，「於大菩提」。前面第一科是「於三寶等」，這是「於大菩提」。「於大菩提，無猛利樂欲」，就是對於阿耨多羅三藐三菩提這個無上正等正覺，沒有猛利的樂欲，「樂欲」就是願，這個願不是那麼勇猛，但是也不是沒有願，只是願不猛利就是了。「無熾然精進」，精進是屬於行，前一句是願，這一句是行，他的用功修行，沒有那個熾然精進，不是特別的勇猛，也用功修行，但不是特別的精進。「無有甚深牢固淨信」，這個「甚深牢固」，牢固實在就是堅固，甚深的牢固，那就是通達第一義諦那樣的淨信，就是「甚深牢固淨信」，他沒有通達第一義諦，所以沒有這樣的信心。

《披尋記》一五六九頁：

於大菩提無猛利樂欲等者：〈成熟品〉說：若時菩薩住中品成熟，爾時便有中品欲樂，中品加行。此盡第二無數劫邊際，熾然無動覺品善法已得相應、即於此中性淳厚故，極猛盛故，能有上品廣大果故，大勝利故，名為熾然。不轉還故，不退墮故。常勝進故，名為無動。（陵本三十七卷二十六頁）今勝解行住菩薩住下品成熟，唯有下品欲樂，下品加行。由是說無猛利樂欲，熾然精進。有轉還故，有退墮故，非為無動，由是說無甚深牢固淨信。

「於大菩提無猛利樂欲等者：〈成熟品〉說：若時菩薩住中品成熟，爾時便有中品」的「欲樂」，「中品」的「加行」。若這個時候，這位菩薩他修行的境界，是屬於中品成熟的程度，那麼他是安住在中品程度的時候，他在佛法的功德，所成熟的，「爾時便有中品欲樂」，那個時候呢，他就有個中等的欲樂，就是前面說「於大菩提，無猛利樂欲」，說這個人他有中品的欲樂，中品的加行，中品的願，中品的行，這個中品，究竟是什麼程度呢？「此盡第二無數劫邊際」，這句話說明白了，從發無上菩提心，解勝行地開始，到得無上菩提，一共有三大阿僧衹劫，三無數劫，現在這裡說中品，就是第二無數劫，那個第一無數劫呢，那就是下品了，就是軟品，這個第二無數劫就從初歡喜地開始計算，直到第七地，這都是第二無數劫的邊際，在這個時候，就是已經見第一義諦的人了。

「熾然無動覺品善法已得相應」，這個第二無數劫邊際的菩薩，滿了第二無數劫的時候，他的這個願、行，相貌是中品的，中品的又是什麼樣子呢？「熾然無動覺品善法已得相應」，這個「熾然」就是勇猛的意思，他修六波羅蜜廣度眾生的時候，是非常勇猛的。「無動覺品」，這個無動就是不退轉的意思，只有向前進而不會向後退的了，無動的覺品善法，「已得相應」這位菩薩已經相應了。「即於此中性淳厚故，極猛盛故，能有上品廣大果故，大勝利故，名為熾然」，這上面解釋這個熾然。「即於此中」，就是在第二無數劫裡邊，他已經見第一義了，這個人「性淳厚故」，他的心非常的淳厚，這個「淳厚」是什麼事情呢？就是他的慈悲心非常強，無論遇見什麼境界，他的慈悲心先動，就是對前面的人有慈悲心，不管前面的人怎麼惡，但是他是慈悲心的，我們應該這麼學習，不要一下子眼睛就立起來。「此中性淳厚故」，就是慈悲，很忠厚，就是慈悲中也是有智慧的，因為這是見法性的人。

「極猛盛故」，他這個大悲心發動的六波羅蜜，特別的勇猛、特別殊勝，「能有上品廣大果故，大勝利故」，他這個修六波羅蜜，修六波羅蜜是有為法，是有因果的，他在這個世、出世間上有上品的廣大果，如果在世間上說呢，那他有大富貴的境界，因為常常的修布施波羅蜜，他就是有很多的財富。有戒波羅蜜呢，他的身體很高貴，還有這個忍波羅蜜就是他不是一個孤獨的人，他會有很大、很尊貴身份的朋友，他自己很尊貴，他的朋友也很尊貴，「有大朋黨、有大眷屬」，所以這是上品的廣大果故。精進呢，就是如意的大果報是不斷絕的，一個果報一個果報，無窮無盡的這些如意的果報，是精進波羅蜜的果。禪定，他是修禪定的人，所以他的身體是不可以損壞的，沒有人能傷害他的身體的。般若，般若這個上品的廣大果，就是諸根猛利，眼、耳、鼻、舌、身、意這六根和一般人不一樣，特別猛利，「多諸喜悅」，喜悅的事情，「於大人眾中得自在」，他有這個上品廣大的果報。說這位菩薩，這是見第一義的菩薩，他有這種境界。「大勝利故」，這個大勝利什麼呢？就是有廣大的神通，有神變的威力，「名為熾然」，這個熾然是這樣意思，這麼講。

「不轉還故，不退墮故。常勝進故，名為無動」，這解釋這個無動，熾然講完了，這個無動覺品，無動是什麼意思呢？「不轉還故」，他不會向後退，又回到初發心的境界。「不退墮故」，他現在成就的功德，不會退失的。「常勝進故」，他是向前進的。「名為無動」，這個無動是這個意思。（陵本三十七卷二十六頁）那裡有解釋。「今勝解行住菩薩住下品成熟」，現在這一大段文主要是介紹勝解行住菩薩的境界，這位菩薩是安住在下品成熟，就是沒得聖道，還在那個資糧位、加行位這個時候。「唯有下品欲樂」，他發無上菩提心這個願是下品的。「下品欲樂」，下品的加行，他發菩提心行菩薩道是下品的一種境界。

「由是說無猛利樂欲」，所以說於大菩提無猛利樂欲，沒有熾然精進。「有轉還故」，這個勝解行地菩薩他有退還的事情，有轉還，有退墮的事情。「非為無動」，沒有這個無動的功德，「由是說無甚深牢固淨信」。看這個文的意思，他只有說他有聞慧和思慧，還沒說他有修慧，沒有成就修慧這麼個境界，沒有成就修慧，那應該是外凡的境界，他還沒到煖、頂、忍，這裡；煖、頂、忍應該是有修慧的人了。

戌二、隨難釋 （分三科）   亥一、標
於其三處，有忘失念。

這下面呢，隨難釋，前面是別辨相，辨出來這個勝解行地菩薩，只有聞、思慧沒有修慧的這位菩薩，就是這樣的相貌。下面第二科隨難釋，分三科，第一科是標，「於其三處，有忘失念」，這位勝解行菩薩在三個地方有忘失念，就是記不住了，這個念失掉了。這是標，下面第二科是列。那三處呢？

亥二、列
一、於境界可意不可意色聲香味觸法中，或於一時其心顛倒，忘失正念。二、於受生彼彼身中既受生已，忘失前生。三、於所受所持諸法，久作久說，或於一時有所忘失。

「一、於境界可意不可意色聲香味觸法中」，就是這位菩薩他所遭遇到的境界，有的境界是可意的，有的境界是不可意的，可意不可意的色、聲、香、味、觸、法裡邊，「或於一時其心顛倒」，或者一個時候，他不能向第一義去理會了，就是有所得了，有所執著了。「其心顛倒」就不與第一義相應了，就是迷惑了，「忘失正念」，他這個正念也失掉了。

「二、於受生彼彼身中」，這是前面第一個境界，第一處，現在第二處，「於受生彼彼身中」，就是他這個生命結束了，他又來生……或者，在人間有各式各樣的不同，或者是生到天上去，這可能是指人間的境界。「彼彼身中既受生已」，既然得到一個新生命以後，「忘失前生」，前生怎麼回事不知道，有這一個事情。

「三、於所受所持諸法，久作久說，或於一時有所忘失」，第三個地方是什麼呢？。「於所受」，所學習的佛法，「所持」，這個憶持不忘的佛法，這些事情裡面，「久作」，長時期這樣做的事情，也常常這樣講說的，應該是不會忘的，「或於一時有所忘失」，到這個時候就忘了，想不起來了。

亥三、結
於是三處，有忘失念。
這是第三科結束這段文，在這三個地方，這位勝解行菩薩有忘失念；沒有這個修慧的人，也就是有這個問題。

申二、所作不定 （分三科）   酉一、或具聰慧
或於一時具足聰慧，於其諸法能受能持；於其義理堪能悟入；或於一時則不如是。

這是第二科，所作不定，前邊第一科是狹小有缺，現在第二科所作不定，分三科，第一科或具聰慧，「或於一時具足聰慧」，他這個聰，他的耳朵很聰，他的第六意識很有智慧，怎麼知道呢？「於其諸法能受能持」，對於所學習的佛法，或者是世間善法，他能夠領受，他心裡面也能憶持。「於其義理堪能悟入」，對於那件事的道理，他能夠理解，所以就是有聰慧。「或於一時則不如是」，或者一時，這個時候就是不能，就是又笨了。

酉二、或具憶念
或於一時具足憶念；或於一時成忘念類。

這是第二科，或具憶念，前面第一科，這是第二科，或者一個時候能具足憶念，他所學習的他能憶念，他不忘失。「或於一時成忘念類」，或者一個時候，就記不住了，和那個記憶不好的人是一類了。

酉三、勉為他說

於諸有情未能了知如實調伏善巧方便；於自佛法亦未了知，如實引發善巧方便。為他說法、教授教誡、勉勵而轉。勉勵轉故不如實知，或時虛棄、或不虛棄；如闇中射，或中不中。隨欲成故。

這第三科，勉為他說，「於諸有情未能了知如實調伏善巧方便」，就是調伏有情的善巧方便，這位菩薩不能知道，是這個眾生隨自己意說佛法可以，但是你不知道究竟怎麼樣才能調伏，那他還不是太明白。

「於自佛法亦未了知，如實引發善巧方便」。前面說「未能了知如實調伏善巧方便」是對有情說，教化眾生說，「於自佛法」，就是自己這方面，在佛法裡面修行的事情，他也是有所不知道，「亦未了知，如實引發善巧方便」，說自己怎麼引發自己的聖道，他也不太明白。「如實引發」，很恰當的引發聖道的善巧方便。

「為他說法、教授教誡、勉勵而轉」，他有聞所成慧，也有思所成慧，他也為他人講說佛法，但是這個講說的程度，就是為人教授他的善法，教誡不要作惡事，對於這樣為人說法的時候呢，要勉勵而行，要努力的這件事才能做得來，勉勵而轉，「勉勵轉故不如實知」，因為他的智慧很勉強，他對於所應該怎麼樣教授眾生，怎麼樣教化眾生，不是真實的明白。「或時虛棄、或不虛棄」，為人說法的時候，就是，或者這個時候就是白說了，對方一點利益不能得到，「或不虛棄」，或者有的時候聽眾也得到利益的。

「如闇中射，或中不中」，就是像這個黑暗中去向那個目的那地方射，射箭，或者是中上了，或者是沒有中上，所以這個事是靠不住的事情。「隨欲成故」，因為這個有聞慧、有思慧的這位勝解行菩薩，他的心還不清淨，他沒得到禪定，還沒能離欲，所以「隨欲成故」，他心裡面有欲，心不清淨，所以自己用功修行也馬馬虎虎的，為眾生說法也是靠不住的。

《披尋記》一五七○頁：
隨欲成故者：由彼意樂未清淨故，致有斯失應知。
「隨欲成故者：由彼意樂未清淨故」，他內心那第六識，他的那個意願還不是很清淨的，「致有斯失應知」，所以使令他有這些過失，有這些缺失。

申三、所得有退 （分六科）  酉一、退已發心
或於一時於大菩提雖已發心；而復退捨。

這個第一科是狹小有缺，第二科所作不定，現在第三科所得有退，分六科，第一科，退已發心。「或於一時」，或這位勝解行菩薩，一時於大菩提雖然已經發心、發願，願得無上菩提，「而復退捨」，有的時候又退了，這個大菩提心又退掉了。

酉二、捨先受戒
或於一時棄捨菩薩先所受學淨戒律儀，不能受學。

這是第二科捨先受戒，或者這個時候，他懈怠了，就棄捨這個菩薩先所受學的淨戒律儀，就棄捨了他的菩薩戒，那前面菩提心退了，當然戒也就是退了。「不能受學」，這個時候，這個道心沒有力量了，就不能受學菩薩戒，也就不能行菩薩道了。這第三科厭利有情。

酉三、厭利有情
或於一時雖勤修習利有情事；而於中間生厭倦故，復還棄捨利有情事。由意樂故，欲令自樂；由思擇故，欲令他樂。

「或於一時雖勤修習利有情事」，或一個時候，他也精勤的去做利益眾生的事情，「而於中間生厭倦故」，但是中間，行菩薩道的中間的時候，心裡就厭倦了，「哎呀！眾生難度。」眾生特別的讚歎這位菩薩也受不了，若毀辱這位菩薩，菩薩也受不了，你若不修止觀就是這樣子。我們說是讚歎應該受得了，讚歎受不了，他若讚歎你，你不修止觀的時候，就隨他去了；若毀辱更不得了，那就是厭煩這件事，我辛苦了，我不做了，就是這樣子。

「復還棄捨利有情事」，又棄捨這件事。「由意樂故，欲令自樂；由思擇故，欲令他樂」，這是結束前面這段文。「由意樂故」，因為他內心裡面，終究是發過菩提心，他心裡面還想要得聖道嘛，所以「欲令自樂」，還想到自己，我不要度眾生，那麼辛苦，我自己安樂住，修學聖道好了，叫做「由意樂故，欲令自樂」。「由思擇故，欲令他樂」，有的時候感覺眾生難度，眾生也是很苦惱，想一想還是度眾生，所以「欲令他樂」，又發心度眾生了。

酉四、數犯淨戒
於諸菩薩所有違犯，多分遍知；非數遍知，無餘永斷。由於毀犯數現行故。

這第四科數犯淨戒，「於諸菩薩所有違犯」，菩薩行菩薩道的時候，自己修學聖道，去教化眾生這些事情，有的時候有所違犯，犯了菩薩戒。「多分遍知」，多數是明知道，這件事是做錯了，是知道的，因為他學習過，所以做錯了知道。「非數遍知，無餘永斷」，但不是說每一次都遍知，都是明白的，有的時候也就迷迷糊糊也就犯了菩薩戒。

「非數遍知，無餘永斷」，就是全部的，知道這件事，這樣做不對，那就不做，不做嘛叫「無餘永斷」，但他不是「數遍知，無餘永斷」的。「由於毀犯數現行故」，怎麼知道「非數遍知，無餘永斷」呢？由於他毀犯，他不是毀犯一次，他犯戒不是犯一次，數數的犯戒，所以有時候他心裡就不想這件事了，所以「非數遍知，無餘永斷」。

酉五、退怖大乘
或於一時於菩薩藏法毘奈耶，他所引奪。或於一時聞說甚深廣大法教而生驚怖，其心搖動猶豫疑惑。
這是第五科，退怖大乘，或者一個時候「於菩薩藏」就是大乘佛法的法與律「法毘奈耶」。「他所引奪」，就為煩惱作主了，他的智慧不能作主，那他就不學習了。

「或於一時聞說甚深廣大法教而生驚怖」，或者一個時候，這個「聞說」，聞這個善知識講說，甚深的廣大法教，這個教，也就是語言文字的這個甚深廣大的佛法，他聽聞這個佛法以後，「而生驚怖」，他心裡還有點害怕，這就是他佛法的通達也不太及格，他又不修止觀呢，煩惱又是重，所以心裡面有點感覺，這件事我辦不到，「而生驚怖」。「其心搖動」，其心就是聽見這個法心裡不安了、搖動。「猶豫疑惑」，心裡面「哎呀！是這樣子嗎？我能辦得到嗎？」對自己也沒有信心，對於世間的塵勞又不能無所得，所以「猶豫疑惑」。

酉六、遠離大悲
於諸有情，遠離一切現行大悲。於諸有情少分現前利益安樂未能廣大，未能無量。

這是第六科遠離大悲。「於諸有情」，在生死裡流轉，受種種苦的有情，而這位菩薩面對這個苦惱的有情，「遠離一切現行大悲」，不能在一切時處現出來大悲心，不能的。「於諸有情少分現前利益安樂」，少分的有情，他的大悲心、他的同情心才能顯現出來，利益安樂眾生。「未能廣大，未能無量」，他的心不能夠廣大，也不能無量，譬如說沒有這個冤親的差別，也沒有貧富的差別，他就是不能廣大，他沒能夠與第一義相應，就是「未能無量」了。

未二、辨學等 （分二科）   申一、指上說
於如上說一切圓滿菩薩學中，未能普學。於如上說一切圓滿菩薩諸相，未皆成就。於如上說一切圓滿二分菩薩正加行中，未等顯現。於如上說菩薩意樂，猶未清淨。

這是第二科，辨學等，前邊是顯修得，這位勝解行菩薩是這樣境界，現在再說明他對佛法的學習，是怎麼情形，分兩科，第一科指上說，於如上面說的一切圓滿的菩薩學中，「未能普學」，就是上面如是學那一大科，他也未能普遍的學習。「於如上說一切圓滿菩薩諸相，未皆成就」，就是前面說到那個菩薩要哀愍、要愛語、要勇猛、要舒手惠施、要能解甚深義理的密意，這些事情他都不圓滿，「於如上說一切圓滿菩薩諸相」，都沒能夠成就。「於如上說一切圓滿二分菩薩正加行中，未等顯現」，前面說的那個菩薩有善修事業，在家菩薩出家菩薩那一段文，有四件事要做，就是：善修事業，和這個方便善巧，和饒益於他，和無倒的迴向，這就是正加行中，「未等顯現」，他沒能夠全面的顯現出來，都是辦不到。「於如上說菩薩意樂，猶未清淨」，像上面說的那十五種意樂，七種憐愍那個，這位菩薩也沒能清淨。

申二、隨難釋
於其無上正等菩提，自謂為遠。未於涅槃增上意樂，安立深固。如於生死長時流轉，於其熾然無動妙善菩提分法，未能成就。

這是第二科隨難釋，前面第一科指上說，現在這裡面隨難釋，隨順其中有不容易明白的加以解釋。「於其無上正等菩提，自謂為遠」，這位勝解行菩薩，就是聞、思智慧，他對於無上正等菩提，他自己認為，要很遙遠的才能夠得成就的。

「未於涅槃增上意樂，安立深固」，這無上菩提主要是指智慧說，現在涅槃呢，是指斷除煩惱那個第一義諦，「未於涅槃」的增上的意樂，就是那個強大的意願想要得涅槃，「安立深固」，安立這就是栽培，沒能栽培到很深固的程度，對於涅槃的增上意樂栽培的也不理想。這個「安立深固」，這個深固是什麼意思？「如於生死長時流轉」，就像這個眾生，在生死裡流轉，無量劫來就生死流轉，那可見你的惑、業、苦，你的煩惱和業力是很堅固的、很深固的，若是我們現在反過來，想要得大涅槃呢，你也要有深固的意願才可以。「於其熾然無動妙善菩提分法，未能成就」，這位勝解行地菩薩，對於那個「熾然無動妙善菩提分法」，都沒能夠成就。

午三、結
如是等類，當知是名勝解行住菩薩轉時諸行狀相。

這是結束這一段文，是前面說的各式各樣的這位菩薩的相貌，行類相狀，「當知是名」這就叫做勝解行住菩薩，「轉時諸行狀相」，這個轉就是活動，就是他這麼一個程度的活動，諸行的狀相，這個諸行狀相前面有解釋過。

《披尋記》一五七一頁：
如於生死長時流轉等者：由彼菩薩猶往惡趣，是故說言長時流轉。如是熾然無動極善清淨覺品善法，當知一切皆未相應。如〈成熟品〉說。（陵本三十七卷二十六頁）此應準知。

「如於生死長時流轉等者：由彼菩薩猶往惡趣，是故說言長時流轉」，這個作者這麼解釋這句話。「由彼菩薩猶往惡趣」這位菩薩他還沒到煖、頂、忍、世第一，他還沒有修慧，只是有聞慧、思慧，所以他還可能到三惡道去的呀，「是故說言長時流轉」，這麼解釋，「如是熾然無動極善清淨覺品善法，當知一切皆未相應」，這句話如〈成熟品〉的解釋。（陵本三十七卷二十六頁）此應準知。」

巳二、辨其差別 （分二科）  午一、於自三品
是諸菩薩勝解行住下忍轉時，如上所說諸行狀相，當知上品；中忍轉時，如上所說諸行狀相，當知中品；上忍轉時，如上所說當知下品，其性微薄。
這是第二科辨其差別，前面是舉行狀相，這一科說完了，現在辨別它的不同，它的不同分兩科，第一科於自三品，就是勝解行地菩薩，他自己有分三品，就是差別，這是第一科。

「是諸菩薩勝解行住下忍轉時」，這個「下忍轉時」是什麼呢？應該就是還沒到煖位以前，若是從大乘佛法不共於小乘佛法的名相來說，就是十信位，十信是外凡，十住、十行、十迴向是內凡，這是「是諸菩薩勝解行住下忍轉時」，在下忍這個時候，就是十信位，或者說是，就是在煖位之前，他還沒到煖位以前的時候，「如上所說諸行狀相」，前文所說的這個勝解行菩薩的相貌，「當知上品」的，那就是這些不莊嚴的事情他是及格了。

「中忍轉時，如上所說諸行狀相，當知中品」，中忍按小乘的名字說呢，就是煖、頂位，這個時候如上所說的諸行狀相，當知是中品的。「上忍轉時」，上忍轉時，按小乘來說呢，就是忍位和世第一位了，這個時候「當知下品，其性微薄」，前面說那個諸行狀相是下品的，「其性微薄」，他心裡面，那些不理想的境界，「微薄」的，小小的，不是那麼多。

午二、於極喜住 （分三科）   未一、無間入心別
即於如是上忍轉時，於上所說諸行狀相，漸次能令無餘永斷；從此無間，當知菩薩入極喜住。

這下面是第二科，前面是在勝解行位菩薩，自己有三品的差別，這第二科呢，於極喜住，就是初歡喜地了，那麼，再論它的差別，分三科，第一科無間入心別。「無間入心」，心就是初歡喜地就是了，或者是就是第一義諦，無間入第一義諦，它就不同於勝解行住了。

「即於如是上忍轉時」，就是這位菩薩，他在上忍這個時候修行的時候，「於上所說諸行狀相」，上面說的這些不及格的事情，「漸次能令無餘永斷」，他繼續的修止觀呢，所以漸漸的就能令那些不及格的事情，就完全的滅除了，沒有剩餘的，消除了以後，而是永久的消除，不會再有了。「從此無間」，就是從這個，「漸次能令無餘永斷」這個基礎上，「從此無間」，從這裡，不間斷，中間沒有間隔，「當知菩薩入極喜住」，是一剎那間就到了初歡喜地了，到了極喜地就是得入聖道了，就是忍和世第一，再向前一剎那，就是到了初歡喜地了。

未二、染淨相違別
由得方便極喜住中，勝解行住所說諸法，皆無所有；與彼相違所有一切白品諸法，皆悉顯現。由諸菩薩成就此故，轉得名為淨勝意樂。

這是第二科，是染淨相違別，染與淨是相違的差別，「由得方便極喜住中」，由這位世第一的勝解行菩薩，他得到止觀的方便，他就到了極喜住了，就得無生法忍了，見第一義了。見第一義諦的時候，也就是極喜住中的時候，「勝解行住所說」的「諸法」，「皆無所有」，前面勝解行住所說的那些不及格的事情呢，這時候都沒有了。「與彼相違」，這個極喜住的這位菩薩呢，與彼勝解行地也是相違的，「所有一切白品諸法，皆悉顯現」，就是他的戒定慧，就是無漏的戒定慧，這一部份都是白品的，都顯現，都出現了。「由諸菩薩成就此故，轉得名為淨勝意樂」，由這麼多的菩薩努力的精進，就是成就了極喜住了，這時候「轉得名為淨勝意樂」，這以前叫勝解行，現在那個名字不是了，現在是得了一個新的名稱了，叫做「淨勝意樂」，內心清淨，見第一義了，所以內心清淨。這是染淨相違別。下邊第三科，淨勝意樂別。分兩科，第一科標簡。

未三、淨勝意樂別 （分二科）  申一、標簡
勝解行住菩薩轉時，雖有少分軟中上品方便展轉清淨勝解，而未得名淨勝意樂。

「勝解行住菩薩轉時」就是前面，沒得無生法忍的時候，沒得無生法忍，他就是勝解行住的菩薩，「轉時」，就是在努力的時候。「雖有少分軟中上品方便展轉清淨勝解」，他也不是完全都是不及格的，也有清淨的勝解的，但是那個清淨勝解是少分，不是很多，分三個階段，這個軟品的清淨勝解，和中品的，和上品的清淨勝解，分這麼三品，這三品都名之為少分。「方便展轉清淨勝解」，他就是所學習的佛法中，常常的努力的用功修行，就叫做「方便展轉」，那個清淨勝解，它還有清淨的智慧的。「而未得名淨勝意樂」，雖然有清淨勝解，但是不可以稱之為淨勝意樂，是這樣子，他還沒有能斷惑證真。這是標簡，這一科是標出來，加以簡別。這下面第二科，釋因。

申二、釋因
何以故？由此勝解，為彼多種諸隨煩惱染污而轉；極歡喜住菩薩住時，一切勝解諸隨煩惱皆悉永斷，離隨煩惱，淨勝解轉。

「何以故？」什麼原因呢？「由此勝解，為彼多種諸隨煩惱染污而轉」，「由此勝解」，由於這位勝解行菩薩，他有少分的，清淨勝解。這個勝解，「為彼多種」，不是一種，就是多種的諸隨煩惱，這個隨煩惱，這個隨這個字，在這裡或者說是纏縛他，這個煩惱隨逐他，不捨離，纏縛他，「染污而轉」，他那個清淨勝解，為煩惱所染污，所以就不名為「淨勝意樂」了。

《披尋記》一五七一頁：
為彼多種諸隨煩惱染汙而轉者：〈種性品〉說：有四隨煩惱與白法相違。是名多種諸隨煩惱。若具不具為所染汙，名染汙轉。四隨煩惱如彼條列應知。（陵本三十五卷七頁）

「為彼多種諸隨煩惱染汙而轉者」，這句話怎麼講呢？「〈種性品〉說」，有四種隨煩惱與白法相違，有四種隨煩惱和他的那個聞、思的智慧，和修止觀的事情，是相違反的，「是名多種諸隨煩惱」。「若具不具為所染汙，名染汙轉」，這四種煩惱，也可能完全都有，也可能不具足，總而言之他是染污的煩惱，他本身的聞思的止觀的智慧，被這個煩惱所染污了，叫做「染污轉」。「四隨煩惱如彼條列」，這四種隨煩惱，是那四種呢？

在〈種性品〉裡有說，如彼〈種性品〉，條列出來的應知，他那四種煩惱是：「放逸者，由先串習諸煩惱故，性成猛利，常時煩惱，是名第一隨煩惱性」，這個放逸的隨煩惱，就是從無始劫來一直的有煩惱的出現，所以這個煩惱就變成猛利的煩惱，還是長時的煩惱，這個猛利和長時還不同，有的時候，偶然的有猛利的煩惱出來，那叫猛利煩惱。長時，就是時時有猛利煩惱，那就厲害了，第一個隨煩惱。

第二個是愚癡，就是「不善巧者，依附惡友，是名第二隨煩惱性」，就是這個人愚癡糊塗，他沒有善巧的智慧，他和惡人作朋友，他常和惡人在一起活動，那這也是個煩惱。

「又為尊長，夫主、王賊及怨敵等所拘逼者，不得自在，其心迷亂，是名第三隨煩惱性。」就是這個人性格軟弱一點，他為他的尊長，困住他，他不能自由的活動；他為他夫主，丈夫來苦惱住他，困住他，他也不能夠隨意的學習佛法；或者是為他的太太困住了；或者是為王、為賊、怨敵所拘逼，所逼迫，所拘束，他不得自在，他的心很苦惱，是名叫第三隨煩惱。

「又資生具有匱乏者、顧戀身命，是名第四隨煩惱性」，「又資生具有匱乏者」或這個人的福報缺少一點，生活困難，生活困難就是常常的注意生活的事情，沒有時間去學習佛法了，第四隨煩惱。這是說這位勝解行住菩薩，他有少分的上、中、下品的方便輾轉的清淨勝解，這個勝解為這麼多的煩惱所染污，所以不能稱之為淨勝意樂，這個意思。（陵本三十五卷七頁）」。

「極歡喜住菩薩住時，一切勝解諸隨煩惱。皆悉永斷，離隨煩惱，淨勝解轉。」前面說是這個勝解行住菩薩的境界，現在又提到極歡喜住菩薩，這個菩薩他用功修行，達到極歡喜住的時候。「一切勝解諸隨煩惱」，這一切的勝解，諸隨煩惱「皆悉永斷」，染污勝解的隨煩惱完全的消滅了，「離隨煩惱，淨勝解轉」，他遠離了那個隨煩惱的苦惱，他的淨勝解清淨的現行活動，所以就名為淨勝意樂了。

辰二、極歡喜住 （分二科）   巳一、問
問：極歡喜住菩薩轉時，應知何行何狀何相？

前面是勝解行住，這一段文說完了，現在是第二段，極歡喜住，這分兩科，第一科是問。這個極歡喜住菩薩，「轉時」就是現前的時候，前面勝解行住說的很詳細了，我們應該是知道了，這個極歡喜住，這個初得無生法忍的菩薩，這個境界現前的時候，是「何行何狀何相呢？」，這樣講，這個行、狀、相，前面是解釋過，現在我再重覆一下也好。「行」就是發趣的意思，就是他這樣努力的修行向前進，這個勝解行住菩薩我們也看出來，他有時候自己用功修行，成就自己的道業，有的時候也弘揚佛法度化眾生的；現在極歡喜住菩薩也是，他也自己修行證道，也去弘揚佛法度眾生的，他若努力這樣用功，這叫做行。「狀」呢，就是做這件事做的很成功，或者是做失敗都叫狀，表現出來的相貌，現在這個聖人呢，當然是做的是成功的。這個「相」呢，就是相續的這樣做，叫做相。現在問：「極歡喜住菩薩轉的時候，應知何行何狀何相呢？」，這是問，下面第二科是回答。回答呢，又分兩科，第一科是略說，略說又分兩科，第一科是別辨相，又分八科，第一科善決定願；又分三科，第一科是簡前住。

巳二、答 （分二科）  午一、略說 （分二科）  未一、別辨相 （分八科）
申一、善決定願 （分三科）  酉一、簡前住
答：若諸菩薩從勝解行住入極歡喜住，先於無上正等菩提菩薩弘願，未善通達菩提自性，未善通達菩提方便，多分隨順他緣而轉，不善決定。

「答：若諸菩薩從勝解行住入極歡喜住」，若是這位菩薩從勝解行住，精進的用功向前進，就是證入到極歡喜住的時候，「先於無上正等菩提菩薩弘願，未善通達菩提自性」，這個入歡喜住，但是回頭講，就是在極歡喜住以前，這位菩薩對於無上菩提是發弘願了，就是弘大的意願，「我要得無上菩提」。那個時候，還不是極歡喜住，他是勝解行住。

勝解行住，「未善通達菩提自性」，他還沒斷煩惱，他這個分別的煩惱矇蔽他，所以他不能夠，「未善」就是不能夠，不能夠通達無上菩提的自性，無上菩提的自性就是斷煩惱障，斷除去所知障，得了根本智和後得智，這就是無上菩提的自性，他「未通達菩提自性」。「未善通達菩提方便」，也沒能夠通達無上菩提的前方便，就是六波羅蜜，他也不是太明白，「多分隨順他緣而轉」，說這個勝解行地的菩薩，他多數隨順佛菩薩善知識的教導去活動，「不善決定」，他自己沒得到清淨無漏的大智慧，他不能決定，就是沒有真實見第一義諦，這個智慧沒力量，不善決定，這是簡前住。

酉二、顯六相 （分三科）   戌一、初三相攝
除捨彼故，發起六相，新善決定內證修性菩薩大願。

這是第二科顯六相，前面第一科簡前住。顯六相裡邊分三科，第一科初三相攝，六相中現在第一科先說三相，屬於前三相的。「除捨彼故，發起六相」，說這個勝解行地有這麼多的不圓滿，那麼他就繼續努力，要除捨這個不圓滿，棄捨這個「未善通達菩提自性，未善通達菩提方便，多分隨順他緣而轉不善決定」，他要除捨這三種的不圓滿，「除捨彼故」，這件事做成功了呢，就發起六相，現出六種功德相，「新善決定內證修性菩薩大願」，這個新，以前沒有，現在得無生法忍，入極喜住的時候才出現，所以是新的，新的善決定，就是這個「善通達菩提自性，善通達菩提方便，多分隨順自意轉能善決定」。「內證修性」，他內裡邊用功修行，當然是有修慧了，他見到第一義諦叫內證，見第一義諦的時候，在第一義諦裡邊，不但是聞所成慧、思所成慧，也有修所成慧，在這個時候，他這時候的境界，進了一步，進了一步發了菩薩大願，發了無上菩提願了。

前面，在勝解行住的時候是世俗發心，就是現前的分別心發無上菩提心的，現在這個見到第一義諦了，離一切相發阿耨多羅三藐三菩提心，叫內證修性菩薩大願，這就和它不同了，就是度眾生而無眾生可度，是這麼個境界。

《披尋記》一五七二頁：

發起六相，新善決定內證修性菩薩大願者：於此住中，由證法性發菩提心，是名內證修性。菩薩大願初無漏生真實智攝，是名新善決定。齊此名為已入初地，非勝解行地攝故。《十地經論》說：此善決定有六種：一者、觀相善決定。真如觀一味相故，如經無雜故。二者、真實善決定。非一切世間境界出世間故，如經不可見故。三者、勝善決定。大法界故，一切佛根本故，如經廣大如法界故。四者、因善決定。有二種：一、成無常愛果因善決定。是因如虛空，依是生諸色，色不盡故，如經究竟如虛空故。二、常果因善決定。得涅槃道，如經盡未來際故。五者、大善決定。隨順作利益他行，如經覆護一切眾生界故。六者、不怯弱善決定。入一切諸佛智地不怯弱故。如經佛子是諸菩薩乃至入現在諸佛智地故。此說六相，如彼應釋。又復此中新善決定，當知即彼觀相善決定攝。內證修性，當知即彼真實善決定攝。菩薩大願當知即彼勝善決定攝。如所說義配釋可了。

「發起六相，新善決定內證修性菩薩大願者」，這句話怎麼講呢？什麼意思呢？「於此住中，由證法性發菩提心」，是在這個極歡喜住裡邊，「由證法性發菩提心」，由於他斷除了分別煩惱，分別我執、分別法執，他得到了無分別智慧，證入第一義諦了，證入第一義諦，這時候發大菩提心要廣度眾生，那叫發菩提心。發菩提心呢，這個欲得無上菩提，這叫發菩提心，但是也願廣度眾生，就是慈悲心了。菩提心、慈悲心，但是欲度眾生而又無眾生可度呢，這是無我的智慧，就是通達言說安立的一切法是畢竟空的，無眾生可度，這是無我的智慧，這樣說呢，這有三心，菩提心、大悲心、無我的智慧，這三心統一起來，名之為發菩提心，叫「內證法性發菩提心」。這樣子「是名內證修性」，內證修性菩薩大願，這句話就是這麼講。

「初無漏生真實智攝，是名新善決定」，「初無漏生」，這個無漏的智慧，無漏的大悲願，是初開始出現的，就是「初無漏生」，這個是屬於真實智慧攝的，不屬於世俗智慧，是屬於真實的智慧，能見第一義諦的智慧是真實的智慧，屬於這一方面的。是名叫做「新善決定」，這樣子呢，就是不是一定要多分隨順他緣而轉了，這叫做「新善決定」。

「齊此名為已入初地」，就是到此為止，就可以名之為證入初地了，「非勝解行地攝故」，這就不屬於前面那個凡位的勝解行地了。《十地經論》上說，這個《十地經》是經，這個論就是世親菩薩著的，解釋這個十地經，所以叫《十地經論》，「此善決定有六種」，這個《十地經論》這麼說，這裡說這個新善決定，在《十地經論》上說有六種不同。

「一者、觀相善決定。真如觀一味相故，如經無雜故」，這個新善決定有六種，那六種呢？第一個是觀相善決定，這觀相善決定，什麼意思呢？「真如觀一味相故」，就觀察這個色、受、想、行、識是不可得的，就是真如，真如觀；真如觀是無差別的，所以叫做「一味」，不是有差別的味道，這叫做，「如經無雜故」，《十地經》上說無雜，若雜就是多了，多味了，現在真如觀是一味相，所以叫做無雜，這就叫做「觀相善決定」，觀這個相是無差別相，那麼這是真如觀，這是一個決定。

「二者、真實善決定。非一切世間境界出世間故，如經不可見故」，第二是真實善決定，這個善是真實善，不是世間有所得的善，是出世間無所得的智慧，是「真實善決定」。這個「決定」有個不退轉的意思，若是我們停留在聞、思的智慧的階段，所成就的功德都靠不住，你若努力還可能保持，你一懈怠就沒有了，那都是不決定，若是得了無生法忍以後，你成就的功德是決定的，它不失掉，所以叫做決定。這上面，第二種是「真實善決定」，真實善，還有一個不真實善，就是有所得的善法，這「真實善」就是無所得的智慧的善法。「非一切世間境界」，這個善法，不是世間的那個有所得的境界，它是「出世間故」，它超越世間了，你心裡若有所得，你就不能超越世間，你要無所得才能超越世間的，「非一切世間境界出世間故」真實善，「如經」叫做「不可見故」，不可見就是無所得了。這是第二。

「三者、勝善決定。大法界故，一切佛根本故，如經廣大如法界故」。這個殊勝的善法，成就了以後不失掉，「大法界故，一切佛根本故」，這個「大法界」就是真如嘛。這個善法現前了，就是一切佛的根本，一切佛能夠成佛，就是見到這個大法界才成佛的，所以叫做根本，「如經廣大如法界故」，這是第三種，勝善決定。

「四者、因善決定。有二種：一、成無常愛果因善決定」，「成無常愛果」，這個可愛的果報是無常的，這個果報的因你成就了。「是因如虛空，依是生諸色，色不盡故」，你有這樣因，其實就是六波羅蜜了，你行布施波羅蜜，布施波羅蜜無所得，乃至般若波羅蜜無所得，所以說是如虛空。「依是生諸色」，你依這個布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，就生出來色，其實就是大果報的境界，「生諸色」。「色不盡故」，色是無窮無盡的，「如經究竟如虛空故」，這是這個聖人做諸功德的時候，他是迴向第一義諦，所以如虛空，是這樣意思，不像我們凡夫做一點功德的時候有執著，就是我、我所了，那麼這個就是行六波羅蜜，能夠得的殊勝的福報的境界，大福德的境界，這是無常愛果因善決定。「二、常果因善決定」，這個可愛果是常，不是無常，它也是由因得來的，也是決定。「得涅槃道，如經盡未來際故」，這是得涅槃道，這是三三昧了，這樣無漏的境界，他是得涅槃的道，涅槃是滅諦，這個三三昧屬於道諦，由道諦得涅槃。「如經盡未來際故」，得了涅槃以後，永久不可破壞的。這是「如經盡未來際故」。

「五者、大善決定。隨順作利益他行，如經覆護一切眾生界故」，第五個是大善決定，這是一個廣大的善法，是什麼呢？「隨順作利益他行」隨順第一義諦做利益眾生的事情，「如經覆護一切眾生界故」，這個「覆護」就是慈悲，慈悲一切眾生界故，利益眾生的善法。

「六者、不怯弱善決定」，這個善，不怯弱，沒有這個怯弱的事情，什麼呢？「入一切諸佛智地不怯弱故」，就是這位菩薩所成就的智慧，契入了一切諸佛的智地，一切諸佛的智慧，見第一義叫做諦，這個能見第一義的智慧，這是圓滿的智慧，這位菩薩成就的智慧，契入到一切諸佛智，與諸佛智是無差別的，所以是不怯弱故，這樣子就沒有怯弱的這個分別了。「如經佛子是諸菩薩乃至入現在諸佛智地故」，乃至入現在，十方現在諸佛的智地。

「此說六相，如彼應釋」，這是說這個六種相，如彼《十地經論》解釋。「又復此中新善決定，當知即彼觀相善決定攝。這個「新善決定」這句話呢，就是那六種相裡面的「觀相善決定攝」。「內證修性」，這句話呢，「當知即彼真實善決定攝」。「菩薩大願，當知即彼勝善決定攝，如所說義配釋可了」，用它那個義來配釋這三句話。現在這上面說，這一科叫做初三相攝，就是這三相，就是新善決定，這是一相。內證修性是一相。菩薩大願是一相。在那六種相裡面配三種，這是初說這三種相攝。下面第二科次二相攝。

戌二、次二相攝
超過一切餘白淨願，無等、不共。果是世間，超過一切世間境界；隨救一切有情苦故，不共一切聲聞獨覺。雖一剎那生起此願，法性自爾能得菩薩無量白法可愛之果。

前面是初三相攝，這裡說是次二相攝，加起來是五相，一共是六相，現在又說第二科，又二相攝，「超過一切餘白淨願，無等不共」就是初極喜住這個菩薩，他有很多的大願，這個願是「超過一切餘白淨願」，超過其他的那個清淨的意願，這個願是無等，其他的願不能和它相等，他是不共的，是特殊的一種願，這個究竟是什麼呢？「果是世間」，這個超過餘白淨願的這個願，所得的果是屬於世間的，就是六波羅蜜所得果，「超過一切世間境界」，它還是世間，但是它超過一切世間境界，這個六波羅蜜所得果，也就是因為他的願，六波羅得如是果，這個是超過一切世間境界，一切世間，表示是有所得的，它是無所得，所以超過一切世間境界，但是也還是世間，就是這個大富貴的境界，大福德的境界，大智慧的境界，這也是世間法。

「隨救一切有情苦故」，這些白淨願，超過一切餘白淨願所得的無等不共的這個世間的微妙的境界，是隨順菩薩的大悲心，來救護一切有情苦故，這樣子有這樣的作用呢，「不共一切聲聞獨覺」聲聞獨覺他沒有這個大悲願，所以菩薩這個願所得的果，超過一切聲聞獨覺，「雖一剎那生起此願」，這個生起此願，在菩薩的那個無分別住的心裡面，建立這個願的時候，就是一剎那間就生起此願了，「法性自爾能得菩薩無量白法可愛之果」，這個法性自然是，你修布施波羅蜜多，就能得大財富，自然是這樣子；你能有無所得智慧，你能持戒清淨，那自然是這個戒波羅蜜，就會得到高貴的身相，高貴的身體，就是布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，無所得的智慧來修這麼多的功德，雖然是一剎那間此願，「法性自爾」，這六波羅蜜的法性，自然是「能得菩薩無量白法可愛之果」。

我們凡夫眾生，也可以布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，也可以這麼修，但是你修這個功德的時候，有有所得的無明和它在一起，所以雖然也得到一些功德，你布施也能得大財富，但是你不能和菩薩相比，所以菩薩能得特別殊勝。得無生法忍的菩薩呢，他用無所得智慧，做種種功德，也自然得到很多的果報，雖然是觀一切法空，但是也還能得果報，所以法性自爾，就是你若作善得善報，作惡得惡報，這個法性自然是這樣子，那麼菩薩修這種功德，也自然有這種作用，也自然「能得菩薩無量白法可愛之果」。那初得無生法忍的菩薩，他多數做轉輪聖王，等到二地、三地、四地乃至第十地，輾轉殊勝，得到的果報。

《披尋記》一五七二頁：

超過一切餘白淨願等者：為利他故，不捨生死，不染生死，修行六種波羅密多正行，是名一切餘白淨願。望證法性發心，名為餘故。餘白淨願感可愛果，雖是世間而非一切世間境界，由無染汙一切世間不可見故；即依此義，釋名無等。常處生死隨救一切有情苦故、不共一切聲聞獨覺；即依此義。釋名不共。今此證法性發心、雖一剎那生起法爾能得無量可愛之果，以此發心，普能攝受餘白淨願；即依此義，釋名超過。由此義顯，因善決定中成無常愛果因善決定及大善決定應知。

「超過一切餘白淨願等者：為利他故，不捨生死，不染生死」，這個菩薩他有大悲心，要利益一切眾生故，他就不能棄捨這個生死，也就是不能棄捨這個色、受、想、行、識的這個身體的果報，不能棄捨；棄捨，你就無色、受、想、行、識了，這個時候你和眾生沒有辦法連繫，眾生想要見你很困難，想要聽你說話也很困難，就不能聯絡了。所以「為利他故，不捨生死」，不能棄捨這個色、受、想、行、識的。「不染生死」，若有了色、受、想、行、識就和眾生在一起住，在眾生的世界，在眾生的世界；眾生的這些色、聲、香、觸、法的境界是染污的，你和眾生在一起，你受染污了吧？「不染生死」，那麼菩薩有大般若的智慧，生死不能染污他，不捨生死，還不染著生死，不捨生死是大慈悲，不染生死是大智慧。

「修行六種波羅蜜多正行，是名一切餘白淨願」，修行六種波羅蜜多是名一切餘白淨願，但是超過一切餘白淨願，就是你有無所得智慧，大家都是行布施，但是他有無所得的智慧，和你的有所得執著，就不同了，「是名一切餘白淨願」。「望證法性發心，名為餘故」，這個為什麼叫餘白淨願呢？「望證法性發心」，就是對比那個證法性的發菩提心，所以就叫做餘了，他是證到第一義諦了，有般若的智慧了，他發這個菩提心，他修六波羅蜜的時候，都與證法性相應，所以超過餘白淨願。

「餘白淨願感可愛果，雖是世間而非一切世間境界」，「餘白淨願感可愛果」，這個白淨願，你去做六波羅蜜，會得到一個可愛的果報的。「雖是世間」，這個菩薩他有無所得智慧修六波羅蜜的時候，這個六波羅蜜也是世間，「而非一切世間境界」，而不是那有所得的那種境界，和那個境界不同。「由無染汙一切世間不可見故」，由於這個證法性發心，有般若的智慧，他就沒有世間法的染污，「由無染汙一切世間」，那個無所得的智慧，證法性發心，是不可見的，無所得的智慧，也是不能見聞覺知的事，離文字相的，也是離分別相的，「即依此義，釋名無等」，依這個望證法性發心的意來解釋，叫做無等，超過一切餘白淨願，無等，這叫做無等。

「常處生死隨救一切有情苦故」，這個菩薩，常居住在生死的境界裡面，這樣子才能夠救護一切有情，「苦故、不共一切聲聞獨覺；即依此義。釋名不共」，不共就這麼講。「今此證法性發心、雖一剎那生起法爾能得無量可愛之果」，這個極喜住這位菩薩，他是證法性發心，見第一義諦了，「雖一剎那生起」，它就是一剎那間現起的嘛，雖然時間很短促，但是現起它就不失掉了，「法爾能得無量可愛之果」，這樣子這個心去行菩薩道，行六波羅蜜，「能得可愛之果」，當然這個證法性發心見第一義諦，也就是可愛之果。

「以此發心，普能攝受餘白淨願」，用這個證法性發心，他本身普遍的，能攝受其餘的白淨願，就是我願意行六波羅蜜，行布施波羅蜜教化眾生，行戒波羅蜜、忍波羅蜜來利益眾生，都算餘白淨願。「即依此義，釋名」叫做「超過」。「由此義顯，因善決定中，成無常愛果因善決定及大善決定應知。」就是你修六波羅蜜的時候，用無所得智慧，就是證法性發心修六波羅蜜的時候，就是顯示出來因善決定中，成無常愛果因善決定，那麼他若做國王，那麼到時候，國王也就沒有了，做天上的王，時間到了也就結束了，也都是無常的。所以「因善決定中，成無常愛果因善決定及大善決定應知。」這在一件事上，就是兩件事，你常常修無所得智慧，那就是涅槃的善法，那就是大善決定了。

《瑜伽師地論卷四十七》‧《披尋記》‧page1569～1571‧2001/10/27 ‧Tape446 ‧18- PAGE  \* MERGEFORMAT 1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老