天二、七種無知（分二科）  地一、總標列
復有七種無知：一、世愚，二、事愚，三、移轉愚，四、最勝愚，五、真實愚，六、染淨愚，七、增上慢愚。

這十二緣起第一是「無明」，這一科裡邊分兩科，第一科「約所知事辨」，第二科約能知的智慧來說明。所知事裡邊分三科，第一科是「十九種無知」已經說過了，現在是第二科「七種無知」。七種無知裡邊分兩科，第一科是「總標列」，就是剛才念這一段。除了這個十九種無知，又有七種的無知，就是七種的無明。那七種呢？第一種是世愚、第二種是事愚、第三種是移轉愚。

第一種的「世愚」，就是過去、現在、未來，前際、後際、現在際，在這三世上不明白是無我、無我所，所以叫做世愚。
第二個叫做「事愚」，是約內外說的，這前面說過。

第三種是「移轉愚」，這個移轉是什麼意思呢？就是由未來到現在，由未來移轉到現在，由現在移轉到過去，這時間的相貌有一點迷惑性。我們說是：由未來到現在，由現在到過去。也可以說：由過去到現在，由現在到未來，也有這種意思。這個移轉呢，就指前面那個「業無知、異熟無知、業異熟無知」，業能感果報，所以就是移轉了；由未來到現在，由現在到過去它能移轉。

「四、最勝愚」，就指前面那個「於佛無知、於法無知、於僧無知」，對於三寶有所不知，叫最勝愚。三寶是最殊勝的。
「五、真實愚」，真實愚是苦、集、滅、道，對於世出世間的因果不明白，所以叫做真實愚。
「六、染淨愚」，就是前面「於因無知」，及因所生法無知，就是因果，因果有善、惡，所以稱之為染淨。
「七、增上慢愚」，就是最後那個「於六觸處如實通達無知」，那麼這叫做增上慢愚，就是對沙門果有所不知。

地二、別明攝（分二科）  玄一、徵
前十九無知，今七無知，相攝云何？
前邊是把七種無知列出來，這下邊「別明攝」，就是於十九種無知互相的關連。分兩科，第一科是問。
前面說的十九種無明，這裡又說七種，那彼此的關連，是怎麼樣呢？

玄二、釋
謂初三無知攝初一，次三無知攝第二，次三無知攝第三，次三無知攝第四，次四無知攝第五，次二無知攝第六，後一無知攝第七。

   「謂初三無知攝初一，次三無知攝第二」，這底下就解「釋」：十九種無知裡邊，初開始的三個無知，可以攝持這裡的第一個愚，就是「世愚」，那麼正是很恰當的，前際、後際、前後際。

「次三無知攝第二」，十九種無知的第二個三個無知就是：內無知、外無知、內外無知，那麼可以該攝這裡的第二個「事愚」。正好是指這個色受想行識的事，都是無我、無我所，但是我們不知道，認為有我、我所，所以叫做事愚，那麼和前文也是正相合的。

「次三無知攝第三」，攝第三就是「移轉愚」：業無知、異熟無知、業異熟無知。

「次三無知攝第四」，就是三寶，攝這個「最勝愚」。「次四無知攝第五」，苦、集、滅、道，四個無知，攝這裡的第五個「真實愚」。「次二無知攝第六」，就是於因無知、及因所生法無知，攝這裡的第六個「染淨愚」這樣子。「後一無知攝第七」，就是「於六觸處如實通達無知」，就是沙門果證的不明白，攝這裡的最後一個「增上慢愚」。

天三、五種愚（分二科）  地一、總標列
復有五種愚：一、義愚，二、見愚，三、放逸愚，四、真實義愚，五、增上慢愚。
「復有五種愚」。前邊是十九種無知和七種無明。這是第三科，還有五種的無知：第「一、義愚，二、見愚，三、放逸愚，四、真實義愚，五、增上慢愚」。
這個「義愚」，就是不明白道理，對於一切所應該通達的事情，都不明白，那麼就叫做義愚。這樣的詞、這樣的名字，它的範圍是非常廣的，可以包括十九種無明都在內了。

二是「見愚」，就是這個人……「見」有一點智慧的意思，他有智慧，能有所見，在這個廣大的、複雜的情況中，他能夠看出來一些道理，那麼叫做見；但是這種見，是愚癡的境界，有無明的……，實在是錯誤了，搞錯了，所以叫做「愚」。

第三是「放逸愚」，這個放逸愚，《披尋記》解釋得好：想要生到天上去，但是又不想要做善事，那麼叫做放逸愚。就是要有好的享受，但是沒有好的品德，這是有問題。
四是「真實義愚」，對真實義不明白，那麼苦集滅道是「真實義」，不明白就是「愚」了。
「五、增上慢愚」，這和前面一樣。

地二、明別攝（分二科）  玄一、徵
前十九愚，今五種愚，相攝云何？
這是問，底下解釋。

玄二、釋
謂見愚攝前六及於因所生法無知；放逸愚攝於業、異熟、俱無知；真實義愚攝於佛等乃至道諦無知；增上慢愚攝最後無知；當知義愚通攝一切。

「謂見愚攝前六及於因所生法無知」，這第二個見愚，可以收攝前十九個愚裡面的前六個愚。「及於因所生法無知」，於因無知、從因所生法無知，這兩個。那麼前六加這兩個就是八個，這個見愚可以該攝八個無明。

「放逸愚攝於業、異熟、俱無知」，就是業無知、異熟無知、業異熟俱無知。這在前面的次第是第七、第八、第九，那麼這三種無知都可以放在放逸愚裡面，比如生死業，都是屬於放逸的事情。

「真實義愚」，這個真實義愚可以「攝於佛等乃至道諦無知」，佛、法、僧無知，苦、集、滅、道這七個無知。
「增上慢愚攝最後無知」，最後這個無知，就可以包括在這裡面了。正好是前面那個愚，增上慢愚。
「當知義愚通攝一切」，這裡面五個愚，後面四個都解釋了，這個義愚沒有說，現在最後解釋：它是通攝一切的，十九個無明都可以包括在內了。

這是「約所知事」，所認識的一切緣起的事情，來「辨」別這個無明，這是第一科。現在第二科是「約能知」的「智」慧來說這個無明，分兩科。第一科是「異門差別」，分兩科，第一科「辨差別」。

亥二、約能知智辨（分二科）  天一、異門差別（分二科）  地一、辨差別
復次無知、無見、無有現觀、黑闇、愚癡，及無明闇，如是六種無明差別，隨前所說七無知事次第應知。
這個在前邊約所生一切緣起法來辨別無明，現在約能知的智慧。

「無知、無見、無有現觀……」這裡面有六種無明。「無知」，就是從字面上看，就是「知」和「見」，都是智慧；但是在六識上來看，第六意識是知，眼識是見。但是這裡面的看法，在字面上看應該無差別，可是《披尋記》的解釋，就把它分別了：不現見的事情，你不明白叫做「無知」；現見的事情，當前就可以見聞覺知的事情，你不明白叫做「無見」。這是這麼樣分別無知、無見。

「無有現觀」，這個現觀是什麼呢？是說修行人，佛教徒修學聖道成功了的人，他這無漏無分別的智慧出現了，修成功了，與真如理相應的時候，這無分別智與真如理相應的時候，叫做現觀；那麼現在說「無有現觀」，那就不是聖人了，那麼就是凡夫境界，凡夫境界就叫做無知了。

「黑闇」也是無知；「愚癡」也是無知；「及無明闇」，還是無知。這三個名詞，字面上用的字是不一樣，但是表達的意思應該是無差別。既然無差別也還同時列出來呢，還是有差別的。看看他自己這個作者本身怎麼解釋。

「如是六種無明差別」，這是一共有六種差別。「隨前所說七無知事次第應知」。這是本論作者自己的解釋，這六種不同的無明，什麼意思呢？是「隨前所說」的「七無知事」。前面不是有七種無知：世愚、事愚、移轉愚……一共有七個，那麼這裡的六種無明，就是隨順前面所說的七無知事的次第，就明白它的什麼意思了。

這樣解釋呢，第一個「無知」，就是那個「世愚」；第二個「無見」，就是那個第二個「事愚」的意思。「無有現觀」，就是第三個「移轉愚」，因為你沒有聖道的智慧，就是要流轉生死；你若有聖道的智慧，這生死就停下來了。是這麼樣來配合。

「黑闇」就是「最勝愚」；「愚癡」就是「真實愚」，對於苦集滅道四諦的道理不明白，叫做愚癡。這個「染淨愚」和「增上慢愚」，合起來名為「無明闇」。這樣解釋，這麼也就可以明白這個意思了。

地二、顯總合
於後二無知事總合為一，起此最後無明黑闇。
第二科「顯總合」。
「後二無知事」，就是染淨愚和增上慢愚。這個「總合為一」，就是這裡的無明闇，是這樣意思。「總合為一，起此最後無明黑闇」，就是這樣意思。

天二、所治差別（分二科）  地一、辨（分二科）  玄一、約三慧辨
復有差別：謂聞思修所成三慧所治差別，如其次第說前三種。

前面是「異門差別」，約能知的智慧說無明，有異門的差別，就是這六種無明。現在第二科，約智慧所對治的不同，來辨別這個無明。第一科是「辨」，分兩科，第一科「約三慧辨」。

「復有差別」，還有不同的含義，什麼呢？「謂聞思修所成三慧所治差別，如其次第說前三種」。「謂聞思修所成三慧」，就是我們學習佛法的人，初開始是聞所成慧，再進一步思所成慧，再進一步是修所成慧，這三種智慧。由這三種方法，所成就的三種智慧，這三種智慧成就了以後，它是有作用的，有什麼作用呢？

「所治差別」，能對治，就是能消除內心的無明。「聞」所成慧所對治的無明，就是「無知」；「思」所成慧所消除去的無明，就是「無見」；「修」所成慧所對治的無明，就是「無有現觀」，「如其次第說前三種」無知。

玄二、約三品辨
即此所治輭、中、上品差別，說後三種。
這是第二科「約三品辨」。

就這裡說的聞思修三慧，所對治的無明，是有三種不同。第一種是輭品的無明，第二種是中品的，第三種是上品的。這是說這個無明煩惱的力量的強弱，分三品，這樣子來解釋，「說後三種」無明的。

地二、結
如是所治差別故，自性差別故，建立六種差別應知。
這裡結束這一段文。

前面這樣解釋呢，由聞思修三種智慧，所消除去無明的差別，有前三種無明。「自性差別故」，在無明本身的體性上看，也是有輭、中、上品的不同。所以加起來，「建立六種差別應知」。

本論的作者有大智慧，可以廣、也可以略，說十九種，又說七種，又說五種。這個開合自在。

前面是說的無明，說的無明的道理，這個無明裡邊呢，一開始說的是，不知道是無我的道理，執著有我。這過去世是有我、是沒有我？未來世是有我、沒有我？從這裡開始解釋無明。一開始就是執著有我，是個無明；後面的意思，執著有法也是無明。這個無明的大意解釋完了。

現在解釋第二「行」，無明緣行這個行，行的不同。分三科，第一科是「身行」，分三科，第一科是「徵」。

戌二、行差別（分三科）  亥一、身行（分三科）  天一、徵
身行云何？
「身行云何」，就是我們的眼耳鼻舌身意，這個生命體它不老實，它要活動。什麼活動呢？

天二、標
謂身業。

「謂身業」，這個身體的活動所造的業力，那就是身行。這個身行，通常說這個出入息是身行。我們有入出息、有這一口氣，這身才能動，若沒有這口氣就不能動了，所以它叫做身行。又有一種意思呢，就是這個身體會發出來種種的活動，那也叫做身行。這裡當然是，主要是發出來的活動，或者是罪行，這下面有解釋。

第一科是「徵」，第二科是「標」，謂身業。第三科就是解釋。

天三、辨
若欲界、若色界，在下名福、非福，在上名不動。
這個身業這件事，「若欲界」，或者是欲界的活動；「若色界」，或者是色界天身的活動。這裡沒有提到無色界，無色界就是沒有色法，所以他沒有前五根，就不說了。

「在下名福、非福，在上名不動」，這個身業究竟是什麼呢？「在下」，若在欲界來說呢，就是一個福業、一個非福業。若在欲界以上的色界天呢，那就是「不動業」，就是定了。這樣福行、非福行、不動行，加起來是無明緣行的「行」，是這樣意思。

亥二、語行（分三科）  天一、徵
語行云何？
這個語言這件事，是怎麼回事情呢？

天二、標
謂語業。

這個「語」，當然內心裡面要有所尋思，才能夠會說話，所以那叫做語行。當然也包括，或者是說誠實的語言，或者說虛妄的語言，妄言、綺語、惡口、兩舌這些事情。這麼就叫做語業。

天三、辨
餘如前應知。
其餘的呢，像前面身行所說的，就是「若欲界、若色界，在下名福、非福，在上名不動」，和這是一樣。

亥三、意行（分三科）  天一 徵
意行云何？
這個身行、語行說完了，現在說「意行」。
意行指什麼說的呢？這個第六意識若活動，一定要有受、想的心所，不然第六意識也不能活動，所以受、想心所是意，叫做意行。

天二、標
謂意業。
意的造作、意的活動。這個身業和語業，單獨地列出來了，這個意業的範圍就縮小了。那麼就是思心所，由思為導首，所有的思想活動，那都叫做意業。

天三、辨
若在欲界，名福、非福；在上二界，唯名不動。
「若在欲界，名福、非福」，這個意業也是一樣，若是欲界有情，他的意業活動，或者是福業、或者非福業。若「在上二界，唯名不動」，不動業了，因為他是修禪定的。

戌三、識差別（分二科）  亥一、辨相（分二科）
天一、舉眼識（分二科）  地一、徵
眼識云何？
這底下十二緣起的第三個支，第三就是「識」支。無明緣行，這兩個說完了。底下說「識」分兩科，第一科是「辨相」，分兩科，第一科「舉眼識」，先是「徵」。
「眼識云何」，這個無明緣行說完了，那麼說到第三個識支，識支究竟指什麼說的呢？就指六識說的，第一個是眼識。眼識是怎麼回事情呢？

地二、釋
謂於當來依止眼根了別色境識，所有褔、非褔、不動行所熏發種子識，及彼種子所生果識。

這個眼識不是指你現在的眼識說的。「謂於當來」，就是這個生命體結束了，又出現一個生命體，指那個生命體所說的。所以謂於當來「依止眼根了別色境識」，就是以眼根為依止處，眼根就是增上緣了；「了別色境識」，依止眼根發出來眼識，這個眼識有明了性，它去明了各式各樣的色境，青黃赤白，地水火風，就是這些事，就指這個說的。

「所有福、非福、不動行所熏發種子識，及彼種子所生果識」，這裡的意思和前面的意思也是相合的。「謂於當來依止眼根了別色境識」，而這個識，當然是由名言種子現起；但是名言種子現起，同時也要有有支種子，就是業，業力的種子。這個業的種子來支持它，它才能夠現行的。

所以這裡面說：「所有福、非福、不動行」，或者是你造的福業，或者造的非福業，造的不動業。由這個不動業呢，熏習你以前的眼識的種子。所有福、非福、不動行「所熏發種子識」，就是所熏、所栽培的、所滋潤的，就是那個眼識的種子，叫做種子識。種子即是識，名為種子識。

「及彼種子所生果識」，那個種子識，它不能永久停留在種子的狀態，所以它會有因緣，它會得果報的時候，這個眼識就現行了，那就是果識，「及彼種子所生果識」。
前面是因，這裡是果；因也好，果也好，都是識。

天二、例餘識（分二科）  地一、例同
如眼識如是，乃至意識，應知亦爾。
這是第二科，再加以說明。「如眼識如是」。第一科是「舉眼識」，第二科就是「例餘識」，就是眼識之外，耳識、鼻識、舌識、身識、意識，同眼識是一樣的。
所以叫「如眼識如是，乃至意識，應知」也是這樣子。那麼也是當來的「依止餘根了別境識，所有福、非福、不動行所熏發種子識，及彼種子所生果識」，就是這個意思。
第一科是「例同」，第二科是顯它的不同。

地二、顯別
由所依及境界，所起了別差別應知。

「由所依」，就是由於這個識，它一定要有一個所依根。就是眼識依眼根，耳識依耳根，乃至意識依意根，要有所依根。「及境界」，就是眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識要有一個所緣境。眼識要有色境、耳識要有聲境，沒有那個所緣境，這個識是不活動，不能生起的。

所依之根、所緣之境，根不同、境不同，「所起」的「了別差別」也就不同了。就是依眼根、色境發出來眼識；依耳根及所緣的聲音，發出來的耳識，乃至意識。所以這由眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識的「差別應知」。

亥二、料簡
此於欲界具足六種，色界唯四，無色界唯一。
這底下第二科「料簡」，再重新地解釋解釋。是什麼呢？

「此於欲界」，這個識，若在欲界的眾生來看呢，是「具足六種」識的，眼識、耳識乃至意識。「色界唯四」，但是色界天的眾生，六識不具足，鼻識、舌識沒有。因為他們常是入定的，不需要吃人間的、欲界的飲食，所以沒有鼻識、舌識了，色界唯四種識。「無色界」呢，「唯」有「一」種，就是第六意識，前五識都沒有。

這樣說呢，這個識指六識說，不像前面別的文指阿賴耶識，這裡指六識說。

戌四、名色差別（分二科）  亥一、別辨種類（分二科）
天一、名差別（分二科）    地一、辨相（分四科）     玄一、受蘊
受蘊云何？謂一切領納種類。

「受蘊云何？謂一切領納種類。想蘊云何？謂一切了像種類。」這是第四科「名色差別」。無明緣行，行緣識，這三個支都解釋完了，現在第四科「名色差別」。差別裡邊「別辨種類」分兩科，天一是「名差別」。

「受蘊云何？謂一切領納種類。」這個名色這一支，「名」是指什麼說的呢？「受想行識」這四個；「色」就是那個物質。現在說這個受想行識，就是名，這個受蘊在先，先解釋這個「受」。

先問：「受蘊云何？謂一切領納種類」，那就是眾生在當前的境界上，他不斷地「領納」也就是領受，領受不同種類的消息，不同種類的事情：苦受、樂受、不苦不樂受，各式各樣的情況。這麼多的種類積聚起來，名為受蘊。這個「蘊」有積聚的意思，蘊是積聚的意思。

這個「種類」呢，所受為有苦受、有樂受、不苦不樂受；有眼觸所生受，耳鼻舌身意、意觸所生受，這也是各式各樣不同的境界。

玄二、想蘊
想蘊云何？謂一切了像種類。
這個受蘊說完了，現在是第二科就是「想蘊」。

想蘊是什麼呢？「謂一切了像種類」，就是眾生這個生命體存在的時候，他會很多的，會了別、會認識很多不同的事情，很多很多的不同的事情。所以叫做「想蘊云何？謂一切了像種類」，就指這說。

這個想蘊呢，範圍也是很寬的，當然它能夠分析一切法，能夠建立很多的名言；用很多的名言，表達一切法不同的意境，所以能詮、所詮，這都是想蘊的作用。它有這麼多的事情總合起來，就叫做「蘊」。

玄三、行蘊
行蘊云何？謂一切心所造作意業種類。
這個想蘊解釋完了，就解釋「行蘊」。

行蘊是什麼呢？「謂一切心所造作意業種類」，「謂一切心」，就是各式各樣的心，有的時候是有道德的，有的時候是無道德的，有的時候貪心，有的時候瞋心，各式各樣的心。各式各樣的心在創造的時候，就是在阿賴耶識裡面熏成了業種子。那個「種類」，或者是善、或者是惡、或者是無記，或者屬於人、或者屬於天，這是種類不同。

玄四、識蘊
識蘊云何？謂一切了別種類。
這是第四個。「謂一切了別種類」，這又是識蘊。
這個識蘊指什麼說的呢？「謂一切了別種類」，屬於這一類的，它能了別色聲香味觸法、眼耳鼻舌身意，了別的範圍也非常地大，色、受、想、行，它都能了別。

地二、料簡
如是諸蘊，皆通三界。
前面這個受、想、行、識，都是通於欲界、色界、無色界的。

天二、色差別（分二科）  地一、四大種（分二科）  玄一、徵
四大種云何？
前邊是受想行識，是名色支裡邊那個「名」，包括這麼多的事情。那麼後來就是那個色蘊，名色，名解釋完了，現在解釋那個「色」是什麼呢？色是四大種，就是色。
四大種是什麼意思呢？

玄二、釋（分二科）  黃一、出體
謂地、水、火、風界。
「地、水、火、風」，這就是四大種。
這是玄二是「釋」，黃一是「出體」。
四大種云何？「謂地水火風」，堅、濕、煖、動，這是四大種。
這個黃二是「料簡」，再解釋。

黃二、料簡
此皆通二界。
這地水火風也通於欲界，也通於色界，通二界。

地二、所造色（分二科）  玄一、徵
四大種所造色云何？
四大種所造色是什麼呢？
地二「所造色」，玄一是「徵」。
「四大種所造色」是指什麼說的呢？

玄二、釋（分二科）  黃一、出體
謂十色處，及法處所攝色。
這是解「釋」，第一個也是「出體」。
「謂十色處」是四大種所造色；「及法處所攝色」，也是四大種所造色。
這「十色處」，就是眼、耳、鼻、舌、身這五根，加上色、聲、香、味、觸這五種境界，加起來就是十色處。

「及法處所攝色」，「法處」，就是第六意處──意根所面對的境界，就是法處；這個色聲香味觸，也都是法，也包括在法處之內。但是法處，又另外有廣大的一切一切的事情，所以叫做法處所攝色。

「法處所攝色」，後邊的文解釋，就是一個律儀色、非律儀色，還有一個三摩地所行境色，這都是法處所攝色。
那麼「十色處」加「法處所攝色」，那麼這就是四大種所造色。

黃二、料簡
欲界具十，及法處所攝假色；色界有八，及法處所攝色，然非一切。
這底下就是解釋，也是「料簡」。

「欲界具十」，欲界的眾生是具足十種色：眼耳鼻舌身、色聲香味觸。「及法處所攝」的「假色」也具足。「法處」，就指意根，意根所緣的法處。色聲香味觸是別說的，這個法處是總說的，也包括色聲香味觸在內；但是另外還有廣大的境界，都是屬於法處的。

法處所攝假色指什麼呢？就是指律儀色、不律儀色，三摩地所行境色，這是三種色，還有極迥色，好多的，還有好多色。

（《三藏法數》．極迥色（亦名自礙色），謂上見虛空青黃等色，乃是顯色；若下望之，則此顯色至遠而為難見，是名極迥色。）（《法相辭典》．《雜集論》一卷八頁云：極迥色者：謂即此離餘礙觸色。即是分析影光明闇至極微色也。 ）

這上面說「法處所攝假色」是什麼呢？就是「律儀所攝色」，就是佛教徒受了戒，防護自己的身口意不要有過失，那麼就叫做律儀色。若是一般的社會上的不講道德的人常常做惡事，他若決定願意做惡事，那就是不律儀所攝色，也有這個不同。

現在這裡說的呢，就是四大種所造色是什麼呢？「謂十色處，及法處所攝色」。
「欲界具十，及法處所攝假色」，這個「假色」指什麼說的呢？就是律儀色和非律儀色，是假色。若三摩地所行境色呢，就是實色。

這個假色是怎麼講呢？這個就是受律儀戒的時候，你受戒的時候，你心裡面觀察、觀想戒師為你授戒。你自己虔誠地祈求受得戒，那麼戒師作白四羯磨，或者念戒相的時候，你都能夠誠懇地、沒有雜念地、很分明地，在心裡面接受了。這樣子呢，在你內心就造成了一種假色，也就是造成了一種力量在你內心裡面，就是所謂戒體了。但是這個，說一切有部叫做色；現在這裡面是《瑜伽師地論》作者也說之為色，但是說是「假色」。就是以你受戒的時候，你虔誠地祈求戒法的那個分別心所成立的。你虔誠地思惟這件事，希望能夠得到戒，你就得戒了。你有這麼個心理就得戒了。就是因為你內心的祈求思惟，而成立這樣的色，才顯現出來這種色，所以這個叫做「假色」。就是因此假立名為色，並不是你心裡面真有個地水火風。但是這裡面可是說了，是四大種所造色，這裡還是屬於四大種所造色。

這是「及法處所攝色」，這樣子這個是《顯揚聖教論》說，這個法處所攝色，只有三種：律儀色、不律儀色兩種，再加上三摩地所行境色，法處有這三個色，但是《雜集論》說的又多一點。

（《法相辭典》：顯揚一卷十三頁云：法處所攝色，謂一切時意所行境，色蘊所攝，無見無對。此復三種。謂律儀色、不律儀色、及三摩地所行境色。律儀色云何？謂防護身語業者，由彼增上，造作心心法故；依彼不現行法，建立色性。不律儀色云何？謂不防護身語業者，由彼增上，造作心心法故；依彼現行法，建立色性。三摩地所行境色云何？謂由下中上三摩地俱轉相應心心法故；起彼所緣影像色性，及彼所作成就色性。是名法處所攝色。

二解　雜集論一卷八頁云：法處所攝色者：略有五種。謂極略色、極迥色、受所引色、遍計所起色、自在所生色。極略色者：謂極微色。極迥色者：謂即此離餘礙觸色。受所引色者：謂無表色。遍計所起色者：謂影像色。自在所生色者：謂解脫靜慮所行境色。）

「然非一切」，這個欲界是具足十種，及法處所攝假色也都具足。色界天呢，實色裡面有八種，及法處所攝色裡邊那三種色，那三種色「非一切」，不是三種色全部都有。因為色界天的人，不會有這不律儀的事情，所以色界天的人只有三摩地所行境色，加上律儀色這兩種；這個非律儀色，色界天的眾生沒有，所以「然非一切」，並不是所有的色都具足，這樣子。

亥二、總釋體性
此亦二種：謂識種子所攝受種子名色，及於彼所生果名色。

「此亦二種」，這個色，還是分兩種的。「謂識種子所攝受種子名色，及於彼所生果名色」，就是一個種子、一個現行，這兩種。這裡有兩種，兩種什麼呢？「謂識種子」，就是識的種子，就是名色的種子熏習在阿賴耶識裡面，所以叫識種子。「所攝受種子名色」，識種子是怎麼回事呢？就是阿賴耶識能夠受熏，能夠儲藏在那裡，它能接受，所以叫攝受種子（叫做）名色，不是現行的境界。「及於彼所生的果（叫做）名色」，這就是種子的名色已經現行了，成為現行的名色，和種子不同了。

戌五、六處差別（分三科）   亥一、辨相（分二科）
天一、舉眼處（分二科）　   地一、徵
眼處云何？

　　地二、釋
謂眼識所依淨色，由此於色已見、現見、當見。
前面是說「名色」，無明緣行、行緣識、識緣名色。現在是名色緣「六處」，現在解釋這個處。
「眼處云何」，先舉出來這個眼處，它是怎麼回事情？怎麼叫做眼處？

「謂眼識所依淨色，由此於色已見、現見、當見」。這個眼處就是眼根，眼根也叫做眼處。處這個字是什麼意思呢？生長門義。生長門什麼意思呢？就是由於六根、六境和合的時候，能生出來識來；是識的生長門，能生出識來，這樣意思。這個處字是個生長門的意思。

（註：《大乘廣五蘊論》云：「問：處為何義？」答：「諸識生長門是處義。」）

這裡說，「謂眼識所依淨色」，這個眼處、眼根，究竟指什麼說的呢？就是眼識所依止的淨色，那個精微的物質。那麼在色界，那是色界天的物質所組成的眼根。「由此於色已見、現見、當見」，眼識因為有眼根的關係，這個眼識就能發生作用了，所以就能對於一切的色法「已見」，已能夠見到一切色法；也是現在就見，或者當來才見，它有這種分別。

天二、例餘處（分二科）  地一、標隨應
如眼處如是，乃至意處，隨其所應盡當知。
這是第二科「例餘處」。

如眼處是這樣子，那麼「乃至意處，隨其所應」也是這樣子，應該知道。就是「耳處所依淨色」，就是淨色根，由此淨色根的耳根，所以「於聲」塵「已見、現見、當見」，和那個句子是一樣。「如眼處如是，乃至意處，隨其所應盡」也完全應該知道。

地二、例差別
於一切處，應說三時業用差別。
這第二科「例差別」，和前面的差別也是一樣的。

「於一切處」，就是六個處。「應說三時業用差別」，就是前面那個說的「已見、現見、當見」這個意思。在一切的境界上看，應該說這眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，都有三時的作用差別。有過去、有現在、有未來，或者說已見、現見、當見，已聞、現聞、當聞，就是這個意思。

亥二、出體
此亦二種：謂名色種子所攝受種子六處，及彼所生果六處。
「此亦二種」，這又「出體」，這個也有分兩種不同。
   「謂名色種子所攝受種子六處」，這裡說這個眼處，也就是六處的種子隨逐名色種子，這樣意思。

    「名色種子所攝受種子六處」，也就是那個識，它能攝受這六處的種子；這是「種子六處」，就是在種子的階段，還沒能夠現出來六處的境界。「及彼所生果六處」，這就是現行了。

亥三、料簡
五在欲色界，第六通三界。

這個六處裡邊，就是眼處、耳處、鼻處、舌處、身處、意處。這個前五處是在欲界、在色界。「第六是通三界」，就是意處是通於三界的。那麼無色界是沒有的，沒有前面五個，只有第六個，所以第六個通三界。

（《法相辭典》．《大毗婆沙論》一百四十五卷十一頁云：「有說：男女二根，段食所引。如契經說：劫初時人，無男女根，形相不異。後食地味，男女根生。由此便有男女相異。色界離段食，故無此二根。有說：男女二根，欲界有用，非於色界。是故彼無。問：鼻舌二根，於彼無用，云何得有？答：鼻舌二根，於彼有用。令端嚴故」。）

戌六、觸差別（分三科）   亥一、辨相（分二科）
天一、舉眼觸（分二科）   地一、徵
眼觸云何？
這底下名色緣六處，六處緣「觸」。觸有眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸。
這個眼觸的意思是什麼意思呢？「眼觸云何」，這是問。

地二、釋
謂三和所生，能取境界淨妙等義。
眼觸是什麼意思呢？謂三種法能和合起來，能團結起來，就是根、境、識，根、境、識合起來才是名之為觸。

那麼這個觸呢，「能取境界淨妙等義」，它能夠攝取一切境界的「淨妙」，特別清淨微妙的境界；它也能攝取不清淨、不微妙的境界，也有這個事情。那麼也有可能「能取境界」也取不到，「淨妙等義」也取不到，那就是苦惱的人了。

天二、例餘觸
如是餘觸，各隨別境說相應知。

像這樣，像前面這一段文所說的這個餘觸，「各隨別境說相應知」，每一位可以隨順自己所常用的境界，常使用的境界，說出來這五觸的相貌，「說相應知」，眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸，那就是六觸了。

亥二、出體
此復二種：謂六處種子所攝受種子觸，及彼所生果觸。
這是亥二。亥一是「辨相」，亥二就是「出體」，亥三是「料簡」。
「此復二種」，這個觸也是分成兩種的：「謂六處種子所攝受種子觸」，這就是種子觸；「及彼所生果觸」，就是現行了。

亥三、料簡
欲界具六，色界四，無色界一。
欲界具六，色界是四；無色界只有一，就是意觸，不具足前五觸。

戌七、受差別（分三科）  亥一、辨相（分三科）  天一、樂受
樂受云何？謂順樂諸根境界為緣，所生適悅受，受所攝。

這底下第七科。無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六處，六處緣觸，觸緣受。現在說到第七，這個受的不同，分三科。第一科是「辨相」，辨受的相貌，說明受的相貌，分成三科，第一科是「樂受」。

「樂受云何」，怎麼叫做樂受呢？「謂順樂諸根境界為緣」，謂這個人，他能夠有這種自在的力量，隨順自己的樂受諸根境界為緣。誰隨順樂受呢，是「諸根和境界」，就是眼耳鼻舌身意六根，和色聲香味觸法的六境。這個根境能隨順你的心意，發出來樂受；這個根境「為緣」，為因緣，令你心裡面發出來樂受的感覺，有這樣意思。發出來什麼受呢？「所生適悅受」，所生出來令你喜悅的感覺。「受所攝」，與那樂受同時活動的心、心所法，那麼就是受所攝。

天二、苦受
苦受云何？謂順苦二為緣，所生非適悅受，受所攝。
「苦受云何」呢，是什麼呢？「謂順苦二為緣，所生非適悅受，受所攝」。

「謂順苦二」，二什麼呢？就是六根、六境，一個根、一個境，是兩個。這個根、境這兩個，為順苦受的生起的因緣，所以就生出來「非適悅」的受：我不歡喜，心裡面感覺到苦惱，非適悅受。「受所攝」，就是同時的其他的心、心所法，也都包括在內。

天三、不苦不樂受
不苦不樂受云何？謂順不苦不樂二為緣，所生非適悅、非不適悅受，受所攝。

「不苦不樂受云何」，怎麼叫做不苦不樂受呢？「謂順不苦不樂二為緣，所生非適悅、非不適悅受」，就是根、境，六根和六境它能隨順不苦不樂的境界，能隨順這個境界；這個以根、境兩個為緣，所生出來的，所發生出來的非適悅受、非不適悅受，還有種種受的所攝。

亥二、料簡
欲界三，色界二，第四靜慮以上乃至非想非非想處，唯有第三不苦不樂。

「欲界三，色界二」，這裡面有樂受、有苦受、有不苦不樂受；欲界這三種受都有，色界只有兩種，沒有苦受。初禪、二禪、三禪，這個樂受、不苦不樂受都有。到四禪以上，一直到非想非非想定，是沒有苦受的、也沒有樂受，只有不苦不樂的無記受。

所以「色界」是「二，第四靜慮以上乃至非想非非想處，唯有第三不苦不樂」受，樂受沒有了，苦受也沒有，只有不苦不樂的受。

亥三、出體
此亦二種：謂觸種子所攝受種子受，及彼所生果受。

「此亦二種」，這是「出體」，前面這個受，這個緣起支也有兩種。「謂觸種子所攝受種子受」，謂你這六根和六境相觸，所生出來的種子，這個種子呢，是「所攝受種子受」，就是觸所生的種子，為識所攝受的「種子受」，就不是現行，將來會發出來。下一個生命，你是樂受、你是苦受、你是不苦不樂受，前一生已經栽培了，在阿賴耶識裡邊，這個時候呢，它只是種子，叫種子受。

「及彼所生果受」，等到下一個生命現前的時候，那個種子受就變成果受了。變成一個結果，表現於外令你感覺到了，在種子的時候你還不知道。
這是無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六處，六處緣觸，觸緣受，到了第七。
這是第九卷結束了。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．

問：請問師父一個問題。我們講色聲香味觸法，這個法；跟法尚應捨，這個法；這兩個法是不是同一個法？

答：色聲香味觸法的法，當然是也可以包括法尚應捨的法。但是，法尚應捨的法，是佛教徒學習佛法而又是修止觀的一種境界，這個法尚應捨的這個法，包括佛所說的很多的法門的法，無量無邊的法門的法。這個色聲香味觸法的法，是包括第六意根、第六意識日常生活一切的境界，色聲香味觸也都包括在內的；色聲香味觸所不攝的一切的境界，也都包括在法裡邊。所以這個法字，範圍是很廣很廣的，所以一切的染汙法、清淨法都在內。

　　　　法尚應捨的法，包括我們學習的佛法在內。如果約它的特別的意思來說，法尚應捨的法，比較狹一點，沒有色聲香味觸法的法，那麼寬。就是修行人修止觀的時候，與第一義諦相應的時候，遠離一切戲論相，名之為法尚應捨。那樣解釋這個法，和這個色聲香味觸法的法，就有寬狹的不同了。

問：所以師父的意思是說，這個六塵的法是比較廣？
答：是的。

問：那上一次聽師父講「法尚應捨，何況非法」，其中有一層意思是說：法是指真理，非法是指語言文字來詮釋這個真理，這樣子來解釋。但是以前我聽師父講過「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，無法相，亦無非法相」，那時候講這個法是指五蘊，非法就等於是講空；無法相是無這個五蘊相，然後到最後空也要捨掉。那現在這個「法尚應捨，何況非法」這個解釋，好像是有一點不同講法？

答：有一點不同。修我空觀、法空觀，在五蘊裡面「我」不可得，「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」。但是還有色受想行識，所以又觀察色受想行識不可得，那麼就法不可得，這是一個解釋。如果說是，你修一種法門，你這樣觀，觀一切法空，觀一切法無常、無我，你在觀的時候，就是心裡面分別；與第一義相應的時候，這個分別是沒有的，是離分別相的，所以法也不可得。

問：師父慈悲，有一個問題。剛才師父所講的法處所攝色，裡頭有律儀色、非律儀色，然後還有三摩地所行色。那麼師父講前面兩種是屬於假法，假的色，後面那個三摩地所行色是實法。那這個假、實是怎麼來分別？

答：「律儀色、非律儀色」，就是依據那個人，那個受律儀的人內心的思惟，假立的一種色。你心裡面在思惟，就是一樣，譬如說我拜佛、受戒，這是一樣，我心裡面誠懇地這樣子在拜，心裡面作觀想。由內心的觀想，在內心裡面就造成了一種色，就是有相。譬如說我貪心來了，這個貪心一動，在心裡面就是有個相，有貪的相；瞋心來了，心裡面這個瞋心，也有個瞋的相，就是這樣子。受戒的時候，你心裡面這樣觀想，它也有一個色，也造成了一種行相。那個行相怎麼來的呢？就依據你內心的思惟而來的、而成立的，所以叫做「假」，假立的名之為色，也可以不名為色。《成實論》就不名之為色（名為非色非心），說一切有部就說是色，就是無表色。非律儀也是一樣，做惡事的人，他就以殺害生命為職業。他天天做那種惡事呢，他的心也就是，邊做惡事，在內心裡面就造成了一種力量。力量也可以名之為色，就是叫做「律儀色、非律儀色」，依據內心的思惟，假立、假名為色，就是這麼意思。

    （註：《南山律》對戒體則分作戒及無作戒討論，計分三宗：(一)、實法宗，即此之有部，「如薩婆多，二戒同色者。」認為作無作戒體均為色法；(二)、假名宗，即此之《成實論》，「二依成實當宗，分作與無作，位體別者」「由作初起，必假色心。無作後發，異於前緣，故強目之非色心耳。」(三)、圓教宗，「故作法受，還熏妄心。於本藏識，成善種子，此戒體也。」此中作戒，可分為始登壇後，作戒生(未竟)；三法(指三皈)竟第一剎那，作戒圓滿；第二剎那，作戒謝。「言無作者，一發續現，始末恆有，四心三性，不藉緣辦。」引自正覺精舍版第48～65頁）

　　　　「三摩地所行色」，其實也是內心的境界，但是他不是散亂的境界，那個色是有真實作用的。你念觀世音菩薩，說是這房子起火了，後來念觀世音菩薩的時候，哦，來一陣風，就把你這火就滅了。那一陣風呢，就是觀世音菩薩的三摩地所行色。觀世音菩薩在三摩地裡面，心裡面這麼一動作，他若是願意有風，一陣風來了，就把你這火就滅了。那一陣風，它有這種真實的作用，所以不名為假，是這樣意思。

　　　　所以若是得了色界定，得了四禪八定的人，尤其是佛教徒，有四念處的力量，他也有大威德。他若是現神通的力量的時候，也可以現種種的色相，它就有真實的作用的。我們修觀，譬如自己坐在那裡觀佛像，但你沒成功，這佛像是不現；我心裡面是現出來佛像了，但是別人看不見。你若修成功了呢，觀佛像的時候，別人能看見：有佛像，這裡有佛像，是這麼回事。所以修成功了的人，這個三摩地成功了，他現出來的色，就是真實有那麼一個地水火風出現，所以不名為假；就叫做有實物，有實物的東西。

問：那這樣說來，就是說這個法處裡頭，它除了包括法處所攝色以外，還應該有其他的吧？
答：對，還有心所法。

問：還有心所法，那麼那個心所法，因為這是色蘊嘛，其他的就是受想行識都包括在法處裡頭？
答：對。

問：包括在法處裡頭。那和剛才師父所講的這個非律儀色，只是一個取相的一個……，
答：其中的一部分、一少部分。

問：其中一少部分？
答：法處的一少部分。

問：那法處所攝色的這一部分，和想蘊取相的那個部分有什麼差別嗎？

答：想蘊取相，因為你想蘊取相都是在法處裡邊，都包括在法處裡邊。比如說是色聲香味觸法，色聲香味觸是屬於前五識。那麼這個法處裡邊呢，包括受、想、行都在內的，那就範圍更廣了，不只是一個色了。所有的受、所有的想、所有的行都在內，都屬於法處，很多的心所法都在內。

問：所以如果是他這個想蘊裡頭所觀想的，是和這個相有關係的，那就是屬於色；如果這個想蘊裡頭他觀察的是，比如說是法義這一類的道理，那不是相的事情，那是不是就是說那個就屬於想蘊？如果是觀察色蘊的話就是屬於色蘊？是不是……

答：也可以，可以這麼說。

問：師父，我們這個五蘊裡面的色，還有這個色聲香味觸法六塵這個色，兩者是不是總別廣狹不同？

答：我們身體這個色這是果報，這是過去生的業力得的果報，當然要有現在的滋養。若是法處所攝色，是你現在創造的，你現在又重新創造的，創造的是律儀色，或者是不律儀色，或者是三摩地所行境色，這是重新創造的，這個不同了，和現在得的果報不同。

問：所以十二緣起這個名色，是不是就歸屬於六塵這個色？

答：十二緣起的名色，在這裡說是種子。將來它若現行的時候，那就是投胎，假設做人的話，就是投胎的時候，這個六處之前、在識支以後，這叫名色。等到名色再進一步，就是六處了。六根出現了，就不是名色了，就是六處了，這是指現行說的。

        所以這個名色、六處、觸、受都分兩種：一個是種子、一個是現行。在種子呢，就是在現在這個時候，你創造的時候；若現行呢，是後際的、後來的生命，後來的生命成長的一個過程，這樣意思。

問：那這個種子只是指我們五蘊的種子呢，還是一切法的種子？
答：各有各的種子，每一法有每一法的種子。名色有名色的種子，六處是六處的種子，觸、受各有各的種子，愛、取也是有種子。

問：阿彌陀佛，師父，問一個問題。就是剛剛智禪師講的那段話，如果說現在我已經具有三摩地這個能力的話，那麼我去受戒的時候，我一觀想，我得到戒體，那麼我這個戒體就已經變成實法了，就不是假法了？

答：不是。這個戒體是你求戒，求戒的時候，作白四羯磨，先是請戒，而後白四羯磨的時候，你心裡面很誠懇地祈求，而這個白四羯磨一句一句，在你心裡面很分明地顯現出來，等到白四羯磨完了，這個戒體也成就了。就是誠心地觀想：就是於一切有情境、無情境發上品心，我能夠諸惡莫作、眾善奉行。你有這樣的觀想，經過白四羯磨就是得了戒體。和現神通，那是另一回事，那不同。

　　　　這是你誠心地求戒，由經過這個受戒這個次第，你的誠心經過這個境界的時候，在你內心裡面熏成了一個力量，就是那個力量叫律儀色，這麼意思。而稱之為色，因為你觀想的時候，有色的境界，譬如是有個壇、還有戒師，有這些行相。所以你假藉這個行相做增上緣、有誠心的力量，在內心裡面造成一個清淨的，就是所謂律儀色，也就名之為色，是那麼回事。在《成實論》上他不承認是色，在說一切有部認為是色。

        其實明白一點說呢，就是力量，種子就是功能，造成了一種清淨的功能。這個功能就是由你誠心的力量，這個力量就是「我受戒，要持戒」，是這個意思。本子上，這個戒本上說授戒的人說：這個力量，能令你持戒清淨，能不犯戒。我認為這個話說得也是好啦。還是由自己的智慧，經歷一切境界的時候發生作用，持戒清淨，還是要這樣子，才符合實際。你內心不這樣作意，你那戒體能叫你持戒清淨？我看不行！還是要現行上的，你的戒定慧的力量，有慚愧心，或者已經得定的人，或者得無漏智慧的人，那麼有定共戒、道共戒，那當然就是持戒清淨。還是要由這個力量來持戒清淨，才能夠實現清淨，應該是這麼說才比較好。

問：阿彌陀佛，師父，那還有一個問題，就是說阿賴耶識的生滅相。所謂講到說它頓生頓滅的話，是說阿賴耶識裡的所有種子，它本身就也是頓生頓滅的，在同一剎那頓生頓滅呢？還是說阿賴耶識裡的所有種子，有一些在某一剎那現行、有一些不現行，還是怎麼樣講它這個生滅相？

答：阿賴耶識的種子，有的已經得果報，有的沒得果報。沒得果報的種子，它本身也是剎那生、剎那滅。若是得果報的呢，就是那個種子，它一現行就有根身器界，那麼這個種子剎那生也剎那滅，根身器界也是剎那生、剎那滅，由於種子剎那生、剎那滅，所以現行也是剎那生、剎那滅。

        譬如說是我們這個身體，這個身體是剎那生、剎那滅。這個剎那生就是：完全什麼也沒有，忽然間出現一個身體。這個身體生了，忽然間就沒有了、又有了，就是剎那生滅。但是它是非常迅速啊！我們不感覺，不感覺到有生、有滅。而這個頓生頓滅，「頓」這個字，就是對「漸次」說，對那個漸次說頓。

　　　　我們從表面上看，你做嬰兒的時候，我們出胎以後，在胎也是一樣；嬰兒的時候，當然他的身體不大，但是逐漸地逐漸地長成有六尺高。這個高大應該是漸次嘛，我們從肉眼來看，他是漸漸長大的，不是頓，不是說是一下子他就六尺高嘛！是不是？

        但是現在，說阿賴耶識這個種子生現行的時候是頓，是頓的。那麼這就需要解釋了。為什麼事實上我們看到是漸，你說是頓呢？你怎麼解釋這個道理？我最初的時候，我對這個話就是不明白，我不明白，我曾經寫過信給這些大法師，我就問他們，我也還是沒有明白。但是後來可就是，若常常想呢，它就出來了，出來一點事情。我就想到一件事。

        事實上是逐漸地生滅、逐漸地長大的，為什麼說是一下子就大了？為什麼這麼講？後來想出個道理呢，譬如說是一點零一分鐘這個時候開始，譬如這個身體，它是假設是兩尺高，一下子就是兩尺高。等到一點零一分零一秒（假設是這樣子），再一下子生就是滅了、滅了又生的時候，就是兩尺零一分了。又是頓滅，就是兩尺零一分完全滅了，再現的是兩尺零二分。姑且這麼說啦，這就是頓生頓滅。這樣子逐漸地就高大，有六尺高、或者是八尺高，這樣說表面上還是次第地高大、次第地長大，但是呢，是頓，是頓生頓滅、頓滅頓生、頓生頓滅、頓滅頓生的。

        我的嘴很笨，你可以明白我這話的意思嗎？聽懂嗎？就是這樣意思。所以這樣說呢，表面上是次第地長大，但是實際上呢，是頓生頓滅、頓滅頓生的。他們沒有妨礙，漸次地長大和頓生頓滅沒有妨礙。

問：阿彌陀佛，師父，那還有一點不太明白的話。假如說我們有一盞燈，這個燈我把它打開，它是亮，然後我關掉，它是暗。假設譬喻這是阿賴耶識的話，阿賴耶識這個燈就有明暗、明暗這樣分別。那另外一種講法的話就是說，我有五盞燈在這邊，第一盞燈暗的時候，可能第二盞燈是亮的，第三盞燈也可能是亮的，第四盞燈可能同時暗掉。那麼就是在任何時間的時候，我有一部分的燈是亮的，有一些燈是暗的，也有可能燈是全暗。就是說這樣子的話，那阿賴耶識的作用，它那個生滅的作用，是像第一種狀況：一亮一暗、一亮一暗呢？還是說就是一生一滅這種生滅性呢？還是說像第二種狀況講的，有好多盞燈，它可能有各種不同的combination（組合）出現？

答：是的，這個燈光因為有生滅的關係，我們可以這樣說，滅了就是暗，再生就是光，但是它非常地迅速啊！我們不感覺到暗。我們這個身體是頓生頓滅，但是我們感覺到好像沒有滅，一直地相續的，也可以這麼說。

        說是有幾盞燈，有的燈還繼續地明暗，有的燈它停止，它不明了，只是暗了，這樣子說也可以。譬如說這個人啊，他的身體正常的時候很健康，忽然間有一部分不健康了。那麼就是，譬如那個燈它暗了、它不明了，有的正常的呢，一直地明暗明暗這樣子。就是我們這個身體有一部分、有多少部分，是正常的、健康，有的部分不健康了；也可以說它不明了、就是暗了，也可以這麼說。

        但是在阿賴耶識來說呢，那也就是有一種業力、有一種種子啊，就是有罪業的種子，有罪業的種子它現在發生現行的時候，是這樣。它不是正常的種子了，它使令你受苦了，也可以那麼解釋。但這也不是決定的，有時候又好了，又恢復正常了；但是那正常的又不正常了，老是變動。你舉這個譬喻也可以合，也可以相。

《瑜伽師地論》卷九．《披尋記》p.294-299．1997/6/10．Tape98

第  PAGE 22 頁，共  NUMPAGES 23 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老