辰五、萎顇
云何萎顇？謂雖縱任而不舒泰故。

這是第二大科「五順出離界」，就是修五種觀能出離這五種受。這一大科裡面分四科，第一科「明五相攝」，第二科「釋順出離」，第三科「顯建立義」，第四科「廣欲出離」。「廣欲出離」這句話，就是詳細地說明從欲裡邊解脫出來的相貌。這一科分兩科，第一科是「正觀察」，第二科「顯斷別」。「正觀察」裡邊，第一科是「總標作意」，解釋完了。第二科是「別釋其相」，「別釋其相」裡邊又分兩科，第一科是「觀察於欲」，這裡分十二科，剛才念的這一節文是第五科。這個「別釋其相」裡邊，「觀察於欲」分十二科，第一科「於諸欲中心不趣入」，就是這個修行人，這裡面說是已經得初果的聖人，得須陀洹果的聖人他修不淨觀的時候，他心裡面「心不趣入」，他的內心不接近欲，不願意趣入於欲。第二科是「不美」，第三科是「不住」，第四科「無有勝解」，現在第五科是「萎顇」。

「云何萎顇」，怎麼叫做「萎顇」呢？這個「萎顇」就是憔悴、枯萎了，這是形容這個欲心。這一棵樹或者一枝花它欣欣向榮，這是一個相貌；一個是萎顇，又是一個相貌。現在用這樣的形容詞來形容初果聖人的欲心萎顇了；他有欲心，而欲心枯萎、憔悴，不是那麼容易生起。「謂雖縱任而不舒泰故」，就是初果聖人，他就是故意地放縱自己的心在欲的境界上去思惟。「而不舒泰故」，他心裡面也不歡喜，也沒有歡喜心，就是這個意思。這個「舒泰」就是歡喜的意思，這不歡喜。

辰六、壞散
云何壞散？謂取境已，尋復棄捨故。

「云何壞散」，這第六科，怎麼叫做「壞散」呢？「謂取境已，尋復棄捨故」，就是初果聖人他修不淨觀的時候，他這個欲心就壞了，欲心被這個不淨觀破壞了，就散失了。「謂取境已」，他就是故意地去取著、去分別觀察欲的境界。「尋復棄捨故」，立刻心裡面他就棄捨了，棄捨這種欲的境界；他那個心就棄捨這個欲，不去攀緣去。

辰七、而不舒泰
云何而不舒泰？謂於所緣雖彊令住，而不愛樂故。

「云何而不舒泰」，這第七科，怎麼叫做「不舒泰」呢？「謂於所緣雖彊令住，而不愛樂故」，就是修不淨觀的心情，如果他要在所緣的境界上，所緣的欲的境界上，雖然是勉強地命令自己的心，住在那裡不要分開，「而不愛樂故」，心裡面也不歡喜。

辰八、等住於捨
云何等住於捨？謂行平等位，於平等位中心遊觀故。

「云何等住於捨」，那麼這一句話是形容初果以上的聖人，對於欲的境界的心情是「等住於捨」的，是這麼一種境界。「謂行平等位，於平等位中心遊觀故」，「行平等位」，他的心是在平等位上活動，平等的階位上活動，於平等位中心裡面遊觀，而這個心是個平等的一個境界。

《披尋記》三七四頁：

云何等住於捨等者：捨有二種，謂或善捨、或無記捨，即說此捨名平等位。由彼於此非理分別起煩惱意善防護已，正行善捨、無記捨中，由是說名行平等位。如下聲聞地說。（陵本二十三卷二頁）今由觀察作意，於勝事中為遊觀時，而不依彼令心流漏，是故說言等住於捨。

看這個《披尋記》：「云何等住於捨等者：捨有二種，謂或善捨、或無記捨」，這麼兩種捨。「即說此捨名平等位」，這個「平等」怎麼講呢？就是一個善捨、一個無記捨，這叫做「平等位」，這底下解釋。「由彼於此非理分別起煩惱意善防護已，正行善捨、無記捨中，由是說名行平等位」，由彼須陀洹果以上的聖人，於此欲的境界，「非理分別起煩惱意善防護已」。這個不合道理的分別，就是我們一般沒有修不淨觀、愛著於欲的人對欲的分別，叫做「非理分別」。這個不合道理的分別，就會生起煩惱意，生起了愛煩惱；這愛煩惱先由非理分別為前方便，然後才會生起愛煩惱的，所以「非理分別起煩惱意」。而這個聖人「善防護已」，這個初果聖人，初果、二果還都是有欲的；他有欲，但是他能夠，善者能也，他能夠防護、能防止、能保護心的清淨，使令這個非理分別不生起，所以煩惱意也就不生起了。他這樣用不淨觀保護了以後，「正行善捨」，他的心就在那個善捨的境界上活動，這叫做平等位；或者是在無記中活動，「由是說名行平等位」。

這個「善捨」，就是「善防護已」，使令這個非理分別煩惱意都不生起，這就叫做善捨。這個捨是善，它是良善的、是清淨的、是有功德的，所以叫做善捨。捨即是善，名為善捨；也就是把惡，把愛著於欲的這個煩惱意、這個非理分別停下來了，這就叫做「捨」，而這個捨是善捨，是這樣意思，善即是捨。

「無記捨中」，「無記捨」就是也不是善、也沒有惡，也沒有善、也沒有惡；這種心情就是有欲的人，有的時候也有這種心，他也是有這種心。但是唯有修行人才能有善捨，因為他有不淨觀來對治，對治有效的時候，心就能夠不善也不惡，也沒有惡、也沒有善，沒有這個分別，沒有善惡的分別，「由是說名行平等位」。這樣意思，就是聖人在「善防護已」，善防護以後，他的心情對於欲的事情心裡面不分別；也不是特別的厭煩，但是也不取著，是這麼一種心情。這個呢，反倒是一個非常正常的境界。「由是說名行平等位」。

「如下聲聞地說。（陵本二十三卷二頁）今由觀察作意，於勝事中為遊觀時，而不依彼令心流漏」，「於勝事」，就是這個欲的事。「於勝事中為遊觀時」，他修不淨觀來對治自己的欲心，對治有效了以後，他又來觀察自己的心究竟是不是還有欲，所以這個心還去思惟、去緣這個欲的境界。緣欲的境界的時候，這時候心是平等的，行於平等，這表示這個人的不淨觀是修成功了，這個意思。「而不依彼令心流漏」，這個時候雖然是遊觀於欲，但是心裡面沒有「漏」，沒有煩惱出來。「是故說言等住於捨」，這個「等住於捨」是這麼個意思。

辰九、厭（分三科） 巳一、徵
何等為厭？
「何等為厭？謂由於彼深見過患，棄背為性」，這底下這是第九科。第九科「厭」分三科，第一科是「徵」。說是怎麼叫做「厭」？怎麼叫做厭煩？
這是個問，底下解釋。

巳二、釋
謂由於彼深見過患，棄背為性。

解釋說：「謂由於彼」，就是謂這個修行人對於那個欲的境界，「深見過患」，他不是膚淺地，深刻地看見了欲的過患是令人苦惱的。所以，「棄背為性」，他就棄捨這個欲了，就不隨順這個欲了，這就叫做「厭」，這個「厭」是這樣意思。知道它的過患，而不隨順這個欲，而棄捨了這個欲，就是斷了這個欲了，不再有欲了，這個叫做「厭」。不是說我們修不淨觀的時候，飯都吃不下去了，和那個不同，不是這樣的意思。

這是「釋」。第三科是「廣」，就是再詳細地解釋。

巳三、廣
此復三種。謂無常故、苦故、變壞法故。

這是解釋。「廣」，再多解釋這個過患。說它有過患，有什麼過患呢？這裡面有三種過患。「謂無常故」，這個欲是無常的，它就是不會永久保持這件事、保持這個的。我們本身的眼耳鼻舌身意，六根是無常的，所以對欲不可能永久去享受這個欲，而欲本身也是無常的。而這個眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識也是無常的，所以欲這件事決定是無常的，不可能永久這樣子。當然世間上的事情，無論怎麼說，還是以心為本；心接觸到不同的情況的時候，思想就起變化。思想起變化了，就和原來的這種有欲的心情就不同了，所以得到色界、無色界定的人，他們是沒有欲的；不但是佛教徒，非佛教徒也有這種事情，所以「無常」。

「苦故」，而欲就是苦，欲令你痛苦。後邊修不淨觀的地方說得非常詳細，這裡還是很簡略，沒有多說，就說了很多的苦。

「變壞法故」，對於這個欲，欲是變壞法，忽然間沒有了。「變」和「壞」還不同；這個欲還在，但是是變了，這個壞是不在、不存在了，還是不一樣的。這個地方只是用這三句話簡單地說，後邊才詳細。

辰十、惡
何等為惡？謂由於彼初見過患，棄背為性。
「何等為惡」，這是一共是十二段，現在是第十，第十科。前面是第九是「厭」，這底下說「惡」。這個唸ㄜˋ也可以，唸ㄨˋ也可以，就是和那個「厭」的意思有相通的意思。

前面這個「厭」，「謂由於彼深見過患，棄背為性」。若說是「惡」是什麼意思呢？「謂由於彼初見過患，棄背為性」，就是這個修行人初一步看見欲的過患，看見欲的過患，那麼就把欲棄捨了，要斷了這個欲了，那麼這時候叫做「惡」，這是初一步。當然這是聖人，他這個智慧強、智慧有力量，他知道有過患，初一步感覺到不對，他就把這件事停下來。若是我們不修不淨觀的人，沒有入聖道的人，我們智慧沒有力量，我們就感覺到有過患，但是還是不肯棄捨的，還不肯，還捨不得，捨不得棄背這個欲。所以這裡是說這個人智慧強。

辰十一、違
何等為違？謂由於彼中見過患，棄背為性。

「何等為違」，這是第十一科，怎麼叫做「違」呢？「謂由於彼中見過患」，就是進一步；前面是初開始看見過患，現在進一步看見欲的過患，就更深了一層了，那麼是「棄背為性」。

辰十二、背
何等為背？謂由於彼後見過患，棄背為性。
「何等為背」呢？「謂由於彼後見過患」，最後感覺到欲的過患，的確是不可以親近的，就是「棄背為性」。
這樣分三個時期，用三個字來表示：一個是惡、一個是違、一個是背，用這三個字來解釋這件事。這也是把前面那個「厭」就更詳細地說了一下。

卯二、觀察離欲（分四科） 辰一、即於離欲作意趣入
與此相違，即於離欲作意趣入者，謂於是處見勝功德故。

前面是「觀察於欲」分成十二科，觀察這個欲分成十二段、分成十二句話來解釋。這底下「觀察離欲」，觀察沒有欲的功德；若有欲，對於欲的不滿意，就棄捨這個欲；現在是棄捨欲以後又有什麼好處呢？這是說這一段。分四科，第一科「即於離欲作意趣入」。

「與此相違」，這個修行人修了不淨觀的結果，「與此相違」，就與歡喜欲的情況是相違反的、相違背的。「即於離欲作意趣入」，就是沒有欲的這種心情、這種境界，他心裡面能契合。這句話怎麼意思呢？「謂於是處見勝功德故」，就是這個修行人他的智慧高了，他能在這個離欲的境界裡面看見有殊勝的功德，所以他就能趣入。若是不感覺到離欲有功德，那當然是不會離欲的，對於離欲這件事是反對的。但是他現在不是，他看見離欲以後有大功德。

離欲的功德最明顯的一件事，就是能得禪定，最明顯的一件事就是能得到禪定。得到禪定以後，是壽命長、安樂多，所以色界天、無色界天的壽命長，壽命的長遠，而且有廣大的神通道力，這是在世間法上說的；出世間法呢，那也能得到無漏的智慧，那就是得涅槃了。所以從離欲的境界上看見了功德，就是沒有欲的苦惱，而有甚深的禪定、神通、輕安樂，又能進一步得到涅槃樂，這種種的功德。如果是有欲的話，這些功德都沒有了、都破壞了。

辰二、美
美者，謂於是處生清淨信而證順故。

這是第二科，離欲的境界是美好的。「謂於是處」，謂於離欲的境界裡面「生清淨信」，他建立了清淨的信心，離欲了以後認為這是清淨的境界；那麼反過來，欲就是不清淨。所以離了欲以後，生到色界天都稱之為「梵」，「梵」就是清淨的意思。沒有欲的時候是清淨的，「生清淨信」。「而證順故」，他也就能夠努力地去修行這件事，「證」就是成就了，成就了這個無欲的境界，他的思想、他的行動也與無欲的境界相隨順，他是能「證順」。有欲的時候多諸煩惱，就是不清淨；離了欲以後心裡面沒有煩惱，沒有煩惱就是清淨，思想清淨，行為也清淨，所以「生清淨信而證順故」。

辰三、住
住者，謂於所緣不流散故。

就是這個修不淨觀，學習離欲的這個人，他對於所緣的境界，就是那個離欲的境界，他心安住在離欲的境界能夠不流散、不動亂、不散亂，這叫做「住」。若是不離欲，在欲的境界上心裡面是動亂的，多諸煩惱是動亂的。

辰四、勝解（分二科） 巳一、標得離繫
勝解者，由於是處不染汙轉，於諸煩惱得離繫故。

「勝解者」，這是第四科「勝解」。分兩科，第一科是「標得離繫」。「由於是處不染汙轉，於諸煩惱得離繫故」，這是說修離欲的這個人。現在是「三摩呬多地」，「三摩呬多地」是定，而說定的這段文裡面，就是很廣地、很詳細地訶斥這個欲。這個意思也很明白，因為有欲是不能得定的，有欲不能得定。就算是能夠修禪定，因為沒有斷欲的關係，欲能破壞這個定，所以這裡邊一直地說欲的過失，說無欲的功德。

「由於是處不染汙轉」，他沒有欲的時候，他心清淨，遠離一切煩惱的染汙。因為什麼呢？「於諸煩惱得離繫故」，他對於很多很多的這些煩惱都已經解脫了，不被煩惱所繫縛了；若有欲的時候他就為煩惱所繫，無欲的時候煩惱就不繫縛他。沒有理由再生貪心，沒有貪心也就沒有瞋心，各式各樣的煩惱就都解脫了。沒有煩惱的時候，心當然是清淨，心當然是安樂。

這是「標離繫」。第二科「釋不染汙」，解釋不染汙的意思。分兩科，第一科「於棄背行心無罣礙」。這樣。

巳二、釋不染汙（分二科） 午一、於棄背行心無罣礙
以於厭等棄背行中正流轉時，心無罣礙。

「以於厭等棄背行」，修不淨觀離欲的這個人，他對於「厭」，對於「惡」，對於「違」、「背」這些棄背欲的修行裡邊。「正流轉時」，正在這樣活動的時候，正在這樣修不淨觀的時候。「心無罣礙」，心裡面沒有欲來障礙他，沒有欲的障礙。若是修不淨觀沒有成功的人，而有欲的人，欲能來障礙他的無欲，能障礙他的不淨觀的。

午二、無功用捨
又復於捨無有功用。

這個「不染汙」，第一個是心裡面沒有罣礙，第二個是「無功用捨」。就是修不淨觀的時候，這個欲不來搗亂，不來搗亂他、打攪他，這是一個不染汙的相貌。第二「於捨無有功用」，就是棄捨欲這件事很自然的，不需要特別勉強就能捨掉這個欲，這也是不染汙的一個相貌。

丑二、顯斷別（分二科） 寅一、煩惱離繫（分二科） 卯一、明作意（分二科）
辰一、辨相（分二科） 巳一、其心善逝
云何其心善逝？謂住方便究竟作意故。

這是第二科「顯斷別」。前面這一科是「正觀察」，「正觀察」說完了，現在第二科「顯斷別」，顯斷掉了欲的差別相，這個意思。斷差別相分兩科，第一科是「煩惱離繫」。分兩科，第一科是「明作意」。又分兩科，第一科「辨相」。又分兩科，第一科「其心善逝」。

「其心善逝」，「云何其心善逝」，說是這個修不淨觀成功了的人，他的心可以名之為「善逝」，叫做善逝。「善逝」怎麼講呢？「謂住方便究竟作意故」，這個七種作意，第六個作意叫「住方便究竟作意」，這個作意是什麼意思呢？就是把欲界的煩惱完全斷掉、完全消滅了。觀察作意的時候，了相作意、勝解作意、遠離作意、攝樂作意、觀察作意，觀察作意的時候還沒能把所有的欲心都清除了，還沒能。到了「方便究竟作意」的時候，這個欲心完全沒有了。這若是論階位的時候，就是三果聖人了；由初果、二果，到了三果聖人了，這個時候就名之為「善逝」。

《披尋記》三七五頁：

云何其心善逝等者：上昇最極，永不退還，故名善逝。如下菩薩地說。（陵本三十八卷三頁）金剛喻定所攝作意，是名方便究竟作意。住此無間永害一切煩惱品麤重種子，其心於彼究竟解脫，證得畢竟種性清淨。於諸煩惱究竟盡中，發起盡智。由因盡故，當來苦果畢竟不生，即於此中起無生智。由是說言其心善逝。義如聲聞地說。（陵本三十四卷二十四頁）

這個「善逝」看《披尋記》他解釋的：「上昇最極，永不退還，故名善逝」，如來的十號，有這一個名字叫「善逝」。那個地方的解釋，說佛三大阿僧祇劫的修行，他的程度向上進步到最極高的境界的時候，「永不退還」，永久也不會再退回來了，這叫做「善逝」。這個「逝」就是「去」的意思，你去、你到那邊去，去得很好，那麼叫做「善逝」，去得好。像我們凡夫那就不行，我們凡夫死掉了，或者到三惡道去，固然是不好；就是到人間、天上也還不見得一定是好，「去」，不見得是一定好。但是聖人由凡入了聖位，而不會再退回凡夫的境界，都叫做「善逝」。但是阿羅漢、辟支佛、菩薩，還沒有給他這個名字；到佛的境界，「上昇最極，永不退還」，所以如來十號裡面有這麼一個名字叫「善逝」。現在把這個名字給這個修不淨觀成功的人，「其心善逝」，這樣講法。這是「（陵本三十八卷三頁）」上說的這句話。

「金剛喻定所攝作意，是名方便究竟作意」，這樣講呢，那麼比如說這個四果聖人，得四果的前一剎那就是入了「金剛三昧」，入了金剛三昧那一念相應慧，就把所有的愛見煩惱都消滅了，叫做「方便究竟作意」。若是在佛成佛的前一剎那，金剛三昧斷除一切的無明煩惱而得無上菩提，都可以這麼解釋。「是名方便究竟作意」。

「住此無間永害一切煩惱品麤重種子，其心於彼究竟解脫，證得畢竟種性清淨。於諸煩惱究竟盡中，發起盡智。由因盡故，當來苦果畢竟不生，即於此中起無生智。由是說言其心善逝」，叫做善逝，這是「聲聞地說」。現在這裡說的是修不淨觀的初果以上的聖人叫做「善逝」，當然不是阿羅漢，也不是佛的境界。

巳二、善修
云何善修？謂善修習餘作意故。

「云何善修」，這第二科。「謂善修習餘作意故」，說是他為什麼能夠「其心善逝」，成就了方便究竟作意呢？就是因為「善修習餘作意故」，一共七種作意，其餘的就是五種作意。

《披尋記》三七五頁：

云何善修等者：此中作意，謂了相作意、勝解作意、遠離作意、觀察作意、攝樂作意。望方便究竟作意，名之為餘。即由如是多種作意，善修、善習、善多修習，彼方便究竟作意生。一一差別，聲聞地中廣釋其相。（陵本三十四卷一頁）

這個《披尋記》：「云何善修等者：此中作意，謂了相作意、勝解作意、遠離作意、觀察作意、（攝樂，唸ㄌㄜˋ也可以，唸ㄧㄠˋ也可以）攝樂作意。望方便究竟作意，名之為餘」，就是其餘的五種作意。「即由如是多種作意，善修、善習」，開始叫做「修」，繼續不斷地修就叫做「習」。「善多修習，彼方便究竟作意生」，就成就了，這是這樣意思。七種作意後邊有詳細的解釋，這裡不要說了。「一一差別，聲聞地中廣釋其相」。

辰二、辨位
當知此說斷位及斷方便道位。

這是第二科就是「辨位」。前面叫做「辨相」，這底下辨它的位。「辨相」就是「安住方便究竟作意，善修習餘作意」，這是「辨相」。這個「相」呢，那個「安住方便究竟作意」是果，「善修善習餘作意」就是因，分這麼兩個相貌。現在這底下「辨位」，其實就是重說前面的這兩句話。

「當知此說斷位」，前面那個安住方便究竟作意，那是斷欲界煩惱的最後的一個位子。「及斷方便道位」，就是「善修習餘作意」，這是因，這個叫做「斷方便」；就是斷欲的修行方法，由這個方法成功了，你才成就「住方便究竟作意」，這樣意思。

卯二、明所斷（分二科） 辰一、釋異名（分三科） 巳一、解
解者，謂解脫諸纏故。
這是第二科「明所斷」。前面第一科是「明作意」，你修行這個作意就是「能斷」，這底下「明所斷」，所斷除去的煩惱。分兩科，第一科「釋異名」。分三，第一科是「解」。
這個「解」是什麼意思呢？「謂解脫諸纏故」，就是滅除去一切現行的煩惱，這叫做「解」；就是解除去了，沒有它的繫縛了。

巳二、脫
脫者，謂解脫所緣相故。

第二個名字叫做「脫」，脫是什麼呢？「謂解脫所緣相故」。這個「所緣相」是什麼意思呢？也就是「所緣緣」。我們內心裡面有煩惱，一定要有一個所緣緣，然後煩惱才生起。那麼煩惱的所緣緣就指欲，就指一切引起欲煩惱的境界；你心裡面和欲的境界一接觸，這個欲的煩惱就出來了。人這個欲是那樣，有兩個情形：一個是有外邊的所緣緣，引發欲心的活動，是第一；第二，由內心的欲心的動，也就現出來所緣緣的相。總而言之，所緣的相、能緣的煩惱是不能分開的，有所緣相就有煩惱，有煩惱就有所緣相。

現在這裡說，這個「脫」指什麼說的呢？「謂解脫所緣相故」，就是心裡面緣這一切能引起欲煩惱的相的時候，也沒有煩惱；就是不為一切相所繫縛了，這就叫做「脫」，這麼意思。前面這個「解」是心裡面沒有煩惱，怎麼知道沒有煩惱呢？你緣這個欲引起煩惱的境界，心裡不動了，這是不一樣，是不一樣的。

巳三、離繫
離繫者，謂解脫隨眠故。

「離繫者」，這第三個名字，「謂解脫隨眠故」。原因在哪裡？為什麼心裡沒有煩惱，為什麼去緣念欲的境界而煩惱也不動呢？原因就是「離繫」的關係。「謂解脫隨眠故」，就是他修佛法中的不淨觀是把煩惱的種子解脫了，所以沒有欲了；就是欲的境界出現了，心也是清淨的。所以問題就在這裡，如果煩惱種子沒有斷，這件事是不行的，那就是不清淨了。這是解釋異名。

辰二、釋離欲（分二科） 巳一、舉欲過患（分四科） 午一、從諸欲緣所生諸漏
從諸欲緣所生諸漏者，謂除欲貪，於欲界中所餘煩惱。

「從諸欲緣所生諸漏者」，前面是「釋異名」，這底下「釋離欲」，解釋這個離欲。分兩科，第一科是舉欲的過患。分四科，第一科「從諸欲緣所生諸漏」，這一句話，這是經上的話。

「從諸欲緣所生諸漏者」，從各式各樣的欲的所緣境，你的心和這個所緣境一接觸，就會生出來很多很多的煩惱，叫做「所生諸漏」，這一句話需要解釋。「謂除欲貪，於欲界中所餘煩惱」，這句話裡邊，我們很容易就想到一定是欲煩惱在內；實在這個欲煩惱不在內，因為前邊說的是欲煩惱，斷除欲煩惱，所以這裡邊就應該除掉它。「於欲界中所餘煩惱」，那麼指什麼說的呢？就是欲界裡面有其他的煩惱；因欲而有的一切的瞋心、疑惑心、高慢心，各式各樣的煩惱。

這是一樣，這是一科，第二科是「損匱」。

午二、損匱
損匱者，謂因此生執器仗等惡行差別，於此若作、若增長故，生諸惡趣。

這叫「損匱」。這個「損」字，就是損害了自己，到三惡道去；做這種惡業是傷害了自己，所以叫做「損」。「匱」者，是沒有安樂、沒有快樂，都是苦惱。「謂因此生執器仗等惡行差別」，謂因為有了欲，就會有瞋心、憤怒，各式各樣的煩惱生出來，生出這個煩惱，這個心就要傷害對方，就是手「執器仗」，拿著刀、拿著劍、拿著仗，或者是拿著什麼，這樣子去傷害對方去。「等惡行差別」，各式各樣的罪過的行動，這就叫做「損匱」。這是指因欲而生出來種種的煩惱，從諸欲緣所生種種的這些煩惱。「於此若作、若增長故」，說是對於這種要傷害對方的這種罪過的業力，或者你做了一次，或者又做第二次、第三次、第四次，所以叫做「增長」；第一次叫做「作」，第二次以後叫做「增長」。「生諸惡趣」，有了這樣的煩惱，又有這樣的傷害眾生的一種罪過，那將來一定是生到惡趣裡面去了；生到惡趣裡面，所以是「損」也是「匱」。

午三、燒
燒者，謂由此因，欲愛噉食，燒身心故。

這是第三科叫做「燒」。「謂由此因，欲愛噉食」，謂這個有欲的這個人，因為他以欲為因，愛著這個欲。「欲愛噉食」，為欲所噉食、為愛所噉食；或者是常常地歡喜欲愛，叫做「噉食」。「燒身心故」，欲愛就是火，這個火常燒他的身、燒他的心，所以叫做「燒」；這是用火來形容欲愛的苦。

午四、惱
惱者，謂由此因，若事變壞，便生愁歎憂苦惱故。

「惱者」，這個「惱」是什麼意思呢？「謂由此因，若事變壞，便生愁歎憂苦惱故」，因為有欲的關係，這個欲的境界一變了的時候。「便生愁歎憂苦惱故」，這個事情若是壞了，所欲的境界壞了的時候，「便生愁歎憂苦惱故」，所以就是有這個「惱」。

我們曾經講一個故事，阿育王把人家的，把那一個信佛的居士的太太奪取去了；但是那個男人是個信佛的居士，太太被人家搶去了，自己就出家了。所以這個「若事變壞，便生愁歎憂苦惱」這件事，是佛教徒好一點。後來阿育王還沒有完，又把這個丈夫也請去了，但是已經得了阿羅漢果了，佛教徒真是太高尚了！

巳二、顯彼出離
於彼解脫、超出、離繫者，謂如前次第，解脫諸纏、所緣、隨眠故。

「於彼解脫、超出、離繫者」，這是第二科「顯彼出離」。前面是舉欲的過患，這底下顯示彼出離的相貌，沒有這個過患了。說這個修不淨觀的人，他對欲能解脫、能超出、能離繫，這話怎麼講呢？「謂如前次第，解脫諸纏、所緣、隨眠故」，就像前面說的那個次第，能「解脫諸纏」。「解脫諸纏」，叫做「解脫」；能夠解脫所緣相，叫做「超出」；能遠離一切隨眠，叫做「離繫」。「離繫」，遠離了煩惱的隨眠是根本，因此而能解脫所緣、能解脫一切煩惱的活動，是這樣意思。「前」面「次第」就是前面那個「解者，謂解脫諸纏故。脫者，謂解脫所緣相故。離繫者，謂解脫隨眠故」，這段文和那邊一樣。

寅二、諸受離繫（分二科） 卯一、徵
云何終不領納緣彼諸受？

這是第二科「諸受離繫」，第二科是「諸受離繫」。「顯斷別」那個地方分兩科，第一科是「煩惱離繫」，現在說是「諸受離繫」，說這個「諸受離繫」。這個「受」和「煩惱」，「受」比「煩惱」微細了一點，比如說是觸緣受、受緣愛，所以這個「受」在愛的前面，這一科。這第一科是「徵」，第一科是問。

「云何終不領納緣彼諸受」，說那個《無顛倒經》，這都是《無顛倒經》上的話。經上說，說是修不淨觀成功的人，他「終不領納」，從開始到最後，他心裡面不受「緣彼諸受」，緣彼諸欲的受他不接受，他心裡面不受。怎麼叫做不受呢？

卯二、釋
謂依將得、正得、隨念諸欲境界，染汙諸受不復現行；其所依身不為眾惑染汙而住，如紅蓮華，水滴不著。
「謂依將得、正得、隨念諸欲境界，染汙諸受不復現行」，前邊是問，這底下解「釋」。

「謂依將得、正得、隨念諸欲境界」，就是這個修行人；不管是出家人、在家人。「將得諸欲境界」，還沒有得、就要得到諸欲境界，這是還沒得。「正得」是已經得到了。「隨念」是過去事，以前我得到、現在沒有；現在沒有，但是心裡面憶念以前得到的、享受的諸欲境界。「未得」的時候想要得，心裡面有染汙諸受；「正得」的時候，心裡面有染汙諸受；「隨念」過去的時候諸欲境界，心裡面也是「染汙諸受」。「不復現行」，現在這個修行人，他心裡面再也沒有這種活動了，所以叫做「不領納緣彼諸受」。

「其所依身不為眾惑染汙而住」，他的眼耳鼻舌身意這個身，他這色受想行識的這個身，「不為眾惑染汙而住」，他沒有這種很多的煩惱的染汙而住，他是清淨。他的眼耳鼻舌身意與般若的智慧相應，是「明相應受」、「明相應觸」，就是般若的智慧和他眼耳鼻舌身意、和他一念心相應，面對一切法，他都是光明的，沒有染汙而住。「如紅蓮華，水滴不著」，這個水滴都不著，能解脫水的滴。這底下這個，唸一唸就好了。

癸三、六順出離界（分四科） 子一、明建立（分三科） 丑一、舉經說
復有六種順出離界，如經廣說。

前面「出離受等」這一大科有三科，第一科是「出諸受事」，第二科就是「五順出離界」，這一大科說完了。現在第三科「六順出離界」；前面是五，現在是六，多了一個。分四科，第一科是「建立」。分三科，第一科是「舉經說」。

「復有六種」能「順」於「出離」受的因，這個六種是什麼呢？「如經廣說」，像經上說得很詳細的。

《披尋記》三七六頁：
六種順出離界者：一、慈，二、悲，三、喜，四、捨，五、無相，六、離我慢。由是六種善修習故，定能出離一切恚等，是故建立六種順出離界。

這底下說：「六種順出離界者：一、慈，二、悲，三、喜，四、捨」，慈悲喜捨。「五、無相，六、離我慢」，這加起來叫「六種善修習故」。你善修習這六種法，就能出離這個受，也就是出離了愛、出離了欲。「定能出離一切恚等，是故建立六種順出離界」，你修這六種法門，決定能夠出離一切恚等這些煩惱，所以「建立六種順出離界」。

謂我已修慈，乃至我已離諸我慢，然我猶為疑惑毒箭悶亂其心，是故慈等於恚、害等非正對治。

「如經廣說。謂我已修慈，乃至我已離諸我慢」，這個修行人，他依據經上說的這個法門，他去修行。然後呢，他對人說：我已經修了這個慈的法門、也修了悲的法門，慈、悲、喜、捨、無相、離我慢等。「乃至我已離諸我慢，然我猶為疑惑毒箭悶亂其心，是故慈等於恚、害等非正對治」，我修是修了，可是我現在我的內心還是為疑惑，疑惑就像毒箭似的傷害我。我心裡面是「悶亂」，這個「悶」就是心裡面不通達、不是那麼開朗；有疑惑在心，心裡面不開朗。「亂」，心裡面動亂，還是不能夠安下來。「悶亂其心」，就是我的心有悶、有亂，被這個疑惑的毒箭所傷害。我修了是修了，但是我還是有這種感覺。「是故慈等於恚、害等非正對治」，所以佛說的這六個順出離界，對於恚、害，恚尋伺、害尋伺這些惡法、不清淨法，不是正能對治的，不是真實能消除這些過失的。這個人說這種話，這個是不對的，這個人說得不對。後邊文解釋的意思就是說，你修行得有問題，所以這個就是沒有效；若是修行得很圓滿成功了，決定是能對治的。

丑二、明所為
當知為捨如是邪執，建立此界。

第二科「明所為」。「當知為捨如是邪執，建立此界」，經上說這「六順出離界」，我們應該明白，這是佛為了對治眾生的「邪執」。就是我這麼修了，我還是沒能離我慢，我還是沒能夠除掉了疑惑，我心裡面還是悶亂的。那麼說這種法門，對於恚害等不能對治，這個人說的錯了。為對治這個邪執，所以建立這六種界。這是「所為」，這六界的所為，六界的目的是這樣意思。

丑三、辨差別
是中恚等離欲對治有差別故，建立前四。
這底下「辨差別」，第三科，辨它們的作用的不同。

《披尋記》三七七頁：
是中恚等離欲對治等者：此中等言，等取害及不樂、貪恚。由修慈故，能對治恚；由修悲故，能對治害；由修喜故，對治不樂；由修捨故，對治貪恚。是故建立前四順出離界。

這個《披尋記》：「是中恚等離欲對治等者：此中等言」，「等」這個字是說的什麼意思呢？「是中恚等」這個「等」字，「等取害及不樂、貪恚。由修慈故，能對治恚；由修悲故，能對治害；由修喜故，對治不樂；由修捨故，對治貪恚。是故建立前四順出離界」，就解釋這個話。「等」字就是那個害，有恚尋伺、有害尋伺，這樣意思。文上說是，這裡面說還有一個「不樂」，不快樂其實就是那個嫉妒。「貪」，貪是什麼？就是那個欲尋伺；欲尋伺、恚尋伺、害尋伺。這個恚，「由修慈故」，修慈這個法門就能對治那個恚；修這個悲的法門就對治害；「由修喜故」對治那個不樂。別的人修行成功了我心裡歡喜，那叫做喜；別人修行成功了我不歡喜，我嫉妒你，叫不樂。現在修這個喜的法門，別人修行成功了，我歡喜，「由修喜故」。「由修捨故，對治貪恚」，把這個欲尋伺、恚尋伺也都棄捨它，當然這裡邊也包括了空、無相、無願三三昧。「是故建立前四順出離界」。

對治相故，觀察聖住得道理故，建立無相。

這個「對治相」，你對治了欲尋伺、恚尋伺、害尋伺，用喜對治不樂，這麼多的對治，但最後，這是第五個，還要「對治相」。這個「相」，各式各樣的色聲香味觸法的相，眼耳鼻舌身意的相，各式各樣的相。這個「相」還有問題，在修行人的心裡面還有相，還是沒成功，所以要對治它。怎麼對治呢？「觀察聖住得道理故」，觀察聖住的時候，你常常這樣修行，你就證悟了那個真理了；證悟真理以後就是「建立無相」，就成就了無相心三昧，那麼把相的煩惱也對治了。

《披尋記》三七七頁：

對治相故等者：由隨相識，於時時中擾亂心故，是名為相。對治此故，建立無相。言聖住者，謂空住、無願住、無相住、滅盡定住。如下聲聞地說。（陵本三十四卷二十五頁）心正安住彼聖住中，是名為得觀察，能得聖住道理，建立無相。云何道理？謂由不思惟一切相故，及正思惟無相界故，能入無相心定。如下無相三摩地中說。（陵本十二卷九頁）

《披尋記》：「對治相故等者：由隨相識，於時時中擾亂心故。」我們，尤其是我們不修行的人，我們的眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，主要是第六意識，它常是隨順各式各樣的境界起種種虛妄分別，不能如理作意。這樣子這個相就擾亂他的心了，對於如意的相就生貪心，不如意的相就生瞋心，也不是如意、也不是不如意就生愚癡心，生種種的疑惑心、高慢心、種種的煩惱，「是名為相」。「對治此故，建立無相」，建立無相心三昧。這個在後文，《瑜伽師地論》的後文有解釋什麼叫做「無相心三昧」。

「無相心三昧」，看那個文上還是修無常觀的意思，用無常觀成就這無相三昧，就是觀察一切法都是剎那剎那生滅變化的。尤其是觀察十二緣起：無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，六處、觸、受、愛、取、有、生、老死；比如是生滅則老死滅，有滅則生滅，那麼一切法剎那滅了，一剎那滅了而不生，那麼就是無相了，有這個意思。

看這個文上解釋：「對治此故，建立無相。言聖住者，謂空住」，後邊釋迦牟尼佛也是說，佛住空、無相、無願三三昧，佛多數住在「空住」，所以叫做「住」。當然阿羅漢、辟支佛、一切聖人都住在空上面，所以這個「住」叫做「空住」，空住就是「聖住」，聖人都住在這裡，那麼這是「空住」。「無願住、無相住、滅盡定住」，這都是聖住，聖人的心都住在這裡。「如下聲聞地說。（陵本三十四卷二十五頁）。」

「心正安住彼聖住中」，這個修行人他的心安住在聖住裡邊，「是名為得觀察，能得聖住道理」，你能夠安住在聖住，所以就叫做「得」。怎麼樣才能得呢？你要「觀察，能得聖住道理」，你常能觀察「我不可得、我所不可得，一切法都是寂滅相」，你這麼思惟，你心就住在那個空、住在那個無相的境界、住在那個無願的境界裡面。這個地方，心裡想什麼，心就住在什麼，就住在那裡。你心裡面想那一朵花，你心就住在花那裡；你心裡想那棵樹，心就住在樹那裡；你心裡面思惟欲，你心就住在欲那裡；你心裡面思惟空、無相、無願，思惟一切法寂滅相，你心就是住在那裡。心的煩惱就由你思惟什麼，你心就順著那個境界，引起你內心的清淨、引起內心的染汙。所以我們能夠如理作意，修學四念處，心就遠離一切煩惱，心就得清淨，心就能安住在空、無相、無願三三昧，這是聖人的境界。所以若是修四念住，這是轉凡成聖之道。

各位法師出家不久，初出家。初出家，沒出家也可能學習佛法，出家以後也學習佛法，但是我看終究學習佛法時間短。時間短，我們心裡想：這是轉凡成聖之道！照理說聽見了這個話，心裡面應該震動一下才是對的。震動了一下：「啊！這是轉凡成聖之道！」譬如說是一般的在家人，在家人做生意，說是「這是發財之道！」心裡歡喜，我可以發財！像我們出家人，「啊！這個可以轉凡成聖！」他心裡歡喜；照理說是應該這樣。但是若是你不修四念處，我出家一百年了，也不修四念處，但是也常常也會聽聽佛法，那就是有一點麻木了！聽見「轉凡成聖之道」，心裡沒有什麼，還沒有什麼感覺，這不是吉祥的境界。

說是「轉凡成聖之道」，這個很難嗎？其實不難，就是心裡面和打妄想一樣，就是這樣思惟而已。當然問題就是先要好好學習，這個空、無相、無願三三昧、四念處，這是聖道。「聖道」，這只是說它的作用能令你成為聖人，但是你要這樣做，你需要學習怎麼樣思惟空三昧、無相三昧、無願三昧。怎麼樣學習，經論上說得清楚，清清楚楚的，就是佛菩薩大慈悲，給你準備好好的。什麼叫不淨觀，也是準備得好好的；什麼叫做無我觀，也是準備好好的；什麼叫諸法實相觀，也是準備好好的，就是等著你去學習，你學習好了，你好好用功就行了。

當然這件事，若是我們只是讀這個《金剛經》，《金剛經》當然世親菩薩、無著菩薩、天台智者大師都有解釋，解釋得也是很好，但是我們不容易看得懂，不容易看。在《瑜伽師地論》裡邊解釋得詳詳細細的，很詳細的；它不是一定說得很高，它不是，它從你現在的分別心開始解釋，總是讓你容易明白。這樣說呢，學習轉凡成聖之道不是難事，不是很難的事。在《華嚴疏鈔》上，清涼國師，華嚴宗的祖師清涼國師也提到：我們學習佛法，有的時候會，這是世間法、這是出世間法，這是聲聞法、緣覺法、菩薩法、佛法，這是初地、二地、三地……乃至到佛的境界是最高了。我們若講佛法，一定講到佛的境界，講得很高很高，未必是符合佛意，你這樣講未必符合佛意。因為佛的大悲心，佛來到人世間教化眾生，都是凡夫，是為凡夫說法，不是為聖人說法。佛世界裡邊有阿羅漢、有辟支佛，都是法身菩薩，那是聖人，三乘聖人，佛為聖人說法，那又一樣。為我們凡夫說法，佛都是，不是高調，是低調，就按照你現在的程度就能夠領解，這樣說法。所以要符合佛的法印，但是又要契機，你說得太高了不契機。清涼國師說到這裡；佛法是有高深的事情，是的，但是在這個凡聖同居土應該契機還是很重要。現在我們讀了《瑜伽師地論》，我就有一點感覺：彌勒菩薩他常把握住這一點，總是不要說太高！讓你容易明白，是這樣意思。

我把這個唸完。能得「無相住、滅盡定住。如下聲聞地說。（陵本三十四卷二十五頁）心正安住彼聖住中，是名為得觀察，能得聖住道理」，你能得觀察，就能得聖住的道理，「建立無相。云何道理？謂由不思惟一切相故，及正思惟無相界故」，我那天也說過，這個無相住、無相三昧是怎麼個道理呢？「謂由不思惟一切相故」，不思惟這一切的有為一切法的相。「思惟無相」，思惟色不可得、受想行識不可得；眼不可得、耳鼻舌身意不可得；色不可得、聲香味觸法不可得；眼識不可得，耳識、鼻識乃至意識不可得，乃至阿耨多羅三藐三菩提也不可得，那就是「無相」。下邊有解釋。「能入無相心定」，你這麼思惟就能夠證入無相心定，就是心不與萬法為伴侶了，心裡面寂靜住。「如下無相三摩地中說。（陵本十二卷九頁）」，我們現在正是十一卷，就是下一卷。「觀察聖住得道理故，建立無相。」

觀察究竟正道理故，建立第六。
「觀察究竟正道理故」，就是每一個道理，你由開始觀察，觀察到「究竟正道理」的時候，就叫做「第六」，是這樣意思。

《披尋記》三七七頁：

觀察究竟正道理故者：修加行中，微細我慢與心俱行，能障現觀。證現觀時，彼慢斷滅，由此能趣究竟解脫，以不復能依諸妄見而有所作，及於自證而有疑惑故。由觀察此，建立第六順出離界。

這樣意思。這個文解釋一下。「觀察究竟正道理故者：修加行中，微細我慢與心俱行」，我們在修行的時候，雖然是觀察諸法是無我、無我所，但是那微細的我慢心還在，和我們在修正觀的這種清淨心在一起活動。因為是第七識，是這樣意思，還有這我慢心。「能障現觀」，它能障礙你得到無我、無我所、畢竟空的無分別慧，它有這個障礙作用，能障礙。雖然是能障礙，但是我們不斷地努力，不斷地努力作如是觀的時候，這個觀就逐漸增長、逐漸增長；逐漸增長，增長又增長，就成功了。

「證現觀時，彼慢斷滅」，就是得初果的時候；當然是初果、二果、三果、四果都有這種意思，那個我慢就一分一分地就消滅了。得初果，初得無生法忍，這個分別我執也就是我慢，就消滅了；這俱生的我執、我慢還在。你繼續地要這樣修，繼續地修、繼續地修，到阿羅漢果的時候俱生我慢沒有了，就沒有了。在《大品般若經》、《大智度論》上解釋，到第七地，到七地的時候這位菩薩還是有慢；應該是到第八地完全清淨了，應該是這樣。

「證現觀時，彼慢斷滅，由此能趣究竟解脫」，因為你這個慢一消滅了，你就能究竟地得解脫，就是得無上菩提了。「以不復能依諸妄見而有所作」，這個時候他不會根據自己的妄見而去做什麼事情，錯誤的想法、不會有這種；他一定是用大悲心、與般若波羅蜜「而有所作」。「及於自證而有疑惑」，而這個時候「不依見」，沒有作用了，對於自證也不會有疑惑這件事；無我的，自證是無我的，一切法是畢竟空的。「由觀察此，建立第六順出離界」，由於觀察我不可得、一切法自性不可得，那麼就建立了第六的順出離界，就是薩迦耶見滅了。那麼這是第六個出離界。

問：阿彌陀佛！師父，能不能請您老慈悲，再詳細解釋一下什麼叫無願住？是不是說讓心裡沒有願望、沒有求，以體證這個「無智亦無得」的境界？阿彌陀佛！

答：無願住，是這個聖人觀察三界裡邊的事情，欲界、色界、無色界，都是無常的、是無我的、都是苦，所以對於三界裡邊的事情不願、不希望，不希望再成就三界的這些果報了，因緣果報。無願就是不希望，不歡喜，也有這個意思，有個厭離的意思，所以叫無願。因為對於三界的這些有漏法無願，所以他就對於無相、涅槃有願，希望能得涅槃，安住於諸法寂滅相，就是涅槃的境界了。而這個境界一定要觀一切法空、無我、無我所，然後才能安住在無相的境界，那無相就是涅槃了。我看這個文上的意思，這無相三昧還是有寬、有狹的意思。如果說是涅槃是無相，那應該是唯獨到最高的聖人才能入，才能契入；若是初果，還達不到那裡的，初果、二果、三果都達不到。

比如我們凡夫修聖道的時候，心裡面修無常，可能只是對欲界沒有願，對於色界怎麼樣？還不一定。但是在《成唯識論述記》，窺基大師說到一件事：說是我們人世間，人世間人的壽命短，學習佛法有種種的不方便。若是能夠修色界定，修色界定成功了，或者是初禪、二禪、三禪乃至到四禪，到四禪的時候，得到了第四禪的生命。那個生命是非常長，壽命特別長，還有延壽法，也就可以展轉地無量壽修學佛法、廣度眾生。這樣說呢，這裡面也有個願的意思，但是那個目的還是在修學佛法上面，那和這個無願三昧還不同，就不相同了。

這個方法，當然另外也有一些大德，想要做國王，我來生做國王弘揚佛法、度化眾生；也有的不一定做國王，就是隨因緣得到一個什麼身體，就是學習佛法、廣度眾生，有這樣的法師。但是若是同樣是大悲心的話，窺基大師這個法門還是可以參考，他這麼講還是可以參考的。當然這個方法，得到了色界定，可以得長壽，有長壽的生命學習佛法；當然也可以到彌勒菩薩那裡去學習佛法。你得到了色界定，生到色界天、到四禪，也可以來欲界來見彌勒菩薩學習佛法，也是可以。到阿彌陀佛國去，聽阿彌陀佛說法，聽觀世音菩薩說法也是可以，也是可以的。那個梵天王，無量無邊的世界都可以去，當然也可以到藥師佛土、阿閦佛土，這些都可以去。

這樣說，同阿彌陀佛國這個法門呢，也應該相似；求生阿彌陀佛國，到阿彌陀佛國去也是無量壽。也是無量壽，聽阿彌陀佛說法，聽觀世音菩薩說法，聽大勢至菩薩、清淨大海眾菩薩說法，學習佛法、得無生法忍；也可以到他方世界，阿彌陀佛國的人也到他方世界去親近諸佛、聽佛說法。從《阿彌陀經》裡也可以看出來，從大本的《無量壽經》看出來，十方世界的大菩薩也都到阿彌陀佛國去聽阿彌陀佛說法。

所以這麼多的經統起來看就是，每一位佛世界的弟子，都是到他方世界去聽佛說法；也在本土聽佛說法，也到他方世界去聽佛說法。《妙法蓮華經》也有這個意思。這樣子，我看是好過用人間的身體，好過人間的身體；你第二生再來到人間受人間的生命，這個身體不太好。人間的身體，這個老病死很是個障礙。若是生到色界天去，也沒有老病，生到阿彌陀佛國也沒有老病，那麼十方世界無障礙地親近無量諸佛，聽佛說法，隨時也可以廣度眾生，這件事我看是殊勝，是很殊勝的。這樣說呢，無願三昧還是對的，不歡喜這個有漏的境界，到佛世界去非常殊勝。

問：師父，我還有一個問題。阿彌陀佛！這個空住和無相住這是通於三乘的，但是無願住是不是只是佛才能無願住？因為菩薩他還有這個大願要廣度眾生，回娑婆世界。還有這個願望再從佛學習無量無邊的智慧法門，這個願不能丟掉。

答：那個願不在內。他這個無願只是指這個有漏的，有漏的色受想行識、眼耳鼻舌身意，有漏的這一切世間，有漏的一切法。至於說是無漏的，和能弘揚佛法、廣度眾生，這是他所願望的，而不是無願。

問：阿彌陀佛！

問：師父剛才這樣講，到他方世界是能夠得長壽，然後再修行，那這是不是再談一談印順導師的人間佛教，他鼓勵我們在人世間，生生世世由人即成佛，這樣看法有不同的地方。

答：印順老法師大悲心特別強的關係，所以他願意這樣子。但是這個在經論上是通說，得無生法忍的菩薩不棄捨眾生，就是在眾生的世界不斷地這樣子弘揚佛法、廣度眾生的，這是經上都是這樣說；得無生法忍的菩薩是這樣的。得無生法忍的菩薩，當然在大悲心這一方面說，不棄捨一切眾生，不離開一切眾生，就在眾生世界，苦惱的眾生世界度化眾生。而這個情形應該包括我剛才說的這件事在內的，因為得無生法忍的菩薩，這件事不可思議，他得無生法忍了的時候，他有無漏的，這不思議的法性身，無漏的、不可思議的法性身，這個法性身也通於無漏的不可思議的化身。站在化身的立場就是，我就在這個世間，我不離開這個世間度化眾生的。可以這麼說。

但是在其他的經論上說菩薩有兩種：一種是智增上的菩薩，一種是悲增上的菩薩。智增上的菩薩，他是要到佛世界去了，到佛世界去親近十方無量諸佛，修學無量無邊的法門，然後廣度眾生的。得無生法忍以上的菩薩分這麼兩類：一個是智慧增上，智慧特別的殊勝的菩薩；一個是悲心特別強的菩薩，悲心特別強的菩薩他是在這苦惱的世界度化眾生的。但是智增上和悲增上只是有多少不同，智和悲不是那麼平衡的，有一點不同，但是也不能說悲增上的菩薩他不親近十方諸佛的，他還會親近的。

這個悲增上的得無生法忍的菩薩，我們凡夫看見他就是這樣子，但是他本人，他行住坐臥都是禪，他在他禪裡面他已經到佛世界去了，你知道嗎？你不知道的。他一樣的，和智增上菩薩一樣在那裡聽佛說法，佛這一個法門說完了，他出定了，他出定還是在這個地方，這個是不可思議的事情。所以這個悲增上的菩薩，《大智度論》上也說出一句話來，眾生的世界當然相貌是很多，但是一個相貌就是愛，一個相貌就是恨，眾生世界就是這兩個字，恨和愛。你沒得無生法忍的時候，你能忍得住嗎？《大智度論》上龍樹菩薩就是這樣講。所以得無生法忍的菩薩他在這個世界弘揚佛法、度化眾生的一定是聖人，而不是凡夫。所以我們也可以說，印順老法師是無生法忍的菩薩，不是一般人，也可以這麼說，也可以這麼講的，也可以這樣講。

我們中國佛教，這漢文的佛教總是大家勸你到佛世界去、到彌勒菩薩那兒去，但是另外還有一些人哪兒也不願意去，願意在這裡。他並不是說有修行，他就是不願意，他不願意到佛世界去，就是願意在這裡。也有的眾生「唉呀！感覺到很苦，我也願意到佛世界去」，但是自己沒有把握；沒有把握能到佛世界，也沒有把握能到菩薩那兒去。這種眾生就是自卑感太強，也就是煩惱重、多諸業障，你讓他一心不亂地念佛也念不來，讓他修四念處也修不來；反正什麼法門都修不來，只可以散散亂亂地栽培善根可以，讓他修殊勝的法門修不來，那麼他沒有希望到佛世界去。「哦！這個菩薩他不肯到佛世界去，他能陪著我好啊！也有意思」，這就是這個悲心重的菩薩能安慰這一切的眾生：「不怕，我陪你，你好好努力！」也有這種好處。

當然是我說這話可能也有人不滿意，但是我的確是有這個想法，我感覺印順老法師他的《中觀論》，他的《中觀論》他寫的，他寫的一切法空的這種理論，很少人能趕上他。他把這個空說得的確是一點俗氣都沒有，「諸法空，無我、無我所」的這種理論說得……。《中觀論》，其他的經，像他《金剛經》的注解也是，很多的經論他的注解上，關於說到空的地方，我看很少人能趕上他。我就從這個地方我心裡想：他得無生法忍了，我有這個想法的。所以別的人怎麼說，每一個人有每一個人的看法，但是我有這個看法，是不可思議，的確不可思議。你就是學《大乘起信論》也好，你學《成唯識論》、《攝大乘論》也好，所有的經論，是凡是提到修行的時候，都還是說無所得，心裡面離一切戲論才能得無生法忍的，都是這樣子。但是這一部分，印順老法師特別地講得好，他講得好。所以我從這裡面感覺到，他可能得無生法忍了，我是這樣想。

問：師父，還有一個問題：空、無相、無願這三三昧的修行，是層次的問題，還是根性的問題？我說這三三昧的修法是不是應該有層次上，比方說應該先修，剛才講，你說無相是到最後……

答：無相三昧應該是，就是很長一大段，很長的時間。比如初果也可以修無相三昧，乃至到佛也是無相三昧，就是很長的，這裡面很寬的境界。
問：是不是像以前一定要先修空、無作……

答：像《瑜伽師地論》的解釋，先修空三昧。空三昧是觀無我、無我所的，然後還有色受想行識，還有一切因緣生法。修無相三昧呢，一切因緣生法都是寂滅相，就是涅槃的境界了，就是真如三昧了，那就叫做無相三昧。

問：是不能直接去修無相，一定要先修空？
答：它的次第就是先修空三昧，先觀我空；而無相三昧就是法空，先觀我空而後修法空，這樣意思。
問：可是也有一個說法是，可以先廣觀法空，再回來觀我空的。
答：你初開始學，也學我空、也學法空，佛說我空怎麼說的，佛說法空是怎麼說的，都可以普遍地學習。修行的時候它的次第，這三三昧的次第，先觀我空而後觀法空，這樣子。

《瑜伽師地論》卷十一•《披尋記》p373-378•1997/07/28‧Tape121

 PAGE 1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老