午二、色界
第二靜慮地諸天，受定生喜樂。第三靜慮地諸天，受離喜妙樂。第四靜慮地諸天，受捨念清淨寂靜無動之樂。

「第二靜慮地諸天，受定生喜樂。第三靜慮地諸天，受離喜妙樂。第四靜慮地諸天，受捨念清淨寂靜無動之樂。無色界諸天，受極寂靜解脫之樂。」前面說色界的初禪天，他所受的輕安樂，廣大的輕安樂。昨天說過，欲界以下的諸天和人，他所受的快樂都是憑藉外面的資具，如意的資具才能夠有樂；如果沒有資具的話，本身是沒有什麼快樂可說的。但是色界天以上的這些眾生，他們所受的樂是在本身上就有樂，而不需要憑藉什麼，這是很不同於欲界眾生的樂的地方。你憑藉外緣而有樂，就會有很多麻煩、有很多問題；你本身就有樂，那就減少很多麻煩、減少很多的問題，所以它會更殊勝，這是一個很大的不同的地方。初禪天是「離生喜樂」。

現在說到「第二靜慮」，第二禪天「受定生喜樂」，他所享受的快樂是因「定」而「生」出來的「喜樂」，和初禪就是不同了。初禪原來就是在未到地定再進一步到初禪，但是未到地定，現在這裡似乎是不承認它是定，所以只是說到「離生喜樂」，就是散亂心裡面遠離了五蓋，成就了初禪，這時候生出來的輕安樂。現在「第二靜慮地諸天」，就進了一大步，他所受的「喜樂」是在初禪天的定的基礎上，進一步遠離了尋伺，初禪天的尋伺的這種內心的浮動，得到了二禪所生的「喜樂」，「樂」還是輕安樂，當然這是定也深了、智慧也深了，是二禪初禪所不能及的。

「第三靜慮地諸天，受離喜妙樂」，二禪天的人，他得到的這種「定生喜樂」，初得到的時候，他也感覺到很滿意，但是久了就有問題了，就是對於這個「喜」不歡喜。成就了這種初禪，心裡面很歡喜，久了的時候，就感覺這個喜擾亂定，不高興這種事情。這個「喜」有踴躍性，就像人得到如意的事情會跳，手舞足蹈叫做踴躍。在內心裡面，雖然不是手舞足蹈，可是也有浮動，不是那麼樣的寂靜，所以對這個喜不歡喜了。不歡喜，他就在定裡面來訶斥這個喜，這一訶斥，逐漸這個喜就不現前了，逐漸地就沒有了，沒有了就是叫「離喜」，就是遠離了這個喜，只有樂，所以叫做「受離喜妙樂」。而這時候這個「樂」，又比初禪、二禪天的樂更進了一大步，就是最殊勝的樂了。經論裡面說三禪的樂，在三界裡面是最殊勝的，沒有再比它更高的樂了。聖人得到這種「離喜妙樂」，還是容易棄捨，就是佛教徒還是容易不執著；但是若是非佛教徒得到這種樂，是很難棄捨的──凡夫捨為難。

「第四靜慮地諸天，受捨念清淨寂靜無動之樂」，第三禪天他成就了「離喜」的「妙樂」之後，他也感覺到非常地滿意，但是久了也有問題，也又不高興這個樂。不高興這個樂他就訶斥，用這種訶斥的方法，在禪定裡邊訶斥這個樂，一訶斥，逐漸地久了，樂就不現了，就不現前了，那就是成就第四禪天的境界了。第四禪天的境界就是「捨清淨、念清淨」，「捨念清淨」的「寂靜無動之樂」，是這樣的樂。

「捨清淨」這個詞也是很妙，就是在三十七道品，七覺支裡面有這個「捨」。「捨」字是什麼意思呢？「捨」，是心平等、心正直、無動轉而安住性，名之為「捨」。

我們也是講過，「心平等」，心平等也就是定，就是心裡面也不散亂、也不昏沉，明靜而住的時候，叫做平等，叫心平等。「心正直」，這個正直是什麼意思呢？就是這個平等的境界，並不是一剎那、兩剎那，而是相續不斷地平等下去，叫做正直。心平等、心正直、「心無動轉而安住性」，這時候心裡面沒有一切擾動、沒有一切動亂，而心裡面很明了地安住下去，這就叫做「捨」。

心平等、心正直、心無動轉而安住性；無動轉，這個地方有事情。我們欲界的人，沒有禪定根本不算數，不要提。就說已經得了禪的人，初禪他心裡面有尋伺；第二禪心裡面的喜；第三禪裡面的樂；在第四禪天的人來說，這都是動亂，都是內心裡面的動亂。現在到了第四禪的時候，把這些動亂都打倒了，排除去了，都息滅了，沒有這個動亂了。

沒有這個動亂之後，他還有一件事，我們欲界的人也是不要提，就是初禪、二禪、三禪天的人，雖然有那麼高深的禪定，他還是有出、入息的，這口氣有出息、有入息；但是第四禪天的人沒有出、入息，也不出息、也不入息，有這件事。這個出、入息，也是個動亂的事情。這不要說是色界天上的人，就說平常我們這些沒得禪定的人，常常靜坐的人，都會感覺到這個出、入息是個問題，都不高興這件事，都是感覺如果沒有出、入息是更好，坐在那裡會好得多，會有這個問題。但是你想滅掉它，可是不可以；到了第四禪天的時候，沒有這件事了，他一入定的時候，出、入息沒有了，沒有出、入息。這是內心裡面沒有尋、伺、喜、樂、入息、出息的災難，外邊也沒有水、火、風的災難，所以他是「寂靜無動之樂」，就是這樣意思。這是說「捨清淨」。

「念清淨」怎麼講呢？「念」，是明記不忘的意思，明明了了地記憶這件事，沒有忘失，明明了了地把所記憶的事情，顯現在心裡面，這叫做「念」。譬如說念佛，明明了了地念佛的名號、佛的功德，那麼這就叫做「念」。現在這裡指什麼說的呢？就是第四禪天的「捨」的境界，他超越了，也就是解脫了尋、伺、喜、樂，沒有出、入息的動亂的這種境界，他能夠明了而不忘失，心明了而不忘失，是名為「念清淨」。

譬如說我們現在學習靜坐的時候，假設以出、入息為所緣境的話，出息、入息，知出、知入，知息出、知息入，知息長、知息短，把這個境界明了地顯現在前，顯現在心裡面，這就名為「念」，這就是叫做「念」。你這個念能明了地現前，能這樣訓練自己，天天這樣訓練，成功了，就是定，就叫做定。那麼定的境界常常現前，也就是定，也就是「念」。這個「念」是一個習定的方法，一個重要的力量，修定的方法裡面，重要的一個因素。你不能夠把定的境界明了現前，那就是散亂的境界，就是沒有正念了。

現在是說成就了「捨」的「清淨」，就是把前邊的第三禪天的樂，把它排除去了，那麼簡單地說就是「捨」。然後這個「念」，就是「捨」的境界一直地明了現前，而不忘失；如果忘失了，三禪的樂又出現了，那就不對了，所以這裡面說「捨清淨、念清淨」。這個時候的「寂靜無動之樂」：「寂靜」，就是前面把「捨」和「念」這兩個，兩種境界叫做「寂靜」。正面說就是「寂靜」，反面說就是「無動」；沒有這個尋、伺、喜、樂、入、出息的動亂，這個時候就叫做「樂」，不是前面說的輕安樂，不是那個。因為那個樂已經排除去了，所以「無動之樂」應該這麼說。

午三、無色界
無色界諸天，受極寂靜解脫之樂。

前面說是「色界天」的樂。我們欲界的人是有很多問題，如果說是我歡喜修習禪定，我坐在那裡寂靜，寂靜不動；還不行，你要吃飯，要解決這個問題。但是色界天上的人沒有這個問題，不需要吃飯，他就是這樣就好了，這就是飯，這個定的境界禪悅為食，這就是飲食；所以不需要另外去解決吃飯的問題，居住的問題也自然就是有了，我們欲界的確是趕不上他們。

那麼，到了無色界天是什麼樣子呢？「無色界諸天，受極寂靜解脫之樂」：「無色界」天，有空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天，這四天他們的禪定就在色界定的基礎上，又進一步更高深的定成就了，所以是「極寂靜」，特別地寂靜。「解脫之樂」，解脫了色的繫縛。「色界天」它還是有色，有這個身體，是四大的組織──有這種色。「無色界」天的人，把色的這件事也去掉了，遠離了對於色的貪愛。有色也就是因為對於色還有愛著，所以色界天的人還有色；「無色界」天的人，他把這個色破了，破掉它，他就是在第四禪定裡邊。

凡夫禪，得到了色界四禪之後，有兩條道路。一條道路是修無想定，他不滅色而滅心，把這個意識滅掉了，成功了就是無想定，他們認為這時候是涅槃了，這是一條路。第二條路就是修四空定，在第四禪定裡邊修四空定，破這個色，他不破識，厭惡這個色，這個色是一個麻煩，好像雀在籠子裡面，小鳥在籠子裡面，牠感覺是拘束牠，不得自由，願意到天空裡可以無障無礙地，遠遠地高飛，自由自在。我們這一念明了性的心，為這個身體所困，不自在，並且有這個身體的存在，你怕刀、怕毒、怕很多很多的恐怖的問題。破了這個色，只有無形、無相的心法，就是大自在、大解脫的境界，沒有恐怖。所以破壞了這個色的時候，那麼就思惟空的境界，成功了就是空無邊處定。

從修學禪定上看，的確是唯心造，都是心自己創造的，你願意創造什麼就有什麼。那麼，能把這個有形相的身體，把它不要了，只有受、想、行、識的思想活動，那就是空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天了，他們內心裡面特別寂靜，而又解脫了色的束縛，就是成就了這樣的快樂。這下邊有詳細地解釋，解釋什麼叫初禪、二禪、三禪、四禪，乃至四空定。這是說到「色界」天、「無色界」天，他們的樂是這樣子的。

丑二、總料簡（分三科）  寅一、苦樂殊勝差別（分二科）  卯一、標列
又由六種殊勝故，苦樂殊勝應知。一、形量殊勝。二、柔軟殊勝。三、緣殊勝。四、時殊勝。五、心殊勝。六、所依殊勝。

「又由六種殊勝故，苦樂殊勝應知」，這是第二段「總料簡」。就是前邊說受苦、說受樂，由三惡道的苦到人天的苦；又說到受樂，有欲界，人、天，乃至到色、無色界天的樂，這兩大科說完了。現在再加以「總料簡」，總起來再重新地簡別簡別、觀察觀察、思惟思惟。「料」，是思惟的意思；「簡」，是簡別，再把裡邊不同的境界再想一想，再觀察一下。分三科，第一科「苦樂殊勝」的「差別」，「苦」的「殊勝」、「樂」的「殊勝」，究竟不同的地方在那裡，先把它「標」出來。

「又由六種殊勝故，苦樂殊勝應知」，有「六種」特別的地方，是「苦」的一個原因，是「樂」的「殊勝」的原因。「苦」的「殊勝」、「樂」的「殊勝」，就從這裡面可以知道，這是「標」出來。這底下「列」。這底下就把「六種殊勝」列出來。

一是「形量殊勝」。「形量殊勝」下面有解釋，我們就念一念好了。一是「形量殊勝」。第二個是「柔軟殊勝」。第三個是「緣殊勝」。第四是「時殊勝」。第五「心殊勝」。第六「所依殊勝」。這是有「六種殊勝」的名字標出來，列出來了，底下就問。

卯二、釋因（分二科）  辰一、舉苦殊勝
何以故？
這「六種殊勝」什麼原因這樣子呢？這底下就解釋。

如如身量，漸增廣大，如是如是苦轉殊勝。
解釋第一個，第一個殊勝就是「形量」的「殊勝」。

「如如身量，漸增廣大」，譬如說地獄的眾生，八大地獄，等活地獄以下，黑繩地獄逐漸到無間地獄；「如如」，就是「如」是「如」是，就是這樣子、那樣子，眾生的身量漸漸地增長廣大，愈往後身量越大。「如是如是苦轉殊勝」，那他們的痛苦也就是隨著身量的廣大，痛苦也就特別厲害。一直到無間地獄身體是最大，所以他也是最苦惱。這是「形量殊勝」，這是一個原因，他的身形的大小之量殊勝。

如如依止，漸更柔軟，如是如是苦轉殊勝。
第二個殊勝是「柔軟殊勝」。

「如」是「如」是，從地獄說，如是這個地獄、那個地獄他們的身體；這個「依止」就是身體，身體是一切事物的依止處，沒有這個身體什麼事情也沒有了。如是如是的地獄眾生的身形「漸更柔軟」，由等活地獄開始，八大地獄都是逐漸地「更柔軟」。「如是如是苦轉殊勝」，愈柔軟痛苦愈厲害。

如如苦緣漸更猛盛，眾多差別，如是如是苦轉殊勝。

這是第三個「緣殊勝」。「緣殊勝」，「緣」是對因說的；因是內心，內心裡面所造的罪業是受苦的重要的因素；「緣」，就是受苦的外緣的境界，是這個地獄裡邊有很多的猛火，還有很多受苦的具，資具，這些都是叫做緣。

「如」是「如」是受「苦」的外「緣」，「漸更猛盛，眾多差別」，八大地獄前後的次第的差別，在前面說的那些形相，「如是如是苦轉殊勝」，也是厲害；最後到了無間地獄是最厲害了。

如如時分漸遠無間，如是如是苦轉殊勝。
這是第四個時間。
就是這個地獄裡邊，愈往後他們的時間愈長，時間漸漸地長遠，「無間」，不間隔，這麼長的時間內一直地相續地受苦，「如是如是苦轉殊勝」。

如如內心無簡擇力，漸漸增廣，如是如是苦轉殊勝。
這是第五個「心殊勝」。

「如」是「如」是，這個受苦的眾生，他內心裡面沒有智慧。從受苦的時候的眾生心情上說，那就是那個獄卒來愚弄他，叫他受苦，是拿著叉子，把這人叉起來放在火裡頭燒，那麼這個受罪的人，認為「這個獄卒太壞了，使令我這麼苦。」這種說法，實在是錯了，實在是自己的罪業使令自己受苦，而不是獄卒使令你受苦。可是他自己是不知道的，所以他就怨恨這個獄卒，「無簡擇力」，他內心沒有「簡擇力」，「漸漸增廣，如是如是苦轉殊勝」。這是在受果報的時候，在因地的時候造罪的時候，內心裡面沒有智慧，不相信有善惡果報，「只要我自己能佔便宜那就好了，管別人死活。」沒有這種善惡因果的智慧，沒有慈悲心，這種心愈嚴重造的罪也是愈大，所以受苦的時候也是最嚴重。「內心無簡擇力，漸漸增廣，如是如是苦轉殊勝」，這是第五個。現在說到第六個。

如如所依苦器漸增，如是如是苦轉殊勝。

從這個字面上說，這個「苦器」，前邊那個緣，「如如苦緣漸更猛盛，眾多差別」，那就是重複了。所以現在這個解釋「苦器」，什麼叫做「苦器」呢？就是我們造罪時候所造的業力，這一切的「苦器」，地獄裡面所有的這些「苦器」，都由我們自己造的罪業來的，所以那個是「苦器」的根本，就叫做「苦器」。

「如如所依」，這一切「苦器」所依止的那個業力，你造的愈重，「如是如是苦轉殊勝」，是這樣意思。前面「如如內心」，是說內心沒有智慧、愚癡。「所依苦器」，是那個愚癡的心所造的罪，造得很厲害，所以苦也是厲害。

辰二、例樂殊勝
如苦殊勝如是；樂殊勝義，隨其所應，廣說應知。

苦的殊勝分這麼六段，是這樣子；諸天樂的殊勝也是這樣子。身量也是逐漸地廣大，身量愈高大的，他的樂也最殊勝。人、天，欲界頂天，是一萬六千由旬這麼高，乃至到色界頂天是更高大了，壽命也更長了，所以他們的樂也最殊勝，這是第一個身量的廣大。

「如如依止，漸更柔軟，如是如是樂轉殊勝」，諸天也是身體逐漸地柔軟。
「如如」他們「樂」的助「緣漸更猛盛，眾多差別，如是如是樂轉殊勝。」
「如如時分漸遠，如是如是樂轉殊勝」，愈往後來壽命愈長，所以樂轉殊勝。

「如」是「如」是，（苦是）內心無簡擇力，樂就是有簡擇力，「有簡擇力，漸漸增廣，如是如是樂轉殊勝。」有簡擇力，這種樂多數是在欲界，欲界的人；不是欲界天，而是欲界的人。欲界的人，苦也不像三惡道那麼厲害，樂也沒像諸天那麼厲害，因為有苦，所以使令我們人有厭離心，感覺到人很苦，我們要想辦法不要這麼苦，會有這種可能性。樂也不殊勝，想要得到樂，這個世間上有宗教，有佛教，於是乎他就多學習，多聞學習就有了智慧了，有簡擇力，「如如內心有簡擇力」，相信善惡果報，相信善惡果報，我不做惡、我能修善，修欲界散亂的善法，修色、無色界天的定善。善惡果報都是人自己造的，那麼我自己重新創造，這樣子有這種智慧的力量，當然也要有信、進、念、定、慧。於是乎他就自己創造，智慧愈高，創造的成果是愈廣大，所以「如是如是樂轉殊勝」，這是按照智慧說。

「如如所依」的「樂器漸增」，「如是如是樂轉殊勝」。因為你內心的智慧高，你創造的功德，定的力量也更高深，所以「如是如是樂轉殊勝」。「樂殊勝義，隨其所應，廣說應知」。

「總料簡」，是約這六個方面來辨別他們不同的地方。

寅二、受用樂受差別（分二科）  卯一、辨生緣（分二科）
辰一、出種類（分二科）　      巳一、標列
又樂有二種：一、非聖財所生樂。二、聖財所生樂。
「總料簡」裡面分三科。第一科是「苦樂殊勝」的「差別」，這一科講完了。現在說到第二科「受用樂受」的「差別」。前面又有樂、又有苦，現在單獨說「受用樂受」的不同。
「受用樂受」的「差別」分兩段。第一是「辨生緣」，樂受生起的因緣，生起的因緣裡邊，先辨別它的「種類」，樂有「種類」的不同，有不同的「種類」，先「標列」出來。

「又樂有二種」，這是種類，說出它的種類。「一、非聖財所生樂。二、聖財所生樂」：這麼兩種不同，簡單地說，「聖財所生樂」，就是依據佛法的修行、學習，而生出來的樂，就是聖財所生樂。「非聖財所生樂」，就不是佛法，就是一般我們世間上的人的智慧，世間的智者，所想出來的各式各樣的辦法，所生出來的快樂，就是這種，世間上的樂就是五欲樂了。分這麼兩種。

我所以歡喜學習《瑜伽師地論》，原因多得很，這裡也是一個原因，他說得非常地、很全面地，不只這一條，還有很多地方都是我們所想不到的。這是「標列」，底下解釋。

巳二、隨釋（分二科）  午一、非聖財所生（分二科）  未一、標列
非聖財所生樂者：謂四種資具為緣得生。一、適悅資具；二、滋長資具；三、清淨資具；四、任持資具。

「非聖財所生樂」是什麼呢？這底下解釋，也是先「標列」出來。「謂四種資具為緣得生」，世間的智者所得到的快樂，要靠外緣，要靠外緣才能成就。外緣是什麼？就是有四種，「四種資具」：資具這個「資」，當個幫助講；幫助你得到快樂的條件，幫助你得到快樂的東西──「具」，就是一種物、一種器物、一種東西；這是有四種，它做外緣、做因緣，你就能得到快樂，一共有四種。

一是「適悅資具」；二是「滋長資具」；三是「清淨資具」；第四是「任持資具」。我這個本子是「住持資具」，《披尋記》是「任持資具」，都可以，都可以說過去。這是「列」出來名字，底下第二科解釋，解釋裡面先解釋「適悅資具」。

未二、隨釋（分四科）  申一、適悅資具
適悅資具者：謂車乘衣服、諸莊嚴具、歌笑舞樂、塗香華鬘、種種上妙珍玩樂具、光明照曜、男女侍衛、種種庫藏。

「適悅資具者」：「適」者依也，就是和你的內心所喜歡的事情很合適，你就喜悅了；就是滿我所意，滿我的意願，能滿足我的希望那叫做「適」。我的希望當然是喜悅，令我心快樂，「適悅資具」。什麼呢？「車乘衣服」，我要有好的車，為我所乘，我坐這個滿意的車，心情就會快樂；穿上一個滿意的衣服也是快樂了。或者還有另外「諸莊嚴具」，我有滿意的莊嚴具，也是快樂了。如果是沒有滿意的車、沒有滿意的衣服、沒有滿意的諸莊嚴具，那有快樂呢？

「歌笑舞樂」，我歡喜唱歌，大家在一起談笑，一方面歌、一方面笑；這個笑，在這裡也有喜悅的表示。「舞」，能夠有節奏的跳舞；還有音「樂」，滿意的這些事情。還能夠有「塗香」、還有「華鬘」、「種種上妙」的「珍玩樂具」，這都是適悅資具。另外還有「光明照曜」著，也會增加了喜悅的氣氛。還要有「男女」的「侍衛」，這也是一種適悅資具。還有「種種」的「庫藏」，就是財富，很多的財富。

這就是我們人「非聖財所生樂」的「適悅資具」，若有這些資具才會快樂，沒有資具有什麼快樂呢？

申二、滋長資具
滋長資具者：謂無尋思輪石搥打、築蹋、按摩等事。
「滋長資具者」︰這是第二種「滋長資具」。「滋長資具」看他怎麼解釋。「謂無尋思輪石搥打、築蹋、按摩等事」，這叫做滋長資具。看這樣的意思，就是一種運動，「按摩」。

「無尋思輪」，「輪」，它是一個無情物，當然是沒有尋伺。有尋伺的人用這個無尋思的輪，這個輪或者是用木頭做的，或者是用什麼東西做的，或者有什麼石頭，用這些輪或者「石」頭來「搥打」和「築蹋」：這個「築」也是打的意思，觸動的意思；或者用足來「蹋」。總而言之，是「按摩」的意思，由足至頭，由頭至足的這麼按摩，這些事情使令我們的身體解除勞倦，氣血的流通無障無礙，身體健康了，那麼這就叫做「滋長資具」。人年輕的時候好像不感覺到有這些事情，年紀漸漸大了，還需要有這些事情。

申三、清淨資具
清淨資具者：謂吉祥草、頻螺果、螺貝、滿甕等事。

「清淨資具者」：清淨資具是什麼呢？看他解釋，「謂吉祥草、頻螺果、螺貝、滿甕等事」：窺基大師解釋是印度的一種民俗，也就是婆羅門的人，婆羅門教的修行人，也就是當時人的分別──「謂吉祥草」，說這個婆羅門的道人，他若從他的住處走出去看見吉祥草了，這就是表示好，表示是吉祥，表示會有如意的事情。「頻螺果」，就是頻婆果，一種果，這也是吉祥果。或是「螺貝」，就是海裡面一種東西，或者螺就是貝；或者螺是螺，或者貝是貝。「滿甕等事」，用這個瓶子裝滿了什麼東西，送給你吉祥草，或者是你看見吉祥草；或者送給你頻婆果，或者你看見頻婆果；或者看見螺貝，或者送給你螺貝；或者一個甕裡邊裝滿了吉祥的東西送給你，這就表示吉祥的意思。這是人的分別心的執著，或者用現代人說的話這都是迷信，認為這是吉祥，這就叫做「清淨」。「清淨」原來是這個意思。

申四、任持資具
任（住）持資具者：謂飲及食。
「住持資具者」：這底下倒是很重要，「謂飲及食」，任持資具者是第四個，就是要有飲、要有食。當然不能夠飲食毒，不能食毒，這樣子能使令身體健康得到快樂。

世間上一般的「非聖財所生樂」就是這樣子，就是這樣子得到快樂，就是憑藉這些東西會得到快樂，不然的話，那有什麼樂可說呢？沒有樂可說。其實就是有了這些資具真是得到樂，實質上來看有什麼樂？還是平平常常。

這底下就說到「聖財所生樂」。第二種「聖財所生」的「樂」，先是「標」。

午二、聖財所生（分三科）　未一、標
聖財所生樂者：謂七聖財為緣得生。
「聖財所生樂者：謂七聖財為緣得生」，得生出來快樂的。

未二、徵
何等為七？
那七種呢？

未三、列
一、信。二、戒。三、慚。四、愧。五、聞。六、捨。七、慧。

這是「七聖財」。修行人有一種共同的事情，就是自己不生產，他在社會上不生產，他就是窮，貧窮的人。但是他有不同的財富，什麼呢？就是有「信、戒、慚、愧、聞、捨、慧」，這個是他的財富。如果修行人自己本身沒有「信、戒、慚、愧、聞、捨、慧」，這就是罪過了。你不生產，沒有世間的財，這倒是你的本份；你的本份應該有這七種財。這七種財不成就，那名之為世間大賊也，就是賊了，不是修行人了。不過這個「七聖財」通於在家的佛教徒，也通於出家的法師。

那麼第一個，就是「信」。這些文下邊也都有解釋，現在我們簡單說一下。

這個「信」，《成唯識論》上說得非常好！怎麼樣的情形我才能相信呢？就是這件事真「實」不虛的才可以相信；如果虛偽的，就不可以相信。但是真實不虛，其中還是要有道「德」，才可以相信。是真實有那麼一件事，也不一定要相信，要有道德。當然這個道德，不只是一般的道德，還有出世間的道德，佛菩薩那有殊勝的道德。第三個條件，還是要有我也要「能」成就，我也能有希望可以成就這樣的道德，於是乎這件事我可以相信。我成就了這個信心──佛弟子、聖弟子成就了這樣的信心以後，一切世間的沙門、婆羅門所有的思想，不能夠動搖我的信心，那就叫做信，信是這樣子。其他的宗教是不能動搖佛教徒的信心。這件事，我來到美國以後，我倒是感覺到這裡，佛教徒對於佛法的信心，其他的宗教不能動搖，確實有這種感覺。

第二是「戒」：戒就是有所不為，錯誤的事情我不做。簡單地說，就是不做十種惡業──身三、口四、意三──就是不殺生、不偷盜、乃至不邪知邪見，這就是戒，要有這樣的戒。

有了信心的時候心情快樂，對於佛法有了信心的時候，心情快樂。有什麼快樂？我有一條光明的大道，我要走這條路！對佛法有了信心以後，對世間上的人走的道路，不感覺興趣；當然也要生存不能夠不顧慮事實，但是不認為那是一個安全的道路。所以他從佛法裡面建立一條安全的道路，雖然這條道路，我還沒有走到最後，但是心情快樂了，這是信所生樂。

戒所生樂，你如果自己修了十善法的時候，心情快樂。因為相信因果，從這一天開始，我一直地不再造罪過的事情，我心裡快樂，自然是這樣子。相信善、惡果報的人，如果自己做了惡事，心裡不快樂的。他能做修學十善法的時候，心情快樂。「哎呀！從久遠以來，我都不知道這件事，現在知道了我不再做了」，心情快樂，這是一種快樂。

三是「慚愧」：「慚」是什麼意思呢？就是一個人的自尊心，要有自尊心──我不可以做惡事，我不可以！我一定要有種種功德莊嚴──那麼就叫做慚。我不可以做惡事，我一定要有功德莊嚴。「愧」呢？我不要做惡事，我若做惡事，人家會批評我、譏嫌我、訶斥我。人不知道，人是肉眼看不清楚，諸天善神有神通、佛菩薩有神通會知道，你怎麼怎麼地、做了什麼罪過；這樣子感覺到慚愧了，所以我怕佛菩薩訶斥我，我不可以做惡事，所以叫做愧。有這樣的慚愧心，不敢做惡事，就會清淨了。有了慚愧心，那麼心裡也快樂；因為我沒有做惡事，那麼心裡快樂。這兩個心所法倒是非常重要的，如果沒有這兩個心所法，這是非常危險的事情。

第五是「聞」：信、戒、慚、愧，都要有聞的功德做基礎，就是要多聞佛法、多讀經論。多讀經論，從經論裡面得到一些智慧才知道──什麼是是、什麼是非、什麼是善、什麼是惡、什麼事情是功德、什麼是罪過──才知道！如果不去多讀經論，不知道，不知道什麼是惡，不知道。所以這「聞」，多聞佛法，一次一次地聞，而能夠積集不忘，在自己的身口意上發生作用，這是一個快樂。

我沒有出家的時候，聽說一件事。做土匪的，被政府的軍隊抓住了，抓住了，就是要殺。決定了要殺，就是跪在那裡要殺的時候，要殺的時候，他的母親來了，母親看兒子被殺，就端一碗飯、菜，好的菜給他兒子吃；兒子一看見他母親就不高興了，說是「妳都光是愛護我，不告訴我做土匪是錯誤，我不知道啊！」說了這麼一句話。原來就是不知道，他並不是願意做惡事，不知道是惡事，所以才做。但是他怨誰呢？怨他母親，說他母親沒有告訴他。所以這是一個問題，應該要多聞。所以我們佛教徒，有佛菩薩的經論，我們應該注意學習，這樣子才能夠有智慧，才能夠有信、有戒、有慚愧的。

    第六是「捨」：這個「捨」，是一種慈悲的行動，慈悲心的行動。就是我們生存在這個世界上很多人都很苦，若是站在佛法的態度來看，世間上的人都是很可憐愍，用佛法的態度的確是。在那裡鑽牛角尖很苦、很苦，很可憐。我們佛教徒要有慈悲心，「捨」，布施自己的智慧，布施自己其他的一切能解決他人困難的力量，解決他們的問題，要有這種心、要有這種行為。不能說是「就是我自己獨善其身就好了」，佛教徒不應該這樣子；應該對於他人的困難有同情心，這叫做捨。自己有了這樣的行為的時候，也快樂，心情快樂。假設我們是用財，用錢財來解決別人的困難的時候，前面我們已經學過的一部分佛法就是：將來你會得到財富，無匱乏的苦，對於財富沒有匱乏的苦。所以這個捨也是快樂，也會令人得快樂。

第七是「慧」，就是智慧。這裡說智慧，那是比「聞」又進了一大步了，就是有思慧、又有修慧、又有無漏的智慧，能見第一義諦，得大解脫的這種境界，這是真實的智慧，這是一切佛教徒所追求的地方。

這「七聖財」是從開始說，一直從開始到最後得到智慧，一切的佛教徒從不斷地學習佛法中，成就這七種財富，這叫做聖財，七種聖財。非佛教徒，那當然和這個是相反，也是相反的，就是不同了。不過孔孟之道多少還有一點，也有一點相似的聖財，但是沒有佛法圓滿。

辰二、辨勝劣（分三科）　巳一、標
復次，由十五種相，聖非聖財所生樂差別。

這底下是第二科「辨勝劣」。前面是說財的種類，有「非聖財所生樂」、有「聖財所生樂」。這底下第二科，說出來這兩種樂的「勝劣」，誰是最殊勝的，誰是不殊勝的，辨別這個。第一科先是「標」。

「復次」，是「由十五種相貌」，可以表示出來「聖」財所生樂、「非聖財所生樂」的「差別」，不同的地方。

巳二、徵
何等十五？
這是問。那「十五」種差別相貌呢？這底下就解釋出來這十五種。

巳三、辨（分十一科）　午一、起行差別
謂非聖財所生樂，能起惡行。聖財所生樂，能起妙行。
第三科是「辨」。「辨」裡面分成十一科。第一科是「起行」的「差別」。
「謂非聖財所生樂，能起惡行。聖財所生樂，能起妙行」：這是第一個差別。

不學習佛法的人，他們有種種的智慧、種種的知識，也會想出來種種快樂的事情。但是那個地方，他們「非聖財所生樂」的缺點在那裡呢？「能起惡行」。為了追求財、追求那個樂，可能會傷害到別人，那麼就是造罪了。造了這個罪有什麼不好呢？就要到三惡道去受苦了；所以那就是不圓滿，有過失的地方。

「聖財所生樂」有什麼好處呢？「能起妙行」，他能夠發動特別有意義的事情，不傷害任何人，而對人還有利益，對自己、對他人都有真實的好處。說「我做這件事是好，我賣毒品，賣毒品我能賺很多錢，很多人他要吸毒，他吸毒我滿足他，也是好嘛，而我又賺到錢也很好。」當然是不相信有善、惡果報的人，當然這個事情有利可圖就可以嘛。但是，這種事是罪惡的事情，這是犯法的事情。犯法？我有辦法愚弄警察，我還可以不犯法，警察和我同夥，那麼就是大家合作，就是什麼事沒有，還是安樂自在的──但是，這是一種惡行！

在家佛教徒也應該有職業，「不可以賣酒！」佛教徒是不可以賣酒。飲了酒，人就放逸，就造種種罪；所以我們佛教徒有同情心、有慈悲心不應該做這種事，當然也不應該販毒。所有對別人有傷害的事情都不應該做，不應該做的！

「非聖財所生樂，能起惡行。聖財所生樂，能起妙行」，所以「聖財所生樂」是最尊貴的！

問：師父！請問《披尋記》126頁講到無色界諸天，您說凡夫在四禪天進修有兩條路，就是「滅色」和「滅心」；「滅心」是無想定，「滅色」四空定。那麼顯然滅心、滅色都不對，那麼我們佛教的修法是也不滅色嗎？也不滅心？那我們滅什麼？

答：我們滅煩惱！佛教徒就是滅煩惱。有色、有心也沒有什麼不對，就是若沒有煩惱的時候就好了，有色、有心也很好嘛，可以度眾生嘛。我們佛教徒就是滅煩惱。
問：煩惱也是妄心，所以這個「滅心」跟我們這個「滅妄心」有什麼差別？

答：唯識上就是說得好！心是無記性的，煩惱是惡心所、是染汙的心所。有善心所，善心所應該具足，染汙的惡心所應該把它排遣出去，也就是「滅煩惱」，心還是存在的。就是到了成佛的時候還有無垢識，「如來無垢識，是淨無漏界，解脫一切障，圓鏡智相應。」所以無垢識也就是我們現在的這個無記的心、這個明了性的心，一直到成佛還是有這個心的；也非是種子所生。

問：那聲聞乘他們也「滅色」，他們無餘涅槃？

答：無餘涅槃，聲聞乘照理說，不但是「滅色」、也「滅心」，也「滅色」、也「滅心」，所以《大毗婆沙論》上的解釋，就是變成無情物了，聲聞人入無餘涅槃就不是有情了。現在本論──《瑜伽師地論》上說，聲聞人入無餘涅槃就是真如的境界，這麼講，就是圓成實性，這樣意思。

問：可不可以請師父再開示「四空天」的差別，空無邊處定、識無邊處定、無所有處定、非想非非想處定？簡單的。

答：這後面有解釋，現在我解釋也可以。就是在人間你修行成就了第四禪，在第四禪裡面修空無邊處定。修空無邊處定的時候，就是先觀色是空的。觀色是空，不像佛法裡面「色即是空，空即是色」的那樣觀。他就思惟這個空相，思惟空相，譬如說是這裡有一道房子，房子牆的外面就是空，用房子表示是色，這外面是虛空，就思惟這個空。或者那個山的旁邊也是空，就是這樣思惟。

天台智者大師在《釋禪波羅蜜》裡面說，又有一個方法：就是思惟這個身體，像那個篩、籮，篩（這個米放在篩子這麼一搖動，就不好東西都下去，米就存在。就那個篩子，篩子就是一個有橫、有豎，編成一個小孔、一個小孔的，就是思惟這個身體的毛孔擴大，毛孔漸漸地擴大；而這個色漸漸地縮小。在禪定裡面這樣思惟，逐漸思惟、逐漸思惟，思惟最後，身體就是如虛空了，就沒有色了。就是這樣子思惟，一切色法都把它思惟空了，觀這個虛空是無量無邊的，你安住在這裡明靜而住，最後成功了。也是經過未到地定，然後到根本定，就是空無邊處定就成功了，就是這樣子。

空無邊處定成功了以後，久了，又不歡喜。說向外攀緣空，能攀緣的是什麼？是識。那麼就放棄這個空，就去思惟這個識。思惟這個識的時候，眼耳鼻舌身意這個識，過去有無量無邊的識，現在也有無量無邊的識，未來也有無量無邊的識，就思惟這個識是無量無邊的──這個明了性。

色界定，最初修色界定的時候，破除去欲，成就了初禪；第二禪成就了，破除去尋伺；第三禪又破除去喜；第四禪又破除去樂。到空無邊處定又破除色，把這些都破除去，也就是空了；等到第二個識無邊處定，把空也不要了，只剩一個識，只剩一個明了性的識存在，只剩個明了性的識存在。所以我們若是從四禪八定的次第，這些有漏定的深淺的次第去觀察，也會發覺很多事情，也會發覺到很多事情。什麼事情？就容易幫助你得到佛法的正知正見，有幫助。

如果你對這還不大懂，有一個人，很有名的一位佛教徒，大家都稱他為大師，他四禪不懂。這個人我都沒見過，我怎麼知道他不懂呢？因為他的信徒去請問他什麼叫四禪？他回了一封信。這一個人對一個人若有了信心的時候，達到迷的程度的時候，真是不可思議。有什麼不可思議呢？這個人是能寫文章、有學問的人，但是沒有看懂他這個師父寫的這封信，師父這封信就是不懂得什麼叫四禪，不懂得什麼叫四禪八定，但是這個人也是有學問的人，還能說出一大套，雖然不懂也能說出一大套，給他回這封信。他認為這封信不得了，他對這封信非常地尊重恭敬讚歎，就特意把它發表出來。發表在雜誌上，我就看見了。我想這個人大家都是讚歎，哎呀，他寫的一封信，一封信，不是寫一篇文章，這樣很尊重地把它發表，我當然也要看。我一看，哎呀，他不懂得什麼叫四禪！這個事情我看完了以後，真是感覺到遺憾得很，非常遺憾。我也是很慚愧，還不足，佛法也不是說通達，我也不敢自稱通達佛法，但是從這裡可以有這個分別。

到空無邊處定的時候，以空為所緣境，破除一切色。以識為所緣境的時候，空都不分別了；只是識湛然存在，湛然獨立，他這種修行。久了，又感覺到不對，感覺這個心老這樣分別思惟所緣境，還是有所緣境，就修無所有處定。那麼他這無所有處定，看下面《瑜伽師地論》講，《顯揚聖教論》上的解釋就是，這個修行人他心裡頭想：「欲界的欲，色界四禪的境界，以後又空為所緣境，又識為所緣境，現在把這一切所緣境都放棄，另外還有什麼微妙？」就找一找，一觀察，更無所有了；除了這一切，另外更無所有了，就是以無所有為所緣境，就想這個無所有，這時候成功了，就叫無所有處定。

《金剛經》說「有想」，就是到此都是有想。空無邊處定、識無邊處定、無所有處定，都是有想。無想天是無想，這是有想。

現在到了第四非想非非想處定，也不是無想、也不是有想。為什麼說不是無想呢？他還有微細的明了性的存在，微細的想，所以不是無想。為什麼說不是有想呢？就是沒有這個空無邊處定、識無邊處定、無所有處定那樣粗顯的想，也沒有、也放棄，這些有想也都放棄了。也不想空，也不想識，也不想這個無所有，這個想也放棄，但是還有微細的想，就叫做非想非非想處定。修成功了，到這個時候，這個是在有漏定的最高一層定，就不能再前進了，他不能再前進了。像那個蟲子在樹上爬，爬到最高處，不能再向前爬了，沒有依止處了，這個樹就這麼高，到此為止，再向上爬，向上爬是虛空了，所以這個蟲子就回來了；凡夫沒有聽聞佛法的這種修行人，也就到此為止。那叫做空無邊處定、識無邊處定、無所有處定、非想非非想處定。

這個定裡面有什麼不同呢？就是有愛見慢，他還愛著這個定，他還執著有我，他還有慢，有高慢心──你們都不如我，我現在最第一──還有這種心情；有這種心情，所以就是有漏定。現在佛法是幹什麼呢？就是滅除這一切煩惱，這一切的定就變成無漏定了。沒有愛見慢的聖人，他入初禪乃至到入非想非非想處定，就都是無漏的，無漏的三昧。

問：師父昨天提到：北拘盧洲是無政府的狀態。這是不是輪王沒有出世的時候？
答：我看輪王出世、不出世都是那樣子。但是似乎是金輪王出世的時候，他也對金輪王很尊重。
問：但是，也是不歸他管？還是說金輪王是……？

答：金輪王似乎是對他也有所訓誡，金輪王也可能會去走一走的，他乘著那個象寶、馬寶也可能各處走一走，是能這樣子。北拘盧洲說那種情形，應該和我們不是同一個世界。他們的壽命一定是一千歲，我們這個世界上的人似乎是沒有這種人。他們的世界的情況和天相似，但是他們的女人有懷胎，所以和天這地方有點不同。天上的人是化生，北拘盧洲的人還是胎生，所以還是屬於人；但是其他的事情有一點與天相似，這個生活都是自然的。

問：那是造了什麼業力到那裡去？
答：就是修十善法。
問：十善法怎麼不生天呢？
答：當然那個程度上還有點差別了。
問：怎麼樣的差別？

答：怎麼樣的差別？很明顯的差別，比如說我做這個善法，心裡面不大歡喜做，但是也做；這個動機也是不同，有的人歡喜做，不是勉強的。同樣是做善，但內心裡面有勉強、不勉強的不同。比如說我們人間的人，有的人要──不能說辛苦，可也不是很輕鬆，要動腦，用他很大的心力，也可以說用了很多的辛苦才賺了很多錢，這是一種發財的情況；有的人沒有什麼特別地用腦，他就發財了。這就是一個差別。為什麼有這差別呢？就是他最初做功德的時候勉強做的，發財的時候也要用點力量；你最初做功德的時候，很歡喜、很自然地做，你發財的時候就是很容易就發財了，不需要辛苦，這是差別。這是大概地這樣子觀察。得的果報，諸天所得的果報都是自然的；而人間的人大多數來說，都是不能不勞而獲，都是要用點……你要用一點力量的；這就表示在作因的時候有差別。這差別中還是有差別，都是用腦、用力量，也是還是不一樣。

並且也受到其他的業力的影響，譬如說有的人發財了，世界上土匪多得很，綁票，但是有些人從來沒有這個問題。他是有錢，但是沒有綁票，沒有受到這種事情；但是有的人就不行，就有這個問題。在香港，很多年前，我還在香港，有三狼，有「雙黃案」，把他的耳朵割掉了，後來這些人就是撕票了，把這個人殺死了，有這種事情。有各式各樣的差別。

問：師父，其他兩洲是什麼情況？我不是很清楚，東勝身洲跟西牛貨洲。

答：似乎也比我們南閻浮提的人好一點，要好一點。不過南閻浮提——南贍部洲的人是大起大落，惡的時候惡得不得了，善的時候也不得了；所以有增有減，有增劫、有減劫。到增劫的時候，人壽無量的時候，無量歲，福報也非常大，那要比東勝身洲、西牛貨洲還要好，可能有些地方要超過北拘盧洲，他才一千歲嘛。但是南贍部洲的人，墮落的時候也很厲害，那就不如像他們──其他的三洲了。其他的三洲的人也不能說沒有罪過，就是不嚴重，不是那麼嚴重。

問：所以修行的事是不是只有南贍部洲？
答：東勝身洲、西牛貨洲也有修行人；北拘盧洲沒有，北拘盧洲的人他知足了，別的思想不能夠到他那裡去，他們不接受，他們感覺很好了。

問：師父！您說北拘盧洲沒有中夭，那地獄的眾生有沒有中夭？
答：也有中夭。
問：那他是怎麼樣的中夭呢？
答：中夭就是中間就結束了，就不受苦了。
問：那他是因為在地獄造了善法？

答：這可能是在人間有什麼特別的功德；我看多數是佛教徒。佛教徒他也有功德，做了很多功德，但是也造罪了。造罪了，先去受罪。受罪的時候，因為有功德的力量，他原來是佛教徒，受了苦的時候，他心裡面可能還有多少佛法，那麼就中夭，中間就停下來了，就出離地獄了。

說是這個阿闍世王他殺死他的父親，所以他也下地獄。他當時在文殊菩薩那裡懺悔，所以下地獄的時候，是拍球地獄，像那球一拍這球就騰起來，又騰起來了。說他下地獄，一下了地獄就出來了，所以受苦的時間很短、很少，不像地獄其他的眾生那麼長，所以有中夭。所以在苦惱的地方有中夭，可能是佛教徒。

問：師父！親屬替他做功德，會不會也有中夭的情況？
答：也有可能，是的。

問：阿彌陀佛，師父！我昨天看《佛光大辭典》講到三果聖人的時候，他說三果聖人還會有離欲退的狀況出現。我不知道是我看錯了，還是說的確是三果聖人會有離欲退的狀況？

答：初果聖人不退，其他的三個果──二果、三果、四果，都有退的可能。就是根性差一點，根性差一點，有退的可能。但是他退，和凡夫不同，他很快就會恢復過來。這是一種解釋。第二種解釋，「退」是指禪定退，不是他的無漏的智慧退，是禪定退掉了，失掉了禪定。

問：師父！還有一個問題。剛剛說到布施或者是做功德，有時候是不是說，如果你很自然很歡喜地去做一件事情的時候，那麼關於迴向的問題，如果都沒有迴向的話，那怎麼辦？

答：沒有迴向的人，其實他也是有迴向。因為如果沒有迴向的人，他心一動就是迴向。大概一般的人多數是歡喜五欲的世界，看見人家做官很光榮，有權勢，感覺到好，你一羨慕就是迴向了，也就是迴向了。如果你看見一個修行人，高尚的道德的品質，你生羨慕心──我也願意能夠成就這樣的道德──那這就是迴向了。但是，你若沒有看見，你若多讀佛法的書，你會自己主動地迴向什麼什麼。一般的在家人多數就是迴向世間的五欲的事情，也是迴向。只有佛教裡面提倡迴向，佛教說你迴向能使令你的功德大一點。迴向和不迴向還是不一樣，能功德大。迴向你就加上了一個願，這個願力在動的時候，力量就大。你既然有願了，還會繼續不斷地迴向，所以是能功德大。世間上的人若不讀佛經，不知道這件事，所以他會稍微劣弱了一點。他若做善，也是有功德，但是不如佛教徒殊勝。

佛教徒如果是多讀佛經，當然也是要有方法，那和一般人根本上有大差別，會有很大的差別。我們小時候在學校裡讀書，當然也有自尊心，考試的時候──你考第一名，我也要努力，也要考第一，我要勝過你──這心情，人都是這樣子嘛。但是若是出了家，若多讀佛經，沒有這種心情。我用功是用功，我並不是為了超過你而用功的，你就是比我在前面，我也不放在心上的，我自有我的想法——我要得聖道，我要成佛！我這個願力一直地在我前面引導我向前進，所以佛教徒應該是「人與人之間沒有衝突」，自然是應該這樣子。當然這種境界一定要常常地閱讀佛經，要深入地學習佛法，你才會這樣子。不然的話，也還是一樣，和在家人一樣──咦！你在我前面──很多很多事情也會有這些分別。所以我們出家人一定要多讀佛法，多靜坐、多學習佛法，開大智慧，才能沒有這些問題，自然地沒有這些問題了。

《瑜伽師地論》卷五．《披尋記》p.125-155．2002/12/15．Tape48

第  PAGE 14 頁，共  NUMPAGES 18 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老