地五、靜慮（分二科）　玄一、釋（分四科）　黃一、斷所對治相
靜慮四相者：謂諸菩薩入靜慮時，能斷煩惱、語言尋伺、喜樂、色想等隨煩惱，靜慮所治，是名第一。

神通的威力已經學習過了，現在是第二科的「法威力」。法威力就是六波羅蜜，現在是第五科「靜慮」，就是禪波羅蜜的威力。分兩科，第一科是解「釋」。分四科，第一科是「斷所對治相」。

「靜慮四相者」，就是學習靜慮波羅蜜有四種威力的相貌。那四種呢？第一種是「斷所對治相」。「謂諸菩薩入靜慮時」，諸菩薩學習靜慮成功的時候，「入靜慮時」，就是入定的時候，但是這裡是說色界的四禪。「能斷煩惱、語言尋伺、喜樂、色想等」，入於色界四禪的時候，有什麼威力呢？「能斷煩惱」，能斷滅欲界的煩惱，還有「語言尋伺、喜樂、色想等隨煩惱」。「靜慮所治，是名第一」，這些煩惱是色界四靜慮所對治的，這是第一個威力的相貌。

《披尋記》一二三七頁：

能斷煩惱語言尋伺等者：入初靜慮離欲恚害，是名能斷煩惱。第二靜慮離諸尋伺，是名能斷語言尋伺。第三靜慮出離於喜，第四靜慮出離於樂，是名能斷喜樂。又修定時，願樂於外諦視眾色，或行住時，於世雜類起種種想。如是色想，與定為難，能障定相，及令退失。如三摩呬多地說。（陵本十二卷十四頁）又若補特伽羅，多隨煩惱，染污相續，不能正證心一境性。此中多隨煩惱差別，如〈攝決擇分〉釋。（陵本六十二卷一頁）如是色想等隨煩惱入靜慮時，總說能斷，以彼亦是靜慮所治法故。

「能斷煩惱語言尋伺等者：入初靜慮離欲恚害，是名能斷煩惱」，如果是常常靜坐，成就了色界初禪的時候，他就能夠遠離欲界的三種煩惱，就是欲尋伺、恚尋伺、害尋伺這三種煩惱，就是把欲界的煩惱全面地把它消除了，「是名能斷煩惱」。當然是若是成就了有漏的初禪，那只是斷欲界煩惱的現行，種子還是不能斷的。

「第二靜慮離諸尋伺，是名能斷語言尋伺」，成就了初禪以後，也要經過一個時期，要常常地再入於初禪，再進一步學習二禪。二禪成就的時候呢，「離諸尋伺」，就能遠離初禪的尋伺；初禪修習這個清淨的尋伺，能斷欲界的煩惱，但是修到二禪的時候呢，能遠離初禪的尋伺，能把初禪這個尋伺也滅掉它，「是名能斷語言尋伺」。這個尋伺是能發語言的，它有功能發出來語言，就是想要說話，先要有尋伺才能說話的，所以就是語言的尋伺。

「第三靜慮出離於喜」，成就色界第三靜慮的時候，能從二禪的喜裡邊解脫出來，就是成就了二禪的人，因為不歡喜初禪的尋伺，成就了三禪的人，他也不歡喜二禪的喜，不歡喜嘛，就把它滅除去，成功了，也就是三禪成功了。

「第四靜慮出離於樂」，三禪的樂是很殊勝的，久了呢，又不歡喜這個樂，若滅除去這個樂，就成就第四禪，所以第四禪成功了，就從第三禪的樂解脫了，「是名能斷喜樂」。

「又修定時，願樂於外諦視眾色，或行住時，於世雜類起種種想。如是色想，與定為難，能障定相，及令退失」，這是解釋這個「色想」。又修定的時候，「願樂於外」，心裡面向外面攀緣，感覺外面有很多可愛的事情，那麼心向外面散亂。「諦視眾色」，就是很注意地去觀看外邊的眾多的色相。「或行住」的時候，或行、或住的時候，「於世雜類」，世間上各式各樣的事情，「起種種」的思「想」，內心裡面想外面的事情。「如是色想，與定為難」，若是修定的時候，「願樂於外諦視眾色，或行住時，於世雜類起種種想」，若這樣的話，「於定為難」，就是為你修定作一個障礙，作一個很大的障礙。「能障定相」，能障礙你定相的出現。「及令退失」，就算是你成功了，它也能令你退失禪定的，所以這也是個煩惱。「如三摩呬多地」那裡面有說。「（陵本十二卷十四頁）」。

「又若補特伽羅，多隨煩惱，染污相續，不能正證心一境性。此中多隨煩惱差別，如〈攝決擇分〉」的解「釋。（陵本六十二卷一頁）如是色想等隨煩惱入靜慮時，總說能斷」，這些隨煩惱就是些諂誑，無慚無愧的這些事情，這主要是說出家人若有這些煩惱的時候，就是有問題了。所以若補特伽羅有很多的隨煩惱，「染污相續」，染污你相續不斷的心，使令你心常常有煩惱，就「不能正證心一境性」，就不能得定了。這個多隨煩惱的差別裡邊的含意在〈攝決擇分〉有解釋。「如是色想等隨煩惱入靜慮」的時候，「總說能斷」，就是入色界四靜慮能斷除這麼多的煩惱。「以彼亦是靜慮所治法故」，這個也是色界四禪所對治的煩惱，這樣子就是在欲界裡邊的欲、恚、害能斷，還有其他的煩惱也都能斷，這是第一個威力的相貌。

黃二、資糧成熟相
即此靜慮，能作自己菩提資糧，及所依止；亦即能作同事攝事，成熟有情，是名第二。

「即此靜慮，能作自己菩提資糧，及所依止」，這是第二科「資糧成熟相」。「即此」色界的四靜慮，所成就的四靜慮「能作自己菩提資糧」，能為自己得聖道的因緣，所以叫做資糧。「及所依止」，就是此色界四靜慮能為你作一個依止處，就是依止四靜慮修四念處就可以得聖道了。

「亦即能作同事攝事」，你自己修，成就四靜慮，也能「作同事攝事」，就是教化眾生修四靜慮的時候，你可以和眾生一樣地，相同地學習四靜慮，所以他是攝化眾生的事，也就是同與眾生修行的事情，這樣子就可以成熟有情了，就是成熟眾生的聖道。如果你教化眾生修禪定，你自己不修，你就沒有這個同事攝的這種力量，也就不容易成熟有情了，是名第二。

黃三、饒益自他相
現法樂住以自饒益，其心寂靜，最極寂靜，遠離貪愛。

這是第三科「饒益自他相」。「現法樂住以自饒益」，就是現在，你現在在你的身心裡邊有這個四靜慮的特別安樂住，住在這裡邊感覺到非常安樂。「以自饒益」，這就是對自己有了利益。這個出家人出離了煩惱的家，然後來到非家的地方修學聖道，初開始學習聖道的時候什麼也沒有；也沒有世間的欲樂，世間的欲樂放棄了，就是沒有。但是初出家學習聖道，對於聖道沒有成就，所以這個現法樂住也沒有，這時候心裡面什麼也沒有，那麼這個時候是一個困難的時候。現在這個修行人成就了色界四禪，他是有了現法樂住，這時候比較好了，比較穩定了，所以「以自饒益」。

「其心寂靜，最極寂靜，遠離貪愛」，成就了現法樂住之後，他的內心是非常寂靜的。這個世間上的欲不能擾亂他，而他內心裡面有禪定可以安住，所以叫做「其心寂靜，最極寂靜」；這個最極寂靜還是不同於其心寂靜的。「遠離貪愛」，遠離世間的欲的貪愛，那就叫做「其心寂靜」；遠離禪定的貪愛呢，那就是「最極寂靜」。

《披尋記》一二三八頁：

現法樂住以自饒益等者：〈靜慮品〉說：若諸菩薩所有靜慮，遠離一切分別，能生身心輕安，最極寂靜；遠離憍舉，離諸愛味，泯一切相，當知是名菩薩現法樂住靜慮。（陵本四十三卷一頁）此應準知。

「現法樂住以自饒益等者：〈靜慮品〉說」，這個菩薩地裡面有個〈靜慮品〉。「若諸菩薩所有靜慮，遠離一切分別，能生身心輕安，最極寂靜」，「若諸菩薩所有靜慮」，不是一種靜慮，所有的靜慮，都有一個共同的相貌，就是遠離一切虛妄分別，心裡面明靜而住。「能生身心輕安」，若是成就了內心的無分別住的時候呢，就會引起心輕安和身輕安，這兩種輕安就會現起來，「身心輕安」。「最極寂靜」，這時候寂靜又進一步的寂靜，「最極寂靜」。

「遠離憍舉」，初開始成就色界初禪或者二禪、三禪、四禪的時候，心裡面這個高慢心就來了，就有高慢心，就是憍舉。那麼也愛著這個禪定的境界，所以有「愛味」。這個時候是其心寂靜，其心寂靜是遠離了欲界的煩惱，這個最極寂靜的時候呢，就是「遠離憍舉」，心裡面不憍慢。雖然有這樣優越的成就，但是心裡面不高慢，這叫做最極寂靜。也「遠離愛味」，對於這個禪定裡面的境界也不愛著，所以叫做遠離愛味。

「泯一切相」，就是滅除這一切虛妄分別相，這句話通於世間禪，也通於出世間的禪，這個二禪能滅除去初禪的尋伺，那麼三禪能滅除去二禪的喜，四禪能滅除三禪的樂，那麼這也可以說是「泯一切相」。但是若是修四念處的時候呢，能滅除去所有的分別相，那麼這就有深淺了。「當知是名菩薩現法樂住靜慮。（陵本四十三卷一頁）此應準知」。

這個地方是說饒益自己的相貌，得到了禪定以後對自己有利益。

於諸有情，無損無惱，以饒益他，是名第三。

前面是饒益自己，這裡是饒益他。「於諸有情，無損無惱」，得了禪定的這個人，對於眾生的情況，他的內心「無損無惱」，無損惱於眾生。因為內心裡面沒有煩惱，就不會去傷害眾生，不過眾生可能會去擾亂這位菩薩，而菩薩還是不惱亂眾生，所以叫無損無惱。或者說眾生對於菩薩恭敬供養，菩薩內心裡面若生了貪心呢，那就是菩薩對於自己有所傷害，那麼這是一種。若是眾生對於菩薩不恭敬供養，觸惱菩薩，菩薩內心裡面有了煩惱的話，那就叫做惱，惱亂了自己。現在這位菩薩不管眾生是恭敬不恭敬，供養不供養，其心「無損無惱」，就是心清淨。由這樣的清淨的禪定，「以饒益他」，以利益眾生，就這樣的清淨心，也就是慈悲心，或者是有其他的行動來利益眾生。「是名第二」，這叫作「饒益自他相」。

《披尋記》一二三八頁：
於諸有情無損無惱等者：此即菩薩饒益有情靜慮，如〈靜慮品〉別釋其相應知。（陵本四十三卷二頁）。

黃四、與當來果相
由此因緣，智得清淨，能發神通；於當來世，生淨天處，得靜慮果，是名第四。

這是第四「與當來果相」。「由此因緣」，由於此位菩薩成就了現法樂住，能饒益自他，所以他的智慧得清淨，使令內心裡面沒有煩惱的污染，智慧得清淨，就能發出來神通。能發出來神通，那麼這也能饒益眾生。

「於當來世，生淨天處」，那麼現在他還是在人間的人，那麼成就了禪定，在將來的時候，現在這個生命體結束了，他將來生到什麼地方呢？生到「淨天處」，就是生到梵天處，生到色界四襌了，在那裡得到一個報得的色界的四靜慮的果報。「是名第四」，這是第四「與當來果相」。這樣說呢，這個「資糧成熟相」、「饒益自他相」，就是指現在說，「當來果相」是將來的境界，有這樣的差別。

玄二、結
是名靜慮威力四相。此外，無有若過若增。
更沒有其他的了。這是結束這一段文。

地六、般若（分二科）　玄一、釋（分四科）　黃一、斷所對治相
般若四相者：謂諸菩薩具足妙慧，能斷無明慧所對治，是名第一。
現在是第六段「般若」。分兩科，第一科是解「釋」。又分四科，第一科「斷所對治相」。

「謂諸菩薩具足妙慧」，這個菩薩他具足了非常好的智慧。「能斷無明」，能夠滅除去這個無明的煩惱。這個無明，我們學習了〈真實義品〉，對於無明它的相貌應該是清楚了一點，就是不知道世間上一切法都是自性空，但有假名；不知道這回事，為假名所迷惑，那就叫做無明。現在能斷無明，那當然是要修學止觀；修學止觀能把無明消滅了，不再為假名所迷惑了，超越假名了，那就叫做妙慧。

「慧所對治」，這無明是智慧所對治的，所滅除的煩惱。「是名第一」，這是第一「所對治相」。那麼這個相還是後三相的根本，如果你不滅除無明，後三相的功德是不能成就的，是名第一相。

黃二、資糧成熟相
即此般若，能作自己菩提資糧，能以布施、愛語、利行、同事攝事成熟有情，是名第二。

「即此般若，能作自己菩提資糧」，這是第二「資糧成熟相」。「即此般若」能為自己的無上菩提作因緣，你有了這個智慧，你才能做殊勝的功德。「能以布施、愛語、利行、同事攝事成熟有情，是名第二」，你成就了這個智慧的時候，你就用智慧去做布施，用智慧去愛語、用智慧利行、用智慧同事來「攝事」，來攝化眾生。這四樣：布施、愛語、利行、同事是攝化眾生的一個事情，一個攝化眾生的因緣，就能夠成熟有情的聖道。「是名第二」。

《披尋記》一二三八頁：
能以布施愛語利行同事攝事成熟有情者：此中成熟有情具四攝事，由諸菩薩妙慧為先，能以四種攝事方便，於諸有情普令攝受調伏成熟故。

「能以布施愛語利行同事攝事成熟有情者：此中成熟有情具四攝事」，就是具足這四種攝事來成熟有情。「由諸菩薩妙慧為先，能以四種攝事方便，於諸有情普令攝受調伏成熟故」，由諸菩薩先要具足般若的妙慧，具足這個。「能以四種攝事」，這時候你才有能力以四種攝事為方便，「於諸有情普令攝受」，才能教化眾生，普令眾生攝受佛法，其實就是學習佛法，普令眾生學習佛法，來調伏煩惱、成就聖道，才能做這件事。

黃三、饒益自他相
於所知事如義覺了，能引廣大清淨歡喜，以自饒益。普為有情稱理說法，令其獲得現法當來利益安樂，以饒益他，是名第三。

「於所知事如義覺了，能引廣大清淨歡喜，以自饒益」，這是第三科「饒益自他相」。「於所知事如義覺了」，「於所知事」就是蘊界處；世間的緣起，出世間的緣起，「所知」。「如義覺了」，如這個世俗諦，如勝義諦的，你能夠明了。「能引廣大清淨歡喜，以自饒益」，你有了這個般若的智慧，不為世間的假名所迷惑的時候，你就會在內心裡面就引發廣大清淨的歡喜，廣大的歡喜，清淨的歡喜。「以自饒益」，這樣的歡喜，對於自己就是一個饒益。

「普為有情稱理說法」，這裡是饒益他人。你有了這樣的智慧，如義覺了的關係，你能普遍地為一切眾生，為有情「稱理說法」，能合乎二諦；合乎世俗諦，也合乎勝義諦地為眾生宣揚佛法。「令其獲得現法當來利益安樂」，使令眾生得到現在的利益安樂，將來的利益安樂。「以饒益他」，來利益眾生。

若是沒有這種條件呢，那也是，也就是算了，也無可奈何。你有這個條件，你有這個條件是能夠「如義覺了，能引廣大清淨歡喜，以自饒益」，你有這個條件達到這個程度，「普為有情稱理說法，令其獲得現法當來利益安樂」，但是不肯努力，這就是遺憾了。「是名第三」，這是第三「饒益自他相」。

黃四、與當來果相
由是因緣，攝諸善根，能正所作，於當來世，能證二障離繫，謂煩惱障離繫，及所知障離繫，是名第四。

這第四科「與當來果相」。「由是因緣，攝諸善根」，由於你成就了妙慧饒益自他，你不斷地這樣做的關係。「攝諸善根」，你就成就了很多的善法，成就了很多的功德，就是很多很多的功德都從你這個智慧裡面發出來了。「能正所作」，你能夠如法地行菩薩道。

「於當來世，能證二障離繫」，你現在這樣做，你就會有成就，在將來世，將來世的時候，能夠成就二障的離繫。什麼叫作「二障離繫」呢？第一個是煩惱障的離繫，就是愛、見的煩惱，第二個是所知障的離繫；這兩種障礙都消除了。這個煩惱障是凡夫的煩惱，我們沒得聖道的人這個凡夫的煩惱。這個所知障雖然凡夫也有，其實它是聖人的煩惱，就是得了聖道的人，他還有很多的事情不知道，還有很多的佛法還不明白；也不知道眾生的根性，不知道怎麼樣用佛法來教化眾生，這些無知都叫作所知障。那麼滅除去這兩種障，將來會成就這兩種障的繫縛都遠離了，那麼這就是第四種「與當來果相」。

《披尋記》一二三九頁：
攝諸善根能正所作者：謂由妙慧與信勤念定及慧為攝受因，是名攝諸善根。能成菩薩正所應作，是名能正所作。

「攝諸善根能正所作者：謂由妙慧與信勤念定及慧為攝受因」，這上面這個《披尋記》的作者這樣解釋。「攝諸善根能正所作」這句話怎麼解釋呢？「謂由妙慧」，因為你成就了，知道假名的一切法都是畢竟空的，這就是妙慧。成就了這個妙慧呢，就能夠與信為攝受因，與勤念定慧作攝受因。「攝受」是什麼？就是成就，你有這樣的慧以後，你就成就了信進念定慧了，信進念定慧因此而得成就。

前多少年有一個居士提出個問題說：「我信佛很多年了，但是我反省我自己，我究竟信什麼？我不知道。」這句話就是回答這個問題了，就是信進念定慧；你成就這五樣功德了，那就表示你信佛，你對於佛法有信心了，你有信、有勤、有念、有定、有慧，那就是你信佛了，表示這個意思。這個是不但是在家居士，就是出家的法師也包括在內，你對於佛法，你這五種你都具足了，就表示你信佛，表示你信，你對於佛法有了成就。

當然這個頭一個「信」這個字呢，就是相信緣起：有染污的緣起、有清淨的緣起、有世間緣起、有出世間緣起，你相信緣起那就是有信。我們說起來這句話好像很容易，「我相信緣起」，但是真實「相信緣起」這句話，這裡邊有深有淺，可是很重要的事情。那麼這個「勤」，不懈怠，也不簡單。是嗎？到那個時候你不告假嗎？這個勤也不簡單。「念」，你心裡面常常有正念，這事不容易，有定、有慧更是不得了。因為有妙慧，就成就了信進念定慧，這個慧也是有深有淺的，到佛的境界是最圓滿的。

「是名攝諸善根」，這個「攝諸善根」就是這麼講。「能成菩薩正所應作」，那就是行菩薩道了，也就是修學聖道，教化眾生修學聖道，這就是「能成菩薩正所應作，是名能正所作」。

玄二、結
是名般若威力四相。此外，無有若過若增。
「是名般若威力四相」，四種相貌。「此外，無有若過若增」。

亥三、結
是名法威力。
就把這個「法威力」結束了，就是這個六波羅蜜就是法威力。你常常學習六波羅蜜有所成就，那就是有法的威力。

戌三、俱生威力（分三科）  亥一、徵
云何諸佛菩薩俱生威力？
這是第三科。前面是神境通，神變的威力，第二個是法威力，現在第三個是俱生的威力。分三科，第一科是「徵」。
「云何諸佛菩薩俱生威力」，怎麼叫作諸佛菩薩的俱生威力呢？這是「徵」，下面第二科解「釋」。分五科，第一科是「堪忍大苦」。

亥二、釋（分五科）  天一、堪忍大苦
謂性能憶念諸本生事，為欲利益諸有情故，不由思擇於極長時種種猛利、無間大苦，悉能堪忍。

「謂性能憶念」，這個「性」其實就是心，這個心能憶念，能夠憶念過去的事情，就是「諸本生事」，這個「本」就是以前，過去的事。過去的事，過去世的時候，在這個世界上做各式各樣的人，去度化眾生的事情。

「為欲利益諸有情故」，過去的時候為欲利益諸有情故，這個菩薩不是為利益自己，欲利益諸有情，就是發無上菩提心的相貌。「不由思擇於極長時」，不需要特別去觀察，於極長的時間內種種猛利的大苦、種種無間的大苦，「悉能堪忍」，都能夠受得了，都能受得住。

這個事情呢，如果是沒得到禪定，沒得聖道，這個大苦你很難忍受，就是小小的有一個蚊蟲來咬你，你能受得了嗎？都不見得受得了。說是猛利無間的大苦能受得了，實在就是菩薩能夠修六波羅蜜，得了禪波羅蜜，得了般若的智慧了，他能夠從世俗諦契入勝義諦，所以這時候這個忍力特別強，忍力特別強，他就是不在乎，這就表示這個意思。菩薩憶念過去行菩薩道的時候，為眾生受了種種苦，所以現在對於苦的事情，他完全不介意，他能堪忍大苦，能受得了。但這上面是說為欲利益眾生，不是無益苦行，不是這個意思。這是第一科。

天二、樂利他事
為欲利益諸有情故，欣樂領受能辦有情利益事苦。
現在是第二科「樂利他事」，好樂利益眾生，做這個利益眾生的事情。

「為欲利益諸有情故，欣樂領受能辦有情利益事苦」，菩薩為了想要利益眾生。利益眾生，從慈悲喜捨來看呢，就是有兩個利益，有兩件事來利益眾生：一個是生活上的問題，第二個就是思想上的問題；從這兩方面來利益眾生的，就是生活上困難，菩薩用慈悲心去解除他的困難。那麼慈悲喜捨這個捨字，是在思想上解除眾生的苦惱，其實這兩個困難，還是思想為根本。

「為欲利益諸有情故，欣樂領受」，很歡喜地領受，「能辦有情利益事」所受的「苦」，能夠成辦利益眾生事情的時候會有很多苦惱你要接受的，那麼菩薩很歡喜地來接受這件事。受了這樣的苦呢，能成辦利益眾生的事業，這樣子，那麼這是「樂利他事」。

《披尋記》一二三九頁：

欣樂領受能辦有情利益事苦者：謂諸菩薩修十一種利有情業，由彼所生種種憂苦，菩薩一切皆能忍受，不由此緣，精進懈廢，如是名為菩薩忍受利他眾苦。如〈忍品〉說。（陵本四十二卷十頁）言十一種利有情業者，如〈戒品〉中饒益有情戒說。

「欣樂領受能辦有情利益事苦者：謂諸菩薩修十一種利有情」事「業」，有十一種利益眾生的事情。「由彼所生種種憂苦」，由於做這十一種事，就會引出來很多的苦惱。「菩薩一切皆能忍受」，能忍受這個苦。「不由此緣，精進懈廢」，不因為受苦，「我就不做這件事了！不做這十一種事情！」不會這樣子。

「如是名為菩薩忍受利」益「他」的「眾苦。如〈忍品〉說。（陵本四十二卷十頁）言十一種利有情業者，如〈戒品〉中饒益有情戒說」的。我們常誦菩薩戒的時候，菩薩戒已經說了這十一種事，這在〈戒品〉裡有說。

天三、生龤史多
為欲利益諸有情故，上生第四龤史多天，盡龤史多壽量而住。

這是第三科「生龤史多」天。「為欲利益諸有情故」，他上生到第四龤史多天。由下面向上面數呢，就是四大王眾天是第一，忉利天是第二，夜摩天是第三，龤史多天是第四；為利益諸有情故，就生到第四天去。「盡龤史多壽量而住」，龤史多天的壽量那麼多，就會有那麼多的壽命，他不會中夭的。

《披尋記》一二三九頁：

盡龤史多壽量而住者：有尋有伺地說：四大王眾天以人間五十歲為一日一夜，三十日夜為一月，十二月為一歲。彼諸天眾，壽量五百歲。如是所餘，乃至他化自在天，日夜及壽量，各增前一倍。（陵本四卷四頁）由是當知龤史多天壽量四千歲，然有中夭，菩薩上生無中夭者，是故說言盡龤史多壽量而住。

「盡龤史多壽量而住者：有尋有伺地」那個地方「說：四大王眾天以人間五十歲為一日一夜」，我們人間五十年這麼久，那麼四大王眾天是一日一夜，他的一日一夜和我們人間五十年是相等的。

那麼「三十日夜為一月，十二月為一歲」，這是這樣子。「彼諸天眾，壽量五百歲」，彼四大王眾天的壽命呢，就是他們的時間是活了五百歲，這樣子，時間是這樣的。「如是所餘，乃至他化自在天，日夜及壽量，各增前一倍」，比前面一天增加一倍。比如說是忉利天呢，就比四大王眾天增一倍，就是人間一百歲，忉利天是一日一夜；這麼三十日夜為一月，十二月為一年，那麼忉利天的壽命，它那裡的時間是一千歲，一千年。那麼夜摩天呢，就是又是增加一倍，就是兩百歲；人間兩百歲，他是一日一夜，也是三十日夜為一月，十二月為一年，那麼他是兩千歲。

龤史多天呢，就是人間四百年；忉利天是一百年，夜摩天是二百年，那麼龤史多天是人間四百年，四百年它一晝夜，這樣子也還是（三十日夜）一個月，十二個月為一年，他的壽命是四千歲。

那麼龤史多天以上是化樂天，那麼就是八百歲。八百歲，人間八百年，它是一晝夜，那麼是三十日夜為一月，十二月為一年，那麼他的壽命是八千歲。

那麼他化自在天呢，人間就是一千六百年，它一晝夜，這樣子，他的壽命活一萬六千歲，這是這樣。「各增前一倍。（陵本四卷四頁）由是當知龤史多天壽量四千歲，然有中夭」，可是龤史多天的壽命，天人那個壽命有的人就是活四千歲，但是也有人不到四千歲也就會死掉的，叫中夭。「菩薩上生無中夭者」，菩薩若是生到那個龤史多天呢，他不會中夭，一定活滿了四千歲的，「是故說言盡龤史多壽量而住」。

這個事情是那樣，譬如說是佛在世的時候，譬如說彌勒菩薩生到龤史多天去，那麼和彌勒菩薩同時的人間的人也生到龤史多天去的話，那麼彌勒菩薩在那裡四千歲，那裡的天人願意隨著彌勒菩薩下生人間的話，那麼當然也是四千歲就來到。如果後來，比如說今天有的眾生願意生到龤史多天去的話，那麼彌勒菩薩四千歲的時候，你今天才到那兒去，你要隨著彌勒菩薩來人間，你就是不足四千歲了，那麼你就是有中夭，就是有這個意思。

有三勝事，映彼受生諸天子眾：一、天壽量，二、天形色，三、天名稱。

「有三勝事，映彼受生諸天子眾」，這是生龤史多天。龤史多天有三種，就是菩薩生到龤史多天去，有三種殊勝的事情。「映彼受生諸天子眾」，這個「映」實在在這裡就是超越的意思，超越了「彼受生諸天子眾」，就是在龤史多天受生的諸天子，都不如菩薩那麼殊勝，那三種事。那三種事呢？

「一、天壽量」，那麼菩薩一定是盡壽而住，那麼其他的人不一定，所以這是天壽量的事。「二、天形色」，菩薩的功德殊勝，雖然同在天上住，而菩薩的形色特別殊勝。「三、天名稱」，菩薩是大功德人，所以他的名稱遠聞，諸天所不能及。

《披尋記》一二三九頁：
一天壽量等者：謂壽量終盡故，形色廣大故，名稱普聞故，由此三事映彼受生諸天子眾，故名為勝。

「一天壽量等者：謂壽量終盡故」，而不會中夭，所以超過諸天。「形色廣大故」，所以也超過諸天。「名稱普聞故」，所以也是超過諸天。「由此三事映彼受生諸天子眾，故名為勝」，所以叫做殊勝，就是這樣。

天四、下生人中（分二科）　地一、辨相（分十二科）　玄一、將欲下生相
將欲下生入母胎時，放大光明，普照世界。

這是第四科「下生人中」。前面是「堪忍大苦」、「樂利他事」、「生龤史多」，現在第四科「下生人中」。因為人在天以下，來到人間嘛，所以叫下生人中。分兩科，第一科是「辨相」，生到人間的情況。分十二科，第一科「將欲下生相」。

「將欲下生入母胎」的「時」候，就是菩薩從龤史多天來到人間，入母胎的時候。「放大光明」，菩薩放大光明，「普照世界」，照耀這個世界，都是光明了，沒有黑闇了。這是第一個相貌。

玄二、入住出胎相
於降母胎入住出位，皆正了知。

第二是「入住出胎相」。「於降母胎入住出位，皆正了知」。就是入母胎的時候，分三個階段：一個是入母胎，一個住在母胎裡面，一個從母胎那裡出來，這三個階段。「皆正了知」，菩薩完全是明明白白的，沒有錯誤，沒有顛倒想。

《披尋記》一二四○頁：

於降母胎入住出位皆正了知者：意地中說：云何四種入胎？一、正知而入，不正知住出；二、正知入住，不正知而出；三、俱能正知；四、俱不正知。初謂輪王，二謂獨覺，三謂菩薩，四謂所餘有情。（陵本二卷十九頁）此當第三，故作是說。

「於降母胎入住出位皆正了知者：意地中」，這個第二地，第一地是五識身相應地，第二地是意地。「意地中說：云何四種入胎」，入胎有四種差別。

「一、正知而入，不正知住出」，就是第一個人入母胎的時候明明白白的，這是我父親、這是我母親，明明白白他是入母胎。「不正知住出」，等到住母胎的時候，和從母胎裡面出來的時候，就糊塗了，就不知道，不知道是住，也不知道是出母胎，有這種事情。「二、正知入住，不正知而出」，入母胎、住母胎都是明明白白的，但是不正知而出，出胎的時候就糊塗了。「三、俱能正知」，入、住、出都完全明明白白的。「四、俱不正知」，完全都是糊塗的。那麼有四種，這四種不同。

「初謂輪王」，第一種入胎呢，就是正知而入，不正知住出呢，這就是轉輪聖王，就是他這一生，他在入住出的時候，他不是轉輪聖王，就是這一生他能做轉輪聖王。這位輪王他的能力是這樣：正知而入，不正知住出，是這樣。在《俱舍論》上解釋這件事呢，輪王，轉輪聖王就是在過去生裡邊修了很大的福報，廣大福，修了廣大的福德。修了廣大的福報，有什麼事情呢？就是他入胎的時候因為福力的關係，使令他有正念，這個正念不失掉，所以知道這是我母親，這是我父親，知道這件事，他不糊塗。但是這個住胎、出胎的時候就糊塗了，只能維持這麼一個境界，是這樣，「初謂轉王」。

「二謂獨覺」，這個獨覺，第二就是正知入住，不正知而出。他這個時候他還不是獨覺，就是他還是個……，還沒有得辟支佛道，就是這一生能得辟支佛，可是在入住出的時候，不是辟支佛，那麼他這時候有什麼境界呢？就是入住都是有正念，明明了了，出的時候就不知道了。這是因為什麼呢？因為這個辟支佛多少生以來修學佛法、修學智慧，使令他有正念，他也是有福報，但是以智慧為殊勝，所以由智慧的力量，使令他入胎、住胎的時候，心裡面有正念而不糊塗，但是出胎的時候就不明白了，這是這個第二。

第「三謂菩薩」。菩薩呢，菩薩就是「俱能正知」，入住出都是明明白白的。那因為什麼呢？因為他的福德和智慧都殊勝，所以他的正念有力量，入住出都知道，是這樣子，是這位菩薩的力量大。

第「四」種呢，「謂所餘有情」，所餘有情就是入住出都不知道，都沒有正念，那就是像其餘的這些凡夫境界，都不知道，不知道這是父親，也不知道母親；入胎的時候糊塗，住胎、出胎都不明白。

在這個《大毘婆沙論》上解釋這件事呢，在輪王這個地方呢，也初果聖人，初果、二果聖人也是這樣，就是入胎的時候知道，等到住胎、出胎就不知道了。而說這個初果、二果也是約他當來說的，不是現在，他現在入住出的時候不是初果，這個時候他當然是前生有栽培，所以他有這個力量，能夠正知，正知入胎，但是住胎、出胎就沒有正知了。這個前面這一段文，是「（陵本二卷十九頁）」說的。

「此當第三，故作是說」，這裡說是菩薩「將欲下生入母胎時，放大光明，普照世界，於降母胎入住出位，皆正了知」，這是約菩薩說的，所以這個三階段都是明了的。

玄三、出胎初生相
既出胎已，即於地上，不待扶侍，而行七步，自稱德號。

這是第三段，出胎初生的相貌。既從母胎裡面出來以後，即於地面上呢，「不待扶侍」，不需要有人來扶侍他，不需要假借別人的扶侍，他就能自己的可以走七步。「自稱德號」，他是：「我生胎分盡，是最末後身」，要度化一切眾生這些事情，就是他是一切眾生中最殊勝的人，說這話。

《披尋記》一二四○頁：
自稱德號者：謂如經說：佛作誠言：我是正等覺者，如是等類應知。
「自稱德號者：謂如經說：佛作誠言：我是正等覺者，如是等類應知」，這個在《佛本行集經》、《普曜經》這上面有說到這些事情。

於初生時，有大威德，天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、牟呼洛伽等，散以種種天妙華香，持天伎樂，上妙衣服、幢旛寶蓋、殊勝供具而為供養。

「於初生時，有大威德，天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、牟呼洛伽等，散以種種天妙華香」，菩薩在初生的時候有大威德力，有大威力，有大德行。諸天，還有龍，還有藥叉，有的地方寫個天龍夜叉，這個「藥叉」就是捷疾鬼，或者也翻個暴惡鬼。「健達縛」翻到中國話翻個香陰，以香為食。「阿素洛」翻個無酒，他這個眾生沒有酒，不像人中有酒、天上也有酒。「揭路荼」翻個妙翅鳥，「緊捺洛」翻個疑神，頭上有一個角，這個叫疑神。「牟呼洛伽」翻個大蟒神。這些都是大威德的這些天神。

「散以種種天妙華香」，菩薩初生的時候，這些天龍八部用種種的天妙華香，散在那裡，來供養菩薩。「持天伎樂」，拿著天上的伎樂，還有天上的「上妙衣服」，還有「幢幡寶蓋」，幢是圓的，幡是扁的，還有寶蓋，「殊勝供具，而為供養」。

玄四、生身莊嚴相
又以無上三十二大丈夫相等，莊嚴其身。
這是第四「生身莊嚴相」。菩薩以無上的，沒有人高過他，就是三十二大丈夫相，「等」那八十隨形好，「莊嚴其身」。

《披尋記》一二四○頁：

又以無上三十二大丈夫相等者：此中等言，等取隨好。如是相好，〈建立品〉中一一別辯應知。（陵本四十九卷七頁）又此相好菩薩地中已名為得及勝清淨，若在如來到究竟地，當知相好善淨無上，是故此中作如是說。

「又以無上三十二大丈夫相等者：此中等言，等取隨好」，就是八十隨形好。「如是相好，（建立品）中一一別辯應知。（陵本四十九卷七頁）又此相好菩薩地中已名為得」，這是在沒有成佛的時候，在菩薩地的時候，已經得到這樣的三十二相、八十種好。「及勝清淨」，這個三十二相、八十種好是特別殊勝、清淨、莊嚴的。「若在如來到究竟地，當知相好善淨無上」，到成佛的時候是最殊勝，沒有比他更高上的。「是故此中作如是說」。

玄五、自體增上相
住最後有最後生中，一切怨敵，一切魔軍，一切災橫不能侵害。坐菩提座，以慈定力，摧伏眾魔。

「住最後有最後生中」，這是第五科「自體增上相」。「住最後有最後生中」，這個生命體叫「有」，這個生命體是最後的「有」，那麼以後就沒有了，以後就不是這個，沒有。小乘佛教說佛也和阿羅漢一樣，也是入無餘涅槃以後再沒有這件事了，是這樣子，所以叫「住最後有」。「最後生中」，這個「最後生中」就是這一生是最後生，比如說若是生到兜率天，那不能算是最後生，因為從兜率天結束了，來到人間這才是最後生。

「一切怨敵，一切魔軍，一切災橫不能侵害」，都不能侵犯這位菩薩。「坐菩提座，以慈定力，摧伏眾魔」，「坐菩提座」就是坐那個草座能得無上菩提，故名為「菩提座」。以慈三昧的定力，降伏了很多的魔，佛是用慈悲心降伏他們的，而不是用鬥爭的心理。

《披尋記》一二四○頁：

住最後有最後生中者：謂諸菩薩於此生中，菩提資糧已極圓滿，或生婆羅門大國師家，或生剎帝利大國王家，能現等覺阿憺多羅三藐三菩提，廣作一切佛所作事，是名略說菩薩最後生。如〈生品〉說。（陵本四十八卷二十五頁）其義應知。

「住最後有最後生中者：謂諸菩薩於此生中，菩提資糧已極圓滿」，就是三大阿僧祇劫栽培菩提的因，到這個時候已經極圓滿了。「或生婆羅門大國師家」，婆羅門是讀書人，特別有學問的大國師家。「或生剎帝利大國王」的「家」裡邊，是特別有權利的人。「能現等覺阿憺多羅三藐三菩提」，就是這一世就能夠得無上菩提，就得一切種智了。「廣作一切佛所做事」，這一生中廣大地做了很多佛所做的事情教化眾生，就是弘揚佛法、教化眾生。「是名略說菩薩最後生」的相貌，「如（生品）」裡面有「說。（陵本四十八卷二十五頁）其義應知」。

我說一個故事好不好？就是這上面說到「一切怨敵，一切魔軍，一切災橫」。有一次佛到一個鬼的住處去，到了鬼的住處去，這個鬼不在，鬼的眷屬在，這個鬼本身不在這裡，但是佛來到他的家，很快地這個鬼就知道消息，就回來了。回來了，見到佛以後，就對佛不同意：「你到我家來，我沒有請你來，請你走！」這個鬼對佛說這種話。那麼佛就說：「好！」佛就離開了，就出去了。離開了他的這個家，然後這個鬼就又後悔了，又出去請佛回來，那麼佛就回來。我看到這裡，我在想：如果是你，你回來不回來？你可能不回來，但是佛回來了。回來以後，這個鬼又驅逐佛，把佛又驅逐了，那麼又把佛請回來。請回來，就是驅逐了兩次，請回來兩次，那麼第三次又把佛驅逐了，然後又第三次請佛回來，這個鬼就對佛這樣子。

我在想：佛是大福德人，大威德人，這個鬼敢對佛這樣子。用我們的話來說，就是對佛有一點戲弄，有一點戲弄佛這種味道。等到第四次要驅逐的時候，又要驅逐佛，佛說：「你已經請我三次了，第四次我不走了！」這個鬼說：「你不走，我從你的面門，把你的身體撕開，叫你流血而死！」佛說：「我看這個世間上，沒有一個人能把我的身體撕開，睿我流血而死的。」這時候鬼不出聲了。

但是看那段文，這個鬼的兒有善根，佛就當時在那裡為他們說法，他的兒得聖道。這件事做好了，佛走了，有這個事情。

這上面說「一切怨敵，一切魔軍，一切災橫不能侵害」，他不能傷害佛，不能傷害這個菩薩的。菩薩到這個程度，沒有怨敵、沒有魔軍、沒有災橫能侵犯佛的，能傷害菩薩的，沒有這種人。一個是佛的這個，菩薩的福德太大了，神通也是特別地廣大，威德廣大，所以沒有這些事情。說我們於其他的人有怨敵、有魔軍、有災橫，這是因為我們的功德不圓滿，很多的過失，有這個問題。

一一支節，皆悉備足那羅延力。
菩薩這個時候，他「一一支節」，一支一節，節節就是這個骨頭有一節一節，這個手臂和足這是一支一支的。「皆悉備足那羅延力」，都具足了那羅延的力量。

《披尋記》一二四一頁：

一一支節皆悉備足那羅延力者：《俱舍》頌云：身那羅延力，或節節皆然，象等七十增，此觸處為性。論自釋言：佛生身力等那羅延，那羅延力，其量云何？十十倍增象等七力，謂凡象、香象、摩訶諾健那、缽羅塞健提、伐浪加、遮怒羅、那羅延，後後力增前前十倍，如是身力觸處為性，謂所觸中大種差別。

「一一支節皆悉備足那羅延力者：《俱舍》頌」上說：那羅延是個天力士的名字，端正勇健，力量非常的大。「身那羅延力」，就是說菩薩的最後生，他的身體有「那羅延」的那個力量那麼大。「或節節皆然」，或者是一支一支、一節一節都有這種力量。這個「那羅延」的力量有多大呢？

「象等七十增，此觸處為性」，有七個象，七個象都是十倍十倍地增加，力量就是這麼大。「此觸處為性」，就是眼……，「觸」就是感觸，就是身體這個觸覺，以觸為他的體性。

「論自釋言」，這個《俱舍論》來解釋這個頌說。「佛生身力等那羅延」，佛的這個父母所生的這個身體的力量，與那羅延的力量相等。「那羅延力，其量云何」，那羅延的力量，這數量有多少呢？「十十倍增象等七力」，這個象，有七個象，就是一個一個象都是十倍十倍地增長，這樣子。這是什麼意思呢？「謂凡象」，就是一般的這個象。「香象」，就是十個凡象等於一個香象的力量，十個香象的力量等於一個「摩訶諾健那」象的力量，十個「摩訶諾健那」的力量等於一個「缽羅塞健提」這一個象的力量，也是十個「缽羅塞健提」象的力量，等於一個「伐浪加」的力量，十個「伐浪加」的象的力量，等於一個「遮怒羅」一個象的力量，這一共是七個象。那麼十個「遮怒羅」的象的力量，等於一個「那羅延」的力量。「後後力增前前十倍」，比前面，前面的力量十倍後面的力量。「如是身力觸處為性，謂所觸中大種差別」，這個「所觸中」就是身體裡面有個「大種」，四大種，地水火風四大種有這樣的力量。

玄六、習諸工巧相
於稚童時，不由習學，自然善巧於諸世間工巧業處，疾疾能入。

「於稚童時，不由習學，自然善巧」，這是說身體的威力，現在第六科「習諸工巧相」。「於稚童時」，這個菩薩在兒童的時候，不需要學習，「自然善巧於諸世間工巧業處，疾疾能入」，自然地有善巧的智慧，對於世間各式各樣的工巧業的地方，疾疾能夠悟入，能夠契入，就能通達無礙。

玄七、成等正覺相
無師，自然獨處三千大千世界，證得無上正等菩提。
這是第七科「成等正覺相」。這個「無師」，就是沒有人教導，沒有老師教導他，他本身自然地就「獨處三千大千世界，證得無上正等菩提」，就得到阿憺多羅三藐三菩提了。

那麼，悉達多太子出家以後，先是親近一個得無所有處定和非非想定的兩個仙人，後來就去修苦行。修苦行以後，才在菩提樹下坐，修緣起觀而得無上菩提，所以說無師，自然獨處三千大千世界，證得阿憺多羅三藐三菩提，「證得」就是成就了，成就一切種智。

這個地方呢，在《佛本行集經》上也有提到，是在明星出時；得無上菩提的時候是這個明星出的時候，這個時候得無上菩提，不是夜睹明星得無上菩提。夜睹明星呢，這個是王勃有個釋迦佛的成道記，他好像有這麼一句話，夜睹明星而得無上菩提。若是你常常靜坐的時候，當然眼睛是閉上的嘛，這個第六識一注意的時候，就是你睜開眼睛，眼識也是不起作用了。所以說，這夜睹明星這句話，這句話就是外行話了，是外行話，是不對的嘛！而我們一般的人，或者是我們就是不必說了，有些大法師寫出來這個文章也是說夜睹明星而悟道，也是這樣講，這就是有點問題了！你靜坐的時候，你第六識若用功的時候，眼睛有作用嗎？能睹到明星，你能看見明星嗎？並且是這個，這種說法有一點……，禪宗的人有一點合乎口味。它就是，就是這樣子，說是夜睹明星而悟道，有一點禪宗的味道，但是王勃也未必是懂得禪。所以這個地方呢，應該把它調過來，不要再說這個外行語。「無師，自然獨處三千大千世界，證得無上正等菩提」，應該是這樣。

玄八、轉正法輪相
索訶界主大梵天王自然來下，殷勤勸請，哀愍世間，宣說正法。

這個「索訶界主」就是娑婆，舊翻譯叫娑婆，這是新翻譯叫索訶。索訶是翻個「忍」，通常我們解釋是什麼？是「堪忍」。這個世界的眾生，很多的苦都能堪忍。但是這個在真諦三藏，他不這麼解釋，也是翻個「忍」，翻個「忍」是什麼意思呢？說這個大梵天王，他在人間的時候，這個人心量很大，他不嫉妒障礙，能允許，能容忍別人有很多榮幸的事情，他心裡面不嫉妒，所以叫作忍，這麼解釋。

「索訶界主大梵天王自然來下」，就是從天上來到人間。「殷勤勸請，哀愍世間，宣說正法」，很殷勤勸請佛慈悲世間眾生苦，宣說正法，解脫眾生的生死大苦。那麼「自然來下」呢，就是他自己主動地來到人間來請佛說法，是這樣意思。

玄九、住極寂靜相
其定寂靜，設大雲雷，曾無覺受，安然不起。

「其定寂靜，設大雲雷」，這底下第九科「住極寂靜相」。「其定寂靜」，就是成佛了，他內心的寂靜是特別地深。「設大雲雷」，假設天上有大雲、有雷，「曾無覺受」，佛也可以不聽到。「安然不起」，還是安坐那裡不動。

玄十、受諸供養相

為菩薩時，一切禽獸蠕動之類，皆極仰信，常來歸趣，隨其所欲親附而住。既成佛已，下至旁生，亦來供養。如彼彌猴獻清淨蜜，世尊哀受，歡喜舞躍。龍雲常候，洗便降雨；若出遊行，止而不落。

「為菩薩時，一切禽獸」，這是第十科「受諸供養相」。為菩薩的時候，「一切禽獸」，飛禽走獸，「蠕動之類」，這些蟲蟻。「皆極仰信」，都是敬仰佛，相信佛。「常來歸趣」，這些眾生常到佛這裡來歸依。「隨其所欲親附而住」，隨他自己的歡喜都是在佛邊住。

「既成佛已」，在菩薩的時候，隨其所欲親附而住；既成佛以後，「下至旁生，亦來供養」於佛。「如彼獼猴獻清淨蜜，世尊哀受，歡喜舞躍」，這是有這獼猴，他獻清淨的蜜，把一個清淨的蜜奉獻給佛，世尊慈悲也領受。「歡喜舞躍」，這個猴特別歡喜地跳舞。這還是有個故事的，這個故事不要講了！

「龍雲常候，洗便降雨」，這個龍能興起來很多的雲，常常在等候著佛。「洗便降雨」，佛要沐浴的時候，它就下雨。「若出遊行」，佛要出遊行的話呢，「止而不落」，就不下雨了。

玄十一、宴坐樹下相
菩薩如是若坐樹下，一切枝條并皆垂影；隨蔭其身，曾無虧捨。

「菩薩如是若坐樹下，一切枝條并皆垂影」，這是第十一科「宴坐樹下相」。「菩薩如是」，菩薩有這樣的威德，若坐在樹下的時候呢，「一切枝條」，這個樹的枝條，并皆都垂下來，這個影蔭覆著佛。「隨蔭其身，曾無虧捨」，就隨順佛所坐處，來覆蔭佛的身，從來沒有過虧捨的，沒有這件事，從來沒有說不蔭其身這件事的。

玄十二、念無忘失相
證菩提已，於六年中，魔求其便，竟不能得。常俱行念，每恆現前；由此念故，受想尋思生住滅等，無不覺了。

「證菩提已」，這第十二科「念無忘失相」。「證菩提已」，佛得菩提道以後。「於六年中，魔求其便」，魔王他注意佛有什麼污點沒有，有沒有黑點沒有。「竟不能得」，在六年中都看不出來佛有一點污染的事情。

「常俱行念，每恆現前」，佛的正念在行住坐臥，一切時都有，都是有正念。行的時候也有正念，坐的時候、臥的時候，一切時都和正念在一起，叫作「俱行念」。「每恆現前」，常常地現前，正念現前，而不失掉正念的。

「由此念故，受想尋思生住滅等，無不覺了」，由於有這樣的長時的正念的原因，說是這個心與一切法接觸的時候有受、有想，還有尋思這些事情。這個念頭的生起，這個念頭的存在和消失等「無不覺了」，心裡面隨時都明白。

《披尋記》一二四一頁：

常俱行念每恆現前等者：此顯如來無忘失法。所謂如來普於一切所作事業，普於一切方處差別，普於一切所作方便，普於一切時分差別，念無忘失，常住正念，是名常俱行念每恆現前。由此念故，諸有所作無不覺了。言受想者，謂即意行。言尋思者，謂即語行。生住滅者，謂身表色。等言，等取入出息風，謂即身行。如是一切，三業所攝應知。

「常俱行念每恆現前等者：此顯如來無忘失法」，他沒有忘失正念的時候。「所謂如來普於一切所作事業」的時候。不管做什麼事情的時候。「普於一切方處差別」，不管在什麼地方，不同的地方。「普於一切所作方便」，「方便」有的時候當方法講，有的時候當個行動講，在這裡應該說是行動吧！「普於一切時分差別」，在時間上的事情。「念無忘失」，佛的正念從來沒有失掉的，「常住」在「正念」裡邊。「是名常俱行念」，就是他這個念和他的這個行為，一切時都是在一起，「每恆現前」。

「由此念故，諸有所作無不覺了」，不管做什麼事情，都是明明了了的。像我們吃飯的時候，吃這個東西是好吃不好吃，不知道。因為什麼不知道呢，因為吃飯的時候打了妄想，就不知道了，那就叫做失念。這裡面說佛沒有這回事，「諸有所作無不覺了」。

「言受想者，謂即意行」，這個「受想」指什麼說的呢？就是意行，就是你心裡面的活動，要有受想，心才能活動。「言尋伺者，謂即語行」，就是你要心裡面有尋思，你才能說話，叫語行。「生住滅者，謂身表色」，這是你的身體表現於外的相貌，叫作生住滅者。「等言，等取入出息風」，生住滅等這個「等」指什麼說的呢？指入出息的風，入息、出息就是風，入息風、出息風，我們或者說是氣，就是這個入出息，指這個說的。「謂即身行」，這個入息出息，叫作身行，就是我們身體能活動。如果你沒有入出息的時候，這個身體就不能動了，是這個意思。「如是一切，三業所攝」，這就是指三業所攝「應知」的。

《瑜伽師地論》卷三十七‧《披尋記》Page1237~1241‧2000/02/19‧Tape354

第  PAGE 20 頁，共  NUMPAGES 20 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老