子二、顯對治（分二科） 丑一、列釋行相（分六科） 寅一、慈
慈對治恚，無損行轉故。

「慈對治恚，無損行轉故。悲對治害，為除他苦，勝樂行轉故。」第三科「六順出離界」，這一科裡面分四科，第一科「明建立」已經講完了。第二科是「顯對治」，就講這一科，就是用這六個法門來對治這六種煩惱，這樣意思。這六個法門，第一個就是「慈」。

學習「慈」的法門能「對治恚」，能夠消除內心的瞋恨。這個瞋的煩惱實在是很厲害的；我們說貪心很大，其實瞋心也是很厲害的。「無損行轉故」，修這個「慈」的法門，就是使令自己的內心對一切人都是「無損行」，就是沒有損害心。這個「行」就是「心」，「無損行」就是沒有損害心；或者說這個損害心能發出來種種惡行，那麼講也可以。這個「轉」就是現起的意思，就是生起；原來沒有，現在有了，那麼叫做「轉」。就是沒有損害心的生起，沒有損害人的惡行生起，所以叫做「慈」。

通常在經論上說到慈悲喜捨，是在禪定裡邊，是在初禪、二禪、三禪、四禪，或者空無邊處定、識無邊處定、無所有處定，在這樣的禪定裡邊修這個慈，修這個慈悲喜捨的這種法門，不是散亂心，所以它有力量，它能夠對治。我們若是在散亂心裡面這樣修，也是有力量，但是力量當然是軟弱一點。「慈對治恚，無損行轉故」。

《披尋記》三七八頁：
慈對治恚等者：此於無苦無樂有情欲與其樂，故名為慈。由此能對治恚故，無損惱行轉。

這個《披尋記》是說：「慈對治恚等者：此於無苦無樂有情」，其實這個文在下邊，就是本論下文都有解釋。在眾生裡邊分三類：第一類就是也沒有痛苦、可也沒有安樂，這樣的人；這樣的人的希望就是有安樂，「我希望得到安樂」。而這位修這個法門的這個人，就是對這一類的有情「欲與其樂」，在禪定裡面思惟要布施給他種種的安樂，那麼就叫做「慈」。「安樂」一般地說，或者飲食、衣服，衣食住這一些安樂，或者是其他的種種的樂，名為慈。

「由此能對治恚故，無損惱行轉」，這個「恚」是對眾生不滿意、憤怒，現在在禪定裡邊把這個恚把它消除了，然後能夠積極地利益眾生，所以叫做「慈」。可是這件事真是，本來有嚴重的貪瞋癡，當然是沒有禪定的人；已經有了禪定的人，他應該是沒有欲界的這一類的煩惱，是沒有的，沒有當然是沒有現行。可是也是很難說，有的時候雖然得了禪定，如果有不合適的因緣的觸怒，他也可能會現出煩惱；一現出煩惱，這禪定就破壞了，也有這種情形。所以要在禪定裡面修這個慈悲喜捨的法門，把這個欲煩惱，恚、害這些各式各樣的煩惱，用這樣的法門把它消除了，他就堅定，內心的清淨就是特別的堅強，而不會被煩惱所破壞的。

寅二、悲
悲對治害，為除他苦，勝樂行轉故。

「悲對治害」，害尋伺，欲尋伺、恚尋伺、害尋伺，那麼悲心來對治這個「害」。「為除他苦」，「悲」這個法門是怎麼修行呢？就是為了消除他人的痛苦。「勝樂行轉故」，就是殊勝的安樂行現起；自己本身有勝樂行，觀想對方得到勝樂行，這麼樣修，也是一樣，也應該是在禪定裡。

《披尋記》三七八頁：
悲對治害等者：此於有苦有情欲拔其苦，故名為悲。由此能對治害故，有勝樂行轉。

寅三、喜
喜治不樂，於他樂事隨喜行轉故。

這是第三。「喜」就是歡喜心，來對「治」自己內心的「不樂」，不歡喜；不歡喜就是嫉妒心。「於他樂事隨喜行轉故」，對於別人有榮譽的事情，有快樂的事情，我內心裡面歡喜，我隨順歡喜行現起而不生嫉妒心。嫉妒心實在也是一個，也是不高興，也是憤怒，但是心情和憤怒有一點不同。

《披尋記》三七八頁：
喜治不樂等者：此於有樂有情慶悅隨喜，故名為喜。由此對治不樂。不樂即憎嫉之異名。由有憎嫉，於他所得樂事不生隨喜行故。

「喜治不樂等者：此於有樂有情慶悅隨喜」，這是第三種有情。第一種有情無苦無樂，第二種有情是有苦惱、沒有樂，第三種是有樂的有情。對於有快樂的有情，我們內心裡面能慶悅，慶幸喜悅，隨順而不嫉妒，「故名為喜。由此對治不樂。不樂即憎嫉之異名。由有憎嫉，於他所得樂事不生隨喜行故」，所以現在就是修這個「喜」，在禪定裡面修這個隨喜的法門。

一般的情形，我們也會發覺到，人有這樣的汙點：就是有嫉妒心，但是沒有方法對治。只有釋迦牟尼佛大慈大悲他開導一個方法，告訴我們這樣去修，就能把這個煩惱消除了，所以佛的智慧非常廣大。不是說只是：「你不要嫉妒！」這話沒有用，一定給他一個方法，給他方法他自己這樣做，慢慢這個問題才能解決。說是這個貪心很大、瞋心很大，也是一樣，一定要學習一個法門，不斷地學、不斷地修，慢慢才能改善自己，這是佛的大智慧的地方。

但是我有的時候，有一回在福嚴佛學院，聽一位老法師，從中國大陸來的老法師講開示。那老法師說話也很自在，說話很自在。說是：「你呀！你學了很多的佛法，你不修行沒有用！」哎呀！我說這老法師說得很好。當然這佛學院，佛學院的這些法師、居士都是天天在學的。他就是：「你要修行才可以！」這句話說得很對，但是他沒有說怎麼修行，這句話沒有說。當然也可以「你們天天學的就是修行的法門」，所以不需要再說也可以。所以世間上的事情，「世間」所謂不是佛法，在非佛法的範圍內也會發現很多很多的問題，但是沒有方法對治，沒有這種事情。只是簡單的一點，或者用法律，國家有法律，你犯法了要治罰你，這是一種。但是佛，釋迦牟尼佛不是，佛是告訴你一個方法，你若不肯用，不肯用它來修行，那就是自己的過失了。「教不嚴，師之惰」，教是教了，你還是沒成功，那就是你自己的問題了。

我有一點感覺，是什麼呢？我們出家人，不要這麼說，就所有的佛教徒，我們學習佛法用功修行，當然所有的修行的法門都是好，沒有說不好的，沒有這件事。沒有說不好，都是好。但是我們在學習經論的時候發現一件事，發覺一件事。什麼事情呢？你有什麼煩惱，就用什麼法門來對治，經上是這樣的辦法，經上是這樣說的。我有嫉妒心的時候，佛說你用「喜」的法門來對治；有什麼煩惱，用什麼法門對治，經上是這樣意思。

但是我們現在流行的佛法，是怎麼樣說呢？不是，不是這樣。流行的佛法，說你念阿彌陀佛求生淨土，這個是對的，是非常好，但是不是個別對治。原來有的那些煩惱還在那裡，一樣一樣都還在那裡，沒有對治。當然我們若誠心地念阿彌陀佛，也多少的能受到影響，各式各樣的煩惱也受到影響，但是多數還是在那裡。遇見因緣的時候，那個煩惱就出來活動；遇見那個因緣的時候，這個煩惱就出來活動，也障礙自己的功德，也障礙別人的功德，事實上就是這樣子。

所以我們現在，我們通常說：正法住世的時代、像法住世的時代、末法住世的時代。我們也就是這麼一解釋：什麼叫正法、像法、末法，實在我們還是迷迷糊糊的。現在我們若問：什麼是末法時代？末法時代的佛法是什麼情形？就是這樣情形，不對治煩惱的！我們也學習佛法，但是不對治煩惱，是名末法時代。應該是這樣意思。

寅四、捨
捨治貪恚，俱捨行轉故。

慈、悲、喜；現在說到這個「捨」。這個「捨」它有什麼作用呢？是對治「貪」和「恚」的煩惱。對治貪和恚這個煩惱，不是對治別人，是對治自己呀！我有貪心，我有恚，或者我有嫉妒心，那麼我應該修行什麼法門呢？我修行這個「捨」的法門，是這樣意思，對治。我要棄捨我這個貪心，棄捨這個恚，這個恚裡面也包括嫉妒，也包括這個，這樣意思。那若這樣講，就是把慈、悲、喜都包括在這裡頭了，那等於是重說了，那又是不同。但是這個事情也還不是重複；慈能對治恚，悲能對治害，喜能對治這個嫉妒，那是個別說的。現在這個捨是統一起來說，如果我又有貪、又有恚，恚裡面包括前面那個悲所對治的，也包括那個嫉妒，我有這麼多的煩惱的時候，我要用「捨」；我要修不淨觀來對治貪，修慈悲觀來對治恚、害，也對治嫉妒。「俱捨行轉故」，就是所有的煩惱完全都棄捨了，要這樣子來修行，也可以這麼解釋。

另外一個解釋，就是不在自己這方面說，在菩薩那方面說。這發菩提心的菩薩也可能是聖人，他在教化眾生的時候，慈能與樂、悲能拔苦，這個喜對治嫉妒，這樣子。那麼有了快樂的眾生，他就會生貪心，菩薩就教導他不要生貪心，給他一個法門教他不生貪心。那麼有苦惱的眾生他是憤怒，菩薩教導他不要憤怒，就是這樣子。那麼沒有貪、也沒有瞋的這個眾生，他是，這個時候是不貪不瞋的這個時候，他就是愚蠢、愚癡，這個愚癡，菩薩告訴他你要開智慧，這也包括在內，不只是貪恚，是這樣意思。「俱捨行轉故」，這樣子，佛菩薩這樣教導眾生。所以分兩個態度來解釋這一段文，「俱捨行轉故」。

《披尋記》三七八頁：
捨治貪恚等者：處中而住，說名為捨。此於一切有情平等平等無有親怨，由是故能對治貪恚。無欣無慼，名俱捨行。

「捨治貪恚等者：處中而住」，這個貪是一邊，恚是一邊；一個愛，一個憎。恚是憎，貪就是愛，愛和憎是兩邊。現在也不愛也不憎，「處中」，所以這叫做捨，「說名為捨」。「此於一切有情平等平等無有親怨」，於我好的我也不愛，於我壞的我也不怨，「由是故能對治貪恚」。「無欣無慼」，也沒有歡喜、也沒有憂愁，「名俱捨行」。

當然這是在自己這一方面，這個修行人自己這一方面應該有這樣的修行，使令自己這個心是保持平等位，平等的境界。

寅五、無相
無相對治一切眾相，相相違故。

「捨治貪恚，俱捨行轉故」，前邊是各式各樣，慈對治恚、悲對治害、喜治不樂、捨治貪恚，這樣子說；用慈、用悲、用喜、用捨。究竟怎麼樣才能對治？前面實在是，只是能對治現行的煩惱，煩惱的種子還是不能對治的。那麼一定要修這個「無相」法門，修這無相法門的時候，「對治一切眾相」。前面說貪也是相，瞋也是相，嫉妒也是相，各式各樣的煩惱都是相，用這無相法門對治一切眾相。「無相」為什麼能對治一切眾相呢？「相相違故」，那個「相」和「無相」是衝突的。修這無相法門的時候，這一切的「相」不能擾亂你，不能在你心裡面有擾亂的作用，不能的。這個「相」，當然就是三三昧裡面無相三昧。修這個無相三昧，這當然是純是無漏的境界，這是聖道。慈悲喜捨還是通於有漏、也通於無漏的；再這無相，這是純是無漏的境界，所以他能夠深入地觀諸法實相的時候，能滅除去內心裡邊一切煩惱的種子，這是聖道。這是無相法門。

寅六、離我慢
若離我慢，於自解脫或所證中定無疑惑。故離我慢是彼對治。
「若離我慢」，慈、悲、喜、捨是四個，加無相是五個，這底下是第六，是「離我慢」。

「若離我慢，於自解脫或所證中定無疑惑。故離我慢是彼對治。」這個「離我慢」，執著有我，若執著有我的時候他就會高舉，就感覺到自己很高、感覺到自己很大，就看別人都是矮的、看別人都是小的，自然是有這種心情，所以叫做「慢」，叫做「我慢」。「若離我慢」，那就是要修無我觀，修無我觀的時候這個我慢就沒有了，修無我觀就是空三昧。

「於自解脫」，你若是修成功了的時候，常常地觀察這個色受想行識，這個生命體是剎那剎那生滅變化，剎那生、剎那滅、老病死。常常這樣觀，就會得到無我的智慧的時候，得到無我的智慧，就能見到無我的第一義諦的境界，就得解脫了，就是聖人了。「於自解脫」，對於自己長時期用功，所覺悟的這個解脫境界就沒有疑惑了。最初沒有修行的時候，佛這樣說，聽佛說這樣無我的法門，心裡面疑疑惑惑，疑惑，疑惑這件事，對於這個法門沒有什麼信心。當然疑信參半，也不是決定一點信心也沒有，總是有一點猶豫。這樣子，它就對他有障礙。現在由於信心增強了，常常這樣觀，常常這樣修無我觀，成功了，解脫了我見、我愛、我慢、我癡的煩惱了，這個時候就沒有疑惑了。對於佛，已經成功的聖人，他也沒有疑惑，就是生起尊敬心。原來說佛，我看這個三十二相，這還是看見；如果三十二相沒看見，說佛只是聽到個名字，說到有三十二相，我也沒看見過。對於佛有信心，究竟相信什麼？自己也不清楚。

有一年有一個居士說：「我信佛十幾年了，忽然間反省自己，我相信佛，究竟我相信什麼？我不知道！我不知道我相信什麼！」哎呀！這句話雖然是表示這個人很膚淺，但是說出這句話非常有意義，非常有意思。我們也可以想一想，我相信佛法，究竟相信什麼？我們都是門外漢，我們沒有得第一義諦，都是門外漢；這個心都在色聲香味觸法上活動，有風一來的時候心就動，就是這麼個境界。現在修無我觀成功的人、得解脫的人，不是這麼回事，不是！他與第一義諦相應了。這個時候，「我相信佛，相信什麼？」「如來者，諸法如義」，他明白這件事，啊！諸法如義是佛呀！明白這個境界了。這個時候這是聖人的境界，不是凡夫。說什麼是佛？什麼是法？什麼是僧？都是第一義諦的境界，是離一切分別相的。所以心裡面這時候，「啊！佛說的是對的！」這是聖人，這不是凡夫。這時候他對於佛法僧的信心完全不同了，和我們在凡夫的時候完全不一樣，完全不一樣了。「於自解脫，定無疑惑」，於自解脫，定無疑惑了。

所以這也看出來，沒得聖道的時候，信心，說有信心，我能夠把我已經可以得到的欲我都棄捨了，我來到佛法裡面修行，這可見這是，不是口頭上說信，他有了行動了。但是沒有入聖道的時候，心裡還是不行的，還是有起伏。若是入了聖道，最低限度是初果，才不退轉，這個信不退轉了，是不退轉的。所以「於自解脫，定無疑惑」。

「或所證中定無疑惑」，就是說他所證悟的這個第一義諦的境界，也是沒有疑惑了，這是完全不同了，沒有這個我的繫縛。我們凡夫的時候，一有了事情的時候，心裡面就觀察利害，這件事若這麼做對我有利，若那麼做對我有害；說是若這麼做對我有利的時候，對別人有害，就做，不要管！就會用這樣的站在我的立場去觀察這件事，然後採取行動，是這樣子。聖人沒有我的時候，不這樣想。聖人，得了初果聖人以後，他深入諸法實相的時候，這裡沒有我，也沒有你，沒有彼此對立的境界的，沒有這差別相。所以有事情的時候，他都是有慈悲心，初果聖人以上都是有慈悲心；當然和大菩薩、佛的慈悲是不能比，所以聖人的偉大就在這裡。「定無疑惑」，沒有這些疑惑的問題了，也就是沒有這樣的過失了，也就是沒有罪過，不會有嚴重的罪過的。

「故離我慢是彼對治」，所以若是修無我觀，破除去我見、我慢、我癡、我愛，他就沒有疑惑了，就沒有疑惑的。就是最低限度得了初果，得了初果以後，對於佛、法、僧，對於戒，還有個戒，也是有信心的。「聖所愛戒」，聖人愛這個戒，我們凡夫愛著這五欲，聖人是愛這個戒的，就是清淨、遠離一切過失。信佛、信法、信僧而信戒，就是對治出去一切不信的垢，對治一切破戒的垢，所以叫做四證淨，也就是不可壞信，信達到證，達到不退轉的境界。所以「故離我慢是彼對治」，是彼疑惑的對治，能對治出去一切的疑惑。這個疑，就是他證悟了第一義諦的時候，他才知道什麼是佛，什麼是法，什麼是僧；這個僧就是學習佛法、學習聖道，證悟了第一義諦的這些修行人，他也有恭敬心。他就不會再疑惑了！我們凡夫沒得聖道的人，只是看個表面，當然人的智慧也有高低了，那個信心不是完全具足的。

這是「無相對治一切眾相，相相違故。若離我慢，於自解脫或所證中定無疑惑。故離我慢是彼對治。」

《披尋記》三七八頁：

若離我慢等者：謂如已證諦現觀者，畢竟永斷見道所斷一切煩惱，是名解脫。此解脫已，能自了知畢竟不墮惡趣，是名於自解脫定無疑惑。又復具足成就四種證淨，是名於自所證定無疑惑。如是疑惑，我慢俱轉，我慢若離，疑惑永斷，故離我慢是彼對治。

《披尋記》：「若離我慢等者：謂如已證諦現觀者」，就是初果聖人。「畢竟永斷見道所斷一切煩惱」，就是斷除我見、戒取和疑這三種煩惱，「是名解脫」。「此解脫已，能自了知畢竟不墮惡趣，是名於自解脫定無疑惑。又復具足成就四種證淨」，就是佛、法、僧、戒這四種證淨也成就了。這個「證」，就是他本身經過修行，證悟了苦集滅道的四諦，這個時候他能夠清淨，遠離了於佛、法、僧、戒的不信之垢，所以叫做「淨」，也沒有破戒的垢，所以叫做四種證淨。「是名於自所證定無疑惑。如是疑惑，我慢俱轉」，這個疑惑和我慢在一塊兒活動的，「我慢若離」開了，「疑惑永斷，故離我慢是彼對治」，是彼疑惑的對治。

丑二、結顯德失
此諸出離，定能出離一切恚等。不善修故，恚等過失容可現行。
「顯對治」第一科是「列釋行相」，解釋出來這六個法門對治煩惱的相貌。現在這底下「結顯德失」，顯示它的功德和過失。

「此諸出離」，前面這六種出離。「定能出離一切恚等」，你能這樣修行，決定能夠出離恚等，從那個憤怒裡面解脫出來，不再憤怒了；各式各樣的煩惱不能繫縛你，你從煩惱裡面解脫出來了，決定能夠這樣成功了的。「不善修故，恚等過失容可現行」，假設你沒能夠「善修」。這個「善」字作兩個解釋，就是「善」者「能」也。「不善修」，你不能修這四個法門，不能修習，那當然是，煩惱還是會，「恚等過失容可現行」，各式各樣的煩惱會出來活動。

若是你能圓滿地修行，你善巧地，你能善巧地修行，這個「善巧」怎麼講呢？你修行的時候，你能夠調，能調適你的身心，應該修止的時候修止，應該修觀的時候修觀，這就叫做「善」。修止的時候你修觀，修觀的時候修止，這不行。比如說惛沈的時候應該怎麼修，掉舉的時候應該怎麼修，你能善巧地調，調和。就像那個將軍、總司令調動軍隊作戰的時候，他知道怎麼調動軍隊，在什麼地方用的軍隊要用得多、是用得少，哪個地方要有個軍隊，哪個地方不需要，他總是會調動。這個心，你用功修行的時候，什麼時候用止，什麼時候用觀，你也要調，那叫做「善」，那叫做「善巧」。但是你不善巧修，修得沒成功，「恚等過失容可現行」；若是你修得很圓滿，一定是成功了，「定能出離一切恚等」。這是「德失」。

子三、明所攝（分二科） 丑一、舉前五種
又前五種順出離界，初之四種天住所攝，第五一種聖住所攝。

這是第三科「明所攝」。前面是第二科「顯對治」，這底下是「明所攝」。「對治」這句話就是修行的意思；你能這樣用功修行，就能夠消滅出去各式各樣的煩惱，所以叫做「對治」。這底下「明所攝」，彼此間的關係。

「又前五種順出離界」，有五種、有六種。前面那五種順出離界，「初之四種」是「天住所攝」，「初之四種」就是破除去欲尋伺、恚尋伺、害尋伺這三種尋伺，那個第四種就說到無相三昧。就是無相三昧分兩種，一種加在欲尋伺、恚尋伺、害尋伺裡邊，那麼就是四種。「天住所攝」，「天住」就是四禪，也包括無色界的四空定，都算是「天住」。「第五一種聖住所攝」，「第五一種」就是無相三昧，那是屬於聖住所攝。

《披尋記》三七九頁：
初之四種天住所攝等者：謂諸靜慮、諸無色住，是名天住。欲、恚、害出離，靜慮天住所攝；及色出離，無色天住所攝。薩迦耶滅，聖住所攝，謂修空、無願、無相為加行故。

看這個文：「初之四種天住所攝等者：謂諸靜慮、諸無色住」，色界的四靜慮和無色界的四空定，「是名天住」，是天人所住的地方，都在禪定裡邊。「欲、恚、害出離，靜慮天住所攝」，能夠修這個不淨觀、修這個慈悲觀，破除去欲、恚、害，那就得初禪了；初禪，再修二禪，就從初禪裡面解脫出來，三禪、四禪乃至四空定，這是「天住所攝」。「及色出離」，出離了色就是四空定，「無色天住所攝」。「薩迦耶滅，聖住所攝」，那麼就是修無相三昧就包括了滅除去薩迦耶見、滅除我見，那是聖住，而不是凡夫了；前面這個天住還是屬於凡夫的。「謂修空、無願、無相為加行故」，就是努力修這三三昧，破除去我、我所見，就得聖道了，就滅除薩迦耶見了。前面這是「舉前五種」。

丑二、顯此六種
今此六種順出離界，前之四種梵住所攝，第五、第六聖住所攝。

「今此六種順出離界，前之四種梵住所攝」，這第二科。第二科，這六種順出離界裡邊，前面的四種，就是慈悲喜捨，慈悲喜捨是「梵住」。這個「梵住」，「梵」也是清淨的意思，這個清淨的人的境界。清淨的境界，我前面，我們剛才也說過，他是在禪定裡面修慈悲喜捨的，那麼他就是又進一步增長了他的功德。所以這個四梵住如果修成功了，那麼就是得到中間禪，那就是可以在初禪天做梵天王了。但是事實上初禪、二禪、三禪、四禪乃至四空定，都可以修這種四無量心，那麼他就是「梵住所攝」。「第五、第六聖住所攝」，這裡面說那個第五是無相，第六是滅除去薩迦耶、離我慢，那麼就是聖住，而不是凡夫了。但是這裡若分開來說，無相三昧是一種，三三昧之一，破這薩迦耶見是空三昧，再加上無願，那麼就是三三昧，三三昧是「聖住所攝」。

子四、明所依（分三科） 丑一、略釋名（分二科） 寅一、出離
復次，能超恚等諸過失故，名為出離。

這底下第四科「明所依」，就是這個「六順出離界」分四科，現在是最後一科「明所依」。就是修行，你修行這樣的法門的時候，修這個聖住，或者修這個梵住；你這樣修行的時候，你心裡面要有一個「依」，要有一個依據，要有一個法門的。這一段文也很重要。分三科，第一科是「略釋名」。分兩科，第一科「出離」。

「復次，能超恚等諸過失故」，我們若是能夠修學這六種法門，就能夠超越恚、害等種種過失，所以「名」之為「出離」，能從煩惱裡邊解脫出來。
這是第一科，第二名「依」。

寅二、依
於出離時正可憑仗，故名為依。

就是我們這樣修行的時候，修學這個法門，從煩惱裡面解脫出來的時候，「正可憑仗」，這個法門是你所依賴的；你依賴它才能從煩惱裡面出來，所以它也可以「名」之「為依」。又名為「出離」，又名為「依」，這樣意思。

丑二、標列種
世尊說依略有四種。一、法是依，非數取趣；二、義是依，非文；三、了義經是依，非不了義經；四、智是依，非識。
「世尊說依略有四種」，前面是「略釋名」，「明所依」是解釋所依的名。現在這底下「標列種」，就是標列出來四種所依，哪四種呢？

「一、法是依，非數取趣」，就是佛說的這一切的十二分教，這是我們一切眾生的依止處。「非數取趣」，不是講法的那個人；就是依法不依人的意思，不是人，「數取趣」就指人說。

「二、義是依，非文」，這個法裡邊又分兩種：一個是「義」，一個是「文」；就是能詮顯的是文，所詮顯的是義。這個能、所兩種，我們要依靠哪一個呢？就是義，文所詮的義是我們所依賴的，要依賴這個義才能得解脫的；不是那個文字，文字也是很重要，但是不是文，而是義。在下文還有解釋，就說到這裡。

「三、了義經是依，非不了義經」，這個義裡邊又有分別，有的是「了義」，有的是「不了義」。什麼叫做「了義」呢？就是可以有兩個解釋：一個是，這個法門是講了還是不明了，還沒有完全說明白，叫不了義，這是一個解釋。完全說明白了，我們看明白了，那就叫做了義，這是一個解釋。第二個解釋是「究竟」的意思，「不了義」就是這個法門不究竟，叫「不了義」；「了義」是究竟的，這個法門是究竟的，是這樣意思。一個是究竟，一個是不究竟。「了義經」是究竟的，能滿足我們得無上菩提、得大涅槃的，那麼這就是究竟。不了義的，不能得涅槃的，不能出離世間得解脫的，那就是不了義。那麼這樣說，「了義經」是我們所憑仗的，「非不了義經」。

「四、智是依，非識」，「智」是什麼呢？就是無漏的無分別智慧，就是能見第一義諦，無分別的那個智慧；這個智慧是靠得住的，是靠得住，你成就了這個智慧，就是能了脫生死了。「非識」，不是這個識，有分別的識；這個有分別識，這個有漏的識靠不住，那還是不行。

這個地方還有一個問題，我姑妄言之。這個「智」、智慧，你成就了這個智慧，你就得聖道了，你就成功了；你沒有成就這個智慧，你原來的分別心靠不住的。依智不依識，「智是依，非識」，這個話有個什麼意思呢？比如說是你修行，「把你的本性顯出來」，而不說讓你成就智慧，這個地方是有問題。「把本性顯出來」，重視這一點，而不說成就智慧，這是有問題，是一個問題。從什麼地方會有過失呢？當然這也就是學習經論的時候，學習得有點問題。

比如說我們靜坐，今天靜坐，明天也靜坐，感覺這妄想很多。妄想，就是不是貪就是瞋，就是欲尋思、恚尋思、害尋思、國土的尋思、親里的尋思、不死的尋思，就是這麼多的妄想。但是不斷地努力的時候，漸漸地這個尋思少了，漸漸沒有了。我可以維持一個鐘頭一念不生，我若是坐兩個鐘頭的時候心裡有點妄想，但我繼續努力，一天可以坐八個鐘頭，只有一點妄想，只有一個妄想。我繼續努力，我一坐七天一念不生，這一念靈明的心寂而常照、照而常寂，會有這種境界。會有這種境界的時候，假設你聽的法門，你學習的佛法，就是「把這個本性顯出來就是佛」，你這時候你會怎麼想？「喔！我現在這靈明的心，離一切妄想，心就是佛，我就是佛！」自然地會這麼想。「靈光獨耀，迥脫根塵」，自然是這樣子嘛，你就會容易這樣想。

但是現在說「智是依，非識」，要有智慧。什麼是智慧呢？觀一切法是無常的、是無我的，見一切法寂滅相的，那個無分別清淨的智慧，那是聖境，是聖；你沒有成就這個智慧的時候不行。那麼這個時候只是修定，把這一念清淨心現出來，「啊！心就是佛！」經上也有這一句話：「心就是佛」，「即心是佛」。這個時候就和這個地方有點問題。所以我們學習經論，尤其是學這《瑜伽師地論》，學這個《大智度論》、《般若經》這些經論的時候，要我空、法空，觀一切法無自性、畢竟空，這樣修。但是我們沒有修「觀一切法空」，我沒有這麼修；我就是寂靜住，寂靜住，果然是靈明的心現出來了，沒有妄想了，說這就是佛，那麼這個地方有什麼問題沒有？你想一想。

經上說，你要修我空、要修法空；我沒有修我空、也沒有修法空，我只是寂靜住，我就得到清淨心了，這個本性就現出來了，那麼這個地方對不對呢？你成就我空的智慧沒有？你觀一切法空的智慧成就沒有？我們這《瑜伽師地論》前面已經說過了，要得法住智，然後得涅槃智，那時候你才能夠成功了。什麼叫法住智也不懂，涅槃智也不懂，我就這麼寂靜住，我的靈明心現出來就是佛？要想一想，是佛嗎？你是佛嗎？要想一想，要想一想這個問題。

所以若是有的人說：「我開悟了！」你也不知道，他說他開悟，你知道他究竟開悟沒開悟？你也不知道。怎麼樣才能知道呢？你一定要學習經論，廣學經論。按今天的佛教來說，你學得少還是不行的，要廣學經論，這時候你才能知道。雖然你還沒得無生法忍，但是誰說「開悟了」，你心裡面有一個鏡子，有一個圓的鏡子，照一照就知道。照一照就知道，就是用經論這個鏡子一照，就知道你開悟沒開悟。不然，你若不學習經論，你不知道，你不知道他開悟沒開悟，你不知道的。

學習了經論就是，「要怎麼樣修行，達到什麼境界」，它裡面說得清清楚楚的。有人問：「開悟的人是怎麼樣呢？」你讀《金剛經》就知道，《金剛經》那就是開悟的境界。現在說《瑜伽師地論》也是，《大智度論》、《大般若經》這些經論，這就是開悟的境界，你沒有仔細地、深入地學習，你不知道。

我們學習《金剛經》，但是《金剛經》注解很多很多，也不知道誰說的對。但是你若去讀《大智度論》，那就不同。《金剛經》因為文不多，只要有點學問的人就可以作一部注解，或參考參考就可以寫出來，沒什麼難。但是你若是去學《大品般若經》，作一部注解我看看，那就不容易；因為它裡面事情複雜、多，你要能自圓其說，不要自己撞頭，那就是你要深入佛法才可以。所以你若讀《大品般若經》的時候，那就完全不一樣；其實和《金剛經》道理是一樣，一樣中還有個不一樣，還有個不一樣的。

所以這地方佛是很明白地看見了，末法時代，像法時代就已經開始，到末法時代各式各樣的情形。而我們沒有學習佛法的人，也不知道是怎麼回事，不知東西南北啊！那麼現在佛告訴我們「依法，不依人；依義，不依語；依了義經，不依不了義；依智，不依識」，都告訴了。但是你若不仔細去思惟這個道理，你還是不容易懂，還是不容易明白的。

丑三、明建立（分二科） 寅一、約四補特伽羅辨（分三科） 卯一、徵
此四種依，因何建立？

這是第三科「明建立」。第一科是「略釋名」，第二科「標列種」，標列出來四種。這底下「明建立」，明這四種，什麼理由建立這四種依呢？分兩科，第一科「約四補特伽羅辨」，就是約這四種人來說明。分三科，第一科是「徵」。

就是「此四種依，因何建立」，什麼理由建立這四種依呢？這是問，第二科是「標」。

卯二、標
補特伽羅四種別故。
因為人有四種差別，所以建立這四種依。
這是「標」，底下第三科是解「釋」。解釋分兩科，第一科是「別辨相」，就是一條一條地辨別它的相貌。

卯三、釋（分二科） 辰一、別辨相
謂因諂詐補特伽羅差別故，建立初依；因順世間補特伽羅差別故，建立第二；因住自見取補特伽羅差別故，建立第三；因聞為極補特伽羅差別故，建立第四。

「謂因諂詐補特伽羅差別故，建立初依」，這句話說得非常的坦白、非常的直、非常真實。「謂因」，因為有這個諂、有這個詐的這種人他來擾亂佛法，冒充善知識，這樣子的補特伽羅，所以使令眾生誤入歧途還不知道。「建立初依」，所以佛安立第一個「依法，不依人」，你不要依靠那個人，要依法；但這個道理下面才說出來。

「因順世間補特伽羅差別故，建立第二」，因為隨順，因為順世間補特伽羅的差別，所以建立第二個依，這裡面還是有個理由的。世間上的「補特伽羅」，世間上的人有一種習慣，有一種偏愛，就是我們出家人，就連我玅境也有一點，也有一點這個毛病。什麼呢？你寫一篇文章我看一看，你這個文句不好，心裡就不歡喜。裡面說的道理說得很圓滿，但是文句不好，文句不好，心裡就不是那麼重視這件事。所以佛說：「依義，不依文」，文字不好不要緊，裡邊的這個義說得圓滿就是值得尊重，是這樣的意思。「因順世間補特伽羅差別故」，世間上的補特伽羅有這樣差別，這是一個意思。「建立第二」。

「因住自見取補特伽羅差別故」，「自見取補特伽羅」什麼意思呢？就是我所歡喜的，我的見解，我依憑、依據我自己的心情，我歡喜哪個好，我就根據哪一個去修行，根據哪一個法門去修行，叫「自見取」，這個意思。現在說你不可以這樣子，你的見解可信嗎？佛說：「依了義經，不依不了義經」，你不要執著是這個好、這個不好，你的分別心不夠，你的智慧不夠，佛說「這是了義經」這才是可以，不了義經還是不可以的！是這麼意思。這是建立第三的原因。

「因聞為極補特伽羅差別故，建立第四」，就是那第四個「依智，不依識」。「因聞為極」，就是我們，這是末法時代普遍的是這樣子，就是對於法，對於佛法我聽一聽別人的講解，我自己看一看就好了，不必再有其他的事情，也不需要修行，不用！這樣的關係，「建立第四」，就是要「依智，不依識」。你現在聽聞佛法，你的識還是貪瞋癡虛妄分別，一點兒也沒有改變，那怎麼靠得住呢？一定要用功修行，從聞思修得無生法忍，成就了無分別智，這個時候才是靠得住了，才是可以依據的，是這樣的意思。我們把底下這文也唸一唸。

《披尋記》三七九頁：

謂因諂詐補特伽羅差別等者：謂彼諂詐補特伽羅，未能證得沙門果法，因此失故，建立唯法是依，非數取趣。又順世間補特伽羅，樂著言論，未能知義，因此失故，建立唯義是依，非文。又住自見取補特伽羅，執義非義，非義為義，因此失故，建立了義經是依，非不了義經。又聞為極補特伽羅，彼以聽聞為其究竟，不求證得，因此失故，建立唯智是依，非識。

「謂因諂詐補特伽羅差別等者：謂彼諂詐補特伽羅，未能證得沙門果法」，這個解釋得很究竟。說這個眾生他沒有證得沙門果，就是沒得初果、二果、三果、四果，沒得無生法忍；沒得無生法忍，那麼就是這個人的貪瞋癡還在活動，「因此失故，建立唯法是依，非數取趣」。「又順世間補特伽羅，樂著言論」，世間補特伽羅就是歡喜文辭非常的美妙，「樂著言論，未能知義」，他不能知道那個「義」是最重要的，他不能知道，「因此失故，建立唯義是依，非文」。「又住自見取補特伽羅，執義非義」，自見取的補特伽羅，我歡喜這個好就是好嘛！我管他有沒有道德，我不管！「執義」，執著那個義是「非義」，就是好的認為是壞的；「非義為義」，壞的認為是好的，「因此失故，建立了義經是依，非不了義經」。「又聞為極補特伽羅，彼以聽聞為其究竟，不求證得，因此失故，建立唯智是依，非識」。

這是「別辨相」，這底下還有解釋，「隨難釋」，哪一個「難」就解釋解釋。

辰二、隨難釋
因其諂詐，說法是依，非數取趣。要與彼論分別決擇，方證正智；非唯由彼現威儀故。

「因其諂詐，說法是依」，佛因為眾生裡面有諂詐的人，所以告訴我們「法」才是可依賴的。「非數取趣」，不是那個諂詐的補特伽羅是可靠的。「要與彼論分別決擇，方證正智」，說是若是這樣的話，我們怎麼能知道這個人是可靠的呢？「要與彼論」，你要和他談談話，去分別道理，決擇第一義諦，這個時候你才能知道「喔！這個人是有正知正見的」，這個時候就可以依。「非唯由彼現威儀故」，不是說那個人看上去道貌岸然，有大威德、名稱普聞，很多人歸依、禮拜、讚歎，不是這樣子。就是「非唯由彼現威儀故」，是這樣意思。

寅二、約四時辨（分三科） 卯一、標差別
即於此中復有差別。
前邊這是「隨難釋」，這底下第二是「約四時辨」。前面「約四補特伽羅辨」，這底下「約四時辨」，四個時間辨。分三科，第一科是「標差別」，「即於此中復有」不同的情況。

卯二、別辨相（分四科） 辰一、初依（分二科） 巳一、標簡
謂佛宣說補特伽羅及與諸法，唯法是依，非數取趣。
「謂佛宣說補特伽羅及與諸法，唯法是依」，佛也是說了，佛也是勸導學習佛法的人要去弘揚佛法，佛也說這個話了。但是「唯法是依，非數取趣」，不是人。

這是第一個「標差別」。「別辨相」，辰一是「初依」。「初依」分兩科，第一科是「標簡」，就是剛才這個唸的是「標簡」。「唯法是依，非數取趣」，這是「簡」，就是不合適的挑出去，不要。

巳二、隨釋
世俗言辭不應執故。
第二科「隨釋」。為什麼理由呢？「世俗言辭不應執故」。

《披尋記》三八○頁：
世俗言辭不應執者：補特伽羅唯是假立，都非實有，依此說彼世俗言辭不應依執。

看這個《披尋記》解釋：「世俗言辭不應執者：補特伽羅唯是假立」，就是色受想行識合起來叫做「補特伽羅」，不是有實體的。「都非實有，依此說彼世俗言辭不應依執」，就是這樣意思。

這是法，要依法，不要依人，這是第一依。

辰二、第二依（分二科） 巳一、標簡
法又二種，謂文及義。唯義是依，非文。
現在「第二依」，分兩科，還是「標簡」。
「法又二種，謂文及義。唯義」才是可依靠的，不是文。
這是「標簡」，第二科「徵釋」。

巳二、徵釋
何以故？不應但聞即為究竟。要須於義思惟、籌量、審觀察故。

「何以故？不應但聞即為究竟」，「但聞即為究竟」，那就只在文字上的事情。「要須於義思惟、籌量」，我們佛教徒學習佛法，一定要在文字所詮的義，在那個義上面去思惟、去籌量、去觀察，這樣子叫做「審觀察故」。就是深入地、認真地去觀察，我們才能解決問題。不是文字很好，不行，文字好沒有用。文字的作用只是能表示義，表示義，而我們在義上去思惟觀察，才能夠解決這生死大事。光是文字好沒有用，不行，對於生死大事不能發生作用。但是文字好，令人生歡喜心，那也有點好處；生了歡喜心，然後學習文裡面的義，還是「依義得解脫」，還不是依文。就是有所偏重，你若執著文而忽略了義，那還是不能解決問題的。

辰三、第三依（分二科） 巳一、標說
佛所說經，或有了義，或不了義。
這是「第三依」，先「標說」，以後巳二是「簡依」。

巳二、簡依
觀察義時，了義是依，非不了義。
我們觀察依佛所說的義，內心裡面觀察的時候要依究竟的義才是依，「非不了義」。

辰四、第四依（分二科） 巳一、標說
世尊或時宣說依趣福、不動識，為往善趣故；或時宣說四聖諦智，為向涅槃故。

「世尊或時宣說依趣福、不動識」，這是第四科，第四科「第四依」，第一科是「標說」。「世尊」，佛大慈大悲，或者有的時候為我們說法的時候，「依趣福、不動識，為往善趣故」，為我們說這個「福」、說這個「不動」。「福」就是五戒十善，我們受持五戒、十善，修學十善法，我們可以在人天裡面享福，得到一些可愛的果報，不像三惡道那麼苦啊！那麼這叫做「福」，這叫做「福識」。「不動識」，有的人感覺到人天這個欲的境界也是苦惱，還是修禪定到色界天、無色界天比較安樂，那麼他修成功了叫做「不動」，有定力就是「不動」。

這個「趣」，「趣」者往也，你修這個法門就到可愛的果報裡邊去，你修這個法門就到色界天、無色界天這個不動的定，到那個世界去。這個「識」就是我們的分別心，佛說這個法門熏習在我們的心裡面了，福這個法門熏習在心裡面，不動的法門熏習在心裡面，你這樣修行還是熏習你的心。最後，「為往善趣故」，佛的目的說這個法門，就是為了你將來不要到三惡道去，到人天的善趣，或者到色界天、無色界天去，「往善趣故」。這樣子，你應該這樣修行，這是佛有時候這樣說法。

「或時宣說四聖諦智，為向涅槃故」，前面這個「趣福、不動識」，「依智不依識」，這個「識」就指人天的法門說的。「或時宣說四聖諦智」，佛有時候不說人天法門，說這個四聖諦：苦、集、滅、道，你通達這四種諦，你就是得到智慧了。這個智慧有什麼作用呢？「為向涅槃故」，為了你可以到不生不滅這個第一義諦、大安樂處去的關係，可以到那兒去。

那麼什麼叫做「智」？什麼叫做「識」？現在這裡說得很清楚，這個「識」是「趣福、不動識」，「智」是「四聖諦智」，「依智，不依識」，是這樣意思。

《披尋記》三八○頁：
世尊或時宣說依趣福不動識者：感人天業，是名為福；定地諸業，是名不動。此於現在已得生滅異熟識中，安置彼種，令趣當生，由是名趣福、不動識。

「世尊或時宣說依趣福不動識者：感人天業，是名為福；定地諸業，是名不動。此於現在已得生滅異熟識中，安置彼種」，我們現在成就的這個異熟識，在這裡邊，我們聽佛說法的時候，就把那個福和不動安置在這異熟識裡邊，那個種子安在這裡邊，「令趣當生，由是名趣福、不動識」，這樣講。

巳二、簡依
於修法隨法行時，唯智是依，非識。
前面是「標說」，這底下「簡依」。

「於修法隨法行」，這個「法」、「隨法」，第一個「法」是指涅槃說的，第一個法是指涅槃，涅槃是法，佛法僧三寶，那個「法」就指涅槃。這個「隨法」是什麼呢？是八正道，就是三十七道品，或者四念處；它不是涅槃，但是它能隨順到涅槃那裡去，所以它叫做「隨法」。「修法隨法行」，就是修四念處，就是修三十七道品、修八正道。

你在修行的時候，「唯智是依，非識」，唯獨是到四聖諦的智慧，你得到了聖人的無漏的智慧了，通達四聖諦是聖人才成就這個智慧的，凡夫不知道！「苦集滅道」，我們從書本上、文字上：喔！這是苦諦、集諦、滅諦、道諦；但是我們沒有成就通達苦諦的智慧，沒有。我們真是感覺苦嗎？沒有！煩惱是招感苦的，我們知道，真實認識到這個程度了嗎？通達什麼是滅諦、什麼是道諦，我們真實明白了嗎？都沒有啊！所以我們沒有成就這個智慧。「唯智是依，非識」，聖人的通達苦集滅道四諦的智慧，這個智慧是靠得住的。「非識」，不是那個「趣福、不動識」，那個「識」靠不住的！那個「福」字，將來還可能是個大患！你福德大了，你做國王了的時候，你會開槍的呀！若開槍，不是又是造業了啊！

但是按佛教在世間流行的情況說，做一點福業，也應該做多少。在這個正法住世的時代，很多的聖人，很多的阿羅漢，得無生法忍的這些聖人，那麼一般的沒有智慧的生死凡夫一看見聖人了，他恭敬，恭敬、尊重、讚歎。這個時候的佛法就是宣揚四聖諦就可以，也宣揚五戒十善，這樣一般社會大眾他不敢說這些修行人是寄生蟲，不敢說這句話！只有什麼時候呢？只有末法時代，末法時代的出家人沒有聖德了，看見你和我們一樣，這個時候，「喔！你是寄生蟲！」這是個問題。那麼我們就得要做一點慈善事業，辦個醫院、辦個學校，做些救濟事業；喔！佛教還對社會上有點利益，不是寄生蟲！那麼就不會，對於毀謗佛教的事情會減少，佛教有可能還繼續地流行在世間，繼續能住持，就會有這種事情。這樣子呢，去修一些慈善事業是怎麼回事呢？是一個護持佛法的行動。按今天的佛教來說，是護持佛法的行動，修一些慈善事業；而不是佛教的中心思想所在，不是。中心的佛法，重要的佛法還是四聖諦，還是般若波羅蜜、禪波羅蜜，還在這裡。我們佛教徒做了一些慈善事業，也應該讚歎，我們應該隨喜，但是希望做這種事業的人要明白，這是護持佛法的行動，要明白這件事，你要明白這件事。所以從這句話看出來，「唯智是依，非識」，你要知道這件事。

我們常常地學習佛法會知道一件事，實際上要解決生死大苦，這件事做成功了才是成功，而不是只是修五戒十善能行的。你只是學了五戒十善，不行的，還是危險的，還是危險的事情。我們一般人福德不是很大，我們可能作惡就是小小的，比較起來還是小小的惡；若是你的福德大了，作惡不得了！流血千里，可以，可以流血千里！現在來說，不只千里。所以佛菩薩，修學佛法，弘揚佛法，還是以出世間的聖道為主；就是有的時候勸人為善，那個目的是為聖道作基礎的意思。因為你有五戒十善的基礎，你才可以修學出世間的聖道的；你連五戒十善都沒有，這聖道是不能修的。佛法是這樣的意思的。

卯三、結略義（分三科） 辰一、標
略於四時失不失故，建立四種補特伽羅。
這是第三科「結略義」。就是這個「明建立」，第二科「約四時辨」，卯一「標差別」，卯二「別辨相」，現在第三科「結略義」，把這一段文的要義再把它顯示一下。

「略於四時失不失故」，這一段文的要義，這個「略」有個「要」、有個「精要之義」的意思。就是我們學習佛法的人有四個時間，這四個時間都有失、有不失的不同。哪四個時呢？「建立四種補特伽羅」，四個時間建立補特伽羅，有失、有不失。

辰二、列
謂得法時、任持時、觀察義時、修法隨法行時。
這是「列」，列出來。底下「結」。

辰三、結
依四時故，建立四依。

《披尋記》三八○頁：

略於四時失不失故等者：隨獲一種沙門果時，名得法時。多聞聞持，名任持時。觀察法句所詮表義，名觀察義時。修無倒業及正思修，名修法隨法行時。於此四時，彼四補特伽羅顛倒所依，是名為失。於佛建立無倒依止，是名不失。

「略於四時失不失故等者：隨獲一種沙門果時，名得法時」，若是我們得了初果、得二果、得三果、四果，叫「得法時」。「多聞聞持，名任持時」，就是我們跟一個補特伽羅學習佛法了，學習的佛法你要能任持，不能說闔上書本，學的什麼都不知道了，那不行。「任持」的時候，那麼就是要依義不依文。第一個是依法不依人，第二個是依義不依語，或者是依義不依文。「任持時」，你要記住這個義，佛法這個義你要記得住，這個意思。「多聞聞持，名任持時」。

「觀察法句所詮表義，名觀察義時」，那這是第三個依，「依了義，不依不了義」這個。觀察法句所詮表的道理，這個時候叫做「觀察義時」。「修無倒業及正思修，名修法隨法行時」，「修無倒業」就是你修四念處沒有顛倒，修八正道，這個時候你心裡面正思修，「名修法隨法行時」。「於此四時，彼四補特伽羅顛倒所依，是名為失。於佛建立無倒依止，是名不失」，就沒有過失。

問：師父，我請教一個問題，剛剛講到這個智，四依裡面「依智，不依識」。這個問題就是說，剛剛您說通達四聖諦才算是智慧，對不對？
答：是。
問：這個智慧呢，我現在是請教一下，我們講說一般人修到什麼樣的果位，才有可能達到這種通達四聖諦，是初果呢？
答：要到初果。
問：要初果以上，但是我們一般凡夫的話，都是依識對不對？
答：我們凡夫還不知道，四聖諦智還沒成就。
問：只是文字上的知道。

答：只是文字上，小小有一點分別吧！這四種智慧還沒成就。這個滅，通達滅，第一義諦我們也不知道，我們又沒有修八正道，對於苦也不是那麼認識清楚，對於這個煩惱也更是不清楚，所以沒有成就四聖諦智。

問：OK，好。那我這問題是跟有一個相關，就是說在《八識規矩頌》裡面講到「不動地前纔捨藏，金剛道後異熟空」，那「不動地前纔捨藏」，這個藏識就是講到識的東西，這樣子看起來的話，這個是有沒有關連？如果這樣的話，變成說不動地的話，要修到，在大乘的果位上，「不動地前纔捨藏」，那成就如實智是要相當的果位，等於是到不動地的時候，就七地到八地中間這個時候才可能捨掉這個藏識。

答：「不動地前纔捨藏，金剛道後異熟空」，不動地是第八地，「不動地前纔捨藏」，這個不動地，到第八地，從《華嚴經》上看，就是棄捨了有漏的色身，得到無漏的法身了。得到無漏的法身，就能夠像〈普門品〉說那個「應以何身得度者，即現何身而為說法」，在十方世界能夠隨類地度化眾生，現種種身度化眾生，能有這種境界。那當然不是初果所能及，初果所不能及，那又不同，那是更高的境界了。

到了第八地的時候，煩惱障完全不起了。如果是阿羅漢迴小向大，到第八地這時候煩惱障完全斷了，沒有了。若是不是由小而大，初開始就發無上菩提心的菩薩，那麼他這個時候煩惱障完全能夠降伏，而不活動了；到了金剛道的時候，所有的煩惱都清除了、斷了。唯識上有斷煩惱的事情，如果完全是個凡夫發無上菩提心，得無生法忍的時候，斷除去分別我執和法執，以後的情形呢，煩惱障只是降伏，「伏惑潤生」這個意思。而斷除所知障，能斷所知障，逐漸地斷、逐漸地斷，到了金剛道後的時候才完全斷掉；而這煩惱障只是降伏，到金剛道的時候一下子把煩惱障斷掉，就得無上菩提，它這樣講。

所以到第八地這個時候是一個有漏、無漏的一個界限，從初得無生法忍，只是能斷個分別我執、法執，還有很多有漏的事情，還不清淨。若到了第八地的時候，就把有漏的惑業苦完全棄捨了，得了法性身了。可是眼識、耳識、鼻識、舌識，阿賴耶識異熟識還是有漏。在有漏中，妙觀察智、平等性智是無漏的，這時候成就了妙觀察智、平等性智是無漏，大圓鏡智還是有漏。到金剛道後的時候，異熟識，有漏的識完全轉成無漏的識了，所以異熟空，「金剛道後異熟空」。現在這裡說是初果聖人才開始成就四聖諦的智慧，只是由凡而聖，初開始的聖境，從這裡開始才有聖智。但聖智還沒有圓滿，還要繼續地修行，初果、二果、三果、四果，初地、二地乃至佛才圓滿的，這樣意思。但是到初果的時候，他成就了四聖諦智，他是決定能向於涅槃，而不是向於顛倒的；凡夫沒有成就四聖諦智，就是靠不住，有的時候就是顛倒。

問：那好，謝謝師父。另外一個問題就是三七八頁倒數第二行的地方，它說：「此解脫已，能自了知畢竟不墮惡趣，是名於自解脫定無疑惑。」這個地方講的定義是不是說在《華嚴經》裡面有講「十信滿心」？是不是就是《阿含經》講的知見清淨的話就是達到信不退，是不是？應該就是我們大乘經典講的十信滿心，才有可能知見清淨。

答：十信滿心就是初住，十信滿心就是初住的位置。初住的位置，天台智者大師判教，初住斷見惑，那就是初果的位置，就是初果的意思。當然也可以這麼講，是的，可以這麼講。在《華嚴經》的十住，天台智者大師的解釋，又是別教，又是圓教。別教初住只是斷見惑，若是圓教是斷無明惑了，所以就是通於兩種的。若是與這裡邊相匯合，「此解脫已，能自了知畢竟不墮惡趣，是名於自解脫定無疑惑」，這還是初果的聖人，初果聖人的事情，還不是很高的聖人境界。

問：師父慈悲！就還是剛才「依智不依識」的這個地方，就是三八○頁。從這個文上頭來看的話，它說是「依趣福、不動識」，趣福、不動識，看《披尋記》也是講，好像識講的是異熟識。就是說是不是因為造了這個善有漏業，所以必然的會感得三界中的異熟識。所以「依智不依識」的這個識好像更接近於這個，而不是像我們平時所理解的，這個識是分別心，智是不分別，識是分別心。

答：這是那樣，其實是一樣的。因為我們修福業、修不動業，修福業就是五戒十善這一類的事情，修不動業就是四禪八定了。這樣的修行對這個虛妄分別的心沒有改變，對於我們的虛妄分別心沒有改變；不知道一切法是因緣所生、是畢竟空寂、如幻如化的，我們不知道，還執著是真實的，這個虛妄分別心沒有改變。所以是「依智不依識」，說它是虛妄分別叫做識也可以，那個智就是沒有顛倒了，遠離了虛妄分別，成就了無漏的清淨智了，那叫做智。「依智不依識」這樣講也是行，也是於義無違，還可以這樣說。不過這個地方「依趣福、不動識」，那就是我們修五戒十善，或者修學禪定，而沒有出離心的話，這是靠不住的，就表示這個意思。只是修五戒十善、修不動業，這是屬於識，而是靠不住的事情，這還是在輪迴裡流轉的，所以是不要依。那麼依什麼呢？要依智，就是向涅槃，這才是可靠的。

問：師父，還有一點問題，就是師父剛才講到這個修行，說到一念不生這個時候好像有過失。那從《瑜伽師地論》裡頭看，它這個無相三昧是用無相來對治一切相，對治一切眾相。那它這個方法好像似乎並不是用分別，並不是用這個去分別這些其他的相，然後能夠達到這種無相，用一念不生的方法排除一切虛妄的分別，那是不是也能夠達到這個無相的三昧呢？

答：它這個文上，下文有解釋。就是文上說這個無相心定就是「不思惟一切相，思惟無相」，這樣子入無相心定。它還是說思惟，就是思惟無相，而入於無相心三昧，還是說思惟；但是也說一個不思惟，就是不思惟一切相。這個不思惟一切相怎麼講呢？就是我們不修行的人心裡面的境界，就是思惟一切相，思惟色相、聲香味觸法相，思惟眼耳鼻舌身意相，色聲香味觸法相，眼識乃至意識，色受想行識，就是十八界日常生活這些顛倒迷惑的境界，這叫思惟一切相。現在說不思惟一切相，不思惟一切相，那麼你心裡面怎麼不思惟呢？思惟一切無相，思惟無相，這樣意思。思惟無相，當然這句話就是簡略地說，若我來解釋就是：思惟色無我、無我所，受想行識無我、無我所，眼耳鼻舌身意無我、無我所，色不可得，受想行識不可得。你思惟眼不可得，耳鼻舌身意不可得，就是思惟乃至阿耨多羅三藐三菩提不可得，這樣子叫做思惟無相，這樣意思。這裡面有止也有觀，你成功了的時候，就是一念不生，就是入於無相心三昧，是這樣意思。我這樣講，這就是按照《大般若經》的意思來解釋這個意思。

還有一個解釋就是：思惟色受想行識是剎那生剎那滅、剎那滅剎那生，這個無常變化的境界。那麼你常常思惟，止而後觀，觀而後止，這樣思惟的時候，也思惟它，就是十二緣起了：有滅則生滅，生滅則老死滅。這個十二緣起，惑業苦，老是生滅流轉，從無始劫來相續不斷這樣子。但是就是「此有故彼有，此無就故彼無，此生就故彼生，此滅故彼滅」，所以就入於無相心三昧了。有滅則生滅，生滅則老死滅。就是生滅則老死滅這個不說，有滅則生滅，這個生是什麼呢？就是從我們凡夫這個有取識，心的顛倒迷惑投胎了，第二個生命開始的一剎那。如果是有滅則生滅，就是前一剎那滅，後一剎那不生了；後一剎那不生，就是色不可得，受想行識不可得，眼不可得，耳鼻舌身意不可得，一切法不可得，那麼不就是無生無滅的境界嗎？也就是入無相心三昧了。當然這是你在止裡面修毗缽舍那觀，就可以這樣觀，所以由無常觀就入於無相心三昧了，也可以這樣觀。若是由《大般若經》，那就是更利了，就是直接觀一切法自性空，一切相不可得。那就是，不是以生滅門入無相心三昧，是以自性空為門入無相心三昧，是這樣。就是有止也有觀，止就是無分別，觀就是有分別，還是用這個止觀的方法入於無相三昧，這樣意思，下文還是有解釋的。

問：師父，如果這個人他可能讀的經論並不多，但是他依照佛所宣講的義，就是一切分別的相，凡所有相皆是虛妄，那麼他就去觀察凡是起心的時候都是分別、都是虛妄的東西。所以他就去制止這個分別心不動，那這樣的話能不能破執著呢？因為他知道一切都是虛妄的，所以他動了也沒有意思，都是無聊的事情，那麼他就去制止這個心不讓它動。那是不是這個東西只是修定，不能夠破執著呢？還是說它裡頭也有思惟，也有作用？

答：這個事，你剛才說這個呢，應該把它更明白地說，就是一切虛妄分別要制止，但是正憶念還是要修的，是這樣意思。正憶念還是要修，而是違背正憶念的虛妄分別要制止，你光是制止而不修如理作意，還是不行，還是不夠的，這還有點不同。是不是？你同意吧？虛妄分別是制止，但是非虛妄分別，就是如理作意你還是要修的，觀察色無我、無我所，受想行識無我、無我所，這個是正憶念還是要修，你還是要修的。色是自性空不可得，受想行識自性空不可得，我不可得，我所也不可得，這還是要修。你若執著我我所的這個虛妄分別，這個是要制止，你看這個地方有點不同，是不是？你同意嗎？有點不同的。

問：因為他這個就是，因為了知到生滅的東西是虛妄的，那即使是他所攀緣的名言也是虛妄的，因為也是生滅的東西。所以他觀察到這一點之後去安住其心，這樣的話，您說他是有破執著的作用沒有？

答：如果說是我們知道我們取著色受想行識，取著眼耳鼻舌身意，我們的心在這些色受想行識上，在眼耳鼻舌身意上面，在色聲香味觸法上貪瞋癡的活動，是不對的；不對的，我們制止，制止它，去叫這個心不動，只是這樣修行還不行，只是這樣修行不行。這個道理在哪裡呢？

我們無始劫來一直的是顛倒、迷惑、虛妄分別，所以使令虛妄分別的這種執著，在內心裡面很堅固的、很有力量的那個種子儲藏下來，從無始劫來在內心裡面，很強的，很強大的力量在心裡面，所以我們這個虛妄分別很容易就活動出來。至於說我們知道一切法是虛妄的、不真實的、如幻如化的，這樣的心情今天，頂多是，或者前幾生也是知道，也學過，或者說是今生遇見了佛法才知道。但是這樣的正憶念熏習的種子很少，就算是有也很輕微，力量很小，力量很小的。力量很小，你用這很小的力量來對治那個強大的虛妄顛倒，虛妄分別的那個分別，不夠！不夠！

你一定還是要繼續這樣栽培，栽培一切法是自性空的，無我、無我所，這樣分別就是觀，就是繼續這樣觀。繼續這樣觀呢，也就繼續地在你這個阿賴耶識裡面，在異熟識裡面熏習這個種子，使令這個種子漸漸地有力量，漸漸有力量。就是死亡了，第二個生命不需要有人教導，不需要有師父教導，也不需要看經，他自己就知道一切法是虛妄分別，都是無常、無我的，這個正憶念還是能發生作用。因為什麼能發生作用？就是你前一生的栽培，栽培的力量很大，所以今生的時候不需要有師長的教導，如理作意就能出來。那麼他還是要這樣子用如理作意修觀，來對治那個虛妄分別，這樣子逐漸地還是要繼續修，繼續修，有止也有觀，有觀也有止，這樣修。修得到時候了，一念相應，你這個觀一切法空、無我、無我所的智慧特別強了的時候，一念相應，就把那個虛妄分別的種子，也是一部分了，主要是我我所，我執、法執這個種子消滅了多少，就入聖道了，你就入聖道。若是說我不修，你可能是這樣意思吧！一切法既然都是虛妄的，不真實的，我們就不這樣分別，就把那個分別制止，就這樣子可不可以？這樣不行，不夠，那個正憶念的清淨種子不夠力量，力量不夠。我這樣回答是你的問題嗎？答非所問？

問：不是答非所問。是因為去觀察的話就會發現，在起心動念的時候，每一次都去轉這個念的話，就是用這種正念，可以說他每一念都是正憶念。那這個正憶念和如理作意，和如理思惟一切法相的這種東西，我覺得就是說，因為他在起心動念的時候，了知虛妄，馬上就能夠去把它制止住。那他的每一念都在熏習、加強這個種子，那您說這個是有沒有力量呢？他最後是不是能夠可以有力量來破這個執著？

答：這個正憶念有力量能破那個執著，但是要依據奢摩他，依據這個奢摩他的止，奢摩他的止就是未到地定到初禪、二禪，乃至空無邊處定。要依據這樣的止，你這個毗缽舍那才有力量，才能破那個執著，不然的話力量還不夠。像我們現在，連欲界定也還沒成就，這個正憶念沒有力量；沒有力量，隨時還有煩惱起來，煩惱就能生。若是到了未到地定就不同，到了初禪、二禪、三禪、四禪更是好了，他那個時候那個觀察的智慧強，就能夠斷惑證真，能得聖道。

問：所以師父也是同意這個是正憶念？

答：就是要有正憶念，我所同意的正憶念，就是經上講的，就是經上講的苦、空、無常、無我的這種觀慧，這是正憶念。我們平常不修四念處的時候是顛倒的分別，顛倒分別是長養貪瞋癡的因緣。現在正憶念呢，就是一方面把這個虛妄分別停下來，一方面要加強正憶念的分別，正憶念還是要重複地、不斷地重複地這樣思惟、觀察。當然這就是毗缽舍那，這個毗缽舍那要有奢摩他作依止，我是這樣意思。

所以這是兩個情形，一個是只是把虛妄分別停下來，你沒能夠加強正憶念，加強正憶念也沒有，但虛妄分別也停下來，這樣子還不夠，還是不夠的。就是正憶念的這種觀慧要不斷地重複，不斷地重複修觀，就是在奢摩他裡面不斷地一次又一次地這樣觀察，這樣子才能有力量。如果是只是無分別，而沒有正憶念，這不行，力量不夠。只是止也不可以，只是觀也不可以，就是又要止、又要觀，又要觀、又要止，止觀都要用，這個時候你才有希望得解脫、得聖道。

問：阿彌陀佛！師父，這個問題還有一些後續，就是說如果說我用這種方法的話，那麼我現在觀完了以後，我止在這個境上面，讓它持續下去，我不再作別的，不用數息的方法作止，就是止在這個最後思惟的這個境上，繼續下去。那麼這個時候產生的力量呢，是不是在這個止的當中，這個力量還是可以對治那個雜染的種子，在阿賴耶識裡面？還是說，我再作別的止，然後就把這個放掉了？再作別的止，再停下來，然後再去作觀，用這種方法對治？這樣子兩種方法對治是不是有差別性？

答：這兩種對治都可以。智者大師講那個體真止，你觀色受想行識無我、無我所，觀色受想行識自性空、無相，離一切相這樣觀，觀完了的時候就在這裡止，那麼這就是體真止，也是可以。你願意修數息觀的止也是可以，修這個繫緣守境止、制心止、體真止，都可以，這些都是可以的。但是，初開始當然是修數息觀比較好，數、隨、止。等到有了進步的時候，這個觀雖然不是特別強，但是似乎是有一點力量了，觀察照見五蘊皆空，的確是無有少法可得的時候，這時候自然是能修體真止，就不需要那個數息觀了，自然是能這樣子。若是沒到那個程度的時候，那很難，很難是以體真止的方法，很難用體真止的。體真止是修觀修到一個程度的時候，就是水到渠成，自然是體真止了。

問：那如果說，在體真止當中的時候，這時候如果定力不夠了，這個時候你的心衰弱下去，那麼這個時候我把心力再提起來，不再思惟這個義；只是把剛剛思惟義以後的那個感覺，那個feeling把它再提起來，然後再繼續下去，只是把心力提起來繼續下去，這樣子算不算再作了一個觀？還是說我必須要再去思惟這個義，整個思惟過以後，再進入體真止的這個階段？

答：當然你這樣思惟的時候就停下來，你那個心也就是止於這裡，自然是這樣子。但是你剛才說的話裡面好像是，忽然間心沒有力量了，那就又一回事，或者生理上有什麼毛病，忽然間這個心力不足了。心力不足，觀，觀不上來了，觀不上來，可能止也止不來了，那就是又一回事，那就是有障礙了。如果是心力還是正常，心力、體力都是正常，沒有變化，應該沒有這件事，應該是要止就止、要觀就觀，這個心力、體力正常的時候應該是這樣子，我要止就止、要觀就觀。尤其是你純熟了的時候，這是無障礙的。就是忽然間有什麼境界出現了，你這個毗缽舍那一現前，就化了，自然是會這樣子。當然有的時候也可能有點不正常，就是有業障出現的時候，那就不同。正常的時候應該是要止就止、要觀就觀，是無障礙的，當然這就是要長時期地訓練。

長時期地訓練，一方面常作如是觀，一方面要讀這部經論。讀這個《金剛經》，你越修我空觀、法空觀越熟，你越讀《金剛經》這味道越不同，味道和以前不同，是不一樣的。所以他並不是說嫌重複了、厭煩了，沒有這個意思，這個法味是越來越厚。讀《金剛經》是這樣，讀《大品般若經》也是一樣，可能會更好，讀《大般若經》，像讀《法華經》，或者讀《華嚴經》，都是有法喜無量。我們初開始讀的時候：「有什麼好嗎？我不感覺到有什麼好。」但是那個不同，你若常常修觀的人，讀經是很快樂的事情。所以讀經和修止觀，它們是一回事，要互相配合，不可以不讀經。就像人吃飯，吃了飯的時候人精神，營養輸送到各部分去，這個體力也強起來，心力也強。你讀經，經上說的就等於是佛在說法，也能夠幫助你的止、幫助你的觀有力量，也會有這個情形。這樣如果一方面讀經，一方面修觀，它也能消滅一些業障，消滅業障；當然特別有什麼嚴重的業障，那也就很難說。

所以常常用功的時候，如果沒有意外的時候，這個心力也正常、體力也正常，那麼你修止修觀的時候也正常，逐漸地逐漸地會有進步，會有進步。進步到一個程度的時候，就是有業障現前，業障不能障，你還是能夠化解它。所以就是要業障不現前的時候要努力，業障沒有現前的時候你努力，把這個止觀達到一個高品程度的時候，業障來了無所謂、沒有關係。若是你的止觀，你在身體健康，不是說特別健康，就是無障礙，雖然不是很健康，但是我修止觀的時候無障礙，你這個時候要努力。如果不努力，你這止觀老是停留在平常的境界，不行。這個業障來了，你就止也止不來、觀也觀不來，這是不行了，就是困難。

問：師父，昨天那個淨土跟穢土的問題。我想一句話請師父解釋一下：「在穢土修行一日一夜，勝過淨土修行百年」，這句話是怎麼解釋？

答：我看這話是那樣，這是對那個大菩薩來說，對那個大菩薩。阿彌陀佛國，你要修布施波羅蜜，在阿彌陀佛國你修布施波羅蜜，用財布施恐怕沒有用，我感覺阿彌陀佛國不需要鈔票。我們這個世界上需要這種媒介物，我們拿著鈔票可以去買東西，買自己要的東西可以買，阿彌陀佛國不需要嘛！像天上的人也不需要鈔票，天上的人，你看我們已經讀過了《瑜伽師地論》，那個樹會出來衣服，我若是要什麼衣服那樹就出來，隨你意。天衣無縫，原來無縫就是不是用裁剪做的衣服，所以沒有縫。要吃飯、飲食，都是這樣子，所以不需要有鈔票，但是阿彌陀佛國我看也是一樣，不需要這些事情。那個淨土是這樣的淨土。你說怎麼的？

問：我是對這句話有懷疑。
答：什麼話？
問：就是說，比方說印老主張在人間成佛，他引用的經典是《佛說無量壽經》。

答：對，就是你剛才說，到了淨土的時候修行，不如到穢土一日一夜修行的功德大。這話的意思是那樣，就是這樣子，就是你若是在這方面做這些度化眾生的功德，娑婆世界很多的人需要；你到阿彌陀佛國去，不需要你這個，那麼你那個功德，能增長功德嗎？所以在穢土修行就是好過在淨土，這是指大菩薩說。若在凡夫那就不同，凡夫在這個世界修行很困難，到阿彌陀佛國修行就容易。有一件事很明顯的，就是學習佛法；那有阿彌陀佛說法，觀世音菩薩、大勢至菩薩、清淨大海眾菩薩都在說法，乃至水流、微風吹動諸寶行樹及寶羅網，出微妙音，譬如百千種樂同時俱作，都是在念佛、念法、念僧，你學習佛法容易，那麼好過這個世界。我們這個世界學習佛法很難很難的，有很多的困難。那麼在阿彌陀佛國容易修行就容易成道，容易得無生法忍，那就好過在這個世界。在這個世界就是有很多障道因緣，在阿彌陀佛國沒有障道因緣，所以你往生阿彌陀佛國是對的。

但是若行菩薩道的時候，得無生法忍行菩薩道呢，那也是無障礙，也可以到……隨你意嘛，你願意到他方世界，隨時可以去，並不是把你困在那裡不准出來，不是的。你從大本的《無量壽經》看，小本《阿彌陀經》也看出來，可以時時到他方十萬億佛世界去供養佛，即以食時，還到本國，不是很自由的嗎？也可以到他方世界來，也可以回到阿彌陀佛國，都是很自由的。也可以來拜彌勒菩薩，去拜見阿閦佛也可以。說密勒日巴尊者在阿閦佛國，你可以到那兒去看看他也是可以；說天台智者大師在彌勒內院，那麼你從阿彌陀佛國來，到彌勒內院可以見到天台智者大師，看到玄奘大師，窺基大師都在那裡，你也可以在那裡去拜見，都是很自由的嘛！所以這個是站在什麼立場，情形就不同了。站在凡夫的立場，到阿彌陀佛國我認為是好，在那裡沒有衣食住的問題，可以全部的精神、時間都用在學習、修行佛法上面。你若在這個世界，你可以嗎？這不行的，到阿彌陀佛國就可以做到。

但是大菩薩境界，那又一回事。大菩薩境界，因為阿彌陀佛國有阿彌陀佛、有觀世音菩薩、大勢至菩薩，還有其他的很多的菩薩，在那裡教化眾生，你到那兒去幹什麼？你到那裡去教化眾生就不需要了。所以你在娑婆世界比較合適，你在眾生這個世界是比較合適，就是這麼回事。所以你在這裡修行一天，超過在那裡百年，其實也不只一百年。就是你本身的程度來決定這件事。所以得了無生法忍，你可以不去阿彌陀佛國也可以，但是得了無生法忍的人他還是願意去。就是今天某一位法師、某一位居士，他得無生法忍了以後，我看他願生阿彌陀佛國的心情比我們還急，比我們還急。因為我們還有很多的留戀，捨不得這個、捨不得那個，還不想離開這裡；那得無生法忍的人他不是的，他這裡沒有什麼留戀，他很積極地要去見佛，積極見佛、聽佛說法的。所以經上是有這種話，但是那個應該是不同的，應該另外有一個立場的，另外有一個說法的。

但是，是，仁俊老法師也提過這句話，印順老法師也提起這句話，還有什麼法師也提過這句話。那麼也可以說：所以不必求生阿彌陀佛國。但是你解釋解釋，究竟這句話怎麼講？我們在娑婆世界修行一天，能超過在阿彌陀佛國修行一百年，你解釋解釋這個理由在哪裡？並且勸我們往生阿彌陀佛國，不是我們歷代高僧，是釋迦牟尼佛說的，釋迦牟尼佛在《阿彌陀經》上：「應當發願，願生彼國。」是釋迦牟尼佛勸我們往生阿彌陀佛國。但釋迦牟尼佛也說這句話，在娑婆世界修行一晝夜，超過阿彌陀佛國一百年，那麼釋迦牟尼佛為什麼勸我們到阿彌陀佛國去？釋迦牟尼佛自相矛盾嗎？你也解釋出個理由我聽聽。你現在也可以寫一封信問問印老法師，可以問問仁俊老法師，可以寫信問他，看他怎麼解釋。你問我，我是這樣解釋，我還是願生阿彌陀佛國。真的呀！你就是寫封信問他，看他怎麼解釋，就請教他嘛！沒有什麼，這是很好的一件事，很有意思的事情。可不可以？你寫封信試一試。

《瑜伽師地論》卷十一•《披尋記》p378-380．1997/07/29‧Tape122

 PAGE 1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老