瑜伽師地論．卷第二十九．本地分中聲聞地第十三．第二瑜伽處之四

子十二、瑜伽修（分四科）  丑四、釋（分二科）  寅二、菩提分修（分三科）
卯二、釋（分四科）        辰四、釋（分六科）  巳二、四正斷（分二科）
午一、結前顯後
如是於四念住串習行故，已能除遣麤麤顛倒。
這是第二個，四正斷，也名為四正勤。四念住解釋完了。這個四正斷分兩科，第一科是結前顯後。

「如是於四念住」：像前邊，「如是」是指前文，那一大段文，所說明的就是修行人在「四念住」這裏「串習行故」。這個「串」就是不間斷，連續不斷地在奢摩他裏修四種毘缽舍那，觀察苦、空、無常、無我。初開始只是觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我；等到後來，在每一個所緣境都是觀不淨、觀苦、觀無常、觀無我的。這樣子連續不斷地這樣習行，這樣修行故，「已能除遣麤麤顛倒」：就會有成就了。只要你肯努力，就不會白辛苦，會有成就。有什麼成就呢？就是能夠「除遣」，就能破除去「顛倒」迷惑，使令你心清淨，沒有煩惱，這就表示你有成就。看《披尋記》的文。

《披尋記》九六七頁：

已能除遣麤麤顛倒者：此中麤麤義不可解，於餘處中不見此文，疑為麤重之誤。謂諸世間於麤重行多起顛倒，修循身觀能正對治。辯中邊說：麤重由身而得顯了故，觀察此入苦聖諦。身以有麤重諸行為相故。以諸麤重即行苦性，由此聖觀有漏皆苦。今依此義說已除遣麤重顛倒。

「已能除遣麤麤顛倒者：此中麤麤義不可解。」這句話很難解釋，這個「麤麤」怎麼講？這個很難講。「於餘處中不見此文」：在別的經論裏邊，看不見這句話，怎麼叫做「麤麤」呢？沒有說。「疑為麤重之誤」：疑惑「麤麤」是「麤重」的訛誤；就是應該下邊那個「麤」字是個「重」，應該是這樣子。這句話究竟什麼意思呢？

「謂諸世間於麤重行，多起顛倒」：「謂諸世間」，多半是人的世間、是天的世間、乃至三惡道的世間，這一切眾生，多數是「於麤重行，多起顛倒」。於這個麤重的色受想行識、麤重的眼耳鼻舌身意，就是，不是那麼清淨莊嚴，在污穢的色受想行識、污穢的眼耳鼻舌身意上面，「多起顛倒」：多數的人都會生起了很多的顛倒，生起很多的錯誤、很多的煩惱，生起煩惱。這個煩惱一定要有一個所緣境，引發你的煩惱現起。所以這個所緣境，就是色受想行識，也就是眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，這都是「麤重行」。

「修循身觀能正對治」：這裏說的「麤重行」就指人的身體說的。佛教徒能夠修循身觀，依佛所說的法語，這個不淨觀，來循環地觀察這個眼耳鼻舌身意、色受想行識的身體，觀察它是不淨、是苦、是無常、是無我，「循身觀」。「能正對治」：能夠正確地消除各式各樣的麤重煩惱，能有這個作用。

「辯中邊說」：這是一部論，叫《辯中邊論》，有真諦三藏的翻譯，有玄奘法師的翻譯。「麤重由身而得顯了故」：這個「麤重」這句話是什麼意義呢？就是，「由身而得顯了」：你能夠觀察你的身體，你就會顯了這個麤重的道理了。這個麤重是什麼？什麼叫做麤重？你看你的身體就知道了，是這樣意思。

「觀察此入苦聖諦」，觀察這個生命體、這個色受想行識、這個眼耳鼻舌身意，你就能悟入苦聖諦，悟入生苦、老苦、病苦、死苦、愛別離苦、怨憎會苦、求不得苦、五蘊熾盛苦，你就能悟入。「身以有麤重諸行為相故」：我們這個身體，它的相貌就是麤重，就是以麤重為它的相貌。「諸行」就是色受想行識，色受想行識裏面都是麤重的，這就是身體的相貌，由此相貌能悟「入苦聖諦」。

「以諸麤重即行苦性」：這個「麤重」的色受想行識裏邊，有壞苦、也有苦苦，這是我們凡夫容易覺察到的；但是裏邊主要是以行苦…這個身體、這苦的根本就是行苦，就是你的色受想行識裏邊，它裏邊有很多苦惱的種子，有煩惱的種子、有業種子、還有果報的種子。這個「行苦性」，除了煩惱種子、業力種子之外，那就是行苦性，就是你這個色受想行識就是行苦性。

「由此聖觀有漏皆苦」：就由於這個行苦的關係，所以「聖」人也修四念住，「觀」察這個「有漏」法都是「苦」。只要你有虛妄分別，你就是苦。其實什麼叫做「苦」呢？就是你的虛妄分別！你有虛妄分別的時候，你就有苦惱；你不虛妄分別的時候，就沒有苦。所以虛妄分別，是除掉了壞苦和苦苦之外，那個行苦就是你的虛妄分別。雖然說有色、有受、想、行，但是主要是識，識就是你的虛妄分別。虛妄分別是眾苦之源，所以什麼叫做「行苦」？就是你的虛妄分別，就是行苦。「由此聖觀有漏皆苦」。

「今依此義說已除遣麤重顛倒」：現在就是根據這樣的道理，就根據這個行苦，根據這個道理，「依此義」來解說這個麤重。現在這一段文，這句話的意思，就是已能除遣麤重的顛倒，是這樣的意思。「已能除遣麤重顛倒」，這句話等於是標，下邊解釋。

已能了達善不善法。

經過「串習」，經過不斷地、長時期地修這個「四念住」，達到了一個什麼程度呢？就是「已能除遣麤重顛倒」。這個「已能除遣麤重顛倒」是什麼意思呢？就是「已能了達善不善法」。這位修行人，他不是口頭上的那種境界，他是通過經、律、論的學習，而後從四念住的體驗上、從自己長時期地修四念住，那麼達到了一個什麼程度呢？「已能了達善不善法」：他已經有這種堪能性，就是通達了什麼叫做善、什麼叫做不善，通達這個事情了。

如果是簡要地說，就是通達世間上如意的事情也好、不如意的事情也好，三惡道也可以包括在內，人間乃至天上的事情，就是苦、集而已！那就是明白了不善性、明白了這個不善法，就是，苦、集就是不善。他了達了出世間的滅、道，是最殊勝的善法，能認識到這一點，而不會說是…認為世間還值得努力、去追求的，不會有這種思想。說是你明白沒有明白佛法，就是看你的行動就可以知道，不是用嘴說的；從你的行動上來知道你明白不明白佛法。而這件事，是經過長時期地修四念住得到的認識。

我們從經論上、文字上的佛法的學習，學習可以寫文章了，可以拿到博士學位了，阿彌陀佛！但是你未必明白什麼是善不善法！不要說是你還沒修四念住。現在是說，不但是文字上的通達，還要經過四念住的修行，這時候才達到這個程度，才能達到這個程度，什麼是善、什麼是不善，才能達到這個程度。世間上啊，看上去非常地榮茂、非常地興旺，但是你現在知道那是苦、集，那就表示你這個人，你有一點佛法的氣氛了；如果你的心情看見世間上的事情，你心裏面有羨慕，羨慕這個苦、集的話，你這個人還沒有佛法的氣氛。雖然你可以寫文章了，你可以講經說法了，但是你可能還沒栽培出世間的善根！

所以這裏說「了達善不善法」，應該說是有一點深意。這個人表面上沒有什麼，但是他內裏邊有滅、道的善根。修學滅、道的善根了、有四念住的智慧了，那這個人，佛菩薩很看重這個人了。雖然他在挑大糞，佛看，哎呀！他心裏面可以得聖道、這是個載道之器！所以這「已能了達善不善法」。看《披尋記》。

《披尋記》九六七頁：
已能了達善不善法者：當知此由修循三觀而得了達。前於受心法中建立種種差別，善與不善隨應當知。

「已能了達善不善法者：當知此由修循三觀而得了達」。前面說「循三觀」是修受心法，這個應該是包括身受心法都應該包括。「前於受心法中建立種種差別，善與不善隨應當知」，前面一大段裏面，就應該明白「了達善不善法」的意義了。

從此無間，於諸未生惡不善法，為不生故；於諸已生惡不善法，為令斷故；於其未生一切善法，為令生故；於其已生一切善法，為欲令住、令不忘失、廣說如前，乃至策心、持心。
這個科是結前顯後，前面這幾句話就是結束前邊，就是修四念住達到這個程度，然後就出來四正勤了，就是四正斷。

「從此無間」：就是從這個「已能除遣麤麤顛倒，已能了達善不善法」。或者說是「已能除遣麤重顛倒」，就是調伏了多少煩惱。這個「已能了達善不善法」，就是把這個正見有力量，就是有了智慧了，有這樣的成就，他的確是能以涅槃為上首了。「從此無間」：從這個程度，「無間」：沒有其他的事情的間隔、間雜，能夠進一步「於諸未生惡不善法」：沒有現起的惡不善法「為不生故」：為令這個惡不善法不現起故，這是一樣事情。「於諸已生惡不善法，為令斷故」，這是一樣。「於其未生一切善法，為令生故；於其已生一切善法，為欲令住、令不忘失，廣說如前」文，「乃至策心、持心」，他就能這樣用功了。

這個「惡不善法」，不善法和善法，我們在其他的文句上面，沒能夠知道什麼叫做不善法、什麼叫做善法。現在這裏會詳細地說出來。前面是結前顯後，下面第二段別顯一一，就是一樣一樣地來顯示；這是有四句話，這四句話，一樣一樣地把它說明。分兩科，第一科是廣辨，廣辨四正斷。分兩科，第一科是體義，就是它本身的一個道理。分三科，第一科是解釋善惡法，什麼叫做善、什麼叫做惡。善：有未生善、已生善；惡：也有未生惡、已生惡。現在這裏加以解釋，釋善惡法未生已生。又分兩科，第一科是惡不善法，先解釋惡不善法。分兩科，第一科是徵。

午二、別顯一一（分二科）  未一、廣辨（分二科）  申一、體義（分三科）
酉一、釋善惡法末生已生（分二科）  戌一、惡不善法（分二科）  亥一、徵
云何名為惡不善法。
這裏邊說到「惡不善法」，是什麼意思呢？指什麼說的呢？這是徵，下面第二科解釋，分兩科，第一科出體性。

亥二、釋（分二科）  天一、出體性
謂欲纏染污身語意業，是身語意惡行所攝，及能起彼所有煩惱。

「謂欲纏染污身語意業」：「欲纏」，有欲界、色界、無色界，這是說欲界，這個欲纏。如果說是欲界的欲，是在色聲香味觸這個五欲；若是色界、無色界的禪定裏邊也有欲，也說是欲纏，也可以。這個「纏」，就是煩惱已經現行了，來纏繞你的身口意，令它不清淨。

「染污身語意業」：這個煩惱現行以後，你的身語意本身也不染污、也不清淨，是無記性的；現在現出了欲的煩惱，就把無記性的身語意染污了，就變成了污穢的身語意業了。這個「染污」的「身語意業」，身業、語業、意業，「是身語意惡行所攝」：「身」的染污也就是殺盜淫；這個「語」的惡行所攝，語言上有些惡行，也就是妄言、綺語、惡口、兩舌這些事情；這個「意業」惡行，也就是貪瞋癡，貪瞋癡所攝。這個貪瞋癡，而說是業，業和煩惱…這個貪瞋癡又是煩惱、又是業，那麼怎麼樣分別呢？就是你在行動的時候，你的語言、你的行動，語言也是行動，在行動的時候，那個時候的貪嗔癡就叫做業；沒有行動的時候，那個時候貪瞋癡是煩惱。貪瞋癡本身是無差別，但是只是煩惱而沒有採取行動，那時候叫煩惱；採取行動的時候，這個貪嗔癡就叫做業，是有差別。「所攝」，那這就是十不善業。

「及能起彼所有煩惱」：那就是沒有發起行動的時候的那個貪瞋癡的煩惱，「所有煩惱」。那麼就是一個煩惱、一個業。煩惱發動的業，和合起來，名之為「欲纏染污身語意業」這個就叫「惡不善法」。這惡不善法它能令人墮落惡道，所以叫做「惡」；對你有極大的傷害，所以叫做「不善」。「惡不善法」。這裏說什麼叫做惡不善法？那就是十不善業，所有煩惱，這是一個解釋。

天二、辨差別
若未和合、未現在前，說名未生。若已和合、已現在前，說名已生。

前面是徵，第二個解釋，現在出體性，標出來惡不善法的體相。第二科辨差別，就是這個惡不善法還是有差別的，還有點不同。什麼不同呢？「若未和合、未現在前」：這些惡不善法是因緣所生，這因緣沒有和合時候，惡不善法不出現，這叫做「未生」的惡不善法。

「若已和合、已現在前」：若是這些煩惱的因緣、惡不善業的因緣都具足了，這個不如理作意，把眾多的因緣和合了，這惡不善法就出現了，「已現在前，說名已生」，已出現了。由無而有叫做「生」。這是有已生、有未生的差別。這是把「惡不善法」說出來了，可是下文還有些解釋的。

戌二、一切善法（分二科）  亥一、徵
云何名為一切善法？
前邊是第一科，說惡不善法；現在這裏第二科，說一切的善法。分兩科，第一科是徵，怎麼叫做一切的善法呢？

亥二、釋（分二科）  天一、出體性
謂若彼對治：若蓋對治、若結對治。

「謂若彼對治：若蓋對治、若結對治。」這是出體性。「若彼對治」：就是「若彼」惡不善法的「對治」者，能消滅惡不善法的，那就是善法。那麼究竟是什麼呢？「若蓋對治、若結對治」：這是別說，前面「若彼對治」這句話是總說。分開來講呢，「若蓋對治」：就是五蓋，來對治五蓋的，這是善法。「若結對治」：這個結，前面解釋過。什麼叫做「結」？就是煩惱，煩惱能令你與苦惱和合名之為結。結者合也，與苦惱和合。當然是你若有煩惱，就能使令你與苦惱和合，這就叫做結。能對治結、能滅除煩惱的那個，那也是善法。但是這個地方有差別，《披尋記》上有解釋。下面第二科是例差別。

天二、例差別
未生、已生，應知如前惡不善法。

「未生、已生」：這個善法，也有未生的善法、也有已生的善法。「應知如前惡不善法」中說：那就是「若未和合、未現在前，說名未生」的善法；「若已和合、已現在前，說名已生」的善法，也有這種差別。看《披尋記》。

《披尋記》九六八頁：

謂若彼對治等者：貪毘奈耶、瞋毘奈耶、癡毘奈耶，如次對治貪、瞋、癡法，名彼對治。當知此是行時所起。若略、若舉、若不掉、若寂靜，如次對治若散、若下、若掉、若不寂靜諸法，名蓋對治。當知此是淨蓋地住時所起。若定、若善修、若善解脫，如次對治不定、不善修、不善解脫諸法，名結對治。當知此是淨煩惱地住時所起。

「謂若彼對治等者：貪毘奈耶、瞋毘奈耶、癡毘奈耶，如次對治貪、瞋、癡法，名彼對治，當知此是行時所起。」這個貪毘奈耶，「毘奈耶」：中國話就是滅、調伏，調伏這個貪、調伏這個瞋、調伏這個愚癡，因調伏而得滅除。「如次對治貪、瞋、癡法，名彼對治」：就是「對治貪、瞋、癡」的，那就叫做「彼對治」，那就是善法。

「當知此是行時所起」：這是前面的文，我們學過了。這是「行時所起」，就是沒有入禪定，沒有入禪定的時候，你現起的這種善法。就是還沒有得禪定，但表面上也可能是靜坐了，但是還沒有得禪定。沒得禪定的時候，你這個時候就把這個貪瞋癡消滅了。消滅了呢，譬如說我現在修不淨觀，修不淨觀的時候也可以把心靜一靜，修奢摩他的止，但是實在沒有得定，心還是散亂；可也有作用，能把貪欲消除；這不淨觀常常地修，這個貪心就不起了，這是貪。

這個瞋呢，修慈悲觀，修慈悲觀也就能滅除瞋心；修緣起觀呢，就能滅除愚癡，什麼叫做愚癡呢？就是不明白世間上一切事物都是緣起的，世出世間一切法都是緣起的；有因緣就會現起，沒有因緣就不能現起。這個因緣是什麼呢？就是你的一念心。你的一念心願意這樣子，就出現了三惡道；你願意這樣子，那麼就出來人天的善法；你願意這樣子，那麼就出來出世間的三乘聖道；就是由你的一念心緣起一切法，一切唯心造，這叫做緣起。

你這一念心是由你自己決定的，不是說是有上帝來強迫你怎麼地，不是，是你自己決定，這叫做緣起義。你不明白緣起，就叫做愚癡。修了緣起觀，無明緣行、行緣識、乃至生緣老死，無明滅則行滅、乃至生滅則老死滅，緣起就是這樣子。用這樣的觀法，就能滅除去粗顯的貪瞋癡，滅除去。「當知此是行時所起」。

「若略、若舉、若不掉、若寂靜，如次對治若散、若下、若掉、若不寂靜諸法，名蓋對治。」這個「若略、若舉、若不掉、若寂靜」，略、舉、不掉、寂靜，這是四法；「如次」，如其次第來「對治若散」。這個「略」，有個寂靜的意思，也就是有止的意思，止觀的止的意思，就是如次對治「散亂」，不散亂就是有略的意思，心裏面能夠寂靜住，就是不散亂。這個「舉」是對治「下」，下就是沈沒了，就是惛沈睡眠，叫做下；現在這個舉，就是把沈沒的心把它發動起來，叫它努力去修止觀去，那叫做舉，心就不下了。

「若掉」、「不掉」。這個掉動、掉舉：在過去、經驗可愛的境界，在心裏面又重新地攀緣，生起種種的貪心，叫做掉。現在說「不掉」，就是來對治這個掉，那當然這或者是用止來對治，或者是用觀來對治，令它不要掉舉。

「若寂靜」、「若不寂靜」。前面說到惛沈、睡眠、掉舉，那麼這個不寂靜就指惡作說的。惡作，就是後悔；自己做錯了事以後後悔，後悔呢，心裏不寂靜；現在要寂靜，把這個後悔，也是用止觀把它消除去，就是寂靜了。

「名蓋對治」：這是破除去五蓋，就是貪欲蓋、瞋恚蓋、惛沈睡眠蓋、掉舉惡作蓋、疑蓋。這個不寂靜，惡作和疑都包括在內，這就是名蓋對治。

「當知此是淨蓋地住時所起」：這是淨蓋地，就應該是說，從九心住一直到未到地定，這個時候叫做淨蓋地。這個時候你的止觀的力量，能把五蓋破除了，達到了未到地定，在這個時候。「當知此是淨蓋地住時所起」，這是安住在奢摩他裏面；這個未到地定也可以說是止成就了，也可以說是「住」。

「若定、若善修、若善解脫，如次對治不定、不善修、不善解脫諸法，名結對治。」這個時候，「當知此是淨煩惱地住時所起。」這個時候就是由未到地定，進一步得到色界四禪了，最少是色界四禪，在色界四禪裏邊的境界。「若定」：就是得到色界定了。「若善修」：得到色界定之後，初開始成就了色界定，得到了這樣的禪定的時候，這個禪定還不是十分的理想；你要繼續地善修，常常地入定，入、住、出。入定、住於定、從定裏面出來，這三個階段，常常地訓練之。時間久了，你這個禪定就自在了，要入定就能入定，要住在禪定裏面也可以隨心自在，要住多久就住多久，隨時也可以出定。若是你沒能達到這個境界的時候，不自在，想要入定不能就入定；你想要住定，有的時候也非要出定不可；有時候想出定還不能出，就是有些不自在的事情；現在經過善修，這個定的功夫進步了，就是得大自在了。「若善修」。

「若善解脫」：因為你得到色界四禪以後，在色界四禪裏面修四念住，就能解脫一切的惡不善法，解脫了一切的愛煩惱、見煩惱，最低限度達到阿羅漢的境界了。

「如次對治不定」：那個定，能對治那個不定。這時候說那個不定，就是未到地定以下，都可以名之為不定。這個「不善修」：就是已經得到四禪，但你沒有善修，還不自在。「不善解脫諸法」：就是你得到初果、得二果、得三果，得四果向了，還不能稱之為善解脫；你要繼續地在禪定裏面修四念住，才能斷除一切的愛煩惱、見煩惱，得阿羅漢，才能名為善解脫。

「當知此是淨煩惱地住時所起」的境界：這個就是得到四禪以後，在四禪裏邊修四念住，這叫做淨煩惱地所起的。這樣子，前面說：「云何名為一切善法？謂若彼對治：若蓋對治、若結對治」，這幾句話的內容，應該是比較明白了是什麼意思。可是這裏邊也還有…在下文才能明白地多一點。

酉二、辨生欲等（分二科）  戌一、於惡不善法（分二科）  亥一、生欲（分二科）
天一、為不生
若時未生惡不善法，先未和合；為令不生，發起希願：我當令彼一切一切皆不復生，是名於諸未生惡不善法，為不生故生欲。

這是第二段辨生欲等。前邊第一段是解釋善惡法未生已生，什麼叫做善、什麼叫做惡、什麼叫做未生的善惡法、什麼叫做已生的善惡法，這一科解釋完了。現在解釋第二科辨生欲等。分兩科，第一科於惡不善法辨生欲等。分兩科，先辨生欲，又分兩科，第一科為不生。

「若時未生惡不善法」：這個人雖然是凡夫，但是因緣不具足，他這個惡不善法沒有生、沒有生起，說是一個小孩子他還沒有什麼惡不善法。「先未和合；為令不生，發起希願」：若是沒生惡不善法，是因為因緣沒有和合；但是因緣和合它就要生了，那怎麼辦呢？「為令不生，發起希願」：希望因緣和合了也不生！我希望這樣子，那麼「發起希願」：在自己的內心裏面，發動一個很誠懇的希望心，我希望這樣子。「我當令彼一切一切皆不復生」：什麼叫做希願呢？發起希願，怎麼發起希願呢？這裏解釋。「我當令彼」：我應該使令彼一切一切，一切的惡業、一切的煩惱，「皆不復生」：過去是那樣子，以後永久不再生起這些事情。「是名於諸未生惡不善法，為不生故生欲」，這個生欲是這樣意思。

這可見，這個願啊…說是淨土法門叫信、願、行，實在不是只是淨土法門，所有的法門都有信、願、行，都是這麼回事兒。但是你在行動之前，先要發願：我要這樣子！先要發願的。這是修行的一個次第，先要發願。這是把「生欲」這句話說出理由來，勸修行人先要發願。這是第一科，現在第二科，為令斷。

天二、為令斷
若時已生惡不善法，先已和合；為令斷故，發起希願。我當於彼一切一切，皆不忍受，斷滅除遣。是名於諸已生惡不善法，為令斷故生欲。

「若時已生惡不善法，先已和合；為令斷故，發起希願。」前面是說未生惡不善法，現在說已生惡不善法。這個眾生他已經由無而有，有了罪過的事情，「先已和合」：因為因緣和合了，這個惡不善法就現起了。現起了「為令斷故」：現在這位修行人、這位佛教徒他相信了佛法，他感覺這樣不對，就要把這個錯誤的事情要把它斷滅了它。「發起希願」：先要發出這個願，我錯誤的事情我要改過來。這還不容易！能發覺自己不對也不容易，能發心改也不容易。現在這個地方說出來，「為令斷故，發起希願」。這是兩個願：沒生惡法，我發願叫它永久不生；我已經有了錯誤，我要改變過來，要發願，這也是不容易的事情。我年紀很大了，我不能改！這個事情的確是不容易。這個「為令斷故，發起希願」，怎麼發法呢？

「我當於彼一切一切，皆不忍受，斷滅除遣」：我對我做錯的罪業、一切的煩惱，我心裏面不接受這件事，「斷滅除遣」：把這個業、錯誤的事情斷滅，我心裏的煩惱也要把它除遣。「是名於諸已生惡不善法，為令斷故生欲。」

我看那個《長老偈．長老尼偈》上看，有些像舍利弗尊者，那的確是我們望塵莫及，哎呀！真是沒有辦法趕得上人家；但是其他的，還有些和我們一樣，很放逸的事情、很苦惱的事情、就是歡喜睡覺。那上面說，目犍連尊者得了初果以後，到一個地方去休息，就是睡覺。佛訶斥他，喔，改過來。還有其他的很多啊，也有些還俗的事情，很多放逸的事情；但是後來，忽然間發心，就成功了，就得阿羅漢了！所以這個事情都成功了。我感覺《長老偈．長老尼偈》這本書我們有時間要讀一讀，會容易發道心。已經道心強的人能發道心，道心不強的人、自己對於自己沒有信心的人，也一樣能發道心。因為一看，喔，你也是這樣子，你和我一樣嘛！哎呀成功了，那麼我也可以成功嘛！道理是這樣子，所以這個書應該讀一讀，應該讀一讀的。

這上面說，「是名於諸已生惡不善法，為令斷故生欲」，這是先發願，我把我的錯誤要改變過來。

亥二、策勵發勤精進（分四科）  天一、約境差別辨（分二科）
地一、列所緣境（分二科）  玄一、標事
又彼一切惡不善法，或緣過去事生、或緣未來事生、或緣現在事生。

這下邊是策勵發勤精進。前面是生欲，這個教我們發願，解釋完了。這下面是第二科，策勵發勤精進，這句話怎麼講法？分四科，第一科約境的差別來解釋。分兩科，第一科列所緣境，這個所緣境有不同。又分兩科，第一科是標事，第二科是辨境。現在是標事。

「又彼一切惡不善法，或緣過去事生」：我們這個十惡業，「或緣過去事生」：或者是攀緣…事情已經過去了，然後生起了惡不善法。「或緣未來」的事情：未來的事情還沒出現，但是心裏面在妄想，也就會引起煩惱。「或緣現在事」：因緣和合了，這個事實已經出現了，攀緣觀察這件事，生起了惡不善法。這是標事，下面第二科是辨境。

玄二、辨境
如是彼法，或緣不現見境、或緣現見境。若緣過去未來事境，是名緣不現見境。若緣現在事境，是名緣現見境。

「如是彼法，或緣不現見境、或緣現見境。」這就把前面三樣事，把它綜合一下。「如是」：指前邊這一段說的，彼那件事，或者是觀察攀「緣不現見」的「境」界、或者是攀「緣現見」的「境」界，分這麼兩種，境界不同。「若緣過去未來事」的「境」界，「是名緣不現見境」：過去的事情已經過去了，也不現見了；未來的事情沒有出現，也是不現見。所以過去未來這兩種事情的境界，「是名緣不現見」的境界，引起煩惱、引起惡不善業。「若緣現在事境，是名緣現見境」：緣現在事情，事實已經出現了，這是現見的境界。

地二、配釋差別（分二科）  玄一、策勵
當知此中於緣不現見境惡不善法，其未生者欲令不生，其已生者欲令永斷，自策、自勵，是名策勵。
「當知此中於緣不現見境惡不善法。」這是第二科配釋差別。前面是列所緣境，現在來配釋策勵發勤精進。分兩科，第一科是策勵。

「當知此中」：這裏邊說的，「於緣不現見」的「境」界生起的「惡不善法，其未生者欲令不生」，緣不現見的境界惡不善法，也是分兩類，有未生的、有已生的。「其未生者欲令不生」：這個修行人靜坐的時候這樣觀察，未生的欲令它不生；「其已生者欲令永斷」：已經生起的惡不善法，希望它永久地斷滅。發了這個願的時候，「自策、自勵，是名策勵」。這個「策」：來鞭策自己、警策自己，我不可以放縱自己，這個未生的惡法生了也沒有關係嘛，我已生惡法何必改呢？沒有關係嘛。這不得了，將來三惡道等著你！三惡道的門開了。這個就要警策自己啊，哎呀，將來有大苦！這樣子叫做「自策」。「自勵」：要勉勵自己，要發奮圖強。「是名」叫做「策勵」，這個策勵這麼講。

玄二、發勤精進（分三科）  黃一、配
於緣現見境惡不善法，其未生者欲令不生，其已生者欲令永斷，勇猛正勤，是名發勤精進。
「於緣現見境惡不善法，其未生者欲令不生。」這是第二科解釋這個發勤精進。這個策勵解釋完了，現在解釋發勤精進。分三科，第一科是配。

「於緣現見境惡不善法」，也分兩種。「其未生者欲令不生」：現見的這種境界會生起惡不善法，但是這個惡不善法也可能還沒有生，現在還沒生；沒生「欲令不生」；「其已」經「生」的惡不善法，「欲令永斷，勇猛正勤，是名發勤精進。」這兩種緣現見境惡不善法，有未生、已生的不同，但是要把它斷了的時候，要「欲令永斷」：就是前面那個發願。「勇猛正勤」：要有一個勇猛的力量，要把它斷掉。「勇猛」：是不怕困難、堅定地要把這件事做成功，叫勇猛。「正勤」：就是精進，一次又一次地這樣做。是「名發勤精進」：這發勤精進是這樣，指現見的境界生起的惡不善法，你若是改變、斷滅這樣的惡不善法，除掉了策勵之外，你還要勇猛正勤才可以。前面是配，下面是徵。

黃二、徵
所以者何？
為什麼會要這樣，要勇猛正勤呢？這是徵，下邊第三科是釋。

黃三、釋
要當堅固、自策自勵、勇猛正勤，方能令彼或不復生、或永斷滅。

於現在的境界生起的惡不善法，你想要斷滅它，「要當堅固」：決定要堅固你的意願，要自己警策自己，自己鼓勵自己，不能靠別人；別人偶然地也可能會有幾句話，但是那無效，要自己努力，「自策自勵」；「勇猛正勤，方能令彼或不復生、或永斷滅」：還要自策自勵、還要勇猛正勤，才能夠使令那個惡不善法，或者是不再生、或者是永久斷滅，才能這樣子。你不這樣，這件事就辦不到的，不容易的！

這個不現見的惡不善法，由過去未來的不現見的惡不善法，和已經現在的境界惡不善法，兩面有點不同，有點不一樣，後邊文有解釋。

天一、約纏品類辨（分二科）  地一、策勵
又於下品中品諸纏，其未生者欲令不生、其已生者欲令永斷，故自策勵。
這是第二科，約纏品類辨。前面第一科，約境差別辨，約這個所緣境的差別辨；現在是約生起的煩惱，也有輕重的品類的不同來說明。分兩科，第一科還是解釋策勵。

「又於下品中品諸纏」：這個策勵和發動精進，還有不同的解釋。就是「於下品中品」的煩惱。這個生起的煩惱，有上品的、有下品的、有中品的不同，就是煩惱有強大的、有軟弱的、有中等性的不同，有這麼多的不同。這個上中下三品，由自己日常生起的煩惱，也會容易感覺到。不容易調伏的那就是上品，容易調伏的就是下品，中品現在這裏也是包括在容易調伏的裏邊。

「其未生者欲令不生，其已生者欲令永斷，故自策勵」：所以自己警策自己、勉勵自己，那麼這下品中品煩惱就沒有了。

地二、發勤精進
於上品纏，其未生者欲令不生、其已生者欲令永斷，發勤精進。

「於上品纏，其未生者」，這是第二科發勤精進，於上品的煩惱，其未生的欲令不生、其已生者欲令永斷，那要發勤精進才可以。你不發勤精進，不行。發勤精進是什麼呢？就是要勇猛，而且要一個長時期地，才能有效。

天三、約三世境辨（分二科）  地一、策勵（分二科）  玄一、顯行境（分二科）
黃一、舉過去
又若行於過去境界，如是行時，不令煩惱緣彼生起。設復失念暫時生起，而不忍受，速能斷滅除遣變吐。

「又若行於過去境界。」這是第三科。第一科是約境界的差別來解釋策勵發勤精進，第二科是約煩惱的品類來解釋策勵發勤精進，現在是第三科約三世境辨，約過去、現在、未來三世境界來說明。分兩科，第一科解釋策勵。又分兩科，第一科顯行境。又分兩科，第一科舉過去。

「又若行於過去境界」：「行」，就是我們的心。我們這個心就在過去的境界上活動。「如是行時，不令煩惱緣彼生起」：這個修行人雖然在思惟過去的事情，思惟的時候，「不令煩惱緣彼生起」：不叫這個煩惱因過去境界生起，不生煩惱，叫這煩惱不要現起。

「設復失念暫時生起」：或者是失掉了正念，正念失掉了，不修四念住了；不修四念住的時候，這個正念失掉了，暫時地生起煩惱了，這個貪瞋癡慢疑各式各樣的煩惱現起了。「而不忍受」：這個煩惱現起了，自己不接受這個煩惱，不接受。這個煩惱將要生起，還沒生起，就能把它制止了，把它停下來，那是最好。若是這時候正念還沒現前的時候，煩惱已經生起了；已經生起了，「而不忍受」，這時候正念才生起，就是不接受這個煩惱。「速能斷滅」：急速地把煩惱消滅了，「除遣變吐」。這個「速能斷滅除遣變吐」，前面有解釋，我不知道你們可記住沒有，怎麼解釋。

黃二、例未來
如緣過去，若行未來，當知亦爾。
前面是舉過去，現在這是例未來。

「如緣過去」：就像這個修行人緣念過去的事情，「不令煩惱緣彼生起，設復失念，暫時生起，而不忍受，速能斷滅除遣變吐」。「若行未來，當知亦爾」：若是我們這一念心，攀緣觀察未來的事情，也是一樣，和過去一樣，也不要叫煩惱生起。如果失掉正念的話，煩惱現起而不忍受，把它除遣，「斷滅除遣變吐」，這樣子。

玄二、配釋名
如是未生惡不善法，能令不生，生已能斷，是名策勵。
這是第二科配釋名，配策勵。像這樣子，沒生的惡不善法能令不生，已經生起的惡不善法能令斷滅，這叫做「策勵」。這是過去未來的就叫策勵。

地二、發勤精進（分二科）  玄一、顯行境
若行現在所緣境界，如是行時，不令煩惱緣彼生起。設復失念，暫時生起而不忍受，速能斷滅除遣變吐
這是第二科，解釋發勤精進。分兩科，第一科顯行境。

「若行現在所緣境界」：若是我們這一念心，活動於現在的所緣境界，就是出現事實了，在事實的境界上活動。「如是行時，不令煩惱緣彼生起」：這樣子心裏面在思惟憶念的話，你不要叫煩惱緣彼境界而生起。「設復失念，暫時生起而不忍受，速能斷滅除遣變吐」：也是應該這樣做。這是顯行境，下面第二科配釋名。

玄二、配釋名
如是未生惡不善法，能令不生，生已能斷，是名發勤精進。

這叫做發勤精進，發勤精進是這樣意思。策勵和發勤精進有一點差別，就是，不現前的境界起的煩惱，能叫它不要生，叫做「策勵」；已經現前的境界會引起煩惱，要「發勤精進」才能滅除。

天四、約二增上力辨（分二科）  地一、列二力（分二科）  玄一、標
又或有惡不善法，唯由分別力生，非境界力；或有惡不善法，由分別力生，亦境界力。
這是第四科，前面第三科約三世境辨，現在是第四科約二種增上力來辨別。分兩科，第一科列二力的名字。又分兩科，第一科標。

「又或有惡不善法，唯由分別力生，非境界力」：就是你內心去分別，才引起這些惡不善法；「非境界力」：不是有境界來引誘你生煩惱，不是，不是這樣子。「或有惡不善法，由分別力生，亦境界力」：由兩種力量引起惡不善法。看《披尋記》。

《披尋記》九六九頁：

唯由分別力生非境界力等者：非理作意正起，能生諸法，名分別力。當知此唯意識相應。若彼境界或極廣大或極可意正現在前，心則於彼多作意生，名境界力。如意地說（陵本三卷五頁）。當知此通一切識有。今說唯由分別力生，非境界力，謂即意識。復說由分別力生，亦境界力，謂一切識；由五識身染汙法生，亦由意識分別力所引故。

「唯由分別力生非境界力等者：非理作意正起，能生諸法，名分別力。」這個「非理作意」：就是不合道理的分別心。這個「作意」，就是引心取境叫做作意，引導你的心、發動你的心去攀緣這個境界。這是在一切的分別心的開始的時候，那一念心，叫做作意。現在只說「非理」的「作意」，不合道理作意，就是隨順貪瞋癡的作意；「非理作意正起」的時候，「能生諸法」它會引出來很多的惡不善法，這叫做「分別力」引起的惡不善法。

「當知此唯意識相應」：這樣的由分別力生起的惡不善法，這是唯獨是屬於意識，不是前五識。因為前五識是和外面的境界接觸的，第六意識不直接去緣外面的境界的。所以它在分別的時候，就是完全是由分別力生起了。

「若彼境界或極廣大，或極可意。」這下面解釋境界力生起惡不善法。若是那個境界的情況，或者是非常得廣大，或者是極可意、特別令你滿意的境界。極滿意的境界、或者極廣大境界，容易引起你的注意，你沒有辦法避免過去，你不能避免。這種境界現前的時候，「心則於彼多作意生」，你的心就被那個境界影響了，就引起了分別心，這就叫做境界的力量，令你心裏面生起惡不善法。「如意地說」：這個分別力或者境界力，在五識身相應地和意地第二地，在陵本三卷五頁上說過了。

「當知此通一切識有」：這種事情，這個境界力這件事，是「通一切識有」，不但是前五識。「今說唯由分別力生，非境界力，謂即意識。復說由分別力生，亦境界力，謂一切識；由五識身染汙法生，亦由意識分別力所引故」：也由前五識去攀緣外邊的境界，也一定要有第六識的協助。如果第六識有如理作意的時候，前五識也就清淨了。所以前五識被境界引誘了，要生起惡不善法，也一定有第六識的力量。所以說，境界力生的惡不善法，是通於一切識的，不只是前五識。

我今天早晨看見一段文，說到睡眠的事情，這個心所法裏面這個睡眠心所，是指夢說的。這個做夢的時候，也有見分、有相分，所以它是心所法，若是睡眠不做夢，不是心所法。因為睡眠而不做夢的時候，是屬於悶絕一類的事情，這不是心所法。

《瑜伽師地論》卷二十九．《披尋記》Page967~969．1999/7/28．Tape295b

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 15 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老