洪二、名色緣六處等
在母腹中，以因識為緣，相續果識前後次第而生，乃至羯羅藍等位差別而轉。

這是三雜染裡面的最後一個，「生雜染」。「生」就是由煩惱雜染和業雜染，所得的果報。可是在這裡面說到果報的時候，也同時說到煩惱和業，所以它也不是一個單獨性質的。在這一大科的解釋裡邊，分成四科，一個「生差別、生艱辛、生不定」，第四科是「生流轉」。

生流轉裡面，在長行裡面分九科，第一科就是「緣起」的「體」，就是十二緣起。這個「生流轉」，這一大段文裡面，即以「十二緣起」為主加以解釋的，就是解釋十二因緣的事。第一科是「緣起」的「體」性，這一科的解釋裡面有略說、有廣顯。略說已經說過去了，第二科「廣顯」就是詳細的解釋。詳細的解釋裡面分兩大科，第一科是「從前際中際生中際生已復趣流轉」，這是第一科。第二科是「從中際後際生及彼不生趣清淨究竟」。這第二科還沒到，現在還是第一科。第一科裡邊的解釋先「辨相」，而後「料簡」。辨這個流轉生死的相貌，由「前際、中際、後際」這流轉的相貌，然後再結束了它。這個「辨相」裡面分兩科，第一科是「受生義」，第二科是「流轉義」。

「受生」，就是由煩惱和業得到了果報，叫做受生。受生分兩科，第一科是「前際攝」，第二科是「中際攝」。現在是前際，前際講完了。這個前際就在十二緣起裡面就是「無明緣行、行緣識」，這個是前際。前際說完了，就是說到中際。「中際」，就是「識緣名色」以下，那麼這叫做中際，就是一直到「觸緣受」（取緣有）。

這中際裡面分兩科，第一科解「釋生長」，第二科「辨業果」。現在是解釋生長，「生長」分兩科，第一科是「生起位」，第二科是「增長位」。現在是生起位，「生起位」分兩科，第一科是「識緣名色」，識緣名色這一科已經講完了。現在是第二科「名色緣六處等」，現在解釋「名色緣六處」這以下。

前面說「於現在世自體得生」，就是「識緣名色」的意思。「在母腹中」，就是「名色緣六處」了，當然這是約人類胎生的情況加以解釋的。所以「在母腹中，以因識為緣，相續果識前後次第而生」。

「在母腹中」，在前面那個〈意地〉，〈五識身相應地〉是第一，第二是〈意地〉。〈意地〉也有提過這件事。那麼就是阿賴耶識和父母的遺體和合在一起，那麼這就是識緣名色。以後的情形，就是名色緣六處等等。名色緣六處等等的情形，裡邊真實的情況是怎麼樣呢？是「以因識為緣」，因識就是阿賴耶識，阿賴耶裡面有一切種子，這一切種子為名色緣六處的因緣。就是名色緣六處，要以一切種子為因緣，這一切種子就叫做「因識」，它是果報的因，這有為法的因緣，就是一切種子為因緣的。這個因識就表示它不是果，它這個時候還在因的時候，在因的時候它有引發將來果的力量，所以叫做因識。

以此為緣，「相續果識前後次第而生」，這個相續地現起果，現起果現出來什麼呢？就是現出來「六處」，現出來，在母腹中就現出來眼根、耳根、鼻根、舌根、身根這個前五根，但是意根這時候也長成了，前五根也成長了。但是「識緣名色」，名色也是由一切種子識現出來的。這個「名」就是受、想、行、識；「色」就是父母的遺體。可是阿賴耶識同它和合在一起，也還是由自己的阿賴耶識的種子現起的，所以是「以因識為緣，相續果識前後次第而生」。先是識、名色、六處、觸、受，前後次第地現起。在種子的時候，大家都是同時存在，可是種子發生現行的時候，就是得果的時候，還是有前後次第。不能說是名色還沒有出現，就出現六處了，不可能是這樣子；說六處還沒有，就有觸了，也不可能是這樣子，一定還是要有「前後次第而生」。

「乃至羯羅藍等位差別而轉」，就是從識緣名色，這個時候就有了羯羅藍了。這在前面的〈意地〉也有提到，有羯羅藍、遏部曇、閉尸、鍵南、缽羅賒佉、髮毛爪、根、形，一共有八個位次，叫做「差別而轉」，就是一個期、一個期不同的形相顯現出來，所以叫做差別而轉。

宙二、增長位
於母胎中，相續果識與名色俱，乃至衰老，漸漸增長。
這第二科是「增長位」。第一科「生起位」，「識緣名色、名色緣六處」，這是生起位。

這個「增長位」，這裡面說到「於母胎中，相續果識與名色俱」，這一生這個生有，本來說是有本有、死有、中有、生有，這裡面是從生有開始算，這就是果了。生有之前是死有、中有；死有之前是本有。現在這裡說是「相續果識與名色俱」，稱之為果了的時候，就是那個生有。一剎那間投胎了，那一剎那間就是阿賴耶識，阿賴耶識就名之為「相續果識」。他這個果識，和前面那個中有是相續的，中有之前是死有，死有之前就是本有，都是相續的。但是一般的情形，我們在本有到死有以後，人的肉眼不知道了。現在佛法來說還有中有，過來是生有，這個生命是相續下去的，這當然是阿賴耶識的力量，所以名為相續果識。「與名色俱」，與受想行識，還有一些地水火風，大家在一起和合叫名色俱。

「乃至衰老，漸漸增長」，那麼在母胎中是處胎位，然後就出胎，出胎以後有嬰孩、童子位、少年位、中年位、老年位，所以「乃至衰老」。「漸漸增長」，那麼這個「名色」，也就是色受想行識五蘊，都逐漸地新陳代謝的增長，逐漸地變化，是這樣意思，這是說的增長位。

生起位、增長位說完了。生起位和增長位，這是合起來叫做「生長」。

宇二、辨業果
爾時感生受業（名色）與異熟果。
這以下是第二科叫「辨業果」。前面是辨生長，這底下辨業果。這個辨業果是說的什麼呢？

「爾時感生受業與異熟果」。這個「名色」這兩個字，「爾時感生受業名色」，在金陵刻經處的本子有「名色」兩個字；但是在《披尋記》的本子沒有「名色」，在《披尋記》的本子上沒有這「名色」兩個字。（其後註曰「今依攝事分刪」）但是從這個文義來看，沒有這兩個字還好講一點。但是看參考書上，窺基大師的《略纂》上是有「名色」兩個字的。

    現在《披尋記》它是依義定文，依文釋義、依義釋文，沒有「名色」兩字是容易講，就是「爾時感生受業與異熟果」，你看很順。這個時候這個「感生受業」，有現受業、有生受業、有後受業，是分成三種。這個現受業不提，這個後受業也不提。現在只說一種就是「生受業」，就是第二生，招感第二生果報的那個業力，令你得到──這個「受」就是你得到。「受就是得到」這句話，也很有意思，這佛法它用這個字用得也是很妙！怎麼叫做得到了呢？你得到了那個果報了，就是你感覺到就是得到了。這個「受」是感覺的意思，你感覺到了，是苦、是樂、是不苦不樂。你有感覺了就是你得到果報了，當然這個感覺是你自家才知道的，別人不知道。所以「爾時感生」，招感生報的「業」力。「與異熟果」，給你一個果報，你以前費了多少時間精神，你造了什麼什麼的業力，現在不令你白造業，給你一個果報，酬勞你一下，叫「與異熟果」。那麼就是這樣意思。

前面說是「生長」，這一科裡面有「生起位」，有「增長位」，加起來就是你的異熟果。你這個果報從那來的呢？「感生受業」給的，你自己的生業，所以這是「辨業果」。

玄二、流轉義（分二科）　　黃一、別釋其相（分二科）
宇一、名色緣識（分二科）  宙一、標義
又此異熟識即依名色而轉，由必依託六依轉故，是故經言名色緣識。

    這是第二科「流轉義」。前面是「受生義」，受生義裡面有「前際攝」、有「中際攝」，這兩科都講完了。現在再說「流轉義」，說流轉的道理，我們這生命體繼續地惑業苦的流轉，說這件事。分兩科，第一科「別釋其相」，第二科「結顯互緣」。各別地解釋它的相貌，相貌是解釋什麼呢？就是第一科先解釋「名色緣識」，第二科解釋「識緣名色」，就是這個生命體，它能相續不斷的原因在那裡？那麼在這裡說就是「名色緣識，識緣名色」，所以人能夠流轉生死，能流轉下去。先解釋「名色緣識」的相貌，分兩科。先「標義」，標示出來名色緣識的義理。

「又此異熟識即依名色而轉」，「又此異熟識」，也就是這果報體，我們這色受想行識的果報，這個主體就是阿賴耶識。阿賴耶識是通因果的，現在是說果識，果上的。這個阿賴耶識（這果識）它怎麼樣能夠存在呢？「即依名色而轉」。它也要有所依止，它才能繼續地活動，它依止什麼呢？「依止名色而轉」，依止名，依止色，它才能活動。

「由必依託六依轉故」，這底下說出個理由來。即依名色而轉，「由必依託」，由於這個「識」，它決定要依託「六依」才能活動的。六依在這裡看是什麼呢？就是眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根就是六根；六根是六識所依託的，眼識要依眼根，乃至意識要依意根，是這樣意思。這樣說那麼這個「異熟識」，就應該是指六識說的。所以「又此異熟識……由必依託六依轉故」，所以就包括六識在裡面了，不單獨指阿賴耶識，就是指六識說了。這底下就是，不是單獨指阿賴耶識說，這「異熟識」也包括前六識在內，所以要「依託六依轉」。

「六依轉」實在來說呢，這後面也有解釋。前五根是「色法」，那麼第六意根，第六意根是識，是「心法」。那麼也還是，識就在「名」裡面，地水火風的組織那就是「色」。所以「即依名色而轉」，也就是等於說依六根而轉，意思也是相通。可是若說「由必依託六依轉」，這個話那就是指「前六識」說的，那麼這用「異熟識」和「前六識」統一起來了，有這樣的味道。

「是故經言名色緣識」，這就引經上的話。所以經上說，這是在小乘阿含經裡面也有，在大乘經論也是有這個話。「名色緣識」，名色為識做緣。為識做緣這句話有兩個意思：為識做所觀察的境界，也叫做名色緣識。為識做依託的境界，也叫緣；就是你要依賴它，你才能生起活動；你活動起來呢，還要來緣慮它，所以叫做名色緣識。那麼用這句話，來證實前面這個說法是對的，這樣意思。

這底下就加以解釋，就是第二科是「釋依」，前面是標義，這底下解釋名色緣識的這個理由。

　　宙二、釋依
俱有依根曰色，等無間滅依根曰名，隨其所應為六識所依。依止彼故，乃至命終，諸識流轉。

「俱有依根曰色」，俱有依根呢，這個根是識之所依，識以根為所依。譬如眼識以眼根為所依，耳識以耳根為所依，乃至身識以身根為所依。這個能依的識和所依的根，是同時有的，所以叫俱有。這個根識同時的，彼此同時存在，但是此依於彼，彼為此所依，那麼叫做俱有依根，那麼這就是色法。這樣，色法當然就指這前五根說的了。

「等無間滅依根曰名」，等無間滅依，不是同時的，是前後的，而這個前後是指心法說。俱有依根是指色法說，所以叫「俱有依根曰色」。「等無間滅依根」是指前一剎那識滅了，為後一剎那識生起的緣，那麼就叫做等無間滅依，那麼這也是根，那這就是第六意根了；第六意根這是心法說的，所以叫做「名」，是這樣子。這樣子一個「名」，譬如說：「名色緣識」，什麼叫做名？什麼叫做色？現在這裡解釋「俱有依根曰色，等無間滅依根曰名」，這樣解釋了。

「隨其所應為六識所依」，這是一個俱有依根、等無間滅依根，「隨其所應」為六個識的依止處。這樣說，前五識所依止的根就是「俱有依根」；那麼這個第六識就依「等無間滅依根」。但是前五識也同樣有「等無間滅依根」的，也是有的。

「依止彼故，乃至命終，諸識流轉」，這個識要以名色為依，有了所依了，依彼為依止故，乃至到命終，這一期生命到最後結束，這一切識才能相續地活動。就是這樣意思。
這樣看出來這個流轉，就是需要有俱有依根，同時還要有等無間滅依根，這樣子。這上面沒有提染汙意，沒有提，只提等無間滅依根和俱有依根，只提這兩個根。

宇二、識緣名色（分二科）  宙一、釋色等名
又五色根、若根所依大種、若根處所、若彼能生大種曰色，所餘曰名。

這第二科「識緣名色」。前面是「名色緣識」，名色為識做緣。現在說識又為名色做緣。調過來說，你為我做緣，同時我也為你做緣，是這樣意思。先「釋色等名」。分兩科，「釋色等名」。

「又五色根」，前面俱有依根，其實就是五色根──五淨色根，就是眼根、耳根、鼻根、舌根、身根，這五色根。「若根所依大種」，這個物質成就的這個根，也就是所依的那個堅濕煖動的四大種，這四大種它就是所依的根。那麼前面說「五色根」也是，還是前五識所依的、物質成就的五根。「根所依大種」，也還是這五根，不過說明了這五根是什麼東西成就的？四大種成就的，是這樣意思。

「若根處所、若彼能生大種」，「若根處所」，根所在的地方。當然是「大種」已經成就所造的這個造色大種。照理說這個「根處所」，就應該是扶根塵，根所在的處所，那當然就是扶根塵，來保護這個淨色根，應該這麼說。「若彼能生大種」，就是若彼它能生出來造色的大種，大種是能造；地水火風是所造。若論色法本身，就是一個四大種，一個四大種所造。若為眼所依止，就是一個「五色根」，一個「五根處所」；那就是一個淨色根，加一個扶根塵，應該就是這麼多。這麼多合起來「曰色」，這就叫做色。「識緣名色」這個色，這個色是什麼東西？就是這個。

「所餘曰名」，所剩餘的，前面是色法，剩餘的就是受想行識了；受想行識名之為名。這樣子。

另外有一個「識」，受、想、行、識裡面也有個「識」，受想行識的「識」是在「名」裡面，另外的識是「由識執受」。另外的識就是，這個不是受想行識那個識，這是另外的阿賴耶識。前面這個名和色，它們怎麼能夠存在呢？「由識執受」，要由阿賴耶識來執持它、來執受它、來領取。「受」者取也，由阿賴耶識取，把它們拿過來、加以組合，那麼這時候在執受呢，就是由阿賴耶識來執受。

這第二科「顯識執受」。前面解釋了什麼叫做名？什麼叫做色？這底下就說明，它所以能夠流轉的道理，就是因為有識的執受。

宙二、顯識執受
由識執受諸根，墮相續法方得流轉；故此二種，依止於識相續不斷。

「由識執受諸根，墮相續法方得流轉」，如果沒有阿賴耶識執受，只是名色，是不能流轉生死的，它就不能存在了。所以由阿賴耶識的「執受諸根」，執受這個五淨色根、乃至所依大種、若根處所，都是要有阿賴耶識執受。若阿賴耶識執受的時候，「墮相續法」，墮者屬也，就屬於因果相續不斷的事情了。「墮相續法」，或者這麼樣說，這個相續是什麼？就是色受想行識的生命體，由阿賴耶識執受它，它就屬於有情了；若沒有阿賴耶識執受，這件事是不成就的。所以叫做「由識執受諸根，墮相續法」。

這個前五根、五淨色根，由阿賴耶識執受，它就不壞，它能活潑地相續存在下去。這個色法，若是「等無間滅依根」的色法，是不能執受的，色法是不能執受。但是這裡面也有這個意思，「由識執受諸根」，一個「等無間滅依根」也執受了，加上「俱有依根」也執受。這裡面有什麼意思呢？你這個識，要由阿賴耶識的種子它才能現起，所以也有阿賴耶識控制的味道，所以才能夠屬於生命體的這一法。這個生命體受到阿賴耶識的執受了，「方得流轉」。它這個因果，果又有因，因又有果，這樣相續流轉下去的，方得流轉。

「故此二種，依止於識相續不斷」，所以這兩種：一個名、一個色，它要以識為依止處，它才能夠相續不斷下去，是這樣意思。所以「顯識執受」是這個意思。

黃二、結顯互緣
由此道理，於現在世，識緣名色，名色緣識，猶如束蘆，乃至命終相依而轉。
這是第二科「結顯互緣」。前面是「別釋其相」，各別地解釋「識緣名色，名色緣識」的相貌。這底下呢，結束，結束的時候表示它們互相緣慮的。

「由此道理」，由前面說這阿賴耶識執受的道理，於現在世的時候，「識緣名色，名色緣識」，就是現在，這個生命體裡面是有這樣的事情的。識為名色做緣，名色也為識做緣，互相為因緣，互相支持。

「猶如束蘆，乃至命終相依而轉」，就像那個「束蘆」，這蘆草把它綁成一大捆就可以立在那裡。你若一支蘆草把它立在那裡立不住的，若是多的草捆在一起，就可以立得起來。阿賴耶識和名色，也是這樣子，阿賴耶識以名色為緣，名色以阿賴耶識為緣，所以「識緣名色，名色緣識」，就可以成立了，就成了一個活潑的生命體。

「乃至命終相依而轉」，一從開始受生乃至到生命的結束，都是「識緣名色，名色緣識」，互相地依賴才能相續地活動下去，所以乃至命終相依而轉，這樣意思。

地二、結
如是名為：從前際中際諸行緣起生；中際生已，流轉不絕。
這是第二科「結」，前面是「辨」。這時候把這一段文結束它。「從前際中際生中際生已復趣流轉」，這一段文先是「辨」相，現在辨完了，第二科是結束這段文。

「如是名為」，前面這一大段文，就是說眾生在生死裡，「從前際中際諸行緣起生」，從無明緣行，行緣識，是前際；然後識緣名色，名色緣識，是中際才生起。「中際生已，流轉不絕」，繼續地流轉生死而不斷絕。

這是結束這一段文。

天二、料簡（分二科）  地一、四生差別（分三科）  玄一、指依胎生
當知此中依胎生者，說流轉次第。

這第二科是「料簡」，再重新地觀察、簡別，再解釋、解釋。解釋裡邊分兩科，第一科是「四生差別」，第二科是「三業差別」。這第一科「四生差別」，胎卵濕化是四生；分三科，第一科「指依胎生」。

「當知此中依胎生者說」，前面這一大段文是指在母胎，處胎而生的眾生說的，說出來流轉相續不斷的次第，是約這個來說的。

玄二、簡卵濕生
若卵生、濕生者，除處母胎，餘如前說。
這是第二科「簡卵濕生」，把這個卵生、濕生挑出去，不算在內。

「若」是眾生是因「卵」殼而「生」、因「濕」而「生」的這兩類眾生，「除處母胎」，就是除掉牠在母胎的這個情形下，其「餘」的情形「如前說」，像前面以一切種子識為因，相續果識才生起的；這是卵生也是有、濕生也是有，胎卵濕化四生都是有的。但是在母胎中卵生和胎生濕生不一樣；卵生、濕生與胎生在母胎中，和我們人的胎生是不一樣的，情形不同。

玄三、別辨化生（分二科）  黃一、欲色界
若於有色有情聚中，謂欲、色界受化生者，諸根決定圓滿而生，與前差別。
這是第三科「別辨化生」。前面說是卵生、濕生，一部分是同於胎生，一部分不同。現在特別地說一說化生的情形，先說「欲色界」。

「若於有色有情聚中」，假設這個眾生是在有色界──欲界也是有色界、色界天也是有色界──在有色的世界的眾生裡面。「有情聚」，就是很多很多的眾生裡面。「謂欲、色界受化生者」，這「有色有情聚中」，那就是說欲界、色界他們是得化生果報的人，這個就和卵生、濕生不同。什麼不同呢？

「諸根決定圓滿而生」，這一類的眾生，他們的眼耳鼻舌身意六根，決定是很圓滿、沒有缺少的就現前了。不像我們欲界這個胎生的眾生不決定，有時候他缺一個部分。「與前差別」，這個欲界、色界這兩個世界裡面受化生的眾生，那和卵生、濕生是有差別的。這個化生的眾生有什麼不同呢？「諸根決定圓滿而生」，他的眼耳鼻舌身意──六根決定是圓滿的，眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根都是具足的，都是很圓滿的。欲界是除了化生以外，這個胎生、卵生、濕生那不一定，那是不一定的，不一定就是圓滿的。而這個生多數是漸次而生，化生是一下子就具足了，諸根具足地現前，所以和胎生不同。

黃二、無色界
若於無色界，以名為依，及色種子為依，識得生起；以識為依，名及色種子轉。從此種子色雖斷絕，後更得生；與前差別。
這是第二科說「無色界」。前面說這個「欲色界」，這底下說「無色界」。

若是這個有情，他投生到無色界天去的話，他的情形是怎麼樣呢？那和前面不同，「以名為依，及色種子為依」，那麼他那個阿賴耶識就是「以名為依」，這就是那個受想行識就是名，以受想行識為依。「及色種子為依」，色的種子，這話什麼意思呢？欲界、色界天，欲界的眾生、色界天的眾生，他們的身體的果報是有現行的色法，有現行的地水火風組織的這五根，是這樣子的，他有現行的色法。「若於無色界」就沒有，無色界裡沒有現行的色法，這是不同的。

所以「若於無色界」的眾生「以名為依」。不過這個不是名色嗎？前面是以名色為依，現在沒有色，只「以名為依」，就是以受想行識為依，阿賴耶識要以受想行識為依止。「及色種子為依」，他不能夠用色法現行做阿賴耶識的依止處，不能；他沒有現行的色法，但是有色法的種子存在，阿賴耶識裡面有色法的種子，及色法的種子為依止處。「識得生起」，這阿賴耶識可以現起來；那麼阿賴耶識就是「以名為依，以色種子為依」，阿賴耶識能現起。

「以識為依，名及色種子轉」，前面是說阿賴耶識「以名為依，以色種子為依」止處。這底下調過來，是「以識為依」，阿賴耶識是依，誰是能依止的呢？受想行識的「名及色種子」，這兩種法以阿賴耶識為依，它才能夠繼續地存在的。這是調過來的意思，互相依止。

「從此種子色雖斷絕，後更得生；與前差別。」「從此種子色雖斷絕」，生到無色界天以後是沒有色了，色是斷了。斷了，那麼以後，怎麼又能再生起來呢？譬如說：他生到色界天，假設他得到非想非非想定八萬大劫。八萬大劫到圓滿的時候，他就離開無色界了，那麼他就要到有色的世界來。到有色的世界來，他這個色法怎麼辦法呢？他沒有色法啊，這地方說「從此種子」，就是從彼阿賴耶識的種子，色雖然是斷絕了，「後更得生」，因為阿賴耶識裡有種子，還可以從種子裡生出色法來的。「色雖斷絕，後更得生；與前差別」，前邊阿賴耶識是以現行的「色法」為依，這裡以「色種子」為依，所以還是不同，不一樣的。「後更得生」，但是與前面不一樣。

地二、三業差別
又由福業，生欲界人天；由非福業，生諸惡趣；由不動業，生色無色界。云何不生？由不生故，趣清淨究竟。
第二科「三業差別」。三種業，那三種業呢？一個福業、非福業、不動業，這三業。三業不同，它所得的果報也不同，這底下。

又「由福業，生欲界人天」，在欲的世界，或者是人、或者是天上，都是由褔業才能得到的果報。「由非福業」，這種業不是可愛的，它是能害人的一種罪業。若是這樣的業力得果，若是發生作用的時候，那麼有這個業的這個人就「生諸惡趣」，生到地獄、餓鬼、畜生的惡世界去了。「由不動業」，這是色界天的業、無色界天的不動業，由這個業發生作用的時候，「生色、無色界」去了，到那個世界去了。

「云何不生」，前面你由福業，你也要有生，由非福業也要生，不動業也要生。那麼怎麼樣才能不生呢？「由不生故，趣清淨究竟」，那麼你不要造那個福業，也不造非福業，也不造不動業，那麼你就可以到涅槃那兒去了，是這樣意思。

前面也提到過，後面也是有。這個非福業，是由異熟果愚發動的。這個「異熟果愚」，就是不相信有因果的道理。不相信因果他就造惡事，造惡事，所以就是「非福業，生諸惡趣」。若是「由真實義愚」，不明白真實義，那他就會發動這個「福業和不動業」，得人天的果報和得不動業的果報。若是到三惡道的非褔業，由異熟果愚，就是不相信善惡果報。若是發動褔業和這不動業的人，能修褔業、修不動業的人，這個人有真實義愚。就是你修了福業在人間、天上得了果報，這件事也不是高明的事情。你原來可能還沒有這種生死，現在製造了福業，這福業來支持你到生死裡去流轉去，那麼叫做褔業，當然這是單獨指欲界的人天說的。

那麼「造不動業」，他認為得色界四禪、無色界四空定，那是最微妙、最殊勝的地方了。但是在佛法來說呢，是真實義愚，你不明白道、不明白第一義諦，所以你會造那個業，去受那個果報。那麼這三種業去得三種果報：由「褔業」生欲界的人天受福；由「非福業」就生諸惡趣去受苦；由「不動業」生色界、無色界天去得禪定的快樂。這三種業有三種生處，各有各的不同的世界。

「云何不生」，怎麼樣才能夠不生呢？造非福業生到三惡道去，這是很苦惱。由福業、不動業，生到欲界人天、生到色界無色界天去享福，享那禪定三昧之樂，其實那個樂也還是生死境界，不是一個真實的樂。那就得要不生才可以，怎麼樣才能不生呢？「由不生故，趣清淨究竟」，如果你能修四念處，以觀一切法無我，於一切法不取相故，那一切法都究竟清淨，不流轉生死了；就到達究竟的清淨涅槃去了，就沒有這苦惱的事情了。

戌二、從中際後際生及彼不生趣清淨究竟（分二科）  亥一、總徵
云何從中際，後際諸行緣起生？

前面是第一科，第一科就是剛才念過，「從前際中際生中際生已復趣流轉」，這一科講完了。現在第二科「從中際後際生」，中際就是現在，後際就是未來；將來的生命怎麼會現起呢？就是你現在造業了，現在造的業能使令你的生命相續下去，「從中際後際生」。「及彼不生」，及彼後際不現起，就是得涅槃了，「趣清淨究竟」的境界。那麼「從中際後際生」，就是流轉生死的境界。「及彼不生趣清淨究竟」，這就是還滅涅槃的境界了。這是兩條道路，兩條不同的道路。

現在分兩科，第一科是「總徵」，第二科「別釋」。別釋裡面先解釋「從中際後際生」這一段，先是「別辨」，先是「中際攝」，然後先說明這兩個果。

「云何從中際，後際諸行緣起生？」從現在，中際是現在，由現在的或者是異熟果愚、或者真實義愚的發業，或者發福業、非福業、不動業；那麼「後際諸行緣起生」，就是將來你的色受想行識，就有因緣現起了。這件事情是怎麼回事情呢？這是問。

但這裡面是說從「中際攝」，「從中際，後際諸行緣起生」，是屬於中際的，先說明兩種果。

亥二、別釋（分二科）  天一、從中際後際生（分二科）
地一、別辨（分二科）  玄一、中際攝（分二科）      黃一、明二果
謂中際已生補特伽羅，受二種先業果。謂受內異熟果，及境界所生受增上果。

「中際」，就是識緣名色，名色緣六處，六處緣觸，觸緣受，就是這是中際的生死現起。「謂中際」已經現起了他的生命的這個人，「補特伽羅」就是這個人。這是明二果，受那兩果呢？「受二種先業果」，他會感受到兩種果報，這兩種果報是先業所與的果報，過去世造的業給你的果報。那兩種果呢？

第一、「謂受內異熟果」，就是這個生命體，生命體這個阿賴耶識，它是你得到的，你成就的果報，這是內裡面的。你感受到內異熟果報的這個味道，你自己感覺怎麼樣，那就是你的內異熟果。「及境界所生受增上果」，是兩種果：就是內異熟果，外增上果這兩種果。這個增上果是什麼呢？「及境界所生受」，就是我們的識──眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識──對外面的境界所生起的感受，那就叫做增上果，「所生受增上果」。就是同一個業力，你造這個業力，它能招感你的內異熟果，它又能招感你的境界所生受增上果，你能得到這個果報，先說這兩種果。

黃二、辨二因（分二科）   宇一、引因（分二科）  宙一、辨相（分二科）
洪一、能引（分二科）     荒一、明緣起（分二科）
日一、別顯二支（分二科） 月一、無明緣行
此補特伽羅或聞非正法故，或先串習故，於二果愚。由愚內異熟果故，於後有生苦不如實知；由迷後有後際無明增上力故，如前於諸行若作若增長。

    這是第二科「辨二因」，前面說是明兩種果，這兩種果從那來的呢？說出這兩果的因。兩果的因分兩科，第一科是「引因」。先「辨相」，辨這個「能引」之相，又分兩科。第一科是「能引」，先「明緣起」，先明是因緣所起，就是十二因緣。先「別顯二支」，明緣起中先說「無明緣行，行緣識」這兩支，無明、行這兩支。

由「此補特伽羅或聞非正法故」，說這個人，這個人或者是他聽聞到非正法。不是佛法，但是也能說出來很多的道理來；說出道理，不符合佛法的正知正見的。那麼你聽聞了這樣非正法，你按著這樣事情去做去呢，那也就是「無明緣行」了，是這個意思。「或聞非正法」，是指你現在，是這樣子。

「或先串習故」，就是過去，過去你時常地這樣做這種事情：或者做十善法，或者是受八關齋戒，或者是五百生出家做比丘過了、五百生做過比丘尼了。就是以前修行過，長時地修行過，或者是修行的有出家人就是去做社會的福利事業也是好，你做這種事。

或聞非正法故，「於二果愚」；或先串習故，「於二果愚」，就是對內異熟果、外增上果，不明白道理，不明白它的真實相，不明白這是因緣所生。認為這是上帝造的，或者無因而有的，就是各式各樣的邪知邪見，或者執著有我，是我所創造的怎麼怎麼的。「於二果愚」，不明白這二果是自家的業力所造，唯心所現，不明白這個道理。

「由愚內異熟果故，於後有生苦不如實知」，這是說你對這個果不明白、糊塗；這個糊塗它不能停留在那裡，它一定要向前衝，所以就是「無明緣行」了。「於二果愚」就是無明。「由愚內異熟果故」，由於你糊塗，這個內異熟果的道理不明白，不明白內異熟果是怎麼個因緣成就的，不明白。「於後有生苦不如實知」，你現在不知道，你不知道你現在的異熟果，所以你將來的異熟果，你也不明白。從這句話說，孔夫子說：「未知生焉知死」，這句話和這上有點相合，有這個意思。「於後有苦」，現在這個異熟果，你都不知道這個異熟果這是個苦惱境界，不知道它是苦；那麼將來後有的異熟果，那個苦惱你也是不知道，還是不明白，不明白它是苦惱境界。

「由迷後有後際無明增上力故，如前於諸行若作若增長」，由於我們不明白將來的生命，就這個生命結束了以後那個生命叫後有；對於那個生命的情況，我們不明白就是叫做無明。「由迷後有後際無明」，對於後際的生命體怎麼回事情，也是不明白；不明白道理，不明白──這個無明還是有力量的，有強大的力量故。「如前於諸行若作若增長」，它就像過去世的事，於諸行不明白，所以就是又造了種種的業；而這個業沒有懺悔過，沒有修學對治，所以這個業力是增長的，這樣子。

這以下的文說得倒是很詳細，說得很詳細。不明白「內異熟果」，不明白現在的內異熟果，對將來的生命也是一樣，還是不明白。「由迷後有後際無明增上力故，如前於諸行若作若增長」，和前面，就是過去際，對於或者褔行、或者非福行、或者不動行，就去創造、增長。那麼現在也是一樣，不明白道理，還是要於諸行若作若增長的。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※─．－※－．－※－．

    這裡有兩個問題。
問：有關共業一事，我是同意共業存在的。

答：「共業一事」，這共業，我們前面也是講過。就是大家意見一致，團結起來，來創造這件事；不管是清淨的善業，或者是染汙的惡業，就是這些事情，福業、非福業這些事情。這個提出問題這一位同學，他說他同意，「我是同意共業存在的」。

問：佛說：「自不作惡業，惡業何由生？」
答：你不造就沒有這件事。
問：是以男、女，在家、出家，常當勤修慈悲喜捨，心解脫。
答：就是常要做善業。
問：只是在日常生活中的觀察，有時卻不能不打上個問號，這也是共業嗎?

答：當然也是有共業。人有的時候有靈感，有的時候沒有靈感。有的時候，超越了你的靈感之上，你靈感的力量達不到，那麼就不明白，不知道是怎麼回事，就是有問號。你也有問號，我也是有問號，那當然這就是共業，就是共同。不過在疑問的時候的情形，和創造有不同，還有差別。

問：來到佛學院，「共業」更是某些人的口頭禪，大家都是說「共業」。現在上《瑜伽師地論》說到「業」，所以想起來就這麼問了。
答：是的，我們現在也是在創造「共業」，大家共同地學習佛法，這也是共業。
問：對於人和人之間的互動、關係，究竟業的作用力量大到什麼程度？這是我想明白的。

答：這個力量，共業的作用大到什麼程度？這個事是這樣，譬如說我們現在是在創造共業的時候，但是同時似乎也有享受共業的情況。譬如說我們大家同時，幾位同學做的飯，大家同時吃，你看誰也沒有什麼特別，大家都一樣，這應該是享受共業。今天你在這個寮房住，過了一個月我也來到這兒住來了，你又到來那個房子住，大家共同地在這裡生活，所以這是一個共業的果報。

        可是共業的果報，一個是享受共業的果報，一個是創造共業，這兩件事。兩件事是同時的，同時的是決定的嗎？不決定。就是在共業的同時的時候，就是你現在的身口意裡面，這個第六識，第六識的活動還是很厲害的，它有的時候可以跳出去，我不創造這個共業了，還是可以變化的。所以共業有多大？不是決定大的，有可能會有更大的力量把它壓伏住了，我不共業了，還是有這個情形的，不是決定的。

問：人與人的互動、關係，究竟業的作用力量大到什麼程度？這是我想明白的。如果一切皆是業，那就不應再分別，而應一心一意修忍以止諍。

答：修忍以止諍還是需要，也是需要的。修忍以止諍這句話呢，可以再明白一點講：我沒有時間和你諍論，我在這兒大家共同地來創造無漏的戒定慧，這件事是最重要的！其他的小小事兒不介意，不諍論。你說我不對！好好，我向你道歉就好了，不諍論。就是集中自己的精神做這件事，做這無漏的戒定慧這件事，其他的修忍以止諍。

        如果說是，這個諍，當然彼此對方常在一起住，假設稍微地高明一點，也就有個分寸，自然會有個分寸。這個人可以理喻，那麼就是說幾句話，說幾句話就把這件事停下來，不多辯論，不需要多辯論。說我說出來我的智慧，我的高明，他還不同意，我就認錯好了，不多諍論，不值得多諍論，就好了。你一定說我不對，好，我就承認錯；我給你磕頭，磕三個頭、磕七個頭都可以。就把這件事停下來，停下來，專心用功。要知道，人說，儒家的「事有本末，物有終始」（物有本末，事有終始），就是要知道輕重。不能把輕微小小事，當天大的事情處理，不應該這樣子。不重要的事情沒有關係，所以要止諍。

問：而應一心一意修忍以止諍。
答：修忍以止諍是對，我同意這樣。
問：若其中又有智慧可用力的餘地，那麼又得花多大的心力去令不善人際、無智慧的我做得圓滿？

答：很好，不善人際關係最好，最好了。那麼多的麻煩，不要，我看不要，就是樸實、樸實無華。就是很多很多的事情，一句話就說完了，再不多說。一句話說什麼呢？就是，如果有了問題的時候，我就把我自己內心的真話，不超過三句說完了，就好了。我不說謊話，我錯了就是認錯；我對呢，我也就是誠誠實實地說我對。就得了，不多說，不用還用到十五分鐘，用到三十分鐘去講，不需要。但這裡面有個條件，本身要誠實，我說的話要誠實，就夠了。如果認為這裡面好像不容易分辨，我就直接認錯，節省時間、也節省氣力，也不生煩惱，不是很好，我認為是這樣辦法。所以，「又得花多大的心力？」不用花很多的心力，小小的就夠了，就夠了。我看這樣就圓滿了，就是圓滿，當然這是我的看法。

問：第二，有關滑雪摔傷了肩骨一例，是發生在我的一位舊同事身上的。我認為對業種招感苦果，需有煩惱為因緣，有些不明白之處，所以有此一問。倘若因自己的貪瞋癡表現於外，影響了別人，受到別人的回報，這是容易了解的。但是對於運動受傷，或工作造成的傷害，如坐久的易得骨刺，寫字多的得腕肌腱炎。這一類苦果應該解釋為是那些煩惱引發的呢？

答：這很容易明白，就是愚癡。說我運動，這一腳踏在那地方不穩，倒了。那地方不應該你往上踩嘛，你踩上去，不就是自己的愚癡嗎？很容易嘛。說是按那個鍵，按的結果是身體會有問題；你不要按，到時候應該停一停，活動活動；自己的沒有適當地運用，就是智慧不夠嘛。我認為我們人與人的關係，人與事的關係，種種的問題，是由無明製造出來的問題，多數是這樣；多數是由無明造出來，不是過去的業力，是現在的智慧不夠。

　　　　當然現在的智慧和過去的業力還有關係，那個人為什麼有智慧呢？就是他過去的業力，他知道栽培智慧；我過去的時候不知道栽培智慧，所以我今生智慧不夠用。那個栽培的福德非常大，他智慧不是很多，但是過去栽培的福德很大，那個福德在現在正在發生作用的時候，沒有事，他就什麼事也沒有。他用手指頭怎麼久，手指頭也不會有病；他怎麼樣跳，一定跳得很準。他就不會有錯誤、摔倒了，不會，就是那個福業保護他。等到這福業過去，就不行了。所以福業，福能保護你自己，智慧也能保護你自己。但是你智慧不夠、福又不夠的時候，就不行，保護就不夠，這就會有問題。

　　　　所以只有佛是福慧都圓滿了，沒有過失；其他的人都有所不足。但是這也不必這麼說，入了聖位以後好一點，得無生法忍以後好一點，沒得無生法忍的時候苦惱。因為我們這個心取相的煩惱很厲害。我們沒得無生法忍的人，取相，執著這個相，這種執著心太厲害，使令我們苦惱。若得入聖位以後，於一切法不取相故，他心裡安，安閑自在。不過這也是有深有淺，到了八地菩薩的時候，這取相的煩惱就沒有了，以前都還是有取相，不過有多少的問題。入了聖位以後，他有諸法實相的智慧，來對治這個取相的煩惱。我們現在這個凡夫的時候不行，只有憑自己的記憶力──經上說：不要取相，一切有為法，如夢幻泡影──但是我們隨時記憶力不好，隨時忘了，還是取相。做一個夢好像有點不吉祥，心裡面就不安了。夢是假的！但心裡就不安了，就是取相，就是這麼回事。這個問題這樣。

問：天台宗一心三觀，觀一境三諦，及百界千如、三千性相，與事造、理具兩重三千，皆是眾生的一念識心之義為何？

答：智者大師的確是常是這樣說的，就是在《摩訶止觀》上，這都是《摩訶止觀》上的事情。單獨解釋一心三觀、一境三諦，不是，不是很難。

        那麼我們簡單說：一切法就是一個色法，一個心法。那麼不管是那一法，都是因緣所生，就是畢竟空，那麼就是空觀；都是因緣所生，就是假觀；空也不可得，假也不可得，不可得也不可得，那麼就是中觀，就是這樣子「一心三觀」。

        這是觀是在智慧方面說，這個「一境三諦」是在所觀的境界上說的，就是兩方面。

　　　　「一境三諦」，空觀就是真諦，真諦即是俗諦，即是中諦；中諦也就是真諦，也是俗諦；俗諦也是真諦，也是中諦。都是一而三，三而一的，不是偏於一面的。這個也是不難懂，你比如說是「真諦」，真諦說觀一切法空，這是真諦；但是這都是名言相，就是假的；假的也是不可得，空也不可得；那麼真諦就是具足三諦了。「中諦」亦復如是，說中諦，這也是一個假名相，假名相是不可得的，不可得，中諦就是真諦；有假名相，就是俗諦；那麼又是，假也不可得，那麼空也不可得，那麼又是中諦。每一諦都是三諦，所以每一觀也是三觀。

        這樣子你去作觀的時候，也都是離於名言相了，是不可思議境界。可是，不是說你一下子就不可思議，不是那樣。你先要思惟觀察，由觀察入於不可觀察，離一切名言相的時候，就是到了，那就叫做「體真止，隨緣止，息二邊分別止」，就到了止的境界了，有止也有觀，有觀也有止。

    　　這下邊說「百界千如、三千性相」這個地方。這個地方呢，「百界」就是十法界──四聖六凡的十法界，每一法界具足十法界；那麼十法界各具十法界，那麼就是一百，就是百界。每一界都有十如（相、性、體、力、作、因、緣、果、報、本末究竟等），那麼百界就是「千如」了，就是這樣意思。這個「三千性相」，就是分三種。一個是眾生五蘊實法；色受想行識五蘊實法，還有眾生假名……。「五蘊實法」一千，一千性相；「眾生假名」，又是一千性相；還有一個「國土」的世界，也是一千性相，加起來，就是三千性相。（《中華佛教百科全書》：「一念三千，為天台宗智者大師的重要教義，也是該宗修觀行時的觀法。該宗主張吾人在一念之間，即具有十界三千諸法。所謂「一念」是指介爾陰妄的一念，亦即日常生活的一念心。此一念的當體（即中道實相）即圓具三千諸法。「三千」是指一切法。也是《華嚴》的十法界、《法華》的十如及《大智度論》的三世間相乘所得的結果。亦即十界各具十界而成百界，每一界中又各具十如是（相、性、體、力、作、因、緣、果、報、本末究竟等）而成千如，此千如和三世間（眾生、國土、五陰）配合，即成三千之法。」）

        這個數目算起來，也很容易算，也不難。其中難的地方，就是一法界具足十法界。微細地說，就是一念心具足一切法，這個地方要明白，這個地方有點事情的。

　　　　這個「事造、理具兩重三千，皆是眾生的一念識心。」「事造」，比如說是我們做善、或者是做惡，福業、非福業、不動業，或者我們造無漏業。這個「造」就是由內心的分別，採取了這樣的行動，然後有這件事出現，那麼這就是叫做造。可是在造的時候，它說是理具，就是這個地方有事情。那麼「事造」是三千，像前面「百界千如，三千性相」；「理具」也是三千，所以是「兩重三千」。兩重三千，都是在我們現在的一念分別心，就是一念分別心就有這麼多的事情。

        這麼多的事情，就是具這個字。我剛才說的，具這個字，究竟怎麼回事？怎麼會具呢？「具」這個字，在智者大師的《摩訶止觀》裡面，他有的地方只是說，這麼一說，但是你要心要細才能看出來，你大意就不知道了。

　　　　我簡單說說我的解釋。譬如說是我們鼓掌，有聲音出來。這個聲音出來這是「造」，由造而有聲音，這是造；但這個造是本具的，就是這個意思。說這裡那有聲音呢？但智者大師他有個道理說出來。這個聲音，他也就是用《中觀論》的道理說：「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生。」就是不自生，也不他生，也不共生，不無因生，那麼一切法都是不生的。不生的怎麼有聲音出來了呢？就是智者大師在這個地方，他有一個不同於中論學者嘉祥大師的解釋，和嘉祥大師不同。那麼智者大師意思是說：「就是這麼有的！」一切法都是不有的，不有的怎麼有了？就是這麼有的。說也不是自生，也不是他生，也不是共生，也不是無因生，那麼怎麼有的？就是這麼有的！你想一想吧，這就叫做「具」，你想一想這道理。

　　　　智者大師說那個「具」呢，我多少有點感覺到，天台宗的學者只是強調性具，理性是本具一切法，怎麼樣具？智者大師說那個，他不提了。當然那些大德，我認為他《摩訶止觀》是很熟的人，不應該不知道，但是他不說。那麼在這個地方，若是我們去追究，我要學天台宗的教義，怎麼叫做具？那非要提到這件事不可。那麼智者大師就是這樣意思：一切法都是不自生、不他生、不共生、不無因生，怎麼生的？就這樣生！

        所以印順老法師，我認為他有智慧呀！他說：智者大師的意思是說一切法是不思議生，不可思議。怎麼生的？不可思議。就是生即無生，無生就是生。這樣的解釋法，結論就是這樣子。一切法是生了，但是也就是沒生，說沒有生也就是生了──所以「即空即假即中」──就是這麼回事，這個「具」就是這麼意思。

　　　　而這個「具」，不是說是有倉庫裡面放了東西，那裡面有東西，不是這樣死的講法。智者大師說那個具，是很活的、是個非常伶俐的境界，不是死的，不是那麼意思。所以那個具，也就是即空即假的意思，即空即假，名之為具，即假即空。所以一念心具足一切法，實無積聚，智者大師還有這麼一句話，「實無積聚」，裡面沒有積聚的，沒有東西積聚在裡面，還有這麼一句話。

   （《摩訶止觀》卷第一下：「若能知如來說因緣法。無我人眾生壽命。無生無滅無染無著本性清淨。又於一切法知本性清淨。解知信入者。我不說是人趣向地獄及諸惡道果。何以故。法   無   積   聚法無集惱。一切法不生不住。因緣和合而得生起起已還滅。若心生已滅。一切結使亦生已滅。如是解，無犯處。若有犯有住無有是處。如百年闇室若然燈時。闇不可言我是室主。住此久而不肯去。燈若生，闇即滅。其義亦如是。」）

　　　　所以這是要把《摩訶止觀》你要細心地去學習才知道這件事，才知道的。我們是鈍根人，利根人「一心三觀──即空即假即中」，他就能斷惑證真，得無上菩提；我們鈍根人，「即空即假即中」不行，就糊塗了。還是先即空，即空的時候，無住生心，這時候斷除愛見煩惱，然後再「即空即假即中」，我想可能會好一點。所以智者大師也同意有利根、鈍根的不同。

        我們不是利根人，我們那樣做做不來，做不來的。我們還是承認自己是鈍根，就是按照觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我這個方法，用這個方法。如果是，若是把《大智度論》、《摩訶般若波羅蜜經》的教義能用一番心學習呢，那也當然可以觀一切法即空，也是可以。一切法不自生、不他生、不共生、不無因生，那也是可以。一切法當體即空，這樣子心無所住，無所住生心，那麼就容易達到聖位，可以得無生法忍。這麼做也是可以，也是可以的。

問：二、理體三寶與一體三寶、同體三寶有何差別？
答：這個理體三寶，其實也就是一體三寶，也就是同體三寶。那麼相對地說，就是別體的三寶，那就不是同體三寶，那也就是事相的三寶，而不是理體的三寶了，應該是這樣說。

        但是理體三寶、一體三寶、同體三寶這個地方，這個地方，可是不可思議的。我們說佛寶，說佛寶當然是佛，什麼是佛？六祖大師他有他的解釋。但是我感覺，要具足一切種智才能名之為佛，具足一切種智名之為佛；離一切諸相即名諸佛，那就是諸法如義了。諸法如義這是實相，諸法實相，你要覺悟了諸法如，你才是佛；但是能覺悟的就是一切種智了。

        如果說是同體這就有問題。諸法如的體上就有一切種智，這是同體啊！應該是這麼說吧！諸法如的體上就有一切種智，一切種智就是諸法如，不是別體的。那麼這裡面，又有其他的問題。那麼它們是融合而不乖違的，那就叫做僧，僧是和合義嘛！那麼這就是同體三寶，也就是一體三寶，也就是理體三寶，也就是這樣子。這樣子呢，會引起很多的問題、疑問，在這裡會有很多很多的疑問。

　　　　如果說我們不管它同體不同體，我們就是說，這個人原來是生死凡夫，經過三大阿僧祇劫，他斷除去一切的煩惱，他得到一切種智了，那就是佛，我們容易接受吧。是不是？我們容易接受。那麼什麼是法寶？就是佛的清淨無分別的智慧所照的，所證悟的諸法如，這是法寶，就好了，這樣就好了。僧就是隨佛修學的弟子，他也能證悟了諸法如，但是沒有佛圓滿，他沒成佛嘛，但是也是聖人了，所以這是僧寶。這樣解釋我認為減少問題，不容易引起一些學派的糾紛。可是，我是學過天台宗；很多的學習的人，他一定要這樣講，像這樣講，才表示這個法好像才講到最高的地方；若不這麼講，好像講得不圓滿。還有這種問題。

問：道宣律祖判理體三寶：五分法身；法寶：滅理無為；僧寶：聲聞學、無學功德。
答：這樣講就是無漏的三寶。佛、法、僧都是無漏的聖境，是這樣意思，說這是理體三寶也可以。

問：佛寶，始覺的觀智，佛寶是本覺的理體；僧寶是……

答：這是按照《起信論》這麼講，也可以，這麼講也是可以。「本覺的理體」，是的，這麼講也是可以。（《大乘起信論》卷上：「法界一相即是一切如來平等法身。依此法身。說一切如來為   \l "0_2" 本   \l "0_2" 覺。以待始覺立為   \l "0_3" 本   \l "0_3" 覺。然始覺時即是   \l "0_4" 本   \l "0_4" 覺。無別覺起立。」）

        本覺的理體，這裡還有這個意思，就是在那個真如的理性上，有本覺與它相應的，那麼就是本來就是佛。所以有人拜佛，拜自性佛，就是你自己就是佛，就是這麼一句話。當然你相信《起信論》這種理論，那麼一切眾生本性都是佛，誰還去拜誰去呢？一樣的。但是《瑜伽師地論》不是這樣講法，我們後面也會講到，《瑜伽師地論》不這麼講。

　　　　但是我們，我想我們學習佛法的人，只要是印度翻譯過來的經論，中國歷代大德的發揮，我們都應該去學，都應該學一學。但是我又有一個分別心，但我的心還是有一點分別。印度大德的，從印度翻譯佛說的法，經是怎麼說的？像《法華經》（分別功德品第十七）：「佛智力如是（我智力如是），慧光照無量，壽命無數劫，久修業所得。」我說這個話好像和天台宗就有點問題，沒有說本具；「佛（我）智力如是，慧光照無量，壽命無數劫，久修業所得」，都是你自己努力成就的，總是這麼說嘛，沒有說是本具的，沒有這麼說。

        而真要這麼說呢，智者大師發揮的道理。發揮道理是有道理，因為《起信論》也說本具嘛，也是說本具；《楞伽經》也有這種話，但是《楞伽經》又有其他的事情。所以我想，我們尊重古德，但是自己要再努力，可以再努力。其實這個，對於《楞嚴經》啊，我們中國，唐中宗神龍元年，翻譯過來到了中國，那麼後來有人有疑問，有這個問題，有那個問題，或者我們暫時把這個問題放著不要管。其他的如來藏經，像《楞伽經》，你可以努力地去讀一讀，究竟怎麼講的，可以重新學習，還是可以努力的。

　　　　而從印度佛教上看，當然最有名的就是龍樹菩薩、提婆菩薩、無著菩薩、天親菩薩，就是這些大菩薩。他們究竟怎麼講的？也可以好好努力！但是也有的人，他鑽到那個框框，他跳不出來，那也是可原諒的。因為他只是……他就是……當然他也有很可貴的地方，就是信心十足，就是這樣子。因為時間的關係，我就是學這個，很勉強地把它畢業了，再學別的那有時間呢？沒有時間。我還要準備個講稿到那兒去講課，到那兒去要去講課，那有時間去多讀呢？那是可原諒的事情。

        但是若站在學習佛法的態度呢，那就是不同。我自己要明白什麼是佛法！我不是我為你講，我才學習佛法的，是不是？這又不同了吧。我為了為你講佛法，我要預備這個、預備那個，那是一回事。我現在不是，我自己要明白究竟怎麼回事！我給你講，等一等，我先明白再說，這不是又一個態度了嗎？說是我沒有時間去考慮究竟是對是不對，我只是要應付，應付應付應付，那又一回事。但是若是自己，人家問究竟怎麼回事？自己也說不出來，「我不負責，這都是他說的，這是智者大師說的，這是窺基大師說的，我不負責。」我不同意這種態度。「這是印順老法師說的，對不對他負責，我不負責。」這個態度我不同意。我要說，我本身要有一點信心，那我就要拿出時間來好好學一學，究竟怎麼回事，應該是這樣子吧！當然這就是學派的問題。

《瑜伽師地論》卷九．《披尋記》p.278-283．1997/5/29．Tape91

第  PAGE 6 頁，共  NUMPAGES 20 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老