地四、一切種忍（分三科）
玄一、徵
云何菩薩一切種忍？
 這是第四科一切種忍，分三科。第一科是：徵。「云何菩薩一切種忍？」怎麼叫做一切菩薩種忍呢？下面第二科標。

玄二、標
當知此忍，六種、七種，總十三種。
應該知道此忍有六種、有七種的不同，加起來就是十三種。這是標。下面解釋，分二科，第一科，先解釋六種，先徵。

玄三、釋（分二科）
黃一、六種（分二科）
宇一、徵
云何六種？

宇二、釋（分六科）
宙一、由怖畏
謂諸菩薩，了知不忍非愛異熟；由怖畏故，勤修行忍。
這先解釋，解釋裡面分六科，先解釋：由怖畏。

「謂諸菩薩」，就是這麼多的菩薩了知不忍非愛異熟，他明白明白如果若是不忍辱的話，將來會有不可愛的果報，會給你苦惱的。「由怖畏故」，因為害怕有苦惱的果報，所以勤修行忍，精進的修行忍辱而不發脾氣。

下面《披尋記》p1426的解釋：

「了知不忍非愛異熟者：謂知不忍為因」，菩薩是有智慧的人，他知道我現在若是不忍，這就是一個得果之因，「當受非愛異熟果故」，我造了這個不忍的因，將來我就會受苦惱的果報。「如前已說」，像前面已經說過：「我若於此大苦因法隨順轉者，便為於己自作非愛」，前面文說：我「若是於此大苦因法」，就是忿怒、瞋恨，隨順瞋心去活動的話，「便為於己自作非愛」，就是給我自己創造一個不可愛的果報，「便為於己自生結縛」，自己給自己造成了一個繫縛，「便為於己自興怨害」，自己給自己造成一個怨家來傷害自己。「其義應知」，這是六種忍裡面的第一種忍。

宙二、由親善
於諸有情，有哀憐心，有悲愍心，有親愛心；由親善故，勤修行忍。

這是第二種：由親善。「於諸有情，有哀憐心」，這個菩薩對於諸有情，有哀憐心、憐愍他們的心情，就是有情作惡的時候，菩薩對他生哀憐心；「有悲愍心」，有情受到很多的苦惱的時候，菩薩對他有悲愍心；「有親愛心」，這個於諸有情能夠不作惡事，能廣修善法，能修學聖道，將來能夠得到聖道果，這樣呢，菩薩對他有親愛心。「由親善故，勤修行忍」，由於菩薩於諸有情有這麼多的親善意，「有哀憐心，有悲愍心，有親愛心」，這都是親善的心情，那麼這樣的有情對他有什麼不饒益事，他能勤修行忍。

宙三、由欲樂
於其無上正等菩提猛利欲樂，為圓滿忍波羅蜜多；由是因緣，勤修行忍。

     這是第三：由欲樂。菩薩「於其無上正等菩提」，對於他自己將來能得一切種智這件事，「猛利欲樂」，就是有強大的意願，事在必得。「為圓滿忍波羅蜜多」，怎麼樣才能得無上菩提呢？就是要成就忍波羅蜜，要圓滿地成就忍波羅蜜，你無上菩提就成就了。由是因緣勤行忍。

宙四、由法受
如世尊說；夫出家者，具忍辱力。由是因緣，不應出家受具足戒，而行不忍。由法受故，勤修行忍。

這下面第四科：由法受。如世尊這樣子開示我們：「夫出家者」，這出離了煩惱家，來到僧團生活的人，「具忍辱力」，他是應該具足忍辱的力量，他應該有忍辱的智慧，他才能夠成為一個出家人。「由是因緣，不應出家受具足戒而行不忍」，由於你出家，就是要準備有忍辱力，所以你不應該出家受具足戒之後，「而行不忍」，我不忍受，有不如意的事情，我不忍受。「由法受故，勤修行忍」，由於你出了家，修學聖道，這個聖道法他就是要忍辱的，所以你就應該勤修行忍。

看這《披尋記》p1427：

「由法受故者：謂受具足戒時，自發期心」，這個論文上的文，「由法受故者」，這句話怎麼講呢？「謂受具足戒」的時候，出了家以後受了具足戒。受具足戒的時候，「自發期心」，自己就建立了一個願。這個「發期心」就是「願」。自己建立了一個願望。就是你原來是在家，在家人有在家人的思想，現在出家這個身份不同了，思想也不同了，有不同的意願。什麼不同的願呢？「於律儀戒堪忍領受」，就是出了家以後要受戒，受戒的時候，佛制立應該這樣、應該這樣，不應該這樣、不應這樣……，你一定要接受這件事，「於律儀戒堪忍領受」，你有堪能性有這個能力來領受這樣的戒法。當然這都是順於修學的事情，和凡夫原來的那種習慣是相違反的，所以出了家受了具足戒是不習慣的，不習慣呢，能夠領受。「由是因緣，於自相續律儀隨轉，是名法受」，就是由於你有這樣的願，你「於自相續」，於你自己的生命接受了律儀，出家的律儀戒，隨順律儀的生活。這就叫做「法受」。這樣說呢，「法」就是律儀，你接受這個律儀，這就叫做忍辱。

宙五、由串習（生得慧）
種姓具足先串習忍，於今現在安住自性，故能修忍。

這是第五科，由串習。「種姓具足」，這個菩薩出了家，修學聖道，他是有菩薩種姓的。菩薩的種姓，他是具足了的人。這個種姓就是六波羅蜜的種姓，其中有忍波羅蜜。就是菩薩雖然還沒有來到佛法裡面，但是他已經有忍波羅蜜的種姓。「先串習忍」，他有忍波羅蜜的種姓，他在日常生活裡面，不斷地這樣修行了，他自然有忍辱的堪能性。所以在種姓具足也就是先串習忍，先不斷地修習忍辱。「於今現在安住修性」，常常地、不斷地、相續地學習忍，就成為他的個性了，他的個性就是能忍。所以「於今現在」，所以現在出了家，現在的這個時候，自然地就是安住在忍的自性這裡。「故能修忍」，所以這個人他是能修行忍的這種功德的。這是串習，下面第六：由諦察。

宙六、由諦察（修得慧）
知一切法遠離有情；唯見諸法無戲論性，諦察法故，能修行忍。

這串習種姓這一方面的忍，就是可能那上面也有智慧，就是等於是生得慧。現在這裡呢，是修得慧。是「知一切法遠離有情」，這位菩薩出了家作了比丘，他不斷地學習佛法，從佛法裡面得到智慧了，得到什麼智慧呢？「知一切法遠離有情」，他通達了色受想行識，眼耳鼻舌身意，色聲香味觸法，眼識耳識鼻識舌識身識意識，他通達了這一切法，都是仗託因緣而有，這裡面沒有真實的我可得，「遠離有情」，就是遠離我可得。「唯見諸法無戲論性」，只是不看見有我，在色受想行識裡面不看見有個真實的東西可以名之為我的。那看見什麼了呢？「唯見諸法」唯獨地看見都是名言，都是虛妄分別而已，都是虛妄分別。色是虛妄分別，受想行識也是虛妄分別，眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，心意識，一切一切境界，都是虛妄分別。這個虛妄分別裡面是沒有義可得的，虛妄分別裡面所詮顯的也是虛妄分別，就是有能詮顯的，就是有能分別的，有所分別的；有能詮顯的，有所詮顯的，這都是虛妄分別。這個虛妄分別裡面沒有真實義，沒有真實義，虛妄分別也是不可得，也是不存在了。能分別、所分別不存在的境界，就是「無戲論性」。戲論就是分別。這無戲論性沒有能分別、所分別的戲論，這個時候顯現的那個無分別的法性，就是「唯見諸法無戲論性」。當然這個「見」，那就是無分別慧了。「無戲論性」，那就是真如。

這樣子「諦察法故，能修行忍」，「諦」，就是深入的意思，深入地觀察一切法的寂滅相，這個時候就是能修行忍。因為你若沒有這樣智慧的時候，你就在一切法的表面上虛妄分別。若深入的時候，就是超越一切戲論，達到第一義諦了，第一義諦上沒有忍不忍的這件事，所以你就能忍了。你若認為有一件事觸惱你了，那你不能忍。「諦察法故」，不看見有這件事，這都是虛妄分別。若那個人讚歎我了，我心裡很歡喜，這樣你不能忍的，你一定要超越這個境界，超越這個境界，那你就能忍。所以「知一切法遠離有情，唯見諸法無戲論性，諦察法故，能修行忍」，那麼這個忍倒是非常重要，這個忍能使令前面的種姓具足的串習忍，能更進一步，更向前進，一直到無上菩提了。

黃二、七種（分二科）
宇一、徵起
云何七種？
前面這六種講完了，下面再解釋七種，先是：徵。怎麼叫做七種忍呢？下面列釋。

宇二、列釋
謂於一切不饒益忍、從一切忍、
「謂於一切不饒益忍，從一切忍」。要這樣忍。

看這個《披尋記》p1427：

「一切不饒益忍從一切忍者」，這兩句話怎麼講呢？「能忍劣等勝品不饒益事」你能夠容忍有「劣」、有「等」、有「勝」，這三類的不饒益事，這對你不利益的事情，對你有傷害的事情，有最勝的、有中等的、有劣，就是不是那麼殊勝的，分這麼三等。這三等對你的不益事，你都能夠在內心裡面能夠溶化了它，不介意。「名無一切不饒益忍」，這句話就是這麼講。「從一切忍」，這句話怎麼講呢？「怨親中一切有情所作不饒益事」，這句話是約人說的。你能夠容忍怨家，容忍對你親愛的人，容忍中等性的人，中庸性的人，這三類人，就是包括一切有情所作的不饒益，「是名從一切忍」。這個「從一切忍」，是約人說的，前面是「一切不饒益忍」，是說人傷害你的事。一個事，一個人；從兩方面說這兩句話。

一切處忍：謂於屏處，及大眾前，皆能修忍。一切時忍，謂晝初分、若晝中分、若晝後分、若夜、若日、若去來今、若病不病、若臥若起，常能修忍。由身行忍，不捶打故。由語行忍，不出一切非愛言故。由意行忍，不憤發故；不持污濁惡意樂故。

「一切處忍：謂於屏處，及大眾前，皆能修忍」，「一切處」就是處所，怎麼叫做「一切處忍」呢？「謂於屏處及大眾前，皆能修忍」，就是說在隱蔽的地方，你也能忍，沒有第三者能看見，你也能修忍；「及大眾前」，在大眾之間，你也能修忍，這二個地方，這是「一切處忍」。

「一切時忍，謂晝初分、若晝中分、若晝後分」，這個處所分兩個地方，處所是很多，但是分成兩類以後，就包括一切處。現在說「時」，從的時間上來說忍，那麼時間有晝夜，先說晝。白天初分、中分、後分，分三個階段。那麼若是晝夜二十四小時，晝算十二小時，夜算十二小時，那麼晝分三分，就是一分是四個鐘頭，三分就是十二個鐘頭，那麼你都能忍。

「若夜、若日、若去來今、若病不病、若臥若起，常能修忍」，「若夜」，夜間也分三分，你也能忍。「若夜」，若夜間；「若日」，若白天；「若去來今」，就是過去、未來、現在。「若病不病」，這時候有病，或是這時候沒病。或者「若臥」，臥在床上，或是起來常能修忍。有這麼多不同的時間，你都能夠修行忍辱，這是「一切時忍」。

「由身行忍，不捶打故。由語行忍，不出一切非愛言故」，你的身體也能修行忍辱，怎麼叫做「身行忍」呢？你「不捶打人」，不捶打別人，所以叫做「忍」；「由語行忍，不出一切非愛言故」，你不會發不可愛的語言，那就是叫作「語忍」。

「由意行忍，不憤發故；不持污濁惡意樂故」，你不會沒有這個忿怒發出來，那就叫做「意行忍」，「不持污濁惡意樂故」，你心裡面不會保持污濁的、污穢的，那種惡的意願，你不這樣，那就是「意行忍」。這是加起來，就是七種忍。這是第四科的一切種忍。下面第五科：遂求忍，分二科，第一科是：徵。

地五、遂求忍（分二科）
玄一、徵
云何菩薩遂求忍？
「遂求」，「遂」這個字有成就的意思，你成就了他所希求的事情，這叫「遂求」。怎麼叫做「遂求忍」呢？

玄二、釋（分二科）
黃一、略標列（分三科）
宇一、列三種
當知此忍略有八種。謂諸菩薩，於諸有苦來求索者，惡逼能忍。於極凶暴上品惡業諸有情所，依法大悲，不損惱忍。於諸出家犯戒者所，依法大悲，不損惱忍。

下面解釋，分兩科，第一科略標列，分三科，第一科：列三種。「當知此忍略有八種」不同，「謂諸菩薩於諸有苦來求索者惡舉能忍」，「謂諸菩薩」對於諸有苦的，有很多苦惱這個人，他來到菩薩這裡，向菩薩有所求，你向菩薩有所求，你應該態度好一點，但是不是，「惡逼」，以壞的態度逼迫菩薩，要滿足他的希求，這樣子菩薩能忍，菩薩能忍他這個壞脾氣，還能滿足他。當然若不是，若菩薩沒有這個忍波羅蜜，當然和這個人應該吵起來了，可能要給他一個拳頭，最低限度要打他一巴掌。但是菩薩不這樣，菩薩能忍。

「於極凶暴上品惡業諸有情所，依法大悲，不損惱忍」，對於有的人極兇暴，他的態度非常壞，而且造作了上品有罪過的事情，他的動機非常的惡，給對方也造成了極大的傷害。「諸有情所」，這樣的有情的地方，「依法大悲，不損惱人」，菩薩能遵循佛的法語，發大悲心也不惱害他。但這個地方可有點事情，這個「法」這個字，有深有淺，就是菩薩可能對他有極大的教訓，表面上看菩薩是損惱他了，但是菩薩心裡面沒有眾生可得，所以就是不損惱人，也可以這樣講，這裡面有深義。「於極凶暴上品惡業諸有情所」，如果是聖位的菩薩，如果是有神通的菩薩，那依「法大悲」這句話裡面可是有文章的，可不是凡夫的境界了。

看這個《披尋記》p1427：

「依法大悲者：菩薩發心，大悲為因」，菩薩發無上菩提心，想要得無上菩提，是以大悲心為開始的，對於眾生有深一層的認識，有大悲心。這個大悲心裡面有智慧，不是表面上的事情，「名法大悲」。如果深一層講，可以那麼說：這個「法大」，「法」是什麼？「法」是般若波羅蜜，依循般若的智慧，發大悲心，不是感情上發大悲心，不是感情上的事，所以以法大悲。「一切所作以大悲而為上首」，菩薩所做的事情，表面上看不容易認識，菩薩的內心是有大悲心，為最第一，為最殊勝，有大悲心，就是他有深一層的智慧，來利益一切眾生的。

我舉一個例子來表示菩薩的發大悲。譬如眾生失業了，沒有工作就會引起很多的問題，或者說這一個地區，很多人都生活困難，怎麼解決這個問題？菩薩有深一層的看法。我們還是約一個人來說：說這個人失業了，那麼他要去找工作，看見報紙上有事求人，或者輪船公司發出廣告，看誰願意去船上服務，發出廣告來。他一看見，正好我願意找工作，他就去應召。過幾天他不及格，人家沒錄取他。他求的時候，他也念觀世音菩薩了，怎麼樣求菩薩幫我忙，叫他能錄取我。結果他不被錄取，他感覺菩薩不慈悲，菩薩不靈了。那麼他這樣還繼續找工作。但是過了多少天，報紙有消息：說這個輪船在大西洋遇見風了，斷成兩截，跑到海裡去了。那這就是一個意思，不是你向菩薩有所求，菩薩滿願或不滿願，有菩薩的智慧在裡面。菩薩的智慧是什麼？就是真實對你是有利益，這件事就滿你的願，但是對你沒有利益，菩薩也就不滿願了。你從表面上看，唉呀！菩薩不慈悲了。所以這個地區的人很多人很困難，須要解決貧窮的問題，說是我們姑且這麼說，從一個先進國家的一個人來到這兒來，你看這地方，他有很大資本在這投資，開一個屠宰場，使令很多人在這個屠宰場工作，那麼大家有錢賺了，問題解決了。但是菩薩不是，你作這個事情解決生活的問題，但是造了很多罪，菩薩不同意。菩薩就是要依法大悲，這裡面有智慧的，有智慧上的事情，不是說不符合因果，暫時的解決問題，不是！那不是法大悲。前面那個布施施品，這現在是忍品，施品裡面也說一些事情，施品說一些事情，這可見佛法是大智慧境界，他說菩薩對於眾生的有所求，但是菩薩和眾生的心情不同，眾生的心情只顧現在，將來不管，我沒看見將來怎麼回事，不知道！我只顧現在！我現在能夠滿足我的生活所需，我的衣食住問題解決就好，使令我衣食住解決，就是安樂了。但是菩薩不是，你的衣食住問題解決了，我也是應該幫你忙，讓你解決你的生活問題，但是你思想上還有問題。這是二個問題； 一個生活上的問題，一個思想上的問題。你這人的思想就是不相信因果，不相信善惡果報，只要有利可以拿到，我這件事就可以作，那菩薩不是這樣的，所以菩薩一方面解決你現實上生活的問題，同時還要解決你的思想問題，這二個問題以思想為根本，思想問題，你生活上有問題，因為什麼你生活會有問題？就是你前生的思想有問題，造了很多罪，那個罪他現在得果報，使令你生活困難。所以這二個問題，思想問題還是根本的，生活上的問題是枝末的，孔夫子都會有這種話：「君子憂道不憂貧」。孔夫子都看到這個問題，看見這個問題。菩薩也是大智慧，解決思想問題是非常重要的。就是要給你智慧，給你佛法的智慧，你不要再作惡事了。惡事不可以作，那麼你生活的困難容易解決。這是二個問題，所以這二個問題要能安樂一切眾生，要利益一切眾生。利益是思想上的問題，安樂是生活上的問題，是你的感覺上的問題。但是我們佛教徒如果只想到眾生生活上的問題，而不去想思想上的問題，還是差一點，我們客氣一點說就是差一點，要明白一點說，不能表示佛法的精神，你沒能夠落實佛法的精神，你說你落實佛法的精神了，那是妄語。本來我說這話就是煩惱，就是煩惱，所以這個地方說「法大悲」，所以這法字可以當智慧講，就是菩薩那個大悲心是從智慧中來，不是感情上的事情。

於諸出家犯戒者所，依法大悲，不損惱忍。

「於諸出家犯戒者所依法大悲不損惱忍」，前面是一般性的，這裡面特別說到出家人，出家人受了戒而不守戒，違犯了戒律，這種境界，「依法大悲不損惱人」，那麼菩薩也有深一層的智慧來解決這個問題。「不損惱人」，不從表面上去損惱這個人，菩薩也忍，能忍這件事。我看見經上有這句話，說是到那個末法時代的出家仗著佛的光明有了衣食住的問題，解決了衣食的問題，但是不學習佛的法。還有一本經上說這個話。這個事情我看的確是這麼回事，那麼現在這樣子呢，這種事情也是令人不容易忍受的，而菩薩能忍受，能忍受這件事，不會去損惱你，當然這裡面有大智慧事情。

宇二、列五種

復有五種耐勤苦忍，謂能堪耐除遣有苦有情眾苦、所有勤苦，又能堪耐求法勤苦，又能堪耐法隨法行所有勤苦。又能堪耐即於彼法廣為他說所有勤苦。又能堪耐於諸有情所為所作正與助伴，所有勤苦。

「復有五種耐勤苦惱」，前面說三種，前面這三種都是不容易忍的，菩薩也可能要去教訓他的，要損惱他的，但是菩薩不損惱，而能夠忍，這樣子。現在這又說有五種忍。第一個是耐勤苦惱，怎麼叫做耐勤苦忍呢？「謂能堪耐除遣有苦有情眾苦所有勤苦」，謂菩薩能，有堪能就是能，能忍耐除遣有苦有情眾苦的時候，菩薩也很辛苦，那個辛苦菩薩能忍受，就是這個意思。因為菩薩除遣有苦有情的眾苦的時候，菩薩也想什麼辦法要去作這件事，作這件事的時候也很辛苦的，菩薩能夠忍耐，這個耐勤苦忍。「又能堪耐求法勤苦」，不過我們這裡面我們可能會有疑問，比如說是第八地菩薩無功用，他作什麼事情不須要那麼辛苦，有感適應，你比如說你見觀世音菩薩，向觀世音菩薩求什麼事情，觀世音菩薩作事情像我們那麼辛苦嗎？恐怕不是的，但是這上面謂耐堪除遣有苦有情所有眾苦所有勤苦，這就和大菩薩有點不符合了，是不是？小菩薩、凡夫的菩薩，或者是初得無生法忍的菩薩，襌定的功夫都不很高深，那麼他作什麼事情也是要辛苦，也是應該是這麼說，這個事我嚴們可以理解，若是大菩薩境界也要是堪耐除遣有苦有情眾苦所有勤苦，這是不是有這個問題？我們再想一想，菩薩他那個堪能性不是天上掉下來的，他是經長時期的辛苦修行得來的。自然的就有那麼回事嗎？自然的觀世音菩薩有那個能力嗎？不是的，他是在因地的時候也是作了很多很多修學聖道，前面說的很多很辛苦的事情。我在香港有回到醫生那去看病，我感覺醫生收費很高，我就和旁邊的人說，醫生怎麼收費那麼多錢，來看一回病要這麼多錢。那個人就是有點智慧，他說醫生最初讀書的時候也很辛苦。有道理，這話有道理。

「又能堪耐求法勤苦」，這求法的時候也是很辛苦，那個辛苦你能夠忍耐，能忍耐這也不容易，這也是不容易，凡夫的時候就是難。是在《華嚴經》？還是那個經上說，普賢菩薩他說我所成就的那個法門，那一個字一個字是由輪轉聖王換來的。唉呀！這不得了，要用這麼多的代價得到一個字，唉呀！這是厲害。

「又能堪耐法隨法行」，前面求法的時候屬於聞思的智慧，現在堪耐法隨法行就是修止觀了。修止觀的時候也是很辛苦，修止觀的時候的確很辛苦，哦！我腿疼！，哦！我腦袋疼！就是有很多的問題，那個襌堂修的不好，風吹來吹你頭上，很多的問題。但是你都得忍耐，你不忍耐這件事作不成。說「又能堪耐法隨法行」，法隨法行，我們前面講過，現在再重覆講一下。這個事情呢，有新來的同學。法隨法這是二句話，一個法，一個隨法。頭一個法就是佛法僧的法，就是涅槃。我們若是給人講皈依三寶，佛法僧，這法寶是什麼？如果說經律論這就是法寶，說的是對。但是這還不是太合適，是大般涅槃是法寶、是真實的法寶。一切佛、一切聖人都在大般涅槃那裡住，諸佛所度，這一切聖人集會在那地方，就是第一義諦，那是法寶，是我們的歸依處。不是說他是在家居士歸依三寶，他歸依，不是！所有的佛教徒都是歸依大般涅槃的。你要這麼解釋，在佛學院裡面學過多少年的經、律、論，然後請法師講講開示，什麼叫做佛寶？什麼做法寶？你怎麼講，說是用木頭雕一個佛像是名佛寶？這樣講嗎？這現在法隨法行。這個法是法寶，就是大般涅槃。隨法，這個隨法是隨順涅槃，他不是涅槃，但是他隨順涅槃。是什麼呢？就是八正道。八正道不是涅槃，但是你要學習八正道呢？能向於涅槃，所以做隨。這個隨有趣向的意思，有對向的意思。對向，實在就是趣向，對向涅槃，這《俱舍論》上說對法，對法是什麼？對法就是你這八正道能夠對向涅槃，所以做隨法。「行」，你按照八正道去修行，就到涅槃那裡去了。而這個呢，就是在襌定裡面成就了舍摩他以後，你在舍摩他裡面修四念住觀就能向於涅槃。這樣子就是在煖、頂、忍、世第一就開始是這樣，煖頂忍世第一是有定的人，修了成就舍摩他的人，在舍摩他裡面修四念住。這個煖、頂、忍、世第一過去一剎那，那就是見道。見道以後，還是止觀，還是法隨法行，初果、二果、三果、四果、到涅槃了。這是有餘依涅槃。說是大乘佛法也還是煖、頂、忍、世第一、初地、二地、到第十地，到如來地也還是這樣子。所以法隨法行，那這就做修慧。在舍摩他裡面修學聖道也是很辛苦的。你長時期這樣修也不是容易，短時間那麼還不算難，時間長了就不容易。說我們打襌修襌修一天，你要打七天我不參加，一天我參加，一天我總也能耐下來，七天我不行。其實呢，七天不算難，三個七，有七個七，長年的修行那就不容易。因為沒得聖道的人，這個身體是父母所生的，他的堪能性不是很大，所以你用它你不能太過頭，太過頭你就感覺到有點辛苦了。但是要忍耐，你不用功不行，懈怠也不行，你太過頭也是不可以。不管怎麼樣，長時期是有點辛苦。所以又能堪耐堪忍能忍，能忍耐法隨法行所有勤苦。能夠忍耐。

「又能堪耐即於彼法廣為他說所有勤苦」，前面是說自己聞思修，這樣用功修行，這是說利益他人，能夠忍耐即於彼法，即是你的聞思修，這樣用功修行，廣為他人去宣說所有的勤苦，你也能忍耐。這也是苦，這也是忍。

「又能堪耐於諸有情所為所作正與助伴，所有勤苦」，前面是為眾生說法，這上面是另有其它的事情，又能夠堪耐於諸有情所作的事情、所為的事情，那麼或者是一般的散亂的善法，那麼這也是一種功德。「所作」，就是寂靜修禪定的法味，特別殊勝的法味，這些功德的事情。「正與助伴所有勤苦」，你主動的、努力的和他合作，幫助他成就這件事，因此而引來的勤苦，你也能夠忍耐，能忍耐的。這文上說到自己用功修行的事情，又為眾生說法的事情，又要同一切眾生合作，作一切有功德的事情，應該這樣作，別人計劃一個有意義的事情，決定不是一個人，不是一個唱獨腳戲可以的，就是要大多數人合作，這些功德才能成就的。而這個菩薩修忍波羅蜜的時候，要同人合作，要幫助他成就一個大的功德，要這樣子的。

宇三、結八種
如是八種，名遂求忍。
如是八種名遂求忍。前面一個三種一類，這五種是一類，合起來那麼就是八種。這叫做遂求忍。

黃二、釋得名
若於有情有損惱者；由忍故離。若於有情是所求者；由忍故與，是故說此名遂求忍。

「若於有情有損惱者；由忍故離」，這下面解釋得名。為什麼叫遂求忍？成就你所求，成就你所求的事情你要忍，不忍就不能成就了。前面那個三種，三種：「謂諸菩薩於諸有苦來求索者，惡逼能忍」這一種；第二種「於其兇暴上品惡業諸有情所，依發大悲不損惱人」這第二種；第三種「於諸出家犯戒者所，依法大悲不損惱人」，這是第三種。這三種就是這一句「若於有情有損惱者；由忍故與」。因為眾生那樣的行為，菩薩可能會要損惱他才合道理，但是由忍故離，所以離。離損惱，就不損惱有情了，這叫做「遂求」。

「若於有情是所求者；由忍故與」，這是下面這五個。耐勤苦忍，堪耐除遣有苦有情眾苦所有勤苦，這一共這是五個，這就是有所求你有所求，你要能夠忍你才能夠成就，不忍這件事就不成就。比如說是：又能堪耐求法勤苦。這個勤苦你要忍，你才能求到法；你若不忍耐，不忍耐這件事不成就。這就是第二句作解釋。「是故說此名遂求忍」，成就了你所求的，你若不忍這件事就不成就。

地六、二世樂忍（分二科）
玄一、徵
云何菩薩此世他世樂忍？

「云何菩薩此世他世樂忍？」這是第六科，二世樂忍。分二科，第一科徵。怎麼叫做菩薩此世也是樂？他世也是樂呢？忍有這種功德，此世也是樂、他世也是樂。怎麼回事情呢？徵，下面解釋。分二科，略標列。

玄二、釋（分二科）
黃一、略標列
當知此忍略有九種。謂諸菩薩住不放逸，於諸善法悉能堪忍。

「當知此忍略有九種不同，謂諸菩薩住不放逸，於諸善法悉能堪忍」，你要安住不放逸，你身口意三業不要放縱他。這個時候你要能安住在不放逸呢，對於這一切善法你就能夠堪忍，就能夠成就了。

看《披尋記》p1428：

「於諸善法悉能堪忍者：如前所說法思勝解忍應知。」在這前面那一段離這不遠我們講過了，那正好就是這個意思。「於諸善法悉能堪忍，如前所說法思勝解」，你要集中自己的智慧去觀察思惟，那你這善法才能成就的。而這件事也是忍。

於諸寒熱，悉能堪忍；於諸饑渴，悉能堪忍；於蚊虻觸，悉能堪忍；於諸風日，悉能堪忍；於蛇蝎觸，悉能堪忍；於諸劬勞所生種種，若身若心疲惓憂惱，悉能堪忍；於墮生死，生老病死等苦有情，現前哀愍而修行忍。

「於諸寒熱，悉能堪忍」，就是大寒大熱能夠忍耐，這是一種忍。「於諸飢渴，悉能堪忍」，就是飯不夠了、湯不夠了，你能夠飢渴你也能忍受，不因為這件事你就不修學聖道了。那麼這是不放逸，「於諸善法，悉能堪忍」，這是第一種忍。「於諸寒熱，悉能堪忍」，這是第二種。「於諸飢渴，悉能堪忍」，這是第三種。

我在青島的時候，青島湛山寺有一天倓虛老法師講開示，他說出了家以後要出去參學，你不可以在你小廟住，有了衣食住的問題解決了那也不去，那也不應該，要出去參學去。參學去，遇見什麼情形呢？說那個地方房子也好，住的也好，飯食也好，那個寺廟裡面當職事的人他的禮貌也好，招待的也好，但是就是沒有法可求，這地方沒有法可求。但是這些飯也好吃，味道也好，那些法師態度也好，住處也舒服。怎麼辦呢？住三天。住三天再走，不能再住。因為這裡沒有法可求！因為你目的出來是要學法。那麼到另外地方。另外地方就是，唉呀！住的馬馬虎虎，吃的也是馬馬虎虎，那個人對你沒有禮貌，因為裡面當職事的人不待你不睬你，但是有法。那這怎麼辦呢？忍耐一點，在這兒住，不走。如果遇到一個地方是房子也是好，飯也作的好，這個法師招呼的也有禮貌，有法。就是打你也不要走！這樣子。的確是這樣子不容易！這個求法不容易！所以是「於諸寒熱，悉能堪忍」都能夠忍受，不忍就不行。「於諸飢渴，悉能堪忍」，也是要堪忍。

「於蚊虻觸，悉能堪忍」，虻，也就是在虛空裡飛的小蟲子也能咬人，這個眾生也叫虻。說蚊虻的觸來咬你，你也要堪忍，這樣子。「於諸風日，悉能堪忍」，這個大風吹來，這個地方大風吹來，太陽很熱，也要堪忍。「於蛇蜴觸，悉能堪忍」，毒蛇蜴也是一種蟲子，它來接觸咬你，你也要堪忍。「於諸劬勞所生種種，若身若心疲倦憂惱，悉能堪忍」，對於學習佛法你會引起很多的劬勞，劬就是勞，劬勞所生出來種種的，或者身體的辛苦，或者心理上的辛苦，「疲倦憂惱悉能堪忍」。這是二種，這個身的苦、心的苦。這是堪忍分二種。

「於墮生死，生老病死等苦有情，現前哀愍而修行忍」，這菩薩對於墮落在生死裡面的眾生，墮落到生死裡面的眾生都是有生老病死的，生也是苦，老也是苦，病死都是苦。這樣的有情，「現前哀愍而修行忍」。他現前在菩薩面前了，菩薩有哀愍心教化他們要修行忍。那麼這就是一共是九種忍，九種忍都說完了。

黃二、釋得名
如是菩薩修行忍故，能令自身於現法中得安樂住，不為一切惡不善法之所陵雜；能引後世安樂因緣；亦能令他修行種種現法後法安樂正行，是名此世他世樂忍。

「如是菩薩修行忍故，能令自身於現法中得安樂住」，這是第二科釋得名。為什麼叫做此世他世樂忍，解釋這個名字。「如是菩薩修行忍故，能令自身於現法中得安樂住」，你修行忍你在現在的生命中，你也能得到安樂住。你心情安樂一點，你若不忍造成衝突造成煩惱的時候心裡就不安樂。「不為一切惡不善法之所陵雜」，你現能修行忍，能得安樂住。什麼叫做安樂住？「不為一切惡不善法之所陵雜」。就是你忍耐呢，你心裡面安心的修學聖道；如果你若不忍呢，你不忍就是憤怒了，瞋恨了，瞋恨你就會造罪了，那就有問題了。所以你要忍，就不為一切惡不善法之所陵雜。「陵」，就是侵犯。你修學聖道你若不忍，你若不忍就侵犯了你的聖道。「雜」，就是間雜。你這憤怒在你的善法裡面，夾雜在你的善法裡面，就像你現在煮這一鍋飯有老鼠糞在裡面，這就是不大好。說你在修學聖道，忽然間有個瞋心，這事就是陵雜。現在能安樂住，不為一切惡不善法之所陵雜，那麼這就是現實安樂住，現世的安樂。

「能引後世安樂因緣」，那就是你現在能安樂的能夠忍，安樂的修學聖道，聖道就有成就。成就呢能引後世就是來生，能引發來生的安樂因緣。你現在的忍是來世安樂的因緣，來世也得到安樂。「亦能令他修行種種現法後法安樂正行」，也能夠使令他人修行種種的現法安樂正行，後法安樂正行，勸導別人也如是修忍，自己這樣忍，也勸別人這樣修，是名「此世他世樂忍」。這是第六科。下面是第七科清淨忍。清淨忍就是最後一科，一共是九種忍，這是最後這個忍。

地七、清淨忍（分四科）
玄一、徵
云何菩薩清淨忍？
云何菩薩清淨忍這是分四科，第一科是徵，下面第二科是標。

玄二、標
當知此忍，略有十種。
     當知此忍略有十種不同，這是標，下面列出來。
玄三、列

謂諸菩薩遇他所作不饒益事損惱違越，終不返報，亦不意憤，亦無怨嫌，意樂相續，恒常現前。欲作饒益，先後無異；非一益己，捨而不益。於有怨者，自往悔謝。終不令他生疲厭已，然後受謝；恐其疲厭，纔謝便受。於不堪忍，成就增上猛利慚愧。依於堪忍，於大師所，成就增上猛利愛敬。依不損惱諸有情故，於諸有情，成就猛利哀愍愛樂，一切不忍并助伴法，皆得斷故；離欲界欲。

     「謂諸菩薩遇他所作不饒益事損惱違越，終不返報」，謂諸菩薩遭遇到他人作一些不利益你的事情，就是損惱你了，擾亂你了，損害你了，違越了戒定慧，不順你的意思，傷害你了。「終不返報」，而這位菩薩不會去報復，你損惱我，我也損惱你，菩薩不作這個事，菩薩不返報。你傷害我，我忍耐我不返報，這是一件事。

     「亦不意憤」，這是第二。我心裡面不憤怒，心裡還是很平靜的。說是我們有修行，我們就這一樣修行看能不能辦到？別人損惱你的時候，你不報復，能不能辦得到？就這一件事，不報復，也不意憤。「亦無怨嫌」，心裡面雖然經過很久了心裡面不怨恨，不嫌恨這個人，對這個人還是平等的看待，這樣子。

     「意樂相續」，而這個不返報、不意憤、無怨嫌，而這樣的心情相續的、相續下去，我在這三天內我不返報，過三天以後有可能會找麻煩了。不，他是相續的，這種心量能相續的維持下去。

     「恆常現前欲作饒益先後無異」，不但那個人傷害你，你的心情不報復，你還要常常的這種慈悲心會現前。「欲作饒益」，想要作利益他的事情，對那個人有利益的事情他會作，這不容易。他傷害過你，你不報復之外，還願意作一些事情來利益他，這就不容易！所以「先後無異」，彼此間大家是萍水相逢也沒有什麼好不好，沒有恩也沒有怨，那時候我要作一點好的事情利益你還比較容易。後來有了傷害的事情，但是菩薩心情沒有改變，還照樣的作一些利益事情利益他，這是前後無異。

     「非一益己，捨而不益」，菩薩不是說我就作一次利益你的事情，以後再不作了，不是的。菩薩是一直一直地保持利益他人心情，「非一益己，捨而不益」。「於有怨者自往悔謝」，如果菩薩呢，一時的失掉了正念，有觸惱任何人了。前面是說眾生觸惱菩薩，現在這是說菩薩自己有什麼地方不對了觸惱別的人，對那個人心裡不高興了，那個人有怨，「自往悔謝」，菩薩自己主動的到那去向他懺悔，向他致歉，就這樣子。

「終不令他生疲厭已然後受謝」，若是別人觸惱菩薩向菩薩道歉的時候，「終不令他」決對不會使令他……捉弄他一會兒，然後再接受他的道歉，不是的！菩薩不這樣。「恐其疲厭纔謝便受」，恐怕你要折磨他，他心裡不高興了，不要這樣。「纔謝便受」，他一開始來道歉就接受了，就解決這個問題，這樣子。「於不堪忍，成就增上猛利慚愧」，說菩薩若是對那個人有對不住他的事情，向他道歉。但是那個人不堪忍你去道歉，那麼菩薩怎麼辦呢？菩薩只好不去道歉，但是菩薩成就增上猛利的慚愧，唉呀！我對不住他，還是有慚愧心的。成就很勇猛的很強大的慚愧忍」，若是向他道歉呢，他堪忍能接受道歉，菩薩向他道歉的。

「於大師所成就增上猛利愛敬」，這大師是指佛說的．大師還有個小師，小師就是你的親教師，你的親教師叫做小師，佛是大師。對於佛所成就增上猛利愛敬，就是特別誠懇的，很殊勝的恭敬心，對於佛有恭敬心。「依不損惱諸有情故，於諸有情成就猛利哀愍意樂」，就是菩薩發菩提心的時候，要饒益一切眾生，發願了要利益一切眾生的，所以不損惱有情，「於諸有情成就猛利的哀愍意樂」，眾生在生死流轉菩薩發猛利的哀愍心，愛樂一切眾生。「一切不忍行並助伴法皆得斷故」，菩薩出了家修學聖道，斷除了貪瞋癡一切的煩惱了，所以一切不忍的這些煩惱，「皆得斷故」，都能夠息滅了，「並助伴法」，並且幫助你不忍的這些苦惱眾生的這些事情，也都「皆得斷故」，也都斷了，息滅了這些事情，就是這一切煩惱都斷掉了。「離欲界欲」，菩薩修學聖道，你若得了色界定，欲界欲就沒有了，欲界裡的所有煩惱都沒有了。

玄四　結
由此十相當知菩薩所修行忍清淨無垢。
這是結束這段文，前面是十種相。這十種忍的相貌，是菩薩所修行忍清淨，沒有垢染。但是這十種忍，還沒有說清楚。

看《披尋記》p1428：

　　「當知此忍略有十種等者：謂不返報」，這是一種，這是第一忍。「亦不意憤」，這是第二。「亦不怨嫌為三」。「恆作饒益為四」。「悔謝有怨」這是第五，那個眾生對菩薩有怨恨，菩薩到他那去道歉，這是第五種。「速受他謝為六」，很快的就接受他人的道歉這是第六。「成就慚愧」這是第七種忍。「成就愛敬為八」，於大師所成就增上猛利愛敬，這是第八種。當然我們佛教徒應該是對於佛有恭敬心，應該是這樣。但是我也遇見一些出家人對於佛馬馬虎虎的，他並不是那麼恭敬。當然我們看見佛像、菩薩像的時候，你認為這是像，這恭敬心是不會有的，就是有也是很輕微，所以不應該認為這是像，你若心裡想：這是真實的佛在這裡，真實的菩薩在這裡，這恭敬心就起來。你常常作如是觀，成習慣了呢，你對於佛菩薩你有恭敬心，那恭敬自然就是來了，要從你日常的習慣上，這恭敬心漸漸增長，應該是這樣。我也曾經說過這個基督教的人，或者其他的人，他們譏嫌我們拜偶像這件事，我們不承認這件事的，我們不是拜偶像，因為我們拜佛像的時候，我們心裡觀想這不是佛像，是真佛，真是佛在這裡，所以我們不是拜偶像，我們不承認是拜偶像的。若是你不做如是觀呢，那你就是拜偶像，拜偶像這件事是不合道理的。所以這上面於「大師所成就增上猛利愛敬」，要這樣子成就愛敬，這是第八。「成就哀愍」這是第九，對於眾生有哀愍心。「離欲界欲」，這是第十個忍。

　　「言助伴法者」，一切不忍並助伴法者，什麼意思？「謂恚害尋伺應知」．比如說是這個不忍，不忍這個意思就是要去觸惱對方，你的目的就是要傷害他的，那麼誰是他的助伴呢？你心裡面有恚害的想法，心裡面有恚有害的想法，這恚害呢，有的解釋是這樣，這個恚，憤怒是嚴重，害比較輕微一點；有的地方說，害是嚴重，恚是輕微，解釋不一樣。這個恚害就是幫助你，你內心裡有這樣的想法，就幫助你去傷害對方，所以他是助伴。

　　「由是說初靜慮地有尋有伺正能對治故」，比如說我們欲界的人，我們有欲尋思、恚尋思、害尋思，這欲界的人都有這種思想，那麼你要怎麼來對治它呢？要出離尋思，修不淨觀，修不淨觀能對治欲尋思。要無恚尋思與無害尋思，來對治恚尋思、害尋思，成功了，你就得初禪了，從未到地定到初禪就成功了，所以得到未到地定的時候，還是要修不淨觀的，未到地定的境界，是超過了欲界定，但是沒有到色界定。為什麼沒有到色界定？就是還有欲，你雖然舍摩他境界也不錯了，但是心裡面還是有欲，要修不淨觀把這欲破出去，就是初禪了，就到了初禪，這個時候修四念住很容易得聖道。所以說是「由初靜慮有尋有伺正能對治故」，他是正能對治欲界的三種尋思。

　　「又復當知此十種清淨」，這十種清淨，在「抉擇分中略攝為二」，把這十種合為二種。「謂前九種，名思擇力清淨」；前九種，第十種是離界欲，前九種是思擇力清淨，就是由內心的思惟觀察而得清淨，是這樣。「其第十種名修習力清淨」，那就是在禪定裡面得清淨。禪定裡說這個修是什麼意思？就是有堪能改變你的煩惱，改變你的煩惱習氣，這個定有這樣力量，它能改變你的煩惱，前面聞思的智慧也能改變，但是力量不大，你若是得了舍摩他，得了禪定的時候，你在禪定裡邊來改變自己的煩惱習氣比較容易，所以這修習力清淨和思擇力清淨是不一樣的。

　　「思擇力清淨復有四種不同：一、遠離罪生淨，二、彼不現行清淨，三、無罪生清淨，四、遠離彼因緣清淨。」這四種，這思擇力清淨有這四種不同。
再看這個《披尋記》：「一種，二種，三種，如其次第」，這個三種呢，如其次第，就是抉擇分的說法和這裡的次第是相同的，在「陵本七十五卷六頁」上說的，下面再說。

　　「彼說一種，即此不返報」，彼說那一種即此的不返報，不返報他不饒益事，他不饒益事你，你不還報，這是第一種。「是名遠離罪生清淨」，那第一種就是遠離罪生清淨。「彼說二種」，彼說那二種是什麼？「即此亦不意憤及無怨嫌意樂相續，是名彼不現行清淨」，他說那個不現行清淨，就是這二種，就是這意思。「說彼說三種即此恆作饒益」，這是一種。「自往謝他，速受他謝，是名無罪生清淨」，這二個地方的文相對照的意思。「復說三種，即此成就慚愧」，亦是一種，「愛敬哀愍是名遠離彼因緣清淨」，這樣解釋這段文。這種加起來就是九種，加上那個後邊離欲界欲，那就是修習力清淨加起來就是十種。

戍四  結
當知此中初自性忍，廣說乃至後清淨忍，如是能生廣博無量大菩提果，忍為依止，是諸菩薩能圓滿忍波羅蜜多，能證無上正等菩提。

　　「當知此中初自性忍，廣說乃至後清淨忍」，這是第四科，這個忍，忍度，這個忍品一共分四科。第一科是徵，第二科是列，第三科是解釋，第四科就是結，現在是第四科。「當知此中初自性忍」，自性一切難，一切門善士，廣說乃至最後的清淨忍，如是能生廣博無量大菩提果，你若能這樣的學習這九種忍，能夠引生廣博大菩提果，無上菩提果，無上菩提是廣博的、是無量的，裡面有無量無邊的功德，所以叫作廣博。是不可思議的，所以叫無量。「忍為依止，是諸菩薩能圓滿忍波羅蜜多，能證無上正等菩提」，你學習這九種忍，能生廣博無量大菩提果，這個什麼道理呢？就是忍為依止，這九種忍能為無上大菩提果的依止處，這個依止處是什麼意思？比如說造房子地基，地基是個依止，依地基為依止，可以建立一個房子，說你得無上菩提，要有忍作依止，在忍上建立無上菩提，是這個意思，所以這九種忍，「如是能生廣博無量大菩提果，忍為依止」，「是諸菩薩能圓滿忍波羅蜜多，能證無上正等菩提」，菩薩要能圓滿忍波羅蜜多的時候，你能夠圓滿修學忍達到圓滿的程度，就能證得無上正等菩提。

看《披尋記》：

　　「廣博無量大菩提果者：謂得大菩提果能於無邊世界作佛事故」，所以叫作廣博無量，怎麼意思？「本地分中菩薩地，初持瑜珈處精進品第十二」，前面是忍波羅蜜，忍度，忍品到此為止，下邊是第四精進度，就是精進波羅蜜多。分四科，第一科徵。

酉四　精進度
　　　戍一　徵
云何菩薩精進波羅蜜多？
　　這是問，下邊就是回答，就是列出來，分二科。第一科嗢柁南曰

戍二　列
　　　　亥一　嗢柁南
嗢柁南曰：自性一切難，一切門善士，一切種遂求，二世樂清淨，如是九種相，名略說精進。
　　這和那個施、戒、忍名字都是相同的，但是裡邊的含義不一樣，這是頌，下邊長行。

亥二　長行

謂九種相精進，名為菩薩精進波羅蜜多，一者：自性精進，二者一切精進，三者難行精進，四者一切門精進，五者善士精進，六者一切種精進，七者遂求精進，八者此世他世樂精進，九者清淨精進。

把這九種精進的名字列出來，下邊是第三科解釋，分八科，第一科是自性精進。

戍三　釋
　亥一　自性精進
云何菩薩自性精進？謂諸菩薩其心勇悍，堪能攝受無量善法，利益安樂一切有情，熾然無間，無有顛倒，及此所起身語意動，當知是名菩薩所行精進自性。
　　「云何菩薩自性精進」：這就是徵，就是問，下邊解釋。　　「謂諸菩薩其心勇悍，堪能攝受無量善法，利益安樂一切有情，熾然無間」：
謂諸菩薩其心勇悍：就是這麼多的菩薩他的內心非常的勇猛，不感覺難，行菩道的時候，不感覺難，「悍」也是勇，勇悍就是非常地勇猛，無所畏懼。

　　「堪能攝受無量善法，利益安樂一切有情」：他這個勇猛心大概的分類就是二種：一個是堪能攝受無量善法，就是有有能力承辦，這「攝受」就是承辦，承辦無量無邊的善法。像六波羅蜜多，那就是善法，無量無邊的善法他都能承辦。精進，什麼叫做精進？就是你做這個善事能做得成功，就叫作精進，這一件善事作成功了，然後繼續作善事，繼續做善事……，都能作成功。能承辦無量的善法，這叫做精進，這叫做勇悍。，

　　「利益安樂一切有情」，他能夠攝受無量善法，能夠利益安樂無量無邊的有情，對於眾生的安樂，感受上，沒有苦惱，能令眾生有這樣的安樂；「利益」剛才說過，眾生的身口意能夠清淨，有大智慧、有佛法的正知正見，那就叫做利益。菩薩行菩薩道，利益安樂一切有情，要安樂一切有情，要利益一切有情，說我們出家人修學聖道也是這樣子，當然先要解決生活上的問題，就是安樂，然後還要解決思想上的問題，叫做利益。不是說住的沒有問題，住處沒有問題，衣服也沒有問題，飲食也沒問題，這些問題都解決了，就沒有事辦了，不是的！還要解決思想問題，思想問題那就是要修止觀了，解決內心的問題，作這件事。若我們出了家以後，只是生活問題解決了，然後就沒有事辦了，這是不具足，意義不具足，意思不具足的。若是你也是有這種意向，有這種意願，但是方法不對，這些事也辦不好，也是辦不好的，所以這個事情就是要學習經論了，從經論裡得到道次第，這是非常正確的事情，應該是這樣。所以是「堪能攝受無量善法，堪能利益安樂一切有情」。

　　「熾然無間」：就是成就善法，成就利益安樂一切有情，他那種大菩提心非常的旺盛。「熾然」，就是旺盛，這旺盛的心，那個勇悍的心非的旺盛，不間斷的。不是這個時候很精進，過一個時候又懈怠了，那就有間斷了，現在「熾然無間」。「無有顛倒」，他堪能攝受無量善法的時候沒有錯誤，堪能攝受無量善法利益安樂一切有情的時候沒有錯誤，沒有顛倒，沒有錯誤。　　「及此所起身語意動」：就是攝受無量善法的時候，所起的身語意動；「堪能攝受無量善法安樂一切有情」的時候，所起的身語意動，「當知是名菩薩所行精進自性」，這就是菩薩的精進波羅蜜多。

看《披尋記》p1430：

　　「云何菩薩自性精進等者：此中自性，由二相顯」，有二個相貌來顯示這個自性精進：「一由意樂」，就是內心的意顠；「二由加行」，就表現出來的行動。「言意樂者：謂心勇悍」，謂就是菩薩心裡面非常勇猛，無所畏懼。「乃至無有顛倒」，就是這一段，其心勇猛堪能攝受一切善法利益安樂一切有情，熾然無間無有顛倒，就是這一段文，這是「由心勇猛能熟自佛法」，由於你非常的勇猛，你不怕困難，「能熟自佛法」，你成熟你自己的無上菩提，「是故說言攝受無量善法」。這句話是這個意思。「能熟他有情」，你的勇猛心修學一切善法能成熟一切眾生，「是故說言利益安樂一切有情」，這都是說這個內心的意樂。下面，「言加行者，謂此所起身語意動」：所生起的身語意的三業的行為。「此即前說精進意樂，身語意三有所造作」，前面說精進意樂，由意樂發動身語意，這三方面有所造作，有了行動，「是名為動」，這就是加行了。這二個，一個意樂、一個加行，合起來名為自性精進波羅蜜多。

2001/2/24．Tape 402．《披尋記》p1426~1430．19- PAGE 8
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老