寅二、非食（分二科） 卯一、問
問：此蓋誰為非食？

「問：此蓋誰為非食？答：有緣緣起，及於彼相如理作意多所修習，以為非食。」在解釋五蓋的障礙裡邊，分兩大科，第一科是「食」，第二科是「非食」。現在是說「非食」，就是每一蓋裡邊都有「食」和「非食」。現在是第五「疑蓋」的「食」、「非食」；「食」解釋過了，這第二科是「非食」。「非食」第一科是「問」。

「此」疑「蓋誰為非食」，誰是對治這個疑蓋的呢？

卯二、答（分二科） 辰一、標
答：有緣緣起，及於彼相如理作意多所修習，以為非食。
就是思惟緣起的道理，就能破除去疑蓋。這是「標」。

辰二、釋（分二科） 巳一、舉於三世（分二科） 午一、明非食
由彼觀見唯有於法及唯法因，唯有於苦及唯苦因故，
第二科解「釋」，第二科解釋裡邊分兩科，第一科「舉於三世」。「舉於三世」裡邊，第一科是「明非食」。

「由彼觀見唯有於法及唯法因，唯有於苦及唯苦因故」，就是思惟十二緣起裡邊只有這四條：第一條是法，第二是法因，第三是苦，第四是苦因；十二緣起就是這四樣。從這四樣裡邊的思惟，就能破除去一切的疑問、一切的疑惑。

所有一切不正思惟為緣無明，於三世境未生者不生，已生者能斷。

你能思惟「無明緣行，行緣識，乃至生緣老死」，這樣思惟的結果，所有的不正思惟為緣的無明。這個不正思惟是引起無明的因緣，你不正思惟，這個無明就生起來了。「於三世境」，這個無明是對過去、現在、未來就起出來種種的懷疑、種種的疑惑，現在你能思惟緣起的關係，這個無明於三世境的疑惑「未生者不生，已生者能斷」，所以它能對治、能消除去，能消滅一切的疑蓋、疑惑的障礙。

午二、釋如理（分二科） 未一、反顯
若不如理而彊作意，其如理者而不作意；總說此二名不正思惟。
「若不如理而彊作意」，這以下是解「釋如理」，這個如理的作意會有這樣的作用。分兩科，第一科是「反顯」，從反那一面來顯示。

「若不如理」，這個如理是正面，不如理就是反面；如果不能夠如理作意，就像前面：思惟我、思惟有情、思惟有情世間、器世間，那些不如理的作意，你勉強，你強要去思惟，那就有問題了。「其如理者而不作意」，像十二緣起：「無明緣行、行緣識，乃至生緣老死；無明滅則行滅，乃至生滅則老死滅」，這些是如理作意，這個如理作意，你不作意，不這樣思惟。「總說此二名不正思惟」，不應該作意的你偏要作意，應該作意的不作意，這兩種叫做不正思惟。這是從反面說的。

底下是從正面說，第一科是「標義」。

未二、正成（分二科） 申一、標義
若於是中，應合道理，應知是處名為如理。
這是「標義」，底下解釋。

「若於是中，應合道理」，若是在十二緣起裡邊，這個流轉的緣起、還滅的緣起裡邊，這是合乎道理的，能令你消除一切的疑惑、滅除一切煩惱，增長智慧、得大涅槃，這是很合理的事情。那麼這樣，「應知是處名為如理」，就是這個地方，這就是如理作意；能令你消除煩惱、增長智慧，這就是如理作意。能令你增長煩惱，隱沒了智慧的事情，那就是糊塗，那就是不如理作意。現在說是十二緣起這一方面，這是如理作意。

這是「標」。底下解「釋」因「由」。

申二、釋由
謂於暗中作光明想。由此方便如理作意，非不如理。

「謂於暗中作光明想」，我們原來不是佛教徒，我們對於過去、未來、現在，什麼叫做佛法僧，這一切事情都是迷迷糊糊的，就是黑暗中。現在遇見佛法了，就是遇見緣起法了，這是光明。「由此方便如理作意」，用這樣的佛說的這個妙法，佛說的這個緣起法，佛說的苦集滅道的緣起法，這是一個轉凡成聖的方便、轉凡成聖之道。你能在這裡去「如」，就是隨順，隨順佛說的真理去觀察，這就是如理。「非不如理」，不是不合道理。這是解釋這個原由，所以應該這樣作意。

巳二、例餘處所
於餘處所，亦有所餘如理作意。

這是在這五蓋裡邊，這只是說疑蓋。在疑蓋裡面，於黑暗中，「於暗中作光明想」，就是這樣子叫做如理作意。「於餘處所」，其他的貪欲蓋、瞋恚蓋、掉舉惡作蓋，那四個蓋叫「餘處所」。「亦有所餘」，也有其他的合理的觀察、思惟法門：修不淨觀、修慈悲觀、修持息念這些，那也叫做光明想，也可以說「謂於暗中作光明想。由此方便如理作意」，也可以這麼說。那麼這是「例餘處所」。

辛二、別辨（分三科） 壬一、靜慮支分（分四科）
癸一、略標列（分四科） 子一、初靜慮攝
復次，於初靜慮具足五支。一、尋，二、伺，三、喜，四、樂，五、心一境性。

「復次，於初靜慮具足五支」，這是第二科「別辨」。前面是「總辨」，總辨這個等引地。「辨」出大概是兩個現象：一個說初禪斷除五法、圓滿五法，然後說這個蓋障。但是前面這個大意可以明白了：想要得禪定，一定要斷除五蓋，滅除去貪欲蓋、瞋恚蓋這些蓋。若是有這些貪欲蓋、瞋恚蓋這五蓋的存在而不破除，是不能修禪定的，禪定是得不到的。這個就是很明白看出這件事。前面是「總辨」，這底下「別辨」，「別辨」裡邊是分三科，第一科是說「靜慮」的「支分」。就是色界四禪，四禪裡邊，每一禪裡邊都是一支一支的；初禪有五支，二禪有四支，三禪有五支，四禪有四支。就是有總、有別，這樣，「禪」這是個總，其中分五個部分，或者這樣意思。由這五個部分的功德，組織成這個「禪」的。這裡面分成四科，第一科是「略標列」，又分四科，第一科是「初靜慮攝」，是屬於初靜慮。

「復次，於初靜慮具足五支」，這個色界初禪它是具足五個支，由這五個支來支持這個「禪」的成就。有五個力量組合起來成為初禪，哪五個力量呢？「一、尋，二、伺，三、喜，四、樂，五、心一境性」，這五個部分成就初禪的。

這是「略標列」，只是把這五個名字標示出來，下邊還要詳細解釋。但是《披尋記》這個文唸一下。

《披尋記》三六四頁：

於初靜慮具足五支等者：顯揚論云：尋者，謂能對治二種雜染。出離尋、無恚尋、無害尋。伺者，謂能對治二種雜染。出離伺、無恚伺、無害伺。（顯揚論二卷五頁）此中二種雜染，謂欲界煩惱雜染及業雜染。顯揚又云：喜者，謂已轉依者，依於轉識，心悅、心勇、心適、心調，安適受，受所攝。樂者，謂已轉依者，依阿賴耶識能攝所依，令身怡悅，安適受，受所攝。（顯揚論二卷五頁）此中轉依，謂由修習對治，斷所治障所得轉依。又於定地所緣境界，繫心專注，令不流散，是故說名心一境性。如是應知於初靜慮建立支義。

「於初靜慮具足五支等者：顯揚論」，《顯揚聖教論》上解釋：「尋者，謂能對治二種雜染」，這個「尋」它有什麼作用呢？你按照這個「尋」的方法去修行去，能夠斷除去兩種染汙的事情：就是一個煩惱雜染、一個業雜染，這兩種雜染可以斷掉，斷除去這兩種過失。「能對治二種雜染。出離尋、無恚尋、無害尋」，這上面這個「尋」究竟指什麼說的呢？就是三種尋：一個是「出離尋」。

「出離尋」是什麼呢？就是從欲出來，從欲的繫縛裡邊解脫出來。我們沒得禪定的人，都是為欲所繫縛；色聲香味觸這五種欲，把這個人繫縛得牢牢的不得解脫。現在若得到初禪了的時候，就是從欲的繫縛裡面出來了。那麼怎麼能夠出來呢？就是用這個「尋」的方法。什麼尋呢？就是「出離尋」，就是修不淨觀，就把這個欲的心理破掉了，從欲裡面出來了，「出離尋」。

「無恚尋」，「恚」就是瞋恚、憤怒、不高興了，這也是尋，這是一種煩惱。「出離尋」是出離貪欲尋，出離貪欲。這個恚，「無恚」，從瞋恚的煩惱裡邊解脫出來，叫「無恚尋」。

「無害尋」，這個「害」就是要傷害；對方對我不利，我要報復、我要傷害對方。那麼這個和「恚」有什麼不同呢？「恚」是比「害」還要厲害的，就是要殺害對方，那個叫做「恚」。「害」只是要傷害，還沒有說是要殺死他，只是或是打他、繫縛他、令他苦惱就是了。這個「恚」是很厲害的。這樣說呢，「害」和「恚」對比起來是一輕一重，是這樣意思。那麼現在這三種尋：出離尋、無恚尋、無害尋，修習不淨觀、修習慈悲觀，破除去這種煩惱。

「伺者」，「伺」是什麼呢？「謂能對治二種雜染。」什麼叫做「伺」呢？有「出離伺、無恚伺、無害伺」，這是和前面同樣是三個，但是「尋」是粗略的意思，這個「伺」是非常深細的一種觀察智慧。這個文是「（顯揚聖教論二卷五頁）」上說。「此中二種雜染，謂欲界煩惱雜染及業雜染。」

「顯揚又云：喜者」，第三支這個喜支怎麼講呢？「謂已轉依者，依於轉識，心悅、心勇、心適、心調，安適受，受所攝。」這個「喜」怎麼講呢？「已轉依者」，這個「已轉依」怎麼講？在這裡這個「轉依」，這個「依」是什麼？「依」就是你的心，就是修禪定的這個人的心；心是一切事情的依止處。這個「轉依」就是轉變了，原來我是沒有禪定的人，我這個心是散散亂亂的，現在把這個心經過禪定的訓練，轉變，不散亂了，得到禪定了，這叫做「轉依」。把內心裡面的散亂棄捨了，成就了不散亂的禪定的功德了，這叫做「轉依」。所以「已轉依者」，就是修禪定已經成功了的人。「依於轉識」，就是心在外境上活動的，就是不是指阿賴耶識說。

那麼他心裡面有「悅」、有「勇」，就是有喜悅，而在喜悅之中有「勇」，就是很勇猛、不是軟弱的境界。喜悅之中有勇，這是有一個特別的境界。「心適」，心裡面很安適。「心調、安適」，這就叫做「喜」，「喜」是這個意思。「受，受所攝」這個話，「受」要單獨念，然後「受所攝」，這麼念。這個「喜」是什麼呢？就是「受」，就是你心裡面遇見可愛的境界，你心裡面領受這個可愛的境界，這就叫做「喜」。不只於此，「受所攝」，屬於「喜」一切的心心所法，還有其他的心心所法，和它在一起相應的。譬如說觸、作意、受、想、思，裡面有個受，其餘的觸、作意、想、思也都在內；就是受和受所攝的，這都叫做「喜」。所以每一個心所法都是一團的，不是單獨的；但是其中有一個是最重要的，就名之為「喜」，是這樣意思。這就叫做「喜」，而這個「喜」實在是什麼意思呢？就是得到禪定以後，心裡面快樂、喜、歡喜，就是這麼意思。我原來沒有禪定的時候我不歡喜，我用功修行，老也沒有成功，心裡也不歡喜；忽然間成功了，心裡面歡喜，這個「喜」就是這個意思。

「樂者，謂已轉依者，依阿賴耶識能攝所依，令身怡悅，安適受，受所攝」，「謂已轉依者」，就是禪定成功了的人。「依阿賴耶識」，這個「樂」要以阿賴耶識為主來說的。與阿賴耶識什麼關係呢？「能攝所依」，阿賴耶識的力量，它能夠攝持你這個身體。這個「所依」也就是你的身體，當然心也在內；能攝持這個身體，能攝所依的身體，「令身怡悅」。其實我們沒得定的人，這個身體也是阿賴耶識來攝持它的，由阿賴耶識來統治它；得定的人，也還是阿賴耶識，但是可是有變化。什麼呢？「令身怡悅」，能使令你的身體「怡悅」，就是喜樂、快樂。我們沒得定的人也是阿賴耶識攝持它，但是我們感覺什麼？沒有什麼啊！不感覺有什麼特別的樂；沒有什麼病痛的時候，也不感覺樂、也不感覺到苦。現在得了禪定可是不是，「令身怡悅，安適」，沒有一切的不如意的事情，也是「受，受所攝」的。

這個「樂」和前面「喜」可是不同。就是這個「樂」現前，禪定成就了以後，這個身體裡邊感覺到很重大的快樂出現了，出現這件事。出現這件事的時候，你心裡面喜樂。這個「喜」和「樂」是不一樣。這個「樂」，這上說得很明顯，就指前五識說的，就指身體說的。那個「喜」是指轉識，就是主要是第六識，這樣意思。「（顯揚論二卷五頁）」說的。

「此中轉依，謂由修習對治，斷所治障所得轉依」，這個轉依，這解釋怎麼叫做「轉依」呢？就是由於你長時期地不怕辛苦，修這個靜坐，常常地靜坐。常常靜坐呢，「對治」就是消滅，消滅了所消滅的「障」，這五種障都消滅了。消滅了這時候成就的身心，這時候出現的身心，裡面有禪定、有喜樂，這就是這個意思。

「又於定地所緣境界」，這裡解釋「心一境性」。這個「定地所緣境界」，就是你已經成就了禪定，在禪定裡邊你的這一念心所緣的、所注意的境界。「繫心專注」，定好像是個繩子似的，把你這個心就綁在那個所緣境上面叫它不要動，能這樣子。「令不流散」，使令這個心不到別的地方跑，不跑到別的地方去虛妄分別。「是故說名心一境性」，就是你的心安住在一個境界上，這就叫做「定」，這就叫做「禪」，是這麼意思。「如是應知於初靜慮建立支義」，建立這個，初靜慮有這五種義。這上面，這裡面還有其他的意思，後邊有解釋，這就簡單這樣解釋就好了。

子二、第二靜慮攝
第二靜慮有四支。一、內等淨，二、喜，三、樂，四、心一境性。

《披尋記》三六四頁：

第二靜慮有四支等者：顯揚論云：內等淨者，謂為對治尋伺故，攝念正知，於自內體其心捨住，遠離尋伺塵濁法故，名內等淨。（顯揚論二卷六頁）餘如前釋。如是應知第二靜慮建立支義。

這底下《披尋記》：「第二靜慮有四支等者：顯揚論」說：「內等淨者，謂為對治尋伺故」，這個初禪是怎麼成就的呢？就是用尋伺的方法，用這個出離尋、無恚尋、無害尋破除去貪煩惱、瞋煩惱，乃至散亂、掉悔、惡作這一切的蓋，把這些蓋破除去成就禪定的。所以這個尋伺對於初禪來說，它的功勞是非常大的，就是由尋伺而成就的初禪，是這樣意思。但是到了第二禪的時候就變了，這個尋伺是不對的，要把這個尋伺把它排遣出去，不要它了，這個意思。所以「謂為對治尋伺」，感覺這個尋伺不好，要消滅它。消滅它就得要「攝念正知」，心裡面不要去什麼出離尋、無恚尋、無害尋，不要修這個分別心、棄捨它，叫做攝持你的正念、正知。下面有解釋。

「於自內體」，就是在自己的內心上，「其心捨住」，你這個心就把那個尋伺棄捨了、不要了，「捨住」。「遠離尋伺塵濁法故」，這個時候棄捨了這個尋伺的塵濁法，所以叫做「內等淨」，是這麼意思。這個「淨」就把尋伺的塵濁法去掉了，所以叫做淨。這個「內等」就是心裡面定，心裡面的定叫做內等。這個「等」在這裡是個「定」的意思，內心是寂靜住的，而遠離了塵濁法的尋伺，所以名之為「內等淨」。而這裡邊怎麼樣能夠驅逐出去尋伺呢？就是「攝念正知」，就是用這個方法，下面有解釋。「（顯揚論二卷六頁）」這麼說的。「餘如前釋」，其餘的那個喜、樂、心一境性，和前面那個初靜慮的解釋一樣的。

子三、第三靜慮攝
第三靜慮有五支。一、捨，二、念，三、正知，四、樂，五、心一境性。

《披尋記》三六四頁：

第三靜慮有五支等者：顯揚論云：捨者，謂於已生喜想及作意不忍可故，有厭離故，不染汙住，心平等、心正直、心無轉動而安住性。念者，謂於已觀察喜不行相中，不忘明了，令喜決定不復現行。正知者，謂或時失念，喜復現行，於現行喜相分別正知。樂者，謂已轉依者，離喜離勇，安適受，受所攝。（顯揚論二卷六頁）心一境性如前釋。如是應知第三靜慮建立支義。

「第三靜慮有五支等者：顯揚論」說，這個「捨」字怎麼講呢？「謂於已生喜想及作意不忍可故」，第二靜慮的這個人，也就是修初禪成功的那個人；那個人他對於內心裡面生歡喜，生「喜」不歡喜，不願意有這個「喜」。這個「作意」，就是使令這個「喜」生起的這個作用叫「作意」。「不忍可故」，心裡面不忍受，不同意心裡面有喜的作意，不同意；「不忍可」就是不同意。不同意，怎麼辦？「有厭離故」，就是厭惡這個「喜」的生起。有了事情，有如意的事情出現的時候心裡面歡喜，這個歡喜我不高興；有如意的事情出現可以，但是心裡面不要動，不要喜，就是這個意思，「厭離故」。「不染汙住」，這個「喜」是個染汙，把這個「喜」除掉了就是不染汙，就是清淨了。

「心平等、心正直、心無轉動而安住」，這叫做「捨」，這個「捨」字這麼講。這個「捨」字在佛法裡面真是妙得很；修禪定、修有漏禪這裡面有，八正道裡面也有捨。這個心是平等的；也不散亂、也不惛沈，那麼是「心平等」。「心正直」，就是不散亂、不惛沈的這個心相續地明靜而住，叫做「正直」。「心無轉動」，這時候這個心，一切的境界不能影響它，不能使令它動，不能使令它散亂，它一直地是能夠明靜而住，「心無轉動而安住性」，他心裡面這樣安住，那麼就叫做「捨」。這個「捨」字要記住它，這個「捨」字怎麼講呢？就是「心平等、心正直、心無轉動而安住性」，這叫做「捨」。

「念者，謂於已觀察喜不行相中，不忘明了」，這裡解釋這個「念」怎麼講。「謂於已觀察喜」，因為常常地，得到了初禪以後常常入定，一入定心裡面就有喜、有樂，久了就不歡喜這個喜。不歡喜這個喜的時候，他就觀察這個喜的過失，使令心裡面不安靜；不高興，這個人不高興它。「不行相中」，一棄捨這個喜，喜就不活動了，「不行相中」。這個不活動，沒有喜的這個境界你能夠不忘、不失掉，心裡明明了了的。「令喜決定不復現行」，你這個力量，你這個正念這個力量很強大，使令這個喜就不再出現，那麼這就是叫做「正念」。

「正知者，謂或時失念」，謂或者有的時候忘了，失掉了正念。「喜復現行」，這個歡喜心又出現了。一入定有很多的樂，心裡面又歡喜，有歡喜又不行，不可以。「於現行喜相分別正知」，這時候你心裡面就出來一個正知，說「不對！不要有喜」，又把這個喜驅逐出去，立刻知道這是不對。能這樣子觀察、分別、正知，這叫做「正知」。「謂或時失念，喜復現行，於現行喜相分別正知」，那麼這叫做「正知」。

「樂者，謂已轉依者，離喜離勇，安適受，受所攝」，就是沒有那個喜，沒有那個喜的勇的安適，沒有。這時候叫做「樂」，有廣大的輕安樂，但是沒有喜，這就叫做「受，受所攝」。「心一境性如前釋。如是應知第三靜慮建立支義。」

這樣這個次第就是：修第二靜慮的時候，棄捨初靜慮的尋伺；修第三靜慮的時候，棄捨第二靜慮的喜，去掉了喜，心裡面有樂，就是這個意思。

子四、第四靜慮攝
第四靜慮有四支。一、捨清淨，二、念清淨，三、不苦不樂受，四、心一境性。
這四個支。

《披尋記》三六五頁：

第四靜慮有四支等者：顯揚論云：捨清淨者，謂超過尋伺、喜、樂三地一切動故，心平等性、心正直性、心無轉動而安住性。念清淨者，謂超過尋伺、喜、樂三地一切動故，心不忘失而明了性。不苦不樂者，謂已轉依者，非安適非不安適受，受所攝；色界最極增上寂靜最勝攝受，無有動搖。（顯揚論二卷七頁）心一境性如前釋。如是應知第四靜慮建立支義。

「第四靜慮有四支等者：顯揚論」說：「捨清淨者，謂超過尋伺、喜、樂三地」，初靜慮棄捨了欲界的欲，第二靜慮棄捨了初靜慮的尋伺，第三靜慮棄捨了二禪的喜，現在第四靜慮棄捨了三禪的樂。尋伺喜樂，尋、伺、喜、樂這四個，超越了尋伺、喜、樂。尋伺、喜、樂這是三地，就是初禪、二禪、三禪。「一切動故」，尋伺、喜、樂這三種心所法都是使令心浮動，現在這種動完全棄捨了、不要了，所以叫做超越，超過了，那麼這就叫做「捨清淨」。尋伺、喜、樂都是不清淨，棄捨它就清淨了。這是禪定裡面的境界是有這樣的差別。「超過尋伺、喜、樂三地一切動故，心平等性、心正直性、心無轉動而安住性」，那麼這叫做「捨清淨」。

「念清淨者，謂超過尋伺、喜、樂三地一切動故，心不忘失」，這個境界心裡面明明了了的，不會再忘掉的，「心不忘失而明了性」，那麼這就叫做念，這就叫做「念清淨」。

「不苦不樂者，謂已轉依者，非安適非不安適受，受所攝；色界最極增上寂靜最勝攝受，無有動搖」，這個叫做「不苦不樂」，就是「捨」受。他這個「捨受」是這樣的境界，也不是安適的喜樂受，也非不安適的憂苦受；他還是「受」，就是捨受，是受所攝的一切心所法。這個時候這個不苦不樂受是色界天最極、最上寂靜，這個寂靜到了最高的境界了，最極最上的寂靜，最勝的攝受境界。「無有動搖」，心裡面是非常的寂靜的。尋伺、喜、樂都是動，現在沒有這個動，所以是最極寂靜，「無有動搖」。「心一境性如前釋。如是應知第四靜慮建立支義」，第四靜慮是這樣子。

癸二、釋所以（分四科） 子一、初靜慮攝
初靜慮中，尋伺為取所緣，三摩地為彼所依，喜為受境界，樂為除麤重。

「初靜慮中，尋伺為取所緣」，前面是「略標列」，這四個：初禪、二禪、三禪、四禪。初禪有五支，二禪有四支，三禪有五支，四禪有四支，這是略標列出來。這底下解釋，第二科解「釋所以」。分四科，第一科是解釋「初靜慮攝」。

「初靜慮」分五支，五支裡邊這個「尋伺為取所緣」，就是分別所緣境，它的作用就是分別所緣境；分別所緣境就是修出離尋伺、無恚尋伺、無害尋伺，就是破除去五蓋，就是這樣子，這叫做「取所緣」。這個「取」當個分別講。

「三摩地為彼所依」，這個「三摩地」，這個心一境性就是個定，這個定是彼尋伺的依止處。這個話應該有兩個意思，什麼意思呢？就是沒得定的時候，就是你修禪定得到了未到地定的時候，你不知足，你還要希望繼續向前進步到色界初禪。為了成就初禪，而這樣修出離的尋伺、無恚尋伺、無害尋伺，所以這個三摩地是尋伺的所依止。就像我們做生意，我為了發財去做生意，這個發財是你心情的一個希望處，因為這個希望而才去做這件事。我為了成就三摩地，所以我才去這樣修行，是這個意思，「三摩地為彼所依」。若沒有三摩地的所依，那就不須要去這樣修行了，這樣意思。

這樣講呢，你得到初禪，這個尋伺是得初禪的前方便。這樣講是得初禪的前方便，但是成就初禪了以後的人，他心裡面還是有這件事的，他心裡面還是有尋伺的。所以成就初禪常常入禪的這個人，久了，他又不高興這個尋伺，就要棄捨它，這裡也有這麼一件事。

在我們的心裡面的想法，尋伺是成就初禪的前方便，等我初禪成就了，就不需要這個前方便，在禪裡邊沒有尋伺了，應該是這樣子，應該是這樣的意思。若是這樣講，按我們沒有得定的人來說，比較順一點；就是在得了定以後，心裡面再不尋伺，我們的心情是這樣子。但事實上又不是，得了禪定的人在初禪裡面還是有這個尋伺的，他還是有尋伺，所以久了他又不高興，不高興就是要棄捨，這時候才出來這個二禪，是這樣意思的。

「喜為受境界，樂為除麤重」，為什麼有「喜、樂」這件事呢？「喜」，是因為你領受了這個境界的時候，領受了這個如意的境界的時候，心裡面歡喜，心理上的反應自然是這樣，有喜。「樂為除麤重」，「樂」是什麼意思呢？就是除掉了麤重，就會有樂出來。

這個「麤重」可以作幾種解釋。前面在《解深密經》的〈分別瑜伽品〉上有提到，應該這裡面也有提到，《瑜伽師地論》也有這個解釋。這個「麤重」是煩惱的種子，這是一種解釋。第二種解釋，比如說我們這個心，心裡面有煩惱的時候，這個煩惱影響你的心，使令你的心無堪能性。比如說想要靜坐，這個煩惱的影響，靜坐坐不來、有困難。這個無堪能性就叫做「麤重」。現在這裡說這個有漏禪，不是說無漏禪，所以不應該說種子；就指這個無堪能性，內心的無堪能性叫做「麤重」。這個「麤重」我頭幾次也講過：有心麤重、有身麤重，我們內心有煩惱的活動的時候，不但使令你的心無堪能性，令你身體也無堪能性，這個身體靜坐的堪能性也受影響。現在這個「樂」一出現了的時候，把這身體的無堪能性、心的無堪能性消滅了，所以叫「樂為除麤重」，除掉了麤重。

那麼這個是得到的利益，「喜為受境界，樂為除麤重」，是得到的利益。你成就初禪以後，你得到什麼好處呢？得一個「喜」、一個「樂」。你怎麼成就的初禪？由尋伺成就的。那麼這個心一境性就是初禪的體，初禪以心一境性為體，就是在禪定裡面的境界，指禪定。

子二、第二靜慮攝
第二靜慮中，內等淨為取所緣，三摩地為彼所依，餘如前說。

「第二靜慮中，內等淨為取所緣」，你怎麼成就的二禪呢？就是「內等淨」，就是觀察尋伺的過失，把它棄捨了，是這樣意思，叫做「取所緣」。「取所緣」就是分別、觀察尋伺是有過失的，有過失就訶斥它不對，一訶斥它不對，這個尋伺漸漸就不起了，這麼意思，「取所緣」。

「三摩地為彼所依」，二禪的心一境性是內等淨的所依。「餘如前說」，剩下那個喜、樂和初禪說的一樣，「喜為受境界，樂為除麤重」，是這樣意思。第二禪是四支，就是一個內等淨、一個喜、一個樂、一個心一境性，這四支。也就是可以這樣說，「內等淨」指成就二禪的方便，「喜和樂」是成就二禪得到的利益，「心一境性」是它的所依止處。

子三、第三靜慮攝
第三靜慮中，捨、念、正知為取所緣，三摩地為彼所依，餘如前說。

「第三靜慮中，捨、念、正知為取所緣」，第三靜慮也是五個支。五個支裡面這個「捨」和「念」和「正知」這三個是「取所緣」，就是分別這個所緣境，就是觀察喜的過失，二禪裡面喜的過失；這樣子常常地說它有過失，常常訶斥它，慢慢慢慢它就不起了，不起了就得到第三禪了。所以這個「取所緣」，這個「取」字可以當兩個解釋：一個是分別所緣境，一個是觀察所緣境，來訶斥這個所緣境，訶斥這個尋伺、喜、樂，那叫做「取」。第二個意思，「取」者得也，得到三摩地，得到三禪，得到初禪、二禪、三禪、四禪，也叫做「取」，也可以這麼解釋。「取所緣」。

「三摩地為彼所依，餘如前說」，其他的那幾樣和前面的解釋（一樣），這裡不說了。那樣就是第三禪也是五個支，「捨、念、正知」這三個，剩下來就是一個「樂」，還有「心一境性」。這底下把這個《披尋記》唸一下。

《披尋記》三六五頁：

初靜慮中尋伺為取所緣等者：自下為顯於四靜慮建立五支、四支因緣。謂由思惟所緣故，受用所緣故，於緣不散故。如下決擇分說。（陵本六十三卷五頁）初靜慮中，尋伺為取所緣，即彼思惟所緣義。三摩地為彼所依，即彼於緣不散義。喜為受境界，樂為除麤重，即彼受用所緣義。於中樂為除麤重者，義如前說：以離彼品麤重性故，於諸煩惱而得解脫，故得身心無損害樂及解脫樂。（陵本十一卷三頁）如說初靜慮有三差別因緣，如是第二、第三、第四靜慮各三差別，應知亦爾。即於受用所緣中，隨應說餘，指如前說。

「初靜慮中尋伺為取所緣等者：自下為顯於四靜慮建立五支、四支因緣。謂由思惟所緣故，受用所緣故，於緣不散故」，「於緣不散」就是心一境性，「受用所緣」就是所得到的喜樂的利益這些。「如下決擇分說。（陵本六十三卷五頁）初靜慮中，尋伺為取所緣，即彼思惟所緣義。三摩地為彼所依，即彼於緣不散義。喜為受境界，樂為除麤重，即彼受用所緣義」，就是彼〈決擇分〉說的那個「受用所緣義」。

「於中樂為除麤重者，義如前說」，像前面解釋過了。「以離彼品麤重性故，於諸煩惱而得解脫」，拿二禪來說，尋伺就是個煩惱，就把尋伺去掉了；三禪就把二禪的喜去掉了，這樣意思。「以離彼品麤重性故，於諸煩惱而得解脫，故得身心無損害樂及解脫樂。如說初靜慮有三差別因緣，如是第二、第三、第四靜慮各三差別」，都是有「取所緣」，或是說一個「受所攝」；喜為受所攝，樂為除麤重，「心一境性」是所依，都有這三種差別。

子四、第四靜慮攝
第四靜慮中，捨淨、念淨為取所緣，三摩地為彼所依，餘如前說。

「第四靜慮中，捨淨、念淨為取所緣」，前面是初靜慮、第二靜慮、第三靜慮，現在第四靜慮。第四靜慮裡面這個捨清淨、念清淨這兩個是「取所緣」。「三摩地」也是「為彼所依，餘如前說」，剩下的不苦不樂、心一境性，如前面說。

癸三、明建立
諸靜慮中雖有餘法，然此勝故，於修定者為恩重故，偏立為支。
前面這是第二科，解釋完了。前面是「釋所以」；第一科是「略標列」，第二科「釋所以」，現在第三科「明建立」，這樣意思。

「明建立」中，「諸靜慮中雖有餘法」，雖然裡邊也有很多的功德法。「然此勝故」，然初禪裡那五支，三禪也是五支，二禪和四禪都是四支，就這五法和四法是最殊勝的。「於修定者為恩重故」，對修定的人來說，這五法和四法對他們的恩德是太大了。你成就了這五法，成就了這四法，你心裡面很歡喜，很感覺到「我沒有白辛苦，終究是有成就！」所以是「恩重故」。「偏立為支」，就立這五支、四支為支。

癸四、明差別（分二科） 子一、初靜慮（分二科） 丑一、問
問：何因緣故，初靜慮中有尋有伺耶？
這底下「明差別」，為什麼，這就是又更詳細說了。第一科是「初靜慮」，初「問」、後「答」。
「問：何因緣故」，什麼理由「初靜慮中有尋有伺」呢？

丑二、答
答：由彼能厭患欲界，入初靜慮，初靜慮中而未能觀尋伺過故。

「答：由彼能厭患欲界，入初靜慮」，所以立了這樣的名詞，顯示這樣的道理。但是我們若不學這個《瑜伽師地論》，你在別的地方，就是始終搞不清楚；有尋有伺、無尋無伺，始終是搞不清楚！現在這裡這句話說得非常有用。「由彼能厭患欲界」，因為這個出離尋伺、無恚尋伺、無害尋伺，他能夠「厭患」，能夠不高興這個欲界，就能夠超越欲界。「入初靜慮」，能進一步到達了色界的初禪，他有這種作用，所以「有尋有伺」。那麼再明白一點說，就是得初禪的方法，叫做「有尋有伺」，是這麼意思。那麼後來二禪以上，他不用這個方法了，所以叫做「無尋無伺」，這樣說得很簡單，就是這樣意思。

「初靜慮中而未能觀尋伺過故」，那麼到二禪以上的人，他就不要尋伺了。那麼為什麼初禪他要呢？因為初靜慮他沒能夠觀察尋伺的過失，所以他要它，他不知道它有過失。就是這一法，在這個立場的時候是有利益的，在另一個立場的時候它也有過失；有利益的就拿過來，有過失就取消了。這樣子使令人心涼，心裡面很淒涼，世間上的事情都是這樣子，你有用的時候人家用你，你不用了，靠邊站。世間上都是這樣子，所以不須要難過，不用難過。

子二、餘靜慮（分二科） 丑一、寂靜差別（分二科） 寅一、舉尋伺寂靜
第二靜慮能觀彼過，是故說為尋伺寂靜。

「第二靜慮能觀彼過」，初靜慮不能觀察尋伺的過失，認為它是有用，所以就用這個方法去修行，所以有尋有伺。第二靜慮能觀察尋伺的過失，它有過失的時候使令心不安了，「能觀彼過，是故說為尋伺寂靜」，所以第二靜慮就把這個尋伺取消了，不尋伺了，所以「尋伺寂靜」；尋伺不動了，所以叫「尋伺寂靜」。

寅二、例喜樂寂靜
如第二靜慮見彼過故，名尋伺寂靜；如是第三靜慮見喜過故，名喜寂靜；第四靜慮見樂過故，名樂寂靜。
「如第二靜慮見彼過故，名尋伺寂靜；如是第三靜慮見喜過故，名喜寂靜」，這底下第二科，就是「例喜樂寂靜」。

二禪是「尋伺寂靜」，那麼三禪以後就是「喜樂寂靜」。像第二靜慮的時候，見到、感覺到尋伺有過失，就把尋伺取消了，叫做「尋伺寂靜」。這樣子，第三靜慮見到喜的過失，所以把喜也取消了，叫做「喜寂靜」。第四靜慮見到樂也有過失，也是令心浮動；浮動他心就不安，所以就把它取消了，所以「名樂寂靜」，第四禪名樂寂靜三昧。這樣呢，初禪叫做尋伺三昧；二禪叫做尋伺寂靜三昧，或者這叫喜三昧；第三禪叫做樂三昧；第四禪叫做樂寂靜三昧。這個名詞都有這樣的理由。

丑二、捨念清淨差別
捨念清淨，差別應知。

前面是說寂靜的差別，有這樣的不同：有尋伺的寂靜、有喜樂的寂靜；那麼第二個就是「捨念清淨」也有差別。捨念清淨的差別，初禪捨掉了欲界的欲，欲界的欲是染汙的，所以捨清淨、念清淨。若二禪又不高興這個尋伺，就棄捨了尋伺的欲，這也是捨清淨、念清淨；這個捨清淨、念清淨就高過了初禪了。三禪又棄捨了二禪的喜，那麼就是捨清淨、念清淨。到四禪就棄捨了尋伺、喜、樂，這些染汙法都去掉、不要了，那麼叫做捨清淨、念清淨。同是一個名詞，但是有淺深的差別，這是不一樣的。

壬二、靜慮異名（分三科） 癸一、名增上心（分二科） 子一、標
復次，是諸靜慮名差別者，或名增上心。

「復次，是諸靜慮名差別者」，前邊是解釋靜慮的支分，這四靜慮有多少支，這些不同。這底下就是第二科，說靜慮的異名，還有不同的名字。復次，是諸靜慮名的不同是什麼呢？「或名增上心」，叫這個名字。什麼理由呢？第二科解「釋」。

子二、釋
謂由心清淨增上力正審慮故。
所以叫做「增上心」，叫這個名字。

《披尋記》三六六頁：

或名增上心等者：為趣增上慧而修定心，名增上心；此由所趣義名為增上故。如下聲聞地說。（陵本二十八卷二頁）於定心中思惟諸定過失，於上出離亦能了知，不生愛味，是名清淨。

「增上心」這句話，這個《披尋記》上解釋：「或名增上心等者：為趣增上慧而修定心，名增上心」，這個「增上心」，就是修增上定，修禪定的這個人，他為什麼要修這個禪定？他心裡面有個目的的，有個目的，什麼目的呢？「為趣增上慧」，他的目的為了達到更高的境界去，就是到「增上慧」那裡去，所以要修禪定。修禪定能幫助你到增上慧那裡去，所以叫做「增上心」。這個心能增上慧，所以叫做「增上心」，是這麼意思。

「此由所趣義名為增上故」，這樣講是什麼意思呢？「此由所趣義」，這是由於你心裡面有一個目的地，想要到目的地那裡去，就叫做「增上」。這個「增上」當個「所趣」的意思講，就是他心裡面想要到另一個地方去，這就叫做「增上」。我從禪定這裡到大智慧那裡去，所以叫做「增上心」，是約他的目的說。我為什麼要持戒呢？「增上戒」，我想要得定，由增上戒，由戒到定那裡去，戒有這種力量，能幫助你到禪定那裡去，所以叫做「增上戒」，這樣意思。

癸二、名樂住（分三科） 子一、標
或名樂住。謂於此中受極樂故。

「或名樂住」，叫做「樂住」。「謂於此中受極樂故」，這個初禪、二禪、三禪、四禪，不是叫做「靜慮」嗎？但是又有一個名字叫做「樂住」。為什麼叫這個名字呢？「謂於此中受極樂故」，這是說成就了初禪、二禪、三禪、四禪的人，他在四個禪裡邊能享受到極快樂的境界。

子二、徵
所以者何？
前面是「標」，這底下是「徵」。為什麼呢？這是問。

子三、釋（分二科） 丑一、約領受身心樂辨
依諸靜慮領受喜樂、安樂、捨樂、身心樂故。
第三科是解「釋」，解釋裡面分兩科，第一科「約領受身心樂辨」。

「依諸靜慮」，這個得到禪定的人，他的這一念靈明的心安住在禪定裡面，就是「依諸靜慮」。「領受喜」、領受「樂」、領受「安樂」、領受「捨樂」、領受「身心樂」，身也樂、心也樂，所以叫做「樂住」。

世間上的事情，大體上說沒有一個傻子，沒有一個人是傻子，都是聰明人！說這個人他是也有眼耳鼻舌身意，也都是很正常的，為什麼棄捨了世間上的事情要出家，要出家去受那種清淡的境界，說「這個也不可以做！那個也不可以做！」那多苦惱呢？我們可能這麼想。其實這個人不是傻子，他若是安分，持戒清淨，然後按照佛法去這麼樣用功修行，能得到禪；得到禪的時候他會得到樂，得到更高尚的樂，好過欲樂的，所以去做這件事。

說是那個人，本來說是像悉達多太子，他父親叫他不要出家，你在家休息，你就等著好了，將來做國王。就是沒做國王，現在在皇宮裡面一切一切都是很自在安樂的，為什麼一定要去吃苦頭呢？他父親的意思是這樣意思。但是他的想法不是這樣子，他另外有更高明的境界的想法的。不是說是，是個傻子、是個神經病，棄捨了皇宮的樂，跑到山野裡面去吃苦去，不是表面上的事情。他心裡面是有個更高尚的要求的意思，是這樣意思的。

「依諸靜慮領受喜樂、安樂、捨樂、身心樂故」，是這樣意思。

《披尋記》三六七頁：

依諸靜慮領受喜樂等者：此中喜樂，謂於初二靜慮。安樂，謂第三靜慮。捨樂，謂第四靜慮。如是一切，總名身心樂。具此二樂，故名樂住。繫心於內所緣境界，於外所緣不流散故，由是靜慮得名為住。如下決擇分說。（陵本六十三卷八頁）

這裡面也有解釋：「此中喜樂，謂於初二靜慮」，叫做「喜樂」。「安樂」是「第三靜慮」。「捨樂」是「第四靜慮」；這個「捨」就是「樂」，第四靜慮是棄捨了前面的尋伺、喜、樂，棄捨了欲界的五欲樂；也棄捨了初禪、二禪、三禪的尋伺、喜、樂。這時候內心裡面是個「捨」的境界，而這個「捨」的境界也是樂，不過和前面的樂不一樣就是了，是這樣意思。這是第四靜慮是「捨樂」。

「如是一切，總名身心樂」，初禪、二禪、三禪、四禪，總起來名字，身也樂、心也樂，是這樣意思。「具此二樂，故名樂住。繫心於內所緣境界，於外所緣不流散故，由是靜慮得名為住」，「樂」是個意思，「住」是個意思，合起來所以叫做「樂住」。

按佛法呢，這個法，佛法裡面所說的道理，像前面這五識身相應地、意地，還有有尋有伺等三地，說出這件事，就是世間都是無常的，令人苦惱，所以應該重新創造自己的生命。或者是得色界定、無色界定，修出世間的涅槃的法門，得大解脫、得大自在，這個法是這樣講的。我們學習佛法，就在家的時候，當然這情形不同；有的人在家的時候就學習佛法了，「哦！佛法是這麼一回事，好！我出家修行。修禪定，得三昧樂、得涅槃樂，發大悲心廣度眾生。」我學習佛法這樣學的，然後我就出家，我也就這樣做，天天地用功修行，按照自己原來的本願，這樣一步一步這樣做。也有的人，出家的時候沒有學習佛法，在家的時候沒有學習過，「我不大懂啊！」所以出家以後，寺院的佛教有責任繼續教導他，讓他要明白佛法怎麼回事。他明白以後，亦復如是！也是這樣發心修行，大家都是這樣子。就是講的佛法是這樣子，事實上出家人也是這樣子，那麼就是書本上的佛法和流行的佛法是一致的，應該是這樣子。

但是我看那個《佛法與科學》，你們看見這個書嗎？很多年前，現在至少能有三十年前，在香港有居士印這本書。《一個科學者研究佛經的報告》這一本書，還有《佛法與科學》這本書。《佛法與科學》這本書，前面有胡適之一篇序。胡適之這個人，本來是一個我們中國的最受尊敬的一個學者，北京大學的校長，最高學府的領導人，我們大家應該是尊重他的。但是他這篇序就是破口大罵，就是罵、毀謗我們佛法。但是其中有一句話就說：「早已經不是那麼回事了！」唉呀！這話說得太厲害了！唉呀！真是說得太厲害！但是這話你能說他完全不對嗎？也不能！也不能。

問：師父，是不是可以再談一談四禪的捨念的殊勝？為什麼佛在四禪的時候成佛？然後還想知道，禪定跟神通之間的關係，那麼到底什麼時候開始能夠修成神通呢？謝謝師父。

答：禪定大概地說分三個部分：一個是欲界，沒得色界定之前，有個欲界定和未到地定，這是一部分；第二部分就是色界四禪；第三個部分就是無色界的四空定，這是三個部分。三個部分，欲界的欲界定、未到地定，定力太淺，所以它的功能很有限。無色界的四空定，定力是很深，但是它定慧不平均，這個定力太深了，而這個明了的智慧又不夠，所以它發生出來的作用也不好，也不太理想。唯獨色界天的四禪最好，四禪裡邊定慧是平均的，定慧平均了很好用，對於佛教徒來說是非常好；就是你想要依止它去得聖道，它有這個力量幫助你成就的。這四個禪都是有這個作用。

但四個禪裡面最好的就是第四禪，第四禪是最殊勝的，比初禪、二禪、三禪力量大。所以佛在第四禪裡面觀緣起得無上菩提。阿羅漢，或者辟支佛，也有在第四禪觀緣起得聖道的。那樣子得聖道的阿羅漢是大阿羅漢，他的智慧也高；智慧深，得的神通也是好。以初禪得神通的人就不如第二禪，以二禪得神通的人就不如三禪，三禪還不如四禪。你說外道也有得神通的，但是不如佛弟子。佛弟子的神通能降伏外道的神通，原因就是佛教徒得的禪定的力量高，外道不行。

那麼神通和禪定的關係呢，也是一樣。這個欲界定、未到地定的力量不夠，不能得神通，無色界的四空定也不能得神通，力量也不合適，唯有色界四禪才可以。但是你要修神通，就是得到禪定以後，在禪定裡面修這個得神通的方法，依照那個方法去修行才能得神通；得天眼通、天耳通、他心通、神足通、宿命通，你不修，也是沒有神通。沒有神通，但是有靈感，得了色界四禪的人，他沒有修神通，他也有的時候有類似神通的境界。但是若修神通而成就了神通，是不得了，境界是不得了的。當然不是百分之百的有效，但是多數還是有效的。所以若是由得禪定、修神通而成就的神通，那可是不得了。我們現在說：「哎呀！這個人有神通，那個人有神通」，我也沒有那個心機去考查那個事情。多數都不是，都不是得了禪定修神通而得的神通，都不是。若是得禪定而得神通，那個神通非常的厲害的。都是「哎呀！他有神通」，就是只此而已，揣測是那麼回事，不是真實，沒有那麼大的神通，多數都是那樣子。

問：師父慈悲！今天所講的第三六四頁，第三靜慮有五支，第一個是捨，那就是說在第三靜慮之中它也有一個捨的相貌，那它這個捨和第四靜慮的捨清淨，我想是不是因為它這個捨主要是對治喜的捨，它還沒有達到捨清淨？

答：是的。每一個靜慮都有捨，初禪、二禪、三禪、四禪都有捨，但是有淺深不同。比如說初禪它是捨掉了欲界的欲，但是這尋伺的欲還沒捨；二禪呢，就把初禪的尋伺欲捨了，所以變成無尋無伺了；三禪又把二禪的喜，喜的欲也捨了，但是樂還沒捨；到第四禪，就把樂的欲也捨了。所以總合起來說，四禪是棄捨了欲界的欲，以及尋伺、喜、樂，這些欲通通沒有了。所以第四禪它的捨最深、最清淨。念也是這樣子，所以它也是清淨，所以有這樣的差別。

問：還有「捨」，《披尋記》上解釋，「捨者，謂於已生喜想及作意不忍可故。」所以它除了排遣這個生起的喜的想以外，它還排遣這個作意，那這個作意指的是不是……
答：作意就是喜生起的。這個喜怎麼生起的呢？由喜的作意生起的。所以若是棄捨了喜，一定是要棄捨喜的作意，不然的話這個喜不能棄捨的。
問：所以它這個作意的範圍只是引起喜作意的那個？
答：引起喜的生起的一個力量；把那個力量停下來，這個喜才不生起。
問：所以它並不是把一切作意都排遣了？
答：那不是，不是的。

問：謝謝師父！還有一點，是前面的部分，在上一卷卷末，三四四頁最後一段。就是它上面，本論的論文裡頭寫道：「若生色無色界，除其下地，一切現前如在欲界」。那從這個文上看的意思就是說，在色界天，或者無色界天的人，他們只是看他們所在那一地的景象，現前像那欲界所看到的一樣，那麼他的下地，是他不看了？還是說他沒有能力看？應該是有能力看的。

答：有能力看，但是他不願意看。
問：因為前一段師父講過，在二禪天的人看到世界壞的時候，燒到初禪，那麼剛生到二禪天的人會害怕，所以他也是應該是能夠看到下界的。
答：有能力，有這能力能看的。
問：還有就是說，在下界的，比如在初禪天的人他是看不到二禪天的，是不是？還是說也可以看得到？
答：也是可以看到。
問：也是能見上界？
答：也是能見，他也可能會去，也可以到那兒去，也能去的。比如釋提桓因，釋提桓因是欲界，但是他能到梵天王那兒去，也有這個能力。
問：謝謝師父！

問：阿彌陀佛！請師父慈悲，能不能再講一下心一境性？現在我們講這個四禪，這是在講三摩地。要成聖道須要在三摩地裡邊修毗缽舍那，修這個觀。可是這個心一境性，心不動了，尤其到四禪，把念都捨了，沒有念了怎麼修觀？比如說我們修無我觀，修無我觀，想這個無我，這個天上地下、生物的、科學的、醫學的各種各樣的要證明這個無我，心理活動是很多的，怎麼能在修觀的時候還不離開這個定？阿彌陀佛！

答：我們沒有得定的人，我們也學習坐禪；學習坐禪，假設你不錯，心裡面寂靜住。寂靜住以後，也可以修毗缽舍那觀，這當然是，這不是定。不要說我們一點兒也沒有成就，就是有成就的這個欲界定，你真是得到欲界定了，你真是得到未到地定了，都還不是的。你在欲界定裡面你修觀，當然是能有成就，但是還是不及格。就是你在欲界定裡面定了，你還是聽見人家說話，旁邊有人說話你還能聽見的；但是若到了色界天，得到色界定的時候不是這樣子。

並且是我們可以提出個問題來，就是得定、未得定這個界限在哪裡？可以提出這個問題。怎麼叫做得定？可以提出這個問題。提出這個問題呢，這也是很容易就可以回答這個問題，就是前五識不動了；前五識不動，最明顯的就是耳識不動。我們閉上眼睛，當然我們不看，但耳識不動，你就是誰在這裡啟動、開門、或者是機器聲音，說打雷了，他耳識不動，他聽不見，是聽不見的，那麼這就是得定了。就是最低限度你得初禪了，二禪的時候要比初禪還是深；三禪，到第四禪是更深，這個定。

這個地方說是怎麼叫做得定？就是前五識不動了，沒有說第六識不動，沒有說這句話，第六識還是可以動的。第六識還是可以動，但是第六識也很自在，得了定的人他很自在的，要動就動，不動就不動，是很自在的。說是在初禪也好，乃至到第四禪也好，你心裡面願意寂靜住，那麼心裡面一個妄想也沒有，就是明靜而住。願意動，但是並不是出定，你就可以修觀，修無我觀，就可以這樣，第六識就可以去觀察思惟，也是可以。「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相，即見如來」，也可以很快地把《華嚴經》背下來。我們沒得定的人，我們若是背《金剛經》，或者十五分鐘背一遍，或者二十分鐘。我們學《法華經》，假設你精神好，最低限度要五個鐘頭，這一坐五個鐘頭把《法華經》背下來了。若是得了定的人，不是的。《華嚴經》說是八十卷，《涅槃經》四十卷，他若是得了定的人，他要去背的話很快地就會背，一下子就會背，不感覺到很久就通通都背下來，得了定的時候不可思議。

所以得了定的時候，心不動了，為什麼能修觀？不是，得定的心是能動的，他只是前五識不動，所以他還是定，但是它還不妨礙他修觀的，還是定，還是能修的。修的時候，但是還是在定裡面，你其他的一切事情不能干擾他，你什麼聲音不能干擾他，怎麼亂他還是定，不能干擾他。

剛才這個捨念清淨，捨也清淨，念也清淨，不是把念捨了，不是這個意思，不是那麼講。捨清淨、念清淨，叫捨念清淨，那麼講，那個地方是那麼講。禪定的人，念是不能夠捨的，有定的人一定是有念的，因為你定的境界明明了了地顯現在前，這就是念嘛，念是不能捨的。而佛法裡面「念」這個字非常重要。現在我們常常地，尤其是學習《瑜伽師地論》，這個「捨」字還是很重要的，「捨」字也很重要，「念」這個字也很重要，正知也是很重要。你若看這個八正道，三十七道品的八正道，正業；正見、正思惟、正語、正業、正命……，這個正業還是很重要的。他用這個字，就是佛的大智慧告訴修行人的方法，其實這都是內心的世界，這是心理上的事情。心理上有無量無邊的差別，染汙的差別、清淨的差別，然後用各式各樣的名詞安立出來，用這個名詞表示那個意思，一個字、一個名詞、一個詞一個詞的這樣子。然後我們學習、這樣修行，然後就成功了。

佛教的事情，比如說修禪定也好，修緣起觀也好，或者那個人走路，一會兒走路，或者坐在那裡，表面上沒什麼特別的形相，只是在那經行有什麼特別呢？沒有，坐在那裡也很平常的事情嘛，但是不可思議就在那裡，就在那裡面。沒有什麼奇特的相，不顯現什麼奇特的形相的。但是你不斷地用功，你不斷地忍耐；很多的障道的因緣，都是很多的，但是你要忍耐。你心裡面要掌握到戒定慧這個正道，掌握住，其他的障道因緣不要計較，只要不妨礙，就可以修行了嘛。這樣用功，久了，就成就了、就成功了。

我剛才說，像胡適之說那種話，當然我們佛教徒，我們今天說我們這屋都算是佛教徒。有的人智慧高一點，有的人智慧低一點；有的時候自作聰明，要這樣子、那樣子，其實不要，你不要自作聰明。當然世間上笨人是多得很，但是也有聰明人，佛教徒裡面有聰明人，非佛教徒裡也一樣也有聰明人。你隱覆不住的，你蓋不住的，人家一看就知道。還不如老老實實的好，就是老老實實的，實實在在的。

問：阿彌陀佛！請問師父，剛剛講這個神通的問題，我想見道的聖人他們有一些因為他們禪定的功夫，所以有些有神通、有些沒有神通。他是見到根本無分別智，後來他成就後得無分別智的時候，是不是應該是有神通呢？

答：這個初果、二果還沒有神通，初果、二果沒有神通，三果以上的聖人有可能有神通。但是慧解脫還沒有神通，慧解脫阿羅漢沒有神通，要俱解脫才有神通。
問：師父講的那個神通是在初禪的時候就開始修呢？還是說你剛才講的要三果，那是在哪一個禪定才能修呢？

答：到初禪就可以修神通了，初禪、二禪、三禪、四禪都可以修神通，但是第四禪比較好。比如說這個人，你是天眼通，你是初禪得的天眼通，他是四禪得的天眼通，他四禪得的天眼通就高過你的初禪。其他的神通一樣，天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通都是一樣。你的禪高，得的神通力量大；你禪定淺，得的神通也就差一點。

問：那你怎麼能夠肯定初果、二果沒有神通呢？
答：初果、二果沒得禪定嘛！他沒得禪定，所以沒有神通。
問：你是說他們在未到定的時候得初果、二果的嗎？
答：是，未到地定不能得神通的。
問：如果他們在三禪成就初果，不可能？
答：若三禪以上，他們若修神通就有神通，就會有神通，那還不一定是聖人，凡夫也可以。凡夫得到了初禪、二禪、三禪、四禪，他也可以有神通，但是他沒有得聖道，還是凡夫。

問：師父，我再問你一個問題，我剛好順便提起來，對於《華嚴經》我一直有一些不太明白。師父常常講到要背誦《華嚴經》，那麼在大乘三個派系裡面，《華嚴經》到底是屬於哪一個派系？因為它又講佛果，又講菩薩、菩薩行，然後又提到重重無礙的法界緣起，那應該是算真心緣起，那麼是？

答：《華嚴經》裡邊，有些地方也可以是性空唯名，有些地方也有一點唯識，但是有的地方還是真常唯心的。但是在我們中國傳統佛教的思想來說，《華嚴經》就是真常唯心，法界緣起，一真法界，認為這樣說這是最高的境界，也可以這麼說。但是在今天的佛教來說，假設這個人是龍樹菩薩的弟子，那他也可以判《華嚴經》是性空唯名，也可以這樣講的；因為他這樣講，他是讚歎《華嚴經》的意思。若是中國古代的禪師來講，「哦！你這樣是把《華嚴經》貶了」，那又不同，把《華嚴經》貶低了。但是若今天的性空唯名論者說，那不是，他認為這是讚歎，而不是貶。

天台宗智者大師判《華嚴經》是圓兼別，而華嚴宗的學者說：「這是純圓獨妙，不是圓兼別。」是特別的，也可以稱為別圓，是特別的一種圓教。而《法華經》是通圓，華嚴宗的學者判《法華經》是通圓，就是三乘聖弟子、一切眾生齊成佛道，叫做通圓；大家都成佛，叫通圓。《華嚴經》是說：唯獨菩薩成佛，其他的人不夠資格，所以叫別圓，特別的一種圓妙的法門。有通、有別；大家都是圓，但是有通別之異，這是中國古代的大德的判教。比如《金剛經》，唯識宗的人也可以用唯識的義來講《金剛經》；中觀論的學者那他就不用唯識義，他用中觀的意思講《金剛經》，就是這樣子嘛！但是也有一些真常唯心的講《金剛經》，那就用真常的義來講《金剛經》。

問：可是它那一句重重無礙的法界緣起是唯心現，是本來《華嚴經》裡面的經文。
答：是的，也是的。
問：那是真心緣起。
答：是的。
問：那是應該這樣思惟？
答：也可以。
問：謝謝。

《瑜伽師地論》卷十一．《披尋記》p363-367．1997/7/21．Tape117

 PAGE 1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老