子六、三不護（分三科）  丑一、指經說
如來所有三不護文，如契經說，應知其相。

這裡一共有十大科，現在是第六科「三不護」。分三科，第一科是「指經說」。「如來所有三不護文」，佛陀所具足的三不護的功德文句。「如契經說」，如經裡面有讚歎的，讀那個經文就「應知其相」。這是第一科「指經說」，第二科「顯要義」，就是不廣說。

丑二、顯要義
謂諸如來以要言之，於一切種鄙惡所作覆藏永斷，由三不護之所顯示。

「謂諸如來以要言之」，這是說一切的佛都有這三不護的功德。「以要言之」，就是簡要地說明。「於一切種鄙惡所作覆藏永斷」，對於一切種，就是很多的。「鄙惡所作」，這個罪過的事情，做了很多罪過的事情，怕人知道嘛！就要覆藏。我雖然做了，你還不知道，這個意思。但是佛陀是永斷，沒有覆藏這件事，因為也不做這個惡事嘛，所以也不需要覆藏。「由三不護之所顯示」，佛陀永斷覆藏這件事，怎麼知道佛陀有這種事情呢？由於佛陀他這個身口意，他不需要加以保護，不需要保護，所以就顯示出來他不覆藏。

《披尋記》一六六一頁：
於一切種鄙惡所作覆藏永斷者：煩惱所起身語意業，名一切種鄙惡所作。作是業已，不欲他知，故有覆藏，如來於此皆悉永斷。

「於一切種鄙惡所作覆藏永斷者：煩惱所起身語意業」，就是由貪瞋癡的煩惱發動出來的身語的罪業，身語意的惡業，這叫做「一切種鄙惡所作」。「作是業已」，造作了這種惡事以後，「不欲他知」，不想要被別人知道，「故有覆藏」，所以要遮蓋一下，覆藏。「如來於此皆悉永斷」，這凡夫才是這樣子，佛沒有這回事情，所以叫做三不護。這是第二科「顯要義」，下面第三科「簡不共」，就是分別這件事是不共於其他的人的。分兩科，第一科「簡有鄙惡」。

丑三、簡不共（分二科）  寅一、簡有鄙惡
諸阿羅漢由忘念故，於時時間片有無記鄙惡所作；如來於此一切一切，皆無所有。

「諸阿羅漢由忘念故」，我們凡夫就根本不需要提，所需要說明的就是這些阿羅漢的聖人。這阿羅漢的聖人，他也有點事情。什麼事情呢？「由忘念故」，他忘掉了正念，他有四念住的正念，但是這個正念忘了。「於時時間片有無記鄙惡所作」，就是某一種時候，一個時候一個時候是不同的情況，特別的情況裡邊，「片有無記」，他的內心裡邊還少少有一點無記，也不是貪瞋癡，沒有那個煩惱，但是可也不是功德，就是也不是善，也不是惡，他心裡面那個無記那個心情。那個心情呢，也會表現出來一點不清淨的動作，「鄙惡所作」。這個是《大智度論》，是哪兒上說？這阿羅漢有的時候到曠野的時候，他會揚聲大叫。有的時候過河的時候，如果不太寬，他也會跳，會跳過去，就會有一些這些事情。「如來於此一切一切，皆無所有」，這個阿羅漢他是無記的心表現出來一點習氣，是這樣。佛陀呢，於此一切一切，不管是一切時、一切處都沒有這些事情，那個無記的心發動出來的過失都沒有，所以佛是最極清淨的。

《披尋記》一六六二頁：
如來於此一切一切皆無所有者：謂諸如來於此一切無記鄙惡所作，於一切時皆無所有故。
他沒有這個事情，佛完全是清淨的。佛的心裡面完全是善，而不會有無記的心情。

寅二、釋無覆藏　　卯一、誡勗弟子
是故如來於諸弟子，如所立要，即如自性切切誡勗，顯顯訶擯，時復現行率爾敦逼。

「是故如來於諸弟子，如所立要，即如自性」，前面第一科「簡有鄙惡」，是說阿羅漢還有這麼一點過失，所以阿羅漢還不能和佛比。下面是第二科「釋無覆藏」。這「釋無覆藏」這一段文我想分兩科，第一科是「誡勗弟子」。

「是故如來於諸弟子」，佛陀他收了很多徒弟，他對他的弟子他怎麼辦法呢？「如所立要，即如自性切切誡勗」，如他和他的弟子所規定的，這就叫做「立要」，規定的「諸惡莫作，眾善奉行」，假設就是這樣子。「即如自性」，即如佛所規定的那個「諸惡莫作，眾善奉行」，這叫自性。「切切誡勗」，佛陀很懇切地誡勸勗勉要多栽培善根，多修學聖道。「顯顯訶擯」，對於這個有錯誤的事情很明顯地、不含蓄地，很明顯地很明顯地訶擯，來訶責你，不可以做惡事，諸惡莫作。「時復現行率爾敦逼」，雖然佛陀這樣訶斥、勸勉，但是這個徒弟裡邊有的時候還會有錯誤的事情，有的時候又有錯誤的現行。「率爾敦逼」，而佛陀也很快地立刻地會敦勸你、訶斥你。這一段是「誡勗弟子」，下面這一段是「無所防慮」，就是不覆藏。

卯二、無所防慮
於諸弟子無所防慮。所謂勿彼共住多時，知我所行三業不淨，因於前事意懷不悅。由斯不順，乃事乖違；或面譏我，或向他說。

「於諸弟子無所防慮」，但是佛陀本身的情形呢，對於弟子是沒有防備、沒有顧慮的。什麼叫做防慮呢？就是我有錯誤的事情，我要謹慎一點，不要叫我徒弟看見，這叫做防，叫做防慮。但是佛沒有「我怕你看見」這個顧慮，沒有這個想法。什麼叫做防慮呢？指什麼事情呀？「所謂勿彼共住多時」，就是所說的不要是我和你常在一起住，住了很久，「知我所行三業不淨」，知道我的身口意不清淨。「因於前事意懷不悅」，因為我偷偷地做了一些錯誤的事情，叫我徒弟知道了，我徒弟心裡也不歡喜，「意懷不悅」。「由斯不順」，由於這件事，所以不聽師父招呼了。「乃事乖違」，那個徒弟就因此就不聽師父話了，「乃事乖違」。「或面譏我，或向他說」，或者這個徒弟當面就譏諷師父，或者也會向別人說我師父還做過什麼什麼壞事了。前面這個「所謂勿彼」，這個「勿」字貫下來，就是佛陀不會有這個顧慮的，這是解釋「無所防慮」這句話，是這樣意思，所以佛不覆藏，也不需要保護，自然是清淨的嘛！是沒有這些顧慮。

《披尋記》一六六二頁：
於諸弟子如所立要等者：為令弟子於諸善品速疾受學，於諸惡品速疾除斷，如自所言即如是作故。

「於諸弟子如所立要等者：為令弟子於諸善品速疾受學」，佛陀的大慈悲教訓這個弟子，對於善法、戒定慧的聖道要速疾地修學；人命無常呀！你還懈怠啊！一口氣不來就死了啊！所以「於諸善品速疾受學」。「於諸惡品速疾除斷」，不能夠還保留在身心裡面，趕快把它清除去。「如自所言即如是作故」，如佛陀這樣教訓，你這個弟子就是要這樣做，才對的。這只是解釋那一部份，其他的沒有說。

子七、大悲（分二科）  丑一、指前說
當知如來所有大悲一切種相，皆悉如前供養親近無量品說。

前面是第六科「三不護」。現在是第七科，說佛的大悲心，「大悲」。分兩科，第一科「指前說」。當知如來所有的大慈悲，一切種的那個大慈悲的相貌，「皆悉如前〈供養親近無量品〉」那裡面說了，那是〈菩薩地〉的第十六品，在卷四十四，這一品在那裡。

丑二、顯無上
當知如是如來大悲無量無上。

這是第二科「顯無上」。要知道佛陀的，像〈供養親近無量品〉說的那個大悲心，「無量無上」，不可限量，是沒有能超過他的。這是讚歎佛的大悲心的殊勝。這是第七科，下面第八科「無忘失法」。分兩科，第一科「徵」。

子八、無忘失法（分二科）  丑一、徵
云何如來無忘失法？
這是「徵」。佛的記憶力非常的強，沒有忘失的時候。怎麼樣是佛陀無忘失的境界呢？這是「徵」，下面第二科「釋」。分兩科，第一科是「標略義」。

丑二、釋（分二科）  寅一、標略義
謂諸如來常隨記念，若事、若處、若如、若時有所為作，如來即於此事、此處、此如、此時皆正隨念：是名如來無忘失法。

「謂諸如來常隨記念」，就是說一切的佛「常隨記念」，不是短時期的，是長時期的隨他經過的事情，他都能記念，都能記憶而不忘失的。「若事、若處、若如、若時有所為作」，這個事、處、如、時，這是四句話。佛有所作為的時候，「如來即於此事、此處、此如、此時皆正隨念」，都能夠正確的而能記念不忘。「是名如來無忘失法」，這就是佛陀的無忘失法的相貌。

《披尋記》一六六二頁：
若事若處若如若時者：事、謂事業。處、謂處所。如、謂方便。時、謂時分。如下自釋應知。

「若事若處若如若時者」，這怎麼講呢？「事、謂事業」，就是那件事，各式各樣的因緣所發生的事，怎麼處理這些事情。這個「處」就是「處所」。這個「如」是什麼意思呢？「如」是「方便」，「方便」就是那件事的由來是怎麼出現的。「時、謂時分」，就是時間。「如下自釋」，下文有解釋，「應知」。這是「標略義」，第二科是「釋差別」。

寅二、釋差別
所謂如來普於一切所作事業，普於一切方處差別，普於一切所作方便，普於一切時分差別，念無忘失，常住正念：當知是名無忘失法。

「所謂如來普於一切所作事業」，就是所說的，佛陀普遍地在一切所作的事業上；這是那個第一句「若事」。「普於一切方處差別」，普遍地在一切地方有種種的差別，地方也不是一樣的。「普於一切所作方便」，就是那個「如」，普於一切所作事的方便，那個發起的因緣。「普於一切時分差別，念無忘失」，佛陀那個念力是非常的強而不忘失的。「常住正念」，佛沒有失念的時候，常是安住在正念，所以他這個記憶力非常強。「當知是名無忘失法」。下面第九科「永害習氣」，分兩科，第一科是「徵」。

子九、永害習氣（分二科）  丑一、徵
云何如來永害習氣？

習氣就是種子。種子是怎麼成就的呢？就是你的六根和六境、六識常常地熏習，它就有這個氣氛了。「云何如來永害習氣」，怎麼能夠滅除習氣呢？這是問，下面解釋。分兩科，第一科「標略義」。

丑二、釋（分二科）  寅一、標略義
謂諸如來或於動轉，或於瞻視，或於言論，或於安住，似有煩惱所起作業多不現行：是名如來永害習氣。

「謂諸如來或於動轉，或於瞻視」，「或於動轉」就是身體的動轉。「或於瞻視」，這個眼睛向外面看，或者是看遠，或者是看近。「或於言論」，就是佛這個時候有因緣，有說法，「言論」。「或於安住」，或者安住在房間裡，或者安住在樹下，或者是入定，叫做安住。「似有煩惱所起作業多不現行」，就是身體動轉的時候，瞻視的時候，言論的時候，安住的時候，好像是有煩惱的現起，那可以說這就是習氣。「煩惱所起作業」，煩惱所起的行動。「多不現行」，這個「多不現行」應該是皆不現行，完全都不現行，應該是這麼說。「是名如來永害習氣」，這個事情，佛的心在一切時一切處都是無分別住，不像我們遇見什麼境界有分別，有分別就造成了習氣。但是佛一切時無分別住，所以根本沒有這件事了，他也不熏習，所以永害習氣。

《披尋記》一六六三頁：
或於動轉等者：謂如若往若還，若屈若伸，是名動轉。若睹若瞻，是名瞻視。若為說法及相談論，是名言論。若處靜室住諸靜慮，是名安住。

「或於動轉等者：謂如若往若還」，譬如說到什麼地方去，又從什麼地方回來。「若屈若伸」，這個身體或者一屈一伸，或者這個手臂一屈一伸，「是名動轉」。「若睹若瞻，是名瞻視」，「若睹若瞻」，或者用遠近來分別也可以，是名瞻視。「若為說法及相談論，是名言論。若處靜室」，寂靜的房子，「住諸靜慮」，那麼這都叫做「安住」。這是「標略義」，下面第二科「簡無學」。

寅二、簡無學
諸阿羅漢雖斷煩惱；而於動轉瞻視言論及安住中，而有種種似有煩惱所起作業。

「諸阿羅漢雖斷煩惱」，雖然他修學四念住，斷了貪瞋癡的煩惱，斷了愛煩惱、見煩惱。「而於動轉瞻視言論及安住中，而有種種似有煩惱所起作業」，阿羅漢有時候也有這件事，這個佛就和他是不同的了。這個佛陀若是在凡夫的時候當然也有習氣，有煩惱習氣，但是做佛教徒以後，繼續由外凡、內凡、見道、修道，到無學道的這個經過，那就把所有的煩惱習氣都清除了。清除以後，在度化眾生的時候，他的心不再熏習煩惱，所以是永害習氣。下面是第十科「一切種妙智」，佛有一切種的妙智。分兩科，第一科是「徵」。

子十、一切種妙智（分二科）  丑一、徵
云何如來一切種妙智？
「云何如來一切種妙智」呢？下面第二科解釋。分兩科，第一科「舉要義」。分三科，第一科「標」。
丑二、釋（分二科）  寅一、舉要義（分三科）  卯一、標
謂諸如來以要言之，於三聚法，現等正覺。

「謂諸如來以要言之」，這個諸佛他具足的一切種妙智是什麼相貌呢？「以要言之，於三聚法現等正覺」，於三種聚的法，佛能夠現前等正覺，有等覺、有正覺。這是「標」，下面第二科是「徵」。

卯二、徵
何等為三？
這是「徵」，下面第三科是「列」出來。

卯三、列
一者、能引有義聚法。二者、能引無義聚法。三者、非能引有義聚法，非能引無義聚法。

「一者、能引有義聚法」，就是在眾生的世界，在聖人的世界，有能引發，能引生有道理的事情，當然這些事情是很多的，所以叫做「聚」。若是佛教徒修學戒定慧，那麼就能引有義聚法。「二者、能引無義聚法」，第二類的就是世間上的非佛教徒，他們不學習戒定慧，就貪瞋癡做種種罪業，那就引出來沒有道理的事情，那些事情也是很多的，所以叫「聚」。「三者、非能引有義聚法，非能引無義聚法」，他也不是功德，但是也不是罪過，這就是無記的善法。在一切法裡分成這麼三類，三聚。就是佛對這三聚法都能正等覺。

《披尋記》一六六三頁：

能引有義聚法等者：諸有情類略有三聚：一、正性聚，二、邪性聚，三、不定聚。若彼有情正性聚定，當知此由能引有義聚法。邪性聚定，當知此由能引無義聚法。不定聚定，當知此由非能引有義聚法，非能引無義聚法。

「能引有義聚法等者：諸有情類略有三聚：一、正性聚」，就是證悟法性的人。「二、邪性聚」，就是沒有證悟法性，在虛妄的境界上虛妄分別，那叫做邪性聚，就是凡夫境界。「三、不定聚。若彼有情正性聚定，當知此由能引有義聚法」，「不定聚」呢，就是這一類有情，他也不決定是善，他也不決定是惡，有的時候也做善，有的時候也造罪，這是不定聚。「若彼有情正性聚定」，那麼就是得無生法忍以上的人。「當知此由能引有義聚法」，他是正性聚定的人，那應該知道他們一定是做善事的，能引有義聚法。「邪性聚定，當知此由能引無義聚法」，他現在不可能成為佛教徒，他不可能來修學聖道的，他一定是在罪過裡面活動，那這些有情就是邪性聚定，「當知此由能引無義聚法」。「不定聚定」，怎麼樣的情形呢？「當知此由非能引有義聚法，非能引無義聚法」，眾生可以分成這麼三類。這下面第二科「釋得名」，前面是「舉要義」，這裡解釋這個得名。分三科，第一科「如來一切種智」，就是釋一切種妙智，解釋這個名字，第一科解釋「如來一切種智」。

寅二、釋得名（分三科）  卯一、如來一切種智
當知此中，若諸如來或於能引無義聚法，或於非能引有義聚法非能引無義聚法，總於如是一切法中無顛倒智：是名如來一切種智。

「當知此中，若諸如來或於能引無義聚法，或於非能引有義聚法非能引無義聚法」，「能引無義聚法」這是惡，「非能引有義聚法」就是不能做善，「非能引無義聚法」就是不能做惡。「總於如是一切法中無顛倒智」，佛能夠於一切法裡面都看得很正確，不會搞錯了，所以叫做「如是一切法中無顛倒智」。「是名如來一切種智」，就是也通達善法，也通達惡法，也通達非善法、非惡法。下面第二科「如來妙智」。

卯二、如來妙智
若諸如來於其能引有義聚法，一切法中無顛倒智：當知是名如來妙智。
「若諸如來於其能引有義聚法，一切法中無顛倒智」，單獨是通達善法，「當知是名如來妙智」。這個第三科「一切種妙智」。

卯三、一切種妙智
即於此中若一切種智、若妙智，總合為一：名一切種妙智。
這麼解釋這三種智慧的名字。下面第二科是「總辨」，前面是「別顯」，這下面是「總辨」，合起來總說。分兩科，第一科是「結前一切」。

癸二、總辨（分二科）  子一、結前一切
如是一切，總名如來百四十種不共佛法。

前面一共是十大科，總加起來這個數目一共是一百四十種。這百四十種功德法，唯獨佛陀才具足的，不共於其餘的一切聖者。這是「結前一切」，第一科，下面第二科「更廣分別」。分四科，第一科是「證得」。分三科，第一科是「得不共法」。又兩科，第一科「先得相好」。

子二、更廣分別（分四科）  丑一、證得（分三科）  寅一、得不共法（分二科）
卯一、先得相好
即於此中，諸相隨好，在菩薩位最後有中，皆已證得極善清淨。

「即於此中，諸相隨好」，就在佛的這個不共法裡面，先說這個諸相隨好，就是三十二相和這個八十隨形好。「在菩薩位最後有中，皆已證得極善清淨」，這三十二相、八十隨好在菩薩的位次的時候，但是屬於最後有，那就是第十地菩薩，等覺菩薩的時候。「皆已證得極善清淨」，這個諸相隨好都已經成就了，達到極善清淨的程度。這是第一科，下面第二科「頓得餘法」。

卯二、頓得餘法
若時菩薩坐菩提座，住最後有，於菩薩道菩提資糧極善圓滿；爾時無師修三十七菩提分法，得一剎那名無障礙智三摩地，是其菩薩學道所攝，金剛喻定。

「若時菩薩坐菩提座，住最後有」，若這個時候菩薩修行的程度，他坐在菩提樹下，就是要得無上菩提了，他現在這個身體是屬於最後，再向以後就是佛了，所以這個地方是最後有。「於菩薩道菩提資糧」，對於菩薩所修行的聖道，這個道就是菩提的資糧；這個無上菩提的因，叫做資糧。「極善圓滿」，他這個菩提道的資糧因已經修到極圓滿的境界了。「爾時無師修三十七菩提分法」，這個時候並沒有人教導他，他就能修三十七菩提分法。這個菩提就是無上菩提，分就是因；這個三十七種聖道是無上菩提的因，所以叫做菩提分法。「得一剎那名無障礙智三摩地」，這個時候這位菩薩無師的教導，他修三十七菩提分的時候，就能，得者能也，能一剎那間就成就了無障礙智三摩地，這樣子。「是其菩薩學道所攝，金剛喻定」，這個無障礙智的三摩地，這是菩薩，還不是無上菩提，是菩薩學習聖道所攝，還是屬於菩薩。「金剛喻定」，這個名字叫做金剛喻定，用金剛來譬喻他這個三摩地，就是特別堅固、不可破壞的。

《披尋記》一六六三頁：
得一剎那名無障礙智三摩地者：最後學位，名一剎那。於爾所時喻如金剛三摩地生。由此生故，遍一切種不染無明無餘永斷，於所知境智無礙轉，名無障礙智三摩地。

「得一剎那名無障礙智三摩地者：最後學位，名一剎那」，這個一剎那還有個特別的意義的，就是他從得無生法忍以後，名之為學。到最後得金剛喻定的時候，這是最後的階級，最後學位，這個最後學位就叫做一剎那。「於爾所時喻如金剛三摩地生」，就是在他成就了金剛喻定那麼多的時間裡頭，譬喻像金剛似的，譬喻什麼呢？譬喻他的三摩地現前是非常的堅固。「由此生故，遍一切種不染無明無餘永斷」，「由此生故」，由於金剛喻定，那個無障礙智是智，三摩地是定，這個定叫做金剛喻定，也就是止觀非常的圓滿。「由此生故」，由於這個金剛喻定現前了。「遍一切種不染無明」，普遍於一切種類的法；這個不染污的無明就是所知障，染污的無明就是煩惱障。這個不染的無明「無餘永斷」，沒有剩餘地，永久地消滅了。這個「遍一切種」就形容這個不染無明它的所緣境非常的廣大，遍於一切法，這叫「遍一切種不染無明無餘永斷」。「於所知境智無礙轉」，斷滅了這個不染無明以後，這時候這個智慧於所緣境，智慧沒有障礙地活動，「名無障礙智三摩地」，這麼講這個文。

從此無間第二剎那，頓得其餘不共佛法。謂如來十力為初，一切種妙智為後，皆極清淨，悉為無上。

「從此無間第二剎那，頓得其餘不共佛法」，前面這一剎那得無障礙智三摩地，從得到這三摩地以後，沒有間斷，就是第一剎那和第二剎那中間沒有間斷、沒有間隔。「頓得其餘不共佛法」，就是一剎那間就成就了其餘的不共佛法，一百四十不共法，這個金剛喻定不在內，「頓得其餘不共佛法」。「謂如來十力為初」，這底下說這個不共佛法是什麼呢？就是佛陀的十種力智為初，「一切種妙智為後」，這是一百四十不共佛法。「皆極清淨」，這麼多的功德都是達到極清淨的程度了。「悉為無上」，這麼多的功德完全是無上的，沒有人能超過這個功德的。

寅二、入如來地
由得此故；普於一切所知境界，無滯無障，最極清淨無垢智轉。依暫發悟思惟圓滿、意轉圓滿，超過一切菩薩行、菩薩地，證入一切如來行、如來地。

「由得此故；普於一切所知境界」，這是第二科「入如來地」，前面是「得不共法」，這是第二科「入如來地」。由於這位菩薩成就了這個功德就是成佛了，「普於一切所知境界，無滯無障，最極清淨無垢智轉」，這個「無滯無障，最極清淨」可以做這麼解釋：沒有煩惱障叫無滯，沒有所知障叫無障，斷除這種障礙了，所以這時候佛陀成佛了，他的智慧是最極清淨、沒有染污的智慧現前了。「依暫發悟思惟圓滿、意轉圓滿」，「依暫發悟」，成就了阿耨多羅三藐三菩提以後，「依暫發悟」，這個「暫」就是一剎那間，就是發出來智慧的時候，思惟一切法的時候，都是圓滿的境界。「意轉圓滿」，他的心的活動也是圓滿的。「依暫發悟思惟圓滿」是智慧，「意轉圓滿」是心，這個智和心在一起都是圓滿的。「超過一切菩薩行、菩薩地」，這個時候佛的境界是超過一切菩薩境界的，「菩薩行、菩薩地」。這個「菩薩行」，就是菩薩無量無邊的道德。「菩薩地」，就是菩薩的那個清淨心，心裡面有無量無邊的功德叫做行，無量無邊的功德以心為依止處，所以叫做地。「證入一切如來行、如來地」，這時候就是成就了、契入了佛的無量功德，佛的清淨心的境界了。

《披尋記》一六六四頁：

無滯無障等者：謂由所知障斷，說有無滯無障智轉。及由煩惱障斷，說有最極清淨無垢智轉。如是差別應知。暫作意時，遍於一切智無礙轉，名暫發悟思惟圓滿。不由數數作意思惟，依一作意遍了知故，由是說言意轉圓滿。當知此即釋前名無滯智。

「無滯無障等者：謂由所知障斷，說有無滯無障智轉」，這個和我說的不一樣。就是由所知障，所知障是不染污的，所知障除滅了，叫做所知障斷。「說有無滯無障智轉」，你的所知障在的時候，你的智慧有滯有障；所知障斷了呢，你的智慧也無滯也無障，無滯無障地活動。這個「滯」就是有滯礙，它不迅速，它的智慧的作用滯礙，不迅速。這個「障」就是有障礙，或者這件事你不大明白，你還不知道，這個愚癡就障礙你。或者我這地方明白，明白但是緩慢，所以叫做滯，叫做障。現在是滅除去所知障，你的智慧就能無滯無障地活動。「及由煩惱障斷，說有最極清淨無垢智轉」，這個文上說「最極清淨無垢智」，這就表示斷除煩惱障了；說「無滯無障」，那就表示斷除所知障了。那麼這個《披尋記》這麼解釋這個文。「如是差別應知」，這個所知障和煩惱障還是有這樣的差別的，應該知道。就是煩惱障是染污的；滅除煩惱障，你的智慧清淨。所知障有滯有障，滅除去呢，你的智慧無滯無障。

「暫作意時，遍於一切智無礙轉，名暫發悟思惟圓滿」，這個「暫發悟」，發悟就是智慧，這個智慧暫時地現前，就是這個意思。「暫作意時」，你的智慧暫時一動，一作意的時候，就「遍於一切智無礙轉」，就是遍於一切所知境界，你的智慧無障礙地活動，這就叫做「暫發悟思惟圓滿」。「不由數數作意思惟」，有一件事需要處理，需要解決。解決這件事，不需要數數地、一次又一次地去作意思惟，不需要。「依一作意遍了知故」，就是這一剎那的作意就普遍地問題都解決了。「由是說言意轉圓滿」，這個「意轉圓滿」是這個意思，這麼講。「當知此即釋前名無滯智」，這個智沒有滯礙的意思，這樣解釋。下面第三科「得勝轉依」。第一科「得不共法」，第二科「入如來地」，現在第三科「得勝轉依」。

寅三、得勝轉依（分二科）  卯一、顯自
一切在肉所知障品所有粗重無餘斷故；得勝轉依。

這是前面四十八卷，我們學習過，那是說所有的粗重，所知障品和這個煩惱障同樣有三種煩惱。這個所知障的三種煩惱：一種是在皮，一種是在膚，一種是在肉。皮、膚、肉，就是分這三個階段來形容所知障的深淺。所知障的深淺，我們當時應該解釋過：就是在皮的所知障，就是分別法執。在皮的所知障是在初歡喜地的時候，初極喜地的時候滅掉了，這是分別法執。在膚的所知障，是在無功用無加行無相住，就是第八地菩薩斷滅了，這個是俱生的法執。第三種是在肉的粗重的所知障，要到如來地，這個也是俱生的法執。「一切在肉所知障品所有粗重」，它的種子，粗重是無堪能的意思。你若有煩惱障的種子，你若有所知障的種子的時候，你有些事情沒有力量做，沒有堪能。

現在是說「一切在肉所知障品所有粗重」，「所知障品」應該指現行說，「所有粗重」就指種子說。「無餘斷故」，就是在如來地的時候，這些法執，這些煩惱障完全息滅了。息滅了以後有什麼成就呢？「得勝轉依」，就成就了、獲得了殊勝的轉依。什麼叫做殊勝的轉依？這個依是什麼？依就是心，依就是阿賴耶識；阿賴耶識在沒有轉依的時候，沒有轉變的時候，是污染的，是個大雜穢聚，污染的地方。現在你不斷地由外凡，內凡，到極喜地，乃至到如來地的時候，你這個心，也就是阿賴耶識轉變成無垢識了，這時候就是心清淨了。我們如果說明心見性，用這個話來表示，你修行就成功了。但是我們看經論上，它不但說這句話，它說你要斷除去煩惱障、所知障，成就了一切種妙智，這個時候你心才是清淨的，這麼講。不只是說你明心見性就成功了，不同，這個地方有點差別。這是「得勝轉依」分兩科，第一科是「顯自」，顯示佛自己的清淨的境界。

《披尋記》一六六四頁：

一切在肉所知障品等者：〈住品〉中說：一切所知障品所有粗重亦有三種：一者、在皮粗重，二者、在膚粗重，三者、在肉粗重。當知此中在皮粗重，極歡喜住皆悉已斷；在膚粗重，無加行無功用無相住皆悉已斷；在肉粗重，如來住中皆悉已斷；得一切障極清淨智。（陵本四十八卷二十一頁）今說在肉所知障斷，如彼應知。

「一切在肉所知障品等者：〈住品〉中說」，前面我們學習過，就是那四十八卷裡面。「一切所知障品所有粗重亦有三種」，煩惱障也分這麼三品。這個煩惱障看前面的文，是到菩薩最上成滿住，就是最後這個第十，第十是法雲地，到那個時候煩惱障才清淨了，也是分三種。所知障要到如來地才究竟清淨，也有三種。

「一者、在皮粗重，二者、在膚粗重，三者、在肉粗重。當知此中在皮粗重」這個所知障，「極歡喜住皆悉已斷」，在極歡喜住的時候，就是在勝解行住的時候，修止觀斷除去這個在皮的粗重，所以這個時候就成就、證入了極歡喜住，「皆悉已斷」；這是分別法執。「在膚粗重，無加行無功用無相住皆悉已斷」，「在膚粗重」這個也是所知障，但是這個是俱生的法執，這個「在膚粗重，無加行無功用無相住」，這是第八地，這個時候才斷滅了它。「在肉粗重，如來住中皆悉已斷」。

我們看那個《維摩詰經》僧肇大師那個注解釋，同時那裡也有鳩摩羅什法師的解釋。他說這個法執有兩種：一種是世間的染污法，你有執著；第二種是佛法，初開始學習佛法也有執著。說是這個阿羅漢，天女散花的時候，落在阿羅漢的身上，它就沾住了，不落下來。那落在菩薩的身上呢，它就不沾，它就能掉在地上。我們解釋說是因為阿羅漢只斷了我執，沒有斷法執，所以它就沾在他身上了。但是菩薩還沒成佛啊！他的法執也沒有完全斷嘛！為什麼這個天花落在他身上就不沾在身上，能落在地面呢？鳩摩羅什法師解釋說，這個法執有在佛法上的法執，譬如說三十七道品、六波羅密這個聖道你有執著，這個也是法執。你若在色聲香味觸世間上的境界，世間法上的境界，你也有執著，那也叫法執。叫法執，菩薩就是這一部份的法執清淨了，佛法的法執還有多少。因為對於天花是一種外邊色聲香味觸的境界，屬於世間法的法執，這個菩薩清淨了，所以這個天花就落在地下，不沾在他的身上。阿羅漢他沒有斷這個法執，這個法執還沒斷，所以他心裡還有俱生的執著，他不能觀這個天花是寂滅相、是畢竟空，不能這麼觀。你只是修無常觀，那個法執不能斷。這樣說呢，這個法執的粗細，分別法執是最粗的，那麼世間法的法執這是中等的；若在佛法上有所執著，那就是最微細的。這上面「一切在肉所知障品所有粗重無餘斷故；得勝轉依」。

「當知此中在皮粗重，極歡喜住皆悉已斷；在膚粗重，無加行無功用無相住」，這是第八地菩薩才斷，「皆悉已斷」。「在肉粗重，如來住中皆悉已斷；得一切障極清淨智」，這時候所有的障礙完全都清除了，所以「極清淨智」。「（陵本四十八卷二十一頁）今說在肉所知障斷，如彼應知」。

如是轉依最為無上。

他是把煩惱障、所知障全面地消除了，使令他這個依，就是阿賴耶識，就是這一念心，棄捨了兩種煩惱，所以他得到了無量無邊的智慧。棄捨了煩惱障、所知障，成就了無量無邊的智慧，所以他的心是清淨的，轉依。這是最殊勝的，「最為無上」。第二科「簡餘」。

卯二、簡餘
其餘一切乃至最上成滿住中菩薩轉依，當知有上。

「其餘一切」，這裡是說在肉所知障品所有粗重無餘斷，那麼其餘的呢？其餘的一切就是滅除俱生的法執的，是屬於皮，是屬於膚的這一部份。就是煩惱障的三品，叫做「其餘一切」。「乃至最上成滿住中菩薩轉依」，那和這裡說的轉依，他那些轉依還是有上的，不是無上。這是「簡餘」，下面第二科「差別」。前面是說證得，這是說差別。分三科，第一科是「問」。

丑二、差別（分三科）  寅一、問
問：一切安住到究竟地菩薩智等，如來智等，云何應知此二差別？

一切安住到第一義諦，到了究竟地的時候這個菩薩他的智慧。「如來智等」，佛陀的圓滿的一切妙智，或者一切種智這些智慧。「云何應知此二差別」，這兩種智慧的差別我們怎麼才能知道呢？前面是「問」，第二科是回答。分三科，第一科是「妙智別」，就是菩薩的妙智和佛的妙智的差別。分五科，第一科是微隔無隔的譬喻。分兩科，第一科是指「菩薩」說的。

寅二、答（分三科）  卯一、妙智別（分五科）  辰一、微隔無隔喻（分二科）
巳一、菩薩
答：如明眼人隔於輕縠，睹眾色像，一切安住到究竟地菩薩妙智，於一切境當知亦爾。

這是說個譬喻。「如明眼人」，這個人的眼睛很明，沒有病。沒有病，這個明眼人「隔於輕縠」，他所看見的眾色像，和他的眼睛的中間有個縠。這個縠是什麼呢？我是鄉村的孩子，我知道這件事：就是鄉村也有磨，現代是進步了，我小時候鄉村是落後的，磨那個麥粉，把那個麥磨細了，磨細了然後用這個籮篩，落下去就是麵粉了。那麼那個中間很微細的一條絲一條絲的，有橫有豎，有微細的孔，那個絲叫做縠。這縠有很多的孔的，但是這個孔也不是很大的。「隔於輕縠」，輕實在就是細的意思，中間隔那個微細的縠。「睹眾色像」，看見這個外面的形像。「一切安住到究竟地」的菩薩，他的智慧於一切境界，觀察一切境界就是這樣子，就是還是有那麼一點不清楚。這是第一科是「菩薩」，下面是「如來」。

巳二、如來
如明眼人無所障隔，睹眾色像，如來妙智於一切境，當知亦爾。

「如明眼人無所障隔」，說是這個人眼睛沒有病，明眼人。「無所障隔」，沒有這個輕縠在中間隔礙，沒有這個障礙。「睹眾色像」，看見各式各樣色像的時候。「如來妙智於一切境」，佛的大智慧觀一切法當知也是這樣子，就是中間沒有縠的障礙，看得清楚。這用這個譬喻，表示菩薩的大智慧和佛的智慧的差別是這樣子。

辰二、未淨已淨喻（分二科）  巳一、菩薩
如畫事業圓布眾綵，唯後妙色未淨修治，到究竟地菩薩妙智，當知亦爾。

這是第二科未淨已淨的譬喻。分兩科，第一科是譬喻「菩薩」。「如畫事業」，就像那個畫家他作一個畫，作這件事業。「圓布眾綵」，他是很圓滿地畫出來眾多的綵色。「唯後妙色未淨修治」，唯最後那個微妙的、很莊嚴的綵色，他還沒有清淨地再重新整理一下，沒有。「到究竟地菩薩妙智」，當知也是這樣子。這是說菩薩，下面說「如來」。

巳二、如來
如畫事業圓布眾綵，最後妙色已淨修治，如來妙智當知亦爾。
「如畫事業圓布眾綵，最後妙色已淨修治」，已經把它修治好了，「如來妙智當知」也是這樣子。這是第二，下面是第三科微闇離闇的譬喻。分兩科，第一科先譬喻「菩薩」。

辰三、微闇離闇喻（分二科）  巳一、菩薩
如明眼人於微闇中睹見眾色，到究竟地菩薩妙智，當知亦爾。

「如明眼人於微闇中睹見眾色」，說一個人的眼睛沒有病，很明淨的眼睛。這個人在不是大黑闇，小小的有一點闇，「睹見眾色」。這個就可以譬喻「到究竟地菩薩」的妙智，當知也是這樣子。這是第一科，下面第二科是「如來」。

巳二、如來
如明眼人，離一切闇睹見眾色，如來妙智當知亦爾。
「如明眼人，離一切闇睹見眾色」，沒有黑闇，睹見眾色。「如來妙智當知」也是這樣子。下面第四科遠睹近睹的譬喻。分兩科，第一科「菩薩」。

辰四、遠睹近睹喻（分二科）  巳一、菩薩
如明眼人，遠睹眾色，到究竟地菩薩妙智，當知亦爾。
「如明眼人，遠睹眾色」，遠遠地看見那個色相。「到究竟地菩薩」的妙智慧，觀一切法「當知亦爾」。下面第二科是說佛。

巳二、如來
如明眼人，近睹眾色，如來妙智，當知亦爾。
「如明眼人，近睹眾色」，距離得很近，看見眾多的彩色。「如來妙智，當知亦爾」，也是這樣子。下面第五科「輕翳極淨喻」。分兩科，第一科是譬喻「菩薩」。

辰五、輕翳極淨喻（分二科）  巳一、菩薩
如輕翳眼，觀視眾色，到究竟地菩薩妙智，當知亦爾。

「如輕翳眼，觀視眾色」，如人的眼睛裡面有翳，這個翳不是很多，輕輕地有一點。他在觀視眾色的時候，也是看得很清楚，但是還有一點問題。到究竟地菩薩的妙智慧觀一切法「當知亦爾」。這是說菩薩，下面說佛。

巳二、如來
如極淨眼，觀視眾色，如來妙智，當知亦爾。
「如極淨眼」，說這個人眼裡沒有翳，極清淨的眼睛。「觀視眾色」的時候，那是看得很清楚。如來的妙智慧，「當知亦爾」。
卯二、身別（分二科）  辰一、菩薩
如處胎身，到究竟地諸菩薩身，當知亦爾。

這是第二科譬喻身，前面是說佛菩薩的智慧，這是說身的差別。分兩科，第一科「菩薩」。「如處胎身」，就像人他還沒有出娘胎，還在娘始裡面的這個身體，到究竟地菩薩的身體，當知也是這樣子。這樣譬喻。

辰二、如來
如出胎身，諸如來身，當知亦爾。

「如出胎身」，出娘胎的身體。「諸如來身，當知」也是這樣子，就是成就了，成就圓滿了。菩薩的法身還沒有成就圓滿。這是第二科「身別」，下面第三科是「心別」。分兩科，第一科是「心行」。又分兩科，第一科「菩薩」。

卯三、心別（分二科）  辰一、心行（分二科）  巳一、菩薩
如阿羅漢夢中心行，到究竟地菩薩心行，當知亦爾。

如這個阿羅漢他做個夢。現在知道，我們凡夫作夢，阿羅漢若睡覺的時候也會作夢。作夢中的那個心裡的活動；阿羅漢作夢也好，不作夢也好，心都是清淨的，沒有煩惱。「夢中心行到究竟地菩薩心行，當知」也是這樣子。

巳二、如來
如阿羅漢覺時心行，如來心行，當知亦爾。
「如阿羅漢覺時心行」，他從夢裡面醒過來了，這時候他心裡面的活動。「如來心行，當知」也是這樣子。這就是有夢覺的不同。

《披尋記》一六六五頁：
如阿羅漢夢中心行者：謂阿羅漢身中所有諸法，於一切時清淨而轉，乃至睡夢亦常現前故。

「如阿羅漢夢中心行者：謂阿羅漢身中所有諸法，於一切時清淨而轉」，阿羅漢的身中，他的身中其實就是他的心中，心裡面所有的法於一切時都是清淨的。他的貪瞋癡，因為斷了煩惱了，他沒有煩惱的活動，所以心的活動都是清淨的。「乃至睡夢亦常現前故」，睡覺的時候他那個清淨心還是現前的。這裡面，我們讀《大毘婆沙論》也知道這件事，就是阿羅漢若睡覺也會作夢的，從這裡還知道這件事。

辰二、智體（分二科）  巳一、菩薩
如昧燈體，到究竟地菩薩智體，當知亦爾。

這是第二科「智體」，前面是「心行」，這下面說智慧的體。分兩科，第一科先說「菩薩」。「如昧燈體」，這個昧是暗的意思，不光明。暗中有一個燈，那個燈的體相。到究竟地菩薩他那個智慧體，當知也是這樣子。這下面第二科是「如來」。

巳二、如來
如明燈體，如來智體，當知亦爾。

「如明燈體」，就是光明中的燈體，燈的體相。「如來智體，當知亦爾」，也是這樣子。有這麼多的差別。這個菩薩的智慧或者心，他還有微細的煩惱障、有微細的所知障在；佛微細的煩惱障、所知障通通都沒有了，所以是有這個差別。

寅三、結
是故當知一切安住到究竟地諸菩薩眾，與諸如來妙智身心，有大差別。
還是不一樣。這是第三科結束了。下面第三科是「作事」。第一科是「證得」，第二科是「差別」，現在第三科是「作事」。分三科，第一科「標」。

丑三、作事（分三科）  寅一、標
如是如來證菩提已；遍於十方一切佛土，普能施作一切佛事。

「如是如來證菩提已」，指前面所說的叫「如是」，如來證得無上菩提以後。「遍於十方一切佛土」，普遍十方一切佛的世界。「普能施作一切佛事」，能遍一切處都能去度化眾生去，作成佛的事情，作一切眾生成佛的事情。這是「標」，下面第二科是「徵」。這件事在《攝大乘論》也有講，講成佛的事情，那個說法我們很少看見，《攝大乘論》有說這件事，它說的其他經論上多數沒有說，那也是個特別的一件事。這第二科是「徵」。

寅二、徵
云何名為一切佛事？
這是「徵」。下面第三科解釋，分兩科，第一科「略十種」，簡略地說有十種佛所作的事。分三科，第一科「標」。

寅三、釋（分二科）  卯一、略十種（分三科）  辰一、標
謂諸如來如來事業、如來所作，略有十種。如是一一如來事業、如來所作，能成無量利有情事。此外，無有若過若增。

「謂諸如來如來事業、如來所作，略有十種」不同，這是「標」。「諸如來」，就是十方三世一切佛。如來所作的事情，這個如來所作的事業，事業是所作；如來所作，如來是能作，還是有這麼一點差別。「略有十種」，佛所作的事業簡略地說有十種不同。「如是一一如來事業、如來所作，能成無量利有情事」，「如是」就指前面所說的這個，一樣一樣如來的事業都是如來所作的。作這個事情有什麼作用呢？「能成無量利有情事」，能成就，能作成無量無邊利益眾生的成佛的事情。「此外，無有若過若增」，說這個如來所作的無量的事情，除這個以外，再沒有其他能超過這裡，或者再增加多少，沒有這個事情了。第一科「標」是，下面第二科是「徵」。

辰二、徵
何等為十？
下面第三科是解釋，分十科，第一科是「第一作事」。

辰三、釋（分十科）  巳一、第一作事
謂諸如來最初自現大丈夫身，欲令有情心發淨信。大丈夫身於生淨信為最勝故，是名如來第一作事。如是作事，諸相隨好所能成辦。

「謂諸如來最初自現大丈夫身，欲令有情心發淨信」，謂諸如來最初自現，就是由他的大悲心現出來這個大丈夫身。為什麼要這樣子呢？「欲令有情心發淨信」，因為想要教化眾生，令他對於佛法能建立清淨的信心，目的是這樣。「大丈夫身於生淨信為最勝故」，佛三十二相、八十隨形好的大丈夫身，對於眾生於佛法僧生起淨信，這是最殊勝的因緣。「是名如來第一作事」，這是第一件所作的事情。「如是作事，諸相隨好所能成辦」，說是作這件事，就是什麼呢？就是佛的諸相隨好，三十二相、八十隨形好能成辦令眾生建立信心。

巳二、第二作事
又諸如來普為一切有情之類，起一切種教授加行。是名如來第二作事。如是作事，四一切種清淨所能成辦。

「又諸如來普為一切有情之類」，這是第二科，作第二件事。「又諸如來普為一切有情之類」，有情有很多類。「起一切種教授加行」，現身之後，還發動一切種，就是也有很多差別，教授眾生的行動，「是名如來第二作事」，第二件事，那這個事情也是很多很多的。「如是作事，四一切種清淨所能成辦」，這所作的事情，就是前面說的以四一切種清淨能成辦這件事，能夠有教授加行的這個作用。

《披尋記》一六六五頁：
起一切種教授加行者：謂由三種神變教授，能攝諸相圓滿教授。義如〈聲聞地〉說。（陵本二十七卷二十二頁）名一切種教授加行。

「起一切種教授加行者：謂由三種神變教授」，就是作這件事，三種神變。「能攝諸相圓滿教授」，這三種神變就「攝」，就是包括了諸相圓滿的教授，全面的包括了。「義如〈聲聞地〉說。（陵本二十七卷二十二頁）名一切種教授加行」，就指這個三種神變來說的。

巳三、第三作事（分二科）  午一、標
又諸如來能作一切利有情事，能斷一切所生疑惑，是名如來第三作事。如是作事，如來十力所能成辦。

「又諸如來能作一切利有情事」，這是第三科「第三作事」。分兩科，第一科「標」。又諸如來能作一切利益有情的事情，利益有情是什麼事呢？「能斷一切所生疑惑，是名如來第三作事」，能夠除斷一切眾生於一切法所生起的疑惑，佛能斷除他們的疑惑，對於佛法生起信心，「是名如來第三作事」。當然眾生在聽聞佛法的時候，會有很多疑惑。「如是作事，如來十力所能成辦」，這裡說能斷眾生的疑惑，佛什麼功德能作這件事呢？是佛的十力，十種智力能成辦這件事；告訴你什麼是苦，什麼是涅槃樂，怎麼樣地修學聖道，這些事情。

午二、釋（分二科）  未一、能辦義利
由前所說如來十力，於能成辦一切有情一切義利，有堪能故。

這是第二科。第一科就是「能辦義利」。「由前所說如來十力，於能成辦一切有情一切義利，有堪能故」，有這個能力；這個十種智力有這種能力能成辦一切有情的一切義利，就是得聖道這是義利，不是世間的事情。這是第一科「能辦義利」，第二科「能釋問難」。

未二、能釋問難
又於如來所證十力所興問難，唯有如來能知、能見、能解、能了。唯有如來於彼問難，能正答故。

又於如來所證的十力，所興起的問難，在生死、聖道所有的問難。「唯有如來能知、能見」，能知道這件事，「能知」是佛的心，「能見」是佛的智慧；佛的心能知、能見，這在佛這一方面說。「能解、能了」，能為眾生解答你的疑問，能令你明了。「唯有如來於彼問難，能正答故」，唯有佛陀對於眾生所有的問難能夠正確地回答的。

《披尋記》一六六六頁：
於能成辦一切有情一切義利有堪能故等者：此中二義：謂於一切有情義利有堪能故，及於所證所興問難能正答故。如前十力作業廣顯應知。

「於能成辦一切有情一切義利有堪能故等者：此中二義：謂於一切有情義利有堪能故」，就是你能得聖道這個義利，佛有能力成就你這件事。「及於所證所興問難」，及於如來所證，或者眾生自己有所證，所興的問難，「能正回答」這兩件事。「如前十力作業廣顯應知」。下面是第四科「第四作事」。

巳四、第四作事
又諸如來普能降伏一切他論，普能成立一切自論。是名如來第四作事。如是作事，四無所畏所能成辦。

「又諸如來普能降伏一切他論」，能降伏眾生的這一切異論。「普能成立一切自論」，能建立佛自己所說的議論，使令它建立起來。眾生邪知邪見的異論，佛能夠降伏他們，「是名如來第四作事」。「如是作事，四無所畏所能成辦」，降伏一切他論，成立一切自論，這是佛的四無所畏能成辦這件事。下面第五科「第五作事」。

巳五、第五作事
又諸如來所化有情，於佛教敕若正安住不正安住，如來於彼心無雜染。是名如來第五作事。如是作事，三種念住所能成辦。

「又諸如來所化有情，於佛教敕若正安住不正安住，如來於彼心無雜染」，又諸如來所化的眾生，所化的眾生對於佛的教敕，佛對他有所教導。教導的時候，或者是能隨順佛的教導，能安住在佛法裡面，或者不正安住，「我不相信佛法」。「如來於彼心無雜染」，你相信不相信，佛的心都是清淨的，不會因為這件事有歡喜、有不高興這件事，「是名如來第五作事」。「如是作事，三種念住所能成辦」，才能成辦這件事。

《披尋記》一六六六頁：
若正安住不正安住者：若住一向正行，名正安住。若住一向邪行，名不正安住。若住一分正行一分邪行，名正安住及不正安住。如是總攝三眾應知。

「若正安住不正安住者：若住一向正行，名正安住」，就是這位佛教徒聽信佛陀的教導，能修學四念住、修學三十七道品，能夠斷惑證真，那麼這就是「名正安住」。「若住一向邪行」，說這個人聽佛法沒有信心，他還是在顛倒迷惑裡面，那就是一向邪行，是「名不正安住」。「若住一分正行一分邪行」，說這一伙人，有的人能夠正行，有的人還是邪行，「名正安住及不正安住。如是總攝三眾應知」。下面是第六科「第六作事」。

巳六、第六作事
又諸如來如自所言，即如是作。是名如來第六作事。如是作事，三種不護所能成辦。

「又諸如來如自所言，即如是作。是名如來第六作事」，「又諸如來如自所言」，如自己所說的，「即如是作」，也就能這樣作，並不是所說的自己也作不到，不是的。「是名如來第六作事」。「如是作事，三種不護所能成辦」，佛這麼說，也就能這樣作，這屬於佛的哪一種功德呢？就是三不護，身口意也都不護，就能成辦出來這件事。

巳七、第七作事
又諸如來常以佛眼，於晝夜分遍觀世間。是名如來第七作事。如是作事，如來大悲所能成辦。

「又諸如來常以佛眼，於晝夜分遍觀世間」，這是第七科「第七作事」。「又諸如來常以佛眼，於晝夜分遍觀世間」，晝也能遍觀世間，夜也能遍觀世間，「是名如來第七作事」。這可見佛是不睡眠的，還有這回事，佛陀是常在定，所以是這樣。「是名如來第七作事」。「如是作事，如來大悲所能成辦」，這件事這是佛的大悲心才能成辦這件事，沒有悲心那他就不做這個事了。下面第八科「第八作事」。

巳八、第八作事
又諸如來頓於一切一切作事，皆無退捨。是名如來第八作事。如是作事，無忘失法所能成辦。

「又諸如來頓於一切一切作事，皆無退捨」，又諸如來作事的時候，「頓於一切」，就是一剎那間對於一切的事情，一切的作事。這是兩個一切，或者是就是教眾生離惡是一切事，教眾生修善這一切事，用善惡分別也可以。「皆無退捨」，佛做這件事的時候，沒有說「這個時候我休息休息，我不做了！」沒有這回事，「是名如來第八作事」。「如是作事，無忘失法所能成辦」，佛是不忘的，就能成辦這個功德。

《披尋記》一六六六頁：
頓於一切一切作事者：前說如來無忘失法，於四一切念無忘失常住正念，由是此說一切一切。
這樣解釋。下面第九科「第九作事」。

巳九、第九作事
又諸如來所行儀軌如實隨轉，無越作用，是名如來第九作事。如是作事，永害習氣所能成辦。

「又諸如來所行儀軌如實隨轉，無越作用，是名如來第九作事」，如來所行，所作的事情，度化眾生的事情是有儀軌的；就是無量劫地這樣度化眾生，做什麼事情都是有儀軌的，都有次第，有一定的法軌的。「如實隨轉」，他就按照那個儀軌隨其次第，這樣子去做。「無越作用」，沒有說是超過了這個儀軌的那件事，不超過的。「是名如來第九作事」。「如是作事，永害習氣所能成辦」，能夠不超越這個儀軌，如實隨轉，這樣的如是作事，是因為佛陀永害了習氣才能成辦這件事的。若是沒有斷除一切習氣，這件事還是辦不到的，就是那個習氣有的時候會打閒岔的。現在下面第十科「第十作事」。

巳十、第十作事
又諸如來於其能引無義聚法，於不能引有義聚法，亦不能引無義聚法，揀擇捨離；於其能引有義聚法，為眾宣說開示顯發。是名如來第十作事。如是作事，一切種妙智所能成辦。

「又諸如來於其能引無義聚法，於不能引有義聚法，亦不能引無義聚法，揀擇捨離」，佛做事的時候，能引無義聚法，佛能知道這是無義聚，佛不做這個事。「於不能引有義聚法」，這個眾生你怎麼樣教導他，他不能引有義聚法。「亦不能引無義聚法」，這個眾生也不能引無義聚法，也不能。那麼這樣情形，佛怎麼樣度化他呢？「揀擇捨離」，佛會大智慧去觀察這件事，就捨離。不能做，這個眾生不能度，佛暫時待緣，就不做了。這有智慧的決定，不是不經過智慧的觀察，說這個眾生不能度，就不度了，不是那個意思。「於其能引有義聚法，為眾宣說開示顯發」，對於這一類的眾生，佛的大智慧的觀察，他能引發出來，能建立一切功德，他能修學聖道，那佛陀就是「為眾宣說開示顯發」，就為大眾宣說佛法，開示甚深的第一義諦，顯發出來他的大智慧，顯發出來他的聖道。「是名如來第十作事」。

這是前面略說有十種，到這裡說完了。下面第二科「廣無盡」。

卯二、廣無盡
如是如來由前所說百四十種不共佛法，能作如來一切所作一切佛事，如是佛事若廣分別不易可數；乃至俱胝那庾多百千大劫，說不能盡。

「如是如來由前所說百四十種不共佛法」，如是指前面這十大段，這個佛陀由前所說的百四十種不共佛法。「能作如來一切所作一切佛事」，這十種作事，就是一百四十種不共法能做佛陀一切所應該做的一切佛事，一切法門度化眾生。「如是佛事若廣分別不易可數」，如果佛所做的事就是教化眾生得無上菩提，若廣分別這件事，那是「不易可數」，不容易說出來它的數目的。「乃至俱胝那庾多百千大劫」，都說不能盡的；那佛的功德是無量無邊的。

丑四、名字（分二科）  寅一、建立（分三科）  卯一、標
如是所說諸如來住，諸如來地，名為建立。

這第四是說「名字」。分兩科，第一科是「建立」。分三科，第一科是「標」。「如是所說諸如來住，諸如來地」，這前面所說一共是十大科，百四十種不共法，所說的。而這所說的就是一切如來住，諸如來地。這個住和地姑且可以說，與第一義相應名為住；能建立無量無邊的作用，普度一切眾生，這叫作地。「名為建立」，這就叫做建立，就是佛有這麼多的功德，能建立自己成就的一百四十種法、功德，也能建立一切眾生得義利的事情。這是「標」，下面第二科是「徵」。

卯二、徵
何以故？
有什麼理由說這件事呢？下面第三科是解釋。

卯三、釋
依此住此希求品類諸菩薩眾，於菩薩學能正修學；亦依住此而有所證；即依住此普能成辦一切有情一切義利：是故說此名為建立。

「依此住此」，這個事情呢，淺一點說就是依佛陀的教法，這個依佛陀的教法，叫做「依此」。「住此」呢，得無生法忍的人，他是安住第一義諦。一個教，一個義；依此之教，住此之義。「希求品類」，依此住此而希求圓滿無量功德，得無上菩提，「希求品類」。這是誰呀？誰是依此住此希求品類？「諸菩薩眾」，很多的這些發無上菩提心的菩薩。或者說勝解行住，發無上菩提心以後，這個勝解行住的菩薩，是依此。得無生法忍以後的菩薩，叫做住此，或者這麼解釋。「於菩薩學能正修學」，於佛陀開示的菩薩學，菩薩應該學習的，那就是六波羅密了。「能正修學」，他能夠正確地、努力地修學六波羅密，修學菩薩道，「能正修學」。「亦依住此而有所證」，前面是修因的時候，「於菩薩學能正修學」這是修因的時候，「亦依住此而有所證」，這是在果的時候。「即依住此普能成辦一切有情一切義利」，菩薩依此住此一方面是自利，一方面能夠成辦一切有情一切義利，「是故說此名為建立」。這是結束這個名字。

《披尋記》一六六七頁：
依此住此希求品類諸菩薩眾者：謂於無上菩提已發正願，是名希求品類諸菩薩眾。從是以後，即以大菩提願為依為住，是名依此住此。由大菩提如來住攝，依如來住而說此言。

「依此住此希求品類諸菩薩眾者：謂於無上菩提已發正願」，說這個菩薩對於無上菩提他已經建立了正願，發無上菩提心就是正願。「是名希求品類諸菩薩眾」，你發無上菩提心，那就叫做希求品類諸菩薩眾。發無上菩提心就是發願；願修學六波羅密、得阿耨多羅三藐三菩提，願普度一切眾生，就是有這兩個願。「從是以後」，從發無上菩提心以後。「即以大菩提願為依為住」，就是以他的大菩提心為他的依止處，就是以大菩提心而有所住，住在這裡，住在這個願，這個願能推動他向前進。這樣講，以菩提願為依為住。那麼，我剛才說以教、以義為依為住，其實應該說是一個事情。「是名依此住此」。「由大菩提如來住攝，依如來住而說此言」，由於大菩提，大菩提就是無上菩提，無上菩提就是如來住，這是究竟圓滿的境界。「依如來住而說此言」，而說這裡的話，就是在菩薩是由佛菩薩的「大智本行，大智威神」之所建立，如來的威神之所建立。菩薩能夠發無上菩提心，能夠修學聖道普度眾生，是由佛的威力所成就的，所以說「依如來住而說此言」。「大智本行皆悉成就，諸佛威神之所建立」，就是《維摩經》前面那個序品，那個序那個地方有這句話。

《瑜伽師地論》卷五十．《披尋記》page1661~1667．2002/1/5．Tape474． NUMPAGES  \* MERGEFORMAT 22- PAGE 1

 PAGE 20 PAGE 20 NUMPAGES 1 PAGE 20
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老