寅二、不共（分二科）  卯一、唯簡二乘
又此一切所說佛法，於利他事最為隨順，一切如來是利他事之所顯現；聲聞獨覺則不如是：是故說名不共佛法。

「又此一切所說佛法，於利他事最為隨順，一切如來是利他事之所顯現」，這是第二科是「不共」，前面第一科是「建立」，就是佛陀所建立的功德是不共於其餘的眾生的。這裡分兩科，第一科「唯簡二乘」，就是單獨地簡別與二乘不共，就是二乘人沒有佛的功德。「又此一切所說佛法」，前面廣說佛的無量功德，已經說完了。又有一樣事，就是此一切所讚歎佛的功德，「於利他事最為隨順」，對於利益一切眾生的事情，是最容易成就的，是沒有障礙的。佛要利益眾生的時候，誰能夠搗亂呢？「一切如來是利他事之所顯現」，就是具足了一切功德的佛是利益眾生事的顯現處；說佛，就表示那是度化眾生的事，因為佛陀自己的事情已經圓滿做好了。「聲聞獨覺則不如是」，成就聖道的聲聞和獨覺，這兩種聖人他們沒有到佛的境界，不如是。「是故說名不共佛法」，所以說名佛所成就的法是不共於聲聞、獨覺的，不是共有的。這是這一科說完了，下面第二科「簡餘一切」。分兩科，第一科是「釋名」。又分兩科，第一科是「簡」。又分兩科，第一科是「簡二乘」。

卯二、簡餘一切（分二科）  辰一、釋名（分二科）  巳一、簡（分二科）
午一、簡二乘
又於如是諸佛法中，自有佛法，聲聞獨覺一切一切皆所不得。所謂大悲、無忘失法、永害習氣、一切種妙智。

「又於如是諸佛法中」，就是這樣的佛的無量功德中。「自有佛法，聲聞獨覺一切一切皆所不得」，自然是在佛的功德中，佛的無量功德裡面，「聲聞獨覺一切一切皆所不得」，聲聞人，佛的一切功德沒能成就；獨覺也是，佛的一切功德皆所不得。什麼樣的功德，聲聞、獨覺皆所不得呢？「所謂大悲、無忘失法、永害習氣、一切種妙智」，這是聲聞、獨覺所沒有的。這一科完了，下面第二科「簡菩薩」。

午二、簡菩薩
自有佛法，雖分似得；而一切種皆不圓滿。如來於彼一切一切，悉皆證得；於一切種無不圓滿。最極超過，最極殊妙。

「自有佛法，雖分似得；而一切種皆不圓滿」，自然是佛所有的功德，有一部分佛法。「雖分似得」，雖然在道理上說，菩薩也好像得到了，佛的功德「雖分似得」，這個分當個道理講，雖然道理上菩薩也好像是成就了。「而一切種皆不圓滿」，菩薩所成就的一切種類的功德都不如佛那麼圓滿，他是成就了，但是不圓滿。「如來於彼一切一切，悉皆證得」，佛陀對於那個殊勝圓滿的功德，「悉皆證得」，都完全成就了。「於一切種無不圓滿」，證得是成就的意思，成就了圓滿沒圓滿呢？「於一切種無不圓滿」，佛所成就的一切種類的功德沒有不圓滿的。不但是成就，而且還是圓滿的。「最極超過」，最極圓滿，超過一切聲聞、緣覺，也超過一切菩薩，所以是「最極殊妙」，佛所成就的功德是特別微妙的。這一段文是簡菩薩不如佛，下面第二科是結束這一段文。前面是「簡」，這是結束。

巳二、結
是故皆說名為不共。
所以說佛所成就的功德都可以名之為不共佛法。

辰二、顯義
當知此中，獨一有義，是不共義。

這是第二科「顯義」，前面第一科是解釋不共的名字，現在顯示不共的義。「當知此中」，這裡邊說的不共，什麼意義呢？「獨一有義」，唯獨佛一個人有這樣功德，其他人沒有，這「是不共義」，不共是這樣意思。

《披尋記》一六六七頁：

自有佛法雖分似得等者：謂於下住諸菩薩眾，於諸佛法自體相似，受用相似，名分似得。〈攝異門分〉說：法所化者：從法身路而得成立相似法故。法等分者：受用無漏法之財寶相似法故。（陵本八十四卷五頁）其義應知。

「自有佛法雖分似得等者：謂於下住諸菩薩眾，於諸佛法自體相似，受用相似，名分似得」，這一句話《披尋記》有解釋。「謂於下住諸菩薩眾」，我們在前面的〈住品〉，佛是如來住，一共有十三住，下住就是如來住以下，其餘那些住都是菩薩住，「諸菩薩眾」。「於諸佛法自體相似」，那這個應該是極喜住，從歡喜地以上，得無生法忍了呢，他有無分別智，也有大悲心；他的智慧和大悲心與佛法自體相似，和佛的那個大悲心、無分別智是相似。「受用相似」，那個無分別智於其他的功德都為他的清淨心所受用。由於長時期的修行，所成就的無漏的功德，為他的心所受用。心是能受用者，那個受用也和佛相似，「名分似得」，這個分似得是這樣意思，就是和佛相似。

「〈攝異門分〉說：法所化者：從法身路而得成立相似法故」，這個「法所化者」，因法而化成的，是這個意思。這個在〈攝異門分〉那個地方有一大段文，一大段文也很有意思，我抄在這裡，我念一遍：「腹所生者，簡去異生卑劣子故」，這個一般的生死凡夫，尤其是欲界的眾生，就是由腹生的，這是不及格的，這是一般的卑劣的眾生是這樣子。那麼我們佛教徒有什麼不同的地方呢？「口所生者，從說法音而誕生故」，佛教徒這個聞所成的智慧，這個智慧怎麼出現的呢？就是從佛說法的音聲而成就的；你聽佛說法，然後你才有聞所成慧。「法所生者，如理作意法隨法行之所生故」，這個聞所成慧是聽佛說法成就的，再進一步叫做法所生。這個法所生是什麼意思呢？「如理作意法隨法行之所生故」，這個法所生的，這個法是什麼呢？就是聽佛所說的聖教，就是這個法，就是語言文字，語言文字這個法。你聽到這樣的佛法以後，你在內心裡面去思惟觀察，這叫如理作意，那麼這就是思慧。由思惟佛所說的聖教而心裡面有了智慧，這是叫如理作意。「法隨法行之所生故」，這個法隨法行就在如理作意又進一步了，進一步是什麼呢？就是修慧，修慧是什麼呢？「修」這個字就是有很大的力量重新創造，修的意思是這樣。

這個「法隨法行」是什麼意思呢？第一個法是涅槃。這個「法隨法行」這句話經論上常常有，《阿含經》也是有這句話，這句話怎麼講呢？第一個「法」是指涅槃說的，這個「隨法」就是八正道，就是三十七道品。這個三十七道品它不是涅槃，它不是，但是它能隨順涅槃；就是這樣子就能慢慢到涅槃那裡去，所以叫隨法，它不違背涅槃。我們若心裡面不如理作意，而是違背真理，發動貪瞋癡的煩惱，造種種罪業，那就是違背了，它不隨。這個八正道它能隨順涅槃，這個八正道是什麼呢？就是在奢摩他裡邊去如理作意，這就叫做法隨法行，這個是在定裡面修止觀的意思，這叫做修慧。這是三句，「口所生者，從說法音而誕生故」是聞慧，「法所生者，如理作意」就是思慧，「法隨法行」是修慧。這個聞慧是從佛的法音而成就的；由法所生就是佛的教法，就是法語，這裡面有思慧、有修慧。這樣子，你就有思慧，又有修慧成就了。有聞思修三慧的成就，你就成就無漏的智慧現起了，這是一句。「法所化者：從法身路而得成立」，就是這裡面說的這句話。

「法所化者：從法身路而得成立相似法故」，這個法所化就是超越了聞思修三慧。這個修慧通於有漏、通於無漏；通於無漏，就是你不斷地這樣修止觀，你成就聖道了，得無生法忍了；得無生法忍以後，這個時候叫做法所化。這個法所化是什麼意思呢？「從法身路而得成立」，這個「法身路」怎麼講？「法」這個字，可以作兩個解釋：第一個就是清淨法界，就是法。清淨法界就是身，以清淨法界為身，就是真如理，以真如為身，叫法身，這是第一個解釋。第二個呢，這個清淨真如上面有無量無邊的功德的莊嚴，有十力、四無所畏、十八不共，一切各式各樣的定慧，福德莊嚴，這是無量大功德法所莊嚴故；就是那個清淨真如有無量功德莊嚴，這叫做法身。

這個「法身路」怎麼講呢？可以這樣說，就是得了聖道以後，得無生法忍以後，他成就了清淨無分別的智慧，而這個清淨無分別的智慧也就是法身，這個無分別的智慧以清淨真如為路，也就是清淨真如是它的所緣境，是這樣意思。這個路就是道路，也就是道。這個道而得成立，就是你的無分別智緣念這個清淨真如。你這樣的修止觀，你止於真如，觀也是真如，就和我們現在修止觀不一樣。我們修止觀，我們沒有成就清淨的無分別智，我們不能見真如，但是可以相似的分別，分別，但是它不是。我們可以照見五蘊皆空，我們就見到真如理了，但是我還沒見。雖然也可以相似的分別，事實上沒有見到真如，因為見到真如是聖人，我們沒有見到真如，所以我們還是凡夫。

這裡說這個法身路，就是這位修行人，前面就是這個「法所生者」，就是聞思修慧進一步得無生法忍了，這個時候叫做法所化，就是繼續地修止觀，止是止在第一義諦那裡，觀也是觀第一義諦，所以第一義諦就是它的路。你常常這樣用功呢，它就有進步了，那麼就是法所化者。這個法還是兩個意思，一個是清淨真如，一個是無分別智，當然其中也有奢摩他的止。這個定慧緣這個真如都叫做法，定慧也是法，清淨真如也是法。由於你常常這樣止觀的關係，「而得成立相似法故」，你的定慧不斷地增長，那就叫做法所化者，就是無漏的止觀化現出來你的清淨無漏的功德，這個無漏的功德逐漸地增長，就是這個意思。「法所化者：從法身路而得成立相似法故」，這個時候你不斷地有無漏的戒定慧觀第一義諦呢，這件事已經現前了，它的功德就逐漸增長。這個功德和那個真如是相似的，它不是真如，真如是無為法，你成就的無漏的戒定慧它是有為法，但是這個有為也統攝於無分別智裡邊，它和真如是相以的，「而得成立相似法故」，這個法是法所化現的。

「法等分者：受用無漏法之財寶相似法故」，這個「法所化」就是這個聖者他還繼續地修止觀，使令他的功德繼續增長，這是說他向前進步的這件事。這個「法等分」是什麼意思呢？「受用無漏法之財寶」，你的無分別的無漏的戒定慧，這些法；這些法和那個真如它都在你的清淨心這裡，你還有一個心啊！現在只是說無漏的戒定慧，它不可以離開你的心的，而你這個心是本來有的。本來有的這個心就受用你無漏的戒定慧和真如，是它的享受。受用這個無漏法之財，這個無漏的戒定慧，也可以用我們凡夫的話來說就是財，就是你的財富。「財寶相似法故」，它也是。心這個時候，我們原來這一念分別心和貪瞋癡在一起就是有漏的，與無漏的戒定慧在一起就是無漏的，它們都是彼此相似的，「相似法故」。這樣說，這兩句話的意思：法化所生，就是無漏的戒定慧繼續地向前進，增長了無漏的功德，這是說你的進步的情形。這個法等分呢，是說你的享受，你這個清淨心享受這些無漏的功德、無漏的法財；而這些事情都是無漏的，所以都是相似的。「（陵本八十四卷五頁）」，前面這一段文「法所化者」，「法等分」這兩段文就是在八十四卷五頁，這是金陵刻經處的本子，「其義應知」。

己二、名菩薩地（分二科）  庚一、標總義
如是圓滿顯示一切菩薩學道及學道果，名菩薩地。具說一切菩薩學道及學道果一切種教實依處故。

「如是圓滿顯示一切菩薩學道及學道果」，這是第二科「名菩薩地」，這一科是很大的科。分兩科，第一科是「標總義」。「如是圓滿顯示一切菩薩學道及學道果」，就是從這個菩薩地一開始到這裡，這是很長一大段；就是從三十五卷開始，一直到這裡。這一大段文圓滿地顯示出來一切菩薩的學道、一切菩薩的學道之果。這個學道就是因，由因而得果，因裡面當然就是戒定慧、聞思修，這都是因，「學道」。「及學道果」，從得無生法忍以後，都可以說是果，但是也可以說是因。初地是因，二地就是果；二地是因，三地是果，乃至到第十地，「及學道果」。「名菩薩地」，總起來這個因和果，學道和學道果，總名為菩薩地，這個殊勝的境界。「具說一切菩薩學道及學道果一切種教」，這個菩薩地具足地宣說了一切菩薩的學道、一切菩薩的學道果，這一切的聖教都在這裡宣說了。「實依處故」，這個菩薩地這是菩薩的學道和學道果真實的依止處，根據這個來說明菩薩的因果。這是「標總義」，下面第二科「出異名」。

庚二、出異名
又此菩薩地，亦名菩薩藏摩怛理迦，亦名攝大乘，亦名開示壞不壞路，亦名無障智淨根本。

「又此菩薩地，亦名菩薩藏摩怛理迦」，這裡是說菩薩地，菩薩地就是能夠建立，這個地也是建立的意思，建立菩薩學道，建立菩薩的學道果。但是也名為菩薩藏的摩怛理迦，「摩怛理迦」漢文翻個本母，菩薩一切功德都是從這裡生出來的，它是你的根本。所以文字佛法還是很重要的，沒有這個文字你不能入聖道的，所以叫做母。「亦名攝大乘」，這個菩薩地也可以名之為叫做攝大乘，包括了菩薩一切的因果的道理。「亦名開示壞不壞路」，也叫做開示壞不壞路。這個「壞不壞路」，這個壞就是破壞，破壞你生死的這條道路；惑業苦，由煩惱而造業，由造業而受苦，這是生死的道路，這個道路是可以破壞的。「不壞路」，就是從聞思修學習戒定慧，乃至到證悟第一義諦，這是不可破壞的道路、這菩薩地包括這樣的意思，所以也可以名之為「開示壞不壞路」。「亦名無障智淨根本」，這個無障礙智慧清淨的根本，由這樣的法句可以建立這樣的功德。

《披尋記》一六六八頁：

亦名開示壞不壞路者：如有一類大乘惡取空者，謂一切種皆無所有，於實有事起損減執，於佛所說法毗奈耶甚為失壞。義如〈真實義品〉中說。（陵本三十六卷十六頁）若善取空、應知不壞此菩薩地，廣顯彼差別義，是名開示壞不壞路。

「亦名開示壞不壞路者：如有一類大乘惡取空者」，這是《披尋記》的解釋。「如有一類」，就是舉一個例子，說有一類大乘佛法裡邊的學者。「惡取空」，不承認有依他起，那麼就是惡取空，這個取空取的不好。若是我們只是通達明了遍計執是畢竟空，承認依他起的如幻有，那就是善取空了。「謂一切種皆無所有」，什麼叫做大乘惡取空呢？說這個人的思想「謂一切種皆無所有」，一切的事都沒有，連依他起也沒有，圓成實也沒有，「皆無所有」。「於實有事起損減執」，這個依他起這是真實有這件事的，但是不合道理的現起損減的執著，沒有依他起，這樣執著。「於佛所說法毗奈耶甚為失壞」，對於佛所宣說的，開示我們的法、律「甚為失壞」，就是有很大的破壞力量。「義如〈真實義品〉中說」，這個「大乘惡取空者，謂一切種皆無所有」這個義在〈真實義品〉裡邊已經說過了。「（陵本三十六卷十六頁）」，這個〈真實義品〉就是在這裡。

「若善取空、應知不壞此菩薩地，廣顯彼差別義，是名開示壞不壞路」，若能善取空呢，像〈真實義品〉所開示的善取空義，那你應該知道它不壞此菩薩地的，就不會破壞這個菩薩地的道理。「廣顯彼差別義」，詳細地顯示善取空、惡取空的差別義，「是名開示壞不壞路」，這麼講。

己三、廣讚福聚（分三科）  庚一、總標義

若諸所有天人世間，或天或人，若諸沙門婆羅門等，於此所說菩薩地中，起堅信解，樂聞受持，精勤修學，廣為他說。下至書持供養恭敬，深心愛重，所得福聚；以要言之，如薄伽梵於菩薩藏所攝一切微妙經典，樂聞等業，宣說顯了分別施設開示稱讚所獲福聚，等無有異。

「若諸所有天人世間」，下面是第三科「廣讚福聚」。前面第二科是「名菩薩地」，這是第三科「廣讚福聚」。分三科，第一科「總標義」。

「若諸所有」，很多的天世間的眾生，或者人世間的眾生，所有的這些眾生。或者是天，或者是人，「若諸沙門婆羅門等」，這些人。「於此所說菩薩地中，起堅信解」，我們能夠建立堅固的信解，堅固的信心，而能夠了達它的義，「信解」。「樂聞受持」，歡喜聽人講解，而自己也能夠受持；受持其文，受持其義。「精勤修學」，然後能夠專精不要懈怠去修學六波羅密，修學止觀。「廣為他說」，這個「起堅信解，樂聞受持，精勤修學」是自己用功，還能夠有慈悲心廣為他說。「下至書持供養恭敬」，最低限度你能夠書寫，書寫這個菩薩地，你還能夠受持，還能供養，還能恭敬。「深心愛重」，你心裡面很誠懇地愛重這個菩薩地所說的法語。

「所得福聚」，你得到的福，你能夠起堅信解，能夠「樂聞受持，精勤修學，廣為他說，下至書持供養恭敬，深心愛重」，你能這樣子用功，所得到的福德聚。「以要言之，如薄伽梵」，若簡要地讚歎，就像薄伽梵，就像佛陀一樣。「於菩薩藏所攝一切微妙經典」，像佛所宣說的，那個功德是一樣的，這樣意思。「於菩薩藏所攝一切微妙經典」，菩薩藏就是大乘佛法，大乘所攝的一切的微妙經典，這是佛所說的大乘一切經典。「樂聞等業」，和前面說的一樣，樂聞受持等業。「宣說」開示，就是佛所說的一切經典，你能歡喜樂聞受持，而能夠「宣說顯了」，你宣說講解佛所宣說的經論，佛所宣說的修多羅，宣說得很顯了，令人容易明白，「宣說顯了」。「分別施設」，你能在這裡開示人怎麼樣叫做信，施設出來怎麼叫做解，開示怎麼樣修習，稱讚怎麼樣叫做證得。你這樣「所獲福聚」，這是對於佛所宣說的經典，你能這樣用功宣揚，你得到的福聚「等無有異」，和宣說修習菩薩地是一樣的。這是「總標義」，下面第二科「釋所以」。

庚二、釋所以（分二科）  辛一、明藏攝
何以故？此菩薩地顯示一切菩薩藏中略標廣釋諸門攝故。

「何以故」，什麼理由呢？「此菩薩地顯示一切菩薩藏中略標廣釋諸門攝故」，這是「明藏攝」。「此菩薩地顯示一切菩薩藏」裡邊的「略標廣釋」，它這個方法一直是這樣，一開始是略標，然後再詳細地解釋。解釋有各式各樣的門，或者戒是一門，定是一門，慧是一門，聞思修是一門，因是一門，果是一門，這個很多的門。「攝故」，就是這麼多的門來顯示佛法的道理。這是「明藏攝」，下面第二科「明法住」。

辛二、明法住

於此地中能廣開示法毘奈耶，乃至眾多所化有情，於此正法受持讀誦，法隨法行，安住增長廣大勝進；於爾所時，像似正法不得興盛，正法不滅。若於爾時，像似正法當得興盛；即於爾時，能引實義所有正法，當速滅沒。

「於此地中能廣開示法毘奈耶」，於此菩薩地裡面，你若努力地學習，還能詳細地開示、講解菩薩地裡邊的法和毘奈耶。「乃至眾多所化有情，於此正法受持讀誦，法隨法行」，乃至到眾多，不但是一個人，是眾多的。你所化的有情，那些有情「於此正法」，於此菩薩地的正法，也能受持讀誦，也能法隨法行。「安住增長廣大勝進」，然後能夠安住於第一義，這個戒定慧逐漸地增長，到廣大的境界，到更殊勝的地方去。

「於爾所時，像似正法不得興盛」，若是有人能夠開示，「能廣開示法毘奈耶，乃至眾多所化有情，於此正法受持讀誦，法隨法行，安住增長廣大勝進」的話呢，「於爾所時」，於那麼多的時間，只要是學習這一部菩薩地，弘揚那麼多的時間。「像似正法不得興盛」，其他的不學習佛法，或者學得不夠的話，他所宣揚的佛法是像似正法，就和正法像似；不是正法，但是有一點相像，和正法像似。這樣的「像似正法不得興盛」，它就興盛不起來。你在弘揚菩薩地的時候，會有這個作用。「正法不滅」，這個佛所宣揚的正法它不會消滅的，就會興盛起來。「若於爾時，像似正法當得興盛；即於爾時，能引實義所有正法，當速滅沒」，若是在那麼多的時間，這個像似的正法，像似的佛法，若是很多的佛教徒他不歡喜學習佛的正法，他歡喜像似的佛法，這樣子這個像似的佛法就興盛起來，就會「當得興盛」。「即於爾時，能引實義」，像似正法興盛的時候呢，就在那個時候能引實義，能令你轉凡成聖、見第一義的這些正法「當速滅沒」，很快地就滅亡了。就是佛的正法和那個像似的正法不能共存，不能共存的。像似正法興盛起來，正法就滅亡了；正法若興盛起來，像似正法也就滅亡了，就是這樣意思。這句話我們很少看見在文章裡面引這一段話，很少的。

我再說幾句好嗎？我們若是有慈悲心，不歡喜……。這樣說好了，若是歡喜宣揚佛法的話，應該努力地學習佛法，就是能達到這是正法，你要達到這個程度，那麼你宣揚的就是正法。如果說我學的一知半解，我就要做大法師，那很難說是不宣揚像似正法的，很難。若是根本就沒有學習佛法，也就是去講解佛法，那會怎麼樣？從這一段文上看出這些事情，因為它們兩個是不能共存，不能並存的。

庚三、結無量
是故於此菩薩地中起堅信解，樂聞受持，乃至廣說所得福聚，無量無邊。
「是故於此菩薩地中起堅信解」，所以若發了無上菩提心的菩薩，對於菩薩地的正法「起堅信解，樂聞受持，乃至廣說」所得到的福德聚是無量無邊的，是非常的多的。

本地分中菩薩地第十五　第四持次第瑜伽處　發正等菩提心品

戊二、地義次第（分二科）  己一、結前生後
如是已說菩薩地義，云何應知此中次第？

「如是已說菩薩地義」，這是第二科「地義次第」，也是很大一科的。分兩科，第一科「結前生後」。「如是已說菩薩地義」，前面這已經宣說了菩薩地的廣大的甚深義。「云何應知此中次第」，這個文太廣大了，太廣博了，我怎麼樣才能知道這裡邊的前後的次第，也就是要義了。這是「結前生後」：「如是已說菩薩地義」是結束前文，「云何應知此中次第」這是生起後文。

己二、廣辨一一（分二科）  庚一、辨（分三科）  辛一、初持攝（分二科）
壬一、種性發心持
謂諸菩薩要先安住菩薩種性，乃能正發阿耨多羅三藐三菩提心。
這是第二科「廣辨一一」，廣辨它的次第。分兩科，第一科是「辨」。分三科，第一科「初持攝」。又分兩科，第一科「種性發心持」。

「謂諸菩薩」，就是在佛法裡邊發無上菩提心的人，都可以稱之為菩薩。這個菩薩是怎麼個情形呢？「要先安住菩薩種性」，無始劫來你內心裡面有菩薩種性，若有菩薩種性，這個種性也不會失掉的，所以就是「安住菩薩種性」。「乃能正發阿耨多羅三藐三菩提心」，這時候這個人他才能遵循正法，發起建立無上菩提心的。這個心也就是願，發無上菩提願，就是願得無上菩提，希望能夠成佛。

這是「種性發心持」，「持」這個字就是有堪能性的意思。你內心裡面有菩薩種性，你若遇見因緣，你就能發無上菩提心。如果內心裡面沒有菩薩種性，這個無上菩提心是不能建立的。這是第一段，下面第二段「行加行持」。前面是發願，這下面是發心修行。分三科，第一科「所學處」。

壬二、行加行持（分三科）  癸一、所學處
既發心已，方正修行自他利行；於自他利正修行時，得無雜染方便；無雜染故，得無厭倦方便；無厭倦故，得諸善根增長方便；於諸善根得增長已，能證無上正等菩提。

「既發心已」，已經發無上菩提心以後。「方正修行自他利行」，他才能夠正式地修習自利的功德、利他的功德，才能做這件事。就是有願而後才能有行，沒有願是不可能有行的。「於自他利正修行時，得無雜染方便」，這個「於自他利」，對於自己的聖道的利益，對於眾生聖道的利益，這兩件事你能努力地去實踐的時候，「得無雜染方便」，你時間久了呢，你應該成就了，這個得是成就，成就了無雜染的這個功德，也可以說是個方便，這個方便也是個功能的意思。這個無雜染是清淨，什麼叫做清淨？就是無所得的般若智慧是無雜染的方便；你成就了這個智慧，就不會有染污。你學習這個般若的法門，就能滅除去貪瞋癡的煩惱，同時也能消滅了有所得的污染。成就了無雜染的方便，也就是成就了清淨的般若的智慧，也就是無所得的智慧，也是我空的智慧、法空的智慧，成就了這個無雜染的大智慧。這個大智慧是無雜染的方便，這個大智慧，若從三大阿僧祇劫來說，那就是要一大阿僧祇劫才成就了。

「無雜染故，得無厭倦方便」，因為你心裡面沒有雜染，你就會又成就殊勝的功德，就是度化眾生的時候，沒有疲勞這件事，無厭倦的方便，我們就那麼說了。「無厭倦故，得諸善根增長方便」，因為你也就是得無生法忍以後，你做什麼功德都逐漸增長，而不感覺辛苦。不辛苦，那他就繼續地勇猛地去精進修學六波羅密，就是自利利他的功德。「無厭倦故，得諸善根增長方便」，就是也會成就一切善法的根，就增長的方便；就是你的戒定慧逐漸地增長，你的大福德、大智慧都逐漸地增長，或者信進念定慧的善根都在增長。「於諸善根得增長已」，這些無量無邊的善根，從初地、二地、三地、乃至到第十地，這樣子增長以後，「能證無上正等菩提」，就得無上菩提了，就成佛了。這是說一個次第。

《披尋記》一六六九頁：

得無雜染方便等者：以真實義為所緣境，名無雜染方便。此即〈真實義品〉所攝。善修定心，令心調柔能得三種神變教授，名無厭倦方便。此即〈威力品〉攝。能熟自他，名諸善根增長方便。此即〈成熟品〉攝。

「得無雜染方便等者」，這句話怎麼講呢？「以真實義為所緣境，名無雜染方便」，「以真實義」就是第一義；以第一義為所緣境的時候，你能見第一義的時候，「名無雜染方便」，叫做「以真實義為所緣境」。我們若是修止觀的功夫不夠，你自己認為是見第一義了，實在還是沒有，那就沒有這個無雜染的方便。「此即〈真實義品〉所攝」，這句話裡邊所含容的道理就是〈真實義品〉所講的，這裡包括了〈真實義品〉在內。

「善修定心，令心調柔能得三種神變教授，名無厭倦方便」，這個「無厭倦方便」怎麼講呢？就是「善修定心」，善者能也，這個得無生法忍的菩薩，他能夠修色界四禪，他應該是在未到地定裡邊見真實義。那麼在這個時候已經成就了未到地定，他再繼續地修這個定。「令心調柔」，使令這個心調柔，調柔就是定。就是心裡面有欲，它就剛，它就暴惡。你若繼續修定的話，能夠成就定的時候，這個欲就沒有了；欲沒有了，心就調柔。心調柔的時候，有什麼事情呢？「能得三種神變教授」，你就能成就了三種神變：神境神變、記說神變、教誡神變。就是在色界四禪裡面現種種神通，也有他心通，也能為人說法，這樣子。「能得三種神變教授，名無厭倦方便」，這無厭倦方便就是這個意思，就是得了禪定，成就三種神變，這時候你自己修行也好，去度化眾生也好，不感覺到辛苦，這個意思。「此即〈威力品〉攝」，這句話「無厭倦方便」，就是前面說那個〈威力品〉，把〈威力品〉的大意都包括在內了。「能熟自他，名諸善根增長方便」，這時候不厭倦嘛，你對於自己的善根、教化眾生的事情都不斷地精進地去做這些事情，所以你能成熟自己的善根，也能成熟眾生的善根，這叫做「諸善根增長方便」。「此即〈成熟品〉攝」，這是一個次第。這是第一個「所學處」是這樣意思。下面第二科是「如是學」。

癸二、如是學

又於如是自他利加行，無雜染方便、無厭倦方便、善根增長方便，得大菩提中將修行時，先於甚深廣大正法安立信解；立信解已，訪求正法；求正法已，廣為他說，亦於正行自能成辦。於成辦時，若由此於此為此應行，即由此於此為此而行。

「又於如是自他利加行，無雜染方便、無厭倦方便、善根增長方便，得大菩提中」，就是在這個次第中。「將修行時」，你發了無上菩提心，當然是要學習佛法，學習佛法也自然是修行六波羅密，這個時候。「先於甚深廣大正法安立信解」，這裡邊的次第就是「先於甚深廣大正法」，就是這個菩薩地，這是大乘佛法，廣大的大乘正法。「安立信解」，你能建立信心，也能通達裡面的義，所以叫信解。「立信解已，訪求正法」，對於大乘佛法有了信解以後，當然不會坐在那裡，要「訪求正法」，你要到各地方去求法，向人要低頭，向人學習正法的。「求正法已，廣為他說」，你求得了，也就是通達了佛的正法以後，要有大悲心廣為眾生宣說，「廣為他說」。「亦於正行自能成辦」，為他宣揚正法，同時也對於這個正行，就是戒定慧，你也自己會能成辦這個戒定慧的功德。不只是說，而也能修學止觀的。「於成辦時，若由此於此為此應行，即由此於此為此而行」，如果你能成辦正行，能努力地修學戒定慧，那在這個時候，你自然會這樣子，就是「由此於此為此」這樣去做，應該這樣做。「即由此於此為此而行」，前面說應行，是應該這樣做，事實上還沒有做；「即由此於此為此而行」，這是開始做了，事實上也這樣的修行了。

《披尋記》一六六九頁：

安立信解至由此於此為此而行者：當知此即〈力種性品〉所攝。言由此於此為此應行者：謂由從他得正教授，或由施他無倒教授，能令智力種性漸得清淨，漸得增長，是名由此應行。於所遮止開許法中，善能教誡所攝徒眾，令不現行或現行故，是名於此應行。為於有情普能攝受調伏成熟應行方便所攝身語意業，是名為此應行。餘文易了，如應當知。

「安立信解至由此於此為此而行者」，這句話怎麼講呢？「當知此即〈力種性品〉所攝」，這一段文說的道理，就是〈力種性品〉所說的道理。「言由此於此為此應行者」，什麼意思呢？「謂由從他得正教授」，就是立信解已，訪求正法，你能這樣啊，就是「謂由從他得正教授」，從另外一個善知識那裏得到一個如法的教授，那也不容易哦。「或由施他無倒教授」，或你可能是從他得正教授，或者由於你自己發大悲心能布施他人無倒的教授，這兩件事都應該有。「能令智力種性漸得清淨」，你這樣做，你自己也學習、同時也能夠無倒地教授他人，就能令你自己的智慧力量，這個種性，就是原來你有菩薩種性，現在你能這樣學習，你的智力種性就增長了。漸得清淨，逐漸地你的智慧就清淨了。「漸得增長」，這清淨的智慧初開始也不是那麼廣大，但是不斷地修行呢，漸漸地智慧增長了，「是名由此應行」，這就叫做由此應行。

「於所遮止」，對於所不容許做的事情；「開許」，就是容許你做的事情，這兩件事。一個是不聽、一個是聽，這兩件事裏面，「善能教誡所攝徒眾」，你能夠教誡你所攝受的徒眾、你的弟子，「令不現行或現行故」，令所遮止的事情不現行；開許的事情就現行。「是名於此應行」這句話就叫做於此應行。由此、於此有這個分別。

「為於有情普能攝受調伏成熟應行方便所攝身語意業，是名為此應行」，這個第三句的意思是怎麼講呢？「為於有情」，前面只是說你所攝受的徒眾，這裏是說是為一切有情，「普能攝受」，普遍地能夠攝受這些眾生，「調伏」他們的這些染污的、這些放逸的事情。「成熟應行」，成熟他們的善根，調伏和成熟，這兩件事是應行、應該這麼做。「方便所攝身語意業」，應行的這個方便所攝呢，就是一個身業、一個語業、一個意業，就是你自己的身語意業能夠成熟、能夠調伏一切有情，令有情的身語意業也都能得到調伏，「是名為此應行」，這句話這麼講哦。「餘文易了，如應當知」。

下面第三科，能修學，第一科是六度四攝供三寶等。

癸三、能修學（分三科）  子一、六度四攝供三寶等
由此於此為此行時，如令福德智慧增長所應行者，即如是行。福德智慧既增長已，於不捨離生死方便，能正修行。

「由此」，你自己用功。「於此」，對你的徒眾教授。「為此」，就是為一切眾生來調伏、攝受、成熟。「行時」，這個這麼樣做的時候。「如令福德智慧增長所應行者」，你這樣做的時候，你做的很好、做的很成功。「如令」，如這樣做的時候；「如」就是你能夠如此，由此、於此、為此，這樣子呢，就令你的福德和智慧都增長了，那麼也就是你所應行的事情。「即如是行」，你就這樣做。

「福德智慧既增長已，於不捨離生死方便，能正修行」，你的福德智慧既然增長了以後，「於不捨離生死方便」，我們在生死裏邊流轉，是因為有煩惱、業力，在生死流轉。現在你能夠調伏自己呢，斷除去惑業苦，就不在生死裏流轉了；但是菩薩有大悲心，又不能離開生死，所以「不捨離生死」。不捨離生死，要有方便的，沒有方便是不能的；譬如說阿羅漢和辟支佛，他們沒有方便，他們就出離了生死到涅槃去了，不在生死裏。現在菩薩有大悲心啊，不忍棄捨眾生，不能離開生死，這個時候，他就不捨離生死的方便。在生死裏流轉，就是第一義諦的境界，這種方便。「能正修行」，他能修行這個方便，這個菩薩有大悲心、修習般若波羅蜜，就是這個不捨離生死的方便。

《披尋記》一六七○頁：

如令福德智慧增長等者：當知此即〈施品〉乃至〈供養親近無量品〉所攝。由彼一切能為福德智慧之因，故令福德智慧增長。由此能感福果智果，能使有情利益安樂。雖處生死，能令不空有大義利，名不捨離生死方便，能正修行。

「如令福德智慧增長等者：當知此即〈施品〉乃至〈供養親近無量品〉所攝」，這裏面說福德智慧增長啊，就是前面那個〈施品〉、〈戒品〉乃至〈供養親近無量品〉所攝，就是那裏說的事情。「由彼一切能為福德智慧之因」，那些施、戒那些事情，那是福德智慧成就的因，「故令福德智慧增長」了，若那樣做呢，你的福德也增長、智慧也增長。「由此能感福果、智果」，由於你能夠修那麼多的功德呢，你就能招感到福德的果報和智慧的果報。「能使有情利益安樂」，這個時候，你有廣大的福德智慧，你有堪能使令有情得到利益、得到佛法的利益安樂。「雖處生死，能令不空有大義利」，你有廣大的福德和智慧，「雖處生死」，你雖然在生死裏邊，「能令不空」，能令你不空在生死裏面，而能成就大義利，對於眾生有大義利、對於自己有大義利。「名不捨離生死方便」，這就叫做不捨離生死方便，「能正修行」，就是這個意思。

子二、菩提分法（分十四科）  丑一、慚愧
即於此中正修行時，能行生死無雜染行。

這是第二科，菩提分法；前面第一科，六度四攝供三寶等，這下面是專說菩提分法。分十四科，第一科是慚愧。「即於此中正修行」的「時」候，就是六度四攝這些事情，「能行生死無雜染行」，你在生死裏邊，你沒有執著心，所以沒有雜染行，即於此中。無雜染行就是慚愧的意思，「若行」，就是有慚愧，若是行雜染行就是無慚愧了，它是這個意思。這個有慚愧就不會行雜染行，若行雜染行，就是無慚愧了，是這個意思。

丑二、堅力持性
即於此中正修行時，能於自樂行無著行。

這是第二科，堅力持性。「即於此中正修行」的「時」候，「能於自樂行無著行」，能於自樂是什麼？就是真如三昧！就是見了第一義諦，你在禪定裏面有無分別慧、見第一義諦，這時候就是自樂。「行無著行」，對於這件事也不執著，譬如：我們說生死染污的事情，棄捨了這件事，不執著，但是對於修行的事情有尊重的意思，有可能有執著心，這件事也不執著；能於自樂行無著行。

丑三、心無厭倦
即於此中正修行時，能於無量生死大苦，能正修行無厭倦行。

這是第三科，心無厭倦。「即於此中正修行」的「時」候，也就是能於自樂行無著行的時候，「能於無量生死大苦」裏邊，「能正修行無厭倦行」，就是不感覺到有苦惱的事情、不感覺到有苦，那他就是因為觀這些事情都是畢竟空的。

丑四、善知諸論
由於生死無厭倦故，能正訪求種種異論，於一切論得無所畏。

這是第四科是善知諸論。「由於生死無厭倦故，能正訪求種種異論」，對於生死沒有厭倦，那就是要廣度眾生了，所以有需要訪求種種異論，這是聖人啊，不是凡夫；聖人他也要去參學善知識啊，所以能正訪求種種不同的這些異論。「於一切論得無所畏」，那個論都是大菩薩的境界，特別高深的，但是他不恐怖、沒有恐怖心。這是第四科。

丑五、善知世間
善知論已，復能了知所應為說，所可宣說，應如是說，由此智故，善知世間。

現在第五科，能善知世間。「善知論已，復能了知所應為說」，說這位菩薩他能訪求種種異論啊，那他的智慧就增長了。「善知論已，復能了知所應為說」，又能夠了知所應該為他們說的∣∣那就是眾生，應該為眾生宣揚這些佛法了。「所可宣說」，應該為眾生說，但是眾生也要有因緣的，沒有因緣你還是不能說的。「應如是說」，這個眾生應該這樣說、那個眾生應該那樣說，這個事情就複雜了。「由此智故，善知世間」，由於你有這樣的智慧的關係啊，你就能夠通達了眾生世間的種種事情、種種差別。這是善知世間。

丑六、修正四依
如是菩薩善知諸論及世間已，復能如理訪求正法。

第六科，修正四依。「如是菩薩善知諸論及世間已」，「善知諸論」是法；「及世間已」，這是人。「復能如理訪求正法」，這位菩薩他不但是知諸論，知道世間的事情，復能如理地訪求正法，他能夠這樣子哦！這個科叫做正四依，就是「依法不依人」那四依。

丑七、修無礙解
既訪求已，堪能善斷一切有情一切疑惑。
「既訪求已，堪能善斷一切有情一切疑惑」，他既然是訪求正法以後，他的智慧增長了，所以堪能夠善斷一切有情的一切的疑惑，能斷疑、生信。

丑八、菩提資糧
如是堪能斷他疑惑，令自福德展轉增長，福德資糧漸得圓滿；令自智慧亦轉增長，智慧資糧漸得圓滿。

這是第八科，前面第七科是修無礙解，因為有無礙解，所以能斷一切有情的疑惑；第八科是菩提資糧。「如是堪能斷他」的「疑惑」，「令自福德展轉」也是「增長」了，「福德資糧漸得圓滿」，福德是果報，資糧是因，由因而得果，漸漸地得圓滿了自己的福德資糧。「令自智慧亦轉增長」，令自智慧亦展轉的會增長智慧的。「智慧資糧漸得圓滿」，也逐漸地圓滿了。這是第八科；下面第九科，修菩提分。

丑九、修菩提分
二種資糧既圓滿已，於諦行相菩提分法無倒修中，能勤修行。

「二種資糧既圓滿已」，他的福德智慧資糧圓滿了，「於諦行相菩提分法無倒修中，能勤修行」，於這個苦集滅道四諦的行相啊，主要就是道諦的菩提分法，他能夠無倒、不顛倒地修學止觀，這個止觀能夠精勤地修行。下面第十科，修習止觀。

丑十、修習止觀
於修方便，能正了知。
「於修方便，能正了知」，對於修聖道的方法能夠正確地通達，就是止觀。

丑十一、方便善巧
即持如是正勤所修，迴向大乘般涅槃果，不求聲聞及獨覺乘般涅槃果。

這是第十一科，方便善巧。「即持如是，正勤所修，迴向大乘般涅槃果，」，就是取，取持如是正勤所修的止觀的功德迴向大乘般涅槃的果。「不」希「求聲聞及獨覺乘般涅槃果」。

丑十二、妙陀羅尼
既得如是方便善巧；能於一切菩薩語言，聽聞受持。依修力故，於昔未聞所有諸法一切種相，皆能辨了；於陀羅尼、無礙辯才，皆得圓滿。

這下面第十二科，妙陀羅尼。「既得如是方便善巧」，那就是殊勝的止觀，「能於一切菩薩語言」，就是法語，能夠「聽聞」還能「受持」。「依修力故，於昔未聞所有諸法一切種相」，依於、根據他修止觀的力量的強大，「於昔」，於過去沒有聽聞的所有的佛法，一切種類的差別相「皆能辨了」，這智慧增長有這樣的功能。「於陀羅尼、無礙辯才，皆得圓滿」，陀羅尼就是總持，不可思議的念力；和這個四無礙的辯才，皆得圓滿。陀羅尼也圓滿了、無礙辯才也圓滿了。所以叫做「妙陀羅尼」。下面第十三科，三三摩地。

丑十三、三三摩地
為欲永斷一切障故，精勤修習三解脫門。

「為欲永斷一切障故」，為欲永斷一切的障礙，主要就是我執也是障、法執也是障。有俱生的我執、也有俱生的法執。「精勤修習三解脫門」，精進地修行空解脫門、無願解脫門、無相解脫門；修這三解脫門，能斷除一切障、我執的障礙、法執的障礙。下面第十四科，法嗢柁南。

丑十四、法嗢柁南
即於此中正修行時，為斷自他一切顛倒增上慢故，勤修正行。如是能於一切種相正行圓滿。

「即於此中正修行時，為斷自他一切顛倒增上慢故，勤修正行」，「即於此中」，在三三昧中修行止觀的時候為斷自他的一切顛倒，自己的顛倒、他人的顛倒。「增上慢故」，這個顛倒之中，增上慢的顛倒是很強的，這可見聖位的菩薩，沒到第八地都還有慢的。「勤修正行」，精進地修三解脫門。「如是能於一切種相正行圓滿」，這樣地精勤修行三解脫門呢，「如是能於一切種相正行」都能「圓滿」。

《披尋記》一六七○頁：

能行生死無雜染行乃至一切種相正行圓滿者：當知此即〈菩提分品〉所攝。由具慚愧故。說能行生死無雜染行。由堅力持故，說能於自樂行無著行。謂能禁制染污心性，不隨煩惱自在轉故。言一切論得無所畏者：此即菩薩善知諸論，於彼新新後後法義殊勝差別獲得淨信，故得無畏。言能了知所應為說等者：於諸有情世間流轉差別如實了知，名能了知所應為說。於器世間流轉差別如實了知，名能了知所可宣說。於八種相觀世間義及諸世間所有勝義，名能了知應如是說。是名善知世間。〈菩提分品〉廣顯其義應知。（陵本四十四卷十七頁）言能如理訪求正法者：此顯菩薩修正四依，於正法中依四正依精勤發起聞思修習正加行故。言能善斷一切有情一切疑惑者：此顯菩薩四無礙解，由是獲得無量最勝善巧，能善為他無倒開示故。言修方便能正了知者：此顯菩薩修習止觀，名修方便應知。言迴向大乘般涅槃果者：此顯菩薩方便善巧能熟自他故，名迴向大乘般涅槃果。言於一切種相正行圓滿者：此顯四種法嗢柁南：如實了知一切諸行皆是無常，一切諸行皆悉是苦，一切諸法皆無有我，及與涅槃其體寂靜；名於一切種相正行圓滿。餘文易了，如應當知。菩提分攝，故不繁述。

「能行生死無雜染行乃至一切種相正行圓滿者：當知此即〈菩提分品〉所攝」，這就是前面〈菩提分品〉所說的。「由具慚愧故，說能行生死無雜染行」，這個慚愧還是很深的境界了，所以說能行生死無雜染行。「由堅力持故，說能於自樂行無著行，謂能禁制染污心性，不隨煩惱自在轉故」，這個能於自樂行無著行是什麼意思呢？謂能禁制自己的染污心，就是有所得的心，你一有所得就染污了、一有所得就會有高慢，「染污心性，不隨煩惱自在轉故」，不隨你的俱生的我執、俱生的法執的煩惱轉變，煩惱若是現行的時候，它就能轉變你的清淨心變成污染了。

「言一切論得無所畏者」，這句話怎麼講呢？「此即菩薩善知諸論」的意思，「於彼新新後後法義殊勝差別，獲得淨信，故得無畏」，怎麼叫做無畏呢？「於彼彼新新後後法義」，這個智慧增長的時候，所見的法義和以前就不同，就叫做「新」；後後的法義也就是新新的法義。「於彼新新後後的法義，殊勝的差別」，這個差別的境界是很殊勝的，是因為你智慧增長了，所見的法義是特別殊勝的。「獲得淨信」，更殊勝的法義得到清淨的信心，故得無畏。

「言能了知所應為說等者：於諸有情世間流轉差別如實了知」，對有情世間，在世間上流轉生死的差別，「如實了知」，你能夠真實的明白他為什麼生到天上去了、為什麼又下來了。那麼這世間流轉的差別，如實的了知，「名能了知所應為說」，他因為某種過失得這樣的果報，所以你就知道應該這樣說法，對治他的過失。「於器世間流轉差別如實了知，名能了知所可宣說」，那兩句話這樣對，一個是對有情世間、一個偏對於器世間，名能了知所可宣說。

「於八種相觀世間義及諸世間所有勝義，名能了知應如是說」，這句話這麼講。「是名善知世間。〈菩提分品〉廣顯其義應知」這個八種相在〈菩提分品〉有說，廣顯其義應知。「（陵本四十四卷十七頁）言能如理訪求正法者：此顯菩薩修正四依」，就是依法不依人、依了義不依不了義…那個四依。「於正法中，依四正依，精勤發起聞思修習正加行故」。

「言能善斷一切有情一切疑惑者：此顯菩薩四無礙解」，這顯菩薩有四無礙解的智慧，所以能斷一切有情的疑惑，「由是獲得無量最勝善巧」，因為能斷一切有情的疑惑，得四無礙解，所以也就得到了無量最勝的善巧智慧，「能善為他無倒開示故」。

「言修方便能正了知者」，這句話怎麼講呢？「此顯菩薩修習止觀，名修方便應知」，修方便是修止觀的意思。「言迴向大乘般涅槃果者：此顯菩薩方便善巧能熟自他故，名迴向大乘般涅槃果」，迴向大乘般涅槃果這是什麼意思呢？此顯示菩薩的方便善巧能夠成熟自己、他人的善根故，名迴向大乘般涅槃果。若是不迴向大乘涅槃果，就入涅槃了，對於自他就不是這樣子了。

「言於一切種相正行圓滿者：此顯四種法嗢柁南」的意思，一切種相正行圓滿是四種法嗢柁南，這下面說四種法嗢柁南是什麼呢？「如實了知一切諸行皆是無常」，四種法嗢柁南現在這個是無常，諸行皆是無常這是一個嗢柁南。「一切諸行皆悉是苦」，這又是一個嗢柁南。「一切諸法皆無有我」，這又是一個嗢柁南。「及與涅槃其體寂靜」，這又是一個嗢柁南；這一共是四個。「其體寂靜」，一切法的體性是寂靜的，「名於一切種相正行圓滿。餘文易了，如應當知。〈菩提分〉攝，故不繁述」。

子三、菩薩功德（分二科）  丑一、標
如是正行得圓滿已；於一切有情及聲聞獨覺，皆為殊勝。所謂正行功德殊勝；及可稱讚功德殊勝。

這下面第三科，菩薩功德；分兩科，第一科，標。「如是正行得圓滿已；於一切有情及聲聞獨覺，皆為殊勝」，就是這樣的正行你能努力地修行得圓滿的時候，就是在一切有情中、一切聲聞獨覺之中你是最殊勝的。「所謂正行功德殊勝」，就是這個殊勝，勝過一切有情、勝過聲聞獨覺的殊勝是什麼呢？「所謂正行功德殊勝及可稱讚功德殊勝」，這兩種殊勝功德。

丑二、釋（分二科）  寅一、正行功德殊勝（分二科）  卯一、辨（分三科）
辰一、希奇不希奇
當知此中正行功德殊勝菩薩，為利自他勤修正行，用利他事以為自事；聲聞獨覺，則不如是。
這前面是標；下面第二科是解釋。分兩科，第一科是正行功德殊勝，先解釋這個；分兩科，第一科，辨。分三科，第一科，希奇不希奇。

「當知此中正行功德殊勝菩薩」，這位菩薩有正行功德殊勝，「為利自他勤修正行」，他不是但為自利，也利益其餘眾生。「用利他事以為自事」，他用利他的事情，就是自己利益自己的事情，這個就不是一般的境界了。我們說給別人做點事，「你耽誤我修行了！」，但是菩薩不是，利益眾生就是利益自己了。「聲聞獨覺，則不如是」，聲聞獨覺不是這樣子。這是希奇不希奇；這希奇的事情啊，在菩薩心情又不是希奇。

這個菩薩的毗缽舍那遍一切處都能夠相應，所以利他事就是自利的事；其中還有一個原因，就是他已經成就奢摩他了。他隨時都能在奢摩他裏修毗缽舍那，所以沒有自他的分別。

辰二、平等心饒益
由諸菩薩用利他事為自事故；於一切有情起如自己平等之心，由起如是平等心故；於諸有情常施恩惠，不望其報。

現在第二科，平等心饒益。「由諸菩薩用利他事為自事故，於一切有情起如自己平等之心」，他對於一切有情，他發起一切有情和自己無差別，在第一義諦裏面沒有自他的差別，他觀察自己的色受想行識、觀察一切眾生的色受想行識，都是離一切相的，所以在這裏面沒有自己和他人的差別。「於一切有情起如自己平等之心，由起如是平等心故，於諸有情常施恩惠」，所以他對於一切有情常布施他的恩惠、常愛他，令他得到聖道。「不望其報」，他不希望：「你來酬謝我！」，他沒有這個心情，因為他利益他人就是利益自己，利益自己還希望自己酬謝自己嗎？沒有這個分別心，而這個境界呢，修第一義觀的時候，自然會演變成這個境界。

辰三、不虛方便行
菩薩如是勤修行時，常於有情發起希望，欲令彼得利益安樂；由是利益安樂意樂，常能起作不虛加行。

這是第三科，不虛方便行。「菩薩如是勤修行時」，菩薩這樣子勤修止觀的時候、勤修聖道的時候，「常於有情發起希望」，他對於一切有情也發起希望心。發起什麼希望心呢？「欲令彼得利益安樂」，就是希望他能成就，得到利益！得到利益，主要就是戒定慧；得到安樂，那麼就遠離一切苦惱。「由是利益安樂意樂，常能起作不虛加行」，因為菩薩對於眾生有這樣的希望呢，常能起做「不虛」，不空虛加行；就是這件事沒有白做，他做了就會有功效。

卯二、結
當知是名展轉引發正行功德殊勝。
「當知是名展轉引發正行功德殊勝」，這是結束這一段文。這就叫做展轉引發正行功德殊勝，這樣意思。

《披尋記》一六七一頁：

為利自他勤修正行等者：此即〈功德品〉中第一嗢柁南攝。用利他事以為自事等者：此顯初句希奇不希奇。於一切有情至不望其報者：此顯第二句平等心饒益。常能起作不虛加行者：此顯第四句不虛方便行。

「為利自他勤修正行等者：此即〈功德品〉中第一嗢柁南攝。用利他事以為自事等者：此顯初句希奇不希奇」這一句話。希奇不希奇，這是在嗢柁南裏邊的句子。「於一切有情至不望其報者：此顯第二句平等心饒益」這一句話的意思。「常能起作不虛加行者：此顯第四句不虛方便行」，那個嗢柁南的第四句。

寅二、稱讚功德殊勝（分二科）  卯一、辨（分三科）  辰一、授記等（分四科）
巳一、蒙佛授記
當知此中稱讚功德殊勝菩薩，於諸佛所獲得授記；非諸聲聞，亦非獨覺。
這下面是第二科，稱讚功德殊勝。分兩科，第一科是辨；分三科，第一科是授記等。分四科，第一科，蒙佛授記。

「當知此中稱讚功德殊勝菩薩」，此中稱讚功德殊勝，是什麼意思呢？「於諸佛獲得授記」，這個菩薩在佛所得到授記了，佛為他授記：在什麼國土、什麼劫中，得無上菩提了。「非諸聲聞，亦非獨覺」，這件事不是聲聞人也不是獨覺，唯有這位菩薩才能夠有這樣功德。這是第一科，蒙佛授記。下面第二科，墮決定中。

巳二、墮決定中
得授記已；便能安住不退轉地。

「得授記已；便能安住不退轉地」，得授記了以後，他就安住在不退轉裏，不會再從這個位子退下來。這個沒有見第一義諦的人，都是有退轉的可能的，現在雖然成就這樣的功德了，但也有可能會失掉。若是你見第一義諦了，同時你也有奢摩他的成就，就不會從這個地方退下來，所以叫做墮決定中。下面第三科，所作定常。

巳三、所作定常
安住此中；能於一切決定所作、恒常所作，獲得堅固無忘失法。

「安住此中；能於一切決定所作、恒常所作」，到不退轉地的時候呢，他安住在不退轉地的時候，「能於一切決定所作」，就是這件事情一定要做，他就能做。「恒常所作」，常能做這件事，而不會忽然間，他不做了，「我不高興做了！」，沒有這個分別。「獲得堅固無忘失法」就是決定不會忘失的，就是他與第一義諦相應了，這件事他不會退失掉的，獲得堅固無忘失法。

前面譬喻這個菩薩的心境和佛的心境，譬如阿羅漢做夢的心境∣∣譬喻菩薩的心境；阿羅漢醒覺的時候∣∣譬喻佛的心境。這個阿羅漢做夢的時候、不做夢的時候和醒覺的時候，他的心都是清淨的。譬如說一個比丘常常用功修行，醒覺的時候很謹慎，持戒清淨、修學戒定慧，他做夢的時候，忽然間放逸，就是做夢的時候會糊塗，有這個差別；阿羅漢沒有這個事情，但是做夢和醒覺還有多少差別。說現在這位菩薩呢，「安住此中；能於一切決定所作、恒常所作」，決定做的事一定做，常常這樣做、常常地修止觀。「獲得堅固無忘失法」，這件事永久不忘的、不會忘；得無生法忍的菩薩有這樣的優點。下面第四科，施設最勝。

巳四、施設最勝
如是堅固無忘失法，諸佛菩薩施設，在於一切有情最上施設。
「如是堅固無忘失法」，這位得無生法忍的菩薩有這樣的堅固無忘失法，「諸佛菩薩施設」，也就是這樣的讚歎，「在於一切有情最上施設」，這是最殊勝的一個地方。

《披尋記》一六七二頁：
於諸佛所獲得授記等者：此即〈功德品〉中第三嗢柁南攝。四句差別，如文次第易可了知。
「於諸佛所獲得授記等者：此即〈功德品〉中第三嗢柁南攝。四句」的「差別，如文次第易可了知」，如這個文的次第，易可了知。

《瑜伽師地論》卷五十．《披尋記》page1667~1672．2002/1/7．Tape475． NUMPAGES  \* MERGEFORMAT 19- PAGE 1

 PAGE 20 PAGE 20 NUMPAGES 1 PAGE 20
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老