宙六、慧所攝
又性黠慧成極真智，為極真智常勤修學，為自當來般涅槃，故修習大乘。

這是修行正行這一科裡邊，第一科是攝受善法，就是成就善法；分六科，第一科是布施波羅蜜多、第二科是戒波羅蜜多、第三科是忍波羅蜜多、第四科是精進波羅蜜多、第五科是禪波羅蜜多；現在是第六科慧波羅蜜多所攝，就是屬於智慧這一方面的。

「又性黠慧成極真智」，這是說這位菩薩，他的性，就是他的心佷有智慧，這個智慧當然也是由學習中得來的，但是這是世間上的智慧；由於這樣的智慧繼續的學習就成就了極圓滿的、極高明真實的智慧，這又是出世間聖人的智慧了。「為極真智」，為了成就這個真實的智慧，不是一下子就圓滿，須要長時間精進的去修、精進的去學習才能夠成就的，要「常勤修學」；若懈怠這是不成就的。「為自當來般涅槃故修習大乘」，為度眾生是一回事，但是度化眾生的事情與自己本身的成就有直接關係。如果自己本身沒有成就，你說你能度眾生，這句話是不能成立的，所以菩薩他若為了自己當來入於不生不滅的大般涅槃，故要修習大乘佛法；這就不只是智慧了，其中有無量功德，都須要修行成就的。

《披尋記》一一九一頁：

又性黠慧成極真智至修習大乘者：此說慧波羅蜜多行，謂於諸法能了盡所有性，是名黠慧。此相應慧串習所成，由此串習出世智生名極真智；此智生已，為令圓滿，故恒修學。又為自身令當來世煩惱障斷，所知障斷於菩薩乘聞思為先，趣勝意樂；趣勝意樂為先，入修行相；入修行相為先，修果成滿，是名修習。即由如是修果成滿究竟出離，名般涅槃。此菩薩乘由與七種大性共相應故，說名大乘；如〈功德品〉釋。（陵本四十六卷十八頁）

「又性黠慧成極真智至修習大乘者：此說慧波羅蜜多行」，這是說菩薩攝受善法中，慧波羅蜜多的德行。「謂於諸法能了盡所有性，是名黠慧」，這是說菩薩來到佛法裡邊不斷地學習，他對於世出世間的一切法能了盡所有性，能夠明白這一切的緣起法、一切的因緣生法的邊際、品類、差別，什麼是善？什麼是惡？什麼是世間法？什麼是出世間法？什麼是定？什麼是慧？這些事情他都通達；「是名黠慧」。

「此相應慧串習所成」，這個相應的智慧是不斷的學習所成就的，這個黠慧是不斷的學習所成就的，也可能多少生你才能成就。「由此串習出世智生」，連續不斷地學習就成就了黠慧，那麼也成就了出世間的智慧。「名極真智」，那這個極真智是指出世間的聖人，超越世間了、也超越了一切凡夫，成就了聖人的智慧叫做極真智，那就可以知道黠慧就是世間的智慧。「此智生已」，這個極真智現前以後、成就了以後，還沒有圓滿，譬如說初得無生法忍以後，那他還由初歡喜地、二地、三地，乃至十地，還要繼續地有那麼一大段落要修行的。「為令圓滿，故恒修學」，為了使令出世間的智慧能夠圓滿具足，所以要長時期地用功修行。

前面說到由世間智修出世間的智慧、成就出世間的勝慧，這下邊呢有點變化。「又為自身令當來世令當來世…」就是解釋論文上「為自當來般涅槃故，修習大乘」，這是解釋這兩句話；前面那一段似乎通於大小乘，有這麼一點言外之意。「又為自身」，這位菩薩為了自己本身「令當來世」，現在沒有成就，我現在要努力使令我將來能夠成就，成就什麼呢？就是「煩惱障斷、所知障斷」。菩薩和佛對比，佛沒有煩惱障也沒有所知障，這兩種障礙都已經消除了；菩薩還沒有消除，希望將來能夠消除，所以呢「於菩薩乘」，菩薩乘就是大乘，所以先要開始作什麼呢？「聞思為先」，先要開始聽聞佛法，聽聞佛法就是學習佛法。

學習，其中重要的一件事就是「思」你要專精思惟。這件事我們是常常講，常常講就好像沒聽見似地；什麼事情呢？就是我們學習佛法的時候，要思惟！當然我們現在科技的發達就是自己要少努力、少於用功，什麼呢？就是影印；影印一下子就出來了，你要我自己去抄寫太麻煩，所以就是影印，這件事是我們所喜好的、我們歡喜這樣子！但事實上不是這麼回事，你想要撿便宜，我不要用那麼多的力氣，你就吃虧了，吃什麼虧呢？假設你不撿這個便宜，我不影印，我自己抄寫，一句一句抄寫；你這一抄寫呢，這文當然要用眼睛看，也要用心的想：『如是我聞，一時佛在舍衛國…』你眼睛看、心裏想，然後又寫，寫得時候心要專注，這就是把這這幾句的文和義在心裡面薰習了。你再聽老師講解，又注意聽、又思惟，第二次又再薰習。老師講完以後，若再溫習再看、再去思惟，這是第三次了；到第四次、第五次的薰習，就是不斷地聞思，聞、思，思、聞，不斷地這樣學習，你內心裡面就把這個文義熟悉了，熟悉了的時候，對我們初開始學習佛法的人有兩個好處。

那兩個好處呢？你靜坐的時候不會茫然無知，我在這兒幹什麼？我在打瞌睡、打妄想、不是！就聽聞的佛法你心裡面想，我們上回講的『言說自性是畢竟空的』還有『離言自性、離言說的法性』這個道理，它那段文有解釋，你就把這件事記在心裡面想。這個言說自性又說是有、又說是非有，要遠離有和非有，無二所顯，這是真實性事。你把這個義再思惟又思惟，思惟又思惟；說一切法空這個道理就在這裡了，如果你明白了然後經過重覆、不斷地串習、不斷地學習，就這樣子思惟這個空；然後再修奢摩他止，奢摩他止修完了，再重新想：離言說法性、言說法性、有即是空，一切法空的道理。這就是一個止、一個觀；一個觀、一個止，就是這樣思惟嘛！哎呀！這件事我不懂，你叫我修行，我不知道怎麼修行？這話說得不合道理！為什麼你不知道？就是你不歡喜思惟就不知道；不知道，你靜坐的時候因為你不知道思惟，不知道用毘缽舍那，那結果睜開眼睛的時候，在外面走的時候，看見老虎的時候，你還用原來的習慣，這是老虎、這是毒蛇，你不知道用「言說自性是畢竟空」，你不知道用它來思惟；不知道用它來思惟，你還是原來的老習慣。「我在你這兒住多少年了，我沒有進步！我要走！」，怎麼回事兒呢？為什麼你沒進步？已經說了嘛，你要常思惟；聽完了以後要常思惟。說「我用不上」，實在什麼用不上…。

我現在這麼講：你會打妄想的人就能夠修行，你會打妄想吧？！你能說不會打妄想嗎？你不能否認這件事，佛法的修行亦復如是，就和打妄想一樣，不過打妄想是一般塵勞的事情，現在的內容要改變，要用佛法：『離言說性、隨言說性』就是這兩件事，有這樣說、有那樣說，你一定要把這文句記在心裡面，把重要的文句寫成短句，用小張紙寫出來揣在兜裡頭，走路的時候要思惟；思惟這件事。如果記不清楚，從兜裡頭拿出來看一下也可以；或寫在手上，手一伸開也可以看。重要的文句，你要這樣做；經過一個時期，這個文和義熟了的時候，就作如是觀，你所學的佛法就用在止觀裡面，時間久了它就發生作用，發生什麼作用？老虎來的時候「老虎即非老虎」，自然是這樣子！「毒蛇即非毒蛇」，熟了嘛！就是這樣子！但是叫你思惟，說「我不思惟！」、「你說那一套，我都用不上！」其實不是用不上，是你沒有聽話，沒有經過思惟嘛。

有的人說是「我是大學畢業，前途是光明的，我都放棄了」為什麼？「為了學習佛法啊！不然我不放棄的啊！」放棄了這個，在這邊要有所得，如果你放棄了！但是到這兒來又不聽話，結果是什麼也用不上；什麼也用不上，到時候你的身口意還是原來樣，完全不能改變自己。若有人問：「你在佛學院住了多久？」「住了三年！」說：「怎麼樣？」「我一無所得！」這一無所得，誰負責這件事。

當然，我們佛法裡面有小乘佛法，也有大乘佛法，〈聲聞地〉是小乘佛法；我們現在學的〈菩薩地〉是大乘佛法。大乘佛法的理論和小乘佛法不一樣，對比起來啊，〈聲聞地〉我們比較容易懂，我有這個感覺：照那個文容易講，有少少地方也要用點心，大體上是容易明白；容易明白，你若不思惟，也是用不上的，老虎來了你還認為這是老虎；四念處你還是用不上的，非要思惟才能夠用得上，因為那個文句容易懂，你思惟也應該容易；不思惟還是用不上。

菩薩地的〈真實義品〉，它的道理是深了一點，思惟可能還有困難，何況不思惟，你不思惟就不懂，不懂就用不上。我們很容易就會說出這句話，「你那一套都沒有用，我不如學小乘佛法」，學小乘佛法也要思惟，不思惟你也用不上！用不上以後又怎麼地？和你沒出家一樣！沒有經過佛法的訓練的這種人，隨時都是貪瞋痴，穿上出家的衣、受了戒，不用功就和在家人一樣；和在家人一樣你怨誰呢？如果你不在佛學院裡學習佛法，你到一個地方去根本不學習佛法，一天可能就是做一些相似的事情，那當然不能改變自己，你怨誰？雖然已經到佛學院學習《瑜伽師地論》，你還是沒接受、也還是原來的凡夫境界，出現事情的時候，有了問題要你說話的時候還是凡夫的知見。你怨誰？這個問題誰負責？

周利槃陀迦尊者，他是來到佛法裡邊，出家以後學習佛法，老也學不來，他哥哥已經得阿羅漢了，叫他出家、教他佛法，教他三個月吧，他學了前頭就忘了後頭，學到後頭就忘了前頭，就是心裡面完全不能攝受，還是原來樣，學了那麼久等於沒有學。他哥哥就把他驅逐：「你不能出家，你回家去吧！」佛後來又把他叫回來，「我是三大阿僧祇劫成佛的，阿羅漢不能比；你回來！」繼續教導他，好像不是很久也得阿羅漢。這件事說出來，社會大眾信佛的、不信佛的，大家都知道這件事，「哎呀！周利槃陀這個人笨啊！他出家了，我請大眾僧到我們家吃飯，我不請他！」有這些事情。但是他已經得阿羅漢了嘛！佛這個時候說：「今天啊，有人請我們到他家去吃飯，不請你去啊！你還是來，但是怎麼辦呢？我這個缽本來是阿難尊者拿、今天由你拿；到那個時候如此如此的…做這件事」。

到了齋主家就是按照次第很整齊地排著隊，從門口到了大廳大家坐下來，但是周利槃陀迦站在外邊不能進，那個守門的人不許他進來。吃飯都是用缽嘛！每一個人都有缽，佛沒有缽；這個時候周利槃陀就從門口一伸手把缽送到裡邊去，這手一伸很長。齋主說：「這是怎麼回事？」「就是周利槃陀你不請他來嘛！他進不來，我的缽是他拿著所以他把我的缽給送來了」「哎呀！這是怎麼回事？」佛說：「他已經得阿羅漢了」說：「他這麼笨能得阿羅漢嗎？」佛說：佛法倒不在學習很多，就是精義入神，精義入神就是佛法的精要之義入到你的心裡面，就成功了！怎麼能入神呢？要思惟！

譬如說不用影印機，我自己抄寫──薰習，聽法師講──又薰習，我自己不斷閱讀、思惟，經行也思惟、靜坐也思惟，這精義就入神了，久了智慧就開了，就得聖道了。你不這樣作智慧不開，就不能夠轉凡成聖！不能轉凡成聖，就一直是凡夫；一直是凡夫有什麼問題呢？一直是苦惱。說是我不如學習小乘佛法，大乘佛法我用不上。不是用不上！是你的方法不對，你沒努力啊！要知道這個事。

這裡面還有一件事，我也把我的意思講出來，比如說念南無阿彌陀佛，我用心來念：「南無阿彌陀佛！」還念出聲音，然後由我的耳朵聽進來；我自己念出聲音來，自己又聽回來；念出聲音，又聽回來，又去又來，一來一回，攝心不亂。當然你還要加上願，有信有願有行，可能會得一心不亂，就往生阿彌陀佛國了，這方法是這樣，但是念的時候呢就有困難，就是不能一心不亂，念念心裡就跑了。

但是現在這上面說聞思為先，「不懂」這件事反倒是個好事，你說的道理我不懂，不懂是個好事，什麼好事呢？因為不懂，我要懂，於是乎你要思惟，一思惟的時候你心不亂，沒有其它的雜念進來，一直思惟：什麼叫作「假名安立的一切是畢竟空；離言自性是有，但是離一切名言」？你思惟的時候，就是一心不亂，常常地思惟並且還要常常閱讀文句，不能夠離開文句光是思惟。你還要閱讀文句然後再思惟，思惟以後再閱讀文句，「聞思為先」是這樣子。久了呢，法義在心裡面的熏習逐漸地逐漸地就有力量，這時候修奢摩容易寂靜住，寂靜住就是有多少定力，它能幫助你毘缽舍那觀的力量也會強起來；觀的力量強起來又能幫助奢摩他的力量，你慢慢就成就了。

所以我們學習佛法不可以心粗。我若是這麼說：我是師父，你是徒弟（這樣說你也可以不承認這件事）。師父說這個話你要注意，你聽的時候一定要注意，如果你不注意就沒聽見，沒聽見你心裡面就沒有資料思惟。你要注意聽，然後就把這個資料存在心裡面加以思惟，思惟久了自然就知道怎麼修行。你沒有作這件事，說「用不上！」，說「這些方法我都用不上，我不要學習」，這是怎麼回事情？就是這一段話它又提到這件事情，你回想前面常常說這句話的啊，說「於菩薩乘聞思為先」，初一步你一定要這樣做，要聽聞、要思惟，聞思為先，「先」就是最先，最先你要聞還要思。

為什麼要聞思呢？「趣勝意樂」，「趣」就是向前進，到勝意樂那個地方去。「勝意樂」就是得無生法忍了，我要到那個地方去，因為若是成了聖人的時候，你那一念心有定慧的莊嚴，是有不可思議的力量，那個時候能發上菩提心，是不可思議的境界，所以叫勝意樂。

「趣勝意樂為先，入修行相」；你先是到勝意樂那兒去，等到了以後就入於修行相，就廣修福德和智慧資糧，入了初歡喜地聖人的時候，也有無我無我所畢竟空的智慧了，他用這個智慧，修福修慧，就叫做「入修行相」。「入修行相為先，修果成滿，是名修習」，這是由初地到第七地，第二大阿僧祇劫；由第八地到第十地，第三大阿僧祇劫無上菩提圓滿了，所以「入修行相為先，修果成滿」這就是說修無上菩提的果圓滿了，是名叫做修習。這就是「為自當來般涅槃故修習大乘」，顯示修習這麼多的意思。

所以我在想：我們看《阿含經》或者你看《般若經》，這些經裡面佛在世的時候很多人得聖道，很多人隨佛出家得阿羅漢、得無生法忍，他就是聽話，當然佛說法人家歡喜聽，也歡喜按照佛的教導、依教奉行，所以很多人得阿羅漢、很多人得聖道。其實就是這個辦法，也就是聞思修；「聞」，他也是注意地聽而又能專精思惟，這個階段我們現在的佛教徒多數不重視這一點，肯學習佛法的人也不多；也有些邪知邪見的佛教徒主張不要學習佛法。我們已經學習了，但只是在文字上學習學習就完了，不思惟；不思惟當然也不去修止觀，那麼就停留在聞所成慧的階段，那就是凡夫境界，才懂得一點佛法，只此而已，就不能得聖道了。若是你肯用這個「思」，專精思惟的話，你就通達了修止觀的方法，方法拿到了，你在用心修止觀的時候就容易成就，就容易得聖道，所以「是名修習」。「即由如是修果成滿究竟出離，名般涅槃」，即由如是的修果成就、圓滿了，就是究竟地出離了煩惱障、所知障，那就入大般涅槃了。

「此菩薩乘由與七種大性共相應故，說名大乘」，學習大乘佛法的菩薩，他和「七種大性」相應，所以叫做「大乘」。「如〈功德品〉釋。（陵本四十六卷十八頁）」，菩薩地裡面有〈功德品〉，那邊有講解。七種大性，第一個是『法大性』，十二分教裡的方廣就是大乘佛法。你要學習大乘佛法，大乘佛法裡面和小乘佛法不同，因為大乘佛法裡面包含小乘佛法而又超越小乘佛法，小乘佛法裡面沒有大乘佛法，它更不能超越大乘，所以是不同。這是法大性，要具足這個條件。第二個『發心大』，你要發無上菩提心，就是要有願：「我要得無上菩提」，這就是願！就像我餓了想要吃飯，心裡面念念不忘我要吃飯，發了無上菩提願，我想要得無上菩提，這樣才行，你沒有發無上菩提願，這就不具足。第三個『勝解大性』，勝解大性是什麼呢？就是你要努力的學習佛法，對於佛法有強有力的認識，那當然還是要聞思修的，就是剛才說的聞思。

第四個『增上意樂大性』，就是剛才那個「勝意樂」，你由於勝解行地用功學習和修行，得無生法忍了，就是增上意樂。得了無生法忍以後還有一個，第五『資糧大』，就是剛才說的，學習修福、修慧或者說修學六波羅蜜。六波羅蜜就是布施波羅蜜、戒波羅蜜、忍波羅蜜，這是福；精進波羅蜜是通於福、慧的，禪波羅蜜也是通於福、慧的，般若波羅蜜是智慧，這六波羅蜜有福德資糧、有智慧資糧，六波羅蜜能利益自己得無上菩提，也能教化眾生，所以是資糧大。第六『時大性』，要經過三大阿僧祗劫那麼長的時間。第七『圓証大性』，圓証無上菩提，就是得阿耨多羅三藐三菩提了，要得與這七種大性相應就是具足了七大性，這才名之為大乘。

宇二、饒益有情（分四科）　　宙一、於有德
又諸菩薩即於如是修正行時，於具功德諸有情所，常樂現前供養恭敬。
前面這六科就是六波羅蜜，總起來是攝受善法，積聚無量無邊的功德；第二科是饒益有情就是利益眾生，分四科，第一科是於有德。

「又諸菩薩即於如是修正行時」，就是前邊的六波羅蜜；修正行的時候。「於具功德諸有情所」，對於具足修六波羅蜜這個正行功德的人，「常樂現前供養敬」，常歡喜地當著那個人的面，供養這位有德的補特伽羅，常對他表示恭敬。

《披尋記》一一九一頁：
於具功德至供養恭敬者：功德有五，謂信、戒、聞、捨、慧。於彼有情親面對前，現矚現見，奉施財物、諸資生具，是名供養，敬問禮拜奉迎合掌，是名恭敬。

「於具功德至供養恭敬者：功德有五」，有五種功德；什麼呢？「謂信、戒、聞、捨、慧」，六波羅蜜也是功德，但這裡面舉的例子是說「信」，就是對佛法有決定的信心、不猶豫；而且他的品德是特別好，就是要有「戒」，才能夠諸惡不作。「聞」，這個人對於佛法廣學多聞。「捨」就是這個人有慈悲心，沒有慳吝心，對於他人的困難肯伸手幫忙。第五個「慧」，就是他知道這是苦、這是苦集、這是苦集滅、這是苦集滅道，通達苦集滅道的道理，這是智慧。這個智慧也還是聞思修乃至到阿羅漢、得無生法忍都在這裡頭，具足這五種功德，這就叫做有功德。

「於彼有情親面對前」，菩薩對於這位有功德的人，親自和他見面，在他的面前。「現矚現見」，矚也是見，就是前五識；或者這個「現矚」就是眼識叫做現矚。「現見」是第六識，當然眼識見一剎那就是第六意識，所以叫現見。「奉施財物」，就是恭敬地供養他財物。「諸資生具」，就是各式各樣資養生命所需的東西，「是名供養」。

「敬問禮拜、奉迎合掌，是名恭敬」，很恭敬地來問候他、向他禮拜，要恭敬地歡迎他、向他合掌，是名叫做恭敬。

宙二、於有失
於具過失諸有情所，常樂現前發起最勝悲心、愍心，隨能隨力令彼除斷所有過失。

第二科於有失。「於具過失諸有情所」，菩薩對有過失的人是什麼態度呢？「常樂」，心裡面歡喜；「現前」，當他面也好、不當他面也好，從他內心裡面現出來什麼呢？「發起最勝悲心愍心」，生起最殊勝的悲愍的心情，沒有惡心，生起悲心和愍心；悲心和愍心不一樣。「隨能隨力」，菩薩隨自己的能力、隨自己的福德力、智慧力，各式各樣利益安樂的力量。「令彼除斷所有過失」，用悲愍心勸導那個有過失的人除斷所有的過失，教他離過，要這樣做。

《披尋記》一一九二頁：

於具過失至所有過失者：此諸有情略有三聚謂無苦無樂、有苦、有樂。無苦無樂有情癡多現行，有苦有情瞋多現行，有樂有情貪多現行，是名過失。菩薩於此修四無量，緣一切境總名哀愍。於中大悲唯緣有苦，是名悲心。若於諸法遠離分別都無所緣，不共一切聲聞獨覺及諸外道，故名最勝。復於其中依捨無量，能令無苦無樂、有苦、有樂三種有情，隨其次第遠離癡、瞋、貪惑增上現行，是名令彼除斷所有過失。

「於具過失至所有過失者：此諸有情略有三聚」，菩薩所面對的有情略有三類；「三聚」就是三類。「謂無苦無樂」，這是一種有情；一種是「有苦」；還一種是「有樂」，有安樂自在的有情；這是三種。「無苦無樂」的「有情」，有什麼問題呢？「癡多現行」，愚癡心多現前，他的心裡面常有愚癡心的活動。「有苦有情瞋多現行」，有苦惱的有情多數現瞋怒的心：「天老爺不公平，為什麼叫我這麼苦惱！」「有樂」的「有情貪多現行」，因為他有很多滿意的事情，所以愛著他滿意的事情，所以他的貪心多數是現前的。「是名過失」，這就叫做過失；就是貪心、瞋心、癡心這三種過失。貪心和瞋心我們可能容易明白；愚癡是什麼？就是不明白世間、出世間的因果、也不明白一切法是如化如化、是畢竟空的，也不知道無我、無我所，這就叫做愚癡。這三類的眾生就是有這個問題，是名叫做過失。

「菩薩於此修四無量」，菩薩對於有問題的眾生怎麼辦呢？就是修學四無量心－慈悲喜捨。「緣一切境總名哀愍」，觀察這三類眾生就是一切境，就發哀愍心。你是苦惱的人，對你發哀愍心；你不苦惱，很安樂自在也是哀愍你，總名叫做哀愍。「於中大悲唯緣有苦，是名悲心」，悲心是什麼呢？唯獨緣有苦惱的眾生，那叫做悲心；悲能拔苦。

「若於諸法」，這位菩薩對於「諸法」也就是一切眾生，一切眾生就是這一切法。「遠離分別」，就是前面講的假名安立的一切法都是畢竟空的，畢竟空裡面無差別相，所以無分別心。「都無所緣」沒有眾生為菩薩所觀察，眾生畢竟空，無眾生可度。「不共一切聲聞獨覺及諸外道」，觀察假名安立的一切法是畢竟空，這種智慧是不共於聲聞獨覺的，聲聞獨覺沒有這個智慧。

天台智者大師解釋這個問題：聲聞、獨覺以無常為門，就是他的色受想行識、眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，當然主要是色受想行識，色受想行識是剎那剎那變異、老病死的，從這個無常的變化作為入道之門，從這裏去思惟觀察。無常故苦、無常故無我、無常故空，這樣子去入於聖道。大乘菩薩以空為入道之門，我們學習《中觀論》、學習《摩訶般若波羅蜜經》：它觀察一切因緣生法自性空。

現在唯識的經論它不說因緣生法，依他起是因緣生法，遍計執不是依他起的因緣生法，它是假名安立的一切法都是畢竟空的、也是空；但是和《中觀論》、《般若經》說的空不同。《般若經》說的空是依他起和遍計執不分開，放在一起，觀它是自性空，這樣觀！現在唯識的法門：把遍計執和依他起分開，觀遍計執的一切法，也就是假名安立的一切法都是畢竟空的。這兩個學派說空是不一樣的，說補特伽羅無我是相同的，《阿含經》、《大智度論》也是這樣說我不可得；《瑜伽師地論》也這樣說我不可得。人無我觀是相同的；法無我不一樣，但是都是空、都用空的名字。所以是「若於諸法遠離分別都無所緣，不共一切聲聞獨覺及諸外道，」和外道不同，「故名最勝」所以叫做最勝，是現前發起最勝。

我現在再多說幾句話：「說我用不上！」這句話就表示你的程度。怎麼樣才能用得上？就是剛才說的：一定要專精思惟！譬如說，「假名安立的一切法是畢竟空」，這幾個字誰都認識，很容易就把它念出來，但是裡邊的理論不是一下子就能懂。你要專精思惟，到一個時候，就通了、就明白了。明白的時候就能用了，老虎來了你心裡面就假名的老虎是畢竟空的，你的心就與空相應，也就用得上。煩惱來了，你認為它是真實的、不是假名，所以就有煩惱。你現在觀察它是假名安立的一切法都是畢竟空，就是要經過專精思惟，這個道理你通了，立刻就可以用。就像你學太極拳或者其它什麼的，學習熟了，有土匪來的時候，這個拳就能夠伸出去；你學是學了但是不熟，這個拳就伸不出去，不能打這個土匪。你學習佛法也是，沒有經過專精思惟的話，就不明白那件事；那件事你搞不懂，搞不懂不能用，不能用止觀。說小乘佛法容易懂，你也是要專精思惟，不專精思惟還是不行，你也用不上。這上面就是這樣意思！現在唯識說：「假名安立的一切法是畢竟空」，是不共於聲聞獨覺；「及諸外道」，也不共於一切外道，和外道也不同，故名最勝。

「復於其中依捨無量，能令無苦無樂、有苦、有樂三種有情，隨其次第遠離癡、瞋、貪惑增上現行」這是解釋「隨能隨力，令彼除斷所有過失」這句話；這句話怎麼解釋呢？「復於其中」，說這個菩薩修四無量，在四無量裏面「依捨無量」，慈能予樂，無苦無樂的有情，菩薩就布施他安樂；有苦的有情就用悲無量，悲能拔苦；說這個眾生有無量無邊的安樂，菩薩隨喜你，很好！沒有苦、有很多的安樂，菩薩生歡喜心；這是慈、悲、喜。

捨怎麼講呢？菩薩「依捨無量」的方法能令無苦無樂的有情、能令有苦的有情、能令有樂的有情，這三種有情隨他的次第；這無苦無樂的有情是愚癡心多；有苦的有情瞋心很多；有樂的有情貪心很多，菩薩就用捨無量的方法教導這三種有情，遠離愚癡、遠離瞋、遠離貪的迷惑的增上現行。「增上」，是很有力量，這個瞋心、愚癡心、貪心很大，現在菩薩教他棄捨。怎麼能棄捨愚痴呢？當然要修緣起觀。怎麼能棄捨貪心呢？修不淨觀；或者其它的觀。修慈悲觀就可以棄捨瞋心，菩薩有無量無邊的法門來對治貪瞋癡的，是名叫做「令彼除斷所有過失」。

宙三、於有怨
於己有怨諸有情所常起慈心，隨能隨力無諂無誑，作彼種種利益安樂，令彼怨者意樂加行所有過失及怨嫌心自然除斷。

這是第三科，於有怨。這個眾生與菩薩有怨恨，菩薩對於這位眾生怎麼辦呢？「於己有怨諸有情所常起慈心」，菩薩對於這個有怨恨的人，不起怨，你怨我我不怨你，我對你生起慈心，怎麼生法呢？「隨能隨力」，隨他自己的福德力、智慧力，「無諂無誑」，沒有諂曲也沒有欺誑，非常真誠的誠懇心。「作彼種種利益安樂」，對於有怨恨的眾生就為他做種利益安樂的事情，來利益這個有怨恨的眾生、來安樂這個有怨恨的人。

「令彼怨者意樂加行所有過失及怨嫌心自然除斷」，你怎麼樣的怨恨我、傷害我，我都不怨，我就做很多的利益安樂的事情來利益你、來安樂你，令這個怨恨的人的「意樂、加行」，他內心裡面怨恨我、或者採取什麼行動來傷害我，所有的過失及怨嫌的心情自然除斷，這個怨恨的人一看這個菩薩，總是對我很好，我怎麼還怨恨他呢？自然就是不怨了，是這個意思。

《披尋記》一一九二頁：

有怨諸有情所至自然除斷者：怨有三品：謂上中下名諸有情，於彼雖遭一切不饒益事，而不棄捨，菩薩自身寧受非愛，終不以惡欲加於彼，是名常起慈心。利益安樂有多種類，故名種種，如〈自他利行品〉釋。（陵本三十五卷十七頁）菩薩念與眾生利益安樂，非為安樂而不利益，若性有罪無益非所宜者不應授與，若性無罪有益是所宜者即應授與，不唯隨彼心樂欲轉，非欺罔彼，是名無諂。非惑亂彼，是名無誑。由是能作利益安樂，令彼怨者心自了知此是菩薩，於菩薩所終不更起怨恨意樂，及由彼發身語加行，乃至令彼歡喜攝受，起親愛想不生嫌厭，是名令彼怨者意樂加行所有過失及怨嫌心自然除斷。

「有怨諸有情所至自然除斷者：怨有三品」，怨恨有三類。「謂上中下名諸有情」，有上品的怨，這個怨是很厲害的；有中品的，有下品的，所以叫做「諸有情」。「於彼雖遭一切不饒益事」，怨恨菩薩的這位眾生對菩薩做了很多不饒益的事情，就是不利益、傷害他的事情，「而不棄捨」，菩薩對這個人心裡面不棄捨他，還是用慈悲心對他好。「菩薩自身寧受非愛」，菩薩自己本身寧可接受到他不可愛的這一切傷害的事情。「終不以惡欲加於彼」，終不決定「我要用惡心來傷害他」，不這樣做！「是名常起慈心，利益安樂有多種類，故名種種，如〈自他利行品〉釋，（陵本三十五卷十七頁）」，「利益安樂」如〈自他利品〉裡面有解釋，我們已經學過了。

「菩薩念與眾生利益安樂」，菩薩的心情，他的慈悲心於眾生有利益，也要他有安樂，菩薩菩薩的心情是這樣子。「非為安樂而不利益」，不是說我給你衣食住、給你生活美滿就完了；不是！我一定要你開智慧，叫做利益。菩薩是又要安樂你、又要利益你，和我們凡夫一般社會的慈善家不一樣。社會慈善家就是我造房子給你住、造醫院給你看病、給你麵包，叫你生活飽暖就好了，到此為止；菩薩也是這樣做，但是還要教你開智慧，要相信善惡果報，教你品德增上，成為一個有道德的人。所以一方面是安樂，一方面要利益，不是只有安樂而不利益。「若性有罪」，要是做的這件事的性質是有罪過的；「無益」，沒有利益，要是這樣的話。「非所宜者，不應授與」，那就對他不合適了，菩薩就不會這樣子做法的。「若性無罪有益」，要是這件事的性質是沒有罪過的、是有利益。「是所宜者，即應授與」，菩薩就會幫助他，這樣做！「不唯隨彼，心樂欲轉」，不唯獨是隨你心裡面歡喜的就這麼做，若你歡喜但是那件事有罪過，菩薩不會幫助你。菩薩是：你要求什麼，菩薩要想一想，不是說什麼都「無求不應」，不是這麼回事；這句話不對的。菩薩要看你的要求合不合道理，要對你有利益的菩薩才幫助你；如果你歡喜這件事，而這件事對你有傷害，菩薩不做。

說有一個人失業了，看見報紙上有一個廣告，一艘船上面要請人，這個人看到這個消息好，就去報名。一方面念觀世音菩薩慈悲加被能錄取我，結果那艘船沒有錄取他，他認為觀世音菩薩不慈悲、不靈感，對觀世音菩薩就埋怨了。那麼這艘船過幾天在大海裡邊遇見颶風，這艘船斷了，報紙上發佈了這個消息，「唉呀！菩薩慈悲我啊！」菩薩不是你求什麼，就滿足你的願，不是無求不應，這句話不對；不是那個意思。這件事還容易懂，另外菩薩的意思是說：我令你有健康安樂的生活，滿足你這個願望，但是佛菩薩還擔心，若你又要去做惡事，還會得惡報的，又不安樂了！所以現在給你一個麵包其實是小小的意思，佛菩薩主要是要你開智慧，不要再做惡事，這件事是重要的，你若能不做惡事才會永久的安樂自在；所以說不唯隨彼，心樂欲轉。

「非欺罔彼，是名無諂」，不欺騙！佛菩薩有慧眼、有法眼是真實的能看得清清楚楚，這件事對你有害還是有利，對你有害不幫助你。若幫助你就是欺騙你，你將來因此而倒霉了，所以「非欺罔彼，是名無諂」。「非惑亂彼」，不迷惑他愚弄他，佛菩薩不這樣做。「是名無誑」。「由是能作利益安樂」，菩薩的大智慧能作利益的事情、也能作安樂的事情，「令彼怨者」，令這個於菩薩有怨恨的人「心自了知」，他看菩薩這樣做就明白「此是菩薩」，這是有大悲心的菩薩。

「於菩薩所，終不更起怨恨意樂」，再不怨恨菩薩了，菩薩對你那麼好，你還怨恨菩薩嗎？「及由彼發身語加行」，不起怨恨意樂‘及’還有別的事情，及由彼發身語加行傷害菩薩的這些事情都沒有了。「乃至令彼歡喜攝受」，使令這個有怨恨的人沒有怨恨，於菩薩非常歡喜，願意和菩薩作朋友，所以叫做「攝受」。「起親愛想」，和菩薩起親愛想再也不怨恨了；「不生嫌厭」，不會嫌棄菩薩、厭惡菩薩。「是名令彼怨者意樂加行，所有過失及怨嫌心自然除斷」，於有怨這段說完了。下面是於有恩。

宙四、於有恩

於己有恩諸有情所，善知恩故，若等若增現前酬報，隨能隨力如法令其意望滿足，雖無力能彼若求請，即於彼彼所作事業，示現殷重精勤營務，終不頓止彼所悕求。云何令彼知我無力非無欲樂？

「於己有恩諸有情所」，也有的眾生對於菩薩過去有過恩的事情；菩薩以前有什麼困難的時候，那個眾生也救護這位菩薩的，那麼就是有恩了。菩薩對於有恩的有情所「善知恩故」，他能知道這個人以前對我怎麼怎麼有恩。「若等若增現前酬報」，那怎麼辦呢？或者是平等地，你以前對我有多大的幫助，我現在平等地還謝你，「若增」是增加，比你以前的恩還要多一點，現前來酬謝這位有情。「隨能隨力如法」，隨自己的能力，合法地不是非法「令其意望滿足」，令那個有恩的人，他心裡面的希望能得到滿足。

「雖無力能」，菩薩這個時候也可能是一個窮苦的人，沒有力量報恩，那怎麼辦呢？菩薩雖然沒有能力，「彼若求請」，但是當那個有恩的人，若對菩薩有所請求的時候呢，「即於彼彼所作事業」，對於那位有恩的人的各式各樣事情「示現殷重」，就表現出來特別地殷勤、特別地尊重、「精勤」地「營務」，專心地為他做事情。「終不頓止彼所希求」，決定不會拒絕你所希求的事情。「云何令彼知我無力非無欲樂」，這位貧苦的菩薩他心裏想：怎麼辦法能令你知道我是沒有力量，但是我心裏面是想要幫助你的啊！怎麼辦法讓你知道呢？

《披尋記》一一九三頁：

於己有恩諸有情所至非欲樂者：此諸有情亦有三品謂上中下，於彼恩惠如實了知，名善知恩。若暫見已，即以若等若增財力供養現前酬報，非以下劣，於彼事業隨能隨力為作助伴，如其所應令其意樂希望滿足；雖無力能，彼若求請，即於彼事殷重而作，終不頓時，不應所求，為欲示現自實無力，非無欲樂。

「於己有恩諸有情所至非欲樂者：此諸有情亦有三品謂上中下」，有恩也有上中下的不同。「於彼恩惠如實了知，名善知恩」，對於他以前對我的幫助，這種恩惠如實地知道；知道他怎麼怎麼樣地對我好，知道這件事！「若暫見已，即以若等、若增財力供養現前酬報」，若暫時一看見了，就立刻地以相等或者是增加，或者是以財力去供養這位有恩的人，現前的酬報他。「非以下劣」，不是用一些下劣的東西來酬謝報答他。「於彼事業隨能隨力為作助伴」，就是幫助有恩的人做事情。「如其所應」，就是對他是很合適的，「令其意樂希望滿足」，就是令他心裡面歡喜、令他心裡面的希望得到滿足。

「雖無力能，彼若求請，即於彼事殷重而作，終不頓時，不應所求」，菩薩不會不滿足你的所求。「為欲示現自實無力，非無欲樂」，表示自己現在沒有力量幫助你，不是沒有欲樂，我是有歡喜心幫助你的，但是沒有力量。

黃三、結
如是等類當知名為菩薩乘御無戲論理，依極真智修正加行

這是結束這一段。前面是於有德、於有過失、於有恩、於有怨的這些人，「當知名為菩薩乘御無戲論理」就是法無我的智慧；根據法無我的智慧的這個道理。「依極真智」，那是聖人的智慧。「修正加行」，用前面這麼多的行動來利益眾生。這可見菩薩行菩薩道啊！你一定先要修學聖道、修學這個法無我智，就是假名安立的一切法是畢竟空的、無我無我所的，成就了這樣的智慧，根據這個智慧來利益眾生，要這樣做才行。

地三、離言法性（分三科）　玄一、理成（分三科）　黃一、徵
以何道理應知諸法離言自性？

第一科是智行門，智行門裡面分三科：第一科是真實義相、第二科是境相應慧，這兩大科都講完了。現在是第三科離言法性，前面也提到離言法性這件事，這以下才正式解釋什麼叫做離言法性；分三科，第一科是理成，離言的這種道理的成立，又分三科第一科是問。

「以何道理應知諸法離言自性」，用什麼道理我們才能明白諸法的離言自性呢？這是問。下面第二科解釋，解釋分兩科，第一科顯自，顯示菩薩本身這一方面的道理；分兩科，第一科相非有性：假名安立的這一切法相是沒有的，先解釋這件事。

黃二、釋（分二科）　宇一、顯自（分二科）　宙一、相非有性
謂一切法假立自相，
這是說相非有性。什麼叫做相非有性呢？「謂一切法假立自性」，就是假立的一切法性。

《披尋記》一一九三頁：
一切法假立自相者：此中自相，唯言說相，想所施設，增益而有，不稱真實，故名假立。

「一切法假立自相者：此中自相，唯言說相」，「自相」是指這件事的體相，它的體相只是一句空話而已，沒有這件事，但說出這麼一句話，譬如說：這房子裡有一條龍，是在說空話嘛，這裡並沒有龍嘛！但是這樣說還不是太明白，比如說這個地方本來是有一條繩子盤在那裡，由於光線不好看做是一條蛇，「你看那裡有一條蛇！」這就是一句空話，那裡沒有蛇嘛，這就叫做「唯言說相」，只是一句話，沒有那件事。但是說那地方有條蛇，這句話也不是無因緣說的，就是搞錯了，那是繩子嘛，就是智慧的光明不夠把事情搞錯了；你說是蛇，這句話是空話，是沒有蛇的，所以叫做空，言說法性是畢竟空就是這麼意思。

說這裡有一條蛇，憑什麼說這句話？「想所施設」，是他內心的思想，看見有一個東西盤在那裡，「是蛇！」是他內心裡想過的呀，才說那是蛇嘛，是這麼回事呀。「增益而有」，本來沒有蛇呀，是增加上去的叫做有。「不稱真實」，他說是蛇和那個真實性不相稱，沒有蛇嘛！所以不稱真實。「故名假立」，所以叫做假立；是虛妄、不真實的安立。這樣說呢，世間上的一切法都是這樣子，說這是房子、這是雪、外面下雪了、地水火風、這裡有一棵樹、這裏有高山，亦復如是，都是這樣子，都是蛇！不是真實有這麼一件事。

或說為色或說為受，如前廣說，乃至涅槃；當知一切唯假建立非有自性，亦非離彼別有自性是言所行是言境界。

「或說為色或說為受，如前廣說，乃至涅槃」這是舉個例子。「假立自相」是什麼呢？「或說為色」法，就是地水火風這些。「或說為受」，我感覺到冷，實在這也是虛妄分別；我感覺到熱，也是虛妄分別，或說為受；或說為想、行、識這一切法「如前廣說乃至涅槃」，前面解釋所知障淨智所行真實那一段曾經說過。「當知一切唯假建立」，這一切法都是假名安立的，「非有自性」，沒有體性，它體性是沒有的。這幾句話呢說得很明白，但是道理還沒有說完，還是不容易明白的。

「亦非離彼別有自性」，說是名所詮顯的一切相；譬如說這是燈，燈是個名字、是一句話，這一句話呢，燈是所詮顯的，名字是能詮顯的，有能詮有所詮。現在說不是「離彼」所詮的這個燈，另外有燈的自性；不是離開名所詮的色受想行識這一切法，另外有色受想行識這一切法，不是！離開了這個另外也沒有！「是言所行是言境界」，離開了色受等一切法，另外有自性是言所行、是言境界，不是的！「言」就是語言、說話，言所活動的境界「是言境界」，是言語所表達的境界、是言語所活動的地方，這叫「是言所行是言境界」，或者加起來呢，是「言所行境界」；這麼說也可以。

《披尋記》一一九三頁：

一切唯假建立至是言境界者：如前說色乃至涅槃，是名一切。此唯言說自相可得，非如言說有其自性，亦非離彼假立色等自相，別有如言所說自性，是諸言說所行境界。此中言者，意說尋伺，尋伺是彼言說因故；尋伺影像是名所行，起自影像為行相故；尋伺所緣是名境界，唯以名義為所緣故，越此更無勝堪能故。諸法雖有真實自性，然是離言聖智所行聖智境界，非是尋伺之所能及，是故此中作如是說。

「一切唯假建立至是言境界者：如前說色乃至涅槃，是名一切」，前邊那一段文舉了很多的例子，那就是一切，這一切法「此唯言說自相可得」，舉這些例子就表示這都是言說可得，它本身是沒有體相可得的，就是這麼一句話。「非如言說有其自性」，不是像言說，說了這句話就有那件事，我說那是蛇，其實那兒沒有蛇嘛！所以是非如言說有其自性。「亦非離彼假立色等自相，別有如言所說自性，是諸言說所行境界」，也不是離開假立的這些色受等這一切法，另外有言說所說的自性，也不是；說這裏沒有、另外也沒有。

「此中言者」，「是言所行」這個「言」字是指什麼說的呢？「意說尋伺」，這「言」這句話是說你心裡面的尋伺，就是你心裏面的思惟，粗略的思惟或者是微細的思惟。「尋伺是彼言說因故」，為什麼「言」是指尋伺說的呢？因為尋伺是彼言說的因，因為你內心裡面尋伺才能說話，不然不能說話的，所以言就是指尋伺說的，它不可以離開尋伺還有語言的，它們兩個是不可以分離的。

「尋伺影像是名所行」，「影像」是尋伺的所行境界，你心裡面的思惟就是思惟那個影像，你這個尋伺在那影像上活動，譬如：我心裡面說那是蛇，你的尋伺就思惟這蛇是粗、細，是怎麼樣的盤旋，這是想！那個尋伺就是想這個事情，所以「尋伺影像是名所行」；你心裡面在思惟那個影像，那就叫做是言所行。「起自影像為行相故」，尋伺的生起是從那兒來的呢？也還是從影像上出來的，自者從也，從那影像上出來尋伺，還尋伺影像。

但是這個地方呢，在前文我們沒有說；就是我們的心遇見境界的時候要有所緣緣，所緣緣有兩種：一個是疏所緣緣、一個是親所緣緣。疏所緣緣就是所緣緣的境界和你的尋伺是有點距離的，還有個親近的所緣緣，和你距離很近不可以分離的，有兩個所緣緣。兩個所緣緣呢，我們還是用這個說：那裡有一條繩盤在那裡，那就是疏所緣緣。你一看呢！搞錯了認為是蛇，蛇是個親所緣緣，這個繩子是疏所緣緣。「起自影像為行相故」，當然我們內心的尋伺分別也是與疏所緣緣有關係，你生起尋伺的時候與疏所緣緣有關係，但是一起的時候，你沒有看見繩子而看見蛇，你心裡面就是思惟這個蛇，就是「起自影像為行相故」。從影像生起尋伺，尋伺又去尋伺影像，這就叫做行相，這活動的相貌，是這麼意思。

「尋伺所緣是名境界」，這個境界怎麼講呢？尋伺是能攀緣的，在所緣的境界上攀緣，那個所緣就叫做「境界」。影像就是表示你所緣的那件事是個影像，不是真實的性質、真實的體質；說這裡有棵樹，太陽的光一照，出來個影像，那個影不是樹，但是與樹有關係，你緣的是樹的影而不是樹的本質，這是緣影像。我們凡夫緣一切法都是緣一切法的影像，認為影像就是真實的，那是假的嘛！你不知道是假的，認為是真實的，這樹的影它不是樹的本質，我們就以影像當做是真實的樹，這錯誤就是在這裡，是這麼回事兒。我們看見這是蛇，這蛇不是蛇，那是繩子嘛！但是它們有點相似，這就是用這個意思表示：我們現在這個錯誤的遍計執是蛇，這是影像而不是一切法的本質，一切法的本質是依他起。

「尋伺所緣是名境界，唯以名義為所緣故」，這句話就是正式表達這件事，我們心裡面在分別的時候就是以名義做你尋伺的所緣。你一定要有名，然後有名所詮的義，這個義要離開了名，這個義就不存在了，要有名來表達義，所以我們的尋伺呢知道它叫蛇！這是個名，由蛇這個名你就能想到很多事情；「名義為所緣故」，是你的尋伺所緣的境界。「越此更無勝堪能故」，若超過了名義的時候，你的尋伺就完了！就沒有能力了。我們內心的思惟觀察就為名義所限制住了，超越了名義的時候，尋伺的能力就結束、就到此為止。這表示什麼意思？表示我們的尋伺不能緣離名言的依他起，到那時候我們尋伺沒有用了。

這樣子說呢，就是我們的尋伺一動的時候，都是遍計執、都是空的、不是真的。我們的尋伺看見那條蛇，沒有看見那條繩子，只是看見那條蛇，而蛇是畢竟空的。我們這個煩惱就是因為這個蛇生起來的，要觀察「是空的！」這煩惱就沒有根據了，沒有引起煩惱的因緣了，立刻地心情就沒有事，所以大乘佛法說假名安立的一切法都是畢竟空的，你若是經過了專精思惟啊！當然不是只有這一段文，下邊還有；其它的譬如說是《攝大乘論》、《成唯識論》、《辨中邊論》、《顯揚聖教論》都有講這個事情，你不妨通通都閱讀；閱讀了以後，要專精思惟，通達了，就像一加一是二那麼樣明白了，立刻有效！所有的問題都是假名安立、是畢竟空的，那麼心裡就沒有事，當然用奢摩他幫助一下，這個奢摩他假設是色界四禪是最好了，那你就是一下子得無生法忍了，就是增上意樂、到這個境界就是聖人了。說「我用不上」，就是你專精思惟的程度不夠；你不歡喜學「哎呀！這個說老半天也不懂，不要了，我不學」。不學你就不懂；不懂你就用不上，用不上就還是原來樣，還是蛇！你還是看見是蛇，你看不見那個沒有蛇的境界。

「諸法雖有真實自性」，這一切法；有為法、無為法都算在內，是有真實自性的。「然是離言聖智所行聖智境界」，但是那個真實的體性是離言說相的聖人的智慧所活動的地方，說現在沒有蛇只有繩子在那裡，這個蛇的名言都沒有的時候你才能看見，就是光線好了，光明來了，光明來了是什麼？就是你的智慧來了；智慧來了一看沒有蛇，那是繩子，所以這就是離言的聖智所行、聖智的境界。「非是尋伺之所能及」，不是我們現在的執著心、分別心所能活動的境界，我們現在分別心達不到那裡。「是故此中作如是說」，所以這段文裡面就是這麼講，這是說「當知一切唯假建立非有自性，亦非離彼別有自性是言所行是言境界」。

《瑜伽師地論》卷三十六．《披尋記》page1191~1193．2000/1/29．Tape343

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 17 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老