申二、苦斷
修靜慮者，即於爾時所有苦樂皆得超越。

現在是說色界的第四禪。第四禪裡邊分四科，第一科是解釋「樂斷苦斷先喜憂沒」這一大科。這一大科裡面又分二科，第一科顯斷的差別，又分三科，第一科是「樂斷」已經講過了，現在是第二科「苦斷」。

「修靜慮者」，不管是佛教徒或者非佛教徒，都有人放下欲修學禪定。這個修學禪定他已經成就了色界第四禪了，這是很高的境界了。這位修行人，「即於爾時所有苦樂皆得超越」，就是這位修行人在成就色界第四禪的時候，所有的苦、所有的樂「皆得超越」，完全都解脫了；不為苦所困、也不為樂所困。我們沒有得到禪定的人，厭苦而求樂；但是到了第四禪的那個境界的時候，苦也不要、樂也不要，他都是在不苦不樂的境界裡面安閒自在。

申三、先喜憂沒
由是因緣，若先所斷，若今所斷，總集說言樂斷苦斷，先喜憂沒。

這是第三科「先喜憂沒」。「由是因緣」，由於他成就了色界第四禪；先是成就初禪，而後才是二禪，而後三禪，然後才可以到四禪，成就了四禪的因緣。「若先所斷」就在成就四禪之前，成就第四靜慮之前所斷掉的、所息滅的。「若今所斷」，或者是成就了四禪的時候，才還有消滅什麼。「總集說言樂斷苦斷，先喜憂沒」，就是以前所斷的、現在所斷的，總合起來說，是樂也斷了，苦也斷了。「先喜憂沒」以前的喜、以前的憂都沒有了，這文就是這樣意思。

未二、配屬分位
謂入第四靜慮定時，樂受斷故；入第二靜慮定時，苦受斷故；入第三靜慮定時，喜受沒故；入初靜慮定時，憂受沒故。

這是第二科「配屬分位」。前邊那一大段顯示斷的差別，就是有樂、苦、憂、喜，這是所斷的不同的感覺。現在第二科「配屬分位」，斷除去這麼多的覺受、「配屬分位」就在什麼階段斷除去什麼，倒不是同時斷的，是有前後的次第的。

「謂入第四靜慮定時，樂受斷故」，先說這「樂受」斷滅的時候的時間，是已經入第四禪的人這個時候他的樂受才沒有了，因為成就第三禪的時候當然是有樂，但是久了他就厭這個樂，所以再繼續修定就把這個樂斷了，這是一件事，是這樣子。「入第二靜慮定時，苦受斷故」，這個苦什麼時候斷的呢？是第二靜慮定的時候「苦受」是斷了；這個「苦受」是什麼苦受呢？這在前面的〈三摩呬多地〉說了，譬如大火所燒，這個得初禪的人那他還是受不了的、他還是苦，大火所燒；若風一直吹他，他也受不了；或者他常在那兒立在那裡，他也辛苦，就是有很多的這些事情也令他有苦惱的覺受。但是進入到第二靜慮定的時候「苦受斷故」，這個苦沒有了，沒有這個苦了。這是那個階段的成就，有那樣的功夫了，就能超越那樣的苦惱。

這個意思，前面〈三摩呬多地〉那麼說，譬如說大火燒的時候他能不苦，到了第二靜慮的時候他就不苦嗎？這當然也可以這樣解釋：他心裡面有那樣的定力，或者有幾種可能，就是那個定力能把苦排除出去。像那個密勒日巴尊者被人下了毒藥的那個境界，密勒日巴尊者也能把自己的苦惱能移轉，也有這種事情，這是一種可能。另外一個情形，他能夠攝心不亂入在第二禪裡面，那麼這個苦受就不干擾他，那這也是所以這個苦就斷了。但是在〈三摩呬多地〉那個地方說；得初靜慮的時候這個苦受還沒有斷，但是不現行，他有這樣功夫的人，這些事情能苦惱他但是他也會沒有這些事情，這些苦惱事情不苦惱他；雖然他還沒解脫苦但是沒有這種苦惱來困擾他，還有這麼一句話的。

「入第三靜慮定時，喜受沒故」，這是進一步成就第三靜慮的時候，得到這樣的禪定的時候，「喜受沒故」，這個歡喜的覺受沒有了，他不生歡喜心；這個禪定令他生歡喜心，他現在心情不生起；那當然他心自在了，他有定力，他這個內心的活動他自己能作得主，能到這樣境界。譬如我們沒有禪定功夫的人，人家罵我輕視我、我就不高興；讚歎我、我就歡喜，就是日常生活裡面不如意的事情心就不高興，如意的事情就歡喜。但是你多少有一點向上意願的時候，你用理智來化解，那也有效，也會有效的；現在不高興，我用這個苦、空、無常、無我的智慧，諸法如夢，你用這樣的智慧去觀察，這個苦惱呢也就會變化，你內心的覺受就會轉變，也會轉變的。當然沒有禪定的功夫，只是理智上的分別是有限度的。但是現在這裡面說是得到色界四禪的人，當然那是高過未到地定很多了。這是「入第三靜慮定時，喜受沒故」。

「入初靜慮定時，憂受沒故」，這由未到地定進步到初禪的時候，得到這樣定的時候「憂受沒故」，這憂惱這種感覺沒有了，不憂愁。這個不憂愁這應該是容易明白；前面文曾經講過，有欲他就有憂，就是要求這個欲：我歡喜這個欲，我歡喜暖，我歡喜健康，很多很多的歡喜，我要求我所歡喜的，求而不能得，心裡面就憂；求得了以後又怕失掉，也是憂；真是失掉了不得了，這都是憂。現在得初禪的時候，對於這件事，因為他沒有欲了，得初禪的人對欲界的欲沒有了，所以因欲界的欲而引起的憂通通沒有了，而不生起了。在初禪的這個人，很多事情對他沒有壓力了。這是「配屬分位」。

午二、釋不苦不樂
今於此中，且約苦樂二受斷故，說有所餘非苦樂受。是故說言，彼於爾時不苦不樂。

這是第二科「釋不苦不樂」。前邊是解釋「樂斷苦斷先喜憂沒」，現在是第二科解釋這個第四禪的人，他沒有樂、也沒有苦、也沒有憂，那麼他有什麼？他現在的內心是什麼樣子呢？就說這個。

「今於此中」現在處在第四禪的人，「且約苦樂二受斷故」姑且按照他內心裡面也沒有苦受、也沒有樂受，這兩受都斷滅了，「說有所餘的非苦樂受」就是剩下來也不苦、也不樂這種清淨的境界。初禪也還有喜、樂受、有苦受而不現行；二禪、三禪、四禪他們的覺受不一樣。現在第四禪那個禪定的人，就是非苦非樂這樣的覺受。「是故說言，彼於爾時不苦不樂」，所以說那個禪師在第四禪的時候，他內心的覺受就是不苦不樂，這和我們不一樣。

《披尋記》一○七八頁：

總集說言樂斷苦斷先喜憂沒等者：第四靜慮於色界定最為後邊，唯除捨根，所餘受根皆已出離，是故於此總集宣說。然彼非無先後差別，〈三摩呬多地〉說：於初靜慮出離憂根，第二靜慮出離苦根，第三靜慮出離喜根，第四靜慮出離樂根，乃至廣說，其義應知。（陵本十一卷十頁）。

「總集說言樂斷苦斷先喜憂沒等者：第四靜慮於色界定最為後邊」，第四靜慮，在色界一共有四種靜慮它是最邊，也就是最高的這個禪定。「唯除捨根，所餘受根皆已出離」，這苦樂憂喜捨這五種受，這五種受都是很有力量的所以叫做「根」。這個第四禪的這個人，唯除掉「捨根」還存在，所剩餘的「受根」苦、樂、憂、喜「皆已出離」都解脫了，也沒有苦、也沒有樂、也沒有憂、也沒有喜。「是故於此總集宣說」，合在一起來說明。

「然彼非無先後差別」，他說沒有樂、沒有苦、沒有喜、沒有這些受，還是有先後的差別的。「〈三摩呬多地〉說：於初靜慮出離憂根，第二靜慮出離苦根，第三靜慮出離喜根，第四靜慮出離樂根，乃至廣說，其義知應。」（陵本十一卷十頁），就這看那裡就知道了。

午三、釋捨念清淨（分二科）　未一、釋前因
從初靜慮一切下地災患已斷；謂尋、伺、喜、樂、入息、出息。由彼斷故，此中捨念清淨鮮白。

這是第三科「釋捨念清淨」。第二科是「釋不苦不樂」，現在是第三科解釋「捨念清淨」。這第四靜慮叫「捨念清淨地」，這個第三靜慮是「離喜妙樂地」。現在是第四靜慮名之為「捨念清淨」什麼原因呢？這底下解釋分二科，第一科「釋前因」，就是它的原因。

「從初靜慮，一切下地災患已斷」，就是在這個第四靜慮的下邊，一切下邊的這些禪定的災患；下邊就是初靜慮、第二靜慮、第三靜慮。一切的下地所有的災患，在第四禪的人都沒有了，沒有這些災患了。什麼災患呢？「謂尋、伺、喜、樂、入息、出息」這是災患；初禪有尋伺，第二禪有喜，第三禪有樂，有入出息；這個入出息從第三禪以下的人都有入出息，到了第四禪的時候沒有了，這些事情通通沒有了。

「由彼斷故，此中捨念清淨鮮白」，由於那個禪師到了第四禪的時候，斷了尋、伺、喜、樂、入息、出息，所以這個時候這個第四禪的人「捨念清淨鮮白」，他就棄捨了那麼多的災患。尋、伺、喜、樂、入息、出息是內裡邊的災患，所以外邊的災患就是火、水、風；初禪有火災，二禪有水災，三禪還有風災。風災這個事情是破壞他的依報；譬如說初禪天有廣大的世界、有廣大的宮殿，這個人、這個禪師在那裡住，但是壽命到了就死掉了、那個世界還在，等到火災來了就把宮殿都燒了。水災來就是破壞他的依報的世界，不是破壞他的正報。這個第四禪的人他也有廣大的世界和宮殿，但是這個第四禪的人壽命到了，死掉了宮殿也隨著沒了，和初禪、二禪、三禪不一樣；所以在那個四禪沒有什麼災難，沒有水、火、風的災難；他內裡邊沒有尋、伺、喜、樂、入息、出息，外邊也沒有水、火、風的災難。

「由彼斷故，此中捨念清淨鮮白」，這「捨」就是棄捨了這些災難，心裡面平等正直無功用住。「念」、心裡面明明了了不散亂，這個「念」就是記憶力明了現前。心裡面「清淨」，沒有這些尋、伺、喜、樂、入出息這些事情。「鮮白」就是清潔的意思、清淨，這「鮮白」還是形容「清淨」的意思。

《披尋記》一○七八頁：
從初靜慮一切下地災患已斷者：初三靜慮，由有尋伺喜樂入息出息，故於壞劫有三種災：謂水、火、風。第四靜慮，彼已斷故無災能壞，更無能壞因緣法故。

「從初靜慮一切下地災患已斷者：初三靜慮」就是初靜慮、二靜慮、三靜慮，「由有尋伺喜樂入息出息，故於壞劫有三種災」，謂水災、火災、風災。「第四靜慮，彼已斷故無災能壞，更無能壞因緣法故。」

未二、正辨相
由是因緣正入第四靜慮定時，心住無動，一切動亂皆悉遠離，是故說言捨念清淨。
這是第二科「正辨相」，辨這個「捨念清淨」的相貌。

「由是因緣」由於前面它沒有這麼多的災患了的關係，所以「正入第四靜慮定」的時候，心裡面安住無動；有尋伺也是動，有喜也是動，有樂也是動，有入出息也是動；現在都沒有了，他就是完全寂靜住的。「一切動亂皆悉遠離」，都沒有了，「是故說言捨念清淨」。

《披尋記》一○七九頁：
一切動亂皆悉遠離者：〈攝事分〉說：尋伺喜樂色界地中諸動斷故，立第四靜慮為無動處。（陵本九十七卷十八頁）由是當知此所說義。
「一切動亂皆悉遠離者：〈攝事分〉說」，這個本論的〈攝事分〉說：「尋伺喜樂色界地中諸動斷故，立第四靜慮為無動處，由是當知此所說義」，這裡「所說義」是這個意思。

午四、指釋第四靜慮具足安住
第四等言，如前所說初靜慮等，應知其相。
這是第四科。第三科解釋「捨念清淨」，這第四科「指釋第四靜慮具足安住」。

「第四等言」就是「第四靜慮具足安住」這些話，「如前所說」像前面文解釋的；前面文是那裡呢？就是「初靜慮」那地方解釋；為什麼是「初靜慮」？為什麼叫「具足」？什麼叫「安住」？你去看看那兒就知道了，「應知其相」。

辰二、四無色（分四科）　巳一、空無邊處（分二科）
午一、釋眾義（分五科）　未一、色想出過
復次、以於虛空起勝解故，所有青黃赤白等相應顯色想，由不顯現故及厭離欲故，皆能超越；是故說言色想出過故。

這個第四色界四禪，從本論上前面的〈三摩呬多地〉，後來到這裡解釋得很清楚。這學習靜坐的人應該知道這件事；你應該要理解它這件事，也應該要記住它。你有因緣為人講解佛法的時候你不會糊塗，不會說糊塗話，不會亂說話的。說到我們出家人所修的禪，你是世間禪；你是出世間禪，說得清清楚楚地。世間禪：由欲界定、未到地定、色界四禪、還有無色界四空定，說得清清楚楚；出世間禪是怎麼怎麼回事，清清楚楚，不亂說話的。但是這件事，你非要學習《瑜伽師地論》，你才能清楚。當然唯識的經論…，《阿毘達摩雜集論》裡面也有說；就是唯識的經論對於這個名相，它就是說得清楚。其他的地方有說，就是比較說得簡略，沒有這裡說得詳細。

「復次，以於虛空起勝解故」，這以下是第二科「四無色」。前面是「四靜慮」，色界四靜慮說完了，現在就說到無色界的四空定；也是一樣，其他的地方說得不夠清楚，只有《瑜伽師地論》說得清楚。這裡分四科，第一科「空無邊處定」分二科，第一科「釋眾義」分五科，第一科「色想出過」。

「復次，以於虛空起勝解故」，也就是色界成就第四靜慮這個人，你不能超越色界四禪直接去修無色界的四空定，不可以的。就是我們欲界的人你成就了四禪，當然你若是沒有修四空定，你成就了色界四禪、死掉了，你就生到色界天去了；你成就了初禪你就會生到初禪天，乃至成就四禪就往生到色界天的第四禪。當然到了天上也還可以修，那就是看個人了，也有人不願意修了就安住在這裡；也有人願意再進步，這也是個人的不同。現在不管是在天上、在人間，你一定是在第四禪裡面修這無色界的空無邊處定。這個修空無邊處定也還是一樣，就是「欣」、「厭」兩個字；我不高興這個地方，我就要到第二個地方去，還是這樣意思。

「以於虛空起勝解故」，他對於這個色不高興，所以他就對於「虛空」；這個不是佛法裡面說「色即是空、空即是色，受想行識亦復如是」這個「空」，不是這個「空」。譬如說我們靜坐的時候我感覺沒有身體了，這個「沒有身體」這個空是一個「感覺」，不是「色即是空、空即是色」那個「空」，不是「無我相、無法相、亦無非法相」那個「空」，不是的；那個「空」是什麼？是智慧呀！所以古代的教下的這些大德在著述上訶斥禪宗的禪師「暗證」，就是說他糊塗，他不知道他那個境界是什麼，就是亂說、胡說八道；這古德的著述裡面有說這些話。你不學習經論就不知道這件事，不知道的。

現在這裡是說「於虛空起勝解故」，他心裡面就思惟這個虛空，就是外邊我們感覺無障礙的虛空，在禪定裡面觀想這個虛空，「起勝解故」。

「所有青黃赤白等相應顯色想，由不顯現故」，你就是一直地思惟這無障礙的虛空的話，這是在禪定裡面思惟不是散亂的境界，所以「所有的青黃赤白等相應的顯色想」，這是眼識所見的境界，眼識一剎那就是第六意識了，第六意識去分別。這些「想」；這些青色想、黃色想、赤白這些「顯色想」、「由不顯現故」：你思惟虛空的時候這些色的這些想就不會出現了，你內心裡面就沒有這個想了。

「及厭離欲故」，這個「不顯現」是一回事，還有第二件事是「厭離欲故」。這個禪師他不高興這個色，厭離這個色，於色沒有欲。我們色界天的人和欲界天的人這個生命體裡面都是有色，你所居住的地方也一定有色；山河大地、房舍、飲食都是色，你要有這個；有這個那就表示你對於色有欲的關係。現在這位色界天第四禪的人，這個襌師他不高興這件事了，他就厭離，不高興。「皆能超越」，因為他對虛空起勝解的關係，就對於這些色想都能解脫了。

「是故說言色想出過故」，所以那經上說，這個禪師色的想解脫了。當然他這個時候…；譬如說成就了空無邊處定的人，他入空無邊處定的時候，他就像猶如虛空這樣子、不感覺到有身體；但是別人看他身體還在啊！所以只是他內心裡面沒有色想而已，那個果報你還不可以變動的，你壽命沒有到那第八識還是要負責任的，你這個身體還是存在的，是這樣意思。所以現在說到出離，是出離你內心的色想，內心的分別，是這麼意思。

未二、有對想滅沒
由不顯現超越彼想以為因故，所有種種眾多品類因諸顯色和合積集有障礙想皆得除遣，是故說言有對想滅沒故。

這第二科「有對想滅沒」，這個「對」就是觸對，我們的拳頭向牆壁那個地方有觸對；這一切色法彼此之間都能觸對，所以叫「有對想」。前面說「有色想」是約眼識和第六意識說；現在說「有對想」，當然是眼識所見色也包括在內，但是耳、鼻、舌、身，所有的色法都叫「有對想」了。

「由不顯現超越彼想以為因故」，由於這位禪師，他是在禪定裡邊做如是觀的時候，於虛空起勝解的關係這些色想不顯現了，沒有這個色想了；就是內心裡面一切色都沒有了，他這個第六意識…；當然色界第四禪還是第六識的境界，他在禪定裡邊這一切色都沒有了，乃至山河大地的色、內身的色都不顯現了。「超越彼想」，在內心裡面超越了「色」的想，解脫了「色」的想。

「以為因故」，以此為因就會出現一件事：「所有種種眾多品類因諸顯色和合積集有障礙想皆得除遣」，這句話也就是解釋那個「不顯現」、解釋那個「超越」。所有的種種的眾多的品類；花草樹木、房廊屋舍…、乃至身體，各式各樣的品類的。「因諸顯色和合積集」，這些色也就是青黃赤白、長短方圓這些色和合在一起積集而有的，都是有障礙的；只要是色它有質礙的。「皆得除遣」，也就都解脫了；因為你前面已經成就了這個「不顯現」、「超越」彼，有這個力量了，所有這麼多的色都沒有障礙了，都除遣這一切障礙了。「是故說言有對想滅沒故」，這個「有對想」沒有了。

未三、種種想不作意
由遠離彼想以為因故，所有於彼種種聚中差別想轉；謂飲食瓶衣乘莊嚴具城舍軍園山林等想於是一切不作意轉，是故說言種種想不作意故。

這是第三科「種種想不作意」。「由遠離彼想以為因故」，由於前面「色想出過故、有對想滅沒故」，這些就是「遠離彼想」。以此為因故，「所有於彼種種聚中差別想轉」；「所有於彼種種聚中」就是各式各樣的色集聚在一起所成就的這些色法，各式各樣的差別想；我們沒有得這種定的人，我們看見這是高山、這是大海、這是貓、這是狗，「種種差別想轉」。「差別想轉」、甚麼差別想轉呢？「謂飲食」，這是米、這是麵；這是瓶；這是衣；這是乘、就是車；這是莊嚴具；這是城；這是舍；這是軍；這是園；這是山；這是林「等想」，「種種想轉」。這句話就是解釋前面「種種聚中差別想轉」這句話。「於是一切不作意轉」，現在這一位禪師，在這一切法他心裡都不分別，沒有這些想了，都不現前了。

「是故說言種種想不作意故」，所以經上說「種種想」都不作意了。那麼連接起來就是「色想出過故」、「有對想滅沒故」、「種種想不作意故」，經上就是這麼三句，這個《瑜伽師地論》作者把這三句作這樣解釋一下。

未四、入無邊空
除遣如是有色有對種種想已，起無邊想虛空勝解，是故說言入無邊空。

這是第四科「入無邊空」。「除遣如是」，這一個色界第四禪的這一位禪師，他在定裡邊除遣了這麼多的「有色想、有對想、種種想已」成功了，把這三種想他都滅了。「起無邊想虛空勝解」，這時候現起了「無邊」，這個空無邊處想；都是虛空、只是虛空而已，而這個虛空也就是他的內心的一個勝解而已，就是有力量的一個認識，就是這麼一個境界。但這就是在定中的時候，他是這樣完全是空的境界，而沒有這個山河大地、眼耳鼻舌的這些事情了。

「是故說言入無邊空」，所以說這個色界第四禪的禪師，超越了色界第四禪，進一步到了空無邊處定了，他入這個定裡邊了。

未五、空無邊處具足安住
由已超過近分加行究竟作意，入上根本加行究竟果作意定；是故說言空無邊處具足安住。

這第五科「空無邊處具足安住」。「由已超過近分加行究竟作意」，我們從欲界定向前修也會得到了色界初禪的「近分定」，「近分定」就是未到地定，這個定是接近色界初禪；若成就了色界初禪就是根本定了。但是這個地方有點特別，還有個「中間禪」這個地方有特別；就是我們成就了有尋有伺定，進一步成就了無尋唯伺定，再進一步成就了無尋無伺定；中間的那個「無尋唯伺定」叫「中間禪」。只有初禪這個地方有這麼一個「中間禪」，但是二禪、三禪、四禪乃至空無邊處定以後再也不設這個中間禪了，只有近分定和根本定、只有這個。

「由已超過近分」，由於這個色界第四禪的這個禪師他修無色界空無邊處定的時候，他這時候的功夫超過了近分定了。超過了近分定那是甚麼定呢？現在我們知道「七種作意」裡邊，由了相作意、勝解作意、遠離作意、攝樂作意、觀察作意、加行究竟作意，這六種作意都是近分定，到了第七個作意、加行究竟果作意就是初禪了。而現在由色界第四靜慮到空無邊處定也一樣有這七種作意；有這七種作意的時候，超過了「近分定」，那就是超越了這個了相作意，乃至到加行究竟作意，超過了前六種作意，「入上根本加行究竟果作意定」，那就是得到了無色界的空無邊處定，叫做「根本定」，叫做「加行究竟果作意定」，就是成功了。

「是故說言空無邊處具足安住」，所以這個時候就可以名之為，這個禪師他是由色界第四禪進入到無色界的「空無邊處定具足安住」了，他成功了。如果你是在攝樂作意、觀察作意，你空無邊處定的根本禪還不具足；一定要到加行究竟果作意定的時候，這空無邊處定才具足了，安住在這個禪定裡頭。

午二、辨所緣
當知此中，依於近分乃至未入上根本定、唯緣虛空。若已得入上根本定亦緣虛空、亦緣自地所有諸蘊。又近分中亦緣下地所有諸蘊。
這是第二科「辨所緣」。前面是「釋眾義」，「釋」這個空無邊處定的「眾義」，現在是「辨」這空無邊處定的「所緣」。

「當知此中」，應該知道在修學無色界空無邊處定的裡邊，「依於近分定」，你也是一樣，也有個近分定。「乃至到未入上根本定」，初禪對二禪說，二禪的根本定就叫做「上」；對初禪來說二禪就是「上」，對二禪來說三禪就是「上」了，展轉都是「上」；現在是無色界天的空無邊處定叫作「上」。「未入上根本定」的時候，你在近分定的時候「唯緣虛空」，你入定的時候就思惟虛空廣大無邊，就是「唯緣虛空」，不去觀察其他的事情的。

「若已得入上根本定」，若是這位禪師他已經修空無邊處定成功了，進入到、契入到空無邊處定的根本定了，這個時候他的所緣境是甚麼？「亦緣虛空」，也是緣虛空、普遍的虛空，「亦緣自地所有諸蘊」；這個時候多出一件事來，也能夠觀察他本身的境界；他本身的境界、這個時候他不見自己有身體的，他見他還有受、想、行、識四蘊。我們現在有色、受、想、行、識五蘊；他只是受、想、行、識四蘊，那個色蘊沒有了，沒有色蘊的。

「又近分中，亦緣下地所有諸蘊」，這樣說呢，「近分中」也緣「下地」；「下地」那就是，空無邊處定的下地就是色界四禪了，他也緣他們的諸蘊；他們是五蘊都具足的，色、受、想、行、識都有；這是說他的所緣境的不同。

巳二、識無邊處（分二科）　午一、超過一切空無邊處入無邊識

復次若由此識、於無邊空發起勝解，當知此識無邊空相勝解相應。若有欲入識無邊處，先捨虛空無邊處想、即於彼識次起無邊行相勝解。爾時超過近分根本空無邊處。是故說言超過一切空無邊處，入無邊識。

前面的「空無邊處定」解釋完了，現在這下邊解釋這個「識無邊處定」。分兩科，第一科是「超過一切空無邊處入無邊識」。

「復次若由此識」，這「空無邊處定」這個境界很高深，但是還是有另外的「識無邊處定」；「識無邊處定」怎麼回事呢？說「若由此識、於無邊空發起勝解」，在修空無邊處定的時候，你一定要憑藉你的內心，就是與定相應的那個識，「於無邊」無際的虛空「發起勝解」，就是一直地觀想這個虛空，而這個觀察的這種智慧，觀察的這個分別心，去觀察虛空這個力量不可移轉；其他的什麼事情…；不可以說「你不要觀了」，不可以；你不能夠動搖他的，這叫「勝解」。

「當知此識無邊空相勝解相應」，應該知道你這個識，能觀的識與無邊的「空相勝解」相應的，是相應的、是和合的；你這無邊空是你定的所緣境，這個無邊空不會自然現前的，是由你內心的識，就是你那勝解的力量把無邊無際的虛空現前；這勝解是誰？就是你的心、就是你的心所法。所以這個時候就知道，你這個所緣境「空無邊處」，還有一個能緣的心也是無邊的，這樣意思。

「若有欲入識無邊處，先捨虛空無邊處想」，「若有」這個人，就是成就無色界空無邊處定這個人，他現在又不高興以虛空為所緣境了，他要把虛空這個所緣境棄捨了，回來、反過來觀察自己的心，不要向外攀緣，我觀察自己這一念心，以心為所緣境；以心為所緣境入定了那叫作「識無邊處定」。「若有欲入識無邊處」的時候那怎麼辦呢？「先捨虛空無邊處想」，你要棄捨這個虛空無邊處的這個想，就不以虛空為所緣境了。「即於彼識次起無邊行相勝解」，那這時以識為所緣境的時候，就是觀想這個識是無量無邊的；有過去的識、有現在的識、有未來的識，無量無邊的分別。這樣說如果成功了，這是個什麼境界？就是唯獨一念了別的心明了的心、或者是一個靈明的心湛然獨立，一切法都不可得，是這麼一個境界，這叫「識無邊處定」。你認為這個境界高不高？你想一想。

「若有欲入識無邊處，先捨虛空無邊處想，即於彼識次起無邊行相勝解，爾時超過近分根本空無邊處」，那個時候也一樣，也要由近分定然後入根本定，也是這樣子。「爾時超過近分根本空無邊處」，這裡說這個「近分根本」是說這個空無邊處定的近分和根本；現在你學習識無邊處定的時候，超過了空無邊處定的近分定和根本定，是這麼意思。「是故說言超過一切空無邊處，入無邊識」，超過了空無邊處定的近分和根本，入於識無邊處的近分和根本定，這樣意思。

這是第一科，現在下面第二科「識無邊處具足安住」。

午二、識無邊處具足安住
由彼超過識無邊處所有近分，乃至加行究竟作意，入上根本加行究竟果作意定，是故說言識無邊處具足安住。

「由彼超過識無邊處所有近分，乃至加行究竟作意」，這位修行人他超過了空無邊處定的近分根本定；誰超過的？就那個「識無邊處的所有近分乃至加行究竟作意」。「入上根本加行究竟果作意定」，就是入於識無邊處定的根本定，那麼就是「加行究竟果作意」。「是故說言識無邊處具足安住」，就具足安住，這就成功了。這是「識無邊處」。

巳三、無所有處（分二科）　午一、顯彼勝解

復次從識無邊處求上進時，離其識外、更求餘境都無所得；謂諸所有或色非色相應境性。彼求境界無所得時，超過近分及以根本識無邊處發起都無餘境勝解，此則名為於無所有假想勝解。

這是第三科「無所有處定」。「無所有處定」又分二科，第一科「顯彼勝解」，顯這個無所有處定的勝解。

「復次從識無邊處求上進時」，這個修行人以空為所緣境，成功了以後又棄捨了然後用心用識作所緣境；但是用識作所緣境成功了以後，他又不高興這個識，「求上進時」還要再向前向上進，向上進的時候「離其識外，更求餘境都無所得」，這修行一個法門一定要有所緣境，那麼現在我要從識無邊處定再進一步，我用什麼作所緣境呢？就是這樣子；說「離其識外」，他就在識無邊處定裡面，離了識以外，更求其他的法作所緣境的時候「都無所得」，沒有了；他成就色界四禪的時候，你不能離開色；空無邊處定的時候棄捨了色，把色不要了，以空為所緣境；到了識無邊處定的時候，把虛空也棄捨了、用識；現在要再進一步的時候、不用識，那麼用什麼作所緣境呢？「都無所得」，不能再得一個法作所緣境了。

怎麼叫做「都無所得」呢？「謂諸所有，或色非色相應境性」，「謂」所有的那些境界，或者是屬於「色」，或者屬於「非色」就是識；與色相應的、與非色相應的境性，這都是有法作所緣境的。「彼求境界無所得時」，他在識無邊處定棄捨了識，另外求一法不可得的時候，他一直地思惟這個無所有，思惟這個無所有「彼求境界無所得時」，就安住在那無所得的境界的時候，「超過近分及以根本識無邊處」，這個時候就超過了識無邊處定的近分定及根本定。「發起都無餘境勝解」，這個時候也沒有色、也沒有空、也沒有識，就想這個「無所有」，這個時候以「無所有」為所緣境，達到了由近分定到根本定、成就了，「發起都無餘境勝解」，就是無所有，在這個無所有為所緣境上得到了勝解。

「此則名為於無所有假想勝解」，這個「想」天天地修、天天地修，就成功了，所以叫「假想勝解」。這是叫做「顯彼勝解」這一科，下面「釋具足住」。

午二、釋具足住
即於如是假想勝解多修習故，便能超過無所有處一切近分乃至加行究竟作意，入彼根本加行究竟果作意定。是故說言超過一切識無邊處，無少所有無所有處具足安住。

這個識無邊處定的這個人，「即於如是假想勝解」，就是無所有，想這個無所有勝解「多修習故」，可見也不是那麼容易，要多修習啊！「便能超過無所有處一切的近分乃至加行究竟作意，入彼根本加行究竟果作意」，這個地方是這樣；這個「一切近分乃至加行究竟作意」這都是近分定，超過了近分定「入彼根本加行究竟果作意定」，這就是入於無所有處定了。「是故說言超過一切識無邊處，無少所有無所有處具足安住」，這個「無少所有」是解釋這個「無所有」的，解釋這個「無所有處定」，在這裡湛然安住，這個「無所有處定」。

巳四、非想非非想處（分三科）　午一、釋非有想非無想
復次從無所有處求上進時，由於無所有處想起麤想故，便能棄捨無所有處想。
這底下第四科是「非想非非想處」，這是無色界的四空定。

我現在多說一句廢話；這個禪師說那個十牛圖…，如果你用這樣的這無色界的這些…、色界四禪和這個來對比的話，你能說那是出世間的禪嗎？說那十牛圖是出世間的禪嗎？那麼出世間的禪和世間禪有什麼差別？你怎麼解釋？

這前面是空無邊處定、識無邊處定、無所有處定，現在是第四科「非想非非想處」，是無色界天的最高一層定了，分三科，第一科「釋非有想非無想」。

「復次從無所有處求上進時」，在無所有處定住久了又不高興這個無所有，他還希望再進一步，「由於無所有處想起麤想故」，就感覺無所有處…，心裡面在無所有處，感覺什麼也沒有，實在是個愚痴的境界，所以「起麤想」。「便能棄捨無所有處想」，他感覺到不好就棄捨它了，不高興它，這上面也是一樣。

《披尋記》一○八○頁：
由於無所有處想起麤想故者：謂由了相作意於無所有處想了為麤相故。
到了這個定有什麼好處呢？實在沒什麼智慧，智慧還是不夠。

由是因緣，先入無所有處定時超過一切有所有想，今復超過無所有想；是故說言非有想。謂或有所有想，或無所有想，非無想謂非如無想及滅盡定，一切諸想皆悉滅盡。
現在解釋這個「非想非非想定」，什麼叫做「非想」？

「由是因緣，先入無所有處定」的時候，「先」就在非非想定之前，你成功了，入於無所有處定的時候。「超過一切有所有想」，就是空無邊處定、識無邊處定這都是有想，想這個虛空這是有想，想這個識無量無邊也是有想，是「有所有想」。「今復超過無所有想」，這個無所有處定還是想，不過是想「無所有」，還是想；現在是到了非想非非想定的時候，要超過這個「無所有想」，不想這個無所有了。「是故說言非有想」，這樣子，空無邊處定也是有想、識無邊處定也是有想、無所有處定也是有想；現在到了非想非非想定的時候，把這個想超過了，所以叫「非有想」，「是故說言非有想」。

「謂或有所有想，或無所有想」，這解釋前面這句話；超越這個「非有想」，非有什麼想？「謂或有所有想」，就是空無邊、識無邊。「或無所有想」就無所有處也是想，就是沒有這個想。沒有這個想，這樣子，這個非非想定是無想嗎？「非無想」，這第二句，不是無想。「謂非如無想及滅盡定」，這地方講說是不是無想；什麼叫做無想呢？就是「無想定」是無想、「滅盡定」是無想，現在說是「非無想」，不像「無想定」那樣無想，也不像「滅盡定」那樣無想，就是這樣意思，「謂非如無想及滅盡定」。「一切諸想皆悉滅盡」，這個無想定和滅盡定他們是「一切諸想皆悉滅盡」了，都滅掉了，那就是第六識的境界統統息滅了。

這是解釋「非有想非無想」。「非有想」，不是空無邊處定、識無邊處定、無所有處定，「非有想」。「非無想」，也不像無想定和滅盡定那樣子，所以「非無想」，就是這樣子。這樣是什麼？就是還有微細想，這樣意思。

午二、釋非想非非想
唯有微細想，緣無相境轉，是故說言非想非非想。

這第二科「釋非想非非想」。「唯有微細想」，這個時候這個修行人，他內裡邊就是有最微細的還是有想，他這個想不像空無邊處定、識無邊處定、無所有處定的想那麼粗，那是粗顯的想；現在是微細的想。「緣無相境轉」，他這個想他還是要有所緣境的，但這個境是「無相境」，也不是空、也不是識、也不是無所有，就是沒有名字，說不上來什麼形相的，「無相境轉」。「是故說言非想非非想」，所以這個定名字叫做「非想非非想定」。

這是第二科「釋非想非非想」，下面第三科解釋「具足住」。

午三、釋具足住
即於此處起勝解時，超過一切近分根本無所有處及非想非非想處近分，乃至加行究竟作意，入彼根本加行究竟果作意定。是故說言超過一切無所有處，於非想非非想處具足安住。

「即於此處起勝解時，超過一切近分根本無所有處及非想非非想處近分，乃至加行究竟作意，入彼根本加行究竟果作意定」，這個時候就是這樣，超過了無所有處的根本定，也超過了非非想定的近分定，入於根本加行究竟果作意定。「是故說言超過一切無所有處，於非想非非想處具足安住」，就是到這個境界了，這個定。

這是把無色界的四空定解釋到這裡。

卯二、辨定相（分二科）　辰一、標差別
復次此中入靜慮定時，其身相狀如處室中；入無色定時，其身相狀如處虛空。

這是第二科「辨定相」。前邊「往世間道」；得到了未到地定以後有二條路，一條路是「往世間道」，第二條路是「往出世間道」現在還沒有講。「往世間道」分二科，「略問答」、「廣分別」。「廣分別」裡邊分六科，第一科是「七作意」解釋完了，第二科「廣辨離欲及諸等至」，「及諸等至」那就說到四靜慮和四空定，這一科解釋完了。現在第二科「辨定相」分二科，第一科「標差別」。

「復次此中入靜慮定」的時候，你成就了色界四禪的時候，你入在那個定裡面的時候。「其身相狀如處室中」，那個時候的相狀就像在房子裡面的感覺，他在定裡面的那一念心的感覺並不是心在身體裡面；好像在房子裡面，因為這個身體不像是有，有若無的樣子。「入無色定」的時候，「其身相狀如處虛空」，那就不是有房子的，就像虛空似的；他在禪定裡面的感覺是這樣。

這是「標差別」，第二科「隨難釋」。

辰二、隨難釋
當知此中由奢摩他相，安住上捨勤修加行。

應該知道，「此中」就是指無色界的四空定。「由奢摩他相」，一個奢摩他、一個毘婆舍那兩個修行方法，而他就是偏於「奢摩他相」。「安住上捨」，在這奢摩他裡面安住最殊勝的捨的境界，就是一層一層的棄捨；就是空無邊處定棄捨掉色，識無邊處定又棄捨掉空，展轉的棄捨。「勤修加行」，他努力的這樣修行，最後成功了就是非想非非想定，這樣子。

《披尋記》一○八○頁：
由奢摩他相安住上捨等者：此釋前說入無色定，是故唯說由奢摩他及住上捨。離諸苦樂最極寂靜，名上捨故。
若是前面色界的四禪是有毘婆奢那的，那裡面有奢摩他也有毘婆奢那的。而這個無色界的四空定就偏於奢摩他，毘婆奢那就是很少很少了，就是可以說沒有了，這麼一個意思。

寅三、二無心定（分三科）　卯一、標
復次依靜慮等，當知能入二無心定。
這是第三科「二無心定」。第一科是「七作意」，第二科「廣辨離欲離諸等至」，現在是第三科「二無心定」，解釋這個「二無心定」分三科，第一科「標」。

「復次依靜慮等」，修行人因為思想不同就會出現種種的事情，那麼依據色界的四靜慮「等」，就是「等」無色界的四空定，就是成就了四禪八定的人。「當知能入二無心定」，那你應該知道你成就了色界四禪、無色界四空定，你才能入於「二無心定」，不然你是不能入的。這是「標」，下面「列」。

卯二、列
一者、無想定。二者、滅盡定。
「二無心定」是什麼呢？就是「無想定」和「滅盡定」，都是沒有第六意識，就叫做「無心定」。這是列。
下面第三科解釋分二科，第一科是「略說」又分二科，第一科「能入補特伽羅」就是能入定的這個人。分二科，第一科「無想定」。

卯三、釋（分二科）             辰一、略說（分二科）
巳一、能入補特伽羅（分二科）    午一、無想定
無想定者；唯諸異生，由棄背想作意方便能入。

「無想定者」是怎麼回事情呢？「唯諸異生，由棄背想作意方便能人」，這個「無想定」這個人，「唯諸異生」唯獨是凡夫；這「異生」這句話，就是不同的見有不同的煩惱、不同的業力，得到不同的果報，就叫「異生」。但是現在是說你要成就色界第四禪的人；不是其他的，不是初禪、二禪、三禪。是成就了色界第四禪的人「由棄背想作意」，就是棄捨了、厭離了「想」的作意，不高興這個「想」，由於這個厭離心的方便「能入」，就能入於無想定，他就是在第四禪裡面他心裡面厭惡這個想，他厭惡它，慢慢地這個想就沒有了，那麼就入於無想定了，是這個意思。

午二、滅盡定
滅盡定者；唯諸聖者，由止息想受作意方便能入。

第二科是「滅盡定」。「滅盡定者；唯諸聖者」，這唯獨是佛教徒得聖道的人；或者已經得阿羅漢，或者是大菩薩，最低限度你要成就了三果的聖人。「由止息想受作意方便能入」，就是他在禪定裡面要把想、受這兩個心所法要停下來，心裡面不要有受、不要有想，要停止它的作意；這也是作意，你心裡面作意不願意有想、也不願意有受，以此為方便就能入於滅盡定。這地方是簡略的說。

巳二、能入方便（分二科）　午一、標
如是二定，由二作意方便能入。
這是第二科。前面說「能入補特伽羅」，現在是第二科「能入的方便」，分二科，第一科是「標」。
「如是二定，由二作意方便能入」，就是一個「棄背想作意」，一個是「止息想受作意」，這兩個作意你才能入於這兩個定。這是標。
下面解釋，分二科，第一科是解釋「無想定」。

午二、釋（分二科）　未一、無想定
謂無想定、由棄背想作意以為上首，勤修加行漸次能入。

「謂無想定」，這個修行無想定這個人，「由棄背想作意為上首」，這裡面也是有止有觀；你厭煩呵斥這個想的過失這是毘婆奢那，然後心裡面又修奢摩他；奢摩他修完了又修毘婆奢那再觀察想的過失、呵責這個想；這樣子止而又觀、觀而又止「以為上首」，「勤修加行」努力的用功，「漸次」地就能入於無想定。

未二、滅盡定
若滅盡定，由從非想非非想處欲求上進，暫時止息所緣作意以為上首，勤修加行漸次能入。

前面「無想定」是由色界四禪才可以修這個無想定；若是「滅盡定」呢？「由從非想非非想處欲求上進」，這是要佛教徒已經得三果以上的聖人，他從非想非非想這個地方「欲求上進」，就是超越這個非非想定向前再進一步。那麼他內心裡面是什麼樣的動機呢？「暫時止息所緣作意」，「暫時」不是永久的，「止息」這個「所緣作意」，不以非想非非想這種作意「以為上首」。「勤修加行漸次能入」，也是止觀這樣子。

前面是「略說」，下面是「廣顯」分二科，第一科是「無想定」分二科，第一科「辨加行」。

辰二、廣顯（分二科）　巳一、無想定（分二科）　午一、辨加行

若諸異生作如是念；諸想如病、諸想如癰、諸想如箭，唯有無想寂靜微妙。攝受如是背想作意，於所生起一切想中精勤修習不念作意，由此修習為因緣故，加行道中是有心位入定無間心不復轉。

「若諸異生作如是念；諸想如病」，若是這個凡夫；就是邪知邪見的人，他認為沒有想的時候這就是得涅槃了。所以他這個異生作如是念；「諸想如病」，心裡面種種分別就像人有病了似的。「諸想如癰」，像那嚴重的cancer病了。「諸想如箭」，像那個箭射到你的身體裡頭。「唯有無想寂靜微妙」，這是最好的東西。

「攝受如是背想作意」，他就是逐漸地學習、逐漸地來成就；這個「攝」是取來，拿過來以後放在心裡面就不失掉，叫作「攝受」；就是不斷地學習、不斷地有成就，就是這個意思。就是用這個呵斥這個想的過失；如病、如癰、如箭，「唯有無想寂靜微妙」，這就是一個麤、一個淨。「攝受如是背想作意，於所生起一切想中，精勤修習不念作意」，在禪定裡面他也有其他的想，現在不高興這一切想，「不念」這一切想，把這一切想都停下來。「由此修習為因緣故，加行道中是有心位」，你沒成就的時候，在前方便努力修行的時候，雖然是修無想定，而實在你還是有想，有心。「入定無間，心不復轉」，若到根本位的時候入於無想定的時候，這個加行道和無間道中間是沒有第三法間隔的，所以叫「無間」。「心不復轉」，這時候你的內心就是第六識不動了，那就是無想定了。

這是「辨加行」，下面「結證得」。

午二、結證得
如是出離想作意為先，已離遍淨貪，未離廣果貪，諸心心法滅，是名無想定。由是方便，證得此定。

「如是出離想作意」，前面這個外道、這個邪知邪見這個人，「出離想作意」，不高興這個想，他這樣子作意「為先」，以此為主要的一個觀想。他「已離遍淨貪」，這個遍淨天是第三禪，少淨、無量淨、遍淨；對於第三禪的愛著心解脫了。「未離廣果貪」，這個無想天是第四禪，第四禪就是廣果天。他在廣果天的時候，對於廣果天的境界，這個愛著心還沒棄捨，「未離廣果貪」。「諸心心法滅」，到這成就了無想定的時候，這一切心所法都滅了，「是名無想定」。「由是方便，證得此定」，就是由前面這樣的方法，就是成就了無想定了。

巳二、滅盡定（分二科）　午一、辨加行
若諸聖者已得非想非非想處，復欲暫時住寂靜住，從非有想非無想處心求上進。心上進時，求上所緣竟無所得，無所得故滅而不轉。
這是第二，解釋「滅盡定」分二科，第一科「辨加行」。

怎麼樣能夠成就「滅盡定」呢？「若諸聖者」已得聖道的聖人，要超過初果、二果，是三果聖人以上。「已得非想非非想處」，這個人不但是色界四禪，無色界的四空定完全都成就了；他成就了以後「復欲暫時住寂靜住」，他還想「寂靜住」，心裡面遠離一切分別。「從非有想非無想處心求上進」，從這個定想要再進一步。「心上進」的時候，「求上所緣竟無所得」，他向上求一個所緣境的時候，「無所得」，沒有一個所緣境了。前面以空為所緣境、識為所緣境、無所有為所緣境、非想非非想為所緣境；現在再求一個所緣境，「竟無所得」。「無所得故滅而不轉」，沒有所緣境，能緣的心也就不動了，「滅而不轉」。

午二、結證得
如是有學已離無所有處貪，或阿羅漢求暫住想作意為先諸心心法滅，是名滅盡定，由是方便證得此定。

這是第二科「結證得」。「如是有學」，這個「有學」、佛教徒這個有學的聖人，他要到什麼程度才可以學習入滅盡定呢？是「已離無所有處貪」，他要到無所有處定，無色界的第三個「無所有處定」的貪沒有了、解脫了；但是他還沒有離「非想非非常處定」的貪，所以他不是阿羅漢，所以還是「有學」。「或阿羅漢」，或者他已經離了非想非非想處定，得了阿羅漢果了。「求暫住想作意為先」，他心裡面想要暫時地把這個想停下來，這樣的作意為先。「諸心心法滅」，一切的心所法滅了，「是名」叫作「滅盡定」。「由是方便證得此定」，用這個方法就可以入滅盡定，但這個是佛教徒；前面那個「無想定」是外道。

都是把想滅了，那有什麼分別這是佛教徒？那個是外道？有什麼分別呢？就是：這佛教徒有無我觀的智慧；那個無想定的人沒有這個智慧，這是不同的。

《披尋記》一○八一頁：

復欲暫時住寂靜住等者；〈三摩呬多地〉說：依非想非非想處相而入定者；謂於此二心深生厭捨。非想非非想處進趣所緣皆滅盡故，心便寂滅。（陵本十二卷二十頁）其義正同。此中二心，謂受及想。由欲暫時住解脫樂，故於此二深生厭捨，此二滅故，名滅盡定，亦名想受滅定。

「復欲暫時住寂靜住等者；〈三摩呬多地〉說：依非想非非想處相而入定者」，依非想非非想為所緣相，而入於非非想定的這個人。「謂於此二心深生厭捨」，這個佛教徒在非非想定這個時候，他於這兩種心深生厭捨。這個「二心」可以有三種說法；一個是「非想」是一個心、「非非想」是一個心，對它「厭捨」，這是第一個說法。第二個說法，對「無所有處想」和「非想非非想」這個想，這兩個心都不高興、也「厭捨」，這是第二個說法。第三個說法就是「受、想」，我們色受想行識五蘊裡面一個受、一個想，「二心深生厭捨」。

「非想非非想處進趣所緣」，這個厭捨「非想非非想處」向前進，要找一個所緣境，「皆滅盡故」，找所緣境的時候沒有法可做所緣境，都滅盡了。「心便寂滅」，他的心就寂靜了，就入滅盡定。（陵本十二卷二十頁）「其義正同」，這個〈三摩呬多地〉說的這個話和這裡說得正好一樣。

「此中二心」是什麼呢？「謂受及想」這二心。「由欲暫時住解脫樂，故於此二深生厭捨」，「住解脫樂」就是涅槃樂了；這個入滅盡定和涅槃相似。「此二滅故，名滅盡定，亦名想受滅定」，是這樣意思。

但是佛教徒，你在初禪裡面也修四念處；二禪、三禪、四禪裡面也都修四念處；空無邊處定、識無邊處定、無所有處定也修四念處，那麼這就是佛教徒，就是不同於外道了，不同於世間禪。而這個聖人也可能是三果，也可能是四果；他這種人得了非非想定，已經沒有無所有處定的欲貪，他可以入滅盡定，就是這樣子就入滅盡定了。一切法皆滅盡故，沒有做所緣境的時候心就寂靜住了，在那個〈三摩呬多地〉說得詳細。

寅四、五神通（分二科）　卯一、徵
復次依止靜慮發五通等。云何能發？

這是第四科。這個世間道的「廣分別」一共有六科，現在是第四科是「五神通」；人是歡喜有神通，但是究竟怎麼樣才能有神通呢？很少有的地方說，就是這裡可是詳細告訴我們了，怎麼樣才能有神通呢？這地方說了。寅四、「五神通」分二科，第一科是「徵」。

「復次依止靜慮發五通等」，這佛教徒因為佛菩薩的大智慧，開示學習神通的方法是圓滿的；這非佛教徒，一切世間的神仙他們開示的不圓滿。「復次依止靜慮發五通等」，要以色界的四靜慮做根據地，要在這個色界四靜慮裡面才可以發出神通來；這樣說就是你一定要得到色界四禪，然後學習神通的方法，再修行這個神通的方法，才發出來神通來的。

這樣子可以知道，你若有神通就表示你一定有色界四禪；如果說沒有色界四禪，你說你有神通那就是說謊話了。或者是其它的神通也可以，有鬼通也可以，就是鬼幫助你有點神通，你自己沒有神通是鬼幫助你，鬼若不幫助你的時候你就沒有神通了。一個吃藥，吃藥也能令你有一點神通。一個是念咒，念一種咒的時候也能發出一點神通。而這些神通有的時候靈、有的時候是不靈，不是那麼好。還有一種就是果報來的，前生的果報，前生的業力現在得的果報，果報上有點異能就是果報的神通；這都是小神通。現在若是成就了色界四禪的時候修神通而成就神通，這個神通是不可思議，是很廣大的是很厲害的。這個欲界定和未到地定都不可以有神通，頂多有點靈感就是了。無色界的四空定不可以；若是已經得到四靜慮而又得到無色界四空定，它們可以合起來有點幫助的。那問題就是，無色界的四空定它定太多而沒有毘缽舍那觀，對於得神通也困難；這個色界四禪可不同，它裡面有奢摩他也有毘缽舍那，有定也有慧，這有神通容易，可以發出神通來。

「云何能發？」得到了色界四禪怎麼樣才能發出神通呢？這是「徵」。
下面第二科解釋分二科，第一科是略說分二科，第一科是「加行」又分二科，第一科「依定思惟」又分二科，第一科是「標」。

卯二、釋（分二科）　  辰一、略（分二科）　 巳一、加行（分二科）
午一、依定思惟（分二科）　未一、標
謂靜慮者已得根本清淨靜慮，即以如是清淨靜慮為所依止，於五通增上正法聽聞受持令善究竟。

「謂靜慮者」就是成就靜慮的人；成就了初禪也可以學習神通，二禪也可以學習神通，三禪、四禪；最好是第四禪，這個有神通是很廣大的。「已得根本清淨靜慮」，這個「靜慮者」他已經不怕辛苦，有人照顧他，他成就了根本的清淨靜慮；就是色界四禪是根本，而得到了清淨的靜慮；「清淨靜慮」，當然你有愛、見、慢就不清淨了，當然也有程度的不同。「即以如是清淨靜慮為所依止」，就是為你修神通的住處，你內心在這個禪定裡面住，禪定就是你的依止處。

「於五通增上正法聽聞受持」，那麼這個人怎麼樣才會有神通呢？「於五通增上正法」，就是佛菩薩知道成就五神通的「增上正法」，這個就是特別殊勝的佛菩薩說的得神通的方法、「增上正法」，「聽聞受持」，佛菩薩或者是大阿羅漢他們都有這樣的增上正法，他為你講解的時候你能聽聞能受持；佛菩薩可不隨便告訴你的啊！「令善究竟」，你學習這種得神通的正法，你要叫它…「善」者能也；能學習得很圓滿，要這樣才可以；一知半解、不可以的。

這是「標」，下面第二科是解釋。

未二、釋
謂於神境通、宿住通、天耳通、死生智通、心差別通等，作意思惟。

「謂於神境通、宿住通」，這個神通的增上正法，什麼神通呢？就是「神境通」，我們通常就叫「神足通」就是這個。「宿住通」就是宿命通，還有「天耳通」，「死生智通」就是天眼通，「心差別通」就是他心通，「等」，這個「等」應該加一個就是漏盡通；或者向上「等」就是這五通。「作意思惟」，這個神通怎麼樣得呢？你要根據那個增上正法去作意思惟去，在禪定裡面作意思惟，這是解釋。

午二、修治作意
復由定地所起作意，了知於義、了知於法。由了知義了知法故，如是如是修治其心。
這第二科「修治作意」就是你正式修這個方法，修這個禪定得神通的方法。

「復由定地所起作意」，你原來是聽那個善知識教授你神通的增上正法，你光是學習這個法還不夠的，「復由定地作意」，還要在色界四禪裡面「定地」所起的「作意」，你要生起一種學習修這個禪定的作意。「了知於義」，怎麼作意呢？「了知於義、了知於法」，就是了知那個增上正法的義、那個所詮的義，和那個「了知於法」，能詮的文句；能詮的文句是法，所詮的道理是義；這一個法，一個義，而義是最重要的，法還是次要的。你要在定地裡面在禪定裡面，去思惟這個義、思惟這個法。「由了知義了知法故，如是如是修治其心」，你根據你善知識告訴你的那個增上教法，這樣「如是修治其心」、「如是修治其心」，你不可以自作聰明，你要根據那個善知識說的這樣子去修。

巳二、修果
由此修習多修習故，有時有分發生修果五神通等。
這是第二科「修果」。前面「修治作意」就是正式修行。

從這裡面看，從開始用功修行看完全是思想的事情，完全內心裡面作意的事情；不管你是修不淨觀也好、修無我觀也好、修慈悲觀也好、修緣起觀也好、修神通也好，完全是內心的作意，和世間上的事情完全不同。

「由此修習多修習故」，修習又修習、修習又修習，要長時期修習。「有時有分發生修果五神通等」；「有時」就是說晝夜六時，一時是四個鐘頭，我這一坐四個鐘頭「有時」；「有分」，我沒有坐四個鐘頭，是四個鐘頭的一少分；或者一分、或者一半，叫做「分」，或者是也不到一半，我坐一個鐘頭。「發生修果五神通等」成功了，就出來了你這個修果，在禪定裡面叫「修」，得到神通的果報了，得到神通的果利了。

《披尋記》一○八二頁：
復由定地所起作意了知於義等者；《解深密》說：修所成慧，了知其義，與聞思別。此應準知。

「復由定地所起作意了知於義等者；《解深密》說：修所成慧，了知其義，與聞思別」，和聞慧思慧了知法、了知義還是不同的，因為有了禪定了；聞思的智慧沒有禪定，那是有差別的。

把下面這段講完它。前面是略說，辰一是「略」，現在是第二科廣說。

辰二、廣（分五科）　巳一、標
又即如是了知於義、了知於法，為欲引發諸神通等，修十二想。
前面是略說，這是廣說。前面說這樣了知義、了知法，這個義和法裡面還有它的內容的。「為欲引發諸神通等」要修十二種想，就十二種勝解。這是「標」。

巳二、徵
何等十二？
這是「徵」。下面第三科是「列」。

巳三、列

一、輕舉想。二、柔軟想。三、空界想。四、身心符順想。五、勝解想。六、先所受行次第隨念想。七、種種品類集會音聲想。八、光明色相想。九、煩惱所作色變異想。十、解脫想。十一、勝處想。十二、遍處想。

修這十二種想你就得五種神通，乃至更殊勝的聖人的神通你都成就了。
《瑜伽師地論》卷三十三‧《披尋記》Page1078~ 1082‧1999/09/27‧Tape318

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 23 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老