未七、緣起緣性（分二科）　  申一、辨緣性（分二科）
酉一、舉無明望行（分二科）　戌一、問
問：無明望行為幾種緣？
「問：無明望行為幾種緣？答：望諸色行為增上緣，望無色行為三緣，謂等無間緣、所緣緣、增上緣。」

現在是第七科「緣起緣性」。「緣起」就是十二緣起，無明緣行，行緣識……，這一共是十二支。「緣性」就是因緣、等無間緣、所緣緣、增上緣；就是「因緣的體性」，因緣、緣起的差別性，叫緣性。這一段裡面分成兩科，第一科是「辨緣性」，第二科是「釋妨難」。現在第一科來說這個因緣的差別性，這麼講好了。分成兩科，第一科「舉無明望行」。分兩科，第一科是「問」，第二科是「答」。現在是問。

「無明望行為幾種緣？」這個十二緣起的第一支是無明。「無明」在前面我們解釋過，無明是什麼？是心法。有色法，有心法，無明是心裡面的昏昧性。「望行」，第二支是行，這個無明和行相望，就是相對的時候，為幾種緣？無明對行來說，無明有幾個力量來幫助這個行呢？是這個意思。這個行的生起，無明給它多少力量，或者這麼講也可以，就是給它做幾種緣。一共就是四種緣，因緣、次第緣、所緣緣、增上緣，一共四個緣。那麼無明對行來說，它能給它做幾種緣，做幾個力量呢？

戌二、答（分二科）　亥一、辨二種
答：望諸色行為增上緣，望無色行為三緣。
這底下是回「答」，回答分兩科。第一科是「辨二種」，辨別兩種情形，那兩種呢？色行、無色行。「望諸色行」，這是一種；「望無色行」，這又是一種。

無明緣行這個「行」，分兩種行：一個是色行、一個無色行。「行」這個字，一共是分三種行，就是身行、口行、意行，身口意三行。身口意三行裡面，這個身行、口行是屬於「色行」，是有形相的；這個意行，是心法，不是地水火風，那麼就叫「無色行」。是這樣意思。

這兩種行，「無明望行」，這個無明若對色行來說它幾種緣？是什麼力量呢？「為增上緣」，無明對這個色行來說，它在四緣裡面是增上緣，就是幫助它起來活動，幫助它生起活動，那麼叫做增上緣。這個身的活動、語言的活動，無明都能有力量幫助它們，就是這麼一個緣，幫助它們生起活動。這個無明是心、是心法。這個心幫助身活動，幫助語言的活動，這當然是很順理成章，應該是說得過去了。

「望無色行為三緣」，無明若對無色行，對這個意行，那麼內心的活動，指內心的活動來說，那個無明能給它幾種力量呢？

亥二、釋三緣
謂等無間緣、所緣緣、增上緣。

「謂等無間緣、所緣緣、增上緣」，就是三種。三種，第一種是「等無間」，等無間我們前面講過好多次了，就是前一剎那心過去了，倒出來一個空位，後一剎那才能生起，那麼這就叫做等無間緣。前一剎那滅去了，後一剎那才能生起，有這麼一個緣。如果它不滅，後一剎那不能生起，那就沒有等無間緣了。現在這個無明望無色行，就是望心行，對這心行來說，第一個緣就是等無間緣。

第二個是「所緣緣」，就是次一剎那心要依前一剎那心為緣，才能生起，生起來以後又能去緣前一剎那心，所以就是所緣緣了。
還有一個「增上緣」，增上緣那就是幫助它活動，次一念心生起來幫助它活動，做種種的活動，它都能有助力。
這樣說呢，無明這個心法，對於無色行的心法有三種緣；對於色法只有一種緣──增上緣，有這樣的差別。
第一科是「辨二種」，第二科是「釋三緣」，解釋這三種緣。

酉二、例餘支相望（分二科）　戌一、標例
如是餘支為緣多少，應如此知。
這無明望行是這樣子，識緣名色，名色緣六入，乃至生緣老死，其餘的支，它有多少緣，也應該這樣子可以知道了。這就是說了這麼一句。
「標例」。這是第二科「例餘支相望」，前面說無明望行，那麼例餘支相望也就應該知道多少了。分兩科，第一科是「標例」。第二科「別辨」，別辨裡面先「約有色支辨」。

戌二、別辨（分二科）　亥一、約有色支辨
謂有色支望有色支，為一增上緣；望無色支為二緣，謂所緣緣及增上緣。

「謂有色支望有色支，為一增上緣」，這個有色的支望有色支，那一支是有色支呢？譬如說這個名色支；無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，名色這一支，這個名是心法，色就是色法了。這個有色支望有色支，望六處，名色緣六處。六處裡面，眼耳鼻舌身這五處是色支；意處就是心法，就是無色支了。所以名色裡面的色，若對六處來說就是「有色支望有色支」，有色與有色相望。相望，看看它們的關係，在四緣裡面是那一種關係呢？「為一增上緣」，只有一個緣，就是增上。前面的四大、名色裡面的四大，能逐漸地、逐漸地加強前五處的成就，就是這麼一個緣。

「望無色支為二緣，謂所緣緣及增上緣」，就這有色支若對無色支來說，對無色支來說，那是那一個呢？就是有望於生（我們或者說這個有望於生）；愛緣取，取緣有，有緣生，這個「有」這個字就是無明緣行那個「行」，裡面也有心，也有無色支，也有有色支。身口就是「有色支」，意就是「無色支」了。

現在說那個「有色支望有色支」，那麼就是望生，有緣生。生，就是識緣名色，就是名色，裡面也有色、也有無色。若有色就是拿一部分，就是這兩支拿出來一部分，就是有色支對有色支，那就是謂一個緣，就是「增上緣」了。

或者生緣老死，老死裡面，這老裡面也有心，也有無色支，也有有色支。四大衰退了，那就是「有色支」；這個念慧衰退，就是「無色支」。老這個字是通於有色支，通於無色支。念慧衰退是心，是「無色支」；四大衰退，諸根衰退，那就是「有色支」。

那麼生緣老死那個「生」，生就是名色支，名色支裡面有色，就是有色支對有色支。若是對這個「老」裡面的無色支，那就是有色對無色。
「謂有色支望無色支為二緣，謂所緣緣及增上緣」，這個所緣緣，是心法，才有所緣緣的。那個念慧它能緣這個生支，也有「增上緣」的力量。

亥二、約無色支辨
若無色支望有色支，唯為一緣；望無色支為三緣，謂等無間緣、所緣緣、增上緣。

「若無色支望有色支，唯為一緣」，無色支望有色支，剛才也講過了。譬如無明緣行，無明望行，那麼就是無明是心法，是「無色支」；「望有色支」，就是行支裡面有一個色支，有個色。「唯為一緣」就是增上緣了。

「望無色支為三緣」，這個無色支望無色支，譬如說「愛緣取」，愛是心法，是無色支，取也是無色支。就是無色支望無色支它有三個緣，一個是等無間緣、一個所緣緣、增上緣，這樣子一共是四句，通通講過了。

申二、釋妨難（分二科）　酉一、不說因緣難（分二科）　戌一、問
問：何故諸支相望無因緣耶？

前面是說「辨緣性」，就是在十二緣起裡面辨別這個因緣、等無間緣、所緣緣、增上緣，辨別這四個緣。這以下是「釋妨難」，解釋其中有些妨礙的地方，解釋解釋。分兩科，第一科是「不說因緣難」。

這四緣裡面，前面講這一段裡面，只說到增上緣、等無間緣、所緣緣，沒有說到因緣，所以這是個問題，就提出來。
「問：何故諸支相望無因緣耶」，四緣裡面沒有說因緣呢，這是什麼道理呢？
這是問，底下回答。

戌二、答
答：因緣者，自體種子緣所顯故。

這個因緣，不是說彼此相望，這一個支和那一個支相對望，不是這樣。「因緣」是自己和自己來相望的，自己和自己相望的。譬如說無明，就是無明的種子能生起無明的現行。譬如愛煩惱，生起愛煩惱的現行；六處，六處的種子生六處的現行。它不是和別的支相望，是自己和自己相望，那叫做「自體種子緣所顯故」，自家的種子來顯示這個因緣的道理。

而現在這個文是諸支相望，無明支對行支，行支對名色支，名色支對六處支，六處緣觸，觸緣生，生緣老死，都是在現行上的法上相望的，沒有談到「自體種子緣所顯」的意思，所以沒有提到「因緣」。當然是有因緣的，每一法都有因緣，可是這裡就沒有提這件事，是這麼意思。

酉二、說依因果難（分二科）　戌一、問
問：若諸支相望無因緣者，何故說言：依因果體性建立緣起耶？

「問：若諸支相望無因緣者」，這底下第二科「說依因緣果難」，你說不依因緣，為什麼又說依因緣果呢？這又是一個問題。也是分兩科，先「問」然後「答」。「答」中分兩科，「總明攝」，總明它們有該攝的道理，也有因緣的道理。

「問：若諸支相望無因緣者」，若是說現行的十二緣起，不談種子，就是活動出來的無明、行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死，彼此相望，就不需要談到因緣。若這樣的話，「何故說言：依因果體性建立緣起耶」，那你又為什麼說依這個因果的體性，因的體性、果的體性來建立十二緣起呢？這樣說就有因緣的意思啊，怎麼能說沒有呢？

問，底下就回答。「總明攝」，總明也包括這個意思。

戌二、答（分二科）　亥一、總明攝
答：依增上緣所攝引發因、牽引因、生起因故，說名為因。

前面說「因果體性建立緣起」，這個話，還不是依因緣的意思來講的，是「依增上緣所攝」的，所攝屬的「引發因、牽引因、生起因」，這三因都是屬於增上緣，都屬於增上緣。屬於增上緣的引發因叫做因、牽引因叫做因、生起因叫做因，所以叫做「因果體性建立緣起」，還不是說決定是指因緣說的，當然這裡面是包括著因緣在裡面的。

這個牽引因和生起因、引發因，這說了三個因。引發因、牽引因、生起因，前面那個十因四緣裡面有解釋過。《披尋記》裡面說的也很好：

《披尋記》三一二頁：

依增上緣所攝引發因等者：《緣起初勝法門經》說：唯依一增上緣，說無明緣行，次第乃至生緣老死。此增上緣復有二種：一、遠，二、近。當知遠增上緣，即此所說牽引因；近增上緣，即此所說生起因；前能引後，展轉增勝，即此所說引發因。是故經說唯依一增上緣。此中三因，如前〈有尋有伺地〉釋。（陵本五卷十頁）

（《分別緣起初勝法門經》：「惟依一增上緣。說   \l "0_3" 無   \l "0_3" 明   \l "0_3" 緣   \l "0_3" 行。次第乃至生緣老死。此增上緣復有二種。一遠二近。復言世尊。此增上緣云何為遠。云何為近。世尊告曰。非理作意若未生時。無明隨眠能為諸行遠增上緣。生已便作近增上緣非理作意所引諸行。與六識身相應俱有同生同滅。」）

「依增上緣所攝引發因等者」，這《緣起初勝法門經》裡面說：唯依一個增上緣，說無明緣行，次第乃至生緣老死的。此增上緣復有兩種，一個是遠的增上緣、第二個是近的增上緣。當知遠的增上緣是什麼呢？即此所說的牽引因。

這個牽引因是什麼呢？就是無明緣行，行緣識是牽引因。它引什麼呢？引出來識、名色、六處、觸、受。這是牽引因。
「近增上緣，即此所說生起因。」這個遠的增上緣就是牽引因；近的增上緣就叫做生起因。

生起因是什麼呢？就是觸緣受不在內。就是受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死，這樣愛取有就是生起因。這個愛取有這個生起因這個話，為什麼叫做近增上緣呢？約它和生老死相近，愛取有就是生老死了，它近。若是前面的無明緣行，無明、行、識、名色、六處、觸、受，對生老死來說就是遠了一點。所以都是增上緣，但是有遠近之別，立的名字就不同，一個是牽引因，一個是生起因，是這樣意思。

還有一個因就是引發因，怎麼講呢？「前能引後，展轉增勝」，前一支引起了後一支，無明引起行，行引起識，識引起名色，名色緣六處，就是生緣老死，這叫做引發因；引發因是通於牽引因和生起因的。所以這三個因是不同的，故名為因，就是這麼回事。

這樣子說牽引因是遠一點，生起因是近一點，有遠近之別。在這裡面譬如說愛緣取，當然也有一個因緣的意思，也有因緣的意思的，也不能說沒有。

亥二、別配屬（分三科）　天一、引因攝
問：幾支是引因所攝？答：從無明乃至受。
這底下「別配屬」，前面是「總明攝」。這底下「別配屬」，各別地來配這個兩種因。

「幾支是引因所攝」，在十二緣起裡面，那幾個支是屬於引因的呢？「答：從無明乃至受」，這個無明、行，這是能引支。識、名色、六處、觸、受，是所引支。就是一個能引、一個所引。

天二、生因攝
問：幾支是生因所攝？答：從愛乃至有。
就是愛緣取，取緣有，那麼這就是「生因所攝」。

天三、二果攝
問：幾支是生、引二因果所攝耶？答：於現法、後法中，識等乃至受，於生老死位所攝諸支。
「問：幾支是生、引二因果所攝耶？」這個生因所攝，能生因就是愛取有，所生的就是生老死了。這裡面又問，又提出一個問題，這是「二果攝」。
「幾支是生、引二因果所攝耶」，它是生因和引因所造成的果，這造成的果有幾支呢？這是問。

「答：於現法、後法中，識等乃至受，於生老死位所攝諸支」，那就是生、引二因果所攝。「於現法中」，就是現在的生命體裡面，有識、名色、六處、觸、受，一共是五支，這五支是引因，「於現法中，識乃至受」。

「於後法中」呢，後法中就是生、老死，後法中，加上了愛取有，加上愛取有去熏習識、名色、六處、觸、受，那麼這個就變成了生因了。就是有愛取的熏習，這個識、名色、六處、觸、受，就叫做有，就叫做生因。若沒有愛取的熏習，識、名色、六處、觸、受，就叫做引因。有熏習，叫做生因；沒有熏習的時候，叫做引因。那麼生老死呢，就是這個生因的果，生因的果。

所以這樣說呢，生引二因果所攝是誰呢？就是現法、後法中的識、名色乃至受，它就是引因，它也是生因。由此引因、生因感得生老死的果。這生老死是果，這就是二因所得果，這就是這一句話，「於生老死位所攝諸支」，那就是生、引二因所得果，這樣意思。

未八、緣起分別緣（分九科）　  申一、十二支次第分別（分二科）
酉一、辨為緣（分十一科）　    戌一、無明緣行（分二科）
亥一、望與無明為緣（分二科）　天一、約不如理作意辨（分二科）　地一、問
問：若說無明以不如理作意為因，何因緣故，於緣起教中不先說耶？

這是第八科，前面是第七科。這第八科「緣起」的「分別緣」，分別這個它為什麼是緣？為什麼它是緣？這個無明，為什麼它是十二緣起裡面的一個緣？這是分別這個緣，分九科。第一科是「十二支次第」的「分別」，分兩科，第一科「辨為緣」，辨別為什麼它是緣。又分十一科，第一科是「無明緣行」，先解釋這一科。這一科又分兩科，第一科「望與無明為緣」，又分兩科，第一科「約不如理作意」來「辨」別。第一科是「問」。

「若說無明以不如理作意為因」，這在《阿含經》也有這個說法，（《分別緣起初勝法門經》卷下：世尊告曰。外法異生非理作意所引四種轉異無明。由此為緣。生福非福及不動行。）《阿毘達磨論》上（《阿毗達磨大毗婆沙論》卷第二十四〈雜蘊第一中補特伽羅納息第三之二〉：「無明因者。謂   不   如   理   作   意。」）（《阿毘達磨順正理論》卷第二十八：「餘經中說。   \l "0_2#0_2" 非   \l "0_2#0_2" 理   \l "0_2#0_2" 作   \l "0_2#0_2" 意。為無明因。無明復生   \l "0_3#0_3" 非   \l "0_3#0_3" 理   \l "0_3#0_3" 作   \l "0_3#0_3" 意。」）也是這樣說，說是十二緣起裡面第一個是無明，無明有沒有因緣，有沒有因呢？「無明以不如理作意為因」，因為有不如理作意，才引起無明的。無明是怎麼來的呢？由不如理作意來的。你不合道理的分別心，就會引起無明的活動，是這樣意思。

若是這樣的話，「何因緣故，於緣起教中不先說耶」，在這麼多、很多的經裡面說到緣起的時候，沒有先說這個不如理作意呢？無明是由不如理作意為因生起的，那麼只說無明，為什麼不說不如理作意呢？

提出這個問題。底下回答，底下回答分四科，第一科「標」，第二科「徵」。

地二、答（分四科）　玄一、標
答：彼唯是不斷因故，非雜染因故。

這個十二緣起裡面，沒有說不如理作意。不如理作意是無明的因，因不如理作意而有無明的生起，那為什麼不說不如理作意呢？底下回答，「彼唯是不斷因故」，彼不如理作意「唯是」，只是不能斷無明，不能使令無明中斷的一個因由。

「非雜染因故」，它不是無明雜染的原因。無明雜染不是由不如理作意來的，所以就沒有說不如理作意。

這個十二緣起裡面，沒有說不如理作意，不說不如理作意有兩個理由，一個是不斷因、一個非雜染。不如理作意不是雜染，一個是不是斷無明的因，要把無明消除了，不是不如理作意，不是它。

這前面是「標」，這後面解釋。

玄二、徵
所以者何？
為什麼這樣講呢？
底下又回答。下面先解「釋」，解釋分兩科，第一科「由非染汙」，因為不如理作意不是染汙的。

玄三、釋（分二科）　黃一、由非染汙
非不愚者起此作意，依雜染因說緣起教，無明自性是染汙，不如理作意自性非染汙，故彼不能染汙無明，然由無明力所染汙。

「非不愚者起此作意」，這個不如理作意，它也是個有為法，誰生起不如理作意呢？「非不愚者」，不是那個沒有無明的人；就是有無明的人才會生起不如理作意，就是這樣。這樣說呢，無明以不如理作意為因，不如理作意還以無明為因，互相為因緣而生起的，這個事情是這樣的。

「依雜染因說緣起教」，這個依雜染因說緣起教，說這個十二緣起的聖教，它裡面有原則的，有一個原則的，什麼原則呢？要是染汙的，才把它列在十二緣起裡面。
「無明自性是染汙」，列出無明來了，什麼原因呢？無明它的體性是染汙的，不是個好的，是有汙染。

「不如理作意自性非染汙」，它不是染汙性，就不符合緣起的規則。「故彼不能染汙無明」，這個非如理作意，雖然能夠為無明做因，但是它不能染汙無明。因為什麼？因為它沒有染汙，不如理作意這個時候還沒有染汙。「然由無明力所染汙」，那麼不如理作意，它本身是不染汙的，但是由無明的力量把它染汙了，把不如理作意染汙了。

這樣情形呢，不如理作意不是最初的，所以不說它，十二緣起裡面不說它了，不說它的名字。不說它的名字，就是它不是雜染法，它也是在無明以後生起的。因有無明故，所以有不如理作意，所以不把它列在前面，是這樣意思。

黃二、由非業因
又生雜染業煩惱力之所熏發，業之初因，謂初緣起。
    這是第二科「由非業因」。這個不如理作意不是業雜染的理由，不是業雜染的原因，所以也就不列在緣起裡面。這底下說明這個道理，「由非業因」。

「又生雜染業煩惱力之所熏發」，這個生雜染，就是色受想行識在五道裡面現起來，在五道裡面現出來色受想行識了，那都是染汙的。這個染汙是怎麼來的呢？是業所熏發，是你造了或者福業、或者是非福業、或者不動業，得到果報了，才有這個生雜染的現起，是這樣。這個生雜染是業所熏發，「業之初因」，生雜染是業所熏發，業之初起，「謂初緣起」，也就是無明。

生雜染呢，是「煩惱力之所熏發」，不但是業，還有煩惱。煩惱的力量來熏發它，它才能夠現行，它才能夠成為果報，是這樣的。這個生所以是雜染的關係，就是業的雜染的力量、煩惱雜染的力量，沒有提到不如理作意，這裡面沒有不如理作意的事情。

「業之初因，謂初緣起」，業的開始的那個因緣，那就是最初的緣起就是無明了。

玄四、結
是故不說不如理作意。

「是故不說不如理作意」，所以就不提這個不如理作意了。因為不如理作意它非染汙，它不應該排在十二緣起裡面。第二，它為無明作因緣，但是無明也為不如理作意為因緣的，所以它不是最開始的一個，所以不能夠把它排在十二緣起裡面。

這是解釋問難這個事情。

天二、約自體辨（分二科）　地一、問
問：何故不說自體為自體緣耶？

「問：何故不說自體為自體緣耶？答：由彼自體，若不得餘緣，於自體雜染不能增長亦不損減，是故不說。」這是第二科「約自體辨」。前面是「約不如理作意辨」，現在第二科「約自體辨」。約不如理作意辨別無明。現在約無明自體說，它本身來說。分兩科，第一科是「問」。

「何故不說自體為自體緣耶」，什麼原因不說無明的自體，為自體作因緣呢？過去的無明為現在的無明作因緣，可以這樣說嗎？為什麼不這樣說，要說不如理作意為無明之因呢？這樣說。這裡回答。

地二、答
答：由彼自體，若不得餘緣，於自體雜染不能增長，亦不損減，是故不說。

由彼無明的自體，無明這一法就是我們的心，這一剎那心就是無明。這個無明的自體，若不得其他的因緣來影響它的話，無明自體的雜染，它不能增長，它也不損減，也不減少。若得到其他的因緣，得到如理作意的因緣，得到其他種種戒定慧的因緣，那無明逐漸逐漸就損減了，所以不是它本身就能夠有這個作用。

「是故不說」，所以沒有說無明自體為自體因緣，沒說這個話，就是它本身沒有這個力量，所以不說了。

亥二、望與行為緣（分三科）　天一、約二愚辨（分二科）　地一、問
問：何因緣故，福行、不動行由正揀擇功力而起，仍說用無明為緣耶？
這是第二科「望與行為緣」。前面說「約自體辨」（大科對比應是：亥一是「望與無明為緣」）。現在說「望與行為緣」。

「何因緣故，福行、不動行由正揀擇功力而起，仍說用無明為緣耶？」這個問題也有意思。是什麼理由、什麼原因這個福行、不動行，也是以無明為緣起呢？說這個意思。這個「福行、不動行由正揀擇功力而起」，這是由於那個人是一個有正確智慧的人，有正確智慧的人的觀察，應該做好事，不要做壞事，所以正揀擇的力量生起這個福行、生起不動行的。這個福行、不動行還是由智慧發動的。譬如說做三惡道的事情，那當然是無明發動的，是煩惱發動的。

現在這裡說是福行、不動行是由正確的智慧（揀擇就是智慧），智慧的能力所發起、所創造的。應該說這個行，就應該說是由如理作意發動，就是對了；為什麼「仍說用無明為緣」，由無明的因緣就會發動出來福行、不動行呢？這個是不合道理嘛！

地二、答
答：由不了達世俗苦因為緣，起非福行；由不了達勝義苦因為緣，生福及不動行；是故亦說彼以無明為緣。
「答」，這裡回答。

「由不了達世俗苦因為緣，起非福行」，這裡還是說由無明為緣而生起，它還是有道理的。怎麼說呢？「由不了達世俗」，由於有無明的關係，不明白世俗苦因為緣。世俗的苦因為緣是什麼呢？就是世俗的人，一般社會上的人，也知道這是苦。譬如說老病死，人都是感覺到苦，沒有一個人認為這是樂的。說愛別離，我們社會上的人也知道是苦，怨憎會也知道是苦，所以這些苦惱都是世俗的人就知道。但是若是有了無明，他就不知道，他不了達世俗苦因緣故。「起非福行」，就是造作了很多罪過的事情，而這些罪過的事情，就使令你去受苦的：到地獄受苦、到畜生、餓鬼道去受苦，或者在人間受苦。你不知道你做了這種事情，將來是要受苦的，那麼這個不知道就是無明，所以「仍說用無明為緣」，這樣意思，這是一段。

「由不了達勝義苦因為緣，生福及不動行」，不了達世俗苦因為緣就會造惡業；那麼第二個造福業、不動業，那是那一個無明造的呢？由彼「不了達勝義苦因為緣」，由於那個人（就是我們了）不明白，從勝義諦上來看，天上的人還是苦，人間的富貴榮華也好，天上的富貴榮華，乃至到色界天、無色界天的那個最殊勝的禪定，那還是「勝義苦」，在勝義上來說，也都是苦惱的境界，並不是樂，那麼這麼還是無明嘛。「由不了達勝義苦因為緣，生福及不動行」，所以他也就會創造一種──這種福德應該是稍微大一點的福報，就是在廣大的地區，為人民、對人民有貢獻，或者是在佛法僧裡面有大的功德。那麼這個事，這種人，他還是有無明的，有執著心的；他做了功德有執著心，那還是無明。所以「不了達勝義苦因為緣」，他不知道這是勝義苦的因緣。你若不做這種功德，你不能生天；你不修這樣的禪定，你不能到色界天、無色界天去，那麼這樣呢？而去到人間也好、到天上也好，雖然也是不錯，但是在佛菩薩來看，那裡還是苦，並不是樂，所以「由不了達勝義苦因為緣」。

這個勝義什麼意思呢？這種苦要通達勝義的人才能知道，就是聖人才能知道。聖人才能知道世間的富貴榮華是苦，天上的禪定境界也是苦；凡夫不知道，所以叫做「勝義苦」。那個世俗苦，世間人是知道的；勝義苦，世間人不明白。說是我們沒有生到天上去，我們在人間。在人間這個時候，他如果這心情是不感覺苦，也不感覺樂的時候，不苦不樂的境界這還是苦，但是我們凡夫不知道，要聖人才能知道。所以「勝義」。

「不了達勝義苦因為緣，生福及不動」，他就能夠去創造這五戒十善的功德，就生福了；努力地去修行色界四禪、無色界四空定，他成就了這個不動行，就是成就了。

「是故亦說彼以無明為緣」，所以也就說福行、不動行是正揀擇功力而起，也是說以無明為緣的。後邊這個是說「不了達世俗苦因為緣，起非福行；由不了達勝義苦因為緣，生福及不動行」，這也是以無明為緣的，他也不知道這是苦、空、無常、無我。

天二、約三業辨（分二科）　地一、問
問：如經中說：諸業以貪瞋癡為緣，何故此中唯說癡為緣耶？

這底下來辨別這個無明，前面是「約二愚辨」，一個「不達世俗愚」、「不達勝義愚」，這一科講完了。這底下「約三業辨」，約三業來辨別。「天一、約二愚辨」，「天二、約三業辨」，約身口意三業辨、辨別這件事。分兩科，第一科「問」。

「問：如經中說：諸業以貪瞋癡為緣」，我們做福業也好、做不動業、做罪業，是從什麼因緣創造的呢？「以貪瞋癡為緣」，不是貪心，就是瞋心，再不愚癡心，所以才會有種種的業的創造。

「何故此中唯說癡為緣耶」，經裡面說以貪瞋癡為緣嘛！你現在為什麼只說愚癡的無明為緣，而沒有說那貪瞋為緣呢？
這樣問，這是提出問題。第二科就回答。

地二、答
答：此中通說福、非福、不動業緣，貪瞋癡緣唯生非福業故。

「答：此中通說福、非福、不動業緣」，這裡面不是個別地說福業、非福業、不動業，不是個別地；這裡面是統一起來，統一起來，這三種業通是以無明為緣的，而去造福業、非福業、不動業的。

「貪瞋癡緣唯生非福業故」，若說是貪瞋癡為因緣，說會造業，它只是造非福業說的。若無明為緣，能造福業，還能造不動業，也能造非福業。若無明為緣，它裡面的涵義就廣大了；若只是說貪瞋癡為緣，那個範圍是小的，範圍小一點。所以「通說福、非福、不動業」，所以就說無明為緣了。

「貪瞋癡緣唯生非福業故」，如果是經中說以貪瞋癡為因緣，那只是說創造了一些不可愛的果報，所以叫做「非福業故」，非福業所感的苦惱果報。
這是第二科「約三業辨」，這底下第三科「約遍行辨」，也是分兩科，第一科「問」。

天二、約遍行辨（分二科）　地一、問
問：身業、語業，思所發起，是則行亦緣行；何故但說無明緣行？

這解釋這個問題。「身業、語業」，身業的活動、語言的活動，是「思所發起」，由你的思心所發動你的身業、語業的。由思心所發動出來這件事的，不然它不會去做這件事。身業、語業是思所發起的。

「是則行亦緣行；何故但說無明緣行」，這樣說呢，我們的身業、語業的行，也能發起種種有功德的事情，也能這樣子的，也有這個力量。「是則行亦緣行」，這樣說，這無明緣行，不只是無明緣行，行也能緣行的，就是我們的行動上的要求能做出來這種事情，所以「行亦緣行」。「何故但說無明緣行」，為什麼十二緣起裡面只說無明緣行呢？這個道理說得不圓滿了！這批評這件事。

底下回「答」。

地二、答
答：依發起一切行緣而說故，及依生善、染汙思緣而說故。

這裡有兩個理由，一個是「依發起一切行緣」，就是這個無明它能發動一切的行緣，一切行的因緣。世間上一切的色受想行識、眼耳鼻舌身意，所發動的一切的事業，就是都是無明發動的。無明「發起一切行緣而說故」，所以說無明緣行。而不去說是「身業、語業，思所發起，行亦緣行」，不這麼說，身業、語業。

「問：身業、語業……。」這是「約遍行辨」，前面是「約三業」說。這個身業、語業是思心所發動的，就是有一個目的的，為了完成那個目的，就發動身業、發動語業去創造這件事，是這樣子。「是則行亦緣行」，這樣說呢，行也能為行作緣起。「何故但說無明緣行」，為什麼只說無明能緣行呢？這是提出一個問題，提出這個問題。通常經論裡面都說是無明能發動福行、罪行或是不動行。現在提出問題：這個思心所也能發動出來身業、語業的行，那麼為什麼不說思所發起，而單說無明發起呢？提出這問題。

「答：依發起一切行緣而說故」，這是第一個理由。這個無明它能夠普遍地發動一切的行，為一切行作因緣。福行、非福行、不動行，無明都能發動出來，所以就說無明緣行。若是思心所也能發動出來行，它只能發出身業、語業的行，那就不是廣，不是普遍的，那個涵義是狹的、狹窄的，所以就不說了。

「及依生善、染汙思緣而說故」，還有一個原因呢，這個思心所能推動出來的是身業、語業，但是有的時候它的力量不是很強；若是由無明來發動，就是特別有力量，所以「及依生善、染汙思緣而說故」。譬如說是：由思心所能發動出來善的活動，生善，生出來善的活動，或者是發動出來染汙的活動，由內心的思心所發動出這兩種活動。但是有的時候思心所發動出來是無記，並不是善、也不是惡。若由無明發動，那就比思心所來得力量大，所以依無明來發動生善、染汙作緣，所以就說無明，而不說思心所了。而思心所發動出來的因緣，也是由無明發動的，所以無明是最根本的。所以就說無明緣行，而不說思心所了，這樣意思。

戌二、行緣識（分二科）　亥一、問
問：識亦以名色為緣，何故此中但說行為緣耶？
前面是「無明緣行」，這底下第二科「行緣識」。

這個「識亦以名色為緣」，說我們這個明了性的識，它的活動，它「以名色為緣」，它要以名色為它活動的因緣，要有名色這個識才能活動，所以名色是識活動的因緣。說是活動因緣，「何故此中但說行為緣耶」，這十二緣起裡面只說行為緣，說行為識的緣──無明緣行，行緣識──而不說名色為識的緣，不那麼說，這什麼原因呢？

亥二、答
答：行為識雜染緣，能引、能生後有果故。非如名色，但為所依、所緣，生起緣故。

「答：行為識雜染緣，能引、能生後有果故」，這個行，由無明發動出來的種種的福行、罪行、不動行，這個行，它能夠為識做雜染的因緣。因為有無明的關係，這個行都是雜染的，能令識雜染，能令識不清淨；這樣地創造了以後呢，「能引、能生後有果故」，它就能引發出來識、名色、六處種子的果。能生出來後有的生老死的果，能有這樣的作用，所以就說行為緣識，而不說以名色為緣，就不那麼說了。

「非如名色，但為所依、所緣，生起緣故」，這底下就是說不以名色為緣的理由。「非如名色」這一支，它但能為識做依止處，為識作所緣境，能令識生起而已。它沒有無明的那個力量，能令它「行為識雜染緣，能引、能生後有果」的力量。名色沒有這個力量，還是由無明這個行才有這樣的力量，名色沒有這個力量，所以說行緣識，而不說名色為識緣，為識的緣。

「為所依」，名色這個「色」為識的所依，就是前五根。若是第六識，也有第六意根，那就是「名」了，這是所依。「所緣」呢，識生起了嘛，又能夠緣受想行識。這樣說呢，這個名色是識生起的因緣，能生起活動的因緣。但是造種種業，那還是行的力量，所以說行為緣識，不說名色緣識，不那麼說。

我們做善業、做福業，當然是要有一些智慧，要有一些善心所，才能發動這個福業、發動這個不動業。可是呢，這個福業和不動業最後的結果，也還是在生死裡邊的事情。在生死裡邊的事情，還不是解脫的涅槃，所以也還有無明的成分，還有無明的成分來發動這件事。若是造作罪過的事情，那就是發動福業的智慧是沒有，沒有發動福業的那個智慧，那就是說造這個罪業的時候，也還是無明為因緣生起的，全是無明的因緣所生起的。

或者用近、遠兩個字分別：作福業的時候、造不動業的時候，於它直接發動的這個力量，是一種良善的心理活動。或者是相信因果的這種信心、智慧發動的。但是遠的方面來說呢，也有無明的力量在裡面。若是造罪業的時候，不管是近、不管是遠都是無明了，都是無明創造所有的罪業的，所有的罪業都是無明創造的了。所以發動非福業的時候，和發動福業、不動業有一點不同。現成的文句上說，就是「異熟果愚，發動非福業」；「勝義愚，發動福業、不動業」，現成的話是這樣意思說的。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－

問：阿彌陀佛，師父，今天講的這個，前面講無色支望無色支為三緣。師父舉那個例子就是愛緣取，但是我對那個所緣緣，還是不太了解。就是說愛緣取的話，無色支望無色支，這個所緣緣是怎麼解釋？

答：因為愛緣取都是     心法，愛也是心，也是無色支，取也是無色支。這無色支的心法，它能夠緣這個愛，它以愛為所依，而生起取的煩惱，所以就是那個第二個緣，所緣緣，那個第二個緣。生起了以後又能緣這個愛，那麼就變成所緣了，所以叫愛是取的所緣緣，是這樣意思。看這個文前後，所生出來的支，對前面的能生，叫做所緣緣。如果是這是無色支對無色支，這麼講。

        若是無色支對有色支來說，就沒有所緣緣了，就沒有所緣緣。譬如說是無明緣行，無明緣行，若是行裡面的身行、語行來說，就沒有所緣緣了；若是對意行來說，就有所緣緣。你看那個文就有所緣緣。

        這麼就知道，所生出來的這個支，如果是屬於無色支，屬於心法，它就有所緣緣，它有所緣緣。若是所生出來這個支是有色支，就沒有所緣緣了。
       愛緣取是無色支對無色支，所以有所緣緣，也有增上緣，也有等無間緣。不過它本身沒有解釋，只是這麼說，只是說有這麼一個緣。

問：阿彌陀佛，師父慈悲。今天講到：無明是染汙，不如理作意自性非染汙故。不如理作意自性非染汙，是不是因為作意是遍行心所，它自己的體性是非染汙的；而無明本身的體性，它是屬於染汙的心所，所以才這樣講？

答：是的。

問：那麼當作意生起的時候，如果是和無明共起的話呢，就稱作不如理作意；如果是不和無明共起的話，那這作意就是如理作意了？是不是因為這種關係呢，所以說無明和不如理作意之間有這個因緣的關係？

答：這個不如理作意是無明的生起之因，不如理作意是生起無明的因，就是因有不如理作意而有無明的生起。看這個文的意思，不如理作意，這個是還沒有無明。因不如理作意，而後才生起無明，但是沒有無明的人，沒有不如理作意。就是還是要有無明才生起不如理作意，有不如理作意才生起無明，就是互相為因緣的。但是其中有個差別呢，不如理作意自性非染汙，無明是染汙的。不如理作意非染汙，所以它不能染汙無明，它反倒被無明染汙了，這文上就是這樣意思。

        這樣意思我們怎麼樣去認識它染汙不染汙呢？我們在前面〈五識身相應地〉和〈意地〉的時候，我們學習過率爾、尋求、決定、染淨、等流，說這個五心。說這個五心的時候，率爾、尋求、決定，這時候不是染汙的，也不是清淨，無記性；到了第四染淨才是染淨，決定以後才有染淨，然後等流。從這五心的染淨、非染淨來看呢，就知道不如理作意的時候，它自性非染汙，到無明的時候才是染汙的。從這裡去認識什麼叫無明染汙，我們也就差不多可以明白了。這個無明是染汙的，就是到那個時候才叫做無明；雖然心是有執著的、有不如理作意的分別，但是還沒有到染汙的程度；前後還有差別，還有一點差別的。

        你修不淨觀的時候，也會體會到這件事：你不如理作意，你繼續地不如理作意，就由無記到染汙。那麼你由如理作意，你調過來，反過來由如理作意地思惟觀察，就由染汙而不染汙，就是有差別，有前後的差別。所以從你自己修不淨觀的經驗，你去思惟這一段文──哦！不如理作意自性非染汙，無明才是染汙的──你就可以差不多可以明白這個意思了。這樣說呢，無明是緣起的，也可以明白無明是緣起的。

問：師父，您剛剛講這個無明是緣起的，那是不是只是講的是第六識？因為第七識的不共無明，恆行不共無明它是一直有的，不管你開始是率爾、尋求，它那個不共無明應該是一直有的吧！

答：是的，第七識是俱生的煩惱，煩惱是俱生的，好像也不是由我們學習來的。我們第六識或者是無明煩惱也好，染汙的心所也好，或者善心所也好，都是學習來的，分別的，分別來的，和第七識不同。不同，其中有一樣事，使令我們生歡喜心，是什麼呢？我們用功修行的時候，就是第六識嘛。你沒能夠用到第七識，你也沒能夠去用第八識，只是自己能感覺到的，完全是第六識在活動。做善業也好，做惡業也好，是修止觀也好，但是你這樣用功的時候，逐漸逐漸地就把第七識轉變了，第七識沒有我了，無我，就變成無我的智慧了，就轉了。

        所以你說，這個清淨，你剛才提出這個問題，那也就從這地方得到解答了，得到了一個回答。就是由第六識的清淨的緣起，就直接地轉變了第七識。這個清淨的緣起是這樣子，染緣起也同樣有同樣的力量。我們繼續地迷惑顛倒，執著有我有法，那麼第六識這樣熏習，也就是有了第七識，有了第八阿賴耶識裡面的這些雜染的種子，就有了這個種子了。若是第六識能夠背塵合覺，修四念處，不斷地觀一切法畢竟空，無我無我所；它本身清淨了，逐漸地也把阿賴耶識也清淨了，第七識也清淨了，就是轉識成智了。

　　　　所以你剛才提這個問題呢，第七識似乎是與生俱來地就有這種煩惱，好像不是因為有第六識，不是我們人為的，不是人為的一種煩惱。那麼那和剛才說的，由不如理作意才引起無明的染汙，無明才染汙，無明又染汙了不如理作意。那麼第七識就沒有這個過程，它一向本來都是染汙的，而且還是俱生的。但是這個俱生的煩惱和我們分別的煩惱，和這個清淨的作意，還是有直接關係，有直接關係的。所以我們用功修行，先要知道分別的煩惱是什麼樣子，然後我們去修無我觀，就是去斷滅、去消除分別的煩惱，但是同時也把那俱生的煩惱也是這樣消除的。所以得無生法忍以後，他繼續修四念處呢，就把俱生的煩惱逐漸地逐漸地消除了，也還是這樣消除的。和初開始修學四念處，那個方法是沒有變化的。就這樣修行，分別的煩惱、俱生的煩惱，前後地都消除了。

問：師父，所以您剛才開示的呢，就是說由不如理作意為因，而產生的這個無明呢，是由分別起的；所以它是染汙的無明，是以第六識為主，所起的這個無明。那麼第七識的不共無明，就不是染汙的無明？

答：當然也是染汙的。
問：它是有覆無記。
答：有覆無記也是染汙，也不清淨，到了阿羅漢把第七識是清淨了。

        我初開始讀唯識這一部分的教義的時候，第六識這些煩惱是分別起的，那我用分別心的修止觀可以消滅它。那麼俱生無明不是分別起的，那怎麼辦法能消滅呢？就感覺到困難。但是經論上說不是，你就是第六識繼續修止觀，就把第七識的俱生的煩惱就消滅了，也是一樣的消滅了。這樣說，譬如我們平常，我們第六識是清淨的，我們去受三歸五戒、修學十善，或者是去弘揚佛法，讀經、靜坐，但是這些都是有漏的善，為什麼呢？就受第七識的影響，第七識是有我，有我執，就使令你第六識做的功德都變成有漏了，就是它那個力量能影響到前六識。但是我們繼續修四念處觀，把這個清淨的、這種強力的功德力繼續地加強的時候，也影響了第七識，影響了末那識，也能影響它，逐漸地都就變成無漏的了。這個話一想起來也有道理，我們在顛倒迷惑的時候，我們有一點好心腸，做一點好事，受到第七識的影響，變成有漏的。但是我們修四念處，無漏的功德強起來，又去反過來也影響了第七識，這話也有道理。很公平嘛，你能影響我，但是我也能影響你，這反倒是很公平，也好，也是有道理的。

問：師父，我有一個問題。292頁，「內無知跟外無知」，第1行，那麼就產生了內外等愛，還有後有愛，還有喜貪俱行愛，還有彼彼喜樂愛。我不太懂這兩者之間是什麼意思？又有什麼分別？

答：292頁。
問：《披尋記》的解釋，什麼叫喜貪俱行愛？什麼叫彼彼喜樂愛？
答：292頁第幾行？
問：第1行。

答：由此能生內外等愛及後有愛、喜貪俱行愛、彼彼喜樂愛。這是那樣，內外等愛，這個內就是對這個生命體的愛著，就是我愛。後有愛也是內，就是將來的生命的愛，後有。現在這個生命體，我們也是愛；這個生命體死掉了嘛，將來又出來一個生命體，我們也是愛；這都是內愛。喜貪俱行愛呢，就是境界愛。境界愛是分兩種：一種是你已經得到了，你已經得到了所愛的境界，對所愛的這個境界就喜貪，和你的內心同時的，所愛的境界和你的愛的心在一起，叫俱行。彼彼喜樂愛呢，是沒得到的，沒得到的也要愛，也希望能得到，那叫做彼彼喜樂愛，是這樣意思。

問：謝謝，那還有一個問題。我自己是曾經參加廣論研討班，日常法師在《廣論》的錄音帶裡面，曾經提到十二緣起有支的修法。他曾經引用一個善知識所說的話，曾經修過十二緣起有支的修法，他說，西藏有個西藏大德叫做樸窮瓦善知識，那麼他在十二緣起有上的修法，是從十二緣起的有支上去修。（《廣論》中士道P.186「樸窮瓦大善知識，專於十二緣起有支，淨修其心，思惟緣起流轉還滅，著道次第。」）因為我們曾經提過，我們可以從觸上去修，就是說無明觸，無明相應觸跟明相應觸，然後去觀察，然後也可以從有支上去修。因為他認為大乘佛法不共小乘，是它不從愛取上去斷，斷愛、斷欲、斷取，如果是從這樣去斷的話，就急著證入涅槃，那麼大乘不共小乘是應該從有支上去修。換句話說他就是從現在，現在現起的我們身心的一切習氣或者是煩惱，然後或者是其他善惡業的這些行為，三業的行為去觀察：現有的一切，如果是惡的話，要懺悔，要去斷除，或者是修正；沒有善的話，要趕快生起。就從現在有支上面去觀察、去修行，而不是從愛取上去斷，他認為這是屬於生生世世菩提心的一個修法，而不是從愛取上去著手。是不是有這樣的修法？師父有沒有聽過？師父懂我在說什麼？

答：反正不管是從觸修也好，從受修也好，愛取有修也好，總而言之是用般若來修習。不管是在那個境界上修，般若這個地方不能變動，不可以變動的。總是，般若當然是，或者是用無常、苦、無我、不淨，這是般若；或者是用金剛般若，一切法無相，觀諸法無相，諸相非相，都是般若。從無明支開始修行也好，從行、識、名色那一支修行也好，總而言之，般若是不可以變的。沒有般若的時候，不能修行，你不用佛說的般若，談不到修行這件事，就是原來的。

　　　　比如說這個禪師，有人問：我初到你這兒來，請你開示怎麼樣修行？說你吃飯沒有？說沒有，吃飯去！吃完飯了，說喝茶去！這就是修行。其實我若去體會這件事情，你說是從有，說從觸、受、愛、取、有這樣修行，其實呢，就是從這一念心修行。觸也好，受也好，愛、取、有也好，都是指這一念心來說，就是這一念心。你吃茶也好、你吃飯也好、你睡覺也好，反正離不開這一念心。離不開這一念心，那麼怎麼叫做修行呢？我看還是，由世俗諦到第一義諦那裡去，這叫做修行，我認為應該是這樣說。

　　　　如果說是一切時、一切處，吃飯的時候心裡面明明了了的，說是喝茶的時候也是明明了了的，走路的時候也是明明了了，當然這也是修行，但這個修行靠不住，這個修行是靠不住的。這個修行叫做止，叫做正念正知，只是正念正知而已。你一定從現有的五蘊、六處，或者十二處、十八界，這一切的虛妄的境界上到第一義諦去，諸法寂滅相，這才是修行。而這個修行，就是般若波羅蜜，還是般若波羅蜜才行的。你一定不住色生心，不住聲香味觸法生心，因為什麼不住？無有一切法，色不可得、聲香味觸法不可得， 眼不可得、耳鼻舌身意不可得，色不可得、受想行識不可得，乃至阿耨多羅三藐三菩提，十方一切佛都是不可得，心無所住，那麼就是從虛妄相到第一義諦去了，令心無所住。不是止就是觀，不是觀就是止，要這樣子才是修行。

　　　　說從有修行，十二因緣從有支修行，也復如是；你從觸、受、愛修，亦復如是；般若波羅蜜不能變。其他的所緣境，從那裡修行？那是隨各人的因緣，你從那個地方感覺到容易相應，那你就從那兒修行。你是從這裡相應，就從這裡修行，可以因人而異。

        當然我若說，又是有問題。從愛取修行，亦復如是。非是小乘才這樣修，大乘不這麼修行啊，沒有這個道理嘛。大乘就是一定要愛取呀？我認為不是那麼回事。就是有沒有大悲心？你有大悲心就是大乘；沒有大悲心，你有出離心，那麼就是小乘。出離心是小乘，出離心也很好，也不要輕視。有出離心能得解脫，得阿羅漢，是聖人，也是滿好嘛。不是凡夫，凡夫是苦惱人，我們先是不做凡夫，先做聖人，然後再做菩薩也好。你問我，我就是這個意思，你明白不明白我說什麼？

問：阿彌陀佛，師父慈悲。昨天禮拜一，師父講這個十二緣起，我有一個體會，不知道是不是對？就是說好像師父的意思是，慧解脫可以來斷無明，然後是心解脫來斷這個愛。就是在這個十二緣起裡面從無明可以斷，還有從愛也可以斷。不知道是不是這樣？請師父開示。阿彌陀佛！

答：是的，是這個意思。它按次第來說呢，有的人禪定的善根強，般若的善根薄一點，薄弱一點；這種人他用功修行的時候，他就願意多修止，很快地就有成就。有了禪定成就了，就是沒有欲了。沒有欲的時候，他的眼耳鼻舌身意，行住坐臥接觸到一切境界的時候，沒有愛，沒有愛取的事情；心在一切境界上不束縛，沒有繫縛，就是解脫。那麼這就稱之為心解脫。但是這個人，太陽還沒有出來，這個人沒得到聖人的智慧，所以不是慧解脫，還是凡夫，不是聖人。

        那麼佛教徒有的人，聖道的栽培、般若的栽培特別強；他對《金剛般若經》、《大般若經》、《華嚴經》、《法華經》，好樂歡喜、受持讀誦、專精思惟。他這樣子修行，般若的善根強；他以前栽培般若的善根強，他今生遇見因緣修行的時候，他就是先得聖道，禪定還沒得。他先太陽出來了，就是般若的智慧出來了，只是成了聖人了；繼續地修行，得阿羅漢了。得阿羅漢這種人，沒有無明緣行這件事了。無明滅則行滅了，行滅則識滅、識滅則名色滅、名色滅則六處滅、六處滅則觸滅、觸滅則受滅；他心裡面不受一切法，得無生法忍。那這種人他在定裡面是這樣子，他出定了以後，遇見一切境界，也還是──明相應觸，也是不愛也不取。愛滅則取滅、取滅則有滅，所以這時候，叫做心解脫。先得慧解脫，而後就得到心解脫，那這時候這心解脫是真實的。

        而那個得了心解脫而沒得慧解脫，他要繼續修行，繼續要修般若波羅蜜，也成功了也是慧解脫。那麼都是一樣，大家是平等的。

        這樣說呢，先得心解脫還是凡夫，先得慧解脫是聖人。他若得慧解脫，一定是也得心解脫。不過其中有一樣是有點差別，譬如這個人是聖人，得到了四禪，沒得到四空定，沒得到滅盡定，有這個事情。只得個初禪，二禪也沒得到，也可能是這樣子；有的連初禪都沒得到，只得個未到地定。在未到地定裡面修般若波羅蜜，修四念處得阿羅漢，這是慧解脫，而不能說心解脫。若是這個人啊，修般若波羅蜜、四念處修成功了，同時得到滅盡定，四禪八定之上又有個滅盡定，通通得到了，那麼這個人是心解脫，也叫做俱解脫，那這個阿羅漢是大阿羅漢。慧解脫阿羅漢沒有神通，他是解脫了，但是沒有神通，沒有禪定，沒有神通。而那個心解脫、俱解脫這個人，不但有慧解脫，還有神通，那是大阿羅漢了。那麼這個地方還是有差別，所以都是阿羅漢但是有差別，還是不一樣的。

《瑜伽師地論》卷十．《披尋記》Page311-314．1997/6/17．Tape102

第  PAGE 18 頁，共  NUMPAGES 20 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老