寅七、業顛倒（分二科）　卯一、徵
業顛倒云何？
「業雜染」這一科是分九大段，第一段是業自性、業分別、業因、業位，乃至到現在是第七科「業顛倒」。這個業的顛倒是怎麼一回事呢？
這是問。底下解「釋」，先「標列」。

卯二、釋（分二科）　辰一、標列
此有三種應知。一、作用顛倒，二、執受顛倒，三、喜樂顛倒。
「此有三種應知」，這業有顛倒的這回事，一共有三種顛倒應知：第一個是「作用」上的顛倒，第二是「執受」的顛倒，第三是「喜樂」的顛倒，分這麼三種不同。
這以下就解釋，分三科，先解釋「作用顛倒」，「舉殺生業道」，在殺生業道這一方面，分二科，第一科「於誤殺」，「標顛倒」。

辰二、隨釋（分三科）   巳一、作用顛倒（分二科）午一、舉殺生業道（分二科）
未一、於誤殺（分二科）申一、標顛倒
作用顛倒者：謂如有一，於餘眾生思欲殺害，誤害餘者。

「作用顛倒者」，「作用」就是殺生的這種行為，在出現的時候有錯誤，是什麼情形呢？「謂如有一，於餘眾生思欲殺害」，就是說譬如一個人，他對於另外一個有情，假設是某甲，他內心裏「思欲殺害」，做了一個計劃，想要殺害某甲。「誤害餘者」，但是在正式進行這個活動的時候，錯誤地殺害了某乙；沒有殺到某甲，殺害了某乙，這就叫做「作用顛倒」。「作用顛倒」是這樣意思，就是想要殺害的那個人沒殺到，殺到另外一個不想殺的人，那麼這件事呢，雖然是殺了，但沒有滿足他的本意，這個業做得不圓滿，這叫做「作用顛倒」。這個顛倒這裡邊，那麼這個人沒有犯殺罪嗎？這也研究這個問題，說第二段「辨相似」。

申二、辨相似
當知此中，雖有殺生，無殺生罪；然有殺生種類、殺生相似同分罪生。

我們應該知道這件事裡面的情況，雖然這個人他有殺生的行為，他的確是殺害了一個人，但是這個人沒有殺生的罪過。因為他的動機沒有心殺這個人，對於這個被殺害的人來說，他沒有心殺他的，就是沒有這個動機，是無心的；所以在犯罪這一方面來說，不構成犯罪的因緣，這因緣不具足，所以說雖然是有殺生的行動了，但是沒有殺生罪。沒有殺生罪，但事實上是殺生了，他沒有殺生罪，這地方要怎樣來審判？

「然有殺生種類、殺生相似同分罪生」，雖然說他沒有殺生的罪過，可是他有與「殺生種類」，殺生是一件事，他現在這個行為，與這個種類是相似的，「殺生相似」，與殺生這個種類是相同的這種行動。「同分罪生」，相同的罪過生起來，還是有罪的。但是他又沒有心殺這個人，這就是誤殺，那麼將來會怎麼樣呢？在《披尋記》上說的這個意思，這個人是不下地獄的，這個人不下地獄，他只是將來再到人間的時候，得到壽命短促的等流果而已，只此而已，因為他沒有心。

沒有心這個事情，這件事若按阿賴耶識的熏習來說，這道理也可以講出來幾句話的。就是他的目的想要殺某甲，就把某甲殺了，滿他的願望了。那麼滿他的願望，而又有這樣的行動，這樣子在他的阿賴耶識裡面，如實地熏習了種子了，那麼這當然是構成了殺生的罪，那麼是要到三惡道去走一走。若是沒有殺到他想殺到的人，他殺的時候可能認為是想殺的人，可是殺完了的時候，不是，那麼這可見呢，在阿賴耶識裡面就沒有熏成這種罪過，沒有熏。但是可有這麼一件事，這個業力沒有圓滿，這個罪過沒有圓滿的造作，沒有做成圓滿的罪過，那麼阿賴耶識裡面的熏習也就是不圓滿，不圓滿，所以不到三惡道去受這個根本的業果。但是有這麼一件事，將來在人間受壽命短促的等流果，只受到這麼一點過失就算了，這麼樣來決定這件事。

未二、於非情（分二科）　申一、標顛倒
若不誤殺其餘眾生，然於非情加刀杖已，謂我殺生。

前面是「於誤殺」，就是在有情這一方面有了殺生的行動，但是是誤殺。這一段是「於非情」是無情物，就是想要殺某甲，殺了一塊木頭，殺了一棵植物，或者是一個什麼東西。那麼也可能會那個被殺的人，有善知識告訴他，他躲開了，放了一個假的東西，放一個木頭，用一個東西把它覆蓋住，就是相似地好像有一個人在那裡。那麼他去把它殺了，殺了結果是一個木頭，或者是一捆草，那這樣說是「於非情加刀杖」，不是有情。

前面「誤殺」還是殺一個有情，現在說這個是「若不誤殺其餘眾生」，那麼是誤殺什麼？誤殺一捆草，或者是一個木頭。若是這樣的話，「若不誤殺其餘眾生」，沒有誤殺有情眾生，誤殺了一個非情，「然於非情加刀杖」以後，「謂我殺生」，他認為我把這個人殺死了。結果那個人沒有殺到，這還是一個誤殺，不過就是所殺的是非情而已。那麼這樣的業顛倒，罪過是怎麼情形呢？

申二、辨相似
當知此中，無有殺生，無殺生罪；然有殺生種類、殺生相似同分罪生。

「當知此中，無有殺生，無殺生罪」，前面是有殺生，這個是沒有殺生，因為沒有殺害一個有情，所以也是沒有殺生的罪過。「然有殺生種類、殺生相似同分罪生」，可是有與那個「殺生種類」，有相似的殺生活動，所以也還是有那個「同分」一樣的「罪」過生起來。生起來，因為他沒有構成殺生罪，他將來的罪過是什麼呢？在他的增上果，《披尋記》上解釋，增上果得到沒有光澤的果報，沒有光澤的增上果。他假設是種個蘋果、種個橙子的話，就是不是那麼光澤，就是不是那麼好。那麼這是一種顛倒。

午二、例不與取等
如殺生業道如是，不與取等一切業道，隨其所應，作用顛倒應知。
這是第二科「例不與取等」，前面是「舉殺生業道」來說，這底下這個不與取等的罪過和殺生是相類似的，也是搞錯了。

「如殺生業道」是搞錯了，是這樣子，那麼「不與取等一切業道，隨其所應，作用顛倒應知」，也是，想要偷某甲，偷到某乙的東西，或者想要怎麼怎麼的，總是不是原來所計劃的那件事，搞錯了，那麼這樣子也不構成罪過的，這是一種。

巳二、執受顛倒（分二科）　午一、執無罪褔（分二科） 未一、標彼立
執受顛倒者：謂如有一，起如是見、立如是論：無施無受，乃至廣說一切邪見。

前邊這個「作用顛倒」是這麼一回事，現在這底下第二段是「執受顛倒」。執受顛倒是什麼意思呢？解釋一下。分兩科，第一科「執無罪福」，這是思想上的問題。分兩科，第一科「標彼立」。

「執受顛倒者」，這個「執受」是他內心的思想，他這個思想很堅定的，他很堅定地有這樣的思想，那麼這是一個嚴重的錯誤。由這樣的錯誤的思想所造的罪，這和一般人也不一樣。

這底下舉一個例子，「謂如有一，起如是見、立如是論」，這個人有這樣的見、有這樣的論，什麼見？什麼論呢？「無施無受，乃至廣說一切邪見」，就像前面講過了，這個人的思想「執受顛倒」，他的執受是什麼執受呢？認為這個施是沒有什麼意義，沒有什麼功德，說是我們施能得大富，沒有這回事；沒有施，當然也就是沒有受。「乃至廣說一切邪見」，無因果的這種邪知邪見，他們有這樣的執受。

未二、顯彼執
彼作是執：畢竟無有能殺、所殺，若不與取乃至綺語，亦無施與、受齋、修褔、受學尸羅；由此因緣，無罪無褔。
前面是「標彼立」，他立如是論，他有這樣的見解，「立如是論」。這底下又詳細顯示出來，他的思想究竟怎麼一回事，詳細地說出來。

「彼作是執」，那個人他內心的固執是這樣子，「畢竟無有能殺、所殺」，「畢竟」就是究竟的意思，沒有能殺的，也沒有所殺，沒有這回事情，都是沒有因果的這件事。這個殺是這樣子，「若不與取乃至綺語」，也是沒有這回事情，與取、不與取，也沒有功德，也沒有罪過；「乃至綺語」也是這樣子。「亦無施與、受齋、修福、受學尸羅」，也沒有說是施與的功德，受齋的功德，修福的功德，受學尸羅的功德，都沒有這回事情，他有這樣子無因果的知見。

「由此因緣，無罪無福」，由於他有這樣的思想，所以他認為：你造的惡業也沒有罪，你做善業也沒有福，沒有這回事情。他有這樣的執受，他接受了這樣的思想，他還堅定地認為是這樣子。

這是第一個第一段是「執無罪福」，無罪無福。這底下這是第二段「執福無罪」，有福而無罪，這和前面不同。

午二、執褔無罪（分二科）　未一、於殺生
又如有一，起如是見，立如是論：若有眾生憎梵、憎天、憎婆羅門。若彼憎惡，唯應殺害。殺彼因緣，唯福無罪。

他這個見和論是什麼樣呢？假設有一個有情，他對於這個大梵天的這種事情他憎恨，他有這樣的想法；還憎惡這個天，對於天他也是不高興，憎恨天；還憎恨婆羅門。有這種人，是這樣子。「若彼憎惡，唯應殺害」，那個憎惡那個人，對於梵、對於天、對於婆羅門有憎恨的人，你對這個人就應該殺掉這個人，「唯應殺害」。「殺彼因緣，唯福無罪」，殺害了那個憎恨的那個人，雖然是有這麼一件事情，但是你會有福，會得到好的果報，而沒有罪過的；對這樣的人若殺害他，是有福而無罪。這個人有這樣的執受。

未二、於不與取等
又於彼所起不與取乃至綺語，唯獲福德，無有非福。
前面是說「殺生」，這底下說「不與取等」。

前面說是對他殺害了這個人，是有功德，而沒有罪過。「又於彼所」，又於彼人的地方，發動這個「不與取」的事情，乃至欲邪行的事情，「乃至」妄語、「綺語」的事情，對於那個人這樣子對待他的話。「唯獲福德，無有非福」的事情，能得到可愛的果報，而沒有罪過。

那麼這種人他們有這樣的思想去殺，去做種種的罪過的時候，這又是一種叫做「執受顛倒」，這是執受的顛倒。

巳三、喜樂顛倒
喜樂顛倒者：謂如有一，不善業道現前行時，如遊戲法，極為喜樂。
這是第三個顛倒就是「喜樂顛倒」。

怎麼叫做喜樂顛倒呢？「謂如有一」個人，「不善業道現前行時」，不善就是惡，現前去發動、去造作這個罪過事情的時候，「如遊戲法」，就像人心裡面很快樂在遊玩似那樣子，「極為喜樂」，特別的喜樂。造了罪過將來要受三惡道的果報，這是恐怖的事情，應該要有恐怖的心，有憂愁的想法；而他不是，他有快樂的想法，這叫做顛倒。這種顛倒，照樣一樣是將來要受果報的；「執受顛倒」，也是一樣要受果報，並不因為執受而將來不受果報，沒有這回事情。

這是叫做「業顛倒」。

寅八、業差別（分三科）　卯一、徵
業差別云何？
前面是第七科「業顛倒」，現在是第八段，業的種種不同，分三科，第一科是「徵」。
「業差別云何」，前面說各式各樣的業，有輕、有重、有門，有種種的事情，但是究竟都是什麼叫做業呢？
這是問，底下列出來。

卯二、列（分二科）　辰一、體性差別
謂有作業，有不作業；有增長業，有不增長業；有故思業，有不故思業。
這是第二科「列」，列分兩科，第一科是「體性差別」，業的體性，業本身的差別是什麼？第一個是體性差別。

「謂有作業」，這個業是有作而成，「有不作」業而成。「有增長業，有不增長業；有故思業，有不故思業」，這是體性差別。底下「如是定異熟業」，底下第二科是「種類」的不同，有一類一類的不同、不一樣。「體性」不同，是業的體性上不一樣，譬如這個桌子它是木頭成的，這個桌就以木為它的體性，這個桌是以鐵造的，以鐵為它的體性。現在這個業力的體性是什麼？這上面就說是作業、不作業、增長業、不增長業、故思業、不故思業，這是業的體性，在體性上說的。

辰二、種類差別

如是定異熟業、不定異熟業，異熟已熟業、異熟未熟業，善業、不善業、無記業，律儀所攝業、不律儀所攝業、非律儀非不律儀所攝業，施性業、戒性業、修性業，褔業、非褔業、不動業，順樂受業、順苦受業、順不苦不樂受業，順現法受業、順生受業、順後受業，過去業、未來業、現在業，欲繫業、色繫業、無色繫業，學業、無學業、非學非無學業，見所斷業、修所斷業、無斷業，黑黑異熟業、白白異熟業、黑白黑白異熟業、非黑非白無異熟業能盡諸業，曲業、穢業、濁業，清淨業、寂靜業。

「如是定異熟業」，這以下在「種類」說的，不是一類的，也是各式各樣的。有「如是定異熟業、不定異熟業，異熟已熟業、異熟未熟業，善業、不善業、無記業」。「定異熟業、不定異熟業」，這是兩個；「異熟已熟業、異熟未熟業」，也是二；底下「善業、不善業、無記業」，這是三了。「律儀所攝業、不律儀所攝業、非律儀非不律儀所攝業」，這也是三。「施性業、戒性業、修性業」，這又是三個。「福業、非福業、不動業」，又是三。「順樂受業、順苦受業、順不苦不樂受業」，又是三。

「順現法受業、順生受業、順後受業」，這也是三；「過去業、未來業、現在業」，又是三；「欲繫業、色繫業、無色繫業」，也是三；「學業、無學業、非學非無學業」，也是三；「見所斷業、修所斷業、無斷業」，這又是三；「黑黑異熟業、白白異熟業、黑白黑白異熟業、非黑非白無異熟業能盡諸業」；「曲業、穢業、濁業」，「清淨業、寂靜業」，這又是一種。

這是列出來各式各樣的業，這底下再解釋，第三科是解「釋」，解釋分兩科，先解釋這個「體性」，屬於體性這一類的。分三，第一科是「作不作業」。分兩科，先解釋「作」業。

卯三、釋（分二科）　辰一、體性攝（分三科） 巳一、作不作業（分二科）
午一、作
作業者：謂若思業，若思已所起身業、語業。

解釋什麼叫做作業？這個「作業」，這個業是由造作而成的，你若不造當然沒有這件事。但是誰造業呢？「若思業，若思已所起身業、語業」，就是我們的心造作的，那麼就是以心為體，為它的體性。這個「思業」是什麼呢？現成的話，就是審慮思、決定思。審慮思、決定思這個話，就是在想要造這件事的時候，先要做一個計劃，做一個全面的、一個詳細的計劃，計劃好了這叫做「審慮」；計劃好了以後叫做「決定」，好了就這樣做。這計劃的時候也好，最後決定的時候也好，都是自己的心，都是造業者內心的事情，由心來做的。所以「若思」，有審慮思、決定思來創造這件事，那麼所以叫做作業。

「若思已所起身業、語業」，這個「思已所起」，就是你決定了以後，叫做「思已」；決定了以後，由你決定的內心發動出來的身業、語業，這就叫做「作業」，由「作」而成的業，就是由你心裡面這樣動作，最初是計劃，決定了；作的時候還是由內心的指揮，如是如是作，所以這業的體性是什麼？就是人的心。還是這麼回事。

午二、不作
不作業者：謂若不思業，若不思已不起身業、語業。

「不作業」是什麼呢？什麼叫做不作業呢？「謂若不思業」，因思而成業，這個業造好以後就不思了，而這個時候這個業就是潛伏在那裏，就是業種子了。業種子造好了以後，這個業就在那阿賴耶識裏，潛伏在那裡，所以這時候這個業是不動作的。

「若不思已不起身業、語業」，造作的時候，是要起作身業、語業；身業、語業發動了，把這件事造完了，當然是不起身業，不起語業了，那麼業力已經成就了，它就是不作，就叫做「不作業」。

前面這個「作業」，是約正在造作的時候，名之為作業；這個「不作業」，是造好了以後，這個業種子潛伏在那裏，這叫做不作業。原來是這麼意思，這是一種解釋。

巳二、增長不增長業（分二科）　午一、增長（分四科） 未一、標簡
增長業者：謂除十種業。

前面是「作不作業」，解釋完了。這底下第二科解釋「增長」業「不增長業」，先解釋「增長業」，分四科，第一科「標簡」，這個增長業的事情，裏邊很複雜，須要簡別一下，這個意思叫做標簡。怎麼標簡呢？

「謂除十種業」，什麼叫做增長業呢？就是那十種業挑出去不算數，剩餘的就是增長業。

未二、徵起
何等為十？
這個「除十種業」，「何等為十」？第二個問，把那十種業不算數，那十種業是什麼呢？這是問，底下就是列出來。

未三、別列

一、夢所作業，二、無知所作業，三、無故思所作業，四、不利不數所作業，五、狂亂所作業，六、失念所作業，七、非樂欲所作業，八、自性無記業，九、悔所損業，十、對治所損業。

「一、夢所作業」，這是夢所作業，這個做夢的時候，在造一種罪業，或者是造一種功德業。有的時候，在靜坐的時候打瞌睡，打瞌睡裡面做夢，還是靜坐，有這種事情；本來是靜坐，但打瞌睡，瞌睡輕微的還不要緊，重的就是在做夢了，夢中還是在靜坐，還在攝心不亂修止觀，還這個事情，的確是有這種事情。

現在是這樣情形，這種業怎麼一種情形呢？這種業是不增長業，這種業軟弱、力量不大。力量不大的原因呢？做夢的時候在拜佛，做夢的時候在那裡拜佛，或者是靜坐，或者是讀經，也是修行的事情，但是和醒覺的時候拜佛、念經、靜坐，有什麼不同呢？力量弱，力量薄弱，力量不強。就是做夢的時候，也是內心的分別，不做夢也是內心的分別，同是心的分別，但是你做夢的時候，你這個心被那昏睡的境界衝擊了，力量軟弱，力量不大、不強大。造的罪業不一定會得果報。這個是「夢所作業」，這是一種。

第「二」種是「無知所作業」，這無知所作業怎麼講呢？就是對於所做的這件事不太明白，不是太明白，究竟這件事是有功德呢？是有罪過呢？都不太明白，這個裡邊的情形，怎麼情形都不太明白，但是他也就好了，就是做了，糊糊塗塗地就把這業作了。也有可能是說了一句話，別人去把這業造了，但是是由他這句話，才去做這件事，這樣情形就叫做「無知所作業」。這個無知所作業，也是不是有力量的，力量也不大，你做功德也是，做罪過也都是一樣。

「三、無故思所作業」，這個「故思」就是有意的，有意地來發動這件事，來造這件事，這是「故思所作業」。現在是「無故思所作業」，不是故意的，不是有意的，不是有意地要做這件事，他沒這種意思去做，但是這個事情也是做了，那麼也是有這種情形，無故思所作業。這裡面事情也是很多，譬如說是另外有一個有權力的人，下命令叫你去做這件事，但是你自己不願意做，但是這命令來了不得不做，那麼就是「無故思所作業」，你自己不想做，這叫做無故思所作業。這樣的業力也是軟弱，不是很強，有可能得果報，也可能不得果報。但是若是你自己做，你做得很歡喜，做功德也好，造罪過也好，那又情形又不同。

「四、不利不數所作業」，這個「不利」，這句話應該這麼說，「不利所作業」、「不數所作業」，這應該分兩句話。「不利所作業」怎麼講？就是沒有猛利的貪瞋癡來發動，去造這件事，造這個或者罪過、或者是功德。這個心情就是雖然也是有意做，但是做得不是那麼踴躍。這個「利」就是猛利，這個地方可以這麼講，銳利，就是這個動機很強大的叫做利；現在是「不利」，就是沒有一個有力量的銳利的動機，那這個業力造的，也是可能是做成了，做成了不一定得果報，也可能得果報，不一定。「不數所作業」，就是這件事是做了，但是又不願意做。這「數所作業」，做了一次又做，做了一次又做，叫做數所作業，數數地做叫「數」。現在「不數」，做了一次不願意做了，那這叫「不數所作業」。這情形又不同。

「五、狂亂所作業」，這個「狂」就是「亂」，這個「狂亂所作業」是什麼呢？明白點說就是神經不正常。神經不正常這種人，他所作業不決定，不一定得果報。因為他那個──主要是第六意根，不是前五根，主要是第六意根，第六意根裡面有問題，這個心亂，心沒有一個明確的思想，他就是糊糊塗塗的，但是神經有一點錯亂，這種人就是狂亂所作業，這不一定得果報。

「六、失念所作業」，失念所作業是什麼呢？這個人精神是正常的，沒有神經病，精神正常，他是明白的──做善得善報，做惡得惡報──他是知道。但是這時候失掉了正念，也就會去做罪，做這個惡事；做惡事，但是他心裡面也知道，做惡事是得罪過的，有罪過的。這樣的情形就是：他雖然是造了罪，但是受到了因，他知道將來要得果報，所以造的時候，心裡面也不是太自在，所以叫「失念所作業」。他是有念的、有正念的，這個人不是一個太壞的人，是有正知正見的人，但是他做錯事情了。這種人和一般無正知見的人造的業不一樣，所以這個業也不一定得果報，就是他造的時候心裡也不歡喜，明白點說就是這麼意思，是失念所作業。

「七、非樂欲所作業」，就是自己也不歡喜做這件事，那麼這種情形是什麼呢？就是有別人推動他，「做這件事會賺錢的，會得到什麼什麼好處的。」他自己不是太願意做，別的人來推動他，他也就好好就去做了。

這個前面說那個「無故思所作業」，當然和這個有一點相通，相通但是也有點不同。譬如是假如說一個人下命令，不做也得做，這是一種情形；現在不是下命令，他的好朋友勸他做這種事，那麼這和下命令不同，所以叫「非樂欲所作業」，不是自己歡喜做這件事，但是也做了，做的時候還不是太歡喜，這樣子。

「八、自性無記業」，這個所做的業本身，這業的本身是屬於無記的，也不是善，他的動機也不是善，動機也不是惡，由這樣的動機造出來了一種業，那麼這是「無記業」，不能說善，也不能說惡。那麼它也就力量薄弱，也不容易得果報的，所以叫自性無記業。

「九、悔所損業」，就是業是造了，造了以後又會後悔了，後悔這個地方是表示懺悔，是佛教徒或者遇見善知識告訴他，積極地懺悔，能夠把所造的業受到懺悔的影響，這懺悔的力量傷害了這個業力，這個業力就不強了，就是悔所損業。

「十、對治所損業」，前面是說懺悔，這地方說對治。說對治主要是佛教徒，佛教徒你修四念處、修無我觀，無常無我這麼觀，那就把所造的業力傷害了，那就不一定會得果報。

這那這個是那樣，這個所造的這個業力，沒有得果報的時候，就在種子的狀態，你這時候若是修禪定，或者修四念處觀，能傷害這個業力，能使令這個業力它這種子薄弱了，或者是把這種子消滅了，那麼叫做對治所損業。所以若有三惡道的業力，得初果以後就不會再墮入三惡道了，這是對治所損業。

在《十六觀經》上提到，下品往生阿彌陀佛國的人，到了阿彌陀佛國以後，花開以後，聽觀世音菩薩說諸法實相的道理，他就修這無相的般若，就能滅他在娑婆世界所造的罪業，能滅這個業力，那裡提到這件事。對治所損業。

未四、結名
除此十種，所餘諸業名為增長。
這是第四段結名字、「結名」，這叫做增長業。
「增長業」就是除掉上面說的這十種業，剩餘的這一切業叫做「增長業」，這個增長是這樣意思。前面這十種是業，是什麼業呢？看這地方解釋。

　　午二、不增長
不增長業者：謂即所說十種業。
前面說的那十種就是不增長業。

看這個文，什麼叫增長？什麼叫做不增長？譬如說是我造了業，或者造罪業，或者做功德，做完了以後心裏歡喜，若有機會還是造，那麼那個業就是在「增長」，那個業力它的力量就會增長。若是說我懺悔了，哎呀不得了，有罪過，再也不可以造，他心裡面或者修觀一切法空、無常、無我，這樣子這個業力不增長了，你這樣的心情就使令這個罪業能消損它，它「不增長」，它的力量不能再大起來，只有逐漸地萎縮了，所以「不增長業」。這是一種解釋，還有不同解釋。所以叫做「不增長業者：謂即所說十種業」。

巳三、故思不故思業（分二科）　午一、故思
故思業者：謂故思已，若作業、若增長業。
前面解釋了兩種，一個作業、不作業，增長業、不增長業。現在第三科解釋「故思不故思業」，分兩科，先解釋「故思」業。

「故思業者：謂故思已，若作業、若增長業」，就是自己有意地去要造某一種業，那麼在造的時候，先要經過自己的計劃，「故思已」，然後再造這個業。這樣子你所做的這個業，「若作業若增長業」，這個業力可能是增長業，因為你不是一時的衝動，你是經過了一個時期地考慮觀察決定，而後造這個業，這個業多數你不後悔的，多數是不後悔。不後悔那麼這個業就繼續增長，由你內心的同意，內心的歡喜，使令這力量就會逐漸地強大。所以「謂故思已，若作業」，「故思已」，你可能這個事情做成功了，就是「作業」；「若增長業」，因為你不後悔，所以你這個業是增長。

午二、不故思
不故思業者：謂非故思所作業。
不是有意的，一時的糊塗做的業，是怎麼怎麼樣，那麼這個是叫做「不故思業」。那麼這個業那就不一定了，不一定是做得那麼圓滿，也不一定是增長。

辰二、種類攝（分十五科）　巳一、定不定受業（分二科）  午一、順定受
順定受業者：謂故思已，若作若增長業。
這底下是第二科「種類攝」，前面是「體性」，現在是「種類」，分十五科，第一科是「定不定受業」。分兩科，「順定受」是第一科。

「順定受業者」，造了這個業，這個業就是隨順地過去了，一定要受果報，叫順定受業。「謂故思已，若作若增長業」，那麼這個業就是重業，這個是重業就是一定要受果報，若作若增長業。

午二、順不定受
順不定受業者：謂故思已，作而不增長業。

也可能是自己經過計劃而做，但是這個業是輕業，輕業這業力做得輕，它力量不夠，它不能增長，那麼就不一定受果報，所以叫做「不定受業」。這個「不定受業」，你最初造的時候造得輕，不定受業；但是以後有因緣又繼續造，那就變了，變成定受業了，又不同。造罪業也是，做功德也是一樣，也是這樣子。

若是「不定受業」是罪過，可是經過了什麼因緣，有的時候是煩惱來了又繼續造，使令變成「增長業」了；但是又後悔了，又懺悔了，又變成「不定受業」了，會有變化。等到忽然間有一個因緣，這個業力得果報了，得果報的時候很苦，就念觀世音菩薩，求觀世音菩薩救我，叫我這個病趕快好。這裡面就是有問題，有可能很快地就容易把這業給轉了，念這觀世音菩薩靈了；有的時候不容易轉，哎呀！觀世音菩薩不慈悲我。他不知道本身作業，其中複雜的情形有關係的，是這麼回事情。

這是順定受、順不定受業，底下第二科「已熟未熟業」。

巳二、已熟未熟業（分二科）　午一、異熟已業
異熟已熟業者：謂已與果業。

「異熟」就是果報，果報已經成熟了的業，那就是果報就來了，就出現了。那麼這是什麼呢？「謂已與果業」，就是你過去造的業，或者是今生造的業，這個業現在發生作用，給你一個果報，這種業。這種業呢，如果說是現在，那就是正在得果報的時候，那就叫做「已熟業」。

午二、異熟未熟
異熟未熟業者：謂未與果業。

就是這個業是造了，但是這個業還沒有發生作用，沒給你果報，那就是在未來了；或者是你現在造業，可能是過去造的業，也可能是現在造的業，但是它現在沒有發生作用，那就得要等到將來，現在沒有給你果報，「未與果業」。

巳三、善等性業（分三科）　午一、善
善業者：謂無貪、無瞋、無癡為因緣業。
這底下第三科「善等性業」，這是三性。先說善。

這個什麼叫做「善業」呢？「謂無貪、無瞋、無癡為因緣業」，就是你在創造業力的時候，你不是用貪心、用瞋心、用愚癡心為因緣發動的業，沒有貪瞋癡，沒有這個三不善根的力量；是用三善根的力量發動出來這件事，去創造這件事的時候，那麼這件事就是善業，就是清淨的一種功德。

說是我們若是用這樣子去觀察去，一個人做的是不是善業？這件事做的是善業嗎？你就是要說「無貪、無瞋、無癡為因緣」，那麼就是善業。如果自己有貪心、有瞋心在裡面，那不是善業。所以社會上有些聰明人、有智慧的人，他善於蒙蔽，心裡面會這樣子、那樣子很多事，表面上他會蒙蔽；但是若用佛法來看，你蒙蔽誰呢？不能蒙蔽的，你自己很清楚的這是個善業、這是不善業。你蒙蔽誰？

午二、不善
不善業者：謂貪瞋癡為因緣業。
你的動機裡面有貪、有瞋、有邪知邪見為因緣，來創造這件事，那就是「不善業」，蒙蔽不了的，還是不善，這樣子。

午三、無記
無記業者：謂非無貪、無瞋、無癡為因緣，亦非貪瞋癡為因緣業。

這是第三「無記業者：謂非無貪、無瞋、無癡為因緣，亦非貪瞋癡為因緣業」，這樣子造的業，那就是屬於「無記」的。做這件事的動機裡面，沒有貪瞋癡的因緣，也沒有無貪、無瞋、無癡的因緣，所以這就是無記的心情，那麼這個業就是叫做無記了，這樣子。這樣的人多數是不容易得果報，因為你的心好像做也可以，不做也可以。若有貪瞋癡的心，非要做好不可，做成不可；若無貪、無瞋、無癡這種智慧的境界，他也是一定要把這個有意義的事情要把它做成，你用的心力特別強，所以它一定會得果報，這樣意思。

巳四、律儀等攝業（分三科）　午一、律儀所攝
律儀所攝業者：謂或別解脫律儀所攝業，或靜慮等至果斷律儀所攝業，或無漏律儀所攝業。
「律儀所攝業者」，這是第四科、第四段「律儀等攝業」，這一共有三種。

「律儀所攝業者：謂或別解脫律儀所攝業」，「或」是不決定，「別解脫」就是一樣一樣的解脫，就是佛教徒七眾弟子所受的戒，那就叫做「別解脫律儀所攝業」。七眾裡面比丘戒，比丘、比丘尼、沙彌、沙彌尼，還有一個學法女，這是五，這都是出家人。出家人的這個「別解脫律儀」，是盡形壽的不做惡，也盡形壽地沒有欲，離欲。若是優婆塞、優婆夷受的戒，只是盡形壽不做惡，但是不能離欲。八關齋戒叫做近住，近住似乎是和優婆塞、優婆夷不同，但是時間短，也不是盡形壽，短時間地也不做惡，也沒有欲，但是不是盡形壽；所以和比丘出家的戒不同，和在家戒也不同。一共有這三類的不同。「別解脫律儀所攝業」，當然這個是有出離心的動機，出離心那又比一般的又不同，這是屬於聖道了。

「或靜慮等至果斷律儀所攝業」，這個「靜慮」，這就是定共戒，「靜慮」就是你成就了色界的四禪，那麼就是靜慮律儀所攝業；你成就了色界四禪的人，自然是清淨的，三業清淨，也是有律儀所攝業。這個「等至」就是四空定，是無色界的四空定，你成就了無色界的空無邊處定、識無邊處定、無所有處定、非非想處定，叫做等至。「等至」也可以說「至等」，「等」就是定，你達到了定的境界，那麼就是叫做「等至」；或者你成就了定才達到那個地方，那叫「等至」。這樣子，「靜慮」是色界四禪，「等至」是無色界的四空定，四空定你成就了，這個人當然一定要成就色界的四靜慮，然後才能進一步成就無色界的四空定，這個人當然是有定共戒，自然是三業清淨。

「果斷律儀所攝業」，「果斷」也還是靜慮和等至，你成就了色界四靜慮，你成就了無色界四空定的果，你自然是能夠斷欲界的一切過失，欲界的過失已經斷了，而且也能夠預防使令它不生起，所以叫做「果斷律儀所攝業」，這是指定共戒說的。

「或無漏律儀所攝業」，「無漏」就是指佛教徒的聖人，得初果以上，他能見道以後斷除去分別煩惱，繼續修道又能斷除去俱生的煩惱，這個時候你能夠使令三惡道的業力種子消滅了，不再會到三惡道去了，決定不到三惡道去了，所以叫無漏律儀所攝業。

這樣子，一個是別解脫律儀，一個定共戒和道共戒，這三種。

午二、不律儀所攝（分三科）　未一、標
不律儀所攝業者：謂十二種不律儀類所攝諸業。
這是第二科，前面是「律儀」，這裡是「不律儀」。這指什麼說的呢？分三科，第一科是「標」，底下是「徵」。
「不律儀所攝業者：謂十二種不律儀類所攝諸業」。

未二、徵
何等十二不律儀類？
這句話是「徵」，底下是「列」出來。

未三、列
一、屠羊，二、販雞，三、販豬，四、捕鳥，五、罝兔，六、盜賊，七、魁膾，八、守獄，九、讒剌，十、斷獄，十一、縛象，十二、咒龍。

「一、屠羊」，做這種罪過的事情，這是不律儀。第二是「販雞」，也是不律儀。第三是「販豬」，養肥了就賣，賣出去賺錢這些事情。第四個是「捕鳥」。第五個是「罝兔」，就是這個網去網那個兔子，做這種事情。第六個是「盜賊」，這樣職業的人。第七是「魁膾」，魁膾這個就是以前有個話叫劊子手，這應該表示這犯罪的人由這個人去殺掉，叫做魁膾。八是「守獄」的人，就是牢獄有犯人在那裡，這人在那守這個獄，這裡面有很多罪過的事情。九是「讒刺」，讒刺就是這種人專能夠挑別人毛病，讒害人，說壞話這種人。有些人很有學問，很善於寫文章，善於說別人的壞話，這種人也是罪過得很。第十是「斷獄」，這個斷獄是做什麼的？是不是法官？我不懂這事情。十一是「縛象」，能夠捉這個大象的，捉這個象的。十二還能「咒龍」，大概印度有這種事情，用咒來咒這個龍。

這一共是十二種，這十二種是「不律儀所攝」，都是屬於惡業。這底下是第三科。

　　午三、非律儀非不律儀所攝
非律儀非不律儀所攝業者：謂除三種律儀業，及不律儀類業，所餘一切善、不善、無記業。

「非律儀非不律儀所攝業者：謂除三種律儀業」，前面別解脫律儀，靜慮等至果斷律儀所攝業，無漏律儀所攝業，除掉這三種。「及不律儀類業」也除掉，「所餘一切善、不善、無記業」，就叫做「非律儀非不律儀所攝業」。這樣子。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※─．－※－．－※－

問：當意識不起，或意識離體，但第八識尚在，若對亡者遺體割取部分器官，對亡者可有影響？

答：這個事情，意識不起，意識沒有動，或者是意識離體，「意識離體」這句話要想一想。你譬如說：現在這個人在這裡坐，在這裡坐的時候打了妄想。他的妄想呢，到紐約去了，到紐約的時候，因為和某人在一起，或者是在那裡靜坐，到紐約去靜坐了，或者和人家沖殼子，或者做什麼什麼事情，那個心很明了的是在約紐一個很熟悉的地方，或者是大覺寺，或者光明寺，或者莊嚴寺，或者什麼地方，很熟悉的地方，在那裡。這叫做離體嗎？這意識和它的身體相離了嗎？應該說還是不能說離體，不能說。他在那裡打妄想的心到那兒去，你碰他一下子，他立刻的就回來了，他立刻就會明白了，他沒有說是不知道，沒有這回事。但是這個作用是有點分別，如果你這個心在打妄想，打妄想是誰？當然是第六識嘛，不是前五識。如果就在這裡打妄想，這個意識就感覺到沒有離開身體，但是若到紐約，似乎是是中間有這麼大，空間上有這麼大的、這麼遠的距離；這是在作用上可以這樣說，但是事實上是沒有離開身體的，不能說離體。

        那麼「第八識尚在」，當然前六識若在，第八識一定是在的。「若對亡者遺體割取部分器官，對亡者可有影響？」亡者這個話呢，這是有病的人，有病的人他若沒有死的時候，第八識還在，前六識也可能在，也可能不在。不在，怎麼叫做不在呢？悶絕了，他悶絕了的時候，前六識不動，而第八識還在，這是悶絕，是這麼一種境界。在這種境界的時候，說是你要去割取這個有病的這個人的器官，「對這個亡者會有沒有影響？」這個事也應該可想而知，什麼呢？悶絕這件事有可能會甦醒，他又活過來了，活過來了，如果你把他眼睛拿掉了，他完了，他瞎眼了；說你把他心臟拿掉了，這不得了，那他就非死不可了；你把他肝臟拿走了，把他腎臟拿走了，你想想，這個事對不對？那就非死不可。非死不可，這個人並不是病死的，是殺死的，等於說是這樣。若說這個人悶絕了以後，一去不復返，不會再甦醒過來，那就死掉了，那可以，那你拿掉他的器官沒有關係。他第八識在的時候，第八識不感覺苦痛，不感覺樂，也不會感覺到苦；感覺苦樂的是前六識，是身識和意識、前五識這樣子。那麼現在問題，對亡者有沒有影響？就是他悶絕了以後，他甦醒不甦醒的問題，那你知道他甦醒不甦醒？有沒有影響就是這一句話，他是甦醒是不甦醒？就是這一句話。那誰知道他甦醒？知道他不甦醒？就是這麼回事。所以你若想要布施器官呢，就隨你自己決定，你決定這件事。

問：應如何判斷此人意識不起？

答：誰能判斷他意識不起？誰能判斷？我看醫生也不能判斷。醫生能比我們好一點，感覺到身體的健康已經壞到極點，非死不可了，他可能會判斷他──這個人非死不可，可能這樣判斷。但是有的時候醫生也不能決定，出乎醫生判斷之外的事情也是有，也是有的。

問：以上的解答，在經典中有沒有根據？

答：隨你說，隨你說，有根據也好，沒有根據也好，你想一想好了。你想一想，你想一想吧。我主張呢，尤其是你願意求生阿彌陀佛國，其實一樣，求不求生阿彌陀佛國都是一樣，臨命終的時候，希望是很平靜地、很自在地就走了。如果中間，死有頓漸之別，有逐漸逐漸死得很慢，有的死得很快。有病的人多數是慢慢死，而不是很快的，他很慢慢地死；他這個時候還沒有……第八識在，可能身識還在，你這時候若拿他的器官，不得了，他會痛，但是他這個衰弱到極點，不能動，也不能說話，這時候是不是很遺憾的事情？你不能決定知道他這時候意識已經走了，你不能決定，你沒有辦法知道，醫生也沒有辦法知道。所以我認為啊，這件事還是不做好。那麼說是有的人他需要一個器官補上他的，他的心臟壞了，那我的心臟給他，這件事是不能做，不能做就不要做。等你得了無生法忍了，你再做這件事。就是活活的，活的，不要有病，說死，不要，就是很正常的時候把心臟拿出來給你。你看這樣多殊勝，好過有病，要死的時候。我看，菩薩道要這樣做，我看比較好。這件事、這個問題就這麼回答。

問：二、「頂聖眼生天，人心餓鬼腹」等，出於何經典？
答：這是《大毘婆沙論》上說的，是那上說的，不是別的地方說的。
（《阿毘達磨大毘婆沙論》卷第六十九：「生惡趣者識在腳滅。生人中者識在臍滅。生天上者識在頭滅。般涅槃者識在心滅。」 ）

（明魯奄禪師的《八識規矩頌補註》 ：「依憑經(即雜寶藏經)論(即瑜伽與攝論)略辨此識捨出之處。總括經論。頌曰。善業從下冷。惡業從上冷。二皆至於心。一處同時捨。(二論之義)頂聖眼生天。   人   心   餓   鬼   腹。旁生膝蓋離。地獄脚板出(經義)。謂經論異者。經驗六趣差別。論明善惡兩途。蓋六趣亦不出善惡也。即前生死心也。」）

（《倫記》第八上下捨相中。唯心處捨者。前雖上下冷觸漸起。至於心處未甚苦冷。即時後識心處捨時。復 從心處大冷觸起遍滿所依。今依此文上下。漸捨皆至於心。
   昔來相傳。若種善漸冷至頭面即死。若造惡業生鬼中者。從頭漸冷至腹即死。若生畜生至膝即死。
   若生地獄至腳即死。即皆無文證。
  又舊世親釋云。若作善業所起冷觸定應向上。若造惡業所起冷觸定應向下。人即觸云。
  若生善趣從足漸冷至頭方死。若生惡道從頭漸冷至足方死。此由未見此論故。信自人情。
   據實阿賴耶識初受生時。最初託處即名肉心。若識捨肉心即名為死。故此卷末云。又羯邏藍識最初託處 即名肉心。如是識於此處最初託。即從此處最後捨。）
問：為何《瑜伽師地論》是以心為冷觸，離最後說法與前者不同?

答：你這個事問彌勒菩薩好了。為什麼你和《毘婆沙論》說得不一樣？你問彌勒菩薩說好了，看彌勒菩薩怎麼回答這個問題。彌勒菩薩是這麼樣，不管是善是惡，最後都是從心臟那裡捨離，最後，從心臟那裡捨離。都是這樣解釋，好了，就這樣。

問：佛法說：由於煩惱的發業去潤生，在因緣會合時，才有業種的招感苦果。佛之無垢識是究竟清淨圓滿自在，應無罪業儲藏於佛心；但佛有九惱，或說有十宿緣。師父在上《攝論》時解釋為：這是佛示現眾生不可做惡，做惡即要受報？

答：是的！是這樣意思。從教義上，不管是《大智度論》也好、《瑜伽師地論》也好，佛是逐漸由初地、二地，乃至第十地、乃至到佛，智慧逐漸地圓滿了，無量無邊的功德逐漸圓滿了，煩惱、包括一切的業障，逐漸逐漸完全斷滅了，究竟清淨了，最後才是佛。沒有說還留一點業障在裡面就是佛的，沒有這種說法。轉輪聖王這一生沒有病，身體健康，沒有病；色界天、無色界天的人也是沒有病；欲界天的人也是沒有病，不老不病，但是有死。而佛還會有病，還會有些業障？這是沒有這個道理。沒有道理而有這種事，有這種事，就是佛的大悲心，開示眾生，不可以做惡，做惡是要受報的。這件事這麼解釋應該是合理的。

問：阿羅漢斷盡了繫縛三界的一切煩惱，故此生盡，不受後有。對於阿羅漢在證果以後，未入無餘涅槃之前所受的身苦，是否可以解釋為是阿羅漢的餘習，引發了滿業的業力，才招致的苦果？

答：可以這麼說，阿羅漢還有餘習，也可以這麼說，可以這麼解釋。

問：我們對於周遭親友，因身心的不便與苦惱，而受到影響時，常會說這是共業。這是決定的嗎？

答：也是這樣說的嘛，因為不可能無因而有果，無因而有果是不可能的，一定是有因才有果的，一定是這樣子。我們凡夫無量劫來造的業力太多了，今生也容易有錯誤，不知不覺地也會造罪，所以也會遭遇到一些不如意的事情，當然是業力關係。有的時候也是因為智慧的關係。這個智慧不夠，會造成了一種錯誤，就是會引生問題，引發出來問題。比如說是大家不愉快，我和你說一句話，你和我說一句話，不愉快。如果你自己反省的時候，我不要說這一句話，沒有事嘛，什麼事沒有嘛。那為什麼我要說這麼一句話去觸惱人？就是我沒智慧嘛，我不應該說這一句話嘛，不就很明白嗎？就是因為自己智慧不圓滿，就引生問題。不必說，這是我過去的業力，不是，是現在的智慧有問題。你智慧是圓滿一點，智慧周密一點，就是犯的過失就會減少，減少了的時候，多數心情自在一點，常常地犯錯誤，你就多苦惱。這也很明白的事情，我看。

問：倘若一個人因為滑雪失控，將肩骨摔傷了，經過療治後，復原，但功能不如往昔，卻常酸痛，這可能是什麼樣的煩惱，引發了什麼樣的業力造成的呢？
答：這個呀，經上說，殺生的罪業都是多病短命。若說是我的肩骨摔斷了，更是與殺生有關係，更可以這樣說，與殺生有關係。以前的殺業重，所以現在得的果報就是老是有問題。

問：《披尋記》第161頁第8行，在理破「從緣顯了論」時：「本法與顯為異不異？若不異者，法應常顯，顯已復顯，不應道理。」是否也可用來駁斥佛教的一分主張，真我，或如來藏者之論見──在眾生心中有如來那樣的體性存在，具足智慧德相，相好莊嚴，本來清淨光明，沒有雜染，因一念不覺，為客塵煩惱所蒙蔽，所以離真而流轉生死，如來離卻妄染，本來清淨的自性，便會顯露出來？

答：是的，如來藏這個學派，我們中國佛教，傳統的老一輩的人都是這個思想，不管是禪宗的人，天台宗、華嚴宗，都是這麼講。但是在今天我們學習佛法來看，我感覺到如來藏這個法門反倒很容易學，很容易明白，很容易學就明白了。但是你若學中觀和唯識，就不是那麼簡單，反倒是難，反倒是你要加上一點心才行，不然你學不來。我們中國的老一輩的傳統的說法：「這是最究竟、最圓滿，其他都是方便的。」反倒這樣講，這樣講也是能夠維持了很長遠，幾百年，中國佛教能維持到現。很多人對這有信心，因此來到佛教裏來，當然這也就是一種功德，一種接引。但是問題是什麼呢？學習中觀的人，學習唯識的人，如果你對於這種理論，你能特別用心，用過一番心的人，多數是能修止觀的，一修止觀的時候，就是書本上的佛法和內心的修行要一致的，要一致，所以若有問題的時候，他心裡面不能忍受，他要去看，找參考書，要去，就把這個問題要解決，就是有這樣的問題，有這種情形。

　　   但是真常的、如來藏的學者不是。如來藏學者多數是念阿彌陀佛的，他不是修止觀的，修止觀修不來，多數是這樣子。修止觀修不來，這樣子，只是念阿彌陀佛，和經上的佛法並不要求一致。不要求這件事，這樣一來就沒有這個問題，沒有像這上說的這個問題，沒有這個問題，所以只是說說而已，說是內心裡面，就是有如來智慧德相，就是這麼講。

        我初出家那幾年，也是聽老法師這麼講解，後來多少年，可能至少有三、四年以前吧，大陸來的法師又是這麼講，「一切眾生皆有如來智慧德相」，也聽見這句話。當然這個話是《華嚴經》上的話。（《大方廣佛華嚴經卷第五十一．如來出現品第三十七之二》：「復次，佛子！如來智慧無處不至。何以故？無一眾生而不具有如來智慧，但以妄想顛倒執著而不證得；若離妄想，一切智、自然智、無礙智則得現前。佛子！譬如有大經卷，量等三千大千世界……佛子！如來智慧亦復如是，無量無礙，普能利益一切眾生，具足在於眾生身中；但諸凡愚妄想執著，不知不覺，不得利益。爾時，如來以無障礙清淨智眼，普觀法界一切眾生而作是言：『奇哉！奇哉！此諸眾生云何具有如來智慧，愚癡迷惑，不知不見？我當教以聖道，令其永離妄想執著，自於身中得見如來廣大智慧與佛無異。』即教彼眾生修習聖道，令離妄想；離妄想已，證得如來無量智慧，利益安樂一切眾生。佛子！是為如來心第十相。」那麼因為自己不是修止觀，只是用口頭講一講而已，那就完全不同了，他就有什麼問題他也不管，那地方有什麼問題他不管。只是，我把它講完了以後，書本放那裡，然後就念阿彌陀佛去了，沒有問題了。所以和這個學習唯識的，和學習中觀的，完全不一樣，完全不同了，想法也不同，不過這地方，當然要仔細地思惟一下，要仔細去思惟才可以。而這件事，「有相好莊嚴，三十二相入於一切眾生心想中」，好像是在《楞伽經》裡有這種話。（《楞伽阿跋多羅寶經》卷第二〈一切佛語心品之二〉：世尊修多羅說：「如來藏自性清淨。轉   三   十   二   相。入於一切眾生身中。如大價寶垢衣所纏。如來之藏常住不變。亦復如是。」）

《瑜伽師地論》卷九．《披尋記》p.266-270．1997/05/15．Tape87

第  PAGE 15 頁，共  NUMPAGES 20 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老