宙二、攝善法戒攝
應知即是無量淨戒，攝受無量菩薩所學故。

前面是說律儀戒攝，這一段是攝善法戒攝。「應知即是無量淨戒」，這個「即是」就是前面的律儀戒，攝善法戒是什麼呢？即是無量的攝律儀淨戒。如果能善學無量律儀戒就能夠「攝受無量菩薩所學故」。「攝受」也是成就的意思，成就了無量的菩薩所應學習的功德，那麼這就叫做攝善法戒。這個攝善法戒的內容在下面有解釋。

宙三、饒益有情戒攝
應知即是饒益一切有情淨戒，現前能作一切有情利益安樂故。

這是第三科「饒益有情戒攝」。什麼是饒益有情戒呢？「應知即是饒益一切有情淨戒」，也就是攝律儀戒、攝善法戒，就是饒益有情淨戒。因為這兩種戒，它是能利益無量無邊的眾生的。「現前能作一切有情利益安樂故」，這個不是說過去，也不是說未來，你現在能夠修學律儀戒、攝善法戒，當前就能夠作一切有情的利益、一切有情的安樂，所以就是饒益有情戒。

宇二、無量大功德藏
應知即是能獲大果勝利淨戒，攝受隨與無上正等菩提果故，是名菩薩自性戒。

下面是第二科「無量大功德藏」。前面是三種戒說完了，現在第二科「無量大功德藏」。「應知即是能獲大果勝利淨戒，攝受隨與無上正等菩提果故，是名菩薩自性戒」。「應知即是能獲大果」，這個無量大功德藏，戒是無量大功德的寶藏，「即是能獲大果」即是前面三聚淨戒是因，將來能獲得大果勝利，所以就叫做無量大功德藏。這個無量大果勝利是什麼呢？這下面解釋。

「攝受隨與無上正等菩提果故」。這個「攝受無上正等菩提果故」，就是菩薩修學三聚淨戒，在因地的時候，能夠成就無上正等菩提果。這個「無上」，就是它是最高的了，沒有再比它更高上的。這個「正等菩提果」，就是正菩提果、等菩提果。這個「正」就是根本智，「等」就是後得智。這個佛的無上菩提果有無量無邊的功德，但是其中這個清淨的智慧最為殊勝，所以但說菩提。

「攝受無上正等菩提果故」，在因地的時候，你能修學三聚淨戒，它就有堪能性成就無上菩提。這個「隨與」，不只是無上菩提，同時還能夠與無上菩提相隨順的，還能夠給你很多的果，就是無量無邊的三昧、無量無邊的陀羅尼、無量無邊的神通道力，所以叫做「隨與」，所以叫做無量大功德藏。

玄三、結
是名菩薩自性戒。
這是第三科，結束這一段文。

地二、一切戒（分二科）
玄一、徵
云何菩薩一切戒？

前面這個「自性戒」已經講完了，下邊就是講第二科「一切戒」。「一切戒」分兩科，第一科是「徵」。「云何菩薩一切戒？」怎麼叫做菩薩的一切戒呢？前面說「自性戒」，只是說一個大意；下面「一切戒」就是把菩薩戒再詳細地說明裡邊的事情，所以叫做一切戒。這是第一科「徵」，下面第二科「解釋」，分兩科，第一科「標列種類」，分兩科，第一科標列「二種」。

玄二、釋（分二科）
黃一、標列種類（分二科）
宇一、二種
謂菩薩戒略有二種。一、在家分戒。二、出家分戒。是名一切戒。

「謂菩薩戒略有二種」不同：「一、在家分戒，二、出家分戒」。就是在家的佛教徒所受的菩薩戒，這是一部份；第二種是出家的菩薩戒，這是第二個部份。總合起來，名之叫做一切戒。

這個比丘戒、比丘尼戒、優婆塞、優婆夷戒，這些戒只是盡形壽，盡形壽就結束了。這個菩薩戒是盡未來際的，這個生命體結束了，你的戒還沒有失掉，還繼續延續下去。延續下去，這個菩薩有可能會生到天上去，也可能生到無色界天、色界天、欲界天，也可能是再來人間，那麼他原來的菩薩戒也是隨著去了，沒有結束。那麼沒結束，如果來到人間和欲界天，那麼就是有兩種情形：一種是他沒有再出家，他前一生可能是出家的菩薩，第二生他沒有出家，他做在家人。做在家人他有可能，如果是在人間，或者欲界天，他有可能來到佛法裡邊受菩薩戒；再受菩薩戒，那麼就是從他正受。也可能沒有受，就是法爾得到的菩薩戒，就是前一生帶來的菩薩戒，所以這裡邊有一個法爾得的菩薩戒，一個從他正受的菩薩戒。若是法爾得的菩薩戒，那是屬於在家；若是他又來到佛法裡邊來，出家了，那就是在人間，那就有從他正受的菩薩戒了，那麼分這兩種不同。當然也有可能這個菩薩到三惡道去了，到三惡道去，他的菩薩戒還在，那麼還是位菩薩，「是名一切戒」。這是標列兩種菩薩戒。下面是「三種」。

宇二、三種
又即依此在家、出家二分淨戒，略說三種。一、律儀戒。二、攝善法戒。三、饒益有情戒。

又即依此在家菩薩戒、出家菩薩戒，這二分淨戒。兩分淨戒裡邊也有三種不同，略說有三種不同：「一、律儀戒。二、攝善法戒。三、饒益有情戒」，說這三種不同。這三種都是菩薩戒，菩薩戒分這麼三種。

這個聲聞戒，菩薩戒是大乘佛法的戒，若是聲聞人的戒也有三種不同：就是別解脫戒，靜慮的別解脫律儀、靜慮律儀、有無漏的律儀，也分這三種。這個別解脫戒，因為持戒就把這一切的染污都排除出去了，這是粗顯的。第二種靜慮律儀，那就是要得到四禪八定，得了四禪八定，那麼能使令這個戒更微細地清淨了，但是煩惱的種子還在。若無漏的律儀，就是得了聖道以後，斷滅了煩惱的種子，那是聖人了，分這麼三種。

這個菩薩戒也分這麼三種，但是菩薩和聲聞人不同，就是他有大慈悲心。大慈悲心的菩薩他做兩件事：一個是成熟自己的善根而得解脫，一個是成熟眾生的善根也得解脫。成熟自己的善根這一方面，一定要做兩件事：一個是遠離一切惡法，成就一切善法。遠離一切惡法，就是攝律儀戒；成就一切善根，那就是攝善法戒了。若是有大悲心，那就是要饒益有情，令一切眾生也成熟善根，那就是饒益有情戒了。所以從這方面說，也是有這三種不同。三種不同，也就是三個種類。

這是「標列種類」，下邊第二科廣辨這三種淨戒的差別，分三科，第一科是「戒相」的「差別」，分兩科，第一科是「別釋三戒」，分三科，第一科「明戒」的「安立」，又分三科，第一科是「律儀戒」。

我們若不分別，只是說菩薩戒分三種：律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒，也就是講完了。但是若是去細分別，這裡邊的確還是有問題。現在先說這個律儀戒。

黃二、廣辨差別（分三科）
宇一、戒相差別（分二科）
宙一、別釋三戒（分三科）
洪一、明戒安立（分三科）
荒一、律儀戒

律儀戒者：謂諸菩薩所受七眾別解脫律儀。即是苾芻戒，苾芻尼戒，正學戒，勤策男戒，勤策女戒，近事男戒，近事女戒。如是七種，依止在家、出家二分，如應當知。是名菩薩律儀戒。

「謂諸菩薩所受七眾別解脫律儀，菩薩的律儀戒究竟指什麼說的呢？謂諸菩薩所受的七眾別解脫律儀，就是菩薩的律儀戒。這句話就簡單地這樣解釋了。

這個七眾是什麼呢？「即是苾芻戒、苾芻尼戒、正學戒、勤策男戒、勤策女戒」，這五種人都是出家人。「近事男戒、近事女戒」，這兩種人是在家的佛教徒。這個「正學戒」就是受了沙彌尼戒的這位出家人，進一步學六法，要經過兩年，那叫做正學戒。古的翻譯叫做學法，學法女；新的翻譯叫做正學，正學女。這是佛教徒總說起來就是有這七種不同，其中有近事男、近事女，還有個近住，近住男、近住女，就是受八關齋戒的，他又不同於這七種。所以加上了受八關齋戒的男女居士，應該是八種，但是這裡邊列出來七種，那麼受八關齋戒的這個修行人，就是包括在近事男、近事女裡邊，應該是這麼說。

「如是七種」，有這七種的佛教徒。「依止在家、出家二分」，前五種是屬於出家，後兩種是屬於在家。他們的依止有在家、出家的不同。這個「依止」，也是指我們的生命體說的，叫做依止。因為你不管是做惡事也好，你做善事也好，你修學出世間的聖道也好，你行菩薩道也好，都是要靠你這個身體的，所以這個身體叫做依止。這個依止有在家、出家的不同。「如應當知」，這七種佛教徒裡邊，隨其所應，應該知道有在家、出家的不同，「是名菩薩律儀戒」。

這個地方，這七眾，七種佛教徒所受的律儀戒和菩薩所受的律儀戒，也可以說是相同的，但是動機不同。這七種佛教徒，只是指小乘佛法中的佛教徒，菩薩也可以說有這七種不同，這是屬於大乘佛教的佛教徒。這大小乘其中不同的地方，就是發心的不同，發菩提心有不同。七眾弟子發的聲聞菩提心，大乘佛教的七種佛教徒是發無上菩提心；就是發心有不同，所受的戒是一樣。譬如說近事男、近事女受的五戒是無差別，大乘小乘無差別，但是發無上菩提心與發聲聞菩提心不一樣，乃至比丘也是這樣子，這個不同的地方就是在這裡。如果說是你若沒有發無上菩提心，如果你的出離心，這聲聞菩提心也沒有發，那就是有所不足了。現在這裡說「謂諸菩薩所受七眾別解脫律儀」就是菩薩的律儀戒，戒的相貌是無差別，但是動機不同，應該是這麼說。

看這個《披尋記》：

「律儀戒者至如應當知者：律儀即是尸羅異名」，這個尸羅是印度話，那麼這個律儀是中國話，但是它的內容的含意是無差別的。「由此尸羅清淨善法是防護性，是息除相，是遠離體，故名律儀」，這個尸羅翻到中國話就是戒，為什麼說尸羅的清淨善法就是律儀呢？「由此尸羅清淨善法是防護性」，這個防護實在就是保護，保護內心的清淨，叫它不要污染，這叫做「防護性」。就是這個戒有保護你內心清淨的作用，所以叫做「防護性」。「是息除相」，這個息除相，目的受了這樣的戒，這律儀戒是保護內心的清淨，但是你的止觀沒有修成功，你有可能還是要染污。若染污的時候，因為自己觀察自己，自己反省自己，要保護內心的清淨，如果有污染，要立刻地把這個污染清除去，所以是「息除相」。「是遠離體」，就是心裡面已經染污了，馬上地保護它清淨，要排除去這些染污。「是遠離體」，就是心裡面沒有染污的時候，就是一切染污法沒有現前的時候，要保護內心，叫它不生起，叫這個染污法不現前，那叫做「遠離體」。因為這個尸羅有這樣的作用，所以「故名律儀」，所以就是律儀的意思。說什麼叫做律儀？有防護性，有息除相，有遠離體，所以叫做律儀，是這樣意思。「如聲聞地說（陵本二十二卷十四頁）」，這幾句話就在陵本二十二卷十四頁，那裡面說的。

「別別棄捨種種惡故；名別解脫」，現在這下面解釋別解脫。前面說「謂諸菩薩所受七眾別解脫律儀」，這個別解脫律儀，別解脫是什麼意思呢？「別別棄捨種種惡故」。這個「別別」就是一條一條的，一樣一樣的。譬如說殺戒，這個罪過把它解脫了。盜戒，把這個盜的罪過解脫了。沙彌十戒就是十條，比丘二百五十戒，就是一條一條地解脫一切染污，使令身口意清淨，叫做「別別棄捨種種惡故」，所以叫做「別解脫」。

「七眾戒中初五種戒，出家分攝。後二種戒，在家分戒」，其中前五種，那是屬於出家這一部份的；後二種戒，是在家分攝。「此七種戒建立道理，抉擇分中廣釋應知」，現在是〈本地分〉，在〈抉擇分〉也就是「陵本五十三卷五頁」，那裡說明了為什麼要建立七種戒法，也說出這個道理。那裡面說佛所化的眾生有三種不同，哪三種呢？第一種也就是第一類的眾生，他能遠離一切罪惡，也能離欲，有兩種遠離。第二種眾生，他能遠離惡法，但是不能離欲。第三種眾生，也不能遠離惡法，也不能離欲，分這三種不同。第一種又能遠離惡法，又能離欲，所以就是建立了出家的戒。第二種能遠離惡法，而不能離欲，那就是在家居士的戒。第三種他不能遠離惡法，也不能遠離欲，那就是受八關齋戒了。受八關齋戒，就是一晝夜，他可以離惡法，也離欲了，但是只是一晝夜；過了一晝夜以後，又恢復原狀了，所以受八關齋戒的，算是第三類的眾生。就是佛因眾生的種類不同，所以建立七種戒法，也就是連八關齋戒算在內。這是在「抉擇分中廣釋應知（陵本五十三卷五頁）」。

「復次當知菩薩律儀戒，能令菩薩安住其心。由與他共，簡非不共；說即是言」，這是解釋這個「即是」，「即是苾芻戒，苾芻尼戒，正學戒，勤策男戒，勤策女戒，近事男戒，近事女戒」，就是解釋這個「即是」。「當知菩薩律儀戒」，菩薩所受的律儀戒，「能令菩薩安住其心」，能使令菩薩他的身口意遠離染污法，使令內心安住在清淨的淨戒上，「安住其心」。「由與他共」，因為菩薩所受的律儀戒是與非菩薩的七眾的律儀戒是共同的，是一樣的。「簡非不共」，簡別不是不共，是共同的這種律儀戒，所以「說即是言」，即是七眾的律儀戒，即是七眾所受的別解脫戒。當然這是指戒相來說，若指內心說是不一樣的。菩薩發了大悲心和聲聞菩提心的七眾弟子不一樣。

「又隨所應說菩薩共，非定非遍非次第受。隨文應知」，「又隨所應說菩薩共」，就是隨其所應說菩薩是共於七眾弟子，就是指這個戒相來說是相共的；若是內心來說，那是不共的。「非定」，不是決定的。比如說：他原來是個比丘，他是比丘受了比丘戒，那麼他若受菩薩戒的時候，那這個比丘戒就是菩薩的律儀戒。但是他有時候又退了，把比丘戒退了，那麼變成個沙彌，菩薩沙彌，那麼這是不是決定的，不是決定是共的。「非遍」，就是不是普遍的。這個菩薩，他有時候他是一個在家菩薩，五戒的優婆塞，菩薩優婆塞、菩薩優婆夷，他就不是菩薩沙彌，也不是菩薩比丘，也不是菩薩比丘尼，所以不是普遍的，只是其中的一類。那他是菩薩比丘，他不是菩薩沙彌，所以不能說普遍。「非次第受」，也不是決定你先受了菩薩沙彌戒、菩薩優婆塞戒，就決定要受菩薩比丘戒，也不是的，不是決定這樣次第的。這個「次第」，就是由淺而深，也不是決定的。因為他若停留在菩薩優婆塞，前面的菩薩，後來的菩薩沙彌，菩薩比丘，他沒有受這條戒，那麼就停留在在家居士的菩薩身份了，所以不是決定這個次第的。「隨文應知」，應該是明白這個意思。

那麼這是說這個律儀戒。下面第二科「攝善法戒」，分四科，第一科是「標」。

荒二、攝善法戒（分四科）
日一、標
攝善法戒者：謂諸菩薩受律儀戒後，所有一切為大菩提，由身語意積集諸善，總說名為攝善法戒。

這下邊就是說菩薩的攝善法戒，它的內容是什麼呢？說這個意思。菩薩的攝善法戒「謂諸菩薩受律儀戒後」，他發了無上菩提心了，他最初應該是，或者是近事男、近事女、乃至比丘、比丘尼，原來是這樣身份。後來發了無上菩提心的時候，那麼他也就是受了律儀戒了。受了律儀戒以後，這是約時間說，「所有一切為大菩提」，這個菩薩受了律儀戒以後。我們讀的這個《瑜伽菩薩戒本》，是有玄奘法師翻譯的，還有曇無讖翻譯的。那樣的戒本也就看出來那就是菩薩的律儀戒，同時裡邊也有攝善法戒。現在只是說受了律儀戒以後，「所有一切為大菩提」，這是說菩薩內心的動機，他為什麼要修這樣的善法？他為什麼要做這件利益眾生的事情？他是為大菩提而做的，為了自己得無上菩提，為了眾生得無上菩提，為了眾生得三乘聖道，他有這樣的願，所以叫做一切的善法是為了得大菩提而發動的，這是說菩薩的動機是這樣子。所以我們佛教徒做一切善法的時候，和社會一般的大眾做善法，內心裡面是不一樣的；表面上都是做善事，但是內心的動機和社會上的一般人不一樣。現在說受了菩薩戒的人，他的動機是為大菩提。

「由身語意積集諸善」，他內心裡面為得無上菩提，那麼他來做這些善事的時候，怎麼做呢？就是由身語意來做，由菩薩他的身體，或者是由語言，但是決定是要有意。「積集諸善」，就是這個因緣出現的時候，他去做了一些善法，繼續地有因緣，又繼續地做種種的善法，這個善法越來越多，所以叫「積集諸善」。「總說名為攝善法戒」，這個由身語意積集的一切的善法，這就是菩薩的攝善法戒。這是「標」，實在也就是總說的。

看這個《披尋記》：

「謂諸菩薩受律儀戒後至名為攝善法戒者」，這個有的地方又有一個不同的說法：這個菩薩他可能原來是聲聞的佛教徒，他有七眾別解脫的律儀；但是也有的菩薩，他沒有去受七眾的別解脫戒，他就是修十善法，那也是菩薩的律儀戒，有的地方也曾經這樣說。那麼現在這是說：七眾的律儀，就是菩薩的律儀戒。

「由前已說是防護性：是止息相，是遠離體，故名律儀」，所以這個戒就叫做律儀戒。「當知菩薩三種淨戒，皆由初律儀戒之所攝持令其和合」，這地方又簡別了一下，當知道菩薩這三種淨戒，就是：攝律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒，這三種淨戒。「皆由初律儀戒之所攝持」，都是由於第一種攝律儀戒的保護，那麼才使令這個攝善法戒、饒益有情戒的功德會和合起來，會成就的，這可見攝律儀戒是非常的重要。

「若能於此精勤守護，亦能精勤守護餘二」，若是你能夠對於攝律儀戒，這個別解脫戒，你能夠精進地守護不違犯，也就能精勤的守護其他的兩種，就是攝善法戒、饒益有情戒，也能夠成就了。「若有於此不能守護」，假設你對於攝善法，對於這個別解脫戒、攝律儀戒，你不能夠守護，「亦於餘二」也就「不能守護」，也就違犯了。「是故若有毀律儀戒」，若是破壞了律儀戒，「名毀一切菩薩律儀」。「如抉擇分說」，這是抉擇分這麼說的，「（陵本七十五卷三頁）」。「由是道理，於律儀戒受已防護，能為餘二作所依止」，其餘的兩種戒，以攝律儀戒為基礎的。

「此為先故，餘二方得圓滿修習」，此律儀戒是最重要的，所以餘兩種戒才能夠圓滿的修習。「今依此義，故說菩薩受律儀戒後，所有諸善名為攝善法戒」，原來這句話有這樣的味道，有這樣的意義的。「實則菩薩三種淨戒同時正受」，這個攝律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒，在受戒的時候是同時受的，並沒有先後的不同。「下自當說」，下面的文會說到這裡。

「又非菩薩具自種性自發大心，要先別受餘乘律儀，然後方許受餘二戒」，這是簡別。不是「菩薩具自種性」，菩薩有菩薩的種性，自己發了無上菩提心，「要先別受餘乘」先別受聲聞乘的律儀，「然後方許受餘二戒」不是這樣子，不是這個意思的。「又律儀戒菩薩所受雖與餘共，然不得名聲聞獨覺律儀」，又這個「律儀戒菩薩所受雖與餘共」，菩薩所受的律儀戒和聲聞七眾弟子所受的是一樣的。「然不得名聲聞獨覺律儀」，可是不可以說這位菩薩他不名為菩薩，他是聲聞獨覺的戒，不是，不可以這麼說。因為他發無上菩提心，他是屬於菩薩律儀，還不是相同的，這就是不共的意思了，「唯名菩薩律儀戒」。

日二、徵
此復云何？

前是這是標出來什麼是攝善法戒，就是說出來一個大義。「此復云何？」這樣的攝善法戒的內容，究竟是怎麼回事情呢？ 這是「徵」。下面第三科「解釋」，分二科，第一科是「積集諸善」，分三科，第一科是「引攝」。這個「善」，他不是自然有的，要你自己努力創造才成就的，所以叫做「引攝」。要引發出來，你要努力創造才能成就，所以叫做「引攝」。分三科，第一科是「自所引」。

日三、釋（分二科）
月一、積集諸善（分三科）
盈一、引攝（分三科）
昃一、自所引
謂諸菩薩依戒住戒，於聞、於思、於修止觀、於樂獨處，精勤修學。
這是「自所引」，你要靠你自己的努力才能創造出來這樣的攝善法戒。這下面詳細說出來究竟什麼是攝善法戒。

「謂諸菩薩依戒住戒」，發了無上菩提心的菩薩，他受了菩薩戒；受了菩薩戒，他的心就是以戒為依止處，這個心是他安住的地方，叫做「依戒」。下面說「住戒」，就是不失掉，不違犯這個戒法，就是持戒清淨的意思。這個「依戒住戒」之後，「於聞、於思、於修止觀」，要努力地做這件事。「於聞」，就是去學習佛法。「於思」，學習了文字的佛法之後，內心還要專精思惟。「於修止觀」，有聞思的基礎之後，還要坐禪的，要修止觀的。在什麼地方修止觀呢？「於樂（ㄌㄜˋ）獨處」，或者是「樂（ㄧㄠˋ）獨處」，就是歡喜獨自一人在一個地方住。「精勤修學」，就是努力地去修學止觀。這就是菩薩的攝善法戒。

看這個《披尋記》：

「依戒住戒至精勤修學者：此顯積集諸善之因依止律儀戒，安住律儀戒，是名依戒住戒」。這個「依戒住戒至精勤修學者：此顯積集諸善之因」，這裡面顯示出來菩薩修學善法的一個因，一個根本的因。什麼是根本之因呢？就是「依止律儀戒，安住律儀戒，是名依戒住戒」，就是你修學聞思修以戒為因，以戒為根本，是這個意思。「即是前說受律儀戒後言義」，就是這句話的意思。

「於善說法深生敬重常樂聽聞，無有勞倦」，先解釋這個聞。對於這個善說法這件事，「深生敬重」深深地生起來恭敬心。「常樂聽聞」，常是歡喜去學習佛法，聽聞佛法的。「無有勞倦」，他不會說：「我辛苦了，我要告假！」沒有這回事，無有勞倦。「亦無厭足」，也沒有滿足的時候。「是名於聞精勤修學」，這個於聞精勤修學、於思精勤修學、於修止觀也是精勤修學，應該這麼念這個文。

「隨所聞法樂欲思惟，樂欲稱量，樂欲觀察」，隨所聞的法，隨順你的因緣，你聽聞的是《佛遺教經》，你聽聞的是《阿含經》，或者是《摩訶般若波羅蜜經》。「隨所聞法樂欲思惟」，聽聞了以後，自己歡喜思惟其義。那麼這個「樂欲思惟」，思惟這個盡所有性；「樂欲稱量」，稱量這個如所有性，可以這麼說。「樂欲觀察」，就是進一步深入地去觀察盡所有性、如所有性。「乃至廣說有八種相」，前面的〈力種性品〉說到這件事有八個相貌。「是名於思精勤修學」，這是說於思精進修學的相貌。

「於法正修略有四相」，現在解釋這個於修止觀的這個地方，有四種相貌。「一者奢摩他，二者毗缽舍那，三者修習奢摩他毗缽舍那，四者樂修習奢摩他毗缽舍那，是名於修止觀精勤修學。義如力種性品說（陵本三十八卷十九頁）」，〈力種性品〉說到這件事。我們已經學過了〈力種性品〉，陵本三十八卷十九頁那上面說過了，我不知道各位同學記住沒有？這第一個相貌是奢摩他，第二是毗缽舍那。這個奢摩他、毗缽舍那分開說，等到第三個相貌奢摩他和毗缽舍那就放在一起了，第四也是放在一起，這是它有一點差別。

「一者奢摩他」，那麼第一個奢摩他，就是初開始學習靜坐時候的境界，就是欲界定，就是九心住的這個境界。「二者毗缽舍那」，第二個是毗缽舍那，就是思惟法義。思惟法義這個時候，他為後邊止和觀放在一起說，前邊兩個是分開說，什麼原因呢？就是你心裡面寂靜住的時候，你不能夠去思惟法義，你一思惟法義心裡面就動了，就是沒有寂靜住了。寂靜住是寂靜住，思惟法義是思惟法義，它們兩個不能夠同時在一起活動，是分開的，那這就是在修欲界定的時候的境界是這樣子，這是第二個相貌。

「三者修習奢摩他毗缽舍那」，把這個止觀合放在一起，這就是從欲界定進步到未到地定了。進步到未到地定的時候，你心裡面你成就了未到地定，在未到地定裡修毗缽舍那。就是修觀的時候，同時也有止，它們可以在一起，所以這個文就是把它們放在一起講了。但是修的時候，也還是前後修；就是你也可能願意先修觀也可以，先修止也可以。先修奢摩他，就是未到地定現前了，心裡面寂靜住。寂靜住，你這個時候有多少定力，當然你願意一念不生明靜而住，八個鐘頭可以，十個鐘頭也是可以，那麼然後再修觀。修觀，你願意修十分鐘也可以，修二十分鐘，修一個小時也可以，那麼這時候它們兩個是在一起的，這是在未到地定的境界。未到地定的時候，就是有輕安樂了，這是第三個修習奢摩他毗缽舍那。

「四者樂修習奢摩他毗缽舍那」，這時候應該是到了初禪、二禪、三禪、四禪了。這個時候這個定力也很高深了，智慧也高深了，你這個法味深厚，所以心裡面快樂，在用功修行的時候心情快樂，所以「樂修習奢摩他毗缽舍那」。在這個未到地定，也是很快樂，但是是初淺的，那個定力還不夠特別深，但是也是不錯了，那麼這是有這樣前後的差別。這個「樂修習奢摩他毗缽舍那」，初開始得色界定的時候，雖然止觀是同時的，但是還不能說止觀雙運，要再進一步的時候，才可以說止觀雙運；止觀雙運的這個時候，就是得聖道的時候了。若聲聞乘的修行人，這時候要得初果了；若是大乘菩薩呢，到了這個程度的時候，就是得無生法忍的時候了，在這裡得無生法忍了。

這個小乘佛教，『菩薩不深入禪定，不斷煩惱』，的確經論上有這個話。大乘佛教，我們在《大智度論》上也好，現在我們學習的《瑜伽師地論》和小乘佛教有點兒不同，就是大乘菩薩自己也要深入禪定，還是要斷煩惱的。這個在《大智度論》裡邊，龍樹菩薩呵斥小乘佛教：你自己若不斷煩惱，你來行菩薩道，你能受得了嗎？菩薩道那麼難行，你能受得了嗎？若是你得無生法忍，有清淨的般若的力量的時候，你這個忍力夠，你能不退轉於無上菩提，能有這個境界。而這一段文，就是菩薩修這個攝善法戒的時候，要由欲界定、未到地定，到色界四禪，要斷煩惱的，有這個味道。「是名於修止觀精勤修學。義如力種性品說（陵本三十八卷十九頁）」，在那個地方有說到這裡。

「若見若聞阿練若處山巖林藪邊際臥具一切處所，便作是念」，這就解釋下邊的這句話「於樂獨處，精勤修學」，解釋這個「獨處」。「若見若聞阿練若處」，若是這位受了三聚淨戒的菩薩，他若是自己看見，或者聽人家傳說：某某地方，那地方冷啊，那地方高寒，是個「阿練若處」。「山巖林藪」，那是一個高山，是一個巖，巖石上面。「林藪」，這地方還有很多的樹。「邊際臥具」，那地方就是苦啊！你的衣食住都不如在城市的比丘那麼享受，沒有那麼好，所以叫「邊際臥具」。這樣的「一切處所，便作是念」，這個菩薩他心裡面這樣就想了。「是處安樂出離遠離」，這地方太好了！「出離遠離」，能修出離道，遠離人世間的污染。「常於出離及遠離所，深生愛慕」，特別歡喜這個地方。「至遠離處思量自義」，菩薩就到這個地方來了！到這地方來幹什麼呢？「思量自義」，就是思量這個聖道的道理。「不為諸惡尋思之所纏繞」，那麼這個就是他義。不為這個惡尋思，這些染污的尋思所纏繞，他的心從惡尋思裡邊解脫出來。「是名於樂獨處精勤修學」，就是這麼意思。

2000/7/2 ‧ Tape373 ‧ 《披尋記》1316～1317 ‧ 11- PAGE  \* MERGEFORMAT 9
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老