巳四、釋（分二科）           午一、別辨五相（分二科）
未一、引五神通（分五科）      申一、神境通攝（分二科）
酉一、修習（分五科）    戌一、輕舉想（分二科）   亥一、發輕勝解
輕舉想者；謂由此想於身發起輕舉勝解，如妒羅綿或如疊絮或似風輪。

這個「往世間道」的「廣分別」分六大科，現在是第四科「五神通」，沒有說這個漏盡通只說前五通，因為現在是說世間道不是說出世間道，所以把漏盡通不說。這修五種神通要修十二種想，這前面是列出來，這以下是解釋。分二科，第一科是「別辨五相」分二科，第一科「引五神通」，先說這個「神境通攝」又分二科，第一科是「修習」分五科，第一科是「輕舉想」。輕舉想又分二科，第一科是「發輕勝解」。

「輕舉想者」是什麼意思呢？「謂由此想於身發起輕舉勝解」，就是說這位得色界四禪的人，在第四禪裡面他有「輕舉想」。這個「輕舉想」怎麼樣想呢？「於身發起輕舉勝解」，對於自己的身體他發起一種觀想，就是觀想這個身體很輕，就是舉、飄舉起來，離開了地面向上升；這是在禪定裡面做如是想。這個禪定不是散亂心，所以他那樣的觀想是有力量的，所以叫做「勝解」。

「如妒羅綿或如疊絮」，這個「輕舉勝解」先是輕而後舉，就是觀想自己的身體輕而不重，像什麼樣的輕，像「妒羅綿」那麼樣的輕。妒羅綿，「妒羅」是個樹的名字，這個樹生出來的綿，像那麼樣的輕。「或如疊絮」，這「疊」是厚的意思，「絮」或者說就是棉絮、棉花，這棉花和棉花這個經過用弓來彈，使令那個棉花很鬆就是很軟，但是很厚，很厚的棉花，你摸觸上去它很軟也很輕；觀察這個身體就是那麼樣的輕。「或似風輪」或者是和這個風相似，這個「輪」是什麼意思？「輪」是圓形的，那麼這個大地是圓的，大概的說這個大地是圓的，這個風在地面上吹也就變成圓的了；現在用它做譬喻，這個風也是很柔軟的，柔軟中而有力量，當然不是指那個暴風說的，就是一般那個風它是很輕很軟。那麼這位禪師在禪定裡面觀想自己的身體就是那麼樣的輕軟。

這是第一科「發輕勝解」。第二科「能飄轉身」分二科，第一科「標」。

亥二、能飄轉身（分二科）　天一、標
發起如是輕勝解已，由勝解作意於彼彼處飄轉其身。

「發起如是輕勝解已」，在禪定裡面發起這樣的觀想以後。「由勝解作意於彼彼處飄轉其身」，「由勝解作意」由這個禪定裡面有力量的這樣的觀想的關係，就於彼彼的處所飄轉他的身體，像那個棉花飄動起來，像棉絮、花絮從地面上飄到虛空去了。這是「標」，下面解釋。

天二、釋
謂從床上飄置几上，復從几上飄置床上；如是從床飄置草座，復從草座飄置於床。

「謂從床上飄置几上」，說你在床上坐著，你觀想這個身體飄動了，在虛空裡面飄動起來，升在虛空裡面就飄到几上面去了。「復從」那個几又「飄置床上」，又飄回來。就是你心裡這樣想，你這個身體就這樣現出來；如是如是想，如是如是現。「如是從床飄置草座，復從草座飄置於床」，又回到床上，這樣子飄來飄去。這就是在色界四禪的禪它有這樣的勝解，這個修神境通是這樣修。

戌二、柔軟想（分二科）　亥一、辨相
柔軟想者；謂由此想於身發起柔軟勝解，或如綿囊或如毛毳或如熟練。

「柔軟想者」，前面是「輕舉想」，還有第二個想「柔軟想」分二科，第一科是「辨相」。「謂由此想於身發起柔軟的勝解」，就是觀想這個身體是很柔軟的，「或如綿囊」，這個「綿囊」、「綿」是精細的那個絲，就是綢緞的那一類的布做成的袋子，那也非常的柔軟。「或如毛毳」，或者是如毛裡面最微細的毛，也是非常柔軟的。「或如熟練」，「熟練」就是那個生絲在水裡面煮，使令它更潔白所以叫做「熟練」，也是非常柔軟的。

亥二、顯業
此柔軟想長養攝受前輕舉想，於攝受時令輕舉想增長廣大。
這第二科是「顯業」，前面辨這柔軟的相貌，現在顯這個柔軟想的作用。

「此柔軟想長養攝受前輕舉想」，你在禪定裡面觀想這個身體非常的柔軟，這樣的觀想能夠「長養」，就是能增長前面的輕舉想，能「攝受」前面的輕舉想；這個「長養」就是由小而大、由少而多，這個「攝受」就是你成就了以後不失掉，使令前面那個輕舉想逐漸、逐漸地就增長起來。「於攝受時令輕舉想增長廣大」，就是你觀想柔軟的時候，因為在禪定有定力的支持，你如是想就如是現，所以就成就了。這樣子不斷的做如是想，所以令輕舉想就增長廣大了，就可以飛到虛空裡面去了。

這是「柔軟想」，下面第三科是「空界想」。

戌三、空界想
空界想者；謂由此想先於自身發起輕舉柔軟二勝解已，隨所欲往若於中間有諸色聚能為障礙，爾時便起勝解作意，於彼色中作空勝解能無礙往。

「空界想者：謂由此想先於自身發起輕舉柔軟二勝解已」，就是這位禪師「由此想先於自身發起輕舉想、柔軟想」這二種勝解想以後。「隨所欲往若於中間有諸色聚」，隨你自己的歡喜，你想要到什麼地方去，就是你坐在那裡或站在那裡，你心裡就想要到什麼地方去，並不是用腿來走的；但是「若於中間」不全是虛空，可能在房子裡面有房蓋、可能還有牆壁、還有高山這些事情，那麼有障礙了。「有諸色聚」，有各式各樣的色法凝聚的這些物體「能為障礙」，你想要從那兒過去它障礙你，那怎麼辦呢？「爾時便起勝解作意」，這個時候就要發起一種觀想的作意，怎麼觀想呢？「於彼色中作空勝解」，就是那個高山也好、那個牆壁也好、那個大石頭也好，或者所有這些障礙的事情「作空勝解」，認為那地方是空的、是虛空的。「能無礙往」，你作如是想的時候就不障礙了，就從那裡通過去，「能無礙往」就過去了。

這可見得神通的這件事中間有這麼多的事情，都是要一樣一樣你要解決這個問題的。

戌四、身心符順想
身心符順想者；謂由此想或以其心符順於身，或以其身符順於心。由此令身轉轉輕舉，轉轉柔軟，轉轉堪任，轉轉光潔，隨順於心，繫屬於心，依心而轉。

「身心符順想者」，這是第四科「身心符順想」。「謂由此想或以其心符順於身」，還要作「身心符順想」，這個「符順想」怎麼樣的觀想呢？「或以其心符順於身」，或者是這樣，你的心、就是你的思想要隨順你這個身體，譬如說你現在有神通，這個神境通就是能現出來不可思議境界的神通，你忽然間你變現出來一個大學教授這麼一個身分，譬如說你現在是一個比丘，但是你現這神足通的時候，現出個大學教授的身分來；但是你的身也適合那個身分，你的思想也適合那個身分，要這樣子。譬如現出一個大將軍身來，那個身體看上去是個大將軍，你的心也要有那個將軍身相符合的思想，這樣才可以；「以心符順於身」。

「或以其身符順於心」，或者是你思想你的身體要隨順你的心；譬如說你心裡面想要現什麼身，這個身體就現出個什麼身出來；譬如現出個小孩來，你心這麼想，身體就現出一個小孩來；你現出一個大人來，現出來有八萬四千尺的身體，他就現出來；這個身隨順心怎麼現就怎麼現。

「由此令身轉轉輕舉」，這個身心的互相隨順，就使令這個身體展轉地輕而能舉，能到很高的虛空裡面去。「轉轉地柔軟」，「轉轉堪任」，展轉地有殊勝的能力，這「堪任」就是能力。「轉轉光潔」，使令這個身體特別的清淨。「隨順於心，繫屬於心，依心而轉」，你這個身體隨順你的心、隨順你的思想，它不違背你的思想。「繫屬於心」，現出來什麼境界都為心所控制，而不會現出來了你做不得主、你不能控制它了，不會的。「依心而轉」，現出來所有的境界都隨心轉變，願意怎麼樣變化就怎麼變化。那麼這是「身心符順想」。

戌五、勝解想
勝解想者；謂由此想遠作近解、近作遠解，麤作細解、細作麤解，地作水解、水作地解；如是一一差別大種展轉相作。廣如變化所作勝解，或色變化、或聲變化。

第五「勝解想」。「勝解想者；謂由此想遠作近解、近作遠解」，就是由這個「勝解想」的關係，譬如說現在你從這裡到另一個地方去有一萬里這麼遠，但是你就想它只有一里路，你這麼想，那它就是一里路。「近作遠解」，說這個地方只有一里路，但是你可以作一萬里路這樣想，那它就是一萬里。這樣子，你這個往來在時間上就是有差別了；「遠作近解」那麼很快就到了，而「近作遠解」那麼要很長的時間才可以到。「麤作細解」，就是粗大的作微小的這樣觀想，細的、微小的作粗大的觀想；它可以放大，也可以縮小，這樣子。「地作水解」，本來是一塊地沒有水，但是你就作水的解，作水去觀想那它就變成水了。「水作地解」，本來是水，但是你在禪定裡面說這是地，就變成地了。

「如是一一差別大種展轉相作」，就是這樣子，一樣、一樣不同的地水火風的大種「展轉相作」互相可以作，可以變化。「廣如變化所作勝解」，這樣的變化，這裡簡單的就是這樣說了，若廣說呢，像〈菩薩地〉那個「變化所作勝解」那個地方有解釋，在〈菩薩地〉有解釋。「或色變化，或聲變化」，或者是在「色」上、形相上有變化，有各式各樣的變化；或者聲音上有各式各樣的變化。那麼就是由你的心作如是想、就如是現。

酉二、領受（分二科）　戌一、顯種種（分三科）　亥一、標
由此五想修習成滿，領受種種妙神境通。
前面是「修習」，你修習這個神境通。現在第二科「領受」就是成就了，分二科，第一科「顯種種」，分三科，第一科「標」。

「由此五想」，由前面這五種想。「修習成滿」，你在禪定裡邊去修習成功了、圓滿了。「領受種種妙神境通」，你就是感覺到，你心裡面感覺到。我們沒有神通的人，就只是妄想而已；有了這個四禪的人，他作如是觀成功了的人，他的感覺就是事實。「領受種種的妙神通境」，就是不可思議的神通的境界，這無障礙的境界；這「通」是無障礙的意思。

這是「標」，下面第二科是列出來。什麼「種種妙神境通」呢？

亥二、列

或從一身示現多身謂由現化勝解想故，或從多身示現一身謂由隱化勝解想故，或以其身於諸牆壁垣城等類厚障隔事直過無礙，或於其地出沒如水，或於其水斷流往返履上如地，或如飛鳥結跏趺坐騰颺虛空，或於廣大威德勢力日月光輪以手捫摸，或以其身乃至梵世自在迴轉。

「或從一身示現多身」，或者你本來就是一個身體，你這果報就是一個，但是你作如是觀的時候就可以現出來「多身」，很多的。這個南嶽慧思大師是天台智者大師的法師，這個中國道家的道士就告他，到政府告他說他造反，那麼政府就把他逮捕了。逮捕了到了城裡面去，一看，本來這是抓住了一個南嶽大師，一看，到那又有一個，到那又有……很多很多個南嶽大師，就是這樣；從一身能夠示現多身。「謂由現化勝解想故」，這個「從一身示現多身」是什麼原因呢？「謂由現化勝解想故」，就是他能現出來很多身的變化，就是你有這樣的觀想，所以就會有這樣的神通現出來。「或從多身示現一身」，或者很多的身又回歸一個身體了；那麼這是什麼呢？「謂由隱化勝解想故」，就把他隱沒了，很多的都隱沒起來了、不現了，叫「隱化勝解想故」。這個還是內心的作用，內心觀想的作用。由少而多是「現化勝解」，由多而少是「隱化勝解」。

「或以其身於諸牆壁垣城」，或者他的身體在那個「牆壁」或者是「垣城」、城牆「等類厚障隔事」，很厚的障礙隔礙著，你從這裡不可以到那邊去的。「直過無礙」，你有了神通，些障礙都是虛空，就從這裡直接就過去了，沒有障礙。「或於其地出沒如水」，這個大地本來是障礙的，但是這位有神通的人前五種想修成功了，大地不障礙；從這大地出來、從地湧出，然後再入在大地裡面，就像在水裡似的無障礙，「出沒如水」。「或於其水斷流往返」，或者是那個水叫它斷流、不要流動，它就不流；或者是不用斷流，就在裡面可以往返，就像是「履上如地」，在水上走就像在地面上走一樣，這樣子。

「或如飛鳥結跏趺坐」，或者是像飛鳥在天空裡飛，「結跏趺坐」就是在天空裡面結跏趺坐飛來飛去。佛在世的時候領著很多的比丘要過河，過河那個船師，佛就同他說：「我們要坐你的船到彼岸去」，船師說：「要付費」，佛說：「我沒有錢」，「沒有錢就不能坐」。然後佛就和這些比丘一下子飛到虛空，從虛空飛過去了，佛在世的時候有這些事情。這可見佛的大悲心；佛可以不用坐船，可以從此岸飛到彼岸，那為什麼要坐船呢？實在就是給他做功德呀！你把佛載過去你有功德呀！佛這樣是慈悲對你呀！你若不肯；不肯那好，佛就自己過去了！所以那些船師後來後悔了在地面上磕頭，後來請佛吃飯這些事情。說是「或如飛鳥結跏趺坐騰颺虛空」，就是從地面上飛起來，從虛空飛過去了。

「或於廣大威德勢力日月光輪以手捫摸」，或者是這個日月有廣大的威德勢力，但是這些有神通的人可以用手去摸一摸；這個事情也是不可思議，若科學家說這個日輪還可以用手摸？是不可以呢？那個火是太厲害了。「或以其身乃至梵世自在迴轉」，這人間的人得了四禪有了神通的時候，可以飛到梵天，我們人要到帝釋天也是很遠了，帝釋天以上還有夜摩天、兜率天、化樂天、他化天，在虛空裡是很高遠的地方。從欲界天到梵天也是非常遙遠的，但是這些有神通的人，很快的就可以到梵天世去了。「自在迴轉」，你是一點也不感覺到困難，很容易地就可以到梵天，有種種的變化「迴轉」。

亥三、結
當知如是種種神變，皆由輕舉、柔軟、空界、身心符順想所攝受勝解想故，隨其所應一切能作。

這是第三段，結束這段文。「當知如是種種的神變」，各式各樣的變化，「皆由輕舉想、柔軟想、空界想、身心符順想所攝受」、所成就的。當然這基本上非要有禪定的基礎不可，你沒有禪定，你想有神通是不行的；這是有了禪定，由禪定裡面作如是觀而後成就的。我們現在聽說誰有禪定，我們若學習了《瑜伽師地論》你心裡就會有個數；你說你有禪定？你說你有神通？你修了禪定沒有？如果你沒有修禪定，那來的神通？你若沒有修禪定，就不可能有這樣修得的神通；頂多是一個鬼通、或者是咒通、或者是吃藥而得的神通，這些都是小意思，而這種神通靠不住，多數是有時候有小小的靈、有時候又不靈了。

「皆由輕舉、柔軟、空界、身心符順想所攝受勝解想故」，就是在禪定裡邊作如是觀想而成就的。「隨其所應一切能作」，隨你所需要的，你都能作。

戌二、釋迴轉（分二科）　亥一、標
此中以身於其梵世，略有二種自在迴轉。
這是解釋這個「迴轉」；前面說是「乃至梵世自在迴轉」，這需要加以解釋，分二科，第一科是「標」。

「此中以身」，以自己人間的身體，「於其梵世」能到梵天去，這件事的確是不可思議，因為這個人得了禪定了，他的初禪、二禪、三禪、四禪是色界天的境界，但是你這身體是欲界的果報，但是你內心得到了色界禪了，所以他有了神通以後可以到梵天去。「略有二種的自在迴轉」這是「標」，下面列出來。

亥二、列
一者、往來自在迴轉，二、於梵世諸四大種，一分造色如其所樂，隨勝解力自在迴轉。

「一者、往來自在迴轉」，第一個自在迴轉，可以去、還可以回來「自在迴轉」。在《阿含經》上說到目犍連尊者聽佛的音聲，聽釋迦牟尼佛的音聲，走到很遠的地方聽釋迦牟尼佛的聲音就像在釋迦牟尼佛的面前一樣，於是繼續地向遙遠的地方走，一直走到很遠很遠的世界去了，聽釋迦牟尼佛的音聲還是像在面前一樣，但是這時候想要回來就感覺到困難，那麼那個光明幢世界光明王佛說：「你念釋迦牟尼佛的名號，就回去了」，那麼他就念「南無本師釋迦牟尼佛」，就回來了，這可見佛的力量是更大了。這上面說「往來自在迴轉」。

「二、於梵世諸四大種，一分造色如其所樂，隨勝解力自在迴轉」，第二個，他在梵天的時候他這個「四大種一分的造色」；這個「造色」是通於十種，地水火風是「四大種」，四大種所造的色是：色聲香味觸、眼耳鼻舌身，一共是十種。他現在是四大種的「一分造色」其中的一部份，不是全部的；就或者是色、或者是聲，在這一少部份「色」，他可以「如其所樂」就隨順你所歡喜的，「隨勝解力」隨你自己在禪定裡邊所觀想的力量「自在迴轉」，也可以現出高大的身體，或發出來各式各樣你所歡喜的音聲，「自在迴轉」。

申二、宿住通攝（分二科）　酉一、加行
先所受行次第隨念想者；謂由此想從童子位迄至於今，隨憶念轉自在無礙。隨彼彼位若行若住若坐若臥，廣說一切先所受行，隨其麤略次第無越憶念了知。

前面是說這個「神境通」，神境通有這五種想。前面一共是十二種想，十二種想裡面前五想是修神境通用的，那麼第六種想就是「先所受行次第隨念想」，這就是修這個「宿住通」就是宿命通，分二科，第一科是「加行」。

這個「先所受行次第隨念想者」，就是你過去生中，或者這一生以前；假設你現在活一百歲了，這一百歲以前；你現在是一百歲，那麼從現在開始一直到一歲，乃至到在母胎裡面，母胎以前，前一生、前一生、前一生，這叫作「先所受行」，你所領受的，你的眼耳鼻舌身意所領受的色聲香味觸法，領受了以後你的心就會有反應，領受了一切的境界你心裡面怎麼樣反應那時候叫做「行」，也就是「想」，受、想、行這些事情。「次第隨念想者」，按照次第；今天、昨天就是按照次第一天、一天向前想；或者是由今生的，從一出胎，然後一天、一天、一天的想到現在，「次第隨念想」。這個「念」就是記憶，隨你能記憶的你就去思想它。當然這個不是我們沒得禪定的人；這是得了四禪的人他在禪定裡面怎樣想，那就不是我們能思議的，他就完全能想上來。

「謂由此想」，謂由這個次第隨念想。「從童子位」在童子的時候那個階段。「迄至於今」到現在一百歲了，或者多少歲。「隨憶念轉自在無礙」，隨你去憶念回想種種的情況，完全無障礙的就想起來了，想上來了。「隨彼彼位若行若住」，在那個階段的時候，你或者是行、或者是住、或者是坐、或者是臥。「廣說一切先所受行隨其麤略」，或者是粗顯的，或者是微細的。「次第無越」，按照前後的次第，不需要超過，就是一直地這樣「次第無越」。「憶念了知」，都可以回想而知道那是怎麼回事。

酉二、得果
於此修習多修習故，證得修果，於無量種宿世所住，廣說乃至所有行相，所有宣說，皆能隨念。

現在第二是「得果」。就是這樣子回想，在禪定裡邊回想過去的所受行的事情，你就在禪定裡這樣「修習多修習」，不是少少的修習。「證得修果」，你就成就了；這個「修」就是定，在禪定裡面所成就的功德，現在就是宿命通，這個宿命通是「修果」。其實六種神通都是「修果」，都是在由禪定而成就的，沒有禪定就沒有這件事，當然這是世間道的五神通。

「於無量種宿世所住」，不只是現在，不只是少數，各式各樣無量的宿世所住，前一生、前一生、前一生，無量世的，你那個生命裡邊所有的那些經過的事情。「廣說乃至所有的行相」，就是行住坐臥各式各樣的行相。「所有宣說皆能隨念」，你在宿世怎麼樣生活，你說了什麼話了，做了什麼事情了，都能夠憶念出來。這地方也說得略，乃至能知道自己的宿命，也能知道他人的宿命。初開始修行的時候是按照次第在思惟，等到成功的時候就不按次第了，想要知道那一生就直接就知道了。

申三、天耳通攝（分二科）　酉一、修習

種種品類集會音聲想者；謂由此想遍於彼彼村邑聚落，或長者眾、或邑義眾、或餘大眾、或廣長處、或家或室，種種品類諸眾集會所出種種雜類音聲、名諠噪聲、或於大河眾流激湍波浪音聲、善取其相。以修所成定地作意、於諸天人若遠若近聖非聖聲、力勵聽採。

這是第三科「天耳通攝」分二科，第一科是「修習」。

「種種品類集會音聲想者；謂由此想遍於彼彼村邑聚落」，普遍各地方；這個地方、那個地方，這個「村邑」，或者「聚落」。「或長者眾」；這個村邑、聚落是地方處所；「或長者眾、或邑義眾」這是約人，那個地方的人。這個「長者眾」就是年紀大的人。「或邑義眾」，或者那個地方的有道德的人，見義勇為的那種人。「或餘大眾」，或其餘的；前面是長者眾、邑義眾，除了這二種人之外，其餘的大眾。「或廣長處」；這麼多的各式各樣的人，在各地方在那裡生活，「或廣長處」，或者他們所居住的那個地方很廣大，縱橫很長的地方。「或家或室」，或者是在他家裡面，或者是在一個房間裡面。

「種種品類諸眾集會」，各式各樣的士農工商的品類，各式各樣的眾，集會的地方。「所出」的種種的雜類的「音聲」，各式各樣的音聲。「名諠噪聲」，或者發出的音聲是有名句的，有文化的人發出來的音聲，有意義的音聲。「或於大河眾流激湍波浪音聲」，或者是那個大河、或者小河，各式各樣的眾水流「激湍波浪」，或者有阻礙這個河就是激成了波浪，或者「湍」就是急、流得很急的那個波浪。這些波浪也發出來的音聲，這個音聲就沒有名句了，它不是有名句的音聲；不像我們人會說話，說話裡面有名句的。

「善取其相」，這個修天耳通的人，不管是名諠噪聲、或者是沒有名句的音聲，你要在禪定裡邊取它的相貌在心裡面思惟。「以修所成定地作意」，你這「善取其相」不是散亂心，是你在「修所成地」；「修所成地」就是定地，就是在色界四禪裡面；「作意」，你把這個心發動起來去思惟這些音聲。「於諸天人若遠若近聖非聖聲，力勵聽採」，或者是天上的人在說話，或者人間的人在說話，或者是遙遠的地方，或者很近的地方，或者聖人說話，或者「非聖聲」不是聖人說話。「力勵聽採」，你在禪定裡邊要努力去聽他們說話；「採」者取也，就是「善取其相」，那個話是什麼話…。

酉二、得果
於此修習多修習故；證得修果清淨天耳，由是能聞人間天上若遠若近一切音聲。

這是「得果」。「於此修習多修習故，證得修果」，這還是在禪定裡面所成就的功德；這個是什麼功德呢？「清淨天耳」。「清淨天耳」這個「清淨」就是你的耳根，不是我們沒得禪定的人的耳根；得了禪定的人他的耳根，在我們現在的耳根裡面有色界的清淨四大，色界天的地水火風組成的耳根，也就在我們現在的耳根這裡，由這樣的耳根發出來的耳識，就聽到這些音聲，能聽到。不是我們現在的耳根；現在耳根沒有這個作用。這個清淨天耳就成就了。

「由是能聞人間天上若遠若近一切的音聲」，都能聽聞。當然這裡面還有一個問題，這前面已經提出來；這音聲裡面有二種，一種是名諠噪聲，一種是沒有名句文的音聲。若是我們在聽音聲的時候，說我不懂英文我聽人家說英文的時候，那和聽河的聲音水流的聲音一樣，不知道什麼，聽不出來意義來的。所以這個天耳通這個人，他一定要知道它是什麼意思，譬如聽這鳥發出來聲音他知道它是什麼意思，天耳通的人一定要有這樣的能力，那才叫做天耳通。只是聽見聲音但是不知道意義，那和我們沒有天耳通的有什麼差別呢？所以這地方有這個意思在裡邊。

申四、死生智通攝（分二科）　酉一、修習
光明色相想者；謂於如前所說種種諸光明相極善取已，即於彼相作意思惟。又於種種諸有情類善不善等業用差別善取其相，即於彼相作意思惟。是名光明色相想。

這是又一種了；現在這是修這個「死生智通」，「死生智通」就是天眼通。天眼通的人能知道這個人死了他生到什麼地方去，能看見，他能看見；這是一種神通。分二科，第一科是「修習」。

「光明色相想者；謂於如前所說種種諸光明相極善取已」，前面說過；或者是太陽的光明、或者月的光明、或者大火的光明、或者是燈的光明。「極善取已」，你在禪定裡面要把這光明拿到，拿到你的心裡面去。「即於彼相作意思惟」，「即於彼」光明相作意思惟這個相，要把這個相廣大無邊這樣思惟。

「又於種種諸有情類善不善等業用差別善取其相」，你只是在內心裡面拿到了光明相，還是不能得到天眼通的；你還是得要「於種種的諸有情類」，他是作善、或者他作不善，善不善或者無記，這些「業用的差別」要「善取其相」，你要認識。「即於彼相作意思惟，是名光明色相想」，這做叫「光明色相想」。前面是外面的光明；這個善不善業你能善取其相，這就是智慧的光明了。

這是「修習」，下面第二科是「得果」。

酉二、得果
於此修習多修習故，證得修果死生智通。由是清淨天眼通故，見諸有情廣說乃至身壞已後往生善趣天世間中。

就是這二種：一個光明相，一個善不善業的作用差別善取其相；這樣「修習多修習故」。「證得修果死生智通」，你就成就了三摩地修中所得的成果，所得的功德。什麼功德呢？「死生智通」就是天眼通。在前面也提到這個「天眼通」，「天眼通」加上一個「智」，這個「智」是什麼意思呢？這個事情也是不可思議。譬如說這個天眼通我看見天上的人了，他一入定發出來天眼通的時候看見天上的人，他知道他叫什麼名字，這叫做「智」。這件事很怪，不需要問就知道他叫做什麼名字，這個事情也不可思議，死生智通。

「由是清淨的天眼通故，見諸有情廣說乃至身壞已後往生善趣天世間中」，由於你成就了清淨的天眼通故，就「見諸有情」他是怎麼樣；他的思想、他的行動怎麼怎麼情形。「廣說乃至到身壞」，這個生命體壞了就是生命結束了，以後呢「往生」到善趣，或者是來到人間，或者是生到「天世界中」去。

這個事情前面不如理作意曾經提到，這個外道也會有天眼通；他看見這個牛死了，這個牛成了中陰身以後就生到天上去了，他就認為這個牛的思想、牛的行為可以生天，所以他就告訴他的徒弟「你就跟牛學」。他看見狗死了生到天上去了，啊！狗的行為就是可以升到天上去，於是告訴他徒弟跟狗學能生天上去。這就是…這說什麼呢？說到外道持牛狗戒的緣起是這麼回事情，他師父還是有禪定有神通，是這麼一回事。

現在佛教徒不是這麼回事；佛教徒是要你修光明想，同時也要知道善惡業的事情。那麼他善得善報、惡得惡報；而不會，看見牛死了生天，認為是牛的思想行為能生天，不會有這種邪知邪見的，不會有這件事。所以這個佛法裡邊，無論是在什麼地方都是要加上智慧，不是外道所能及的，有這個事情！

申五、心差別通攝（分二科）　酉一、修習（分二科）　戌一、標
煩惱所作色變異想者；謂由此想於貪恚癡忿恨覆惱誑諂慳嫉、及以憍害無慚無愧諸餘煩惱及隨煩惱纏繞其心諸有情類，種種色位色相變異解了分別。
這是第五科「心差別通攝」就是他心通，知道別人各式各樣的妄想。分二科，第一科是「修習」分二科，第一科是「標」。
「煩惱所作色變異想者」，就是你內心裡面有各式各樣的煩惱，你就表現於外，在你的行相上就有變化；你若從這裡去觀察思惟，你就得到這個他心通了。

「謂由此想」，在禪定裡面你有「煩惱所作色變異想」這樣想。「於貪恚癡」的煩惱，和「忿恨覆惱誑諂慳嫉及以憍害無慚無愧諸餘煩惱」，這前面列出來這麼幾種煩惱，還有其他的煩惱，「及隨煩惱」，就是輕微的煩惱。「纏繞其心諸有情類」，這一切眾生就是為這一些煩惱「纏繞其心」，心是無記的；為這些煩惱纏繞其心的時候心不能自主，心就隨順這些煩惱去活動去。

「種種色位色相變異」，你心裡面有了煩惱的時候；本來你是天上的人，或者人間的人，人間的人也是各式各樣的人，所以是「種種色位」；但是有一樣是相同的，就是內心裡面有各式各樣的煩惱，你的色相就隨著煩惱而有變化了。「解了分別」，你在禪定裡面作如是觀的時候就知道，他表現於外這樣的行相，他內心裡面是有這樣的煩惱的；你有了他心通的時候知道這樣的心情表現於外的是這樣的行相；由內而外、由外而內，你就這樣地去觀想在內心裡「解了分別」。

前面是「標」，下面解釋分二科，第一科「辨貪等」分三科，第一科「有貪」。

戌二、釋（分二科）　亥一、辨貪等（分三科）　天一、有貪
如是色類有貪欲者有色分位色相變異，謂諸根躁擾諸根掉舉言常含笑。

「如是色類有貪欲者」，從外面看他的行色是這樣的，那他內心裡面是有貪欲的這件事。「有色分位色相變異」，這個「色」也有分位的，前幾分鐘是這樣的，後幾分鐘又這樣了，這個色相的變異。「謂諸根躁擾」，再明白一點說就是他表現於外的「諸根」眼根、耳根、鼻根、舌根、身根「躁擾」、躁動擾亂，這個人亂。「諸根掉舉」，他這諸根也是在掉動不安。「言常含笑」，他說話的時候他總是有一個笑容，是這樣的。他心裡面諸根躁擾、諸根掉動，而且還「言常含笑」的，那麼這是有貪的行相。

天二、有瞋
如是色類有瞋恚者有色分位色相變異，謂面恆顰蹙語音謇澀言常變色。

這是第二科「有瞋恚者」。「有色分位色相」的變異，「謂面恆顰蹙」就是他表現於外的面貌常常是憂愁，皺著眉頭這種樣子。「語音謇澀」說出話的音聲「謇澀」就是不流利，就是結結巴巴的這種樣子。「言常變色」他一說話的時候，這個面色常是有變化。那麼這就是有瞋心的意思，有瞋心的面貌。

天三、有癡
如是色類有愚癡者有色分位色相變異；謂多分瘖啞事義闇昧，言不辯了語多下俚。

這是第三科「有癡」。「如是色類有愚癡者」，這樣表現的色類是表示有愚癡，是什麼意思呢？下面解釋。「有色分位色相變異；謂多分瘖啞」，這個人不會說話。「事義闇昧」，對於什麼事情、什麼道理，他都不明白。「言不辯了」，他說出來的話也說不明白；說出一段話、究竟他說什麼？就說不清楚。「語多下俚」，他說出來的話都是粗俗的話，就是這個人沒有讀過書，這事有關係。

不過說這個「沒讀書」這個話是這樣；如果你的父母兄弟都讀書人，你和他們在一起生活也受到影響，說話也會不是那麼粗俗、不是下俚，也會好一點；那也會等於是讀書。如果所有的家裡面的人完全都沒有讀過書，說話就差一點了，那就是知識上有問題，所以叫做「愚癡」。

亥二、例餘煩惱
由如是等行相流類，廣說乃至無慚愧等所纏繞者有色分位色相變異，善取其相，復於彼相作意思惟。

這第二科「例餘煩惱」。「由如是等」，就是前面說到貪、瞋、癡這個行相的這一類的。「廣說乃至無慚愧等所纏繞者有色分位色相變異，善取其相」，在禪定裡面去思惟這件事，「善取」各式各樣的煩惱表現於外的「行相」。「復於彼相作意思惟」，表現於外的相，去「作意思惟」他內心是這樣子；他內心是這樣子，表現於外的這樣的相貌。

這是「例餘煩惱」，下面第二科「得果」。

酉二、得果
於此修習多修習故，發生修果心差別智。由此智故，於他有情補特伽羅，隨所尋思、隨所伺察心意識等皆如實知。

「於此修習多修習故，發生修果心差別智」，得了他心通了。「由此智故，於他有情補特伽羅，隨所尋思、隨所伺察心意識等皆如實知」，你若成就了這個他心通的智慧的時候，「於他有情」這個補特伽羅，隨他內心所尋思的粗顯的事情，隨他內心所伺察的微細的事情，總而言之就是他的心意識的活動，「皆如實知」，都能夠真實的知道了。

未二、引聖功德（分二科）　申一、指修相
解脫勝處遍處想者；如前三摩呬多地，應知修相。
這是最後三個想。這是第二科「引聖功德」，這個不是一般的功德，這是聖人才成就的功德神通，分二科，第一科「指修相」。

「解脫勝處遍處想者；如前三摩呬多地，應知修相」，前面的〈三摩呬多地〉已經詳細的說了，這個八勝處、八解脫；八勝處和這個十遍處，前面這個〈三摩呬多地〉說了，你去讀那一段文，你就會知道怎麼樣修這三種殊勝的觀想。

《披尋記》一○八四頁：

如前三摩呬多地應知修相者；如前三摩地說；修觀行者，先於所緣思惟勝解，次能制伏。既於制伏得自在已，後即於此遍一切處，如其所欲而作勝解，是故此三如是次第。（陵本十二卷八頁）是即修相應知。

「如前三摩呬多地應知修相者；如前三摩地說；修觀行者，先於所緣思惟勝解」，這就說這個八解脫；這個八解脫呢，先於所緣的境界，就是內有色外觀色、內無色外觀色，最初這個八解脫觀不淨色，而後來就是觀淨色。觀不淨色也是觀這個青瘀、膿爛、膨脹，乃至到觀白骨，白骨而後又在眉間觀發出來青黃赤白、地水火風的光明。這個初開始這都是不淨想；後來觀淨想就是這個青黃赤白、地水火風的光明要在禪定裡面不斷的練，使令他這個青黃赤白的光明非常的清淨。因為初開始觀的時候，雖然在禪定裡面能從這白骨發出光明，那光明還不是太理想；要練，常常在禪定裡面去觀察，所以「先於所緣思惟勝解」。

「次能制伏」那就是勝處了。「次能制伏」，就是把這個所觀想的這個色、光明，能制伏它叫它大就大、叫它小就小，你能制伏住它。「既於制伏得自在已，後既於此遍一切處」，就把這光明遍一切處；把這白色的光明遍一切處，青色的光明、各式各樣的光明都能遍一切處，那就是十遍處了，「後即於此遍一切處」。

「如其所欲而作勝解」，如那個法門、那樣的佛陀的開示，而你自己有這樣的願，這樣的修行的時候，「而作勝解」，你要作如是觀想。「是故此三如是次第」，所以先是八解脫，而後是八勝處，而後是十遍處，這樣的次第。（陵本的十二卷八頁說的）「是即修相應知」。

申二、顯得果（分二科）　酉一、最勝神通
由於此想親近修習多修習故，能引最勝諸聖神通；若變事通、若化事通、若勝解通。

「由於此想親近修習多修習故」，由於這個人得了禪定，他在這禪定裡面修這個八解脫、修這個八勝處、修這個十遍處，「親近修習多修習故，能引最勝諸聖神通」。前面是「指修相」，這是「顯得果」分二科，第一科「最勝神通」。

什麼是「最勝神通」呢？最殊勝的聖人的神通呢？「若變事通」這是一個殊勝的神通，「若化事通，若勝解通」，這是三種通，這是「最勝神通」。
下面第二科是「種種功德」。

酉二、種種功德
及能引發無諍，願智，四無礙解：謂法無礙解、義無礙解、辭無礙解、辯無礙解等，種種功德。

「及能引發無諍願智，四無礙解」；這「無諍三昧」是什麼意思呢？就是這個修無諍三昧成功的這個人，他在他自己的住處，他現在有事要到聚落中去，他先入定，入定的時候他就觀察：我從這條道路到什麼什麼地方去、到那辦事，會遇見什麼樣的人，那個人他不歡喜我從這走，我就選另一條路；總而言之，我從這條路走所有的人見到我都不起煩惱，於是乎我就去了。如果我從那條路走辦什麼事，總是有人煩惱，我今天就不出去了；所以這叫做「無諍三昧」，不要因為我而引起煩惱叫「無諍三昧」，這樣子。

這個「願智三昧」，「願智」是什麼意思呢？就是你得到了這樣的禪定，你有這樣的功德。可是這佛法是無量無邊的，那麼有人提出來問題；提出來問題我不懂、不知道怎麼回答，那怎麼辦呢？入定；入了定以後知道怎麼回答了，叫「願智三昧」。這就是要利根的大阿羅漢才有這種能力、有這種堪能，就是要入定，入這個定才可以。先是說「如是如是義」怎麼樣的解釋呢？先要起這個願、要發出來這個作意，然後一入定以後就明白了，這個問題要這樣解釋，叫「願智三昧」。當然這是這些阿羅漢…，當然菩薩要比阿羅漢還要進一步，到佛陀的時候那就無障礙轉，佛的大智慧於一切法無障礙轉，這叫「願智三昧」。

「四無礙解」；「四無礙解」是什麼呢？「謂法無礙解、義無礙解、辭無礙解、辯無礙解」。這個「法無礙解」和「義無礙解」，「法」就是能詮的文句，「義」就是文句所詮顯的義，這個「法」譬如說《法華經》全面的這些文句你都能把它解釋得沒有錯誤；「義」、那文句裡面所說的義也沒有錯誤，能夠通達無礙。「辭無礙解」，你為人解釋佛法的法和義的時候，你所使用的這個言辭「無礙」；你用英文也可以、用德文、用法文、用中文、用藏文、用日文，用一切眾生的語言都可以宣揚佛法叫「辭無礙解」。這在十地菩薩來看，要到第九地這件事才成功了。不過有的人…譬如說在我們這個世界上有的大阿羅漢，舍利弗尊者的舅舅畢陵伽婆磋阿羅漢他得四無礙解了，他能有九地菩薩境界嗎？這事不知道；應該是我們這個世界上的眾生的語言他都是無障礙，所以他是「辭無礙解」。

「辯無礙解」就是前面那個「法無礙、義無礙、辭無礙」裡面最重要的就是智慧，你的智慧無障礙。前面「法」和「義」是佛陀所宣揚的，「辭」只是一個工具，內容是智慧；你智慧廣大無邊，所以你能法無礙、義無礙、辭無礙辯，能為一切眾生宣揚佛法「種種功德」。這可見有一個問題，我們凡夫有問題；我們凡夫法無礙有問題、義無礙有問題、而辭無礙更是有問題、辯無礙也有問題，而初得聖位的人也同樣有這樣的問題；你得了初果、二果、三果、四果阿羅漢也同樣有這些問題。要大阿羅漢，他要修這個八解脫、八勝處、十遍處成功了這個問題才解決了；當然你還不能和佛比，還是佛是圓滿了，這「種種功德」。

《披尋記》一○八五頁：

若變事通等者；如能變作金銀等物堪有所用，名變事通。如其勝解隨所轉變皆能成就，名勝解通。當知此二由八色遍處善清淨引。隨其所欲轉色成空，名化事通。當知此由空遍處善清淨引。無諍願智無礙解等諸勝功德，當知此由識遍處善清淨引，義如三摩呬多地說。（陵本十二卷八頁）。

「若變事通等者：如能變作金銀等物」，得了這個神通的人，他可以變作這個「金銀等物」，譬如說這一塊土他就變成金、變成銀了。「堪有所用」，變成金銀的時候還有真實的作用，就真實是黃金你就可以拿它用。但是你的神通不夠；這看的是黃金，但你不能當黃金用的；這是神通大小有關係，這叫做「變事通」。

「如其勝解隨所轉變皆能成就，名勝解通」，就是你內心的觀想，隨你怎麼觀想，「隨所轉變」隨您觀想的轉變，「皆能成就」都能成就；你想怎麼想就都能成就。說這個地方本來是一個不毛之地，但是你變成一個花園，這裡有種種的樹、有種種的花、有種種的流泉魚池，就出現了。這外面的境界「唯心所現」；所以這個得了禪定、得了神通的人，很容易理解「唯心所現」的這件事。「皆能成就，名勝解通」。前面這個「變事通」實在也是內心的觀想、也是勝解；但是這個地方有什麼意思？為什麼要特別列出來呢？就是後面這句話「堪有所用」，他變出來的東西也是有用的，並不是只是用眼睛看的，這是可以有作用的。

「當知此二由八色遍處善清淨引」，這個「八色遍處」就是八勝處；你若成就了八勝處的時候，你就成就二種通；一個變事通，一個勝解通。這可見八解脫、八勝處的重要。「當知此二由八色遍處善清淨引」，這個「八色遍處」要修得特別清淨，才能引出來這種神通的。

「隨其所欲轉色成空，名化事通」，這「化事通」怎麼講呢？就是隨你所想的把所有的都變成空了叫「化事通」，有這種境界。「當知此由空遍處善清淨引」，十遍處裡邊有個「空遍處」；空無邊處定、識無邊處定就可以有這個作用。

「無諍願智無礙解等諸勝功德，當知此由識遍處善清淨引」，若是無色界的識無邊處定，你在十遍處裡修這個遍處清淨了，就會有這個功德；有這個無諍三昧、願智三昧、和四無礙解，才能成就這件事的。「如〈三摩呬多地〉說。」（陵本十二卷八頁）。

午二、顯神通別（分二科）　未一、聖神通
又聖非聖二神境通有差別者；謂聖神通隨所變事、隨所化事、隨所勝解、一切皆能如實成辦，無有改異，堪任有用。
這下邊說到神通的差別，分二科，第一科顯「聖神通」。

又聖人的神通和沒證聖道的人的神通，這兩種神通境界的「差別者」；「謂聖神通隨所變現、隨所化事、隨所勝解，一切皆能如實成辦」，隨所變現的事情、隨所化現的事情，這前面有解釋了。「隨所勝解」，隨你內心怎麼樣觀想。「一切皆能如實成辦」都能真實的出現了；我變現一棵大樹，那真實就是個大樹，不是只有一個相貌而已。「無有改異」，它就不變，一直是個大樹。「堪任有用」，有實際的作用；變出個黃金，就是有黃金作用，這樣子。

未二、非聖神通
非聖神通不能如是，猶如幻化，唯可觀見，不堪受用。

第二科「非聖神通」。「非聖神通不能如是」，不是聖人他也可以這樣變現，但是不能夠有真實作用。「猶如幻化」，像幻術所變現的，變出一條魚，變出來一個兔子。「唯可觀見」，只可以用眼睛看；你真實去摸觸就不是了。「不堪受用」不能作受用的。

巳五、結
當知如是十二種想，親近修習多修習故；隨其所應便能引發五種神通，及能引發不共異生如其所應諸聖功德。

這是第五科「結」。「當知如是十二種想」，當知前面所說的十二種想。「親近修習多修習故；隨其所應便能引發五種神通」，「及能引發不共異生如其所應諸聖神通」，還能引發出來不共於凡夫「如其所應」的諸聖功德；那就是後面說的這個「變事通」，乃至到「四無礙解」。

寅五、生差別（分三科）　卯一、四靜慮（分四科）　辰一、初靜慮攝
復次此中於初靜慮下中上品善修習已，隨其所應當生梵眾天、梵輔天、大梵天眾同分中。
這第五科「生差別」。前面說的五神通說完了，這是第四科；現在是第五科「生差別」分三科，第一科是「四靜慮」分四科，第一科「初靜慮攝」。

「復次此中於初靜慮下中上品善修習已」，「此中」前面這一大段文說到的四禪八定，說的這些事情，先說初靜慮。「下中上品善修習已」，這個人是在人間的人，他修這個色界的初靜慮有三種差別；有下品的修行、有中品、上品的修行，這三種修行你若能夠修習成功了。「隨其所應當生梵眾天、梵輔天、大梵天眾同分中」，你人間的壽命結束了，就隨你原來的下中上品的修行就會生到、應當生到「梵眾天」，你下品的初靜慮你就生到梵眾天去；那麼這就類似一般的民眾這樣的情形。若中品修行就是「梵輔天」，就是他的境界高一點可以幫助大梵天王做事的人。你若是上品修行的初靜慮就是「大梵天」了，就是高過了梵眾天和梵輔天。「眾同分中」，眾同的生命體裡面；他那樣的色受想行識，你也是那樣的色受想行識，「眾同分中」。

辰二、第二靜慮攝
於第二靜慮下中上品善修習已，隨其所應當生少光天、無量光天、光淨天眾同分中。

「於第二靜慮下中上品善修習已」，這是第二靜慮。第二靜慮下中上品的「善修習已」，「隨其所應當生少光天」，下品的修行生到「少光天」；中品的修行生到「無量光天」；上品的修行就生到「光淨天眾同分中」，是這樣子。

辰三、第三靜慮攝
於第三靜慮下中上品善修習已，隨其所應當生少淨天、無量淨天、遍淨天眾同分中。
第三科「第三靜慮攝」。「於第三靜慮中」也是「下中上品的善修習已」，「隨其所應當生少淨天、無量淨天、遍淨天眾同分中」，是這樣子。

辰四、第四靜慮攝（分二科）　巳一、三天處
於第四靜慮下中上品善修習已，隨其所應當生無雲天、福生天、廣果天眾同分中。

這下面「第四靜慮攝」分二科，第一科是「三天處」。「於第四靜慮下中上品善修習已，隨其所應當生無雲天、福生天、廣果天」，這是四禪的凡夫天這個「眾同分中」。那個「無想天」就在「廣果天」裡面。這「三天處」是凡夫天。

巳二、五淨居
若不還者，以無漏第四靜慮間雜熏修有漏第四靜慮；即於此中下品中品上品上勝品上極品善修習已，隨其所應當生五淨居天眾同分中；謂無煩、無熱、善現、善見、色究竟天。

第二是五淨居天。「若不還者，以無漏第四靜慮間雜熏修有漏第四靜慮」；「若不還者」，就是他生到色界四禪去就不回到欲界來了，那這只有聖人才可以。如果你生到色界天、無色界天，你還是凡夫，那你終究有一天還回到欲界來的。若是佛教徒得聖道，成就了三果的聖人那他不回來了，他不回來了。「以無漏第四靜慮」，因為什麼他不回來？他有無漏的無我的智慧了，他有無漏的四念處的修行了，所以他成就了無漏的第四靜慮的時候，這時候還是在人間。「間雜熏修有漏第四靜慮」，譬如說這一個鐘頭他修的是無漏的第四靜慮，修四念處；在第四靜慮裡面修四念處，就把這個第四靜慮變成無漏的了；但是過了一個鐘頭以後他又修有漏的四靜慮，他就不修四念處觀了，只是按照一般的這個四靜慮這麼修。那麼修這個有漏的四靜慮修了一個鐘頭，假設修了一小時，過了這一個鐘頭以後又修無漏的四靜慮了，這叫做「間雜熏修」。就是有漏無漏，無漏又有漏，有漏又無漏就是間雜的熏修，這樣子用無漏來熏習這有漏的第四靜慮。

「即於此中下品中品上品上勝品上極品」的差別，你這樣間雜的熏修，你的成就就有下品的、中品的、上品的、上勝品、上極品的差別，這樣是一共是有五品。「善修習已」，你能這樣子修習了以後，「隨其所應當生五淨居天」，就生到那個第四禪裡面那個「五淨居天」，因為這是聖人他有四念處，所以他心比凡夫天清淨，沒有愛見慢。凡夫的四靜慮、初禪、二禪、三禪、四禪乃至到非非想天都有愛、有見、有慢；他們愛著所成就的禪定，「見」還有我見，有高慢心，凡夫。這聖人就把這個都滅除了；若完全滅除你是阿羅漢了，還有剩餘的呢、那你就是三果聖人，這樣子。所以這個「淨居天」，聖人修這個禪的清淨，就是能滅除出去愛見慢，所以叫清淨。

這五種都是清淨的「眾同分中」，就是這下面「謂無煩天」；無煩天有很多的三果聖人，他們都是眾同分。「無熱天、善現天、善見天、色究竟天」，都是他們有共同的無漏的境界，但是沒有完全清淨。

《披尋記》一○八六頁：

間雜熏修有漏第四靜慮等者；三摩呬多地說；長時相續入諸靜慮，有漏無漏更相間雜，乃至有漏無間無漏現前，無漏無間還入有漏，當知齊此熏修成就，乃至廣說。若有餘取而命終者，由此因緣便入淨居。（陵本十二卷四頁）此中唯說第四靜慮是其差別，餘應準知。

「間雜熏修有漏第四靜慮等者，〈三摩呬多地〉說；長時相續入諸靜慮」，不是短時間；長時相續的。我們凡夫，如果沒有什麼事情就願意出去跑跑，也可能這樣子，我到紐約走一走、或者是到什麼地方。聖人就不是了，聖人很忙，他很忙啊！他幹什麼呢？「長時相續入諸靜慮」，相續的「入諸靜慮」。「有漏無漏更相間雜」，有漏的靜慮和無漏的靜慮，就是有的時候入有漏的靜慮，有的時候入無漏的靜慮，相續的這樣子「更相間雜」的。「乃至有漏無間無漏現前」，有漏的四靜慮，「無間」中間沒有其他的間隔，又入於無漏的四靜慮了，無漏的靜慮又現前了。「無漏無間還入有漏」，他就這樣修行，無漏還入有漏。「當知齊此熏修成就」，我們知道這個三果聖人，這樣修行熏修成就了，「乃至廣說」。

「若有餘取而命終者」，你常常這樣修，功不唐捐就會滅除煩惱；滅除了初禪的煩惱、二禪的煩惱、三禪的煩惱、第四禪的煩惱，就是剛才說的愛見慢煩惱。「若有餘取而命終者」，用功修行滅除了很多的煩惱，但是還有剩餘的煩惱。「餘取」，「取」就是煩惱，剩餘的煩惱還是不清淨，不是究竟的清淨。這個時候，修到這個程度的時候壽命到了、死了。「由此因緣便入淨居」，你不是四果阿羅漢，所以你還有剩餘的煩惱，你還要受生死的；但不是在欲界，是在第四禪裡面。所以知道第四禪這樣的修行人，他也不到初禪天、二禪天、三禪天，也不在凡夫的第四禪裡面；是專有一個地方、是五淨居天，那些三果聖人在那個地方住，（陵本十二卷四頁）可以去讀一讀。

「此中唯說第四靜慮是其差別，餘應準知」，這地方單說第四靜慮。如果你不這樣修的話，那你這三果聖人可能先生到初禪天，也可能在初禪裡努力修行一下子得阿羅漢果了。你若不努力修行，那你有可能由初禪壽命到了、死了，生到二禪，二禪生到三禪，三禪生到四禪，四禪生到空無邊處天、識無邊處天、乃至非非想天，也可能這樣子；也可能不這樣子。就是隨個人的精進、不精進就有差別了。

卯二、四無色（分二科）　辰一、標生處
若於空處、識處、無所有處、非想非非想處下中上品善修習已，當生空處、識處、無所有處、非想非非想處隨行天眾同分中。

前面是說「四靜慮」，下面說「四無色」。「若於空處、識處、無所有處、非想非非想處下中上品」，這也是一樣，也都有下品中品上品的「善修習已」。「當生空處、識處、無所有處、非想非非想處，隨行天眾同分中」，這個「隨行」也有意思的。這是「標生處」，下面第二科「明住別」。

辰二、明住別
由彼諸天，無有形色，是故亦無處所差別。
「由彼」無色界的眾生沒有色；他們的生命體裡面只是受想行識，沒有地水火風，所以他們也沒有處所的差別，也沒有依報處所的差別；沒有色嘛！沒有這個差別可得了。

《披尋記》一○八六頁：
隨行天眾同分中者；有色有情中有趣生有形色別，往至生處便被拘礙。無色不爾，無有形色亦無生處名隨行天，唯隨業行為生因故。

「隨行天眾同分中者：有色有情中有趣生」，欲界是有色、色界也有色，他們若死掉了的時候，前一個這個生命結束了一剎那間這個中有就出現了，由中有到受果報的地方去投生去所以叫「中有趣生」。「有形色別」，他的身體有形相的差別；人與人也不完全相同，人與鬼神與畜生也都不一樣，人和天也不同。「往至生處」，不同的果報的中陰到了投生的地方去。「便被拘礙」，到那個地方這個中有就不動了，就是被那個地方拘住了，拘住了就是受生了；不管是那一個，升天是這樣子、到地獄也是這樣子。「無色不爾」，成就了無色界的四空定的人不是這樣子；他是怎麼樣呢？「無有形色」，他沒有這個地水火風組成生命體的形色，沒有這個。「亦無生處」，也沒有到另一個地方去生去，也不是的。「名隨行天」這就叫作隨行天。怎麼叫作「隨行天」呢？「唯隨業行為生因故」，就隨他修的無色界的那個定業，那個不動業去活動，這個業就是他的「生因」。

那這種修行人，那當然多數是在深山裡面修行的；在深山裡修行死了就在那裡，那無色界天的人就在那裡他也不到別的地方去的，沒有地方好去呀！就是這樣子。他是沒有中陰身的，他也沒有依報的差別，所以叫作「隨行天眾同分中」，你是空無邊處天就是他們的眾同分中，乃至非非想天在他的眾同分中。

然住所作，有其差別。

《披尋記》一○八六頁：
然住所作有其差別者；於彼彼定具足安住，是名為住。於其住中緣自他蘊多有所作，名住所作。由是為因生有差別。

「然住所作有其差別者：於彼彼定具足安住，是名為住」，「然住所作」這個「住」什麼意思呢？就是「於彼定具足安住」；你空無邊處定具足安住、識無邊處定、無所有處定，非非想處定也是具足安住，是名叫作「住」。「於其住中緣自他蘊多有所作」，他在禪定裡面他能觀察自己的這個蘊，他自己只有受想行識蘊；他也能觀察其他的眾同分的受想行識蘊，「自他蘊」。「多有所作」，就是有這樣的功能，「名住所作」。「由是為因生有差別」，這樣子彼此也是有差別，他的受想行識和識無邊處天也不同，識無邊處天和無所有處天也不同，和非非想處天彼此都有差別。

卯三、無想天
於無想定善修習已，當生無想有情天眾同分中。

這是第三科「無想天」。「無想定善修習已」你成功了，「當生無想有情天眾同分中」，那就是到色界第四禪裡面去，到廣果天裡面去了。這裡邊也有差別；你若在人間，人的果報這個色受想行識，你成就了無想定的時候有出入定的差別；我也可以坐七天，我可以入定三天，隨你的意思，有出定有入定，就是這樣子境界。若生到無想天，不是；初開始生到無想天還是有想，等到入定以後就沒有想了，入定以後再不出定了，經過五百大劫，無想天的人的壽命一共是五百大劫，最後就出定，出定就死了，就死掉了；這和人間不同。就是「於無想定善修習已，當生無想天有情眾同分中」，這個「善」當作「能」字講，能修習已。也有一個「成功了」叫作「善修習」，你修行得很好成功了；如果沒成功，不能稱為「善修習」。

寅六、離欲者相（分三科）　卯一、徵
復次此中，云何應知離欲者相？

這個「往世間道」的「廣分別」裡邊一共就是分六科，現在是第六科「離欲者相」。就是你能離欲了，得到了色界定，你成就了色界定，成就了無色界定都是離欲的人。離欲的人有什麼相貌呢？這說出來。分三科，第一科是徵。

「復次此中，云何應知離欲者相？」怎麼樣才知道這個人是離欲了呢？他有什麼相貌表現出來呢？當然這是按真實的說的，不是偽裝的，應該是這樣說。
這是「徵」，下面第二科解釋。

卯二、釋（分三科）　辰一、身業攝
謂離欲者；身業安住諸根無動，威儀進止無有躁擾；於一威儀能經時久，不多驚懼，終不數數易脫威儀。

「謂離欲者；身業安住」，這個離欲的人，他的身體是安住的；怎麼叫做「安住」呢？「諸根無動」，他的眼耳鼻舌身不那麼動亂，他表現出來的行住坐臥的「威儀進止」，或者是向前進，或者是停下來，「無有躁擾」；他這個行住坐臥的威儀不那麼動亂。「於一威儀能經時久」，他對於這一個威儀能經過很長的時間；譬如他若坐能經過很長的時間，他若立在那裡也能經過很長的時間，這個行住坐臥經過很長的時間。

那個，從中國大陸來的一位海…法師，他在一個廟上做住持，這時候有個喇嘛來掛單，來掛單他就給他一個地方一個床舖，但是他就在旁邊在那寫字，他就看這個喇嘛有沒有修行；那怎麼看呢？這個喇嘛，這個床擺好了要休息，他就臥下來以後再也不動了，他就是右協而臥，臥那兒以後永久也不動，那就是有修行；不是說一定坐在那裡有修行，不是。他就臥在那裡，若有修行，還是和那無修行的人不同；我們啊…像烙餅似的，翻過來、掉過去的。說那個人，他那一個威儀「能經時久」，就是心靜；那麼心靜、身也靜，是那麼意思。

「不多驚懼」，成就了色界定、無色界定的人；但是他現在還是在人間，在人間的時候他沒有很多的恐怖。「終不數數易脫威儀」，他不會…忽然間坐在那裡，忽然間又起來跑了，不會的，不會這樣子很容易變動的；這個「易脫」就是變動的意思。

辰二、語業攝
言詞柔軟，言詞寂靜，不樂諠雜，不樂眾集，言語安詳。

前面這是說身業，現在第二科說語業。「言詞柔軟」，他說出來的話就是柔軟，不是強暴的話，不說那種話。「言詞寂靜」，他說出來的話，雖然是說出來的語言有所表示，但是還是有寂靜的氣氛的，在那語言裡邊。「不樂諠雜」，他不歡喜大聲吵、喧鬧，不歡喜這樣子。「不樂眾集」，不歡喜到大眾集會的地方去，什麼原因呢？這種有修行的人，他就是孤獨、高慢心強。如果不是佛教徒，佛教徒是例外的；這些大眾集會的人…他的眼睛裡面對世界上…完全不值一個錢的。這種成就了色界定無色界定的人，不是佛教徒，他對世間完全是看不起的，所以「不樂眾集」；如果是佛教徒那是另當別論。「言語安詳」，他說出來的話，說話的時候非常自在。

辰三、意業攝（分二科）　巳一、五識相應相
眼見色已唯覺了色，不因覺了而起色貪；如是耳聞聲已鼻嗅香已舌嘗味已身覺觸已，唯覺了聲乃至其觸；不因覺了而起聲貪乃至觸貪。
這底下是「意業攝」分二科，第一科「五識相應攝」。

他「眼見色已」，「唯覺了色」，唯看見這個色是青黃赤白。「不因覺了而起色貪」，不會因為看見這個人很美生了愛著心，不會有這種意思；沒有可愛的事情。「如是耳聞聲已、鼻嗅香已、舌嘗味已、身覺觸已，唯覺了聲乃至其觸；不因覺了而起聲貪乃至觸貪」，不會生貪心的，他不會。

《披尋記》一○八六頁：

於一威儀能經時久等者；此顯結跏趺坐能經久時不速疲倦，故不數數易脫威儀。又閑居時，或於塵霧或昏夜分，見大雲氣聞震雷音或逢雹雨，獅子虎豹，或遭兇猾竊劫抄虜，或遇非人來相擾逼，便生驚怖身毛為豎，如〈思所成地〉說。（陵本十八卷八頁）。如是驚怖，當知未斷妄分別貪為因緣生，若已離欲無如是事，是故說言不多驚懼。

「於一威儀能經時久等者；此顯結跏趺坐能經久時不速疲倦」，不會很快地就疲倦了，「故不數數的易脫威儀」。「又閑居」的時候，「或於塵霧或昏夜分，見大雲氣聞震雷音」，聽那個震動打雷的音聲，「或逢雹雨」的時候，或逢見了「獅子虎豹，或遭兇猾」，這個兇惡擾亂的境界，這個「猾」也是一個獸，現在這裡不應該是獸。「竊劫抄虜」，就是這個強盜來偷東西這些事情。「或遇非人來相擾逼」擾亂你、逼迫你，「便生驚怖身毛為豎」，身體的寒毛都豎起來。如〈思所成地〉說的。「如是驚怖，當知未斷妄分別貪為因緣生」；為什麼見到這些事情心裡面會有驚怖呢？應該知道就是沒有斷這個「妄分別貪」的關係，就是對這個欲有貪著，你有這個欲的話你就有這些恐怖，「妄分別」、虛妄分別，「妄分別貪為因緣生」。「若已離欲無如是事」，若已經離欲了，得到色界定、無色界定的人，就沒有這些恐怖的事情；也是有恐怖，但是輕微；「是故說言不多驚懼」。

什麼時候才能夠完全無怖？一定斷除「我」；「無我」的時候。無我的時候能入於第一義諦，能入於第一義諦這一切都無恐怖，當然阿羅漢……《大毘婆沙論》上說，大阿羅漢還有一點怖，但是很輕微時間很短，這樣子。

巳二、意識相應相
能無所畏覺慧幽深，輕安廣大身心隱密，無有貪婪無有憤發，能有堪忍；不為種種欲尋思等諸惡尋思擾亂其心。

這是第二科「意識相應相」。「能無所畏」，能夠無所畏懼。「覺慧幽深」，他的智慧比那個沒得定的人深奧。「輕安廣大」他有廣大的輕安樂。「身心隱密」，他的身、他的心有你看不到的境界；表面上是一回事，他內心的境界，這個身體本身的境界，你不完全能看明白的。「無有貪婪、無有憤發」，沒有「貪婪」，「婪」也是「貪」，我去查那個辭典上，這個「婪」有貪食，飲食的「食」，貪食也叫做「婪」；貪婪。而這個人他沒有這個事情，沒有這個貪。「無有憤發」沒有說心裡面恨誰，就恨得發動了，不會有這個；一個貪，一個瞋。

「能有堪忍」就是有什麼不如意的事情，如意的事情，他心裡面都不動。我們多數都是有如意的事情心裡面歡喜，不如意的事情心裡面就憤怒了；這個修行人、這個禪師不是的，如意、不如意他心裡都不動，如如不動。我們雖然沒得定，也應該這樣學習，不要因為有一點事就憤怒，有一點事就歡喜，不應該這樣子。「不為種種欲尋思等諸惡尋思擾亂其心」，前面那個貪是一般性的貪，這個地方特別說出來那個欲尋思的貪。這個修行人不會有種種的欲尋思等諸惡尋思；欲尋思、恚尋思、害尋思，不會為這些尋思「擾亂其心」的。

卯三、結
如是等類，當知名為離欲者相。
離欲的人是這樣的相貌的。

《披尋記》一○八七頁：

能無所畏等者：〈菩薩地〉說有五怖畏：謂不活喪、惡名畏、死畏、惡趣畏、處眾怯畏，今說離欲能無所畏，隨應當知。然非除斷，由依世間道而離欲故。〈三摩呬多地〉說：證得清淨第四靜慮者，凡有所為審諦圓滿，無諸放逸，於一切義無不了知，其性捷利。又說八經九經以為喻者：由堅緻故，顯蚊虻等不能侵損。首足皆覆者，若有二失，容可侵損：謂衣薄故，有露處故；今此顯示二失俱無。此定亦爾，其心清淨鮮白周遍，一切散動所不能侵，堪忍寒暑乃至他所呵叱惡言，及內身中種種苦受。（陵本十二卷十七頁）此說覺慧幽深身心隱密義應準釋。

「能無所畏等者：菩薩地說有五怖畏」有五種怖畏，就是那個初地菩薩，沒有這五種怖畏。「不活畏」不能活下去了，唉呀！我沒飯吃了心裡害怕，他沒有這回事，沒有這個恐怖。「惡名畏」說是別人破壞他的名譽，他要去找律師去告他，沒有這回事情，他沒有這個惡名畏；你怎麼樣說他壞話，他不在乎。「死畏」也沒有死的怖畏。「惡趣畏」也沒有說死了以後要到三惡道去，這個初地菩薩沒有這件事。「處眾怯畏」在大眾的威德畏，這個初地菩薩也沒有這個恐怖。「今說離欲能無所畏」，現在說得色界定、得無色界定，這兩種人能夠離欲了，他無所畏「隨應當知」，也應該和這個相似；當然得了定的人他死了也決定不會到三惡道去，他也沒有這個生活的恐怖，沒有飯吃無所謂，他一入定了沒有事了，他不在乎這些事情。「然非除斷」，這些人還是凡夫，他並不是究竟的斷除這些怖畏。「由依世間道而離欲故」，他們修行的禪定是世間道修行的，就是一個粗、一個淨，是這樣修行的方法。

「三摩呬多地說：證得清淨第四靜慮」的人，「凡有所為審諦圓滿」，得到第四靜慮的人，他若做什麼事情都是很「審諦」、很認真的，事情做得很圓滿的。「無諸放逸」，他心裡面不會跑到五欲裡放逸，沒有這回事情。「於一切義無不了知」，這種人他有高深的禪定，他那個心非常細緻，他對於世間上一切義，他若想學習很容易都知道的。「其性捷利」，他的心非常的利，他表現出來的很緩慢，但內心很利。

「又說八經九經以為喻者」，在前面說到「八經九經」這是譬喻，這個「八經九經」是什麼呢？前面我們講過了；這個紡織廠，這個棉花紡成紗，由紗織成布，這個經就是那個紗，就是八條紗織成的這個布，或者是九條紗織成的這個布，用這個布做成衣服，就這個譬喻。「由堅緻故」，這個「八經九經」這表示什麼呢？表示你那個織成的布，它堅固細緻而厚，是這樣的意思。「顯蚊虻等不能侵損」，你穿的衣服，那個布是厚，那個蚊虻不能咬，因為厚；你若穿這個衣服這個布特別薄，蚊子的嘴還可以伸進去能咬你，就是這個意思。「不能侵損」。「首足皆覆者」，你用這個布把你的頭，把你的腳都能包住了，不能露出來。「若有二失容可侵損」，如果你穿的衣服這個布特別薄，或者是露出來，那一部份身體露出來了。「容可侵損」，有可能這個蚊虻來侵犯你，有可能這樣子。「謂衣薄故，有露處故」有這兩種過失。「今此顯示二失俱無」，這上面說「八經九經等」，顯示這兩種過失都沒有。

「此定亦爾」，這是說的比喻，現在你若是成就了色界天第四靜慮的話呢，也是這樣子；什麼呢？「其心清淨鮮白周遍一切」，他的心「清淨鮮白」，「鮮白」其性是善不是惡，特別良好，心裡清淨良好。「周遍一切」，「散動所不能侵」這個心的清淨鮮白遍一切時、一切處，心都是清淨鮮白的，一切的散動所不能侵犯你；外邊都是散動的境界，但是你不可以污染他，你不能影響他的。「堪忍寒暑」，這個「寒暑」，就是二禪天，你成就了第二靜慮的時候就沒有這種苦受，超越這個苦受。現在是得到第四靜慮了，或者是有寒，或者是熱，他能忍得住，他不感覺苦。

「乃至他所呵叱惡言」，乃至到人與人之間這些事情，被人呵斥他「你這個事怎麼怎麼不對」，或者是真的，或者是假的，就是來考驗考驗你；你實在沒有這件事，但是他要考驗你，就是無理的、非理相加，看你怎麼反應，就是這樣。呵斥、惡言。「及內身中種種苦受」，你內身裡面，或者四大不調。即使是阿羅漢，有神通的阿羅漢還有病；這些事情他心裡都能忍受，他不在乎。成就了第四靜慮的人是這樣子。（陵本十二卷十七頁）說的。

「此說覺慧幽深身心隱密義應準釋」，就準照前面這一段文來解釋；什麼叫做「身心隱密」呢？什麼叫做「覺慧幽深」呢？應該這樣解釋。
我們把這個往世間道這一段文解釋完了，下面第三十四卷就是出世間道了。

PAGE

《瑜伽師地論》卷三十三‧《披尋記》Page1082~1087‧1999/09/29‧Tape319

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 27 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老