《瑜伽師地論》卷三十八．本地分中菩薩地第十五．初持瑜伽處．菩提品第七
午五、無上正等菩提處（即菩提品）（分三科）  未一、徵
云何菩提？

這是〈初持瑜伽處〉的〈菩提品〉，這一品說善根成熟得無上菩提的差別相。第五「無上正等菩提處」。這個「所學處」分五大科，第一科「自利利他處」，第二科「真實義處」，第三科是「威力處」，第四科「成熟有情處及成熟自佛法處」，這是第四科，現在是第五科「無上正等菩提處」。

「云何菩提？」這是「徵」。下面第二科解釋，分五科，第一科是「自性」，分三科，第一科是「第一解」，有「標」、有「釋」。

未二、釋（分五科）      申一、自性（分三科）
酉一、第一解（分二科）　戌一、標
謂略說二斷、二智，是名菩提。
「謂略說二斷、二智，是名菩提」，就是兩種斷和兩種智慧，這就是無上菩提，這是「標」。下面第二科解釋。

戌二、釋
二斷者：一、煩惱障斷，二、所知障斷。二智者：一、煩惱障斷故，畢竟離垢，一切煩惱不隨縛智，二、所知障斷故，於一切所知無礙無障智。

前面這個二斷二智名為菩提，什麼叫做「二斷」呢？「一、煩惱障斷，二、所知障斷」。這「煩惱障」，就是愛煩惱和見煩惱，斷除這兩種障礙，這是永斷。「所知障斷」，第二個「所知障」，能障礙所知，這也是一種障，要斷掉它。

「二智者」，這兩種智慧，是那兩種呢？「一、煩惱障斷故，畢竟離垢，一切煩惱不隨縛智」，這個愛見的煩惱斷滅了以後，「畢竟離垢」，就是究竟的遠離了一切的污染，使令心清淨了。「一切煩惱不隨縛智」，我們凡夫愛煩惱、見煩惱，隨逐你的心而不捨離，是繫縛著你。現在這位修行人成功了，一切煩惱不隨逐、繫縛這位菩薩了，同他分開了，遠離了菩薩。

「二、所知障斷故，於一切所知無礙無障智」，這個「所知障斷」是什麼呢？就是於一切所知的境界，沒有障礙。「無礙無障」，於一切所知境界，煩惱障斷掉了，所以是無礙；「所知障斷故」，所以是無障，這「無礙無障」可以配這兩種障。這個時候所成就的智慧，叫「無礙無障智」。煩惱障斷了，其實就是根本智；這個「所知障」斷了，這實在就是後得智。

《披尋記》一二五五頁：
略說二斷二智等者：大菩提果義說為二：謂斷及智，顯二殊勝，故說是別。《攝大乘論》說，有彼果斷分，彼果智分，如彼廣釋二殊勝義應知。

「略說二斷二智等者：大菩提果義說為二」，佛所成就的無上菩提果，說之為二，分為兩部分，「謂斷及智」，一個是斷，一個是智慧。「顯二殊勝，故說是別」，顯示這個斷和智，是特別殊勝的，所以這樣子把它分別的說。「《攝大乘論》說，有彼果斷分，彼果智分」，那和這個意思一樣，「如彼廣釋二殊勝義應知」。

酉二、第二解（分二科）　戌一、標
復有異門，謂清淨智、一切智、無滯智、一切煩惱并諸習氣，無餘永害。

「復有異門」，前面是解釋是第一，解釋有五種性，第一科是「自性」，菩提的自性。現在是第二科，說第二個解釋。「復有異門」，還有不同的門，不同部分的解釋。「謂清淨智、一切智、無滯智、一切煩惱并諸習氣，無餘永害。遍一切種不染無明，無餘永斷，是名無上正等菩提」，這是「標」。

《披尋記》一二五五頁：

一切煩惱并諸習氣無餘永害者：此顯如來非唯煩惱障斷，并彼相似習氣，亦復永害。謂諸如來或於動轉、或於瞻視、或於言論、或於安住，似有煩惱所起作業，多不現行，是名如來永害習氣，如〈建立品〉說。（陵本五十卷十二頁）

　　這裡表示如來非唯煩惱障斷滅了，不但是這一種，「此顯如來非唯煩惱障斷」。「并彼相似習氣，亦復永害」，就是這種習氣和煩惱相似，但是它是煩惱的習氣，不是煩惱。「亦復永害」，這個習氣亦復永久的把它斷掉了。

「謂諸如來或於動轉」，或者身體的動轉。「或於瞻視」，或者在看什麼事情。「或於言論」，或者佛正在說法的時候。「或於安住」，或在入定的時候。

「似有煩惱所起作業，多不現行」，「似有煩惱所起作業」，「似有煩惱」，就是和煩惱相似的習氣，煩惱所生起的行動。「多不現行」，雖然是很多，但是佛是都滅掉了，不現行了，沒有煩惱習氣的現行。「是名如來永害習氣，如〈建立品〉說，（陵本五十卷十二頁）」

遍一切種不染無明，無餘永斷，是名無上正等菩提。

　　前面說是「一切煩惱并諸習氣，無餘永害」，這個只是說這愛煩惱和見煩惱。現在「遍一切種不染無明」，是另一種煩惱。「遍一切種」，普遍在一切種類的事情上，有不染污的無明的活動。

這個「不染無明」，是對二乘人來說。二乘人的愛煩惱、見煩惱，是有染污的。這個「不染無明」在二乘人來說是不染污的，「不染無明無餘永斷」，所以在《阿含經》論上說煩惱有兩種：一個是染污無知、一個是不染污無知。現在這是說遍一種不染污的無明，「無餘永斷」，沒有剩餘的，永久的斷滅了。「是名無上正等菩提」，這一段文是「標」。下面就加以解釋，解釋分三科，第一科是「清淨智」。

戌二、釋（分三科）　亥一、清淨智
一切煩惱并諸習氣，畢竟斷故，名清淨智。

一切的愛煩惱、一切的見煩惱，「并諸習氣」，并愛煩惱、見煩惱的熏習的氣氛。就是你常常執著有我、我所的話，說是斷了我、我所的煩惱，還有我、我所的習氣，就是阿羅漢有這個事情，其他的煩惱也都有這個相似的習氣。所以現在這裡面說佛一切的煩惱和一切煩惱的習氣，「畢竟斷故」，究竟的斷滅了，故名叫做「清淨智」。

《披尋記》一二五五頁：

遍一切種不染無明，無餘永斷者：《攝大乘論》頌云：法界中有十不染污無明，治此所治障，故安立十地，（攝論三卷一頁）。此說一切種不染無明，應準彼釋。言不染無明者，謂即法執無明，不染二乘，故名不染。

「遍一切種不染無明，無餘永斷者：《攝大乘論》頌云：法界中有十不染污無明」，這個圓成實性的清淨法界，這個清淨法界上面，有十種不染污的無明，有十種。

「治此所障，故安立十地」，就是對治十種無明的關係，故安立了十地，每一地斷除去一種無明，這樣意思，「（攝論三卷一頁）」。「此說一切種不染無明，應準彼釋」，這裡說不染污的無明，「遍一切種不染無明，無餘永斷」這個話，「準彼」應準彼來解釋。「言不染無明者，謂即法執無明，不染二乘」，二乘有這樣的無明，但是不是染污。「不染二乘」，故名叫做不染。

亥二、一切智（分三科）　天一、標
於一切界、一切事、一切品、一切時，智無礙轉，名一切智
前面解釋這個「清淨智」，煩惱是染污，斷除一切煩惱及諸習氣，智慧得清淨，其實也就是根本智。下面解釋這個「一切智」，分三科，第一科「標」。

「於一切界、一切事、一切品」，就是一切的世界，有情的世界和器世間；欲界、色界、無色界。「一切事」，一切緣起的事情。有凡夫的事情，也有聖人的事情。「一切品」，這個事，還有各式各樣的品類的不同。「一切時，智無礙轉」，佛的這個智慧，在一切界裡面，一切事，一切品，一切時中，是無障礙的活動，名叫做「一切智」。

天二、釋（分四科）　地一、一切界
界有二種，一者、世界，二者、有情界

分兩種界，有「世界」，有「有情界」，這是先解釋「一切界」。「世界」，是眾生居住的地方。「有情界」，就是在這個世界上居住的有情。這是第一科，現在第二科「一切事」。

地二、一切事
事有二種，一者、有為，二者、無為
就這兩種事，「有為」是有生滅的，「無為」就是無生滅的。

地三、一切品
即此有為、無為二事，無量品別，名一切品。謂自相展轉種類差別故；共相差別故；因果差別故；界趣差別故；善、不善、無記等差別故。
「即此有為、無為二事，無量品別，名一切品」，這下面解釋「一切品」。「即此有為」，即此有為事和無為這兩種事情，有無量的差別，名叫做「品」。

「謂自相展轉種類差別故」，就是每一法的自相，但是「展轉」的，就有變化的時候，這種類就有差別了。「共相差別故」，有自相有差別，那共相也有差別。「因果差別故」，因差別，果也有差別。「界趣差別故」，三界五趣、六趣或者五趣也是有差別。「善、不善、無記等差別故」，有善、有不善、有無記等差別故。

《披尋記》一二五六頁：
善、不善、無記等差別故者：此中等言等取漏、無漏等諸門分別應知。
「善、不善、無記等差別故者，此中等言等取漏、無漏等」，還有一個有漏、無漏的差別，「諸門分別應知」。

地四、一切時
時有三種。一、過去，二、未來，三、現在。
「時有三種」，這底下解釋時有三種不同。這時間有三種不同，一個是過去的時間，未來的時間，現在的時間。

天三、結
即於如是一切界、一切事、一切品、一切時，如實知故，名一切智。

「即於如是一切界」，這個時間怎麼樣安排呢？「即於如是一切界、一切事、一切品、一切時，如實知故，名一切智」。這個時間分三類說完了，「即於如是」下面結束，「如是一切界」，一切世間，一切有情界。「一切事」，一切有為事，一切無為事。再有就是一切品類的差別，還有一切時間，「如實知故」，你能夠有真實的智慧，見到諸事的真實相，是名叫做「一切智」，這個就應該是「根本智」了。

亥三、無滯智
無滯智者，暫作意時，遍於一切，無礙速疾無滯智轉，不由數數作意思惟，依一作意遍了知故。

「無滯智者」，亥三「無滯智」。「無滯智」怎麼講？「暫作意時，遍於一切，無礙速疾無滯智轉」，這個「暫作意」，暫時心裡面一動。「遍於一切」，普遍於一切世界，一切有情界，這一切法。「無礙」，沒有障礙。「速疾」的，無滯礙的智慧，就現前了。

「不由數數作意思惟，依一作意遍了知故」，不由於對於這件事，要數數的作意去思惟才知道，不是的，不須要這樣。「一作意」，就靠一個作意，就能普遍的了知了，了知一切法。

酉三、第三解（分二科）　戌一、標
復有異門，謂百四十不共佛法、及如來無諍願智、無礙解等，是名無上正等菩提。
這底下是「第三解」，第三個解釋。分兩科，第一科是「標」。

「復有異門」，還有不同的立場。「謂百四十不共佛法」，這是約數目來計算，佛有一百四十種不共法。「不共佛法及如來無諍」，無諍三昧。「願智」三昧、四「無礙解等」，「是名無上正等菩提」。

《披尋記》一二五六頁：

無諍願智、無礙解等者：此中等言，等取六種神通，如前〈威力品〉中已說。《攝大乘論》頌云：「能滅諸有情，一切惑無餘，害煩惱有染，常哀愍歸禮」，此顯如來無諍不同聲聞。又有頌云：「無功用無著，無礙常寂定，於一切問難，能解釋歸禮」，此顯如來願智勝聲聞等。又有頌云：「於所依能依，所說言及智，能說無礙慧，常善說歸禮」，此顯如來四無礙解。如是諸頌，無性《攝論》有釋應知。

「無諍願智、無礙解等者：此中等言，等取六種神通，如前〈威力品〉中已說」，〈威力品〉中已經說了。

「《攝大乘論》」說，「頌云：「能滅諸有情，一切惑無餘，害煩惱有染，常哀愍歸禮」，此顯如來無諍不同聲聞」，這個《攝大乘論》這個頌，「能滅諸有情，一切惑無餘」，這個頌是顯如來的無諍三昧，不同於聲聞、緣覺的無諍三眛，這個意思。

這個「無諍三昧」也曾經講過。聲聞人的無諍三昧，就是自己的行為，不引起眾生的煩惱，不令眾生在我身上，因為我的行動、因為我的語言，而引起煩惱，不要這樣子，那叫做無諍三昧。

其實「諍」就是煩惱，「無諍」，就是沒有煩惱。但是《攝大乘論》上這個頌，說是佛的無諍三昧是「能滅諸有情，一切惑無餘」，聲聞人的無諍三昧當然是要得四禪八定的大阿羅漢，他才能修這個的法門，但是只是說不因為他會引起眾生的煩惱，只是這樣而已；現在佛的無諍三昧呢？能滅一切諸有情的一切煩惱。這就和聲聞的無諍三昧不同了。是「能滅諸有情，一切惑無餘」。

「害煩惱有染」，就是滅除去他的煩惱、有染污的，滅除他們的煩惱，不滅有情，滅除煩惱。
「有染，常哀愍歸禮」，這個有煩惱污染的眾生，佛常哀愍他們。這樣成就了這樣無諍三昧的人，我歸命敬禮。此顯如來無諍，不同於聲聞人。
「又有頌云：「無功用無著，無礙常寂定，於一切問難，能解釋歸禮」，此顯如來願智勝聲聞等」，如來的願智三昧，這一頌是顯示佛的願智三昧超過聲聞人。

「無功用無著」，就是佛的那個大智慧，它在發生作用的時候，不須要有功用，不須要這樣，就不須要特別動心，而這是一個無功用。「無著」，佛的這個智慧，於一切法無所著，無所執著。

「無礙常疾定」，這個佛的智慧也是無障礙的，因為誰障礙佛的智慧呢？就是自己的煩惱障和所知障，能障礙他的智慧，現在無礙，沒有這些煩惱的障礙。「常疾定」，佛的心，常是寂滅，在禪定裡面而不出定的，這也和聲聞不同。

「於一切問難，能解釋歸禮」，對於眾生提出一切的難問的問題，佛都能為他解釋。這樣的佛陀我歸禮。這是顯示如來的願智三昧勝聲聞等。
「又有頌云：「於所依能依，所說言及智，能說無礙慧，常善說歸禮」，此顯如來四無礙解」，這個頌顯示佛的四無礙解。

「於所依能依」，這個「所依」，就是法無礙辯。法無礙辯，佛的這個教法是所依；這個義無礙辨，義是「能依」，也就是法是能顯，義是所顯；又是法是所依，義是能依。所以「於所依能依」，就是所依的教法，能依的義理。

「所說言」，就是語言。語言呢？眾生種族不同，有不同的語言，都能通達，那叫做「所說言」。
「及智」，就是用各式各樣的語言，為眾生宣說法，為眾生宣說義，那就叫做「智」，智慧。

「能說無礙慧，常善說歸禮」，具足了四種無礙辯呢，他能宣說一切佛法，是這樣。「能說無礙慧，常善說歸禮」，有這四無礙辯，就能宣說一切佛法，這就是無礙智慧，常能善說歸禮。「此顯如來四無礙解。如是諸頌，無性《攝論》有釋應知。」

戌二、釋
百四十不共佛法者：謂三十二大丈夫相、八十隨好、四一切種清淨、十力、四無所畏、三念住、三不護、大悲、無忘失法、永害習氣、一切種妙智。是諸佛法〈建立品〉中當廣分別

前面說，佛具足百四十不共佛法，那麼怎麼這麼多呢？「謂三十二大丈夫相」，這三十二相，這是三十二。加上「八十隨好」，這是一百一十二。還有四個「一切種清淨」，這加上四個。再加上「十力」，十種智慧力量。再加上「四無所畏」、再加上「三念住」、再加上「三不護」、再加上「大悲」、再加上「無忘失法」、再加上「永害習氣」、再加上「一切種妙智」，就是一百四十不共法。「是諸佛法〈建立品〉中當廣分別」，這一百四十不共佛法，在〈菩薩地〉的〈建立品〉裡面當廣分別。

申二、最勝（分四科）　酉一、標
如是菩提名為最勝，七種最勝共相應故，由是因緣，於諸菩提，最為殊勝。
前面是說菩提的自體。這下面說到佛的菩提是最殊勝，分四科，第一科是標。
「如是菩提名為最勝」，這個菩提有聲聞菩提、有緣覺菩提、有佛菩提，佛的菩提是最殊勝的。
什麼原因呢？是「七種最勝共相應故」，佛的菩提有七種，是最殊勝的功德，與佛的清淨心相應故，所以是勝過了聲聞菩提、緣覺菩提，所以叫做「最勝」。
「由是因緣，於諸菩提，最為殊勝。」這是「標」，下面第二科「徵」。

酉二、徵
云何名為七種最勝？
「云何名為七種最勝」，這是「徵」。下面第三科是「列」。

酉三、列
一者、所依最勝。二者、正行最勝。三者、圓滿最勝。四者、智最勝。五者、威力最勝。六者、斷最勝。七者、住最勝。

「一者、所依最勝。二者、正行最勝。三者、圓滿最勝。四者、智最勝。五者、威力最勝。六者、斷最勝。七者、住最勝」，這是列出來。下面第四科解釋「最勝」。分二科，第一科是「種類」，分七科。第一科「所依最勝」。

酉四、釋（分二科）　戌一、種類（分七科）　亥一、所依最勝
由諸如來以三十二大丈夫相等，莊嚴其身，故名所依最勝。
「由諸如來以三十二大丈夫相」來莊嚴他的身體，此身體呢，是一切功德的依止處，故名為「所依最勝」。這是第一科「所依最勝」。第二科是「正行最勝」。

亥二、正行最勝
由諸如來自利、利他，利益安樂無量眾生，哀愍世間，令諸天人獲得義利，利益安樂，而行正行，故名正行最勝。
這是第二科，「由諸如來自利、利他」，由於佛能夠自利功德最極圓滿了，又能廣利一切眾生，能夠令眾生得到利益，得到安樂，佛能利益無量眾生、又能安樂無量眾生。
「哀愍世間，令諸天人獲得義利」，佛的大慈悲心，哀愍世間多諸苦惱，所以「令諸天人獲得義利」。
「獲得義利」，看下文的解釋是出世間的聖道，叫做「義利」。下面的「利益安樂」，那就是世間法的利益安樂。
「而行正行」，佛為了利益眾生「而行正行」，能行六波羅蜜，廣度眾生，「故名正行最勝」，這是聲聞、緣覺所不能及的。

《披尋記》一二五七頁：

如來自利、利他等者：自利、利他略有十種，義如〈自他利品〉中說。言利益者，謂諸善行。言安樂者，無損惱行。言哀愍者，謂如有一，由諸善行，無損惱行，哀愍於他，如〈攝異門分〉說。（陵本八十三卷十七頁）如是一切通化非化一切有情，是故說言利益安樂無量眾生。言義利者，謂能證得沙門果利，超越一切生死大苦。此中唯說天及人者，彼有勢力能了其義，修正行故，如〈攝異門分〉說。（陵本八十三卷十八頁）如來於此為令獲得出世義利，及與世間利益安樂，是故說言令諸天人獲得義利，利益安樂。

「如來自利利他等者：自利利他略有十種，義如〈自他利品〉中說。言利益者，謂諸善行。言安樂者，無損惱行。」這個「利益」和「安樂」有什麼不同呢？「謂諸善行」，叫做利益，就是你修學善法，令你得諸功德。

「言安樂者，無損惱行」，就是沒有惡事，不做惡事，不損惱眾生，安樂行。
「言哀愍者」怎麼講呢？「謂如有一，由諸善行，無損惱行，哀愍於他」，就是由諸善行和無損惱行，用這樣子來哀愍眾生，如〈攝異門分〉解釋。「（陵本八十三卷十七頁）」。

「如是一切通化非化一切有情，是故說言利益安樂無量眾生」，如是一切的功德通於化一切眾生，非化一切眾生，有的眾生已經成熟了、還有的眾生沒有成熟，那麼就是有化，有沒有化的。「是故說言利益安樂無量眾生。」

「言義利者，謂能證得沙門果利」，就是出世間的聖道的義利。「超越一切生死大苦」，這個義利就是能超越世間的生死大苦。

「此中唯說天及人者」，這段文說哀愍世間令諸天人獲得義利、利益安樂，這個天人，這裡面說這個天人意思，唯說天人者，「彼有勢力，能了其義」，這個天和人能有這個智慧力，能明白佛所說的道理，能了其義。「修正行故」，能明了以後，他就肯做，肯這樣子修諸功德。「如〈攝異門分〉」說。「（陵本八十三卷十八頁）如來於此為令獲得出世義利，及與世間利益安樂，是故說言令諸天人獲得義利利益安樂」，所以這樣說。

亥三、圓滿最勝
由諸如來無上無等四種圓滿，謂：戒圓滿、見圓滿、軌則圓滿、淨命圓滿，皆悉成就，故名圓滿最勝。
「由諸如來無上無等四種圓滿，軌則圓滿，淨命圓滿」，這是第三科「圓滿最勝」。前面第一科「所依最勝」，第二是「正行最勝」，現在第三是「圓滿最勝」。

「由諸如來無上無等四種圓滿」，這四種圓滿佛具足了，沒有人比這四種圓滿更高尚，也沒有人與這四種圓滿是相等的，所以這「無上無等」，是讚嘆這四種圓滿的。什麼是四種圓滿呢？「謂戒圓滿」，佛所持的戒，是圓滿具足清淨。「見圓滿」，佛的大智慧圓滿。「軌則圓滿」，佛來度化眾生，他的行住坐臥，都能為眾生做軌範，非常圓滿。「淨命圓滿」，佛不會有邪命的事情，所以佛的淨命圓滿。「皆悉成就」，這四種圓滿，都成就了，「故名圓滿最勝」。

亥四、智最勝
由諸如來無上無等四無礙解，謂法無礙解，義無礙解，訓詞無礙解，辯說無礙解，皆悉成就，故名智最勝。

「由諸如來無上無等四無礙解」，這第四科「智最勝」。由諸如來無上的四無礙解，無等的四無礙，那四種呢？「謂法無礙解，義無礙解，訓詞無礙解，辯說無礙解，皆悉成就，故名智最勝」。

這個「法無礙解」和這個「義無礙解」應該是不分離的，就是法是能詮顯的，義是所詮顯的，但是分開來說呢？就是「法無礙解」就變成了文字了，這個佛能通達無量無邊的文句，這無障礙。這個義所顯達的自相、共相，無量無邊的道理，這也是一種無障礙的境界。

「訓詞無障礙」，這「訓詞」，就是講說法無礙，義無礙的言詞。言詞，因為眾生有無量無邊的族姓不同，所以言詞也就不同，佛都能夠通達無礙，這也很不簡單。
「辯說無礙解」，就是利用無量無邊的言詞，來辯說這個法無礙，義無礙。這個大智慧境界，「皆悉成就，故名智最勝」。

《披尋記》一二五七頁：

無上無等四無礙解等者：四無礙解一一差別，如〈菩提分品〉中釋。（陵本四十五卷二頁）又說菩薩由此四種行相，於一切法，自能妙善現正等覺，亦善為他無倒開示，此上無有自能妙善現正等覺，況善為他無倒開示，由是當知四無礙解說名無上。又復如來超餘菩薩所修四無礙解，故名無等。

「無上無等四無礙解等者：四無礙解一一差別。如〈菩提分品〉中釋。（陵本四十五卷二頁）又說菩薩由此四種行相，於一切法自能妙善現正等覺，亦善為他無倒開示」，不顛倒的開示於眾生。「此上無有自能妙善現正等覺」，在這以上，再也沒有這種境界了。「況善為他無倒開示，由是當知四無礙解說名無上。又復如來超餘菩薩所修四無礙解，故名無等」。這是「智最勝」，下面說到第五科「威力最勝」。

亥五、威力最勝
由諸如來無上無等，如前所說，六種神通，皆悉成就，故名威力最勝。
這是前面〈威力品〉，已經說過了。

亥六、斷最勝
由諸如來無上無等，一切煩惱、習氣永斷，及一切所知障永斷，皆悉成就，故名斷最勝。

亥七、住最勝（分二科）　天一、標
由諸如來，多住無上無等三住，謂聖住、天住、梵住，故名住最勝。
這是第七「住最勝」，分二科，第一科是「標」，第二科是解釋，分二科，第一科是「住差別」。

　　天二、釋（分二科）　地一、住差別
當知此中，空、無願、無相住，及滅盡定住，是名聖住。四種靜慮，四無色定，是名叫做天住。四種無量，是名梵住。
「當知此中，空、無願、無相住，及滅盡定住，是名聖住」。這個空住、無願住、無相住，這三三昧及滅盡定住，這二個都叫做「聖住」，都是聖人、聖人的清淨心所安住的境界。
「四種靜慮，四無色定，是名叫做天住」，色界天的人，是住在四種靜慮的，無色界天的人，是住在四無色定裏面，是名天住。
「四種無量，是名梵住」，慈悲喜捨這叫做梵住，是梵天王修成了這四種無量，所以叫做梵住。

地二、住最勝（分二科）　玄一、標列四種
於此三住中，如來多住四最勝住。謂於聖住中，多住空住，住滅盡定住。於天住中，多住無動第四靜慮住，於梵住中，多住大悲住。
這下面第二個「住最勝」，分二科，第一科是「標列四種」。
「於此三住中，如來多住四最勝住。謂於聖住中，多住空住」，佛是住在那個空三昧裏面，還住在滅盡住裏面。

「於天住中，多住無動第四靜慮」裏面，這個第四靜慮是無動的。因為那個初禪有尋思、二禪有喜、三禪有樂，都是動，也有災難，有水火風的災難，到第四禪呢？沒有這些事情，所以叫做「無動」。

「於梵住中，多住大悲住」，於梵住中，佛是多數住在大悲住裏面，有大悲心。這慈悲喜捨，多數住在大悲心裏面。

亥二、隨釋大悲
由是如來晝夜六時，晝三夜三常以佛眼觀察世間，誰增、無減，我應令誰未起善根而種善根，廣說乃至我應令誰建立最勝阿羅漢果。
那麼「由是如來晝夜六時，晝三夜三常以佛眼觀察世間，誰增、誰減」，這是說第二科，解釋大悲。
「由是如來晝夜六時」，佛住在這個三昧裏面呢，晝三時、夜三時常以佛眼，觀察世間一切眾生。「誰增、誰減」，誰是善根增長了，誰的罪過減少了。
「我應令誰未起善根而種善根，廣說乃至我應令誰建立最勝阿羅漢果」，佛在晝三時、夜三時觀察眾生的情況。

《披尋記》一二五八頁：
觀察世間，誰增、誰減者：此說增減，謂諸善根彼生起已，轉復增長，是名為增。還復退失呢？是名為減。
好了，就到這裡。

《瑜伽師地論》卷三十八．《披尋記》P1255-1258．2000/2/24．Tape357b

PAGE

第  PAGE 12 頁，共  NUMPAGES  \* MERGEFORMAT 12 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老