巳二、法性拘執（分二科）  午一、徵
云何法性之所拘執？

這是住出等相，一共是十一科，現在是第六科，調善。調善裏邊有標相，有隨釋。隨釋裏邊分二科，第一科是有行拘執，第二科法性拘執。有行拘執就是這位修行人，他的內心須要特別努力的調它，他才能夠寂靜一點，不是那麼樣的自然，叫做有行拘執。第二個是法性拘執，就是現在念的這個文。

怎麼叫做法性之所拘執呢？「拘執」就是控制的意思，為法性所控制。這一科裏邊分二科，第一科是問，第二科是解釋。解釋裏面分二科，第一科是觀麤靜性。

午二、釋（分二科）  未一、觀麤靜性
謂觀下地，為麤法性；觀於上地，為靜法性。

「謂觀下地，為麤法性；觀於上地，為靜法性」。這是說這個修行人，他修行的時候，他內心裏面作如是觀，觀下地為麤法性。下地就指欲界說的，上地指色界說的，色界初禪。這個人修定的時候，他內心裏面思惟這個欲界是個麤劣的地方，是個多諸苦惱的地方，是令人不快樂的地方，所以叫做麤法性。

「觀於上地，為靜法性」。他內心裏面作觀，觀察色界初禪是非常寂靜微妙，令人安樂自在的地方。這樣子作觀的時候，就能使令自己調伏這個欲，使令這個欲得調伏，使令欲得寂靜。欲是動盪的，欲是不安靜的，這樣子觀，就使令這個欲就寂靜了，不浮動了，就可以離欲了，是這樣意思。這是第一科。第二科是觀寂靜等。

未二、觀寂靜等
寂靜微妙，得安隱道，及能證得心一趣性，如五聖智三摩地中，已略解釋。

「寂靜微妙，得安隱道」也還是觀於上地。上地就是色界初禪以上，初禪、二禪、三禪、四禪是寂靜的，是微妙的。這個寂靜微妙，微妙就是好的意思，是特別的令人滿意，特別的浮動也是令人苦惱。所以這個上界是「寂靜微妙，得安隱道」你能成就安隱的聖道。前邊是觀下地為麤法性，觀於上地為靜法性，一般都是欲界和初禪來對論，但是在這個地方，應該包括二禪、三禪、四禪都在內，這個上地為靜法性。「寂靜微妙，得安隱道」這個地方是包括四禪在內，而有無漏聖道的意思，就不全是世間的禪定了，應該這樣才是對。

「及能證得心一趣性」，作如是觀的時候就能使令自己能成就，證得就是成就，成就「心一趣性」。「心一趣性」也就是心一境性，心安住在一個境界上不散亂，就是成就這個定。這裏邊的意思，「如五聖智三摩地中」就是前面，現在是第十三卷，就是第十二卷裏面，已經解釋過了，在這裏不再多說了。

寅七、所行（分二科）  卯一、徵
云何所行？

這是第七科。前面第六科是調善。現在是解釋第七科，叫做所行。所行分二科，第一科是問。「云何所行？」就是這個修行人，他內心裏面所活動的，所修行的境界是怎麼樣呢？是這個意思。這個行，能行的就是心，所行的就是三摩地。在三摩裏面活動，就是在三摩地裏面修行。我們現在沒有修行的人，就是在散亂心裏面修行。不修行呢，也是心裏面散亂，修行的時候，這個心也不是說是決定定，就是用這個散亂心去念佛，去念經，念咒，儘量的讓它不亂，就是只此而已。這裏說修行是在禪定裏面，不是亂的境界。在禪定裏面，或是修世間的一種勝行，或者出世間的功德。現在就是問，怎麼叫做所行。底下解釋分二科，第一科舉於三摩地，那麼先標出來。

卯二、釋（分二科）  辰一、舉於三摩地（分二科）  巳一、標
謂三摩地所行境界。

「謂三摩地所行境界」你問我什麼叫做所行，現在回答你，「謂三摩地所行境界」。這個修行人，他內心裏面所行的境界是三摩地，就是禪定裏邊的境界，不是浮動散亂的，在禪定裏邊。這是第一科是標。底下第二科是解釋。

巳二、釋
由所得定，過此已上不能知故。

「由所得定，過此已上不能知故」修行的境界，雖然都是修行有無量無邊的差別，現在說出一樣事情來，「由所得定」，由於你自己肯努力，你成就了一個定，就是這樣子了。「過此已上不能知故」，超過了這個境界你就不知道了，你就不明白。就是你得了初禪，二禪的事情你是不知道的。很多很多的事情，無量無邊的事情，不是一下子就都能明白的。「過此已上，不能知故」。這就叫做所行，這個所行就是有這樣的差別。這是解釋。這是第一科，舉於三摩地。第二科，例於根度等。

辰二、例於根度等
如初靜慮，不能觀見第二靜慮。如是根度，數取趣度，亦不能知。

「如初靜慮，不能觀見第二靜慮」這底下舉一個例子。就像這個修行人他成就了初禪，他對初禪的事情他能知道多少，但是就是不能觀見第二靜慮，就是不知道了。「如是根度，數取趣度，亦不能知」，這上面是說你修行的境界，你成就的這個功德的範圍，超過了這個範圍，你就是不知道，這是一個。「如是根度」，成就這個禪定的差別是這樣子，論這個能成就禪定的這個人的根性，這個「度」是個範圍的意思，是個限度，到此為止。這個範圍，這個根性，譬如說這個人是個鈍根人，那個人是個利根人，大家都修行，這個鈍根人，你不能知道利根人的事情，不知道，你不能知道他，你不能知道他，知道他是怎麼回事。譬如初果聖人是聖人，但是得到初禪的這個人是凡夫，但是初果聖人你不知道初禪怎麼回事情，不知道；初禪也不知道初果聖人的事情，也是不知道。這個境界就是一樣一樣的，都是有限度，都是隔了一層山，在此就不知道彼。

「數取趣度」，數取趣就是補特伽羅，就是約人說。其實我看這個意思，這個人就是總說的，根是別說的，根和這個禪，就是這個人成就的禪，他是利根、鈍根，這是別說的。「數取趣」，人這一方面他們能力的限度，「亦不能知」，這根和人也是一樣，彼此不是同一類，就是不知道這回事情。這是說所行。第七科所行，這個所行的大意就是在沒有圓滿無上菩提的時候，每一個人所成就的功德都是有限度的，這是一類，這是一類，這是一類一類的，都是不能知道。你的程度低，那程度高的，你就不知道，和你不同類的，也是不知道。若是這樣說，有修行的人雖然是高過了沒有修行，但是也不可以生高慢心的，因為不知道的事情太多了。

寅八、引發
云何引發？謂能略攝廣文句義，及能成辦諸勝功德。
這是第八科。一共是十一科，現在是第八科，引發。

怎麼叫做引發呢？「謂能略攝廣文句義，及能成辦諸勝功德」這就叫做引發。這個略攝廣文句義怎麼意思呢？就是這個人，他有這種智慧，略者少也，「略攝」略是少，以少能攝多，就是少少的文句，它能夠攝很多很多的文，很多很多的句，很多很多的義，少少的文，它能夠攝很多很多的文句義；那也就是說這個人的智慧，少少的文就能夠引發出來很多很多的文句義。說少少的義，他就能引發出來很多很多的文，很多很多的義，就是這個人有這樣的智慧。人說聞一知十，我們聞一知一就是不錯了，但是他若聞一就能知道無量，這就叫做引發。「及能成辦諸勝功德」，他能成辦不只是這樣，這就是有無量無邊的辯才，有這樣的意思。「及能成辦諸勝功德」，很多殊勝的功德，譬如說是無諍三昧，願智三昧，乃至四無礙解，乃至到十力，四無所畏，十八不共，乃至到佛的功德，這就叫做引發。

寅九、等愛等（分三科）  卯一、等愛
云何等愛？謂慚，愧，愛、敬、信，正思惟，正念，正知，根護，戒護，及無悔等，樂為最後。由隨樂故，心便得定。
    這是第九科，叫做等愛等。分三科，第一科是等愛。怎麼叫做等愛呢？這個等愛就是平等的去愛護，都是愛，這麼多的事情我都愛，叫做等愛。怎麼叫做等愛呢？

「謂慚愧愛敬等」這就是說有慚愧心，「慚」是一個事，「愧」又是一樣事，「愛」又是一樣事，當然這裏面說愛就是這個善法欲，歡喜一切善法，這個叫做愛。「敬信」，對於三寶有敬信之心。還有正思惟，還有正念。這個「正思惟」就是對於某一種事，或者某一種道理，心裏面去思惟，在附合佛法的範圍內，這樣去思惟，叫正思惟。「正念」就是明了現前的意思，明記不忘叫做念。「正知」，知道現在內心裏面是對的，是錯的。「根護」，就是眼耳鼻舌身意六根，要保護它，不要有過失，不要在六根上有過失。「戒護」，就是要所受戒清淨，持戒清淨的意思，要保護所受的戒法。「及無悔等」，就是能夠根護，能夠戒護的話，心裏面就不會憂悔，因為沒有什麼錯誤，所以心裏面沒有悔恨，沒有後悔的這些事情。「樂為最後」，因為沒有悔，所以能引出來安樂，快樂，心裏面歡喜，有這個事情。這是最後，這一共有這幾個法。

「由隨樂故，心便得定」，因為自己內心常常的隨順安樂，歡喜的關係，心就容易得定，心就容易得到禪定。這樣意思呢，就是你能夠慚，愧，愛、敬，信，正思惟，正念，正知，根護，戒護，無悔等，樂等，你都能愛這些法。愛這些法，你就容易得禪定，是這樣意思。這是等愛。底下第二科是不等愛。

卯二、不等愛
與此相違，名不等愛。

前面這幾種法你都能愛，你就容易得定。如果是我不等愛，那就不能得定了。說這個人沒有慚愧，也不愛惜善法，也不敬信三寶，也不正思惟，也不正念，正知，這樣這個正念是應該屬於止，正思惟就是屬於觀了。這樣的修止觀容易得定。與此相違就不得定了，就不等愛，不等愛就不容易得定了。第三科等愛亦不等愛。

卯三、等愛亦不得愛
云何等愛亦不等愛？謂如有一於慚愧等少分成就，少不成就，謂具慚愧而無愛敬，乃至廣說。

「云何等愛亦不等愛」呢？「謂如有一於慚愧等少分成就」，說是有一個人對於前面這幾種法，對於慚愧這幾種法，少分是成就了，還有少分不成就，「謂具慚愧而無愛敬」這樣子。這樣子，「乃至廣說」也是不能夠容易得禪定的，也是不能。這樣意思。

寅十、增減（分二科）  卯一、增
云何為增？謂所得定，轉復增長。
這是第十科。一共分十一科，現在說第十科是增減。

「云何為增？」「謂所得定，轉復增長」，就是這個修行人，他經過了多少年月的，多少歲月的辛苦修行，成就了禪定。成就了以後，還繼續的增長，就是愈來愈殊勝，由欲界定到未到地定，由未到地定又到了初禪，由初禪到二禪，三禪，就是繼續增長。

卯二、滅
云何為減？謂所得定，還復退失。

「云何為減」，怎麼叫做減呢？「謂所得定，還復退失」，我得到了初禪，初禪又退了，心也不寂靜；得到輕安樂，逐漸也沒有了，心裏面也不寂靜了，心又散亂了，又退失了，有這些事情。努力修行，結果有的時候又失掉了，也有這種事情。有增有減的這些事情。

寅十一、方便（分二科）  卯一、徵
云何方便？

這底下第十一科方便。分二科，卯一、徵，第二科是解釋。解釋裏邊分二科，第一科出二道。怎麼叫做修行的方便，以此為方便而能得禪定？那麼怎麼叫做方便呢？方便也可以說是一種行動，也可以說是一種方法，就是依據這個方法去做，那麼就是行動。

卯二、釋（分二科）  辰一、出二道
謂趣彼二道。

就是說，這個趣就是前進，向前進。由散亂進步到不散亂，由欲界定進步到未到地定，由未到地定進步到初禪，二禪，三禪，四禪，那麼就是進，向前進。「趣彼二道」，趣彼禪定的方法，就是有二個方法，就是一個止觀，就是要用止觀的方法，以止觀為方便才能成就禪定的，是這樣意思。這是出二道。底下第二科指三相。

辰二、指三相
又止舉捨，當知如前止等相中已具分別。

又修行人也要注意，你修止觀的人也要注意，這個止舉捨這三個方法，用這三個方法來調你這一念心。應該修止，這個時候；應該這個時候修舉；應該這個時候修捨，用這三個方法來調心。這樣子，你慢慢的就成功了。應該修止的時候你修舉，應該修舉的時候修止，應該修捨的時候，你修止舉，那就不行了。怎麼止，怎麼舉，怎麼叫捨呢？當知如前止等相中，前面有三十二相，在那裏面已經說過了，在那裏解釋過了，這樣意思。《披尋記》上說，陵本十一卷十二頁，這個不對，是十一卷二十二頁，加個二，二十二頁那個地方看一看就對了。

子四、有倒無倒（分二科）  丑一、牒經言
復次如《分別靜慮經》言：有靜慮者，即於興等謂之為衰。乃至廣說。

這底下第四科叫有倒無倒。在第十三卷一開始的時候，傍辨彼義，從那一科裏又分二科，第一科是引釋諸經，分十一科。分十一科的時候，第一科是樂空閒等，第二科修無量等，第三科是等持等至善巧等，這一科已經講完了，那個十一科是在這裏的。現在是第四科，有倒無倒，就是你修禪定的時候，修止觀的時候，有的時候錯誤，有的時候沒有錯誤，這樣意思。分二科，第一科是牒經言，經上說的話把它引來。

「《如分別靜慮經》」。這一部經上說「有靜慮者，即於興等謂之為衰」，「即於興等」興是興盛。興盛，向前進，就是由少而多，由小而大，這個定力展轉的增勝，那麼這就叫做興。但是你修行的境界在這個時候是興盛的時候，但是你自己「謂之為衰」，你認為是不好，那麼這不就是顛倒了？是顛倒。這裏面這是簡單這麼說，「乃至廣說」下面文就多說。這是引經，牒經言。第二科，釋彼義。分三科，第一科略標釋，第二科是廣分別，現在略標釋。

丑二、釋彼義（分三科）  寅二、略標釋
此中四轉，當知二時顛倒。謂於三摩地若退墮時，若勝進時，趣退及退，俱名為衰； 趣勝進道，及與勝進，俱名為興。

這一部經所說的這種事情，興等，這個等就是衰，興衰。這裏面是有四種生起，轉者生起也，就是現出來四種情況，叫做四轉，四種現象。「當知二時顛倒」，就是興盛的時候有顛倒，衰的時候也有顛倒，「二時顛倒」。那麼就是有這樣的情形。

「謂於三摩地若退墮時，若勝進時」，那麼這是二時。就是你在三摩地裏邊，在禪定裏邊，若退墮的時候，你這個時候沒有犯錯誤，你犯錯誤了，你這個方法搞錯了。方法錯了，你就從禪定向後退，退的時候。若勝進的時候，方法沒有錯誤，你是向前進的時候，勝進的時候。這是二時，退墮時、勝進時，這是二個時間。

「趣退及退，俱名為衰」；退墮的時候有二個現象，一個是趣退，現在還沒有退，但是向於退去了。這個情形已經對向那個退的地方去了，就是有可能要退。「及退」，這個退就是開始退了，已經向下退，退失了。這二個情況「俱名為衰」，這就叫做衰。

「趣勝進道，及與勝進，俱名為興」。現在沒有勝進，你沒有向前進，但是這個情形，你準備的這個條件情形是向於勝進去了，這叫做趣勝進道了。「及與勝進」，這是已經開始勝進，進步了。這二個現象「俱名為興」，這就叫做興。這樣子說，二個時，加起來一共有四個現象，這是略標釋。這底下廣分別。分二科，第一科是有倒。分二科，第一科是勝進時攝。分二科，第一科徵。

寅二、廣分別（分二科）  卯一、有倒（分二科）  辰一、勝進時攝（分二科）
巳一、徵
云何應知於三摩地進時顛倒？

我們怎麼樣才能知道，在這個定之中，進步的時候犯錯誤了？犯什麼錯誤，怎麼回事情，我不知道。這是問。底下就是回答，就解釋。解釋分三科，第一科標彼相。現在先說出來那個情況，

巳二、釋（分三科）  午一、釋彼相
彼謂我今退失離生喜樂，我今退失勝三摩地。

這是說那個修行人，他自己說，說我現在退失了離生喜樂地。離生喜樂是什麼？就是初禪。他由未到地定修行得到初禪了，本來是很好，但現在失掉了離生喜樂，離欲惡不善法，得到了喜，得到了樂，那麼現在失掉了，退失了離生喜樂。「我今退失勝三摩地」，我現在失掉了這個殊勝的禪定，心裏很慨嘆，很悲傷的就這個味道。但是說這個話還是簡略，還沒有完全說明白。

《披尋記》四四七頁：
 於三摩地進時顛倒者：此中進時，謂趣勝進道時，於進謂退，故名顛倒。

「於三摩地進時顛倒者：此中進時，謂趣勝進道時，於進謂退，故名顛倒。」本來自己是向前進的，事實上自己是進步，但是自己不認識，認為是退，是顛倒。這是很遺憾的事情，自己用功修行正在向前進步，而自己不知道，認為是退了。你看這個事情可惜不可惜？是這樣情形。這是標彼相。底下再解釋，釋所以。分二科，第一科，舉所由。

午二、釋所以（分二科）  未一、舉所由
謂靜慮者：勤修習故，心趣寂靜，隨捨行故。從初靜慮入於第二靜慮近分； 然於此事不善了知。於此位中，初靜慮地喜樂已過。第二靜慮地所有喜樂，猶未能得。

這是說這個已經成就了初禪的這個人，「勤修習故」，他很努力的，很不懈怠，他沒有得少為足，還繼續用功修行，修行的時候，「心趣寂靜」這個進步是什麼？就是內心的境界向前進步，內心向前進步了。內心裏面進步到寂靜的境界。初禪裏面有尋伺，尋伺是浮動的，那麼無尋無伺就是寂靜了。這個「心趣」，就是向前進，向前進步到二禪的無尋無伺的寂靜境界，向前進步。進步到「隨捨行故」，隨順那個二禪，那個棄捨尋伺的那種寂靜的境界，心裏面有內等淨，離外鼓動，於內等流，那種境界。心裏面很寂靜，心裏面明靜不動，沒有尋伺的擾亂，叫做「隨捨行故」。這時候是一個很好的境界。

「從初靜慮入於第二靜慮近分」這是再進一步的詳細解釋。從初靜慮，這個人得到初靜慮以後，他又繼續修行想要得到第二禪。他這樣努力修行，他就從初禪入於第二靜慮的近分。初禪前面有一個未到地定，未到地定又名為近分定，就是它接近了初禪，它還不是初禪，但是和初禪是相接近了。現在到第二禪也一樣，也有一個接近第二禪的那個境界，還沒到第二禪，但是和第二禪接近了，那叫做近分。從初靜慮入於第二靜慮的近分，繼續努力就得第二禪了，是這麼一個境界。「然於此事不善了知」，然而這個人，他不歡喜學習，他不歡喜親近善知識，我自己用功，我不聽你講，我不跟你學習，我自己用功。好！你自己用功。自己用功，但是這個事情不知道。不知道有什麼不對呢？「然於此事不善了知」。

「於此位中，初靜慮地喜樂已過」這裏面有什麼問題呢？「於此位中」這個初靜慮的喜樂已過，在初禪的時候有喜也有樂。現在要想進步呢，就是超過了初禪的喜樂。這句話就等於說沒有了，初禪的喜樂沒有了。「第二靜慮地所有喜樂，猶未能得」，就在近分那裏，這個第二禪的喜樂還沒得，第二禪也有喜樂，但這個時候還沒有得，「猶未能得」。沒有得，他就在這個時候，就在這個近分定這裏，在這個境界裏面。

未二、明作念
便作是念：我今天退失離生喜樂，遂還從彼退攝其心。

這是第二科，前面是舉所由，這是第二科，明作念。「便作是念」，心裏面就這麼想，「我今退失離生喜樂」，因為內心裏面這時候有感覺，感覺這個喜樂沒有了，沒有這初禪的喜樂，沒有了。那麼想要得二禪，二禪的喜樂也沒有。「遂還從彼退攝其心」，他心裏想這下糟糕，都失掉了，那麼就趕快的還回來，「還」，回來，「還從彼退」從彼所退失的初禪，來「攝其心」，再得初禪，再把初禪拿回來，再這樣做。這是明作念，他心裏面的計劃。這是第二科，釋所以。第一科標彼相，第二科是釋所以。現在第三科結顛倒。

午三、結顛倒
當知如是修靜慮者，其心顛倒。

應該知道這修靜慮的這個人他錯了，他搞錯了。他就是……你這是向前進，已經到了第二禪的近分，再努力就是二禪了，但是他不明白這件事，又回到初禪去了，那麼這是個錯誤，「其心顛倒」，他的心是錯誤了，這個意思。這一段文這是第一科。這是勝進時攝，有顛倒，這是個錯誤。底下第二科是退墮時攝。

辰二、退墮時攝（分二科）  巳一、徵
云何應知於三摩地退時顛倒？
前面是進時的顛倒。這底下說是於三摩地，退了的錯誤。這句話是問，底下解釋。分三科，第一科舉所由，它什麼因由，什麼原因。

巳二、釋（分三科）  午一、舉所由
謂如有一得初靜慮為涅槃故，積集資糧。彼於涅槃，已得所修資糧圓滿；

謂如有一個人他已經得到初禪了，這初禪成就了，很不容易而成就了，很值得慶幸。這個時候他心裏有點變化，幹什麼呢？「為涅槃故」他不想得二禪，三禪，四禪他不想，他想要得涅槃，得聖道。想要得涅槃，那麼幹什麼呢？「積集資糧」他這個時候就是積集資糧。積集資糧，當然就是要向師長，或者是讀書，要學習四念處，四念處是得聖道的資糧。「彼於涅槃，已得所修資糧圓滿」彼那個修行人，很好，因為想要得涅槃，於是努力的去積集修涅槃、得涅槃的資糧，已經準備好了，「已得所修資糧圓滿」這樣子。「由此因緣，或由功用，或復任運，起如是想作意現前。」他資糧準備好了，那麼他就開始行動了。「由此因緣」因為這樣的原因，或者是功用，自己努力，或者是任運的，不須要特別努力，很自然的就這樣用功了，「起如是想作意現前」他就發起了這樣的四念處，四念處想，就是這個四念處就現前了，這樣修行。《披尋記》的文前面那一段。

《披尋記》四四八頁：
於三摩地退時顛倒者：此中退言，謂世間定所生喜樂不復現行，於爾所時，起厭離想作意現前，據實應言是勝進時。於此勝進謂為退失，故成顛倒。

「於三摩地退時顛倒者：此中退言，謂世間定所生喜樂不復現行」，你一修四念處的時候呢，你在初禪裏修四念處，那初禪裏面的喜樂，就不現前了。「於爾所時」，就是那麼多的時間內起厭離想，修四念處不就是厭離了。「作意現前，據實應言是勝進時。於此勝進謂為退失」這還是這樣意思。「於此勝進謂為退失，故成顛倒」。這是一段。底下說。

由此因緣，或由功用，或復任運，起如是想作意現前。

《披尋記》四四八頁：
起如是想作意現前者：謂修涅槃道時於斷界，離欲界，滅界，觀見最勝寂靜功德，修習斷想，離欲想，滅想，或由功用或復任運而得現前，是名起如是想作意現前。

「起如是想作意現前者：謂修涅槃道時於斷界，離欲界，滅界，觀見最勝寂靜功德」，「於斷界」就是見道的時候，斷除去見煩惱，這就是斷界；「離欲界」就是修道的時候繼續修四念處，斷除去俱生的煩惱，斷這愛煩惱就是；「滅界」就是愛煩惱、見煩惱完全都是滅了，就是五蘊都寂滅了，色受想行識都寂滅了。那就那個真諦，真俗中三諦的那個真諦的境界，畢竟空的境界。

「觀見最勝寂靜功德」，那個法性的寂靜是最勝的寂靜，是特別有功德的。「修習斷想，離欲想，滅想，或由功用或復任運而得現前，是名起如是想作意現前。」

由如是想作意故，於諸色中乃至識中，了知如病乃至無我。

這個《披尋記》這麼解釋。但是文上《瑜伽師地論》本身就是，什麼叫做「起如是想作意現前」呢？就是這個就是了。「由如是想作意故，於諸色中乃至識中」，及於色受想行識裏面了，「了知如病」，了知道我們這個生命體，這個色受想行識是病，「如病」，如癰，如箭，無常敗壞，了知是無我的。就是作如是觀的意思。這底下《披尋記》。

《披尋記》四四八頁：
於諸色中乃至識中等者：謂於色受想行識所攝諸法，了知如病、如癰、如箭、障礙無常、苦、空、無我應知。
「於諸色中乃至識中等者：謂於色受想行識所攝諸法，了知如病、如癰、如箭、障礙無常、苦、空、無我應知。」就是作如是觀。

由如是想作意故；從此無間，因世間定所生喜樂不復現行；

「由如是想作意故」這個作意是引起想的心所的一個功能，就是引心趣境名為作意。把這個心所法引發出來，叫它到所緣境那裏去，這樣的作用叫作意。這個作意是引這麼多的想，如病想、如癰想、如箭想、無常、苦、空、無我想，就是「由如是想作意故」「從此無間，因世間定所生喜樂不復現行；」你在初禪裏邊你在修四念處的時候，「無間」就是立刻的，這個世間定所生的喜樂，「不復」沒有了，沒有這件事了。這個現出來，要在初禪的三摩地裏邊修四念處的時候，境界是這樣的，這初禪的喜樂沒有了。

午二、明作念
便作是念：我今退失定生利益，及所依止。遂還從彼退攝其心。

「便作是念」而這個修行人呢，他就這麼想了：「我今退失定生利益」。我修四念處得涅槃是我的目的，但是我現在失掉了這個初禪的利益。初禪的利益就是喜樂。我得初禪裏面得到的利益就是喜樂，現在喜樂沒有了。「及所依止」及所依止的心一境性。就是這樣的意思。「逐還從彼退攝其心」。他一失掉了初禪的時候，心裏面就不能忍，他認為失掉了，他就不能忍受，他就趕快的要把初禪拿回來，「遂還從彼退攝其心」這樣的意思。

《披尋記》四四八頁：
 我今退失定生利益等者：所生喜樂是名利益，所得轉依名所依止。

「我今退失定生利益等者：所生喜樂是名利益，所得轉依，名所依止。」若這樣解呢，還是有點不同。「所得轉依，名所依止」，這指身體說了。你沒得初禪的時候，你這個色、受、想、行、識是這樣子，得了初禪以後，初禪的色、受、想、行、識和沒得初禪的色、受、想、行、識不一樣，是不一樣的。這叫做依止。現在是定生利益，及所依止都沒有了，都退了，都失掉了。這是他這樣子作念。

午三、結顛倒
如是當知修靜慮者，於三摩地退失顛倒。
這是第三科，結顛倒。午一舉所由，午二明作念，這午三結顛倒。

當知這個修靜慮的這個人，於三摩地退失顛倒，這是個錯誤。這可見前一個勝進時攝的那一個顛倒，是世間三昧，世間禪。現在這個退墮時攝，是指修出世間的三昧，出世間修聖道，在禪裏面修聖道的境界。這兩科加起來，這是一個有倒。

卯二、無倒（分二科）  辰一、辨相（分二科）  巳一、舉初無倒（分三科）
午一、徵
云何當知於三摩地退失無倒？
這是第二科無倒，沒有顛倒，沒有錯誤。分兩科，第一科是辨相。分兩科，第一科舉初無倒的相貌。分三科，第一科問。
「云何當知於三摩地」中退失了，但是沒有顛倒，沒有錯誤？這個話怎麼講呢？問。

午二、釋（分三科）  未一、由愛味
謂如有一得初靜慮，便生喜足，不求下進，唯起愛味；由起如是欲俱行釋作意故，遂便退失近欲界定。彼於此衰，能了是衰； 由此因緣當知無倒。
底下解釋。分三科，第一科由愛味，退失無倒。這底下說這個退失的原因。
謂如有一個人，他得到初禪的時候，他就「喜足」，就知足了，我不進步，不再修行了，我就住在這裏。這樣意思。「不求上進，唯起愛味；」就是歡喜這個初禪的境界。

「由起如是欲俱行想作意故，遂便退失近欲界定。」由於那個人，他沒有大志，所以就發起了這樣的愛味心。這個愛味叫做「欲俱行想作意故」；這個欲就是個愛味，愛這個初禪的喜樂，這個輕安樂，就是愛著這個。愛著的這個欲與想作意呢，同時活動，所以叫做「欲俱行想作意」，這個想。這個想是什麼意思？就是取著初禪的喜樂的相貌，就叫做想。而取著喜樂相貌這個想的同時，就是愛這個喜樂，所以這是同時的。「遂便退失近欲界定」這個人，一這樣子愛著的關係，就把這個初禪失掉了。「近欲界定」也就是初禪。初禪和欲界是臨近的，它為鄰的，就失掉了。

「彼於此衰能了是衰」這個人呢，這是一個退嘛！退是一個衰，是一個衰朽、衰敗，是一個不吉祥的事情，他還知道，他知道是退了，知道這是個衰。「由此因緣當知無倒」。這無倒原來就是這麼講。自己錯了，知道自己錯了，那就叫做無倒。這樣解釋。

《披尋記》四四九頁：
於三摩地退失無倒等者：此中退失，謂趣退時。於此趣退，了知是退，是故無倒。以於此中，說彼於所得定不求上進，唯起愛味，應是順住分捨。由此故知唯趣退時，說名退失。

「於三摩地退失無倒等者：此中退失，謂趣退時。」不是退，沒有退，向於退的時候，這麼講。「於此趣退，了知是退，是故無倒。以於此中，說彼於所得定不求上進，唯起愛味，應是順住分捨」，這是《披尋記》作者這麼解釋，「順住分捨」這個住就是住在這定裏面不退也不進，這樣意思。說這個人愛味這個定的時候，他也不求上進，他應該是住在定裏面，這是《披尋記》這麼解釋。「順住分捨。由此故知唯趣退時，說名退失」《披尋記》這麼解釋。但是我看這個文這個意思，不像是這樣意思，好像就是失掉了，因為你愛，就是使令這個禪定……你一愛呢，這個煩惱漸漸的就重了，就把禪定退了，我看是退的意思。這底下由愛味，第二由高舉。

未二、由高舉
又由所得靜慮定故，自譽毀他：謂我所得此靜慮定，非餘能得。由起如此欲俱行想作意故，所有蓋纏轉增轉厚，便從定退。彼於此衰，能了是衰。由此因緣，當知無倒。

「又由所得靜慮定故，自譽毀他：」又有一個不同的情形呢，就是這個所得靜慮，由於他自己成就了初禪的關係，他「自譽毀他」自己讚歎自己，譭謗別的人。怎麼謗法呢？「謂我所得此靜慮定，非餘能得。」別人不能得，唯有我才行，能得。「由起如此欲俱行想作意故」這個高慢心叫做「欲俱行想作意故」。「所有蓋纏轉增轉厚」，你生了高慢心，對這個定又有愛著心，這就是個蓋；又生了高慢心，這都是蓋，也都是煩惱來纏繞自己。纏繞自己，你常常這樣思惟，「轉增轉厚」展轉的煩惱就增長，展轉的煩惱就厚起來，厚而不薄。「便從定退」也就是失掉了禪定。

「彼於此衰，能了是衰。」退的時候他也知道這是不對的，是個錯誤。「由此因緣，當知無倒。」是沒有錯誤的，就叫做無倒。這個事情也是……。

未三、由貪求
又以所得靜慮諸定，顯示於他，為諸國王及王臣等，當供養我；從定起已，尋思此事。由如是欲俱行想作意故，所有蓋纏轉增轉厚，餘如前說。
這是第三科由貪求。

「又以所得靜慮」又這個人呢，前面第一個是愛味，第二個是高慢，現在第三個就是，他這個人認為自己得到了初禪了，所得的禪定，「諸定」也可能得二禪，三禪「諸定」，「顯示於他」我來告訴別人。為什麼要這樣做呢？「為諸國王及王臣等當供養我」。有這樣的貪心，起了這個貪求心。「從定起已，尋思此事」。他在定裏面，他也這樣想。「從定起已」，出了定以後，又再思惟這件事。「由如是欲，俱行想作意故，所有蓋纏轉增轉厚，餘如前說。」就像前面說的，那麼就從禪定退了，就失掉了。

午三、結
如是當知修靜慮者於三摩地，退失無倒。

他知道自己是錯了，所以叫做無倒，這樣意思。前面是有倒，這一科是說無倒。無倒裏面分出這麼三個差別，一個愛味，一個高舉，一個是貪求。這是無倒。這無倒裏面舉初無倒，這個初無倒裏面分這麼三樣。這底下第二科，巳二翻倒第二。看這翻倒怎麼講。

巳二、翻倒第二
第二無倒，翻初無倒，應知其相。

「翻初無倒」，就是前面那個初無倒，把它翻過來，就是了，就是這個了，就是這個無倒。「應知其相」，這樣講呢，那就是前面是這麼多，一個愛味，一個高舉，一個貪求。現在翻過來，那就是不愛味，也不高舉，也不貪求，那麼這就是第二無倒。這個倒很簡單，這樣意思。「應知其相」。

辰二、明位
此二無倒，亦於二時應知其相。
這是第二科。無倒分兩科，第一科是辨相，現在第二科明位，明他的身份，他是那一個階段的。

「此二無倒，亦於二時應知其相」，也是兩個時：一個衰退時，一個興勝時。是這樣意思。那麼這樣講第一無倒，就是衰退，衰退時無倒。現在這個翻倒第二，就是於興勝時，他向前進的時候，他無倒，他不貪，他也不愛味，也不高舉，也不貪求，他得了禪定，繼續這樣向前進，這當然是勝進的時候。

寅三、結安立
由依如是倒無倒處，安立四轉
就是結束這個有倒無倒這一科。有倒無倒這一科結束了。由於如是倒無倒處，安立這四種現象。
《瑜伽師地論》卷十三．《披尋記》P446-450．1997/11/10．Tape150

第  PAGE 14 頁，共  NUMPAGES 14 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老