本地分裡邊分十七地，現在是修所成地第十二。修所成地裡面說七件事，第一個是「生圓滿」，第二是「聞正法圓滿」，第三「涅槃為上首」，第四「能熟解脫慧之成熟」，第五「修習對治」，這五條都已經講過了。現在是第六條「世間一切種清淨」，這第六條。你們的本子翻到「云何世間一切種清淨」，這是我們上一次講過了，但是我想現在還從這裡講，是九月十八號那一天是講到下邊這二十種障礙講完了，現在我想還從這裡講。

己四、後二支（分二科）　        庚一、辨二清淨（分二科）
辛一、世間一切種清淨（分五科）  壬一、徵
云何世間一切種清淨？

在科上是「己四、後二支」。一共是七支，後邊這兩支，就是「世間一切種清淨」，「出世間一切種清淨」，這是兩種清淨，就是在七支裡邊是最後的兩支。這一科裡分二科，第一科是辨二種清淨，「辨二清淨」，又分兩科，第一科是「世間一切種清淨」，這一科裡邊分五科，第一科是「徵」，就是問。

「云何世間一切種清淨」，這「世間一切種清淨」這句話什麼意思呢？這是問。

壬二、標
當知略有三種。
這以下就是回答這個問題，先是標出來數目。這個「世間一切種清淨」如果簡要地說，就是有三種不同，這是標出來數。下邊第三科「列」出名字來。

壬三、列
一、得三摩地。二、三摩地圓滿。三、三摩地自在。

「一、得三摩地」，這是一種清淨。第二是「三摩地圓滿」，這是一種清淨。第三、「三摩地自在」，這又是一種清淨。這三種清淨都屬於禪定的事情，這個禪定是我們佛教徒想要得聖道，必須要成就的功德，但是這種功德是屬於世間性的，它還不是聖道，它還不是無漏的聖道，不是出世間的清淨，它是出世間清淨的前方便，是這樣意思。

這是標數列名，下邊第四科就解釋這三種清淨。分三科，第一科「得三摩地」，先解釋這個。

壬四、釋（分三科）　癸一、得三摩地（分二科）　子一、辨障治法（分二科）
丑一、舉所治（分三科）　寅一、標
此中最初有二十種得三摩地所對治法，能令不得勝三摩地。

這是分三科，第一科是「得三摩地」。分兩科，第一科「辨障治法」，這個「辨」就是明白地把它解釋清楚，說出來「障」，障礙你得三摩地，這種障礙法是應該對治它，應該把它消滅出去，先說明這件事。分兩科，第一科「舉所治」，舉出來「所對治」的，就是障法。分三科，第一科是「標」，就是剛才這句話。

「此中最初有二十種得三摩地所對治法」，就是你想得三摩地但是有二十種法是障礙你，這二十種法是你應該努力消滅出去的。「能令不得勝三摩地」，為什麼要把它除滅呢？因為它存在的話，能使令你不得勝三摩地。你想得勝三摩地，它作障礙，所以你非要消滅它不可。這句話是「標」。底下第二科是「徵」。

寅二、徵
何等二十？
什麼叫做二十？這二十種是什麼呢？這是問。

下面第三科就解「釋」。解釋分兩科，第一科「列過失」，就是把它列出來這二十種的過失。分兩科，第一科是「別列」，就是一條一條地列出來，就是分二十段。第一科「由伴無德」，這是一種障礙。

寅三、釋（分二科）      卯一、列過失（分二科）
辰一、別列（分二十科）  巳一、由伴無德
一、有不樂斷同梵行者為伴過失。

就是你想要用功修三摩地，想要靜坐修禪的話，但是在你共同修行的人裡邊，有這樣的人，他不歡喜斷煩惱，不歡喜斷煩惱，有這樣的同梵行的人。這樣的人「為伴過失」，做你的伴侶，就是大家同在一起用功修行裡邊有人不歡喜斷煩惱。

那麼這個不歡喜斷煩惱是怎麼回事情呢？就是世間上的這些苦惱的事情，能令人心裡不歡喜，譬如說是我們老了也不歡喜，有病也不歡喜，那麼失掉了健康，我們沒有健康了身體也不歡喜，有病了心裡不歡喜，我們的財富若失掉了，我們很多很多歡喜的事情都失掉了，那麼這是不歡喜的事情。另外呢，就是一些如意的事情我們是歡喜的，身體健康是歡喜，我們有財富，很多財富、有很多光榮的事情、有很多如意的事情，這個事情，這些榮華富貴，這是我們是歡喜的。但是這些事情不是永久存在的，它也是無常法，終究有一天是失掉了。失掉了呢，那也就是苦惱了。

所以這件事在我們修學禪定的人來說，這件事應該厭離，厭離世間上這些令人歡喜的事情，厭離這件事。那麼我們修行的人歡喜什麼事情呢？歡喜斷滅內心裡邊貪瞋癡的煩惱，就是斷對欲的煩惱，這個欲煩惱要把它消滅，歡喜做這件事。

但是現在這裡「不樂斷」，這個人他不歡喜，我心裡有欲煩惱，心裡面有欲煩惱，這個欲滿足我，我就是貪，不滿足我就瞋，所以這裡面也有貪瞋癡的這些事情。那麼他的目的不願意斷除內心的煩惱，這個人做你的伴的時候也就有問題，使令你想要得禪定有困難，就有困難，這是一種障礙。

巳二、由師無德
二、伴雖有德，然能宣說修定方便，師有過失。謂顛倒說修定方便。

這個第二個呢，是「由師無德」，就是做你的師長這個人，他沒有德性，他的道德不好。是什麼呢？「伴雖有德」，與你作伴的這些同行的人，都是歡喜斷煩惱，他的目的也想要斷煩惱，他有這個意樂，他有這樣的意願想要斷煩惱。

「然能宣說」，但是為你作師長的這個人，他為你宣說修定的方法，這個老師他有過失他有錯誤的地方，什麼錯誤呢？「謂顛倒說修定方便」，就是這個修定的方法他講錯了。應該是厭離世間上的這個榮華富貴這些名聞利養的這些事情，但是他教你去歡喜，你應該去求世間榮華富貴這樣子，那這就不能修定了嘛！修定應該厭離世間榮華富貴，然後你才能夠安心地修止觀、修禪定的。現在他勸你去希求世間上的財富，希求世間上的這些事情，這就把這修行的方法搞錯了，那就不行了，那就是這個老師沒有資格為人做老師了。

巳三、由無聽欲
三、師雖有德，然於所說修定方便，其能聽者欲樂贏劣，心散亂故，不能領受過失。
這第三個不是老師有問題，是自己學習禪的人，自己本身有問題。「由無聽欲」，就是沒有學習禪的這種意願。「我不想學習，我心裡面想要做別的事情」。

「師雖有德」，這個做老師的這個人他有這種道德，就是他曾經學過這個禪的方便，這些方法，自己也修禪，他有這種德行的。但是於所說修定的方便雖然是正確的，沒有錯誤，但「其能聽者」，就是來學習禪的人「欲樂贏劣」，他對於禪的歡喜心很少很少，學習禪這件事不學也罷，我不要學這種事情。「心散亂故」，因為沒有歡喜心要學，所以你講的時候他心裡面亂，心裡面想東想西，「明天到三藩市去做什麼事情，過一會兒同誰通個電話」，就是這些雜亂的事情，他心不在焉。「不能領受過失」，他就不能夠領受師長的教授。你若有這種過失，也不能得三摩地，得三摩地有困難了，這是一件事。

巳四、由覺慧劣
四、其能聽者，雖有樂欲，屬耳而聽，然暗鈍故，覺慧劣故，不能領受過失。

這是第四個「由覺慧劣」。第四個過失，是能學習禪的人雖然他心裡面有歡喜心，「我願意修禪，我聽人說修禪好，我有歡喜心，我有這樣的堅定的意願，我願意修禪」。「屬耳而聽」，他這個老師在講禪的時候，他這個耳朵就注意；其實耳這裡面有第六意識，第六意識不能直接聽到聲音，要通過耳根發耳識第六意識才能聽到。「屬耳而聽」就是他這個耳由第六意識的力量，很注意地聽老師講。「然暗鈍故」，然而他第六意識很暗鈍，就是裡面有黑暗，就是特別遲鈍，遲鈍故。

什麼叫做暗鈍呢？就是「覺慧劣故」。這個禪定是超過人的境界的。一般的人都是在欲的境界，欲是人的事情，禪定是超過欲的境界，這種事情要有特別的智慧。說是你現在懂得經濟、你懂得政治、懂得法律，這是世間的知識。現在這個禪定是另一種高明的智慧的事情，要有那種智慧。你這個智慧「劣」，就是很少很少的，就是聽不懂。「不能領受過失」，也不能領受，說我注意的，我願意學習，但是心裡面智慧不夠也有困難。

巳五、由多貪求
五、雖有智德，然是愛行，多求利養恭敬過失。

這第五個障礙，這個人智慧是夠，有智慧、有這種功德，這個人有這樣的德行。然而這個人是「愛行」。這個「行」是什麼？「行」就是內心的活動叫「行」。說這個人他是屬於「愛行」，就歡喜五欲的境界，歡喜色聲香味觸的事情，這個心老是在這上面活動，就是希求色聲香味觸令我滿意，那麼他心老在這上面活動。「多求利養恭敬」，得到了一些財富了，得到了一些恭敬，還不知足還要繼續地求，去營求去打主意，想這個辦法、想那個辦法去發財，去希望很多人恭敬我。這樣子呢，有這樣的過失，那也不能靜坐修禪了，這個人雖然有智慧，修禪也是修不來。

巳六、由無喜足
六、多分憂愁，難養難滿，不知喜足過失。

前面那個「愛行」，這個人的福報大一點，他若想要去希求名聞利養他能得到，所以心裡面蠻有希望地、很快樂地去希求這些事情。現在這個「多分憂愁」這個人也是這種人，也是愛行人，但是他呢？求不到，所以心裡面就憂愁了。這個求不到這件事，實在「難養難滿」就是不知足的關係，其實生活也是過得去，是「難養難滿」。這個「難養」就是他自己不肯做這些自己生活的事情，需要別的人來侍奉他，還要有侍者給他做這些雜事，他自己坐在那裡，這是「難養」。「難滿」，不容易滿足，就是得到一些衣服、飲食、臥具、醫藥各式各樣…已經可以了，但是他就是不滿足。「不知喜足過失」，應該知足了，這樣生活可以了，但是他感覺還不足。得到的還感覺到不足、沒得到的還要希求去，這樣子他心老在這件事上為這件事憂愁，那也不能靜坐修禪了，也有這種問題。

巳七、由多事務
七、即由如是增上力故，多諸事務過失。

這是把前兩個，愛行的過失和這個憂愁的這種過失加起來，一樣。由於他們這兩種人是愛行多求利養恭敬的關係，由於多憂愁難養難滿的關係，由這樣強大煩惱的力量他就要去求去，那就很多的事情要做了，那就沒有時間坐禪了，那也不能得勝三摩地了。

巳八、由捨加行
八、雖無此失，然有懈怠懶惰故，棄捨加行過失。

說是這個人他沒有這種過失，他也不是愛行希求利養名聞恭敬的，他也不是那個不知喜足憂愁難養難滿的人、他不是，他沒有這些事情。然而他有什麼過失呢？「懈怠」，就是心提不起勁來靜坐，這個斷惡修善的事情，精進努力地修禪定這件事情，他懶惰不肯做，就不肯做。人家打板了，要大家去靜坐去，他不坐，他總是不去坐。「棄捨加行過失」，就是棄捨了修禪的行動。人家老師來請他去，他不去。那麼這當然也不能得禪定。

巳九、由他障礙
九、雖無此失，然有為他種種障礙生起過失。

這是第九。雖然是沒有前面這個過失了，然而他另外有其它種種障礙生起的過失。什麼呢？他有病痛，那也是不行。還有其它的很多的問題，還有很多怎麼恐怖的事情，那也就是不能夠修定了。

巳十、由無堪忍
十、雖無此失，然有於寒熱等苦，不能堪忍過失。

雖然是前面這麼多的過失他都沒有，然而他有什麼過失呢？有「寒熱等苦」，太冷的事情，或者太熱的，這等等的事情是令人苦惱的，他不能忍受。冷了一點也不行，熱了一點也不行，這樣也就不行，也就不能靜坐，這個困難。

巳十一、由不受教
十一、雖無此失，然有慢恚過故，不能領受教誨過失。

前面你說冷一點他也不在乎，熱一點他也不在乎，他還能夠用功修行。但是這個人另外有問題，「有慢恚過故」，就是高慢的很、憍慢的很。你若對他稍微好像沒有在意地特別地表示恭敬，他就憤怒。這個我慢，就是心裡面高慢，他總感覺是高人一等，別人都應該對他恭敬一點。你若沒有在意、沒有做這件事，他心裡就憤怒。這個慢和恚實在是一回事情，這個慢就是恚。他有這種過失，就也有問題。

「不能領受教誨過失」，對於這些同行的、同伴的這些善知識也不容易相處，也不容易合得來，容易起衝突。還有一個嚴重的問題呀，對於老師的教誨他不能領受。你若是教誨說他是不對；應該怎麼怎麼…，他就憤怒，這樣子也是一種得禪定的障礙。

巳十二、由倒思惟
十二、雖無此失，然有於教顛倒思惟過失。

說這個人不慢也不恚，沒有這種過失。「然有於教顛倒思惟過失」，然而對於師長的教導有顛倒的思惟的過失，就是師長說；「你對於世間上的這個有榮譽的、滿意的事情，你要知道它的過患它令人苦惱，你應該思惟它是無常的令人苦惱，你要思惟禪定這個事情有大功德，你應該這麼思惟。」而他不，顛倒過來；「禪定是令人苦惱的，坐在那邊腰疼、不一會兒腿疼」，反正總而言之他就思惟修行的過失，思惟不修行有功德，是安樂，令人安樂。那麼你這顛倒的思惟，那也不能修行了，變成了邪知邪見了。

巳十三、由忘失念
十三、雖無此失，然於所受教有忘念過失。

說這個人他沒有「於教顛倒思惟」的過失，可是呢？於所受的修禪定的教誨他「有忘念」，忘了，要用的時候忘了；怎麼樣修止、怎樣樣修觀在文字上還可以過得去，等到盤上腿子需要怎麼樣修止的時候、修觀的時候忘了。這樣子當然也是不行，也是不能夠得禪定，不能得三摩地。

巳十四、由相雜住
十四、雖無此失，然有在家出家雜住過失。

沒有這個忘念的過失，你盤上腿，他很清楚地怎麼樣修止、怎麼樣修觀他立刻地心裡面就現前；止的方法也現前，觀的方法也現前，他就能這樣用。但是另外有一種過失，就是在家和出家，「雜」，就是在一起住的過失。這件是這樣說，不管是在家、是出家，大家有同一志願都是修學聖道，那就不算雜住。因為他雖然是在家人，他穿的衣服是在家人，但是他思想是出家人一樣，他也是修學戒定慧，那他就對於出家人他沒有障礙的，沒有這種作用。如果說他是在家人，穿在家人的衣服，他的思想就是世間上五欲的事情，大家靜坐了，他把收音機打開，要去聽世間上雜亂的事情，那就對於出家修行的事情有障礙。他說出來的話還是世間上五欲的事情，那也就對出家人離欲修禪定有障礙，所以這個在家和出家思想不同在一起住就有過失。

我看這件事不但是在家、出家，就是完全是出家人思想不同這也是有問題，也是有問題的。所以在這上說，在這裡簡單說，就是在家人歡喜五欲的生活的人，他和我們出家修學聖道的人不同一思想，不同一種相同的行為，在一起住那是我們障道的因緣，那也是不可以。

所以我們在這裡也就應該明白，若是我們在這裡修學聖道，有在家居士來，說是他是男居士，不是女居士來，我們應該有一個說明，就是「你不可以在這裡有不隨順出家修行的事情」，應該說明這一點。

巳十五、由住處障（分二科）　午一、列
雖無此失，然有受用五失相應臥具過失。
這是第十五條「由住處障」，這個第十五這個障是由住處有障礙。分兩科，第一科是「列」。
「雖無此失」，雖然沒有在家、出家雜住的過失，然有受用五失相應臥具的過失，有這種過失。這是「列」，下面「指」。

午二、指
五失相應臥具，應知如〈聲聞地〉當說。
這是列出來。這「五失相應臥具」，你受用這個臥具有五種過失，這件事在〈聲聞地〉有說了，這裡不說，這裡就略去了。

巳十六、由邪尋思
十六、雖無此失，然於遠離處，不守護諸根故，有不正尋思過失。

這是第十六條。雖然沒有受用五失相應臥具的過失，然於遠離處不守護諸根故，「遠離處」就是遠離世間五欲的地方在深山寂靜處，那麼就是「遠離處」。那若是不遠離，在城市裡邊和社會的雜亂的境界，在那個時候你不守護諸根當然也是有問題，當然是有問題。這裡面的意思是說，你在和社會上那個塵勞的境界在一起守護諸根，這當然是很好；說是如果是遠離了社會的塵勞的事情，你在寂靜處的時候不守護諸根，你的眼耳鼻舌身意這個諸根你不守護、不保護它。怎麼叫做保護呢？怎麼叫做不保護呢？就是保護你的眼，從眼根上保護它不要有貪瞋癡的煩惱，耳根，鼻、舌、身、意，你保護你的六根就不要有貪瞋癡的煩惱現起，這叫做保護。

但是這個貪瞋癡的煩惱怎麼會生起來呢？「不正尋思」，你不如理作意那貪瞋癡才會現起，你若如理作意貪瞋癡就不活動。現在是說這個人，這個修行人，他在寂靜處住的時候，他心裡面還是不如理作意，還思惟色聲香味觸法這些雜染的事情，那就是還是這樣子，還是染污的。這樣子，那也不能得禪定了，不能得三摩地的。

巳十七、由身沉重
十七、雖無此失，然由食不平等故、有身沉重無所堪能過失。

這第十七樣。雖然這個人在寂靜處守護諸根，他心裡面不胡思亂想，不想這些雜亂污染的事情。「然由食不平等」，然而他吃東西，吃這種東西對於你的地水火風，你的身體裡邊不相應，四大調和叫做「平等」。這個「平等」是什麼意思？就是你的生理的組織，吃了這種飲食感覺到很調和、很健康沒有病痛，這就叫做「平等」。但是你吃的飲食令你不平等，叫你多貪心，你吃的東西令你貪心，就會這貪欲心容易生起，若你吃了這種東西令你的瞋心容易生起，這就有問題了，這吃東西。所以這修行的事情，唉呀！真是不容易，就你吃的東西你還要注意。

「有身沉重無所堪能過失」，就是身沉重、心沉重，你這個眼耳鼻舌身意六根……，「沉重」就是使令你不靈活、不靈便。「無所堪能」，你不能去靜坐，你不能修奢摩他的止，修毘缽舍那的觀，這就困難，這個飲食你也要注意。

這件事說是有人懂得這件事，那當然是最好，但是我們若沒有人懂得這件事，就是你要自己注意。自己注意，你修禪定的時候你每天吃東西做記錄，我今天吃咖哩了，或者吃什麼辣椒，或者是什麼，今天吃白菜，吃什麼，你就完全做記錄，然後這一天的生理的反應也做記錄。你天天做記錄，久了你就知道，我對於香蕉不對，我若吃香蕉就是不對勁，我要吃橙子就不可以，我要吃辣椒也不可以，你長久就知道。但是你不可以，我可以，你吃辣椒不行，我吃可以，人與人不一樣的，但是你長期地這樣子作記錄就知道。

所以這個「食不平等故，有身沉重、無所堪能過失」，這個事情也要注意。這些事情實在明白點說，只是我們鈍根人說的，我們鈍根人善根不是太有力量，根鈍的人。根性利的人他沒有這件事，他沒有這件事的。

巳十八、由多睡眠
十八、雖無此失；然性多睡眠、有多睡眠隨煩惱現行過失。

前面這個沒有那些問題。「然性多睡眠」，然而這個人的心性，這個人他的性格多睡覺，睡覺睡得太多。「有多睡眠隨煩惱現行的過失」，這個睡眠是一種煩惱，但是不是根本煩惱，是根本煩惱的一類，當然比根本煩惱輕一點，所以叫做隨煩惱，它是由根本的貪瞋癡的煩惱順生出來的，衍生出來的。這個煩惱雖然不是根本煩惱，也能障礙你修行的，令你不得禪定，不得定，有這種過失。

巳十九、由不樂止
十九、雖無此失，然不先修行奢摩他品故，於內心寂止遠離中，有不欣樂過失。

這是第十九條。「雖無此」，雖沒有多睡眠的過失。「然不先修行奢摩他品故」，然而他以前沒有修過奢摩他這一類的善法。「奢摩他」是止，沒有修止的這種經驗，以前沒有修過，那麼「於內心寂止遠離中」，這個修止在內心裡面「寂止」，「寂」者滅也，滅除一切雜亂的掉舉、散亂，使令心裡面寂靜下來寂靜住叫「止」。內心這個寂靜住遠離一切浮動，遠離一切散亂，遠離一切掉舉中，「有不欣樂過失」心裡不歡喜，心裡若寂靜住的時候心裡不歡喜，心裡面就是想東想西心裡歡喜，這樣那也就不能得禪定了，也不行。

巳二十、由不樂觀
二十、雖無此失，然先不修行毘缽舍那品故。於增上慧法毘缽舍那如實觀中，有不欣樂過失。

「二十、雖無此失，然先不修行毘缽舍那品故」，然而這個人他以前沒有修行過「毘缽舍那品」就是觀，沒有修觀「故」，以前沒有修過。「於增上慧法毘缽舍那如實觀中，有不欣樂過失」，這個增上慧就是毘缽舍那，毘缽舍那是什麼？就是如實觀；譬如說是修不淨觀、修無我觀、修無常觀，這都是如其真實去觀察，這樣觀察中有些不歡喜，他只歡喜寂靜住就不歡喜修觀，修無我觀、修無常觀這都不歡喜，他不歡喜修不淨觀，不歡喜。你若不歡喜也不能得禪定，你也不能得定的，只是修止還是不行，還要修觀，你不歡喜修就不能得禪定。你只歡喜修觀而不歡喜修止也不可以，也要修止、也要修觀，修觀、也要修止才可以。

辰二、總結
如是二十種法，是奢摩他、毘缽舍那品，證得心一境性之所對治。
前面是「別列」二十種障礙。這下面第二科「總結」。

「如是二十種法」，前面列出來這二十種法，「是奢摩他、毘缽舍那品」，奢摩他品、毘缽舍那品。「證得心一境性之所對治」，修奢摩他、修毘缽舍那就能成就心一境性，心住一境、明靜不動，得了三摩地了。「之所對治」，你若想要成就這個功德，你要滅除這二十種障礙才可以。

這是「總結」。那麼這是「列過失」，列二十種過失這一科說完了。

卯二、顯障因（分三科）　辰一、標
又此二十種所對治法，略由四相，於所生起三摩地中，堪能為障。

這底下第二科「顯障因」。前面是列出二十種過失，然後「顯障因」。「顯障因」這句話呢，就是顯示二十種障的因由，為什麼有這二十種障的因由。就是這個《披尋記》的科判的名稱。這個義是應該說……，前面二十種障是廣說的，這底下是略說，應該有這樣意思。它這上分三科，第一科是「標」。

「又此二十種所對治法，略由四相，於所生起三摩地中，堪能為障」，這個二十種所對治法是廣說。「略」說就是「四相」，四個相貌，「於所生起三摩地中堪能為障」，就是對你所生起的三摩地能作障礙，叫你不生起三摩地。

辰二、徵
何等為四？
這是「徵」，就是問。

辰三、列
一、於三摩地方便不善巧故。二、於一切修定方便全無加行故。三、顛倒加行故。四、加行慢緩故。
這是第三，是「列」，是列出來這四相。

第一個是「於三摩地」的「方便」，就是修三摩地的方法「不善巧故」，你沒有智慧通達它，這個「善巧」就是智慧，你沒有善巧的智慧明白三摩地的修的方法，那也就是不能得三摩地。

「二、於一切修定方便全無加行故」，第二個呢，你這個人是通達了修三摩地的方法，怎麼修你完全明白了。但是你對於修定的方便呢「全無加行」，沒有採取行動，你沒有去做，沒有這樣修，那也是不能夠得三摩地。

「三、顛倒加行故」，第三個障礙呢？「顛倒加行」，錯誤的加行。他也採取行動，但是這是錯誤的。應該修止的時候他修觀，修觀的時候他修止，應該靜坐修行他偏要各處跑；總而言之，是錯誤地去行動，那就不能夠得三摩地。

「四、加行慢緩故」，這個「慢」和怠慢的慢通用。「加行慢緩故」，說這個人沒有顛倒加行，沒有。他是正式地能靜坐，但是他慢緩、怠慢。你要一天修八個鐘頭、十個鐘頭，你這樣一直地用功還有點希望，他偏一天就坐半小時，就坐一小時。這樣子也是不能，那你也不能夠得禪定，也不行。

這是把這四個說完了。

丑二、成能治（分二科）　寅一、例相違
此三摩地所對治法，有二十種白法對治；與此相違，應知其相。

前面是舉所治、所治的。現在這裡成立能對治的，說出這個障礙的情況有二十種，或說有四種。這下邊呢，就是能對治障礙的方法。分兩科，第一科「例相違」，就是按照前邊那個障作比例，相違的就是能對治的了。

「此三摩地所對治法，有二十種白法對治」，前面這有二十種是障礙你得三摩地的，有二十種。現在有二十種白法，清淨的，能滅除那二十種所障礙的方法。「與此相違」，就是與前面那二十種所列的障礙是相違的。「應知其相」，那就是能滅除障礙的相貌。你照那二十種相違來說；說第一個「有不樂斷同梵行者為伴過失」，那麼沒有這種伴那就是沒有這個障礙了。「伴雖有德，然能宣說修定方便，師有過失，謂顛倒說修定方便」，我這個老師不是這樣，那麼這就是把這個障礙滅掉了。下面都是，按照那相違的情形，就可以知道滅除的方法了。

寅二、辨能得 （分二科）　卯一、住心
由此能斷所對治法，多所作故，疾疾能得正住其心，證三摩地。
前面是「例相違」，現在第二科「辨能得」，說明能得定的方法。分兩科，第一科「住心」，能得到住心的就是能得定。

「由此能斷所對治法，多所作故」，因為你這個人能斷所對治法，你能修這個滅除障礙的方法，「多所作故」，你是多而又多地努力地修這個滅除障礙的方法，你對於滅障的方法很努力地去修學。「疾疾能得正住其心」，那你就會很快地…。這個「疾」古代就是「疾病」的疾，實在就是「急速」那個急，是通用。是很快很快地就能令你「正住其心」，就得定了，你就能夠明靜而住就得到定了，很快的就得定了。

「證三摩地」，就成就了這個三摩地了，就得定了。這個得定這件事，比世間的榮華富貴有價值的，比那有價值。

卯二、位攝
又得此三摩地，當是即是得初靜慮近分定，未至位所攝。

這是第二科「位攝」。得的這個「住心」，安住其心，住心不動，這個不動這個定，是在什麼程度的定呢？說出來它這個「位」，就是它在什麼階段。因為定有欲界定、還有未到地定、還有色界四禪、無色界四空，有這麼多的不同的定。現在說「疾疾能得正住其心，證三摩地」，這個「三摩地」是什麼呢？這上說「又得此三摩地，當知即是得初靜慮近分定」，你要知道就是得到「初靜慮」，「初靜慮」就是色界初禪。這個「正住其心」是色界初禪的「近分定」，就是靠近色界初禪，就是接近色界初禪了，但是它還不是色界初禪，但是它可也超過欲界定了。這個境界超過了欲界定，但是還沒有到色界初禪，可是接近色界初禪了，這個時候這個定。這個定叫作「未至定」，就是沒有到色界定可是超過欲界定了，是屬於這一類的定，就是「未到地定」，指這個說的。

子二、明普攝義

又此得三摩地相違法，及得三摩地隨順法，廣聖教義，當知唯有此二十種，除此更無若過、若增。由此因緣，依出世間一切種清淨，於此正法補特伽羅得三摩地，已善宣說，已善開示。

這是第二科「明普攝義」。前邊這個「得三摩地」這一大科裡分兩科，第一科「辨障治法」，這一大科講完了。「辨障治」這裡邊現在明白，「辨障」和「辨治障」這兩件事，什麼是「障」？什麼是「能對治障的」？辨這兩件事說完了。下面是第二科「明普攝義」，這「普攝義」這句話。

「又此得三摩地相違法」，又這裡說的你得三摩地的「相違法」，就是障礙你得三摩地的「相違法」，就是二十種障。「及得三摩地隨順法」，你修這種法是隨順你得三摩地的，不障礙你的，還能成就你得三摩地的，這也是二十種。

「廣聖教義」，就是在廣大的佛教裡邊所說的這個三摩地的障法，和隨順得三摩地的法裡邊，「當知唯有此二十種」。廣大的佛教裡邊說了很多的這些障礙得禪定的法，和隨順得禪定的法，就是這二十種，就這麼多。「除此更無若過，若增」，除了上面說的呢，就沒有是再超過的，或者是減少的，沒有這件事。「若過」，或者是再增多，或者是減少，沒有這個事情。

「由此因緣，依出世間一切種清淨，於此正法補特伽羅得三摩地，已善宣說，已善開示」，這樣說呢，前面這二十種障，和二十種能對治法，在一切佛教裡邊就是這麼多了，所以「普攝」，普偏地都收攝在裡邊了。

「由此因緣」，由於前面說的這個，說障、說治。「依出世間一切種清淨」這個是依於出世間的。一共有三種，現在是初一種世間的一切種清淨。「於此正法補特伽羅得三摩地」，對於這個佛法中，「正法」就是佛法，這個佛法中的這個佛教徒這個人，他有這種崇高的意願，想要得三摩地這件事。「已善宣說」，已經很好地給你宣說出來了。「已善開示」，也很善巧地開示完了。

這個「宣說」和「開示」怎麼講呢？這個「宣說」是因為你請問怎麼能得三摩地？他回答你，這叫做宣說。怎麼叫做「開示」呢？就是宣說是宣說了你還有疑問，他能解釋你的疑問，疑問又生疑問，也能令你出疑，輾轉地生出來的疑惑都能夠除滅，那就叫做「開示」，「開示」是這樣意思。

這個「得三摩地」這一科說完了，今天就講到這裡好吧！
《瑜伽師地論》卷二十．《披尋記》page729~732．1998/11/13．Tape239

 PAGE 20 PAGE 20 NUMPAGES 1 PAGE 20

第  PAGE 2 頁，共  NUMPAGES 13 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老