玄二、巧慧施（分二科）　黃一、別辨相（分三科）　宇一、標
又諸菩薩不以惡慧而行布施，常以巧慧而行布施。

這裡是說六波羅蜜裡面的第一個，施波羅蜜。施波羅蜜裡面分三科，第一科是「自性施」已經學習過了。第二科是「一切施」，「一切施」裡面也是分二科，第一科是「一切所施」，這一科學習過了，現在是第二科「施相差別」。「施相差別」裡面分二科，第一科是「種種施」，「種種施」裡面分二科是「利益他攝」、「自利益攝」，這二科都學過了。現在是「巧慧施」，就是布施的時候有巧妙的智慧；這一科裡面分二科，第一科是「別辨相」分三科，第一科「標」。

「又諸菩薩不以惡慧而行布施」，又諸多的菩薩，他在用布施利益眾生的時候，不用這個暴惡的智慧而行布施，這個智慧是通於善惡的。現在是菩薩行布施利益眾生的時候，是不用惡的智慧而行布施。「常以巧慧而行布施」，常是用微妙的、良好的智慧去行布施波羅蜜多。

這是「標」。

宇二、徵
云何菩薩巧慧布施？
這是第二科「徵」。菩薩的「巧慧布施」是怎麼個情形呢？
下面第三科解釋，解釋裡分六科，第一科是「財施」。

宇三、釋（分六科）　宙一、財施（分二科）　洪一、有財攝（分二科）
荒一、釋（分四科）　日一、先濟危苦（分二科）　月一、明發心

謂諸菩薩現有種種可施財物，求者未至，先發是心：設二求者俱來我所，一、是安樂，非貧非賤、有依有怙；二、是危苦，是貧是賤、無依無怙。我於爾時，應自揆量所有財物，若堪於二充足滿願，即應俱施滿願充足；如其財物不堪於二充足滿願，即應方便發遣安樂非貧非賤有依有怙，盡己所有施彼危苦是貧是賤無依無怙。

「謂諸菩薩現有種種可施財物」，菩薩這個時候他有很多的、各式各樣的、可以布施利益眾生的財物。這是「財施」分二科，第一科是「有財攝」分二科，第一科是解釋，分四科，第一科是「先濟危苦」分二科，第一科是「明發心」。

「求者未至，先發是心」，向菩薩祈求的人還沒到來，菩薩自己先建立這樣的意願。什麼意願呢？「設二求者俱來我所」，假設有二類向我祈求的人，同時的到我這裡。「一是安樂」二類，那二類呢？第一類是「安樂」，他的生活很安定，心情很快樂。「非貧非賤」，不是貧窮的人，那麼有可能是有財富的人；「非賤」，不是卑下的人，可能在社會上有一點地位的人。所以「非貧非賤」可能是有多少富貴這種身份的人。「有依有怙」，這個「有怙」就是他有父親在，那麼「有依」就應該說他有母親，他有父親、有母親可以仗恃的。那麼可能他的父母也不是平常人。這樣的人，到他這裡來祈求、有所求。「二、是危苦」，第二類的人是「危」、危而不安，就是生活上有一點不足，有多少不足心裡不安；「苦」而不樂，前面是安樂，他這是危苦，就是這麼一個人。「是貧是賤」，生活所需都是有點不足，在社會上也沒什麼地位。「無依無怙」因為沒有父母可仗恃，就是這樣的人。這二類人正好是相反的。

「我於爾時，應自揆量所有財物」，這二種人到我這裡來有所求，我這個時候我應該自己考察一下、考量一下、想一想。想什麼呢？「所有財物」，我所有的財物。「若堪於二充足滿願」，若可以對於這二種人的要求，我都能充足地滿其所願。你要什麼我有力量賦給你、布施給你。「即應俱施滿願充足」，那我就應該兩類的人，我完全是滿他們的願、令他滿足。「如其財物不堪於二充足滿願」，如果我的財富不能夠對這兩種人充足滿願，不能滿足他的希望。「即應方便發遣安樂」，那怎麼辦呢？我就應該方便善巧地辭退那個安樂的人；「非貧非賤有依有怙」的人，我辭退他；「非貧非賤有依有怙」的人，我就說幾句話婉謝了他。「盡己所有施彼危苦」，我盡有自己所有，我財富不是很多那我盡我所有，布施給那個危苦的人，「是貧是賤無依無怙」的人，我滿他所願。這也不容易「盡己所有」的布施，這不容易。

那麼這是向他祈求的人還沒有到來，他自己先作這樣的發心、作這樣的計劃，有這樣的願望。下面第二科「辨所作」分二科，第一科「惠施危苦」。

月二、辨所作（分二科）　盈一、惠施危苦
發是心已，如所思惟，即便成辦如是事業。

「發是心已」，他建立了這樣的心願以後；就作這樣的計劃以後。「如所思惟，即便成辦如是事業」，就像自己所計劃的這樣子，就這樣做好了，把這件事作好了，就像前面想像的那樣子。

這是「辨所作」，第一科「惠施危苦」，第二科「辭遣安樂」。

盈二、辭遣安樂
於安樂等諸來求者，既無力能足滿其願，先當方便發意思惟、辭謝發遣。我此施物，於危苦等先捨先許，故今與之；非我於汝無樂施心，但更無力，唯願賢首，勿於我所嫌恨棄背。

「於安樂等諸來求者，既無力能足滿其願」，對於安樂的那一類的眾生，「非貧非賤有依有怙」的這個「諸來求者」，這也不是一個人，有多少人來向他有祈求。「既無力能足滿其願」，既然這位菩薩沒有這種力量，沒有這麼多的財富「足滿」，足以滿足他的希望。那怎麼辦呢？「先當方便發意思惟，辭謝發遣」，就「先」應該假藉一個方法，「方便」就是方法，一個方法。「發意思惟」，「發意」就是作意，就是把這個心要想一想，你心如果在無分別，那就不能作事，你要發意叫他心動起來、來思惟。「辭謝發遣」，「辭謝」就是「發遣」，向這個安樂非貧非賤有依有怙這一類人，就請他離開了。

「我此施物，於危苦等先捨先許」，但是這話應該怎麼說呢？就是這樣說；對這個「非貧非賤有依有怙」的安樂的人說：「我此施物」，我就是有這麼多布施的財富，這麼多的東西；「於危苦等先捨先許」，我對於這個生活困難的人，我要先布施給他們，他們是優先的；我原來發了菩提心學習布施波羅蜜的時候，我最初發願的時候貧苦的人優先，我最初是作這樣的願的。「故今與之」，所以你們都來了，我對於他要先布施給他。

「非我於汝無樂施心」，不是我對於你們不歡喜布施，也歡喜布施。「但更無力」，但是我再沒有力量了。「唯願賢首，勿於我所嫌恨棄背」，唯願「賢首」就是對他的尊稱，你是最賢善的人，大眾之中你是最好的人，這個意思。「勿於我所嫌恨棄背」，你不要在我這裡，因為沒有得到我的布施，你就嫌恨我背棄我棄捨我，再也不睬我了，不要這樣；我們還是好朋友。就是用這些話來辭謝他。

這是第一科「先濟危苦」，說完了。下面第二科「善化慳家」分二科，第一科「標慳相」。

日二、善化慳家（分二科）　月一、標慳相
又諸菩薩，現有種種可施財物，知有慳家、最極慳家，吝執財寶，慳固兢戰。於其家中，曾未惠施一切沙門婆羅門等。

「又諸菩薩，現有種種可施財物」，又諸菩薩他現在；將來那情形因緣變化不知道；現在有各式各樣的可施財物。「知有慳家、最極慳家」，這個菩薩知道這個地區裡面有慳吝的一個人家。「最極慳家」，還有更進一步、又超過了那個慳家的慳、最大最厲害的「慳家」。什麼叫「慳家」呢？是「吝執財寶」，他吝嗇他的財富不肯布施給別人，他愛著他的財富。「慳固兢戰」，他這個慳吝心非常的堅固，心裡面非常的謹慎；這個「兢戰」就是心裡面很謹慎，就是不要損失到一毫錢，我這個財富要保護得好好的，只可以增加收入、不可以增加一點開支；特別的謹慎，特別注意這件事，就這個意思。「於其家中、曾未惠施一切沙門、婆羅門等」，他在家裡面從來也沒有…；不要說是一般的人，就是有道德的那個沙門、婆羅門，他都不肯布施。

這是說標這個慳吝的相貌。下面第二科「明往化」，菩薩到那個慳吝的家裡面去教化他。分二科，第一科是「舉告言」分二科，第一科「令恣求」。那麼怎麼樣來教化呢？

月二、明往化（分二科）　盈一、舉告言（分二科）　昃一、令恣求

菩薩即便往詣其舍，慰問安不？恭順方便，告言：汝來，我不令汝庫藏減盡，而於現前作大饒益。我家現有廣多財寶、廣多施物，為滿我施波羅蜜多；若有求者，來到汝所，勿令空返，可至我家取諸財寶、隨意施與。

「菩薩即便往詣其舍」，這個菩薩當然可能是看一看時間，這個時間是合適的，就到他家裡去了。「慰問安不？」一見面就是安慰他：你好嗎？這一類話問候他。「恭順方便告言」，然後對他特別表示恭敬、隨順，方便善巧地對他說話了。這個「方便」應該是智慧，有智慧的方法對他說了：「汝來，我不令汝庫藏減盡，而於現前作大饒益」，說是「你有時間的時候到我家裡來、到我家來」。到你家幹什麼？就說了：「我不令汝庫藏減盡」，你放心！我不會叫你庫藏裡面的財富、財寶減少，不會減少的。你拿出來多少、就沒有這麼多；你拿出來五毛錢就沒有五毛錢了，這就叫作「盡」；我不會令你的庫藏減少一點。「而於現前作大饒益」，但是也會出現作大饒益的事情，利益了很多人。怎麼利益法呢？

「我家現有廣多財寶」，我的家裡面有很多很多的財富。「廣多施物」，非常多的可以布施的東西。「為滿我施波羅蜜多」，你到我家裡來，幫助我圓滿這個布施波羅蜜；就是我的財物布施給別人，你來幫助我作這個事情。「若有求者來到汝所、勿令空返」，假設有人到你家裡來，有這個生活困難、有所祈求的人，若來到你家裡來。「勿令空返」，你不要叫他空手回去了、一無所得，不要這樣子。「可至我家取諸財寶」，你可以到我家裡來，就把我家的財寶拿去。「隨意施與」，你願意送給誰就送給誰。

這是第一科「令恣求」，下面第二科「令隨喜」。

昃二、令隨喜
或有求者來至我所，我行施時，汝於此施當生隨喜。

「或有求者來至我所，我行施時」，或者有生活困難的人、有所求的人，來到我家裡來，不是到你家、到我家裡來。「我行施時」，我在作布施時候。「汝於此施當生隨喜」，你就對於我這種行動生歡喜心、隨順歡喜，應該這樣子。

《披尋記》一三○一頁：

一切沙門婆羅門等者：〈聲聞地〉說四種所施：一、有苦者。二、有恩者。三、親愛者。四、尊勝者。（陵本二十五卷十四頁）此中沙門婆羅門，即尊勝者。等言、等取有苦有恩或親愛者。依此四種，故言一切。

「一切沙門婆羅門等者：〈聲聞地〉說四種所施」，所施的對象有四種。「一、有苦者」，生活困難的人。「二、有恩者」，第二種人是他對我有恩德的人；我的父母、師長對我有恩德的人。「三、親愛者」，彼此間有感情的人。「四、尊勝者」，第四個，也不是有恩、也不是有親愛；但是這個人有道德、「尊勝」，非常地尊貴、非常的地殊勝，在社會上受到大眾的恭敬尊重讚嘆的人。這四種。（陵本二十五卷十四頁）。

「此中沙門婆羅門，即尊勝者」，這裡面說「於其家中、曾未惠施一切沙門婆羅門等」，這個就是指「尊勝者」說的。「婆羅門等」那個「等」字，「等言」，「言」就是字，那個「等」字是什麼意思？「等取有苦有恩或親愛者」，就是指剩那三種人說的。「依此四種，故言一切」。

這是「令隨喜」這一科是講完了。下面是第二科「成所化」。前面第一科是「舉告言」，現在「成所化」分二科，第一科「彼生欣悅」。

盈二、成所化（分二科）　昃一、彼生欣悅
彼聞是已，便生欣悅，於我庫藏既無所減，復得稱彼善男子心；故應隨順成辦所作。

「彼聞是已」，那個慳吝的人、最極慳吝的人聽完了這個話以後。「便生欣悅」，心裡就歡喜了、喜悅了。「於我庫藏既無所減」，對於我庫藏裡面的財富既然一點也不減少。「復得稱彼善男子心」，那個菩薩有這種願望要求，我要這樣作了就滿足他的願望了。「故應隨順成辦所作」，所以我應該隨順他，對我沒什麼不好嘛！就是成辦這件事。

《披尋記》一三○一頁：
復得稱彼善男子心者：彼善男子，謂即往詣其舍菩薩應知。
「復得稱彼善男子心者」，「彼善男子」是誰呢？「謂即往詣其舍」，到那個慳吝家的那個人。「菩薩」，到其舍就是那個菩薩，指那個菩薩說的。
下面第二科「令彼調伏」。

昃二、令彼調伏
菩薩如是令彼漸種當來調伏慳吝種子。由慧為先，善巧方便，令漸修習，自捨少財。依下無貧、進得中品，依中無貪、進得上品。

「菩薩如是令彼漸種當來調伏慳吝種子」，菩薩像樣子，像前面這段文。「令彼」，就是教導那個慳吝的人「漸種當來調伏慳吝種子」，逐漸地就栽培了，將來就把那慳吝的種子調伏了，就不慳吝。「由慧為先，善巧方便，令漸修習」，菩薩辦這件事就是有智慧，「由慧」、先是有智慧，「善巧方便」地令那個慳吝的人、逐漸地、漸漸地修習。「自捨少財」，這樣子將來他就會在心情上就有變化了。什麼呢？「自捨少財」，他就會跟菩薩學，把自己的財富拿出來少少的，就會布施、少少布施。「依下無貪、進得中品」，最初拿出來少少財的布施，這是下品的無貪；常常少少地布施就會進步了，就會得到中品的無貪。「依中無貪、進得上品」，很多很多財富也能布施了。

《披尋記》一三○一頁：
調伏慳吝種子者：謂捨善根應知。
就是拿財富去布施給需要的人，這就是那個「捨」的善根，「捨」的善根就是無貪；無貪就是「善根」。無貪、無瞋、無癡都是「善根」。

下面是第三科「安處同梵行者」。前面是教化那個慳吝者，這個「善化慳家」，第二科是「善化慳家」。現在這底下是第三科「安處同梵行者」分二科，第一科「捨物令施」。這個「安處」實在也就是教化的意思，但是因為身份的關係不說教化、說「安處」。「安處」就是使令他轉化；或者不要說教化、說轉化，轉化這個同梵行者，大家共同修梵行的人。第一科是「捨物令施」。

日三、安處同梵行者（分二科）　月一、捨物令施

又諸菩薩，若親教師、及軌範師、共住弟子、同梵行者。性是慳貪、是慳貪類；或性雖非慳貪種類，而闕資財、所欲匱乏。菩薩欲寄佛法僧田樹修布施褔業事時，捨所施物與彼令作，己自不為。

「又諸菩薩，若親教師」，這些諸菩薩，「親教師」就是最初為你剃度的這個人，你出家他為你剃度這個人；又為你受戒的那個戒和尚，不管你受沙彌戒、受比丘戒、受菩薩戒，受戒那個「親教師」，就是他有責任親自來教導你的。這個在戒律上、佛安立這個名稱的意思，你收徒弟你有責任教導他的，如果你不教導你就是不盡責任了，所以叫「親教師」。「及軌範師」，就是羯磨阿闍黎、教授阿闍黎，那就是「軌範師」，你也應該向他學習，他是你的軌範。「共住弟子」，前這二類人都是師長，這第三種人是「共住弟子」，和你在一起住的就是你的弟子，這個菩薩自己的徒弟。不管是「親教師」也好、「軌範師」也好、共住的弟子也好。「同梵行者」，大家共同地修學聖道，這樣無都是差別。

「性是慳貪」，這三類人他的心性生來就是慳貪，就是他的財一毛不拔，所以叫「性是慳貪」。「是慳貪類」，就是他原來還有可能他不是慳貪的人，但是他遇見慳貪的朋友、那個慳貪的朋友叫他：你這個錢你的財富好好保管不要送給人；遇見這樣的朋友教他了，哦！是這樣子！他也就願意這樣學習，這是「慳貪」的一類，和那「性是慳貪」不一樣。「或性雖非慳貪種類、而闕資財」，或者這個「親教師、軌範師、共住弟子」，他的心不是「慳貪」，也有慈悲心、也願意幫助別人，不是慳貪、也不是慳貪種類的。你誰勸他：你的財富不要送給人，他也不聽那一套，他還是願意幫助人的。但是他有問題，「闕資財」，闕少這個財富。「所欲匱乏」，想要布施給人但是沒有錢，沒有財物布施。

「菩薩欲寄佛法僧田，樹修布施褔業事時，捨所施物與彼令作」，這個「菩薩」就是這個發無上菩提心，能修布施波羅蜜這個人。「欲寄佛法僧田」，「欲寄」：想要寄託在佛法僧這裡「樹修布施」。這個「佛法僧田」，這是讚歎「佛法僧」像那個田地，鄉村的農夫在田地裡種五穀，後來就有收獲；就是你種的種子很少，後來收獲也很大。現在你在「佛法僧」這裡你能供養、恭敬、讚歎，你將來能得到很大很大的功德，是這個意思，所以叫作「田」。這個菩薩想要寄託佛法僧這裡「樹修布施」，建立功德、修學布施；或者是供一碗飯、或者供一碗菜、或者你包餃子供養，很誠心地、很恭敬地，或者買一顆蘋果、或者是買一束花很恭敬、誠懇的供養，就是「樹修布施」。「福業事時」，你作布施就是修福，就作這件事的時候。「捨所施物與彼令作」，那個菩薩這個時候就布施所施的物，或者直接用錢也可以，把這錢「與彼令作」，與那個「親教師、軌範師、共住弟子」給他，你去供佛，或者你去買蘋果、買花，然後就送給那個「親教師、軌範師、共住弟子」，你去供佛、供養三寶。「己自不為」，自己不作，讓他們去作。

這一科叫作「捨物令施」。下面第二科「獲他自利」

月二、獲自他利
菩薩如是巧慧方便，自所生福彌更弘多。復令一類同梵行者，調伏所有慳貪煩惱，亦令一類樂善法者，所願滿足，攝受有情、成熟有情。

「菩薩如是巧慧方便，自所生福彌更弘多」，這個菩薩這樣子用巧妙智慧的方法。「自所生福」，拿著這個財物給這個「親教師、軌範師、共住弟子」去作功德；菩薩自己也會得到福「自所生福」，「彌更弘多」，是更多了，更多，比自己去供養得到的福是更多的。

「復令一類同梵行者，調伏所有慳貪煩惱，亦令一類樂善法者，所願滿足。」這樣做了以後有什麼好處呢？「復令一類同梵行者，調伏所有慳貪煩惱」，就是對於那個「性是慳貪」的親教師、軌範師、共住弟子，都是「同梵行者」，這一類「同梵行者」，調伏他自家的、他心裡面的「慳貪煩惱」。他肯這樣做，第一次這樣做，就能做第二次，慢慢地慳貪的心就沒有了，他就肯作功德了。「亦令一類樂善法者」，就是前面那一句話：「或性雖非慳貪種類，而闕資財所欲匱乏」，他沒有錢，他也想做功德但是沒有錢，不能做，就是這一類他歡喜修學善法的人。「所願滿足」，他所希望做功德的願也滿足了。

「攝受有情、成熟有情」，這個「攝受有情」，就是用佛法、用布施這個方法巧妙的智慧來轉變這個有情，轉變他的慳貪、轉變他。「成熟有情」，成熟善根，令這個有情能栽培善根，使令善根越栽培越廣大，漸漸成熟得解脫了。

《披尋記》一三○二頁：

復令一類同梵行者至成熟有情者：此中初一類人，即前所說性是慳貪，是慳貪類。後一類人，即前所說性非慳貪種類，而闕資財，所欲匱乏。由諸菩薩巧慧方便，令彼二類當得利益，故作是說。

「復令一類同梵行者至成熟有情者：此中初一類人」，前一句「復令一類同梵行者，調伏所有慳貪煩惱」這是初一類人。「即前所說性是慳貪」的人，「是慳貪類」，這都包括在內。「後一類人」，這後一句「亦令一類樂善法者」這一類人，「即前所說性非慳貪種類，而闕資財所欲匱乏」的這個人。「由諸菩薩巧慧方便，令彼二類當得利益，故作是說」，這個菩薩的善巧方便，轉化慳貪的人不慳貪，這樣的意思。

這下面第四科，「恣與求者」分二科，第一科「隨彼所樂」。

日四、恣與求者（分二科）　月一、隨彼所樂
又諸菩薩，現有眾多可施財物，見諸來者有希求相，知其心已，隨彼所樂，悉皆施與。

「又諸菩薩，現有眾多可施財物，見諸來者有希求相」，看見很多來祈求的人，有希求菩薩布施的相貌；他嘴沒有說向菩薩祈求，但是從表現於外的相貌看出來是有所求的。「知其心已」，菩薩知道那個來求者的心以後。「隨彼所樂，悉皆施與」，隨彼來求的人內心所需要的、所歡喜的「悉皆施與」，完全都布施、供養。這是「隨彼所樂」。

下面第二科「不責他過」分二科，第一科是「令歡喜」。

月二、不責他過（分二科）　盈一、令歡喜
復有商人為性矯詐，欲行欺誑。菩薩知己，尚掩其過不令他知，況觸於彼。稱滿其願，令無羞慚，踴躍無畏，歡喜而去。

「復有商人，為性矯詐」，除了前面的來求者之外，還有另外不同的情形，這個「商人」、做生意的人、做買賣的人。「為性矯詐」，他的心性矯詐；「矯」就是「詐」，就是欺騙、存心要欺騙人的這種人。「欲行欺誑」，他想要來欺騙菩薩，他看見菩薩很有財富，他心裡面打個主意，想出了一個方法來欺騙、騙他的財，這個意思。「菩薩知己」，菩薩一看就知道了，知道他有意來欺騙我。「尚掩其過不令他知」，菩薩雖然知道他欺騙呢，菩薩不說：「你來欺騙我」，不說這句話，掩藏他的過失。「不令他知」，不令別人知道他是有心來欺騙的，不說、不說這話。「況觸於彼」，都不想說，怕別人知道，何況會觸怒他、會呵斥他：「你怎麼可以來欺騙我！我要報告警察！」不會的、不觸怒他，何況發言觸怒他，更不會有這種事情。那麼不觸怒而知道他是要來騙我的錢，那怎麼辦呢？

「稱滿其願」，菩薩照樣：好！好！不用他說就把財富給他，滿足他的希望。「令無羞慚」，你若去說他，說：「你來欺騙我」，那他心裡更加慚愧了，現在不、不說這個事，不把它揭露出來，而且還給他、滿他的希望，他心裡面就不會羞恥，不會感覺到羞恥，不感覺到慚愧。「踴躍無畏」，他心裡面非常的歡喜而不恐怖。你若說是你來欺騙我，我弄一個將計就計，我要搞你，一下子就把你…，你的智慧能趕上菩薩的智慧廣大？一定是弄一個灰頭土臉了，那就是害怕了。所以是沒這回事情菩薩就這樣，菩薩明知道而不這樣做，所以他感覺到菩薩偉大，是「踴躍無畏，歡喜而去」。

這是「令歡喜」。下面第二科「令無罪」。

盈二、令無罪
復有矯詐欺誑，菩薩初不覺知，後時乃覺；雖復覺知，不以此事舉發彼人，亦不訶責為作憶念，但生悲愍；彼於我所喿行如是不與取事，我今隨喜，令彼無罪。

「復有矯詐欺誑，菩薩初不覺知」，還有一種商人，其實也就是在社會上多做事的人；生來就會欺騙人的這種是少數。來欺騙菩薩的，「菩薩初不覺知」，來欺騙菩薩，菩薩這個時候不知道，不知道這個人要來欺騙他。這個有他心通的人，要入定才能知道，你雖然有神通但不入定不知道，就和沒有神通的人一樣。「初不覺知，後時乃覺」，等到事情已經被他欺騙了，欺騙了以後菩薩才知道，他是有意來欺騙我。「雖復覺知，不以此事舉發彼人」，雖然這時候知道他是來欺騙我，但是菩薩不因為這件事「舉發彼人」，不說；我到警察局控告他，他欺騙我，不揭發這件事、不揭發。「亦不訶責」，也不訶責他，也不呵斥他。「為作憶念」，如果他要不承認「為作憶念」：你哪一天、哪一時間，你在什麼地方說了什麼話，有多少人在場，你想一想是不是這樣子？不說這些事情；通通都不說，所以不呵責也不給他作憶念。

「但生悲愍」，那菩薩怎麼處理這件事呢？被人欺騙了以後，菩薩怎麼處理這件事情呢？「但生悲愍」，菩薩就生悲愍的心：眾生愚痴啊！這個欺騙，「欺騙」者就是不與而取，這是強盜；不過這個強盜比那一般的強盜有手段、有點手段就是。那麼這時候菩薩是悲愍這個人愚痴啊！

「彼於我所喿行如是不與取事」，他在我這裡錯誤地做這種「不與而取」的事情，這是有罪過的，那怎麼辦法呢？「我今隨喜，令彼無罪」，我現在同意；你在這裡愚弄我、你偷竊東西，我現在同意送給你，就是這個意思。「我今隨喜」，你要一同意他就不是盜了，就不是「不與而取」了，就是「與而取」；不過這個「與」是事後而與，事後與也是有效，就是他不犯盜罪的。

在戒律上，也還有這樣事情。譬如：現在若土匪來對這個比丘、佛教徒，搶他的財富，搶走了。我們佛教徒，就是這個比丘，你的心怎麼想這件事？如果你心同意，好！你搶去我就送給你了，我不要了！你若這樣子呢，他不犯盜罪。這是我們佛教的法律，社會上法律是怎麼規定那是另一回事，這是不犯盜。如果你這個比丘，你前一個鐘頭你發心，好！這個錢、我這個衣服或者是什麼東西你搶去了，我送給你了！不要了！過了一個鐘頭你又後悔，又去奪回來，這個比丘犯盜戒。因為你已經送給他，你沒有所有權了，那就是他的了，所有權是他的；你現在去要回來，你就是賊；這個佛教的法律是這樣意思。我們現在說要簽字算數，佛教是說你心裡面動念就算數，你心裡這樣想了，你不可以再去要回來。如果你始終沒有放棄所有權，是我的，你雖然拿去了還是我的；你可以要回來，可以！這是有這個差別。

但是這個地方呢，是說菩薩被人搶去了，菩薩就是後來，好！我送給你，我不要了！這樣子呢，「我今隨喜令彼無罪」，他就沒有罪。
這是第二科「令無罪」。現在第二科是「結」。

荒二、結
如是等類，當知名為菩薩現有可施財物，巧慧而施。
這是「有財攝」，有錢作布施，這就叫作「菩薩現有可施財物」，巧妙的智慧、由妙智慧來布施財物給眾生，是這樣意思。
下面第二科是「無財攝」，前面是「有財攝」。現在菩薩沒有錢布施。分二科，第一科是「舉方便」分四科，第一科是「由自工巧」。

洪二、無財攝（分二科）　荒一、舉方便（分四科）　日一、由自工巧
又諸菩薩，若現無有可施財物，先所串習彼彼世間工巧業處，作意現前，少用功力，多集財寶，施諸眾生。

「又諸菩薩，若現無有可施財物」，這個菩薩他現在沒有財富，可以布施的財物沒有。那怎麼辦呢？「先所串習彼彼世間工巧業處，作意現前」，這個菩薩雖然沒有錢，但是他有專業知識；他「先所串習」，他以前在年輕的時候，他曾經串習過各式各樣世間的工巧業處；他能造飛機、他能造汽車、能造房子、他能做醫生，就是這些工巧，就是有特別的技術、有特別的能力、有特別的專業知識。「作意現前」，那這時候他就心裏面：我沒有錢我不能行布施，那他就自己作個計劃，心裡生起了這種心，做個計劃。「少用功力，多集財寶」，他少少地做一點事情，就賺了很多財富。「施諸眾生」，那麼有了財富就是布施給眾生。那麼這是「由自」家的「工巧」，專業知識。

現在這第二科「由說正法」。

日二、由說正法
是諸菩薩，或復為他種種美妙善巧言詞宣說正法。令貧苦者尚樂行施，況富樂者；令慳貪者猶能惠施，況習施者。

「是諸菩薩，或復為他種種美妙善巧言詞宣說正法」，前面是工巧明，菩薩一定是有內明，他是佛教徒，他對於佛法學習很久了。「或復為他種種美妙」的、善巧的言辭，就是很好的言辭。「宣說正法」，為眾生宣說佛法。「令貧苦者尚樂行施」，他為人宣說佛法的時候，使令貧苦的人聽見他說法以後，他都歡喜作布施、歡喜布施。「況富樂者」，況且那個有大財富的、生活快樂的人呢？「令慳貪者猶能惠施，況習施者」，令那個慳貪、不願意布施的人，聽他說法以後也歡喜布施。「況習施者」，何況本來就是歡喜布施的人呢？

《披尋記》一三○二頁：

為他種種美妙善巧言詞宣說正法者：如理宣說，是名美妙。方便宣說，是名善巧。於行慳行有情為欲令彼斷慳行故，由此二種言詞而為宣說。義如〈戒品〉中說。（陵本四十卷九頁）

「為他種種美妙善巧言詞宣說正法者：如理宣說是名美妙」，他宣說的佛法符合佛的法印、符合佛的三法印、符合佛說的一實相印，這就叫作「美妙」。「方便宣說，是名善巧」，宣說的不但是符合了佛的法印；但是他另外也有智慧，宣說的非常美妙、非常地善巧，令人樂聞，「是名」叫作「善巧」。「於行慳行有情為欲令彼斷慳行故」，這樣子說法目的是什麼呢？對於那個「行慳行」的有情，就是慳吝不肯布施這個有情。「為欲令彼斷慳行故」，斷滅那個慳吝的行為。「由此二種言詞而為宣說」，就是這一個美妙言辭、一個善巧言詞，宣說正法。「而為宣說」。義如〈戒品〉中說。（陵本四十卷九頁）」，我們現在是三十九卷，四十卷就是〈戒品〉了。

這是第二科「由說正法」。現在第三科「由教轉乞」。

日三、由教轉乞
或有淨信多饒財寶常樂施家，數教乞者往彼求索，令其布施。

菩薩自己，說我沒有錢布施，但是還有一種情形；「或有淨信」，對於佛法有清淨信心的人，他有很多的財寶。「饒」就是多、多就是「饒」，很多的財寶。「常樂施家」，他歡喜布施，他有很多財富、他也歡喜布施的那個家。「數教乞者往彼求索」，菩薩就是數數地、一次又一次地教那個求乞的人說：你到那家去，他有很多財富，也歡喜布施，到那去「求索」。「令其布施」，使令那個淨信的人來布施給這個求乞者。

《披尋記》一三○二頁：
或有淨信多饒財寶等者：此說多饒財寶常樂施家，於彼菩薩信順隨從，名有淨信。

「或有淨信多饒財寶等者：此說多饒財寶常樂施家」，財富很多但也歡樂布施的人家。「於彼菩薩信順隨從，名有淨信」，這說「或有淨信」這個「淨信」是什麼呢？是說那個「常樂施」的人家，對於菩薩有信順、對於菩薩有信心，能隨順菩薩的教導，所以叫作「名有淨信」，是這樣意思。

日四、由善助伴

或彼惠捨修福業時，躬詣其所，翹勤無惰，起策具足，深心歡喜，隨力隨能身助語助，令施求者得善滿足。以彼施時，事力闕麗，或惡供贍、或墮朋黨、或不恭敬、或念忘失，由善助故，斯過皆無。

「或彼惠捨修福業時，躬詣其所，翹勤無惰，起策具足」，或者是，菩薩自己沒有錢嘛！「或彼」，另外一個其他的人「惠捨修福業時」，他肯布施，肯修福的那個時候。「躬詣其所」，菩薩親自到他家去。「翹勤無惰」，「翹」就是發動的意思，發動這個精進，一點也不懈怠。「起策具足」，發動自己勉勵自己，具足了這種力量。「深心歡喜，隨力隨能，身助語助」，心裡非常歡喜，這個人家肯布施，我來幫忙他布施，心情歡喜。「隨力隨能」，隨他心的能力、隨他智慧的能力、身體的能力。「身助語助」，或身體幫助他、或者語言上幫助他。「令施求者得善滿足」，令這個布施者、令那個來求乞的人，這兩方面都能滿足；你願意布施，那個人願意求乞，菩薩就來幫助這件事，兩方面都成功了。

「以彼施時，事力闕麗」，為什麼要這樣子，菩薩到那家去幫助人家布施呢？「以彼」，因為那家雖然是願意修福，但是他布施的時候做事的人少，沒有人來幫助他修布施這件事；因為你有很多的財寶用它作布施，也要作個計劃，怎麼樣進行這件事，也需要人的，不只一個人就可以的。所以「以彼施時，事力闕麗」，辦事的人力少。「或惡供贍」，或者那個施主，他煩惡供給太多。「贍」，特別滿足叫「贍」、或者豐滿；我不願意給那麼多。「或墮朋黨」，或者是那個施主是屬於朋黨一類的人；這個來求者，我看我心裡歡喜，我就給他一點，給他多一點；那個人不歡喜，我就不給了，就是有分別，「朋黨」。「或不恭敬」，或者他雖然布施，但是並沒有恭敬的態度。「或念忘失」，或者是布施的時候他不在意，心裡不在這裡，心裡在想別的事情，那麼這個事情做不好。

「由善助故」，由於菩薩來幫助他布施。「斯過皆無」，這些過失沒有了；就是「或惡供贍」的過失，「或墮朋黨」的過失，「或不恭敬，或念忘失」的過失都沒有了，那麼布施的這件事就做得就圓滿了。

《披尋記》一三○三頁：
事力闕麗等者：於所作事無有助伴，是名事力闕麗。施以下劣，不以勝妙；施以汙穢，不以鮮潔，名惡供贍。不平等施，名墮朋黨。撩擲而與，名不恭敬。散亂心施，名念忘失。

「事力闕麗等者：於所作事無有助伴」，想要布施這件事，沒有人幫助，「是名事力闕麗」。「施以下劣，不以勝妙」，我布施是布施，但是挑那壞的東西給你，那個勝妙的不給。「施以汙穢」，這個汙穢的東西可以給你。「不以鮮潔」，那個新鮮、光潔的東西不給你，這就叫作「惡供贍」。「不平等施，名墮朋黨」，不平等的布施，這個人我歡喜給他好的、好一點；這個人不歡喜，給他壞一點、或者就不給了，這叫作「墮朋黨」。「撩擲而與」，就是用手丟過去，就這樣給你，名「不恭敬」。散亂心的布施呢叫作「念忘施」。

這下面是第二科「顯分位」分二科，第一科「正說地前」。

荒二、顯分位（分二科）　日一、正說地前
如是菩薩現無財寶，巧慧方便而行布施，此說乃至未證增上清淨意樂。

「如是菩薩現無財寶，巧慧方便而行布施」，這個菩薩他現在沒有財寶去用智慧來布施，用智慧方法；「方便」就是方法，巧慧的方法而行布施。「此說乃至未證增上清淨意樂」，菩薩沒有錢布施這句話的意思，什麼意思呢？這個話「此說」，這是說這個菩薩「乃至未證增上清淨意樂」，這是初發心的菩薩，前生這個褔德，修福修得少，今生沒有什麼財富；乃至是你是外凡的菩薩、或是內凡的菩薩，就有這個可能，沒有財富、沒有錢。「乃至未證增上清淨意樂」，就是沒得到聖位，沒證得初歡喜地的菩薩。

「未證增上清淨意樂」；這個在煖、頂、忍、世第一，這個加行位的菩薩，他因為修止觀，心也是逐漸、漸漸地清淨；但是要到初歡喜地的時候呢，心裡也是清淨、可是特別地清淨，因為斷煩惱了。初歡喜地的時候斷煩惱了，前面煖、頂、忍、世第一還沒有斷煩惱，只是伏煩惱，所以初歡喜地菩薩是最殊勝的清淨，所以叫作「增上清淨」。這個「意樂」有兩個意思：一個就是內心的意樂，心裡歡喜；得初歡喜地的時候就是心裡歡喜，就是得聖道了心裡歡喜；我最初發心用功修行很辛苦，很久都沒有得聖道，忽然間這一早晨起來一靜坐得無生法忍了，心裡非常歡喜，這叫作「意樂」這是一個意思。第二個意思：這個時候「意樂」，就是發願的意思；這個時候證入第一義諦了，他發大悲心要廣度眾生要弘揚佛法，所以叫作「意樂」，這是有這麼一個意思。

現在說沒有財富的這個「巧慧方便行布施」的菩薩，就是由外凡、或者是內凡，總而言之就是「未證增上清淨意樂」，還沒得入聖位。沒證入聖位的菩薩有兩類：一個是有財富，一個無財富。

日二、簡別地上
若諸菩薩已證增上清淨意樂，如已獲得超諸惡趣，如是生生必定獲得無盡財寶。
這是第二科。前面是「正說地前」，就是在初歡喜地之前，就是在賢位的時候。現在第二科「簡別地上」。

「若諸菩薩已證增上清淨意樂」，若是這些菩薩能放下欲，能夠專心地用功修行；他現在證悟第一義諦成就「增上意樂」了，就是得初歡喜地了。「如已獲得超諸惡趣」，這個「已證增上清淨意樂」就是得了初歡喜地，就是得了根本的無分別智了。現在「如已獲得」，就像已經獲得「超諸惡趣」，初果聖人哪，就是決定不墮落三惡道了。說是這個「證悟增上清淨意樂」的菩薩呢，也同於「已獲得超諸惡趣」之人，就是同於初果聖人；初果聖人，他不墮入三惡道的。這個得初歡喜地的人和他一樣，也不墮落三惡道了。他臨死的時候決定是正念分明的，得初歡喜地的菩薩決定是正念分明，正念分明就不會墮落三惡道。

「如是生生必定獲得無盡財寶」，說是「證悟增上清淨意樂」的菩薩，他不是一生啊！生生都決定是得到無窮無盡的財寶；他決定是很多的財寶，一定是有財富的，不是貧苦的人；這個聖人，他一定是有財富的。

這是「顯分位」，顯示出來這個階級、這個地位。地位是不同的：凡夫的地位、修行人的地位，乃至聖人的地位是有差別的。
這前面是「財施」，「無財攝」。現在下面第二科是「法施」，「法施」分二科，第一科是解釋，分二科，第一科是「不應施與」。

宙二、法施（分二科）　洪一、釋（分二科）　荒一、不應施與
又諸菩薩，終不口授求過外道所有正法，亦不施彼所寫經典。知性多貪求欲衒賣經卷等者，亦不施與。知欲秘藏，亦不施與。不求勝智，亦不施與；必求勝智。

「又諸菩薩終不口授求過外道所有正法」，這法的布施這裏面還有事情；這個是不應該施與。「終不口授」，決定從始至終，不會口講授、用語言來開示，尋求佛法的過失的外道，「所有的正法」。就是佛教是正法，菩薩不為求過的外道開示佛法，不給他講；這個外道是求過的外道，這個菩薩不給他宣說佛法，這上面這麼講。「亦不施彼所寫經典」，也不會布施他所寫的經典；古代的人都是用寫，沒有印刷的事情；這個經典也不給他。

「知性多貪求欲衒賣經卷等者，亦不施與」，前面菩薩對這個求過的外道，不給他說佛法，也不給他佛教的經書，不給。「知性多貪」，這是另外的一種人，這個人他的心貪錢、歡喜錢。「求欲衒賣經卷」，你若是給他經典的話，他就拿這個經典；這個「衒」是一邊走、一邊唱，就是賣這個經典，把經典出售賺錢。「知性多貪求欲衒賣經卷等者，亦不施與」，菩薩不給他，菩薩不給這個人。「知亦秘藏，亦不施與」，有的人他並不歡喜學習讀誦佛法經論，他只是收藏，他買到這個版本好，買到了以後收藏起來，只是這樣子。「亦不施與」，菩薩這一類的人也不給他。

「不求勝智，亦不施與」，有的人他也不是收藏家，他也不是外道，那麼你可以給他了嗎？這也有簡別；「不求勝智」，他沒有意願想要希求出世間聖道的智慧，他沒有這個心情，沒有這個意思，「亦不施與」，那也不給他，也不給。「必求勝智，若自了知於經卷等」，他這個人，他決定要希望能夠轉凡成聖，得到清淨的、殊勝的智慧的人，這樣菩薩可以給他，同他講解佛法，也會給他經書的、也是給他給經書的。

荒二、或施不施（分二科）　日一、於義已辯
若自了知於經卷等，其義已辯，即隨所樂如應施與。
前面說「不應施與」，這個「或施不施」應該從「必求勝智」這裏開始。這一科是或者施、或者不施，分兩科，第一科是「於義已辯」。

「若自了知於經卷等，其義已辯」，這個「自了知」是誰？就是菩薩。菩薩自己知道，我對於這個經卷裏面的道理我已經明白了；「已辯」這個「辯」就當明白講，我已經明白，我學習過了我明白了。「即隨所樂如應施與」，別的人來求，因為他也「求勝智」嘛，菩薩就隨其所歡喜把那個經書送給他，「如應施與」。

「於義已辯」這是一個情形。下面「於義未辯」分三科，第一科是「應為轉求或更書寫」。

日二、於義未辯（分三科）　月一、應為轉求或更書寫
若自了知於經卷等其義未辯，為辯義故恆自披轉。如是菩薩若見其餘有經卷等，即應方便轉求施與，或更書寫而施與之。

「若自了知於經卷等，其義未辯」，若是菩薩自己知道，我對於這部經裏面的道理我沒有明白，我還沒有開始學習。那麼「為辯義故」，為求明了這部經的道理。「恆自披轉」：常常地打開，披開、轉讀，讀了一遍再讀一遍，或是找參考書這樣學習；「轉」就是一遍又一遍的學習。這樣情形，我自己要用這個書來學習，我不能送給你，你若同我要我不能送給你，是這樣意思。

「如是菩薩若見其餘有經卷等，即應方便轉求施與」，這位菩薩若見其別的經典，那部書現在我沒有學習，我沒有學習那部經；我學習這部經，那部經我沒學習。「即應方便轉求施與之」，或者菩薩也沒有，就向別的地方去求來，來送給這個乞求的人。「或更書寫而施與之」，我自己學習這部經我不能送給你，或者我重新寫一部送給你，這樣子。

下面第二科「應諦觀察若德若失」，分兩科，第一科「標觀察」。

月二、應諦觀察若德若失（分二科）　盈一、標觀察
若不見餘有經卷等，亦無力能更為書寫，即應審諦觀察自心：勿我於法慳垢纏心，不能施耶？勿我於法別意所礙，不欲施耶？為我於法有勝所須，不應施耶？

「若不見餘有經卷等，亦無力能更為書寫」，若不看見「餘有經卷等」，這個「餘」有兩個意思，多的；譬如說我這個《瑜伽師地論科句披尋記》我自己學習，另外還有多的叫「餘」，那當然是可以給你；說是「若不見餘」沒有多的本子，「亦無力能更為書寫」，我也沒有力量，沒有這個能力給你再重寫一部，也沒有這個力量。

「即應審諦觀察自心」，這個時候菩薩就是要認真地觀察自己的心。「勿我於法慳垢纏心，不能施耶？」這位來向我乞求這本經書，我沒有給他，我看看我的心什麼原因不給他呢？「勿我」，不要我是「於法慳垢」，我對這個法我慳吝，我不給你，我慳吝。就像這個財，我慳吝財我不給你；這個法也是，這個法好，自己要收藏起來，我不給你；是這樣子嗎？「勿我於法慳垢纏心」，我「不能施耶？」我不能布施嗎？是這樣子嗎？這個意思。

「勿我於法別意所礙，不欲施耶？」不是我對於這個法、這個經卷，有另外的煩惱障礙，使我不想布施給他。前面是特別指「慳垢」的一種煩惱；這個「別意」是另外的煩惱「不欲施耶」？「為我於法有勝所須，不應施耶？」這是第三個原由，「為我」，可是我對於這部經法、這部妙法「有勝所須」，有很重要的需要，那我自己要用，我有一個很重要的一個理由我需要這部經論，我不應該布施給他？他自己反省自己，這叫做「標觀察」。

下面第二科「辨了知」，「辨了知」分兩科，第一科「於有失」。

盈二、辨了知（分二科）　昃一、於有失
如是審諦觀察心已，若自了知我於此法少有慳纏別意所礙而不施者，即作是念：我今決定應行法施。

「如是審諦觀察心已」，就這樣子很真實地、很認真地觀察自己的這一念心以後。「若自了知我於此法少有慳纏」，若自己這麼一觀察呢，我對於這樣的佛法小小有一點慳吝，我有點慳吝心纏繞我的心，或者是有其他的煩惱的障礙，我不能布施給你，若這樣的話呢，「即作是念：我今決定應行法施」，那就不可以隨煩惱心，我今決定把這部經論送給你，這部經送給你，「應行法施」。

《披尋記》一三○三頁：
別意所礙不欲施者：〈戒品〉中說：他來求法，懷嫌恨心、懷恚惱心、嫉妒變異，不施其法。（陵本四十一卷三頁）由彼煩惱能為障礙，是故此說別意所礙。

「別意所礙不欲施者：〈戒品〉中說：他來求法，懷嫌恨心」，另外有人向菩薩求法的時候，菩薩「懷嫌恨心」，「恨」恨這個人，這個人不知道有什麼原因有問題就恨他。「懷恚惱心」，「恨」只是內心裏面不高興，「恚惱心」不但是不高興，還想要惱亂你，這就是重了一點。「嫉妒變異，不施其法」，還另外有嫉妒心；你學習這法比我強了，那怎麼可以呢？「變異」，這個煩惱使令心變異，因為沒有煩惱心裏和平的時候，那就沒有這個問題；有了煩惱的時候，把那個清淨的、和平的心轉變了，變化了。「不施其法」，所以我這部經論不給你，我不給你講經、不講。這是（陵本四十一卷三頁）。「由彼煩惱能為障礙，是故此說別意所礙」是這樣意思。

設我由此行法施故，於現法中即成癡瘂，不忍煩惱，尚應法施，況令闕乏妙智資糧。

前面是一個情形；這下面又是一個情形。假「設我由此行法施」，由於我要學習這部經論，把這部經論送給你了呢。「於現法中即成癡瘂」，我現在就不能學習經論，我聞思智慧不能成就了，就變成一個愚癡的人；有這部經呢，我學習還可以為人講經，現在沒有這部書，我就變成啞吧，不能講經了「即成癡瘂」，就是這樣意思；「設我由此行法施故，於現法中即成癡瘂」。「不忍煩惱，尚應法施」，但是我不能容忍：我是有慳垢，我是有慳吝的心，我有這樣的心我就不願意布施給你，那我不能容忍這件事；我不能容許我自己有慳吝的心，不肯作法的布施。「尚應法施」，這個時候還是應該布施，把這部經送給你，你要送給你，你願意學習就送給你，「尚應法施」。「況令闕乏妙智資糧」，況且你若是有慳吝心，就使令你闕少得妙智的資糧。你若吝法的話，將來你就愚笨、愚癡，像周利槃陀伽那樣子。「況令闕乏妙智資糧」：你若吝法，你就缺少智慧資糧。「資糧」者、因也；由因而得果。什麼果？就是妙智慧。你就不能得到妙智慧了。

這個《法句譬喻經》說到一件事，一個地方、一個寺廟裡面有五百個比丘，還有一個老比丘。五百個比丘都是年輕人，都很聰明，但是這個年老的比丘就是笨。這個年輕比丘教他經論，總是教不會，說什麼都學習不好，就像周利槃陀伽那種情形；已經很久了，都是學不會。後來國王請齋，請這個五百比丘去。這老比丘…，這年輕的比丘說：「你不要去，你就守在這裏看門口」，他們這五百比丘就去了。他心裏面想來想去，唉呀！我太笨了，活著都沒有意味，就到廟的後面有棵樹，就上吊要死。

這時候，佛在禪定裏面就知道了，屈伸臂頃就到這裏。說：「你幹什麼？」這老比丘看見佛來了很慚愧，就向佛說；如此如此一說。佛說：「你知道啊！那五百比丘你知道怎麼回事？前生都是你的弟子，你前生是個三藏法師，能講經說法的大法師。但是你就對於你這些弟子吝法、不肯教他們，所以今生你得如是報，你要慚愧懺悔啊！」佛這麼一說，他就慚愧到極點了，向佛頂禮懺悔，一下子得阿羅漢；這老比丘一下子得了阿羅漢。得了阿羅漢，一懺悔就…，就是時間到了，就是因緣到了；沒到的時候佛也不來。這時候成了阿羅漢，佛說：「國王請齋，你現在就到那個上座去坐，為王說法」。本來他不敢去，現在有佛的命令，他就是很英勇到那裏去。到那裏一進去了，當然有佛的命令，他就在上座。這五百比丘說：「唉呀！你這麼可憐的人，也不會說話，也不會說法，你到高座上，一回兒要說法可怎麼辦呢？」他們為他著急啊！等一會兒吃完飯了，說法；他這個法語如雷聲，像打雷似地、一句一句的說法，開大智慧，這五百個比丘都得了阿羅漢了。有這些事啊！

這看出來，你以前學習佛法了、沒有白學；但是你若吝法，也沒有白吝法，就是障礙你的智慧不得開發。但是因緣到了的時候，你一懺悔，滅除罪了的時候，以前的栽培現在發生作用了。所以你也不可輕視，這笨的人你不要輕視他，你知他怎麼回事？不知道呀！不要輕視笨人。

這一段文，說是：我沒有這部經，我就變成一個癡，變成了一個瘂。但是我若是用慳吝心不肯布施呢？我還是要布施。不容許我有煩惱，用慳吝的煩惱不行法施，不可以這樣子。「尚行法施，況令闕乏妙智資糧」，你若是這事不能容忍，我用慳吝心不肯法施，這件事情不能容忍；你若不布施，你將來沒有妙智資糧，這件事也是不能容忍的；所以一定要布施。本來我若不布施，我還可以學習這部經，我就可以有智慧，也可以講經，就不癡不瘂了。可是你若有煩惱的話，你有慳吝、慳法的罪過，還是要布施。這段文是這個意思。

下面第二科「於有德」。前面是「於有失」：觀察自己的過失，我有吝法的心。這個吝法的心，分兩種；這個吝法之中有嫉妒；這個嫉妒，不耐他榮名為嫉妒；就是我若要講解佛法的時候，講解這樣的妙法，你開大智慧比我強，這件事我不能忍受，這是嫉妒；這是有兩個情形。

現在這底下「於有德」，就是沒有那個過失，但有功德。分三科，第一科「成辨所須」。

昃二、於有德（分三科）　辰一、成辨所須

又觀察已。若自了知我於此法無少慳纏、亦無別意，但為成辦勝所須義不應施者。菩薩爾時，應更思忖：我持此法施於彼者。為為損害自煩惱耶？為為圓滿智資糧耶？為為愛念諸眾生耶？

「又觀察已。若自了知我於此法無少慳纏」，又自己觀察自己。我們平常的人，心裏面是有個原因的，是這個原因我不能作這件事；但對別人講是另外一回事，就是說謊話了；現在這裡是說誠實，你一定觀察自己的心怎麼回事？「若自了知我於此法無少慳吝」，一點慳吝心也沒有。「無少慳纏」，少少的慳吝的煩惱都沒有。「亦無別意」也沒有這個別的嫌恨心，也沒有。「但為成辦勝所須義不應施者」，那我為什麼不布施？我沒有慳吝心嘛！我為什麼不布施給那個人呢？我為了「成辦勝所須」，殊勝的所須的「義」；後邊有解釋這個「勝所須義」。那我就不能夠把這個經論送給你，就不能。

「菩薩爾時，應更思忖」，菩薩這個時候，你應該再慎重的思惟。「我持此法施於彼者，為為損害自煩惱耶？」我拿這本經布施給那個人，「為為」為是損害我自己的煩惱了嗎？能夠嗎？「為為圓滿智資糧耶？」我把這個法布施給那個人，能圓滿我的菩提的資糧嗎？這樣問自己，反省自己。「為為愛念諸眾生耶？」我把這個法布施給那個人，我是對眾生愛念的心，是這樣的心情布施給他嗎？就是這樣觀察，下邊第二科「增智資糧」。

辰二、增智資糧

既思忖已，便正了知我都不見自有煩惱。見不施彼此經卷等，現法當來我智資糧展轉增勝，非施於彼見此功德；但於當來薄饒法利，非豐覺慧。若不施彼，便能修集利益安樂一切眾生巧方便智，即為愛念此一眾生，及餘一切；若施於彼，唯成愛念此一眾生，非餘一切。

「既思忖已」，既然這樣思惟了以後呢，「便正了知我都不見自有煩惱」；「便正了知」很正確地、沒有錯誤地知道我自己，我不見我自己有煩惱；我沒有慳吝的煩惱，也沒有瞋恨的煩惱。「見不施彼此經卷等，現法當來我智慧資糧展轉增勝」，我很明了、很清楚的看出來我「不施彼」，不布施那個人這部經卷，這部經卷我不布施給你。我不送給你，我「現法當來我智資糧展轉增勝」，我現在、或者將來，我的智慧的資糧能展轉的殊勝；這部經卷我不送給你，我自己用功的時候呢，我這個智慧的資糧展轉這樣增長殊勝。「非施於彼見此功德」，不是送給你這部經卷，我能夠建立這樣的功德；我若送給你我這個功德不能成就了。

「但於當來薄饒法利，非豐覺慧」，我若送給你，我將來我這個法力就少了，對佛法的學習得到的利益就很少。「非豐覺慧」，不是能成就很圓滿的覺慧，就不能成就。「若不施彼，便能修集利益安樂一切眾生」，我這部經若不送給你呢，我就能修集、就能創造；我好好用功學習這部經論，我就能利益一切眾生、安樂一切眾生。「巧方便智」，我就能得到這個智慧、增長智慧。「即為愛念此一眾生，及餘一切」，我若是送給你這部經，就是愛念你這一個人；我若不送給你呢，我就愛念很多人，我就能饒益很多人；我學習這部經，我會講經說法，利益很多人；這兩個情形來對比的時候。「若施於彼，唯成愛念此一眾生」，我這部經送給你，我只是對你一個人有點好意，「非餘一切」，不是對一切人有好意，那這就是不能夠布施你了。這文是這個意思。

下面第三科「不違淨戒」。

辰三、不違淨戒
菩薩如是如實知已不施彼者，無罪無悔；亦不違越菩薩淨戒。

「菩薩如是如實知已」，菩薩這樣子把心安靜下來，來反省自己，真實地明白了以後。「不施彼者」，這部經我不能布施給你，不送給你。「無罪無悔」，是沒有罪過的，也不會後悔的。「亦不違越菩薩淨戒」，也不能違犯菩薩的淨戒，戒還是清淨的，我不布施也是合法的是這樣意思。

《披尋記》一三○四頁：
但於當來薄饒法利等者：謂於當來少分獲得法施勝利，非智資糧展轉增勝故。
就是這部經送給你，我將來就是很難進步了，是這個意思。
現在第三科「應發遣他方便不施」，分兩科，第一科「徵」。

月三、應發遣他方便不施（分二科）　盈一、徵
云何菩薩方便不施？
菩薩經過這麼樣的觀察以後，最後決定不布施。但是你要怎麼樣對他交待一下，那菩薩怎麼樣的方便，用什麼方法不布施他呢？
這是「徵」，下面第二科解釋，分兩科，第一科「略標方便」。

盈二、釋（分三科）　昃一、略標方便
謂諸菩薩不忍直言遣來求者，謂我不能惠施於汝，要當施設方便善巧，曉喻發遣。

「謂諸菩薩不忍直言遣來求者」，菩薩不許直接的說：「我這部經不給你」，這句話不能說這麼直，就退回，「遣」把他辭謝了；不能直接的說這句話。「謂我不能惠施於汝」，不能這麼說話。「要當施設方便」，那麼應該想一想另外一個方法、施設一個方法，「善巧」地，就是有智慧的方法。「曉喻發遣」，就把它說明白：「請你…請你…」，就這樣子辭謝他好了。

這是「略標方便」，這下面「廣顯一切」分兩科，第一科「徵」。

昃二、廣顯一切（分二科）　辰一、徵
云何施設方便善巧？
不能直接這麼講，那麼想什麼樣巧妙的方法呢？
這是「徵」，下面解釋分三科，第一科「明作淨」分兩科，第一科「標」相。

辰二、釋（分三科）　宿一、明作淨（分二科）　列一、標相
謂諸菩薩，先於所畜一切資具、一切施物，為作淨故，以淨意樂，捨與十方諸佛菩薩。

「謂諸菩薩，先於所畜一切資具、一切施物，為作淨故」，這是律上有這樣規定，就是我們穿的衣服也都一樣，這衣服這些東西。「謂諸菩薩先於所積畜」的一切的「資具」，就是這個衣服這些東西，衣服、飲食乃至到經書這樣，「為作淨故」，要作一個清淨的方法，作一個清淨的手續。這個清淨的手續怎麼作法呢？「以淨意樂，捨與十方諸佛菩薩」，以清淨心：就是我所有的這些衣物、飲食、經書，我都是供養給十方諸佛；你這樣作念、心裏這樣想：不是我的，這不是我的，這樣子「捨與十方諸佛菩薩」。

這是「標相」，下面「喻成」，就是譬喻。

列二、喻成
譬如苾芻於己衣物，為作淨故，捨與親教軌範師等。
比丘作淨的時候就是捨與他的親教師、軌範師；菩薩作淨是捨與十方諸佛，這是有這麼一個不同，但是意思是一樣，都是「作淨」。
下面第二科「顯生福」。

宿二、顯生福
如是菩薩淨施因緣，雖復貯畜種種上妙一切資具、一切施物；猶得名為安住聖種，生無量福。

「如是菩薩淨施因緣，雖復貯畜種種上妙一切資具」，這樣的菩薩有「淨施」的因緣，就是前面；我所有的衣物通通都是供養諸佛了。「雖復貯畜」了各式各樣上妙的，「一切的資具、一切的施物」，「猶得名為安住聖種」；他若這樣作了，不執著這是我的，他不執著。他也觀察這個身也是無我，觀察這些衣服乃至經書也是無我、無我所，就有這種觀察。「猶得名為安住聖種」，雖然他積聚很多的資具、很多的施物、很多的經書，但是他還安住在聖種「生無量福」，還是有這樣的成就的。

《披尋記》一三○四頁：

安住聖種者：聖種有四：一、隨所得衣喜足聖種。二、隨所得食喜足聖種。三、隨所得臥具喜足聖種。四、樂斷樂修聖種。由此四種能生眾聖，故名聖種。安住此四無貪性中，是名安住聖種。

「安住聖種者：聖種有四」，這個「聖種」就是成聖的因緣，成就聖道的因緣。這個「種」就是種子，由種子而生果，就是因。「有四」：「一、隨所得衣喜足聖種」，隨順因緣你得到的衣服，你就感覺到滿意了。不要挑，說：這個不好，我不要，不是。隨順因緣得到這個衣服，你就感覺到歡喜，感覺到滿足了；這個衣服就是你成聖道的一個因緣，你不能沒有衣服穿，這是一個因緣。「二、隨所得食，喜足聖種」，就是每天作的飲食，你隨順因緣得到的。乞食，給什麼吃什麼。「隨所得食喜足」，也是感覺到滿足，這也是聖種。

「三、隨所得臥具」，就是住的房舍、床舖，這些東西，就是「臥具」。也感覺到滿意，不要說：這不好，我不要了；不是這樣的。「四、樂斷樂修聖種」，這個衣服、飲食、臥具這三種。這第四種是「樂斷樂修」；你有衣服、有飲食、有臥具了以後，那麼你一天幹什麼呢？就是「樂斷樂修」，就是想要歡喜斷煩惱。我心裏面有煩惱，我要把它斷滅了它；這件事還倒是很重要。我們的心裏面有煩惱不斷，不想辦法把它斷掉，不、我不管它，一直保留那個煩惱，這是個問題。「樂修」，歡喜修學聖道，這個聖道要歡喜修、歡喜學，這是「聖種」。這個主要還是「樂斷樂修」，前三種是支持這件事是這樣意思。

「由此四種能生眾聖」，由這四個因緣，就能生出來眾多的聖道功德，「故名聖種」。「安住此四無貪性中，是名安住聖種」，就是得到了衣服、飲食、臥具，心裏面不貪著、不愛著，所以叫「無貪」。所以菩薩他積畜了很多的上妙的、最好的一切資具、一切施物，但是他都「不是我的，這都是佛菩薩的，不是我的」。那麼就「猶得名為安住聖種，生無量福」。

常於此福多思唯故，於一切時隨逐增長。

還是「顯生福」。「常於此福多思唯故」，菩薩常於這件事，就是安住聖種這件事，生無量福這件事多思惟。實在就是對衣服、飲食、臥具無貪著心，然後「樂斷樂修」這件事多思惟故。「於一切時隨逐增長」，你多思惟，所以你這個福德愈來愈多、愈來愈多、智慧也愈來愈多，增長廣大。所以「於一切時隨逐增長」，隨你的多思惟；實在這個思惟就是止觀，你這聖道就增長、就成就了。

《瑜伽師地論》卷三十九．《披尋記》P1300-1305．2000/03/20．Tape370

第  PAGE 24 頁，共  NUMPAGES 24 頁

 NUMPAGES 1 NUMPAGES 1共共共共共共第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 1 頁
，，，，
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老