巳二、簡對治（分二科） 午一、治暗光明。
當知初明治三種暗。一者、夜暗；二者、雲暗；三者、障暗，謂窟宅等。

這個「惛沈睡眠蓋」，第一科是說「食」，第二科說「非食」。「非食」裡邊，第一科是「略標」，第二科「廣釋」。「廣釋」裡邊，第一科是「辨種類」，第二科是「簡對治」，就是現在。「簡對治」就是簡別對治暗的光明的事情。

「當知初明治三種暗」，前面說到有治暗的光明，有法的光明，有依身的光明。這底下「簡對治」，第一科是說治暗的光明，就是初光明。初光明就是日月；日的光明、月的光明、星宿的光明，乃至珠的光明、燈的光明，能夠對治三種暗。第一個是夜間的暗，第二個是雲遮住了日月的光明的暗，第三個是「障暗」。「障暗」是什麼？「謂窟宅等」，這是「障暗」。

這是治這三種暗，這是第一科。

午二、法光明（分二科） 未一、略標
法明能治三種黑暗。
第二科是「法光明」。「法明能治三種黑暗」，也是能治三種。那麼第一科是「略標」。

未二、別辨（分二科） 申一、能治無明及疑黑暗（分二科） 酉一、辨黑暗相
由不如實知諸法故，於去來今多生疑惑，於佛法等亦復如是。
第二科是「別辨」，「別辨」裡面第一科「能治無明及疑」的「黑暗」，裡邊說到黑暗相。

「法」光「明能治三種黑暗。由不如實知諸法故，於去來今多生疑惑，於佛法等亦復如是」，這是說這三種暗。「由不如實知諸法故」，由於我們凡夫的眾生沒有般若的智慧，不知道一切法是因緣生起的道理，所以對「於去來今」有三種暗，過去怎麼回事，未來怎麼回事，現在怎麼回事，「多生疑惑」，這就是三種暗。「於佛法等亦復如是」，對於佛法僧也是，不明白是怎麼回事，所以有些疑惑，「多生疑惑」。這是「辨黑暗相」。

酉二、出黑暗體
此中無明及疑，俱名黑暗。
這是「出黑暗」的「體」，第二科。

對於過去、未來、現在，對於佛法僧有所不知，那麼這裡面主要就是「無明」；不明白緣起，不明白緣起寂滅。「無明及疑」惑，疑惑是有多少明白、也有不明白，也還是無明，也還是和無明是同類的。「俱名黑暗」，無明也好，疑惑也好，這都是我們內心裡面的黑暗。這個黑暗當然不是外邊的夜暗、雲暗、障暗，不是那個暗。這是說這個「暗」。

申二、能治惛沈睡眠黑暗
又證觀察能治惛沈睡眠黑暗，以能顯了諸法性故。
前面是第一科「能治無明及疑黑暗」，現在是第二科。「又證觀察能治惛沈睡眠黑暗，以能顯了諸法性故」，這個法的光明能治無明及疑，這是第一科，現在第二科。

「又證觀察」，又這個修行人常能夠修習戒定慧，得到了禪定以後，得到了禪定以後智慧也隨著增長了，所以他這個觀察的智慧強了。「證觀察」，得到了禪定之後成就的那種觀察的智慧，「能治惛沈睡眠黑暗」，惛沈的黑暗、睡眠的黑暗就能夠對治出去。

「以能顯了諸法性故」，因為得到了禪定，智慧也是加強了，能夠顯了法性；對於這些緣起法的情況，在那個智慧的光明下，就能夠明了地顯現出來，有這種能力。有這樣能力的關係，在心理上的惛沈和睡眠也就對治出去了。得到了禪定的人，當然是惛沈睡眠是對治了。就是得到了未到地定，他就對於惛沈睡眠的對治已經有很大的力量能對治；若是得到了初禪以上，那力量是更強大了。所以得到色界天以上的人，他們沒有睡眠，沒有這件事。

丑四、掉舉惡作蓋（分二科） 寅一、食（分二科） 卯一、問
問：掉舉惡作蓋以何為食？

前面說這個「惛沈睡眠蓋」，當然也還是有這個戒定慧能對治它，這是第三科。現在第四科是「掉舉惡作蓋」，說到它的這個問題。分兩科，第一科是「食」。分兩科，第一科是「問」。

「掉舉惡作蓋」它以什麼事情作它的「食」，能加強掉舉惡作的力量呢？

卯二、答（分二科） 辰一、略標
答：於親屬等所有尋思，於曾所經戲笑等念，及於彼相不正思惟多所修習，以之為食。

「答」，這底下回答。分兩科，第一科是「略標」。「於親屬等所有尋思，於曾所經戲笑等念，及於彼相不正思惟多所修習，以之為食」，這個掉舉惡作的食就是這樣的。對於「親屬」，這個親愛的、有親厚關係的人，雖然是分別了，但是心裡面常會「尋思」，會想念，那麼就會增長了你的掉舉惡作的力量了。有國土的尋思，這個「等」，等於那個國土的尋思、不死的尋思。「於曾所經」過的，曾經經過的這些「戲笑等」的事情，現在回憶那些事情。「及於彼相不正思惟」，及於彼親屬、國土、不死、曾所經戲笑等這一切的影像有不正的思惟。「不正」就是不能如理作意，隨著那個過去的經驗的影像起這個貪瞋癡的分別，那麼就是「不正思惟」。「多所修習」，就是不只一次的，常常地這樣憶念，憶念自己的親屬、過去的經驗的戲笑等事。「以之為食」，這個掉舉惡作就是以此為食。那麼這是「略標」。

辰二、隨釋（分二科） 巳一、尋思攝（分三科） 午一、親屬尋思
親屬尋思者，謂因親屬或盛或衰、或離或合，發欣慼行，心生籌慮等。
底下第二科「隨釋」，分兩科，第一科「尋思攝」，屬於尋思這一類的。分三科，第一科是「親屬」的「尋思」。

「謂因親屬或盛或衰」，自己以前親愛的人，很興盛、很如意的事情很多；或者是衰敗了、衰退了，很多不如意的事情來了。「或離或合」，彼此親愛的人分離了，或者是又和合了。「發欣慼行」，因為這樣親屬的變化情形，這位修行人常常地關心，就發出欣慼的這種心行，心裡面有時歡喜、有時候憂愁。「心生籌慮等」，心裡面就還要去盤算「怎麼樣能夠不要離呢？怎麼怎麼的」，就是想很多很多的分別心，這些事情。那麼這就叫做親屬的尋思，這樣尋思起來就不能修止觀了嘛！這個止觀就障住了。「親屬尋思」。

午二、國土尋思
國土尋思者，謂因國土盛衰等相，廣如前說。

「國土尋思」，這第二個「國土尋思」。「謂因國土盛衰等相，廣如前說」，這個說以前所住的地方，或者那個地方原來是怎麼不好，現在特別好起來了；或者是原來特別好，現在又不好了。那麼自己因此而有些分別：「唉呀！那麼這個地方現在比以前好了，我為什麼離開了呢？跑到這裡來受這個苦呢？」「廣如前說」，就這樣分別。

午三、不死尋思
不死尋思者，謂因少年及衰老位諸有所作或利他事，發欣慼行，心生籌慮等。

這個「不死尋思」，就是不感覺到人的生命是很危脆的，還感覺到「我最少能活兩千歲！」就是有這種想法，不感覺到一口氣不來就死了，「我還能活六十年。」這也就是不死尋思的意思。

「謂因少年及衰老位」，誰是不死尋思呢？就是這個修行人，這修行人他現在在少年的時代，或者他已經衰老了；年紀或者年輕、或者是年紀很大了。「諸有所作」，現在當然是屬於一個修行人的身分，已經離開了世俗，到了僧團裡面來住。僧團裡面當然也有很多的事情，或者是讀經、讀這個經律論，背誦，做這些事情。或者是自己學習了多少年的佛法，若有人請他去講經去了，那麼學習的佛法裡面說要趕快修行，說「先不要修行，等我出去講經講幾個月再回來再修行」；或者說是「不要去修行、修四念處，等我寫幾部著作出版，我再修行」，就是這樣意思，「諸有所作」。不管是年少、或者年紀輕、或者年紀老，這心裡老想要做這些事情。

「或利他」的「事」情，利益別人的事情，或等我到那個地方去度眾生去，那裡有很多的信徒，我很有緣，我要去教化去，不要修四念處，我不必。或者說是聽人說某某地方，那個地方簡直是有特別的殊勝的境界，這個名山、國土特別的莊嚴，那裡有某某的什麼國家的花園怎麼怎麼好，這有特別的名勝，「我要去朝山去，等我回來的時候我再修四念處」，是這個意思，就是這麼回事，就是這樣。對於這些利他的事情，或者自己這些事情，總是不想修行。或者說是「等我過了幾年，過了七年以後我再修行，過六年、五年、四年、三年、二年、過一年以後，我來修四念處」，這是這樣子；或者說過七個月以後，過六個月、五個月、四個月、三個月、兩個月、過了一月；或者過七天以後，或者說是六天、五天、四天、三天、一天，「等明天我再修行，今天先不要！」就是這個意思。不管是少年位，或者衰老位，總是願意做其他的這些事情，對於修行的事情總是向後拖，拖延、拖延。若說是做這些雜事，精神來了；若說想要修行，「我沒有精神！我腰疼！」「發欣慼行」，總是不歡喜，這樣子，「心生籌慮」，這心裡面就是有種種的想法，總是想辦法避免，我不想要修行。

在《大莊嚴論》上有一個故事。兩兄弟出家了，這個哥哥出家以後，當然也是要學習佛法，兩兄弟都是出家了學習佛法。學習了以後，哥哥就修四念處，不久得了阿羅漢果。這個弟弟呢，這個法喜充滿，學習、學習，學習又學習，學習又學習，這個三藏十二部通達無礙，法緣也興盛，到處去弘揚佛法，心情很快樂。但是他的哥哥是阿羅漢，這一天他一入定一看，我這個弟弟不對勁，不知道修行！就到弟弟那裡說：「你不要一直地去講經說法、去度眾生這個事，要自己多修行，修學四念處，多修修禪觀，用功好啊！不要將來會後悔，你若不修行！」「好！好！好！」這弟弟說：「好！好！等再過幾年。」那麼過了多久，他哥哥又來勸一回，這個弟弟也還是不接受。

可是過了不多久，這個弟弟有病了。初開始好像不感覺有什麼要緊，心裡面還不感覺什麼，過了幾天就重了，自己感覺不對勁。他哥哥來看看他的時候，他這時候向哥哥道歉：「以前不相信你的話，現在是感覺不對了！」他哥哥也沒有說什麼就走了。這些同學都來慰問他，也都說些傷心的話，也無濟於事，一口氣不來就死了。

死了的時候，他這哥哥一入定一看，到哪兒去了？喔！還好！到一個齋主家去，給人家做兒子去了。那麼就是過了多久了，因為齋主是信佛的嘛，就抱著小孩子到廟上來看看出家人，然後也就看見這個阿羅漢、這個聖人。這個阿羅漢這時候年紀大了，可能這個身體不是那麼特別健康，這個手震。說是：「給師父抱抱這小孩吧！」他也就是去抱小孩，這個手一震，沒抓住，掉下就摔死了，掉地下摔死了。摔死了，這個哥哥這時候雖然身體不健康，這個道力還是正常的，入定一看，下地獄了！唉呀！真是無可奈何！就是恨！雖然是小孩，但心裡很明白。但是一下子沒抱住，摔死他，唉呀！他恨得不得了，所以下地獄了！這在《大莊嚴論》有這麼一段故事。這上面正好就是這麼意思，就是講經說法這些事情，歡喜做這個事，做這個事，你沒有修行，這個道力不夠，就是隨業流轉，沒有辦法！

所以「不死尋思」，不知道這個死來得非常的快。若來了，不得了！你沒有辦法能夠避免它的。「不死尋思」，不思惟這個死的無常迅速，就是還是做其他的事情。這個還算是做一些還算是佛法的事，但是因為沒成聖道，隨業流轉，這苦是沒有辦法避免了。

巳二、戲笑等攝（分四科） 午一、笑
笑者，謂隨有一，或因開論、或因合論，現齒而笑，歡聚啞啞。

這是第二科「戲笑等攝」。前面說到這些尋思攝，「巳一」這一科是「尋思攝」，親屬的尋思、國土的尋思、不死的尋思。就是出了家，雖然是出了家修行，這個親屬愛……當然沒得聖道的人就是這樣子，親屬愛還在，總是關心在家的時候這些親屬、親愛的人。關心，這是一個人情，也不能說決定不對，但是耽誤修行，耽誤自己的聖道的修行。但是若是仔細算這個帳，把這筆帳好好算一算，應該可以調轉過來。我愛我的父母、兄弟、姊妹、這好朋友，這是很正常的事情；但是，愛又如何呢？你能如之何？你有什麼辦法能夠使令他、自己的親屬怎麼怎麼好？你有什麼辦法？我看嚴重的事情一點辦法也沒有。他真是得了大病，照顧、照顧，你也就是看看而已，醫生都無可奈何，你能如之何呢？沒有辦法！若是放下一點，若說放下，這好像又不講人情，是不對的。可是若是專心修行，若是成功了的時候，那事情不可思議！可也不能說決定有效，可是好過凡夫境界。

如果你已經得了聖道、得了禪定了，有神通的阿羅漢，父母有病了、兄弟姊妹有病了、好朋友有病，那個事情就不可思議！你是神通阿羅漢，可以到那兒去看一看，有可能有力量救護他，也不一定，但是有可能有力量救護。那就和只是一般的這種關心，那可是不一樣，是不一樣！不過也不是百分之百的有效。像目犍連尊者，他母親跑到地獄去了，他還是無可奈何，還要靠大眾僧的力量來救護。所以若仔細算這個帳的時候，還是修行要緊。你若成功了，就算是暫時不能救護自己的親屬，終究有一天有辦法可以救護，因為你有那個能力，不是一般的能力了。所以親屬愛，親屬的尋思、國土的尋思、這個不死的尋思，這個佛菩薩真是經驗之談，告訴我們修行人要放下；當然這又是不近人情，還有這個問題。這是尋思的問題。

這底下說「戲笑」。「戲笑」分四科，第一科是「笑」。

「謂隨有一，或因開論、或因合論，現齒而笑，歡聚啞啞」，就隨有一種人，這種人就是善於說話的人，不像我們不長於說話的人是不及格。這個善於說話的人他能夠「或因開論」，那就是長篇大論的，不得了！什麼都說得是頭頭是道，天花亂墜那種境界，「開論」，你聽起來令你津津有味，非常地歡喜聽他說話。他有時候「開論」，就是開廣地說了很多很多的道理。

「或因合論」，這個「合論」是什麼意思呢？這個「合」你看那個解釋上的意思，就是「善說譬喻，善說隱語」。「善說隱語」，那個意思和「開論」是一樣，但是那個話不同，話是不一樣。就像這些禪宗的大善知識講，說是「萬里無寸草處去」，這個話和經論裡的話是一樣，但是這個文句不一樣；就是他用另一種文句表達同一個意思，令你聽起來不同，感覺上不一樣。或者他這個話是罵你，但是說得非常的文、文雅，非常的含蓄，你聽不懂。或者是讚歎你，或者是怎麼怎麼樣譏嫌你，總是說得非常的妙，叫你歡喜，你也願意歡喜聽，聽完了哈哈大笑，有這種境界，叫做「合論」。

「現齒而笑」，笑的時候這個牙齒就露出來。「歡聚啞啞」，大家在一起非常的高興，就是這個意思。這樣的事情其實在都是戲論，對於修行的事情一點作用沒有，就是把寶貴的光陰浪費了，只此而已。這個「笑」就是這麼個好處，把寶貴的光陰、寶貴的時間都浪費了，就是這樣子。

午二、戲
戲者，謂雙陸、摴蒲、弄珠等戲。

「戲者」，第二科是「戲」，什麼叫「戲」呢？「謂雙陸、摴蒲」，「雙陸、摴蒲」就是賭博的這些事情。我也說不上來「雙陸」它是什麼，只知道大意就是賭博的事情。「摴蒲」，擲骰子那一類的東西。「弄珠等」，這些遊「戲」的事情。好像是過去時代，我們寺廟裡面也有些下象棋的這些事情、下圍棋的事情，蕅益大師感覺這個事兒不對，弄一個《選佛譜》，弄「南無阿彌陀佛」弄那幾個字，這《選佛譜》的事情。這是叫做「戲」。

午三、歡娛
或有所餘種類歡樂。謂互相受用，受用境界，受諸快樂；或由同處，或因戲論，歡娛而住。

第三科是「歡娛」。「或有所餘」的「種類」的「歡樂」，前面這個「笑」也是一種歡樂，「戲」也是一種歡樂，還有其餘的不同種類的歡樂，什麼呢？「謂互相受用，受用境界」，「互相受用」這個話，在《披尋記》上有解釋。這個「受用境界」，受用這個五欲的境界。「受諸快樂」，是在心裡面說；互相受用也好，受用境界也好，使令內心裡面快樂。

「或由同處，或因戲論」，「或由同處」就是大家願意到一起去住，到一起去；或者我到你寮房來，你到我寮房來，就是串寮房，串寮。這個事情，當然是心若不與道合的時候，難免就是有這個事情。「或因戲論」，到一塊兒當然就是要談話，談話的時候「歡娛而住」。人是那樣，「酒逢知己千杯少」，人若有緣了願意到一塊去，到一塊去說話，說話也就歡喜說、也歡喜聽，大家快樂，就是這麼意思。當然沒有緣的，一句話也不能說，的確是有這種事情。但是這裡面說，就是因此而浪費了光陰、浪費了精神、耽誤了修止觀，耽誤了修行的事情。那麼這是「戲笑等攝」。

午四、所行事
所行事者，謂相執持手臂髮等，或相摩觸隨一身分，或抱或嗚，或相顧眄，或作餘事。

這第四科「所行事」。「所行事者」，什麼事呢？「謂相執持手臂髮等」，這樣子執手、執臂、執髮等，「或相摩觸隨一身分」去摩觸。「或抱或嗚，或相顧眄，或作餘事」，這叫「所行事」。

那麼這些事情都是「食」，都是增長自己的掉舉惡作的事情。過去經驗的事情，坐那裡靜坐修止觀，不修止觀了，就回想以前的事情，這樣子。

寅二、非食（分二科） 卯一、問
問：此蓋誰為非食？
前面是「食」，這底下是「非食」，就是對治這個掉舉惡作的。分兩科，第一科是「問」。
這樣的蓋，這個掉舉惡作障礙我們用功修行的事情，這是不對的，但是有什麼辦法能對治它、能消滅它呢？

卯二、答（分二科） 辰一、略標
答：有奢摩他，及於彼相如理作意多所修習，以為非食。

「答」，回答分兩科，第一科「略標」。「有奢摩他，及於彼相如理作意多所修習，以為非食」，這是能對治這個掉舉惡作的，還是得要修這個奢摩他的止。這個奢摩他的止就是九心住，這個九心住的法在《瑜伽師地論》的後面有解釋，解釋很詳細的。

「及於彼相如理作意」，這個奢摩他是止，就是把這些掉舉惡作的事情停下來，停下來就把這一念心安住在奢摩他的所緣境裡面，不要去再緣念過去這些影像。轉換一個所緣境，安住在奢摩他的所緣境上，就沒有事了，就是這麼回事，這是一個方法。

第二個方法，「及於彼相如理作意」，但是我們對於這些掉舉的事情，過去的時候印象太深刻了，你停不下來；你想要停下來，停不下來，這個影像還是現出來。現出來怎麼辦呢？「及於彼相如理作意」，就是觀察這些事情都是苦，是苦惱的事情，是罪過的事情，是耽誤我修學聖道的事情，是引導我在生死裡流轉的事情，引導我到地獄去的事情，這叫「如理作意」，那麼也就有力量，也就能把它停下來。或者是你把《金剛經》能背下來，背《金剛經》，或者是念大悲咒，這樣子也就能夠把掉舉惡作的事情障礙住、隔住，心就清淨了，心清淨。所以，「及於彼相如理作意」。

所以出家修行這件事，最好是童貞入道，在社會上沒有受過汙染是最好；沒有受過汙染、童貞入道。而出家了的時候能遇見善知識，沒有空過光陰、沒有走這彎曲的道路，直接地修學聖道，那麼很快地成功了，這是最好。

這裡說的「及於彼相如理作意多所修習」，當然你也不要怕重複，一次又一次地這樣修習，久了呢，就有作用，它就能對治這些掉舉惡作的事情，就能對治。

辰二、隨釋
奢摩他者，謂九種住心，及奢摩他品所攝諸法。
這是第二科「隨釋」，解釋那個奢摩他。

「奢摩他」就是「謂九種住心」，「九種住心」就是內住、續住、安住、近住、調順、寂靜、最極寂靜、專注一趣、等持，這九種住。這「九種住心」是按照我們現在，按照我們現在的虛妄分別心開始的，說這九個次第的；不是一下子就說第一義諦，不是，不是那樣意思，和那個不同。

「及奢摩他品」，這個九種住心就是「奢摩他」，最後的等持，那就是「奢摩他」，那個「等持」就是欲界定；那麼再進一步就是未到地定，還是奢摩他。初禪、二禪、三禪、四禪也是奢摩他，乃至到無所有處定，無色界的四空定那個無所有處，非非想處定不算在內，都是奢摩他。「及奢摩他品所攝諸法」，就是一切的心、心所法都包括在內。這在下邊有解釋，下面這個《披尋記》上說到（三十卷九頁）有解釋，〈聲聞地〉裡面有解釋。「奢摩他品所攝諸法，如下自釋」。「陵本十一卷十五頁」裡有解釋。用這個辦法來對治這個掉舉惡作。

《披尋記》三六一頁：

謂九種住心等者：令心內住、等住、安住、近住、調順、寂靜、最極寂靜、專注一趣，及以等持，如是名為九種住心。聲聞地中別釋其相。（陵本三十卷九頁）若於其中修習作意及相差別，是名奢摩他品所攝諸法，如下自釋。（陵本十一卷十五頁）隨應當知。

謂於自他若衰若盛可厭患法心生厭離，驚恐惡賤，安住寂靜。

這個就是來對治這個掉舉惡作，對治它。這上面說一個大意，這個「隨釋」：「奢摩他者，謂九種住心，及奢摩他品所攝諸法」，這樣對治。對治，但是在理智上要明白這件事，就是對於「自他」，就是前面這個親屬的尋思、國土的尋思、不死的尋思，所有這些掉舉惡作的事情。對於這些事情是「自他」，或者自己，或者他人，或者自己的親屬，或者是別人的親屬，「若衰」，或者是「盛」。我們凡夫的心情，認為「盛」是應該歡迎這件事，興盛了，這個人發財了，是怎麼怎麼興盛。或者是「衰」，這個人倒楣了，倒楣的事情是「可厭患法」，但是在修行人的立場，你發財也是可厭患法，因為發了財以後你怎麼的？就是放逸，發了財就是要去放逸，所以也是可厭患法。

「心生厭離」，對於這個事情要有厭離心，不高興。「衰」是可厭惡，「盛」也是可厭患法，要厭離它。要有「驚恐」的心情，要有「惡賤」的心情，輕視這件事、賤視這件事。對於這個興盛的事情，不認為這是美好，不認為這是美好的事情，這是可惡的事情，是一個可賤視的事情。「安住寂靜」，心裡面不攀緣這個事情，能夠安住在奢摩他、毗缽舍那的所緣境上，寂靜一切煩惱。這修行人應該是這樣子的，對於世間上的事情不羨慕。

你倒楣了，當然我也不同意；你走運氣，我也不贊成這件事。我贊成什麼呢？就是都出家修學聖道，這是最好的；其餘的這些都是塵勞的事情，是增長你貪瞋癡的事情！有什麼好呢？增長了貪瞋癡的時候，就是造罪，造罪多數是到三惡道去要走一走的。不過有些人造了罪以後，心裡面「不相信有因果」，但是心裡還是害怕的。所以這些人，你若叫他修點善事，他肯做，根本的原因就是他心裡害怕，還是害怕的。所以這個事情，說有人到三惡道去了，他還會出來的，因為他也做過善事嘛！

這底下《披尋記》這個文，都是《瑜伽師地論》上的文。韓清淨這位老居士，他對《瑜伽師地論》是非常的詳細的。我聽倓虛老法師說，倓虛老法師在北京在一個廟上做過住持，做過多少年，那時候韓清淨正好在北京，大家同在一個地區住，這個事情都是知道的。說韓清淨這個人，也還是有善根了，最初他是學習這個唯識的經論，一看看不懂，看不懂就是到廟上請老法師講。這道理是一樣的，你沒有學過，你搞不好的。聽那些老法師講，有的當然是……那幾個字誰不認識？可以講一講，有的地方說不明白，說不明白，這韓清淨就不聽出家人講，自己去研究，最後成功了！韓清淨這個人後來名望高起來，日本人請他去講演過佛法的，特邀到日本，這就是在汪精衛政府時代，七七事變以後的事情。他這個《瑜伽師地論》，不但是《瑜伽師地論》，其他的《成唯識論》、《攝大乘論》他都很熟，他都講過。這個人不相信淨土法門，這是倓老法師告訴我，這個人不相信淨土。底下這一段文我們唸一唸，這個文好，非常好！

《披尋記》三六一頁：

謂於自他若衰若盛可厭患法等者：自他衰損有多差別。謂病衰損、壽命衰損、眷屬衰損、財寶衰損，病、病法性，死、死法性。復有一類，淨戒衰損、正見衰損。由是因緣，彼諸眾生於現法中住諸苦惱，於當來世往諸惡趣，是名衰損可厭患法。又諸興盛者，雖現法中住諸安樂，於當來世往諸善趣，而是無常，於彼無常現可證得。若有領受興盛事者，後時衰損定當現前；諸有領受衰損事者，後時興盛難可現前。諸興盛事，皆是難得易失壞法。由是當知，諸興盛事亦是可厭患法。若於如是若衰若盛可厭患法，或見或聞，應自思惟：我今於是生死流轉，未般涅槃，未解脫心，難可保信。如是衰損、興盛二法，勿現我前。勿彼因緣，令我墮在如是處所，生起猛利、剛彊、辛楚、不適意苦。即由此事增上力故，我當至誠喜樂於斷，修不放逸。又我如是多安住故，當於無義能作邊際。依此說言心生厭離，驚恐惡賤，安住寂靜。此中諸義，皆如聲聞地說。（陵本三十二卷二頁）又復厭離，謂於二種：驚恐，謂於衰損；惡賤，謂於興盛。如是差別應知。

「謂於自他若衰若盛可厭患法等者：自他衰損有多差別。謂病衰損」，有病，病衰損。「壽命衰損、眷屬衰損、財寶衰損」，病有病的法性，死有死的法性。「復有一類，淨戒衰損、正見衰損」，這個地方也是一個事情。「淨戒衰損」，破了戒了，但是這個人的正見沒破，他有正知正見，你看這是有這個事情；還有人淨戒沒有破，他持戒清淨，但是正見衰損，沒有正知正見。所以佛菩薩觀察眾生的身口意，觀察得非常的圓滿。說這個人持戒清淨，這好！這個人邪知邪見，好不好？這也是問題。說這個人正知正見了，但是破戒，你說好不好？也是不好。所以就是要有正知正見，而又能夠持戒清淨，修學戒定慧，這才稱之為賢。稱之為賢而還不是聖，不能稱之為聖，要斷煩惱才能稱之為聖。所以佛教裡面說得非常清楚，清清楚楚的。

「由是因緣，彼諸眾生於現法中住諸苦惱」，有這麼多的衰損，住諸苦惱。「於當來世往諸惡趣，是名衰損可厭患法」。

「又諸興盛者，雖現法中住諸安樂，於當來世往諸善趣，而是無常」的呀！「於彼無常現可證得。若有領受興盛事者，後時衰損定當現前。」這句話要知道，說現在這個人運氣很旺，但是將來一定是要垮下來的，這個是決定，可以決定這樣說，「衰損」。「諸有領受衰損事者，後時興盛難可現前」，你若倒楣了以後，你說將來我再起來，那可不容易，可是不容易。「後時興盛難可現前」，這事不容易。

「諸興盛事，皆是難得易失壞法」，興盛的事情，世間上的興盛的事情，你要得還是不容易，失掉還是容易的，「皆是難得易失壞法」。「由是當知，諸興盛事亦是可厭患法」，我們也沒有特別的走運氣，也沒有什麼特別的倒楣，我們平平靜靜的心情還很好、正常。忽然間走了運氣了，走了運氣，忽然間倒楣了，苦惱，心裡苦惱，「那我還不如不要走運氣」，就是原來這個平靜的境界反倒好。所以這個走運氣也是可厭患法，若衰若盛。「由是當知，諸興盛事亦是可厭患法。」

「若於如是若衰若盛可厭患法，或見或聞，應自思惟：我今於是生死流轉，未般涅槃，未解脫心，難可保信」，我沒有得到聖道，我這一念分別心，你相信它決定是對的嗎？它有時候會顛倒迷惑，會做錯事的，會造罪的，所以「難可保信」。「如是衰損、興盛二法，勿現我前」，這個衰損的事情不要到我這兒來，興盛的事情我也不要，「勿現我前」。這個《涅槃經》上有那個大功德天的事，正好是這個意思，你們可能聽見這個故事，我們不要講這個故事，講了耽誤時間。「勿現我前」。

「勿彼因緣，令我墮在如是處所」，所以，你看這修行人的態度是這樣子。我們若不去學習聖道，沒有這種智慧的時候，我們心裡面就很容易地按照一般的情形；看見別人修了大廟了，或者怎麼怎麼有了什麼榮譽了，我們心裡就羨慕，自然有這種心情。你若看這個文，我們知道不要羨慕這個事情，不要羨慕。

這個故事講一講，有一個故事講一講。一個大馬、一個小馬，這個馬是給人拉車、做工作，做了很多的工作，然後這個馬的主人就給牠吃青草。這小馬心裡面就不高興，說是：「那個豬也沒有給主人做什麼事情，他餵牠很多好東西吃，養得肥肥的。我們給他做了很多的事情，很辛苦，對他很有幫助，給我們吃青草，這個主人不公平！」那個大馬說：「你不要羨慕，等到過年節的時候你就知道了。」這小馬還是聽得不明白。等到過年節時候就聽這豬叫，說：「你去看看！」小馬去看，哎呀！被抓住了要殺！要吃牠的肉了！那麼這以後，牠一看：「喔！是這樣子！」主人給好東西給這小馬吃，都不吃。這是說什麼呢？佛說這個譬喻告訴我們出家人，不要羨慕名聞利養！不要羨慕這個事。所以提婆達多得到阿闍世王的五百車的飲食，恭敬，國王護持供養他，結果他後來下地獄了。所以佛說這些故事告訴修行人，不要羨慕名聞利養，不要羨慕這些事情，這個興盛的事情不要羨慕，我們就是安貧樂道最好，這樣意思。

所以，「如是衰損、興盛二法，勿現我前。勿彼因緣，令我墮在如是處所，生起猛利、剛彊、辛楚、不適意苦」，這個苦惱來了可是不得了。

「又我如是多安住故，當於無義能作邊際」，我安貧樂道，不要有這麼多事情，我修學止觀，那麼這樣子「當於無義能作邊際」，就能對於這些苦惱的事情能作個邊際，畫了邊際，過了這個邊際以後再沒有了，再也沒有這些不如意的事情來了，沒有了。你成了聖道以後，所有的事情都不在乎，做國王也可以。你成了聖道、得無生法忍，行菩薩道的時候，做國王也可以，到地獄去也可以，都沒有關係。你本身那個聖道的世界不受任何的壓力的影響，你若沒成聖道就不可以，一小小的針扎你都受不了，何況那個猛火燒。所以是「當於無義能作邊際」，就是一切的苦惱的事情能作個邊際，不可以過這邊來了；超越了，這個話也就是超越了一切的苦惱的事情，得大解脫。

「依此說言心生厭離」，這前面說「心生厭離」，就是根據這個道理說我們發心修行的人，對於世間上這些興盛，世間上的興盛的事情也好、衰損的事情也好，要厭離，厭離這個事情。「驚恐」，有這種事情要發恐怖心，要發「惡賤」，要輕視這種榮譽的事情，輕視這件事。「安住寂靜」，你安住你的奢摩他、毗缽舍那裡邊，心裡面靜下來用功修行，不要羨慕那些事情。「此中諸義，皆如聲聞地說」，這〈聲聞地〉最好，但是我們現在還沒到，〈聲聞地〉說了很多的妙法。

「又復厭離，謂於二種：驚恐」，這個「厭離」是對於兩種事情有厭離。「驚恐」是什麼呢？「謂於衰損」，衰損的事情要來了，當然我們驚恐。這個「惡賤」是什麼呢？「謂於興盛」，令人歡喜、興奮，感覺到榮譽、感覺到光榮的事情，你要惡賤，不重視這種事情，你要厭惡這件事情。「如是差別應知」，是這樣意思。

丑五、疑蓋（分二科） 寅一、食（分二科） 卯一、問
問：疑蓋以何為食？
前面這個「掉舉惡作」，「食」、「非食」，這兩大科都說完了。現在是第五科是疑，「疑蓋」。「疑蓋」分兩科，第一科是「食」。
「疑蓋以何為食」呢？

卯二、答（分三科） 辰一、標
答：有去來今，及於彼相不正思惟多所修習，以之為食。

「答」，第二科是「答」。分三科，第一科是「標」。「有去來今，及於彼相不正思惟」，就是過去的、未來的、現在的這些事情，我們不知道。若聽說有人能看過去世，「過去世做過出家人，或者做過什麼什麼」，我也去看看，說說我過去怎麼回事，將來怎麼回事，這個事情。這個問題就是自己不知道，別人說過了，其實還是疑疑惑惑的，也還是不決定。「及於彼相不正思惟」，不能正思惟這個事情。「多所修習」，你常常歡喜這樣子去思惟這些事情。「以之為食」，「食」就是這樣，這個疑惑心就是從這裡來的。

這是第一科是「標」，第二科是解「釋」。

辰二、釋
謂我於過去為有？為無？廣說如上。
「謂我於過去為有？為無」，說我在過去的時候是有嗎？是有我嗎？是沒有呢？不知道。若有我，我過去是幹什麼的？怎麼怎麼的。「廣說如上」，前面那個十二緣起裡頭。

《披尋記》三六二頁：
謂我於過去為有為無等者：此中廣說，謂我於未來為有？為無？及於現在何等是我？我為何等？如前緣起差別中說。（陵本九卷十七頁）

辰三、廣（分三科） 巳一、總攝
不正思惟者，謂不可思處所攝思惟。

「不正思惟者」，前面是「釋」，是簡單的解釋。這底下「廣」，就是廣釋。分三科，第一科「總攝」。「不正思惟」是什麼呢？「謂不可思處所攝思惟」，就是這個境界是不可以去思惟的，屬於這個範圍內的，你偏要去思惟，這叫「不正思惟」。這裡這個「不正思惟」有個特別的意思。

這是「總攝」，底下是「別列」。

巳二、別列
不可思處者，謂我思惟、有情思惟、世間思惟。
「不可思處者」，是什麼呢？「謂我思惟、有情思惟、世間思惟」，這三種思惟是不可思惟的。這是「別列」。
底下「隨釋」，解釋這三種思惟。分三科，第一科是「我思惟」。

巳三、隨釋（分三科） 午一、我思惟
若於自處，依世差別思惟我相，名我思惟。

「若於自處」，就是若於自己這個境界。「依世差別」，依這個時間的差別，「世」是時間，過去世、現在世、未來世。有時間也就是要有處所，去思惟這個我究竟是怎麼回事？什麼叫做我？我又是怎麼回事？這樣去思惟。這叫做「我思惟」。

午二、有情思惟
若於他處，名有情思惟。
第二科。「若於他處，名有情思惟」，就是別的眾生，別的眾生又是怎麼一種情形？是過去、現在、未來又怎麼怎麼的，去思惟這個事。
這是第二，底下第三「世間」的「思惟」。

午三、世間思惟
若於有情世間及器世間處，名世間思惟。謂世間常、或謂無常、亦常亦無常、非常非無常等。

「若於有情世間及器世間處，名世間思惟」，這就是依正，有情世間就是眾生世間，眾生世間也就是色受想行識。當然這個地方是一個迷惑顛倒的境界，那麼也當然是執著我、我所的這些事情。「及」所居住的這個「器世間」究竟怎麼回事，這叫做世間的思惟。「謂世間常」，思惟世間是常的、永久的，「或謂」世間是「無常」的，或者是「亦常亦無常、非常非無常」，這樣思惟，那麼這叫做「世間思惟」。就這麼的好了。

寅二、非食（分二科） 卯一、問
問：此蓋誰為非食？
前面是「食」，這底下是「非食」。這是第一科是「問」，這第二科回「答」，回答先是「標」。

卯二、答（分二科） 辰一、標
答：有緣緣起，及於彼相如理作意多所修習，以為非食。

「有緣緣起」，就是有因緣、有所緣緣、有等無間滅緣、有增上緣。或者是只是因緣、增上緣，一切色法就是兩個緣，心法是四緣，那麼一切法就會生起。「及於彼相如理作意」，就是這個緣起法，你對它作如理的作意，如理地去思惟觀察。「多所修習」，數數地去這樣思惟觀察，這就是「非食」，這就不是那個疑惑，能對治這個疑惑，能消滅這個疑惑了。當然這種想法就是要多學佛法，學習經論，從佛菩薩的法語，能求取智慧，智慧去觀察緣起，才能破除去這個疑惑，是這樣意思，破除這個疑惑的。你若沒有佛菩薩的法語、聖言量，若有疑惑，沒有辦法能解除的，沒有辦法的。

這是「標」，底下第二科是解「釋」。

辰二、釋（分二科） 巳一、舉於三世（分二科） 午一、明非食
由彼觀見唯有於法及唯法因，唯有於苦及唯苦因故，
這是第一科「舉於三世」。分兩科，第一科「明非食」。這四句話也就是十二緣起。

「由彼觀見」這個緣起的道理，「唯有於法及唯法因」。「唯有於法」，這裡面沒有我相、人相、眾生相、壽者相這些事情，也不是梵天、大自在天這些事情，只是因緣生法。因緣生法裡面先說法，就是識、名色、六處、觸、受，這是法。「及唯法因」，就是無明緣行；有無明緣行，所以有識、名色、六處、觸、受。「唯有於苦」，就是生、老、死是苦。「及唯苦因故」，就是愛、取、有。世間上，過去是這樣子，現在也是這樣子，未來還是這樣子；說我是這樣子，你也是這樣子，一切眾生沒有例外的，都是惑、業、苦的流轉。一切世間也還是這樣子，一切世間是增上果，是以眾生為主，才有所居住的器世間；若沒有眾生了，沒有有情在世間，這個世間就沒有了。

我們從佛法上，從前面那個〈意地〉、〈尋伺地〉，我們看出來，是以佛法、以有情為主，而不是以宇宙為主。這個大宇宙是眾生的共業所變現。我們沒學佛法的時候，宇宙是個大秘密，「這怎麼回事情？不知道！」學習了佛法以後，尤其是看見印順老法師的著作，他特別地、很明顯地、很有力量地提出來：世間上、宇宙間的事情，以人為主，以有情為主。他這句話說出來，哎呀！說得非常好，這句話。這句話從什麼地方來的？從《阿含經》裡面來的。

我們現在從《瑜伽師地論》也是這樣說法。人要走了，世界上為什麼有水災、有火災、有風災呢？是因為這個世界上，這個人，大家壽命長，這個道德水準很高了，大家都修禪定，跑到初禪、跑到二禪天上去了，這個世界上沒有眾生了，所以就起火了，就燒了。所以是以人為主的，而不是這個世界是主，不是！世界是枝末。我們人為主，就是心為主、心為本，萬法是心所變現的，心所創造的。我們若讀這個「若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造」，這句話就是人為主的意思。但是若沒有人特別提出來，「一切是人為主」，我們還是不能知道，不見得能知道，你不見得能知道是人為主。

所以是「由彼觀見唯有於法及唯法因，唯有於苦及唯苦因故」，就是我們內心的惑業苦的流轉，世間的緣起就是這樣子。說過去怎麼回事不知道，過去亦復如是；說未來怎麼回事？未來亦復如是，也是這樣子。只有相信了佛法以後，修學四念處，這個苦惱才能停下來，這樣子就可以解除一切的疑惑。

問：院長，可不可以請問你一個問題？你今天說這世界以人為主，它的範圍是不是很狹窄？應該說以有情為主嘛！有情的話包括六趣，這個世界是以六趣的眾生為主？

答：你說得對，以有情為主，是對的。有情為主，人還是很重要，人還是很重要的。就是多數是由人造了業，跑到三惡道去；人造了業，跑到天的世界去，多數還是這樣子。其他的鬼神也是造業。《成唯識論述記》上也提到一件事，就是這個老虎牠吃人，這貓捉老鼠，牠有罪嗎？不能說沒有罪，但那個罪和人不同；我們人若是殺死了老鼠，和貓殺了老鼠，罪是不一樣的。人若去殺這個老鼠，人的罪過大過貓殺死老鼠。我們人殺死一個人的罪過；比如說老虎吃一個人，老虎殺死一個人，老虎的罪過和我們人殺一個人的罪過不一樣。老虎殺人的罪過很輕，人若殺死一個人，罪過很大，還有這麼一個事情，這還是不一樣的。所以若說以有情為主，這麼說比較圓滿一點。若說以人為主也是可以，也是可以的。因為人有分別我執，這個分別心，人是最厲害的，人的分別心很強的。所以他若作功德，也是很厲害，也能做，他若造罪也是很厲害，也很厲害的。

這裡還有三個問題沒有回答。
問：第十個問題，修唯識觀，證入無分別智的時候，有沒有所緣境？

答：這個下邊的文，在〈菩薩地〉裡面解釋這五法，就是相、名、分別、正智、如如，解釋五法那個地方有解釋這個問題，解釋有沒有所緣境。而這個事情，因為這個和《中論》不一樣，所以它還認為是有所緣境的。這無分別智是有所緣境，但是不取相，有所緣境而不取相，有一段文辯論這件事。

問：第十一個問題，《般若經》上處處說無所得，可否請師父就唯識的觀點解釋？

答：唯識的觀點其實也很清楚，遍計執是空無所有、是無所得的，那麼就是這樣子。依他起還是有，依他起是有。比如說是戒、定、慧、解脫、解脫知見，簡單地說就是佛的無上菩提，乃至阿羅漢、辟支佛的清淨的智慧，這都是依他起，這是清淨無漏的依他起，就是這樣。他對於一切法，他這個智慧以一切法為所緣境的時候無所得；他不取著，能住最上捨而不取著，就是這樣子，唯識也就是這樣意思。

問：「無老死，亦無老死盡」，及「無智亦無得」兩句。

答：「無老死」，若沒有老死，也就沒有老死滅，這個就是這樣。沒有生，也就沒有老死了；沒有老死，也就沒有老死滅。「無無明，亦無無明盡」，就是這個，這個是一樣，這個和《中論》的說法沒有什麼不同。但是說一切法空，和《中論》就有點不一樣。《中論》是很直截了當的：一切法，我自性空，我不可得；一切法自性空，一切法不可得。但是唯識，我空和《中論》說的是一樣，法空不一樣，法空它觀察一切法是心的影像。這在《攝大乘論》上說有十一個識，很明白的就是這個，一切法都是心的影像，一切法沒有自己的體性，都是依他起。而說主要是識，識是依他起，識是由種子變現的影像，有識，就有識的所緣境。這個所緣境離開了識，沒有自己的獨立的體性，所以心若不分別，就沒有一切法可得，就是這樣意思。

所以「無老死，亦無老死盡」，「無智亦無得」，這個智，智是依他起，「實智觀無義」，「名事互為客，其性應尋思，於二亦當推，唯量及唯假。實智觀無義，唯有分別三」，就是沒有一切法可得，唯有你的分別心。「彼無故此無」，所緣境不可得，能分別的心也就不可得，「是即入三性」，就是它也很簡單。這個唯識的無著菩薩、世親菩薩、彌勒菩薩，他的教授非常的好，能略、能廣，能廣又能略，使令我們廣起來無量無邊，但最後又給你簡單說個要義，又能使令你明白那個意思。不要是說得很廣了，那不知東西南北了，糊塗了，不是的。

所以「無老死，亦無老死盡」，及「無智亦無得」，「得」是所得的果，就是涅槃，「智」就是菩提，智就是菩提，所得的就是涅槃。但是菩提也好，涅槃也好，心裡面都不取著，所以無智亦無得。於一切法不取相，所以無智亦無得。

問：請問《披尋記》三二六頁倒數第六行，解釋後有種子識及果識時，說現在已得生滅異熟識，是名果識。當知即是阿賴耶識。這樣看起來，是否後有種子識及果識都是指阿賴耶識？只不過果識是指現在說的。

答：這話是這樣。它能為果作因，就叫做一切種子識；它為因作果，那麼就是阿賴耶識，就是異熟識。異熟識是果，一切種子識是因。若說因的時候，就說一切種子識；若說果的時候，就說異熟識，是這麼意思。阿賴耶識裡面有一切種子，這一切種子是將來一切果的因，所以叫一切種子識。這一切種子識現行了，得到異熟，異熟就是果識了。就是對因名果，對果名因。就在果的時候也有因，在因的時候也是有果的；但是它不亂，對因說果，對果說因，就是這麼意思。

問：請問《披尋記》第三五一頁第四行，「世尊於無漏方便中，先說三摩地，後說解脫」，是否指三果聖人說的？倒數第七行，「於有漏方便中，先說解脫，後說三摩地」，是否指二果以下的聖人及一般凡夫修禪定者而言？

答：第三五一頁第四行，「世尊於無漏方便中，先說三摩地，後說解脫」，是否指三果聖人說的？你這樣解釋也是可以，但是大的方向不必這麼說，不必這麼說。大的方向說呢，就是修行人先要把止修好了它，止修好了就是三摩地。修好了三摩地，在三摩地裡面修四念處，就能斷除三界的煩惱，就得解脫了，大的方向就是這麼講就可以。

這個意思就是強調禪定這個奢摩他的力量是很大的，它能幫助你的毗缽舍那斷煩惱。奢摩他本身只能夠斷除欲界的煩惱，色界、無色界的煩惱它沒有力量能斷，那要靠毗缽舍那才可以，就是佛法的般若的智慧才可以斷。但是般若的智慧沒有三摩地的幫助，它也困難，這個般若斷煩惱也是困難，所以一定要有三摩地的幫助。所以是「先說三摩地，後說解脫」。這是一個大的，大方向的次第是這麼說。你若說是指三果聖人說，也是可以，因為三果聖人決定是得到三果，他有了三摩地的止。但三果聖人又不是一定，有的沒得色界四禪，只是在未到地定裡面而去斷煩惱，斷三界的煩惱。當然未到地定也是奢摩他，也可以稱之為三摩地的。這是一個。

「第七行，於有漏方便中，先說解脫，後說三摩地，是否指二果以下的聖人說？」這個有漏方便中，「先說解脫，後說三摩地」。這個先說解脫不是指二果說的。先說解脫，這個是說你先得到這七種作意，七種作意先得到前六種作意，前六種作意成功了。成功了的時候，就是解脫了欲界的煩惱，而後才得到初禪；而後得到初禪，那就叫做三摩地。這樣叫三摩地，只是把欲界的煩惱斷掉了，名之為解脫。但是色界、無色界的煩惱還在，這還是個凡夫，所以稱之為有漏的方便，是這樣意思。「一般凡夫修禪定者而言」，這也可以，一般的凡夫這麼說好一點。

問：第三五二頁第七行，「或有俱時說三摩地及與解脫」，是否針對三果聖人，乃至阿羅漢的證果而言？是否指止觀雙運的意思？

答：止觀雙運這句話，所有的得聖道的人都要止觀雙運，不然是不能得聖道的。那麼這裡說這個呢，是說這個修行人他就是同時的，得三摩地和得解脫是同時的，不是前後的。前面那兩種：一個有漏方便，無漏方便，都是前後；而這個第三個呢，是同時的。他在修這七種作意的時候，就是正好到三摩地成就了，正好這個時候也把煩惱也都斷了，所以也得解脫了，是同時的意思。當然這是一種根性人，有這種根性是這樣子，當然有的人的根性不是這樣子，也是有差別的。

問：師父，正好有同學問到這個問題，那我就想到一個相關的問題。以前我們學《攝大乘論》的時候，在悟入唯識性的時候，它有說由四尋思，然後還有四如實智。那這個時候它是說有明得三摩地、明增三摩地，還有入真義一分三摩地和無間三摩地。然後在那個時候，到最後的時候，就是煖、頂、忍、世第一；然後一剎那就到了見道位。那這種的話，比方說是在用四如實智那個地方的時候，就是說煖、頂、忍和世第一，到見道位，那那個地方是不是就可以說是屬於這方面的「俱」？就是這個地方講的「於方便究竟作意」這個地方。

答：那個「俱時」，那不是。那個是，如果按小乘來說，是初果須陀洹，見道的須陀洹。當然《攝大乘論》是大乘佛法，就是得無生法忍。得無生法忍，當然和初果是相齊的。而見道之前那個四如實智、四尋思，那是指賢位，是賢位。等到得無生法忍到見道的時候，那還不能說是與阿羅漢齊，還不如阿羅漢。初得無生法忍的，像唯識上說的這個位次，初得無生法忍的人還不如阿羅漢的道力高。當然論大悲心，當然是超過阿羅漢；但是若論他的道力，還不如阿羅漢。但是剛才我們這一段文，無漏的方便、有漏的方便，和俱時的方便，這個是指得阿羅漢果了。

問：不是指見道位？

答：包括見道位，但是超過見道位，超過的。因為初開始的見道位斷分別煩惱，那還只是斷欲界的煩惱，色、無色界的煩惱還沒斷；欲界的煩惱也斷一少部分，也沒有完全斷。這初果聖人只是斷欲界一少部分，二果還是要斷欲界煩惱。若會合的話，那還是不一樣。

問：阿彌陀佛！

問：第二、《披尋記》第三五八頁倒數第五行，治暗光明提到星、月、日光明等可治惛沈掉舉。在龍樹菩薩的《菩提心論》，提到修月輪觀得三摩地，其中提到月光清涼，日光炎熱，故取月光，不取日輪。因此弟子想到，若是容易上火的人要選擇對治相時，是否不首選炎熱的日輪和火燭；而心較沈沒、消極的人，是否適合選日輪及火燭以修對治？

答：當然這也可以看自己的情形。如果說這個人身體有畏寒，當然你選日輪、選火燭也是可以。是的，可以按照自己的情形作不同的選擇，可以這樣做，可以的。

問：請問院長，沒有念佛，能得念佛三昧嗎？《大智度論》提到：修不淨觀及數息觀都會有過患，唯獨念佛不會。那麼直接修念佛，是否可得念佛三昧？可證聖道？

答：我們現在說「念佛」這句話，這個義理的界限容易混淆，這有一點不同。但是在經論上，那是和我們日常說話用的這個詞不是一致的。這是因為我們今天的佛教是這樣子，我們今天說「你念佛吧」，就指持名念佛說的。但是你若站在《金剛經》上來說，說你念佛，那不是這樣子。

說念佛，我問你，你讀了《金剛經》你會知道，「可以身相見如來不？不可以身相得見如來，何以故？如來所說身相，即非身相」，「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相，即見如來」，這叫做念佛三昧。《金剛經》是說念佛三昧的，那叫做念佛三昧；實在來說，《金剛經》是個念佛法門。當然這樣的話和我們現在流行的這種、我們今天佛教流行的這種語言是不一致的，我們說念佛就是念阿彌陀佛名號，你念佛名號，名為念佛。但是《金剛經》是「如來者，即諸法如義」，這是佛，不是念名號，那是不同的。「可以三十二相見如來不？不可以三十二相得見如來。」「若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。」這是完全不一樣的。

所以我們若是唯獨念佛，《大品般若經》你看那個序，龍樹菩薩說，佛說《大般若經》的緣起是什麼？是為了增長菩薩念佛三昧的，是這麼回事。不過這種說法，還是剛才這句話，和我們一般的、我們今天中國佛教的這種詞句，就是常常用的這種語言是不合的，不符合的。就是表示我們程度非常低、膚淺，我們也明白地說是個鈍根人。像《金剛經》，那是個利根人，利根人修的念佛三昧，那是不同的，是不一樣的。

「沒有念佛，能得念佛三昧嗎？」我們不必專以持名念佛，不以持名念佛為主，但是為輔助，也可以念名號，但是主要是修四念處。修四念處者就是：「若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來」；「如來者，即諸法如義」；「若有人言：如來若來若去，若坐若臥，是人不解我所說義。何以故？如來者，無所從來，亦無所去，故名如來。」這樣子念佛的，是這樣念佛的。這樣念佛呢，和經論上說的念佛是一致的。《阿彌陀經》實在是為我們鈍根人特別地施設的一個方便法門。當然佛菩薩大慈悲，很明白地感覺到，有一類鈍根眾生不能修念佛三昧；他不能念佛，只好念佛名號好了，開設這麼一條道路。但是這也是很好，我們這樣念佛往生阿彌陀佛國也是很好。所以唯獨念佛不會有毛病，因為這個念佛和一般念佛不一樣。

「那麼直接修念佛是否可得念佛三昧呢？」當然可得念佛三昧；得念佛三昧，那就是修四念處叫做念佛三昧，那就是不二法門，入不二法門，和這《維摩經》，《金剛經》、《維摩經》說的是一個法門，那都是念佛法門。《阿彌陀經》是個方便法門，是這樣意思。

問：又《佛祖統記》上說，善導大師念佛時，口中放出光明，這是否就是念佛三昧的一種相？

答：善導大師那個境界我們不敢批評。就是這些大德也都是感覺到眾生業障深重，這個般若波羅蜜的栽培不夠，只好念阿彌陀佛名號得度生死。所以就是種種方便來提倡、來讚歎、宣揚持佛名號的念佛法門，是這麼意思。

問：曾經聽過「至人無夢」，是否聖人睡覺時都是一片光明相？若夜間常夢見光明相，是否表示有斷煩惱的希望？

答：也可以這麼說，可以這麼說的，是的。「至人無夢」怎麼講？這句話明白點說，就是佛才能沒有夢，其他的人都是有點夢的，明白點說。什麼叫做夢？就是不真實的境界，你認為它是真實，這就叫做夢。夢這個字怎麼講？就是這麼講。就是我們做了夢的時候，在做夢，夢裡邊不知道是夢，認為是真的，其實都是假的嘛，但是認為是真的，是名為夢。說是至人無夢，就是你能見一切法都不執著了，那麼你就是醒夢了，這個意思就是這樣意思嘛！所以至人無夢，就是佛是沒有夢；那就是十地菩薩還做夢。你看看《金光明經》，看看《大般若經》，菩薩也做夢，但是做夢，他不像我們這麼顛倒，也夢見老虎、這些惡獸，也夢見大火把很多的房子燒了，也夢見這個。但是他遇見這個的時候，他心裡面有善念，不顛倒、不迷惑、不恐怖。得無生法忍的菩薩也做夢，有這個事情。

問：院長，剛剛你說到念佛跟《清淨道論》六隨念裡面念佛、念法、念僧、念戒、念天、念捨，那個念佛跟《般若經》裡面說的念佛法門是不一樣的嗎？
答：六隨念，六念在《大般若經》也有解釋；就是這個也是通於方便，也通於真實，這六隨念。
問：跟《金剛經》的念佛法門是不一樣的？
答：《金剛經》的法門是深的。
問：我是這樣子理解，六隨念裡面的念佛法門它是一個初階，然後《金剛經》的念佛法門是不是要把觀想佛的聖德都要把它空掉？是不是這個意思？
答：你這句話說得不對勁。把它空掉，無有少法可得，什麼空掉？空掉什麼？
問：我也執著那個佛的功德嘛！

答：你認為是有，然後把它空掉，這也不是《金剛經》的意思，不是這個意思。就是六隨念，《大智度論》也說了，比丘在阿練若處住，害怕，有恐怖心。佛說你念佛就沒有恐怖心，念佛、念法、念僧、念戒，你就沒有恐怖心了，這是一個方便的安慰的意思。但是若是學習了金剛般若波羅蜜，那是超越了這個境界。《金剛般若波羅蜜經》和《大品般若經》是一樣的，那個念佛，念是念諸法實相的，是念諸法如的，是那樣的念佛。那樣念佛，就是你若有奢摩他的基礎，就是現在得無生法忍的法門，《金剛經》也是這樣意思。我們現在念南無阿彌陀佛，念佛名號，現在不容易得無生法忍；你若能一心不亂，你若願生阿彌陀佛國，能往生阿彌陀佛國，到那兒去得無生法忍，到阿彌陀佛國去得無生法忍。所以《阿彌陀經》和《金剛經》對比起來，你學習《金剛經》，你能夠依據《金剛經》修四念處，就是現在得無生法忍。你若是念《阿彌陀經》，能夠放下萬緣、一心不亂念呢，你往生阿彌陀佛國去；到阿彌陀佛國以後，阿彌陀佛還是給你講《金剛經》，在那兒得無生法忍，是這樣意思。

但是現在多數的人，現在得無生法忍的條件不夠，我們中國佛教。今天我們的中國佛教來看，我認為現在得無生法忍的人多數條件不夠，需要再努力。但是念阿彌陀佛、求生阿彌陀佛國去，你若肯這樣做呢，你將來能得無生法忍，到阿彌陀佛國那兒得無生法忍去，也是好。也不在乎非要早一天、晚一天嘛！我晚一天得無生法忍也好嘛，好過沒有得呀！也是好。所以若是你把《瑜伽師地論》學完了以後，再去學學《大品般若經》，這些問題都解決了，就不那麼迷迷糊糊的了，不會再迷迷糊糊的。

問：院長說《金剛經》就是修四念處嘛！
答：《金剛經》就是四念處。
問：那跟我們現在所了解的四念處，身、受、心、法，好像搭配不上。

答：我剛才念一段文，那就是身念處嘛！就是身念處嘛！「可以身相見如來不？不也，世尊！不可以身相得見如來」，這一段文就是身念處嘛！「照見五蘊皆空，度一切苦厄」，這就是身念處；這也就是受念處、心念處、法念處。身、受、心、法都是畢竟空寂，不可得的，這就是四念處嘛。

但是我們現在的人業障很重，煩惱多，你不要這樣修，你還是觀身不淨好，修觀身不淨、觀受是苦、觀心無常；觀法無我的時候，用《金剛般若經》的法門修，這樣子修。這樣修，一方面我們對治眼前的一切的煩惱，對治這個貪瞋癡的煩惱，然後觀法無我的時候用金剛般若，得無生法忍，我認為我們現在應該這樣說。你不要完全用《金剛經》，你要修一點不淨觀；修這數息觀對付這個散亂的境界，修不淨觀對治愛煩惱。這個不散亂、也沒有愛的時候，這個心清淨，容易成就金剛般若、得無生法忍，要這樣辦。若是說是，你本來就沒有什麼，這個愛心有也好像沒有，沒有什麼煩惱，心裡面也不是那麼多的散亂，那你就不用，就直接用金剛般若得無生法忍，也是可以，可以這樣子。

當然這種事情，就是像剛才我們講的親屬的尋思、國土的尋思、不死的尋思，這些事要放下。我們看以前的《高僧傳》，有些高僧就是不講人情。像那洞山禪師，他母親給他寫信，就是請他回家去看看老母親，他就是不回去。我們若看，那好像是太不講人情了。若是我，我可能還是要回去看看；就是我母親沒有寫信，我可能我也要回去看看。但是洞山禪師就是不回去，你看那種情形完全不同。

問：院長，那院長剛才所說的就是，念諸法實相就是念佛。
答：對。
問：那院長講的是實相念佛。

答：就是實相念佛，就是諸法如。「如來者，即諸法如義。」「無所從來，亦無所去，故名如來。」「無所從來，亦無所去，故名如來」，這是由我空，觀我空悟入諸法實相。什麼叫做「若有人言：如來若來若去、若坐若臥」，這什麼意思呢？什麼叫做如來？能走路的就是如來，我從這裡到那兒去，從那裡到這裡，就是「我」的意思。現在「無所從來，亦無所去」，沒有我，我不可得，是從無我這個地方悟入諸法實相，是這樣意思。「若見諸相非相，即見如來」，這從法空悟入諸法實相，這樣意思。所以《金剛經》小乘佛教學者應該容易信受，因為它處處說無我。所以小乘佛教學者若看見這部經，容易相信，他可能迴小向大，他不會再謗毀大乘佛教的，因為這道理是通著的，沒有矛盾，那麼意思。

問：我對另外一個問題感興趣，就是在昨天的課程（好像），有提到說：毀犯清淨尸羅會造成身心的惛昧，然後無堪任性，為什麼會這樣？

答：這個事情毀犯了，當然這是……，其實什麼事情都不是一件事情，它都是眾緣所成。你犯了清淨尸羅也是眾緣，其中有一個因緣就是煩惱多，煩惱多就是容易惛沈。你煩惱常常動，容易惛沈；你煩惱去造了罪，有了罪的業障的遮覆，人也是容易惛沈，他就容易惛沈。但是惛沈不全是一個原因，也有其他的原因，你吃飯不對勁也會惛沈，你這個六根，你沒能夠守護這個根律儀，你心裡面老是向外攀緣，那麼你就勞神，靜坐的時候也會惛沈；好多的因緣，睡眠不正常也會惛沈。其中一種情形，其實是相通著的，只要是你煩惱動，老是勞神，他就容易惛沈。所以佛開示我們修止觀的時候，你要正知而住，不要攀緣，它這個心，我們的精神就安逸，這個神就消耗得少，你的惛沈就會輕。你是不正知而住也好，這個六根不能向內緣而向外攀緣也好，你犯戒也好，總而言之煩惱向外攀緣、勞神，就容易惛沈。

你可以試一試，比如說到城市裡去兩個鐘頭，一來一去，你試驗：這一次你就是像一般這樣老是向外攀緣，看看這個、看看那個，回來的時候就精神疲倦。你這時候去的時候，我不看，我把眼睛關起來，老是寂靜住，那麼去了幾個鐘頭辦完事回來，精神還是正常，不辛苦、不疲勞，不感覺疲勞。一疲勞了，你靜坐他就是要惛沈，這個事情它是相通著的。

容易惛沈呢，但是你慢慢地把這個心改變，不向外攀緣，慢慢它也會恢復過來，又不惛沈了。所以都沒有決定性，忽然間這樣，忽然間那樣，老是變，但是主要就是自己這一念心。你這一念心能夠正知而住，那就會好轉；你不能正知而住，向外面攀緣，攀緣那就是，他就惛沈；而不但惛沈，還掉舉。

這個還沒有解釋完，這裡面好像還有問題，我們以後再解釋了。

問：院長，我們觀四念處那個觀受是苦，可是我們還是有苦受、樂受，那我們怎麼觀受是苦？

答：樂受是壞苦，我們在享受樂的時候不感覺苦，但是樂、樂、樂、樂，壞了，不樂了，不樂的時候心裡難過，那麼是壞苦。另外呢，我們追求這個樂的時候也很辛苦，追求到了以後，保護這個樂也很辛苦，樂失壞了的時候也是辛苦，所以觀受是苦。苦受是苦，樂受也是苦。樂受是苦，就是從追求這個樂是很辛苦，這還是成功了，沒有白辛苦，你追求成功了；成功了要保護它，不保護它就會失掉的，保護也很辛苦。無論你怎麼保護，終究有一天要失掉的，失掉了還是辛苦，還是苦，所以樂就是苦。

問：可是不是說「無色受想行識」嗎？那就是有受了。

答：是的，我們凡夫是有受的。凡夫有受，現在學習佛法學習無受。學習無受怎麼學呢？就從四念處開始，像觀受是苦，叫我們不去著它去，不去染著它，這個貪著樂受的心就輕了一點。你逐漸地觀、逐漸地觀，慢慢就沒有貪著心，就成功了。

問：我覺得我們現在的境界好像跟外道很像。
答：怎麼和外道相像？
問：還是有色受想行識，在五蘊裡面還是有個我，還是不能離開五蘊沒有我，這個我們好像都還是做不到，還是跟外道一樣的這種想法。

答：我們和外道還是不同，我們只是和一般人有點相似。我們和一般人有點相似，就是還是有我、我所的這種執著而已。執著，雖然是出了家，但是還有一般人的這種情形，這就是要修四念處來對治才可以，常常地觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，常常這樣觀，慢慢地就減輕了，這我、我所的執著就減輕了。一方面要修奢摩他的幫助，奢摩他有進步，你這個觀無我、無我所的智慧也有進步，慢慢地、慢慢地止觀雙運，就是斷了愛煩惱、見煩惱，就得聖道了，就成功了。

問：像我們覺得說我們的貪瞋癡煩惱減少了，那這個是不是也是對我們修四念處有影響？
答：是的，貪瞋癡煩惱減輕對四念處的修行也有幫助。煩惱重了有困難，修四念處有困難；煩惱輕，就沒有障礙，就容易成就。

《瑜伽師地論》卷十一．《披尋記》p359-363．1997/7/18．Tape116

 PAGE 1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老