壬十四、無想三摩缽底（分二科）  癸一、徵
復次云何無想三摩缽底？
一共是十五大科，現在是第十四科「無想三摩缽底」。這是先問，怎麼叫做無想定無想三昧？

癸二、釋（分三科）  子一、出體性
謂已離遍淨欲，未離上欲，永出離想作意為先，諸心心法滅。
這是第二科解釋，分三科，第一科是「出體性」。就是說明這無想定的內容，究竟怎麼叫做無想定？

「謂已離遍淨欲」，這是說這一個修行人，當然這個修行人不是佛教徒，他是外道，這個外道他是要得初禪、得二禪、得三禪，也得了四禪，得了四禪的時候，他能夠「離遍淨欲」。這個遍淨天是三禪天，少淨、無量淨、遍淨，這是三禪的三個天。他是得到了三禪以後，他又不高興在這三禪，他就修四禪，得到了四禪了，得到四禪的時候，對三禪天就不執著了，所以叫做「離遍淨欲」。

「未離上欲」，但是他對於四禪天，對於無色界的四空定，這個禪還沒能離欲，他還是有執著的。那麼這個時候，這個人他有外道的思想，他不是佛教徒，他就修這個無想定。為什麼要破除去這個想？要沒有想呢？他認為這個想是生死的原因，有生有死一切痛苦的原因，所以他要破這個想，喝斥這個想，他這樣子在定禪裏邊，在第四禪裏面。「永出離想」，永久地從想解脫出去，認為那就是涅槃了，這樣子作意，就是這樣子思惟，他有這樣的動機。「為先」，就是最初的動機。

「諸心心法滅」，經過一個時期的修行，這個心和心所法都不現行了，不活動了，都滅除了，那麼這就叫做無想定，無想定就是這樣意思。你如果沒能夠得到四禪，沒能夠離三禪的欲，你還不能修無想定，所以一定要「離遍淨欲」，這是一個條件。其次他的思想認為無想是涅槃，所以他要破想，破成功了，這無想定成就了，那麼這就叫做「無想三摩缽底」。

子二、明方便（分二科）  丑一、問
問：以何方便入此等至？

前面第一科先說明無想三摩缽底的大意，這底下第二科是說明修無想定的方法，這樣意思，這是第一科是問。「以何方便」，用什麼方法可以證入此無想三摩缽底呢？這底下第二科回答。

丑二、答
答：觀想如病、如癰、如箭，入第四靜慮，修背想作意，於所生起種種想中厭背而住。唯謂無想寂靜微妙，於無想中持心而住，如是漸次離諸所緣，心便寂滅。

「觀想如病、如癰、如箭」，因為他厭惡這個想，心裏面想東想西各式各樣的思想，不高興這個想。那麼他就思惟觀察內心的思想，就像人有病了似的，健康的人忽然有病，這個病是可憎惡的事情；像一個人得了癰瘡了似的；像一個人為箭所中，這個痛苦。這樣子呵斥，他就這樣思惟觀察，這就是毗缽舍那，然後就寂靜住，就是奢摩他，奢摩他以後，又去觀想如病、如癰、如箭，這又是毗缽舍那這樣觀察，就這樣止觀、觀止。

「入第四靜慮」，就是入在第四靜慮裏，這不是三禪，這是第四禪，入在第四禪裏邊。「修背想作意」，就是在禪定裡邊，入在第四靜慮裏邊，不斷的修習這個厭背，厭惡這個想的作意，就是觀想如病、如癰、如箭，這叫做「背想作意」。這個「背」，就是違背棄捨憎惡這個想的作意。「於所生起種種想中厭背而住」，對於我們內心裏面生起種種的思想，他都棄捨它，安住在無想中。

「唯謂無想寂靜微妙」，他這個人的思想認為沒有種種想，那是最寂靜的，最微妙的，那是涅槃。「於無想中持心而住」，攝持這個心安住在無想裏面，這個心他是不願意住在無想裏面，但是「持」，控制他叫他在這裏面住。「如是漸次離諸所緣，心便寂滅」，就是樣子修「背想作意」，就是漸次的，也不是一下就成功了，就是他的內心遠離了一切的所緣境。「心便寂滅」，這個心心所法就不生起了，就是用這樣的方便得無想定。

子三、簡差別（分二科）  丑一、於此生
於此生中，亦入亦起。

這是第三科「簡差別」。第一科「出體性」，第二科「明方便」，現在第三科「簡差別」。這個「簡」字就是分析的意思，或者挑一挑，簡別就是挑一挑；這個米裏面有石頭，要把這石頭挑一挑，挑出去，這樣意思。分兩科，第一科「於此生」，第二科「於生彼」。

「於此生中，亦入亦起」，成就了無想定的這個人，當然還是在人間，最初是在人間修無想定的，所以在「於此生中」。「於此」就是在人間這一個生命中，「亦入亦起」，也是入無想定，也從無想定裏面起來出來，就是有入也有出。這個時間隨意長短，可以一天入定又出定，也可以兩天、三天、七天，不應該超過七天，就是這樣子。

丑二、生於彼
若生於彼，唯入不起，其想若生，便從彼沒。

「若生於彼，唯入不起」，若是往生，在人間死掉了這個人，往生到無想天去，就是第四禪天，第四禪天的廣果天。「若生於彼，唯入不起」，就是只是入在無想定裏面，不從無想定裏面出來了，就是住在裏面。我們前邊曾經講過，一共無想天是五百大劫的壽命，初到那裏的時候還有想，然後就入定，但是最後要出定。「其想若生」，他這個想若生起有想了，「便從彼沒」，就從那裏死掉了，死掉了就有可能生到三禪天，生到二禪天，生到初禪，也可能來到人間天上這樣子了。

《披尋記》四三六頁：

於此生中亦入亦起等者：謂現法中修習彼定，想寂滅故，名之為入；從彼定出，想還復生，名之為起。是名於此生中亦入亦起。若生彼天受彼果故，一期生中想不現行，是名若生於彼唯入不起。受果盡已，餘體當生，於爾所時，想得復生，便從彼天，其身殞沒。

「於此生中亦入亦起等者：謂現法中修習彼定，想寂滅故，名之為入；從彼定出，想還復生，名之為起」，這是在人間的時候這樣子，「是名於此生中亦入亦起」。「若生彼天受彼果故，一期生中想不現行，是名若生於彼唯入不起。受果盡已，餘體當生，於爾所時，想得復生，便從彼天，其身殞沒」，就死掉了。

壬十五、滅盡三摩缽底（分二科）  癸一、徵
復次云何滅盡三摩缽底？
這是第十五科滅盡定，分兩科，第一科是問。怎麼叫做「滅盡定」呢？

癸二、釋（分四科）  子一、出體性
謂已離無所有處欲，暫安住想作意為先，諸心心法滅。
這是第一科「釋」，底下解釋分四科，第一科「出體性」，就是說明滅盡定的大意。

「謂已離無所有處欲」，這個修行人一定是佛教徒，而且一定是三果聖人，初果、二果不可以入滅盡定的，不可以。他這個三果聖人，譬如說把欲界煩惱斷了，他可能生到初禪天去，生到初禪天把初禪天的煩惱斷了，他又可能生到二禪天，這都是三果聖人，這樣的三果聖人，還不能得滅盡定的。要「謂已離無所有處欲」，一定要他的修行道力，達到了無色界天的無所有處定的欲離了，遠離了無所有處定的欲，就是不愛著這個無所有處定。雖然成就了無所有處定，但是對無所有處定不執著，不愛著，一定要達到這個程度，這還是三果聖人的。達到這個程度了，他就有能力修這個滅盡定，若是以上，當然更是可以。

「暫安住想」，這時候這個人，當然這個人可能是在人間，可能是人間的比丘，他遠離了無所有處定的執著，但是這時候他內心裏面有一個目的，有什麼目的呢？「暫安住想作意」，暫時的心裏面安住不動，休息休息，就是這樣意思，這樣的作意，就是這樣的動機。這個「為先」，就是先有這樣的動機，然後去修這個滅盡定。修成功了，「諸心心法滅」，就是前六識的心心所法滅了，無想定也是前六識心心所法滅了，這個滅盡定也是前六識心心所法滅了，可是第七識也是不動了，第七識的我，這個我執也滅了，這樣的人，這個時候滅盡定就成功了，是這樣意思。

子二、明方便（分二科）  丑一、問
問：以何方便入此等至？

前面是簡要的介紹滅盡定的內容，現在第二科「明方便」，就是修行滅盡定的方法，怎麼樣才能夠成就這個滅盡定呢？這是分兩科，第一科是「問」。「以何方便入此等至」呢？底下第二科是回「答」，分兩科，第一科是「舉二所依」。

丑二、答（分二科）  寅一、舉二所依
答：若諸聖者，已離無所有處欲，或依非想非非想處相而入於定，或依滅盡相而入於定。

「若諸聖者」，這是假設很多的聖人，很多的佛教徒，已得聖道的聖人。「已離無所有處欲」，已經破除去無所有處的欲了，就是不愛著這個無色界天第三個定，無所有處定的欲，是達到了這個程度。「或依非想非非想處相而入於定」，他離了無所有處欲，並不是表示他沒得非想非非想定，不是那個意思。他也成就了非想非非想處定，但是他非想非非想處定的欲還沒離，若離了就是阿羅漢了，就是四果了。所以現在只是離無所有處欲，沒有離非想非非想處的欲，所以是三果聖人，這樣意思。但這個三果聖人，他想要修行滅盡定，怎麼辦法呢？

「或依非想非非想處相而入於定」，他就是入於非想非非想處定，在這個定裏面，他取，他心裏面緣這個非想非非非想處的相，這個話在這裏是簡單的說，下面再詳細說。「而入於定」，而就入於滅盡定了，這是一個方法。還有第二個方法，「或依滅盡相而入於定」，就是滅盡一切相，就是無相，就是心裏面不緣一切相，而入於滅盡定。這是「舉二所依」，非想非非想處相這是一個依止處，一個滅盡相，一個所依。或者是以滅盡相為所依，或者以非想非非想處相為所依，而入於滅盡定的，這是學習滅盡定先要有這樣的依止處。

寅二、釋其差別（分二科）  卯一、依非想非非想處相
依非想非非想處相而入定者：謂於此二心深生厭捨，非想非非想處進趣所緣，皆滅盡故，心便寂滅。
寅二「釋其差別」，現在「舉二所依」，這兩個所依有什麼不同呢？這底下解釋，分兩科，第一科「依非想非非想處相」，先說這個第一科。

「依非想非非想處相而入定者」，怎麼這樣子能入於滅盡定呢？「謂於此二心深生厭捨，非想非非想處進趣所緣，皆滅盡故，心便寂滅」，就是這樣意思。「謂於此二心」，就是說這個修行人，他對於這兩個心「深生厭捨」，深深的厭惡它，要棄捨它。這「二心」是那個呢？第一個心就是無所有處定的心，他不高興這無所有處定，他就修這個非想非非想處定，就成功了，這就是棄捨了無所有處的這個心。現在又要棄捨這個非想非非想處的這個定，要再進一步，再向前進一步，所以這是二心。就是對於無所有處定的這個心，對於非想非非想處的這個心，深深的厭捨它，厭捨到想要再向前進一步。進步的時候，「非想非非想處進趣所緣」，就是厭惡這個無所有處定，就入於非想非非想處定，厭惡非想非非想處定，再向前進步，「進趣所緣」，他向前進步要有一個所緣境。

這個初禪、二禪、三禪、四禪，空無邊處定、識無邊處定、無所有處定，就是每進一步，都有一個新的所緣境，就是棄捨了原來的所緣境，再重換一個不同的更好的一個所緣境，都是這樣子。現在要棄捨非想非非想處定，再進一步想要得到一個所緣境。「皆滅盡故」，所有的一切一切都沒有了，滅了色入於空無邊處定，滅了空入識無邊處定，滅了識入無所有處定，棄捨了無所有處定入於非想非非想處定，若棄捨了非想非非想處，再向前進沒有所緣境了，「皆滅盡故」，再沒有所緣境可得了。「心便寂滅」，沒有所緣境這個心就寂滅了，就不起了，所以這叫做「依非想非非想處相而入於滅盡定」。這是一個方法，是這樣意思，我們看看這個《披尋記》。

《披尋記》四三六頁：

謂於此二深生厭捨等者：下地麤想及與無想，是名為二。既於此二生厭捨已，爾時唯有微細想，緣無相境轉，是故說言非想非非想處。今依彼處，暫安住想，作意無先，心求上進，心上進時，求上所緣，竟無所得，無所得故，滅而不轉。如〈聲聞地〉說。（陵本三十三卷十五頁）由是說言進趣所緣，皆滅盡故，心便寂滅。

「謂於此二深生厭捨等者：下地麤想及與無想，是名為二」，這樣講。這個下地的麤想，空無邊處定、識無邊處定、無所有處定，這叫「麤想」；非想非非想處定是「無想」，「是名為二」。「既於此二生厭捨已，爾時唯有微細想，緣無相境轉」，這時候有更微細的明了想，緣著無相，以無相為所緣境，也就是沒有所緣境，「是故說言非想非非想處」。

「今依彼處，暫安住想，作意為先，心求上進，心上進時，求上所緣，竟無所得，無所得故，滅而不轉」，這心就不動了。「如〈聲聞地〉」說」，這個文是〈聲聞地〉說的。「（陵本三十三卷十五頁）由是說言進趣所緣，皆滅盡故，心便寂滅」，心若寂滅了，就是滅盡定了。

卯二、依滅盡相（分二科）  辰一、例前說
依滅盡相而入定者，亦復如是。
這第二科「依滅盡相」入滅盡定，分兩科，第一科「例前說」，同於前面非想非非想處相，來說明這個方法，看這個《披尋記》。

《披尋記》四三六頁：

依滅盡相至亦復如是者：此滅盡相，謂無相定，於一切想不思惟故。《顯揚論》說：或入非想非非想處定，或復上進，或入無相定，或復上進，乃至廣說。（《顯揚》一卷十四頁）由是當知此滅盡相，即無相定；以此為依，進趣所緣皆滅盡故，心便寂滅，由是說言亦復如是。

「依滅盡相至亦復如是者：此滅盡相，謂無相定」，是依滅盡相而入定，這個「滅盡相」怎麼講呢？「此滅盡相，謂無相定」，就是心裏面一切相都不現前了，這樣意思叫做「滅盡相」。「於一切想不思惟故」，這個「想」就是所取的相叫做想，想以取相為義，就是於一切想，也就是於一切相都不思惟了，「不思惟故」，那就叫做「無相定」。我們沒得定的人，我們沒這種能力，不思惟一切相，我們辦不到，不是思惟這個，就是思惟那個，不能離開。但是到了這個時候，有這種能力，能不思惟一切相。

「《顯揚論》說：或入非想非非想處定，或復上進」，這個句話就是前面那一科的意思。「或入無相定，或復上進」，或入於無相定，由無相定這方法向前進步，「乃至廣說」。這是《顯揚聖教論》「一卷十四頁」說的。「由是當知此滅盡相，即無相定」的意思，就是依滅盡相而入定者，這個滅盡相就是無相定的意思。

「以此為依，進趣所緣皆滅盡故，心便寂滅，由是說言亦復如是」，所以也是和這個滅盡定，和前面這個非想非非想處相入滅盡定是相同的。相同也不是完全相同，這個非想非非想處定，再要求向前進步，找不到一個所緣境。「皆滅盡故，心便寂滅」，依無相定而入定的時候，心不思惟一切相，不思惟一切相也就是沒有所緣境，沒有所緣境，「心便寂滅」。在這個地方，也是「進趣所緣皆滅盡故」，也有這個意思，所以叫做「亦復如是」。這是「例前說」，同於前面說的，底下第二科「辨趣入」，這就是不同了。

辰二、辨趣入（分四科）  巳一、標
將欲趣入滅盡定時，有二種法，多有所作。
這是標出來「辨趣入」，說明趣入滅盡定的方法，這是「標」，底下第二科是「列」。

巳二、列
謂奢摩他、毗缽舍那。
這兩法入滅盡定的作用是很大的，有很多是它所做的，有止觀兩法做的這件事，才能夠入滅盡定的。第三科是「徵」。

巳三、徵
云何奢摩他？云何毗缽舍那？云何此二多有所作？

「云何奢摩他？云何毗缽舍那」呢？底下解釋分兩科，第一科「出二法」。「云何此二多有所作？」怎麼叫做奢摩他？怎麼叫做毗缽舍那？怎麼叫做這二法多有所作呢？提出這個問題。前面是「徵」，底下就是解「釋」，解釋分兩科，第一科「出二法」。

巳四、釋（分二科） 午一、出二法
謂於此義中，八次第定名奢摩他，所有聖慧名毗缽舍那。

「謂於此義中，八次第定名奢摩他」，「謂於此義中」，就是這個修滅盡定這個道理來看。「八次第定」，就是由初禪到二禪，二禪到三禪到四禪，空無邊處定、識無邊處定、無所有處定、非想非非想處定，這是八個次第定，由淺而深的次第定，這就叫做「奢摩他」。這個奢摩他，就是初禪破除去了欲，欲界的欲破了，第二禪破除去尋伺，第三禪破除去喜，第四禪就破除去樂，這是奢摩他；空無邊處定又滅除去了色，識無邊處定又滅除去了空，無所有處定又滅除了識，非想非非非想處定又滅除去了無所有，這樣展轉的奢摩他就是寂靜，滅除去這麼多的事情，這是「奢摩他」。

「所有聖慧名毗缽舍那」，這就是佛教徒在禪定裏面，在奢摩他裏面，在初禪、二禪、三禪、四禪乃至無所有處定，修四念處觀身受心法不可得，都是不淨的，是苦，是無常，是無我的，修這四念處。由這樣的關係，你才能夠破除去，你才能達到了三果聖人，到離無所有處欲的這個程度，才能得三果。

午二、明多作
於此二中，隨闕一種，即不能入滅盡等至；要具此二，方能趣入，是故此二多有所作。

前面是說出來什麼叫做奢摩他，什麼叫做毗缽舍那。所有聖慧，聖慧就是滅除去欲界的煩惱，在色界定、無色界定裏面修毗缽舍那，修四念處，是名為聖慧，是名為毗缽舍那。這底下第二科「明多」有所「作」。

「於此二中，隨闕一種，即不能入滅盡等至；要具此二，方能趣入，是故此二多有所作」，這個地方他具體的說出來得滅盡定的方法。

子三、顯起滅（分二科）　　丑一、辨種類（分二科）
寅一、順次第滅（分二科）  卯一、問
問：入滅定時云何次第滅三種行？

這是第三科「顯起滅」。這個滅盡定一共是分四科，第一科是「出體性」，第二科「明方便」，現在第三科「顯起滅」。這個「顯起滅」，「起」是從滅盡定裏面出來叫做起；「滅」就是入滅盡定，入滅盡定裡面，入滅盡定的時候這個次第，這裏面有滅的意思。這一共是分兩科，第一科是「辨種類」，辨這個種類。種類這裏面，「次第滅三種行」，這裏面有種類的差別。這個種類裏面，第一科是「順次第滅」，分兩科，第一科是「順次第滅」，第二科是「逆次第起」，就是從禪定裏面出來的時候，他也有個次第。那個次第，入定的次第和出定的次第，還是不一樣的，這樣意思。這「順次第滅」分兩科，第一科是「問」。

「問：入滅定時」，這個修行人他入滅盡定的時候，「云何次第滅三種行」？有一個次第滅除這三種行，是怎麼一個情形呢？怎麼樣的次第滅除這三種行呢？這《披尋記》說。

《披尋記》四三七頁：
云何次第滅三種行者：行有三種：謂身行、語行、意行，入出息風名為身行，尋伺名語行，受想名意行。此三種行入滅定時，次第皆滅。

「云何次第滅三種行者：行有三種：謂身行、語行、意行」，這三種行。「入出息風名為身行」，就是我們這個入息出息，這個一呼一吸，這是入息出息，入息出息就是風，就是這個氣在出入，這就叫做「身行」。這個「身行」怎麼講呢？我們這個身體，因為有入出息，這身才能動；如果沒有入出息，這個身體就死掉了，就不會動了，所以叫做「身行」。

「尋伺名語行」，這們前面講過，「尋」是粗略的思惟，「伺」是微細的思惟，這就叫做「語行」。就是我們說話，一定內心裏面要去思惟去觀察，然後我們才會說話，我們才能說話，你內心裏面不想，你不會說話了。所以這個「尋伺」是語的因，因有尋伺而才有語言這個行動，所以這個「語行」。「受想名意行」，這個意，這個意識，意識在活動，是有受有想，這個意才能活動的。你心裏面有所領納，而取那個相，這個時候心裏面才會思惟，所以這個意的行要靠受想。「此三種行入滅定時，次第皆滅」，按照次第，這三種行統統都沒有了。現在這裏問，云何次第滅三種行呢？這底下回答，回答分兩科，第一科是「標二時」。

卯二、答（分二科）  辰一、標二時
答：此有二種，謂行時住時。

是不一樣的，這個「行」是現起的時候，就是身行、語行、意行活動的時候，這是一個次第；「住」的時候，就是滅的時候，又一個次第。這是「標二時」，底下「簡差別」，分兩科，第一科「簡未滅」。

辰二、簡差別（分二科）  巳一、簡未滅
若於行時亦起言說，於初靜慮有此作用，有語行故。

若現起的時候，我們內心裡面有這樣的尋伺，我們就會發出來種種的言論，「亦起言說」，這時候當然也是有意行，也是有意行，也有身行。「於初靜慮有此作用」，不但我們欲界沒有禪定的人，就是到了色界天的初靜慮，初禪的時候，也是有這種語行，他們也有語言，也是說話的，所以也有尋伺，有尋伺心。「有此作用」，有語言的作用，「有語行故」。

《披尋記》四三七頁：
於初靜慮有此作用等者：初靜慮中有尋伺故，名有語行。由此語行為言說因，名有作用。

「於初靜慮有此作用等者：初靜慮中有尋伺故，名有語行。由此語行為言說因，名有作用」，他們也是這樣子，所以叫「有作用」。這個有語行的人，當然是也有身行，也有意行，是有的。

巳二、顯俱滅
若於住時，從第二靜慮已上次第定力，彼三種行次第而滅。

這裡第二科「顯俱滅」。「若於住」的「時」候，怎麼叫做住的時候呢？這裡講，「從第二靜慮已上」，就是第二禪以上，就是三禪、四禪以上。這個「次第定力，彼三種行次第而滅」，這三種行按照次第就不現前了。

《披尋記》四三七頁：

若於住時至次第而滅者：住次第定，是名為住。第二靜慮無尋無伺，名滅語行。第四靜慮無入出息，名滅身行。乃至非想非非想處心求上進，竟無所得，無受想故，名滅意行。如是次第，滅三種行。

「若於住時至次第而滅者：住次第定」，這個「住」是住次第定的意思，「是名為住」。「第二靜慮無尋無伺，名滅語行」，你住在第二禪裏面，就滅除去尋伺了，滅除尋伺就是滅除語行。「第四靜慮無入出息」，到第四禪無入出息，「名滅身行」。

我們初開始學靜坐的人，有的時候也好像我沒有出入息了，我坐在那邊好像沒有出入息，這是心麤。你若沒有到第四禪，怎麼能會沒有出入息呢？就是慢了一點，慢一點，你若是細心這麼樣靜坐，你就會知道。譬如說老年人，他這個出息，這個息呼出去以後停止，還沒有入息，息是呼出去了，但是還沒入息，中間這個息很長。假設你若是有一點功夫，也不是說很深，就好像沒有息似的，就一直在那裏，不喘氣了，不是不喘氣，他就是慢，他就是有一段距離，你一定過一會兒，他會又有入息，又有出息了，一定是這樣，因為你的功夫沒到，你沒到第四禪，不可能沒有出入息。所以在欲界定的時候，有這種現象；未到地定的時候，也更是有這種現象；到初禪、二禪、三禪的時候，那現象更多了，那是更長了。那出入息中間的寂靜，就是也不出、也不入，也不入、也不出，時間是更長，但是他又有了，又微細又長，不是沒有息。所以若是你學了一點教相，第四禪的時候沒有息了，我現在沒有息，我得第四禪了，其實不是的，不是那麼回事，這是第四禪沒有入出息。

「名滅身行」，但是身體還是在，還是正常的，但是沒有出入息。「乃至非想非非想處，心求上進，竟無所得，無受想故，名滅意行」，意行也不見了，也沒有了，意行也沒有了。「如是次第，滅三種行」。

寅二、逆次第起
當知出時，由逆次第，次第而起。

前面是「順次第滅」，這底下是「逆次第起」，就是出定的時候。「當知出時」，應該知道從滅盡定裏面出來的時候。「由逆次第」，和前面那個次第相逆，和那個次第不一樣，反過來。「次第而起」，也是有一個次第，這時候就出來了，又恢復過來，又有了意行，又有語行，又有身行了，又有了。

《披尋記》四三八頁：
當知出時由逆次第次第而起者：謂於出時先起意行，次起身行，後起語行，名逆次第次第而起。
「當知出時由逆次第次第而起者：謂於出時先起意行」，這個意先有受想的分別；「次起身行」，就是出入息；「後起語行，名逆次第次第而起」，是這樣意思。

丑二、釋妨難（分二科）  寅一、識不離身難（分二科）　卯一、問
問：滅盡定中，諸心心法並皆滅盡。云何說識不離於身？

第二科「釋妨難」，這個是這個滅盡定，這是第二科「釋妨難」。是「顯起滅」這一科，第一科是「辨種類」，第二科是「釋妨難」。「辨種類」裏邊，順次第而滅，逆次第起，這個是「辨種類」。這個種類就是一個滅一個起，辨這兩個。現在第二科解「釋妨難」，還有一個困難，有一個有些地方不大容易懂的地方，要解釋解釋。這個解釋裏邊分二科，第一科「識不離身難」，這是「識不離身難」，分兩科，第一科是「問」。

說「滅盡定」裏邊，「諸心心法並皆滅盡」，這個前六識也不起，第七識這個執著有我，這個第七識也不起了。這樣說「云何說識不離於身」？這識沒有了，怎麼這《阿含經》裏面，這經裏面說識沒有離開身體，還有識，這話不是矛盾嗎？這是問，底下回答。

卯二、答
答：由不變壞諸色根中，有能執持轉識種子，阿賴耶識不滅盡故，後時彼法從此得生。

「由不變壞諸色根中，有能執持轉識種子，阿賴耶識不滅盡故」，並沒有矛盾，我們身體沒有識了，沒有識了，但是身體沒有壞。譬如人死掉了的時候，那就變成死屍了，就是無情物了，無情物就表示他那身體裏面沒有識了，沒有識的身體就壞了，就青瘀、膨脹、膿爛、爛壞了。為什麼壞呢？就因為沒有識了。但是入滅盡定的人，也是諸心心法都滅了，也沒有識了，沒有識但是身體不壞。

「由不變壞諸色根中」，這個眼耳鼻舌身，這個諸色根中它不壞。為什麼不壞呢？「有能執持轉識種子」，還是有一個識，什麼識呢？就是能執持轉識的種子，眼識的種子，耳識、鼻識、舌識、身識、意識的種子，這些轉識的種子，都在「阿賴耶識」裏面能執持它，阿賴耶識他在，他沒有滅盡，他沒有滅，他還在身體裏面，所以身體不壞。因為阿賴耶識在的關係，「後時彼法從此得生」，是等到出來，從滅盡定裏面出來，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識又可以活動，就是從阿賴耶識裏面，那個轉識的種子生現行故，所以又有了。這樣說這個識不離身，就是阿賴耶識在裡面，諸心心法滅，是轉識滅了，這個沒有矛盾，所以這不是個困難，沒有什麼妨礙，這是一個。

寅二、入定出定難（分二科）  卯一、問
問：入滅定時，無有分別，我當入定，我當出定。正在定時，心寂滅故，遠離加行。將出定時，心先滅故，亦無作意。云何能入？云何能出？

「問：入滅定時，無有分別，我當入定，我當出定」，這第二科「入定出定難」。這個入滅盡定，從滅盡定裏面出來，這件事還是有困難，還是有問題。入滅盡定的時候，你心裏面是沒有分別，你入滅盡定的時候，諸心心法滅，諸心心法滅就是沒有分別，誰分別？就是有心在裏面才會分別，心都滅了，這當然是沒有分別。沒有分別的時候，他不會說我現在要入定，我現在要出定，沒有識的時候，不能這麼分別，不能這樣分別的。

「正在定時，心寂滅故，遠離加行」，正在定的時候，正在滅盡定裏的時候，你的心已經滅了，不活動了。「遠離加行」，那時候心也不會生出來一個分別，我要怎麼地，我要怎麼地，沒有這些分別，沒有加行。「將出定時，心先滅故，亦無作意」，那麼剛要出定的時候，心已經滅了沒有分別，沒有分別也不會作意說我要出定，沒有這個分別。那怎麼出定呢？是「亦無作意」。

「云何能入？云何能出？」既然是這樣子，心裏面是無分別，沒有心的時候，要怎麼樣入定？怎麼樣出定呢？這不是一個困難嗎？說我得初禪、二禪、三禪、四禪，空無邊處定、識無邊處定、無所有處定，這些定裏面都有第六意識活動，所以第六意識在那裏，我現在要出定，那麼就出定，我不出定，那麼就不出定。這個滅盡定不是，滅盡定裏面沒有識，沒有識就是沒有這個分別，沒有這個分別，那怎麼樣能出定呢？怎麼入定呢？這是你要有分別，有分別那不能入定，有分別也不能在定，有分別就不是滅盡定了，這是一個困難，這是提出一個問題，下面回答。

卯二、答
答：先於其心，善修治故，若有諸行、諸狀、諸相，能入於定，能出於定，於彼修習極多修習；由修習故，任運能入，任運能出。

 這底下解釋這個道理。這個得滅盡定這個人，他在修的時候還沒成功，在修的時候，他對於他這一念分別心，這個寂靜住的心，「善修治故」，他能善巧方便的去修去調，調這一念心，去修這一念心。當然有方法，前面說了八個次第定，這個次第定，有奢摩他還有毗缽舍那，就是一個止一個觀，一個觀一個止，就這麼善巧長時期這樣修的話，修得「善修治故」。

「若有諸行、諸狀、諸相，能入於定，能出於定」，若有諸行和諸狀和諸相，你就能入定，也就能出定，就是這樣子。前面我們講過，以非想非非想處定為依止，想要在再進一步，得不到所緣境了，心就寂滅，就是這樣入定的。那麼若是以無相定而入於滅盡定，就是不思惟一切相的時候，心就寂滅，就入滅盡定了，就是這樣子入定，這就叫做「諸行」。「諸狀、諸相」是什麼呢？就是預先要約契，入定之前要作意，作意的時候，說是我現在，我要入滅盡定。

假設現在天氣正在下雨，他就心裡想，等到天晴了的時候，我就出定，他就這樣子，這麼預先約契一下，然後就入定了，入定了等到這天一晴了，他就從滅盡定就出來了。或者說是，說現在他就，譬如說是晚間十一點，他想要入滅盡定，說明天早晨打板的時候，這寺廟裏面打板的時候，我就出定。那麼這樣他就入定了，第二天早晨一打板，他就出定了。如果他不約契，你打板他聽不見，他就不出定了。

所以也有一個故事說，說這個人他就這樣約契，說明天早晨打板的時候，我就出定。但是夜間來了賊了，所有的出家人都跑了，所以這個出家人一直在那入定。過了多少年以後，又有出家人看這個廟很好，怎麼沒有人住呢？他各地方去請來很多出家人在這住，在這住的時候又打板了，這個比丘出定了，出定以後，這個比丘就死掉了。因為超過了七天，照入滅盡定，這個沒有食的滋養，只有阿賴耶識，其他的三個食都沒有，段食也沒有，觸食也沒有，思食也沒有，光是阿賴耶識，只能維持七天。只要入定，阿賴耶識能保護你這身體還能正常，可是出定以後就死掉了，過了七天不可以。

所以就是預先約契，「諸狀、諸相」，就是各式各樣的，或是下雨也是個狀，也是個相，或者打板也是個狀，也是個相。凡是各式各樣的，你要約契的時候，總是有一件事，一件事做約契的相，約契的狀。這個「狀」是那個事情本身的相狀，這個狀與心接觸的時候，就叫做「相」，「諸狀、諸相」。所以因為這樣的關係，說是「若有諸行、諸狀、諸相」，善「能入於定」，也「能出於定」。雖然在定的時候，沒有轉識的分別，但是也能出定，也是能出定的。

「於彼修習極多修習，由修習故，任運能入，任運能出」，由於你常常這樣訓練，常常這樣鍛鍊自己，「於彼修習」，要有極多的修習，就是也要精進。「由修習故，任運能入」，就很容易的，就這樣就入了。不思惟一切相的時候，當然這裏邊也有差別，有的人從散亂心直接入滅盡定，這是很高的境界；有的人不能夠，要初禪入二禪、三禪、四禪，入空無邊處定、識無邊處定、無所有處定、非非想處定，然後才能入滅盡定，要這樣子，這就是功夫的不同。說是「由修習故，任運能入，任運能出」，自然是就可以入定，也可以出定的，這樣意思。那麼這是解釋了這個入定出定的難，這一共是兩個難都解釋過了。

子四、明觸出（分二科）  丑一、徵
云何出滅定時觸三種觸？一、不動觸，二、無所有觸，三、無相觸。
這是第四科「明觸出」。這個滅盡三摩缽底，一共就是分四科，第一科「出體性」，第二科「明方便」，第三科「顯起滅」；現在第四科「明觸出」，分兩科，第一科是問。

「云何出滅定時觸三種觸」？就是出滅盡定的時候，他會觸到會碰到這三種境界，那是怎麼個情形？這是問。這底下三種觸是什麼的？一是「不動觸」，二是「無所有觸」，三是「無相觸」，這三種觸。這是問，底下解釋，解釋分三科，第一科是「標」。

丑二、釋（分三科）  寅一、標
謂出定時，多由三境而出於定。
   「 謂出定」的「時」候，「多由三境而出於定」，多數是由於三種境界才能出定的。

寅二、列
一、由有境，二、由境境，三、由滅境。
一是「由有境」，第二科列出來，二是「由境境」，三是「由滅境」，有這三種境。這是「列」，底下第三科是解「釋」，第一科是「標」。

寅三、釋（分二科）  卯一、標
由此三境，於出定時，如其次第觸三種觸。

由這三種境界在出定的時候，按照這三種境界的次第，就接觸到前面那三種觸，那個不動觸、無所有觸、無相觸三個觸。這是「標」，第二科是「辨」，分三科，第一科是「觸」這個「不動觸」，先解「釋」。

卯二、辨（分三科）  辰一、觸不動觸（分二科）  巳一、釋
緣於有境而出定時，無有我慢擾動其心，謂此為我而起我慢，或計未來我當有等，乃至廣說。

「緣於有境而出定時」，這個從滅盡定裏面出來的時候，在滅盡定的時候，我們人就是六根、六識、六境這三個境界，入滅盡定的時候，這個轉識不分別了，這三件事就都不現，都不現前了，六根、六境、六識都不現前了。那麼出定的時候，這個境界就出來了，出來了最初就是六根和六識，就是「緣於有境而出定時」，就是六根和六識，這是「有境」。

出定的時候，「無有我慢擾動其心」，他不會執著這個六根六識是我，若有我就會高慢起來了，他沒有，這是無我的，這是聖人。他沒有我的執著，不會有我慢的煩惱來擾動其心，我能入滅盡定，你不能，沒有這種心情，沒有這種分別心。「謂此為我而起我慢，或計未來我當有等」，將來我還是有怎麼怎麼地，各式各樣的虛妄分別。有了我慢，有修行的人，沒有斷我見的時候，他有各式各樣我慢的想法，我將來要叫那個總統歸依我，想出來各式各樣的分別心，是「或計未來我當有等」這些事情，「乃至廣說」，是這樣子。

巳二、結
是故說言觸不動觸。
他沒有這件事嘛，所以「是故說言觸不動觸」，這第二科「結」。所以這個修行人「觸不動觸」，也是按觸到，也是有六根，也有六識，但是心裏面沒有我慢分別，「不動觸」。

辰二、觸無所有觸（分二科）  巳一、釋
緣於境境而出定時，無貪所有，無瞋所有，無癡所有。
這第二科「觸無所有觸」，分兩科，第一科是解「釋」。

「緣於境境而出定時」，「境境」是什麼？就是色聲香味觸法，各式各樣的境界，「境境」。一出定了，心就和各種境界接觸的時候，「無貪所有，無瞋所有，無癡所有」，他的心因為他有四念處無漏的智慧，所以遇見這色聲香味觸法，一切境界的時候，沒有貪，也沒有瞋，也沒有癡，沒有這些煩惱出現。

巳二、結
是故言觸無所有觸。
結束這個「無所有」，就是沒有煩惱，沒有貪瞋癡的煩惱。這可見前面是我慢就是我，就是見煩惱，這個貪瞋癡這裏面就是愛煩惱，也沒有見煩惱，也沒有愛煩惱，這是「結」。

辰三、觸無相觸（分二科）  巳一、釋
緣於滅境而出定時，於一切相不思惟故，緣無相界。
這是第三「觸無相觸」，分兩科，第一科是解「釋」。

「緣於滅境而出定時」，這個「滅境」是什麼？就是無一切相。在我們沒有達到這個境界的時候，我們的心不能夠無相的，總是在有相裏面各式各樣分別。但是聖人的時候，他能無一切相的，為什麼能夠無貪、無瞋、無癡呢？就是能離一切相的關係，所以他能夠「緣於滅境」。

這個「緣於滅境」，和前面入滅盡定有點分別，入滅盡定的時候，也是緣於無相，而後又能沒有無相的分別；現在緣於無相，就是觀察一切都是無相的，這有點不同。在滅盡定的時候，無相的分別也都沒有；現在是「緣於滅境」，就是有無相的分別，觀察一切都是無相的，六根、六識、六境，一切都是無相的，他有這個智慧的觀察。這樣出定的時候，有這種觀察「於一切相不思惟」，一切都是無相了。這樣觀察的時候，然後又不思惟，「緣無相界」，這就叫做「緣無相界」。

巳二、結
是故說言觸無相觸。
這個出滅盡定的人，他有經過這個次第，經過這個次第，這樣出定。

辛二、釋眾義（分二科）  壬一、結前已說
如是已說靜慮、解脫、等持、第至。
這是第二科「釋眾義」，分兩科，第一科「結前已說」。

「如是」，就是指前面說了四靜慮、八解脫、等持、等至，說了很多，一共說了十五大科，已經說完了。底下那就在第十三卷了。這個「攝諸經宗要」，是本論作者他自己分的科，這個「三摩呬多地」，這以下叫「攝諸經宗要」，這是很有意思的話，很有意思。就是成就了這麼多的，這麼多的聖德，這是諸經的宗要。若是我們只是學習佛法，學習這文字上的佛法，這不是宗要，你從經論上的佛法修學，得到了這麼多的聖德，這叫做諸經的宗要，這個意思是這樣意思。

《瑜伽師地論》卷十二．《披尋記》P435-439．1997/11/04．Tape147

第 PAGE 6頁，共 NUMPAGES 17頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老