午五、無化生有情（分二科）　未一、由彼見
或復見人，身壞命終，或生無想，或生無色，或入涅槃，求彼生處不能得見。

「或復見人，身壞命終，或生無想，或生無色，或入涅槃，求彼生處不能得見。彼作是思：決定無有化生眾生，以彼處所不可知故。」這是第十三科「空見論」。空見論裡邊，第一科是「標計」，第二科是「敘因」，我們曾經解釋過。「標計」是略說，「敘因」就比較地詳細了多少。敘因中先說外道，第二科說大乘惡取空者。說「外道」裡邊，「問」、「答」，「總標」、「別釋」。在「別釋」，這空見論者，這外道思想的原因有兩種：一個是「教」，一個是「理」。在「理」中先說有這樣思想的人，第二科就說它這樣的空見論的類別。第一段是「無施與等」，第二段「無妙行等」，第三科「無此世間等」，第四科「無父無母」，第五科「無化生有情」，就是現在、剛才讀這一段文。這「化生有情」，通常各地方的解釋、各種經論上解釋是指中有說的，就是中陰身說的。但是這個地方也是包括中有的意思，但是又不全是這樣。

「或復見人身壞命終」，前面有那麼多的空見論，這又有一種空見論，就是人身體壞了、壽命結束了，結束了，生命還沒有結束，又繼續地到另一個地方去受果報。假設這個人是生到無想天去，就是這個人在人間修四禪成功了，得到色界的第四禪，在第四禪裡面修無想定也成功了，成功了，這個人還是在人間生活，在人間生活他壽命結束了，人間的身體就壞了，他就生到色界第四禪去，第四禪天裡面有個無想天，就生到那兒去。生到那兒去，照理說是有中陰身的，色界天還是有一個有形相的身體，可是不容易看得見，那麼這個外道就認為沒有了，認為這個人沒有了。

「或生無色」，如果這個人得到色界四禪之後，又繼續地修行無色界的四空定，也成功了，那麼他在人間「身壞命終」之後，他就往生無色界天去了。生到無色界天，因為無色界天沒有有形相的身體，沒有四大組合的身體，當然更是看不見了。

「或入涅槃」，前面這兩個都是有高深的禪定，「入涅槃」這就是阿羅漢了。阿羅漢沒有入涅槃的時候，他也是六根、六處、六識都是有的，他在人間行住坐臥。那麼有禪定的人，他也能看見，天上的人、人間的人，能看見這個聖人在這裡生活。但是若是身壞命終的時候入涅槃，那就不是了，就不知道他到那兒去了。這在經上常提到這件事，魔王看到阿羅漢入涅槃的時候到那兒去了呢？東西南北，四維上下，覓之不可得。

「求彼生處不能得見」，生無想天也好，生無色界天也好，入涅槃也好，這三類人死亡了以後，「求彼生處不能得見」，見不到，其他的人是能見到，這三類人看不見。

未二、顯彼思
彼作是思：決定無有化生眾生，以彼處所不可知故。

「彼作是思」，前面是「由彼見」，這是說他內心的思惟。「決定無有化生眾生，以彼處所不可知故」，因為他所到達的地方沒有辦法知道，他到那兒去了，不知道，看不見。看不見，所以就否定有這樣的人，否定有這化生的眾生。

按我們沒有禪定的人，我們平常的人，也有一種相同的思想的規則。就是無論什麼事情根據自己的想法來判斷，我看很多人都是有這個習慣，少數人可能是例外，很多人都是這樣子。我們人間的人是這樣子，有禪定的人也是這樣子。所以「以彼處所不可知故」，所以是斷了、沒有了，這是「空見論」。

午六、世間無真阿羅漢（分二科）　未一、由彼見
或於自身，起阿羅漢增上慢已，臨命終時，遂見生相。

這是「類別」裡面的第六科，最後一科「世間無真阿羅漢」。佛法中說有阿羅漢，那個人他否認，這個人是「空見論」。這一大科是「敘因」，說出他的理由，為什麼有這樣的看法，有這樣的見地呢？說出個理由來。他什麼理由呢？

「或於自身」，或者他於他本身「起阿羅漢增上慢已」，他自己用功修行，不是一個散散亂亂的人，這個人是一個用功修行的人，很精進勇猛地用功，用功他就會有成就，不是白辛苦的。他有成就，他到一個階段有點成就的時候，他認為是得初果了，再進一步得二果，再進一步得三果，再進一步那麼他就認為是得阿羅漢果了。

《楞嚴經》上有個無聞比丘，其實這一段因緣，在《大毘婆沙論》有說到。那個比丘他在阿蘭若處住，他很少去聽佛說法的，無聞比丘就是不大聽佛說法。當然佛說法他都不聽，別人說法他會聽嗎？他就認為聽法都是戲論，我在這裡閉上眼睛一念不生，這是最殊勝的，我這是有修行的境界。這樣子一來，他是得了初禪、得二禪、得三禪、得四禪，就認為是得四果⎯⎯得阿羅漢果。本來是得四禪，四禪還是凡夫境界，不是聖道，但是他就是錯認消息了，認為是得阿羅漢果了，這樣的情形，名之為「增上慢」。他成就了殊勝的一種境界，成就了殊勝的境界也是好，但是他「增」，他的想法和他所成就的不一致，他又加上去了，本來是凡夫的四禪，認為是阿羅漢，那麼就是增了；因此而生高慢心，所以叫做「增上慢」；就是，不是阿羅漢，認為是阿羅漢。「已」，這樣做了以後。

「臨命終時，遂見生相」，等到壽命終了的時候；因為阿羅漢前一剎那滅，色受想行識前一剎那滅，後一剎那就不生了；可是他死了的時候，前一剎那的五蘊壞了，後一剎那五蘊又生了，又有中陰身出現了。「遂見生相」，他又看出來後一個生命開始的相貌，那當然得了色界四禪就生到色界四禪天了，就有了中陰身了，而不是無生，沒能入於不生不滅的涅槃的境界，沒有。

未二、顯彼念
彼作是念：世間必無真阿羅漢，如是廣說。

「彼作是念」，那麼那個於自身起阿羅漢增上慢的人，他心裡面就這樣想了，「世間必無真阿羅漢」，世間上決定沒有真實的阿羅漢，若有真阿羅漢，我就是嘛，怎麼我現在又有色受想行識了呢？這可見沒有真阿羅漢！所以「如是廣說」，那就是在《大毘婆沙論》有說。所以說是「無真阿羅漢」，不承認有真實的阿羅漢。這個理由就是這麼回事，就是從這裡發起來「無真阿羅漢」的這種想法。

丑二、大乘惡取空者（分二科）　寅一、問
問：復何因緣，或有起如是見、立如是論：無有一切諸法體相？

這前面這一大段就是一共是六大科，六科是說外道他們的「空見論」的理由，建立空見論的原因是這樣子。現在這下面是第二科了，就是「大乘惡取空者」，他們的空見論的原因。那這是指佛法中，佛法中說大乘就不是小乘了，是大乘佛法裡面。大乘佛法裡面，那就是學習龍樹論、學習中觀論的人偏了，學習佛法沒能得到佛法的正義，走偏了，這個思想有偏差了，所以叫做「惡取空」。不是正取空而是惡取空，不是善取空而是惡取空，就是取得太過頭了，不符合佛法的真義。「大乘惡取空者」，這裡分兩科，第一科是「問」。

「問：復何因緣」，又有什麼理由，或者有人「起如是見、立如是論」呢？什麼見、什麼論呢？「無有一切諸法體相」，沒有眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法、眼識耳識乃至意識，一切法體相都是畢竟空的，都是沒有的。他什麼理由、什麼原因，他有這種看法呢？

一切法都是因緣生，因緣生無自性，所以是畢竟空。在無自性這一方面來看，一切法是畢竟空，可是諸法還是因緣有，所以畢竟空同時一切法還是有；一切法是因緣有，所以是畢竟空，這兩件事是不相障礙的，是不相妨礙的。

不相妨礙的，但是若是搞錯了的話，就不承認一切法是如幻有，根本沒有，猶如空華。說我眼睛看見空中有花，但是眼睛沒有病的人，看見沒有花。世間上宇宙間的萬事萬物，根身器界，當然主要是內身，就是色受想行識，是我們心裡面的虛妄分別，所以有這些影像。但是沒有虛妄分別，根本沒有這件事，都是畢竟空的，沒有的。這樣的說法對不對？現在這上裡面的意思就是這叫「惡取空」，叫做惡取空。

佛教的理論，佛法裡面說到修行的事情，的確是，不是粗心大意的事情，你要細心地去學習。要細心地去學習、學習了一遍再學習一遍，學習一遍再學習一遍。就是從後邊的〈聲聞地〉，本論後邊的〈聲聞地〉、〈菩薩地〉很明顯地也看出來這件事。尤其是在《解深密經》的〈分別瑜伽品〉，也看出這件事。你修奢摩他的止也好，你修毘缽舍那的觀也好，都是要不斷地重複，重複又重複、重複又重複，深細地去觀察，一次又一次這樣觀察。這樣子這個奢摩他和毘缽舍那有可能逐漸地能趣向、能走入中道而不會偏，不會偏失。

不是我們一般人，說我們講什麼叫做四禪八定？「我知道了，我知道了，我看過大辭典，我一翻就知道了，我不要去聽，不要再去聽人講，我知道了。」說什麼是三十七道品？「我知道了，我看看大辭典就知道了。」不是這個態度，不是這樣態度的。學習教義也是、修行也是，不是這樣態度的。

所以這個地方，也就是中觀論的學者和唯識論的學者有諍論的地方。當然這個地方，我們暫時可以不必多說，後面文有說這件事的。
說是這個佛教徒、大乘佛教徒，他有這樣的空見論，他是什麼原因呢？

寅二、答（分二科）　卯一、出彼由
答：以於如來所說甚深經中，相似甚深離言說法，不能如實正覺了故。又於安立法相，不如正理而思惟故，起於空見。
「答：以於如來所說甚深經中，相似甚深離言說法，不能如實正覺了故。」這底下回答，回答分兩科，第一科「出彼由」，說出來他的原因。

「以於如來所說甚深經中」，因為那個學者，他對於佛陀本師釋迦牟尼佛所宣說的甚深的修多羅中，就指《般若經》。「相似甚深離言說法」，這個地方叫「相似」、「甚深」的「離言說法」，「相似」的「甚深離言說法」，這是兩句話。

「甚深離言說法」，是一切聖人、是佛陀那無分別智所證悟的第一義諦，那是「甚深離言說法」。這個「甚深」第一義諦是「離言說」相的。現在「相似」的「甚深離言說法」是什麼呢？「相似」的就是佛依據他覺悟的離言說法，去安立種種名言宣說出來的，這一部分的佛法，叫做「相似甚深離言說法」，就是語言文字的佛法。但是是佛陀所宣說的語言文字的佛法，這是「教法」；那個「甚深離言說法」是證法，是「證法」；語言文字宣揚出來的叫做「教法」，這是兩個。

現在這個「相似」的「甚深離言說法」，就指那言教，語言文字的佛法。語言文字的佛法，就是所謂現在的《大般若經》，或者說是鳩摩羅什法師翻的《摩訶般若波羅蜜經》。對這樣的甚深的第一義諦「不能如實正覺了故」，這個佛教徒，他也是用功學習了，但是沒能夠「如實」地，也就是沒能真實地，「正」確沒有錯誤地「覺了」明白，他就是弄錯了、學習錯了、搞偏了，這麼意思。「以於如來所說甚深經中，相似甚深離言說法，不能如實正覺了故」，所以就有了「無有一切諸法體相」的「空見論」，是這麼回事，原因就是這樣子。

說「甚深」，按我們沒有得無生法忍的人來說，其實得無生法忍的人也在內。「甚深」，就是兩個甚深：一個是「法性甚深」，一個是「緣起甚深」；一個是「畢竟空甚深」，一個是「緣起甚深」。而現在這裡就是說的法性、真如是「甚深」的第一義諦。「甚深」第一義諦，當然是一切法是畢竟空，沒有說錯。

但是站在唯識的立場來說，他有一種觀察的方法，這後面有說，就是遍計執法一定要依依他起才有遍計執，不然的話，沒有遍計執的。我們學習《攝大乘論》也說，能遍計的也是依他起，所遍計的也是依他起，但是「能遍計」遍計「所遍計」的時候，就是遍計執了。遍計執是畢竟空的，是沒有的，依他起還是有；所以你若說連依他起都空了，那麼唯識學者的意見就是：這叫做「惡取空」者。就是這麼意思，就是這樣講。

這樣的講法，但是中觀論的學者。我們自己直接去讀《中觀論》，也可能還是讀不明白，若去讀《大智度論》可能會好一點，若去讀嘉祥大師的疏，《中觀論疏》，或者讀印順老法師的《中觀論頌講記》，那當然不是「惡取空者」，不是惡取空者。因為他是說：一切法是畢竟空，一切法還是宛然有；一切法是宛然有，一切法還是畢竟空，所以不是偏於空，不是偏於空，沒有犯這個過失。可是有的人可能有這種問題，一空了的時候，就把宛然有、如幻有的緣起法也空掉了，那就是沒有因果了，也可能也是有這種人。這裡就是訶斥不承認有如幻有的人說的，指這個人說的。「不能如實覺了故」，所以就有一切諸法體相都是空的這種說法。

「又於安立法相，不如正理而思惟故，起於空見」，這前邊「相似甚深離言說法」，這是從語言文字上去通達一切法空，在這一方面來說；就是一切法畢竟空是甚深的。底下這個就包括了緣起的意思在內了。

「又於安立法相」，這安立法相也就是相似的甚深離言說法。就是用語言文字去表達，「安立」實在就是表示，表示一切法的相狀，它的體性、它的相貌，這樣子就是安立法相。「又於」，當然這個安立法相不是別人，就是佛。就是我們學習佛法的人，對於佛的大智慧所安立的法相。安立的「法相」，那麼按照唯識宗的立場就是圓成實相、依他起相、遍計所執相，就是這個是法相，安立這個法相。

「不如正理而思惟故」，不能夠契合佛所覺悟的正理而去分別思惟，所以也就搞錯了，就「起於空見」，都是空了⎯⎯遍計執是空的，依他起、圓成實也都是空的，那麼就變成惡取空了，是這麼意思，變成惡取空了。

卯二、顯彼念
彼作是念：決定無有諸法體相。
這是「顯彼念」，前面是「出彼由」，標出來他的理由；這底下顯示他內心的想法。
「彼」那個學者內心「作是念：決定無有諸法體相」，一切法的體相決定是沒有的。就是這樣很肯定的是沒有了。所以這是標出來「大乘惡取空者」他的見地。

子三、理破（分二科）　丑一、別徵詰（分二科）
寅一、詰外道（分四科）卯一、破無施與等（分二科）　辰一、總徵
今應問彼，汝何所欲？為有生所受業及後所受業？為一切皆是生所受耶？

「今應問彼」，這底下是第三科。第一科是「標計」，第二科是「敘因」。「標計」裡面也說到外道，也說到大乘惡取空者。「敘因」也說到外道，說到大乘惡取空者。現在第三科是「理破」，就是本論的作者來破斥上面這兩種人的過失，分兩科。第一科是「別徵詰」，一樣一樣地問，也就是一樣一樣地破，但是先破外道，先難問外道。外道也分四科，先「破無施與等」，他說沒有施與。先破這個外道。

「今應問彼」，現在應該責問他：「汝何所欲？為有生所受業及後所受業？為一切皆是生所受耶？」他說「無施與」，你去布施、你去供養自己親愛的人、有恩德的人，或者是紀念自己過去的祖先，拿出來很多恭敬心，很多很多的辦法去表示自己的誠心，沒有功德的，所以無施與。現在這地方就責問他。

「今應問彼：汝何所欲？為有生所受業及後所受業？為一切皆是生所受耶？」前面有提過，他這一生布施了很多的財富，第二生還生到貧窮家去了，可見布施沒有功德嘛！是這樣意思。那麼這地方破他。「今應問彼：汝何所欲？為有生所受業及後所受業？為一切皆是生所受耶？」這個生受、後受，三受，一個現受，「現受、生受、後受」。「現受」呢？你現在做的功德現在得果報，叫現受。「生受」就是第二生，這一個生命結束了，第二生得果報。「後受」就是第三生以後，現在你做功德現在也沒得果報，第二生也沒得果報，第三生得果報了，那叫做後受。

現在這就問。你說那個人在一生中，他布施了很多很多的財富，給他恭敬的人、親愛的人，或者一般的人，但是第二生沒得到財富，還是貧窮的，你根據這個理由就認為布施是白布施了。空見論者。那我現在問你：「為有生所受業及後所受業」，說是做了業力，將來得果報。得果報有兩種：一個是「生受」，一個是「後受」。那麼我現在問你：「為有生所受業」，你造了這種業，或者是罪業、或者是福業，這個業要第二生才能受，才能得果報。有的業力第二生也不得果報，要「後」，第三生以後才能得果報。我問你：有沒有這種事？是有生受、後受的差別吧？我問你。「為一切皆是生所受耶？」說是你的意見是一切一切都是第二生受果報，沒有第三生受果報的事情，是這樣子？你的意思是什麼意思？這是問他。

辰二、別詰（分二科）　巳一、生受後受俱有難
若俱有者，汝先所說，無有施與、無有愛養、無有祠祀，無有妙行、無有惡行、無有妙行惡行業果異熟，無此世間、無彼世間，不應道理。
「若俱有者」，前面是「總問」，這底下分別來問，分別來問分兩科，第一科「生受後受俱有難」。

「若俱有者」，假設你的意見認為也有的業力是生受，有的業力是後受，這兩種受都是有的。這兩種得果報的情況都是有的。你若承認這句話的話，你若承認都是有，「汝先所說」，你以前的主張「無有施與」，我做了很多功德，都沒有得果報，就是沒有施與。「無有愛養」，對我親愛的人、我恭敬的人，我供養他們也沒有功德。「無有祠祀」，我過去的先人、親愛的人，我還是常常地追悼他們，也沒有功德。你以前你說你有這種主張，你這樣講。

「無有妙行、無有惡行」，「妙行」其實也就是好的品德，也就是善行。沒有善行沒有善報，惡行也就沒有惡報，「無有惡行」。「無有妙行惡行業果異熟」，「妙行惡行」在因上說的，無有妙行、惡行；「業果異熟」在果上說的。「妙行」所感的異熟果，「惡行」所得的異熟果也沒有。你前面這麼說。

「無此世間、無彼世間，不應道理」，這個人從這個世界到那個世界，從人的世界到天的世界，從天的世界來到人的世界，乃至從天的世界到地獄的世界，從地獄的世界到天的世界，這些事都沒有。「不應道理」，那就不合道理了。你不能說是第二生沒得果報，就表示你那個功德白做了，不能那麼說；有可能是第三生受果報，是這麼樣嘛！

巳二、無有後受難
若言無有後所受者，諸有造作淨與不淨種種行業，彼命終已，於彼生時，頓受一切淨與不淨業果異熟，不應道理。

「若言無有後所受者」，這是第二科「無有後受難」，你的主張說：沒有「後所受者」，沒有第三生去得果報這件事，沒有這件事。如果你這樣主張的話，「諸有造作淨與不淨種種行業」，很多的人造了很多的清淨的善業和不清淨的罪業，善業也是種種行業，罪業也是種種行業，造了很多的善業、不善業。「彼命終已」，他現在的生命結束了。「於彼生時」，於第二生時，第二個生命現起的時候，「頓受一切淨與不淨業果異熟，不應道理」，不能說這善業、不善業，很多的善業、不善業，都是在第二生完全一下子去領受那種淨不淨業的果報，這是不可能的事情，不可能是這樣子！所以你不承認有施與，沒有愛養、沒有祠祀，這不對的，是錯了，你的說法是錯了，你的想法是錯了。

那麼這是把這個破了，第一個「破」他這個「無施與等」，這個破了。

卯二、破無父無母（分三科）　辰一、總徵
又汝何所欲？凡從彼胎藏及從彼種子而生者，彼等於此為是父母？為非父母耶？

第二科「破無父無母」。他有天眼通，在禪定裡面看見那個眾生的父親死了以後給他作兒子了，他死了以後又給他作父親了，那麼父子、母女都是沒有決定的。看這件事那就是沒有決定是父親，也沒有決定是母親這回事，現在破他這個說法。

先問，「凡從彼胎藏」，從彼母親的胎藏，「及從」父親的「種子而生」的人，「彼等於此，為是父母？為非父母耶？」彼那個有胎藏的人、有種子的人，「於此」這個人，是不是他的父親、母親呢？「為非父母耶」，不是他父親、母親嗎？

這是「總徵」，底下「別詰」分二科，巳一「是父母難」。

辰二、別詰（分二科）　巳一、是父母難
若言是父母者，汝言無父無母，不應道理。
這是不對的。

巳二、非父母難
若言彼非父母者，從彼胎藏及彼種子所生，而言非父非母，不應道理。
「若言彼非父母者」，這「非父母難」，「從彼胎藏及彼種子所生，而言非父非母」，那也「不應道理」。
那你這樣子，從母親的胎藏生出來，那她就是你母親，你父親的種子，那他就是你的父親，你怎麼能說不承認是父親、是母親呢？這是不合道理。這事也破了。

辰三、簡過
若時為父母，是時非男女；若時為男女，是時非父母；無不定過。
頭一科是「總徵」，第二科「別詰」，第三科是「簡過」，簡別這個過失，是沒有這個過失。

「若時為父母」，若這個時候他是你的父親，她是你的母親。那麼這個時候就不是你的兒，也不是你的女。說第二生父親作了你的兒了，你母親第二生給你作女，那是第二生的事。說現在，現在他是你的父親，她是你母親，他這個時候也不是你的男兒，也不是你的女兒。

「若時為男女」，若說是第二生為你作了男孩了、為你作了女兒，那個時候不是父親、也不是母親。「無不定過」，沒有一個是不決定的這種過失，沒有，所以你不應該這樣子執著。

這是簡別不定過，沒有不決定的過失。

卯三、破無化生有情（分二科）　辰一、總徵
又汝何所欲？為有彼處受生眾生，天眼不見？為無有耶？
這是第三科「破無化生有情」，他不承認有化生有情，現在這裡來破，分成兩科，第一科是「總徵」。
「又汝何所欲？為有彼處受生眾生」，我問你：有沒有在那個地方去得生命的人，「天眼不見」，天眼看不見那個人在那裡受生，有沒有這種人？「為無有耶」，沒有這種人嗎？

辰二、別詰（分二科）　巳一、若有不見難
若言有者，汝言無有化生眾生，不應道理。
「若言有者」，這底下是「別詰」，分兩科，第一科「若有不見難」。
若是有，你同意有這樣的眾生，他是去受生，但是你看不見，有這種眾生。「汝言無有化生眾生，不應道理」，那你執著沒有化生的眾生，那不對的。

巳二、若無不見難
若言無者，是則撥無離想欲者、離色欲者、離三界欲者，不應道理。
如果說是你說沒有，我有天眼通，我看不見的就是沒有，你若是這麼執著的話。

「是則撥無離想欲者」，那你就是撥斥了沒有離想之欲的人，就是無想定。無想定的人他不高興這個想，因為在禪定裡面他厭離這個想，訶斥這個想，他就能把想滅掉，滅掉了就入無想定了。是有無想定這個人的，你若不承認，你就是不符合事實了。「是則撥無離想欲者」。「離色欲者」，無色界天的人沒有色的欲，所以他在色界第四禪裡面來破斥這個色，成功了就生到無色界天的空無邊處定、識無邊處定……，四無色定，四無色定也是有這種人的。你現在若不承認，那就是反對了事實，不承認這件事實，是不對的。「離三界欲者」，這是出世間，這是佛教徒，佛教徒修學聖道能夠「離三界欲」：欲界的欲、色界的欲、無色界的欲，都能夠破除；破除了，一切法不受就是得涅槃了，就出離三界了，是有這種聖人的。你若不承認，不承認就是不符合事實，是「不應道理」，是不合道理的。

卯四、破世間無真阿羅漢（分二科）　辰一、總徵
又汝何所欲？為有阿羅漢性，而於彼起增上慢？為無有耶？
這是第四科「破世間無真阿羅漢」，看他怎麼破的，第一科是「總徵」。
「又汝何所欲？為有阿羅漢性」，他是一個佛教徒，他能放下世間的一切，修學四念住，斷除愛煩惱、斷除見煩惱，得了阿羅漢的體性，那種清淨性、那清淨的境界成就了。

問：「又汝何所欲？為有阿羅漢」這樣的聖性，「而於彼起增上慢？為無有耶？」對於那個阿羅漢性起了增上慢，就是還沒得阿羅漢，認為得阿羅漢了。「為無有耶？」為沒有阿羅漢性而於彼起增上慢呢？是這樣子嗎？看這段文有一個意思，就是有阿羅漢性就是有真實的阿羅漢，「而於彼起增上慢」呢？還有一個增上慢的阿羅漢，是不是有這兩種阿羅漢呢？

辰二、別詰（分二科）　巳一、有增上慢難
若言有者，汝言世間必定無有真阿羅漢，不應道理。
「若言有者」，如果你說有。前邊是「總徵」，這底下「別詰」，分兩科，第一科「有增上慢難」。
「若言有者」，是有這樣的阿羅漢，「汝言世間必定無有真阿羅漢，不應道理」，那就不合，有阿羅漢你說沒有，這是不符合事實，是不對的。

巳二、無增上慢難
若言無者，若有發起不正思惟，顛倒自謂是阿羅漢，此乃應是真阿羅漢，亦不中理。
這是第二科「無增上慢難」。

「若言無者」，若是說世間上沒有這個真實的阿羅漢，是有一個增上慢的阿羅漢。我先這麼講。「若言無者」，若是說沒有阿羅漢的真實性，沒有真實的阿羅漢。但是「若有發起不正思惟，顛倒自謂」的增上慢「阿羅漢」，有增上慢的阿羅漢；「此乃應是真阿羅漢」，若是有增上慢阿羅漢，那就會有真實的阿羅漢。而你不承認有真實阿羅漢，「亦不中理」，也是不合道理。這個文我看這麼講也可以，可以這麼講。

說是「若言無者，若有發起不正思惟，顛倒自謂是阿羅漢」，或者這個文說是：若是說沒有增上慢的阿羅漢，但事實上有「發起不正思惟，顛倒自謂是阿羅漢」的，若是這樣，那麼這個阿羅漢就是真阿羅漢，你若這樣說也不合道理。這樣講你們各位想一想，可不可以這樣講？

我同意前面這個講法，你若認為有增上慢阿羅漢，那就一定有真實的阿羅漢，那個增上慢阿羅漢從那兒來的？就是他認為有真實阿羅漢，他也發心修行，修行沒成功就認為是阿羅漢了，那足見有假的，就是因為有真的關係，可以這麼講。

寅二、詰大乘惡取空者（分二科）　卯一、總徵
又應問彼：汝何所欲？圓成實相法、依他起相法、遍計所執相法，為有？為無？
前邊是破外道的「空見論者」，這以下來破佛法中的「大乘惡取空者」，破這個，先是「總徵」，先問。

「又應問彼」，又應該問那個佛法中的「大乘惡取空者」，問問他：「汝何所欲？圓成實相法」，這在唯識學者的立場，一切法是分成三類，世間上一切法雖然是很多，但是可以歸納為三類。第一類就是「圓成實相法」，圓滿成就真實的，這個成就就是本來有的，它不是虛妄的，這樣的法，就是真如的理性。這個法，按唯識的經論來說就是自性有法，這個不是誰造的，本來就是這樣子，自性有法。

第二種是「依他起相法」，就是因緣有的，由種子現起的一切法，那麼主要就是「識」：眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識、阿賴耶識，就是這個識。「依他起相法」，依於種子而現起的，那麼就是主要是心。

     「遍計所執相法」，遍計所執相法呢？是執著。因為你執著才有這件事，你若不執著就沒有這件事，執著這個法呢，它是沒有體性的。就是比如說是《圓覺經》上有這話：「雲駛月運，舟行岸移」。有人在船上，在河裡面坐著船，向前走，感覺船沒有動，感覺那個岸在動。河有兩岸，看那個岸在向後跑。說天空的雲在飛，感覺雲沒有動，是月亮在那兒跑。而實在這件事呢？月亮並沒有那麼動，是雲在跑，是雲在跑啊！所以我們認為月亮在跑，這是你的分別，實在沒有這件事。這是一類的法。這一類法也可以名之為妄執有，你虛妄的執著而有這件事，事實上是沒有。

「依他起法」，是因緣生法，你執著不執著都是有的，這一法它是有，但是它不真實就是了。「圓成實」是實相法，那是自性有，不是虛妄的。「依他起」是因緣有法，它是可以還會變，由染污的可以變成清淨的，三惡道的法可以變成人間天上的法，人間天上的法也可以變成三惡道了，世間的也可以變成出世間的了。它是有變化的，是有、而有變化、不真實，還是有；和「遍計所執」不同。「遍計所執」，根本沒有那麼回事，在這有差別。

所以從唯識學者去觀察一切法，歸納成三類：一類是「圓成實相法」，一類是「依他起相法」，一類是「遍計所執相法」。現在唯識學者就問中觀的惡取空的學者說：說圓成實相法、依他起相法、遍計所執相這三類法，你認為是有呢？是沒有？這樣子問，這是總問。

底下「別詰」，分兩科，「有三相難」。

卯二、別詰（分二科）　辰一、有三相難
若言有者，汝言無有一切諸法體相，不應道理。

「若言有者」，如果說有這三種法，「汝言無有一切諸法體相，不應道理」，都沒有，圓成實也沒有、依他起也沒有、遍計所執相也沒有，那就不對，你自己相矛盾了，這不合道理。

辰二、無三相難
若言無者，應無顛倒，亦無染淨，不應道理。

「若言無者」，又說沒有，沒有，「應無顛倒，亦無染淨，不應道理」，那就是沒有這些顛倒錯誤的事情。顛倒就是我們的虛妄分別心，去分別一切法的時候有執著，這叫顛倒。這個執著就是我執或者法執，這樣子去虛妄分別去創造，就有了染污法和清淨法的不同。

「亦無染淨」，「染」是指依他起說的，「淨」是圓成實說的，「顛倒」就指遍計所執說的。在事實上看生死凡夫是迷惑顛倒，不能說沒有。那麼在生死裡流轉就是染污；覺悟了以後得到涅槃了、得到圓成實性，那麼就是清淨，不能否認這件事的。所以你若說沒有這三種法，「不應道理」。這樣破了，把這個人的執著是這樣子地破除去了。

丑二、結略義
如是若生後所受故，非不決定故，有生處故，有增上慢故，有三種相故，不應道理。

「如是若生後所受故」，這底下「結略義」。前面是「別徵詰」，現在是「結略義」，就是把前面這兩大段：一個是訶斥外道、一個是破斥大乘惡取空，這兩大段，用「略義」把它結束一下。

「如是」，像前面這兩大段裡面說的，「若生後所受故」，有生受、有後受，所以你說無施與是不對的。「非不決定故」，無父無母那一段不決定，不是不決定。「有生處故」，還是有受生的地方的。「有增上慢故」，這阿羅漢這個地方。「有三種相故」，圓成實相、依他起相、遍計所執相故。所以，你說你執著是「空見論」是不應道理。

子四、結斥
是故此論非如理說。
你這「空見論」，是不合道理的。

癸十四、妄計最勝論（分四科）　子一、標計（分二科）　丑一、所計

妄計最勝論者：謂如有一，若沙門、若婆羅門，起如是見、立如是論：婆羅門是最勝種類，剎帝利等是下劣種類；婆羅門是白淨色類，餘種是黑穢色類；婆羅門種可得清淨，非餘種類；諸婆羅門是梵王子，從大梵王口腹所生，從梵所出，梵所變化，梵王體胤。

「妄計最勝論者」，一共是十六大段，現在是第十四段「妄計最勝論」，虛妄地執著婆羅門是最殊勝的，這種思想。分四科，第一科是「標計」，所計和能計，先說「所計」。
「謂如有一若沙門、若婆羅門，起如是見、立如是論：婆羅門是最勝種類」，這麼多的眾生，一共有分成四類，婆羅門是其中最殊勝的一類，他這麼論，他有這樣的見地。
「剎帝利等是下劣種類」，統治階級，做國王的大臣、做國王的；或者做生意的、或者種田的，這些人都是下劣種類，這個種類不好。

「婆羅門是白淨色類」，婆羅門是特別清淨潔白這一類的。「餘種是黑穢色類」，又黑又穢。「婆羅門種可得清淨」，婆羅門種修學聖道可以得到清淨的禪，可以離欲。「非餘種類」可以修行成功的。這可見婆羅門教的意思，只有婆羅門才能修行，其他的人都不能修行，「非餘種類」。

「諸婆羅門是梵王子」，他是梵王的兒子，梵王的兒。「從大梵王口腹所生」，這個《大智度論》上提到：劫初的時候，就是成劫之初的時候，大海裡面有個大梵王，大梵王這個肚臍子，生出一個大蓮花，蓮花也就生出來梵天，梵天的口又生出來婆羅門，是這樣意思，這麼講。說是這個剎帝利是梵天的臂、胳臂，又說是膝蓋生的。那麼髀是吠舍，首陀羅是從腳生的。所以這個生處不同，所以看出來婆羅門是最殊勝的，這樣意思。

（一、中華百科全書之資料：四姓的起源可遠溯至《梨俱吠陀》時，其中，原人之歌第十卷記載婆羅門從梵天口中生出，王族由梵天雙臂生出，吠舍從從梵天腿部生出，首陀羅從梵天兩足生出。

二、從CBETA中未查到《大智度論》相關之記載。僅從《百法論顯幽鈔》、《成唯識論演秘》、《金剛針論》等經論查到相關之說法。其中《百法論顯幽鈔》中有文如下：「問曰。如何是一切物因。答曰。西方有圍陀論師云。謂劫成時有一大人出。名曰那羅延。那羅延臍中生一大蓮華。蓮華中生得梵天。從   梵   天   口   中。生得婆羅門。從梵天兩肩上。生得剎帝利。從梵天兩[月*坒]。生得毗舍。從梵天兩足下。生得首陀。即此四姓中。從口中生者。為最上姓。從足下生者。即下也。即知一切有情皆從梵天生也。即梵天等是一切物因也。」

 三、提婆菩薩《釋楞伽經中外道小乘涅槃論》：「第四外道圍陀論師說。從那羅延天臍中生大蓮華。從蓮華生梵天祖公。彼梵天作一切命無命物。從梵天口中生婆羅門。兩臂中生剎利。兩髀中生毘舍。從兩腳跟生首陀。」遁倫記卷七引文相似。）

（佛光大辭典：又外道說那羅延天即大梵王，一切人皆由梵王所生，故稱人生本。）

    「婆羅門種可得清淨，非餘種類」能得清淨。「諸婆羅門是梵王」的兒「子」，「從大梵天王」的「口所生」，「腹」所生就指大蓮花說的。「從梵所出」，從梵所生出，是梵天王「所變化」的。「梵王」的「體胤」，是梵王的遺體展轉地相續下來的，所以婆羅門是最殊勝的。婆羅門的人自己這麼講，講出這麼個理由來，表示婆羅門是最尊貴的，其餘的種姓都不如他。

丑二、能計
謂鬪諍劫諸婆羅門作如是計。
前面說是「所計」，這是說「能計」，誰有這樣的見地？誰有這樣的思想呢？
「謂鬪諍劫」的時候，這個劫不是和平的，「諸婆羅門」有這樣的思想，這樣的執著。
這是「能計」。前邊是「標計」，第二科「敘因」，敘因裡面先「問」。

子二、敘因（分二科）　丑一、問
問：何因緣故，諸婆羅門起如是見、立如是論？
這是問，底下回答，回答先「總標」。

丑二、答（分二科）　寅一、總標
答：由教及理故。
有這樣的見、有這樣的論。

寅二、別釋（分二科）　卯一、由教
教如前說。
教如前面說了。

卯二、由理（分二科）　辰一、出彼人
理者，謂如有一，為性尋思，乃至廣說。
那一個人的心性長於「尋思」，他心裡面會想事。「乃至廣說」，或者有得到四禪八定的人。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※─．－※－．－

問：師父，問一個問題。披尋記第201頁，第五行。「是中若依斷邊際，求世邊時」，就是說他假如是「憶念壞劫」的時候呢，他「於世間是起有邊想」，這個地方是指有邊來說。那指這個有邊，他假如覺得是說他憶念壞劫，那壞劫的時候呢，是燒到第三禪天（火燒初禪、水淹二禪，風打三禪），那這個外道應該是指四禪天的人說，是不是這樣子講？

答：「若依斷邊際，求世邊時，若憶念壞劫，於世間起有邊想。」這應該不限於四禪，不應該限於四禪，其他的禪也應該包括在內。
問：其他的禪在壞劫的時候他們都已經移到四禪天去了!
答：不能那麼說，這麼說是一部分。這些禪天的人他們也會互相學習，他雖然沒有看見那件事，他也會聽說那件事，所以不應該限於四禪天的人。

問：這裡我也有一個疑問，就是應該說是得了禪定的人，他們有了天眼通，可以去知道說，在壞劫的時候，或者是成劫的時候，世間會有邊，或者是沒有邊。那麼所以這裡不應該只是限定是在禪天的人，可不可以這樣說？

答：是的。

問：那麼，另外一個地方有一點問題就是說，這也可以看出，修禪定，從禪定當中得的天眼通它的限制，就是如果他思惟壞劫，他就會看見世間有邊際；如果他思惟成劫，他想要知道這個世間有沒有再不斷地延續下去，他就只能夠看到這個世間還是有再繼續相續的這種現象？

答：是。
問：他如果不思惟壞劫的話，他就不知道這個世間其實是……；或者說他不作全面觀的話，他就不知道是有成住壞空？
答：是的。他思惟成劫，他沒能思惟成劫以後還有壞劫，所以他執著是無邊；他思惟壞劫，沒有思惟壞劫以後還有成劫，所以執著是有邊。如果若是全面地思惟就不會這樣了。

問：可是這好像也很奇怪！因為他假如是存在的話，他應該是在成劫？

答：是的，他在成劫、住劫。但是這神通是有大小的問題，凡夫的天眼通是不能和有神通的聖人的天眼通比。阿那律尊者的天眼通，他能觀三千大千世界如手中的菴摩羅果；但是其他的一切人不能，沒有這個力量，力量不夠。

問：院長，從這裡依此類推，同樣一個修止的方法，但是如果我把它運用在不同的地方的話，它也就會有不同的效果；從天眼，或者從禪定當中去思惟一些事情，得到的結果，去這樣類推的話，

答：是的。
問：會有這樣的現象。
答：是的。

問：請問一個問題，我們這幾個外道的理論裡面，他們每一個理論都有跟佛教裡面的思想有衝突的地方。比方說像空見論裡面的無施與，或者無妙行，像「無施與」，他是說做善，有供養布施會有功德，不認為這樣子；或是說無妙行，他認為說，做善不一定會得善果，它會跟佛教裡面有衝突的地方。那不清楚的是，在「無此世間等」，它這裡最主要是要跟佛教……，或是說它最主要是要闡述出跟佛教有什麼對立的思想？因為它這裡是只有講說，就是說種姓他們互相之間，並不一定說此世間的剎帝利下一世一定是剎帝利，他可能是婆羅門，或者是其他的種姓？

答：是的。不過這種思想呢，就改變了原來的思想；原來認為這是貴族，那就決定是貴族，但是說剎帝利死了變成首陀羅了，這可見彼此間沒有決定的界限。
問：是只有在……，譬如說，是推翻，因為當時印度可能有這種想法，
答：是的。
問：婆羅門以後還是婆羅門，一直都是婆羅門，是只有推翻這種想法呢？還是說……
答：是的、是的。

問：我是想說，有沒有可能說因為它提到說，「無此世間彼世間」，有沒有可能它是要推翻說：比方說我們這個世界，這個大千世界裡面，就只是在這個大千世界裡面一直輪迴，流轉生死，不可能跟他方世界的互相溝通流轉？

答：這裡倒沒有說那件事。可是佛教徒是有這個可能，佛教徒這一方世界的人可以到他方世界去，他方世界的人也可以到這個世界來，佛教徒是有這個能力。
問：那這裡是，他不是在反對佛教，跟佛法講的不一樣，就是這個地方。

答：他是說是「空見論」，就是否定了原來的這種想法；有的還是比較接近佛法了，比如說剎帝利死了，變成首陀羅了，第二生是首陀羅了，這可見貴族也不是決定貴的；首陀羅死了，變成是剎帝利了，變成婆羅門了；所以沒有決定四姓的界限的，這樣的意思是接近佛法的。

問：對，那這個就是接近佛法。
答：這是接近佛法的說法。

問：那另外一個就是鬪諍劫是什麼意思?

答：鬪諍劫就是我我所的執著太厲害了，總是要貶斥別人，提高自己；這是鬪諍劫，「你們都不是貴族，我婆羅門是最尊貴的！」不就是提高自己嘛，來貶斥別人，所以才有這種思想。

問：剛剛師父提到說，佛教徒常有到他方世界，是不是說淨土宗的，我們可以念佛往生西方極樂世界。就是在惡取空裡頭，我想到您說中觀論者偏差了，淨土宗方面有時候也會偏差。譬如說，當有人說「我們要持名念佛」；另外一個人說「太慢了，應該實相念佛，你念到無念而念的時候，你不想念的時候，你就進入了。」這樣這個是不是惡取空呢？還有就是禪宗不立文字，是不是也是惡取空？

答：你請坐。念阿彌陀佛，如果常常念，他能夠達到不念而念的程度，是能的。那是念佛三昧嗎？我看不是，我看那還不見得是念佛三昧，更不是實相念佛。持名念佛，如果能放下，放下世間的欲，心裡面沒有那麼多的攀緣，專心地念阿彌陀佛，能得到一心不亂，這是真實不虛的；得到一心不亂，臨命終的時候心不顛倒，就往生阿彌陀佛國去了。至於往生阿彌陀佛國去，品位有多高？《阿彌陀經》沒有講。

　　    但是這個誰？有人說，我們不要說名字。有人說：能不能往生，靠信願的有無；往生到那裡，品位的高下，就是由持名的深淺決定。但是《阿彌陀經》只是說：「一心不亂，心不顛倒，往生阿彌陀佛國。」品位高下沒有提，沒提這件事。

    但是在永明壽禪師？是善導大師？是誰？傳裡面說：持名念佛，若一生地用功，一心不亂，往生阿彌陀佛國，品位不是很高。我看最多是中品。若從《觀無量壽佛經》上看呢，若是你能夠有定，修觀，像《十六觀經》那個修觀，而又能夠通達第一義諦，那是上品⎯⎯上品上生，上品中生⎯⎯是上品；你沒有修觀，只是持名，那就是中品。好像是善導大師說的，這樣說。這樣說我認為這個說法我倒是同意，我同意這個說法；但是也倒不要緊，只要能往生就好。

    說是快慢這個問題，若是能夠實相念佛，得念佛三昧的話，那倒不必一定是臨命終的時候往生阿彌陀佛國，那他得到念佛三昧的話，他現在隨時可以到阿彌陀佛國去，不必一定臨命終，當然是比持名念佛快，是快一點。但是這個快慢我看倒不要緊，這個地方不必，只要能往生都是好了。這個地方似乎是不容易產生空見的，未必能產生空見，能產生空見嗎？倒不見得能產生空見。

問：那就是我們現代人的誤導，您能不能說實相念佛的相貌？

答：實相念佛是要通達第一義諦，由相似的甚深的離言說法，從文字的佛法通達了第一義諦，從這裡修止觀，「若見諸相非相，即見如來」，由奢摩他、毘缽舍那的這樣修行，得無生法忍了，這是指念佛三昧，這是實相念佛。

    我們平常持名念佛，你對於第一義諦沒有學習過，似是而非的這樣解釋也可能會說，但是事實上不懂得什麼是第一義諦。你持名念佛，能夠念而不念，不念而念，那不是念佛三昧；不要說不是念佛三昧，就是你得四禪八定了，你都不是念佛三昧呀，都不是念佛三昧！念佛三昧是得無生法忍了，是得到實相般若了，那是聖人了，隨時可以能見佛聞法的，要見佛就能見佛的，那是實相念佛！

    一般的就只是一個，我們說是這個「一心不亂」有：事一心不亂、理一心不亂。頂多這可以說是事一心不亂，就是他不懂得什麼是第一義諦，但是念阿彌陀佛這個心不亂，心能不散亂，沒有一切的雜念現起，煩惱也不動，心清淨，能夠淨念相繼，這樣念阿彌陀佛，或者12小時，或者24小時，乃至七天，一心不亂，這是事一心不亂；這樣子只是事一心不亂而已，還不能說是得三昧，不能說得念佛三昧，還沒有達到那個程度，沒有達到。

　　《觀佛三昧海經》上的說法，它那是觀佛了；包括持名念佛在內，但主要是觀佛像。那就不同。觀佛像，它是說：你各地方去看，你最滿意的佛像，你把這個佛像取在心裡面；然後你再奢摩他、毘缽舍那，這樣觀，觀一個佛像，再觀第二個佛像，觀一個佛像觀成功了，再觀第二個佛像、第三個、第四個、滿屋子都是佛，乃至滿這一個聚落、滿這一個城市、滿這個世界都是佛。然後再觀佛是坐著、是立著、是經行、觀佛在說法。就是逐漸這樣觀，這樣觀你是久了的時候，這個定深了，那應該是得到四禪八定，得了四禪八定的時候；我們現在一般所謂「能突破」，忽然間超越了，境界超越了一大步，進了一大步。進了一大步呢，所觀的佛像就特別殊勝，殊勝呢，若聽佛說法的時候要與修多羅合；不然的話，還不行的。

　　可是這個時候就容易與佛相應，佛可能來說法，你的因緣如果對了的話，或者阿彌陀佛來了，或者阿閦佛來了，或者彌勒佛、釋迦佛來了。來了，他為你說法，能令你證悟第一義諦，那麼得無生法忍了，那麼就叫念佛三昧，那也是可以。如果沒能夠有這樣的、沒有這一番的經過，只是看見了很多的佛，你不能夠「若見諸相非相，即見如來」，始終你還是凡夫境界，當然這個境界還是很殊勝了，還不是念佛三昧的。

問：院長！三昧不是定的意思嗎？

答：是的，是定的意思。但是定有點意思，有什麼特別的地方呢？你沒能得到無漏的三昧的時候，這個有漏定會失掉的，會破壞了，又流轉，又和欲界的眾生一樣，把色界定失掉了，又回到欲的境界；所以這樣的三昧，佛教不稱它為三昧，不重視這樣的三昧。佛教要重視什麼三昧呢？要空、無相、無願，諸法實相的智慧去觀察，得到無漏的三昧了，不退轉了。

問：院長！那就是初果的那種三昧？
答：也可以這麼說，就是得無生法忍的三昧，得了無生法忍以後，永不退轉了，這才是實相三昧。不然的話會退，會被破壞的，那就不行，這麼個意思。

問：院長！問一下。就是請問這個斷見論，和中國古代來講的那個「生為勞苦，死方休息。」（《莊子．大宗師》：「夫大塊載我以形，勞我以生，佚我以老，息我以死。」）
    是不是很像？因為斷見論，它不是說因為我有這個麤大的地水火風，然後我就有病、有癰、有箭；那我們古代的人，不是也講說生為勞苦，但是死了我就休息了？

答：死了怎麼樣？
問：生為勞苦，死方休息。
答：生為老虎？
問：勞苦！生的時候很辛苦，可是死的時候我就可以休息了，我就喘口氣，可以休息了，跟這個斷見……？

答：有點相似。老莊的思想就接近斷滅論，接近斷滅論，若是真是說起來，孔夫子也有一點相似的，孔夫子也有一點相似。就是「積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘殃。」那麼儒家的解釋就是：他父親做了很多的大功德的事情，將來還應該有後福，這後福由誰來承受呢？由他兒女來承受。為什麼他自己不能承受？沒有了，他死了就沒有了，怎麼承受呢？由他兒女來承受。所以儒家的道理你仔細去看的時候，就有問題，就是不圓滿，就是斷滅論了。不過這個地方還算好，還是有一個善有善報，惡有惡報的意思，還能夠引導人去修善。我自己不能得到好處，我兒子得好處也好嘛，我還去做功德。但是這裡面隱藏著本身是斷滅的，還有這種意思，所以和佛法比呀，不能相比。

    所以，歐陽竟無認為儒家和佛法是相等的，他有這個思想；我們中國明清一代有些大德也有這種思想⎯⎯儒釋道是一家，是一家人⎯⎯也有這種思想。但是《摩訶止觀》上，智者大師不同意這個思想。

    而香港，那個老法師叫什麼名字？諱心圓，叫什麼老法師？
生：月溪法師。
答：月溪。
生：月溪法師！

答：月溪法師，就是他。他的那個文章上不同意、不同意儒釋道是一樣的；儒家和道家不能和佛法比，他有這個想法。他有《楞伽經》的註解，還有《金剛經》的註解，他有這個想法。

　　我個人的想法：中國歷代政治的不穩定，常常戰爭，把我們漢文的佛教的很多重要的經書都燒了，燒了就沒能繼承下去，但是流傳到韓國、日本去。這樣子，宋朝以後、明清之後，我們這些大德看不見這些著作；所以這個思想上，佛法的思想就有點事情，就有點事情的。若是把這個「三論」：《中論》、《百論》、《十二門論》，其實《大智度論》你詳細讀也能讀出來，像《成唯識論》、《瑜伽師地論》這些書，你仔細去學習，也能辨別出來：佛法、非佛法的不同。

問：院長，我有一個疑問，就是這十六種外道的見解，他們是從有尋有伺地發出來的，還是無尋唯伺，或者是無尋無伺地？
答：都是有了。
問：都有？
答：因為現在就是解釋這三地，有尋有伺地、無尋唯伺地、無尋無伺地，乃至到他是初禪、二禪、三禪、四禪，他在禪裡面這樣思惟。
問：可是如果是無尋無伺地，那為什麼他還在尋伺這些？
答：尋伺就是，它那前面有解釋，有尋伺欲叫做有尋有伺地；不是說不尋伺，叫無尋無伺地。前面那邊有解釋過，我們也講過了。

問：院長！這麼說，弟子很恐慌。但是院長，曾經問過您：您是不是發願往生西方極樂世界？您說：是！那弟子來這裡，也感覺到我們是解行並進，研討《瑜伽師地論》，早課作止觀，靜坐，晚課念《阿彌陀經》，念佛往生西方極樂世界，發願往生。然後我有一個問題，就是說：禪淨雙修猶如帶角虎。早上我們靜坐，晚上念《阿彌陀經》，這算不算說是分開來的禪淨雙修？然後您在《菩提道次第略論》的奢摩他裡頭有說到這個所緣境，所緣境裡頭也有觀，您說觀佛像，這是屬於奢摩他的。然後我曾經聽到您的錄音帶的開示，就是初機在數息的時候，不數數目，也可以呼數「阿彌」，吸數「陀佛」。那如果說我在作止觀的時候，觀佛像，然後隨著氣，念阿彌陀佛、阿彌陀佛，這算不算是這個禪淨雙修？

答：禪淨雙修這句話，其實在也很簡單，就是你修禪而能願生阿彌陀佛國，這就是禪淨雙修，就是這樣意思。但是願生阿彌陀佛國，因為要自己對自己要求得多一點，所以要念《阿彌陀經》，或者念《無量壽經》，使令自己「願生阿彌陀佛國」這個願能保持得好一點，不要忘記了，是這樣意思。念阿彌陀佛也可以，但是從《十六觀經》上也看出來，你做其他的功德也是一樣；在大本的《無量壽經》也是，你修六度萬行都可以迴向淨土，都可以是淨土行，都可以這樣子，所以說禪淨雙修。

　　    但是我們還是保留一點，我們還是要保留一點。保留一點什麼呢？就是我曾經……當然我已經重複了幾次了，「我們這個地方不是一個修行的地方」，我承認這句話，我承認「我們這個地方還不是修行的地方！」這個「地方」本身無所謂修行不修行，是指人說的。「我們在這裡的人是修行人」嗎？我們敢說這句話嗎？我們不敢說呀！我們隨時有什麼事情，就像一般人那樣斤斤計較，這不是修行人的態度，修行人不是這樣的，修行人沒有這件事。我們看自己，隨時有什麼事情，出現什麼事情的時候，就出現一個所緣境的時候，我們心的反應，我們看看我們的反應，是修行人嗎？我們不是！所以有人說「這不是修行、修行的地方」，這句話是對的！

　　    那麼我們這是幹什麼的？是幹什麼的呢？我現在說話是重複了。我們在這裡，我們也不要向人說我們禪淨雙修，這話都保留。我們在這兒幹什麼呢？就是學習正見，我們做兩件事：第一個是「學習正見」，從經論上學習正知正見，我們做這件事，這是第一件。第二件事，我們「學習禪」，就是學習怎麼樣去修止觀，這是禪。禪就是四念處，就是學習修習四念處。才學習而已呀！不是說「我真有這個本事，我有這個道力，啊！我能禪淨雙修。」不要說這個話，我們不夠、不及格呀，不是的呀！才學習，一方面學習正見，一方面學習禪，學習四念處而已，就是這樣子。

　　    我們幾時能照顧自己的念頭，無論出現什麼所緣境的時候，心裡面不動，不貪、不瞋、不癡。雖然沒有斷除貪瞋癡，但貪瞋癡不動，我們能用清淨的智慧緣這個所緣境，這時候好一點。無論什麼時候，出現什麼所緣境的時候，心裡面貪瞋癡不動，這個時候說是禪淨雙修還好一點；不能說名符其實，但是接近了。現在我們不敢說，不敢說是禪淨雙修，不敢，不敢說這句話。別人讚歎我們，實在那是又一回事。但是我們自己反省自己，實在這是初發心之初！初！初！才開始學習而已，實在是不及格，實在是不及格的！

　　    但是說是「我從經本上學習了，哎呀！這個是怎麼怎麼的！」但是等到經本一合起來的時候，隨時出現一種寒熱的境界的時候，這個正念就忘了，提不起來呀，這是很慚愧的事情，很慚愧呀，這是一個慚愧的地方。第二，說「我是能夠……我是發道心了，我不想要放逸，我不想要有不如理作意，好好用功。」是好！能發這個心很好，很值得讚歎！可惜呢，這四念處還沒能掌握到那個中道的地方，沒能掌握到，沒有呀，還沒到那個程度，這是很遺憾的事情。

　　    我們只是這樣學習，就是一方面學習經論，一方面也就開始練習，不能說「等我三年畢業以後再靜坐。」是不對的！現在就練習，現在就拿出時間，來訓練自己，用經論上的法門，我們一開始，佛學院一開始我們就先講四念住，用《大般若經》的四念住，還有《俱舍論》的、還有《瑜伽師地論》的，配合起來學習四念處；只是依據經論上說的法語，這麼慢慢地、慢慢地，但是不要間斷地，慢慢地學習，只此而已，是這麼意思。

　　    我們不敢、不要向別人說我們禪淨雙修，不要那麼說，不敢說。但是我們向別人介紹的時候，我們可以說：「有講，有學習經論，但是也有靜坐的功課。」這個是可以這麼說，我們不是只是講這一堂，我們還有靜坐的功課的，可以這麼說是可以的。

《瑜伽師地論》卷七．《披尋記》P208-212．1997/4/18．Tape72

PAGE

第  PAGE 22 頁，共  NUMPAGES 22 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老