亥二、八種等至
復能證得最初靜慮，第二靜慮，第三靜慮，第四靜慮，空無邊處，識無邊處，無所有處，最後非想非非想處。

這是第六大科善友性，善友性裏面在廣分別裏面，具足八因緣才可以名為善友，這個八因緣裏面第一科是「安住禁戒」，第二科「具足多聞」，現在是第三科「能有所證」。「能有所證」裏面分三科，第一科「徵」，第二科解釋分二科，第一科「舉所證」。「舉所證」裏面分三科，第一科「二十種想」解釋完了。現在是「八種等至」。

這個「等至」就是禪定，這個「等」就是定的意思，就是身心平和，也不昏沈，也不掉舉。這是由定的力量能達到這個程度，所以叫做「等至」。這裏面說「八種等至」，就是色界的四禪，和無色界的四空定，加起來就是八種。

「復有能證得最初靜慮」，就是善友裏面各式各樣的善友，還有一種他能夠證得，色界的四禪裏面第一個禪，就是「最初靜慮」，還有「第二、第三、第四靜慮」，能得到這樣的禪定。又能得到無色界天的「空無邊處定、識無邊處、無所有處、最後的非想非非想處」，這四禪四空定，在前面解釋過了，這裏不解釋了。

亥三、四無量等
又能證得慈悲喜捨，或預流果，或一來果，或不還果，或神境通，或宿住通，或天耳通，或死生通，或心差別通，或阿羅漢。

「又能証得慈悲喜捨」，這是第三科四無量。這裏說四無量，就是在禪定裏邊，已經成就了色界四禪，或者又成就了無色界的四空定，在這樣的禪定裏邊，修慈悲喜捨四種三昧，是這樣子的，也是禪定。

「或預流果、或一來果、或不還果」，前邊這些禪定是通於凡聖。現在這下面說到「預流果、一來果、不還果」這是聖人，已經斷煩惱見到真理了。這個前邊也解釋過，但是後邊還有解釋。

「或神境通、或宿住通、或天耳通、或死生通、或心差別通、或阿羅漢果」。前邊說到初果、二果、三果，這下邊說到神通。這個神通，這個有禪定的三果聖人，在禪定裏邊修神通，就會有具足了神通。這「神境通」，一般說就是神足通。「或宿住通」，就是能知道過去生命的情況，或者若阿羅漢最大的宿命通，就是八萬四千劫，過去八萬四千劫這麼長遠裏邊的生命的情況都能知道。「或天耳通」，能知道聖人，能聽到很遠處的聲音。「或死生通」，死生通就是天眼通，天眼通能知道未來的事情，「宿住通」知道過去的事情。這個「死生通」就是這人死掉了以後，他投生到什麼地方去，這天眼通能看見。「或心差別通」就是他心通，你心裏面有各式各樣的不同的心裏活動，這他心通的人能知道。

這是「神境通、宿住通、天耳通、死生通、心差別通」，這是前五通。這個初果、二果沒有神通，這個不說。三果聖人，有可能是得到了四禪八定，他在禪定裏面有可能發出神通，所以在這個地方講神通。但是還沒有成就「漏盡通」，成就漏盡通的就是阿羅漢了。「或阿羅漢」，或者這位善知識，他得到了阿羅漢果了。

戌二、顯勝能（分二科）　亥一、標
具八解脫靜慮等定，有大堪能，具大勢力，能善為他現三神變教授教誡。
這下邊第二科「顯勝能」，「顯勝能」分二科，第一科是「標」。第一科是「舉所證」，現在第二科「顯能勝」。

「具八解脫」，因為這個八解脫，你若成就了色界四禪，成就了無色界的四空定，而又得到了滅盡定，這時候才能夠去修這個八解脫，這個八解脫最後一個解脫，就是滅盡定解脫。那麼成就了這樣的功德的時候，他要進一步的修這個八解脫。這個滅盡定，三果聖人以上才能成就這個定的，這是很高深的定；但是有的阿羅漢還沒得滅盡定，有沒有禪定有這樣的關係。這個三果聖人修這個八解脫，當然進一步就是得阿羅漢果了，進一步能得到十遍處，得八勝處、得十遍處，能得到四無礙辯、無諍三昧，都些都從這裏出來的，所以有這樣的殊勝功德。

「具八解脫靜慮等至」，「有大堪能，具大勢力」，這個阿羅漢、這個聖人，「有大堪能」，他的這個能力非常的強，有很大的勢力。這個沒有發出來的時候叫「堪能」，發出來叫「勢力」。「能善為他現三神變教授教誡」，有這樣的功德的這位善友，他「能善為他」，能善巧方便的為他的弟子現出來「三種神變」、神通變化，能夠「教授教誡」他的弟子。

亥二、釋
三神變者：一神力神變，二記說神變，三教導神變。
這底下解釋，前面「顯勝能」第一科是「標」，現在是解釋。

「三神變」是什麼呢？一是「神力神變」，也就是那個神足通。但是只是得到四禪八定修神通、而得神通的神通，和修八解脫進一步有八勝處、十遍處的神足通，那是不一樣的，這個是特別高，神通特別廣大的。「記說神變」，記說神變就是他心通，你心裡想什麼事情他也都知道，他能說出來，也是神通變化。第三個是「教導神通」，就是為你說法來教導你，也可以得大神通、得聖道。這是三種神變。

下面第三科是「結」。

酉三、結
如是名為能有所證。
前面這麼多，這「二十種想」一直到這裏，這是這位善友「能有所證」。這可見這個善友不是一般的凡夫境界，而且是大阿羅漢、大菩薩境界了。

《披尋記》八五七頁：

能善為他現三神變教授教誡等者：如下說言由神境神變能現種種神通境界，令他於已生極尊重；由彼於已生尊重故，於屬耳聽瑜伽作意極生恭敬。由記說神變能尋求他心行差別。由教誡神變如根如行如所悟入為說正法，於所修行能正教誡。故三神變能攝諸相圓滿教授。（陵本二十七卷二十二頁）此應準釋。

「能善為他現三神變教授教誡等者，如下說言」，下文裏邊說，由神境神變能現種種的神通境界。「令他於已生極尊重」，現出來種種神通的時候，看見的人生極尊重心，這是不同的。「由彼於已生尊重故，於屬耳聽瑜伽作意極生恭敬」，會有這種作用。「由記說神變能尋求他心行差別」，記說神變有什麼作用呢？「能尋求他」，能尋求對方的心，心裏活動的差別。「由教誡神變如根如行」，如他的根性，如他的心行，「如所悟入為說正法」，隨他的堪能性能悟入的程度，為他宣揚正法。「於所修行能正教誡」，他所應該修行的法門，能夠很恰當的來教誡他。「故三神變能攝諸相圓滿教授」，這三種神變，包擴了一切圓滿的教授的事情。「此應準釋」，前面這一段是二十七卷二十二頁說的，但這裏的文說的，應該按照那個文來解釋。

申四、為性哀愍（分三科）　酉一、徵
云何名為為性哀愍？
這個具八種因緣才能夠名之為善友，八種因緣解釋了三種，現在第四種為「性哀愍」。
「云何名為為性哀愍」？怎麼叫做「為性哀愍」？這個「性」者心也，就是他的心很哀愍，就是很同情你。這是「徵」。
下面是解釋。

酉二、釋
謂於他所常起悲憐，樂與其義樂與其利，樂與其樂樂與猗觸，樂與安隱。

「謂於他所常起悲憐」，「謂於」所教化的眾生，這位善知識對於這些人起「悲憐」心。怎麼叫做「悲憐」呢？「樂與其義」，就想要幫助他，能令他遠離種種的苦惱，這叫做「與其義」，就是給他所需要的，他現在需要離苦，那麼他就能做到這件事，「樂與其義」。「樂與其利」，他歡喜給他利益，他所缺少的。他缺少什麼？當然他缺少戒定慧，教他修學這樣的善法。「樂與其樂」，還歡喜給他一些安樂的事情，不要有損惱的事情。「樂與猗觸」，就是令他心裏面歡喜，這樣意思。「樂與安隱」，使令他心裏面沒有一些煩惱，沒有一些的恐怖，心情自在。

酉三、結
如是名為為性哀愍。
這是結束這一段。這「為性哀愍」就是這樣意思，有這麼一個善知識太好了。

《披尋記》八五七頁：

樂與其義等者：令離諸苦，是名樂與其義，令修善行，是名樂與其利，當知此由以悲俱心。無損惱行，是名樂與其樂，當知此由以慈俱心。令生歡喜，是名樂與猗觸，當知此由以喜俱心。令離貪恚，是名樂與安隱，當知此由以捨俱心。菩薩地說：一切無量名為哀愍，成就此故名哀愍者。（陵本四十四卷十頁）故作是釋。

「樂與其義等者：令離諸苦，是名樂與其義」，這個樂與其義就是令他離諸苦，這也應該包括醫生的在內，他也能夠使令你身心裏面的痛苦都能夠遠離，能除遣你身心的痛苦。「令修善行，是名樂與其利」，這「樂與其利」這麼講，這就是你的功德非要你自己創造才可以，就是你自己不創造，他給你一樣東西，這很不容易。所以「樂與其利」是你自己要創造，做好事。「當知此由以悲俱心」，前面這兩句話，「樂與其義、樂與其利」，這就是善知識的「悲俱心」，悲是心所，心是心王，那個心王和悲相應的時候發出來的作用是這樣。

「無損惱行，是名樂與其樂」，沒有損惱行這叫做「樂與其樂」，沒有損惱你的事情，能夠排遣一切對你有損害的事情，那叫「樂與其樂」。「當知此由以慈俱心」。這句話，就是那個善知識有「慈」，那個「慈」能與樂，是這樣意思。「令生歡喜，是名樂與猗觸」，令你心裏歡喜叫「猗觸」。「當知此由以喜俱心」，就是那個善知識，他這個慈悲喜捨三昧，這個「喜」三昧的力量。「令離貪恚，是名樂與安隱」，這個「安隱」是什麼呢？你心裏面有貪的時候心也不安隱，有憤怒的時候也不安隱。而這個善知識會為你說法，讓你遠離貪、遠離恚，你心裡就安隱了。「當知此由以捨俱心」，這是這位善知識的「捨」三昧的力量。

「菩薩地說：一切無量名為哀愍」，就是一切的慈悲喜捨，四無量心，這是菩薩的哀愍的作用。「成就此故名哀愍者」。

申五、心無厭倦（分三科）　酉一、徵
云何名為心無厭倦？
這是善友的八因緣裏面第五科，心裏沒有厭倦。
怎麼叫「心無厭倦」呢？

酉二、釋
謂善能示現，善能教導，善能讚勵，善能慶慰，處於四眾宣說正法，不辭勞倦翹勤無惰，起發圓滿，為性好樂發勤精進。

「謂善能示現」，這個「善能示現」就是這位善知識，能善巧方便的能開示你佛法的真理，就是「善能示現」。「善能教導，善能讚勵」，這個「善能教導」就是能令你安住在佛所制定的戒律儀裏面，就是「善能教導」。「善能讚勵」，這個「讚勵」就是讚歎你、勉勵你，說是你這個人有善根，你好好修學不要退下來。就是這位學生，他的菩提心他的出離心向下退，那麼這個善友就是讚歎他、鼓勵他，使令他不要退，是這樣意思。「善能慶慰」，就是這個弟子有了成就，他來祝賀他。

「處於四眾宣說正法，不辭勞倦」，前面這幾樣，就是這位善知識能這樣教導他的弟子。這個這下面第二段，是「處於四眾」之中「宣說正法」的時候，「不辭勞倦」，怎麼疲勞疲倦，這個菩薩他不推辭這件事，他不怕辛苦。「翹勤無惰」，他還特別的精進不懈怠。「起發圓滿」，只要這件事對於他的學生、對於他的弟子有利益，他就能發動能圓滿這個計劃。

「為性好樂，發勤精進」，說這個善友的心性，就是精進。這件事一定是栽培的很久了，他有很多的體力，他的果報有很多的功德的力量的支持，所以他這個精進的時候，他這個身體也能支持。若栽培的不夠，那就是只是有這麼一點心就是了，他的身體不答應這件事的，「為性好樂、發勤精進」。

酉三、結
如是名為心無厭倦。
這心無厭倦是這樣子。

申六、善能堪忍（分三科）　酉一、徵
云何名為善能堪忍？
這是第六個，這個善知識有八種因緣，現在是第六「善能堪忍」，分三科，第一科「徵」。
云何名為「善能堪忍」呢？

酉二、釋（分二科）　戌一、耐他怨害

謂罵不報罵，瞋不報瞋，打不報打，弄不報弄。堪耐椎杵，於諸逼迫，縛錄禁閉，捶打毀辱，迫愶斫截，眾苦事中，自推己過，以業異熟為所依趣。終不於他發生憤恚，亦不懷恨隨眠不捨。如是雖遭輕陵毀辱，而其本性都無變改，唯常於彼思為義利。

這下面解釋，第一科是「耐他怨害」。這個若是釋迦牟尼佛在世的時候，也有很多不如意的事情，何況是其他的人？

「謂罵不報罵」，就是若有人罵辱他呢，他不回答，他不報復他；你罵我、我就罵你；這位善知識不這樣，你罵他、他不罵你。「瞋不報瞋」，別人對他憤怒，他也不報之以瞋。「打不報打」，別人打他呢，他不打你的。「弄不報弄」，這個「弄」就是戲弄的意思，不尊重他。而這位善知識呢，你戲弄他，他不報之以弄。

「堪耐椎杵」，這個善知識他這個堪耐性，這個忍耐的心很有力量，你就是「椎杵」、用這樣的器來攻擊他，他也能忍耐。「於諸逼迫」，對於各式各樣的逼迫，苦惱的事情來逼迫他。或者「縛錄（ㄌˋㄨ）」，也念縛錄（ㄌˋㄩ），繫縛他。或者是「禁閉」，把他關在牢獄裏頭。或是「捶打」他、「毀辱」他。「迫愶」，各種恐怖的事情來威愶他。或者是用刀來「斫截」他。「眾苦事中」，各式各樣的苦惱的事情裏面「自推己過」，這件事他不怨恨對方，把這件事推給自己，這是我自己有罪過的關係。「以業異熟為所依趣」，這是我過去生中造了什麼什麼罪，所以現在要受到這樣的果報，他這樣子來說明這件事；而不說是「你為什麼打我？你為什麼傷害我？」他不這麼說。

「終不於他發生憤恚」，對方怎麼樣對他的苦惱，他都不會去憤怒，不憤怒。「亦不懷恨隨眠不捨」，也不會心裏面恨，他一直地恨他，恨他幾百年了也還不棄捨、「隨眠」，他不這樣。「如是雖遭輕陵毀辱」，像前面所說的這個，這位善知識雖然遇見了這麼多的「輕陵」，就是輕慢他、瞧不起他、毀辱他。「而其本性都無變改」，而他原來的那種和平的那樣的心性，還是不變動，你怎麼樣毀辱他，他心裏還是清淨的，清淨莊嚴的。「唯常於彼思為義利」，他不但是不恨對方，還時常的想一想，怎麼辦法用佛法來利益他。「義利」，所謂布施者，必獲其義利，就是這個字，「義利」。這個「義利」就是清淨的功德，清淨的功德，說現在和未來都令你得到佛法的安樂，這是他常這樣的思惟，這還是慈悲心。

前面這一科是耐怨害忍，這忍波羅蜜，就是「耐他怨害」，別人怨害他，他能忍耐。下面第二科「安受眾苦」。

戌二、安受眾苦
又能堪忍寒熱飢渴蚊廱風日蛇蠍惡觸，他所干犯磣毒語言，身內所生猛利堅勁辛楚切心奪命苦受，為性堪忍能有容納。

「又能堪忍寒熱飢渴蚊廱風日蛇蠍惡觸，他所干犯磣毒語言」，這位善友，你這位好朋友還能夠「堪忍」，能夠忍耐忍受這個大「寒」大「熱」，這個「飢渴」的事情，他都能忍的住他不在乎。「蚊虻」，這個蚊蟲，「虻」也是類似那個蚊子，會飛的咬人的一種蟲子。或者大「風」，或者大太陽這些事情。這個「蛇蠍」這些東西，「惡觸」，去傷害他的時候。或者「他所干犯」，前面說是「蛇蠍」這是畜生，說「他所干犯」這指人說了，這個人來觸犯他，「磣毒語言」就是特別毒，特別毒辣的這種語言。

「身內所生」，在他的身體裏面生出來「猛利」的、「堅勁」的、特別苦惱的，「切心奪命苦受」，「切心」就是用刀來割其心這樣子的苦惱，或「奪其命」的這樣的苦惱。「為性堪忍」，他都能忍受。當然這是因為有無我觀，有人無我、法無我，他心能離相，所以你這樣子他能忍受你，沒有這個功夫這件事很難。「能有容納」，「為性堪忍能有容納」，什麼事情他都能夠受得了。

酉三、結
如是名為善能堪忍。

申七、無有怖畏（分三科）　酉一、徵
云何名為無有怖畏？
這是第七科，就是第七樣功德，沒有怖畏。分三科，第一科是「徵」，
「云何名為無有怖畏」呢？

酉二、釋
謂處大眾說正法時，心無怯劣，聲無戰掉，辯無誤失。終不由彼怯懼因緣，為諸怖畏之所逼切。腋不流汗，身不毛豎。

「謂處大眾說至正法時」，說這個善友在大眾說正法的時候。「心無怯劣」，他心裏面沒有恐怖。「聲無戰掉」，他發出來的聲音很正常，不會有不正常的掉動。「辯無誤失」，他的辯才不會有誤失的，都能保持正常。「終不由彼怯懼因緣，為諸怖畏之所逼切」，他始終不會，不由於彼怯懼的關係，為諸怖畏之所逼迫，不會有這件事情。「腋不流汗」，他的腋下不會流汗，「身毛」也不會「豎」，這就是不恐怖的意思。

酉三、結
如是名為無有怖畏。

申八、語具圓滿（分三科）　酉一、徵
云何名為語具圓滿？
這是第八科，就是第八樣的功德，分三科，第一科「徵」。
怎麼叫做「語具圓滿」呢？這個語言文字，是表達、表示真理的一個工具、一個媒介，所以稱之為「具」。

酉二、釋
謂彼成就最上首語，極美妙語，甚顯了語，易悟解語，樂欲聞語，無違逆語，無所依語，無邊際語。

「謂彼成就最上首語」，這位善知識，他成就了那個最殊勝的語言，他有這個能力。「極美妙」的「語」言，「甚顯了」的「語」言，「易悟解」的「語」言，「樂欲聞」的「語」言，「無違逆」的「語」言，「無所依語」，「無邊際語」。

酉三、結
如是名為語具圓滿，言詞巧妙。

《披尋記》八五八頁：

謂彼成就最上首語等者：攝異門分說：先首語者，趣涅槃宮為先首故。美妙語者，其聲清美如羯羅頻伽音故。顯了語者，謂詞句文皆善巧故。易解語者，巧辯說故。樂聞語者，引法義故。無依語者，不依希望他信已故。不違逆語者，如量說故。無邊語者，廣大善巧故。（陵本八十一卷三頁）此中次第少分有別隨文可知，然義無異，應依彼釋。

「謂彼成就最上首語等者」，〈攝異門分〉的解釋：「先首語者」，〈攝異門分〉是說「先首語」，這是說「最上首語」。「趣涅槃宮為先首故」，他說的語言，裏面的這個中心的思想，就是勸你到涅槃那裏去，這樣的語言就是「先首語」，就是「最上首語」。說是這個語言是很好，但是勸你貪瞋痴也勸你放逸，那個不叫做「上首語」，現在他這個語言裏面所指示的，是勸一切眾生得大涅槃，所以叫做「先首語」。

「美妙語者，其聲清美」，這位善知識發出來的聲音，清淨美好。「如羯羅頻伽音故」，就是伽陵頻伽鳥的音聲，所以這個聲音美妙。「顯了語者」怎麼講呢？是「謂詞句文皆善巧故」，他用的那個字句也是非常好，所以叫「顯了語」。「易解語者，巧辯說故」，他善巧辯說所以你容易明白。「樂聞語者」，樂聞語是什麼意思呢？是「引法義故」，就是他說出這個語言能引出來你種種的功德，所以人家歡喜聽。

「無依語者」，這句話怎麼講呢？「不依希望他信已故」，他為人說法沒有這種私心，並不希望說是「你因為聽我的話，對我有信心」，他沒有這個想法，所以叫做不依語。「不違逆語者，如量說故」，就是如其量說法，這個意思這個法說的不多也不少、「如量」，這也不容易；你說的好、說的太多了人家也厭煩，所以這「如量」也還是須要的。「無邊語者，廣大善巧故」，那裏面有廣大善巧的智慧，所以叫做「無邊際語」。是陵本八十一卷三頁這樣解釋的。

「此中次第少分有別」，在〈攝異門分〉的解釋和這裏的次第有一點差別，「少分有別，隨文可知，然義無異應依彼釋」，道理是無差別的。

午二、能作五事（分二科）　未一、標
成就如是八種因緣，善能諫舉，善作憶念，善能教授，善能教誡，善說正法。
這個「能作五事」這是第二科。第一科是「由八因緣」，現在第二科「能作五事」，分二科，第一科「標」。

就是這位善知識他具足了這樣八種的功德，具足這八種功德有什麼好處呢？「善能諫舉」一樣功德，有這樣能力。「善作憶念，善能教授，善能教誡，善說正法」，有這種五種功德。

《披尋記》八五九頁：
言詞巧妙者：此如下說宣說相應、助伴、隨順、清亮、有用、相稱、應順、名句文身、所有言論應知。

「言詞巧妙」，前面那一段最後一句。「此如下說」，就是下邊這一段文說到「宣說相應、助伴、隨順、清亮、有用、相稱、應順、名句文身，所有言論應知」，那叫做「言詞巧妙」，這就下面的文就解釋了。

未二、釋（分五科）　申一、善能諫舉（分三科）　酉一、徵
云何名為善能諫舉？
前面第一科是「標」，下面就解釋，解釋這分五科，第一科解釋這「善能諫舉」這句話。分三科，第一科「徵」，第二科解「釋」。
怎麼叫做「善能諫舉」呢？

酉二、釋
謂若有餘於增上戒毀犯尸羅，於增上軌毀犯軌則，由見聞疑能正諫舉，真實不以虛妄，應時不以非時，饒益不以衰損，柔葌不以麤獷，善友不以憎嫉。

這個「諫舉」這個「諫」這個字，就是你就要發動做惡事了；他能夠「諫」，能勸你停下來不要做惡，叫做「諫」。這個「舉」就是你已經做了錯誤的事情，他要舉發這件事勸你懺悔，就是「舉」，這件事不是容易。

「云何名為善能諫舉？」「謂若有餘，於增上戒」，就是另外有這麼一個人，他對於這個「增上戒」，這個戒有殊勝的力量幫助你得禪定，所以叫做「增上戒」。「毀犯尸羅」，說這個人把這個「增上戒」破壞了。「於增上軌毀犯軌則」，這「軌則」和那戒不同，前面也講過，有其他的一些事情；他也毀犯了，也毀犯了這個增上的軌則。「由見聞疑能正諫舉」，而這位善友，「由」於「見聞疑」，就是看見你也犯戒了，或者聽別人說你犯戒了、你犯了軌則了，或者是你現出來一種形相，他疑惑你犯了戒、犯了軌則。那麼有了「見聞疑」之後，這位善知識「能正諫舉」，他能夠很正確的諫舉你。

「真實、不以虛妄」，他怎麼樣諫舉法呢？這底下說「真實、不以虛妄」，你真實是不對了，他不會冤枉你的，「虛妄」就是冤枉你了，他不會冤枉你的，「真實」。「應時，不以非時」，就是要找一個適當的時候來諫舉你，而不會在不適當的時候，譬如說不在大眾裏諫舉你令你沒有面子，也不會的。「饒益，不以衰損」，他諫舉你的內心的目的是想要利益你，不是來傷害你，這個動機是「饒益」的。「柔軟，不以麤獷」，說出來的語言非常的柔軟、柔和，而不是粗暴的語言，不是。「善友，不以憎嫉」，他來諫舉的時候，這個態度非常的良好，而沒有憎恨的這種態度。

酉三、結
如是名為善能諫舉。

《披尋記》八五九頁：

真實不以虛妄等者：有尋有伺地說：於邪舉罪時，有五種邪舉罪者：言不應時故，名非時語者。言不實故，名非實語者。言引無義故，名非義語者。言麤獷故，名非法語者。言挾瞋恚故，名非靜語者。（陵本八卷十三頁）與彼相違，是故名為善能諫舉。彼引無義，即此衰損，餘如文知。

「真實不以虛妄等者」，〈有尋有伺地〉就說過這件事了，「於邪舉罪」的時候，「有五種邪舉罪者」：「言不應時故」，說的不是時候，「名非時語者」。「言不實故，名非實語者」，你說的不真實，冤枉人家了，不是真實。「言引無義故，名非義語者」，你說出來的話不會引發功德，不會令人滅惡生善，這是非義語。「言麤獷故，名非法語者」。「言挾瞋恚故，名非靜語者」，你這說這話裏面，還是帶有瞋恚的氣氛，那就不是寂靜語。這在八卷十三頁，我們已經學習過了。「與彼相違，是故名為善能諫舉。彼引無義，即此衰損，餘如文知」。

申二、善作憶念（分二科）　酉一、徵
云何名為善作憶念？
這第一科是「善能諫舉」，這是解釋完了。下面第二科「善作憶念」。

酉二、釋（分二科）　戌一、標
謂令憶念先所犯罪，或法、或義。
這個「憶念」，先是「徵」。這下面第二科解釋，先是「標」。
「謂令憶念」，這件事忘了，他能夠善巧叫你憶念，回想起來。憶念什麼事情呢？就是過去犯的罪，犯了戒，或者是屬於法義這一方面你忘掉了，他能夠令你憶念。這是標。
下面解釋，分三科，第一科「令憶所犯」，分三科，第一科「徵」。

戌二、辨（分三科）　亥一、令憶所犯（分三科）  天一、徵
云何名為令其憶念先所犯罪？
他怎麼樣幫助他憶念起來以前犯了罪了呢？這是「徵」。
下面第二科解釋。

天二、釋
謂若有餘先起毀犯，而不能憶；善作方便令彼憶念。告言：長老！曾於某處某事某時，毀犯如是如是色類。

「謂若有餘先起毀犯，而不能憶」，說有這麼一個人，他以前有所毀犯，但是事情過去多久了，現在不能回想，想不起來。「善作方便令彼憶念」，這位善知識，他能善巧的，憑藉一件事令你憶念，用這個因緣幫助你憶念。怎麼叫做善作方便令彼憶念呢？「告言：長老！曾於某處某事某時，毀犯如是如是色類」，這樣就叫做善作方便。說是你曾經在什麼地點，什麼事情，什麼時間，你毀犯了「如是如是色類」。譬如說你是一個出家人，捨俗形好剃除鬚髮，你是這麼一個形相，你在那個時間，做錯了什麼什麼事這樣子。這位善知識這樣子一提起來呢，你就容易想起來了。

天三、結
如是名為令其憶念先所犯罪。
這是一樣。

亥二、令憶念法（分三科）　天一、徵
云何名為令憶念法？
這個是怎麼叫做「令憶念法」呢？這是「徵」。
下面第二科解釋。

天二、釋
謂若有餘，於先所聞所受正法，獨處思念；所謂契經，應頌，記別，廣說如前。彼若不憶令其憶念，或復稱述授與令憶，或興請問詰難令憶。

說另外有這麼一個人，「於先所聞」，過去的時候，聽聞某一位善知識講解經論。「所受」；這個「所聞」的時候或者是在大眾之中聞，這個「所受」有可能是一比一，一對一這樣子，你秉受他的教授開示。這個「所聞」也好、「所受」也好，是什麼呢？就是「正法」，所聞的正法、所受的正法。「獨處思念」，你「所聞所受正法」之後，你單獨一個人在一個寂靜處，在思惟憶念，思惟觀察，專精思惟。這個「正法」究竟是什麼呢？「所謂契經，應訟，記別，廣說如前」，前面說過，就是十二分教。

「彼若不憶令其憶念」，「彼若不憶」，以前是聽過也受持過，也思惟憶念過。但是現在是不憶念了，「令其憶念」，這位善知識能幫助他，令他憶念起來。怎麼幫助法呢？「或復稱述授與」，或者是這位善知識就把那一段經文念出來，叫做「稱述」，說出來，這樣子叫作「授與」，念出來授與他，那當然這個時候他也就會回想起來，我以前是學習過的，「授與」，「令憶」叫他回想。「或興請問」，前面是自己把那段文念出來，授與令憶，或者不是念出來，是請問，就提出那段文的義請問他，那他就有可能，這件事也就容易想起來。「詰難念憶」，或者是「詰難」。這個「請問」那個態度是很令你滿意的，「詰難」就是呵斥你了，來難問你，這個態度，這也是令你憶念的一個方便，這樣的「令憶」。

天三、結
如是名為令憶念法。

亥三、令憶念義（分三科）　天一、徵
云何名為令憶念義？
這是第三科，分三科，第一科「徵」。
怎麼叫做「令憶念義」。這個「法」是能詮顯的文句，「義」是所詮顯的道理。

天二、釋（分二科）　地一、於所聞受
謂若有餘，於先所聞所受正義，有所忘失；為作憶念宣說開示，令新令顯。

「謂若有餘，於先所聞所受正義，有所忘失」，他忘掉了。這個文還是記住了，但是文裏面的「義」不知道了，不知道怎麼解釋。「為作憶念」，那麼這位善知識也幫助他憶念。「宣說開示，令新令顯」，那就把那段文的意思宣說出來開示你。「令新令顯」，這「宣說開示」前面講過幾遍了。「令新令顯」，令那一段的文義更為明淨；我以前我學習的時候，「諸法無我」是這樣解釋，等再聽第二遍、第三遍的時候，還是那句話，還是那個義，但是在心裏面所領解的，和以前不同，就是更深刻了，那叫做「新」。其實是以前學習過的，所以我們本身……，我感覺有些人常有這種情形，「哦！我學過了」，那個意思就是你再不要同我講這個了，我學過了。其實這個就是心粗了，其實這個所學的雖然都是那樣的文句，那樣的義理，但若不斷的學習，不斷的思惟，那可是領解就不同，領解就是不一樣的，所以「令新」。「令顯」就是更分明的顯示出來，就是善知識對他有這樣的幫助。

地二、於所作說
又若有善能引義利，能引梵行，久時所作久時所說，彼若忘失亦令憶念。
這第二科「於所作說」。

「又若有善」，又這位，他這位弟子以前曾經或者修止觀，或者是修什麼法門，那裏面有一種「善」，「能引義利」，在此後的歲月裏面能夠進一步的得到功德，譬如說你以前曾經做這功德但是現在已經忘掉了，但是以後假設把這個法門再修學的話就有成就，就是這個意思，「又若有善能引義利」。「能引梵行」，能引這個八正道，戒定慧更殊勝的境界，有這種功德。「久時所作久時所說，彼若忘失」，但是過去很久的時候所作的事情，過去很久了，也曾經說過的、也演說過的，「彼若忘失」，「彼」現在忘掉了，「亦令憶念」，這位善知識知道這件事，令他憶念，他現在能夠再重新的學習，再重新的去修行，就有成就了。

天三、結
如是名為善作憶念。

申三、善能教授（分三科）　酉一、徵
云何名為善能教授？
這是第三段「善能教授」，第一科「徵」，第二科解釋。
怎麼叫做「善能教授」呢？

酉二、釋（分二科）　戌一、標
謂於遠離寂靜瑜伽作意止觀，時時隨順教授而轉，時時宣說與彼相應無倒言論。

「謂於遠離寂靜」，這個「遠離」，遠離這些塵勞的事情你心裏面就寂靜，這個是什麼呢？就是「瑜伽作意止觀」，「瑜伽」其實就是禪，這個在禪定裏面作意止、作意觀，你發動你的內心去修止觀去，這個止觀有「遠離」、「寂靜」的作用；這「遠離」、「寂靜」是讚歎這個「瑜伽作意止觀」。

「時時隨順教授而轉」，你這個好朋友，時時地「隨順教授」，隨順佛所開示的，也隨順你本身的程度來教授你，這樣子相續，這個「轉」也是生起的意思，來發動你學習「遠離寂靜瑜伽作意止觀」。「時時」的「宣說與彼相應無倒」的「言論」，時時宣說與彼止觀「相應」，沒有錯誤的言論。這是標。

下面就列出來。

戌二、列

所謂能趣心離障蓋，甚可愛樂尸羅言論，等持言論，聖慧言論，解脫言論，解脫智見言論，少欲言論，喜足言論，永斷言論，離欲言論，寂滅言論，損減言論，無雜言論，隨順緣性緣起言論。

這是列出來。「所謂能趣心離障蓋」，這個這個「障蓋」，我們修行沒成功的人，心就在「障」裏邊在「蓋」裏邊活動，在這些煩惱障、業障、報障，在這裏邊，這個心被這個障所困擾，在這個貪欲、瞋恚，這五蓋裏面活動。這位菩薩若教導你的時候，「能趣」這個「趣」就是向前進，能使令你向前進，向前進步是什麼意思呢？就是你的心能離開「障」能離開「蓋」，能從這個「障蓋」裏面解脫出來就是進步了。

這是「甚可愛樂」的「尸羅言論，等持言論，聖慧言論」，這是什麼言論呢？就是戒律、怎麼樣能夠持戒清淨，「尸羅言論」。「等持言論」就是修禪定的言論。「聖慧言論」就是解脫，得解脫的聖慧。要有尸羅和定，而後由聖慧得解釋，就是苦集滅道四諦的智慧言論，這樣子就是戒定慧的言論。「解脫言論」，因為修學這個戒定慧而後能得解脫，解脫了這愛煩惱，解脫了見煩惱的這個言論。「解脫智見言論」，智見言論，解脫了煩惱以後，你知道你得解脫了，就「解脫智見言論」。這就是五分法身。

「少欲言論」，還有「喜足」的「言論」，這也是「能趣心離障蓋甚可愛樂」的言論。「永斷」的「言論」，和「離欲」的「言論」，和「寂滅」的「言論」，「損減」的「言論」，「無雜」的「言論」，「隨順緣性緣起」的「言論」。這都是「能趣心離障蓋，甚可愛樂」的言論，這是列出來。

酉三、結
如是名為善能教授。

《披尋記》八六○頁：

所謂能趣心離障蓋甚可愛樂尸羅言論等者：此中略說三種言教：一、聖正言教，二、厭離言教，三、令心離蓋趣愛言教。謂尸羅言論，乃至解脫智見言論，是即聖正言教；謂於是中宣說諸聖成就，如是戒、如是定、如是慧、如是解脫、如是解脫知見故。少欲言論、喜足言論，是即厭離言教；謂於是中宣說少欲喜足故。永斷言論，乃至隨順緣性緣起言論，是即令心離蓋趣愛言教。當知此教復有三門：一者、一切煩惱蓋離蓋趣愛言教，即此所說永斷言論，離欲言論，寂滅言論，依為證得斷離滅界而宣說故。二者，五蓋離蓋趣愛言教，是即損減言論，無雜言論。三者、無明蓋離蓋趣愛言教，是即隨順緣性緣起言論。如是諸義，依攝事分釋應知。（陵本八十九卷四頁）

「所謂能趣心離障蓋甚可愛樂尸羅言論等者，此中略說三種言教」，這裏列出這麼多的言論現在加以分類，分類就分成三種。第一個是「聖正言教」，第二種是「厭離」的「言教」，第三種是「令心離蓋趣愛言教」，就是分這麼三種。「謂尸羅言論，乃至解脫智見言論」，這五種言論「是即聖正言教」，這是屬於「聖正言教」。怎麼叫做「聖正言教」呢？「謂於是中宣說諸聖成就，如是戒、如是定、如是慧、如是解脫、如是解脫知見故」，這個聖人，聖者他就是學習這樣的言論，修學這樣的戒定慧而後得聖道的，這叫做「聖正言論」。「少欲言論、喜足言論是即厭離言教」，少欲知足就使令心裏厭離，厭離的意思，你若是受著就不能少欲知足了。「謂於是中宣說少欲喜足故」，所以是「厭離言論」。

「永斷言論，乃至隨順緣性緣起的言論，是即令心離蓋趣愛言教」，這個「離蓋趣愛」；這個「離蓋」、「離趣愛」，這個「離蓋」就是五種蓋，這個離字貫下來，「離趣愛」也就是這些一切的煩惱，這個言論，這樣的言教。「當知此教復有三門」，是三部分。

「一者，一切煩惱蓋離蓋趣愛言教」這是一種，「即此所說」的「永斷」的「言論」、「離欲」的「言論」。「永斷的言論」，我們前面學過那個三三昧，三三昧上說，如果你只是修無常觀、你修苦觀、修不淨觀，你沒有修無我觀，你還是不得清淨的，你還是不得清淨；你修無相觀、修空觀，修無相觀、你若沒修無我觀，你還是不得清淨，那就是不能永斷一切煩惱。所以這個地方，這個「永斷言論」，實在是修四念處，主要是修無我觀的意思，才能夠永斷一切煩惱，這樣的言論。「即此所說永斷言論」、「離欲」的「言論」，這個「離欲」、或者是修不淨觀是離欲的言論，「寂滅」的「言論」，寂滅的言論也還就是四念處，四念處能寂滅一切煩惱。「依為證得斷離滅界而宣說故」，這些永斷言論、離欲言論、寂滅言論是什麼意思呢？就是「依證得斷離滅界」，這個「斷」就是斷除去貪瞋痴的煩惱，那麼這就是斷除去貪瞋痴煩惱遠離三惡道的因緣了，這是「斷」。這個「離」就是你能進一步不受一切法，就能夠解脫了人天的生死的因緣。「滅界」呢，這兩件事圓滿了的時候就得阿羅漢道了，就是得了涅槃了。「而宣說故」，這樣說這個永斷言論、離欲言論、寂滅言論就是這樣意思。

「二者，五蓋離蓋趣愛言教，是即損減言論」，這是「損減言論」，是「無雜言論」，就是這樣。「三者，無明蓋離蓋趣愛言教，是即隨順緣性緣起言論」，你通達十二緣起的話，你就是有這樣的意思了，有這樣的作用了。

「如是諸義，依〈攝事分〉釋應知」，在（陵本八十九卷四頁）那裏有解釋。
《瑜伽師地論》卷二十五‧《披尋記》Page856~860‧1998/12/30‧Tape266

第  PAGE 16 頁，共  NUMPAGES 16 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老