玄二、成經說（分二科）　黃一、由無明滅得無生法
設彼無明不永斷者，依於識等受最為後所有諸行後際應生；由無明滅故，更不復起，得無生法。是故說言：無明滅故行滅，次第乃至異熟生觸滅故，異熟生受滅。

這是第二科「成經說」，前面第一科是「辨斷相」。「成經說」，成立經上的法語，也就是由前面那一段文的解釋，可以成立經上這一段的話；也可以說由經上的這一段話，成立了前面這一段的法語。分兩科，第一科是「由無明滅」故「得無生法」。

「設彼無明不永斷者」，假設那個修行人，他的無明沒能夠真實地消除，他這個執著心沒能夠消除。「依於識等受最為後」，就是識、名色、六入、觸、受，這一共是五法，這五法，受是最後。「所有諸行」，行是由無明發動的，無明發動了「行」，或者福行、罪行、不動行，或者善、惡、不動；有這樣的行發動了以後，就在阿賴耶識裡面熏成了識、名色、六入、觸、受；熏成了這樣的名言種子和有支的種子，也包括我愛的種子。因為這樣的關係呢，「後際應生」，「後際」就是在這個生命體以後，在十二因緣裡面，就是後面那個生老死，就是後際；那麼在後際的時候，這個識、名色、六入、觸、受就出現了，就是投胎得果報了。那麼就是這一個生命死了，下一個生命就出現了。

「由無明滅故，更不復起。」前面是因為無明沒有滅，我們的內心，舉心動念都是執著──都是執著有我、執著有法，不知道是如幻如化、是畢竟空的，不與空相應。若這樣的話呢，那麼生死是沒有辦法解脫的，這個生命解脫了，後一個生命又出現了，這個苦還是要再來的。

「由無明滅故」，因為這個修行人，他常常修四念處的關係，他沒有我了，沒有我的執著，也沒有法的執著；不管是接觸到什麼境界，他常能與第一義相應，這叫做無明滅；常能與第一義相應，叫做無明滅。

我們舉心動念的時候，總是執著，我們執著習慣了，也不感覺有什麼不對。但是你若讀《金剛經》、或者讀《阿含經》，是一樣，你才發覺我們念念地都是錯誤，才發覺這件事。現在是說這個修行人他成功了，他進入到聖境；他能夠無明滅，不管遇見什麼境界，與道相應。

「更不復起」，不再生起這種執著心，不再生起無明的煩惱。這樣子一來「更不復起」，「依於識等受最為後所有諸行，更不復起」。我們現在心裡面能夠在一切境上不取相：不取色聲香味觸法，不取眼耳鼻舌身意，也不取色受想行識；於一切法都不取相的時候，那麼將來，在後際的時候，識、名色、六入、觸、受就不生起了。那麼這個人死亡了的時候，他不會像一般的凡夫去投胎了，去得果報了，沒有這個事情。所以那個識、名色、六入、觸、受就不生了；不生也就不滅，所以叫做「更不復起，得無生法」，成就了識、名色、六入、觸、受的不生，不生它就不滅，這叫做得無生法。那麼這個由無明滅，也就是他的清淨的智慧成就了。

「是故說言」，所以佛陀在經上說：「無明滅故行滅，次第乃至異熟生觸滅故，異熟生受滅」，所以經上說：這個執著心滅了的時候，由執著心發動出來的業也就沒有了，也就不發業了，不再去造作生死業了。無明滅，所以由無明發動的行也就滅了；行滅則識滅，識滅則名色滅，名色滅則六處滅，六處滅則觸滅，觸滅則受滅，就是這樣子。而這個「滅」就是不熏，不在你的阿賴耶識裡面熏習這種種子了。所以行滅則識滅，不會像前面有個隨業識，就不會有這個事情。識滅則名色滅，也不熏習名色的種子。名色滅則六處滅，也不熏習六處的種子了。六處滅則觸滅，「乃至異熟生觸滅」。

這個地方有兩個意思。「異熟生觸滅」，這裡說「異熟生」呢，就是從異熟生出來的；這個「異熟」就是阿賴耶識，就是叫果報識；從果報識「生」出來轉識，阿賴耶識是根本識，由根本識生出來轉識。這個轉識呢，阿賴耶識有相識、有見識：阿賴耶識先現出來根身器界，這是相識；然後現出來轉識就是見識，這個見識和相識相接觸。阿賴耶識現出來根身器界，我們是不知道的，我們覺悟不到這裡，因為那是非常微細的。等到現出來這個轉識，轉識與相識接觸的時候，我們知道，因為這是粗顯的境界。我們這個識與相一接觸，這叫「異熟生觸」。這個「異熟生觸」在無明沒有滅的人，叫「無明觸」，就是執著心，看見什麼都執著是真實的，不與道相應，叫異熟生觸。現在因為「無明滅則行滅」的關係，所以這個「異熟生觸」也就滅了；就是「無明觸」就沒有了，不再執著了，不再執著是真實的了。

（註：《攝大乘論講記》：本文的意思是說：六（一意識）七識屬於賴耶的見識，其餘一切識屬於賴耶的相識。這賴耶是相見識所依的根本。前面依轉識安立唯識，分別見相，雖不談賴耶，其實就是賴耶的見識與相識。本論談賴耶，重在一切種子識，從一切種子識而現起一切識時，本識的一分取性，就轉為六識所依止的意（阿陀那），成為賴耶的見識了。一切法為什麼叫相識呢？相就是依止，因「由彼相識，是此見識生」起的所「緣相」，在相識的「似義現」起時，就「能作見識生」起的「依止事」，因此，稱為相識。這樣，阿賴耶識有相見的二識，這相見識就是分別所分別的諸識。諸識皆從一切種子識而現起，所以能「安立諸識成唯識性」。）

若是修習四念處的時候，在靜坐的時候這樣思惟，經行的時候也這樣思惟。遇見什麼境界總是用般若的智慧，用這無我觀的智慧，觀察它是假的，是空的，是畢竟空的，無我、無我所的這麼觀察，長時期地這樣觀察。有的時候也用奢摩他，只是明靜而住；不用奢摩他的時候，就用毘缽舍那來觀，觀它因緣所生是畢竟空寂的。那麼你就於這個境界，就在學習這個「異熟生觸滅」的這種法門，在學習。如果你不學習，那麼心裡幹什麼呢？不學習這個明相應觸，那麼當然就是無明相應觸了。說我出家一百年了，你一直地這樣子，一直是無明相應觸，那就是還是個平常人。

所以「次第乃至異熟生觸滅故，異熟生受滅。」由異熟的種子生出來的識、生出來受的種子，那麼就是識去接觸境界，就會有種苦受、樂受、不苦不樂受。生樂受的時候，貪煩惱就來了；生苦受，這個瞋煩惱就來了；這不苦不樂受的時候，那也並不是聖人，還是個愚癡的境界，凡夫就是這樣子。但是這個人他無明滅了，他有智慧的時候，這個「異熟生受」不起，為貪瞋癡煩惱作因緣的那個受不起。那麼就是變成一個不受，這個苦、樂、捨都是畢竟空的，他的貪瞋癡也不起了。那就是無貪、無瞋、無癡的境界現前，就是明相應觸的境界出現了。

在經上說的這一段話呢，和前面這個「證得慧解脫」的這一段文是相契合的。這是彌勒菩薩自己說前一段文，又引到經上的這一段文；對而觀之，它是相契合的。當然這也表示我們應該如是學，應當學、應當學。這個突吉羅罪的時候，就是說應當學、應當學。可以這樣試一試，行住坐臥的時候這樣試一試，試一試應該是很好的一件事。

前面這是「由無明滅得無生法」，這個得無生，這個無生是指後際的無生；後際的時候，識、名色、六入、觸、受滅，這個無生法。

黃二、由愛滅故得無生法
於現法中無明滅故，無明觸滅；無明觸滅故，無明觸所生受滅；無明觸所生受滅故，愛滅；愛滅故，如前得無生法。由此故說取等惱最為後，諸行永滅。

「於現法中無明滅故，無明觸滅」，黃二、這是第二科「由愛滅故得無生法」。但是這個我前天說過，因為由無明滅而後是愛滅，這是真實的滅。若沒得到「慧解脫」的時候說愛滅，那個愛滅是假的，還不是真實。

「於現法中」，就是於現在的日常生活的境界裡面，若是你的修行達到了這個程度，這個「無明滅」了，這個執著心沒有了，因此之「故」，「無明觸滅」，這個執著心的觸，也就息滅了。「無明觸滅故，無明觸所生受」也就滅了。前面那個「乃至異熟生觸滅故，異熟生受滅」，應該和這個是同一個意思。但是那個說是「異熟生」，用異熟生說，和這裡這文字上有點兒不同，那個意義還應該是一致的。所以那個「異熟生觸滅」，包括後際，也通於現法，我剛才說那個地方有兩個意思，就是這個意思。但是這裡單說現在，「無明觸滅，無明觸所生受」也就滅了。

「無明觸所生受滅故，愛滅」，因為有了受，就是剛才說過，有如意的觸就會生出貪愛心；那麼你能夠有明觸，沒有所受的如意的境界，這個如意的境界是假的，是水中月，是鏡中像，是如幻如化的，是畢竟空的，由假入空，令心無所住而生其心。

修行這件事，我們尤其是歡喜靜坐的人，有的時候會走岔路。什麼岔路呢？在靜坐的時候，令這一念明了的心安住不動。這就是了！很容易說這就對了！其實呢，不對。現在明白這是什麼呢？當然這件事要讀《般若經》才明白，才容易明白。《般若經》的意思：你要增長般若的智慧。不是說我修行的時候，這個念念地明了、不散亂，不昏沉、不散亂有個明了性，這就對了！其實是止，這只是止的境界；這不是修行人最高的那個目標，不是。這個只是一個方便，最高那個地方在那裡呢？是你要通達一切法不可得──這個智慧，是造成這個智慧。是要你成就這個一切法不可得的智慧，是用這個智慧的，成就這個智慧這叫做聖道。

如果是只是說：我不住色生心，不住聲香味觸法生心，這心裡明明了了，不取色聲香味觸法。其實是取的，只是心裡明明了了而住。說這就是對了。其實這個凡夫能做到這件事，得四禪八定的人就是這麼回事，只是心裡明靜而住，是這樣子嘛，但這還是凡夫嘛。所以現在佛教的意思要「無明滅」，無明滅這個執著心要滅，你只是明靜而住，那個執著心還在。你沒有修我空觀，這我執還在；不修法空觀，法執還在。你那個明靜而住是與我執、與法執相應的境界，那怎麼是呢？是什麼東西？還是個凡夫的境界，無明還在裡面，還沒有滅。所以現在要告訴你「無明滅」，那個執著心要滅才可以。

「無明觸所生受滅；無明觸所生受滅故，愛滅；愛滅故，如前得無生法」，這是般若的智慧出來了，要出這個智慧的，這通達一切諸法實相的智慧，這個智慧成就了才是聖人，那個智慧成就了是聖人。若見諸相非相，那這是智慧啊！我只是能明靜而住，能八萬大劫，還是個生死凡夫，那怎麼是聖道？不是的，除非已經有無所得的畢竟空，通達一切法諸法真實相的智慧，已經成就了，他明靜而住，那是可以。如果你那個智慧沒有成就，你還是生死凡夫。可是，當然能明靜而住，已經比一般凡夫是好一點，比散散亂亂的好一點，但是還是不行的呀。這個地方要注意，要注意這件事。

這樣子，無明觸所生受滅故，是「愛滅」，這個愛也就不起了。「愛滅故，如前得無生法」，那麼這是現在，不是將來。這是「於現法中」，這個般若的光明出現的時候，與諸法實相相應了，所以這個觸滅則受滅，受滅則愛滅。無明滅、觸滅、受滅、愛滅、滅而不生，所以叫做「無生法」，得到這個不生，不生法。當然這個不生法，以那個般若為基礎。般若是觀一切的根身、器界，眼耳鼻舌身意，不管是內裡面的，外邊的一切法都是畢竟空、無我、無我所，以此為基礎，這時候無明滅、觸滅、受滅、愛滅，這叫做無生法。

這段文，這是指現在說，現在就成就了這個，你現在成就了這個無生法，你將來才能夠也就識、名色、六處、觸、受也就不生了。這個生命體結束了以後，不再去識、名色、六入、觸、受了，不再得果報了。所以「如前得無生法」，就像前文所說的得無生法。前文是指「後際」，現在是現在際，是現在法是「中際」，現在就這樣子。而現在這樣子，就是由你現在常常修四念處這樣修來的，你常常這麼鍛鍊，你就能根本地轉變了自己這個凡夫的這種性格，根本地就能轉變。你現在靜坐的時候，也這樣思惟；你經行的時候，也這樣思惟，這就開始轉變了，就不隨順這個無明觸，就隨順明觸，你現在就是這樣子。

「由此故說取等惱最為後，諸行永滅」，就是由於這個原因，所以這個經上佛就說：取等惱最為後，諸行永滅。這個愛滅，所以就取滅。「愛增長名取」，愛的力量增長、廣大，那就叫做取；這個愛的增長廣大了，從煩惱這方面叫做取。但這樣這麼大的煩惱，它不會只停留在煩惱的境界，它已經是有行動的。所以取緣有，愛緣取，取緣有，這個業力力量就大了。你的煩惱的力量大，你造的業力也是大，所以在你阿賴耶識裡面熏成的業力，就達到了「有」的程度，就可以有果報了。你若雖然是也有這樣的取著去熏習，但那個力量還不是很大，未必能得果報。現在到「取緣有」的時候，是可以有果報了。你現在的果報一結束了，那就是瞥爾隨他去，就是要得果報了，識、名色、六入、觸、受就出來了。

而現在這裡說：「由此故說取等惱最為後」，這個「等」呢，就等於那個「取緣有」。現在說是要「滅」，那麼取滅則有滅，有若滅了，當然是生也滅，生滅則老死滅，老死滅則憂悲苦惱滅。那麼就是這樣意思。所以，由此故說取等惱最為後，「諸行永滅」，這一切的這些有漏的行為、有漏的這些色受想行識、有漏的這些生老死也都結束了。這是於「現法中」無明滅則觸滅、受滅，受滅則愛滅，愛滅則取滅，取滅則生滅，生滅則老死滅，「諸行永滅」，這是在現法說。

這是「由愛滅故得無生法」，前後這兩段，這兩段就是：一個是「由無明滅」故「得無生法」，就是將來的識、名色不生了；「由愛滅故」呢，就是現在，無明觸，觸、受、愛、取等也都滅了。就是現在也是清淨的，未來也是清淨的，這樣意思。而這一科就是來成立前面的「證心解脫」。這兩科和前面那兩科相對應的，是這樣意思。

地三、辨涅槃（分二科）  玄一、有餘依（分二科）  黃一、標義
如是於現法中，諸行不轉；由不轉故，於現法中，於有餘依界證得現法涅槃。

這是第三科「辨涅槃」。「後際不生趣清淨究竟」，這一科分三科，第一科是「趣清淨」，第二科「明永斷」，這兩科都講完了。現在第三科「辨涅槃」，就是說明這個修行人得到的涅槃的境界。涅槃分兩科：一個是「有餘依」，一個是「無餘依」。

「有餘依」，就是這個人得涅槃了。他的這個無漏清淨的無我、無我所的畢竟空的這種智慧，與諸法畢竟空不生不滅相應了，與諸法實相相應了，但是還有殘餘的生命體的存在，叫做有餘依。這個「依」就是身體叫做依。分兩科，第一科是「標義」，先標出有餘依的大意。

「如是於現法中」，像前面說的這樣子，在現在色受想行識的境界裡面。「諸行不轉」，這無明、觸、受、愛、取，這些境界都不動了，這些事情都不動了。就是因為這般若出來了，光明的般若慧出現了的時候，這些無明、愛、取、有都不動了。

「由不轉故，於現法中，於有餘依界證得現法涅槃」，由於這個無明、觸、受、愛、取等不活動的關係，於你現在的色受想行識裡面，就不是凡夫的境界了，就在那個有餘依的境界裡面，證得了「現法涅槃」，就是現在就入於不生不滅的世界去了。雖然還是有有漏的眼耳鼻舌身意、色受想行識在這裡活動，但是他的內心是與涅槃相應了，與涅槃相應了。就是你現在修四念處，你現在靜坐的時候，是念念地趣向涅槃。等成功了，正念一提起來就是涅槃的境界，就成就了這個涅槃。成就了涅槃，這時候這個境界，在後面的《瑜伽師地論》上說了，它有四種寂靜、四種功德：

第一個是「苦寂靜」：就是將來的生老死是沒有了。將來，這個生命存在，這是現在，生命結束以後，第二生的生老死的境界，一切的苦惱都沒有了，這是一種功德。
第二個是「煩惱寂靜」：這是現在，現在他念念與諸法實相相應，所以貪沒有了，瞋也沒有，愚癡也沒有了，念念是清淨的，煩惱不活動了，是煩惱寂靜。

第三個是「不損惱有情寂靜」：因為他還有這個生命體的存在，他還免不了還有人際關係。人際關係，或者是若出家人可能有師徒的關係、師友的關係，還有和在家居士的關係，難免也有一些冷熱的事情。但是這個人，無論其他的人怎麼樣觸惱他，他不會去損惱任何人；這是聖人，這是指最低限度是阿羅漢。眾生怎麼樣觸惱他，他不會去傷害任何人，這個聖人，「不損惱有情」。你若眾生有種種的毀辱他、傷害他，乃至殺害他；他不生瞋心，他不去報復，不傷害任何人，能達到這個境界。這個聖人，我們從經論上，有的地方講聖人的故事是這樣子，無論怎麼樣，他不會傷害任何人。因為他得果報、得有餘涅槃之前，他在修行的時候，他不管別人的事，他就念念去修這個聖道，常念念趣向第一義諦、念念與勝義諦相應，令他不取著色聲香味觸法，他心不取相，他念念這樣修行。這樣修行啊，這個貪煩惱生起的機會沒有，沒有生煩惱的機會。他時時地增長般若的智慧，達到了一個程度的時候，那麼就得了「有餘依」涅槃了。

不像我們常看別人，看別人怎麼怎麼的，看了就是，不是生貪心、就生瞋心、生愚癡心。這位修行人他不看別人，這個不看別人又和我們一般的用法也不一樣，他看一切境界，他也是有眼，不能說不看，但是他總是向道上會！不管你是怎麼樣，都是與諸法實相去相理會；他這樣子，他的心就與諸法實相相應，他就不生煩惱。所以到結果的時候也是這樣子，出現什麼事情呢，心不動。可愛的也好，不可愛的也好，他總是心是與諸法實相相應，所以能夠「不損惱有情寂靜」，能達到這個程度。

第四個叫「捨寂靜」：捨寂靜在〈菩薩地〉說得非常好，我們現在還沒到。捨寂靜是什麼呢？他不入定的時候，他沒有入什麼三昧，沒有；他心裡面在定之外，我們姑且這麼說了。他的眼耳鼻舌身意，和色聲香味觸法接觸的時候，遇見好的境界、遇見壞的境界的時候，他心裡面不憂不喜。苦惱的境界來加在他身上，他不憂；安樂的境界加在他的身上，他也不喜；不憂不喜，「住最上捨」，他的心是住在那個最殊勝的無著的境界。捨，相捨離的捨。無著和捨是一樣的，相同的意思。所以住最上捨。

說這個聖人，我不是聖人，那麼我不知道聖人是怎麼回事？聖人就是這麼回事。聖人就是住最上捨。他心不管是遇見什麼境界的時候，他不著，他不著，只是明了；他也不糊塗，比我們更明白。我們有時候還看馬虎眼了、搞錯了。但是聖人沒有搞錯的時候，都是很真實的；他的心不動、不執著，住最上捨。

這個「有餘依涅槃」的時候，《成佛之道》也提到這件事。在《阿含經》上（《雜阿含經》卷十三．大正二，九十三上） 叫做六恆住（原名六常行）：眼耳鼻舌身意是六，六根接觸六境的時候「住最上捨」，心是這樣子的。那麼這就是「於有餘依界」，於有餘依的境界裡面，「證」得了「現法涅槃」，不是說是未來，就是現在，就是與不生不滅的境界相應了。

    黃二、釋相（分二科）  宇一、顯清淨
彼於爾時，唯餘清淨識緣名色，名色緣識；乃至有識身在，恆受離繫受，非有繫受。
前面是「標義」，這底下再解「釋」它的「相」貌，分兩科，第一科「顯清淨」。

「彼於爾時」，那位聖人在那個時候，他的內心的世界「唯餘清淨識」，就是剩下來清淨的「識緣名色，名色緣識」。這個十二因緣那個第三個，識有的地方說是「有取識」，有取識，就是有煩惱的識，就是不清淨識。現在這個聖人是「清淨」的識，「識緣名色」，清淨的「名色緣識」，沒有煩惱在裡面的。他的內心，若是正念提起來，與諸法實相相應的時候，此中無有少法可得。但是還有「識緣名色、名色緣識」，還有這個殘餘的境界。

「乃至有識身在」，識緣名色，名色緣識，當然有名色，就有六處，就是有六根，有六根就有六識，有六根、有六識，就是「有識身」，有六識的六根，就是有識之身還在，有識身還存在。「恆受離繫受」，這個時候他長時期地是受離繫的受，就是沒有執著的受。沒有執著的受，也可以說是「不受」，不受一切法。就是他眼耳鼻舌身意，接觸了色聲香味觸法的時候，他心裡遇見一切境界，他不執著，那麼這叫做明相應受，就是與般若慧相應的一種覺受。不是我們那是無明相應受，他是明相應受，叫做「恆受離繫受」，長時期地成就了無著的受，沒有繫縛的受。貪瞋癡煩惱相應，就是繫縛了；他沒有貪瞋癡相應，遠離了貪瞋癡繫縛的一種無執著的受。

「非有繫受」，不像我們凡夫是無明相應受，有執著。受的時候，有執著心在裡面，那是苦惱的受了。那就是說他這個無明相應受已經滅了，所以沒有這個有繫受。
那麼這一段是顯示他心的清淨，「有餘依」涅槃的人心的清淨。底下第二段「顯無生」。

　　宇二、顯無生
此有識身，乃至先業所引壽量，恆相續住。若壽量盡，便捨識所持身。此命根後所有命根，無餘永滅，更不重熟。

「此有識身，乃至先業所引壽量，恆相續住」，這位聖人，他這個有識之身，有六識的眼耳鼻舌身意──六識身。他得了涅槃了，這身體怎麼還存在呢？「乃至先業」，因為這個身體，是過去世的一種有漏的福業，所招感來的這個壽命。這個壽命就是物質組成的生理的組織，和他的心識和合在一起不分離，那叫做壽命。這個「壽」命的「量」，應該活五千歲，應該活一百二十歲，應該活兩百歲，壽這個量還在的時候，「恆相續住」，他這有識身一直還是存在，一直還是存在的，他不離開。當然他若想走，還是能走的，他也有這個力量。但是阿羅漢多數是等到壽命盡了再走，壽命不盡，他還是在這裡。若是有因緣需要延壽，他也能繼續存在；若有因緣提前走，他也能做到，他有這個自在力。若沒有什麼特別因緣，他不變，他就等到、待時至而去，到壽命盡了他就走了。所以「乃至先業所引壽量，恆相續住」。

「若壽量盡」，壽量死了，壽量結束了。「便捨識所持身」，他也就捨掉了這個識所攝持的身體，當然識也捨掉了，就入無餘涅槃了。這個時候「此命根後所有命根，無餘永滅，更不重熟」，這個入無餘涅槃的時候，就是現在的這個命根，也就是那個壽量結束了；這個命根以後的那個命根，就是來生的後生，後來的那個生命也沒有了。「此命根後所有命根，無餘永滅」，也是完全地息滅、棄捨了。是「更不重熟」，不再去得這種果報了。這個「熟」，就是成熟，也就是果報。「不更重熟」，既成熟已，不會再重熟；就像那個穀的芽，生了芽，一定那個種不會再生芽的了，就是這樣意思。他這個生命結束了，結束以後就不再有這個生命了，因為他沒有愛取了，沒有無明愛取的因緣，所以就不再得生命了。那麼這時候，也就是得這樣無生法，這也就是無餘涅槃的意思。但是壽命沒有盡呢，他這身體還一直存在，還是存在的。

這是說前一段「顯清淨」，這一段「顯」示「無生」。

玄二、無餘依（分二科）  黃一、顯證得
又復此識與一切受任運滅故，所餘因緣先已滅故，不復相續，永滅無餘，是名無餘依涅槃界，究竟寂靜處。

前面是說「有餘依」涅槃，這一段說「無餘依」的涅槃。這個「依」，我講過，這個身體叫做依，是什麼原因呢？因為一切的活動，不管是善、是惡、是不動；福業、非福業、不動業，一切一切的事情，都要依靠這個身體才能創造出來的。若沒有這個身體還能做什麼事呢？什麼也不能做，所以它叫做依止。

這個得「有餘依」涅槃的人呢，還有這個身體的殘餘，這個身體還存在，這個生死的果報，這個果還在，叫做「有餘依」，有剩餘的這個身體。「無餘依」就是這個身體也沒有了，這是無餘依。「無餘依」也是分兩段，第一科「顯證得」。

「又復此識與一切受任運滅故，所餘因緣先已滅故，不復相續，永滅無餘，是名無餘依涅槃。」「又復此識」，前面是這個清淨的「識緣名色，名色緣識」。「與一切受任運滅故」，入無餘依涅槃的時候，這個「識」，這個清淨識，這個有識身的這個「識」，「與一切受」，它和很多的覺受，眼耳鼻舌身意，接觸色聲香味觸法，就是六受。但是在《解深密經》上講，《瑜伽師地論》後面也有提到：就是「所依麤重受，彼果境界受」，這麼兩種受。

（註：《解深密經》卷第三： 慈氏菩薩復白佛言。世尊。如世尊說。於無餘依涅槃界中。一切諸受無餘永滅。何等諸受於此永滅。善男子。以要言之。有二種受無餘永滅。何等為二。一者所依麤重受。二者彼果境界受。所依麤重受當知有四種。一者有色所依受。二者無色所依受。三者果已成滿麤重受。四者果未成滿麤重受。果已成滿受者。謂現在受。果未成滿受者。謂未來因受彼果境界。受亦有四種。一者依持受。二者資具受。三者受用受。四者顧戀受。）

「所依麤重受」，「所依」就是這個身體。所依麤重受，這個身體很粗重的，它有所覺受。有所覺受，在後面它有分說有四種受。

「有色所依受、無色所依受」。「有色所依受」，「色」就是地、水、火、風；也就是眼耳鼻舌身，是地水火風組成的，那麼這是有色。這個有色的前五根，發出五識與境界相接觸有受，這是有色所依受。「無色所依受」，就是第六意根，第六意根是「無色」的。第六意根它也與一切法相連繫，所以也是有受；就是前五根是一個受，第六意根、第六意識又是個受，這兩個受。

另外還有兩種受就是「果已成滿麤重受、果未成滿麤重受」。「果已成滿」，就是前世，前一生所造的業的種子，招感現在的果報。這個果報，已經給我們了，所以「果已成滿」，這個果，已經成就了，已經圓滿了，在這果上有所受，就是現在受。「果未成滿麤重受」，是將來的，現在造了業，但是還沒給果報，那麼是將來的受。

那麼這是「所依麤重受」，分這麼四種受。這四種受，當然在「有餘依涅槃」的時候，「果未成滿麤重受」是沒有了，將來的生命不起了，不生起。還是有現在的，還是有受。這個「有色所依受、無色所依受」，也就是「果已成滿麤重受」，這個受還在，在「有餘依涅槃」的時候還是在；入「無餘依涅槃」這個受是沒有了。

至於「彼果境界受」，就是約外器世間說的，心與外器接觸的時候會有受。與外器世間所有受，這個受分成四種：一個是「依持受」，第二個是「資具受」，第三個「受用受」，第四個是「顧戀受」。

這個「依持受」，在前面我們已經學習過了，那上面講就是我們居住的這個世界。居住的世界就是先有 「虛空輪」，世界的虛空、空輪；空輪又有風輪，風輪又有水輪，水輪又有地輪。就是這個大水是以風輪為依止。大水上面有地輪，或者說是金輪，或者說地輪；地輪上面，才是我們這些有情在這上居住。那麼這是「依持受」，這叫做依持受。

第二個叫做「資具受」：我們簡單說，資具受，我們有個房子，這個房子是我們的資具；我們還要吃飯，這都是資具受，這些事情。
這三個是「受用受」：就是我們或者受苦、或者受樂這些受。
第四個就是「顧戀受」：顧戀是什麼呢？是貪相應受。我們有個貪心，總想要貪求可愛的，要有所享受，貪相應受。

這個依持受、資具受、受用受，有餘依涅槃的人還是有；但是這顧戀受──貪相應受，有餘依涅槃的人沒有了，因為他不貪了。可是這麼多的受，有餘依涅槃的人，還有這麼多的受，都是明相應受，總括起來是明相應受。

到了入「無餘依涅槃」的時候，「又復此識與一切受任運滅故」，因為他入滅盡定的時候，就把前面轉識都滅了，然後就把阿賴耶識也滅了。在《成唯識論》裡面說得非常清楚，我們凡夫當然很難明白這件事，就把阿賴耶識也滅了，阿賴耶識也滅了，就完全都滅了。這個時候就是入於不生不滅的真如的境界去了，就是這樣說。因為他有般若的智慧，不緣一切法不取相故，任運就能滅。凡夫不行，凡夫不能夠滅，也滅不掉。

「所餘因緣先已滅故，不復相續」。「所餘因緣」，就指前面說就是命根，就是按後來的後際，後際的識、名色、六入、觸、受，都已經滅了，「先已滅故」，在有餘依涅槃的時候，就已經滅了。所以這個生命體，這個色受想行識，這個眼耳鼻舌身意──這個六根若滅了以後呢，「不復相續」，就不會再相續下去了，後一個生命不生起了，前一剎那滅、後一剎那不生。「永滅無餘」，這個時候永久是寂滅的，一點剩餘的東西也沒有了，「是名無餘依涅槃界」，這叫無餘依涅槃界。

《大智度論》裡面提到這件事，《大智度論》說到《法華經》，說是入無餘依涅槃的阿羅漢，還能發阿耨多羅三藐三菩提心。你看這一段文，入「無餘依涅槃」的阿羅漢，阿賴耶識都沒有了，就是八個識通通沒有了。眼耳鼻舌身意通通無餘滅了，那麼在這裡面還能發無上菩提心？這件事怎麼講呢？龍樹菩薩說：你這個論師，你若願意論，請你論別的事情，這件事不要論。龍樹菩薩這樣講，不可思議！這件事這樣講。

我們若是只是去讀《智度論》那一段文，我們還不太明白。要看《瑜伽師地論》這段文才知道，《智度論》那段文說的話，說的話的深度。為什麼這個時候入無餘依涅槃的人，還能發無上菩提心，有什麼難呢？我們可能會這麼想吧！但是要看這一段文才知道，阿賴耶識都沒有了，怎麼還能夠動出這……，還能發心呢？還能發出來無上菩提心呢？這件事是不可思議！才明白這件事。

我是沒有智慧的人，很笨的人，非要人家說到了，哎呀！我才知道。所以最初的時候，我先讀《大智度論》，後來才讀《瑜伽師地論》。喔！原來《智度論》那段話的意思，在這裡面得到一點消息，這事真是不可思議！

所以是「是名無餘依涅槃界，究竟寂靜處」，這是究竟地寂靜了，這個地方沒有動亂相。有生也有滅，有滅也有生，就是不寂靜。現在這個地方沒有心意識了，是究竟寂靜了，究竟寂靜的地方。

這一科叫做「顯證得」，證得了無餘依涅槃。第二科「顯能趣」。

黃二、顯能趣
亦名趣求涅槃者，於世尊所梵行已立，究竟涅槃。
前面這個證得「無餘依涅槃」，也可以這樣說，「趣求涅槃者」，說這個補特伽羅，他就是發了出離心，放棄了世間上的欲，他專心一心一意地去希求涅槃。

這個地方是說他的願，說他的志願，但是也表示這個修行人的相貌──他念念地修四念處、念念地希求涅槃，念念與不生不滅相應。這是觀察生滅、流動的色受想行識，眼耳鼻舌身意，觀察它是不淨、觀它是苦、觀它是無常、觀它是無我。無我裡面，沒有人無我，也沒有法無我，諸法都是寂滅相，那麼就是到涅槃那裡去了。所以修四念處，這是涅槃的道路。

「趣求涅槃者」，就是這個修行人，「於世尊所」，於釋迦牟尼的佛法裡面，「梵行已立」，他這個八正道的梵行已經成就了。得了無餘依涅槃，就是梵行已立。他這個八正道成功了，無漏的戒定慧圓滿了，成功了。「究竟涅槃」，就是所作已辦。前面梵行已立，這就是「所作已辦，不受後有」，就是究竟地到達了不生不滅的地方去了，再沒有生滅流轉的生死苦了。

這是說「無餘依」。一個「有餘依」，一個「無餘依」，加起來就是「辨涅槃」。這是還滅涅槃的聖人在十二緣起裡面，他能夠還滅，得到究竟涅槃了。

這件事，我們初學佛法的人，在這個，或者我們說是在社會上活動；或者我們不說社會，就說我們這寺廟上那個境界，在寺廟上活動。或者是沒有遇到橫逆的因緣，大家都是尊重你、讚歎你，你的心情也可能感覺到滿意。如果是這樣的情況的話，你會感覺到這涅槃是好嗎？你這樣的心情，你會感覺到這個不生不滅是好的事情嗎？你有這個感覺嗎？你有這個需要嗎？我看沒有，我看不會有。

但是你在一個修行的環境裡面天天靜坐，那就不同。天天靜坐，如果靜坐不相應，那是又一回事。靜坐有一點兒相應的時候，明靜而住，也不昏沉，也不散亂。因為你，假設坐一個鐘頭，有半小時的明靜而住，你這身體的覺受就不同了。如果有一個鐘頭、有兩個鐘頭、三個鐘頭、四個鐘頭、五個鐘頭、八個鐘頭、十二個鐘頭，這明靜而住，這個身體的覺受就更明顯，就完全不同。不同了的時候，人家打板了，你一定要放腿子出來。出來的時候呢，你這時候的想法不同，就知道這個寂靜住、明靜而住，是我需要的。

這時候才知道，社會上這個流動的這種境界，這個五欲的、欲的境界，念念地去希求欲。這地方說是趣求涅槃。這社會上的趣求欲，不管是你是做律師的、你做建築師的，我看沒有一個人不求欲的。是求到欲、或者是沒有求到欲；或者求到欲，又被欲傷害了，這種種的變化。但是這個人，他當然他不覺悟；他這個不如意的事情，他可能採取法律行動，把它棄捨了，去再造一個如意的。就是不斷地這樣子奮鬥，或者是怎麼地。他若是如意地成功了，他可能感覺到滿意。

但是靜坐的人，假設就是這個人以前他做過律師、或者他是建築師，或者他是一個做總統的也好。他現在若是做了佛教徒，靜坐達到了八小時、或者五個鐘頭的寂靜住。他回頭想的時候，都是苦惱，沒有一件事是快樂的，他會有這個感覺。若是對寂靜住沒有成就的話，這有什麼意思啊？沒有意思嘛！到寺廟上去，就是吃那個淡而無味的菜飯，誰和誰也不相照顧。他若是用功，他不管你老苦生死，不管你苦樂，不管你。他自己在那兒靜坐，也不照顧我，這有什麼意思呢？還不如回到家去，我的哥哥照顧我、我的姊姊也照顧我、我的父母也照顧我。我也照顧我的哥哥、照顧我的老婆，大家都是愛，這還有意思。這有什麼意思？自然是心就是這樣的。

但是你若是常常靜坐就不同，你就會覺悟，和以前不同，這個時候才有厭離心，這個厭離心才有。當然是被毒蛇咬了以後，那我再換一個毒蛇嘛，他還是不感覺苦。人心力強的也是這樣子，心力強的人他是這樣的。但是若是嚐到了這個三昧的受的時候，這就不同。以前那個毒蛇咬也好、不咬也好，都是苦惱的事情，現在這三昧樂是我需要的。由三昧樂繼續地希求、繼續地尋求、繼續尋求，你才能夠有涅槃的尋求，才知道涅槃樂，才知道的，不然也不知道。只是說，哎呀，修行好；人家說修行好，我也說修行好。看見佛，佛是大聖人，有一點恭敬心；說佛法好，去讀這《金剛經》也生歡喜心，但是若真實來說，還是沒有明白。真實明白，這個不生不滅你歡喜？你發歡喜心？我不相信這句話。你對涅槃有歡喜心？我感覺我看不會。

所以從這件事來說，求生阿彌陀佛國，這個法門的確是重要。雖然說是黃金是糞土，但是黃金為地，心裡面還是感覺到舒服。那樣子無量無邊的功德莊嚴，比這個世界好，還是願意去。所以這個無相的般若法門，是佛法的究竟圓滿的所在；但是有相的法門也還很重要，也還是很重要的。不然的話，佛法不能度盡一切眾生的，不能；一定是，也要有有相的法門，也要有無相的法門，都是需要的。所以也要有般若法門，也要有陀羅尼法門，也可以有天台宗，也有華嚴宗，也有禪宗，就是有法相宗，也有三論宗。這法門是越多越好，才能夠度化眾生的，不可以一條道路，不行的。

「十二因緣」這一段文，我感覺不是難講。但是我感覺還是要用一點心，用一點心讀，才能知道它說什麼，你若大意疏忽，那還是不容易的。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．

問：阿彌陀佛，請問師父一個問題。就是那個，剛剛講到阿羅漢，如果說壽量盡便捨識身，便捨識所持身。如果他，您有說那個，阿賴耶識好像種已經生過芽了，它就不再生，那是指這一生的果報。但是我們以前知道說：阿賴耶識裡面的種子是無量無邊的，那所以它這一生的異熟果滅了，這一生該受的，阿賴耶識都現果報了、受了。那以前那些無量無邊的種子，是壞了？還是您剛剛說滅了，那個滅了是不是壞了的意思？

答：是的。這個話是那麼說，若依唯識宗的阿賴耶識來說呢，他把阿賴耶識也棄捨了，那當然是無量無邊的……

問：棄捨的意思是？
答：就是滅了，阿賴耶識也沒有了。

問：但是佛的話他是無垢識，那這個的話只是滅，他沒有轉。

答：不過現在是說無餘涅槃，無餘涅槃，阿羅漢入無餘涅槃，就把阿賴耶識也是滅了。那麼阿賴耶識裡面儲藏的當然也都滅了，就是無量劫來的事情都滅了。但是佛沒有，佛這時候這阿賴耶識不名為阿賴耶識，名為無垢識了。名為無垢識呢，就是染汙的一切的種子都沒有了，只是清淨無漏的種子在，清淨無漏的種子，非常地殊勝、有力量的這些清淨無漏種子是完全存在的。

問：好，那您說滅了。我剛剛本來要問一個問題的，現在您說《大智度論》上說，不必論。那原來就是想問說，是不是阿羅漢他發無上菩提心，原來想說那是不是他一定要在入無餘涅槃之前，然後聽佛說法，然後他迴小向大？那這樣子的話就不一定了。

答：這就是兩類，一個是沒入無餘涅槃之前，發無上菩提心，一種是入無餘涅槃以後，發無上菩提心。就是阿羅漢不全是現在發無上菩提心，就是一部分，他不相信大乘，他不發無上菩提心，他要入無餘涅槃。入無餘涅槃，若是在《瑜伽師地論》的立場，是不再發無上菩提心了。在《法華經》上不是，《法華經》上說是，入無餘涅槃以後，還能發無上菩提心。

問：那我們都說諸法因緣生，他阿賴耶識都滅了，他怎麼會有因呢？

答：所以龍樹菩薩說，你這件事不要論。這話就是這麼來的，就是這麼來的。但是這件事《楞伽經》有提到，《楞伽經》上有提到，那當然和《瑜伽師地論》說的是不一樣。《楞伽經》說是，入無餘涅槃的人，就是還是入在三昧裡面而已，入了滅盡定了。「三昧酒所醉，酒消然後覺」，像喝醉酒的人，就是糊塗了，等到酒的力量消失了，這人又恢復正常了。說這個阿羅漢入無餘涅槃了，就是入在三昧裡面，等到三昧的力量過去了呢，他又恢復正常。所以他那時候還見佛聞《法華經》，又發無上菩提心了，就是迴小向大了。這是《楞伽經》上的解釋。那個解釋呢，當然和這裡解釋不合， 《楞伽經》的解釋，這個阿賴耶識，或者說異熟識，還是在，並沒有滅。

   （《楞伽經》卷三末：三昧酒所醉。住於無漏界。彼非究竟趣。亦復不退轉。以得三昧身。乃至劫不覺。譬如昏醉人。酒消然後悟。聲聞亦如是。覺後當成佛。但《大乘法界無差別論疏》、《大乘起信論義記》等，均引做：如楞伽云。三昧酒所醉。乃至劫不覺。酒消然後覺。得佛無上身。）

問：那比較聽得懂就是了。

答：那就是容易發無上菩提心，若說阿賴耶識滅了，再發心是很難。所以《大毘婆沙論》（卷九十）上也有一句話，入無餘涅槃就變成無情物了。（「般涅槃已非有情數」）有這麼一句話。說無情了，沒有心識了，怎麼能夠會發無上菩提，變成有情了呢？這地方有點困難，是這麼意思。

問：還有另外一個問題，就是我們前面講這個十二因緣的時候，講生流轉。它一個是用受生的來說，一個是用流轉的來說。那受生跟流轉的差別是不是：受生就是由前際到後際，這個投胎，假如說以胎生來講的話，這個十二因緣的作用，受生。那流轉的話，就不只是投胎，這一生到另外一生，前際到後際，而且在這一生中依束蘆而轉，就是每一剎那剎那的對流轉……

答：受生是這個生命的開始的時候，叫受生；流轉就是時間長，受生以後繼續下去的，有不斷的活動。

問：但是在這一個生命果報中，也每一個剎那剎那，那是不是也可以叫它流轉？
答：是的！

問：也是這樣？
答：是的，可以說流轉。

問：還有另外，最後一個問題。就是，我們常聽人家說：願力可以超過業力。這個是怎麼解釋？我聽人家說過，在受戒的時候，因為我身體很不好，那常常就是為這個病苦……

答：願力可以超過業力，是那樣，這是心力強的人，心力強的人他能這樣做。但這個身力，身體的力量，似乎是不能支持；但是心力強的人，他就能勉強地可以支持下去。有的人身力還可以，但是心力弱，哎呀，我不行，我受不了。那麼他走了，走了那麼這件功德就不成就。那個人心力強，身力很弱，我可以，我一定要把這個戒受圓滿，我一定要把《瑜伽師地論》學完，那麼也就可以學完了。就是有的人身力強，心力弱；有的人心力強，身力弱；有的人身力也強，心力也強；有的人兩種都是不強的，就是這樣。這個強弱呢，也還是那個人的分別心。就是，比如說這個貪心大，勢在必得，無論怎麼困難，我要拿到，就是貪心大嘛，也可以這麼說。貪心不大，我不要，那麼就沒有這件事。那麼就是，如果是在清淨善法這方面說，我向這邊看、向那邊看，我周圍地觀察，唯有這件事最重要，我一定要成功，把這件事做成功。經過觀察，經過智慧的觀察，這件事非常重要，我非要成就不可。那麼這個願力就來了，他就能支持下去。有的人，沒有什麼事情，我不求這件事，那麼就沒有了。所以心力的強大，與智慧的大小，與你的願望的大小，是一致的，是一回事。願力能夠超過業力，這個話不應該這麼說，願力超過業力？願力能領導這個業力，繼續向前進，應該是這麼說。超過業力，那不一定。

問：像我們現在學的《瑜伽師地論》，講這個業都是由煩惱而來。那上次師父有說，像有些生了病的話，是因為愚癡。但是有時候，有的病，有的像花粉熱是每年一次，有的是每個月一次；那再比如其他的生病的話，就是經年累月的這種病。那這些是無始劫來的……

答：當然這是與自己果報有關係，果報就是業力，果報是業力成就的。但是業力沒有決定性，還是可以轉變，也是可以轉變的。就是要……，我也請教過醫生，假設這個醫生說的沒有說錯的話，應該可以轉變，也不是決定的。

問：那像肝已經起了變化，那種肝硬化的人，他就是只有等死，根本就也不大可能；或者得癌症已經出現了的，幾乎很難。除非也許有些人，他是用特別的，什麼生食療法或什麼的話？

答：這是那樣，這也是很難說，也是很難說的。就是自己也還可以這樣說，由自己的堅強的願力去創造一個殊勝的功德，就可以轉，也可以轉。

問：師父可不可以再說詳細一點？

答：當然這樣說，這句話說是容易。做的時候，就是你要有堅強的願力，這願力要強，然後能夠去做這種功德。那也就有可能會轉，就應該能轉變。你比如說是：你誠心地拜大悲懺，或者拜梁皇懺，或者是讀《法華經》，把《法華經》背下來；誠心地念《法華經》，見普賢菩薩，那也可能就轉變，也不可思議。在《高僧傳》上，在《法華經》、《華嚴經》，像《金剛經》的《持驗記》上，也說了一些事情：就是受持《金剛經》，受持《法華經》、《華嚴經》，就有不可思議的力量，能轉變，也能轉變。當然這要有堅強的願力，也要有堅強的信心，也就有可能會轉變。信心不強、願力不強，這個願不強，自己的行也就不強。由願導行，願不堅強，你說我去念《法華經》，也念不來。你若願強，就能念，就能轉變這個果報，轉變這個果報，那麼這件事就成功了。這些《持驗記》上，也有些不可治的病，由於他念經的時候這個病好了。醫生束手無策，但是由於自己受持大乘經典，這個罪滅掉了；那麼就成功了，也有這種事情。但是這種事情就是要有堅強的願力支持，你才能創造一個殊勝的業功德，才能轉變那個業力。

問：師父！那假如說有一個人，他已經情緒上非常的……depression，情緒很消沉，然後他已經很難再調整他自己的行為。那這樣別人有辦法能幫他嗎？還不到癲狂，只是情緒上已經……自己的行為自己已經不能夠很調伏，就像剛剛說比如他發什麼願，拜什麼懺，或什麼的，情緒上已經受到很大的困擾了。

答：這樣子這個事，情緒上消沉，應該是讀一讀《大般若經》，或者是讀《華嚴經》；這個情緒消沉應該是過去了，就把這個情緒調轉過來。別人當然，有些善知識能夠安慰，能幫助。能幫助也就是幫助他，改善他，改善他的心情，使他心情恢復過來，也能，也是能的。

        但是我說，若是讀《華嚴經》的話，你讀到佛菩薩那個境界的時候，這消沉就沒有了，內心的消沉就沒有了；沒有了，這個精神就活躍起來，就是他有更廣大的一個目標了。其他那件事，以前因此而消沉的那件事，看起來很渺小，不介意了。就會對經裡面說的廣大的境界發歡喜心，就完全改變過來，這心情就完全改變過來。不要把自己的心情，拘束在那一個不是十分有意義的事情上面，不在那裡。把這個心移轉、移轉到無上菩提這個地方來，移轉到佛菩薩這個大悲大願的境界上來，這消沉的心情沒有了。如果心情啊，當然若是對於佛法的熏習不夠，不熟悉，心裡面還總是在熟悉的那些塵勞的事情上去分別，那就不行。一定要移轉，移轉的時候，當然要有一個適當的人去幫助一下比較好。但是我說這個方法應該有效，就是你讀一讀，讀《金剛經》照理說也應該有效，不然的話讀《大般若經》也可以，或者是讀《法華經》、讀《華嚴經》也都可以，讀《維摩經》也是不錯。就能把自己的心情改變了，改變的時候呢，他就不消沉了。

所以我也時常地也常常說，我們在一個修行的地方，自己心情正常的時候，心情平靜的時候，沒有什麼壓力的時候，這個時候正是用功的時候。而這時候你不用功，等到消沉，意志消沉的時候，你提不起來，你的意志提不起來，你想用功困難。說我現在心情很自在，也沒有人觸惱我，我也沒有觸惱任何人，心情沒有什麼壓力，很正常。我願意拜佛就拜佛，願意靜坐就去靜坐，這個時候是好時候，這個時候多用功。多用功，你把你的這個清淨的意願也就加強了，止觀的力量也能夠逐漸地加強了。加強了以後，有其他的因緣，意志消沉了，這個清淨的止觀的力量能改變自己。若是這個清淨的止觀的力量沒造成，意志消沉的時候就糟糕了，自己不能迴轉。若是別的人又沒能夠適當地去加以去安慰、去鼓勵，就是更苦了。

這個《瑜伽師地論》前面我們己經講過去，可以多讀，可以讀一讀，可以讀。人生是苦的這些、人所認為是樂的這些事情，在《瑜伽師地論》前面已經提過，可以多讀。多讀就把世間上的事情就放下。事情放下呢，然後對於出世間的佛法就會有歡喜心，他一定是這樣子。不計較這一般的事情，一般的事情沒有那麼要緊。「你說這樣對，好，就這樣子。」沒有關係，不必爭。一般的事情，不要把那個事情看得很重，還是以聖道為重，這樣子，慢慢它就好了。

問：請問院長，關於那個觸和受，觸滅和受滅，在作法上面有什麼不一樣？因為發現到說，當那個受出現的時候，其實你要放下那苦受或樂受，它非常地難。那如果說在觸那個地方的話，你根、塵、識就出現，分別心就出現。那如果說要談分別心的話，那那個地方要長期訓練。有沒有比較簡單的作法？在那個觸，滅觸跟滅受上面，比如說，吃水餃，那你在觸跟受，要滅它的時候，它作法上有什麼不一樣？

答：作法沒有差別。這境界有變化，或者觸、受、愛、取，這是有不同。但是改善這種執著的那個法門是無差別的，就是「若見諸相非相」，就是這麼一句話。也就是觀一切法無我、無我所，畢竟空了。就是用這個一相的智慧，來對付一切不同的境界。對付這個不同的境界呢，也就是剛才我說的，就是在心平氣和的時候。我們初開始用功的人，我感覺一百個人就是一百個都是這樣子，一千個人就是一千個人是這樣子。就是在平靜的時候，苦惱的境界沒有來，特別苦的受沒有來，不是有大病的時候你能修行，那不是平常人。就是我身體也沒有什麼大的病痛，也沒有什麼特別的令我放不下的事情，我心情自在的時候。這時候你要努力，這是好時節，這時候要用四念處來調心，不斷地要努力，這時候要精進。精進到一個程度的時候，忽然間來一個大如意的境界來的時候，你這個四念處的正念能對付，我不為它迷惑。苦惱的時候來了，也能不被它轉動，這個正念還能維持。若是已經大苦大樂來的時候，我的道力沒有成就，小小成就都沒有，這時候是談不到修行，不可能修行的。我們平常人沒有辦法修行，除已經成就了的大阿羅漢那可以，苦惱來了，大苦來了，他的正念還能維持，大苦大樂，他心能不動，我們沒有成就的人不行，不可以。

我們看別人，誰欺負誰，誰去觸惱誰，一觸惱這個心就變了，就是苦惱，煩惱就來了。我們心裡可能輕視這個人，你這個人一點沒有修行。喔，你輕視他，好，就來考驗考驗你：別的苦惱來加在你身上，看看怎麼樣？一樣受不了，一樣你的菩提心是站不住，要退失菩提心，一樣的，一樣也受不了。所以不必輕視任何人，也一樣是要顛倒。這非要是長時期的努力，長時期的努力，沒有其他的什麼事，誰也沒有觸惱你，也沒有什麼特別的令你放不下，這時候你就安心地修四念處，這個可以，這時候才可以。盡量是自己得要努力一點，努力了結果呢，這一天有一天突破了一個關，進了一大步。繼續努力，慢慢又進步又進步，不斷地進步的時候，這時候可以有一點力量了；這時候再考驗你一下，你能經得住考驗。那個人就是不講道理，就是要苦惱你，這時候你可能會受得了。

若是說我從經本上學會了，這麼說，那麼說，都是假的，都是空的，等於沒學一樣。你受不了考驗的，你經不得考驗，心就是動，心就是要動的。所以你剛才說，那是很難的，特別苦惱的事情，或者是什麼榮耀的事情來了；你叫他心裡不動，「我不受」，不可能的，不可能不受的。

所以凡夫一定要抓住平淡的境界，這個時候用功，你要抓住這個時間，這才可以。當然要明白這個方法，這個方法要準備好。你只是明靜而住還不行的，那是個歧途。一定是要知道這個般若，般若是佛法的中心。這無所得的智慧，我們不要說太妙，不要說那麼圓融；我們就是這一邊，要抓住這一點。你成就了以後慢慢地再圓融，不要一開始就圓融；一開始就圓融，結果是很困難很困難，很難有成就的。

現在我也感覺到，《阿含經》常常說無我，這個無我非常重要！而《金剛經》全部都是說無我的，就是修這個無我的法門。這個色受想行識不是我，離開色受想行識也沒有我。說無我，無我就是畢竟空。觀一切法都是畢竟空，令心無所住，就好了，就是這樣子。但是你要有一部經，做你的一個依止處。我把《金剛經》背下來，《金剛經》背下來的時候，我這個修法、我這樣修行對嗎？把《金剛經》一背，喔，是對的。或者讀這《阿含經》有一段，也可以。把一部經，《阿含經》比較短，或者那一段經，小經，我歡喜，也把它背下來。你這樣用功，隨時背這部經，隨時這樣用功，就能印證自己與修多羅合，就好了。等到你轉凡成聖了的時候，你再說大小乘，你再去深入，這是可以，也是一條道路，也是可以。暫時先不必說：「你這個法門不究竟。」不要說這個話。我先超越凡聖這一關，度過一切的苦惱，是要緊，超越凡聖一關以後，心就不苦惱了。眼前一切境界，你心不苦惱。我看見別人有榮耀的事情，我心裡面也生歡喜心；或者也不嫉妒，也不生歡喜心，心裡面還是能寂靜住。如果你這一關沒過去，隨時有問題，冷了、熱了心裡就有分別。看見別人是考個第一名，心裡面就嫉妒障礙，就嫉妒。這個我我所，就是這樣子，一切的榮耀，要歸於我才可以，怎麼是到你那兒去？他就是不可以，凡夫是這樣子的。所以若是先度過這一關，度過這凡聖這一關，這些平常生活裡面的貪瞋癡，通通超過去了，心解脫了。然後你再說：發無上菩提心、廣度眾生、做大菩薩。因為心清淨了。你若沒有經過這一番的鍛鍊，說都是說大話而已，實在是辦不到嘛。

《瑜伽師地論》卷九．《披尋記》p.286-287．1997/6/5．Tape95

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 1 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老