庚二、所依（分二科）　辛一、等無間依
彼所依者：等無間依，謂意。

「彼所依者：等無間依，謂意。種子依，謂如前說一切種子阿賴耶識。彼所緣者：謂一切法，如其所應。」這是十七地裡面的第二地，「意地」。「意地」裡面也是分五科，第一是「自性」，這一科解釋完了；現在是第二科「所依」。

「彼所依者：等無間依，謂意」，這裡說到的「所依」，和「五識相應地」一樣，也是有三個依：「等無間依，謂意。種子依，謂如前說一切種子阿賴耶識」，它也有俱有依，俱有依就是末那識，但這裡面沒有標出來。

「彼所依者：等無間依」，這裡說的「意地」，前面說到的自性，說到心、意、識，就是第六識、末那識、阿賴耶識都包括在內了。這裡說到「所依」，「等無間依」，也應該是第六識、第七識、第八識都有「等無間依」的，就是自己這個識的前一剎那識過去了，那個就是「等無間依」，所以叫做「意」。前面解釋過，「意」當依止講。若是指第六識來說，單說第六識，那就是它的前一剎那識滅去了，就是它的依，就叫做「意」。

辛二、種子依
種子依，謂如前說一切種子阿賴耶識。

「種子依」，等無間依說過了。這底下說第二種是「種子依」，就是它的生起要由種子才可以的。那指什麼說的呢？「謂如前說」，就像前面「五識相應地」說的「一切種子阿賴耶識」，就是它的「種子依」。這和前面都說過多少次了。

若是末那識，當然也由它的「種子依」，它也是由種子才能現前的，才能出現剎那剎那的末那識。阿賴耶識在《攝大乘論》上解釋，就是前七轉識從無始劫來這樣的熏習它，阿賴耶識就是這樣就有了。《攝大乘論》這樣解釋，那也就等於是種子了。

庚三、所緣（分二科）　辛一、通緣一切
彼所緣者：謂一切法，如其所應。

這底下是第三科「所緣」。「所緣」分兩科，第一科「通緣一切」，第二科是「別緣不共」。「緣」者慮也。緣慮，就是思惟觀察的意思。說到心、意、識的「所緣」，是指什麼說的呢？「謂一切法」，一切法都是心、意、識的所緣。「五識相應地」說到前五識，它的所緣不是一切法，只是一部分，眼識有一部分，只是色，一部分的色、聲、香、味、觸是它的所緣，不是通於一切法的。但是現在說到第六識、第七識、第八識，它所緣慮的境界是非常廣大的，所以說是「一切法」，沒有一法不是所緣。但是三個識也有差別。「如其所應」，如心、意、識所適合的，就是它所緣的。

如果第六識說呢，當然前五識所緣的，第六識也能緣；前五識所不能緣的，它也能緣。乃至到第八識所變現的一切，它都能緣，所以是非常廣大的。當然，所變的根身、器界，它是能緣。「謂一切法，如其所應」。

若是第七識末那識所緣，在《成唯識論》上說，護法菩薩的意思，它只是緣第八識的見分，就是阿賴耶識的明了性，那個無分別的明了性，它就緣慮那個境界，執之為我，它是這樣緣的；其它的就不緣了，那麼這樣說就是很狹。可是印順老法師根據《攝大乘論》上的說法，就不只於此了。在《攝大乘論》上，「所知依」這一章裡面，有個「緣相差別」，一個「所知依」裡面的「緣相差別」，還有一個「入所知相」那一章裡面也有一些根據。印老法師認為：「第七識不但緣阿賴耶識的見分，同時也緣阿賴耶識的種子相」，阿賴耶識裡面的種子，它也是緣的。這是印老法師這樣解釋。那麼這是第七識。

阿賴耶識，它就是遍緣一切根身、器界、種子。我們這個身體的根，眼、耳、鼻、舌、身這個根，山河大地，乃至它本身裡面受熏的一切種子，它都是能緣慮的。但是阿賴耶識不緣心，不緣心法，它不緣心。所謂「一切法」就是這樣意思。「彼所緣者：謂一切法，如其所應」，第六識、第七識、第八識如其所應的緣一切法。

辛二、別緣不共
若不共者所緣：即受、想、行蘊，無為，無見無對色，六內處，及一切種子。

「若不共者所緣」。這個「謂一切法」。這是不共前五識的。把前五識所緣也包括在內了，叫做「謂一切法，如其所應」。「若不共者所緣」，就是不共於前五識的，前五識不能緣這些法的；但是心、意、識也是能緣的。所緣的是什麼呢？所緣慮的境界是什麼呢？「即受、想、行蘊」，這個色蘊，包括聲、香、味、觸都在色蘊裡面，這是共於前五識的。「受、想、行蘊，無為，無見無對色，六內處，及一切種子」，前五識所不能緣，所不能緣的。這是心、意、識所緣的境界。

「受」的時候，我們的心接觸到一切境界，心裡面有感覺，或者感覺到苦，或者感覺到快樂，或者是不苦不樂。或者是「想」，這個「想」，就是內心裡面去認識一切法的相貌的時候，叫做「想」；取相叫「想」。「行蘊」，就是有目的的行為，叫做「行蘊」。這樣的差別相，第六識是能緣的。在「受」的時候也有第六識，「想、行」的時候也有第六識，第六識是能緣；前五識是不能緣的。

「無為」，無為法；一切因緣生法有生滅的變化的，都屬於有為，現在單說「無為」，沒有生滅變化的。在後面的文，現在是《瑜伽師地論》第一卷一開始的這一部分，後面的文有很詳細的解釋這個「無為」，有好多種無為法；那麼這也是第六識所能緣的。「無見無對色」，這個「無見無對色」，就是我們的眼所不能見的，我們雖然有眼，但是這種色是不能見。「無對」，就是沒有障礙的色法。我們的眼耳鼻舌身，這五識所見聞的一切色法分兩種：一個是有見有對，一個是無見有對。現在又是「無見」、又是「無對」。這個「無見無對」就是指意根所緣的色法。一個是定自在所生色，大威德三摩地所變現的一切色法。大威德的三摩地，就是那些佛菩薩他在三昧裡面所變現出來的一切境界，這一切色法，也都是屬於無見無對色的。

我們沒有修行的人，我們第六識心裡面思惟、思想所見過的一切的色法，這種色法眼識也不能見，也還是無障礙的。譬如說昨天我吃餃子，你心裡面就想這餃子什麼什麼樣，但這個是已經過去了，眼識所不能見；但是心可以想，那就是「無見」也是「無對」。若是這眼識所見的餃子，就是有見有對。你心裡面想像的那個影像，是無障礙的，所以是「無對」；也不能用眼晴可以看見，因為已經沒有了。眼識所見是一定有那件事的，但是第六識是通於有那件事，也通於沒有那件事，但是它能想，所以也可以名之為「無見無對」，但是這是平常的境界。

這裡說「無見無對色」，主要是指這些有神通的聖人，他所變現的一切境界，所變現的境界，那叫做「無見無對色」。「無見無對色」，我們一般人不容易，很難看見，特別有善根的人也可以看見。譬如說現在阿彌陀佛放光，阿彌陀佛的光明遍照娑婆世界一切眾生，但是我們看不見，我們不行。譬如說觀世音菩薩度化眾生，現出一個大高山來，度化應該度化的事情，但是我們看不見，你不得見。有的有修行的人，他在修止觀，他在修觀，修這個火三昧，也等於放大光明，但是我們一般人不得見，除非你也有修行，或者你也能看見，不然這件事不能見的。所以這個「無見無對色」主要是指有神通的聖人的境界，那叫「無見無對色」。這個「無見無對色」在後文有詳細的解釋，在這裡我們不多說了。

「六內處，及一切種子」。「受、想、行蘊」是一；「無為」是第二；「無見無對色」是第三；「六內處」是第四；「及一切種子」是五，一共是五種。「六內處」對六外處說的，外處就是色聲香味觸法。「內處」就是眼耳鼻舌身意，「六內處」。這個「六內處」不是扶根塵，而是那個淨色根，「六內處」，那麼這個也是心、意、識所見的境界，心、意、識所見。這樣說，我們一般人，我們的意識對於我們自己的淨色根，我們也是不能見，這就是第八識才可以見。而前面的「受、想、行蘊」，因為色蘊在前面五識相應地說了。那麼這裡說「受、想、行蘊」，沒有說識蘊。五蘊：色、受、想、行、識，還有識蘊沒有說。沒有說就在這裡了，「六內處」。「六內處」，眼、耳、鼻、舌、身、意，就在這裡頭，含攝在這裡。這是「六內處」。

「及一切種子」，及阿賴耶識裡面無量無邊的種子，這都是「所緣」，就是心、意、識所緣。照理說我們一般人的第六識，我們不能緣一切種子；那是第八識才能緣。若根據《攝大乘論》的意思說，第七識也能緣，是這樣。第六識不能緣，在《披尋記》上它說第六識也能緣，那我們再思惟一下第六識能不能緣？這是說「所緣」。

庚四、助伴（分三科）　　辛一、出體性

彼助伴者：謂作意、觸、受、想、思，欲、勝解、念、三摩地、慧，信、慚、愧、無貪、無瞋、無癡、精進、輕安、不放逸、捨、不害，貪、恚、無明、慢、見、疑，忿、恨、覆、惱、嫉、慳、誑、諂、憍、害，無慚、無愧，昏沈、掉舉、不信、懈怠、放逸、邪欲、邪勝解、忘念、散亂、不正知，惡作、睡眠、尋、伺，如是等輩，俱有相應心所有法；是名助伴。

「彼助伴者：謂作意、觸、受、想、思，欲、勝解、念、三摩地、慧」，前邊這個五識，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識也是有助伴。現在說心、意、識，它也是有助伴的，幫助它在一起活動的一些心所有法。都是什麼呢？「謂作意、觸、受、想、思」，這是遍行心所。這個遍行心所，只要有心就一定有這樣的心所有法，所以叫做遍行；普遍一切心行裡邊，都有這種心所有法。這個我們也講過了，不再說了。

「欲、勝解、念、定、慧」，這叫做別境心所，特別的別，境界的境，別境心所。就是特別的境界才有這樣的心理作用。它不是普遍的，所以叫做別境心所。「欲、勝解、念、三摩地、慧」，這也是五個。這個「欲」是什麼意思呢？就是自己歡喜的事情，我就希望能夠成就，我希望成就我所歡喜的事情，所以就是希望的意思。就是要歡喜的事情才有這種欲；那不歡喜的事就沒有了，所以它不是普遍的。因為自己歡喜，所以就希望成就，就採取行動了，就去做那件事，所以叫做「欲」。我對於《法華經》特別歡喜，我就歡喜，我想要背，那麼就是自己從如是我聞就讀起來了，一直把它背下來。說我歡喜得到禪定，就歡喜靜坐；想要得神通，於是乎歡喜靜坐。這就是出世間的功德也好，世間的一切法也好，欲是很重要。你沒有這樣的欲，就不可能有這件事。但是這裡是指歡喜的事情，所以是特別的。

「勝解」，勝解的心所是什麼意思呢？就是你對於某一種事情、某一種學問、某一種道理，有強有力的認識，有深刻的認識，不是泛泛的，不是一知半解的，有深刻的認識。你對你的見解，你是很堅持，堅持我的主張是這樣子。別的人有不同的看法，同你辯論，你是不受影響，不可以引轉，你的見解是不可以改變，所以這叫做「勝解」。這個是什麼呢？這是要你對於某一種真理有深刻的認識的時候，才能有這種心理作用。說我是作醫生的，我對於心臟病有特別的研究，那就是這樣，你就有勝解心所了。說我對於《維摩經》有特別深入的研究，那你就是有勝解心所了。說是都平平的這樣子，那你就沒有，所以它也不是普遍的，只是一部分有這種心所的作用。

「念」，這個念心所是什麼意思呢？就是你自己曾經經過的事情，那麼你對於那件事，你能夠很分明的記憶不忘。一定是這樣子嘛，我從來沒有經驗過的事情，當然是不知道；我經驗過，我很熟悉這件事，我心裡一想就想上來了，憶念得很分明，那麼這叫做「念」。這就一定是經過的事情，沒有經過的事就沒有，所以也不是普遍的，它是特別的。而「念」這件事，對於自己所經過的事情憶念得很分明不忘，對於修禪定，對於靜坐是非常重要。你的念力特別強，你就容易得禪定，於所緣境數數的憶念，你就容易得禪定。所以在佛法裡面說，「念」還倒是很重要的；若失掉了「念」就不行了。可是從佛法的理論上說，什麼事情都是創造的，說我的念力不那麼強，記憶力不太好，但是你有毅力的話，你不斷地去學習，不斷地學習，慢慢的也會增長，這是「念」心所。

「三摩地」，「三摩地」翻到中國話就是定，就是等持，我們也是講過了。定的心所，也是一個特別的，也不是普遍的。這就是對於所觀察的境界，心裡面能夠專注不散，專注而不散亂，安住在所緣境上不散亂，專注，這就叫做「三摩地」。這個「三摩地」，它能夠使令你容易成就智慧。《遺教經》上說：「心在定故，能知世間生滅法相」；那麼智者大師又加上一點：「心在定故，能知世間生滅、不生滅法相」。就是有了「定」，就容易有智慧。不是說有「定」就有智慧，不是，你還要再努力。不過「定」能幫助你得智慧，是這樣意思。這樣說，這樣的心所有法也不是普遍的，不是普遍都有。

「慧」，這個「慧」是什麼呢？就是對於所觀察的境界，能夠很正確的、很深入的決擇，觀察它是怎麼回事。能夠決斷而沒有疑問，那叫做「慧」。於所觀境，揀擇為性，能斷疑為業，能斷除去一切的疑問，那叫做「慧」。而這個「慧」的心所，和「三摩地」的定，定和慧，都是在所觀察的境界上說的，所觀察的境界。前邊那個「勝解」通於定、也不通於定，通於散、也通於定。這底下三摩地和慧，這是「定、慧」又進一步了，進一步的，和那個「勝解」有點不同。

「欲、勝解、念、定、慧」，這個別境心所，它是特別的境界才有這樣的心所法的作用；不是像「作意、觸、受、想、思」是普遍的，和那個不一樣。說阿賴耶識，阿賴耶識是無分別的境界，但是它有「作意、觸、受、想、思」，這可見是非常地微細。但「欲、勝解、念、定、慧」，阿賴耶識就沒有了。阿賴耶識我們說它是現量境界，無分別的，說它沒有「欲、勝解、念、定、慧」，沒有。

從這些心所有法上的安排來看，無分別是無分別，慧是慧；不是無分別就是慧，不是這樣講法的，不是的。至於說我們修行得到無分別慧，那和阿賴耶識不同；阿賴耶識是無分別而沒有慧。至於你修止觀成功了，得到的無分別慧，又是無分別而又是慧，這是有點事情的，是有點事情。修行的時候，譬如經論上說，凡夫有我執、還有法執，怎麼樣才能沒有我執、沒有法執呢？要修我空觀、修法空觀來破這我執、破這法執，你就是聖人了。但是我們修行的方法裡面，沒有破我執的我空觀，也沒有破法執的法空觀，你怎麼能成為聖人呢？你說你開悟了，可以嗎？可以那麼說嗎？從修行上，從修行的法門上，從「作意、觸、受、想、思，欲、勝解、念、定、慧，信、慚、愧、無貪、無瞋、無癡」這些心所法上看，可以知道修行這件事，你怎麼可以不聽佛菩薩的話！自己我就閉上眼睛，這就是最上的法門，怎麼可以這樣子！

「信、慚、愧、無貪、無瞋、無癡、精進、輕安、不放逸、捨、不害」，這是十一個，是善心所。我們一般說是「諸惡莫作、眾善奉行」，說是善，究竟什麼是「善」呢？這地方說出來，你要有信心、慚、愧、還要不貪、不瞋、不癡、還要精進、還要輕安、還要不放逸、還要捨、還要不害，這叫做「善」。說出了這麼多的……，一個字一個字，一樣一樣的說出來它裡面的內容，這叫做「善」，善心所。

底下這個「貪、恚、無明」：「無明」就是癡，「貪、恚、癡、慢、見、疑，忿、恨、覆、惱、嫉、慳、誑、諂、憍、害，無慚、無愧，昏沈、掉舉、不信、懈怠、放逸、邪欲、邪勝解、忘念、散亂、不正知」。這個「邪欲、邪勝解」在《成唯識論》裡面沒有，《瑜伽師地論》多這兩個。這是染污的心所，「貪、恚、癡（就是無明）、慢、見、疑」，這六個是根本煩惱。底下「忿、恨、覆、惱、嫉、慳……」，底下一共有十個心所，加「無慚、無愧」，十八加二是二十，加個「邪欲、邪勝解」是二十二個，二十二個染污的心所，這是染污心所。

底下這個「惡作」，「惡作、睡眠、尋、伺」是不定的心所，這是不定。「惡作」，別的文上不用這個名字，用個「悔」，後悔的悔。「睡眠」就是眠。「悔、眠、尋、伺」，這四個是不定的心所。這個不定的意思呢，就是不一定是善、也不一定是惡。譬如說「惡作」，不念ㄜˋ作，念ㄜˋ作，那就是定了，就是一定是壞事了。現在惡（ㄨˋ）作呢，「惡」是嫌惡的意思，我做這樣的事情我不高興，我後悔了，我做這個我不應該做，有人做惡事後悔了，哎呀！我不應該做；也有人做善事後悔了。所以這個「惡作」是通於善、惡的，不決定是善、也不決定是惡。「睡眠」，也不是決定是善、決定是惡；你睡得太多了，那就是不對了，還是要睡，不要太多，那就是屬於是善法了。「尋、伺」，就是思惟，對於一切境界上很匆遽的，匆遽就是忙的意思，心沒有沉靜下來，心沒有沉靜下來去思惟這件事。思惟的時候就是概略的思惟了一下，叫做「尋」；微細的思惟叫做「伺」，是這樣子分別。

唯識的經論上把心所有法這樣分類的時候，就發覺有一件事，就是心識是無記的，心識是無記的，也不是善、也不是惡。就把這個善獨立立出來名目，惡也立出來獨立的名目，剩下來就是識了，所以識是無記的，也不是善、也不是惡。那麼它與善心所在一起活動，它就是善，所以叫做相應善。「信、慚、愧、無貪、無瞋」這些善心所，這叫做自性善，它本身就是好東西。「貪、恚、癡、慢、見、疑」，這些本身就是壞東西，所以自性是惡。我們的心王若和惡心所在一起，那麼心王就是惡；與善心所在一起，就是善。它本身是無記的，它這麼一分別，是這樣子說法。我看這個心所在《成唯識論》上倒是解釋得很詳細，我們就這樣好了，不要一個一個再解釋了，就這樣好了。

「如是等輩，俱有相應心所有法，是名助伴」，這是結束這一段。前面這麼多類的善心所，遍行心所、別境心所、善心所，和染污的心所、不定的心所，這些類。「俱有相應心所有法」，「俱有」，就和這個識在一起，同時的在一起。「相應」，簡單的解釋，就是和合的意思。同時的在一起合作，心所有法，就是有這麼多的差別。本來說五十一個心所法，現在加一個「邪欲、邪勝解」，那麼就成為五十三個了。「是名助伴」，這就是「助伴」的心所。

「助伴」，我們說過，阿賴耶識只有五個心所，就是遍行心所，只有五個。第六識是具足一切的心所，一切心所它都有。前五識才有三十六個心所；第七識也具足「作意、觸、受、想、思」，但是別境心所只有一個「慧」，其它的沒有。它也有一些，它有四個煩惱的心所：我癡、我見、我愛、我慢這四個心所；也有「昏沉、掉舉、不信、懈怠、放逸」這些心所，它一共有十幾個心所。等到成佛了以後呢，就有變化了。每一個識都是二十一個心所。每一個識，眼識乃至到阿賴耶識，乃至到無垢識，都是二十一個心所，就是「觸、作意、受、想、思，欲、勝解、念、定、慧」，這是十個；再加十一個善心所，就是二十一個心所法，其它的都沒有了。我們一般人就說一個大概：成佛了以後大慈大悲，內心是無分別，是怎麼怎麼的；但是唯識上說出這麼多事情，有二十一個心所法與它相應的。

辛二、釋俱有
同一所緣，不同一行相，一時俱有一一而轉，各自種子所生。

這是解釋俱有的意思，「如是等輩，俱有相應心所有法」。「俱有」怎麼講呢？「同一所緣」的境界，這麼多的心所有法和心王在一起，都是緣一個境界。譬如說是第六識和前五識緣同一個境界；第六識和眼識同緣這個光明，或者第六識和耳識緣聲音，聲音是所緣境，是相同的。但是這麼多的心所呢，「不同一行相」，就有差別了。受心所是一個樣子，想、行又是一個樣子，乃至欲、勝解又是一個樣子，信、慚、愧、無貪、無癡，每一個心所都有不同的相貌。可是所緣的境界是一個，但是能緣的相貌就不同了，所以不同的行相。

「一時俱有一一而轉」，同在一個時間內，大家都在活動，一個一個的在活動，可是不同一行相；這前面我們也講過了。「各自種子所生」，每一個都從它自己的「種子」，從阿賴耶識的「種子」生起的。或者是五十個人，其中有一個領導者，和這五十個人在一起辦一件事，每一個人做的不一樣，但是所做的事是一件事。正好和這個意思一樣，大家在造房子，說是五十個人其中有一個領頭的，大家都造房子，但是每個人做的不同，所以「同一所緣，不同一行相，一時俱有一一而轉」，就是這個意思。

辛三、釋相應
更互相應，有行相，有所緣，有所依。

這是解「釋相應」；前面解釋俱有，這是解釋相應。「更互相應」，每一個心所和心王，彼此都是我同你相應，你也同我相應，我同你合，你也同我合。「有行相」，就是有能緣慮的行相，每一個心所都有分別的，有能緣的「行相」。也有「所緣」的境界，每一個都是「有所緣，有行相」的。「有所依」，也是有依，有等無間依、有種子依、有俱有依，有這些依的。

庚五、作業（分二科）　辛一、約通相辨（分四科）
壬一、能了別（分二科）　癸一、初業
彼作業者：謂能了別自境所緣，是名初業。

前面「助伴」是第四科。現在第五科是「作業」，就是說到第六識它們做的什麼事情。這一科裡面分兩科，第一科「約通相辨」，第二科「約最勝辨」，最殊勝的地方來說。「約通相辨」呢，不是「約勝」，而是約一般性的。這一科裡面分四科，第一科是「能了別」，能明了。明了裡邊又分兩科，第一科是「初業」，第一個作用。

第一個作用是什麼意思呢？「謂能了別自境所緣」，就是這個識，它能了別它自家的境界，作它的所緣。前面說一切法，一切法是第六意識的所緣境界。這裡邊當然也有分別，譬如說現在我們是凡夫，那麼就是這個境界是「所緣」；聖人的境界就不能緣，你緣不來。除非你繼續用功，你進步了，你這個所緣的境界就不同了。雖然遍一切法，而還是有分際的。「是名初業」，這是第一個活動。

癸二、餘業
復能了別自相、共相。復能了別去來、今世。復剎那了別，或相續了別。

「復能了別自相、共相」，這是第二，這是其餘的業。它不但是能了別自境所緣，「復能了別自相、共相」。實在來說這個「自相、共相」應該包括在「自境所緣」裡面，包括在這裡面，能了別自相和共相。我們也是講過，講過怎麼叫做「自相」？怎麼叫做「共相」？譬如眼識緣這光明，它沒有去分別什麼，它只是這麼明了一下，那麼就可以說這是「自相」，也可以這樣講。但是這個光是色，這個色和聲音，色、聲、香、味、觸、法，各式各樣的有共通的相貌，這眼識就不能緣。譬如說這都是無常的，眼識就不知道，緣慮不到這裡。

又譬如說真如這樣的道理，它離一切相的相，無相之相是真如的相，這就是它的「自相」。但是一切法都是有這樣的相，就變成「共相」了。說是「自相」，而實在又是「共相」，就是有這些分別。但是在下文，這個「自相、共相」有很詳細的解釋，這裡我看就不要說了。

「復能了別自相、共相。復能了別去、來、今世」，這個意識能了別過去世、未來世和現在世，它也能了別，能了別這件事。了別未來的事情，按凡夫來說，沒有神通的人能了別未來的事情嗎？當然可以預先計劃，那麼也可以算是未來的事情；如果有神通的人，能了別未來的事情。它有這個作用。

「復剎那了別，或相續了別。復為轉、隨轉，發淨、不淨一切法業。」這個作用就是有這麼多。「復剎那了別」，現在不是說前五識；是說第六意識，或者是說第七識、第八識，但是主要還是說第六意識。「剎那了別」，這個「剎那了別」是什麼呢？譬如說眼識是率爾，這個眼識忽然間同所緣境接觸了，接觸了一剎那就過去了；過去了就是尋求了，尋求就是第六意識。第六意識尋求的時候，也是一剎那就過去了。剎那過去，這裡面有點分別，它在眼識過去以後，第六識在活動的時候，它要尋求，想一想是怎麼回事，一剎那也就過去了。過去了，有兩個情形：一個是沒有興趣，就是一尋求就不尋求了；它一不尋求了，當然就沒有決定，決定心都不起了，那就是別的心所又起來了；或者耳識出來了，或者是鼻識、舌識、身識出來了，所以這叫做「剎那了別」，這個第六意識的「剎那了別」。

「或相續了別」，就是一剎那一剎那的相續下來了，那就是表示第六意識它有點興趣；它心裡面沒有散亂，這一尋求它有了興趣了，就繼續地尋求、決定、染淨，這樣子就一剎那一剎那相續下來了，叫「相續了別」；相續地去明了分別所緣境。所以這個「了別」有這樣的差別，有剎那的了別、有相續的了別。

壬二、能發業
復為轉、隨轉，發淨、不淨一切法業。

「復為轉、隨轉」：這個「轉」就是活動，剎那的變動，一剎那間就變了，叫「轉」。這個剎那間的變動，明白點說就是心在一切境界上活動的相貌。這種活動的情形，這個第六意識活動力非常的強，非常強的；前五識是不可以，沒有這麼強大。它要怎麼活動就怎麼活動，這個第六意識，所以叫做「轉」。那麼這個「隨轉」呢，當然也通於第六識，第六識可以繼續地去活動。這是一。

第二，它也可以帶領前五識，前五識隨著它活動。你不可以背叛第六識去活動，這是不行，沒有這個力量，所以它要「隨轉」，那麼可以這樣解釋。前五識它也可以一剎那間的活動，譬如率爾，一剎那間活動，它就是第六識活動了，第六識開始活動。第六識開始活動的時候，前五識隨著它活動，所以也可以是「轉、隨轉」。所以這個「轉、隨轉」通於前五識，也是第六識。第六識也是「轉」、又是「隨轉」，也是這樣子。

譬如說是尋求、決定、染淨，就等流了。那麼第六識在對所緣境能夠決定了以後，它就有染淨了；決定以前的時候，還是屬於無記的，不是善、也不是惡；到染淨的時候，不是善、就是惡了，不是染污的、就是清淨的了。這個時候也會相續下去，那麼也是「隨轉」的意思。或者說是前五識在活動了以後，一剎那間的活動以後，第六識就隨著尋求、決定、染淨、等流，也可以叫「隨轉」。這樣就是分開了，前五識叫「轉」，第六識叫「隨轉」，這麼解釋也可以。或者說是第六識是「轉」，前五識是「隨轉」，也是可以，也可以這麼說。

「發淨、不淨一切法業」，這是「能發業」。在「隨轉」的時候，它能發出來「淨」的「一切法業」、「不淨」的「一切法業」，能發出來活動，通過身、口，不但是內心了，有了表現於外的行為了；或者是清淨的就指一切善法，不清淨的就是一切染污法的活動。這個「業」就是活動了。

壬三、能取果
復能取愛、非愛果。

這是第三段「能取果」。第六識它能取得可愛的果報、或者不可愛的果報。它在因地的時候，它能發出來清淨的業；那麼在果的時候，就能取得可愛的果報。如果是在因地的時候有不淨的業力；那麼在果的時候，就有非愛的果報取得了。而在取果的時候也是第六識，當然前五識也隨著的，造業的時候是它、受果報也是它，所以「復能取愛、非愛果」。

壬四、能引發一切識（分二科）  癸一、餘識
復能引餘識身。

「復能引餘識身。又能為因，發起等流識身。」這是第四科「能引發一切識」。說這個第六識，乃至到第八識，「能引餘識身」，因為第六識它是個總經理，它能夠作主去活動；所以別的識，就是前五識，由它的引發才能夠有行動。那等於說，由第六識的作意心所，來警覺前五識去活動，等於說是這樣意思了。「能引餘識身」。這個和前面那個「轉、隨轉」也有相同的意思。

癸二、等流識
又能為因，發起等流識身。
第六意識「能為因」。譬如說是尋求、決定、染淨，那麼它就能發出來最後第五個那個「等流識身」，就是前五識也隨著，相似、相續的，或者是染污，或者是清淨，是這樣子的。

問：師父慈悲！有一個問題是關於等流的。這上面講，由於一開始的率爾、尋求、決定，一直到染淨，最後呢，意識生起了以後，能夠令五識有染污及善法生，相續等流。那就是說，是五識和意識在一起同時相續呢？還是說光是意識相續？

答：這兩種情形都有。
問：前面又講「眼識」只是一剎那了別，那它不能相續，那在等流的時候它才可以相續？
答：「等流」它就能相續。當然是由意識的影響，受到意識的影響，它就能相續。意識它是有意的要觀察這個色相，那麼意識就和眼識合作，眼識就和意識合作，繼續的觀察。
問：是意識和眼識同時生嗎？
答：同時的。如果沒有意識同它合作呢，那眼識只是一剎那就過去了。因為不同它合作，意識它可以獨自行動，它不想去觀察外面的境界，那麼眼識就不能動了。

問：師父慈悲！師父剛才說第六意識不能緣一切種子，可以這文裡面為什麼要寫緣一切種子？

答：因為第八識能緣。加上我們學《攝大乘論》，印順老法師說第七識也能緣，緣一切種子。「緣相差別」那個地方，〈所知依〉那一章有「緣相差別」，加上〈入所知相〉修唯識觀那一段，裡面也有一個，有一句話也關涉到這裡。關涉到這裡，世親菩薩的解釋，就是指緣相差別說的。所以印老根據這兩段文，認為第七識末那識是緣阿賴耶識的種子的。

問：師父慈悲！師父剛才講到能緣阿賴耶識的種子相，末那識能緣阿賴耶識的種子相，那麼阿賴耶識種子相是什麼？是相分呢？還是？因為阿賴耶識現起的時候會有相分和見分，那麼阿賴耶識種子相是在相分和見分生起之前的相貌呢？還是什麼？

答：種子是阿賴耶識所緣，是阿賴耶識的相分。當然這個相分是無始劫來就是有。
問：它是有相貌？

答：是有相貌的。「一切種子如瀑流」，就是表示種子的相貌。「阿賴耶識甚深細，一切種子如瀑流，我於凡愚不開演，恐彼分別執為我」，「如瀑流」就是形容種子的相貌。是它的相分，是阿賴耶識的相分。就是「緣相差別」，阿賴耶識有「緣相差別」，為「末那識」所緣，是這樣子；是屬於相分。

不過看這樣說呢，它也緣阿賴耶識的見分，也緣阿賴耶識的相分。緣阿賴耶識的見分執之為我，緣阿賴耶識的相分執為我所了，就是我、我所執。但《成唯識論》上，護法菩薩不同意，他不同意這個說法。

問：師父慈悲！我們在作夢，比如說在睡覺的時候，夢境裡頭的事是從第八識起來的，還是從第七或者第六識？

答：這個作夢下面有解釋。作夢是第六識，第六識當然是從第八識的種子出來的，所以也關涉到阿賴耶識，但是實際上那個執行者就是第六識。作夢就是前五識不活動，而第六識在活動，就是夢。人睡眠的時候，前五識不動了，但是第六識它不休息，那麼就是作夢，是這樣意思。

問：如果從夢境裡面發現自己有一些問題，明明看見有個人在做壞事，按道理應該要去阻止，但是沒有阻止，然後醒過來，是不是關係到在阿賴耶識裡面已經存在了這種就是沒有去阻止別人的那種……，不曉得應該怎麼才能夠把它改過來，就是這個意思。

答：作夢這件事呢，和醒覺的時候有點不一樣。醒覺的時候，人的心也是第六識的力量強一點，作夢的時候心力弱一點，是有點不同。至於說是看見別人的行為，自己不同意，而不能阻止，這個可以作種種解釋。一個是自己的心力不夠，不同意但是不能阻止他，這是一個解釋。第二個意思，這是一個現象，表示有這麼一個現象是這樣子，不是本身沒有力量阻止，不是，不表示這個意思。表示那件事是這樣子，那件事就是這樣子，是不能阻止的。

或者假設這個夢若是有真實性的話，那就是表示將來是那樣子。表示將來會出現一件事，但是你不能阻止，表示那件事是這樣的意思。如果是自己的分別心現出來的夢，並不表示有這件事出現，那就又一個意思了；那就是阻止、不阻止都是沒有意義的。

但是作夢這件事，有的時候也是有一點表示，有的時候也實在沒有什麼事，什麼事沒有。我今天作夢，我今天作個夢，哎呀！夢見一個很有名的大居士有病，有cancer的病，痛苦得不得了。一方面流血、一方面大叫，其實距離我很遠，但是我就聽見了。哎呀！心裡面不舒服，我作這個夢，是今天早上。作夢多數不是真實的，都是虛妄的，少數的情形是有真實性；不真實！不過從作夢上看呢，如果自己真是注意自己的夢的話，容易開悟，容易令你開悟。

問：師父慈悲！師父剛才講說，第七識、還有第八識都有遍行心所，那第八識和第七識的思心所……

答：它是無分別，第八識是無分別的境界，但是它有思心所，這個事情真是不可思議；觸、作意、受、想、思都有，這個事情是不可思議。若按第六意識比較容易解釋，按第八識這是很難解釋的。但是你看《成唯識論》的解釋，說它有觸、作意、受、想、思。乃至到成佛，還有觸、作意、受、想、思，也有欲、勝解、念、定、慧這些事情。

問：師父您剛講的問題，我不是很明白。您說「一切種子如瀑流」，「瀑流」是相分，可是我想想看，應該是包括見分和相分都是「如瀑流」，而不是只有相分？

答：也可以。說「見分」如瀑流也可以，它也是剎那剎那的變化嘛，剎那剎那的變異，但是是無分別的。「阿陀那識甚深細，一切種子如瀑流」，當然這個變化性──種子的變化性是很大的。所以前七識在活動，就是種子在變化。

《瑜伽師地論》卷一．《披尋記》Page17－Page20．1996/10/1．Tape13

- PAGE 1 -
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老