辰三、來故等（分二科）　巳一、舉未來向現在（分二科）  午一、總徵

又今問汝，隨汝意答。為計未來法來至現在世耶？為彼死已，於此生耶？為即住未來為緣，生現在耶？為本無業，今有業耶？為本相不圓滿，今相圓滿耶？為本異相，今異相耶？為於未來有現在分耶？

第三科「去來實有論」者，有「標計」、有「敘因」，這兩科說過了；第三科是「理破」。理破，第一科是「破實有體」，破實有體先是「顯彼過」。顯彼過裡邊是分二科，第一科是「別徵詰」。別徵詰裡邊分三科，第一科是「自相故」，第二科「共相故」，第三科是「來故等」，現在是第三科。「來故等」這裡分兩科，第一科是「舉未來向現在」，這一科先「總徵」。

「為計未來法來至現在世耶？為彼死已，於此生耶？」這兩個難問昨天講過，現在從第三個講。

「為即住未來為緣，生現在耶？」「住未來」，就是他所執著的從緣顯了，還是因中有果；這個果，這個未來的果法，它沒有來到現在，它是居住在未來，它不來現在，但是它能作緣，生起現在的果法；現在的果法的生起，以未來法為緣而生起。你是這樣的想法嗎？這是一個問。

「為本無業，今有業耶？」這是第四個問題，第四個問題就是：未來的法體，它在未來的時候是不發生作用的，「無業」就是沒有作用；這個未來的法來到現在的時候才發生作用，發生作用就是得到現在的果了。是這樣嗎？這是一個問題。

前面說是，第一個問題，「未來法，來至現在」，就是它來到現在，就好了，就是果了。第四個是說，不是！是它來到現在的時候發生作用，才有果；就是有體、有用的分別。它在未來的時候，它還沒有發生作用，所以叫「為本無業，今有業耶」，是這樣意思。

「為本相不圓滿，今相圓滿耶？」這是第五個難問。這個「本相」就是在未來的時候，它本來的體相，雖然是有而「不圓滿」，就是不具足。「今相圓滿耶」，它來到現在的時候，相是圓滿了；這個體相也就是果相，果的相貌是圓滿，都具足了。是這樣子嗎？這是問。

「為本異相，今異相耶？」這是第六個問題：「為本異相」，它本來的時候，它是那樣的相貌，是不同於現在的；我們簡單講是可以這麼解釋。來到現在的時候，又有不同的相貌，就是和原來不一樣；也就和那個業有相同的意思。那個業是總相說的，圓滿、不圓滿就是說那個發生的作用。本來的時候是不圓滿，本來沒有業，不圓滿，等到現在這個業發生作用了，相才圓滿，是這樣意思。「為本異相，今異相耶？」

這個地方窺基大師的解釋是約三世說，約過去、未來、現在。就是本來的──在本來就是未來的時候，未來的時候，是對過去、對現在，而名為未來。到現在，就是對過去、對未來，而名為現在的。相有三種，有過去相、有現在相、有未來相，這三種相是由相對而來的。所以，過去相不同於現在，現在也不同於未來，所以叫做「異」。而這個「異」是由相對來的，在它本身的體相是無差別的；本身的體相無差別，但是由於相對，這個三世的相對待就有不同的相貌了。窺基大師有這樣的解釋。

「為於未來有現在分耶？」「為於未來有現在分」，這個地方這句話是什麼呢？這個「去來實有論」，過去也是有，現在也是有，未來也是有。這個「有」，在過去的時候，也有現在與未來的分；在現在，也有過去的分，也有未來的分；在未來的時候，也有過去的分，也有現在的分。這個意思是說：每一世都有三分──在未來的時候，也有過去分、也有未來分、也有現在分──但是未來分當令，有這個味道，有這個意思。這個地方就是簡單地說出，這樣說出這麼一種。在未來的時候，就有現在的分，是這樣子嗎？是這樣的意思嗎？這麼講。這是提出來的難問。

底下就一樣一樣地再難問，是分四科，第一科是「來至現在難」。

午二、別詰（分四科）　未一、來至現在難
若即未來法來至現在者，此便有方所，復與現在應無差別，復應是常，不應道理。

「若即未來法來至現在者」，這個去來實有論，說是未來就有，我們現在的法，現在出現的事情，在未來的時候就是有了；在未來的有，就是很完整的，它就來到現在就是了，不須要再變動什麼。「即未來法來至現在」，是這樣的意思嗎？這是提出來。這底下難問。

「此便有方所」，若是未來法，法在未來的時候就已經完全具足了，那它應該有一個處所。未來的法在什麼地方呢？這個事情就是應該有這麼一件事。「此便有方所」，應該有個地方。有個地方，實在是這個地方很難找到，很難說它在那裡，所以這是有這個困難；你說它在什麼地方？這是一個困難。

「復與現在應無差別」，說是在未來的時候，它就有了，不須要變動；那就和現在是一樣的，就是和原來的一樣，這和因中有果論也是相等的意思，就是和現在無差別，是那樣子嗎？這話就是很難。比如說種子裡邊，蘋果的種子裡邊有個蘋果，蘋果的種子裡邊有蘋果，如果都是原來樣的話，那個種子很小，那蘋果很大，可能一個種子會生出來很多的蘋果？那怎麼樣來解釋呢？它有個處所嗎？它和現在是一樣的嗎？就是有這個困難。所以，「復與現在應無差別」，這問題若提出來就很難回答了。

「復應是常」，這是第三個問題。若是未來法來至現在的話，就是一點也不變動，那它應該是常住不變的。常住不變的，怎能夠是有過去、未來的分別呢？這就是不對了，所以「不應道理」，你若說是未來法來至現在，這是不合道理。

未二、死已現生難
若言未來死已，現在生者，是即未來不生於今，現在世法，本無今生，又未來未生，而言死沒，不應道理。
「若言未來死已，現在生者，是即未來不生於今」，這裡提到第二個問題。這是第二科「死已現生難」。

如果你說未來的法是有了，但是它沒有來到現在，它死了，「未來死已」，死了以後才到現在來，那就是有變化了。那麼真要是這樣講，「未來死已，現在」方「生者」，「是即未來不生於今」，若這樣講，那個未來的實有法，它就沒有來到現在。沒來到現在，你說它來到現在，你不能自圓其說了，你自己違背了自己的主張了。

「現在世法，本無今生」，你說未來死已，現在才生，還有一個過失，什麼過失呢？它若是死掉了，而現在這個法生出來，那麼足見現在這個法不是從未來生的，就在未來的時候沒有，在未來的時候沒有；沒有，就是「本無今生」，本來是沒有而現在才現起，應該是這樣。若是這樣的話，你不能說是從未來來至現在，就不能這麼講，是這樣說。就不能說是過去、未來、現在是三世實有，不能這麼說。

「又未來未生，而言死沒，不應道理」，這是第三個過失。未來法──若說未來，就是不是現在；若說現在，就是法已經生了；若說未來，就是法還沒有生，沒有生，你就說死，這也不合道理。要生了以後才說死，未來法沒有出現，怎麼能夠說死掉呢？這事也不合道理。

未三、為緣生現難
若言法住未來，以彼為緣，生現在者，彼應是常，又應本無今生，非未來法生，不應道理。
這是第三科。

「若言法住未來」，如果你說在未來的時候，這個法就有了，它是住在未來。住在未來，它沒有來到現在，但是它能夠為現在法生起作緣，「以彼為緣，生現在法」。這樣講也有過失，什麼過失？第一個過失「彼應是常」，那個法一直住在那裡不變動，那麼就是常住；若是常，就沒有三世的分別。你說是未來，就還是有過失。「又應本無今生」，它沒有來到現在，那麼現在法生起，在未來就是沒有了，所以是「本無今生」。「非未來法生」，現在法的生起，不是由未來法生起的，那麼這樣不能說去來實有論，不能這麼說。你若說是去來實有，就是「不應道理」。

未四、業等成過難（分二科）　申一、舉業（分二科）  酉一、本無今有難
若本無業用，今有業用，是則本無今有，便有如前所說過失，不應道理。
這是第四個難問，就是第四科「業等成過難」，先「舉」這個「業」，裡面先說到「本無今有」，提出這個問題。

「若本無業用」，在未來的時候，就有那個法的存在，但是那個時候沒有發出來作用，等到未來法來到現在的時候才有作用，我們才看出來有果的形相現出來，這樣講。「是則本無今有」，這樣說，這個業用原來是沒有，現在才有。

這樣說，「便有如前所說過失」，就是像前面「以彼為緣，生現在」那個過失，那個過失就是第二個過失。第一個過失「彼應是常」。第二過失就是「又應本無今生，非未來法生」，就應該有這個過失。因為本來沒有業用，現在有業用，這個業用原來是沒有，那麼就是「本無今有」，就是有「非未來法生」的這種過失。因為你說是未來法生，現在不是未來法生，那麼就是自語相違了，有這個過失。「不應道理」，你說未來法生到現在，這是不合道理。

酉二、本法一異難（分二科）　戌一、總徵
又汝何所欲？此業用與彼本法，為有異相？為無異相？
前面是「本無今有難」，這底下是「本法一異難」，先問。

「又汝何所欲」，又你想怎麼的呢？「此業用與彼本法，為有異相？為無異相」，這是問：這個業用與「彼本法」，就是未來，法在未來的時候就有了，但是那個時候沒有發生作用，到現在這個時候才發生作用。那麼這個作用和那個本法──本來就有的那個法，是有差別相？是沒有差別相呢？這樣說。這是問。

這底下「別詰」，第一個先說「有異相難」。

戌二、別詰（分二科）　亥一、有異相難
若有異相，此業用相，未來無故，不應道理。

「若有異相」，若有差別相。原來他的思想、他的執著，這個法是去來實有；過去也是實有、現在也實有、未來也是實有，都是實有，都是有。那麼這個業用，若是與本法有差別，就應該是無。「若有異相」，和那個實有，三世都是實有相，業用與它是不一樣；那「此業用相」在未來應該是沒有，未來的時候應該是沒有，沒有業用相。若說沒有，這是不合道理。你說沒有，就是不對了。實在是要有，由有，這才現出有世間的一切法相。那麼說是有體而沒有用，這是不合道理，這是不行的。「若有異相，此業用相，未來無故，不應道理」。

這個法在未來是有、現在也是有、過去也是有，三世實有。那麼這個業的作用相和這個法體是不一樣的；它若是有，它就應該是無。那你說這個業用相，過去也是沒有，現在也是、未來也是沒有，應該是這樣說。這裡單只說出來一樣，「此業用相，未來無故，不應道理」，未來也是有。這個地方說：「若本無業用，今有業用」，他說今有業用，那就是同相了；若說無業用，那就和這個具足的本法，才是有差別。若都是有，就是一樣了。所以這個地方他說「今有業用」，今有業用是同相：現在這地方說「此業用相，未來無故，不應道理」，是不應道理。而實在來說，因為和它不同，現在也應該是無，這才是合道理。

亥二、無異相難
若無異相，本無業用，今有業用，不應道理。

若說是這個業用的相貌，和那個法體的體相，是無差別的。法體是過去也是有、現在也是有、未來也是有，那麼業用和它是無差別，那它也應該是過去是有、現在也是有、未來也是有。但是你現在說「本無業用，今有業用」，就不合道理了。本來也是應該有，你說是本來沒有，這是不合道理。

這是一個難問，「有異相難」、「無異相難」。一共七個難，七個難前四個都說完了。現在第二科「例相圓滿等」。例相圓滿等，先「例同」。

申二、例相圓滿等（分二科）　酉一、例同
如無業用有此過失，如是相圓滿、異相、未來分相，應知亦爾。
這是「例同」。

「如無業用」，如前面說：「本無業用，今有業用」，有這樣的過失。他有幾個過失，一個是「本無今有難」、「本法一異難」──「有異相難」、「無異相難」，一共有這四個難。現在這上面說，「本無業用，今有業用」，有這樣的過失。「如是相圓滿」一種，「異相」一種，「未來分相」，這三種，應知也是這樣子。和前面這個道理是一樣，也是這樣講，也是和前面這個一樣的講法。也是「本無今有，本法一異──有異相難、無異相難」，也是照樣這樣說。

酉二、顯別
此中差別者，復有自性雜亂過失故，不應道理。

「此中差別者」，前面是「例同」，這底下「顯別」，還有一點特別的意思。「復有自性雜亂」的「過失故，不應道理」。自性雜亂的過失，就是把這三種，相圓滿和異相、未來分相合在一起說。合在一起說，比如說是每一個過去、現在、未來，每一條，就是每一世都具足三世的分。這樣說起來，就有自性雜亂的過失。比如說是，在本來的時候──在未來的時候相是不圓滿，但現在相圓滿；但是你說未來的時候有現在分，未來本來是不圓滿，它有現在分又圓滿，那麼又說圓滿、又說不圓滿，不是雜亂了嘛！這是簡單這麼說。

而這個異相也是一樣：對過去，說現在、說未來；對未來，說現在、說過去；但是未來中又有過去、有未來，三世都互相有，那麼就是雜亂了，就是雜亂了。說有未來分：未來分也有過去分，那麼三世無差別，就顯不出來過去、未來、現在的差別，那麼就是雜亂了。

「此中差別者，復有自性雜亂過失」，這是前面沒說的。這樣說呢，你說是「去來實有」，是「不應道理」。這一科說完了。

巳二、例現在往過去
如未來向現在如是，現在往過去，如其所應過失應知。謂即如前所計諸因緣，及所說破道理。
這是第二科「例現在往過去」，前面是「由未來來現在」這一科說完了，現在「例現在往過去」，也和前面「由未來來現在」一樣，是這樣意思。

「如未來向現在」，有這麼多的過失。那麼「現在往過去，如其所應過失應知」，也就「如未來向現在」應有的過失一樣，就可以知道了。「謂即如前所計諸因緣，及所說破道理」，就是像前面如其所執著的諸因緣，前面一共說出來七個，後面又破它的道理，那麼這裡也是一樣。

卯二、結略義
如是自相故，共相故，來故，死故，為緣生故，業故，相圓滿故，相異故，未來有分故，說過去未來體實有論，不應道理。
這裡一共有九個故字；就是「結略義」，把前面說的在這裡做一個結束，就是提要地把它結束了。這是「顯彼過」失。

「如是」，像前面說他的過失，有自相的過失，三世自相一異的過失，這是前面說第一科是「自相故」；第二科就是「共相故」，三世常、無常那個共相故；「來故」，由未來來現在，來故；一共有七個難，第二個難就是「死故」，第三是「為緣生故」，「業故，相圓滿故，相異故，未來有分故」，一共是七個難。加起來就是九個故。「說過去未來體實有論」，由這幾個原因、幾個理由，你說過去未來體是實有的，這種知見、這種議論是不合道理。

寅二、釋妨難（分二科）　卯一、敘難
如是說已，復有難言：若過去未來是無，云何緣無而有覺轉？若言緣無而有覺轉者，云何不有違教過失？如說：一切有者，謂十二處。

「如是說已，復有難言」，前面第一科是「顯彼過」，顯彼去來實有論的過失。現在第二科「釋妨難」，就是對方又提出來難問的問題，加以解釋。這裡面第一科是「敘」述他的「難」問。

「復有難言」，你說我有過失，我不能同意，我還有問題問你。「若過去未來是無」，我說過去未來是有，你說過去未來是無，如果你這樣講的話，「云何緣無而有覺轉？」提出這個困難，提出這個問題，我們這個心識，眼識、耳識乃至意識，面對色聲香味觸法這一切的事情，就會引起分別心。如果沒有，過去也是沒有、未來也是沒有，我們這個心緣念過去的時候、緣念未來的時候，怎麼會有分別心生起呢？他的想法是：無，是不能生起分別心的；那麼若是有，所緣境是有，分別心才能生起。你說過去、未來沒有，沒有，那麼我們這個心去緣過去的時候、緣未來的時候，心就不能生起才是對的。所以你說：「緣無而有覺轉」，怎麼可能會這樣子呢？

「若言緣無而有覺轉者」，若是你一定這樣講的話。「云何不有違教過失」，怎麼能夠沒有違背佛的聖教的過失呢？就有違背聖教的過失。「緣無而有覺轉」，那是違背了佛陀的聖教的。怎麼知道呢？「如說：一切有者，謂十二處」，就像佛說過，佛說：「一切有」，過去也是有，未來也是有；不但是現在有，過去、未來也是有。什麼有呢？「謂十二處」，過去也有十二處，未來也有十二處，那是有，所以三世都是有，所以我們的心才能動；緣過去的十二處、未來的十二處，才能夠活動。

那麼這是提出來聖教來作證明。你說過去沒有，說未來沒有，也是違背了聖教。一個是沒有，就不能夠引起心理的活動；不能引起活動，你還是得要說「緣無而有覺轉」，這是個困難。所以這是兩個問題；一個「緣無而有覺轉」是一個問題，一個是「違背聖教」的問題，這是兩個問題。

這兩個問題裡面，當然通常我們在解釋眼識、耳識、鼻識、舌識、身識，前五識是沒有分別，它本身就是有個明了性而已，它不能夠有種種分別。不能有分別，那就是緣過去、緣未來的事情，前五識是沒有這種能力的。因為它的緣念只是一個明了性，沒有說這是現在、這是未來、這是過去，沒有這種分別。所以前五識不能緣過去、緣未來，只能緣現在有法；緣現在有法的時候，它也不能夠去分別是現在。但是現在是的確有法，是有法才能夠起分別，若過去、未來沒有，沒有，那麼這個分別心是不能起的。

前五識是這樣子，第六識不是的。第六識是過去的也能緣，未來的也能緣。緣過去法也能起分別心，緣未來法也能起分別心，那就證明過去也是有、未來也是有。這是在理論上說。在聖教裡面也有證明，就是佛說了，佛說：「一切有者，謂十二處」，過去也有十二處，未來也有十二處，那麼三世都是有。我說的「三世實有」，這是對的。你說的過去沒有、未來沒有，是違背聖教，是不合道理。

這樣的問難，就是說一切有部，佛法裡、佛教徒說一切有部，小乘的一個學派。
前面是敘述對方的難問，現在第二科是「徵破」。

卯二、徵破（分二科）　辰一、總徵
我今問汝，隨汝意答。世間取無之覺，為起耶？為不起耶？

「我今問汝，隨汝意答」，這是「總徵」。「世間取無之覺，為起耶？為不起耶？」這個也就是本論的作者彌勒菩薩，就回答這個問題。回答這個問題，還是：過去是沒有，未來也是沒有；沒有，這個分別心怎麼能生起呢？先解答這個問題。

「世間取無之覺」，世間上的人，對於去取無的分別心，對於無的分別心──沒有這件事而去有所分別，知道是沒有──這個分別心，「為起耶」，為是生起來？是「不」生「起」？是生起這種分別心呢？是沒有生起這種分別心呢？這是「總徵」。

底下「別詰」，一樣一樣地來難問，提出問題。分二科，第一科是「無覺不起難」。

辰二、別詰（分二科）　巳一、無覺不起難（分二科） 午一、世間相違過
若不起者，能取無我、兔角、石女兒等覺，皆應是無，此不應理。

「若不起者」，不起無的分別心，無的分別心不生起；就是這件事沒有，這個分別心去分別的時候，不知道是沒有，就是這麼回事。若不起的話，「能取無我、兔角、石女兒等覺，皆應是無，此不應理」：「能取無我」，比如說佛教徒，說一切有部是佛教徒，所以就是他提出這個話。「能取無我」，佛教徒他能夠去觀察無我的道理，觀察色受想行識裡面沒有常恆住不變易的我；沒有這個我，這樣去觀察的時候就知道沒有我，那麼這可見「取無之覺」是生起的。這是一個例。

第二個例，「兔角」，比如說去看那個兔子，牠沒有角。你看那個牛就是有角，有的鹿也是有角，若看兔子沒有角，看兔子沒有角的時候就會起這個分別心：兔子沒有角──就會這麼分別；「取無之覺」是生起了，足見是可以生起。

「石女兒」，石女的兒子；女人不生孩子叫做石女。這石女是沒有兒，沒有兒所以知道石女是沒有兒，這就是「取無之覺」生起了。

若是你說「不起」，取無之覺是不起；那樣說呢，這個取無我、取兔角、取石女兒，這樣的取無之覺就不應該有，不應該有這分別心，不應該有的。不應該有而有了，取無之覺是有了，「取兔角、石女兒」，這分別心有了，若有，那就不合道理。有這種覺是事實是有，那你說沒有，就是你不合道理，是這樣意思。

不過兔角這一方面呢，對方還可以這樣解釋：就是因為你看見角了，又看見沒有角了，合起來就會說「兔角」，就會說這句話。也可以說，人也是沒有角，但是也可以說，而這句話怎麼會生起來呢？就是看見有的有角，有的沒有角。有角、無角合起來，就會說「人有角」，也可以說這句話；說是「人沒有角」，也就會說這句話。

比如說做夢，夢見一個人頭有角；人是沒有角，怎麼會有角呢？怎麼會出現這個夢呢？解釋就可以說：因為看見牛有角，看見過角，在夢中的時候有錯覺，看見人頭有角。所以這個是可以彼此聯合起來，就可以有種種沒有那件事的分別心了。這樣等於辨難「取無之覺」的這句話。而這裡面，但是還有其他的事情，就是「能取無我、兔角、石女兒等覺，皆應是無」，那麼這裡面就是不承認取無之覺是不生起的。

午二、自教相違過
又薄伽梵說：我諸無諂聲聞，如我所說正修行時，若有知有，若無知無。此不應理。
這個是第二科，前面是「世間相違」。這是第二科，不通於世間，單獨是佛教本身的事情。你若說取無之覺是不生起的，就會違背聖教，是這樣意思。

「又薄伽梵」，又我們的世尊說：「我諸無諂聲聞」，我的很多的沒有諂曲心，心很真實的這些弟子──聲聞弟子。「如我所說正修行時」，他能隨順我的教導去努力修行的時候，修行的時候他得到聖人的智慧，開發聖慧了，太陽出來了，有了光明的清淨的智慧的時候。「若有」就「知有」，「若無」就「知無」，這是佛說這麼一句話。你說取無之覺不能生起，那佛說：「若無知無」，這不是取無之覺嗎？那佛這句話說得不對了啊，說得不合道理啊？所以你說的取無之覺不能生起是不對的。

巳二、緣無覺起難（分二科）　午一、總徵
若言起者：汝意云何？此取無覺，為作有行？為作無行？
前面是說「無覺不起」，是不對的。現在說「緣無覺起」，能生起的緣無之覺，這裡面還有問題。分兩科，先「總徵」。

「若言起者」，如果說是取無之覺是生起的。「汝意云何」，你心裡想一想，你心裡面怎麼想呢？「此取無覺，為作有行？為作無行」，取無的分別心，在取無的時候，是作有的分別呢？是作無的分別？「行」就是心的活動，心在境上活動叫做行。在這裡的意思也就是有分別，有分別就是心在活動。

「此取無覺，為作有行」，比如說取兔子沒有角，取這個境界的時候，兔子無角是作有的分別呢？是作無的分別呢？這是「總徵」。

午二、別詰（分二科）　未一、作有行難
若作有行，取無之覺，而作有行，不應道理。
這是「別詰」，分兩科，「作有行難」。

「若作有行」，作有的分別。「取無之覺，而作有行，不應道理」，取無之覺，而作有的分別，這是不合道理。沒有嘛，怎麼能作有的分別呢？應該作無的分別才對，作有的分別是不對的。

未二、作無行難（分二科）　申一、更徵
若作無行者，汝何所欲？此無行覺，為緣有事轉？為緣無事轉？

如果作無的分別，那你想怎麼的呢？「此無行覺，為緣有事轉」，無分別，作無的分別，不是心裡不分別，心裡分別，分別是作無的分別，叫「無行覺」；它是「為緣有事轉？為緣無事轉？」前面這個有，「作有行、作無行」，是單在能分別這一方面說。「為緣有事轉、為緣無事轉」，在所分別這一方面說；緣有事而轉？緣無事而轉？就是這樣。

申二、逐詰（分二科）　酉一、緣有事轉難
若緣有事轉者，無行之覺，緣有事轉，不應道理。
這是第二科；前面是「徵問」，這底下又隨「逐詰」問，先問「緣有事轉難」。
「若緣有事轉者，無行之覺，緣有事轉」，這是不合道理。因為所緣境是沒有那麼回事，你說是有，這是不對的。

酉二、緣無事轉難
若緣無事轉者，無緣無覺，不應道理。
若是這個分別心的生起，在所緣境上看，是沒有這麼一件事；作這樣分別的話，「無緣無覺，不應道理」，你說緣無的時候就不生分別心，這句話是不對的，就不成立了。

這一大段就是緣過去的十二處，緣未來的十二處，作這樣的分別，並不表示過去也是有、未來也是有，不是。未來也是無、過去也是無，而會有分別心，這句話是合道理的，並不違背佛的聖教。不是緣無沒有覺，還是有分別心的，是這樣意思。

寅三、釋密意（分三科）　卯一、釋十二處有教（分三科）  辰一、標密說
又雖說一切有者，謂十二處；然於有法密意說有有相，於無法密意說有無相。

這底下解釋這個「密意」。我們通常說「意在言外」，意在言外，用這個「外」字也是用得好！就是表面上一個意思，但是那個意思不是它主要的意思，它主要的意思另有所指；「醉翁之意不在酒，在乎山水之間也」。就是你從表面上看，這個醉翁，喝醉酒了叫醉翁，但實在又不是這個意思。從表面上看不出來，所以叫做「密意」。現在佛說這個，這裡面也有這個密意的，我們看下面講。「釋密意」分三科，第一科「釋十二處有教」，過去也有十二處，未來也有十二處。這裡分三科，先「標密說」。

「又雖說一切有者，謂十二處」，佛雖然是說了，過去也有十二處，未來也有十二處，現在當然也有十二處。雖然說是一切有，但是你沒有聽懂，你沒有聽明白。這裡面什麼意思呢？這裡面另外有意思。

「然於有法密意說有有相，於無法密意說有無相」，這是「標密說」，有密意的說法，先標出來，然後再解釋什麼叫做密意。「然於有法密意說有有相」，佛對於有這件事，佛對我們說：「說有有相」，有法上是有它的相貌的。有這相貌，就是用語言把它安立出來，我們心裡面這樣取它的有相，然後用語言表達出來，也就是安立，安立出來有眼耳鼻舌身意相、有色聲香味觸法相，是苦、空、無常這些相，安立出來，安立出來它的相，安立它的相，這叫做「密意」。「於無法密意說有無相」。

說有法它是有相的，說它是有相，它本來是有相，而現在用語言說它也是有相。這裡有什麼密意呢？窺基大師的解釋，是說：有法的有相不是真實，也不是真實有相；不是真實的，就在那有相裡面隱藏著，這就叫密意。下面還有個意思，再說。

「於無法密意說有無相」，沒有這件事，沒有這件事佛密意隱藏在裡面，表面上就說它有無的相貌，然後用語言把它說出來，就是安立出來了，安立這個無相。

辰二、釋所以
所以者何？若有相法能持有相，若無相法能持無相；是故俱名為法，俱名為有。
    「所以者何？」這底下就是解釋什麼叫做密意。它有什麼道理有密意呢？「若有相法能持有相，若無相法能持無相；是故俱名為法，俱名為有」，這就是密意。

「若有相法」，有體相的事情，為什麼說它有體相呢？因為它「能持有相」，它能保持它有的相貌，當然原因是各式各樣的。為什麼它有這種相？原因是各式各樣的。這個房子是這個相，那個房子另一個相，當然它是有個原因的。那個草是這樣的相，那個花是又一個相，都是相。都有相，它就要保持它那個相，它能夠保持住它那個相貌，「能持有相」。

「若無相法」，它也就是「能」夠保「持」住那個「無」的「相」。

它有保持相的這種能力，「是故俱名為法」，所以有法是法，無法也是法。「法」就當個「持」字講，法當個「持」字講。有法能持有相，所以名為法；無法能持無相，所以也是法。這樣講，「俱名為有」，有相是有，無相也是有；因為它有持無的法。這就是密意。

佛法裡面的大智慧人，說是給它立個名字是有個原因的，會有個理由的，為什麼名之為「法」？因為它有持的作用，這若按一般人來說就是「密意」了。有而說有相，也有個密意；無相法，說它是無法，這裡面也有個密意。這個密意──無法本來是無，變成是個有，有此持無之相──這就是個「密意」。因為有這樣的關係，所以能生分別心，雖然是無，能引起心理的活動。過去也是無，未來也是無，所以心能活動；但這不是前五識能有這個作用，是第六識才有的。所以你說，佛說是過去有十二處，未來有十二處；你就以此為證明三世實有，是錯了。你沒有聽懂佛的話，你不能如理作意，所以你搞錯了。

辰三、結彼過
若異此者，諸修行者，唯知於有，不知於無；應非無間觀所知法，不應道理。

「若異此者」，如果說是「不是這樣子」，這個說法不對。「有相法能持有相，無相法能持無相；俱名為法，俱名為有」，你不同意這個解釋。「諸修行者，唯知於有，不知於無」，若是這樣的話，這些修行人；一般的人、不修行的人沒有智慧，那我們不講，不足為憑；修行人、有智慧的人，那按照你這個說法，他唯能知道有，有法他心才能活動，對於無的境界就不能活動了，他的第六意識不能活動了，是不是那樣子的，不能活動了。

「應非無間觀所知法」，這修行人就不能普遍地觀察所知法了；這無法不能觀察，只能觀察有法。無間，「間」就是有所少、有所缺，就是間；或者是隔礙，有所隔礙。「無間」就是沒有隔礙，普遍地都能夠分別觀察的。就是沒有缺少，普遍地能觀察一切法。這個修行人，「唯知於有，不知於無；應非無間觀所知法」，若這樣的話，這是不合道理。有智慧的人，佛菩薩這是大修行人、是有智慧的，他能普遍觀一切法，有能知有，無能知無，這才符合事實，才有道理。所以，你說的是不合道理。

卯二、釋有過去業教（分三科）　辰一、標密說
又雖說言有過去業；由此業故，諸有情受有損害受，受無損害受。此亦依彼習氣，密意假說為有。

前面解「釋十二處有教」，解釋它的密意，證明緣無也能生起分別心，心也能活動。這一科說完了。現在第二科，「釋有過去業」，過去業也是有。前面去來實有論者就是引這個過去業，證明過去是實有，過去是實有的。現在論主來破它這個解釋是不對，你也是解釋錯了。這裡分三科，第一科是「標密說」。

「又雖說言有過去業」，又佛陀雖然對我們說有過去的業，或者過去一生、兩生，乃至無量劫，造了淨不淨業，造了業，所以佛對我們說有過去的業。「由此業故」，由於有這樣業力的緣故，「諸有情」會領「受有損害」苦惱的覺「受」，受了很多的苦，就是造了罪業、受了苦。「受無損害」的「受」，受樂受；樂受現前的時候，對於自己是有利益的，不是有傷害的。不苦不樂受也是好，也是無損害受。

「此亦依彼習氣，密意假說為有」，佛說有過去的業，由過去的業諸有情現在受到果報，這個果報就是受。佛這樣的說法，你不要執著過去是有，不能這麼執著。什麼道理呢？「此亦依彼習氣」，這是佛依據彼眾生造業的時候熏習了種子，熏習了種子了；種子的氣氛和業力是相類似的，你造善業就有善業的習氣，造惡業就有惡業的習氣，造無漏的業就有無漏的習氣種子。這樣子，因為造了習氣了，就是攝受；習氣種子就攝受在你現在的阿賴耶識的心裡面，攝在你的心裡面。佛就「密意假說為有」，佛的意沒有完全講出來，講出來一部分就說有過去的業；有過去的業，就是因為你現在阿賴耶識裡面有習氣，這習氣是過去造的，是這麼回事。假說為有。不像你所說的，過去業那個實有的相貌，不是那麼意思。

這是「標密說」。底下辰二、解「釋因緣」。

辰二、釋因緣
謂於諸行中，曾有淨不淨業若生若滅。由此因緣，彼行勝異相續而轉，是名習氣。由此相續所攝習氣故，愛不愛果生。

「謂於諸行中，曾有淨不淨業若生若滅」：「謂於諸行中」，這裡解釋過去業是怎麼回事？「謂於諸行中」，謂於色受想行識裡面，剎那剎那生滅變化的裡邊──諸行中。「曾有淨不淨業」，在過去時代曾經造作過是清淨的善業，或者不清淨的惡業，曾經造作過這個業。「若生若滅」，你造作的時候它就生起了；造作不是永久造作，造作完了就停下來了，所以叫做滅，就滅了。你過去世，你的五蘊曾經這樣活動，造了業；造了業，當然剎那剎那地過去了，就是滅了，變成過去了。

「由此因緣，彼行勝異相續而轉」，由於你造了這個業以後，你又有愛取的煩惱的活動。「彼行勝異相續而轉」，「彼」那個淨行、或者是不淨行，由愛取的熏習就有力量，變成有力量的一種業力、一種習氣，在你的心裡面相續而轉，一直到現在。它不是留在過去，而一直是變成現在的。這樣說，就是還是現在，而不是過去。「是名習氣」，這就叫做習氣，也就是那個業。

「由此相續所攝習氣故，愛不愛果生」，由於你相續的色受想行識裡面，就是相續的阿賴耶識裡邊所攝持的種子；淨不淨業所造成的種子，就是現在。「愛不愛果生」，才有可愛的果報生起，或者是不可愛的果報生起，是這樣子的。這樣說，過去就是滅了，就是沒有了，那為什麼能生果報、得果報呢？就是阿賴耶識能攝持這個習氣，還是屬於現在。這樣講，還是過去是沒有。

辰三、結彼過
是故於我無過，而汝不應道理。

所以佛說過去有業，這個意思是依那個習氣說這句話的。所以在我說，過去是沒有，未來也是沒有，只是現在才是有，我這樣解釋是沒有過失的。「而汝不應道理」，你說過去是真實有，未來也是真實有，這是不合道理，是違背聖教。

這個十二處，三世實有，去來實有論者就是三世實有論，按前面這樣子破了；現在又解釋到這個十二處，解釋過去的業。這樣解釋，成立過去是沒有，現在是有，未來是沒有。過去、未來是沒有，只是現在才是有，這麼樣解釋。

這地方是有諍論的，這個地方和中論學者是有諍論的。中論學者的意思是：過去、現在、未來是三世如幻有。當然和說一切有部的有不一樣，可是還是承認過去有、未來也是有、現在也是有，都是如幻如化的。而唯識論者：二世無──過去、未來是沒有，只是現在。這就是有諍論。

要把這個文再多讀幾遍，看看它重要的地方在那裡，你多讀幾遍。然後你再去讀《中觀論》，再看看《大般若經》，看看羅什法師翻的《智度論》；應該是把中觀論者的中心點在那裡，唯識學者的中心點在那裡，你應該就是抓到了。抓到了的時候，打筆仗的時候，你有話說。但是唯識論者也還是認為依他起還是如幻如化的，當然這還是聖人的境界，只有凡夫才執著真實有。

問：《披尋記》164頁，第三行「應審問彼：汝何所欲？去來二相與現在相，為一為異？若言相一，立三世相，不應道理。若相異者，性相實有，不應道理。」是在這裡。

答：這底下《披尋記》解釋，「去來二相與現在相為一為異等者：勝義而言」，勝義                                          就是真實，真實的話，若從真實來說，「過」去、「未」來都是「無相」的。「由已滅故」，過去已滅，所以過去無相。未來怎麼也是無相呢？「未生故」，未來的事情站在現在的立場來看，它還沒有出現，所以也是無相。「唯現在法已生未滅，有相可得。今難彼執過去、未來性相實有，雙徵與現在相為一為異？若相是一，應不說三」，若相是一，就沒有過去、未來、現在的分別了。「若相是異」，有過去、未來、現在的分別。「應假非實」，有過去、未來、現在的分別，就是有生住異滅的關係，有生住異滅就不真實，是這樣意思。所以，「若相異者，性相實有，不應道理」。

問：外道說法是否指三世體性實有，但其相會變異，謂之去來實有論？或是其性實有，其相亦不變？

答：這不知道是誰提的，這個人沒有明白這個道理。外道的說法是指「三世體性實有」，是說「法」的體性是實有。比如說色法，比如說這個房子，這個房子在過去、現在、未來，但是他執著這個房子的體性是實有。體性是實有，實有的理由就是不變化，它真實安住不變。若是過去、未來、現在有變化，就是有三世了；有三世就是有變化，有變化就不真實有。那麼外道執著有真實的體性是不變化的，那就不應該有三世的差別。

「但其相會變異」，相有變異，他的意思怎麼樣，是體不變異，這樣說？「謂之去來實有論。」不是這樣講，這樣解釋不對。就是過去也是真實有、未來也是真實有、現在也是真實有，這真實有法是從未來來現在、到過去，一直都是實有，是這麼意思。

「或是其性實有，其相亦不變」，對，是這樣。外道的理論是不變，未來是那樣子，現在也那樣子，過去還是那樣子，不變的，那才能符合實有的這個理論。如果有變化，有變化就表示它不真實了，是這麼意思。

問：這有幾個問題。第一、在內六處及外六處的「別辨增一」中，種類的分別，有一種乃至十種、十一種，作者是不是有某種特別的標準而分類？或是說不用對此虛妄分別？

答：當然作者他有個想法的，所以他會說出來有一種乃至十種、乃至十一種，有這麼多的分別。當然也應該有個標準，就是眼有多少種，耳鼻舌身意有多少種；他不會混亂，所以他應該是有個標準。

「或是說對此不用虛妄分別」，不虛妄分別是對的，應該是真實的觀察，真實的觀察是對的，虛妄分別是不對的，應該是這麼說。
我們對於這些義還不熟悉，有的時候就不大明白，你多讀幾遍，讀了又讀，讀了又讀，熟悉了，就不感覺到有什麼困難，也就會明白他的意思，可以這麼解釋。

問：《披尋記》100頁「約無學辨」中，阿羅漢的十種善法之一是正智，包括盡智、無生智，二者有何不同？查了《佛光辭典》，還不甚明白，請師父解說。「盡智：謂能體現四諦，所盡知之智，亦即遍知我已知苦、已斷集、證滅、修道之無漏智。無生智，乃盡知我人已體現的四諦，更無體現者之智，即遍知我已知苦，更無所知之苦等之無漏智。」

答：你這上面說到《佛光辭典》，佛光還有個《大辭典》，當然也是經過一番的努力，這些學者很努力才編輯出來。但是解釋這些名詞最靠得住的是《法相辭典》；《法相辭典》能令人有信心，他老老實實地說話。他都是引原文，你也可以去查去，可以去查一查，看對不對。所以這個盡智和無生智怎麼講？去查這個《法相辭典》是最好。

若是用我來解釋的話，可以簡單地這樣解釋。「盡智」，就是滅除了煩惱的智慧，滅除愛煩惱、見煩惱，這時候這個智慧就叫盡智。「無生智」，就是沒有生死了，沒有生死的這個智慧，他知道將來是沒有到三界裡流轉生死了，他知道了，這個就是叫做無生智。這樣說，就是一個因、一個果。盡智，就是滅了生死之因，而後成就的智慧，他心裡面也沒有見煩惱、也沒有愛煩惱了；這個時候，這個清淨光明的智慧，那就叫做盡智。他又能知道將來這個生命體死掉了以後，不會再流轉生死，不會再流轉生死了，那麼這個智慧就叫做無生智。我知道就是這麼多，可以再去查查《法相辭典》的解釋。當然這個在《阿含經》裡面也會有解釋。我想到《瑜伽師地論》的後邊，後邊解釋《阿含經》那個地方會有的。

問：三、在「別辨增一」中，增一內六處，舉眼中有九種眼，其中「已斷眼、非已斷眼」，是否指說生命已結束的叫已斷眼？生命仍繼續生存者叫做非已斷眼？

答：這樣講也是可以。這應該約聖人說，我們有漏的眼耳鼻舌身意，阿羅漢他就是已斷了，他是斷了，就是沒有愛煩惱、也沒有見煩惱的人，他這個有漏的眼耳鼻舌身意沒有因了，就是已斷眼。非已斷眼，就是我們凡夫，凡夫愛煩惱、見煩惱還存在的，他就是現在眼耳鼻舌身意壞了，壞了還是沒有斷，他將來還是要有的。也可以這樣解釋。

問：在「別辨增一」，「外六處」「法」「一、出體性」一科中，以「略說法界：若假若實，有八十七法。」對於假法與實法的分類不太明白。為何十一善心所中，不放逸、捨、不害是屬於假的，而其餘八個是實法？

答：因為貪瞋癡這是有實體性的，它是有體性的法，有體性的就叫做實法，真實的法。它沒有體性的，就是假法。比如說是大小長短，這個就是假法；說大，在這件事的本身，你不能說大、也不能說小，只有去同其他的法相對的時候，才能說是大、說是小、說是長、說是短，這樣的法都是假法。這個假實以此為例、舉此為例，是這樣意思。

沒有貪瞋癡，沒有貪瞋癡就是「不放逸」，若離了無貪、無瞋、無癡的時候，不放逸這句話是不能成立的。這個「捨」，捨是什麼呢？也還是無貪、無瞋、無癡的聖道；無貪、無瞋、無癡的聖道，對於一切有漏法無著，這叫做捨。「捨」是在七覺支裡面有個捨──念、擇、進、喜、輕安、定、捨──對，有個捨。這個捨有受捨；這是屬於行捨，若是七覺支就是聖道，在聖道上的捨是你修行、你的德行上的一種，是你的德行之一。

在佛法裡面來說，在修行人來說，「捨」這個字很重要，很重要的。比如說我心裡面有一個問題，有個如意的事情，這個如意的事情老在心裡面現前，這叫什麼？這叫做取。有個不如意的事情，也在心裡面老是過不去，老在那裡在思惟想，也叫做取。現在佛教論修行，「捨」，把這個不如意的境界在心裡面……不如意的事情在心裡面就是苦惱，苦惱這修行人能捨，不介意，心裡面沒有這件事。沒有這件事，這時候為它立名字曰捨。

所以我們發心用功的人，要常用這個字──「捨」！心裡有不如意的事情出現的時候──捨，你心不要把它放在心上，能捨掉。你能捨就是表示你有修行。怎麼叫做有修行？怎麼叫做沒有修行？就是你若有這個捨就是有修行，你沒有這個捨就是沒有修行，不是有神通、沒有神通的問題。也不是說你得三十二相了，你就是有修行，不是這麼回事。因為魔王可以現三十二相，轉輪聖王也有三十二相。《大智度論》上說：轉輪聖王有三十二相，轉輪聖王是個恩愛的奴才，是恩愛奴。有什麼修行？只是有點福報很大而已。當然也是可以讚歎的，他在因中真實有好心腸做了殊勝的善法，但是還是有相的善，有我相、人相、眾生相、壽者相的取相善；心有所著，心有所住行於布施，所以他會有這種功德。然而有所住，還是個凡夫，就是沒有這個捨的功德。這個「捨」明白點說，就是般若波羅蜜，就是無漏的智慧。像阿羅漢他能捨，你怎麼樣去毀辱阿羅漢，阿羅漢不介意，他就是不著；不著者，捨也。

我最初的時候，我一出家學習《四教儀》，天台宗《四教儀集註》就是有這個七覺支，就是學這個「捨」，但是心裡糊糊塗塗的；也記不住這個捨是什麼意思，看也是看不懂，聽人講也還是沒有懂。但是後來因為給人講，就自己要去注意，看怎麼講、怎麼講，常常地用心，哦，後來忽然間發覺這個「捨」字這樣地微妙，所以常常地……。尤其是你要看這個《雜集論》、《集論》；我不是說是偏袒，袒護誰，我歧視誰，不是這個意思。唯識宗的經論，他說的這些法，他就是說得圓滿，他會把那個名相解釋得就像那個斗木佬──那個木匠製作那個桌子，做得完全合在一起，一點瑕疵沒有。

這唯識的經論的確是這麼回事。它會把那個「捨」字解釋得很詳細、很詳細地。解釋的是：「心平等性，心正直性，心無動轉，無功用性，是名為捨。」那個捨解釋得好！從這裡也發現，這個過來人，修行人他說出這句話來，真是說得妙！我們古德翻譯經的人，翻得也好，用那個「捨」字用得妙！

我們學習到這裡，才知道我們修行的時候應該怎麼樣，就是要捨，要把煩惱能捨掉；捨掉，心裡面清淨自在；要學習捨。你不學習這個捨，苦惱──多諸苦惱。並不因為福報大就沒有苦惱，不是；福報很大，可能他苦惱是更大。你看看歷代的皇帝，歷代的皇帝他和大臣──這麼多天下的英雄好漢，他要用這些人，這不是容易的事情，是個苦惱事；他的後宮的事情，他和女人的事情，很多很多的苦惱；他的福報很大了，但是很多很多的苦惱。我說這話不是嫉妒──「你沒有福報，你嫉妒有福報的人，你說他苦惱。」不是！事實真是這樣子。

所以這個「捨」字是很好。但是它呢，這地方說它是假法，就是你要有戒定慧，你才能具足這個捨。沒有那些戒定慧，這個捨是不存在的。這個若假若實，這個假實的分類，就是這麼回事，是這樣意思。

所以世間上的事情很多都是假法，但是這個假法有很大的作用，很大。比如說時間，時間是個假法，不是真實的，但是時間你看是很重要。我們什麼事情都是要說出個時間的，不然這事情怎麼進行？很多的事情都是假法。

所以對於假法和實法的分類，是有這麼多的不同。實法就是它本身有個體相；它本身沒有體，是各式各樣的法合起來才有這個名字。比如說「車」，這是個假法；說「軍」，軍也是假法；樹林的「林」，林也是假法；房子，「房」這個字也是個假法，很多很多都是假法。就是它是靠其他的事情眾緣和合，然後出來一個名字，所以是假法。

問：身見、戒禁取見、見取見、邪見、邊見是假法；而貪瞋癡慢疑是屬實法？

答：是的。貪瞋癡慢疑就是它本身有事情，就名之為實法。身見就是我見，我見，因為沒有我嘛，沒有我這個體性，只有個名字名之為我，你若執著真實，就是不真實，就是假的了，所以身見是假法。其他的這些見也是一樣，戒禁取見是外道，外道他設立了很多的……也有戒，外道也是有戒，也有些儀軌，當然這都是假法，它不是真實的，它不真實，不是聖道。見取見，執著這一切邪見都是殊勝的，叫見取見。還有邪見，撥無因果；撥無因果當然也不真實，是有因果，你說沒有因果，當然這句話是不成立，所以是假的。邊見，就是斷見、常見。世間上一切法也不是常、也不是斷，你說是斷、是常，就是假了，就不真實了。這都是假法。

問：二禪以上有情入定的時候，離尋伺；二禪，二禪以上的有情就是離尋伺。但要修觀時，是否不在此限？否則如何修觀？

答：後邊就有提到，提到這個尋伺。後邊的尋伺上面說，實在來說，什麼叫做尋伺？就是修不淨觀。因為得到未至定──得到未到地定的時候，要進一步才能得初禪。進一步得初禪，要怎麼修行呢？就是修不淨觀！修不淨觀來破這個欲，把內心的欲破了的時候，就得初禪了。就是未到地定的時候還有欲；破這個欲就要修不淨觀，修不淨觀這就叫做尋伺。後邊有。

若這樣講，那麼你修二禪以上，他不用再修不淨觀了。他不用修不淨觀，當然可以說是不需要有尋伺；但是他若是修三禪、四禪向上進，他還要修觀。或者說是我們佛教徒，在二禪、三禪、四禪裡面修四念處，當然還是觀。觀就是思惟、就是觀察。觀察那就不是屬於不淨觀，當然不是尋伺。那也可以這麼講。

立這個名字，它是有一個目的的，它有一個義；各式各樣的義，它有個分際，它也並不混亂。但是在佛法裡面，這裡分兩層關係：一層，就是由欲界定進步到未至定，由未至定進步到初禪，當然這裡面都有不淨觀的事情；由初禪進步到二禪、三禪、四禪，各有各的修法，那當然就是他不需要修不淨觀了。就是你從欲界定、未至定、初禪、二禪、三禪、四禪，乃至空無邊、識無邊、無所有處，你都成就了，非非想處都成就了；在這個基礎上再修佛法的四念處，這是出世間的無漏的觀行了。有這麼兩層關係。

兩層關係，當然是用佛法的……用聖人的這種清淨的佛法去觀察世間的禪來說，也可以說是不淨。我們對欲界來說，初禪、二禪、三禪、四禪以上，稱之為梵，稱之為淨。但是若站在聖人的境界，也都可以說是不淨。這樣講呢，這個義又不同了。義又不同，當然也可以用這個字，還是可以說是尋伺，也是可以。那麼這就是：你看你站在那個立場去說話，那麼你用的詞句就可以作不同的解釋，可以這麼說。

問：第二、在「界施設建立」中，「非墮攝界」提出「方便，薩迦耶滅、無戲論無漏界」，請問它與「數建立」的關係為何？它與三界的關係為何？它與「配屬地」「非墮攝」中，說明有尋伺的內容，是否也有關聯？論文在披尋記第111頁倒數第五行：「若無漏界有為定所攝初靜慮，亦名有尋有伺地。依尋伺處法，緣真如為境，入此定故；不由分別現行故。」若無漏界至分別現行故，有此尋伺，它與數建立的關係為何？

答：我們讀有尋有伺地，也就是從「五識身相應地」一直到現在這裡，它就是站在這個立場，也可以普遍一切法地去講，站在另一個立場也可以普遍地講到一切法。站在界的立場，可以普遍地講到十法界，講到有漏法、無漏法、世間法、出世間法；站在定的立場也可以講到一切法，都可以講；就是立場不同，說法有點轉變，但是所說的境界都可以普遍一切法。你看《大毘婆沙論》就是那樣意思，這裡也應該是這樣講。你說是：它和這個數建立有什麼關係？也可以說有關係，也可說沒有關係；就是站在那一個立場講，其實還都是這個內容。也可以這樣說。

　　「它與三界的關係為何？」這個非墮攝界，薩迦耶滅、無戲論界，當然這是無漏的境界，三界是有漏的。它的關係是什麼？就是滅掉了有漏，才能得到無漏。關係就是這樣子。有漏是有漏，無漏是無漏，但是是有關係。因為我們人是在有漏的世界，你要到無漏的世界，就是得要滅掉有漏，不然你到不了無漏的世界去，所以就是有這樣很密切的關係。

「它與配屬地，非墮攝中，說明有尋伺的內容，是否也有關聯？」當然是有關聯。現在這一段文說的是，「若無漏界有為定所攝初靜慮，亦名有尋有伺地」，這可見無漏和有尋伺還有關係。「依尋伺處法，緣真如為境」，它還是依尋伺處法去緣真如為境。這句話應該怎麼講？這上面也沒說。「若依初靜慮以分別所攝如理作意思惟真如，即此初靜慮名無漏界有為定所攝。當知此依初靜慮中有尋伺法，緣真如為境而入此定；是故說名有尋有伺地。不由分別現行而立此名。」這句話可以這樣解釋。

「是否有關聯？」譬如說是，假設這個人在初禪裡面，初禪是有尋、伺、喜樂、一心，他這個時候因為有尋伺；他若入初禪，他一定要有尋伺。而在初禪裡面，你若是觀真如的話，觀這個我空真如、法空真如，怎麼觀呢？也還是觀色受想行識，觀這個色受想行識是不淨，觀這個色受想行識是無常、無我的；當然這就可以說是用尋伺法，用尋伺法去思惟真如。那這樣講，這尋伺是無漏的，是一種清淨智慧的境界，但是還是可以用這個名字。所以是「說明有尋伺的內容，是否有關聯？」當然是有關聯了，可以這樣解釋。若是到了二禪以上，它滅了初禪的尋伺，在二禪裡面修真如觀，那就不必這麼說，不必說是用尋伺法，「依尋伺處法，緣真如為境」，就不必說這句話了。可是如果說是你在二禪裡修觀，觀察二禪的色受想行識是不淨、是無我、無常的這樣觀，其實這就是八解脫；那還是可以說是尋伺，你若利用那尋伺也是可以，也可以這樣講。如果你站在二禪的立場來說，那就不應該說尋伺；但是若站在八解脫的立場，是用不淨觀──觀察這個初禪、二禪、三禪、乃至非非想都是不淨──那你也可以說這是尋伺。當然是可以這樣說的。不過就是你願意隨順每一禪固有的名詞，那你就應該有一個界限；在初禪的時候你就用尋伺，第二禪就不用尋伺了；三禪、四禪……。那就是你要守護住這個名詞的界限去運用它，也是可以。

問：第三、關於尋伺欲和欲界欲的分別，我們是否可以說尋伺欲包含了欲界欲，也包含了色界初禪的無恚、無害及出離尋伺？

答：現在這裡面初禪說到尋伺，是在清淨這一方面說，是雜染的對治；出離尋伺，就是這個尋伺是出離欲的，叫做出離尋伺。這樣說呢，欲是染汙，出離欲的尋伺是對治它的，應該是清淨。所以若是說「尋伺欲包括了欲界欲」，這樣講呢，就是不是初禪的尋伺，就是欲界的尋伺。欲界的尋伺，叫做欲尋伺、恚尋伺、害尋伺，是染汙的，是所對治的尋伺。若初禪的尋伺是能對治的尋伺，就是清淨的。所以單獨說尋伺，是通於雜染、通於清淨；若是初禪的尋伺就是對治欲的尋伺，屬於清淨的。就是有這樣的分別。

問：若言「未離欲界欲者，由教導作意差別故，於一時間亦有無尋無伺意現行。」必定是指欲界眾生，而不包含色界初禪的有情。

答：這話是那樣：由教導作意差別，雖然有無尋無伺現行，就是未離欲界欲的人，沒離欲界欲，當然就是沒得色界，沒得色界的初禪以上，沒得到四禪，所以他沒離欲界欲。這樣的凡夫，他若修這個真如觀呢，當然也可以離尋伺，但是沒成功，應該說還沒成功，是這樣意思。是的，「必定是指欲界的眾生，而不包括色界初禪的有情。」是的，可以這樣說。因為沒有離欲界欲，這句話已經把這個界限分清楚了，就是不指色界人，只是欲界的人。

問：「已離尋伺欲者，亦有尋伺現行，如出彼定，及生彼者。」必定是指二禪以上的有情。
答：對，是的。因為離尋伺欲，就是不是初禪以下的人，就是二禪以上的人，他們離尋伺欲了。這樣講呢，尋伺是很普遍的。
問：初禪至二禪之間的中間定，遠離了欲界欲，是否仍有無恚、無害、及出離欲的伺？
答：對。無尋有伺定，無尋有伺定就是中間禪，中間禪它有伺、沒有尋，所以這個就是還有一部分在，「仍有無恚、無害、及出離欲的伺」，是的。「在定中現起」，是的。
問：他應該屬於已離尋伺欲者，或未離尋伺欲者？
答：他是屬於已離尋的欲，伺的欲還沒有離。因為是無尋有伺嘛！等到第二禪就是無尋無伺了，就是尋伺都離了。應該是這樣說。

問：「若無漏界有為定所攝初靜慮，亦名有尋有伺地，……餘如前說。」這「餘如前說」，是否可以作如是解：三果聖者，或由散心入於不散亂的二禪，爾後在二禪緣真如為境，其或依尋伺緣真如為境，入於二禪；由第二靜慮必定離尋伺欲故，名為無尋無伺地；並非因尋伺心所不現行，而名為無尋無伺地。

答：是的，是這樣意思。尋伺的現行是通於三界的，乃至到通於聖人。但是，尋伺欲，有人有、有人沒有。你若有尋伺欲，那就在有尋有伺地的範圍內；你沒有這個欲，那就是其餘的了，是這樣意思。

問：五遍行心所的遍一切處，可不可以解釋為遍內六處？
答：是的，乃至到阿賴耶識都有五遍行心所，所以遍內六處是對的，這麼說是對的。

問：六、透過心心所而發起的一切緣起法，有凡聖、上下、細粗等差別相貌，然而心所眾多，何故偏依尋伺為諸差別相貌之關鍵？而非欲？

答：這個話，如果用別的字樣來表達這個義；你也可以這樣問，為什麼用這個字來表示這個，不用尋伺呢？你也可以這樣問。這就是當初翻譯的人就是這樣安排，用這兩個字表示這個範圍內的義，是這樣意思，就是這樣安立了。

問：凡夫所持戒容易反被戒條所繫縛，或戒的體用可以這樣子來說嗎──內心的心念若不與貪瞋癡相應，所做出的行為是否可以說是有戒體，或者說就是持戒了？

答：是的。「凡夫所持戒容易被戒條所繫縛」，凡夫能夠持戒，被戒條所繫縛，這是應該讚歎的事情，的確很難得，很難得、很難得，應該讚歎了。當然用「繫縛」這個字去形容這件事，好像是不恭敬，好像是不恭敬了。這就是禪師常常用這種話訶斥，訶斥律師、訶斥論師，有這種味道。但是佛的意思，當然是應該持戒，持戒應該進一步地去修學止觀，佛的意思是這樣。為什麼要持戒？就是為了修止觀而持戒的，不能停留在戒那裡，這是佛的意思，佛是這個意思。但是我們凡夫，說是修戒定慧很難很難的，能夠有戒的功德也很了不起了，應該讚歎。如果訶斥他：「你應該去修止觀！」當然這也是對的，這麼說也是對。說「你這是繫縛」，向道上會也是可以，也是可以。

「戒的體用可以這樣子來說嗎？」也是可以這麼說；可以這麼說呢，你應該是更高的境界，你去說他比較好，不然他不服你，這是一個事。「內心的念若不與貪瞋癡相應，所做出的行為是否可以說是有戒體？」是的，沒有貪瞋癡是個阿羅漢的境界。當然是，不但是有律儀戒，還有道共戒了，當然是應該說有戒體。「或者說這就是持戒了？」是的。

問：由智慧所引導的持戒，他所發動出來的作用，不含有三毒的心念，

答：這個話那麼說，這個「智慧引導的持戒」，如果這個智慧是無漏的智慧，那麼可以說沒有三毒的心。如果說是沒有到無漏的時候，只是調伏煩惱的時候的智慧，還有多少貪瞋癡。譬如持戒的人，他若持戒清淨，他看到人家犯戒，他就訶斥，訶斥有時候是用瞋心訶斥；持戒是清淨了，但是有時候還是有貪瞋癡。所以佛主張持戒是持戒，但要進一步修止觀，把貪瞋癡消滅。並不表示持戒就沒有貪瞋癡，不是啊！是這樣意思。說「由智慧」，也要是無漏的智慧，也還要阿羅漢才及格；它發動出來的作用不含有三毒的心。連初果聖人有的時候都有瞋心；就出家人的初果聖人，有時候還有瞋心。

問：而且是具足慈悲喜捨的心念，這樣可以說就是戒用了嗎？

答：是，若是阿羅漢以上的聖人、大菩薩，因為沒有愛煩惱、沒有見煩惱了，他和眾生接觸的時候是用慈悲心活動；如果沒有慈悲心，他不和眾生接觸，因為他心裡無所求。我們凡夫因為要生存，要吃飯，還要和眾生來往，還有所求的關係。大阿羅漢以上無所求了──空、無相、無願，無願就是無所求了。他若有所求，實在對你有所利益啊；他來托缽向你化緣的時候，是來利益你的。所以這是一種慈悲心，是慈悲心。沒到這個程度的時候，不全是慈悲心，因為你本身還有需要，有所需，還有點私心的，還有我我所的心。

問：凡夫所持戒，在生活上會有種種的戒相上的執著，這是什麼原因所導致的？

答：就是因為還沒斷煩惱，沒斷煩惱他就是有執著。斷了煩惱才沒有執著，沒有執著就是有「捨」這個字了，不著。斷了煩惱才能不執著，煩惱沒有斷就是有執著。「凡夫所持戒，在生活上會有種種的戒相上的執著，這是什麼原因所導致的？」就是因為沒有斷煩惱。

問：凡夫的持戒和離名言相之間是否會落入有衝突的感覺？

答：是的。就是持了戒清淨，他還要去修止觀，止觀與第一義諦相應的時候，就沒有衝突；不相應的時候，也還是有蓋，還是有蓋的。但是真能持戒清淨呢，修止觀是比較容易，和犯戒的人修止觀不同，是不一樣的。

不過，這裡面也看你般若波羅蜜熏習的善根強不強。他是戒不太清淨，但是般若波羅蜜的熏習得特別強，他還能夠衝破一切障礙，到了第一義諦了，還是能的。若是持戒清淨，的確是很清淨，很讚歎，但是般若波羅蜜熏習不夠，他還是緩慢，他要去走這個空、無相、無願的聖道，還是緩慢一點，所以要繼續、還要栽培，要繼續栽培才行。所以說，持了戒與離名言相的第一義諦還是有點不同，不同的情形。

問：持戒中，如何使令漸次地超越戒相的持戒呢？
答：就是要修止觀。修止觀，要修這個無我觀、修我空觀、修法空觀，使令心不執著；那麼你就能漸次地超越戒相的持戒，那就是道共戒。智所讚戒，那是聖人的戒了。
問：持戒和「罪從心起將心懺，心若滅時罪亦亡」，可否於這樣的勝解觀察中來持戒？
答：是的，是應該觀察修止觀。
問：這樣的持戒，是否可以說是和「離名言相」相契入的持戒？

答：「相契入」，就是止觀要相應才可以。止觀相應，只是修止還不行，還不能夠無著，一定要有般若波羅蜜。修般若波羅蜜的毘缽舍那，修我空觀、法空觀，常常要讀《金剛經》，讀《般若經》，這無著的智慧容易現行，容易活動。我們常只是這麼學習名相，你不修止觀，煩惱隨時會動。你若讀《金剛經》，你不要著急──要趕快把它念完；不是。你一句一句地，心沉下來注意地去讀；然後多思惟這個義，你就容易調伏煩惱。煩惱現起的時候，你般若波羅蜜的毘缽舍那也就現起。你若不讀《金剛經》，你沒有般若的熏習，煩惱隨時會現起，你不知道調伏，不知道調伏的。就是想起來了，也不行、也不能調伏，這個煩惱的力量大，你的正念的力量小，你不能和煩惱鬥。你若常常修止觀呢，這個般若智慧由小而大、由弱而強，這時候能調伏煩惱，這正念一提起來，煩惱就沒有了；並不是斷煩惱，可是般若的力量大，這個時候你修止觀的時候，就有一點相應。而相應不是真實的，是相似的相應；所以不要有增上慢──未得謂得，未證謂證──不要這樣子！

問：聖人的持戒是怎樣的情形？

答：聖人的持戒就是無著！他心裡面遇見一切境界都無著，他心若動，他也會分別──這是如幻如化的，都是假的。若我們現在說，把這經文記住了──凡所有相，皆是虛妄──都是假的；就這句話會想、會說，那個假的味道你還是沒有嚐到，嚐不到。怎麼知道是假？不知道。那個假還是不明白怎麼叫做假。你非要常常修這個假觀，你知道怎麼叫做假，然後再去遇見境界──是假的！這時候不是空話了，它有一個義在裡面，所以非要修才行的。光是這樣念念文，「我知道怎麼講，我可以講經說法！」不行。「哎呀，你出家那麼久，你都能講經說法，你怎麼還有煩惱呢？」有人就這樣訶斥我呀，我說：「你說的一點也沒有錯！」

「聖人的持戒是怎麼樣的？」有人說：開悟的人怎麼回事？你讀讀《金剛經》，《金剛經》都是開悟的話，就是那樣的。「聖人的持戒是怎麼樣的？」就是像《金剛經》那樣的。這樣說可以懂了嗎？也不一定。

問：佛制戒是否為了使僧團和合，增上道業？

答：對的，是的。使僧團和合，增上道業的，戒能增上道，戒能使令人和合，戒能使令你修道順利，修學聖道順利，容易上道。所以佛陀的大慈悲，我們常常看那個戒條，但若看看那個廣戒是更好；佛會說更多的話，你會知道那個義；知道那個義，你要用──在大眾僧裡面住的時候，你要用；經就是容易和，容易和的。就算是凡夫持戒，持戒清淨而還是凡夫，煩惱還是動；但是他因為從戒上──從這個戒本，從廣戒上得到一些佛智慧，他隨時這個警覺心強，警覺心比沒有學過戒的人不同，完全不同、完全不一樣。所以佛制戒，是為了使僧團和合，增上道業的。

問：但是現今距離佛世已二千五百年，持戒時如何不失戒的精神，而不違戒相？

答：這非要學習戒，要學習戒！要學習戒呢，學習戒就是學習廣戒，要讀這個廣戒，只是戒本還是不夠。當然你學習了戒──廣戒，然後去讀這個戒本，是這樣意思。這樣意思，學廣戒裡面，有很多佛法在裡面。學了戒以後，再學習經論，對戒的深義會更清楚、更分明的，那個時候就能不失戒的精神。

當然我們，人都有一種習慣性：好挑人毛病；「你持戒，我偏挑你毛病」，說你這個不對，說你那個不對。其實我們現在，佛法傳到中國來，這個戒始終沒能普遍地受持，只是重視戒的道場，它講戒、學戒。也有很多的道場，它不講戒的，不講戒就不明白戒，不明白怎麼開遮持犯。始終是一部分的佛教徒學習戒，還有很多都是不學習的。若是這樣情形呢，我們對於持戒的人恭敬、讚歎，不要挑毛病；已經很不容易了！他肯持戒，是很不容易了，所以就是讚歎，不要挑他毛病。這樣才好！

《瑜伽師地論》卷六．《披尋記》P164-168．1997/2/14．Tape60

第  PAGE 19 頁，共  NUMPAGES 25 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老