    巳十二、妙陀羅尼 （分四科）       午一、徵
云何菩薩妙陀羅尼？
    這菩提分品，一共有十五科。現在是第十二科，妙陀羅尼。分四科，第一科是徵。「云何菩薩妙陀羅尼？」怎麼叫菩薩的微妙的陀羅尼呢？這是問，下面第二科是標。

午二、標
當知如是妙陀羅尼略有四種。
    菩薩的妙陀羅尼簡要的說，就是有四種不同。

午三、列
一者、法陀羅尼。二者、義陀羅尼。三者、咒陀羅尼。四者、能得菩薩忍陀羅尼。
    這是標出來有這四種不同。下面第四科是解釋。分兩科，第一科是別辨相，就是一樣一樣的說明這四種陀羅尼的相貌。分四科，第一科就是法陀羅尼。分三科，先是徵。

午四、釋 （分二科）   未一、別辨相 （分四科）   申一、法陀羅尼 （分三科）   酉一、徵
云何菩薩法陀羅尼？
    這是徵，下面第二科，解釋。

酉二、釋
謂諸菩薩獲得如是念慧力持，由此力持聞未曾聞，言未溫習未善通利，名句文身之所攝錄，次第錯縱、次第結集無量經典，經無量時，能持不忘。

「謂諸菩薩獲得如是念慧力持」，就是說諸菩薩獲得、成就了這樣的念慧力持，就叫做陀羅尼。這個「陀羅尼」是梵語，翻到中國話就是「持」，能攝持。這裡說能攝持就是兩件事，一個是念，一個是慧。由念的力量能攝持，由慧的力量能攝持，這就叫做陀羅尼。他這念慧的力量，非常的廣大。若是拿我們凡夫，一般人的境界說，有人生來記憶力特別強，也有人生來記憶力不那麼好。但是我們從事實上看，我們學習了什麼知識，我們讀誦了什麼文章，但是有時間性，到了時間就忘了。最明顯的就是老了的時候，記憶力衰退了，就忘記了，不要說是來生。

菩薩所得的陀羅尼，沒這個問題。他的念和慧，能攝持所念慧的東西，永久也不會失掉。這永久也不會失掉，很明顯的一件事，就是死掉了以後來生他還是能記得住的。以前我把《華嚴經》能背下來，死掉了第二生再來到這個地方，《華嚴經》還能背，那個念慧的力量還在，還能把《華嚴經》背下來，這叫做陀羅尼。說我現在能背得很熟，但來生就忘了，那不算數。

「由此力持」，由於菩薩有不可思議念慧的力量，他就能攝持住，他不失掉。「聞未曾聞」，我聽聞沒曾聽聞的佛法。「言未溫習」，「言」就是「字」，一個字、一個字，這都是「言」，這些的文句。說我以前沒學習過，我現在學習了，這叫「聞未曾聞」。學習了以後，但是我沒有溫習。這「溫習」這句話，什麼叫「溫習」？小時候讀書時；「學而時習之不亦說乎？」那「習」，老師就說「溫習」，還能記住小時候老師說的話。但是怎麼叫「溫習」？這個「溫」有思惟的意思，當思惟講。就是我以前學過，我再沒有溫習，我再沒有去讀一讀、思惟，沒有這樣子。是思惟的意思。這「習」就是數數的，一次又一次的做這件事，我沒這樣子，但是沒再重新溫習。以前學過。這「聞」由耳聞，應該是第六意識，也就是學習的意思，學習了以前沒有學過的佛法，學習了以後沒有溫習。

「未善通利」，那經的文句，裡面的道理，能詮顯的文句，裡面有所詮顯的義。一個文、一個義，就不通利，不是那麼順，就不是那麼熟悉。這是說在這樣的情形下你的陀羅尼發生作用。這陀羅尼是什麼？就是所念慧的，這「念」是指文說，有文有義，那裡面文句是什麼？裡面義是什麼？你能念。「能念」是什麼？就是能夠明了的現前。它的文句，文句裡面的義，很分明的在你心裡面現前。這就叫做「陀羅尼」。現在是說，你曾經學習過，但是沒有溫習，沒能善通利。指什麼說的？「名句文身之所攝錄」。這個「文」就是「字」。這「名」、或者一個字就是一個名、或者兩個字、三個字才是一個名。或者很多的「名」再組織成為一個「句」。很多「句」就是一篇文章了。這個名句文身「之所攝錄」，佛在我們這個世界上，為我們宣說佛法，也是要用名句文身表達真理。所以「所攝錄」是什麼？就是真理，就是義。

「次第錯縱」，我看《大正藏》上的《瑜伽師地論》，這個字是個「綜」，錯綜、錯綜其數的「綜」。這裡說「縱」。我察字典，這兩個字，還是「綜」比較好。這個「錯」有多少種的解釋，在這裡我看這「錯」是排列的意思，把拜墩排列起來，把桌子排列，一行一行的排列起來的意思。這個「綜」就是有條理，不是混亂的排列，就是有次第，一行一行很次第的排列。這名句文身、佛說的用名句文身來宣揚真理，它是一章一章的、一品一品的，那個次第排列的很有條理，叫「次第錯綜」。「次第結集」，佛說的法；佛在世的時候，隨順種種因緣，在什麼地方、在什麼時間，為眾生說法。佛滅度以後，佛弟子就結集起來。這結集，「結」者「合」也、「集」者「成」也。或者約人說，就是集聚了很多的佛教徒，最初是五百阿羅漢，大家集合起來，把佛說的經、律，把它編集起來，就是「次第結集」。這「次第結集」，說這是四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八正道，按三十七品，前後有次第，也都是按照次第，六波羅蜜也是有次第。就是每一個法有次第的把它編集起來。這樣子的情形「無量經典」，就結集成；次第錯綜也好，次第結集也好，佛說的法是很多了，「無量經典」，很多很多，小乘佛法，大乘佛法經典。這個菩薩他能夠「獲得如是念慧力持，由此力持，聞埃曾聞」，所持的就是所學習的這些佛法，這些佛法無量的經典，他都學習過。

「經無量時，能持不忘」，經過很長的時間，他也不忘，無量的時間他也不忘。這個情形最低限度你要有禪定，你有禪定、你才有這種能力。譬如；色界四禪、無色界四空定、有四無量心三昧，三個加起來就是十二門禪；你有這樣的功夫的時候，當然這個人他常常有正念。不是有時糊塗，沒有這回事。我們有欲的人，有的時候糊塗，有的時候會有罪過。若是得了禪定，他常常有正念正知，他死掉了只是身體壞了，但是一剎那間又有一個身體出來，他的定沒失掉，所以這念力也不失掉。若是已經得聖道了，那更不可思議。所以「經無量時，能持不忘」。

酉三、結
是名菩薩法陀羅尼。
    這就叫「是名菩薩法陀羅尼」，叫做「法陀羅尼」。

若是我們不修止觀，不修禪定，就是不能得禪定，不能得禪定，你心就不能常保持正念正知。那不要說死了以後，就是現在有的時候記不住，學習什麼，過一些時候就忘了，記不住。從這些事情看出來，我們今天的漢文佛教就是衰微。誰有陀羅尼？沒有陀羅尼，就表示你修行不夠，沒有修行。

申二、義陀羅尼 （分三科）         酉一、徵
云何菩薩義陀羅尼？
    這是第二，義陀羅尼。也是分三科，第一科是徵。怎麼叫菩薩的義陀羅尼呢？

酉二、釋 （分二科）        戌一、指前說
謂如前說。
    義陀羅尼就和前面法陀羅尼一樣，像前面法陀羅尼。這是指前說，下面第二科，簡差別。

戌二、簡差別
此差別者，即於彼法無量義趣，心未溫習未善通利，經無量時，能持不忘。

「此差別者」，此義陀羅尼和前面法陀羅尼不同的地方在那裡呢？「即於彼法無量義趣」，即於彼法陀羅尼裡面，那個文句裡面，有無量的義趣，這一段有一個義趣，下面一段又有一個義趣。這一段文說的無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，下面又說這話，但是義趣不同，義趣不一樣。前面說因緣所生法，下面說一切法是畢竟空的，這裡面的義趣不一樣。無量」，很多的義趣。「心未溫習」，你心還沒能去再思惟，你以前學過，但是現在沒有再溫習，當然那個義和文句，你不善通利。「經無量時，能持不忘」，但是經過很長的時間他不忘。

酉三、結
是名菩薩義陀羅尼。

《披尋記》一五一三頁：

「云何菩薩法陀羅尼等者：《顯揚論》說」，《顯揚聖教論》它解釋這個陀羅尼，「若欲略說陀羅尼相者」，若想要簡略的說明陀羅尼的相貌的話，「謂諸菩薩成就字類通達」，陀羅尼的相貌就是諸菩薩他成就了字類通達，即對於名句文，這個文字。這個「類」，字與字都是一類的就是廣大、無量無邊的文句，這一方面他有智慧，他通達這個文句。這句話是標出來，字類的通達，什麼叫「字類通達」？「於名句文身，如意自在；得如是種類念持之力」，就是菩薩對於名句文身、文句，得到如意的自在，他能隨意的運用。「得如是種類念持之力」，這個菩薩他成就了、獲得了文字種類的念持力量，他能明記不忘，能攝持住而不失掉。

「由念力故，隨一字中，而能顯示分別開演一切種染淨之意」，這是於名句文身如意自在，什麼叫「名句文身如意自在」？來解釋這個相貌。就是「由念力故」由他那明記不忘的力量，「隨一字中」，不要說一定那一個字，隨你舉出那一個字來，「而能顯示分別」，用這一個字，可以顯示出來，可以分別，可以開演。顯示出來，這個顯示是略，分別就是廣了。能夠略、也能夠廣，開演一切種染污意，一切種的清淨意，能這樣講解。你有什麼疑問，他也能夠解答，所以叫開演。這顯示、和分別、和開演，這意義還是不一樣的。這就叫「成就字類通達」，這就叫「於名句文身如意自在」，這就叫「陀羅尼」，「陀羅尼」就是這樣意思。

我們一般人，雖然說是凡夫，但是他的文學很好，很短的時間內，不用特別參考什麼，就可以寫出一篇文章來。但是現在看這菩薩得到陀羅尼的時候，那是不可思議的。
這在《顯揚論》（三卷六頁）上說的。「此說法陀羅尼及與義陀羅尼應準此釋。」準照《顯揚聖教論》說的去解釋，這樣就可以了。
這是法陀羅尼，和義陀羅尼，這兩種陀羅尼解釋完了。下面是第三科咒陀羅尼。分三科，第一科，徵。

申三、咒陀羅尼 （分三科）        酉一、徵
云何菩薩咒陀羅尼？
    菩薩有法陀羅尼，有義陀羅尼，另外還有咒陀羅尼。咒陀羅尼是什麼意思呢？這是徵，下面解釋。

酉二、釋
謂諸菩薩獲得如是等持自在，由此自在，加被能除有情災患諸咒章句，令彼章句悉皆神驗，第一神驗，無所唐捐；能除非一種種災患。

「謂諸菩薩獲得如是等持自在」，所謂諸菩薩獲得等持，「等持」就是「定」。應該是得色界四禪，或者加上無色界的四空定。若是修四念處斷了煩惱，就是無漏的等持了，就是無漏的三昧了。「由此自在，加被能除有情災患諸咒章句」，由於這位菩薩他有高深的禪定，這個禪定是自在的。我們初學習的人，就算是得到初禪、二禪、三禪、四禪，但是不自在，就是你成就這個禪定之後，你還要繼續的數數的入住出，入禪定、入三昧，住在三昧裡面，從三昧裡面出來，入住出，你常常的這樣訓練自己，才能達到自在的境界。所以「由此自在」，這個「自在」兩個字，表示你得到禪定的程度。「加被能除有情災患諸咒章句」，這個自在的禪定的力量，你成就這個禪定了，你能加持，「加被」就是加持，加持這個章句，說的這個咒，能給它力量，授與這個咒力量，叫這個咒發生作用「能除有情災患」，諸咒章句的作用，能除有情災患。為什麼這個咒的章句有這種作用？因為那個菩薩有禪定能加持的關係，這個力量從菩薩三昧的力量加持來的，若沒有這個力量，你說的咒沒有用，就是他有這個力量才能成就的。

「令彼章句悉皆神驗，第一神驗，無所唐捐」，他加持那個章句，就使令那個章句悉皆神驗，完全都有靈驗。「神驗」，神就是不可思議的意思，它那個功能不可思議。譬如說你有病，他就念這個咒一迴向，你病就好了，這不須要講道理的，就是有這個作用。「第一神驗」，是最殊勝的神驗。當然這是他本人，他念這個咒來祝福眾生這是一件事，若別的人沒得禪定也學習這個咒，那他也叫它有神驗，那就看那個菩薩加被的力量，這是一回事。「無所唐捐」，就是他說這個咒的時候，就是有作用，不會徒勞的，說這個咒白說了，沒有作用，不是的。「能除非一種種災患」，能滅除去不是一種；很多種的災患都可以消除。

酉三、結
是名菩薩咒陀羅尼。

    這菩薩咒陀羅尼是這樣意思。前面只是簡單的說「菩薩獲得如是等持自在」的力量，若是凡夫得了禪定也可以說咒，也是可以說咒的，那個禪定的厲害，禪定力量是很大的。當然不是欲界定和未到地定，是要到色界四禪以上。而我們中國漢文佛教很久以來也不提倡修禪定了，不提倡這件事，就提倡念阿彌陀佛。念阿彌陀佛也是好，你能往生阿彌陀佛國，什麼事情也是成功了，但是人都多數不用功。我們出家人就是歡喜散亂的境界，作佛事、放燄口，歡喜作這個事。若說不要作這個事，放下，專心的修學禪定，不歡喜；也沒有人提倡，誰提倡修禪定？我看也沒有人提倡。

    我初出家的時候，很僥倖，一出家就住佛學院，在佛學院裡學習佛法。說佛法有興盛有衰敗的不同。這句話我也聽到了，我也能記住這句話，但怎麼叫「興盛」？怎麼叫「衰敗」？不知道。但是逐漸的在學習佛法，我可以分別「喔！這叫做佛法衰敗，這叫做興盛。」才知道這件事。我們提倡靜坐、修四念處，也有人說，現在末法時代修四念處行嗎？能得無生法忍嗎？有人會提出這個疑問。我認為沒有差別，正法住世的時代、像法、末法時代，無差別。就是你肯努力、不肯努力的問題。

因為這阿賴耶識它很公平，阿賴耶識有什麼公平？說我現在發脾氣、貪心來了、瞋心來了，你心一動，阿賴耶識就給你記錄下來了，就把那個貪心的力量保持在那裡，你以前也動過貪心，貪心的力量假設是八十度，你現在又動貪心的時候，增加五度，就是八十五度，你再動貪心，就到一百度。說我現在修學戒定慧，阿賴耶識也是這樣做，也很公平的。你今天靜坐兩個鐘頭，阿賴耶識也把你這個力量保持在那裡，你這一坐有五度的力量。你再靜坐、有三度，加起來就是八度，再靜坐有二十度，就是二十八度，它就一點一點的給你增上去。你造罪、它也很公平的給你服務，你作功德、也為你服務。你不作，不作、什麼也沒有。這是很公平的事情。正法住世也是這樣子，像法、末法，什麼時代眾生學習佛法，你肯努力，都是這樣子。譬如正法的時候，很多人得聖道，但是你若不努力，你不能得聖道，還是個凡夫。不是那個時候人都修行，也不是。我們讀《涅槃經》，讀出一件事來；佛入涅槃以後，大迦葉尊者過了多少天，他從靈鳩山來到拘尸那城來參加佛入滅的典禮，還沒到的時候看見路上有天華。摩訶迦葉尊者遇見一個比丘，說：「這怎麼有天華呢？」這比丘說：「因為佛入涅槃了，天人來散華，所以有天華」。這個比丘說完了，又說一句話：「現在好了。」說：「有什麼好？」「沒有人管我們了，佛入涅槃了，沒有人管我們了，我們願意怎麼的就怎麼的。」佛入涅槃的時候有這樣的比丘，說那是正法，也有這樣的比丘。道理是一樣的。所以肯努力，一樣會有成就。

現在這上說「由此自在加被能除有情災患諸咒章句」，就是你要把其他的雜事放下，專心的修學聖道，你就會有成就。所以當職事的人有功德，就是其他的人不要管那些事，你安心的修學戒定慧，所以那個當職事的人有功德。「是名菩薩咒陀羅尼」。

申四、能得菩薩忍陀羅尼 （分三科）         酉一、徵
云何菩薩能得菩薩忍陀羅尼？

    這是第四，能得菩薩忍陀羅尼。分三科，第一科是徵。「云何菩薩能得菩薩忍陀羅尼」呢？這是徵，下面解釋。分三科，第一科，標能得因。得忍也是果，這個果是由因來的。先把因說出來。

酉二、釋 （分三科）          戌一、標能得因
謂諸菩薩成就自然堅固因行；具足妙慧。

    怎麼能夠得菩薩忍呢？「謂諸菩薩成就自然堅固因行」，這個菩薩發無上菩提心修學戒定慧的時候，他達到這個程度「自然」，不用勉強，很任運的就能出現這個境界。什麼境界？「堅固因行」，你內心裡面的戒定慧很堅固，就是很難破壞的，叫「堅固」。但這個堅固是什麼程度呢？是屬於「因」而不是得果，得果就得菩薩忍了，還沒得菩薩忍。這個因行，因中的德行，這裡面有很多的功德，其中重要的就是具足妙慧，這不可思議的智慧，智慧是很重要的。這個智慧的重要，我們前面學習過，就是聞思修。這聞慧不感覺有什麼了不起，但是思慧就好一點，到修慧的時候，這個力量、功能、作用就強大了。這裡說「具足妙慧」這是屬於修慧的。

《披尋記》一五一三頁：

「成就自然堅固因行等者：此顯勝解行補特伽羅」，這個因行是勝解行的程度的人。「於勝解行住中經初無數大劫修行圓滿，故作是說」，這個勝解行我們是講過的。什麼叫「勝解行」？勝解、勝行就是有智慧，有強大的智慧，他能深刻的理解第一義諦，理解這言說法性是畢竟空的意思，他能這樣解，而也能這樣修行，就是修止觀，在奢摩他的止裡面也能作如是觀，觀一切法空，那叫作勝解勝行。「住中」，在這個程度的時候。「經初無數大劫修行圓滿」，這個勝解行住要多少時間才能圓滿的成就呢？「經初無數大劫」，三大阿僧祇劫，這是第一個阿僧祇劫的修行，才能圓滿這個勝解行住，能達到這個程度。可見這個時間是很久了。「故作是說」，所以叫「謂諸菩薩成就自然堅固因行，具足妙慧」。

「《攝大乘論》頌云」，這下面引《攝大乘論》的頌來解釋這一句話。「清淨增上力，堅固心昇進，名菩薩初修，無數三大劫」，這是《攝大乘論》的頌，《攝大乘論》是無著菩薩造的，這個頌是無著菩薩說的。這個頌「世親釋云」，世親菩薩就是無著菩薩的弟弟，他解釋這個《攝大乘論》的頌，他說「堅固心昇進者：謂發牢固心，起增進行」。這個偈是四句，「清淨增上力」是一句，「堅固心昇進」是一句，「名菩薩初修，無數三大劫」這又兩句，加起來四句。世親菩薩是完全都解釋的，可是這個《披尋記》的作者，前面那一句「清淨增上力」，世親菩薩的解釋他沒引來，他不引。那句話我們也想要知道，那是什麼意思。「清淨增上力」，世親菩薩的解釋是，善根力及大願力，「因知所治不能降伏」，因為有善根，這個人前生在佛法裡有栽培過，栽培過他就是有善根，他今生來的時候，因為宿世的善根，他就感覺到，我現在這個身口意有貪瞋癡的煩惱，不對，他想要心裡面清淨，所以叫「清淨力」。但是我的煩惱不能調伏，那怎麼辦呢？只好出家，這叫善法欲。出家以後修學聖道，就把煩惱調伏了。這世親菩薩這麼解釋，「因知所治不能調伏」，就是所對治的，我想要消除我內心的煩惱，但是我不能調伏。我感覺是不對，就像我感覺身體很污穢、很髒，我想去洗洗澡，把這個污穢洗掉，我是有這樣的意願，但是這件事不能做，是這個意思。

無性菩薩也有《攝大乘論》的解釋，他那解釋和世親菩薩解釋不一樣，他解釋說：「有善根力故，能降伏所知」，他宿世栽培善根，他現在感覺自己的貪瞋癡不對，那他就出家了，出家修學聖道，能調伏煩惱，這就叫「清淨力」。

這個「增上力」怎麼講？就是有大願力，「因知常值諸善知識」，就是由那個願力，你發了無上菩提心的關係，你就能遇見善知識。誰是善知識？就是佛菩薩是你的善知識，你能遇見佛菩薩。這發無上菩提心很重要，那就是由大願力。

下面這世親菩薩釋云：「堅固心昇進者，謂發牢固心」，那叫做堅固心。這「昇進」就是「起增進行」叫做「昇進」。下面解釋，「牢固心者：應知所發大菩提心，諸惡友力不能令捨」，這牢固心怎麼講？你應該明白，就是你發的大菩提心，你有惡知識來破壞你，叫你退失菩提心，這不能，惡知識叫你退菩提心，不能退，他還是有無上菩提心的，那就叫「牢固」的意思。「增進行」是什麼意思呢？「應知現在及生生中善法常增終無退減」，這個增進行就是，應知道你現在，及生生中，這一生、又一生、又一生中「善法常增」，你戒定慧的善法不斷的學習，不斷的增長，「終無退減」不會再減少的，你的戒定慧不會向後退的，那就叫做「增進行」。這樣子四句話，「清淨增上力，堅固心昇進，名菩薩初修，無數三大劫」，如果你具足了這四個條件，清淨力、增上力、堅固心、昇進心，具足這四個條件，那就是第一個阿僧祇劫開始了。三大阿僧祇劫從什麼時候開始計算？就是你這四句話具足了，你有清淨、增上、堅固、心昇進，這四個條件你具足了，就從這個時候初阿僧祇劫開始了。

這在（攝論世親釋七卷二十三頁）「此說成就自然堅固因行，義應準知」現在《瑜伽師地論》這段文，「成就自然堅固因行」這個道理，「義應準知」，應該準照世親釋就可以明白了。這「具足妙慧」怎麼講？「四如實智無闕現前，是名具足妙慧」，這四如實智，在〈真實義品〉也講過，《攝大乘論》也有講，就是名、義、自性、差別，觀察都是唯心所現，都是畢竟空寂的。這就是四如實智無闕，沒有闕少，你努力的用功修行都具足了，「是名具足妙慧。」

獨處空閒，寂無言說，曾無有物。見路而行，

    「成就自然堅固因行具足妙慧」的這個修行人，他是怎麼一個情形呢？這個人「獨處空閒」，單獨他一個人在空閒的地方住，他不和其他的人同住，不和一般人同住，為什麼不和我們同住？嫌我們俗氣、我們懈怠，他不高興和我們一起住。「寂無言說」，他住在那地方用功修行，心裡面沒有虛妄分別。「無言說」就是無分別，你說話一定是心裡面要分別，才能說話的。「寂無言說」，心裡面沒有虛妄分別。「曾無有物」，他修這四如實智，觀一切法，言說法性都是畢竟空的，無有少法可得。他心裡面沒有「我昨天吃麵條很好吃」，沒這個虛妄分別，不會「剛才我看見毒蛇了」，心裡想毒蛇的事情。他的心見一切法的時候，不取相，不住色生心，不住聲香味觸法生心，所以叫「無」，就是心裡面無所得的意思。「見路而行」他這個心就是與第一義相應，第一義就是「路」，就是道路，他修止、修觀，止也止在第一義上，觀也觀第一義，以第一義為道路，在這裡不斷的努力向前進步，是「見路而行」。

《披尋記》一五一三頁：

「獨處空閒等者：此中為顯得第一義諦，內心寂靜」，這段文的意思顯示成就因行、具足妙慧的這個人，顯示他心裡面在第一義那裡相應。「內心寂靜」，與第一義相應的時候，不是止就是觀。沒有一切虛妄分別的戲論境界，所以內心寂靜。「是故作如是說」，所以就是這樣講。

這幾句話；「此中為顯得第一義諦，內心寂靜，是故作如是說」這幾句話，先說這段文的大意，然後再解釋每一句文。「不樂雜住」，他不歡喜和其他的人在一起住，他不歡喜這樣。「居遠離處」，他居住在遠離憒鬧的地方，「是名」叫做「獨處空閒」，那個地方人跡罕到，飛鳥有時候飛到這地方來，人很少到那地方去的，所以叫做「獨處空閒」。「為除定難，不多言論」，我們修禪定的困難、能障礙你得禪定的事情就是多話，歡喜說話，歡喜同人充殼子，障礙你得禪定，所以叫「定難」。現在這位修行人消除定的困難，所以不多言論，不說話的。「是名寂無言說。」

「於求財者深修厭毀」，雖然是出家修行，生活所須還是要的。我偏著重於這件事，那就得常常要作法會，要發通知，要登記你的電話…這些事情。現在這位「於求財者深修厭毀」，這個具足因行、具足妙慧這個人，他深深的不高興這件事情。「於求財者深修厭毀」，深深的厭惡這件事，不高興去求財這件事。「於諸城邑交遊等處，了知其初」，怎麼求財？你就得要同人連繫，同人連繫就是到城邑裡、到聚落裡面去，同這個人聯絡，同那個人聯絡，今天給他送一包茶，明天給你送一包冬茹，同你聯絡，就是這樣子在城邑裡「交遊」，你若不睬人家，他會布施給你錢嗎？所以「於諸城邑交遊等處」。而這件事，這就是有所求。有所求者，欲也，就是有欲。「了知其初」，能夠成就堅固因行具足妙慧，那也不是僥倖得來的，他就是了知其初，就是了知求財，去同人家打交道，於諸城邑交遊這件事，這個「初」，這就是生煩惱的開始。你同人來往，煩惱就從這裡開始了。這個「初」就是因緣，令你生煩惱的因緣，就是從交遊這裡出來的。

「了知過患」，求財，這是有過患，從這裡眾多因緣複雜的變化，令你苦惱。當然我們有的時候「哎呀！我有很多歸依徒弟，我了不起，我做什麼長、什麼長，感覺到光榮」，但這地方說「了知過患」，你要知道那地方是一個過患，障礙你得聖道的，令你苦惱。「了知出離」，這個人他知道出離這一切煩惱的境界，心裡面沒有欲，不去求財，心裡面過得去就好了，心裡面就沒有煩惱，沒有煩惱那個寂靜無為的境界，那是應該要努力的地方，是了知出離。「亦能了知趣出離行」，也會知道，「趣」者向前進，出離這惑業苦，那就是戒定慧了，就是八正道。「如是能得內心寂靜」，你若能這樣子，「了知其初，了知過患，了知出離」，你能「了知趣出離行」，你若能這樣子，內心才能寂靜，就是滅除煩惱了。「如〈思所成地〉說」，這段文就是〈思所成地〉（陵本十八卷十四頁）那上說的，「由是此說曾無有物，見路而行」，這曾無有物，見路而行就這麼講。

知量而食，不雜穢食，一類而食。常極靜慮；於夜分中少眠多寤。於佛所說得菩薩忍諸咒章句，能諦思惟。

「知量而食，不雜穢食」。這獨處空閒，寂無言說，曾無有物，見路而行，你不到城市去同那些有錢的人去打交道，那你這衣食住怎麼辦？要「知量而食」不要貪多。「不雜穢食」不吃那些有污穢的東西。「一類而食」，就是簡單，非常簡單，我就吃一個薯仔就夠了，我一餐就吃一個薯仔。「常極靜慮」，這種人長期用功修行，一定是由欲界定到未到地定，由未到地定到了色界四禪，「靜慮」是色界四禪，常常達到這個境界，每一天除了經行以外就是入定，就是修止觀了。

「於夜分中少眠多寤」，有晝分，有夜分。夜間的時候幹什麼？睡眠很少，多數是覺寤的，多數在那修止觀的。「於佛所說得菩薩忍諸咒章句，能諦思惟」，能得菩薩忍陀羅尼，你念這個陀羅尼，能令你得無生法忍。什麼叫「能得菩薩忍陀羅尼」？就是念這個陀羅尼能令你得無生法忍。這個陀羅尼很好。這是說「於佛所說得菩薩忍諸咒章句能諦思惟」，他得了禪定了，他對於佛所宣說的，能令你得菩薩無生法忍的諸咒章句「能諦思惟」，他能夠深刻的去思惟觀察。

這一段文是標能得因，標出來得忍的一個因，是這樣的。下面是正顯通達，第二科，正顯示你能通達了無生法忍了，分兩科。第一科，於咒章句。第二科是於一切法。這於咒章句分兩科，第一科，舉其咒詞。這得菩薩忍的陀羅尼是什麼樣呢？

    戌二、正顯通達 （分二科）    亥一、於咒章句 （分二科）    天一、舉其咒詞
其咒詞曰：壹胝‧密胝‧吉胝毘‧羼底‧缽陀膩‧莎訶‧
    這就是得菩薩忍陀羅尼。先把這個陀羅尼標出來。下面第二科，通達咒義。

天二、通達咒義

即於如是咒章句義，審諦思惟籌量觀察。彼於如是咒章句義如是正行，不從他聞，自然通達；了知如是諸咒章句都無有義。是圓成實，但唯無義，如實了知此章句義，所謂無義。是故過此，不求餘義。齊此名為妙善通達咒章句義。

「即於如是咒章句義，審諦思惟籌量觀察」，得了禪定的這個人，在禪定裡面就對這個咒的章句義審諦思惟，他在禪定裡面很認真的思惟這個義。「思惟」它能詮的詞句，「籌量」所觀察的義，有文有義，章句裡面有義。思惟章句裡面的義叫「籌量」。「觀察」就是由有文字入無文字，這樣觀察。「彼於如是咒章句義如是正行，不從他聞」，這位修行人、這位禪師，對於章句裡面的義，就按照這個義去修行止觀，去止、去觀。「不從他聞，自然通達」，他不須要從別人去聽聞，他自然會通達。「不從他聞」這句話可以做兩個解釋。一個解釋，就是他自己應該是學過，他以前學過佛法，他現在按照他所學的去修，他不須要再去向誰學習，也可以這麼講，這是一個解釋。第二個解釋，就是他也可能是請一位善知識來講解陀羅尼義，也可能在禪定裡面去見那一位善知識，不是散亂心，在禪定裡面去見那位善知識，聽他講解，但是他同時觀察這個境界是畢竟空寂的，親近的善知識，這是如夢境界，如幻如化的，這叫不從他聞的意思。

有一個禪師到福建的雪峰禪師那裡跟他學習。來見雪峰禪師時；就說：「你從什麼地方來？」「從江浙來」，「哎呀，你從江浙老遠到福建來，很辛苦呀！」來親近的那個人他說：「仰慕道德，何憚關山？」，我仰慕您老人家的深入禪定、甚深三昧的道德，我不怕辛苦。「仰慕道德，何憚關山？」這個句子多好？然後雪峰禪師說：「汝猶醉在！」，你還在喝醉酒的境界裡面，就是這麼說。說我仰慕道德，仰慕您老人家…。就是有所得的境界，那有一個雪峰禪師可得呢？你認為有一個禪師，「哎呀，你有道德，我來親近你」；你是有所得、虛妄分別，你還是喝醉酒了，你這無明酒喝醉了，道理還沒開悟，你沒明白諸法實相啊！所以你這喝醉酒了，「汝猶醉在！」。

這意思是說「不從他聞」；你跟一位善知識學習佛法，你若通達這個道理的時候，無有善知識可得，也無法可得。「其說法者無說無示，其聽法者無聞無得」，這是「不從他聞」。「自然通達」，那當然就是任運的，你那個智慧能通達諸法實相。

「了知如是諸咒章句都無有義」，那你就知道這個「壹胝‧密胝‧吉胝毘‧羼底‧缽陀膩‧莎訶」這是不可得的境界。也沒有字、也沒有句、也沒有義可得。「是圓成實」，你若能這樣通達，那就是圓成實，就是真如義了。「但唯無義」，沒有義，沒有文也沒有義，沒有義可得也就沒有文可得。「如實了知此章句義，所謂無義」，就是這麼一個境界。說這個咒的章句，能令你得無生法忍，原來是這麼回事，你要有這個智慧通達。

我們念的那個大悲咒，《大悲心陀羅尼經》也有這個意思，那就是符合了性空義，「因緣所生法我說即是空」的意思。我們對教義的學習不夠，加上修止觀的功夫也不夠，我們就是用執著心來念大悲咒。當然也還是有功德，但是這就是我們不夠程度。所以念大悲咒，能令你得初地、二地、三地、四地、五地…八、九、十地，那道理原來是這麼回事。在這裡可以明白這個意思，但《大悲心陀羅尼經》本身也有這個意思。

「是故過此，不求餘義」這個圓成實，這真如義就究竟圓滿了，你超過這個境界，沒有餘義可求的了。「齊此名為妙善通達咒章句義」，就是到此為止，你就是妙善通達咒的章句義了。

這是第二科，通達咒義。前面是於咒章句，下面於一切法。分兩科，第一科，標隨無義。

亥二、於一切法 （分二科）       天一、標隨無義
彼於如是咒章句義，正通達已；即隨此義，不從他聞，自正通達一切法義。

「彼於如是咒章句義」，那個禪師、那個菩薩，對這個咒的章句義「正通達已」，很好的、很善巧的，「正」就是善巧的，通達這個咒的章句義是無義以後，「即隨此義，不從他聞」，就隨順這個無義、真如義，不從別人去聞，「自正通達一切法義」，亦復如是，其餘的一切法也都是這樣子，都是無義的，無義亦無句。法義不可得，法句也不可得。這是超越一切戲論了。

天二、釋離言性
謂於此義如是通達，一切言說所說諸法自性之義，皆不成實；唯有諸法離言自性，是自性義。彼於諸法此自性義，正通達已；過此，更無餘義可求。

前面是標隨無義，這第二科，釋離言性。「謂於此義如是通達」，於這個無義怎麼樣來通達呢？「一切言說所說諸法自性之義，皆不成實」，就是你要通達一切的語言文字所表達的諸法自性的意思，說這個「樹」，這是一個句，這是言說，所表達的那個「樹」的意思、樹的自性是不成立，都是不成立、不真實的，都是畢竟空的。言說法性都是畢竟空的意思，你要通達這個意思。「唯有諸法離言自性」，言說法性是畢竟空，就沒有言說法性了，唯有諸法的離言的自性，也是無分別的義自性，那是真如的自性。這是在語言文句上這樣表示，可是你真實通達這個意思，是無分別的。「彼於諸法此自性義，正通達已；過此，更無餘義可求」，那位禪師對於言說諸法的畢竟空寂，離言說性的自性義，正式通達以後。「過此」，超過這個境界，更沒有別的義可以希求的了，就是究竟圓滿了。

《披尋記》一五一四頁：

「如是諸咒章句都無有義等者：謂此章句都無有義可起分別」，有這個義、你在這個義上起分別，現在沒有義、就不可以生起分別。「但唯無義即是彼句圓成實相」，就是真如義。「此約證成道理名圓成實」，這一段文說的話，是約這個修行人斷惑證真的時候，見到真如義叫做圓成實義，不是用嘴說的圓成實。「義如《解深密經》說。（五卷五頁）」在那裡有說。

「通達此故，隨順通達一切言說所說諸法自性之義皆不成實」，你若通達這個咒的章句義是無義，你隨順這個章句的無義，也就能通達一切言說所說諸法的自性「皆不成實」，也都是無義的。「唯有諸法離言自性是自性義，亦如諸咒章句都無有義」，用咒章句的無義來通達一切法的無義，由一切法的無義去通達咒章句的無義。「但唯無義是圓成實。」

由於此義善通達故；獲得最勝廣大歡喜。
    由於這位禪師肯這樣用功，少欲知足、獨處空閒，才能夠達到這個程度「善通達故」，他能夠通達諸法無義。「獲得最勝廣大歡喜」，就成就了最殊勝的歡喜心。

《披尋記》一五一四頁：
「獲得最勝廣大歡喜者：此說證入極歡喜住應知。」就是十地菩薩的初歡喜地，就是達到這個境界，所以叫廣大歡喜。
這是於一切法釋離言性。前面第一科是標能得因，第二科正顯通達。現在第三科，明已得忍。

戌三、明已得忍
由是菩薩得陀羅尼，當言已得此陀羅尼章句所立菩薩勝忍，得此忍故；是諸菩薩不久當得淨勝意樂，已依上品勝解行地勝忍而轉。

「由是菩薩得陀羅尼」，得到這個陀羅尼。怎麼叫得陀羅尼？「當言」，應該這麼說；「已得此陀羅尼章句所立菩薩勝忍」，這叫得陀羅尼。不是我們念這幾句話，我能背下來，那叫得陀羅尼，不是這個意思。「得此忍故」，得了這個忍，「是諸菩薩不久當得淨勝意樂」，就是初歡喜地。「已依上品勝解行地勝忍而轉」，「不久當得淨勝意樂」這個話，就是現在還沒得，不過距離現在的時間不是很久會得淨勝意樂。那現在是什麼程度呢？現在是「已依上品勝解行地勝忍而轉」。煖是下忍，頂是中忍，忍是上忍。依上品的勝解行地勝忍而轉，到這個程度，這個忍已經現行了。這「轉」是現行的意思。

     酉三、結
當知是名菩薩所有能得菩薩忍陀羅尼。
    這是結束這一段。這就叫菩薩所有的能得菩薩忍的陀羅尼。能得忍陀羅尼，這個陀羅尼能得忍，是這個意思。

《披尋記》一五一五頁：

「不久當得淨勝意樂等者：極歡喜住菩薩住時」，菩薩現在修行達到這個程度的時候，「一切勝解諸隨煩惱皆悉永斷」，「勝解」其實就是修止觀，觀這言說法性是畢竟空的時候，這樣那隨煩惱就斷掉了。因為一切的隨煩惱是以我們執著「言說法性是有」為基礎，現在勝解觀這言說法性是畢竟空的，能生煩惱的基礎沒有了，所以「諸隨煩惱皆悉永斷」不生起了。「離隨煩惱淨勝解轉」，就是沒有煩惱了，他那清淨的勝解就現行了。「即此名為淨勝意樂」，這就是初歡喜地。

「勝解行住菩薩雖依上品勝解而轉，而未得名淨勝意樂」，你還不是初歡喜地。「由是說言不久當得」，所以說不久當得淨勝意樂，他只是能得忍，而還沒得淨勝意樂。

未二、總料簡 （分二科）       申一、所得差別 （分二科）
酉一、前三陀羅尼 （分二科）       戌一、舉法義二陀羅尼
此中菩薩法陀羅尼、義陀羅尼、若過第一無數大劫，已入清淨勝意樂地；所得決定堅住廣大。從此以下，或以願力，或依靜慮，雖有獲得；而不決定，亦不堅住，亦不廣大。

    這是第二科，總料簡。這妙陀羅尼分四科，第四科是解釋，解釋裡面分兩科，第一科是別辨相，辨這四陀羅尼的相。現在是第二科，總料簡。總料簡就是把這四個陀羅尼的義放在一起再去觀察。分兩科， 第一科，所得的差別。分兩科，第一科，前三陀羅尼。分兩科，第一科，舉法義二陀羅尼。

「此中菩薩法陀羅尼、義陀羅尼」，這兩個陀羅尼，「若過第一無數大劫，已入清淨勝意樂地；所得決定堅住廣大」，已經超過了第一阿僧祇劫，這時候這位菩薩他證入了清淨的勝意樂地，就是初歡喜地了。「所得決定堅住廣大」，這個已入初歡喜地的菩薩，他所得的法陀羅尼和義陀羅尼決定堅住廣大，而不退轉了。這「廣大」，和真如理相應所以是廣大，無有限際的。「從此以下，或以願力，或依靜慮」，從初歡喜地以下、就是沒得初歡喜地，你還在煖頂忍的時候。「或以願力」，你的修行在初歡喜地之前，在煖頂忍的時候，那禪定的功夫也很深，你有大悲願力，或以靜慮的力量。「雖有獲得，而不決定」，雖然也能得到法陀羅尼、義陀羅尼，因為你有禪定的關係，你也會有這個陀羅尼。「而不決定」，但是那個時候不是決定的。什麼叫「不決定」？就是不堅住，就是容易退，還可能會退，還可能會失掉。「亦不廣大」，那時候沒有與真如相應，還是有所得的境界，不是很大的。

《披尋記》一五一五頁：

「或以願力等者：謂由願力常值諸善知識，從他聽聞一切法義」，就是從善知識聽聞法義，「名以願力」，這叫做願力，從善知識聽聞一切法義的時候，你得陀羅尼了。「《攝大乘論》頌云：清淨增上力。此即彼一分攝」，這清淨增上力就是這個時候所得的法陀羅尼、義陀羅尼的力量，不夠廣大，不夠堅定。「如世親釋應知。修習止觀自正審思一切法義。名依靜慮。」修習止觀的時候，「自正審思」，你自己努力的審思一切法義，那就叫做依靜慮。靜慮是止，在止裡面觀一切法，那叫審思一切法義。

戌二、例咒陀羅尼
如說法義二陀羅尼。咒陀羅尼，當知亦爾。

  下面第二科，例咒陀羅尼。「如說法義二陀羅尼。咒陀羅尼，當知亦爾。」前面法陀羅尼、義陀羅尼，過了第一無數大劫的時候，就是極喜地了，所得的決定堅住廣大。若是沒入初歡喜地，在歡喜地以下，那就是不決定、也不堅住、不廣大。咒陀羅尼也是這樣子。你若得無生法忍，那你的咒陀羅尼是決定、堅住、廣大，沒有得無生法忍，那就不大了。

酉二、 後一陀羅尼
能得菩薩忍陀羅尼，如前所釋，即如是得。
    前面例咒陀羅尼，咒陀羅尼例同於法陀羅尼、義陀羅尼，叫例咒陀羅尼。第二科是後一陀羅尼，就是能得忍陀羅尼。
    能得菩薩忍的陀羅尼如前面所解釋，即如是得陀羅尼。

《披尋記》一五一五頁：

「如前所釋即如是得者：通達諸法離言自性是自性義」，一切法以離言自性為自性。「過此更無餘義可求，是名如前所釋」，如前所釋是這個意思，就指離言自性所說的。「由是菩薩得陀羅尼，當言已得此陀羅尼章句所立菩薩勝忍，是名即如是得」，即如是得是這樣意思。

申二、能得功德 （分三科）        酉一、標
若諸菩薩具四功德，方獲如是諸陀羅尼；非隨闕一。
    下面第二科，能得功德。這總料簡分兩科，第一科是所得差別，就指這四陀羅尼的差別。這第二科，能得功德。分三科，第一科，標。
    若諸菩薩具四功德的時候，方獲如是諸陀羅尼，「非隨闕一」，不是隨這四個你缺一個，那就是沒成就。

酉二、徵
何等名為四種功德？
    這是徵。下面第三科，列。

酉三、列

一者、於諸欲中，無所貪著。二者、於他勝事，不生妒忌，不嫉他榮。三者、一切所求，等施無悔。四者、於正法中，深生忻樂。忻樂法者：於菩薩藏，及菩薩藏摩怛理迦，深心愛樂。

「一者、於諸欲中，無所貪著」，你第一個成就的功德就是沒有欲，在色聲香味觸裡面你沒有欲，這一定是要得禪定了。「二者、於他勝事，不生妒忌」，對於別人有榮譽的事情，超越一切人的事情，你沒有妒嫉心。「不嫉他榮」，不妒嫉別人的榮耀，能隨喜這件事，這又是一個功德。「三者、一切所求，等施無悔」，其他的眾生向你有所求，你能平等的都布施，心裡面不後悔。如果不太好的東西你可以布施、好的就捨不得，那不是等施。現在都一樣的平等布施無悔。「四者、於正法中，深生忻樂。忻樂法者：於菩薩藏，及菩薩藏摩怛理迦，深心愛樂。」，這世俗的事情心裡面不介意，這第一義諦的正法深深的心裡面歡喜愛樂，心裡面歸依法，就是心裡面常希望成就顯現第一義諦，叫深生忻樂，生歡喜心。「忻樂法者」對於勝義諦愛樂的人，「於菩薩藏」、大乘的法藏，「及菩薩藏摩怛理迦」，「摩怛理迦」就是論，能生智慧，而這些地方都是顯示第一義諦的文句。「深心愛樂」，也是深心歡喜，因為你從別的地方得不到第一義諦的。

《披尋記》一五一五頁：

「於菩薩藏及菩薩藏摩怛理迦者：十二分教方廣一分名菩薩藏」，這十二分教裡面，方廣是十二分之一，這叫做菩薩藏。「即此論議名菩薩藏摩怛理迦。」就是論議，論藏裡面顯示第一義諦的問答，那就是摩怛理迦。

                  《瑜伽師地論卷四十五》‧《披尋記》P1512~1515‧Tape427‧08/04/2001‧ NUMPAGES 15- PAGE 1

PAGE

PAGE  1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老