午二、勝解行住
云何菩薩勝解行住？謂諸菩薩從初發心乃至未得清淨意樂，所有一切諸菩薩行：當知皆名勝解行住。

第一住是種姓住，學習完了，菩薩住一共是十二住，現在是第二，勝解行住。「云何菩薩勝解行住？」這是問。「謂諸菩薩從初發心乃至未得清淨意樂」，這下面加以解釋，「謂諸菩薩從初發心」，從初開始發無上菩提心，「乃至未得清淨意樂」，從初開始發菩提心學習佛法修學聖道，修學聖道之後，他就由原來的這個虛妄分別，這個貪、瞋、癡的境界向前進步，乃至到「未得清淨意樂」，沒得無生法忍，沒能夠斷除煩惱，使令內心是清淨的。

「所有一切諸菩薩行」，在這中間，這個清淨意樂，最初發心之間，所有一切的這些菩薩所作的事情，「當知皆名勝解行住」，都可以說是「勝解行住」的。這裡邊大概的解釋呢，分兩部份，從初開始發菩提心的時候，他開始學習佛法，煩惱還沒能夠調伏，等到學習佛法修止觀以後逐漸的調伏煩惱，所以是分兩部份，第一部份是資糧位，第二部份是加行位。這兩部份統合起來就叫做勝解行住。

巳二、廣展轉別 （分二科）   午一、菩薩住 （分二科）  未一、舉前四住 （分四科）
申一、種性住
又諸菩薩種性住中，於餘十一諸菩薩住及如來住，唯有因轉，攝受彼因。於餘所有諸菩薩住，尚未發趣、未得、未淨；況如來住。

這是第二科廣展轉別。一共是十二住，分二科，第一科是初二住，就是種性住、勝解行住，這兩住裡邊分兩科，第一科顯其自相，顯示種性住、勝解行住的相貌，這一科也說完了。現在是廣展轉別，前邊顯其自相說得略，這下面廣說；就是由種性住向前，由種性住到勝解行住，乃至淨勝意樂住，就是初地、二地、三地、四地……向前進步乃至到第十地菩薩最上成滿菩薩住輾轉的不同。這裡分兩科，第一科是菩薩住，第二科就是如來住了。菩薩住分兩科，第一科是舉前四住，又分四科，第一科又說種性住。

「又諸菩薩種性住」裡邊，「於餘十一諸菩薩住及如來住」，就是這個種性住和其餘的十一個諸菩薩住和如來住，他們對比起來，他們有什麼關係呢？就是「唯有因轉」，在種性住的時候，唯獨有十一諸菩薩住，有如來住的因，在種性住這裡，相續而轉，相續的存在，這表示沒能夠現行，只有這個因，只有種子在裡邊。「攝受彼因」，這個種性住，對於這個十一諸菩薩住及如來住來說，就是攝持、容受彼十一住及如來住的種子；這個攝持、容受、能保持不失。

「於餘所有諸菩薩住，尚未發趣、未得、未淨」，這個種性住對其餘的十一諸菩薩住，「尚未發趣」，他還沒有發心向那邊去，他還沒能發心修學。也就是他還沒有信佛，這個種性住，他還沒有遇見佛法，他完全對於佛法，沒有栽培。「未得、未淨」，他還沒能成就那十一種菩薩住，他心也沒能夠清淨，還是虛妄分別，愛見煩惱在活動，不清淨。「況如來住」，十一諸菩薩住都沒得、未淨，何況如來住呢？他也是沒得、未淨。這是第一科說種性住和十一住及如來住的關係。下邊第二科是勝解行住。

申二、勝解行住
若諸菩薩勝解行住，普於一切餘菩薩住及如來住皆名發趣，未得、未淨。即於如是勝解行住，亦名發趣，亦名為得，為令清淨而修正行。

「若諸菩薩」發無上菩提心以後，修學佛法了，這個時候又有一個新的名稱，叫做「勝解行住」，這個勝解行住，他和諸菩薩住是怎麼情形呢？「普於一切餘菩薩住及如來住皆名發趣」，他發心了，他發心向那邊去修行了，他有意願要得無生法忍了，要得無上菩提了，他有這樣的意願，同時也有這樣的行動了，雖然這樣子了，雖然是發趣了，「未得、未淨」還沒能得到，他沒能獲得無生法忍，他沒能夠見第一義諦，還沒能令他的心清淨。

「即於如是勝解行住，亦名發趣」，他對他自己來說，勝解行住對他自己來說，也叫做發趣，他發心了。「亦名為得」，他成就了勝解行住了。「為令清淨而修正行」，他為求自心的清淨，也就是為勝解行住，希望他清淨，在這個程度的清淨。「而修正行」，這時候正式的開始學習佛法，修學止觀的。這是勝解行住概略的解釋。那麼下面第三科是極歡喜住。

申三、極歡喜住
勝解行住既清淨已；極歡喜住先已發趣，今復名得，為令清淨而修正行。

「勝解行住既清淨已；極歡喜住先已發趣」，勝解行住他這個時候，一方面學習佛法，一方面修止觀，在他本位上說呢，他那個程度的清淨，他成就了。「極歡喜住先已發趣」，你這個勝解行住，你已經努力的做成功了。「極歡喜住先已發趣」，他還沒能到極歡喜住，但是先在勝解行住的時候，他曾經發心有這樣的志願，想要成就極歡喜住。「今復名得」，這個時候呢，煖、頂、忍、世第一，一剎那就到了見道了，得無生法忍了，所以「今復名得」，現在呢，這個得就是成就的意思，成就了極歡喜住。「為令清淨而修正行」，這個極歡喜住的清淨，也不是自然就來了，他還要努力的修行才能成就極歡喜住的。

申四、增上戒住
極歡喜住既清淨已；增上戒住先已發趣，今復名得，為令清淨而修正行。

這極歡喜住就是斷除去分別我執、分別法執了，當然這個時候，應該是最低限度得未到地定，這個極歡喜住的奢摩他，也有深有淺，有的人深，有的人淺。「既清淨已」，極歡喜住，他本身常常的、也不斷的聞思修，不斷的見佛聞法修學聖道，「增上戒住先已發趣」，這個增上戒是先，就是極歡喜住的時候，他已經發願要進一步的修行到增上戒住，所以先已發趣，「今復名得」，現在呢，又成就了增上戒住的。

「為令清淨而修正行」，就是為令這增上戒住清淨而修正行。這下面第二科，前面第一科舉前四住。這四個住都舉出來：種性住、勝解行住、極歡喜住、增上戒住，這四個住都說完了。看這個《瑜伽師地論》的文呢，這都是略說，後邊還有詳細的解釋的。這是前面第一科舉前四住，下面第二科例後八住。

未二、例後八住
如是廣說展轉乃至最上成滿菩薩住。

前面四住這樣說，第五、第六、第七、第八…乃至到第十二「最上成滿菩薩住」，展轉乃至到第十地菩薩「最上成滿菩薩住」，也是這麼說。前面是菩薩住說完了，下邊第二科是如來住，分兩科，第一科明頓得淨。

午二、如來住 （分二科）  未一、明頓得淨
即此最上成滿菩薩住既清淨已；從此無間其如來住先已發趣，當知於今頓得頓淨。

「即此最上成滿菩薩住」，就是前面第十地菩薩，這個菩薩住，他的功德已經成就圓滿了，「既清淨已」，他本身已經清淨了。「從此無間其如來住」，從這個第十地菩薩法雲地，沒有間斷，一剎那就是到了如來住了。「其如來住先已發趣」，先在第十地的時候已經發願，願得無上菩提。

「當知於今頓得頓淨」，當知到了如來住的時候，就是一剎那而已，就是第十法雲地，一剎那就是到如來住，「頓得頓淨」，就是很迅速的就成就了，就清淨了。這個「頓得」，是成就他的功德，也就是成就了清淨圓滿的無分別智，悟入第一義諦，這是頓得。「頓淨」呢，就是清除了煩惱障、所知障的染污，叫做頓淨。「頓淨」是斷惑，「頓得」是證真，斷惑證真，或者是證真斷惑。

未二、結其差別
是如來住於菩薩住，當知此中如是差別。

前面第一科明頓得淨，現在第二科結其差別。「是如來住於菩薩住」有何差別呢？「當知此中」就是這樣的差別。前面菩薩住是要漸次的證得，漸次的清淨，到佛的時候，就是一下子就全部的清淨了，就是全部的功德都現前了。

《披尋記》一五六六頁：

頓得頓淨者：最上成滿菩薩住中修果成滿，於如來住無間獲得，於煩惱障及所知障無間清淨，由爾所時無復修作，是故說名頓得頓淨。此與前菩薩住一一住中漸得漸淨有別，如是應知。

「頓得頓淨者：最上成滿菩薩住中修果成滿」，就是第十地的果已經圓滿了，成就圓滿了。「於如來住無間獲得」，這個第十地菩薩和佛、和如來住，中間是沒有間隔的，所以「於如來住無間獲得」，沒有間隔的就成就了。「於煩惱障及所知障無間清淨」，這個於煩惱障和所知障，這是兩種障，這兩種障，煩惱障是凡夫的煩惱，所知障是聖人的煩惱，這兩種煩惱，「無間清淨」，就是中間沒有間隔，這個沒有間隔是可以這樣說，就是第十菩薩地和佛中間沒有間隔，這是一個解釋。第二個解釋呢，是佛的那個清淨的智慧與第一義諦沒有間隔。我們凡夫沒有修學聖道，我們和第一義諦就是有間隔，乃至阿羅漢，乃至大菩薩，煩惱沒有完全清淨，中間都是有一點間隔的，到佛的境界沒有間隔了，「無間清淨」。

「由爾所時無復修作，是故說名頓得頓淨」。這個《披尋記》的作者這麼解釋：「由爾所時」，由那麼多的時間，這位大禪師「無復修作」，他沒有再加以修行，沒有這件事，就是無加行、無功用、無相住。這個修行有兩種，我們以前說過，一個真修、一個緣修，這個緣修呢，是內心裡面有分別、有觀察、有加行、有功用，這個真修是無加行、無功用，就是他那無分別智與第一義相應的無分別境界，他任運的就向前進。

那樣說呢，那就應該是從第八地開始，一直到佛的境界都是這樣子，這樣說呢，說頓得頓淨，從第八地到第十地那實在是一大阿僧衹劫，那麼從第十地無間到如來住，那是一剎那間，這樣說呢，「由爾所時無復修作，是故說名頓得頓淨」，這個頓是迅速的意思，這樣講。「此與前菩薩住一一住中漸得漸淨有別」，這個如來住，這是頓得頓淨，與前菩薩住呢，每一住中都是要經過很長的時間，努力的修行才成就的，那菩薩住是漸得漸淨，若如來住是頓得頓淨，這個頓和漸有這樣的差別。「如是應知」。

辰二、後十住 （分二科）    巳一、顯其自相 （分十科）  午一、極歡喜住
云何菩薩極歡喜住？謂諸菩薩淨勝意樂住。

前邊這個初二住，這一科解釋完了，現在第二科後十住，後邊的十住。這後十住裡邊呢，分兩科，第一科顯其自相，分十科，第一科是極歡喜住。「云何菩薩極歡喜住？」怎麼叫做極歡喜住呢？「謂諸菩薩淨勝意樂住」，就是這些諸菩薩，經過了煖、頂、忍、世第一，一剎那的，得無生法忍了，這個時候心大歡喜，因為修行很久了，希望得無生法忍，現在成功了，所以心裡面歡喜。「謂諸菩薩淨勝意樂住」，他這個時候，他的止觀的力量強，能斷除煩惱了，所以他叫做心清淨，這個時候有殊勝的意樂。就是他自己見到第一義諦了，他這個用功修行的境界，他感覺到很滿意、很快樂，他也有能力去教化眾生了，也是歡喜了。這個「淨勝意樂住」。

    午二、增上戒住
云何菩薩增上戒住？謂諸菩薩淨勝意樂為緣，所得性戒相應住。

這是第二科增上戒住。其實這裡說這個住，也還是很簡略的，後邊還有詳細解釋。怎麼叫做增上戒住呢？「謂諸菩薩淨勝意樂為緣，所得性戒相應住」，很多的菩薩成就了淨勝意樂，就是初開始證悟無生法忍極歡喜地的時候，以此為因緣，繼續的努力的修行呢，所成就的「性戒相應住」，這個性戒清淨了，後邊有詳細解釋，這裡不多說。

《披尋記》一五六六頁：

淨勝意樂為緣等者：如下自說極歡喜住，由十種心意樂，已得意樂清淨。乃至廣說即由如是十種意樂成上品故，極圓滿故，是諸菩薩入證第二增上戒住。於此住中，性戒具足，極少邪惡業道所攝諸惡犯戒尚不現行，況中上品？又於十種圓滿業道，自性顯現。（陵本四十八卷一頁）此應準釋。

「淨勝意樂為緣等者：如下自說極歡喜住，由十種心意樂」，這下邊文說，這個極歡喜住有十種心的意樂。「已得意樂清淨」，他成就了清淨的聖智，所以心清淨，他的菩提心、慈悲心願意廣度眾生也是清淨，這就是「已得意樂清淨」。「乃至廣說即由如是十種意樂成上品故，極圓滿故」，這十種心，初開始修行的時候，不是上品，但是不斷的用功呢，就是成為上品，成為殊勝的了，「極圓滿故」，那時候，那功德極圓滿故，「是諸菩薩入證第二增上戒住」，這十種意樂極圓滿故呢，這麼多的菩薩就是進一步證入到第二增上戒住了。

「於此住中，性戒具足，極少邪惡業道」，這個「性戒具足」這句話怎麼講呢？下面解釋，極少的邪惡業道，不是很多，小小的邪惡業道，就是十種業道，身三、口四、意三，那麼就是邪惡業道，就是這個分別心在這裡活動，叫做道。「所攝諸惡」，邪惡業道所屬的，屬於邪惡業道的，極少邪惡業道的「諸惡、犯戒」，若是嚴重的貪、瞋、癡去犯戒，那就不是少了，現在是極微少的這個邪惡的境界，因此而犯戒，「尚不現行」，這個菩薩都不會有這樣情形犯戒的，「況中上品」的邪惡業道呢？

「又於十種圓滿業道，自性顯現」，又有十種不是邪惡，而是清淨的善法，身三、口四、意三，十種圓滿的善法，「自性顯現」，他的心自然就會這樣子現行的，所以叫做性戒具足。這是（陵本四十八卷一頁），這話是那上說的，我們現在學的是四十七卷，「此應準釋」，這裡說「謂諸菩薩淨勝意樂為緣」，所得的性戒相應住，應該根據那個四十八卷一頁說的那個情形來解釋」。

午三、增上心住
云何菩薩增上心住？謂諸菩薩增上戒住清淨為緣，所得世間靜慮等持等至住。

這是第三科、增上心住。「謂諸菩薩增上戒住清淨為緣」，就是他持戒非常的清淨，以此為因緣呢，所得世間的靜慮、「等持等至住」。這個第三地，初極喜地，二離垢地，三發光地，發光地才成就世間的靜慮，色界的四靜慮，等持和等至，這個等持，通常說呢，空、無願、無相叫做三等持，但是色界的四靜慮也可以名之為等持，色界的四靜慮，無色界的四空定都可以名之為等持，也都可以名之為等至。

這個等持，這個「等」這個字怎麼講呢？就是心裡面不亂散也不昏沉，叫做等。散亂是動，昏沉就是昧了，若不散亂就是寂靜，不昏沉就是明，明靜而住就叫做「等」。我們常常的這樣學習，有這個明靜的力量，攝持這一念心，叫它也不要昏沉，也不要散亂，你能任運的成就了，就可以名之為等持。

這欲界的九心住，最後一住就叫做「等持」，這樣說，欲界定也叫做等持，色界的定，無色界定都可以名之為等持，所以這個等持它通於散亂心，散亂心短時間的安住一境也能辦到，所以也叫做等持，但是「等至」就是不同於散亂了，那就不同於欲界定，就是色界定、無色界定，都叫做等至。這個等也還是明靜而住叫做等，有「等」了，你這個身心安和，才達到這個定的境界，所以叫「等至」。

這是在菩薩十地裡邊第三地，第三地是以第二地的增上戒住清淨為因緣，還要繼續的修禪定，才能成就世間的色界的四靜慮，也有可能成就無色界的四空定，成就等持和等至，就是在這裡安住。所以這個初得無生法忍，也有可能你已經成就色界的四靜慮，也有可能還沒有成就，要到第三地才成就的。這樣說，初得無生法忍，那不一定是色界的四靜慮為依止，也可能是未到地定。

午四、覺分相應增上慧住
云何菩薩覺分相應增上慧住？謂諸菩薩以世間淨智所依等持為所依止，為覺諸諦於正念住等三十七菩提分法，妙揀擇住。

「云何菩薩覺分相應增上慧住？」這是第四科覺分相應增上慧住，這下面加以解釋，「謂諸菩薩以世間淨智所依等持」，諸菩薩以世間的淨智，不是出世間的淨智，出世間的淨智是無所得的智慧，破除了見煩惱、愛煩惱。現在這裡說世間淨智所依等持，就是這個色界的四靜慮。色界的四靜慮，若不是佛教徒，他成就了色界的四靜慮的時候，他也是有智慧的，他有智慧，那個智慧是世間淨智。

現在佛教徒，得無生法忍的菩薩以世間淨智所依的等持為依止處。這個依止這句話怎麼講？其實就是住在裡邊，就是他的那個智慧、現在的菩薩覺分，菩薩覺分應該他從開始得無生法忍，他成就了出世間的智慧，他出世間的智慧以世智所依的等持為依止、為住處，這話什麼意思呢？就是他成就了色界四靜慮，然後你現起出世間的智慧，你就是以它為依止了。

「為覺諸諦」，這個三十七道品說是菩提分，菩提翻個「覺」，「分」就是因，以此為因，而能得無上菩提，所以稱為覺分。三十七道品是通於三乘的，這個「為所依止，為覺諸諦」，你這個菩提分這個智慧，三十七道品初開始是四念處，四念處就是智慧，但是裡面也有其他的心所法，那就是覺，那時候應該是清淨無漏的智慧，這個智慧在禪定裡邊去觀察諸諦，觀察苦諦、集諦、滅諦、道諦，觀察諸諦，這樣就是毗缽舍那觀了，那個所依止的四靜慮、所依止的等持，是你的清淨智慧的依止處，依止處，在那裡幹什麼呢？「為覺諸諦」，要觀察這個苦、集、滅、道的四諦，或者是觀察二諦。

「於正念住等三十七菩提分法，妙揀擇住」，這個初開始是四念住，四念住，裡邊也有四正勤，也有四如意足，也有五根、五力、七覺支、八聖道，也有這個，所以這樣加起來就是三十七菩提分法，這個三十七菩提分法，裡邊也有戒，也有定，也有慧，就是以定為依止「妙揀擇住」，這個不可思議的微妙的，「揀擇」就是觀察，不斷的這樣觀察，不斷的觀察呢，就使令你的智慧輾轉的光明，而定力也輾轉的由淺而深的。一開始是世間定，成就的世間定，但逐漸就是無漏三昧了。

前面這一段，就是第四科，「云何菩薩覺分相應增上慧住？謂諸菩薩以世間淨智所依等持為所依止，為覺諸諦於正念住等三十七菩提分法，妙揀擇住」，這裡看出來一件事是什麼？是定內修觀的意思。看這一段文，這是定內修觀，在《瑜伽師地論》不只這一處，還有其他也是定內修觀，就看出來是這回事。

我曾經講過，但重覆一下也好。就是今年在台中太平鄉佛恩寺打禪七，在小參的時候，有一位法師，他是聖嚴法師弟子？也可能是惟覺禪師弟子？這個我記不清楚了，他來小參的時候，他說出一件事來，因為他參加過帕奧禪師的禪七，帕奧禪師說定內不能修觀，要定外修觀，什麼理由呢？就是因為在定內是沒有尋伺的，沒有覺觀，就是二禪以上是沒有覺觀，初禪有覺觀，那初禪有覺觀，他的理由二禪以上，二禪、三禪、四禪以上，不能在定內修觀，因為裡面沒有尋伺，就是沒有覺觀，所以不能修觀，那麼初禪可以了，初禪有尋伺嘛！他是這麼講。現在我們讀這個〈聲聞地〉也看出來是定內修觀，現在這一段文也看出來是定內修觀，這句話這個地方很明白。

「以等持為所依止」，等持就是定，定為你的毗缽舍那的住處，你的智慧在那裡面安住，然後觀察諸法，觀察苦、集、滅、道四諦，這個「妙揀擇住」，那就叫做覺分相應增上慧住。那這個地方當然也沒有明白的說，它是在初禪、二禪、三禪、四禪？但是可是已經說出來是在靜慮裡邊住，靜慮裡邊住，那麼和這個尋伺，就有點衝突了，定內沒有尋伺怎麼能修觀呢？這個帕奧禪師理由就是這樣子。怎麼能修觀？

現在從〈聲聞地〉看出來一件事，看那七種作意，七種作意是什麼？七種作意實在就是不淨觀，第一個是了相作意，第二個勝解作意。勝解作意作什麼？就是修不淨觀，那就叫做尋伺。所以現在從這個〈聲聞地〉裡邊的七種作意知道一件事，就是初禪的覺觀，舊翻譯叫做覺觀，新翻譯叫做尋伺，那個尋伺就是不淨觀，等到第二禪以上就沒有尋伺了，沒有尋伺就是沒有不淨觀了，不修不淨觀了。我們成就了未到地定以後，怎麼樣才能夠進一步到初禪呢？修不淨觀，這麼回事。你的不淨觀修成功了呢，就到初禪了，是這麼回事，現在二禪以上沒有尋伺，二禪以上不修不淨觀了，就是這麼意思。

這是第四科覺分相應增上慧住。這裡很明顯的說在靜慮裡邊修四念處，「於正念住等三十七菩提分法」，這個正念住就是四念住嘛，就是修四念住，修四念住有大小乘的不同，小乘佛法是修不淨觀，觀身不淨，觀受是苦，觀心無常，觀法無我。那麼在這個色界四禪，無色界的四空定，不過無色界的最後一個非非想定不算數，前三個加上色界的四靜慮，一共是七個，叫做七依止。小乘佛法就是修四念住，修四念住來破這個對於靜慮、對於禪定的愛著。

我們這個沒有得禪定的人，我們是在色、受、想、行、識這裡，在色、聲、香、味、觸這裡愛著，在這裡有愛、有欲，得了禪定的人呢，沒有欲界的欲了，但是他對於禪定還有欲，愛、見、慢、無明的執著。那麼佛教徒成就了四禪八定以後，在這個禪定裡面修四念住，不但是破除欲界的欲，也破除對禪定的欲，那就得聖道了。當然這是得三果、然後得四果，就得阿羅漢道，是這個意思。

那麼這個地方呢，就是二禪以上沒有尋伺，怎麼能夠修觀呢？修觀是能修，就是不修不淨觀，那麼其他的觀還是可以修的呀！還是可以修的，但是你若願意繼續修還是可以修嘛，繼續修不淨觀也是可以嘛。那個八解脫，它那裡面就有不淨觀嘛。所以那個解釋還應該再想一想，你再研究研究吧！

那麼這個地方若是不修不淨觀，你修唯識觀也是可以，你修這個般若波羅蜜的性空觀也是可以。這樣說呢，說是二禪以上，沒有尋伺就是沒有不淨觀，你觀勝義諦的這樣的止觀還是可以的，還是無妨礙的。我們在這個〈有尋有伺地〉、〈無尋唯伺地〉、〈無尋無伺地〉那個《瑜伽師地論》那段文，它已經說了，這個尋伺有各式各樣的尋伺、不限於只是不淨觀，也可以作其他的尋伺的，所以在定內是可以修觀 的。在這一段文上很明顯的說：「以等持為所依止」，然後「為覺諸諦，於正念住等三十七菩提分法，妙揀擇住」，這很明顯這是定內是可以修觀的。

午五、諸諦相應增上慧住
云何菩薩諸諦相應增上慧住？謂諸菩薩覺分揀擇為所依止，於諸諦中如實覺住。

這是第五科諸諦相應增上慧住，怎麼叫做菩薩諸諦相應增上慧住呢？「謂諸菩薩覺分揀擇為所依止，於諸諦中如實覺住」，這個地方還是有由於前面那個覺分相應慧住為依止，為依止嘛，繼續的「於諸諦中如實覺住」，觀這個第一義諦，其實這樣說，這個第五「諸諦相應慧住」，「覺分相應慧住」，實在是一回事。

前邊以能觀察的智慧立名字，這個第五科、諸諦相應增上慧住，以所觀為名，實在呢有所觀也有能觀，有能觀就有所觀。

午六、緣起流轉止息相應增上慧住
云何菩薩緣起流轉止息相應增上慧住？謂諸菩薩於諦能覺增上力故，揀擇顯示由無智故，苦及因起，揀擇顯示由有智故，苦及因滅住。

這是第六科，第六科就是第六地現前地，是「緣起流轉止息相應增上慧住」。「謂諸菩薩於諦能覺增上力故」，謂這些聖者，「諸菩薩於諦能覺」，於這苦、集、滅、道四諦，或者世俗諦，或者勝義諦，能夠觀察的力量，這個力量是很強大，「於諦能覺增上力故」。

「簡擇顯示」，由於你不斷的用功、觀察，就顯示出來一件事，什麼事呢？「由無智故、苦及因起」，由於沒有苦、集、滅、道的智慧，不能通達言說安立的一切法是畢竟空的。「我說識所緣，唯識所現故」，都是心的分別，所分別的境界，離開了你的心，沒有體性的，就是畢竟空的。所分別的不可得，能分別心也不可得。

由於沒有這樣的智慧故，「苦及因起」，這個色、受、想、行、識的苦及因起。因就是煩惱和業力，煩惱和業力是苦惱的原因；有煩惱和業，所以有色、受、想、行、識的苦惱的果報，就現起了，「由無智故苦及因起」，這可見煩惱和業力是苦惱的原因，我們若想要滅除一切苦惱，你就要消除去苦惱的原因，苦惱的原因就是你的虛妄分別的煩惱，所以滅除去虛妄分別，滅除去虛妄分別，你就得聖道了。「揀擇顯示由有智故苦及因滅住」，由於你長時期的修止觀，你就通達了，「由有智故」，由於你有無所得的智慧，苦及因就滅了，煩惱就滅了。煩惱滅了，苦惱也就滅了，就是安住在沒有苦惱的境界。

《披尋記》一五六六頁：

由無智故苦及因起等者：此中無智，所謂無明。苦、謂生及老死、餘緣起支能生苦故，苦胎藏故，皆名為因。義如有尋有伺地說。（陵本十卷十四頁）是名緣起流轉。與此相違，名由有智，苦及因滅，是名緣起止息。

「由無智故苦及因起等者：此中無智，所謂無明」，就是十二緣起的那個無明，這個無明，就是不知道一切法是無我的，你不知道色、受、想、行、識裡沒有我，你執著有我就是無明。「苦、謂生及老死」，這個苦是指什麼說的呢？ 就是十二緣起的後邊那兩支，有生有老死。什麼是生？就是你的虛妄分別心現起了，那麼這是以心為主，但是不但是心，還有色法，有地、水、火、風生理的組織，那裡面就有老死的問題了。

「餘緣起支能生苦故，苦胎藏故皆名為因」，「餘緣起支」其他的行，行、識、名色、六入、觸、受，這個剩餘的緣起支也是，這個行、識也是能生苦的，「苦胎藏故」，苦就在這裡隱藏著的，「故皆名為因」，能生苦，所以是苦的因，苦的住處也是因，「皆名為因」。「義如〈有尋有伺地〉說」，在〈有尋有伺地〉說這個十二緣起說的很詳細的。（陵本十卷十四頁）「是名緣起流轉」，這個第六現前地的菩薩修緣起觀呢，他這樣觀察，知道這個緣起的流轉是這樣的，以無明為因，而現起生死的。「與此相違，名由有智」，那就是無我的智慧，有法無我、人無我，有無我的智慧，「苦及因滅，是名緣起止息」。

午七、有加行有功用無相住
云何菩薩有加行有功用無相住？謂諸菩薩即由三種增上慧住增上力故，有加行有功用無缺無間，於一切法真如無分別慧修俱行住。

這是第七遠行地，遠行地是有加行有功用無相住，「云何菩薩有加行有功用無相住」呢？這是一個標出來，也就是問，下面就解釋，「謂諸菩薩即由三種增上慧住增上力故」，就是有前邊：「覺慧相應增上慧住」、「諸諦相應增上慧住」、「緣起流轉止息相應增上慧住」，都是智慧，有這三種增上慧住的力量。「有加行有功用無缺無間，於一切法真如無分別慧修俱行住」，「有加行」，這個加這個字，實在就是努力的意思，努力的用功修行，有加行這句話怎麼講呢？就是有功用的意思，就是你努力的用功，努力的用功就叫做有功用，就叫做有加行。「無缺無間」，就是你這樣用功的時候，是無缺無間，這個「缺」，就是如果你用功修止觀的時候，你的煩惱現起了，那就是有缺。「無間」呢，前一剎那，一剎那一剎那的一直的用功，沒有間斷叫「無間無缺」。

這樣子，「於一切法真如無分別慧修俱行住」，這有功用、無缺無間的這樣子，「於一切法」，一切法就是所緣境，簡單的說就是色、受、想、行、識是所緣境，你觀察這一切法，都是名言安立的，都是畢竟空寂的，這是畢竟空寂的意思。但是這個名言安立，還另外有個自相安立的一切法，自相安立的色、受、想、行、識，眼、耳、鼻、舌、身、意這一切法，就是依他起，依他起主要是以心為主，就是你內心的分別。你內心的分別，觀察言說安立的一切法都畢竟空寂了，那麼你的分別心也就寂滅了，就是一切虛妄分別的戲論眾相都寂滅了，就變成了「真如無分別慧」。

最初是有功用，有加行有功用，後來到了第八地以後呢，就是無功用了，現在說是第七地有功用。「於一切法真如無分別慧修俱行住」，你這個無分別慧，和你的一念明了性的心同時的相應了，就是「俱行住」，「俱行住」這個雖然是有加行有功用，但是這個時候沒有我執、沒有法執的相貌，所以叫「無相」，那麼這個時候就叫做無相住。

《披尋記》一五六七頁：

於一切法真如等者：諸法無我名一切法真如。由此為緣。達無少法及少品類可起分別，於一切法平等平等如實觀察，是名無分別慧。由此住中，於加行行修圓滿故，是名修俱行住。

「於一切法真如等者：諸法無我名一切法真如」，什麼叫做我呢？就是言說安立的一切法，你執著它是真實的，叫做我。現在言說法性是畢竟空的，那就是無我，「於一切法真如等者：諸法無我名一切法真如」，觀察一切法是畢竟空寂的。「由此為緣，達無少法及少品類可起分別」，由於你這樣子通達一切法無我的智慧，你就會以此智慧為因緣，「達無少法」，就通達了這個遍計執是無有少法可得的，就是言說安立的一切法無有少法可得，「及少品類」，不是這裡面有善法、有惡法，有世間法、有出世間法，這些品類都不可得，「及少品類可起分別」，沒有少法、沒有少品類可以為所緣緣，令你生起分別的。

「於一切法平等平等如實觀察」，這一切法都是無所得的，所以叫做平等，所觀察的是無所得，能觀察的也不可得，所以是平等平等，這樣的如實觀察是名無分別慧。若有所觀察的境界，不管是觀空也好，那也是分別。現在所觀察不可得，能觀察也不可得，就是沒有分別了，「是名無分別慧」。「由此住中，於加行行修圓滿故，是名修俱行住」，「由此住中」，這無相住裡邊，對於加行行「修圓滿故」，努力的修行，這樣的修行，達到圓滿的程度了，是名叫做「修俱行住」，「修俱行住」這麼講，這修字往下唸。這是第七，下面第八、無加行無功用無相住。

午八、無加行無功用無相住
云何菩薩無加行無功用無相住？謂諸菩薩即於前無相住多修習已，任運自然無缺無間運轉道隨行住。

這無加行無功用住，就是不需要努力的用功修行，而自然就是修行，「謂諸菩薩即於」前面的「無相住多修習已」，就是我不可得，一切法也不可得，你常常這樣用功修行以後，「任運自然」達到最後，就是任運的、自然的他就是這樣子了，不需要你用功，不需要你加功用行，也是「無缺無間」，這個無缺就是我執、法執它不現行，「無間」，無間斷的運轉，你這個止觀無間斷的「運轉道隨行住」，隨順這樣子修行，而還心裡面沒有分別，沒有分別，但是他這個時候，因為他深入第一義諦了，能滅除煩惱種子，滅除法執的種子，滅除我執的種子，滅除煩惱障的障子，滅除所知障的種子，所以深入第一義諦，所以能斷煩惱。這上面說的情形呢，就是由第七地以前，由初地到第七地，都是有加行有功用，到了第八不動地以後，是無加行無功用，但是也任運的有止觀現行，任運的修行。

午九、無礙解住
云何菩薩無礙解住？謂諸菩薩即以善清淨無動慧等持為所依止，得廣大慧為他說法，無上為依能於諸法異門義趣釋辭差別妙揀擇住。

這是第九科，謂這麼多的菩薩，「即以善清淨」的「無動慧」，前面從初極喜地，也是能夠見第一義諦了，但是一直到第七地，都還是有加行有功用，不算是「善清淨」。現在到了第八地以後呢，他是能無加行無功用，任運的有這樣的修行，所以叫做「善清淨」，「無動慧」，他那個法無我的智慧，是不需要加行的，不需要功用的，所以叫「無動慧」。「等持為所依止」，同時也有定，這個慧以定為依止處。「得廣大慧」繼續這樣用功修行呢，這個智慧又進步了，得到廣大的智慧，什麼叫做廣大智慧呢？「為他說法」，就是在無分別住裡邊，他能為一切眾生一說法。

「無上為依能於諸法異門義趣釋辭差別妙揀擇住」，「無上為依」，就是特別殊勝的意思，為依止處。「能於諸法異門義趣釋辭」，這個法，諸法異門和義趣，「諸法異門」就是法無礙辯，「義趣」就是義無礙辯，「釋辭」就是辭無礙辯，「差別」就是樂說無礙辯，就是四無礙辯。為眾生說法的時候，這是第九地菩薩有四無礙辯的度化眾生。

《披尋記》一五六七頁：

得廣大慧等者：謂於諸法起智加行，能為他說一切種法，普於一切說法所作皆如實知，是名得廣大慧為他說法。獲得無量陀羅尼門。於一切種言詞支具剖析善巧辯才無盡，是名無上為依，乃至妙揀擇住。

「謂於諸法起智加行」，就是這位菩薩對一切法，要發起他的智慧的力量，這個智慧發生作用叫做加行。「能為他說一切種法」，能為一切眾生說無量無邊的法門，「普於一切說法所作」，第八地菩薩以上，能同時的遍十方世界為眾生說法，於一切說法所做的事情，「皆如實知」，都是明明了了的，是名「得廣大慧，為他說法」。

「獲得無量陀羅尼門」，他成就了無量的陀羅尼門。這個陀羅尼，陀羅尼的門，什麼叫做陀羅尼？陀羅尼翻譯「總持」，這個總持是什麼呢？就是這個念，這個念能總持一切法，譬如說是這個《法華經》，他能夠完全的背誦過來，不用照本，就能夠背誦，《華嚴經》也可以，所有佛說的經他都能夠這樣子背誦，這叫總持，就是不可思議的念力，總持，叫陀羅尼，這個門是什麼呢？什麼是門呢，就是文字就是門。就是這個字，這個文字一個字一個字，這個字就是門，你要得陀羅尼的話，你要以此為門，你一定要讀了很多的書的，沒有門，沒有文字是不能得陀羅尼。譬如這個人寫文章，寫文章，他一定要懂得這個字，他把這個字組織起來，能表示很多很多的道理，這就是這個意思，這叫陀羅尼門，字是陀羅尼門，由此門而成就陀羅尼。但是這裡面呢，這裡是大菩薩境界，就是指這個第九地菩薩，他有無量無邊陀羅尼門。

我們讀《大般若經》上，它一定說陀羅尼門，另外還有一個三摩地門，三摩地門是什麼？三摩地門就是色界四禪，你想要得無量無邊的三昧，你先要得色界四禪的，從色界四禪裡邊又能夠成就無量無邊的三昧，這個初禪裡面有無量無邊三昧，二禪、三禪、四禪有無量無邊的三昧，所以這個四禪是無量無邊的三昧的門。現在這裡面說是這位菩薩有無量陀羅門，他也有無量無邊的三摩地門的。

「於一切種音詞支具剖析善巧辯才無盡」對一切種的音辭，說是人間的語言、天上的語言、這是中國人的音辭，這是俄羅斯的、這是印度的、各式各樣的音辭，「支具」，或者一部份叫支，全部的叫做具，「剖析善巧辯才」，能夠剖析這一段文是什麼意思，這一段文什麼意思，有這樣的善巧的智慧的辯才，這樣的辯才是無窮無盡的，「是名無上為依，乃至妙揀擇住」。這麼樣講，「是名無上為依」，就是有無量無邊的陀羅尼門，而成就四無礙辯才，這叫做「無上為依，乃至妙揀擇住」，這是第九科無礙解住。

午十、最上成滿菩薩住

云何菩薩最上成滿菩薩住？謂諸菩薩安住於此，於菩薩道已到究竟；於阿耨多羅三藐三菩提已得大法灌頂；或一生所繫，或居最後有。從此住無間，即於爾時證覺無上正等菩提，能作一切佛所作事。

這是第十最上成滿菩薩住，「云何菩薩最上成滿菩薩住？謂諸菩薩安住於此，於菩薩道已到究竟」，就是這個住，最上成滿菩薩住，是說諸菩薩安住於此，安住於成滿菩薩住，於菩薩道已經到了究竟圓滿的地方了，「於阿耨多羅三藐三菩提已得大法灌頂」，得無上菩提，「於阿耨多羅三藐三菩提」也就是成就了，已得大法的灌頂，十方諸佛為這位菩薩灌頂。這是一個譬喻，說轉輪聖王就職的時候，要四大海水來灌他的頂，這是舉行就職的儀式的一件事。現在菩薩得阿耨多羅三藐三菩提的時候呢，十方諸佛來摩他的頂，那就是他的大法，阿耨多羅三藐三菩提叫做大法，就是表示他成就無上菩提了。

「或一生所繫，或居最後有。從此住無間，即於爾時證覺無上正等菩提，能作一切佛所作事」。「或一生所繫，或居最後有」，這是說示現化身成佛的境界，他成就阿耨多羅三藐三菩提，這是他本身的究竟圓滿，這個圓滿報身的境界，就是受用身成就，成就的一個境界。

「或一生所繫」，他就是這一生所繫，再一生，他就是無繫了，就成佛了，「或居最後有」，就是來到人間這一生，示現成佛的時候叫最後有，「一生所繫」在兜率天的時候叫做一生所繫。「從此住無間」，就是這個住，「最上成滿菩薩住」，「從此住無間，即於爾時證覺無上正等菩提」，成佛了，「能作一切佛所作事」能作一切佛所作的事情，普度眾生了。

巳二、廣修得別 （分二科）   午一、於修所作 （分三科）  未一、狹小等
又諸菩薩勝解行住，於菩薩修所作狹小，所作有缺，所作不定，所得有退。

這是第二科，巳二廣修得別。分兩科，第一科是於修所作，分三科，第一科是狹小等，「又諸菩薩勝解行住」，前邊分十科，說到菩薩的第十二住，就是最上成滿菩薩住，這個說完了，現在是說，從勝解行住，又廣說他們的內容，各式各樣的不同的相貌，「廣修得別」，分兩科，第一科是於修所作，分三科，第一科是狹小等。

「又諸菩薩勝解行住」的時候，「於菩薩修所作狹小」，這個勝解行住，就是還沒有得無生法忍，他還在凡位，沒得聖道，這個時候，「於菩薩修所作狹小」，他還是發無上菩提心的菩薩，他所修的聖道，他所作的事情是狹小的，就是沒能證悟真如理，沒見第一義諦，所以境界狹小。「所作有缺」，他作出來的事情，不是那麼圓滿，還有缺點。「所作不定」，他所作事情不決定，他今天能做，明天有可能不能做，今天不能做，明天有可能能做，所以叫不定。「所得有退」，他所成就的功德也不決定，有時候會退掉了，會失掉的。

《披尋記》一五六八頁：
於菩薩修者：此說六波羅密多應知。
這上面說「於菩薩修所作狹小」，就是指六波羅蜜說的。

未二、廣大等
極歡喜住於菩薩修所作廣大，所作無缺。所作決定，隨所獲得無復退轉。如極歡喜住，乃至三種增上慧住，應知亦爾。

「極歡喜住於菩薩修所作廣大」，前邊說狹小等，這個等就是所作有缺，所作不定，所得有退，指這些事情。這是說勝解行地的菩薩是這樣子，這下面第二科是廣大等，那就不是勝解行地了。

「極歡喜住於菩薩修所作廣大」，就是一剎那間，得無生法忍以後，這叫極歡喜住了，於菩薩修所作的事情是廣大的，那因為他證悟第一義諦了，境界廣大，「所作無缺」，他做的事情沒有缺失，所作的事情是決定的，而不會有變化。「隨所獲得無復退轉」，隨他所證得的事情，不會再失掉的。「如極歡喜住」是這樣子，「乃至三種增上慧住」前面說的，「應知亦爾」，也是這樣子，他所作廣大、所作無缺、所作決定，「隨所獲得無復退轉」，也是這樣子，這是第二科，下面第三科、無量等。

未三、無量等
從初無相住乃至最上成滿菩薩住，於菩薩修所作無量，所作無缺，所作決定，隨所獲得終無退轉。

「從初無相住乃至最上成滿菩薩住」，這個「從初無相住」，就是從第七地，三種增上慧住，最後就是第六現前地，所以現在初無相住，就是第七遠行地，「乃至最上成滿菩薩住」就是第十地了。「於菩薩修所作無量」，所作的境界廣大無邊，要比前邊更廣大，雖然同是見第一義諦，但是這個時候境界是又殊勝了，也是「所作無缺，所作決定，隨所獲得終無退轉」，是這樣子。

午二、於無相修 （分三科）   未一、發趣
又諸菩薩勝解行住，於菩薩無相修，當知發趣。

這是第二科，前面第一科於修所作，現在第二科於無相修，分五科，第一科是發趣，「又諸菩薩勝解行住」，勝解行住也並不是一位菩薩，所以也是很多的。「於菩薩無相修，當知發趣」，這個於菩薩的無相修，就是見第一義諦名為無相，名為無相，這個勝解行住，他對於初歡喜地的菩薩的無相修，「當知發趣」，你應該知道，勝解行地雖然還沒入聖位，但是他發趣，他發心向無相修去了。

《披尋記》一五六八頁：
於菩薩無相修者：此說諸法離言自性真實義相，名為無相應知。

這裡說無相修是指什麼說的呢？是說「諸法離言自性真實義相」，諸法離言自性，依他起也是諸法離言自性，但是現在不是指依他起說的，是指真實義相，就是圓成實性說的，叫做無相。依他起，現在我們從這個《攝大乘論》上看，依他起就是我們一念分別心，主要是一念虛妄分別心，這一念心，由於你修這個第一義諦的空觀呢，一念心也是寂滅了，那就是真實義相顯現了，「名為無相應知」。

未二、獲得
極歡喜住、增上戒住、增上心住、增上慧住，於菩薩無相修當知獲得。

這是第二科獲得，第一科是發趣，勝解行住是向無相那裡去了，但是他還沒有顯現，到極歡喜住的時候，就是初歡喜地的時候，和那個增上戒住是第二地，增上心住是第三地，增上慧住，就是第四、第五、第六地，「於菩薩無相修當知獲得」，這個菩薩無相修，這六個地他們已經現前了，這無相修他們現前了。下面第三科是圓證。

未三、圓證
初無相住，於菩薩無相修，當知圓證。
初無相住就是第七地，那個增上慧住就是四地、五地、六地，初無相住就是第七地，第七地的菩薩於菩薩的無相修，「當知圓證」，你要知道他已經圓滿的現前了。

未四、清淨
第二無相住，於菩薩無相修，當知清淨。
第四科清淨，第二無相住就是第八不動地，「於菩薩無相修，當知清淨」，他這時候沒有加行，無加行、無功用，所以他更清淨了。

未五、領受
無礙解住，最上成滿菩薩住，於菩薩無相修果，當知領受。

這第五科，「無礙解住，最上成滿菩薩住」，這是第九地和第十地，「於菩薩無相修果，當知領受」，他成就了無相修的果，就是得無上菩提了。這是前面這一段是略釋。下面第二科是廣辨，分十一科。第一科是勝解行住。勝解行住又分兩科，第一科舉行狀相，又分三科，第一科是問。這以下解釋這個勝解行住解釋的詳細，前邊還是簡略。

卯二、廣辨 （分十一科）   辰一、勝解行住 （分二科）
巳一、舉行狀相 （分三科）    午一、問
問：勝解行住菩薩轉時，應知何行何狀何相？

就是已經發無上菩提心修學佛法的這位菩薩，他在這個時候的程度，「菩薩轉時」，就在這裡用功的時候，屬於勝解行住的程度，在這裡用功的時候，「應知何行何狀何相？」我們應該要注意，他是怎麼樣的行？怎麼樣的狀？怎麼樣的相呢？，這是提出來一個問。

《披尋記》一五六八頁：

應知何行何狀何相者：行、謂發趣。狀、謂獲得。相謂等流。如下說言：諸行能入，說明為行。若正入時，說明為得。入已果利成辦圓證，說明等流。如是次第配釋應知。下皆準解。

「應知何行何狀何相者：行、謂發趣」，就是他發心修學聖道，他的意願向無生法忍那裡去了，就是有意願要得無生法忍，這是意願，叫做「發」，「趣」是行動，你要事實上努力的修學止觀，提高自己的程度。「狀、謂獲得」，這個「狀」是什麼意思呢？表示你成就了，你原來這樣用功，後來你有成就了叫做「狀」，表現出來的相貌。「相謂等流」，這個相是什麼意思呢？成就了這樣的功德以後，他相續下去，叫做相，這樣講這個行、狀、相，這樣解釋。

「如下說言」，像下文這麼說：「諸行能入，說明為行」，下文這麼講的，「諸行能入」，你一直的修六波羅蜜行，能使令你向前進，得到一些功德，那叫做行。「若正入時，說明為得」，原來想要得無生法忍，現在就是得無生法忍了，這叫入，譬如說是煖、頂、忍、世第一，從煖到頂，從頂到忍，那也有入的意思，「說明為得」。「入已果利成辦圓證，說明」叫做「等流」。「如是次第配釋應知」，配釋那個行、狀、相，應該這樣子了解，「下皆準解」。

這前邊這句話是問，「勝解行住菩薩轉時應知何行？何狀？何相？」這是問。下面第二科回答。分兩科，第一科顯修得。分三科，第一科是狹小有缺。分兩科，第一科在正行。又分兩科，第一科於自佛法，又分兩科，第一科未得自在。

午二、答 （分二科）   未一、顯修得 （分三科）  申一、狹小有缺 （分二科）
酉一、在正行 （分二科）  戌一、於自佛法 （分二科）  亥一、未得自在
答：勝解行住菩薩轉時，思擇力勝；於諸菩薩所作加行，以分別慧數數思擇，方能修作。

這個勝解行住這個菩薩，他在用功的時候，他主要的用功修行，怎麼修行呢？「思擇力勝」，他內心裡面，這個思惟觀察的力量很殊勝，就按照佛所開示的法語，思惟我不可得，思惟法不可得，修這個我空觀、法空觀，「於諸菩薩所作加行，以分別慧數數思擇，方能修作」，這個勝解行菩薩，和諸菩薩對比來說，諸菩薩所作的努力的修行，「以分別慧數數思擇，方能修作」，他若做一件事的時候，他要用他分別的這個智慧，「數數」就是一次又一次去思惟觀察，「方能修作」，才能做件事。譬如說修布施波羅蜜，他要經過一個時期的觀察思惟。說是受了戒，那戒要怎麼叫做開、遮、持、犯？他要經過一翻的學習，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧都是「以分別慧數數思擇」方能修作的，如果不思惟觀察，事情做不好。

亥二、未得勝修 （分二科）  天一、舉其修因
未能任性成辦所作。未得堅固相續無退菩薩勝修。

他若是計劃做一件事，他不能夠無分別，任運的就把這件事做好了，不能，沒這個能力。這是未得自在。這一段文是表示勝解行地菩薩，他用功修行做什事情的時候不是很自在的，要謹慎的準備才可以。下邊第二科未得勝修，分二科，第一科，舉其修因。

《披尋記》一五六八頁：
未得堅固相續無退菩薩勝修者：所作決定，是名堅固。所作無缺，是名相續。隨所獲得無復退轉，是名無退。極歡喜住有此修相，故名勝修。勝解行住未能現前，故名未得。

「未得堅固相續無退菩薩勝修者」，說這個勝解行地的菩薩他沒能成就堅固，也沒能夠有相續，也沒能無退，他沒有菩薩的勝修的功德，「未得堅固相續無退菩薩勝修者：所作決定，是名堅固」，他做這件事是決定的，不可動搖的，若能這樣做呢叫做堅固。「所作無缺，是名」叫「相續」，就是前一段的功德，後一段的功德是相續下來的，中間沒有缺失。「隨所獲得無復退轉」，隨他所獲得的功德就不會失掉了，「是名無退」。

「極歡喜住有此修相」，初得無生法忍的極歡喜住菩薩呢，有這樣修行的相貌，就是有堅固、有相續、有無退的這種相貌。「故名勝修」，所以極歡喜住有這樣的勝修，「勝解行住」的「未能現前」，這樣的勝修沒能現前，所以「故名未得」，所以未得堅固、相續、無退菩薩勝修。這一段文還只是說個大意，下邊說的更詳細了，這是第一段舉其修因。下面第二段例修果等，分兩科，第一科是功德攝。

天二、例修果等 （分二科） 地一、功德攝
如於勝修，於勝修果種種無礙勝解神通解脫等持等至，亦未能得。

「如於勝修」，前邊對勝修這件事，這個勝解行住他沒成就，「於勝修」的所得果，就是種種的無礙，無障礙的境界，無礙的勝解。勝解，就是譬如說觀察，於所緣境修勝解的觀察的時候，不能無礙，這個初地菩薩不是這樣。或者說是辯才無礙也包括在內，或者是神通的境界，或者是八解脫的境界，這個等持等至，「亦未能得」，就是四禪四空定，這個勝解行住沒有得。勝解行住的菩薩沒有種種無礙的勝解，沒有得神通，沒有得八解脫，沒有得四禪八定，「等持等至，亦未能得」。這是功德攝，下面是勝利攝。

地二、勝利攝
未能超越五種怖畏。謂不活畏、惡名畏、死畏、惡趣畏、處眾怯畏。

這個勝解行地的菩薩，他沒能超越這五種的怖畏，那五種呢？「謂不活畏」，「哎呀！現在沒有飯吃了！」就害怕了，就是不活的恐怖。還有「惡名畏」做什麼事情怕人家的謗毀，心裡害怕。還有死的怖畏，還有惡趣的三惡道的怖畏，還有處眾怖畏，大眾裡邊有一點怖畏，有這五種怖畏。現在說這個勝解行地的菩薩，這五種怖畏他沒能超越，他還有這個怖畏的。前面這一科是於自佛法。對自己在佛法這一方面的不足。下邊於他有情還有所不足。

戌二、於他有情
於所應作利有情事，策勵思惟，方能修作；未能任性哀愍愛念。或於一時於諸有情，由身語意發起邪行；或於一時於諸境界，發起貪著；或於一時，於資生具，現有慳吝。

「於所應作利有情」的事情呢，「策勵思惟，方能修作」，要鞭策自己努力的去思惟，去觀察、去準備去才能修作。「未能任性哀愍愛念」，末能夠很自然的有慈悲心愛念眾生，做這些事情。「或於一時於諸有情，由身語意發起邪行」，或者一個時候，這位勝解行的菩薩，對於所教化的有情，「由身語意發起邪行」，這個事情顛倒了，做錯誤的事情。「或於一時於諸境界，發起貪著」，這一個時候對於這個色、受、想、行、識，色、聲、香、味、觸這些境界，有貪著心，還有這個事情。「或於一時，於資生具，現有慳吝」，對於這個生存所需的這一些衣服飲食這些資生具，表現出來有點慳吝，捨不得，還有這個事情。下面第二科在意樂。

酉二、在意樂 （分二科）   戌一、別辨相 （分二科）   亥一、於三寶等 （分二科）
天一、自內無知 （分二科）  地一、標
信他諸佛菩薩而行，未能自內了知真實。
他若做這件事，是相信佛菩薩的法語，他去做這件事，他「未能自內」，不能在自己內心裡面知道這件事，確實是這樣子，沒有這個智慧。

《瑜伽師地論卷四十七》‧《披尋記》page1565~1569‧2001/10/27‧Tape445‧ NUMPAGES  \* MERGEFORMAT 19- PAGE  \* MERGEFORMAT 1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老