亦不願求彼諸妙欲，修行梵行，於彼妙欲尚如實觀，猶如趣入廣大種種恐畏稠林，況餘諸欲。

我們上一次停講到現在，也很久了，這個科判可能也記得不清楚，我向前多說一點，現在的文是菩薩地，菩薩地裡邊，第一大科是「普攝學果」，「普攝學果」裡邊又分三大科，第一科是「持攝」，這裡邊，在菩薩地開始的時候是有十法，就是具足了菩薩地的大意，第一法就是「持」，在這一科裡邊分三科，第一科「種姓持」，第二科「發心持」，第三科「覺分持」，「覺分持」是在第三十五卷，「覺分持」裡邊又分成三科，第一科是「所學處」，第二科是「如是學」，第三科是「能修學」，這是「覺分持」一共分這麼三大科，第二科裡邊「如是學」又分二大科，第一科「結前生後」，第二科「略廣分別」，「略廣分別」裡邊，「略分別」已經過去了，第二科是「廣分別」，「廣分別」是從第三十九卷開始，「廣分別」裡邊分兩大科，第一科就是「六度四攝」，又分兩科，第一科是「別廣」，又分兩科，第一科是「六度」，「施度」已經學習過了，現在是「戒波羅蜜」，「戒波羅蜜」裡邊一共是有九種「戒波羅蜜」，九種「戒波羅蜜」分三科，第一科是「自性戒」，第二科是「一切戒」，現在我們這個文就屬於「一切戒」裡邊的，「一切戒」裡邊有「徵」、有「釋」，解釋裡邊分兩科，第一科「標列種類」，第二科「廣辨差別」，「廣辨差別」裡邊分三科，第一科是「戒相的差別」，又分兩科，第一科「別釋三戒」，「別釋三戒」裡邊分三科，第一科「明戒安立」，戒安立裡邊就是「律儀戒」、「攝善法戒」、「饒益有情戒」，「明戒安立」這三大科已經過去了，第二科是「明戒安住」，「戒安住」裡邊分二科，第一科「總徵」，第二科「別顯」，「別顯」裡邊第一科是「住律儀戒」，現在可以看到了，第一科「總徵」已經過去了，第二科是「別顯」，「別顯」裡面分三科，第一科是「住律儀戒」，分兩科，第一科是「別辨相」，「別辨相」裡邊分十科，第一科是「不戀過去諸欲」，我從這裡開始，就是剛才念的文向前。

  月一　別辨相（分十科）
　　盈一　不戀過去諸欲
謂諸菩薩住別解脫律儀戒時，捨轉輪王，而出家已，不顧王位，如棄草穢。

「別辨相」裡邊分十大科，第一科是「不戀過去諸欲」，「謂諸菩薩」，這是說很多的菩薩，「住別解脫律儀戒時」，這三聚淨戒先說「住別解脫律儀戒」，這個菩薩他安住在「別解脫律儀戒」的時候，這個時候是怎麼情形呢？「捨轉輪王，而出家已」，這個菩薩在家的時候，原來是轉輪王，他棄捨了轉輪王的富貴榮華就出家，離開了他的煩惱家，「不顧王位」，他不戀著這個「轉輪王」的身份，「如棄草穢」，就像棄捨一個草似的，像棄捨這個污穢的東西似的，一點也不愛著，這可見這個菩薩這個境界，可是有多麼偉大。

看這個《披尋記》的文：

「轉輪王者：此有四種」轉輪王，「或王一洲，或二三四」，或王二洲、或王三洲、或王四洲，「於彼生時，隨其所應，有鐵輪寶，或銅或銀或金輪寶自然出現」，這個輪王是有這樣的事情，就是有鐵輪寶、或者銅輪寶、或者銀輪寶、或者金輪寶，自然的出現，出現這件事，「如意地說」，像那個第二地，第一地是「五識身相應地」，第二地就是「意地」，這個「意地」是那裡呢？「陵本二卷十八頁」，在那裡說這個四種轉輪王的事情。

如有貧庶為活命故，棄下劣欲而出家已，不顧劣欲。

這下邊舉一個例子來顯示轉輪聖王出家的情形，譬如有一位貧窮的「庶民」，他為了活命的原故，「棄下劣欲」，他的欲的事情是很下劣的，他就棄捨了出家來做比丘，「而出家已，不顧劣欲」，出家以後，他不會回顧、愛著他在家的那個劣欲，他不再想念以前的事情。

不如菩薩清淨意樂，捨輪王位而出家已，不顧一切人中最勝轉輪王位。

這個貧窮的人出家以後，他不留戀他過去的欲，那種情形還不如發無上菩提心的菩薩，他對佛法有清淨的意樂，「捨輪王位」，這裡說「清淨意樂」應該說，就是他發無上菩提心了，他有清淨的意願，「意樂」也就是意願，他想要得聖道、得無上菩提、行菩薩道廣度眾生，他這個高尚的意願叫做清淨的意樂，這是他沒出家以前，他學習佛法的時候，達到了這個程度，達到這個程度的時候，他「捨輪王位」，就是棄捨了轉輪王位，「而出家已，不顧一切人中」，他不顧戀人中的最勝、最殊勝的轉輪王位，貧窮的人出家不顧劣欲，我們可能會想像到這件事，用這件事來比喻轉輪王出家的時候，他那個放下的情況，還超過那個貧苦的人出家。

下邊《披尋記》：

「清淨意樂者：此中不說已證淨勝意樂地名清淨意樂」，這裡說的菩薩的「清淨意樂」，不是說已經得無生法忍了，他證悟了第一義諦的那個時候的「清淨意樂」，不是指那個說的，「不說已證淨勝意樂地名清淨意樂」。「為求證此故作是說」，而這裡面說「清淨意樂」，就是這位菩薩，他還是在凡位的時候，為了希求證入此「淨勝意樂」，「故作是說」，所以這麼叫做「清淨意樂」。「云何知然」，怎麼知道這句話是這樣意思呢？

「由前能喻說為活命，今此所喻有所為義，當知亦爾」，由前面說那個譬喻，「貧庶為活命故，棄下劣欲」，這是能譬喻的，「由前能喻說為活命」，為活命故而出家，在家不能活命了，出家就有人供養，所以就可以活命，是這樣意思。「今此所喻」，就是所曉喻的轉輪王出家這件事情，「有所為義」，那就是他初開始出家，當然這個時候沒有得無生法忍，所以「有所為義」，就是有所求義，「當知亦爾」，也就像那個，也是這樣意思，就是這個貧苦的出家人，他出家的目的是為活命，所以現在這個轉輪王，原來是個凡夫菩薩，現在有所求，求這個「淨勝意樂」，想要得無生法忍，「當知亦爾」，也有所求，「若不爾者，有道理相違過」，要不這樣解釋，在道理上有相違的過失，「非證淨勝意樂地已，方捨輪王而出家故」，這個道理的相違就是這個意思，不是說這個輪王，他已經證悟了第一義諦，成就了清淨的勝意樂，「已」，以後，方才捨轉輪王，「而出家故」，要是那樣，那可以不捨轉輪王，就是以轉輪王的身份，學習佛法、廣度眾生，所以他現在就是沒有得到「淨勝意樂地」，他去行菩薩道還有所不足，所以他須要出家，修學聖道，這樣解釋了這一段文是「不戀過去諸欲」，是說這位菩薩，他不戀著他以前的那樣殊勝的轉輪王的欲，那麼就顯示如果沒有那麼高的身份，那麼你的欲，還值得留戀吧？有這個味道。

　　盈二　不希未來諸欲
又諸菩薩住律儀戒，於未來世天魔王宮所有妙欲，不生喜樂。

這第二科「不希未來諸欲」，「又諸菩薩」，就是這些已經出了家的這些「諸菩薩」，出了家，受了律儀戒，就是安住在律儀戒上，「於未來世」，就是將來，因為他現在能夠住在律儀戒裡邊，修學聖道，將來世怎麼個情形呢？那麼這位菩薩，他自己的意願，未來世「天」，天王的宮所有妙欲，魔王宮所有妙欲，「不生喜樂」，不生喜樂，他沒有這個愛著心，他沒有這個心情，我將來生天享天欲，將來到他化自在天宮，享魔王的妙欲，他沒有這種愛樂。

看這個《披尋記》：

「天魔王宮所有妙欲者：謂如帝釋天宮，五欲眾妙甚可愛樂」，三十三天，帝釋，釋提桓因，他那個天宮裡面的五欲，「眾妙甚可愛樂，唯發喜樂」，他那個妙欲使令他內心裡面，只有喜樂，沒有苦惱，「彼諸天眾恆為是樂牽引其意」，彼三十三天那個天眾，常是為這些五欲樂「牽引其心」，他的心就是老是念這些五欲樂，「以度其時」，來過他的時間，他的時間就是這樣過去了，「是名天宮所有」的「妙欲」，「如有尋有伺地說（陵本四卷十七頁）」，說這這件事。

「復有魔羅天宮」，我們簡單的說就是魔，實在梵語叫做「魔羅」，這個天宮中「他化自在天攝」，魔王是屬於欲界頂天的他化自在天攝，「然處所高勝，受用由他所化諸欲塵故，富貴自在」，他化自在天的處所，高勝其餘的欲界天，他所受用的欲樂，「由他所化」，由別的天所化，「諸欲塵故，富貴自在，是名魔宮所有妙欲，此於勤修勝善品者，求欲超越蘊魔、煩惱魔、死魔，三種魔時，得大自在，為作障礙，發起種種擾亂事業，故名為魔」。這就解釋這個「魔」是什麼意思，「此於勤修勝善品者」，他化自在天這個魔王，對於人間佛教徒「勤修勝善品」，勤修三十七道品的人，「求欲超越」，修學聖道的人希求能夠超越「蘊魔」，就是這個色、受、想、行、識的生命體，還有「煩惱魔」，就是愛煩惱、見煩惱，還有「死魔」，這三種魔時「得大自在」，欲界天魔王對於這個修行人的目的想要超越這三種魔的事情，他有自在力，「為作障礙」，他障礙我們修行這件事，他很自在，「發起種種擾亂」的事情，「故名為魔」。當然這件事就是止觀沒有修得合適，那就為魔王所擾亂了。

亦不願求彼諸妙欲，修行梵行

前面說，說是發無上菩提心、受了菩薩戒，安住在律儀戒的這個菩薩，他不喜歡這個天魔王宮的妙欲，「亦不願求」，他修學聖道，他的內心並不希求「彼諸妙欲」，「修行梵行」，他修行聖道，目的不是求「彼諸妙欲」的。

於彼妙欲尚如實觀
這位菩薩安住律儀戒的時候，對於天魔王宮的妙欲，尚且如實的觀察。

猶如趣入廣大種種恐畏稠林，況餘諸欲。

做一個譬喻，就像趣入到廣大的「恐畏稠林」，種種的「恐畏稠林」，稠密的樹林裡邊，是很可恐怖的，裡邊可能有老虎、還有獅子，所以觀察那個天欲就像恐畏的稠林似的，「況餘諸欲」，何況其餘的還不如天欲呢？那麼他更不歡喜了。

看這個《披尋記》：

「修行梵行者：此說正梵行求，一切皆為求無漏界」，這個「梵行求」，因為有的人是求欲求，欲求、有求、梵行求三種求，現在說「梵行求」，什麼叫做「梵行求」？「一切皆為求無漏界」，就是希求成就無漏的戒、定、慧、解脫、解脫知見，這個目的是這樣，不求世間上的名聞利養，「雖復能感天魔妙欲，而非所求」，菩薩修學聖道，做種種功德，他是有這個堪能性的，感得天欲、感得魔王宮的妙欲的，但是他不希求這件事，「而非所求」，這一段文是「不希未來諸欲」。

　　盈三　不著現在諸欲
又諸菩薩既出家已，於現在世，尊貴有情種種上妙利養恭敬，正慧審觀，尚如變吐，曾不味著。何況於餘卑賤有情，所有下劣利養恭敬。

下面第三科「不著現在諸欲」，又發菩提心的諸菩薩，既然出了家以後，「於現在世」，不是過去、也不是未來，「現在世」什麼呢？尊貴的有情，在這個世間上有大福德的人，他們有種種上妙的利養恭敬，這些有情對菩薩有利養、有恭敬，而菩薩對於這個「利養恭敬」，「正慧觀察」，他用佛法的般若的智慧觀察這個「利養恭敬」，「尚如變吐，曾不味著」，就像那個「變吐」似的，一點也不愛著這些事情。「何況於餘卑賤有情，所有下劣」的「利養恭敬」，更不味著了，更不愛著這些事情。

看這個《披尋記》解釋這個什麼叫做「變吐」：

「尚如變吐曾不味著者：謂如段食，香味觸處所攝」，這個段食就是一段落、一段落的，像我們所用的飲食，正好就是段食，這個段食究竟是什麼東西呢？就是「香味觸」這三樣，屬於這三樣所攝的，就是段食，「由香味觸於吞咽時，令生歡喜，有染而住」，我們用這個飲食的時候，吞咽的時候，心裡面感覺到很可口，所以生歡喜心，「有染而住」，就是有染著心，我們的心住在染著這個地方，「是名味著」，這個「染著」是心所法，另外有心王，這個心王和心所在一起，染著這個「香味觸」，「若變吐已，便不名食」，你吞嚥以後，這個腸胃的消化，它就有變化了，這個「吐」，實在就是排泄出去了，「便不名食」了，「香味觸三已變壞故，無復堪能為受用故，是故於此不生味著」，這個譬喻也是很厲害，就是所受的這個利養恭敬，觀察就是猶如「變吐，曾不味著」，這是第三科，下面第四科。

　　盈四　常樂遠離不生喜足　（分二科）
　　　昃一　樂遠離
又諸菩薩常樂遠離，若獨靜處，若在眾中於一切時，心專遠離，寂靜而住。

這是第四科「常樂遠離不生喜足」，分兩科，第一科是「樂遠離」，「又諸菩薩常樂遠離」，他的內心歡喜遠離，「若獨靜處」，這個「樂遠離」這句話怎麼講呢？有身遠離、有心遠離，身、心兩種遠離，「若獨靜處」，若是一個人居住在寂靜處，那麼這就是身遠離，當然也有心遠離在內，「若在眾中」，那麼這就是指身沒有遠離，而只是心遠離，「於一切時，心專遠離，寂靜而住」，就是「若獨靜處、若在眾中」，就是有這兩種差別，但是兩種差別都包括在內，「一切時」，這位菩薩他的內心都是遠離的，在大眾裡面，他心裡面也是遠離，在獨靜處居住的時候，他的心也是遠離，寂靜而住，那麼這看出來，就是在大眾裡住，沒有身遠離，須要有心遠離，要是自己在寂靜處，單獨的居住，他身遠離而心遠離，當然也有人身遠離而心不遠離，那就是和聖道不相合了。

看這個《披尋記》的解釋：

「常樂遠離至寂靜而住者，遠離有二」，有兩種，一是「身遠離」、二是「心遠離」，「此中偏說心遠離故」，這一段文指偏說心遠離這一種，「於一切時樂住遠離」，不管是一個人在一處住，或在大眾裡住，他心裡面歡喜遠離，「是名常樂遠離」，「若獨靜處，謂於身遠離時，由彼不與在家及出家眾共相雜住」，論文上說「樂獨靜處」，這是說菩薩身也是遠離的，這個時候「由彼不與在家」人，和出家人共同在一起住，「共相雜住獨一無侶故」，他不和在家人、出家人「共相雜住」，單獨一個人沒有伴侶故，所以叫做「身遠離」，「若在眾中謂於非住身遠離時」，若在大眾之中，若住在大眾裡邊，那就不叫做「身遠離」，「約此二別，說一切時」，包括了「一切時」，這看出菩薩有這兩種情形，有的時候在大眾，有的時候獨住，分這麼兩個情形，「約此二別說一切時，遠離一切染汙無記所有作意」，就是在大眾裡住也好。一個人單獨一個地方住也好，他內心裡面沒有染污心，也沒有無記心，他內心裡面的活動是清淨善法，沒有染污心、也沒有無記。

「修習一切其性是善，能引義利，定地作意」，他這個時候，他的內心裡面就是修習，修習就是兩個方法，當然是戒為基礎，律儀戒為基礎，一個修止、一個修觀，那麼就叫做「修習」，所修習的止、所修的觀「其性是善」，它的體性是良好的，有什麼好呢？「能引義利」，能引出來無漏的功德，或者是現在得到功德，或者將來得到功德，或者是福、或者是慧，「能引義利，定地作意」，就是得禪定的作意，那麼就是前面的文，曾經說有四十種作意，或者說是有四種作意，簡單的說有四種作意│力勵運轉作意、有間缺運轉作意、無間缺運轉作意、無功用運轉作意，這四種作意裡邊，第一個是「力勵運轉作意」，這個「力勵」這兩個字，很有意思，這個「勵」，就是一個「厂」裡邊加一個「萬」，再加一個「力」，「力量的力」，「力勵」，這表示什麼意思呢？這初發心學習佛法，初發心修學止觀的人，想要改變自己的思想活動不容易，你要特別的努力，才能把這個顛倒迷惑的思想扭轉過來，叫「力勵運轉作意」。

這個「力勵運轉作意」這裡有什麼意思？明白一點說，要守規矩，就是要守規矩，不能放縱自己，因為人的習慣，原來就是要放縱自己，忽然間立了規矩的時候，就是不隨順自己原來的習慣，那不隨順那個習慣，你叫我隨順規矩，很難，所以要「力勵」，這「力勵」是這個意思，這裡，我想各位自己也會想到這個問題，譬如假設現在這個情形，我歡喜睡覺，我早晨我都飯都不吃，我願意睡覺，睡覺精神好了，坐禪也可能坐得好一點，但是要打禪七的時候，你辛苦了，因為打禪七的時候，不會是八點鐘才是第一支香，一定是早晨三點鐘、四點鐘就是第一支香開始，但是你原來的習慣，這時候是睡覺的，你成了習慣了，但是這個時候，違反你的習慣去靜坐，很辛苦，很辛苦啊！那要怎麼辦呢？就是「力勵運轉作意」，就是強迫的改變自己，強迫自己改變過來，我天天要是三點鐘，我就起來，我不管你打板、不打板，但是我這個時候起來，起來我做做一般的事情，我就去靜坐，等到你打禪七的時候，正符合我原來的生活習慣，我不辛苦，不辛苦的，這個睡覺這個事，我說過多少次了，所以為什麼人要睡覺呢？因為你吃飯了呀，色界天上的人，他不睡覺，因為他沒有欲了，他不吃飯，所以他沒有睡眠的問題，他們色界天上的人就是入定、出定這個事情，欲界以下的人都是吃飯，但是天上的人，比人間好一點，那麼他們不排泄，但是他們也是吃東西，所以他們也是睡覺，天上的人也睡覺，那麼我們人間的人，也要睡覺，就是因為有欲加上吃飯，你要睡覺，為什麼要睡覺？因為吃飯了睡覺，再就是習慣，習慣要睡覺，你習慣這個時候睡覺，你天天當然要睡，不睡就不舒服，這是習慣來的，這樣子說，我們就是按理說，我們發心出家了，當然就是把世間上的欲事，雖然不是轉輪王，但是也有多少欲，但是也把它放下了，放下了出了家，你就得要想一想，就是我不要養成這個習慣，我只是吃飯了，我要睡覺，這一段時間需要睡覺，其它時間不養成習慣，不養成習慣，它隨順修學聖道，除非你完全沒有這個意願想要修學聖道，我只是學習佛法給人講一講，你願意這樣子那可以睡覺，你可以睡，但是你是有才華的人，你不是一般的人。

你佛法學習好了，為人講經說法的時候，或者你做佛學院院長，你可能做住持，這都是可能的，但是你養成了習慣，到那時候就是睡覺，要請你主持禪七的時候，你怎麼辦？我的意思，你有病，這時候這個身體不對，可以將就一個時期，早晨不去上早課也可以，你有病嘛！那麼你也不上早課、不上晚課都是可以，這是可以理解的，你沒有告病假，你還是正常，你去上早殿、上晚殿，不應該不去隨順大眾的功課，應該隨順大眾的功課，我的意思，剛才，我重複一句，有病的人你可以告假，也決定給你假，就是不去上早課、也不上晚課，都可以，你可以休息、可以看病，可以怎麼的，你沒有告病假，沒有告病假，你完全要隨順，你要去上早課、要上晚課，一養成了習慣了，它一點也不感覺到難，感覺很正常的，如果是平常的人，那也用不著說這些話，所謂「平常」這句話怎麼講？就是對於教義的學習也不會有成就，更談不到修止觀，這種人不在內，我感覺我們的同學，都是超越了這個境界，最低限度可以做講經的大法師，我感覺我們這些同學，最低限度做個講經的大法師，那麼最好可以得四禪八定，都有這個能力，有這個堪能性，你不是平常人，但是就是這個「力勵運轉作意」，你要強迫自己，不是人家立規矩強迫你，不是！是你自己強迫你自己改變過來，就是習慣嘛！天天這個時候起來，習慣了，自然就起來，不須要打板，他就醒了，失常的時候很少，自然是這樣子。

「力勵運轉作意」，這個初發心的時候，你一定要受這苦，但是這不是很久，你拿持午來說，就是三天，三天有點不舒服，原來是晚間吃東西嘛，忽然間晚間不吃東西，頂多三天不舒服，第四天就沒有事就習慣了，不吃飯沒有什麼，尤其是你看人家打餓七的人，七天都不吃東西，他能忍受這個事情，我們更應該忍受這一點，所以這個，是的，違背了習慣就不舒服，那你要忍受這一點，過了一個時期就好了，就是改變成另一個習慣，就像你從台灣來，到了美國，這時間不對，什麼地方也都不舒服，但是過了多少天，你也就正常了，從美國到台灣也是一樣，而現在你早晨起來上早殿、上晚殿一樣，也是一樣，養成了習慣沒有什麼，我曾經說過多少次了，這個靜坐這件事，只是初開始的時候，有點問題，第一個問題腿子痛，其實這個腿子痛還容易過去，最難的就是調心，叫它能夠止、能夠觀，這個地方有點難，但是現在並不是說，我們沒有走過這一條路，像這個稠林，很可恐怖，不是這種境界，佛菩薩已經告訴我們，這條路怎麼走，我們已經有了方法了，有方法了，你照這條路走，也就一定是會成功的，頂多有的時候有點困難，它也有辦法解決困難，解決這個困難，如果你靜坐成功了，心情快樂，任何煩惱都沒有，就是我已經說過很多次了，雖輕慢我一下，心裡不在乎，沒有什麼事，你讚歎我，心裡也沒有什麼事，這時候心裡面很自在，要是你不修止觀，不行！有一點不如意，心裡面這個貪煩惱、瞋煩惱通通來了，就很苦啊！要肯努力的修止觀，這些事情都過去了，什麼事也沒有。還有一件事，我也說了很多次，你常常修止觀，你對於經論上的深義，你容易理解，不是很難的事情，就是那一段文不容易解釋，但是你也能過得去，能把它講得好一點，說是有參考書，當然我看看它的也是對的，也不必高慢，不看別人的智慧，別人也參考，但如果有的時候，沒有得參考，你看他的註解，他的註解也沒解釋，那怎麼辦呢？但是你要常修止觀，就不同，你一靜下來，心裡想一想，就出來一點智慧，這段文就過去了，還不是說你成功了，成為聖人了，就是常常修止觀，有多少相應，就會有這個感覺，所以應該努力的去隨順大眾的功課，你不要偷懶！不要偷懶！你還是到大眾去隨順做功課，初開始是這樣子，如果是你要得了未到地定的時候，隨著大眾作功課有點不合適了，因為大眾作功課，頂多一支香坐兩個鐘頭嘛！最多是這樣子，但是要得到未到地定，這情形不同，情形不一樣了。

所以這上面說「遠離一切染汙無記所有作意」，其實，這句話也不容易，如果你止觀沒有一點相應，你能遠離染汙的作意？也不容易的啊！「修習一切其性是善，能引義利定地作意」，那這很明顯的，是他修止觀了，修奢摩他作意，修毗婆舍那的作意，那就是「定地作意」，「及定資糧」，「定資糧」就是其它的安住淨戒，修悎寤瑜伽的，飲食知量、正知而住這些事情，定地的資糧，「加行作意」，「加行」實在就是努力的意思，「不為無義言論及惡尋思之所擾惱」，「不為無義」的言論，說這樣的言論不會引種種的功德，沒有好處，及「惡尋思」，就是染污的尋思、貪瞋痴的尋思、欲尋思、恚尋思、害尋思、親里尋思、國土尋思，八種尋思，「之所擾惱」，乃至這位菩薩，他在大眾裡也好，他自己單獨住也好，他沒有這些事情的擾亂，他內心裡面不受這些擾亂，「是名心專遠離寂靜而住」，這一個地方說得很明白。

但是這個文上說，我們看戒律上說，比丘尼不能一個人一個房間，不是一個人一個房間，而在比丘，一個人一個房間，你在律上看見這一件事，如果一個人一個房間，在比丘來說，現在說轉輪王，那他當然是男的，是男人，那麼他要獨住，獨住，這裡要一個人一個房間，也等於是獨住，但是總是一個大房子，或者是彼此間很近，也很難說彼此間沒有往來。

　　　　昃二　不喜足
不唯於是尸羅律儀而生喜足。

前邊說是「樂遠離」，歡喜遠離，那麼這裡邊的意思，一個身遠離、一個心遠離，主要還是心遠離，下面第二科是「不喜足」，什麼叫做「不喜足」呢？「不唯於是尸羅律儀而生喜足」，這位轉輪聖王，出了家以後這個菩薩，他不是我持戒清淨就滿足了，他沒有，不唯獨在尸羅律儀的清淨上生歡喜心、生滿足，還不滿足，還希望怎麼的呢？

依戒住戒，勤修無量菩薩等持。

就是還要進一步的修學禪定、修學奢摩他、毗婆舍那的，「依戒住戒」，就是以戒為依止處，為他心的住處，他的內心的活動，也包括這身、口，要依於戒│就是要保持清淨︱「依戒」。「住戒」，這個「依戒」應該初開始受戒的時候，叫做「依戒」，以後就繼續的安住於戒，那麼那叫做「住戒」，以戒為依止處。

「勤修無量菩薩等持」，精進不懈怠的修學無量的菩薩的等持，修學三昧，「等持」，這個「等持」，就是平等的攝持自己的心，這個平等叫什麼意思？什麼叫做平等？我們曾經講過的，平等就是你靜坐的時候，你心裡面不惛沈、也不散亂，就叫做「平等」，如果昏沈了，那也不平等，如果你散亂了，也就不平等，這個時候心裡面沒有惛沈、也不散亂，就是要止、要觀，在這個境界裡面活動，那就叫做平等，這個平等是怎麼會平等呢？你用止觀來攝心，它才平等，那就是「持」，這個「持」，這個「持」就是管住它，管理它，不叫它越軌，那麼叫做「持」，「等持」，這上面說修習無量的菩薩的等持，很多的等持，很多的三昧。

為欲引發證得自在。

這個修三昧、修止觀這件事，目的是什麼呢？「為欲引發」，就是你現在內心裡面還沒有等持，沒有三昧，我們通常說三三昧：空三昧、無願三昧、無相三昧，你還沒得三昧，這個三昧，譬如說欲界定、未到地定、或者說是未至定、然後色界四禪、無色界的四空定，這都叫做「奢摩他」，但是主要是指色界四禪說的，因為這個修止觀，在色界四禪裡面最好，超過了無色界四空定，無色界四空定都不太好，唯獨色界四禪最好，欲界定很勉強，未到地定也可以，但是還不如色界四禪，所以這上面說「引發證得自在」，就是指色界四禪說的，我原來我心裡面沒得到色界四禪，但是我努力的修止觀，可以「引發」出來，就是這樣意思，「引發」出來以後，那只是一少份，一少份，那裡邊的功德，你還沒有完全成就，你繼續要修才能「證得」，「證得」以後，你還沒能夠「自在」，你須要繼續努力的修行，才能得「自在」，其中的問題是什麼呢？就是我們初開始成就了色界初禪，我們內心裡面還有很多問題，有什麼問題？第一個問題就是愛，愛著初禪的三昧樂，愛著這個樂，愛著心，有愛著心，當然是│啊！我得到…！我有成就！你還不如我！就是我見、我慢，也有些無明，還有很多事不懂啊！還有很多疑惑的事情，內心裡面還有這麼多的煩惱，有這麼多的煩惱的時候，你就不「自在」，須要繼續努力的修行，那當然最好是佛教徒，那麼在這個禪定裡面修四念處，能破除去這些煩惱，但是還沒得聖道，沒得聖道的時候，可是這些煩惱不動了，不復現行，這個時候叫做「自在」，也得到神通，也能得到五種神通，那麼叫「自在」，這正是說初開始用功的菩薩，他是想要得禪定，得到禪定的境界，這一段文也很好，「不唯於是尸羅律儀而生喜足，依戒住戒」為依止，「勤修無量菩薩等持，為欲引發證得自在」。

看這個《披尋記》：

「菩薩等持等者：謂如說言由諸菩薩能入若百三摩地若千三摩地等」，也有地方說是五百三摩地，或者百八三摩地，那麼這是很多的三摩地，在這《大寶積經》上也有提到這件事，譬如說是我們觀色，在色這個地方修空三昧、無願三昧、無相三昧，你成功了，你也可以在「聲」，色、聲、香、味、觸、法、眼、耳、鼻、舌、身、意，隨那一法都可以做如是觀，而得三摩地的，所以這三摩地是無量無邊的，其中有一件事，就是我們說這個，這功課表叫「禪門日誦」，「禪門」，但是我們讀《大般若經》的時候，這個陀羅尼門、三摩地門，有三摩地門，「三摩地門」也可以說是「禪門」，那個地方什麼意思呢？它的意思就是初禪，你得了初禪的時候，初禪就是個門，你由初禪為門，可以得無量三昧，在這裡面有無量無邊的三昧，二禪也是門、三禪、四禪都是門，從這個門裡面，可以入無量無邊的三昧，所以這一段文也有說「勤修無量菩薩等持」，就是初開始修學禪定的時候，修學禪定的時候，這個所緣境就是個門，從所緣境這裡，你能得定，入於三昧，這個所緣境也是無量無邊的，所以叫「勤修無量菩薩等持」。

「由諸菩薩能入若百三摩地，若千三摩地等，然彼不能了知彼定名句文身差別」，這初開始的，不要說沒得三摩地，就是已經得了三摩地，你還沒得無生法忍，就是已經得無生法忍了，都還是很多的事情不明白啊！所以雖然學了很多你可能得了很多的禪定，但是你得的那個禪定，它的名句文身的差別，怎麼情形，你還不知道，我們前面也曾經提過這件事，「是名無量菩薩等持」。「名句文身」，譬如說得到這個禪定，這個禪定叫什麼名字還不知道，裡面的情形你還說不明白，你有這個情形，「於此勤修有三位別」，於此三摩地，你想要努力的用功修行，有三個階級的差別，「言引發者：謂於初位」，這初開始的時候用功叫做「引發」，譬如說九心住，你修了九心住，那麼就出來一個欲界定，欲界定，你努力的繼續靜坐，可以引發未到地定，未到地定你繼續修，就可以得到初禪，初開始有一個「引發」「謂於初位」，「言證得者：謂於中位」，在中間的時候，就是你這時候，所「引發」出來這個禪定，你成就了，在中間，你要繼續努力的修行，「言自在者：謂於後位」，就是你這時候，最後，這個禪定圓滿了，這個初禪你已經圓滿的成就了，就是「後位」，那麼二禪、三禪、四禪也都是有初、中、後，「如修所成地廣說，修習對治及世間一切種清淨應知（陵本二十卷六頁），在那裡有詳細的解釋。

　　盈五　掃滌不正言論諸惡尋思（分四科）
　　　昃一　由不樂著
又諸菩薩雖處雜眾，而不樂為乃至少分不正言論，居遠離處，不起少分諸惡尋思。

這是第五科「掃滌不正言論諸惡尋思」，分四科，第一科「由不樂著」，「又諸菩薩雖處雜眾」，這些受了菩薩戒，安住律儀戒的菩薩，雖然是在大眾裡住，「而不樂為乃至少分不正言論」，而不歡喜有不正言論，不合道理的言論，乃至到少分的言論都不歡喜，少分的不正言論都不歡喜。

看這個《披尋記》，什麼叫做「不正言論」呢：

「不正言論者：謂種種娼妓、吟詠、歌諷、王賊、飲食、婬蕩、街衢等論」，就是這些言論，「能引無義不如正理，故名不正」，它能引發出來沒有道理的一些放逸的事情，不能隨順佛法的正理，所以叫做「不正言論」，這個菩薩不說這些話。

居遠離處，不起少分諸惡尋思。

前面那幾句話是說在大眾裡面，這個菩薩在大眾裡邊，他不說「不正言論」，「居遠離處」，不在大眾裡住，遠離大眾，單獨在寂靜處住的時候，「不起少分諸惡尋思」，這個菩薩他內心裡面，一少分的染污的尋思都不生起，這是「不樂著」，下面第二科「由起悔愧」。

　　昃二　由起悔愧
或時失念暫爾現行，尋便發起猛利悔愧，深見其過。

這下面說，他還沒有得聖道，但是這位菩薩能這樣用功修行，「或時失念」，或者一個時候失掉了正念，失掉了正念的時候，「暫爾現行」，暫時的就有「不正言論」、或是「諸惡尋思」的心裡活動，「尋便發起猛利悔愧」，立刻的就發起來很猛利的「悔」，悔恨心、慚愧心，「深見其過」，深深的感覺到說這個不正言論、諸惡尋思的過失，就把這件事停止了。

看這個《披尋記》：

「諸惡尋思者：此有八種，謂欲尋思等，如攝事分釋（陵本八十九卷九頁），此能令心流散，起諸惡不善法，故名為惡」，這些言論能使令你內心裡面動亂、「流散」、「起諸惡不善法」，你這些惡尋思能發動有罪過的事情，「故名為惡」。

　　昃三　由住正念
數數悔愧深見過故，雖復暫起不正言論諸惡尋思，而能速疾安住正念，於彼獲得無復作心。

這是第三科「由住正念」，「數數悔愧深見過故，雖復暫起不正言論諸惡尋思，而能速疾安住正念」，這位菩薩安住律儀戒，他「數數」，一次又一次的悔恨自己的錯誤，發慚愧心，深深的看見他的過失，「雖復暫起」，雖然是又這樣子暫時的生起不正的言論，生起「諸惡尋思，而能速疾安住正念」，很快的，使令心安住在正念這裡，「於彼獲得無復作心」，他這樣做，他就成就了不再做這種不正言論，不再生起諸惡尋思，那麼這叫做「住正念」。

看這個《披尋記》：

「安住正念至無復作心者：謂若此心由失念故，趣入流散馳騁貪等性中」，「謂若此心」，這一念心由失掉了正念的原故，「趣入流散」，由這個正念這裡跑到不正念那裡去，你心裡面就亂了，在那裡「馳騁」、在那裡活動，「貪等性中」，那裡面是什麼？不是貪、就是瞋、就是各式各樣的煩惱的，「性」者「心」也，他到那裡面去，「而能速疾憶念過患」，但是這位菩薩，他很快的就能夠憶念，唉呀！我這樣子做是不對的，有很多過患，「還復於離貪等安止其心」，那麼很快的就恢復過來，在沒有貪、沒有瞋、沒有一切煩惱的境，在那個地方安住其心，「是名安住正念」，什麼叫做「正念」？就是沒有煩惱的心叫做「正念」，「由此因緣，令心從貪等而出」，由於他有正念、有慚愧心，所以他能夠「令心從彼貪等而出」，從那煩惱的境界裡面解脫出來，「既出離已，成就增上防護律儀」，從那個貪瞋痴的煩惱裡邊出離了以後，成就了「增上」，就是有力量的「防護律儀」，保護內心的清淨，不再有煩惱的侵襲，「更不於彼不正言論諸惡尋思隨順趣入乃至馳騁」，「馳騁」是在那個煩惱裡面的活動的相貌，「是名於彼獲得無復作心」，這倒是說到凡夫用功修行的相貌是這樣。

由此因緣，則能拘檢。
由於這個數數悔愧的關係，他就能「拘檢」自己，「拘檢」其實就是約束自己，不放縱自己的煩惱活動。

　　昃四　由習拘檢
習拘檢故，漸能如昔於彼現行深生喜樂，於今安住彼不現行喜樂亦爾。又能違逆令不現起。

數數的這樣學習，約束自己的內心令它清淨，「漸能如昔」，逐漸的，這個地方不說大話，不說我一剎那間就成佛了，不說這種話，漸漸的，「能如昔」，能夠如過去的時候，「於彼現行深生喜樂」，在過去不修學聖道的時候，心裡面有種種的惡尋思，說種種放逸的言論的時候，心情快樂，過去世是這樣，「於彼現行深生喜樂，於今安住彼不現行」，現在出家了，修學聖道的時候，安住在「彼不現行」，那個放逸的言論、不正言論和諸惡尋思不現行了、不活動了，不顯現活動，這個時候，對於這個不現行的時候，心情喜樂，「亦爾」，也像以前現行時候深深喜樂，現在不現行的時候深生喜樂，「又能違逆令不現起」，他這個時候，常常正念有力量，違逆那些不正言論、諸惡尋思，使令它不現起，這件事，一定是要廣學經論，你學習了起正念的方法，也就是止觀的方法，才能違逆這些諸惡尋思和不正言論，如果沒有這些經論上的法語，你用什麼辦法能違逆呢？所以這個不學習經論，你心裡面很難維持正念，也從這裡感覺到很多的問題，能發覺有很多的問題。

看這個《披尋記》：

「於彼現行深生喜樂至喜樂亦爾者：此說自心雜染受樂相，及雜染還滅方便善巧相」，這一段文說這兩個相貌，就是沒有出家的時候，心裡面放逸的人，那「自心雜染愛樂相」，歡喜雜染，在這裡面生喜樂的相貌，「及雜染還滅」，就是滅除雜染的諸惡尋思的「方便」，什麼方法能還滅呢？那個善巧方便的智慧的相貌，「生起不正言論諸惡尋思，名彼現行」，這個「現行」怎麼講呢？就是生起不正言論、諸惡尋思這就叫做「現行」，「此雜染攝」，這屬於污染的，「一切有情於彼雜染長夜愛樂，其相云何？」這是問，這個有情於彼雜染長夜愛樂，在無明的長夜裡邊，就歡喜雜染，它的相貌是什麼呢？「彼雜染相若自知已，便於爾時能得出離」，那個雜染的相貌，若是自己學習了佛法，就會知道我現在語言有雜染，我內心裡有雜染，「便於爾時能得出離」，既然知道是雜染，就從雜染裡面出來了，解脫了。

「然於出離心不安住」，但是初發心的人，他的內心的程度，「然於出離心不安住」，在無貪瞋痴的境界，不能安住，他不能安住在無貪瞋痴的心念，「亦不愛樂」，在無貪瞋痴的境界，心裡面不生歡喜，「更無異緣，唯有速疾還來趣入流散，馳騁雜染性中」，這個時候，並沒有其它的因緣，可以有個第三個地方可以躲避的呀！「更無異緣，唯有速疾」，唯有很快的，又回到「趣入流散，馳騁雜染」的活動裡邊去，又回到染污的地方去了，「是為自心雜染愛樂相」，這就是「自心雜染愛樂相」，「或復於彼雜染了知過患，便謂我今不應隨自心轉」，或者是有的修行人，出家的修行人，「於彼雜染了知」它的過患，「便謂」，他自己就在觀察自己，我怎麼辦呢？「我今不應隨自心轉」，我現在我已經是出家人了，我不應該隨這個染污心的活動，「當令自心隨我而轉」，我應該使令我的心，隨順智慧活動，「數數思擇安住正念」，那要是一次又一次的重複思惟這個道理，「安住正念」，使令心在無貪瞋痴的境界，在這裡安住不動，「捨彼雜染不令現行」，棄捨這些染污的事情，不叫它再活動，「無染性中安住愛樂」，在那個清淨的境界裡邊安住，生愛樂心，「是為雜染還滅方便善巧相，義如決擇分說（陵本五十一卷十二頁），依此二相配釋二句，其義應知」，就是這裡說這兩個相貌，和決擇分說的，這兩段文來配釋，來解釋這一件事情，應該就明白了。

　　盈六　不輕懱己　（分二科）
　　　昃一　不怖學處
又諸諸菩薩於諸菩薩一切學處，及聞已入大地菩薩廣大無量不可思議，長時最極難行學處，心無驚懼，亦不怯劣。

這是第六科「不輕懱己」，不輕視自己，分兩科，第一科「不怖學處」，「又諸菩薩於諸菩薩一切學處」，又初發心的諸菩薩，於久發心的諸菩薩一切學處，「及聞已入」，及聽說「已入大地」的菩薩，已入聖位的菩薩，那麼這可以這麼講，「又諸菩薩」就是外凡位的菩薩，「於諸菩薩一切學處」，就是內凡位的菩薩，「及聞已入大地菩薩」，得無生法忍的大菩薩，「廣大無量不可思議長時最極難行」，他們那些菩薩因為學習佛法久了，修習止觀久了，他們的戒律、戒、定、慧，「廣大無量不可思議長時」的，不是短時間，「最極難行學處」，那也是不容易辦得到的啊！所學的境界，「心無驚懼」，這個初發心的菩薩聽說這個境界，他心裡面不害怕，「亦不怯劣」，他的心裡面不恐怖，唉呀！我不行啊！我怎麼能夠修行這個法門呢？他不這樣想。

看這個《披尋記》：

「於諸菩薩一切學處至亦不怯劣者：謂若菩薩修菩薩行，諸所應學，是名學處」，就是菩薩修菩薩行，很多應該學習的事情，那就是他們菩薩所「學處」，「此復云何？」菩薩所學處究竟是什麼呢？「謂自利處乃至無上正等菩提七所學處」，一共有七樣事是所學處，「是名一切菩薩學處，如自他利品乃至菩提品釋（陵本三十五卷十六頁）」我們已經學過了，那個「七所學處」，第一個是自利處，二是利他處，三是真實義處，四是威力處，五是成熟有情處，六成熟自佛法處，七無上正等菩提處，這在前面（三十五卷十六頁）說到，「已入大地菩薩證得法性發心」，什麼叫做「已入大地菩薩」呢？就是「證得法性發心」，就是他如實的證悟了諸法寂滅相，這時候的發菩提心，「是名廣大」，證入法性發心的菩薩叫做「廣大」，因為這個第一義諦是無限量的境界，「利益安樂無量眾生，是名」叫做「無量」，「證真實義，具諸威力」，你證悟了第一義諦的時候，你有廣大的威力，是名叫做「不可思議」，「成熟自他乃至能證無上菩提，經三無數大劫，不厭生死修行難行波羅蜜多，及諸攝事」，就是四攝，「是名長時最極難行。於此修學，是名已入大地菩薩一切學處，若諸菩薩於如是學一切學處，及與聽聞能修學者一切學處心生勝解，能正執受」，說這個初發心的菩薩，聽聞這個久發心的菩薩這種境界，這些學處，他心裡面能發心，能夠深入的學習，能成就有力量的認識，很深刻的認識叫做「勝解」，「能正執受」，他能夠歡喜的領受、接受這件事，而不會失掉的叫「能正執受」，「故無驚懼」，所以沒有驚懼之心，「勇猛精進」的這樣學習「故不怯劣」。

　　昃二　作增上念
唯作是念：彼既是人，漸次修學，於諸菩薩一切學處廣大無量不可思議淨身語等諸律儀戒成就圓滿；我亦是人，漸次修學，決定無疑。

這是第二科「作增上念」，前面是「不怖學處」，這是第二科「作增上念」，「唯作是念」，他聽聞了這些大菩薩的境界，他心裡面這樣憶念，「彼既是人，漸次修學」，他們那些大菩薩他們也是人，原來也和我一樣的呀！「漸次修學」，逐漸的修學，就是達到這種不可思議境界，「於諸菩薩一切學處」，就是這些菩薩一切所學的境界，有「廣大無量不可思議淨身語等諸律儀戒」，清淨身，身清淨、語清淨、意清淨，這些律儀戒「成就圓滿」，那些大菩薩漸次修學，到最後，他們成就圓滿了這個功德，「我亦是人」，他們是人，我也是人，「漸次修學決定無疑」，我能夠發心「漸次修學」，也一定會成功的，這件事是決定沒有疑問的，他「作增上念」，這叫做「增上念」。

看這《披尋記》：
「彼既是人我亦是人者：此中且約人趣有情」，這個菩薩在人趣裡面行菩薩道，「人趣有情」，「彼有勢力，能了法義，修行正行，故說是人。」

當得如彼淨身語等諸律儀戒成就圓滿。
他也是人，我也是人，他能成就這個功德，我將來也會成就「如彼淨身語等諸律儀戒」，也能「成就圓滿」。

看這個《披尋記》：

「淨身語等諸律儀戒成就圓滿者：等言等取意業」，「淨身語等」那個「等」字是什麼意思呢？就是取這個意業說的，「由身語意三種律儀，名諸律儀」，身律儀、語律儀、意律儀，「若不棄捨及不毀犯，名為成就」，你不棄捨大菩提心，你不棄捨這些戒，能夠守護這個戒清淨而不毀犯的話，「名為成就」，這個「成就」這麼講，「若無穿穴及復還淨，名為圓滿」，「若無穿穴」就是你不破這個戒，或者是有失掉正念有毀犯了，然後能夠「還淨」，又懺悔清淨了，那麼那叫做「圓滿」。這是叫做「作增上念」。這一段是不輕視自己，下面第七科「具性柔和」。

　　盈七　具性柔和
又諸菩薩住律儀戒，常察己過，不伺他非
菩薩安住在律儀戒的時候，他常觀察自己的過失，我的身清淨、口清淨、意清淨不？是不是有污點？「不伺他非」，不看別人的錯誤。

普於一切凶暴犯戒諸有情所，無損害心，無瞋恚心。

普遍的對於一切凶惡、粗暴、犯戒的諸有情的地方，沒有損害的心，他也沒有瞋恚心，這是「具性柔和」，當然這些事情都是要常常修止觀才能辦得到，不然的話，也是不容易辦得到的。

看這個《披尋記》：

「常察己過至無瞋恚心者：謂於一切兇暴犯戒諸有情所，從他怨害所生眾苦現在前時，自正思擇」，這位初發心的菩薩，他「一切兇暴犯戒諸有情所」，從他那裡有怨害的事情，初發心的菩薩被這個兇惡犯戒的有情惱亂，有怨害，生出來很多的苦惱的事情，這些苦惱的事情現在前的時候，「自正思擇」，這位初發心的菩薩自己，隨順佛法去思惟、觀察這件事，「如此是我自業過耳」，就是這些犯戒的有情來惱亂我，不是他們的過失，是我自己有罪過才有這件事，「由我先世自造種種不淨業故，今受如是種種苦果，我今於此無義利苦，若不忍者」，我現在受到兇惡犯戒有情的惱亂，使令我受這個無義利的苦，我要不忍受，「復為當來大苦因處」，我要不忍受，同他去計較、同他去對抗，那麼我又是創造了「當來大苦」的「因處」，你又造了新的業力了，「是名常察己過」，這句話這麼講，「復自思擇我若於此大苦因法隨順轉者，便為於己自作非愛」，我要隨著我的煩惱去應付這件事，那就是我自己給我自己做了苦惱的事情了啊！「便為於己自生結縛」，給自己做一個大繫縛，你造了罪，這個罪就要繫縛你，「便為於己自興怨害，非是於他，是名不伺他非」。

「復自思擇自他身中，所有諸行，一切皆用性苦為體」，這位菩薩他自己還是這樣正憶念，「自他身中」，自己的生命體，他人的生命體裡面，所有的色、受、想、行、識就是「諸行」，「一切皆用性苦為體」，色、受、想、行、識都是用苦為它的體性，壞苦、苦苦、還有一個行苦，就是用行苦為體性，「彼無知故，於我身中性苦體上更增其苦」，對方，那些兇暴犯戒有情，他們沒有智慧，「彼無知故」，於我的身上，身體裡面的性苦體上，更增加我的苦惱，「我既有知，何宜於彼性苦體上更加其苦，由是因緣，於彼有情無損害心，菩薩如是正思擇已，勤修五想」，修五種觀想，什麼想呢？「謂宿生親善想」，說是這個兇暴犯戒有情，過去生中和我有親厚關係的，「隨順唯法想」，第二個想，這裡面我不可得，只是色、受、想、行、識法的變化，「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」，這叫「隨順唯法想」，「無常想」，彼此的色、受、想、行、識都是剎那剎那生滅變化的，「苦想」，彼此間都是苦惱的境界，「攝受想」，我要攝受正法，我要藉這個機會攝受正法，攝受正法這裡面也有很多的意思，就是你要做這個空、無相、無願，三三昧，那麼那就是攝受想，「於彼有情能忍一切怨害之苦」，你要做這五種想，你就能夠忍受這個怨害的苦惱，「由是因緣，無瞋恚心，如是諸義，皆如忍品中釋（陵本四十二卷六頁），我們還沒學到那裡。

菩薩於彼由懷上品法大悲故，現前發起深憐愍心，欲饒益心。

這是正面說這位菩薩，前面說這個菩薩「常察己過，不伺他非，普於一切凶暴犯戒諸有情所，無損害心，無瞋恚心」，「菩薩於彼由懷上品法大悲故，現前發起深憐愍心，欲饒益心」兇惡犯戒有情惱亂菩薩，菩薩還是發慈悲心要利益他。

看這個《披尋記》的解釋：

「由懷上品法大悲故至饒益心者：謂諸菩薩悲愍一切有苦眾生」，菩薩對於有苦的眾生，特別的悲愍，「為欲濟拔，發菩提心」，為欲濟拔有苦的眾生，所以發這個無上菩提心，「說如是言」，這位菩薩心裡他說這個話，「願我決定當證無上正等菩提，能作有情一切義利」，這個意思，成佛以後，才能作一切有情的義利，沒有成佛的時候，這個堪能性不夠，堪能性不足，能作一切有情的義利，「畢竟安處究竟涅槃」，把苦惱的眾生安住在涅槃上面去，「及以如來」的「廣大智中」，就是無上菩提，「於發心時，法爾而有大悲相現」，這個菩薩，這一段文實在就是發無上菩提心的文，「法爾」，自然的就有這個「大悲相現」，大慈悲的相貌顯現出來，「以大悲法為所受故，名法大悲」，這位菩薩用大悲法，是他內心所領受的，所以叫做「法大悲」，「猛利不共，名為上品」，他這個大悲心是非常的猛、非常的有力量，不共於其他的人的，所以叫做「上品」，「畢竟隨轉，名之為懷」，這個「畢竟」就是究竟，「隨轉」就是隨順活動，就是這個大悲心，這個大悲是心所法，這個心王和大悲在一起，這個心王接受了這個大悲，那麼常在一起而不失壞，叫做「畢竟隨轉」，如果是發了菩提心，發了七天以後，就不發菩提心了，那就不叫「畢竟隨轉」，「由此大悲於彼有情深心發起七相憐愍」，有七種相貌的憐愍心，謂那七種相呢？第一個是「無畏」，有七相憐愍，第一個是無畏的憐愍，無恐怖的憐愍，第二就是如理的憐愍，第三無倦的憐愍，第四是無求的憐愍，第五是無染污的憐愍，第六是廣大的憐愍，第七是平等的憐愍，這是七種憐愍，「如增上意樂品中」解釋（陵本四十七卷九頁）」說的，那上面都有解釋，「是名深憐愍心，又復於彼發起安樂意樂，欲以饒益而授與之」，什麼叫做「安樂意樂」？就是「欲以饒益」，以種種有利益的事情教授這位眾生，「是名欲饒益心」，這上面說到菩薩住律儀戒的時候，有這樣的境界，這可以知道，受了菩薩戒的相貌是這樣子。

2000/12/29 ‧ Tape378 ‧ 《披尋記》1327～1332 ‧ 20- PAGE  \* MERGEFORMAT 20
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老