地三、於緣無倒安住其心（分三科）　玄一、徵
頡隸伐多！云何苾芻勤修觀行，是瑜伽師於緣無倒安住其心？

引經證成這一段，在「正廣開示」這一段裡面分四大科，第一科「於相稱緣安住其心」，「於相似緣安住其心」這二科講完了。現在是第三科「於緣無倒安住其心」，這一科分三科，第一科「徵」。

佛招呼「頡隸伐多」，「云何苾芻勤修觀行」的時候，「是瑜伽師於緣無倒安住其心」？就是對這個所緣的一切法沒有顛倒。譬如說：諸行是無常的，你就觀察它是無常的，那麼就沒有顛倒了。但是你執著是常，你剛才看見這個人，你一會兒又再看見這個人，你認為還是那個人，那就是顛倒了。於苦為樂，也是顛倒；於無我而謂有我那，也是顛倒；於不清淨而認為是清淨的，那也是顛倒。現在佛自己先提出來這個問題；這「瑜伽師」修禪定的人、修止觀的人，對於所緣的一切法沒有顛倒，這樣地把心安住在那裡，那才是叫做「瑜伽師」。怎麼樣「於緣無倒安住其心」呢？這是問。

下邊第二科解釋。

玄二、釋
謂若苾芻勤修觀行，是瑜伽師於所緣境安住其心，隨應解了所知境界、如實無倒能遍了知。

「謂苾芻勤修觀行，是瑜伽師於所緣境安住其心」的時候，不管你以什麼做所緣境「安住其心」的時候。「隨應解了所知境界」，隨其所應，你能通達那個所知境的真實相。「如實無倒能遍了知」，就是如那一件事的真實相去通達而沒有搞錯，能這樣地真實地了知。

玄三、結
是名苾芻勤修觀行，是瑜伽師於緣無倒安住其心。
就是這樣意思。這個是說得很含蓄，下文才詳細解釋的，這一科解釋完了。

地四、能於其中不捨靜慮（分三科）　玄一、徵
頡隸伐多！云何苾芻勤修觀行，是瑜伽師能於其中不捨靜慮？

這是第四科，前面是第三科。這第四科是什麼呢？「能於其中不捨靜慮」，這就是不管你是於相稱緣安住其心，於相似緣安住其心，於緣無倒安住其心，你都需要「不捨靜慮」，這樣意思。為什麼要有這麼一段道理呢？因為你沒有定，你不能夠有決定性的作用。你心裡面沒有定的話；心裡面散亂，小小的有點智慧可以，而不能夠斷惑證真，不能轉凡成聖的，所以要有這一段的意思。

這第一段是問。下面第二科解釋，解釋分二科，第一科明修的相貌。

玄二、釋（分二科）　黃一、明修相
謂若苾芻勤修觀行，是瑜伽師如是於緣正修行時，無間加行殷重加行，於時時間，修習止相舉相捨相。

「謂若苾芻勤修觀行」的時候，「是瑜伽師、如是於緣正修行時」，「如是」就指前面這幾段文，前面這一共三段文；於相稱緣、於相似緣、於緣無倒，這三段文。「如是」就是前面說這三段，這樣子「於緣正修行」的時候，就是於所緣境；前面這三種，修行的時候。「無間加行、殷重加行」，這個「無間」就是不間斷，就是不懈怠，你能按照你的功課表一直地這樣做。當然初開始用功不要太緊，稍微地寬鬆一點；等到你一下子可以坐八個鐘頭，你一支香可以坐八個鐘頭，一支香可以坐二十四個鐘頭，這是不同了，這情形不同，當然也還是要精進繼續努力，這就叫做「無間加行」，不間斷的用功。不能說我今天靜坐、我明天不靜坐了，不可以這樣。你今天坐五個鐘頭，你明天也坐五個鐘頭；今天坐八個鐘頭、今天十個鐘頭；你明天也是坐八個鐘頭、十個鐘頭，就是繼續不斷地這樣用功，這叫「無間加行」。「殷重加行」；「殷」是殷勤，這個「重」是有尊重的意思，你要拿這件事當一件事，當它一個重要的事情；其他的事情都是不重要，這件事是重要的。就是不慢緩，你不能夠馬馬虎虎地，不要這樣子用功。你很認真地、很深刻地、很周備地，這樣子用功這叫做「殷重加行」。

「於時時間修習止相舉相捨相」，這個「於時時間」，就是那個時候、那個時候；那個時候是什麼時候呢？就是你心裡面浮動的時候，心裡面浮動你這個時候就要修習「止相」，把這個浮動的境界停下來安住在所緣境上不要動；就是流動散亂的時候，那個時候是「修習止相」，就是修習這個奢摩他，安住在所緣境明靜不動，這樣子。

這個「舉相」呢；安住在所緣境應該是所緣境在你的心裡面很分明地顯現出來，這就是正好這樣子；但是你功夫沒有成就，就是那個所緣境隱沒了、不明顯了，你所緣境不明顯了就是心的明了性不夠力了。不是說你睡著覺，那就是嚴重了；現在這是輕微的不明了，這個所緣境在心裡面不明了，這個時候你就趕快警覺自己要「修舉」，把這個心的力量發動起來、要明了，明了這個所緣境。那個時候就是你心裡沈沒的時候，所緣境不明了的時候，要發動你的心識的力量振作起來，要把所緣境要它清清楚楚的。譬如修無我觀，這個無我觀要修得清清楚楚的；如果你修的無我觀修得迷迷糊糊的，不明了了，這不可以，必須要振作要發動起來，這叫「舉相」，是這樣意思。

這個「捨相」，捨的相貌。就是你這個時候修止，也是明靜而住，你在這個所緣境上面明靜而住；修觀，觀得明明了了的清清楚楚的，那你就不要再變動，就這樣子就好了。也不要再「止」不要再「舉」，就這樣就好了，叫作「捨」，這樣意思。

這是不捨禪定，「不捨靜慮」，這個「不捨靜慮」先「明修相」，這個修靜慮的相貌就是這樣意思。普通的說，我們修奢摩他就是「定」，修毗缽舍那是「觀」。這個奢摩他對於毗缽舍那是有幫助的；你修止對於觀有幫助；修觀對於止也有幫助，它就使令這個止會有進步。你修止有力量的時候觀也會進步、觀也會進步的，不是孤立的，不是彼此沒有關係的。這是修止觀、修靜慮的相貌，你修止的時候不要沒有觀，修觀的時候不要沒有止，就是互相你都要修。當然不是說「止觀雙運」不是那個境界，「止觀雙運」是同時地，止和觀是同時地叫做「止觀雙運」。現在不是，現在修的時候是有前後的次第的。

這前面說是修的相貌。下面第二科，「顯隨證」。

黃二、顯隨證
由修、由習、由多修習為因緣故；一切麤重悉皆息滅，隨得觸證所依清淨。
於所知事，由現見故，隨得觸證所緣清淨。由離貪故，隨得觸證心遍清淨。離無明故，隨得觸證智遍清淨。

「由修、由習、由多修習為因緣故；一切麤重悉皆息滅」，由於你又修止又修觀，修觀而又修止，這樣修。「由習」這個「習」，就是重覆地不斷地再繼續地修。「多修習」，就是長時期地這樣修止觀。這樣修止觀的關係「為因緣故」，因為這樣的關係。「一切麤重悉皆息滅」；你沒有定力不行的，有了這個定的力量修止觀的時候就有了作用，有什麼作用呢？這個「麤重悉皆息滅」，這些煩惱種子完全都息滅了，這個貪心的種子、瞋心的種子、愚痴心的種子，乃至高慢心、疑惑心各式各樣的煩惱，這個我、我所的這些煩惱的種子，都息滅了，就斷掉了。你修無我觀就把我執、我見、我慢、我愛、我痴，這個種子就消滅了。

「隨得觸證所依清淨」，因為這個種子是染污的，你把這個種子…；當然這消滅也不是頓，就是逐漸逐漸消滅；這個煩惱的種子滅掉了的時候、「隨得觸證」，因此而就能接觸到，也就是成就了「所依清淨」；「所依清淨」實在是什麼？實在就是心清淨，就是你的色受想行識清淨了，你的眼耳鼻舌身意清淨了。那麼這兩種清淨就是把煩惱種子息滅了心得清淨，就是這樣意思。那麼這個「所依」，通常說身清淨，以身為所依，就是色受想行識為依，色受想行識清淨了；若根本的說，應該是阿賴耶識清淨了。

「於所知事，由現見故，隨得觸證所緣清淨」，「於所知事」就是所緣境，所緣的這一切法，色受想行識也好、眼耳鼻舌身意也好、色聲香味觸法也好、眼識耳識鼻識舌識身識意識，這蘊處界一切法。因為你前面「由修由習由多修習」，你這個止觀修得好了，煩惱滅了。同時在斷煩惱的時候，前面「麤重息滅」了這是斷煩惱。煩惱，我們通常說有現行的煩惱，有種子的煩惱；現在是說種子的煩惱，種子的煩惱斷了。前面這個「所依清淨」指煩惱的種子斷掉了。斷掉了的時候，同時你的智慧就有無漏的智慧現前了，這個無漏的智慧「於所知事，由現見故」，就是對於所緣境的一切法，根身器界的一切法，由於你有清淨的智慧現見一切法，就是見諸法實相了。「於所知事，由現見故」，你成就了無漏的無分別的智慧現見諸法實相，這是無分別現量智見的境界。「隨得觸證所緣清淨」，這個時候你就成就了所緣的諸法實相現前了，因為煩惱斷掉了以後你就成就了無分別智了，無分別智與諸法實相相應，這叫「所緣清淨」。那前面就是「斷德」，這個就是「智德」，所緣清淨是「智德」。因為你有無分別智的時候緣一切法的時候，就是諸法實相清淨的境界。其實這兩句話就是總說的，這是總說，下面是別說。

「由離貪故，隨得觸證心遍清淨。離無明故，隨得觸證智遍清淨」。這個「貪」和「無明」是一切麤重裏面最厲害的、最嚴重的煩惱。「貪」就是愛，那個「無明」就是見，就是遠離愛煩惱、遠離見煩惱。「由離貪故」，由於你修學止相舉相捨相，由修由習由多修習故，你把一切麤重都息滅了，那就是把這個貪愛的心息滅了，貪愛息滅了。貪愛是染污的，你把這染污的貪息滅了，「隨得觸證心遍清淨」，你這時候的境界就接觸到那個心清淨的境界。「離無明故，隨得觸證智遍清淨」，我們凡夫的時候有這「無明」，就是不明白諸法實相，不明白一切法是無常的，不明白一切法是無我的、一切法是空的，那個無知就是「無明」，無明當然也有很多種，主要是這個。現在你一切麤重皆息滅故，就是遠離了無明故，「隨得觸證智遍清淨」，你那個智慧遍一切法都是清淨的，不糊塗了；在欲界是清淨的，色界、無色界都是清淨的。

就分這麼四種清淨；一個所依清淨、一個所緣清淨、一個心清淨、一個智遍清淨，這樣子，這麼多。或者說；前面這個第一個是所依清淨，而後說所緣清淨，下邊說得心清淨、得智清淨；那麼這個也可以說你先得到智慧了，所以先得到智清淨、心清淨而後說所依清淨、說所緣清淨，也可以這麼說，也可以調過來說。現在這文是先說所依清淨、所緣清淨，後說心清淨、智清淨，也可以調過來說；其實這件事是同時的，也可以這麼說。

這叫作「顯隨證」。前面是說「明修相」；這個是你修成功了，就會有這樣的成就，是這樣意思。下面第三科。

玄三、結
是名苾芻勤修觀行，是瑜伽師，能於其中不捨靜慮。
這是這麼意思。

亥二、答略義
頡隸伐多！為此苾芻於所緣境安住其心，如是於緣安住其心。如是於緣安住心已，名善安住。
這是「答略義」，前邊這個是「答所問」。現在第二科「答略義」，也就是把前面這四種四段文合起來、統一起來就是這樣意思。

佛招呼「頡隸伐多」，「為此苾芻於所緣境安住其心」，前面說的就是「此苾芻於所緣境安住其心」，就是這樣意思。「如是於緣安住其心」，怎麼樣安住其心呢？就是這樣子於相似緣、於相稱緣、於緣無倒、乃至不捨靜慮，這樣安住其心。「如是於緣安住其心已名善安住」，就是最後成功了。這前面提出三個問題，這裏面就是回答這三個問題。

《披尋記》九○八頁：

為此苾芻於所緣境安住其心等者：此中結答前三種問，前說於相稱緣安住其心，此答初問，是即為此於所緣境安住其心。前說於相似緣安住其心，於緣無倒安住其心，答第二問。此即如是於緣安住其心。前說能於其中不捨靜慮，答第三問。是即於緣安住心已，名善安住。

「為此苾芻於所緣境安住其心等者：此中結答前三種問」，前面問有三種，現在這裏回答也是三種。「前說於相稱緣安住其心，此答初問，是即為此於所緣境安住其心」，「於相稱緣安住其心」就是斷除去你的貪瞋痴慢疑、各式各樣的煩惱，為斷煩惱安住其心的原因。「前說於相似緣安住其心，於緣無倒安住其心，答第二問」，怎麼樣安住其心？安住心的方法是這樣子，就是「於相似緣安住其心、於緣無倒安住其心」，這是答第二問。「此即如是於緣安住其心」，這裏的文就是第二句話，「如是於緣安住其心」就指前面說「於相似緣、於緣無倒」安住其心，這樣子。「前說能於其中不捨靜慮答第三問，是即於緣安住心已，名善安住」，就是最後成功了。

未二、重頌（分二科）　申一、第一頌（分二科）　酉一、舉說
世尊此中重說頌曰：行者行諸相，知一切實義，常於影靜慮，得證遍清淨。
這是在「引教」證成裏邊，第一科是「契經」，現在是「重頌」。

「世尊此中重頌曰」，說本師世尊在這一部經的這一段文裏邊，又重說偈頌，說了：「行者行諸相，知一切實義，常於影靜慮，得證遍清淨」說這麼一個頌，就把這個頌現在也引來了。這是第一科「舉說」，舉這個頌。

下面配釋分四科，第一科是第一句，「行者行諸相」這一句。

酉二、配釋（分四科）　戌一、第一句
此中說言行者行諸相者：由此宣說修觀行者，於止舉捨相無間修行，殷重修行。

「此中說言『行者行諸相』者」，這句話是什麼意思呢？「由此宣說修觀行者，於止舉捨相無間修行，殷重修行」，是這樣意思。這「行者行諸相」就是這樣意思，有止相、舉相、捨相這樣子「無間修行、殷重修行」。這第一句話是這樣意思。

戌二、第二句
若復說言知一切實義者：由此宣說事邊際性。
「若復說言『知一切實義』者」，這第二句。「由此宣說事邊際性」，這句話就是指前面那個遍滿所緣那個「事邊際性」說的，就是「一切實義」，這個意思。

戌三、第三句
若復說言常於影靜慮者：由此宣說有分別影像、無分別影像。
「若復說言『常於影靜慮』者」這是第三句話，什麼意思呢？「由此宣說有分別影像、無分別影像」，就是指這個說的。現在下面第四句。

戌四、第四句
若復說言得證遍清淨者：由此宣說所作成辦。
「若復說言『得證遍清淨』者」，這第四句什麼意思呢？「由此宣說所作成辦」，這個「所作成辦」的意思就指這個話說的，這個時候就最後成功了，所以「證遍清淨」。

申二、第二頌（分二科）　酉一、舉說
此中世尊復說頌曰：於心相遍知，能受遠離味，靜慮常委念，受喜樂離染。
前面這是一個頌，現在又說第二個頌。第二個頌先是舉這個世尊說頌。「世尊復說頌曰：於心相遍知，能受遠離味，靜慮常委念，受喜樂離染」這是舉說。
下面就「配釋」，第二科配釋，先說第一句。

酉二、配釋（分四科）　戌一、第一句
此中說言於心相遍知者：謂有分別影像、無分別影像，以心相名說；事邊際性以遍知名說。

「此中說言『於心相遍知』者」這句話怎麼講呢？「謂有分別影像、無分別影像」「以心相」的名字說的；有分別影像也是你的心，無分別影像也是你的心，這句話就是「於心相遍知」的意思。「事邊際性以遍知名說」；「於心相」這是一句話；「於心相遍知」這又是一個意思。現在這個「事邊際性」呢「以遍知名說」的，遍知一切實義的，這樣意思。

戌二、第二句
若復說言能受遠離味者：由此宣說於其所緣、正修行者、樂斷樂修。

「若復說言『能受遠離味』者」這是第二句。「由此宣說於其所緣、正修行者、樂斷樂修」，是這樣意思，這個「能受遠離味」。「由此宣說」由這一句是「宣說」什麼意思呢？是「於其所緣正修行者」，就是那位修行人，在所緣境上正在努力的修行的這個人，這個人是「樂斷樂修」，他心裏面有強烈的這樣的意願，就是想要斷除煩惱，想要修學聖道，這就叫作「能受遠離味」是這樣意思。

我們平常的人，我們應該說是發心用功了，但是不是那麼精進，其中有一件事是什麼事情呢？就是心裏有了煩惱的時候，自己有可能會知道我現在心裏有瞋心、我現在心裏面欲心、現在有了染污的這些煩惱了；有了煩惱逐漸逐漸地過去了，以後又怎麼地呢？若是這個人道心特別懇切的人呢，他心裏面認為：我不應該有煩惱，我要趕快修止觀來解除煩惱，要有這種意願。如果你的道心懇切而又常常修止觀的人，他會有這樣的反應：我為什麼會煩惱？唉呀！不對！不對！好像有了土匪來了，打劫了！這是很嚴重的一件事。若是我們不修行的人呢？起了煩惱了，也可能隨著煩惱去活動一下怎麼怎麼地…；煩惱過去了也就沒有事了，不感覺有什麼嚴重的問題。我們不常常靜坐觀察自己觀心的人，不感覺有什麼問題，我起了煩惱了，也沒有什麼事啊！但是佛菩薩看：你心裏面有賊啊！這是一個嚴重的事情、重要的事情。

所以現在說是「正修行者，樂斷樂修」他心裏面：唉呀！我這心裏有……趕快要修止觀來斷煩惱；這是認為一件事啊！就像我餓了我想要吃東西，不然，不能忍受的。所以這「樂斷樂修」是有這樣的意味的。若是我們雖然用功修行，我們身心起了煩惱的時候，煩惱過去了好像也沒有什麼事，那就表示你的程度是這樣的。現在說這「樂斷樂修」，這表示這個人的程度已經很有進步了，是這麼意思。說是「能受遠離味」，其實這個就是他能夠願意接受那個清淨的境界，不願意有煩惱，不願意起煩惱，「能受遠離味」，遠離煩惱的那個…那是聖道的，那是法味。

戌三、第三句
若復說言靜慮常委念者：由此宣說於奢摩他毘缽舍那、常勤修習委練修習。

「若復說言『靜慮常委念』者」這是第三句。這句話什麼意思呢？「由此宣說於奢摩他毘缽舍那、常勤修習委練修習」；這句話的意思就是這個人「於奢摩他」修止、「毘缽舍那」觀，「常勤修習委練修習」，特別熟悉地；「練」是熟練，「委」也是這個意思；就是常常地精進地修習而不懈怠，修了又修、修了又修，不斷的重覆用這四念處來斷煩惱，修這個四念處的聖道來斷煩惱。這句話就是這個「言靜慮常委念」是這樣意思。「靜慮」就是「奢摩他毗缽舍那」就叫作「靜慮」了。

戌四、第四句
若復說言受喜樂離染者：由此宣說所作成辦。

「若復說言『受喜樂離染』者」，這是第四句，第四句什麼意思呢？「由此宣說所作成辦」，這句話就是佛陀用這句話來宣說這個修行人成功了，他修道成功了。「受喜樂」，你若得了禪定是三昧樂，那還是生死凡夫的境界；你若是斷惑證真了，也有無量無邊的法樂、法喜，但是心裡是清淨的而沒有染著，這就叫作「受喜樂離染」。

這前面是第四句。下面第二科是結束。

午二、結
當知如是遍滿所緣，隨順淨教，契合正理。

「當知如是遍滿所緣，隨順淨教」，就是「當」知道這裡邊說那個遍滿所緣境事，是隨順佛陀清淨的法語的清淨的教誨的。「契合正理」和佛陀的所覺悟的法性是相「契合」的。這是第二科「結」。

辰五、結
如是名為遍滿所緣。
這個「遍滿所緣」分五大科的。現在最後一科是「如是名為遍滿所緣」。

卯二、淨行所緣（分四科）　辰一、徵
云何名為淨行所緣？

這一共是分四大科。這「遍滿所緣」是第一科，解釋完了。第二科是「淨行所緣」，第三科是「善巧所緣」，第四科是「淨惑所緣」。現在第一科「遍滿所緣」解釋完了。現在第二科「淨行所緣」分四科，第一科是「徵」。

「云何名為淨行所緣」呢？這「淨行所緣」是什麼意思呢？是「徵」。
下面第二科是「標」。

辰二、標
謂不淨、慈愍、緣性緣起、界差別，阿那波那念等、所緣差別。
「謂不淨、慈愍、緣性緣起，界差別，阿那波那念等」這就叫作「淨行所緣」。「淨行所緣」有如是等的差別，這一共是五種。這是「標」。
下面第三科解釋一科一樣、一科一科的解釋，分五科，第一科叫作「不淨所緣」分四科，第一科是「徵」。

辰三、釋（分五科）　巳一、不淨所緣（分四科）　午一、徵
云何不淨所緣？
怎麼叫作「不淨所緣」？就是這個「不淨觀」。這「不淨所緣」第一科是「徵」。
下面第二科是「標」。

午二、標
謂略說有六種不淨。
這是標出來數目。下邊第三科是列出來相貌。

午三、列
一朽穢不淨、二苦惱不淨、三下劣不淨、四觀待不淨、五煩惱不淨、六速壞不淨。
這「不淨觀」有這麼六種。

我們讀這些文看出來什麼事情？就是非常的真實，就是你有這個問題，你有這樣的問題就來解決這個問題，這個修行是這樣的態度。佛陀為這些凡夫的比丘說法是這樣子的，你這凡夫有這個問題就給你解決這個問題，是這樣的演說佛法的。我們若看我們這個祖師的語錄，你看那禪師語錄說什麼？就是完全另一個態度，不同的。

午四、釋（分二科）　        未一、別辨相（分六科）
申一、朽穢不淨（分五科）　  酉一、徵
云何名為朽穢不淨？
這是第四科解釋，解釋分二科，第一科是「別辨相」，別辨這六種不淨的相貌；就是分六科。第一科就是解釋這個「朽穢不淨」分五科，第一科是「徵」。

怎麼叫作「朽穢不淨」呢？這個「朽」就是壞了，我們這個身體是必朽之物，不管你怎麼樣子保護他，吃好東西、給他洗洗澡沐浴他、不要他熱了、不要他凍了，不管你怎樣保護他，他一定是要壞的，必定「朽穢」，而且是個「穢」不清淨，「朽穢不淨」。怎麼叫作「朽穢不淨」呢？這是「徵」，那麼第二科是「標」。

酉二、標
謂此不淨，略依二種。
由二種來說這個「朽穢不淨」，這是第二科「標」。第三科是列出這二種。

酉三、列
一者依內，二者依外。
有內外的不同；這個朽穢不淨有內、外的不同。
這下面第四科是解釋，解釋這個內、外，分兩科。第一科「依內」，先是「徵」。

酉四、釋（分二科）　戌一、依內（分三科）　亥一、徵
云何依內朽穢不淨？
這個「內」裡的「朽穢不淨」怎麼講呢？這是「徵」。第二科是「列」。

亥二、列

謂內身中，髮、毛、爪、齒、塵、垢、皮、肉、骸、骨、筋、脈、心、膽、肝、肺、大腸、小腸、生藏、熟藏、肚、胃、脾、腎、膿、血、熱、痰、肪、膏、飢、髓、腦、膜、洟、唾、淚、汗、屎、尿。

「謂內身中」，就是自己的，這個「內」實在就是自己。自己這個身體裡邊有髮、有髮毛、有爪、有齒、有塵垢、有皮、有肉、有骸、骨、筋、脈、心、膽、肝、肺、大腸、小腸、生藏、熟藏、肚、胃、脾、腎、膿、血、熱、痰、肪、膏、飢、髓、腦、膜、洟、唾、淚、汗、屎、尿，我們的身體裡邊就有這麼多東西。這是「列」出來。

亥三、結
如是等類，名為依內朽穢不淨。
就是前面列出來，這就是內裡邊的朽穢不淨。實在這個來說，也就是生存的時候，沒有死的時候，你有這麼多的不清淨，都是臭穢的。
下邊第二科「依外」分三科，第一科是「徵」。

戌二、依外（分三科）　亥一、徵
云何依外朽穢不淨？
這是「徵」，下邊第二科是「列」。

亥二、列

謂或青瘀、或復膿爛、或復變壞、或復四脹、或復食噉、或復變赤、或復散壞、或骨、或鎖、或復骨鎖。或屎所作、或尿所作、或唾所作、或洟所作、或血所塗、或膿所塗、或便穢處。

「謂或青瘀」這就是死亡了的時候，死亡了的時候這個身體變了顏色，變這個「青瘀」顏色。「或復膿爛」，裡邊流出膿，爛壞了流出膿血來了。「或復變壞」，這個身體初死的時候還是那樣子，漸漸就「變壞」了，這個身體都壞了。「或復四脹」像一個袋子，這個風吹起來、鼓起來了，四脹。「或復食噉」，或是這個狗去咬了，這個鳥獸、或者老虎、或者狼來吃了。「或復變赤」，「變赤」就是變成骨頭了，只是骨頭在那裡叫「赤」。「或復散壞」或復這個骨頭，就是這個頭是一部分、手臂是一部分、身體一部分、大腿一部分、腳是一部分，就是散壞了。「或骨、或鎖、或復骨鎖」，這個時候久了，就是那個血肉都沒有了，就剩了骨頭了。這個「或鎖」就是一部分這個骨頭有幾節骨頭連在一起，幾節；一節、二節、三節骨頭連在一起，這叫作「鎖」。「或復骨鎖」就是全部的沒有分散，這個頭骨、脛骨、肩骨、脅骨、手骨、大腿骨、脊骨，這全部的骨頭都連在一起叫「骨鎖」，是這樣子。

「或屎所作、或尿所作、或唾所作，或洟所作、或血所塗、或膿所塗、或便穢處」。就是這都不淨，有這些事情。

亥三、結
如是等類，名為依外朽穢不淨。
這叫「依外朽穢不淨」。

酉五、結
如是依內朽穢不淨、及依外朽穢不淨，總說為一朽穢不淨。
內不淨、外不淨。內不淨，實在就是生存的時候；外不淨，就是死亡的時候。有這個差別，生死的差別。「總說」名為「朽穢不淨」，這叫朽穢不淨。
下邊是第二科「若惱不淨」，分三科，第一科「徵」。

申二、苦惱不淨（分三科）　酉一、徵
云何名為苦惱不淨？

酉二、釋
謂順苦受觸，為緣所生，若身若心不平等受，受所攝。

怎麼叫作「苦惱不淨」呢？「謂順苦受觸」，這個時候有些苦惱的境界衝擊你，你心裡面有苦，接觸這個苦受的時候。「為緣」，這苦惱的境界衝擊你，以此為緣就生出來你的覺受，你就有感覺。這感覺有兩種；一個是「身」、一個是「心」；這個身就是前五識，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識；這個心就是第六意識。這個「不平等」，就是苦受叫作「不平等」，你心裡面不平：怎麼我這麼苦呢？「不平等受」，這苦受就是「不平等受」。「受所攝」，這個「不平等受」所攝的其他的事情，因為你心裡面感覺到苦，其中還有其他的一些事情；那麼你可能會發出來瞋心，或者是你還要忍受一點、又有一個忍耐的意思可能會出來，或者是有其他的貪也隨著來了，這些事情，這一類的事情。

酉三、結
如是名為苦惱不淨。
這就叫作「苦惱不淨」。

申三、下劣不淨（分三科）　酉一、徵
云何名為下劣不淨？
現在第三個；一個「朽穢不淨」，第二個是「苦惱不淨」，這下面是「下劣不淨」。分三科，第一科「徵」。
「云何名為下劣不淨？」怎麼叫作下劣不淨呢？這是徵。下面第二科解釋。

酉二、釋
謂最下劣事、最下劣界，所謂欲界。除此更無極下極劣最極鄙穢餘界可得。

「謂最下劣事、最下劣界，所謂欲界」，這個最下劣的事情，和最下劣的世界。這個「事」和「界」就是在這個範圍內，在這個世界才有這種事情；不是這個世界、其他的世界沒有這種事情，所以叫作「下劣事，下劣界」。這個「下劣事、下劣界」究竟指什麼說的呢？「所謂欲界」。這個「欲界」從地獄到欲界諸天都有欲的問題，都有這個欲的問題，色聲香味觸這個欲的問題，屬於「欲界」。這個「欲界」裡邊是這樣子。

「除此更無極下極劣最極鄙穢餘界可得」，除掉了「欲界」這個下劣事最下劣界以外，另外更沒有這個「極下極劣最極鄙穢餘界可得」，再沒有了；色界天、無色界天沒有這個欲的問題，他們內心裡面有禪，有三昧樂，他不攀緣這個欲的這些事情。所以就是欲界有這個最「極下」、不是高尚的，「最極」鄙劣的極鄙穢的事情，在「餘界」是沒有這些事情，不得。

酉三、結
如是名為下劣不淨。

申四、觀待不淨（分三科）　酉一、徵
云何名為觀待不淨？
現在是第四科，什麼叫作「觀待不淨」？分三科，第一科是「徵」。什麼叫「觀待不淨」呢？這是「徵」。下面第二科解釋，分二科，第一科是「標」。

酉二、釋（分二科）　戌一、標
謂如有一劣清淨事，觀待其餘勝清淨事，便似不淨。

這是「標」。「謂如有一」，就是說有這麼一個，「劣」就是不如，他不如人家這種「清淨事」；本來這個事情不是污穢的事情，但是是「劣」的清淨事，不是殊勝的清淨事，劣的清淨事。「觀待其餘勝清淨事」，你觀這個「劣清淨事」來對待那個「勝清淨事」，「便似不淨」。「劣」還是清淨事，但是和那「勝清淨事」對比時候，就感覺他也是不淨了，也是不淨了。這是「標」。

下邊第二科是「例」、舉個例子，分兩科，第一科是「有色待無色」。

戌二、例（分二科）　亥一、有色待無色
如待無色勝清淨事，色界諸法便似不淨。
這是舉個例子。譬如是，對待那個無色界殊勝的清淨事；誰待它呢？就「色界」，色界的法若對「無色界」來說，「色界」的法就好像不清淨了，這就是有這個差別。
這是第一科，現在第二科「生死待涅槃」。

亥二、生死待涅槃
待薩迦耶寂滅涅槃，乃至有頂皆似不淨。

這是另一種對待，另一種相對。說什麼是所對待的、所比對的呢？就是「薩迦耶滅」，就是我見，我、我所見、我癡、我愛、我慢、這些這個我見，你這我見「寂滅」了，寂滅了就是「涅槃」的境界；所以修無我觀非常重要。這個我見寂滅了的涅槃的境界為所對，「乃至有頂皆似不淨」，欲界色界無色界去對待那個「寂滅涅槃」來說，這三界都是「不淨」，都是不清淨了，都是污穢的了。

酉三、結
如是等類，一切名為觀待不淨。
這叫「觀待不淨」。前邊說是欲界是最下劣事、最下劣界；這「觀待不淨」，欲界、色界、無色界都是「不淨」，不只是欲界了。

申五、煩惱不淨（分二科）　酉一、徵
云何名為煩惱不淨？
這個「觀待不淨」解釋完了。現在第五個「煩惱不淨」，分二科，第一科「徵」。
怎麼叫作「煩惱不淨」呢？是徵，下面第二科解釋。

酉二、釋
謂三界中所有一切結、縛、隨眠、隨煩惱、纏，一切名為煩惱不淨。

就是「三界」裡邊，欲界、色界、無色界裡邊，「所有」的；欲界的眾生的煩惱、色界天、無色界天的煩惱。「一切結縛」，這個「結」是什麼意思呢？就這個煩惱能叫你苦惱就叫作「結」，煩惱與苦和合叫作「結」，能令你苦惱，這叫作「結」。

「縛」，繫縛住你就不能解脫，這煩惱來了你不能解脫。假設你本身沒有貪煩惱，沒有起來，看那個人有貪煩惱來了，你看！……其實不用這樣子，你若常常靜坐的人，你自己就知道：哎呀！我現在這貪煩惱來了；你想要息滅它、不可以，它有力量繫縛著你。或者是你這時候貪煩惱沒來、瞋煩惱沒來，你看那個人瞋煩惱來了，你看他那個時候的瞋煩惱，把他綁住了那個相貌是那樣子，這就叫作「縛」，就繫縛住。

「隨眠」，剛才說這指現行說的。現在指「隨眠」，就是煩惱的種子沒有動，他沒有動這是表面上沒有煩惱，但是那煩惱潛伏在你心裡面沒有動的意思。就像人他現在睡覺的時候，他沒有動你不知道；他在房子裡邊睡覺，他沒有出來工作你不知道，不看見不感覺有這個人，實在都是煩惱。

「所有一切結、縛、隨眠、隨煩惱」，「隨煩惱」是對根本煩惱說的，根本的貪瞋癡煩惱，然後又有「隨煩惱」；譬如說懈怠、放逸、昏沈、掉舉這是屬於「隨煩惱」，也和根本煩惱是一類的，但是它輕微了一點，這麼意思。「隨煩惱、纏」，「纏」是指現行說，隨眠是種子，纏是指現行說。「一切名為煩惱不淨」，這都叫作「煩惱不淨」。

所以從佛法上來說，你得到了禪定你沒有修四念處，那也是「不淨」。因為你那煩惱種子都在，都在那裡。

申六、速壞不淨（分三科）　酉一、徵
云何名為速壞不淨？
這是第六科。怎麼叫作「速壞不淨」？分三科，第一科「徵」。
怎麼叫「作速壞不淨」？很迅速地就壞了，這什麼意思呢？第二科解釋。

酉二、釋
謂五取蘊、無常、無恆，不可保信，變壞法性。

這個「速壞不淨」，譬如說我們的「五取蘊」，我們的色受想行識，這色是一聚。這個「蘊」字是「集聚」的意思。色是一大堆，我們的身體的地水火風，這是一聚。受也有苦受樂受不苦不樂受、很多，也是「聚」。想、行、識都有「聚」的意思。這個「五取蘊」，這個「取」是煩惱；我們這五種蘊是由煩惱來的，所以叫作「取蘊」；而它又能生出來很多的煩惱，所以叫作「取蘊」。這五取蘊是「無常」，也是「無恆」，也「不可保信」，是「變壞法性」，有這麼四句話。

酉三、結
如是名為速壞不淨。

《披尋記》九一○頁：

謂五取蘊，無常無恆等者：〈攝事分〉說：剎那剎那壞故無常，自體繫屬有限住壽故無恆，蘊量未滿容被緣壞非時而死故不可保，乃至爾所時住，於其中間，不定安樂，故變壞法。（陵本八十六卷一頁），此應準知。

「謂五取蘊，無常無恆等者：〈攝事分〉說：剎那剎那壞故無常」，這個「無常」這麼講，「剎那剎那」的變異，就是微細的無常的道理，這叫作「無常」。「自體繫屬有限住壽故無恆」，這「無恆」什麼意思呢？因為你這五蘊的自體，繫屬於有限度的壽命；你活二百歲、或一百歲、或五十年、或者是五百歲，就是到這麼多了，這是有限度的，這樣子所以叫作「無恆」，不是永久的，不是永久存在。「壽量未滿容被緣壞非時而死故不可保」，你「壽量未滿」；說我活兩百歲，但是你現在活了一百歲的時候，這兩百歲以內的時候是「未滿」，「容被緣壞」，有可能被一些因緣破壞了，又死掉了；壽命沒有到就死了，「非時而死」那就叫作「不可保信」。說能活到二百歲，那是不保證的；有可能在二十歲就死掉了，有可能一歲就死了，這叫作「不可保信」，這麼講。

「乃至爾所時住，於其中間，不定安樂，故變壞法」。「乃至爾所時住」，這個「變壞法性」怎麼講呢？就是你能生存那麼多的時間，在那麼多的時間你能生存，但是於其中間不是決定安樂的，隨時有苦惱的事情出現，「不定安樂，故變壞法」，所以這叫作「變壞法」；這指心說的了，這單指心說，心裡面有苦惱。

「無常」是剎那無常。「無恆」就是你壽命有這麼長，就是這麼多。「不可保信」，你壽命這麼多，中間可能出其意料之外的就死掉了。「變壞法性」，心裡面很多的苦惱。
這是在（陵本八十六卷一頁）「此應準知」，那裡這麼解釋，這裡要按照那裡解釋這個意思，應該這樣子。「如是名為速壞不淨」。

這個文應該…，我已經說過，你若修不淨觀呢，把這個文背起來、背下來。我小時候在私熟裡讀書，那老先生就是叫我們背；當然小孩子就是聽老師的話就是背，也不感覺難不難，也沒有這個分別，反正你叫我背我就這樣背。但是出家以後呢不願意背，這經上有讀、有誦，要誦、心裡面不高興。但是逐漸逐漸到後來，我的心情有點改變；「背」這件事很快樂，也不是難事，很容易背。你不必希望一下子就背起來，不必；就是一段一段背，把它背下來。背下來以後你心裡面常常背、常常背它就熟，你若是放下，放下就不能背了，就忘掉了。你把這個文背下來以後，然後按照文去思惟這個義，才知道這叫不淨、這是不淨、這是不淨……。你不背不行，不背你就沒有文，你心裡面思惟不淨思惟不來，想不來的。

這個不淨觀不能斷煩惱的，但是它有力量降伏。你心裡面有了欲心的時候，你把這個不淨觀的文一念一想，這個欲心沒有了，很容易就沒有了，是有這個力量。
《瑜伽師地論》卷二十六．《披尋記》Page907-910．1999/02/20．Tape279

第  PAGE 2 頁，共  NUMPAGES 16 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老