地二、明攝（分二科） 玄一、標
又佛成就俱生威力，或有見便饒益所攝，或有賢聖行住所攝。
俱生威力這一科裏面分五段，現在是第四段，下生人中。在這一科裏面又分兩科，第一科是辨相，已經學習過了；現在是第二科明攝，分兩科，第一科是標。

「又佛成就俱生威力」：前面是說佛有神通變化的威力，又有法威力，現在第三科說到俱生的威力。這個俱生的威力，是說佛來到人間的時候，他不是現神通，就是與生俱來的，有這種威德力。這個威德力裏邊，有兩種不同。

「或有見便饒益所攝」：這是一種威力；「或有賢聖行住所攝」：這是第二種威力。這一段是標出來。下面加以解釋，分兩科，第一科就解釋這個見便饒益所攝，先列出來。

玄二、釋（分二科） 黃一、見便饒益所攝（分二科） 宇一、列
見便饒益所攝俱生威力者：謂諸世間若見如來，癲癇心亂還得本心，逆胎得順，盲者得視，聾者能聽，懷貪欲者得離貪纏，懷瞋恚者得離瞋纏，懷愚癡者得離癡纏。

「見便饒益所攝俱生威力者：謂諸世間，若見如來，癲癇心亂，還得本心。」「謂諸世間」：世間上的眾生，若是他看見了佛的話；「癲癇心亂」：「癲癇」就是神經病，神經錯亂了；他心裏面不正常，就是亂，亂了。「還得本心」：這種人若看見佛的話，他的精神就會恢復正常，這是佛的一種威力。

「逆胎得順」：就是這個小孩在出娘胎的時候是逆出來的，若是見到佛以後，就得順，就會順的出來，這是佛的一種威力。「盲者得視」：眼睛盲的人，失明的人，他若遇見了佛的時候，他就恢復了光明。「聾者得聽」：這個耳聾了，耳根壞了，他若遇見佛的時候，這個聽覺也恢復正常了，能聽。

「懷貪欲者，得離貪纏」：就是他的心裏邊，貪欲心現前了；「得離貪纏」：他若遇見佛的時候，他就遠離了貪的煩惱。這裏邊說這個「纏」，就是貪的煩惱正在活動，叫做纏。不是說煩惱的種子；煩惱的種子還是在，還沒有除掉，你需要自己修止觀才能夠有效。「懷瞋恚者，得離瞋纏」：你心裏面有瞋恚的煩惱，你這個時候，有瞋恚煩惱的時候，你見到佛的時候，得離瞋纏。「懷愚癡者，得離癡纏」：你這個人糊塗，不明白道理，那麼遇見佛的時候，得離癡纏。這是說到煩惱。下面第二科是結束。

宇二、結
如是等類，當知是名見便饒益所攝俱生威力。
前面這一段文說的這一類的事情，應該知道這就叫做：看見佛就會得到利益，屬於這一類的俱生威力。

黃二、賢聖行住所攝（分二科） 宇一、列（分二科） 宙一、住所攝
賢聖行住所攝俱生威力者：謂佛菩薩常右脅臥，如師子王。雖現安處草葉等蓐，一脅而臥，曾無動亂。一切如來應正等覺，雖現睡眠而無轉側。
這是第二段，也分兩科，第一科是列；又分兩科，第一科是住所攝。

「謂佛菩薩常右脅臥」：佛和菩薩常右脅臥，他若休息的時候，他是右脅臥在下邊，是這樣子；不是左脅、也不是面向上，也不是面向下，是右脅臥。「如師子王」：就像獅子王那樣子臥。

「雖現安處草葉等蓐，一脅而臥，曾無動亂。」「雖現安處」：雖然表現出來是安住在…臥在那裏，或者是草、或者是葉所做的蓆；他臥在這個蓆上面。「一脅而臥」：就是右脅而臥。「曾無動亂」：臥了以後，他不會再轉身，不會再亂。

「一切如來應正等覺，雖現睡眠而無轉側」：不但是釋迦牟尼佛，十方三世一切諸佛，「應正等覺」：他能夠與第一義諦相應的那個大智慧的人；「雖現睡眠」：雖然也現出來有睡眠這件事，但是他臥下來以後，他不會轉側，不像烙餅的時候又翻過來、掉過去，不會那樣子。這就表示他心寂靜，所以人這行住坐臥，行、住、坐、臥，有德行的人也有這種威儀，和沒有修行的人不一樣。

宙二、行所攝

大風卒起，不動身衣。行如師子，步若牛王。先舉右足，方移左足。隨所行地，高處便下，下處遂高，坦然如掌，無諸礫石磚瓦等物。心專遠離，而入聚落。隨所入門，門若狹小，自然高廣。食所食時，有粒皆碎，無口不殫。

「大風卒起，不動身衣」：這是行所攝。大的風忽然間飄起，「不動身衣」：不能吹動佛的身所著的衣服。「行如獅子」：佛在行路的時候像獅子似的；「步若牛王」：他邁步的時候像牛王那樣子。「先舉右足，方移」動「左足」，這是表示順於理的意思。

「隨所行地，高處便下」：隨他所走的地方，那個地方如果特別高，那高就會下，會低下來。「下處遂高」：若特別的窪下的地方，它就會高起來，就是表示平坦的意思。「坦然如掌」：那個所走的道路是平坦，像人的手掌似的。「無諸礫石磚瓦等物」：那個路上沒有這個石頭。「礫」：就是小石頭；「石」：應該是大石頭；和這個「磚瓦等物」妨礙走路，沒有這個事情。

「心專遠離，而入聚落」：佛陀的內心，是離一切相的，是無分別智常現前的。所以叫做遠離。「而入聚落」：但是他要度化眾生，應該到聚落去，他也會到聚落去。「隨所入門，門若狹小，自然高廣」：佛所到的地方，所進入的這個門，門若是狹小的話，自然會高、廣起來了，會高、會廣。

「食所食時，有粒皆碎，無口不殫」：佛也示現有飲食這件事。在食所飲食的食物時候，有粒的時候都會碎。「無口不殫」：就是所吃下去的都是碎的；殫者盡也。

宇二、結
如是等類，當知是名賢聖行住所攝俱生威力。
這是結束這一段。

天五、證般涅槃相
般涅槃時，大地震動；眾星晃耀，交流而隕；諸方一時，欻然大熱；遍滿虛空，奏天大樂。

這是第五科，俱生威力的第五科。前面是第四科，下生人中這一科講完了；現在講第五科，證涅槃的相貌。這裏說涅槃，就是佛結束了這一段度化眾生的事情，叫做涅槃。頭一個這個「般」：這是梵語，中國話是入的意思。

「大地震動」：我們居住的這個大地會有震動的事情。「眾星晃耀」：如果是夜間，天上的這個「星」也特別得光明。「交流而隕」：這個星會流動，這顆星向那邊流動、那顆星向這邊流動，叫交流，交叉地流動；「而隕」：就是落下來了。

「諸方一時，欻然大熱」：各地方同時地忽然間熱起來。「遍滿虛空，奏天大樂」：遍滿在虛空裏面演奏天上的音樂。這個是供養佛的舍利，或者是這樣意思。

亥三、結
如是無量甚希有事，皆是如來俱生威力；非是神通威力所作。如是名為諸佛菩薩俱生威力。

「如是無量甚希有」的「事」情，「皆是如來俱生」的「威力」，不是說佛的神通；他來到人間，就是與生俱來的一種威德力。「非是神通的威力所作」的事情。「如是名為諸佛菩薩俱生」的「威力」。

戌四、共不共威力（分二科） 亥一、顯共不共（分三科）天一、徵差別
云何諸佛菩薩威力，與聲聞獨覺有共不共？

這個，略說有三種威力，廣說有五種。現在說到了三種：神變的威力、法威力、俱生威力；現在說剩下來的兩種威力：一個共、一個不共，這二種合起來說明。分兩科，第一科顯共不共。分三科，第一科徵差別。怎麼叫做諸佛菩薩威力和聲聞獨覺這兩種聖人有共同的、有不共同的威力呢？這是徵。下面第二科解釋這兩種。分二科，第一科是解釋不共；又分兩科，第一科是標列。

天二、釋二種（分二科） 地一、不共（分二科） 玄一、標列
略由三相，應知不共：一者、微細故；二者、品類故；三者、界故。

簡要地說，有三個相貌可以知道佛的威力是不共於聲聞獨覺的。那三種呢？「一者、是微細故；二者、品類故；三者、界故」。分這三種。這是標列，下邊解釋。解釋分三科，第一科是由微細。

玄二、隨釋（分三科） 黃一、由微細
諸佛菩薩於無量無數諸有情類，及無量無數威力方便，如所應作諸利益事，皆如實知，無不能作：是名微細。

這微細是不共於聲聞獨覺的。「諸佛菩薩」在「無量無數諸有情類」：「無量無數」，形容眾生的數目特別多；「及無量無數威力」的「方便」：佛有無量無邊的威力的方便來度化眾生。

「如所應作諸利益事」：如佛的大悲心、大智慧所認為應該作的利益眾生的事情。「皆如實知」：都能夠真實地明了這件事。對於眾生應該怎麼樣利益、作利益事，佛都是如實地明了，這不是聲聞緣覺所能及的。「無不能作」：應該怎麼作就怎麼作，都能做得到，無不能作。「是名微細」：這是微細。這個聲聞緣覺作不到這裏，沒有這種能力、沒有這種智慧。這是微細。

黃二、由品類
一切品類神通威力、法威力、俱生威力，悉皆成就：是名品類。

這是第二科由品類。「一切品類」的「神通威力」、還有一切品類的「法威力」、一切品類的「俱生威力」，像前面所解釋的，「悉皆成就」：佛完全都能夠成就，這也不是聲聞緣覺所能有的。「是名品類」。

黃三、由界（分二科） 宇一、顯自
以一切世界、一切有情界，為威力境：是名為界。

這個第三科由界，分兩科，第一科是顯自；顯自就是顯示佛的境界。佛的這種威力，是「以一切世界」：不只是娑婆世界，是十方無量無邊的世界；無量無邊世界的「一切有情界」。「為威力境」：為佛顯現威力的所緣境，「是名為界」。這也不是聲聞緣覺所能及的。下邊第二科是簡他，就是聲聞緣覺的境界和佛的境界不同。分兩科，第一科標二種。

宇二、簡他（分二科） 宙一、標二種
聲聞但以二千世界及有情界，為神通境；獨覺但以三千世界，為神通境。
這個「聲聞」人，這些阿羅漢，他們是以「二千世界」：就是中千世界，「及」世界裏邊的「有情界，為」他顯「神通」的「境」界。
「獨覺但以三千世界，為神通境」：這個辟支佛，他的神通顯現的範圍大過阿羅漢，能以三千大千世界為他的神通境界。但是沒有說到眾生，沒有說到有情。

宙二、隨難釋
何以故？由彼唯為調伏一身而修正行，非諸有情；是故最極唯以一界，為神通境。

「何以故？」什麼原因呢？「由彼唯為調伏一身而修正行，非諸有情」：因為辟支佛最初發心的時候，他唯獨是為了調伏他自己一個人的煩惱、得聖道，去修學三十七道品、修學四念處的。「非諸有情」：他沒有發心度化一切眾生，沒有這種慈悲心。「是故最極唯以一界，為神通境」：所以到最極點的時候，只是一個大千世界是他顯現神通威力的境界，就不是以一切眾生為所緣境了。

《披尋記》一二四二頁：
最極唯以一界為神通境者：界有二種：一者、世界。二、有情界。此中一界，謂即世界。簡非有情，故作是說。

「最極唯以一界為神通境者：界有二種：一者、世界。二、有情界。」世界就是眾生居住的地方。「此中一界，謂即世界。」這裏說「唯以一界為神通境」這個「一界」就是指世界說的；「簡非有情」世界，「故作是說」。

地二、共
除上所說，所餘諸佛菩薩威力，當知麤相，與諸聲聞獨覺等共。
前面說不共，這下面說到共。「除上」文「所說」的不共，「所餘」的所剩餘的「諸佛菩薩」的「威力，當知」是「麤相」的，不是微細的，「與諸聲聞獨覺」是「共」有的。

天三、結不共
如是諸佛菩薩威力，聲聞獨覺尚不能及，何況所餘一切天人異生外道。

這是第三科結不共。「如是諸佛菩薩」的「威力，聲聞獨覺尚不能及」：他不能夠和佛菩薩的威力並論的，「何況所餘」的「一切天」、一切「人」、一切「異生外道」，他們的威力所能及呢？更是不能和佛並論了。

亥二、略攝三種（分二科） 天一、標列
諸佛菩薩略有三種神變威力。一者、神境神變所攝，二者、記說神變所攝，三者、教誡神變所攝。

這以下是第二科略攝三種。分兩科，第一科是標列。「諸佛菩薩略有三種神變」的「威力」。那三種呢？「一者、神境神變所攝」：這是前邊第一科所解釋的，就是六種神通。「二者、記說神變所攝」：記說神通就是他心通，就是能夠知道眾生內心的世界，那叫做記說神變所攝。「三者、教誡神變所攝」：就是為眾生宣揚佛法，教誡他諸惡莫作、眾善奉行、自淨其意這些事情，這一類的神變威力。

天二、明攝
當知此三，如其所應，攝入三種神通威力。謂神境智通威力、心差別智通威力、漏盡智通威力。

前面是標列，這是第二科明攝。「此三」種神變威力，「如其所應，攝入三種神通威力」裏邊。「謂神境智通威力」：這就是那個如意通。「心差別智通威力」：就是那個記說神通，記說神變所攝，就是心差別智，就是他心通的威力所攝。第三種教誡神通所攝，就是屬於「漏盡智通威力」：六種神通的漏盡通；由於佛有漏盡通，能夠證悟諸法實相，所以能為眾生宣說佛法。

《披尋記》一二四三頁：

略有三種神變威力等者：〈聲聞地〉說：由神境神變，能現種種神通境界，令他於己生極尊重。由彼於己生尊重故，於屬耳聽瑜伽作意，極生恭敬。由記說神變，能尋求他心行差別。由教誡神變，如根、如行、如所悟入，為說正法，於所修行能正教誡（陵本二十七卷二十二頁）。由此三種神變能攝諸相圓滿教授，是故此中作如是說。

「略有三種神變威力等者：〈聲聞地〉說：由神境神變，能現種種神通境界」：「神境神變」就是如意通，也叫做神足通，能現種種神通的不可思議境界。「令他於己生極尊重」：現這種神通的目的何在呢？就是令眾生對於佛生極尊重心的意思。「由彼於己生尊重故，於屬耳聽瑜伽作意，極生恭敬」：所以他能夠內心不散亂，他的耳根能注意聽佛為他演說瑜伽作意這個修止觀的法門；「極生恭敬」：特別地生出來極大的恭敬心。

「由記說神變，能尋求他心行差別。」這個「記說神變」，是有什麼作用呢？「能尋求」：就是佛能尋求眾生內心裏邊的活動的相貌，知道你內心是怎麼一個情形，然後才能隨機說法。

「由教誡神變，如根、如行、如所悟入，為說正法。」這個「教誡神變」，就是教化眾生的這個神通變化。「如根」：就是能隨順眾生的根性。根性就是過去生中所栽培的善根，是栽培那一類的善根？是六波羅蜜，是屬於那一個波羅蜜？或者是上根、或者是中根、或者是下根？這也有差別。「如行」：就是他現在內心的活動叫做行。現在的內心的活動是怎麼個情形？說這個人，他是做醫生的，這個人是做工程師的，他現在是歡喜什麼？好樂什麼？這個對於佛為他說法也有很大的關係。所以，「如行」。

「如所悟入」：隨順他的智慧所能夠悟解的，所能夠覺悟的，這樣子，就是一個根、一個行、一個智慧，「為說正法」。「於所修行能正教誡」：前面這個是能尋求他心行差別上這一方面說的。「於所修行能正教誡」：這個適合他用功修學聖道的這一方面，佛為他宣說正法，「能正教誡」，（陵本二十七卷二十二頁）。前面這一段，是二十七卷二十二頁上說的。

「由此三種神變能攝諸相圓滿教授」：前面這三種神變就含攝了諸相圓滿的教授。這樣教授，就是各方面都圓滿了。「是故此中作如是說。」

本地分中菩薩地．初持瑜伽處．成熟品第六
午四、成熟有情處及成熟自佛法處（分二科）（即〈成熟品〉） 未一、徵
云何成熟？

這是持瑜伽處的〈成熟品〉第六。前面〈威力品〉是第五品，就是到此為止，現在是第六品〈成熟品〉。這在大科裏面說，這是第四科成熟有情處。就是，所學處這裏邊一共是分五大科：第一科是自利利他處，就是〈自他利品〉；第二科是〈真實義品〉，就是真實義處；第三科是威力處；現在是第四科成熟有情處及成熟自佛法處。自家用功修行能得聖道，這是成熟自佛法；有大悲心就又能成熟有情。菩薩應該做這兩件事，現在〈成熟品〉就說明這兩件事。分兩科，第一科是徵。

「云何成熟？」怎麼叫做成熟？這是第一科徵，下面第二科是解釋，分三科，第一科是標列。

未二、釋（分三科） 申一、標列
當知成熟略有六種。
「當知成熟略有六種」不同。這是標，下面列出來。

一者、成熟自性。二者、所成熟補特伽羅。三者、成熟差別。四者、成熟方便。五者、能成熟補特伽羅。六者、已成熟補特伽羅相。

「一者、成熟自性。二者、所成熟」的「補特伽羅」：這是所成熟的人。「三者、成熟」的「差別。四者、成熟」的方法、「方便。五者、能成熟」的「補特伽羅。六者、已成熟補特伽羅」的「相」貌。分這麼六科來解釋成熟的意義。這是標列，標數、列名。下面第二科是隨釋，解釋這六科；第一科是解釋成熟自性，分三科，第一科是徵。

申二、隨釋（分六科） 酉一、成熟自性（分三科） 戌一、徵
云何成熟自性？
「成熟」，它的體相是什麼？什麼叫做成熟？在這個六科裏面來說，這個成熟就是總說的，是這樣意思。這是徵，下面第二科解釋；解釋分兩科，第一科明自性。

戌二、釋（分二科）　亥一、明自性

謂由有善法種子及數習諸善法故，獲得能順二障斷淨，增上身心有堪任性、極調善性、正加行滿；安住於此，若遇大師、不遇大師，皆有堪任、有大勢力，無間能證煩惱障斷、所知障斷。

這就叫做成熟自性。就是從開始到最後圓滿，是名為成熟的體相。這個解釋裏邊，先解釋什麼叫做成熟的自性。

「由有善法種子」：由於這個眾生，就是這個佛教徒，他內心裏邊有善法的種子；有修學聖道的善根，有這樣的種子。種子就是功能。修學善法的功能；他內心裏面有功能，他就容易接受佛法，能夠容易修學聖道。「及數習諸善法故」：他有善法種子，他若遇見了佛法的時候，他就能相信佛法，還能夠「數習」：數數地去修習、修行這些聖道。

《披尋記》一二四三頁：
由有善法種子等者：此中善法種子，謂即本性住種性。數習善法，謂即習所成種性。

「由有善法種子等者：此中善法種子，謂即本性住種性」：就是在〈種性品〉裏面說的這個道理。就是他的本心裏面本來就有這種種性，就有這種種子的，就有這種善法的種子。惡法也有種子、善法也有種子。惡法的種子，這個眾生就是這樣子，很明顯的有這種事情；但是善法種子就是比較難一點。現在這裏說，眾生本來就有這種善法的種子。「數習善法，謂即習所成種性」：數習善法這句話是什麼意思呢？就是習所成種性。就是遇見了佛法以後，他有信心。他數數地去修學善法，這就叫做「數習諸善法故」。

「獲得能順二障斷淨，增上身心有堪任性、極調善性」：內心裏面有善法種子這件事，我們凡夫自己不知道，我們沒有這樣的智慧，不知道這件事。「數習諸善法」，這是自己能知道的事情；他是數數地、一次又一次地學習佛法、修學聖道，今天也做功課，明天也做功課，就是常常這樣做。這樣做的結果，會出現什麼事呢？就是「獲得能順二障斷淨」：就成就了能隨順兩種障礙的消除，就是煩惱障、所知障。這兩種障礙，由於你常常地學習佛法，就把這兩種障礙消除了。消除了以後，就使令你內心清淨：你身清淨、口清淨、意清淨，三業清淨。有了煩惱障、所知障的時候，這三業不清淨，現在消除去這兩種障礙，內心清淨，就是「能順二障斷淨」。這不是說你已經斷除煩惱，就是你現在這個身口意的程度，能隨順這件事，使令你的「增上身心有堪任性」，這個增上在這裏的意思，就是幫助的意思。因為你常常地學習佛法，就能幫助你的身心有這種能力，有堪能性，有這樣的能力。有什麼能力？就是「能順二障斷」，能隨順這件事，想要斷這個煩惱的時候，你就有這樣的能力能斷煩惱，這樣意思。

「極調善性」：你的身口意極為調柔、良善，這種功能性。就是我們這個內心有的時候，譬如說是靜坐，我的心，我叫它修奢摩他的「止」，它就能寂靜住；我要修「觀」，觀一切法無我，就能作如是觀，那麼這就叫做調柔。但是若是我們不調柔的時候，你叫它寂靜住，它偏要打妄想，它不聽你話，就是不調柔了；你說「觀一切法空」，它偏要思惟「一切法是有」，不觀一切法空，就是不調柔，就是不聽你的話，這叫不調柔。現在因為常常地學習佛法，你有這樣的成就，使令你的身心、幫助你的身心有這樣的能力。什麼能力呢？能斷一切煩惱，有這樣的能力。這是由學習來的。這個學習，是「數習諸善法故」，就是不是一次就成功了，就是「數數」地這樣學習。今天也這樣學習、明天也這樣學習，這個月也學習、下個月也學習，今年學習、明年也學習；經過長時期的學習，才有這樣的成績。是這樣意思。

《披尋記》一二四三頁：
有堪任性、極調善性者：謂如下說諸根成熟、善根成熟，如次配釋應知。

「有堪任性、極調善性者」：這兩句話什麼意思呢？「謂如下說諸根成熟、善根成熟」，在下文，離這不遠；下面的文說到「諸根成熟」，還有「善根成熟」這兩句話。這兩句話，「如次配釋應知」：就是「有堪任性、極調善性」的意思。「諸根成熟」就是「有堪任性」；「善根成熟」就是「極調善性」，是這樣意思。或者是這個地方這麼講也可以，什麼叫做「有堪任性」呢？就是「極調善性」。用這句話解釋那句話。有堪任性就是有這樣的能力，他有能力負這個責任，能做好這件事。那是什麼呢？「極調善性」就是他的身口意非常得調柔，就是智慧的力量強，煩惱的力量輕微。誰是不調善？就是內心的煩惱。內心的煩惱這個貪瞋癡它不聽你招呼，就是不調善。現在，「極調善」就是和煩惱相違反的戒定慧非常有力量，叫做「極調善」。這樣的極調善性，這樣的堪任性，就是長時期的學習佛法所成就的。

「正加行滿」：這句話也是形容「極調善性」的。就是你努力地修行，這個功德達到圓滿的程度了，達到這個程度。達到這個程度，實在來說是什麼意思呢？就是可以得聖道了！再一剎那就入見道位了，就可以得無生法忍了，那叫做「加行滿」。你的功行，你的加行，你的用功修行，達到這個程度叫做「滿」。如果說是你努力地修行，還沒能達到得無生法忍的程度，那就是沒有滿；還有所不足，就是不滿了。

《披尋記》一二四三頁：
正加行滿者：此即菩薩最上成滿。菩薩住於此住中，諸菩薩道皆得圓滿，菩提資糧極善周備故。
「菩薩最上成滿」，就是達到最高尚的程度了。譬如說加行位暖、頂、忍、世第一，到了忍位，到了世第一的時候，那就是「最上成滿」了。

「菩薩住於此住中」：安住在這個程度裏邊，「諸菩薩道皆得圓滿」：這裏的這個話，也有在等覺菩薩的味道，諸菩薩道皆得圓滿了，六波羅蜜的功德都圓滿了。「菩提資糧極善周備故」：這無上菩提的因，「極善」：好到極點了，都是「周備」圓滿的程度了。但這個地方應該說是在「加行位」圓滿的這個時候。

「安住於此，若遇大師、不遇大師」：你安住在加行圓滿的這個程度的時候，「若遇大師」：若是遇見了佛陀、或者是不遇見佛陀，「皆有堪任、有大勢力」：你都有這個能力，有廣大的力量，「無間能證煩惱障斷、所知障斷」：就是不間，中間沒有其他的間隔叫做「無間」。「能證煩惱障斷」：就是能夠成就把愛見的煩惱消滅了；無間能見「所知障斷」：那就得無上菩提了。所以這裏說這個「正加行滿」，應該包括兩個意思：一個是見道位、一個是究竟無上菩提的這個位次。正加行滿能達到這個程度。

那麼，這是說到明自性，這個自性就是這樣子。一開始的時候就是你內心裏面有善法種子及數習諸善法，你一開始是這樣子。在數習諸善法後來，就成就了「獲得能順二障斷淨增上身心有堪任性、極調善性，正加行滿」，達到這個程度，這是說這個自性，下邊舉一個譬喻，來譬喻這個成熟的自性的境界。分兩科，第一科舉譬喻。

亥二、喻成熟（分二科） 天一、舉喻
譬如癱痤熟至究竟無間可破，說名為熟。又如瓦器熟至究竟無間可用，說名為熟。又如眾果熟至究竟無間可噉，說名為熟。

這第一個舉一個譬喻，這個「癱」瘡，「痤」：也就是腫起來了，腫瘤就是了。這個病熟至究竟的時候，「無間可破」：熟至究竟的時候，你就不必再等待了，就可以動手術了，可以破，可以破它。「無間」，這個「間」就是還有其它的事情，需要等一等，間隔一下。現在不需要間隔，「說名為熟」：就是這個癱痤就是叫做「熟」了。現在是說譬喻你現在用的功夫達到這個程度，可以斷煩惱了，把煩惱這個癱痤可以斷掉了。

「又如瓦器，熟至究竟」：這個「瓦器」，這個碗，這個盆，這些瓦器；「熟至究竟」：用火把它燒，燒熟了，燒到最究竟的時候，「無間可用」：那也不必再等待了，你就可以用，可以使用了。「說名為熟」，這時候就是這個瓦器熟了，這表示你修學聖道的事情，你現在修學的程度到了圓滿的程度了。

「又如眾果，熟至究竟，無間可噉」：又如很多的這些果，或者是蘋果、或者是梨、或者是橙子這些「果」；它成熟到究竟的時候，「無間可噉」：不用等待了，你就可以拿過來就可以吃了。「說名為熟」：這可以說是你得初歡喜地、二地、三地、四地，乃至第十地，乃至到佛。現在不應該說佛，就是說菩薩，說十地菩薩；「說名為熟」。這是舉這麼三個譬喻，下面第二科是合法。

天二、合法
如是由有善法種子，及數修習諸善法故，獲得能順廣說乃至正加行滿，無間能證二障清淨，說名成熟。

「如是」：就是前面說的這個譬喻，和再前面說的自性，是「由」於你內心裏「有善法種子」，及「數修習諸善法」的原因，「獲得能順」二障斷盡，「廣說乃至正加行滿」，「無間能證二障清淨，說名」叫做「成熟」，這是合法，就是這樣的意思。

戌三、結
如是名為成熟自性。
這是把這一段解釋完了。下邊是說所成熟的補特伽羅；分兩科，第一科是徵。

酉二、所成熟補特伽羅（分二科） 戌一、徵
云何所成熟補特伽羅？
也就是這個修行人，是善根所成熟的人。這第一科是徵，下面第二科解釋；解釋分兩科，第一科標列四種。

戌二、釋（分二科） 亥一、標列四種

謂所成熟補特伽羅，略有四種：一者、住聲聞種性，於聲聞乘應可成熟補特伽羅；二者、住獨覺種性，於獨覺乘應可成熟補特伽羅；三者、住佛種性，於無上乘應可成熟補特伽羅；四者、住無種性，於往善趣應可成熟補特伽羅。

「謂所成熟」的「補特伽羅，略有四種」不同。「一者、住聲聞種性，於聲聞乘應可成熟補特伽羅」：就是這個眾生，他內心裏面有屬於聲聞的無漏種子。那麼這個人在佛法裏邊就是可以用聲聞乘的聖道去教化他，他應可成熟聲聞的果位。

「二者、住獨覺種性，於獨覺乘應可成熟」：第二種，就是這個眾生他沒有佛性，他也沒有聲聞的種性，他有獨覺乘的種性。那麼這樣的人，於獨覺乘的佛法，「應可成熟補特伽羅」。

「三者、住佛種性」：這第三種人，他沒有聲聞種性，也沒有獨覺種性，他有佛性；這個眾生是能成佛的。所以「於無上乘應可成熟」，就是佛乘以上再沒有人了，他是最高尚的了。那麼這個人就是用佛法「應可」以「成熟」他的無上菩提。

「四者、住無種性」：第四種，就是他也沒有聲聞種性，也沒有獨覺種性，也沒有佛種性；沒有無漏種性的人。「於往善趣應可成熟補特伽羅」：這個人只有可以教化他人天的善法，人間的善法、天上的善法。他若能肯接受的話，他可以從三惡道裏面解脫，往到人間、天上的善趣，好的地方去。「應可成熟補特伽羅」。

這是說到四種，一共有四種補特伽羅「應可成熟」。其中有一個不定種性；這裏說到這三種種性都是定性，另外有一個叫不定種性，就是這個人他的內心裏面也有聲聞種性、也有獨覺種性、也有佛種性，不是定一種種性。這樣的人，他學習聲聞乘的佛法也可以，學獨覺乘的佛法也可以，他學一佛乘的佛法也可以。他是不決定，因為他內心裏面有這麼多的無漏種子，都是可以的。那麼，加起來就是有五種人了，可是現在只說四種，這個不定種性就合在這三種裏邊了，所以沒有說。這是標列四種，下邊明所成熟。

亥二、明所成熟
諸佛菩薩於此四事，應當成熟。如是四種補特伽羅，是名所成熟補特伽羅。

「諸佛菩薩於此四事，應當成熟」：「諸佛菩薩」有大智慧有大慈悲，對於這四種人會看得清清楚楚的；所以「於此」四人，為他們宣說這「四」種佛法的「事」，他們「應當」可以「成熟」的。「如是四種補特伽羅，是名所成熟」的「補特伽羅」。

酉三、成熟差別（分二科） 戌一、徵
云何成熟差別？
這是第三科，一共是六科，現在解釋第三科，成熟的差別，各式各樣的方法可以令它成熟，成熟的時候不是一樣的，所以有差別。分兩科，第一科是徵。
「云何成熟差別？」怎麼叫做成熟的差別？就是他相信了佛法，他在佛法裏面用功栽培善根，有各式各樣的情形。說到差別。這第一是徵，第二是解釋，分兩科，第一科是標列。

戌二、釋（分二科） 亥一、標列
謂此差別，略有六種：一、諸根成熟，二、善根成熟，三、智慧成熟，四、下品成熟，五、中品成熟，六、上品成熟。

「謂此差別，略有六種」不同。「一」是「諸根」的「成熟」；「二」是「善根」的「成熟」；「三」是「智慧成熟」；「四」是「下品成熟」；「五」是「中品成熟」；「六」是「上品成熟」，分這麼六種。這是標數列名，下面第二科是隨釋，隨所列名加以解釋；分兩科，第一科是前三種，先解釋前三種；分兩科，第一科是出體性；又分三科，第一科是解釋諸根成熟。什麼叫做諸根成熟呢？

亥二、隨釋（分二科） 天一、前三種（分二科） 地一、出體性（分三科）
玄一、諸根成熟

諸根成熟者：謂壽量具足、形色具足、族姓具足、自在具足、信言具足、大勢具足、人性具足、大力具足。此依身果異熟具足為所依故，堪任發起勇猛精進，修諸善法，於勤修集一切明處，心無厭倦。

「諸根成熟者：謂壽量具足」，這是一種，第二種是「形色具足、族姓具足、自在具足、信言具足、大勢具足、人性具足、大力具足」，這一共是八種。這八種是在…現在我們學習的是第三十七卷，前面第三十六卷裏面說到了這個異熟的功德。

「此依身果異熟具足為所依故，堪任發起勇猛精進，修諸善法，於勤修集一切明處，心無厭倦。」這前邊的八種功德的具足，是根據什麼說的呢？「此依身果異熟具足」而說的。我們這個身體是個果報，果報也叫做「異熟」。這個「熟」是異時而熟，前生造的業，今生才成熟，是異時而熟，變異而熟。身體的這個果報具足了這八種功德。具足了這八種功德，「為所依故」：就是，它作一個依止，「堪任發起勇猛精進」：你有這樣的依賴，有這樣的依靠，有這樣的八種功德的依止，就會「堪任發起勇猛精進」，你就能（「堪任」者，能也），你就能發動「勇猛精進」地去「修諸善法」。「修諸善法」就是修學聖道。「於勤修集一切明處」：你精進地去修學、積聚一切智慧的境界，就是五明處。「心無厭倦」：你內心裏面不會厭煩，也不會感覺到疲倦，你就是有這個能力。

如果你這八種功德不具足，不具足的時候，你壽量不具足、形色不具足、族性不具足、自在不具足、信言不具足、大勢不具足、人性不具足、大力不具足，你修學這個五明處，會有問題，會感覺到有困難。所以這「身果異熟具足」了，你有這樣的功德的時候，你去修學聖道，你心裏面不會感覺太難，不會厭倦；是這樣意思。這是諸根具足。這個諸根具足，這裏邊是說到八種，八種具足。

下面第二科說善根成熟。

玄二、善根成熟
善根成熟者：謂性薄塵垢為所依止。性於諸惡不善法中，心不樂入；諸蓋輕微，尋思薄弱，柔和正直，隨順而取

  「善根成熟者：謂性薄塵垢為所依止。」這個「性」就是我們的心，你心裏面哪（「薄」者少也），對於這個「塵垢」，就是煩惱，就是污染的煩惱，在你內心裏面不是很多，很少；「為所依止」：作一個基礎。

「性於諸惡不善法中，心不樂入」。因為你內心裏面煩惱少，你的內心，對於各式各樣有罪過的事情，叫做「諸惡」，這個有罪過的事情是不好，不好的事情，就是有過失的，能令我們墮落三惡道，這樣的事情。「心不樂入」：心裏面不歡喜到那裏邊去，不歡喜做惡事。若是煩惱重的話，就是歡喜做惡事，做惡事的時候心情歡喜。你煩惱少，就表示你內心裏面有智慧，有清淨的功德；這個清淨的功德和罪惡的事情，它不相合，所以不歡喜做惡事。

「諸蓋輕微」：這個諸蓋，就是貪欲、瞋恚、昏沈睡眠蓋、掉舉惡作蓋、還有疑蓋。在內心裏面也是輕微，不是那麼多。「尋思薄弱」：就是這個散亂心不是那麼強。「柔和正直，隨順而取」：你內心裏面調柔，但是是有正知正見。他做什麼事情的時候，就是隨順佛法，而去決定這件事、去做這件事的。

《披尋記》一二四四頁：
柔和正直隨順而取者：謂善淨戒及正直見，是名柔和正直。善思法義無惑無疑，遠離二路逮得升進，是名隨順而取。

「柔和正直隨順而取者：謂善淨戒及正直見。」這個人的內心很良善，能持戒清淨。佛教徒一定是受了戒，或者受五戒、或者受八戒、或者受十善法戒、或者是受出家的戒。你能持戒清淨，這是一件事。第二是有「正直見」：就是有正知正見。相信因果，相信有世間的因果、有出世間的因果，心裏面不敢做惡事，心裏面有向上的意願，想要得聖道，有這樣的意願的人，就是正直見。「是名柔和正直」：這叫做柔和正直。

在《披尋記》的解釋，「柔和」是說持戒清淨叫做柔和；持戒清淨也還是與煩惱的輕微有關係。煩惱若是特別多的話，持戒就困難，也還就是不柔和了。現在說柔和就是煩惱輕微，所以能夠不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語，「柔和」。而內心裏面有佛法的智慧，所以叫做「正直」。

「善思法義無惑無疑」：善者能也；他能夠專精思惟佛法的真理。「無惑無疑」：對於佛教的真理，他不疑惑，不疑惑這件事，他認為是真實不虛的。我們把經書翻開了去閱讀，這是一回事；把經書合起來以後，內心裏面去思惟經裏面的道理，要經過一番深入地去思惟，這又是一回事。現在這裏面說「善思法義無惑無疑」，就是指這一件事說的。

「遠離二路逮得升進」：「遠離二路」，就是兩條路，不知道走哪條路才對，就是疑惑的意思。遠離疑惑，你若專精思惟，智慧增長了，就知道怎麼決定而不會有疑惑的。「逮得升進」：就能使令你的程度進步了，你不會停留在門外，可能跑到門裏面來了，這是逮得升進。

「是名隨順而取」：這個隨順而取是這樣意思。這個「取」，就是拿到了；拿到的當然是功德而不是過失。這個拿到，你成就了功德，當然是用智慧來成就。而什麼叫做智慧呢？就是隨順佛法，就叫做智慧，所以「隨順而取」。這叫做「善根成熟」。

這個前面的諸根成熟，應該是果；善根成熟是因。由因而有果；有了果以後，又繼續會有這樣的因；這個文應該是這樣意思。你有了這樣的八種具足，而後又能栽培這樣的善根，是這樣意思。下面第三段是智慧成熟。

玄三、智慧成熟

智慧成熟者：謂具足正念，為性聰敏，有所堪任，有大勢力。能解善說惡說法義；能受能持，能正通達。具足成熟俱生妙慧。依此妙慧有所堪任，有大勢力，能令其心究竟解脫一切煩惱。

前面這善根成熟裏面也是包括智慧的，但是現在這裏特別地把它提出來。「智慧成熟者：謂具足正念」，就是這個人，他的眼耳鼻舌身意遇見色聲香味觸法的時候，他心裏面有正念，有正念。「正念」就是排斥一切染污的事情，使令內心保持清淨；簡單說就是這樣意思，「具足正念」。「為性聰敏」：他內心裏面遇見什麼事情，很敏捷，他不遲鈍。「有所堪任，有大勢力」：他有能力修學善法，而修學善法的時候是有力量的。

「能解善說惡說法義」：他能了達什麼叫做「善」、什麼叫做「惡」。說這個人發表一篇什麼樣的言論，他去聽的時候，知道這個說的是善、知道說的是惡。什麼叫做善、什麼叫做惡，他能分辨，這就叫做智慧。

「能受能持，能正通達。具足成熟俱生妙慧」：前面是說他具足了智慧；這個「能解善說惡說法義」這句話，應該說是聞慧。聞、思、修三慧，這句話應該說是聞慧。前邊這幾句話：「具足正念，為性聰敏，有所堪任，有大勢力」，這個是說他前一生帶來的智慧，前一生帶來的智慧。他今生用這個智慧去學習的時候，「能解善說惡說法義」：他聽聞佛法的時候，這是真理；其它的呢，這不是真理。他就可能…他就會這樣子，有這樣的見地。

「能受能持」：應該說是思慧。就是他通達了什麼是善說、什麼是惡說之後，他能受持這個善說；能接受這個善說，使令它不失掉。就是經過專精思惟以後，他的智慧進步了，能受持佛法，是這個意思。「能正通達」：這是指修慧；修慧就是你歡喜靜坐，能通達第一義諦了。

「具足成熟俱生妙慧。依此妙慧，有所堪任，有大勢力，能令其心究竟解脫一切煩惱」：這一句話就把前邊又重新解釋一下。就是「具足正念」乃至到「有大勢力」，這是「具足成熟俱生妙慧」：雖然他還沒有學習，但是他內心裏面已經具足了成熟的俱生妙慧，就是與生俱來的智慧。前面「具足正念，為性聰敏，有所堪任，有大勢力」，這是俱生妙慧，與生俱來的妙智慧。

「依此妙慧，有所堪任」：依此妙慧為基礎，他就有這種能力，有什麼能力呢？「能解善說惡說法義，能受能持，能正通達」，有這種堪能性，有這樣的大的力量。「能令其心究竟解脫一切煩惱」：你有聞思修的三慧，你的力量就廣大起來，能使令你的內心究竟地解脫一切煩惱。你只有聞慧、思慧，還達不到這裏，一定要有修慧。有修慧的時候，使令你的力量廣大起來，你能究竟地斷除一切煩惱，那就是得聖道了。這是智慧成熟的相貌，是這樣子。

地二、略攝義
當知此中諸根成熟故，解脫異熟障；善根成熟故，能解脫業障；智慧成熟故，解脫煩惱障。
這是第二科，略攝義。前面這三種善品：諸根成熟、善根成熟、智慧成熟，這是說出來成熟的差別。現在這下面說到略攝義，就是簡要地把它的要義說出來。

「當知此中諸根成熟故，解脫異熟障」：你成就了這八種功德，你就是解脫這個果報的障礙，就不會到三惡道去；而在人間，你的果報能隨順修學佛法，沒有障礙。的確有的人哪，你看上去也很好，但是他要學習佛法有困難；他若真實一用心學習佛法就要吐血，就不行，就是有困難，有這樣意思。現在這個八種果報的成就，沒有這樣的問題，所以叫做「解脫異熟障」，就是果報上沒有障礙，沒有學習佛法的障礙。

「善根成熟故，能解脫業障」：第二，這個善根成熟。善根成熟的時候，「性薄塵垢」，「性於諸惡不善法中，心不樂入，諸蓋輕微，尋思薄弱」這些事情。「能解脫業障」：就不會去做錯誤的事情，不會造大罪過。

「智慧成熟故，解脫煩惱障」：最後這個智慧成熟的話，就是聞思修三慧成熟了，所以他能斷除煩惱障。這是把這三品的成熟的因緣能滅除三種障礙說完了。

天二、後三種（分三科） 地一、下品成熟
下品成熟者：謂二因緣下品成熟：一者、未久修習諸根、善根、智慧成熟因緣，未極增長；二者、串習下劣因緣。

「下品成熟者。」這是前三種說完了，現在說後三種；分三科，第一科是下品成熟。「謂二因緣下品成熟」：這個下品善根的成熟，是什麼意思呢？就是要有兩個因緣你具足了，你的下品善根就成熟了。那兩種呢？「一者、未久修習諸根、善根、智慧成熟因緣，未極增長」：「未久修習」，沒有長時期地栽培善根，諸根成熟因緣、善根成熟因緣、智慧成熟的因緣。「未久修習」，就是短時期地去栽培善根了。栽培善根是什麼呢？就是昨天說過的信戒聞捨慧這幾種，你這樣栽培過了。「未極增長」：栽培也是栽培了，但是沒有繼續不斷地栽培，使令它有極圓滿的增長，沒有做這件事，就是小小地栽培了。這是一個因緣，叫做下品成熟。

「二者、串習下劣因緣」：說是我啊，我沒久修習，我也是久修習了，我也常時期地信佛，信佛幾十年了。「串習」：就是不斷地這樣學習，但是學習得不殊勝，不殊勝。就是我不歡喜學習佛法，你講經我不願意聽，我不願意聽；叫我唸唸佛還可以，或者拜佛也可以，但是聽經學習佛法的事不願意聽；你不願意學習佛法，你在佛法裏面的程度，一定是很低劣，很低的！因為你不明白，你不學習你就不明白什麼是佛法，所以是你一定是很下劣的；就是很輕微地栽培一點善根，對於佛法是信，人家說我也相信，但是忽然間有人說佛法是迷信的時候，他就疑惑了，他心裏面就不決定了；所以他對佛法的信心也很薄弱，信戒聞捨慧都是小小的、小小的，所以叫下劣，就是力量很小，叫做下劣。「劣」者就是沒有力量，力量小，叫下劣。這就看出來一個什麼事情呢？我長時期地是信佛、也學佛，但是總是小小的、小小的，這就是「劣」；沒能夠久修習佛法，「未久修習諸根」成熟因緣、未久修習「善根」成熟因緣、未久修習「智慧成熟因緣」。說是我也是可以深入地學習佛法，但是時間很短，你熏習的還是很淺，所以這是下品的善根的成熟。

地二、中品成熟
中品成熟者：謂即於此二種因緣，隨一闕減，隨一具足。

這個中品善根成熟是什麼樣子呢？謂即於此兩種因緣裏邊，隨一有所不足。譬如說這個串習下劣因緣，我是串習上品的因緣，這個就是串習下劣因緣不具足了；或者說我是久修習諸根成熟因緣、善根、智慧成熟因緣，那就是中品了，就不同了。隨一具足，「隨一闕」少，「隨一具足」，具足其中的一個那就是中品的成熟，也就是初開始栽培信戒聞捨慧以後，又繼續地栽培，那麼善根增長了，那叫中品的善根的成熟。

地三、上品成熟
上品成熟者：謂二因緣俱無闕減。

你又是栽培「上品」：積極地、久久地栽培，而且不是下劣，那當然你的善根就到了上品。到了上品是什麼程度呢？就是接近得聖道的邊緣了！可以得無生法忍了、可以得初歡喜地了，那叫做上品。初開始叫做下品，你再少少地能有進步，或者一生、或者二生繼續地栽培善根，那就叫做中品；但是沒有達到得聖道的那個邊緣去，叫做中品；達到了就是上品了。

酉四、成熟方便（分三科） 戌一、徵
云何成熟方便？

這是第四，成熟的方便。我們曾經說過，這個「方便」，也當個方法講，也當個行動講，我採取成熟善根的行動，我實際上來做這件事了，叫做成熟方便。分三科，第一科是徵，怎麼叫做成熟方便呢？這第一科，第二科是解釋，分兩科，第一科是標列。

戌二、釋（分二科） 亥一、標列

當知此有二十七種。一者、界增長，二者、現緣攝受，三者、趣入，四者、攝樂，五者、初發處，六者、非初發處，七者、遠清淨，八者、近清淨，九者、加行，十者、意樂，十一者、財攝受，十二者、法攝受，十三者、神通引攝，十四者、宣說正法，十五者、隱密說法，十六者、顯了說法，十七者、下品加行，十八者、中品加行，十九者、上品加行，二十者、聽聞，二十一者、思惟，二十二者、修習，二十三者、攝受，二十四者、降伏，二十五者、自成熟，二十六者、請他成熟，二十七者、俱成熟。

這有二十七種方便。這是標列，下面第二科解釋；解釋裏又分兩科，第一科前二種，先解釋前兩種；分兩科，第一科出它的體性；分兩科，第一科是界增長。

亥二、隨釋（分二科） 天一、前二種（分二科） 地一、出體性（分二科）
玄一、界增長
界增長者：謂本性善法種子具足為所依止，先來串習諸善法故，後後位中善法種子轉增轉勝，生起堅住：是名界增長。

「界增長者」：這句話是什麼意思呢？「謂本性善法種子具足為所依止，先來串習諸善法故，後後位中善法種子轉增轉勝，生起堅住：是名界增長。」界增長是什麼意思呢？「謂本性善法種子具足」：就是你的本心裏邊有無漏善法的種子，這個種子你是具足的，以此為所依、為基礎。「先來串習諸善法故」，你以前你過去世不斷地學習佛法，你不斷地熏習，學習佛法故。「後後位中善法種子轉增轉勝」：最初你學習過佛法，後來你又繼續地學習佛法；「後後」：就是不斷地再學習佛法。那麼你內心裏面就栽培了善法的種子，而這個種子不斷地栽培、不斷地熏習，「轉增轉勝」：輾轉地增長、輾轉地有力量。「生起堅住：是名界增長」，就是你能繼續地栽培善法，繼續地學習善法，你原來具足的善法種子就增長了，力量就輾轉地強大了，這個意思。「生起堅住：是名界增長」。

《披尋記》一二四五頁：
生起堅住者：善法現前，是名生起。得無退失，是名堅住。

「生起堅住者：善法現前，是名生起」：因為你修學善法、修學佛法，這是第一步。我對於佛法有了信心，那麼這就叫做「善法現前」。譬如說我學習了佛法以後，我肯受戒，我肯持戒清淨，那麼就是善法現前，是這樣意思。或者我肯靜坐、學習禪定、學習般若波羅蜜，那這都叫做「善法現前」。「是名」叫做「生起」，這個善法現起。「得無退失，是名堅住」，你成就了這樣的善法以後，就不失掉，那麼叫做「堅住」。

我信佛幾年以後，我不信佛了！那麼信心失掉了，那就是不堅住。生起是生起，又失掉了。現在就是你的信戒聞捨慧，生起而不失掉，那麼就叫做堅住。「是名界增長」。你善法的現前，是靠你學習善法熏習的種子；由種子而生現行，才有善法的現起，是名界增長。

玄二、現緣攝受
現緣攝受者：謂於現法中無倒說法，無倒受持，如理修行，法隨法行。

這是第二科現緣攝受。這個「現緣」：就是現在的因緣、現前的因緣，能幫助你去成就善法。這個「攝」：攝者取也，攝是取的意思，把他拿過來。這個「受」：就是領納在心裏面不失掉，叫「攝受」。就是現前的因緣幫助你栽培善根，就是叫做「現緣攝受」。

「謂於現法中無倒說法」：「現法中」，就是現前的境界裏邊，「無倒說法」：你不顛倒地宣說佛法。「無倒受持」：不顛倒地受持佛法。這個「無倒說法」，或者說自己為人說法，不顛倒地說佛法，沒有把佛法說錯了，這件事也不容易！你一定要肯努力地學習佛法，然後你為人說佛法才不會說錯了。你若不歡喜學習佛法，你就沒有辦法為人講解，你不能為人講解。如果是學習，小小地學習，你為人說佛法也很難說得沒有說錯，也很難，所以「無倒說法」這事兒不容易。「無倒受持」：無倒說法是要有無顛倒的受持才能無倒說法；你先要學習，你才能受持；你有了受持而後才能為人宣說。這是自己對於佛法的理解這一方面。

「如理修行」：前面說解，這個地方說修行，「如理修行」，你要隨順佛法的道理，去用功修行，那麼就是改造自己了。修行是什麼呢？就是改造自己的內心，使令心清淨，叫它沒有煩惱的污染，那叫做修行，「如理修行」。當然我們能夠對於佛法有信心，我們能夠受持淨戒，也是修行的開始了。但是主要是內心的清淨，身清淨、口清淨、意清淨，身口意三業清淨。三業清淨裏邊，以意為根本；因為身、口的活動，是由你的第六意識發動的。所以你若是修行的時候，就是在第六意識裏面修止觀，那才是修行。「如理修行」，就是修無常觀、修無我觀、修不淨觀、修唯識觀、修一切法畢竟空觀，能夠使令內心裏不斷地增長智慧，能消除去貪瞋癡的煩惱，這叫做「如理修行」。

「法隨法行」：你學習佛法、隨順佛法去做，那就叫做修行。

這樣子，叫做現緣攝受。你能夠「無倒說法，無倒受持」，這等於是學習佛法。「如理修行，法隨法行」，就是學習了以後，內心裏面又用功修行。一個解、一個行，就使令你不斷地栽培善根了，這叫做「現緣攝受」。

這個文說得非常得詳細。怎麼樣栽培善根？就是這樣栽培善根。怎麼叫做串習諸善法？就是這樣子。「無倒說法，無倒受持，如理修行，法隨法行」，這就叫做現緣攝受。這就叫做「串習諸善法故，後後位中善法種子轉增轉勝，生起堅住」。如果你不這樣子栽培，你不容易堅住。前邊是界增長，為什麼界增長呢？因為現緣攝受。你現緣攝受，你的善根種子就增長了；因為增長，就會進一步的有現緣攝受；他們是互相支撐、互相成就的。下面是第二科是略攝義。

地二、略攝義
當知界增長，由先世因現在成熟。現緣攝受，由現在因現在成熟。
「界增長」這句話是什麼意思呢？「由先世因」：你前一世你栽培過這個善根的；「現在成熟」：到今生的時候，你前世栽培的善根成熟了，所以就會生起善法。

「現緣攝受，由現在因現在成熟」：這個第二這個現緣攝受是什麼意思呢？也就是你前生栽培了善根，所以現在才能有現緣攝受。現緣攝受呢，你現在能夠努力的時候，「由現在因」；「現在成熟」，你現在不斷地努力地栽培，你就不斷地進步，也就是現在就成熟了。

《披尋記》一二四五頁：

如理修行法隨法行者：〈力種性品〉說：云何菩薩法隨法行，當知此行略有五種：謂如所求、如所受法、身語意業無倒隨轉、正思、正修，乃至廣說（陵本三十八卷十八頁）。此應準知。

「如理修行法隨法行者：〈力種性品〉」裏面「說：云何菩薩法隨法行，當知此行略有五種」不同：「謂如所求、如所受法」。「如所求」：你能夠去如你的意去求法、去學習佛法。「如所受法」：你學習了以後，在你內心裏面就會得到了、會接受了你所學習的佛法。這是兩種，一個是求法、一個是受法；求法是屬於聞慧、受法是屬於思慧。「身語意業無倒隨轉」：那這就是修慧。你求到了佛法以後，你的身業、你的語業、你的意業，你的三業「無倒隨轉」：沒有顛倒，就是消除了錯誤的染污，隨順所學習的佛法去活動去，就是無倒隨轉。「正思、正修」：聞慧以後要有思慧，思慧以後要有修慧。「乃至廣說」：廣說就是佛所開示的這件事不要做、佛開示這件事可以做，那麼你隨順佛教，這樣用功修行，就是這個意思。「（陵本三十八卷十八頁），此應準知」。

《瑜伽師地論》卷三十七．《披尋記》p1241-p1246．2000/2/20．Tape355

第  PAGE 8 頁，共  NUMPAGES 21 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老