戌二、飾好端嚴（分二科）　亥一、釋（分二科）　天一、辨相
既角武已，復作是思：我應沐浴。便以種種清淨香水沐浴其身，沐浴身已梳理其髮，梳理髮已種種妙香用塗其身，既塗身已復以種種上妙衣服、種種華鬘、種種嚴具、莊飾其身。

這個「於食知量」這一科裡分四科，第一科「徵」，第二科「標」，現在是第三科的解釋。解釋裡面分二科，第一科是「廣辨」，這一科分二科，第一科是「辨」分六科，第一科「由正思擇食於所食」，第二科是「不為倡蕩」，這二科都解釋完了。現在是第三科「不為憍逸等」，這一科分二科，第一科「徵」，第二科解釋，解釋裡面第一科「舉為憍逸等」，這一科裡分三科，第一科「總標」，第二科「別辨」分二科，第一科是「憍逸」，這一科也解釋完了。

現在是第二科「飾好端嚴」，這一科裡面分二科，第一科是解釋，又分二科，第一科是「辨相」，辨這個「飾好端嚴」的相貌。

「既角武已」，前面這一段，就說到這個憍逸是和人家比武，是這個意思。「復作是念」，這件事作完了以後，他心裡面又這樣思惟：「我應去沐浴」。比武必是出汗了，所以去沐浴。「便以種種清淨」的「香水沐浴」他的身體。「沐浴身已梳理其髮」，來梳理整理他的頭髮。「梳理髮已，種種的妙香用塗其身」。「既塗身已」，既然塗在他的身體以後，「復以種種上妙的衣服、種種的華鬘、種種的嚴具，莊飾其身」，這個「華鬘」這「鬘」就是纓絡，就是用種種的寶做出來那個裝飾品，還有其他的種種嚴飾的資具，來裝飾他的身體。

天二、釋名
此中沐浴、理髮、塗香、名為飾好。既飾好已，復以種種上妙衣服、華鬘、嚴具、莊飾其身，名為端嚴。

前面這第一科是「辨相」，現在第二科「釋名」。「此中」說到「沐浴」、說到「理髮」、說到「塗香」，這就叫做「飾好」。「既飾好已，復以種種上妙的衣服、華鬘、嚴具、莊飾其身，名為端嚴」。這二個意思說完了。

亥二、結
如是總名為飾好故，為端嚴故，食於所食。
就是這個人為了「飾好」、為了「端嚴」，要「食於所食」，要食一些很多很多的美飲食。

酉三、結顯

彼既如是憍逸飾好身端嚴已，於日中分或日後分臨欲食時飢渴並至。於諸飲食極生希欲，極欣極樂，不見過患，不知出離。隨得隨食，復為數數倡蕩憍逸飾好端嚴，多食多飲，令身充悅。

這下面第三科「結顯」。說是那個人既然這樣子「憍逸飾好身端嚴已」，「於日中分或日後分」，這個「日中分」、日的「後分」，如果分晝三時、夜三時，那這個「日中分」就是白天的中分。如果分四分，白天也分四分、那麼夜間也分四分，這樣子一分是三個鐘頭，三四十二個鐘頭，那麼白天的十二個鐘頭的中間的六小時是「中分」。「或日後分」，後邊的這三個鐘頭。「臨欲食時」接近想要吃飯的時候，「飢渴並至」，又飢又渴。「於諸飲食極生希欲」，對於這個飲食生很強烈想要吃的這種心情。「極欣極樂（ㄧˋㄠ或者ㄌˋㄜ）不見過患」，他看不見飲食裡邊有種種的過患。「不知出離」，不知道從種種過患裡面出離。「隨得隨食，復為數數倡蕩憍逸，飾好端嚴，多食多飲，令身充悅」。

《披尋記》八二三頁：
於諸飲食極生希欲等者：此中極生希欲，謂於未得諸飲食時。極欣、謂於已得未受用時。極樂、謂於已得正受用時。

「於諸飲食極生希欲等者：此中極生希欲，謂於未得諸飲食」的時候叫做「極生希欲」。「極欣」是什麼意思呢？「謂於已得未受用時」，已經得到諸飲食，就是飲食已經現前了，但是他還沒有送到口裡邊的時候，這時候叫做「極欣」。「極樂」是什麼意思呢？「謂於已得正受用」的時候，這時候叫做「極樂」。這是分這麼三個時期。

申二、翻例不為（分二科）　酉一、例非
諸有多聞聖弟子眾，以思擇力深見過患，善知出離而食所食。非如前說諸受欲者食於所食。
前面是第一科，第一科「舉為憍逸等食於所食」，現在「翻例不為」，就是翻過來「不為憍逸等而食於所食」，這是這樣意思。分二科，第一科是「例非」。

「諸有多聞聖弟子眾」，前面那個不是佛教徒，現在這個「諸有多聞」就是有很多的佛教徒，而是多聞佛法的佛教徒。「以思擇力深見過患」，他在食於所食的時候，他從佛法裡邊得到了智慧，用這個智慧來觀察，就是「思擇力」，「深見過患」，這個觀察的力量，使令這位佛教徒深深的感覺到，飲食裡邊有很多的過患。「善知出離」，他能夠有智慧，要從過患裡邊出來，前面已經說到什麼什麼過患。「而食所食」，有這樣的心情「食於所食」。

「非如前說諸受欲者」，這個佛教徒不同於前面說的那些人，那些人是享受諸欲的人，「食於所食」，那些人食於所食的時候的心情是一樣的，和佛教徒不一樣。

酉二、顯正
唯作是念：我今習近所不應習所應斷食。為欲永斷如是食故。

現在第二科是「顯正」。「唯作是念」，這位佛教徒他在吃飯的時候，他心裡能作這樣的觀察：「我今習近所不應習所應斷食」，我現在「習近」、就是數數的來親近這件事，數數的要吃飯。「習近所不應習」，所不應該數數親近的事情、就是吃飯，而這件事應該要把它斷掉、不要吃東西，「所應斷食」。我今習近所不應該親近的事情，所應該斷掉的，不要吃這些東西。

這沒有學習佛法當然是不知道這件事情，學習了佛法以後會知道這個段食這件事，就是欲界的人有這件事；色界天上的人他們不吃這種飲食，沒有吃這種飲食。就是得了聖道遠離了三界身體的人是沒有這件事的，他以禪悅為食以法喜為食，而沒有這個段食這種事情的。

「為欲永斷如是食故」，那麼佛教徒他心裡面有這樣的想法，那麼他怎麼辦呢？就是他吃這個飲食的時候，他心裡面還想要「永斷」這種食，但是暫時還非吃不可。但是吃下去這個東西，你若修學聖道成功了，就能斷掉這些飲食的。

《披尋記》八二四頁：
唯作是念等者：謂如前說為憍逸故為飾好故為端嚴故食於所食，是名所不應習所應斷食，諸有多聞聖弟子眾，為欲永斷如是所食，是故厭離惡賤驚恐而作是念。

「唯作是念等者：謂如前說為憍逸故」，那些非佛教徒他為了憍逸故、「為飾好故、為端嚴故、食於所食」，他的目的是這樣子。「是名所不應習、所應斷食」。「諸有多聞聖弟子眾，為欲永斷如是所食，是故厭離惡賤驚恐而作是念」，對於這件事不是那麼執著，厭離這個飲食而惡賤這個飲食，而對這個飲食有驚恐的想法，所以有這種的觀念而食所食的。

這是第三科「不為憍逸」。下邊是第四科「為身安住」分二科，第一科「徵」。

午四、為身安住（分二科）　未一、徵
云何名為為身安住食於所食？
這個佛教徒、這個修行人，他要吃這個飲食的目的「為身安住而食於所食」，這句話是什麼意思呢？
下邊第二科解釋分二科，第一科叫做安住。

未二、釋（分二科）　申一、名安住
謂飲食已壽命得存，非不飲食壽命存故，名身安住。
「謂飲食已壽命得存」，那麼這條命可以活下來。「非不飲食壽命存故」，你若不吃東西，這壽命是不能存在的。所以吃了飲食就可能活下去，所以「名身安住」。

申二、顯所為
我今受此所有飲食壽命得存，當不夭沒。由是因緣身得安住，能修正行永斷諸食。

下面第二科是「顯所為」，前面解釋這個安住。「我今」接受了這些「飲食」，「壽命」得以存在，「當不夭沒」，當不會中間就死掉了。「由是因緣身得安住」，「能修正行」，能修學聖道。「永斷諸食」，修學聖道成功了，就永久的不再吃這些東西了。這樣說就是「為成道業應受此食」，是這樣意思了。

《披尋記》八二四頁：

永斷諸食者：前說諸受欲者食於所食，或為倡蕩、或為憍逸、或為飾好、或為端嚴，如是皆墮欲樂行邊，能壞梵行、能障梵行，能令種種諸惡不善尋思現行，永斷如是食故，是名永斷諸食。

「永斷諸食者：前說諸受欲者食於所食，或為倡蕩、或為憍逸、或為飾好、或為端嚴，如是皆墮欲樂行邊」，這些非佛教徒他們飲食的目的是這些，那麼這都屬於欲樂行邊，屬於這一邊的事情。「能壞梵行、能障梵行」，這樣的目的「食於所食」，能夠破壞他的聖道，他不能夠修梵行，「能障梵行」，能障礙他修梵行。「能令種種諸惡不善尋思現行」，因為目的是為了這麼多的欲吃這些飲食，所以也就會使令他種種的有罪過的這些分別心都出來了。「永斷如是食故」，這佛教徒目的和非佛教徒不一樣。他的目的是要永斷這些飲食故，為了修學聖道永斷諸食，這樣子才吃這個飲食，所以「是名永斷諸食」，是這樣意思。

午五、為暫支持（分二科）　未一、徵
云何名為為暫支持食於所食？
下面第五科是「為暫支持」，分二科，第一科「徵」。
怎麼叫做「為了暫時的支持這個生命食於所食」？這是問。
下面第二科是解釋分二科，第一科「舉二存養」分三科，第一科是「標列」。

未二、釋（分二科）　申一、舉二存養（分三科）　酉一、標列
謂略說有二種存養；一有艱難存養、二無艱難存養。

怎麼叫做「為了暫時的支持而食於所食」？下面回答。「謂略說」，簡要的來說明這個問題，是「有二種存養」，要滋養這個生命得存在，但是這個情形有二種。這是「一有艱難的存養，二無艱難的存養」，有這麼兩種。這是標出來這二種。

下邊第二科「辨相」分二科，第一科「有艱難的存養」分三科，第一科是「徵」。

酉二、辨相（分二科）　戌一、有艱難存養（分三科）　亥一、徵
云何名為有艱難存養？
這是徵。下面第二科解釋。

亥二、釋（分三科）　天一、有苦
謂受如是所有飲食，數增飢羸困苦重病。

「謂受如是所有的飲食，數增飢羸」，目的這個飲食是使令身體健康的，結果你吃這種飲食「數增飢羸」，反倒數數的增加了你的飢餓身體羸弱，使令身體反倒壞了，吃這種飲食會這樣子。「困苦重病」，因吃這種飲食能令你得重病的困苦，這是一種飲食。

天二、有染
或以非法追求飲食，非以正法。

這第二科是有染污。「或」者是「以非法」，不合道理，違犯了國家的法律；佛教徒不但是違犯了國家的法律，也違犯了佛所制定的戒律，叫做「非法追求」這個飲食，也就是財富。「非以正法」，而不合道理追求這些飲食。

《披尋記》八二四頁：
或以非法追求飲食等者：此中非法，謂如前說或依矯詐，或邪妄語，或假現相，或苦研逼，或利求利種種狀相應知（陵本二十二卷十頁）。

「或以非法追求飲食等者：此中非法，謂如前說」，現在的文的前面，我們已經學過了。「或依矯詐」就是欺騙的手段去賺錢去。「或邪妄語」，或者是用妄語來賺錢。「或假現相或苦研逼或利求利」，這前面都解釋講過了。「種種的狀相應知」，這就叫做「非法」，以非法去追求財富。

得已染愛，耽嗜饕餮，迷悶堅執湎著受用。
他用種種的非法的手段去欺騙這個飲食，騙取來的飲食，得到了以後「染愛」，染著得很厲害，「耽嗜饕餮迷悶堅執湎著受用」，下面有解釋這幾句話。

天三、有障
或有食已，令身沈重無所堪能，不任修斷。或有食已，令心遲鈍不速得定。或有食已，令入出息來往艱難。或有食已，令心數為惛沈睡眠之所纏擾。

現在第三科是有障礙，「有障」。「或」者有的飲食你吃下去以後，使令你的身體沈重，「無所堪能」，什麼事情都不能做。餓的時候還能做一點事情，一吃飽了以後這個飯會發生一種作用，這個飲食它使令你身體沈重什麼也不想做。「不任修斷」就是不能夠修學聖道斷煩惱了。「或有食已，令心遲鈍」，或者是這種飯你吃完了以後使令你心情遲鈍，「不速得定」，你遲鈍了，修止觀的時候修不來，所以你得定也就會緩慢了。「或有食已，令入出息來往艱難」，或者有的飲食你吃下去以後，使令你這入息和出息來往有困難。「或有食已，令心數為惛沈睡眠之所纏擾」，或者有的飲食你吃下去以後，使令你這個心數數的惛沈就是想要睡覺，為惛沈睡覺來纏擾，也是不能修學聖道了。有這個事情。

有的東西吃下去使令你身體熱的厲害，那麼相反的吃下去的東西令你冷，這就是飲食有問題，在生理上現出來。所以修止觀的人，你要作個記錄。說一天就坐半小時，那也沒有什麼，不需要作記錄。若是你坐幾個鐘頭、幾個鐘頭這樣坐，你作一個記錄，我這回吃了什麼東西，然後你靜坐的時候有什麼反應，久了你就知道什麼東西你吃了不相應，什麼東西吃下去相應，就知道了。

亥三、結
如是名為有艱難存養。
這是結束這一段。前面這個說的，就是你這個飲食能造成你的困難，反倒是障礙了你的用功修行。

《披尋記》八二五頁：
得已染愛等者：樂著受用，是名染愛。喜樂堅著，是名耽嗜。希求更得，是名饕餮。不觀得失，是名迷悶。攝為己有不能捨離，是名堅執。耽樂受用無所顧惜，是名湎著。

「得已染愛等者」，這以下這段文，「樂著受用，是名染愛」，就是特別的歡喜去吃東西，對於吃飯這件事很重要、很重要。「喜樂堅著，是名耽嗜」，就是很堅固的執著，特別歡喜吃什麼東西，什麼東西不歡喜吃，執著的很厲害，是名叫做「耽嗜」。「希求更得，是名饕餮」，這個我已經得到了以後，我希望再得到，這個貪求的心很厲害，叫作「饕餮」。「不觀得失，是名迷悶」，這個迷悶就是不覺知的意思，吃這種飯、吃這種飲食的時候，不去觀察裡邊有得有失，有的對自己有利益，有的對自己有傷害的，他不管這些，只要我吃的舒服我就歡喜吃，就吃了，「不觀得失」，是名叫做「迷悶」。「攝為己有不能捨離，是名堅執」，這個「堅執」這麼講，就是得到了這種飲食以後，這種財富以後，就屬於自己的不能夠捨離，對於這件事不能捨離，不能改變自己，是名叫做「堅執」。「耽樂受用無所顧惜是名湎著」，就是愛著受用這個飲食，「無所顧惜」，其他的都不管了，那麼就叫做「湎著」。

戌二、無艱難存養（分三科）　亥一、徵
云何名為無艱難存養？
這是第二科，這是先「徵」。下邊就解釋，分三科，第一科「無苦」。

亥二、釋（分三科）　天一、無苦
謂受如是所有飲食，令無飢羸，無有困苦及以重病。

這是說這個人，這個修行人，他去受用這樣的飲食，使令這個身體不飢餓也不羸弱，就會強壯起來。「無有困苦及以重病」，不會因為飲食使令你得到很多的困苦，很多的重大的疾病，不會有這件事，那麼這是一樣。

天二、無染
或以正法追求飲食，不以非法。既獲得已，不染不愛，亦不耽嗜、饕餮迷悶、堅執湎著而受用之。

「或以正法追求飲食，不以非法」，或者這位修行人，他去求這個飲食的時候是合法的，而不以非法的手段來欺騙人。「既獲得已，不染不愛，亦不耽嗜、饕餮迷悶、堅執湎著而受用之」，也還這樣子。

天三、無障
如是受用，身無沈重，有所堪能堪任修斷，令心速疾得三摩地，令入出息無有艱難，令心不為惛沈睡眠之所纏擾。

這第三科「無障」。受用這樣的飲食，吃下去以後身體沒有沈重的感覺，而「有所堪能」，能做事情，「堪任修斷」。「令心速疾得三摩地」，吃這種飲食，使令你容易得三摩地，「令入出息沒有艱難，令心不為惛沈睡眠之所纏擾」，有這個事情，這是「無障」。

亥三、結
如是名為無艱難存養。

「無艱難存養」，所以你如果真實是每一天坐很多個鐘頭的時候，你一定要注意這個飲食。有的時候你靜坐的時候出現的事情，出現的各種境界，有一部份是從飲食中來，如果你注意了，這一分障礙的事情就沒有了。

下邊第三科是「料簡」。

酉三、料簡
若由有艱難存養壽命得存，身得安住，此名有罪，亦有染污。若由無艱難存養壽命得存，身得安住，此名無罪，亦無染汙。

「若由有艱難存養壽命得存，身得安住，此名有罪，亦有染汙」，若是這個人他，吃的飲食是艱難的存養，屬於這一類的，壽命是還可以活下去，身體可以繼續地安住。「此名有罪」，但是這件事是有罪過的，也是不清淨的，因為你非法地去求得飲食是有罪過。而受用的時候，有很多的貪著心也是染污。「若由無艱難存養壽命得存，身得安住，此名無罪」，因為是合法來的，「亦無染污」，受用的時候也沒有那麼多的貪著心。

申二、名暫支持
諸有多聞聖弟子眾，遠離有罪有染存養，習近無罪無染存養，由是故說為暫支持。

下面第二科解釋這個「暫支持」。「諸有多聞聖弟子眾，遠離有罪有染的存養」，這件事應該要改變自己，如果是有過失要遠離。「習近無罪無染的存養」，應該這樣。「由是故說為暫支持」，這叫做「暫支持」，是這樣意思。當然是暫時地支持嘛！這身體不會永久存在的嘛！

午六、為除飢渴等（分二科）　未一、牒前總標（分二科）　申一、問
問：云何習近如前所說無罪無染所有存養、以自存活？
這是第六科，這辨這個「於食知量」這個地方，「辨」這一科裡一共就是六科，現在最後一科為「除飢渴等」，分兩科，第一科是「牒前總標」，分兩科，第一科「問」。
「云何習近如前所說」的「無罪無染所有」的「存養、以自存活」呢？這是把前邊的意思在這裡重新地提出來。這是問。下面第二科回答。

申一、答
答：若受飲食為除飢渴，為攝梵行，為斷故受，為令新受當不更生，為當存養力樂無罪安隱而住，如是習近無罪無染所有存養而自存活。

「若受飲食為除飢渴」，你的目的，你接受這樣的飲食的動機是為了解除去飢渴的問題，「為攝梵行」，這「攝」在這裡說就是修習的時候，為了修行聖道的關係，「為斷故受，為令新受當不更生」，目的是這樣子，「為當存養力樂無罪安隱而住」，「如是習近無罪無染所有存養而自存活」的。這是回答。

下邊第二科。這一問一答都是屬於標，下邊第二科「隨標別釋」，解釋這幾句話。分五科，第一科是「為除飢渴」分三科，第一科「徵」。

未二、隨標別釋（分五科）　申一、為除飢渴（分三科）　酉一、徵
云何名為為除飢渴受諸飲食？
這是徵，下面第二科解釋。

酉二、釋
謂至食時，多生飢渴，氣力虛羸，希望飲食。為欲息此飢渴纏逼，氣力虛羸，知量而食。如是食已，令於非時，不為飢羸之所纏逼。謂於日晚或於夜分，乃至明日未至食時。

「謂至食時」，就是到了飲食的時候，「多生飢渴」，心裡面有飢渴的感覺，「氣力」的「虛羸」，這氣力不強、氣力軟弱，「希望」有「飲食」。「為欲息此飢渴纏逼氣力虛贏，知量而食」，這個人為了停止這個飢渴的這種煩惱的逼迫，停止這個氣力的虛羸，「知量而食」，要知道量。「如是食已」，這樣子知量而食以後，「令於非時不為飢羸之所纏逼」，「非食」就是不是吃飯的時候，這個時候你的身體的感覺，沒有飢羸的這種逼迫。「謂於日晚或於夜分」就是白天的晚間，或者是在夜間，「乃至」到「明日沒至食時」的時候。

酉三、結
如是名為為除飢渴受諸飲食。

申二、為攝梵行（分三科）　酉一、徵
云何名為為攝梵行受諸飲食？
這是第二科，又分三科，第一科「徵」，第二科解釋。

酉二、釋

謂如其量受諸飲食。由是因緣修善品者，或於現法或於此日，飲食已後身無沈重，有所堪能堪任修斷，令心速疾得三摩地，令入出息無有艱難，令心不為惛沈睡眠之所纏擾。由是速疾有力有能得所未得，觸所未觸，證所未證。

「謂如其量受諸飲食」，這個「為攝梵行受諸飲食」是怎麼回事呢？「如其量」，你這個量是這麼多，你就受這麼多的飲食，你不能過量。

「由是因緣修善品者，或於現法，或於此日，飲食已後身無沈重」，由於你能夠如量的受諸飲食，所以你在修善品的時候，就是修學聖道的時候，「或於現法或於此日」，「或於現法」就是現在這個身體，或是於這一天，「飲食已後」，吃完了飯以後「身無沈重」。「或於現法」，這個範圍是廣大了，「或於此日」，這範圍小一點。「身無沈重」，吃完了飯以後，這身體沒有沈重的感覺，而「有所堪能」，能做事情，「堪任修斷」。

「令心速疾得三摩地，令入出息無有艱難，令心不為惛沈睡眠之所纏擾，由是速疾有力有能，得所未得，觸所未觸，證所未證」，由於你如量而食，當然這裡面也包括智慧，你這樣子受諸飲食的時候，「速疾」就是很快地，你有力量，你有能力「得所未得」，這三句，「得所未得」是得初果，「觸所未觸」是二果、三果，「證所未證」是四果。

酉三、結
如是名為為攝梵行受諸飲食。
結束這一段。

申三、為斷故受（分三科）　酉一、徵
云何名為為斷故受受諸飲食？
這是第三科「為斷故受」，分三科，第一科是「徵」。
下面第二科解釋分二科，第一科「出故受」。

酉二、釋（分二科）　戌一、出故受

謂如有一，由過去世食不知量、食所匪宜、不銷而食，由是因緣於其身中，生起種種身諸疾病。所謂疥癩皰漿婺等，如前廣說。由此種種疾病因緣，發生身中極重猛利熾然苦惱不可意受。

「謂如有一由過去世食不知量」，這先解釋什麼叫「故受」？就是有這麼一個人，「由過去世」就是以前，「食不知量」，他飲食的時候他不知道量。「食所匪宜」，吃的東西是不應該吃的，不應該吃這個東西。「不銷而食」，吃下的東西沒有消化，在身體裡面沒有消化他要繼續吃，又增加吃。「由是因緣於其身中，生起種種的身諸疾病」，生了很多的病，所謂「疥」、疥的病、「癩」病、「皰漿」的病、「婺」就是咳嗽等，「如前廣說」，前面已經說了很多。

「由此種種疾病因緣發生身中極重地、猛利地、熾然的苦惱」，「不可意受」，這是令你心裡面不滿意的一種覺受，這叫做「故受」。就是過去的時候食不知量，引起身體很多的病痛。

戌二、明為斷
為欲息除如是疾病，及為息除從此因緣所生苦受，習近種種良醫所說饒益所宜隨順醫藥，及受種種悅意飲食，由此能斷已生疾病、及彼因緣所生苦受。
這是現在第二科「明為斷」，斷除這個「故受」。

「為欲息除如是疾病」，為了想要解除去這麼多的病，「及為息除從此因緣所生苦受」，因為有病就引起很多的苦惱的感覺，解除了病也就解除了病的苦惱、受苦。「習近種種良醫」，你要親近各式各樣的良醫，他所講的「饒益所宜隨順醫藥」，醫生告訴你的話，你要聽他的話，「饒益所宜」，對你有很多的利益，對你是相宜的，你要隨順這個醫藥去治療這個身體，「及受種種悅意飲食」。「由此能斷已生疾病，及彼因緣所生苦受」。

酉三、結
如是名為為斷故受受諸飲食。

申四、為令新受當不更生（分三科）　酉一、徵
云何名為為令新受當不更生受諸飲食？
是第四科，分三科，第一科「徵」，下面第二科解釋。

酉二、釋

謂如有一，由現在世安樂無病氣力具足，不非量食不食匪宜，亦非不銷而更重食、令於未來食住身中成不銷病、或於身中當生隨一身諸疾病，所謂疥癩皰漿婺等如前廣說，由是因緣當生身中如前所說種種苦受，餘如前說。

就是前面的「故受」，經過自己的智慧的觀察，加上醫生的指導，加上醫藥的幫助，這個問題解決了。以後就是令新受當不更生，不要再有這種苦惱的事情，說明這件事。

「謂如有一，由現在世安樂無病」，現在這身體很健康，心情快樂沒有病痛，這「氣力也具足」。「不非量食」，他在飲食的時候要知道量，不要「非量」。「不食匪宜」，不要食不應該吃的東西。「亦非不銷而更重食」也不這樣。「令於未來食住身中成不銷病，或於身中當生隨一身諸疾病」，你若重食的話，「不銷而食、而更重食」，那就使令你未來，飲食還住在身體裡邊就成了一種不銷化的病，「不銷而病」。「於身中當生隨一」，就是很多的病裡邊會有一種病，使令你身體裡面有病，有很多的病，什麼病呢？「所謂疥癩皰漿婺等，如前廣說」，「由是因緣當生身中如前所說種種苦受」，你若是不銷而食就會生出來很多的問題。「餘如前說」。

酉三、結
如是名為為令新受當不更生受諸飲食。
是這樣，這就是要知量而食。

申五、為當存養力樂無罪安隱而住（分二科）　酉一、徵
云何名為為當存養力樂無罪安隱而住受諸飲食？
這是第五科，分兩科，第一科是「徵」。
怎麼叫做「為當存養力樂無罪安隱而住受諸飲食」呢？這是徵。
下面第二科解釋分五科，第一科解釋什麼叫「存養」？

酉二、釋（分五科）　戌一、存養
謂飲食已，壽命得存是名存養。
你受用這個飲食以後，你的生命得以生存下去，這叫做「存養」。

戌二、力
若除飢贏是名為力。
這第二科。吃下去的飲食能解除去飢贏的問題，這就叫做「力」，就是身體有了力量。

戌三、樂
若斷故受，新受不生是名為樂。

這第三科，你若能夠停止原來的很多因食不知量而引起很多的苦受，這件事解決了，以後而不會再有這種受了叫「新受不生」，這叫做「樂」，就是沒有病痛，心情快樂，身體健康。

戌四、無罪
若以正法追求飲食，不染不愛，乃至廣說而受用之，是名無罪。
這是第四科是「無罪」。若是你能夠合法地去追求飲食，不以非法。得到了飲食以後「不染不愛」，「乃至廣說而受用之」，就像前面說的，是名叫做「無罪」。

戌五、安隱而住
若受食已，身無沈重有所堪能，堪任修斷，如前廣說，如是名為安隱而住。
這是第五科「安隱而住」。若接受了這種飲食以後，身體沒有沈重。「有所堪能，堪任修斷，如前廣說，如是名為安隱而住」。
下面第二科是結束。

巳二、結
是故說言：由正思擇食於所食。不為倡蕩，不為憍逸，不為飾好，不為端嚴，乃至廣說，是名廣辯於食知量。

「是故說言：由正思擇食於所食」，所以前邊在「於食知量」那一段文說的，「是故說言由正思擇食於所食。不為倡蕩，不為憍逸，不為飾好，不為端嚴，乃至廣說，是名廣辯於食知量」。

辰二、略義（分二科）　巳一、徵
云何應知此中略義？
前面是「廣說」，現在第二科是「略義」，就是說那一段的要義。分兩科，第一科是「徵」。云何應知此中的略義？就是此中的要義。
第二科解釋分三科，第一科是「第一略義」分兩科，第一科是「標」。

巳二、釋（分三科）　午一、第一略義（分二科）　未一、標
謂若所受食，若如是食，當知總名此中略義。
就是「若所受食，若如是食」，這是兩句話，這就是前面這一大段文的要義。這是標。
下面第二科解釋分兩科，第一科解釋「所受食」，先是「徵」。

未二、釋（分二科）　申一、所受食（分二科）　酉一、徵
何者所食？
什麼叫作所受的食呢？這是徵。下面第二科是配合。

酉二、配
謂諸段食，即餅褂飯羹臛糜粥，如前廣說。
「謂諸段食」就前面說這個段食，「即」是餅、或者褂、飯、羹臛、糜粥，如前面解釋，這就是「所受食」。

申二、如是食（分二科）　酉一、徵
云何而食？
這是第二科解釋這個「如是食」，先是「徵」。
下面第二科是配。

酉二、配
謂正思擇食於所食，不為倡蕩，不為憍逸，不為飾好，不為端嚴，乃至廣說。

怎麼叫作「如是而食」呢？「謂正思擇食於所食」，你要有智慧觀察你所食的飲食，不能得到什麼就吃什麼，不可以那樣子。「不為倡蕩」，前面解釋這個倡蕩其實就是淫欲，不為這件事。「不為憍逸，不為飾好，不為莊嚴，乃至廣說」，不是這樣吃；而是「正思擇食於所食」，應該這樣吃。

午二、第二略義（分二科）　未一、標
復次應知此中略義，謂為攝受對治，為遠離欲樂行邊，為遠離自苦行邊，為攝受梵行，受諸飲食。
前面這一段是第一略義，下面第二段是第二略義分兩科，第一科是「標」。

「復次應知此中」的「略義」，「謂為攝受對治，為遠離欲樂行邊」，這個「攝受」在這裏講就是學習的意思，要學習改變自己的錯誤，是這樣意思。這個自己有錯誤自己要知道，然後要發心改變自己的錯誤，這樣這個人才能進步，你才能夠進步；自己發覺有錯誤不改變，那你就是停留在那裏，你不能向前進了。「為遠離欲樂行邊，為遠離自苦行邊」，這是兩邊，太苦也是不對，你一定要不願意享受欲樂，對修行上也是有障礙，「為攝受梵行受諸飲食」，這就是此中的略義。

未二、釋（分四科）　申一、為攝受對治（分二科）　酉一、徵
云何為攝受對治受諸飲食？
前面是「標」，下面這是解釋。解釋第一科先解釋這個「攝受對治」，先是「徵」。
怎麼叫作攝受對治受諸飲食呢？這是「徵」就是問。

酉二、配
謂如說言：由正思擇食於所食。
下面是「配」。「謂如說言」，就是像前邊已經說過的話，「由正思擇食於所食」，這就叫作「攝受對治受諸飲食」，就是這樣意思。前面有一大科，就是解釋這個「正思擇」。

申二、為遠離欲樂行邊（分二科）　酉一、徵
云何為遠離欲樂行邊受諸飲食？
這是第二科，先是「徵」。怎麼叫作「遠離欲樂行邊受諸飲食」呢？
下面是「配」。

酉二、配
謂如說言：不為倡蕩、不為憍逸、不為飾好、不為端嚴食於所食。
這是遠離欲樂行邊的事情。

申三、為遠離自苦行邊（分二科）　  酉一、徵
云何為遠離自苦行邊受諸飲食？
這是第三科，先是「徵」。下面「配」。

酉二、配
謂如說言：為除飢渴、為斷故受、為令新受當不更生、為當存養若力若樂、食於所食。

「謂如說言」，就像前面已經說過：「為除飢渴」，飢渴是個苦事情。「為斷故受」，就是有很多的病痛，為斷故受。「為令新受當不更生」，以後的新受不要再有這種病痛，這就是遠離苦邊、自苦行邊。「為當存養若力若樂食於所食」，使令身體健康快樂，這樣子是遠離自苦行邊。

申四、為攝受梵行（分二科）　酉一、徵
云何為攝受梵行受諸飲食？
這是第四科。

酉二、配
謂如說言：為攝梵行，為得無罪安穩而住，食於所食。
這就是為攝受梵行的意思。

午三、第三略義（分三科）　未一、標
復次應知，此中略義，謂有二種。
現在是第三個略義，分三科，第一科是「標」。
第二科是「列」。是標出來有兩種，這個略義是有兩種，那兩種呢？

未二、列
一無所食，二有所食。
這就是略義。
下面第三科解釋分兩科，第一科別辨這兩種食的相貌，分兩科，第一科先解釋「無所食」。

未三、釋（分二科）　申一、別辨相（分二科）　酉一、無所食
無所食者：謂一切種都無所食，無所食故即便夭沒。
「無所食者：謂一切種都無所食」，就所有的什麼餅、飯…什麼都不吃，這樣子呢，「無所食故即便夭沒」，你什麼都不吃就死掉了，這是不應該這樣子。

酉二、有所食（分三科）　戌一、標列
有所食者：有其二種。一平等食，二不平等食。
下面說「有所食者」，解釋這個「有所食」，分三科，第一科是「標列」。
「有所食」分兩種，「有其兩種」。「一平等食，二是不平等食」。這是「標列」出來。
下面第二科「別辨」解釋，分兩科，第一科是「平等食」。先解釋這個「平等食」。

戌二、別辨（分二科）　亥一、平等食
平等食者：謂非極少食，非極多食，非不宜食，非不消食，非染污食。

「平等食者：謂非極少食，非極多食」，就是知量而食，你不要說吃得太少、也不可以，也不要吃得很多。「非不宜食」，你吃的東西不是不應該吃，也不要有這種過失。「非不消食」，也不是不消化了你還要再吃，那當然就是有病了，「非不消化」。「非染污食」，執著心太厲害了，偏要吃歡喜吃這個東西就多多吃，這個東西就不願意吃，那都是執著，「非染污食」。你能遠離這些過失，這叫作「平等食」。這個「平等食」解釋完了。

下面解釋「不平等食者」。

亥二、不平等食
不平等食者：謂或極少食，或極多食，或不宜食，或不消食，或染污食。
「謂或極少食」這是「不平等食」，「極多食」也是不平等食，「或不宜食」，這個東西不應該吃嘛；偏要吃。「或不消食或染污食」，這就是不平等食。這個解釋完了。
下面第三科「料簡」，再加以解釋。分兩科，第一科是「辨」，先辨這個「受用平等所食」，分四科，第一科「非極少食」。

戌三、料簡（分二科）　        亥一、辨（分二科）
天一、受用平等所食（分四科）　地一、非極少食
當知此中由平等食，非極少食，令身飢羸，未生不生，已生斷滅。

「當知此中由平等食，非極少食」，因為你是平等食，你就不會吃得太少。若吃得太少呢？「令身飢羸」，身體就會飢餓而且羸弱，就沒有氣力了。你現在「非極少食」，所以這個飢羸「未生不生」，不會再有飢羸的這種事情。「已生斷滅」，若是已經有了飢羸，因為現在你「不極少食」，這個飢羸的事情就停下來了。

地二、非極多食
由平等食非極多食，身無沈重有所堪能，堪任修斷，如前廣說。

下面第二科，第二科是「非極多食」。「由平等食，非極多食」，不是吃得很多，所以「身無沈重」，就吃得太多了身體就沈重；因為你不吃得很多，「身不沈重」也「有所堪能」，能做事情，「堪任修斷」，靜坐也有這個能力，「如前」面「廣說」了。

地三、非不宜食及不消食
由平等食，非不宜食，非不消食，能斷故受，不生新受。由是因緣，當得存養若力若樂。

這是第三科「非不宜食及不消食」。「由」於你是「平等食」，所以不宜吃的東西你就不吃，「非不消而食」，「能斷故受，不生新受」，都沒有病苦。「由是因緣，當得存養」，「若力若樂」，你身體也會有力量，心情也會快樂。

下面是第四科，「非染污食」。

地四、非染污食
由平等食非染污食，當得無罪安隱而住。
因為你是合法求得來的飲食，你就沒有罪，沒有罪你心就安隱，「安隱而住」。

天二、遠離不平等食（分四科）　地一、極少食
由極少食，雖存壽命而有飢羸，亦少存活。
這是第二科「遠離不平等食」。前面是「受用平等所食」第一科，現在第二科「遠離不平等食」分四科，第一科是「極少食」。
「由極少食，雖存壽命而有飢羸」，「極少食」壽命也能存在，但是你會飢、會羸。「亦少存活」，可能壽命也不會很久了，就可能會死掉了。

地二、極多食
由極多食，如極重擔鎮壓其身，不能以時所食消變。

「由極多食，如極重擔鎮壓其身」，現在第二科是「極多食」。由於你吃得太多，不知量、太多。吃完了以後像什麼事呢？就像極重的擔鎮壓你的身體，使令你很辛苦。「不能以時所食消變」，不能夠隨時把你所食的會消化，不能消化，吃太多了你這個脾胃的力量不夠，不能消化那麼多，這是「極多食」。

下面第三科「不消食及不宜食」分兩科，第一科是「不消食」。

地三、不消食及不宜食（分二科）　玄一、不消食
由不消食，或住身中，成不消病，或生隨一身諸病苦。

「由不消食，或住身中成不消病」，因為你吃太多你不能消化，不能消化，這個食還在身體裏面存在就有病了，就是成了不消化的病。「或生隨一身諸病苦」，或者引起來那一種病，你身體裏面因此而有各式各樣的病。

玄二、不宜食（分二科）　黃一、例
如不消食，由不宜食當知亦爾。

下邊解釋這個「不宜食」分兩科，第一科「例」。「如」前面說這個「不消而食」，「由不宜食，當知亦爾」，不消食會引起病；你若「不宜食」而食的話也是一樣，也會令你有病。

這第二科是「簡別」。

黃二、簡
此不宜食有差別者，謂於身中集諸過患，由此復觸極重病苦。

「此不宜食有差別者」，這個「不宜食」，你吃了這個不宜食的話，這個「不宜食」不同於那個「不消食」。「謂於身中集諸過患」，比那個「不消食」更厲害，會能「集諸」很多的病患。「由此復觸極重病苦」，由於你很多的病患過來，你心裏面就會感覺，這個「觸」就是感覺，你就會感覺到有「極重的病苦」來了。

這是第三科。下面是第四科「染污食」。

地四、染污食
由染污食，非法追求諸飲食已，有染有愛、耽嗜饕餮，如前廣說而受用之。

現在說這個「染污食」。「染污食」是什麼呢？就是你不合道理的追求諸飲食，這就是有罪過了。有罪過得到了以後「有染有愛」，對於這個食「有染有愛、耽嗜饕餮」，「如前廣說而受用之」，這就是有染污的境界。

亥二、結
由此受用平等所食，及以遠離不平等食，故說於食平等所作。

前面是「辨」，下面是結束。「由此受用平等所食，及以遠離不平等食」，這佛教徒應該這樣子，受用平等食，遠離不平等食。「故說於食平等所作」，你要平等的追尋那個平等食的方法，這樣去作。

申二、顯諸句（分三科）　酉一、總標
即此於食平等所作，廣以諸句宣示開顯。所謂說言：由正思擇食於所食，不為倡蕩、不為憍逸、不為飾好、不為端嚴、如前廣說。
這是第二科「顯諸句」。前面第一科是「別辨相」，現在第二科「顯諸句」，前面說的這麼多的言句，來顯示這個飲食的事情。分三科，第一科「總標」。

「即此於食平等所作」，就是這位佛教徒，對於這個食，能夠按照這平等食的方法去作。「廣以諸句宣示開顯」，前面這一段文用了這麼多的言句，來開顯這個「平等食」的事情。「所謂說言：由正思擇食於所食，不為倡蕩，不為憍逸，不為飾好，不為端嚴，如前廣說。」就是用這麼多的言句，來開示我們應該這樣子。

這前面是「總標」。下面是「別配」分兩科，第一科是「遮都無所食」。

酉二、別配（分二科）　戌一、遮都無所食
此中說言：由正思擇食於所食、不為倡蕩、不為憍逸、不為飾好、不為端嚴、為身安住、為暫支持、由此遮止都無所食。
從這些言句可以看出來，佛教不同意你完全不吃東西，不可以不吃東西的。
這是第一科「遮止都無所食」。下面第二科「遮不平等食」分三科，第一科「標」。

戌二、遮不平等食（分三科）  亥一、標
若復說言：為除飢渴、為攝梵行、廣說乃至安隱而住，由此遮止不平等食。
這是佛教也不同意你不平等食。
下面第二科。

亥二、徵
云何遮止不平等食？
這是「徵」。
下面第三科解釋，解釋裏面先解釋「遮」，又分三科，第一科解釋這個「所食極少」。

亥三、釋（分二科）　天一、遮（分三科）　地一、所食極少
謂若說言為除飢渴，由此遮止所食極少。
為除飢渴或者飢羸，這遮止「所食極少」，不同意你吃得太少。

地二、所食極多
若復說言為攝梵行，由此遮止所食極多。

你若是說是「為攝梵行」，修學聖道，你這個身體要有能力，要健康，所以你要是吃得太少…；有的時候吃得少，靜坐的確是好一點，的確好一點；但是長期若吃得太少，身體飢贏，也就不能修聖道了。所以「為攝梵行」為了修學聖道，就不同意你吃得太多。吃得太多也不可以，吃得太少也是不行。

地三、不消而食食所匪宜
若復說言為斷故受，為令新受當不更生，由此遮止不消而食、食所匪宜。
這是第三科「不消而食、食所匪宜」，這說這一段。
「若復說言：為斷故受，為令新受當不更生」，若這樣作，「由此遮止不消而食，食所匪宜」，不同意你…，沒有消化你就不要吃，餓一餓會好一點，也不應該「食所匪宜」。

天二、顯（分三科）　地一、不極少食不極多食
若復說言為當存養、為當得力，由此顯示不極少食、不極多食。
應該這樣做。

地二、消已而食及食所宜
若復說言為當得樂，由此顯示消已而食、及食所宜。

「若復說言為當得樂」，這是第二科「消已而食及食所宜」。前面的這些言句、這些法語，「為當得樂」，身體健康，心情快樂。「由此顯示消已而食」，消化以後你再吃，「及食」所應該吃的東西，這樣子對你身體有幫助。

地三、無染污食（分三科）　玄一、標
若復說言為當無罪安隱而住，由此顯示無染污食。
這是第三科「無染污食」分三科，第一科「標」。「為當無罪安隱而住」，「由此顯示無染污食」，這表示這個意思。若沒有染污食，你就會「無罪安隱而住」。

玄二、徵
所以者何？
這是「徵」。
下面第三科解釋，先「反顯」，「反顯」裏面分兩科，第一科「染污有罪」。

玄三、釋（分二科）　黃一、反顯（分二科）　宇一、染污有罪
若以非法追求飲食，得已染愛，如前廣說而受用之；名染污食，亦名有罪。
「若以非法追求飲食」，這個題目說是「無罪安隱而住」這是正面，現在解釋的時候從反面解釋，所以叫做「反顯」。
「若以非法追求飲食」的時候，「得已」而染愛此飲食，「如前廣說而受用之」，「名」叫「染污食」，「亦名」叫作「有罪」。
這是第一段「染污有罪」。下面第二段「不安隱住」。

宇二、不安隱住
若於善品勤修習者；於住空閒，瑜伽作意，受持讀誦思惟義中、由彼諸惡不善尋思令心流漏、令心相續，隨順趣向臨入而轉。由是因緣，不安隱住。

「若於善品勤修習者」，這個是說；如果你染污食，對於你修行有防礙，是這樣意思。「若於善品勤修習者」，說這個人雖然是染污食，但他還是修學聖道的，他是這樣意思。「於住空閒」，他在空閒的地方居住。「瑜伽作意」，修學止觀、修學禪。「受持讀誦思惟義中」，他不但修學止觀，而且也讀經，「受持讀誦」經論、經典，與你的法門相應的經你要常常讀誦。「思惟」經裏面的義，這是聞思；「瑜伽」是修。聞、思、修。

「由彼諸惡不善尋思」，你在勤修善品的時候，在寂靜處勤修善品的時候，但是由於你有染污食，你非法的去求這個飲食，是染著而食。由於你有那種惡不善的尋思「令心流漏」，就使令你現在靜坐的時候，你修止觀的時候，心它就不對了，它就是流出來煩惱了。因為你對於飲食特別執著了，靜坐修止、修觀的時候忽然想：「我今天吃什麼東西，什麼東西不可以吃」，就很多的問題出來了。

「令心相續，隨順趣向臨入而轉」，使令你這個心相續的，不是短時，短時一剎那、幾剎那就過去了也不要緊；就是相續的隨順這個「諸惡尋思」，「趣向」於惡「臨入而轉」，「臨入」就是你住在空閒修瑜伽作意的時候，就正臨近入於聖道的時候，「而轉」就轉變成諸惡尋思了。「由是因緣，不安隱住」，就使令你不能安隱的修學聖道。這表示這個意思。

這前面第一科是「反顯」，下面是「別廣」。

黃二、別廣（分二科）　宇一、總標
此安隱住復有二種。
此安隱住復有兩種不同。

宇二、列釋
一者遠離所食極多。由是因緣，身無沈重有所堪能，堪任修斷，如前廣說。二者於食不生味著。由是因緣，遠離諸惡尋思擾動不安隱住。

「一者、遠離所食極多」，遠離這個多食。「由是因緣，身無沈重有所堪能，堪任修斷，如前廣說」，這是一種。「二者於食不生味著」，雖然有很好的飲食，心裏面不是太執著。「由是因緣，遠離諸惡尋思擾動不安隱住」，因為這個煩惱你一熏習了，這煩惱就有力量，有力量的時候隨時他會動，就是影響了你靜坐的止觀了。

酉三、總結
是故如此一切諸句，皆為宣示開顯於食平等所作。

這是第三科「總結」。所以這裏邊這麼多的言句，完全是為了「宣示」，宣示這個正思擇食於所食，「開顯於食平等所作」，顯示出來對於這個飲食要平等食，你這樣作對於你聖道有幫助，有很多的功德。

卯四、結
如是名為廣略宣說於食知量。
前面第一段是「廣說」，第二段是「略說」，這兩種「宣說於食知量」。
《瑜伽師地論》卷二十三‧《披尋記》Page823~828‧1998/12/19‧Tape260

第  PAGE 22 頁，共 22 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老