地十、昏昧
昏昧云何？謂臥威儀位，數重睡眠。
這是講十二緣起最後的一個「老死」的「差別」，講到這個「老」，分十七句。這裡說第十句是「昏昧」，昏昧是說他的睡眠，常常地要睡覺，睡得還是很重。

地十一、羸劣
羸劣云何？謂即於此位，無力速覺。
「羸劣云何？謂即於此位」，就是在睡眠的時候，「無力速覺」，沒有力量很快地就醒覺。

地十二、損減
損減云何？謂念慧衰退。
損減是什麼意思呢？「謂念慧衰退」了，記憶力不好。

地十三、衰退
衰退云何？謂念慧劣故，至於善法不能現行。
衰退是什麼意思呢？「念慧劣故，至於善法不能現行」，原來在壯年的時候，所能做到的善法，現在都做不到了；很熟悉的事情也都忘掉了。「至於善法不能現行」。

《披尋記》三○四頁：
衰退云何等者：由念慧劣，是故名衰。由信等善法不能現行於前，是故名退。
《披尋記》上解釋的這個「衰退」解釋得很好，「念慧劣」所以叫做「衰」。「信等善法不能現行於前」，所以叫做「退」。精神恍惚了，所以都是不及格了。

我記不住是那部經論上說，說是壯年人他造業的時候，多數是要得果報的；老年人若是造業的時候，不一定得果報，就是諸根衰退了，力量不行。這可以很明顯地知道衰老的時候，這個時候不是個好時候。所以若想要做什麼事情能夠成功，要在壯年以前，青少年的時候開始，到壯年的時候應該成功了。若是壯年這個時候沒成功，老了就沒有希望了。「四十、五十而無聞焉，斯亦不足畏也已。」（《論語》子罕第九）所以是要用功、要多努力，這個光陰在你們各位來說都是好時候，要愛惜光陰，我已經老了是不行了。

地十四、諸根耄熟
諸根耄熟云何？謂身體尫羸。

這個「諸根耄熟」，就是眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根都是老了。「耄」是高年的時候，稱之為耄；或者是八十歲、九十歲稱之為耄。「熟」也還是老的意思。「謂身體羸」，就是身體多病，而特別的羸弱。

地十五、功用破壞
功用破壞云何？謂彼於境不復明利。

功用是什麼呢？就是六根的作用，眼根的作用乃至意根的作用，這個功用破壞了。「謂於彼境」，謂彼六根在六種境界上，色聲香味觸的境界上。「不復明利」，不像以前那麼樣的明，眼睛也不明，耳根也不明，乃至意根也不夠明，就是沒有那麼好用了。

地十六、諸行朽故
諸行朽故云何？謂彼於後將欲終時。

「諸行朽故云何」，就是這個色受想行識、眼耳口鼻舌身意這些諸行，都是朽故，朽故了，不是那麼強壯了。「謂彼於後將欲終時」，謂彼那個老年人，就是在這個時間的以後，就是要結束了，命要終了，所以叫做諸行朽故。這個「故」，就是陳舊的那個故。

地十七、其形腐敗
其形腐敗云何？謂壽量將盡，身形臨壞，於諸事業無復功能。

「其形腐敗云何？謂壽量將盡」了，壽量沒有多少了。「身形臨壞，於諸事業無復功能」，他這個身體就是臨近到破壞的時候，所以對於任何的事情，都沒有能力去做了，所以叫做「其形腐敗」。

天二、結略義
此老略義者，謂依止變壞、鬚髮變壞、充悅變壞、火力變壞、無病變壞、色相變壞、威儀變壞、無色諸根變壞、有色諸根變壞、時分已過壽量將盡，略義應知。

「此老略義者」，前面這一共是十七句，十七句現在再把它歸納成要義。「謂依止變壞、鬚髮變壞、充悅變壞」。「依止變壞」是第一句，「鬚髮變壞」是第二句。「充悅變壞」，這個充悅，「充」應該說是身體健康的意思，身體健康，心情快樂，叫做充悅；說「變壞」了，不那麼充實了，不是那麼快樂了。

「火力變壞」是第四句，「無病變壞、色相變壞」，「色相變壞」是第六句，「威儀變壞」是第七句，「無色諸根變壞」是第八句。「有色諸根變壞」。
「無色諸根」就是意根，意根裡面很多的功德，像念、慧這一類的事情。「有色諸根」就是眼根等前五根。「時分已過、壽量將盡」，這就是第十句。
那麼前面的十七句歸納成這裡的十句，這就是前面十七句的略義。
這個《披尋記》上解釋的，把它講一下：

《披尋記》三○五頁：

此老略義等者：老支差別，前文別釋有十七句，今結略義總有十一。依止變壞等，別配差別中初六句；威儀變壞攝差別中次五句；無色諸根變壞攝差別中第十二、十三兩句；有色諸根變壞攝差別中第十四、十五兩句；時分已過、壽量將盡別配差別中第十六、十七兩句，應知。

「老支的差別」，前文別釋有十七句，「今結略義總有十一」，他說十一句。那麼「時分已過」算是一句，「壽量將近」算是一句，那麼就是十一句。「依止變壞等」就是第一句，「別配差別中初六句」，配前面十七句的前六句，就是這麼講好了。「威儀變壞攝差別中」的「次五句」，其次的五句，就是那個從第七句開始，第七、八、九、十、十一，到十一句。

「無色諸根變壞攝差別中」就是「第十二」、第「十三兩句」，就是那個念慧。「損減云何？ 謂念慧衰退。衰退云何？謂念慧劣故，至於善法不能現行。」就是這兩句。這是無色諸根的變壞，攝第十二、第十三兩句。

「有色諸根」的「變壞」呢，「攝差別中」的「第十四」、第「十五兩句」。「時分已過、壽量將近別配差別中第十六」句、第「十七兩句」，這樣子配合。

亥二、死差別（分二科）　天一、約補特伽羅相辨（分二科）　地一、彼彼有情
彼彼有情云何？謂那落迦等有情。
前面是解釋老的差別。這個「老」，本論的作者用這麼多的名句來形容。我們若為人解釋的時候，能記住五句都很多了。
這底下解釋這個「死差別」，死差別分兩科，第一科「約補特伽羅相」來「辨」別，又分兩科，第一科是「彼彼有情」。

「彼彼有情云何」，或者這裡面的意思類似、可能是在《阿含經》裡面有現成的句子，那麼等於是解釋經上的句子，就是那一個、那一個眾生，這話這是什麼意思呢？「謂那落迦等有情」，地獄、餓鬼、畜生、人天這一切眾生。

地二、種類
種類云何？謂即彼一切。

「種類云何」，前面第一句「彼彼有情」，這第二句「種類」。「謂即彼一切」，就是那一類有情裡面還有很多的差別。譬如說是人間的有情，也是很多的人在這兒不同的；說畜生的世界，畜生世界也有很多的不同；地獄裡面的眾生，也是各式各樣的。但是這些眾生都是要死的，所以都是有死的這種事情。

天二、約法相辨（分二科）　地一、別辨相（分九科）　玄一、終
終云何？謂諸有情離解支節而死。

這是「約法相辨」，這第二科；前面「約有情辨」。這底下「約法相辨」，就是解釋這個死這個字，究竟是什麼意思？前面說有情，究竟是誰死，這個死是誰呢？就是有情死，所以不可能不說到有情。這上面說這個終，就是約死這一法的相貌來說。分兩科，第一科是「別辨相」分九科，第一科是說「終」。

「終云何？謂諸有情離解支節而死」，這個「解支節而死」，這個支節就是身體裡面有某一部分──在《俱舍論》裡面也有提到，本論前面也有提到──那一部分、那個部位不可以碰的，你若碰到它是痛得厲害，這個人就會死亡的。那麼我們人死亡的時候，就是一個支節、一個支節的被破壞了。因為死亡的時候這個地水火風，這個水火風不平衡，那麼就會碰到這個、破壞這個支節，破壞支節就死掉了。人死亡的時候這個苦，就在這裡受了很多的苦。

現在這裡說「終云何？謂諸有情離解支節而死」，就是沒有解支節而死這件事，那麼這就是化生的有情。化生的有情他是一下子就死掉了，叫頓死，頓然間就死亡了，而不是逐漸地死。這個逐漸地死才有這件事，才有解支節這件事；頓死就沒有這件事了，那麼他的苦輕一點。

玄二、盡
盡云何？謂諸有情由解支節而死。

「盡云何」，這第二句，這個盡是什麼意思呢？「謂諸有情由解支節而死」，這就不是化生的有情，他死亡時是逐漸逐漸地死的，所以就有解這個支節，破壞支節的時就痛，這個苦惱，這樣子痛苦而死。所以這個「終」和「盡」有這樣的差別。

玄三、壞
壞云何？謂識離身。
就是我們這個明了性的眼識，乃至阿賴耶識，它離開了這個生命體了，離開了這個地水火風組織的這個生命體，同它相分離了，這叫做壞。這壞字這麼講。

玄四、沒
沒云何？謂諸色根滅。

前面這個識離身這件事呢，在〈意地〉前面有講過，說是有的做惡業的眾生，先從頭部，識開始離身，那麼到心這裡，就完全死亡了；若做善業的眾生，那麼就從腳開始離身，他若識要離開就涼了，一直到心臟，然後就完全死亡了，這是有這樣的差別。

但是在《俱舍論》上，《俱舍論》說的話多數是《大毘婆沙論》上的，它說的和這就不一樣。它說：三惡道的眾生死亡的時候是由腳，這個識最後也可以說從上面、從頭部開始涼一直到腳，最後這個識從腳這裡分離，那麼就死亡了。死亡的時候，《俱舍論》上又多說了一句，就是這個身根最後完全壞了，這個識就分離了。這樣講呢，眼識、耳識、鼻識、舌識是先離開；身識和意識（《俱舍論》它不說八識），是同時離開的，它這樣講。

（《說一切有部俱舍論》卷第十：「於命終位何身分中識最後滅。頓命終者意識身根欻然總滅。若漸死者往下人天。於足齊心如次識滅。謂墮惡趣說名往下。彼識最後於足處滅。若往人趣識滅於臍，若往生天識滅心處。諸阿羅漢說名不生。彼最後心亦心處滅。有餘師說。彼滅在頂。正命終時於足等處身根滅故。意識隨滅。臨命終時身根漸滅。至足等處欻然都滅。如以少水置炎石上。漸減漸消一處都盡。又漸命終者。臨命終時多為斷末摩苦受所逼。無有別物名為末摩。然於身中有異   支   節觸便致死。是謂末摩。若水火風隨一增盛。如利刀刃觸彼末摩。因此便生增上苦受。從斯不久遂致命終。非如斬薪說名為斷。如斷無覺故得斷名。」）

但是本論說到八識、說到阿賴耶識，那又不同一點。那麼說三惡道的眾生，這個識最後捨離的地方，是在腳這裡。沒有特別地把它分開，地獄也是這樣子，餓鬼、畜生都是這樣子。所以人死了，要到三惡道去的話，最後這個識離開身體的這個部位，是在腳，這麼樣講。那麼若是這個人死掉了以後，還是做人的話，在腹部或在臍（肚臍這裡），在肚臍。若是生天，那麼是在心臟，這樣講。

若是做阿羅漢，譬如說這個人是阿羅漢了，他不是凡夫，他最後入涅槃的時候，他的識有兩個說法。《俱舍論》說是在心臟離開，最後捨離的部位是在心臟這裡。但是《大毘婆沙論》又說呢，在頭頂，那麼這也是這樣說法。這是識離身的情況。

「沒云何」，沒這個字是什麼意思呢？「謂諸色根滅」，這個前五根都是物質所成的，就是色根壞了，叫做沒。

玄五、捨壽
捨壽云何？謂氣將盡位。
「捨壽云何」，捨壽這句話是什麼意思呢？「謂氣將盡位」，這是我們的出入息將要盡的這個時候、這個階段，叫做捨壽。

玄六、捨煖
捨煖云何？謂不動位。
「捨煖云何」，這個人身體不能動了，這個時候叫做捨煖。
這個「捨壽」和「捨煖」，捨煖是最後，捨壽是比較在先。

玄七、棄捨諸蘊命根謝滅
棄捨諸蘊、命根謝滅云何？謂時死。

這是第七句。第七句叫做「棄捨諸蘊命根謝滅」，這叫做「謂時死」，就是他的壽命滿了，就死掉了。這個時候，這個「命根」就是「壽」，這個生理的組織和心理連在一起不分離，叫做命；他繼續地存在叫做壽，這其實是一回事。這個「命根謝滅」的時候，就是指「時死」，當然壽命盡了，這叫做時死。這個時候「棄捨諸蘊」，這個說到蘊呢，生存的時候是蘊，若是死掉的時候就成死屍了，不名之為蘊了。

玄八、死
死云何？謂遇橫緣，非時而死。

就遇見一些意外的事情，或者是像是發生車禍；或者從懸崖上掉下來，摔死了；或者其他的水火刀兵這些事情。壽命還沒有盡就死掉了，這個時候叫做死。死的意思是這樣的意思，這麼講。

玄九、時蘊盡（分二科）　黃一、徵
時蘊盡云何？

黃二、釋（分二科）　宇一、第一義
謂初死未久位。
初死還沒有多久的時候，叫做時蘊盡。

宇二、第二義
又死魔業，名時蘊盡。
又重新解釋這個時蘊盡。這個魔，四種魔，死魔是四魔之一。這個死魔的業，怎麼叫做死魔業呢？ 就是「時蘊盡」叫做「死魔業」，把我們寶貴的生命破壞了，所以叫做死魔業。

地二、結略義
此死略義者，謂若死、若死法、若死差別、若死後位，是名略義。
「此死略義者」，前面這麼多的解釋，一共是九句。這個死的要義怎麼說呢？「若死、若死法、若死差別、若死後位，是名略義」，用這四句解釋。這底下《披尋記》說是：

《披尋記》三○六頁：
此死略義等者：於中若死攝初二句，若死法攝次二句，若死差別攝次六句，若死後位結後一句，應知。
「若死」是「攝初二句」，「若死法攝次二句，若死差別攝次六句，若死後位結後一句，應知。」

申三、結
如是名為緣起差別應知。
這就是「緣起差別」，這個十二緣起的差別，到這裡完全解釋完了，所以叫「申三、結」。

未五、緣起次第難（分二科）　申一、別辨（分三科）
酉一、順次第說（分二科）　  戌一、問難
問：何因緣故，無明等諸有支作如是次第說？

這是第五科「緣起次第難」，前面是第四科「緣起差別」。「生流轉」那裡一共是分九科，現在是第五科「緣起次第難」。這裡分兩科，第一科是「別辨」分三科，第一科「順次第說」，後邊還有不順次第（逆次第說）。這順次第，分兩科，第一科是「問難」。

這是「問：何因緣故，無明等」，問難這個「難」也還是問的意思，就是提出來一個困難的問題，叫你回答，就是這個意思。什麼理由這個「無明等諸有支」作這樣的次第宣說出來？先說無明而後說行，而後說識，乃至最後說生、老死，這個次第為什麼這樣排列呢？這樣子問。

這底下回答。

戌二、答釋（分三科）　亥一、第一差別（分二科）　天一、釋（分十科）
地一、無明緣行
答：諸愚癡者，要先愚於所應知事，次即於彼發起邪行。

回答裡面，「答釋」，解釋。分三科，第一科是「第一差別」。一共分三段、分三大科，這是第一科回答。回答分兩科，第一科是「釋」。這個「釋」這一科，分十科，第一科先解釋「無明緣行」。

「諸愚癡者」，就是很多的這個凡夫都是愚癡的人。「要先愚於所應知事，次即於彼發起邪行」，為什麼要先說無明呢？十二緣起裡面，這原因就是一切的凡夫的眾生，他一定要先不明白所應該明白的事情；所應該明白的事情他不明白，那麼這就是叫做無明。「所應知事」是什麼呢？就是眼耳鼻舌身意，就是色受想行識，而不是、不必說山河大地，主要是自己的生命體。自己的眼耳鼻舌身意，究竟是怎麼回事情呢？自己不明白，糊糊塗塗的。不明白了，還認為自己明白。所以這個無明，並不是說這個人是很笨的，像牛那麼笨的，不是這麼意思。當然笨也包括在內，也包括於世間上特別有知識的人，都在內，都是「於所應知事」而不明白，不明白這個道理。不明白道理，他心裡面不認為不明白，他會作種種的妄想、作種種的分別，於是乎就有種種的行動。「次即於彼發起邪行」，他就會發動種種不合道理的行動。

這段文是說得很略，眾生問題是什麼呢？都是不明白道理，但是他心有所求，都是心有所求。通常的道理應該是所求的事情，對自己應該是有利益的，應該是這樣子。但是用佛菩薩的智慧的觀察，我們眾生不是！眾生所做的事情是對自己有傷害的。為什麼會這樣呢？就是無知，就是愚癡，「愚於所應知事」，他糊塗啊！對於所應該知道的事情不明白，所以做一些傷害自己的事情，有這麼回事情。所以做糊塗的事情傷害自己，為什麼會這樣子？就是「無明」，所以這個最先的一個、重要的一個原因，就是無明。

「次即於彼發起邪行」，不合道理的行動。看下文和前面文都說到這件事。發動的事情當然是很多，可是若是歸類的話，就是一個福行、非福行、不動行，就這三件事。發出來這麼多的活動，這麼多的活動裡面，沒有一件事是對自己真實有利益的。都是苦惱的事情，所以叫做邪行，不是一個解脫的事情。

這是解釋這「無明緣行」這兩個。

地二、行緣識
由邪行故，令心顛倒。
這是第二科「行緣識」。

「由邪行故，令心顛倒」，我們做了這種事情，做了福行，或者做了非福行，或者是不動行。你做了這樣事情以後，不是白做的，它會發生作用。這個業力、這個「行」這個業力，就使令我們這個心糊塗了。

原來我有一個想法，什麼想法呢？譬如這一個人他多少生，假設都是做男人，做了五百世的男人。但是五百零一世的時候就做女人，男人變成做女人了。做女人，譬如說這個男人他生存的時候，他總是認為自己是男人，沒有忽然間認為自己是女人的，沒有這回事。但是他若是死掉以後，他若還是做人的話，去做女人的時候，就是從中陰身的時候就開始了，他那個心情他認為自己是女人了！他就不自認為自己是男人。我最初心裡想這件事，聽這法師講課，講《四教儀集註》就講到這個地方，我心裡很奇怪。後來我就提出這問題，老師說：「無明緣行，行緣識」，就是這個「由邪行故，令心顛倒。」因為那業力使令他心顛倒了，他自己不知道他原來是男人，他不知道了，他認為他是女人了。比如說是一個女人，她在生存的時候，她會說「我是男人」？我看不會這樣講。可是造這個業力，就使令他糊塗，「由邪行故，令心顛倒」，就糊塗。

譬如說我也講過，這個人下地獄的時候，到這個猛火的地獄去。為什麼會到猛火的地獄去呢？就是臨死的時候，他的身體非常冷，凍得厲害。凍得厲害，他心裡面就希望有火，到火那個地方去身體會暖，所以他心裡要求有火。忽然間看見火了，心裡很歡喜，就到那裡去了，到那裡去就是到地獄去了。所以這件事是「由邪行故，令心顛倒」，所以這個業力啊！真是不可以造業啊！造了這種業，這個業就使令你糊塗。

而在《大毘婆沙論》上說到這個初果須陀洹，初果須陀洹到臨命終的時候，決定是正念分明的。那是聖人了，不是凡夫了，他心裡面明明了了，正念分明，不糊塗！為什麼？因為他得到畢竟空、無我、無我所的智慧了。這也是業，但這是「無漏業」。這個「有漏業」是邪行，使令你糊塗；「無漏業」不是，無漏業使令你心裡明了、明白、不糊塗，還是有這種事情。「由邪行故，令心顛倒」。

（《阿毗達磨大毗婆沙論》〈業蘊第四中自業納息第五之二〉下：「一切預流薩迦耶見已斷已遍知。雖暫起惡業。而不墮惡趣。如世尊說。若有身見已斷已遍知。具五功德。一者障三惡趣。二者遮五無間業。三者解脫種種諸惡見趣。四者無際生死已作分齊。五者   臨   命   終時心神明了。有說。預流智腹淨故。雖有惡業不墮惡趣。如有二人食不應食。一內火劣所食不消便致大苦。一內火盛所食易消不增大苦。如是異生及預流者。雖俱受境作不善業而諸異生智腹不淨。無聖道火故便墮惡趣受諸劇苦。諸預流者智腹淨故。於人天中但受微苦。」）

「由邪行故，令心顛倒」，這行緣識，你造了這個業，這個業就令你心裡面糊塗。當然這裡面初開始造業呢，這個業是種子，在阿賴耶識裡面是種子，並沒有現行去得果報。但是得果報的時候，這個種子就發生作用了，使令你心裡糊塗，就會有這種事情。

當然這個「心顛倒」，如果明白一點說，就是中有的最後一剎那的心。中有投胎的那個時候的一剎那心，心裡面糊塗，沒有正念；當然也就是有煩惱，有愛煩惱或者瞋煩惱。如果沒有煩惱不能投胎的，不能受果報，他不能得果報的，不能去得果報。

初果聖人和二果，因為他還沒能夠入無餘涅槃，他還在人天裡面，他去受果報的時候，也還是有愛的，因為他這個愛沒有斷。這個三果聖人呢，三果聖人這個欲界的愛是沒有了，但是還是有色愛，不過不是欲界的愛就是了。

所以煩惱沒有斷，若是有這個有漏業，這是個問題。所以「由邪行故，令心顛倒」，那麼這就是「行緣識」，行為識作緣。那這樣說，若在種子來說，這個「識」當種子講的話，由於你這「無明」發動出來的「業」，為識種子作因緣。這個「識」的種子從那裡來的呢？從你自己的「行」創造出來的。

地三、識緣名色
心顛倒故，結生相續。

「心顛倒故，結生相續」，而現在這裡是說「現行」。造的那個業種子現在發生作用了，叫你去得果報的時候，你心裡面糊塗、顛倒。「心顛倒故，結生相續」，心裡面不是愛煩惱，就是瞋煩惱，有這樣的顛倒的煩惱的緣故，就結生相續了。這個「結」當個和合講，當和合講好了。就是這一念明了性的識，和父母的遺體相和合了，那麼這個生命體就出來了，叫做「生」，「由結而生」。這時候就是前一個生命雖然是滅了，後一個生命相續下來，沒有斷。雖然有生滅，但是沒有斷，又相續下去了。一個果報、一個果報地相續下來了，那麼這就叫做「識緣名色」。這是第三科「識緣名色」。

這個時候，就是「色受想行識」都具足，當然有阿賴耶識，還有個「識緣名色」。「識緣名色」，這個識──阿賴耶識的種子，也就是阿賴耶識為名色作因緣，是這麼樣意思，所以叫做「結生相續」。

這個地方還應該再說一下，在「識名色」這個時候，六根還沒有成就。這個時候成就的就是意根和身根有了，眼、耳、鼻、舌還沒有。還沒有這個時候，這個受胎的、投胎的這個人，他自己不知道。他自己還認為是一個有生命的形體的，有個正常的身體的樣子，在一個地方住在那裡，他心裡面也照常地有種種的妄想，所以也是有色、受、想、行、識都具足的。

受想行識就叫做「名」；另外有父母的遺體，就是「色」；再加上阿賴耶識，就是這麼多東西和合起來，叫做「結生相續」。在十二緣起裡面說呢，就是「識緣名色」。

地四、名色緣六處
生相續故，諸根圓滿。

這是第四科是「名色緣六處」。這個生命體成就了，這個生命相續下去了，沒有中斷。那麼「識、名色」成就了以後，加上由母親的滋養，加上自己的業力的關係，他就逐漸地增長，所以叫做「相續」。相續到一個階段，叫「諸根圓滿」，眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根都圓滿了，六根都成就了，這時候就叫做「名色緣六處」。

地五、六處緣觸觸緣受
根圓滿故，二受用境。
這是第五科，就是「六處緣觸觸緣受」。

這個「根圓滿」，當然這時候是約人胎生來說，當然就是出胎了。出胎了以後，這個「根圓滿故，二受用境」，這個「根」，眼耳鼻舌身意六根都圓滿了，那麼他就會和色聲香味觸法去接觸；接觸就有識，就會有識。這個「根」和「識」這二個，這「二受用境」，這「二」就是根和識，根和識去「受用」色聲香味觸法的境界，那麼這裡面就是有「觸」，也就是有「受」，有觸、有受。所以這是第五句「六處緣觸觸緣受」。

地六、受緣愛
受用境故，若耽著，若希求。

這是「受用境故」，因為眼耳鼻舌身意這六根和六識，要受用色聲香味觸法的境界的關係。受用境界的時候，當然境界有滿意的、有不滿意的，若滿意的境界就耽著。這當然指現在，現在接觸到滿意的境界，就愛著這個滿意的境界，這貪心就來了。貪心了，就捨不得和這種愛著的境界分離。就希望，「若希求」，就希求繼續有滿意的境界，為我享受，那麼就是未來的了。「若希求」，指未來的所愛的境界，是這樣意思。

那麼這是第六科「受緣愛」，有受就有愛。

地七、愛緣取
由希求故，於方覓時煩惱滋長。
這第七科就是「愛緣取」。

因為這個貪心是愈來愈大，所希求的也是愈來愈多；老是不感覺到滿足，總是感覺不夠，有匱乏苦，追求、不斷地追求。追求的時候「於方覓時」，追求的時候，這個「方」和「時」，一個時間、一個處所，就是在隨時隨地、周遍一切處去追求，追求的時候。這個時候「煩惱滋長」，原來這個愛煩惱，也包括瞋煩惱，一切的煩惱都在內，繼續地增長廣大，那麼這就是「取」。在內心裡面愛煩惱增長，叫做「取」，而實在這裡面是有行動的，但是只在煩惱這一方面說就叫做「愛緣取」，這樣意思。

地八、取緣有
煩惱滋長故，發起後有愛非愛業。
這是第八科「取緣有」。

這個「煩惱」越來越厲害，「滋長」就是生長故。那麼同時也就有行動，就「發起後有」的「愛非愛業」，就會發動出來，招感後來的果報的「愛非愛業」，或者是愛的業、或者是非愛業；也可以說是福業、非福業，也可以這麼說。

當然是由自己的愛來推動，你想做善業也是自己的愛，你想做不動業也是自己的愛，不然的話這件事不能做。你不歡喜這件事，這件事是不能做的。那麼由煩惱增長就去造業，造業這時候，就是由前面「無明緣行」那個所造的業，由現在的「煩惱滋長」的這個「愛取」，使令以前造的業的力量大了，可以招感後來的生命果，招感後來的果報。後來的果報不是愛，就是非愛。

地九、有緣生
由所起業滋長力故，於五趣生死中苦果生。
這是第九「有緣生」。

由於自己，不是上帝，也不是別的東西，是由自己的身口意，主要是內心所發動出來的這個業。由煩惱的滋長的力量，這個業的力量也大起來了，所以在五趣中、「五趣生死」裡邊，這個苦果就現出來了。現在的生命一結束，那個苦果就來了，就來了。在五趣裡面，也就是在生死裡面，那個苦惱的果報就現出來了，那麼這就是「有緣生」。而那個「生」是什麼東西呢？也還就是「識緣名色，名色緣六處，六處緣觸，觸緣受。」還是這個。

地十、生緣老死（分二科）　玄一、標說
苦果生已，有老死等苦。
這是第十科「生緣老死」。生緣老死，分二科，第一科是「標說」，第二科「釋苦」。這是「標說」。
「苦果生已」，這個苦果已現前了，就是「識名色」已現前了，繼續地增長，那麼就有老死的這麼多的苦惱，「有老死等苦」惱。
這是「標」出來，下面解「釋」這個老死等「苦」。

玄二、釋苦
謂內身變異，所引老死苦；及境界變異，所引憂歎苦熱惱之苦。

這是第二科，解釋這個「老死等苦」，老死等苦是怎麼回事情呢？「謂內身變異」，對外境來說，我們的身體叫做內，這個內裡面的這個身體，就是物質的這個身體，地水火風組成的身體，它有變化，變化的時候，就會有老死的痛苦。身體衰老了要死亡，老病死的痛苦，這是內身的變化有老死苦。

「及境界變異所引憂歎苦熱惱之苦。」「及境界變異」，就是當然是所緣的境界。所緣的境界有外邊的境界，也有內身的境界。自己老病的時候，自己心裡面也會緣慮，心裡面也不痛快；若外邊所愛的一切的境界也會變化了，那內心裡面就會引起「憂歎苦熱惱之苦」，這個「憂歎」，憂愁，這個歎是什麼呢？就是發出來語言，非常的傷心，所愛的境界都變化，變成不可愛了，心裡面憂歎。「熱惱之苦」，就是內心裡面煩擾不安，這個「熱」也就是煩擾，叫做熱，擾亂，那麼叫「熱惱之苦」。

天二、結
是故世尊，如是次第，說十二支。
這底下把前面這一大段結束了。所以世尊把這十二因緣，是這樣的次第宣說出來的。
這底下《披尋記》的文可以看一看，也都好，這些字怎麼解釋，我念一念也可以。

《披尋記》三○七頁：

境界變異所引憂歎苦熱惱者：此所引苦，餘處說名愁、歎、苦、憂、惱。由可愛事無常轉變，悲傷心慼，故名為愁。由彼發言恣嗟歔欷，故名為歎。因此拊膺，故名為苦。內懷冤結，故名為憂。因茲迷亂，故名為惱。復有餘釋，如下〈攝事分〉說。（陵本八十八卷三頁）今此所說，次第少異，然義無別，故應準釋。

「境界變異所引憂歎苦熱惱者：此所引苦，餘處說名愁、歎、苦、憂、惱」。這「愁歎苦憂惱」和這裡說是「憂歎苦熱惱」，應該是沒有很多的差別。
由可愛的事情無常了，轉變了，悲傷心慼，就叫做「愁」，這個愁字這麼講。憂愁，這裡說「憂」；別的地方說「愁」。愁就是憂愁。

「由彼發言恣嗟歔欷，故名為歎」，發出來語言，「恣嗟」就是悲痛，發出來聲音，叫做恣嗟。這個「歔欷」就是哭泣、有哭泣的意思。「故名為歎」，這個歎字，憂歎，就是把這個愁歎、憂歎解釋完了。

「因此拊膺，故名為苦」，「拊膺」就是拍自己的胸，打自己的身體，這就叫做苦。這個人有的時候會這樣做，打自己。打自己，問題解決了嗎？就是這樣子。這個「拊」就是拍，用手拍自己，也就是打自己，「拊膺故名為苦」。

「內懷冤結，故名為憂」，這憂字這麼講，心裡面恨，那叫憂。
「因茲迷亂，故名為惱」，迷惑擾亂，叫做惱。「復有餘釋」，還有不同的解釋。「如下〈攝事分〉」裡面說。

亥二、第二差別（分四科）　天一、標
復有次第差別，謂依二種緣建立緣起次第。
前面解釋這個是第一種次第，「無明緣行，行緣識」這樣子解釋，這是第一種次第。這底下又「第二」種的「差別」，第二種次第。分四科，第一科是「標」。

「復有次第差別」，說前面有那樣的解釋，還有不同的次第差別。「謂依二種緣建立緣起次第」，佛說這個十二緣起，是依兩種因緣，建立十二緣起的次第。有兩個理由，那兩個呢？這底下是第二科，就是「列」出來。前面是標；這底下是列。

天二、列
一、內身緣，二、受用境界緣。
就是我們內裡面的這個生命體的因緣，從這裡來建立緣起的次第。第二個呢，由我們這個貪瞋的分別心，受用外面境界的，從這個立場來安立次第。
這是「列」，底下是「攝」。

天三、攝
內身緣，前六支所攝；受用境界緣，後六支所攝。

第三科是「攝」。「內身緣，前六支所攝」，這個「內身緣」，從內身的這一方面的情況安立緣起，就是十二緣起的「前六支」，無明、行、識、名色、六處、觸這六個。這六個是按照內身的情況，安立的次第。

「受用境界緣，後六支所攝」，這個是由我們內心享受外境、愛著外境的受用境界這一方面，來安立其餘的後邊那六個支的次第，這樣子。其餘的就是從「受」開始，一直到「生老死」，一共六支。

這是把這個十二緣起來配這二種緣，這是第三科。下面第四科。

天四、釋（分二科）　地一、由內身緣（分二科）　玄一、能引支攝
先於內身起我執等愚，由此不了諸業所引苦果異熟故，發起諸業。既發起已，即隨彼業多起尋思。
這底下解釋，解釋分二科，第一科「由內身緣」，先分二科，先是「能引支攝」，能引生死苦果的，從這一方面解釋。

「先於內身起我執等愚」，為什麼約內身緣安立前六支的次第呢？這是我們眾生最初、最開始的一個大毛病，是什麼呢？先對「內身起我執等愚」，發起這個身體是我，會有這樣的糊塗。這裡面沒有我，而偏要執著有我，「先於內身起我執等愚」。這是一個糊塗，不是有我的、不是有我。

當然這是佛說的話，不是我說的，我不敢說什麼話的。佛說要我們修四念處，我有一次向一位大法師講這件事，那位大法師說：修四念處不容易喔！他對我是這樣反應，不容易！但是我的心情不是這樣，我認為修四念處很容易，不是難事。就是按照經論上說的這樣想，你先修奢摩他。先用數息觀修奢摩他也可以，或者用其他的方法，就是觀這個臍輪這裡的起落。像南傳的法師這個方法，我也贊成，好！這樣修止。修止完了，修它一個鐘頭也可以、修半小時也可以，然後就思惟這色受想行識無我、無我所。這是像打妄想一樣嘛，沒有什麼難事。

就是這樣想：「色」是無常敗壞法，必朽之物，它是一定變成死屍的，不可能是永久生存的，這個不是我。你看就這樣想就好了，沒有什麼難事。「受想行識」也不是我，受想行識也是因緣所生嘛，都是由種種的因緣才有這件事。因緣是變化的，所以這個受也是變化。想也是因緣所生的，所以想也是有變化。行也有變化，識也有變化。一有變化就是無常的了，無常就不是我。我是常住的嘛！所以在色想行識裡面沒有我。就是這麼想，不必多想，就是這麼簡單地心裡面想。你想久了就有事情，這微妙就在其中矣！就有事情了，這個大智慧就來了。我不認為很難，不認為是很難的事情。

這上面說是「先於內身起我執等」，當然我們一般的凡夫，我們不是哲學家，哲學家也可能會有一點事情；色是我，受想行識是我，不講什麼理由，反正就是我，就是這樣講。那麼就是這樣「於內身起我執等愚」，起我執，現在說這是糊塗，不應該有我執。不應該有我執，而執著有我，這就是糊塗。

「由此不了諸業所引苦果異熟故」，起了我執以後，當然就要保護這個我，而自己就要有所求，要有所求來保護這個我。一個是有所求、一個是保護這個我，有所求和我也可能有關係，也可能不一定有關係。總而言之，一個是有所求、一個是執著有我，這裡面就會發出來很多、很多的問題。

所以於「先於內身起我執等愚，由此不了諸業所引苦果異熟故」，由於有了糊塗、不明了，沒有智慧的關係，不但是不明白無我的道理，同時也不明白「諸業所引苦果異熟故」，也不明白。不明白我若是發動出來這樣的業、這種活動──或者福業、非福業、不動業──發動這個業，它將來的後果是苦惱。到三惡道是苦，來到人間也是苦，到諸天去得了禪定也還是苦。不是壞苦就是苦苦，再不然就是行苦，就是這麼多，還有七苦、八苦、無量苦。不知道這個業力將來有後患，是大苦，不知道；認為是樂的，對我是有利的。所以「由此不了諸業所引苦果異熟故」，這個苦果，果就是異熟，異熟就是果，異熟故。「發起諸業」，所以自己毫無疑問地就為了這個目的，而去發動這件事情，就有這種活動了，就創造這個業力，那麼這就是「無明緣行」了。

「既發起已，即隨彼業多起尋思」，你發動了這個業力以後，還沒能停留在這裡，而自己還會生起很多很多的分別心。那麼這是什麼意思呢？就是這個業、發動了很多的業，在造業的時候，也就是內心在活動的時候。這無明也在活動，無明也在活動、內心也在活動，你才能夠造業。這樣一造的時候，在阿賴耶識裡面熏成了業的種子了。所以「既發起已，即隨彼業多起尋思」，造了業以後，隨業又生種種的尋思。種種「尋思」，隨順無明煩惱的尋思，那就是「愛取」，又是潤業。無明發動了業，愛取又來滋長這個業，也有這種事情，業就會強起來。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－

這是昨天我沒有回答的問題，它這上寫了名字，我看了一段。我今年三月間在台灣，遇見了很多的法官、檢察官，還到了那個倒不是法庭，就是到法院的大堂裡面去講，聽我講開示，還有這種事情。法官還向我徵求意見，處理案子有時候有困難，不容易，這個案子不容易處理，應該怎麼處理，問我這件事。

    我看見提出來這個問題，當然這是一個很……這也就是法官，所以能寫出這篇文來。如果不是法官的話寫不上來，我唸這一段，不要完全唸。

問：在作用顛倒，「誤殺」這一科，佛法的業果是造惡者雖有殺生，無殺生罪？
答：是有這個事情。
問：在餘生感壽量短促的果報，而不落三惡道。
答：這前面十善業道那地方有提到這事。
問：同學對此似乎仍有疑問。想試以一案，以法律的觀點來補充解釋；請院長參考是否可行？案例：某丙惡心欲殺害某甲，
答：記住：某丙欲殺害某甲。
問：以毒酒置桌上，
答：放在桌子上。
問：宴請某甲。
答：當然這是一個陰謀。
問：不料卻由不知情的某乙喝下而致身亡。
答：某乙不知道嘛，到了，把毒酒喝了，他就死掉了。
問：試問：某丙的犯罪行為應如何論斷？
答：當然這件事若正式告到法院，法官要判這件事。她這地方說得很詳細，我念一段好了。這個標題
問：分析：
答：前一段是分析，第二段是結論。
問：在法律的理論上，
答：我們這裡有多少位是學法律的呀！不只一位。
問：在法律的理論上，某丙欲殺害某甲，卻誤殺某乙，是客體、打擊錯誤；

（客體錯誤與打擊錯誤，是二種不同的處理及論證方式。客體錯誤，是一開始開槍的對象就是錯的，例如誤乙為甲加以殺害；打擊錯誤則對象是正確的，開槍的對象是甲，但自己的技術不好，誤打中乙。）

答：這是法律上的話，客體、打擊錯誤。
問：依犯罪構成要件，分析某丙的犯罪行為如下：對某甲，在主觀構成要件，故意致人於死（故意殺人）。
答：他是主動有預謀的。
   「構成某丙對某甲的殺人行為」，這個先不說。

（案：1．「故意致人於死」，按故意犯之行為係故意並希求其結果發生，應使用「故意殺人」。「致人於死」之用語，係使用於「過失犯」，過失犯之主觀構成要件為應注意、能注意、而不注意，即在客觀預見可能發生危險性之情況下，應注意、能注意、而不注意，導致他人因其過失行為而死亡；如開車不小心發生車禍， 有人因此車禍而死亡時，應使用駕駛人「過失致人於死」，不能用「過失殺人」一詞，蓋「殺人」一詞屬價值用語，本身即包括「故意」之意涵在內。

2．學說上所稱的「打擊錯誤」 (又稱打擊失誤或方法錯誤 ) ，係指行為人所為之攻擊行為，由於實行失誤至其所損傷之客體與行為人原所欲損傷之客體不同。
問答中所提之案例中，所欲殺害之對象與真實死者對於殺人罪而言，都是適格的行為客體，所以是一種「等價的打擊錯誤」，究應如何處理，學說上有不同看法：
(1)

甲說：只要是打擊錯誤就不用區分等價或不等價，一律成立未遂( 原欲損傷之客體) 與過失 (實際損傷之客體) ，兩罪想像競合。在等價的打擊錯誤，既然行為人主觀上的目標並沒有受到傷害，就不能算是行為人犯罪既遂，因為此時行為人之故意只具體地針對特定攻擊客體，而不包含其他行為客體。

(2)

乙說：與客體錯誤為相同之處理( 視是否等價而定) 。換句話說，在等價的打擊錯誤，處理的方式也應該和等價的客體錯誤一樣，論以犯罪既遂。以殺人罪為例，法律概念上應該只有殺人的故意，而無所謂殺死那一個人的故意可言。殺死那一個人的故意，是一個事實上存在，但是就其被害客體的特定化，在法律的評價上並沒有意義。

   因此，法律上對於客體錯誤之評價亦有二種看法。）
問：在主觀構成要件，是故意致人於死。
答：那麼這是有意的。
問：明知道有意使其發生。在客觀構成要件，某甲沒有喝下致死的毒酒，並沒有死亡結果。
答：某甲沒喝，他沒有死。
問：從計劃到實行過程的種種行為，
答：「在客觀構成要件……從計劃到實行過程的種種行為」，這個某丙是這樣做了，他的有意是殺害某甲。但是某甲沒有喝下致死的毒酒，沒有死亡。
問：所以不構成某丙對某甲的殺人行為。
答：不成立！因為他要殺某甲，某甲沒有吃，某甲沒有死，這個罪名不成立。（但成立殺人未遂罪）法官這樣判了：罪名不成立。
問：對某乙來說，主觀構成要件，某丙欠缺殺害某乙的「故意」，
答：他沒有這種心，沒有這個動機。
問：只成立過失的犯意，
答：過失殺人（過失致人於死），是這樣意思。
問：應注意、能注意、而不注意。
答：「應注意、能注意、而不注意」，這話怎麼講？（案：即在客觀預見可能發生危險性之情況下，應注意、能注意、而不注意，導致他人因其過失行為而死亡。）
問：在客觀構成要件，某乙喝下某丙預備的毒酒而死亡。構成某丙對某乙，成立過失致死的犯罪。
答：「過失致死的犯罪」，就是成立了誤殺的犯罪，犯這誤殺罪。
    這是分析，這底下「結論」：
問：某丙對某甲的犯罪行為不成立，對某乙成立過失致人於死，法律上刑責為有期徒刑五年，或者三年、或一年。
答：法官判好了。
（案：某丙對某甲應該是殺人未遂，且罪名、罪刑應重於對某乙的過失致人於死（依殺人罪減輕，但最重仍可判死刑），且應成立殺人未遂和過失致死兩項罪名。）
問：在故意殺人的刑責為死刑，
答：故意殺人成功了是死刑。
問：無期徒刑或十五年以上有期徒刑。相較之下，過失殺人（過失致人於死）的刑責是輕微許多。此與佛法在業果上對誤殺，只有餘生壽命短促，不墮三惡道；是否同理可解？

答：佛法裡面說誤殺，將來得兩種果報：一個是壽命短促，一個是你還是要還他一命。還他一命的時候也是誤殺，也不是有意的，但是把他殺掉了。一個是還他一命，一個是壽命短促，就是得這樣果報。那麼國家的法律，過失殺人（過失致人於死）犯罪很輕，那麼判他的罪也是很輕。當然這個地方判不到將來壽命短促這件事，也沒有說是要還他一命的事，這事沒有，但是在佛法裡面還是這麼說的。不過是若有這種事情的話呢，可能是要經過法律的制裁；雖然是誤殺，還是要經過法律制裁的。那麼這就是現報，誤殺還是有現報的，除非是跑了，現在來說也很難跑。

        這底下還有。很有意思，我再把它唸完。

問：對人性，孟子、荀子有性善、性惡之說，佛教唯識家的立場，是單獨建立從心王、心所來看，心王本身不善也不惡。
答：心王是無記的，唯識上這樣分析。
問：心所法有善、有惡、有無記，當心識與染汙心所相應時，創造的思想行為就是染汙罪惡的。
答：是的，是這個意思。
問：想請問院長，在當今的環境教育普及，人普遍有道德因果的觀念，但是為什麼仍舊有種種罪大惡極的犯罪事情發生？
答：這個我不同意。你說「普遍有道德及因果的觀念」，不是的，有道德觀念的人不多，有因果觀念的人都不多。
        只有一部分相信佛法的人，不是全部相信佛法的人；一部分相信佛法的人有道德觀念，有因果觀念，不敢做惡事，惡事不敢做。

        我以前我初出家，當然我是一個小小的出家人，仗著老法師的光明，在老法師座下，借老法師的光明，做個出家人而已。但是我也不知道什麼原因，選我做方丈，在一個廟裡做方丈、做了住持，乃至今天我在這裡擔任這個責任。我知道擔這個責任這個人，你心一剎那、差一點，地獄就現前了，就是三惡道。你若不差，當然沒有這三惡道的事情。你在一個團體，尤其是我們佛教，團體負責的時候，你這個心差一點，就是三惡道。但是別人不知道，別人不知道是怎麼回事，只是你自己知道，你差一點就是三惡道。如果說是沒有因果觀念的時候，我認為那件事不得了。如果沒有因果觀念，你在寺院裡面做領導人，在佛教團體做領導人，很危險、很危險。

        所以你說是普遍的有道德因果觀念？就是佛教徒不見得完全有道德觀念。但是這是每一人做的事情，自己負責；也不影響你，也不影響我。他做的功德很大，是他的，我若不做，還是沒有功德；他造罪，也是他負責，不是我負責，誰都是完全自己負責。所以我不必去看別人，不去看別人面孔，我自己要努力。我自己不努力，那你就在三惡道裡，或者在人天裡流轉生死，就是這樣子。所以這個社會上，還會有很多的罪大惡極的事情，還是會發生的，還是有的。

問：二、以殺人犯為例，在他殺人的那一剎那的意識狀態為何？

答：殺人當然有貪心殺人，有瞋心殺人，為了保護自己要殺人；或者不是保護自己──我無所謂，我這一說話就能有效，就可以開槍──那他無所謂，不相信因果的人，根本就無所謂。但是我在想，儘管是不相信因果，不相信有道德、非道德，但是若做了惡事以後，心不安，心不會安的，心會不安。

        還就是這樣子，就是平常不學習佛法，沒有因果觀念的人，只是權力很大的時候，他這個忿怒來了的時候，他什麼都不管：「你可以管我？我要怎麼的就怎麼的！」就是這種態度，當然就是這樣子。

        所以殺人的那一剎是不一樣，你貪心殺人，瞋心殺人，為保護自己殺人，或者自己的權力很大，無所謂，各式各樣的心情都是不一樣的。
問：他清楚自己的罪惡行為嗎？
答：那是不一定的，這很難說，這很難說的。有的人也可能他也清楚，但是這個罪非造不可，停不下來，就是這樣子。

　　　　我剛才說，應該再加上一段：我在一個團體裡面，就說是佛教團體──我要做董事長，我要做住持，我要做佛學院院長，我要做領導人──你先要想好，先要想好。在這個地方住，就是和三惡道是為鄰的，就在三惡道的門口，是這樣子。你要想好，你差一點，這個三惡道的門就開了，要知道，你要想好！

        所以，幫助別人做事，而是領導人負全部責任，幫助人做事那個人他不負全部責任。因為他和那個領導人商議好了這麼做，他等於是奉命執行，所以他有罪，他罪業不大，要那個領導人負責。而且有些其他的事情，別人不能知道的。

        所以佛教裡面做領導人，這件事你要發大悲心，發慈悲心。發大悲心，要相信因果，要把貪瞋癡要去掉，要發清淨心，你再做這件事，你再負這個責任。不然你不要做，你不要做這件事。

問：如果一念的善根發現，有可能放下刀子而懺悔其罪業嗎？
答：這個情形也是有，也會有，但是這種事情多數還是在有佛法流行的地方，才可能有這種事情。沒有佛教的地方還不是太容易，也可能有，但是不會太多。

《瑜伽師地論》卷十．《披尋記》Page304-307．1997/6/13．Tape100

第  PAGE 4 頁，共  NUMPAGES 21 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老