壬八、因緣果建立（分二科） 癸一、徵
復次，云何因緣果建立？
這是前面「界建立」。這一大科裡邊一共分八科，這是最後這一科「因緣果建立」。先是問。

「復次，云何因緣果建立」，前邊的「數」、「處」、「有情量」、「有情壽」、「有情受用」、「生」、「自體」，這七大科的道理之外，「復次」，還有「因緣果」的建立，就是因的建立、緣的建立和果的建立，這三種道理是什麼意思？

這是問。底下就解「釋」。解釋，先列出來有四種。分四個方面來解釋這個道理。

癸二、釋（分二科）  子一、標列
謂略說有四種：一、由相故。二、由依處故。三、由差別故。四、由建立故。

「謂略說」：略者要也，就是按要義來說，要點，從它的重點上來說，「有四種」。一、是「相」，從相方面說，從它的「依止處」來說，從它的「差別」來說，從它的「建立」，來說因緣果的建立。

列出來這四種，底下就解釋。先從「相」上解釋。先標出來。

子二、隨釋（分四科）  丑一、由相（分二科）  寅一、總標相
因等相者：謂若由此為先，此為建立。此和合故，彼法生，或得、或成、或辦、或用；說此為彼因。

「因等相者」，因的相、緣的相、果的相。「謂若由此為先，此為建立。此和合故，彼法生，或得、或成、或辦、或用；說此為彼因。」這底下就解釋。先「標」出來它的「相」，怎麼說的呢？

「謂若由此為先」，謂這世間上的一切有為法，有為法中，當然是心為主。「若由此為先」，法的生起，它要有一個先決的條件，先有這件事才可以。那麼「由此為先」這個「此」是什麼呢？就是它的因（因果的因）。後邊還有解釋。

「此為建立」，就是緣；有了因以後，還需要有緣的幫助，這樣法才能建立起來。「此和合故」，這個因和緣它們和合了，它們具足了。「彼法生」，那一件事就出現了，就是這樣意思。「或得、或成」，彼法的生起，也就是成就的意思。這個成就，也就是得的意思，得到了；得就是成就，才是得，沒有成就，就是不能得。或者說是得，或者說是成；或者說是「辦」，就是這件事辦好了，成辦了。「辦」，也就是得，也就是成。或者說這個得、成、辦，就是「用」，就是因緣和合發出來的作用。

這幾個字是通的──「生」、「得」、「成」、「辦」、「用」是一回事，但是用不同的字來形容這件事。「因等相」，因相、緣相、果相，就是其中最先的，就是因，其次就是緣，然後才有果。

「說此為彼因」：就是那一樣法，要依此因緣為因，那一件事才出現的，是這樣意思。
這一段是標。底下就採取問答的方式去說明它，分成五科。第一科是「彼法生」。先是問。

寅二、問答辨（分五科）  卯一、彼法生（分二科）  辰一、問
問：以誰為先？誰為建立？誰和合故？何法生耶？

前面說一個大概，這底下詳細地說明這件事。「由此為先」，「以誰為先」呢？誰是最初就需要具足的呢？「誰為建立？」「此為建立」──是指誰說的呢？「誰和合故？」「此和合故」──究竟是誰和誰和合呢？「何法生耶？」「彼法生，或得、或成、或辦、或用」──這是那一樣事情出現了呢？

前面說過的要再加以解釋。先問，這底下就回答。

辰二、答
答：自種子為先。除種子依，所餘若有色、若無色依，及業為建立。助伴、所緣，為和合故。隨其所應，欲繫、色繫、無色繫、及不繫，諸法生。

回「答：自種子為先」，這底下說得更明白了；這一切有為法，它要出現的時候，最先需要具足的，就是它的種子。眼識有眼識的種子，耳識有耳識的種子，乃至意識要有意識的種子，一切有為法都要有它的種子，就是先要有這件事。

「除種子依，所餘若有色、若無色依，及業為建立」，第二個問題是「誰為建立」？「誰為建立」，就指緣說的。種子就是因緣，那麼這個緣就是增上緣，其餘的緣都包括在內。

「除」了種子，這個因緣是它重要的一個力量之外；現行的一切法，以種子為依才能出現，所以叫做「種子依」。那麼什麼是「所餘」？除種子所餘的，剩餘的；「誰為建立」這句話，就是種子不算數，不算在內，除掉了種子所剩餘的「若有色、若無色依，及業」這三樣，是「建立」者，就是它的緣。

「若有色」指什麼說的呢？就指前五根︰眼、耳、鼻、舌、身，這都是地、水、火、風組成的東西，所以是色。這個識若生起，一定有這個俱有依。我們前面講過，眼識的生起，一定要有眼根，不然眼識不能生起，乃至身識生起要有身根，那麼這就是俱有依。俱有依是什麼緣？是增上緣。

「若無色依」：無色依是什麼呢？前面說過就是「等無間依──等無間滅依」（註：等無間緣依），前一念的眼識滅了，後一念的眼識才能生起。這個識，不是地、水、火、風的物質，所以是無色的。依這個「等無間滅依」，也是它生起的一個緣，如果它不滅，你後一念的識不能生起，所以「若無色依」。「若有色、若無色依」，要有這個依；前面因緣已經說過，不在內；這底下就是說一個俱有依、一個等無間滅依。

「及業」，業就是它的活動，它們眾多的因緣正在有這種活動的作用，叫做業。有這活動的作用，就是業。那麼這個時候，「眼識」這個所生法，就建立了。
有了種子、有了無間滅依、有了俱有依，當然底下還有其他的。

「助伴、所緣，為和合故」，還要有「助伴」，助伴，也就是很多的心所，心所法。眼識也有它的心所法，耳識、鼻識、舌識、身識、意識，都有它的心所法──助伴。那麼，有了助伴還不行的，還要有個「所緣」境，眼識以色為所緣境，乃至意識以一切法為所緣境。這樣子四緣都具足了，因緣、增上緣、次第緣就是等無間滅依、還有個所緣緣，都具足了。這四緣具足了，就是「為和合故」。什麼叫做和合？眾多需要的因緣都具備了，都湊合在一起了，那麼就叫做「此和合故」。

說是「彼法生」，彼法生是什麼呢？「隨其所應，欲繫、色繫、無色繫、及不繫，諸法生」。「隨其所應」，隨那個眾生所適合的，就是這樣子。這個眾生他現在只是希求五欲，希求欲樂，而不希求禪──三昧樂，也不想要得涅槃樂，那麼他就是屬於欲界的了，這是「欲界繫」。「欲界繫」，這個「繫」是繫縛的意思，也是繫屬的意思；就是屬於欲的這個範圍內的法就出現了。

「色繫」，那個眾生他希求三昧樂，他不歡喜欲，他對欲，受到欲的苦惱──原來的想法是樂，結果是很苦──所以就不希求欲了，就希求色界的三昧樂，那麼他也自然是要這幾種，要種子──「由此為先」、「此為建立、此和合故」，也是要具備這些事情。那麼「色繫」，色界繫法就生出來了。

「無色繫」，他這個眾生也不歡喜欲，也不歡喜色界的三昧樂，歡喜無色界天的三昧。那麼也是要「自種子為先。除種子依，所餘若有色、若無色依，及業為建立。助伴、所緣，為和合故」，這無色界繫法才能出現的。

「及不繫，諸法生」，這個眾生他也不歡喜欲，也不歡喜色、無色界的三昧樂，他歡喜涅槃，得大解脫，就希求出世間的聖道，沒有繫縛的、大自在的境界。那他也是要「自種子為先。除種子依，所餘若有色、若無色依，及業為建立。助伴、所緣，為和合故」，也是要這樣子，當然性質不同。這樣子眾緣具足了，「不繫，諸法生」。

這是把前面這一段由「問答」的方式解釋完了，這是第一段。一共分五科，這是「彼法生」，這一科解釋完。現在是第二段「彼法得」。
看前後文的意思，前面這個「彼法生」，是全面地，都完全地包括在內了。欲界繫、色界繫、無色界繫、出世間的聖道，全面地包括在內，這叫做「彼法生」這一科。
現在第二科「彼法得」，看他怎麼講。

卯二、彼法得（分二科）  辰一、問
問：以誰為先？誰為建立？誰和合故？得何法耶？

「問：以誰為先？誰為建立？誰和合故？得何法耶？答：聲聞、獨覺、如來種性為先。內分力為建立，外分力為和合故，煩惱離繫，證得涅槃。」這可見這一段單獨說「不繫，諸法生」，出世間的聖道，單獨說這一段。特別地說到出世間的聖道；也包括在前面那一段裡面，但是這裡特別地說到它，單獨地說它的事情。這也是先「問」。

「以誰」，以那一種法「為先」有的？那一種法「誰為建立」？「誰和合故」？「得何法」呢？能成就了什麼樣的事情呢？這樣問。「答」，這底下回答。就先「標」。

辰二、答（分二科） 　巳一、標
答：聲聞、獨覺、如來種性為先。內分力為建立，外分力為和合故，煩惱離繫，證得涅槃。

「聲聞、獨覺、如來種性為先」，聲聞人和獨覺，就是有感覺到生死苦，要解脫生死苦，從生死裡出來，解脫出來，有這樣的堅定意願的人，就是屬於聲聞、獨覺這兩種聖人的開始。「聲聞」，出在有佛、有佛法在世間成就的。「獨覺」，就是沒有佛法在世間，而他能夠覺悟了的這種人。「如來種性」——聲聞種性、獨覺種性、如來種性——如來種性就是要有大悲心；在出離心上又建立了大悲心的人，願意普度一切眾生，皆得三乘聖道，有這樣高尚的意願的人，就是有這樣的種性的人。

「種性」這句話，「種」就是種子。這個草木，這一些的植物，它能生起，都是要有種子。現在出世間的聖道呢？他也是要有他的種子，要有種子。這個「性」，也就是種，性也當個「種子」講，有這種功能性。有聲聞的功能性，能成就聲聞聖道的功能性，成就獨覺、成就如來的這種功能性。

不過在本論上說，就是本具的。像天台宗的話，本具的。本來就是有，不是由修來的，就是從無始劫來，不用修，本來就有這種種性，有的眾生沒有。《瑜伽師地論》上有這種主張：有的眾生沒有這種種性，有的有，有的沒有。現在說，這個人能做聲聞，能成為獨覺，能成佛，是他本來有這樣的種性；如果沒有，那就不行了。這實在是無可奈何的事情，若是這樣講。

「種性為先。內分力為建立」，光是種性還不行，還要有內分力，才能把這個種性建立起來。還要「外分力為」之「和合故」，和合，來幫助他才行。這樣子說是「誰為先」？「種性為先」。「誰為建立」？「內分力為建立」。「誰和合故」呢？就是「外分力為和合故」。「得何法」，得到什麼成就了呢？「煩惱離繫，證得涅槃」，有這樣的成就。「煩惱」是繫縛人的，使令你不得自在。現在由於修學聖道，遠離了煩惱的繫縛了，然後他證悟了一切法不生不滅、離一切相的勝義諦了，那麼叫做「證得涅槃」；「得何法」？就是得到這樣的法。

從這一句話看出來什麼事情呢？就是修行人，這上面說「聲聞、獨覺、如來」這都是修行人，不是世間流轉生死的人，可是原來他是流轉生死的，在流轉生死的時候，他修學聖道的時候，就是修這個四念處，「觀身不淨、觀受是苦、觀心無常」，這是助道；「觀法無我」，就是涅槃了。見一切因緣生法就是寂滅性，諸法寂滅相。念念這樣觀察，觀察這因緣生法是寂滅性，那麼叫做「證得涅槃」。

如果說是你不觀寂滅性，那是不行的，不能得聖道。所以我們佛教徒修行的法門，從這些重要的經論上看，很容易辨別你的法門對不對。你修行的法門修行是對了？是不對了？很容易就知道了。說是「我修行只是令心裡面寂靜一點而已」，沒能見諸法寂滅性，那就不能得解脫，很明白地就可以知道這件事。

這是回答了前面的問。以「誰為先」？以「種性為先」。「誰為建立」？「內分力為建立」。「誰為和合故」？「外分力為和合故」。「得何法」呢？得到了「煩惱離繫，證得涅槃」，還是無所得的境界。

已經把那個「問」回答了。但是還有問題。什麼叫做「內分力為建立，外分力為和合」呢？這話怎麼講呢？底下解「釋」。先解釋這個「內分力」。

巳二、釋（分二科）  午一、內分力
內分力者：謂如理作意、少欲知足等內分善法，及得人身、生在聖處、諸根無缺、無事業障、於其善處深生淨信，如是等法名內分力。

現在這是解釋「內分力」。「內分」，這個「內」字，看那個文上的解釋，內分是對外分說的，對外分說內分，那就是你本身要具備的條件，就叫做內分。你自己要具備的條件，叫內分。「外分」呢？就不是你，不是你自己能成辦的，那就是另外別的因緣成就的。所以，「內」就是你自己這一方面成就的力量。自己要成就什麼力量呢？

「謂如理作意」，這個聲聞、獨覺、如來在因地的時候，發心的時候，你要能夠「如理作意」，隨順真理來動作你的心，你這個心的動作要合理，是這樣的意思。

我們修行的時候，要心寂靜，修奢摩他止的時候要心寂靜；而這地方說「作意」是動，作者動也，要把你的心動起來，當然是「如理」的。這可見我們沒有修行的時候，心也是動，但是是不合道理的，不如理。現在要合理的動作，這合理的動作看出來，止也是合理的動作，觀也是合理的動作。若是止和觀對論呢？那就應該是，觀是如理作意，是合理的作意。就是要遠離一切的邪知邪見，遠離凡夫的顛倒迷惑，要遠離外道的邪理、邪知邪見，要有佛法的正知正見，用正知正見來指揮你的心，叫它這樣動，那麼叫做「如理作意」，應該是這樣的意思。

「少欲知足」，還有一個條件，要少欲；這個欲要少，就是你生活上所需的要少，不能夠貪求很多很多的，不可以。但是在本論下文有解釋，就是《瑜伽師地論》下文有解釋，下文解釋什麼呢？我有功德，我不欲人知，這叫做「少欲」；我有功德，我不願意別人知道我有功德，這叫做「少欲」。

「知足」，當然你現在還沒到法性生身的時候，沒得法身，還是肉身，還是要生存所需的條件，衣、食、住還是需要的；得到這麼多就足了，就滿足了，不多貪求。就是得到的東西，不管是好、是壞，心裡面不染著。得到的不是特別精妙的衣、食、住也好，也知足；得到好的，也知足，不染著，不染著這些事情，那麼叫做知足。

少欲知足「等」，下邊的解釋，加上一個「易滿易養」的意思，就是很容易滿足。在家居士護持這些修行人的時候，感覺到這個修行人很容易侍奉他，不感覺這個人簡直貪多，沒有厭足，忽然間要這個，忽然間要那個，沒有知足的時候，那就不是易滿易養。這是說容易滿足，給他一點，他就知足了，那叫做「等」；「少欲知足等」。「內分善法」，這是你本身具足的功德。要有「如理作意」，要「少欲知足等」這些善法。

「及得人身」，還有一樣事情，你要得到人的果報，人的身體。因為三惡道不可以，三惡道是個恐怖的世界、苦惱的世界，不能修行；因為苦惱於是乎心裡面亂，很難是如理作意的，所以三惡道不可以修行。你生到天上去太樂了，為樂所迷，也不能發心修行。只有在人間，沒有三惡道的苦惱，也沒有諸天那麼樂，這個時候可以，要得人身。得人身有個好處，人間也有苦，人間有苦，令你生厭離心，人間也有不是特別殊勝的樂，你心情自在一點，心情自在就能用功修行。所以要得人身才能夠修行，這可見人身很寶貴的！人身寶貴就是他能栽培善根、能修學聖道，是在這裡說的寶貴。

「生在聖處」，還要有一個條件，你得人身的時候，這個時候世間上有佛法流行，這個地區有佛法在那裡流通，有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷在這裡來來往往的，這個地方就有佛法了。如果沒有比丘、沒有比丘尼、也沒有優婆塞、優婆夷，這地方是沒有佛法的，所以「生在聖處」，就是有佛法流行。我們看這句話，好像也明白了；實在是因為這個地方，有佛教徒才有佛法的。我們來到美國，這就很明白這件事；如果沒有佛教徒，那有佛法呢？「生在聖處」，什麼地方有佛法，什麼地方就是聖處。你若生在這個地方，說是這個世界上有佛法，但是你生在那個地方沒有佛法，那麼不行，不可以。「生在聖處」。

「諸根無缺」，「及得人身」這地方，還要再說明一點。是得人身了，你若是盲聾、瘖啞也不可以。盲聾、瘖啞也是很困難，學習佛法也很困難；說也不盲，也不聾，也不瘖啞，還有問題，這第六意根非常重要的！有的人，你看上去，他也很正常、都很好，但是他那個第六意根不好用，就是不行。他稍微用點心去學習佛法，就有問題，不是煩躁，就是受不了，的確是有這種人，就是不能學習佛法。所以這上面是六根具足，「諸根無缺」，有這麼多的意思。有的人你怎麼樣用心，就三天不吃飯，他沒有什麼事情，他的身體還是正常。

所以我感覺到，我有時候說一句話：第六意根特別強的人，他修學佛法容易一點。怎麼叫做第六意根特別強呢？這事情很容易明白，譬如說是這個大公司裡面，工作特別繁重的人，做總經理、做董事長的人，很多很多繁重的事情，他能夠精神很鎮定地處理這些事情，幾個鐘頭處理，他心情不亂，沒有事情。說是工作八小時，工作十六個小時他也不在乎。這就是這種心力特別強的人，修學佛法是最容易、最好。心力軟弱的，沒有坐上一兩個鐘頭，心裡煩得要出去跑一跑才可以，就差一點。

所以「諸根無缺」裡面，你若不盲聾、瘖啞，六根都具足，而第六意根要特別強，就比較容易。

「無事業障」，還要沒有事業、沒有業障。譬如說是好好學習佛法，不！他心裡面有很多妄想，發動這個事情、發動那個事情，做出了很多事，「廢修善品」，妨礙你修學聖道。那個事情也不是說不對，但是不能修學聖道；不能修學聖道，那你怎麼能得聖道呢？那個事情也是好事，不是說不好，但是差一點，不是現在這個時候應該做的，所以那就是「業障」。因為辦那件事，把你修學聖道的事情耽誤了。自己正知正見還沒有成就，就想要做大菩薩，你看做這個事情對不對呢？實在明白一點說，就是這麼回事。剛剛地接觸佛法，就要做大菩薩，做這個事、做那個事，等到你做了很多事，頭髮都白了，什麼是佛法還不大懂，還沒有正知正見。那能行嗎？「無事業障」就是這麼回事。

有一年，有一次我在三藩市的法會上有人問我，說：聖人有沒有語言的問題？我們凡夫有語言的問題，聖人有沒有？聖人在十地菩薩上講，到九地菩薩善慧地得四無礙辯。得四無礙辯，其中有一個詞無礙辯，詞無礙辯成功了，就是沒有語言的問題了，會通達一切眾生的語言。所以他能夠為一切眾生說法，用無量無邊的語言，同時為一切眾生說法，到那個時候有這件事，有詞無礙辯。但是我們在凡夫的時候就要做這件事，那好，你去做吧！就是也有這個問題。

「無事業障」，窺基大師他解釋，就是剛才我說這一段話：不要有其他的相似的佛法的事情，障礙你修學聖道，那麼叫無事業障。

但是在一般的我們讀的經論，阿毘達磨論上，說「無事業障」就是沒有業障，就是沒有五逆十惡的這種事情──弒父、弒母、弒阿羅漢、破和合僧、出佛身血這些事情，沒有這些業障，沒有這些嚴重的罪過的事情；若有嚴重的事情，那修學佛法有困難，修不來。

「於其善處深生淨信」，這還有最後一個條件，就是「於其善處」，就是生在聖處嘛，遇見佛法了，你能接觸到佛法了，你對於佛法說的這個道理，深深地生起清淨的信心。「清淨信心」怎麼講呢？佛法是令你了脫生死，得成聖道的，說是「度化一切眾生皆成聖道」的這種事情，你也就這樣相信，這叫「淨信」。「哦！佛法這樣！」利用佛法滿足他的貪、瞋、癡──這種人都是聰明人，那就不是淨信了。

現在說「深生淨信」，深深地、非常堅定地，而能夠明白佛意，那叫深生淨信。我們在佛法裡面學習，得成聖道；但是心裡面是一直地歡喜世間上的富貴榮華，利用佛法去成就世間的富貴榮華，那就不是「深生淨信」。所以是「諸根無缺、無事業障、於其善處深生淨信」，這樣子。當然這個和發菩薩心、發菩提心、發無上菩提心，那是不同的，那也是「深生淨信」，比聲聞、緣覺更高的境界，和凡夫的事情不能同日而語。

「如是等法名內分力」，這叫做內分力；這是「內分力為建立」，所以叫做內分力。內分力，這一共有幾種功德？「如理作意、少欲知足、得人身、生在聖處、諸根無缺、無事業障，於其善處深生淨信」，這一共七樣，有七種功德。

午二、外分力
外分力者：謂諸佛興世，宣說妙法，教法猶存，住正法者隨順而轉，具悲信者以為施主，如是等法名外分力。

「外分力者」，這外分力怎麼講呢？「謂諸佛興世，宣說妙法」，這個不是我們的力量，我們只能夠「內分力」這一些，你自己負責要成就這個功德。這外分力是什麼呢？「諸佛興世」，無量無邊的佛，他也是凡夫，後來成就無上菩提了，有大悲心來到世間教化眾生，那麼叫「諸佛興世」，出現在世間上。「宣說妙法」，他為眾生，隨順眾生的根性，宣說了很多很多的苦、集、滅、道、十二因緣、六波羅蜜，無量無邊的佛法。這樣子，這是一種。「教法猶存」，佛出現世間，是佛的化身，不可能久住世間，他要入涅槃了。入涅槃了以後，「教法猶存」，他宣說的語言文字的佛法，還在世間上流傳。「教法」，他教化眾生的語言，這些法語，就是經論，還存在在世間，「教法猶存」。

「住正法者隨順而轉」，這個「住正法者」是什麼呢？佛入涅槃了，還有佛的弟子，佛的弟子有很多得成聖道了；他不是佛，但是他在住持正法，他能宣揚正法，他也是證悟了第一義諦了，這些就叫住正法者。佛入涅槃了，教法存在，這時候要有人弘揚，就是住正法者，就是佛的弟子。「隨順而轉」，就是這個住正法者，他隨順佛的教法，也隨順佛的證法。有教、證兩種，佛法有教、證兩種差別（證悟的證）。語言文字的佛法，和離一切文字的佛法，都是正法（正邪的正）。教、行、理都是正法（正邪的正，正法），教證的證是證悟的證；一個教法，一個證法。

「隨順而轉」，住正法者的這個人他能隨順教法、也能隨順證法，這就是來表示這是住正法者。有的人隨順教法，而不能隨順證法，那是凡夫僧，那麼這還算好的，還是隨順教法。其次呢？他也不隨順教法，當然談不到證法了；不能隨順證法，教法也不能隨，建立一些相似的佛法，那就不是佛法了，那就不是住正法者。「隨順而轉」，這個住正法者，他能隨順佛的教法，也隨順佛的證法而轉；這樣的，這當然是最好的、最理想的高僧，這可以稱之為聖僧。佛雖然不在了，而有聖僧住世，那就是菩薩了，得聖道的菩薩，隨順而轉。有這樣的人，你看這多好呢？我們可以拜這個人做師父，有多好，這是好的，這是外分力。

「具悲信者以為施主」，還有一個事情，「具悲信者以為施主」，就是在家居士，這不必說在家、出家；就說這個人有慈悲心，對於佛法也有信心。一個生死凡夫，愛煩惱、見煩惱，無量無邊的煩惱都具足，忽然間發心修學聖道，這個人是很可恭敬的、很可讚歎的，但是也是很可憐的；生死流轉都是很可憐的。而這個人發慈悲心，又發出信心來，這個人肯為他做施主──「好！我支持你！你修學聖道，我支持你！」這是「具悲信者」。這也是不容易，不是容易的。

這裡面看出來什麼事情呢？當然，在家居士和出家人都是一樣，這需要學習過佛法的人，他對修行人才能發出來「悲信」。發了「信」心，就是你若能在佛法裡面修學聖道，終究有一天成功了，成佛了。因為一種了善根，將來這個善根一動，就是得無生法忍了。你在學習佛法的時候，你會有這樣的信心，那麼你有這個信心就來成就這件事。「悲」這句話怎麼講呢？這個人是生死凡夫，他發了道心是對的，但是還是生死凡夫，那能都是圓滿的呢？一定還有一些缺點、還有一些過失。有過失，不計較，不計較這件事。凡夫是這樣子嘛，他現在還沒得聖道，就是得了聖道，初得無生法忍的人，也不都是完全理想的。你若求他的過失，連阿羅漢也有過失，何況凡夫呢？所以這時候就叫悲心；這表示你若想要支持這個人修學聖道，你不要介意這一點，所以這叫做悲，叫做悲心。說「我護持佛法，我歡喜這個人，我就支持他。」那不合乎「悲信」兩個字，不符合「悲信」兩個字的，所以悲信這兩個字很有意思。

「具悲信者以為施主」，這樣的人做施主，來支持你的生活所需，幫助你用功修行，「具悲信者以為施主」。佛菩薩說的話就是說得好，說得妙！「具悲信者以為施主」。

「如是等法名外分力」，這叫做外分力，外邊的助緣。你看助緣這上面有幾個條件，「諸佛興世，宣說妙法」這是一個條件，「教法猶存」，還有「住正法者隨順而轉，具悲信者以為施主」。或者「諸佛興世」算一，「宣說妙法」是二，「教法猶存」是三，「住正法者隨順而轉」是四，「具悲信者以為施主」是五個。有這五個功德，這叫做「外分力」。

現在就是加在一起，「聲聞、獨覺、如來種性為先。內分力為建立，外分力為和合故，煩惱離繫，證得涅槃」，就成功了，這件事成功了。所以，「問：以誰為先？誰為建立？誰和合故？得何法耶？」原來就是這麼回事。這是和前面那一段，也包括在前面那一段裡邊，但是這是單獨說聖道的。

卯三、彼法成（分二科）  辰一、問
問：以誰為先？誰為建立？誰和合故？何法成耶？

「問：以誰為先？誰為建立？誰和合故？何法成耶？答：所知勝解愛樂為先。宗、因、譬喻為建立。不相違眾，善抗論者，為和合故，所立義成。」這一段和前面兩段，不一樣。是什麼意思呢？這就是要弘揚佛法的意思。

「問：以誰為先？誰為建立？誰和合故？何法成耶？」等於是幾個？「以誰為先」是一個，「誰為建立」是一個，「誰和合故」是一個，「何法成耶」，四個問題。這底下回答。

辰二、答
答：所知勝解愛樂為先。宗、因、譬喻為建立。不相違眾，善抗論者，為和合故，所立義成。

「所知勝解愛樂為先」，就是你要弘揚佛法，你若想要弘揚佛法，「所知勝解愛樂為先」，你先要做好這件工作，這件事你要做好。是什麼呢？「所知勝解」，對於你所學習的佛法，就是你所知的、所認識的、所通達的這一切佛法，要達到勝解的程度。就是這樣的佛法，你能夠有大力量，有那麼大的智慧通達了佛法，不可動搖，別的人不可以動搖你的見地，你的看法，別人不能動搖的，叫做「勝解」，就是有大力量的，有強力的解悟的智慧。

而你對於所勝解的佛法，也有「愛樂」心，有歡喜心，這就不是當學問來學習的，不是說有這種知識，我有這知識而已，那不是。這就是你本身有信心，有信、願、行的關係，所以有愛樂、有歡喜心，佛法是最尊貴的！其餘的有漏──世間一切有漏法所不能及。這就對於佛法有愛樂心、有歡喜心，所謂法喜充滿了，有這樣的意味在裡邊。

所以這個地方，而這個殊勝的佛法，你對它有愛樂心，就表示你有一點修行了，你有多少修行了。如果是妄想浮動，又不知道愛惜光陰，這種人能夠對於佛法生歡喜心嗎？不可能的。說生歡喜心，是由他自己常常修四念處，修止觀，才發出來這種愛樂心。你常常靜坐的人，常常靜坐的人，他多少有一點知道：動亂的境界不值得讚歎的。自然會有這種感覺，這個動亂的境界不值得讚歎。你心裡面常有止觀來調伏心，就能夠從文字的佛法，向於無文字的境界去。當然，我是說要修四念處。只是修奢摩他，而不修毘缽舍那，那可不行。你自然生歡喜心，把這經論一打開就生歡喜心；不會生厭煩心──「我看了就腦袋疼，不看了！」不會有這種事情；生歡喜心。愛樂這個字，表示你有多少修行了。

這樣說，你對於佛法的通達，達到了一個高水平的境界，而且自己有止觀的修行，這叫做「勝解愛樂為先」，你要有這個條件。當然這地方，並沒有說一定是得聖道，但是這個地方，最低限度也應該由外凡而內凡了，應該達到這個程度。

「宗、因、譬喻為建立」，你若想要為人宣說你所勝解的、你所愛樂的殊勝的佛法，你要為人家講解的時候，你要有這樣的方法，用「宗、因、譬喻」，就是所謂因明了。要把你這一段講解的佛法的「宗」旨要提出來，你的要義是什麼，把宗旨提出來；然後要把它「為什麼要這樣子」，說出來理由，就是「因」；然後還要有「譬喻」，來顯示分明，分明地把你的宗旨說出來；這時候人家容易聽明白，而還要容易生起信心，才可以。這裡面下文有詳細解釋，這裡不多說。

「不相違眾，善抗論者，為和合故。」
由「宗、因、譬喻為建立」，就建立你的「勝解愛樂」的佛法，在這個苦惱的世界、邪知邪見的地方，建立了光明的佛法出來，要有宗、因、譬喻的條件。

「不相違眾，善抗論者」：「不相違眾」，就是你的聽眾不違抗你。因為被你的勝解，智慧辯才──宗、因、譬喻──折服了，他不能夠違抗你，「不相違眾」，不違抗你。當然這是各式各樣的差別了，也不是那麼簡單的事情。「善抗論者」，就是善於對抗的敵對者。敵對者，就是他原來對於佛法沒有信心的，但是他也不是無知無識的人，他還是有學問的人、有智慧的人，他也是善於辯論的這種人。「為和合故」，被你折服了，能同意你的說法，那麼你成功了，是這樣意思。他沒有邪知邪見，或者他有邪知邪見，被你解除了，消除了，消解、化解了；他沒有特別的執著，就是站在你同一個立場，這叫「為和合故」，這就是這個眾生被你教化好了。「所立義成」，那麼你所住持的佛法就成功了，你所宣揚的佛法就成立了。

那麼這一段，參考書上沒有多說什麼。這是我的分別，就是：你在佛法裡面用功修行，想要弘揚佛法，你要達到這個程度，你要有這個程度才可以，你才能夠做這件事。

卯四、彼法辦（分二科）   辰一、問
問：以誰為先？誰為建立？誰和合故？何法辦耶？
這就是第四段「彼法辦」。還是提出來這四個問題，底下回「答」。

辰二、答（分二科）   巳一、工巧業處辦
答：工巧智為先，隨彼勤劬為建立，工巧業處眾具為和合故，工巧業處辦。

這是說行菩薩道的人；我這麼想︰前面一段是宣揚佛法，你要達到這個程度；這一段是說你要弘揚佛法，也應該有一點事業，做一點事業。這個菩薩道，或者是出家的菩薩，也可以說是在家的菩薩，或者這個地方指在家菩薩說；在家菩薩若是弘揚佛法，你要有一個事業，事業是什麼呢？「以誰為先？誰為建立？誰和合故？何法辦耶？」

「工巧智為先」，工巧智是包括了世間上一切工、商業，農業、工、商。你是做律師也好，你做會計師也好，你是做大資本家也好，做農業──種田也好，乃至你牧牛也好；或者是你做個大學校長也好，反正這包括了非常地廣，這個工巧智。就是有世間上各式各種知識，成熟的一種知識，你要有這種知識為先；沒有這種知識，你不要做這個事。說「我要辦一個醫院，我要辦一個學校，或者是辦這個工廠，或者是做種種的事情」，你一定要有那種知識，所以叫「為先」。

「隨彼勤劬為建立」，然後隨順那件事，你要不怕辛苦，「勤劬為建立」，你要有這種精進勇猛的心力、體力，那你這個工巧智的計劃才能建立起來。

「工巧業處眾具為和合故」：這個「工巧業處」，你這個計劃是內心的一個紙上談兵的事情；現在事實上要做這件事，你要有工巧業處的「眾具」，眾多的因緣資具，眾多的資具，就是要有很多的財力、物力、人力，不是一個人所成的，那就是工巧業處眾多的資具，都要具足了，才可以的。

「工巧業處辦」，這個時候，各式各樣你所計劃的事情才成功了，就辦好了。

※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※─．－※

問：師父！我想請問一個問題：前面第三卷一開始的時候，講到四大種和所造色的關係，是說四大種生起來了以後為前導的話，所造色才能生起。那麼這樣子看來的話，就是說四大種先生，然後所造色後生，所以說這個四大種和所造色就是兩個不同的依他起，還是說是同一個？第一個是四大種生起來以後，它再作後面所造色的增上緣？還是說在同時的時候、同一時間，這四大種它生起的時候，所造色也同時生起？一起生起呢？還是兩個是不同的？

答：這看出來是四大種先生起，「要由彼生，造色方從自種子生」，就是四大種先生，而後造色方從自種子生，可見是有先後的不同。
問：那這樣的話，有沒有可能說四大種生起來以後，所造色不生？
答：好像沒有這個意思。
問：那就是說四大種生，所造色必定一定要生起來的。
答：也一定要生，不然不行的。「是故說彼能生造色，要由彼生為前導故。由此道理，說諸大種為彼生因。」是這樣意思。

問：阿彌陀佛！師父！那我這樣推論到說「第八識」和「第六識」的關係的話，第八識生起見、相二分的時候，然後第六識它再緣這個……緣第八識的本質──相分作本質，進來生起它自己的見、相二分的話，那麼是不是也像這樣類似的狀況，第八識先作前導，然後第六識以後跟隨它再生起，就變成兩個不同的「依他起」。第八識先生，然後第六識再順著它這個生起來的相分再去作……緣它作它的見、相兩分？

答：從智禪法師的文章引出這個問題。是一個依他起？是兩個依他起？

第八識，若從《攝大乘論》上第八識是「義識」，由「義識」先生出來「相識」，然後才生起來「見識」；這「見識」就是「轉識」，也就是第七識和前六識。第七識和前六識去緣阿賴耶識的相分，就這樣子起惑造業，就是這樣子。說是第八識由它的種子現出來根身器界，然後引出來「見識」的生起。「見識」緣阿賴耶識的相分為本質境，然後心裡面也會變出來自己的相分。

然而，在自己的相分這個地方，比如說是我們昨天吃麵條，你心裡面就把麵條的這個形相現出來，但是你心裡不想就沒有了。所以我們可以這樣解釋這個問題，就是六識的相分和第八識所變現的一切法不一樣。第八識變現這個根身器界一直是存在的，這個山河大地就是這樣子。若是你第六識心裡面也想出個高山，但是你不想就沒有了。所以應該是不一樣、不同的。是，也有第六意識的想法，但是不一樣、是不同的。

比如說有個船，這個船在海上在行、在開行、在行，這個可以裝貨；或者說一個車子也可以，在路上走，可以開動、可以載人、可以裝貨、實際上有一些作用。但是你第六識想說也有車，但是這個車是不行的，你一不想就沒有了，它沒有實際作用，沒有。這和第八識不同。也可以說，第六識這個轉識它也有它的相分，但是不一樣，和第八識不同。第八識的相分有作用，第六識隨時變現的相分是沒有作用的。

問：是不是一個有體性、一個沒有體性的關係？可以這樣講嗎？
答：也可以這樣說，就是沒有實際的作用。但是若是修學禪定，修學禪定成功了，在禪定裡面這樣想，那有點不同，就有點不一樣；但是你一出了禪定，也沒有了。
問：師父！禪定裡面所現的是不是叫做「法處所攝色」？
答：對，法處所攝色。若說禪定就是「定自在所生色」，那就不同。
問：那佛菩薩的大三昧禪定，據說變出饅頭、包子就可以吃了，可以受用。

答：是，有作用，有實際作用，有實際的作用。這就是隨人的功力，所變現的東西也不一樣。比如說是過了二十年以後，這事就無效了。他可以變出黃金來，但是只有五年的作用，這五年內一直是黃金，過了五年就不是了。就是隨著功力有問題。所以到佛菩薩的時候的功力，那是無限量，其他的人都不行，沒有得到聖道的人都不行。

問：極樂世界就是這樣變出來的，有作用，有殊勝作用。
答：極樂世界那是佛菩薩無漏的願力、願行所成。
問：那受不受無常法的約束？
答：也是無常、也是無常的，也會變、會變。當然那是佛菩薩有自在力，若是有須要，可以繼續存在；沒有須要的時候也會變，因為是屬於有為法。

問：師父！剛才又牽扯出來一個問題，就是第六識它活動的時候，那麼它現行只能熏成第六識自己的見識和相識的種子，是不是這樣？它不能夠作為第八識……變現第八識相分和見分的種子？比如說這個事情……

答：這個是那樣，根據《攝大乘論》的意思：是互為因緣。八識──阿賴耶識和前面轉識互為因緣；前面有阿賴耶識為轉識作因，轉識也為阿賴耶識作因。《攝大乘論》是這樣解釋。若說轉識的活動只限於自己的見分、相分，那麼第八識以誰為因緣呢？所以從《攝大乘論》上來說，就是互為因緣──「本識以轉識為因緣，轉識以本識為因緣，所餘因緣不可得故。」就是這樣子。

這個前六識，轉識的活動也會影響阿賴耶識，也會影響，它隨時就是……所謂影響，當然是變化性也是很大，隨時作善業、隨時作惡業，在阿賴耶識裡面隨時起變化。但是佛教徒熏習佛法的時候，也是，無漏的、清淨無漏的因緣繼續地栽培，也在阿賴耶識裡面也是在起變化，也是影響阿賴耶識的。

轉識在活動的時候，現在我們應該是明白了，一方面是種子的關係，一方面所緣緣的關係；心隨境轉，心也能轉境。佛教徒主要是轉境，而不是隨境轉。這樣說呢，阿賴耶識變現出來的境界，出現在轉識的相分中的時候，這個第六識有佛法的智慧，會轉變，會轉變它，就是有止觀了，來轉變它，而不是隨境轉。

若是自己變現出來一個境界，比如說修不淨觀，就是阿賴耶識所變現的境界，第六識不滿意，第六識修不淨觀把它改變了一下，當然這是假想觀，但是可起作用了，這也是不同，又是不同的情形。一個是假想觀，一個修真實觀，真實觀就是觀法無我了。所以阿賴耶識是依他起，轉識也是依他起；但是阿賴耶識是靜的、靜態的，它不造業，阿賴耶識不造業；轉識是造業的，轉識在活動，由阿賴耶識來負責，類似這樣的情形。

所以你那篇文章，你看你怎麼樣調一調，是就那樣呢？或者你再交代一下，也是可以。
第六識活動的時候當然是很複雜，一方面是由阿賴耶識的種子變現；一方面受到所緣緣的影響又重新變現，就是這麼一回事。

不修四念處的人，就是不改造自己的人，就是顛倒──常樂我淨的顛倒。每一個人都有阿賴耶識，每一個人都在變現。但是自己變現的時候就隨順境界，就說這個所緣緣令你顛倒。說第六意識遇見所緣緣就顛倒了，那麼就起惑、造業、受苦，就是歡喜這樣顛倒。

那麼佛教徒又重新創造，就是不顛倒。消除顛倒，重新創造，就是重新栽培一個好的，栽培一個正確的、清淨的、不顛倒的境界。這樣說呢，阿賴耶識的依他起就是染汙的依他起；第六意識在修四念處的時候，就是創造一個清淨的依他起，也可以這樣說。修觀的時候，就是重新創造一個清淨的依他起，當然還是由阿賴耶識來負責。你不斷地創造的時候，熏在阿賴耶識裡面；當然初開始是沒有力量，你不斷地熏習、不斷地訓練，逐漸地力量就強了，這個新的、清淨的依他起，也可以用這個「建立」，建立一個新的、清淨的依他起，這樣意思。可以這樣解釋也可以。

問：師父！你剛剛講這個唯識修行的法門，跟《金剛經》的「無住生心」就可以這樣子配合？「無住」，不要執著於阿賴耶識變現的境相，不要隨境所轉；「生心」，就第六意識有意製造一個作證，證空觀也好、什麼觀也好，製造一個清淨的境界。

答：是。
問：那就是逐漸逐漸把阿賴耶識最後希望變成無垢識，就是無住生心，生心無住。

答：這裡面還有一個事情，阿賴耶識所變現的一切境界都是如幻如化的。當然是由有漏業──這個煩惱污染的不淨業變現的根身器界，這也是如幻如化的。但是我們的第六意識接觸的時候，因為有無明，不知道是如幻如化，認為是真實的──真實是老虎、真實是毒蛇、真實是有一個高山，那麼這個真實的這一部分呢，執著真實的這一部分，不是阿賴耶識變的。阿賴耶識變的是如幻如化的，如夢中境、如水中月，不真實。我們執著真實，這是第六意識的問題。現在聽聞佛法的時候，就把第六識加上去的這個顛倒要取消它，做這件事，取消它。取消它，用清淨心去創造一個清淨的依他起；那麼造成功了呢，還是阿賴耶識又變現出來一個如幻如化的根身器界，還是這樣子，但是就是清淨了，不是雜染的，那就是法性生身了，法身的境界。

問：阿彌陀佛！師父！那所以說……就是說我們跟餓鬼、還有魚看到這個水的話，也都是阿賴耶識變現出來一個境界，只是我們三個眾生不同的第六意識相分上，產生不同的境界，然後才會誤認為說這個是水、這個是膿血、這個是牠的居處，都是因為第六意識錯誤的作用。那第八意識，我們三個眾生第八意識產生出來是同樣的東西，共業，它是一個同樣的東西出來。

答：不同樣，是不是？不同樣。說是我們人看見是水，餓鬼看見是膿血、或者是猛火，就是在所看見的境界不同，但是同在一處而不同，但是不相同。「第八識」，不要說「第八意識」；第八識，每一個人都有第八識，但是因為業力不同，所以所見的境界不同。我沒有這個業力，就不看見有這種境界。

我們前面文說那個「獨一地獄」，在《高僧傳》上看見，說一個人他就是……，好像不是一個大人，好像是個年青人，他到了一片地那裡。平常這塊地就是一般的這個草啊，或者種的田，就是這種境界。但是他這一天到了那裡，這塊地就是都是火，就起火，他就出不來，就在這火裡走，受這火的燃燒。大概到了多少時間他才出來，出來，但是身體已經……這個腳、身體都壞了，但是境界也沒有了。後來說是這個人究竟有什麼問題會這樣子呢？說這個人就是歡喜吃蛋，吃雞蛋，吃各式各樣的蛋，大概他燒這個蛋，老是燒。文上就是這麼說。

這樣說，這可以說就是獨一地獄。就是我們一般的這個境界，但是他那個時候就變了，那個地方就是猛火，但是他到那裡就出不來，就是跑來跑去老是被火燃燒，就是這樣子。等到這些過去了，也沒有猛火啊。當然，別人看見只是一片地嘛，一片正常的這樣的地，沒有猛火啊。這就是阿賴耶識裡面有這樣的罪業，成熟了，發生出來這種現象，這也是依他起，也是如幻如化。但是，第六意識認為是真實的，所以被火燒了。

有一個禪師好像問答，有這一段問答，說：「怎麼樣才入水不溺，入火不燒呢？」這個禪師說：「你認為是真實是水火，你就入火就會燒，入水就會溺。」這個話是合乎教義的。

但是這個事不容易，你能轉變這個果報，那個時候這個罪業成熟了，受報的時候能轉報，這是不容易，不是容易的。聖人，從這些經論上說的事情上看，這個定業若是成熟受報的時候，聖人也是要受；但是受的時候受而不受，這就是聖道的力量。但是你若沒有得到聖道，這是不行的，沒得聖道不能受而不受，那受還得是受，就苦了。只有沒有受報的時候，這業力沒有成熟的時候，沒有成熟它不結果。不結果的時候，你常常修戒定慧，修無漏的戒定慧，離一切相的戒定慧來懺悔這個罪業，使令罪業的力量漸漸地輕微，漸漸地微小，它沒有力量去得果報了，這樣可以。已經得了果報，你想消滅它，不容易，來不及，你來不及。

《瑜伽師地論》卷五．《披尋記》p.138-141．1997/01/14．Tape52

第  PAGE 15 頁，共  NUMPAGES 17 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老