天三、供養佛等（分二科） 地一、舉於佛所
又親於佛所，供養承事。
這是「與現法果」，這一大段文裡面，也是有不善業、有善業的不同。現在這裡是第三科「供養佛等」，這裡分兩科，第一科「舉於佛所」。
「又親於佛所，供養承事。」這個「與現法果」，就是現在發心做種種功德，現在就能得到果報。這裡面前面已經說過兩科了，現在第三科說是「供養佛等」。
「又親於佛所」，自己親自在佛的這個地方，供養佛、為佛做事情，也是一樣能得現報。這是「舉於佛所」，第二段是「例於僧所」。

地二、例於僧所
如於佛所如是，於學無學僧所亦爾

「如於佛所」，「如是」，是這樣子。「於學無學僧所亦爾」，就是在佛的弟子裡邊有二類，就是已經悟入聖位的人有二類：一類是學，一類是無學。「無學」，就指四果阿羅漢以上的聖人說；「學」，就是初果、二果、三果。這大眾僧裡面，「僧」這個字，不是指個別一個人說；就是四個人以上，很多很多的出家這些聖人。若是供養佛的時候，當然隨佛來的，或者五百比丘，或者是一千位比丘，或者還有很多的比丘。那麼佛這是單獨說一段，這底下說佛的弟子。對於大眾僧裡面有屬於「學」，還在繼續修學聖道的，聖道還沒有圓滿，已經成就聖道，聖道還沒有圓滿，這時候叫做學；已經圓滿了的，叫做「無學」；這樣的大眾僧「亦爾」，也是一樣，也可以能得現法果。

亥二、翻例損害
若即於此尊重事中，與上相違，由損害因緣起不善業，受現法果。
前面這是指在這麼多的良福田做功德，以下是做惡事，所以第二科是「翻例損害」。

「若即於此」，假設一個補特伽羅，一個眾生，他在這麼多──有道德、有聖德的佛陀和這些大弟子──這「尊重事中」，已入聖道的人都是尊重。在這樣的境界裡面，「與上相違」，和前面說的事情是相違背的；就是做惡事，或者是毀謗，或者是傷害，或者種種不饒益的事情。「由損害因緣起不善業」，由於他內心裡面有損害的動機的因緣，發動出來種種的罪業。那麼這樣情形會怎麼樣呢？「受現法果」，他也會遭遇到、會得到，現在就會得到很多苦惱的果報的。會得到現法果，還有後法果的。

未三、與他增上果（分三科）　　　　申一、標
與他增上果者：謂亦由受現法果業。
前面一段是「與現法果」，這個業力現在能得果報。這是第三科「與他增上果」，分三，第一個是「標」。

「與他增上果者」，這句話怎麼講呢？就是「謂亦由受現法果業」，這也是由於你自己做了功德，或者是前多少生做的功德，或者現在做的功德，而現在得果報的業力的關係；可是又有其他人的力量，是「與他增上果」，就是另一個人的大的力量，他的力量就是影響了很多人，使令很多人受到影響，或者好的，或者是壞的，那叫做與他增上果。這樣從「與他增上果」這句話來說，是另外一個人的力量，我們受到了影響，這叫做與他增上果。可是這個增上果，又不全是這樣子。「謂亦由受現法果業」，也由於自己也有這種業力，所以得到了這樣的事情，受到了影響。

這兩句話是「標」出來，這個「與他增上果」的大意。下面解釋，先解釋「由佛等」的「力」量，「舉佛世尊」。

申二、釋（分二科）　酉一、由佛等力（分二科） 戌一、舉佛世尊
猶如如來所住國邑，必無疾疫災橫等起；佛神力故，無量眾生無疾無疫，無有災橫，得安樂住。

「猶如如來所住國邑」，我們舉一個例子：就說是佛陀他這個時候在這個國度裡面，某一個城市在這裡住，某一個地方住。「必無疾疫災橫等起」，那麼這一個地區決定不會有病，不會使令有這個流行的病，不會這樣。不會有災──有大的災難的這種惡的事情的影響，這種事情的威脅，沒有這些事情的生起。

「佛神力故，無量眾生無疾無疫，無有災橫，得安樂住」，這個地方為什麼沒有疾疫災橫等起呢？因為有佛的神力的緣故，無量無邊的眾生沒有疾沒有疫，沒有疾病，沒有災橫的生起，大家能夠很安樂地居住。

那麼這件事就是這樣意思，就是由佛的力量「與他增上果」，是這樣解釋。可是這裡面呢，「亦由受現法果業」的關係，和自己還是有關係的，這是一樣。

戌二、例輪王等
如佛世尊如是，轉輪聖王及住慈定菩薩亦爾。
這是第二科「例輪王等」。

「如佛世尊」的佛神力，是有這樣的與他增上果的事情，是這樣。「轉輪聖王及住慈定菩薩亦爾」，這是轉輪聖王和這個安住在慈三昧的菩薩，也有這種威力，能令他居住的那個地方有這樣事情。

酉二、由菩薩施
若諸菩薩以大悲心觀察一切貧窮困苦，業天所惱眾生，施以飲食、財穀、庫藏皆令充足，由此因緣，彼諸眾生得安樂住。
前邊是由佛等的力量，這底下「由菩薩施」的力量，叫與他增上果。
「若諸菩薩以大悲心」，菩薩的內心有大慈悲的這種心。「觀察一切貧窮困苦」，這個大慈悲心觀察一切眾生的貧窮的困苦，生活困難。

「業天所惱眾生」，這個貧窮困苦，為什麼會貧窮困苦呢？是「業天所惱眾生」。這個不相信佛法的人，就是連我們中國人都有同樣的思想。認為人世間的災難是天的意思，天降下來這個災難給我們受苦，天的意思。按佛法的意思不是天，是自己的業力，是以自己的業力，有這樣的罪業來擾亂我們，所以我們有貧窮困苦。所以這個一般人內心裡面所謂天，實在就是業力，所以叫做「業天」。由業力的罪業的力量，使令我們受苦惱的這樣的人。也就是說「若諸菩薩以大悲心觀察……業天所惱眾生」，就是這樣的意思。

「施以飲食、財穀、庫藏」，那麼菩薩有大福德，所以能布施他飲食，布施他的財穀，給他的庫藏。「皆令充足」，使令他們的生活美滿了。「由此因緣，彼諸眾生得安樂住」，這就叫做與他增上果，有這樣的事情。

那麼這上面這個意思，本來是自己「自作自受」，自己造了這樣的罪業，自己去受這個苦；自己造這樣的福業，自己會得到安樂住，這是前面的意思。現在「與他增上果」這一段文，又另有一個意思。就是也能得到別的大力量人的影響，也受到他的影響。那麼這一方面這是得到好的影響，反過來說也有反面上的事情，就是大惡人，他也能「與他」眾生的「增上果」，他能推行一種政策，使令很多人都苦惱。那麼當然也是「由受現法果業」的關係，也有這種事情。

申三、結
如是等類，是他增上所生現法受業應知。
這是結束這一段文。
就是說「如是等類」，這相同的情形。「是他增上所生」，是另外一個人的強大的力量，所引起的「現法受業」，是這樣情形，應該這樣知道。

巳二、損益門（分二科）　午一、舉損害門（分三科）  未一、標
損益門者：謂於諸有情，依十不善業道，建立八損害門。

前邊是「與果門」，「與異熟果」乃至到「與現法果」，說這些果。現在是說「損益門」，這個業的門有這麼多的不同，有損也有益。從這業就是門，從業門上就是發出來這個損益的事情。這裡邊分兩科，第一科「舉損害門」，先是「標」。

「謂於諸有情」，就是於諸有情，很多很多的眾生。「依十不善業道」，眾生他的身口意造作了十種惡業。這個佛菩薩對於眾生的十種惡業，在這上面加以分析，「建立八」種「損害門」。依這個十不善業道建立八種損害的，對於眾生有所損害的門。就是由這個門，出來這一些不饒益的事情。

未二、徵
何等為八？
這底下是問，前面是標，這是問。什麼叫做八呢？

未三、列
一、損害眾生，二、損害財物，三、損害妻妾，四、虛偽友證損害，五、損害助伴，六、顯說過失損害，七、引發放逸損害，八、引發怖畏損害。
「一、損害眾生」，這十不善業一開始就是殺害生命，那麼就是損害眾生。你造了這樣的業，也就是有了一個門，從這個門裡面，就會生出來很多不饒益的事情。

「二、損害財物」，就是盜、偷盜，你造了偷盜的罪業以後，你也就有一個門；從這個門來呢，就是「損害財物」，損害這些事情。就是你造了損害眾生財物的這種盜業，於是乎就有一個門，這個門還是損害你的財物的。

「三、損害妻妾」，這是對男人說，這就是淫欲，欲邪行。那麼你在因地的時候，你損害了他人的妻妾，你又是有個門，有個門，將來你的妻妾就有問題。

「四、虛偽友證損害」，這是妄語是虛偽，就是說些虛偽的話。這個「虛偽友證」，這裡面又有一個意思，就是以妄語來損害人。這妄語是虛妄語，但是以真實語的面貌說出來的話。本來是說謊話，但是這個謊話是，不是用妄語的態度，而是用真實語的態度：「真的！你是怎麼怎麼地了。」所以叫做「證」，有這種味道。

這個「虛偽友證損害」，這個「友」字，這個字是不是「反」字？反證。（大正藏作「支證」）這個道理是一樣，總是用真實語的態度證明，說這個人怎麼怎麼怎麼不好。實在目的，就是來傷害這個人，這又有一個門。

「五、損害助伴」，這是離間語。你說這個離間語使令人，這個「助伴」就是親友，就是彼此間有感情的關係。你用離間語加以損害，這又出來一個門。
「六、顯說過失損害」，這是粗惡語。粗惡語就是很明顯地，一點不含蓄地，說些暴惡的語言來毀辱這個人，來損害這個人，這又出來一個門。

「七、引發放逸損害」，這就是綺語。說這個雜穢語引發出，本來人家的心還是很平靜，沒有什麼不對。但是聽見了你的這樣的語言，就引發出來種種放逸的行為。這就是你那個綺語的損害，對他人的損害，這又出來一個門。

這前面就是身三、口四。「損害眾生」，「損害財物」，「損害妻妾」，這是殺、盜、淫的身三的三業。底下「虛偽友證損害」，「損害助伴」，「顯說過失損害」，「引發放逸損害」，這是口中的四過，語言上的四種過失。加起來就是七個門。

「八、引發怖畏損害」，這就是十不善業道的最後的三個，就是貪、瞋、癡。由於自己的貪瞋癡，展轉不斷地在活動，又引發出來很多的罪過，使令人怖畏的損害，就是這樣子。
那麼這加起來一共是八個損害門，這八個門對於眾生都是有所損害的，原來就是自己創造的也就是。

午二、例利益門
與此相違，依十善業道，建立八利益門應知。
這是第二科，前面是「損害門」，這裡「例利益門」。

「與此相違」，與前面這個十不善業道是不同的。怎麼不同呢？「依十善業道」，不殺生，不偷盜，不欲邪行，不虛偽友證損害，不損害助伴，不顯說過失損害，不引發放逸損害，不引發怖畏損害。所以和前面是相反的，依十善業道，建立八種，對於一切眾生有利益的門，「應」該「知」道，是這樣意思。這是損益門。

這是第五科這個業門說完了。看這前面這個十善業、十不善業，這與異熟果、與等流果、與現法果、與增上果，各式各樣的說法。其實呢，都是、完全是在眾生本身的思想行為上，分別出來的，但是佛若不這麼說，我們還是不明白。

寅六、業增上（分三科） 卯一、徵
業增上云何？

這是第六科，前面是第五科是業的門，現在說「業增上」。「業增上」怎麼講？就是業力的重，業力怎麼叫做重業，強大的業力，這個業力怎麼會強大呢？就說這個道理。分三科，第一科是「徵」。

「業增上云何」，就是怎麼叫做業力會強大呢？
這是「徵」，底下是「標」。

卯二、標
謂猛利極重業。
這就叫做「業增上」，就是我們創造的這個業力，我們內心是非常地「猛利」；由猛利的心發出來猛利的活動，這樣所創造的業就是「極重」的「業」，極重大、極嚴重的業力。

卯三、釋（分二科）　辰一、標列
當知此業由六種相：一、加行故，二、串習故，三、自性故，四、事故，五、所治一類故，六、所治損害故。
這底下是第三科解「釋」。怎麼叫做猛利極重業？解釋分兩科，第一科是「標列」，第二科「隨釋」。

「當知此業由六種相」貌可以明白的，第「一」個就是「加行故」，「二、串習故，三、自性故，四、事故，五、所治一類故，六、所治損害故」，一共是這六項。由六種相，可以知道這業力是極嚴重的。

那麼這是「標」。底下解釋，解釋也就是分六科，先解釋這個「加行」業。

辰二、隨釋（分六科）　巳一、加行
加行故者：謂如有一，由極猛利貪瞋癡纏，及極猛利無貪、無瞋、無癡，加行發起諸業。
「加行故者」，由於……這個「加行」，就是採取行動。「加」這個字就是用力量的意思，就是勇猛大的，勇猛的力量的行動，所以這個業力就重了，這個緣故。底下再加以解釋。

「謂如有一」，就是說譬如有一個人，「由極猛利貪瞋癡纏」，就是由於這個人他很猛利、很勇猛、很銳利的貪瞋癡的煩惱，現行的煩惱。這個「纏」就是活動出來的煩惱。由這樣的煩惱，「加行發起諸業」，所以這個業就重了。

「及極猛利無貪、無瞋、無癡，加行發起諸業」，前面極猛利的貪瞋癡纏，這是造惡業、造罪業；底下極猛利無貪、無瞋、無癡呢，那這就是善業了，乃至到無漏業了。就是善業也好，就是有漏業也好，無漏業也好，都是由自己的心創造出來的。什麼心呢？就是極猛利的貪瞋癡，極猛利的無貪、無瞋、無癡，都是由心創造的。心猛利故，所以造的業也特別的猛利；心若不猛利，那個業力也就不猛利，就是這麼回事。

巳二、串習
串習故者：謂如有一，於長夜中親近修習，若多修習不善、善業。
這第一個是「加行」，這個加行是指發動業力的那個，叫做加行，就是由心來加行，是這樣意思。底下這第二科是「串習」。

怎麼叫做串習呢？「謂如有一，於長夜中親近修習，若多修習不善、善業」，這叫做串習。就是說有一個人，「於長夜中」，這個夜是沒有光明、黑暗。那就是眾生在無明的長夜中，久遠以來一直到現在，長時期地，「親近修習」。「親近」就是接近，與這個不善業去接近，那也就是自己歡喜的意思。「修習」，自己參與這個罪業的事情去造作。造作的時候不只造一次，「若多修習」，又造一次，又造一次，不斷地造，所以這個業力就重了。

這底下說善業。於長夜中親近修習，若多修習「不善業」；於長夜中親近修習，若多修習「善業」。我們在生死裡邊，在無明長夜中親近了三寶，親近修習善業，若多修習善業，那這個善業也就會強大，是這樣意思。這個是在內心裡面，有強烈的無貪瞋癡，有強烈的貪瞋癡，業力會重。去造作這件事的時候，是一次又一次，一次又一次的造，所以這個業力會重。不管是善業、是不善業，都是這樣子。

巳三、自性（分二科）　午一、依不善業辨

自性故者：謂於綺語，麤惡語為大重罪；於麤惡語，離間語為大重罪；於離間語，妄語為大重罪。於欲邪行，不與取為大重罪；於不與取，殺生為大重罪。於貪欲，瞋恚為大重罪；於瞋恚，邪見為大重罪。

「自性故者」，這個第三個理由是叫做「自性」，由於自性故而使罪業重。這裡分兩科，第一科「依不善業」來說。
「謂於綺語，麤惡語為大重罪。」這個「自性」，這裡說自性是什麼意思呢？就是在你造的那個業的本身來說輕重，是這個意思。

「謂於綺語，麤惡語為大重罪」，譬如說我們說一些放逸的語言，說一些汙穢的語言，令人心不清淨，引發別人的放逸；這種語言和麤惡語來對比的話，「麤惡語為大重罪」，那種暴惡的語言，罪過就大過這個綺語。這個麤惡語和綺語來對比來說，麤惡語的罪過大，「麤惡語為大重罪」。

「於麤惡語，離間語為大重罪」，這個麤惡語和離間語來對比的時候，這個離間語的罪過大。這樣說，這樣比較。
「於離間語，妄語為大重罪」，這個離間語和麤惡語來對比，離間語是罪過大。但是若和妄語來比較，離間語還不算大，是妄語的罪過大。
這四種語言裡邊，妄語的罪過是特別大的，這樣說。這是四種語言裡面，看出來「綺語」的罪過輕，「妄語」的罪過大。
「於欲邪行，不與取為大重罪」，這底下說這個身業，身業來說，欲邪行這是個罪過，但是若和不與取來對比的時候，不與取是大重罪。這偷盜的罪業大過欲邪行，大過這件事。
「於不與取，殺生為大重罪」，「於不與取」，這偷盜的罪業已是很大，要是和殺生罪來對比的話，殺生罪是最大的，它的罪過重，最嚴重。
那麼這身三種業力，這殺生罪最大。所以十不善業一開頭先說殺，然後說盜、說欲邪行，它是這樣講。這個口中的四過呢，妄語也在先，這樣的排列次第。

「於貪欲，瞋恚為大重罪」，看這意業的三種，第一種是貪欲罪，第二種是瞋恚。這兩種對比起來，瞋恚為大重罪。「於瞋恚，邪見為大重罪」，邪見的罪過還要大過瞋恚，比瞋恚大。這可見邪見就是愚癡，什麼叫做愚癡？就是邪見。邪見的罪過太大了，因為這無明黑暗它是罪過的根本，一切的罪過都從這裡出來的，所以它的罪過大。

這是約這個十不善業來說罪過的輕重，罪過最大的地方。

午二、依善業辨（分二科）　未一、於三褔事
又於施性，戒性無罪為勝；於戒性，修性無罪為勝。
這是第二科「依善業」來「辨」別功德的殊勝。

「又於施性，戒性無罪為勝」，又於這施、戒、修這三種善法。三種善法裡面，第一個是布施，這布施在它本身上看、本體上看叫作「性」。布施本身上來看，和戒本身上來對比的話，「無罪為勝」，這個戒，我不殺生、不偷盜、不欲邪行、不妄語、不飲酒；這個戒本身它和布施來對比的時候，戒有什麼好處呢？戒能不犯罪，不造罪。施不是，施雖然也是一種善法，但並不表示這個人不殺生、不偷盜、不欲邪行，他可能還是有罪的。有罪的布施，功德不是太大。要能夠持戒，能夠沒有罪，不要造罪，這件事才殊勝，是勝過布施的功德的。

在這上很明白地說出這件事，這個也的確是，你若是勸人布施，他有可能還同意布施，你若勸他受戒，那不行。我不想受戒，你拘束我的自由那不可以，你妨礙我的自由這事不行。但是這裡面說出來，戒的體性沒有罪，不造罪，勝過布施的功德。這個在果報上看呢，布施有功德，但是罪過太多了，跑到畜牲的世界去受福：跑到大象，跑到龍的世界、金翅鳥的世界那兒去享福。但是若是持戒清淨，是在人天的世界，人天那要比畜生是高得多了。「戒性無罪為勝」，若是又能布施、又能持戒不是更好了，所以是戒性無罪為勝。

「於戒性，修性無罪為勝」，我們能夠持戒不造罪，功德是殊勝了；但是還有比它更殊勝的，就是「修性」，就是修禪定，這若修襌定又高過了持戒的事情。因為你若不修禪定，雖然是能夠殺、盜、淫、妄的罪過不做，但是你的三業還很難說完全清淨。因為你沒有定力，它總是還是浮動的，還有問題。所以若是修了禪定，把內心也清淨了，心裡面也沒有這些過失，內心清淨。這無罪過的境界，又勝過了持戒，又比持戒功德還是更大的。所以若能夠有禪定，你若能有戒，而能又有定的話，那是在色、無色界天以上，而不是在欲界。能夠持戒，當然你是在欲界裡面，得一個尊貴身也是好，但是還不如有禪定是更好。

這是從施、戒、修三種福事，來對比修禪定的功德大。

未二、於三慧事
於聞性，思性無罪為勝。如是等。

這底下從三種智慧來說。這智慧怎麼樣才能夠成就呢？就是聞、思、修。這智慧從什麼地方來呢？第一個地方要多「聞」，就是要閱讀好書，親近善知識，聽聞正法；從這裡面會有智慧出來，所以這是一個方法。第二個方法要「思」惟，聽聞了正法以後，心裡面要專精思惟，就會出來智慧。所以若是說我沒有智慧，我怎麼樣才能有智慧呢？這是個得智慧的方法，要聽聞正法、專精思惟，就會有智慧。

這麼多的智慧門對比起來，「於聞性，思性無罪為勝」，只是聞還不行，只是聞這個人還會去造罪的，你若能夠深入地去思惟，這智慧一增長了，你情感就受到影響，這罪過是從情感來的。若能夠深入地思惟、專精思惟，智慧增長了，能勝過你自己的感情。這智慧能勝過那個感情，那麼就會無罪了。罪過就減少減少，能調整自己的思想行為，能夠降伏煩惱。這個思惟──思所成慧有這樣的力量，所以「思性無罪為勝」，它能勝過聞所成慧。

那個「修」前面說了，施、戒、修那個「修」。這修慧又能勝過思慧，因為思慧這時候雖然專精思惟，還沒有定。智慧是增長了，但是沒有定；若是得了定的時候，那個智慧是更厲害，能夠強過思慧的。所以佛菩薩大智慧告訴我們，你若想有智慧，就是這樣子，聞、思、修會有智慧。說我想要得到福報，就是施、戒、修。施、戒、修得福報，聞、思、修得智慧。「如是等」，就是這一類的。

這是第三科「自性」，從我們的思想行為本身來說，這業力的重──不管是善業、是罪業，這重是在這裡，是這樣講。底下「事故」。

　巳四、事
事故者：謂如有一，於佛法僧，及隨一種尊重處事，為損為益，名重事業。

    「事故」就是這樣意思了。業的增上有六種相：一、加行故，二、串習故，三、自性故，四、事故……這個串習本來也是「事」，就是你去造作這件事，你發出來這樣的行為去造這事，一次又一次地作，這個業就會重。這底下第四段又是「事」，這事和前面有點分別，怎麼說呢？

「謂如有一，於佛法僧，及隨一種尊重處事」，在佛寶這裡，或者法寶，或僧寶這裡，「及隨一種」，你能在佛法僧三寶裡面做功德，或者隨一種，只是在佛寶，只是在法寶，只是在僧寶那裡，一種「尊重處事」。「為損為益」，你或者是做損害的事情，或者是做饒益的事情，那麼你這業力就是重。譬如說在父母那裡做功德，這業力也是重；你在父母那裡造罪，這罪過也是重。若在一般人那裡做功德、做罪業，那不能和父母比。這就是尊重處所，所造的業就會重，這是第四。

巳五、所治一類
所治一類故者：謂如有一，一向受行諸不善業，乃至壽盡無一時善。

這是第五科叫「所治一類故者」，這句話怎麼講呢？「謂如有一，一向受行諸不善業」，就說有一個人，頭一個「一」是指人說；第二個「一」和這個「向」放在一起念，連起來「一向」，就是一個方向，他沒有轉變。這一個方向「受行諸不善業」，他接受這件事，他就去做，做什麼事呢？做「諸不善業」。如果說今天做不善業，明天又做善業了，後天又去做不善業、也不惡業；是有變動，那不叫做一向，那叫多向了。現在一向呢，只是做不善業。

「乃至壽盡無一時善」，乃至到最後臨命終的時候，也沒有一個時間去做善法，一直做惡業；那麼這個人的惡業就會重。

「所治一類故者」，這所治是什麼呢？這惡業是所對治的，我們佛教徒，站在佛教的立場，要把惡掃出去，要消滅了它，所以叫所治。所治這個惡業，若是我們一直做惡業，這個惡業就是重了，是這意思，叫所治一類。

巳六、所治損害
所治損害故者：謂如有一，斷所對治諸不善業，令諸善業離欲清淨。
這是第六科「所治損害」。

所治損害怎麼講呢？「謂如有一，斷所對治諸不善業，令諸善業離欲清淨。」這是說譬如有一個人，他是佛教徒，他是一個了不起的佛教徒，不是一般人。他有什麼了不起呢？他「斷所對治諸不善業」，因為他深入地、深深地相信了：有漏的罪業是不得了，就連煩惱都在內了，這東西是個大害，是個大患。這煩惱賊是個毒蛇，毒蛇在我的臥房裡面，怎麼能睡著覺呢？睡不著的呀，所以他發心要斷這「所對治」的「諸不善業」。你心裡面能有這樣的意願，就了不起啊！心裡面能發出這種心願，我要斷我一切的罪業，斷除去所對治的諸不善業。那這事要怎麼辦呢？這一定要修學三十七道品，修四念處了。用四念處來對治這一切的業，這一切的有漏業。

「令諸善業離欲清淨」，我們一般說做十惡業，十惡業當然這是罪業；我們不做十種惡業，我們做十種善業。但是我們做善業的時候，我們還是不清淨嘛，還是我我所，還是我我所去做善業的，還是不清淨。現在若修這四念處無我、無我所，所以使令這一般的十善業，「離欲清淨」，沒有貪瞋癡的欲了，沒有欲界欲，沒有色界欲，也沒有無色界欲；沒有這個欲，就是無所得的境界了。使令一切的業，都變成清淨無漏的業力了，是這樣意思。這個業力是最強大的。

前面那個世間上，是照一般有所得的心情，去造罪業造得很大，或者造善業造得很大，那還都不算大。現在修出世間的無漏業，能對治世間的一切這些業力。這個業力是最大最大的、最殊勝的，這是無漏的業力，這樣意思。

這「業增上」就這麼講。為什麼業力會增上、會強大？這邊說出六個原因來：加行故，串習故，自性故，事故，所治一類故，所治損害故。會說出這麼多的理由。為什麼業力會強大，說出這麼多的理由。

我們一般地看其他的一些書，或者聽別人講解，說到業力輕重，都是小小地解釋解釋。哪有這樣說得這麼詳細的呢？沒有，很少有這樣說得這麼詳細。

我今天在上課之前，心裡有妄想。妄想什麼呢？我在這裡想起來我這個妄想。我們在法雲寺這小小的佛學院，來這兒來學習佛法。一天只聽了一課，一個星期加起來才四課，太少了，感覺到不滿足。的確是少不算多。但是再想一想呢。《瑜伽師地論》一百卷，我們每一天，一天是學了這麼一點兒，學了這麼一點兒，感覺到少，也是的，不多。但是如果是你從小學、中學、大學，你讀書讀了，假設是讀了十二年。不要說十二年，讀了二十四年、讀了四十八年、讀了一百年。你讀書讀了一百年，然後再回頭想，你知道讀書是怎麼回事啊？

讀書這個事情就是智慧，增長智慧這件事。怎麼能增長智慧啊？我昨天讀的，我讀了什麼？忘了，我忘了。我昨天讀什麼，我要去看看我才知道，不然我就忘了。昨天讀的我今天就忘了，若是去年讀的，今天是什麼都不知道。讀書是應該這樣讀書嗎？不是的。這樣你能增長智慧嗎？我看不能。所以應該怎麼樣？不是上課多少的問題，你應該自己不斷地溫習，把這段文不斷地溫習。讀一遍再讀一遍、讀一遍再讀一遍，你常常地思惟、常常地思惟。你常常多多地思惟，你這一段的文義在你的心裡面就深刻一點，你就容易記得住。你記得住，就是增長智慧的因緣成就了。就成就了你智慧的因緣，就成就了。說是你不溫習就放在那裡，忘了，忘了不行，這是應該注意的地方。若這樣說，一天講一課也不算少，你要注意。你若注意讀，也不算少。這是一個你要注意的地方。

第二、我們從《瑜伽師地論》一開頭，說我沒聽過講，沒有關係。你是大學畢業生，你不是沒有讀過書的人，你還是可以讀，可以從頭前面讀。說還沒講過的，你也讀，你也從這讀讀，從這讀。這個我們並不是封閉的，大家都是開放的，你也是這麼多的參考書，我玅境也是這麼多參考書，也沒有多一樣。你有參考書，你隨時你可以讀，去看。我讀到這個地方，這地方有點問題，我從這去看參考書。說我不懂；不懂，不懂記下來，大家可以討論。如果你這樣子，講課已經講的多溫習，沒有講的也預先也可以去讀。這樣子一天講一課，一個星期講四課不算少，不是很少的。

我再說一句，好像是簽支票似的，如果你能夠把《瑜伽師地論》，不斷地閱讀，不要多貪心。你不要是坐在這裡去看那裡、去看那裡，你不要，你就是專一地把這《瑜伽師地論》，三年內你能專心地把它讀通了，你將來就不得了。我說一句這個不十分好聽的話，如果你把《瑜伽師地論》能這樣讀，把參考書也是一樣地這樣讀讀讀。將來你三年以後，你再去聽任何人講經的時候，多數你都不感覺到滿意，不會滿意的。感覺這人講經不及格，他不及格，他要再學他才能講經，你一定就會有這種感覺。感覺他講經講得不好不圓滿，很容易常常會講錯，就算是對了，就是也不圓滿。就是「觀於海者難為水，遊於聖人之門者難與言。」（《孟子·盡心上》：「孔子登東山而小魯，登泰山而小天下，故觀於海者難為水，遊於聖人之門者難為言。」）這句話是經驗之談，的確是這樣。

你不要去光看這一段。不管學那一部經、那一部論都是一樣，我每一段都生歡喜心嗎？不可能的嘛，不可能是這樣的。也有的人：這不要講，我們從這個地方講，從這挑出來，這段好。我原來我也想，想從〈聲聞地〉，從〈聲聞地〉開始講，前面的好像先不要講，我也有這個想法。後來我一想，這是彌勒菩薩他安排的次第，先是〈五識身相應地〉，後來〈意地〉。他安排次第，我怎麼可以不隨順他的意思，我自己重新安排呢？他這樣安排他一定有個道理的。所以我們從──現在才是〈有尋有伺地〉這三地──從這裡，現在講到這裡，但一定感覺到前面是對的，從開始學習是對的。不要自作聰明：「我從這裡講。」不必。但是我們人，尤其是聰明人，就是歡喜撿便宜：你們都是太笨了，就是我有智慧，我要單獨有個辦法。其實就是愚癡，哪有什麼智慧？

當然我說這話都是不好聽的話。你就好好學。當然我說這話，剛才說你學了《瑜伽師地論》以後，你的高慢心非常地高，人家大法師講經，你聽了都不滿意。但是自然是這樣子。

我們明白點說，有哪一個人啊，阿彌陀佛！專心地去學習《瑜伽師地論》的？只是走馬看花地翻一翻，還就算不錯。多數都是不行的，沒有專心，只是某一部分的經論用用功而已。而重要的經論，《大智度論》、《瑜伽師地論》，我認為在佛法裡面是最重要的書。但是這兩部書特別用功的人，不是很多。但是你若看印順老法師，他《大智度論》非常地熟；他《瑜伽師地論》他也熟，他寫的書多數用《瑜伽師地論》上的，但他沒說。但是你若讀《瑜伽師地論》以後，你再去看他的書你就知道，他的《成佛之道》很多都是這上的嘛。

當然我想，我若不說這個話，你們心情怎麼想？我剛才說，這等於是學了《瑜伽師地論》，學完了增長過失。增長什麼？增長高慢心，任何人都瞧不起。不過我說這種話呢，是形容《瑜伽師地論》學了以後，你對於佛法的認識很不平常了，很不尋常的。其他的書就是「言止之味」而已，小小地有這麼一點而已。但是《瑜伽師地論》完全不是，它是明明白白地、很詳細地告訴你。你要做大法師啊，你看你這資料多麼豐富，就光一個「業」字，要講多久才能講完，多麼豐富。說我不想做大法師，我想修行，你想修行這更重要。裡面說到止觀的地方非常地豐富，也是豐富，也是特別豐富的。

另外呢，當然這話我是說過，我們學《中觀論》，我想要學禪。《中觀論》就是禪，《大智度論》就是禪，但是我感覺到《中觀論》的禪還容易，還容易學。《瑜伽師地論》的禪不容易，難。它說的道理和《大智度論》不一樣。最容易的是《大乘起信論》，《起信論》的禪是容易學的。但是《中觀論》就是難一點，但是《瑜伽師地論》更難。如果你想要做大法師，你不學習《瑜伽師地論》──當然《瑜伽師地論》和《成唯識論》是一回事──你若不學，你就會碰壁。你在那講得很好，但是忽然間遇見一個問題，你有困難。你若不懂得這唯識，你講不通，你就有困難。

這個我們就說《金剛經》上，「法尚應捨，何況非法」，這句話就不是容易講的。這就和唯識有關係，《金剛經》很多的地方與唯識有關係。但是你若沒學過唯識，你就不知道怎麼回事。就別人怎麼講，我參考參考，也就給人講就算了，不知道啊！所以有人：《金剛經》我懂了，你不要再講了。你懂了？誰敢說這句話啊。《金剛經》也好，《維摩詰經》也好，都不是容易講的。你非要是通達了中觀，還要通達唯識，你《金剛經》才能講得好一點，你《維摩詰經》才能講得好一點。不然是不行，你就搞不通，好像是懂了，結果還是不行。你自己都這樣子，那麼聽的人又怎麼樣呢？

當然多數人認為到佛學院來就是聽講，還不知道應該學習「靜坐」這件事。現在我們不說靜坐，就光說講，講這一堂。應該是自己若有時間的時候，你要讀這個、要讀。已經講過去的要溫習，沒講過的若有時間也要讀，還是要看參考書的。你慢慢地、慢慢地，你才能有法味，才能有法喜，你這三年你就有成就。這個《瑜伽師地論》你若學習，不會辜負你的，你的光陰沒有白過。但是你若是不這樣做，我講過去就算了，回講的時候，我對不對我就算了，那就不行。我今天看看這本書，明天看那本書，都是一看就完了，結果你的記憶力未必能攝持得住。結果是，這三年就是空過了，你不行。非要你要專一、要深入，你才能夠可以，才可以的。

我這說這些閒話都耽誤課了，好了，已經過點了，就講到這裡。

我們一般的在各地方講經法會，多數都是還有沒信佛的，還有初開始信佛的，都是這些人來聽經嘛，他也不知道你講得對不對。你講對，他也迷迷糊糊，講不對，他也迷迷糊糊的。有的時候有些因緣，他忽然間有點靈感「喔！佛法很好！」有點信心，所以講經大家都可以講了。但是你若是深入地學習，那情形不同，情形不一樣的。

我說這話，不但說現在的人，你若把《瑜伽師地論》、《大智度論》，這些重要的經論都學通了的話，不要說現在的人講經，去聽一聽很多的問題。就古代的大德的著作，大概我看是宋朝以前的好一點，宋朝以前的大德是好一點，以後的大德的著作，你看看都有問題。我說這話好像太高慢了，都有問題啊。

宋朝以後，我們中國這個政治不穩定，隨時就是有問題很多的重要的書隨時就火燒了。他想學沒有參考書，但是他若是有智慧的人，所以他也可以講，他也可以寫，就是有個著作留下來，留下來；你現在看，他就是有所不足。

但今天的佛教似乎有點反常，就是清朝以後，這個重要的經論著作失掉了，又回來了。

好像這個時代的人，也還是佛菩薩慈悲呀，種種的增上緣醞釀到現在，學習佛法比以前容易，因為參考書多。現在南傳佛教的藏經，也翻譯成我們漢文了，我們也可以學習。所以這個事情，我們現在佛教徒學習佛法容易。

也還是最近這二十年，三十年也可以，也可以說四十年。這四十年內出現了一個印順老法師，這是一個特別的事情。當然是傳統佛教的人，都不歡喜這個印順老法師。不歡喜歸不歡喜，傳統佛教的老法師，沒有一個人敢寫文章指責印順老法師的，沒有。你儘管不歡喜，但是你不能指責他，他也時常地說出了話，也著作裡面批評了密宗，批評得非常地厲害，很多不好聽的話。但是密宗那些有程度的人，沒有一個人敢說他不對。為什麼？一看他的書，知道這個人讀書太多了，不敢說他，你不敢說他。他就是沒做什麼事，他好像做幾年方丈，以後他就不做了。他就是讀書、講課，再寫文章。遊心法海六十年。現在不只六十年，我看至少七十年，加上宿世帶來的智慧，和今生的栽培，那就是這樣子。當然他的法語那完全令人滿意的？也是，有些不滿意的也是有，但是重要的地方你不能動搖他，任何人不能動搖他。

但是這件事，我剛才說任何人不能揀便宜的，非要自己「朝於斯、夕於斯」，常常地這樣用功去學習，你才能有成就。你說我揀他的便宜，把他的拿來我看一看就好了。不行，還是不行的。只能做個增上緣是可以，你非要自己用功不可。佛在世的時候，那就不要說，佛滅度以後，還有很多大阿羅漢都是聖人，大菩薩境界也還是可以。等到漸漸地聖人少了這個時候，佛法就思想混亂，這裡這麼說，那裡那麼說，究竟誰說得對？誰也不說什麼，都是糊糊塗塗的。但是若是你自己肯用功肯學習，你的眼睛明亮了，你就知道，你才能知道。你不努力，老是糊糊塗塗的。

問：師父，請問一個問題。剛才師父開始的時候講那個學無學。無學，師父講四果阿羅漢，然後聖道已經圓滿。但是我覺得這個四果阿羅漢跟佛來比的話，即使出世的智慧還是不是圓滿的，何況是無量無邊的緣起法。所以可不可以請師父把它定義得更嚴密、更圓滿一點？

答：這個事情是那樣，因為站在小乘佛教的立場說，阿羅漢就是無學。他是因為目的是了脫生死，就是分段生死，這件事他做圓滿了，不須要學了，所以叫無學。若是站在變易生死的立場說，那當然他還要學，不過那就是大乘佛教的立場了，而不是小乘。所以站在小乘立場，四果阿羅漢是無學；若是站在大乘佛教來說，阿羅漢還是要學，唯有到佛的立場才是無學，應該是這麼說。就是在《阿含經》裡面，也就看出來阿羅漢有所不足。《阿含經》裡面有一些在家的優婆塞、優婆夷，來請問阿羅漢問題，阿羅漢不能回答，《阿含經》有這個記錄。這可見阿羅漢不知道的事情還是很多，怎麼能稱為無學呢？而佛這樣立名，這名是佛立的，佛是站在分段生死的立場，他這件事情做完了。他不用學也可以，他不再流轉分段生死了，不在三界裡流轉生死了，這件事他畢業了，就可以稱之為無學。就是在一部分的事情做完了，稱之為無學，阿羅漢稱為無學。若是站在全面佛教的立場，要度化一切眾生的這個態度來說，阿羅漢還沒有畢業，他還要再學，不學還是不夠的。

    在《雜阿含經》上，舍利弗尊者，是摩訶拘絺羅尊者問他：說是怎麼樣修行才能得初果？舍利弗尊者回答：觀身不淨，就是修四念處，得初果。怎麼樣才能得二果？也還是要修四念處。怎麼得三果？怎麼得四果？還是修四念處。那麼得了四果阿羅漢以後呢？還是修四念處。修四念處，得所未得（為得未得故）──得未得到、沒得到的功德，還是有更進一步的功德，要成就的。（雜阿含卷十．259經： 如是我聞。　一時。佛住王舍城迦蘭陀竹園。爾時。尊者舍利弗共摩訶拘絺羅在耆闍崛山。　摩訶拘絺羅晡時從禪起。詣舍利弗所。共相問訊。相娛悅已。卻坐一面。　時。摩訶拘絺羅語舍利弗。欲有所問。仁者寧有閑暇見答以不。　舍利弗言。仁者且問。知者當答。　時。摩訶拘絺羅問舍利弗言。若比丘未得無間等法。欲求無間等法。云何方便求。思惟何等法。　舍利弗言。若比丘未得無間等法。欲求無間等法。精勤思惟。五受陰為病．為癰．為刺．為殺．無常．苦．空．非我。所以者何。是所應處故。若比丘於此五受陰精勤思惟。得須陀洹果證。　又問。舍利弗。得須陀洹果證已。欲得斯陀含果證者。當思惟何等法。　舍利弗言。拘絺羅。已得須陀洹果證已。欲得斯陀含果證者。亦當精勤思惟。此五受陰法為病．為癰．為刺．為殺．無常．苦．空．非我。所以者何。是所應處故。若比丘於此五受陰精勤思惟。得斯陀含果證。　摩訶拘絺羅又問舍利弗言。得斯陀含果證已。欲得阿那含果證者。當思惟何等法。　舍利弗言。拘絺羅。得斯陀含果證已。欲得阿那含果證者。當復精勤思惟。此五受陰法為病．為癰．為刺．為殺．無常．苦．空．非我。所以者何。是所應處故。若比丘於此五受陰精勤思惟。得阿那含果證。摩訶拘絺羅又問舍利弗言。得阿那含果證已。欲得阿羅漢果證者。當思惟何等法。舍利弗言。拘絺羅。得阿那含果證已。欲得阿羅漢果證者。當復精勤思惟。此五受陰法為病．為癰．為刺．為殺．無常．苦．空．非我。所以者何。是所應處故。若比丘於此五受陰法精勤思惟。得阿羅漢果證。　摩訶拘絺羅又問舍利弗。得阿羅漢果證已。復思惟何等法。舍利弗言。摩訶拘絺羅。阿羅漢亦復思惟。此五受陰法為病．為癰．為刺．為殺．無常．苦．空．非我。所以者何。為得未得故。證未證故。見法樂住故。　時。二正士各聞所說。歡喜而去。 ）

那也就看出來，這個無學的這個名字，就是站在了脫分段生死的立場來說，是夠了，所以叫做無學。至於這個，還有很多無量無邊的功德，還沒圓滿，還要繼續努力才成，才可以。

這個學習佛法，學習《瑜伽師地論》，你要付出來耐心。要耐得住，一天一天耐得住地學，最後才能把它畢業。如果我感覺到沒有意思，我不願意學了，那就不學，那這件事你辦不圓滿。我們出家人沒有妻子兒女，沒有家累──我們感謝在家居士的支持，我們不須要憂愁生活的問題──就專心地學，我還付不出來耐心的話，在家居士又怎麼樣呢？在家居士更難了，更不容易了。

在家居士，小孩子在學校讀書，歡喜讀書的小孩子很多嗎？我看不是。但是，有老師的循循善誘，加上父母的照顧，在歡歡喜喜的氣氛裡面，勉強地去讀書而已。少數人是自動歡喜，但是小孩子大了，年紀漸漸大了，懂了事的時候，還是不願意讀；不願意讀也得讀，因為將來我要在社會上做事，我怎麼能夠有立身之道，我憑什麼在社會上生活？自己要求我一定要讀書，那就是不只是師長父母的事情，自己要拿出力量了。

我們出家人怎麼回事？出家人如果你沒有發無上菩提心，你沒有發出離心，你能學習佛法？我不相信這件事，不能學的，不能學習佛法。如果有名利的心，用佛法來希圖世間的名利，那也能學，要不然的話，用什麼去博取名利來呢？那也能學，但是動機不同，終究差勁，終究是差點勁兒的。

    我以前，我這個人是個笨人，那件事沒到的時候，心裡沒這個分別。我也做過方丈，做了方丈，應付這些事情，然後心裡想：我為什麼做這件事？我就發覺，做方丈也是一樣，不是為名利做方丈，就是要發大悲心才能做方丈，要發大悲心呀！哎呀，我這麼多的出家人，也有年紀大的，也有年紀輕的，還有在家居士，我要負責呀，用佛法來滋養這麼多的人。發這個慈悲心，才做這件事，當然這是菩薩。另外，那另一回事，我是為我的名利，也可以、也能做方丈。就是兩條道，沒有第三個動機。若是又不圖名利，也沒有大悲心，這個人不能做方丈的，他馬上就辭職、不幹。何必這樣辛苦呢？我何所求，又不圖名利，做什麼方丈？又沒有大悲心，我做什麼方丈呢？也不能。

    人的學習佛法也是一樣，我為什麼要這麼辛辛苦苦地學？學得腦袋都疼。為什麼？你不是為了佛法，為了道業，那就是要為名利。如果這幾樣都沒有，這件事是不能學的。若發了出離心、發了無上菩提心，那這與這件事是相合。他是能夠努力地學，會發歡喜心。

        有的人說：我今年年紀這麼大了，我還學這個，還做大法師，我不做大法師。但是我也在想，如果《瑜伽師地論》這一部三年之內學完，做大法師是可以的，是夠了。所有的佛法的……用現在的話，最進步的知識，最現代的知識──啊，他有這樣的知識，這個人了不得。 那這個《瑜伽師地論》在佛法裡面說，就是最圓滿的知識，最圓滿的了。不管是六道輪迴裡面惑業苦的境界，出世間聖道的事情，三乘聖道的事情，都是詳詳細細、圓圓滿滿地開導、開示出來的，也是夠了。 當然你若是願意更圓滿，那當然這個《大智度論》還是要學的。

        說我不高興這個，我要另外選一種。另外選一種也是好，也不是說不好，但是這個與現實不合。因為你在這個佛學院嘛，這個佛學院現在講這個課，你就是應該學這個課嘛。說我要另外學。另外學也是可以啦，那你是不是這裡的學生呢？這個課呢？你上不上這個課？這總有很多問題。

問：師父剛剛提到這個：「『法尚應捨，何況非法』，這句話很不容易講。」師父能不能趁這個機會再講一遍？
答：阿彌陀佛，現在九點二十一分，還有幾分鐘？還有九分鐘，十分鐘。

   它這裡面有幾層意思，這句話是出在《增一阿含經》（增一阿含經卷三十八；中阿含經卷五十四亦有）裡頭，幾層意思呢？第一層是善惡的意思，法是善，非法是惡。如果你學習聖道的時候，有所得的善法都應該捨，何況那個惡法？這是第一層的意思。

       但是在這裡又超越了這個境界它是指這個，……法是指八正道說；或者說這個非法（指第一義諦）；這個法是指這個第一義諦說，非法指八正道說。 講這個第一義諦，你內心裡面去思惟：無我、無我相、無法相、若見諸相非相……你這樣思惟，這是第一義諦嗎？不是的，所以應該捨，都是應該捨。何況那個詮表第一義諦一切的語言，那叫做非法，那是更應該捨了。

    這裡面就是，有能詮的一種法，有所詮的一種法。所詮的一種法，按苦集滅道來說，就是那個滅諦；能詮的就是語言文字的佛法。我們現在因為沒有證悟聖道，要假藉語言文字的佛法，去通達那個離語言文字的佛法，要這樣子。當然我們若是依語言文字去學習的時候，就是要用心思惟分別。這語言文字上說：一切法是無常的，色受想行識是無常的，是無我的，是畢竟空寂的，是離一切相的。你這麼想。我們這樣想，還是要依據文字去想，不然的話想不來，不然我們不會想。沒有名言，我們心裡面不能動，不能想，所以要依據名言去思惟。那麼你這樣思惟的這個對嗎？是第一義諦嗎？不是的，所以應捨，應該捨。你思惟這個第一義諦，這個地方都不對，何況不是第一義諦的，一切的語言文字呢？所以說「法尚應捨，何況非法。」這又是一層的意思。

        而這第二層的意思，這裡面與唯識有關係。這個《攝大乘論》的偈頌上：「非離彼能詮，智於所詮轉。」我看這句話，最初看的時候不太明白。「非離彼能詮，智於所詮轉」，你怎麼講這句話？我們的習慣是要憑藉能詮的語言文字，我們的智慧才能夠活動，才能作種種分別。若「離彼能詮」，你能「於所詮轉」嗎？是不能的。所以，「非離彼能詮，智於所詮轉。」我思惟這句話，使令我進了一步，使令我對佛法的理解又進了一步。「非離彼能詮，智於所詮轉。」我以前的想法：這是小乘，這是大乘；這是世俗諦，這是第一義諦；這是眾生，這是佛；這是惡，這是善；這是世間法，這是出世間法；這是有漏法，這是無漏法；這是有為法，這是無為法；這是第一義諦，深淺，這樣分別。若從這一句話來說──非離彼能詮，智於所詮轉──統統都是戲論。這樣說，你從這句話來分別，「法尚應捨，何況非法」，就和這地方有關係了。

        所以從這個地方分別呢，說我們學習佛法，修學止觀的時候，在教義上的理解，這樣用的時候，才知道聖人的境界不可思議，才知道這回事兒。我們平常也可能，任何人──當然我們思想是自由的，可以東想西想──我們想想，聖人的心究竟怎麼回事兒？有沒有打這個妄想，聖人的心是怎麼回事？聖人的心就是「法尚應捨，何況非法」，是這麼一個境界，這個境界是不可思議的。說是「若見諸相非相，即見如來」，用這樣的語言文字來表達那個聖境。可是若是用「法尚應捨，何況非法」來說，這句話還是不能，還站不住的。在你修學止觀的時候，這句話還是不能分別的。所以，若這樣說呢，由這一切的戲論的境界，用這個「法尚應捨，何況非法」，用這一句話去思惟的時候，能再進一步離一切戲論。不然的話，「哦，對了，我這樣想就是對了。」就出了這麼一回事情。其實這樣想還是不對，所以我在用這一句話分別的時候，感覺到這一句話是很深的。

問：所以師父這一句話是不是就像以前師父提過的，我們要「超越假名」？

答：對，「超越假名」就對了！超越假名，所以「法尚應捨，何況非法」。就是法非法都超越了，就是「超越假名」了。我們是凡夫，說不出來聖人的話，你若讀那經上裡面，那是聖人才能說出那句話來的，凡夫說不上來這種話。「超越假名」，這句話我看凡夫說不上來。「法尚應捨，何況非法」，它有多少層的意思，這也是聖人才能說出來。「超越假名」這是《維摩經》上的話。（《維摩詰經．弟子品》：「……摧諸外道，   超   越   假   名；出淤泥，無繫著……」）你看這些意思，你非要思惟才能知道。你靜坐的時候要思惟，打瞌睡打完了的時候，精神好一點了，去思惟，就可以。不然你不思惟，不知道這個事情。所以佛告訴我們，要聞、思、修，要思惟，不思惟不行的。

《瑜伽師地論》卷九．《披尋記》p.264-266．1997/05/13．Tape86

PAGE

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 19 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老