《瑜伽師地論》卷第五．〈本地分〉中有尋有伺等三地之二
午二、色界
復次，於色界中，初靜慮地受生諸天，即受彼地離生喜樂。

不同類的眾生，就有不同類的情況。前面是說欲界諸天的樂；這底下又說到色界天上、無色界天上的樂，他們的樂是什麼樣子呢？這裡面說一說，所以叫「復次」；不只前面的欲界天，還有更殊勝的境界，所以叫「復次」。「色界」天裡面有四禪，現在先說初禪。

「初靜慮地」：「初」，就是在四禪裡面，它是最初的；或者說由散亂的修行，進步到禪定的境界，這是最開始的禪定的境界，所以叫做「初」。「靜慮」：這個「靜」，就是我們這個散亂的心是不寂靜的，但是經過長時期地由這禪定的方法訓練它，它能在一個所緣境上寂靜住而不散亂，叫「靜」；「慮」，還能夠觀察思惟。所以叫「靜」而又「慮」，「慮」而又「靜」，是這樣意思。

所以佛法能夠全面地照顧，也能夠全面地表達它的情況，而不會顧此失彼，不會有所遺漏，它重要的部分都能夠表達出來。所以佛法裡面的修行，也不偏於止、也不偏於觀，又要有止、又要有觀；如果偏於止，那就不是全面的了，你的成就也就有局限而不圓滿。所以這上面說的，還是屬於有漏的境界，還不是正面的佛法的修行。可是，世間的禪定──色界的四禪，它也不全是靜，其中也有慮，也有審慮的觀察的。這是「初靜慮地」這個境界。

「受生諸天」，就是在人間修行禪定成功了的人，其中有三品的差別，軟品、中品、上品；那麼在人間死了，他就生到初禪天去，就是梵眾天、梵前益天、大梵天，在那裡「受生」的「諸天」。生到天上去，「即受彼地離生喜樂」，他就能享受「彼」初靜慮地的「離生」的「喜樂」。修這種禪定成功了的人，他還在人間沒有死亡的時候，他也是能受到「離生喜樂」，當然不如生到天上好。因為，在人間修行成功的人，你內心的世界有禪定的莊嚴，但是你這個身體還是屬於欲界，而不是天上，不是天上人的身體，人間的身體也還是要有老病。所以，這個地方說是色界天上的樂，就是要「受生諸天」，生到天上去所受的「離生喜樂」，那就沒有老病的問題。

「離生喜樂」：這個「離」就是遠離，就是排遣出去了，沒有了。沒有了什麼呢？就是我們欲界的人，我們心裡面都有欲（像剛才說繫屬，我繫屬你、你繫屬於我），色、聲、香、味、觸的這種欲；有這樣的欲就會有恚，有欲尋伺就會有恚尋伺，就有憤怒、瞋恨，這是沒有辦法的事情，無可奈何的事情，就是會有恨，當然有欲尋伺、有恚尋伺、有害尋伺，有各式各樣的煩惱。這樣子，你有這樣的煩惱，你這個煩惱就把你困在欲界，困在這個地方，你想生天是不可以，你想到色界天不行。但是，有些人覺悟了這是苦惱，所以就修學禪定的方法，就把這些東西排遣出去，把欲尋伺、恚尋伺、害尋伺各式各樣的煩惱，都把它清洗出去，從心裡面清出去，不要有欲尋伺、恚尋伺、害尋伺這樣子。

這也就是所謂修止觀，或者是修不淨觀這一類，或者是世間上人修禪定，修數息觀。數息觀，佛法裡面也提倡這件事，修數息觀、或者修不淨觀；世間上修禪定的人多數是修數息觀。那麼你這樣成功了，就把欲尋伺、恚尋伺、害尋伺這些煩惱遠離了，就沒有了，所以叫做「離」，就是離惡不善法，貪欲、瞋恚這些煩惱，由煩惱發動出來的惡不善業也都遠離了，就不會一種傷害他人的行動也沒有了；也不會出言如刀劍──說話像刀劍似的害人──也沒有這些事情了；身無三種罪過、口離四過，心裡面也沒有這些三毒，就是叫做「離」，叫離惡不善法。

「生」，「離」了以後呢，這個境界就變了，就「生」出來「喜樂」了，所以叫做「生」。這個「離」是能生；「喜樂」是所生的，所生出來的「喜樂」。

「喜樂」是什麼呢？就是你離開了五蓋的煩惱，離開了欲界這一切五蓋的煩惱，你就得禪定了。修行人千辛萬苦地減少睡眠，放下一切世間上難放下的事情，受了很多的苦，一下子得了禪定了，你歡喜不歡喜？就是心裡面生大歡喜。就像一個貧窮的人，得了寶藏似地那麼歡喜；就像一個飢餓的人，得到了美飲食的時候心裡歡喜，還沒吃心裡就歡喜，所以叫做「喜」。「喜」就是這樣意思，踴躍無量，踴躍歡喜，非常地興奮，叫「喜」。

「樂」就是得到廣大的輕安樂。因為我們這個身體，有欲尋伺、有恚尋伺、有害尋伺，有各式各樣的煩惱的時候，在我們的色、受、想、行、識裡面，就造成了很多很多的麤重的事情。麤重是什麼東西呢？就是很多殊勝的事情都沒有能力做，不堪，沒有堪能性，不能做這些殊勝的功德事，都不能、做不來！譬如說坐在這裡，靜坐吧，頂多坐個三十分鐘、一個鐘頭、兩個鐘頭、三個鐘頭，不是腿疼、就是腰疼，就是坐不來；說是有特別廣大重要的事情也做不來，就是能力不夠。現在若得了禪定就不是，這個能力都有了，沒有麤重，就是有堪能性，有殊勝的能力。這個時候有廣大的輕安樂，廣大的輕安樂出現了。這個「樂」和「喜」不同。

廣大的輕安樂，天台智者大師解釋：就是色界天的地、水、火、風，來到我們欲界的身體裡面的地、水、火、風，和合起來。色界天的地、水、火、風，和我們欲界的地、水、火、風一接觸的時候，這是生理上的事情，但是心理上就感覺到快樂，這是一種「樂」。

我們人間的人抽大煙、吸鴉片（我是沒有吸過鴉片，但是聞過這個味道。別人在那兒吸鴉片，我從那兒過，聞到這個味道，聞到以後感覺到舒服），大概吸鴉片的人吸完了鴉片，感覺精神、也感覺快樂。當然，那是毒品。那種成分的物質到了體內的時候，有快樂的感覺，這是人能夠經驗過的事情。

現在這裡說，由於你修禪定，得到色界定了，這個生理上也就轉變了，色界天上的地、水、火、風到體內來，所以有「樂」。

若說是人間得到初禪的人死掉了，生到色界天上去，得到天上地、水、火、風組織的身體，自然是樂的。像我們人間的人生瘡了，生瘡了就是那個地方的地、水、火、風有毒，自然是痛，令你苦。現在說是全面的生理的組織，不是欲界的四大，是色界天上的四大，自然是快樂的，有廣大的輕安樂。

得了色界定的時候、生到色界天的時候，有這麼多的「喜」、有這麼多的「樂」，「即受彼地離生喜樂」。

這上面有什麼不同呢？我們欲界的人，要生「喜樂」，要有資具。譬如說我渴了要喝水，渴的時候不舒服，喝了水感覺舒服，這也算是樂。飢渴。或者眼所見的、耳所聞的，要身外之物，有如意的身外之物滿我們意的時候才有樂。若是沒有這些資具，只是我們這個身體，那有什麼樂？只是一個身體，不苦不樂也就不錯了。

色界天上的人不是，他不需要外邊的資具，只是內心裡面有定，這個定──初禪（初靜慮）現前的時候就有「樂」，不需要憑藉外緣，他就有「樂」。這和欲樂有這樣的差別，和欲樂不同。所以是「初靜慮地受生諸天，即受彼地離生喜樂」。

昨天我看報紙，一個作者他引《中庸》上的話：「萬物並育而不相害，道並行而不相悖。」其實這是中國的儒家孔孟之道。這兩句話，那個人發揮了一下，我感覺也有道理，就是說這兩句話的人有這樣的心量。

「萬物並育而不相害」：那棵樹、這裡有朵花，萬物大家都在那裡生育，欣欣向榮地這樣子生存，而不相害、不相殺害，我也不妨礙你、你也不妨礙我，大家自由地生活，「萬物並育而不相害」。

「道並行而不相悖」：「道並行」這個話，就是不同的道；一般的說，就是不同的思想——你也可以有你的思想，我也可以有我的思想，大家都可以有自由的思想。「而不相悖」，我不要反對你，你也不反對我，大家自由地發展。

他從這兩句話發揮。這不是現代話，這是我們中國的古老的思想。說這是自由思想（可以說是自由的思想），但這自由思想並不是從外來的，中國本位上的哲學──孔孟之道就是有這種思想。我從這裡看，人的野心不要太大，不需要太大；就是只要把心量大一點就好，不必什麼事情都我重新的管制一下，不需要那樣。

尤其是有的人，他自己的思想，他想要改造（也可以說是革命）自己的生命，不循常軌，「我不走你走的道路！你們只是為現在、或者只是為今天生存的需要，而去做這件事。」只是為現世的生存的需要去做這件事，這是一條道路。但是有的人不是，「我還要想明天、我還想來生，我應該有一個安排，我想走這條路。」互相不妨礙！

完全「你都是迷信，大家只走這一條路！」這樣子的思想應該再想一想，何必呢？他願意走他的那條路就容許他嘛，何必呢？何必造成了很多的痛苦？何必呢！大家自由一點不是好嗎？「我不！我是最進步的，我打倒一切我不同意的思想！」何必呢？何必這樣子呢？

像經上我們現在學習的佛法，有善、有惡，惡也有各式各樣的，善也有各式各樣的不同。還有更好的道路，但是我所不知道，我就都把它們消滅它，這件事不太好，不應該，不是一個安樂道，不是太好──但是，無可奈何！

我們說《瑜伽師地論》，玄奘大師他到印度去，到那爛陀寺跟戒賢論師學習《瑜伽師地論》。戒賢論師有一段事情，什麼呢？這惡國王毀滅佛教，就把戒賢論師埋在土裡頭！有這個事情。後來信佛的居士把他救出來，有這種事情。哎呀！世間上眾生，人同此心，不只是一個地區，這個事情各地方都是有的。所以，佛菩薩莊嚴淨土，是有這個需要。所以小乘佛教學者不歡喜大乘佛教是不對的。大乘佛教很多的地方，實在是非常的重要，不應該去毀謗大乘佛法！

問：這裡有幾個問題。一、無漏界的眾生全是證阿羅漢果以上的眾生所居，請問得道者可否往生？

答：得道的人是可以往生的，可以到無漏的世界，但是得初果的人想要到無漏的世界去還有困難。因為初果聖人還有很多煩惱沒有斷，他想去還不行；不過到阿彌陀佛國去是可以，不過他要相信才行。一定要見煩惱、愛煩惱全部清淨了，壽命到了的時候，他可以到無漏的世界去，不然的話去不了。

問：二、得道是否指阿羅漢道？在得道之前是否需先證須陀洹果等？

答：是的。「三乘同以無言說道體假入真」，「我等同入法性」。在《般若經》上的態度，阿羅漢、辟支佛、菩薩、佛，這些聖人同入法性，這叫做「道」。得道之前，當然是要用功修行。最初得的道果，名之為須陀洹果，就是名之為預流。

問：第三個問題，題外話，何謂天心？有天心者是否心力較強？

答：「天心」，我們現在看一看，就知道天心是怎麼回事。現在我們讀這麼多文我們就知道，就明白什麼叫做天心。天上的人，欲界天的人就是享受，人間的事他不管，他不管你人間是誰做皇帝、誰做老百姓，他不管，他沒有那種心，他一天只顧玩樂，就是欲樂。人間的事情，就是人間的人自己的業力的創造，有時候好、有時候壞。你想「回天」，這是搞錯了。人間的苦樂不是天意，是人間自己的業力創造；你去回天，只是多此一舉！天根本沒有管你這個事情，你回天幹什麼！

所以，「天心」，現在明白，欲界天的人就是貪求欲樂，就是在那裡享受，所以天還不如人啊。人雖然苦一點，也不完全是貪求欲樂，也有宗教，有佛教，你還能聽聞佛法，可以進步。諸天只是在那裡為樂所迷，那裡有什麼進步？除非是佛教徒生到天上去，那又不同。佛教徒生到天上去，他也是有天的福報，但是他還有點佛法，「哎呀，這是無常的。雖然是沒有老病，還要死啊！死了以後怎麼辦？要栽培善根。」佛教徒就是有智慧了。所以他有一點觀照世界上的佛教徒的意思。佛教徒在那裡用功，你是個比丘、比丘尼也好，優婆塞、優婆夷也好，他有時候來看一看；有這個事情。所以，我們佛教徒用功修行，有的時候有點香氣，聞到一股香味；也沒有燒香，怎麼有香氣呢？就是天上的人來了，有這種事情；或者是佛菩薩來了，才有這種事情。

天心，什麼為天心？原來就是這麼回事。當然，弘一律師臨終的時候──「天心月圓」，那又一回事，那句話是另外的講法，那又不同。

「是否心力較強？」天上的人的心力，比我們人間的人的心力是強一點，因為他們福報大，心力是強一點。他們天上的人若修道，比我們容易一點，因為身體沒有病。身體沒有病，用功修行的確是容易一點。

問：第四，記憶是熏在那裡？
答：記憶是熏在阿賴耶識裡邊，是這樣子。

人間的事情啊，欲界天的人，其中有一點事也有一點關係：就是很多的惡鬼神，有的時候以人為食──大力鬼神。龍有時候也是願意吃人的；有些善良的天神他們也管，有一點鎮伏的力量，這惡鬼神不敢到人間來做惡，但有時候還是會的，惡鬼神還是會來做惡的，還有這個事情。若是色界天上的人，他更不管人間的事了。修行人他沒有生天的時候，他在人間修行的時候有成就，他都是離人遠遠的，都到深山裡面去，人去看他他都不歡喜。他若得了果報，離人更遠，跑到天上去，還管我們的事情？他也不管。他也管不了，人也不聽他那一套，所以也沒有這個事。人的命運，人自己創造的，不是天意。說是滿洲國的皇帝，日本人把康德（溥儀登基稱帝，年號康德）俘虜到滿洲國去做皇帝，登基就職的時候，要發表個文告，前面第一句：「奉天承運！」不是我要做皇帝，是天叫我做皇帝的，「奉天承運」。這個話呢，其實，天還管你那件事啊？

問：師父！可不可以談談老莊思想？
答：說什麼？
問：老莊思想跟中國的文化。

答：老莊是自然，道法自然，他也是不管，他自己到山林。莊子也是，你請他做宰相他都不做，他還更是。不過，老子也有一點處世之道，也有這麼一點，那就是強弱之間，善於以弱勝強的一種道。弱者能戰勝強力的人，老子有這樣的事情，老子裡面有這個道理。莊子還是有一點自然，有一個自然的思想。我看，他也還是個斷滅論；也並沒能說到有三世因果，人能夠讚歎道德的價值──我看他還沒有。

孔孟之道也還沒能說到這一點，但是有點類似。《易經》上的話：「積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘殃。」也有點因果的味道，但是說的不是太好。這「餘慶」是怎麼回事呢？你做了善法，在這個世界上做了一些有益於人民的事情，功德很大，有大功德，但是你死了就完了，你的功德你不能承受，這個功德的後果由你的兒孫來承受。

我當初聽見這個話，為什麼要兒孫來承受？他自己不能承受？不懂，不明白。出了家以後研究佛法，啊，原來是這麼回事。因為他認為人死就斷滅了，所以所成就的功德果報沒有辦法承受，因為沒有了嘛。那麼由誰承受呢？由他的兒、由他的女、由他的孫承受，這樣講。這樣講，也多少有一點勸善的意味在裡邊，「也好嘛，總而言之，我的兒、我的女得到我的功德也好嘛！」也歡喜嘛。好過斷滅論──做了很多的功德，將來沒有善的果報；做了惡，也沒有惡的果報──還好過這種論調。《易經》上這句話，在中國也是發揮了一點作用。

但是佛法可不是這麼說。佛法說：你做的功德就是你得果報，兒孫自有兒孫福。佛法說的，我認為是非常的圓滿。夫妻、父子、兒女，乃至親戚朋友，多數有共業。就是前多少生共同地做過功德，今生或者多少生以後再來享受果報的時候，也是共同地在一起，或者有父子關係、或者兄弟關係、夫妻關係、朋友關係，大家在這兒打天下，打完天下就坐天下享受，就是這樣，這是有共業，是這麼回事。因為小小的功德，可能你自己就可以做成，大的功德不可能是你一個人，一定是大家共同做這件事，所以就是有共業。我認為這個說法非常的圓滿。

不是遺傳！「我眼睛有病，我兒子眼睛也有病，都是遺傳的！」不是遺傳；就是共同地做過一點過失，所以大家都有這種果報，那不是遺傳。世間的學者說遺傳，這樣說，父親眼睛有病、兒子也眼睛有病，父親心裡面也感覺到不舒服，也心裡不歡喜，「我受這個罪，因為我，叫我兒子、也叫我女兒也受這個罪？」心裡面不舒服。其實這個說法不對，實在是佛教說的「共業所感」，這麼說比較好。

問：阿彌陀佛！師父慈悲。師父提到雜熏修的時候，說三果聖人得到色界四禪的時候，他用雜熏修的方法來熏修禪，因為裡頭有愛見慢的煩惱。如果說一個人他一開始修禪定的時候，就是用類似體真止這種方式，思惟苦、空、無常、無我，作這種觀，然後就停到那個地方再修禪定。用這種方式修，如果成功的話，他需不需要再做雜熏修？

答：這也是各人的意願，各人的意樂。譬如說生到五淨居天，當然也有的聖人「我不想去」，也是有的，不是一樣的。不過，他就說這五淨居天是雜熏修禪的人，有五種差別，有五品，所以就生到五淨居天去，就是這樣說。但是聖道沒有圓滿，成就聖道而未圓滿，當然還是繼續要修行；不管你雜不雜修，都是要繼續修行，一定要功德圓滿了才到無學位。不修，你還是不足，聖道還是沒有圓滿。所以，修是決定的，怎麼樣修就在乎你自己。當然，已經成就聖道的人，他修的聖道一定是合乎佛法的，他不能遠離佛法。

問：師父！那我再想確定一件事情。如果有一個人已經得了初禪，他是凡夫禪，得了初禪的禪定，那麼他這時候觀無我觀，如果這時候得了聖道的時候，就是三果聖人；就是不會是初果、二果，就是三果聖人了？

答：是的。因為你修禪，得到了禪，就是成功了，還是凡夫，不是聖人。雖然不是聖人，他欲界的煩惱不動了，他沒有欲了，所以他若修學四念住的時候，他馬上就是三果。若是你沒得禪定，沒得禪定就是你還有欲，很明白就是這樣子。有欲，你若修學四念住，你成功了，當然就是初果、二果這樣次第。所以，先修禪定有它殊勝的地方。

但是有的人禪定的善根不強，不是有力量，般若的善根強，那麼他若一修行，他就願意修觀（止中願意修觀），也修止，但是止的力量不大，所以只能由欲界定到未到地定。他觀的力量強，所以先得聖道，這時候就是初果了。

若是一個人──這是說佛教徒，般若的善根是有，但是微弱，你要他修無我觀，修不來，「我讀《金剛經》，我不歡喜讀」；但是若靜坐，歡喜，就是歡喜寂靜，寂靜不動很快樂，這表示他禪的善根（止的善根）強。止的善根強，那麼你就修止，修成功了，欲界定、未到地定、到初禪。因為是佛教徒，他還相信無我觀，相信佛教的理論，這時候再修四念處，先得三果！就是這麼回事。就是善根的強弱有關係。

他遇見的因緣有關係。譬如說這個人善根很強，止的善根也強、般若的善根也強，但是遇見一個斷滅論者，不相信佛法，他可以做毀滅佛教的事情，他可以這樣做；他幾時忽然間遇見善知識了，善根發動，又信佛了。

所以，在凡夫的時候就是很難說的，很難講、很難講的。遇見善知識也是好，遇見惡知識也不得了。遇見善知識以後，也是各式各樣的差別。簡單地說，止的善根強弱、觀的善根強弱，那麼就是各式各樣不同的情況；但是有善根、而有業障，沒有善根、但沒有什麼業障，人是各式各樣的不同，所以不是一樣，很難說都是一樣的。

《瑜伽師地論》卷五‧《披尋記》Page125~155‧1997/1/6‧Tape47

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 1 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老