辰十、無礙解住（分二科）　巳一、問
云何菩薩無礙解住？

這是第十科「無礙解住」，分兩科，第一科是「問」。怎麼叫做「菩薩無礙解住」呢？「解」就是智慧，有無障礙的智慧，其實就是四無礙辯。成就了這樣的智慧，他的心就在這裡住。這是「問」

巳二、答（分二科）　午一、略說（分二科）　未一、別辨相（分五科）
申一、於殊勝智愛樂隨入
謂諸菩薩於甚深住不生喜足，復於增上智殊勝性愛樂隨入。
「謂諸菩薩於甚深住不生喜足」，這第二科是「答」，分兩科，第一科是「略說」，又分二科，第一科是「別辨相」，又分五科，第一科是「於殊勝智愛樂隨入」。

「謂諸菩薩於甚深住不生喜足」，就是前面無加行無功用無相住，那是第九科，也就是十地菩薩的第八地，不動地菩薩。這個不動地菩薩，有很多的菩薩達到這個程度，所以是「諸菩薩」。「諸菩薩於甚深住」，就是那個極清淨住。雖然境界很高了，「不生喜足」，他不生喜足的想法，還是不滿足。「復於增上智殊勝性愛樂隨入」，又於「增上智」，就是佛的智慧，是特別殊勝的，是「殊勝性」，這個智慧就是性。「愛樂隨入」，他歡喜能達到佛的智慧的境界。

《披尋記》一六○九頁：
增上智殊勝性者：如來妙智，名增上智。能利自他究竟所作，名殊勝性。
成就了這樣的智慧能利益自己，也能利益他人，就是能利益一切眾生。這個自他兩利的事情，能夠圓滿地成就，所以叫做「究竟所作」，所以名為「殊勝性」。
這是第一科「於殊勝智愛樂隨入」，下面第二科「起智加行宣說諸法」。

申二、起智加行宣說諸法
是諸菩薩於諸法中起智加行，應為他說一切種法。

「是諸菩薩於諸法中起智加行」，這個他愛樂隨入成就佛的智慧，怎麼樣辦法呢？怎麼樣能得佛的智慧呢？「是諸菩薩於諸法中」，就是對這個有為法、無為法，一切法裡面「起智加行」，就是發動智慧的作用。什麼叫做「起智加行」呢？發動智慧的行為？「應為他說一切種法」，就是隨其所應，隨眾生的根性所適當的、所適宜的、所相應的，為他宣說一切種類的佛法，就是開大智慧，開發一切眾生的智慧。你做這件事，就使令你的智慧增長，逐漸地就可以圓滿佛的智慧。可見這個為人說法是很重要。

我們若是靜坐的時候，你能作如是觀，眾生都有智慧的問題，就是對於這件事不懂，不懂就是你做不好。譬如說是我們靜坐，靜坐這件事，初開始的時候我學習了一少分，關於靜坐的事情我學習了一少分，也可能對方只告訴你一少分，也可能你嫌多，我少少的就好了。總而言之，就是你對於靜坐的事情只是明白了一少分，那麼你就開始用。一開始用的時候，就照這一少分這麼用，用的時候可能有五分鐘，可能還好，可能頭一天也可以，第二天也或者可以，到第三天就不行了，就有問題。有了問題的時候，沒有辦法解決，這時候這個禪就是坐不來了。不是腿痛的問題，其實坐禪腿痛是容易解決的。容易解決，姑且說有兩個方法：你就是不要忍耐很多的時間，少少忍耐一會兒就把腿子放開。我們是坐禪凳，這個禪凳是高過地面，你就把腿垂下來就好了。垂下來以後，你腿子可以活動活動。你站起來也可以，站起來或者是，我看他們這個……。

我以前參加從中國大陸來的這些禪和子，禪和子打禪七我也去參加。我去參加，他們怎麼辦呢？腿疼的時候，他就下座，下座到彌勒菩薩……，有的供文殊菩薩像，有的供彌勒菩薩像，這個禪堂中間供一個文殊菩薩像，或者彌勒菩薩像，供在那裡。他從這個座位下來，到彌勒菩薩像的後面站一會兒，從那兒走了一會兒，站了一會兒，再走回來。你在你座位那裡站一會兒，活動活動也可以，大概不要超過五分鐘，再回到座位坐。他們那些禪和子已經坐禪幾十年了，不是初禪冒失鬼，這樣子有這麼幾次，腿的問題沒有了。你每一天坐多少支香，這個腿沒有問題。當然一支香也不是很長，就是一個多鐘頭。

我那個時候參加的禪七，最長的一支香是養息香。他那個禪七的功課表和我們不一樣，他是夜間……，其實我姑且這麼說：一點鐘就起來，早晨一點鐘起來，起來就是跑香，然後就一支香一支香這樣坐。吃完早粥的時候，馬上就是到禪堂跑香的，沒有說是到寮房休息，沒有這回事，就是跑香。跑香，然後坐香，行香。到中午吃飯，吃完午飯的時候，立刻到禪堂跑香的，這樣子。跑香的時候，一支香一支香坐，坐到四點鐘，就有兩個鐘頭到寮房休息。就是夜間從十一點到一點鐘，你休息兩個鐘頭；白天四點到六點，休息兩個鐘頭，一共就是睡四個鐘頭，其餘的時間就是跑香、坐香、講開示這些事情。但是每一支香，有的時候半小時，有時候三刻鐘，有時候一個鐘頭。到養息香，就是到六點鐘起來，還是跑香，跑香可能有跑半個鐘頭吧！然後坐一個半鐘頭，就是這樣子。他這個功課表是這樣子，和我們現在的功課表不一樣，但是我認為揹著、抱著一樣沉，一樣重，無差別。

他們那些禪和子解決腿痛的問題是這樣子。但是我們坐禪沒有那麼久，我們的痛可能不像他們那麼容易，但是你多幾次也就可以了。就是腿子痛，忍一會兒，就不要忍，放腿子；放腿子，也可以起來活動一下，但是你起來的時候不要影響別人，要慢慢地。這樣子，我看三個七，或者七個七，這個腿痛完全沒有問題了，應該是這樣子。這個腿痛的問題，我剛才說容易解決，就這樣就解決了嘛！但是你的心的問題可不是容易，不容易解決。說我當初我聽人講坐禪的方法，若是說就是看話頭，那也是很簡單，就是這樣子；說簡單也可以，說不簡單也是可以。但是我現在的說法呢，不是指看話頭，我是說按照經論。我們學《瑜伽師地論》，這也是禪，《金剛經》也是禪，《摩訶般若波羅蜜經》也是禪，《華嚴經》、《法華經》、《楞伽經》，這些經論通通都是禪。你學習這樣的佛法，這就是禪，不是另外有什麼方法，不是，這就是禪。

最初開始學的時候，有的人他的心情就是願意少，「哎呀！這一點就好了」，實在是不對。當然這可能那個老師只是告訴你少少的方法，也可能是告訴很多，你不接受，我就少少的。等到用的時候呢，你就知道了，少了不行，就是不知道。小小的方法，我用這個方法用完了，不靈光；我用這個，用這個也不靈光，沒有第三個方法的時候，這時候怎麼辦呢？這時候就是沒有辦法，沒有辦法心裡很煩躁。若是願意守規矩的人，我繼續坐在那裡，不然放腿子就跑了，是這樣子。這樣子是不對的！就是要多學習一點方法，不應該少。當然這是你用的時候感覺到不足，才知道「喔！還要再學一點，再學一點，再學一點」，那才可以。譬如說我們現在學習《金剛經》，用這個坐禪的方法，但是有的時候還是不夠，我們初開始用功的人，他不相應，就是要變動。變動，我就這麼多的本事，再沒有了。沒有了，你若再去學《解深密經》呢，那就不同，那方法就不一樣了。若再去學《楞伽經》，它又有方法。這個方法多了呢，我這個不靈光，我這個可靈光了，一下子相應，也可能。

我們頭幾天說到一個事情，就是我們漢傳佛教的禪宗，跑香，就是這樣跑。這樣跑嘛，但是忽然間南傳佛教他們的方法不同，和我們北傳佛教不一樣。我那天說過，它是慢的，慢動作，「起，進，落」。這個腳抬起來有三個步驟，「起」，抬起來，然後向前進，然後落下來，這三個動作都要慢一點。我們讀《大般若經．四念處品》，就讀出來這種事情；就是南傳佛教這個經行的方法，在北傳的《大般若經．四念處品》，你讀一讀，你就讀出這個意思，讀出這個經行的方法。但是你若不知道南傳佛教經行的方法，你讀《大般若經》也可能會讀出來，也可能讀不出來。你有那個經驗呢，就會讀出來。這樣子呢，然後靜坐的時候不一樣，這個是方法，也是不一樣。

但是我這樣說，就是我們初學的人是有這個問題，若是學習到得到未到地定的人沒有這回事情，沒這個問題，那他怎麼經行都可以，快步也可以，慢步也可以，但是非經行不可的，要經行。他就是，不管你怎麼經行，他心一靜下來，就相應了，到那個時候是這樣的。這個情形呢，這個經行的方法不一樣，但是我們都可以學習。這個觀的方法可是多了，可是很多的。這些方法，不是說這個人有智慧他發明的，沒有這回事情；經論裡完全都說了，就是你要多讀書。《華嚴經》也應該學，《法華經》也應該學，《大般若經》、《大寶積經》、《大集經》，這些經都應該學；《阿含經》也應該學，這裡面有無量無邊的智慧，你都可以用。我們不要排斥南傳佛教，南傳佛教也是佛法，也能令你得聖道的，不要排斥；北傳佛教也是佛法，我們都應該學習。當然這樣說話，「這太多了，我就一部經就夠了嘛！」當然就不歡喜多。

現在這裡說「一切種」，「應為他說一切種」，這個「種」者類也，很多類很多類的，很多的智慧啊！要這樣子。這個人有一種什麼事情呢？譬如說，我聽人說，我不是間接，直接聽他說的，我說：「你出家，你母親同意嗎？」說：「我母親不同意。」說：「怎麼不同意？」我母親說：「你若出家，我就自殺。」他母親對他這麼說。那麼他師父問：「你怎麼說呢？」我說：「你不讓我出家，我也要自殺。」這樣講。那為什麼會這樣呢？有的情形，「哎呀！我的父親、我的母親，或者我的哥哥、我的弟弟、我的姐姐、我的妹妹，還有我的兒女，就是不同意出家，就不出家了」。但是他不是，你不同意，我非出家不可。為什麼會這樣子？這就是前生他出過家，他前生這樣熏習過。他熏習過，他今生出家就歡喜，他就是歡喜，沒有理由的。不講理由，我出家就是歡喜，那就是前生學過。

現在我們學習靜坐這件事，亦復如是。你不知道你前生遇見什麼樣的善知識，你學習這個方法，學習過。你今生再遇見這個方法，他就很快就相應，就是有這回事。但是今生遇見的因緣和前生遇見的因緣不一樣，你就沒有遇見那個方法，那就不對。譬如說我們兩個手做事，我們常常用右手做事，你現在偏要用左手，就感覺不方便。其實都是你的心，但是這就不一樣。這個方法也是一樣，前生我也是靜坐，也坐過禪，也是用這個方法；今生的因緣不同，因緣不同，你就會慢一點。說為什麼會這樣子？你有過過失，有什麼過失？你障礙別人修禪，你有這個過失，所以今生明知道你以前學過，但是就不知道，你就困難。你從這裡再反過來說呢，你幫助別人坐禪，那就不同，你今生坐禪就容易。譬如說現在打禪七的時候，我去燒飯給這些坐禪的人吃飯，我去開暖氣，使令坐禪的人不要冷；你總是幫助這個坐禪的人做一些功德，你自己坐禪也就容易的，就是這麼回事，沒有一件事是無因緣而有的。

所以這上面「應為他說一切種法」，這還是第八地菩薩啊！他想要進一步成就無礙解住、想要得佛智慧，他還要繼續要利益眾生。「應為他說一切種法」，這樣子你才能成就的。這是第二科「起智加行宣說諸法」，下面第三科「如實了知說法所作」。

申三、如實了知說法所作

普於一切說法所作皆如實知。當知此中說法所作：謂於一切近稠林行，如此雜染、如此清淨；由此雜染、由此清淨；若所雜染、若所清淨；若非一向、若是一向、若通二種，如是一切皆如實知。

「普於一切說法所作皆如實知」，這個「普於」，普遍地對於一切的說法能發生的作用，你都知道。「皆如實知」，不是搞錯了！那是白的，說是黑的，不是，是如實能夠通達。「當知此中說法所作：謂於一切近稠林行，如此雜染、如此清淨」，這上說是「普於一切說法所作皆如實知」，這句話我還不懂，怎麼回事啊？下面等於是解釋了。「當知此中說法所作」，你要知道，這個第八地菩薩他想要成就無礙解住、想要得佛智慧，他若為一切眾生說法會有什麼什麼樣的功德，所成就的作用是什麼呢？這下面說：其實簡單說就是斷惑證真；為人說法的時候，使令人開大智慧，開大智慧是什麼？就是斷煩惱。斷了煩惱有什麼好處？能見第一義諦，還是開大智慧，那麼就轉凡成聖，可以得無上菩提，這就是「說法所作」。

下面列出來「謂於一切近稠林行，如此雜染、如此清淨」，這個「近稠林行」，這是我以前讀《華嚴疏鈔》的時候讀過這些事情，但是當時，我現在還記住，就感覺到不懂。「近稠林行」，說了很多「稠林」，不知道這是說什麼，有的似懂不懂這樣子。現在又看見了，把以前的印象又想起來，但現在想起來是想起來，怎麼講還是不知道，要去看一看。我看了《十地經論》，看了慧遠大師的《十地經論義記》，然後又回頭來去讀《華嚴疏鈔》，這一段文也不是很多，但是我費了很多時間。看這個文：「謂於一切近稠林行」，這個「近」字怎麼講？我查那個字典，近者附也，附帶、這個附近，附在那上面。就是我們的心有這些事情，我們的心裡面附帶這麼多的問題。或者是這個「近」當什麼講？當熏習講；你和它相近，你就受它的影響，受它的熏習。譬如說這屋子冒煙，或者是燒香有香氣，你和這個香氣接近，你身就有香氣。我們的心和這些清淨的功德的事情，或雜染的罪過的事情相接近，你就受它的影響；這個「近」字這麼講。

「稠林行」，這個「稠」就是密，就是很多。「稠林」，就像那個樹林一棵樹一棵樹很多，很多的樹在那裡，那麼叫做「稠林」。現在這裡面就是說，很多的問題。譬如說我們一個貪心，貪心很多，瞋心也是很多，時時有時候發忿怒，貪心隨時會生起，所以這個煩惱很多，業力也很多，很多很多，都是很多的；這個多的意思。一個是密，「稠林」就是這個樹木一棵樹一棵樹很密的，這裡面就表示多的意思，也表示深奧，不容易明白。不容易明白，也有「稠」的意思。「稠林」是個譬喻，譬喻我們的「行」，「稠林行」。行是什麼？行者心也，就是心。

「謂於一切近稠林行」，「近稠林行」究竟指什麼說的呢？「如此雜染、如此清淨」，就是我們現在這一念心，就是這樣子污染了，污染的是這樣子，很多的污染。「如此清淨」，或者我們開了一點智慧，不敢做惡，我要做功德，我今天也拜佛，明天也念咒，或者也常常的念經，常常修學戒定慧，這個清淨功德很多，「如此清淨」。就是這樣的清淨，這樣的雜染。這一句話的意思，就是已經成為事實的；這樣的清淨，這樣的雜染。

「由此雜染、由此清淨」，為什麼雜染呢？「由此雜染」，就是這個原因。因為這個原因而雜染了、而污染；因為這個原因而清淨。他不是自然地雜染，也不是自然的清淨，是有因緣的。「由此雜染」，就是雜染的原因。「由此清淨」，就是清淨的因緣。由這樣的因緣而清淨，由這樣的因緣而染污的，這都是很多很多的事情的。

「若所雜染、若所清淨」，這個原因雜染了，誰雜染了？就是我們的心被雜染了。由此清淨，誰清淨？也就是你的心，你的心在身口意上清淨。身口意雜染了。這些都叫做「稠林行」，都是很多的，裡面很多很多事情。

「若非一向、若是一向」，「一向」就是一個方向，我就做這一件事，我就是做清淨的事情，這叫做「一向」。「若非一向」，它不是一個方向；有時候我很清淨、很規矩，有的時候我就放逸。有的時候清淨，有的時候不清淨，就是不一向了。「若是一向」，或者這個人他就是這樣子，就是歡喜修學戒定慧，而不去放逸的，那是「一向」。「若通二種」，就是這個人通於這兩種，有的時候一向，有的時候不一向，就是這樣子。那麼這句話呢，前面說明這個雜染和清淨並不是一向，或者是不一向，或者是通於兩種的。

「如是一切皆如實知」，這麼多的稠林，這位菩薩都知道。這位菩薩都知道呢，就是你說法的時候就在這裡面發生作用，這就叫做「稠林行」。「當知此中說法所作」，就是在這樣的境界裡面，出現這麼多不同不同的相貌。

《披尋記》一六○九頁：

謂於一切近稠林行等者：《十地經》說：心行稠林、煩惱行稠林、業行稠林、根行稠林、信行稠林、性行稠林、深心行稠林、使行稠林、生行稠林、習氣行稠林、三聚差別行稠林，是名一切近稠林行。言稠林者：眾多義故，難知義故，如《十地經論》釋。如此雜染如此清淨者：謂染淨法。由此雜染由此清淨者：謂染淨因。所雜染所清淨者：謂染淨識，染法相應不相應故。若染淨法墮不決定，名非一向。若墮決定、名是一向。亦染亦淨，名通二種。如是一切稠林行攝，隨應應知。

「謂於一切近稠林行等者」，這是《披尋記》把這句話標出來，下面加以解釋。「《十地經》說」，這個《十地經》就是別行的《十地經》，《華嚴經．十地品》那就不是別行，就是和那麼多的經和合在一起流通。「心行稠林、煩惱行稠林」，這底下說這個「稠林行」究竟指什麼說的呢？把它列出來。

第一個是「心行稠林」，這個《十地經》是十一個稠林，和《華嚴經．十地品》，我對照了一下，多數是一樣的，但是小小有一點不同。「心行稠林」，這一句話是總說的，下面是別說的。這個「心行稠林」，就是心的活動，裡面是非常的複雜，裡面的道理也不是容易明白的，所以叫做「稠林」。「煩惱行稠林」，這下面別說，別說其中呢，就是我們凡夫不是聖人，那麼就是有煩惱，貪瞋癡慢疑，身見戒取疑，各式各樣的煩惱；就是一個愛煩惱，一個見煩惱。這個煩惱的相貌，就是使令我們心裡面不寂靜住。不管什麼煩惱，它若出現的時候，心裡面就亂，心裡面不寂靜，所以叫做煩惱。這個煩惱的活動也像稠林似的，很多的問題。我們若不學習佛法，很難明白煩惱的事情，所以叫做稠林。

「業行稠林」，就是由煩惱的動作又造了業。這個事情，譬如說我們內心裡面有貪瞋癡的煩惱，表現在身口上面，你身有所行動，或者你拿起拳頭要打人了。或者是我們內心裡面對於佛有恭敬心，我們拜佛，作種種功德，表現在身口上，那時候就叫做「業」，一般的可以這麼講。但是我們靜坐的時候，又是心裡面在修止觀，那就是業，也是業了，當然這個業和世間的有漏業也不一樣。「業行稠林」，這個業有輕有重，也有染污也有清淨，有得果報有不得果報。

昨天我們那個問題還沒有回答：「有緣思生，有緣業生；無緣思不生，無緣業不生」，我昨天的意思要回去再讀一讀這段文，結果回去沒能讀，現在就是憑以前讀的時候的記憶說：舍利弗尊者問，我昨天說過，說是我不是睡覺，我有這樣的行動，行動要是心動，然後才有行動；你沒有做夢，不是睡覺，你有這樣的行動。那麼現在是睡覺的時候也有相同的行動，是不是會得果報呢？我們沒有做夢，我去拜佛，將來會得果報。那麼你做夢的時候也去拜佛，是不是和醒覺的時候拜佛一樣會得果報呢？不管是染污是清淨，都是一樣。那麼舍利弗尊者這樣問。須菩提尊者說：「有緣思生，有緣業生」。這個「有緣」怎麼講呢？「緣」就是分別，就是你心裡面在分別。你心裡面一動，那麼這個業就成立了，業就出現了。「有緣思生」，思也是業；「有緣業生，有緣思生」，思也就是業。但是說「思生」呢，業的本質就是你的思，你內心裡有目的的行動，就叫做思。但是說業的時候呢，那就關涉到業還要得果報，是很複雜的了。

「有緣思生，有緣業生；無緣思不生，無緣業不生」，你心裡面不分別，不分別沒有業。那麼這個話呢，你做夢的時候也在拜佛，做夢的時候和人吵架，也是，你心若動就有思，心若動就有業，他這麼解釋，這樣解釋。這樣解釋，我們若讀《俱舍論》，或者你學《大智度論》，那它就詳細了一點。詳細一點是什麼呢？我們學習戒，我們出家人那個戒，你學戒，戒上也是說，說我做夢的時候做了錯誤的事情，是不是犯戒了？那律上說，你醒了以後你要發慚愧心，你也應該懺悔一下。那意思呢，他也還是有事情的。可是在《俱舍論》上，或者《大智度論》上說呢，做夢的時候也做了什麼什麼事情，它也有力量，但是可能不足以得果報。但是那個地方須菩提尊者在那裡只是說「有緣思生，有緣業生；無緣思不生，無緣業不生」，只是這麼一解釋，就是在原則上告訴你，你心若一動就有業，就是這樣意思。後來須菩提尊者就告訴舍利弗尊者，說現在彌勒菩薩在這裡，你去請問他。《大品般若經》那段文說這個事，是〈夢行品〉。那麼他就問彌勒菩薩，彌勒菩薩就用第一義諦來回答這個問題。

所以「業」這個地方，是有業，但是可能得果報，也可能不得果報。就是我們醒覺，不是做夢，我們做這件事；做這件事，有可能得果報，有可能不得果報。這個得果報的原因呢，《瑜伽師地論》我們前面學過了，它也說得很清楚。你明明了了地把這件事做成功了，那就是要得果報的；你做的時候心裡面迷迷糊糊，不大明白，那不一定得果報，就是這樣子。但是做事情，有的時候你現在做這個事，但是你對別人說你去做那個事，你沒有多加分別，那個人奉你的命令去做了事，那麼你要負責的。你得不得果報，這事不一定的。其中還有一件事，譬如說是我給你一百億美元去造廟，我發這個心造廟，那個人奉你的命令去做了事。但是這件事做好的時候，或者還正在做的時候，你後悔了，那就不一定了。做善、做惡都是這樣子，你若後悔的時候那就不一定。說我們出家人有的時候也做錯誤的事情，我懺悔一下；你若誠心地懺悔，那它也可能不得果報。說是這個業是不是會得果報？也不一定的。若是你這件事，我是這麼做了，我感覺很歡喜；我歡喜，再做，再做，時常做，那就決定得果報了。我頭一次做力量不夠，不能得果報；但是繼續做，繼續做，久了非得果報不可，它力量夠了。

所以這個業稠林，這裡面也是很複雜的，有很複雜的事情。其中一樣事情令我們感覺到遺憾的事情呢，這個人這一生做了很多的惡事，但是死了以後生到佛世界去了；這個人前一生都是做善事，死了以後跑到地獄去了，就會也有這個事情，為什麼會這樣子呢？它也有個道理，有什麼道理呢？說他的一生都是做善事，臨命終的時候惡知識來了，他的貪瞋癡出來了，有惡心，那就下地獄。說是這一生都做惡事，臨命終的時候遇見善知識了，善知識叫他念佛，他一念佛，往生佛世界去了。這個善惡得不得果報，怎麼得果報？很複雜的。這是「業行稠林」，這裡面也是很多很多的事情，不容易明白的。

「根行稠林」，「根行稠林」是什麼呢？這是說他是佛教徒，他原來不是佛教徒，原來就是一般的在家人，但是他那個地方有個廟，有個廟拜梁皇懺，他的哥哥，或者他的妹妹，或者他的朋友把他拉去到那裡也去拜懺，感覺這個音調唱得很好，生歡喜心，也就生了恭敬心，栽培善根了。他這個時候，「根行稠林」，他這個善根就栽培了。這個「根」是過去栽培的善根，叫做「根行稠林」。所以我從這裡看呢，對於這個香火廟要讚歎，不要說「那是香火廟」，你不可以輕視，不要輕視的。這個很多的眾生他不可能說是你在那裡講《大般若經》，他就歡喜聽，這樣的人很少，這是少數人。那香火廟反倒能度眾生，所以要讚歎這件事，他在那裡栽培了信、戒、聞、捨、慧。有的人聽見唱爐香讚，「爐香乍爇」，心裡歡喜，生了信心。拜梁皇懺，拜佛，佛像造的莊嚴看了歡喜，各式各樣的因緣建立信心，信、戒、聞、捨、慧這五種功德。這在〈聲聞地．出離品〉講這個事情，講得很詳細。初開始怎麼樣栽培善根，到什麼時候會得解脫，它說得很清楚。

這裡說「根」，是說過去的時候你栽培善根，栽培了善法，或者信進念定慧有多少在你心裡面栽培。為什麼叫做「根」呢？就是現在再遇見因緣的時候，就是以前栽培的善法現在又發生作用。能發生作用，叫做「根」，就是這樣意思。「根行稠林」，那栽培善根的時候也是很複雜的，也是不是單純的事情。可能栽培善根的同時，他又造了一點罪過，那個善根和罪過又糾纏起來，很多的問題。當然是栽培的時候，他那個善知識，善知識可能是他的怨家做善知識，也可能是他的老師，也可能是他的父母，各式各樣的情形，「根行稠林」。

「信行稠林」，這個「信行稠林」這個地方，這個《華嚴經．十地品》叫「信解」，它有個解字，這個地方只是有信。有那個解字是什麼意思呢？就是因解而生信，所以叫信解。由信而有解，或者因解而有信，是這樣。這個信解那上面說，或者是《雜集論》解釋這個信，什麼叫做信？信就是沒有疑惑，我相信，我沒有疑惑。沒有疑惑這件事不得了，很不容易啊！很不容易說是沒有猶豫，決定是這樣子，我相信的。所以心裡若有猶豫，那個信字不具足。所以信那個地方，這底下雖然沒有說，應該有個解，一定是要有解，不然的話你這個信建立不起來的。

就說是我們已經出了家，如果我們若不學習佛法，你的信能達到那個程度，不猶豫？人家沒有同你說話，你可能心裡面有猶豫，何況若有人提出問題來，你心裡不猶豫？真實有善惡果報嗎？你相信嗎？就是心裡有問題啊！所以我在想，我們佛教徒，尤其是出了家，若不學習佛法，這個人是怎麼樣個程度？我看，很難很難。就是在佛學院裡學了多少年，你這個信是建立起來嗎？都不容易啊！都是不容易的。所以這個「信行稠林」，而在這裡面表示出來，可以和上文連繫起來說：「根行稠林」，就是你前一生，前兩生，前多少生的時候，你栽培了信進念定慧的善根。那麼今生又遇見佛法僧了，你這個信就來了。遇見這個因緣，你前生的栽培又發生作用，你這個信就來了。說沒有理由，我就相信，其實是有理由。什麼理由？就是以前學過，前生學過，有了信也就願意學。願意學呢，有各式各樣的情形，所以「信行稠林」。

「性行稠林」，這個「性行稠林」是什麼呢？就是前邊你那個信解，信解了以後，信他就會有欲。我相信這件事，我就願意到佛前去燒燒香，去磕頭。我信佛，看見佛經生恭敬心，也願意學習，你從這裡善根就增長。增長了的時候，就是到了性。性字是什麼意思呢？就是不容易改變。你越學習，你的信解越深刻，越有力量，它就不容易改變。就是你不讓我出家，我就自殺，就是這個意思，就非要出家不可。若沒有這種因緣，你讓他出家是不可能的，那也是信。所以也有清淨的一面，也有染污的一面。這個「性行」，因解而有信，因信解而成性。也可能先有性，而後有信解，也可能是這樣子。若是按這個文說呢，你前生有善根的栽培，今生有信解的功德出現，信解出來了，繼續地栽培，那就成為性行了；這是在清淨的方面來說。當然也有染污的一面，有染污的一面也是一樣，道理也是一樣。當然這無始劫來我們都有貪瞋癡的這些無量無邊的罪過，那是我們的根，今生遇見因緣還會做惡事，做惡事常常做呢，就成了習慣性了，這染污也是有這一面的。

「深心行稠林」，「深心」是什麼？「深心」是樂欲，我歡喜這樣子。那還是前生的栽培，今生遇見因緣，我就歡喜這樣子。我歡喜做醫生，我歡喜在學校裡做老師，我歡喜出家當和尚，就是各式各樣的樂欲。這裡說這個樂欲也是深，很深的，「深心行稠林」。

「使行稠林」，前邊說這個根行稠林、信行稠林、性行稠林、深心行稠林，這是約表現於外的行動上說的，現在「使行稠林」是說你內心的種子說的。這個種子，「使行稠林」，那個種子叫你這樣子，它有這個力量。就是種子生現行，從那個種子生現行這一方面來說，叫做使。我就想要出家，實在來說就是那個種子的力量叫你出家，要出家當和尚。譬如說有的人，大家都是小孩子，沒有讀書，都是開始讀書，那個小孩子智慧高，那就是他的阿賴耶識裡面以前有過這個智慧的熏習，他就強一點。那個智慧，使令他現在非常利，根性利，所以叫「使行稠林」。這就是從種子生現行上說，叫做「使」。

「生行稠林」是受果報。他跑到天上去，生在天上，或者生在人間，或者生到三惡道去了，或者他跑到阿彌陀佛的世界去了，受果報，「生行稠林」。

「習氣行稠林」，這個習氣也就是種子。有兩種，一種是我們接觸到什麼事情，就熏習成種子了，這是一種習氣。一個是阿羅漢這些聖人他也有習氣，那是另外一種。這裡不是指阿羅漢的習氣說，是我們凡夫的習氣，凡夫習氣也就是種子，那和前面的「使行」有什麼差別呢？前面「使行稠林」，我剛才說了，它是偏重於種子生現行說。這裡說習氣呢，是由現行熏種子，叫做習氣，有點不一樣。「習氣行稠林」。

「三聚差別行稠林」，這個「三聚」就是正定聚、邪定聚、不定聚。這個正定聚，就是有正見的人。有正見的人，叫正定聚。這個正見，什麼叫做正見？就是你能夠觀察色受想行識無我、無我所，你成就了這個智慧。當然是補特伽羅無我、法無我，你有這種智慧的時候，這就是正見，這就叫做正定聚。他就決定不會退轉的，變成邪定聚了，不會有這樣的事情。這是正定聚這麼講。若是邪定聚呢，什麼叫做邪定聚？就是邪見。他觀察有我、我所的，什麼都是真實的，在這裡起貪瞋癡，造種種罪業。你為他講佛法，他不聽這一套，他是邪知邪見，那叫邪定聚。還有一個不定聚，就是他也沒有正見，也沒有邪見，這種人。就是遇見好因緣就好，遇見壞因緣就做惡事，那就是不決定的。「三聚差別行」，也是像稠林似的，這裡面有很多很多事情。這在《十地經》裡面有更詳細的說法。「是名一切近稠林行」，就是分這麼十一條。

「言稠林者」，這是解釋這個總名字。「眾多義故，難知義故」，就是多的意思，你的煩惱、你的業力、你的果報，這惑業苦的事情很多很多的。「難知義故」，其中的道理也不容易明白，所以叫做「稠林」。「如《十地經論》釋」，就是世親菩薩，《十地經論》是世親菩薩造的，那上面有解釋。

「如此雜染如此清淨者」，這句話怎麼講呢？「謂染淨法」，就是染污法，或者是清淨法，這句話就指這個說的。當然這個染污法就是貪瞋癡的煩惱，清淨法就是戒定慧了。「由此雜染由此清淨者」，這句話什麼意思呢？「謂染淨因」，染淨的原因。它不是沒有理由的就染污，就清淨了，是有理由的，有原因的。「所雜染所清淨者：謂染淨識，染法相應不相應故」，就是我們這一念心，這一念心本身也不是染污，也不是清淨。它接觸染污法，它就染污；接觸清淨法，它就清淨，所以這是「謂染淨識」。「染法相應不相應故」，我們這一念心，有的時候染法相應，有的時候染法不相應。就是清淨法與它相應的時候，染污法就不相應；染污法與它相應的時候，不染污法就不相應。就是它本身也不是染污，也不是清淨。就像那個皇帝他不是一個有主意的人，那個宰相是好人，他就會做好事；如果不是好人做宰相，他就做壞事，就是這個意思。所以唯識上說這個道理，「心是無記的」，它這麼講。和這個孟子說「性本善」，「人之初，性本善」，這是另一件事。佛教的理論，「心是無記的」，我感覺這個說法是合道理。「性本善」，為什麼會有惡人呢？你怎麼解釋？當然也會說出個理由來，但是不如說心是無記的，它若與善法相應的時候，那麼心就是清淨；它若與不善法相應，心就是染污的；這麼說比較合道理。這樣說呢，我們增長善法，消滅染污的染污法，我們應該這樣做！若是說心本來就是惡的，那人就沒有希望成為善人了。如果說本來就是善的，那也很難成為惡人了。若說是心無記，就沒有這個問題，說是善、說惡，就容易通過去。

我小時候不是在城市的學校讀書，是在鄉村的私塾，只是學一點文學，就是學《四書》、《論語》……，「學而時習之，不亦說乎」。因為小時候學過，實在也不大懂，等到出家以後，學習佛法，到書店去看見有《四書》，心裏歡喜就買了，有時候會讀。這一讀呢，就有問題了。有什麼問題？我本來是對天主教、基督教有一點疑問，什麼疑問呢？就是我們漢人，有的人很有學問，他去相信天主教、相信基督教，他相信！我們中國的有學問的人，為什麼也會相信呢？或這麼疑惑。等到我自己一讀《論語》的時候，忽然間這個問題解決了。原來我們《四書》上看出來，孔夫子是相信上帝的。可知道啊？「天命之謂性；率性之謂道；」天命之謂性怎麼講？怎麼講這句話？天命，命者賦也，賦就是給你的。「性」是什麼？就是心嘛。你這一念心是天老爺給你的；白話就是這個意思啊！這麼講。這個和佛法的道理，完全是不符合的呀！所以我們一個大法師啊，提倡儒家的道理啊，你說別的可以，「汎愛眾，而親仁……」，這句話還可以。「曾子曰：吾日三省吾身││為人謀而不忠乎？」這還可以，這個是有道理！但是真是深一層講道理的時候，就有問題！我現在若是讀《論語》，我可以用佛法的態度寫一篇文章的；就是感覺出來有問題。但是我若是不學習佛法的時候，這個事辦不到；你讀《四書》的時候，你不能夠表示出來佛法的態度，你表示不出來。佛法這個道理怎麼講？你若不學習佛法，你能說出來嗎？你說不出來的。

「所雜染所清淨者：謂染淨識」就是我們這一念清淨心。這一念心被染污了就叫染污識、被清淨了就叫清淨識。「染法相應不相應故」你為什麼叫做染淨識呢？與染法相應就是染污識。為什麼叫做清淨識？不與染污法相應，那就叫做清淨。

「若染淨法墮不決定，名非一向」說這個人他現在的程度，他究竟是清淨？是不清淨？墮不決定，墮者屬也；屬於不決定。也不是決定清淨、也不是決定不清淨，那就叫做非一向。「若墮決定，名是一向」就是決定是清淨的，這是一向；若是決定不清淨，也是一向。「亦染亦淨，名通二種」就是這個人有的時候清淨、有的時候不清淨，這就是通二種。「如是一切稠林行攝，隨應應知」，這麼多的稠林行，都是很難解的事情，屬於稠林行所攝，隨其所應，應該知道。這是說眾生有各式各樣的差別，你若為他說法的時候，能把他們轉化為清淨的、轉化為佛教徒、能可以轉凡成聖。就是說法有這樣的作用。

申四、成大法師（分二科）    酉一、明領受
如是菩薩於說法中方便善巧，於說所作方便善巧，於一切種成大法師，獲得無量陀羅尼門，於一切種音詞支具，剖析善巧，辯才無盡。

這是第四科，成大法師。就是第九地善慧地菩薩，可以稱之為一個大法師，分兩科，第一科叫明領受。「如是菩薩於說法中方便善巧」說不動地菩薩進一步成為善慧地的時候，這位菩薩於說法中方便善巧。為眾生宣揚佛法的時候，他在法這方面，他有善巧的智慧；他有這樣的善巧為方便，能為眾生說法。這個善巧是通達佛法的意思。「於說所作方便善巧」對於說法發生的作用這一方面，他也善巧；他知道發什麼作用、宣揚這樣的佛法會有什麼作用。

我講個故事好不好？就是佛在世的時候，當然托缽乞食是常有的事，但是這個時候，佛有一點事情：天天到這個婆羅門家裏乞食。因為來的次數多了，這個婆羅門心裏就想：這個沙門很奇怪，天天到我家乞食，好像我欠他債似的，他心裏想嘴沒說。這時候佛說話了： 「時雨數數墮　五穀數數成　數數修福業　數數受果報　數數受生法　故受數數死　聖法數數成　誰數數生死」時雨數數墮，這個時候需要下雨，今天也下、明天也下。五穀數數成，這穀││種的包米、種的什麼……，因為時雨，它須要嘛，天天給它雨，就可以豐收了。說我天天來到你的家，向你乞食，你就可以數數得大福報啊！我常常來化緣，對你好啊，沒有什麼不好啊？其中又說，聖法數數成，你若學習佛法，今天也學明天也學、今天修止觀明天也修止觀，不怕腿疼、也不怕辛苦，就可以得聖道了！你若是在世間受福，或者人間天上受福、天上人間受福，就數數生、數數死；若是得了聖道呢，誰數數生死，說這個偈頌。「哎呀，這個人是有道的人啊！他能知道我心裏的想法。」他心裏就歡喜了，就把佛的缽拿到屋子裏去，盛滿很豐美的飲食，供養佛。佛不受；你給，我不要。怎麼不受？你這一缽的美飲食，是因為說法你才給我。不受，怎麼辦呢？佛說：「你可以放在少許的草地上、或者是沒有蟲子的水裏面，放在那裏面。」「好！」他就放在沒有蟲的水裏面，放在裏面，那水就沸騰起來，就像放在熱鐵上似地沸騰起來，冒煙了。「哎呀，這個人有這麼大的神通！」立刻就安排安排，隨佛到廟上出家了，就受戒啊。受戒的時候，佛說：「善來比丘！」，鬚髮自落就變成一個出家人了。變成出家人，然後修學四念處就得阿羅漢道了，這境界是這樣。這就是於說所作方便善巧；佛預先知道這樣做，天天去乞食就可以度化他、可以得阿羅漢道，就知道這個事情，但是這是要佛菩薩才可以知道，平常人誰知道這個事情啊？「於說所作方便善巧」你這個方便會發生這個作用，當然也不是所有的人都能這樣子的。不是說所有的人，我天天到他家乞食，他得阿羅漢道嗎？不是的。這樣子呢，就是佛菩薩能知道這件事。我們什麼也不知道，我們同人家說法，也未必說得那麼合適、能發生什麼作用都不知道。

「於一切種成大法師」說是這位菩薩啊，佛法也方便善巧、說法所作也方便善巧，所以這位菩薩在一切種類的情形下，都能做大法師，我們平常人做不到這個事情。「獲得無量陀羅尼門」說這個人，他成就了無量的陀羅尼門。這無量陀羅尼門，說個白話、淺白地講，就是有學問！陀羅尼的門是什麼？就是文字啊。字，一個字一個字的，他有這個善巧，那是無量的陀羅尼門成就。陀羅尼翻個「總持」。什麼叫做總持？就是我們的念心所，有不可思議的念力。譬如說《法華經》他念一遍就能背下來，永久不忘；《華嚴經》、《大般若經》都是一樣，永久不忘。而這些都是文字的佛法，文字是它的門。你若是不認識字，這件事完全是不成功了。成就無量陀羅尼門，就是說這位菩薩的心裏面有無量無邊的佛法，這個意思。

「於一切種音詞支具」就是對於一切種類的佛法，他用無量的音詞、言辭、音聲，「支具」支是一部分；具是圓滿的。圓滿的佛法，這一個法門是圓滿的學習了，其中有各式各樣、一部分一部分的叫作支。「剖析善巧」就是音詞、文句裏面有無量無邊的道理，他能分析的很清楚，這樣的智慧，所以叫剖析善巧。一切種音詞支具這是四無礙辯裏面的辭無礙辯；前面說獲得無量陀羅尼門，其實也就是法無礙辯；剖析善巧，這句話裏面應該有義無礙辯；辯才無盡就是樂說無礙辯，這就是四無礙辯。

酉二、顯堪能（分三科）     戌一、標
成就如是法陀羅尼，領受堪能，菩薩由此勝無礙解引發言詞，能坐如是微妙法座。

這是第二科。前面是領受，領受四無礙辯，第二科是顯堪能，分三科，第一科是標。「成就如是法陀羅尼」說這位善慧地菩薩，成就這樣的法陀羅尼；有義陀羅尼、有法陀羅尼、有咒陀羅尼、有忍陀羅尼。「領受堪能，菩薩由此勝無礙解引發言詞，能坐如是微妙法座」這位菩薩有這樣的殊勝的四無礙解，引發的言詞能坐如是微妙法座，他坐這個法座上為眾生說法；能無障無礙成大功德。這個微妙法座，在《十地經論》上有很多的解釋。

《披尋記》一六一○頁：

於一切種音詞支具等者：謂佛宣說相應助伴隨順清亮有用相稱應順名句文身所有言論，是名一切種音詞。成就最上首語、極美妙語，甚顯了語，易悟解語，樂欲聞語，無違逆語，無所依語，無邊際語，是名一切種支具。於此一切，由已獲得無量陀羅尼故。聞已不忘，善解法義，由是說言剖析善巧。能以無量差別門為人演說，由是說言辯才無盡。即由是義，名為成就法陀羅尼領受堪能菩薩應知。

這個我們前面都講過，不知道各位可記住吧？

「謂佛宣說相應」相應就是它與道理是相應的；因緣所生法，它是有道理的，佛宣說的文句與道理相應，所以叫相應文句。「助伴」是什麼呢？就是你這一段文這樣講出來以後，還有一段文來支持這一段文，使令上面一段文能夠成立，那叫做助伴。「隨順」是什麼意思？是解釋。隨順那段文的正義去加以解釋。「清亮」是什麼意思呢？就是所用的文句非常顯了，很顯著、很明了。

「有用」是什麼意思呢？就是這樣宣說了佛法，能入到你心裏面去，能發生作用，不會說是你說佛法，他在那兒打瞌睡，你就沒入到他心裏面去；那就不是了。「相稱應順」，你說的佛法和這個人的根性相稱，隨其所應而為說法；這個人根性是利根人，你說的佛法和他不相應，就是不相稱了，也就是不順、不應順。「名句文身所有言論」就是前面這個相應的名句文身所有言論，助伴、隨順、清亮、有用、相稱、應順，這些名句文身所有言論。「是名一切種音詞」，一切種音詞就是指這些說的。

「成就最上首語」，最上首語是什麼意思？就是涅槃為上首，就是你這一段話，以涅槃為中心，是勸人去發心得涅槃、得聖道。你說了老半天，並不是勸人發心出離生死得涅槃，那就沒有這個意思了，就是不具足成就最上首語。「極美妙語」，說你勸人發心願得涅槃這件事，用的那個語言非常的美妙，就是音聲非常美妙。

「甚顯了語」就是所要說的道理，用這樣的文詞很容易顯示出來。「易悟解語」，對方聽見了容易明白。「樂欲聞語」，對方聽見了，他還不知足、還繼續願意聽，他沒有厭煩，繼續願意聽你的話，因為什麼呢？裏面有道理，能引出來很深奧的法義，所以叫做樂欲聞語。「無違逆語」，說出來的話歡喜聽，他不會說：我不高興，你不要講了，我不願意聽了，不會這樣子。「無所依語」，我說這個話就是願意你發道心，我不希望因此得到什麼名聞利養，說「你要對我有信心、你要歸依我」，沒有這個心情。

「無邊際語」就是這個人的辯才廣大無邊，所以叫無邊際語。「是名一切種支具」，這就是一切種支具。「於此一切，由已獲得無量陀羅尼故」，說這個人為什麼有這麼大、這麼多的辯才無礙呢？因為他已經獲得無量陀羅尼的原因。「聞已不忘」，這個菩薩聽佛說法以後他不忘，所以叫陀羅尼。「善解法義」，對於佛說的法和義他很容易明白的。「由是說言剖析善巧」。「能以無量差別門為人演說」，這位善慧地菩薩他能夠無量差別門為人說法的，就是他說法的態度各式各樣的，各式各樣的不同，為人說法，「由是說言辯才無盡」。「即由是義，名為成就法陀羅尼領受堪能菩薩應知」結束這一段文。

《瑜伽師地論卷四十八》‧《披尋記》‧page1609～1610‧2001/11/28 ‧Tape459 ‧14- PAGE  \* MERGEFORMAT 1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老