辰三、三種
或分三種。謂欲繫、色繫、無色繫。

「煩惱雜染」，三雜染裡面，第一是「煩惱雜染」。這裡是用九門，就是分九科來解釋煩惱雜染。第一科是「煩惱自性」，解釋過了。第二科「煩惱分別」，就是煩惱的差別，各式各樣的不同。分兩科，第一科「明種別」，就是種類的差別。分十一科。

第一科是「一種」，煩惱統一起來立一種煩惱，就是「由煩惱雜染義故」，一切煩惱都有共同的雜染的意義，所以就立一種。「或分兩種，謂見道所斷、修道所斷」，這是約修行說。

「或分三種」，這是底下第三科，分成三種煩惱，「謂欲繫、色繫、無色繫」，這麼三種。

欲繫的煩惱，就是欲界的眾生所具足的一切貪瞋癡等十種煩惱，簡單說就是愛煩惱和見煩惱。見煩惱分五種，愛煩惱也分五種，加起來就是十種煩惱。欲界眾生是具足了這十種煩惱，所以叫做「欲繫煩惱」，就是有了這樣的煩惱，就把你綁在欲界這裡，你跳不出去，叫欲繫煩惱。

「色繫、無色繫」，就是色界天的眾生，或者成就色界定的人，他也有他的煩惱。就這十種煩惱裡面他沒有瞋，他沒有這個瞋心了，其他的九種，他也是具足的，當然和欲界的煩惱不一樣。無色界天也是，這十種煩惱他也沒有瞋。因為他們的境界都很順心，加上因為有禪定，所以他沒有瞋煩惱。

欲界的煩惱，是在欲上引起很多煩惱；色界天、無色界天的眾生，是在他所成就的三摩地上引起的煩惱。都是有煩惱的，分這麼三種。

辰四、四種
或分四種。謂欲繫記、無記，色繫無記，無色繫無記。
「或分四種」煩惱。「謂欲繫記、無記，色繫無記，無色繫無記」，那麼這加起來算四種。

這四種裡面，欲界分兩種煩惱，一個是記，一個是無記。「記」，就是可以言說、分別的，可以說明的。就是欲界的人，當然有些很多的貪瞋癡的惡，惡性的或染汙性的這些煩惱，很明顯的有染汙的相貌，可以記別的，叫記。「無記」，不可以說是煩惱，也不可以說是善，那就是無記性的了。那麼前五識、第六識，乃至阿賴耶識都可以這麼說，都可以說是「無記」。

「色繫無記」，色界天的眾生是有煩惱，但是他有高深的禪定，把那個煩惱調伏了，沒有煩惱的相貌，所以不能說是煩惱；是有煩惱，但是相貌不明顯，所以叫做無記，這麼意思。無色界天的煩惱也是這樣子，這個禪定的力量影響了他的煩惱，雖然是影響了，還是有煩惱的。

欲界的眾生，因為是攀緣欲，他沒有定，煩惱就活動得很自由，所以它的相貌很明顯。

辰五、五種
或分五種。謂見苦所斷、見集所斷、見滅所斷、見道所斷；修道所斷。
「或分五種」，或者是分五種煩惱。「謂見苦所斷、見集所斷、見滅所斷、見道所斷；修道所斷」，從這上建立五種煩惱。
「修道所斷」的煩惱只有一種，就是不需要刻意地去分別，任運地就有煩惱現起，那是修道的時候所斷的煩惱。

「見道所斷」的煩惱分成四種，一個是「見苦諦所斷」的煩惱，見苦諦所斷的煩惱是什麼呢？就是對苦諦不認識引起的一切煩惱，你見到苦諦的時候，那個原來不明白苦諦，執著苦諦的煩惱就沒有了。

「見集所斷」，也是這樣子，執著集諦，不明白集諦的這種煩惱，那麼見到集諦的時候，煩惱就沒有了。
「滅」也是，對滅諦有所迷惑，有所執著引起的煩惱，見到滅諦的時候，也就斷掉了。

「見道所斷」也是這樣子，不明白道諦，而執著道諦的這些煩惱，在見到道諦的時候就斷了。這樣子說呢？若見諦也就是見道。「見道所斷」的煩惱分成四種，「修道所斷」的煩惱合成一種，加起來就是五種。

辰六、六種
或分六種。謂貪、恚、慢、無明、見、疑。

前面「見苦所斷、見集所斷、見滅所斷、見道所斷；修道所斷」，是說斷煩惱的地方。「或分六種」這個地方，直接表示煩惱的相貌，就分成六種，一個是貪，一個是恚，一個是慢，一個是無明，一個是見，一個疑。貪、恚、慢是三個，無明、見、疑，又是三個，加起來是六個，六個煩惱。這六個煩惱，就是把所有的煩惱都包括在內了。下面有解釋，在這裡不多說。

辰七、七種
或分七種。謂七種隨眠，一、欲貪隨眠，二、瞋恚隨眠，三、有貪隨眠，四、慢隨眠，五、無明隨眠，六、見隨眠，七、疑隨眠。

「或分七種」，或者分別有七種煩惱，那七種呢？「謂七種隨眠」。「隨眠」這句話呢？就是煩惱它不發生作用，就像睡覺了似的。人睡覺的時候不活動，睡醒了他就做事情了。煩惱也是，煩惱有不活動的時候，就用睡眠來譬喻，它若醒過來就活動了，那就是有煩惱出來。現在說「隨」，這七種煩惱都名之為「隨眠」，就是隨逐你的心而不捨離；但是有的時候活動，有的時候不活動，不活動的時候叫「眠」。那七種呢？

「一、欲貪隨眠」，這個貪是通於色界、無色界的，現在這個不通於色界、無色界，但是欲界眾生所具足的貪煩惱，就是還沒有離欲的時候的貪煩惱，這個煩惱也有隨眠的現象，隨眠的相狀。

「二、瞋恚隨眠」，這個憤怒、恨，心裡面有恨，這個煩惱也有隨眠的時候，不是常常瞋恨的。

「三、有貪隨眠」，這是色界天、無色界天的眾生的貪煩惱，和欲界不一樣。他就是愛著色界的四靜慮、無色界的四空定，對於定有所著，有所貪著就是有貪隨眠。說是外道眾生認為那是涅槃了，其實佛法說不是，他還有貪煩惱的。

「四、慢隨眠」。「欲貪隨眠、瞋恚隨眠」這兩種都是指的欲界眾生所具足的煩惱；「有貪隨眠」，是指色界、無色界天的眾生的煩惱。第四是「慢隨眠」，欲界眾生也是有，色界天、無色界天眾生也是有，就是「慢」，高慢心。高慢心，我們前面講過了，有七種慢。

「五、無明隨眠，六、見隨眠，七、疑隨眠」，這又是三個。

「無明」就是他不知道前因後果，不知道諸法是緣起的，諸法法性、真如的道理也不明白，不知道因果的道理，這個世間的因果、出世間的因果都不明白，那個愚癡性；那個愚癡性，也是有「隨眠」的。

「六、見隨眠」，見煩惱裡面包括多少種的，後面有解釋。
「七、疑隨眠」，就是對於苦集滅道有疑問，我還不能夠相信的，這樣意思。

辰八、八種
或分八種。謂貪、恚、慢、無明、疑、見、及二種取。

「或分八種」，或者是分成八種煩惱，那八種呢？「謂貪、恚、慢、無明、疑、見、及二種取」。見包括三種；取有兩種，一個見取，一個戒禁取，這兩種。後面有解釋，這裡不說了。

辰九、九種
或分九種。謂九結：一、愛結，二、恚結，三、慢結，四、無明結，五、見結，六、取結，七、疑結，八、嫉結，九、慳結。

「或分九種」，這是分成九種煩惱。「謂九結」，九種煩惱。「結」這個字，和合苦名之為結；能令你與苦和合，就是叫你受苦，所以叫做結。「結」有個組合的意思，叫你受苦，你不能與它分離，所以叫做結。那麼什麼煩惱是這樣呢？

「愛」煩惱，這就是指在家人，於可愛的事情有愛煩惱。
「二、恚結」，也指在家人，這個不如意的事情，心裡面憤怒。
「三、慢結」，就是高慢心，這前面解釋過。
「四、無明結」，不知道諸法是緣起、自性空、是無我的，所以叫無明結。這裡面也包括外道邪說法、惡說法，說法說得顛倒。顛倒的法，令人不能開智慧、得解脫。
「五、見結」，「見」就是包括三種見，身見、邊見、邪見，包括這三種見，叫見結。這當然也有外道的邪見在裡面。
「六、取結」，取結就是戒禁取、見取，這兩種，這兩種實在是外道所具的。
「七、疑結」，就是親近不善丈夫，聽聞佛法的時候，不能如理作意、不能正思惟，對於佛法還有疑問，這叫疑結。
「八、嫉結」，這個嫉結，是約出家人智慧貧乏，智慧缺少，就是有嫉妒心，「不耐他榮」，別人有榮譽的事情，心裡面不舒服，叫嫉結。
「九、慳結」，前面嫉結是智慧缺乏，智慧貧乏；慳結是財富缺乏，財富缺乏就是慳吝了。
合起來就是九結。

辰十、十種
或分十種。一、薩迦耶見，二、邊執見，三、邪見，四、見取，五、戒禁取，六、貪，七、恚，八、慢，九、無明，十、疑。

「或分十種」，這是第十科分十種。「一、薩迦耶見，二、邊執見，三、邪見，四、見取，五、戒禁取，六、貪，七、恚，八、慢，九、無明，十、疑」，就是這十種結，我們也不要解釋，下面有解釋。第十個是「疑」，疑惑。「薩迦耶見、邊執見、邪見、見取、戒禁取」，這叫五利使。「貪、恚、慢、無明、疑」是五鈍使，它比較鈍，前面是利。

辰十一、一百二十八種（分二科）　巳一、標
或分一百二十八煩惱。
這是第十一科，就是把煩惱分成一百二十八種不同。
這是「標」，底下解釋，分兩科，第一科「舉迷執」，就是你為什麼有煩惱？因為迷執的關係，所以有煩惱。

巳二、釋（分二科）　午一、舉迷執（分四科）　未一、標
謂即上十煩惱，由迷執十二種諦建立應知。

「或分一百二十八煩惱。謂即上十煩惱，由迷執十二種諦建立應知。」這第十一科「一百二十八種」煩惱，「標」，這第一科是標出來有一百二十八煩惱。下面是解釋，分兩科，第一科「舉迷執」，就是我們不明白，心裡面執著，才有這樣的煩惱的。那麼這個迷執怎麼回事情呢？也是分四科，先「標」。

「謂即上十煩惱」，就是說的前面，「上」面就是前面十種煩惱。「由迷執十二種諦建立應知」，這一百二十八煩惱是怎麼來的呢？就是由於我們眾生迷惑執著十二種諦，所以有這種一百二十八種隨煩惱。這十二種諦是什麼呢？就是欲界四諦、色界四諦、無色界四諦，三四一十二。從這十二種諦上，建立一百二十八煩惱，應該知道，這底下再解釋。

未二、徵
何等名為十二種諦？
什麼叫做十二種諦？

未三、列

謂欲界苦諦、集諦，色界苦諦、集諦，無色界苦諦、集諦。欲界增上彼遍智果，彼遍智所顯滅諦、道諦；色界增上彼遍智果，彼遍智所顯滅諦、道諦；無色界增上彼遍智果，彼遍智所顯滅諦、道諦。

「謂欲界苦諦、集諦，色界苦諦、集諦，無色界苦諦、集諦」，這先說到清淨的部分，是說欲界的眾生，他有什麼煩惱？一個苦諦的煩惱，一個集諦的煩惱，這兩種。「色界苦諦、集諦，無色界苦諦、集諦」，也是有苦諦、集諦。

    「欲界增上彼遍智果，彼遍智所顯滅諦、道諦」，前邊四諦裡面只說出來苦諦、集諦；滅諦、道諦沒提，這底下就說滅諦、道諦。欲界的眾生「增上彼遍智果」，這個增上彼遍智果，這個「增上」怎麼講呢？就是眾生若能夠厭惡苦、集二諦，不高興有煩惱的境界，也不高興煩惱得的果報──色受想行識，也是苦諦，所以叫做「欲界苦諦、集諦」。「欲界增上彼遍智果」，因為你對於欲界的苦諦集諦有厭惡的心，你就會努力地去學習修行滅、道二諦。假設對於欲界的苦諦、集諦還有歡喜心的話，那不可能去修學聖道，所以叫做「欲界增上」。這欲界的苦諦、集諦，能幫助滅諦、道諦現起來，這就叫做增上；或者說是滅諦、道諦是最殊勝的，是超過了欲界的苦諦、集諦的，這麼說增上，也可以。

「欲界增上彼遍智果」，這個「遍智」怎麼講呢？「遍」，就是普遍的意思，不是一部分，他是普遍地觀察，就是無漏的智慧，也就是從聞思修的這個有漏智慧轉成無漏智慧。有漏智慧、無漏智慧應該都包括在內。

「欲界增上」的那個智慧「彼遍智」，彼那個四念處的智慧的「果」。果是什麼呢？「彼遍智所顯滅諦、道諦」，就是由於你長時期修學止觀的智慧，長時期地觀，「彼遍智所顯滅諦、道諦」，它就會顯示出來滅諦和道諦的要義，要點會顯示出來。這不是說語言文字的學習，這是說你修止觀、修行上的時候，會有這樣的成就，這樣意思。

「彼遍智果」呢？就是由於你修四念住，你這個「遍智」，修四念住，逐漸地有一天，你能見到真諦的道理了，諸法皆空，照見五蘊皆空這個真諦的道理，你通達了。

「滅諦、道諦」，「彼遍智果」，「彼遍智所顯」，從形相上來說，「遍智」是個明了性的智慧，這智慧當然是無分別的。「彼遍智所顯」示出來的這個「滅諦」，諸法寂滅相的滅諦。「道諦」，戒定慧的道諦也顯示出來。所以顯示「滅諦」應該說是「彼遍智果」，應該是這麼說。

「遍」這個字什麼意思呢？斷煩惱的智慧和通達一切緣起法的智慧，有一點差別，你通達這個法的智慧，通達那個法的智慧。譬如這個人是會計師，他的智慧就是對於會計這件事他很熟悉，但是醫生他就不知道；做醫生的那種知識、那個智慧，做醫生可以，你讓他做會計師不可以。這表示什麼？這個智慧有各別的智慧，有的是通於一切法的智慧。這個斷煩惱、見真理的智慧是通智，是遍一切處的智慧，普遍一切法的智慧。觀色畢竟空，受想行識畢竟空，眼耳鼻舌身意畢竟空，乃至阿耨多羅三藐三菩提無有少法可得，它是遍一切法的。不是只觀這一部分的空無所有，那不能夠斷煩惱。斷煩惱的智慧是遍一切法的，所以叫做「遍智」，就是遍緣一切法，無我、無我所畢竟空的這個智慧；這個智慧長時期地這麼樣運作，最後見到真理了，那就叫做「果」，見到滅諦，叫做果。所以「彼遍智」所顯示的那個諸法寂滅相的「滅諦」，那就叫做「彼遍智果」。而這個「遍智」本身就是「道諦」。是這樣意思。

由於這個「遍智」也就包括了苦智、集智、滅智、道智，它把這個苦諦、集諦都斷掉了；在滅諦、道諦上的一切戲論，也都滅掉了，這個時候就顯示出來諸法寂滅相了。能顯示的就是「道諦」，所顯示的就是「滅諦」。

這一段文是「列」，列出來所迷執的境界，你迷惑什麼？你對於什麼要迷惑了呢？對苦諦、集諦是迷惑了；對滅諦、道諦也是迷惑，也是不明白。就把這個列出來，這個意思。

「色界增上彼遍智果，彼遍智所顯滅諦、道諦；無色界增上彼遍智果，彼遍智所顯滅諦、道諦」，一樣，道理是一樣。合起來一共是十二諦，欲界四諦、色界四諦、無色界也是四諦，三四一十二諦。這個十二諦都是無明煩惱所迷執的，這樣意思。

未四、釋（分二科）　申一、見斷攝（分二科）　酉一、欲界
此中於欲界苦集諦，及於欲界增上滅道諦，具有十煩惱迷執。
這底下就解釋怎麼成為一百二十八煩惱，這個意思。前面只是列出來三種四諦，這底下才詳細解釋一百二十八煩惱。

「此中於欲界苦集諦，及於欲界增上滅道諦，具有十煩惱迷執。」這是第四科是解釋，分兩科，第一科是「見斷攝」，就是見諦⎯⎯見道的時候所斷的煩惱的一類的，都是屬於這一科的。

「此中於欲界苦集諦，及於欲界增上滅道諦，具有十煩惱迷執」，眾生在這麼多的所知境上有十種煩惱迷惑、染著，不明白，眾生是這樣子。

酉二、色無色界（分二科）　戌一、舉色界
於色界苦集諦，及於彼增上滅道諦，除瞋，有餘煩惱迷執。
這個地方再介紹。「於色界」，前面是說欲界。這個於色界天的眾生的「苦諦、集諦，及於彼增上滅道諦」，這個「滅諦、道諦」是第一義諦的境界，那是超過苦諦、集諦的。
「除瞋，有餘煩惱迷執」，煩惱裡面包括了瞋心，那麼上二界沒有瞋心，就把它排出去、不算數。

戌二、例無色
如於色界，於無色界亦爾。
無色界也是這麼多。

申二、修斷攝（分二科）　酉一、欲界
於欲界對治修中，有六煩惱迷執。謂除邪見、見取、戒禁取、疑。

「於欲界對治修中，有六煩惱迷執。」前面這個數就可以計算的了，就是「欲界增上滅道諦，具有十煩惱」，「欲界苦諦、集諦」，也有這十種煩惱。苦諦有十種煩惱，集諦也是有，滅諦也是有，道諦也是有，那麼都具足十煩惱，加起來就是四十個煩惱。

「於色界苦集諦，及於彼增上滅道諦，除瞋，有餘煩惱迷執」，瞋不計算在內，十個煩惱，去掉瞋，就是九個。苦下有九，苦、集、滅、道也都有九，二九一十八，三九二十七，四九三十六，色界有三十六，無色界也有三十六，加起來就是七十二，再加上欲界的四十個煩惱，有一百一十二煩惱。那麼若是一百二十八，還缺十六個，這下面算。「如於色界，於無色界亦爾。」

「於欲界對治修中，有六煩惱迷執」，這是申二「修斷攝」。前面是「見斷攝」，就是見道所斷的煩惱，屬於這一部分的；現在是攝屬於修道所斷的煩惱，分兩科，現在說「欲界」。

「於欲界對治修中」，是見道以後，這位聖人他心裡還有任運生起的煩惱，他要繼續地修四念處來對治，修八正道來對治他的煩惱。他有什麼煩惱呢？他有六種煩惱的迷執，還有迷惑執著，那六種呢？「謂除邪見、見取、戒禁取、疑」，一共十個煩惱，除去邪見、見取、戒禁取、疑，這四個，去掉這四個，還有六個，六個就是身見、邊見、貪、恚、慢、無明，還有這六個。這可見初果、二果的聖人，還有這六個煩惱。「身見」就是我見，還有邊見，還有貪心，也有恚怒，還有慢，還有無明，這六個了。這是「於欲界對治修中，有六煩惱迷執」。

酉二、色無色界（分二科）　戌一、舉色界
於色界對治修中，有五煩惱迷執。謂於上六中除瞋。
「於色界對治修中，有五煩惱迷執」，有五個煩惱的迷執。「謂於上六中，除瞋」，六個煩惱裡面去掉瞋，還剩五個。

戌二、例無色
如於色界對治修中，於無色對治修中亦爾。

「如於色界對治修中，於無色界對治修中」也是這樣子，「亦爾」。那麼就是都是五個，加起來就是十個。十個，欲界有六個，十六個；十六個加一百一十二，正好是一百二十八，這是一百二十八煩惱，這樣意思。

午二、例障礙
如迷執，障礙亦爾。
前面是說「舉迷執」，這底下說到障礙。

「障礙」是什麼意思呢？煩惱是「迷執」的，煩惱對於苦集滅道的真理迷惑執著、 不明白就是叫迷執。你若「迷執」了，就「障礙」你認識什麼是苦集滅道，所以迷執也就是障礙，障礙就是迷執。也就是說迷執的作用就是障礙。障礙和迷執，這兩句話是不同，但實在都是指煩惱說的。有迷執就有障礙，迷執是這樣子，障礙也是這樣子。

卯二、釋體性（分十科）　辰一、薩迦耶見
薩迦耶見者，謂由親近不善丈夫、聞非正法、不如理作意故，及由任運失念故，等隨觀執五種取蘊，若分別、不分別染汙慧為體。

「薩迦耶見者，謂由親近不善丈夫」，這底下呢，是「釋體性」。前面是「明種別」，一共有這麼多的煩惱種別，有這麼多煩惱，一共分了這麼多，一百二十八個煩惱，那是種別。這下面是說它的解釋，解釋它的體性，分十科，第一科是「薩迦耶見」。

「薩迦耶見者，謂由親近不善丈夫、聞非正法、不如理作意故、及由任運失念故，等隨觀執五種取蘊，若分別、不分別染汙慧為體」，這叫薩迦耶見。「薩迦耶見」中國話翻個「身見」，就是對於這個色受想行識的「身」體，生起的「見」，生起的執著。

這個「正量部」的學者，他叫做「偽身見」，就是在虛偽的身體上有這樣的執著。
「說一切有部」稱為「有身見」，就是在有漏的身體上執著有我、我所，所以叫做有身見。「有身見」、「偽身見」，或者翻個「身見」。
身見究竟是什麼呢？這底下說。可是這文上，先說起「身見」的生起，怎麼會有這種執著呢？
「謂由親近不善丈夫」，就是由於你常常去接觸那個不好的人，那個思想顛倒的人。「不善丈夫」，就是思想顛倒的人，沒有正知正見的人。

「聞非正法」，你聽到那個不善丈夫宣傳的毒素，他說的不符合佛法的緣起法性的道理，那麼叫做非正法。聽聞了這樣的非正法之後，「不如理作意故」，你不能夠合乎佛法的真理的觀察思惟，所以你就有分別我執了。這個薩迦耶見，這個分別的我執，由分別而生起的我見，你若不學習外道的那一套道理，你沒有這個思想。你跟他學、一分別，哦！這是老病死的，剎那剎那變壞的色受想行識裡面，有一個不變壞的我，是常住不壞的；我一直是常住的，從天上到人間，由人間到地獄，由地獄又來到人間，我一直地是常住的，有這麼一個常住的我，那叫做「薩迦耶見」。這種說法，如果不是佛這樣說，我看都願意接受這樣的思想。「我是常住不變的！」誰不願意這種看法呢？佛說：沒有，沒有這個我見。

「薩迦耶見者，謂由親近不善丈夫、聞非正法」，「非正法」就是不符合緣起的佛法。「不如理作意故」，就有這個分別我執了。

「及由任運失念故」，這個就是指聖人說。聖人他是任運地、自然地，就是不是自己故意的，這個正念不存在了，那麼這個無分別的俱生的我見就出來了。任運地也是執著有我，這是我的衣服，這是我的缽，這是我的徒弟，就是這樣子。

「等隨觀執五種取蘊，若分別、不分別染汙慧為體」，這個「等」是普遍的意思，平等，大家都一樣。不管是色也好，受想行識也好，眼耳鼻舌身意也好，在一切法上都是平等的。這個「隨」字指所緣境，一切的所緣境，隨一切的所緣境。你觀色也好，觀受想行識也好，觀眼也好，耳鼻舌身意也好，觀一切法也好，「執五種取蘊」，總起來執著，色受想行識這五種蘊是有我的，是個我。不是那一個是我，其餘不是我，不是！統起來都是我。這個「取蘊」，就是五蘊是因取而有，因為取著，因愛取而有五蘊。有了五蘊，又會繼續地愛取，所以叫做「五種取蘊」。觀察這個色受想行識的五蘊，它並不是分別，統一起來觀察它呢，這裡面有個我。有我就有我所，所以叫做「等隨觀執五種取蘊」。

這樣觀察了以後呢，「若分別、不分別染汙慧為體」，那麼以後就有一個分別我執，或者一個不分別的俱生我執，這兩種執著都是染汙的，不清淨。這個執著心、這個分別心，執著有我的這個心，還是智慧性，屬於智慧的，只不過它是染汙就是了。「染汙」者，就是能引起煩惱；你有這樣的分別，就會引起煩惱。所以這個薩迦耶見是以分別、不分別染汙慧為它的體性，是這樣意思。

在這個《雜集論》上面；《阿毘達磨集論》也是無著菩薩造的，《阿毘達磨雜集論》是師子覺，師子覺是無著菩薩的弟弟，天親菩薩也是他弟弟。師子覺有解釋《集論》，解釋《集論》這個文和《集論》把它合在一起，那麼叫做《雜集論》，不是單獨流行的。有解釋這個地方，解釋什麼呢？說是我們在老病死裡面，這個身體有老病死，有變化，有這麼多苦惱，在苦惱裡面有個常恆住的我，這個我，他是沒有生死的，是常住的，這有什麼不好嗎？什麼理由說它不好呢？無著菩薩說有五個理由，有五個理由說它不對，不應該執著有我。

（《大乘阿毘達磨集論卷第一》：「薄伽梵觀何過失故。於蘊界處以五種相非毀執我。由觀彼攝受薩迦耶見者。有五種過失故。謂異相過失。無常過失。   不   自   在過失。無身過失。不由功用解脫過失。」）（註：   異   相   過   失者。謂色蘊等非我體性。異我相故。無常過失者。謂非我處色蘊等中。我應無常故。所以者何。非所依無能依有故不自在過失者。謂不應觀我有色等。我應不自在故所以者何。我於色等不能自在轉故。無身過失者。謂非離色等異處有我。我應無身故。所以者何。離身計我不可得故。不由功用解脫過失者。設有如是分別我相亦不應理。無色等我不由功用應解脫故。所以者何。身縛若無我應任運解脫。）

第一個是「異相過失」。你執著有我，就是「即色受想行識是我」，是這樣子吧？這樣子講呢，你執著我是常住，那麼色受想行識是無常的，彼此的相貌不一樣。色受想行識有老病死，你這個我沒有老病死，這相貌不一樣，你怎麼可以執著色受想行識就是我呢？「異相過失」。

第二個過失是「無常的過失」，若是色受想行識就是我，色受想行識是無常的，若死掉了，那麼我也死掉了！你說我不死嘛，所以你也不可以執著色受想行識就是我。你若執著就是我，有無常的過失。

第三個是「不自在的過失」，說是色受想行識若是就是我，這個我在色受想行識裡面不自在，你不自在。色受想行識有的時候，說是非常的痛苦，有的時候也會很快樂。你這個我，就是苦惱的時候，你說不苦，不可以；在樂的時候，說不樂，不可以。你要隨著色受想行識，那麼你不自在，你就不能獨自地自在，你要受它的擺布，受它的控制，受它的苦惱，就是不自在。

所以，如果說是色受想行識不是我，另外有一個常恆住、不變異的我，另外有一個我。另外有一個我，還有問題，什麼問題？另外有一個我，就是色受想行識是色受想行識，另外有一個我，那麼色受想行識的苦也好，樂也好，都與你沒關係，你就是解脫了吧？你不受它的影響，你就是解脫了呀！解脫，本來是要修行才能得解脫，若這個我，不在色受想行識裡面，另外，你不受它的苦惱，那不需要修行，你就解脫了，是不是？那麼你是不是這樣子呢？你不修行能得解脫嗎？又不是！所以你若執著有我，有過失。

執著色受想行識就是我，有過失；離開色受想行識另外有我，還是有過失。所以那怎麼辦呢？不要執著有我，就沒有過失了。所以這是有這五種過失。

「等隨觀執五種取蘊」，或者是隨其中的一種蘊執著是我：或者色是我，受想行識是我所；或者受是我，其他的色想行識是我所；或者識是我，色受想行是我所。這樣子。這樣子，一共每一種有四句，『色是我；我有諸色；色屬於我；我在色中』，這有有四句，這有四句，五蘊有五個蘊，就是四五二十句，有二十句我見，是這樣意思。

這樣子「等隨觀執五種取蘊，若分別、不分別染汙慧為體」，這樣的我見有兩種，一個是由分別生起的我、我所見；一種是任運地就會現起，不需要分別，那麼這就是俱生我執了。分別我執得初果的時候斷掉了，任運地不分別的俱生我執還在，一直到阿羅漢果才斷掉。這「若分別、不分別」都是「染汙慧為體」，都是不清淨。你有這個呢，你就有染汙，就不清淨，就會有貪瞋癡的煩惱，這是叫做薩迦耶見，就是我見。

其中一樣事，我們在學習《攝大乘論》的時候也有提到，也就是印順老法師說過，我們修止觀的時候，是破這個分別我執。修止觀，靜坐的時候，修四念處的時候，觀察色受想行識不是我、我不可得，色無我、無我所，受想行識無我、無我所，尤其是觀這個識是無我、無我所。這是在分別的，觀也是在分別，觀的時候，這樣如理作意去分別來破那個分別我執。那個無分別的我執怎麼辦呢？無分別的我執也是這樣破，也自然地就破掉了，也會破掉的。不但是分別我執，無分別我執，這阿羅漢，初果、二果、三果、四果聖人也是這樣分別地修止觀，就把那個「俱生我執」的無分別也斷掉了，也是這樣子的就可以斷掉。當然他是有奢摩他的依止。

這兩種煩惱、兩種我執，都是「染汙慧」，這慧有清淨的慧，有染汙慧，這是屬於染汙的智慧。「為體」，為薩迦耶見的體性。說是我們看這桌子，我們讀書的桌子是木頭的體，用木頭做的。現在我們執著有我，它以什麼為體？「染汙慧為體」，為它的體性，是這樣意思。

辰二、邊執見
邊執見者，謂由親近不善丈夫、聞非正法、不如理作意故，及由任運失念故，執五取蘊為我性已，等隨觀執為斷為常，若分別、不分別染汙慧為體。
「邊執見者」，這個邊執見怎麼講呢？這第二科。

「謂由親近不善丈夫、聞非正法、不如理作意故」，所以有分別我執。「及由任運失念故」，不需要有什麼因緣的激發，他任運地失掉了無我的智慧、無我的正念，就「執五取蘊為我性已」，就執著五蘊是我，就任運是這樣子。

「等隨觀執為斷為常」，執著有個我，來觀察這個我，那麼就會有不同的執著，什麼執著呢？「等隨觀執為斷為常」，如果是色受想行識就是我，色受想行識是無常了，我就沒有了，那麼就是斷見。若執著離色受想行識之外，另外有一個我是常恆住、不變異，那麼色受想行識老病死了，我還是繼續存在的，那麼我就是常住的了，他若這樣想就是常住的。所以觀察「等隨觀執五取蘊」，就執著斷見，或者執著常見。若是斷是一邊，常是一邊，這叫做「邊執見」。

這個邊執見和前面我見是一樣，「若分別」而有的，或者是「不分別」而有的，總而言之，是「染汙慧為體」。這樣說呢，這個邊執見也有一個俱生的邊執見，俱生的邊執見。初果須陀洹的聖人，只斷除去分別的邊執見，無分別任運起的邊執見還在，還是在的，這有這個意思。

辰三、邪見
邪見者，謂由親近不善丈夫、聞非正法、不如理作意故，撥因撥果，或撥作用，壞真實事，唯用分別染汙慧為體。
這個地方不同，這個地方第三科是「邪見」。

「謂由親近不善丈夫」，這可見「親近」，在自己沒入聖道之前，初開始的時候，這個「人」的因素，影響力太大了。「親近不善丈夫」，「聽聞」這個「非正法」，而自己沒能夠如理作意故，就有了分別了。什麼分別呢？

「撥因撥果」，不相信有因，不相信有果報。作善行或作惡行，將來不得善惡果報的，撥果。

或者是「撥」無「作用」。這個撥因撥果，也就是謗因謗果，是這樣意思。這個「作用」呢？最明顯的，其實還在因果裡面，譬如說你作了因，由因的力量發出來作用，就是將來會得果報，果報是因的一種作用，你說沒有果，那麼就等於是否定了因的作用。

再還有一種意思，由過去世造了罪業，這個罪業的因，能使令你到現在來，在人間受果報，或者是到地獄受果報。這也是由過去世來到今生，這也是一種作用。由今世又到未來世，也是一種作用。撥無過去世、無現在世，撥無現在世、沒有未來世，這也就是作用。

另外，譬如前面說無父無母，這個無父無母，父母有任持種子的作用，任持這個種子，慢慢你的生命體就成就了。或者是這個中陰身，由這個果報滅了，一剎那中陰身出來，又另外去得果報，這中陰身是得作用的開始，作用的開始，這也是一種。如果你若不承認有中陰身，就是不承認有化生有情，也有一個「撥作用」的意味，不承認有這樣的作用。

「壞真實事」，譬如說不相信世間上有真實阿羅漢，真實有阿羅漢這是一個事實嘛，你不相信就是「壞真實事」，那麼這些事情都叫做邪見。
所以若為人家講，介紹佛法的時候，什麼叫做邪見？這幾句話就好了，就是「撥無因果，撥無作用，壞真實事」，這叫做邪見。

「唯用分別染汙慧為體」，這個它和前面那幾種不一樣，前面是分別、不分別染汙慧；它「唯用分別染汙慧為體」，這是自己的虛妄分別，它沒有俱生的，沒有俱生的邪見，只有分別的邪見。這個邪見，或者是親近不善丈夫，從他學習來的；或者是不向任何人學習，你自己不如理作意，虛妄分別，也會出來邪知見。邪知見怎麼有的，是這麼有的，「唯用分別染汙慧為體」。

這個永嘉大師〈證道歌〉，我們以前說過，「分別名相不知休，入海算沙徒自困。」這話說得也是有道理，但是，什麼叫做薩迦耶見？你不分別，這個我見怎麼斷呢？什麼叫做我執？什麼叫做法執？這說得清清楚楚。然後你說是再去修唯心識觀、唯識觀，或者修性空唯名的觀、諸法性空，或者修一心三觀，或者修什麼觀；斷掉我執、斷掉法執，才能得無生法忍。說不用分別，名相不分別，不分別，那麼你怎麼修行呢？怎麼修行呢？完全不分別，就是在那裡，「父母未生前的本來面目」，「什麼是父母未生前的本來面目？」你就這樣子能斷煩惱嗎？能不能？

我以前說過這個話，自己常常靜坐的時候，如果用這種話頭：「什麼是我父母未生前的本來面目？」你用這個話頭，常常靜坐的時候，靜坐久了的時候，會怎麼樣呢？就是不感覺有身體，也不感覺有這房子，只有靈明一念的心不動，只有這一念靈明的自性在這裡。哦！這就是我的本來面目！自然地會就是這樣子。但是這若用佛法的，什麼叫做我見？什麼叫做我執、法執來說，這不是我執嗎？色受想行識是有生滅變化的、老病死的，我這一念靈明的清淨真心沒有老病死。這和我見有什麼不同？如果你不學，你能知道這個事嗎？

你若不學《大智度論》、你若不學《瑜伽師地論》，你很難明白的。你若學《大乘起信論》就不是，和《大乘起信論》就合了。啊！有個本覺，這是我今天明白了，這就是始覺。自然是合了，和《楞嚴經》也是合的，自然是合了。所以這是一個矛盾，不學吧！你若不學習這些經論，就會走到一個方向去；學習嘛，又有這個困難，人家譏嫌你，「分別名相不知休，入海算沙徒自困」， 譏嫌你，真是難。

    我們以前講過那個因儒童的故事（大毗婆沙論）：「然   \l "0_15" 因   \l "0_15" 儒   \l "0_15" 童曾於過去迦葉波佛法中。經十千歲修界方便觀因佛別問不淨物故。過去所習善品現前遂伏欲貪。離欲界染。世尊於是還復本形。為   \l "0_16" 因   \l "0_16" 儒   \l "0_16" 童說四真諦。彼聞即得不還果證。佛時便執   \l "0_17" 因   \l "0_17" 儒   \l "0_17" 童手上昇虛空。」）因儒童在迦葉佛的時代，修了一萬歲的界分別觀。他就是出了家了，做比丘，修了一萬年，迦葉佛時代，人壽是兩萬歲，他修了一萬年的界分別觀。所以這一生，釋迦牟尼佛出世的時候，釋迦牟尼佛就是告訴他不淨觀的時候，一下子得三果，三果阿那含。這是什麼呢？這修行的事，修一萬年。叫我修三年，我都沒有這個耐心煩，叫我修一萬年？所以從以前的聖人，由凡而聖的經過來看，自己學習佛法，這個學習佛法的學者，彼此之間的這些衝突的語言，「分別名相不知休」，在訶斥你呀！你心會怎樣？你心動不動？

但是我在看， 我們不要說印度，就說我們中國，尤其是唐高祖、唐太宗這個時代，唐高宗的時候，可能也有點少了，就是道教和佛教常常在皇宮裡面辯論。那些法師幾句話就把那個道士辯倒了，但是從《高僧傳》上看那些法師都是學教的。你不學教，你沒那個辯才，還是學教的人，沒有學教就不行，你辯不過他；因為道士也有一些有學問的人。所以我們學習佛法，我想還是一樣，要有耐心煩，你學習要有耐心煩，要有恆心；你修行也要有恆心。你不能說是，我幾天就畢業了，我不學了，我出去修行去。你不學，你懂得怎麼叫做修行？

一般地這樣子，或者是你懈怠一點地修行，或者能過得去。你若精進，就有問題，你就有問題。一般地，我一天，唸《金剛經》，或者唸一卷《法華經》，或者唸兩卷；我用功，一個小時、兩個小時，然後我就去跑一跑，辦點什麼事情，晚間我再上個晚殿，或者再唸一段經，就這樣子也沒有什麼事。你若說是你一天，唸它八個鐘頭的《法華經》，或者是靜坐十個鐘頭，那就不簡單了，你可能就有問題。你若不去尊重古德的經驗，智者大師的《摩訶止觀》上有南北朝那些禪師的經驗在裡面，就是後來的《釋禪波羅蜜》裡面也是有。你不重視那古人的經驗，你說你要精進用功，精進用功還有問題 ，你不容易搞得好。而且你若不學習經論，你也很難有高層次的修行，也很難，就是一般的這種境界才可以，高層次不容易。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－．－※－．－※－．－※

問：有位朋友，為人正直剛烈，常常為公眾或弱勢團體，譬如老人、流浪漢、殘障人士等積極爭取福利，但言辭激烈，常用瞋心發言。請問此人是造福業或惡業？會因瞋心下三惡道，或是在人間享受福報但也受苦？

答：是的！這種人多數是將來是也有一點福，但是受福的時候也有苦。因為你這個瞋心，不是為個人是為他人，有一點同情他人的苦難的一種正義，這個正義就會得到好的果報；但是瞋心呢，你是用瞋心來做的，瞋心就會得到苦的果報，就是這樣子。這阿修羅也是修了很大的福報，修了很大的福報，他也有很多苦惱，他就不如諸天。諸天是用溫和的同情心做了很多的福，所以他到天上去，享的福都很好。但是阿修羅是用瞋心修福、用高慢心去修福，所以他的世界有鬥爭。福報很大，但是有鬥爭的苦惱。我想這個人也應該是這樣子。

問：而此人因為言辭鋒利，讓別人起瞋心，而得罪人？
答：是的！
問。請問他與這些人的相互因緣果報如何？

答：將來也還是這樣，有鬥爭，還是一樣的。人與人結了這種惡的因緣，來生還是要繼續下去的；人與人結了愛的因緣，也是要繼續下去，沒有完。結了惡的因緣，也沒有完，也是繼續下去。但是愛與憎，也不是一個很清楚的界線。愛也就是憎，憎也就是愛，就是這樣子。

　　　　前面那段文，無父無母那個地方，本論的作者沒有決定否認這件事，只是在當世來說，按現在來說，他是你的父親，她是你的母親，只是說出這一點。而來生又變成兒女了，前生的父母變成兒女了，兒女又變成父母了。這個事沒有否認，就是這麼樣。你和兒女關係正常，這是智慧的境界；人與人之間的關係是智慧。說是我還是用貪瞋癡，就是愛就是恨，也就是怨家。所以人的關係就是這樣子，不斷地重複。

　　　　幾時才能好？就是遇見佛法以後，智慧開了，再不與人結怨，同任何人都不結怨。用自己的智慧來融化自己的瞋心，清淨自己的貪瞋癡，這才開始轉變。和別人有染汙的愛的關係，變成清淨的；和別人有染汙的瞋的關係，也變成了清淨的。「巧把塵勞為佛事」，那句話應該是這樣意思。但是這件事呢，你怎麼能做到呢？非要先清淨自己不可，你清淨別人不是容易，只有清淨自己，才可以。

問：另一友人性情溫和，心地善良，但好食活海鮮，請問將來是否仍舊會下三惡道？

答：是的！還是一樣，也是要下三惡道。那個海鮮牠不饒了你的，牠要同你算帳的。牠不能說，你要還牠的命的時候，牠說我不要了。牠又不是佛教徒。就是佛教徒， 他若是沒有得無生法忍，他都是可能還要和你算帳的。所以從這些事情上看，從這個因果的故事上看，從佛菩薩的法語上看，還應該自己多努力修行好，才可以。

　　　　這個我以前說過兩次，但是我現在的心情還要再重複說一次。就是一個人，也就是耐不住，感覺到我這天天的聽課，我又多少靜坐。靜坐，我感覺到相應，還繼續靜坐，但是他搖鈴要我上課，我就不能靜坐了，障礙我修行，去上課，說障礙我修行；說我願意上課，這一段經文我很滿意，我願意繼續學習，但是這時候又打板了，要去靜坐，這靜坐耽誤我學習教義。這是兩種人的想法，都不一樣，但是結果的心，他的心都是不滿意。打板去上課也不滿意，打板去靜坐也是不滿意。好了！我不在這兒，我退學，我出去修行去，或我自己去用功去學習去，不在這裡了。當然，這個虛空是無障礙的，這門關上了，也可以開開。好！你走就走吧！誰也不能勉強誰嘛，就走了。那麼我們究竟這個佛學院應該怎麼做才對呢？我們不要靜坐，就是幫助學習的這個人，靜坐那個不管；另外開一個禪學院，就是你就靜坐，不要學，這樣對不對？我認為還是不對的。

　　　　我頭幾天我是已經說過，我已經重複了兩次，現在是三次了。我們現在要認識自己，現在是個什麼程度的人？反省自己，我在佛法裡面是個什麼程度的人？佛法說佛教徒有凡聖之別，凡有外凡、內凡，然後入見道。內凡有煖、頂、忍、世第一，我現在是什麼程度？也要想一想。從這方面來看呢，我們今天在這裡學習佛法，有兩個要求，這個佛學院就是滿足這兩個要求而成立的。那兩個要求呢？

　　　　第一個要求：我先要學習佛法的正見，第一個要求。我現在我對於佛法明白了嗎？什麼是佛法？我明白了嗎？自己問自己，不要別人問，自己問自己。什麼是佛法？我明白了嗎？很多的問題，我能夠明白嗎？你問一問自己，這是一個問題。如果說我對於佛法也懂得多少，但是還是不是完全明白，很多重要的地方，我還不明白。那麼我需要學習，我要通達什麼是佛法？這是第一個要求。

　　　　第二個要求：我這個心胡思亂想，一點都不能夠寂靜。人家一有點風就來了，我心就動。微風徐來，水波不興，還是有修行的人了。小小一點風來了，水不動，那還不錯；沒有風，心就動，那是有修行呀？是沒有修行。所以我要求我要不動心，我心裡要有一點道力，我要要求我有修行，這是一個願望。

        我要求我要通達佛法，我要求我自己要有修行，這是兩個要求。兩個要求，我要通達佛法，就是要學習。學習，我感覺《瑜伽師地論》，我也說過幾次了，它的確是由淺而深。最初，實在這幾個〈五識身相應地〉、〈意地〉乃至到三地〈有尋有伺地〉、〈無尋唯伺地〉、〈無尋無伺地〉，要求我們要發道心！原來是這麼意思。世間都是無常、都是苦！世間上五欲樂不是樂。我感覺是說得非常地真實，一點不是很勉強的，不是，說得非常的真實，叫我們認真地認識世間是苦。

        說我現在我能夠棄捨世間上的欲，我能出家修行，真的嗎？是，是的，也是棄捨了多少， 但是你真能棄捨欲嗎？不見得，還不見得。你若從這《瑜伽師地論》上這樣子懇切的開示⎯⎯喔！的確是，那你從根本上的思想上認識到欲是苦，你才能放棄欲，不然能啊？都不見得！

　　所以這個要學習！「這個不是我所要的，學這個幹什麼？有水、火、風，世界上有成、住、壞、空，水、火、風三災，學這個幹什麼？我不要這種東西。」所以從全面由淺而深到後來⎯⎯到這聲聞地、菩薩地裡面，可就是深了。到後來的時候，把《解深密經》除掉了〈序品〉之外都裝進去了，到那時候看你的智慧怎麼樣？不要說是你一點佛法都沒有學過的人，你學過多少年的佛學院畢業了，那個文你能夠看得懂嗎？都不容易。

　　所以對學這一方面，你先要問問自己，我是要明白佛法，而這一部論由淺而深，是全面的佛教，當然是站在唯識宗的立場，可是只是一部分是唯識宗不共於其他學派的，只是一部分，其他都還是共的！所以的確是值得學習，要有耐心。不能說是「哎呀！我要去靜坐。」靜坐是好，但是你要得到佛法的正見，也不是一下子成功的！你還是得要有。那麼對於靜坐這件事，你自己要忍耐一點。打板了我要去……，我歡喜靜坐，打板了我要去聽課？這是不得已的事情。

　　　　你只有什麼時候呢？現在一方面學習正見；一方面學習調伏心，等到你佛法的學習達到了一個高水平的時候，不需要聽別人講了，可以有能力自己自修了。自修修什麼？假如說唯識，還是《攝大乘論》，還是這個，還是《解深密經》，還是《瑜伽師地論》，就是你更能夠深入地學習，還是什麼？還是《金剛經》，不是另外的有更高，這就是高的了。這就是最高深的佛法啊！但是你長時地學習就不同，你的理解不一樣。

　　　　那個時候，你可以自己，我這一天這個時候是看經，這個時候是靜坐。或者有時候，我這一個時期我不看經了，我這一百天以內，假設的話，我只讀一小時的經，我十八個鐘頭靜坐，那也可以。或者是一百天內，一個經也不讀，一入定七天，也是可以，那時候你再那樣做是可以的！入定七天以後，有達到一個高的境界；到那個時候，一定要回來又要讀《金剛經》，我敢決定這件事，還是要讀《金剛經》；你還是要去讀《法華經》、《大方廣佛華嚴經》、《阿含經》，你還要重讀的，可以決定這件事。因為到那時候，你那時候理解力高了。假設你能一下子靜坐七天，不出定，你的理解高了，再讀《金剛經》，不可思議，和現在不一樣。你生大法喜！不是說「我都聽過了，你不要再講《金剛經》了。」不會有這種話，不會說這句話的。那個時候，你不需要到佛學院去聽課，你可以在佛學院當老師也可以，你或者是去弘揚佛法也可以。

　　　　此一時也，彼一時也。不能說我現在我要去靜坐，你打我閒岔，不是這個意思，這是不得已的事情。你初學就是這樣子，所以要拿出來一點忍耐心，拿出來一點忍耐，非要忍耐不可。不但是在學，在學上自己有衝突，這要忍耐；人與人之間，同學之間，也是要有一點，或者和老師之間也是，你都心情要忍耐一點。人說「相忍為國」，我們就是為法也要忍，你不可以要求完全都要滿意。誰能完全滿意？

　　　　釋迦牟尼佛，你看《釋迦牟尼佛傳》完全滿意呀？都不是的！我也說過，有一個比丘尼，比丘也是，比丘與比丘有糾紛，佛說：不要爭了，就是放下，好好修四念住。不！我有話要說。這個比丘就是這樣子，佛當時就離開了，就到深山裡去靜坐，佛也沒有再用神通一定要降伏他，也沒有。有個比丘尼也是，突然發生事情了，佛去勸她也不聽佛的話，佛也就走了。後來有一個有神通的優婆塞，拿著棒子要打這個比丘尼，這比丘尼就跑了，就怕了，佛反倒不怕。這也可以說是，佛也是遇見這種事，後來有提婆達多這件事情，後來有火坑毒飯，在家人宗教師信仰的衝突，要害佛，佛都遇見這些事情，都是如意的呀？何況我們是個生死凡夫，很多的業障。你要求完全都是如意的呀？不能的！就是要忍一點。忍一點中，盡量地我不觸惱別人，別人觸惱我，我忍一點，而要求自己不觸惱別人。這樣久了，別人會受到你的感動，也不觸惱你。你一定先要這樣子，慢慢慢慢大家都安了，就會心安。自己完全不反省自己，老要求別人要滿我的意，是太不公平。所以我們現在就是不管是在法上引起的問題，或是人與人之間的問題，都要忍一點，你才能夠有成就。我看韓信的傳，他以前是忍，所以他就是步步地向前進；他不忍了，他倒楣了。我看韓信的傳就是一個忍、一個不忍，就是這麼回事。我想我們出家人，我感覺你們在家居士也是出家人，也一樣，要用忍一點。為法，要忍！

問：院長，對不起，有一個小問題，在今天您講的課程裡頭，講到那個九種的地方，在解釋那個煩惱種別的時候，說到九種裡面愛結跟恚結，您說這是在家人的煩惱，然後那個嫉結，您說是出家人的煩惱。我不了解，因為它那九個應該是一切凡夫的煩惱，為什麼會有這樣的分別？

答：這個是《披尋記》裡邊，也就是《瑜伽師地論》裡邊，《瑜伽師地論》本身這麼解釋。「嫉」是智慧貧窮，出家人也就是沙門，智慧貧窮了，就會嫉妒別人；別人智慧高了，有些榮耀的事情，他就心裡面不舒服，這叫做嫉妒。這個「慳」，這是在家人財產的貧窮，所以就是慳。當然這是《瑜伽師地論》本身的解釋，也可以這樣解釋，也是可以，當然也是通的。說是在家人慳，出家人不慳；出家人是嫉妒，在家人不嫉妒呀？當然這是通著的。不過有特別的地方，約別意來解釋。

問：或者是因為出家比較重智慧，然後在家人在財產上比較容易有問題？
答：是，也可以這麼說的。

《瑜伽師地論》卷八．《披尋記》p.222-226．1997/4/24‧Tape75

PAGE

第  PAGE 18 頁，共 20 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老