巳三、倒等流
倒等流者，謂邪見、邊執見一分、恚、慢，及疑。

這是「煩惱雜染」，裡面一共是九科，現在是第七科「煩惱顛倒攝」這一科。第一科是「舉顛倒」講完了，現在第二科是「煩惱攝」。「舉顛倒」，就是舉出來那七種顛倒，然後又加以解釋。第二科「煩惱攝」，就是顛倒和煩惱配合一下，彼此的攝屬。這裡分三科，第一科是「標列」，標列就是前面說的「當知煩惱略有三種。或有煩惱是倒根本，或有煩惱是顛倒體，或有煩惱是倒等流。」「倒根本」是什麼？「謂無明。」「顛倒體者，謂薩迦耶見、邊執見一分、見取、戒禁取，及貪。」這是四種顛倒的體性，在十種煩惱裡面就是薩迦耶見、邊執見的一分、見取、戒禁取，加貪。這一共是五種。剩下來就是第三科「倒等流」。

這十種煩惱配這四種顛倒，只說到五種。剛才說的「薩迦耶見、邊執見一分、見取、戒禁取，及貪」，只說到這五個。五個實在就是四個半，其餘的沒有標，沒有說出來。其餘的沒有說出來，究竟那是怎麼回事情呢？這就屬於第三科「倒」的「等流」，就是顛倒法的同一類性質的東西。雖然沒有把它放在裡面，但是它也是它的同類性質的，就是這樣意思。

那幾種呢？「謂邪見」，十使裡面那個邪見，還有「邊執見」的「一分」。前面說邊執見的一分就是常見，那是顛倒體裡面的，那麼還剩下來的邊執見一分就是斷見。斷見沒有放在裡邊，它就屬於等流了。還有「恚、慢，及疑」，也沒有放在顛倒體裡面，那麼它這幾種屬於什麼呢？屬於是倒的等流。

前面說顛倒的根本就是無明，完全是由無明裡面出來的。「無明」，就是不知道一切法都是虛妄的，執著是真實的。從這裡面看出來，執著有我見、有常見、有斷見、有邪見、有見取、戒禁取、有貪、恚、慢、疑這幾種。所以剩下來的，就還是這些顛倒的等流，同一類性質的，遭遇到不同的情況，所生起的反應，就叫做「倒等流」。

「邪見」，撥無因果，這也是無明，也是這樣子。

「邊執見」，前面常見之外是斷見。不知道因有感果的作用，得到果以後，它又會去生出來種種的煩惱，生出來種種的業力，又去感果報。由因而果，由果而因，就是相續不斷地流轉下去，不是斷了的。但是人有無明的關係，這智慧不對，就是顛倒執著。執著是斷的，所以還是顛倒的等流的。

「恚」，就是瞋心。

這裡面說貪、恚、慢及疑，是怎麼回事情呢？是外道他執著邊執見，執著有身見，有各式各樣的執著。你讚歎他呢，好像他也歡喜；你若是誹撥他，說他：「你說的不對，你是邪知邪見。」他就會「恚」，就瞋恨了。這是在他的見、在他的思想上引起的憤怒，引起的瞋恨心，那叫做「恚」。不是我們一般的貪著五欲，滿意了就貪，不滿意就會恨，和那個不同。那個是屬於愛煩惱，這個是見煩惱的。

「慢」，就是他有這個思想的時候，有所執著的時候，那麼當然他是慢，他就高舉。心裡面就是輕視別人，認為自己有高尚的理想，所以那就叫做慢。但是究竟怎麼回事？他還是有「疑」的，沒有見道。只有佛教徒得入聖道的人，沒有疑。得入聖道，得初果以後也好，大乘得了無生法忍也好，對人生的真相，諸法的真實相沒有疑問了，決定是這樣子。不會你張三、李四說出個什麼理論來，他會動搖，沒有這回事情，不隨別人的舌頭轉了。但是沒有入聖道的人不行。比如是外道，他心裡面雖然他和別人講，宣揚他的真理，他好像真實的，但是他心裡還是不決定的，所以他還是有「疑」。還是由那無明裡面，流露出來這麼多的煩惱的，所以這是倒的等流。

辰三、別廣
此中薩迦耶見是無我我倒，邊執見一分是無常常倒，見取是不淨淨倒，戒禁取是於苦樂倒。貪通二種，謂不淨淨倒及於苦樂倒。

「此中薩迦耶見是無我我倒」，這是第三科「別廣」。「煩惱攝」裡面分三科，第一科是「標列」，第二科「隨釋」，現在第三科「別廣」。就是詳細地把它配一配，把這個顛倒和煩惱說一下。

「此中薩迦耶見是無我我倒」，就是在無我法中，色受想行識裡面沒有我嘛，他偏要執著有個我，這是一種顛倒。
「邊執見一分是無常常倒」，就是執著有我，執著這個我是常恆住、不變異的。

這件事我們若是修無我觀的話，你非要清楚地知道這個常倒不可。就是在有老病死、有生滅變化的色受想行識裡面，有一個不老病死的「我」。你一定要……說「沒有我」，究竟什麼是「我」？你要清楚。執著有個我，我們在這個……現在的大德也好，古代大德也好，有的時候他開示我們，什麼叫做「無我」？他只是說「沒有我」，而不說「我」的相貌。我們後來學習的人就是迷迷糊糊的。只是說沒有我，色沒有我，山河大地沒有我，受想行識沒有我，究竟什麼是我？我是什麼樣子？他不說，他不講！不講，你就不知道。你的無我觀怎麼修呢？沒有辦法修。只是用一般的人情這樣子去說，那怎麼能得……無我是聖人的境界，那樣講無我，怎麼能是聖人呢？這是一個問題。

所以我們，如果《阿含經》你不注意學習，《瑜伽師地論》、《顯揚聖教論》、《大智度論》你不注意學習，就有這個問題。這個我、無我都搞不清楚。但是從來這麼講這個、講那個呢？結果還是「有我」。還是說有我，不然的話，這個理論說不過去。於是乎佛教的真理弄得混亂，思想混亂，就是有這個問題。現在《瑜伽師地論》不是，我剛才說《大智度論》也是，它清清楚楚說出來什麼叫做我──無我！這樣子你這無我觀你才能修嘛！所以在這個身體裡面，在這個老病死裡面沒有這個我，你要清清楚楚的，不是說要有疑問，不是那麼回事。

「邊執見一分」，就是那個常我、常見。邊執見一共兩分，現在說其中的一分就是常見。這個「常」怎麼回事呢？常是無常常倒。在這個色受想行識裡面，都沒有常恆住的東西；但是就執著有個常恆住的我，所以叫做「常倒」。

「見取是不淨淨倒」，這十使裡面那個「見取」。這個見取前面也講過，就是外道他認為他的思想是最殊勝的──最勝、最上、最微妙、最第一的，這個是最好，你們的思想都不如我──就是這個想法，是「不淨淨倒」。因為這種思想是錯誤的，不是一個美妙的思想，他認為是最好的，所以是「不淨淨倒」，這樣意思。

「戒禁取是於苦樂倒」，外道修那個苦行，就是一種戒，持這個牛戒、狗戒、雞戒，還有學鹿、鹿戒，學這種戒是一種苦行。或者是太陽，用太陽曬，四面都是火，修這種苦行。這個苦行，實在是苦而認為是樂，認為這樣將來可以生天，怎麼怎麼的……等這苦惱受完了，將來就生天了。所以他那種就是一種「於苦樂倒」，在苦惱的境界上認為是樂。

「貪通二種」，貪的煩惱就是愛著他的思想，那麼這通於二種，「謂不淨淨倒及於苦樂倒」，通於這個。
現在這樣子這一大段文，就把顛倒和十使（十種煩惱），完全配合完了，這樣意思。

寅八、煩惱差別（分二科）　卯一、標列

煩惱差別者，多種差別應知。謂結、縛、隨眠、隨煩惱、纏、暴流、枙、取、繫、蓋、株杌、垢、常害、箭、所有、根、惡行、漏、匱、燒、惱、有諍、火、熾然、稠林、拘礙，如是等類煩惱差別。

「煩惱差別者」，前面是第七科，顛倒煩惱的配屬。現在是第八科「煩惱的差別」，煩惱的差別和前面煩惱的分別也不一樣。分兩科，第一科是「標列」。

「煩惱差別者，多種差別應知」，那多種呢？「謂結、縛、隨眠、隨煩惱、纏、暴流、枙、取、繫、蓋、株杌、垢、常害、箭、所有、根、惡行、漏、匱、燒、惱、有諍、火、熾然、稠林、拘礙，如是等類煩惱差別」，這是煩惱的不同。就是它有不同的、特別的情況，就是列出來特別的名字，表示煩惱的相貌。這是「標列」。

底下第二科就是解釋，「隨釋」。第一科「辰一、釋名字」，解釋煩惱的名字，一共有二十六個名字，現在第一個是「結」。

卯二、隨釋（分二科）　辰一、釋名字(分二十六科)　巳一、結
當知此中，能和合苦，故名為結。

這裡面第一個名字叫做「結」，煩惱又名為結。「結」是什麼意思呢？「能和合苦」，就是它有能力，使令你的心和苦惱在一起，受苦惱的折磨。身心憂苦，使令你種種的不安，那麼這就叫做結。這樣看呢，這個「結」就是和的意思，和合名之為結。但是不是與快樂，而是與苦惱在一起。煩惱有這個力量，能叫你和苦惱在一起。人是不願意有苦的，但是非苦不可，什麼原因呢？就是煩惱的力量。你若不煩惱，就沒有事了。

比如說這個人為憤怒所折伏、所折磨的時候，發很大的脾氣。沒有煩惱的人在旁邊看就是：他把那個憤怒的瞋心把它轉移了，就立刻就沒有事了嘛。但是不可以轉移的，就是繼續地憤怒，繼續受這個憤怒的折磨。就是你若不注意，你還不知道。你在自己不發脾氣的時候，自己沒有憤怒的時候，你去看那個憤怒的人，你就會覺悟到。那個人的本心是很溫和，是很平靜，沒有什麼事的。但是憤怒若一來了呢？這個人就苦惱了，為憤怒所苦惱，所以這個憤怒和他的心合起來了。但是他若是知道……像佛教徒，你學習了佛法，我的本心也不貪，也不瞋，也不……一切煩惱都沒有，本身是一張白紙。忽然現在有憤怒，就是這個瞋心所來了，我若不同瞋心所合起來，我的心就沒有什麼事嘛，很快會明白到這裡。若是把它去掉，去掉嘛，那你就可以學習聖道，學習戒定慧，才能叫這個憤怒不起，不生起。

那麼沒有學習聖道怎麼辦呢？轉移目標！你現在念佛，心裡不要去思惟那個苦惱的事情，你去念阿彌陀佛也好、念觀世音菩薩也好、念經也好，立刻心就太平了。但是我們自己還是……，「不行！他罵我，他挖我的牆腳，他破壞我。」你用智慧處理這個事情，不要發瞋心，你發瞋心先傷害你自己。心裡平靜，用智慧解決問題，可以還是一樣嘛！你發了瞋心，問題還沒解決。所以自己……你時常在靜坐中，不要打妄想，思惟思惟這件事都有意思，用智慧處理事情。所以，「此中能和合苦，故名為結」。煩惱就是會做這件事，叫你苦。

巳二、縛
令於善行不隨所欲，故名為縛。
煩惱又名為「縛」，名字叫做縛。「縛」是什麼意思呢？就是「令於善行不隨所欲」，煩惱它另有一個作用，就是貪瞋癡這個煩惱，叫你在善行上不隨所欲。

譬如說我現在想要做善，做利益人的事情。在這廣大的社會有很多問題，我要想出來很多的解決問題的辦法，使令這個廣大的人群，能夠解除很多的痛苦，得到很多的幸福。做這件事的時候，哦！你本身的私心、貪瞋癡來了，就做障礙，來障礙。使令你這個善心善行不得隨欲，不能隨你所欲做成就的，它就能障礙你。我這貪心來了，就是不可以；瞋心來了，又不可以；各式各樣的煩惱來了，障礙你這個善行不得成就，不行！比如說：若是自己拿出智慧，來利益社會的時候，哦！不可以！這個人是我的怨家，不可以！或者是這個人，我若支持他，將來他會傷害我。總是想出個理由，叫你這個善事不得成就。煩惱就會障礙，把你困住了，繫縛住你，不得有這樣的作為，不可以有這樣的作為，「善行不隨所欲，故名為縛」。

巳三、隨眠
一切世間增上種子之所隨逐，故名隨眠。

這是第三科，煩惱的名字又叫做「隨眠」。煩惱是什麼樣的呢？「一切世間增上種子之所隨逐」，「一切世間」就是所有的有情，不管你是天上的人、人間的人、三惡道的眾生，乃至你是不是相信宗教，乃至你是佛教徒，都是一樣，你內心裡面都有那個「增上」的種子，就是有力量的種子──就是煩惱的功能，而且是「增上」，就是有力量的，有力量的煩惱的功能──在你內心裡面隨逐不捨，和你不分離的，是這樣子。表面上這個人，貪心也沒出現，瞋心也沒出現，各式各樣煩惱都沒有活動。這個人看上去很平易近人，很好很好的，看起來很好。但是在佛法來說，他的心裡面有很多很多的煩惱種子在那潛藏著，隨時都會出來的，隨時都會出來的，那個就叫做「隨眠」。它在不活動的時候，就叫做隨眠，是這樣子。

所以用佛菩薩的慧眼來看，是這樣子。當然跟一個人的背景有關係，一個人的背景，他前生或者是學習過佛法，佛法學習了，他死掉了以後，來到今生，他還有一點佛法的氣氛帶到今生來。這個氣氛呢，對他煩惱種子的隨逐有影響，這情形又不同。如果完全沒有學習過佛法的，那又不同。說是從三惡道來的，人中來的，從三惡道的眾生來到人間的人；從欲界天的人來到人間的人；從色界天、無色界天來的人；或者從無想天來的人，都是不一樣的。他都把前一生的那個氣氛帶來，都對這個世間增上種子有所影響。但是不是決定的，今生又會遇見不同的因緣，又加以……又有影響，就是有影響的。你若是遇見一個惡知識，這惡知識和你有深厚的因緣；遇見有一個善知識，這個人是佛教徒，和你也有深厚的因緣。或者是各式各樣的情形……彼此沒有因緣，不容易受影響，就是有因緣的人，你就要受他影響的，因為中間有感情。這感情是太厲害了，理智也是很厲害，但是也要有因緣。所以一切世間的有情，他的內心裡面，有增上種子的隨逐，就有這個問題，故名「隨眠」。

巳四、隨煩惱
倒染心故，名隨煩惱。

「倒染心」就是顛倒迷惑，就是貪瞋癡嘛！貪瞋癡它一活動出來，就染汙你的心。原來這個心，也無所謂染汙，也無所謂清淨，是無記性的。這個貪瞋癡一出來，就染汙你的心，使令心不清淨，使令你的心不能解脫。那個貪瞋癡一出來就使令心不清淨了，那麼這叫做「隨煩惱」，這隨煩惱還有這樣的意思的。

這些話是描寫煩惱的相貌，煩惱的相貌在我們佛教徒，也很有意思──這句話很有意思，有什麼意思呢？你天天靜坐讀經，忽然間煩惱來了，你立刻知道，哎呀！我的心不清淨了，立刻會知道這件事。若是沒有佛法的熏習的時候，你知道這件事嗎？唉呀！我現在心不清淨了！會知道這件事嗎？我看不知道。因為知道了以後，好！我立刻地把正念要提起來，把這染汙心的心把它排解出去，才會有這件事。所以這件事是有意思的，所以佛法不可不學習。說名相很多，名相很多，都很有意思，要知道。

巳五、纏
數起現行，故名為纏。

「纏」這個字，是對前面那個種子說的。種子是沒有起現行，現行是由隨眠的種子生起來的作用。它沒有生起的時候，稱之為種子，稱之為麤重，稱之為隨眠。現在這裡是「數起現行」，一次又一次地發出來的活動，生起的活動。貪心生出來活動，瞋心也生起來活動，各式各樣的煩惱生起來活動，這時候就叫做「纏」。纏這個時候呢，就有什麼問題？你要修學善法的時候，它就有困難，你修善法就有困難。說我們要修止觀，它就障礙你修止觀。你說你要為大眾僧做事，不！它就要障礙你，就是自己障礙自己。

「數起現行，故名為纏。」說這個人有很多煩惱，但是不起現行就無障礙。你願意靜坐也可以，你願意拜佛也可以，願意誦經也可以，無障礙。若是有了現行，煩惱若活動起來，活動起來就不行，就有困難。所以我們用功修行的人，佛教徒想要用功修行的時候，你要抓住機會！煩惱不動的時候，你趕快用功，等到煩惱來了，煩惱來了你還能用功？不行！所以佛在世的時候，度那個因儒童，他現在今天他要結婚了，因儒童要結婚了，佛就在沒有舉行結婚典禮之前去度化他，一下子把他度化成了。太陽還沒出來，去度化他，就成功了；若結婚以後，你再去度化他，不行！那個時候，他的煩惱一直地活動，不行！你想要度化他就困難了。有好多這個例子，佛在世的時候很多的例子，說是數起現行的時候，這時候你想修行困難了。

巳六、暴流
深難渡故，順流漂故，名暴流。

這是第六個「暴流」。暴流，就是這個河很深，水很猛，不容易渡過去。多數的一切人都是被水漂流，漂流過去了，都有可能淹沒到裡面了。煩惱亦復如是，我們這個煩惱深無底，也是不容易過這個煩惱河，它也是漂流一切眾生在生死裡流轉，在生死裡流轉，所以叫做「暴流」。暴流，當然是形容這個水的流動很有力量，你在裡面不容易站得住的。所以人若想修行的時候，你要在你煩惱沒動的時候才可以，你等到煩惱動時還修行呀？

巳七、枙
邪行方便，故名為枙。

這是第七個，叫「枙」。「枙」是什麼意思呢？枙有幾個意思，這木頭裡有個結，有個結那個地方叫做「枙」，木枙。但在這裡是說什麼呢？「邪行方便，故名為枙」，就是我們的煩惱是常常出來活動，但是這裡是指過去世，過去世的煩惱出來了，做了種種的罪過的事情，就是十惡業，這種邪行的行動。邪行的行動，就使令我們現在做種種的……過去的罪業在現在得到果報的時候，使令我們想要修學聖道有困難，那就叫做「枙」。過去世的煩惱造作了很多的罪過，這個罪過在現在，障礙我們修學聖道，那麼所以叫做枙，「名為枙」。

巳八、取
能取自身相續不絕，故名為取。

「能取自身相續不絕」指現在，我們現在這個愛煩惱，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死。就是現在我們的愛煩惱、見煩惱，各式各樣的煩惱，就是貪瞋癡的煩惱，它不是老是睡覺的，它不是一個勁 。它是隨眠，但是它有的時候很精神，它不睡覺了，就出來活動。活動又是造了很多的罪，這樣呢，這罪業造成了，在將來世又去得果報，得個身體，得個生命體了。「相續」，現在生命體死掉了，又得個生命體，是相續的。「不絕」，不會斷的。這個身體得到了，得到以後，又是由煩惱去造業，又得果報，沒個完的。「故名為取」，這個取是這樣意思。就是這個煩惱，它會不斷地叫我們去得苦惱的果報，這叫做取。「能取自身的相續不絕」，相續不絕地去得一個生死果報，那就叫做取，這樣講。

巳九、繫
難可解脫，故名為繫。

第九科叫「繫」。這個「繫」呢，這個其實就把你綁住了，你想要解脫很難的。解脫很難，貪綁住了你，瞋也綁住了你，邪知邪見也綁住了你，各式各樣的煩惱綁住了你，你想要解脫煩惱的繫縛可是不容易，所以叫做繫。

巳十、蓋
覆真實義，故名為蓋。

有貪瞋癡煩惱的時候，就障礙我們對於所應該通達的事情，叫你不能明白，就遮住了，不能明白。這個貪心來了的時候，就不知道這是不淨，這是個假的，是空的，不知道。瞋心來了，也把我們的心遮蓋住了。各式各樣的煩惱來了，都是把一切法的真實義，在我們的心理上，中間就隔礙住了，蓋覆住了，我們不能明白那件事的真義，「故名為蓋」。煩惱有這種作用。

巳十一、株杌
壞善稼田，故名株杌。

「壞善稼田」，就是種莊稼的田地。田地裡面有是一種沙礫之地，就不是良田了，那麼你在那上種東西是不行的。現在說「故名株杌」，「株」是樹的根，樹的根露在地的面上叫做株，入在裡面叫做「根」。這個「杌」也是樹，就被火燒了的那個枝、那個樹。就是土地裡面有這麼多的株杌，就使令這塊地不能種田了。這是什麼意思呢？是說我們這個內心，內心裡面有很多的煩惱。常常地煩惱，常常地煩惱，煩惱就重。你常常起煩惱，煩惱就是越來越重，它相續地活動，就使令我們沒有堪能性修學聖道了。就像那塊地是有很多株杌，不能種五穀。這塊地就是我們自己的心，這個心裡面有很多煩惱的時候，你想要去修學聖道就困難。煩惱太多了，常常地活動，使令原來本心的修學善法的堪能性被破壞了。所以叫做「壞善稼田，故名株杌」，就是修學聖道的能力被破壞了，那就叫做煩惱。這是第十一。

巳十二、垢
自性染汙，故名為垢。
現在第十二是「垢」。「自性染汙，故名為垢」，就是煩惱的本身是不清淨的東西，它能夠令我們毀犯所受的戒，所受的清淨戒法，被這個煩惱給破壞了，故名為垢。

巳十三、常害
常能為害故，名為常害。

「常能為害」，就是我們內心裡面的貪瞋癡不是暫時的，從無始劫以來一直到現在，一直到未來；你若不修學聖道的話，這個貪瞋癡的煩惱常常出來，來傷害自己。貪心出來傷害了自己，自己也不覺悟，還繼續貪。瞋心來了來傷害自己，自己還不覺悟，還再起煩惱傷害自己。各式各樣的煩惱都是這樣子的，所以「常能為害故，名為常害。」

巳十四、箭
不靜相故，遠所隨故，名為箭。

這是第十四科，第十四科是「箭」。譬如這個射箭，用箭來射人。現在佛菩薩智慧，用箭來譬喻煩惱。箭一發出去，這弓一拉弓，一鬆手，箭就在動，向前進，是不靜，不寂靜，那麼遠遠地就向那個對象飛去了。這個箭，是這麼兩個相貌，一個是「不靜相」，一個是「遠所隨」。那麼我們內心裡面的貪瞋癡的煩惱一動起來，也是不寂靜。煩惱一動起來，它就要傷害我們，來傷害自己。貪心造了罪，瞋心造了罪，各式各樣的煩惱造的罪，這個罪使令我們苦惱。

它是「遠所隨」，這個「遠」實在是有兩個意思，別人用箭來射，遠遠地射，這是遠。另外一個「遠」，有個永遠的意思。你若不遇見了佛法的時候，你內心裡這貪瞋癡的箭，永久是來隨逐你，隨時地傷害你的。所以它是一個動、動亂的相貌。一個是它不和你分離，久遠以來，永久是一直地要來傷害你，是「遠所隨故，名為箭」。你看佛菩薩的智慧，用這個箭來譬喻我們的煩惱。

巳十五、所有
能攝依事，故名所有。

這是第十五科。「依事」是什麼呢？依事就是我們的生命體。我們的生命體怎麼叫做依事呢？就是不管是善事也好，不管是惡事也好，都要靠這個身體，才能成就的。你沒這個身體，你能做什麼？什麼也做不來。我們想要靜坐也是靠這個身體；你要誦經、拜佛也是這個身體；你想要在社會上做什麼事業，也還是要有這個身體，沒身體做不成的。所以身體是依事，就是一切事業的依止處，叫依事。

「能攝依事」，能得到這個身體的是誰？就是我們的貪瞋癡。我們在這個世界上生存的一切眾生，身體從那兒來的？就是由我們的煩惱，這貪瞋癡來的。我們的貪瞋癡，能令我們得到這個身體，所以「能攝依事」。貪瞋癡是能攝，依事是所攝。我們數數地得到這個身體，得這身體實在來說，這是一個汙穢的境界，不是個清淨的，所以叫做「所有」。

「所有」，實在就是這個身體老是在貪瞋癡的控制之下，這個所有權不在智慧那邊，是在貪瞋癡那個地方，是貪瞋癡所有的。我們做什麼事情，我們都是用貪瞋癡來決定事情。只有佛教徒學習佛法，開始得到佛法的智慧了，慢慢地用佛法做主人翁，來決定事情，那就不同了。但是有的時候成功了，有的時候失敗了，慢慢地、慢慢地才成功的。

巳十六、根
不善所依，故名為根。

這第十六科叫做「根」。「不善所依」，貪瞋癡的煩惱，是一切不善的罪業的依止處。一切不善的罪業都是由煩惱來的，是「不善所依」。所以這個貪瞋癡叫做不善根，貪不善根，瞋不善根，愚癡也是不善根。「根」以能生為義，在這裡有這個意思。是不善，一切不善法的依止。誰是不善法的依止？就是指煩惱，所以煩惱又名為「根」。

巳十七、惡行
邪行自性，故名惡行。

第十七，「邪行」，用「邪」就解釋這個惡，惡者邪也，是不合乎道理的。我們有的時候用瞋心，做出來種種罪過的事情，這就是「邪行自性」；有的時候用愛心，來做種種罪過的事情，還是邪行；有的時候用種種執著的心，邪知邪見的心，做出種種罪過的事情。所以煩惱是「邪行自性」，叫做邪行自性；它的體性是邪的，「故名惡行」。

巳十八、漏
流動其心，故名為漏。

這第十八，「流動其心」，比如說：我們的心在種種的所緣境上活動的時候，都是散散亂亂的，心在境界上，它不能寂靜住，它就是散亂。因為散亂了，它就會發出來種種的貪瞋癡，貪瞋癡就活動出來了，它一活動出來，造種種的身口意的罪業，所以叫做「漏」。「流動其心」。煩惱這有兩個意思，我們的煩惱不動的時候，我們的心也沒有定力，心也是流動。這個流動的心在一切境界活動的時候，貪瞋癡是自由地出來活動，不能關閉它的。活動了以後，就會造作種種身口意的罪過，就會有這些事情，所以叫做漏。這樣子，由煩惱漏出來種種的罪過，所以叫做漏，這裡就是這個意思。

巳十九、匱
能令受用無有厭足，故名為匱。

這個「匱」就是缺少，不足、不夠的意思，有所缺。怎麼叫做煩惱叫做匱呢？我們貪瞋癡的煩惱，「能令受用無有厭足」。我們貪瞋癡的煩惱，有時候重，有時候輕。輕微的時候，也可能會做種種的良善的事情，做一些利益人的事情。做了利益人的事情，得了人天，在人間、或者天上，這個五欲的富樂。得到了五欲的時候，煩惱還是不會放過了你，煩惱又會出來，叫你去受用五欲樂的時候，沒有厭足，感覺不滿足，就是希望再多一點，總是感覺到不足。說我人間的五欲我不滿意，到天上去享受五欲，雖然比人間更厲害，但是還是不滿足。我們貪瞋癡的煩惱叫我們去享受五欲，但是叫我們老是不知足，總感覺到不夠，所以「故名為匱」。這匱字這麼講，這樣的意思。能令受用五欲之樂，老是不感覺足，不滿足，所以叫做「匱」。「匱」就是煩惱有這樣的一種特性，叫你不滿足。

巳二十、燒
能令所欲常有匱乏，故名為燒。

這又和前面不同，這是第二十。能令你「所欲」的，我歡喜這樣，我歡喜那樣，不行！你所欲的令你不滿足。就是我想要多一間房子，就是不行，就是缺少一間房子；我想要多買一個車，就是沒有。就是所欲的有時候少，那麼就叫做「燒」。因為不足，不足心裡面難過，所以叫做「燒」。

這個事情呢，這個可以這樣說。比如說是我做了很多的功德，是得到了欲，得到人間的欲，或者得到天上的欲，乃至到你得到色界、無色界天上的欲，得到了。但是這個欲不能夠永久地存在的，它會變化，尤其是人間的欲會變化。這個時候怨憎會苦也來了，愛別離苦也來了，求不得苦也來了，老病死苦都來了，就是匱乏。在欲上令你苦惱了，就是叫「匱乏」。這和前面的解釋又不一樣了。「故名為燒」，這引起來內心的憂苦，就像火似地來燃燒自己。「能令所欲常有匱乏，故名為燒。」

巳二十一、惱
能引衰損，故名為惱。

這個還是因這個意思，說是你得到了欲，由煩惱得到了欲，而得到欲的時候，煩惱還繼續來傷害自己。使令自己，會引發出來種種倒楣的事情，很多的苦惱的事情。就是自己所欲的事情變化了，這就苦惱了，這個時候叫做「惱」，是這個意思。

巳二十二、有諍
能為鬪訟諍競之因，故名有諍。

這第二十二。「能為鬪訟諍競之因」，我們內心裡面有煩惱，貪瞋癡的煩惱在活動的時候，它會鬪訟、會諍競。和人鬪，和人訟，或者到法庭上去，或者是大家諍論、競爭的這些各式各樣的事情。這都不出兩類，一個是欲，就是色聲香味觸。因為色聲香味觸而有鬪訟、有諍競的事情，這個欲。第二個就是見，見就是思想。我主張這樣子，你主張那樣子，思想上不合。而這些不合，還是貪瞋癡的事情。「能為鬪訟諍競之因」，那就叫做「有諍」。

如果是把愛煩惱斷掉了，把見煩惱斷掉了，那就是聖人，聖人就沒有這個事情，沒有這個鬪訟諍競的事情。這個「諍」也是一個苦惱的事情。
這是說自己，前面「能令所欲常有匱乏，故名為燒。能引衰損，故名為惱」，這是在自己這一方面說。這個「能為鬪訟諍競之因」，是和對方，和別的人，人與人之間會有種種諍。

巳二十三、火
燒所積集諸善根薪，故名為火。

「燒所積集諸善根薪」，這個「善根」是什麼呢？就是無貪心，無瞋心，沒有愚癡心，這是善根。由這樣的善心積聚種種的功德，叫做「諸善根」。諸善根是用無貪瞋癡的心，所做出來的有意義的事情。這個譬喻是「薪」，就像柴，譬喻是「薪」。但是貪瞋癡若出來，就把你集諸善根的薪就燃燒了。

燃燒這件事應該是這麼說，一個是說不能相續下去了。比如說：我繼續做種種功德，但是貪瞋癡一來了，這功德不能做了。所以應該做而沒做，不做了，就是被燃燒了，這是一個解釋。第二、你已經由無貪瞋癡的心，去做種種功德，但是你猛烈的貪瞋癡若活動的時候，影響你以前做的功德，有影響，還是有影響的。就像是我們造了罪，造了罪的時候，但是我們用無貪瞋癡的心去懺悔，就影響以前的罪，能影響的。現在這裡就有這個意思，說特別地瞋，「一念瞋心起，百萬障門開」，能夠燒你的功德林，就是這個意思。「燒所積集諸善根薪，故名為火」，可見這個煩惱是太厲害了。

巳二十四、熾然
如大熱病，故名熾然。

「大熱病」，說是人得了病，得了大熱的病，使令身心苦惱。我們內心的貪瞋癡也是一樣，也是令我們身心都苦惱，所以「故名熾然」。這個「熾」就像猛火燃燒似的，這個相狀叫做「熾然」。這大熱病使令人苦惱，就像火燒似的。現在煩惱大病，它若是活動起來，也像猛火燃燒似的，是這樣意思。

巳二十五、稠林
種種自身大樹聚集，故名稠林。

「種種自身」，第二十五段叫做「稠林」。「稠林」，就是樹林裡面很密，一棵樹、一棵樹，很多的樹在那裡，叫「稠林」，稠密的林。但這裡面也是譬喻我們的身體，我們的身體很多。身體很多是什麼？就是三惡道的身體、地獄的身體、餓鬼的身體、畜生的身體，乃至人間的身體、天上的身體，各式各樣的身體，就像那個大樹聚集很多的身體，當然不是同時的。很多的身體是什麼呢？都是由煩惱生出來的苦果。煩惱有力量，能令你生出來種種的五蘊身來受苦。在人間、天上的人稍好一點；這三惡道是太苦了，餓鬼道、畜生的世界，真是太苦了。都是由自己的貪瞋癡所積集的，所以名為「稠林」。

巳二十六、拘礙
能令眾生樂著種種妙欲塵故，能障證得出世法故，名為拘礙。

這是第二十六科叫做「拘礙」。這拘礙是什麼意思呢？這個「拘」，其實也是抓住了的意思。說是那個人有罪了，政府派些什麼人把他逮捕了，叫做拘，拘就是抓住他。現在這裡是什麼呢？我們內心裡面若有煩惱的時候，有貪瞋癡的煩惱，「能令眾生樂著種種妙欲塵故」。這眾生過去世做了很多的功德，今生有各式各樣的微妙的五欲的境界令他享受。但是享受五欲的心情，就是貪瞋癡，那貪瞋癡叫「眾生樂著種種妙欲塵故」，就是執著，愛著不捨。這個境界就等於是被抓住了，被這個煩惱抓住了。說是被色聲香味觸抓住了，色聲香味觸實在是不能抓住，是在愛著五欲的那個煩惱，它把你抓住了。

說是有兩隻牛，一個白牛、黑牛，中間用一條繩連接起來。這個繩子的那一頭綁在黑牛的角上，那一頭綁在白牛的角上。是黑牛綁白牛？是白牛綁黑牛？也不是白牛綁黑牛，也不是黑牛綁白牛，是中間那個繩兒在綁住。說我們人愛著五欲，五欲沒有綁住你，也不是人去綁住那個五欲。是中間你的愛，你愛著五欲的愛煩惱去綁住你，是那麼回事。所以這上面說欲就是煩惱，「能令眾生樂著種種妙欲塵故」，這叫做「拘」，就把你抓住了，你不能解脫的。

「能障證得出世法故」，那個「拘礙」，這個「礙」就是障礙。你若有了這樣煩惱的話，一方面它的作用，你被這個塵勞的境界把你綁住了，不得解脫。一方面能障礙你證得出世法故，障礙你成就出世間解脫的聖道。你想成就聖道，不可以，它障礙你，障礙你出世間的聖道。「故名為拘礙」，所以這煩惱又名為拘礙，拘礙是這麼意思。

辰二、顯差別（分二科）　巳一、標建立
諸如是等煩惱差別，佛薄伽梵隨所增彊，於彼種種煩惱門中建立差別。
「諸如是等煩惱差別」，這是第二科。前面是解釋煩惱的名字，這裡顯它的差別。分兩科，第一科是「標建立」。

「諸如」，這麼多的煩惱的差別相貌。「佛薄伽梵」，薄伽梵翻個「世尊」，有幾種翻譯。「隨所增彊」，就是隨順所有的煩惱的特性、那個特徵，各別的不同的相貌。「於彼種種的煩惱門」裡面，建立煩惱的差別名字。這是結束前面這一段。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．

問：師父慈悲，前一段時間看到有報導，講有一個宗教好像叫天門教。他那裡頭的教徒因為他相信這個彗星後面有一個太空船，所以他們有一個集體的自殺。有很多人都……比如說用一種吃藥的方法，就是讓他們，等於是一批一批的就自殺了。那麼這種狀況如果是他在臨終的時候，他的心情一直是祈求，比如天界的這種境界，然後安詳地死去，那麼他的來生的各種狀況會是什麼樣子呢？請師父開示！

答：你說這個「天門」，他們的理想是願意生天。願意生天就是用自殺的方法求生到天上去，是這樣意思？
問：他們厭棄這個世間……

答：這個是，按佛教的理論來批評，如果你在這個世界上品德很好，有很多的善業，那麼加上你自己的生天的願望，就等於是迴向的意思，有可能會生到天上，是能的。但是當然他們的境界和佛教還是不一樣，佛教是說得很明顯、很明白，有欲界天、有色界天、有無色界天。是修行五戒、十善，再有一點靜坐的功夫，可以到欲界天的空居天。你若是有禪定，色界四禪、無色界的四空定，那就可以生到色界天、無色界天。我相信他們都沒有，沒有那就生到色、無色界天的希望是沒有了，只能在欲界天。因為它欲界天的情形，就是有地居天、有空居天，沒有禪定的人，就是欲界定，你欲界定一點也沒有，你只能在地居天，欲界的地居天。他們是外國人，如果是一個品德也很清白，也沒有那麼多的機心，也會樂善好施，那當然生到天上去，有這樣的願望生到天上還是能的，是有這個可能的。若是自己的功夫，善業的力量不夠，只憑空想也還是困難，還是有困難的。

問：那麼他們對於這個生命的自殺這種現象，有沒有過失？

答：自殺，佛教是不同意自殺的，但是它和殺別人不同，是不一樣。假設他心裡面很快樂，願意生到天上去，那和一般的自殺也不同。一般的自殺──我現在活不下去了，壓力太大了，活不下去了，就是一死了之。那也不一樣。那就是可能臨死的時候，自殺的時候，心情上的變化，還是很難說的。若是說是他決定相信能生天，心情快樂；這樣子死掉了，情形好一點，因為心情裡沒有其他的負擔。若是他傷害了很多的人，他有罪過的感覺，他若死了，這個還是有問題，那是有問題的。

問：師父，那他那個還有一種狀況。他是說他相信彗星後面有一艘太空船在等他們。那這樣子說，如果他是自殺，死了以後，如果中有出現，他去找那艘太空船。萬一找不到那艘太空船的話，那他那時候會怎麼樣？

答：我看是那樣，如果他的品德好，有多少善業，他的中陰身有力量，能到天上受果報，不需要太空船，那倒不要緊。當然這也看他那個邪知見的勁頭了。他若說是一定要去找太空船，那就有問題。他生存的時候有這個思想，死的時候還是這樣執著，如果能找到太空船，那他也就是去了。在我們人間，不一定是佛教徒，社會上有大功德的人，他臨終的時候，有天上的人來接他去，也有這個事情，我也聽人說過這些事情。剛才說彗星後面有太空船，這也是一件事，如果這個人的福德大，那當然還是有可能，就可能有個船。也可能天上有人來一個船把他接去了，這還是有可能，還是能的。這個就是他的功德大小的問題，沒有功德不行。

問：師父，我有一個問題。就是我有一個朋友上星期給我打電話。就說他出租的房子，那個商業的building裡面，就是那個建築物裡面，有一個人自殺了。他就想問法雲寺有沒有師父能夠為這個人做超渡，那我是說……師父，我們沒有做超渡哦；而且師父也很忙。後來就幫他找，王美秀就建議我去問問蘇太太，蘇太太就幫他介紹到華嚴蓮舍，就是這樣子。可是我那朋友他問我一個問題，他說這個人已經自殺了。這個人是一個中國人，娶一個德國太太。德國太太大概是前兩年中風了，後來過世。他開餐館，餐館裡有酒吧，他離開那個餐館、離開了生意大概有一段時間，到大陸去了。回來之後發現人家把錢給騙了，他在大陸買的房子錢也遭人騙了。他自己覺得他一輩子沒有做虧心事，也沒有對不起人，但是他熬不過去他就自殺了。我的朋友是基督徒，他是覺得這個人很可憐，他是想說為他做超渡，我不知道他為什麼會……他雖然是基督徒，但是他沒受洗，他對佛法有多少喜歡。所以他就跟我講說，找到我，問我佛教裡面怎麼解釋這件事情。如果說他自殺，我為他做超渡，對他有沒有好處？什麼樣的好處我也不知道，但是我是說絕對有好處，因為你是幫他的忙，因為佛教徒不贊成自殺。現在就是我沒有辦法解釋有什麼好處，然後這個人能夠避開什麼樣的……就說能夠好到什麼程度去，因為他自殺是很不好的事情。很不好會怎麼樣，我也搞不清楚？

答：這個人我這麼推測，可能苦了。這個死者，他可能有兩個地方去，一個是做餓鬼了。另外一個，他如果死的時候，恨若是厲害的話，可能就會到蟒蛇的世界去了。因為他受人家騙了，他可能會恨，就會這樣子。如果恨的心不重的話，他就是到餓鬼的世界去了。因為他雖然是恨得不厲害，但是感覺別人騙我的錢，這件事不可以，心裡還是不平。所以他就是要到餓鬼的世界去了。這樣的人，的確需要超渡，為他唸經祝福就好了，他能得到好處。得到好處，我這麼想，就是如果到餓鬼的世界去的話，使令他生活好一點。到餓鬼的世界就是生活困難，生活困難你給他唸唸經，他可能會一個時期生活好轉了。但不是永久的，還是在餓鬼的世界。

　　　　一般唸經這種情形，多數就像人與人之間請你吃一餐飯，類似這樣，你好一點。頂多就是有一個時期，再往好的說，就是一段時間內生活好一點，過了時候還是不行，唸經超渡類似這樣子。若是你能遇見聖人，那可以，就是從那個地方……離開了那個苦的世界，到了一個更好的地方去了。或是到人間來了，或是到天上去了。那要是能遇見聖人超渡，一般的不容易。

問：他在苦悶的時候，能夠、能認識我們就好了。我們就勸他信佛的話，就把一切放開一點，對不對？我覺得這個也是他的……

答：但是，如果他在餓鬼的世界，他知道。他知道誰在發動這件事，怎麼樣來為他超渡，他都能知道。因為餓鬼他有神通，能夠知道的。他會知道，他也會很感謝。這個在餓鬼世界的人，他生活特別困難，他非常地希望陽世間的朋友來救護他。他一直在希望、希求。所以陽世間特別和他有關係的人，有時候會夢見他，就表示這樣的意思。他在希望你，所以你就做夢了，是有這樣意思的。

問：師父，我還有……以前剛剛信佛的時候，因為我都是常唸《地藏經》。後來我就想、就覺得說，每次看到什麼朋友的親人過世了，這些朋友他們都不是佛教徒，他們也不會為他們唸經。可是我自己也是傻乎乎的，我就都為他們唸唸《地藏經》。後來久了之後，有人就跟我講，警告我說：你不要常常這樣做，不然什麼什麼鬼都來找你。那我心裡想說，我出發點是好的，我大概……什麼人找我的話，我也有點怕，坦白說當然有一點怕，但是我當然也希望說……但是我自己覺得佛菩薩會加持，應該沒有什麼。後來久了也發現說，每次看報紙這個人慘死，我又想要為他唸《地藏經》，變成就是很忙。後來我當然改變了，我改變為他們唸往生咒，或者是看有其他方式。但是照我朋友那樣講的，不應該對吧？

答：你那個朋友講得不對，你若能常常這樣做，很多的鬼都是你的好朋友。他是會來保護你，不會說對你有威脅，沒有這件事的。
問：他不是威脅，是說都來找我。

答：都來找你也不要緊，很多的鬼都是你的好朋友。他們會很感謝你，就是好朋友和人世間一樣。你很多的好朋友，你有什麼事，他也會來幫助你的，這也是一樣的。鬼和人一樣，也有好的有壞的，所以你不用顧慮這個事情，是那麼回事。

問：師父，我有一個問題。剛剛我們這裡提到第八卷的時候，我們講了很多煩惱，煩惱講了這麼多這麼清楚。可是根本上，它講煩惱的根本是無明，對不對？
答：是！
問：那根本這個無明，我就想到說，其實我們學佛法來講，怎麼對治還是很重要的。
答：是的！

問：那佛陀講過：一切的足跡裡面以大象的足跡為第一，一切想之中以無常想為最勝。（「如諸跡中，象跡為勝，於諸想中，無常想為勝。」） 這個之中，我在想說除了從無常觀，我們就可以破很多這種邪見，薩迦耶見、邊見、見取見這些東西其實都可以。因為見……其實無明，之中最重要的，五利使裡面還是見的問題，這個見產生很多這種煩惱。主要……我個人的感覺還是從見的問題。所以我們如果學佛的話，從無常觀下手，然後再次第的道理來常常地熏習的話，我想這個是不是一個對治煩惱最主要的一個方法？

答：是的！是這樣，是的！
問：還有，另外就是剛剛我們講236頁，二十五、「稠林」的地方，最後稠林下面，〈攝事分〉說：「安立九相後有苦樹」這個地方，師父能不能稍微講清楚一點點？

答：「能生種種苦蘊自身，故名為林」，這當然就是由煩惱，能生出來種種苦蘊自身。人間天上稍好一點，這三惡道是太苦了，都是由自己的貪瞋癡生的。「由親愛故，彼得增長，展轉滋茂」，我們這個愛欲心，愛這個、愛那個，這個愛使令那個業力，能招感種種苦蘊自身的那個業力，受到愛的滋潤就會不得了，就茂盛起來。那個業力就有了力量，是這樣意思。「彼得增長，展轉滋茂，說名稠林。」這個稠林裡面有個茂盛的意思，也有一個特別多的意思，是這樣意思，說名稠林 。〈攝事分〉說：「安立九相後有苦樹，能生當有」。這在陵本（金陵刻經處的本子）九十三卷五頁裡面有講，可以翻一翻看就知道了，這裡就是這個意思。

（《瑜伽師地論披尋記》卷九十三：「安立九相等者：依下自釋，如小苦樹能生當有，有其五相。現造新業，如小苦樹，是第一相；於漏處所住三世愛，別為三相；業轉增長，是第五相。又大苦樹能生當有，有其四相。諸先所有造作增長順後受業，如大苦樹，是第一相；順煩惱法令樹鬱茂，是第二相；彼愛煩惱令樹潤澤，是第三相；長時安立，是第四相。如是二種苦樹，總合安立說有九相。」）

　　　　「稠林」裡面有兩個意思：一個是多的意思，一個是茂盛的意思。多當然就是貪瞋癡，造了很多的業，就是到了地獄去受了很多苦，又到餓鬼世界，又要到畜生世界，又到人間受了很多苦惱，是多的意思。若是那個……由於愛使令那個業力特別有力量，展轉滋茂。假設在中間，我們能夠遇見三寶的話，修四念處，不要愛，那個業力就受影響了，業力就會枯萎，它不茂盛了。那麼你若得了初果的時候，就不到三惡道去，就停止了。若是沒有遇見佛法，或者我遇見佛法，你不肯修四念處，來對付這個愛，那不行，沒有力量，你還是要受苦的。這「稠林」看這文的解釋，就是有這麼兩個意思。「種種自身大樹聚集，故名稠林」。

　　　　我昨天提過，我希望我們大家在這件事上努力，就是剛才蔡居士說的。我們靜坐的時候，思惟色受想行識都不真實。色，就是生理的組織這個身體，是不真實。這個受，是怎麼叫做受呢？是我們的眼耳鼻舌身意，同色聲香味觸接觸的時候，觸緣受，不真實，若不觸了就沒有受。想就是眼耳鼻舌身意，和色聲香味觸接觸的時候有想，這個想也不真實。行也是一樣，都是由於觸而有受想行，也是有識，都是因緣所有！沒有因緣的時候，無色無受想行識，都是空無所有。說是有，我們因緣已經有了，不是沒有，我們已經受胎很久了，幾十年了。但是如夢中境，如鏡中像，如水中月，如幻如化，有若無的，不是真實的。隨時也會變化的，老病死，隨時是會變化的。

　　　　我們表面上說這個人一百歲了，這個人是二十五歲，其實都是一樣的。都是那個髑髏骨、脛骨、脊骨、肋條骨，一直到趾骨、腳趾骨，就是一節一節的骨頭連結起來的，彼此都無差別，就是這樣作觀。觀它……這樣子一個時候，馬上寂靜下來修奢摩他。經行也是，經行在那裡也可以修觀，也可以修止；也可以修止，也可以修觀，好過打妄想。我們在外邊，把這草地弄得……剪好了，在那經行，到那經行，空氣又好，一邊走一邊經行。有的時候也可以立在那裡一會兒，也可以，就這麼思惟。也可以思惟，也可以不思惟，我天天坐它四個鐘頭，坐四個鐘頭。

　　　　這個靜坐這件事，在屋子裡坐是好，在外頭坐也是好，外邊空氣比屋子裡面好。外邊空氣好，你愈坐愈精神，這還是不同。但是也可以不要老是坐，佛是說有經行，佛也是經行的。你在那兒走，一面走一面思惟，但是思惟的時候，時間不要太長，而奢摩他的時間加多一點。你久了的時候它就有作用，完全不一樣。就能夠把自己執著一切都是真實的這個執著，能夠把它減輕了、減輕，根本上能減輕了。減輕了的時候，你心情快樂，和以前完全不同。

　　　　 我們讀《大乘起信論》，它也是這樣，你讀《瑜伽師地論》、《大智度論》、乃至到《阿含經》在這一個地方都是一樣的：要破內心的執著，執著都是真實的，一定把這個執著破掉它，你心情就完全不一樣。我們原來這個心情，就是那句話：「常在燃燒中！」我們的心就在燃燒中。就是你讚歎我們，心就歡喜；貶斥一下，心就難過，就是在這裡面生活，也就是貪瞋癡裡面。貪瞋癡就是毒，貪瞋癡就是火，我們這一念心就在火裡面生活，是個苦惱的境界。你若是從四念處這樣觀察的話，漸漸、漸漸就不苦了。火就滅了，心就清涼了，就不同了。

　　　　修這四念處啊，我們就用《阿含經》的四念處也是好，我們用《般若經》的四念處也是好，用《瑜伽師地論》的四念處也是好。但是你一定要把精要的要義掌握到，你隨時可以用。我坐下來，坐在這裡也可以，經行也是可以，少說閒話。你不要說是很久，有一百天，你天天有四個鐘頭，有一百個四個鐘頭地這樣做，你就不得了，你就會有味道。我才出家嘛，我當然沒有道力。但是你出家有幾個百天了？你能這樣做，不得了！說我出家一百年了，一百年也沒能做，你還不如人家初出家的肯這樣做好。什麼叫修行？就是你本身不在燃燒中了，那就是修行。

　　　　「常在燃燒中，何喜何可笑？幽暗之所蔽，何不求光明？」我讀《法句經》這句話，哎呀！感覺到非常好。我們常在這個無明，「倒」的根本就是無明！無明是什麼呢？就是什麼都是真實的，在這裡面生活。這就是黑暗，外面的太陽，你看不見太陽的，這黑暗都把我們遮住了。我們用這四念處就是大光明，把這個黑暗破除去了，太陽出來了，是個大自在的境界。說修行，怎麼叫修行？這就是修行了。說我早晨幾點鐘起來，晚上幾點鐘，很晚我才睡，我睡覺睡得很少，我一天很用功……要看到你的成績，你說修行，你成績拿出看看。你沒有成績，你說修行？人家來試驗你一下，佛菩薩──我們在《高僧傳》上都看到──文殊菩薩、普賢菩薩或是須菩提尊者他來看一看你，考驗你一下，看你是不是有成績了？考驗，經不得、經不起考驗，一考驗，不行！貪瞋癡又出來了，那怎麼能算修行呢？但是你若是直接……我就用四念處，這樣修行，很快就有力量的。

　　　　你光是唸經，不行！光是唸經，你不能取得經裡面的要義，常在心裡面運用，這也不行，力量不夠！力量不夠的。但是那就我就不要唸經，我光是修四念處，不是！還是要念經。你常常念，常常用四念處，然後再讀經。讀經就像什麼似的，就像吃飯似的。吃飯呢，有營養給你，你就有精神，可以做事情。你天天修四念處，你還需要經的營養給你；經上的營養給你，你才能有力量的。所以是要讀經，但是你心裡還要有四念處，是這樣意思。你光是讀經，你一天……我這就是修行了。完了，心裡面還是照常的、一般的、散散亂亂的，還是一般的喜怒哀樂，不行！不可以！力量不夠。

　　　　所以我認為修四念處非常重要，也就是……不是很難的事嘛！和打妄想一樣嘛，不是很難的事。但是奢摩他這個地方有點事情，你心裡要寂靜住，這要加上功夫。今天也坐、明天也坐，要加上功夫的，才可以。如果你四念處能修得小小的……你不要要求太高，我這一坐，我要求有十五分鐘的寂靜住，也是不錯了。不要要求多，有十五分鐘我能寂靜住也很好，再慢慢、慢慢它就會進步。那麼你心裡面有寂靜住的力量，再加上四念處，四念處力量也大，四念處也是很大的。你自己有這樣的功夫了，你自己心情快樂。別人說什麼都是假的，自己內心的功夫是真的。阿彌陀佛！

《瑜伽師地論》卷八．《披尋記》p.231-237．1997/4/29．Tape78

PAGE

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 1 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老