丑三、第三靜慮攝（分二科）  寅一、標差別
又於第三喻有差別。

這是第三科「第三靜慮攝」。這個第九大科「聖五支三摩地」，這一科裏邊「隨別釋」裏邊分五科，第一科是「初靜慮攝」，第二科「第二靜慮攝」，現在是第三科「第三靜慮攝」。這攝不只是第三靜慮，屬於第三靜慮也包括在內的意思，分二科，第一科是「標差別」。

「又於第三喻有差別」，前邊初靜慮、第二靜慮都有譬喻，現在是第三靜慮也有一個譬喻，而這個譬喻和前面的譬喻是有差別的，這是「標差別」。第二科「舉譬喻」，又分二科，第一科是「喻離喜樂」。

寅二、舉譬喻（分二科）  卯一、喻離喜樂
如嗢缽羅等離喜之樂，彼相應法及所依身，當知亦爾。

「如嗢缽羅等離喜之樂」，這個就是青蓮花的意思。「離喜之樂」，這譬喻第三禪的樂，第三禪的樂和初禪、二禪的樂不一樣，初禪、二禪也都有樂，但是他們是與喜在一起的，有喜之樂；第三禪是把喜破去了，就是沒有喜了，這樣的樂，那麼就用這個青蓮花來做譬喻。

「彼相應法及所依身，當知亦爾」，彼那個樂所相應的法，所相應的法。這個樂，這個第三禪的樂，他裏邊還有捨，還有正念，還有正知，還有心一境性，所以「彼相應法」；「及所依身」，及這幾種法所依止的色受想行識。「當知亦爾」，我們應該知道，也都可以名之為青蓮花，也可以這麼說，也是用這個譬喻來做譬喻。這是第一科「喻離喜之樂」，下面是第二科「喻彼定相」。

卯二、喻彼定相
水喻離喜無尋伺定，喜發踊躍由無彼故，喻華胎藏沒在水中。

「水喻離喜無尋伺定」，這個青蓮花是在水裏邊生長的，所以水也在譬喻之內的。「水」譬喻什麼呢？譬喻那個修行人離喜又沒有尋伺的「定」，就是第三禪的心一境性，以水來譬喻定。但是不是初禪、二禪的定，初禪、二禪都是有喜之定，初禪是有尋伺，二禪是無尋伺而有喜。現在這個第三禪定，也沒有尋伺，也沒有喜，就是更深刻的定了。

「喜發踊躍由無彼故，喻華胎藏沒在水中」，這個水是譬喻定，這前初禪和二禪裏邊的喜，那個喜的相貌是踴躍的相貌，真是所謂大喜了。「踊躍」就是內心裏面非常的興奮，這身體都受到影響踊躍起來。現在「由無彼故」，由於這個三禪，第三靜慮裏面沒有那個喜的關係，所以「喻華胎藏沒在水中」，就是這個花，那花的胎藏就是那個苞，那個苞是沒在水中，就是沈沒在水裏面，就是沒有浮在水面。所以這「沒在水中」，這表示這個離喜之樂是在水中，沒在水中，不像有喜的那麼踊躍，這樣表示。這是第二「喻彼定相」。

丑四、第四靜慮攝（分三科）  寅一、標差別
又於第四喻有差別。

前邊是第三靜慮就說這麼多。這底下說到「第四靜慮」，分三科，第一科也是「標差別」。「又於第四喻」，也是有差別，也是不同於前三個。怎麼樣的不同呢？這是第二科「別辨相」，是一樣一樣的辨別這第四靜慮的相貌。那麼分二科，第一科標出他清淨的相貌。

寅二、別辨相（分二科）  卯一、清淨
清淨心者：謂與捨念清淨相應，超過下地諸災患故。

「清淨心者」，那個經上講的第四禪是清淨心，他的心特別清淨。怎麼叫做「清淨心」呢？「謂與捨念清淨相應，超過下地諸災患故」，他這個心與捨清淨相應，與念清淨相應，是這樣的。這個捨清淨、念清淨相應，這底下再解釋。怎麼叫「捨」清淨和「念」清淨呢？「超過下地諸災患故」，就是這個初禪、二禪、三禪的那麼多的災患，他都超越了，就是解脫了，他沒有那些災患了，所以叫做「捨清淨」，也叫做「念清淨」，那就叫做「清淨心」。這個「下地諸災患」是什麼呢？什麼災患呢？這底下《披尋記》上有解釋。

《披尋記》四二九頁：

超過下地諸災患故者：第四靜慮以下諸地，於壞劫時三災能壞：謂火災、水災、風災。第四靜慮無災能壞，由彼諸天身與宮殿俱生俱沒故，更無能壞因緣法故，如〈意地〉說。（陵本二卷五頁）當知此由修彼靜慮，捨念清淨相應，超過尋伺喜樂三地一切動故。

「超過下地諸災患故者：第四靜慮以下諸地，於壞劫」的「時」候，「三災能壞」。那三災能壞呢？「謂火災、水災、風災」，這火燒初禪，水災能壞二禪，風災能壞三禪。這「第四靜慮無災能壞」，因為什麼呢？「由彼諸天身與宮殿俱生俱沒故」，這是說出一個原因，說出來一個相貌。由於那個第四禪的諸天他的身體，和那宮殿同時生起同時結束了，當然都是化生，化生無而忽有的時候，有了身體，同時也有了宮殿，等到壽命盡了的時候，身體沒有了，宮殿也沒有了。「更無能壞因緣法故」，沒有什麼東西，沒有了，那麼什麼東西能壞他呢？所以也沒有。

這可見初禪、二禪、三禪不是這樣，初禪、二禪、三禪他們的宮殿是原來就有的，而後忽然間有了身體，不是俱生俱沒的。那個修行人死掉了的時候，宮殿還在，但是那個宮殿也不是常住的，有這個火災，有水災有風災來破壞它。第四禪沒有宮殿，所以也沒有，「更無能壞因緣法故」，是「如〈意地〉說」，這個事情在〈意地〉也說過了，說過這件事。

「當知此由修彼靜慮，捨念清淨相應，超過尋伺喜樂三地一切動故」，這個當知此修行人，由修彼第四靜慮成功了的時候，他具足了捨清淨和念清淨，有這樣的功德相應，超過了尋伺喜樂，超過了初禪的尋伺，也超過了初禪、二禪、三禪的喜樂，這個這三地的「一切動」。喜樂也是動，尋伺也是動，這個另外還有一樣，就是出入息，第四禪的修行人沒有入息，也沒有出息了，沒有這件事。這樣加起來，看是幾樣？尋、伺、喜、樂，還有一個出入息，還有一個三災，一共是八個，這個「超過下地諸災患故」，就是超過這八種災，超過這八樣事，所以他那個心是清淨的，這是說那心清淨的相貌。這是第一科，第二科「鮮白」。

卯二、鮮白
鮮白者：謂性是善，自地煩惱無愛味故。

這是清淨心者和鮮白，這都是經上的話。底下這是本論作者的解釋，這真是平常人怎麼能解，沒辨法解釋的，會這麼解釋。「鮮白者：謂性是善」，「性」是什麼？性是心也。他這心性是非常的良善，沒有這些貪瞋癡，欲界的貪瞋癡，並且這個人是佛教徒，是聖人，所以他那個心是善，那就是「自地煩惱無愛味故」。

前面清淨心是超過下地諸災患，這個鮮白「自地煩惱無愛味故」，在他本身這個第四禪裏面，他也沒有煩惱，沒有愛著這第四禪的煩惱。凡夫得到四禪的時候，得初禪的時候，愛這初禪的境界，二禪、三禪、四禪也是，愛著自己所成就的這個禪的境界。現在這個修行人是佛教徒，成就了第四禪功德的時候，沒有愛味不執著，他不愛這個禪。雖然這個禪的境界很高，很殊勝，但是他心裏面也不執著，也觀察它，還是四念處，觀察它是無常的，是因緣生法的，是沒有真實性的，是畢竟空的，心裏面不執著。「自地煩惱無愛味故」，所以叫做「鮮白」，「鮮白」實在還是清淨心，就是心清淨。但是又說清淨心，又說鮮白，就分成二段這樣解釋。

寅三、舉譬喻（分二科）  卯一、喻彼人（分二科）
辰一、舉喻　（分二科）　巳一、徵
何故復以長者為喻？

這個第四靜慮分三科，第一科是「標差別」，第二科是「別辨相」，這個相當然是和前三禪，初禪、二禪、三禪是不一樣，現在第三科「舉」一個「譬喻」。舉一個譬喻分二科，第一科是「喻彼人」。分二科，第一科是「舉喻」。「舉喻」又分二科，第一科是「徵」。

「何故復以長者為喻？」什麼原因經上又用「長者」來譬喻這第四禪呢？這是問。底下第二科是解「釋」，就是回答。

巳二、釋
謂彼所作皆審悉故，不放逸故，思惟籌量觀察勝故，於增減門無不知故。

    「謂彼所作皆審悉故」，這個「長者」，用「長者」做譬喻是有理由的。因為什麼呢？因為這個長者年高德重的人，經驗特別豐富了，智慧特別廣大的，所以這種人他要做什麼事情的時候，他非常的「審悉」，就是把這件事，把它安排的清清楚楚的，一點也不馬虎。這個「審」就是不馬虎不虛浮，很認真的把它清清楚楚明明白白的，對於於所做的事情清清楚楚明明白白的，「皆審悉故」。

「不放逸故」，而這個長者這個人，因為經驗特別多，知道若做錯事就有後患，所以不放逸不做錯的事情，這是第二個功德。第三個「思惟籌量觀察勝故」，就是他的智慧特別高，他能籌量這個事情各式各樣的條件，各式各樣的情況去籌量。「籌量」就是思量，就是思惟。然後他在這裏觀察，看得清清楚楚，所以不放逸，這句話就表示智慧特別的殊勝。

「於增減門無不知故」，對於這個事情是增多了，是減少了，其中有功德或有過失，他都知道。這個「增減門」，這個是讚歎這個長者對增減他都知道，但是這個在《披尋記》上說。

《披尋記》四二九頁：
於增減門無不知故者：增，謂增長積集；減，謂衰退損減。《解深密》說：「善知心增，善知心減。」（《解深密經》三卷十九頁）如是增減，其義應知。

「於增減門無不知故者：增，謂增長積集；減，謂衰退損減。《解深密》說」，就是《解深密經》，《解深密經》說：「善知心增，善知心減」，用《解深密經》上那一段文來解釋這個增減門，「《解深密經》三卷十九頁」，那上面解釋這句話。「如是增減，其義應知」，這個增減還在《瑜伽師地論》七十七卷上有解釋。解釋上怎麼解釋呢？這是於增減門，但是《解深密經》上說是於心增減門，心有增心有減，那麼《瑜伽師地論》上解釋這個增減，怎麼叫做增？怎麼叫做減？這個《披尋記》上說出了幾句。「增，謂增長積集」，這個「增長」是指現行說，「積集」是指種子說。這個怎麼叫做「增長積集」呢？就是我們沒有修行的人，我們有二種繫縛的境界，一個相縛，一個麤重縛，這也是在《解深密經》上說的。

這個怎麼叫做「相縛」呢？就是在一切的眼耳鼻舌身意，色聲香味觸法，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，這一切法有為法相上。我們心一動，我們心與一切相接觸的時候，這煩惱就來了，就能繫縛我們的心不得自在。貪來了我們心也不自在，瞋來了也不自在，愚癡來了也不自在，各式各樣的煩惱一動起來的時候，就是繫縛我們，就把我們綁住了。

這個「麤重縛」是什麼？就是種子，煩惱的種子叫做麤重。說是我表面上說沒有繫縛，但是內心裏面還有種子綁住你，你還不是聖人，還有繫縛。現在我們若發心學習佛法了，要對治這種繫縛，修學四念處，要除滅這種繫縛，除滅這個相縛，除滅這個麤重縛。你這個能對治道，能對治這二種縛的聖道，這個四念處的聖道，你常常修常常修，你這能對治道就增長了，這無漏的戒定慧逐漸的栽培，他就逐漸的增長，你常修學聖道，這聖道他就增長。聖道增長，這現行增長，種子也增長，那麼種子增長這個事情，而這個聖道他不是離開了心另外有聖道，他是與心相應的，心與聖道相應，聖道在增長在積集，心也增長也積集，是這麼意思。

這個「減，謂衰退損減」，這個「衰退損減」，就是這個相縛、麤重縛，在你用功修行的時候，這個相縛和麤重就在減少，他的這個現行在衰退，種子就在損滅，是這樣子。而這種相縛、麤重縛，它的活動也是與心相應的，也是與心相應的。而這相縛、麤重縛在衰退在損減，那個心也就在衰退在損減，那就是這樣子說就可以了。就是與聖道相應的是清淨心，與相縛、麤重縛相應的是染汙心；清淨的聖道在增長，心也增長，那麼染汙的相縛、麤重縛在衰退在損減，那麼染汙心也就在衰退在損減。

這叫做「善知心增，善知心減」，這是後面，《披尋記》後面《瑜伽師地論》的解釋，解釋這個增減，解釋《解深密經》的「善知心增，善知心減」，解釋的。所以是「於增減門無不知故」，在這裏說，當然是在長者，這個長者他知道功德的增長，過失的減少，他都知道，他會知道，知道我的功德增長了，我的過失減少了。這就表示修行人他常常的修行，他就知道我的功德增長了，過失減少了，這就是「於增減門無不知故」。這是這個「舉譬喻」，這是辰一「舉喻」，底下第二「合法」。

辰二、合法
證得清淨第四靜慮者亦復如是，凡有所為審諦圓滿無諸放逸，於一切義無不了知，其性捷利。

「證得清淨第四靜慮者亦復如是」，成就了三禪的人，他又不知足，繼續努力的修行第四禪，第四禪沒有白辛苦，「證得清淨第四靜慮」了，就是證悟了，也就是成就了。「亦復如是」，這個修行人也是這樣子，那長者有這四種功德，那個證得清淨第四靜慮的人，「亦復如是」，也有這四種功德。

「凡有所為審諦圓滿」，他做什麼事情也不馬虎，「審」思，這個「諦」就是真實圓滿，不是說有的地方不審思，那就是不圓滿了。「無諸放逸」，也是這個證得第四靜慮這個人沒有放逸。「於一切義無不了知」，就是譬喻那個「思惟籌量觀察勝故」。「其性捷利」，就是「於增減門無不知故」，就是也有這種功德。

《披尋記》四二九頁：
凡有所為審諦圓滿等者：此中四義，如其次第配前四喻應知。
這樣意思。

卯二、喻清淨鮮白（分二科）  辰一、舉喻（分二科）
巳一、八經九經喻
八經九經以為喻者，由堅緻故，顯蚊虻等不能侵損。

這是第二科「喻清淨鮮白」。這個第三科是「舉譬喻」，分二科，第一科是「喻彼人」，第二科「喻清淨鮮白」，前面一個清淨心，一個鮮白，這兩個作譬喻。分二科，第一科是「舉喻」。「舉喻」分二科，第一科「八經九經喻」。

經上有「八經九經」的譬「喻」，那是什麼意思呢？這是「八經九經喻」，這底下解釋這個八經九經的譬喻。說「由堅緻故，顯蚊虻等不能侵損」，這個八經九經是一種譬喻，就是指這個特別微細的毛布，由那個紗，一條紗織成的布，現在是用八條，八縷、八條紗，把它織成的一個經一條線。「八經」就是用八條縷，就是八條紗，紡紗工廠裏織布，用紗織成布。我們說是棉花的話，用棉花紡成紗，很細的一條一條的，用這紗來織成布。現在這說用八條紗織成一條經，用這樣的經去織成這個微細很好的毛布，微細的毛布，或者用九條縷織成一條經一條線。

這種譬喻什麼呢？「由堅緻故」，你這樣子織成顝這個細毛布，那麼好的那麼殊勝的毛布，它就特別的堅固而細緻，當然也是厚了。「顯蚊虻等不能侵」，這表示你若用這種布做衣服穿上去，這蚊虻它不能夠來咬你，因為它太厚了，因為密緻細緻不能咬，這是這個譬喻。這八經九經譬喻的意思，是這樣意思，保護你的安全。

巳二、首足皆覆喻
首足皆覆者，若有二失容可侵損，謂衣薄故，有露處故；今此顯示二失俱無。

「首足皆覆者」，這第二個譬喻。「首足皆覆」的譬喻是什麼呢？「若有二失容可侵損」，若有兩個過失，那這蚊虻等可能就會來侵害你，來傷害你。那兩種過失呢？「謂衣薄故，有露處故」，若是那織成的布特別的薄，蚊蟲也容易咬你，還是可以咬你；或者這個衣服有露處，有破壞的地方，你的身體露出來了，那當然蚊蟲還是可以咬你，有露處，有這兩種過失就不對了。這樣子衣服也不薄，也沒有露處，說「首足皆覆」。

「今此顯示二失俱無」，說「首足皆覆」這句話，就表示這兩種過失都沒有，衣服是厚的，也沒有露出去。這是兩個譬喻，一個是「八經九經喻」，一個是「首足皆覆喻」，這是舉譬喻。底下第二科「合法」。

辰二、合法
此定亦爾，其心清淨鮮白，周遍一切散動所不能侵，堪忍寒暑乃至他所呵叱惡言，及內身中種種苦受。

「此定亦爾」，現在這個第四靜慮也是這樣子。「其心清淨鮮白，周遍一切散動所不能侵，堪忍寒暑乃至他所呵叱惡言，及內身中種種苦受」，都能夠防止。「其心清淨鮮白」，就是譬喻那個衣服，衣服是堅緻的，也就是不薄，衣服厚，這樣子「一切散動所不能侵」，這個「散動」就是浮動，這些喜怒哀樂，這些事情都不能侵犯他。若是「周遍」的話，就是沒有露處，那就是譬喻這周遍的意思，周遍也就是你的心清淨，沒有一時不清淨的。

所以「堪忍寒暑乃至他所呵叱惡言」，「呵叱」就是憤怒了，憤怒的人說話的時候，就不說好聽話了，就是惡人。「及內身中種種苦受」，心裏面也都能夠忍受，都能防止，它不能侵犯你。在他心裏面，他都能夠抵抗，而不會受到這些侵犯的。「內身中種種苦受」，這個話是說在人間，你得第四靜慮的時候，你這身體有的時候也可能有病，連阿羅漢，有神通的阿羅漢有時候有病。所以你得四禪的時候，雖然那麼高的境界，但是你這身體還是人間的身體，所以也有苦受的事情，也會有他所呵叱惡言的事情。但是在這第四禪的人，他都心裏面不介意，他心裏不動，所以這就用這個譬喻。

「八經九經」，是彼堅緻故；這個「首足皆覆」這個意思，就是示你這個禪定非常堅固，非常清淨鮮白，這個道力非常堅固，所以一切外來的這些外塵的一切不如意事，你心裏面都不介意，都能不動，不能侵犯他的定，你不能動搖他的定力。

丑五、觀察緣起攝（分三科）  寅一、標差別
又於第五喻有差別。
一共是分五科，就是這個「聖五支三摩地」，一共是分五科。「第四靜慮」是第四科，解釋完了。現在第五科「觀察緣起攝」，這一科裏面分三科，第一科是「標差別」。
「又於第五」的譬「喻」，前面一個禪一個譬喻，現在第五，只有四禪，但是又說出個第五來，下面有解釋，也是不一樣的。喻就是「標差別」，這第二科「指前喻」。

寅二、指前喻
於所觀相殷勤懇到等，當知已如前釋。

那經上面說到第五喻的時候，有一句話叫做「於所觀相殷勤懇到等」，有這個話。這個話「當知已如前釋」，前面已經解釋了，前面已經解釋過。這個前面解釋過，有兩個地方解釋這件事，在第十一卷的二十二頁，我們現在是第十二卷，那個第十一卷第二十二頁，有說到這件事；由前面說到四種修禪，也提到這件事，為得知見天眼通那一段，也說到這件事。「於所觀相殷勤懇到等」，前面解釋了，可是解釋了解釋，這地方還是要說一說。第一科「標差別」，第二科「指前喻」，現在第三科「明總義」，就是解釋了，解釋這句話「於所觀相殷勤懇到等」，解釋這句話。

寅三、明總義
謂審觀察三世諸行，於能觀察又復觀察，是此中總義。

前面不是有初禪有二禪有三禪有四禪嗎？就是沒有說到怎麼觀察，這句話還沒說，這裏總說。「謂審觀察」，就是說你得初禪也好，乃至到你得四禪也好，其中都有佛教徒不共於世間禪的一種聖德，就是「審觀察」，就是特別認真的修這樣的觀。觀什麼呢？「三世諸行」，過去世的，現在世的，未來世的，三世的有為法。也就是十二緣起，過去無明緣行，行緣識，這些事情；無明滅則行滅，行滅則識滅，有滅則生滅，生滅則老死滅，就是這些事情，「三世諸行」。

「於能觀察又復觀察」，這不但是觀所觀察的境界，觀察所觀察，還能夠觀察那個能觀察的智慧，還要再觀察。觀察他也是因緣有的，也是無常、無我的，也是畢竟空的。這樣出世間的般若是「此中總義」，是前四種禪都有這樣觀察的智慧的，這個《披尋記》的文不要講了，這是「此中總義」。

子三、釋名等（分二科）  丑一、總徵
何等名為聖三摩地？云何建立五支差別？

子三「釋名等」，「何等名為聖三摩地」，「釋名等」就是「聖五支三摩地」分兩科，第一科「徵」，第二科是解「釋」。解釋裏邊第一科「標經說」，第二科「隨別釋」，就是前面這五科。現在第三科「釋名等」，解釋這個名，第一科是「總徵」。

「何等名為聖三摩地」呢？就是這個名，叫做聖三摩地，三摩地還要加個聖字，這是什麼意思？這是問。底下「別釋」分二科，第一科「名聖三摩地」，解釋名聖三摩地。「云何建立五支差別」？這還是第一科問，這是二個問，何等名為聖三摩地？何等名為五支差別？怎麼樣來建立這五支差別呢？這什麼理由呢？這是這麼兩個問。這底下「別釋」。

丑二、別釋（分二科）　寅一、名聖三摩地
謂四靜慮中所有聖賢心一境性，及於安立審諦觀察，如是名為聖三摩地。

這底下先回答，先解釋「聖三摩地」這句話。「謂四靜慮中」，初靜慮乃至第四靜慮裏邊，這個「聖賢心一境性」，這是佛教徒的聖賢，他成就了聖賢了，他所成就的心一境性。這個得到初禪、二禪、三禪、四禪了，當然這情形各有不同，就是他的禪定善根強，他修四念處的時候，他先修止，修止就得到四禪了。但是還沒得聖道，沒得聖道還是凡夫，所以得到了四禪之後，繼續修四念處，這修的時候名之為「賢」，斷惑證真了名之為「聖」。賢的時候也是心一境性，到了聖位的時候還是心一境性，所以叫做「聖賢心一境性」。

「及於安立審諦觀察，如是名為聖三摩地」，「及於安立」和「審諦觀察」，這個「安立」就是所觀察的，對於所安立的境界能「審諦觀察」，那麼這就叫做「聖三摩地」。如果不能審諦觀察，那還不是聖三摩地，你只是三摩地就是了，因為沒有般若的觀察，不是聖三摩地。這底下解釋，看《披尋記》解釋一下。

《披尋記》四三○頁：

及於安立審諦觀察者：此中安立，所謂有情世間及器世間，唯於諸行假安立故。〈聞所成地〉說：依有情世間及器世間有二種法能攝一切諸戲論事，謂能取法，及彼所依所取之法。（陵本十三卷二十二頁）今觀有情世間及器世間，唯是所取及能取法，名為安立審諦觀察。

    「及於安立審諦觀察者：此中安立，所謂有情世間及器世間，唯於諸行假安立故」，這個有情世間器世間，是在一切有為法上假立的，說這是有情世間，這是器世間，這是在一切有為法上安立的，這樣講叫做「安立」。另外，或者是怎麼樣解釋這安立？一切法都是心安立的，你的心安立的，你有煩惱有惑有業，由我們的惑迷惑煩惱，由我們的業力安立三界的依正二報，業力安立的。那個本身上是也沒有依報，也沒有正報，為什麼有了？你自己安立的，是這麼回事，這是這樣說。

「〈聞所成地〉說」，這是下邊，我們現在還沒讀到那裏，沒學到那裏。「依有情世間及器世間有二種法能攝一切諸戲論事」，這世間上一切有為法，都是戲論事，都不是真實的，有兩種能攝一切戲論事。「謂能取法，及彼所依所取之法」，就是這兩種可以包括了一切。這個「能取法」是什麼？就是眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，這是能取著、能分別、能思想的這些事情。「及彼所依」，「所依」就是六根；及「所取之法」，「所取之法」就是色聲香味觸法，其實就是十八界，「陵本十三卷二十二頁」這麼說的。「今觀有情世間及器世間，唯是所取及能取法，名為安立審諦觀察」，就是這樣意思。

「及於安立審諦觀察」，就是世間上一切法，都是心在分別，那就叫做「安立」；你能審諦觀察是無常、無我的，那叫「審諦觀察」。這就叫做「聖三摩地」，那麼這是「何等名為聖三摩地」？這個名解釋完了。

寅二、建立五支別（分二科）  卯一、釋
依於四種現法樂住，建立四支；依審觀察緣起法故，又為斷除餘結縛故，建立第五。當知此中二因緣故，建立五支。
這個「聖三摩地」的名字解釋完了，底下「云何建立五支」還沒說，現在這裏說。分兩科，第一科「釋」，第一科是解釋，第二科是「結」。

「依於四種現法樂住，建立四支」，前面解釋過，很明顯是這樣意思，就是依於四種現法樂住，一個初禪，一個二禪，一個三禪，一個四禪，「四種現法樂住，建立四支」。這是聖五支三摩地，這是聖四支三摩地，就是從這裏建立的，就是你成就了初禪、二禪、三禪、四禪，你在這上修四念處，是名為「聖三摩地」，這樣意思。

「依審觀察緣起故」，你在這四種現法樂住裏邊，你還要再進一步的「審觀察緣起」法故，你觀察這依報的世間也好，正報的世間也好，都要觀察它，觀察都是我們自己心的分別，都是無常、無我的審觀察故，那麼這時候就有了第五支了。「又為斷除餘結縛故」，這是第二個理由，「又為斷除餘結縛故」，就是我們若是用功修行，得到了色界四禪的時候，欲界的煩惱是不起了，就假使不是佛教徒，欲界的煩惱也降伏了，可是色界四禪當地各式各樣的愛見慢煩惱還是有，還是有還是問題，這就是大患。所以要修四念處繼續的觀察緣起，繼續的把它息滅了，把它除滅了，所以「又為斷除餘結縛故」，你斷除了初禪的結縛，二禪、三禪、四禪你還沒有，為斷除剩餘的結縛。

這個「結縛」，我們前面講過什麼叫做「結」，我不知道你們還記住，是不容易，那麼多怎麼記住，但是非要記住不可，我也是沒記住，我也去查了一下。這個「結」字怎麼講呢？能和合苦故，名之為結。你若有煩惱的話，就是我們這貪瞋癡的煩惱，就能使令自己與苦和合，我們有貪心就會和苦惱和合。苦惱不是願意，我不願意同苦和合，但是因為你有貪瞋癡，它就會與苦和合。這個貪就是貪著所愛的境界，本來認為是歡喜的，其實歡喜那地方隱藏著苦，所以你一貪就與苦和合了。這世界上的事情真是遺憾，表面上也是值得做的，其實你一做就苦惱了，你白辛苦了。所以這自己的煩惱，這是唯有佛菩薩的智慧，給你明明白白的說明白了，是與苦和合的，這叫做「結」。

這個「縛」就是繫縛的意思，繫縛是什麼意思呢？這唯有有道心的人才能感覺到縛，就是我想要修學聖道不可以，把你綁住，不准你出家，不准你修四念處，偏有事情障礙著你，是名為「縛」，解釋縛，縛是這樣意思。所以是「又為斷除餘結縛故，建立第五」，怎麼能斷呢？修緣起觀，緣起觀就是無常、無我，修這個觀法。

卯二、結
當知此中二因緣故，建立五支。

這是「結」，結束這一段文。所以我們知道這個第五，是怎麼出來一個第五呢？只有四禪，怎麼出來個第五？這個《清淨道論》它是有五禪，而不是四禪，《清淨道論》上，其實還是四禪。這由「二因緣」，有兩個因緣，一個是「依審觀察緣起法故」，這是第一個因緣，第二個因緣「又為斷除餘結縛故」，這兩個因緣建立這第五支。加起來呢，前面依現法樂住建立四支，依審觀察緣起法故，又為斷除餘結縛故，建立第五支。所以「當知此中二因緣故，建立五支」，兩個因緣建立第五支。這實在是一個，合起來是一個，加上四種現法樂住，就是這兩個因建立這五支，這叫做「聖五支三摩地」，這一科解釋完了。

壬十、有因有具聖正三摩地（分二科）  癸一、徵
復次云何有因有具聖正三摩地？

一共是十五科，現在是第十科叫「有因有具聖正三摩地」。前面這麼多的解釋，若說我們敏感也可以，我們有兩個敏感，一個是看出來非要靜坐不可，這是一個敏感；第二個敏感，就是非要修緣起觀不可，緣起觀就是四念處，非要修四念處不可。你不靜坐，什麼也沒有成就。說是我們念經，念念經，念念咒，就是這樣散散漫漫做功德，這功德隨時會退的，靠不住的。你若修了靜坐，成就的時候就不容易退了。因為什麼不容易退呢？有兩個原因不容易退：一個是你心裏面有定力，世間上的事情不容易動搖你，不容易退；第二個這個禪裏面有樂，也把你繫住了，得到禪樂的人，對於世間的欲看不上眼，所以也不容易退。有了禪就不容易退，但是還是個凡夫，所以要修緣起觀才是聖人，才能成為聖人，看這麼多解釋裏面，我們看出這兩樣事情來。現在這底下是第十科「有因有具聖正三摩地」，有這樣的名字。這裏分兩科，第一科是「徵」。

「復次云何有因有具聖正三摩地？」這都是經上的名字，經上說的。經上說的，而現在彌勒菩薩慈悲，給我們解釋解釋，解釋這件事。怎麼叫做「有因」，又怎麼叫做「有具聖正三摩地」呢？這是問。

癸二、釋（分三科）  子一、略釋名（分三科）  丑一、名聖
當知善故，及無漏故，說名為聖。
這底下就解釋，解釋分三科，第一科是「略釋名」，第二科「廣說義」。這「略釋名」裏面分三科，第一科是「名聖」，解釋「名聖」，什麼叫做「聖」。

「當知善故，及無漏故，說名為聖」，這個彌勒菩薩慈悲，一遍一遍的解釋，不怕重覆，前面說過了，現在又告訴我們。「善故」名聖，「無漏故」名為聖，沒有煩惱的染汙叫做「善」，沒有執著心叫做「無漏」。所以聖人是沒有一切惡，遠離一切惡法，而有清淨的善，但是還有一個條件，就是不執著，「無漏故，說名為聖」。

我查那個字典，世間人怎麼樣子叫做「聖」呢？世間上也說了很多解釋，無事不知名之為聖，這裏是讚歎智慧高，智慧很高。另外也提到說是修養好，那也可以名之為聖。但是就沒有提到這無漏故名為聖，缺少這個條件，沒有提到這裏。為什麼沒有提到這裡？就是他的智慧不夠，不知道聖人還有個無漏。只有佛菩薩知道看出來，什麼叫做凡夫，什麼叫做聖人，能看到這點，「說名為聖」。

丑二、名有因
有五道支名此定因，所謂正見、正思惟、正語、正業、正命。
這是第二科「名有因」，這個「名聖」這句話解釋完了。「名有因」，怎麼叫做「有因」呢？這底下解釋。

「有五道支名此定因」，「有五道支」，這個「道支」就是八正道。八正道這個道，就是能通往到涅槃那裏去，這條道路能到涅槃那裏去，所以叫做「道」。但是八正道是八個，現在說其中的五個，「名此定因」，那五個道支是定的因，是修定的一個因。那五個道支是什麼呢？「所謂正見、正思惟、正語、正業、正命」這五個，這五個是定的因，你想要修定，這五個條件要具足。

丑三、名有俱
具有三種，所謂正見、正精進、正念。

「具有三種」，這第三科「名有具」，前面是有因，是說明了是這五條。這個「有具」是什麼意思呢？「具有三種，所謂正見、正精進、正念」這三種，這三種是「具」，這麼解釋，這解釋了。這是這三科加起來是「略釋名」，簡略的簡單的解釋名，底下第二科「廣說義」。

子二、廣說義（分二科）  丑一、說因具義（分二科）
寅一、略標（分二科）    卯一、明總說
此中薄伽梵總說前七道支，與聖正三摩地為因為具。
這底下廣說這裏邊的道理，第一科是「說因具義」，說因義，說具義。分兩科，第一科是「略標」。「略標」裏分兩科，第一科是「明總說」，第二科「顯差別」，先說「總說」。

「此中薄伽梵」，在這個經裏面對於「有因有具聖正三摩地」這段文裏邊，佛是總說「前七道支」，總起來，總要的說八正道是前七個道支。八正道最後一個是正定，「前七道支」與「聖正三摩地為因為具」，是聖正三摩地，最後那個正定就是聖正三摩地。前七道支是正定的因，是「因」是「具」，是這樣意思，那麼最後那個正定是果了，這樣意思。這一句話是總說的，總說「前七道支，與聖正三摩地為因為具」。這底下第二科「顯差別」。

卯二、顯差別
隨其所應差別當知，謂由前導次第義故，立五為因；於三摩地資助義故，立三為具。

「隨其所應差別當知」，隨其所應其中的七個道支，隨其所應有的是因，有的是具，有這樣的差別，你應該知道。「謂由前導次第義故，立五為因」，這個「因」這個字怎麼講？是這樣意思，「謂由前導次第義故」，這件事情的一開始叫作「前導」，它先在前面引導向前進，它在前面引導，這件事就開始進行了，開始做這件事。做這件事的時候，一樣一樣有次第的，那麼就是這五個：正見、正思惟、正語、正業、正命這五個，這五個是定的一個因，定的一個很重要的條件，這是這樣。

「於三摩地資助義故，立三為具」，具這個字，「為具」這個「具」怎麼講呢？「於三摩地資助義故」，對於你得三摩地得定的時候，能幫助你，對你有幫助的力量。「立三為具」，其餘那三個就是正見、正精進、正念這三個，它為你，有幫助你的力量，幫助你得定的，有這個力量，所以叫做「具」。這個「具」是資助義，資助義叫做具。為「前導次第義故」，名之為「因」，這個因這麼講，具這麼講，這樣意思。這上把《披尋記》文念一念。

《披尋記》四三一頁：

有因有具聖正三摩地者：謂諸聖者所得正定，名聖正三摩地。此三摩地要以前七道支為因為具，由是說言有因有具聖正三摩地。當知此中前七道支，非說見諦諸聖之所修習，謂諸異生若於是處，彼諸道支安立可得，即於是處亦名道支。如是諸義，準下應知。

「有因有具聖正三摩地者：謂諸聖者所得正定，名聖正三摩地」，不是凡夫，「聖正三摩地」」。「此三摩地要以前七道支為因為具」，就是為因為緣資助義可以當作緣，為因為緣。「由是說言有因有具聖正三摩地」，就是這麼意思。這可見八正道又可以這樣解釋，就是八正道合起來，名之為「有因有具聖正三摩地」，是這個意思。

「當知此中前七道支，非說見諦諸聖之所修習」，這又有一個意思，不是決定說「見諦諸聖」，這一切聖人都是見諦了，都是見到苦集滅道四諦了，這苦是苦，集是集，滅是滅，道是道。我們凡夫不知道苦是苦，認為苦是樂。「非說見諦諸聖之所修習」，不是決定這麼說。「謂諸異生」，那麼「非諸見諦」，非見諦就是凡夫了，所以這地方說凡夫也可以這樣說，「謂諸異生」就指這些凡夫。「若於是處，彼諸道支安立可得」，若是在這個地方，就是在你修行的境界上，也可以解釋諸道支，這是正見、正思惟、正語、正業、正命，也可以這麼「安立可得」的話，「即於是處亦名道支」，也可以這麼解釋。「如是諸義，準下應知」，下邊有解釋。這樣說「有因有具聖正三摩地」，還是通於凡聖的，已經得聖道的人可以這麼講，沒有得聖道的人，也是走這條路了，也就成為聖人了，是這麼解釋。

《瑜伽師地論》卷十二．《披尋記》P428-431．1997/10/30．Tape144

第 PAGE 15頁，共 NUMPAGES  \* MERGEFORMAT 15頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老