　　地二、七種（分二科）
玄一、徵起
云何菩薩七種精進？

 　精進一共有九種，現在是第六種：「一切種精進」。分二類：第一種是六種精進；另一種是七種精進。六種精進已經學習過了，現在是七種精進。這一科裡分二科，第一科，徵起，「云何菩薩七種精進？」這句話是徵起。下面第二科：列釋，分二科，第一科：與欲俱行精進。列釋，就是列出它的名稱，然後加以解釋。

玄二、列釋（分七科）
黃一、與欲俱行精進
一、與欲俱行精進。謂諸菩薩所有精進，數於無上正等菩提，猛利欲願，隨長養故。

　　第一「與欲俱行精進」：「欲」就是願，願意精進，願與精進同時活動叫做「與欲俱行精進」。像念阿彌陀佛這件事也有這樣的意味，就是願生阿彌陀佛國，念阿彌陀佛名號的時候，也有願。「謂諸菩薩所有精進，數於無上正等菩提，猛利欲願，隨長養故」：何謂「與欲俱行精進」？「謂諸菩薩所有精進」：各式各樣的精進。「數於無上正等菩提」：「數」就是數數的，不斷的重覆，一次又一次的，在精進時候與無上菩提猛利的欲願在一起。「隨長養故」：因為有願，你精進修六波羅蜜時候，它就特別猛利。願也猛利，行也猛利，猛利的欲願能長養菩薩道，菩薩道也長養願，它們互相饒益這叫做「與欲俱行精進」。

黃二、平等相應精進
二、平等相應精進。謂諸菩薩所有精進，能令隨一根本煩惱及隨煩惱，不染污心，亦不纏心。由此精進，能令菩薩於諸善法等習而住。

　　這是先列出名字，然後再加以解釋。「平等相應精進」這是精進的名字。這是什麼意思呢？謂諸菩薩所有精進都有相同的作用。「能令隨一根本煩惱」，「根本煩惱」就是特別強烈的煩惱，它是一切煩惱的根本，它能引發出很多的煩惱，所以叫做根本煩惱。「隨一」：根本煩惱不是一種，主要是貪、瞋、癡，隨那一個根本煩惱現行，活動了。「及隨煩惱」：隨煩惱是輕微的煩惱，它也是由根本煩惱流出來的。根本煩惱隨順不同的因緣就現出輕微的煩惱。譬如靜坐時昏沈，昏沈是煩惱，它是愚痴煩惱的等流性；或者靜坐時掉舉，掉舉是貪煩惱的等流性。貪、瞋、癡都有輕微的等流性，那就叫「隨煩惱」。「不染污心」：根本煩惱那一種出來活動，或者隨煩惱那一種出來活動時，就染污了心，使令心不清淨。現在這位菩薩所有的精進，能令根本煩惱、隨煩惱不染污心，煩惱不染污，就是不現行了。「不染污心，亦不纏心」：輕微一點的，正念一提起來就沒有了，但有時不像說話那麼容易，正念提起來它還是干擾你。現在菩薩精進的力量大，煩惱不纏縛心，叫它不要活動就能不活動，就是精進的力量大，也就是止觀的力量大了。「由此精進，能令菩薩於諸善法等習而住」：這個精進的名字叫做「平等相應精進」。「平等相應」還沒解釋，只是說菩薩精進的力量，能令心清淨，煩惱不活動。「由此精進」：由於有這樣的力量，能使煩惱不活動、心清淨。以此為依止，「能令菩薩於諸善法等習而住」。心裡沒有煩惱時，就能令菩薩對於很多很多的善法能平等的修習而住，就能達到這個境界；若是有煩惱時，想要做種種功德，它作障礙，就不能等習而住，達不到這裡，不能安住在平等的－什麼樣的功德我都能做，那一定要心裡沒有煩惱才可以，心裡有煩惱就做不到，所以先說菩薩的精進，令心清淨，然後才能做種種善法，都能做得很滿意。

看《批尋記》：

「平等相應精進等者：此中精進遍不定心及定心位。不定心位，由能念防護意，不令起貪起瞋起癡，是名能令隨一根本煩惱不染污心。」這裡面的精進不是一個單調的事情，它普遍於不定心及定心，兩個階級裡面都有這種精進的。不定心位就是奢摩他沒有修成功！心裡面散亂不能明靜而住，這是不定心位。這個時候也有這個精進。「由能念防護意，不令起貪起瞋起癡，是名能令隨一根本煩惱不染污心」。沒有得定，我怎麼使令煩惱不活動呢？「由能念防護意」，這個念能夠憶念正法，不忘失。你若有這樣的功夫，也就能夠防護、保護你的心不為煩惱賊所侵犯；能防護、能防止、能保護內心的清淨。「不令起貪起瞋起痴」，就是根本煩惱能叫它不現起，這就是念心所的力量，或是你念佛也可以，心裏面若起貪起瞋起痴，起種種煩惱的時候，你心裡面念佛或者是念法，所以一定要把經論裡邊的法句背下來、要熟，隨時能夠在心裏面顯現出來。這個心就像這條道路只能過一個人，不能同時走兩個人的。我們的心念這所緣境的時候就不能念其它的所緣境。心裡面念貪的時候，你若轉變所緣境念佛，它就不念貪了；我念金剛經的法：「須菩提，菩薩於燃燈佛所於法有所得不？不也，世尊，佛於燃燈佛所於法實無所得」。你念這一段文，思惟這一段文的義呢，這貪瞋痴它就不活動。所以它能夠防護意，使令你不起貪、不起瞋、不起愚痴。雖然沒得定，也能使令你內心清淨的。這方法就是你要善用念心所。「是名能令隨一根本煩惱不染污心」。

　　「於定位中，由能取彼貪欲蓋等諸隨煩惱為過患想，從順障法淨修其心，能令蓋纏未生不生，已生除遣，是名能令隨一彼隨煩惱亦不纏心」。這是於定位中，修禪定的時候，不是說已經得定，是在學習止觀、學習奢摩他毗缽舍那的時候。「於定位中，由能取彼貪欲蓋等諸隨煩惱為過患想」。前面是能令內心清淨，用念心所的力量可以辦到，現在修定的時候怎麼樣能令心清淨呢？它的方法是什麼呢？由能取彼貪欲蓋等諸隨煩惱為過患想，就是這位修止觀的禪師他能取到彼貪欲等蓋，就是五蓋：貪欲、瞋恚、昏沈睡眠、掉舉惡作、疑。取彼就是拿到，拿到貪欲等蓋諸隨煩惱的過患想。我若心裡面修止的時候不修止，心裡憤怒，瞋恚蓋出來了，誰對不起我，想這個事情。或者是貪欲蓋或者是各式各樣的蓋。你能夠認識蓋的煩惱若現行是有過患，使令禪定不能夠成功，奢摩他不能成功、毗缽舍那也不能成功，那麼也就不能得聖道了。不能得聖道好像不算什麼，其實是很有事情的啊！不能得聖道，三惡道就隨著你後面，隨時可能到地獄去，到惡鬼道、畜生世界去。你這樣思惟蓋有這個過患！思惟這件事，取得這樣的觀想。修止觀的時候你同時這樣作觀：我若不滅除這些蓋就有很多很多過患的！

　　「從順障法淨修其心」，順障法是什麼？就是放逸，我不控制這一念心，隨順這些障礙的事情去活動，就是順障法。障就是自己的煩惱，自己的煩惱障礙自己的止觀不能成就，應該消除這些障礙，但是不，我隨順障礙，就是放逸嘛！現在說是從順障法淨修其心，我不隨順障礙、不隨順煩惱活動，「淨修其心」：用止觀的力量清淨、莊嚴我的心，使令心不染污，淨修其心。「能令蓋纏未生不生」，使令這個蓋，蓋就是纏，未生的不生，若是已經生的就除遣，這個地方就是五停心觀了。用五停心觀的方法破除去這些蓋障，未生的不生，已生的除遣，是名能令隨一彼隨煩惱亦不纏心。前面沒得定的人，也就是不修定的人，他的方法就是轉移所緣境。我心裡面不在這個所緣境上活動，換一個所緣境，那當然心就清淨了；修止觀的人他怎麼樣讓心清淨呢？觀察煩惱的過患，這樣使令心清淨，方法不一樣。能知道煩惱的過患，實在是智慧啊！是名能令隨一彼隨煩惱亦不纏心。

「由是能令菩薩住正念知及平等捨」，由於能夠這樣從順障法淨修其心，能夠觀察這些蓋障的過失，不要走錯了道路，能夠這樣子做，繼續這樣修行，能令菩薩住正念知。正念、正知及平等捨，這是三個名詞。經論的解釋也不一樣，現在這樣解釋：「正念」是不忘所緣境，數數地憶念所緣境就能明靜而住，安住在正念，也就是安住在所緣境明靜而住，那就是奢摩他成功了。奢摩他的境界現前了。「正知」呢？在奢摩他裡面修毗缽舍那觀，那叫正知。你若能夠破除蓋障，正念、正知就現前，因為沒有障礙嘛！

「平等捨」是什麼呢？平等就是等持的等，心裡面平等。平等對面是不平等。什麼叫不平等？靜坐的時候昏沈散亂就是不平等；怎麼是「平等」呢？就是也不昏沈也不散亂，就叫平等。這個平等未必能達到捨的境界。捨與不捨有什麼不同呢？就是現在你心裡面也不昏沈也不散亂，心裡面寂靜住，明靜而住。但是很容易就散亂了，很容易境界就失掉了，這個時候你要注意地保護它，叫這個境界相續地明靜而住，要特別注意才可以，若不注意就沒有了。這時候還沒到捨的境界，到捨的時候就不需要保護，任運地相續下去，那叫做「捨」。七覺支的捨也就是這個捨。所以若能夠破除蓋障，於順障法淨修其心就能達到這個境界，心能正念、也能正知、也能平等捨，就達到這個境界；就是止也能成就，觀也能成就。「是名於諸善法等習而住」能令菩薩於諸善法等習而住，這樣講呢，那麼就是正念也是善法，正知也是善法，平等捨也是善法，你若成就了正念正知平等捨，就會生出來很多很多的功德就都能成就，若是止觀沒有成就，其它一切殊勝的善法都不能成就。所以由此精進能令菩薩於諸善法等習而住。這是平等相應精進。

黃三、勝進精進
三、勝進精進。謂諸菩薩若為隨一根本煩惱及隨煩惱，染心纏心；為斷如是諸煩惱故，精進勇猛，如滅頭然。

三、「勝進精進」。什麼叫做勝進精進呢？「謂諸菩薩若為隨一根本煩惱及隨煩惱染心纏心，為斷如是諸煩惱故精進勇猛，如滅頭然」。第三個勝進精進，「勝進」有強大力量叫勝。有這麼大的力量向前進，所有的障礙不能障礙叫「勝進精進」。謂諸菩薩若為隨一根本煩惱及隨煩惱，染心纏住纏縛你的心，「為斷如是諸煩惱故精進勇猛」。這位菩薩他不願意煩惱留在心上來染汙心。有這樣的願都不容易，我心裡面有煩惱了，我不喜歡，要把這個煩惱賊驅逐出去。我們正念沒有力量的話，心有煩惱的時候，隨順煩惱去，那就是我們沒有這個精進。現在這位菩薩為斷如是諸煩惱故，精進勇猛地修學止觀，要滅這個煩惱。「如滅頭然」：就像消滅你的頭上起火了啊！如滅頭然。那個「然」是起火了。我頭上有火在燃燒，趕快要把火滅掉，要有這樣的思想。這樣精進的要滅這樣的煩惱，心裡面有煩惱火出來了，就像我的頭上起火了似地，要趕快把它消滅了。我們看《瑜伽師地論》說的這些話，沒有一樣不是修行的事情，都是要修行。

黃四、勤求精進
四、勤求精進。謂諸菩薩勇猛勤求一切明處，無厭倦故。

　　前面是為斷煩惱而精進。第四個是勤求精進。「勤」：不懈怠。去尋求。你要有所求，不努力能得到嗎？「謂諸菩薩勇猛勤求一切明處」，勤求什麼呢？就是一切的智慧。前面的文曾經說過，就是五明：內明、因明、聲明、工巧明、醫方明，內明就是佛法，都是智慧。菩薩勇猛精進地求一切智慧。求智慧這件事不是那麼容易啊！你要無厭倦故，不厭煩，不疲倦，你要精進地求才能得到的。前面是去煩惱，第四個是求智慧。斷煩惱也要精進，求智慧也是要精進的。

黃五、修學精進
五、修學精進。謂諸菩薩於所學法如應如宜，普於一切法隨法行，能成辦故。

　　這是第五個精進：修學精進。「謂諸菩薩於所學法」：對於所學的法，「如應如宜」：這個應和宜，宜也是應，就是契合的意思。那麼契合我的心情，我歡喜嘛！我歡喜這樣。我歡喜念佛嘛，念佛對我來說是契機的。但是不能只是契機就可以，還要契理的。這應和宜，就是一個契機一個契理。如果只是契機就可以，不合道理的事情我也歡喜，那麼你可以做嗎？所以要契機還要契理，契理還要契機。這樣子這件事才有意義的。菩薩所學的法裡面啊，當然學習佛教所說的都是合道理，但是有的不契機，又要契機又要契理。

對於這件事所學的，「普於一切法隨法行，能成辦故」：普遍地一切的法隨法行完全都能成辦，都能夠成功一切法隨法行。法隨法行怎麼講呢？「法隨法行」，小乘的阿毗達磨論也有講這個，大概地來說有兩個解釋：頭一個解釋「法」是涅槃，「隨法」是八正道。八正道不是涅槃，但是隨順涅槃。所以若學習八正道，就能到涅槃那裡去了，叫做「法隨法行」。這是第一個解釋。第二個解釋，「法」是佛陀的教導的，所教示，佛所開示的一切正法就叫做「法」。「隨法」就是隨順佛的教導去修行。這樣子就叫做「隨法」。這個是修學精進。謂諸菩薩於所學法如應如宜，又契機又契理，這樣子於一切法隨法行，「一切」是什麼？一切時一切處。一切時處都能夠法隨法行。「能成辦故」：因為精進，你就能成功。懈怠就不行了。

看這個《批尋記》的解釋：

「普於一切法隨法行等者：法隨法行略有五種。謂如所求如所受法，身語意業無倒隨轉，正思正修。力種性品廣說其相。（陵本三十八卷十八頁）是名一切法隨法行。」「普於一切法隨法行等者：法隨法行略有五種」，法隨法行有五種不同。「謂如所求如所受法」：就像你所求的。「求」這個字有願有行，合而為一叫做求。你有願，還有行動，這樣子去求法。我現在歡喜學習華嚴經，那麼你願意學習華嚴經這是一個願，還要行-事實上去求：或者自己閱讀，或者請人講解，那就叫做求。「如所受法」：「受」是領納在心。你學習好了！我歡喜《華嚴經》，我歡喜《解深密經》，我歡喜《瑜伽師地論》都可以。你心裡歡喜而去學習，完全學習畢業了就是如所受法。「受」：領納於心，就是畢業了。如所求如所受就是聞所成慧啊！就是聞。以後又怎麼的呢？「身語意業無倒隨轉」，學習好了，然後要按照你所求的佛法，你所受的佛法，要實際上去修行啊！「身無倒隨轉」：隨順你所求所受的法這樣用功這樣修行。語、意都是這樣，不要「無倒」：不要搞錯了。身語意這三種，下面還有個正思、正修，加起來就是五種。

「正思」就是學習佛法以後，你還要到寂靜的地方專精思惟。專精思惟有什麼好處呢？就是以前學習的時候不大明了，現在因為思惟就明白了，能令你增長智慧；已經明白的呢，更會深入地明白而不忘失。這樣地專精思惟啊，就是在聞所成慧的程度上又進了一大步。進了一大步以後呢，就容易成就修所成慧。如果只是聞，中間沒有思所成慧，你想修還不行的，修不來。所以有的人名氣很大，”我修止觀修不來，要有人教我才行”，實在就是沒有思慧的關係。

「正修」：「力種性品廣說其相」。我們現在這是精進品啊，前面這力種性品已經學過了。那裡面解釋這五種法隨法行說了很多。陵本三十八卷十八頁那邊說的，「是名一切法隨法行」。「正修」我們是講過了，但那個地方說是奢摩他和毗缽舍那有四種不同。第一奢摩他。奢摩他由九心住開始：內住、等住、安住、近住、調順、寂靜、最極寂靜、專注一趣、等持。九心住是欲界定，但是不可以停留在這裡，要進一步到未到地定，那才算是奢摩他成功了。若再進一步色界四禪、無色界四空定更好。那麼這裡面就是以最低限度未到地定成就了，才叫奢摩他。第二種就是毗缽舍那。毗缽舍那就是觀察苦集滅道四諦、觀察十二緣起、觀察世俗諦、勝義諦，就是要有所緣境觀察。這觀察在個力種性品，它說出了一個份際，說出一個範圍來，第一，你要修奢摩他，第二，你要修毗缽舍那。是個別修。個別修這句話什麼意思呢？譬如說靜坐，靜坐前半小時你修奢摩他，過了半小時你修毗缽舍那了。修毗缽舍那的時候奢摩他沒有了。為什麼奢摩他沒有？因為你那奢摩他就是在欲界定！欲界定從內住開始乃至到等持都是。你心裡面一思惟觀察的時候，奢摩他的力量沒有，就是心裡面散亂的境界了。這話的意思呢，你修毗缽舍那的時候沒有奢摩他，你修奢摩他的時候也沒有毗缽舍那，所以是各別修。是這個意思。這就是不是定內修觀了。因為這時候沒有定，欲界定不算定，所以情形就是這樣子了。

但是若進一步成就未到地定的時候，在未到地定裡修毗缽舍那，那是怎麼情形呢？這也還是有點分別，你這未到地定初開始成就不自在，不是那麼純熟。不純熟的時候，在未到地定裡修毗缽舍那，未到地定也可能失掉了。未到地定的定是比欲界定強，但也不是太有力量。要繼續的修使令未到地定進步了，但是還沒到色界初禪，可是未到地定進步的時候，這個時候沒有問題。你若在定裡面修毗缽舍那，這未到地定沒失掉，還在。那麼這叫什麼？這叫雙修，定慧雙修，我們說是止觀雙運。這時候有一點雙運的意思。修毗缽舍那的時候止還在，它還是有力量的。這時候叫做有修奢摩他，同時也修毗缽舍那了，這和前面不同了。這是第三個境界。若是你的未到地定純熟自在了，或者是達到色界四禪-初禪二禪三禪四禪那更是殊勝了。是在定中修觀了-定內修觀。

定內修觀這件事我以前是講過，根據《攝大乘論》上講的：「前及此法流，皆得見諸佛」。各位同學都學過《攝大乘論》吧！這句話怎麼講？「此法流」就是在禪定裡面，禪定裡面它不只是定啊，它是修觀的。那麼也可能是在清淨增上意樂-就是得無生法忍了，法流有這個意思。「前」：是得無生法忍之前。得無生法忍之前最低限度要有未到地定，也可能是初禪。在此法流和此法流之前的時候，皆得見諸佛，能夠在定裡面見到佛，見諸佛當然也能見到大菩薩。你想要見彌勒菩薩，你一入定就可以見到彌勒菩薩。你要見文殊菩薩、普賢菩薩都能見到。《攝大乘論》我前後講了三次。「前及此法流」就這文句前後講了三次，還是迷迷糊糊地，重新溫習，喔！是這樣子，忽然間心裡面才有深刻的印象。哦！是在得無生法忍之前，得了未到地定、初禪的時候，在這裡面修止觀的時候才能見到佛，我才有印象。《攝大乘論》後面偈頌也說到這件事。

我們現在有什麼問題你知道？譬如南傳佛教說大乘非佛說，我們心裡怎麼回事？我們若是不能深入北傳佛教的教義學習啊，我們心裡就對北傳佛教的信心會動搖，你不知道怎麼一回事。對北傳佛教的教義深入地學習啊，信心增長了，心裡不動搖。只是不動搖而已啊！但其它事你還不知道：譬如說有人講須彌山就是喜馬拉雅山，為什麼要這麼講？因為你若照經論上說的那個有七金山、須彌山、七重香水海，還有一個大的鹹水海，四大部洲，按照這個說法和現在科學說的講不過去。那我們就得變通說喜馬拉雅山就是須彌山，就得這麼講才行。但是若有這個前及此法流，皆得見諸佛，若達到這境界，你能解決這個問題。他說大乘非佛說，你自然也能解決這個問題；若是沒有達到這個境界，你沒有話好說，能解決這個問題嗎？我看不能。他說喜馬拉雅山就是須彌山，須彌山就是喜馬拉雅山，你有什麼話說？你也不能否認這件事。

不過我在《淨土聖賢錄》上看見一件事。就是《淨土聖賢錄》那個編輯者，彭二林居士（彭際清），他的姪子（按：其名彭希涑為《淨土聖賢錄》編輯者），他的姪媳婦也是信佛，學問還很好啊，能寫詩的。從相信呂祖道教，常有扶乩這件事。扶乩那個人說是從阿彌陀佛國來了一位菩薩，說一些勸人念佛的事情，勸人念佛的事情。說完話這個菩薩就走了。有人把這話傳給彭際清居士，彭二林居士。彭二林想是阿彌陀佛國來的人，難得啊！再要來的時候通知我。可能彼此距離不太遠，果然又有一回又來了。馬上這人就通知他，他就來了。就來了和這個菩薩說話，他就問啊：說是我的朋友某某人在生存的時候很精進念佛，他有沒有往生阿彌陀佛國？這個菩薩說他沒有。到哪裡去了呢？到有福的地方去，沒有往生阿彌陀佛國。問了多少人都沒有往生。最後問他的姪媳婦，說是她怎麼樣？她往生了！哎呀，她在世的時候，毗奈耶這個戒不是太清淨，她怎麼能往生呢？哦，他說她臨命終的時候心很誠懇，觀世音菩薩接引她到阿彌陀佛國了。她現在怎麼情形？她沒有到阿彌陀佛國的中央世界，是在邊地。邊地情形怎麼樣呢？邊地那個地方好像是兩百年還是一百年等於我們這個世界的一晝夜；我們這裡一劫是阿彌陀佛國的一晝夜。這是《華嚴經》說的話。這樣說阿彌陀佛國的中央世界和那個邊地不是一個太陽糸，不同。那這樣說我們這世界也應該有這情形，就是我們住這個地方還有其他地方，並不就是一個世界。一個世界裡面有很多的世界，應該是這樣說。從那件事推測，我們的世界有這種情形。但這是推測來的，不是你得到「前及此法流，皆得見諸佛」不是這個境界。所以從《攝大乘論》上的開示、從這個《瑜伽師地論》上的開示，修定非常重要，修止觀非常重要。他們那個地方請你作董事長可不要去，作方丈都不要去，你修定、修止觀。

修止觀你能達到前及此法流這個地方，可以和阿彌陀佛見面，可以到阿彌陀佛國，你一入定，到阿彌陀佛國去，也可以到彌勒菩薩那去看看。好不好？我感覺到非常好。成就了這個境界是非常有意思的，達到那個程度，修習佛法也容易，譬如我們修學《瑜伽師地論》，我不要聽妙境胡說八道，我去聽彌勒菩薩講《瑜伽師地論》，你看那多好。我們到五台山去，就是看這是一個山，山都光禿禿沒有樹，後來我去看一個老法師，他說要發心種樹，我拿多少錢給他，好！你種樹。就是看見這個，看見一個廟，我們看見廟裡面的出家人和我們都差不多這個樣子，不看見什麼殊勝境界。若是你達到未到地定，達到色界初禪，在這裡面修止觀的時候，你到五台山，還是這個境界嗎？不是。文殊菩薩會招呼招呼你，最低限度給你茶喝，請你吃，最低限度有這個境界。你也可以入定，到五台山聽文殊菩薩說法，這事都能辦得到。到普陀山聽觀世音菩薩說法，能聽見的，不是看見一個相在那裡，不是這個意思，這件事有多好。但是我們不學。我說我自己，我若不學習這個《攝大乘論》、《瑜伽師地論》我不知道這件事。當我知道以後，我心裡面可是有點事情，可是有點感動，要努力呀。我剛才說：他請你做董事長，你不要去，做總統我都不去，就是要好好學習，努力靜坐，要成就這個功德。

    這是〈力種性品〉，法隨法行，我講最後，正思正修，這個正修，奢摩他是第一，第二是毗缽舍那，第三是雙修奢摩他毗缽舍那，第四是樂修奢摩他毗缽舍那，應該念「藥」，就是當歡喜講，我好樂，我歡喜修奢摩他毗缽舍那，這個地方和前面有什麼不同呢？前面又修奢摩他又修毗缽舍那，那是開始，止觀雙運你還沒能夠成功，等到奢摩他毗缽舍那，修到什麼程度了呢？任運的就相應，我看《菩提道次第廣論》，宗喀巴大師他說出了一個行相，這看出來宗喀巴大師有修行，他能說出這句話來，他說呢，你修奢摩他到未到地定，就有輕安樂了，當然到了色界初禪，更是有殊勝的輕安樂，有這件事。你初開始在定裡邊修毗缽舍那呢，不會因為毗缽舍那而有輕安樂，初開始沒有，只是奢摩他的輕安樂，你要繼續不斷的這麼修毗缽舍那觀，就是修四念住，身受心法不可得，達到一個程度的時候，毗缽舍那也會引起輕安樂，這個時候叫做止觀雙運。

而這個意思，在《瑜伽師地論》也是有，但是若是我們不看宗喀巴大師的說法，我們看好像懂，又好像還沒懂，就有一點迷迷糊糊的。就是，達到這個程度的時候，叫做樂修奢摩他毗缽舍那，這是第四。正修，有這四個階段叫做：謂諸菩薩於所學法，如應如宜，普於一切法隨法行皆能成辦。得聖道，就是在這個時候得，就是樂修奢摩他毗缽舍那的這個時候，得聖道的。就是奢摩他毗缽舍那能達到任運自在的程度了。

如果說，我們不修毗缽舍那，只是修奢摩他，你到未到地定，到了初禪、二禪、三禪、四禪。初開始成就初禪，你不是定自在，不自在，不自在這話什麼意思？就是還有點困難，是能入定，入、住、出，能入定、住定、從禪定裡又出來，分出三個階段，都能辦到這三件事，但是不自在，就是有困難。有時候好像能入定，但是不是那麼自在，要費一點力量才入定了，也可能沒有費什麼力量就入定，但是住定不容易，趕快要出來，就是有點不自在。說出定，說我現在要出定，不行，不能出定，也有這個情形，他就有點困難，那叫做不自在，幾時到定自在，到自在的時候，入、住、出都很自在。我願意入就入，願意住就住，願意出就出，沒有困難。

這個智者大師的《釋禪波羅蜜》也提到，而現在打禪七，有些人的境界也會說這件事，就是他靜坐的時候，感覺身體很硬，我想要不靜坐了，不行，你這個身體不能自主，就是有這種事情。那就有問題了，當然更不能說定自在了，談不到這個事情。

所以我們在佛學院裡面學習佛法，學習什麼？就是學習修行的方法，就是這麼回事。修行的方法，就是戒、定、慧嘛。但是定這個地方，我們多數沒有學，多數在佛學院裡沒有學，這智者大師《釋禪波羅蜜》就是很好了，我們可以這樣學，那個佛學院用它作課本？我們不知道，不敢說沒有，但是我們不知道。就是沒有學定，沒有學定你怎麼修定呢？說請一個法師講講開示。他講兩個鐘頭，那就夠了嗎？這是不夠的呀！不夠。現在我們學習《瑜伽師地論》這個〈聲聞地〉，非常圓滿了，能詳細的說出來。說我不會修，我不會修定，你現在不可以說這句話，因為〈聲聞地〉告訴你了。都詳細的說出來，你不能再說我不知道，不能再說這句話了。所以要好好努力修止觀，你要修止觀呢，就是你要學習《瑜伽師地論》的聲聞地，同時智者大師《釋禪波羅蜜》還是要讀的。這兩本書你要讀了，靜坐這件事，沒問題，就都是可以做的。

我們學習了這些法呀，你念阿彌陀佛也會好一點。你就念阿彌陀佛，其他經都不要讀，就是念阿彌陀佛求生淨土，當然有的人可能可以做到，但是有的人還是不行，還是迷迷糊糊的。這上面說這是，「修學精進」。就是「謂諸菩薩於所學法」，先要學，然後你才能夠法隨法行。

黃六、利他精進
六、利他精進。謂諸菩薩所有精進，於如前說十一種相，應知其相。

這是利益眾生精進，就是饒益有情精進。謂諸菩薩所有的精進，如前面所說，就是戒品裡面說的，饒益有情戒有十一種相。現在呢？就是，利他精進，就是那十一種相，叫做利他精進。

黃七、善護精進
七、善護精進。謂諸菩薩所有精進，起正加行善自防守；若有所犯，如法悔除。

這是善護精進。你善能保護你的精進，這個意思。什麼叫善護精進呢？謂諸菩薩所有的精進，起正加行，起正加行就是精進。能發動，這個正是良好的，就是隨順佛教，隨順佛所開示的法語，這樣努力的去修行，叫做加行。「善自防守」，你還能夠保護你的精進，不要傷害了你的精進。「若有所犯，如法悔除」，因為功德沒有圓滿嘛，有的    時候會有錯誤，那麼有所違犯，那麼你如法的悔除，隨順佛所開示的儀軌，去懺悔，能除滅這個罪過。這就叫做「善護精進」。這個善護精進裡面的意思還沒有說明白，看這個《披尋記》就明白了。

《披尋記》p1435—

「起正加行善自防守等者：如說具足成就五支所攝不放逸行：一、前際俱行不放逸行，二、後際俱行不放逸行，三、中際俱行不放逸行，四、先時所作不放逸行，五、俱時隨行不放逸行，於戒品中別釋其相。」（陵本四十卷六頁）

「如說」，如戒品說的。「具足成就五支」，具足了這五支，你都不缺少，五支，這就五條，你都能夠安住，不犯，那麼就叫做成就。這五條所說是，不放逸行，你不放縱自己。沒有得聖道，心裡都有煩惱，煩惱你能用正念控制呢，這就是不放逸。若放縱它，它就跑了，正念就沒有了啊，那就是煩惱活動了，就是放逸。這五條是什麼呢？

「一，前際俱行不放逸行」，前際俱行，這前際，就是以前，就是過去了，昨天在今天的以前，以前，已經過去了，所以這個前際就是過去的意思。「俱行不放逸行」，我過去的時候，我也是如法的精進，不放逸。但是我若在精進的時候，有時候有犯錯誤，我發露懺悔。那這就叫做「前際俱行不放逸行」。

「二，後際俱行不放逸行」，今天以後，以後就是明天了，就是未來了，未來的時候，我在學習聖道，修學止觀，教化眾生這些事情，我也不放逸，如果有錯誤，我也如法的發露懺悔，這叫做後際俱行不放逸行。

「三，中際俱行不放逸行」，就是現在，以前、以後的中間就是現在。「俱行不放逸行」，我在用功修行的同時，我也決定不放逸，如果有錯誤，我決定發露懺悔。這是說，前際、中際、後際，就是過去、現在、未來，我們若有錯誤，發露懺悔。

「四，先時所作不放逸行」，先時所作什麼意思，就是在你採取行動之前，這件事你還沒做，但是要做了，你先就心裡發願，我決定，保持清淨不放逸，你要有這樣的願，這叫做先時所作不放逸行。

「五，俱時隨行不放逸行」，就是在，採取行動了，我現在開始做這件事了，是同時的，所以叫俱時。「隨行不放逸行」，隨你在用功修行的時候，你一定保持身心清淨，我不放逸，那麼這就叫做「俱時隨行不放逸行」。

「於戒品中，別釋其相」，這五條不放逸行，在戒品裡面，一條一條的解釋它的相貌的。（陵本40卷6頁）。
「依彼後二不放逸行，此說起正加行善自防守，依彼初三不放逸行，此說若有所犯，如法悔除。」

「依彼後二不放逸行」，就是「先時所作不放逸行」、「俱時隨行不放行」，指後兩個不放逸行，「此說起正加行善自防守」，這裡的文就是這句話，起正加行善自防守，這兩句話就指戒品說的那個「後二不放逸行」說的。

「依彼初三不放逸行」，就是前面的前際、後際、中際不放逸行。「此說若有所犯」呢，「如法悔除」，這裡的文呢，說「若有所犯，如法悔除」，就指前面那三種說的。前面是五支，這裡就是這兩句話，這樣意思。

天四、結
如是菩薩十三種精進，名一切種精進。
這是結束這一段文。這十三種包括了很多的精進，所以叫一切種精進。

亥七、遂求及二世樂精進（分二科）
天一、指
菩薩所有遂求精進，此世他世樂精進，如忍應知。

「菩薩所有遂求精進，此世他世樂精進，如忍應知。其差別者，彼說堪忍，此說菩薩精進勇悍。」這是第七，遂求精進，及二世樂精進，在九種精進來說，就是遂求精進是第七種，二世樂精進，是第八種。這兩種精進合為一科。亥七，遂求及二世樂精進，

天一是指。

    菩薩的所有遂求精進，這個遂就是成就了，你所求的成功了叫遂求，這個「遂求精進，此世樂他世樂的精進，如忍應知。」如前邊說那個忍品裡邊，和這說的意思一樣。這個遂求精進有八種，就是那個遂求忍有八種，二世樂的忍有九種，這裡的兩種和前面一樣。

天二、辨
其差別者，彼說堪忍，此說菩薩精進勇悍。
其差別的地方是什麼呢？彼說堪忍，叫遂求堪忍，此世他世樂堪忍，此說菩薩精進勇悍。就是這個名詞上有點不同。

亥八、清淨精進（分四科）
天一、徵
云何菩薩清淨精進？
這是九種精進裡面最後一個。在科上是第八科。分四科，第一科是徵，「云何菩薩清淨精進呢」？

天二、標
謂此精進略有十種。
這是標出數目來，下面第三科是列。

天三、列
一、相稱精進。二、串習精進。三、無緩精進。四、善攝精進。五、應時修習精進。六、通達眾相精進。七、不退弱精進。八、不捨軛精進。九、平等精進。十、迴向大菩提精進。
這是列出來十種精進的名稱。下邊第四科解釋，分十科。

天四、釋（分十科）
地一、相稱精進（分三科）
玄一、標
若諸菩薩或為彼彼諸隨煩惱極所逼切；為斷彼彼隨煩惱故，修習種種相稱對治。

第一科解釋「相稱精進」，分三科，第一科是標，「若諸菩薩或為彼彼諸隨煩惱極所逼切」，若諸菩薩或者是為彼彼，就是一樣一樣的諸隨煩惱，這個隨煩惱，剛才我們說過，就是輕微的煩惱。但是根本煩惱，也名為隨煩惱的，所以是輕重兩個都包括在內了。「極所逼切」，這個煩惱現前的時候，使令這位菩薩心情很苦惱，「為斷彼彼隨煩惱故，修習種種相稱對治」，所對治的煩惱和能對治的法門，彼此是相稱的，相適合的，如果不相合，你不能對治。這是標，下面第二科解釋。

玄二、釋
謂為對治諸貪欲故，修習不淨；為欲對治諸瞋恚故，修習慈愍；為欲對治諸愚癡故，修習觀察緣性緣起；為欲對治諸尋思故，修習息念；為欲對治諸憍慢故，修界差別。
「謂為對治諸貪欲故，修習不淨。」說這個菩薩他有貪欲的煩惱，為對治這個貪欲的煩惱，那就修習不淨觀，修習不淨觀呢，正好能對治貪煩惱。所以「相稱的精進」。
「為欲對治諸瞋恚故，修習慈愍」。修慈愍心呢，就能對治內心的瞋煩惱，就不瞋怒了。

「為欲對治諸愚癡故，修習觀察緣性緣起」。什麼叫做愚癡？就是不明白一切法是緣起的，不明白這個道理，就叫做愚癡。現在對治這個愚癡呢，就得修習這個觀察。這個修觀察，習觀察，這個修和習有什麼不同？初開始叫做修，繼續不斷的修就叫做習了。你修習什麼？觀察什麼？觀察緣性緣起。這個緣性緣起我們前面講過的。你們記住吧！這是什麼意思？

緣起就是十二緣起，無明緣行，行緣識，乃至生緣老死，都是緣起的，此有故彼有，此無故彼無。緣性是什麼呢？就是緣起裡面的道理。就是因緣，次第緣，（所）緣緣，增上緣。但是十二緣起裡面，多數是指增上緣說的。可也包括因緣、次第緣、所緣緣的。觀察這個緣性緣起呢，就能對治你內心的愚癡。你就會開智慧。啊！諸法是因緣有。我不歡喜到三惡道去，那你不要作惡。我想要成聖道，那麼你修學八正道，修四念處。就是各有各的因緣。你可以選擇，你有選擇的自由，這是通達緣起的好處，可以改變自己不如意的事。我現在對於我自己，我不滿意，不滿意，你也會成功的，你會重新創造一個你滿意的生命。這緣起法的好處就在這裡。現在我的身體不好，我身體常常有病，你們都很健康，我常常有病，是緣起呀！我再不要造罪，它就沒有病了。我想要得法性身，它也是緣起的。這個臭皮囊我再不要了，你也能成功。這是緣起。

「為欲對治諸尋思故，修習息念」，你想要對治你內心的散亂，這個尋思，是散亂的意思。不尋思，就是不散亂。可見這個經論上，用這個尋思，它的含義不完全是一樣的。所以說「為欲對治諸尋思故，修習息念」，用息作所緣境，你常常的憶念這個息，你心裡面就不散亂了，能對治這個散亂。

「為欲對治諸憍慢故」，這個憍是自己高大起來，叫憍；慢是瞧不起別人，現在我不要這樣子呢，「修界差別」。你修這個界差別觀，就能對治這個憍慢，就不高慢了，人人都是平等的。

玄三、結
如是等類，是名菩薩相稱精進。
這是第三科，結束這一段文。這叫「相稱對治」。如果說是你內心的貪煩惱很大，你修慈悲觀，糟糕，那你這貪煩惱不能斷了，所以要得相稱。能治，所治要相稱才可以。

地二、串習精進
若諸菩薩非唯成就始業初業所有精進；謂為住心教授教誡，非不亦由串習加行、積習加行；是名菩薩串習精進。

這是第二個串習精進。「若諸菩薩，非唯成就始業初業所有精進」，若諸菩薩，非唯不是唯獨是成就了始業、成就了初業的精進，那就叫做精進，那樣是不夠的。要串習，這個串，是連續不斷，叫做串，你要連續不斷的精進，你才能成就的。你只是精進了七天，以後就不精進了，那怎麼能成就呢？這個始業和初業，其實這個始也就是初嘛，為什麼要重說呢？它也有個意思的。

「謂為住心教授教誡」。這底下解釋這句話。「謂為住心」，就是你的目的是為什麼要精進呢？為「住心」，安住其心，使令它不散亂，使令它明靜而住，我要想得定，我目的是要得定，「為住心故，教授教誡」，所以我請我的師長來教授我住心的方法，我要師長來教誡我，來警告我，不可以這樣做。

「非不亦由串習加行積習加行」，你得到了師長的教授教誡。這就是始業初業，但是這就夠了嗎？這不可以的呀！「非不亦由」，這個非和不，就抵消了，等於這兩個字沒有用了，「亦由串習」，你學習了，你的師長對你的教授教誡的住心法門，你還要串習，連續不斷的學習，而且還要加行，還要努力的修行才可以。「積習加行」，你努力了七天，還不夠的，還要再七天，再七天，積聚你的學習，繼續不斷努力，就是這樣。這樣子努力修行，你才能成功的呀。「是名菩薩串習精進」。我們看這《披尋記》講得詳細一點。

《披尋記》p1435：

「非唯成就始業初業所有精進等者：聲聞地說：謂有二種初修業者：一於作意初修業者，二淨煩惱初修業者。云何於作意初修業者？謂初修業補特伽羅，安住一緣，勤修作意，乃至未得所修作意，未能觸證心一境性。」

「非唯成就始業初業所有精進等者：聲聞地說：」聲聞地，就是從二十一卷到三十四卷，一共十四卷。「謂有二種初修業者：」這裡面說始業初業，就表示有兩類不同，就是兩類的初業。這上有兩種初修業的人，初開始修行的人。那兩種呢？一、「於作意初修業者」，二、「淨煩惱初修業」，「云何於作意初修業者」，這解釋這句話。「初作意」，這個「作意」這句話怎麼講？「作」是警覺的意思。警覺自己的心，叫作意。我們心的活動，也要有個作意心所，這個心才能活動，不然它不動。要作意，若不如理作意，那就生出了一個貪心來。如理作意呢？生出來一個智慧來。就是這個作意，來控制這一念心的。是這麼叫做作意。現在這地方說作意是什麼呢？是指未到地定說的。你常能夠控制這一念心，來整理它，來修正它，達到未到地定叫做作意。這是「初修業者」，「謂初修業補特伽羅」，初開始修禪定的這個人，「安住一緣」，你的心呢，安住在一個所緣境上。你要選擇一個所緣境，把這個心住在那裡，安住一緣。

「勤修作意」，安住在一個所緣境上以後，你要精進的修行作意，常常的呀，觀察這一念心，叫它不要放逸，安住在所緣境。安住在所緣境，是什麼呢？就是常常憶念所緣境，你要常念這個所緣境，你心裡面就不會散亂，不會掉舉了。你常憶念這個所緣境。我現在，我憶念我的母親，我的母親的這個相貌就現出來了。我若不憶念，這相貌就沒有了。你這個安住所緣境，也是要憶念它。常念這個所緣境，那麼這個所緣境一直的顯現在你心裡面。你若不憶念，這個所緣境就沒有，就丟掉了。你想要靜坐的時候，沒有雜念的方法，就是憶念所緣境，就是這個方法，很簡單。念這個所緣境，一直的憶念它，就沒有雜念。就是這麼回事。

「勤修作意」，你要精進的警覺你這一念心，一直的憶念所緣境，這樣做，你就成功了。「乃至未得所修作意」但是，你這麼做，今天也做，明天也做，一直到你還沒有得到未到地定，那都叫做「初修業者」。初修業者就是這個意思。

「未能觸證心一境性」，你沒能夠接觸到這個定的境界，沒有接觸到，就是沒成功。就是沒有得未到地定。這都叫做「初修習」。如果是以初禪來說，就是修七種作意。初開始是了相作意，那就是初修作意。了相作意，屬於「初修業瑜伽師」。第二個是勝解作意、遠離作意、攝樂作意、觀察作意、加行究竟作意，這五個作意，叫做「已習行瑜伽師」，有三個瑜伽師，這是第二個已習行瑜伽師，第三個瑜伽師叫做「已度作意瑜伽師」，就是加行究竟果作意。由七種作意去得到初禪。得到了初禪的時候，叫做加行究竟果作意。那個時候，叫做已度作意瑜伽師。分這麼三個。這是修定的時候這麼說。

「云何淨煩惱初修業者？謂已證得所修作意，於諸煩惱欲淨其心，發起攝受正勤修習了相作意，名淨煩惱初修業者。（陵本二十八卷十三頁）。」

「云何淨煩惱初修業者？謂已證得所修作意」，就是你已經成就了未到地定，或者成就初禪了，你這個奢摩他達到這個程度了。「於諸煩惱欲淨其心」，這個時候，你不願意繼續的修定，這時候你得初禪了，不想去得二禪、三禪、四禪，你現在就想要清淨你的煩惱。「於諸煩惱欲淨其心」，想要從你心裡面排除去一切的煩惱，這個時候呢。「發起攝受正勤修習了相作意」，這個時候怎麼辦呢？那就和前面修定的時候不同了。你就要發動，「攝受」呢，就是成就，你要發動，要成就，或者說學習，學習正勤修習了相作意，這個了相作意是什麼？就是要明白四念處，這個四念處，就是身、受、心、法這四個，四個所緣境。你用小乘四念處也可以，用大乘的般若波羅蜜四念處也是可以。那麼，你先要明了這個四念處的相貌，那麼，這就叫做：淨煩惱作意的初修業瑜伽師。這個初修業瑜伽師先要學習。先要學習呀，你有善法欲，想要斷煩惱這個人，那這個人一定是要出家了。善法欲就是要出家了，這個時候叫做「初修業瑜伽師」。那一天你達到暖、頂、忍、世第一的時候，就是內凡位了，這個時候叫做「已習行瑜伽師」。這是〈聲聞地〉說的，你得到初果了，叫做「已度作意瑜伽師」，分這麼三種。。「名淨煩惱初修業者」，（陵本28卷13頁）。前邊這一段文是那上說的。

此說精進，於彼二種隨應當知。從他聽聞相應所緣種種方便，名為住心教授教誡。
聲聞地說：初修業者，雖於相應所緣境界勤修加行，而有諸蓋數數現行，身心麤重，由是因緣，不能令心速疾得定。（陵本三十一卷六頁）由是此說非不亦由串習加行積習加行。

「此說精進；於彼二種隨應當知」。這裡說的這個精進，那兩種，是屬於那一種？「若諸菩薩，非唯成就始業初業所有精進，謂為住心教授教誡」。那這個就是頭一種，「於作意初修業者」。就是這一種，不是淨煩惱。如果說是淨煩惱也是可以。

「從他聽聞相應所緣種種方便，名為住心教授教誡」，從別的人聽聞到相應所緣，種種方便。就是你現在是貪煩惱，要修不淨觀，你是瞋煩惱修慈愍觀，你的我慢，我很高，那麼修界方便。叫做相應所緣種種方便，名為住心的教授教誡。「聲聞地說：初業者，雖於相應所緣境界勤修加行，而有諸蓋數數現行」，你雖然是歡喜靜坐，但不是貪欲蓋，就是瞋恚蓋，再不然就是昏沉睡眠蓋，再不然就是疑惑。你有這些事情了，怎麼辦呢？諸蓋現行，「身心粗重」，身也粗重，心也粗重，「由是因緣，不能令心速疾得定」。不能得定。什麼叫做身粗重？心粗重？我們說心粗重，你坐那裡，不是昏沉就是散亂，就是心粗重。身粗重呢？你心裡面昏沉散亂，你打瞌睡一頓，你醒了，瞌睡完了的時候腿疼。這是粗重，你要不打嗑睡不昏沉還能多坐一會，一打瞌睡，就不行，就腿疼。就是這樣子，就坐不住，就要起來，這叫身粗重。而這個身的粗重，心的粗重，如果被排遣以後呢？輕安樂就來了，就是得定了。得定了的時候，那個身體完全不同。你感覺輕，好像有若無的樣子，那就是沒有粗重了。我們不感覺到有若無，那就是身粗重，感覺到有五百磅。粗重，有身粗重，有心粗重。「由是因緣，不能令心速疾得定」，很快得定，不能得未到地定，不能得初禪。（ 陵本31卷6頁）「由是此說非不亦由串習加行，積習加行」。這樣子你才能成功的。

地三、無緩精進
若諸菩薩亦非唯有串習加行積習加行，為住其心教授教誡；然此始業初業菩薩，於此加行、不緩加行、無間加行、殷重加行；是名菩薩無緩精進。

這是第三個，無緩精進。「若諸菩薩、亦非唯有串習加行，積習加行」，不是只有這兩種加行就成功了，不是的。「為住其心教授教誡」，為了使令心得定，要去學習你的教授教誡。就是，你只是有這個串習加行，積習加行還不夠。「然此始業初業菩薩、於此加行，不緩加行」還需要這個加行，不緩加行。這位初開始修止觀，修定的這位菩薩，「於此加行，你還要努力的學習這個不緩加行，才可以。什麼叫做「不緩加行」呢？「無間加行，殷重加行，是名菩薩無緩精進」。無間加行就是不間斷。「殷重加行」，殷重呢，就是周備的用功，說我只是靜坐，我不持戒，我就只是靜坐，那不能成功。我只是天天念經，念一段經，念經不能得定。就是要各方面都要配合，你才能得定的。這叫做「殷重加行」，是名菩薩「無緩精進」。我們還是沒有明白這「無緩精進」怎麼意思？看這個《披尋記》。

《披尋記》p1436

「於此加行不緩加行等者：聲聞地說：云何名為不緩加行？謂無間方便，殷重方便，勤修觀行，乃至廣說。（陵本三十一卷七頁）此應準知。謂即於此串習加行積習加行無有緩慢故。」

「於此加行不緩加行等者：聲聞地說；云何名為不緩加行呢？謂無間方便，殷重方便」，有無間的方法，無間的行動，有殷重的行動，「勤修觀行，乃至廣說」（ 陵本三十一卷七頁）。「此應準知」。這一段文，應該按照〈聲聞地〉的道理，我們才明白的，「謂即於此串習加行積習加行無有慢緩故」。所以我們還是沒懂，但是要看〈聲聞地〉那個地方就懂了。它的意思是說，你能夠無間加行，殷重加行，但是你還是有事情要做，就是，有病了要去看醫生，你這個不能不做，譬如你師父有事情，下命令你去做事，你也不能不去做，就是還有很多的事情，你不能不去做的，那怎麼辦呢？你還要去做這個事，做事的時候，你的心裡面還掛念著，我要去靜坐。我趕快把這件事做好，我去靜坐去，你要這樣努力，你要有這樣的心情，不然的話，我為我師父做事，我不能去靜坐嘛，就是用這個做藉口，就不去靜坐了，那這樣不叫做「不緩加行」，那叫做緩加行了，不緩加行是這個意思。

《瑜伽師地論卷四十二》。《披尋記》p 1434～1435 。 2001/6/20‧Tape405‧ NUMPAGES 18- PAGE 7
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老