辰二、無苦雜（分二科）　巳一、人趣輪王（分二科）
午一、總顯彼樂（分四科）　未一、標
又人趣中，轉輪王樂最勝微妙。由彼輪王出現世時，有成就七寶自然出現，故說彼王具足七寶。

現在的文，大科是「受用樂」；前面的一大段文是「受用苦」，這底下說我們眾生也有樂，也有快樂的事情。在這一段裡邊，現在讀的這個文是「人趣」的「輪王」，說到他的快樂。在受樂之中，有兩種享受安樂的情形：一種是有苦惱夾雜在快樂裡邊，「有苦雜」；第二種是「無苦雜」，只是受樂，樂裡邊沒有痛苦。現在這以下的文說到受樂，就是無苦惱夾雜在裡邊的快樂，先說人趣的轉輪王，轉輪王是我們人間的人。在這一段裡面先「總顯彼樂」，總顯轉輪王的快樂，先「標」出來。

「又人趣中」，在我們人的世界裡邊，大家都有快樂，但是「轉輪王」的快「樂」是「最」殊「勝」、最「微妙」的，他的樂是最強的。什麼原因呢？「由彼輪王出現世」間的「時」候，有七種寶「成就」，這七種寶是「自然出現」的，不是我們人為的，自然地就出現這七種寶，所以說「彼王具足七」種「寶」。這是標出來。

未二、徵
何等為七？
這句話是問。

未三、列
所謂輪寶、象寶、馬寶、末尼珠寶、女寶、主藏臣寶、主兵臣寶。
這底下就列出來這七種寶。

第一個就是「輪寶」：現在說金輪王，這個輪就是黃金成就的一個輪，像一個車輪似的，但是這個東西是寶成就的。這個東西它自然地能在天空裡面飛，轉輪王到什麼地方去，它能隨順轉輪王的意，為前導，在最前面向前走，有這種作用。

「象寶」：象寶就是象。前邊說到阿耨達池那段文裡邊，有一個阿修羅的脅，那個山像阿修羅王的脅似的，那個地方有善住龍王，善住龍王有五百個兒子。其實善住龍王就是象，象也稱為龍，牠有五百子。現在這個象寶，就是其中的一個。

第三個就是「馬寶」：這個馬也是寶。牠和象一樣，能在天空裡飛，轉輪王可以乘著牠到什麼地方去。「輪寶」，窺基大師講，它是釋提桓因的一種寶貝，金輪王出世的時候，說是自然出現的，原來就是釋提桓因送給他的；這個馬也是，釋提桓因送給他的。

「末尼珠寶」：末尼珠也是釋提桓因送給他，就是如意珠。如意珠能放大光明，你有所求——你若求財，或者求什麼，一切的食品、衣服，一切所需的東西——都可以向這個如意珠求，它就能夠送給你。

「女寶」：就是轉輪王的夫人，那也是特別珍貴的人，其實也是釋提桓因的女人。
「主藏臣寶」：就是為轉輪王管理財政的這個人。這個人能知道大地裡邊那個地方有伏藏，有什麼寶在那裡藏，主藏臣這個人他知道，轉輪王若需要的時候，他隨時可以拿到。
「主兵臣寶」：就是為轉輪聖王管理軍事的這個人。他能戰無不勝、所向無敵，這麼一個人。

加起來是七種寶。七種寶，這個輪寶和末尼珠寶是無情物，其他的五個都是有情物。主藏臣、主兵臣也是釋提桓因的臣——為釋提桓因做事的人，現在給金輪王做事。金輪王如果死掉了，他們還是回到天上去。

未四、指
爾時輪寶等現，其相云何？七寶現相，如經廣說。

「爾時輪寶等現，其相云何？」這是第四段，指出來這件事。說是轉輪王──金輪王出現，這個金輪，輪是金，所以稱為金輪王。現在說「轉輪王樂最勝微妙」，就指金輪王說的。金輪王出現世間的時候，七種寶也就出現了。那樣的情形是怎麼樣的呢？「七寶現相，如經廣說」，像《華嚴經》、《大寶積經》裡面說得很清楚。

午二、釋彼種類（分四科）　未一、王四洲者
若彼輪王王四洲者，一切小王望風順化，
前邊是「總顯彼樂」，就是大概的說出來轉輪王的快樂。這底下說出來他們的類別，轉輪王也並不就是一種，這裡說有四種轉輪王。

第一種王是「王四洲」，就是能統治四大洲的金輪王。我們居住的這個地球是南贍部洲，另外還有三個大洲，東、西、南、北。這樣的轉輪王，「一切小王望風順化」，其他的比轉輪王小——威德、福德、智慧、所統治的國土都比轉輪王小。這些王「望風順化」，遠遠地看見、聽說轉輪王的道德，他心就臣服了，就能隨順轉輪王的教化。「風」這個字是飄動的意思，就是有香氣隨風飄動，由近及遠，從近的地方飄到很遠的地方去；人的影響力也是由近而遠，所以叫做「風」。「望風順化」，遠遠地聽說你的道德，就隨順你的教化了。王四洲的金輪王出現世間的時候，這個世界上四大部洲的這些小王望風順化，這威德力有這麼大。

各自白言：「某城邑聚落，天之所有，唯願大王垂恩教EQ \* jc5 \* "Font:標楷體" \* hps9 \o(\s\up 13(ㄔˋ),勑)，我等皆當為天僕隸。」

「各自白言」，每一個小王都到轉輪王這裡來，對轉輪王說：「某城邑聚落，天之所有」，稱轉輪王為天，是你所有的。「唯願大王垂恩教勑」，希望大王你慈悲，你愛護我、你教導我，「我等皆當為天僕隸」，我們都是為天做事情的。

爾時輪王便即勑令：「汝等諸王，各於自境，以理獎化，當以如法，勿以非法！

「爾時輪王便即勑令」，這時候金輪王就下命令，警告他：「汝等諸王，各於自境，以理獎化」，要合道理地勸化老百姓。「當以如法，勿以非法」，那麼就是以十善法來教化，不可以推行十種惡法。

又復汝等於國、於家，勿行非法行，勿行不平等行！」

你們對「於國」，就是對於一切人民的事情；「於家」，於你自己家裡面的事情。你不可以做些非法的事情，「非法行」；不可以做些「不平等」的事情，雖然這件事是合法，但是不平等還是有問題。轉輪王是以德化的政治來統治人民的，不是以詐術來壓迫老百姓的，這是說金輪王的情形。

未二、王三洲者
若彼輪王王三洲者，先遣使往，然後從化。

「若彼輪王王三洲」的，這樣的轉輪王，「先遣使往，然後從化」。「三洲」，就是除掉了北拘盧洲，北拘盧洲不算在內，其餘的三洲。這個轉輪王他也派遣一個使臣到那個地方去，那個地方然後才能夠順從他的教化的。這也是很不容易。

未三、王二洲者
若彼輪王王二洲者，興師現威，後乃從化。

「若彼輪王王二洲者」，就是王南贍部洲、或者東勝身洲；西牛貨洲、北拘盧洲這兩洲不在內。「興師現威」，他要去統治這兩洲的時候，他要發動軍隊，顯現出來他的威力，然後才能夠臣服於他的。

未四、王一洲者
若彼輪王王一洲者，便自往彼，奮戈揮刃，然後從化。

「若彼輪王王一洲」的轉輪王，就是鐵輪王。「便自往彼，奮戈揮刃，然後從化」，他要親自率領軍隊到那個地方去，要動刀、動槍，就是要作戰了；那麼他是勝利了，才能夠「從化」，服從他的教化。

這是說到轉輪王的類別有這四種。只有金輪王才有七寶，其他的輪王只有一個輪，就是金、銀、銅、鐵，用東西做的輪還不一樣。輪有這麼多的不同。

巳二、三界諸天（分三科）　午一、欲界（分二科）　未一、顯受樂（分二科）
申一、列種種（分二科）　酉一、正說諸天（分二科）　戌一、總說（分二科）
亥一、標
復次諸天，受其廣大天之富樂。

人間的樂，其他的人都是苦樂相間，雖然有樂也有苦、有苦也有樂，或者是苦多樂少、或者苦少樂多；只有人間的轉輪王──金輪王是樂。這是欲界的人的樂說完了。這底下第二科說「三界諸天」的快樂，第一段說「欲界」，「顯受樂」，然後列出來種種受樂的情況。這一段「正說諸天」；正說諸天的快樂中，先「總說」，先「標」出來。

「復次諸天」，超過了人的境界，他們所受的快樂是非常地廣大，「天之富樂」是非常廣大的，人間的樂是太渺小了。

亥二、釋（分二科）　天一、樂住本座
形色殊妙，多諸適悅，於自宮中而得久住。
這底下解釋廣大的天之富樂，解釋中先說第一種樂是「樂住本座」，他歡喜在他自己家裡面。

「形色殊妙」：他的身形、他的顏色都是特別微妙的，人間身形所不能及的，很多很多如意的事情、喜悅的事情。「於自宮中而得久住」：他能在他自己的家裡面，能長期地安住在那裡，安樂地生活。這是「樂住本座」。

現在底下是第二段，說他的身體特別地清潔。

天二、其身清潔（分二科）　地一、顯自
其身內外皆悉清潔，無有臭穢。
天上的人，他的身體裡邊（內部）和表面上（外部）都是清潔的，沒有臭穢的這件事。這就不是人間的人所能及了，人間就不同了。

地二、簡他
又人身內多有不淨，所謂塵垢筋骨脾腎心肝，彼皆無有。

「又人身內多有不淨」，這底下拿人的境界來顯示天的內身清淨。人身的體內很多的臭穢、不淨的東西。「所謂塵垢」的、污穢的「筋骨脾腎心肝」，內臟的臟腑裡面都是臭穢的。「彼皆無有」，彼天上的人沒有。

這個地方，也可能天上的人也有筋骨脾腎心肝，但是是清淨、不臭穢，或者這樣解釋；或者是他們的生理組織和人不同，沒有人的這種筋骨脾腎心肝，或者這麼說。所以是「外潔不臭，內無腑藏」，或者這麼說。

戌二、別辨（分二科）　亥一、依持相

又彼諸天有四種宮殿，所謂金、銀、頗胝、琉璃所成，種種文綵綺飾莊嚴，種種臺閣、種種樓觀、種種層級、種種窗牖、種種羅網，皆可愛樂。種種末尼以為綺鈿，周匝放光，共相照曜。

前邊是「總說」，這底下「別辨」，一樣一樣地說，分兩段，第一段說「依持相」，就是他居住的情況。

「又彼諸天有四種宮殿，所謂金、銀、頗胝、琉璃所成」，用這四種寶所成就的房子。這個房子是「種種」的「文綵綺飾莊嚴」，有很多美妙的莊嚴。還有「種種臺閣」，種種的臺、種種的閣。還有「種種樓觀」，樓即是觀，因為這個樓高，能望到遠處，所以叫做「觀」。「種種層級」，一層一層的、一級一級的。「種種窗牖」，牖也就是窗。還有「種種羅網，皆可愛樂」。另外，還有種種的末尼珠、如意寶珠「以為綺鈿」，作莊嚴的、像花似的莊嚴，附在那上面。「周匝放光，共相照曜」，這些宮殿周圍都是放大光明，共相照曜的；不像人間的東西沒有光明。這是說他居住的舍宅種種的微妙。

亥二、資具相（分二科）　天一、舉種類（分九科）　地一、食樹
復有食樹，從其樹裏出四食味，名曰酥陀，所謂青黃赤白。
這底下第二段「資具相」，就是他生活所需的衣食這一類的東西，這些微妙的地方。舉出來各式各樣的種類的差別，有九種，第一段說「食樹」。

「復有食樹」，這個樹叫做食樹。怎麼叫做食樹呢？「從其樹裏出四食味」，能夠流出來、發出來四種美味的飲食、食品。「名曰酥陀，所謂青黃赤白」這四種。這是食樹，從樹裡面生出來的；這個事情不像我們在廚房裡做，不是。

地二、飲樹
復有飲樹，從此流出甘美之飲。
「復有飲樹」，飲品，從樹裡面流出甘美的飲品。

地三、乘樹
復有乘樹，從此出生種種妙乘，所謂車、EQ \* jc5 \* "Font:標楷體" \* hps9 \o(\s\up 13(ㄌㄨˋ),輅)、輦、輿等。
「復有乘樹，從此出生種種妙乘」，微妙的車，「所謂車、輅、輦、輿等」各式各樣的車。

地四、衣樹
復有衣樹，從此出生種種妙衣，其衣細軟，妙色鮮潔，雜綵間飾。
「復有衣樹，從此出生種種妙衣」，樹裡面能出來衣服。「其衣細軟，妙色鮮潔，雜綵間飾」，種種的莊嚴。

若按我們現在人間的人發明各種機器，也可以這麼講，就是他們天上的人壽命長，他發明出來這種機器，就自然地出飲食、自然地出衣服、自然地可以出來車，我看人間的人漸漸也可能做到這裡吧？也可以這麼說。我們解釋：或者他的福德力，自然地有這種事情出現，不需要製造。

地五、莊嚴具樹

復有莊嚴具樹，從此出生種種微妙莊嚴之具，所謂末尼、臂印、耳EQ \* jc5 \* "Font:標楷體" \* hps9 \o(\s\up 13(ㄉㄤ),璫)、環釧，及以手足綺飾之具。如是等類諸莊嚴具，皆以種種妙末尼寶而間飾之。

「復有莊嚴具樹，從此出生種種微妙莊嚴之具」，什麼莊嚴具呢？「所謂末尼、臂印、耳璫、環釧，及以手足綺飾之具」，這些也是莊嚴品，也是從樹裡面出來。「如是等類諸莊嚴具，皆以種種妙末尼寶而間飾之」。

地六、熏香鬘樹
復有熏香鬘樹，從此出生種種塗香、種種熏香、種種華鬘。

「復有熏香鬘樹」，這底下說第六種，熏香鬘樹，有這樣的樹。「從此出生種種塗香」，塗在身上的這種香；還有種種的熏香，它發出的香氣能熏；「種種」的「華鬘」，以花為鬘，也是有香。這叫做「香鬘樹」。

地七、大集會樹

復有大集會樹，最勝微妙。其根深固五十踰繕那，其身高挺百踰繕那，枝條及葉遍覆八十踰繕那；雜華開發，其香順風熏百踰繕那，逆風熏五十踰繕那。於此樹下，三十三天雨四月中，以天妙五欲共相娛樂。

「復有大集會樹，最勝微妙。其根深固五十踰繕那」那麼深。「其身高挺百踰繕那」，這個樹這麼高，有一百由旬。「枝條及葉遍覆八十踰繕那」，能覆蔭、能覆蓋這麼廣大的地方。「雜華開發」，各式各樣的花能開發出來。這個花的香，「其香順風」能熏一「百踰繕那」，「逆風」能熏「五十踰繕那」。

「於此樹下，三十三天雨四月中」，在雨季的四月，「以天妙五欲共相娛樂」，三十三天人就在這個樹下有五欲共相娛樂。

地八、歌笑舞樂之樹
復有歌笑舞樂之樹，從此出生歌笑舞等種種樂器。
「復有歌笑舞樂之樹」，天上還有這種樹，唱歌、嬉笑、跳舞、音樂的樹。「從此出生歌笑舞等種種」的「樂器」，這樂器從這裡出來。

地九、資具樹
又有資具之樹，從此出生種種資具，所謂食飲之具、坐臥之具，如是等類種種資具。
「又有資具之樹」，這是第九科，「從此出生種種資具，所謂食飲之具」，食所用的具、飲所用的具、坐臥所用的具，「如是等類種種資具」也都是從樹裡面出來。

天二、明受用
又彼諸天欲受用時，隨欲、隨業，應其所須，來現手中。

上邊說有這麼多種類的快樂的事情；這底下說他來受用這些事情，有這麼多可用的東西來享受，說這件事。「又彼諸天欲受用」這些樂具的時候，「隨欲、隨業」，隨他心裡邊的歡喜，可也不是無限度的；「隨業」，隨他的業力，你的業力特別地怎麼怎麼樣地美好，那麼你所須的這些受用具就出來了。「應其所須」，就是滿其所願，「來現」在「手中」，倒不需要特別地去取，是這樣子。

酉二、兼顯非天等（分二科）　戌一、非天
又諸非天，隨其所應，受用種種宮殿富樂應知。
這底下「兼顯非天等」。前面是天人的快樂；這底下兼顯阿修羅的快樂。先第一段「非天」，第二段就是「北拘盧洲」。

「又諸非天」，這些阿修羅，「隨其所應」，也是隨其所欲、隨其所須、隨他的業力，受用種種的宮殿、種種的富樂的境界，和天是一樣的，所以在這裡說這件事。這是說阿修羅的享受和諸天一樣。

戌二、北洲（分二科）　亥一、有勝受用（分二科）　天一、資具
又北拘盧洲有如是相樹，名曰如意。彼諸人眾所欲資具，從樹而取。不由思惟，隨其所須，自然在手。
「又北拘盧洲有如是相樹，名曰如意。」這又提到第二段，是人間的人，就是「北拘盧洲」。北拘盧洲也有殊勝的受用，第一段說「資具」。

「又北拘盧洲有如是相」貌的「樹，名」字曰「如意。彼諸人眾所欲資具，從樹而取」，彼北拘盧洲的人的福報也是和天相似，他所歡喜的用具也是從樹裡邊取，樹裡面有。「不由思惟」，不需要動腦筋去製造；你若需要的話，這個樹就出來了。「隨其所須，自然在手」。

天二、秔稻
復有秔稻，不種而穫。無有我所。

「復有秔稻，不種而穫」。北拘盧洲還有一樣如意的事情，就是「秔稻」，這些米不需要耕種，自然地就得到了。這是南贍部洲所不能及，是最不如他們的事情；有了這個事，簡直一切困難的問題都解決了。

「無有我所」，北拘盧洲的人還有一件特別的事情──沒有我所。譬如說「這個地區是我的所有權」，沒有這件事；說「這個樹是我的、這塊地是我的、這個財富是我的」，沒有這件事。沒有這件事，也就不集聚，可是物資特別地豐富，都是自然有的。所以那個地方的人不需要找工作，人與人之間也沒有糾紛。所以我們說是無政府主義，北拘盧洲是個沒有政府的地方，不需要有人管，不需要誰來統治誰，沒有這種事情。

亥二、無繋屬等
又彼有情，竟無繫屬，決定勝進。

「又彼有情，竟無繫屬」，這個地方還是特別的。彼北拘盧洲的人沒有繫屬。沒有繫屬這話，也就是沒有政府的意思。還有一個意思，就是人與人之間──前邊我們已經講過七種攝受，攝受就是繫屬，就是父母愛兒女、兒女愛父母，就是互相繫屬。妻子、兄弟、姊妹、朋友都是互相繫屬。我關心你、你關心我，這都是繫屬。或者我有什麼財產，這也是繫屬於我，我要關心這件事。「我有多少牛、我有多少馬、我有多少公司」，這也是繫屬，你要關心它。現在北拘盧洲的人完全沒有這件事，沒有誰去愛誰，誰去繫屬於誰，沒有這件事。這也是很特別的事情。

其中說到，北拘盧洲的人也是胎生，和我們南贍部洲一樣，也是胎生，當然也是有欲了；有欲，這個欲過去了就沒有事了，你走你的、我走我的。你看這北拘盧洲是這樣子。但是如果一個男的遇見一個女的，或者一個女的遇見男的，這個欲若來的時候，到一個樹的地方去，這個樹就表示了一個態度：如果這個男的是你的父親、或者這個女的是你的母親，或者有這樣關係的話，這個樹就表示不同意；若沒有這種關係，那麼可以為夫妻，那就是暫時的夫妻。北拘盧洲人與人之間的關係是這樣。這個樹就為之覆蔭，這個樹就給他覆蔭，那麼他們就是做一時的夫妻，就是這樣子。若是懷孕了的話，女人懷孕只是七天、八天就生產了。生產了，就是放在路邊就算了，就走了。別的人來了，就把手指頭給他，就出來很多的乳，小孩子很快地，七八天就長成大人。北拘盧洲的人是這樣的情形，「竟無繫屬」。這樣的世界省了很多麻煩，的確是好。

「決定勝進」，決定勝進有兩個意思：「竟無繫屬、決定勝進」，「無繫屬」這個「無」字貫下來，「竟無決定勝進」，不過這樣念，那這個「決定勝進」是又一個意思。就是他們這些人滿足於現有的生活情況，更不求進步了，所以那個地方沒有佛法，一切聖人都不到那兒去，所以他們不能得聖道。

如果說是「竟無繫屬」，就停止在這裡，這個「無」字就是到此為止，「決定勝進」：因為北拘盧洲的人無我我所，他沒有私心，人都自然是修十善法，他沒有需要去說謊話，什麼東西、生活所需都是很滿足的，也不需要殺盜婬妄，這些事情都沒有，所以他來生決定是生到天上去，所以是「決定勝進」。

但是「進」這個字，有的本子叫做「道」，有的本子是「進」。從參考書上看，古代的本子就是這樣子，「決定勝進」，也可以這樣說。

申二、顯殊勝（分三科）　酉一、依持相攝（分七科）　戌一、宮殿殊勝
又天帝釋有普勝殿，於諸殿中最為殊勝。仍於其處有百樓觀，一一樓觀有百臺閣，一一臺閣有七房室，一一房室有七天女，一一天女有七侍女。

前邊說到諸天的樂，這底下第二科又顯出來帝釋天的殊勝。諸天之樂，但是帝釋天是特別殊勝的。先說他的「依持相攝」，「依持」就是他居住的宮殿，是他所依止處、居住的地方，宮殿的殊勝。

「又天帝釋有普勝殿，於諸殿中最為殊勝」，他有很多的宮殿，而這個殿是「普勝」，所以是最為殊勝的。「仍於其處」，在這個地方「有百樓觀」，有一百棟樓；「一一樓觀有百臺閣；一一臺閣有七房室」，有七個寮房；「一一房室有七」個「天女」；「一一天女有七」個「侍女」，帝釋天有這麼多女人。這個數目可以算出來了。

戌二、地界殊勝（分二科）　亥一、平正安樂
又彼諸天所有地界，平正如掌，竟無高下。履觸之時，便生安樂。下足之時，陷便至膝；舉足之時，隨足還起。

「又彼諸天所有地界，平正如掌」，這底下第二段說他的「地界殊勝」，他所居住那個大地特別殊勝。第一個殊勝就是「平正安樂」。「諸天」的「地界」是「平、正」，像手掌那麼平。「竟無高下」，沒有高下的差別。「履觸之時」，在路上走的時候，這個足踏下去、接觸地面的時候，「便生安樂」，就有安樂的感覺。「下足之時，陷便至膝」，這個足就是陷在下面，能到膝蓋那裡；諸天的身相特別高，和我們人間的人不同。「舉足」的時候，「隨足還起」，這個地又升起來，有這種事情。

亥二、新華遍布
於一切時，自然而有曼陀羅華遍布其上，時有微風吹去萎華，復引新者。

「於一切時，自然而有曼陀羅華」，諸天的第二個殊勝：「新華遍布」，新鮮的花普遍地都有。在「一切時」，不是像我們人間人，只是一個時間內有這樣的花；它是「一切時，自然而有」，也不是人為的，這個曼陀羅華遍布他那個地方，「遍布其上」。「時有微風吹去萎華」，也是會枯萎的，但是有微風把萎花吹走，不需要人去打理。「復引新者」，又引來新鮮的花。天上的人是這樣子。這是第二科。現在說第三科「街衢殊勝」。

戌三、街衢殊勝
又彼天宮四面，各有大街，其形殊妙，軌式可觀，清淨端嚴，度量齊整。
「又彼天宮四面，各有大街，其形」也是「殊妙」的。「軌式可觀」，那個街道的設計、安排也是很美的。「清淨端嚴，度量齊整」，不是雜亂的。

戌四、宮門殊勝
復於四面有四大門，規模宏壯，色相希奇，觀之無厭，實為殊絕，多有異類妙色藥叉常所守護。

「復於四面有四大門」，他那個居處有四大門。這是「宮門殊勝」。「規模」也是「宏壯，色相」是「希奇」的。「觀之無厭」，不厭足的。「實為殊絕」，實是微妙的。「多有異類」的「妙色」的「藥叉」鬼，這藥叉鬼「常為守護」，有這個事情。

戌五、園苑殊勝（分二科）　亥一、標列四園

復於四面，有四園苑：一名EQ \* jc5 \* "Font:標楷體" \* hps9 \o(\s\up 13(ㄏㄨㄟˋ),繢)車，二名麤澀，三名和雜，四名喜林。

「復於四面，有四園苑」，這是第五科「園苑殊勝」，他還有花園。「四園苑」，第一個是「繢車」，就是他那個花園有很多車，這個車有種種的莊嚴，所以叫繢車。「二名」叫「麤澀」，「麤澀」就是阿修羅要來同他作戰的時候，他們就入這個花園裡面，取到很多的武器，所以這地方就叫做麤澀；就是作戰的時候所需要的這些戰爭的用具。「三名和雜」，這個園苑是受很多很多的欲樂之處。第「四名」叫「喜林」，是遊戲的地方。

亥二、環四勝地
其四園外，有四勝地，色相殊妙，形狀可觀，端嚴無比。
「其四園外」，第二科。前邊是列出四園，這底下「環四勝地」。「其四園外，有四」種殊「勝」的「地」方，「色相殊妙，形狀可觀，端嚴無比」。這是第二科。
這是「園苑殊勝」。這底下第六科「會處殊勝」。

戌六、會處殊勝
其宮東北隅，有天會處，名曰善法。諸天入中，思惟稱量，觀察妙義。

「其宮東北隅」，這個天宮的東北隅「有天」聚「會」的地方，名之曰「善法」堂。釋提桓因還有這麼一樣功德，就是這個善法堂。「諸天入中」，入在善法堂這個大建築物裡面的時候，能「思惟稱量，觀察妙義」，還有這麼一個地方，不但是享受，也有多少文化教育的地方。

戌七、石相殊勝
近此園側，有如意石，其色黃白，形質殊妙，其相可觀，嚴麗無比。

「近此園側，有如意石」，這是第七科「石相殊勝」。「近此園」的旁邊有一個石頭叫做「如意石」，如意石就是能稱可諸天的心意。這個石頭「其色」是「黃白」之間的，「形質」是「殊妙」的，「其相可觀，嚴麗無比」。

酉二、身相攝
又彼天身自然光曜，闇相若現，乃知晝去，夜分方來，便於天妙五欲遊戲之中懶惰睡眠，異類之鳥不復和鳴，由此等相以表晝夜。

「又彼天身自然光曜」，前面說它的「依持相」，所居住的地方各式各樣的殊勝；現在說他的身體上面的事情。又彼天的身體，自然是有光明照耀；和人不同，人的身體發不出來光。「闇相若現，乃知晝去」，若是忽然間這個身體的光現出闇相的時候，這就知道白天去了，「夜分方來」，夜間來了，諸天也有晝夜的分別。「便於天妙五欲遊戲之中懶惰睡眠」，懶惰了就睡眠了。這個時候，「異類」的「鳥」，不同種類的鳥，「不復和鳴」了。鳥與鳥是和鳴的，現在諸天懶惰睡眠了，就是夜間到來了，這鳥也不鳴了。「由此等相以表晝夜」，這幾種相表示有白天、有黑天；並不是黑天像我們人間這樣黑，不是那麼意思。

酉三、資具相攝（分二科）　戌一、標
又彼諸天眾妙五欲，甚可愛樂，唯發喜樂，彼諸天眾，恆為放逸之所持行。

第三科是「資具相攝」，他們諸天所用的資具。「又彼諸天眾妙」的「五欲」是「甚可愛樂」的。「唯發喜樂」，唯獨是能發出來喜樂之心。「彼諸天眾，恆為放逸之所持行」，諸天眾就在五欲樂裡面放逸，就是在這個範圍內隨意地活動。

戌二、列

常聞種種歌舞、音樂、鼓噪之聲，調戲、言笑、談謔等聲；常見種種可意之色；常齅種種微妙之香；恆嘗種種美好之味；恆觸種種天諸婇女最勝之觸；恆為是樂牽引其意，以度其時。

「常聞種種歌舞、音樂、鼓噪之聲」，諸天常能夠聽到各式各樣的歌舞、音樂，或是鼓噪的音聲，音樂擊奏的音聲叫做「鼓噪之音」。「調戲、言笑、談謔等聲」，「謔」這個字念ㄋㄩㄝˋ，「謔」也就是戲笑的聲音，這是從有情發出來的聲音。常見種種可意的顏色；常齅種種微妙的香；恆嘗種種美妙的味；「恆觸種種天諸婇女最勝之觸；恆為是樂牽引其意，以度其時」，他的時間就是這樣度過的。

未二、簡無苦
又彼諸天，多受如是眾妙欲樂，常無疾病，亦無衰老，無飲食等匱乏所作俱生之苦，無如前說於人趣中有餘匱乏之苦。

「又彼諸天，多受如是眾妙欲樂」，前邊是說諸天的樂，這底下簡別他們還是沒有苦。諸天多受如是眾妙的欲樂，「常無疾病」，諸天這樣放逸，但是身體沒有病，也不衰老。「無飲食等匱乏所作俱生之苦」，沒有說是生活所需的有所不足、還要去求這種痛苦，沒有這種事情。我們人間的人有這個問題，不是缺這個、就是缺那個，心情上就不快樂。

「無如前說於人趣中有餘匱乏之苦」，諸天沒有像人間、像前面說過了的──人趣有匱乏之苦，諸天是沒有的。這是這一段，這第四卷講完了。

藏經裡面有一本《正法念處經》，也說到六欲天的快樂，說很多很多事情，那比這個還要廣。這個文若對《正法念處經》，那《正法念處經》還有很多這裡沒說的，還有很多。這若是我們看這個文，人間照天上比是差得太多了、差得太多！若是這樣想，人與人有什麼值得爭的？趕快地多修學善法生到天上去，不是很好嗎？當然天上還有無常之苦，還不如到佛的世界比較好。

《瑜伽師地論》卷五．《披尋記》p.125-155．2002/12/15．Tape47b
《瑜伽師地論》卷第五．〈本地分〉中有尋有伺等三地之二
午二、色界
復次，於色界中，初靜慮地受生諸天，即受彼地離生喜樂。

不同類的眾生，就有不同類的情況。前面是說欲界諸天的樂；這底下又說到色界天上、無色界天上的樂，他們的樂是什麼樣子呢？這裡面說一說，所以叫「復次」；不只前面的欲界天，還有更殊勝的境界，所以叫「復次」。「色界」天裡面有四禪，現在先說初禪。

「初靜慮地」：「初」，就是在四禪裡面，它是最初的；或者說由散亂的修行，進步到禪定的境界，這是最開始的禪定的境界，所以叫做「初」。「靜慮」：這個「靜」，就是我們這個散亂的心是不寂靜的，但是經過長時期地由這禪定的方法訓練它，它能在一個所緣境上寂靜住而不散亂，叫「靜」；「慮」，還能夠觀察思惟。所以叫「靜」而又「慮」，「慮」而又「靜」，是這樣意思。

所以佛法能夠全面地照顧，也能夠全面地表達它的情況，而不會顧此失彼，不會有所遺漏，它重要的部分都能夠表達出來。所以佛法裡面的修行，也不偏於止、也不偏於觀，又要有止、又要有觀；如果偏於止，那就不是全面的了，你的成就也就有局限而不圓滿。所以這上面說的，還是屬於有漏的境界，還不是正面的佛法的修行。可是，世間的禪定──色界的四禪，它也不全是靜，其中也有慮，也有審慮的觀察的。這是「初靜慮地」這個境界。

「受生諸天」，就是在人間修行禪定成功了的人，其中有三品的差別，軟品、中品、上品；那麼在人間死了，他就生到初禪天去，就是梵眾天、梵前益天、大梵天，在那裡「受生」的「諸天」。生到天上去，「即受彼地離生喜樂」，他就能享受「彼」初靜慮地的「離生」的「喜樂」。修這種禪定成功了的人，他還在人間沒有死亡的時候，他也是能受到「離生喜樂」，當然不如生到天上好。因為，在人間修行成功的人，你內心的世界有禪定的莊嚴，但是你這個身體還是屬於欲界，而不是天上，不是天上人的身體，人間的身體也還是要有老病。所以，這個地方說是色界天上的樂，就是要「受生諸天」，生到天上去所受的「離生喜樂」，那就沒有老病的問題。

「離生喜樂」：這個「離」就是遠離，就是排遣出去了，沒有了。沒有了什麼呢？就是我們欲界的人，我們心裡面都有欲（像剛才說繫屬，我繫屬你、你繫屬於我），色、聲、香、味、觸的這種欲；有這樣的欲就會有恚，有欲尋伺就會有恚尋伺，就有憤怒、瞋恨，這是沒有辦法的事情，無可奈何的事情，就是會有恨，當然有欲尋伺、有恚尋伺、有害尋伺，有各式各樣的煩惱。這樣子，你有這樣的煩惱，你這個煩惱就把你困在欲界，困在這個地方，你想生天是不可以，你想到色界天不行。但是，有些人覺悟了這是苦惱，所以就修學禪定的方法，就把這些東西排遣出去，把欲尋伺、恚尋伺、害尋伺各式各樣的煩惱，都把它清洗出去，從心裡面清出去，不要有欲尋伺、恚尋伺、害尋伺這樣子。

這也就是所謂修止觀，或者是修不淨觀這一類，或者是世間上人修禪定，修數息觀。數息觀，佛法裡面也提倡這件事，修數息觀、或者修不淨觀；世間上修禪定的人多數是修數息觀。那麼你這樣成功了，就把欲尋伺、恚尋伺、害尋伺這些煩惱遠離了，就沒有了，所以叫做「離」，就是離惡不善法，貪欲、瞋恚這些煩惱，由煩惱發動出來的惡不善業也都遠離了，就不會一種傷害他人的行動也沒有了；也不會出言如刀劍──說話像刀劍似的害人──也沒有這些事情了；身無三種罪過、口離四過，心裡面也沒有這些三毒，就是叫做「離」，叫離惡不善法。

「生」，「離」了以後呢，這個境界就變了，就「生」出來「喜樂」了，所以叫做「生」。這個「離」是能生；「喜樂」是所生的，所生出來的「喜樂」。

這個「喜樂」是什麼呢？就是你離開了五蓋的煩惱，離開了欲界這一切五蓋的煩惱，你就得禪定了。修行人千辛萬苦地減少睡眠，放下一切世間上難放下的事情，受了很多的苦，一下子得了禪定了，你歡喜不歡喜？就是心裡面生大歡喜。就像一個貧窮的人，得了寶藏似地那麼歡喜；就像一個飢餓的人，得到了美飲食的時候心裡歡喜，還沒吃心裡就歡喜，所以叫做「喜」。「喜」就是這樣意思，踴躍無量，踴躍歡喜，非常地興奮，叫「喜」。

「樂」就是得到廣大的輕安樂。因為我們這個身體，有欲尋伺、有恚尋伺、有害尋伺，有各式各樣的煩惱的時候，在我們的色、受、想、行、識裡面，就造成了很多很多的麤重的事情。麤重是什麼東西呢？就是很多殊勝的事情都沒有能力做，不堪，沒有堪能性，不能做這些殊勝的功德事，都不能、做不來！譬如說坐在這裡，靜坐吧，頂多坐個三十分鐘、一個鐘頭、兩個鐘頭、三個鐘頭，不是腿疼、就是腰疼，就是坐不來；說是有特別廣大重要的事情也做不來，就是能力不夠。現在若得了禪定就不是，這個能力都有了，沒有麤重，就是有堪能性，有殊勝的能力。這個時候有廣大的輕安樂，廣大的輕安樂出現了。這個「樂」和「喜」不同。

廣大的輕安樂，天台智者大師解釋：就是色界天的地、水、火、風，來到我們欲界的身體裡面的地、水、火、風，和合起來。色界天的地、水、火、風，和我們欲界的地、水、火、風一接觸的時候，這是生理上的事情，但是心理上就感覺到快樂，這是一種「樂」。

我們人間的人抽大煙、吸鴉片（我是沒有吸過鴉片，但是聞過這個味道。別人在那兒吸鴉片，我從那兒過，聞到這個味道，聞到以後感覺到舒服），大概吸鴉片的人吸完了鴉片，感覺精神、也感覺快樂。當然，那是毒品。那種成分的物質到了體內的時候，有快樂的感覺，這是人能夠經驗過的事情。

現在這裡說，由於你修禪定，得到色界定了，這個生理上也就轉變了，色界天上的地、水、火、風到體內來，所以有「樂」。

若說是人間得到初禪的人死掉了，生到色界天上去，得到天上地、水、火、風組織的身體，自然是樂的。像我們人間的人生瘡了，生瘡了就是那個地方的地、水、火、風有毒，自然是痛，令你苦。現在說是全面的生理的組織，不是欲界的四大，是色界天上的四大，自然是快樂的，有廣大的輕安樂。

得了色界定的時候、生到色界天的時候，有這麼多的「喜」、有這麼多的「樂」，「即受彼地離生喜樂」。

這上面有什麼不同呢？我們欲界的人，要生「喜樂」，要有資具。譬如說我渴了要喝水，渴的時候不舒服，喝了水感覺舒服，這也算是樂。飢渴。或者眼所見的、耳所聞的，要身外之物，有如意的身外之物滿我們意的時候才有樂。若是沒有這些資具，只是我們這個身體，那有什麼樂？只是一個身體，不苦不樂也就不錯了。

色界天上的人不是，他不需要外邊的資具，只是內心裡面有定，這個定──初禪（初靜慮）現前的時候就有「樂」，不需要憑藉外緣，他就有「樂」。這和欲樂有這樣的差別，和欲樂不同。所以是「初靜慮地受生諸天，即受彼地離生喜樂」。

昨天我看報紙，一個作者他引《中庸》上的話：「萬物並育而不相害，道並行而不相悖。」其實這是中國的儒家孔孟之道。這兩句話，那個人發揮了一下，我感覺也有道理，就是說這兩句話的人有這樣的心量。

「萬物並育而不相害」：那棵樹、這裡有朵花，萬物大家都在那裡生育，欣欣向榮地這樣子生存，而不相害、不相殺害，我也不妨礙你、你也不妨礙我，大家自由地生活，「萬物並育而不相害」。

「道並行而不相悖」：「道並行」這個話，就是不同的道；但一般地說，就是不同的思想——你也可以有你的思想，我也可以有我的思想，大家都可以有自由的思想。「而不相悖」，我不要反對你，你也不反對我，大家自由地發展。

他從這兩句話發揮。這不是現代話，這是我們中國的古老的思想。說這是自由思想（可以說是自由的思想），但這自由思想並不是從外來的，中國本位上的哲學──孔孟之道就是有這種思想。我從這裡看，人的野心不要太大，不需要太大；就是只要把心量大一點就好，不必什麼事情都我重新的管制一下，不需要那樣。

尤其是有的人，他自己的思想，他想要改造（也可以說是革命）自己的生命，不循常軌，「我不走你走的道路！你們只是為現在、或者只是為今天生存的需要，而去做這件事。」只是為現世的生存的需要去做這件事，這是一條道路。但是有的人不是，「我還要想明天、我還想來生，我應該有一個安排，我想走這條路。」互相不妨礙！

完全「你都是迷信，大家只走這一條路！」這樣子的思想應該再想一想，何必呢？他願意走他的那條路就容許他嘛，何必呢？何必造成了很多的痛苦？何必呢！大家自由一點不是好嗎？「我不！我是最進步的，我打倒一切我不同意的思想！」何必呢？何必這樣子呢？

像經上我們現在學習的佛法，有善、有惡，惡也有各式各樣的，善也有各式各樣的不同。還有更好的道路，但是我所不知道，我就都把它們消滅它，這件事不太好，不應該，不是一個安樂道，不是太好──但是，無可奈何！

我們說《瑜伽師地論》，玄奘大師他到印度去，到那爛陀寺跟戒賢論師學習《瑜伽師地論》。戒賢論師有一段事情，什麼呢？這惡國王毀滅佛教，就把戒賢論師埋在土裡頭！有這個事情。後來信佛的居士把他救出來，有這種事情。哎呀！世間上眾生，人同此心，不只是一個地區，這個事情各地方都是有的。所以，佛菩薩莊嚴淨土，是有這個需要。所以小乘佛教學者不歡喜大乘佛教是不對的。大乘佛教很多的地方，實在是非常地重要，不應該去毀謗大乘佛法！

問：這裡有幾個問題。一、無漏界的眾生全是證阿羅漢果以上的眾生所居，請問得道者可否往生？

答：得道的人是可以往生的，可以到無漏的世界，但是得初果的人想要到無漏的世界去還有困難。因為初果聖人還有很多煩惱沒有斷，他想去還不行；不過到阿彌陀佛國去是可以，不過他要相信才行。一定要見煩惱、愛煩惱全部清淨了，壽命到了的時候，他可以到無漏的世界去，不然的話去不了。

問：二、得道是否指阿羅漢道？在得道之前是否須先證須陀洹果等？

答：是的。「三乘同以無言說道體假入真」，「我等同入法性」。在《般若經》上的態度，阿羅漢、辟支佛、菩薩、佛，這些聖人同入法性，這叫做「道」。得道之前，當然是要用功修行。最初得的道果，名之為須陀洹果，就是名之為預流。

問：第三個問題，題外話，何謂天心？有天心者是否心力較強？

答：「天心」，我們現在看一看，就知道天心是怎麼回事。現在我們讀這麼多文我們就知道，就明白什麼叫做天心。天上的人，欲界天的人就是享受，人間的事他不管，他不管你人間是誰做皇帝、誰做老百姓，他不管，他沒有那種心，他一天只顧玩樂，就是欲樂。人間的事情，就是人間的人自己的業力的創造，有時候好、有時候壞。你想「回天」，這是搞錯了。人間的苦樂不是天意，是人間自己的業力創造；你去回天，只是多此一舉！天根本沒有管你這個事情，你回天幹什麼！

所以，「天心」，現在明白，欲界天的人就是貪求欲樂，就是在那裡享受，所以天還不如人啊。人雖然苦一點，也不完全是貪求欲樂，也有宗教，有佛教，你還能聽聞佛法，可以進步。諸天只是在那裡為樂所迷，那裡有什麼進步？除非是佛教徒生到天上去，那又不同。佛教徒生到天上去，他也是有天的福報，但是他還有點佛法，「哎呀，這是無常的。雖然是沒有老病，還要死啊！死了以後怎麼辦？要栽培善根。」佛教徒就是有智慧了。所以他有一點關照世界上的佛教徒的意思。佛教徒在那裡用功，你是個比丘、比丘尼也好，優婆塞、優婆夷也好，他有時候來看一看；有這個事情。所以，我們佛教徒用功修行，有的時候有點香氣，聞到一股香味；也沒有燒香，怎麼有香氣呢？就是天上的人來了，有這種事情；或者是佛菩薩來了，才有這種事情。

天心，什麼為天心？大概就是這麼回事。當然，弘一律師臨終的時候──「天心月圓」，那又一回事，那句話是另外的講法，那又不同。

「是否心力較強？」天上的人的心力，比我們人間的人的心力是強一點，因為他們福報大，心力是強一點。他們天上的人若修道，比我們容易一點，因為身體沒有病。身體沒有病，用功修行的確是容易一點。

問：第四，記憶是熏在那裡？
答：記憶是熏在阿賴耶識裡邊，是這樣子。

人間的事情啊，欲界天的人，其中有一點事也有一點關係：就是很多的惡鬼神，有的時候以人為食──大力鬼神。龍有時候也是願意吃人的；有些善良的天神他們也管，有一點鎮伏的力量，這惡鬼神不敢到人間來做惡，但有時候還是會的，惡鬼神還是會來做惡的，還有這個事情。若是色界天上的人，他更不管人間的事了。修行人他沒有生天的時候，他在人間修行的時候有成就，他都是離人遠遠的，都到深山裡面去，人去看他他都不歡喜。他若得了果報，離人更遠，跑到天上去，還管我們的事情？他也不管。他也管不了，人也不聽他那一套，所以也沒有這個事。人的命運，人自己創造的，不是天意。說是這個滿洲國的皇帝，日本人把康德（溥儀登基稱帝，年號康德）俘虜到滿洲國去做皇帝，登基就職的時候，要發表個文告，前面第一句：「奉天承運！」不是我要做皇帝，是天叫我做皇帝的，「奉天承運」。這個話呢，其實，天還管你那件事啊？

問：師父！可不可以談談老莊思想？
答：說什麼？
問：老莊思想跟中國的文化。

答：老莊是自然，道法自然，他也是不管，他自己到山林。莊子也是，你請他做宰相他都不做，他還更是。不過，老子也有一點處世之道，也有這麼一點，那就是強弱之間，善於以弱勝強的一種道。弱者能戰勝強力的人，老子有這樣的事情，老子裡面有這個道理。莊子還是有一點自然，有一個自然的思想。我看，他也還是個斷滅論；也並沒能說到有三世因果，人能夠讚歎道德的價值──我看他還沒有。

孔孟之道也還沒能說到這一點，但是有點類似。《易經》上的話：「積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘殃。」也有點因果的味道，但是說的不是太好。這「餘慶」是怎麼回事呢？你做了善法，在這個世界上做了一些有益於人民的事情，功德很大，有大功德，但是你死了就完了，你的功德你不能承受，這個功德的後果由你的兒孫來承受。

我當初聽見這個話，為什麼要兒孫來承受？他自己不能承受？不懂，不明白。出了家以後研究佛法，啊，原來是這麼回事。因為他認為人死就斷滅了，所以所成就的功德果報沒有辦法承受，因為沒有了嘛。那麼由誰承受呢？由他的兒、由他的女、由他的孫承受，這樣講。這樣講，也多少有一點勸善的意味在裡邊，「也好嘛，總而言之，我的兒、我的女得到我的功德也好嘛！」也歡喜嘛。好過斷滅論──做了很多的功德，將來沒有善的果報；做了惡，也沒有惡的果報──還好過這種論調。《易經》上這句話，在中國也是發揮了一點作用。

但是佛法可不是這麼說。佛法說：你做的功德就是你得果報，兒孫自有兒孫福。佛法說的，我認為是非常地圓滿。夫妻、父子、兒女，乃至親戚朋友，多數有共業。就是前多少生共同地做過功德，今生或者多少生以後再來享受果報的時候，也是共同地在一起，或者有父子關係、或者兄弟關係、夫妻關係、朋友關係，大家在這兒打天下，打完天下就坐天下享受，就是這樣，這是有共業，是這麼回事。因為小小的功德，可能你自己就可以做成，大的功德不可能是你一個人，一定是大家共同做這件事，所以就是有共業。我認為這個說法非常地圓滿。

不是遺傳！「我眼睛有病，我兒子眼睛也有病，都是遺傳的！」不是遺傳；就是共同地做過一點過失，所以大家都有這種果報，那不是遺傳。世間的學者說遺傳，這樣說，父親眼睛有病、兒子也眼睛有病，父親心裡面也感覺到不舒服，也心裡不歡喜，「我受這個罪，因為我，叫我兒子、也叫我女兒也受這個罪？」心裡面不舒服。其實這個說法不對，實在是佛教說的「共業所感」，這麼說比較好。

問：阿彌陀佛！師父慈悲。師父提到雜熏修的時候，說三果聖人得到色界四禪的時候，他用雜熏修的方法來熏修禪，因為裡頭有愛見慢的煩惱。如果說一個人他一開始修禪定的時候，就是用類似體真止這種方式，思惟苦、空、無常、無我，作這種觀，然後就停到那個地方再修禪定。用這種方式修，如果成功的話，他需不需要再做雜熏修？

答：這也是各人的意願，各人的意樂。譬如說生到五淨居天，當然也有的聖人「我不想去」，也是有的，都不是一樣的。不過，他就說這五淨居天是雜熏修禪的人，有五種差別，有五品，所以就生到五淨居天去，就是這樣說。但是聖道沒有圓滿，成就聖道而未圓滿，當然還是繼續要修行；不管你雜不雜修，都是要繼續修行，一定要功德圓滿了才到無學位。不修，你還是不足，聖道還是沒有圓滿。所以，修是決定的，怎麼樣修就在乎你自己。當然，已經成就聖道的人，他修的聖道一定是合乎佛法的，他不能遠離佛法。

問：師父！那我再想確定一件事情。如果有一個人已經得了初禪，他是凡夫禪，得了初禪的禪定，那麼他這時候觀無我觀，如果這時候得了聖道的時候，就是三果聖人；就是不會是初果、二果，就是三果聖人了？

答：是的。因為你修禪，得到了禪，就是成功了，還是凡夫，不是聖人。雖然不是聖人，他欲界的煩惱不動了，他沒有欲了，所以他若修學四念住的時候，他馬上就是三果。若是你沒得禪定，沒得禪定就是你還有欲，很明白就是這樣子。有欲，你若修學四念住，你成功了，當然就是初果、二果這樣次第。所以，先修禪定有它殊勝的地方。

但是有的人禪定的善根不強，不是有力量，般若的善根強，那麼他若一修行，他就願意修觀（止中願意修觀），也修止，但是止的力量不大，所以只能由欲界定到未到地定。他觀的力量強，所以先得聖道，這時候就是初果了。

若是一個人──這是說佛教徒，般若的善根是有，但是微弱，你要他修無我觀，修不來，「我讀《金剛經》，我不歡喜讀」；但是若靜坐，歡喜，就是歡喜寂靜，寂靜不動很快樂，這表示他禪的善根（止的善根）強。止的善根強，那麼你就修止，修成功了，欲界定、未到地定、到初禪。因為是佛教徒，他還相信無我觀，相信佛教的理論，這時候再修四念處，先得三果！就是這麼回事。就是善根的強弱有關係。

他遇見的因緣有關係。譬如說這個人善根很強，止的善根也強、般若的善根也強，但是遇見一個斷滅論者，不相信佛法，他可以做毀滅佛教的事情，他可以這樣做；他幾時忽然間遇見善知識了，善根發動，又信佛了。

所以，在凡夫的時候就是很難說的，很難講、很難講的。遇見善知識也是好，遇見惡知識也不得了。遇見善知識以後，也是各式各樣的差別。簡單地說，止的善根強弱、觀的善根強弱，那麼就是各式各樣不同的情況；但是有善根、而有業障，沒有善根、但沒有什麼業障，人是各式各樣的不同，所以不是一樣，很難說都是一樣的。

《瑜伽師地論》卷四‧《披尋記》Page121~124‧1997/1/6‧Tape47

第  PAGE 5 頁，共  NUMPAGES 20 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老