玄四、法爾道理（分三科）　   黃一、徵
云何名為法爾道理？
這個「稱量行相」裡邊說到四種道理，前三種解釋過了。現在是第四種叫「法爾道理」，這一科裡面分三科，第一科是「徵」。怎麼叫做「法爾道理」？
下邊第二科解釋，分兩科，第一科「徵道理」，就是問這個道理，分四科，第一科「於器世間」。

黃二、釋（分二科）　宇一、徵道理（分四科）　宙一、於器世間
謂何因緣故，即彼諸蘊如是種類、諸器世間如是安布？
這是解釋，問這個道理。

「謂何因緣故」，就是說什麼原因？「即彼諸蘊」，「即彼」色受想行識「諸蘊」。「如是種類」，就是這樣子、有色蘊、受想行識蘊，這麼多的類別。「諸器世間如是安布」，前面那一句貫下來，就是「何因緣故諸器世間如是安布？」就是我們居住的這個地方，這個三千大千世界就是這樣子安布的，這樣子排列的、這樣子成就的，什麼理由會這樣子呢？這個「諸蘊」裡面那個色蘊，「色蘊」裡邊有我們生命體上的色，也包括了居住的器世間；但這個文意主要是說，器世間為什麼是這樣子？

這是第一個問，下邊是第二個問，「於四大種」。

宙二、於四大種
何因緣故，地堅為相、水濕為相、火岍為相、風用輕動以為其相？

「何因緣故，地堅為相」，這地水火風四大，這地大是堅是它的相貌，這個水是濕是它的相貌，火是煖是它的相貌，風是輕動是它的相貌，什麼理由是這樣子呢？這是又一個問。下面第三個問。

宙三、於三法中
何因緣故，諸蘊無常、諸法無我、涅槃寂靜？

這是這個三法印，於三法中為什麼這樣子？色受想行識都是剎那剎那變動的，一切有為法、一切無為法，「諸法」中都沒有我，這什麼理由是這樣子？這「涅槃寂靜」，這個一切聖人所證悟的涅槃，沒有生死的流轉了，沒有惑業苦的流動、都寂靜了，為什麼會這樣子？這一個問。

下邊第四個「於五蘊相」。

宙四、於五蘊相
何因緣故，色變壞相、受領納相、想等了相、行造作相、識了別相？

「何因緣故，色是變壞相」，這個我們生理上的色、外器世間的色，都有變壞相，它都是有變動，終究有一天是結束了、破壞了。「受領納相」，我們這個受蘊，就是眼耳鼻舌身意領納外邊的境界、接受外邊的境界。「想」是「等了相」，這個「等」就是平等，所有的事情與他接觸了，你這個識都會在那裡明了一下，就是明了他的相貌，那麼就叫做「想」。什麼理由想是「等了相」？「行」是「造作相」，這個行蘊就是希圖成就一件事要採取行動，這是「行」，就是那個「造作相」，「行」為是什麼是「造作相」？「識」是「了別相」；這個受想行也都有了別相，但是它有各別不同的了別相。這個「識」的了別相是通的，通於一切都有識；受的時候也有識、想的時候、行的時候都有識；但是還有識以外的差別的不同的、了別的情形的。現在說何因緣故色是變壞相，乃至到識是了別相？這前面是問這個原因。

下面第二科「顯法爾」。

宇二、顯法爾
由彼諸法本性應爾、自性應爾、法性應爾，即此法爾，說名道理瑜伽方便。或即如是、或異如是、或非如是，一切皆以法爾為依，一切皆歸法爾道理，令心安住、令心曉了。
現在回答。你提出來這麼多的問題，現在就是這麼一句回答了。

「由彼諸法」，「由彼」這個器世間的「諸法」，乃至到地水火風所有的到最後五蘊相；「本性應爾」那個法的本性就是那樣子，沒有什麼理由。本來就是這樣子，就叫做「法爾」，自然就是那樣子。「本性應爾」這個「本性」，就是你站在現在的立場，說他以前他本來就是這樣子；不是今天這樣子；他本來就是這樣子，就是他從來就是這樣子。這個「自性應爾」，「自性應爾」就是不待因緣，不需要別的因緣，他本身就是這樣子。「法性應爾」，就是這個心法也好、色法也好，所有的一切法、法的本性就是這樣子。「即此法爾說名道理」，就這個「法爾」，那個法就是這樣子，這就叫做「道理瑜伽方便」，這也是修瑜伽者的一個方法。

你若是常常修觀的時候、修止觀的時候，就會遇見這個問題。本來說一切法是因緣有，所以是無常的。但是修止觀修一修，為什麼是無常的？又有一個新的問題。所以現在這個「法爾」就是解答這個問題，就是那樣子，就這樣回答這個問題。

「或即如是、或異如是、或非如是，一切皆以法爾為依，一切皆歸法爾道理」。前面說不應該思惟那個地方，在《顯揚聖教論》裡面就有這三句話。在這裡是說，不管是色受想行識，或者是這個世界、器世間的情況，或者地水火風乃至三法印、五蘊這一切法，你思惟它的時候，你可能認為：「就是這樣子」；或者說「異如是」、不同於這個樣子，另外有一個相貌、「異如是」；「或非如是」，或者你思惟不是這樣子，各式各樣的思惟的想法。現在不這樣解釋；現在「皆以法爾為依」，五蘊、器世間、四大、三法印乃至五蘊相這一切法本來就是這樣子，不用再去分別「即如是、異如是、非如是」，不要這麼多分別，「以法爾為依」，就是都是這樣子。「一切皆歸法爾道理」；怎麼叫做「以法爾為依」呢？就是這一切法都是屬於法爾的道理，就是自然是這樣子。「令心安住、令心曉了」，你這樣思惟觀察，使令你心裡安住，使令你心裡面開智慧，這個法爾道理就是這樣意思，這麼解釋。

黃三、結
如是名為法爾道理。
這是結束這段文，這就叫做「法爾道理」。

天三、結
如是名為依四道理，觀察諸蘊相應言教。
這是把這一大段文做個結束。前面說是這麼多的道理，就是這四條道理，來觀察諸蘊相應的言教，就是這樣做。

戌二、例所餘
如由算數行相，及稱量行相，觀察諸蘊相應言教，如是即由二種行相觀察其餘所有言教。
前面這是舉這個蘊，舉這個諸蘊，現在這裡「例所餘」。

「如由」，就是前面這個文，是由算數的行相和稱量的行相，「觀察諸蘊相應言教」，就是依據佛陀所開示的諸蘊相應言教去觀察，這樣子。「如是即由二種行相觀察其餘所有言教」，「觀察諸蘊」是這樣子，觀察其餘的處、界、乃至那麼多，也是「即由二種行相」觀察其餘的所有的言教，也是這樣觀察。

申五、結
如是總名審正觀察、思惟一切所說正法。

卯三、結
如是名為聞思正法。

這個「聞思正法」是第七科，就是「二道資糧」一共十一科，這個第七科就是「聞思正法」。聞思正法一共是分三科，第一科「徵」，第二科解釋，第三科是「結」。現在是第三科，結束這一段文。

現在這一大段文，總名為「審正觀察」，「思惟一切所說」的正法，「如是名為聞思正法」。

寅八、無障（分四科）　卯一、徵
云何無障？

這「二道資糧」分十一科，前七科解釋完了。現在是第八科是「無障」，就是你想要修出世間的聖道，或者是修世間的禪定，你都須要準備這麼多的條件的。說智者大師講這「二十五方便」，有些人問我：那麼麻煩呢？現在看《瑜伽師地論》，比「二十五方便」還是多、更多。這是第八，是「無障」，分四科，第一科是「徵」。

「云何無障」？怎麼叫做沒有障礙呢？下邊第二科是「標」。

卯二、標
謂此無障略有二種。

卯三、列
一者依內，二者依外。
一者是依內無障，二者是依外無障；內無障、外無障這是標、列出來。
下邊第四科解釋，先「標說」，第二科是「別辨」。

卯四、釋（分二科）　辰一、標說
我當先說依內外障。與彼相違，當知即是二種無障。
這個本論的作者說：「我當先說」，先告你這個依內障和外障。和彼相違的，當知就是二種無障。先這樣告訴你。
下面第二科是「別辨」、分兩科，第一科是先說明「有障」、分三科，第一科是「廣辨」又分兩科，第一科「依內障」分三科，第一科「徵」。

辰二、別辨（分二科）　  巳一、有障（分三科）　午一、廣辨（分二科）
未一、依內障（分三科）　申一、徵
云何名依內障？
這依內障是什麼意思？這是「徵」。
下面第二科解釋，先解釋這個「加行障攝」。

申二、釋（分三科）　酉一、加行障攝（分五科）　戌一、資具缺乏
謂如有一，於其先世不曾修福；不修福故，不能時時獲得隨順資生眾具，所謂衣食、諸坐臥具、病緣醫藥、及餘什具。

「謂如有一」，譬如、例如有一個人。「於其先世」，在過去的時候，在過去世，就是現在這一剎那以前，這也叫做「先世」；或者這個生命體以前的生命，這一生以前都叫做「先世」。「不曾修福」，他曾經、他不願意修福。「不修福故，不能時時獲得隨順資生眾具」，這個修福這個事應該是很現前的事情，就是修福應該分三方面，身、口、意。在心裡頭的修福就是希望別人都好，希望別人安樂自在、身體健康沒有病，我希望別人心情快樂，你心裡作如是想，那就是福。若別人有病了、你心裡快樂，你就沒有福了。你心裡老存著好心腸，別人有高興的事情，你也隨著歡喜，這也是修福。但是說話不要說得那麼刻薄，然後你能夠做種種的事情幫助別人，幫助別人去解決一切的困難，那都叫做「修福」。

現在說「不曾修福」，這個身口意不願意做這種事情。「不修福故，不能時時獲得隨順資生眾具」，因為你沒修這個福；佛法的意思，什麼事情都是因緣有的，沒有因緣就沒有這件事。這個福是一種因緣，就是什麼因緣呢？是你歡喜的事情成就的因緣，成就你歡喜的事情的因緣，你就是要修福。因為你沒有修福，所以「不能夠時時地獲得隨順資生眾具」，說這一種東西是隨順你「資生」，能幫助你生命的安樂的生活，這種東西有這種作用，幫助你安樂的生活，那就叫「資生眾具」。它「隨順」、它順於這件事的這樣的資生眾具，你不能時時地得到；究竟什麼東西呢？「所謂衣食」，衣服飲食「諸坐臥具」，這些「病緣」的醫藥「及餘什具」，其他的眾多的東西，這就是「隨順資生」的「眾具」。

下面第二科，前面是「資具缺乏」。這個「加行障」，什麼叫做「加行」？就是你努力地修學聖道叫做「加行」。「加行障」就是障礙你用功修行，你想要修行有困難，屬於這一方面的事情；第一個就是「資具缺乏」也是不行，這是不能修行；第二個是「煩惱猛盛」。

戌二、煩惱猛盛
有猛利貪及長時貪，有猛利瞋及長時瞋，有猛利癡及長時癡。

「有猛利貪及長時貪」，這也是「加行障」，這個貪著世間的塵勞的事情，你若貪著這個資生具也是有問題。而這個貪不是輕微的；很嚴重的、猛利的貪，這個貪心若來了，不得了！「及長時貪」，短時間這個障道的功能還不是那麼嚴重，「長時貪」就是你長時不能用功修行。「有猛利瞋」，他有瞋心，還有猛利的瞋心及長時的瞋心，有猛利的愚癡及長時的愚癡，這貪瞋癡三毒。

我們學習唯識，對於這件事容易明白；你越貪、貪心越重；你常常地憤怒，憤怒就是越來越厲害，就是這個熏習、熏習的關係；這個愚痴，不明白道理也是一樣，也是由熏習來的。

戌三、多諸疾病
或於先世積集造作多疾病業，由彼為因多諸疾病。
這下面第三個障礙是「多諸疾病」，為什麼會多病呢？

「或」者是因為「先世積集造作」，你原來沒有造作，第一次是「造作」，第二次造作就是「積集」了，「積集造作」。造作什麼？「多疾病」的業力，多病。「由彼為因多諸疾病」。由於你造作了得病的那個因緣，所以你現在多病。其實，這個瞋心、貪瞋痴都容易令人有病。慈悲心、無貪瞋痴就是令人無病，若常發慈悲心，這個病痛就會減少。

《披尋記》八七○頁：

或於先世積集造作多疾病業等者：〈菩薩地〉說：菩薩異熟大力具足，謂性少疾，或全無病、有大堪能。又說：於諸眾生以身供事，乃至廣說用能增長身心勢力餅飯糜等種種飲食施諸眾生，是名菩薩大力具足因。（陵本三十六卷二頁）此說先世多疾病業為因。翻彼應知。

「或於先世積集造作多疾病業等者：〈菩薩地〉說」。我們現在這是〈聲聞地〉，下邊是〈菩薩地〉。「〈菩薩地〉說：菩薩異熟大力具足」，就是菩薩的那個果報，他那個身體果報具足大力量，他的力量非常大。「謂性少疾」，他為什麼力量怎麼那麼大呢？就是他那個色受想行識少病、少病痛，或者完全沒有病。因為就是慈悲心，常常救護眾生，這個功德所以得這種果報。「或全」、完全「無病」。「有大堪能」，他那個身體有大的能力，能作種種的事情。

「又說」，這個〈菩薩地〉又說：「於諸眾生以身供事」，這個菩薩對於一切人，他的身體去侍奉你，給你做事、來為你服務，這個菩薩是這樣子，「以身供事」。「乃至廣說用能增長身心勢力，餅飯糜等種種飲食施諸眾生」，「乃至」到廣說，中間還有很多事；就是這位菩薩在因地的時候，他能「用」，用什麼呢？就是用這個餅飯糜等種種的飲食，布施給一切人、一切的眾生、乃至畜生，他也是布施惡鬼、畜生、一切眾生。這些東西能夠增長身心的力量；你若不吃飯，還那有力量呢？菩薩能這樣做，使令眾生增長身心的力量。「是名菩薩大力具足」，他因地的時候做這種事情，令眾生增長力量，所以他的果報，他身體也就有力量；有力量呢？氣血充足了就沒有病痛，是這麼事情。

「此說先世多疾病業為因」，現在這一段文上說，「或於先世積集造作多疾病業，由彼為因多諸疾病」，這個文是說這個話；現在引這個菩薩地的菩薩沒有病，就是這麼回事。「翻彼應知」，你反過來就是這樣子；所以你想沒有病，多供齋好一點。我看在廚房裡燒飯也容易令人沒有病，你燒飯燒得好，人吃下去身體有氣力，那麼也就容易沒有病；有病也容易好。所以這個輪組這件事，是有意思的。

這是第三個「多諸疾病」，也是加行的障。第四個「風熱痰廕數數發動」。

戌四、風熱痰廕數數發動
或由現在行不平等，由是因緣風熱痰廕數數發動。

「或由現在行不平等」；前面是說過去你造作了一些錯誤的事情，使令你現在有病。現在這第四個是「由現在」，過去屬於過去，現在呢？「行不平等」，你身口意發出來的「行」不合道理，不合道理也會令你有病，這個「行不平等」前面文解釋過，那段文解釋很多。「由是因緣風熱」，這個風病，風病還有熱病，「痰」也是病，「廕」、就是心臟病叫「廕」。「數數發動」，因為你行不平等了，你對身體就有傷害。傷害了呢，就不對了，這個四大就不平衡了，就各式各樣的病就出來了；「數數」地「發動」，這是一樣。

現在第五科「宿食住身」。

戌五、宿食住身
或有宿食住在身中。
你前幾天吃的東西還沒消化，還住在你身體裡面，也會令你有病，這些事情。

酉二、遠離障攝
或食麤重，多事多業、多有所作、多與眾會。樂著事業、樂著語言、樂著睡眠、樂著諠眾、樂相雜住、樂著戲論。
現在是「遠離障」，前面是「加行障」；現在這是「遠離障攝」。

「或食麤重」，你吃的東西、吃得不對勁，就使令你也是身體有問題，下邊有解釋。「多事多業」，這個「多業」，「業」就是你這件事辦成功了，你有很多的財富，這叫做「業」；這個「事」呢、正在處理，正在處理的事情。正在處理的事情，你要做這個事；很多的財富你也要處理、你要去管理它，也很多事。「多有所作」，所以「事」也令你「多有所作」，「業」也令你「多有所作」，你要去做很多事。「多與眾會」，很多的參與、很多的集會，這些事情。「樂著事業」，他歡喜這些事業的事情。「樂著語言」，他歡喜語言，這下面文有解釋什麼叫做「語言」。「樂著睡眠」，「樂著諠眾」，就是這個諠鬧的事情。「樂相雜住」，人與人總歡喜在一起住。「樂著戲論」，這下面都有解釋。

這叫做「遠離障攝」，就障礙你不能遠離，你歡喜這個事情、你不能遠離這些事情，而這些事情就是障礙你用功的，你要遠離這個事情你才能用功。
這是第二科，下面第三個「寂靜障」，一個「加行障」、一個「遠離障」、一個「寂靜障」。

酉三、寂靜障攝
樂自恃舉、掉亂放逸、居止非處。

「樂自恃舉」，就是歡喜自己有所恃，就高起來了、高慢，高慢這也是一個問題。「掉亂」，就是心裡面掉舉，心裡面掉舉散亂，這也障礙你修行。「放逸」，心裡面歡喜在那休息一會兒，而提不起勁來修行。「居止非處」，你居住的地方不是適合修行的地方，這也都是「寂靜障」。這些文下面都有解釋。

申三、結
如是等類、應知一切名依內障。
這是結束這一段，這個內障說完了。
下面說「依外障」，分三科，第一科是「徵」。

未二、依外障（分三科）　申一、徵
云何名依外障？
「云何名依外障」呢？就從外方面來說明有些障道的事情，前面是依你自身。
這是第一科，是「徵」。現在第二科解釋，先「依不善士」。

申二、釋（分二科）　酉一、依不善士
謂如有一、依不善士；由彼因緣，不能時時獲得隨順教授教誡。

「謂如有一依不善士」，怎麼叫做外障？就是譬如有一個人「依不善士」，他依止一個不是好人，他以他為依止，親近他。「由彼因緣，不能時時獲得隨順教授教誡」，你依止、你親近那個不善士，由於那個人對你的影響力，你不能夠「時時獲得隨順聖道」的「教授教誡」，你得不到這個法門，那也不能修行。這是第一科「依不善士」。

第二科「依非處所」。

酉二、依非處所
或居惡處；於此住處，若晝日分、多有種種諠雜眾集、諸變異事，若於夜分、多有種種高聲大聲、大眾諠雜，復有種種猛利辛楚、風日惡觸，或有種種人及非人、怖畏驚恐。

「或居惡處」，或者你居住的地方不好。「於此住處，若晝日分」，若白天「多有種種」的諠雜的聲音，還有很多人在這裡集會，「諠雜眾集、諸變異事」，還有很多的花樣，各式各樣的事情。「若於夜分」，夜間的時候，「多有種種」的高聲還有大聲，大眾的諠雜，這樣子。「復有種種猛利」的辛楚，很多的辛苦，「楚」也是苦。「風日」，這個風令你苦惱，這個地方有這種風容易令你身體痛，這個太陽對你也不好。「惡觸」就是不好的東西來觸動你。「或有種種人及非人」，或者是人來怖畏你，使令你驚恐；還有非人、鬼神也來怖畏你，令你生恐怖心。這是這樣的地方，你不應該住在這裡。

申三、結
如是等類、應知一切名依外障。
這個外障說完了。
這個內障、外障都說了。這前面是「廣辨」，下面是「略義」，分二科，第一科「結前生後」。

午二、略義（分二科）    　未一、結前生後
如是廣辯內外障已，復云何知此中略義？
「如是廣辯內外障已，復云何知此中的略義」呢？這是「結前生後」。
下面第二科「標列隨釋」，分四科，第一科「標」。

未二、標列隨釋（分四科）　申一、標
謂於此中略有三障。
這等於說，這個「略義」是解釋前面的文。這裡邊說了這麼多的障，其實簡單地說就是三障。

申二、列
一、加行障，二、遠離障，三、寂靜障。

一個「加行障」、一個「遠離障」、一個是「寂靜障」，就是這麼三種障。「加行障」，障礙你修行這件事。「遠離障」，障礙你遠離。這個東西有吸引力就把你吸住了，你不能到寂靜處去，你不能去；我這裡有很多的財富，你非得管理他不可，你放下；放不下，不行。第三是「寂靜障」，就是你正式修止觀名為寂靜，也有障礙。

下面第三，分三科，第一科是「加行障」，先是「徵」。

申三、釋（分三科）　酉一、加行障（分三科）　戌一、徵
云何加行障？
這是「徵」。下面第二科解釋，先「標舉」。

戌二、釋（分三科）　亥一、標舉
謂若此障會遇現前，於諸善品所有加行，皆無堪能亦無勢力。

「謂若此障會遇現前」，這樣的障礙的事情「會遇現前」，「會」就是「遇」，你遇到了的時候，這個障礙「現前」，正在顯現你的面前的時候。「於諸善品所有加行皆無堪能」，這種障礙出現的時候，對於各式各樣的「善品」，「品」者類也，各式各樣的善法；你拜佛、你要誦經、你要念持咒、或者你要靜坐，這些「善品」，所有的這些應該努力的修行的事情，「皆無堪能」，你不行！你身體沒這個能力，「亦無勢力」。這個「堪能」和「勢力」前面解釋過了。

亥二、徵因
此復云何？
現在第二科就是「徵」。
為什麼這種障礙現前了，我就沒有能力去修行呢？這是問。
下面解釋，第三科是列出來一個事。

亥三、列事
謂常疹疾困苦重病、風熱痰廕數數發動。或有宿食住在身中。或被蛇蠍、百足、蚰蜒之所蠥螫。或人非人之所逼惱。又不能得衣食臥具病緣醫藥及餘什具。

「謂常疹疾」，就是我常常有病，這「疹」就是有瘡，有瘡也或者是常常有病。「困苦重病」，這個病若輕病還不要緊，也還可以用功修行；現在說是令你困苦的重病，那就不行，這個修行就有困難了。「風熱」風病、熱病、痰病、廕病，「數數」地「發動」，暫時地發動、以後就不發動，也不要緊；現在它是常常地發動。「或有宿食住在身中。或被蛇蠍、百足、蚰蜒之所蠥螫」。我以前把這個字念錯了，念我「ㄉㄢˋ」，前面我們有過這個字，我以前查字典查不到這個字，現在查到了，它是念「蠥ㄋㄞˋ」，實在也是虫子。這兩個字都是虫子行毒。這個蛇、或者蠍、或者百足、或者蚰蜒，它這個毒放到你身上去，這還了得嗎？不可以。「或人非人之所逼惱」，這也是不行。「又不能得衣食臥具病緣醫藥及餘什具」。這些障，這些事情就障礙你修行。

戌三、結
如是等類，應知一切名加行障。
這是第一科。
現在第二科是「遠離障」，先「徵」。

酉二、遠離障（分二科）　戌一、徵
云何遠離障？
「遠離障」是什麼意思？

戌二、釋（分二科）　      亥一、舉事（分二科）
天一、列（分八科）　      地一、食麤重等
謂食麤重、多事多業、多有所作。
「謂食麤重」這下面解釋，先舉這個事，先列出來，先說「食麤重等」。你吃的東西不對勁，還有「多事多業、多有所作」。這也是不行。

《披尋記》八七一頁：

謂食麤重等者：謂或食已令身沈重、無所堪能不任修斷；或有食已令心遲鈍不速得定；或有食已令入出息來往艱難；或有食已令心數為惛沈睡眠之所纏擾；如是一切，名食麤重。買賣營為種蒔林木畜憍賒耶妙臥具等，如是一切名多事業。即於彼彼事業或欲思量或起功用，是名多有所作。

「謂食麤重等者：謂或食已」你吃完了這個飲食以後，「令身沈重」，心裡面沈重，身體感覺沈重。「無所堪能」，就沒有能力了。「不任修斷」，就是不能去修學聖道，斷煩惱這個事情不能做。「或有食已令心遲鈍」，本來你很靈敏的，現在吃完了飯以後心就遲鈍。「不速得定」，不能夠很快就得定；本來你靜坐還很好的，吃完了這個東西以後就不對了，坐在那裡心裡面就是不相應。「或有食已令入出息來往艱難」，出入息有困難。「或有食已，令心數為惛沈睡眠之所纏擾」，吃完了這個東西就會這樣子。「如是一切名食麤重」，這是一回事。這食麤重解釋完了。

這「多事多業、多有所作」，怎麼講呢？「買賣營為」這些事情，做買賣；買這個東西、賣那個東西，做很多事。「種蒔林木畜憍賒耶妙臥具等」，做這個事情，歡喜做這個事情，「如是一切名多事業」。「即於彼彼事業或欲思量或起功用是名多有所作」，你表面上還是沒有做，但是心裡面在計畫的時候，那也是障礙你用功修行。說起了「功用」，已經採取行動去做這件事情，那更是不能修行了，叫「多有所作」。

這是「食麤重等」，下面是「樂著事業」。

地二、樂著事業
或樂事業，由此因緣愛樂種種所作事業，彼彼事中其心流散。
「或樂事業，由此因緣愛樂種種所作事業」，就是你歡喜做這些事情。「彼彼事中其心流散」，你一樣一樣事情去做的時候，你這個心就在那裡活動，就不能修學聖道。

地三、樂著語言
或樂語言，由此因緣雖於遠離斷寂靜修，有所堪能有大勢力，然唯讀誦便生喜足。

這是第三科「樂著語言」。「樂著語言」，看他怎麼講；「由此因緣，雖於遠離斷寂靜修，有所堪能」，說是我身體也沒有病，我吃的東西也合適，沒有這麼多的問題，我也不去做很多事，那我正好可以用功修行了嘛！不；但是他是歡喜語言。「由此因緣」，因為沒有前面這麼多的障，那麼他就可以「於遠離斷」，就是遠離塵勞，在寂靜的地方修學聖道、能斷煩惱，可以做這件事，可以在寂靜處修止觀。「有所堪能」，有這種能力可以做這個事了。「有大勢力」，這個人力量很大，他的確是用功是合適的。「然唯讀誦便生喜足」，然而這個人就是讀一讀經，讀經、誦經就滿足了，他不想要修止觀。這樣子你想得聖道還是不行的，還是不對。

《披尋記》八七二頁：

雖於遠離斷寂靜等者：謂遠離中修習除斷惡不善法，是名斷修。修習奢摩他毗缽舍那名寂靜修、此顯雖無食麤重等種種過失，堪任修斷及修寂靜，然樂語言能障遠離，以於已聞已所受法，唯大音聲若讀若誦便生喜足故。

「雖於遠離斷寂靜修等者：謂遠離中修習除斷惡不善法」，這個「斷」，是遠離惡不善法，是名叫做「斷修」。「修習奢摩他、毘缽舍那」名叫做「寂靜修」。「此顯雖無食麤重等種種過失，堪任修斷及修寂靜，然樂語言能障遠離」，他只是歡喜讀誦就好了，不想深入地修止觀，這樣子也還是能障礙你遠離。「以於已聞已所受法，唯大音聲若讀若誦便生喜足故」，你還是不能斷煩惱，這只是算聞慧嘛！讀誦是屬於聞所成慧這個範圍內的。你思慧都沒有，更談不到修慧，那他也還是不能夠轉凡成聖，小小的栽培一點善根而已。

但是我想這個事情，一方面他不知道怎麼修行，你說你讓他修止觀，他不知道怎麼修行啊！只好照本讀可以，這個事情不用人教也可能做得到。這就是我們現在中國佛教的遺憾的事情。

地四、樂著睡眠
或樂睡眠，由此因緣惛沈睡眠常所纏繞，為性懈怠，執睡為樂、執倚為樂、執臥為樂。
這是第四科「樂著睡眠」。

「或樂睡眠，由此因緣惛沈睡眠常所纏繞」，因為歡喜這件事，所以常常是惛惛沈沈老睡覺。「為性懈怠」，這個人為什麼歡喜睡眠呢？他那個心就是「懈怠」，就是這個勇猛精進拿不出來，不能勇猛精進。「執睡為樂」，他執著睡覺是快樂的事情。「執倚為樂」，倚在那裡、靠在那裡。「執臥為樂」，就是這樣子，所以「樂著睡眠」，這也是障礙修行了。

第五科是「樂著諠眾」。

地五、樂著諠眾

或樂諠眾，由此因緣樂與在家及出家眾，談說種種王論、賊論、食論、飲論、妙衣服論、婬女巷論、諸國土論、大人傳論、世間傳論、大海傳論，如是等類能引無義虛綺論中，樂共談說，枉度時日。

「或樂諠眾」，或者這個人歡喜「諠眾」。「由此因緣樂與在家及出家眾，談說種種」的「王論」，其實就是談政治的事情；談這個「賊論」和這個「食論、飲論」，這個有營養、那個是怎麼地。「妙衣服論」，還有「婬女巷論、諸國土論」，「大人傳論」，這可能就是歷史的事情，還「世間」的「傳論」，還有「大海」的「傳論」。這個「傳」就是記，傳記，你讀這個書就會有很多的議論。「如是等類能引無義虛綺論中，樂共談說」，這一類的東西有什麼不好呢？「能引無義」，能引出來很多的過失。「虛綺論中」，這虛妄的「綺論」，就是美好的言論，談起來頭頭是道，其實都是虛妄的，沒有什麼真實的意思。這種事情，「樂共談說」，就是歡喜在一起談論這些事情。「枉度時日」，把寶貴的時間就都這樣空過了，這個事情真是遺憾。

地六、多與眾會
又多愛樂數與眾會，彼彼事中令心散動、令心擾亂。

這是第六科「多與眾會」。「又」多多的「愛樂」，他歡喜「數與」大眾集會，大家發通知開會，做這些事情。「彼彼事中令心散動」，那一樣一樣的事情使令你心裡面在那裡動，在那裡散亂。「令心擾亂」，本來你也可以寂靜住，但這些事情來了就擾亂你的心。或者你主動的去做這些事情，或者這個事情來擾亂你，你就非參加不可，就這些事情。

地七、樂相雜住
或樂雜住，由此因緣諸在家眾及出家眾，若未會遇思慕欲見、若已會遇不欲別離。

這是第七科「樂相雜住」。「或樂雜住」，什麼叫「雜住」呢？「由此因緣諸在家眾及出家眾，若未會遇」，大家沒有到一起，「思慕欲見」，心裡面就想念、想念他，想要同他見面，就是想念。「若已會遇」，就「不欲別離」，這個事情。

地八、樂著戲論
或樂戲論，由此因緣樂著世間種種戲論，於應趣向好樂前行，於遠離中喜捨善軛。
這第八科「樂著戲論」，這「樂著戲論」的解釋有點不同。

「由此因緣樂著世間種種的戲論」，這裡面很廣了，都是沒有意義的虛妄分別。「於應趣向好樂前行」，看這文的解釋；「應趣向好樂前行」，譬如施主請你吃飯，施主有很多的物品同大家結緣，他就偏要在前面先拿到；「好樂前行」就是這個意思，好走在大眾的面前；或者這個人「好樂前行」。

「於遠離中喜捨善軛」，這個「遠離」、遠離塵勞的事情，這個地方就是一個修行的好環境；或者很多人在那裡用功修行，你也到那裡去，那你非修行不可；如果你不修行，同那裡就不合適，是這麼一個境界。但是這個人對這種境界「喜捨善軛」，就心裡面歡喜不要去！不要到那裡去！是這個意思。這個「善軛」就是面對還有一個惡軛，還有一個不好的軛；這個「軛」是什麼東西呢？就是我們中國的農業、農村的社會，那個牛馬拉車！那個車把它控制住了，那個牛跑不掉、馬也跑不掉、能控制，非要這樣拉、拉車不可。

那麼這就是表示這個我們出家人這修行的事情，這個大環境就是這樣子，你入了這個環境，他這個對你有這個影響力，你非要用功修行不可，那麼這叫做「善軛」。這個大環境你到那裡邊，你非放逸不可！你不生煩惱不可以！那叫惡軛，那就是煩惱軛。現在是「善軛」，就是這個大環境是一個適合修行的。那他呢？「喜捨善軛」，我不去！我不去！我不到那兒去！「喜捨善軛」。這個人「樂著戲論」就是這樣子。

天二、結
如是等類眾多障法，應知一切名遠離障。
這是結束這一段。是像前面說的這一類的，眾多的障礙的事情，應該知道這一切都是屬於「遠離障」，障礙你遠離的。

亥二、顯障
若有此障會遇現前，難可捨離阿練若處山林曠野邊際臥具，所有貪著，亦不能居阿練若處塚間樹下空閒靜室。

「若有此障會遇現前」，這下面第二科「顯障」。你若有這樣的障礙現前了。「難可捨離阿練若處山林曠野邊際臥具所有貪著」，那麼你這樣的障礙現前了的時候，你很難捨離這些障礙；你到阿練若處去、到山林裡邊去、到曠野那裡面去，那裡的「邊際臥具」、那裡的生活所需的這些資具，都是最不好的，所以叫做「邊際臥具」；你也不願意到那裡去。「所有貪著」，其實這個文有一點錯亂了。就是這些障礙現前了，這障礙是你愛著的事情，你不容易棄捨你這個愛著的事情，你不願意到山林裡邊去。就算是去了呢，「亦不能居阿練若處塚間樹下空閑靜室」，去了、到那兒也不能長住，這些地方不能住。那麼這就是障礙，就不能修行了。

酉三、寂靜障（分四科）　戌一、徵
云何寂靜障？
這個「加行障」、「遠離障」這兩個障解釋完了。現在說第三個「寂靜障」，分四科，第一科「徵」。怎麼叫做寂靜障呢？
下面第二科「標」。

戌二、標
謂寂靜者：即奢摩他毘缽舍那，有奢摩他障、有毘缽舍那障。

「謂寂靜者：即奢摩他、毘缽舍那」叫做「寂靜」，因為它能夠斷煩惱；煩惱是浮動的，斷煩惱就寂靜了。誰能斷煩惱呢？就是奢摩他和毘缽舍那這兩個方法。你只是讀誦不可以，它沒有這個力量。

「有奢摩他障有毘缽舍那障」，這個奢摩他和毘缽舍那是斷煩惱的，但是我們人呢，也有一種事情，障礙你修奢摩他、障礙你修毘缽舍那，這就叫做「寂靜障」。這是解釋名字。
現在下邊解釋這個道理，分兩科，第一科是「別顯」，先說「奢摩他障」，先是「徵」。

戌三、釋（分二科）　         亥一、別顯（分二科）
天一、奢摩他障（分四科）     地一、徵
云何奢摩他障？
「云何奢摩他」的障礙呢？

地二、標
謂諸放逸及住非處。
這奢摩他的障礙就是兩種；一個是「放逸」、一個是「住非處」這兩種。
這是「標」。下邊第三科解釋，先解釋這個「放逸」。

地三、釋（分二科）　玄一、由諸放逸
由放逸故或惛沈睡眠纏繞其心；或唯得奢摩他便生愛味，或於下劣性心樂趣入，或於闇味性其心樂著。

「由放逸故或惛沈睡眠纏繞其心」，怎麼叫做「放逸」呢？就是他「放逸」，其實這個「放」就是不能夠攝心修止觀，這個「逸」就是安逸，就是歡喜不要辛苦；怕辛苦，我去睡覺去。「惛沈睡眠纏繞其心」，這個「惛沈」也纏繞其心，「睡眠」纏繞你的心。

「或唯得奢摩他便生愛味，或於下劣性心樂趣入，或於闇昧性其心樂著」，這是說這個事。「或唯得奢摩他便生愛味」，說這個修行人他也用功修行，修行呢，只是得了一個止，他心裡就非常的歡喜，其實這個地方有問題。「或於下劣性心樂趣入」，這個下劣的事情，是不應該到那裡去做那個事，但是他心裡就歡喜到那個下劣的事情去。「或於闇昧性其心歡喜樂著」。

《披尋記》八七三頁：
或於下劣性心樂趣入等者：此說諸欲、名下劣性。惛睡、名闇昧性應知。

「或於下劣性心樂趣入等者：此說諸欲名下劣性」，其他的色聲香味觸的事情是下劣性，那麼就歡喜到欲的境界裡邊去放逸。「惛睡名闇昧性應知」，「或於闇味性」是什麼呢？就是惛睡，惛睡叫「闇味性」，其心歡喜惛睡。

玄二、由住非處
由住如是非處所故，人或非人諠雜擾亂、他所逼惱、心外馳散。

前面說是「放逸」，這上面這件事很應該注意，「唯得奢摩他便生愛味」也叫做「放逸」。我們認為要是這個人得了定了的時候，應該讚歎他了；但是這個地方說：你不修毘缽舍那，叫做放逸！這個《瑜伽師地論》上有這麼一句話，若是不讀經論的時候…當然我現在又是犯口過。不讀經論，在禪堂裡把眼睛閉上，也可能會得定了，不得了！我開悟了！其實是怎麼回事？

「由住如是非處所故」，這是第二科「由住非處」。「由住如是非處所故」，由於你住的那個地方不是修道的地方，那有什麼問題呢？「人或非人諠雜擾亂」，或者人諠雜擾亂、或者非人諠雜擾亂。「他所逼惱心外馳散」，為人非人所「諠雜擾亂」使令逼惱你，你心裡面不能安住修止觀，就是向外面去跑了。

地四、結
如是名為奢摩他障，當知此障能障寂靜。
能障礙你，寂靜住有困難。

天二、毘缽舍那障（分三科）　地一、徵
云何毘缽舍那障？
這是第二科「毘缽舍那障」。下邊第二科「標」。

地二、標
謂樂自恃舉及以掉亂。
「謂樂自恃舉及以掉亂」，就是這個人歡喜高慢、「及以掉亂」，這兩個毛病使令他不能修毘缽舍那。
下面第三科解釋，先解釋「樂自恃舉」。

地三、釋（分二科）　玄一、樂自恃舉（分二科）　黃一、由族姓等（分二科）　宇一、辨（分二科）  宙一、舉因（分二科）　    洪一、生高族姓
樂自恃舉者：謂如有一作是思惟：我生高族淨信出家，非為下劣；諸餘苾芻則不如是。由此因緣自高自舉、陵懱於他。

「樂自恃舉者」，念「ㄧㄠˋ」也可以，念「ㄌㄜˋ」也可以。怎麼叫做「自恃舉」呢？「謂如有一」，有這麼一個人。「作是思惟：我生高族」，我生在高貴的家族裡邊，或者我父親是皇帝、我父親是國務總理、我父親是省主席，「高族」。「淨信出家」，我出家的時候，我對於佛法有學習過佛法，我有清淨的信心出家的。「非為下劣」，這就是貶斥其他的人，我不是說是沒有飯吃出家的，「非為下劣」。「諸餘苾芻則不如是」，其他的苾芻，你們誰能趕上我？是這樣子。「由此因緣自高自舉」，由這樣因緣嘛！所以他自己就高慢起來了；自己的「舉」，「自舉」實在來說，別人不知道他自己就向人介紹，怎麼怎麼地…那就是「自舉」。「陵懱於他」，就輕視別人、瞧不起別人。

洪二、生富族等
如是我生富族，淨信出家非為貧匱，我具妙色喜見端嚴，多聞聞持其聞積集、善巧言詞語具圓滿，諸餘苾芻則不如是。由此因緣自高自舉、陵懱於他。

這是第二科「生富族等」。「如是我生富族」，如果說這個人，他不是說是他父親在社會是高族、高貴的種族；現在「生富族」，有財富的人家。他「淨信出家非為貧匱」，並不是貧窮人出家。「我具妙色喜見端嚴」，是他自己的身體相貌莊嚴，「喜見」、人所喜見的端嚴的相貌。而「多聞」，還有「聞持」，「其聞積集」，「善巧」的「言詞」，「語具」也「圓滿」，有這麼多的優點。「諸餘的苾芻則不如是，由此因緣自高自舉、陵懱於他」，輕視他人。

《披尋記》八七三頁：
多聞聞持等者：無量經典初中後分皆能聽受，故名多聞。隨所聞義皆能憶持令不忘失，故名聞持。數習文義令其堅住，是故說名其聞積集。此如《佛地經論》釋。

「多聞聞持等者：無量經典初中後分皆能聽受」，這個事不容易，「皆能聽受」，故名叫作「多聞」。「隨所聞義皆能憶持令不忘失，故名聞持」，這也不容易；有「文持」還有「義持」故名「聞持」。「數習文義令其堅住是故說名其聞積集」，他數數地來溫習，來學習文、學習義，使令這個文義在內心裡面「堅住」不忘失，「是故說名其聞積集」，此如《佛地經論》解釋這件事。

宙二、顯障

彼由如是自高舉故；諸有苾芻耆年多智、積修梵行，不能時時恭敬請問。彼諸苾芻亦不時時為其開發未開發處、為其顯了未顯了處，亦不為其殷到精懇、以慧通達甚深句義、方便開示，乃至令其智見清淨。

「彼由如是自高舉故」，他自己高舉。「諸有苾芻耆年多智」，其他的已經出家多少年的比丘。「耆年」，出家二十年了、出家三十年、四十年、五十年，這是「耆年」。「多智」，智慧很高的、很多的、很廣博的。「積修梵行」，梵行修了很久了。「不能時時恭敬請問」，這個高舉的這個新出家的這個人，他不能去恭敬地請問。「彼諸苾芻亦不時時為其開發未開發處」，這個深隱的要義需要給他開發；但是這些比丘，你不請問他，那些比丘也就不會去講解這件事。「為其顯了未顯了處」，這個表面上很難明了，就是還隱藏在裡邊的事情，這樣的意義需要用語言去顯了。那麼這些人呢？你這麼高慢，那些比丘也就不給他做這件事。

「亦不為其殷到精懇」，也不會因為他「殷到精懇」，就說那個高慢的人或者表示一點「殷」勤之意「到」這個比丘這兒來，很誠懇的請求；也不會因為他「殷到精懇」，「以慧通達甚深句義、方便開示」，也不會用他這個長老的智慧所通達的「甚深句義」，為他「方便開示」。這個高慢心，你太高慢了，這些長老就不願意開示他了。「乃至令其智見清淨」。你為他開示呢，他若學習使令他的智見會清淨；現在不做這件事。

宇二、結
如是名為樂自恃舉毘缽舍那障。
你太高慢了，對自己有這麼多的障礙。

黃二、由少證得（分二科）　宇一、辨
又如有一、唯得少分下劣智見安隱而住，彼由如是少分下劣智見安住便自高舉，自高舉故便生喜足更不上求。

「又如有一」，一個人，他也用功而且有一點成就的。成就多少呢？「少分」地、「下劣」地「智見」，他這個智見小小的有一點，但是他就「安隱而住」，就停在那裡了。「彼由如是少分下劣智見安住」的關係，「便自高舉」，就認為自己很高了，不是說他的高族、他有財富、不是這個高慢；是因為自己有一點小小的成就，就高起來了。「自高舉故便生喜足」，就是滿足了，「更不上求」，更不向上去尋求。

宇二、結
是名樂自恃舉所作毘缽舍那障。
這是一點。就講到這裏吧！
《瑜伽師地論》卷二十五‧《披尋記》Page869~874‧1999/01/03‧Tape269

第  PAGE 20 頁，共  NUMPAGES 20 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老