亥二、廣辨（分二科）　天一、顯差別（分二科）　地一、徵
此復云何？謂四聖諦，一苦聖諦，二集聖諦，三滅聖諦，四道聖諦。

這是第三大科，煩惱障淨智所行真實，前面是略標，現在是第二科廣辨，廣辨煩惱障淨智所行真實。「此復云何？」前面略標煩惱障淨智所行真實，這個義還沒有完全說明了，所以這裏再加以解釋。分兩科，第一科是顯差別，分兩科，第一科徵。

「此復云何？」這個煩惱障淨智裏面的內容又是怎麼情形呢？這第二科就是把它列出來。「謂四聖諦」，它的所緣境，煩惱障淨智所行真實，其實就是四聖諦：第一個是苦聖諦，第二是集聖諦、第三是滅聖諦、第四是道聖諦，這是煩惱障淨智所行的真實。

《披尋記》一一七五頁：

此復云何謂四聖諦等者：由前已說緣此為境，義猶未了，是故今問此復何？四聖諦義，是如是實，非不如實，是無顛倒，非是顛倒，故名為諦。一切聖者，如其法性，證無乖諍，故名聖諦。

「此復云何？謂四聖諦等者：由前已說緣此為境」，因為前面已經解說過是緣此四聖諦為境的，「義猶未了」，它的含義還沒有完全說明白。「是故今問：此復云何」，所以這裡再提出來，再加以解釋。

「四聖諦義，是如是實，非不如實」，四聖諦的道理啊，是如實的，「是如是實」。這個「如」字，在前邊〈聲聞地〉解釋過，你學習苦集滅道四諦的法門，能遠離一切煩惱，所以叫做「如」。遠離煩惱就契合這四聖諦了，所以叫做「如」。這個「實」是不顛倒的意思，我們不學習四諦的人，心裏面有煩惱、有顛倒、迷惑；學習了苦集滅道四諦．就不顛倒了，所以叫做「如」、叫做「實」。「非不如實」，學習四聖諦，就不會像凡夫那樣子是不如實的。「是無顛倒，非是顛倒」，學習四聖諦的時候，他的心常清淨，光明智慧，不會顛倒迷惑的，「非是顛倒」，因為四聖諦它不是顛倒迷惑的。我們不學佛法，我們的心就在是是非非、煩煩惱惱的境界上活動，它就顛倒迷惑；這四聖諦不是這樣子，「故名為諦」，所以叫做「諦」，「諦」就是不顛倒的意思。

「一切聖者，如其法性，證無乖諍」，所有的聖人，在佛法裏邊有成就的聖人。所有的聖人，就是沒有例外的了。「如其法性」，如這個四聖諦的法性，「證無乖諍」，就是如實地證悟了，裏邊沒有乖違，沒有不符合的地方，「故名聖諦」。所以這苦集滅道，是聖人所證悟的，所以稱之為「聖諦」，這四聖諦就是煩惱障淨智所行真實。

這是列出來，下面第二科，明現觀。

天二、明現觀（分二科）　地一、入漸次
即於如是四聖諦義，極善思擇證入現觀，
前邊標出來四諦的差別，下邊於此四諦中作觀察。分兩科，第一科是入漸次，就是悟入四聖諦前後淺深的次第。

「即於如是四聖諦義，極善思擇證入現觀」，怎麼樣能悟入四聖諦呢？佛教徒從資糧位開始，經過加行位，對這個四聖諦「極善思擇」，極思擇、善思擇，就是一直地觀察：苦諦有四種觀察，集諦、滅諦、道諦都有四種觀察，到最後圓滿的時候呢，「證入現觀」，就成就聖道了，初開始是成就了須陀洹果，乃至最後就是得阿羅漢果，叫「證入現觀」。這個話，文字上就是這麼說：從資糧位開始，通過加行位到達了聖位，就是初果，就是一直地是極善思擇苦集滅道，這文字上就是這樣說。最後的結果就證入現觀，這樣意思。

《披尋記》一一七五頁：

即於如是四聖諦義至證入現觀者：一一諦下，各有四行，總有十六，名四諦義。如〈聲聞地〉說，（陵本三十四卷一頁）。依此四諦於十六相正覺了己，乃至加行善根圓滿，於爾所時，名為極善思擇。以於諸諦盡所有性、如所有性、思擇究竟故，從此無間，起內作意，作意無間，有無分別決定智現見智生，名入現觀。由能知智與所知境和合無乖，現前觀察，得名現觀故。

「即於如是四聖諦義至證入現觀者：一一諦下，各有四行，總有十六，名四諦義，如〈聲聞地〉說，（陵本三十四卷一頁）」，這我們已經講過了。「依此四諦於十六相正覺了己」，就是依此苦集滅道的四諦，於十六個相貌「正覺了已」，一點也沒有錯誤的明白了，什麼叫做苦？什麼叫做集、滅、道，正覺了已。

「乃至加行善根圓滿」，初開始覺了，就是「了相作意」，明白這個四諦的相貌，這也要經過一段時間，然後就是「勝解作意」，勝解作意實在是開始修止觀了。了相作意、勝解作意、遠離作意。這個「勝解作意」是真實地靜坐的時候作如是觀，就會得到成效、得到效果了，就是遠離煩惱了。原來的我、我見的煩惱，或是愛、見的煩惱，逐漸逐漸就減少了，它就是有效、有效果的。你常常作如是觀的時候，他在內心裏面就是起作用，就是煩惱沒有了。以前的時候，你訶斥我，我心裏就不高興，現在沒有事。這個訶斥有兩種，一種是你錯了，你有錯誤訶斥你這是一種；第二種呢？你沒有錯，沒有錯就訶斥你，那什麼意思呢？就是考驗你一下，看你的心怎麼反應，也就是來考驗你的內心修行的程度。若是說這個人是壞蛋，我沒有什麼錯誤，他就說我錯，他冤枉我，你若這麼想就是錯會了他的意思。

在禪師語錄上，有一個人去參學福建一位大禪師－雪峰禪師，這個人的確是大禪師，有一千五百人跟他學禪；那是舊時代，不是現在這個時候。「你從什麼地方來？」「我從江浙來！」說是「你是乘船來的？是從陸地來的？」你從江浙從上海也可以坐船到福州可以登陸，那是乘船來，也可以從陸地走來；你是乘船來、是從陸地走來的？說：「二途俱不涉。」這個人就回答這句話，也不是船來，也不是陸來。「如何得到此間？」只有這麼兩條路嘛，古時代沒說坐飛機可以從天空裏飛來，那時還沒有嘛！你這兩條路都沒有走，也不是坐船來，也不是從陸地來，那怎麼到此地來呢？他回答一句話：「有什麼距離？」江浙和福建有距離嗎？你看這話說得好啊！有什麼距離？然後這個時候雪峰禪師拿出來香板打這個人，把他打跑了。走了那當然就是沒事了。

但是我們看這段禪師的語錄的這段記錄，這個人有什麼不對，他說的話完全都是對的，為什麼打他呢？這真是…你要知道！過了十年以後這個人又來到雪峰禪師這來參學，當然雪峰禪師還是這句話，「你從什麼地方來？」「從江浙來。」「是船來？是陸來？」「二途俱不涉？」說「二途俱不涉，怎麼能到這裏來呢？」「有什麼距離？」雪峰禪師還是打他，把他打跑了。那麼這位禪師走了以後，到處地說雪峰禪師的壞話，就是罵他。後來呢，這段禪師語錄後面就有人加以解釋，我認為那個解釋都是說得不對，我的看法那都是胡說八道！這位雪峰禪師是對的，打他是對的。人家說得對，為什麼要拿香板打人呢？打他是對的，就是你只是嘴巴皮啊！他是明白一點教義，也就是從書本上得來了一點教義，這麼問答他答得是對的，但是雪峰禪師就是知道你是嘴巴皮，你不是有修行，你嘴上這麼說，沒有實際上達到這個境界，所以你只是嘴說沒有真實修行，打就是打你這個地方。你怎麼知道他是嘴巴皮呢？他到處來罵這雪峰禪師就證明這件事嘛！如果你是真能夠說是二途俱不涉，你有這種境界的話，他打你或不打你是無差別的！為什麼你恨他呢？你罵他、恨他足見你就是嘴巴皮嘛！

但是我們現在回頭想我們自己，連嘴巴皮也沒有啊！你能回答，你怎麼來的？「是船來？是陸來？」「二途俱不涉，我坐飛機來的！」我們就是這麼個境界。我們答不上來這句話的。你不是坐飛機來的、也不是坐船來的、也不是坐車來的，那麼怎麼來的呢？怎麼到了這兒來，「有什麼距離？」你答不上來這句話，當然你現在可以答上來，你可以這麼講了，但是這不是的。

但是問題就是，我們怎麼回事呢？就是聽聞了佛法以後完全就是丟在腦後，我們不思惟、靜坐的時候不管這件事，但是也算是在那兒坐，為什麼在心裏面不想呢？觀身不淨、觀受是苦，觀心無常，觀法無我，可以作如是觀，就像打妄想一樣嘛，就是思惟嘛。我們一般打妄想是染污的境界，你依據聖言量去思惟是清淨的，就都是由內心去思惟，為什麼就不思惟呢？

所以這上面說「極善思擇，證入現觀」，你時間久了，智慧會增長，所以那個思惟是特別好，「極善」。這四聖諦每一諦有四種觀行，四四一十六，作如是觀。「正覺了已，乃至加行善根圓滿」，你作了相作意以後，然後勝解作意就是正式地修止觀了，然後就是遠離作意，就是煩惱減少了。我以前煩煩惱惱，現在是煩惱不自覺地心裡不動心，我真有毛病人家訶斥我，當然這是對的；我沒有毛病人家訶斥我，心裏也不動，心裡沒有事。它自然是這樣子，它就能夠與道相應，與道相應這個地方是沒有煩惱的，是清淨的。

這個了相作意、勝解作意、遠離作意，然後「攝樂作意」。攝樂作意前面講過了，不知道你們記住沒有？「攝樂作意」是什麼呢？我經過這一個時期修止觀，煩惱減少了，心情快樂，思惟我作如是觀，沒白辛苦啊！我的煩惱減少，同時也有輕安樂，因為這是在未到地定裏面有輕安樂，煩惱減少了，逐漸逐漸好像完全心裏不動。作如是修，有如是功德，心情歡喜；我若不這麼修行，就沒有這些功德，這麼思惟。攝樂作意就是能夠積集、增長內心的安樂、快樂。但是也有些不足，因為你這時候還沒能夠達到聖人的境界，只是煩惱減少了，所以還有所不足，要繼續努力，要「觀察作意」，「觀察作意」就是「勝解作意」，要繼續努力地修止觀，修苦、空、無常、無我的觀，繼續地作如是觀。

這個事情啊，人年紀大了、年紀老了就差一點，體力就是差一點；年紀大了體力就衰退，用功修行也受影響，年輕的人最好，體力健康、心力也健康，是不同的。你若是馬馬虎虎的過去了，把寶貴的光陰都浪費了，也是有這個問題。所以應該要愛惜光陰，努力修行。

了相作意、勝解作意、遠離作意、攝樂作意、觀察作意。「觀察作意」，努力修行，因為你現在是在禪定裏面，最低限度是未到地定裏頭，你作如是觀，它又進步了，所以這時候「加行究竟作意」，「加行究竟果作意」就成功了，是這麼回事。

所以這上面說「乃至加行善根圓滿，於爾所時，名為極善思擇」，就是那麼多的時間叫做極善思擇。這人與人都不一樣，也可能你出家七天，思惟了七天就成功了；也可能三七二十一天，你就得初果須陀洹了；也可能要三個月得初果須陀洹，你若不努力，永久也不會成功，沒這回事了。

「以於諸諦盡所有性、如所有性、思擇究竟故」。為什麼叫做極善思擇？「以於諸諦」，就是苦集滅道四諦裏邊的盡所有性，品別邊際，這是苦諦、這是集諦、這是滅諦、這是道諦，就是有邊際。其中通達真如的道理：苦、空、無常，修無我觀，這四諦苦、集、滅、道都是無我，都可以這樣子觀，那麼這就是真如，就是如所有性了。「思擇究竟故」，你對這四諦十六行思擇究竟達到極圓滿的境界，所以叫做「極善思擇，證入現觀」。

「從此無間，起內作意，作意無間，有無分別決定智現見智生」。這個「起內作意」在前面聲聞地的時候，這個地方就是應該指那個世第一，煖、頂、忍、世第一。這個時候起內作意，現在這個地方還是說煩惱障淨智所行真實，就是聲聞、獨覺，不是大乘，那他就是在奢摩他裏邊修無我觀，譬如說苦諦，無常、苦、空、無我，這是四種觀法，四種觀法可能你留一個或者是兩個，用空、無我，主要是在這裏修無我觀，這叫作「起內作意」。

「作意無間」，這個無我的作意是不間斷的。「有無分別決定智現見智生」，這時候就到達無我的境界，無我的境界現前，此中無色受想行識、無眼耳鼻舌身意、無色聲香味觸法，就是勝義諦。勝義諦裏邊無分別，沒有法可分別的。「決定智」，這時候這個智慧是決定了、不動搖、不退轉的。「現見智生」，這個智慧一現前的時候就見第一義諦了，也就是見到苦諦、集諦、滅諦。若是根據《成實論》說，就是見滅諦，這個見道的時候，入聖位的時候是見滅諦，這個智慧一現前了就是見到諸法如相了，「名入現觀」，就是證入現觀。這下面解釋這個現觀。

「由能知智與所知境和合無乖」，由於你這個無分別決定智現見智生，就是能知道的智慧，與所知的境，就是諸法如，就是那個滅諦，這是所知境。「和合無乖」，這個能知智與所知境契合了。如果你內裏邊有昏沈、妄想，那就是有障礙，那就是不合；現在這裏也不昏沈、也沒有妄想，也是斷了煩惱，現在這是說初果，就是沒有見煩惱在裏邊做障礙，所以是無乖，和合無乖。「現前觀察」，也不是過去，也不是未來，就是那個智慧現前了，觀察這個滅，滅的境界，這時候叫作現觀，「得名現觀故」，就是得入聖道了。

入現觀已如實智生
這上面是這麼講，入了現觀以後，這個如實智才現前，就是成為聖人的那個不顛倒的、無分別的智慧現前了。

《披尋記》一一七六頁：

入現觀已如實智生者：由證現觀，獲得四智：謂唯法智，非斷智，非常智，及緣生行如幻事智，如〈聲聞地〉說（陵本三十四卷二十一頁），當知此四後得智攝，是故說言入現觀已，如實智生。

「入現觀已如實智生者：由證現觀，獲得四智」，證了現觀以後，得到四種智慧，這是前面〈聲聞地〉說過的，「謂唯法智、非斷智、非常智、及緣生行如幻事智」，得到這四種智慧。「如〈聲聞地〉說（陵本三十四卷二十一頁）」。

「當知此四後得智攝」，這四種智慧是後得智攝。就是前邊那個是無分別智，這個智是無分別智以後才得到的智慧，所以叫「後得智」。後得智是有分別的，有觀察、分別；根本智無漏的智慧是無分別的。「是故說言入現觀已，如實智生」，「入現觀」那是根本智，「如實智生」就是後得智了。這在〈聲聞地〉曾經說過；「及緣生行如幻事智」，在其它的地方我們很少看見這句話；就是得了初果的人，他看見山、水，看見一切的境界，看見我們這個色受想行識、眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，看見一切的境界都是如幻如化的，這些因緣所生法都是如幻如化、不真實，初果不但是得到無我的智慧，也得到這個智慧。

這上面一共說到四個智慧，這一段文是入漸次，入現觀的次第是這樣。現在這底下第二科，觀的行相。

地二、觀行相
此諦現觀，聲聞獨覺能觀唯有諸蘊可得，除諸蘊外我不可得，

「此諦現觀聲聞獨覺，能觀唯有諸蘊可得」，這個諦現觀，「諦」就是苦集滅道四諦，「現觀」就是那個無分別智，能見到苦集滅道四諦。這種諦現觀是聲聞獨覺所成就的，就是初果、二果、三果、四果，阿羅漢還有辟支佛，這樣的聖人所成就的。「能觀唯有諸蘊可得」，這個諦現觀是什麼相貌呢？這個地方再詳細地說一說。就是他能觀察唯有諸蘊可得，觀察我們這個生命體唯有色受想行識，只有這麼多，「唯有諸蘊可得」。

「除諸蘊外我不可得」，就是把這個諸蘊除掉了以外，另外沒有我可得，這就叫做諦現觀，觀我是空的。觀我是空的時候，同時在我空上面也是無色受想行識的，這是叫做「無相觀」，見道的時候是無相的，這是根本無分別智；無分別智以後那就是有分別了，有分別的時候觀我不可得，但是也有色受想行識，而這色受想行識是如幻如化、是有生有滅，是不斷不常的，是這樣意思。

《披尋記》一一七六頁：

此諦現觀至我不可得者：此中且說唯法如實智相：謂所觀境唯有諸蘊，其能觀智亦唯諸蘊可得；又所觀境無別有我，其能觀智亦無別我可得；故能觀智，名如實智。此現觀位，當知現觀邊智諦現觀攝。依此現觀，名諦現觀，非現觀智諦現觀也。

「此諦現觀至我不可得者：此中且說唯法如實智相」，前面說得四種智慧，第一個就是唯法智。現在這裡說，「聲聞獨覺能觀唯有諸蘊可得，除諸蘊外我不可得」，這就是唯法智。什麼叫做「唯法智」？就是色受想行識裏面我不可得，只有色受想行識，而色受想行識也是有生滅變化，還是如幻如化的，這叫唯法智。「此中且說唯法如實智」的「相」貌。「謂所觀境唯有諸蘊」，謂他這個諦現觀的智慧，觀察色受想行識的時候，以色受想行識為所觀境，「唯有諸蘊」，只有色受想行識五蘊。「其能觀智亦唯諸蘊可得」，這所觀境只有色受想行識，這個能觀的智慧也還是色受想行識，這就是唯法智。

「又所觀境無別有我，其能觀智亦無別我可得」，這個所觀境之外另外沒有我可得，「謂所觀境唯有諸蘊」，另外沒有我可得。印度的宗教，除了佛教以外，其它的宗教我們稱做外道，他們執著有我，在色受想行識裏邊有個我可得，那樣說呢，色受想行識我，就是有六法。現在我們佛教徒修學聖道的時候，觀察這個我是不可得的，色受想行識以外，另外沒有我可得，就只是有地水火風組成的眼耳鼻舌身意再加上色受想行識，這些都是變化無常的，也都是如幻如化的。這樣子，常常觀察我不可得，常常作如是觀，所觀的境界就是色受想行識沒有我可得，能觀察的智慧也是色受想受識，也是沒有我，我也不可得，「能觀智亦無別我可得」。「故能觀智，名如實智」，你能這樣作觀的話，那個智慧就是真實不顛倒的智慧。

「此現觀位，當知現觀邊智諦現觀攝」，「此現觀位」，能這樣觀的話，只有色受想行識可得，我不可得，能做如是觀，這個階級它在什麼地方？在那一個位次上呢？「當知現觀邊智諦現觀」，現觀就是根本智，「邊」就是根本智的旁邊，靠近現觀的那個智慧，那就是後得智。後得智是有分別的，就是在作觀的時候知道只有色受想行識，是如幻如化的、非斷非常的，另外我不可得，就是有分別的，是這樣意思。「此現觀位，當知現觀邊智諦現觀攝」，屬於後得智的。「依此現觀，名諦現觀」，現在這裏說是諦現觀，就是指這個現觀說的，就是後得智。「非現觀智諦現觀也」，不是指根本智說的，因為那是無分別的境界。

數習緣生諸行生滅相應慧故，數習異蘊補特伽羅無性見故，發生如是聖諦現觀。

前面說「能觀唯有諸蘊可得，除諸蘊外我不可得」，為什麼會這樣作如是觀呢？就是「數習緣生諸行」。「數習」，就是一次又一次地，叫數習。習什麼呢？「緣生」，這個色受想行識是因緣所生的。「諸行」就是所生的。這個色受想行識都是變動的所以叫做「行」，它裏面有很多，色也是很多、一大堆，受想行識都是一大堆的，所以叫做「諸」。它們都是變化的、有生有滅的。「數習緣生諸行生滅」，時時地在觀察色受想行識是因緣所有，它是剎那生剎那滅、剎那滅剎那生的，心裏面這樣觀察。「相應慧故」，與這樣的道理相應的智慧，你常學習觀察這樣的智慧故，所以你就「能觀唯有諸蘊可得」。

「數習異蘊補特伽羅無性見故」，就是下面「除諸蘊外我不可得」這句話。「數習」和前面一樣，數數地觀察，觀察什麼呢？「異蘊補特伽羅」，這個補特伽羅翻成「數取趣」，就是我。「異蘊」就是不同於色受想行識，色受想行識是有生滅變化的，不同於色受想行識的那個我、那個補特伽羅。「無性見故」，沒有它的體性，你有這樣的智慧就是「見」故。你常常學習這個智慧，所以你就會「除諸蘊外我不可得」，這樣意思。這樣子，這是觀我空，前面的「數習緣生諸行生滅相應慧」，那是修無常觀；無常觀、無我觀，你常這樣子修。修習無我觀也就是空觀；色受想行識也是無自性、不自在的，所以也是無我觀。

「發生如是聖諦現觀」，你常作如是觀，你這個聖諦現觀就出現了、就成功了。這裡面也有奢摩他，在奢摩他裏面作如是觀，這樣的觀察有什麼難呢？沒有什麼難嘛！你坐在那裏就是這樣觀察，你不要只是修止、也不要想其它的雜亂的妄想，我們坐在那裏如果也不昏沈也不掉舉，那麼心在作什麼？就是作如是觀，作如是觀有奢摩他，奢摩他而後毗缽舍那、毗缽舍那而後奢摩他，止而後觀、觀而後止。久了，這聖諦現觀就出來了，你就是得聖道了，就成功了。但是如果靜坐的時候不作如是觀，那麼作什麼呢？就是打妄想了，不是打妄想再就是昏沈，沒有別的事了。

《披尋記》一一七六頁：

數習緣生諸行生滅相應慧至發生如是聖諦現觀者：此說唯有法智能生之因，由能數習緣生諸行生滅相應慧為因，是故能觀唯有諸蘊可得。由數習異蘊補特伽羅無性見為因，是故能觀除諸蘊外，我不可得。緣生法中，唯有諸行從因而生，託眾緣轉，本無而有，有已散滅，是名緣生諸行生滅。數習此故，能正悟入和合無乖，名相應慧。又緣生行，唯法所顯，唯法能潤，唯法所潤，墮在相續；若離唯法，實無主宰，無有作者，無有受者，是名異蘊補特伽羅無性；數習此故，正見得生。

「數習緣生諸行生滅相應慧至發生如是聖諦現觀者」，這是把這段文標出來。「此說唯有法智能生之因」，這句話就是說唯有法沒有我，這是一種智慧。這個智慧要什麼原因才會現前呢？這一段文是說這個道理。「能生之因」，以此為因，這個唯有法智就現前了。「由能數習緣生諸行生滅相應慧為因，是故能觀唯有諸蘊可得」，以此為因，所以就是唯有諸蘊可得。「由數習異蘊補特伽羅無性見為因」，以此為因，「是故能觀除諸蘊外，我不可得」，以此為因，這個無我觀成就了！

「緣生法中，唯有諸行從因而生」，這因緣所生法中，唯有諸行從因而生，就是這一切有變異的諸行、一切法，是從因現出來的，就是從種子現出來。「託眾緣轉」，還要寄託、要依託其它的助緣才能出現的。譬如我們這一念分別心，是由阿賴耶識的種子現前、同時還要有所緣緣、要有所緣境，所緣境是個緣。假設說眼識，還要眼根，那是增上緣；這個眼識本身還要有種子，就是因緣；還要有一個所緣緣，就是觀察這色法，色法是它的所緣緣；另外還有一個等無間滅意的緣，等無間滅緣，這四緣生諸法。這四緣是同時的，所以是「從因而生」，同時也是「託眾緣轉」，這個法是由因緣現前的，我們的色受想行識都是這樣生的。

「本無而有，有已散滅，是名緣生諸行生滅」，色法就是因緣和增上緣，心法是四緣生，有這個差別。「本無而有」，它原來是沒有的，有因緣以後，這件事是出現了。「有已散滅」，一生出來以後它就滅了，它不能常住的。「是名緣生諸行生滅」，諸行都有剎那剎那的生滅。「數習此故，能正悟入和合無乖，名相應慧」，你數數地這樣學習、這樣修止觀故，「能正悟入」，你就會很正確的悟入了諸法無我，和合無乖，那麼能知的智慧和所知的境界就和合，一點也沒有乖違，這就叫做「相應慧」。

「又緣生行，唯法所顯」，因緣所生的一切法只顯示是法而已，只是剎那變異的，由無而有，由有而無，只是法，就是這樣的境界。「唯法能潤，唯法所潤」，法是能滋潤，能潤的也是法、所潤的也是法。「潤」就是你的心在分別，心一分別就潤了、就有幫助了、就有成就了。這個心一分別，分別的就是你的心心所，同時也有色法。譬如說眼睛要有這個身體，有眼根、耳根、鼻根、舌根、身根，所以心動的時候，不全是心，也有色法支持的力量。動了以後，它就造成了一個力量，就是所潤，「唯法所潤」，貪瞋癡在動就熏成貪瞋癡的種子，戒定慧在動熏習成清淨無漏的種子。「墮在相續」，這個所滋潤的力量就入於你的身體裏面、入在你的阿賴耶識裏面，它繼續存在。

「若離唯法，實無主宰」，若離開只是法以外，另外沒有一個主宰者的。另外有一個我能決定事情，就叫做「主宰」。這個「宰」有控制、決斷的意思；「主」是自在的意思，沒有一個離開了色受想行識另外有一個我，這個我有主宰的作用，沒有這回事情。「無有作者，無有受者」，在作因的時候也還是色受想行識，另外沒有一個作因的。「無有受者」，在享受果報的時候，也還是色受想行識，另外沒有一個我是能受果報的。執著有我論者呢，造因的時候是我為作者，受果報的時候是我為受者。現在無我論，沒有作者也沒有受者，那麼是誰呢？就是你的色受想行識，作也是你的色受想行識，受也還是你的色受想行識。「是名異蘊補特伽羅無性；數習此故，正見得生」，你常常這樣地修習，你的清淨的智慧就出現了。這是把這個煩惱障淨智所行真實講完了。下邊是第四科，所知障淨智所行真實。

酉四、所知障淨智所行真實（分二科）　戌一、徵
云何所知障淨智所行真實？
分兩科，第一科是徵。「云何所知障淨智所行真實」，這是什麼意思呢？下面第二科解釋，分兩科，第一科略標，先標它的體。

戌二、釋（分二科）　亥一、略標（分二科）　　天一、出體
謂於所知能礙智故，名所知障，

這先解釋什麼叫做「所知障」。「謂於所知」，這件事是所通達的，有一個能通達的智慧去通達所知道的境界。「能礙智」，有一東西能障礙你的智慧去通達所知的事情，那就叫做「所知障」，就是障礙你有所知，那就叫做「所知障」。

《披尋記》一一七六頁：
謂於所知能礙智故名所知障者：此中意說法執無明，遍於一切所知事中，隱覆真實，顯現虛妄，障能知智令不得生，由此義故名所知障。

「此中意說法執無明」，這個能障礙你的智慧去通達所知境的是誰呢？就是「無明」。無明是什麼？就是「法執」，就是在一切法上有微細的執著。就是連阿羅漢也還有這個問題，在這如幻如化的所知境上、在阿羅漢所見的勝義蹄上都還有微細的執著，這就是法執；那個法執的名字就叫做無明。

「遍於一切所知事中」，那個無明實在就是你的心，你的心面對一切法的時候都有無明的作用，所以是「遍於一切所知事中」都有。「隱覆真實」，把一切所知事的真實面目隱藏起來、遮蓋住了，「隱覆真實」，把這個真實的面目隱藏住了。「顯現虛妄」，它顯現出來的境界不是它的本來面目，是虛妄的、是假的。「障能知智」，而這個無明和所現的虛妄境界，能障礙你能知一切法真實相的智慧。「令不得生」，使令你真實的智慧不能現起，「由此義故名所知障」，這「所知障」這麼講。

從所知障得解脫智所行境界，當知是名所知障淨智所行真實。

「從所知障得解脫智」，就是菩薩超過阿羅漢的境界的時候，菩薩的內心從所知障裏面解脫出來，而這個時候呢，不只是心，而有一種智慧，這個智慧從所知障中解脫出來，不受它的障礙了，而這個智慧所行的、所觀察的境界，「當知是名所知障淨智所行真實」。

《披尋記》一一七七頁：

從所知障得解脫智所行境界者：謂諸如來成就妙智，生死涅槃二俱不住，名解脫智。所知障淨，此方得生，名從所知障得解脫智。此智所行境界，不共聲聞獨覺，是故別說所知障淨智所行真實。

「從所知障得解脫智所行境界者：謂諸如來成就妙智」，這個智慧，「從所知障得解脫智」，這個智慧是什麼呢？「謂諸如來」，大圓滿覺，佛的境界，佛所成就的微妙智慧，那就是所知障淨智。那個智慧是什麼境界呢？「生死涅槃二俱不住」，他在生死上也無所著，在涅槃上也無所著，這兩方面都不執著，那個智慧就是所知障淨智所行真實了。我們凡夫在生死的境界上執著、執著色受想行識、執著眼耳鼻舌身意、執著色聲香味觸法，執著生死；二乘人呢，他得了涅槃，安住在涅槃那裏，他就住在涅槃那裏；佛的境界呢，生死也不著、涅槃也不著，所以「二俱不住，名解脫智」，這就叫做解脫智。

「所知障淨，此方得生」，到這個時候，清淨的智慧現前了，「名從所知障得解脫智」。「此智所行境界，不共聲聞獨覺，是故別說所知障淨智所行真實」，這個清淨的智慧所觀察的一切境界，不共於聲聞、也不共於獨覺，超越了聲聞獨覺的智慧，是故別說所知障淨智所行真實。這是第四個。

前面是出體，出這個所知障淨智所行真實的體，下面第二科是辨相，說明智慧的相貌。分兩科，第一科是徵。

天二、辨相 （分二科）　 地一、徵
此復云何？
這個智慧又是什麼相貌呢？這是問。下面第二科是辨，就是說明。分兩科，第一科約緣智辨，約能緣勝義的智慧來說明這個所知障淨智。

地二、辨（分二科）　玄一、約緣智辨
謂諸菩薩諸佛世尊，入法無我，入已善淨，於一切法離言自性假說自性，平等平等無分別智所行境界。

「謂諸菩薩諸佛世尊」，成就這個智慧的就是兩個人，一個是諸菩薩，一個是佛。「入法無我，入已善淨」，他們是已經滅掉了補特伽羅我，已經空掉了我執；再繼續修行的時候，就證入了法無我的境界。「入已善淨」，已經悟入法無我的時候，這時候是善、是淨，是非常莊嚴、非常清淨的。

「於一切法離言自性、假說自性，平等平等無分別智所行境界」，這個契入無我是怎麼樣契入呢？這個地方說得比較詳細了。「於一切法離言自性、假說自性」，假說自性就是言說自性，因言說表達這件事，若沒有言說的時候就沒有這件事，這件事叫作「假說自性」；另外一個是「離言自性」，沒有言說，這言說的自性沒有了，這時候表達的境界叫做離言自性；這是兩個境界。現在這上面說，於一切法離言的自性和假說的自性，這兩件事是「平等平等」。假說自性就是我們現在見聞的境界，我們看見這是燈、看見這是光，這是什麼什麼，這些境界，都是假說自性；離一切言說，這些境界都沒有，能詮的言說、所詮的這一切事，用言說表達一切事，這個能表達的、所表達的都遠離了，這就是離言自性。

這是一個離言自性，一個是不離言就是假說自性。這樣講喔，假說自性姑且名之為有，就是我們所見的這些境界，離言自性我們說它是無，它們這一有一無是平等平等：無同有平等，有同無也是平等；這個時候就是無分別智所行境界，這時候這個智慧是沒有分別的。這個沒有分別的智慧所行的境界就叫作「入法無我，入已善淨」。

現在這個文是略說，下面還有詳細解釋的。

《披尋記》一一七七頁：

此復云何至所行境界者：境界有二：一、謂菩薩入法無我無分別智所行境界，二、謂諸佛世尊入已善淨無分別智所行境界，當知諸法無自性性，名法無我。由彼諸法，非如言說有自性故，名無自性。又非離言都無性故，是名彼性。如是非有非無，總名無自性性。菩薩於此最初通達，是名為入。諸佛世尊永離麤重，自在而轉，是名善淨；無諸戲論，故名無分別智。此於諸法離言自性，謂非有性，及於諸法假說自性，謂為有性，二俱遠離，勝義所顯，故名平等平等。

「此復云何至所行境界者：境界有二：一、謂菩薩入法無我無分別智所行境界」，這發無上菩提心的人，他修學六波羅蜜，他契入了法無我無分別智所行境界了。「二、謂諸佛世尊入已善淨無分別智所行境界」，諸佛世尊也是入於法無我的境界，但是諸佛世尊是圓滿的；菩薩還沒有圓滿，就是一部份清淨了，還沒完全清淨；佛是圓滿地清淨了，究竟圓滿了，所以有這兩種境界。

「當知諸法無自性性，名法無我」，這個地方解釋這個法無我，究竟這個法無我是什麼呢？當知諸法無自性性就叫作法無我，這句話是標出來，下面解釋。

「由彼諸法」，就是我們現前所見聞的這一切法，不是另外有什麼法，就是我們現在見到的這色聲香味觸法、眼耳鼻舌身意，就是這些諸法。「非如言說有自性故」，它並不像言說所表示的那個體性，我們的言說，說「這是一個房子」，這句話就表示有這麼一個房子。言說是能表示的，還有所表示的一件事。但是現在告訴我們，「非如言說有自性故」，不是像言說，說有個房子你就認為真有個房子，不是的，言說所表示的房子是沒有的；言說所表示的是沒有的，非如言說有那件事的自體。「名無自性」，這叫做無自性。

說是「非如言說有自性故」，這個自性是言說所詮顯的，有能詮顯的言說、有所詮顯的那件事的體性；有能詮、有所詮。現在告訴你，言說所詮顯的那件事是沒有的。譬如現在說這屋子有條龍，是有這麼一句話，但是沒有看見龍嘛！所以你那句話所說的那個事是沒有的；說現在這裏有個房子也是，是沒有房子的。「非如言說有自性故」，叫做無自性。當然我認為這句話說到這裡還是不容易懂，這件事還沒懂，但是不要緊，到下面還有詳細解釋的。

「又非離言都無性故，是名彼性」，言說所說的都是沒有的，言說也沒有了，剩下來的是什麼境界呢？非離言說都無性故，剩下的你不能說什麼也沒有。就是把言說的能詮、所詮都去掉了以後，不是什麼也沒有，還是有的。「又非離言都無性故，是名彼性」，就是當知諸法無自性「性」，那個彼性就是第二個性。諸法無自性是一回事，還有一個性是又一個意思。這句話就把「諸法無自性性」解釋完了，諸法無自性是說「非如言說有自性故」這叫無自性；第二個性是什麼意思呢，「又非離言都無性故，是名彼性」。

「如是非有非無，總名無自性性」，前面這兩句，一個是非有性，一個是非無性，總合起來叫作無自性性。這個無自性是「非有」，第二性就是「非無」，所以叫做「無自性性」。

「菩薩於此最初通達，是名為入」，這個發無上菩提心的菩薩，他要不斷地學習佛法，終究有一天，他明白這個道理了，是名為入，「菩薩於此最初通達，是名為入」，這當然是初歡喜地的時候才能明白這件事情。

「諸佛世尊永離麤重，自在而轉」，這諸佛世尊和菩薩又不同了，佛是圓滿了三大阿僧袛劫得無上菩提的時候，「永離麤重」，永離了我執的種子、法執的種子，這些麤重的種子去掉了。「自在而轉」，他得大智慧，在一切法中得大自在，無障礙境界，所以叫做「自在而轉」。「是名善淨」，所以叫做善淨。前面文上說，諸菩薩諸佛世尊入法無我，入已善淨，這個「善淨」是指佛說的。「無諸戲論，故名無分別智」，無諸戲論是沒有一切名言了，名言就是戲論，故名叫做無分別智。

「此於諸法離言自性，謂非有性，及於諸法假說自性，謂為有性，二俱遠離，勝義所顯，故名平等平等」，這下面解釋這個平等平等是什麼意思。「此於諸法離言自性」，這一切法不是言說的那個相貌，所以叫做「非有性」。「及於諸法假說自性」，就是用言說表示這裡有一座山，那裡有月亮，這是言說自性；言說自性是有。前面說是非有性，這裡說是非無性。「於諸法假說自性，謂為有性，二俱遠離」，這個有性和無性都遠離，這個時候就是勝義諦的範圍了，所以叫作「平等平等」。有也不可得，無也不可得，都是不可得的，所以是平等的。這是「約緣智辨」，約能緣勝義的智慧來說。下面就是「約所知辨」，約所知的境界說。

玄二、約所知辨
如是境界為最第一真如無上所知邊際，齊此一切正法思擇皆悉退還不能越度

「如是境界為最第一真如無上所知邊際」，這個智慧所知的境界，「為最第一」，是最殊勝的，是聲聞緣覺所不能及。「真如無上」，這個境界就是真如，這個真如就是到此為止，在它上面再沒有了，它到了極點了。「所知邊際」，所認識境界的邊際就是到此為止。

「齊此一切正法思擇皆悉退還不能越度」，「齊此」就是到了這個地方的時候，所有在一切正法上做思惟觀察的這些智慧到此為止，就得回去了，不能再超越這個地方，「皆悉退還」。「不能越度」，你不能再超過這裏了，到此為止了，這是最究竟的地方。

《披尋記》一一七七頁：

如是境界至不能越度者：謂諸菩薩諸佛世尊無分別智所行境界，不共聲聞獨覺，是最第一。離我分別，及諸戲論分別，是名真如無上。由此故是所知邊際，以於一切所知法中最極究竟故。既證此已，彼於後時不須觀察，故說齊此一切正法思擇皆悉退還，以此境界思擇究竟方得入故，除此無有若過若增，是故說言不能越度。

「如是境界至不能越度者：謂諸菩薩諸佛世尊無分別智所行境界，不共聲聞獨覺，是最第一」，這是解釋「最第一」。佛菩薩所通達的勝義諦，不共於聲聞獨覺，聲聞獨覺認識不到這裡，所以它是最第一的。「離我分別，及諸戲論分別，是名真如無上」，佛菩薩觀察我不可得，觀一切法不可得；離我分別是我空，離諸戲論分別就是法空。言說就是戲論，這一切法離言說相，這個是名叫做真如，這個真如是無上的。

「由此故是所知邊際」，所知的境界到此為止。「以於一切所知法中最極究竟故」，在所認知的一切法裏面，這是到了究竟了。「既證此已」，「證」就是通達，通達了此勝義諦以後，「彼於後時不須觀察」，以後就不用再觀察了，「故說齊此一切正法思擇皆悉退還」。「以此境界思擇究竟方得入故」，就是你思擇觀察的智慧到究竟圓滿時才契入的，「除此無有若過若增」，除了這個再也沒有更過的、再增加什麼了，沒有了，「是故說言不能越度」。

亥二、廣辨（分二科） 天一、智行門（分三科）  地一、真實義相（分二科）
玄一、境所顯（分二科）  黃一、標
又安立此真實義相，當知即是無二所顯，
前面是略標，把這個所知障淨智所行真實大意略標。下面廣辨，再詳細解釋。

這樣喔，我們把前文多念幾遍，最好是把重要的文句都背下來，然後再讀下邊這段文，下面這段文就比前面容易懂一點。讀後面廣辨的文，再去讀前面那段文，這樣來回多讀幾遍，就可能會明白了。

分兩科，第一科是智行門，智慧的相貌。分三科，第一科是真實義相，是智慧所行的境界。分兩科，第一科是境所顯，從境界上顯示出來。第一科是標。

「又安立此真實義相」，前面說到煩惱障淨智所行真實，這是聲聞獨覺的境界，這個所知障淨智所行真實是佛菩薩的境界。這一個最高尚、最究竟的境界，用語言文字去形容它叫做「安立」。用語言文字來表達真實義的相貌，「當知即是無二所顯」，就是沒有二，來顯示這個境界。

《披尋記》一一七八頁：

又安立此真實義相當知即是無二所顯者：謂真實義唯是諸法離言自性，不可言說絕諸表示，然為令他現等覺故，亦於此中隨起言說，是名安立真實義相。言說有二：謂遮及表，今於此中無表唯遮，為於所聞不起執著，故云即是無二所顯。

「又安立此真實義相當知即是無二所顯者」，這句話怎麼講呢？「謂真實義唯是諸法離言自性，不可言說」，這個「真實義」，就是它是最靠得住的，它沒有欺誑性，叫做真實義。這個真實義究竟指什麼說的呢？「唯是諸法離言自性」，就是一切法，是不能用語言去解釋的，「離言」，它的自性是不能用語言去表達的，是不可以言說的。「絕諸表示」，沒有一切法能夠表示它是怎麼回事的，不能表示的。「然為令他現等覺故」，然而這個道理佛菩薩還是得要講，「為令他」，為令眾生「現等覺故」，能出現智慧，能覺悟這個離言法性故。「亦於此中隨起言說」，所以佛菩薩也就慈悲，也在這個離言法性這裏邊「隨起言說」，隨順各種眾生的因緣，建立各式各樣的言說；你是中文、是英文、德文或法文，用一切眾生的語言建立各式各樣的言說，來表達這個離言法性。「是名安立真實義相」，安立真實義相這句話就這麼講。

「言說有二」，有兩種。「謂遮及表」，就是一個是遮、一個是表。「遮」就是否定這件事；「表」是不否認，承認有這件事，它是青的、它是白的，這叫做「表」；那不是青的、那不是白的，就是「遮」了，就是不同意。「今於此中無表唯遮」，言說就是這兩種，那麼現在這裏是用那一種呢？「今於此中無表唯遮」，沒有表、只是遮。「無二」就是遮了；「二」就是表，「無二」就是遮，不同意喔。「為於所聞不起執著，故云即是無二所顯」，這實在說，「無二」這句話的義是指什麼呢？就是「於所聞不起執著」，對於你所聽說的，他這麼說那麼說，你不要執著，「無二所顯」這句話的意思是這樣。

所言二者，謂有、非有，

「此真實義相當知即是無二所顯」，「所言二者」是什麼呢？「謂有、非有」，這個「二」，一個是有，一個是非有；有和非有加起來就是二。這是標，標出來這個二，下面第二科解釋。解釋分三科，第一科解釋什麼叫做有。「有」分兩科，第一科是釋，又分兩科，第一科是標。

黃二、釋（分三科） 宇一、有（分二科） 宙一、釋（分二科）  洪一、標
此中有者，謂所安立假說自性，

這比前面文好懂一點。「此中有者」，這裡說這個有，什麼叫做有呢？「謂所安立假說自性」，這叫做有；「所安立」的，就是原來這裡面沒有名字言說的，現在用名字、用言說來告訴你，這就是安立。「假說自性」，這不是真實的，這個說是假的，說什麼呢？說出各式各樣的事情，這叫自性。

《披尋記》一一七八頁：
謂所安立假說自性者：此所安立總依二諦，謂世俗諦及勝義諦，如下所說，隨應當知。

「謂所安立假說自性者：此所安立總依二諦，謂世俗諦及勝義諦」，用語言文字所表達的事情太多了，若加以分類的話就是分兩類，就是兩種，就是「總依二諦」，一個勝義諦，一個世俗諦就是這兩種，「謂世俗諦及勝義諦」。什麼叫做世俗諦和勝義諦呢？「如下所說，隨應當知」，下面文給你解釋了，你就會知道了，在這裏不說了。

即是世間長時所執，亦是世間一切分別戲論根本

這個安立的假說自性是指什麼呢？不是什麼玄妙的事情，「即是世間長時所執」，就是世間一切眾生從無始劫來所執著的事情，就是這個，這都是假說自性。「亦是世間一切分別戲論根本」，也是世間上一切分別，我們內心裏面觀察這些事情的時候，心裏面起種種的妄想分別，而這些都是戲論、沒有真實義；因此而有一切戲論，所以叫做「根本」。這是用兩句話來解釋「安立假說自性」。這是標。

《披尋記》一一七八頁：

即是世間長時所執，亦是世間一切分別戲論根本者：如說色等及說作用，此依世俗說有；或說無為，或說涅槃，此依勝義說有。然諸愚夫不了知故，無始時來於世俗諦執為實有，是名世間長時所執；又於二諦名言熏習成種，一切虛妄分別無義戲論皆依此生，是名世間一切分別戲論根本。

「即是世間長時所執，亦是世間一切分別戲論根本者：如說色等及說作用，此依世俗說有」，這舉一個例子，「如說色等」，色受想行識、色聲香味觸法，及說它的作用，譬如說風有風的作用，水有水的作用，就是說它的作用。「此依世俗說有」，這個地方說有這件事，是約我們世間上一般的這些凡夫說的，我們凡夫說這裡有座高山，佛法也是說有高山，這兒有大水就是水，就是一般的這種境界，「此依世俗說有」。

「或說無為」，無生無滅叫做「無為」，有生有滅就是「有為」。我們看見的這一切法都是有生滅變化，若是無為，就是否定了這些；就是諸法空相就是無為。「或說涅槃」，或說是阿羅漢入無餘涅槃，無色受想行識、無眼耳鼻舌身意，遠離了一切有為法、棄捨了一切有為法，就是涅槃。「此依勝義說有」，說無為、說涅槃，這是依勝義說有，不是依凡夫境界說的，這是約佛菩薩的殊勝智慧來說的，說有這件事，有涅槃；凡夫那能想到這件事呢，「此依勝義說有」。

「然諸愚夫不了知故，無始時來於世俗諦執為實有」，世間長時所執，是世俗諦的境界，這些沒有智慧的愚夫，不明白這件事。「無始時來於世俗諦執為實有」，從久遠以來到現在對於這一般的世俗的境界認為是真實有：說這兒有高山，就真實有高山；這裏有大海，真實有大海；這裏有老虎就認為真實有老虎。「是名世間長時所執」，世間長時所執就是這些境界，這些事情都是假說自性。

「又於二諦名言熏習成種」，當然這就是有一點差別了。「二諦」，世俗諦、勝義諦。世俗諦也有名字、言說，勝義諦也用名字、言說來講；我們這樣用語言文字去學習、去思惟分別的時候，就在內心裡面熏習成種子了。譬如說我讀《陋室銘》這篇文章，我原來沒讀，什麼也沒有，等到讀「山不在高，有仙則名，水不在深，有龍則靈」，這一念就把它背下來了，背下來以後又不背了，去做別的事情，等到有因緣的時候，它就從心裡出來了，說「山不在高，有仙則名」。若是你以前沒有熏習過，你念不上來的，就是這麼回事。「又於二諦名言熏習成種」，當然這是有學問的人或者這是佛教徒了，這是世間法、世俗諦、這是勝義諦、這是佛法，是怎麼怎麼地。你不斷地學習就在你的阿賴耶識裡面熏成了一個種子。

「一切虛妄分別無義戲論皆依此生」，因為你以前熏習過，所以以後你就有種種的分別。當然你沒得聖道的時候，你心裡面有虛妄分別。「虛妄分別無義戲論」，虛妄分別就是戲論，戲論所說的事情實在都是沒有的，叫「無義」，沒有那種境界，但是你這樣熏習，你就會說東說西這樣說。「皆依此生」，都是依據 你阿賴耶識裡邊熏習成的種子而現起的；你以前若沒有熏習現在不能現起。「是名世間一切分別戲論根本」。

現在這上面說，什麼叫「安立假說自性」呢？「世間長時所執」、「世間一切分別戲論根本」，這就是假說自性，都是從這裡起分別的。這個地方是標，下面是列，什麼叫「世間長時所執」、「世間一切分別戲論根本」呢？就把它列出來。

洪二、列

或謂為色受想行識，或謂眼耳鼻舌身意，或復謂為地水火風， 或謂色聲香味觸法，或謂為善不善無記，或謂生滅，或謂緣生，或謂過去未來現在，或謂有為或謂無為，或謂此世或謂他世，或謂日月，或復謂為所見所聞所覺所知，所求所得意隨尋伺，最後乃至或謂涅槃。

「或謂為色受想行識」：人的身體就是這五種成分所組成的。「或謂眼耳鼻舌身意」：人就是這麼多，就是內六根。「或復謂為地水火風」：這是四大。「或謂色聲香味觸法」：這是六塵的境界。

「或謂為善不善無記」：這是三性，世間一切法分成這三類，一個是屬於善，一個是不善，一個是無記。「或謂生滅」：這是無常的境界。「或謂緣生」：就是十二緣起。「或謂過去未來現在」：這是三世。「或謂有為或謂無為」：有生滅的是有為，沒有生滅是無為。「或謂此世或謂他世」：「或謂此世」，就是造因，現在你造了善業、或者是不動業、或者是罪業，這是此世；「或謂他世」，將來得果報：現在做善業，將來得安樂的果報；你現在做惡業，將來得罪報、苦報，你現在修禪定成功了，將來生到色、無色界天去了，這是此世、他世。

「或謂日月」，我們人在世間生存也要靠日月，沒有日月還是不行的。「或復謂為所見所聞所覺所知」，見、聞、覺、知這是四種言說，因見而有言說、因聞而有言說、因覺而有言說、因知而有言說。「所求所得」，人在世間上有所求，沒有失敗就是得到了，失敗了就沒得到。「意隨尋伺，最後乃至或謂涅槃」，這一切事情都是你的心，就是意，隨著你的尋伺作各式各樣的分別，就出現了一切法。一切法都是由心變現出來的，『諸法意先導，意主意造作』，都是由心變現的，一切唯心造，所以「意隨尋伺」。

「最後乃至或謂涅槃」，世間上的人就是在這些虛妄境界上流轉，忽然間有人遇見三寶了，就是由惡而善、由有漏而無漏、由凡而聖，最後乃至到涅槃，就得解脫了。這些就是列出來「世間長時所執、亦是世間一切分別戲論根本」，這就是安立假說自性，都是不出這個範圍的。這底下第二科結束。

宙二、結
如是等類是諸世間共了諸法假說自性，是名為有。
什麼叫做「有」？這就叫做「有」。就是世間共了的諸法，都是假說自性，它本身是無所有的。

《披尋記》一一七九頁：

如是等類是諸世間共了諸法假說自性者：此釋前標世間長時所執，亦是一切分別戲論根本，由世間共了能為彼因故。又說共了當知非遍一切世間，欲求、有求諸有情類，於世俗諦假說自性是所共了。若梵行求諸有情類，於勝義諦假立自性亦所共了；如是差別，隨應當知。

「如是等類是諸世間共了諸法假說自性者：此釋前標世間長時所執，亦是世間一切分別戲論根本」，這是解釋這兩句話。「由世間共了，能為彼因故」，這些事情是所共了，大家都知道這件事。「能為彼因」，就是能為長時所執之因，能為一切分別戲論根本的因緣。

「又說共了，當知非遍一切世間」，「共了」這句話還是有限度的，不是無限度的。怎麼知道呢？「欲求有求諸有情類」，「欲求」，就是欲界的眾生都是求欲的，是在欲裡面生活的。有的人提出問題：「人為什麼會生存？」實在就是欲；你求這個欲，就是這樣生存。如果完全失望了，這個人就不能活了，不能生存了；完全沒有欲為他所求的時候，這個人就要死了，社會上的人就是這樣子，這是欲界。「有求」是色界天、無色界天，他們是求定的。「諸有情類」，欲求也有很多的眾生、有求也有很多的眾生。「於世俗諦假說自性是所共了」，這兩類眾生對於世俗諦的假說自性是他們所了解、所共了的。

「若梵行求諸有情類，於勝義諦假立自性亦所共了」，「梵行求」，就是佛教徒。佛教徒修學聖道的這些人，他是「於勝義諦假立自性」，佛菩薩的這些經律論，是在勝義諦假立出來這個名字，這是三十七道品、這是四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八正道、這是六波羅蜜、這是《法華經》、這是《華嚴經》、這是《阿含經》，這些勝義諦假立的自性，是梵行求所共了的；前邊的欲求、有求，這不是他所求的，他不相信這個，這不是他所共了的。「如是差別，隨應當知」，說共了這句話還是有一點差別，你應該知道、應該明白的。

《瑜伽師地論》卷三十六．《披尋記》page1175~1179．2000/1/23．Tape339

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 20 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老