《瑜伽師地論》卷八．本地分中有尋有伺等三地之五

己五、雜染施設建立（分二科）　庚一、徵
復次云何雜染施設建立？

前邊在第四卷初就是把〈意地〉這一科，第一地〈五識身相應地〉，第二就是〈意地〉，這兩個地，一共十七個地，這兩地說完了，就說「云何有尋有伺地？」「云何無尋唯伺地？」「云何無尋無伺地？」這三個地是「略以五門施設建立」，就是從五個部分來安立這三地，五個部分是那五個呢？第一個是「界施設建立」，第二「相施設建立」，第三個是「如理作意施設建立」，第四是「不如理作意施設建立」，這四個施設建立都講完了，現在就是第五個「雜染施設建立」，解釋這個建立。

「雜染施設建立」這一科裡面分兩科，第一科是「徵」。
「復次云何雜染施設建立」，除掉了前邊那四種，又怎麼叫做雜染施設建立？這是提出這個問題。

這個「雜染施設建立」，就是我們眾生在生死裡面流轉全面的情況，是這樣意思。這先提出這個問題，然後第二科加以解「釋」。解釋的第一科「顯雜染」，分四科，第一是「標」。「謂由三種雜染應知」，這底下先是「標」。一共分四科。標完了就是「徵」，徵完了就是「列」，列完了就解「釋」，這是先是「標」。

庚二、釋（分二科）　辛一、顯雜染（分四科）　壬一、標
謂由三種雜染應知。
「謂由三種雜染應知」，就是由於我們的眾生有這三種雜染的事情，所以叫做「雜染施設建立」。這個「雜染」是怎麼回事呢？「雜染」就是染汙。

我們這個凡夫也有一些人有智慧，像孟子道性善，說是人的心是善的；荀子道性惡；還有是誰？告子是性也不是善、也不是惡。也會說出幾句話來表示那件事。（孟子告子篇．公都子曰：「告子曰：「性無善、無不善也」。或曰：「性可以為善，可以為不善 ，是故文武興則民好善，幽厲興則民好暴。」」但是在我們的佛法裡面，唯識學者的解釋要比他們說得更明白。這個唯識學者的說法，他把它一樣、一樣事都是單獨地立起來，單獨地立出來。就是心，我們這個心，還有心所，有心王、有心所。我們一般人是說心王和心所統起來說，說這個人很壞，說這個人很好，我們就統起來這麼說。但是唯識學者不是，他把它分析出來。心本身⎯⎯這個心王⎯⎯心本身的體性是無記的，也不是善、也不是惡，但是心所法裡面有的是善，有的是惡。

現在說「雜染」就是這個惡心所，貪瞋癡慢這些都是惡法。這惡法它本身是惡、是染汙的，它又能染汙心。它自己是染汙的，它又能染汙這個心，使令心也是染汙了，這個就叫做雜染。「雜」者「合」也，同它在一起叫做雜。我們無記的心也不是善、也不是惡這個心，同這個染汙的心所在一起，所以叫做雜；染汙心所在一起的時候也染汙了，叫做雜染。這個雜染有這個味道。或者說雜染就是染汙，就是染汙本身。雜染，這底下說這種情形不是一種雜染，有三種雜染，三種雜染是什麼呢？

壬二、徵
何等為三？

壬三、列
一、煩惱雜染，二、業雜染，三、生雜染。
「一、煩惱雜染，二、業雜染，三、生雜染」，這是三種雜染。
這個「煩惱」它本身就是汙穢的東西，就是雜染、染汙。

這個「業雜染」是什麼東西呢？業呢？有罪業、有福業、不動業，在這個世間上的業就分這麼三種。這個罪業，我們若造罪業的時候也害了自己，也害了別的人。殺盜婬妄也害自己，也害別人，所以這是染汙。說是我沒有造罪，我修善法，我去修禪定到色界天、無色界天，得這個禪定，這不是罪業，但是這種業是取相、分別執著，執著心還是在的，還是不清淨，還是染汙。我們就是造善，作善法，還是執著的，還是不清淨，還不是那麼理想，所以也是染汙，還是雜染。

第三個是「生雜染」是什麼呢？就是由煩惱雜染發動出來的業雜染，由業雜染就招感了很多的果報。「生」就是果報，或者是人間的果報，天上的果報，三惡道的果報，這都叫做「生雜染」。為什麼也是生雜染呢？也是不理想，三惡道的苦惱太苦了，叫做「苦苦」，就是它生出來這種苦惱的境界，一現出來就是苦。現出來以後它並沒有滅，沒有消失，還繼續存在，還是令你苦，所以兩個苦。

若是我得到人間、天上的果報呢？是快樂嘛，那不苦。不苦，但是壞了的時候就苦了，你若失掉了那種快樂的果報就是苦，就是「壞苦」。所以還不是圓滿，還終究有一天是無常了，無常了的時候令你苦惱。所以諸天死亡的時候都是苦；三惡道的眾生，要離開三惡道的時候心情好一點；但是天上的人或是人間富貴的人，死的時候苦，因為同這可愛的境界分離了，不得了，所以叫做「壞苦」。

另外有一種眾生就是「行苦」，就是他也不苦不樂就是「行苦」。行苦也是苦，因為「行」這個字就是向前進，走路的時候叫做行，是一步一步向前走。我們眾生說現在也不感覺苦，也不感覺樂，但是時間不是停留在那裡，它向前進，向前進終究是遇見苦了，不是壞苦，就是苦苦，所以還是苦。

這個「生」，在三界五趣裡面流轉生死，也是雜染，也是不理想的東西。所以由煩惱發動出來種種的業，由種種雜染的業又得到種種果報的苦。

「煩惱」也是雜染，「業」也是雜染，「生」還是雜染，所以人在生死裡流轉就是相續的雜染，只此而已，沒有什麼好東西，沒有這個理想的事情，所以稱之為「雜染」。「三種雜染應知。何等為三？一、煩惱雜染，二、業雜染，三、生雜染。」

從這上面看， 那個苦集滅道，這苦集二諦：苦諦、集諦這二諦，就是三雜染。這幾句話就是評定了在三界生死的流轉都是可厭離的，不是可愛的地方。
這是壬四，「煩惱雜染云何」，這以下是解釋。

壬四、釋（分三科）　癸一、煩惱雜染（分二科）　子一、徵
煩惱雜染云何？
第一科先解釋「煩惱雜染」，分兩科，第一科是「徵」。
「煩惱雜染云何」，煩惱是雜染的，它的內容是怎麼個情形呢？這是問。
第二科是解「釋」，解釋分兩科，第一科是「標列」，分兩科，第一科是「嗢柁南」。
「嗢柁南」我們在前面有解釋過，翻個「集施」，「集所說義，施有情故」，把所要說的意思，用簡單的文句把它表達出來，布施給有情，叫他開悟。這嗢柁南怎麼說的呢？

子二、釋（分二科）　丑一、標列（分二科）　寅一、嗢柁南
嗢柁南曰：自性若分別，因位及與門，上品顛倒攝，差別諸過患。
「自性若分別，因位及與門，上品顛倒攝，差別諸過患」，這四句話就把這煩惱雜染說完了。
這是「嗢柁南」，底下第二科是「長行」，長行是什麼呢？就是「行」比前面那個頌是長，所以叫「長行」，就是解釋這個頌的。

寅二、長行
當知煩惱雜染，由自性故，分別故，因故，位故，門故，上品故，顛倒攝故，差別故，過患故，解釋應知。

「當知煩惱雜染，由自性故」，那「頌」上第一頭兩個字是「自性」，「分別故」。煩惱的自性是什麼？叫「自性故」。「分別故」，有差別。「因故」，煩惱的因。「位故」，就是前後的次第，深淺的次第。「門」，一個門、一個門的。「上品故」這個煩惱是屬於上品的？是中品的？軟品的？還有屬於「顛倒攝故，差別故，過患故」，一共是九段，也就是九個門，分九部分「解釋應知」，解釋這個煩惱雜染。這煩惱雜染內容是什麼呢？就是分這麼九個部分來解釋它。

看這個《瑜伽師地論》作者的智慧不得了，這麼樣解釋這個煩惱。我們普通說是煩惱貪瞋癡就算了，但是這上面可不是，可是詳詳細細地解釋出來。

丑二、隨釋（分九科）　寅一、煩惱自性
煩惱自性者，謂若法生時，其相自然不寂靜起，由彼起故，不寂靜行相續而轉，是名略說煩惱自性。
這底下「隨」解「釋」。前面是「標」，標出來九個門，九大科，分九科來解釋。第一科是解釋「煩惱自性」。
「煩惱自性者，謂若法生時，其相自然不寂靜起。由彼起故，不寂靜行相續而轉，是名略說煩惱自性。」就是「略說」，簡略地說煩惱的相貌，是這麼意思。

「自性」，就是它本身的情況。這個燈的情況，燈的相貌，說那個人的相貌，那朵花的相貌，就是它每一法本身的情況都叫做「自」，它自己本身的情況叫做「自」，不是通於其他法，所以叫做「自」。這個煩惱的相貌和非煩惱相貌就不一樣。人有人的相貌，天有天的相貌，每一法有每一法的相貌，所以叫做「自性」。它煩惱的自性是什麼樣子的呢？

「謂若法生時」，就是說若那個煩惱那一法它現起的時候，「其相自然不寂靜起」，它的相貌自然地不需要其他的因緣來幫助它，它就是不寂靜，它現出來的就是不寂靜的相貌。這個貪心來了，你的心就不寂靜；這個瞋心來了，也不寂靜；疑惑心來了心裡也不寂靜；高慢心來了也不寂靜，反正是不管是那一個煩惱，它總是有個不寂靜的相貌。不寂靜是一切煩惱的通相，一切煩惱的相貌都是「不寂靜」，就是不安靜，不安，是這樣。這一句話就是這樣說了。

「由彼起故，不寂靜行相續而轉」，由彼不寂靜的相貌一生起來以後，生起來以後它並不一下子又滅了，它「不寂靜行相續而轉」，使令你的身體、使令你的心境、使令你的身心也隨著煩惱那樣子，也是不寂靜行相續而轉。身也不安，心也不安，相續地在那活動。而「轉」就是活動，相續地活動。「是名略說煩惱自性」，這就是簡單的說煩惱的自性是什麼樣？就是不寂靜。

    「由彼起故」，煩惱原來是由種子的，種子⎯⎯由彼起故，由彼煩惱的種子生出來現行來，就是這麼意思。生出現行，煩惱本身是不寂靜的，但是它不是孤獨的，它是和你的思想在一起的。所以在你的身心上，你的身心若受它的影響，也就不寂靜。自己也不寂靜，令身心也不寂靜，共同地就是不寂靜，那麼這就是煩惱的自性。你看這煩惱是什麼相貌？不寂靜是它的相貌。就是亂，動亂，動亂起來了，所以叫做「不寂靜」。

寅二、煩惱分別（分二科）　卯一、明種別（分十一科）　辰一、一種
煩惱分別者，或立一種，謂由煩惱雜染義故。
「煩惱分別者」，這是第二科「煩惱分別」，就由這煩惱可分別出來各式各樣的煩惱，有差別。這裡分成十一科，有十一個部分來解釋煩惱的分別。

「或立一種」，或者說煩惱有多少呢？只有一種煩惱，什麼呢？「謂由煩惱雜染義故」，就是這個煩惱它就是汙染的，它是一切染汙法的根本。因為有煩惱的染汙，是凡與煩惱沾上邊也都受它染汙了。所以總立為就是這麼一種煩惱，就是一種，就是「雜染義」，所以叫做染汙的。

那麼這樣說呢？所以我們凡夫有眼耳鼻舌身意、有色受想行識、有各式各樣的事情，都受到煩惱的汙染，都變成不清淨了。若是斷掉了煩惱的人，就是大菩薩，他在人間度化眾生，他也有父親、也有母親，他也是有眼耳鼻舌身意，也有色聲香味觸法，色受想行識，什麼什麼都有，但是沒有煩惱，他就不染汙了，雖然他也和我們凡夫一樣，像維摩詰居士，也有妻子、兒女，也有很多的財富，但是沒有煩惱，沒有煩惱都是清淨的，這是和凡夫不同！凡夫呢？「由煩惱雜染義故」，所以就是不管怎麼的都是不清淨。

辰二、二種
或分二種，謂見道所斷、修道所斷。
「或分二種」，或者是分成兩種，兩種煩惱。「謂見道所斷、修道所斷」，這是兩種煩惱。

怎麼叫做「見道所斷」？見道是什麼？就是你覺悟了諸法實相的智慧，就是般若的光明，由般若的光明見到諸法實相、見到第一義諦了，這個時候是無障礙的境界，所以叫做「道」。這條道路從那地方能通過去，如果有障礙，障礙就是不通了，不通了就不是道了。無障礙的境界，這是聖人的境界。所以這個見道，明白一點講，什麼是見道？就是覺悟了諸法實相的智慧成就了，成就了通達第一義諦的大智慧了，那叫做見道。

見道的時候所斷除去的煩惱，這是一類，斷除什麼煩惱呢？就是由分別引起的煩惱，由分別心引起的煩惱。我感覺色受想行識裡面有一個我，有一個常恆住、不變異的我，有我，就有我所有的一切，因此要保護我、我所，於是乎貪瞋癡都來了。就是由分別心引起的一切煩惱，在見道的時候都斷掉了，是這樣子。這是「見道所斷」的一切煩惱。見道的煩惱，斷了煩惱，也斷了煩惱所引起的業，也斷了煩惱業所得的果報，三惡道的果報沒有了，見道的人不會再到三惡道去的。

其中還有一樣事情，譬如說這個女人，不管你是在家居士也好，你出家的法師也好，你是女的。你若是見道了以後，你這個生命體若是結束了，不會再做女人的。這經上有說這個話，不會再做女人。所以這個見道所斷的煩惱還有這件事，「見道所斷」。

「修道所斷」，修道還是以般若的智慧，能見諸法實相的智慧，但是智慧沒有圓滿，還要繼續地修，繼續地努力地修四念住，乃至到佛才圓滿的，還有修道。見道以後，還要修。修道的時候，他也有所斷的煩惱，那就不是由分別起的，就是由任運而有的。就是不自覺地這煩惱就來了，不是因為分別來的，不自覺就會有煩惱。說高慢心，聖人有高慢心，他不是要分別才有高慢心的，就是任運地就出來了，高慢心出來了。還有其他的煩惱也是有，這個時候修道的時候就是數數地觀諸法實相，觀察色受想行識。這個初得聖道的人也修不淨觀的，他也是「觀身不淨，觀受是苦，觀心無常，觀法無我」，也修這種觀。當然也是像《般若經》裡面，《法華經》、《華嚴經》裡面說諸法實相的觀，他也是修。這樣子不斷地修，就把那個任運而起的煩惱也逐漸地斷了，乃至到佛究竟清淨。

是「見道所斷，修道所斷」，從這兩個部分來分別煩惱的不同，所以名之為「二」。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．

問：師父，可以問問題了嗎？
答：可以。
問：在第219頁的時候，它有說，由二種門發起觀察。
答：二百一十九？
問：是，最後一段。請師父再講解一次好不好？我剛才講課沒有聽得很清楚。

答：好。「由二種門發起觀察等者：謂於十六異論徵詰義中，問彼所欲，由二差別令隨意答，是名由二種門發起觀察。」前面這個還是219頁，倒數第九行，從正面數是第五行，「今應問彼：汝何所欲？世間興衰等事（興字這個是差字（與）），為是日月薄蝕星度等作？」這是一門；「為淨不淨業所作耶？」這是二門。就是每一個，這十六種不如理作意，都有這樣的問題。都是提出來兩個門，從兩方面、兩個門來觀察他的思想，它都不能夠成立的、它是錯誤的，是這個意思，「是名由二種門發起觀察」，這個意思。

問：師父，第二個問題是在第222頁，它說這個「見道所斷、修道所斷」。那修道所斷的時候它說這些是「非分別」，不是由分別心而起的煩惱。
答：是。

問：那我剛才聽師父講課的時候說，這樣的煩惱是因為智慧不圓滿，那這樣的煩惱是不自覺、不知不覺地煩惱就來了。就是不知不覺煩惱就來了，這一部分我覺得，在經驗裡面覺得很不清楚、模模糊糊的，請師父給我講解。

答：是，是的，這是聖人的煩惱。我們凡夫也有這種煩惱，但是不十分明顯，我們的煩惱，現行的煩惱，仔細說有這兩種：也有由分別來的煩惱，也有不分別的時候也有煩惱，有這兩種。就是由分別來的煩惱多，我們凡夫的時候。比如說有的時候，人與人之間有什麼樣的來往，當時不感覺到有什麼問題，但是繼續再想一想，「哦！這個人不對，這個地方有問題。」這個煩惱來了。那麼這就是，這個煩惱是由分別來的；原來不這樣分別的時候，心裡面是沒有煩惱的，你這樣分別，才來煩惱。

　　　　另外一件事呀，最明顯的是由分別來的煩惱，是什麼呢？尤其是我們出家人，出家人遇見什麼事情，當然佛已經告訴我們出家人，你一定常常地如理作意，常常地要如理作意，不管遇見什麼境界。不是說出家人一定要把眼睛閉上，也沒有，不是這樣子。但是你用如理作意的時候，就無論什麼境界，你心都不煩惱。你若失掉了如理作意的時候，那就煩惱都來了。

　　　　所以從這一點的經驗上看，很多很多都是由不如理作意的分別引起煩惱，那叫做分別所起的煩惱，很多都是。譬如說，很明白的這個人是來陷害我，做種種的，弄了大糞向我頭上丟。你如理作意的時候不煩惱，還是不煩惱。如果你不用佛法的智慧去觀察，你用一般的分別心觀察，立刻地煩惱就來了。所以從這樣知道，由分別來的煩惱是很多很多的。

　　　　所以我們從《阿含經》，從這些佛法上看，佛度化眾生的時候，像我們說你收徒弟，他一定收那個徒弟，好像接近聖人的邊際了，他才收他作徒弟，因為這個人比較靠得住。但是我們看佛度化眾生的時候，不是！我們看「哎呀！這個人煩惱很重。」但是佛叫他出家，他要出家，佛同意了，為什麼佛同意？佛能夠用佛法來調轉他、調化他。那這就是證明，這個如理作意是很厲害的。你若肯如理作意，所有的煩惱都能夠排遣出去。

　　　　所以有的佛教徒，很久了，又想要出家，但是又不敢出家，又感覺「恐怕我不行」，「我感覺我的煩惱很重，我出家怎麼能夠清淨呢？」這個想法不是太對。因為出家以後，你若常常用佛法來控制自己，沒有事嘛！問題是在這裡。問題在這裡呢，也就是你出家以後，你趕快地呀，你要學習如理作意，要把這件事掌握到。掌握到了，沒有事，什麼事也沒有；你只有進步，而不會退步的。你還有問題？

問：師父，那個「非分別起的煩惱」，主要是不是俱生我執？

答：對，俱生我執！俱生我執、俱生法執。是的！這時候聖人有這個煩惱，不經過分別，他也會有這煩惱。但是那煩惱微細、較輕微。他若煩惱一出來了，他就知道，聖人立刻知道，聖人就會用如理作意把它消滅了，會這樣子。

　　　　這個不如理作意這一大科，我以前初開始讀《瑜伽師地論》的時候，哎呀！這個地方很難懂啊！很難懂，很不容易明白它的事情；現在我們把這一個關過去了。

問：師父，我不是問題，我是個感想喔！因為您剛剛說煩惱，我一想到這個煩惱，如果說我年紀再早一點的時候，能夠認識佛法的話，那我就不會……那個時候我遇到很多事情，我就會比較聰明地去解決它，就不會讓這些煩惱一直影響到我這麼幾十年來的生活。所以我有一點悲觀就是說，很多出家人，或者很多人，他們年輕的時候就能認識佛法、然後出家了，那我覺得這都是他們過去的福分。很多年輕人，就像我當時也是年輕人嘛，我為我們覺得感到悲哀，因為我們要很久之後才能認識佛法。所以我們能不能，因為我想到我自己嘛，走了這麼長一段路，影響到我的生活，然後我才認識佛法。然後才再想說，當初我如果說，我跟對方都認識佛法的話，我們之間就沒問題了。就像你說戰爭跟誤會減低，大家都沒有瞋恨心或者這些惡業心。但是我們怎麼樣讓很年輕的時候，就讓他們能夠，不要產生這些惡業的這種想法的話，貪瞋癡少了的話，那就比較清淨，怎麼樣很早的時候就做到？

答：譬如說是現在，我們集會一些，由父母的力量，父母對兒女的影響力，把這些小孩子集會來，我們給他講佛法，可以吧？
問：他們能馬上接受嗎？
答：能馬上接受嗎？能不能馬上接受？不見得！也可能少數人能，多數還是不能。
問：師父比較悲觀。

答：還是不容易，這就是因緣，非要到那個時候才行，不到那個時候不行。就是你看你剛才說這話，我看別的有些居士還說不上來這個話，有些居士還說不上來這個話的。他也是年紀也不小了，他沒有這種感覺，他還繼續地有原來的成分。當然他也可能有一點覺悟了，但是就還在猶豫之間，他還不能肯定「我用佛法可以使令我沒有煩惱」，他還不肯明白到這裡。就是這一句話已經說到這裡了，你明明白白說了，他也不肯決定這樣；他還是在煩惱裡生活，還是這樣子。還是不能，不是容易。

問：師父，這裡有一些，我也沒有很仔細的，但是就是說他們是挺高明的人士，不管是在報章雜誌，或是說其他的宗教裡面，他們有這種說法。有些人他們說，如果你看到什麼什麼什麼現象，火災很多，地震什麼什麼什麼的話，那麼就是世界末日到了。那他們這種的說法，和我們剛才講課有一段，……

答：就是那個日月薄蝕。
問：是不是屬於那一類的？

答：是的。但是佛教的說法，世界末日還很遠，還是很遠的。世界末日，佛教也說出來很明白了，就是二十個增減，二十個增減之後，這個世界壞了。現在是第九，第九個增劫又減，現在是第九個，增劫過去了，是減劫。這樣說，還有十一個，所以世界末日還有很久很久的。他們說，那是自己虛妄分別了，還沒有那麼快。

問：所以，他們的想法，應該就是屬於我們剛才討論的，就是說日月薄蝕那一類的說法，不應該去相信。

答：是，那是說得不對的。並且佛教裡面說這個世界末日這個事，世界末日這個世界是壞了的時候，或者大火燒，燃燒這個世界，只是破壞這個世界，不是破壞有情。這個世界上的動物都走了，只剩一個空的世間了，這個時候世界末日才到來。這個世界破壞了，或者大火、或者大水、大風，破壞這個世界，它是不破壞有情世間的。所以我們人在這裡生活，不必憂慮這件事，不必自己先「這個世界破壞了，我們都受到災難了。」沒有這回事。但是我們自己所造的恐怖的事件，那恐怕你可不容易躲避，我們人類自己會破壞自己，但是這個世界還是不能破壞的，只是受到了災害就是了。

問：它下面有一句話好像很重要，說業果相應緣生的道理。業果相應我大約知道它什麼意思，那緣生道理是指的是什麼？
答：緣生就是你自己的思想、你的行為，這個因緣生出來的事情，叫緣生。

問：師父，那您講這個，我就想到一件事情，就是說，這是我個人的私事，不過願意提出來跟大家分享。就是說我結婚的時候，是一個好朋友介紹的，就是介紹了。我們決定結婚的時候呢，這個好朋友，她是我先生的嫂嫂，她就去幫我們買結婚的用品，在香港買這個、買那個。結果她不知道她懷孕了，結果她就為了忙我這個婚事，她孩子掉了。那我並不知道，我就結婚了。結婚了到香港之後，後來才發現說，這個孩子，因為在幫我忙的時候掉了。結果她和她先生當然很傷心嘛，對不對，然後他們就覺得是我剋了他們的孩子。我也很難過，因為我不想剋人家，我從小就是一個想日行一善的人。我從來不想，沒有這個念頭。那像這樣的話是不是我剋的呢？所以我一直、後來引起，我剛剛是說，影響我的婚姻、影響我對很多事情開始產生瞋恨心。因為我覺得我連個螞蟻都捨不得殺的人，怎麼現在給我安了一個名字說我剋了那個孩子。所以那當然現在，我後來當了佛教徒之後，我就想我要把一切都放下；他們說我剋的話，我就承認好了，我就為他們超度、什麼的。但是心裡我總是有一點，還有點不甘心；就覺得說，我不想去害人家，怎麼會說是我害了他呢？那這怎麼解釋？

答：是的，若是照這個陰陽五行家的說法，這個剋就是她不為你做事，不幫忙你的什麼事，她在那裡還正常的自己的生活情況，若是剋還是照樣剋，還是照樣會剋的，這是五行家的說法。但是不在一起住應該是不剋，若在一起住的時候會剋，就是沒有做什麼事，也會剋的。所以她這件事，她是在香港住，你在美國，應該沒有剋的這件事。

問：我在台灣，那時候。
答：那在台灣，在台灣那也是不剋。
問：她幫我辦我的婚事的時候是去台灣。

答：辦婚事是什麼呢？是她一個好心，而你也是一種歡喜心，並沒有誰有什麼……，在思想上是合，大家是很合的，很友好的，沒有誰傷害誰的意思。所以不應該這麼想，誰剋誰，不應該這麼想。

問：那後來我們的摩擦就從那個時候開始。

答：這是我們自己對於緣起的不認識、不了知，不了解這個緣起的道理。但是由於陰陽五行的，受到陰陽五行家的影響，就說到有這剋，說這件事。實在不是，沒有理由說它剋，沒有這個理由的。

問：師父，這個就是在我們大概昨天，還是在更前面都有提過，這個是母體不適調。就是說你入胎以後，母體不適調，這個，佛法在幾千年前都也有說。
答：對，你本身的不調適，本身的不調適，就有這件事；而不是與另外的人有關係。對，就本身的不調適，有關係。

問：師父，在218頁，剛才我們討論妄計吉祥論的時候，它說「為此義故，精勤供養日月星等」。那麼下面那一行，有一個名字叫做「餉佉」，餉佉是什麼意思呢？

答：「餉佉」這個不是中國話，餉佉是翻一個「貝」，寶貝的貝，翻那個字。是什麼意思呢？我剛才說過，就是「貝殼（也讀ㄑㄧㄠˋ）」，就是軟體的動物有個硬殼，就是那個殼，就指那個東西。那東西在這裡面是說，就是它特別的能發出聲音來，用它吹，當個樂器，它能發出來聲音，發出來很妙的聲音，能聽到很遠。所以經上說，吹大法螺；法螺，吹大法螺，就是吹螺。螺也是個貝，也就是貝，發出的聲音能聽到很遠，就是這種東西叫做「餉佉」。

問：那師父，這句話推到前面去，它說，「滿甕頻螺果，及餉佉等」，滿甕剛才我聽得很清楚了，那麼螺就是法螺，那螺的上面那個字「頻」，和下面那個字「果」？

答：頻螺果是一種果，就是樹、頻螺樹，這個樹的名字叫頻螺樹；它有結成一種果，這個果也是可以吃，可以吃的，就是有這種果。他是要準備這種果來供日月，做這件事情，他就是這樣！

【註：頻娑：（雜語）Vim%vara，頻婆羅之略。數量名。譯曰十兆。大集日藏經三曰：「頻婆人。」【又】（植物）Bimba，亦作頻螺，頻羅婆，避邏，頻蠡。赤色之果實也。華嚴入法界品曰：「唇口丹潔如頻婆果。」慧苑音義下曰：「頻婆果者，其果似此方林檎，極鮮明赤也。」玄應音義曰：「頻婆果此譯曰相思。」同二十三曰：「毘羅婆果，亦云頻螺果，或言避邏果，皆訛也。果形金色如甘子，大西國祠天多用此木作幢莊嚴供養也。」瑜伽略纂二曰：「頻螺果者，頻婆果也，此吉祥果也。」同倫記二上曰：「頻蠡果者，頻婆果也。其形似枳，其中蘘內如鬱金色。」──引自丁福保《佛學大辭典》】

問：還有時間再問問題嗎？
答：好，你說。
問：222頁，剛才講到的那個「見道所斷、修道所斷」。那見道，見到了第一義諦了，他有般若無我的那個智慧。然後從見道到修道，中間的程序，可不可以師父再講仔細一點？

答：這下文是很詳細說了，下文說得很詳細的，下邊。這裡只是，主要是說煩惱。但是修道這件事，和見道也不是有很大差別，都還是在奢摩他裡修毘缽舍那的；也修奢摩他，也修毘缽舍那，見道也是這樣子，修道也還是這樣子。

問：現在就是我跟高居士剛才提的說，不分別所引起的煩惱，是不是主要就是俱生我執、法執的這個煩惱？那跟見道你斷的，你已經見到第一義諦了，那個無我慧應該發起來了。那在修道的時候，他俱生的我執跟那個地方的我執，中間有什麼不一樣？

答：雖然是見道了，但是你不是不間斷地在道裡面，也會出定的。你若入定了，假設你是未到地定，你入定了的時候，你這個般若的智慧現行、就出動，這樣修觀的時候，煩惱是不動的。但是你不能常這樣子嘛，一定要出定；出定那時候，眼耳鼻舌身意又接觸色聲香味觸法的時候，這煩惱就出來了，是這麼回事。煩惱出來的時候，也是有貪、也有瞋，有各式各樣的煩惱，這個慢也是有，各式各樣的煩惱也是有，但是那時間短。因為聖人他的警覺性高，他立刻知道了，正念提起來，煩惱又消了、沒有了，但是隨時還會再起。

問：師父，剛才那一段，那個精勤供養日月星，下面有一個「謂曆算者，作如是計」，那曆算者是什麼意思？
答：曆算者就是這些陰陽家了，陰陽家、堪輿，就是看風水佬這些人，這些預言家，就是這些人。

問：那後面有一段，倒數第三行，218頁，它說，「若有欲得自身富樂，所祈果遂者，便往請問。」那個「所祈果遂」，師父能不能講一下，就是說有很多人碰到他很想要什麼事情成就，或想得到什麼的時候，那麼他不管經由宗教或不經由宗教的程序去祈求，向他所相信的祈求？那有的就得到了，那有的時候就沒得到。那我們在修習佛法的時候，如果我們去祈，「所祈果遂」要有什麼條件？尤其像前面所講的「欲得自身富樂，所祈果遂」？

答：這個事呢，前面也提過這種，在前面文也有提到。就是你前一生有很好的栽培，你今生是要享受你的果報的。但是享受果報，我們人間的人呢，這果報，一部分的人呢，是自然來了。這果報沒有經過求，沒有經過什麼方便，沒有經過什麼活動，自然來了。譬如說有的人靠父母的遺產，他好像自然地就來了福報了。但是有的不是這樣，你要有一點活動，這個福報才來。譬如說是這個人，他是在政府裡做官，我們就說是做大臣，不是做皇帝。做大臣，他會用不法的手段做事情；但是因為前生的福報，現在就是要結果了，這個手段雖然不法，但是福報來了，福報也會來。但是你前生是有福報，你今生若用合法的手段，也會來，也是會來的。合法、不合法，前生的福報今生是要得果報的，那它就是要來。若是你前生沒有這個福報，你合法、不合法不行，這福報不來，沒有福報。所以我們說，哎呀！這個人是阿羅漢！這是聖人！我去對他怎麼樣地供養，怎麼樣地祈求，他若能加持加持，啊！福報就來了，來了，你看，就是來了？實在不是！就是你前生的福報，不是他加持來的。你就看這佛經上的故事，佛說的故事，佛從來不這麼說，不說這是我加持了，他來了福報，佛不說；是他的福報是前生他修來的，佛總是這麼說。

問：所以這樣子的話就是說，您的教導就是說，根本就不要去求，求這個、求那個……

答：這個是那樣，佛教徒如果從經律論上得到正見的時候，我們就是要從自己的身口意上，多多地做善事，不要做壞事。這樣子，前生若有福報，自然是來了。我們若造了罪了，從我們的多多地做善事，多多地懺悔，也可以改變，只有這樣做。非法的手段，只可以製造自己的罪過；但是我們容易誤會，我這樣做也會得富貴。其實不是，是前生的功德，你前生的功德，今生是要得果報的。只有這樣做。在佛法的道理來說呢，也應該是承認有風水這個道理的。但是佛法的道理是說：風水是有，原因還是在你的內心，不是在那山頭上的，它只能表示那件事而已。你的富貴不是山，是你心裡面以前有功德，從你心裡面發出來的，佛教的理論是這樣子。

問：師父，前一陣子，我和一個agent去看一個房子，房子本身的建材什麼都很好，但是那個agent因為跟我是朋友，他說他也是信佛，但是他聽到一些人講話，他說他相信風水。他勸我說，我是agent，應該勸你買房子，我賺commission，但是我現在勸你不買這個房子；他說因為那個房子雖然是很漂亮的新房子，但是它有個框框，它做了這個那個，正好是一個框把那個門框住了。那風水我一點都不懂，那麼以師父的看法，這是可信要去研究一下找風水師，還是不理它呢？

答：這個事兒是那樣，若是你根本不知道這件事，心裡面沒有事情、沒有壓力，沒有壓力，那也就沒有事。若是你已經知道了，心裡有一點、有這麼一點執著，就不舒服，那就有問題，就是有問題。如果你還是要買，也是沒有關係，可以改變一下，就把那框框拿掉好了，就好了。而我們藏經裡邊，也有些事情，藏經裡邊有些書，說出來一些一些事情來，說出一些事情呢，也就提到吉祥、不吉祥的這些事情。但是若是我們出家人、我們佛教徒，你每天有功課，有讀經、靜坐，自己有這個菩提願，諸惡莫作，眾善奉行，你有這樣光明的這種功德力，那些吉祥、不吉祥，對你都沒有關係，都沒有壓力；這是一。第二，我們如果是凡夫的話，前生做功德，前生也可能造罪的，我們那能要求完全是吉祥的？不可能的嘛！我們以前有過過失，這個過失現在要得果報，你不能阻礙它的，你用什麼辦法都不能阻礙，只有從懺悔中，可以阻礙它，常常地懺悔，能夠減輕，就算是有不如意，能減輕。這些事情在佛教徒裡邊，倒有很多人有這種經驗，就是非常危險的境界，但是他很安全；就是他在那念佛，或是念大悲咒，或者怎麼樣，遇見了危險的時候，但是他沒有受到什麼傷害。那麼從這些事情就看出來，外邊的境界我們很難控制，你自己的這一念心要控制，你自己要努力。我又念經、我念咒、我念佛來控制這一念心的清淨，平常的所作所為要注意，不要違犯因果的關係，就好了。所以我們經上說，佛法裡邊它不是說你要去找風水先生，它不說這個事兒。只是要你自己照顧自己的念頭、照顧這一念心的，這是這樣子。

問：謝謝師父。

問：師父，再一分鐘可不可以？
答：好，好，你再一分鐘。

問：就是剛才問的那個，我想了以後，我再跟您confirm一下，看我想的是對不對？這個見道就是已經見到了第一義諦，他有那個無我慧，但是那俱生的我執跟法執，因為是在見道的時候，是要入定的時候，慧才能夠生得出來，到修道那時候，才是真正的把這個我執、法執斷了，修道的時候，在見道的時候是還沒有斷。

答：是。見道沒有斷，但是你見道的智慧在活動的時候，它也不動，那個法執、我執還是不動的。但是你一出定了，你這個我空的智慧也就隱藏了，那個法執還會出來，我執、法執還會出來，煩惱也會出來，是這麼回事。

問：謝謝師父。
答：不謝。

《瑜伽師地論》卷八．《披尋記》p.221-222．1997/4/21．Tape74b

PAGE

第  PAGE 14 頁，共  NUMPAGES 14 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老