丑二、劫量（分二科）　寅一、總標
又即於此一一住中，經多俱胝百千大劫，或過是數方乃證得及與成滿。然一切住總經於三無數大劫方得圓證。

住品總起來說，就是說十三住。這一大科裡面分四科，第一科是標，第二科徵，第三科列，第四科是解釋，解釋裡面分二科，第一科別辨相，就是說明如來住和菩薩住，菩薩住是十二住，加上如來住，就是十三住，這是第一大科說完了。

現在是第二科總料簡，就是總起來，再重新說明十三住的大意。這一科裡面，第一科是功德。「如是所說，後後住中支分功德，非前前住一切都無，然下品故不墮其數，當知即彼展轉修習成中上品。於餘後地證得成滿，方乃建立」，這是說十三住的功德。

下面第二科是劫量，分二科，第一科是總標。「又即於此一一住中」，十三住的功德是這樣，又即於此每一住裡面。「經多俱胝百千大劫」，要經過這麼多的時間，「或過是數」，或者還要超過多俱胝百千大劫，「方乃證得及與成滿」，才能成就那個住。第一個是勝解行住，要經很長的時間才能成就。「及與成滿」，功德圓滿了，是到那個程度，可是功德還沒有圓滿，那叫作「證得」，功德圓滿的時候，叫作「成滿」。這每一住要經過這麼長的時間。

「然一切住總經於三無數大劫方得圓證」，這每一住要經過多俱胝百千大劫，十三住總合起來，要經過「三無數大劫方得圓證」，它才是圓滿地成就了，這是總標。下面別釋，分二科，第一科是明證得，又分三科，第一科第一劫

寅二、別釋（分二科）　卯一、明證得（分三科）　辰一、第一劫
謂經第一無數大劫，方乃超過勝解行住，次第證得極歡喜住。此就恒常勇猛精進，非不勇猛勤精進者。

「謂經第一無數大劫，方乃超過勝解行住」；「勝解行住」，就是從種性住發菩提心以後來計算，這個時候叫作「勝解行住」。第一無數大劫的時候，「超過勝解行住」，就是前進一個位置，「勝解行住」是賢位。「次第證得極歡喜住」，超過勝解行住的次第，就是成就了極歡喜住，就是得無生法忍了。從這個文，可以看出來了一個消息，從開始發無上菩提心，到得無生法忍，要一大阿僧祇劫，要這麼長的時間。可是這句話還要加一個註解，「此就恒常勇猛精進」，說是一大阿僧祇劫得無生法忍，這是根據那位發菩提心的菩薩不懈怠，「恒常勇猛精進」，不怕辛苦，勇猛精進地修行。「非不勇猛勤精進者」，若是他懈怠的話，那一大阿僧祇劫還不能得無生法忍。

這句話說得很簡單、很明瞭，我們這一回可以知道得無生法忍，發無上菩提心，修六波羅蜜，要經過一大阿僧祇劫的精進勇猛得無生法忍。這是純是發大悲心，大悲心非常勇猛的人，也是廣度眾生、弘揚佛法，自己得無生法忍，要這麼長的時間。如果這個菩薩是發無上菩提心，但是有多少聲聞種性的習氣，不是所有的時間，都是去度化眾生，有的時候是自己在深山裡面用功，那就是不需要這麼長的時間，就能得無生法忍，就是時間縮短了。

辰二、第二劫
復經第二無數大劫，方乃超過極歡喜住，乃至有加行有功用無相住，次第證得無加行無功用無相住，此即決定以是菩薩得淨意樂，決定勇猛勤精進故。

得無生法忍以後，他的大悲心更是勇猛了，因為在他的大悲心和無我的智慧中，不感覺有困難這件事，因為這個時候，得了般若波羅蜜的智慧，與第一義相應以後，什麼事情都很容易，不感覺難，他有這個心情，所以大悲心就很強了。大悲心強了，就像是印順老法師說的那句話：「在利他中自利」，利他就是自利。

這樣子要「復經第二無數大劫，方乃超過極歡喜住，乃至有加行有功用無相住」，超過極喜地、離垢地、發光地、焰慧地，一直到有加行有功用無相住，就是第七遠行地。「次第證得無加行無功用無相住」，就是八不動地，到這裡，這是第二無數大劫。

「此即決定」，到這個時候，名之為「決定」，為什麼叫作「決定」？「決定」是什麼意義？「以是菩薩得淨意樂，決定勇猛勤精進故」，「決定」是這個意思，說是這位菩薩得到清淨的意樂，「清淨的意樂」，就是大悲心是清淨的，般若波羅蜜的智慧也是清淨的，沒有有所得的污染，我們沒得無生法忍的人，這有所得的煩惱時時在現行，做了一點功德的時候，就有所得。已經是發菩提心的人，說他心裡面清淨，沒有煩惱，我說你有有所得的煩惱，喔！是是，他承認了有有所得的煩惱。

我們知道好歹，知道什麼是有罪過的事情？知道什麼是有功德的事情？這也不容易，做這件事是有罪過的，知道是有罪過，也不容易，做這件事是有功德的。「知」是我們學習佛法的一個階位，到了這個程度。表示什麼呢？就是我們做了有罪的事情，不知道是有罪過的，不知道。我不知道各位同學，聽我講這句話，心裡面是怎麼想？不知道，我做這件事是有功德，也不一定知道。我做這件事是有罪過，自己不知道。要再進一步才知道，這件事有罪過，這還不是容易，這是一個階段。

再進一步的話呢，只是知道這是有功德、有罪過，但是，還是不知道是有所得，我做這件事是很有功德，就是有所得的執著。這裡就是有很多的問題，還有引起很多的煩惱。再進一步會知道，我做這件事雖然有功德，但是我若是這樣子的想法，是有所得，有所得也不殊勝。這件事說未得無生法忍的人，這有所得的執著，時時是有的。

現在這上面說「以是菩薩得淨意樂」，就是第八地的菩薩，他做了很多、很多的功德，但是心裡無所得，這是更高的境界，這表示到第八地菩薩，才得淨意樂。這可見以前還是有所得，他這是聖人了，他還有，但是很快會覺悟，雖然會覺悟，還是有這個問題，這個問題還在。到了第八地「得淨意樂」，沒有這個問題了。發大悲心的時候，也無所得，能夠做無量無邊的功德，心裡面也還是無所得，智慧也是清淨的，慈悲也是清淨的，是「得淨意樂」。

「決定勇猛勤精進故」，從這麼以後，他對自己用功修行也好，廣度眾生也好，心裡面是決定的，沒有說：「這件事太難，我不要去做」，沒有這回事。心裡面不猶豫，而且勇猛無所畏懼，完全不懈怠、勤精進。這是第二個階段，這是第二阿僧祇劫，第二無數大劫。

辰三、第三劫
復經第三無數大劫。方乃超過無加行無功用無相住及無礙解住，證得最上成滿菩薩住。

第三無數大劫是三個位次，就是第八不動地、第九善慧地、第十法雲地，但是也和前面一樣，也是無數大劫才能成就，雖然位次不多，時間也是那麼長。這是第三科，辰三、第三劫。這是第一科是證得，是要三大阿僧祇劫，三無數劫。下面第二科是辨差別，分二科，第一科標列。

卯二、辨差別（分二科）　辰一、標列
當知此中略有二種無數大劫：一者、日夜月半月等算數方便，時無量故，亦說名為無數大劫。二者、大劫算數方便，超過一切算數之量，亦說名為無數大劫。

「當知此中略有二種無數大劫」，這一科說辨別它的差別呢，是裡面有二種無數大劫，那二種呢？「一者、日夜月半月等算數方便，時無量故，亦說名為無數大劫」；「日」，就是晝，就是白天。「夜」，就是黑天。「月」，就是一個月有三十天。或者是「半月」，就是十五天。「等」，就是這樣的計算、算數的方法，這時間用功修行，經過多少天、經過多少個月，這樣來算時間是很久、很久地，時無量故，那也叫作「無數大劫」，這是一種計算法。

「二者、大劫算數方便，超過一切算數之量，亦說名為無數大劫」，第二個計算的方法是大劫，什麼叫作「大劫」？就是成、住、壞、空，就是「成」二十中劫、「住」二十中劫、「壞」二十中劫、「空」二十中劫，就是四個「二十中劫」，就是八十個中劫，合一、統一起來，叫作「大劫」。大劫的算法「超過一切算數之量，亦說名為無數大劫」，這個就是特別長遠了。這是標列，下面第二科料簡，就是再詳細解釋，分二科，第一科前說。

辰二、料簡（分二科）　巳一、前說
若就前說無數大劫，要由無量無數大劫，方證無上正等菩提。

「若就前說無數大劫」，前面就是日、夜、月、半月這樣計算無數大劫。「要由無量無數大劫，方證無上正等菩提」，從前面那個說法，要經過無量無數的大劫，才能證得無上菩提。這是前說，下面第二科是後說，分二科，第一科明不過量。

巳二、後說（分二科）　午一、明不過量
若就後說無數大劫，但經於三無數大劫，便證無上正等菩提，不過此量。

「若就後說無數大劫」，若根據第二個說法，說無數大劫的話。「但經於三無數大劫」，那只是經三個無數大劫。「便證無上正等菩提」，就得無上菩提了。「不過此量」，不會再超過這三個阿僧祇劫、三個無數大劫，不超過的。這一科是叫作「不過量」，下面第二科明轉不轉。

午二、明轉不轉
若正修行最上上品勇猛精進，或有能轉眾多中劫，或有乃至轉多大劫，當知決定無有能轉無數大劫。

「若正修行」，若是這位菩薩，是能努力地修學六波羅蜜，「最上上品勇猛精進」，他不懈怠，他修行的時候，上上品的勇猛精進，這樣子用功修行，「或有能轉眾多中劫」，或者就是經過，「轉」，就當作經過講，經過「眾多中劫」，就是很多的中劫、很多的成、住、壞、空。

「或有乃至轉多大劫」，或者是這位菩薩，經過一個中劫、二個中劫，乃至經過很多的大劫，就是沒有到無數的大劫，還沒有到那個程度。「當知決定無有能轉無數大劫」，乃至經過很多、很多的大劫，「當知」，總而言之這麼說，決定沒有能經過無數的大劫，沒有經過那麼多，就是不會太多，他就會提前，「無數大劫」，有三無數大劫，那是最多的了。若是特別上上品的勇猛精進，可能沒有到那麼多的時間，就得阿耨多羅三藐三菩提了，這是在時間上這麼解釋。總料簡這一科，分六科，第一科是功德，第二科劫量，現在是第三科修斷，分二科，第一科是總標。

丑三、修斷（分二科）　寅一、總標
又由如是所說十二諸菩薩住，經三無數大劫時量，能斷一切煩惱障品所有粗重，及斷一切所知障品所有粗重。

「又由如是所說十二諸菩薩住」；「如是」，就是前面所說的有十二個諸菩薩住，「十二諸菩薩住」，十地就是十住，初極喜地，最後法雲地，一共是十個住，這個時候都是聖人。前面有二個住：一個是勝解行住、還有一個種性住，所以是十二住。「經三無數大劫時量」，就由種性住開始發無上菩提心，以後用功修行，經過三個無數大劫時量。

「能斷一切煩惱障品所有粗重，及斷一切所知障品所有粗重」，這是說修斷，能夠消滅了，一切的煩惱障這一類的，品者類也。「粗重」，就是煩惱的種子，叫作「粗重」。「粗重」什麼意思呢？就是無堪能，煩惱若是活動的時候，不能夠去修學善法，叫作「粗重」，無堪能叫作「粗重」。

「及斷一切所知障品所有粗重」，前面煩惱障就是愛煩惱和見煩惱，這二類煩惱。「所知品」，就是有所得的這一切煩惱。「所知障品所有粗重」，它的種子。阿羅漢斷滅了煩惱障品所有粗重，他所知障品還沒有斷，但是他能入涅槃，這可見所知障的煩惱不障礙入涅槃，若有煩惱是不可以入涅槃，這是它們裡面有這個差別。這是第一科是總標，他斷的二種煩惱：一個煩惱障、一個所知障。

寅二、別顯（分二科）　卯一、正斷粗重（分二科）　辰一、煩惱障品（分二科）
巳一、標
於三住中，當知能斷煩惱障品所有粗重。
第二科別顯，前面是總標，「別顯」，各別的顯示，分二科，第一科是正斷粗重，又分二科，第一科是煩惱障品，又分二科，第一科是標。

「於三住中，當知能斷煩惱障品所有粗重」，前面說是十二住，現在就說三個住，十二住裡面有三個住。在這三個位次、三個階位，你要知道在這三住中，能斷煩惱障品所有粗重，這是第一科標。下面第二科解釋，分三科，第一科於極歡喜住。

巳二、釋（分三科）　午一、於極歡喜住
謂於極歡喜住中，一切惡趣諸煩惱品所有粗重，皆悉永斷，一切上中諸煩惱品，皆不現行。

「謂於極歡喜住中」，三個住中那個住先說呢？先說第一個住，就是極歡喜住，就是初得無生法忍的時候，在這個階位。「一切惡趣諸煩惱品」，就是這一類的煩惱若存在的話，它能使令你到三惡道去，所以叫作「一切惡趣諸煩惱品所有粗重」。這一類煩惱的種子，「皆悉永斷」，就在極歡喜住，這個時候完全消滅了，就是沒有了。在極歡喜住所斷的煩惱，主要是見煩惱，就是分別我執和分別法執；就是由分別來的我執，不是俱生我執。我執分二種：一個是俱生我執、一個分別我執。分別我執就是由自己分別來的我執，若不分別我執不現行，分別才現出來，這是一種「分別我執」。俱生我執是與生俱來，不需要分別它就有。

分別我執分兩類：一個是另外的人告訴你說是：「在我們的身體裡面，我們的色受想行識是有生有滅，在這個有生有滅的色受想行識裡面，有個不生不滅的東西，常恒住不變異，這是我」。原來沒有這個想法，不知道這回事，是我的老師告訴我，這是由學習來的，這種事情。我現在發覺學習來的煩惱，也是很厲害。現在這裡邊說是由學習來的煩惱，或者是由自己靜坐的時候，多分別來的我執，這二種都叫作「分別煩惱」，因為這個煩惱就會出問題，能令你到三惡道去。「一切惡趣諸煩惱品所有粗重」，所有的種子，「皆悉永斷」，因為修無我觀，能把這個煩惱斷了，修無我觀能斷這個煩惱。

我說我自己，初開始學習佛法，我那知道這回事？不知道這件事。現在學習時間多了一點，心裡面有這個分別，我以前說過，就是學《金剛經》也是告訴你修無我觀、修我空、修法空，也是這樣。學習《楞伽阿跋多羅寶經》、《楞伽經》也是告訴你修無我觀、修法空觀，也是這樣說。我們現在學習《大智度論》、學習《般若經》也是這樣說，要學習我空觀、要學習法空觀，可以得聖道，也是這麼說。

初開始出家的時候，不知道什麼叫作聖道？怎麼樣能得聖道？完全不懂。你告訴我什麼，就是什麼，就是這樣子，現在學多了，《瑜伽師地論》也是這樣說。這樣說有什麼事情呢？我們初開始聽見這話，這話也很平常嘛！也沒什麼。其實很重要，有什麼重要呢？你可以自己想一想，怎麼樣才能得聖道？自己不知道。說是學習這個法門可以得聖道，對不對呢？也不知道，明白一點說，什麼也不知道。現在因為學習經論學多了，有這個分別心。

其中還有一件事，剛才我說的是怎麼知道學習這個法門，是能得聖道呢？根據什麼說這是對的，根據什麼說這是不對的，怎麼樣來辨別呢？我看初開始學習佛法的人，完全都不知道，誰知道呢？就是跟那個老師學，他說什麼就是什麼，就是這樣子嘛！不然知道什麼呢？明明是讀經論，我們也不能這樣決定，不能決定這件事是對？是不對？不知道。

但是另外有一個方法，有一件事我們應該注意，就是我為什麼有生死苦惱？要知道這件事，我有生死大苦，生死大苦的根源在那裡？根源在什麼地方？要知道這件事。如果說明根源就是因為有我、有有所得、有這些執著，才有生死大苦，這事要確定，為什麼會有生死苦？你要確定這個原因，然後說現在要了脫生死，那就是把這個原因消滅了，就沒有生死了，就是這樣子嘛！這樣說很簡單，所以從這裡就知道，修習的法門對不對。

如果用功修行的時候，我也不知道怎麼樣會有生死大苦？不知道，但是就是告訴我修行的方法，這個方法能不能了脫生死？也不知道，那這就是有問題了。所以照理說呢，應該自己提出這個問題，就是我出了家，修學聖道的目的，是要解脫生死大苦，生死大苦是從什麼地方來的？要告訴我。這個地方和修學聖道有直接關係的，由於修學聖道的這個方法，能夠斷滅生死的原因，所以就好了，就可以解脫生死大苦。說是修行的方法，沒有斷生死大苦的原因，那你修習這個法門，你白辛苦了，要知道這件事。

末法時代其實已經很久了，就是有這個問題，所以根本也不想修行，或者是修行的方法不對，但是現在後來，我們中國佛教有一個方法，不談這個問題，這個生死怎麼來的？我們不要講這個事情，我們就念阿彌陀，求生極樂世界去，到那裡有阿彌陀佛在開示，這個方法是好，這個方法也是不錯，的確是不錯，就是避免這些煩麻的事情，就好了，就是這樣子。但是若不念阿彌陀佛，不求生阿彌陀佛國，那怎麼辨？那就是另一回事了，就是這麼回事。

現在這裡說是，這個地方也很重要，「於極歡喜住中，一切惡趣諸煩惱品所有粗重，皆悉永斷」，這句話不簡單，它告訴你到三惡道的原因，主要就是執著有我，分別我執，主要是這個，現在你這樣說，我應該怎麼修行，要修無我觀，知道修無我觀，就把這個分別我執破了，破了不到三惡道去，就知道。修無我觀，但是這上面也是，我們在聲聞地已經學過了，非要有奢摩他不可，有奢摩他呢，然後在奢摩他裡修無我觀，就把這個分別我執，諸煩惱品所有粗重，皆悉永斷，就沒問題了，就是這麼一回事。你看這個文好像沒有什麼，但是若是真實多看了經論的時候，就感覺這句話是非常重要，就是告訴你應該怎麼修行了。

「一切上中諸煩惱品，皆不現行」，這前面「一切惡趣諸煩惱品所有粗重」，這是分別我執。我們大乘佛法呢，也包括了分別法執，也就是這一切法不執著，不執著這些事情。但主要是分別我執，這樣子是見煩惱。譬如說小乘佛法得了初果須洹陀，他是把我執滅了，但是愛煩惱還在。「愛煩惱」有二種，這二種是什麼呢？譬如我師父告訴我：「在臭皮囊裡面，有一個不生不滅，這是我，這是本來面目」，唉呀！原來不懂這個事，你告訴我，聽了很歡喜，就愛執這件事。誰若說不對，眼睛就會立起來，這也就是「愛」。但這個愛是屬於「我愛」，愛著這個我。

另外還有愛呢？是遇見色受想行識、眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，五欲上的愛，還有一種愛。所以「一切上中諸煩惱品」，這個地方沒有說下品，只是說上品、中品的煩惱，這是愛煩惱。那些煩惱品，「皆不現行」，也不活動了，若是到了極歡喜住的時候，初得無生法忍的時候，我不可得、色受想行識不可得，這個時候分別我執、分別法執沒有了。但是愛煩惱也不動，「皆不現行」，就是不活動，還是在，就像我們有病，病沒有發作還在，並沒有完全好。就是得無生法忍的那無我智慧，消滅了我的執著，同時也能調伏上品中品煩惱的活動，叫它不動，但是有的時候也是動。

所以在家人修無我觀，也可以得初果須陀，但是他還有欲。所以得了聖道以後，得無生法忍的人，他還要修不淨觀，何況我們沒得無生法忍的人啊！「一切上品中品諸煩惱品，皆不現行」，就不活動了。這是第一科於極歡喜住，在這個極歡喜住，初得無生法忍、初入聖道的時候，他斷煩惱的情形，就是這樣子。下面是第二科於無加行無功用無相住，說三個住，已經說了一個住，現在說第二個住。

午二、於無加行無功用無相住
於無加行無功用無相住中，一切能障一向清淨無生法忍，諸煩惱品所有粗重皆悉永斷，一切煩惱皆不現前。

這中間就是初極歡喜地、第二地、第三地、第四地、第五地、第六地、第七地，這是六個地，中間略過去了。這個時候到了第八地無加行無功用無相住的時候，就是他心裡面很任運地、自然地，與第一義諦相應，像我們沒得無生法忍的人，要修無我觀、修我空觀、修法空觀的時候，心裡面非要作意不可，不作意不能修，那就是有加行、有功用。若常常修止觀呢，這有加行、有功用，會感覺到是要努力地、要如理作意，要努力才行。若不努力，不如理作意，根本就不能修行，無分別住是不能修行。若在毗缽舍那，在第一義諦上來說，根本就沒有修行。

所以「於無加行無功用無相住中」，到了第八地的時候，「一切能障一向清淨無生法忍，諸煩惱品所有粗重皆悉永斷」，就是上品、中品的一切煩惱，都沒有了，到這個時候決定是斷掉了。「一切能障一向清淨無生法忍」，那這就是第八不動地的無生法忍是這樣，「一向清淨無生法忍」。「諸煩惱品所有粗重皆悉永斷」，是煩惱的種子，不是說是現行，現行已經降伏了，到這個時候能把種子，皆悉永斷。這指煩惱障說，所知障還沒有提啊！就是煩惱障到這個時候。「一切煩惱皆不現前」，這就是下品的諸煩惱品也被調伏了、也不動了。

《披尋記》一六一五頁：

一切能障一向清淨無生法忍諸煩惱品所有粗重者：前說有加行有功用無相住中，非有煩惱，非離煩惱。一切煩惱不現行故，希求佛智猶未得故，由是能障一向清淨無生法忍，今即說彼諸煩惱品所有粗重應知。

「一切能障一向清淨無生法忍諸煩惱品所有粗重者：前說有加行有功用無相住中」；「有加行有功用無相住中」，就是第七遠行地。「非有煩惱，非離煩惱」，這第七遠行地的菩薩，那個聖道表現出來的相貌，也不是有煩惱，可也沒有離開煩惱，就是這麼境界。「一切煩惱不現行故」，因為上品、中品的煩惱也不活動了，「希求佛智猶未得故」，但是希望得到佛的智慧，但佛的智慧還沒得到，他還有希求心。「希求心」，在我們凡夫來說，是一個願，我們希望得聖道，這個願非有不可。但是在第七遠行地的時候，這就是有所得的煩惱，「希求佛智猶未得故」，這就是有所得的煩惱。「由是能障一向清淨無生法忍」，這個微細的有所得的執著，就障礙一向清淨的無生法忍不得現前。「今即說彼諸煩惱品所有粗重應知」，現在這裡說，到了第八地的時候，就把這個煩惱斷了，是這麼的意思，這是「一向清淨的無生法忍」。「諸煩惱品所有粗重」，現在到這個時候都斷掉了，到了第八無相住的時候，這些煩惱不現前了，但是還有一個微細的下品煩惱還在，還沒有清淨。這是第二住，第一住是極歡喜住，第二住於無加行無功用無相住，第二住斷煩惱是這樣的情形。下面第三科是第三住於最上成滿菩薩住。

午三、於最上成滿菩薩住
於最上成滿菩薩住中，當知一切煩惱習氣隨眠障礙、皆悉永斷，入如來住。

就是下品的煩惱也斷了，「當知一切煩惱習氣」，「習氣」，就是種子，因為內心和外面的境界一接觸的時候，內心有所分別，就會造成一個力量，那就是「習氣」，因習而有氣。「隨眠」，也是種子，就是隨逐你，不離開你，「眠」，就是睡覺了，就不活動嘛！若是醒覺，會去做事情了，睡覺就在那休息不動了。說那種子不現行的時候，它在你心裡面，潛藏在那裡不動，所以用「眠」來譬喻這件事。「隨」，就是隨逐你，不離開你，實在是隨逐什麼？就是隨逐你的心，和你的心不相離，潛藏在甚深的心裡面，叫作「隨眠」，所以由是也叫作「習氣」，也叫作「隨眠」，也叫作「粗重」。這個習氣隨眠是誰的習氣隨眠呢？是煩惱的習氣隨眠。

「障礙」，這個煩惱障礙你，與第一義諦不相應，你想到第一義諦，它就障礙你不能去。「皆悉永斷」，到這個時候就是最上成滿菩薩住，就是第十法雲地的時候，這些污染都斷滅了，這個煩惱障完全沒有了，就「入如來住」，這個時候得無上菩提了，這可見煩惱障要到佛的時候才清淨。前面是煩惱障，這一科完了，下面說第二科所知障，分三科，第一科標。

辰二、所知障品（分三科）　巳一、標
當知一切所知障品所有粗重，亦有三種。
前面煩惱障分三個住，也就是三種。所知障也有三種，這是標，下面第二科是列出來。

巳二、列
一者、在皮粗重。二者、在膚粗重。三者、在肉粗重。
所知障也分三種的不同，皮和膚和肉是深淺的不同，也就是粗細的不同，用這三個字來表示所知障的深淺、所知障的粗細的不同，這是列，下面解釋。

巳三、釋
當知此中在皮粗重，極歡喜住皆悉已斷。在膚粗重，無加行無功用無相住皆悉已斷。在肉粗重，如來住中皆悉已斷，得一切障極清淨智。

「當知此中在皮粗重，極歡喜住皆悉已斷」，這是最淺的所知障，那就是分別法執的時候，我們這個心與一切法接觸的時候，前五識時間短，它不分別，前五識也有明了性，但是它不分別，可是前五識一接觸的時候，第六識就馬上有了別了，第六識就有執著，那就是分別法執，這分別法執，這時候就是在皮粗重。「當知此中在皮粗重，極歡喜住皆悉已斷」，就是這位修行人、這位禪師，在奢摩他裡面，不但是修我空觀，同時也修法空觀，所以到了得無生法忍的時候，這個分別法執也就消滅了，所以「在皮粗重，極歡喜住皆悉已斷」，這個時候，初得無生法忍的時候，所斷的所知障是很膚淺的。

「在膚粗重」，就是深一層的分別法執，就是與生俱來的法執，就是自然的，不需要加分別，就有有所得的執著。「無加行無功用無相住皆悉已斷」，那要到第八地菩薩，把這個所知斷了，「無加行無功用無相住」，就把這個煩惱也斷了，把這個煩惱斷的時候，你讀這個《維摩詰所說經．觀眾生品》天女散花，花落在阿羅漢身上的時候，就著在阿羅漢身上，阿羅漢要神通都去不掉花，還是沾在身上，原來就是他的分別法執，俱生法執在，他不能掉，這是俱生法執。

「在肉粗重，如來住中皆悉已斷」，這是更深一層的微細的法執，就是到佛的時候就斷掉了，斷掉的時候就是成佛了。前面煩惱障的那個地方說：「於最上成滿菩薩住中，當知一切煩惱習氣隨眠障礙、皆悉永斷，入如來住」，這個地方說：「在肉粗重，如來住中皆悉已斷」，其實也是一樣。前面是說在最上成滿菩薩住中，皆悉永斷，入如來住。這個地方是說到佛的境界，才滅掉，這就是成佛了。

在文字上看，煩惱障是在菩薩住的時候斷掉，所知障要成佛的時候斷，好像有一點差別，但是如果心裡面還有所知障，還沒有圓滿清淨，能名之為佛嗎？所以應該是文相上有一點差別，可是裡面的義應該是一樣。「得一切障極清淨智」，在成佛的時候，成就了一切障都消除了，他心是清淨的，沒有染污了。

卯二、修斷資糧
於三住中煩惱所知二障永斷；所餘諸住如其次第，修斷資糧。

前面是正斷粗重，這是第一科。現在是第二科修斷資糧。「資糧」，是因的意思，由因而得果。「於三住中煩惱所知二障永斷」，於極歡喜住和無加行無功用無相住，到如來住，或者說是最上成滿菩薩住，這三個住。煩惱障、所知障，這二種障礙都全部地、永久地消滅了。「所餘諸住如其次第，修斷資糧」，一共是十三個住，除掉了這三個住，其餘的住是「修斷資糧」，那是修斷的因，由如是因而成就這三個住的斷煩惱。譬如說是初極喜住能斷除三惡道的煩惱品類，那就是勝解行住為資糧，勝解行住修奢摩他、修毗缽舍那、修二空觀的時候為因，而後成為極喜住斷除煩惱的果，就是這樣。到了第八住能滅除去一切的煩惱，那就是由二地、三地乃至到第七地為修行的資糧。若是到第十住最上成滿菩薩住，那就是第八不動地及第九善慧地為資糧。「如其次第，修斷資糧」，是修斷的因，由如是因而成就三個住的果。

丑四、清淨（分二科）　寅一、標
即於如是十三住中，當知略有十一清淨。
這下面第四科是「清淨」，前面是第三科「修斷」，修斷這一科講完了。現在是第四科「清淨」，分二科，第一科「標」。
「即於如是十三住中，當知略有十一清淨。」這是標，下面第二科是「列」，分十一科，第一科是「種性清淨」。

寅二、列（分十一科）　卯一、種性清淨
謂於第一種性住中，種性清淨；
十三住，第一個住就是種性住。「種性住中」，就是它的種性是清淨的，就是他有佛性，就是這麼意思，這是種性清淨。

卯二、信解清淨
於其第二勝解行住，信勝解淨；

第二科「信解清淨」。「於其第二勝解行住」，就是發無上菩提心，修學佛法，他這時候常常修四念住，甚至修止觀，從止觀中得到信勝解淨。因為初開始學習文字的佛法時，這個時候開始建立信勝解的資糧，等到修止觀時，這時候開始信勝解淨。「勝解」，就是不猶豫，心裡面不猶豫，就是有了力量。止觀有了力量的時候，信心也是建立起來。「信」是由智慧建立的，有智慧以後，才對佛法有信心，而這智慧是從止觀中來。「信勝解淨」，這就是勝解行地的清淨。

卯三、意樂清淨
於其第三極歡喜住，勝意樂淨；
第三個清淨就是極歡喜住。這個時候斷除分別我執和分別法執，與第一義相應了，所以心也清淨。

卯四、增上戒清淨
於其第四增上戒住，增上戒淨；
第四個清淨是「增上戒住」。「增上戒住」就是增上戒特別清淨，持戒是非常清淨，不會有犯戒的事情。

卯五、增上心清淨
於其第五增上心住，增上心淨；
第五個清淨就是「增上心住」。增上心住就是發光地，這是第五個清淨。這時候他得到四禪八定，得四禪八定時，定也是清淨的，因為有無漏的智慧在裏面。

卯六、無倒智清淨
於其第六第七第八增上慧住，無顛倒智發起清淨；

這是第六、第七、第八。第六（住）是燄慧地，燄慧地是覺分相應增上慧住；第七（住）難勝地是諦分相應增上慧住；現前地是緣起相應增上慧住。這三個都是智慧，第六、第七、第八這三個都是增上慧住。什麼智慧呢？「無顛倒智發起清淨」，就是一切法是緣起的，心裡面在緣起法上沒有顛倒的迷惑，成就了清淨的智慧。這是第六個清淨「無倒智清淨」，第六個清淨包括三個地。

卯七、有加行圓滿清淨
於其第九有加行有功用無相住，有加行行圓滿清淨；
這是第七個清淨，這是第九住。「有加行有功用無相住」就是第七遠行地。這位禪師、菩薩是有加行，他用功修行的境界得到清淨，這時候已經開始第一個無相住。

卯八、真智神通引發清淨
於其第十無加行無功用無相住，真智神通引發清淨；
這是第八「真智神通引發清淨」。這時候是「無加行無功用無相住」，他清淨的真實的智慧，也有廣大的神通出現，引發出來真智神通得清淨，他沒有有所得的污染。

卯九、無礙解清淨
於第十一無礙解住，能正為他宣說法義無礙解淨；

「於第十一無礙解住」，這是第九個「無礙解清淨」。第九個無礙解清淨是第十一無礙解住，就是善慧地菩薩。這位菩薩「能正為他宣說法義無礙解淨」，他有四無礙辯：法無礙解、義無礙解、詞無礙解、辯說無礙解，智慧清淨。

卯十、妙智清淨
於第十二最上成滿菩薩住中，入一切種一切所知妙智清淨；

「於第十二最上成滿菩薩住中」，這是第十「妙智清淨」。這位菩薩「最上成滿菩薩住中，入一切種一切所知妙智清淨」，「最上成滿菩薩住」，就是法雲地了。他「入一切種」，就是一切類，一切的所知境，誰有這種能力呢？就是妙智，妙智清淨。

卯十一、究竟清淨
於第十三如來住中，一切煩惱及所知障并諸習氣究竟清淨。

「於第十三如來住中」，就是最後究竟圓滿住。「一切煩惱及所知障并諸習氣究竟清淨」了。這一共從種性住，到最後如來住，一共有十一種清淨，都叫做清淨，但是還有淺深的不同的。

丑五、相攝（分二科）　寅一、標指
如前菩薩功德品中所說八法，能攝大乘，當知在此十三住攝。
這是第五科「相攝」，前面第四科是「清淨」，現在第五科是「相攝」。分二科，第一科「標指」。

「如前〈菩薩功德品〉中所說」的「八」種「法」，「能」夠賅「攝」全面的「大乘」佛法。「當知在此十三住攝」，那八種法也在這十三住所收攝了。這是指，指在〈菩薩功德品〉。

寅二、配釋（分五科）　卯一、初二住攝
謂於第一第二住中，於菩薩藏生信、勝解、聽受、思惟；
下面第二科「配釋」，分五科，第一科「初二住攝」。
「謂於第一第二住中」，初二住，就是種性住和勝解行住，這兩住於八法之中就指菩薩藏，「於菩薩藏生信、勝解、聽受、思惟；」就是開始學習佛法。

八法：「第一個是菩薩藏教」，「第二即於如是菩薩藏中，顯示諸法真實義教」。前面是教，這個是義，顯示義。「第三者即於如是菩薩藏中，顯示一切諸佛菩薩不可思議最勝廣大威力之教」。這是單獨指佛菩薩的不可思議的威力，大乘菩薩藏裏面顯示這一點。「四者於上所說如理聽聞。」

八法，這是前四法。前四法是第一、第二住中，「於菩薩藏生信、勝解、聽受、思惟」，包括了前四法。一共八法，第一、第二中包括了四法。

《披尋記》一六一六頁：
於菩薩藏生信勝解等者：此於八法攝其前四應知。
第一住、第二住，包括了八法的前四法。

卯二、第三住攝
第三住中，得勝意樂，趣向前行勝修行相；

這是第二科，第二科就是第三住極喜住，就是初得無生法忍。「得勝意樂」，因為初得無生法忍的時候，有殊勝的意願，有大悲心，同時有大智慧，這叫殊勝意樂。「趣向前行」，初得無生法忍以後，不停留在那裡，繼續向前進，向於無相的境界趣進。「勝修行相；」這個時候的修行特別殊勝，以無所得的智慧修學六波羅密。

《披尋記》一六一六頁：
趣向前行勝修行相者：此攝第五應知。
這是在八法裏是第五法，第五法是如理思惟為先，趣勝意樂。這是第五法。這就是思惟慧，思慧。

卯三、次六住攝
於餘一切乃至有加行有功用無相住中，得修廣大；

這是第三科「次六住攝」。「於餘一切」，前面只是得勝意樂，初極喜住、第二住、第三住、第四住、第五住、第六住、第七住到第八住，「乃至有加行有功用無相住中，得修廣大；」這時候他的修行，他的般若波羅蜜逐漸的增長廣大，也還是無相修。

《披尋記》一六一六頁：
得修廣大者：此攝第六應知。
八法裏的第六法就是趣勝意樂為先，入修行相。

卯四、次三住攝
於上三種淨行所攝菩薩住中，修果成滿。

下面第四科「次三住攝」。「於上三種淨行所攝菩薩住中，修果成滿。」前面有加行有功用無相住是第七遠行地，後面第八地、第九地、第十地有三個住。「於上三種淨行所攝」的，就是「菩薩住中，修果成滿」。「修果成滿」就是八法裏的第七法，入修行相為先，修果成滿。

《披尋記》一六一六頁：
修果成滿者：此攝第七應知。從無加行無功用無相住，乃至最上成滿菩薩住，名上三種菩薩住。望餘下住，名為上故。

「修果成滿者：此攝第七應知。」八法中的第七法，「從無加行無功用無相住，乃至最上成滿菩薩住」，中間有個無礙解住，一共是三個住，「名上三種菩薩住。望餘下住，名為上故。」其他的第七遠行地以下是下住，這是上住。

卯五、如來住攝
如來住中，當知獲得究竟出離。
這是第五科。到佛的境界的時候，「當知獲得究竟出離」，究竟出離，就是八法中最後一法。

《披尋記》一六一六頁：
究竟出離者：此攝第八應知。
〈菩薩功德品〉的最後一法是第八法。

丑六、類聲聞住（分二科）　寅一、標
當知菩薩十二種住，隨其次第類聲聞住。
這是第六科「類聲聞住」，分二科，第一科「標」。
「當知菩薩十二種住」裏，「隨其次第」，隨它前後深淺的次第，「類聲聞住」，與聲聞住相類似。這是「標」。

寅二、配（分十科）　卯一、初住
如諸聲聞自種性住，當知菩薩初住亦爾。
下面第二科是「配」，分十科，第一科是「初住」。

「如諸聲聞自種性住，當知菩薩初住亦爾」。「諸聲聞自種性住」，他自己的種性就是聲聞種性，他不是辟支佛種性；也不是佛種性。這個人有聲聞種性，他安住在他的種性裡，「當知菩薩初住亦爾。」菩薩初種性住也是這樣子，這是相配合。

卯二、第二住
如諸聲聞趣入正性離生加行住，當知菩薩第二住亦爾。

第二科「第二住」。「如諸聲聞趣入正性離生加行住，當知菩薩第二住亦爾。」「如諸聲聞」，有聲聞種性，遇見佛法的時候，他就發出離心，「趣入正性離生」，就是由凡夫的境界向聖人的境界去了。「正性離生」，就是得初果以上，就叫做「入正性離生」。「正性」，就是涅槃，什麼叫做涅槃呢？就是在真如的理性上，色受想行識寂滅了，那就是涅槃，「趣入正性離生」，就是向涅槃那裡去了。就是涅槃為上首的意思，他感覺到生死是苦，願意得涅槃的安樂，他有這樣的意願了。

那就是從種性住，向前進了一步。如果沒有往前進的時候，在種性住時，他沒有這種思想，沒想得涅槃。「離生」，生是什麼？就是煩惱，遠離了煩惱。本來是惑業苦，應該遠離惑業苦三法嘛，怎麼單說離煩惱呢？因為生死的苦惱是由業力招感的，由業力造成的生死苦，但是業力發生作用的時候，需要有煩惱的支持，沒有煩惱的支持，業不能令你得生死苦的，所以這叫做潤生煩惱。十二緣起，觸緣受；受緣愛；愛緣取，愛取的煩惱。若有愛取的煩惱，就會受生死苦。

若是修學聖道的阿羅漢，把愛取的煩惱斷了，就完了，臨終的時候，色受想行識一剎那間滅了，就不生不滅了，就得涅槃了。所以只是離開了煩惱，遠離了愛見的煩惱，就得涅槃了，所以叫「正性離生」。「加行住」，煩惱不會自己就沒有的，要努力的修學四念處才可以。所以「如諸聲聞趣入」，實在就是發心要得涅槃，他就努力的修學四念住，這時候還沒有得聖道，這是聲聞人有這麼一個階位。「當知菩薩第二住亦爾。」勝解行住也是這個意思。

卯三、第三住
如諸聲聞已入正性離生住，當知菩薩第三住亦爾。

這是第三科第三住。如諸聲聞種性的人，他們發出離心修學四念住的時候，已經入正性離生住了。那就是從初果開始，初果的時候，無我的智慧現前時，也不見有色受想行識，那時候也是入於不生不滅的境界，所以「已入正性離生住」，安住在那裡。「當知菩薩第三住亦爾」，那就是初歡喜地，初歡喜地也是這樣子。

卯四、第四住
如諸聲聞已得證淨聖所愛味為盡上漏增上戒學住，當知菩薩第四住亦爾。

這是第四科「第四住」。「如諸聲聞已得證淨」，就是佛、法、僧、戒，四證淨。沒有得聖道的人，心有所得的人，對佛菩薩雖然也有恭敬心，但是究竟怎麼回事，不知道。對於佛、對於法、對於僧有恭敬心，但是什麼是佛法僧？心裡迷迷糊糊的。得了初果以後，他知道佛法僧的境界是不可思議的，是清淨的。所以我們若看見佛…「可以身相見如來否？否也，世尊，不可以身相得見如來。」這是聖人才能達到這個境界，我們一定是看見有三十二相、八十種好，放大光明，這是佛嘛。你沒有三十二相、沒有八十種好，你哪是佛呢？我們凡夫就是這樣想嘛！但是入了聖位的人，他不是的，他不這樣想。所以叫四證淨，他知道佛法僧戒是清淨的境界。

「聖所愛味」，就是這種清淨無漏的境界，是聖人所歡喜的。「為盡上漏增上戒學住」，這時候得了初果以後，他才斷了分別我執，俱生我執還有愛煩惱都沒斷。「為盡上漏」，為了滅除上面還有的煩惱，他要學習增上戒，這叫持戒清淨，在持戒清淨的基礎上，還是要修奢摩他、毗缽舍那來斷煩惱的。「當知菩薩第四住亦爾。」當知菩薩第四住也是這樣，就是增上戒住也是這樣子。

卯五、第五住
如諸聲聞依增上戒學引發增上心學住，當知菩薩第五住亦爾。

這是第五住。「如諸聲聞依增上戒學」，就是他得了初果以後，持戒清淨，但是不停留在這裡，繼續向前進，還要修學定。「引發增上心學住」，加強奢摩他，他得初果的時候，應該是得到未到地定，而這個時候若是有了清淨的戒以後，要繼續的修四念住，修奢摩他，得初禪、得二禪、三禪、四禪，引發增上心學，就安住在四禪裏，「當知菩薩第五住」也是這樣子。

卯六、第六七八住
如諸聲聞如其所得諸聖諦智增上慧學住，當知菩薩第六第七第八住亦爾。

這是第六、第七、第八住。「如諸聲聞如其所得諸聖諦智」，初得須陀洹果也是有聖諦智，但是還不圓滿。「如其所得諸聖諦智」，就是苦集滅道四諦的智慧，他繼續的努力修四念住，增長智慧。那個時候就已經得到四禪了，在四禪裏繼續修無我觀，他的慧力增長。這時候就是得三果以上了。「當知菩薩第六第七第八住」也是這樣，也繼續增長他的智慧，也增長禪定。

卯七、第九住
如諸聲聞善觀察所知無相三摩地加行住，當知菩薩第九住亦爾。

第七科是第九住。「如諸聲聞善觀察所知無相三摩地」，諸聲聞人也修三三昧，修空三昧、無願三昧、無相三昧，「聲聞觀察所知無相」，就是色受想行識一剎那間滅了，這個時候是離一切相的，就是不生不滅涅槃的境界。他努力的修無相三摩地，「當知菩薩第九住」也是這樣子。

卯八、第十住
如諸聲聞成滿無相住，當知菩薩第十住亦爾。
現在第八，第十住。「如諸聲聞成滿無相住」，如諸聲聞修三三昧，修無相住成滿的時候，就是阿羅漢住了。「當知菩薩第十住」也是這樣子。

卯九、第十一住
如諸聲聞從此出已入解脫處住，當知菩薩第十一住亦爾。

下面第九科第十一住。「如諸聲聞從此出已」，從無相住向前進步，「入解脫處住」，那就是成就了三三昧，成就圓滿了，「入解脫處住」，那就是圓滿的涅槃的境界。「當知菩薩第十一住」也是這樣子。

第十二住就是最上成滿菩薩住，第十一住就是無礙解住。

《披尋記》一六一七頁：
入解脫處住者：謂證慧解脫心解脫故。

這是約證慧解脫、心解脫故。慧解脫就是沒得滅盡定，一種說法：沒得滅盡定就算是慧解脫，得滅盡定叫做俱解脫。一種是說：只得未到地定，沒得四禪八定叫慧解脫；若是得到四禪八定就叫做心解脫。慧解脫而同時也是心解脫。

慧解脫就是得到無我、無我所的清淨的智慧，解脫愛煩惱、見煩惱。
心解脫，心就是得了定了，得了四禪八定，得了滅盡定，心裡面不是染污的無知也斷滅了，叫做心解脫。這就是第十一住。

卯十、第十二住
如諸聲聞具一切相阿羅漢住，當知菩薩第十二住亦爾。

《披尋記》一六一七頁：
具一切相阿羅漢住者：謂證極清淨道及果功德故。
這就是俱解脫，阿羅漢有三種：慧解脫、俱解脫、無疑解脫，大阿羅漢就是大智慧境界。一切聲聞具一切相的阿羅漢，當知菩薩十二住也是這樣子。
這是本地分菩薩地裏的〈住品〉到此結束了。

本地分中菩薩地‧第三持究竟瑜伽處生品第一

壬五、生品（分五科）　癸一、標
諸菩薩生，略有五種，攝一切生；於一切住，一切菩薩受無罪生，利益安樂一切有情。
這是第五科「生品」，前面第四科是「住品」。分五科，第一科是「標」。

「諸菩薩生，略有五種」，諸菩薩就是得無生法忍以後這些大菩薩，他有大悲心，還是要到眾生的世界來，那個情形是怎麼樣呢？現在這裡說的「生」是這個意思，略有五種不同：「攝一切生」，就是包括了這一切的大菩薩來到眾生世界受生的情形。「於一切住」，不算佛，菩薩是十二住，十二住應該算十一住，或者算十住，前兩住不算。「於一切住，一切菩薩受無罪生」，他們來到眾生的世界，是沒有苦惱的事情的，他們能夠「利益一切有情」，能「安樂一切有情」的。

這是「標」，下面是「徵」。

癸二、徵
何等為五？
前面標出五種，這五種是什麼呢？「徵」，下面列出來。

癸三、列
一者、除災生。二者、隨類生。三者、大勢生。四者、增上生。五者、最後生。
一共這五種不同。

前面講菩薩三大阿僧祇劫這件事，三大阿僧祇劫從什麼時候開始計算呢？從什麼時候開始入於初阿僧祇劫？我們是說，初開始種性住菩薩遇見佛法以後，發無上菩提心了，應該是從這個時候開始計算。

但是在《攝大乘論》上也說出一個相貌來，若達到這個程度，你就開始初阿僧祇劫了。在《攝大乘論》裏，說出來四句頌：「清淨增上力，堅固心昇進，名菩薩初修無數三大劫」。「清淨增上力」：清淨力，增上力。清淨力怎麼講呢？

清淨力：這位菩薩種性的人，發無上菩提心了，他有善根，什麼是善根呢？就是信戒聞捨慧，或者信進念定慧，就是有這個善根。善根也是有深淺的不同，現在是要有清淨力，清淨力是什麼意思？就是你有這個善根的力量發動時，能降伏煩惱，所以叫做清淨力。煩惱是染污的，能調伏煩惱，心就清淨，這是一個條件。要有這麼一個條件，就是你的善根能調伏煩惱。他說的這個相貌，說的很明白，說的很明顯。就是煩惱來了，你的正念提起來，能壓倒煩惱，要達到這個程度，這是一個相貌。就是煩惱來了，心不清淨，但是你的正念，你發的無上菩提心有力量，把煩惱調伏了，心清淨。要有這個力量，我感覺這也不是容易，這是清淨力。

增上力：增上力是發願。要發一些清淨的願，發願有什麼好處呢？能遇見善知識。善知識能增上，能幫助你得聖道，這個事情很重要。譬如我們學習佛法，你自己也能學習，是的，我不需要聽別人講，我自己住茅蓬可以學習佛法，是的，但是我看這種人很少。世親菩薩，要他哥哥來給他作增上緣，他才回小向大，沒有他哥哥無著菩薩的增上，世親菩薩是在小乘裡，他不能發無上菩提心啊。我看多數人修學聖道的經過要善知識的提拔，善知識的攝受，善知識的接引，為什麼能得到善知識？你要發願，不發願不行。「清淨增上力」，要善知識的接引，善知識的提拔你。你自己要有善根的力量，同時要有善知識的教導才可以。這是「清淨增上力」。

堅固心：堅固是自己有了善根，能發自內心我要出家，放下塵勞的事，我要出家修行。但是還要遇見善知識，遇見善知識去學習。學習，你的菩提心就會更堅固，善根也特別堅固。怎麼叫做堅固呢？還是有一點事情…就是惡知識來破壞你，不能破壞，你的菩提心堅固，惡知識不能令你墮落。這也不容易，說我也能發道心修行，但是惡知識來了的時候，你就隨他去了。現在惡知識不能夠破壞你，「堅固心昇進」，你的無上菩提心不動，不動搖。

所以我們用功的時候，常可以考驗自己，隨時能得到考驗，考驗的事情隨時會有的。譬如說一個同學忽然間非理相加，看我這心動不動？這就看出來。看我的道心堅固不堅固？所以別人來罵你一句，毀辱你一下，這是非常難得的事情，立刻就知道我現在到了什麼程度了。不然自己不知道我現在到了什麼程度？自己不知道。「堅固心昇進」，惡知識來破壞你的時候，來考驗你時，心不動搖，這是堅固。

「清淨增上力，堅固心昇進」，堅固心，還有一個昇進的力量，就是由於自己善根的力量，由於善知識引導的力量，惡知識不能破壞你，所以你修學聖道這件事，天天的有進步。我們不要說剎那剎那有進步，說天天有進步就不得了。昨天我用功修行，今天也用功修行。我看《高僧傳》有一個人說：我昨天也用功修行，今天也用功修行了，但是今天沒有進步，就流淚了。我今天沒有進步，和昨天一樣，這樣不行，我不滿足，要今天也用功，明天也用功，天天有進步，要這樣子。「堅固心昇進」，昇進就是我的善根不斷的進步。這是四個條件，這個時候，你的三大阿僧祇劫已經開始了。

這是出在《攝大乘論》上。《攝大乘論》上有這四句頌，世親菩薩加以解釋。世親菩薩解釋「清淨」那句話的時候，還不是太容易懂，可以去找《攝大乘論》第七卷。在《攝大乘論》世親菩薩的解釋裡，第七卷最後，你看看他的解釋。我剛才解釋的時候，「清淨增上力」，「清淨」我怎麼解釋的？一回兒若有時間你去查一查，看世親菩薩是怎麼解釋的？世親解釋那句話，那是玄奘法師翻譯的，看容易懂不容易懂？但是看無性菩薩解釋，《攝大乘論》有二個解釋：從印度翻譯過來的，有世親菩薩解釋，有無性菩薩解釋。無性菩薩的解釋就容易懂一點。

《瑜伽師地論》卷四十八．《披尋記》page1614～1617．Tape461．2001/12/3．20- PAGE  \* MERGEFORMAT 1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老