《瑜伽師地論》卷第四．〈本地分〉中有尋有伺等三地之一
本論一共有十七地，前兩地解釋講過去了。前兩地：〈五識身相應地〉、〈意地〉。
在十七地裡邊，前九地是屬於「境」，其次的六地是屬於「行」，後兩地是屬於「果」──境、行、果──唯識的經論多數是用這三個字來分科的。
「境」實在就是說一切的緣起法，能使令我們迷惑顛倒的人有所覺悟；「行」就是修行，能夠改善自己的思想、行為；「果」就是最後的成就，分這麼三大科，十七地分成三大科。

前兩地──〈五識身相應地〉和〈意地〉，剛才說前九地是屬於境，這裡面就是說境的體，境（這一切緣起法）的體性。〈五識相應地〉、〈意地〉就是說識（心意識的識），它就是說一切法以心為體性，正好是唯心論的意思。

這以下──〈有尋有伺地〉、〈無尋唯伺地〉、〈無尋無伺地〉，一共有三地，這幾地是說境的相貌。這一切緣起法的相貌，有麤有細、有下有上，有很多差別的相貌，所以是屬於相。

「尋」、「伺」是屬於心理上的活動的相貌，這個相貌倒是很分明地說明心理活動的差別。這是屬於什麼呢？是說我們的心理在一切境界上活動的時候，有麤有細的分別。心在境界上「怱務行境」，不是那麼安靜，就是很匆忙地在所緣境上活動，大概地、概略地推求所緣境的相貌，就叫做「尋」，「尋」是推求的意思。「伺」，是在所緣境上不是太匆忙，「徐歷行境」，就是慢慢地、仔細地在境界上推求、觀察、思惟，那就叫做「伺」。「尋」和「伺」是這樣分別，就是有麤細的不同。心在境界上思惟觀察的時候，有麤略的、微細的活動，就叫做尋、伺。

尋伺，在《攝大乘論》上也提到這兩個字，但是這兩個字形容心理的活動，不是那麼容易分別的，其中有些困難，這在下文有解釋，在這裡不多說了。

丙三、有尋有伺等三地（分二科）　丁一、結前生後
已說意地。云何有尋有伺地？云何無尋唯伺地？云何無尋無伺地？

前邊「五識身相應地」是第一科，第二科就是「意地」，現在是第三科「有尋有伺等三地」。這一地裡面分兩大科，第一科是「結前生後」，剛才念的這一段，就是「結前生後」，結束前面的一段文，生起後面的一段文。

「已說意地」，就是結束前面這一段文。「云何有尋有伺地」，怎麼叫做有尋有伺地？怎麼叫做「無尋唯伺地」？怎麼叫做「無尋無伺地」？這是一個問，提出來這個問題，這就是「生後」，引起後面一段文。這是一段。

丁二、總別標釋（分二科）　戊一、總標列（分二科）　己一、嗢柁南
總嗢柁南曰：界相如理不如理，雜染等起最為後。

第二科是「總別標釋」，這就是等於回答這個問題。總別：「總」是大概的，「別」是詳細的，把它提出來加以解釋。這一大科分兩段，第一段是「總標列」；「總標列」又分兩科，第一科是「嗢柁南」，第二科是「長行」。先是「嗢柁南」：「界相如理不如理，雜染等起最為後」，這是嗢柁南。這底下用「長行」來解釋這個頌、這兩句話。

己二、長行
如是三地，略以五門施設建立：
前面說的有尋有伺地、無尋唯伺地、無尋無伺地這三地，「略以五門施設建立」，就是概略地用五個部分來施設建立，來安立這三地的相貌。

一、界施設建立，二、相施設建立，三、如理作意施設建立，四、不如理作意施設建立，五、雜染等起施設建立。
就是這五門。這是「長行」，這也就是「總標列」，標出來下邊的文就是解釋這五大科。

戊二、廣分別（分五科）　己一、界施設建立（分二科）　庚一、徵
云何界施設建立？

這底下第二科「廣分別」。前面「總標列」，這裡「廣分別」，就是詳細地解釋這五科。這一科裡邊分五科，第一科是「界施設建立」，就是前面標出這五門，第一門就是「界施設建立」。這一科裡面先「問」。

「云何界施設建立？」怎麼叫做界施設建立呢？這底下就解釋。解釋又是先「總標列」，又是「嗢柁南」和「長行」。

庚二、釋（分二科）　辛一、總標列（分二科）　壬一、嗢柁南
別嗢柁南曰：數處量壽受用生，自體因緣果分別。
這是「嗢柁南」。這底下是「長行」解釋這個頌。

壬二、長行
當知界建立由八相：
界施設建立，有八個部分的相貌。

一、數建立，二、處建立，三、有情量建立，四、有情壽建立，五、有情受用建立，六、生建立，七、自體建立，八、因緣果建立。
分這麼八個部分來解釋界施設建立。這是「總標列」。

辛二、依次釋（分八科）　壬一、數建立（分二科）　癸一、徵
云何數建立？
這底下「依次釋」，隨順這個次第加以解釋。分成八科，第一科就是「數建立」。先問：「云何數建立？」怎麼叫做數的建立？就是安立這個數目。
這底下就解「釋」，分成三科，第一科「標列界」。

癸二、釋（分三科）　子一、標列界
略有三界：謂欲界、色界、無色界。

「略有三界」：界施設建立在數目上來說就是三，就是三種世界。「謂欲界、色界、無色界」：佛法裡面說，一切眾生流轉生死的範圍不出這三個世界，一個是欲的世界、一個是色界、一個是無色界，分成三個部分。這是標列出來這三個世界的數目。

第二段就是辨別它的類別；「辨攝別」，就是它的類別。分兩科，第一科是「墮」，第二科是「非墮」。

子二、辨攝別（分二科）　丑一、墮
如是三種，名墮攝界。
「如是三種，名墮攝界。非墮攝界者：謂方便、并薩迦耶滅、及無戲論無漏界。」這是先說「墮攝界」，先說「墮」。

「如是三種」：這三種世界是屬於那種界呢？是屬於「墮攝界」這個範圍內的。「墮」這個字就是向下落，落下來就叫做墮，加起來是墮落。像飛鳥在天空飛，落下來了，那麼就叫做墮。或者這「墮」就當「在」字講，你在什麼地方；「墮攝界」，這三種世界是落在攝的世界裡邊。或者「攝」這個字當「屬」字講；它屬於有生死流轉的世界，屬於這一方面的，叫做「墮攝界」。或者這個「攝」字當「繫縛」講；它是屬於繫縛的範圍內的這樣的世界，這三種世界是屬於繫縛的範圍內的。繫縛就是把它綁起來，它是不自由、不自在的這麼一個世界，這麼苦惱的世界，叫做「墮攝界」。

丑二、非墮
非墮攝界者：謂方便、并薩迦耶滅、及無戲論無漏界。
這是第二科「非墮」。非墮攝界這一科。

「非墮攝界者：謂方便、并薩迦耶滅、及無戲論無漏界」：總起來說，這是聖人的世界。聖人的世界沒有繫縛，是一個自由自在的這麼一個世界，所以叫不墮攝界，不屬於、不落在繫縛的範圍內的，是一個大解脫的境界。這個大解脫的世界是什麼呢？

「謂方便」：「方便」是什麼意思呢？就是你進入這個大自由的世界的方便，進入這個自由的世界的方法，你由這樣的方法能達到那個地方去，那叫做方便。在苦集滅道四諦來說，方便就是道諦。

「并薩迦耶滅」：「薩迦耶」是印度話，是梵語，翻到中國話是什麼呢？翻一個「偽身」 。不過有的地方是翻「壞聚見」。但是這裡是說偽身，虛偽的身體，就是虛假的、不真實的這個身體，叫做「薩迦耶」。這個身體滅了，就是它結束了而不再生起，叫做「薩迦耶滅」。

我們這個「偽身」，也就是現在我們的這個生命體，它不是一個很好的東西，是令我們苦惱的一種東西，時常地老病死的身體，身體會老、會有病、它也會死亡，令我們受了很多的苦，所以它不是一個真實的安樂物，所以叫做偽身。

這個「偽身」，在眾生這一方面來說，或者我們就說人好了，在我們人，我們每一個人有這麼一個身體，你想要這個身體滅了還是不行的，還是滅不來的。就是無始劫來、久遠以來，這個生命體死了又生、生了又死，死了又生、生了又死，一直不間斷地相續下來，你想叫它死了不生還是不行的。現在這說「滅」，就是究竟地把這個苦惱的身體息滅了，而不再有苦惱的身體了，那就叫做滅。這也就是說徹底地消滅了一切的苦惱，那就叫做「滅」。在四諦裡面說，這就是滅諦。

「方便」是道諦，「薩迦耶滅」就是滅諦。在四諦裡面，就是一個道諦、一個滅諦，這兩句話。

「及無戲論無漏界」：這就是涅槃的境界。涅槃是無漏，「無漏」就是沒有煩惱；「漏」是煩惱的意思。成就涅槃的聖人，他是沒有煩惱的。我們凡夫有各式各樣的貪瞋癡的煩惱，聖人的涅槃的世界是沒有煩惱。

「無戲論」是什麼意思呢？「論」就是言論，「戲論」就是你的言論都是不合道理，所以叫做戲論。現成的話來說，就是這一切聖人入了涅槃的世界之後，究竟是有呢？是沒有？是亦有亦無？是非有非無？涅槃的世界和這一切有為法，是統一的呢？是不統一的？各式各樣的分別都叫做戲論。涅槃的世界是沒有一切戲論的，這就叫做「無戲論無漏界」。

「方便、并薩迦耶滅、及無戲論無漏界」，就是叫做「非墮攝界」，它是不屬於苦惱的世界，是一個大安樂的世界。
這是分這麼兩科，一個墮界、一個非墮。

子三、配屬地（分二科）　丑一、墮攝（分二科）
寅一、別辨相（分三科）　卯一、有尋有伺地
此中欲界及色界初靜慮，除靜慮中間，若定、若生，名有尋有伺地。

解釋裡邊，先是標列這個世界有這三種；然後辨別它是屬於墮界呢、是屬於非墮，說這三種世界是屬於苦惱的世界，這是第二科；下面是第三科「配屬地」。這裡分兩科，第一科是「墮攝」；又分兩科，第一科是「別辨相」；別辨相裡分三科，就是有尋有伺地這三科。

「此中欲界及色界初靜慮」，前邊就說一個大概的要義，這底下再詳細地解釋。這裡邊說出來欲界、色界、無色界，可是這一品是說有尋有伺等三地，這三地在這三種世界彼此的關係配屬一下。

「此中欲界及色界初靜慮」，這裡邊說的這個欲的世界，這個世界裡邊的人都是有欲的。欲界的全部。「及色界初靜慮」，色界一共有四種靜慮，現在只說初靜慮，第一個靜慮。

「除靜慮中間，若定、若生」：「靜慮中間」這句話什麼意思呢？就是初靜慮和第二靜慮之間，叫做中間。有尋有伺地，就是要簡除去「靜慮中間」，這個三昧不算在內，只是欲界和色界的初禪，這是屬於有尋有伺地的。

「若定、若生」這句話是什麼意思呢？就是這個人是人間的人，他不是天上的人，在人間的人，他肯放下欲，他能夠修學禪定，成功了，得到色界初禪了，這叫做「若定」。「若生」是什麼意思呢？就是得到初禪以後，他的壽命或長、或短，死掉了，死掉了以後，他就往生到色界初禪天去了，那就是天上的人了，不是人間的人了。那麼這兩件事，或者是定、或者是生，「名有尋有伺地」，他內心的思想還是有尋、還是有伺的，他的心裡面有這個活動。

那麼這就是兩個部分。一個是欲界，我們這個世界上，或者人：不管是中國人、是外國人，所有的人內心都是有尋伺，都有這種心理活動的。尋伺的活動這件事，在我們人的世界，這個心理的活動，這個尋伺應該說是最明顯的有三種尋伺，一個是欲尋伺、一個是恚尋伺、一個害尋伺，我們一般人就是這三種尋伺。

「欲尋伺」，就是總想要得到、總想要獲得自己所歡喜的事情，就是色、聲、香、味、觸這五種，心裡面老是想這件事，那麼這叫做欲尋伺。第二個就是「恚尋伺」，我不高興的事情，它要加在我身上，不可以，我會排斥，那麼叫做恚尋伺。恚就是瞋恚，就是憤怒了。可是後邊還有一個害尋伺，恚尋伺和害尋伺有什麼不同呢？「恚尋伺」比害尋伺厲害一點，就是想要把對方消滅了、把他殺死，這樣叫恚尋伺。「害尋伺」，不想殺死他，但是要傷害他，那麼叫做害尋伺。也有不同的解釋。社會上的人，我看多數就是這樣子，恚尋伺、害尋伺、加個欲尋伺，就是這樣子。

另外還有三種尋伺，就是出離的尋伺，出離欲的尋伺，這是一種；再就是也沒有恚尋伺、也沒有害尋伺。出離欲，就是我不高興這個色、聲、香、味、觸，我想要我的心超越了色、聲、香、味、觸的欲，在清淨的境界裡邊湛然不動、明靜而住，那麼這就是禪定的境界，這是出離欲的一種尋伺。這個出離欲的境界，當然也要經過尋伺才能成就。

恚尋伺、害尋伺，原來這個人是有這兩種思想的，現在沒有；不如意的事情加在他身上的時候，他也不恚、也不害，他心裡能不動。這是不容易，這是善良的尋伺。出離尋伺、無恚尋伺、無害尋伺。

生到色界初禪天的人，或者得到色界初禪的人，他是有這三種尋伺：出離尋伺、無恚尋伺、無害尋伺，有這三種尋伺。我們沒有得到禪的人，當然我們就是欲尋伺、恚尋伺、害尋伺。如果是有過孔孟之道的訓練的人，學習過孔孟之道的人，或者相信佛教的人，或者有宗教信仰的人，有修養的人，他可能在這兩個三種尋伺之間來來去去的，他內心的世界應該是這樣子，就是也有染汙的尋伺、也有清淨的尋伺。總而言之是有尋伺的，所以名為有尋有伺地。這是第一科「有尋有伺地」。

卯二、無尋唯伺地
即靜慮中間若定、若生，名無尋唯伺地。隨一有情，由修此故，得為大梵。

「即靜慮中間」：就是初禪和二禪之間的這個中間的三昧，這個定的境界就叫做「無尋唯伺地」。因為他的定力更進了一大步，使令麤動的尋的心理活動不顯現了、停下來了，只有微細的推求的心理，所以叫做「唯伺」，唯有伺。這個中間禪──初禪二禪之間的中間禪是這樣的境界，沒有尋而有伺。這個境界也一樣，也是有定、有生的不同。這個定成功了的人，就是作大梵天王，他是作大梵天王的。

「隨一有情，由修此故，得為大梵」：隨那一個有情識的人，「由修此故」，由於你肯努力，放下欲，修學這樣的禪定的話，你將來就可以作大梵天王。這樣說就是大梵天王他是有中間禪的功夫的。沒有到這個境界，只得到初禪，那就是初禪天裡面的梵眾天、梵輔天了。

卯三、無尋無伺地
從第二靜慮，餘有色界及無色界，全名無尋無伺地。
這是第三段。

「從第二靜慮」開始，「餘有色界」，和剩餘的有色界，二禪、三禪、四禪，這是餘有色界。「及無色界」，就是無色界的四空天：空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天，這是無色界。

欲界和色界天：欲界也是有色，也是有地水火風的生理的組織，色界天的人也有地水火風的組織，但是色界天的人沒有欲了，不像我們欲界的人還有各式各樣的欲煩惱。色界天的人有色而無欲；欲界的人有色而又有欲，所以名之為欲。不過後邊還有解釋。

色界天的人有色而無欲，所以名之為「有色界」。「及無色界」，無色界天沒有欲、也沒有色，沒有地水火風這種物質組成的生理的結構，沒有這樣有色的身體，只有精神性的活動，那就叫做無色界。從第二靜慮開始，乃至到無色界，「全名無尋無伺地」，完全名之為無尋無伺地。這樣把三界配屬於三個地，有尋有伺地、無尋唯伺地、無尋無伺地，配這三個地。

寅二、隨難釋（分二科）　卯一、標簡
此中由離尋伺欲道理故，說名無尋無伺地，不由不現行故。

這底下，第二科「隨難釋」。前邊第一科是「別辨相」，各別地說明這三地配屬三界的相貌。這第二科「隨難釋」，隨裡邊有不容易明白的地方加以解釋，這叫隨難釋。分兩科，第一科是「標簡」，把這個道理標出來，加以簡別。

「此中由離尋伺欲道理故，說名無尋無伺地，不由不現行故。」「不由不現行」這句話就是「簡」，就是把它挑出去叫簡。這裡邊，它名為無尋無伺地的道理是什麼呢？「由離尋伺欲」，所以叫做無尋無伺地。這個「離」，遠離，也就是沒有，沒有這個尋伺的欲；就是心裡面歡喜去推求思惟，那就叫做「尋伺欲」，有尋伺的貪欲。

在我們人間的人，為了達成自己的願望，心裡面不斷地想辦法，那就叫做貪，就叫做尋伺貪、尋伺欲，當然這是屬於染汙性的。若是已經成就初禪的人，他也是有尋伺，但是屬於清淨的，就是剛才說的出離的尋伺，出離欲的，從欲的境界裡邊跳出來，他有這樣的尋伺，那是屬於清淨的，沒有恚的尋伺、也沒有害的尋伺，心裡面比較良善、慈悲，那也是一種尋伺。

其次，就是在本論《瑜伽師地論》後邊的文也說出一件事來。就是修行人他雖然是有高尚的理想，但是他還是有欲尋伺、有恚尋伺、有害尋伺的。因為他想要跳出去，他就要從佛法裡邊攝取一種清淨的尋伺來破除去染汙的尋伺，那也叫做尋伺。可是他還沒成功，還沒得到禪的尋伺，這個也是屬於尋伺。

現在這裡說「由離尋伺欲」的「道理故，說名無尋無伺地」，就是沒有這樣的欲，沒有這樣的尋伺欲，就叫做無尋無伺地。再明顯地說，也就是沒有欲，沒有欲界的這種欲，就叫做無尋無伺地。

「不由不現行故」：不是因為他心裡面沒有尋伺就叫做無尋無伺地，不是。就是成就了初禪的人，成就了色界天的初禪的人，他心裡面也是有尋伺的，有這樣心理活動，但是屬於清淨的。不是初禪，二禪以上；二禪以上的人，他是沒有這種尋伺欲了，沒有了，所以叫做無尋無伺地。中間禪，無尋唯伺，就是沒有尋、但是還是有伺，就是沒有尋的欲、還有伺的欲。

現在這裡加以簡別，怎麼叫做無尋無伺地呢？就是沒有欲了，所以就叫無尋無伺地。「不由不現行故」，不是因為他沒有尋伺的心理活動，叫做無尋無伺地；因為還是有尋伺的。就是沒有欲的人──初禪、二禪、三禪、四禪，也都是有尋伺的這種活動；但是他沒有欲，所以叫做「無尋無伺地」，是這麼意思。「不由不現行故」。

這句話是標簡，底下就解釋它的理由。分兩科，第一科是「由一類無」。

卯二、釋因（分二科）　辰一、由一類無
所以者何？
沒有尋伺欲，所以叫做無尋無伺地，不由不現行。它的所以然是什麼呢？

未離欲界欲者，由教導作意差別故，於一時間亦有無尋無伺意現行。
這是說出個理由來。

「未離欲界欲者」：沒能夠遠離欲界的欲的人。欲界的欲分兩種：一種是煩惱欲，一種是事欲，《披尋記》上有解釋。「煩惱欲」，只是內心裡面有這種欲而已，沒有表現在行動上，那叫做煩惱欲。「事欲」，不但是內心裡面有煩惱，而也有這種行動了，有這個欲的境界出現，有這種行動了，那叫做事欲。現在說是「離欲界欲」，就是這兩種欲都沒有了、都消除了，那就是離欲界欲。「未離欲界欲」，那就是這兩種欲都是有的。

「由教導作意差別故」：這種沒有離欲的人，當然他是有欲、是有尋有伺的。他有尋有伺，但是也有時候不是的，什麼呢？「由教導作意差別故」，由禪師（明白、通達、學習禪的人）來教導他：你要怎麼怎麼樣作意。各式各樣的這種修禪的方法教導你，你能隨順學習。

「於一時間亦有無尋無伺意現行」，在你相應的時候，在某一個時間相應的時候，也就會有無尋無伺意出現，也就會這樣。教你學習觀一切法空，「照見五蘊皆空」，於這個空的境界裡面，照見五蘊皆空，無色、無受想行識，無眼耳鼻舌身意，無色聲香味觸法；這樣的離一切相的境界，你能夠相應的時候，那就沒有尋伺的活動了。但是只是說相應而已，還並沒有成功，所以你還是有欲。但是你若能夠隨順善知識的教導，也會有無尋無伺的心理出現。這樣講，我們有欲，也會有無尋無伺，那麼這究竟是有尋有伺地、是無尋無伺地呢？怎麼樣講法呢？現在這就說：因為有欲的關係，還名為有尋有伺地。你雖然一時之間能夠無尋無伺，但是你有欲的關係，還名為有尋有伺地，是這樣意思。

辰二、由一類有
已離尋伺欲者，亦有尋伺現行。如出彼定，及生彼者。
前面這一段是「一類無」，在有欲的人，有一類的人還沒有尋伺。這底下說「一類有」。

「已離尋伺欲者，亦有尋伺現行」：已離尋伺欲者，中間禪也算在內，主要是二禪、三禪、四禪以上的人，這以上的人是沒有尋伺欲了，事欲沒有、煩惱欲也沒有。這種人，他的內心的世界也是有尋伺的活動，他也會推求道理、觀察道理，也會有這種思想活動。怎麼知道呢？

「如出彼定，及生彼者」，這就分兩種情形。「如出彼定」：就是在人間的人，他得到色界二禪、三禪、四禪，得到這種禪了，在禪定裡邊是沒有尋伺的。初禪的人還是有尋伺的。二禪以上的人，在禪定裡邊是沒有尋伺；但是他會出定（他不是永久在禪定裡邊，頂多他入定七天、或者是更多天），出定了以後，他心裡面還是有尋伺的。那麼他是二禪以上的功夫，他還是會有尋伺。在禪定的時候是無尋無伺，出了禪定的時候是有尋有伺，那麼這個人究竟是有尋有伺地、是無尋無伺地呢？這個人還是無尋無伺地，因為他沒有欲了。所以，用有欲、無欲作界限，作有尋有伺地、無尋無伺地的界限，這麼樣來決定。

「及生彼者」：就是人間得到二禪以上功夫的人，生到二禪天以上去了；生到二禪天以上，當然也是在禪定的時候是無尋無伺，從禪定裡面出來的時候也還是有尋有伺。所以，這個地方就是「不由不現行故」名之為無尋無伺地，而是由於他沒有欲，是這樣意思。

若是有欲這種人，就是無尋無伺也還是有尋有伺地，這麼解釋。不是由於不現行、也不是由於現行，不是由於有尋有伺就名為有尋有伺地，不是由於無尋無伺名為無尋無伺地；而是由於沒有欲、由於有欲來說它的名字的。

前邊這一大段文是「墮攝」，還是屬於凡夫禪，屬於凡夫得到禪定的人這樣解釋。這底下「非墮攝」第二科，就指聖人說的。

丑二、非墮攝（分二科）　寅一、明有尋伺（分二科）　卯一、標
若無漏界有為定所攝初靜慮，亦名有尋有伺地。

「若無漏界有為定所攝初靜慮，亦名有尋有伺地。依尋伺處法，緣真如為境，入此定故；不由分別現行故。餘如前說。」前面指凡夫得到禪定的人這樣分別；這底下「若無漏界」是指聖人說的。

「若無漏界有為定」：「無漏界」也分兩部分說，就是他是斷了欲界的煩惱了，把欲界的煩惱斷了。凡夫得禪，欲界的煩惱也是沒有了；聖人得到禪，欲界的煩惱也是沒有了，但是有點分別。凡夫得到色界的禪定，欲界的煩惱沒有，只是心理上沒有欲的活動，生起欲煩惱的種子還在，只是不活動。若是聖人得到初禪的時候，他欲的煩惱種子也沒有了！還是有點分別的。

「無漏界」，在這裡說，譬如說是得到初禪、或者得到二禪的，這是三果聖人了。三果聖人他斷了欲的煩惱，色界的煩惱斷除一少分，還有很多都沒有斷，可是他因為斷除去多少煩惱了，也就名之為「無漏界」。這樣說，聖人斷煩惱這件事，有的斷除少分煩惱，還有很多煩惱沒有斷；有的是完全斷了煩惱了，就是全面的清淨了，這都是屬於「無漏界」。

「若無漏界有為定」，無漏的世界的聖人，他現在入於有為的定，不是無為的定。「無為定」，入了涅槃，那是無為的境界；沒有入涅槃，他還有心意識的活動的，都算是有為。這樣的聖人「所攝初靜慮」，屬於他的初靜慮，就是色界初禪。也就是三果聖人他入初靜慮的時候，「亦名有尋有伺地」，也叫做「有尋有伺地」。

這一段是標，底下解釋。

卯二、釋
依尋伺處法，緣真如為境，入此定故；不由分別現行故。

「依尋伺處法，緣真如為境，入此定故」：聖人他若是入初禪，入這個三昧的時候，怎麼還是名為有尋有伺地呢？這底下說出個理由來。「依尋伺處法，緣真如為境」：這個地方是這樣，就是他由散亂心入於不散亂的初禪，入了初禪之後「緣真如為境」，這樣意思。這是一個解釋。第二個解釋就是：不是說是由散亂先入初禪，由初禪再緣真如為境，不是；一開始就緣真如為境，入於初禪三昧，這是有點不同的。

那麼主要的原因是什麼呢？「依尋伺處法」：就是這個聖人他是依據「尋伺處法」，還是推求觀察，照見五蘊皆空，他要推求這個色受想行識是因緣所生的，因緣所生的就是畢竟空的，他這樣去觀察，然後才入於真如的境界，所以叫做「緣真如為境」。他不能夠離開了有為法，直接地「緣真如為境」，不能這樣子；那要到八地菩薩以上才可以這樣子。初得無生法忍的菩薩，乃至到現在這裡說就是三果聖人，都是要先從有為的因緣生法上去正憶念，才能夠進入到真如的境界，所以叫做「依尋伺處法，緣真如為境」。既然是由「尋伺處法，入此定故」，所以叫做「有尋有伺地」。

「不由分別現行故」：不是因為在定中還有尋伺的心所，就名為「有尋有伺地」，不是。是因為入定的時候，他還是要依尋伺的這種方法，還是要有推求觀察的心理作用，依此為方便，去緣真如為境的。如果他不這樣觀察、作如是觀的話，只是內心無分別，那不能說是「緣真如為境」，不能。所以，這個無漏的三昧一定要通過觀──通過毘缽舍那的觀。

像我們沒得聖道的人、或者沒得禪定的人修學禪的時候，一定是有兩個相貌，就是一個止、一個觀。如果是不修觀、只是修止，那就是一般的世間有漏的學習禪的方法；若加上佛法的觀，那才是屬於佛法的修學禪的方法。如果沒有觀，那是共於一切外道的修禪的方法；若有佛法的觀的時候，那就不共於外道了。

現在這裡說，聖人都還是這樣。初得聖道的聖人，他若不去緣真如的時候，他心裡只是止而已。只是止，那就是入於初禪、一般的這種禪；需要「緣真如為境」才能算是無漏的三昧，還是有這個問題的。這件事，在《阿含經》裡面也說得非常明顯，在我們漢文的《阿含經》裡面；在大乘經論裡面更是明顯，像《大般若經》很明顯地、像《金剛經》也是很明顯地提出來這件事，所以佛教徒修禪的時候應該明白這件事。

「緣真如為境，入此定故；不由分別現行故」，不是因為你在禪定裡邊還有尋伺的現行，就名為有尋有伺地，不是；是因為你入此定的時候，是用尋伺的方法。

寅二、指說所餘
餘如前說。

前面這是辨別有尋有伺地，那麼剩餘的就是無尋唯伺地、無尋無伺地這兩個。這兩個也是一樣，也是這樣子說，就是前邊說的「方便、并薩迦耶滅、及無戲論無漏界」。這裡面的意思，《披尋記》裡面說的，我認為它說得好，就是：無漏的三昧（真如三昧）是遍一切地的；遍一切地，當然不遍於非非想地，非非想地不在內。已經成功的人應該是不同，就是初禪、二禪、三禪、四禪，乃至空無邊處定、識無邊處定、無所有處定，也都有真如三昧，也都是有這個「方便」、「薩迦耶滅」、乃至「無戲論無漏界」，也都有非墮攝的這種無漏的真如三昧的。

前面說了，這裡就不說了，「餘如前說」，就指到前面去，「餘如前說」。

「有尋有伺」這個地方，在別的地方──別的經裡邊、別的論裡邊，常會提到這件事：欲界是有尋有伺，色界初禪也是有尋有伺；中間禪無尋唯伺；二禪以上無尋無伺，這樣劃分它的界限。但是有的地方就說：可是二禪以上的人、乃至非想非非想定的人，都有尋伺的心所活動的──那怎麼算是無尋無伺呢？你就不大容易明白它的界限。現在這裡就是用這個理由來劃分，就是有欲和無欲，來分別它的不同。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※──

問：師父！說「緣真如為境」，那真如是不是也有尋伺？還是它有什麼其他的相貌？

答：真如沒有尋伺，真如是個理性。能緣真如的是你的識，你的識是用尋伺的心所去緣。你不能直接去緣真如，一定是觀察色受想行識，用尋伺的心所去觀察它。尋伺，不是思就是慧，思和慧，也就是慧。用智慧（就是尋伺的這種智慧，尋伺的心所與慧相應）去觀察五蘊皆空，這樣才緣到「真如」。而不能離開有為的色受想行識直接去觀「真如」，是沒有這種能力。要作如是觀，才能觀真如。真如本身是無分別。若是在唯識的經論上說，真如本身是無知的；有知的是識。

問：說這真如，聖人的境界他已經見到真如了，應該說是。
答：是的。
問：那麼他就是以他一種特殊的功能
答：這是那樣，聖人見到真如，他要入三昧的時候、他要作如是觀的時候，這個真如才現前。如果出了三昧的時候，真如是不現前的。
問：這意思是說，他還是有他的一種尋伺、或者一種方法去緣這個真如，因為他已經見了。
答：是的，他已經見到；他一出定就不見了。他要再見的時候，還需要入定，還要用尋伺的方法去見它，他才能見，是那麼回事。
說是我腰兜裡有錢，我要用的時候就拿出來，才在手上，不然是在兜裡頭。就是成功的人隨時可以見；我有錢我隨時可以用，沒有錢就不行了。

        見到真如的人，八地菩薩以後才能夠時時與真如相應，沒有出入定的分別；以前的菩薩這些聖人，都還是有出入定的分別，入定才是見，不入定還是不見的；但是隨時可以入定，隨時可以見。但是見的時候，還就是要用這分別的方法──「照見五蘊皆空」這樣見。若到八地菩薩以上就不需要這麼囉嗦，他一直都是相應的，所以叫做「無相、 無功用」；以前的菩薩不行，初得聖道的人那還是不行，沒有那種功夫。

譬如用功修行的人成功了，得到禪定了，他有出定的時候，不是常在禪定裡頭，但是成功了的人隨時可以入定，就是這樣意思。沒成功的人那不行，你隨時想要入定，不是那麼容易，有的時候可以，有時候不可以。你常用功你會知道，說這一天很順，一盤上腿一坐就相應了，但是有時候就不相應，這是沒成功的人；成功了的人沒有這個事情，隨時可以成就，隨時可以現前。

問：師父！那這個就是個八地以下的菩薩
答：七地以下。
問：七地以下的菩薩他在緣真如的時候，都要經過尋伺的現行才能緣真如？
答：就是要經過分別、經過觀察。
問：所以他即使是在無尋無伺地的話，他也是有尋伺的活動，但是他沒有尋伺的欲，就這麼來分別？
答：對，對，這樣解釋好了，沒有尋伺的欲。

問：師父，您解釋這個「緣真如」，是不是說就是與真如同在？其實像我們現在也是與真如同在的，但是聖人的境界他「緣真如」，是不是他明明了了地緣真如？

答：聖人成就了無分別智，是與真如同在，而又與真如相應了；我們與真如同在，但是沒有無分別智，也等於是不在，就是不認識。譬如說小孩子沒有看見過父親，沒有看見過父親，就是和父親在一起，也不知道誰是父親。我們凡夫沒有成就無分別智，和真如在一起也還是不相應。若認識父親了：「啊，這個人是我父親；這個人不是」，那他就知道，和父親同在，隨時知道誰是我父親、誰不是。可以這樣譬喻。是和真如是同在，但是你沒有無分別智，就是不相應。

問：那就是說，七地以下的菩薩，他不能時時以他一念明了心與真如同在，還是要再入定才能？

答：是，但是七地菩薩也可以說時時與真如相應，也可以這麼說，但是是有功用。六地以下（還是這麼說），六地以下有時相應、有時不相應，就是有出入定的分別。七地是沒有出入定了，不過就是有功用。入聖道的菩薩有這麼兩大類的分別：有的時時與真如相應；有的不是，有間斷，就是這樣子。我們凡夫就是完全不相應。

問：我不是很明白「無尋無伺地」那個「離尋伺欲」的「欲」怎麼解釋？如果說我們在二禪以上、在定裡面去作意思惟觀察的時候，是不是也算是「尋伺欲」呢？

答：這裡邊，他先是欲界的人──在欲界的人都是有欲，都是有欲的尋伺。想要離欲的人，就要有出離的尋伺來破這個欲，所以這個人他對於出離的尋伺有欲，所以能破除去欲尋伺。初禪天的人，他是破除去欲界的尋伺成功了；但是他要入初禪的時候，他還是得要用這個尋伺才能入初禪。

所以，有尋伺欲的人，就是他歡喜（欲也可以當歡喜講）去尋伺，是這麼意思。「歡喜尋伺」這個話的意思，就是用清淨的尋伺來破除去染汙的尋伺，他有這樣的欲。若是二禪天以上沒有這個欲了，把它破掉了，破除去這個欲；他入定的時候不尋伺，出定的時候有時候也有尋伺，但是沒有欲，沒有這個染汙尋伺的欲，也沒有那個初禪的清淨尋伺的欲，是那麼意思。

問：請問師父，在二禪以上的人尋伺什麼呢？
答：他尋伺什麼？我看他事情很多，事情多得很，很多很多的。

其中有一件事，就是佛在世的時候，初禪天的人，初禪、二禪、三禪、四禪天的人，也有信佛的、也有不信佛的。信佛的天就想要來到人間聽佛說法，不信佛的天就對他說：「你不要去聽他說法」。這都是尋伺嘛，都是心裡的妄想，都是尋伺。

        禪天上的人也有著作，他會寫出來這個離欲的論──《離欲論》，也有著作，類似人間出版什麼書這種事情。做這種事情也是要用分別心，那也就是尋伺，要尋伺。有個《離欲論》，譬如說初禪，你想要成就初禪，要有修行初禪的方法。簡單這一句話是這樣，若是寫出書來，也可能寫出幾百卷也可能的。在人間的人，可能外道也能有這種書。由二禪進入到三禪、由三禪進入到四禪，也可能有書、有方法。在禪天上的人也是，已經得初禪了，他還可以修二禪。在初禪天，這個人當然是成就了初禪，成就了的時候，他想要得二禪，他還要有個方法修行，也是有書的。二禪、三禪、四禪也都是這樣子。二禪、三禪、四禪的人，他也有學習無色界四空定的這些書，也有這些事。你說他尋伺什麼？事情多得很，很多的尋伺。

問：您的意思就是說，簡別與欲界的區別，就是欲界的人就是思惟欲和歡喜一個很低層次的一種欲望，天上的人他也還是有漏的，就是相對清淨，不同層次的清淨而已。
答：對，不同層次的清淨，也可以這麼說。
問：那思惟真如的話，就是想出來另外一個境界了？
答：思惟真如是佛法了，這唯獨是佛法所有的。

問：我們剛才講到「無漏界」的「有為定」，如果說無漏界有有為、有無為的時候，那麼無漏界有為心意識的作用的時候，應該會有種子的產生，那就是無漏的種子。
答︰是。
問︰那如果無漏無為的話，又有沒有種子的產生？

答：也有種子的產生。你與真如相應的時候，心裡面也是熏習了種子了。所以由第八地成就了「無相無功用」的境界之後，但是還沒有圓滿，要經一大阿僧祇劫才到佛的境界，所以那裡面也不是那麼簡單的事情，也要繼續地努力修行，才逐漸地圓滿，到佛的境界，也應該有種子生現行這件事，就是使令它這個「無相無功用」逐漸地現行圓滿，應該是這樣意思。但是那裡邊就不可思議了，是無相無功用；和無相有功用不同了；和有相有功用更不同了。

問：師父！那有為和無為之間的界限是什麼呢？就是說，無為是沒有生滅的所以叫做無為，還是說無為沒有生滅，但是像剛剛師父講的它還有種子的現行，那當然是有生滅，那它也是算無為？

答：這事是那樣，一直到成佛的時候，阿賴耶識才清淨，才完全是無漏的，所以生滅這件事一直到佛的境界。但是第八地菩薩以上是說他在心識上、在修止觀上面能離一切相，那就叫做「無為」，他還沒能到佛的圓滿的境界。

不過從唯識上說呢，我看，到佛的境界的時候，他這無垢識，無垢識還是有生滅的。只要是沒有入無餘涅槃，不能說完全是無為，總還是有有為的，有為的清淨的依他起一直還是有的。

現在說入無為定，就是他無分別智現前與真如相應的時候叫「無為」，可以這麼說。譬如說我們凡夫境界靜坐的時候，有的時候相應的時候，也似乎是沒有一切貪瞋癡的煩惱，心裡面清淨、明靜而住，但是這並不表示你沒有貪瞋癡，不表示這件事，只是在你現在現行的第六意識上面有一點明靜的氣氛就是了，只可以這樣說。只在第六意識有一點奢摩他止的相應，只是這樣意思；並不是說你全部的心意識、身口意都是那麼樣的莊嚴，不是那麼說，不是那樣意思。

問：您在這邊講到「緣真如為境」而入定，這是以唯識來講的話，我們是觀生滅，然後生滅無自性也就是真如。那麼如果我們是用如來藏真常唯心的方式來觀的時候，如果是「緣真如為境」的話，它的觀法是不是一樣也是從生滅入手？

答：是的。天台智者大師的意思，天台智者大師應該還是真常唯心論，應該是這麼說。但是他修觀的時候，他並不直接去觀如來藏，他還是以現前的第六意識為所緣境，還是用中觀的不自生、不他生、不共生、不無因生這樣觀察，即空、即假、即中這樣觀察；這樣觀察，真如就顯現了。他是這樣說，而不是說直接去觀真如，不是這個意思。

問：在《大乘起信論》裡面是不是有個意思，說「去除妄心，直接觀真如」？
答：「直接觀真如」，我認為有問題，在凡夫來說。凡夫用功修行的時候，直接觀真如很難。
問：就看著自己的念頭起落，如果有妄心起的時候，直接去掉那個妄心，真如自然顯現。
答：對，這麼說可以、這麼樣說可以。若說是「直接觀真如」，就是不去觀察這生滅的心，直接去觀察無生滅的境界──這件事我看是不行，很難。
問：可是如果說我們只是去掉妄念的時候，真如會自然起來嗎？
答：那麼說可以。就是觀察這個生滅的分別心、妄想心是不可得，心就離一切分別了，這時候真如顯現，這麼說可以，這樣我們比較容易接受一點，應該是這麼說。

譬如說這個水混濁了，水裡面有個如意珠、有個寶珠，水混濁了看不見，你直接去看這個珠是不行的，看那寶珠看不見；你只有想辦法叫這水澄清，水若澄清了，珠相自現。說我們有妄想分別、很多的煩惱，就是用止觀的方法使令妄想心停下來，然後這個如來藏顯現，這樣子可以。直接去觀如來藏，我看是不行，直接是觀不來的。

問：您的意思，覺得那「真如就自然顯現」有沒有問題？

答：自然顯現，這是《涅槃經》上的話。「水相澄清，珠相自現」【原文：心水澄清，珠相自現。】，智者大師常用這個意思。「有沒有問題？」我看那樣好了，若是中觀論的學者（《中論》的學者）來說，那就認為是有問題；若是如來藏的學者認為就沒有問題，就是這樣說好了。

問：那我們不要以學派──中觀或唯識、或者是如來藏學者的意思，而是以了義、不了義，能不能帶我們進入、證悟那個勝義空的境界來分別的話呢？

答：深入學習佛法的人，一定是要有宗派。古代的大德也好、現在的大德也好，都是大乘分這麼三個學派。你若是初開始學習佛法的人，可能不知道，「何必有什麼學派呢？我就是釋迦牟尼佛的學派！」這是初學佛法的人的口氣。你若深入了的話，自然是有學派，自然是這樣，因為經論上就是這樣講嘛。你讀《中觀論》、讀《成唯識論》，它就是不一樣；你再讀《起信論》，就是又一樣，就是不同。

不要說是學習了佛法，就是不學習佛法，你自己常常入定的時候，你自己就會出來事情，常常靜坐的人他就會出來事情了。初開始靜坐，有時候昏沉、有時候妄想，也還沒有什麼事。等到真實的時候，心裡面寂靜了，就會有事情了，它就會出來事情。

在《大毗婆沙論》上有個常覺論者，說我們這個分別心的了知性是常住不變的，他會有這種想法。若是常常靜坐的人，假設有一點，不要說是色界定，就是欲界定都有可能這樣子，他若是離開了一切妄想的時候，心裡面能夠明靜而住的時候，一定幾天的話，他也就會想到這裡：「哦，這一念明了性是常住不變的！」一定會想到這裡，一定是這樣子。我們若打妄想的時候，忽然間想這個、忽然間想那個，還不容易理會到那裡。若是完全沒有雜念的時候，就是一念清淨心常住不變的話，他自然是會想到這裡：「哦，心是常住不變的！」自然是會想到這裡。

當然其中，我們靜坐的功夫不到的時候，總感覺到有個身體的存在，有個身體在這裡。當然身體應該是不痛，只是很正常的、調和的一種感覺。若是再進一步，沒有身體的感覺了的時候，只是感覺到明了的心常住不變，他就很容易感覺到「一切法都是空的，我這一念心是常住不變的」，自然是會感覺到這裡。

等到說是：「你說常住不變，我也感覺這心的妄想生滅」，於是乎出來兩個心──一個真心、一個妄心──真心是常住不變的、妄想是有生滅的，自然是會想到這裡。我們功夫不到的人，只是書本上這麼講「這是真心、這是妄心」；若是得到禪定的人，很容易想到這裡。

但是唯獨是學習了唯識的人好一點。因為唯識，就是我以前說的，因為說到唯識上有個「等無間緣」，這一下子，「喔，心還是有生滅的！」所以，學習佛法很有關係，對你修行有直接的影響。眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識、乃至到阿賴耶識，都是因緣所生的、都是有生滅變化的，他就不容易執著心是常，他不容易。

問：真常心的意思是沒有離心念？因為唯識、中觀要離心念的嘛，真如是要離心念才有的。這樣講的話，沒有離心念的話……
答：「法性真常離心念」，是的。
問：所以要離心念才有。
答：是的。法性真常是離心念的，是的。
問：那是不是意思是如來藏思想的話，就是很容易把心當作是那個真如心。
答：是的。
問：所以這是錯誤的。
答：是的。反正，此亦是非、彼亦是非，就是這樣子。

問：師父！如來的無垢識的話，它也是相續的常？
答：相續常，對。
問：它那個無垢識不是叫做「常住真心」？

答：對，它不名為「常住真心」，是的。不過，這也在人的詮釋，在你怎麼講。佛的清淨心是真心，眾生的妄想心就不是真心，當然你要這樣說也是可以。佛那個大慈悲心有無量無邊的智慧，這是真心，你這麼說也是可以。如果說是本具的有真心，那就又一回事了；如果是修成的，那和本具的說法又不一樣。

問：所以唯識裡面的真心派和妄心派與如來藏的分別，就是說這個真心派是說，眾生要修到佛的那個境界才會有真心；那如來藏的思想就是說，眾生（我們現在凡夫）的心裡本身就有如來真心？

答：是的。
問：所以這個可以區別出來。
答：是的。

問：這個聽起來有區別，實際上也沒有區別。
答：實際上沒有差別？
問：你要修到那個地方，我會覺得說，至少還有個「可能性」才能修到那裡。這「可能性」是什麼意思呢？
答：「可能性」就是善根吧！
問：可能性就是在。
答：可能性是什麼？
問：是不是本有？
答：可能性是什麼？

問：可能性就是有可能，就是有個東西，可以修到那裡，就是本身他已經有了、已經存在了，可不可以這麼去解釋？譬如說我要修到那裡，修到那裡也是到那裡，到那裡自然是有一個境界在那裡，那個境界就是存在的，只是我沒修到那裡。我沒修到那裡，不能說它不在，還是常在啊。我修到那裡，我就到那裡，我就與常在合了。所以，修到那裡和不修到那裡，本身「常在」和「修到那裡」是一件事。

答：你這句話對我有點幫助！就是我們眾生本身信心不夠，如果說「你的妄心裡面已經有了，你只要沒有妄想就成功了」，這信心會強一點。如果說「沒有，你要重新創造」，就感覺難一點。

所以這樣說呢，「原來就有一個不動的」這個說法是好，這個說法使令怯弱的眾生信心強一點。這樣說呢，說「本有」這種說法就是方便了，就是有個方便的味道在裡面，幫助怯弱的眾生加強他的信心，所以作如是說。

若是像《中觀論》的說法，「都是你自己要創造，本來沒有什麼，本來是沒有的，本無的，一切法都是本無，都是因緣有的」，這就是要大勇猛的人才可以，不然是不容易。

《瑜伽師地論》卷四‧《披尋記》Page109~112‧1996/12/30‧Tape43

第  PAGE 10 頁，共  NUMPAGES 19 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老