子三、理破（分二科）　丑一、嗢柁南標
今當問彼，汝何所欲？嗢柁南曰：功能無體性，攝不攝相違，有用及無用，為因成過失。

（《大正新修大正藏》第三十冊309頁中欄第11行之文本中，「汝何所欲」置於「今當問彼」之後，即本筆錄此段論文之排序方式。而科學出版社版、新文豐、彌勒講堂版之《瑜伽師地論科句披尋記》的順序，則置於四句嗢柁南之後，「自在天等變化功能」之前，始接「汝何所欲」。）

這本是第七科「自在等作者論」，分三科，第一科是「標計」，第二科是「敘因」，第三科是「理破」。現在就是第三科「理破」裡面分兩科，第一科是嗢柁南的標，把標的大要、要義標出來，這是分四句，其實就是四段了。

「嗢柁南曰：功能無體性，攝不攝相違。」

前面「標計」、「敘因」裡面說到大自在天等是作者，就是世間上的禍或者是福，是大自在天創造的，不是人自己做的，他的思想是這樣的意思。那麼現在這裡說「理破」，用佛法的道理來破斥他。怎麼說的呢？大意也就是難問他，大自在天有創造世間的功能，這個功能是有因、無因，都是不成就的，所以叫做「功能無體性」，這是第一科。

第二科「攝不攝相違」，大自在天，他是屬於世間？是不屬於世間呢？從道理上去看，都是相違背的，也是不能成立的。
第三科是「有用及無用」，這是難問彼大自在天，他創造世間，什麼原因創造呢？他有用嗎？是沒有用而創造呢？都是不對的。
第四科是「為因」，他是以自在天為因，或者是其餘的為因，而創造世間，都是有過失的。
分四大科來破他，這是頌的「標」，底下是「長行」的解「釋」。

丑二、長行釋（分三科）　  寅一、別徵詰（分四科）
卯一、由功用難（分二科）　辰一、總徵
自在天等變化功能，為用業方便為因？為無因耶？
    自在天前面還有一個「汝何所欲？自在天等變化功能」，金陵刻經處這個本子，缺了這麼一句「汝何所欲」。
前面是「頌」，這底下「長行」解「釋」分三科，第一科是「別徵詰」分四科，第一科是「由功用難」，也就是功能的意思，先是總問。

「自在天」或者是梵天等，「變化功能」，他們有變化世間的功能。所以世間上的一切事，不是有情自己的業力，是天所賜予的，是天造化的。那麼天有這種能力，這個能力「為用業方便為因？為無因耶？」這個能力的發動，它的這個能力「為用業」，這個「業」就是行動，開始行動叫做「業」；「方便」就是方法。是「用業」為方便，用業方便這兩種為因由，而這個功能發出來才創造世間的嗎？「為無因耶」，為不需要有業、有方便，就能有功能創造世間呢？

這是總問，底下就是第二科「別詰」，別詰裡面，先是「用業為因難」。

辰二、別詰（分二科）　巳一、用業為因難
若用業方便為因者，唯此功能，用業方便為因，非餘世間，不應道理。

若是你的想法認為自在天的功能是用「業」、用「方便」為因由，而創造世間的話，若是你的主張是這樣的話。「唯此功能，用業方便為因」，唯獨是自在天他的功能，自在天創造世間的功能是用業、用方便為因，這個不公平。世間上的人也可以用功能、業為方便，怎麼就單獨自在天他用業方便為因，「非餘世間」，其餘的世間人就不可以有業功能為方便創造一切，這個不公平，不合道理，是這樣意思，不平等因，那麼破他。

巳二、無因難
若無因者，唯此功能，無因而有，非世間物，不應道理。
這是第二個難問，「無因難」。

如果說自在天創造世間的功能，不需要假藉任何條件，他就創造了。「唯此功能，無因而有」，唯獨是自在天的功能是不需要有因。這個不好，不對嘛！其餘世間人也可以無因而有嘛，為什麼單獨你是無因而有呢？其餘的世間，非世間物、世間物不能無因而有，就是你的功能是無因而有，這個不應道理。難他的不平等。

卯二、攝不攝難（分二科）　辰一、總徵
又汝何所欲？此大自在，為墮世間攝？為不攝耶？
前面頌上的第一句「功能無體性」解釋完了，這底下是第二句，就是第二科卯二「攝不攝難」，分兩科，第一科是「總徵」，總問。

「又汝何所欲」，你想怎麼地？你歡喜什麼呢？「此大自在，為墮世間攝」，這是不平等因論者就是自在天等作者論，是人間的人。這個人主張是大自在天創造宇宙萬物的，所以現在說話的、討論的對象還是人間的人。

「又汝何所欲？此大自在，為墮世間」，這個大自在天，他是落於世間法之內，為世間法所攝呢？「為不攝耶」，為是超越世間，不屬於世間呢？
說世間人，我們這世間人是這樣，他不是世間人，他是超越的，他究竟怎麼回事？這是總問。底下「別詰」，第一科是「世間攝難」。

辰二、別詰（分二科）　巳一、世間攝難
若言攝者，此大自在，則同世法，而能遍生世間，不應道理。

如果你的思想，認為大自在天也是屬於世間法的，也都是因緣生法，也都有有生有死的這種事情，這樣子。若這樣的話，這大自在天就同於世間法一樣，都是無常變化的。「而能遍生世間，不應道理」，世間上的事情，每一樣事情的出現都有它各別的因緣的，沒有一件事是一切法的生起的因緣，世間上都是這樣子。而你現在大自在天既然是同於世間法，「而能遍生世間」，這是不合道理。這一段完了。

底下，「若不攝者」，這是第二段是「世間不攝難」。

巳二、世間不攝難
若不攝者，則是解脫，而言能生世間，不應道理。

「若不攝者，則是解脫」，如果說大自在天他不是凡人，他不是世間人，他超越世間的，是沒有生死的，他已經大自在了、得解脫了，就是解脫的人，解脫的人就是聖人了。那麼聖人是……，「而言能生世間，不應道理」，而說他能生世間，世間上這些有漏的、苦惱的境界，由他創造出來，這是不合道理。他應該創造清淨的清淨法、安樂法，令一切眾生得大解脫法才對，怎麼變化出來很多的苦惱、很多的陷阱，給眾生受苦，這是不對的。所以「能生世間不應道理」，這是第二段完了。

卯三、有用無用難（分二科）　辰一、總徵
又汝何所欲？為有用故變生世間？為無用耶？
第三段「有用無用難」，這裡分兩科，第一科也是「總徵」。

「又汝何所欲？為有用故變生世間」，大自在天他創造……世間上的一切是他創造的，世間上的事情通常是這件事有用、有作用，我需要，有這種需要才做這件事。那麼大自在天他來創造世界，創造世間上的事情，是不是大自在天有這種需要呢？他需要這件事才創造。「為有用故變生世間？為無用耶」，是沒有用，他就來做這件事，做這個沒有用的事嗎？

這是總問。這底下，「若有用者」，「別詰」，底下是「有用難」。

辰二、別詰（分二科）　巳一、有用難
若有用者，則於彼用，無有自在，而於世間有自在者，不應道理。

如果說大自在天創造這個世間，大自在天有這種需要，他有這個需要，那麼他就做這個事。「則於彼用，無有自在」，那他就是對於這個用處的事情；有這個用處、有這個需要這件事，他就沒有自在力。他叫做大自在應該是自在，他若是有需要做這件事，那他就是不自在。

人到無求品自高，你若有所求，你就要低頭了，那就是不自在了。所以你還要有所求，還有所缺，需要做這件事，那你就是不自在了，「則於彼用無有自在」，你就是不自在了。

一切物都是滿足的，更無所求，這人才是自在。你還要有所求、還有缺，還需要造一個東西，做這件事來補足一下，那就是不自在，「則於彼用，無有自在」，那怎麼能叫做大自在呢？「而於世間有自在者，不應道理」，你原來是不自在，你說你於世間有自在，這是不應道理。這一段。

巳二、無用難
若無用者，無有所須，而生世間，不應道理。

說是「若是無用」，大自在天什麼都是滿足的，不需要再做什麼事情。「無有所須」，更無所須了，那你無事生非而無端地造出來很多的世間，那這個人是不是神經病了呢？是不是？「不應道理」，這是變成了一個愚癡狂亂的人了，所以是「而生世間，不應道理」。

卯四、為因性難（分二科）　辰一、總徵
又汝何所欲？此所出生，為唯大自在為因？為亦取餘為因耶？
這是第四科「為因性難」，也是分兩科，第一科是「總徵」。

「又汝何所欲？此所出生，為唯大自在為因」，說是你這個大自在他有這種功能，能出生世間上的一切萬物，萬事萬物都是由大自在天出生的，那麼他怎麼樣出生法呢？「為唯大自在為因」，只是唯獨是大自在天，他就是出生世間的因呢？「為亦取餘為因耶」，為也是大自在天本身還不能，力量還不夠，還要取其他的條件做因由，才能出生世間呢？這樣問。

這是總問，這底下第二「別詰」，別詰分兩科，第一科「唯大自在為因難」。

辰二、別詰（分二科）　巳一、唯大自在為因難
若唯大自在為因者，是則若時有大自在，是時則有出生；若時有出生，是時則有大自在；而言出生用大自在為因者，不應道理。

「若唯大自在為因者」，如果說就唯獨大自在本身就是出生世間的因由，就夠了，不需要另外再假藉其他的什麼條件，不需要。若是這樣的話，「是則若時有大自在，是時則有出生」，若是這樣的話，那就若那個時候、若那個時候有大自在的話，「是時則有」世間「出生」了。因為不需要假藉別的因緣，若假藉別的因緣，那個因緣夠，那還好，如果不夠就得等待了。現在不需要別的因緣，你這因緣是現成的，只要有你就可以出生世間了。

「若時有出生」，若這個時候有世間萬事萬物出現，這個時候就是有大自在，一定是這樣子。這樣子說，大自在和出生的世間，都是本來有的了，大自在天是本來有的，本來就是常有的，那麼世間也應該是常有的。

「而言出生用大自在為因者，不應道理」，而你是說世間的出生要用大自在為因，那可見就和原來這個意思就不符合了。「用大自在為因」，世間上出現的事情，古代的時候沒有飛機，現在有飛機了，那麼就是可見是古代時候，你這個自在力不夠，是後來出現的，這是不對。這個萬事都有變化、有生滅變化，有時有、有時無，那麼這個和原來這個定義就不對了。「若時有大自在，是時則有出生；若時有出生，是時則有大自在」，那麼這個萬物應該一起都有了，而後有時候又壞了，壞了又再有，那就和這個意思不對了，「而言出生用大自在為因者，不應道理」。

巳二、亦取餘為因難（分二科）　午一、更徵
若言亦取餘為因者，此唯取樂欲為因？為除樂欲更取餘為因？
這是第二科「亦取餘為因難」。前面是「唯大自在為因難」，這是「亦取餘為因難」，分兩科，「更徵」。

「若言亦取餘為因者」，若是你感覺到單獨是大自在為因，對於世間萬事萬物的生滅變化，有時有、有時無，這個有點困難。那麼你若說是「亦取餘」，你需要憑藉其餘的因素才能出生世間，如果你改變了主意，是這樣意思的話。「此唯取樂欲為因？為除樂欲更取餘為因？」那麼這樣的話，「取餘為因」這個「餘」究竟是誰呢？或者是這樣子，「此唯取樂欲」，就是大自在天他歡喜，我歡喜，我要這樣子，就這個心理就是因？「為除樂欲」，更取其他法為因呢？

這是「更徵」，底下「別詰」，「唯取樂欲為因難」。
午二、別詰（分二科）未一、唯取樂欲為因難（分二科） 申一、更徵
若唯取樂欲為因者，此樂欲為唯取大自在為因？為亦取餘為因耶？

「若唯取樂欲為因者」，若是你的想法是這樣，唯獨是樂欲為因。「此樂欲為唯取大自在為因？為亦取餘為因耶？」這底下再問，就是再問他。「若唯取樂欲為因」，這是樂欲為因，「此樂欲為唯取大自在為因？為亦取餘為因耶？」又追問，你這個樂欲，唯獨是以大自在為樂欲的因呢？「為亦取餘為因」，你還要取餘法為樂欲的因呢？這又追問這個樂欲以何為因？

底下是「別詰」。

申二、別詰（分二科）　酉一、唯取大自在為因難
若唯取大自在為因者，若時有大自在，是時則有樂欲；若時有樂欲，是時則有大自在，便應無始常有出生，此亦不應道理。

「若唯取大自在為因者」，唯大自在為樂欲之因。「若時有大自在，是時則有樂欲；若時有樂欲，是時則有大自在」，他們兩個是分不開的。若這樣的話呢，「便應無始常有出生，此亦不應道理」，這就應該從無始 ⎯⎯因為大自在天不是因緣所生法，那麼大自在天的樂欲也應該從無始以來就有 ⎯⎯這樣子就應從無始以來，世間上一切事情都出現了，不應該現在又出現一件事，這是不對的，所以「此亦不應道理」。

這是第一科，底下第二科。

酉二、亦取餘為因難
若言亦取餘為因者，此因不可得故，不應道理。

「若言亦取餘為因者」，不但是大自在天，「取餘為因」，若是取餘為因，不但是大自在天為因，也不但是樂欲為因，還有其他的法為因，才出生一切世間的。若這樣的話，你是這樣子，世間萬物也應該這樣子嘛，世間萬物每一個眾生他也可以取因，他也有樂欲，或者他有其他的條件，也可以創造什麼事情，怎麼單獨你是這樣子，這是不對，不合道理嘛！

「此因不可得」，這個因不能成立。這個「此因不可得」，或者說是不能成立。或者說你在創造萬事萬物，萬事萬物才出現。你在創造之前，準備因緣的時候，沒有萬事萬物，那麼這就是你和一個樂欲，你「取餘為因」還有什麼？另外沒有嘛！「餘因是不可得」的，不可得的，那麼你就不能創造萬物了，你說你能創造出生世間，是不應道理，或者這麼講。

未二、彼欲無有自在難
又於彼欲無有自在，而言於世間物有自在者，不應道理。
前面是第一科「唯取樂欲為因難」，這是第一段解釋完了。現在第二段「彼欲無有自在難」，這一段意思和前面應該是一樣。

「又於彼欲無有自在」，又你說這個大自在天有樂欲，他若是有樂欲的話，心裡面還有所求。我還歡喜那個、歡喜這個，還有所求，那麼就是他不自在，他有所求就是有所少、有所不足，有所不足就是不自在。他若有欲，他就不自在。「而言於世間物有自在者，不應道理」，這就是相矛盾了，不應道理。

寅二、結略義
如是由功用故，攝不攝故，有用無用故，為因性故，皆不應理。
這是第二科，寅一是「別徵詰」，現在是寅二「結略義」，就把這一段的要義，把它提出來做一個結束、做一個結論。
「如是由功用故」是第一段那個功能，第二個是「攝不攝故」，第三是「有用無用故」，第四就是「為因性故」，皆不應理，都是不合道理的。

寅三、總斥非
是故此論非如理說。
第三科是「總斥非」。所以你這個自在是萬物的作者，這個說法是不合道理的。

癸八、害為正法論（分四科）　子一、標計
害為正法論者：謂如有一，若沙門、若婆羅門，起如是見、立如是論：若於彼祠中，咒術為先，害諸生命，若能祀者、若所害者、若諸助伴，如是一切皆得生天。
這十六大科裡面現在是第八科「害為正法論」，「害」、殺害是一種罪惡的事情，是非法，但是這個邪知邪見的人，認為害是正法，「害為正法論」。分四科，第一是「標計」。

這「害為正法論者」，是怎麼回事情呢？「謂如」，就是說「有一」類的人，或者是沙門、或者是婆羅門，起如是見、立如是論。「若於彼祠中，咒術為先」，若在那個地方，就是供奉天、祭祀天的地方，祭祀天的地方，怎麼祭祀法呢？要殺羊或者是殺牛，印度可能不殺牛，反正是殺生物了，或者是殺豬、或者殺什麼，做這件惡事的時候，先是念咒，有「咒術為先」，就是先念這個咒術，用這個咒的方法來做這件事。念了咒以後，然後再「害諸生命」，各式各樣的生命要殺死牠，殺死牠，用這個眾生的肉來祭祀天。這樣做了以後，「若能祀者」，能祭祀的人；若所殺害的眾生；「若諸助伴」，大家合作的幫忙的人，這一切的人。「如是一切皆得生天」，就都生到天上去享福去了。能祭祀的人，他所殺害的眾生，殺害的眾生也生天了，幫忙的人也生天了，這叫做「害為正法論」。

這是「標計」，底下第二科是「敘因」，先是「問」。

子二、敘因（分二科）　丑一、問
問：何因緣故，彼諸外道起如是見、立如是論？
這是「問」，底下就回答。

丑二、答（分二科）　寅一、明所由
答：此違理論，諂誑所起，不由觀察道理建立。

「此違理論」，這答裡面先「明所由」，這個緣由是什麼？「此違背」真理的言論，是諂誑所起！「諂」就是不正直，他的心裡面有彎曲是欺誑，心裡面有個想法，可是嘴裡面用別的理由來掩飾，就是來欺騙人，是這樣的因由而生起這件事的。「諂誑所起」，也就是騙人的事情。「不由觀察道理建立」，不是說這個人很正直，講究真理，有大智慧，觀察過了，觀察一種道理來安立這件事情的，不是這樣子，不是一種大智慧的境界，是一種煩惱欺騙人的事情。

寅二、出所為
然於諍競惡劫起時，諸婆羅門違越古昔婆羅門法，為欲食肉，妄起此計。
「然於諍競惡劫起時」，這是第二科「出所為」，他內心是欺騙人，那麼究竟他內心是什麼意思呢？目的是什麼呢？
「然於諍競惡劫起時」，就是在惡劫起時，就是這個時代的人，惡人太多了，鬥諍的事情也是特別多，「諍競惡劫起時」。

「諸婆羅門違越古昔婆羅門法」，這惡劫起的時候，這個新的時代，就是現在的人認為是進步的時代，古代是落後的，現代是進步的。那麼這個時代的婆羅門，他們這些人都不忠厚了，沒有道德了，違背了古時代的婆羅門的那種法律，違背了古代的婆羅門的法律，不遵守古代的婆羅門的規定，那麼他們怎麼辦呢？「為欲食肉，妄起此計」，就是想要吃肉，吃羊的肉、馬的肉、或者是什麼肉，那麼虛妄的就是想出來這麼個辦法來騙人；可以祭天，殺了眾生，可以祭天，就可以生天，這是騙人的話，原來是這麼回事。

子三、理破（分三科）　  丑一、別徵詰（分五科）
寅一、由因難（分二科）　卯一、總徵
又應問彼：汝何所欲？此咒術方為是法自體？為是非法自體？
「又應問彼：汝何所欲」，這第三科是「理破」，理破分三科，第一科是「別徵詰」分五段，第一段是「由因難」，先「總徵」。

「又應問彼：汝何所欲，此咒術方為是法自體？為是非法自體？」咒術為先，害諸生命，就都生天了，所以主要就是這個咒，提出這個問題。你這個咒術的方法、方式，它本身是「法」，合法的體性嗎？以合法為這咒術的體性的，也就是說這個咒術是個良善的嗎？「為是非法自體？」它是一個不道德的惡法為咒的體性呢？這是一個善、一個惡來問。

卯二、別詰（分二科）　辰一、是法自體難
若是法自體者，離彼殺生，不能感得自所愛果，而能轉彼非法以為正法，不應道理。
「若是法自體」，這底下第二科「別詰」，「是法自體難」。

若是這個咒本身是合法的，是個道德的，對人有利益的一種力量。若是這樣的話，「離彼殺生，不能感得自所愛果，而能轉彼非法以為正法，不應道理」，如果這個咒是個好的咒，那它應該不用殺生，不需要殺害生命，就能夠使令人得到可愛的果報，就可以生到天上去享福；念這個咒，不用殺生，就能生到天上去。

如果說是「離彼殺生」，沒有殺生是「不能感得自所愛果」，這個咒的力量不能夠使令人生天；要殺害了生命，才能令這個死的眾生生到天上去，念這個咒，那你這個咒究竟是好咒、是惡咒、是個善咒？若是好的咒，不用殺生，就叫這個羊生天。說是「離彼殺生」就不能夠叫這羊生天的話，「而能轉彼非法以為正法，不應道理」，那你念這個咒的時候能轉彼殺生的非法，就能夠成為正法，能夠招感生天的果報，這是不合道理的。你不殺生，你念這個咒使令牠生天，這表示你的咒有好的力量。如果你不能，就是沒有這個力量。沒有力量，你能夠轉殺生的罪變成生天之因，這怎麼合道理呢？以惡因去得善果，你這個咒實在是騙人的了，這不合道理。

辰二、是非法自體難
若是非法自體者，自是不愛果法，而能轉捨餘不愛果法者，不應道理。
這是第二科「是非法自體難」。

若是你這個咒不是道德為體性的，是個惡咒，或者就是騙人的一種詞句而已，沒有什麼力量。「自是不愛果法」，但是你若是殺了眾生，殺了眾生的話，這是不可愛的，能得不可愛果的一種因。你若殺害眾生，這個殺是得不可愛果報的一種力量。而你現在說能轉捨，「而能轉捨餘不愛果法者，不應道理」，因為念了咒就把這個罪過消除了，所以生到天上去，這是騙人的話，那有這麼回事呢，所以不應道理。

這是第一段，一共是分五科，第一科完了。

寅二、由譬喻難（分二科）　卯一、舉救
如是記已，復有救言：如世間毒，咒術所攝，不能為害。當知此咒術方，亦復如是。
「如是記已，復有救言」，這底下第二科，「由譬喻難」，用譬喻來難問他的非法，先是「舉救」。

「如是記已」，就是前面這一段的話說完了。「復有救言」，說完了的話，這個「害為正法論者」感覺到不能自圓其說了，於是乎另外說出一個譬喻來，來挽救自己。他就說了，如世間上有毒，這個蛇是有毒的，「咒術所攝，不能為害」，念了制伏毒蛇的咒，毒蛇的毒就不能害你。「當知此咒術方，亦復如是」，現在在這個供天的廟上殺豬宰羊，「亦復如是」，也是這樣子，由咒的力量使令轉此惡因為生天之因了。

這是「舉救」，底下「申難」，再提出來一個難問。

卯二、申難（分二科）　辰一、總徵
今應問彼：汝何所欲？如咒術方能息外毒，亦能息內貪瞋癡毒？為不爾耶？

這是增加上一件事，你舉這個能制伏毒的咒為例，所以你現在念這個咒，也有這種力量，若是這樣的話，「如咒術方能息外毒」，能息滅身外的毒素，它有沒有力量能停止內心裡面的貪瞋癡的毒素呢？「為不爾耶」，為是不能息滅呢？只能息外毒而不能息內毒呢？

這是「總徵」，底下「別詰」分兩科，第一科「能息內毒難」。

辰二、別詰（分二科）　巳一、能息內毒難
若能息者，無處無時，無有一人貪瞋癡等靜息可得，故不中理。

「若能息者」，念這個咒不但是息外毒，也能息內毒，能把毒消除去。「無處無時，無有一人貪瞋癡等靜息可得」，你這個話說的是空話，實在遍一切世界、遍一切處，遍去來今的時間，是一切世間、出世間的眾生都是要修學四念處、修學八正道、修學梵行，才能滅除貪瞋癡毒的。一切處、一切時，沒有一個人說是念了這個咒，能夠把內心的貪瞋癡等靜息下來可得，沒有這件事。沒有這件事，你現在說這種話實在是騙人的話，「故不中理」，是不對的。

巳二、不能息內毒難
若不能息者，汝先所說，如咒術方能息外毒，亦能息除非法業者，不應道理。

「若不能息者」，前面說能息內毒難，這裡約不能息內毒難。「若不能息者，汝先所說，如咒術方能息外毒，亦能息除非法業者，不應道理」，不能息內毒，那麼你先前所說的，如咒術方能息外毒，亦能息除非法的惡業的毒，那麼這句話就是不合道理了。

這是第二科完了，下面第三科。

寅三、由不決定難（分二科）　卯一、總徵
又汝何所欲？此咒術方為遍行耶？不遍行耶？
第三科「由不決定難」，說這個道理還是不決定的，第一科「總徵」。

「又汝何所欲？此咒術方」，這個咒術方，念了這個咒、殺這個羊的時候能令這個羊生天，你這個咒術方、這個方法，是不是這個力量能普遍地推行，能普遍地使用呢？為是不普遍地用呢？譬如說是這個羊，我是不愛這個羊的，那麼我念這個咒就能令這個羊生到天上去，這是不可愛的。若是可愛的親人，你自己可親愛的親人，是不是也可以這樣做？若是可以做，那就是「遍行」。可愛的、不可愛的對象都能夠念咒，然後殺死他，令他生天，那就叫「遍行」。如果是「不遍行」，只是不可愛的殺了牠可以生天，若是這樣子，「為不遍行耶？」這是這麼問。

卯二、別詰（分二科）　辰一、遍行難
若遍行者，自所愛親不先用祠，不應道理。

辰二、不遍行難
若不遍者，此咒功能便非決定，不應道理。

「若不遍者」，若是不能夠遍行，「此咒功能便非決定」，那麼你這個咒的功能，這個功能就是殺了一個羊，或者殺了一個親人，不能使令他生天的話，那就是這個咒的功能是不決定的，不決定就是不靈了。「不應道理」，那就是不合道理了。這樣子說，那很明顯的就是欺騙人了。

這是第三段完了，第四段「由於果無能難」。

寅四、由於果無能難（分二科）　卯一、總徵
又汝何所欲？此咒功能，為唯能轉因？亦轉果耶？

你這個咒有這樣的功能，這個功能可以分兩方面說，一方面是說「唯能轉因」，就是假設是殺羊，這是一種罪過，可是念了咒就把這個罪過的因，轉變成生天之因了，這就是轉因。你這個咒「唯能轉因？亦轉果耶？」能夠在果上發生力量，就是這個羊不用殺，一念這個咒就使令這個羊就變成天了，是不是這樣子呢？有沒有這個力量？

卯二、別詰（分二科）　辰一、唯轉因難
若唯轉因者，於果無能，不應道理。
「若唯轉因者」，只是轉因，「於果無能，不應道理」，那就是不合道理了。

辰二、亦轉果難
若亦轉果者，應如轉變，即令羊等成可愛妙色，然捨羊等身已，方取天身，不應道理。

「若亦轉果者」，若是說這個咒的力量，能夠在果上有所轉變。「應如轉變，即令羊等成可愛妙色」，若是能有轉果的力量，那也就像轉變因那樣子。轉果就像轉因那樣子，「即令羊等成可愛妙色」，那就不要殺這個羊，就是一念咒，就把羊的這個果報的身體，就變成可愛的天的身體了，牠就變成天了，是不是？這叫做轉果。「然捨羊等身已，方取天身，不應道理」，然而你現在事實上不是，你是要「捨羊」的，就是殺死了羊以後，才令牠生到天上去，「方取」，才得到天身，這是不合道理。這是又一個難。

寅五、由咒術者難（分二科）　卯一、總徵
又汝何所欲？造咒術者，為有力能及悲愍不？
「又汝何所欲」，這底下最後一科「由咒術者難」。「又汝何所欲？造咒術者，為有力能及悲愍不？」這第一科是「總徵」。

「又汝何所欲，造咒術者」，就是說咒的這個人，他能夠造出一個咒，也就是他能說出一個咒術來。我們現在是學這個《瑜伽師地論》後邊有提到這件事，就是最低限度你要得到禪，你才能說咒。你說這個咒，你要賦予它的功能，說是天不下雨，你念這個咒賦予它力量叫它下雨，念這個咒就能下雨。或者說是，人丟東西了，來問你這個東西能夠在什麼地方可以找到，那麼你念一個咒，就是賦予這個咒的力量，一念這個咒就知道這個失掉的東西在那裡。你說了咒就賦予這個咒的能力，這個咒才有靈驗。

得禪定的人有這個力量，但是不決定靈驗的。得禪定的人，有的時候是有靈驗，但是若是聖人，有禪定而又得了聖道的人，那就靈驗得更多了。如果到佛的境界，那都是有靈驗。但是我們看經論上的咒，還是有條件的，還是有條件才能有靈驗，不是無條件。

這上面說，就問「汝何所欲？」這個造咒術的這個人，「為有力能及悲愍不」，說是他有這個能力沒有？他能使令這個羊生到天上去，他有這個能力沒有？「及悲愍」，有沒有慈悲心？有這個「愍」，有這個哀愍心沒有？這是問這件事。

卯二、別詰（分二科）　辰一、有力能等難
若言有者，離殺彼命，不能將彼往生天上，不應道理。
「若言有者」，這底下「別詰」，第一是「有力能等難」。

「若言有者」，若是說有能力，有這種超越一般人的超人的能力，也有悲愍心。「離殺彼命，不能將彼往生天上，不應道理」，那麼他不要殺死這個羊，他就能使令這個羊生到天上去，這是他有這個能力，還要有悲心，就是他肯做這件事，說是「離殺彼命，而不能將彼往生天上」，那就是不合道理，那就是沒有這個能力。

辰二、無力能等難
若言無者，彼所造咒能有所辦，不應道理。

「若言無者」，若是說咒的人沒有這個力量。「彼所造咒能有所辦，不應道理」，他所造的那個咒能有這種能力，「能有所辦」，有所成就。念這個咒能使令死了的羊生到天上去，是不應道理。

這可見這個問難，也很有意思。你說你造一個咒有力量，你要那個咒有力量，就是你這個人也應該有這個力量。人沒有這個力量，你這個咒有力量，沒有這回事，這上面有這樣的道理。

丑二、結略義
如是由因故，譬喻故，不決定故，於果無能故，咒術者故，不應道理。
這底下「結略義」，這第二科。前面是「別詰」，這是「結略義」，再「總斥非」。先是「結略義」。

「如是由因故」是第一科，「譬喻故」是第二科，「不決定故」是第三科，「於果無能故」是第四科，「咒術者故」是第五科。從這五方面的討論，你這個「害為正法論」是不合道理的，實在是欺騙人的事情。

丑三、總斥非
是故此論，非如理說。
所以「害為正法論」是不合道理。

子四、顯正（分三科）　丑一、標說
我今當說非法之相。
這是第四科「顯正」，顯示正義。
「我今當說非法之相」，我現在應該開示你，你說的「害為正法」實在是非法的，不是善法，是惡法的相貌。

丑二、顯義
若業，損他而不治現過，是名非法。
前面是「標說」，第二科「顯義」，顯示這個道理。

「若業」，若是這個行動，你做這件事。「損他」，能損害其他的有情、其他的眾生。「而不治現過」，這件事、你這個行為，只有害、只有損害他人，而不能夠對治現在發生出來的過失。譬如我有貪瞋癡煩惱的過失，我這個行動能把我的貪瞋癡的煩惱能夠滅除了，那叫做「治現過」，能消滅現在的過失，現法的過失。現在不是，不能對治人的過失，而只有傷害人，「是名非法」，這就不是善法，這就是惡法。

丑三、明體

又若業，諸修道者，共知此業感不愛果。又若業，一切智者決定說為不善。又若業，自所不欲。又若業，染心所起。又若業，待邪咒術方備功驗。又若業，自性無記。諸如是等，皆是非法。

「又若業，諸修道者，共知此業感不愛果」。第三科「明體」，明它的體性。
「又若」你這種行動，「諸修道」的人，修學聖道的人，「共知此業感不愛果」，大家都知道這個行動，只能招感不可愛的果報，令人受苦的果報，那當然這件事就是惡法。
「又若業，一切智者決定說為不善」，又假設這個行動，這個一切智者，有正知正見，有聖道的大智慧人，他們很肯定地說，這件事不是善法，是惡法。

「又若業，自所不欲」，又若這種業去傷害別人，可以。若是在傷害自己上、用這個業、同樣的行為，在自己所親愛的境界上來用一用就不歡喜了，那足見這個業就不是好事，就是惡事了。

「又若業，染心所起」，又若這種行動是煩惱，貪心、瞋心、愚癡心、高慢、疑惑……各式各樣的煩惱發動出來的，那也不是個好業，一定是個染汙的，不清淨。
「又若業，待邪咒術方備功驗」，又若這種業它本身的能力不夠，要「待」就是要憑藉邪咒，它的能力才能夠發出來，才有功驗，這個也不是好業，也不是善法。
「又若業，自性無記」，又若發出來這個行動，它的體性是無記的，也不是善，也不是惡，那它就不能得可愛的果報。
「諸如是等，皆是非法」，這麼多的東西都不是善法，都是惡法。

這一段是「顯正」，前面是破惡、「理破」，這第四段「顯正」，把他們都破掉了。這些害為正法論、大自在天是作者論，若是我們去破這種論，我們都不知道怎麼樣破，你看這上面說的理由是非常的充足，令你不得不信服，真是大智慧人，所以能說出來智慧的語言，所以我們應該好好地學習《瑜伽師地論》，我們在別的地方也很難看見這種說法，這裡是詳細地說了。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※─．－※－．－

問：如果唸佛而不執著於有，亦不落空，而捨去唸佛，則與般若空觀之正見相應，是不是這樣？

答：這個唸佛的唸，有個「口」字，這表示用口唸。當然那個唸字下面還是有心，就是要用心念，也要用口念，叫做唸，加上口就是表示這個意思。但是不用加口，就是比較好。我以前說過這個問題，我們讀大本的《無量壽經》，它說念佛；像《觀無量壽佛經》，有時候用念、也用觀，有觀想佛的意思，說念佛，不用加口字，有觀想佛的意思。若說是稱佛名號的時候，它多數不用這個字。執持名號，《阿彌陀經》上說：「若一日、若二日……乃至七日一心不亂」，執持名號，它沒有用這個念字，當然也包括這個念，要正念。這裡用這個字是有點分別的。

       「如唸佛而不執著於有」，這更不應該加「口」字。那就是「而不執著於有」，你就是觀佛，「可以身相見如來不？不也，世尊！不可以身相得見如來」，是這個意思。這裡就是說念佛也可以，說觀佛也可以，應該這麼說，這是修止觀了，這是修諸法實相觀了，是這樣意思。

       「亦不落於空，也不取著空，而捨去唸佛」，這句話不對，這裡面沒有取捨。若是這樣觀的話，這裡面沒有取捨，無有法可取、也沒有法可捨，念者不可得、所念者也不可得。

       「則與般若的空觀的正見相應」，是的，可以這麼說。這樣子是修止觀，是實相念佛，而不是稱名念佛。這是另一個法門，這就是禪，這就是四念處啊！

       所以我想，《金剛般若經》，就是四念處嘛！「過去心不可得、現在心不可得、未來心不可得」，觀心不可得；「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」，我不可得；乃至到「如來昔在然燈佛所，於法有所得不？不也，世尊！」這都是，這就是四念處啊！

       「是不是這樣？」是這樣，這是修四念處法門。修四念處也可以迴向，願生阿彌陀佛國，也是可以的。你看《觀無量壽佛經》，就是有這樣意思。你讀大本的《無量壽經》也有這種意思。所以大本的《無量壽經》和《觀無量壽佛經》，這個念佛法門是高級、深了一點，高深了一點。只有我們日常做功課的《阿彌陀經》，是提倡念佛法門，提倡稱名念佛。提倡稱名念佛，那就不是實相念佛。所以這是一個攝受鈍根的人，是三根普被，淨土法門是三根普被，結果是只是鈍根人念阿彌陀佛，鈍根人念阿彌陀佛，念阿彌陀佛名號。所以稱名念佛的人，要承認自己是鈍根。但是鈍根也還是很好，只要成功了，到了阿彌陀佛國，何愁不開悟呢？這句話是對的。所以也不必說是，我是鈍根，我不承認是鈍根，反倒是糟糕了，反倒弄巧成拙了，也不好。

       所以這裡面說，你這個問題說的呢，就是以佛為所緣境，以佛像為所緣境，以三十二相、八十種好為所緣境，修實相觀。如果用自己的色受想行識為所緣境，那就是觀這個身不可得，就是這樣。天台智者大師在《摩訶止觀》上，就是以心為所緣境，色受想行識，以識為所緣境，而識當然就是第六意識。以識為所緣境，觀察這一念心不可得，一切法都是這樣子，色受想行也是不可得，一切法都是不可得，佛像也是不可得，是通著的。但是一開始修止觀，一定要選擇一個所緣境。你不能坐在那裡，沒有所緣境是不可以的。這是另一個法門。

問：師父！您剛剛講說《阿彌陀經》裡面所提倡的是稱名念佛？
答：是。
問：可是它不是若一日、若二日，乃至到一直到七日一心不亂。
答：是，要一心不亂地稱名念佛。執持名號，一心不亂地執持名號。
問：一心不亂地執持名號？
答：若一日一心不亂，乃至若七日一心不亂。
問：這樣子還只是屬於稱名念佛而已？
答：還是稱名念佛。

        我現在我好像高慢一點。蕅益大師的這個《彌陀要解》說得太高了。當然印光老法師說：就是諸佛出世，這個《彌陀要解》不可以改一個字！當然很多法師讚歎《彌陀要解》，蕅益大師解釋得好。但是我現在說呢，我認為蕅益大師解釋太高。理一心不亂，那是圓教的法身菩薩，得無生法忍。事一心不亂，最低限度是阿羅漢以上的境界。這誰能辦到啊？誰能達到這個境界啊！所以這個解釋太高了。我現在是，好像我的膽子大了，不應該這樣解釋、不應該這樣解釋。

       就是我們現前的這個境界，就是念阿彌陀佛，不要有其他的妄想，就是一心不亂地念阿彌陀佛名號，就是這樣子。等到臨命終的時候呢，也是一心不亂。

       在玄奘大師翻譯的《阿彌陀經》上說，還有個「得佛的加持」。一心不亂，臨命終的時候得佛的加持，一心不亂，那麼阿彌陀佛放光接引，就接你到阿彌陀佛國去了。我認為這樣子是符合稱名念佛的本意。如果你說這事一心不亂、理一心不亂，事一心不亂要到阿羅漢的境界！要是那種境界啊！那是什麼境界啊！那太高了！那太高了！ 那得要念佛不執著於有，也不落於空，要達到這個境界，那要有金剛般若，才能達到那個境界。

       金剛般若，為發無上菩提心的人說的，但是也包含阿羅漢在內的，是通於三乘的。智者大師判《摩訶般若波羅蜜經》是通於三教，通別圓三教的，是那樣的境界，才能達到理一心不亂，事一心不亂的。那個不是稱名念佛的本意。

       《佛說阿彌陀經》這個稱名念佛的本意，就是說我們鈍根人啊，不能修四念處的人啊。不能修四念處的人，你就念阿彌陀佛好了，念阿彌陀佛名號，一心不亂地念，不要打妄想，娑婆世界的事情都放下，就是願生阿彌陀佛國！由這個誠懇的願，來引導自己，就是能夠一心不亂。你有這麼一點定力，這個定，我認為也不是很深。或者一日一心不亂，或者乃至到七天一心不亂，應該這樣子。不是說一心不亂，就是永久地一心不亂。我念一天佛以後永久地一心不亂。那是什麼境界啊！你念一天佛永久不亂，乃至到念七天佛永久不亂。永久不亂是什麼人啊？你就是得了四禪八定，都可能會一下子跌倒了，就是又亂了。一定要永久一心不亂，一定要是聖人啊！一定是聖人，連初果聖人、二果聖人還亂啊！心都是亂的，因為還有欲嘛，要到三果才能夠不亂，不亂而是欲界的欲不亂他，色界天的欲、無色界天的欲還是亂他的。若到阿羅漢是完全不亂，是欲界、色界、無色界，三界的欲都不能亂他了，他是超越了三界，得大解脫。

       所以蕅益大師解釋那個，我將來會看見蕅益大師，可以問問他的。不應該解釋這麼高，解釋這麼高，現在誰能有這個資格。我認為沒有一個人，這樣說，可能說得太過了。沒有，沒有這種人。沒有這種人，沒有這種人的原因在那裡？沒有這種的原因在那裡？就是我們現在的佛教徒，不能真實地學習摩訶般若波羅蜜。《瑜伽師地論》就是摩訶般若波羅蜜，《摩訶般若波羅蜜》，也是摩訶般若波羅蜜。就是不能真實地學習正法啊！你不能從文字上通達諸法實相，所以四念處修不來了呀！我們平常又不讀《阿含經》，《阿含經》的四念處也修不來。那麼不能修四念處，怎麼樣來調心呢？就念阿彌陀佛好了，就是這麼點很明白的事情，我以前我還不懂，怎麼是「末法時代，億億人修行，罕一得道，唯有念阿彌陀佛得度生死」，不知道是什麼原因呢？不明白。後來明白，只是這麼回事。如果你從文字上，學習般若，學習《大智度論》也好，你學習《瑜伽師地論》也好，《解深密經》，《楞伽經》也好；乃至你學《大乘起信論》也好，《大乘起信論》也是觀一切法空，但是有常住真心在裡面，一切法是空的，常住真心是不空的，就空而不空，也是修止觀的。當然是，若是站在《大智度論》的立場，你還是個有我論者。那是另一回事，另一回事。如果你從文字上能通達諸法實相，四念處是能修的，不是不能修，除非是這個名利熏心，放不下，那他是不能修。那是不能，如果是能這樣，是能修的，能修行的。

       我們現在初發心的人呢，有心修，也有心學，那要有點忍耐，你一定拿出一點耐心，不然的話，學不來的，學不來的。那個，《瑜伽師地論》一百卷，《大智度論》也是一百卷，翻沒有翻到兩頁，心裡就煩躁了、不歡喜，人就是這樣子嘛！很多呀！就說我的同學裡面，就有人就是這樣子。他辦事能力很強，但是要他坐下來讀讀經，讀不來。要勉強地說「請你講講開示」，不得不預備，那也可能讀一讀，就講一講，不然的話，他沒有時間讀。讀不來，所以這個經論學不來，也就四念處也修不來，修不來只好念阿彌陀佛。能死心念阿彌陀佛也可以，也是可以的。

   我剛才說蕅益大師解釋《彌陀要解》解釋太深。我這個主意我要執著，我要執著這件事，我不改變這個想法的，不改變。當然蕅益大師這個科，大科分得非常好。用信願行分《阿彌陀經》這個科，但是細科也分得好，但是我看細科，窺基大師細分得好。窺基大師也有《彌陀經》的註解，小科他分得好。我認為蕅益大師也看見窺基大師那個科了──這是我推測的話──但是他不用他的科，他偏要另外來分科。分科到最後信願行在行的那個，由六方佛開始是屬於行，到後邊呢，有一點勉強。有一點勉強，有一點勉強但是也不要緊，也就可以。印光老法師他讚歎蕅益大師的要解非常不得了。當然是讚歎好，我現在似乎有多少不是完全讚歎。

問：請問「寂而常照，照而常寂」是否就是止觀雙運？

答：不是，只是止。「寂而常照，照而常寂」，這個寂就是遠離一切分別、虛妄分別，就叫做寂，心裡面沒有一切雜念叫做寂。照呢，就是心裡面明了，沒有昏沉，就叫「寂而常照，照而常寂」。就是這樣，不要講得太高。這叫做寂照。就是這樣講就好了。

       我記得有一年，很久了啊，我初來美國不久，有一位李炳南的弟子，有另外一個居士帶他到我這兒來，同我說話。當時還有其他的居士，就提起正好就是這兩句話。我就這麼講，那個居士就提出來疑問：「這個寂是止，照就是觀嘛，『寂而常照，照而常寂』，這是止觀的意思。怎麼能只是止呢？」就是這樣提出這個問題。這個其實在很多地方都有這種講法。

       我認為這個觀的意思，是分別的意思，就是如理作意名之為觀。如理作意名之為觀，或者是你觀一切法是畢竟空，觀察色受想行識無我無我所，是一種分別心，在奢摩他裡邊去分別，這叫做觀，觀者想也，思想，那叫做觀。或者是你作性空唯名的觀；或者是唯識是無義的，無義是唯識的，作唯識觀，這是思想的意思，清淨的思想，叫做觀。而寂呢，就是不思想，就是奢摩他的意思。這叫做止觀。「寂而常照」的照呢，就是像這光明在照，就是有明了性，而無分別。這樣講。

問：在那個《菩提道次第廣論》裡頭提出淨分跟明分，可不可以跟這個作一個會通？

答：是的。止裡面有明分也有淨分，明就是照。這樣子講呢，符合奢摩他、毘缽舍那的法門，修行的法門是這樣子。如果說是心裡面離一切分別，而這個明就是觀，這樣修止觀這是修止，觀不具足，觀不具足的。但是修成功了的人，入了滅盡定，達到佛的境界，他不去思惟，那當然是「寂而常照，照而常寂」，就是止觀一如，是無分別觀。那樣也可以。那樣講，那是佛境界，不是我們的境界，我們沒有到那個境界。

        所以這是不是止觀雙運？不是，這只是止。若用在我們初開始學習佛法的人修止觀，不能說這是止觀雙運，這只是止。這個止觀雙運，你看《解深密經》上〈分別瑜伽品〉有解釋，在《菩提道次第廣論》上，奢摩他、毘缽舍那那兩章裡面也有提到，宗喀巴大師解釋得很清楚，是很清楚，這是一個很高的境界。不是說你這個……比如說現在你得到初禪、得到二禪、三禪、四禪了，你現在在奢摩他裡面，修毘缽舍那觀，就叫做止觀雙運，還不是的，宗喀巴大師解釋還不是這樣子。是你要在奢摩他裡面修毘缽舍那觀，就是在四禪，在四禪裡面修毘缽舍那觀，由毘缽舍那的觀，又得到輕安樂了，這個時候才能算是止觀雙運。你得到止的時候就是有輕安樂，在止裡面再修毘缽舍那，又得輕安樂，這個時候才能稱之為「止觀雙運」的。

問：若主張三世實有，是否也表示三世實有一個無法。
答：這是總說的，底下別說。
問：如果無也是三世實有的，那麼在「本法一異難」的「有異相難」中，這樣的推理是否可以成立？

答：這個話是這樣，說什麼話，你要知道那句話的義，那個義在那裡？它的意思是講緣起的，說三世實有這句話是講緣起的。講緣起的，講什麼緣起呢？就是一切法，一切法性本來都有了，在未來都有了，現在、未來一直都是有。譬如說這個是貪的法性、是瞋的法性，或者是戒定慧的法性，清淨的、不清淨的，所有的一切法都有了，一點也不缺少。只要你現在，你的貪瞋癡，或者是戒定慧一修，一引發，那個本有的法就出來了，是這樣意思。

       我們說這個……我這話又說多了。像《攝大乘論》，沒有說有本有的法性，本性住種性不提，只說是你若是多聞熏習，法界等流正法，你努力修行，會得無生法忍。這樣說有個好處呢，能提高人的努力，提高你的精進。但是有一個問題呢，這個黃豆豆種你栽培到地裡面，生出來還是黃豆。那個橙子、蘋果各有各的種子呀，栽培出來的還是那個，就是分類，有漏法是一類，無漏法是一類。有漏法就是生有漏法，不能生無漏法。

        所以若從這個類來說呢，得聖道，你原來從無始以來，就是熏習都是有漏的，現在能夠得成……忽然間有個無漏法跳出來了，這是有點困難，因為是不同類呀！我們的分別心都是有漏的，修戒定慧，總是有取著。最後一下子斷掉了取著，這無所得的智慧出來了，這個類不同。如果說是都是本有的，只是你現在去引發一下就好了，就是減少這個困難。就是本來是有的，會減少這個困難，有這個問題。

所以他說三世實有，那個人都不簡單。我們破他的時候，認為他不合道理。但是他也有他的理由的，是這麼回事。所以它這個緣起、法性是差別的，一樣一樣一樣、各式各樣的。所以有漏的也是差別，無漏的戒定慧、天眼通、天耳通、神足通、宿命通，所有這些是各式各樣的情形，都是差別。由於你的修，你現在的三業的努力去引發一下就是了。所以你若說是無，這個緣起義不具足了。都是無，從無裡面生出有來，這是有點困難，是有點困難。但是也可以說有，但是其中的一樣而已，可以說其中的一樣，可以這麼解釋。

問：本法有是三世有，業用不同於本法，業用既是無，同時它也應該是三世無？

答：那個業用是那麼回事，它的意思說，本法那個時候沒有業用，等到有因緣的時候，業用才從本法裡面發出作用。那等於本法就是體，由體發生用，發生用是有時間性的。你在沒有修學聖道的時候，這個用不動。說是這個人不造五逆十惡的時候，那個罪業，它不去引發那個原來的法性，它不動，這個用不發出來，那麼意思，可以這麼講。

       所以這上面說是，「本無業用，今有業用」，它的意思實在是這麼意思。但是這個業用是本來是有，只是沒發出來，它的意思，原意是這樣。但是和唯識學者或者中觀論者，去辯論的時候，就是有些問題，不能自圓其說了，所以就是現在有，變成二世無了。

問：三、倘若上述的推理，可以成立，在未來位沒有業用，到了現在位，還可以轉成有嗎？
答：在他本人的意思是這樣。

問：站在實有論者的立場呢，他們會怎麼解釋？
答：他們的解釋就是這樣子嘛，就是未來的法性，本法是有，等到有因緣的時候，這個作用才引發出來，就是這麼解釋。

問：天眼與宿住隨念，皆依靜慮而得，
答：是的！
問：或依下中上靜慮，或有不定之意，
答：是的！或者是下，或者是中，或者是上。
問：則為或依靜慮或不依靜慮。
答：那也可能，因為他師父得了靜慮，他徒弟可能沒得。但是他徒弟聽他師父的言  論，也可以這樣宣傳，也可以這麼說。
問：這是表示計常論的計執，也有依報得的，宿住隨念而發的。
答：也是的，也是有，也有依報得的，也有是修得的。
問：或者表示或依下靜慮，或依中靜慮，或依上靜慮，
答：是的。
問：起宿住隨念，
答：是的。
問：或有其他的意思？
答：若是真實有宿命通，那一定是有定，沒有定是沒有這個神通的。

問：天眼與宿命通皆依禪定而得，但韓清淨居士的科判，標的是依靜慮、依天眼，而不是依宿住、依天眼，是否有特別的原因呢？

答：這個就是一開始依總相說，就是依靜慮，是總相說，後面說天眼，就是別相說了。宿住和天眼是別相，靜慮是通，通於天眼，通於宿住，是通相。如果是一開始就也說依宿住，也是可以。也是可以的。

問：依下中上靜慮而起的宿命通，卻是不善緣起，於過去諸行但唯憶念、不如實知，為什麼會被分成三種一切常論呢？

答：這是在窺基大師的《略纂》上面，提到這件事。雖然是一切常論，還是有一些不同。就是下靜慮他只能夠憶念二十劫、憶念過去的二十劫。中(靜慮)，就是四十劫。這個上靜慮，是八十劫。就在這上面有差別，時間上還是有差別的。他們有共同的部分，就是「不善緣起，於過去諸行但唯憶念、不如實知」，只能憶念過去的事情，憶念過去的出現的事情，但是不知道它的緣起是怎麼回事、不如實知。所以，對於諸法的緣起的這種智慧，還是很不簡單。不是說有神通就能知道的。

   （《略纂》：「依下中上靜慮者。此四一切常論。八十七云。謂計前際三常論中。由上中上清淨差別。各宿住隨念俱行。意顯依下品定起宿住念。知過去二十成劫。依中品定憶四十成劫。依上品定憶八十成劫。皆悉是常。」）

問：如果宿住隨念，依下中上靜慮的不同，而有勝劣之別，
答：定的功夫有差別，宿住隨念也就有勝劣之別。
問：天眼應該也是如此。

答：是的。所以，依初禪得到的神通，就沒有二禪得到的神通那麼樣的廣大、那麼樣的殊勝。二禪又不如三禪、三禪還不如四禪，所以四禪是最殊勝的。佛是在第四禪裡面得阿耨多羅三藐三菩提，若說是一般的慧解脫阿羅漢，是在未至定裡面，那就是趕不上初禪、二禪、三禪、四禪得阿羅漢的。所以同樣是阿羅漢，道力還是不同，但是他若繼續用功呢，他還可以進步的。

問：大梵天王的子民，可稱為一分常論嗎？

答：大梵天王是一分常、子民是無常的，是這樣子。大梵天王他自己認為他是一切眾生之父，他認為他是常住的。實在也多少有點狂妄。他來到大梵天，也是有時間性的，並不是常住。

問：大梵天王是一分常論者，或者自在因作者論也可攝屬為一分常論？
答：是的，也攝屬在一分常論，就是「其他的一切法都是無常的，我是常住的，」就是這樣的心情。

問：天主教、基督教是否可攝屬為一分常論。
答：他們如果認為上帝是常，那就是一分常論。但是說別的人也到了天國去，是不是常？這是要看他們怎麼解釋了。如果大家都是常，那又不同了。

問：近代科學所發現的能量，與極微說，是否相同或相似？

答：科學上說的能量，多少有一點像佛法裡面說的業力。譬如說質能互變，「質」能夠變為「能」，「能」又能變成「質」。業力能得果報，果報又能創造出來業力，有一點相似。若用極微去比喻，那再想一想喔。

問：如果能量與極微說相近，則若將能量比喻為阿賴耶識中種子的功能性，或業功能性不失，恰當嗎？

答：對，阿賴耶識裡面的種子，也就是業功能。業功能是阿賴耶識裡面種子的一部分，比喻為能量，可以有一點相近。但是有一個問題呢，科學家說的話，今天說這樣子，明天又變了，有可能這樣子。佛教這個理論，自從彌勒菩薩、無著菩薩、天親菩薩這些菩薩這樣子講解以後到現在，似乎沒有第二個說法來不承認種子了，還沒有這個說法。在唯識學者這方面，還是一直地相續下來，沒有再變。

問：計常論中由有情難，說到「彼外麤物，由有情生；所依細物，不由有情，不應道理。」其中有一點問題，不知是該歸屬論主，或歸屬計常論者？問題如下：外麤物既然是因有情的共業、共同需要而產生的，那又何須依極微生麤物？

答：極微是常論者，認為極微是常、由極微創造出來的麤物是無常，他的思想是這樣子。這樣子，那麼佛教徒認為一切法都是由業力的轉變，就是果報了。那麼這些形象，也是在麤顯的物體上表現出來；應該和極微是常論者有共同的一點，就是無常的。這一切有麤大物體的果報，極微不算在內，其他一切的物體都是無常的。只有極微這個地方，彼此沒有一個共識，這個地方沒有共識。沒有共識所以這個地方呢，論主、佛教徒就是說：那麼這個麤物是眾生的業力有關係、是無常變化的；那麼所依的極微呢，也應該是業力的變化、也應該是無常。你說它是常，就不合道理。這就是針對它這個常，而這樣解釋，說它是無常，不是依極微而有麤大的物體。佛教的意思，不分別極微是什麼東西，都是業力的變現。前面說到四大種的時候，四大種所造，都是業力、阿賴耶識所變現的種子，沒有說是極微不是的。要是阿賴耶識的變現，那就是都受業力的影響，心外無法可得的。

問：這個問題跟上面寫的那個問題有點相關。就是在披尋記第190頁上講，「若言過者，諸極微體無細分故，不可分析，所生麤物，亦應是常，亦不中理。」所以是不是說，外道他認為「諸極微體無細分故，不可分析」，這個是外道說的。但是接下來「所生麤物，亦應是常」。

答：說極微，佛教的學者也可以說極微。就是你在修觀的時候，用這個觀慧來分析這個四大地水火風啊，分析到極微。金剛經上，無著菩薩解釋金剛經的微塵，也這樣解釋。當然它也可以……能對治煩惱的，也有這個作用。不是一定是外道這樣講，佛教徒不這樣講；佛教徒也是這樣說，但是不執著是常。

問：就是連那個微塵也是無常？
答：不執著是常。因為它也是無常，是心的變現。

問：那就是說，外道跟佛法理念不同，就是您說沒有共識的那一部分，就是微細的那一部分：一個是說常、一個是無常。
答：是。

問：可是，以外道那個說法，他說以微細的常變成麤大物的常。我看這裡，我並沒有覺得他有破綻的地方。就是一個從聚集的、還有一個過量的，這段的前面正好是講過量的。然後後面用比喻的，比喻的那個陶師、跟種子體，那個都是佛教自己想兩個比喻去比喻，那因為比喻不對就說他們不對，我是完全從這種辯論上來看的話。那這上面有一段，第191頁第三行那裡「由有情者，彼外麤物，由有情生；所依細物，不由有情，不應道理」，就是剛剛有人問的「不由有情」。這個的話，外道有這麼說嗎？外道他是……

答：外道是說，極微是常，常當然就不是因緣所生了，無常的一定是因緣所生。因為因緣所生，所以是無常；不是因緣所生，他就是常了。

問：可是假如說，有一部分它是由微細物出來，就是質量；但是成麤大物的時候，就是有某種因緣，使得這個微細物變成麤大物，這中間是有差別，那這個差別不但在量的上面、在可分析不可分析上面，也可以說它是在常跟無常的上面。

答：外道是這麼說，外道說極微是常，由極微創造出來的麤大的物體是無常。現在是說，麤大的物體是無常，是眾生的業力使令它無常；但是所依的微細的極微也應該是無常，佛教徒是這麼意思。

問：愚夫長夜，瑩飾藏護，執為己有，計為我所，我及我所。

答：這個呢，這意思，你沒有提出來你叫我做什麼。「愚夫長夜，瑩飾藏護」，就是我們這糊塗人，長夜，夜是什麼？就是無明！在無明裡面，「瑩飾藏護」，就是把自己啊，洗乾乾淨淨的，穿上好衣服，裝飾一下身體，保護這個身體啊，執為己有。這個身體是我、是我所，這是指凡夫的境界是這樣子。當然若修不淨觀的時候，自然這個地方是無我、無我所。觀察這個身體是一個骷髏，還會執著這個是我嗎？自然這不是我，當然也不是我所。這個我見自然容易斷掉。執著受想行識──也不是我、也不是我所，所以我見就沒有了。所以修不淨觀，觀身不淨這個，是觀心無常、觀法無我的一個重要的門。從這裡悟入，很容易得無生法忍，很容易得無生法忍的。沒有了。

問：師父，我問一個幼稚的問題。修這個白骨觀，如果白骨不散掉的話，那個白骨走起來還是有那個人的樣子，就是還會認得，認得這個白骨是高的，當然這個可能修得不好，看起來隱隱約約感覺，看它走路還是那個人。但是那個白骨，這一具骷髏跟那一具骷髏好像都還認得，因為高矮形狀走路姿態，那這個，在白骨觀裡面它只說修到白骨，但是還沒有說要不要把白骨都變成灰，然後都散掉才行。

答：也可以，是的，修完白骨觀以後，是這樣子，就是把白骨也毀掉、棄捨了，也有這樣觀。但是另外呢，這是觀別人是白骨、觀自己是白骨，觀自己也是白骨的時候，觀成功的時候，然後觀眉間放光，放地、水、火、風、青、黃、赤、白的光。這光，放光、放光，修了又修、修了又修，修成功了，就把這個白骨毀滅了它，光是光，光是光明。那麼這就是修……就是八背捨了、八解脫的境界，可以這樣觀。但是沒有到那個程度的時候，先不要、先不要修放光。還是修不淨觀，修不淨觀破內心的欲，破內心的欲煩惱，破了內心的愛煩惱。破了愛煩惱，人就不掉動，人自然心安。我們心裡不安、躁動，就是因為有欲的關係。就是總感覺到這地方不對，要跑一跑；跑了，在那裡住一個時期，也是不對，還是要跑，老是不安。不安當然是我們可能會認為這個地方不對、這裡有毛病，那裡有毛病，我到別的地方去。到別的地方去，住久了，也還是不滿意。等到最後你成功了才知道：原因是在自己心裡面。是心裡面因為有欲，所以它就是要向外攀緣，要動、躁動。等到沒有欲了，到什麼地方都是安的。所以有個阿羅漢，被政府逮捕了，放在牢獄裡面。阿羅漢他不跑，他實在有神通的，他不跑。他就在那兒住，住到這個鬍鬚頭髮都很長了，別的人都不認識了，但是他不動。這可以看出來，君子無入而不自得焉（出自《中庸》）。這個儒家的話，但是佛法裡面的確是做到這裡，他什麼都是安。乃至到阿羅漢的境界，你就把那個刀拿過來把他頭砍掉了，他都不介意，他心裡還是安的。所以這個佛法真是不可思議。能夠訓練這個人連一個小螞蟻都不敢動，這螞蟻在那裡，都不敢動，不敢把牠弄死，不敢。能訓練這個人，生命他都不計較了，死掉了，他不怕。一個小螞蟻都不敢動，這個人是什麼樣的啊！這麼樣的軟弱。你看他這麼軟弱，但是你要他死，他都不怕，這又是這樣的勇猛。其實這個人不是兩個人，就是一個人。所以佛法是解脫道、是安全之道，世間法所不能及。還沒到點！

《瑜伽師地論》卷七．《披尋記》P196-200．1997/2/28．Tape68

PAGE

第  PAGE 26 頁，共  NUMPAGES 26 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老