寅二、釋合說（分二科） 卯一、約處所等辨
由前掉舉與此惡作處所等故，合說一蓋。

五蓋裡邊，第三個是「惛沈睡眠蓋」；惛沈和睡眠是兩回事，但是也有合在一起說的這個事情，這是講過了。第四蓋是「掉舉惡作蓋」，掉舉和惡作也兩回事，但是現在把它合在一起說，所以這是第二科「釋合說」。前面的「別辨相」說完了，現在解釋合說。「合說」裡邊分兩科，第一科「約處所等辨」，就是生起的處所，生起掉舉惡作的原因是相等的，因此而合在一起說，是這樣意思。

「由前掉舉與此惡作」，前面說修止觀的人修止觀的時候，止觀不修了，心裡面打妄想，那麼就是「掉舉」。掉舉和這裡說這個惡作，惡作就是後悔的意思，不高興所做的事情。就是當時我是願意做，做完了以後，後悔，不高興這樣做，這叫做「惡作」，厭惡他所做的事情。這兩種過失的原因是一樣的，所以叫「處所」，就是發起這種過失的地方是相等的，因此「合說一蓋」，就是合在一起成為一種障，叫做「掉舉惡作蓋」。

《披尋記》三五四頁：
由前掉舉至合說一蓋者：掉舉、惡作皆以親屬等所有尋思及曾所經戲笑等念為食。即此處所為因，能生掉舉、惡作，由是說言彼處所等，故此二種合說一蓋。

這個《披尋記》：「由前掉舉至合說一蓋者：掉舉、惡作皆以親屬等所有尋思」，親屬尋思、國土尋思、不死尋思等。「及曾所經戲笑等」，就是過去曾經經驗過的這些戲笑的事情。「等念為食」，就這些妄想為掉舉惡作的食，就是它的營養；你這樣做，就能增長你的掉舉和惡作，能加強你這件事。「即此處所為因，能生掉舉、惡作，由是說言彼處所等，故此二種合說一蓋。」

卯二、約處所不等辨（分二科） 辰一、辨惡作差別（分二科） 巳一、非處惡作
又於應作、不應作事，隨其所應，或已曾作、或未曾作，心生追悔：云何我昔應作不作，非作反作？除先追悔所生惡作，此惡作纏猶未能捨。

「又於應作、不應作事，隨其所應，或已曾作、或未曾作，心生追悔」，這是第二個原因「約處所不等」，不一樣，那麼來辨別它是蓋，合說一蓋。分兩科，「辰一、辨惡作差別」，辨這個惡作的不同。

「又於應作、不應作事」，又這個修行人，坐禪這個人，他對於過去的時候應該做的事、不應該做的事，他後悔了。「隨其所應」，隨這兩種事情所適合的。「或已曾作、或未曾作」，或已經做過不應該做的事，那麼就後悔了；或未曾作應該做的事。這當然都是事後的分別心，事後在分別：唉呀！這件事我應該做，我沒有做，後悔；或者是不應該做，我當時糊塗我做了，後悔。「心生追悔」，他心裡面發動「追悔」，追就是向前追，就是後來的時候悔恨了，這樣意思。

「云何我昔應作不作，非作反作」，這就是後悔的相貌。我怎麼這麼糊塗呢？我以前那個時候應該做，但是我沒有做，這是悔恨自己。「非作反作」，不應該做的事情我反倒是做了，他在後悔；心裡面不高興，自己恨自己。「除先追悔所生惡作，此惡作纏猶未能捨」，「除先」，這是另一回事，就是除掉以前「追悔所生」的這個「惡作」，這件事除掉；只說這個「我昔應作不作，非作反作」這一樣。那麼這個惡作的煩惱，「猶未能捨」，這個修行人他還沒能棄捨，他還是在那悔恨。

《披尋記》三五五頁：

除先追悔所生惡作等者：前說尋思戲笑等念種種因緣生憂戀心，惡作追悔，名先追悔所生惡作。除此復有非處惡作，即由應作不作、非作反作之所引發。此現行時未能除遣，名未能捨。

《披尋記》：「除先追悔所生惡作等者：前說尋思戲笑等念種種因緣生憂戀心，惡作追悔」，這是「名先追悔所生惡作」。「除先追悔所生惡作」是指這個事情說的，就是這個戲笑，除先前說的尋思戲笑等念這個。「除此復有非處惡作，即由應作不作、非作反作之所引發」的這些追悔。「此現行時」，就是這個追悔現行的時候，「未能除遣，名未能捨。」這是解釋這個意思。

這是辨「非處惡作」。

巳二、相續惡作
次後復生相續不斷憂戀之心，惡作追悔。此又一種惡作差別。
下面是第二科「相續惡作」，這是又一種。

「次後復生相續不斷憂戀之心，惡作追悔」，這是另一種後悔的情形。事情已經過去很久了，「復生相續」，心裡面還生起來「相續不斷憂戀之心」，憂愁苦惱的這種心情，「惡作追悔」這種事情；就是後悔的心一直地相續下來。「此又一種惡作差別」，這是又一種後悔的不同的相貌。後悔，做錯了事情應該後悔，但是馬上這個問題若解決就算了，不應該繼續地後悔；若繼續地後悔，這也是障礙自己用功的一種過失。

辰二、釋雜說一蓋
次前所生非處惡作及後惡作，雖與掉舉處所不等，然如彼相，騰躍諠動，今此亦是憂戀之相，是故與彼雜說一蓋。
「次前所生非處惡作及後惡作，雖與掉舉處所不等」，這是第二科「釋雜說一蓋」，這是辰二。辰一、辨惡作的差別，現在第二科解釋雜說的一蓋，解釋雜說一蓋的原因。

「次前所生非處惡作」，就是自己有這種過失的後悔，「及後」邊的「惡作」，後邊的惡作就是相續不斷的憂戀之心，那個惡作。「雖與掉舉處所不等」，和前面那個掉舉的過失，原因是不相等的。「然如彼相，騰躍諠動」，可是彼掉舉的相貌是「騰躍」；「騰」是從地面上飛到虛空裡面飛騰，「躍」就是跳躍，這個人的身體在跳動；這是從身相上的不安靜來形容內心的不安靜，是浮動，就這個意思。「諠動」是大聲說話，諠動；這是用說話來形容內心的不寂靜。總而言之，內心裡面，那個掉舉是因為對於滿意的事情心裡面激動、浮動起來，這樣意思。「今此亦是憂戀之相」，現在這個惡作也是憂愁、執著的相貌，也是令你心不安靜，障礙修道。「是故與彼雜說一蓋」，所以這個惡作就和掉舉合在一起說為一個蓋，就叫做「掉舉惡作蓋」，這樣解釋。

丑五、疑蓋（分二科） 寅一、於三寶
疑者，謂於師、於法、於學、於誨，及於證中生惑生疑。由心如是懷疑惑故，不能趣入勇猛方便，證斷寂靜。
這是說這個「疑蓋」，五蓋的最後一個「疑蓋」，疑蓋也是很厲害。

這個「疑蓋」，是「於師、於法、於學、於誨」。這個《披尋記》上解釋，「於師」是大師，經論上用這種字的習慣，這個「師」若說是「大師」，就是佛，稱佛為「大師」的。但是這裡邊也應該包括你的親教師，包括你的戒師，你學習的這些教授師，都應該在內；對於師有疑惑。「於法」，就是師所教授的法門，也有疑惑。「於學」，學就是戒律，「應當學」，對於戒律，戒應當學；這個「法」就是經論，這兩樣合起來，就是於經律論有懷疑。「於誨」，於誨就是那個師和經律論合起來，來教誨我們，教誡教授、教導我們，那麼就疑惑：這樣子他講得對嗎？就是這個意思，應該是這麼意思。

「及於證中」，說是你這樣修學這個無漏的戒定慧，能得無生法忍、能得聖道，在這裡面「生惑生疑」，生了迷惑、有疑。「惑」是不明白，「疑」，有多少明白，但是又不明白；有多少信心，又沒有信心，就是這樣子，疑信參半。惑和疑還是不一樣的。就是對於師長有疑惑，對於法、對於經律論有疑惑，對於師長教誨這個經律論也是有疑惑，經上說是能夠得聖道，這件事也有疑惑，「我能得聖道嗎？」這也是疑惑。

這件事在事實上看，也是有這個情形，但是我認為有疑惑的人少，是有，有疑惑的人不多；而有信心的人多，我有點感覺，而且我感覺容易有信心的人還特別的多。就從社會上發現的這些現象上看，容易有信心的人特別多，而沒有疑。所以使令那個特別有一點小智慧的人能大行其道，這就可以證明人容易有信心。但是這件事也證明佛法是容易弘揚的，只要你肯弘揚就能有效，就能有成效的，就是可惜我們弘揚得少，弘揚得不夠。弘揚不夠也是情有可原，也不能說不對。我去中國大陸到各廟上去看，就是我看我住那裡多少天，天天都在放焰口、拜梁皇懺。這裡去看，打水陸、水陸大齋；這裡看，水陸多得很，打水陸、做佛事多得很。當然這個事也不能說不對，就是他要修廟，破壞了不修也不行，這也是一個原因。那麼很多的來燒香的人，就在那裡拜一拜就走了，沒有看見我們這個主持人有一種安排，對來的信眾有佛法的教導、教育，不看見，不看見這件事。不看見這件事，還有很多人來燒香，這是怎麼回事情？就是過去世的大善知識弘揚的剩餘的勢力，那麼回事。而這個天主教、基督教的人，人家不是，他們是很積極地在弘揚，他不怕政府逮捕他，他不怕，他還是去弘揚、努力地。而我們佛教就是少，只是有個佛學院。但是在台灣不同，台灣好像好一點，好得多。所以有疑惑是少數人，少數人是什麼人呢？有一點智慧的人才有疑惑，一般的人多數不疑惑，都是有智慧的人。

「不能趣入勇猛方便，證斷寂靜」，疑惑這件事有什麼不對呢？就是「不能趣入勇猛方便」，這個疑惑障礙他，他不能進步、不能勇猛地去修行。「證斷寂靜」，能證悟真理、斷除煩惱；斷除煩惱心裡面就寂靜了，證悟真理心裡也寂靜了。就是沒有一切的苦惱使令我們心不寂靜；我們有苦惱的時候心不寂靜，煩惱來的時候也心不寂靜。現在若勇猛精進地修行，一切苦惱斷掉了心裡寂靜，煩惱也斷掉了也就寂靜。所以這個「證斷寂靜」是滅諦，「勇猛方便」就是道諦，由道諦證入滅諦，就斷除去苦集二諦，那麼就成功了。但是因為有疑惑的關係，就有這個問題，就是障礙了，停留在苦集上面，而不能入到滅道二諦裡面去，不能。

「於師」有疑惑，這是很嚴重的事情；「於法」、「於學」、於戒定慧、經律論有疑惑，也是很嚴重的事情；於教誨有疑惑，也是很嚴重。但是我認為這幾種嚴重裡邊，於師疑惑是最嚴重；於師疑惑，那就不能夠聽他的教導。若是於經律論有疑惑、於教誨有疑惑，於教誨有疑惑還不嚴重，因為你繼續不斷地學習佛法，你自己會進步，進步，你就會不斷地修正自己。教的人，你不斷地教，也不斷地會修正自己；學的人，你不斷地學，也能修正自己。就怕你於師有疑惑就不學了，不學了就完全停下來了。

這是「於三寶」，這個是於三寶有疑惑。「於三寶」，這個「師」這當然應該是指佛說；佛、法，當然也包括僧在內。

寅二、於世等
又於去來今及苦等諦生惑生疑，心懷二分，迷之不了，猶豫猜度。

「又於去來今及苦等諦生惑生疑」，前面說是「於證」，那應該是對於自己有多少沒有信心，應該是這樣。「於法」、「於學」，經律論是「於法」有疑惑，「於師」是於人有疑惑，「於誨」還是人、法，「於證」應該是於自己，於自己有疑惑。這底下第二段「於世等」。

「又於去來今」，就是過去、未來、現在，也有疑惑。就是像前面解釋十二緣起那個無明那裡：我於過去是有嗎？是沒有？於將來還是有嗎？死了就完了嗎？將來還有？現在是怎麼回事？色受想行識有我、無我？這些事情。「及苦等諦」，苦集滅道四諦，這就是法，這和前面也有關涉的地方。「生惑生疑，心懷二分」，心裡面有兩個：是這樣是對的？是這樣是對？「迷之不了」，迷惑不明了，心裡面「猶豫」不決去推測：是這樣子？是那樣子？這是疑惑的相貌。那麼這疑惑也還是一樣，使令自己不能夠安心地修學佛法。

子二、明食等（分五科） 丑一、貪欲蓋（分二科） 寅一、別辨相（分二科）
卯一、食（分二科） 辰一、問
問：此貪欲蓋以何為食？

這是「子二」，第二科。前面第一科，五蓋第一科是「辨彼相」，說明五蓋的相貌，這一大科說完了。這第二科「明食等」。這真是要佛菩薩才有這個智慧，能說出這個第二科來。「明食等」分五科，第一科是「貪欲蓋」。「貪欲蓋」又分兩科，第一科「別辨相」。「別辨相」分兩科，第一科是「食」，先「問」。

「問：此貪欲蓋以何為食」，我們凡夫誰沒有貪欲呢？都有這種障，對於修行上有這個障礙。但是這個問題怎麼解決呢？要解決這個問題，就是先說這個食。這個食就像人吃飯，你若吃飯，能滋養你的生命有精神，就能發生作用；這個貪欲的煩惱亦復如是，它也有飲食，你若吃這樣的飲食，這個貪欲就是……它就興盛起來，它就是勇猛有力量。那麼就研究這個問題，這裡頭很有意思的。這樣「問」。

辰二、答（分二科） 巳一、標
答：有淨妙相，及於彼相不正思惟多所修習，以之為食。
這是回答。回答分兩科，第一科是「標」。

「有淨妙相，及於彼相不正思惟多所修習，以之為食」，這個「食」就是兩種飲食：一個是「淨妙相」作飲食，一個是「及於彼相不正思惟」，還「多所修習」。「多所修習」和這個「不正思惟」有點不同，你一次兩次的不正思惟；若是常常地不正思惟，就叫「多所修習」了。這就是貪欲蓋的飲食，它能夠加強你的貪欲心。

這是「標」，底下解釋。

巳二、釋（分二科） 午一、釋淨妙相（分二科） 未一、舉最勝
淨妙相者，謂第一勝妙諸欲之相。若能於此遠離染心，於餘下劣亦得離染。如制彊力，餘劣自伏。
「淨妙相者，謂第一勝妙諸欲之相」，這個解「釋」分兩科，第一科「釋淨妙相」。「淨妙相」又分兩科，第一科「舉最勝」。

「謂第一」最「勝」，這個「第一」就是它超過一切，它是最殊勝的。「勝妙」，別的都不如它，叫「勝妙」；它比其他的都強叫「第一」，別的都不如它叫「勝妙」，其實也是一個意思，也是一樣。「諸欲之相」，這一切的色聲香味觸的相貌。

「若能於此遠離染心」，若是我們修行人對於這些「第一勝妙諸欲之相」，棄捨了染汙心，不去愛著，不貪欲。「於餘下劣亦得離染」，這個殊勝的你都不染著，那其餘的下劣的、不殊勝的，當然也能遠離染汙心，那就比較容易了。「如制彊力，餘劣自伏」，就譬如你能制伏、你能打倒那個有力量的人，那個強力的人你能打倒他，「餘劣自伏」，剩餘的劣弱的人自然是你就調伏他了，那就比較容易，不是難事。那麼這是「舉最勝」。

未二、廣彼攝
此復云何？謂女人身上八處所攝可愛淨相；由此八處，女縛於男。所謂歌、舞、笑、睇、美容、進止、妙觸、就禮。

底下第二，「未二、廣彼攝」。「廣彼攝」，這個分科的人有這種學問，用這三個字來形容這個意思，其實這個就是解釋這個「勝」，什麼叫做「第一勝妙」的「諸欲之相」？這個「諸欲之相」究竟是什麼相？就是解釋這個意思。「廣彼攝」，就把那個「第一勝妙諸欲之相」的相詳細地說一說，是這麼意思。「廣彼攝」。

「此復云何」，這裡邊的意思又怎麼樣呢？「謂女人身上」有「八處所攝可愛」的「淨相；由此八處，女縛於男」。所謂「八處」是什麼呢？「歌」、或者是「舞」、或者「笑、睇、美容」、還有「進止」、還有「妙觸」、還有「就禮」，這是八相。這八相，男人都被女人綁住了。那麼這是第一科。

午二、結得食名
由此因緣，所有貪欲未生令生，生已增長，故名為食。
第二科就是「結得食名」。

「由此因緣，所有貪欲未生令生」，眾生本來從無始劫來就有貪欲，可是若遇見了這八種事情，貪欲還在種子的時候，它還在潛伏那裡沒有動。但是若遇見這八種相的時候，那個沒生的貪欲在種子的時候，這個種子就動了，就生出來了，煩惱就生出來，「未生令生」。「生已增長」，生了還沒有停在生那裡，生了以後又增長，又特別地擴大，力量又大起來。這個煩惱越大，就不得了了。「故名為食」，這個食是這樣意思，這個「為食」的意思是這樣意思。

把這個唸一唸，這個《披尋記》唸一唸。

《披尋記》三五六頁：

有淨妙相等者：色等五欲實唯不淨，唯麤非妙，然由相似淨妙相現，是故說言有淨妙相。若於彼相不淨計淨，顛倒思惟，是名不正思惟。即由此故，能令貪欲未生而生，又多串習，能令貪欲生已增長，是故貪欲以此為食；由長養義是食義故。

「有淨妙相等者：色等五欲實唯不淨」，實在是不淨。「唯麤非妙」，是麤劣，並不是好的。「然由相似淨妙相現」，和那個淨妙相似的相貌現出來。我們這個身體裡邊，不管是男女都是一樣，不淨充滿，但是有一層皮包起來；這一層皮，於淨相似的清淨，這層皮。一包住了的時候，裡面那個不淨，肉眼則不能見，是這麼回事。「是故說言有淨妙相」，這個淨妙相就是這麼回事，並不是承認它真實有淨妙相。實在這個是凡夫，凡夫就是這樣。這個貪心，我們這個心是無記的，有貪的染汙的心所控制住了這無記的心的時候，就沒有智慧去觀察了，就認為是有淨妙，有淨妙相。「若於彼相不淨計淨」，不清淨而心裡面思惟、執著認為是淨的。「顛倒思惟」，再加上迷惑錯誤的想法，「是名不正思惟」，不正思惟是這麼意思。

「即由此故，能令貪欲未生而生」，就是很簡單，說起來很明白；於「不淨計淨，顛倒思惟」，即由此故，能令貪欲沒生的而生起。「又多串習」，「多」，這種分別心、顛倒心多、不是少數；「串習」是連續不斷地這樣子去思惟。「能令貪欲生已增長」，這時貪心會增長。「是故貪欲以此為食；由長養義是食義故」，這個「食義」怎麼講？是長養的意思；能滋養你，能令你增長、力量廣大起來，所以是食的意思。

卯二、非食（分二科） 辰一、問
問：此貪欲蓋誰為非食？

前面是說「食」，現在就說「非食」，這就說得非常清楚。貪心，為什麼那個人貪欲大、貪欲心重？是因為你常常吃東西；你常常地生貪心，貪心就大，說明這個貪心大的原因在這裡。現在再說這個「非食」，不是食。這裡面分兩科，第一科「問」。

此貪欲蓋，誰是它的「非食」呢？就使令它不增長。這是「問」，底下回答，分三科，第一科「標」。

辰二、答（分三科） 巳一、標
答：有不淨相，及於彼相如理作意多所修習，以為非食。

「答：有不淨相，及於彼相如理作意多所修習，以為非食」，就把那個「食」翻過來就是「非食」了。「有不淨相」，你觀察它是不淨的，若把那一層皮剝落了的時候，看看裡邊的心肝脾肺腎有什麼好呢？就是這樣子嘛！不淨相。「及於彼相如理作意」，就是真實地去觀察，實在是臭穢的。「多所修習」，不但一次的如理作意，還不行、還不夠，「多所修習」，因為你無始劫來這個不如理作意太久了，所造成的這個貪欲心也很大、很強很強的，所以你想要對治它，不能思惟一次，要「多所修習」，一次又一次、一次又一次不斷地重複去思惟，這樣子它才能有力量，「以為非食」。

所以修不淨觀是這樣子，修無我觀、修一切法空觀亦復如是，我們總是認為是真實有，這老虎來了，是真實是老虎；這毒蛇來了，是真實是毒蛇，心裡面執著。你觀察牠是假的，這個觀察的智慧也要一次又一次、一次又一次重複，你怕重複是不行的，是沒有力量的，所以要不斷地重複才能有效。

「及於彼相如理作意多所修習，以為非食」。

《披尋記》三五六頁：
有不淨相等者：謂觀內外種種不淨作意生時不顛倒轉，故名如理。以彼不淨於內於外自能現見去來今世，不過如是不淨法性故。

這上面《披尋記》：「有不淨相等者：謂觀內外種種不淨作意生時不顛倒轉」，不顛倒的作意活動起來，就是如理作意活動起來，「故名如理」。「以彼不淨於內於外自能現見去來今世」，你若這樣觀察內外，你就自然是你會知道，「現見」就是現前就看明白了，現在是這樣子、過去也是這樣子、未來還是這樣子。「不過如是不淨法性故」，不會超過這個不淨法性的。若是清淨，就超過不淨；實在不是，沒有超過，都是不淨；過去也是不淨，未來還是不淨，和現在一樣。

巳二、徵
此復云何？
這底下第二科。前面是「標」，這底下「徵」，就是問。
「此復云何」，這上面說「有不淨相，及於彼相如理作意多所修習，以為非食」，這個話我不懂，你再解釋解釋，就是這麼意思。

巳三、釋（分二科） 午一、觀二不淨
謂青瘀等。若觀此身種種不淨雜穢充滿，名觀內身不淨之相；復觀於外青瘀等相種種不淨，名觀外身不淨之相。
「謂青瘀等」，這底下第三解「釋」，分兩科，第一科是「觀二不淨」。

「謂青瘀等」的不淨相，「若觀此身種種不淨雜穢充滿」，這個不清淨不是一種，很多的不淨。「雜」者，合也，和合，合在一起的。一大堆的臭穢，充滿在身裡面，「名觀內身不淨之相」。「復觀於外」，表現於外的「青瘀等相種種不淨，名觀外身不淨之相」，內外兩種不淨，「不淨之相」。

午二、結名非食
由觀此二不淨相故，未生貪欲令其不生，生已能斷，故名非食。
這底下第二科「結名非食」。
「由觀此二不淨相故，未生貪欲令其不生，生已能斷」，也能停下來，「生已」能停，令其永久也不再生，那麼就是斷掉了。「故名非食」，沒有長養的意思。

《披尋記》三五七頁：

若觀此身種種不淨等者：觀內身中髮、毛、爪、齒、塵垢、皮、肉、骸骨、筋、脈、心、膽、肝、肺、大腸、小腸、生臟、熟臟、肚、胃、脾、腎、膿血、熱痰、肪、膏、肌、髓、腦、膜、洟、唾、淚、汗、屎、尿，是名內身朽穢不淨。若觀外身青瘀、膿爛、變壞、膨脹、食噉、變赤、散壞、骨鎖等相，是名外身朽穢不淨。如下聲聞地說。（陵本二十六卷二十頁）此不淨觀能與貪欲作斷對治，是故非食。

這底下看這《披尋記》：「若觀此身種種不淨等者：觀內身中髮、毛、爪、齒、塵垢、皮、肉、骸骨、筋、脈、心、膽、肝、肺、大腸、小腸、生臟、熟臟、肚、胃、脾、腎、膿血、熱痰、肪、膏、肌、髓、腦、膜、洟、唾、淚、汗、屎、尿，是名內身朽穢不淨。」

「若觀外身青瘀、膿爛、變壞、膨脹、食噉」，「食噉」就是為禽獸所食噉。「變赤」，變赤是什麼呢？就是一塊骨頭裡面的肉都沒有、都吃光了，就剩了一個骨頭了，叫變赤。還有「散壞」，骨頭散壞、散了，這一個胳膊、那一條腿，散壞。「骨鎖」，或者這骨連結起來，「骨鎖等相，是名外身朽穢不淨」。有內不淨、有外不淨，常常這樣觀，熟了這貪欲它就不起了。「如下聲聞地說。（陵本二十六卷二十頁）此不淨觀能與貪欲作斷對治」，能斷除貪欲心，能對治、能消滅這個貪欲心，「是故」叫「非食」。

寅二、簡作業（分二科） 卯一、由如理作意
由於彼相如理作意故，遮令不生；多所修習故，生已能斷。

這是「簡作業」，簡別這個作業，是「寅二」。簡別作業，前面說這個「食」、「非食」，現在簡別這個作業。這個是「貪欲蓋」。「明食等」分五科，第一科是「貪欲蓋」，「貪欲蓋」第一是「別辨相」，現在第二科是「簡作業」。「簡作業」，第一科「由如理作意」。

「由於彼相如理作意故」，這個修行人，修行人在靜坐的時候，有的時候沒有蓋，這五種蓋都沒有，很順利，忽然間又有蓋了。有蓋了的時候怎麼辦呢？你要「如理作意」，就是要修不淨觀，就可以對治。如果說有蓋了以後，這個止觀就不能修了，不能修就放棄了，這樣是不對的，應該對治它。「由於彼相」，由於這個修行人對於彼那個不淨相，「如理」去「作意」，「遮令不生」，就是遮止這個貪欲心，叫它不要生起。因為你思惟它淨相，這貪心就生起；若思惟不淨，貪就不生起了。道理是這樣子的，事實上也是如此，就是你要把那一念顛倒心轉一下，顛倒的妄想轉變成如理作意，只要你做這件事就可以了。「多所修習故」，常常這樣作念修習，這個貪心就「生已能斷」，雖然生，但是能把它斷掉，「生已能斷」。

卯二、由不如理作意
前黑品中，由於彼相不正思惟故，未生令生；多所修習故，倍更增廣。

「前黑品中，由於彼相不正思惟故，未生令生」，這是第二科「由不如理作意」。前面那個「為食」，那就是「黑品」。「由於彼」，由於那個修行人一時的顛倒，所以對於這個欲相「不正思惟」，所以煩惱沒生起也生起了，「未生令生」。「多所修習故」，你常常去顛倒思惟，「倍更增廣」，加倍，一倍又一倍地增廣，煩惱加倍地去增長，增長得很快的，「倍更增廣」。

這是這個貪欲蓋的作業，這一科說完了。底下說「瞋恚蓋」。

丑二、瞋恚蓋（分二科） 寅一、食（分二科） 卯一、問
問：瞋恚蓋以何為食？
這分兩科，第一科是「食」。分兩科，第一科「問」。

卯二、答（分二科） 辰一、標
答：有瞋恚性、有瞋恚相，及於彼相不正思惟多所修習，以之為食。
第二科回「答」，回答也是「標」。

「答：有瞋恚性、有瞋恚相，及於彼相不正思惟多所修習，以之為食」，這樣子說。這個「瞋恚性」，其實「瞋恚」就是瞋恚心；這個瞋恚心，你常常地動這個瞋恚心，瞋恚心就有力量，就不容易改變，就叫「瞋恚性」。這個「性」有不容易改變的意思，「江山易改，稟性難移」，這個「性」有不容易改變的意思。「有瞋恚相」，有瞋恚的相貌。「瞋恚性」還只是心，心一動了就表現在外邊，那就是「相」。「及於彼相不正思惟多所修習，以之為食」，那麼「有瞋恚相，及於彼相不正思惟」，引起你發動瞋心的相，你不正思惟，你沒有如理地作意，你常常思惟這個相，「多所修習，以之為食」，那麼你的瞋心越來越厲害，就像得到了飲食的人，人就有精神，這道理是一樣的。

那麼這是「標」。底下解「釋」分兩科，第一科是「別辨」，分三科，第一科是「瞋恚性」。

辰二、釋（分二科） 巳一、別辨（分三科） 午一、瞋恚性
依於種種不饒益事，心生惱害，名瞋恚性。

「依於種種不饒益事，心生惱害」，就是因為你接受，「依」實在就是你內心裡面接受；接受了種種的不利益你的事情，對於你沒有好處，對於你或者有傷害的事情，你來接受這個相貌，接受這件事。「心生惱害」，心裡面就生出來一種憤怒，就是想要去傷害對方，就是生出這種瞋心出來，這就叫做「瞋恚性」。「瞋恚性」很簡單，這就叫「瞋恚性」。

午二、瞋恚相
不饒益事，名瞋恚相。

這個是第二科是「瞋恚相」；前面是「瞋恚性」。「不饒益事」，這個「不饒益事」什麼意思呢？自己發動了這個瞋恚的行為，要去傷害對方去，這叫「瞋恚相」。自己也接觸到不饒益事，自己的憤怒來了；憤怒以後就想要去搞對方去，這也叫「不饒益事」。這「不饒益事」分兩方面說的。這是「瞋恚相」。

午三、不正思惟
於九惱事不正作意，名不正思惟。
底下說第三是「不正思惟」。
「於九惱事不正作意」，你不能合理地去觀察思惟，「名不正思惟」，這是不正思惟。
一個「瞋恚性」，一個「瞋恚相」和「不正思惟」，這是辨這個瞋恚的食，瞋恚的食是這三種。

巳二、總結
如是等事皆名為食。
底下「總結」。「如是等事皆名為食」，心裡面動瞋心，然後表現了瞋恚的相，「於九惱事不正作意」，那都是瞋恚的食。

《披尋記》三五七頁：

於九惱事不正作意者：決擇分說：瞋事亦有十種。依前六事，立九惱事，緣彼一切瞋，皆名有情瞋。（陵本五十五卷八頁）云何六事？謂一、己身，二、所愛有情，三、非所愛有情，四、過去怨親，五、未來怨親，六、現在怨親。於後三中，怨親各二，是故建立成九惱事。當知此中都無我及有情，唯有諸蘊，唯有諸行，於中假想施設安立我及有情，不應依彼心生惱害作意思惟。即彼作意，名為不正作意。

這個「九惱事」看《披尋記》怎麼講。「於九惱事不正作意者：決擇分說」，〈決擇分〉上說：「瞋事亦有十種」，有十種瞋事。「依前六事」，十種瞋事裡邊前面的六種事，「立九惱事」，這九惱依那六種事可以建立。「緣彼一切瞋，皆名有情瞋」，都叫做有情瞋，這樣意思。「（陵本五十五卷八頁）」那上說的。

「云何六事」，依彼六事建立九惱，「六事」是什麼呢？「謂一、己身」，自己的身體，對自己身體不滿意、發瞋心。二、於「所愛有情」發瞋心，三、於「非所愛有情」也發瞋心。第「四、過去怨親」，不是現在，過去是我的親、是我的怨。「五、未來」世的「怨親，六、現在怨親」，這是六個事。「六事」裡邊，前面說是「瞋事有十種」，這裡列出來六個，再加上一個不可意的境界，還有嫉妒、還有宿習、還有他見，加上這四個就是「瞋有十事」。

「於後三中」，前面列出來的「六事」，於後面這三個中，「怨親各二」，怨和親各兩個；三個呢，就是六個，六個再加前面那三個：「己身」、「所愛有情」、「非所愛有情」，加起來就是九事，「是故建立成九惱事」，是這麼意思。這九惱事，「於九惱事不正作意」就叫「不正思惟」。

那麼這底下《披尋記》說：「當知此中都無我及有情，唯有諸蘊」，這些境界，這些發動瞋心的這些境界，就是裡面沒有我；在這裡邊，在這個臭皮囊裡面沒有那個常恆住、不變易的我的體性，沒有我。「有情」，也還是我，就是這個我是有情的，能令你有愛，這叫有情。「唯有諸蘊」，沒有我，有什麼呢？就是色受想行識而已，這叫「諸蘊」。這個「蘊」是積聚的意思，色蘊是一大堆，受蘊也是一大堆，想蘊、行蘊、識蘊都是一大堆，叫做「蘊」。「唯有諸行」，而這些色受想行識都是剎那剎那生滅變化的，是這樣子。

「於中假想施設安立我及有情」，我們為什麼會執著有我呢？就是不明白是假的，在這個色受想行識裡面「假想」，就是方便這樣子安立說「這裡邊有個我，這是我、是有情」而已。「不應依彼心生惱害」，不應該在這裡面生了惱害心，「作意思惟」，不應該作意思惟有我。「即彼作意，名為不正作意」，你生惱害的作意，你執著有我，「他來傷害我」，你若這樣分別就叫「不正作意」。

「於九惱事不正作意」，執著有我、我所，執著有惱害事，這樣子瞋心就來了，「名不正思惟」。「如是等事皆名為食」。
前面說瞋的「食」，這底下說「非食」。

寅二、非食（分二科） 卯一、問
問：此瞋恚蓋誰為非食？
「非食」，先「問」。「問：此瞋恚蓋誰為非食」呢？

卯二、答（分三科） 辰一、標義
答：有仁慈賢善，及於彼相如理作意多所修習，以為非食。

「答」，分三科，第一科「標義」。「有仁慈賢善，及於彼相如理作意多所修習，以為非食」，就是這樣。「仁慈」，這個「仁」就是「慈」，就是慈悲、慈悲心。「賢善」，他內心裡面沒有什麼煩惱，心裡面很良善的，心性非常良善，那麼叫「仁慈賢善」。「仁慈」是說對一切人有愛心，叫「仁慈」；這個「賢善」就是沒有惡心，沒有傷害人的心情，那就是「賢善」。而又積極地進一步地願意利益一切人、饒益一切人，那麼叫做「仁慈」，可以這麼樣解釋。這一個人若是有仁慈之心、有賢善之心，那麼這樣的人瞋心自然會輕，自然會輕一點。

「及於彼相如理作意」，若是這樣子有仁慈賢善，對於瞋恚就有傷害，能傷害這個瞋恚。如果你能「及於彼相如理作意」的話，你能觀察這都是虛妄分別、都是畢竟空寂，「如理作意多所修習」，一次又一次地修習，那麼就把這個瞋恚心就破了，這就叫做「非食」。它不長養這個瞋心，而能夠消滅這個瞋心的，是這樣意思。

前面這是「標義」，底下第二科是「辨相」。

辰二、辨相
又此慈善，恆欲與他安樂為相，修力所攝。由思擇力所攝作意，調伏九惱。

「又此慈善，恆欲與他安樂為相」，前面說「仁慈」和「賢善」，這句話什麼意思呢？就是這個人他常常地願意給別人安樂，叫別人身體安隱、心情快樂，願意幫助別人身心安樂，這就是叫做「仁慈賢善」的相貌，是這個意思。「恆欲與他安樂為相」，人也的確是有這種人，也有的人沒有這種心情，我只管我自己，我不管別人，這樣子。這個是「為相」。「修力所攝」，如果說我的心沒有這種，我沒有仁慈賢善的意思，那怎麼辦呢？「修」，你常常修這個仁慈賢善，那麼也就會有仁慈賢善的心情了，這是修來的，可以創造的，「修力所攝」。

「由思擇力所攝作意，調伏九惱」，這等於就是解釋這個「修力所攝」。由於你內心用智慧去思惟觀察的關係，思惟觀察任何人都不願意受到傷害，我也是這樣子，「己所不欲，勿施於人」，我是歡喜安樂自在的，別人也歡喜安樂自在；我歡喜別人幫助我安樂自在，別人也有這個心情，所以我也應該學習幫助別人安樂自在。你能這樣思擇、這樣作意，那你這個慈悲心就來了，你這個仁慈賢善的心情就來了。「調伏九惱」，把那個九種惱亂的那種瞋恨心就制伏了，就沒有了。

這是「辨相」。底下第三科「結說」。

辰三、結說
以能斷除瞋恚蓋故，經中唯說此為非食。

「以能斷除瞋恚蓋故」，你能這樣子修習「仁慈賢善，及於彼相如理作意多所修習」，或者修這個「多瞋眾生慈悲觀」，修慈悲觀，那就能夠斷除瞋恚蓋，瞋恚這個障就能蓋掉。「經中唯說此為非食」，這是瞋恚蓋的「非食」，我們可以這樣子來對治這個瞋心。

丑三、惛沈睡眠蓋（分二科） 寅一、食（分二科） 卯一、問
問：惛沈睡眠蓋以何為食？
這是「惛沈睡眠蓋」第三科，分兩科，第一科是「食」，先「問」。底下回答。

卯二、答
答：有黑暗相，及於彼相不正思惟多所修習，以之為食。

就是這個「黑暗相」，這個睡覺，惛沈睡眠以「黑暗相」，你去思惟這個黑暗相的時候，你就容易睡著覺，容易睡著覺的，這個「黑暗相」。不容易睡著覺有一個什麼道理呢？你若光明相，就把各式各樣的事情的相貌都現出來，在光明中能現出來很多的各別的相貌。現出來了，你心就去分別：這個是攝影機、這個是書桌、這是茶杯、這是蓮花，那麼你若一多分別，那就不能睡覺、不惛沈了。若是黑暗來了，把所有的相貌都隱藏起來了，你心沒有辦法去思惟，得不到思惟的助緣，那麼心就收回來了，不向外攀緣了；一收回來，那麼就睡著，就睡覺了，是這麼回事。所以「黑暗相」是一個幫助你睡眠的因緣。

「及於彼相不正思惟」，「及於彼相」是什麼相呢？就是各式各樣的行相，你去「不正思惟」，你沒去想，沒去正思惟。沒正思惟，你老常常這樣地不正思惟，你這個睡眠、惛沈就多起來，就是「以之為食」。所以靜坐的時候有惛沈來了，你心裡面努力地去思惟、去觀察，這個惛沈就沒有了，你努力地思惟「凡所有相，皆是虛妄」……。我不知道你們怎麼想法？我當初讀《金剛經》，人家讓我去講《金剛經》，我在這個地方想了很久不明白，怎麼「凡所有相，皆是虛妄」，怎麼講呢？想了很久才有一點分別。怎麼叫做虛妄？就是你若努力地去思惟，這個惛沈就沒有了，睡眠也沒有了，睡不著覺的。所以你若「不正思惟多所修習」的話，你這個惛沈睡眠就會多起來。

寅二、非食（分二科） 卯一、問
問：此蓋誰為非食？
這是第二科，「誰為非食」。前面說「食」，第二科「非食」。
「問」：這個惛沈睡眠蓋，誰是它的「非食」？誰能對治它呢？

卯二、答（分二科） 辰一、略標
答：有光明相，及於彼相如理作意多所修習，以為非食。
「答」，「答」是分兩科，第一科「略標」。
「有光明相」，有這光明的相貌。「及於彼相如理作意多所修習，以為非食」，這就是惛沈睡眠的「非食」，能對治惛沈睡眠的。
這是「標」，底下就「廣釋」。分兩科，第一科「辨種類」。分兩科，第一科「總標列」。辨種類。

辰二、廣釋（分二科） 巳一、辨種類（分二科） 午一、總標列
光明有三種。一、治暗光明，二、法光明，三、依身光明。
「光明有三種」，這光明相有三種。一、是治暗的光明，黑暗的光明，它能夠驅除一切黑暗的光明，這是一種光明。第二個是法的光明，第三是依身的光明。有這三種光明。

《披尋記》三五八頁：
法光明者：謂如所聞已得究竟不忘念法，名法光明。如修所成地說。（陵本二十卷九頁）

這個三種光明《披尋記》：「法光明者：謂如所聞已得究竟不忘念法」，名叫做「法光明」。其實這個就是經律論都是法，這個法就是光明。「如修所成地說。（陵本二十卷九頁）」。

這是列出來「辨種類」，第一科是「總標列」，這個把法光明列出來。底下是第二科「隨別釋」，解釋。

午二、隨別釋（分三科） 未一、治暗光明（分二科） 申一、略標
治暗光明復有三種。
前面是「治暗光明、法光明、依身光明」，列出三種光明，這底下解釋。這個「治暗」的「光明」是什麼呢？「復有三種」治暗的光明。

申二、列釋
一、在夜分，謂星月等；二、在晝分，謂日光明；三、在俱分，謂火珠等。

「在夜分」，有晝分、有夜分；那麼這一日夜分成兩分：一個是夜分，一個是晝分。「在夜分，謂星月等」，天上的星宿和月亮，這是光明，治暗的光明。「二、在晝分」，就是白天，白天就是太陽的光明。「三、在俱分」，就是夜分也好、晝分也好，它都有能力破除黑暗，「謂火珠等」，加上燈，發光的這些東西。

這是把這個治暗的光明解釋了。「隨別釋」，未一「治暗光明」，申一是「略標」，第二科、申二是「列釋」。

未二、法光明
法光明者，謂如有一，隨其所受、所思、所觸，觀察諸法；
「未二」是「法光明」。前面這解釋完了。

「法光明者，謂如有一，隨其所受、所思、所觸，觀察諸法」，這叫做「法光明」。「所受」，就是我們所學習的一切佛法。「所思」，「所受」就是聞慧，「思」就是思慧，你接受了以後你還要思惟。這個「觸」就是證，進一步地證實了這樣的真理。這個「所受」的諸法要觀察，「所思」的觀察諸法、「所觸」的觀察諸法，這都叫做「法光明」。

《披尋記》三五八頁：

隨其所受所思所觸觀察諸法者：於法受持，是名所受；於法思惟，是名所思；於法觸證，是名所觸。隨此所生聞思修慧，與光明想相應而轉，能正對治諸所治法，令心清淨，由是故能觀察諸法，名法光明。

看這個《披尋記》解釋：「隨其所受所思所觸觀察諸法者：於法受持，是名所受；於法思惟，是名所思；於法觸證，是名所觸」，這個「觸」還是很高深的境界。「隨此所生聞思修慧，與光明想相應而轉，能正對治諸所治法，令心清淨，由是故能觀察諸法，名法光明」，是這樣意思。

這個「光明想」，「隨此所生聞思修慧」，照理說這就是光明想，聞思修慧就是光明想。「與光明想」，又說到光明想，那又是一回事。這也是要訓練，思惟太陽的光明，或者思惟燈的光明。若是這樣子思惟久了，你一閉上眼睛，儘管是沒有日月燈的光明，是黑暗的；你修成功了，你一閉上眼睛就是光明的，屋子裡沒有黑暗，就是光明。思惟成功了的時候，在光明中可以觀佛像，也可以讀書，這也是不可思議的事情。譬如說是夜間睡著覺了，屋子都沒有開燈，但是你睡覺的時候認為是有太陽的光明，沒有黑暗，也在讀書、做事情，那光明從哪兒來的？你做夢的時候，不是夜間，也有光明，也有燈光，有太陽的光明，也可以讀書、也可以做事，那光明從哪兒來的？就是心的分別。

或復修習隨念佛等。

這是修「法光明」，你「修習隨念佛等」也是，這也是法光明；念佛的光明，念佛的白毫相，念佛的肉髻相，念佛的三十二相，或者念佛的功德：如來、應供、正遍知……這些功德，或者念佛的戒定慧等這些功德。

《披尋記》三五九頁：

或復修習隨念佛等者：此中等言，等取法、僧。聞所成地說：於佛法僧隨念之行，名歸依隨念。能令心沒諸修行者，正策其心，令生歡喜。（陵本十四卷二十頁）如是隨念治心沈沒，名法光明。

  「或復修習隨念佛等者：此中等言，等取法、僧」，可以修念法、念僧。「聞所成地說：於佛法僧隨念之行，名歸依隨念。能令心沒諸修行者，正策其心，令生歡喜」，那麼就破除去這個黑暗，破除去惛沈睡眠了。「如是隨念治心沈沒，名法光明。」

未三、依身光明
依身光明者，謂諸有情自然身光。
「依身光明者，謂諸有情自然」的「身光」明，諸天身體有光明。我們人的功德不夠，沒有身的光明。或者佛身有光明，這樣子。
這是有治暗的光明、有法光明、有依身的光明，三種光明。治暗的光明是一回事，我們靜坐的時候有惛沈、睡眠，那要以法光明來對治，這樣意思。

我們上一個星期不知哪個同學寫了好多的問題，十二個問題問我，還有明天嘛，不是就這一天。提出十二個問題問我，我答覆了五個問題，這底下還有七個問題。
問：菩薩觀黑品時，雖然不觀至「行」和「無明」兩支，但若能斷現法的愛、取，仍可斷後有，為何要觀至無明和行才能還滅？觀十支不能滅生死嗎？

答：這個問題提出來得很有道理。這是佛說這個十二緣起有多種差別，有的時候說十二支，有的時候說十支，有的時候說九支，有的時候說五支，有的時候只說一支，有種種差別。在解釋的時候，佛就是說到「名色緣識，識緣名色」，就到此為止，行和無明沒有提。現在這位同學提出這個問題。那麼要修觀的時候，佛說到十支為止，修觀也就觀到這裡；觀到這裡，就是提出來說：「為何要觀至無明和行才能還滅，觀十支不能滅生死嗎？」他提出這個問題。

因為他這個修觀的人，他觀「為什麼有老死？」因為有生，生緣老死。因為一剎那間這個識、名色、六處、觸、受，一剎那間有了識，有了有取識，投胎的有取識，所以有了識就有名色、六處、觸、受，所以才有老死。那麼，怎麼會有……就是這個生，生緣老死；生就是識、名色、六處、觸、受。為什麼有生呢？因為有「有」。為什麼有「有」？因為有愛、取。為什麼有愛、取？有受。一直推到識緣名色、名色緣識。這樣子觀到那裡的時候，不能夠了生死，沒能了生死，因為什麼呢？因為識緣名色、名色緣識，這能迴轉了，是迴轉過來，沒有能夠滅。譬如說是，怎麼才能沒有老死？生滅則老死滅。那麼生怎麼才能滅呢？有滅則生滅。有怎麼樣才能滅呢？要取滅則有滅，愛滅則取滅……一直到識滅則名色滅。那麼識怎麼樣才能滅呢？名色滅則識滅。不行！你名色滅，識還是不滅的。所以你這樣觀呢，這個生死它不能夠停下來。如果你觀察，再進一步說，行緣識，行滅則識滅，那麼行怎麼才能滅呢？無明滅則行滅。無明是生死的根源，這樣子生死才能滅；要觀察到無明，這時候這個問題才解決。

但是你提出這個道理也對的。若在現法中你能夠滅除愛取，愛滅則取滅，取滅則有滅，這老死、生死的問題就解決了。但是愛，若說是滅除愛取，這地方也就是無明。有愛取的人，誰有愛取？就是有無明的人有愛取。所以這個地方也就等於是：無明滅則行滅，行滅則識滅了，是這樣意思。

前面說到十二緣起也提到這一點，因為無明緣行，這是發業的無明，造成了識、名色、六處、觸、受的種子。用現在的愛取去滋潤，是潤這個識、名色、六處、觸、受的種子，所以就變成有了，有緣生，生緣老死。若是現在你不愛取，那也就是識、名色、六處（、觸、受）種子不得到滋潤，那麼它就不是有；不是有就沒有生，沒有生就沒有老死，也能解決這個問題，是那麼意思。所以若是你已經修觀修到名色緣識，識緣名色這裡，不行；一定還要觀察，向前觀到行和無明才可以。那麼也就等於是「有」，為什麼有「有」？因為有愛取；愛取滅了，就沒有「有」，也等於是這樣意思，所以也是可以這樣講的。這是第六個問題。

問：第七個問題，唯識說的二世一重的因果的緣起，與一般說的三世二重的因果緣起，最主要的分界點在哪裡？

答：你問我？如果我提出來問你，你怎麼回答我？這是那樣，這二世的緣起，這是唯識的說法，唯識這二世的緣起說得微細一點。微細一點在哪裡？就是種子，它說出個種子的問題；三世因果沒有提種子，不提種子這個問題。所以你問我，它們這兩個，一個二世的一重因果，三世的兩重因果，主要的分界點在哪裡？就是建立種子、不建立種子的問題，就是這個地方有差別。

另外，唯識上把煩惱分成兩類：一個是發業的無明，一個是潤業的無明，說出這麼兩類。說出這麼兩類，就把阿羅漢能得聖道的這個人的差別顯示出來了。過去的發業無明已經做了，你現在後悔也來不及了，但是現在的愛取有作用，你能滅掉這潤生的無明，那個業力沒有辦法發生作用，也可以得聖道。這也是一個微細的地方，是個微細的地方。

我們另外一個應該注意的地方，就是前面解釋十二緣起，解釋無明的地方，它以執著有我是無明，它解釋這個地方有這樣意思。這個地方，我們中國佛教……當然這個話就是，印度佛教、中國佛教，一這樣講就是出現這個問題。現在《瑜伽師地論》是從印度翻譯過來的，這是屬於印度佛教。印度佛教，我們說是有小乘佛教、有大乘佛教，《瑜伽師地論》當然是大乘佛教。但是他說的這個時候，他似乎是，《瑜伽師地論》的作者似乎是對《阿含經》是尊重的，尊重《阿含經》。《阿含經》當然是特別地著重對治我執。而現在這裡說十二緣起，說什麼叫做無明？就是你執著有我，這是無明，這樣講這十二支緣起。當然其中也包括不知道苦集滅道四諦，那就又深了一點；你不知道滅諦，這也是無明，那就是深刻了一點。但是若在我們現在的這貪瞋癡活動的人來說，不知道滅諦是無明，我們實在是「丈二金剛，摸不著頭腦」，真是不知怎麼回事。如果說執著我是無明，我們容易明白。那麼修四念處觀察無我，正好是對治，使令我們容易轉凡成聖。

當然我們說「小乘人」，好像我們都不讚歎小乘人，說這是什麼焦芽敗種，是怎麼說？但是我玅境想，先不要提這個問題，不要提大小的問題，先消滅苦，消滅生死大苦，這個是第一件大事。證了大阿羅漢果，消滅了生死苦，這件事不是很好嗎？我們對一個生死凡夫有一點禪定了，我們：「哎呀！這是聖人，有了神通的。」若是真實是斷了煩惱，不但有神通，這是有聖道的阿羅漢，不是更值得恭敬了嗎？我們何必計較這個事：「哎呀！他不是大菩薩！」是的。但是在我們來說，這件事很重要，滅除生死大苦不是很重要嗎？我們滅除了生死大苦，我們再發無上菩提心，也可以嘛！

很多的高僧都是這樣子，世親菩薩原來是小乘，鳩摩羅什也是原來是小乘，曇無讖也原來是小乘；你看《高僧傳》一看，都是後來迴小向大。就算我們現在發無上菩提心，還是個生死凡夫。生死凡夫能發無上菩提心，也是可以讚歎的，但是還是個生死凡夫，你能有多少作為？還是要得了無生法忍以後，那才能有大的作為。所以修學聖道，先滅除去見煩惱、愛煩惱很重要。尤其今天的佛教衰微啊！今天佛教的衰微，現在由於學習《瑜伽師地論》，使令我們衰微的相，這個相貌在什麼地方？就是我們所有的佛教徒只能在文字上學習佛法，這就是衰啊，連思慧都不具足，少數人具足點思慧。我姑妄言之，仁俊老法師他有點思慧，他有多少思慧的，他是超過一般人。有些人聞慧都不具足。當然這樣情形就是，我們佛教徒太淺薄了，膚淺得很。一定進步到思慧、修慧，能得見第一義諦，聖人，這佛法才是興盛的，就是得無生法忍了。

若是佛教裡邊，我們出家人，多數，不是少數，多數對於佛法能深入地學習，也無形中能減少胡說八道的人的放逸。他可以在佛教裡面胡說八道，充善知識，這是佛法的衰相。為什麼他敢這樣？大家都不懂，你不知道他怎麼回事，「哎呀！真是了不得，觀世音菩薩再來。」如果我們很多人都是能夠，不要說是得入聖道，文字的佛法都能通達無礙的話，很明顯地知道這個人是胡說八道，那他就不敢放逸。也有些人很直爽，就在大眾裡就指責「他不懂得佛法」，就可以。但是很多人不敢說這些話，你說了也等於沒有說。當然大多數都是這樣子，這件事就不容易出現。所以容易出現這件事，而大家還不明白，這是佛法的衰相，我們學習得不夠啊！

所以從《瑜伽師地論》，我們學習十二因緣上看，它重視無我，重視無我的智慧，和《阿含經》唱一個調；《阿含經》是重視無我的，而大乘的《瑜伽師地論》它也是這樣講。這樣的佛法在今天的佛教來說，我認為是對的；就是正法住世的時代也是應該是這樣子，也是這樣子。而我們用功修行，從《中觀論》上看，從現在《瑜伽師地論》上看，應該重視修無我觀；你光修奢摩他不行的，光修奢摩他也容易偏，也容易走偏了。

「唯識說的二世一重的因果的緣起相，和一般說的三世二重的因果，最主要的分界點在哪裡？」就是它立了種子，這個和三世因果的微細的地方，但是說三世因果，人也容易明白，分三世也是容易明白的。當然也可以那麼解釋，不是說不對。這是一個問題。

問：二世是指哪二世？現在和過去？或現在和未來？

答：我認為這都可以，都是可以。生、老死是兩支，前面是十支，前面十支都是因，後面生、老死是果。因裡面有兩種：一個是引因，一個是生因，就是這樣子。你說它是現在、說未來都可以，一個是指現在和過去，一個是現在和未來，都可以。

問：這是第八個問題。唯識說的二世無、現在有，這個有是有體還是無體？

答：這個話，有體而體不真實，應該是這麼說，有為法是這樣子。它說依他起的這一切有為法都是不真實的，如夢中境、如鏡中像、如水中月，是有，但是不真實。所謂有體就是這樣子講，這叫做有體，應該是這麼說。如果無體，無體成了遍計執了，遍計執是不能安立生死的。

問：現行一定有相嗎？

答：若是現行了一定有相，當然現行就是有相；不管是色法、是心法，都是有相貌的。你內心裡面有貪，貪就是個相貌；你有瞋，貪瞋癡它都是由種子現，現就有相，所以現行一定是有相的。

問：有沒有有體而無現行的嗎？
答：當然是有，有體而沒現行，那麼就是種子嘛！有種子而沒現行，種子就是有體，還是有體的。
問：沒有現行的法，能不能說它是存在的？
答：沒有現行的法，那麼有種子就是存在，還可以說存在，還是可以說存在的。若說是這一法沒有種子，沒有種子那就是沒有了，那就是不能說存在，這樣說。

問：第九，《披尋記》第三冊卷六十六，2125頁說：學法是指「或預流、或一來、或不逮有學補特伽羅，若出世有為法，若世間善法，是名學法。」請問什麼叫不逮有學補特伽羅？

答：這個不逮有學補特伽羅，這個文上說，學法是指預流、一來、或不逮有學補特伽羅，這三種人都叫做有學。當然三果聖人也還是有學，只有四果才稱為無學。但是現在沒有說三果，只是提出叫不逮有學。這個「不逮有學」這句話，就是不及，逮者及也，還不及於有學的身分；就是他的程度還沒有能達到有學的程度。什麼叫做有學？就是初果、二果、三果、四果向，這都是有學。現在沒有達到這個程度，那就是連初果也不是，那麼應該是誰呢？應該就是忍。四善根，煖、頂、忍、世第一，就是要忍位以上，忍位以上就稱之為不逮有學補特伽羅，也稱之為學。他這個意思也可以稱之為學了。

那個話的意思，什麼原因會這麼說呢？因為到了忍以後是不退了，他只有能向前進，而不會向後退。煖、頂兩個善根還是會退的，而忍是不退了，所以給他一個學的名字，他也稱之為學，是這樣意思，稱之為學法。所以這個「不逮有學」，應該指忍位以上，忍、世第一說的。忍、世第一這個時候還不是初果，所以他不是有學，所以他不逮有學，還沒達到那裡；但是他呢，也算在內，也算在學法以內的。因為什麼呢？因為他不退了，他決定可以到初果以上去，能進步到聖人的境界去。所以他也叫做學法，可以這麼講。你這問「不逮有學補特伽羅是什麼？」

問：忍位以上的學佛凡夫，所做的善有漏法是否墮流轉？

答：忍位以上的學佛的凡夫，他做的善有漏法會不會墮到流轉？忍位以上的這些學人，他死了以後到哪兒去？如果沒有到初果，就算是連到初果也好，初果、二果死了以後還在人間、天上。天就是欲界天和人間，初果、二果都是這樣。三果死掉了呢，他到色界天去，或者無色界天；或者到四果向都還是這樣。到了阿羅漢果以後，死了以後，那就不在三界了，他就是到了……天台宗說是方便有餘土，或者他是發大悲心廣度眾生，是大菩薩了。

所以「忍位以上學佛的凡夫所做的善有漏法，是不是墮流轉」這句話，還是流轉，但是不會到三惡道去，可以這麼解釋。比如說我們凡夫死了以後，我們會流轉生死，因為貪瞋癡會活動。因為貪瞋癡的活動，和過去世的罪業也好，或者是有漏的善業也好，因為煩惱的滋潤，就隨業流轉。那麼初果聖人、二果聖人，他們是聖人了；但是他們沒有斷欲，還是有多少欲的，所以就是在人間、天上受生死。那麼三果聖人呢，三果沒有欲了，是欲界的欲沒有，色界以上的欲還是有，所以他還是要流轉，還是墮入流轉，但是可不是到三惡道去。

這還有三個問題，明天再講。

《瑜伽師地論》卷十一．《披尋記》p354-359．1999/7/17．Tape115

 PAGE 1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老