申三，釋不了知（分二科）  酉一、於過患
又於諸欲不如實知有眾過患，所謂諸欲無常、虛偽、空無有實，敗壞之法，猶如幻事誑惑愚夫，甚少愛味，多諸過患。

這是第三科「釋不了知」，前面第一科「釋應說」，第二科「釋安住」，這二科解釋過了。現在解釋第三科，解釋這個「不了知」的意思，分二科，第一科「於過患」，於什麼「不了知」呢？就是不知道這個欲是有過患的。

「又於諸欲不如實知有眾過患」，就說是我們欲界裏面的人，對於這個欲，不能真實的知道它有很多的苦惱，有很多的過失，有很多的災患，我們不知道。什麼過患不知道？「所謂諸欲無常」，就是我們所愛著的欲，不是那麼堅定，是很脆弱，很容易變化的，而且是「虛偽」的，「空無有實」，那裏面沒有真實性，「敗壞之法」，很容易就破壞了。

「猶如幻事」，這個幻術師依這個咒術，依一種術法，變現出來種種事，都是虛妄的，不真實的。「誑惑愚夫」，欺騙這些愚癡的人。這個「幻事」是虛妄的，欺騙這個愚癡的人；我們所愛著的欲亦復如是，它也是虛妄的，欺騙這個愚癡的人。「甚少愛味，多諸過患」，這個欲的裏面，很少可愛的滋味，小小有點愛味。「多諸過患」，很多的過失，很多的苦惱。

《披尋記》六二二頁：

所謂諸欲無常等者：謂彼諸欲似常顯現，而實非常，故說無常；似我顯現，而實無我，是故說虛；似淨顯現，而實不淨，是故說偽；似樂顯現，而實唯苦，故說空無有實。由此諸義，宣說諸欲，名為妄法。彼纔生已，任運滅壞，而非常住，是故亦名敗壞之法。由諸愚夫，於彼諸欲不如實知，是故長夜恒被欺誑，猶如幻事，能為誑惑；諸聰慧者，則不如是，如實知故。由是說言：猶如幻事誑惑愚夫。義如〈攝異門分〉說。（陵本八十四卷一頁）

「所謂諸欲無常等者：謂彼諸欲似常顯現，而實非常」，這個諸欲的境界，看上去好像是很穩定，顯現出來的相貌好像很穩定。「而實非常」，但是事實上，不是穩定的，不是那麼堅定，「故說」叫做「無常」。「似我顯現，而實無我」，這個欲的境界，好像是有我，有我的體性，實在裏面你是不能自主的，所以是無我。「是故說虛」，所以諸欲無常虛，這個「虛」字，是這個意思，是「無我」的意思，「是故說虛」。

「似淨顯現，而實不淨，是故說偽」，解釋這個「偽」字，欲的境界看上去，很美妙、很清淨，而實在是不清淨，是臭穢的，是故說「偽」。「似樂顯現，而實唯苦」，這個欲的境界，看上去顯現出來的相貌，好像是很樂，實在來說都是苦惱境界，「故說空無有實」，這空無有實，是這樣意思。「由此諸義，宣說諸欲，名為妄法」，都是虛妄的境界。「彼纔生已，任運滅壞，而非常住，是故亦名敗壞」，它將一出現，任運的就會滅壞，不是一個常住的，所以叫做「敗壞之法」。

「由諸愚夫，於彼諸欲，不如實知道，是故長夜恒被欺誑」，恒被這個諸欲欺誑，就是被自己的無知所欺誑。「猶如幻事，能為誑惑；諸聰慧者，則不如是」，就不被欺騙了。「如實知故」，這聰慧的人，他們真實的知道。這聰慧的是誰？就是佛教徒了。「由是說言：猶如幻事，誑惑愚夫。義如〈攝異門分〉說」。

這前面這一段，是說對欲的過患不了知，這下面是第二科「於出離」不了知。

酉二、於出離
亦不知實了知，如是少味多患諸欲出離，所謂於彼欲貪調伏，乃至超越，是其出離。

「亦不知實了知，如是少味多患諸欲出離」，我們這個凡夫，也不能真實地知道，少樂味、多災患的這個諸欲的出離，對於這樣的「少味多患」的出離不知道，不知道出離。不知道「少味多患」的諸欲可以解脫的，可以從這個境界解脫出來，但是我們不知道。

「所謂於彼欲貪調伏，乃至超越，是其出離」，怎麼樣出離？就是對彼諸欲，能夠調伏。這個「調伏」是什麼？就是調伏自己的心，自己的心愛著這個欲，這個愛著心，你若把它調轉了，你就能夠從欲裏面解脫出來。「乃至超越」，超越這個欲的境界，這就叫做「出離」。這個地方，沒有完全講出來，所以說個「乃至」，但是在《披尋記》裏面說了。

申四、釋招集生死（分二科）  酉一、造諸行
彼既如是不見過患，不知出離，而受諸欲。由是因緣，便於欲界生為根本所有諸行，深起樂著。

這是第四科「釋招集生死」，前面說「釋不了知」，有二種不了知：一個是不了知過患，一個是不了知出離。這是第四科，是解「釋招集生死」，不了知的結果，就是在生死裏受苦了。

「彼既如是不見過患，不知出離，而受諸欲」，這是從把前面二段文的意思，再提一提。這是「造諸行」這樣子。彼這個愚夫，既然是這樣子，不看欲的過患，也不知道從欲的苦惱境界裏面解脫出來，他就一直的來享受這個欲，受這個欲的苦惱。

「由是因緣，便於欲界生為根本所有諸行，深起樂著」，因為不知道過患，不知道出離，所以以此為因緣。「便於欲界」，你愛著這個欲，所以不能夠超越這個欲界，就在這個欲界裏面，「生為根本」。這個「生」是什麼？就是我們的果報一開始出現，就叫做「生」。在十二緣起裏面那說，就是識緣名色這個識，識、名色、六入、觸、受、愛、取、有，就是這個「生」。這個「生」還是心，就是這一念心的出現，那應該說就是阿賴耶識。我們的果報，最初一念現前就是阿賴耶識，那麼阿賴耶識一現前以後，識緣名色，那麼這五蘊都有了。這以「生為根本」，也就是這一念心為根本，根，不但是有了根本以後，就有很多的枝末，就是我們所了知的，色受想行識，眼耳鼻舌身意，色聲香味觸法，這一切的事情。「所有諸行」，這一切的有為法。「深起樂著」，那麼深深的去執著這些境界，為這些境界所困，為這些境界所苦惱。

《披尋記》六二二頁：

所謂於彼欲貪調伏等者：〈攝異門分〉說：毗奈耶，由了相勝解作意；斷，由遠離等作意；超越，由方便究竟果作意。（陵本八十三卷十七頁）此說調伏，即毗奈耶，略不說斷，故於文中置乃至言。如是漸次，是出離相。

「所謂於彼欲貪調伏等者」，這一段，「〈攝異門分〉說：毗奈耶，由了相勝解作意」，這個「毗奈耶」，翻到中國話叫做調伏。就是佛教徒，覺悟了欲是苦惱，什麼是欲？就是我們現在一念的虛妄分別心，這個愛著心就是欲。這個欲，若想要出離，就把自己的分別心調一調，就是這樣子。怎麼樣調法？「由了相、勝解作意」，由了相作意和勝解作意，用這二種作意，來調伏自己這一念虛妄分別的貪心。那個前面，知道它是無常的、是虛偽的、空無有實的，是苦、空、無常、無我的。「勝解」呢？你明瞭以後，你就得要真實的去修止觀，修勝解的止觀了，這樣子你才能調過來，說幾句空話，是不能調的。

「斷，由遠離等作意」，正文上說：「所謂於彼欲貪調伏，乃至超越」，這個「乃至」，就是中間它有一大段，就沒有說出來，就是用一個「乃至」。從這裏到那裏，中間這一段是什麼？這個《披尋記》，就是引〈攝異門分〉的話來解釋。「斷，由遠離等作意」，這是用了相作意、勝解作意，來調伏我們自己的虛妄分別心，這個貪心，來調這貪心。「斷」，如果把這一念虛妄分別的貪心，消滅了它，那有什麼樣的方法？「由遠離等作意」，這是第三個作意。第一個作意是了相作意，第二個勝解作意，第三個就是遠離作意，第四個是攝樂作意，第五個是觀察作意，第六個是加行究竟作意，這一共是四個。由這四個作意，能把這一念虛妄分別的貪心，消滅了它，所以說「斷，由遠離等作意」。

「超越，由方便究竟果作意」，正文上說：「乃至超越，是其出離」，就是方便究竟果作意。你這樣的用功修行，到最後成功了，那麼你就超越了欲的境界，不在這個境界裏面，不受這個欲的困擾了，就是從這個欲的境界解脫出來了，所以叫做「超越，是其出離」。這樣說，從欲裏面出來，就是用七種作意，才能從欲裏面解脫出來，但是我們是不知道，所以文上說：「亦不如實了知，如是少味多患諸欲出離」，怎麼樣才能「出離」？「所謂於彼欲貪調伏，乃至超越，是其出離」，這是要七種作意的方法，才能從欲的境界裏面解脫出來。《披尋記》這樣解釋，（陵本八十三卷十七頁），上面這幾句話，就是出在這裡，（八十三卷十七頁）。

「此說調伏，即毗奈耶」，現在這個《瑜伽師地論》的文是「於彼欲貪調伏」，說「調伏」，但是彼（八十三卷）的文是說「毗奈耶」，這個毗奈耶就是「調伏」，中國話就是「調伏」的意思。「略不說斷」， 中間那個「斷」，有遠離等作意，這個文就略去了，沒有說出來。「故於文中置乃至言。如是漸次，是出離相」。

酉二、受生死
又復造作生為根本所有業已，受欲界生，生已死滅，生已殞歿。

這底下第二段「受生死」，前面是「造諸行」。就是你不了知是有過患，你不知道出離，就會深住欲，所有諸行深深生起樂著。這裏就是創造這個名言種子、有支種子；就是我支的習氣，名言習氣、有支習氣、我支的習氣，就是造種種的業了。這底下「受生死」，就得果報了。

「又復造作生為根本所有業已」，又這一個愚癡的眾生，他樂著諸欲，於是乎就造了很多的業。很多的業，其中什麼是最重要？「生為根本」，就是阿賴耶識，它是最根本的。「所有業已」，就是你造這個善業，造這個惡業，這個善惡業幫助這個名言種子，就出現阿賴耶識了。在次第上，就是若人來說，就是中陰身去投胎去，那麼一剎那間，阿賴耶識出現了，中陰身就失掉了，就是那個叫做「生為根本」。

「所有業已」，這所有的業，就是或者是造善業，或者是造惡業，或者是造不動業，你這些業造完了以後。「受欲界生」，前一個生的果報謝落了，那麼後一個果報就出現了，就在欲界得一個生命。「生已死滅」，一剎那間這個阿賴耶識現前了，這中陰身一剎那間通通都死掉了；這個「生已死滅」，就是剎那的生、剎那滅，剎那滅、剎那生，是剎那的生滅，這個「生已死滅」。「生已殞歿」，就是一期的生死了，生了以後，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死，這老病死也來了，是「生已殞歿」，這個「殞歿」就是老病死。這是「受生死」。

未二、結頌
如是故言：應說想眾生，依應說安住；不了知應說，而招集生死。
 前面這一段，解釋「應說」，解釋「安住」，解釋「不了知」，解釋「招集生死」這四科都是解義、「顯義」，顯示那個偈頌的道理，現在是第二科「結頌」。

「如是故言」，由前面這四段文，所以說「應說想眾生」。這「應說」就是這個欲，在欲裏面虛妄分別的眾生，「想」就是虛妄分別。「依應說安住」，他就隨順這個欲去執著，就是住在欲裏面不能解脫。「不了知應說，而招集生死」，就是不了知有過患，也不了知出離，這就是造了種種業，所以招集了生死，生死大苦。這是這個頌解釋完了。

午二、第二頌（分三科）　     未一、顯義（分二科）
申一、釋了知應說（分三科）   酉一、舉遇勝緣
若遇善士，得聞正法，如理作意，則於諸欲如實了知過患出離。所謂諸欲無常虛偽，廣說乃至欲貪超越。
這底下解釋第二個頌，前面第一個頌解釋完了。分三科，第一科是「顯義」，分二科。第一科解「釋了知應說」，分三科，第一科「舉遇勝緣」。

「若遇善士，得聞正法」，這個不了知欲的過患，不了知出離，這個人受了很多的苦，「若遇善士」，如果他遭遇到佛菩薩了，遇見佛法了，得聞佛法，得聞了正法的時候。「如理作意」，得聞了佛法以後，如果聽聞是聽聞了，但是沒有放在心上，那也不說，那也不算數；得聞正法之後，他能如理作意，這個人不簡單，這個人有善根，他就能在心裏面，去思惟這件事，專精思惟，思惟這事。

「則於諸欲如實了知過患出離」，那麼這個人就不同了，和前面那個人就不同了，他對於「應說」的這個色聲香味觸的五欲，他就能真實的知道欲有過患，欲應該出離，應該從欲的苦惱境界裏面解脫，解脫出來。那麼這個人，這個人真是佛教徒了。「所謂諸欲無常虛偽，廣說乃至欲貪超越」，這前面那一段說的就是這個事情，那麼這就是「了知過患出離」的意思。

酉二、淨信出家

彼於如來所證正法毗奈耶中得清淨信，便於諸欲深見過患轉復增勝；遂能捨離若少若多財寶、庫藏、眷屬、遊從，以正信心，捨離家法，趣於非家。所謂一切生、老、病、死，皆悉永滅。

這是第二科「淨信出家」，前面是「舉遇眾緣」，遇了眾緣已後，沒有白遇見，那麼他就發心修行了，淨信出家。

「彼於如來所證正法毗奈耶中，得清淨信」，就是這個人，這個補特伽羅，他對於佛所證悟的第一義諦，「毗奈耶」就是調伏了，也翻個滅，滅除了惑業苦的境界。「得清淨信」，他得到一個信心，這時所謂信心，就是「如來所證正法毗奈耶」，他有信心，有清淨信。這個「信」，他所信的是清淨的境界，而又能夠發生清淨的作用，他能夠出家，修學聖道，所以叫做「清淨信」。

「便於諸欲深見過患」，這個人由於他聽聞了佛的正法，而能專精思惟，所以對世間上的諸欲，深深的看到了它的過患。「轉復增勝」，他繼續的如理作意，他對於欲的看法，「轉復增勝」，展轉的會有進步，他的知慧增長了，更殊勝了，知道這個欲是有過患，不可以親近的。

「遂能捨離若少若多財寶、庫藏、眷屬、遊從」，他對於這個世間的欲，有厭離了，有厭離的心以後，他又怎麼樣？他能夠「捨離」，就是棄捨了，或者是少的財寶、庫藏；或者是多的財寶、庫藏，都能放下，放下來，不再去賺錢了，不做這個事情。又能夠棄捨眷屬、遊從，於自己親愛的人，也能棄捨，不和他們在一起了。這個「遊從」，就是在一起活動，不和他們在一起了，也放下了。那麼這樣子，這個「捨離」：一個捨離財，就是布施波羅蜜；捨離眷屬、遊從，就是戒波羅蜜。

「以正信心，捨離家法」，這個「正信心」，就是前面說的，對於如來所證的第一義諦，佛說的這些教法和毗奈耶，他有信心。「捨離家法」，他認為佛能得聖道，這件事非常好，非常重要。於是乎他就棄捨了家法，棄捨了色聲香味觸，這個繫縛的事情。「趣於非家」，就是來到無有繫縛的境界來了，到了三寶的地方來了。「所謂一切生、老、病、死，皆悉永滅」，在這裏修學聖道，這生、老、病、死都解脫了。這是「淨信出家」。

酉三、無邪祈願
如是出家，無所願求修行梵行。謂我由此持戒精進修梵行故，當得生天，或異天處。

「如是出家，無所願求修行梵行」，這是第三科「無邪祈願」。「如是出家」，說這個有正信的這位佛教徒，他棄捨了這個欲的境界，那麼他來到三寶的地方，修學聖道。「如是出家，無所願求」，他對於世間上的榮華富貴，不求了，不希求這個事情。「修行梵行」，修學戒定慧，修學聖道，修行聖道。

「謂我由此持戒精進修梵行故，當得生天，或異天處。彼無如是邪祈願故」，這解釋這個出了家，「無所願求」這句話怎麼講？這也就是說，這個出家人，他說，他心裏面想，「我由此持戒」，持出家的戒，精進的修學聖道，修學四念處。「當得生天」，將來會生到天上去，享受天欲，天上的色聲香味觸。「或異天處」，或者是不同於欲界天的，色無色界的天。有高深的禪定、輕安樂，我到那兒享樂去、受樂去。現在是「謂我由此持戒精進修梵行故，當得生天，或異天處」，這就是所求、所願求。

申二、釋無慮他論（分二科）  酉一、標
彼無如是邪祈願故，於己不見、不恐、不慮他所譏論 。

「彼無如是邪祈願故」，這是解「釋無慮他論」，前面解釋「無邪祈願」。「彼無如是」，說這個修行人，來到佛教裏面來，他沒有這樣的不合道理的希求，你棄捨了人間的欲，想要生天享天福，那也是欲，不是這麼意思。就是他這個修行人，沒有這種不合道理的邪祈願，他不這樣子，不求這件事，他只求這個第一義諦。

「於己不見、不恐、不慮他所譏論」，這位修行人，他在自己的身口意上去觀察，他不看見有這些顛倒的事情，不看見自己內心，我想要來到人間，再來人間做國王大臣，想要生天。「彼無如是邪祈願故，於己不見、不恐」，他對於自己，檢查自己，反省自己的時候，不見到自己內心有這種邪祈願，所以也就不恐怖，不顧慮別的人會譏嫌他。你出了家，修學聖道，你棄捨了五欲；你沒有棄捨，你也祈求天福，要到天上去享欲，你還沒出家嘛，你還是要享受欲，那人家就人譏嫌你、呵斥你。他這個出家人，自己反省自己，我沒有這個想法，「於已不見」，不見有這種想法，所以也不恐怖，別人會譏嫌我，也沒有這種願慮。不恐他所譏論，不慮他所譏論，你譏嫌我，沒有這個意思。

酉二、釋
謂他不應如是譏論、怨尤、訶責，告言：賢首！汝今何為成就盛年，捨現妙欲，不隨親戚之所願樂，而更希求待時諸欲，誓修梵行耶？

「謂他不應如是譏論、怨尤、訶責」，前面「釋無慮他」論，分二科。前面是「標」，這底下解「釋」。「謂他不應」，謂別的人不應該這樣子譏嫌、議論，議論這修行人，不應該「怨尤、訶責」，不應該心裏面不同意。這個人說出家？實在你沒有出家，這就表示你在欺騙我們，那麼外面不應該這樣子怨尤。「怨尤」就是不同意，態度不太好。於是乎呵斥這個人。

「告言：賢首！汝今何為成就盛年，捨現妙欲，不隨親戚之所願樂，而更希求待時諸欲，誓修梵行耶？」這底下是說出來不同意，「怨尤訶責」的言句。就是說「告言」，就對這個修行人說的，對這個出家人說了。「賢首」，賢首是一個尊稱。「汝今何為」，你今天什麼原因，為什麼成就了「盛年捨現妙欲」？你現在是盛壯的年齡，正是享受世間五欲的時候，為什麼你棄捨了妙欲？「不隨親戚之所願樂」。你成就盛年，享受妙欲的時候，你的親戚、好朋友，你親愛的父母兄弟姐妹，所有這些親愛的人，都是歡喜你和一般人一樣，也在社會上賺錢，然後享受欲樂，你的親戚希望你這樣，歡喜你這樣子。但是你「不隨親戚之所願樂」，你不隨，然而不隨。不更，那個「不隨」的「不」字貫下來，就是「不更希求待時諸欲」，你現在出家修學聖道，不在社會上希求「待時諸欲」，這個諸欲不是那麼容易，你若能拿到這個諸欲，你若能有這個本事、有條件拿到這個諸欲，才能享受這個諸欲，這就叫做「待時」。也要有種種因緣，才能成就的。你現在「不更希求待時」的這些令人苦惱的欲，「誓修梵行」，誓就是決定，決定修學聖道呢。

這是解釋前面這句話。這第二段，前面是「顯義」，這底下是「舉頌」。

未二、舉頌
如是故言：若了知應說，於說者無慮；由無有此故，他不應譏論。

所以頌上說：「若了知應說」，若是你遇見了三寶，你就會知道，這個欲有過患的應該出離，那麼你就出家修行了。「於說者無慮」，對於呵責不同意你的人，就會喝斥你、責難你、責備你，而你對這些人無慮，一點也不願慮這件事。「由無有此故，他不應譏論」，因為你沒有這種事情，你並不想求來生的福，人間的富貴，或者是到天上去享天福，你沒有這種思想。「他不應譏論」，別的人也不應該譏嫌、議論你。

未三、結意
此即成就清淨尸羅及清淨見。何以故？由見顛倒發起於慢，慢所持故，與餘沙門、婆羅門等，共興諍論。由此因緣，說如是見，為諍根本

「此即成就清淨尸羅及清淨見」，這底下「結意」。前面是「舉頌」，這裏結意。是「此即成就」，說這個人就是成就了清淨的尸羅了，因為他出家受了戒了。「及清淨見」，他也成就了清淨的見地，修學聖道是最尊貴的事情，所以有這種見解，是「清淨見」。

「何以故？」為什麼這個人成就「尸羅及清淨見」？「由見顛倒發起於慢，慢所持故，與餘沙門、婆羅門等，共興諍論」，什麼原因？「由見顛倒」，因為他明白了，就是因為有我見，從無始劫來他有我見，無我而有我，而執著有我，執著有常樂我淨，這就是起了顛倒。起了顛倒，他其中執著有我的時候，執著有我見的時候，就發起了高慢心。這個慢，就是瞧不起別人叫做慢；這個驕，就是感覺自己了不起，就是擺架子，那叫作驕。「發起於慢，慢所持故」，他這我慢的這種心情，很有力量，他這一念靈明的心為「慢所持」，就被這個我慢的心情控制住了，總感覺自己了不起，這是我慢。「與沙門、婆羅門等，共興諍論」，說這個修行人，他就和其他不同一思想的這些沙門、婆羅門，和他們「共興諍論」，彼此大家就起了諍論、辯論的事情。

「由此因緣，說如是見，為諍根本」，因為這個人的關係，就說這個人有這種見，或者是常見、或者斷見、或者我見。「發起於慢，慢所持故」，譬如這個人，心平氣和的時候，看上去很自在、很清淨；但是忽然間忿怒的時候，你在旁邊看，他那個人原來那個清淨自在的心，就被那個瞋心控制住了，那個瞋心苦惱他，說是瞋所持故。現在說是慢，是驕慢心、我慢，瞧不起別人，為慢心所控制。「與餘沙門、婆羅門等，共興諍論」，常常的在一起，就諍論、就辯論。「由此因緣，說如是見，為諍根本」，就這樣，人就是這樣子，所以說這個是「如是見為根本」，就是我見為一切虛妄的事情的根本，為一切的「諍論」的根本，就是你執著有我見。

《披尋記》六二三頁：
由見顛倒發起於慢者：於諸行中妄執有我，名見顛倒。此為根本，有我慢生，是名發起於慢。

「由見顛倒發起於慢」，你執著有我，而後就有我慢。「於諸行中妄執有我」，在這個色受想行識諸行中，這是無常敗壞法，在這裡面執著有一個，不是無常的、不是有敗壞的，是有個我的體性，名之為「見顛倒」，由見顛倒發起於慢。「此為根本」，以「見顛倒」為一切邪知邪見的根本。「有我慢生，是名發起於慢」，你執著有我，那你就會有我慢，感覺自己了不起，就叫做「我慢」。

午三、第三頌（分二科）  未一、顯義（分二科）  申一、釋初半頌
若有沙門或婆羅門，依等勝劣諍根本見，心現高舉；由此因緣，遂與餘沙門、婆羅門等，遞相諍論。
這底下解釋第三個頌，第二個頌也解釋完了，現在解釋第三個頌。第三個頌就是「若計等勝劣，彼遂興諍論；於三種無動，等勝劣皆無」，解釋這個頌。

「若有沙門或婆羅門，依等勝劣諍根本見，心現高舉」，「依等」，就是他就歡喜比量，我和你比一比，我們倆一樣，叫做我「等」。比一比以後，你不如我，我超過了你，就叫做「勝」。「劣」就是我不如你，就是劣。這是三個，一個等、一個勝、一個劣。這裏面有等、勝、劣，大家的意見不一致，就有諍、有諍論。可是這個事情「根本見」，就是我見，以我見為根本，而後再分別我等、我勝、我劣，這樣子。

「心現高舉」，就是不去和別人對比的時候，你若是執著有我的時候，他就會現出來，自己就高起來了，執著有我的時候，自己就高起來。這個執著有我這句話，我們通常這樣解釋，在色受想行識裏面，執著有個常恒住不變異的我。但是這裏面是「心現高舉」，解釋什麼？就是自己有優點的時候，自己有優點的時候，原來就是執著有我，而現在又有了特別優越的地方的時候，就是幫助了原來的我慢，就強起來了，於是乎表現在外邊的態度就「高舉」，態度就高起來，高慢、高舉。「由此因緣，遂與餘沙門、婆羅門等，遞相諍論」，我和你諍論，你和我諍論；我和他諍論，他又和你諍論，展轉的互相諍論。

這是舉「初半頌」，底下第二科是「後半頌」。「若計等勝劣，彼遂興諍論」，這是前半頌，這兩句話解釋完了。

申二、釋後半頌（分三科）　酉一、釋頌言

依止我勝、我等、我劣三種慢類；立己為勝、或等、或劣。若聖弟子，非我我所、我慢所動，乃至亦非我當非有想、非無想所動；了知諸行皆眾緣生，於諸行中唯見法性。尚不以己校量於他為勝等劣，況起見慢而與諍論。

這是第二科解「釋後半頌」，後半頌就是「於三種無動，等勝劣皆無」。第一科「釋頌言」，解釋頌上的話。

說「依止我勝、我等、我劣三種慢類」，就是根據在自己的心裏面的感覺，我勝過你，你不如我；或者在自己心裡想，我和你一樣，我不是不如你，和你一樣相等的；我劣，就是我不如你。「三種慢類」，這三種，雖然說是我劣了，或者說等，但是在根本上說，就是有「慢」的味道，有高慢的味道，還是這一類的事情。「立已為勝」，你自己有這樣心情的時候，你就會「立己為勝」、立已為「等」、立己為「劣」，就是這麼這樣分別。有的時候，雖然是我不如你，但是還是不服氣，所以是這樣意思，是有個慢的味道。

「若聖弟子，非我我所、我慢所動」，這是說一般的心情，現在我們佛教徒應該怎樣？對於這個問題，我們應該怎麼個態度？「若聖弟子」，就是佛教徒。佛教徒「非我我所、我慢」，他觀察我們這個色受想行識裏面，沒有我可得，根本沒有這麼一回事，沒有我也就沒有我所，我所有的東西；沒有我，也就沒有我所，自然是這樣子，那也就不會起「我慢」。你憑什麼高起來？沒有我，這「我慢」也就不起了。所以「所動」，這個佛教徒，他這一念靈明的心，這一念明瞭性的心，不為「我」見所動，不為「我所」所動，不為「我慢」我動，就是不為這些煩惱所動、所動搖。

「乃至亦非我當非有想、非無想」，乃至到是什麼？中間是經過了，就是他也不會再想，我將來是沒有的。「我當非有」，這個「當」就是將來，我將來是非有、沒有；我將來是「非無」，不是沒有，也不會想這件事；根本沒有我，也不再想這件事，所以也就不會為這樣的想法所動搖，不知道，沒有這些分別心。那他有什麼分別心？

「了知諸行皆眾緣生」，他這佛教徒的心情，了知眼耳鼻舌身意也好，色聲香味觸法也好，色受想行識也好，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識也好，這一切有為法，諸行一切有為法。「皆眾緣生」，都是眾多的因緣和合而變現的，眾多的因緣變現。如果沒有因緣的時候，就沒有這件事，所以這一切法本身，都是空無所有的，有什麼可執著的？

「於諸行中唯見法性」，在這一切有為法，都是因緣所生，只看見一切法是無常、無我的這樣境界。「唯見法性」，唯看見因緣生法都是無常的、無我的、是苦的、是空的，只是這樣分別，只是這樣觀察，只是這樣子思惟而己。「尚不以己校量於他」，尚且不會以自己和別人去比量，也不會，不比量的。「以己校量於他為勝等劣」，沒有這個事情，不去比量。「況起見慢而與諍論」，何況生出來我見、我慢、我愛的這些事情，因此而又發動了很多的辯論，大家爭吵要打官司，還要找律師，還有這個事情啊，沒有這個事情的。

酉二、辨妨難

彼聖弟子，雖於他所顯揚自宗，催伏他論；然於諸法，唯為法性緣於慈悲。謂當云何若有於我所說妙義，一句領解，如是如是正修行者，令彼長夜獲得大義利益安樂，亦令如來正法久住。不依見慢，及為利養恭敬因緣，而興諍論。

「彼聖弟子雖於他所顯揚自宗，催伏他論」，這底下第二科「辨妨難」。說是和人家不諍論，有時候也會有諍論，這就是有妨難，解釋解釋。說「彼聖弟子」，彼佛教徒這個三寶弟子，是在家的、出家的佛教徒。「雖於他所顯揚自宗」，雖然在眾生的世界也宣揚佛法，「顯揚自宗」，就是宣揚佛法。「催伏他論」，破壞降伏這些邪知邪見，這不也是諍論了嗎？這就是難問你，你怎麼說你們佛教徒不諍論呢？這底下說了。

「然於諸法，唯為法性緣於慈悲」，這個佛教徒，他和人宣揚佛法的時候，在思想上也難免會有諍論，但是這個佛教徒，他只是看在一切法是因緣所生，這些因緣生法是無常、無我的，「唯是法性」。「緣於慈悲」，因為內心裏面感覺到眾生，不知道因緣生法，在欲裏面受苦，是同情這些人受苦，同情他們太苦了，所以願意解除他們的痛苦，叫他們心情快樂，所以有這樣的動機。

「謂當云何若有於我所說妙義」，他這個佛教徒心裏想，一看眾生在欲裏面受苦，他就想：唉呀！我應該怎麼辦來解救他們？「若有於我」，假設有一個人，對於我所說的佛法這個妙義，不要說多，有一句話他能明白了。「如是如是正修行者」，他明白了佛法的一句的妙義，他就發心修行了。「令彼長夜獲得大義」，使令他在無明的長夜，從無始劫來都沒有看見光明，一直在黑暗裏面，在無明這個糊塗裏面，在這個境界裏面，忽然間得到佛法的大義。「大義」是什麼？就是第一義諦。「利益安樂」，得到了這樣的利益，解脫了一切生死的苦惱，得到戒定慧的安樂自在。

「亦令如來正法久住」，眾生得一部分，某一個有情得到佛法的利益了，也令如來的正法久住在世間了，他的心情是這樣的。「不依見慢及為利養」，他的宣揚佛法及教化眾生，是這樣的情形。不是依據他內心裏面有個我，有個高慢心，不是，他沒有這種心情。他也不是，這個「不依」貫下來，不是根據心裏面有貪心，貪著人家的利養，貪著人家的恭敬的因緣，而和人家諍論，沒有這種心情，他是為了利益眾生，而宣揚佛法，這樣子的。

酉三、顯清淨

如是不為希求現法諸妙欲故，誓修梵行。彼由如是修梵行故，遠離邪願及諸邪見，棄捨貪求利養恭敬，於一切種皆得清淨。輝光識然，無不普燭；諸天世人，唯當讚美，不應譏論。又能超度生老病死。

「如是不為希求現法諸妙欲故」，這底下「顯清淨」，前面是「辨妨難」，這裏顯示他正面的清淨。「如是」，像前面說的這個佛教徒，不是為了「希求現法諸妙欲故」，並不希求現在得到很多的色聲香味觸這個妙欲，目的不是在這裏。「誓修梵行」，不是為求這個事情，才出家修學聖道，不是的。「彼由如是修梵行故，遠離邪願及諸邪見，棄捨貪求利養恭敬」，彼那位佛教徒，因為這樣子修學聖道以後，他是「遠離邪願」，不希求世間上的名聞利養，不希求世間上的這個欲，不希求天欲，都不希求，何況人間的欲。「及諸邪見」，棄捨了這個眾生的邪知邪見，棄捨了貪求利養恭敬這件事。

「於一切種皆得清淨」，這個佛教徒，他在各方面都是清淨的，不只是一種，一切種他都是清淨。「輝光識然」，他這個戒的光明、定的光明、智慧的光明、大慈悲的光明，都是很殊勝的，「輝光識然」。「無不普燭」，他這個光明，沒有不普照一切世間的眾生。「諸天世人，唯當讚美」這位佛教徒，「不應譏論」，不應該譏嫌批評他。「又能超度生老病死」，這是結頌，現在解釋第三個頌，現在結束。「又能超度生老病死」，這個解釋前面，能這樣子，用功出家修學聖道，能解脫生老病死。

未二、結頌
如是故言：若計等勝劣，彼遂興諍論；於三種無動，等勝劣皆無。
就不會為這個，我「等」、我「勝」、我「劣」，同人家諍論了，沒有這回事情。

午四、第四頌（分三科）  未一、顯義（分四科）  申一、釋斷名色
言名色者：謂五取蘊。若有於彼觀見為苦，當諦現觀於五取蘊盡見苦時，於五取蘊所有貪愛，由意樂故，皆說為斷，非隨眠故。

這底下第四個頌，前面是三個頌，都解釋完了。第四個頌，未一、「顯義」，分兩科，先顯第四頌的道理。分四科，第一、「釋斷名色」，解釋這個斷的名色。這第四個頌就是，「斷名色愛慢，無著煙寂靜，無惱希不見，此彼天人世」，這個頌裏面，有個「名色」這個字。

「言名色者」，頌裏面說這個名色是什麼？「謂五取蘊」，就是我們這個色受想行識的五蘊。這個色蘊是「色」，受想行識是「名」，就是用一個名，代表了受想行識四個。「謂五取蘊」，這個名色就是五取蘊說的。這個取蘊，我們上一次講過了。

「若有於彼觀見為苦，當諦現觀於五取蘊盡見苦時，於五取蘊所有貪愛，由意樂故，皆說為斷，非隨眠故」，這個「斷名色愛慢」，這個「斷」什麼意思？「若有於彼觀見為苦」，若是佛教徒肯學習佛法，於彼色受想行識觀見為苦，感覺到色受想行識都是苦。這個樂受是壞苦，也容易明白；苦受是苦苦，也容易明白；就是不苦不樂受，是行苦，也是苦，這個不容易明白。但是現在這個佛教徒，「於彼觀見為苦」，壞苦、苦苦、行苦，觀見色受想行識是苦。

「當諦現觀於五取蘊盡見苦時」，當你「諦現觀」，這個「諦」就是深刻的，很認真的現前觀察，就是修止觀了。觀察這個色受想行識，「五取蘊盡見苦時」，全面的看見它是苦，樂受是苦，苦受是苦，不苦不樂受也是苦，完全看見它是苦了，看見苦的時候。如果你能達到這個程度，「於五取蘊所有貪愛，由意樂故，皆說為斷」，就是在這色受想行識五蘊上，你原來沒有修行的時候，你是有貪愛心的，你對於色受想行識，就感覺到好，感覺到總是愛著。「由意樂故，皆說為斷」，但是你現在修了四念處的時候，你觀察五蘊皆是苦。這個時候你原來的貪愛完全沒有了，不貪愛了，不值得貪愛了，「皆說為斷」。

「非隨眠故」，這個只是說在你心上，這個現行的貪愛煩惱是斷了，那個種子還是在的，還是有。這個意思，「當諦現觀於五取蘊盡見苦」，這個「諦現觀」，是指什麼說的？是指初果說的，初果須陀洹。初果須陀洹，是把這個我見斷掉了，但是這個貪愛心的種子還在，所以「非隨眠故」。初果還是有欲的，這個欲的種子還在，所以只是把現行的煩惱，這個正念一提起來，這貪愛心是沒有的。「由意樂故」，在他內心裏面，這個道心上看，就是沒有了，貪愛心是沒有了。

《瑜伽師地論》卷十七‧《披尋記》P622~625‧1998/7/20‧Tape211

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES  \* MERGEFORMAT 13 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老