天三、引教證

如世尊言：入變壞心執母邑手，乃至廣說。又如說言：住貪欲纏、領受貪欲纏緣所生身心憂苦。如是住瞋恚、惛沈睡眠、掉舉惡作、疑纏，領受彼纏緣所生身心憂苦。由此至教第一至教、諸煩惱中苦義可得；壞義可得；故說煩惱為壞苦性。

在「廣建立」這一科有「徵」、有「釋」。「釋」裡面分三科，第一科解釋「苦苦性」，第二科解釋「壞苦性」，第三科解釋「行苦性」；現在是第二科解釋這個「壞苦性」。解釋「壞苦性」裡面有「總標義」、有「釋得名」，現在是第三科「引教證」。

「如世尊言」，如同佛所說的。「入變壞心執母邑手」，這個「變壞」前面講過了，就是有煩惱「纏縛其心、令心變壞」，所以這個「入變壞心」就由不變壞心入到變壞心；就是煩惱沒有動的時候叫作不變壞，煩惱動了叫「變壞心」。所以「入變壞心」這句話就等於是說他起煩惱了，起了煩惱的時候「執母邑手」，這個「母邑」就是女人；這是指男人說的，去執這個女人的手。這「邑」這個字以前曾經講過，是一種尊稱，對女人的尊稱叫做「邑」。「執母邑手」，就是去捉女人的手。「乃至」到「廣說」，這下邊沒有引來，那就是這些煩惱的相貌，這些事情。

「又如說言」，又如佛說。「住貪欲纏」，就是這一位有情，這個人他的心在貪煩惱裡邊活動；心本身是無記性的，也不是善、也不是惡。但是現在生起了煩惱，生起煩惱這個心就安住在煩惱裡邊。什麼煩惱呢？就是貪欲的煩惱。這個貪欲的煩惱就像一條毒蛇似的纏住這個人，就是纏住他的心。「領受貪欲纏緣所生身心憂苦」，這個貪煩惱來了以後就引起了很多的憂苦，這個心就領受這些憂苦，他不能夠排斥、不能排出去。這個貪煩惱的因緣，因為貪煩惱活動了所以在自己的身體上引起了苦惱，在心理上也引起了苦惱。這個「身」是指前五識，「心」就指第六識，引起了一些憂愁苦惱。這個苦惱現起了的時候，你這個第六識就受這苦惱的逼迫，所以叫做「領受」。這是說這個煩惱使令你受到壞苦、去覺受壞的苦惱；這是說「貪煩惱纏」。

「如是住瞋恚、惛沈睡眠」，前面是說「貪煩惱」。這下面說到瞋恚的煩惱，或者是惛沈睡眠的煩惱。其實惛沈就是睡眠，但是睡眠的動機是想要睡眠，惛沈的動機是想要修止觀、但是昏沈來了，這個時候叫做「惛沈」。「掉舉惡作」，「掉舉」是心裡面的掉動；「舉」也是動，「掉」也是動；就是回憶以前可愛的事情，這些妄想叫做「掉舉」。「惡作」就是後悔；譬如說是在那兒靜坐打了很多的妄想，把光陰都空過了就後悔，做錯了事情後悔叫做「惡作」，也是心裡的妄想。還有「疑」，就是對於佛法僧，或者修行的法門有所疑惑。這也都是煩惱。「領受彼纏緣所生身心憂苦」，這就是「壞苦」的意思，原來煩惱沒有現起的時候心裡是很平靜的、很自在的；煩惱來了使令你有了憂苦，所以這就叫做「壞苦」。

「由此至教第一至教、諸煩惱中苦義可得；壞義可得；故說煩惱為壞苦性」。「由此至教」，前邊這都是佛說的，在經上講的。由此「至教」至極之教、至理之教，就是最圓滿的真理，說明圓滿真理的言教，就是佛的法語。「第一至教」，「第一」是讚歎的意思，讚歎佛的至教最殊勝。在佛的法語裡邊說到「諸煩惱中苦義可得」，因為身心領受到憂苦，「苦義可得」。「壞義可得」就是破壞了煩惱不現起的時候那個平靜、平和的境界，也有這種道理。「故說煩惱為壞苦性」，這是結束這一段文。

這是「引教證」，引佛的法語來證明這個「壞苦」。「壞苦」就是因煩惱引起的苦惱叫做「壞苦」。

天四、結建立
如是名為建立壞苦性。
這是第四科「結建立」。這就叫做「建立壞苦性」，這個「建立」就是安立，也就是佛說明這件事給它一個名字，叫做「壞苦性」。

亥三、行苦性（分三科）　天一、出體性（分二科）　地一、標遍行
若行苦性、遍行一切五取蘊中。

前面這個壞苦性、苦苦性都解釋完了，現在第三科解釋這個「行苦」的體性。什麼叫做「行苦性」呢？「若行苦性、遍行一切五取蘊中」，這個「行苦」就是也不苦、也不樂，你的心情屬於無記性這樣的境界的時候就叫做「行苦性」。這個「行苦性」是普遍地活動在一切的「五取蘊中」，就是樂受的時候也有行苦性、苦受的時候也有行苦性、不苦不樂的時候也是行苦性。我們的五取蘊就分這麼三類；不是樂受、就是苦受、再不然不苦不樂受；這三種受中都有行苦性，所以叫作「遍行一切五取蘊中」。

這句話是標，下面第二科「舉要義」。

地二、舉要義
以要言之除苦苦性、除煩惱攝變壞苦性、除樂受攝及所依處變壞苦性，諸餘不苦不樂受俱行，若彼所生、若生彼緣、若生住器所有諸蘊，名行苦性。

這下邊解釋，舉要義來解釋這個「行苦性」。這個「行苦性」裡邊的含義是很廣的，現在不多說所以「以要言之」，舉出它的簡要、重要綱要來說明這個「行苦性」。「除苦苦性」，就是你這五取蘊裡面的苦苦性不在內，苦苦性這是很明顯的。「除煩惱攝變壞苦性」，「變壞苦性」就是樂受；屬於煩惱的變壞苦性也不在內。「除樂受攝及所依處變壞苦性」，這個樂受就是引起煩惱的原因；樂受在的時候這叫做「壞苦性」；引起煩惱使令你的心情有所變化，有很多的憂苦那也叫做「變壞苦性」。所以壞苦分這麼兩種；這「煩惱攝」的、屬於煩惱的「變壞苦性」不在內，「樂受攝」、屬於「樂受攝及所依處變壞苦性」；「樂受」不會是單獨有樂受，一定依於六根和六境而引起樂受的，所以六根六境是「所依處」，這樣的「變壞苦性」也不在內。「諸餘不苦不樂受」，前面的「苦苦性」和二種的「變壞苦性」都不在內，剩下的「諸餘」，很多的受裡面剩下的「不苦不樂受俱行」，這不苦不樂受是一種境界，你的內心和這個境界同時地活動，就有這種不苦不樂的感覺。

「若彼所生、若生彼緣」，前面只是說「受」，這下面又說是「若彼所生」，就是彼煩惱所生的諸蘊，就是色受想行識。色受想行識，我們這個五蘊的生命體是由煩惱現起的，現在就是指這個五蘊說叫「若彼所生」。「若生彼緣」，這個「生彼緣」是誰呢？就是五蘊為所依能生煩惱，這個「蘊」又能生煩惱，「蘊」是生煩惱的緣，生彼煩惱的緣；這樣說就是蘊由煩惱所生，生了以後蘊又生煩惱，就是這麼意思。「若彼所生，若生彼緣，若生住器」，這個「生住器」就是我們的色受想行識蘊，這色受想行識這個蘊是所受用的，是我們自己所受用的；你不管是做什麼，不管是做善是做惡，你出家修學聖道，你都要靠這個色受想行識，在這裡邊你有所覺受，你要發生一些作用都是要靠這個五蘊的，所以它是個「生住」的器，它能生、能住。這個「生」就是五蘊出現的時候叫「生」，這個「住」就是繼續下去，發生了以後繼續地存在下去叫做「住」。而這個「生」和「住」就是五蘊，指五蘊說的。這個生住的器，由這個器你有所覺受，還會有種種的作用。不管是生也好、住也好、不管是做善也好、做惡也好、有快樂的時候也好、有苦惱的時候也好，所有的諸蘊都叫做「行苦性」，就是這樣子。但這個問題就是，有壞苦的時候就是樂受的時候、或者苦受的時候，這行苦的相貌不明顯，若是不樂不苦的時候，這行苦的相貌才顯現出來，是這樣的意思。

《披尋記》九三六頁：
若彼所生若生彼緣等者：謂若諸蘊從煩惱生，名彼所生。蘊為所依能生煩惱，名生彼緣。諸有情生及盡壽住要以諸蘊為所受用，名生住器。

「若彼所生若生彼緣等者：謂若諸蘊從煩惱生」，名叫作「彼所生」，彼煩惱所生；若沒有煩惱的話，這五蘊就不生了。昨天也曾經說過這件事，若阿羅漢他沒有愛取了，所以他就一念入無餘涅槃了，就入於不生不滅了。有煩惱才有這個五蘊的果報，所以是名「彼所生」。「蘊為所依能生煩惱，名生彼緣」，這個蘊是煩惱生起的緣，是這樣「名生彼緣」。「諸有情生及盡壽住要以諸蘊為所受用，名生住器」，是這樣意思。

天二、釋苦名
由彼諸蘊其性無常，生滅相應，有一切取，三受麤重之所隨逐，不安隱攝；不脫苦苦及以壞苦，不自在轉。由行苦故，說名為苦。
這是第二科釋苦的名，解釋這個行苦的名字；為什麼叫做行苦？這個「行」本身不感覺到苦也不感覺到樂，為什麼立一個苦的名字叫做「行苦」？

「由彼諸蘊其性無常」，由於那麼多的色受想行識的諸蘊，它的體性都是變化的，不是永遠常住的，是「生滅相應」，這色受想行識與生相應、與滅相應，總是有變化。不管是色也好、受想行識也好，都是有生滅變化的。「有一切取」，這個生滅變化是無常的意思。這上面「有一切取」就是有一切的煩惱，這個「取」是煩惱的相貌，你這貪也是有所取著，瞋也有所取著，因「取」而有種種的煩惱。在無常上的相貌上，無常的體性上，它又有很多的煩惱。「三受麤重之所隨逐」，這個「三受」；苦受、樂受、不苦不樂受。「麤重之所隨逐」，就是它的種子，三受的種子。在這個無常的變易法裡邊有一切煩惱的種子，有三受的種子隨逐它，在生滅中有這麼多的污染隨逐它。這些煩惱也好、三受粗重也好都是「不安穩」不自在的，屬於「不安穩」不自在的。如果你自己注意自己的內心的時候，沒有煩惱的時候心情自在、心情安穩；煩惱來了的時候心裡不安穩，不管是你滿意的、不滿意的煩惱都是不安穩的。

「不脫苦苦及以壞苦」，這個行苦它是不苦也不樂的，但是不表示它解脫了苦苦和壞苦；行苦的時候是不樂不苦的，它不樂不苦不表示它解脫了苦苦、解脫了壞苦，不是的。它還是隨時有可能會現出來苦苦、會現出來壞苦的，所以它這個行苦本身不是自在轉，不是它自己「我決定不苦不樂」，它沒有這個能力；隨時就會苦，隨時也會樂的，「不自在轉」。

「由行苦故，說名為苦」，因為他在無常的相貌裡邊、無常的體性裡邊，有煩惱的種子、有三受的種子的隨逐，這種種子是不安穩性，這是一個原因。第二個原因他也沒有解脫苦、也沒有解脫樂，他也是不自在轉的，所以這也就是苦。「由行苦故，說名為苦」，這個行裡邊有苦，所以叫做「行苦」。

天三、結建立
如是名為建立行苦性。

這是結束這一段。就是因為上述的原因，所以建立一個名字叫做「行苦性」。這個「行苦性」就是阿羅漢；就是聖人才能了知道行苦性的，凡夫是不知道的，凡夫不感覺到行是苦，不感覺到。

《披尋記》九三六頁：
有一切取三受麤重之所逐者：欲取、見取、戒禁取、我語取，名一切取。苦、樂等受，是名三受。三界有情所依自體，皆為如是一切麤重之所隨逐，是故彼蘊名有取蘊。

「有一切取三受麤重之所逐者」，這個「取」這裡這樣解釋：「欲取、見取、戒禁取、我語取，名一切取」；「欲取」就是我們一般的凡夫，就是諸有所作就是為了享受欲，享受色聲香味觸的欲，叫「欲取」。「見取」就是這些外道，他們另外有特別的思想，或者是想要生梵天，或者也想要得涅槃，得色界定、無色界定，有六十二見，有各式各樣的煩惱。「戒禁取」，他們也是持戒的；這件事不做、那件事不便，當然有些持牛戒、雞戒、狗戒，也有一般的這個十善戒，他為了得禪定他也要持戒；所以這個「戒禁取」包括外道修學禪定在內的。「我語取」，這個「我語取」不管是欲取也好、見取、戒禁取也好、都是有「我語取」，都是有我見，執著有我的。但這個「我」這種思想只是一句空話，實在是沒有「我」可得，所以叫做「我語取」。但是一般欲取的人對什麼是「我」，他並沒有深入的去認識，只是見取、戒禁取的外道對於這件事是認真地學習過什麼是「我」。那麼在佛法裡邊說那都是錯誤的，沒有「我」可得，故名為「我語取」。這樣說就是有四種取，這四種取就叫做「一切取」。這個十二因緣，十二緣起裡邊的那個「取」就是指這個四個取說的。

「苦樂等受是名三受」，苦受、樂受、不苦不樂受；三受。「三界有情所依自體，皆為如是一切麤重之所隨逐」，欲界有情、色界無色界的有情，「所依自體」就是指這個色受想行識的身體，這個身體是一切事情的依止處，你沒這個身體什麼事情都不能做；作善也靠它、作惡也是靠它、修學聖道也是靠它的，所以它是所依的體。「皆為如是」，這個色受想行識三界有情所有的自體，「皆為如是」就是前面說的「一切粗重」的隨逐。「是故彼蘊名有取蘊」。

申二、愛差別（分二科）　酉一、出異名
又即彼愛、亦名希求、亦名欣欲、亦名喜樂。

這是第二科是「愛差別」，第二科「愛差別」。前邊是說「苦差別」，前邊是第一科，第一科是說「苦差別」，現在第二科說愛的差別。這個「苦差別」就是說那個苦諦，苦、集、滅、道四諦；這個「愛差別」就是說那個集諦，集諦就是四種愛。現在解釋「愛差別」，分二科，第一科是「出異名」，標出來它不同的名字。

「又即彼愛」，「又即彼」四諦裡邊的那個集諦，集諦主要是愛煩惱；愛煩惱「亦名」為叫做「希求」，因為對於所愛著的就是要求得，所以愛也是希求的意思。「亦名欣欲」，又名為「欣欲」，這個「欣」就是歡喜，歡喜所欲的，也就是希求的意思。「亦名喜樂」，也就是樂著歡喜這件事。這是名字上有不同，這個「出異名」。

酉二、顯差別（分二科）　戌一、標
即此希求、由三門轉。
這下面顯這個愛的差別，分二科，第一科是「標」。「即此希求」就是彼愛「由三門轉」，從三個部份上顯現出來它的活動，這個「轉」就是活動。

戌二、釋（分二科）　亥一、由二種
謂希求後有，及希求境界。

這個「顯差別」先是「標」，然後加以解釋。解釋裡邊分二科，第一科是「由二種」。這個「即此希求由三門轉」這是標。「謂希求後有」這以下第二科是解釋，解釋第一科先說「由二種」。

「謂希求後有，及希求境界」，「希求後有」就是希求將來的生命能更好，我的壽命更長一點，我的能力更大一點，就是很多的希求，「希求後有」。「及希求境界」及希求我所有的，希求所有的境界更滿意。這分這麼兩種，「由二種」。

亥二、配三門　天一、後有愛
若希求後有、名後有愛。
這是第二科「配三門」，分二科，第一科是先說「後有愛」。「若希求後有名後有愛」，「希求後有」就是「後有愛」，就是對將來的生命有愛的意思。

天二、餘二愛（分二科）　地一、標列
希求境界復有二種。謂於已得境界、有喜著俱行愛；若於未得境界、有希求和合俱行愛。
這是第二科「餘二愛」，分二科，第一科就是「標列」。

「希求境界」還有兩種不同。「謂於已得的境界」，你已經有所有權了，這個是屬於你的。「有喜著俱行愛」，這是你有這樣的愛；這個愛和所執著的這個境界同時的叫「俱行」。「若於未得境界」，你沒有得到這種境界，這個境界你還沒有所有權，不是屬於你的。「有希求和合俱行愛」，但是因為愛的關係，雖然不屬於我的，但是我希望能夠求得它屬於我的；「和合」就是「俱行」的意思，就是同我能夠和合，「俱行愛」。

這是「標列」，下邊「別配」。

地二、別配
當知此中於已得境界喜著俱行愛，名喜貪俱行愛；於未得境界希求和合俱行愛，名彼彼喜樂愛。

「當知此中於已得境界喜著俱行愛，名喜貪俱行愛」，就是前面說到那個集諦的四種愛就是這個「名喜貪俱行愛」，這加以解釋。「於未得的境界希求和合俱行愛，名彼彼喜樂愛」，這樣子配合。

《披尋記》九三六頁：

又即彼愛亦名希求等者：前說若愛、若後有愛、若喜貪俱行愛、若彼彼喜樂愛，名集聖諦。當知此中愛是總名，後有愛等是其差別。今依此義，說即彼愛名希求等。又說即此希求由三門轉，如文可知。

「又即彼愛亦名希求等者：前說若愛、若後有愛、若喜貪俱行愛、若彼彼喜樂愛，名集聖諦」，這前面的文說的。「當知此中愛是總名，後有愛等是其差別」，後有愛是將來的。對現在的生命體有所愛叫「愛」；將來的生命體的愛叫「後有愛」，是其差別。「今依此義，說即彼愛名希求等。又說即此希求由三門轉，如文可知」是這樣意思。

申三、滅差別（分二科）　酉一、標
滅有二種。
這個苦的差別、愛的差別，這兩種解釋完了。現在解釋這個滅諦，滅諦的差別，這苦、集、滅、道，這滅諦的差別；「滅有二種」。

酉二、列
一、煩惱滅，二、所依滅。

「一、煩惱滅」就是這四種愛沒有了。你修學四念處、修學八正道，把這煩惱都熄滅了，你這個時候的色受想行識還在；色受想行識你的生命體還在，但這生命體是清淨的，沒有愛煩惱、也沒有見煩惱，得最勝捨；不管是遇見什麼境界，心裡面是清淨無染，這大阿羅漢的境界叫「煩惱滅」。

「二、所依滅」就是色受想行識滅了。色受想行識滅了那就是入無餘涅槃了，就是阿羅漢入無餘涅槃了，這時候色受想行識熄滅了。熄滅了以後就入於不生不滅的境界了。就是愛滅則取滅、取滅則有滅、有滅則生滅、生滅則老死滅，這個時候就是所依滅。這樣說「煩惱滅」是有餘涅槃，「所依滅」就是無餘涅槃。

申四、道差別（分二科）　酉一、標
道有二種。
這個滅的差別也說完了，現在說道的差別，道諦。這個道諦的差別有二種不同。

酉二、列
一、有學道，二、無學道。

一是「有學道」就是初果、二果、三果、四果向，這些人他們的道還沒有究竟圓滿，還要繼續努力地修學，所以叫做「有學道」。「二、無學道」就是到四果阿羅漢了；四果阿羅漢他的聖道圓滿了，就不需要再修學了，所以叫做「無學道」。

這是從這個位次來解釋；實在這個道諦就是戒定慧。

午四、結
如是當知名出世道淨惑所緣。
這是第四科結束這一段文。前面標示出來出世道的淨惑所緣；有世間道淨惑所緣、有出世間道淨惑所緣。什麼叫做出世道淨惑所緣？前面這一大段所說的就是了。

丑三、結
如是已說四種所緣。一遍滿所緣，二淨行所緣，三善巧所緣，四淨惑所緣。
這個科句上，我這個本子是「卯三、結」；但是我去查對前後的文，應該是「丑」，「丑三、結」，應該是子丑的「丑」字。

前邊「已說四種所緣」，這個一共是分了十七科，這第三科是「所緣」，這個「所緣」這裡結束了。前面這四大段就是說了「四種所緣」，「一是遍滿所緣，二是淨行所緣，三善巧所緣，四淨惑所緣」，這四種所緣境說完了。

子四、教授（分二科）　    丑一、徵
云何教授？

這個修止觀要有所緣境，在《瑜伽師地論》裡面可以說，說的是最多了，有這麼多的所緣境。前面品類差別分十七科，前面三科都說完了。現在這底下第四科是「教授」，分兩科，第一科是「徵」。「云何教授」？怎麼叫做「教授」呢？這是「徵」。

下邊第二科解釋。解釋裡邊分二科，第一科「四教授」又分三科，第一科是「標」。

丑二、釋（分二科）　  寅一、四教授（分三科）　 卯一、標
謂四教授。
怎麼叫做「教授」？「謂四種教授」。四種教授是那四種呢？

卯二、列
一、無倒教授，二、漸次教授，三、教教授，四、證教授。
分這麼四種不同。下邊第三科是解釋這四種教授，第一科先解釋無顛倒的教授，分三科，第一科是「徵」。

卯三、釋（分四科）　辰一、無倒教授（分三科）　巳一、徵
云何無倒教授？
這是「徵」。下邊又解釋。

巳二、釋
謂無顛倒宣說法義，令其受持讀誦修學，如實出離正盡眾苦，作苦邊際。

「謂無顛倒宣說法義，令其受持讀誦修學」，這「無倒教授」就是說，你這一位阿闍黎能夠不顛倒的，就是沒有錯誤的「宣說法義」。這個「法」是指名相說的，「義」就是名相裡面所詮顯的道理；就是「法」是名言，「義」是名言所詮顯的義；有能詮、有所詮，你都能夠宣說得沒有錯誤。「令其受持」，令那個學者能夠「受持讀誦修學」。

這個「受持」在《辨中邊論》上有個溫習的意思。就是你學習了以後你不斷的溫習叫做「受持」；當然你要接受在心裡面能夠不失掉，能夠不失掉就要不斷的溫習。不斷的溫習叫做「受持」，這個「讀誦」就是讀誦這個文。這個「受持讀誦」就是屬於解，而後又能夠依解去「修學」。這個「修學」在《大毗婆沙論》上的解釋，就是學習戒定慧滅貪瞋痴叫做「修學」。這樣這個「學」也就有修行的意思。這樣說這個「解」是修行的開始，不是離開了「解」而能夠有修行這件事。把這個「解」單獨立起來？獨立起來？不能獨立的。「解」是修行的開始，由解而有行，由行而有解；因為從文字上去「解」這是一個很粗淺的一個相貌，由修行而後有「解」才能更深刻地明白什麼是佛法。所以這個「解」不是離開了修行單獨有一個解；若離開了修行單獨有解，那個解是很膚淺的。所以這上面說「宣說法義，令其受持讀誦修學」，這個「解」是貫徹始終的，不只是在初開始的時候的事情。

或者說受持是指義說的；讀誦指法說，受持指義說；「令其受持」法中之義，這個義不能離開法而獨立，你離開了文句、這個義你很難明白，很難知道這個義的，除非是得了聖道。我們普通的凡夫非要因法而明白義，所以不能離文字相，你不可以離文字的。所以離開了文字，在我們初學的人那就完全不能夠修學聖道了，完全不能。除非是佛的境界，得無生法忍的人，得無生法忍的人他這個無分別智現前的時候，是與第一義相應，是離文字相。但是他還是不能離文字相，因為還有很多不明白，還需要聽佛說法的，所以一直到佛的境界才究竟圓滿，到佛的境界雖然是離文字相了，圓滿地離文字相了，但是他還要用文字教導眾生的，所以這個「離文字相」這句話，你應該好好想一想這句話。所以這個「無倒宣說法義，令其受持讀誦修學」。

「如實出離」，這個「如實出離」不是你自己得增上慢：「我成佛了」；不是。你要真實修學聖道滅除了煩惱，才出離了虛妄分別，你才能得聖道了，契合了第一義諦了，「如實出離」。「正盡眾苦」，出離了的時候就是與第一義諦相應了，就滅除一切煩惱。煩惱是眾苦之因，煩惱因滅了，眾苦也就滅了。這時候就是「作苦邊際」，就是由於你聖道成功了，這時候作成了苦的「邊際」，苦到此為止了，以後沒有苦了。就是與第一義相應的時候就是沒有苦；你若到世俗諦來，世俗諦那就有問題，但是聖人是沒有這一回事情。

巳三、結
如是名為無倒教授。
結束這一段。

《披尋記》九三七頁：
令其受持讀誦修學等者：此中略顯五道差別：言受持讀誦修學者，謂由資糧道及加行道。言如實出離者，謂由見道。言正盡眾苦者，謂由修道。言作苦邊際者，謂由究竟道。

「令其受持讀誦修學等者：此中略顯五道的差別」，五種道的不同。「言受持讀誦修學者，謂由資糧道及加行道」，這個「受持讀誦」是「資糧道」，就是準備的階段，學習佛法準備修行的階段。這個「修學」就是「加行道」，這就是努力地修行在加行的時候，就是煖、頂、忍、世第一這個階段，「加行道」。「言如實出離者，謂由見道」，如實出離就從「見道」開始，因為他這個時候與第一義諦相應了，初果聖人初得無生法忍的人就是見到第一義諦了，也就是見到苦諦、集諦、滅諦、道諦的人了，所以「如實出離」這是「見道」。「言正盡眾苦者」這一句話「謂由修道」，這就是你繼續修行的時候；初開始得無生法忍的時候是不會再到三惡道去了，是已經開始出離了，這個時候叫做「見道」；「正盡眾苦」繼續修行才能盡眾苦；連欲界的苦、色界、無色界的苦全部慢慢的都解脫了，所以這是「正盡眾苦」就是「修道」。「言作苦邊際者，謂由究竟道」就是到了「無學道」了，「無學道」的時候作了苦的邊際了；因為在有學的時候還是有苦，還沒有完全解脫的。

這樣說加起來就是五種道：資糧道、加行道、見道、修道、無學道，這一段文有五道的差別，「如是名為無倒的教授」。

辰二、漸次教授（分三科）　巳一、徵
云何漸次教授？
這是第二科「漸次教授」，分三科，第一科是「徵」。
「云何漸次教授」？這個教授的時候還是有次第地，逐漸地有次第地教授。
這是第一科「徵」。第二科是解釋，分三科，第一科「為說法義」。

巳二、釋（分三科）　午一、為說法義
謂稱時機宣說法義，先令受持讀誦淺近，後方令彼學深遠處。

「謂稱時機」，這個教授的善知識、這個阿闍黎要「稱時機」，與時機相稱、相合，這個時機是不一樣的。這個「機」就是所教導的人，所教導的這個「機」，他的身口意能夠發動善根修學聖道，那個發動的力量叫做「機」；這個力量有時間的不同，初開始學習的時候，你為他「宣說法義」，宣說佛法的法義，「先令受持讀誦淺近」的佛法。什麼叫做「淺近」的佛法？就是有能詮的名句，有所詮的義，有能所詮就是淺近的；我們要依靠文字才明白什麼是佛法，這就是「淺近」的。「後方令彼學深遠處」，就是開始修止觀了，那個時候是學習這個離文字相，沒有能詮也沒有所詮的境界，那叫作「深遠義」，學習這個，是這樣意思，「後方令彼學深遠處」。

不能說一開始的時候離文字相，那不行、那是不可以，那就是搞錯了、那就是顛倒教授、不是無倒教授。現在這說「漸次教授」是這樣意思，就是「謂稱時機宣說法義」，什麼叫做「時機」呢？就是先令受持讀誦淺近，後方令彼學深遠處、離文字相。

這就是在資糧道的時候，就是「受持讀誦淺近」，加行道的時候「後方令彼學深遠處」是這樣意思。但是學這個資糧道、在加行道的時候，人與人也都不一樣，也都是不同的。我看那個《長老偈、長老尼偈》這個書上，那個七歲的小女孩子就得阿羅漢了，她很容易地得阿羅漢了，這真是令人羨慕。「後方令彼學深遠處」。

午二、為入現觀
又為令入初諦現觀，先教苦諦，後集滅道。
這是第二科「為入現觀」。前面是「為說法義」，現在這是說「為入現觀」。

「又為令入初諦現觀」，又「為了」為求使令學者能夠契入最初開始的「諦現觀」。這個「諦」就是苦、集、滅、道四諦，或者就是第一義諦。「現觀」就是這個無分別、無我的智慧，無漏的、清淨無染的、無分別的證入諸法實相的智慧叫做觀；這個觀現前了，叫做「現觀」。「初」證入，為求令你契入這個「初諦」，初開始的諦現觀，其實就是無我的智慧，這個無漏的、無分別的智慧。「令入」這個「入」是契入，實在也就是成就。為了令你成就初開始的無我的智慧，「先教苦諦」，先要教授你什麼是苦，四諦裡面的苦諦。苦諦：生苦、老苦、病苦，乃至愛別離苦、求不得苦，乃至到五取蘊苦；這是什麼呢？叫你發出離心，你要發出離心。若不苦，人不能發出離心的，所以要先教授他什麼是「苦諦」。「後集滅道」，以後再說苦諦的原因叫做「集諦」，然後再說聖人第一義諦的境界是「滅諦」，然後再說戒定慧，這樣子教授。

這是第二科「為入現觀」，這是教授的一種次第。我們學過的《瑜伽師地論》，那個〈五識身相應地〉就是學什麼是心，到〈意地〉的時候就說到六道輪迴了，那就是教授我們「苦諦」。那麼〈五識身相應地〉和〈意地〉匯合起來看，什麼是苦？就是你的虛妄分別，另外沒有苦；教授我們苦諦，是這樣意思。

午三、為得諸定
又為令得靜慮等至，先教最初靜慮等至，後教其餘靜慮等至。

這是第三科「為得諸定」。「又為令得靜慮等至」。前面是說觀，修毗缽舍那觀，成就這個無漏的無我的智慧。這是第三科「又為令得靜慮」，要令這個學者他要得靜慮，就是「定」。「靜慮等至」，「等至」就是定，但是說「靜慮等至」表示不是無色界定、也不是欲界定、未到地定，是「色界定」。「先教最初靜慮等至」，這個靜慮有四靜慮；色界初靜慮、二、三、四，第四靜慮的不同。教授「初靜慮」，當然是從欲界定開始，欲界定、未到地定，然後到初靜慮，先教授你這個修行的方法。「後教其餘靜慮等至」，就是第二、第三、第四靜慮了。

巳三、結
如是等類，應知名為漸次教授。
這是結束。這就是「漸次教授」，這個教授的次第有這樣的差別。

辰三、教教授（分二科）　巳一、徵
云何教教授？
這下面是第三科「教教授」分二科，第一科是「徵」。怎麼叫「教教授」呢？
這是「徵」，下面第二科解釋。

巳二、釋
謂從尊重、若似尊重、達解瑜伽軌範親教，或諸如來、或佛弟子、所聞正教，即如其教、不增不減教授於他，名教教授。

「謂從尊重」，「尊重」是誰？就是你的和尚，就是你的和尚是你所尊重的。「若似尊重」就是和你的和尚相似的人，叫做「似尊重」；或者你和尚的同學，那麼就是「似尊重」。或者說這個「尊重」也包括了戒和尚、包括羯摩、教授都是「尊重」。「達解瑜伽軌範親教」，這句話是解釋這個「尊重」和「似尊重」。這「尊重」和「似尊重」的這些人是什麼樣的人呢？是「達解瑜伽」，就是他們通達了什麼叫做「瑜伽」，就是修止觀的相應的這些方法，明白怎麼樣修學聖道；這樣的「軌範師」和「親教師」，「軌範」就是阿闍黎，「親教」就是和尚、烏婆陀耶。所以前面那個尊重和似尊重，就是「軌範」和「親教」這種人。「或諸如來、或佛弟子」，或者說「尊重」、「似尊重」就是指佛說的，或佛的弟子，「佛弟子」這一切得聖道的這些人，或者是阿羅漢、或者是大菩薩、得無生法忍的大菩薩，「或佛弟子」。

「所聞正教」，就是你從這些尊重、似尊重這裡所聞的「正教」，從這裡所得到的「正教」。這前面已經解釋過，什麼叫做「正教」？就是長行重頌並受記、孤起無問而自說……就是這十二部，這是「正教」，「所聞正教」。「即如其教、不增不減教授於他，名教教授」，就是這個尊重、似尊重這些人，也就是軌範師和親教師從佛那裡，或從佛弟子那裡所聞正教，「即如其教」，即如於佛陀和佛弟子所教授的這些佛法，「不增不減教授於他」，你也不要增加也不要減少，這樣子來「教教於他」，教授那些學者，這叫「教教授」。這樣意思，就是你要根據佛陀所說的正法來教授學者，你不要自己自作聰明，不要這樣子，這樣意思。這叫作「教教授」。

《披尋記》九三七頁：

謂從尊重、若似尊重等者：此說尊重若似尊重，謂即達解瑜伽或軌範師或親教師，或復說餘尊重若似尊重。如下說言：若有自愛補特伽羅初修業者，始修業時，為隨證得自義利故，先應四處安住正念，然後往詣善達瑜伽，或軌範師、或親教師、或餘尊重似尊重所。（陵本三十卷一頁）此可準知。

這在（三十卷一頁）詳細解釋這件事。

辰四、證教授（分二科）　巳一、徵
云何證教授？
前面是「教教授」，就是語言文字的正法。現在下面第四科是「證教授」分二科，第一科是「徵」。怎麼叫做「證教授」呢？這是「徵」。下面第二科解釋。

巳二、釋
謂如自己獨處空閑所得所觸所證諸法、為欲令他得觸證故、方便教授；名證教授。

「謂如自己獨處空閑」，就是自己，就是那個軌範師、親教師這些人，他自己「獨處空閒」，一個人在空閒在那裡，他在修學聖道「所得所觸所證」，或者說是聞思修「諸法」。「為欲令他得觸證故，方便教授」，他本身真實由聞思修，由資糧道、由加行道、到見道、修道、無學道了，這樣子。「為欲令他得觸證故」，他自己成就了以後，他還要住持佛教的，所以「為欲令他」，要發大悲心到大眾僧這裡來；「得觸證故」，為令其他的學者、初發心的學者也能得到、也能夠成就聞思修，「證故」。「方便教授」，他用善巧方便的智慧來教授學者，這叫做「證教授」。

《披尋記》九三七頁：
所得所觸所證者：得先未得預流果故，是名所得。即此為依，復能契會上學果故，是名所觸。證得究竟阿羅漢果，於諸惑斷能作證故，是名所證。

「所得所觸所證者：得先未得預流果故，是名所得」，這地方這個「得」字當預流果講。「即此為依，復能契會上學果故，是名所觸」，就是初果以上，二果、三果。「證得究竟阿羅漢果，於諸惑斷能作證故，是名所證。」

現在這文上這個意思，就是你自己修學要有成就了，你再去教授他人，就叫做「證教授」。

寅二、諸相圓滿教授（分四科）　卯一、標
復有諸相圓滿教授。
前面是四種教授。這下面第二科是「諸相圓滿的教授」，分四科，第一科「標」。
「復有諸相圓滿的教授」這是「標」。下面第二科「徵」。

卯二、徵
其事云何？
「諸相圓滿的教授」那件事是什麼情形呢？這是「徵」。
下面第三科解釋，分二科，第一科是「標列三種」。

卯三、釋（分二科）　辰一、標列三種
謂由三種神變教授。三神變者：一神境神變，二記說神變，三教誡神變。
這是「標列」。什麼叫做「圓滿教授」？就是三種神變教授，這是圓滿的教授。「三神變者：一是神境神變，二、記說神變，三，教誡神變」這三種。
這是標列出來這三種。下面第二科「別顯堪能」分三科，第一科是「神境神變」。

辰二、別顯堪能（分三科）　巳一、神境神變
由神境神變，能現種種神通境界，令他於己生極尊重。由彼於己生尊重故，於屬耳聽瑜伽作意，極生恭敬。

這個「神境神變」怎麼講呢？怎麼叫做「神境神變」呢？就是「能現種種神通境界」；「神境」就是不可思議境界，這種神通變化；他就是能現出來種種神通無障礙，這「通」就是無障礙，不可思議的無障礙的境界。比如說天眼通、天耳通、他心通、神足通；這個「神境神變」指神足通說。

「令他於己生極尊重」，你現出來神通的時候，就會令那個學者對於現神通的人生出來極大地尊重心。「由彼於己生尊重故，於屬耳聽瑜伽作意，極生恭敬」，那麼他就會心裡面不散亂，他的耳就會注意教授者的音聲，來聽受他的「瑜伽作意」，他怎麼教授修止觀、要怎麼作意；前面一共有四十作意。「極生恭敬」，對於所學習的這個佛法生極大的恭敬心。這是「因人重法」，不是「人微言輕」了。

巳二、記說神變
由記說神變，能尋求他心行差別。

這是第二科解釋這個「記說神變」。這個「記說神變」是什麼呢？就是「能尋求他心行差別」，就是有他心通；這位尊重、似尊重這位阿闍黎、這位親教師，他能夠尋求那個學者的「心行差別」，你的內心在想什麼，你過去世、你現在世、你未來世，他完全都明白，明白你心裡的變化「心行差別」。然後他能夠「記說」，記說你的事情，這是叫做「記說神變」。

巳三、教誡神變
由教誡神變，如根如行如所悟入為說正法，於所修行能正教誡。

第三科「由教誡神變，如根如行如所悟入為說正法，於所修行能正教誡」，這個「如根」就是隨順，這個「如」是隨順的意思。隨順這個學者的根性；他是利根，他是鈍根。「如行」，隨順他能夠這樣修行，他的堪能性有麼多，「如行」。「如所悟入」，隨順他的智慧，他能悟入到這個程度。「為說正法」，這樣子為他宣說修學的聖道。「於所修行能正教誡」，總而言之這個「教誡神變」就是你有這個能力，「於所修行能正教誡」，對於這個學者所修行的所需要的，你能夠恰到好處地教誡他。

卯四、結
故三神變能攝諸相圓滿教授。

這是說這位善知識具足了這三種神變，「能攝諸相圓滿教授」，他就是能夠成就了「諸相」都「圓滿」，就是教授所需要的功德他都圓滿了。這「諸相」是德相，道德、聖德的相貌，他都圓滿地具足，教授學者。

《披尋記》九三八頁：
謂由三種神變教授等者：此中神境神變，當知攝屬神境智通。記說神變，當知攝屬心差別智通。教誡神變，當知攝屬漏盡智通。義如菩薩地說。（陵本三十七卷十九頁）。

「謂由三種神變教授等者：此中神境神變，當知攝屬神境智通」，就是六通裡面那個神境智通。「記說神變，當知攝屬心差別智通」，就是他心通。「教誡神變，當知攝屬漏盡智通」，就是這個教授善知識他是聖人了，他自己斷惑證真了，有這樣的功德。「義如菩薩地說」，這個神通的境界「如菩薩地說」。（陵本三十七卷十九頁）。

這是真實修行成功了的人，有這三種神變，有諸相圓滿教授；不是說謊話騙人的，沒有神通自稱有神通，不是那回事情。

《瑜伽師地論》卷二十七．《披尋記》Page935~938．1999/07/15．Tape288a

PAGE

第  PAGE 2 頁，共  NUMPAGES 16 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老