《瑜伽師地論》卷三十九‧本地分中菩薩地‧初持瑜伽處施品第九
辰二、廣（分二科）　巳一、六度四攝（分二科）　午一、別廣（分二科）
未一、六度（分三科）　申一、總標
復次菩薩次第圓滿六波羅密多已，能証無上正等菩提。謂施波羅密多，戒波羅密多，忍波羅密多，精進波羅密多，靜慮波羅密多，慧波羅密多。

這是第二科叫做「廣」，就是「如是學」這一科裏面分兩科，第一科「結前生後」，第二科是「略廣分別」。「略廣分別」分兩科，第一科是「略」，「略」裏分七大科講完了。現在第二科是「廣」，廣說這個「如是學」，這菩薩應該這樣學習佛法。分兩科，第一科是「六度四攝」分兩科，第一科是「別廣」又分兩科，第一科說「六度」，分三科第一科是「總標」，總標六度。

「復次菩薩次第圓滿六波羅密已」，前面說四攝，實在也就是六波羅密，布施、愛語、利行、同事，也就是包括在六波羅密。教化眾生，你用什麼方法，就是六個方法教化眾生。

所以菩薩次第圓滿了「六波羅密已」，六波羅密都圓滿都具足了。那麼看這個文，前面說修行的時候，應修法隨法行那個地方，在正修分四個階段，修奢摩他，第二毘缽奢那，第三是修習奢摩他、毘缽奢那，第四樂修奢摩他、毘缽奢那，那就是得無生法忍了，就是得無生法忍。得無生法忍的時候，這時候就是用「四攝」攝化眾生，教化眾生，就是這位菩薩已經入了聖道了，入了聖道的時候，他這時候再教化眾生。

這個教化眾生這件事，說是得無生法忍以後教化眾生這件事我們也可以這樣解釋；就是印順老法師說過這句話：就在利他中就能自利，就是得無生法忍的菩薩他在修布施波羅蜜利益眾生的時候，他這時候就是自利，他這時候「即事而理」，一色一香無非中道，他這個時候也就是，就能止觀在這上面，因為他已經成就無漏的戒定慧，他有這個四禪八定的這種奢摩他的止，他有無漏的毘缽奢那，你任何的幻化境界不能影響他的，他的正念一提起來不可動搖，所以他就是在渡化眾生的同時，他就是有止有觀，這就利他的同時就能自利，這是聖人不是凡夫。印老法師說過這句話：「在利他中能自利」這是一種。

第二種就是凡夫境界，利他中不能自利。你在深山裏面有一個小廟，在那裏靜坐，我心裏面安定可以修止、可以修觀，你到城市去止觀修不來。所以我們要在深山裏面住，你不要生高慢心，我們是程度很低很低的，就是這種人你不要生高慢心。我們只有自利，才能自利，在這裏安心的學習佛法，安心的修止觀，有可能會成功。若是你真是得無生法忍以後，你應該發大悲心；當然你在開始修止觀的時候也發大悲心，但是你要自己修五停心觀的，然後修四尋伺、四如實智得無生法忍，然後你再去渡化眾生。這樣子渡化眾生就是渡化自己，這是這兩種人不一樣，凡聖還是有差別的。

現在這上說，「菩薩次第圓滿六波羅密多已，能証無上正等菩提」，那他六波羅密多完全圓滿了，布施波羅密多圓滿、乃至般若波羅密多圓滿，那就是成就無上菩提了，就成佛了。這六波羅密多是什麼呢？

「謂施波羅密多，戒波羅密多，忍波羅密多，精進波羅密多，靜慮波羅密多，慧波羅密多」，就是這個，這是這六波羅密多。這是標，標出來六波羅密多的名字，現在看這披尋記：

《披尋記》一二九一頁：

次第圓滿六波羅密多等者：自下〈施品〉乃至〈菩薩功德品〉，於菩薩行能修學攝。由此一切，於無上正等菩提，能為圓滿勝資糧故。如說三寶是所歸依、受歸依者具四正行，名能歸依。今此亦爾，大菩提果是所修證，趣菩提者菩提資糧，名能修學。

「次第圓滿六波羅密多等者：自下施品」，這以下就是〈施品〉，是布施品，是第九品。「自下〈施品〉乃至〈菩薩功德品〉」那另一品，「於菩薩行能修學攝」這六波羅密，你這樣做就是表示你能夠修、能夠學六波羅密多了。這個「學」這個字，我們一般的情況是學了以後再做；學、行是分開的，先學而後行。現在這裏說的「能修學攝」，學就是行；說我在修這布施波羅密多的時候，也是學的時候也就是行，這個就有不同的，「於菩薩行能修學攝」。

「由此一切，於無上正等菩提，能為圓滿勝資糧故」。「由此」由於你修六波羅密，就對於無上菩提能為「圓滿勝資糧故」，無上菩提是果，勝資糧是因；你修六波羅密多的資糧，能令你圓滿無上菩提，就是因能得果，是這樣意思。

「如說三寶是所歸依」，佛法僧三寶是我們所歸依的地方，是我們所最恭敬尊重的地方。「受歸依者具四正行，名能歸依」，但是怎麼叫做能歸依三寶呢？你要具足四種正行才算是歸依三寶。四種正行是什麼？四種正行是這個；近善知識、聽聞正法、如理作意、法隨法行這是四種正行。其實這就是開始修學聖道了，「具四正行故，名能歸依」。

「今此亦爾」，現在這裏說六波羅密多也是這樣子。「大菩提果是所修證」，阿耨多羅三藐三菩提是你所要證悟的。「趣菩提者，菩提資糧，名能修學」，「趣菩提者」就是趣向無上菩提的這個人、這個菩薩，和菩提的資糧就是六波羅密；這個菩薩這個人和六波羅密多；一個人、一個法，合起來「名能修學」，這個能修學成功了，得無上菩提是這個意思。

這是標出來這六波羅密。下面第二科「別釋」，解釋六波羅密，分六科，第一科先解釋施波羅密多，（即施品），分四科，第一科是「徵」。

申二、別釋（分六科）　酉一、施度（即施品）（分四科）　戌一、徵
云何菩薩施波羅密多？
這是「徵」。下面第二科是「列」，分兩科，第一科是「嗢陀南」。

戌二、列（分二科）　亥一、嗢陀南
嗢陀南曰：自性一切難，一切門善士，一切種遂求，二世樂清淨，如是九種相，是名略說施。
就是用這九個相貌來解釋、來說明施波羅密多，用這九種相來解釋施波羅密多。這個頌這有六句，下面是「長行」。

亥二、長行
謂九種相施，名為菩薩施波羅密多。一、自性施，二、一切施，三、難行施，四、一切門施，五、善士施，六、一切種施，七、遂求施，八、此世他世樂施，九、清淨施。
「由九種相施」，謂九種相的布施，「名為菩薩施波羅密多」，你若具足了這九個相貌，那就叫做菩薩的施波羅密多，分九個相貌的。

第一個相貌是「自性施」；你看那個頌，兩個字是「自性」、自性施；第二是「一切」、叫做一切施；第三叫難行施、第四叫一切門施、五叫善士施、六是一切種施、七是遂求施、八是此世他世樂施，就是二世、二世樂，九是清淨施。那麼這個兩行多文，這個「長行」就是把那個頌裡面的文詳細的列出來，列出來這個施的相貌，分這麼九種。下面第三科就解釋了。

《瑜伽師地論》卷三十九．《披尋記》P1291-1291．2000/03/15．Tape367b

第  PAGE 3 頁，共  NUMPAGES 3 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老