癸三、顯差別（分二科）  子一、性類差別（分二科）  丑一、徵
又如經言：善、不善、無記者，彼差別云何？

這是在第三卷一開始的時候，從那裡分來的。由「三處所攝」那個地方：辨色聚、心心法品，加上無為法，分成三句。三句裡面有「廣釋」，「廣釋」裡面第一科「辨品類」，第二科是「明建立」，現在是第三科「顯差別」。「顯差別」裡面，第一科是「性類差別」，第二科是「根境差別」，現在是「性類差別」。「性類差別」裡面分兩科，第一科是「徵」。

「又如經言」，又譬如經上──修多羅裡面說，一切法的體性、一切法的類別，有善、不善的差別，這個「性類差別」就是這樣意思。這一句話就是問，「彼差別云何？」這就是問。

底下就等於是回答，也就是解「釋」。解釋分三科，第一科就是「善法」。善、惡、無記，分成三科；現在這裡先解釋什麼叫做善法。「善法」裡面又分成兩科，第一科是「別辨增一」；第二科是「略說善義」：善的含義是什麼？「別辨增一」，就是一樣一樣的說明善法的差別。「增一」就是數目，一、二、三、四、五、六、七、八、九、十，向上增，是從數目來說善法的差別。這一科裡面，第一科是「辨」，也就是說明；第二科是「結」束。現在「辨」這一科是分十科，第一科是「一種」：善法只有一種，是這個意思。

丑二、釋（分三科）  寅一、善法（分二科）  卯一、別辨增一（分二科）
辰一、辨（分十科）  巳一、一種
謂諸善法；或立一種：由無罪義故。

「謂諸善法；或立一種」，佛法裡面所重視的，就是要修學善法，究竟怎麼叫做善法？在這一大段文裡面，有比較詳細的說明了。善法有很多的種類，或者只說出來一種善法。「立」就是安立，也就是說明的意思。或者只說出來一種善法，是什麼呢？「由無罪義故」，就是你若有這樣的思想、行為的話，你就是沒有罪過；你這樣做、你這樣想，你沒有什麼過失的，這就是善法。

善法可以說成兩個意思：一個是沒有過失；一個是有功德，一個沒有過失，所以叫做「善」。現在只從這一方面說，就是沒有過失、沒有罪過。就是你做這樣的事情，你心裡面有這樣的思想的時候，你不會受到苦惱，不會有苦惱。你若做惡事，做惡事，你現在就會有罪過，或者受人家的譏嫌，或者受到法律上的責罰；或者將來會有一種苦惱的果報。或者只是現在有點罪過，將來沒有什麼罪過。或者現在也沒有什麼過失、沒有什麼苦惱，將來不得了。或者現在、將來都是很苦惱，那就是做惡事的一種利益。現在是做了善法，是「無罪」，沒有罪那一方面的事情，使令你清淨自在。

巳二、二種
或立二種：謂生得善及方便善。

「或立二種」，這是加上一個，在數目上加上一個，「或立二種：謂生得善及方便善」。「生得善」怎麼講呢？就是生來就成就了，你生來就成就了，沒有經過學習、也沒有經過誰來教導你，你自然就歡喜這樣。這是因為你前一生、或者前多生，你對於這樣的善事，你有深刻的熏習過，你印象特別的深刻、特別的成熟、有力量，所以帶到今生來，不需要觀察、思惟，自然就歡喜這樣子，那叫做「生得善」。

「及方便善」，這麼兩種的。「方便善」是什麼意思呢？這就是後來──後來經過自己的學習，或者父母、師長的教導，有這樣的智慧。這個「方便」，在這裡面有個智慧的意思，也包括了行動。而能夠親近好朋友，「近善知識，聽聞正法，如理作意，法隨法行」，能夠有這樣的行動，而做種種的善事去利益他人，當然也利益了自己，這叫做「方便善」。

這樣的意思就是：「生得善」，生來就是這樣子，沒有學習過；「方便善」是學習來的，要經過自己內心的觀察、簡別，而有這樣好的思想和行為，那麼這叫做「方便善」。

巳三、三種
或立三種：謂自性善、相應善、等起善。
「或立三種」，或者是說有三種善。三種善，那三種呢？「謂自性善、相應善、等起善」這三種。
「自性善」是什麼呢？就是它本身就是好的，而不是有污染的、不是壞的，本身就是好的。這指什麼說的呢？就是十一種善法，就是十一個善心所。

「信」，相信佛法，這個信心所，這個信心所是個善。「慚、愧」，有慚愧心，自己有了錯誤的時候，感覺到慚愧，這個心所是個善心所。如果無慚無愧呢？那就是惡法了。「信、慚、愧、無貪、無瞋、無癡」，這也是善法。再就是「精進」，不懈怠，我不做惡事，我精進做善事，精進也是善事。「精進、輕安、行捨、不害、不放逸」，這一共是十一個善心所，這是善法。這個善法裡面那個「捨」是很微妙的事情，以後有講到的地方。這是「自性善」。

「相應善」，就是它本身也不是善、也不是惡。它若與善合在一起，它就是善了。那麼這指誰說的呢？就指我們現前的眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，這六個識。這六個識，它本身不是善也不是惡；但是它若與善心所在一起了、相應了，它就是善了。就像這個人也不是好人，也不是壞人，但是他若同好人在一起就做好事，所以這叫做「相應善」。若是與壞人在一起，那就做惡事了。現在這裡是說「相應善」。

「等起善」，這個「等起善」是什麼呢？就是從「自性善、相應善」發動出來的善法。譬如說我們第六意識，它同「自性善」在一起，就是變成「相應善」了。第六意識變成善了以後，它又發出來語言、發出來行動，那麼這個語言上的善、行為上的善，就叫做「等起善」。為什麼叫做「等」呢？就是能起的，能發起的和所起的是一樣的、是相等的。能起也是善，所發起的也是善，所以叫做「等起善」。這指語業的善、身業的善，那叫做「等起善」。

那麼分成這三種善：「自性善、相應善、等起善」，分這麼三種。

巳四、四種
或立四種：謂順福分善、順解脫分善、順決擇分善及無漏善。
「或立四種」，或者是立成四種善，這四種善是那四種呢？「謂順福分善、順解脫分善、順決擇分善及無漏善」，這裡善的範圍擴大了，說得更清楚了。

「順福分善」，就是你的思想，你的身、口的行動，它能隨順生起可愛的果報，它是可愛果報的因，所以叫做「福」、叫做「分」。福就是指果報說，得到的果報令你心情快樂、令你滿意，所以叫做福；「分」是因的意思。「順福分善」，這就是指人間、天上的這些可愛的果報說的，「順福分善」。

「順解脫分善」，這以下就是出世間的善法了。「順福分善」是有漏的善法，這底下是無漏的善法。「解脫」是什麼呢？解脫是涅槃，解脫是三乘聖人所得的涅槃，沒有污染、沒有煩惱的繫縛，大自在的境界，所以叫做解脫。「順解脫分善」，就是你有這樣的身、口、意的活動，能夠順於發起涅槃的這種果報，得到這種結果的善法，那就是修學佛法了，這個也是通於聲聞乘、緣覺乘、一佛乘。但是這個地方，下面有個〈順決擇分〉，這又把這個範圍劃得更清楚了，就是在外凡位的時候。外凡位的時候，初來到佛法裡面來的時候，修學佛法，那麼你栽培的善根將來能令你得涅槃，得到聖人的這種成就，能成就聖人的大解脫的境界，這就叫做「順解脫分善」，其實還是戒、定、慧 。

「順決擇分善」，這就是內凡位栽培的善法。「決擇」是什麼呢？「決擇」，就是般若的智慧，般若的智慧叫做「決擇」。「決」，是決斷、不猶豫、沒有疑問。「擇」，就是觀察，不好的不要，好的保留。這是表示你用般若的智慧觀察諸法實相的時候，遠離一切戲論、遠離一切執著、遠離一切煩惱，主要是遠離一切執著。這樣的般若的智慧，雖然一直到佛才圓滿，但是這裡主要指初得無生法忍的時候，「決擇」。

現在這裡說「順決擇分」，你現在這樣學習佛法，不要說很遠大的無上菩提，不是；就是能令你得無生法忍，就是你現在可以得到初果，小乘是初果，大乘就是初得無生法忍。這就是特別精進的修學戒、定、慧的煖、頂、忍、世第一了。這是內凡的位，內凡的這個時候的功德，所以叫「順決擇分善」。

這兩種善法，「順解脫分善、順決擇分善」，這兩種善法，這個人雖然他是向於聖境、向於清淨的菩提；但是他現在還是凡夫，他現在還只可以說是賢人，賢人、聖人，他是賢善的一種人，還不能說他就是無漏，還不能說。

「及無漏善」，這就是已經得到決擇的智慧了，已經成為聖人以後了。成為聖人以後他所修學的善法，他這無漏的戒、定、慧出現了，那是特別清淨的，不是有漏的。這是入了聖位以後所修學的善法。這加起來，後三種善：「順解脫分、順決擇分、無漏善」，這是佛法裡面所栽培的清淨的善法；「順福分善」是世間的有漏善。加起來這是四種善法。

巳五、五種
或立五種：謂施性善、戒性善、修性善、愛果善、離繫果善。
「或立五種」，或者是安立五種善法。那五種呢？「施性善、戒性善、修性善、愛果善、離繫果善」，分這五種。

「施、戒、修」，這是一般性的，佛法裡邊為在家的佛教徒，為在家人所開示的，應該學習的事情。第一個就是「施性」，屬於布施這一個性質的善法。就是自己的智慧、自己的財富，用利益別人的心情、用同情別人的心情，布施給需要的人，應該做這件事。當然這裡邊主要還是指財富說的，應該破除自己的慳吝心，去解決別人的困難。這是「施性善」。

第二是「戒性善」，戒性善就是五戒了。五戒，就是自己不要做惡事，殺、盜、婬、妄這一切惡事不要做，這個也是非常重要的一種善法，「戒性善」。

「修性善」分兩個意思，就是前面「施、戒」所餘的、所剩餘的一切善法應該去做，是凡利益人的事情應該做，第一；第二個解釋就是要靜坐。像佛在世的時候，在家居士也有得聖道的，那麼就應該包括在內，也是修四念處了，修四念處就是「修性善」。所以他能夠得初果、得二果，屬於這一類的善法。

這樣說，「施性善、戒性善」是散亂的善法，「修性善」是寂靜、是禪定的善法。修學這兩種善法，能使令自己將來能夠得到更高尚的果報，那麼這是「施性善、戒性善、修性善」。這個可以看出來展轉的不容易修，施性也不是容易修，比較起來還算容易；持戒就難；修是更難了。所以應該先從容易的開始──施、戒、修，按照這個次第去修。

「愛果善」，其實這個就是包括了前面三個，這是約果報來說。「施、戒、修」是約因說；這「愛果善」約果說，就是將來能得到可愛的果報，屬於這一類的善法。如果做惡事，所得的果報就是不可愛了。

「離繫果善」，前面雖然是善，還沒能夠遠離繫縛，還是有貪、瞋、癡的煩惱繫縛著。現在是修出世間的善法的時候，能遠離內心的煩惱的繫縛，就得大自在了。
那麼這加起來是五種善。

巳六、六種
或立六種：謂善色、受、想、行、識及擇滅。
色、受、想、行、識是五個；善的色、受、想、行、識，加上擇滅是六個。

色、受、想、行、識本身通於善、惡、無記；現在是簡別了不是惡、也不是無記，而是屬於善良的。那就是應該說，由於識，識裡面有智慧的心所，它能夠發動自己的色、受、想、行、識去做一切善法，這個時候的色、受、想、行、識就都是善。這色、受、想、行、識是一切善法、一切惡法、一切世出世間法的依止處，都是依靠色、受、想、行、識發動出來、創造出來的，所以倒是非常重要的一點，這是五個善。

再加上擇滅善。「擇滅」就是涅槃，由滅得到涅槃的善法。「擇」是什麼呢？「擇」就是智慧，就是佛法中所說的這種智慧，你學習這樣的智慧，不斷地去努力增長，就可以滅除一切煩惱得涅槃了。

《俱舍論》上說：「若離擇法定無餘，能滅諸惑勝方便」。我們中國的漢文佛教，這一切的阿毗達磨論，在小乘佛法裡邊，說一切有部的阿毗達磨論倒是很多。我們如果歡喜學習的話，就會發覺到有這樣事情：「若離擇法定無餘」。這個「擇」，就是你主動的從佛法學習來的智慧，去觀察色受想行識，觀察這一念心，觀察這一切法，去見諸法的實相，這件事。這件事從小乘的阿毗達磨論、從漢文的《阿含經》裡邊，乃至從《大智度論》、從《般若經》裡邊，從現在我們學習的《瑜伽師地論》裡邊，都是強調這一件事。所以若沒有「擇法」，那就沒有別的辦法「能滅諸惑勝方便」，沒有別的方便能滅煩惱的。漢文的佛教，小乘也好、大乘也好，都很重視這一點，這裡面由「擇法」而能夠得到滅；滅就是果了，就是涅槃。那麼加起來這是六種善。

巳七、七種
或立七種：謂念住所攝善、正勤所攝善、神足所攝善、根所攝善、力所攝善、覺支所攝善、道支所攝善。

「或立七種」，或者是成立七種善法。「謂念住所攝善、正勤所攝善、神足所攝善、根所攝善、力所攝善、覺支所攝善、道支所攝善」，這是七種，這七科就是三十七道品。三十七道品，第一個就是四念住所攝善；第二就是四正勤；第三就是四神足──欲、念、進、慧；第四個是「根所攝善」，就是五根；第五個就是「力所攝善」，五力；七覺支，「覺支所攝善」是七覺支；第七就是八正道，八聖道是所攝善。那麼這樣子來說，三十七道品是出世間的三乘聖法，這三種學者都應該學習的；這純是說出世間的善法了。這三十七道品，在下文說得很清楚、說得很詳細的。

巳八、八種
或立八種：謂起迎合掌問訊禮敬業所攝善，讚彼妙說稱揚實德所攝善，供承病者所攝善，敬事師長所攝善，隨喜所攝善，勸請所攝善，迴向所攝善，修無量所攝善。

「或立八種」，或者成立八種善法。「謂起迎合掌問訊禮敬業所攝善」，這是第一種。第二種是「讚彼妙說稱揚實德所攝善」，而不是虛偽的；不是真實善，那當然就不要稱揚讚歎。「供承病者所攝善」，這是非常難得的，是供事、供給病者所需。「承」這個字是什麼意思呢？你要明白病者的心意，你承受他的心意，為他做事，當然這裡面也包括智慧，包括著智慧才可以。「供承病者」，就是侍奉病人、照顧病人，這是非常重要的一件事，這應該是發慈悲心的人。

「敬事師長所攝善」，這是又一種善法。「隨喜所攝善」，就是別人做了善事，別人做世間善、做出世間的善法，你要發歡喜心，隨順他的意思，自己內心發歡喜，這叫做「隨喜所攝善」。因為凡夫有的時候，這我我所就是常能為障礙，容易嫉妒，所以現在佛菩薩開導我們不要嫉妒，讚歎別人的善法，心裡面歡喜，歡喜別人做善事，隨順這個善事而不要違逆、不要障礙。「勸請所攝善」，勸請別人共同的去做善事，或者是勸請轉法輪，組織一個法會，宣揚佛法，就做這些事情，「勸請所攝善」。

「迴向所攝善」，迴向，做一切功德的時候，心裡面不要隨順自己的貪瞋癡去迴向，應該隨順佛所開導的方向，這樣去迴向。就是要迴向無上菩提了、迴向利益一切眾生、乃至迴向真如，應該這麼樣迴向；或者迴向淨土。

「修無量所攝善」，就是慈、悲、喜、捨四無量，修學這樣的善法。《阿含經》裡面是沒有像大乘經典，說「弘揚佛法、發無上菩提心、廣度眾生」這個話，沒有這種話；但是有些地方倒是讚歎修學四無量心，倒是有這個。四無量心，初開始修，當然這是一般性的；高深了一點，就是在四禪八定裡邊，修四無量心的，那也是特別殊勝的境界。這一共是八種善法。

巳九、九種
或立九種。謂方便、無礙、解脫、勝進道所攝善，及軟、中、上、世、出世道所攝善。

這一共是九種。九種，是那九種呢？第一種是「方便」道所攝善，第二是「無礙」道，第三是「解脫」道，第四是「勝進道所攝善」，這四種善。四種善，我們通常在經論裡面所看見的這種安立，「方便」是在見道之前，就是加行善，那就是煖、頂、忍、世第一了。但是這裡說方便道，不是見道之前的那個煖、頂、忍、世第一，而是見道之後修道的境界，這個有點不同。

那麼它究竟指什麼說的呢？方便，就是得了聖道之後，或者你是初果、或者是二果，或者是你得初地、二地、三地、四地……，得無生法忍之後。得無生法忍之後，因為功德沒有圓滿，還要繼續修行。繼續修行，還是繼續修四念處、繼續修止觀；四念處、或者是止觀，這就是方便，發起這樣的行動，繼續修行去斷煩惱，所以那叫做「方便道所攝善」。這個方便它也是能斷煩惱的，也有這種力量。

無礙道所攝善，「無礙道」是什麼呢？就是這個方便──你修四念處、修止觀的時候；你把這一品的煩惱──佛是把所斷的煩惱，安立出來一品一品的，這一品煩惱一品煩惱。譬如說是在初果、二果，三果聖人斷欲界的九品煩惱。欲界的煩惱主要就是愛煩惱，分成九品。分成九品，譬如說是第二果就是斷除六品，六品煩惱；那麼三果斷九品的後三品的煩惱，就得三果了，就是一品一品的。那麼現在你修學止觀、修學四念處，你斷除去一品煩惱了，那麼這一品煩惱就不障礙你了，就叫做無礙道。「解脫道」，就是沒有煩惱的障礙了，你就得了一分的大自在的解脫的境界，那麼就叫做解脫道。

「勝進道」是什麼意思呢？這煩惱還有很多品，你只斷掉一品，還要繼續地發出力量來，還是要這個方便，還繼續要修止觀、修四念處去斷煩惱，那麼就叫做「勝進道」。「勝進道」也就是「方便道、無礙道、解脫道」。就是你這一品煩惱，斷這一品煩惱的「方便道、無礙道、解脫道」成就了，要繼續地向前進，繼續修行，那就叫做「勝進道」。那麼就是得了初果以後，你能夠又發動「方便、無礙、解脫道」，那麼你得二果了；得二果又繼續地「方便、無礙、解脫道」，又是得三果，這是按果位說；若要按煩惱說，是一品一品煩惱，也就是這樣意思。乃至到你若是大乘的無上菩提心，也還是由初地、二地、三地、四地，也是繼續向前進，那麼也就有這方便道、無礙道、解脫道、勝進道的不同，是這樣意思；乃至到最後功德圓滿就是成佛了。

這是四種道，都是屬於修道範圍內的。

「及軟、中、上、世、出世道」，「軟、中、上」也還是屬於修道的，已經見道以後的修道裡面。修道裡邊，它把能斷煩惱的道分成三類：軟品的、中品的、上品的，這樣就是約力量的強弱有軟、有中、有上的分別。 因為能斷煩惱的道有軟、中、上的分別，所斷的煩惱也是軟、中、上的分別，也是有這樣差別。但是所斷的煩惱和能斷的道，倒是有一個相反的情況。就是軟品的道──當然這也是修道的境界，就是見道以後才是修道，修道的時候，這個軟品的道，也是無漏的智慧境界，不是在賢位的境界。它軟品的道所斷的煩惱，反而是上品的煩惱，強有力量的煩惱。上品的道，它所斷的煩惱反倒是軟品的煩惱，反倒是微弱、力量很輕微的煩惱。

這樣說，上品的煩惱就是特別地顯著，它發出來的作用，傷害眾生的力量是很大的。誰都知道這是錯誤的、罪過是很大的，斷這種煩惱的道是軟品的，是軟品的道。到最後所斷的煩惱是特別微細的，就是不明顯，不明顯的。這都是指聖人說的；這是聖人他心裡面微細的煩惱。那微細的煩惱，斷那個煩惱的道，是要特別強有力的聖道才可以。所以這上面有這樣的差別。那麼中品的道所斷的煩惱也是中品的。

「世、出世道」，世間道和出世間道，前面說的都是出世間道，現在這裡又加上一個世間的道。世間道是指什麼說的呢？就指四禪八定說的，或者是──無色界的四空或者不在內，就是單獨指色界的四禪。無色界的四空定也可以做聖道的依止，你在空無邊處定裡面修四念住，也可以；空無邊處定、識無邊處定、無所有處定裡面也可以；但是非想非非處定不可以。不可以在最高的那個非非想定裡面，修出世間的四念處的，不可以。就是因為他那個定裡面明了性太微細了、太微小了、太微弱了，所以在那裡修四念處不合適。所以這個四禪、四空一共是八樣，非非想定不算在內，只有七樣，所以叫做七依止；依止這七個定去修出世間的聖道。那麼這七依止就叫做世間道。出世間的聖道就是四念處了，也就是前面說這幾種都是屬於出世間的道。那麼這一共是九個道。「所攝善」，屬於這一類的善法。

巳十、十種（分五科）  午一、約方便辨
或立十種：謂有依善、無依善、聞所生善、思所生善、律儀所攝善、非律儀非不律儀所攝善、根本眷屬所攝善、聲聞乘所攝善、獨覺乘所攝善、大乘所攝善。

「或立十種」，或者是安立十種善法。十種是那十種呢？「謂有依善、無依善、聞所生善、思所生善、律儀所攝善、非律儀非不律儀所攝善、根本眷屬所攝善、聲聞乘所攝善、獨覺乘所攝善、大乘所攝善」，立這麼十種。立十種，頭兩種實在等於是總說的。

「謂有依善」，「有依善」就是有所求，就是求欲界、色界、無色界可愛的果報的善法。我希望將來得大財富，我做這種善；或者我想要得禪定是怎麼的；想要得名聞利養，我要做這種善；我做這種善，目的是得名聞利養的。這樣子有所求，都叫做「有依善」。「無依善」呢？就是和它是相反的，不求世間的果報、不求名聞利養的、也不求人家是感謝我的。也就是像《金剛經》上面說的「於法應無所住行於布施」，用無所得的智慧修六波羅蜜，那麼這一切的善法就是「無依善」。

窺基大師又有解釋：「有依善」，是指一個人實質上做一些善法的事情，譬如說是布施，做布施的功德就叫「有依善」。「無依善」，就是這個人沒有拿錢去做布施，但是隨喜別人的布施，那麼叫「無依善」，這也有道理。

「聞所生善、思所生善」，這是三慧裡面的兩種，修慧沒有提。由學習──「聞」實在就是學習佛法，從文字上學習佛法，學習到純熟、善巧通達的境界，那就叫做「聞所生善」。「思所生善」，在閑靜的地方，專精思惟佛法的真義，這叫「思所生善」。那麼這修慧，三慧裡修慧沒有講，沒有講就是在屬於其他的善法裡面，所以這裡不說了。

「律儀所攝善」，當然就是自己經過一個時期的學習，知道惡事是不可以做的。自己發願，在佛前發願：我要修習十善法，或者是我要受菩薩戒、受八關齋戒，或者受比丘、比丘尼戒。發了堅定的意願：「我要這樣做！」那麼這就是「律儀所攝善」，這也是善法。

「非律儀非不律儀所攝善」，這個人的行為，他沒有去做惡事；「非律儀」：這個律儀指前面那個「律儀所攝善」；不是修那個善法的善，或者說不是持戒，沒有發願去持戒，這是「非律儀」。「非不律儀」，也沒有去發願做種種惡事，我發願以殺生為職業、以妄語做職業的、或者做種種惡事，沒有發願做那種事，那麼叫做「非律儀非不律儀所攝善」。

律儀善。不律儀的惡法，這是在我們欲界的人，我們欲界人有這種事情。當然欲界的人也有這種人：也不是一定做善、也不是一定做惡，也有這種人。但是這裡面不但於此，不只於此，也包括了色界、無色界以上的人，他們那是更殊勝的境界。譬如說我們欲界的人有苦受、有樂受──苦、樂、憂、喜、捨，這五種受我們都有。但是色界天上的人：初禪、二禪；二禪就是離了憂，憂受──苦受、憂受都沒有；有喜受、有樂受、有捨受。但是若到了第四禪以上，只有捨受了，苦、樂、憂、喜都沒有，只有捨受，乃至到無色界的四空定也都是捨受。到了滅受想定，那無受，捨受也沒有了，不受一切法，那是聖人的境界。

 所以從這些境界上看，同樣一句話，經過了欲界、色界、無色界天到了聖人的時候，意義就不同了。不過這裡面我們就這麼講好了。就是「律儀所攝善」，這是善法。「非律儀非不律儀」也是善──所攝善，這樣子。

 「根本眷屬所攝善」，《披尋記》上解釋也很好，就是從十善法就叫做「根本善」。你發動十善法的前方便，叫做「眷屬所攝善」，合起來就是「根本眷屬所攝善」。但是窺基大師解釋是說「修所生善」。前面是聞慧、思慧，那二慧；第三種智慧是修所生慧，你就是得了四禪八定了，那叫做根本所攝善。在四禪八定所相應的色、受、想、行、識，就是「眷屬所攝善」。這樣說，也就是「修所生善」名為「根本眷屬所攝善」。

「聲聞乘所攝善」，就是學習了苦、集、滅、道的法門，他發了出離的誓願，感覺到生死是苦，想要做聖人，出離生死，有這樣的意願；修學苦、集、滅、道的法門，修學戒、定、慧，修學三十七道品，那麼這是「聲聞乘所攝善」。

「獨覺乘所攝善」和「聲聞乘所攝善」，一大部分都是相同的，就是願有一點不同。就是他願意生在無佛世的時候，他能無師自悟，覺悟聖道，得到緣覺道──所攝善。
「大乘所攝善」，就是發無上菩提心的人，願意廣度眾生，這樣的大人，他所做的六波羅蜜、一切善法，叫「大乘所攝善」。這是十種，一共是十種善。

午二、約繫不繫辨
又立十種：謂欲界繫善，初、二、三、四靜慮繫善，空無邊處、識無邊處、無所有處、非想非非想處繫善，無漏所攝善。

這底下「又立十種」，又立出來十種善法。「謂欲界繫善」，就是散亂心的修學十種善法，散亂心的修學十種善法。修學十種善法，都是修學善法，但是也還是不一樣。同樣做一件善事，大家都做一樣善事，這個人將來是在人間得果報，那個人將來生到天上去得果報，這還是有點不同。所以「欲界繫善」，繫屬於欲界的，你不能夠超越欲界，「繫」是這樣意思。

「初、二、三、四靜慮繫善」，你能夠放下了欲，而能夠過離欲的生活，去修學禪定；你得到初禪了、得到二禪、得到三禪、得到四禪了，屬於這個範圍的善法。「空無邊處、識無邊處、無所有處、非想非非想處繫善」，這是色界四禪和無色界的四空，這是禪定的定善；欲界是散善，上二界是定善。

「無漏所攝善」，前面都是有漏，這底下是「無漏所攝善」。「聲聞乘所攝善、獨覺乘所攝善、大乘所攝善」，是「無漏所攝善」。

 午三、約業道辨
又有十種：謂十善業道。

身三：不殺生、不偷盜、不邪婬；不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語，這是口四；還有不貪、瞋、癡，不邪知邪見，這是十種善業道。而這十種善是通於世間、也通於出世間的。世間的善法，修學善法，就是修這十種善。修這十種善，我剛才說可以在人間得果報，或者到欲界天上得果報。你要在人間做轉輪聖王，你修學十善法，將來你在人間做轉輪聖王，這個善是有不可思議的。所以有的地方說，勸我們要感謝善法恩，要念這個善法的恩德。我今天能做人，好過在三惡道，這要感謝誰呢？感謝你修學過十善，感謝這個十善法、十善道。

午四、約無學辨
又有十種：謂無學正見、乃至正解脫、正智。

這是十種善法，這十種善是指阿羅漢。「無學」，就是在小乘佛法裡面，修行到了無學的程度了；「無學」。一共有十種善，其實在阿毗達磨論上說十種智慧。第一個就是正見──正見、正思惟、正語、正業、正命、正念、正精進、正定，這是八個，就是八正道，第九個就是正解脫，第十個是正智。

從本論上，從《瑜伽師地論》上面的解釋，八正道是什麼呢？是得了初果以後就修學這八正道，所以這八正道是通於初果、二果、三果、四果。現在簡別說「無學」，初果、二果、三果是有學，有學不在內；這是要到四果阿羅漢的時候，他的正見、正思惟。正見這個地方指什麼說的呢？也包括兩個意思。一個就是根本智，就是他修四念處，得到我空的道理。得到我空，有根本的無分別智，就是與第一義諦相應的智慧叫做「正見」，這是聖人的境界。現在指四果，那就是超越了初果、二果、三果的境界；阿羅漢他那個無分別的清淨心，證悟了第一義諦，那叫做正見。這是無分別智，也包括後得的有分別智在內，就是從無分別智出來到後得智的時候，他也會思惟──後得智是有分別的，思惟第一義諦，要用語言文字去安立它，怎麼樣說，這就是後得智了，也包括在正見之內的。但是這裡面──八正道裡面又說到正思惟，正思惟就是屬於後得智了。

問：師父慈悲！前面有一個問題，是在《披尋記》的第八十三頁。
答：我這個《披尋記》和你們的頁數不一樣，那你說，你說什麼？
問：講到色聚之中有十四種事，這個地、水、火、風、色、聲、香、味、觸、及眼等五根，那麼後面又講到如前所說事界，那麼這個事和界之間是不是有差別？
答：事，那一個事？
問：事，就是事物的事，就是事情的事；界就是邊界的界。
答：界就是地水火風了。
問：那這個界和事有沒有差別？
答：也有點差別。事應該是眼耳鼻舌身，這是五個，再加上地水火風是九個，再加上色聲香味觸是十四個，這樣計算好了。
問：因為這個前後文，假如說把事和界等同起來的話，好像有點通不過去？
答：就是重複了。
問：文義上通不過去？
答：是的。
問：所以事和界一定是應該……
答：還有些差別。界是地水火風，事就是前五根了，這樣說好了。

問：這上面說，《披尋記》第九十五頁：「念作何業？」此念是否專限於憶念過去而非想未來？
答：是的，是限於憶念過去的，叫做「念」。

問：《披尋記》第八十四頁，您上課時提到眼色聚有七法，也就是：「眼地色身香味觸」等七法，但是眼色聚不是鼻色聚，怎麼會有香與味呢？
答：這是那樣子，是眼色聚它沒有功能去識──認識的識，它沒有功能去識這個香和味，它沒有。但是它本身有香有味，它本身的物質裡面有香和味，是那麼回事。

問：第八十四頁說：彼色聚有「彼相可得，說彼相為有」，是說有四大種任何一相就算是有？還是要具足四相始名為有？

答：當然是包括這個意思的，它就是要有。色聚有相可得，當然就是這四相都有。「還是要具足四相？」當然是具足四相。不過在那一大段文上，它也說在物質的裡面，這色法裡面，有的也是不具足四種相的，也有不具足的。也有具足的，也有不具足的。

問：師父！這個「非律儀非不律儀所攝善」，是不是也可以說是……，雖然不是佛法所說的戒律，但是屬於外道所攝的戒律，是屬於這個範圍？
答：不！外道所說的戒律，在佛法裡面是屬於戒禁取，那應該不是，那應該是非律儀，應該包括在非律儀裡面。

問：所說的外道，不是佛法說的那種外道；像基督教，或者是說像儒家思想，他們所說的這種惡事、世間其他的善法，那種是不是屬於這種「非律儀非不律儀」的善法？說「非禮勿動、非禮勿取」那種規矩，或者是基督教所說的，其他的很多他們的規矩？

答：那佛法裡面稱之為戒禁取，稱之為戒禁取。但是我們盡量不說他好，不要說他是「非律儀所攝善」，最好還是不這麼說，就是不提好了。

在佛法的所謂律儀，就是你這樣的行為當然是清淨無染，但是動機也包括在內，動機也包括在內。我是為什麼不殺、不盜？這個動機是什麼，也是包括在內的。所以這個地方，佛教徒不殺和外教徒不殺，就是不同了。同樣是沒有這個過失，但是動機不同；動機不同，這個善法就不一樣了。

《瑜伽師地論》卷三．《披尋記》Page98-100．1996/12/9．Tape39

PAGE

- PAGE 13 -
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老