《瑜伽師地論》卷三十四．本地分中聲聞地．第四瑜伽處之二
子二、往出世道（分三科）  丑一、標七作意
如是已辯往世間道，若樂往趣出世間道，應當依止四聖諦境，漸次生起七種作意。所謂最初了相作意，最後加行究竟果作意，乃至證得阿羅漢果。

前面的文說到，得了未到地定以後，有二條道路：第一條往世間道，就是在未到地定裡邊修七種作意，得初禪、二禪、三禪、四禪乃至非非想定。現在是第二科往出世間道，「往出世道」，分三科，第一科是「標七作意」。

「如是已辯往世間道」，這是結束前面的文，前面這一大段文，「如是」，已經說明了往世間道的經過、方法。「若樂往趣出世間道」，如果這位補特伽羅，應該指佛教徒說，他歡喜「往趣出世間」的聖「道」，就是往趣涅槃，超越世間，那怎麼樣辦法呢？「應當依止四聖諦境」，應該努力地學習，苦集滅道四種聖諦的境界，這心，我們的內心安住在這裡。「漸次生起七種作意」，怎麼樣學習四聖諦境呢？也是漸次地生起七種作意，那七種作意呢？「所謂最初了相作意，最後加行究竟果作意」，就是這七種作意。用七種作意來學習四聖諦的法門，有什麼好處呢？「乃至證得阿羅漢果」，最初得須陀洹果，然後得斯陀含果、得阿那含果，最後證得阿羅漢果，就成就了出世間道。

這一段文就是結前生後，也就是標七種作意，這是第一科。下邊第二科「辨四諦境」，就是說明苦集滅道四諦的內容。分四科，第一科是「觀察」。分二科，第一科是「了相作意攝」。又分二科，第一科是「總標列」。

丑二、辨四諦境（分四科）    寅二、觀察（分二科）
卯一、了相作意攝（分二科）  辰一、總標列

修瑜伽師於四聖諦略標廣辯增上教法，聽聞受持，或於作意已善修習，或得根本靜慮無色。由四種行，了苦諦相。謂無常行、苦行、空行、無我行。由四種行，了集諦相。謂因行、集行、起行、緣行。由四種行，了滅諦相。謂滅行、靜行、妙行、離行。由四種行，了道諦相。謂道行、如行、行行、出行。如是名為了相作意。

「修瑜伽師」，就是已經成就未到地定的這位瑜伽師。這位瑜伽師「於四聖諦略標廣辯增上教法，聽聞受持」，他怎麼樣來學習四聖諦呢？就是這位成就未到地定的這位禪師，他對於佛說的修多羅裡面，有略標的四聖諦，有廣辯四聖諦的，這樣的增上教法，就是佛說的四聖諦這個法門，佛說四聖諦的法門，他宣說這個法門的方式，先是略標，然後廣辯，使令我們容易明白，所以用這兩個方式。「聽聞受持」，佛宣說的這個四聖諦法門，我們要「聽聞」，去聽聞，就是佛這麼宣說，我們這樣聽聞，當然佛滅度以後應該由佛弟子來宣說，也可以自己去閱讀，閱讀這樣的修多羅，聽聞以後要受持，要領納在心裡面不要忘了，它裡邊有法也有義、有義也有法，你要「聽聞受持」，要這樣學習。

「或於作意已善修習」，這位禪師，學習佛說的四聖諦法門，這樣學習的人，也不完全是一樣的，有可能，或者是這個人，「於作意已善修習」，就是他在學習四聖諦之前，他已經學習了世間道的七種作意，「已善修習」。「或得根本靜慮無色」，他學習七種作意，可能，沒有……只是還是在未到地定裡面，或者是超越了未到地定，他成就了色界的根本靜慮，或者是又進一步成就了無色界天的四無色定，那這個人有這麼樣高深的禪定。這樣情形呢，就是學習出世間道的人，有這麼多的不同，就是有的人已得未到地定，沒得色界、無色界的禪定；有的人得了色界、無色界的四靜慮、四無色定，有各式各樣的情形，那麼得到了四靜慮的人，也可能只得初禪，也可能也得二禪，也可能得三禪、得四禪，也不是完全一樣的。可是他在這個時候就發心學習聖道。

「由四種行，了苦諦相」，有四種修行的方法，去理解這苦聖諦的相貌，那四種行法呢？「謂無常行、苦行、空行、無我行」，用這四個方法來認識這個苦諦的道理。「由四種行，了集諦相。謂因行、集行、起行、緣行」，用這四種觀行，來學習集諦的法門。「由四種行，了滅諦相」，這苦集滅道的這個滅諦，怎麼樣學習呢？佛在經裡面已經說了。「謂滅行、靜行、妙行、離行」，用這四種行來觀察這個滅諦。這個苦諦、集諦，就是欲界、色界、無色界的眾生的一種境界。這本來是凡夫境界，但是凡夫雖然生活在這裡，未必明白，所以佛就這樣子來告訴我們，這裡就是苦和集，另外沒有別的事。那麼學習聖道，就是滅諦，這是阿羅漢、辟支佛、一切佛的境界。那個滅的境界是什麼境界？就是滅、靜、妙、離，這四種境界。「由四種行，了道諦相。謂道行、如行、行行、出行」，用這四種行來學習這個道諦。

「如是名為了相作意」，你得到未到地定也好，你得初禪也好，得二禪、得三禪、得四禪，乃至得到非非想定，你若想要學習出世間的聖道，你要這樣的學習，四四一十六行，用這十六行來學習四聖諦，這樣子。

《披尋記》一○八九頁：

或於作意已善修習等者：謂除了相作意，於餘乃至加行究竟五作意中已善修習，名已習行瑜伽師。若住加行究竟果作意位中，由此超過加行方便所修作意，安住修果。如前已說。（陵本二十八卷十四頁）今於此中說二差別，如次應知。

「或於作意已善修習等者：謂除了相作意，於餘乃至加行究竟五作意中已善修習，名已習行瑜伽師。」這個《披尋記》的作者，解釋這句話，這個論文：「或於作意已善修習……」，這些文是什麼意思呢？「謂除了相作意」，就是七種作意裡邊，了相作意不算，不算在內。這個「於餘乃至加行究竟五作意」，就是把最後一個作意不算在內，那麼七種作意，把最初和最後二個作意不算在內，中間的五個作意，「已善修習，名已習行瑜伽師」。那麼這個三種瑜伽師，這是第二種已習行瑜伽師。這樣子說法呢，為什麼要把了相作意不算在內呢？這個地方，他就是把淨惑，淨煩惱初修業者，淨煩惱初修業者呢，這了相作意是在那個淨煩惱初修業者的範圍內了，所以他就不說了，不算在內。那麼這已習行、已善修習就指第二個瑜伽師說的了。

「若住加行究竟果作意位中」，若是這位禪師，他在七種作意裡邊，已經進步到加行究竟果作意位中，達到這個程度了。這個時候呢，「由此超過加行方便所修的作意，安住修果」，在禪定裡面，這個修是當個禪定講，在禪定裡邊所修的已經成功了，那麼這個呢，有兩種情形，一種是得到了色界初禪，叫做加行究竟果作意；一種是成就了初果，成就了初果須陀洹，那也叫做加行究竟果作意，乃至得阿羅漢果，也叫做加行究竟果作意。前面解釋三種瑜伽師那個地方說過了。「安住修果」，「如前」面「已」經「說」了。這樣子呢，本論作者的意思，「或於作意已善修習」這個地方呢，這麼樣解釋。但是這個文還是有一點。（陵本二十八卷十四頁）

「今於此中說二差別，如次應知」，說二種差別。若是從第二個已習行瑜伽師開始說，那麼就是再加上一個已度作意瑜伽師，就是這兩個瑜伽師來說，這是兩個差別。但是這文上說是：「如是名為了相作意」，這了相作意還是不能除掉的，不能除掉的，那麼就是應該說是，初修業瑜伽師、已習行瑜伽師，那麼就是這二種差別，應該這麼說。

這是「總標列」。下邊第二科「廣別釋」，分二科，第一科是「觀察十行」。分二科，第一科「略標舉」。

辰二、廣別釋（分二科）  巳一、觀察十行（分二科）  午一、略標舉

由十種行觀察苦諦，能隨悟入苦諦四行。何等為十？一、變異行。二、滅壞行。三、別離行。四、法性行。五、合會行。六、結縛行。七、不可愛行。八、不安隱行。九、無所得行。十、不自在行。如是十行，依證成道理，能正觀察。

「由十種行觀察苦諦，能隨悟入苦諦四行」，佛在修多羅裡邊說四種行觀察苦諦，現在本論的作者用十種行，解釋這個四種行，那也就是說，用十種行解釋苦諦，這樣子。「由十種行觀察苦諦」，就是下邊這一大段文說的什麼呢，就是說十種行觀察苦諦，用這十種觀行，就是在內心裡面思惟觀察，就是毘缽舍那了。在這個奢摩他裡面，用十種的毘缽舍那行，觀察這個苦諦，這個苦諦是什麼？就是色、受、想、行、識，就是我們這個果報，眼、耳、鼻、舌、身、意這些東西。「能隨悟入苦諦四行」，你若用十種行來觀察苦諦的時候，你就會悟入，能隨順悟入苦諦的四行，那四種行你就會明白了。

「何等為十？」前邊第一科是略標舉，這包括在裡面，「何等為十？一、變異行。二、滅壞行。三、別離行。四、法性行。五、合會行。六、結縛行。七、不可愛行。八、不安隱行。九、無所得行。十、不自在行」，就這十種行。「如是十行，依證成道理，能正觀察」，這十種行，不是隨便云云的，是由證成的，就是這理論是證成的、證實成立的，就是佛的大智慧已經證悟了這樣的道理，而我們凡夫，從事實上也應該覺悟到這裡，所以叫作「證成」，用這樣的道理來觀察四行的苦諦。

《披尋記》一○九○頁：

由十種行觀察苦諦等者：謂由變異行、滅壞行、別離行、法性行、合會行，能隨悟入實無常性。由結縛行，不可愛行，不安隱行，能隨悟入一切苦性。由無所得行，能隨悟入我唯是空。由不自在行，能隨悟入無我的實性。廣如下釋。

「由十種行觀察苦諦等者：謂由變異行、滅壞行、別離行、法性行、合會行，能隨悟入實無常性」，這五種行，你去觀察它，你在奢摩他裡面去觀察，你就會明白什麼叫作無常，這個無常的體性你就明白了。「由結縛行，不可愛行，不安隱行」，這三種行「能隨悟入一切苦性」，什麼叫做苦，用這三行你就明白了。「由無所得行，能隨悟入我唯是空」，我是沒有的。「由不自在行，能隨悟入無我的實性」，無我的真實的境界你就明白了。「廣如下」面解「釋」，一樣一樣都有解釋。

這前面是「略標舉」。下邊第二科「隨別釋」，解釋這四種行。分四科，第一科「無常行攝」，這一大段文說的很多，都是屬於無常行。又分二科，第一科是「辨」。分四科，第一科是「變異滅壞二行」，解釋這二種行；十種行的第一、第二就是變異行和滅壞行，先解釋這二種行。又分二科，第一科是「別顯」。分二科，第一科是解釋「變異行」。又分二科，第一科是「依至教量」，就是根據佛的法語來解釋這個變異行。分二科，第一科是「引證」，就是引佛語為證。分二科，第一科是「總說諸行」。

午二、隨別釋（分四科）        未一、無常行攝（分二科）  申一、辨（分四科）
酉一、變異滅壞二行（分二科）  戌一、別顯（分二科）      亥一、變異行（分二科）
天一、依至教量（分二科）      地一、引證（分二科）      玄一、總說諸行
此中且依至教量理，如世尊說：諸行無常。

這裡邊，變異行、滅壞行，暫時先根據佛的法語所說的道理，佛怎麼說的呢？「如世尊說：諸行無常」，「行」就是一切有為法，現在主要是說我們的色、受、想、行、識，它是無常的，就是有變化的，不是名言不變的境界，這是佛總說的這句話，這是總說諸行。第二科是「別顯二種」，又分二科，第一科是「標列」。

玄二、別顯二種（分二科）  黃一、標列
又此諸行略有二種：一、有情世間。二、器世間。

「又此諸行略有二種」，簡略的說，說其要義是有二種：一個是有情世間的諸行，二是器世間的諸行。有情世間就是我們的生命體，這個器世間就是有情的生命居住的大環境，這是器世間，就像這個生果在一個器裡面放著，這叫做器。我們這個生命體它不可以單獨的存在的，它要依賴這個器世間來生存。這是標列。下面第二科「隨釋」，來解釋。分二科，第一科「有情世間」。分二科，第一科「舉說」。

黃二、隨釋（分二科）  宇一、有情世間（分二科）  宙一、舉說
世尊依彼有情世間說如是言。
我們的本師釋迦牟尼佛陀，「依彼有情」，根據在欲界、色界、無色界流轉的這些有情眾生。「說如是言」，宣說這樣的開示。

苾芻當知！我以過人清淨天眼，觀諸有情死時生時，廣說乃至身壞已後，當生善趣天世界中。

佛為諸比丘說法的時候，先招呼諸苾芻，「苾芻當知，我以過人清淨天眼」，我已經成就的，超過了人的天眼，是特別清淨的不像肉眼那麼污濁，是天眼。「觀諸有情死時、生時」，能觀察眾生死亡的時候，投生的時候，去受果報的時候。「廣說乃至身壞已後」，受生了以後，繼續生存，乃至到最後他的生命體壞了，破壞了。「已後」，以後又怎麼的呢？「當生善趣天世界中」，他因為有善業，所以生到善趣，生到好的地方去，這個生活不太壞，到天世界裡邊去。這是舉說。下面第二科是「顯義」。

宙二、顯義
由此法門，顯示世尊以淨天眼，現見一切有情世間，是無常性。

這句話就是由佛陀……，這個「法門」就是修多羅、就是法門。佛在修多羅裡面這一段話，顯示世尊以淨天眼，就是不是我們凡夫的肉眼，凡夫的肉眼不知道，死亡的時候怎麼回事，看不懂，生死也是看不懂，所以超過了這個肉眼，天眼就看清楚了，所以這不是說憑空說的，佛是用天眼看見事實了，事實是這樣的。「現見一切有情世間，是無常性」，是有變化的，不是不變化的。說是那個人很快樂，他有變化，那個人很苦，他也有變化的，都是不決定的。

《披尋記》一○九○頁：

我以過人清淨天眼等者：由諸靜慮，說名天住。眼依彼故，是彼果故，彼攝受故，名為天眼。是極圓滿。是善清淨靜慮果故，名極清淨。於其人中所有名字皆不相似，是故說言超過於人。諸有情類臨欲終沒，名為生死，生在中有，名為生時。如是差別，皆如菩薩地釋。（陵本四十九卷二十頁）又復廣釋惡色好色；造諸惡行，當往惡趣，墮那落迦，造諸善行，當往善趣樂世界中。今於此中略不具說，故於中間置乃至言。名色二種更互乖離，故名身壞。善行為先所有諸趣，名為善趣。受極樂故，名樂世界。亦如彼釋。

「我以過人清淨天眼等者：由諸靜慮，說名天住。」「天住」，天上的人，他們的內心在什麼地方安住呢？就是在四靜慮，初禪、二禪、三禪、四禪，空無邊、識無邊、無所有處、非非想處，這是他們心的住處。我們人間的人在什麼地方住呢？在色、聲、香、味、觸上住，在這裏住。人間的這個住，「人住」這個境界，不是太好，所以就不說了。這個天住，就是四靜慮，主要是四靜慮，四靜慮好過四空天。「眼依彼故」，這個天眼就是「依彼四靜慮」，四靜慮為天眼的依止處，這個天眼通從那兒來呢？就是要得到四靜慮，等到成就了四靜慮之後，你要修天眼通，就是有了天眼。所以你要用這天眼的時候，你要入四靜慮，才能發出天眼的作用，你若不入四靜慮，不發天眼通，那就是肉眼的境界。「是彼果故」，這個天眼是彼天住的果，是四靜慮的果。「彼攝受故」，這個天眼是由四靜慮來控制的，來控制它，「名為天眼」，所以這個天眼這麼講。

「是極圓滿，是善清淨靜慮果故」，這個天眼是極圓滿的靜慮，這句話是讚歎四靜慮，四靜慮的功德是很圓滿的，能力很圓滿的，「是善」，這四靜慮是善，是非常好的一種功德，一種堪能性，裏邊是特別清淨的，沒有欲，所以叫做清淨。這樣的又圓滿又善又清淨的靜慮，你這天眼是這靜慮的果，由得四靜慮而後修天眼通才能得天眼通的。「名極清淨」，這極清淨就是這麼講。

「於其人中所有名字皆不相似，是故說言超過於人」，說在人中所有的名字，人中的眾生沒得四靜慮的人，你的眼睛，各式各樣的名字都不和天眼相似，「是故說言超過於人」。「諸有情類臨欲終沒」的時候，名為死的時候，「名為死時」。「住在中有，名為生時」，這個生時是指什麼說的呢？在中有的時候。我們前面說過，在意地裡邊說過，就是這個生命體存在的時候叫本有，死亡的時候叫做死有，死亡以後次一剎那就是中有。中有投胎了一剎那叫做生有。所以一共是四個有。現在是說「生時」，就是中有去投生的時候叫做「生時」。「如是差別，皆如菩薩地釋。（陵本四十九卷二十頁）」

「又復廣釋惡色好色；造諸惡行，當往惡趣，墮那落迦，造諸善行，當往善趣樂世界中」，這是人的世界和天的世界那比三惡道好的多了，所以名之為樂世界。「今於此中略不具說」，沒有詳細去說，就是說往天世界。「故於中間置乃至言」，就是把這些都略去了。「名色二種更互乖離，故名身壞」。這個身壞命終，身壞怎麼講呢？名就是受、想、行、識；色就是眼、耳、鼻、舌、身，這是由地、水、火、風物質所組成的生命體，這個生理的組織和心理的組織，他們更互乖離，我離開你，你也離開我，這二法不和合了，那就叫做身壞。因為身體這個生理的組織一壞了，受、想、行、識就不能在那兒住了，就要離開。若是業力盡了的時候，所有生理非壞不可，所以這個生理也要離開了心理，這是「更互乖離，故名身壞」。

「善行為先所有諸趣，名為善趣」，你先要有善業的功德，然後你才能往生善趣。所以那個趣叫做善趣。由善趣所得到的果報，就名為善趣。「受極樂故」，在那個天世界，他的享受是特別快樂的，不像人間，故名為樂世界。「亦如彼釋」。

前面是說到有情世間，下邊說到「器世間」。分兩科，第一科是「舉說」。

宇二、器世間（分二科）  宙一、舉說

又世尊言：苾芻當知！此器世間長時安住；過是已後，漸次乃至七日輪現。如《七日經》廣說，乃至所有大地諸山大海，及蘇迷盧大寶山王。乃至梵世諸器世界，皆被焚燒。災火滅後，灰燼不現，乃至餘影，亦不可得。

又世尊這麼說：「苾芻當知！此器世間長時安住」，這個世界的存在，不像我們的生命體，我們生命體安住的世間不是很長，這器世間安住時間是長的。

「過是已後，漸次乃至七日輪現」，「過是已後」，在前面的意地裏說過，就是二十中劫，有這麼長的時間。第一劫是增劫，二十劫的第一劫，這個就是半劫，實在是半劫，不夠、不足。這最後第二十劫是增劫，第二十劫是增劫，就是人的壽命特別長，不只八萬歲，那個時候人的道德非常的高，當時有人提倡修禪定，有人提倡修禪定的事情。那時候都是有道德的人，所以壽命長，這個世界也特別好，這些人就學習禪定，很容易地就得了初禪、得了二禪，所以人就死掉了，死掉了升到二禪天去了，升到二禪天的時候，這個世間沒有人了，因為這個世界上的人都有道德，所以沒有地獄、沒有餓鬼、沒有畜生，地獄也空了，這個世界是沒有三惡道了，因為這世界上的人道德特別高，所以沒有三惡道。而這些有道德的人修禪定，得了二禪，升到二禪天去了，這個時候呢？「過是已後，漸次乃至七日輪現」，這個世界就開始有第一個太陽出來，過了一個時期，有第二個乃至到第七個太陽出來。

「如《七日經》廣說」，那個地方說得詳細。「乃至所有大地諸山大海，及蘇迷盧大寶山王」，所有的大地、諸山和大海，蘇迷盧就是須彌山，這個須彌山是大寶山王，是大寶所成就的山王。「乃至梵世諸器世界，皆被焚燒」，梵世就是初禪，都是起了火了，「皆被焚燒」。「災火滅後」，這個燒的火終究有一天火是滅了，滅了這灰燼都不現，本來一般的火燒這個木頭，還有灰，剩餘的灰燼，那個時候那就是火劫，火劫的時候呢，「不現」，那個火把這個世界燒壞了，那灰燼都沒有了。「乃至餘影，亦不可得」，因為這個本質沒有了，也就不會有影了，完全這世界是空的了。所以到這個世界的末日，那個時候這個世界上沒有人的，沒有眾生的，只是破壞這個世界，眾生都到二禪天以上去了，這是大三災。小三災呢？那是人的苦惱。大三災對人沒有關係。這是舉說。下面第二科「顯異」。

宙二、顯異
由此法門，世尊顯示諸器世間，是無常性。

佛這樣說法呢，這個「門」就是法的作用，比如這個房子有個門，我們就可以進到這個房子裡邊來。佛說這樣的法呢，也就是我們眾生的一個門，我們從這裡可以明白什麼叫做無常，開這個智慧，是個智慧門。「世尊顯示諸器世間，是無常性」，是變化的，這個器世間還有一天終究都壞了。

地二、結成
如是且依至教量理，修觀行者淨信增上作意力故；於一切行無常之性，獲得決定。

這是第二科「結成」。「如是且依至教量理」，前面說到有情的世間，就是死掉了身壞命終升到天上去，天上去也會身壞命終，六道的眾生都是這樣的。現在說到器世間，有七個太陽出來的時候，就是世界的末日了，把這世界也破壞了。「如是且依至教量」，這個有情世間的無常和無情世間的無常，姑且根據佛陀的聖言量所說的道理。「修觀行者」，我們得到未到地定修止觀的這些禪師的行者。「淨信增上作意力故」，這件事我們相信佛陀說的話，佛說有一天是有七個太陽出來，這個世界毀滅了這個事，我們自己是不知道的，我們要相信佛陀的話，對佛相信了，佛說的話我們相信，我們是百分之百的相信，一點也沒有疑問，以叫做淨信。就是這個信心的力量還是很強大的，是決定不疑惑的。這個信在內心裡面作意，也是在心裡面在作意，這個信就是作意，這個「力故」。「於一切行無常之性，獲得決定」，對於有情世間的諸行、器世間的諸行，都是不決定的，這樣的理性我們可以得到決定，決定是無常的。人眾生是無常的，器世間也是無常的。

天二、依現見量（分三科）  地一、略標
得決定已；即由如是淨信增上作意力故，

這是第二科「依現見量」。前面第一科是依佛的至教量，現在是依現見量，就是根據我們自己現實上的、我們所感覺到的，我們的眼、耳、鼻、舌、身、意，接觸色、聲、香、味、觸、法的時候，也應該會感覺到這裡，這是現見量。分三科，第一科是「略標」。

「得決定已」，由佛的聖言量我們相信有情世間、器世間都是無常的，不疑問、沒有疑問，「即由如是淨信增上作意力故」，

數數尋思觀察一切，現見不背不由他緣，無常之性。

「數數尋思觀察一切」，「數數」就是一次又一次的，不斷的重覆，叫「數數」。而是在奢摩他裡邊，不是我們散亂的分別心，在奢摩他裡面，數數的尋思去思惟、去觀察，就在奢摩他裡邊尋思而又觀察。「一切現見不背不由他緣，無常之性」，觀察這一切的時候，在禪定裡邊去觀察這一切，分二個部份，一個是現見的，「不由他緣無常之性」，就是我們凡夫眼、耳、鼻、舌、身、意，所現見的色、聲、香、味、觸、法。一個是我們沒有現見，不現見的，我們只是一部份現見，還有一部份我們感覺不到的，但是那一部份也不違背你現見的無常的道理，也不違背。現見的、不現見的，都是無常的。「不由他緣」，不需聽別人講解，你自己就觀察到它都是無常的，這樣的意思。這是略標，下面第二科「廣釋」。分二科，第一科是「安立二事」。分三科，第一科是「徵起」。

地二、廣釋（分二科）  玄一、安立二事（分三科）  黃一、徵起
云何數數尋思觀察？

前面這段文裡面，有淨信增上作意力故，數數尋思觀察。這個尋思，或者是就是由自己的力量去觀察，這個觀察就是由佛陀的聖言量增長了信心，去觀察叫做觀察，可以這麼說。這下面說，怎麼樣數數尋思觀察呢？這就是徵起，就是問，由問來提起這件事。第二科「總標」。

黃二、總標
謂先安立內外二事。
你若想要在禪定裡面數數觀察、思惟的話，應該安立二種事情，就是把它分成二部份，那二部份呢？有內事和外事的不同。這是總標，下面第三科「列釋」。

黃三、列釋（分二科）  宇一、內事
言內事者；謂六處等。
就是你本身的眼、耳、鼻、舌、身、意這六處。色受想行識這些事情。

宇二、外事（分三科）  宙一、標
言外事者：有十六種。
第二科「外事」，分三科，第一科「標」。
「言外事者：有十六種」不同。第二科是「列」。那十六種呢？

宙二、列

一者、地事。謂城邑、聚落、舍、市廛等。二者、園事。謂藥草、叢林等。三者、山事。謂種種山，安布差別。四者、水事。謂江、河、陂、湖、眾流、池、沼。五者、作業事。六者、庫藏事。七者、食事。八者、飲事。九者、乘事。十者、衣事。十一者、莊嚴具事。十二者、舞歌樂事。十三者、香鬘塗飾事。十四者、資生具事。十五者、諸光明事。十六者、男女承奉事。

「一者、地事」，地面上的事情。「謂城邑、聚落」，這個「城邑」，就是地區廣大了一點叫城邑；「聚落」，就是地區小一點，都是我們居住的地方。「舍」，就是你個人居住的房舍。「市」，就是很多人在這裡做生意的地方。這個「廛」呢？也是市，或者是一個人居住的地方叫做「廛」。這是地事。

「二者、園事。謂藥草、叢林等」，這個「園事」是甚麼呢？「謂藥草、叢林等」，就是那個地方有藥，還有其他的草。提婆尊者那個經上說：沒有草不是藥的，信手拈來都是藥，所以叫做藥草。「叢林等」，叢林就是很多樹的地方，這是園事。

「三者、山事。謂種種山，安布差別」，山也是各式各樣的，安布的不同，安布有差別，或者是指一個嶺，或者一個峰，或者是一個圓，或者是一個方。

「四者水」的「事」情，「謂江河、陂、湖」，這個字也唸ㄅㄟˊ。「江、河、陂、湖」，江也是水，河也是水，這個陂也是水，就是水池子。有湖泊，「湖」、「眾流、池、沼」，很多的水。

五者，作業的事。六者是庫藏的事。七者、食事。八者、飲事。九者、是乘事，就是車。十者、衣事。十一者、莊嚴具的事。十二者、舞歌樂事，跳舞、唱歌、音樂的事情。十三者、香鬘塗飾事。十四者、資生具的事情。十五者、諸光明事。十六者、男女承奉的事。

宙三、結
如是名為十六種事。
這是外事，外事有十六種，「如是名為十六種事」。這是結束這一段。

玄二、觀察變異（分二科）  黃一、總標
安立如是內外事已，復於彼事，現見增上作意力故；以變異行，尋思觀察無常之性。
這是第二科「觀察變異」，分二科，第一科是「總標」。

「安立如是內外事已」，你在奢摩他裡邊這樣觀察，分成這麼二部份，這叫做安立內、外事已。「復於彼事現見增上作意力故」，你這安立完了，就是這樣子。安排完了以後呢，你要在禪定裡面去觀察，「復於彼事現見增上作意力故」，就是你自己看見的，這是「增上的作意力故；以變異行，尋思觀察無常之性」。

宙一是「標」。

黃二、別顯（分二科）  宇一、內事（分三科）  宙一、標
此中內事，有十五種所作變異，及有八種變異因緣。
這第二是「別顯」。前面是總標，這是別顯。分二科，第一科「內事」。分三科，第一科是「標」。

內事裡邊有十五種所作的變異，這個所作的「作」當個現起講，內事有十五種現起的變化；還有八種變異的因緣。為什麼會有這個變異呢？有這八個原因。這是標出來，下面一一的解「釋」。分二科，第一科是「略」說。又分二科，第一科「十五種所作變異」。又分二科，第一科是「徵」。

宙二、釋（分二科）              洪一、略（分二科）
荒一、十五種所作變異（分二科）  日一、徵
云何內事有十五種所作變異？
這是徵。第二科是「列」。

日二、列

一、分位所作變異。二、顯色所作變異。三、形色所作變異。四、興衰所作變異。五、支節具不具所作變異。六、劬勞所作變異。七、他所損害所作變異。八、寒熱所作變異。九、威儀所作變異。十、觸對所作變異。十一、雜染所作變異。十二、疾病所作變異。十三、終歿所作變異。十四、青瘀等所作變異。十五、一切不現盡滅所作變異。

這是把十五種所作變異標出來，下面一一都有解釋。

荒二、八種變異因緣（分四科）  日一、徵
云何八種變異因緣？
第二科是「八種變異因緣」，分四科，第一科「徵」。
「云何八種變異因緣」呢？下面第二科「列」。

日二、列
一、積時貯畜。二、他所損害。三、受用虧損。四、時節變異。五、火所焚燒。六、水所漂爛。七、風所鼓燥。八、異緣會遇。
這是標出來八種因緣、八種變異因緣。下面第三科解「釋」，分八科，第一科解釋「積時貯畜」怎麼講。

日三、釋（分八科）  月一、積時貯畜
積時貯畜者：謂有色諸法，雖於好處安置守護，而經久時，自然敗壞，其色衰損變異可得。

「積時貯畜者：謂有色諸法，雖於好處安置守護」，這解釋積時貯畜，就是這些是凡屬於四大所成的，地水火風所成的這些有色的一切法。「雖於好處安置守護」，雖然你放一個很好的地方，我放在一個鎖櫃裡面安置，放在那裡保護。「而經久時，自然敗壞」，沒有人破壞，但是時間經久了呢，那個東西自然是壞了，自然是敗壞了。「其色衰損，變異可得」，他那件東西，顏色不對了，起了變化了。「可得」，就是事實上可以知道，得者，知也，事實上是這樣子嘛，就是我們不用別人講，你自己的經驗也會知道有這件事，「可得」。「他所損害者」，這是第二個因緣。

月二、他所損害
他所損害者：謂種種色法，若為於他種種捶打，種種損害；即便種種形色變異。

若是有人為的破壞，或者是用什麼捶打、捶打它，或者是用刀、用木頭、木杖，或者是用什麼器体的東西，用種種的方法去損害它。「即便種種形色變異」，那件東西，它的形、它的色就變化了、就破壞了。

月三、受用虧損
受用虧損者：謂各別屬主種種色物，受者受用增上力故；損減變異。

第三受用虧損者，謂各別的屬主種種色物，一樣一樣不同的都有……那個是屬於那個人，那個所有權是他的，種種的色物。「受者受用增上力故」，那個主權者在享受這個東西的時候，由於受用的力量，受用的時候有很大的力量故。「損減變異」，那件東西經過受用了，它就起變化了，這也是一個變化。

月四、時節變異
時節變異者：謂秋冬時，叢林藥草華葉果等，萎黃零落；於春夏時，枝葉華果，青翠繁茂。

「時節變異者：謂秋冬時，叢林藥草華葉果等」，這時節變異怎麼講呢？這是秋天或者冬天到來的時候，這個「叢林」，就是這些樹、很多的樹；「藥草」、或者是花、或者是葉、或者是草的、花葉果等，或者是叢林的、樹木的花葉果等。「萎黃零落」，顏色也變了，萎黃、枯萎了，就落下來了。於「春夏」的「時候」呢，「枝葉華果，青翠繁茂」，春夏的時候又不同了，又有變化，這是時節的變異，時節上有這個變異。

月五、火所焚燒
火所焚燒者：謂大火縱逸，焚燒村邑、國城、王都，悉為灰燼。
「火所焚燒者」，怎麼講呢？謂大火縱逸，這火太大了，不得了，大得從那頭燒到另一地方去了。「焚燒村邑」，這個村邑被焚燒了。「國城、王都悉為灰燼」，都被火燒成灰了。

月六、水所漂爛
水所漂爛者：謂大水洪漫，漂蕩村邑、國城、王都，悉皆淪沒。
「水所漂爛者：謂大水洪漫」，水所漂爛，這是第六，這個水很大很大的洪漫。「漂蕩村邑」，村邑被水淹沒了。國城的王都呢，「悉皆淪沒」，都被水淹沒了，也都被水破壞了。

月七、風所鼓燥
風所鼓燥者：謂大風飄扇，濕衣、濕地、稼穡叢林、乾曝枯槁。

第七科。「風所鼓燥者」，風的鼓燥，風有二個作用，一個鼓，一個燥。「鼓」者動也，飄動；「燥」，令你裡邊的水分缺少了，乾燥了。「謂大風飄扇」，這大風飄動起來，扇者也是動，飄也是動。「濕衣、濕地、稼穡叢林、乾曝枯槁」，你濕的衣服、濕的地，地面上有水很濕，稼穡的容貌，農田裡邊的稼穡怎麼樣的容貌，還有樹林，都被大風一飄動時都乾曝了，都乾了，水分缺少都枯槁了，都破壞了。

月八、異緣會遇（分三科）  盈一、諸觸變異
異緣會遇者：謂緣樂受觸，受樂受時。

「異緣會遇者」，這是第八「異緣會遇」，分三科，第一科是「諸觸變異」。怎麼叫作異緣會遇呢？「謂緣樂受觸，受樂受時」，這個是在我們的心理上說的，就是「緣樂受觸」，你去攀緣那個樂受的觸，這個觸能令你生樂受，你去同它接觸的時候，你就受到樂受。

遇苦受觸。緣苦受觸，受苦受時，遇樂受觸。緣不苦不樂受觸，受不苦不樂受時，遇樂受觸或苦受觸。

「遇苦受觸」，忽然間變了，變成個苦受了，遇苦受觸，所以叫異緣會遇，變成個苦受觸了。緣苦受觸的時候，受苦受的時候，遇見樂受觸，有這樣的變化。「緣不苦不樂受觸」的時候，你就受這不苦不樂受，而這個時候忽然間遇見樂受觸了，或者是遇見苦受觸了，也變化。因緣是不決定的，好的也有變化，壞的也是變化的，這是一種。

盈二、煩惱變異（分二科）  昃一、舉有貪
又有貪者，會遇瞋緣，貪纏止息，發起瞋纏。
前邊第一科是諸觸變異。下邊第二科是「煩惱變異」，分二科，第一科是「舉有貪」。

「又有貪者」，就是有貪心的人，就是有可愛的境界，貪心就現前了，就是有貪心。「會遇瞋緣」，而這個時候遇到憤怒的因緣出現了。「貪纏止息」，這個貪的煩惱就停下來了，這個纏，形容貪的相貌，就像一個大毒蛇，纏繞著你似的，貪煩惱來的時候，像毒蛇纏繞你似的，有瞋的煩惱來了的時候，貪的煩惱就停下來了，就是不貪了。「發起瞋纏」，這個令你不快樂的，令你憤怒的這些因緣，大概你這時候你不能自主的，你就發動了瞋的煩惱了。這是有貪，第二科是「例瞋等」。

昃二、例瞋等
如是有瞋癡者，會遇異分煩惱生緣，當知亦爾。

「如是有瞋癡者」，就是貪是這樣子，那麼有瞋煩惱的人，有愚癡煩惱的人。「會遇異分煩惱生緣」，他遭遇到不同的，不同於瞋，不同於癡的煩惱，遇見貪煩惱了，「生緣」。「當知亦爾」，也是心裡上有變化，也是一樣的。

盈三、諸識變異（分二科）  昃一、舉眼識
如是眼識正現在前，會遇聲、香、味、觸境等餘境餘緣，起異分識。
這是第三科，前面第一科諸觸變異，第二科煩惱變異，現在第三科「諸識變異」，先「舉眼識」。

「如是眼識，正現在前」，前面煩惱這樣子，眼識也是這樣子，眼識正在看見一樣東西的時候，正現在前的時候。「會遇聲、香、味、觸、境等餘境餘緣」，忽然間有個特別的聲音出現了，你的眼識就停下來了，耳識又動起來了，或者是香，或者是味，或者觸境等餘緣，餘境界、餘因緣出現的時候，就發起異分識、耳識、鼻識、舌識、身識就出來了，而意識都是在動的，眼識動，意識就會動，耳識若動，意識也是動的，這是舉眼識。第二科「例一切」。

昃二、例一切
其餘一切，如理應知。

其他的一切，也都是有變化的，我們心裡邊在苦惱，它也可能會有樂的因緣出來，也是變動的。說我現在很快樂，你不要相信這件事，會有苦惱的因緣來觸惱你的，也會變的，這都是無常的境界。

日四、結
是名八種變異因緣，一切有色及無色法，所有變異，皆由如是八種因緣。除此更無，若過、若增。

「是名八種變異因緣」，這結束這一段八種變異因緣。「一切有色、及無色法，所有變異，皆由如是八種因緣」，這個有色的，就是地水火風的物質組成的這些有色法，那麼，福報大的人，色法好一點，特別強一點，你福報輕，就是差一點。及無色法，就是你內心的思想，思想也是，智慧大的、智慧輕的，或者是無智慧的人，但是，都是凡夫境界，都是有變化的，不能和聖人比的。「所有變異皆由如是八種因緣」而有變異，「除此，更無若過、若增」，除了這八種因緣之外，再沒有因緣了，不可能還有超過這八種還有第九種的，或者增加了幾分，沒有這個事，沒有這個事。誰敢說這句話：「除此，更無若過、若增」，這是佛才說這句話！

《披尋記》一○九二頁：
一切有色及無色法所有變異者：前七因緣，能令諸有色法變異，後一因緣，能令諸無色法變異。總舉一切，說有八種，然非無別，如應當知。

「一切有色及無色法所有變異者：前七因緣，能令諸有色法變異，後一因緣，能令諸無色法變異」，就是心法。「總舉一切，說有八種，然非無別，如應當知」，這個作者說，也可能還有其他的，八種之外還有其他的，然而那其他的也屬於這八種，應該是這樣說法。

洪二、廣（分十五科）  荒一、分位所作變異（分二科）  日一、徵
云何尋思內事分位所作變異無常之性？
前邊的內分十五種，現在這裡「廣」說。第一科是「分位所作變異」，分兩科，第一科是「徵」。
「云何尋思內事分位所作變異無常之性？」這是徵。下面第二科解「釋」，分二科，第一科「由現見」。

日二、釋（分二科）  月一、由現見
謂由觀見或自或他，從少年位乃至老位，諸行相續前後差別，互不相似。

這個內事，就是我們的眼、耳、鼻、舌、身、意。分位所作變異無常之性，什麼叫做分位所作變異無常之性？「謂由觀見」，這個不必聽別人說，你自己會看得見的。這個「觀見」，「見」就是眼見，「觀」是心見，是第六意識，第六意識叫做觀，眼叫做見。因為眼識一見的時候，只是一剎那，第六意識就出來了，他就會觀了。「或自或他」，或者觀察自己，或者觀察他人。「從少年位乃至老位」就是分位，是嬰孩也包括在少年位了，少年位到青年、壯年位乃至到老年這個階段。「諸行相續前後差別」，你的眼、耳、鼻、舌、身、意都叫做「行」，是相續下來沒有中斷，但是前後又不同、有變化。「互不相似」，你老年的時候……，你在嬰孩的時候，到少年就不同；少年到壯年的時候，彼此也不一樣；乃至老年的時候也不一樣，但是彼此是相似的，這是你可以看得見的事情，這是由現見。下面第二科「念無常」。

月二、念無常
見是事已，便作是念：如是諸行，其性無常，何以故？此內分位前後變異，現可得故。

「見是事已」，你看見這件事情以後。「便作是念」，你心裡面就生起這樣的念，生起這樣的觀察。「如是諸行，其性無常」，這樣的色、受、想、行、識，這樣的眼、耳、鼻、舌、身、意，這些有為法，他的體性不是決定的，有變化的。「何以故？」什麼原因呢？「此內分位前後變異，現可得故」，這個眼、耳、鼻、舌、身、意，由嬰孩、由少年，乃至老年這個分位，前後的變化。「現可得故」，從現實上就可以知道的，不須要人說什麼理論來證明，不用，就能知道的，這是念無常。

荒二、顯色所作變異（分二科）  日一、徵
云何尋思內事顯色所作變異無常之性？
第二科「顯色所作變異」，分二科，第一科「徵」。怎麼叫做尋思內事顯色所作變異無常之性呢？第二科解「釋」，分兩科，第一科「由現見」。

日一、釋（分二科）  月一、由現見
謂由觀見或自或他，先有妙色，肌膚鮮澤；後見惡色，肌膚枯槁。復於後時，還見妙色，肌膚鮮澤。

「謂由觀見或自或他，先有妙色」，以前，這個顏色就是顯色，就是青、黃、赤、白，自然的有妙色，很好，看上去顏色很好。「肌膚鮮澤」，這個肌肉很豐滿，皮膚也很鮮潔。「後見惡色」，過了一個時期看見，不是妙色，變成惡色了。「肌膚枯槁」，又不是那麼豐滿，也不鮮澤了。「復於後時，還見妙色，肌膚鮮澤」，又過一個時期，又看見那個人又是恢復了妙色，肌膚鮮澤又變了。這樣說，好的顏色也不決定，壞的顏色也不決定，都是無常的！這是第一科由現見。第二科「念無常」。

月二、念無常
見是事已，更作是念：如是諸行，其性無常。何以故？此內顯色前後變異，現可得故。
現實就可以知道的，現前就可以知道的。下面第三科「形色所作變異」，分兩科，第一科「徵」。

荒三、形色所作變異（分二科）  日一、徵
云何尋思內事形色所作變異無常之性？
云何尋思內事的形色所現起的變異無常之性呢？

日二、釋
謂如說顯色，如是形色，由肥瘦故，應知亦爾。

「謂如說顯色」，如前面說的青、黃、赤、白、的顯色，如是形色也是一樣。「由肥瘦故，應知亦爾」，肥，他比較體重重一點；瘦，體重輕一點。肥，是廣大一點；瘦，是減少一點了，這是形色有變化。

荒四、興衰所作變異（分二科）  日一、徵
云何尋思內事興衰所作變異無常之性？
這第四科「興衰所作變異」，分二科，第一科「徵」。怎麼叫做尋思內事的興衰所作變異無常之性呢？這是徵。下面第二科解「釋」，分二科，第一科「由現見」。

日二、釋（分二科）  月一、由現見
謂由觀見或自或他，先時眷屬財位，或見悉皆興盛，後見一切悉皆衰損。復於後時還見興盛。

「謂由觀見或自或他，先時眷屬財位」，以前的時候，他的這些可愛的眷屬、可愛的財富。「或見悉皆興盛」，可愛的這些人看上去都很滿意，都很快樂，財富也很多，天天的增長、興盛。「後見一切，悉皆衰損」了，可愛的這一些人，都不是那麼興盛了，可愛的財富也不興盛了，衰損了。「復於後時還見興盛」。

月二、念無常
見是事已，更作是念：如是諸行，其性無常。何以故？興衰變異，現可得故。
這是念無常。下面第五科「支節所作變異」，分二科，第一科「徵」。

荒五、支節所作變異（分二科）  日一、徵
云何尋思內事支節所作變異無常之性？
云何尋思內事支節所作變異無常之性？這是怎麼回事呢？這是問。下面第二科解「釋」，第一科「由現見」。

日二、釋（分二科）  月一、由現見
謂由觀見或自或他，先時支節無有缺減；後時觀見支節缺減。或王所作，或賊所作，或人所作，或非人作。

「謂由觀見或自或他，先時支節無有缺減」，他的眼、耳、鼻、舌、身、意都很圓滿，沒有缺少。「後時觀見支節缺」少了，缺一個耳朵，缺了一件，或者把眼睛破壞了，缺少了。「或王所作，或賊所作」，為什麼缺少了呢？國王、國家的法律判定你這樣子，或者是土匪來傷害你；「或人所作，或非人所作」的，鬼神來搗亂。

月二、念無常
見是事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。

《披尋記》一○九三頁：
餘如前說者：謂如前說前後變異現可得故，是名為餘，下皆準知。

荒六、劬勞所作變異（分二科）  日一、徵
云何尋思內事劬勞所作變異無常之性？
這第六科「劬勞所作變異」，分二科，第一科「徵」。怎麼叫做尋思內事劬勞所作變異無常之性呢？這是問。下面第二科解「釋」，第一科「由現見」。

日二、釋（分二科）  月一、由現見
謂由觀見或自或他，身疲勞性、身疲極性，或馳走所作、或跳踊所作、或跳躑所作，或馴騎所作、或作種種迅疾身業。復於餘時，見彼遠離疲勞疲極。

「謂由觀見或自或他，身疲勞性」，做什麼事情有點疲勞。「身疲極性」，這個疲勞，極疲勞、很辛苦，這是也不同了。「或馳走所作」，或者是你跑路，跑得很快，這令你身体疲勞。「或跳踊所作」，你跳高。「或跳躑所作」，跳躑是向遠處跳，你在一處跳高，這個跳躑是向遠處跳，向前跳，跳一大步。「或馴騎所作」，就是騎馬，上馬一跳跳到馬身上叫做「馴」。「或作種種迅疾身業」，各式各樣很迅速地身體上的作用。「復於餘時，見彼遠離疲勞疲極」，或者前面你這樣做的時候疲勞，等過一個時候又看見沒有疲勞，沒有疲極，他不做這個事情，他也不疲勞了，也有變化。

月二、念無常
見是事已，更作是念：如是諸行，其性無常，餘如前說。
劬勞，劬就是勞，就是你辛苦了，你的身體也會有變化。

荒七、他所損害所作變異（分二科）  日一、徵
云何尋思內事他所損害所作變異無常之性？
這是第七科，也是分二科，第一科「徵」，第二科解「釋」。

日二、釋（分二科）  月一、由現見
謂由觀見或自或他，他所損害，其身變異。或由刀、杖、鞭、革、皮、繩、矛鞘等壞；或由種種蚊、虻、蛇、蝎，諸惡毒觸之所損害。復於餘時，見不變異。

「謂由觀見或自或他，他所損害，其身變異」，或者你自己一時的錯誤，自己傷害了自己，切菜的時候，本來是切菜，忽然切自己手指頭了，你自己做的。或他人呢，有什麼事情傷害你「其身變異」，你的身體有變化。「或由刀、杖」，這個變異或者是因為刀，對自己的身體有傷害、或者是木杖傷害、或者是鞭、革，用皮做的鞭子，這個鞭傷害你，或者是皮做的繩傷害你，或者是「矛鞘等壞」；這個矛、鞘唸ㄑㄧㄠˋ，這是武器，這個武器等破壞自已的身體，或由種種蚊、虻、蛇、蝎，諸惡毒觸之所損害。「復於餘時，見不變異」，你原來由這些因緣使令自己身體受到傷害，過一個時期呢，他身體什麼傷害都沒有。「復於餘時，見不變異」。

月二、念無常
見是事已，便作是念；如是諸行，其性無常。餘如前說。
下面第八科「寒熱所作變異」，分二科，第一科「徵」。

荒八、寒熱所作變異（分二科）  日一、徵
云何尋思內事寒熱所作變異無常之性？
云何尋思內事寒熱所作變異無常之性？這是問。下面第二科解「釋」，分兩科，第一科是「由現見」。

日二、釋（分二科）  月一、由現見
謂由觀見或自或他，於正寒時身不舒泰，踡跼戰慄；寒凍纏逼，希遇溫陽。於正熱時，身體舒泰，奮身乾語，霢霂流汗，熱渴纏逼，希遇清涼。復至寒時，還見如前所說相狀。

「謂由觀見或自或他」，於正寒冷的時候。「身不舒泰」，這個身體不能舒展，心理不安泰。「踡跼戰慄」，就是收縮自己，身體掉動戰慄。「寒凍纏逼」，這就是特別寒冷地、凍得你身體這樣的苦惱，纏逼你。「希遇溫陽」，內心裡面希望遇見溫和的，或遇見太陽這時候我就會舒服一點。「於正熱時，身體」會「舒泰」，「奮身乾語，霢霂流汗」，正熱的時候，身體是比較舒泰能伸展。「奮身乾語」，這個時候身體會動作起來，但是水份漸漸減少，會乾，感覺身體乾，說話的時候，感覺到不那麼潤澤。「霢霂流汗」，「霢霂」就是身體流汗像下雨似的，「霢霂流汗」。「熱渴纏逼」，身體感覺到熱、感覺到渴，有這些苦惱逼迫自己。「希遇清涼」，希望遇見清涼的天氣，改變這熱的苦惱。「復至寒時，還見如前所說相狀」，熱完了以後，又遇見寒冷了，又遇見前面的境界了。這是前面的現前，下面第二科「念無常」。

月二、念無常
見是事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。

荒九、威儀所作變異（分二科）  日一、徵
云何尋思內事威儀所作變異無常之性？
這是第九科，現在是問。第二科解「釋」，分兩科，第一科「由現見」。

日二、釋（分二科）  月一、由現見
謂由觀見或自或他，行住坐臥隨一威儀，或時為損、或時為益。

你行住坐臥的不管那一種威儀，有的時候對你有損害，有的時候對你有利益，比如說你坐久了的時候腿子痛，這個坐就對你有損害，這個時候你改變威儀，我站起來走一走，這個行的威儀對你有利益，但是行的時間久了你也感覺辛苦，坐下來又感覺舒服了，所以說：「行住坐臥隨一威儀，或時為損、或時為益」。

月二、念無常
見是事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。

荒十、觸對所作變異（分二科）  日一、徵
云何尋思內事觸對所作變異無常之性？
這是第十，分兩科，第一科「徵」。怎麼叫做「內事觸對所作變異無常之性」？
第二科解「釋」，又分兩科，第一科「由觸對」。又分兩科，第一科「辨分位」。分兩科，第一科「舉樂受」。

日二、釋（分二科）      月一、由觸對（分二科）
盈一、辨分位（分二科）  昃一、舉樂受
謂由觸對順樂受觸，領樂觸緣所生樂時，自能了別樂受分位。

這是一種，就是你觸對，這個「對」就是「觸」，它本身有體質，你碰到他有阻礙叫做「對」，觸對。觸對什麼呢？「順樂受」的「觸」，你觸到了呢，你內心裡面就領受「樂觸」的因緣所生的樂的時候，「自能了別樂受分位」，你自然能知道這樂受的分位，從什麼時候開始，到什麼時候結束了，這是一個時間上的分位。或是樂受的輕重，你會知道這個事情。這是第一科舉樂受。第二科「例餘受」。

昃二、例餘受
如能了別樂受分位，如是了別苦受分位，不苦不樂受分位，應知亦爾。
如是了別樂受分位是這樣子。如是了別苦受的分位，不苦不樂受的分位，應知也是這樣子。這是第一科辨分位。第二科「由了知」。

盈二、由了知
彼由了別如是諸受前後變異，是新新性，非故故性，或增或減，暫時而有，率爾現前，尋即變壞。

「彼由了別如是諸受前後變異」，前後是不同的。「是新新性，非故故性」，都是新，剎那剎那的示現，都是新的，不是舊的，前一剎那是新的，後一剎那也是新的，前一剎那不是舊的，後一剎那也不是舊的。「或增、或減，暫時而有」，這些樂受苦受，不苦不樂受，有的時候是增，有的時候是減。就是樂受很強，叫增，或者是減少的，前幾剎那是樂受很強，後幾剎那樂受輕了，這就是減。或者是前幾剎那樂受是減，後幾剎那樂受是增，苦受也是一樣。而這些事情呢，是「暫時而有，率爾現前」的，就是因緣的和合，「暫時現前」，有了。「率爾現前」，你不知覺，它出來了。「尋即變壞」，立刻又變化了。它是因緣有的，因緣若變了，因緣所生法非要有變壞不可。

月二、念無常
知是事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。
「知是事已」，這是念無常。「便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。」這是第十科「觸對所作變異」。下面是第十一科「雜染所作變異」，分二科，第一科「徵」。

荒十一、雜染所作變異（分二科）  日一、徵
云何觀察內事雜染所作變異無常之性？
云何觀察內事雜染所作變異無常之性？問。下面第二科解「釋」，分兩科，第一科是「由了知」。又分三科，第一科「於心有貪或離貪等」。

日二、釋（分二科）  月一、由了知（分三科）  盈一、於心有貪或離貪等
謂能了知先所生起，或有貪心、或離貪心、或有瞋心、或離瞋心。或有癡心、或離癡心。

「謂能了知先所生起，或有貪心、或離貪心」，這個修行人，常常的靜坐，常常的觀察，這個心就細一點，所以他會了知。「謂能了知先所生起」，就是過去的時候曾經生起，是什麼呢？或者是貪心，生起貪心，「或離貪心」，或者有了，或者四念處提起來，有正念提起來，就把這貪心排除出去了，不要了。或者是有瞋心出來了，或者又離了瞋心，就是把正念一提起來，不要有瞋心。把瞋心滅出去了。或者是有癡心、或離癡心。這是一種。

盈二、於心染污或不染污
又能了知隨一一種諸隨煩惱，所染污心。又能了知隨一一種諸隨煩惱，不染污心。
這是第二科「於心染污或不染污」，其實也就是總說。

這位修行人他又能了知，隨種種因緣現起的各式各樣的「隨煩惱」。「隨煩惱」這句話也通於根本煩惱，也通於枝末的煩惱。「所染污心」，這個心本身是無紀的，受煩惱的染污，你隨時要知道，這是修行人才能知道，不修行人不知道，不修行人煩惱現起了，向外攀緣去。修行人就反省自己，我現在的心被煩惱污染了，所以這「能了知」表示有修行的意思；也表示你有正念的意思。「又能了知」，這個修行人知道自己的清淨心被煩惱污染了，趕快的用奢摩他，或者毘婆奢那來清淨自己的心。清淨了，你的奢摩他、你的毘婆奢那有力量，就能立刻的把煩惱消除了，使令心恢復清淨。所以，「又能了知隨一一種諸隨煩惱，不染污心」。

這個「不染污心」有兩種：一個是已經現起了染污心，你能夠用奢摩他、毘婆奢那把它消滅了，這是一種染污，一種辦法。第二種，有這個貪煩惱的因緣，來觸動你、引誘你生貪心，但是你心不動，心裏不生貪心。這個瞋煩惱的因緣出現了，有人輕視你，或者是發出來語言，或者什麼行動，來苦惱你，而你心不動，我不生瞋心。你叫我生瞋心，我偏不起瞋心。當然你要有奢摩他、毘婆奢那的力量。當然這修行人，不管遇見什麼境界，也不管對方是什麼居心，你本身認為這都是考驗，我就是心不動。我就不動貪心、也不動瞋心，就是心不動，這又是一種。當然這個修行的程度的深淺，而外面的境界也有大小的不同，也有輕重的不同。你從這裡，時時的就知道，我今天有進步了，若我昨天這個境界，我一定要動心的，今天我不動，這表示你有進步了。但是後天、大後天又動心了，那你就是又退了。就時時的會知道反省自己，是進步了，是退步了，就是會有這種感覺。若是你不用功修行、你不靜坐，不知道這件事。事情過去了，心裡還盤算著，他搞我，我也要搞他，就是心裏想這些事情。有修行的不管這些事情，你怎樣搞我，我只保護內心的清淨，我不搞你。你觸惱我，我不觸惱你。所以有沒有修行，一看就知道了，就從日常生活上就知道了。

盈三、於心趣入變壞或不變壞
又能了知彼心相續，由諸煩惱及隨煩惱，於前後位，趣入變壞不變壞性。
這是第三科「於心趣入變壞不變壞」。

「又能了知彼心相續」，這一位修行人，他還能了知他的內心的相續，這個心是剎那剎那地相續下來的、不中斷的。「由諸煩惱、及隨煩惱，於前後位，趣入變壞不變壞性」，這個內心的相續，剎那剎那的變化，但是是相續不斷的。這相續不斷的心，它隨時有種種的因緣來觸動它，來衝擊它的。「由諸煩惱、及隨煩惱」，由是各式各樣的重的煩惱，各式各樣的輕微的煩惱來衝擊你，有時候瞋煩惱，有時候愛煩惱衝擊你。「於前後位，趣入變壞不變壞性」，於前位，以前就是過去，過去的時候我沒有修行，這個煩惱不管是輕微的煩惱，是嚴重的煩惱，衝擊我，我心隨境轉，我心裡面就變壞了，就是不能保護這個清淨心，被破壞了，煩惱一來就把我這清淨心破壞了，就是「趣入變壞」。

「於後位」，但是我出家了，我學習《瑜伽師地論》修四念住的時候，常常修奢摩他、毘婆奢那，我內心裡面有多少道力，你這個煩惱來了，不管是輕的、是重的，我這個心不被你破壞，不被你染污，我的心不變。我不隨你的舌頭轉，你叫我歡喜，我就偏……心裡也不動，你叫我憤怒，我也不動。「不變壞性」，後來的時候經過了有修行了，我心裡不動。這樣時時的用止觀來調心，才能有這樣的境界。你不用止觀調心，那有這回事？一直的就是「趣入變壞」，而不能趣入「不變壞」，不能的，沒有這個力量。你稍為的一點失掉了正念，就會…你的身口意就不對了。所以是說個笑話，沒有戲唱了。就會說一些笑話，或者是逗別人樂，或是怎麼的，然後這心越來越……分別心越來越多，若是忽然間能覺悟了，能收回來的話還好一點，如果不知道收回來呢，本來最初是好心，沒有說是起煩惱，最後說笑話，不是說笑話，但是真話說了，大家就互相吵起來了。現在這就是「入變壞不變壞」，這就看你有修行、沒有修行的意思。第二科是「念無常」。

月二、念無常
見是事已，便作是念：如是諸行，其性無常。何以故？心由雜染所作變異，現可得故。

第二科是「念無常」。「見是事已」，你看見這樣事情，是看見別人事情、看見自己事情，「便作是念；如是諸行，其性無常」，這是無常的。「何以故？心由雜染所作變異，現可得故」，這個心被這個污染的事情，你心做不得主。這個污染的事情使令你心裡有變化，你不能自主了，這是從事實上可以知道的。

荒十二、疾病所作變異（分二科）  日一、徵
云何觀察內事疾病所作變異無常之性？

這是第十二科「疾病所作變異」，分二科，第一科「徵」，就是問。怎麼樣觀察內事的疾病所現起的變異無常之性呢？下面第二科解釋。解「釋」裡面分二科，第一科是「由現見」。

日二、釋（分二科）  月一、由現見
謂由觀見或自或他，先無疾病安樂彊盛；後時觀見或自或他，遭重病苦，觸對猛利身諸苦受；如前廣說。復於餘時，還見無病，安樂彊盛。

「謂由觀見或自或他，先無疾病安樂彊盛」，看見自己或是看見他人，他以前沒有病，心情安樂，身體健康，這樣子。「後時觀見或自、或他，遭重病苦」，遇見很嚴重的病苦。「觸對猛利身諸苦受」，你內裡面的心，觸對猛利的、很多的苦惱，你內心與苦相接觸。「如前廣說」，前面已經說過，各式各樣的苦惱。我們沒有修行的人，你遇見了苦，你沒有辦法解脫的，就被這個苦來擾亂你，只有受著。有修行的人，你有奢摩他、毘缽舍那觀呢，能破壞這個所緣境，破壞所緣境，就到那個無一切相的境界去了，你心就到那地方去，就沒有苦了。所以表面上還有病，有很多苦，但是心裡不苦。但是你這個心，從那離一切相的境界又回到一切相這裡來，還是苦，除非是病好了，不然的話，就是這樣子。「復於餘時」，又經過多少時間以後。「還見無病」，又看見這個人又沒有病了，內心情安樂，身體彊盛，又健康起來了，這樣子。

月二、念無常
見是事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。
這個《披尋記》上說是陵本三十四卷一頁。這是如前廣說。

《披尋記》一○九五頁：
如前廣說者：謂如前說：或彼男女，自遭重病，命終殞歿，（陵本三十四卷一頁）是名廣說應知。
「如前廣說者：謂如前說：或彼男女，自遭重病，命終殞歿」，現在就是三十四卷，一頁。「是名廣說應知」。
前面是第十二科，下面是第十三科「終歿所作變異」，分二科，第一科「徵」。

荒十三、終歿所作變異（分二科）  日一、徵
云何觀察內事終歿所作變異無常之性？
「云何觀察內事終歿所作變異無常之性」呢？「謂由觀見」，這以下解「釋」，分二科「由現見」。

日二、釋（分二科）  月一、由現見
謂由觀見今時存活，安住支持。
我看見現在這個時候，生命的存在很活潑的、很正常的。「安住支持」，生理和心理都是安樂地居住，四大地水火風互相支持而不互相破壞。

復於餘時，觀見死沒；唯有尸骸，空無心識。

「復於餘時，觀見死沒」，過了多少時間呢，看見這個人死掉了，「唯有尸骸」了，只有個屍體了。「空無心識」，那裡面沒有眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識了，變成個無情物了。下面第二科「念無常」。

月二、念無常
見是事已，便作是念；如是諸行，其性無常。餘如前說。
這是第十四科「青瘀所作變異」，分二科，第一科是「徵」。

荒十四、青瘀所作變異（分二科）  日一、徵
云何觀察內青瘀等所作變異無常之性？
怎麼樣觀察呢？這是徵。下面第二科解「釋」，分二科，第一科「由現見」。

日二、釋（分二科）  月一、由現見
謂由觀見死已尸骸，或於一時至青瘀位，或於一時至膿爛位，如是乃至骨鎖之位。

「謂由觀見死已尸骸」，看見這個死亡了的以後，他那個屍體，「或於一時至青瘀位」，當然也要多少經過一點時間，身體青瘀了，「或於一時至膿爛位」，膿爛了。「如是乃至骨鎖之位」，前面說過。

月二、念無常
見是事已，便作是念；如是諸行，其性無常。餘如前說。
這是第十四科。現在第十五科「一切不現盡滅所作變異」，分二科，第一科「徵」。

荒十五、一切不現盡滅所作變異（分二科）  日一、徵
云何觀察內事一切不現盡滅所作變異無常之性？
這是徵。下面第二科解「釋」，分二科，第一科「由現見」。

日二、釋（分二科）  月一、由現見
謂由觀見彼於餘時，此骨鎖位亦復不現，皆悉敗壞離散磨滅；遍一切種，眼不復見。

「謂由觀見彼於餘時，此骨鎖位亦復不現」，就是這位在奢摩他裡面修觀的這個人，他內心裡這樣思惟，觀見彼那個人在其它的時間內，那個屍體在其它的時間內，「此骨鎖位亦復不現」，也不見了。「皆悉敗壞離散磨滅」，那個骨鎖，一節一節的骨頭，連接在一起，敗壞了，不連接了。「離散磨滅」，彼此分離了，分離了以後呢，也磨滅了。「遍一切種，眼不復見」，所有的、大的、小的、白的、黑的，一切種，眼睛都看不見了。

月二、念無常
見是事已，便作是念：如是諸行，其性無常。何以故？如是色相數數改轉，前後變異，現可得故。

《披尋記》一○九五頁：

皆悉敗壞離散磨滅者：抉擇分說：若終沒已，埋於地故，或火燒故，或為種種傍生諸蟲所食噉故，或即於彼為諸風日所暴燥故，皆是散壞磨滅法性，當知此類是無常性。昔會今乖，名為離散。散已變壞，最後都盡，名為磨滅。（陵本六十七卷十二頁）其義應知。

「皆悉敗壞離散磨滅者：抉擇分說」，我們現在是〈本地分〉，這個〈抉擇分〉就是解釋〈本地分〉的。「若終沒已，埋於地故」，埋在地裡頭，當然就看不見了。「或火燒故，或為種種傍生諸蟲所食噉故，或即於彼為諸風日所暴燥故，皆是散壞磨滅法性，當知此類是無常性。昔會今乖，名為離散」，以前是聚會合會在一起，現在分離了，所以叫作離散。「散已變壞，最後都盡，名為磨滅。（陵本六十七卷十二頁）其義應知。」

宙三、結
如是且由現見增上作意力故；十五種行，觀察內事種種變異無常之性。

「如是且由現見增上作意力故」，這是結束這一段，前面這一共是十五科。姑且由我們現見的境界「增上作意力故」，就是你在奢摩他裡面修毘缽舍那觀的增上作意力故。「十五種行，觀察內事種種變異無常之性」，觀察。

宇二、外事（分三科）  宙一、標
觀察是已；復更觀察十六外事種種變異無常之性。

「觀察是已」，這是第二科「外事」，分三科，第一科是「標」。觀察內事種種變異無常之性是結束了。「觀察是已；復更觀察十六外事種種變異無常之性」，前面十五種是內事，這以下是十六種外事，也要再觀察的。

《瑜伽師地論》卷三十四．《披尋記》P1089-1096．1999/10/1．Tape320

PAGE

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 28 頁

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 1 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老