《瑜伽師地論》卷十五．本地分中聞所成地第十之三
  子八、八種（分二科） 丑一、結前正顯
已說七種佛教所應知處，次說八種。

這個佛教所應知處，前面是第七科講完了。現在這底下是第八科，第八科有八種，就是以八法組成的一個法門來介紹佛教。分兩科，第一科「結前正顯」，第二科是「別廣宣說」。分九科，第一科是「三種修攝聖道差別」，先是「標列」。

丑二、別廣宣說（分九科）  寅一、三種修攝聖道差別（分二科）　卯一、標列
謂有八支聖道所攝，令諸苾芻究竟斷結，三種修法，謂修戒、修定、修慧。

這是「謂有八支聖道」，就是八正道，有八支就是八個部份，而這八支法是屬於聖道，不是凡夫，就是已經成為聖人了所修的法門。「令諸苾芻究竟斷結」，你若繼承了，得到了聖道之後，又去修學這八種法門的話，就是「令諸苾芻究竟斷結」，使令你以前沒有斷的煩惱，現在可以究竟的斷除去了，就是得無學道了，小乘佛法就是得阿漢果了，「究竟斷結」。「三種修法」，這八支聖道可以會合成三種修行的法門，那三種呢？「謂修戒、修定、修慧」，這上面「八支聖道所攝，令諸苾芻究竟斷結」，「究竟」這個字，就表示八聖道前面有個七覺支，七覺支是得初果的，就是已經斷了見惑了，但是還有惑沒斷，所以這裏說「究竟」。這裏說有三種修行的方法，「謂修戒、修定、修慧」，就是這三種方法。這是「標列」，這底下「配屬」，第二科是「配屬」，就是把八正道配屬戒定慧。

卯二、配屬
正語、正業、正命，名為修戒；正念、正定，名為修定；正見、正思惟、正精進，名為修慧。

「正語、正業、正命，名為修戒」，就是得了聖道的人，他還是要正語、正業、正命的，這三樣就是表示他是修學聖所愛戒，聖人所歡喜的戒，他還是要持戒清淨的。「正念、正定，名為修定」，這八正道裏邊還有正念和正定，這兩法是屬於「定」。前面的文，這個「正念」，也屬於慧，也屬於定，這個念是通於定慧的；但是在這裏，就是屬於正定，把它劃為正定這一個部份。這個「念」於所緣境不忘失，不忘失所緣境，就叫做念，就是佛所說的這個法門，你修學這個法門的時候，你不要忘了你這個法門。不要忘了法門，一個是修學法門的方法，你不能忘掉，這是一個不忘；第二個是所緣境是不可以忘，一忘了所緣境就亂了，你若不忘所緣境，你才能修這個定，一忘了就不行了。所以把「正念」攝歸「正定」，攝歸定的裏面。這個「正定」，這聖人他修四念處已得聖道了，他所安住的定，是與法性理相應的，就是無漏的定了，不是有漏定，所以叫做「正定」。

「正見、正思惟、正精進，名為修慧」，「正見」我們前面是講過多少次，就是與法性理相應了，無分別的智慧。這個「正思惟」可以分兩方面來解釋：一方面思惟正見法性善巧方便的安立名言，安立些名句文為眾生開示，這是要依靠正思惟；第二自己修毘缽捨那觀，也是正思惟，觀察無我的道理，觀察無常、苦、空、無我的道理，那也是正思惟。「正精進」，就是這「正思惟」還有剩餘的煩惱沒有斷，你還要精進的修毘缽捨那觀的，你才能夠成功，所以還需要有個「正精進」。所以「正見、正思惟、正精進」，都叫做修慧。這個「正精進」，其實也是通於修定，修奢摩他的止，也需要正精進，但是現在把它歸入到慧的這一面，修慧的這一面去。

這是從八正道會歸於戒定慧，這樣分。但是你若要修行的時候，就是以戒為依止，以正語、正業、正命為依止處，而修學正念、正定、正見、正思惟、正精進，就是這樣意思。不斷的這樣修，就把剩餘的煩惱都斷盡了，斷盡了就得無學道了，這樣意思。

《披尋記》五三五頁：
謂有八支聖道所攝等者：由八支聖道故，建立八種。為顯三增上學所攝，是故說為三種修法。由此能令苾芻證無學果，是故說言究竟斷結，五上分結，皆永斷故。
所以修學三學究竟斷結。

寅二、補特伽羅道果差別
又由正方便及果增上力故，建立清淨品八種補特伽羅，謂行四向、住四果者。
這是第二科，前面一共是分九科，第一科說過了。這是說第二科，「補特伽羅道果差別」。

「又由正方便及果增上力故」，又由於這位修行人，他能夠有正方便，就是有佛陀所開示的法門，就是四念處、三十七道品，由這個與法性相應的這個「正方便」，也就是道諦；「及果增上力故」，「及果」，正方便這樣修行這是因，後來得了道果了，就是初果、二果、三果、四果都是果，或者是得涅槃也是果。由於有「正方便」的力量，和得「果」的力量，這兩種力量都是「增上力」故，「建立清淨品八種補特伽羅」，就是建立了「清淨品」，它們能斷煩惱，所以叫做清淨，能夠沒有煩惱的污染，他的身口意是清淨的。在這個範圍內有八個人，「八種補特伽羅」，有八個人，「謂行四向、住四果者」，這個「行」就是還要繼續努力修行；這個「住」就是安住在那不動，叫做住。「行」有四種，就是「四向」，初果向、二果向、三果向、四果向；「住四果」，初果、二果、三果、四果。四向和四果加起來就是八種，所以八種補特加羅，這八種人通通都是聖人。初果向也是聖人，就把煖、頂、忍、世第一不算在內，一共有八種聖人。

寅三、有失無失施相差別（分二科）  卯一、標列
又有二種施，八相差別。一、有過失施，二、無過失施。
這是第三科「有失無失施相差別」，分兩科，第一科是「標列」。

「又有二種施」，這二種施有「八」個相貌的不同。那二種施呢？一是有過失的布施，第二是沒有過失的布施，就是這兩種施，這兩種施加起來就是八種施。這底下是「隨釋」，分兩科，第一科「標配」。

卯二、隨釋（分二科）　辰一、標配
前七種施，名有過失；最後一種，名無過失。
「前七種施，名有過失」，這八種布施裏邊，前七種施都是有過失的布施；「最後一種，名無過失」的布施。這是「標配」，底下辰二「辯相」，「辯相」第一科說有過失的。

辰二、辨相（分二科）　巳一、有失
謂有布施懈怠所損，故有過失。
「謂有布施懈怠所損，故有過失」，我是布施，是想要布施，但是有點懈怠，執行這件事的時候，執行的不圓滿，有懈怠的問題。所以這個布施就受到傷害，是有過失的。

《披尋記》五三五頁：
謂有布施懈怠所損者：謂由懈怠見來求者正現在前，不能速疾而行布施，是名懈怠所損。

「謂有布施懈怠所損者：謂由懈怠見來求者」，看見有人來向他求，「正現在前」的時候，「不能速疾而行布施，是名懈怠所損。」就是使令對方不是太滿意，所以這個功德做的不圓滿。

或有布施不隨所欲，故有過失。謂有染心者，怖畏貧窮，希求富樂，而行布施。

「或有布施不隨所欲」，所以也有過失。「不隨所欲」，心裏面有欲，但是不能滿所欲，所以就叫做「不隨所欲」，這樣的布施也有過失。這是標，底下解釋。「謂有染心者，怖畏貧窮，希求富樂，而行布施」：「謂有染心者」，就是這個人有染汙心，他也是想要布施，但是他為什麼布施呢？「怖畏貧窮」，他害怕自己貧苦。這個「不隨所欲」，就是「怖畏貧窮」的意思，自己貧窮，就是不能隨所欲，有貧窮、有所不足，想要這樣子，做不來；那麼我這樣貧窮不好，我想要我富貴，所以去行布施。這樣的意思，我不是為了利益你，我布施；我是利益我自己，我希望我將來能夠富樂，所以我去布施。這是一個利益自己、利益他人的目的有不同，這樣的布施，就是有過失。但是《披尋記》解釋的不一樣。

《披尋記》五三五頁：
或有布施不隨所欲等者：謂有染心於行布施不能圓滿，是名不隨所欲。此有二別：謂由財物少闕，怖畏貧窮，故不欲施；或由施物悅意上妙，希求富樂，故不欲施。

「或有布施不隨所欲等者：謂有染心於布施」時，「不能圓滿，是名」叫做「不隨所欲。此有二別：謂由財物少闕，怖畏貧窮，故不欲施」，心裏不願意施，而又布施；「或由施物悅意上妙」，所施的物特別令人歡喜的、貴重的東西，「希求富樂，故不欲施」，我若這個施物，我不施，我就能富樂；我若施給人家，我有點捨不得。這樣子的布施，就是有過失，這麼講。

或有布施顧戀過去，故有過失。

《披尋記》五三六頁：
或有布施顧戀過去者：謂施已生悔故。
「或有布施顧戀過去者：謂施已生悔故」，布施完了又後悔了，後悔了，這個布施的功德也受到傷害，也是有過失的。

或有布施希望未來，故有過失。
這「希望未來」是什麼意思呢？

《披尋記》五三六頁：
或有布施希望未來者：謂希他還報故。
希望他受布施的人，將來還酬謝我。這樣子，這個布施也是有過失。

或有布施有輕慢過，故有過失。或有布施希求富樂，故有過失。或有布施求他知聞，故有過失。

「或有布施有輕慢過，故有過失」，「輕慢」就是你布施給他，你對他有輕慢心，那使令你的布施也有過失。這是不恭敬受布施的人，你對他輕慢心，這樣的布施有過失。「或有布施希求富樂，故有過失」，這個沒有不隨所欲，所以他的目的，希望我將來能夠富樂，有大財富，富裕的快樂，這樣子希求富樂，也有過失。總而言之，不是以慈悲心來布施的。「或有布施求他知聞」，這也是一種過失。前面是七種過失，這底下第八種布施是無過失。

巳二、無失
無過失施者：謂迴向涅槃故，為彼資糧故，無染汙心為往善趣故，為得大財故，而行布施。

這是無過失的布施。「謂迴向涅槃」，迴向涅槃這個話，有兩個意思：一個是我做布施的功德，成就的功德，希望我能夠修學聖道，能得涅槃，幫助我得涅槃，那麼這麼叫做「迴向涅槃」。「涅槃」者不生不滅也，「迴向涅槃」，就是迴向不生不滅，這個布施三輪體空了，不生不滅，「迴向涅槃故」。「為彼資糧故」，這個地方還是這樣解釋好，這個布施怎麼樣叫做「迴向涅槃故」？「為彼資糧故」，以此功德做得涅槃的一個因緣，是得涅槃的一個因，以此因緣能得涅槃，所以叫做「資糧」。

「無染汙心為往善趣故，為得大財故，而行布施」：「無染汙心」，這是這個人有慈悲心，不是為了自己得什麼果報，完全是利益他人。這樣子，也自然會能夠往生善趣，也自然是能得大財富的，用慈悲心，完全是為了利益對方，解決對方的困難，你用慈悲心做，將來自然也會往生善趣，自然也能得大財富，這樣的行布施，就是無過失。「無過失」這樣說，第一個是慈悲心利益眾生而行布施，第二個是大智慧迴向涅槃而行布施，這兩個動機是無過失的。

　　　　　　　　　　　　　　　　　   《瑜伽師地論》卷十五．《披尋記》P535-536．1998/02/11．Tape183b

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 5 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老