癸二、廣眾緣（分二科）　子一、違緣（分二科）　丑一、問
問：若住種性補特伽羅有涅槃法，此住種性有涅槃法補特伽羅，何因緣故有涅槃法、而前際來長時流轉不般涅槃？

這個第一科是種性地，這一科裡面分四科，第一科是自性，第二科是安立。這個第一科自性解釋完了。第二科安立裡邊分二科，第一科是正辨相，這是辨麤細、辨一多，這兩科解釋完了。現在是第二科廣眾緣，這一科又分二科，第一科違緣，第二科就是順緣。這「違緣」就是障礙你學習佛法的因緣，這叫「違緣」；你本來是可以得涅槃的可以得聖道的，但是有障礙的因緣這件事做不成，所以叫做「違緣」。分二科，第一科是問。

「若住種性補特伽羅有涅槃法」，若是他的身口意、眼耳鼻舌身意、他的阿賴耶識裡邊安住這無漏種性的這種人，他的內心裡邊有涅槃法，有了無漏的種子；有涅槃，涅槃是無漏嘛，有無漏的善根。「此住種性有涅槃法補特伽羅」是這個人他的心裡面有無漏善根的種子。「何因緣故有涅槃法、而前際來長時流轉？」，什麼理由他有涅槃的善根「而前際來」，就是過去從無始以來到現在，這個長時期的流轉生死受諸苦惱而不入於涅槃呢？

這是問。下面第二科回答，分五科，第一科是標。

丑二、答（分五科）　寅一、標
答：四因緣故，不般涅槃。
你問：「他有涅槃的善根、而不入於涅槃在生死流轉？」有四個原因，有四個理由，他不能入涅槃。
這是標。下面第二科是徵。

寅二、徵
何等為四？
這是問。第三科就是列出來這四種因緣。

寅三、列
一、生無暇故。二、放逸過故。三、邪解行故。四、有障過故。
就是有這四個理由，也就是這個相違的因緣使令他不能夠入涅槃。
這是列出來。下邊就解釋，一一地解釋，分四科。第一科就是生無暇，解釋這什麼叫做生無暇？分三科，第一科徵。

寅四、釋（分四科）　卯一、生無暇（分三科）　辰一、徵
云何生無暇？
「生無暇」是什麼意思？這是徵。下面第二科解釋。

辰二、釋
謂如有一，生於邊國，及以達須蔑戾車中。四眾、賢良、正至、善士、不往遊涉。

「謂如有一」，就是譬如有這麼一個人「生於邊國」，他是生存在落後的地方沒有文化的地方，也就是沒有佛法的地方。「及以達須蔑戾車中」，他生在邊國，而且是生在不是高尚的人家，就是樂垢穢的族性裡邊這種下賤的事業的人，在那裡面生活。「四眾、賢良、正至、善士、不往遊涉」，這個邊地和樂垢穢這個地方有什麼不好嗎？說「四眾、賢良」，說佛教裡邊弘揚佛法的就是比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷這四眾，四眾都是特別良善的、賢善的人，就是沒得聖道的也是良善，他有出離心學習佛法向於聖道所以是「賢良」。「正至」就是修學戒定慧已經達到那個涅槃的境界了，那就是聖人了；初果、二果、三果、四果聖人，這都決定是「善士」好人。「不往遊涉」弘揚佛法的四眾弟子不到那個邊地那個地方去，不到樂垢穢那個地方去，所以那個地方的人他沒有機會學習佛法，他沒有時間學習佛法。

辰三、結
是名生無暇。
這「生無暇」就是這樣意思。

卯二、放逸過（分三科）　辰一、徵
云何放逸過？
第二個理由，分三科，第一科是徵。怎麼叫做放逸的過失呢？
第一科徵。現在第二科解釋。

辰二、釋
謂如有一，雖生中國，又非達須、非蔑戾車。四眾、賢良、正至、善士，皆往遊涉。而生貴家，財寶具足。於諸妙欲耽著受用。不見過患，不知出離。

「謂如有一，雖生中國」這就是說，例如有一種人他是生存在有文化的地方，是一個國家的中心的地方。「又非達須、非蔑戾車」，這個地方不是邊地、也不是樂垢穢，他也不是在邊地、也不是在那下賤種族性裡面生活這種人，那這個地方是好地方了，這地方也是好地方，而這個人也是好。「四眾、賢良、正至、善士，皆往遊涉」就是在這個地區弘揚佛法的，這個地方你想要聽聞佛法不難嘛！而這個人呢「而生貴家」，逢在、生在這個富貴的人家去，「財寶具足」，有很多的財富有很多的珍寶，和貧苦是完全不同了。「於諸妙欲耽著受用」，這個富貴的人家有很多五欲，令人迷惑的這個色聲香味觸這五欲，那麼當然生來都是貪瞋痴有的嘛，就愛著這個五欲來享受，做種種的這些享受的事情忙得很，這樣的完了就又有那樣的安排這節目多的很。「不見過患」他看不見享受五欲有很多的過患，這裡邊有愛別離苦也有怨憎會苦還有求不得苦，很多的苦惱都在這裡邊，而且還會造很多的罪過，造惡，還會繼續造很多的罪業的事情，但是他看不出來，他不感覺到有什麼不對。「不知出離」，他不能覺悟要從這裡面跳出來，他不知道。

辰三、結
是名放逸過。

所以說「富貴學道難」啊！只有釋迦牟尼佛能從這種「妙欲耽著受用」中「能見過患、能知出離」，去修行去，到深山裡面修行去求真理，求真理的。問你「能出家不能出家？」，「短期可以，長期不可以！」那就是被這種五欲迷惑住了所以他不能出家，就是這麼回事。

卯三、邪解行（分三科）　辰一、徵
云何邪解行？
前邊是生無暇和放逸過。現在這是第三科邪解行，還有第三個理由是不順於學習佛法的。分三科，第一科是徵，第二科解釋。現在第一科。
什麼叫做「邪解行」呢？
這是問，下面解釋。解釋分二科，第一科出惡見，又分二科，第一科是標。

辰二、釋（分二科）　巳一、出惡見（分二科）　午一、標
謂如有一，雖生中國，乃至廣說，而有外道種種惡見。

「謂如有一，雖生中國，乃至廣說」，就是這個地方是中國、不是邊地，有佛法在這個地方的，不是邊地也不是樂垢穢，但是有外道的種種惡見。他這個人遇見了外道，他對於外道有興趣所以他內心裡面有各式各樣有罪惡的思想，「惡見」就是有罪惡的思想。這是標，下面解釋。

午二、釋
謂起如是見，立如是論。無有施與，廣說乃至我自了知，無諸後有。

「謂起如是見，立如是論」，就是這個人他內心裡面有這樣的思想叫做「見」，「立如是論」就是發出來這種言論。什麼言論？什麼惡見呢？「無有施與」；他說「沒有善惡果報」，你對貧苦的人去布施給他也不會得好果報的，你若做惡事也不會得惡果報，你做善事也不會得好果報的，沒有善惡果報這種事情。「乃至我自了知，無諸後有」，他自己知道人死了就斷滅了，將來再沒有生命的相續下去的事情，所以做善將來不得善報做惡將來也不得惡報，他有這種思想，這樣子就不能接受佛法的教誨的，所以也不能學習佛法得涅槃了。

前邊這是出惡見，下邊明過患。

巳二、明過患
復由如是外道見故，不值諸佛出現世間，無諸善友說正法者。

「復由如是外道見故」，又因為他有這樣外道的這種惡見的關係，「不值諸佛出現世間」，就是不能遇見佛出現世間，他不遇見，有佛出現世間等於沒有佛出現世間他不會遇見的，「無諸善友說正法者」，在他接觸的人裡邊沒有一個是善友能為他宣揚佛法的真理的，所以他那種邪解邪行不能改變的，這樣子也不能得涅槃。

辰三、結
是名邪解行。
這是結束這段文。

卯四、有障過（分三科）　辰一、徵
云何有障過？
這是第四「有障過」。說是我也不是生無暇、我也不是放逸過、我也不是邪解行，但是還有一個原因「有障過」，也還是不行。這是第一科是問。第二科解釋。

辰二、釋（分三科）　巳一、異熟障
謂如有一，雖生中國，廣說如前，亦值諸佛出現於世，遇諸善友說正法者，而性愚鈍頑騃無知，又復瘖啞，以手代言。無力能了善說、惡說，所有法義。

「謂如有一，雖生中國，廣說如前，亦值諸佛出現於世」，這個人他遇見很多的佛出現世間，「遇諸善友說正法者」，他認識的人有很多好朋友為他宣揚佛法，他很好。「而性愚鈍頑騃無知」，但這個人的心，（「性」者心也），而這個人的心裡「愚鈍」，特別愚痴，「頑騃」就是頑固不可教化，「無知」就是他不懂，他不懂。「又復瘖啞，以手代言」，不但是「愚鈍頑騃無知」，而且他是「瘖啞」不會說話，「以手代言」要和人家連絡的事情都要用手來比劃比劃代替他說話這種人，這種人「無力能了善說、惡說」，這種人沒有這種智慧的力量他能明白什麼是善說？什麼是惡說？不能明白佛法中的真理，你對他講他不懂，他的智慧就是聽不懂。

這是第一科「異熟障」，「異熟障」就是他的果報，他這個身體的果報就是這樣子。「而性愚鈍頑騃無知」就是他的意根有問題，意根特別愚痴。「瘖啞」，這人喉嚨有問題，不會說話這個舌有問題。「無力能了善說、惡說，所有法義」，就是耳根也有問題了，你這意根一有問題呀前五根都有問題了。

這前面是果報如此，現在第二是業障。

巳二、業障
或復造作諸無間業。
說這個人他心裡面很靈敏的，你說什麼話他聽懂的、他明白的。但是還有問題，他就造作了「諸無間業」就是五無間業，下無間地獄的這種罪業了，這就是也不能學習佛法了。
這是業障，下面是第三科煩惱障。

巳三、煩惱障
或復長時起諸煩惱。

說是這個人「長時」的生「煩惱」，不是貪心就是瞋心、那就是疑惑心、高慢心，這個煩惱不間斷地常常有，不是有這個煩惱就是有那個煩惱，一有煩惱呢他也排斥佛法，佛法他不能接受。

辰三、結
是名有障過。
這就是有報障、業障、煩惱障，有這種過失他也不能學習佛法。看這個《披尋記》。

《披尋記》七六三頁：

云何有障過等者：此說重障，略有三種：謂異熟障、業障、煩惱障。異熟障者：謂若生處，聖道依彼不生不長，於是生處異熟果生；或有生處，聖道依彼雖得生長，而於其中異熟果生，聾騃愚鈍、盲瞽瘖啞、以手代言、無有力能解了善說惡法義，是名異熟障。言業障者：謂五無間業，及餘所有故思造業，諸尤重業；彼異熟果若成熟時，能障正道令不生起，是名業障。煩惱障者：謂猛利煩惱，長時煩惱，由此煩於現法中，以其種種淨行所緣不能令淨，是名煩惱障。如下自說。（陵本二十九卷十五頁）說有障，其義應知。

「云何有障過等者：此說重障」，這地方說無間業，這是說是太嚴重的罪過有障礙，「略有三種：謂異熟障、業障、煩惱障」。「異熟障者：謂若生處，聖道依彼不生不長」，你在這個地方受生那個「聖道依彼」它不能生長；這個「生」就是初開始善根發動了發出離心叫「生」，這個「長」就是繼續地進步叫做「長」，現在因為「不生」所以也就「不長」了。「於是生處異熟果生」在這個地方出現的時候他有這個果報，果報出現了。「或有生處，聖道依彼雖得生長，而於其中異熟果生」，他的果報上面有問題，有什麼問題出現呢？這「聾騃愚鈍、盲瞽瘖啞」，這是個問題。「以手代言，無有力能解了善說、惡說法義，是名異熟障」。

「言業障者：謂五無間業，及餘所有故思造業」，這五無間業之外，是凡是你自己主動地計劃要造這個罪過的事情，你明明白白的歡喜做這種惡事，這個地方也是很厲害，「諸尤重業」，這個罪過很重的業，這也是有障的。「彼異熟果若成熟時，能障正道令不生起。」你這個五無間業的果報現起也是，這個故思造的罪業那個異熟果若成熟的時候也能障礙你證道，你在佛法裡面想要學習戒定慧，「令不生起」「是名」叫做「業障」。

「煩惱障者：謂猛利煩惱」，煩惱裡面這上面說出兩種；第一個是猛利的煩惱，這個貪瞋痴特別猛，力量很強大，「猛利煩惱」，這個煩惱也是障道。第二種是「長時煩惱」，這個煩惱老是有，一直常常有煩惱，也是障道。說有煩惱可是煩惱不是那麼強烈，有煩惱但是偶然地有煩惱，不是時時有煩惱，所以還有很多的時間沒有煩惱這個時候你可以學習佛法。所以這個「長時的煩惱」就是障道。「由此煩惱於現法中，以其種種淨行所緣不能令淨。」你若有猛利的煩惱又有長時的煩惱，「於現法中」就在你現在的生命體裡面，「以其種種淨行」，以佛法中種種的清淨的德行去熏習去，「所緣不能令淨」，你緣念佛說的這五種法門，（就是這個多貪眾生不淨觀…，那個五停心觀了），「不能令淨」不能使令你那個強烈的煩惱、長時的煩惱清淨，所以這個事做不好，你來到佛法裡面來，你一無成就，所以說「不能令淨」，「是名煩惱障」。

這上面這五無間業，五無間業這個業障這個地方，這個發給各位的那個影印的這文字上面，我們念一遍。這個大字的，就是《瑜伽師地論》卷七十四。（一校二校查：應是卷九）。

《瑜伽師地論》卷九第二頁：

由事故者，若不善業，於五無間，及彼同分中，亦有受現法果者。五無間業者；一害母、二害父、三害阿羅漢、四破僧、五於如來所惡心出血。無間業同分者；謂如有一於阿羅漢尼，及於母所，行穢染行，打最後有菩薩，或於天廟衢路市肆，立殺羊法，流行不絕，或於寄託得極委重親友，同心耆舊等所，損害欺誑，或於有苦貧窮困乏無依無怙，為作歸依施無畏已，後返加害，或復逼惱，或劫僧門，或破壞靈廟，如是等業，名無間同分。若諸善業由事重故受現法果者，謂如有一母無正信，勸進開化，安置建立於具信中。如無正信，於具信中，如是犯戒，於具戒中。慳吝，於具捨中。惡慧，於具慧中亦爾。如母，父亦爾。或於起慈定者，供養承事。如於起慈定者如是，於起無諍定、滅盡定、預流果、阿羅漢果，供養承事亦爾。又親於佛所供養承事，如於佛所如是，於學無學僧所亦爾。若即於此尊重事中，與上相違，由損害因緣，起不善業，受現法果。

這個「由事故者，若不善業，於五無間，及彼同分中，亦有受現法果者」，由於你有這樣的「事」就是你有這樣的罪業，這指什麼說的呢？就是「不善業」就是「五無間罪」，「及彼同分中」，它不是五無間業但是和五無間業相同的這種業，這種業也有現在受果報的。「五無間業」是什麼呢？「一是害母，二是害父，三害阿羅漢，四是破僧，五是於如來所惡心出血」這是五無間業。

五無間業的同分是什麼呢？「謂如有一於阿羅漢尼」，說這個女人是個比丘尼但是她得到阿羅漢了，你同這個比丘尼「行穢染行」這也是五無間業的同分。「及於母所行穢染行」，這都是五無間業的同分的罪業。「打最後有的菩薩」這也是五無間業的同分。「或於天廟衢路市肆，立殺羊法，流行不絕」，這也是很有罪過的事情。「或於寄託得極委重親友，同心耆舊等所，損害欺誑」，就是這個人，你和他，他對你非常的有信心，大家是親友關係，他很貴重的事情，很重要的事情或者是很貴重的財富委託給你，但是你損害他欺騙他，這就是一種嚴重的罪過。「或於有苦貧窮困乏無依無怙」這種人，你「為」他「做歸依」處「施無畏已」，他來救護你解除了你很多的恐怖以後「返加害」，「後返加害」你害這個人「或復逼惱」【二校意言：或為「他為你做歸依處，他來救護你解除你很多恐怖以後，你返加害他」，或為「你為他做歸依處，你來救護他解除他很多恐怖以後，你返加害他」文意較順】，後返加害、或復逼惱那個人。「或劫奪僧門」就是出家，佛教中這些出家人。「或破壞靈廟，如是等業，名無間同分」。

「若諸善業，由事重故，受現法果者。」我再念一遍。「謂如有一母無正信」，你母親對於佛法沒有正信，你能「勸進」她「開化」她「安置建立於具信中」，把你母親建立在相信佛法的這個清淨法中。「如無正信，於具信中，如是於犯戒，於具戒中」就是我這母親老是犯戒，現在我勸她持戒，持戒清淨，這樣子。「慳吝」我母親很慳吝，「於具捨中」把她勸導她能夠有同情心救護窮苦的人。「惡慧」說這個人有邪知邪見，我勸導她改變邪知邪見「於具慧中」，「亦爾」這樣子也得現果報，這是善法了。「如母」親是這樣子，於「父」親也是這樣子。「或於起慈定者，供養承事」，說是這個人慈悲喜捨三昧，這個人從慈三昧裡面出來，你能供養他、承事他，你得現報。「如於起慈定者如是，於起無諍定」的人也是這樣子，「滅盡定」也是這樣子，「預流果」的人也是這樣子，你供養這預流果你也得現報，去供養阿羅漢果也是，「供養承事亦爾」。「又親於佛所，供養承事」，當然也是得現報。「如於佛所如是，於學無學僧所亦爾」，初果、二果、三果是學僧，無學果是四果阿羅漢了。

「若即於此尊重事中，與上相違」，這都是；父母是尊重、起慈定的人、起無諍定的人、滅盡定預流果、這些聖人也是這樣。「與上相違，由損害因緣，起不善業，受現法果故。」你對你父親、母親乃至到佛、乃至到阿羅漢、學、無學僧，你若有不善業也是受現法果。

這是這個業障這方面的意思，這樣子。

寅五、結（分二科）　卯一、正顯有種性（分二科）　辰一、不般涅槃
如是名為四種因緣，由此因緣故，雖有般涅槃法，而不般涅槃。
前面是解釋這四種因緣。現在是第五科，結束這一段。分二科，第一科正顯有種性，有無漏種性的人。分二科，第一科不般涅槃。
「如是名為四種因緣，由此因緣故」，由這四種因緣故。「雖有般涅槃法」雖然他的阿賴耶識裡面有涅槃的無漏種子，「而不般涅槃」，他不能入涅槃。
這一段是不般涅槃。

辰二、得般涅槃
彼若值遇諸佛出世，聽聞正法，獲得隨順教授教誡，無彼因緣，爾時方能善根成熟，漸次乃至得般涅槃。

「彼若值遇諸佛出世」，這是第二科，得般涅槃。說那個有涅槃善根的人，他若是遇見了諸佛出世的時候能聽聞佛說的正法。「獲得隨順教授教誡」，獲得隨順聖道的教授，隨順聖道的教誡，這樣子。「無彼四緣」，沒有前面那四種惡因緣，那四種因緣他沒有。「爾時方能善根成熟」，那個時候這個有涅槃法的人他的善根就成熟了，「漸次乃至得般涅槃」，他逐漸的修行了，他就入涅槃了。

這是第二科得般涅槃。

卯二、兼明無種性
無涅槃法補特伽羅，住決定聚。彼若遇緣，若不遇緣，遍一切種，畢竟不能得般涅槃。
這是第二科兼明無種性。前面正顯有種性，現在第二科兼明無種性。

「無涅槃法」的「補特伽羅」這個人呢「住決定聚」，他就安住在三界裡邊決定生死流轉，他這個生死沒有辦法可以停下來的，是決定了，屬於這一類的人裡邊的。「彼若遇緣」，說這個人他遇見佛說法了，遇見很多的佛說法了，或是「若不遇緣，遍一切種，畢竟不能得般涅槃」，「遍一切種」，普遍、他是在天上也好他是在人間也好，在一切的三界的五趣中怎麼辦法也不行，「畢竟不能得般涅槃」了，他是永久不能得涅槃了。

子二、順緣（分二科）　丑一、問
問：何等名為涅槃法緣，而言闕故、無故、不會遇故，不般涅槃？
這是第二科順緣，前面是違緣。現在解釋這個順緣。分二科，第一科是問。

怎麼叫做「涅槃法緣」呢？能令你得涅槃的這些增上緣。「而言闕故」或者是不具足，有幾樣、但是另外還有所闕。「無故」是完全沒有。「不會遇故」，你有善根是有善根，但是你不遇見佛法僧你不遇見佛說法故「不般涅槃」。這究竟是什麼因緣呢？什麼法緣呢？得般涅槃又是什麼法緣呢？

這是問。下面是第二科是回答，分四科，第一科是標。

丑二、答（分四科）　寅一、標
答：有二種緣。
能夠令你得涅槃。這是標，第二科徵。

寅二、徵
何等為二？
下面第三科是列。

寅三、列
一勝，二劣。
令你得涅槃的因緣裡面分二類，一個是殊勝的，一個是劣弱的。
這是第三科是列，第四科解釋。解釋分二科，第一科辨二相，辨這個勝劣的相貌，分二科，第一科先辨這個勝緣，分二科，第一科是徵。

寅四、釋（分二科）　      卯一、辨二相（分二科）
辰一、勝緣（分二科）　    巳一、徵
云何勝緣？
殊勝有強大力量的因緣。
這是問，下面第二科是列出來。

巳二、列
謂正法增上他音，及內如理作意。

這是勝緣，這是列出來。「謂正法增上他音」，就是能表達佛的正法的那個有殊勝力量的「他音」的那個法音，那個他人的法音，或者是你遇見佛了或者是你遇見大阿羅漢了或者是遇見觀世音菩薩了，他為你宣說佛法這是一個殊勝的因緣。「及內如理作意」，你聽聞了這樣的法音以後在你內心裡面有如理的思惟觀察，這是很重要的，這就是修四念處了，你也修戒定慧了。這兩種合起來，名為「勝緣」。

辰二、劣緣（四分科）　巳一、徵
云何劣緣？
下面第二科是劣緣。劣緣分四科，第一科是徵。
怎麼叫做「劣緣」呢？
下面第二科是標。

巳二、標
謂此劣緣乃有多種。
這個劣弱的助緣也能有力量幫助你得涅槃的，這個因緣有很多種。

巳三、列
謂若自圓滿、若他圓滿。若善法欲，若正出家，若戒律儀、若根律儀、若於食知量、若初夜後夜常勤修習悎寤瑜伽、若正知而住、若樂遠離、若清淨諸蓋、若依三摩地。
這第三科列出來，「有多種」，有多少種呢？這列出來。

這個有很多種分二類；一種是自圓滿，一個是他圓滿。就是你本身應該具足的得入聖道的因緣你能圓滿地具足了，這是一部分。第二部份是他人對於你有幫助，對於你修學聖道有幫助的因緣也有很多，有多少種也圓滿了，加起來這叫做劣緣。雖然是劣，還非要具足不可的。

這底下就是說出來，第三科列。「若善法欲」，就是你內心裡面有這樣的願望「我願意做善法，不要做惡事」，這件事很重要，「我願意做善事」你看這很難得。「若正出家」，後來能放下世間的五欲，雖然有很多五欲不能迷惑你，你能夠出來就出家了，能過出家人這個淡泊的生活，能過得來，我心裡面歡喜，不介意這個清淡的境界。「若戒律儀」，出家以後要受戒，你能夠持戒清淨。「若根律儀」，受了戒以後，這個眼耳鼻舌身意六根能保護它叫它不要在色聲香味觸法上放逸，這根律儀。「若於食知量」，每天要吃飯，其實這是一個普通的事情，但是在修學聖道上這個地方要注意，你要知道量，不要吃得太少、不可以，吃的太多也不可以。「若初夜後夜常勤修習悎寤瑜伽」，這個夜，有初夜、有後夜、還有中夜，這個中夜你可以睡覺可以休息，在初夜和後夜這兩段時間你不可以睡覺，你要常勤的修習悎寤的瑜伽，心裡面不要這個沈沈的大睡、睡覺，要悎寤起來心裡面要明明了了的要修習止觀，要這樣子用功。

「若正知而住」，不管是什麼時候，從早晨到晚間只要是不是睡覺，心裡面常常自己知道心在做什麼，叫它不要有錯誤的想法，心裡面若有染污了立刻地把它消除去保持內心的清淨，這叫做「正知而住」，不可以放縱自己胡思亂想。「若樂遠離」要遠離這些喧鬧的憒鬧的地方，到寂靜處去。「若清淨諸蓋」，要把內心的這些貪欲、瞋恚、昏沈、睡眠、掉舉、後悔、疑惑這些諸蓋清出去。「若依三摩地」，要得禪定，你得到未到地定，或者色界四禪、或者無色界的四空定、或者慈悲喜捨的三昧，這些三摩地都是你得聖道的因緣。

這叫做「劣緣」，這個「劣緣」表示它對於得聖道那方面有幫助、但是沒有聽聞正法如理作意的力量大，可是這件事也一定要有劣緣，你沒有劣緣也不行。
這前邊是列出來。下面四科就解釋，分十二科，第一科是自圓滿，分四科，第一科徵。

巳四、釋（分十二科）　午一、自圓滿（分四科）　未一、徵
云何自圓滿？
這個自圓滿和他圓滿，在修所成地裡面，對照了一下不完全一樣，有點不同。什麼叫做自圓滿呢？

未二、列
謂善得人身，生於聖處，諸根無闕，勝處淨信，離諸業障。
「謂善得人身，生於聖處」，善得人身是一個條件，「生於聖處，諸根無闕，勝處淨信，離諸業障」這是自圓滿。
這個自圓滿裡邊，現在第三科解釋，分五科。第一科是善得人身，分三科。第一科徵。

未三、釋（分五科）　申一、善得人身（分三科）　酉一、徵
云何名為善得人身？

「云何名為善得人身」呢？得人身是太好了，所以佛教是你儘可能利用你寶貴的這個人身來修學佛法，不可以糟蹋，這個身體不可以糟蹋他。你這個身體本來可以得聖道的，但是偏要到五欲去裡面生活就不能得聖道了，這就是可惜，可惜！可惜！

怎麼叫善得人身呢？這是問，現在第二科解釋。

酉二、釋
謂如有一，生人同分。得丈夫身，男根成就，或得女身。

「謂如有一」個人，「生人同分」，他生存在人的「同分」裡面；你也是人、我也是人，大家都一樣生在這樣地團體裡面，就是生在人類裡面生在這裡面，生在這人類裡面「得丈夫身」，什麼叫「丈夫身」呢？「男根成就」，這叫做丈夫身。「或得女身」也可以，也能得聖道。

酉三、結
如是名為善得人身。

這個得人身。這個《高僧傳》裡面有的高僧發願，「我來生的時候，不要到貧苦的家去投生，也不到富貴家去投生」，這樣子不到富貴家投生我不要被五欲所迷惑，我不到貧窮家去投生呢沒有貧苦，貧窮也是障道因緣，也是修學佛法有困難。那這叫作「善得人身」。當然這個事情也是看人，有的人，你富貴迷惑不了他，他也是一樣能出家修行。

這是第一個善得人身。現在第二個生於聖處，分三科。第一科是徵。徵、釋、結。

申二、生於聖處（分三科）　酉一、徵
云何名為生於聖處？
「云何名為生於聖處」呢？
這是徵，第二科釋。

酉二、釋
謂如有一，生於中國，廣說如前，乃至善士皆往遊涉。
「謂如有一，生於中國，廣說如前」前面說的，不是生邊地也不是樂垢穢的地方，是四眾弟子「乃至善士皆往遊涉」的地方都到那個地方去，那個地方有佛法那就是「中國」。

酉三、結
如是名為生於聖處。

申三、諸根無缺（分三科）　酉一、徵
云何名為諸根無缺？
這是第三科，諸根無缺。分三科，第一科徵。
怎麼叫諸根無缺呢？

酉二、釋
謂如有一，性不愚鈍，亦不頑騃，又不瘖啞，乃至廣說支節無減。彼由如是支節無缺、耳無缺等，能於善品精勤修集。

「謂如有一，性不愚鈍」，他的心，就是那個第六意根、第六意識不那麼愚痴。「亦不頑騃」，他也不頑固，不是那麼難可教化。「又不瘖啞」，他會說話，不是不會說話。「乃至廣說支節無減」，他的頭、手、足那一支節都不缺少，六根具足。「彼由如是支節無缺、耳無缺等」，這個六根應該先說眼，但不，先說耳，這可見由善知識的教授很重要，表示這一點，那麼當然眼根也很重要，要自己能閱讀經論，那麼這是「亦不頑騃」是意根無缺。「又不瘖啞」，會說話呢你有問題可以表達，可以表達出來，眼耳都不缺少。「能於善品精勤修集」，能於這個戒定慧的善品能精進的去修學，積聚善根。

酉三、結
如是名為諸根無缺。

申四、勝處淨信（分二科）　酉一、徵
云何名為勝處淨信？
這是第四科。分二科，第一科是徵，第二科是解釋。解釋裡邊分二科，第一科是標相。

酉二、釋（分二科）　戌一、標相
謂如有一，於諸如來正覺所說法毘奈耶，得淨信心，如是名為勝處淨信。

這一科是標相。就是一個人，他在「於諸如來」的「正覺所說」、正遍覺者，就是佛陀所說的法和律，毘奈耶是律。「得淨信心」，他一遇見了法和律，他就有清淨的信心他不疑惑，沒有疑惑的垢染，他就相信這是真實語。「如是名為勝處淨信」，這是叫做「勝處淨信」，就是對於法、律有信心。

這是標相，下面第二科解釋這個名字，分二科。第一科解釋什麼叫做勝處。

戌二、釋名（分二科）　亥一、勝處
言勝處者：謂諸如來正覺所說法毘奈耶，能生一切世出世間白淨法故。

「言勝處者：謂諸如來正覺所說法毘奈耶」，這就是勝處，這是最殊勝的地方，最重要的地方。「能生一切世出世間白淨法故」，他有什麼重要呢？就是佛說的法律，你若有了信心的時候，就「能」夠「生」，在你的身口意裡面「能生」出來「一切世間」的「白淨法」、「一切出世間」的「白淨法」，就能令你有出世間的戒定慧，也有世間的五戒十善這些事情，這樣子你就成功了。它有這種作用，所以這是勝處。

第二科是淨信。

亥二、淨信
此中所起前行增上諸清淨信，名勝處淨信。能除一切所有煩惱垢穢濁故。

「此中所起」，就在佛說的這個法毘奈耶裡面所生起的淨信，這個淨信是「前行」，就是在一切的善行的前面；他先建立這個信心，然後才能發動種種善行的，所以是「前行」，「增上」說這個這個清淨的信心能增上一切世間出世間的善法，它有這種功能，這個「信」心是非常「清淨」的它沒有污染，它能向於清淨，它本身也是清淨沒有疑惑；不信就是垢染了，「名勝處淨信」這叫做「勝處淨信」。「能除一切所有煩惱垢穢濁故」，你若真實有這樣的信會有什麼表現呢？說對於佛的法律有了信心，怎麼知道這個人有信心呢？你有了信心的時候會表現出來一種相貌，什麼相貌呢？「能除一切所有煩惱」，從那個信心裡面他就有了很多的智慧出來，就能夠破除去所有的煩惱，所有的貪瞋痴慢疑、各式各樣的愛煩惱、見煩惱都能破除去。而這個煩惱本身是「垢」染的、本身是臭「穢」的、它本身不容易動搖，這個煩惱來了非常的強非常的頑固所以叫做「穢」。它對於善法有染污能染污善法，能令善法不容易成就所以叫做「濁」。

這是「勝處淨信」，這是一個根本，你對於這個佛法僧有清淨的信心，然後一切世間的善法、出世間的善法才能建立起來。這個「信」，信為欲依，信是希望的一個依止處；你有了信你就會有希望，有了希望以後就有行動，這個希望就是願，這個願望，你的希望從信心而得建立。我相信做生意能發財，你有這個信心你就會「我就想要做生意，就想要做買賣」這個願就來了，你有了這個願然後就開始就準備要做生意了，就是信願行。願、行以信為基礎，以信為根本。所以我們若對於佛法僧，對於佛說的法律有了信心，你的戒定慧就出來了，就會出來的。

申五、離諸業障（分四科）　酉一、徵
云何名為離諸業障？
前面是勝處淨信，是第四科。現在第五科是離諸業障。這裡分四科，第一科是徵。
怎麼叫做遠離一切業障呢？
這裡現在第二科是標。

酉二、標
謂能遠離五無間業。
就是說你這個人不會去做五種無間的罪過，這種事情你遠離了。
這是第二科是標。第三科是列。什麼叫做五無間業呢？第三科。

酉三、列
所謂於彼害母、害父、害阿羅漢、破和合僧、於如來所惡心出血。
這是五種罪過。這個「破和合僧」裡面分兩個；一個是破羯摩僧，一個是破轉法輪僧。這是我們以前講過的事情。
下面第四科是解釋，前面是列出來這個五無間業的。分二科，第一科名離障。

酉四、釋（分二科）　戌一、名離障
隨一所有無間業障，於現法中不作不行。如是名為離諸業障。

說這個人「隨」著這是五條，「隨」那一條的五「無間業障」，你「於現法中」就是現在的生活中你「不作不行」，你身口不作、你心裡邊也不作；心裡邊不行、身口不作。「如是名為離諸業障」，你就是沒有造這個罪了，不造這個罪了。這是離障；我沒有作這件事。你若作這件事呢這件事對你學習佛法有障礙；現在我沒有作，沒有作它就是不障礙了。

現在第二科顯障義。什麼叫做障？

戌二、顯障義
若有於此五無間業，造作增長，於現法中，竟不能轉，得般涅槃，生起聖道，故約彼說離諸業障。

「若有於此五無間業造作增長」，假設這個人對於這五種無間地獄的罪業，「造作增長」，這個「造作」了，不後悔，認為是對的叫做「增長」，你這個業力繼續增長。「於現法中竟不能轉」，那麼你現在這個生命存在的時候沒有辦法來轉變這個罪業的，不能轉變；你說是我念佛、念法、念僧，不行，這個罪業你不能轉變他的。若能轉變的話「得般涅槃，生起聖道」。「不能轉得涅槃生起聖道」，就是這個事情做不來，就是不能「得般涅槃，生起聖道」。生起聖道，生起戒定慧，生起戒定慧就得涅槃，現在因為你不能轉這五無間業，你就不能夠生起聖道，得般涅槃。「故約彼說離諸業障」，所以就約這五無間業來說要離諸業障，這個業不可以做，你若做的話對你有障礙。

第四科是結。

未四、結
唯由如是五種支分，自體圓滿。是故說此，名自圓滿。
前面這個自圓滿，這最後這一科就結束了。「唯」獨「由」這「五種支分」，「自體圓滿」，你自己這一方面功德圓滿了，「是故說此名自圓滿」。
現在底下第二科是他圓滿。分三科，第一科是徵。

午二、他圓滿（分三科）　未一、徵
云何他圓滿？
就是另一方面對於你有幫助得聖道，這一方面的圓滿，這一方面。
這是第一科是徵。第二科是列。

未二、列
謂諸佛出世。說正法教，法教久住，法住隨轉，他所哀愍。

「謂諸佛出世」，這個「他」原來指誰說呢？指佛說的，佛出現世間而能夠「說正法教」，演說正法來教誨我們這樣依教奉行。「法教」還「久住」，還「法住隨轉，他所哀愍」有這幾樣，這就是他圓滿了。

這是列出來。下面第三科解釋。分五科，第一科解釋這個諸佛出世。分兩科，第一科徵。

未三、釋（分五科）　申一、諸佛出世（分二科）　酉一、徵
云何名為諸佛出世？
「云何名為諸佛出世」呢？
這是徵。下面第二科解釋，分二科。先解釋明出世的相貌。

酉二、釋（分二科）　戌一、明出世相

謂如有一，普於一切諸有情類，起善利益增上意樂，修習多千難行苦行，經三大劫阿僧企耶，積集廣大福德智慧二種資糧，獲得最後上妙之身，安坐無上勝菩提座，斷除五蓋，於四念住善住其心。修三十七菩提分法，現證無上正等菩提。如是名為諸佛出世。

「謂如有一」，就是譬如有一個人，「普於一切諸有情類，起善利益增上意樂」，就是這個人發了無上菩提心了，「普於一切諸有情類」，不管是同我有良好關係的人、同我是個怨敵的人、同我關係沒有什麼好不好的人，一切眾生沒有分別，我都發「起善利益增上意樂」，我都願意用好的事情來利益他。「增上意樂」就是強大的意願，有強大力量的意願，這個「增上」就是力量強大，「意樂」就是意願有這樣的願望；有這樣強大的願望要利益一切眾生沒有怨親的分別，這是發無上菩提心了。「修習多千難行苦行」，這是行菩薩道，他能修習「多千」、很多很多不容易做的事情很苦惱的事情，只要是利益眾生他都能做。

「經三大劫阿僧企耶」，經過三大阿僧企耶，「阿僧企耶」翻個「無數」，這「無數」是一百二十個大數裡邊的一個數。「積集廣大福德、智慧二種資糧」，這麼長久時間內，他積集了廣大的福德資糧，積集了廣大的智慧資糧，這兩種成佛的需要的條件。「獲得最後上妙之身」，到了三大阿僧祇劫圓滿的時候得到了「最後」，最殊勝的有道德的那個身相，三十二相、八十種好。「安坐無上勝菩提座」，安坐在那個菩提樹下那個座位上，那是無上勝菩提座。

「斷除五蓋，於四念住善住其心」，他把這五種蓋都消除去了，就是得了四禪八定了，得到色界四禪在色界四禪裡面修四念住，「善住其心」。「修三十七菩提分法」，這個四念住、四正勤、五根、五力、七覺支、八正道，這三十七道菩提分法。「現證無上正等菩提」，最後成功了，得到無上菩提，得到一切種智了。「如是名為諸佛出世」，這是佛出世了。

現在是第二科，是顯諸佛同。

戌二、顯諸佛同
過去、未來、現在諸佛，皆由如是名為出世。
這不但是指現在釋迦佛這樣子，過去的佛、未來的佛、十方現在的諸佛都是這樣子得無上菩提的，都是由發無上菩提心行菩薩道得無上菩提的，所以叫做「出世」。
這是他圓滿的第一個諸佛出世。現在第二個呢，說正法教。分二科，第一科是徵。

申二、說正法教（分二科）　酉一、徵
云何名為說正法教？
云何名為說正法教呢？這第一科是問。
現在第二科解釋。分二科，第一科是正辨相。辨這個正法教的相貌。分三科，第一科是標。

酉二、釋（分二科）　戌一、正辨相（分三科）　亥一、標
謂即如是諸佛世尊出現於世，哀愍一切諸聲聞故。依四聖諦，宣說真實苦集滅道，無量法教。

「謂即如是諸佛世尊出現於世」，就像前面說的諸佛世尊出現在世間了。「哀愍一切諸聲聞故」，對於這一些聲聞根性的人發哀愍心，發了哀愍心。那麼怎樣來救護他呢？「依四聖諦」，依這苦集滅道四聖諦，宣說真實苦集滅道；宣說這真實是苦，真實是集、是滅、是道，這裡邊有無量無邊的法教很多的，宣說苦諦也是無量無邊，集滅道都是無量無邊的。

這是第一科是標，下面第二科是列出來。

亥二、列
所謂契經、應頌、記別、諷誦、自說、因緣、譬喻、本事、本生、方廣、希法、論議。
這是列出來。

亥三、結
如是名為說正法教。
說十二分教。

這「十二分教」，這個影印的文件小一點字的那個，這個第六行。「聞十二分教、三最勝歸依、三學三菩提，為有情淨說。」這是《顯揚聖教論》上的。在《瑜伽師地論》也有解釋，看這就念一遍。

《顯揚聖教論》卷六第七頁：

論曰：聞十二分教者，謂聞契經、應頌、記別、諷頌、自說、因緣、譬喻、本事、本生、方廣、希法、論議聖教。契經者：謂諸經中，佛薄伽梵，於種種時處，依種種所化有情，調伏行差別，或說蘊所攝法、界所攝法、處所攝法，或說緣起所攝法，或說食所攝法、諦所攝法，或說聲聞獨覺如來所攝法，或說念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支所攝法，或說不淨息念覺證淨等所攝法，如來說是語已，諸結集者歡喜敬受，為令聖教得久住故，以諸美妙名句文身，如其所應，次第結集，次第安置，以能綴緝，引諸義利，引諸梵行，種種善義，故名契經。應頌者：謂諸經中，或於中間，或於最後，以頌重顯，及諸經中不了義說，是為應頌。記別者：謂諸經中，記諸弟子命終之後，生處差別，及諸經中顯了義說，是為記別。諷頌者：謂諸經中，非是長行直說，然以句結成，或二句說，或三四五六句等說，是為諷頌。自說者：謂諸經中，不列請者姓名，為令正法久住故，及為聖教久住故，自然宣說，是為自說。因緣者：謂諸經中，列請者姓名已而為宣說，及諸所有毗柰耶，攝有因緣教別解脫戒經等，是為因緣。譬喻者：謂諸經中，有譬喻說，由譬喻故，本義明白，是為譬喻。本事者：謂宣說前世諸相應事，是為本事。本生者：謂諸經中，宣說如來我過去世處種種生死行、菩薩行，是為本生。方廣者：謂諸經中宣說能證無上菩提諸菩薩道，令彼證得十力無障智等，是為方廣。希法者：謂諸經中，宣說諸佛及諸弟子，苾芻、苾芻尼、式叉摩那、沙彌、沙彌尼、勤策男、勤策女、鄔波索迦、鄔波斯迦等，共不共功德，及餘最勝殊勝特、驚異甚深之法，是為希法。論議者：謂一切摩怛履迦、阿毗達磨，研究解釋，諸經中義，是為論議。如是十二分教中，具有素怛纜等三藏，此中所說契經、應頌、記別、諷頌、自說、譬喻、本事、本生、方廣、希法，是為素怛纜藏。此中所說因緣，是為毗柰耶藏。此中所說論議是為阿毗達磨藏。三最勝歸依者，謂佛法僧三種歸趣。三學者：謂增上戒學、增上心學、增上慧學。三菩提者：謂聲聞菩提、獨覺菩提、無上正等菩提。為有情淨說者，為令有情得清淨故，次第宣說是三種法，謂能持方便果。能持者：謂聞及歸依。方便者：謂三學。果者：謂三菩提。

「論曰：聞十二分教者，謂聞契經、應頌、記別、諷頌、自說、因緣、譬喻、本事、本生、方廣、希法、論議聖教」，這個聖教有這麼十二種差別。怎麼叫做「契經」呢？這裡解釋「謂諸經中」，「佛、薄伽梵」，「薄伽梵」就是翻作世尊的意思，梵語叫薄伽梵。「於種種時處」種種時、種種處。「依種種所化」的「有情」，所化的眾生各式各樣的根性不同。「調伏行差別」調伏他的心，那個「行」就是心；這個心老是在動叫做「行」。凡夫的心行就是貪瞋痴，這個貪瞋痴不清淨所以要調伏它令他清淨，這是有各式各樣的差別。那麼什麼樣的差別呢？「或說蘊所攝法」，就是說色受想行識，從色受想行識上來表示佛法。「界所攝法」就是十八界所攝法。「處所攝法」就是十二處。「或說緣起所攝法」就是十二緣起。「或說食所攝法」，有斷食、觸食、意思食、識食，食所攝法，從這上表示佛法。「諦所攝法」就是苦集滅道四諦所攝法。「或說聲聞、獨覺、如來所攝法」說這是聲聞乘的法、這是獨覺乘的法、這是屬於佛的，成佛的事情的法。「或說」是「念住」、四念住，「正斷」、四正勤，「神足」是四如意，「五根」，「五力」，「七覺支」，「八正道支」「所攝法」。「或說不淨息念」，或說不淨觀、這個「息念」就是這個持息念、就是數息觀。這個「學證淨等所攝法」，「學證淨」就是佛證淨、法證淨、僧證淨這些法。「如來說是語已，諸結集者」，佛滅度以後這個結集者，「歡喜敬受，為令聖教得久住故，以諸美妙」的「名句文身，如其所應次第結集、次第安置，以能綴緝引諸義利、引諸梵行，種種善義」，「故名」叫作「契經」；這個解釋這個「契經」解釋得很具體的。

「應頌」怎麼講呢？「謂諸經中或於中間」，或是經的中間，或於經的最後，「以頌重顯」，就把前面文，長行文說的道理，再用這頌的這種形式再重新的說一遍，叫「重頌」。「及諸經中，不了義說」，這個用頌說法；這個說得還不明白那叫「不了義」，「是為應頌」。「記別」怎麼講呢？「謂諸經中，記諸弟子命終之後，生處差別」，就是這位弟子死了以後到什麼地方去了，佛就說了到那兒去。「及諸經中顯了義說」，這個「頌」裡邊說的不明白，在這裡「記別」這地方把它明白的說一說，叫做「記別」，是為記別。「諷頌者：謂諸經中非長行直說」，就是一行一行的叫長行，現在這裡「然以句結成，或二句說，或三句、四句、五句、六句等說」，這叫做諷頌，這就是孤起頌了。「自說」者呢？「謂諸經中不列請者姓名」，沒有說出來請法的人的姓名。「為令正法久住故，及為聖教久住故，自然宣說」，佛自己就宣說了，不需要人請「是為」叫做「自說」。「因緣者，謂諸經中列請者姓名已而為宣說」，這叫做因緣，「及諸所有毘奈耶攝有因緣教別解脫戒經等是為因緣」，因緣就是戒法了。「譬喻者：謂諸經中有譬喻」的「說」法。「由譬喻故」「本義明白」，這個所譬喻的就是本義，因為有了譬喻後本義就容易明白，是為譬喻。「本事者，謂宣說前世諸相應事」，過去世的事情是為本事。這個「本生」是什麼呢？「謂諸經中宣說如來」，宣說佛陀「過去世處種種的生死，行菩薩行」，「是為本生」。「方廣」是什麼呢？「謂諸經中宣說能證無上菩提諸菩薩道，令彼證得十力無障智等，是為方廣」。「希法」是什麼呢？「謂諸經中宣說諸佛及諸弟子、苾芻、苾芻尼、式叉摩那、沙彌、沙彌尼、鄔波索迦、鄔波斯迦等，共不共功德」，佛的功德是太殊勝了是不共，其餘的功德，都是共有的，「及餘最殊勝特驚異甚深之法」，這就叫做「希法」。「論議者，謂一切摩怛履迦阿毗達磨研究解釋諸經中義，是為論議」。

「如是十二分教中具有素怛纜等三藏」，就是經律論三藏。「此中所說契經、應頌、記別、諷頌、自說、因緣、譬喻、本事、本生、方廣、希法，是為素怛纜藏」，就是經藏。此中所說「因緣」是為「毗奈耶藏」。此中所說的「論議」是「阿毗達磨藏」，就是論藏。

「三最勝歸依者：謂佛法僧三種歸趣」。「三學者，謂增上戒學、增上心學、增上慧學」。「三菩提者：謂聲聞菩提、獨覺菩提、無上正等菩提」。「為有情淨說者，為令有情得清淨故，次第宣說是三種法，謂能持、方便、果。能持者：謂聞及歸依。方便者：謂三學」，戒定慧三學。「果者：謂三菩提」。

這是這個說正法教，這十二分教，「如是名為說正法教」。

戌二、釋得名
諸佛世尊，及聖弟子，一切正士皆乘此法而得出離，然後為他宣說稱讚，是故說此名為正法，宣說此故，名正法教。

已經成佛的「諸佛世尊」，佛是「聖」，佛的「弟子」，「一切」的「正士」，一切佛教徒，「皆乘此法而得出離」，都是學習此十二分教而得出離生死，得涅槃的。「然後為他宣說稱讚」，你已經學習佛法有成就了，然後再為眾生去宣說這樣的佛法稱讚這樣的佛法，「是故說此名為正法，宣說此故名正法教」。

《瑜伽師地論》卷二十一‧《披尋記》Page762~766‧1998/11/24‧Tape247

第  PAGE 18 頁，共  NUMPAGES 22 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老