本地分中菩薩地．初持瑜伽處威力品第五

午三、威力處（即威力品）（分二科）　未一、徵
云何諸佛菩薩威力？

這是第三科「威力處」，就是威力品，這個是從菩薩地那裡分來的。這個「別顯持義」那裡有「種性持」、有「發心持」、有「覺分持」。這個「覺分持」裡面有「結前生後」，還有「攝舉綱要」。「攝舉綱要」裡分兩科，第一科「總標」，第二科是「別廣」。「別廣」裡面分三科，第一科就是「所學處」；這個「所學處」裡面一共是分五科，第一科是「自利利他處」，這就是自他利品，第二就是真實義品，就是「真實義處」，現在第三科是「威力處」，就是成就了，見到第一義諦以後就是有大威力的這個意思。但是現在是說佛的境界。這裡分兩科，第一科是「徵」。

「云何諸佛菩薩威力？」佛菩薩他有大威德的力量，這個力量是怎麼情形呢？這是問。第二科解「釋」，分兩科，第一科是「略三種」，略說三種威力，第一科就是「聖威力」。

未二、釋（分二科）　申一、略三種（分三科）　酉一、聖威力
當知略有三種。一者、聖威力：謂諸佛菩薩得定自在；依定自在，隨其所欲，一切事成。

「當知略有三種」，佛菩薩的威力，簡略地說就是有三種，第一個就是「聖威力」，入了聖道以後就是有威力。「謂佛菩薩得定自在；依定自在，隨其所欲，一切事成」，「謂佛菩薩得定自在」，他長時期地用功修行，他得到了定的自在。初開始得定，定的功德還不圓滿，當然更不能說是自在，現在佛菩薩得到了定，而後常常地入定、出定，這樣子訓練，而最後得到自在，就是沒有障礙了。

凡夫得定呢，也有，也能長時期地用功修行，也是得定自在，那就是沒有愛見慢的關係，他還是凡夫。現在說是聖人，就是不但是得世間的禪定自在，這應該是出世間的禪定了。因為滅除去三界的見煩惱、愛煩惱，所以得定自在。

「依定自在隨其所欲一切事成」，因為他得的定有大自在的威德，所以隨其所願意做的事情，這一切事情都能做成功，那麼這就是「聖威力」。

《披尋記》一二一九頁：
謂佛菩薩得定自在者：此中菩薩唯約八地以上為論，由於無加行、無功用、無相住中得十自在故。下皆準知。

「謂佛菩薩得定自在者：此中菩薩唯約八地以上為論」，這《披尋記》的作者也是這麼的意見，八地以上的菩薩說的。因為什麼要這樣講呢？「由於無加行、無功用、無相住中得十自在故」，因為這個第八地菩薩得了十自在故，所以他就叫做定自在。這個第八地菩薩就是無加行、無功用、無相住；就是心裡面任運地與第一義諦相應，不需要特別地努力，能有這種境界，這個無相就是第一義諦了。「得十自在」，第八地菩薩，八不動地就成就了十自在。當然這十種自在，第八地菩薩成就了以後，要經過九地、十地，到佛的境界究竟圓滿，所以從第八地菩薩開始得十自在，所以這裡面說佛菩薩得定自在就是應該從這裡開始。「下皆準知」，下文也是這樣子就可以知道的。

心調柔故，善修心故，是名聖威力。

「心調柔故」，他得了定自在，他心裡面調柔，不是那麼粗暴，這就是沒有煩惱的關係。前七地的菩薩雖然也斷了很多煩惱，但是還沒有能夠得到調柔的境界，就是煩惱還沒有清淨。第八地菩薩把三界內的一切的愛煩惱、見煩惱完全清除了，得到法身的境界。「善修心故」，他從善巧地修學禪定，修學禪定的關係，所以他心調柔，所以能夠得自在。「是名聖威力」，聖威力就是這樣意思。

《披尋記》一二一九頁：
善修心故者：善故名聖，由無染義是善義故。如三摩呬多地中聖智三摩地說。（陵本十二卷十五頁）

「善修心故者：善故名聖」，這個善這個字，就是表示是聖人的意思，為什麼叫做善呢？「由無染義是善義故」，就是沒有煩惱，沒有染污；沒有染污所以名之為聖。「如三摩呬多地中聖智三摩地說」，那裡就是這麼講的。

酉二、法威力（分二科）　戌一、釋義
二者、法威力：謂諸勝法有廣大果，有大勝利，是名法威力。

前面是「聖威力」，這第二是「法威力」。「法威力」分兩科，第一科是「釋義」，第二科「顯體」，第一科先「釋義」。第二種呢，是法的威力，就是得到第八地的菩薩呢，他有了高深的禪定，滅除去三界以內所有的煩惱，他成為聖人，他有這種威力。第二個「法威力」是什麼呢？「謂諸勝法有廣大果」，就是特別殊勝的功德法，你這樣修行修學之後，就會有廣大的果實。在這裡面就成就了大的勝利，「是名法威力」。這是「釋義」，第二科「顯體」。

戌二、顯體
此中法者，即是六種波羅蜜多；所謂布施，乃至般若。如是諸法，有大威力，名法威力。

這看見是，就是八地菩薩以後他繼續地，他從初歡喜地的時候就修這個六波羅蜜，他要八地以後繼續修六波羅蜜，由六波羅蜜裡面得大威力；布施的威力、持戒的威力、忍辱的威力、精進的威力、禪的波羅蜜的威力，般若波羅蜜的威力。這樣說呢，在八地的時候他已經有聖威力，以後繼續地修六波羅蜜，有六波羅蜜的威力，所以叫做「法威力」。

酉三、俱生威力
三者、俱生威力：謂佛菩薩先集廣大福德資糧，證得俱生甚希奇法，是名俱生威力。

「三者、俱生威力：謂佛菩薩先集廣大福德資糧，證得俱生甚希奇法」，這個「俱生威力」是什麼呢？「謂佛菩薩先集廣大福德資糧」，就是他在資糧位、加行位這個時候，他已經積集了廣大的福德資糧。積集了廣大的福德資糧，沒得聖道的時候，他在生死裡流轉的時候，他也有些希奇的事情，就是法的威力。等到得無生法忍之後，繼續地修六波羅蜜，這個時候他也是有甚多的希奇的事情。

到了第八地的時候，棄捨了肉身，得了法身；得了法身的菩薩，他又示現化身，在人間在眾生的世界又有父母，他又得一個化身。這化身一生來的時候，就有甚多希奇的事情，那叫做「俱生威力」，是指這一種說的，不是前邊的事情，都是指八地菩薩以後。他來到人間的時候，他可能是現佛身，也可能是現菩薩身，也可能現個阿羅漢，也可能現個比丘、現個比丘尼，他有這些不思議的，這些希奇的事情，這叫做「俱生威力」，與生俱來的這種大威德力。

這是分這麼三種，聖威力和法威力，這個聖威力和法威力是菩薩所修行的真實的功德，俱生的威力就是來示現化身所有的威力，也就是聖威力和法威力所現出來的，應該是這樣意思。

申二、廣五種（分二科）　酉一、標列
又佛菩薩如是威力品類差別復有五種：一者、神通威力，二者、法威力，三者、俱生威力，四者、共諸聲聞獨覺威力，五者、不共聲聞獨覺威力。
「又佛菩薩如是威力品類差別，復有五種」，前面是說三種，略說三種威力。這下面說到「五種」。分兩科，第一科是「標列」。

「又佛菩薩如是威力品類差別」，有五種不同：第一個是神通的威力，第二是法威力，第三是俱生威力，四者共諸聲聞獨覺的威力，五者不共聲聞獨覺的威力，分這麼五種。這是「標列」，下面「隨釋」，隨所標列的加以解釋。分四科，第一科是先解釋神通的威力，先是「徵」。

酉二、隨釋（分四科）　戌一、神通威力（分二科）　亥一、徵
云何諸佛菩薩神通威力？
這是「徵」，下面第二科解「釋」，分兩科，第一科「出種類」。

亥二、釋（分二科）　天一、出種類
謂六神通：一者、神境智作證通，二者、隨念宿住智作證通，三者、天耳智作證通，四者、見死生智作證通，五者、知心差別智作證通，六者、漏盡智作證通，是名神通威力。

「謂六神通」，神通威力就是指六種神通說的。「一者、神境智作證通，二者、隨念宿住智作證通，三者、天耳智作證通，四者、見死生智作證通，五者、知心差別智作證通，六者、漏盡智作證通，是名神通威力」，這是先列出來，列出來「出種類」，這是六種神通。

《披尋記》一二二○頁：

神境智作證通等者：謂從一種變作多種，如是廣說乃至梵世身自在轉，是名神境；由神境智於此神境領受示現，是故說此名為神境。若智具大威德修所成是修果，名神境智；由此智於彼境能領受能示現，是故說此名神境智。即此智種子由生緣所攝受故，勢力增長，相續隨轉，名神境智作證。如是一切總攝為一，名神境智作證通。如決擇分說。（陵本六十九卷十一頁）如是乃至漏盡智作證通，皆如彼釋應知。

「神境智作證通等者：謂從一種變作多種，如是廣說乃至梵世身自在轉，是名神境」，這個「神境」，「神」就是不可思議的意思，這個不可思議的境界，那麼叫做「神境」。指什麼說的呢？「從一種變作多種」，一個身形變作很多的身形，其他各式各樣的事情，由少而多，能變現出來很多的事情。「如是廣說乃至梵世身自在轉」，就是他現在這個身體不但是在人間，在欲界，能到色界天，到梵的世界去，有大自在的境界出現，那麼這就叫做「神境」，這個「神境」是這樣意思。

「若智具大威德修所成是修果，名神境智」，這個「神境」這樣講，這個智慧是什麼意思呢？他解釋這個「智」這個字，神境智作證通，這個「智」。「若智具大威德」這個智慧，這個聞所成慧、思所成慧，聞所成慧沒有什麼威德力，但是思所成慧有一點，但是也不是很大，到修所成慧，與禪定相應的時候，這個智慧就有力量了，但是修所成慧通於凡、通於聖，若入聖位的修所成慧，力量才是不可思議。

「智具大威德」，那就是在禪定裡面的時候，得到四禪八定的時候，這個智慧，它的大威德力才顯示出來，這是因修而成，是修果，就是禪定所成就的果報，修所成果，「修所成是修果，名神境智」，這個是神境智。現種種神通，實在也是智慧來決定的，為什麼要現這個神通？是由這個智慧；有的時候現，有的時候不現，由智慧決定，所以裡邊有個「智」，名「神境智」。

「由此智於彼境能領受能示現，是故說此名神境智」，由於這個智慧，當然這個智慧與慈悲相應的，這個智慧「於彼境能領受能示現」，對於那個神通的境界，他能夠領受，其實就是它來控制，「能領受」就是能控制。「能示現」出來，應該這樣顯現出來，這個「能示現」，「是故說此名神境智」。

「即此智種子由生緣所攝受故，勢力增長，相續隨轉，名神境智作證」，說到這個「作證」；這個「作」就是修，由修而證，所以叫做「作證」。「即此智種子」，就是這個智慧的種子，最初修因的時候只是栽培一個種子，還沒有現行。這個智的種子，「由生緣所攝受故」，就是生起的因緣來所成就的，這一句話說得很簡單，那當然你要發無上菩提心，佛菩薩最初就是發無上菩提心，而後修聞思修三慧，這樣子慢慢地才得聖道，也得了四禪八定，也得到聖道的智慧。

「勢力增長」，最初的時候的栽培，力量還是很薄的，後來逐漸地栽培，力量逐漸增長。「相續隨轉」，相續不斷地增長，隨順活動。「名神境智作證」，最後成功了，就是得到了神境智的神通。

「如是一切總攝為一，名神境智作證通」，就是從開始一直到最後成功，總攝為一個，統一起來，叫做「神通智作證通」，「如決擇分說。（陵本六十九卷十一頁）」。「如是乃至漏盡智作證通，皆如彼釋」，都是六十九卷那裡有解釋，「應知」。這裡邊《披尋記》這麼大概地解釋。

天二、別辨相（分六科）　地一、神境智通（分二科）　玄一、徵
云何諸佛菩薩神境智通？

這下面第二科是「別辨相」，前面是「出種類」，就是標出來六波羅蜜的類別，下面一樣一樣解釋。分六科，第一科先解釋「神境智通」。分兩科，第一科是「徵」。怎麼叫做「諸佛菩薩」的「神境智通」呢？這是「徵」，下面第二科解「釋」。分兩科，第一科「出種類」。

玄二、釋（分二科）　黃一、出種類
謂佛菩薩神境智通略有二種：一者、能變通，二者、能化通；如是二種品類差別，各有多種。

「謂佛菩薩神境智通略有二種」，有兩種神境智通。「一者、能變通，二者、能化通，如是二種品類差別，各有多種」，第一個是能變通，能變現。能變現是什麼意思呢？就是原來有這麼一個情形，後來又會轉變，那叫做「變通」。「化通」呢，原來沒有，什麼事也沒有，但是就無而忽有，就變化，化現出來，所以叫做「化通」。「如是二種品類」是有「差別」的，是「各有多種」，能變通也有很多種，能化通也有很多種不同。這是「出種類」，下面第二科「別辨相」。分兩科，第一科是「能變通」。分三科，第一科是「徵」。

黃二、別辨相（分二科）　宇一、能變通（分三科）　宙一、徵
云何能變神境智通品類差別？
「云何能變神境智通品類差別」呢？這是「徵」。下面第二科解「釋」。分兩科，第一科就是「出種類」。

宙二、釋（分二科）　洪一、出種類

謂十八變：一者、震動，二者、熾熱，三者、流布，四者、示現，五者、轉變，六者、往來，七者、卷，八者、舒，九者、眾像入身，十者、同類往趣，十一者、顯，十二者、隱，十三者、所作自在，十四者、制他神通，十五者、能施辯才，十六者、能施憶念，十七者、能施安樂，十八者、放大光明；如是等類，皆名能變神境智通。

「謂十八變」，原來這個「十八變」是出在佛法上講的，就是這上說的十八變。那十八變呢？「一者、震動，二者、熾熱，三者、流布，四者、示現，五者、轉變，六者、往來，七者、卷，八者、舒，九者、眾像入身，十者、同類往趣，十一者、顯，十二者、隱，十三者、所作自在，十四者、制他神通，十五者、能施辯才，十六者、能施憶念，十七者、能施安樂，十八者、放大光明。如是等類，皆名能變神境智通」，這是「出種類」，下面第二科是「別辨相」。分十六，第一科是「震動」。

洪二、別辨相（分十六科）　荒一、震動
震動者：謂佛菩薩得定自在，心調柔故，善修心故；依定自在，普能震動寺、館、舍宅、村邑、聚落、城郭國土、那落迦世界、傍生世界、祖父世界、人世界、天世界。

這是第一個說到「震動」。「謂佛菩薩得定自在」，佛菩薩得了定自在，還是說從八地菩薩以上。「心調柔故」，他心裡面沒有煩惱的剛強，煩惱是剛強的，沒有煩惱了，所以心裡面調柔，比較柔和，為什麼會調柔呢？

「善修心故」，因為他善巧地用止觀來修這個心，來訓練它，所以最後它調柔了。「依定自在」，成就了定自在的關係，他就依據這個定自在，「普能震動寺館」，就有這種力量，能震動這個寺、館。這個「寺」這個字，原來是在漢朝的時候，是政府招待外賓的地方，叫做「寺」，這裡邊應該還是這個意思。還有這個「館」，旅館，各式各樣的館。「舍宅」，還有「村邑、聚落、城郭國土」，都能夠感覺到震動。「那落迦世界」就是地獄的世界，「傍生世界」就是畜生的世界，「祖父世界」就是鬼，鬼的世界。

在這個劫初的時候，人心都是敦厚，劫初的時候，人心敦厚，地獄裡面沒有人，也沒有餓鬼，也沒有這些三惡道，就是人逐漸地逐漸地道德墮落了，最初就有人做偷盜的事業，偷盜別人的財富，於是乎這個人死了就變成鬼了。變成鬼了的時候，他最初做鬼就立名為「祖父」，以後來的鬼，也就名為「祖父」，是這樣意思，所以叫做傍生的世界和祖父的世界。佛菩薩得定自在能震動地獄、畜生、鬼的世界，和人的世界、天的世界，都能夠感覺到震動。

《披尋記》一二二○頁：
祖父世界者：謂餓鬼趣應知。
這是在《大毘婆沙論》有解釋，《大智度論》也有解釋。

一四大洲、一千世界、二千世界、三千大千世界、百三千大千世界、千三千大千世界、百千三千大千世界，乃至無量無數三千大千世界，皆能震動，是名震動。

「一四大洲」，就是南閻浮提、東勝身洲、西牛貸洲、北俱盧洲，四大洲。「一千世界、二千世界」，「一千世界」就是一千個四大部洲，乃至一個須彌山，還有一個六欲天，乃至到初禪，初禪在一個小千世界的最上，這就是「一千世界」，就是小千世界。「二千世界」，就是第二個；一千個小千世界，名為「中千世界」，中千世界的上邊有個……，就是三禪，一千個初禪上面有一個二禪，這是「小千世界」，「中千世界」上面有個三禪。三千大千世界，這個「三」就是一千個「中千世界」，叫做「大千世界」，大千世界最上邊就是有一個四禪天。

「百三千大千世界，千三千大千世界，百千三千大千世界，乃至無量無數三千大千世界，皆能震動」，佛菩薩這個威力可真是很大，這麼多的世界都震動了。「是名震動」，佛菩薩這個威力的震動，應該是說對於眾生沒有傷害的意思，沒有傷害的情形。這是第一個是「震動」。

古德的解釋，佛菩薩現這種威力，使令大地震動，這是什麼意思呢？就是佛若來到這個世間教化眾生的時候，就是能動搖眾生的無明的關係，動搖眾生的無明煩惱；無明煩惱是從來也沒有人能動過的，佛菩薩來教化眾生的時候，眾生的無明有可能會被消滅了，是這個意思。除了佛法之外，其他的世間上的智者，不能斷眾生的無明的，所以無明不動，只有佛菩薩有這種威力，能夠動搖。

荒二、熾然

熾然者：謂佛菩薩依定自在，從其身上發猛焰火，於其身下注清冷水；從其身下發猛焰火，於其身上注清冷水。入火界定，舉身洞然，遍諸身分出種種焰，青、黃、赤、白、紅、紫、碧綠，頗胝迦色，是名熾然。

「熾然者：謂佛菩薩依定自在，從其身上發猛焰火」，這是第二科，解釋這個「熾然」。熾然是什麼呢？「謂佛菩薩依定自在，從其身上」，從他的身體上面發出來很猛的火，其實就是光明，發出很猛焰的火。「於其身下注清冷水」，這個身的上部分，看出是有猛焰的火，而身下邊，還是流注很清涼的水。「從其身下發猛焰火」，前面的一上一下是這樣，第二段呢，這個「神境通」又變化了，身下發出來猛焰的火，從其身上注清冷水，又改變成這樣子。

「入火界定，舉然洞然」，等到佛菩薩入「火三昧」的時候，「舉身」就是全身，全身都是洞然的，就是都有猛火。「遍諸身分，出種種焰」，普遍身的各部分，都發出來種種的光焰，光明。什麼光焰呢？「青光焰」，青色的光明，「青、黃、赤、白、紅、紫、碧綠，頗胝迦色，是名熾然」，就是從他的全身放出來各式各樣的光明，這叫做「熾然」。

放出光明來，實在就是表示佛菩薩的大智慧，放大智慧光明的時候，那麼眾生就破除無明了，是這樣意思。

荒三、流布
流布者：謂佛菩薩依定自在，流布光明，遍滿一切寺館舍宅，乃至無量無數世界無不充滿，如前震動，是名流布。

前面這個「熾然」是說他全身放光，現在這是說「流布」。「謂佛菩薩依定自在，流布光明」，就是原來身體放的光明，這光明流布，普遍到各地方去了，遍滿到一切的寺，一切的館，一切的舍宅，「乃至無量無數世界，無不充滿」佛菩薩的光明，如前面的「震動」那樣子，是名叫做「流布」。

荒四、示現（分二科）　日一、釋（分二科）　月一、示現五趣

示現者：謂佛菩薩依定自在，如其所樂，示彼一切諸來會眾、沙門、婆羅門、聲聞、菩薩、天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、牟呼洛伽、人、非人等，令悉現見下諸惡趣、上諸人天。

「亦現者：謂佛菩薩依定自在，如其所樂，示彼一切諸來會眾、沙門、婆羅門」，這時候「示現」，示現也就是出現，表現出來。表現什麼呢？分兩科，第一科是「解釋」，分兩科，第一科「示現五趣」。

謂佛菩薩依據這定的自在力，「如其所樂」，隨他所歡喜的。「示彼一切諸來會眾」，就是出現，示彼一切諸來的會眾，就是來到佛邊聽法的人，或者是「沙門」，或者是「婆羅門」。沙門和婆羅門的不同；婆羅門就是在家人，沙門就是出家人了。

「聲聞、菩薩」，聲聞、菩薩是佛教徒；發出離心的是聲聞眾，發大菩提心的是菩薩。還有「天」，天上的人，還有「龍」，還有「藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺落、牟呼洛伽、人、非人等」，這是天龍八部。

「令悉現見下諸惡趣」，前面說是示現，就是「示彼一切諸來會眾」，前面「人、非人等」以上就是來到佛這裡來參加法會的人，現在佛示這些人，為這些人示現什麼呢？「令悉現見下諸惡趣」，下邊的三惡道諸趣，上面的「諸人天」，這就叫做「示現」，是這樣子。

下面第二科，前面「示現五趣」，三惡道是三，加上人、天二，就是五趣。第二科是「示現佛土」。

月二、示現佛土

復令現見諸餘佛土，及於其中諸佛菩薩，乃至超過殑伽沙等諸佛國土，種種名聲所表佛土，及彼土中某名如來，悉令現見，亦為宣說彼佛土名，及如來名。齊彼至此，若復過彼，諸佛國土，及諸如來，隨其所欲，乃至所欲，皆令現見，亦為宣說。

「復令現見諸餘佛土」，佛這個示現就是為法會大眾，示現十方「諸餘佛土」，使令法會眾生能「現見」，現前就看見了其它的佛世界。「及於其中諸佛菩薩」，能看見佛的世界，同時也看見了世界裡邊的佛，世界裡邊的菩薩，「乃至超過殑伽沙等諸佛國土」。「示現諸餘佛土」，示現一個、兩個佛土，不是，超過了「殑伽沙」；「殑伽沙」就是恆河沙，這個「殑」也說個「恆」，原來這個恆河這個「恆」，其實是殑伽的「殑」這個字，不是中國話，「殑伽」是印度話，印度話翻到中國話是天堂來，從天堂來的這個河，天堂來，那麼多的諸佛的國土。

「種種名聲所表佛土，及彼土中某名如來，悉令現見」，種種的名聲所表示的佛土，這個「種種名聲」或者種種的名字，種種的聲音所表示的佛世界，及彼世界中的「某名如來」，某某名：阿粊佛，阿粊佛世界、阿彌陀佛世界，「某名如來」。「悉令現見」，悉令法會大眾能現見無量的佛土。「亦為宣說彼佛土名及如來名」，佛也為這麼多的法會大眾宣說彼世界的名稱及彼世界佛的名稱。

「齊彼至此，若復過彼」，就是或者恆河沙數佛世界也有個邊際，就是到此為止。「若復過彼」，或者是超過恆河沙數以外，還有也在內。「諸佛國土及諸如來，隨其所欲，乃至所欲，皆令現見」，及諸如來，隨佛的心意，乃至到所欲現出來的佛土，皆令法會大眾現見。「亦為宣說」，佛也加以說明。

日二、結
是名示現。
是名叫做「示現」。這是佛的威力不可思議，能看見其他的無量無邊的世界的佛。

荒五、轉變（分二科）　日一、釋（分三科）　月一、於四大種（分二科）
盈一、於隨一

轉變者：謂佛菩薩依定自在，若於其地起水勝解，即令成水，如實非餘，火風勝解亦復如是；若於其水起地勝解，即令成地，如實非餘，火風勝解亦復如是；若於其火起地勝解，即令成地，如實非餘，水風勝解亦復如是；若於其風起地勝解，即令成地，如實非餘，水火勝解亦復如是。

「轉變者」，這是第五科，叫做「轉變」。分兩科，第一科是「釋」。又分三科，第一科「於四大種」。「於四大種」又分兩科，第一科是「於隨一」。

「轉變者：謂佛菩薩依定自在，若於其地起水勝解」，佛有定的自在力，「若於其地起水勝解」，因為這個大地不是水，也不是火、也不是風，但是佛若是對這個大地觀想它是水，叫做「起水勝解」，當然這是一個很有力量的觀想。「即令成水」，就使令這個大地就變成水了，「即令成水」。「如實非餘」，把大地變成水，就真實變成水了，不會變成其它的諸事。「火風勝解亦復如是」，如果對於這個大地作火的勝解，或者是做風的勝解。「亦復如是」，也是一樣，就真實地就變成火了、變成風了，是這樣子。

「若於其水起地勝解」，如果是佛菩薩對於那個水，這個大海是水，但是佛觀想這個水是大地，作這樣的勝解。「即令成地」，那個水就變成大地了，「即令成地」。「如實非餘」，變成的這個大地是如真實大地一樣，而不會有變成其它的。「火風勝解亦復如是」，就是把那個水變成火，作如是觀，或是把這個水變成風，作風的觀想。「亦復如是」，也是一樣就變成風，也就把它變成了火，就是能這樣子。

「若於其火起地勝解」，說是這個大地這裡有火，佛菩薩觀想這個火是地，就是大地。「即令成地，如實非餘，水風勝解亦復如是。若於其風起地勝解，即令成地，如實非餘，水火勝解亦復如是」，也是這樣子。佛得了定的自在的時候，這個地水火風可以隨意地變現，就有這個境界。

《披尋記》一二二一頁：
即令成水如實非餘者：謂所變水堪為受用，非唯顯現令可睹見，是名如實。即於此事所作成辦，故名非餘。如說於水如是，於餘一切皆應準知。

「即令成水如實非餘者：謂所變水堪為受用」，你可以飲用，用它來做飯、做菜都可以，可以受用。「非唯顯現令可睹見」，不只是顯現出來像個水，令你看見而已，不是的，你也可以受用，和水一樣，「是名」叫做「如實」。

「即於此事所作成辦，故名非餘」，就是這件事能夠做成功，所以叫做「非餘」。「如說於水如是，於餘一切皆應準知」，也都是準照這個可以知道。
這叫做「轉變」，這「轉變」第一科是「於隨一」，隨那一個，隨那一樣，地水火風裡面隨那一樣都能變現。這是第一科，下面第二科「於一切」。

盈二、於一切
若於一切起餘勝解，即隨勝解如實非餘。

前面是說指其中的一個可以變現，現在說「一切」，都包括在內。「起餘」，起其它的觀想；地水火這三個都把它變成風也可以，水火風都變成大地也是可以，就是「於一切起餘勝解，即隨勝解如實非餘」，都能真實地轉變了。

月二、於所造色（分二科）　盈一、例大種
如於大種互相轉變，色香味觸，當知亦爾。

現在第二科。前面是第一科「於四大種」，現在是「於所造色」，就是四大種所創造的這些物質。分兩科，第一科「例大種」。「如於大種互相轉變」，佛菩薩這種定的力量，對於地水火風大種可以互相轉變。那麼「色香味觸，當知亦爾」，這個四大種所創造的色香味觸的這些色法也是一樣，也是隨意可以轉變的。

《披尋記》一二二二頁：
若於一切起餘勝解者：此中一切，謂即地水火風，於是一切起空勝解，名餘勝解。
這樣意思。

盈二、舉所攝（分二科）　昃一、於種種（分二科）　辰一、資具攝
若於草、葉、牛糞、泥等，起於其飲食、車乘、衣服、嚴飾資具，種種塗香、華鬘勝解；即隨勝解如實，非餘。

前面是「例大種」，這第二科是「舉所攝」。分兩科，第一科是「於種種」。又分兩科，第一科是「資具攝」。「若於草、葉、牛糞、泥等」，假設佛菩薩這個觀想的力量，說是一枝草，或者一個樹葉、或者一團牛糞、或者是泥等。「起於其飲食、車乘、衣服、嚴飾資具，種種塗香、華鬘勝解」，佛做這樣的觀想。「即隨勝解如實，非餘」，就隨順佛的勝解，這件事就出現了，和真實的一樣。「非餘」，而不會搞錯了的，不會變化。

辰二、財寶攝
若於沙石瓦礫等物，起於末尼、真珠、琉璃、蠡貝、璧玉、珊瑚勝解；即隨勝解如實，非餘。若於諸山、雪山王等起金勝解；即隨勝解如實，非餘。

「若於沙石瓦礫等物」，這是第二科「財寶攝」。若於這個沙、石這些東西呢，「起於末尼、真珠、琉璃、蠡貝、璧玉、珊瑚勝解」，作如是觀的話呢，「即隨勝解如實，非餘」，也就能變現。

「若於諸山、雪山王等起金勝解；即隨勝解如實，非餘」，若是佛菩薩對於這個諸山、雪山王等這些山起黃金的勝解，說這個山是土石頭，現在說是黃金的，起如是勝解。「即隨勝解如實，非餘」，也就能這樣變現，成功了。

昃二、於一切
若於一切起餘勝解；即隨勝解如實，非餘。
這是第二科「於一切」，就是一切的不同的這些境界，做其餘勝解的觀想，「即隨勝解如實，非餘」。

《披尋記》一二二二頁：

若於草葉牛糞泥等者：自下為顯八勝處中所觀資具等色，若劣若勝，隨欲轉變，故作是說。言劣色者：謂聲香味觸不可意色。與此相違，當知勝色。如三摩呬多地說。（陵本十二卷七頁）此所舉事，隨應當知。

「若於草葉牛糞泥等者：自下為顯八勝處中所觀資具等色」，八勝處就是青黃赤白，地水火風，八勝處。所觀察的這個資具等色「若劣若勝」，或者是劣的資具，或者是殊勝的資具。「隨欲轉變」，隨你心裡面想要怎麼轉變，就可以怎麼轉變。「故作是說」，所以這麼講。「言劣色者：謂聲香味觸不可意色」，叫劣色。「與此相違，當知」是「勝色。如三摩呬多地說。（陵本十二卷七頁）此所舉事，隨應當知」。

這是「於一切」。

月三、於有情類（分二科）　盈一、舉顯色
若於好色有情起惡色勝解，於惡色有情起好色勝解，於俱非有情起好色惡色勝解，於俱有情起俱非勝解；即隨勝解如實，非餘。
「若於好色有情起惡色勝解；於惡色有情起好色勝解」，這是第三科「於有情類」。前面都是無情物，現在是說這有情類。分兩科，第一科是「舉顯色」。
「若於好色有情」，佛菩薩這個勝解，假設對於一個顏色非常好的有情。「起惡色勝解」，觀想你是惡色。

優婆鵋多尊者在說法的時候，這魔王來搗亂。搗亂的時候呢，就是魔王現了很多的美女的身形，優婆鵋多尊者說法，來了很多的聽眾，聽優婆鵋多尊者說法。但是魔王現了很多的女身，來這跳舞唱歌，很多人都不聽法了，就去看跳舞去，聽歌去了。優婆鵋多尊者現了神通，把這些女人都變成老太婆了，都變成醜八怪了，於是乎聽法的人修不淨觀，得聖道了，說這個事。

「若於好色有情起惡色勝解，於惡色有情起好色勝解，於俱非有情起好色、惡色勝解；於俱有情起俱非勝解；即隨勝解如實，非餘」，佛菩薩這種勝解的力量是太大了，即隨勝解就這樣子轉變了。這可見這個禪定是不可以不修，當然是要修到聖人的禪定才可以，凡夫的禪定還是不行，這樣子。

盈二、例形色
如於好色惡色，於具支節不具支節，及肥瘦等，當知亦爾。
這底下第二科「例形色」。前面是「舉顯色」，青黃赤白的顯色，現在說這個形色。

「如於好色惡色」，是這樣子可以隨意變現。「於具支節不具支節」，說這一個人，他支節具足，或者是不具足、或者這個人是肥、或者這個人是瘦等，佛菩薩可以隨意地作種種的勝解，也可以隨意變現，「當知亦爾」。

日二、結
如是於餘所有自相可變色物，起餘勝解，皆隨勝解一切轉變如實，非餘，是名轉變。

「如是於餘所有自相可變色物，起餘勝解」，這是第二科，這是結束這段文。「如是」，就是像前面這樣說的。「於餘所有自相可變色物」，這個草葉，它的自相是這樣子，這個樹，它的自相是這樣子，可以轉變的這些色物起餘的勝解。「皆隨勝解一切轉變如實，非餘，是名轉變」，這個轉變是這樣意思。

《披尋記》一二二二頁：

若於好色有情起惡色勝解等者：此顯八勝處中所觀有情，好色惡色隨欲轉變，故作是說。言好色者：謂美妙顯色，一向淨妙故。與此相違，名為惡色。如三摩呬多地說。（陵本十二卷七頁）。

「若於好色有情起惡色勝解等者：此顯八勝處中所觀有情好色、惡色，隨欲轉變故作是說。言好色者：謂美妙」的，很新「顯」的顏「色」，「一向淨妙故」。「與此相違，名為惡色。如三摩呬多地說。（陵本十二卷七頁）」。

這是前面，是這個「轉變」。這是第五是「轉變」，下面第六科是「往來」。分兩科，第一科是解「釋」。又分兩科，第一科「別列三種」。

荒六、往來（分二科）　日一、釋（分二科）　月一、別列三種

往來者：謂佛菩薩依定自在，隨其所樂，於諸牆壁山石等中，縱身往來，無有滯礙。廣說乃至往於梵世，乃至上至色究竟天，還來無礙。或復傍於無量無數三千大千世界，若往若來，皆無滯礙。

「往來者」，這個神境通。「往來者：謂佛菩薩依定自在」，依定的自在，也就是神通自在。「隨其所樂」，隨他所歡喜的。「於諸牆壁山石等中，縱身往來，無有滯礙」，佛菩薩他有這個神通的自在，對於這個牆，或這個壁、或者是高山、或者一個大石頭裡邊，「縱身往來」，可以放縱這個身體，從這個有障礙物這裡面，可以往來。「無有滯礙」，就是沒有障礙。我們凡夫認為有障礙的東西，佛菩薩可以自由地來去，「無有障礙」。

「廣說乃至往於梵世，乃至上至色究竟天，還來無礙」，再廣多地說呢，乃至到往梵世，就是梵天世界去。梵天距離我們這是非常遠，就是欲界天，離我們也是很遠的。「乃至上至色究竟天」，色究竟天就是梵世界的最高的一層天。「還來無礙」，一往一還，佛菩薩都是無障礙的。這是上下來說，色究竟天是在高處。

「或復傍於無量無數三千大千世界，若往若來，皆無滯礙」，或者是「傍」，就是東西南北，在傍邊，而不是上下。無量無數的三千大千世界「若往若來」，或者是往，或者是還來，都是沒有障礙的。這是第一科，列出來三種。現在底下第二科「隨應配釋」。

月二、隨應配釋
或運麤重四大種身，或於遠處作近勝解，或如意勢速疾往來。

「或運麤重四大種身」，這個四大種合成的身非常地麤重，能把它運動它。「或於遠處作近勝解」，運動的時候，距離的地方非常地遠，但是佛菩薩作近的勝解，就是觀想它是距離得很近，這樣觀想。

「或如意勢速疾往來」，或者是觀想就像心那樣子。心說是，你在這裡說：「到紐約了！」心就到紐約了，像那個意的那個力量，往來得非常快的，就是那個身體，像意那樣的那麼快，往來得那麼快。

日二、結
是名往來。
是名叫作「往來」。

《披尋記》一二二三頁：
或如意勢速疾往來者：身心符順，名如意勢。如說中有，身往趣生，非心緣往；此亦如是，以意為依，身往來故。

「或如意勢速疾往來者：身心符順」，這個身能順於心，心也順於身，它們兩個是合作的，而不衝突。「名如意勢」，這就叫如意勢。「如說中有，身往趣生，非心緣往」，說個例子，說是那個中有，它去投胎的時候呢，它是身體去了，到那邊去了。「非心緣往」，不是只是身體不去，心去了，不是這樣子，不是這個意思。「此亦如是」，現在這裡說往來也是，是身體到了。「以意為依，身往來故」，當然這身和意是以意為主的；意說去，身就去了。意觀想去了，身體也就隨著去了，是這樣意思。

荒七、卷舒
卷舒者：謂佛菩薩依定自在，能卷一切雪山王等，如一極微；舒一極微，令如一切雪山王等，是名卷舒。

「卷舒者」，這是第七科。「卷舒者：謂佛菩薩依定自在，能卷一切雪山王等，如一極微」，就是把這雪山，就是喜馬拉雅山，那個山是很高大的，可以把它收縮變成一個微塵。「舒一極微，令如一切雪山王等」，「極微」是很微細、很微小的，但是把它放大呢，就像一個高山似的，是名叫作「卷舒」。

佛的這個神境智通是不可思議。
《瑜伽師地論》卷三十七‧《披尋記》Page1219~1223‧2000/02/13‧Tape351b

第  PAGE 16 頁，共  NUMPAGES 16 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老