瑜伽師地論卷第七．本地分中 有尋有伺等三地之四
癸六、宿作因論（分四科）　子一、標計（分二科）
丑一、所計（分二科）　    寅一、指廣說
宿作因論者：謂（猶）如有一，若沙門、若婆羅門，起如是見、立如是論，廣說如經。

「不如理作意」，這一大科裡面一共有十六段，現在是第六段「宿作因論」。我們平常也聽別人說，自己有的時候也會說「宿命論」，究竟怎麼叫做「宿命論」？恐怕還是搞不清楚。現在這裡玄奘大師把印度的宿命論翻成了漢文，看看他怎麼講的。一共分四大段，第一科是「標計」，「標計」裡邊分兩科，第一科是「所計」，「所計」裡邊先「指廣說」。

「宿作因論者」，「宿」，就是以前、過去很久了，所做的業力是現在得果報的因，這樣的思想的人。「猶如有一，若沙門、若婆羅門」。《披尋記》的本子是「謂如有一」，這個木刻本的金陵刻經處的本子是「猶」，「猶如有一」，我看這「謂」字是比較好。

就是說有一種人，有一類人，或者是沙門、或者是婆羅門。「若沙門」，這話的意思就是出家的一種有哲學思想的人。「婆羅門」，就是在家有哲學思想的人，倒不是一般的人，這兩類人，或者說是同一思想就是一類人。「起如是見、立如是論」，有這樣的思想，有這樣的言論。其中的內容廣說像經裡面，像《阿含經》裡面有說到，就是經裡面、《阿含經》裡面有說到「宿作因論」的思想，說得很詳細的。

這是「指廣說」，底下是第二科「釋略義」。

寅二、釋略義

凡諸世間所有士夫補特伽羅所受者，謂現所受苦。皆由宿作為因者，謂由宿惡為因。由勤精進吐舊業故者，謂由現法極自苦行。現在新業由不作因之所害故者，謂諸不善業。如是於後不復有漏者，謂一向是善性故，說後無漏。由無漏故業盡者，謂諸惡業。由業盡故苦盡者，謂宿因所作，及現法方便，所招苦惱。由苦盡故得證苦邊者，謂證餘生相續苦盡。

「凡諸世間所有士夫補特伽羅所受者，謂現所受苦。」這一句，第一句是把經裡面說的話引來了加以解釋，是這樣意思。「凡諸世間」，就是所有一切世間上，所有的人，「補特伽羅」就是數取趣者，就是在生死裡流轉的人。「士夫」也就指人說。「所受者」，這經上有這麼一句話，這句話什麼意思呢？這瑜伽師地論主解釋，「謂現所受苦」，就是現在他所遭遇到不如意的事情，心裡面的痛苦。這就是「補特伽羅所受者」，指受苦說。

「皆由宿作為因者」，這也是經上的這句話，這句話是什麼意思呢？「謂由宿惡為因」，所受的苦是什麼原因有的呢？這就是解釋說，由過去的時候所做的惡、造的罪，造了很多的罪惡為原因，為現在受苦的原因；現在受苦就表示你過去造了很多罪，過去造了很多罪，所以現在要受苦。造罪是「因」，現在受苦是「果」，有如是因就有如是果，那麼這個「宿作因論者」這麼講。

「由勤精進吐舊業故者」，這句話也是經上介紹「宿作因論」上的說法。「由勤精進吐舊業故者」，經上這句話是什麼意思呢？「謂由現法極自苦行」，這個話就是「勤精進」，就是現在這個人，他明白信受這樣道理的人。「現法」，就是現在的色受想行識，他現在的色受想行識，主要還是他的心。他能夠「勤精進」，就是很努力地、不懈怠地，自己給自己受苦，受了很多的苦，造作了很多苦的事情自己來受。或者是多少天不吃飯、或者吃得很少、或者是太陽曬、或者是用火來烤、或者是學什麼──反正做了很多的苦。或者一個腳站在那裡，冬天不穿衣服，或者是怎麼……都是不穿衣服的，反正做了很多奇怪的事情給自己苦惱。由這樣的現在「勤精進」地去受苦，這樣意思，叫做「勤精進」。「吐舊業」，就是過去造的罪就排遣出去、就消出去了，消除去了過去的罪。你現在多受苦，過去的罪就消除了，你受苦就可以消罪，是這樣意思。

「現在新業由不作因之所害故者」，這也是經上的話，「謂諸不善業」。舊業是過去時代造的罪，過去時代造的罪，由於現在你勤精進地修苦行，就消除去了。由現在造的罪，就是「現在新業」，「現在新業由不作因之所害故」，你現在不要做、不要造罪，這樣子的行為就把現在的罪業就害了，也就是不起了。現在不造罪當然就沒有罪的生起，是這樣。說是現在新業，「由不作因之所害故者，謂諸不善業」，這一切不好、對於人有傷害的事情，你不要做，那麼就把這個罪業害掉了，也就不起了。

「如是於後不復有漏者，謂一向是善性故，說後無漏」，這句話又是經上說的。「如是於後不復有漏」，就是過去的罪業由現在的勤修苦行，勤精進地修苦行滅掉了，現在的新業也不造，這樣子你以後的生命就不再有罪了。過去罪也消滅了，現在也沒有罪，這樣子就是「一向是善性故，說後無漏」，就是把罪業都消除了，剩下來的只是良好的一種功德；所有的毒都消除了，剩下來的都不是毒，這就叫做「後無漏」，以後就沒有漏，沒有罪過了，沒有罪業了。

「由無漏故業盡者」，這還是經上的話，「謂諸惡業」，由無漏故，叫做業盡。這句話指什麼說的呢？就是一切的罪業，「業盡」就是一切的罪業盡了，一切罪業盡了，也就是「無漏」了，這麼意思。

「由業盡故苦盡者」，經上這句話什麼意思呢？「謂宿因所作，及現法方便，所招苦惱，由苦盡故得證苦邊者」。這個經上這句話，「由業盡故苦盡」這句話是什麼意思呢？謂宿因所作的罪業、所招的苦惱，盡了、沒有了，及現法方便所招的苦惱也沒有了，這就叫做「業盡故苦盡」。

這看出來現在的生命體上有兩種苦惱：一種是「宿因所作的罪業，所招的苦惱」；一個是「現法方便所招的苦惱」，這是兩種。在下文破「宿作因論」這個地方要認清楚，不然就糊塗了，不知什麼意思。現在的所受的苦惱有兩種：一種是「宿因所作」，一種是「現法方便所作」。這二種苦惱，「由業盡故苦盡」，就是這兩種苦惱都沒有了。

「由苦盡故得證苦邊者，謂證餘生相續苦盡」。經上這句話「由苦盡故得證苦邊」，是什麼意思呢？就是得「證餘生」。現在的生命要受苦，將來以後的生命就是「餘生」，餘生的生命體上「相續苦盡」，一直地是沒有苦惱了，那就是得解脫了，那就是「證苦邊」。「苦盡故」，就是成就了、達到了苦惱的邊際，苦惱到此為止，就是邊際；以後沒有苦惱了，就是「得證苦邊」，是這樣意思。

那麼這前邊是「所計」是他的思想。「釋略義」也就是他的執著，他的不正確的想法。那麼下邊就指「能計」，能有這樣思想的人，是誰呢？

丑二、能計
謂無繫外道作如是計。

「謂無繫外道作如是計」，「無繫」是什麼意思呢？這個「繫」，表面上說就是不穿衣服，衣服是「繫」，不穿衣服就是裸體外道。這個裸體外道，也就叫「尼乾子」，「尼乾陀弗怛羅」梵語是這樣意思。那麼不穿衣服是裸體，所以也稱之為「無慚外道」，沒有慚愧心的外道，也就是裸露他的身體修諸苦行，這樣的外道。說是外面不穿衣服是「離諸繫縛」，表示他內心滅除過去的罪、現在的罪，也是離繫縛，有這樣的意義的。

這是說「能計、所計」，加起來就是「標計」，標出來這樣思想的人。

子二、敘因（分二科）　丑一、問
問：何因緣故，彼諸外道，起如是見、立如是論？
前面是「標計」，這底下第二科是「敘因」，敘述為什麼有這樣的思想的原因，先是問。
什麼因緣故，彼諸外道有這樣的見，有這樣的論呢？這是問。

丑二、答（分二科）　寅一、總標
答：由教及理故。
這底下回答，先「總標」。

「由教」，由於他們有這樣的言論，所以知道他有立如是見，立如是論。第二個原因就是「理」，他是講一套道理出來的。因為內心裡面有這樣的思想，就是「理」；發出來的言論就是「教」。那麼就是勸別人相信他的思想，就是他的宣傳就是「教」，他內心的思想就是「理」。

寅二、別釋（分二科）　卯一、由教
教如前說。
他是怎麼樣教呢？前面「因中有果論」那地方說過了。

卯二、由理（分四科）　辰一、出彼人
理者，猶如有一，為性尋思，為性觀察，廣說如前。

「理」是什麼呢？「猶如有一，為性尋思，為性觀察，廣說如前」，也像「因中有果論」那個地方說的，就是那個人他那個第六意根有這樣的聰明，能夠這樣地思惟觀察，觀察出來這麼一種道理。

這是由教、由理。「由理」中分四科，第一科「出彼人」，廣說如前。第二科「舉彼見」舉出來，也就是說出來他的內心的思想，分成三科，第一科是「標」。

辰二、舉彼見（分三科）　巳一、標
由見現法士夫作用不決定故。

這一句話是「標」。他為什麼有這樣的理論呢？就是他看見了「現法士夫」，就是現在的生命體上的人，他們發出來的作用，不是決定的；這裡面有個不決定，所以有這樣的看法的。怎麼叫做「作用不決定」呢？

巳二、徵
所以者何？
這第二科，就是再「問」。怎麼叫做「作用不決定」呢？問這一句。

巳三、釋
彼見世間，雖具正方便，而招於苦；雖具邪方便，而致於樂。
「彼見世間，雖具正方便」，這是第三科解釋。

「彼見世間，雖具正方便」，那個尼乾子外道，也就是他那個大老師，他看見世間上的人，有些人「雖具正方便」，雖然那個人有正當的思想，是有道德的，做了很多的慈善事業。「而招於苦」，應該是受樂，但事實上招引來很多的不如意。做了很多的好事，結果沒得好報，受了很多的苦惱，這是一個不決定。他這善業的作用，沒能得善報，而卻得了苦惱，這是善業得善報不決定。

「雖具邪方便，而致於樂」，那個人沒有道德思想，沒有道德的行為，不道德，做了很多損人不利己的事情，那麼應該受惡報嘛！不，不是，「而致於樂」，他得到了很多的滿意的事情，很多如意的事情，受了很多的樂的果報。

就是做惡事不決定得惡報；做善事不決定得善報。所以「見現法士夫」的思想行為是不決定。他看見這件事，看見這件事，那麼他就心裡面想了，他就在想。
這是第二科「舉彼見」，底下辰三「顯彼思」。

辰三、顯彼思
彼如是思：若由現法士夫作用，為彼因者，彼應顛倒。由彼所見非顛倒故，是故彼皆以宿作為因。

「彼如是思」，他看見這樣不決定、不公平的這種現象，他內心裡面就想了，就觀察思惟，什麼道理呢？「若由現法士夫作用，為彼因者，彼應顛倒」。若是由於現在生命體的人，發出來的作用，為彼受苦、受樂的因，「彼應顛倒」，那麼這是一個很顛倒混亂的世界，不是一個合道理的世界，都顛倒了。做好事大家都是讚歎的，結果受惡報，這不是顛倒嗎？做惡事應該受惡報，而結果受了樂報，這是顛倒，這是一個混亂的世界了。

「由彼所見非顛倒故，是故彼皆以宿作為因」。因此那個尼乾子的大老師，他就提出他深一層的見地，「由彼所見」，深一層的見地，他認為他的見地是最正確，不是顛倒的。他是什麼見地？他提出的見地，「皆以宿作為因」，就是他現在所受的苦樂的果報，不是現在的行為招感的，是過去世、過去世做善、做惡，做了很多的罪才受苦的，所以他這樣子提出來他的正見，是「非顛倒」的，這麼樣說。

這是「顯彼思」，他內心看見那樣的現象，他就提出來這樣的見地，這是第三科。

辰四、結彼立
由此理故，彼起如是見、立如是論。
這第四科，所以他結束他所成立的這種理論。
「由此理故」，由這樣的見地，所以他就發起這樣的思想，建立這樣的言論，對外宣傳。

子三、理破（分三科）　丑一、總徵
今應問彼：汝何所欲？現法方便所招之苦，為用宿作為因？為用現法方便為因？
這是第三科是「理破」，第一科是「標計」，第二科是「敘因」，現在第三科，就是瑜伽師地論主，這論主由佛法的真理來破斥他這個邪知邪見，分三科，第一科「總徵」，先問。

「今應問彼」，現在應該同你討論這件事，提出來問題問問你，你解釋、解釋。「汝何所欲」，你心裡面究竟想怎麼的呢？「現法方便所招之苦，為用宿作為因？為用現法方便為因？」

這個「現法方便」也就是他勤精進由現法極自苦行，就是這件事，就是臥在有刺的草上面，來刺這個身體讓它受苦，這叫做「現法方便」。他現在的生命體表現出來的一種活動，叫做「現法方便」。在那個有刺的草上面來刺自己的身體，自己的身體跳起來，然後落下去，叫這個刺來刺自己的身體，受這個苦。這個苦是「現法方便」所招之苦，如果你不那樣做就沒有苦嘛！所以這個苦不是「宿作為因」，是你現在自己給自己製造的苦，不能說這個苦是「宿作為因」。這是「現法方便」招引來的苦，你現在這種愚癡的行為招引來的苦。這個苦「為用宿作為因？為用現法方便為因？」

破這個「宿命論」怎麼破法？是這樣的破法，「為用宿作為因」，你這個苦是過去世的罪業為原因？是現法方便為苦之因呢？兩種業只是一種苦。你修苦行這個苦，究竟是那一個原因出來的？是現法方便招引來的呢？是宿作的罪業招引來的呢？提出這兩個問題。

丑二、別詰（分二科）　寅一、宿作為因難
若用宿作為因者，汝先所說，由勤精進吐舊業故，現在新業由不作因之所害故，如是於後不復有漏，乃至廣說，不應道理。
「若用宿作為因者」，這是第二科，是丑二「別詰」，前邊是「總徵」，這第二科一條一條地問，分兩科，是寅一「宿作為因難」。

說是你現在，「現法方便」修苦行受這個苦，是以「宿作」的罪為因由的，你若是認為這樣子的話，「汝先所說，由勤精進吐舊業故」，那就不合道理，那就是不合道理了。那麼這話怎麼說呢？因為你說現在受的苦是宿作為因，但是現在你修這個苦行這個因，你現在修苦行那個受苦，很明顯的是你「現法方便」招引來的嘛！如果你不要自己製造苦惱而有苦惱來，那個苦應該是「宿作為因」。現在是你自己在那裡是故意地製造苦來受苦，這是「現法方便為因」嘛，這很明顯是這麼回事。若是你說宿作為因的話，你就不要修苦行，不要修苦行你就受了苦，有苦來，有苦來那個苦是宿作為因。宿作為因，現在受苦了，過去世的業力、那個罪業就消除了，這樣子說還是有道理。

但是你現在不是，現在是你故意製造的苦，這是現法為因，所以說，你說由現法為因所受的苦，受了苦就能夠排遣過去的罪業，這話說得不合道理。你現在要排遣宿世的受苦、排遣宿世的罪業，就是自己不要製造苦惱。因為你這苦是你現在努力造，你自己故意造來的，現法方便為因的嘛，不是以宿作為因的。不是以宿作為因，那麼這個苦，不應該能排遣過去的罪業。你若說是由現法方便招引來的苦，那就不能排遣過去的罪業，就不能。因為這個苦和過去的宿作罪業沒有關係，所以你受苦，你白受苦了，你不能消罪的！除非是，你不是自己製造的，它就有苦來，那樣子你受苦，那可能是能消除罪業，能消你以前的罪業的。所以你若說是……你現在、現法方便為因的這個苦，你說它是宿作為因，這個話是不對的，不合道理，你這句話說得不對。所以「汝先所說，由勤精進」自己去修苦行，能消滅過去的罪業，這不合道理。

按佛法的道理說，你過去的罪業現在發生作用，使令這個人苦了、受苦了，那麼這個苦漸漸地消除了，那個罪業、這個作用，也就消除了。這個佛法應該承認這一點，若是你自己故意製造苦行受苦，那個不是過去的業發生的作用，那個業還在那裡沒有動，那你不能消它，你受了苦就是白受苦了，你不能消過去的業。我們出家人裡面也有人提倡你多受苦就消罪業，那麼在這個地方可以分別出來，你自己故意地受苦不能消罪，你不能消罪的。所以「汝先所說，由勤精進吐舊業故，是不應道理」。

所以「現在新業由不作因之所害故」，這也是不合道理。現在新業由不作因，不作，你嘴說空話，照樣還是造業的，所以那句話沒有用，不要說是不相信因果的人，就是相信因果的人，你不修止觀，你不去調伏煩惱，明知道是做惡會有惡報，還是做惡的。所以這句話也是不合道理，你就是這樣說，還是不合道理的。所以「現在新業由不作因之所害故」，只是說空話就是了，還是做不到的。

「如是於後，不復有漏」，所以你說現在去修苦行消過去的罪業，現在不要再造罪，將來就不會有罪了，乃至到像你說的很多很多的話，都是不合道理，那都是邪知邪見了，不應道理。

這是第一科「宿作為因難」，底下第二科「現法方便為因難」。

寅二、現法方便為因難
若用現法方便為因者，汝先所說，凡諸世間所有士夫補特伽羅所受，皆由宿作為因，不應道理。

若是你改變、改變了主意，說是所有的苦都是用現法方便為因的，現在這個人他的生命體上發出來的思想行為有錯誤，所以招感了苦惱。你若這樣講，若是這樣，你改變了這個主意呢，「汝先所說」，你以前說的那句話，「凡諸世間所有士夫補特伽羅所受，皆由宿作為因」，就不合理了，不應道理。這是兩個難。

丑三、結斥
如是現法方便苦，宿作為因故，現法士夫用為因故，皆不應道理；是故此論非如理說。
「如是現法方便苦，宿作為因故，現法士夫用為因故，皆不應道理」，這是第三科「結斥」。這個「理破」分三科，第一科是「總徵」，第二科是「別詰」，現在第三科訶斥他。

「如是」，像前面這一大段說的，你說現法方便招引來的苦，是宿作為因，不合道理，現法士夫用為因故，也不合道理。「是故此論，非如理說」，所以宿作因論是不合道理的說法，你要棄捨這種邪知邪見，不要再宣傳了。

子四、顯正（分二科）　丑一、標說
我今當說如實因相。
現在是第四科「顯正」，第一科是「標計」，第二科「敘因」，第三科是「理破」，現在第四科「顯正」，顯示正義，分兩科，先是「標說」。
「我今當說如實因相」，我現在應該開導，開示、開示你，佛法的真實的道理，因果的道理告訴你。
這是標、「標說」，下面「列別」分三科，第一科是「唯用宿作為因」分兩科，第一科是「標類」。

丑二、列別（分三科）　寅一、唯用宿作為因（分二科）　卯一、標類
或有諸苦，唯用宿作為因。
佛法裡面講的道理是這樣，或者有一種苦惱，它唯獨是用過去的罪業為因緣而有的。這是這個類，底下舉一個例子。

卯二、舉例
猶如有一，自業增上力故，生諸惡趣，或貧窮家。

「猶如有一，自業增上力故」，就像有一種人，他自己的以前的這業力很強的，「增上力」，就是很強大的罪業。「生諸惡趣」，使令這個人到三惡道去受苦了。或者是沒到三惡道，來到人間，生到貧窮之家，生活困難受種種苦。

這是「宿作為因」，這是一種，這是第一科「唯用宿作為因」。現在第二科「雜用宿作現業為因」，第二科先「標類」。

寅二、雜用宿作現業為因（分二科）　卯一、標類
或復有苦雜因所生。
或者是有一類的眾生，所受到的苦是雜因所生，不是唯獨宿作的罪，也有現在造了罪，那麼和合起來為因緣而生出來苦惱的。這是另一類。
那麼底下「舉例」，舉例子頭一個「舉事王」。

卯二、舉例（分二科）　辰一、舉事王
謂如有一，因邪事王，不獲樂果，而反致苦。

「謂如一」個人，他這個人為政府、為國王做事，為王做事不以正道，他是用一種詐術、邪因、不道德的事情，為王做事。為王做事，當然他做事情沒做得好！所以沒有得到如意的果報，受苦了。受苦了，不獲樂果，他的意思是希望因此而能夠得到樂，結果沒得到樂果而反得到苦惱了，那麼這是雜因。

雜因是什麼呢？就是這個人宿世沒有做過功德，現在沒有這個善業去得福報，所以得到苦果。他得到苦果，一方面是過去沒有善業，所以那就是可以說「宿作為因」。

但是這個宿作為因，不能單獨得到這個果報，要「邪事王」，他一種不道德的行為做事，所以受到國王的治罰，所以沒得到樂而受苦，那麼這就是現業。由現業，也有宿業，和合起來而得苦，這是「雜因所生」，是這樣意思。那麼這樣事情，如果若是反過來說，假設這個人宿世做了很多的功德，做了很多功德，那他現在因邪事王呢，他就不會得到苦，他就會得到樂，因為過去他有那個福報，他有那種福業，現在他就還是能得到福的、得到安樂果的，那就是不同了。

那麼現在這是第一科。底下「例餘業」。

辰二、例餘業
如事於王如是，由諸言說商賈等業、由事農業、由劫盜業、或於他有情作損害事，若有福者，獲得富樂；若無福者，雖設功用而無果遂。

「如事於王如是」，這一段是說為王做事，他得到這樣的果報，這是雜因。那麼若做別的其他的事情呢？做什麼事情呢？「由諸言說」，以說話為職業的，用說話作職業。其實言說也就是文學，語言文字，就是讀書人，還屬於這方面的事情的人，他們寫文章的人，都是言說為事業的。或者其他是「商賈等業」，做生意的人；或者是做農業，「由事農業」生產；或者是做工業，製造一個機器，製造飛機、製造汽車的，那麼這是「工巧業」。「由劫盜業」，或者是劫盜的人，做事業的人。「或於他有情作損害事」，以殺戮為業的，殺豬宰羊的這些事情。這些事情為什麼是雜因所生呢？

「若有福者」，就是把那個事王的也在內，若是他宿世做過了很多的有意義的、利益人的事情，那麼他現在不管做什麼事情，他能「獲得富樂」，那個富貴的這些安樂。「若無福者，雖設功用而無果遂」，也是不行的，也是得不到的。那麼就是你若搞錯了，搞錯了就是你就受苦了，那麼這就是這樣意思。

寅三、純由現法功用為因（分二科）　卯一、標類
或復有法，純由現在功用因得。
這是第三科，「純由現法功用為因」的，不是由「宿世」。純由現在這個眼耳鼻舌身意，現在的色受想行識的生命體，發出來的活動的作用，以此為因而有所得。
這是「標類」，底下「舉例」。

卯二、舉例
如新所造引餘有業；或聽聞正法，於法覺察；或復發起威儀業路；或復修學工巧業處；如是等類，唯因現在士夫功用。

「如新所造引餘有業」，就是譬如你現在無明緣行，由無明為因緣，你造了或者是罪業、或者是福業、或者不動業，那麼引出來這種……造成這個業將來得果報。將來是得三惡道的果報、或者是人天的果報、或者色界天的果報，那麼這就是現在的一種為因，「純用現在現法為因」，現法的功用為因而得果報的。

「或聽聞正法，於法覺察」，或者是一類的人，他歡喜學習佛法、聽聞佛法，由聽聞而專精思惟，而又能夠如理作意，修學聖道，修學戒定慧，就是聞思修三慧。「於法覺察」，就是包括了思慧和修慧，聽聞正法是聞慧，由聞思修慧的修行，而能斷惑證真，得聖道，那麼這就是純是現在你肯努力而有這樣成就的。

「或復發起威儀業路」，或者是這又是一種。你能夠由內心的發動，你就會有行住坐臥的威儀，這一方面的，你有行住坐臥的威儀，你心一變，行為上就變，它是以心為本的，這也是你現在的……我現在說心裡想要坐下，那就坐下；你想要走，就走；你想要去紐約，就去紐約，那麼這就是你現在的現法功用為因，所表示出來的一種境界。

「或復修學工巧業處」，或者這個人歡喜做律師、歡喜做會計師、歡喜做工程師、或者什麼，他修學世間的各種工巧業，這都是你現在的努力。

「如是等類，唯因現在士夫功用」而成就的。這就是這樣的意思，不純是宿作為因，不純是宿作為因，也有是現在努力的而成就的，也有是過去的業力又加上現在的努力和合而有所成就的。

這是論主破斥「宿因論」，而後又開示出來佛法的正見，這一大段。

癸七、自在等作者論（分三科）　子一、標計（分二科）　丑一、所計
自在等作者論者： 謂（猶）如有一，或沙門、或婆羅門，起如是見、立如是論：凡諸世間所有士夫補特伽羅所受，彼一切，或以自在變化為因，或餘丈夫變化為因，諸如是等。

這是第七科，前面是第六，現在第七「自在等作者論」。這個大自在天他能夠創造宇宙的萬物，這個作者論。還有個「等」，就是還有其他的，或者是說梵天，還有其他的，或者時間能創造一切、或者是方所能創造一切、或者微塵能創造一切，這個種種的論。現在說「自在等作者論」，第一科是「標計」也是先說「所計」，後說「能計」。

「自在等作者論者：猶如有一」位，有一類或者是沙門、或者是婆羅門，「起如是見、立如是論」，什麼見？什麼論呢？「凡諸世間所有士夫補特伽羅所受」，所受的苦，或者所受的樂。「彼一切」所受的苦樂的果報，以誰為因呢？「或以自在變化為因」，是大自在天他能變化的，他能變化一切的事情，他變化苦你就得受苦；他變化樂你就是受樂，你只有去受，你不能去創造的。「或餘丈夫變化為因」，或者其餘的丈夫變化為因。窺基大師解釋這個「丈夫」是誰呢？就是我，就是執著的那個「實我」，就是那個自我是作者，自我又是受者。但是數論師的意思，這個我呢，神我只是受者，由自性是作者。那麼勝論師就不同了，勝論師說：我也是作者，我也是受者。各式各樣的說法不一樣，「諸如是等」，這麼多的作者論，說出不同的說法。這是「所計」。

丑二、能計
謂說自在等不平等因論者，作如是計。

這是說「能計」。能有這樣思想的人是誰呢？就是「說自在等不平等因論者，作如是計」，大自在天他能創造萬物，萬物是有因的，就是以大自在天為因，是「有因論」。但是自在天以誰為因呢？自在天是無因而有的，他是無因的。這樣說就是不平等，有的有因，有的無因，是不平等論，「不平等因論」。而佛法就是平等的，一切法都是因緣所生，未曾有一法不從因緣生。所以這是「說自在等」是「不平等因論者，作如是計」的。說這個我能創造一切，那麼我是誰創造的？我是無因而有的，那是不平等，「不平等因」。

這是「標計」，底下就是「敘因」。

子二、敘因（分二科）　丑一、問
問：何因緣故，起如是見、立如是論？
這是「敘因」，是「問」，底下就是回答。

丑二、答（分二科）　寅一、總標
答：由教及理。
這是「總標」，由教及理，起如是見、立如是論的。這個「教」如前面說了，這裡不再說了。
這底下是「別釋」。前面是「總標」，這是「別釋」。「別釋」第一是「由教」，「由教及理」。

寅二、別釋（分二科）　卯一、由教
教如前說。
理者，這第二科說「理」，理分三科，第一科是「出彼人」。

卯二、由理（分三科）　辰一、出彼人
理者，猶如有一，為性尋思，為性觀察，廣說如前。
如前面「因中有果論」那裡說。這是「舉彼見」，「廣說如前」，這是「出彼人」，第二科「舉彼見」。

辰二、舉彼見（分三科）　巳一、標
彼由現見於因果中，世間有情不隨欲轉，故作此計。
這是第二科「舉彼見」，分三科，第一科是「標」。

「彼由」於現前發現因果之中，這個世間的「有情不隨欲轉」，不能隨自己的心意而出現的，不能隨自己心意而出現。我想要做惡事，我想要做善事，不能隨你心，不能滿你的心願的，你不可以做主的。所有的行為，所有的境界，不是隨你心願出現的，這就叫「不隨欲轉」。「故作此計」，所以他有這樣的思想。這是「標」。

巳二、徵
所以者何？
「所以者何」是問，為什麼是這樣子呢？是問。
第三科是「解釋」，先是說「因不隨欲」。

巳三、釋（分二科）　午一、因不隨欲
現見世間有情，於彼因時，欲修淨業，不遂本欲，反更為惡。

「現見世間有情」，世間上有情識的人。「於彼因時，欲修淨業，不遂本欲」，有的眾生他似乎是相信有善惡果報，所以他要造好因，在因地的時候就想要修這個清淨良好的功德的事情，於人有利益的事情，但是做不到，「不遂本欲」，不能滿足他的願望的，他做不到。「反更為惡」，不願意做惡反而還要自己去做惡，做惡的因緣出現就做惡了。那麼這就是不遂，想要做善不能做，所以「不遂本欲」。這是「因不隨欲」。

午二、果不隨欲（分二科）　未一、標相
於彼果時，願生善趣樂世界中，不遂本欲，墮惡趣等。
第二科「果不隨欲」，分兩科，先「標相」標出來他的相貌。

於受果報的時候，那個有情是希望能夠往生到善趣，人天的善趣，快樂的世界裡面去生活。「不遂本欲」，不能夠滿足他的願望。「墮惡趣等」，反倒墮落到三惡道去了。所以因也不能隨意，果也不能隨意，他看見了這樣的事情。

這底下「釋義」解釋，前面是「標相」，這裡解釋道理。

未二、釋義
意謂受樂，不遂所欲，反受諸苦。
前面這段文的意思，就是那個眾生他心裡面是不想受苦，想要受樂，但是不能夠滿足他的願望，所以他受苦了，這樣子。

辰三、顯彼思
由見此故，彼作是思：世間諸物，必應別有作者、生者、及變化者，為彼物父，謂自在天，或復其餘。
「由見此故，彼作是思」，這是第三科「顯彼思」。第一科「出彼人」，第二科「舉彼見」，現在「顯彼思」。

「由見此故」，由於那個人他發現了這樣的事實的原因，所以他內心就去觀察思惟怎麼回事情呢？「世間諸物，必應別有作者，生者及變化者」，這世間上的一切的事物不能隨人，不能隨順他自己的願，他願意做善做不成，想要受到好的果報不行，這什麼原因呢？一定是，決定是，另外有一個主宰者。這個「作者」，就是主宰者，你想要做好事不行，叫你要做壞事，「作者」。「生者」，給你造作很多的苦惱叫你受。「生者」就是他能夠出現這一切的苦樂的事情。「及變化者」，或者變化出來苦樂的事情，就是另外一個主宰者給你作，給你生、給你變化這些事情。「為彼物父」，為彼一切事物的父親，他能造作一切的，一切都是他的兒子，那麼是這麼回事。這個父親給他兒子做了很多的苦，叫他兒子受苦，然後稱他為愛，稱之為愛。「謂自在天」，或者說這個是父是誰呢？就是大自在天，或者其餘的梵天王這些人。那麼這是他們這個自在等作者的論，他這個論是這樣的，有立如是見，「起如是見、立如是論」，這樣的說法。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※──

問：三圓滿，《雜阿含經論》三圓滿 【註：出處為《雜阿含經論》第二卷及《瑜伽師地論》第八十五卷。另參《雜阿含經論會編》上冊．P37】。「復次、於善說法毘奈耶中，有三圓滿。何等為三？一、行圓滿，二、果圓滿，三、師圓滿。行圓滿者：謂為觸證斷、無欲、滅界故，聽聞正法，為他演說，自正修行，法隨法行，是名行圓滿。果圓滿者：謂即由此法隨（法）行增上力故，心善解脫；又能證得現法涅槃，是名果圓滿。師圓滿者：謂能引發一切梵行之法，皆用世尊為根本故，皆由世尊轉法眼故，皆以世尊為所依故。由如來出世，有彼教可知故，說世尊為彼根本。佛出世已，觀待彼彼所化有情，說正法眼，師及弟子展轉傳來，故說世尊轉正法眼。轉法眼已，若有於中生諸疑惑，唯依世尊乃能決了，故說世尊為所依止。又說法師，略有二種：一者、由教，二者、由證。斯由從他聞正法已而宣說故；依證學道、無學道已而宣說故。」

答：這一段文倒是可以講。先順一順。

   【校按：此文為《瑜伽師地論》解釋阿含經中深隱要義部分，釋《雜阿含．第二九經》，云何說法師時，所提出的三圓滿。其出處為《雜阿含經論》第二卷及《瑜伽師地論》第八十五卷。另參 印順老法師著 《雜阿含經論會編》上冊．P37】

    三五導師重編經號（二九大正經號）

如是我聞：一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時、有異比丘名三蜜離提，來詣佛所，頭面禮足，卻住一面。白佛言：「如世尊說說法師，云何名為說法師」？佛告比丘：「汝今欲知說法師義耶」？比丘白佛：「唯然，世尊」！佛告比丘：「諦聽，善思，當為汝說。若比丘於色，說厭，離欲，滅盡，是名說法師。如是於受、想、行、識，〔於識〕說厭、離欲、滅盡，是名說法師。時彼比丘聞佛所說，踊躍歡喜，作禮而去。多聞、善說法，向法及涅槃，三蜜離提問：云何說法師。

復次、於善說法毘奈耶中，有三圓滿。何等為三？一行圓滿，二果圓滿，三師圓滿。行圓滿者，謂為觸證斷、無欲、滅界故，聽聞正法，為他演說，自正修行，法隨法行，是名行圓滿。果圓滿者，謂即由此法隨（法）行增上力故，心善解脫；又能證得現法涅槃，是名果圓滿。師圓滿者，謂能引發一切梵行之法，皆用世尊為根本故，皆由世尊轉法眼故，皆以世尊為所依故。由如來出世，有彼教可知故，說世尊為彼根本。佛出世已，觀待彼彼所化有情，說正法眼，師及弟子展轉傳來，故說世尊轉正法眼。轉法眼已，若有於中生諸疑惑，唯依世尊乃能決了，故說世尊為所依止。又說法師，略有二種：一者由教，二者由證。斯由從他聞正法已而宣說故；依證學道、無學道已而宣說故。】

三圓滿：行圓滿、果圓滿、師圓滿。行圓滿是什麼呢？「謂為觸證斷、無欲、滅界故、聽聞正法」，「謂為觸證斷」這句話，就是說這個人的目的。行是由思想發出來的活動，發出來活動；有什麼樣的思想，就發出來什麼樣的活動。現在是說佛教徒，佛教徒想要修行，先要看一看自己的動機。那麼這個佛教徒是什麼動機呢？「為觸證斷」，這個觸，就是接觸，觸到了。這裡說「觸」，能觸者就是清淨無分別的智慧，有了這個觸，就能接觸到那個「斷」，接觸那個斷。這個斷是什麼呢？就是無為法，生滅滅已，寂滅為樂⎯⎯生滅滅已就叫做斷，一切惑業苦都沒有了，這個時候的離一切相、離一切戲論的境界，就叫做斷。你能觸到這個斷，也就是證這個斷，也就是成就了，顯現了這個斷的境界。就是「生滅滅已、寂滅為樂」的這個境界。這樣這個目的，就是為了這件事。若是用我們平常說的話，就是要顯現這個第一義諦。顯現這個第一義諦，就是涅槃的境界。或者說明心見性，或者說這麼說。不過說明心見性，那又有關涉到其他的學派的思想。現在是《雜阿含經論》，也還是「一切賢聖皆以無為法而有差別」，這個「觸證斷」就是無為法。那麼觸，你怎麼能觸呢？你要修行成就了那個清淨的無分別智，才能成就的。和那個「即心是佛」的這種話，有一點差別，有點差別！

「無欲」，無欲呢，就是那個斷的境界，那裡面是沒有欲的。當然沒有世間五欲的欲，也沒有色界天禪定的欲也沒有。那個心裡面是不動搖的。欲是動搖的意思。對於世間有漏的事情，沒有希望心，叫做無欲。「滅界」，滅界呢，就是剛才說的，就是沒有惑業苦了。

如果說是這個「斷」和「無欲」和「滅」，分別它的差別的話，就是斷除去見煩惱，叫做「斷」。斷除去愛煩惱，叫做「無欲」。愛煩惱叫做欲。那麼另外有一個見煩惱，沒有見煩惱的時候叫斷；沒有愛煩惱的時候叫做無欲，但是還有色受想行識的果報存在；這個果報也滅了，這時候叫做滅。那麼沒有愛煩惱、也沒有見煩惱、也沒有色受想行識的存在了，這時候就是離一切戲論的，即真如的境界。

他的目的，這個修行人的目的，不是想要去做國王、大臣，也不是想要得五欲樂，也不是得到生天、三昧樂，是想要達到第一義諦的這個無為的境界，目的是這樣子。為了成就這個目的，「聽聞正法」，那麼去聽聞佛法。「為他演說」，為了這個目的，為人說法。「自證修行」，自己也這樣修行。修行，怎麼修行呢？「法隨法行」，這個「法」就是涅槃，「隨法」就是八正道、四念處、三十七道品；三十七道品，它不是涅槃，但是它能隨順涅槃，它不是與涅槃相違背的，能向涅槃那裡去，所以叫做隨法，也叫做向法，對向，對向那裡去了。如果我們不修四念處，心裡面攀緣色聲香味觸，那就是不隨，那就是違背。當然在佛菩薩的智慧來說，色聲香味觸，也是寂滅性，也是涅槃，不能說它不是涅槃。但是凡夫還是背離涅槃的。所以《華嚴經》上面說：看一切眾生都是佛。這話是對的，但是眾生不是佛。所以說隨法這個地方呢，要隨、要學習四念處，才能隨順涅槃。就是修學四念處，這麼修行，「是名行圓滿」，這叫做行圓滿。

這樣說呢，這裡面包括一個意思。你的目的最初是想要得涅槃，這是個目的。第二個要聽聞正法，也要為人說法，然後再修學四念住，最後功德成滿，這叫做行圓滿。如果「我不學習佛法，我修行，你們那是解門，我這是行門。」這不是行門，我認為那不是行門。這個解就是行，解是行的開始，解是行的開始，不可以分開的。而你是，當然這是在禪的立場上說話的，站在禪的立場說話，是要向於第一義諦的。「東去、西去，萬里無寸草處去」，這是從禪的立場來說。這叫做行圓滿，這個行裡面，你最初的動機是到離一切相那裡去。你還是要學習正法，然後修四念住、法隨法行，這叫做行圓滿。

「果圓滿者，謂即由此法隨法行，增上力故」，要努力，達到特別有力量的程度。「心善解脫」，你心裡面沒有貪、沒有癡、沒有瞋，貪無餘斷、瞋無餘斷、愚癡無餘斷，沒有剩餘的了，完全除滅了，那麼就是心善解脫。愚癡完全沒有，那麼智慧圓滿了。智慧圓滿了，這大光明的境界，當然是沒有黑暗的煩惱的。當然瞋心沒有了，應該有慈悲心。「又能證得現法涅槃」，心善解脫，這個清淨無漏的智慧圓滿了，當然是你現在就得涅槃了，不是將來啊！不是將來的，「是名果圓滿」。

這是行圓滿、果圓滿，第三個是「師圓滿，謂能引發一切梵行之法，皆用世尊為根本故」，這一切能引發你所學習的聖道的法門，一切都用佛為根本！這句話非常重要、非常重要！就是啊，不是說某一個人的語錄這個是寶貝，佛說的經丟在一邊去。這是不對的。要以佛的智慧為根本。說他不是佛，但是他能夠與佛說的法相順，那也可以，也是可以。所以「為根本」這句話呢，也不棄捨其他的善知識；其他善知識，隨順於佛的也是可以。這是「謂能引發一切梵行之法，皆用世尊為根本故。」

「皆由世尊轉法眼故」，由佛來宣揚大智慧的境界。我們才能夠有法眼。「皆以世尊為所依故」，完全要隨順佛教，這件事要抓得住。「由如來出世有彼教可知故」，有佛出世了，才有這樣的聖教，你才能夠去學習得大智慧的，要重視這一點。「說世尊為彼根本」。

「佛出世已，觀待彼彼所化有情」，根性不同，「說正法眼」，然後為你宣說正法的智慧。「師及弟子展轉傳來」，師父這樣子學習佛法，傳授給弟子，弟子又收了徒弟，又傳授他徒弟，徒弟又收徒弟，也傳授他徒弟。都是以佛為根本，以佛法為根本，不能用自己的！我另出來一個方法。是不是增上慢、是不是高慢心？「故說世尊為正法眼。轉法眼已，若有於中生諸疑惑，唯依世尊乃能決了，故說世尊為所依止。又說法師，略有二種，一者由教」，就是由於如來的聖教，依據如來的聖教去演說佛法。「二者由證」，就是由自己的聞思修、戒定慧的證悟去說法，當然證悟也要隨順佛教的。「斯由從他聞正法已，而宣說故」，從他聞正法而宣說，叫做教；「依證學道」，依戒定慧而去證悟的，那叫做由證；「無學道已」，最後圓滿了，「而宣說故」，這樣為人宣說佛法，才是圓滿的。這麼這叫做師圓滿。這一段文就是《雜阿含經論》的三圓滿。很好！的確是好！

問：眾生阿賴耶，如來無垢識，皆只是一念心而已，
答：是的，這句話也是對。
問：「心可以即是眾生」，
答：心可以就是眾生，是的。
問：那麼禪宗的「心即是佛」，又有何不對？

答：「心即是佛，有什麼不對？」這話是那樣。站在這個學派去批評那個學派，那麼就是會有了是非。如果是沒有這個學派間的問題，就沒有是非可說。「心即是佛」這話根據那來，根據《起信論》說的；或者說是唐朝，《楞嚴經》來到中國還是很晚的，唐朝，唐中宗神龍元年來到中國。其他的《楞伽經》、《法華經》、《華嚴經》、《般若經》都是很早來的。《起信論》是根據《楞伽經》──馬鳴菩薩根據《楞伽經》造的，還有多少部修多羅造的，是的。《起信論》和《楞伽經》有決定關係，也和《攝大乘論》也有關係，和《勝鬘經》也有關係，也有很多關係。那這幾部經論，還有像《如來藏經》，那麼就容易產生「心即是佛」，的確是這樣說的。心就是佛有什麼不對呢？當然站在「心即是佛」這個學派的思想是對的，沒有什麼不對，是對的。可是若是站在《般若經》的立場、唯識宗的立場，還是有點事情，那就有問題。譬如說是，《楞伽經》說是：真如理上有大智慧光明義。【《大乘起信論》：復次真如自體相者。一切凡夫聲聞緣覺菩薩諸佛無有增減。非前際生非後際滅常恒究竟。從無始來本性具足一切功德。謂大智慧光明義。遍照法界義。如實了知義。本性清淨心義。常樂我淨義。寂靜不變自在義。如是等過恒沙數非同非異不思議佛法無有斷絕。依此義故名如來藏。亦名法身。】那麼這個大智慧是什麼？大智慧就是阿耨多羅三藐三菩提嘛！那麼這個阿耨多羅三藐三菩提就是心，那麼心就是佛。當然這話是說得很圓滿了。這樣說，眾生不用修，不用修行，你就是佛。自然是這樣子，不能說不對。但是不同學派的人就提出了問題了，說「心就是佛」，為什麼你還迷惑呢？你還在色聲香味觸上迷惑呢？跑到三惡道去了呢？你怎麼回答？你怎麼回答這件事。

問：師父，唯識我們上學期上的，說菩薩入唯識性的時候，他悟到有情平等心性。那有情平等心性，就是心、佛、眾生三無差別，那它說是，凡聖有別，心性無二。那在這裡，這樣應該怎麼解釋呢？

答：那是真如，一切法空性，圓成實性，一切法是平等的啊！

問：那這裡的心性無二可不可以解釋……
答：現在是說「心即是佛」這話，是這裡面有智慧。佛是智慧，佛者覺也，是無上覺、遍正覺，是智慧。

問：如果是又一個角度，說心性無二，是不是可以用簡單一點就是說，它心的體性，起用的體性是無二的？

答：心的體性就是圓成實性，就是諸法空性，諸法空性是平等的。生佛平等；心、佛、眾生三無差別，一色一香無非中道，這可以這樣講。但是你若說那裡就有無上菩提的智慧，這就有問題。你只是說有理性，那沒有關係，是有理性嘛！一切法都是平等的啊！

問：所以心即是佛，它是不是也可以說是從它的體用來講，它其實跟佛也是沒有差別，因為都是從一念心。

答：這個話呢，這話有點分別。你看那個，說是《六祖壇經》，慧能禪師聽五祖給他講《金剛經》。「何期自性，本自具足」【六祖壇經原文： 何期自性，本自具足】，一切法都是具足的。都是具足這個話，如果說阿耨多羅三藐三菩提的大智慧，真如理上有大智慧光明義，就有無上菩提。若是這樣講具足，就有問題。那麼你就是佛了！不用三大阿僧祇劫，你就是佛了。就是佛，為什麼你現在還是迷惑呢？

問：那這樣說是不是「心生萬法」的意思？所以本自具足，心能生萬法。
答：心能生萬法，又是一回事。主要你要解釋這個問題啊！你有無上菩提就是佛嘛！就是佛，為什麼你現在迷惑呢？你怎麼解釋這個問題？心生萬法那是另一個問題了。

        「無始時來界，一切法等依，由此有諸趣，及涅槃證得」，那當然是心生萬法。這樣子，所以這個事情，我們學了唯識以後，這就比較微細了一點。說心生萬法，我們聽一聽就好了。但是若是你學過唯識，這個心生萬法還是有問題。有什麼問題？因為心裡面有無量無邊的種子，由種子生現行，所以心生萬法。為什麼有種子，因為熏習的。你無始劫來的熏習，熏習有了種子，由種子生現行，現行熏種子。這樣可以解釋。

        如果說是真如就是心，真如就是平等性，說平等性，為什麼能生出來三惡道？能生出來佛，怎麼生法呢？能生出來老虎、生出來毒蛇，為什麼呢？真如是平等、是無差別的，無差別而能有差別，你解釋這個道理。只好用不可思議解釋可以，這是不可思議的，那麼就好了，就解釋完了。

        若是唯識不是，唯識它叫你比較容易接受。因為你無始劫來這樣熏習嘛！你無始劫來就有遍計執，遍計執就是什麼，就是無明嘛！這無明熏習了。原來你不是佛嘛！原來你是個凡夫、眾生。你有無明糊塗去熏習，貪瞋癡的熏習，所以有各式各樣的因。有無量無邊差別的種子，所以生出來無量無邊差別的現行。這樣我們容易接受，是比較容易。說是無為而無不為，就這樣子生出來萬法了，實相能生萬法。那你怎麼解釋呢？說是阿賴耶識能受熏。

    這回到了北京去，看那個韓鏡清，他特別提出來：「這個《起信論》有什麼不對？」他問我。我說：「起信論沒有立種子。」「喔！不！《起信論》這個嚴重的錯誤，是個大笑話 ⎯⎯就是真如受熏⎯⎯這是個大笑話。」唯識宗的學者，他會挑你這個毛病。就是這麼回事。那有什麼不對呢？不同的學派、不同的思想。你說「心就是佛」這裡有很多的問題，那麼你解釋解釋。

我以前提過，就是問法常禪師，法常禪師是馬祖大師的弟子。那個禪師問他：「心裡面有佛性，有佛性為什麼會迷惑呢？」禪師說：「明天來，你明天再來，我再回答。」結果這個問題還是沒回答。所以我從這些學派的思想上看，禪宗很多的人，他也在疑惑之中。我們後代的人，「很多人開悟了！」但是你真實去研究這個事，開悟了？我看沒有。他心裡也疑疑惑惑的。但是別的有一點功德，就是他自己有點信心，幾十年的蒲團坐啊！他心裡面清淨，有多少定，究竟得了什麼定，也是不知道！就是由那個定裡面發出些智慧，我看就是只此而已，說開悟了，真是能夠與修多羅合開悟了，也是能有，我看不全是、不全是。你看他的語錄啊！他有時候說東、有時候說西，思想不統一，自相矛盾，有這種事情。說心就是佛，又有什麼不對呢？是的，有什麼不對？就是站在那個學派的思想，這是對的。但是另外的學派，那就有問題，就會提出問題，提出問題，你能夠有個圓滿的解答嗎？這是個問題！

問：是否只是隨染隨淨而有不同的說法？

答：是的。隨染因緣和隨清淨因緣，就有不同的現象。是的，這是對的。但是要說心即是佛就有問題，就有不同的問題。問題呢，你就得要解答。解答，能夠令人滿意嗎？也不一定、不一定。我最近看見印老法師有篇文章。別的人給我寄來的。印老法師反駁唯識學者有一句話，我認為這句話，我同意印老法師的說法。但是這句話，也可以應用到其他的方面去。他就是說：唯識學者（就是指我們中國佛教的唯識宗的學者，好像韓鏡清應該不在內）站在護法菩薩的立場批評其他的學派，是不對的。那麼印老法師就反駁他：「佛法是多方便的，很多的方便來宣說佛法的，你站在一個角度上批評別人不對，可以嗎？」我認為這個理由說得很好。但是這句話也可以應用到其他的學派，也照樣可以說，你站在中論的立場批評唯識是不對。也可以用這句話來說嘛喔！是不是？你站在阿含經的立場批評別的學派是不對，也是一樣，也是一樣。你站在《起信論》的立場批評其他的學派是不對的，也是一樣。所以這句話可以普遍地應用，可以普遍地應用。

        那麼究竟怎麼辦呢？究竟是誰對、誰不對呢？也就是你歡喜那一個，那一個就是對，好了！只有這樣子，不然怎麼辦呢？另外也就是像默如老法師去難問印順老法師：「去問問彌勒菩薩就知道了！」只好這樣說了。所以從這裡也看出來呀，我們不生在有佛出世的時代，是業障深重了，若是有佛在世沒有這種事情。

問：唯識只說現在有，三世是依相對關係而安立，既無過去、未來，又那有現在呢？
答：是的，也可以這麼說，也可以這麼說。
問：又說是剎那生滅，剎那不住，在種識如瀑流當中，如何能擷取一滴？當成是現在呢？
答：是的！你這個理由也很好！
問：三世如幻有，似乎是較合理的說法？

答：對，這是中觀學者的立場，三世如幻有所說的立場。但是唯識宗的、唯識學派的立場，站在現在也說有過去，也說有未來。我們已經學過了，因為現在所遭受的果，一定有因，因就是在過去，所以也說有過去。站在現在你有所創造，那麼就是因，因一定有果，果在未來，所以也說有未來。但不說未來有實體，也不說過去有實體。從那段文上，可以看出這件事。也說有過去，也說有未來，也說有現在。但是這是站在現在的立場上，來推論這麼說，說種子生現行、現行熏種子，也就說到三世，也說到有三世，但是和「說一切有部」說有三世，說得不一樣。若是對於說一切有部的「三世有」相對地來說，那就是過去無、未來無、只是現在有了，應該是這麼說。這個就是呀！要能自圓其說。你立出個理論來，別人難問你的時候，你要能自圓其說。別人能表示同意，你就成功了。若是別人還不同意，那你只是一少部分。只是你自己，自己安慰自己呀！這樣子，站在那裡也可以。

        不過這個事情呢，智者大師常說四悉檀因緣，我說智者大師說四悉檀因緣怎麼怎麼的。仁俊老法師說：「不對！是龍樹菩薩說，是佛說的。」我一聽也是，「是的，也是佛說的。」不過這是智者大師在他的法裡面，常常提這句話，印象深，所以說，智者大師說四悉檀因緣。仁俊老法師說：「不對！你說得不對。」「是」，我當時也承認。就還是這樣說了，四悉檀因緣，就是這麼說好了。

        說是在種識如瀑流當中，只取一滴，就說是現在有。當然這也是不對。但是這個唯識宗、唯識學者似乎也不是只取一滴。因為他對現在的果，推論有過去的因，對現在的因，推論有未來的果。所以也還是有三世，他也說有三世。不過，不是說像「說一切有部」的實有。所以也沒有這個過失。還不能說是擷取一滴，當成是現在。是不是？我們再研究、再研究一下。「三世如幻有，似乎是較合理的說法」，我也同意這個說法。

問：師父，這是中觀，您說是中觀「如幻有」。可是如果照《瑜伽師地論》的唯識，當然這是兩個不同的學說。它這個三世，一個是從種子來建立，一個是從果法來建立，如果我們承認有唯識上說的這一套，從它這個自圓其說的部分來看的話，它是用種子是不是現行來立果法，用它來看的話，在這個角度上，是有三世，不是說無實有三世，那跟後來的外道的那個，好像不是一回事。

答：是的。說三世有，是一切法體在未來就有了，現在有、未來有，似乎是實有，不是由因緣有的。若是在中觀也好、唯識也好，都不承認那個有，而是因緣有。所以這個和那個「說一切有部」，「說一切有部」還是佛法，另外的，外道的三世有，那當然不是佛法了。所以大乘的這兩個學派比較圓滿，說的方法還是圓滿的。

問：師父！就接這個問題。如果說未來實有的話，那跟後面「計常論」，是不是就有相類似的地方？
答：是的。

問：那這個「計常論」裡面跟「計我論」的不同的話，好像是「計我論」只說這個我是常，而「計常論」是說除了我之外，還有世間，但他說的世間，他一定也看得見世間山河大地的這個變化，所以這個計常論，是不是應該是說一分的世間？但是這個文裡面沒有看到，我們也沒有辦法查外道的書。不清楚說他講的我及世間，我及世間的常。而他後面破的時候，是兩個一起破，分開來也破了我常，也破了世間常。我因為不大了解他的這個說法。

答：這裡呢，也是說一個大概，也沒有說是把他的思想，那麼詳細地說出來。沒有詳細說。不過可以看《金七十論》，那只是數論，是數論的思想。

（大正新脩大藏經第54冊No. 2137    金   七   十   論後有附文說明如下： 按開元錄亦名僧伽論。或為二卷云。右一論外道迦毘羅仙人造。明二十五諦。所謂數論。經中云。迦毘羅論是也。又長房內典二錄。真諦譯中有   \l "0_4" 金   \l "0_4" 七   \l "0_4" 十   \l "0_4" 論二卷。復有僧伽論三卷。二目俱存者誤也。此論及勝宗十句義論者。非是佛法。而諸外道宗。以此數勝二論為上。欲令博學而破邪現正之者。先須委悉異道之宗。故譯出之。恐其失而不傳。故編入藏中耳。）

《瑜伽師地論》卷七．《披尋記》P193-196．1997/2/27．Tape67

PAGE

第  PAGE 19 頁，共  NUMPAGES 22 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老