辰二、有性果性難（分二科）　巳一、總徵
復應問彼：為有性是障緣？為果性耶？

這是「非如理作意」，這一大科裡面一共有十六段，第一段就是「因中有果論」，這一科講完了。第二科是「從緣顯了論」，這一科第一個是「標計」，第二科「敘破」。敘破之中，先「舉」出來「因中有果論」。因中有果論又分三科，第一科是「敘因」，第二科是「理破」，第三科是「顯正」；現在讀的文是「理破」。理破裡邊又分兩科，第一科是「推逐徵詰」，這一科裡邊分三科，第一科「無障緣有障緣難」，這一科也講完了。現在是第二科「有性果性難」，是這一科。「有性」和「果性」，這是兩個難；在這一科裡面先「總徵」，先是合在一起提出來這個問題。

「復應問彼」，還應該難問那個從緣顯了論的人，怎麼樣問法呢？「為有性是障緣？為果性耶？」提出這兩個問題。「有性」這句話，也就是因中有果論，因中有果性。分兩個階段，第一個階段是「因」，第二個階段是「果」。

在第一個階段，是因的時候，就已經有果了，但是沒有果的形相，有果的生起的可能性，有它的生起的可能性，但是沒有相，沒有相可得，這叫做「有性」。

這個「果性」呢，就是果的相貌出來了，果的體相出現了，那個時候叫做果性。現在這個「從緣顯了論」，也就是「因中有果論」；因中有果論這個人，是說在因的時候就有果，那麼為什麼看不見呢？「從緣顯了」，要有其他助緣的幫助，這個果的相才顯現出來。

現在佛法的學者就提出這個問題：「為有性是障緣」，在因的時候就有果性，這是沒有相貌，它是障緣所障礙，是障緣的所障礙。「為果性耶」，是果的相貌在因地的時候，就有了果的性相、果的相貌，但是為障緣所障呢？就是提出這麼兩個問題。

巳二、別詰（分二科）　午一、有性障緣難
若有性是障緣者，是即有性常不顯了，不應道理。因亦是有，何不為障？
前面是合起來提出這個問難，現在是分別地難問他。分兩科，第一科也是「有性障緣難」。

「若有性」，在因中是有果的性，而沒有果的相；沒有果的相貌，但「是」為「障緣」所障。若是這樣講的話，「是即有性常不顯了」，就是在因中的時候這個性，因為它沒有相，那麼永久也不會顯現明了。就是沒有障緣也是不行，就是沒有障緣障礙它也是不顯了，因為什麼？它沒有相嘛，它沒有相就是「常不顯了」，有障礙它不顯了，沒有障礙時也不能顯了，因為它沒有相，你沒有辦法知道，所以「是即有性常不顯了」。若常不顯了，這話不合道理──那你怎麼知道它因中有果呢？那還用從緣顯了幹什麼，就不須要顯了；你顯了，它也不顯了，所以這件事是不合道理，你這樣講講不過去。這個理由的確是說過去了。

「因亦是有，何不為障」，這和前面那個意思一樣。因為因中有果，這果是有；而因中有果，這個因也是有；那麼因中有果，這個果為緣所障，所以不顯了；那麼因也是有，為什麼不為緣所障呢？前面舉過譬喻，瓶子裡面有水，為黑暗所障的時候，看不見水，也看不見瓶子嘛。這個瓶中水，水是譬喻「果」，瓶就譬喻「因」，瓶裡面有水就譬喻「因中有果」。這個因和果──瓶和水都為黑暗所障，這黑暗不只是障礙水，同時也把瓶子障礙了，就是因和果都被障礙了。所以若障礙了果，同時也是障礙因的。你現在的意思只是障礙果，那麼因是有而不障，那是什麼道理呢？你說給我聽聽！這是一個問難。

午二、果性障緣難
若言果性是障緣者，是則一法亦因亦果，如芽是種子果，是莖等因，是即一法亦顯不顯，不應道理。

「若言果性是障緣者，是則一法亦因亦果」，這底下第二個難問，「果性障緣難」。若是說因中有果，這個果，它本來就是有體性的、有體相的，有體性也有體相。有體相、有相貌為什麼看不見呢？為障緣所障了。若是這樣說的話，「若果性是障緣者」，這裡也還有困難，什麼呢？「是則一法亦因亦果」，一件事也可以說它是因，也可以說它是果。譬「如」說「芽」是「種子」的「果」，種子是因，芽是果；由種而有芽，所以芽是種子的果。而芽「是莖等因」，因為由芽而生莖，所以莖就是果，芽就變成因。芽是種子的果，同時又是莖的因；芽這一法，又是因、又是果。

這樣講，「是即一法亦顯不顯」，若說它是因的時候，只是有性；若說是果的時候，它就是有相。若是破除障緣的時候，它就顯，有相就能顯現出來，但是它又是無相的因，所以又不能顯。說因就不顯，說果就是顯。或者說果的時候，被障的時候不顯，破除障的時候就顯。現在的意思還是在兩方面說，不但是在果上說。所以若是因的時候就是不顯，若是果的時候就是顯，但是一法又是因又是果、又顯又不顯，是那樣子嗎？事實上，不是的！所以你說因中有果，還是不合道理。

這提出兩個問題，來難問這個從緣顯了論。這是第二科「有性果性難」，解釋完了。

辰三、顯異不異難（分二科）　巳一、總徵
又今問汝，隨汝意答。本法與顯，為異不異？
這是第三科「顯異不異難」，難問他。這也是兩個問題，「異」是個難，「不異」又是個難。先「總徵」。

「又今問汝，隨汝意」回「答」我，「本法與顯，為異不異」，本有的果法，是因中有果──因中有果這個果是本有的，不是後來有的，原先就是有的；但是後來破除障緣，果才顯現、才顯了，顯現出來。那麼過去時候的果和後來顯現出來的果，「為異不異」，它們是有差別？是無差別呢？

這是「總徵」。底下「別詰」，第一科「顯不異難」。

巳二、別詰（分二科）　午一、顯不異難
若不異者，法應常顯，顯已復顯，不應道理。

「若不異者」，這個本法和顯是沒有差別相的；沒有差別相，「法應常顯」，沒有差別嘛，顯現出來的果和原來的本法，應該都是常是顯現的。本來的果法，那個時候就應該是顯現的。這樣說，「顯已復顯」，你又說從緣顯果，就是後來還要加上一些緣顯現，把果法顯現出來。那麼就是有兩個顯，這是不合道理，「不應道理」。因為無差別，那就應該本來就是顯現的；本來就是顯現的，那就應該是常是顯現的。常是顯現的，就不須要再顯現了，為什麼還說從緣顯了呢？所以這自相矛盾，不合道理。

午二、顯異難（分二科）　未一、更徵
若言異者，彼顯為無因耶？為有因耶？
「若言異者」，如果說這個本法與顯現的果法──本來的果法，因中本來的果法和顯現的果法──是有差別的，「若言異者」。
「彼顯為無因耶？為有因耶？」這還是問。「彼顯為無因耶」，彼那個顯現的果，果在顯現的時候，是無因而顯現呢？「為」是「有因」而顯現呢？這樣問。

未二、雙破（分二科）　申一、無因難
若言無因，無因而顯，不應道理。
這是第二科「雙破」，先破這個「無因難」，先是無因難。

「若言無因」，就是不須要有什麼條件，這個果就顯現出來了。「無因而顯」，無因而顯這個是不合道理。不須要有什麼因緣就顯，那麼本來就是應該顯現，那麼何必是從緣顯了呢？這和前面意思應該是一樣。

申二、有因難
若有因者，果性可顯，非是因性，以不顯因，能顯於果，不應道理。

「若有因者」，這是第二科「有因難」。「若」是「有因」，要有一個條件的，這個「果性」的相貌才「可」以「顯」現出來，是須要有條件才可以顯現出來，若是條件不夠，它是不現的。這樣說的話，「非是因性」，有條件果性可顯，而不是因性可顯，不是那個因性。因為因是無相的，因無相沒有辦法顯。

「以不顯因，能顯於果，不應道理」，你這個顯──這和前面意思應該是一樣，就是有障緣，障礙這個因果，障果也就應該障因──現在顯的時候要有條件，它也應該顯因而後顯果，因為都是被障礙了；現在你說只是顯果而不顯因，這是不合道理。

他為什麼說不顯因呢？因為因是顯現的，所以不須要再顯現，事實上是這樣子。但是若說是被障緣所障，那就應該都障礙，障礙果也應該障礙因的；這樣說，顯果也應該顯因。你說不顯因而顯果，那麼就還是不合道理。這是把他這個問題也就這樣破了。

卯二、結顯二門
如是無障緣故，有障緣故；有相故，果相故；顯不異故，顯異故；不應道理。

這是第二科「結顯二門」。前面是卯一「推逐徵詰」，現在第二科「結顯二門」。「推逐徵詰」裡面分三科，一個「無障緣有障緣難」，第二個「有性果性難」，第三「顯異不異難」，這三科都講過了。「推逐徵詰」這一科過去了，現在第二科「結顯二門」，就是把前面這三科都結束一下。

「如是無障緣故」，像前面說這些無障緣故，「有障緣故」；都不合道理，這是二門；「有相故，果相故」，又是二門；「顯不異故，顯異故」，又是二門，這是三個二門。

但是前文是「有性、果性」，這裡說是「有相、果相」，這個字有點不一樣。但是在佛法這一方面說，難問他的時候，相和性是不一樣的。但是在從緣顯了論者來說，它還是無差別，性就是相，相就是性。這是結束前面這一段。

寅三、顯正（分二科）　卯一、斥他計
是故汝言：若法性無，是即無相；若法性有，是即有相。性若是無，不可顯了；性若是有，方可顯了者；不應道理。

「是故汝言：若法性無，是即無相；若法性有，是即有相。」這可以看出來，外道「性」和「相」是無差別。這一段文是「顯正」，第三科是顯正。「舉因中有果論者」分三科，第一科「敘因」，第二科「理破」，講完了。現在「顯正」，顯示正義。顯正義中，第一科是「斥他計」，訶斥這個從緣顯了論者。

「是故汝言：若法性」是沒有的，那它就是沒有相。這個話還是有問題。「若法性有」，就是有相。但是在佛法裡不是這麼說，佛法中，有性還是無相；佛法不承認他這個道理。

「性若是無，不可顯了」，從緣顯了論者他說：性若是沒有，就是不可以顯了，沒有就不能顯了。「性若是有」，才能夠是顯了的。那麼說是若法性無，就是無相；那麼性若是無，不可顯了；這個在佛法上說，不是！法性實在是有的；在佛法上說，一切法都有一種功能性。每一法它在沒生起之前，有生起的功能，就是所謂種子，種子是一切法生起的功能，但是沒有相。他說：「法性無，即是無相；法性有，即是有相。性若是無，就不能顯了；性若是有，才能顯了。」這和佛法是不合。因為佛法中，性和相是不一樣。它現在無相，但是有一種生起的功能性，它將來還是能生起的，它還是可以有相的，所以性和相不同。而外道的意思，性就是相，相就是性；有性就是有相，無性就是無相。這和佛法不同的，佛法不承認他這個說法。所以，「不應道理」，所以不合道理。

他這一段文，我個人的意思，應該可以合成一起，合在一起來解釋。法性無，是即是無相；法性有，是即是有相。「性若是無」這句話，也就是「相若是無」；那麼性若是有，也就是相若是有。因為在外道來說，性和相無差別；在佛法說，性相有差別，所以不同意他的說法。說是相是沒有，但是可以有性，有性將來就可以顯了。他說是「性若是無，不可顯了」，這話是不合道理，所以佛法不同意這個說法。

卯二、明自說（分二科）　辰一、標
我今當說：雖復是有，不可取相。
「我今當說：雖復是有，不可取相。謂或有遠故，雖有而不可取。」這底下，第二科「明自說」，明佛法中的正見，佛法中的正義，是怎麼樣意思呢？第一個是「標」，先標出來。

「我今當說」，我現在應該告訴你：一切法在沒生起的時候，它是有因相──有因性的、有功能性。但是這個時候，有是有，但是「不可取相」，不可以去取它的相貌的，你不可以去看見它的相貌，因為它沒有出現，還沒有生起。

這是「標」，底下「列」出來。列出來有多少種，是這種情形。

辰二、列
謂或有遠故，雖有而不可取。又由四種障因障故，而不可取。復由極微細故，而不可取。或由心散亂故，而不可取。或由根損壞故，而不可取。或由未得彼相應智故，而不可取。

「或有遠故，雖有而不可取」，是有這件事，這件事太遙遠了；是有，但是你不能看見它的相，因為太遠了。我們的眼耳鼻舌身意這個功能不夠，太遠了就取不到它的相貌。那不應該說取不到相就說沒有，這是不合道理。

「又由四種障因障故，而不可取」，又有一種不同的情形，就是有，這件事是有體相的，但是有四種障礙的原因障礙住了，所以你不能夠取到它的相貌。這個意思前面也是講過的。
四種障礙，一個是覆蔽障：譬如說黑闇、無明闇，不澄清色，不澄清的色，它的色是不澄清，那麼你就看不清楚。這是覆蔽障。

第二種是隱障：隱藏，能有隱藏的力量。譬如說藥草的力量，有隱藏的力量；或者說咒術，念咒也能夠隱藏，雖然有但是不現出來；或者是用神通的力量，雖然是有但是不見，這叫做隱障。

第三個是映障：映奪的力量。譬如少小的東西被很多的東西所障礙了，那麼你也是看不清楚。所以像飲食中的藥，有些藥放在飲食裡面，你不知道有藥。或者就像太陽的光明，把月光或者星辰的光都奪掉了，白天你看不見星辰的光，其實星辰它的光被日光奪去了，所以是映障。（瑜伽卷十五：「且如小光大光所映故不可得。所謂日光映星月等。又如月光映奪眾星。」）

第四個是幻惑障：幻化所作的事情。拿這個稻草變成一個大象，你就看見是個象而看不見草了，就是幻惑障。
「又由四種障因障故，而不可取」，不應該取不到相就不承認它是有。

「復由極微細故，而不可取」，特別地微細，那你也取不到它的相。譬如說這個極微，極微是特別微細的；或者風的顔色；或者是中有──中有身，中有的顔色，我們肉眼也是不得見，就是特別微細而不可取。

「或由心散亂故，而不可取」，要有定，你才能夠取到定的相貌，你心散亂就是沒有定，沒有定你就取不到定的相貌。定是有的，但是心散亂就不能取到它的相貌。這是第四。
第五個，「或由根損壞故，而不可取」，或者是青黃赤白的顏色是有，但是眼睛盲了也就不能取。這是根損壞而不可取。
「或由未得彼相應智故，而不可取」，譬如說是第一義諦，第一義諦要無分別智現前才可以取到、可以相應；你沒有得到無分別相應智，那第一義諦相你就不能見。
所以你不應該說「法性無，就是無相；若法性有，是即有相；性若是無，不可顯了；性若是有，方可顯了」，這個話說得不合道理。

丑二、例聲相論者（分三科）　寅一、例同
如因果顯了論，不應道理。當知聲相論者，亦不應理。

這是「丑二例聲相論者」。丑一是「舉因中有果論者」，因中有果論者這一段解釋完了。現在是第二科「例聲相論者」，這個聲相論者，依因中有果為例，因中有果這不能成立，那麼聲相論者的說法也是不能成立的。這裡面分三科，第一個「例同」。

「如因果顯了論」，這種說法是不能成立，因為它不合道理。「當知聲相論者」的說法，也是一樣的，也不合道理。

寅二、顯別
此中差別者，外聲論師，起如是見、立如是論：聲相常住，無生無滅；然由宣吐，方得顯了。
「此中差別者」，這中還是和前面有一點差別，和那因中有果論者還是有一點差別，什麼呢？這是第二科「顯別」。

此中差別的地方是什麼呢？「外聲論師」，外道的聲論師，他「起如是見、立如是論」，「起如是見」是在心裡面說，「立如是論」是發表出來言論；一個心，一個口。「聲相常住，無生無滅」，他的理論認為聲的相貌，聲音的體相是永久存在的，不須要生──無生；也不須要生，當然也沒有滅。那麼為什麼我聽不見呢？「然由宣吐，方得顯了」，鐘的聲音是永久、是常住的，但是要去叩它，這聲音才出來，才顯現出來。人說話的聲音也是常住的，但是要宣吐的時候，這聲音才顯了。外道還有這種說法。「然由宣吐，方得顯了」。

寅三、結非
是故此論，如顯了論，非應理說。
這是第三科「結非」。

因中有果論者就是普遍地這樣說，普遍地說這一切法是這樣子。這個聲論師是單說聲音這一種，聲音就是果，在發聲音的那個因緣就是因。發聲音的那些因緣裡面就有聲音，就是有聲音；但是要從緣顯了，也就是因中有果論。

「是故此論，如顯了論」，和從緣顯了論、因中有果論是一樣的，都是不合道理的說法，「非應理說」。
這一段「從緣顯了論」，這一段講完了。

癸三、去來實有論（分三科）　子一、標計
去來實有論者：謂如有一若沙門、若婆羅門，若在此法者，由不正思惟故，起如是見、立如是論：有過去，有未來，其相成就，猶如現在，實有非假。
這是第三科「去來實有論」；一共是十六科，現在第三科「去來實有論」。這一科裡面又分三科，第一科是「標計」。

「去來」，就是過去和未來。現在啊，我們是眼見、耳聞，認為是有，過去、未來看不見，但是這位學者、這位哲學家，他認為過去的事情也是有，未來的事情也是有，和現在一樣。

「謂如有一」，就是他說有一個、有一位，或者是「沙門」，或者是「婆羅門」，這是指外道。「若在此法者」，就是佛教徒，若在此佛法中的人，佛教徒也有這種主張──去來實有論。外道和佛法的這兩種人合起來，「由不正思惟故，起如是見、立如是論」，什麼見？什麼論呢？「有過去，有未來，其相成就，猶如現在，實有非假」，他的看法：過去了，事情是有的；也有未來的事情，未來是有。過去和未來，雖然你看不見，你也聽不見，也摸不到，但是它的相是成就的，它的體相是成就，就像現在一樣。「實有非假」，真實是有那件事，而不是假有。不能說現在是實有，過去、未來是假有；不是，都是真實有的。這是他的理論，他的執著，「標計」。

「子一標計」，第二科是「敘因」。

子二、敘因（分二科）　丑一、問
問：何因緣故，彼起如是見、立如是論？
「敘因」這一科，先「問」。
什麼原因他有這種思想──起如是見，他成立這樣的論說，他也去為別人講說，勸別人也相信他的說法，相信他的思想？
這是問。底下回「答」，回答先是「總標」。

丑二、答（分二科）　寅一、總標
答：由教及理故。
就是他有這樣的言論，還有道理，他也講出個道理來。這是「總標」。
第二科是「別釋」，別釋先解釋，第一科是「由教」，由教中先說「外道」。

寅二、別釋（分二科）　卯一、由教（分二科）　辰一、外道攝
教如前說。
像前面說了，說出這種道理。

辰二、內法攝（分二科）　巳一、標因
又在此法者，於如來經不如理分別故。
「又在此法者」，這是第二科，這是佛法中的人──佛教徒；佛教徒裡邊，分兩科，先「標因」。

「又在此法者」，在此佛法中的學者，他也有這種起如是見、立如是論。「於如來經不如理分別故」，因為他對佛說的聖教，他不能合理地去思惟，所以也會有這種不正確的想法。這是「標因」，就是「不如理分別故」。

第二科是「舉教」，舉出來他的根據，他有三個根據，第一科是「十二處有教」，先引出來這個說法。

巳二、舉教（分三科）　午一、十二處有教（分二科）  未一、引說
謂如經言：一切有者，即十二處。

「謂如經言」，你不能說我是不如理分別，我說我的這種思想，這是有根據的，像經上說：「一切有者，即十二處」，你看，佛這麼說的嘛！過去有十二處，未來也有十二處，和現在有十二處。你看，佛這麼說嘛，這不是一切有嗎？

未二、敘執
此十二處，實相是有。
前面是引出來這根據，這底下他的執著。
說這個眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，這十二處，它的真實相是有的，所以佛說它是有。所以你不能說、訶斥我是不如理分別，這不對的。
這是十二處教──這第一科。第二科「有過去業教」。

午二、有過去業教
又薄伽梵說有過去業。
佛也說過：過去造的業一直是有的。佛有這種話。那麼這不是過去有，未來也是有嘛，那麼加上現在有，這不是三世有嗎？

午三、有過去色等教
又說有過去色，有未來色，廣說乃至識亦如是。
這是第三個「有過去色等教」，就是色受想行識這五蘊。
佛又說有過去的色受想行識，有未來的色受想行識，那麼這不是又是三世有嘛。我是有根據的，不能說我不對。
這是教。第二段是「由理」。

卯二、由理（分三科）　辰一、出彼人
理者：謂如有一為性尋思，為性觀察，廣說如前。
「理」，這一科分三科。第一科是「出彼人」，說出那個人。
謂如有一個人，他的心性長於尋思、善於觀察，廣說像前面「因中有果論」一開始那個地方有這一段，不多說了。

辰二、顯彼思
彼如是思：若法自相安住，此法真實是有。此若未來無者，爾時應未受相；此若過去無者，爾時應失自相。若如是者，諸法自相，應不成就。由此道理，亦非真實，故不應理。
這是第二科「顯彼思」，顯示他內心的思惟。

「彼如是思」，那個人他心裡面這樣想：「若法自相安住，此法真實是有」，若是某一法，它本身的相貌是安住的、是不變的──「安住」有個不變的意思，一直地是那樣子；那就表示這一法是真實是有。這是他的內心的思惟出來這個道理。

「此若未來無者，爾時應未受相；此若過去無者，爾時應失自相。若如是者，諸法自相，應不成就。由此道理，亦非真實，故不應理。」這是他內心的思惟。

「此若未來無者」，「若法自相安住，此法真實是有」，這是他的一個道理；若是「此若未來無者」，說是這個自相安住真實有法，說在未來的時候是沒有的，沒有這個自相安住真實法，沒有！若是沒有的話，若沒有呢，「爾時應未受相」，那麼在未來的那個時候，就是它沒有成就這個自相安住的相，那就是沒有。如果未來是沒有的話，為什麼到現在就有了呢？它到現在有，就知道它未來也是有。

比如說是，若是原來沒有，而現在能有，這是龜毛兔角。龜是沒有毛的，兔子是沒有角的；沒有角可以有角，沒有毛可以有毛嗎？是不能的，沒有就是沒有辦法有了。若未來是沒有的，現在還是沒有。若是未來沒有，現在能有，那麼龜應該有毛了，兔子應該有角了；兔子不能有角，就表示沒有，未來沒有，現在也不能有。所以現在有，就表示未來也是有，因為是由未來到現在嘛。所以，他這句話就是成立「未來是有」。

「此若過去無者，爾時應失自相」，如果說是現在的法是有，到了過去就沒有了，那就是在過去的時候失掉了它的相貌了，它的相貌不存在了。那這樣子也不合道理。比如說是這個業果，我現在造了什麼什麼的功德的業力，或者是罪過的業力，一刹那就過去了，過去了以後，若失掉了自相的話，那就不能得果報了。那可見，會得果報──佛法裡承認是會得果報的，那就是「過去也是有」，我過去造了業，以後還是要受報的，所以由這件事可以證明過去也是有。

這個連起來念：「此若未來無者，爾時應未受相；此若過去無者，爾時應失自相。若如是者」，若是這樣說的話，未來也是沒有，過去也是沒有──若如是者。「諸法自相應不成就」，那麼現在的一切法相也不應該成就。未來也是沒有，現在也是沒有，過去也是沒有，就是「諸法自相，應不成就」了。

「由此道理，亦非真實」，若這樣講，這是不合道理，因為是有嘛，因為你現在是有。因為現在是有，就可以知道未來是有，又可以知道過去也是有；你說沒有，那是不真實的。「故不應理」，你不承認過去是有，不承認未來是有，這是不合道理。

這是他「顯彼思」，他這樣子思惟。他這樣思惟，真是你想破他，可能也不容易。

辰三、結彼立
由是思惟，起如是見、立如是論：過去、未來，性相實有。
這是第三科「結彼立」，把他所成立的道理做一個結束。

由於那個人有這樣的思惟，所以他生起這樣的思想，他建立這樣的理論，向人家宣說。宣說什麼呢？宣說：過去也是有，未來也是有，過去、未來、現在一切法的性相都是真實有的，不能說沒有。你若說沒有，業果的相續就不能成立了。這是他的解釋。

佛法中，我們學習唯識的時候，成立業果要成立阿賴耶識，由阿賴耶識來成立因果的道理，唯識是這樣。而中觀學者就是「因緣有」，就是這麼一句話，「因緣有」。也不成立阿賴耶識，也不成立這些事情。但是唯識、中觀論的學者不說三世都是真實有，是說「如幻有」──過去如幻有，未來是如幻有，現在也如幻有，這麼講。現在這個三世有的論者是「三世實有」，這是有點差別。這是把他們的執著宣說出來了。

這底下第三科是「理破」，破除他前面這種執著。第一科是「標計」，第二科是「敘因」，現在第三科是「理破」。「理破」分成兩科，第一科是「破實有體」，第二科「破實有相」。現在是「破實有體」性，分三科，第一科是「顯彼過」，顯示他的過失。分兩科，第一科是「別徵詰」，一樣一樣地來難問他。分三科，第一科是「自相」，從自相這一方面來說。自相就是別相，每一法都有它自身的別相，叫做自相。分兩科，第一科是「總徵」。

子三、理破（分二科）　丑一、破實有體（分三科）  寅一、顯彼過（分二科）
卯一、別徵詰（分三科）辰一、自相故（分二科）  　巳一、總徵
應審問彼：汝何所欲？去來二相，與現在相，為一為異？
「應審問彼」，這個三世實有論者說出來他的理論，又引佛說為根據。看上去很穩固的樣子。這底下說：「應審問彼」，應該切實地、深刻地問一問他。

「汝何所欲」，你究竟想怎麼的呢？「去來二相，與現在相，為一為異？」我們讀《中觀論》，龍樹菩薩也是，破這個三世實有論者也是就是用「一異」來破，這裡彌勒菩薩也是用「一異」來破他。

「去來二相，與現在相」，過去、未來的實有相，和現在的可以見聞覺知的相，這兩個相，是一？是異？是一體的呢？不是一體呢？這樣問。
這是「總徵」。底下「別詰」，分兩科，第一科是「相一難」。

巳二、別詰（分二科）　午一、相一難
若言相一，立三世相，不應道理。

若是說去來的相和現在的相，不是差別的，它們是一體，就是一而已；未來是這樣子，到現在還是這樣子，過去還是這樣子，無差別，是一。若是一的話，「立三世相，不應道理」，那你安立過去、未來、現在，那就不合道理。因為說過去、說未來、說現在，這表示是有變化的，表示有變化。你若都說是一，就是沒有變化了，沒有變化就不能安立過去、未來、現在的。所以，你立三世相就不合道理了。一直是存在的，就是一直是現在了，那有過去、未來呢？沒有差別了。

比如說是這件事、這個聲音，這個聲音正在存在的時候我們聽見，等它滅掉了就變成過去了，那就不是現在了。這可見，在活動的時候這個相貌，未來的時候不看見有相貌，現在才看見，然後就不見了，就沒有了，是有變化的。那麼你說一直地存在，這個聲音一直是有，一直都有就是現在了，沒有未來和過去的不同。這一切的有為法都是有這個變化相的，那麼你說是一，這是與事實不符合，所以「不應道理」。

午二、相異難
若相異者，性相實有，不應道理。

若是去來相和現在相是有差別的，不是一；那樣子說，你說過去、未來、現在「性相實有」就不對。因為有變化，一變化，這個「異」就是變化了，變化就不真實了，那你說是真實有就不對了，不合道理。

這倒是很簡單地，用這個一異倒是破了。是破他的實有相，是破了。

辰二、共相故（分二科）　巳一、總徵
又汝應說自意所欲！墮三世法，為是常相？為無常相？
前邊是約「自相」說，這底下約「共相」說，就是共有的相貌，不是各別的相貌，共有的相貌。什麼叫做共有的相貌？這底下說了。這個「共相」中分兩科，第一科先是問。

「又汝應說自意所欲」，當然，我起如是見、立如是論，這就是我所欲。現在是你何所欲？那是你所欲嗎？不承認的意思。「墮三世法，為是常相？為無常相」，這個「墮」就是屬於；墮者落也。落在過去相，落在未來相，落在現在相。「墮三世法，為是常相？為無常相」，你說一說，墮三世法它那個相是常住的？是不常住的？你說一說。

這是「總徵」。底下「別詰」，「別詰」分兩科，第一科是「常相難」。

巳二、別詰（分二科）　午一、常相難
若常相者，墮在三世，不應道理。

「若常相者」，這個墮三世法，而你認為是常住不變的，是這樣的，就像無為法那樣子。「墮在三世，不應道理」，那它又屬於未來、屬於現在、屬於過去，那就是不合道理了。因為有未來、現在、過去就是無常的意思，而你執著常，那怎麼能合道理呢？不合道理。墮在三世就是有生滅變化的，有生滅變化就不是常住了，你怎麼可以說是常呢？

午二、無常相難
若無常相，於三世中，恆是實有，不應道理。

「若無常相」，第二科。「若」是屬於「無常相」的話，「於三世中，恆是實有，不應道理」，若是無常的，你承認是無常的話，那在未來、現在、過去完全都是真實有的，就是不合道理。那一有變化就不真實了，不真實你說是實有，也是不合道理。

這樣子用一、異，用常、無常，的確是破，的確是他這個三世實有是不容易安立，是有這個困難的。

辰三、來故等（分二科）　巳一、舉未來向現在（分二科） 午一、總徵

又今問汝，隨汝意答。為計未來法，來至現在世耶？為彼死已，於此生耶？為即住未來為緣，生現在耶？為本無業，今有業耶？為本相不圓滿，今相圓滿耶？為本異相，今異相耶？為於未來有現在分耶？

這是第三科「來故等」。第一科是約「自相」說，第二科是約「共相」說，現在約「來故等」。來故這句話；「來故等」這三個字算一句話，這一句話裡分兩個意思，一個「來故」，一個「等」。這個「來」就是什麼意思？從未來「來」到現在，就是來。「等」，一共有七條，下面有七條，其他的那六項就是屬於「等」，用這個「等」字包括了那六項。念下文就懂了。

「又今問汝，隨汝意」回「答」。這底下分兩科，第一科「舉未來向現在」，由未來向現在。第一科「總徵」。
「為計未來法，來至現在世耶？」這是「來故」。「為彼死已，於此生耶？」這底下一共還有六種，就是「等」。
「為計未來法」，你的想法，你的內心的思想是不是這樣子，就是認為：未來的事情，它是有實有體性的，由未來來到現在，是這樣呢，是不是這麼意思？

沒有出現的事情，忽然間出現了，在我們的意識上的感覺，就是從未來來現在；已經出現的事情，就好像是從過去到現在。我們想一想，這個時間就是這樣子很難捉摸。比如說這個太陽、月亮、或者高山。有一首詩：「今人不見古時月，今月曾經照古人。」「秦時明月漢時關」【 王昌齡．〈出塞〉：秦時明月漢時關，萬里長征人未還，但使龍城飛將在，不教胡馬度陰山。】那一首詩，可以有這個味道。比如說我們看這個高山，好像是在漢武帝時候就有，一直到現在，就好像從過去到現在。看月亮，是從過去到現在，不是從未來到現在。已經有的事情，我們的感覺是從過去到現在；若是沒有的事情忽然間出現，我們的感覺是從未來到現在；是相反的，是一種相反的感覺。

那麼現在這裡面為什麼他這樣問：「為計未來法，來至現在？」而不說過去，而不是那樣問。這就是表示從這個時間上，時間的相貌有這兩個相貌，現在從這個相貌來講。「為計未來法，來至現在耶」，你的想法、你的思想認為未來的事情有真實的體性，它體性沒有變化，跑到現在，是不是這樣意思呢？這是第一個問。

「為彼死已，於此生耶」，第二個問：說是那個未來的法，沒有來到現在，它死了，它在未來的地方它死了；死了以後，又有因緣在現在出現了，是這樣子？
前面是「為計未來法，來至現在世」，就是沒有死，到現在；第二個問，是死掉了，那麼又有因緣生了，在現在出現了，是這樣子？這底下一共有七個問題。
若是我們不學習的話，這個「三世實有」我看很難破，不容易破；但是看下文，道理很充足，就把這三世實有是破掉了。

《瑜伽師地論》卷六．《披尋記》P161-164．1997/2/13．Tape59

第  PAGE 14 頁，共  NUMPAGES 14 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老