黃二、加行清淨
即於其中長時數習，無間所作、常委所作，他於此善若未受行，讚美令受；若已受行，讚美令喜；即於如是所有善根，安處建立：名加行清淨。
這是異熟因裡面，第二科兼顯餘緣。分四科，第一科是標，第二科是徵，第三科是列，現在是第四科是釋。釋裡面先解釋第一科是心清淨，現在是第二科加行清淨。

這個心清淨，是說這位佛教徒對於佛法有信心，信裡面包含著願在內的，有信就有願，由信願就會發起修行的事情，所以這第二科就叫做加行清淨。這個「加」有一個不退轉的事情，不減少；也有一個努力的意思，不懈怠。就是不懈怠的用功修行，就是有個功課的，這個指什麼說呢？

「即於其中長時數習」，就是他有了願以後，他就自己用功的修行，這個初開始修行當然是包括，由現成的文句來說，就是六波羅蜜：布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧。如果用我們現在的事實上的現象來看，當然就是拜佛，磕大頭，拜佛，懺悔，或者是念經、修止觀這些事情。「即於其中長時修行」，這個修行不是短時間的，就是在你有信、有願以後，開始修行的這個時候，是長時期的。「數習」，就是一次又一次的，是不斷的重複，拜佛也是重複，念經也是重複，修止觀也是重複，數數的這樣修習。「無間所作」，不間斷，就是今天也做、明天也做、後天也做。不是說有一天我請假了，我不做，那就是有間斷了。「常委所作」，這個「常」也就是無間，就是不間斷，常這樣做。「委」，就是特別的認真，很詳細的，詳細的這樣子修行。「他於此善若未受行」，自己這樣用功修行，也勸導他人用功修行。「他於此善」，別的人對於你所修行的這些善法，「若未受行」，若他還沒能夠信受，沒有能夠修行的話，「讚美令受」，那麼這位菩薩就對那個人來讚歎這個法門的功德無量，使令他信受，信受也就用功修行。「若已受行，讚美令喜」，若是那個人已經信受了、接受了，那麼這樣用功修行，那麼這位菩薩就對他讚歎：「你能這樣用功修行，你的功德殊勝」，讚美他，令他心情歡喜。

「即於如是所有善根，安處建立：名加行清淨」，這個加行清淨這句話，就是這位發菩提心的菩薩在這樣的願和行裡面，所有的這些善法，不管是念經也好，念佛、拜佛也好，修止觀也好，所有的善根。「安處建利」，這個安處建立怎麼講呢？這個「安」就是心裡面安定，心裡面很確定的，在你的清淨心這裡面，很安定的在清淨心這個地方來建立善根；或者說這個安處就是你的信願。「信願」，就在這個清淨的信願那個地方來建立善根；或者說在止觀這裡建立善根。「名加行清淨」，這就叫做加行清淨。

黃三、田清淨
當知略說能正發起如是加行，及正安住此加行果：名田清淨。

這是第三科，田清淨。這個「田」這個字，就是農村裡面的農夫種田，那麼春天種了穀，種了種子，當然你要施肥、除草這些事情，加上下雨，那麼到秋天的時候就有收獲了。那麼現在是說什麼呢？說是：你這位菩薩，你能夠有清淨的信願，又有清淨的加行，那麼你就為人做良福田了，別人就在你這裡修福了，你能令別人得福，這樣就叫做田。「當知略說能正發起如是加行」，這個田清淨的義還是很廣的，現在就是簡要的說，「能正發起」，你這位菩薩能夠有信願的清淨，能發起了加行的清淨，發起如是清淨的加行。

「及正安住此加行果：名田清淨」，你有了加行的時候呢，你不斷地努力，你就得到加行的果。得到加行果的時候，這個還是加行，不是說你成佛了，不是這個意思，你就可以名之為田清淨。如果我們對於佛法的信願也不具足，也沒有加行用功修行，你的身口意、你的眼耳鼻舌身意不是貪就是瞋，不是瞋就是愚痴，這不叫田清淨，這個你不能為人做良福田的。

《披尋記》一一六二頁：

及正安住此加行果者：謂從菩薩極歡喜住，展轉乃至最上成滿菩薩住，此即加行清淨之果。一一住中，諸行能入，說名為行。若正入時，說名為得。入已果利成辦圓滿，說名等流。如住品說（陵本四十七卷二十四頁）。此說安住，即彼入已果利成辦圓證應知。

「及正安住此加行果者：謂從菩薩極歡喜住」，這可見正加行這個境界，初開始應該是一少段的時間是在資糧位，很快的就到了加行位，從加行位過來就得無生法忍了，就是初歡喜地，初歡喜地那麼就叫做「極歡喜地」，從這裡開始。「展轉乃至最上成滿菩薩住」，到最高上、最圓滿的那個地方，在菩薩的境界最圓滿就是第十地，十地法雲地。就是由初歡喜地、二地、三地、四地乃至第十地，「此即加行清淨之果」，就是你努力用功修行，就能有這樣的成果。

「一一住中，諸行能入」：「一一住」，由初歡喜住，乃至到法雲住，在這裡，一一住中。「諸行能入」，都是很多的清淨加行才能夠證入的；就是要修止觀，做種種功德，就是六波羅蜜了。「說名為行」，這就叫行，「發起如是加行」這個行。「若正入時，說名為得」，你正是由這樣的行而悟入初歡喜住，乃至二住、三住，乃至第十住，這時候就叫做得。「入已果利成辦圓證，說名等流」：你成就了這樣的果利以後，入到，悟入到你這個福慧的功德，悟入到初歡喜地、二地、三地、四地乃至十地，「入已果利成辦」，那個果上的功德利就成就了。「成辦」，成辦的不是一部份，而是「圓滿」的成就了。「說名等流」，成就了以後而不失掉，就是相續下去，一直地是有這樣圓滿的功德，所以叫做等流。這個「等」就是平等，前一念是這樣，後一念也是這樣子。前一念、後一念，後一念就相續下去叫做「流」，當然這是聖人的境界。「如住品說」，現在是〈菩薩地〉，〈菩薩地〉裡面有個住品，說明這個事情。「（陵本四十七卷二十四頁）」。「此說安住，即彼入已果利成辦圓證應知」，這裡說的安住，「此說安住」，就是「當知略說能正發起如是加行及正安住」，這個安住這句話。安住這句話，「即彼」住品裡面說的，「入於果利成辦圓證」，就是那個意思，是相同的。

現在這上面說這個意思：第一個心清淨就是信願，加行清淨那就是加行位，煖、頂、忍、世第一；到了田清淨就是得無生法忍了，從初歡喜地乃至到第十地，這是田清淨。這是分這麼三個階段。這一科叫做「兼顯餘緣」，前面這個異熟因是正釋因相，正釋因相一共說了八種。八種因相也通於有漏，也通於無漏，也就是通於加行位乃至到見道位、修道位，但是那個文上沒有這麼說。現在這一段文心清淨、加行清淨、田清淨，就是從資糧位、加行位，乃至到十地菩薩境界都包括了。

亥三、異熟果（分二科）　天一、徵
云何異熟果？

這是第三科，叫異熟果。第一科異熟體，第二科異熟因，現在是第三科叫做異熟果。這個異熟果呢，看這個文上是說：你已經得到這樣的異熟果報了；在異熟果報上又發起清淨功德莊嚴，叫做異熟果，有這樣的意味。分兩科，第一科是徵，怎麼叫作異熟果呢？

《披尋記》一一六二頁：
云何異熟果者：此說八種異熟之果，名異熟果。異熟為依，後後善法展轉增上，名是彼果。

「云何異熟果者：此說八種異熟之果」，叫做異熟果，這是前面說的。「異熟為依，後後善法展轉增上，名是彼果」，就是你已經成就了這樣的果報，這個異熟就是果報，以此果報為依止處，你繼續努力的修行，所以「後後善法」，以後又有更殊勝的善法展轉的出現了。後後展轉出現的善法是特別殊勝的，所以叫做「增上」。這就叫做「是彼果」，就叫做異熟果，是這樣意思。

前面：云何異熟果？這是徵。下面第二科解釋，分兩科，第一科正釋果的相貌，分八科，第一科是壽量具足果。

天二、釋 （分二科） 　地一、正釋果相 （分八科） 　玄一、壽量具足果
謂諸菩薩壽量具足故，能於長時修習善品，依自他利積集增長無量善根：是名菩薩壽量具足果。

「謂諸菩薩壽量具足」，這位菩薩發慈悲心，愛護一切眾生，所以他的壽命具足了。「能於長時修習善品」，因為你有很長的壽命的緣故，所以你在這麼長遠的時間內做什麼呢？你壽命長，這麼長的時間內你幹什麼？「長時修學善品」，修六波羅蜜。「依自他利積集增長無量善根」，他的目地就是…，所修學的善品是什麼呢？不是自利就是他利，不是他利就是自利了，就是六波羅蜜了。「積集增長無量善根」，所以他長時的精進波羅蜜，做了一份功德又做功德，不斷地積集功德，增長無量的善法的功德。「是名菩薩壽量具足果」，這個看出來的確是在異熟果上，再繼續努力地修學功德，所以叫做異熟果。

玄二、形色具足果
若諸菩薩形色具故，大眾愛樂；眾愛樂故，咸共歸仰。如是形色可愛樂故、一切大眾咸歸仰故，凡所發言無不聽用：是名菩薩形色具足果。

「若諸菩薩形色具足故」，這是第二科形色具足果。菩薩的相好光明的這種功德具足了故，「大眾愛樂」，很多的人民都愛樂此菩薩。「眾愛樂故，咸共歸仰」，很多的人民愛樂此菩薩故，大家多到這來歸敬、仰慕此菩薩。「如是形色可愛樂故」，菩薩的相好光明令人生歡喜心故。「一切大眾咸歸仰故」，大家都向他恭敬、仰慕他。「凡所發言無不聽用」，他所說的話，大家都聽他的話，以他的話是最可靠的，就去做去了。「是名菩薩形色具足果」。

玄三、族姓具足果
若諸菩薩族姓具足故，大眾尊敬供養稱讚；眾所尊敬供養稱讚故，於彼彼事勸諸眾生精勤修學，無不敬用；速疾修行，無違無犯：是名菩薩族姓具足果。

「若諸菩薩族姓具足故，大眾尊敬供養稱讚」，這是第三個，種姓具足果。若諸菩薩他的父母，都不是平常人，所以種姓具足故，大眾也就尊敬，說這個人他的父親、母親，是國王、國王大臣，這樣子。大眾就是尊敬、還供養他，也稱讚他。「眾所尊敬供養稱讚故，於彼彼事勸諸眾生精勤修學，無不敬用」，所以這位菩薩於各式各樣的功德的事情，就是勸導諸眾生精勤的修學。「精勤修學，無不敬用」，沒有不恭敬用他的話的。「速疾修行，無違無犯」，很迅速的就照他的話去做，「無違無犯」，不違背他的教導、不違犯他的教導。「是名菩薩種姓具足果」。

《披尋記》一一六三頁：
於彼彼事勸諸眾生精勤修學者：於自他利諸善法品，名彼彼事應知。

玄四、自在具足果
若諸菩薩自在具足故，能以布施攝諸眾生，速令成熟：是名菩薩自在具足果。

「若諸菩薩自在具足故，能以布施攝諸眾生」，這是第四科自在具足果。若諸菩薩形色具足、種姓具足，有這個大自在的境界，具足故。「能以布施攝受眾生」，這個人是大福德人，所以他有很多的財富，他就能以布施攝諸眾生，就是引導眾生相信佛法。「速令成熟」，來到佛法裡面來，繼續的教導他，在佛法裡面栽培，使令他的善根能夠成熟。成熟，就是得解脫了的意思。「是名菩薩自在具足故」，這是菩薩自在具足果。

《披尋記》一一六三頁：

能以布施攝諸眾生者：謂諸菩薩，略由四種攝事方便，於諸有情普能攝受調伏成熟。四攝事者：謂即布施、愛語、利行、同事。今於此中，且說布施。力種性品說：若諸菩薩先行布施，當知是名隨攝方便。何以故？先以種種財物布施饒益有情，為欲令彼聽受所說，奉教行故。（陵本三十八卷二十二頁）

「能以布施攝諸眾生者：謂諸菩薩，略由四種攝事方便」：這句話，「攝諸眾生」這句話，就是諸菩薩略由四種攝事方便，菩薩有無量的方便引導眾生，現在說四種，簡略的說四種。「攝事方便」，就是這種事情他有能力引導眾生，這個方便，這個方法，用這個方法能引導眾生相信佛教。「於諸有情普能攝受」，對於一切顛倒迷惑的眾生，普遍的都能引導他們相信佛教的。「調伏成熟」，相信了佛教以後，他就能繼續不斷地學習佛法，來調伏自己的身口意，叫他不貪、不瞋、不癡，有戒定慧的莊嚴，就得聖道了，所以叫成熟。

「四攝事者」：這四種攝事，是引導眾生信佛的事情，那四種呢？「謂即布施、愛語」，這個布施就指財布施，用這個財物布施給眾生，建立一個良好的關係，那麼眾生就對菩薩的印象好了，就容易聽信菩薩的教導，所以叫做攝，引導他。這個「愛語」：愛語是什麼呢？就是法布施。「君子愛人以德」，就是用佛法來開導你，使令你破除無量無邊的愚癡，開大智慧，使令你真實的得到利益！那這就叫做愛語，這真實是愛護眾生了。「利行」：利行呢，為你宣說佛法，令你開了智慧，你就用佛法來修行，就是很勇猛的用功修行，叫做利行，就是實踐。這樣說呢：布施是信，愛語就是解，信、解；利行就是……信、解、行。「同事」：同事呢，菩薩勸導你學習佛法修學聖道，菩薩也和你一樣，也修學聖道，也是學習佛法、修學聖道，所以叫做同事。「今於此中，且說布施」，現在這裡說，就是「能以布施攝諸眾生，速令成熟，是名菩薩自在具足果」，這裡這段文呢，「且說布施」，這四種攝事，只說第一種的布施，其它的三種在後面，這裡不說。

「力種性品說」：這個菩薩地有一品，叫力種性品。「若諸菩薩先行布施，當知是名隨攝方便」，若諸菩薩先行布施，他和眾生初開始見面的時候，他就用布施同他結緣。「當知是名隨攝方便」，這個布施引導眾生是什麼呢？就是隨順眾生的根性，引導他來到佛法裡面的一個方法，最初就是用這樣的方法。「何以故」，為什麼要這樣子做呢？「先以種種財物布施」，菩薩先用種種的財物布施給眾生。「饒益有情」，來利益他，給他很多的利益，使令他心情快樂。

「為欲令彼聽受所說」，給他種種的財物的目的是什麼呢？「為欲」，就是想要令他「聽受所說」，聽受菩薩所說的佛法。你不和他結緣的話，你說的佛法他不願意聽。你說你的佛教是有真理，那是大智慧的事情。眾生沒有智慧，所以還是要利用感情弘揚佛法的！這個佛菩薩度化眾生是這樣的。佛菩薩給你去做兒子去，同你建立感情，也可能給你做父親，建立感情，然後再來度化你，這個度化眾生。所以我們說：「佛法是真理」，這句話是對的；你只是說真理，未必有效。這是說是先以種種財物饒益有情，為欲令彼聽受所說。

「奉教行故」，他和你感情好了，你為他說法呢，他就奉教行故，就是依教奉行了。那他就真就這樣做了，因為和你感情好，他聽你的話。「（陵本三十八卷二十二頁）」。真實的能得佛法的利益，還是要大智慧，感情是一個前方便，但是沒有前方便還不行，若只是前方便也不行，都得要有的。

玄五、信言具足果
若諸菩薩信自在具足故，能以愛語、利行、同事攝諸眾生，速令成熟：是名菩薩信言具足果。

「若諸菩薩信言具足」，這是第五科，信言具足果。「若諸菩薩信言具足」了，這樣的緣故。「能以愛語、利行、同事攝諸眾生」，菩薩久遠以來，不說謊話，所以這一生，他的信心非常的強，眾生對他有信心，那麼他就「能以愛語、利行、同事攝諸眾生」，菩薩就能受用愛語、用利行、用同事來引導眾生，栽培善根。「速令成熟」，那麼就會很快的使令他在聖道上就會成熟，就可以得聖道了。「是名菩薩信言具足果」。

《披尋記》一一六三頁：

能以愛語，利行同事攝諸眾生者：力種性品說：若諸菩薩次行愛語，於彼彼處有愚癡者，為欲除彼所有愚癡令無餘故，令其攝受瞻察正理，如是愛語，當知名為能攝方便。若諸菩薩知彼有情攝受瞻察正道理已，次行利行拔彼有情出不善處，於其善處勸導調伏安處建立，如是利行，當知名為令入方便。若諸菩薩如是方便令諸有情得趣入已，最後與其於正事業同共修行令彼隨轉，乃至當知是名隨轉方便（陵本三十八卷二十二頁）。如是差別，其義應知。

「能以愛語，利行同事攝諸眾生者：力種性品說：若諸菩薩次行愛語」，若是諸菩薩先開始是布施種種財物，以後呢，以後就是「次行愛語」，就會給你說一些好聽的話，這是「愛語」。什麼是好聽的話？就是佛法。「於彼彼處有愚痴者，為欲除彼所有愚痴」：什麼叫做「愛語」呢？就是「於彼彼處」，就是眾生這個地方、這個地方、這個地方，就是你的眼、耳、鼻、舌、身、意，遇見色是一處，聲是一處，香、味、觸、法，就是社會上各式各樣令人顛倒迷惑的這些地方，都是有愚痴的。眼所見的，耳所聞的，都不明白，這都是虛妄不實的，都是畢竟空的；但是他有種種顛倒妄想的分別，都是有愚痴的。

「為欲除彼所有愚痴」，菩薩為了想要破除去眾生在各地方、各地方所有的愚痴。「令無餘故」，使令所有的愚痴都能破除去了，所以就是說愛語。「令其攝受瞻察正理」，這個目的就是破除他的愚痴，但是怎麼辦法能破除愚痴呢？就是使令他「攝受、瞻察」，這個「攝受」在這裡說呢，也就是可以說學習，令他學習佛法；或者是語言文字、說話，他肯注意去聽，叫做「攝受」；或者用書本子，他也肯去閱讀、思惟其義，那也叫做「攝受」。「令其攝受瞻察正理」，這個「瞻察正理」唯獨指第六意識，他從菩薩的語言，或者是經本上佛法的文字上，由第六意識開了智慧，用智慧來觀察真理。能觀察真理的時候，就栽培善根了。

「如是愛語，當知名為能攝方便」，菩薩為他宣揚佛法的這種愛語，你要知道那就叫做「能攝方便」，就是他自己能認真的去學習佛法了。這個「能攝」，前面那個「布施」是菩薩來引導他，現在菩薩用「愛語」的時候，他就聽聞佛法開智慧，自己去學習佛法了，自己肯努力去聞思修了，所以叫做「能攝方便」。

「若諸菩薩知彼有情攝受瞻察正道理已」，若是菩薩這個時候經過慈悲的觀察，知道那個眾生他吸收了，把佛法的道理吸收到心裡面去，叫「攝受」，還能夠拿出時間去觀察思惟。「若諸菩薩知彼有情攝受瞻察正道理已，次行利行」，其次呢，菩薩就會教導他：你要修止觀了。學習佛法，你只是在心裡這樣散亂的分別，沒有作用，你不能這樣的。真實要得證，就是要修止觀。「次行利行」，這樣子修止觀是非常有銳利的作用。

「拔彼有情出不善處，於其善處勸導調伏」，你若修止觀的時候，就從有罪過的地方解脫出來了。「拔彼有情」，就是引導那個眾生解脫，叫做「拔」。從什麼地方解脫呢？「出不善處」，從那個罪過的地方得解脫，這就非要用止觀的力量才可以的。「於其善處勸導調伏」，對於那個第一義諦，那是最殊勝、最圓滿的地方，善處。「勸導調伏」，勸導他，你心要「不住色生心，不住聲香味觸法生心，應無所住而生其心」，要做這件事。不是說我們拿著本子，看著這樣；把本子合起來就說閒話了，不是的！並不是這樣子。他心裡面觀察這個真理，觀察。「勸導調伏」，也要經過勸導，因為這個人肯用功不容易，菩薩能勸導他、教導他，勸他、也教導他。「勸」，比較態度好一點；「導」，教導你，你要這樣做。「調伏」，他自己聽信了菩薩的話，他就用止觀來調伏自己的貪瞋痴煩惱。「安處建立」，這還是「安處建立」，也就是在止觀這個地方建立善根了。「如是利行，當知名為令入方便」，這就叫做「利行」。

我們學習佛法了以後，我們栽培善根有兩個相貌：一個是散亂的境界，不靜坐，我在那拜佛，一個是念佛名號，拜佛，這也是栽培善根。我把經本子打開念這個文，也是栽培善根，這都是屬於最初的方便，這是一個相貌。第二個相貌就是靜坐修禪了，就是都攝六根、淨念相繼，令心裡面有奢摩他的止，又有毗缽舍那的觀。像前面我們學過了，修這個蘊善巧、處善巧、界善巧、緣起善巧、十二因緣善巧，作如實觀，在奢摩他的止上然後作如實觀。這又是一種栽培善根的方法，這個栽培善根的方法是最重要的！就是「禪」！在坐禪之前，我們沒有別的辦法，坐禪坐不來嘛，我們怎麼辦呢？只好就是念誦經的文句，把它背下來念，或者是拜佛，或者是念咒，就是這樣子是前方便。等到這樣做法，使令你的煩惱不那麼剛強了，身體可以坐在那裡，坐幾個鐘頭也不感覺到有問題，那就是業障消除了，身心調柔了，也能修止，也能修觀了。這個在止觀上修四念處的時候，就能直接悟入第一義諦了，這也叫做栽培善根。

初開始這樣做，做不來，做不來的！你讓他坐在那上心裡不動，這不行！就是念佛名號可以，念經的文句也可以，這些事可以，拜佛也可以。當然，我這個時候是拜佛，這個時候是念經，這個時候是念咒，都可以，自己栽培自己。等到消除業障的時候呢，我不念經，我心裡面有一部經！你心裡面有一部經，心裡面在觀諸法實相！這時候就是進步了。

這上面說的，就是「於其善處勸導調伏安處建立」。「如是利行」，這就叫做利行。什麼叫作利行？這就叫做利行。這個修禪，如果你在奢摩他裡面修毗缽舍那觀，這樣修，這是非常有利害的、非常有大力量的！能轉凡成聖，真是點石成金！就使令你這個虛妄分別的凡夫，變成佛的根本智了，變成無分別智了！這叫利行，這個利是很厲害的，有大力量的、很銳利的。「當知名為令入方便」，這就是令他直接悟入第一義諦了，這樣的方便。

「若諸菩薩如是方便令諸有情得趣入已」，菩薩最初是用種種的財物布施的方便，然後有愛語的方便，然後令入的方便，這就是「令諸有情得趣入已」，就是由虛妄分別進入到無分別境界；由有漏的境界進入到無漏的境界；由凡夫的境界進入到聖人的境界，叫「趣入」。當然這是很長的一段時間。

「最後與其於正事業同共修行」，前面有三個方便了，還有沒有第四個方便？說「有」！「最後與其於正事業」，就是修止觀、修六波羅蜜的這件事。菩薩呢，「同共修行」，和你一樣，菩薩勸你這樣修行，菩薩自己也這樣修行，那個眾生一看，「喔！我的老師和我一樣」，心裡也很歡喜，同共的修行。如果菩薩自己不做，你就是一張嘴叫別人做，那不行！那就不行了。所以這樣子呢，「同共修行令彼隨轉」，令那個眾生隨順菩薩共同的修行，叫做「轉」。「令彼隨轉」，這樣子，這樣才可以。「乃至當知是名隨轉方便」，那個文還是很多的，這沒有完全引來，「隨轉方便」。這個文出在什麼地方呢？在「陵本」，就是金陵刻經處刻的《瑜伽師地論》的本子，是「三十八卷二十二頁」。「如是差別，其義應知」，這個布施、愛語、利行、同事，它裡邊所表達的不同的現象是這樣子。

玄六、大勢具足果
若諸菩薩大勢具足故，於諸眾生種種事業皆能營助，施布恩德；由此恩德感眾生心。彼知恩故，咸來歸仰；所出言教，速疾隨轉，恭敬信用：是名菩薩大勢具足果。

「若諸菩薩大勢具足故，於諸眾生種種事業皆能營助」，這是第六科「大勢具足果」，就是前邊這麼多的功德都具足了，就是大勢具足。「若諸菩薩大勢具足故，於諸眾生種種事業」：對於所教化的眾生，他們有各式各樣的事情，很多的事情，「皆能營助」，菩薩都能去幫助他們。他們有什麼事情要做，菩薩能去幫助，和他合作，幫助他做事情，盈助。「施布恩德」，菩薩幫助眾生做種種事情的時候，就施布了恩德。也可以說「施布」，就是布施，就是廣大的眾生的世界，都成就了恩德，建立了恩德。恩德這個名字，這個字常是用於父母，父母於我有恩；或者師長於我有恩，用這個。恩，什麼叫做恩？恩者愛也，實在就是愛呀！就是眾生多數都是初發心嘛，福德、智慧都不是那麼圓滿，菩薩是大福德境界、大智慧境界，能去同他們合作，他們感覺到非常的歡喜，就建立了恩德。「由此恩德感眾生心」，因為你能夠無條件的，“但願眾生得離苦，不為自己求安樂”，無條件的去幫助眾生做種種事業，就「感眾生心」，感動了眾生的心，「哎呀！我這個師父對我這樣好！」感動了。

「彼知恩故，咸來歸仰」，彼那個人，和前面只是和你見面，感覺到你這個人是了不起，我來恭敬、尊重你。現在是有了恩德了，所以「咸來歸仰」，都到菩薩這裡來歸依、敬仰，歸敬、仰慕。「所出言教，速疾隨轉」，這樣情形，所以菩薩說出來的法語，教導眾生的法語，「速疾隨轉」，眾生聽見了，很快地就是依教奉行。「恭敬信用」，對菩薩說的話都非常的恭敬，相信這句話，就是用這句話。「是名菩薩大勢具足」，是這樣子。

玄七、人性具足果
若諸菩薩人性具足故，成就男根，堪為一切勝功德器；能於一切所作事業，思擇一切所知境界，都無所畏無礙而行。

「若諸菩薩人性具足故」，這是第七科人性具足果。「人性具足故，成就男根」，這是一個大丈夫相。「堪為一切勝功德器」，是一個大丈夫相，他的身口意，他的色受想行識，「堪」，堪者能也，能為一切殊勝功德的器，能承載無量功德。他這個眼耳鼻舌身意裡面，他的色受想行識裡面，他這一念清淨心裡面，能承載無量無邊的功德，就是能有這樣。這是讚歎男人，可見我們是成就了大丈夫相，這還真是了不起的事情啊！我們自己也不感覺什麼，但是佛菩薩已經說了，堪為一切勝功德器啊！

《披尋記》一一六四頁：

成就男根堪為一切勝功德器者：菩提品說：又非女身能證無上正等菩提，何以故？一 切菩薩，於過第一無數劫時，已捨女身，乃至安坐妙菩提座，成不為女。一切母邑，性多煩惱，性多惡慧。非諸稟性多煩惱身，多惡慧身，能證無上正等菩提（陵本三十八卷六頁）。由是當知此所說義，謂得大丈夫身，能證無上正等菩提故。

「成就男根堪為一切勝功德器者：菩提品說：又非女身能證無上正等菩提」，前面一句話不提，就只是說這一句話。不是女人身能得無上菩提，那就是女身不是一切功德器，不能承載無上菩提；無上菩提不能安住在女身。經上就是明明白白的說出這句話，不客氣的！說這句話的。

「何以故」？什麼原因，這個無上菩提不安住在女人身上面呢？為什麼這樣說？在《大智度論》上說一個譬喻：說是一個很高貴的女孩子和一個窮小子有了感情，有了感情嘛，那麼窮小子就想和他結婚。但是這個女孩子說：「你要把你的家那個窮困的境境界都取消，變成一個豪貴的大寶樓閣，我就和你結婚。」這是說這個譬喻。譬喻什麼呢？說是眾生想要得無上菩提，你一定要有三十二相，然後無上菩提才在你身上出現！你沒有三十二相，無上菩提不來，不到你這兒來住的。現在這上面說呢，說是「又非女身能證無上正等菩提。何以故？一 切菩薩，於過第一無數劫時，已捨女身」，有三大阿僧祇劫，第一阿僧祇劫這個時候還不能，還不可以，要過了第一阿僧祇劫已，「捨女身」，就是到第二阿僧祇劫的時候，這個菩薩就不會再有女身了。第一阿僧祇劫內，有的時候菩薩還是女身；到第二阿僧祇劫的時候，就棄捨了，不是女身了。

「乃至安坐妙菩提座，曾不為女」，從此不會再有女身的。「一切母邑性多煩惱」，為什麼女人這樣子？為什麼這樣子輕視女人呢？這時候說出個理由，說出原因來。「一切母邑」，這個「母邑」我們前文講過，我不知道你們記住沒有？一切的女性，「性多煩惱」，她的心裡面煩惱多。「性多惡慧」，她心裡面有惡智慧。也是有點智慧，但是這智慧是惡的，是有罪過的。「非諸稟性多煩惱身，多惡慧身，能證無上正等菩薩」，不是說他稟性多煩惱身，煩惱多，還有多惡慧，這樣的身體能證無上菩提的，這樣身體不能得無上菩提。「（陵本三十八卷六頁）」。

「由是當知此所說義」，由這一段文我們應該知道：「謂得大丈夫身，能證無上正等菩提故」，才可以得無上菩提。所以這上面說：若諸菩薩人性具足故，成就男根，堪為一切勝功德器。

能於一切所作事業，思擇一切所知境界，都無所畏，無礙而行。

再繼續說明這個大丈夫的功德。這樣的人，「能於一切所作事業」，就是像是六波羅蜜廣度眾生這種事情。「思擇一切所知境界」，所認識的一切境界。那麼前面也提過，有盡所有性、如所有性這些所知的境界。所知境界，或者第一義諦的境界、世俗諦的境界。這個堪為一切勝功德器這個人呢，他能思擇一切所知境界。「都無所畏」，都沒有恐怖。「無礙而行」，無障礙的能做一切功德，普度眾生。女人就是有困難，的確是有這些問題。

《披尋記》一一六四頁：

能於一切所作事業等者：作諸有情一切義利，是名一切所作事業。種種難行，皆無畏憚，名無所畏。思擇諸法盡所有性、如所有性，是名思擇一切所知境界。四無礙解，相應而轉，故名無礙。

「能於一切所作事業等者：作諸有情一切義利」，他做什麼事情？他做對於一切眾生一切義利的事業。「義利」，我們昨天、前天我們解釋過這個義利，你記住怎麼解釋的？你記住嗎？我再說一遍。

年紀大了，記憶力容易衰退；年紀輕的人呢，記憶力好得多！會好得多；但是你要溫習、思惟，你這個記憶力才能發生作用。如果你不思惟、不溫習，你的記憶力隱藏在那裡不動。我現在讚歎我自己：我小時候，我家裡面是農村的人，種田的。我祖父呢，找一個老先生來，是個舉人，我就在那讀書。我們鄉村，大概不超過二十個人，當然我現在一想，那個樣子還能想上來。老先生就是教我們讀書，百家姓、千字文、三字經，然後學習四書、論語，上論語、下論語，孟子，就學習這個。那時候不感覺到有問題，不感覺記憶力有問題，老師叫我們背，我們就背。到時候就把書本子交給老師，然後背過來，就這段文，「子曰：學而時習之，不亦說乎，有朋自遠方來，不亦樂乎」，不感覺到困難！

等到出家以後，我出家以後，看這經上「讀誦」，要誦，心裡不歡喜！還要背下來，不歡喜。但是當時背《楞嚴咒》，一點感覺困難沒有！我一方面，佛學院午前、午後，上早課、上晚課，還要搖鈴上課，時間不多，但是學《楞嚴咒》我一點不感覺困難，就不知不覺把楞嚴咒就背下來。但是你叫我背經，心裡面不歡喜！後來我繼續地學習佛法，到了美國以後，哎呀！這個經就是歡喜，歡喜《法華經》，這段文好。這就非要背不可！自己主動的非要背。好！就把這段文背下來了。這《安樂行品》背下來，《如來壽量品》也背下來了。想一想，再背！就把《方便品》也背下來了，《敘品、譬喻品》再背，一下子全部都背下來了，一點也不感覺困難！但是心裡面原來不歡喜背。可是背呢，就背下來了。這表示什麼意思呢？就是你原來的色受想行識裡面，這個念心所是有的，有這個力量，儘管你不歡喜背。你若背，就能背，就是能背的。不是說不歡喜背，你就不背，“我記憶力不好”，不是！年輕人是不同的。

你自己沒有去做大法師，（我這個好像說閒話了），以前我在老法師座下，隨著老法師各處走。當然你是小和尚，你是一個小師父，誰也不睬你。這老法師，大家恭敬、供養，“請老法師講開示”，我們坐旁邊也是聽，不感覺有什麼事。但是老法師去了，就是該你班了！到時候，“請你講開示”，你講什麼？所以背書非常有用！一方面能幫助自己心清淨，譬如說我現在背《法華經》，「如是我聞一時佛在王舍城」，如果你《法華經》不要背太快，大概四個半鐘頭、五個鐘頭背下來，不須要六個鐘頭，你若願意六個鐘頭也可以，就是慢一點，背下來。你連續背得話，假設你用六個鐘頭背下來，這六個鐘頭內，你心清淨、身清淨、口清淨，三業清淨。什麼叫做修行？就是清淨，就是修行了。說我不背經，我什麼也沒有，也不念佛，也不念咒，也不念經，什麼事也沒有，你叫它心清淨，能做得來嗎？聖人可以，我們凡夫做不到的！凡夫就是要念經，要有一個清淨的境界顯現在心裡面，這時候心才能可能清淨，不然不行！所以背經就是讓你心清淨。第二個，你為人講經的時候，不須要一定準備什麼。你心靜下來的時候，它就出來了，就會講一段佛法。所以一定要背，背是很大的…，在我們初學習的人，非常的有意思！你可知道？我們肉眼看不見，你若背經的時候，諸天來聽你背經，你可知道？天龍八部來聽你背經的，但你看不見就是了！所以應該是這樣做。

「能於一切所作事業等者：作諸有情一切義利」，這個義利怎麼講呢？就提到記憶力，我就說出這一段話。這個「義」是涅槃的因，你修八正道、修四念處，這是得涅槃的因，叫作「義」。成功了，得涅槃了，叫作「利」。義是因，利是果；涅槃的因，涅槃的果，是名為義，這就是聖道，修學聖道。菩薩為眾生作義利，作什麼義利？就是為眾生宣揚佛法，令他修學聖道，能得無上菩提，就是這種事情，這叫作義利，做這個事情。「是名一切所作事業」，菩薩就是為眾生做這個事情。

「種種難行，皆無畏憚」，為眾生做這個事情，也就是六波羅蜜了，不是容易做的，很多事情不容易做，很多的事情。因為眾生不是佛，你說眾生就是佛，那是另一回事，眾生就是眾生，他有貪瞋痴，隨時那個貪瞋痴的煩惱會動的，你想調伏這個貪瞋痴不容易！不要說是別的人，就你的父母，你勸他信佛都不容易。他若不相信，你不能勉強的，都是難啊！所以這個種種的難行，不容易做的事情，「皆無畏憚」，菩薩他那個大智慧、大福德境界，他不恐怖，他不恐怖的，皆無畏憚。「名無所畏」，都無所畏這句話這麼講。

「思擇諸法盡所有性、如所有性，是名思擇一切所知境界」，這個第二句「思擇一切所知境界」在這裡才講，他先解釋「都無所畏」，然後解釋「思擇一切所知境界」。

「思擇諸法盡所有性、如所有性」，這我們前面已經解釋過很多次了。所以我們應該做這件事，就是思惟。最好是什麼呢？我們沒有上課之前，把這一段文讀一讀，你先要把這個文讀一讀。那一個地方我懂，我不須要你講，我這句話我懂；我這句話我不懂，我懂的地方我看你怎麼講，我是這樣講，我看你怎麼講，和我講的同不同，你要注意聽。我不懂的地方看你怎麼講，你做一個簡要的記錄，等到講完了，自己願意出去活動活動也可以，然後要溫習，照本子去溫習，看一看，原來這個法師怎麼講。

把本子合起來了，溫習完了，出去跑一跑，然後靜坐的時候思惟。心清淨、加行清淨、田清淨，什麼叫做心清淨？什麼叫做加行清淨？什麼叫做田清淨？要思惟。這件事很重要！這個「思擇諸法盡所有性、如所有性」，這是思惟，思惟什麼叫做色受想行識？什麼叫做色受想行識無我？蘊善巧、界善巧、處善巧，要思惟；思惟這個十二緣起的善巧，無明緣行，行緣識；無明滅則行滅，行滅則識滅，思惟。「思擇諸法盡所有性、如所有性，是名思擇一切所知境界」，你去思惟。

「四無礙解，相應而轉，故名無礙」：這個「無礙而行」，這個《披尋記》的作者這麼解釋。這個四無礙解，你知道嗎？四無礙解是什麼？四無礙解就是：無礙解，沒有障礙，我明白這個道理。如果有一個地方不明白，就是障礙了。就是這個文通達無礙，叫做無礙解。能解的就是智慧，這個智慧對於這件事的明瞭是無障礙的。現在指什麼說的呢？有四種：一個是法無礙解。法是什麼呢？就是佛為眾生所宣說的一切佛法，宣說佛法就是有文，一切的文句。譬如說是：「如來於燃燈佛所，於法有所得不？不也，世尊！如來在燃燈佛所，於法實無所得」，這是文句嘛！有文字嘛！這些文字你都明白，你都明白。這佛菩薩記憶力不得了，就是有陀羅尼，陀羅尼就是說明白一點的話，就是記憶力，有不可思議的記憶力。我們若是現在要背一部經，要天天背，隔了幾天不背，不背就不能背，就忘掉了；佛菩薩不是，永久不忘。說是那一部經，他立刻就…，不用看本子，他就知道這部經，就能背下來。而且還會講解，能為眾生講解，所以叫法無礙解。就是能詮的法，這些文句，無障礙。這些智慧，那都是大智慧境界。

「義無礙解」：就是那個法所詮的道理，也是無障礙。一段文有一段文的義，有無量無邊的，很多的章段，每一段文是意義不同。譬如說：《金剛經》，前面說到無我相、無人相、無眾生相、無壽者相；後面又說。但是義不同！那文句看上去好像一樣，但是義不一樣。你能明白，通達無礙，當然這是大智慧境界。但多數還是指禪定，我們沒得禪定的人有一點記憶力，這實在還是不及格的；得了禪定以後，那個記憶力那就是陀羅尼了。所以那個陀羅尼那裡面有禪定在裡面的，禪定的心心所的，叫做義無礙解。法無礙解，義無礙解。

第三個「詞無礙解」：詞無礙解是什麼呢？譬如說這是漢文，這是藏文，這是日文，這是英文，這是德文，這是錫蘭文，這是泰國文，這眾生的世界有無量無邊的語言文句。我們這個世界已經是很多了，他方世界是更不得了！而這些事情，也是我們凡夫有這些問題，聖人也有這個問題，聖人也是有，到什麼時候這個問題才解決了？到九地菩薩。十地菩薩：初地、二地、三地、四地……，七地、到八地，到九地菩薩詞無礙解成就了，要到這個時候。就是能用無量無邊的文句、語言宣揚佛法。譬如觀世音菩薩也懂得英文的，他也懂得漢文，這個文句統統都明白，他也會說這種話。有的人會說話，但是文字不懂；有的人大學畢業了，文句可以懂，你聽人說話你聽不懂。但是現在是說：這個法無礙解是文句，詞無礙解是語言。這是大智慧境界！

那麼最後第四個是「辯無礙解」：辯才，有的人讀書很多，智慧也很大，但是說話就是…，他的辯才不是那麼好。哎，這是另一回事！就是辯無礙解，就是大智慧，能辨才。道理特別的熟，深入無礙；他能夠通達法無礙、能夠義無礙，還有詞句無礙，最後是辯才無礙，有大悲心示辨宣揚佛法，無障礙。但這個地方，這個文也是可以深、可以淺，這個地方這個文。「無礙而行」，那就是說是你能夠有四無礙辯，弘揚佛法。

這上面說：「人性具足，成就男根，堪為一切勝功德器」，他「能於一切所作事業，思擇一切所知境界，都無所畏無礙而行」。

一切有情於一切時，皆來臻赴同共集會，屏處、露處言論同止，受用飲食，皆無嫌礙：是名菩薩人性具足果。

「一切有情於一切時，皆來臻赴同共集會」：說是這位菩薩這個境界，「一切有情」，就是一切眾生。「於一切時」，這說起來可真是很困難了，這不是簡單的事情，「於一切時」，我們現在時間是三點十分鐘，在另外一個地方現在是二點十分，在另外一個地方現在是四點十分，另外一個地方現在是八點十分，時間都是不一樣的。我們這個世界、他方世界，時間都是不一樣的。這個時候，這位菩薩呢，一切有情在一切時，「皆來臻赴」，都到這來聚會，到菩薩這來。「同共集會」，到這來聚會。

「屏處、露處言論同止，受用飲食，皆無嫌礙」：「屏處，露處」，用我們人的境界來說呢，這是一個隱藏的地方，周圍有障，他在那地方大家集會，我們看不見，這就是屏處。顯露的地方，我們能看見，也可以這麼說。但是另外說呢，就是我們現在肉眼，現在是這個境界，但是我們肉眼看不見的地方呢，那站在我們的立場來說，那可以名為屏處，可以說是屏處。說這樣的菩薩的境界，很多的一切有情都來，但是只有菩薩自己知道，來的眾生不見得完全知道，「哦！同時在這地方還有其他的眾生」，不知道的！所以有屏、有露的不同。大家在這說話，「同止」，同在這裡。「受用飲食」，可以吃東西也是，也可能。「皆無嫌礙」，眾生來到這位菩薩這兒來，菩薩沒有嫌礙的這個心情，沒有嫌惡你，“你來了我不歡喜”，沒有這個事情。但是有一段經文說到舍利弗尊者，舍利弗尊者說：「這個人沒有道心，他這個人怎麼怎麼壞，他不可以到我這裡來」，舍利弗尊者在大眾裡說這句話，「這個人這樣子，不可以到我這裡來」。當然這種說法就是勉勵了，勉勵了眾生要努力，使令自己的身心清淨，那麼這個聖人願意教化我們。說這一段文上，成就了男根，堪為一切聖功德器，這樣這話什麼意思？這就是希望沒有成就男根的女人，勸她們好好努力的意思，倒不是嫌棄她，讓她努力，讓她向上，是這樣意思。「是名菩薩人性具足果」。

《披尋記》一一六四頁：

一切有情於一切時等者：此說菩薩依定自在，以神通力身放光明，往諸天界，令大威德天龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、牟呼洛伽等，住自宮中蒙光覺悟，皆來集會。如威力品說（陵本三十七卷六頁）。即此有情，說名一切。晝夜六時，名一切時。當知菩薩具勝功德，為饒益他，故有此事。

「一切有情於一切時等者：此說菩薩依定自在，以神通力身放光明，往諸天界」，這樣解釋也是的。「此說菩薩依定自在」，他成就了色界定，成就了色界四禪、無色界的四空定，他都是很自在的。這個自在就是：要入定就入定，要出定就出定，若是安住在定裡面也就能住在定裡面，都能夠隨心所欲。如果我們有的時候，說是我得定了，但是現在入定不能入，就是不自在；說是能入，但是想出定不行，不能出，就是不自在，這就是初得定的時候有這些事情。但是菩薩現在所成就的定得大自在。「以神通力身放光明」，得了禪定就有神通，他可以讓這個身體放大光明，有這種力量。「往諸天界」，這菩薩是在人間，現在有神通的力量，就可以到天上去。

「令大威德天龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、牟呼洛伽等，住自宮中蒙光覺悟」，這是天龍八部。這個天龍八部在他自己的宮殿裡面，菩薩放大光明就警覺他，有這種境界，蒙光覺悟。「皆來集會」，所以他們一看菩薩放出光明了，就來到菩薩這裡來了，到菩薩這來。看這菩薩也能到天上去，各種世界也能去；菩薩若不去呢，放大光明，天龍八部到菩薩這裡來，就是這樣意思。「皆來集會」。「如威力品說」，這個〈菩薩地〉也有一個威力品說這件事。「（陵本三十七卷六頁）」。

「即此有情，說名一切」，這個文上說一切有情，就是什麼有情？就是天龍八部這些有情，說名一切有情。「晝夜六時，名一切時」，這上面說一切有情於一切時，一切時是什麼時候？就是晝三時、夜三時，這一切的時間，一切的有情能到菩薩這裡來，聽菩薩說法，「名一切時」。「當知菩薩具勝功德，為饒益他，故有此事」，菩薩具足殊勝的功德，為利益眾生故，有這樣的事情。那麼這就是人性具足果，是有這樣事情。

玄八、大力具足果
若諸菩薩大力具足故，於能引攝善法加行、及能饒益有情加行，皆無厭倦；勇猛精進、堅固精進，速證通慧：是名菩薩大力具足果。

「若諸菩薩大力具足故」，這是第八科，大力具足果。若是諸菩薩大力具足，就像前面說的這七樣，就是具足了大的功德力。「於能引攝善法加行、及能饒益有情加行，皆無厭倦」，「於能引攝」，就是他要入什麼三昧，他若是修止、修觀、修六波羅蜜這些善法的行動，及能饒益一切有情的行動，「皆無厭倦」，菩薩沒有厭倦的時候。沒有說我疲勞了，我休息一會，沒有這回事情。

「勇猛精進、堅固精進，速證通慧」，菩薩那個勇猛、無畏的那種精進力。「堅固精進」的地，就是一切眾生你不能干擾菩薩，菩薩那種堅固不可動搖的境界，也是精進地。「速證通慧」，想要得什麼神通、得什麼智慧，很快就成就的。「是名菩薩大力具足果」，菩薩有這麼多的功德。說這麼多功德什麼意思呢？就是勸我們發心，我們好好發心修行也可以成就這些事的，這個意思。

地二、顯果勝利（分三科）　玄一、總標

若諸菩薩成就如是八種異熟、具八種果，能善饒益一切有情，隨順生起一切佛法。菩薩安住異熟果中，於諸有情種種眾多利益事業，自有力能、及善安處所化有情，彼於自事隨順而作；如是乃名：隨其所欲所作成辦。

「若諸菩薩成就如是八種異熟、具八種果，能善饒益一切有情」，這是第二科顯果勝利，顯果的勝利。這個異熟果，正釋果相，這是第一科。現在第二科顯果的勝利，顯示這八種異熟果的殊勝的利益。分三科，第一科是總標。

若諸菩薩成就了這樣八種的果報，具足了八種果報，「能善饒益一切眾生」，這個菩薩有這種能力，能善巧方便地利益無量無邊的眾生。「隨順生起一切佛法」，隨順眾生不同的根性，都能夠現起無量無邊的佛法，就是六波羅蜜了。

「菩薩安住異熟果中，於諸有情種種眾多利益事業」，菩薩成就了這樣殊勝的異熟果，就安住在這個果報裡面。「於諸有情種種眾多利益事業」，利益眾生的事業是各式各樣很多的。「自有力能、及善安處所化有情」，他自己有這八種果報的力量，「自有力能」。「及善安處所化有情」，能善巧地安處，這個安處，《披尋記》的作者解釋，就是用這四攝事教化眾生，叫作安處。或者說是，這個安呢，就是菩薩在禪定裡面就能夠教化眾生，所以叫作處。這個處是處理，有事情了要處理。就是菩薩在禪定裡面能教化眾生，能教化所教化的眾生。「彼於自事隨順而作」，這個自事，菩薩以度化眾生為菩薩的自事，教化眾生是菩薩的自事。「隨順而作」，隨順種種因緣去教化眾生去，這樣子。菩薩「彼於自事隨順而作」，也就是前面這句話：「自有力能，及善安處所化有情」，也就是這句話。前面是說所化有情，所教化的眾生，這個怎麼樣教化眾生呢？就是「自事隨順而作」，就是做這個六波羅蜜的功德來教化眾生，實在就是一句話。

「如是乃名：隨其所欲所作成辦」，若是你能夠這樣子，就是前面這幾句話：「具八種果，能善饒益一切有情，隨順生起一切佛法」。這個饒益一切有情是所利益的，隨順生起一切佛法是能利益的。你用什麼來教化眾生？就是用佛法教化眾生。這一句就是「菩薩安住異熟果中，於諸有情種種眾多利益事業」，這是說菩薩度化眾生的時候，是安住異熟果中，有這種能力教化眾生。這個「自有力能，及善安處所化有情」，是說在禪定裡面，這樣教化眾生。「彼於自事隨順而作」，應該是總結前面這一段，就是菩薩能夠隨順因緣，隨順他自己的大悲心，隨順他所成就的功德，隨順眾生的根性，就能做出來這樣的功德的事情。「如是乃名：隨其所欲所作成辦」，你若能夠這樣子呢，才可以名之為隨心所欲所作的事情都可以成功，都能做成功了，是這樣意思。

《披尋記》一一六五頁：

種種眾多利益事業等者：戒品中說：由十一相，名住一切種饒益有情戒。於一一相中，成就一切種（陵本四十卷八頁），是名種種眾多利益事業。菩薩成就八種異熟，具八種果，堪能成辦如是種種眾多利益事業，是名自有力能。及以四種攝事方便，於諸有情能正攝受，調伏成熟，名善安處所化有情。此中所化有情，謂住種性補特伽羅應知。

「種種眾多利益事業等者：戒品中說：由十一相，名住一切種饒益有情戒」，這是我們誦戒的時候，念這個菩薩戒的時候也提到，提到這個十一相。「於一一相中，成就一切種」的功德，來饒益眾生。「（陵本四十卷八頁）」。「是名種種眾多利益事業」。

「菩薩成就八種異熟，具八種果，堪能成辦如是種種眾多利益事業」，這種種利益的事業，如果你沒有這八種功德、具八種果，能成辦這個事情嗎？是不可能的了。「是名自有力能」。「及以四種攝事方便，於諸有情能正攝受」，能夠很正確地、沒有錯誤地來攝化眾生，能「調伏」眾生，能令眾生的聖道得「成熟」，「名善安處所化有情」，這句話這麼講。「此中所化有情，謂住種性補特伽羅應知」，這還是唯識宗的教義，所化的有情呢，就是住種性的眾生。如果沒有種性，菩薩不能教化他的。所以說到住種性，應知。

玄二、別簡（分二科）  黃一、不善處他
若諸菩薩自有力能，不善安處所化有情，彼於自事不隨順作，如是於他所作利益，不名熾盛，不名隨順。由是因緣，不名能作他利益事。

「若諸菩薩自有力能，不善安處所化有情」，這是第二科別簡。前邊這一段是總標，菩薩有無量無邊的功德，這下面就是再詳細的簡別一下，還有不及格的，有不能這樣的。分兩科，第一科是不善處他，就是不能夠教化眾生的。

「若諸菩薩自有力能」，他自己具足了這八種功德。「不善安處所化有情」，他雖然有這八種功德，但是他不善安處所化有情，他不能善巧地去教化眾生，他不能，就是不能用這四攝法去教化眾生。「彼於自事不隨順作」，這位菩薩他雖然本身有多少功德，但是他不能……，這個教化眾生的事情他不能夠自在的去作。「不隨順作」，就是不自在的去作這個教化眾生的事。「如是於他所作利益，不名熾盛」，說這樣的菩薩對於教化眾生所作的利益事，不能說是很殊勝的，就是這個人有所不足。「不名隨順」，也不能說是隨順的，不能自在的去作。「由是因緣，不名能作他利益事」，因為他這樣子，他有所不足，不能說他能夠教化眾生的。

《披尋記》一一六五頁：
若諸菩薩自有力能等者：謂若菩薩具異熟果，是名自有力能。不具攝事方便，是名不善安處所化有情。如是於他所作利益，未能速令成熟及得解脫，是故不名熾盛，不名隨順。

「若諸菩薩自有力能等者：謂若菩薩具異熟果，是名自有力能」，「自有力能」是具足八種果報。「不具攝事方便，是名不善安處所化有情」，就是你沒有四攝的方便教化眾生，這就有所不足了。「如是於他所作利益，未能速令成熟」，說這位菩薩有所不足的關係，他為眾生所作的利益，不能令眾生很快地就能成熟聖道，不能令眾生很快地得解脫，「是故不名熾勝，不名隨順」。

黃二、自無力能
若諸菩薩自無力能，而善安處所化有情，彼於自事隨順而作；如是於他所作利益，不名熾盛、不名隨順。由是因緣，不名能作他利益事。

「若諸菩薩自無力能」，這是第二科自無力能。前面那一科：「若諸菩薩自有力能，不善安處所化有情」，這一段：「若諸菩薩自無力能，而善安處所化有情」，就是相反。這位菩薩他沒有八種功德的成就，但是他也有多少的方便能教化有情。「彼於自事隨順而作」，就是他能善安處所化有情，就是教化眾生的事情，他也能隨順的做多少。「如是於他所作利益，不名熾盛」，這位菩薩他自己沒有成就八種功德，他作教化眾生的事情也不是殊勝的。「不名隨順」，也不是很自在的。「由是因緣，不名能作他利益事」，這位菩薩就是程度就低了一點，他不能說他能作利益眾生的事情。

《披尋記》一一六五頁：
若諸菩薩自無力能等者：謂若菩薩不具八異熟果，是名自無力能。雖以攝事方便攝諸有情，然由自無力能，不能令他速得成熟及與解脫，是故於他所作利益，亦不名為熾盛隨順。

「若諸菩薩自無力能等者：謂若菩薩不具八異熟果，是名自無力能。雖以攝事方便攝諸有情」，他能用四攝善巧方便的教化眾生，「然由自無力能」的關係，「不能令他速得成熟及與解脫，是故於他所作利益，亦不名為熾盛隨順」，這又是一種。

玄三、結顯（分二科）  黃一、結
是故菩薩要具二事，方於有情所作利益，名為熾盛、名為隨順。由是因緣，乃名能作他利益事。

「是故菩薩要具二事，方於有情所作利益，名為熾盛」，這是第三科結顯，先結束這一段文。「是故菩薩要具」足「二」種「事」情，「方於有情所作利益，名為熾盛」，就是殊勝。他所作的利益眾生的事業是特別殊勝的，這就叫做「隨順」。「由是因緣，乃名能作他利益事」，他具足這兩種事，他才可以名為能作他利益的事情。下邊第二科顯，其實就是解釋，解釋那兩種事。分兩科，第一科是成熟解脫。

黃二、顯 （分二科）  宇一、成熟解脫
如是菩薩住異熟果，自能成熟一切佛法；亦能令他於三乘道，隨其所應，速得成熟；又能令自速證無上正等菩提，亦能令他已成熟者速得解脫。

「如是菩薩」，就是指前面說的這位菩薩。「住異熟果」，安住在八種殊勝的果報裡面。「自能成熟一切佛法」，他有這八種異熟果，所以他自己能成熟一切的佛法，就是得阿耨多羅三藐三菩提，得一切種智，成熟一切佛法，這是一種事。「亦能令他於三乘道，隨其所應，速得成熟」，他也有無量的善巧方便，能教化眾生對於三乘道，聲聞乘、辟支佛乘、還有佛乘，隨那個眾生的根性所相應的，「速得成熟」，很快地就可以成熟了，就解脫了。「又能令自速證無上正等菩提」，也能使令自己……，你教化眾生就有無量無邊功德，所以利益了眾生，同時也能利益了自己，使令自己很迅速地得無上菩提。「亦能令他已成熟者速得解脫」，也能夠令眾生，善根成熟的人，也能很快地得解脫聖道，就是得聖道。這就是具足兩事：一個是自利的事，一個是利他的事，都有圓滿的功德。

宇二、不空生死
由諸菩薩安住八種異熟果中，能使有情利益安樂；是故一切有情所處空無義利，無始生死菩薩處之，能令不空，有大義利。

前面第一科是成熟解脫，第二科不空生死。「由諸菩薩安住八種異熟果中」，他有這種果報，他安住在他的果報裡邊。「能使有情利益安樂」，他能弘揚佛法，使令眾生得到利益、得到安樂。這是兩個意思，利益是一個意思，安樂是一個意思；利益是因，安樂是果。「是故一切有情所處空無義利」，所以一切顛倒愚癡的眾生，他居住在三界裡邊，「空無義利」，他沒能得到什麼好處，他在生死裡面流轉，〝這個人要做國王，那個人起來要打倒國王，他要做國王，有的人成功了，有的人失敗了〞，榮華富貴這些事情，結果來看呢，是「空無義利」，做國王也好，做乞丐也好，在三界裡面一點功德都沒有成就。這個說到曹操，那上面說：「方其破荊州，下江陵，順流而東也，舳艫千里，旌旗蔽空，釃酒臨江，橫槊賦詩，固一世之雄也，而今安在哉？」這是蘇東坡的前赤壁賦，曹操這種境界，看上去真是了不起，但是今天來看，有什麼成就？什麼也沒有了。就是在眾生的世界，這個功名顯赫，那是不得了，很多人都很羨慕！結果若按佛法的態度來看呢？「而今安在哉？」什麼也沒有了。就是眾生在世界裡邊，「空無義利」，一點成就都沒有。雖然他是為了名利、為了榮華富貴，他非常努力的去爭求，結果一無成就。「無始生死菩薩處之」，「空無義利」，從無始劫來就是在生死流轉，眾生在這個生死的境界一無成就；若「菩薩處之」，安住在生死的世界裡面，「能令不空」，能令你有所成就，而不會徒勞地，不會徒勞一無成就。「有大義利」，能得無上菩提，能勸導眾生得三乘聖道，這是不一樣的。

《披尋記》一一六六頁：
一切有情所處空無義利等者：謂諸有情無始時來處生死中，不為自義，不為他義，是名空無義利。菩薩不爾，處生死中能為自義，能為他義，是名不空，有大義利。

「一切有情所處空無義利等者：謂諸有情無始時來處生死中，不為自義，不為他義」，他沒能夠為自家得聖道，也沒能勸導眾生得聖道，沒有這個事情，「是名空無義利」。「菩薩不爾」，菩薩不是這樣子。「處生死中能為自義，能為他義」，他能為自己修學聖道、得無上菩提，也能教導眾生得聖道、得解脫。「是名不空，有大義利」。這個看，就是你作的這一件事，究竟是怎麼回事情？凡夫做國王，就是名聞利養這個事情；菩薩做國王，是假借國王的這個位子，能教化眾生，所以和凡夫不同。

《瑜伽師地論》卷三十六．《披尋記》page1162~1166．2000/01/01．T336

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 21 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老