子三、理破（分二科）　  丑一、別徵詰（分三科）
寅一、破計現法涅槃（分二科）卯一、於欲自在（分二科） 辰一、總徵
今應問彼：汝何所欲？若有於妙五欲嬉戲受樂者，為離欲貪？為未離耶？

這是第十五科「妄計清淨論」，這一科裡面分四科，第一科「標計」，第二科「敘因」，這二科昨天講過了。現在第三科是「理破」，理破分兩科，第一科是「別徵詰」，第二科是「結略義」。別徵詰分三科，第一科「破計現法涅槃」；就是前面「敘因」裡面說的，破執著欲界的欲樂和色界四禪，加起來是五現法涅槃，現在佛法認為那不是涅槃，所以要評破它；分兩科，第一科「於欲自在」，分兩科，第一科是「總徵」。

「今應問彼：汝何所欲？若有於妙五欲」，假設有這種人在欲界的天上那樣微妙的「五欲嬉戲受樂」的人，我現在問問你：「為離欲貪？為未離耶？」那個受五欲樂的人，他的內心是已經排遣出去，欲貪的染汙心了呢？「為未離耶」，為是那個人他沒有破除去染汙的貪心呢？這是提出來這麼兩個問題。

辰二、別詰（分二科）　巳一、已離欲難
若已離者，於世五欲嬉戲受樂，不應道理。
「若已離者」，這底下第二是「別詰」，分兩科，一是「已離欲難」。

「若已離者」，若是一個人，他對於微妙的五欲沒有貪愛心，他觀察是不淨、是苦，他遠離了那個染汙心。「於世五欲嬉戲受樂，不應道理」，他若沒有這個貪的染汙心，他還是在對於世間的五欲還是很愛著的，很去享受快樂，這是不合道理的。因為他有厭離心，那麼他就不應該還去執著這個樂。那麼這也可以看出來，那不是清淨。

巳二、未離欲難
若未離者，計為解脫清淨，不應道理。
這是第二個難問，「未離欲難」。
若是那個人他的內心裡面，還有染汙的貪著心去愛著五欲，那你執著享受五欲是解脫清淨，就不合道理了。因為那是有染汙心，這是很明顯的，不應該執著是清淨。

卯二、於觀自在（分二科）　辰一、總徵
又汝何所欲？諸得初靜慮乃至具足住第四靜慮者，彼為已離一切貪欲？為未離耶？
「又汝何所欲？」這是第二科「於觀自在」，前面是破「於欲自在」，這裡就破「於觀自在」。

「又汝何所欲？諸得初靜慮乃至具足住第四靜慮者」，好多的放下了欲界的欲，修學禪定，他成功了，他得到色界初禪、二禪、三禪，乃至第四禪。「具足住第四靜慮」，就是非常圓滿的，成就了第四靜慮者。「彼為已離一切貪欲？為未離耶？」那個人成就了色界四禪的人，他是不是也是排遣出去對於三昧樂的染著心呢？「已離一切貪欲」？「為未離耶」，為是沒有遠離愛著三昧樂的染汙心呢？

我們沒有依據、沒有遵循佛法以無漏的般若法門修學聖道的人，他成就了世間上的欲，或者是色無色界天上的禪定，他都是有執著心的。有欲界的欲，心有染著心；遠離了欲，成就了色無色定，定裡面有三昧樂，還是有染著心，他的心還是不清淨的。現在就提出這個問題，他成就了色界的四靜慮，他在四靜慮裡面或在四禪裡面，他有沒有染汙心，愛著欲、愛著三昧樂的心呢？

辰二、別詰（分二科）　巳一、已離一切欲難
若言一切離者，但具足住乃至第四靜慮，不應道理。

如果你說：他們不但是遠離了欲界欲的染著心，色界天上的三昧樂，他也沒有染著心。「若言一切離者」，這樣說，「但具足住乃至第四靜慮，不應道理」，他沒有染著心，他只是圓滿地安住在初靜慮乃至第四靜慮，這樣說是不合道理的。因為若離了一切欲，就不是三界內裡的人了⎯⎯離開了欲界的欲，不染著欲界的欲，就不是欲界的人了；若是不染著色界四靜慮的人，他就不是色界天上的人了，就超過去了。現在說他離開了染著四靜慮的心，他還是住在色界天的四靜慮裡面，那是不合道理的。

巳二、未離一切欲離
若言未離一切欲者，計為究竟解脫清淨，不應道理。

    如果這樣說，他若離開了染著心，他就不是色界天上的人了。既然他還在色界四禪裡面住，那可以知道他沒有離開這種染著心，若沒有離⎯⎯「未離一切欲者，計為究竟解脫清淨，不應道理」，那你執著安住在色界的四靜慮裡面，那就是究竟圓滿的解脫清淨了，那不是自相矛盾嗎？是不合道理的。

這也可以看出來佛教的理論，若真實能夠得到解脫，心裡面是「不與萬法為伴侶」的，這句話是對了。不與萬法為伴侶，他的內心裡面是無住，不住色生心，不住聲香味觸法生心，不住非聲香味觸法生心，心裡面是一切都不住的，「湛然獨立」！是有這麼一句話，的確是有這樣意思，湛然獨立。

我們欲界的人，色界天上的人乃至無色界天上的人，內心的活動都是有伴侶的，不是單獨心在活動，它是有個伴侶陪著它，陪著這一念心，就是這一念心活動的時候要有個所緣境的。心是能緣的，境是所緣的，能緣心緣所緣境都是這樣子，有心有境，欲界的人這樣子，色界天上的人這樣子，無色界天上也是這樣子，就是都是有所住、有所著的。這個解脫了的聖人，他心裡面是無著的、無住的，就是沒有境界的；這個心沒有境界，所以心也就無分別住，是這麼回事。

所以這裡面這個現法涅槃論者，因為享受染著嬉戲欲界的五欲，心情快樂自在。說是那是清淨，最勝的清淨，說是在色界四靜慮裡面是究竟解脫清淨。這在佛法的定義上來看，都不是的，你都是有所染著，都還有煩惱存在的，所以那不能執著是究竟解脫清淨。

寅二、破計沐浴支體（分二科）　卯一、總徵
又汝何所欲？為由內清淨故究竟清淨？為由外清淨故究竟清淨？
這是第二科「破計沐浴支體」，前面是「破計現法涅槃」，這第一科破完了，現在是「破計沐浴支體」，在水裡面沐浴支體就能得到清淨解脫。又是分兩科，第一科是「總徵」。

「又汝何所欲」，你歡喜什麼？「為由內清淨故究竟清淨？為由外清淨故究竟清淨？」這兩條道你歡喜那一個？為由內心清淨了，才算是究竟清淨？唯獨是外邊，內裡邊不管它，只是外邊清淨了，心外，外邊就是身體，身體清淨了就是究竟清淨？這是兩個清淨，你歡喜那一個？你主張那一個？

卯二、別詰（分二科）　辰一、由內清淨難
若由內者，計於河中沐浴而得清淨，不應道理。
這是第二科「別詰」，一這是「由內清淨難」。
若是你主張內心清淨才是清淨，那樣說「計於河中沐浴而得清淨，不應道理」，那你執著到河裡面用水來沐浴、沐浴，身得清淨，那算什麼清淨呢？那是不合道理，還是不清淨。

辰二、由外清淨難
若由外者，內具貪瞋癡等一切垢穢，但除外垢便計為淨，不應道理。
第二科「由外清淨難」。

假設你說：我只要身體在水裡面沐浴得清淨，那就是清淨。這樣說「內具貪瞋癡」，你內心裡面有貪心、有瞋心、有愚癡的邪知邪見一切「垢穢」。「但除外垢」，只是除掉了外身，身體上的垢，你就執著是清淨，這不合道理。這個道理很容易就破掉了。

寅三、破持狗戒等（分二科）卯一、受淨不淨難（分二科）辰一、總徵
又汝何所欲？為執受淨物故而得清淨？為執受不淨物故得清淨耶？
這底下「破持狗戒」、牛戒「等」為清淨，分兩科，第一科「受淨不淨難」，先「總徵」。

「又汝何所欲？為執受淨物故」，「執受」，當然「執受」可以說是執著，就是你接受清淨的東西，由這清淨的東西得到清淨？「為執受不淨物」，你享受或者是領受，領受不清淨的東西而使令你得清淨呢？這是提出這麼兩個問題。

辰二、別詰（分二科）　巳一、受淨物難
若由執受淨物得清淨者，世間共見狗等不淨，而汝立計執受狗等得清淨者，不應道理。

這也很容易破它！若是你認為，「由於執受淨物」，這若說持狗戒的人，持狗戒的人向狗學習，狗是吃糞穢的，還有其他種種都是不淨。那若是你的思想認為是接受清淨的東西，不是污穢的，才得到身心清淨，你若是這樣主張的話呢！世間上大家都有眼睛，都是共同地看見了，狗啊！牛啊！牠們都不是清淨。「而汝立計」，而你成立你的思想是執受狗等戒，持狗戒、持牛戒這些事情，是得清淨，是不應道理。

巳二、受不淨物難
若由執受不淨物者，自體不淨而令他淨，不應道理。
第二科「受不淨物難」。

若說是你接受這個不清淨物，吃這些糞穢，糞穢本身都是不淨，你執受這個不淨物了，這不淨物而能令你清淨，那有這回事呢？越吃不淨物不是越污穢嗎？那裡來的清淨呢？你執著清淨，這就是太顛倒迷惑了啊！不應道理。

卯二、邪行正行難（分二科）　辰一、總徵
又汝何所欲？諸受狗等戒者，為行身等邪惡行故而得清淨？為行身等正妙行故得清淨耶？
這是第二科，前面是「受淨不淨難」，這底下是「邪行正行難」，先「總徵」。

「又汝何所欲？」這些「諸受狗等戒者」，好多的，他們稟受他的師父的教導，他的師父教他去向狗學習就持狗戒，向牛學習、向雞學習，那就是持狗戒、持牛戒、持雞戒這些事情。這樣子的話，「為行身等邪惡行故而得清淨」，那麼你的目的也是希望成就清淨，最勝的清淨。要怎麼樣得到這個清淨呢？「為行身等邪惡行」，向狗學習、向牛學習、向雞學習，那就是邪惡行，做這種邪惡的行為而能得清淨？「為行身等正妙行故」，或者向人學習、向天學習、向這些聖人、賢聖人學習這個正妙行而能得清淨呢？這是兩個，兩條道路，你歡喜那一個？你主張那一個？

辰二、別詰（分二科）　巳一、由行邪行難
若由行邪惡行者，行邪惡行而計清淨，不應道理。
「若由行邪惡行者，行邪惡行而計清淨」，這不合道理。行邪惡行怎麼能得清淨呢？

巳二、由行正行難
若由正妙行者，持狗等戒則為唐捐，而計於彼能得清淨，不應道理。

「若由正妙行者」，你若主張修學正妙行，合乎道理的賢聖善人的德行，才能得清淨。那這樣說，「持狗等戒則為唐捐」，那你是白辛苦了，不能得到清淨的。「而計於彼能得清淨」，這「不應道理」。

丑二、結略義
如是離欲不離欲故，內外故，受淨不淨故，邪行正行故，不應道理。
「如是離欲不離欲故，內外故」，這底下是「結略義」。

像前面說的，是離欲或者是不離欲故，或是內清淨外清淨故，或者受淨物受不淨物故，或是邪行正行故。用這樣的都是二門：「離欲、不離欲」是個二，「內、外」是個二，「淨、不淨」是個二，「邪行、正行」也是二。用這各式各樣的二門去觀察，就知道你的思想是荒謬的、是錯誤的，不合道理。

子四、結斥
是故此論非如理說。
「是故此論非如理說」，所以你這個論法是不對的。這是第十五。

癸十六、妄計吉詳論（分四科）　子一、標計（分二科）　丑一、所計

妄計吉祥論者：謂如有一，若沙門、若婆羅門，起如是見、立如是論：若世間日月薄蝕，星宿失度，所欲為事皆不成就；若彼隨順，所欲皆成。為此義故，精勤供養日月星等，祠火誦咒，安置茅草，滿甕頻螺果及餉佉等。

「妄計吉祥論者：謂如有一，若沙門、若婆羅門，起如是見、立如是論」，這底下是十六科的最後一科「妄計吉祥論」，認為一件事出現了是吉祥，或者這件事出現了是不吉祥，這樣執著，這也是錯誤的。分四科，第一科是「標計」，標出來他的思想，分兩科，第一科是「所計」，第二科就是「能計」，就是約人說的。

「妄計吉祥論者」， 他的思想是什麼樣的呢？「謂如有一，若沙門、若婆羅門，起如是見、立如是論」，什麼見？什麼論呢？「若世間日月薄蝕，星宿失度，所欲為事皆不成就」，若世間上，太陽月亮薄蝕了，日蝕了、月蝕了，不完全了。或者是「星宿失度」了，失掉了正常運行的經緯度，這個度數。若是有這種事情的時候呢？人世間所想要成就的事情都不能成就了，就是不吉祥了。

「若彼隨順，所欲皆成」，若是那個人他能夠隨順精勤供養日、月、星宿等，祠火誦咒、安置茅草這些事情，「所欲皆成」，那麼他所歡喜的事情，所希望成就的事情就都能夠成就。「為此義故」，人世間的人，因為這樣的道理的緣故，就應該「精勤」地「供養日月星等」，向日、月，拿到什麼什麼來供養太陽、供養月亮、供養星宿星辰。

「祠火」，或者在地方一個廟裡面，或者什麼地方，來燒這個火，用火來供養。「誦咒」，或者是唸誦什麼什麼咒。還要「安置茅草」，安置茅草就是一直地燃燒這個火，這樣子做。「滿甕頻螺果」，還要準備頻螺果，「甕」就是缸，就說是缸吧！口小腹大的容器，滿這個器裡面都是頻螺果，有的是頻婆羅樹結果，就叫做頻螺果。有的說另外有一種果叫做「頻螺果」，這個果是紅色的，果汁可以飲的，果來供養日月星辰。

「及餉佉等」，這個餉佉是什麼呢？就是這個海裡邊、水裡面軟體的動物，但是有硬殼，有硬殼。那個殼，有的殼可以吹出來很妙的聲音，所以我們吹大法螺，在《法華經》上吹大法螺，就是那種東西。那麼要準備這些東西要去隨順供養日月，這樣子就可以得到吉祥，你若不這樣做就不吉祥。

丑二、能計
謂曆算者作如是計。
前面是標出來的「所計」，所執著的這些吉祥的事、不吉祥的事。

誰有這種思想呢？「謂曆算者」，就是這些星相家，這些卜算的這些人，「作如是計」，他們有這種執著。什麼星啊，有什麼不對勁了，就表示人間會有什麼災難了，怎麼怎麼地，這些事情，「作如是計」。

這前邊是「標計」。這底下第二科是「敘因」。「敘因」就是把「標計」再進一步地、稍詳細地說明一下，分兩科，第一科是「問」。

子二、敘因（分二科）　丑一、問
問：彼何因緣，起如是見、立如是論？

丑二、答（分二科）　寅一、總標
答：由教及理故。

寅二、別釋（分二科）　卯一、由教
教如前說。

卯二、由理（分三科）　辰一、出彼人
理者，謂如有一，為性尋思，乃至廣說。
這就像前面說過了。

這底下是「回答」。回答又分兩科，第一科是「總標」， 第二科就是「別釋」，分兩科，第一科是「由教」。由教、由理是「別釋」。「由理」分三科，第一科是「出彼人」，就是「謂如有一，為性尋思，乃至廣說。」是「出彼人」。這底下第二科「顯彼見」。

辰二、顯彼見

彼由獲得世間靜慮，世間皆謂是阿羅漢。若有欲得自身富樂，所祈果遂者，便往請問。然彼不如實知業果相應緣生道理，但見世間日月薄蝕、星度行時，爾時眾生淨不淨業果報成熟，彼則計為日月等作。

「彼由獲得世間靜慮，世間皆謂是阿羅漢」，就是那個人，有這個思想的人，他又不是平常人，「獲得世間」的「靜慮」，不是佛法裡面的四靜慮，是世間人能夠離欲，可以得到色界四禪的。那麼得到世間的靜慮了，這個人還是個凡夫，並不是聖人，但是一般上社會大眾認為他是聖人、認為他是阿羅漢；那麼，有這樣的誤會了，也就是越走越遠了。

「若有欲得自身富樂，所祈果遂者」，假設有的人，他想要得到自家的富貴榮華，五欲的快樂。向他有所求，一求就成功了，「所求果遂」了。「便往請問」，那就信心更增長了，那麼有其他的什麼問題，都到他那兒去請問他。

「然彼不如實知業果相應緣生道理」，這句話是本論的作者，這是佛教徒說的話了。然而那個得世間靜慮的人，雖然也可能有超過一般凡夫的思想，但是他也不是聖人，他不能真實地明白業果相應緣生的道理，這個道理他還是不懂的。由業力得果報，世間上的人，你本身的思想和你的行為，思想發動出來的行為來創造你的命運，你的命運由你自己的思想行為創造的，不是「日月蝕、星宿失度」會令你倒楣，沒有這回事，也不是那個地方沒有風水就令你倒楣了，都沒有這種事情。所以佛教的思想是自作自受的思想，和業果相應緣生的道理，因緣生法，都是你自己的思想行為創造的。

那麼那個得世間靜慮的人，世間上的人認為他就是聖人了。實在那個人並不懂什麼，不明白業果相應緣生道理，他不懂！那個得四靜慮的人也是不懂，還不明白。不明白他還裝明白，說：「但見世間日月薄蝕、星度行時，爾時眾生淨不淨業果報成熟，彼則計為日月等作」，就是世間靜慮這個人，他就是在騙人了。他只是看見了，他沒有別的智慧，他只是看見世間上的太陽和月亮薄蝕，就是日蝕、月蝕了，星辰也是不正常了的時候。而正好那個時候，在這世間上的眾生，或者是淨業、或者是不淨業，就是善業、或者惡業，果報成熟了，果報成熟了，就會這個不淨業罪業的果報成熟了，就有些苦惱的事情。有苦惱的事情，那麼世間靜慮的那個人就胡說八道了，說你們現在都倒楣了，這就是日月星宿，日月薄蝕、星宿失度給你們的不吉祥，是這麼回事，就這麼解釋了，就這麼解釋。

實在不是，這是眾生的罪業。你的罪業這個時候成熟了，成熟了現出一些不吉祥的相貌。是本身的罪業為本，外邊的太陽月亮這都是枝末上的事情，都是枝末，枝末的根本是在眾生自己心裡面，不是在外邊。你去供養太陽、供養月亮沒有用，一點用沒有。

辰三、明彼立
復為信樂此事者建立顯說。

那個世間靜慮的那個人，人家認為他是聖人了，他就是在騙人了，他就說了，「為信樂此事」的人，有些人相信他，歡喜他的講法、歡喜他主張的人；他就為他說一大套出來，「建立顯說」，就是建立出來一套的道理來，左說右說，前說後說，說出一套道理來的。

子三、理破（分二科）　丑一、別徵詰（分二科）　寅一、總徵
今應問彼：汝何所欲？世間興衰等事，為是日月薄蝕星度等作？為淨不淨業所作耶？

「今應問彼」，這底下是本論作者來破他。「今應問彼：汝何所欲？世間興衰等事，為是日月薄蝕星度等作？為淨不淨業所作耶？」這是「總徵」。就是問他，這世間上這一個地區經濟繁榮了，大家都富貴了，五欲也很豐富的。或者這個地區經濟衰退了，很多的人倒楣了，很多這些事情。這些興衰的事情是日月薄蝕星度等創造的嗎？是這些事創造這些不吉祥的事情、創造吉祥的事情嗎？「為淨不淨業所作耶」，為是這個地區的人，這個地區的大眾，他們的淨業所作、是不淨業所作呢？你自己的行為的創造呢？是外邊的日月薄蝕能創造你的吉祥、創造你的不吉祥嗎？分這兩個問題，提出兩個問題。

寅二、別詰（分二科）　卯一、日等所作難
若言日等作者，現見盡壽隨造福非福業，感此興衰苦樂等果，不應道理。
「若言日等作者」，這是第二科「別詰」，分兩科「日等所作難」。

如果你說太陽、月亮、日蝕、月蝕了，這些事情創造人間的不吉祥，或者創造人間的什麼吉祥。你若這樣說的話，還有個矛盾。「現見盡壽隨造福非福業，感此興衰苦樂等果」，我們在事實上來看，就是這個地區裡邊，如果大多數人都「盡壽」，就是長時期地；長時期地去造福，做很多的福業，很多人都能夠受持五戒十善，同情他人的苦難，自己能拿出來力量救護一切人，大家都能發好心，大家都有好心、有慈悲心，沒有惡心的話，長時期地大眾都能這樣做，那麼這個地方一定就會好的，就會繁榮，大家就會快樂。

其實不管是經濟繁榮、不繁榮，如果這個地區的人，他的心都是良善的，立刻就都是快樂的。不要說還要做好的什麼行為，大家都是仁義禮智信，都是五戒十善，你看這地區一定是和平了。平安就是福，就是和平就會快樂了，就沒有土匪了，就是好了。

所以若是「現見盡壽隨造福業」，那麼這個地方就是會興盛起來。若是這個廣大的地區很多的人「造非福業」，那麼這個地方就是苦惱了。在那裡販毒，我拿著槍打你，你拿著槍打我，在那裡求利的時候互相就有糾紛，立刻這個地方就不安樂了，很多的地方都是衰，有很多的衰相就出來了。這個地方就痛苦了，這個地方就是不安樂了。「等」，就是還有很多的這些不如意的事情，或者如意的這些事情。那麼這樣做，我們「現見盡壽隨造福非福業，感此興衰苦樂等果」，那你說日月等作，這就是不對了。若日月作，那就不是他們這個地區的人福非福業所作了，若是說福非福業所作，就不合道理了，是不是呢？

卯二、淨不淨業所作難
若淨不淨業所作者，計日等作，不應道理。
「若淨不淨業所作者」，這第二段。

如果說這個地區的興衰苦樂得失，是由這個地區的人淨業不淨業來創造的。若是這樣說，「計日等作」，那你「這個阿羅漢」說是太陽月亮能創造這些事，那就不合道理。若是我們自己的思想行為，創造的繁榮、創造的衰退，那我們在我們的思想行為上，改善我們的思想行為就會興盛起來了。如果說與自己的思想行為沒有關係，太陽月亮它有這種能力，那我們沒有辦法，我們無能為力了，我們只好坐那兒等著吧，等著太陽月亮給你創造吉祥，有這種道理嗎？

這一段結束了，下面第二段。

丑二、結略義
如是日等作故，淨不淨業作故，不應道理。
這是「結略義」，你說是太陽等作、由淨不淨業作，由這二門的觀察，就知道你說得不對。

子四、結斥
是故此論非如理說。

壬五、結
如是十六種異論，由二種門發起觀察，由正道理推逐觀察，於一切種，皆不應理。

「不如理作意」這一大科有長行、有頌，長行一共是分五科，第一科是「標」，第二科是「徵」，第三科是「列」，第四科是「釋」，第四科解釋到這裡解釋完了，現在第五科就是結束，結束這一大段。

「如是十六種異論」，前面「因中有果論」，最後「妄計吉祥論」，由二種門：一個教、一個理；或者說是「汝何所欲」底下都是分兩門，前面每一段都是「汝何所欲」，以後就分兩門來觀察。「由兩種門」，每一種異論裡面都是由兩種門發起觀察，由這個門去觀察，你看你合不合道理。「由正道理推逐觀察」，但是最後還是有佛教的道理為標準，推逐觀察你的虛妄論，你的妄計論。「於一切種，皆不應理」，這十六種異論都是不合道理，都是邪知邪見，那麼這顯示唯有佛法才是真實不虛，能令眾生離苦得樂，能令眾生得大解脫的。

這一大科算是完了，這第七卷也隨著結束了。

《瑜伽師地論》卷七．《披尋記》P217-219．1997/4/22．Tape74a

第  PAGE 10 頁，共  NUMPAGES  \* MERGEFORMAT 11 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老