午四、緣起善巧（分二科）　未一、徵
云何緣起？云何緣起善巧？

現在的文是〈聲聞地〉。〈聲聞地〉裡邊一共分三大科。第一科是〈種性地〉，第二科是〈趣入地〉，第三科是〈出離地〉。前兩大科都已經講完了，現在是〈出離地〉。〈出離地〉裡邊又分二科。第一科「結前生後」，第二科「略廣宣說」這一科分四大科。第一科「離欲資糧」，第二科是「品類建立」，第三科是「安立瑜伽」，第四科是「廣釋修相」。這四大科，就是把出離地講完了。

現在是第二科「品類建立」。「品類建立」裡邊一共分十七科，十七段。第一段是「補特伽羅品類差別」，第二科是「建立補特伽羅品類」，第三科是「所緣」，第四科是「教授」，乃至到十七科。現在是第三科「所緣」，就是修止觀的時候要有所緣境，這樣意思。這裡邊分四段，就是標、徵、列、釋，現在的文是第四科。第四科又分四段。第一段是「遍滿所緣境事」，第二段是「淨行所緣」，第三科是「善巧所緣」，第四科「淨惑所緣」；這個「所緣境」分這麼四大科。

現在的文是第三科「善巧所緣」。善巧所緣裡邊又分成五科。第一科是「徵」，第二科是「標」，第三科是「列」。現在的文就是第四科的解釋，分二科，第一科是「別辨相」。就是一樣一樣的說明這五種所緣境的相貌。五種所緣境第一個是「蘊善巧」，第二科是「界善巧」，第三科是「處善巧」，第四科是「緣起善巧」，第五科「處非處善巧」。現在就是第四科「緣起善巧」。前邊的三個善巧都已經講過了，現在是第四「緣起善巧」分二科，第一科是「徵」。

「云何緣起？云何緣起善巧？」就是什麼叫做「緣起」？什麼叫作緣起的「善巧」？提出這麼兩個問題。下邊就是加以解釋，也就等於是回答了。解釋裡邊分二科，第一科是解釋「緣起」，第二科解釋「緣起善巧」。解釋緣起裡邊分二科，第一科是「釋」，第二科是「結」。現在是解釋，先解釋「緣起」。

未二、釋（分二科）　申一、緣起（分二科）　酉一、釋
謂無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六處，六處緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死，乃至招集如是純大苦蘊。
這個「緣起」就是一切事物的現起的原因，這個事物雖然是很多，主要是眾生的生命。「云何緣起？」就是生命是怎麼現起的？就是這麼一句話。

這裡邊舉出來的就是十二緣起，十二緣起在第九卷、第十卷解釋得很詳細的，都解釋過了，所以這裡我們不再解釋。怎麼叫做「緣起」？就是十二緣起；就是我們的生命有這十二個次第，這樣現起的。

酉二、結
是名緣起。
這第二科是結束這一段。你問：什麼叫做「緣起」？這十二條，這就叫做「緣起」。

申二、緣起善巧（分二科）　酉一、顯所為（分三科）　戌一、無常義
若復了知唯有諸法滋潤諸法，唯有諸法等潤諸法，唯有諸行引發諸行。而彼諸行因所生故，緣所生故，本無而有，有已散滅，體是無常。

這是第二科「緣起善巧」。前面第一科「緣起」說完了，現在說到什麼叫做「緣起善巧」？加以解釋。這裡面分二科，第一科是「顯所為」，「顯所為」這句話就是顯示出來「緣起」是什麼的；「緣起」是怎麼回事？它是幹什麼的？是這麼意思。分三科，第一科是「無常義」。「緣起」是表示「無常」的意思，表示有很多的變化，不是在那裡不變動的，顯示「無常義」。

「若復了知唯有諸法滋潤諸法」。什麼叫做「緣起」雖然解釋完了，但是「緣起」的義應該說明。若是你是佛教徒你能夠學習佛法，你有了智慧你就會明白：「唯有諸法滋潤諸法」，沒有我可得；沒有那個常恒住不變異的我可得，只是有這一切生滅的諸法，也就是十二緣起這個諸法，也就是眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法這一切法。

「滋潤諸法」，這個諸法和諸法互相影響。實在來說就是能分別和所分別，這能分別的心去思惟所分別的一切境界，這一分別的時候就滋潤了；其它的地方也說是熏習。這「滋潤」，譬如說是種了穀，在土地裡面你種植了穀的種子，那麼有這雨水去滋潤它，滋潤它它就生長。說是我們的內心，內心裡面也有很多的種子，從久遠以來它有很多的貪瞋癡的各式各樣的煩惱種子，各式各樣的業力的種子，這些種子在你內心裡面，你心一動，你心在起種種分別，就滋潤了原來的種子，就加強了它的力量，這叫做「滋潤諸法」。

「唯有諸法等潤諸法」，這個「等潤」這句話這個「等」這個字，我們通常說它是平等的，但是也當個差別講，差別的意思。唯有各式各樣的法去滋潤各式各樣的法；譬如貪心滋潤貪種子，瞋心滋潤瞋的種子，各式各樣的邪知邪見去滋潤各式各樣的邪知邪見的種子，譬如善法的種子滋潤善法的種子，有善、惡、無記，是各式各樣的差別，不同的滋潤。譬如今天午前是有貪瞋癡的煩惱，午後又有戒定慧了，就是有變化，各式各樣的熏習，是這樣意思，所以叫做「等潤」。或者是由眼、由眼識去分別色境，耳識去分別聲音的境界，眼耳鼻舌身意緣色聲香味觸法，就引起第六識，眼識六識，耳識六識，這時候各式各樣的諸法，都是在這裡有很多很多不同的熏習，就是這樣意思。這個「緣起」就是這麼回事，是這樣子，不是另外有個力量它叫你受苦，它叫你受安樂自在；不是。是你自己的分別，這樣意思。

「唯有諸行引發諸行」，前面滋潤了以後力量就加強了，加強了它若發生作用就會引出來一些現象。譬如這個人，他久遠以來這個貪的種子很厲害，就引出來貪心了；這個人瞋心很強，遇見了因緣的時候瞋心就現起來很厲害；但是你忽然間學習佛法，有佛法的熏習的時候，雖然有貪瞋癡的因緣但貪瞋癡不動，它就會引出來不同的現行，不同的因緣引出來不同的現行，這是「唯有諸行引發諸行」。這個「行」就表示都是生滅變化的，沒有一樣它是自性有的、不變化的東西；不是。就是沒有我可得。

「而彼諸行因所生故，緣所生故，本無而有，有已散滅，體是無常」，這是把這個無常義顯示出來。「而彼諸行因所生故」，就是滋潤的一切法，就是種子，種子也是行，它就引出來各式各樣的果報，這個主要的果報還就是你的一念心，你這一念心是你前生熏習的果報，現在現出來了，這個心是果報主。這個「諸行」它是「因所生故」，就是那個滋潤的種子現出來的，是「因所生故」。

這樣說「唯有諸法滋潤諸法，唯有諸法等潤諸法」這兩句話；就是「唯有諸法滋潤諸法」這句話是總說，「唯有諸法等潤諸法」是差別說的，這兩句話合起來就是「因」。「唯有諸行引發諸行」就是由因而有果了，由因引發出來果，是這樣意思。但是這下面這句話等於是個註解；「而彼諸行因所生故」，引發出來的果，是由前邊的這個「滋潤」的種子的因所現起的，是這樣子。「緣所生故」；這個因所生這是種子；緣呢？那就是所緣緣、增上緣、等無間緣這些緣了。有因的力量加上緣的力量，組合起來才有所生法，這果報才現起來。

「本無而有，有已散滅」，原來這個所生法是沒有的，後來因為因緣具足了，它就現起來了，所以「由無而有」。「有已散滅」，有以後、它不能常有，這個逐漸地逐漸地消耗，這個力量逐漸地損減，到時候又沒有了，「由有而無」。說「由無而有，由有而無」，這就叫做「無常」，它的體性不能夠永久存在。你今天很如意，但這個如意是有時間性的；說今天是不如意，不如意也有時間性，不是永久的。

就是你在這個緣起法上能通達它是「無常義」，這就叫做「緣起善巧」。實在這個「善巧」這個字，就是智慧的意思；你有這個善巧的智慧，那就表示你知道一切法是無常了；你若知道無常，這就表示你有智慧了，你就有「緣起善巧」了。

戌二、苦義
是無常故，即是生法、老法、病法、死法、愁悴、悲嘆、憂苦惱法。是生法故，乃至是惱法故；則名為苦。
前面是通達「無常義」，這是第二科「苦義」，你要通達它是苦。

「是無常故」，因為這件事它不是常恒住不變異，它有變化；這句話是什麼意思呢？「即是生法」就是由無所有，它現起來了。「由無所有」以後它有變動，所以就是「老法」，就是衰朽了，眼耳鼻舌身意各部份都遲鈍了，衰朽了，「老法」。「病法」，它互相有衝突，那麼就是病；你的貪瞋癡…心裡上有衝突就影響到生理，生理也是有衝突，這時候這就是「病」。這個老法和病法的結果就是「死法」，就是完全結束了。

「愁悴、悲嘆、憂苦惱法」。在生的時候，人可能是感覺到歡喜，但是這生的時候也不是完全是令你歡喜的。這個老法、病法、死法就會使令你心裡面「愁悴」；這個「悴」也就是「愁」，就是憂愁。「悲歎」；這個「悲」悲傷感歎。前面「愁悴」是內心裡面憂愁；「悲歎」就發出來音聲發出來語言來慨嘆：很苦啊！苦啊！這樣子「悲歎」。「憂苦惱法」這句話是總說的；總而言之不管是愁歎也好、悲歎也好，總而言之是「憂苦惱法」令你苦惱，這個苦來惱亂你。總而言之就是這麼意思「憂苦惱法」。「是生法故，乃至是惱法故，則名為苦」，所以是苦，就是這個苦是因為這件事才苦的。

這是在緣起上的變化，緣起的無常令你心裡面感覺到苦，你若明白這件事這就叫作「善巧」。

戌三、無我義
由是苦故；不得自在，其力羸劣。由是因緣定無有我。

這是第三科「無我義」。由於、就是因為這個生老病死愁歎令你苦惱，所以「不得自在」，你自己不能隨心所欲；苦來的時候、我不苦，那就是自在；但是你不能。這個獨自的存在，不受這苦惱的干擾，那叫做「自在」；但是你不能，這個苦惱來了你心就是苦，就為苦所惱，「不得自在」。「其力羸劣」，你的心的力量很軟弱，你不能抵抗，不能反抗這個苦，「我不苦！」沒這個力量。「由是因緣定無有我」，從這件事上來看就可以知道，你的色受想行識裡邊、你的眼耳鼻舌身意裡邊，決定沒有那個常恒住不變易的我可得的；若有我就是自在了，那就是有力量了，就不苦了。事實上非苦不可；你是不願意苦，但是非苦不可，那就表示不自在，表示是沒有我。那唯有聖人，得了聖道的時候有大智慧可以；但是那是智慧的力量，還不是我。

酉二、結得名
若於如是緣生法中，由如是等種種行相善巧了達，或無常智、或苦智、或無我智。是名緣起善巧。
這是第二科「結得名」。前面第一科「顯所為」，顯這個「緣起」有無常、苦、無我的這些事情。這一科得了緣起善巧的名字了。

「若於如是緣生法中」，若是你這個人對於這樣的無明緣行，行緣識乃至生緣老死這個緣生法中。「由如是等種種行相」，由前邊說的這個無常、苦、無我的這些行相。「善巧」，現出來的這種行相，你能夠有智慧善巧的「了達」，由這個行相上現出來，你就會了達「無常智」，你就會明白這是「苦」，這是「無我」，你有了這樣的智慧，「是名緣起善巧」。這是結束這一段文，這個緣起善巧是這樣的意思。

午五、處非處善巧（分二科）　未一、釋（分二科）　申一、例緣起
又處非處善巧，當知即是緣起善巧差別。

前邊是第四段「緣起善巧」，這下邊是第五段「處非處善巧」。這也分兩科，第一科是解釋，又分二科，第一科是「例緣起」，就是和緣起相類同。又這第五個善巧名之為「處非處善巧」，這個「處非處善巧」的義是什麼呢？「當知即是緣起善巧」的「差別」，它就是緣起善巧，但是又有一點不同。那麼這是和前面十二緣起相比例。

下邊就加以解釋。第二科「顯差別」分二科，第一科「標」。

申二、顯差別（分二科）   酉一、標
此中差別者，謂由處非處善巧故，能正了知非不平等因果道理。則善不善法有果異熟。

「此中差別者」，這裡面「處非處善巧」就是緣起善巧，但是有差別，什麼呢？「謂由處非處善巧故，能正了知非不平等因果道理」，就是表示這個意思。謂由於「處非處善巧」，你有這樣的智慧，知道這是「處」，知道這是「非處」。這裡這個「處」這個字就當道理講，合道理名之為「處」，不合道理名為「非處」。你有這樣的智慧，就「能正了知非不平等因果道理」，你就會「正了知」就是沒有錯誤的了知，「非不平等因果道理」，就是平等因果道理；不平等因果道理；非不平等因果道理，這個「非」是否認那個「不」，那也還就是「平等因果」。

這個「平等因果」這個道理怎麼講呢？就是因和果是平等，這個果是由因現起的，那麼因是怎麼有的呢？因也是由因現起的；那麼因和果都是由因緣現起的，他們兩個就平等了。如果這個果是由因而有，因是自然而所有，那就不平等了。比如說是上帝創造萬物，萬物由上帝而有，那麼萬物是因緣有；那麼上帝怎麼有的呢？上帝是自然有的，就是不平等了。現在說佛教徒由於「處非處善巧」就知道「非不平等因果道理」，沒有不平等的因果道理，都是平等的，沒有一件事不是因緣有的，那麼這就叫做「處非處善巧」，是這樣意思。這下面再解釋。

「則善不善法、有果異熟」，就是善法也好、它也有果報，不善法也是有果報；由善不善因招感善不善的果報，這樣意思。而因本身也是果，所以它前面還是有因的，所以都是平等的、平等的道理。

這是「標」。下面又再加以解釋。

酉二、釋
若諸善法能感可愛果異熟法，諸不善法能感非愛果異熟法。
「若諸善法能感可愛果異熟法」，若是你創造了善法的因，它就能招感可愛的果報。「諸不善法能感」非愛的，不可愛的果報，是這樣的意思。

未二、結
若能如是如實了知，名處非處善巧。
這是結束這段文。你若能夠、你有這個能力能這樣的明白，「如實了知」，如其真實的情況去明了都是因緣有的，沒有不平等，「名為處非處善巧」。這段文解釋完了。

巳二、結略義（分三科）　午一、標
此五善巧、略則為二。
前邊是「別辨相」，辨出來五種善巧的相貌。現在第二科「結略義」，就是把前面這五種善巧的要義把它再顯示出來，這樣意思。分三科，第一科是「標」，是標出來。
「略則為二」，它的要義就是有兩個，有兩個不同；一自相善巧，二共相善巧，就是這兩種不同，這要義就是這樣。這是第一科是「標」，第二科是列出來。

午二、列
一自相善巧。二共相善巧。
「此五善巧略則為二」這是標。「自相善巧、共相善巧」這是列。下面就是解釋。

午三、釋
由蘊善巧顯自相善巧，由餘善巧顯共相善巧。

這個「自相善巧」，「自相」就是自己本身的情況，那叫「自相」。它自己本身的情況；譬如說色法本身的情況只有色法本身才有，心法裡邊沒有；心是了知性，心的這個了知性是心法本身的相貌，在色法裡沒有，色法裡面沒有了知性，所以叫作「自相」。色法有色法的自相，心法有心法的自相；受想行識，受有受的相貌，想有想的相貌，乃至識有識的相貌。這個相貌唯有它本身有，其它法上沒有，所以叫做「自相」。

這個「共相」，我也有、你也有。譬如說「無常義」，色法也是無常，受想行識也是無常，這「無常」是這一切法共有的相貌，那叫作「共相」。譬如說「無我義」，色法也是無我，受想行識也是無我，這「無我」就是「共相」了，共同的相貌。

這裡邊說五種善巧「略則為二」，就是一個「自相善巧」，一個「共相善巧」，是這樣意思。這第三科是解釋「由蘊善巧顯自相善巧」，前面說「蘊善巧」，五蘊裡邊只是說色蘊，色就是堅、濕、煖、動、地、水、火、風和四大種所造的這一切色法，這是它的自相。受想行識，受有受的相，乃至識只有識的相，那是顯的「自相善巧」。

「由餘善巧顯共相善巧」，這個蘊善巧裡面最後也有無我義，那一點也就是「共相善巧」，蘊善巧、界善巧、處善巧，這個界善巧、處善巧也表示是「共相善巧」，乃至緣起善巧都是共相善巧。「由餘善巧顯共相善巧」，就是共同有無常義、苦義、無我義，這個善巧。

辰五、結
如是總名善巧所緣。
這就是在五種善巧各有各的原因，總而言之名之為「善巧所緣」。這個所緣境就是這樣觀察，這樣觀察這個所緣境的。

這個蘊、處、界；五蘊、十八界、十二處，本來是初開始學習佛法的時候就會學到這些名相的，但是還不是容易解釋的，解釋的時候還不是容易解釋。但是唯識的經論上說的比較清楚，譬如說十八界，這個「界」是種子義，眼識有眼識的種子，眼根有眼根的種子，色有色的種子，耳識、耳根、聲音各有各的種子，乃至意識意根，乃至一切法都各有各的種子，是名為十八界，它這樣解釋。這個十二處，他用增上緣、所緣緣、等無間緣，來解釋，就是彼此的界限說的很分明，這就是他們本身的「善巧」。「如是總名善巧所緣」。

卯四、淨惑所緣（分二科）　辰一、徵
云何淨惑所緣？
這個「所緣」裡面有四大科；遍滿所緣、淨行所緣、善巧所緣，這已經說過了。現在是第四科「淨惑所緣」，分二科，第一科是「徵」。

怎麼叫做「淨惑所緣」？這句話怎麼講？這個「淨惑所緣」就是清淨、排遣出去一切煩惱。你作如是觀的時候，能把你的煩惱排遣出去，令你心清淨，這叫作「淨惑所緣」。現在是怎麼叫做「淨惑所緣」呢？那麼這就是問。

下面第二科是解釋，分二科，第一科「由世俗道」，就不是佛法，是世間的善法，由世間的善法也有「淨惑所緣」的這種功德，分二科，第一科「顯所緣」的境界，又分二科，第一科是「略標」。

辰二、釋（分二科）　             巳一、由世俗道（分二科）
午一、顯所緣（分二科）           未一、略標
謂觀下地麤性上地靜性。如欲界對初靜慮，乃至無所有處對非想非非想處。

這個「淨惑所緣」，就是你能夠觀察「下地」的粗性，和「上地」的寂靜性，那麼這就叫做「淨惑所緣」。下面舉個例子；「如欲界對初靜慮，乃至無所有處對非想非非想處」。我們說無明緣行這個「行」有福業、有罪業、還有不動業。現在這個「淨惑所緣」就超過了這個罪業和福業，而是屬於不動業，屬於這方面的事情。就是「如欲界對初靜慮」，這個初靜慮是色界天；欲界在色界天之下，色界天在欲界之上，所以稱之為「上地」，欲界就是「下地」。欲界對初靜慮來說，欲界就是「下地」，初靜慮就是「上地」。「乃至無所有處對非想非非想處」，無所有處這是無色界天，就是空無邊處、識無邊處、無所有處。無所有處和非想想非想處相對的時候，非想非非想處是「上地」是靜性；無所有處是「下地」就是粗性，是這樣意思。

這是「略標」，把「淨惑所緣」的大意簡單的顯示出來，下邊再廣辨。
第二科「廣辨」分二科，第一科「明體相」，麤和靜的體相，分二科，第一科「標列麤性」，麤的體性。

未二、廣辨（分二科）　申一、明體相（分二科）　酉一、標列麤性
云何麤性？謂麤性有二。一體麤性，二數麤性。

「云何麤性？謂麤性有二」，這個「麤性」這句話是什麼意思呢？這句話是問。下邊解釋。謂麤性有二種不同；第一個是體的麤性，那件事本身的粗劣的情況。二、數目上面的麤劣的情況，分這麼兩種不同。

酉二、別釋相望（分二科）　      戌一、欲界最初靜慮相望（分二科）
亥一、體麤性（分二科）　        天一、正顯欲界
體麤性者：謂欲界望初靜慮，雖皆具五蘊；而欲界中過患深重、苦住增上、最為鄙劣，甚可厭惡。是故說彼為體麤性。

這是第二科是「別釋相」。前面是標列出來這個粗性，下邊第二科再一樣一樣解釋。怎麼解釋呢？彼此相對望來解釋，分二科，第一科是「欲界最初靜慮相望」，又分二科，第一科是「體粗性」。體的粗性分二科，第一科是「正顯欲界」的體粗性。

「體粗性者謂欲界」，欲界的境界；那三惡道不要說，就說人天的境界。「望初靜慮」，對望色界初禪的境界來說。「雖皆具五蘊」，欲界也是有色受想行識，色界初禪也有色受想行識，都是具足五蘊的。「而欲界中過患深重」，但是欲界裡邊的色受想行識的過患，它裡面有過失有災患、有災難，那個過患也特別的深，特別的重。「苦住增上」，令你苦惱的境界特別的強。譬如欲界的人有老病死，欲界天上沒有老病而有死，但是還不如色界天上初禪的境界；色界初禪要比欲界天還要殊勝，他沒有這麼多苦。因為欲界苦惱有五衰現象，諸天上的有五衰現象；色界天沒有這回事，但是也有死亡。所以欲界裡邊的人天的過患，這個老病死，種種不如意的事情很厲害。「最為鄙劣」是最為醜陋的事。「甚可厭惡」使令這個人不歡喜。不但人間的人感覺人間的境界很苦惱，天上的人感覺天上的境界最後也是不如意，「最為鄙劣、甚可厭惡」。

「是故說彼為體麤性」，所以說欲界和色界初禪對比，欲界的體性是不好的，它是粗劣的「體粗性」。

天二、簡初靜慮
初靜慮中則不如是；極靜、極妙。是故說彼為體靜性。

這是第二科「簡初靜慮」。第二個色界，「初靜慮中則不如是」，就是梵眾天、梵輔天、大梵天，他們就不像欲界這樣子。「極靜、極妙」，這個「極靜」；欲界「過患深重、苦住增上、最為鄙劣」，這就是動亂的境界，這個苦惱來了人的心就不安，動亂；這色界天上沒有這回事，沒有這個苦所以他心裡面寂靜。這欲界的境界「最為鄙劣、甚可厭惡」；這個色界天初靜慮是「極妙」、極好，「妙」者好也，令他特別的滿意了，不是可厭惡的事情。所以稱之為「是故說彼為體靜性」，這個「靜」是這樣意思；這個「麤」是這樣意思，這樣解釋完了。

亥二、數麤性
數麤性者：謂欲界色蘊有多品類、應知應斷，如是乃至識蘊亦爾。是故說彼為數麤性。
這是第二科。前面是「體麤性」說完了，現在說這個「數麤性」。

「謂欲界色蘊」，欲界裡邊的眾生他裡邊的「色蘊」，色受想行識這個蘊「有多品類」，這個受想行識蘊先不說，就先說「色蘊」有各式各樣的類別。就是欲界的人，每一個人的身體和別人都不一樣，很多很多的問題；有大、有小、有的具足、有的不具足，就是具足了也有各式各樣的情形，「有多品類」。那麼多的「品類」，你「應知應斷」，你應該認識它，令你不滿意的你應該把它消除，「應知應斷」。

「如是乃至識蘊亦爾」，就是「乃至」受蘊、想蘊、行蘊、識蘊也是有各式各樣的；受蘊也是有各式各樣的，有的人有很大的福德，有的人很苦惱；想蘊，就是有的人很有學問，有的人學問不是那麼多；行蘊，他的行為各式各樣情形也不同。「乃至識蘊亦爾」，也都是彼此都是不一樣的，「是故說彼為數麤性」。

戌二、諸餘上地展轉相望（分二科）   亥一、總顯
如是上地展轉相望，若體麤性若數麤性，隨其所應當知亦爾。如是麤性，於諸上地展轉相望，乃至極於無所有處，一切下地苦惱增多壽量減少；一切上地苦惱減少壽量增多。
應該從這個地方開始是第二科「諸餘上地展轉相望」，分二科，第一科是「總顯」，第二科是「別簡」。

前面是說欲界這個體麤性、數麤性。這下面是第二科，就是「上地」，說色界天，「展轉相望」，就是初靜慮比欲界是靜，但是初靜慮和第二靜慮對比，初靜慮又是麤了，第二靜慮又是靜了。第二靜慮、第三靜慮、第四靜慮，乃至到非非想天。「若體麤性若數麤性，隨其所應當知亦爾」也像前邊欲界和初禪對比的情形。

「如是麤性，於諸上地展轉相望，乃至極於無所有處，一切下地苦惱增多壽量減少；一切上地苦惱減少壽量增多」。「一切下地苦惱增多」，無所有處對非非想處來說，無所有處就是「下地」了；乃至空無處對識無邊處來說，空無邊處也是「下地」了。「一切下地」對上地來說，它的苦惱就是多過上地，壽量也是不多了。我們人間的人就是一百歲左右或者七、八十歲；那麼到欲界頂天是一萬六千歲；若初禪、二禪、三禪、四禪是一萬六千大劫；若到非非想天就是八萬大劫了。所以這裡面也有這個「苦惱減少，壽量增多」，上地苦惱減少、壽量是多的；下地就是苦惱逐漸增多、壽量逐漸減少了。

亥二、別簡
非想非非想處唯靜、唯妙，更無上地勝過此故。
這是「別簡」。前面是「總顯」，現在這是「別簡」。

「非想非非想處」就是無色界天最高的那一層天，「非非想處，唯靜唯妙」他再向上去那就不屬於三界了，在這些有漏的境界裡面他是最殊勝了，是「唯靜唯妙」。「更無上地勝過此故」，在有漏的世界裡邊再沒有比他更高勝了，能超過他的、沒有了。

申二、舉要義（分二科）　酉一、標
以要言之，有過患義、是粗性義。
這下邊是第二科「舉要義」。前面是「明體相」，現在是「舉要義」。

「以要言之，有過患義、是粗性義」，前面說到一個粗、一個靜，現在再把它的要義解釋解釋。「有過患義是粗性義」，這個「粗性」這個詞是什麼意思？就是有過失、有災患、有災難令你苦惱，那就「是粗性義」。

酉二、釋（分二科）　戌一、麤性
若彼彼地中過患增多，即由如是過患增多性故，名為麤性。
前面是「標」，下面第二科解釋。解釋分二科，第一科先解釋「麤性」。

「若彼彼地中」，彼欲界、初禪、二禪、三禪、乃至到無所有處。「過患」的「增多」，「即由如是」的「過患增多性故」，叫做「麤性」，它本身有很多的過患。譬如初禪要有尋伺，這個尋伺，後文看出來就是修不淨觀，由於不淨觀能滅除欲界的欲，可見尋伺是很重要的；你有了這樣法門你才能夠離欲界的欲，也就是遠離了欲界的災難，這可見這個尋伺是有功德的。但是初禪和二禪來對比，尋伺又有過失了，使令心不寂靜。二禪有喜有樂，到三禪的境界又不高興這個喜了，到四禪的時候又不高興三禪的樂了。總而言之感覺到有過失，逐漸地減少過失，一直到非非想地，那麼世間的禪定就感覺到圓滿了。所以「即由如是過患增多性故，名為麤性」。

戌二、靜性
若彼彼地中過患減少，即由如是過患減少性故，名為靜性。
過患逐漸減少了，就叫做「靜」；增多了就叫做「麤」。

午二、顯淨惑（分三科）　未一、標
此是世間、由世俗道淨惑所緣。
這底下第二科「顯淨惑」。前邊是「顯所緣」，所緣有粗、有靜。現在這是第二科顯這個「淨惑所緣」這個「淨惑」兩個字什麼意思，分三科，第一科是「標」。

「此是世間」，前面這一段解釋麤和靜的意思，這個所緣境的差別。「由世俗道淨惑所緣」，不是由佛法；你修成功了，你還是個生死凡夫，所以叫做「世俗道」。用麤、靜的方法來清除你的煩惱，你這樣子在所緣境上觀察，就會有「淨惑」的作用。

未二、徵
何以故？
前面第一科「標」，下面第二科是「問」。什麼原因能夠淨除你的煩惱呢？這是問。

未三、釋
彼觀下地多諸過患，如病如癰猶如毒箭，不安隱性、以為麤性；觀於上地與彼相違，以為靜性。

「彼觀下地多諸過患」，這第三科解釋。「彼」那個修行人觀察下地「多諸過患」，「如病如癰猶如毒箭，不安隱性」；這個「麤」這個字就是「多諸過患」；「多諸過患」那個「過患」是什麼樣子呢？「如病」就像人有病了，那就叫做「麤」。「如癰」，癰就是那個毒性的瘤。「猶如毒箭」，或者中了有毒的箭了。「不安隱性」；有「病」的時候也不安隱，「癰」的時候也不安穩，「如毒箭」所中也是不安穩性，這就叫做「麤」。

「觀於上地與彼相違以為靜性」，觀察上地和下地對比的時候，上地和下地是相違反的，那就叫做「靜性」。就不是「如病如癰猶如毒箭」，是「安穩性」了。

《披尋記》九三二頁：
如病如癰等者：苦所逼切，故喻病癰。苦所隨逐，故喻毒箭。苦惱增多，名不安穩。

「如病如癰等者：苦所逼切，故喻病癰」，這個很多的苦惱逼迫你，像用刀來切似的，「故喻病癰」，用這個病和癰做比喻。「苦所隨逐，故喻毒箭」，這個毒箭，這個箭有毒這箭射來了，那麼你這個苦惱隨著你不捨，不捨棄你一直的隨著你，就像那個毒箭射來似的，「故喻毒箭」。「苦惱增多名不安穩」，有苦惱來了這心就不安，不要說是多，少也不舒服，這個苦惱增多了更是「不安穩」了。所以叫做「如病如癰猶如毒箭不安穩性，以為麤性」。

斷除下地所有煩惱，始從欲界乃至上極無所有處。此是暫斷非究竟斷，以於後時更相續故。

你用這樣的方法，觀察下地「多諸過患、如病如癰猶如毒箭、不安穩性」，觀察上地「與彼相違以為靜性」，你用這樣的方法去修止觀的時候，「斷除下地所有煩惱」，就把你在下地所有的這些煩惱，因此都消除了，對於下地的愛著沒有了，沒有這種心。「始從欲界乃至上極無所有處」這煩惱都斷滅了。譬如說觀察初禪是靜、觀察欲界是麤，就把欲界的煩惱斷掉了。觀察二禪是靜、初禪又是麤，這樣子展轉到無色界天的無所有處都是麤性。

「此是暫斷」，這樣子觀察就把下地的煩惱消滅了，但是這個滅煩惱是暫時的。「非究竟斷」，不是究竟的永久的斷滅了煩惱。「以於後時更相續故」，因為你以後，你現在成就的禪定有時間性，到時候禪定失掉了，你下地的煩惱又現出來了，又相續的現起來了。所以那個煩惱是暫時的斷，不是永久的斷除了。所以這是屬於世俗道淨惑所緣，不是出世間的聖道。

這個「麤」和「靜」在其他地方也談到，但是這裡說得更明白；這個「麤」怎麼講？這個「靜」怎麼講？

歡喜靜坐的人總是好過不靜坐，但是歡喜靜坐只是令心寂靜而不修觀。這上面解釋的就是「世俗道淨惑所緣」它還是修觀的，就是觀察下地「多諸過患、如病如癰猶如毒箭、不安穩性」，還是做如是觀生厭離心。然後令心寂靜，這是世間的世俗道的靜坐。這個靜坐下面批評這件事：「此是暫斷、非究竟斷，以於後時更相續故」。若是我們靜坐的時候我們不修觀，只是貪圖心裡面寂靜住，那你將來會怎麼樣呢？就算你成功了，也就是這樣子了。但是若是你沒有學習這一段文的時候，你知道這回事情嗎？

等到下邊說到「出世間」的聖道「淨惑所緣」，那就有苦、集、滅、道四諦的道理，修這苦、空、無常、無我的觀行了，你做如是觀的時候它能滅除煩惱種子，那就不是「暫斷」而是「究竟斷」，所以小乘佛法也能得聖道。我們若學習這樣的經論的時候，你回頭想一想：我們的修行只是在那裡閉上眼睛，那能行嗎？所以我們佛教徒不可以不讀經論。這個朱子治家格言「子孫雖愚、詩書不可不讀」，朱子還有這種見地。我們佛教徒反倒是把這個經書放在藏經樓上面不讀，我就閉上眼睛坐在這裡，那行嗎？

《瑜伽師地論》卷二十七．《披尋記》Page930~932．1999/07/11．Tape286

第  PAGE 13 頁，共  NUMPAGES 13 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老