未七、具攝大乘（分三科）  申一、標
有八種法，能具足攝一切大乘。

有八種事情，能圓滿地含攝一切大乘佛法。前面說七種大性，這裏說有八種法，具足攝一切大乘。它的不同在那裏呢？前面的七種法，它的重點是說「大」的意思；這裡八種法是說「乘」的意思。

申二、列
一者、菩薩藏教。二者、即於如是菩薩藏中，顯示諸法真實義教。三者、即於如是菩薩藏中，顯示一切諸佛菩薩不可思議最勝廣大威力之教。
「一者、菩薩藏教」八種法，第一種就是菩薩藏教。佛大慈大悲，為發菩提心的菩薩所宣說的佛法，這就是菩薩藏教。

「二者、即於如是菩薩藏中，顯示諸法真實義教」前面是說能詮顯的文字、語言，叫做教；第二就是它所詮顯的。「即於如是菩薩藏中」，語言、文字的佛法，它顯示諸法的真實義，就是所詮顯的真實義。所詮顯的真實義，若據唯識的經論來說，就是三種：遍計所執、依他起、圓成實；這是所顯示的諸法真實義。若學習中觀論，那就是二諦：世俗諦、第一義諦。

「三者、即於如是菩薩藏中，顯示一切諸佛菩薩不可思議最勝廣大威力之教」第三種法是什麼呢？「即於如是」，這如是就是前面的一個教、一個義；這是菩薩藏裏面所顯示出來的；這是誰呢？是一切諸佛、一切諸菩薩所顯示的；這是說出來顯示這樣教義的人。而這樣的佛法││法有這樣的威力、佛菩薩也是有這樣的威力。不可思議的最殊勝廣大威力之教，是由佛菩薩宣揚的啊，所以特別有廣大的威力，而所宣說的法裏面呢，也有最勝廣大的威力之教；所以稱之為法光明。就是佛說這個法就是光明，佛說布施波羅蜜就是光明，乃至般若波羅蜜也是光明；有大威力的境界，能令你轉凡成聖、能令你發無上菩提心，得無上菩提，這樣的教義有這麼大的威力。

《披尋記》一五四五頁：
「顯示諸法真實義教者：如〈真實義品〉廣說應知。」

《披尋記》一五四五頁：
「不可思議最勝廣大威力之教者：如〈威力品〉廣說應知。」

〈威力品〉說一共有三種威力：聖威力、法威力、俱生的威力。聖威力就是佛菩薩的六種神通，那是聖人的威力；那是說得到了色界四禪，在四禪裏面成就了六波羅蜜，那是聖人的境界。凡夫也能有威力，但是那是有漏的，那不在此例。這是聖人的威力！

第二種就是法威力，法威力就是佛所宣說的六波羅蜜、這一切佛法也有威力。這上面說一切諸佛菩薩不可思議、最勝、廣大威力，這是聖威力。佛菩薩所宣說的最勝廣大威力之教，那就是法威力！

第三個俱生的威力，就是佛在前若干多少劫，所修的無量無邊的福德，今生得了果報的時候，那就是俱生威力、不可思議境界。

四者、於上所說如理聽聞。五者、如理思為先，趣勝意樂。

「四者、於上所說如理聽聞」第四個法是什麼呢？於上就是前面說的這三種，簡單說還就是佛所說的││這樣廣大、威力的教義；如理聽聞，你非常地幸運，如佛所說的教義能夠聽聞、你能聽到這樣的教法。這是非常有善根！眾生在佛法裏面的善根，是從聽聞佛法開始栽培的。

「五者、如理思為先，趣勝意樂」第五個法是什麼呢？就是你聽聞了佛所宣說的威力之教，你能夠隨順、不違背那個教義去專精思惟（如是隨順不違背的意思）。前面如理聽聞是聞所成慧，這裏如理思，就包括了思所成慧，也應該有修所成慧在內。如理思有二種情況：第一個你沒得奢摩他，你如理作意；第二個是已經成就奢摩他，在奢摩他裏邊如理作意，那就是修慧了！

「為先」就是你先要做好這件事，成就了聞所成慧之後，你再做好思所成慧、修所成慧這兩件事。為什麼要做這件事呢？「趣勝意樂」，向前進叫做趣，趣者往也；就是到那個地方去。到什麼地方去呢？就是勝意樂；前面講過增上意樂，就是得無生法忍，就是你目的為得無生法忍而專精思惟、如理作意。這個趣勝意樂，就是向那個地方去，實在也就是願、你有這樣的願力。看《瑜伽師地論》的文，時常的有這種啟示、告訴我們：要有願！我們學習佛法的出家人，我歡喜學習佛法，經律論打開了，心裏就歡喜；當然這裏面，也應該有願的意思，但是不明顯。應該明白地發無上菩提心；「我想要得無生法忍」，應該這樣子，明白地做這件事，要有願！明白的有這樣的願：「我想要得無生法忍」，這個願要很有力量，在佛前磕頭啊；要把這個願建立起來，這樣會好得多！

你學習佛法、修止觀的時候，有個很明白的方向，它會有力量，如果你沒有這個意願，只是歡喜學，就好了！那麼就是學學就完了，那你不可能會去修止觀的，因為「我不想得無生法忍」，修止觀幹什麼呢？所以這「趣」有願的意思，希望能得殊勝的意樂。

《披尋記》一五四五頁：
「趣勝意樂者：增上意樂，名勝意樂。當知此中淨信為先、擇法為先，於諸佛法所有勝解印解決定，是名菩薩增上意樂。如〈增上意樂品〉說。（陵本四十七卷十頁）

「趣勝意樂者：增上意樂，名勝意樂」論文是勝意樂，《披尋記》的文是增上意樂，增上就是勝的意思；就是很殊勝的、很有力量的意樂，所以叫做勝意樂。究竟「勝意樂」是什麼意思呢？「當知此中淨信為先、擇法為先，於諸佛法所有勝解印解決定，是名菩薩增上意樂」這幾句話，就把勝意樂的內容說出來了。當知此中，你應該明白，這裏面所說的意樂是淨信為先，你先要有清淨的信心；為先，就是先要具足清淨的信心。清淨的信心，這淨是指什麼說的呢？淺白的說就是沒有疑惑││你說的這個道理，我一點也不疑惑，這也不容易！對佛法完全沒有疑惑，那這件事可不簡單。

有的人，笨！像我這種人，分別心少，不會去想，所以你這麼說，我就這麼相信，也沒有什麼疑惑；這個不能稱之為淨信的，因為你那裏頭有個笨，那就不算數。什麼樣的人會有問題呢？分別心多！你說，我還不一定相信，我需要想一想，觀察一下；觀察，哦！就出來問題了，「我不相信！」。那樣子，你有疑惑，所以不能算是淨信。這樣子講呢，心裏面沒有疑、沒有猶豫叫做淨信；這是淺白的講、很膚淺的解釋。什麼叫做深刻的信心呢？就是對於言說建立的一切法是畢竟空的，你對於這個法有深入的觀察、思惟，你證悟了！「是的，是畢竟空！」那叫做淨信，這是斷煩惱了，所以這個是淨信。「擇法為先」，擇法是什麼呢？擇法是清淨無漏的智慧、通達諸法實相的智慧。前面說：「言說安立的一切法，都是自性空的。」你要有這樣的智慧證悟了這件事，那叫做擇法；「擇」是智慧。

那這淨信和擇法有什麼不同呢？淨信就是忍可這件事：「這件事，是的！是這樣。」這應該是：你最初由煖、頂、忍、世第一的學習，你忍可「是的！是畢竟空的。」你有這個信心，繼續地修止觀；這一天證悟了，那就是「擇法」。擇法就是有了無分別、清淨無漏的智慧，見到這個道理，而能夠忍可。那就是「淨信為先，擇法為先」，你要具足這兩個條件。譬如說世間上的學者，他也不斷地學習佛法，但是沒有信心；他不相信這些事情；所以那就是不具足，淨信為先、擇法為先了。

「於諸佛法」就是對於佛法，佛法指什麼說的呢？就是一切種智是名為佛法，還有一切種智的方便，這兩種法「所有勝解」，當然這也就是第一義諦。對於這個佛法的第一義諦，成就了勝解，就是有力量的覺悟、有力量的智慧通達了。就是你有淨信、還有擇法，然後對於第一義諦有勝解。「印解決定」印這個字，是個信的意思；像負責人蓋圖章，就可信、這文件是真實的。這個信不是糊糊塗塗地信，是明白了，「解」是通達了，通達而信，而且是決定的、不可動搖的、就是沒有猶豫，若有猶豫就是不決定了。但是這裏面是指無漏的境界││「印解決定」。「是名菩薩增上意樂」這菩薩增上意樂的內容就是這樣子！意樂有勝解的意思；勝解裏面有淨信、決擇的意思。「如〈增上意樂品〉說」前面這幾句話，淨信為先、擇法為先就是〈增上意樂品〉的話。（陵本四十七卷十頁）我們就要學習到了！

如理思為先，剛才說分兩種，一個是沒得奢摩他的如理思、一個已經成就奢摩他的如理思；那就是一個思慧、一個修慧；加上前面的如理聽聞，就是聞、思、修三慧。這個還是在勝意樂之前、增上意樂之前，還沒得增上意樂。但是是由你的聞思修而得增上意樂的。就是你有聞思修為先，就到增上意樂那裏去。

六者、趣勝意樂為先，入修行相。七者、入修行相為先，修果成滿。八者、即由如是修果成滿，究竟出離。

「六者、趣勝意樂為先，入修行相」就是已經到了增上意樂，就是得無生法忍，初歡喜地了。「入修行相」，到了增上意樂，這時候就初歡喜地了；就是在第一義諦那裏修行││無相修；不是有相修。這有相修和無相修，這句話它有意思。說我們現在肯發心、也不怕高寒、也不怕冷，我是來修學聖道；但是你心裏面有我執、也有法執，這是有相。但是若是得無生法忍以後，通達補特迦羅我不可得，言說安立的一切法都是畢竟空寂的、法也不可得，沒有我相也沒有法相了││無相修，就是入於無相修行的程度了，這是得無生法忍以後。「趣」等於是個願的意思，我有願：我常常在聞思修用功，心裏面就是願到增上意樂那裏去；願意到增上意樂去，但還沒去，若「入修行相」這時候就到勝意樂這裏來了；就是能夠悟入了第一義諦了。

「七者、入修行相為先，修果成滿」你悟入了第一義諦、悟了圓成實性，這時候能夠無相修了，一直地由初極喜地、二離垢地、三發光地、四焰慧地、五難勝地、六現前地、七遠行地、八不動地、九善慧地、十法雲地，到了十法雲地了，叫修果成滿。你由於聞思修的努力，這時候你所得到的果圓滿了。

「八者、即由如是修果成滿，究竟出離」第八法是什麼呢？即由如是由修而得果，到了第十地圓滿了，究竟出離了煩惱障和所知障、究竟出離了分段生死和變易生死，解脫了。
　　這是第二科。第一科是標，第二科是列。下面第三科就結束了。

申三、結
如是菩薩勤修學已，能證無上正等菩提。
　　菩薩能這樣子，像前面說的八法，你能這樣努力地修學，能放下障道因緣，就能證悟無上菩提、得一切種智了。

《披尋記》一五四六頁：

「入修行相等者：〈住品〉中說：又諸菩薩勝解行住，於菩薩無相修，當知發趣。極歡喜住，增上戒住，增上心住，增上慧住，於菩薩無相修，當知獲得。初無相住，於菩薩無相修，當知圓證。第二無相住，於菩薩無相修，當知清淨。無礙解住，最上成滿菩薩住，於菩薩無相修果，當知領受。（陵本四十七卷十七頁）當知此中從初發趣乃至清淨，是名入修行相。最後領受，是名修果成滿。」

「入修行相等者：〈住品〉中說：又諸菩薩勝解行住，於菩薩無相修，當知發趣；」勝解行住就是資糧位和加行位，即資糧位過去了，煖、頂、忍、世第一這個境界。這時候是勝解行住。有了殊勝的智慧，能這樣修止觀；「當知發趣」這樣聞、思、修的有相修，當知是向菩薩的無相修那裏去了││向無生法忍那裏去了。

「極歡喜住，增上戒住，增上心住，增上慧住，於菩薩無相修，當知獲得」極歡喜住就是初歡喜地；增上戒住，就是第二地││離垢地；增上心住，就是第三地││發光地；增上慧住，就是三地││焰慧地、難勝地、現前地，加起來就是六地。「於菩薩無相修，當知獲得」菩薩能夠斷除去執著、斷除去有所得的分別，於我不可得、於一切法也不可得，那就是真如。菩薩證悟真如的時候，那個真如就是無相修，沒有我執的相、也沒有法執的相。

說我沒得無生法忍以前，我也用功修行，但是佛菩薩看啊，你還有我執、法執，那就是相。現在證悟無生法忍以後，即歡喜地以後，開始證悟了無相的境界，當知己經成就了無相修。從初歡喜地到第六現前地，這六位菩薩成就無相修了；「於菩薩無相修，當知獲得」。

「初無相住，於菩薩無相修，當知圓證」前邊是極歡喜住、增上戒住、增上心住、增上慧住是四個住；這四個住對於無相修已經獲得了。這個無相住，應該是有加行有功用無相住，看這文的意思：《瑜伽師地論》分的位次，從第七地以後都是無相住，第七地是初無相住。「於菩薩無相修，當知圓證」無相修是修什麼？就是修我相不可得、法相不可得，就是我空觀和法空觀；當知是圓滿的證得了。這是第七遠行地！

「第二無相住，於菩薩無相修，當知清淨」第二無相住，就是第八地。這個時候，這個無相修，也無加行、也無功用；所以他這個無相修是清淨了。前面那個初無相住，還有加行有功用，所以它不算是極清淨。

「無礙解住，最上成滿菩薩住」這是第九地和第十地菩薩。「於菩薩無相修果，當知領受」他領受了無相果！這樣子說呢，前六地菩薩對於無相修圓證，但是沒有圓證無相住；到了最上成滿菩薩住，這時候於無相住圓滿地成就了，所以稱之為果。「（陵本四十七卷十七頁）」

「當知此中從初發趣乃至清淨」從初發趣那應該是勝解行位，那是第八地以上是清淨，「是名入修行相」。「最後領受」那就是第九地和第十地，是無相修的果，最後圓滿的境界，叫做「修果成滿」。

未八、十種菩薩 （分五科）  申一、徵
何等菩薩勤修學已，能證無上正等菩提？
這是第八科「十種菩薩」。一共九科，現在第八科「十種菩薩」，分五科，第一科「徵」。「何等菩薩勤修學已，能證無上正等菩提」呢？這是徵問，下面第二科「標」。

申二、標
當知菩薩略有十種。
能證無上菩提的菩薩，一共有十種不同。下面第三科是「列」。

申三、列
一、住種性。二、已趣入。三、未淨意樂。四、已淨意樂。五、未成熟。六、已成熟。七、未墮決定。八、已墮決定。九、一生所繫。十、住最後有。

「一、住種性」，就是他現在可能都不信佛，但是他的身口意裡面，他的色受想行識裡面有佛性，這就叫做「住種性」。「二、已趣入。三、未淨意樂。四、已淨意樂。五、未成熟。六、已成熟。七、未墮決定。八、已墮決定。九、一生所繫。十、住最後有」，這是列出來這十種菩薩，下面第四科解釋這十種菩薩。解釋分九科，第一科是「已趣入」。

申四、釋 （分九科）  酉一、已趣入
此中即住種性菩薩發心修學：名已趣入。

「此中即住種性菩薩發心修學：名已趣入」，住種性和已趣入這兩位菩薩的名稱怎麼樣解釋呢？「此中即住種性菩薩發心修學」，住種性有佛性的這位菩薩，他遇見佛法僧了，他就相信佛法了。他也一方面學習，一方面修行。「發心修學，名已趣入」，他發無上菩提心了，然後也就學習佛法，也修止觀，這時候叫做「已趣入」，就是發無上菩提心叫做「已趣入」。這是第一科，第二科是「未淨意樂」。

酉二、未淨意樂
即已趣入，乃至未入淨意樂地：名未淨意樂。

「即已趣入」，就是那位菩薩已經發無上菩提心，肯學習佛法，也可能修學止觀了，叫「已趣入」。「乃至未入淨意樂地」，但是那位菩薩修行的功夫，修行的程度還沒能夠達到淨意樂地，就是勝意樂，還沒有得無生法忍，「名未淨意樂」，這位菩薩就叫做未淨意樂。若得無生法忍了，可以稱之為淨意樂。

酉三、已淨意樂
若已得入：名已淨意樂。
這是第三科「已淨意樂」。若這位菩薩他修學止觀，已經悟入第一義諦了，那叫做「已淨意樂」，有清淨的意願。

酉四、未成熟
即淨意樂，乃至未入到究竟地：名未成熟。
這第四科是「未成熟」。「即淨意樂」這位菩薩，他雖然是得無生法忍了，但是還沒到究竟地，就是第十地，所以名字叫做「未成熟」。這樣講，那個「未成熟」的範圍也很廣。

酉五、已成熟
若已得入：名已成熟。
若已經到了究竟地，名叫做「已成熟」，就是到了第十地，他的善根成熟了。

酉六、未墮決定
未成熟中，乃至未得入決定地、決定行地：名未決定。

這是第六科，「未成熟」，他的善根，他還沒到第十地。沒到第十地，那應該從初地開始都沒到第十地嘛！「乃至未得入決定地」，決定地就是第八地，他能夠證悟了言說法性是畢竟空，悟入了圓成實，悟入圓成實的時候，再不會退了，所以叫做「決定地」，第八地是決定地，第九地是「決定行地」，就是善慧地。名叫「未決定」，這「未決定」是這個意思，沒到第八地、第九地。

酉七、已墮決定
若已得入：名已決定。
若是他已經入了第八地、第九地呢，那名字叫做「決定地」。這個不是在表現於外的行為上說的，是在內心說。他內心與第一義諦相應了，他就安住不動，那叫做「已決定」。

酉八、一生所繫
已成熟中，復有二種。一者、一生所繫。謂此生無間，當證無上正等菩提。

「已成熟中，復有二種」，還有兩種不同。「一者、一生所繫。謂此生無間，當證無上正等菩提」，這位菩薩到了第十地了，他再進一步就是善根成熟，得無上菩提了，所以這個時候還沒得無上菩提，所以「一生所繫」，這一生把你綁住了。再過了一生，就可以成佛，這一生不行，所以「一生所繫」。「謂此生無間，當證無上正等菩提」，也就是這一生與下一生，他們是緊連結的，中間沒有間隔，第二生一定得無上菩提的。

酉九、住最後有
二、住最後有。謂即住此生，能證無上正等菩提。
這是第九科「住最後有」，「住最後有」其實就是等覺菩薩。「謂即住此生」，就是這一生，他「能證無上正等菩提」，謂即此生就是住最後有。

「一生所繫。謂此生無間，當證無上正等菩提」，這就是現在的彌勒菩薩在天上叫一生所繫，「住最後有。謂即住此生，能證無上正等菩提」，就是彌勒菩薩來到人間了。來到人間這個時候，這一生能「證無上正等菩提」。

申五、結
如是如說從初種性，廣說乃至能證無上正等菩提十種菩薩，於菩薩學能正修學。此上更無能正修學、若於中學、若如是學。非如所說諸菩薩上，更有菩薩，於菩薩學，能正修學。

第五科，結束這一段文。「如是」像前面說的十種菩薩，「如說從初種性，廣說乃至能證無上正等菩提十種菩薩，於菩薩學能正修學」，他對於菩薩所應該學習的，他能正行，能努力地修學。「此上更無能正修學」，在這個菩薩之上更沒有能正修學的菩薩了。「若於中學、若如是學。非如所說諸菩薩上，更有菩薩，於菩薩學，能正修學」，非如一般人所說，「諸菩薩上」，在菩薩上面還有菩薩，「更有菩薩，於菩薩學，能正修學」，沒有這件事，這位菩薩就是最高的菩薩了。

《披尋記》一五四七頁：

「若於中學若如是學者：自他利等七所學處，名於中學。如前〈自他利品〉乃至〈菩提品〉廣說應知。最初定應具多勝解，乃至應住無倒教授教誡，方便所攝身語意業，名如是學。如〈力種性品〉說應知。（陵本三十八卷六頁）」

「若於中學若如是學者」，這句話是什麼意思呢？「自他利等七所學處」，有七個所學處，「名於中學」，就是在那裡面學。「如前〈自他利品〉乃至〈菩提品〉廣說應知」這七個所學處，第一個是自利處、第二個是利他處、第三是真實義處、第四威力處、五成熟有情處、六成熟自佛法處、七無上正等菩提處，就是這七種處，「如前〈自他利品〉乃至〈菩提品〉廣說應知」。「最初定應具多勝解，乃至應住無倒教授教誡，方便所攝身語意業，名如是學。」，「最初定應具多勝解」，菩薩學習佛法的時候，當他最初發心的時候，他應該具足了很多的勝解，這個我們講過了！「乃至應住無倒教授教誡」，乃至到你這位菩薩，你應該安住在無倒教授、無倒的教誡那裡，「方便所攝身語意業」，這「方便所攝」就是四攝法：布施、愛語、利行、同事，這是「方便所攝」。你行這四種方便去引導眾生的時候，你會有身業、有語業、有意業，有這樣的功德，這就叫做「如是學」，「如〈力種性品〉說應知。（陵本三十八卷六頁）」。

未九、建立名號 （分二科）  申一、明建立 （分二科）  酉一、舉無別名 （分二科）
戌一、標
如是所說一切菩薩，當知復有如是等類無有差別隨德假名。
一共是九科，現在是最後一科「建立名號」，分兩科，第一科「明建立」，又分兩科，第一科是「舉無別名」，分兩科，第一科是「標」。
「如是所說一切菩薩，當知復有如是等類無有差別隨德假名」，這是標，下面第二科列出來。

戌二、列

所謂名為菩提薩埵摩訶薩埵。成就覺慧，最上照明、最勝真子、最勝住持，普能降伏，最勝萌芽。亦名勇健，亦名最聖，亦名商主，亦名大稱，亦名憐愍，亦名大福，亦名自在，亦名法師。

「所謂名為菩提薩埵摩訶薩埵」，這是通稱，通稱為「菩提薩埵摩訶薩埵」。「菩提薩埵」這四個字，我們漢人略去兩個，保存兩個，就是名為菩薩，應該是「菩提薩埵摩訶薩埵」，現在就保留「菩薩」，保留兩個音。「菩提薩埵」就是希望能夠得菩提的有情，就是聲聞菩提、緣覺菩提、菩薩菩提，二乘菩提也在內。「名為菩提薩埵摩訶薩埵」，這是菩薩的名字，所有的菩薩都名為「菩提薩埵摩訶薩埵」。

第二「成就覺慧」，這位菩薩修行得無生法忍了，他就會成就覺慧，覺悟諸法實相的智慧，覺悟真如的智慧、空性的智慧，覺悟眾生的智慧。「最上照明」，他這智慧是最殊勝，就是你這個「明」，你這個智慧能夠證悟甚深空性，叫「最上照明」。你若照見空性，也就能照破三界的無明，所以叫做「最上照明」。

「最勝真子」，又名為最勝真子，「最勝」就是佛，菩薩是最勝的佛的弟子，他學習佛法現在能夠破無明，見法性了，他是真實是佛的弟子，這麼講也可以，但實際上就是他照見甚深空性，所以這個清淨的智慧才現起，所以叫做「最勝真子」。「子」是所生的意思；諸法如是佛，「如來者，諸法如義」就是如的真子，你照見了諸法如，你這個無生法忍的智慧才現起，不是我看見三十二相、八十種好的佛，你就是「最勝真子」，也不是的！

「最勝住持」，你能夠住持你自己成就的功德，無漏的戒定慧不失掉，那是最殊勝的。他得無生法忍以後，他有能力弘揚佛法，住持言說的佛法，有這個能力。我們凡夫，其他的沒發無上菩提心的人，這可能不容易。「普能降伏」菩薩普能降伏，就是他能夠降伏他的煩惱，初得無生法忍只是斷掉了一部份的分別煩惱，那俱生的煩惱他還沒斷，但是他能夠降伏，能降伏一切的煩惱。「最勝萌芽」就是他成就了無分別智，對無上菩提來說就是萌芽，這個萌芽是最殊勝的，所以叫「最勝萌芽」；他也能教化眾生發無上菩提心，所以也叫做「最勝萌芽」。

「亦名勇健」，這「勇健」就是他成就的最勝的法性的菩提心，是勇健，是不可屈服的，是不退轉的，這「勇健」和那「住持」的意思有相同的意思。我們也可能有的時候也能發菩提心，我們有的時候也能夠修止觀，但是不是「勇健」，有的時候煩惱來了，這個止觀不現前了！他會為煩惱所屈服，那不算「勇健」，現在這位得無生法忍的菩薩煩惱不可以屈服他的，他能夠住持而不失掉的，所以叫做「勇健」，煩惱不能屈服他，他能屈服一切煩惱，所以他是「勇健」。

「亦名最聖」，這個菩薩也可以稱之為聖，就是他由凡位達到聖位了，就是最好的，最吉祥的聖者。「亦名商主」，「商主」就是他能在十方諸佛那裡學習佛法，獲得很多的法財，佛法的智慧他能成就，他也能為一切眾生宣揚佛法，所以叫做「商主」。「商主」是做生意賺錢的意思，但是現在菩薩他能在十方諸佛那裡學習無量無邊的佛法，他能為一切眾生去宣揚，就是從那裡得到了，到這邊來輸出；有輸入，也有輸出，所以叫做「商主」。

「亦名大稱」，這個人發了無上菩提心學習佛法，他的名稱也是廣大的。「亦名憐愍」，菩薩對於眾生的苦惱有憐愍心。「亦名大福」菩薩有廣大的福德，因為他的慈悲心廣大，所以福德也大。「亦名自在」，他學習佛法，成就了般若的智慧，他心裡面不為這些煩惱所迷惑，所以叫做自在。「亦名法師」，他是自己以法為師，學習聖道的，他不是聽別人說才去修學聖道。

酉二、例廣別號
如是十方無邊無際諸世界中，無邊菩薩，當知乃有內德，各別無量無邊假立想號。

這是第二科「例廣別號」，前面這一段文，菩薩都有這種名字，所以是無差別的。「如是十方無邊無際」，這樣的名字在十方沒有邊際的諸世界裡邊，「無邊菩薩」，有這麼多的名字。「當知乃有內德，各別無量無邊」，內指心說，他在佛法裡面栽培的善根，各式各樣的功德，這是布施的功德、持戒的功德、忍辱的功德，乃至很多很多的功德，內德各別是無量無邊的，隨德就是立出來種種名號，各別的名號。

《披尋記》一五四七頁：
「無有差別隨德假名等者：此中種種假名，通說一切等類菩薩，隨彼彼德立彼彼名，非依內德各別建立，由是說言無有差別。」

「無有差別隨德假名等者：此中種種假名，通說一切等類菩薩」，這裡頭這麼多的名字，是通說一切菩薩都有這個名字，都可以這麼講。「隨彼彼德立彼彼名」，隨那位菩薩有那樣的功德，就立那樣的名字。「非依內德各別建立」，內德裡邊是各別的，說這個人以戒德立名，那個人以慧德立名字。現在不是以內德差別的功德建立名字的，「由是說言無有差別」，立出這個名字，哪一位菩薩都可以這麼稱呼的，所以沒有差別。

申二、辨真似 （分二科）  酉一、相似
若諸菩薩現前自稱我是菩薩，於菩薩學不正修行；當知是名相似菩薩，非真菩薩。
前面第一科「明建立」，下面第二科「辨真似」。「辨真似」分兩科，第一科是「相似」。

「若諸菩薩現前自稱我是菩薩」，若是有的菩薩他就在大眾的面前，「現前」是大眾的面前，「自稱我是菩薩」，自己就這麼說：「我是菩薩摩訶薩。」「於菩薩學不正修行」，雖然當著大眾自己說自己是菩薩，但是他對於菩薩應該學習的佛法，他不努力地修行，「當知是名相似菩薩」，這個菩薩就是與菩薩相似而已，因為你若不修行，你內心的煩惱不能調伏，不能調伏，你的大悲心就不見了！你的布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，這些功德都不見了！你還號名為菩薩？這不都是假名字嗎？不真實了！「非真菩薩」，不是真實的菩薩，你的六波羅蜜不現前，你的煩惱你不能調伏，你怎麼能自稱菩薩呢？

酉二、真實
若諸菩薩現前自稱我是菩薩，於菩薩學能正修行：當知是名真實菩薩。

「若諸菩薩現前自稱我是菩薩」，假設這一類菩薩也是對大眾說：「我是菩薩否？是菩薩。」「於菩薩學能正修行」，這位菩薩他對菩薩所應學習的聖教，有教法、有行法，教、行、理。教法是語言文字的佛法，我可以學習；行法是六波羅蜜，或者是止觀，你也能這樣修行；理法，你能證悟第一義諦，能這樣的話呢？就是「於菩薩學能正修行」了，努力地就這樣做，「當知是名真實菩薩」，這個菩薩不是說大話，他是有真實義的，他是真實菩薩。前面的不正修行，教、行、理都不能努力地修行，那就不算數了！可能一時地，我這個時候只是學習教法，對於行我沒做，理也沒做，那麼你少分是真實菩薩，你多分是相似菩薩。教、行你都能學習，就多分的真實菩薩，少分的相似菩薩。如果說是教、行、理，我都能夠成就了，那你是真實菩薩。

《瑜伽師地論卷四十六》‧《披尋記》p1545~1547‧2001/10/16‧Tape439‧ NUMPAGES 11- PAGE  \* MERGEFORMAT 1

PAGE
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老