午九、正知而住（分三科）　未一、徵
云何正知而住？

在種性地這一科裡邊，有四大科。第一科是自性，第二科是安立，第三科是諸相，第四科數取趣。現在是第二科裡邊的安立，就是種性的安立，這裡邊的事情很多。這個種性的安立裡邊有兩大科，第一科是正辨相，第二科是廣眾緣。廣眾緣裡邊有兩大科，第一科是違緣已經講過了，第二科是順緣。順緣裡邊是有二大科，一個是勝緣，一個是劣緣，這個勝緣也講過了，現在是講這個劣緣。劣緣裡邊一共分十二大科，第一科自圓滿，第二科他圓滿，這兩科講完了。第三科是善法欲，第四科正出家，第五科戒律儀，第六科根律儀，第七科於食知量，第八科悎寤瑜伽，這都講完了。現在就是第九科正知而住，這個正知而住裡邊分三科，第一科是徵。

「云何正知而住？」怎麼叫做正知而住呢？這個正知而住的意思，對我們出家人來說，應該說對一切的修行人來說倒是很重要的事情。這個「正知」對「正念」說，這個「正念」就是心裡面常常地保持清淨，不貪、不瞋、不愚癡，那麼就是正念。可是失掉了正念的時候這個顛倒妄想就出現了，這個時候就需要正知，你趕快地你要迅速的覺悟，知道內心不清淨了，要不忍受這個不清淨的心裡活動，趕快地要棄捨這個不清淨的心裡活動，把它調轉過來恢復正念，這個作用叫做「正知而住」，就安住在正念裡邊。這個正知是一種智慧，由智慧的覺悟把正念恢復過來，安住在正念上，這叫做「正知而住」。這個大意也是這樣子。

這是第一科是徵，怎麼叫作正知而住呢？第一科是問，云何正知而住？第二科解釋。

未二、釋

謂彼如是常勤修習悎寤瑜伽已，若往若來、正知而住，若睹若瞻、正知而住，若屈若伸、正知而住，持僧伽胝及以衣缽、正知而住，若食若飲、若噉若嘗、正知而住，若行若住、若坐若臥、正知而住，於悎寤時、正知而住，若語若默正知而住，於解勞睡時正知而住。

「謂彼如是常勤修習悎寤瑜伽已」，說是那一個修行人哪，他這樣地長期地精勤地用功修行這個悎寤的瑜伽，就是不要睡很多的覺，很多的睡眠，但是也不要睡太少。這樣子用功了以後呢？「若往、若來，正知而住」，那麼你或者是到別的地方去，或者是到禪堂裡去，或者是來到講堂來，或者是到聚落裡邊去，你要保持你內心的清淨，正知而住。

「若睹、若瞻，正知而住」，這個「睹」就是遠遠的看，這個「瞻」是近觀，就是在附近看這附近的地方。若遠睹若近瞻、或者是向上看或者是向下看，心裡面也要正知而住。「若屈、若伸，正知而住」，或者是你這身體有的時候彎屈或者伸、或者這個背、或者是足，你若屈若伸你心裡面也要正知而住。

「持僧伽胝」，「僧伽胝」就是我們出家人搭這個大衣；九條衣、十一條、十三條、十五條、十七條、十九條、二十一條乃至二十五條衣，這大衣。「及以衣缽」這個衣就是或者是五衣、或者是七衣，加上你拿這個「缽多羅」，這個吃飯的時候這些飲食的這些器，你心裡面也要正知而住。「若食、若飲」，你若是吃這個「食」，所有的飲食總名為「食」，那麼下邊說這個「飲」當然是飲水或者飲湯這樣。「若噉」這個「噉」就是吞噉，就是吃飯吃得很快，或者表示這個意思，或者是「嘗」、嘗嘗它的味道，你內心也要正知而住。「若行、若住、若坐、若臥」，這是你身體的威儀，但是你內心也還是要正知而住。

「於悎寤」的時候你心裡面要正知而住。「若語、若默」也要正知而住，和人談話的時候、或者是不談話的時候，你內心也要正知而住。「於解勞睡時，正知而住」，這個「解勞睡」這個「解勞」是「睡」的作用，解除疲勞，這個在那悎寤瑜伽之外，你中夜的時候休息，現在這個解勞睡是其他的時候，或者是由於你這個修禪定或者是什麼事情特別疲勞，你這時候可以打一個盹可以休息一下，這個時間是很短促的，這個時候也要「正知而住」。

未三、結
如是名為正知而住。
這是第三科結束了。這表示從早晨……這晝夜二十四小時，時時地要保持內心的清淨。說是有的時候不能夠……一時失掉了正念，立刻要把它調轉過來，這是一種修行的方法。

午十、樂遠離（分三科）　未一、徵
云何樂遠離？
這是第十科，前面是第九科。分三科，第一科是徵。
說怎麼叫做「樂遠離」？就是歡喜樂遠離這怎麼講呢？第二科是解釋。

未二、釋
謂由如是所修善法、無倒修治初業地已；遠離一切臥具貪著，住阿練若、樹下空室、山谷峰穴，草積迥露，塚間林藪、虛曠平野、邊際臥具。

「謂由如是所修善法，無倒修治初業地已」，就是像前面這樣子所修的這些善法，有自圓滿、他圓滿、善法欲、正出家這一類這就是「無倒修治」，沒有錯誤地來修治你的身口意，而這一部分的修行叫做「初業地」，就是在佛法裡邊發了出離心、發了無上菩提心開始修行的情況，這是初開始修行要這樣子用功叫做「初業地」。像正知而住這個要出家，有善法欲而後出家了，應該先要這樣用功修行「初業地已」。

「遠離一切臥具貪著」，這就是這個「遠離」，這個「遠離」指什麼說地呢？就是你的臥具的愛著。說是我這個臥具很不好，你對於這個很不好的臥具你不高興這也是執著，或者這個臥具很好你愛著它，這也叫做貪著。這個境界，從分別心上去看當然有如意、有不如意都有執著心，現在你都不要執著，好不好都不執著這叫做「遠離」。

「住阿練若」，前面說臥具，這底下說你居住的這個情況、這個環境。你住在寂靜處，或者是住在「樹下」，這個樹下也是寂靜處，或者是這個「空室」裡邊，這個「室」這個房子裡面是空的，那個寂靜處的這個房子是空房子裡面。或者是「山谷」裡邊，或者「峰穴」，這個高峰那個地方有一個穴你在那兒住。或者是「草積」，這「積」就是集聚，這真是就是所謂茅蓬了，這個茅草這麼一個小房子，茅草做成的房子。或者是「迥露」，在很遠的地方在那裡住，沒有房子連草房也沒有就是在露地，沒有覆蓋的在這地方住。或者在「塚間」，這個墳墓的地方。或者是「林藪」，「林藪」就是樹林子裡邊，就是很多的草有很多的樹那叫做「藪」。或者是「虛曠」的地方，在「平野」，不是高山也不是低下的地方，很平曠的地方，平野的地方。「邊際臥具」你這個臥具是很不好的，達到最邊際了是最不好的臥具，你都能夠不在意，這樣的地方你可以用功修行。

未三、結
是名樂遠離。
這叫做「樂遠離」，要歡喜遠離，不是在聚落裡邊。
這是結束了這一段。下面第十一科是清淨諸蓋，分三科，第一科是徵。

午十一、清淨諸蓋（分三科）　未一、徵
云何清淨諸蓋？
怎麼叫做清淨諸蓋呢？下邊第二科解釋。

未二、釋
謂彼如是住阿練若、或復樹下、或空室等；於五種蓋淨修其心。所謂貪欲、瞋恚、惛沈睡眠、掉舉惡作、及以疑蓋。從彼諸蓋淨修心已；心離諸蓋、安住賢善勝三摩地。

「謂彼如是住阿練若，或復樹下」，說是那一個修行人他這樣子安住在寂靜處，或者是在樹下或者是在空室裡邊住，這是表面上的境界，你內心裡面作什麼事情呢？「於五種蓋淨修其心」，就是原來並不是成佛了再出家的嘛！原來都是凡夫，凡夫他就是有種種的障礙，修學聖道的障礙。現在你在這個地方阿練若處住，你要把你內心裡面這個障礙要「淨修其心」，要用佛的這個戒定慧這個清淨的法門來修治你的染污心，叫心清淨。

說前面那個「正知而住」是你自己要求你這樣作，但是要有一些方法的；現在這底下先把這個過失說出來。「所謂貪欲」就是貪欲蓋，「瞋恚」也是一種障礙，這個「惛沈睡眠」也是一種障礙。還有這「掉舉惡作」心裡面有些雜亂的妄想，這個「掉舉」當然是對於這可意的事情心裡面一直的在那裡憶念叫做「掉舉」，「惡作」就是做了錯誤的事情後悔了叫做「惡作」，不高興自己這樣做但是已經做了所以後悔。「及以疑蓋」就是疑惑，對於佛法也沒有信心，對於佛沒有信心、對於法、對於僧、對於自己都沒有信心這是「疑」。

這五種都是「障」，修學聖道的障礙，你要用佛法裡面的法門來清除這些障礙。「從彼諸蓋淨修心已，心離諸蓋，安住賢善勝三摩地」，你用佛法清除諸蓋之後，你就會安住在那個賢善的殊勝的禪定裡邊，這個時候是很自在很安樂的。

未三、結
如是名為清淨諸蓋。
這是結束了。

《披尋記》七七○頁：

安住賢善勝三摩地者：為欲對治欲貪等故，住三摩地思惟青瘀等相，是名安住賢善勝三摩地。三摩呬多地說：何故此相說名賢善？諸煩惱中貪最為勝，於諸貪中欲貪為勝，生諸苦故；此相是彼對治所緣，故名賢善。（陵本十一卷二十二頁）。

「安住賢善勝三摩地者：為欲對治欲貪等故」心裡面有這些蓋，你要發動你的出離心用佛法來對治它，就像有病要找醫師治病似的。不能說心裡面有蓋無所謂，繼續地這樣子保留這些蓋在心裡面，那就不是修行人了。「住三摩地思惟青瘀等相」，安住在三摩地，那麼這最低限度應該是欲界定，好一點應該是未到定地，或者初禪、二禪、三禪、四禪，住在這裡邊「思惟青瘀等相」，你若心裡面有貪欲你就應該思惟這個不淨觀；青瘀、膿爛、散壞這些不淨的這些法門，用這個來破除內心的這個貪欲蓋，乃至這個後邊的疑蓋。「是名安住賢善勝三摩地」這樣意思，因為這個蓋是不賢善，破蓋的法門，這個奢摩他就是賢善了。

「三摩呬多地說：何故此相說名賢善？」這個〈三摩呬多地〉我們已經學過了。為什麼這裡面說這個相貌叫做賢善呢？「諸煩惱中貪最為勝」，煩惱很多、很多的煩惱裡邊這個貪煩惱是最有力量的，「最為勝」。「於諸貪中欲貪為勝」，貪裡面也有很多的貪，但是裡面這個欲界裡面的人這個欲貪，是在這麼多的貪裡面是最有力量的，它最能障礙你的修行。「生諸苦故」，有什麼不好呢？這個欲貪令你苦惱，令你生出很多很多的苦惱。「此相是彼對治所緣，故名賢善」，就是這個不淨觀這個相貌「是彼對治」，就是對治那個貪心的所緣境，使令你那個不賢善的境界把它消滅出去，使令內心清淨了，所以這個三摩地叫賢善三摩地。

這是第十一科清淨諸蓋。下面第十二科是依三摩地，分三科，第一科徵。

午十二、依三摩地（分三科）　未一、徵
云何依三摩地？
怎麼叫做依三摩地呢？
這一共是分十二科，現在是最後一科依三摩地，分三科，第一科是徵。

未二、釋（分四科）　申一、住初靜慮
謂彼如是斷五蓋已；便能遠離心隨煩惱，遠離諸欲惡不善法、有尋有伺離生喜樂；入初靜慮具足安住。

這第二科解釋這個依三摩地，就是你修觀要以三摩地為依止處，這個「依止」這句話實在就是住處，你這修觀的時候你這個觀的智慧的思惟要安住在三摩地裡邊，就是這樣意思。那麼這個意思也等於就是定內修觀的意思，而不是在定外修觀。但是不是定外修觀，並不表示定外不修觀，不表示這個意思。就是你行住坐臥，你不入定的時候你心裡面也應該是正知而住也應該是如理作意，那就是定外修觀了。但是你要發生決定性的作用，你想要斷煩惱想要起神通，那一定是在禪定裡邊才能發出來這個作用，那就是定內修觀了。

所以這個南傳佛教徒，這個清淨道論上說到定外修觀，只是說發天眼通那個地方有那麼一點，其實這個事情並沒有什麼特別，就是北傳佛教也一樣是定外也是修觀，南傳佛教也決定是定內修觀的。因為你若沒有禪定的時候你的觀沒有力量，所以非要在禪定裡修觀你才能斷惑才能證真，才能發出種種的作用地，所以南傳北傳都有定外、定內修觀這件事。但是這裡邊是說「依三摩地」就是定內修觀。

「謂彼如是斷五蓋已」，就是那個修行人他修不淨觀、修慈悲觀、修緣起觀的這些事，把這五蓋停下來了，「便能遠離心隨煩惱」，你這樣修行以後這五蓋就消滅了，你就遠離「心隨煩惱」這件事，你心就不隨煩惱去了。我們沒有修行的人我們的心隨著煩惱活動，貪心來了心就隨著貪心就活動、瞋心來了心就隨著瞋心去活動、這個疑惑心來了、高慢心來了，心就隨著去活動。只有這個常常用功的人知道不對，立刻的停下來不隨煩惱活動，說是「便能遠離心隨煩惱」。當然這個境界有淺有深，這個不隨煩惱活動有淺有深的不同，這下邊就詳細解釋。

這個第一科是初靜慮。這個解釋裡面分四科，第一科是住初靜慮，現在這裡「便能遠離心隨煩惱」其實這個地方呢，先說初靜慮。

「遠離諸欲惡不善法」，你這個時候，你心裡邊就遠離了這一切的欲，就是欲界裡的這一些個欲，心裡面有不淨觀的力量這個欲界的欲停下來，不欲了。「惡不善法」，你心裡面沒有欲以後你表現在你的行動表現在你的語言上也清淨了，不會再有這些殺、盜、淫、妄的這些不清淨的「惡不善法」，不會隨便說謊話騙人的事情都沒有了。就是，離欲是內心的清淨、遠離了惡不善法是身清淨、口清淨，所以加起來就是三業清淨了。但這個三業清淨裡邊這麼說還不是太明白，所以下邊又加上「有尋有伺，離生喜樂」，這個「尋伺」在這裡說是屬於清淨的尋伺，就是清淨的如理作意，也就是不淨觀。我們有不清淨的尋伺，欲尋伺、恚尋伺、害尋伺、親里尋伺、還有不死尋伺、國土尋伺，好多地這些不清淨的尋伺。現在說這個人肯放下修這個不淨觀的出離尋伺、不恚尋伺、不害尋伺，它這個尋伺有了力量了「有尋有伺」，「離生喜樂」，就遠離了那個五蓋，遠離了諸欲惡不善法，這個時候有什麼現象呢？就生出了喜樂，就有輕安樂、心裡面有歡喜心，就有這個事情。

這樣子情形以後「入初靜慮」，你就是你這個靜坐的禪定的程度就超過了欲界定，進到初靜慮、初禪，心裡面沒有欲的擾亂心裡面寂靜住，而還能觀察欲界的不清淨，叫做「慮」。「具足安住」，這初禪也是一大段，你若成就了一少分就是還不具足。就是所有的功德都具足了，安住在這個寂靜住的心一境性裡邊了。那麼這裡邊就是具足了五支：尋、伺、喜、樂、心一境性，具足了五支，就是初禪的功德圓滿了，這是初禪。

申二、第二靜慮
尋伺寂靜，於內等淨心一趣性、無尋無伺定生喜樂；第二靜慮具足安住。

這是第二禪、第二靜慮。「尋伺寂靜」故，這個由未到地定進步到初禪的時候你需要修不清淨觀，修這不淨觀的尋伺。現在已經成功了，已經離了欲界欲成功了初禪。現在久了的時候他心裡面又不高興這個尋伺，就是觀察不淨的這種尋伺，這位禪師不高興這個尋伺感覺心裡面不寂靜，被這個尋伺老擾亂他的心使令他心裡不寂靜，所以現在也把這個尋伺去掉了不尋伺了，那麼心就寂靜了。

「於內等淨心一趣性」，這時候在這個「內」就是心，在心裡面，這個「等」就是捨慈悲喜捨那個「捨」的意思，「捨」那個字；其心捨住，就是把這尋伺寂靜了但內心是「捨住」，就是不執著了，就是用尋伺的不淨觀破這內心的欲的煩惱，這個欲的煩惱去掉了就是不執著這個欲了，但是破欲的這個不淨觀還在，現在把這個不淨觀的尋伺也去掉了，所以叫做「捨」，其心捨住，就安住於捨。這個時候其心清淨就是遠離泥著法故；這個不淨觀所對治的欲是不清淨，用不淨觀來對治這個欲把這個欲對治了，但是不淨觀存在的時候這個禪師認為這個不淨觀也不清淨，所以現在把不淨觀也停下來了心這時候就清淨了，「其心捨住」這時候心裡面清淨了叫「內等淨」。

「心一趣性」，這個時候就安住在一個境界上叫做「心一趣性」。我們欲界的人這個心是六門轉，眼耳鼻舌身意這六門轉。但是到了初禪的時候，鼻、舌，鼻根、舌根不動了，只有四門轉。二禪以上，只有一門，就是第六意識，只有一門轉。而現在是在禪定裡面的心裡面寂靜住，這叫做「心一趣性」，和我們欲界不同，和初禪也不同了，所以叫做「心一趣性」。

「無尋無伺，定生喜樂」，他這個時候心裡面也不尋也不伺了，這個不淨觀也停下來了。心裡面得到初禪的定，這個時候生出來更殊勝的超過初禪的喜樂，更殊勝的喜樂生出來了。這時候「第二靜慮具足安住」這是這樣意思。

前邊的初禪是「離生喜樂」，就是離開了欲界的欲而後心裡面有喜樂。現在第二禪呢，就是棄捨了初禪的尋伺，得到定而後生出來的喜樂所以叫「定生喜樂」，這是第二靜慮具足安住。這個文上也很明顯的看出來，就是不高興欲界的欲樂，得到了三昧樂。而三昧樂有初禪的、有二禪、有三禪、有四禪的三昧樂，就是棄捨這個劣的，得到一個殊勝的樂，是這樣意思。

這是第二靜慮具足安住。

申三、第三靜慮
遠離喜貪，安住捨念。及以正知，身領受樂。聖所宣說，捨念具足，安樂而住。第三靜慮具足安住。

這底下第三科是第三靜慮，就是三禪。這個三禪的時候有什麼事情呢？「遠離喜貪」，因為他成就了二禪的時候他常常的入定，由初禪入到二禪常常的入定，入定久了感覺到禪定裡面這個喜，這個歡喜心也不好也使令他自己心裡面不寂靜，這個喜也是踴躍性也使令他這個心裡動亂，但是初開始的時候是愛著這個喜所以叫貪，喜的貪。現在久了呢就不高興這個喜，就遠離對於喜的貪著就呵斥它，呵斥它來動亂禪師內心所以呵斥它，久了這個喜就沒有了。

這時候「安住捨念」；這個時候就是它有二個捨，若是把欲界算上，就是三個捨，就捨掉了欲、棄捨了欲界的欲，棄捨了初禪的尋伺，棄捨了二禪的喜，這是三個捨。如果棄捨欲界的欲不算，那麼就是二個捨，這個三禪的時候有二個捨。其實在初禪、二禪的時候也有捨。就是到了末到地定，其實也是有捨，就是「平等正直無功用住」，那就是這個捨。在欲界定的等持裡面也有捨，但是那是形容你成就了那個定的相貌，也有那種境界。但是現在要求的高了的時候，以前的捨都不算數，你雖然裡邊也有那個平等正直無功用住的那個捨的相貌，但是你內心裡面有尋伺的時候，就使令你那個捨的相貌不明顯，你內心裡面有喜，也使令你內心的這個捨的相貌也不明顯。所以初禪、二禪都不說有捨，現在第三禪的時候「安住捨念」。它這時候捨的相貌明顯出來了，所以叫做「捨」。這個「念」，就是明明了了地顯現出來這個寂靜的境界，顯現出「捨」的境界而沒有這個喜了。

「及以正知」，這個「正知」這裡面也有同樣的意思，就是你這個第三禪如果沒有修成功，就是有的時候這個喜還會出來還會出來的，你要趕快地用你的智慧把這個喜排遣出去，恢復這個「捨」的境界那叫做「正知」。這個時候「身領受樂」，身領受樂實在就是心，因為這時候前五識不動，所以沒有這個身識的問題。就是這個心，就是這個第六意識，這時候領受這個超過初禪、二禪的那種樂的境界。「聖所宣說，捨念具足」，這是佛和佛的弟子都是聖人，開示我們這個第三禪「捨」也具足了，「念」也具足了。譬如說這個初禪、二禪是捨不具足，但是有樂，有喜樂。等到四禪以上，但有捨而沒有樂。唯獨是三禪捨也有、是樂也有，所以這個「捨念具足安樂而住」。這是佛陀，佛這樣開示弟子。這樣子「第三靜慮具足安住」了，具足成就了。

這是三禪。下面第四靜慮是第四禪。

申四、第四靜慮
究竟斷樂，先斷於苦、喜憂俱沒。不苦不樂捨念清淨；第四靜慮具足安住。

這是說這個第四禪的事情。第四禪這個，也就是那個第三禪那個修行人他久了的時候，感覺這個樂也不是個好的事情，使令心裡面也是亂心裡面動亂，就不高興這個樂就呵斥這個樂。他在禪定裡面，禪定裡面就是前五識不動了，只是第六意識呵斥這個樂，那麼久了樂就不出來了，是「究竟斷樂」。「先斷於苦」，這個樂的受，樂受沒有了，苦受呢？苦受第二禪的時候把苦受也就滅了，這個喜的覺受是在三禪，先三禪把二禪的喜也滅了。這個憂就在這個初禪的時候；有欲的人都有憂，那麼沒有欲了的時候，但是初禪是沒有欲，但是和欲接近的時候這個憂還沒有決定除掉。【註明：或許可調成「有欲的人都有憂，和欲接近的時候這個憂還沒有決定除掉，但是初禪是沒有欲，沒有欲了的時候，所以現在這個初禪的時候把憂滅掉了」】所以現在這個初禪的時候把這個憂是滅掉了，二禪的時候把苦滅掉了，三禪的時候把這個喜滅掉了，這個四禪的時候把樂滅掉了，就是沒有這些樂苦憂喜「俱沒」，完全都隱沒不出現了，這時候他的內心也不苦也不樂「捨念清淨」，這時候這個捨有很多的捨，捨掉了欲、捨掉了尋伺、捨掉了喜、捨掉了樂，這是不苦不樂。這時候他這個心念沒有這麼多的動亂來染污他，這時候出入息也沒有了，連這個火災、水災、風災也沒有了，這是「第四靜慮具足安住」。

未三、結
如是名為依三摩地。

前邊這麼多，你能得到初禪、二禪、三禪、四禪，那你就是得到這個三摩地的止你是圓滿了。當然你也可以成就無色界的四空定，也是三摩地，也是止。但是依色界的四禪的三摩地是最殊勝的，它是修學聖道最殊勝的增上緣，所以就說到這裡。就是「依三摩地」，你修四念處以色界四禪為依止處，它是一個殊勝的助緣，所以叫做「依三摩地」。

這個四禪的這件事，在下邊三十三卷九頁那裡有詳細的解釋。

卯二、明漸次（分二科）　辰一、舉諸緣
彼由如是漸次修行，後後轉勝、轉增、轉上，修集諸緣、初自圓滿、依三摩地以為最後。得如是心清淨鮮白，無諸瑕穢，離隨煩惱，質直堪能，安住無動。
這是第二科明漸次。這是順緣裡面分二科，第一科是辨二相，就是辨勝緣和劣緣，這一科完全講完了。現在解釋第二科叫漸次。

這是第一科舉諸緣。「彼由如是漸次修行」，說那個修行人「如是」，像前面說的漸次地修行，就是按照次第，最初自圓滿、他圓滿、善法欲這樣次第地修行。「後後轉勝」，越向後來你的助道因緣就越來越殊勝、越來越增長、越來越高尚。最初正知而住、破除五蓋已經很好了，但是初禪、二禪、三禪、四禪越來越殊勝，所以叫「轉增、轉上」。「修集諸緣」，這樣子你修集了很多的助道的因緣，什麼呢？初是「自圓滿」，這前面說自圓滿有五樣，這是一開始，而後第二科就是他圓滿、第三科是善法欲……這樣，一直到最後「依三摩地」第十二科，「以為最後」這是最後的這一個助緣。

「得如是心，清淨鮮白」，到最後的時候你的內心是很清淨的沒有這麼多的污染，很鮮白也就是很清淨。「無諸瑕穢」，沒有那些污穢的事情。「離隨煩惱，質直堪能」，遠離了很多的那些隨煩惱、昏沈、掉舉這些事情都沒有了。「質直堪能」，他這個心特別地直而沒有那些彎曲虛妄的事情，「堪能」就是有能力修學聖道了。「安住無動」，安住在寂靜不動的境界，就是得到了四禪。你這個初禪、二禪、三禪都還是有動，有尋伺、有喜、有樂都是有動，到四禪的時候，是無動的境界。

《披尋記》七七一頁：

得如是心清淨鮮白等者：第二靜慮，捨念清淨，超諸災患，名心清淨鮮白。不為三摩地生愛味、慢、見、疑、無明等諸隨煩惱之所染汙，是名無諸瑕穢。離隨煩惱、遠離誑諂、諶任加行，是名質直堪能。一切動亂皆悉遠離，是名安住無動。

「得如是心清淨鮮白等者：第四靜慮，捨念清淨，超諸災患。」第四靜慮，他有那麼多的捨，他的心念是清淨了，「超諸災患」，很多的災患都超越了，沒有這個出入息。我們沒有得定的人，我們感覺這沒有出入息這一定要死掉了，但是常常靜坐的人感覺這出入息是打閒岔的事情，到第四靜慮的時候沒有出入息了，那個地方也沒有火災、也沒有水災、也沒有風災，一切的災患都沒有了，所以叫「名心清淨鮮白」。

「不為三摩地生愛味、慢、見、疑、無明等諸隨煩惱之所染污」，這若是非佛教徒得到禪定的時候他有愛味，愛著禪定的滋味，感覺到很快樂，有高慢心，還有見，有種種的邪知邪見，還有疑惑；這外道得到了禪定可能也有會神通，其實在他內心裡面有很多的事情疑疑惑惑的，還有疑惑。所以只有佛菩薩會說這句話，說「那個得了禪定，他心裡還有疑惑」，若是我們不聽見佛說這句話，說那個人有天眼通，你可能「他不得了！這個人」。但是現在佛說了，他心裡面有愛、有慢、有見、有疑，還有無明等諸煩惱之所染污，這麼回事情。「是名無諸瑕穢」。「清淨鮮白無諸瑕穢」怎麼講？就是這樣解釋。

「離隨煩惱，遠離諂誑，堪任加行，是名質直堪能」。這個質直堪能是什麼呢？說那個人心裡面真實，他不諂不誑不虛偽。「堪任」就是有能力能擔當這件事，可以修學聖道，「堪任加行」，他能夠他有能力修學聖道，這個「加行」就是努力地修行，努力地修學聖諦的現觀，努力地修學四念處，這個人有這個能力了，「是名質直堪能」。

「一切動亂皆悉遠離」，剛才說那麼多的動亂的事情他完全都遠離了，「是名安住無動」。這到第四禪才有這種能力的。
這是《披尋記》解釋這幾句話。

若復獲得依四聖諦，為令遍知、永斷、作證、修習他音教授教誡。便有如是堪能勢力，發生如理所引作意，及彼為先所有正見。

他已經成就了這樣無動的境界，若再能夠得到「依四聖諦」，就是依據四聖諦而發出來的教授教誡就是佛法了，前面還是通於世間法。這個時候他就有能力修學聖道了，就是這麼一句話。這個「四聖諦」就是苦集滅道，苦集滅道名為「聖諦」；唯獨聖人才知道此是苦、此是集、此是滅、此是道所以叫聖諦，凡夫不懂、不明白這件事；說凡夫雖然在苦惱裡面生活但是凡夫還不知道是苦，凡夫是這麼回事。但是聖人才能知道是苦，所以都叫做「聖」、「聖諦」。

「為令遍知」，這底下就說這個「四聖諦」。佛大悲心、佛的慈悲「為令」我們凡夫「遍知」，遍知道是苦，不但是三惡道是苦人間也是苦天上也是苦，「遍知」都是苦。「永斷」，就是煩惱，這苦從什麼地方來的？從煩惱來的，煩惱有力量集聚很多的苦給你受、有這種力量。現在「永斷」就是永久地消滅這些煩惱。「作證」就是滅諦就是涅槃，你能夠成就涅槃的境界叫「作證」。「修習」、修習戒定慧就是道諦，修習戒定慧而證涅槃，就永斷了煩惱一切苦。這是四聖諦。「他音教授教誡」，「他」就指佛說，佛依這個四聖諦發出來法語來教授我們，教授我們修學戒定慧而得滅諦，教誡我們知道這是苦這是煩惱你要認識，叫做「教誡」。

「便有如是堪能勢力」，你聽聞了佛說的四諦的法門的時候，你這時候「堪能勢力」，你這時候就有這種力量「發生如理所引作意」，在你的心裡面就生出來如理的「所引作意」，就是合乎佛法的真理這樣的觀察智慧，就引出來這樣的智慧。由佛說的苦集滅道的法音，你聽聞了以後，你聽聞了這樣的四諦的教授教誡，你就有能力發出來「如理」的，如苦集滅道的道理，所引出來的「作意」；「作意」就是觀察，這個觀察就是四念處了，就是修行了。「及彼為先所有正見」，「及彼」如理作意「為先」而後才有「正見」的建立，你才能生出來正知正見；這正知正見不是自然出來的，你要聽聞了四諦然後你還要有如理作意，然後才有這個正見的建立，你才知道什麼是佛法的。

《披尋記》七七一頁：

發生如理所引作意等者：謂不增益非真實有，亦不損減諸真實有，是名如理所引作意。如意地說應知。（陵本一卷十一頁）由是能生世間正見，如是正見，加行位起，非無分別，故是世間。

「發生如理所引作意等者：謂不增益非真實有，亦不損減諸真實有」。「非真實有」，這個我、我所這種執著是不真實是虛妄分別，執著有我、我相、人相、眾生相、壽者相這是自己加上去的，根本沒有我可得，所以「不增益非真實有」。「亦不損減諸真實有」，這些因果的道理雖然是如幻如化但是有這件事，你不能夠不承認這件事，就是「亦不損減諸真實有」。「是名如理所引作意，如意地說應知。」我們已經學過那第二地「意地」，「說應知」。

「由是能生世間正見」，這是世間的正見。「如是正見，加行位起」，就是你聽聞了四諦的法門而能夠如理作意，就是加行，這時候得到的正見。「非無分別故是世間」，不是得到聖道以後那無分別的智慧出現了，那也是正見，那是出世間的正見了。現在這裡說的正見還是有分別，就是在加行位生起的正見，是這樣子。

由此便能於四聖諦入真現觀，圓滿解脫。於無餘依般涅槃界而般涅槃。

「由此便能於四聖諦入真現觀」，由前面你能夠成就了「如理作意」，就是加行位的修行，你繼續向前努力繼續這樣的修行就能夠「於四聖諦入真現觀」，就於苦集滅道「入於真現觀」，就是得聖道了，就不是凡夫了就入了聖位了。聖位那個時候是「真現觀」，他真實的觀察這是苦、這是集、是滅、是道。在沒有入聖道之前學習作如是觀的時候，也是說此是苦、此是集、此是滅、此是道還不是太真實，裡面還是有一點還要打折扣的，就是相似的現觀。就是得入初果以後，得無生法忍以後那是真實的現觀，才能觀到諸法的真實相。

「圓滿解脫」，得到真實現觀以後，得到無漏的智慧的時候你才能圓滿地斷除煩惱見到真理而得解脫。「於無餘依般涅槃界而般涅槃」，對那「無餘依」，沒有剩餘的這個身體，（這「依」就是指色受想行識）。說得入聖道得了阿羅漢果了他心裡面清淨了，但是還有剩餘的色受想行識是有漏的，但是他也是入涅槃了，也是涅槃。現在說「無餘依」，這個有漏的色受想行識也沒有剩餘了也完全消滅了，這時候純是清淨的境界而入涅槃了。

《披尋記》七七二頁：

於四聖諦入真現觀等者：謂能知智與所知境，和合無乖現前觀察，名真現觀；此即見道有學解脫於上修道由數習故，更復證得無學解脫，是名圓滿解脫；此即有餘依涅槃界。從是以後，身任運滅，住無餘依，是名於無餘依般涅槃界而般涅槃。

「於四聖諦入真現觀等者：謂能知智與所知境，和合無乖現前觀察，名真現觀」，這個智慧是能知道真理的，能認識真理的。「與所知境」，就是智慧所認識的真理，這兩件事和合無乖；這能知道的智和所知道的境界和合起來沒有乖違。如果你裡邊有一點虛妄分別就有乖違了，你這能知智裡邊有一點虛妄分別，就不能純淨地認識真理。現在不是，現在把所有的虛妄分別的煩惱都已經消除了，所以能知的智慧和所知道的真理是和合的沒有乖違。「現前觀察」，智慧也現前真理也現前了，這樣子這個智慧觀察真理名叫做「真現觀」。「此即見道有學解脫」，這就是初開始見到聖道的那個初果聖人，初得無生法忍的人，這是「有學」的「解脫」還不是「無學」，他還要繼續的學習的。

「於上修道由數習故」，前面還有一段路還要繼續努力地要修學戒定慧的，「由數習故」還要繼續數數地精進地去學習。「更復證得無學解脫」，到了阿羅漢果是無學，「無學解脫」成就了，「是名圓滿解脫」，這個時候叫圓滿解脫，解脫才圓滿了。「此即有餘依涅槃界」，這時候是阿羅漢，這是有餘依的涅槃界。「從是以後身任運滅」，「從是以後」這個壽命到了的時候，這個身自然地色受想行識就滅了。「住無餘依，是名於無餘依般涅槃界而般涅槃」，這就是純淨的清淨的境界，而一點有漏也沒有了。

辰二、顯差別（分三科）　巳一、真實修集
當知此中，始從正見、圓滿解脫、於無餘依般涅槃界而般涅槃；是名種性真實修集。
這下面顯差別，就是顯前面這個「漸次」。這「漸次」裡面第一科「舉諸緣」這一科說完了，現在顯這一段裡面還有些差別。分三科，第一科是真實修集。

「當知此中，始從正見、圓滿解脫、於無餘依般涅槃界而般涅槃」這一大段文「是名種性真實修集」，這是說有涅槃種性的人，他在佛法裡面真實地修集聖道的境界是這樣子，修集聖道是這樣子。

《披尋記》七七二頁：

是名種性真實修集者：修集無漏智慧資糧，是名種性真實修集。無漏慧有三種：謂加行無漏慧，根本無漏慧，後得無漏慧。加行無漏慧、即世正見。由是此說始從正見，亦名種性真實修集。

「是名種性真實修集者：修集無漏的智慧的資糧，是名種性真實修集」，這個無漏的智慧的「資糧」就是他的因，「無漏智慧」這是個果，這個果從因來的，你要準備他的因叫做「資糧」，「是名種性真實的修集」。「無漏的慧有三種」不同；一個是「加行的無漏慧」，第二個是「根本的無漏慧」，第三個是「後得無漏慧」。這「加行無漏慧」實在加行是有漏，但是因為你努力地修行能得到無漏慧，所以也給他一個好名字他也叫「無漏慧」。「即世正見」，而這「加行無漏慧」是什麼呢？就是由如理作意而成就的正見就叫「加行無漏慧」。「由是此說始從正見，亦名種性真實修集」是這麼意思，這個「正見」前面說了，他還是一個有分別的還是有漏的，但是他能得無漏就也稱他為「無漏」。

這前面是「真實修集」。「真實修集」這一段話實在是總說的，下面分二科；修集劣緣，修集勝緣，就是分開說。

巳二、修集劣緣
從自圓滿、乃至最後依三摩地，當知是名修集劣緣。
「從自圓滿乃至最後依三摩地」一共是十二科，「當知是名修集劣緣」，就是他對於得聖道這件事，他的緣助的力量還是劣弱的，他只能幫助一下。

巳三、修集勝緣
若依四諦法教增上所有教授教誡他音、若如正理所引作意，當知是名修集勝緣。

　　若是你這個人「依聖諦法教」，就根據佛說的四諦法這個佛的教導，佛這個教導是「增上」、（「增上」就是特別殊勝的意思），佛的殊勝的「教授教誡」這是「他音」，是佛的法音。你根據這個法音「若如理所引的作意」，就是正式的在禪定裡面修四念處的時候引出來四念處的作意，「當知是名修集勝緣」，這是你在積集得聖道的殊勝的助緣，這是智慧，智慧能得聖道，所以他的力量大，所以叫「勝緣」。前面禪定是幫助智慧得聖道的，他叫「劣緣」。但是雖然是「劣」還非要具足不可，你一定也要自圓滿、他圓滿、要有善法欲、你要出家、要有根律儀，就這些事情。

壬二、結
如是名為種性安立。
這結束這一大段文，種性安立這一段文到這裡結束了。

前面這一大段文，由自圓滿、他圓滿、然後有善法欲、出家、一直到依三摩地，最後才說到如理作意就是修四念處了。這裡面說到我們佛教徒想要得聖道的次第是這樣子，要有這麼多的條件你才能得聖道的。

《瑜伽師地論》卷二十一‧《披尋記》Page769~772‧1998/11/29‧Tape249

第  PAGE 15 頁，共  NUMPAGES 15 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老