申七、隨順意樂功德隆盛
又善知恩知報恩等，隨順意樂種種白法，皆悉成就。
這是第五大科「覺分相應增上慧住」，這一大科裡面又分十三科，現在是第七科「隨順意樂功德隆盛」。

「又善知恩知報恩等」，就是這位菩薩應該是第四地，初極喜地、二離垢地、三發光地、四焰慧地。這個焰慧地菩薩他「善知恩」，他善巧地……，其實善巧就是智慧，知道三寶的恩德，佛法僧的恩德。若是每一天有讀《般若經》的話，你心裡面會感覺到歡喜；你若是修止觀的話，你讀《般若經》對你的止觀也有幫助。若是見佛聞法，那是更明顯的了，所以能知道恩，知道佛菩薩，知道三寶對我們的恩德。「知報恩等」，也會知道怎麼樣來報答三寶的恩德。

「隨順意樂種種白法」，因為得到三寶的慈悲，自己這個道力增長，也就會有殊勝的意樂。這個「意樂」裡面有信解的意思，對於他有信心，裡邊還有理解的意思，理解就是智慧了，同時裡邊也有願的意思。有信、有願，有慧，有這麼多的含義。隨順他自己的信願，「種種白法皆悉成就」，就是各式各樣清淨的功德都能夠成就了，就是肯這樣努力地修行而成就了。

《披尋記》一五九一頁：

又善知恩等者：《十地經》說：是菩薩如是成知恩心，知報恩心，轉柔和同止安樂，直心，軟心，無稠林行，無有諂曲，無有我慢，善受教誨。得說者意。如是善心成就。如是寂滅心成就，如是善寂滅心成就。此應準釋。彼說善心寂滅心及善寂滅心，即此種種白法應知。

「又善知恩等者：《十地經》說：是菩薩如是成知恩心，知報恩心，轉柔和同止安樂」，這位菩薩在他內心裡面能夠成就知三寶的恩德，有這樣的思想。也知道報恩的，也有這個思想。「轉柔和」，就是他的心性更能夠調柔。「同止安樂」，同在一處住，他心裡面安樂。這個人如果是脾氣太大了，和人同住就有困難，容易觸惱人。但是這位菩薩他在第一義諦那裡住，他心裡面沒有貪瞋癡的煩惱，所以大家同住在一起很安樂。他自己安住在第一義諦那裡也是安樂，和別的同梵行者在一起住也是很安樂的。「直心」，這個心特別直，而沒有彎曲，就是很誠實。「軟心」，軟就是柔軟。

「無稠林行」，這個稠林是什麼？就是指煩惱，這個貪瞋癡的煩惱很多，就像稠林似的。而這位菩薩「無稠林行」，他沒有煩惱的活動，沒有這些事情。「無有諂曲」，這個諂曲就是心不直，表面上很和樂，但內心裡面有其他的動機，這是使令人很難建立信心的，而這位菩薩沒有諂曲的事情。「無有我慢」，他也不會自己很高慢，沒有這種心情，沒有這個慢心。當然這位菩薩已經到達了聖位，見第一義諦了，他的境界是很高的，但他心不高慢，這也是不容易。自己本來沒有什麼值得高慢的，反倒會高慢；而這位菩薩是很有道德，但是他不高慢。

「善受教誨」，這位菩薩他能接受別人的教誨；別人對他的教誨，他能接受，這也不容易，接受別人的教誨也是很難的事情。不要說他是很純潔，就是有了過失也不接受別人的教誨，這個我、我所太厲害了的關係。而這位菩薩那麼高的境界他能接受別人的教誨，當然教誨那個人不是平常人。「得說者意」，他能夠認識到同他說那一段話的真義。我們人與人之間的溝通也有這個困難，就是你對他說那一段話，他不能得到那一段話的正義，就是弄偏了，就誤會了，容易有這個事情。而這位聖者他沒有這個事情，「得說者意」。

「如是善心成就」，前面說的這麼多的善心：「知恩心，知報恩心，轉柔和同止安樂，直心，軟心，無稠林行，無有諂曲，無有我慢，善受教誨，得說者意」，這都是好心，這麼多的清淨光明的想法。「成就」，這麼多的好心都成就了。「如是寂滅心成就」，前面說的這個呢，是說這位菩薩，他的心……他沒有入定，他這個時候的心是在世俗諦上活動，都是這樣莊嚴的。現在「寂滅心成就」，就是安住在第一義諦，離一切分別相。安住在第一義諦，心裡面沒有分別。說離一切相，也就是心裡不分別，所以心裡也沒有相。有分別心，他就有所分別的相。現在心情寂滅，就是離一切相，就是離一切分別了，當然這是聖人才能有這個境界。若是我們能夠降伏自己，肯努力靜坐，心也能有一點寂靜住，但是不能說是無分別。但是那一點寂靜住也還是由努力中來，你不歡喜努力的人，辦不到這件事。你辦不到這件事，你就不會有那個享受。心裡面寂靜住，在我們現在的程度來說，那是很高的一種享受。你若靜坐能夠有點相應，還是一個很高貴的事情。「如是寂滅心成就」。

「如是善寂滅心成就」，前面說是寂滅心成就，這個地方說是「如是」，是指前面這一段文。前面這一段文這是有兩個意思：從一開始從「知恩心，知報恩心」，乃至到「無有我慢，善受教誨，得說者意」，這是善心。下面說是「如是寂滅心」，這是一個善，一個寂滅心，這兩種心都成就了。不入定心裡面也是善，入定也是善。「此應準釋」，這是《十地經》上說的話，現在這個《瑜伽師地論》這一段文：「又善知恩知報恩等，隨順意樂種種白法，皆悉成就」，這一段文應該準照《十地經》這一段文來解釋。「彼說善心、寂滅心及善寂滅心，即此種種白法應知」，《十地經》說的那個善心，說那個寂滅心、善寂滅心，也就是這個《瑜伽師地論》這一段文「種種白法」，就指這個說的。

這是第七科「隨順意樂功德隆盛」，那就是種種白法皆悉成就，這叫做功德隆盛。

申八、尋求上業發大精進
尋求上地能修治業、發大精進、逮得安住。

這是第八科。「尋求上地能修治業」，這位第四地焰慧地，他的功德這麼樣高了，但是他還不知足，他還希求，「尋求」也就是希求，希求再向上進步。因為還沒有成佛，他希求上進，希求成就上地的功德。當然上地的功德，那就還是要努力地修行。「能修治業」，他有堪能性修習這個對治的止觀的功德業。「發大精進」，他能建立這個大精進力。那就是他的功夫更高了，這個止的功夫也高深了，觀的功夫也高深了，而這個功夫的高深是大精進力才能成就的，不是我們懈怠人，懈怠人是不及格了！「逮得安住」，他若努力就不會白努力，他就能成就這個對治的止觀的力量，能成就那個止觀的功德，所以叫「逮得安住」。這是第八科，下面第九科「修淨意樂勝解界性」。

申九、修淨意樂勝解界性
由此因緣，所有意樂增上意樂勝解界性、皆得圓滿。

就是由前面的這些因緣，就是他有殊勝的意樂，有殊勝的意願，因為你先要有願，「我希望有成就」，你一定要有這個願，然後再能夠發勤精進，就會有成就，就是願行果。如果你沒有願，我不想有成就，那就沒有事了。由願而有行，由行而有果，因為他由此因緣，因為有願的因緣，所以他就所有的意樂增上意樂勝解界性都得滿足，都能夠成就了。這一段文看《披尋記》的解釋。

《披尋記》一五九一頁：

所有意樂增上意樂等者：〈增上意樂品〉說；菩薩於諸有情深心發起七相憐愍，名善意樂極善意樂。（陵本四十七卷九頁）是即此中所有意樂。又說：當知此中淨信為先擇法為先，於諸佛法所有勝解信解決定，是名菩薩增上意樂。（陵本四十七卷十頁）如是所有意樂，增上意樂，由勝解故，習所成性，是名勝解界性。此由前說發大精進為其因緣，故得圓滿。

「所有意樂增上意樂等者：〈增上意樂品〉說」，這在前面，離這裡不太遠，現在是四十八卷，〈增上意樂品〉在四十七卷裡。「〈增上意樂品〉說；菩薩於諸有情深心發起七相憐愍」，這個發無上菩提心的菩薩，「於諸有情」，對於流轉生死的苦惱人，「深心發起」，這個深心，通常來說，含蓄一點說，就是誠心，就是誠懇心。但是那一段文我又去讀了一遍，是通於勝解行地的菩薩，也通於登地的菩薩，證悟法性的菩薩。這上面勝解行地還算是凡位，不是聖人，就是有凡、有聖的修行人，所以這個「深心」可以做種種解釋。「於諸有情深心發起七相憐愍」，七個相貌的憐愍心，也就是七種憐愍。「名善意樂極善意樂」，那這就叫做善意樂和極善意樂。看那文上的意思，「善意樂」就是沒有得無生法忍的時候的勝解行地的菩薩，他這個時候內心的意樂就是善意樂。若是已經證悟了法性，得無生法忍以上的菩薩，初地、二地、三地、四地向上的菩薩，那麼他的意樂那就叫做「極善意樂」，就是有這樣的不同了。「（陵本四十七卷九頁）」，在那個地方解釋的。「是即此中所有意樂」，就是這裡邊說的所有意樂，那也應該包括了增上意樂，因為那裡面有得無生法忍以上的聖者在內，那麼可以這麼說了。

「又說：當知此中淨信為先擇法為先，於諸佛法所有勝解信解決定，是名菩薩增上意樂」，在那一段文裡邊的後邊，就是七相憐愍的後邊，還有這個話：「當知此中淨信為先」，應該知道這位聖者，這位修行人，他們內心裡邊是怎麼樣一個情況呢？就是「淨信為先」，就是有清淨的信心，先要成就清淨的信心。這個也是可深可淺的解釋，那麼如果純是約聖者來說，那是得無生法忍、見到第一義諦的人，稱之為「淨信」，先成就了淨信為先。「擇法為先」，這個淨信為先裡邊不單純是信，其中也有抉擇諸法實相的智慧，「擇法」就是智慧，其中也有智慧的。就是有信就有願，有願其中還有智慧。

「於諸佛法所有勝解信解決定」，這個淨信和擇法的智慧若再進一步，明白一點講，就是「於諸佛法」，佛法就是阿耨多羅三藐三菩提，和阿耨多羅三藐三菩提的前方便，都可以名之為佛法的。「所有勝解」，對於佛法的勝解，勝解剛才也和那個意樂有相同的意思，就是有信、有願，有解也有行，就是有力量通達的智慧在裡邊。所有的勝解，不是那麼單純的事情。「信解決定」，在前面那一段文裡邊，那個信字是一個印字，三法印的印，印解決定。當然印解可以作信解講，就是信解阿耨多羅三藐三菩提。「決定」，那這是一定要得無生法忍以後才能決定，就是不動轉了。「是名菩薩增上意樂」，這就叫做菩薩的增上意樂。「所有意樂增上意樂」，就是來解釋這句話。「是名菩薩增上意樂」，就是特別有力量的，對於佛法的通達無礙，有大智慧。「（陵本四十七卷十頁）」那上面說的。

「如是所有意樂，增上意樂，由勝解故，習所成性」，「如是所有意樂」，前面說的七種憐愍，也就是七種意樂，所有的意樂。「增上意樂」，就是更進一步，有大力量的意樂，那就是入聖位的人的境界。「由勝解故，習所成性」，由於這位聖者，他對於佛法，對於第一義諦，他有深刻的理解，其實就是深刻的觀察，就是修止觀了。「由勝解故」，有力量的觀察思惟故。「習所成性」，他不斷地這樣修止觀，這個「習」就是數數地、不斷地、相續不斷地這樣修止觀。你這樣子內心裡面止而又觀，觀而又止呢，它就是栽培了一種強大的功能，這就叫做「勝解界性」，這個界當因字講。由於你修止觀的勝解，在你的心裡面栽培了善根，就是勝解的因性，由勝解的因而栽培了這個止觀的力量。

「此由前說發大精進」，前面的文上說是：「能修治業，發大精進」，「發大精進」是一種行動，精進是行動。願、行、果，這個精進是屬於行；願而後行，那叫做精進。由於前面文上說，這位菩薩能修治業的時候有大精進，「為其因緣」，那也就是這裡面說的「勝解界性」，也就是努力地修止觀，使令他的道力增長了，「為其因緣」。「故得圓滿」，所以這文上「勝解界性皆得圓滿」，就這個善根栽培的，由大精進的關係，越來越圓滿了。

申十、魔怨無動
由是因緣。一切外道種種魔軍聖教怨敵不能映奪，不能傾動。

這是第十科「魔怨無動」。由於這位菩薩發大精進，他能夠勝解界性皆得圓滿的關係，「一切外道」，佛法以外的那些不同信仰的人，另一種「種種魔軍」，各式各樣的魔王，障礙修行的人。「聖教怨敵」，一切外道和種種魔軍，這是在聖教裡用功修行的人的怨敵，是修行人的怨家，是修行人的敵人。「不能映奪」，他們不能障礙。就是這位菩薩能這樣用功修行的關係，那這些怨敵不能障礙。「不能傾動」，不能動搖這位菩薩修止觀的事情，他不能動搖。這可見這個用功修行的時候，到了得無生法忍的聖者還有這些事情。

《披尋記》一五九二頁：
一切外道種種魔軍等者：此由前說勝解界性圓滿為其因緣，故彼一切不能映奪，不能傾動。
如果是你不能發大精進的話，那可能他還要來和你做怨家了。

申十一、善根清淨（分二科）  酉一、總辨善根（分二科）
戌一、指同前
廣見諸佛、善根清淨、廣說如前、應知其相。
這是第十一科「善根清淨」，分兩科，第一科「總辨善根」。又分兩科，第一科是「指同前」。

說這位菩薩「廣見諸佛、善根清淨」，他能看見很多佛。這個見很多佛的事情呢，就是他若入定以後就能見佛，當然是他要願見，他想要見佛，他在定裡面就會見到佛。當然你出現在佛世間，與佛同在一個世間，佛也在世間，那這時候見佛也比較容易。佛已經滅度了，但是對於這位得無生法忍的菩薩沒有這回事情，他沒有「佛滅度」這回事情。他只要入定的時候，他若想要見到佛，就能見到，所以他「廣見諸佛」，能看見很多佛。

「善根清淨」，說這個人達到這個程度的時候，他所栽培的信戒聞捨慧，所栽培的信進念定慧，所栽培的六波羅密，所有的功德，都是清淨不染污的，都有無所得智慧的莊嚴，所以是清淨的。「廣說如前」，廣說這件事如前面到初極喜地，「應知其相」。

我們現在是末法時代，佛已經入涅槃了，但是若是我們肯努力地用功修行，若達到這個程度，那就沒有佛涅槃這回事情，也沒有像一般的這個大小乘的爭論的事情。因為你隨時可以見佛，有這種情形。假設說你是現在的情形，如果你已經往生到佛世界去，那是另一回事。或者是你生到天上，你不在人間，你升到兜率天，或者不是兜率天，是忉利天也是一樣，你若是得了無生法忍的話，在天上也是一樣，隨時可以見到佛，不但是見彌勒菩薩，是有這個事情。若是我們能達到這個程度了，那的確是「淨信為先、擇法為先，於諸佛法所有勝解信解決定」，沒有這些虛妄分別的事情。

戌二、喻差別
此差別者、謂如世間善巧工匠、以所鍊金、作莊嚴具、非餘未作莊嚴具金之所映奪；如是此中菩薩善根。非餘安住凡住菩薩所有善根所能映奪。

「此差別者、謂如世間善巧工匠」，這下面是第二科「喻差別」。「此差別者」，就是前面極喜地也是見佛，極喜地、二離垢地、三發光地、四焰慧地，都是見佛，但是還是有點差別的。什麼差別呢？「謂如世間善巧工匠、以所鍊金、作莊嚴具」，所鋾鍊的金作這個莊嚴的器具，這些裝飾品。「非餘未作莊嚴具金之所映奪」，不是其他的沒作莊嚴具的金所能相比較的，不一樣。

「如是此中菩薩善根」，前面這是說的譬喻，現在正面的來說它的差別。這個譬喻是「如是」，「此中菩薩善根」，譬喻什麼呢？譬喻菩薩所栽培的善根，他現在的定力，他現在的智慧。「非餘安住凡住菩薩所有善根所能映奪」，不是其他的還安住在凡位的菩薩所有的善根所能比對的，所能及的。凡位菩薩善根，你的信進念定慧，我的信進念定慧，那是不能和你比的，比不上你。

這是第一科「總辨善根」，下面第二科「別喻慧根」。

酉二、別喻慧根
如末尼寶所放光明、非餘寶珠所能映奪。一切世間風水雨等、不能斷滅所放光明；如是此中菩薩所有智慧光明、一切聲聞及獨覺等不能映奪，一切魔怨、不能斷滅。

「如末尼寶所放光明、非餘寶珠所能映奪」，其他的寶珠所放的光明不能比的。「一切世間風水雨等」，世間的風、世間的水、世間的雨等，「不能斷滅所放光明」，它不能障礙這個末尼寶所放的光明的。「如是此中菩薩所有智慧光明、一切聲聞及獨覺等不能映奪」，這位菩薩是焰慧地，四地，不是第六地、第七地、第八地。第四地，他的這個智慧光明一切聲聞及獨覺等都不能夠比，不能和他比。「聲聞」，初果、二果、三果、四果都是聲聞；「獨覺」是辟支佛，他們的智慧那還不能和這位菩薩比。「一切魔怨、不能斷滅」，一切的魔，不管是人間的魔，天上的魔，所有這些怨家都不能障礙這位菩薩的光明的。

這是第十一科「善根清淨」的相貌。下面第十二科「受生」。

申十二、受生
受生多作蘇夜魔天王，善化有情。令其除滅薩迦耶見。

這位菩薩他在人間用功修行，如果他是到別的世界去受生的時候，是做什麼樣的情形呢？「多作蘇夜魔天王」，就是在忉利天王以上，忉利天之上，在兜率天之下，那叫做「蘇夜魔天」，他在那一個天裡做天王。他有什麼樣的能力呢？「善化有情，令其除滅薩迦耶見」，他能善巧地教化眾生，使令眾生除滅這個我見，破除這個我見。我見是最難破的，但是他有善巧方便教化他能破除我見。

申十三、威力
所有威力、於前住中說百千數。當知此中說俱胝數。

「所有威力、於前住中」，這是第十三科「威力」。「所有威力、於前住中說百千數」，說是這位菩薩他作天王，他的威力有多大呢？「於前住中」，在前面那位增上心住，「於前住中說百千數」，他那個威力是用百千數來形容的。「當知此中說俱胝數」，到了這位第四焰慧地菩薩，這個覺分相應增上慧住，他的這個威力用俱胝數來形容。「俱胝」有兩個翻譯：一個翻譯是千萬，一個翻譯翻為億。這個印度的億，有說十萬為億，百萬為億，千萬為億。那麼說翻為億，也就是千萬就是億。但是在中國是，萬萬稱為億。那就是四種億：十萬、百萬、千萬、萬萬，現在多數以千萬為億。

未二、結略義

當知是名略說菩薩覺分相應增上慧住。謂法明入成滿得入故；成熟智故；修習菩提分法故；薩迦耶見等、一切執著動亂斷故；制業、開業、遠離習近故；由是因緣心調柔故；隨順功德皆隆盛故；依所尋求修治地業、發大精進故；由是因緣，所有意樂增上意樂勝解界性。淨修治故；由是因緣。一切聖教所有怨敵，不能映奪及傾動故；善根清淨故；受生故；威力故。

「當知是名略說菩薩覺分相應增上慧住」，這是第二科。前面十三科是「別辨相」，是一條一條地說明覺分相應增上慧住的相貌，現在是第二科「結略義」，用這個要義來結束這一段文。

「當知是名略說菩薩覺分相應增上慧住」，略說怎麼說呢？「謂法明入成滿得入故」，這是第一大科的名字就是這裡說的。「成熟智故」，這是第二科。「修習菩提分法故」是第三科，「薩迦耶見等、一切執著動亂斷故」是第四科，「制業、開業、遠離習近故」是第五科，「由是因緣心調柔故」是第六科，「隨順功德皆隆盛故」這是第七科，「依所尋求修治地業、發大精進故」這是一科，「由是因緣，所有意樂增上意樂勝解界性，淨修治故」這是一科，「由是因緣，一切聖教所有怨敵，不能映奪及傾動故」，這又一段。「善根清淨故」，這又是一段，「受生故；威力故」，這是最後的，一共是十三科。這是略說要義說完了。

午二、廣指（分三科）  未一、指
若廣宣說、如十地經焰慧地說。

這是第二科「廣指」，分三科，第一科是「指」。「若廣宣說」這位增上慧住的功德呢，如《十地經》上焰慧地那裡邊有廣說它的事情。這是指到《十地經》上去，下面第二科解釋。

未二、釋
於此地中、菩提分法如實智焰、能成正法教慧照明；是故此地名焰慧地。

「於此地中、菩提分法如實智焰、能成正法教慧照明」，這是解釋它的要義。「於此地中」，這個焰慧地。「菩提分法如實智焰」，就是三十七菩提分法這是真實的智慧，就是在禪定裡面能夠照見諸法實相的智慧，這個就是大光明。這個光明是「能成正法教慧照明」，它能夠成立，其實能成立就是安立，能宣揚正法，這個智慧能宣揚正法。他這個智慧能照明第一義諦，也能照明一切眾生的愚癡，破除眾生的愚癡。「於此地中、菩提分法如實智焰、能成正法教慧照明；是故此地名焰慧地」，所以「此地」又名之為焰慧地，就是它的光明大智慧特別殊勝。

未三、配
又即彼地、此中說名覺分相應增上慧住。
這是第三科「配」。說是在《十地經》上說，叫做焰慧地。「又即彼」焰慧地，在《瑜伽師地論》裡邊說叫做覺分相應增上慧住，它們倆個是一回事。

辰六、諸諦相應增上慧住（分二科）  巳一、問
云何菩薩諸諦相應增上慧住？

這是第六科，「諸諦相應增上慧住」分兩科，第一科是「問」。怎麼叫做「菩薩諸諦相應增上慧住」呢？這個地方怎麼解釋呢？這是個問。下面第二科是回答，分兩科，第一科是「略說」。第一科「略說」裡又分兩科，第一科是「別辨相」。分十科，第一科是「平等意樂成滿得入」。這又分三科，第一科「明證入」。

巳二、答（分二科）  午一、略說（分二科）  未一、別辨相（分十科）
申一、平等意樂成滿得入（分三科）  酉一、明證入
謂諸菩薩先於覺分相應增上慧住，已得十種平等清淨意樂；由彼平等清淨意樂，成上品故，極圓滿故。超過第一增上慧住、證入第二增上慧住。

「謂諸菩薩先於覺分相應增上慧住」，這麼多的聖者「先」，不是現在，以前他學習三十七道品相應，有成就了增上的智慧，他是安住在第一義諦的。在那個時候，「已得十種平等清淨意樂」，成就了十種平等清淨的大智慧。「由彼平等清淨意樂，成上品故」，由於那位菩薩在那個時候，他平等清淨意樂修行達到殊勝的境界，「成上品」，是由下品而中品，由中品而上品。「極圓滿故」，那個平等清淨的意樂達到極圓滿的原故，「超過第一增上慧住」。增上慧住一共有三個：第一個是覺分相應增上慧住。超過了覺分相應增上慧住，證入第二個增上慧住，他就是進一步證入了第二個諸諦相應增上慧住。為什麼，這個諸諦相應增上慧住從哪裡來的呢？原來就是從覺分相應增上慧住，從那裡進一步，成就這個諸諦相應增上慧住的，這是「明證入」。

酉二、指經說
十種平等清淨意樂所有文辭、如契經說、應知其相。

這第二科「指經說」。那十種平等清淨意樂是怎麼情形呢？這裡面指經說，就是這裡沒有講，就指到《十地經》上去了。十種平等清淨意樂的文辭，文句，語言文字的十種平等清淨意樂，「如契經說」，如《華嚴經．十地品》說的，你到那裡讀一讀，你就會明白了，「應知其相」。

《披尋記》一五九三頁：

十種平等清淨意樂所有文辭等者：《十地經》說：若菩薩得第四菩薩地善滿諸行已欲入第五菩薩地，當以十平等深淨心得入第五地。何等為十？一、過去佛法平等深淨心故，二、未來佛法平等深淨心故，三、現在佛法平等深淨心故，四、戒淨平等深淨心故，五、心淨平等深淨心故，六、除見疑悔淨平等深淨心故，七、道非道智淨平等深淨心故，八、行斷智淨平等深淨心故，九、思量一切菩提分法上上淨平等深淨心故，十、化度一切眾生淨平等深淨心故。諸佛子！菩薩以是十種平等深淨心得入第五菩薩地。今指彼經，故說應知。

「十種平等清淨意樂所有文辭等者：《十地經》說：若菩薩得第四菩薩地善滿諸行已欲入第五菩薩地，當以十平等深淨心得入第五地」，就是那個第四地，這十種平等清淨意樂到圓滿的時候，就入了第五地，就證入第五地了。那裡「十平等深淨心」是什麼呢？「何等為十？」問這件事。

「一、過去佛法平等深淨心故」，第一個平等清淨意樂就是「過去」，不是現在，過去了的佛所證悟的阿耨多羅三藐三菩提，「平等深淨心故」，他是和現在佛、未來佛都是平等的。當然那個阿耨多羅三藐三菩提是要甚深的清淨心才能相應的，這樣的佛法這是平等的，這是一種。

「二、未來佛法平等深淨心故」，這個佛不只是過去佛，還有未來佛。「未來佛」，就是現在還沒有出現，但是他也相信未來佛的阿耨多羅三藐三菩提，和過去佛也是平等的，也是一樣，也是平等深淨心故，也是這樣子。

「三、現在佛法平等深淨心故」，不是過去，也不是未來，是現在，在世間度化眾生的佛，他的阿耨多羅三藐三菩提與過去佛、與未來佛也都是平等的，也都是甚深的清淨心的境界。這是三世佛都是平等的，能夠作如是觀。

「四、戒淨平等深淨心故」，這是第四種清淨。「戒淨平等」，所受的這個攝善法戒、攝律儀戒、攝眾生戒，這個戒的清淨也是達到了第一義諦的，達到那裡，也是三世佛都是平等的，與一切法都是平等的，也是甚深清淨心的境界。

「五、心淨平等深淨心故」，前面是戒淨，這下面說心淨，就是定。前面「戒淨」是戒，這個「心淨」就是定，戒定慧。這個「心淨」，就是你的定力，你這個定力的奢摩他的清淨，也是平等深淨心故，也是在第一義諦那裡來詮釋的，也是「平等深淨心故」。

「六、除見疑悔淨平等深淨心故」，這個前面是戒，是定，這個就是慧。你成就了見第一義諦的慧，就是能破除去這個見，破除這個我見、我所見，破除去一切的常見、斷見，一切的邪知邪見，這個諸見。除「疑」，沒得聖道的時候，你對於佛法還有點疑惑的。得了聖道，得到了清淨般若的智慧，這個時候是沒有疑悔的。我們通常沒得聖道的人，尤其是資糧位的佛教徒，正在學習佛法的時候，他對於苦集滅道的道理是怎麼回事情，對於佛法僧的境界，心裡面不肯定，都是有疑的。但是得無生法忍的時候，就沒有這件事。你就是成就了第一義諦的智慧的時候，沒有這個見，也沒有疑悔，這時候心清淨。「除見疑悔淨平等深淨心故」，也都是第一義諦的境界，是無差別的。

「七、道非道智淨平等深淨心故」，這個「道非道智」，這個「道」就是戒定慧，這個「非道」就是貪瞋癡了，就是惑業苦了。這個道和非道。「智淨平等深淨心故」，就是你這位禪者，這位聖者也通達這個道非道的道理。這個初得無生法忍的時候，是得到了清淨的信進念定慧，但是煩惱沒有完全除斷。初極喜地斷這個分別的煩惱，但是俱生的煩惱還在，所以這個時候這個聖者內心裡面有道、也有非道，有戒定慧清淨的解脫境界，但是也有非道的惑業苦的事情還是有的。這個道非道，但是他通達無礙，知道這件事，知道這一念心現在是道、是非道，能夠學習這個道，而棄捨這個非道，能有這種堪能性。所以「道非道智淨平等深淨心故」，也是達到第一義諦的。

「八、行斷智淨平等深淨心故」，這個「行」就是修行，大家都是得聖道，但是有點差別。這若是按淺白的說，我們容易懂，譬如說是這個有勝解行地，有資糧位，加行位，到見道位的時候，大概地說有四種差別，有四種行。四種行就是，有的人沒得四禪，他修奢摩他，但是他沒得到色界定，沒得到色界四禪，他是在未到地定裡面修止觀的，那麼這叫做苦。沒得色界四禪，叫做苦。但是另外一種情形呢，就是根性有利有鈍；有的人根性利，有的人根性鈍。雖然大家都沒得四禪，可是有利、有鈍的差別。如果是鈍根人，他在奢摩他裡面修止觀，他就會慢一點，叫做苦遲通行。苦，沒得色界四禪叫做苦。他是鈍根人，所以叫遲。他就在未到地定裡面修止觀，他得聖道還要慢一點，苦遲通行，通到得未生法忍。小乘佛法修行人是這樣子，大乘佛法修行人也是一樣，也有利、有鈍的差別。這是第一個行，苦遲通行。

第二個是苦速通行。苦速通行呢，就是這個人也是沒得色界四禪，他也是在未到地定裡面修止觀，可是這個人根性利一點，他前生不懈怠，他不怕苦，不怕高寒，肯努力修行，栽培的善根利，勇猛一點，他今生會苦速通行，他會快一點得無生法忍，這是第二種。

那麼第三種是什麼呢？樂遲通行，樂遲通行這個樂就是這一位修行人，他得到色界四禪了。但是他得到色界四禪當然是很好啦，但是這個人根性也是鈍的人，所以是樂遲通行。他和利根人對比，他還是慢一點，當然是比那個沒得四靜慮的人還是會快一點的，那麼這是樂遲通行。樂，就表示得到色界四禪了，所以他有這個樂。但是根性鈍的關係，還是會慢一點得無生法忍，這就是叫樂遲通行，這是第三個。

第四個是樂速通行，就是這個人不但是成就了色界四禪他有樂，而且他根性也利，根性利實在來說就是般若的智慧，智慧強，他很快地得無生法忍，他就會快一點，叫做樂速通行。

所以這個行，「行斷智淨平等深淨心故」，這個「行」有這四種行。有這四種行的時候，是由勝解行地到見道位的時候有這差別，可是到這個時候以後呢，以後改變了，他一定……，他沒得到色界四禪，應該努力地要得色界四禪。說是他是鈍根，他一定要轉根，轉變，把自己的鈍根轉成利根，那就完全都是大家一樣，都是樂速通行。他由初地、二地、三地……都能向前進，這樣子。所以這個「行斷智淨平等深淨心故」，說這四種行，把那三種行都取消了，大家都是樂速通行，向前進的時候都是這樣子，所以叫做斷。「行斷智淨平等深淨心故」，這是有這樣的差別。

「九、思量一切菩提分法上上淨平等深淨心故」，這是第九個。「思量一切菩提分法」，當然我們說三十七道品是菩提分法，六波羅密也是菩提分法，一切的菩提分法。「上上淨」，就是上而又上，上而又上，向前進步，都是以般若波羅蜜為導首，都是平等深淨心故，這是越來越深。這個初開始得無生法忍有見諸法實相的智慧，但是到了初地、二地、三地、四地，這個諸法實相的智慧也是不同，也有差別，所以是「上上淨平等深淨心故」。

「十、化度一切眾生淨平等深淨心故」，前面是說自己用功修行的境界，這上面第十是「化度一切眾生」，他的大悲心來教化一切眾生，當然從初歡喜地就開始了，不是說到第四地、到五地、到六地才開始。「化度」，教化一切眾生，也是特別清淨的大悲心，與無相般若相應的大悲心，也是平等深淨心故。這前面是《十地經》說。

「諸佛子！菩薩以是十種平等深淨心得入第五菩薩地」，這是《十地經》上說。這個《十地經》是金剛藏菩薩說到這裡，他說：「諸佛子！菩薩以是十種平等深淨心得入第五菩薩地」，第五難勝地。「今指彼經，故說應知」，現在這個《瑜伽師地論》的文是指彼《十地經》，所以說叫「應知其相」，應該這麼說。

酉三、明略義
謂無等覺與諸覺等、超過所餘諸有情界、及以諸法、如其平等。當知是名十種平等清淨意樂略所說義。
這是第三科「明略義」。「平等意樂成滿得入」分三科，第一科「明證入」，第二科「指經說」，現在第三科「明略義」。

「謂無等覺與諸覺等」，這個是「明略義」，明《十地經》說那十平等的要義。「明略義」就是要義，說那個十平等的要義。這第一句，「謂無等覺與諸覺等、超過所餘諸有情界、及以諸法、如其平等。當知是名十種平等清淨意樂略所說義」，看《披尋記》的解釋。

《披尋記》一五九三頁：

謂無等覺等者：經說：過去未來現在佛法平等深淨心故；即此無等覺義。經說：所餘戒淨心淨；乃至化度一切眾生淨平等深淨心故，即此無諸覺等義。由彼諸心隨順諸佛法故，總攝一切，名諸覺等。於諸等覺及諸覺等不起分別，說名為無。由是超過補特伽羅我慢及法我慢，於彼有情及以諸法如實通達無有增減，是名如其平等。此即釋彼清淨意樂名平等義。

「謂無等覺等者：經說：過去未來現在佛法平等深淨心故；即此無等覺義」，《瑜伽師地論》這句話，「無等覺」這句話就是把那個《十地經》說那個三世諸佛的平等深淨意樂。就是這一句話，就是把那三句話的要義說出來了，「即此無等覺義」，這個「無」字下文有解釋。

「經說：所餘戒淨心淨」，這《十地經》上，在三世諸佛平等以下，第四是戒淨，第五是心淨，第六是除見疑悔淨等，第七道非道智這個，乃至最後「化度一切眾生淨平等深淨心故，即此無諸覺等義」，就是《瑜伽師地論》這個文，「謂無等覺與諸覺等」，就這一句話。這一句話就把那七句話的大義說完了，是這樣意思。

「由彼諸心隨順諸佛法故，總攝一切，名諸覺等」，這是解釋這句話。「由彼諸心」，由於那個戒淨平等深淨心、心淨平等深淨心，一共到下面，「由彼諸心隨順諸佛法故」，這位菩薩所修行的不能說它就是佛的無上菩提，「諸佛法」就是無上菩提。雖然不能說它就是，但是它隨順，它隨順向於無上菩提，是無上菩提的因。「隨順諸佛法故，總攝一切，名諸覺等」，所以就這麼解釋了，「諸覺等」，它也是覺，也是覺悟諸法實相了。

「於諸等覺及諸覺等不起分別，說名為無」，這個「無」字是貫下來，「謂無等覺」、「無諸覺等」。這個「無」字，等覺也無，諸覺也無，是這麼意思。這個「無」字怎麼解釋呢？就是無分別的意思，不起分別。當然各式各樣差別的功德，但是也平等的是寂滅相，在寂滅相上是無分別的，所以叫做「無」，這個「無」這麼講。這是把這兩句話講完了。

「由是超過補特伽羅我慢及法我慢，於彼有情及以諸法如實通達無有增減，是名如其平等」，現在解釋下面這幾句話，就是「超過所餘諸有情界、及以諸法、如其平等」，解釋這句話。這句話怎麼講呢？「由是超過」，就是由於這位菩薩他能夠通達三世佛法，乃至諸覺等都是寂滅相。由於他有這樣的大智慧般若的力量，所以超過了補特伽羅我慢，超過所餘諸有情界。他這個意思，「超過補特伽羅」，補特伽羅是我，就是數取趣是我，就是超過了我的執著，超過了我慢的執著。下面那句話「及諸法等」，諸法那句話，「及法我慢」，就是在一切法上也是寂滅相，都是寂滅相，不執著，不是有所得的。這句話這麼講。「於彼有情及以諸法如實通達」，就是對於一切有情，連自己也在內，及一切法，色受想行識，眼耳鼻舌身意，乃至所有這一切法。「如實通達無有增減」，都是真實的通達都是寂滅相，寂滅相裡邊沒有增也沒有減的差別，「是名如其平等」，如其平等就這麼講。

「此即釋彼清淨意樂名平等義」，這就是解釋那個平等意樂，清淨意樂實在就是平等的意思，就是寂滅相的意思，這也就是把這一段文完全解釋完了。「當知是名十種平等清淨意樂略所說義」。下面是第二科「善巧方便觀察諸諦」，分兩科，第一科「指經說」。

申二、善巧方便觀察諸諦（分二科）  酉一、指經說
如是菩薩住此住中、多分希求智殊勝性。於四聖諦、由十行相如實了知。一切文辭、如契經說、應知其相。
「如是菩薩住此住中、多分希求智殊勝性」，前面是第一科，第一科是「平等意樂成滿得入」，現在是第二科「善巧方便觀察諸諦」，分兩科，第一科「指經說」。

「如是菩薩住此住中」，這位菩薩他住在諸諦相應增上慧住這裡，「住此住中」。「多分希求智殊勝性」，他多數他的內心裡面就是希望成就殊勝的智慧，就是般若波羅密，成就這個智慧。當然不是說全部的，他也當然也希望這個三昧也能增上。「於四聖諦、由十行相如實了知」，這個「智殊勝性」是指什麼說的呢？就是「於四聖諦」，這位菩薩對於苦集滅道的四聖諦，他由十種的行相去通達這個四聖諦，這就是「智殊勝性」，就是這樣意思。「一切文辭、如契經說、應知其相」，那十種行相，由十種行相去通達四聖諦，那個文句是什麼樣子呢？「如契經說」，如《十地經》說，「應知其相」的。這又是指到《十地經》上去了。

《披尋記》一五九三頁：

於四聖諦由十行相如實了知等者：《十地經》說：是菩薩如實知是苦聖諦：是苦集諦；是苦滅諦，如實知是至滅苦道聖諦、是菩薩善知世諦、善知第一義諦，善知相諦，善知差別諦，善知說成諦，善知事諦，善知生諦，善知盡無生智諦，善知令入道智諦，善知一切菩薩地次第成就諦，及善知集如來智諦。此四聖諦即彼經說是苦聖諦乃至是道聖諦。此十行相，即彼經說世諦為初，乃至一切菩薩地次第成就諦及集如來智諦為後應知。

「於四聖諦由十行相如實了知等者」，這一段文。「《十地經》說：是菩薩如實知是苦聖諦」，《十地經》這麼講：這位菩薩他如實知，他不是虛妄地去分別，他是真實是有智慧，知道這是苦聖諦。

「是苦集諦」，這是第二集諦。我們若是常修止觀，如理作意的話，你分別什麼叫做苦？什麼叫做有苦？什麼叫做無苦？你真實去分別的，就是你的一念的虛妄分別心，就是苦。你若沒有這個分別，就沒有苦。你仔細地去思惟觀察，就是這麼回事。我們不會說：「哎呀！你怎麼打我，叫我苦？我現在頭暈是你打我，令我頭暈的」，你若是修止觀的時候，不是，是自己的虛妄分別。你打我了，你罵我了，你同我過不去，所以使令我苦惱，實在不是。你若真實常常修止觀的時候，不是這麼回事，是自己的虛妄分別。所以這位菩薩他如實知道這是苦聖諦，這是苦集諦，知道這件事。

「是苦滅諦」，這個苦滅了。什麼叫做苦滅諦？就是你沒有虛妄分別，這個苦就沒有了。「如實知是至滅苦道聖諦」，你若修這個聖道的時候，就把這個苦就滅了，當然是有個距離的，所以加個「至」字。

「是菩薩善知世諦、善知第一義諦」，這位菩薩他常常地修止觀的時候，他善於，他知道什麼叫做世諦；苦諦、集諦就是世諦，就是世俗諦。「善知第一義諦」，這個滅諦、道諦就是第一義諦。你想要到第一義諦，你要修學聖道，見到諸法寂滅相，那就是第一義諦了。這麼講。

「善知相諦，善知差別諦」，「善知相諦」，你在修止觀的時候，你就知道苦、集是生死流轉的相貌，這個滅諦和道諦是生死還滅的相貌，它是這麼回事。「善知差別諦」，就這個相裡邊，這個苦、集是生死流轉的相貌，苦是果，集是因，有因果的差別。涅槃還滅，還滅也是，滅道，道是因，滅是果，它也是有這個差別的。

「善知說成諦」，這苦集滅道四諦是由言說安立的，那個「成」就是言說，也就是安立的。由言說，佛菩薩的大智慧告訴我們：此是苦，此是集，此是滅，此是道。當然有略說，有廣說。

「善知事諦」，我們由佛菩薩法語的言說，我們才通達苦、集是生死流轉的事情，滅、道是出世間得涅槃的事情，都是言說安立的，所以叫做「事」。

「善知生諦，善知盡無生智諦」，那個苦、集就是生；本來沒有生死，就是因為你有集諦、有苦諦，這個生死才現前的。「善知盡無生智諦」，這個滅諦和道諦實在就是盡智和無生智，這兩個智慧。盡智就是把這個惑業滅掉了，這個滅諦就是沒有生死果報了，就是這麼一個境界。

「善知令入道智諦」，這當然是由佛菩薩的法語的教導，我們隨順佛陀的法語去用功修行去，我們就可以契入聖道。苦集滅道四諦就是這麼意思。

「善知一切菩薩地次第成就諦」，我們學習苦集滅道四諦，也就是菩薩地，也就是菩薩有初地、二地、三地，乃至到第十地的次第，也都是從這裡成就的。「及善知集如來智諦」，我們不知道佛的智慧是怎麼回事，其實他也是由苦集滅道四諦的學習，逐漸地就集成了佛的大智慧，也是由苦集滅道這方面學習的。

「此四聖諦即彼經說是苦聖諦乃至是道聖諦」，現在這個《瑜伽師地論》文的第一句，「於四聖諦」這一句話，即彼《十地經》上說的：是苦聖諦，乃至是道聖諦，就是那四句話。「此十行相，即彼經說世諦為初」，這裡說「於四聖諦」這句話，下邊有「十行相」。那個「十行相」即彼《十地經》說的，這是世諦，那個第一句「善知世諦，善知第一義諦」這以下，乃至到最後「一切菩薩地次第成就諦及集如來智諦為後」，那十相就指這十相說的。

這是「指經說」這一段說完了。下面第二科「明略義」。

酉二、明略義

謂依曉悟他、依自內智、依俱處所，名為此說。依於契經、調伏、本母，名由此說。依於現在眾苦自性、依於未來苦因生性、依於因盡彼盡無生性、依於修習彼斷方便性，名如此說。當知是名十種行相四聖諦智所有略義。

「謂依曉悟他、依自內智、依俱處所，名為此說」，這是《瑜伽師地論》解釋前面這一段的話。「依曉悟他」，佛陀這樣講四諦，在《十地經》上說，講四諦，又講十種行相，這是根據什麼說的呢？「謂依曉悟他」，就是根據佛陀的大慈悲，要曉悟眾生，所以說十行相，說這四諦有十個相貌。

「依自內智」，是根據自己內心的覺悟四聖諦而修學聖道。這個「依自內智」一個態度，「依曉悟他」一個態度。或者說是這位聖者，這個佛教徒自己修學聖道，你自己用功修行就是四聖諦就好了，但是你要曉悟他，要說十行相，就是這樣。「依俱處所」，就是一個內，一個外，總合起來說就是這麼說的，一個說四聖諦，一個說十行相的。

「依於契經、調伏、本母，名由此說」，「依於契經」，「契經」就是經，「調伏」就是律，「本母」就是論；經、律、論。說這個四聖諦也好，十行相也好，略說就是四聖諦，廣說就是十行相。這兩種說法從什麼地方來的？就是「依於契經」，就從經律論裡面說的。「由此說」，由經律論裡面這麼說的，就是這麼個意思。

「依於現在眾苦自性、依於未來苦因生性」，前面是說了一個「為此說」、「由此說」，這兩個說法。現在這又第三個說法。「依於現在眾苦」，這個「依」在這裡也可以說是依據，也可說是因為，因為流轉生死的眾生，他現在，不說過去，不說未來，他就在眾多的苦惱裡邊生活。這個「自性」就是苦的體性，所以這是說苦諦。苦諦根據什麼說的？就是在生死苦裡面，三惡道苦，生老病死苦，就是這麼多的苦。「依於未來苦因生性」，因為眾生他受苦，他在苦裡面生活，他不老實，他還要去煩惱、還要造業，他內心裡面常常有煩惱，常常有煩惱的活動，這就是未來還要受苦，這是未來得苦的原因，這就是集諦了。

「依於因盡彼盡無生性」，就是因為這位佛教徒他相信佛法、修學聖道了，「於因盡」，他把這個煩惱和業力消滅了，這個因沒有了，果也沒有了，生死苦的果報也沒有了，這個色受想行識入於不生不滅了，那麼這就是滅諦，苦集滅道的滅諦。

「依於修習彼斷方便性，名如此說」，因為眾生，這個佛教徒他精進，他不懈怠，他肯修習道諦。修習道諦是什麼呢？「彼斷方便」，就是斷除去惑業苦的方法，他修習斷滅惑業苦的方法，那麼就是戒定慧了，就是道諦，這就是道諦了。這就叫做「如此說」，如此的說出來苦集滅道的四諦。

「當知是名十種行相四聖諦智所有略義」，這一段文實在就是三個態度，三個方法，說這個四聖諦。所以你應該知道這十種行相，就是四聖諦智所有的要義，就是這樣意思。

《披尋記》一五九四頁：

謂依曉悟他等者：此中略義，非說四聖諦智十種行相，然是彼智所有略義。言依曉悟他者：是即十種行相略義。由此一切能熟他故。言依自內智者：是即四聖諦智略義。於彼一切如實知故。言依俱處所者：是即總說十相四聖諦智略義。依他依自而生起故。為此一切，是故宣說名為此說。言契經調伏本母者：此顯佛教由事施設建立相，以此三事總攝一切諸佛言教故。由此三事而有所說，名由此說。言依於現在眾苦自性等者：以此為依。如次建立四諦前別，如其自性而宣說故，名如此說。

「謂依曉悟他等者：此中略義，非說四聖諦智十種行相」，這裡面只是說一個要義，不是廣說四聖諦的相貌、十種行相的相貌，不是廣說那件事。「然是彼智所有略義」，就是四聖諦智，十種行相也是智，就是彼智的要義，這樣說。

「言依曉悟他者：是即十種行相略義。由此一切能熟他故」，因為你用十種行相來解釋四聖諦，可以成熟他人修學聖道的因緣，能成熟修學聖道的因緣故。「言依自內智者：是即四聖諦智略義」，你學習四聖諦的時候，你就會有得聖道的智慧。「於彼一切如實知故」，你就能對於那個四聖諦，加上十種行相也在內了，就能真實地通達它的要義了。

「言依俱處所者」，怎麼講呢？「是即總說十相四聖諦智略義。依他依自而生起故」，也是「依他」，就是開示他人；「依自」，依於自己用功修學四聖諦得智慧。「而生起故」，才生起這兩個方式。「為此一切，是故宣說名為此說」，就是那個第一段「名為此說」，說這句話。「為此一切」，就是為了這一點，你來宣說這個四聖諦和十種行相來覺悟眾生，「是故宣說」，「為此說」就是這樣說。

「言契經調伏本母者：此顯佛教由事施設建立相」，這是顯示佛法在事上，在因緣的事相上的安立，安立的相貌，這一類叫做契經，這一類叫調伏，這一類叫做本母。「以此三事總攝一切諸佛言教故。由此三事而有所說」，由此三事才宣說四聖諦和十種行相，「名由此說」。

「言依於現在眾苦自性等者」，最後這一段呢，「以此為依如次」，如其次第建立這個四聖諦的差別。「如其自性而宣說故」，如苦集滅道的自性去宣說，所以叫做「如此說」。

《瑜伽師地論卷四十八》‧《披尋記》‧page1591～1594‧2001/11/10 ‧Tape453 ‧17- PAGE  \* MERGEFORMAT 1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老