丑二、捨根（分二科） 寅一、明斷義（分二科）
卯一、標簡（分二科） 辰一、標害隨眠
又無相者，經中說為無相心定。於此定中捨根永滅，但害隨眠；彼品麤重無餘斷故。

「出離受等」這一科裡分三科，第一科「出諸受事」，就是從這五種受裡面出來，這些事情。分四科，第一科「辨差別」，第二科「釋經說」，第三科「辨受相」，這三科都講完了。現在是第四科「明斷等」，就是把這些受斷除去、斷掉它，消滅出去。這一科分兩科，第一科是「苦等根」，這個也講過了。現在第二科是「捨根」，苦、樂、憂、喜、捨這個捨根。這個「捨根」怎麼樣斷掉它呢？說這一件事。這裡分兩科，第一科「明斷義」，先「標簡」，先「標害隨眠」。

「又無相者」，這個《無倒經》裡面說個「無相」，「無相」是什麼意思呢？「經中說為無相心定」，那是指「無相心定」說的。經裡面說個「無相」的話，彌勒菩薩解釋那是指「無相心定」說的。「於此定中捨根永滅」，這個「捨根」怎麼樣消除去呢？就是要成就無相心定。這個無相心定，這是聖人，在這裡實在就是指阿羅漢以上的聖人說的。成就阿羅漢的聖人，他圓滿了無相心三昧，這位阿羅漢在定中、在無相心定裡邊「捨根永滅」，這個「捨根」是永滅了。

這個字面上看，「捨根永滅」，但是按這文的義，又不是這樣解釋的。那麼「捨根永滅」這句話怎麼講呢？「但害隨眠」，只是消滅了煩惱的隨眠，叫做「捨根永滅」。這個「捨」就是「捨受」，也不是苦、也不是樂，也不是憂、也不是喜，這時候叫做「捨受」。這個「捨受」還是存在的，那麼怎麼叫做永滅呢？是滅掉了煩惱的隨眠，指煩惱的種子。這個意思是說，我們沒得聖道的人，我們也有這個「捨」的感覺，但是這個「捨受」是和煩惱的隨眠在一起的，和煩惱的隨眠在一起；現在得了阿羅漢果成就無相心定之後，就把與捨受在一起的煩惱的種子消滅了，這叫做「捨根永滅」。這個「捨受」實在還是存在的，這樣意思。

怎麼叫做「但害隨眠」呢？「彼品麤重無餘斷故」，「彼」那個煩惱的種類，愛煩惱、見煩惱；它的「麤重」，也就是那個隨眠。那個隨眠是「無餘斷故」，沒有剩餘、全部地消除了，那就叫做「捨根永滅」，是這樣子的意思。為什麼不說「捨根」本身消滅了呢？一定要說與「捨」在一起的煩惱種子消滅了，為什麼要這樣講呢？

辰二、簡非現纏
非滅現纏，住無相定必有受故。
這是第二科是「簡非現纏」。前面是「標害隨眠」，這是害滅了、滅除了隨眠，是這樣意思。

那麼原因在什麼地方呢？「非滅現纏」，因為入無相心定的時候，是把煩惱的種子，愛煩惱、見煩惱的種子全部地消滅了；並不是滅掉了與纏煩惱在一起的現受，現出來的現行的那個受。那個捨受滅了，不是滅的捨受的現行，只是滅了與捨受在一起的煩惱，而捨受本身還是存在的。因為什麼要這樣子說呢？「住無相定必有受故」，安住在無相三昧的聖人他還是有受的，受還是存在的，所以不能說這個受滅掉了。如果說把受滅掉了，與事實不符合。事實上受是存在，只是把煩惱滅掉了，所以這樣子叫做「捨根永滅」，這樣講。

「簡非現纏」，這個「現纏」就只是「捨受」假名為現纏，這麼講。不是滅的「捨受」，因為住無相定的時候它還是有受，沒有滅。

卯二、辨相（分二科） 辰一、出彼受
於此定中容有三受，謂喜、樂、捨。

這是第二科是「辨相」。卯一「標簡」，明斷捨根的這個道理，第一科是「標簡」，就是簡別滅這個「捨受」究竟是滅的什麼？現在再辨別這個「捨受」的相貌，無相心定它還是有受的。

「於此定中」，於此無相心定裡邊是「容有三受」，容許有三種受，謂喜受、樂受、捨受，有這受的，所以不能說「捨受永滅」。是與捨受在一起的煩惱隨眠滅掉了，那叫做「滅除捨受」。這個文這樣子的意思。

辰二、釋彼斷
非彼諸受得有隨眠。煩惱斷故，說以為斷；彼品麤重說名隨眠。
「非彼諸受得有隨眠」，這是第二科，前面第一科是「出彼受」，這第二科「釋彼斷」，就是解釋「捨根永滅」這個道理。

「非彼諸受得有隨眠」，無相心定是大阿羅漢的境界，大阿羅漢他內心裡面的受是無漏的；這個捨受是無漏的，不是有漏的。所以「非彼諸受得有隨眠」，不是無相心定裡邊的那個無漏的受還有煩惱種子的，沒有這回事。因為什麼呢？「煩惱斷故」，因為阿羅漢以上的聖人這愛煩惱、見煩惱都斷掉了，只能是無漏的受了。又一種意思呢，「捨根永滅」這句話是「煩惱斷故，說以為斷」，是指在修行的時候，他的愛煩惱、見煩惱斷了，就叫做「捨根永滅」，是這麼意思。「彼品麤重說名隨眠」，彼所斷的煩惱種子叫做「隨眠」，不是捨受的種子叫做「隨眠」；捨受是無漏的，它不是煩惱，所以不能稱之為「隨眠」。這個「受」也是有種子，那不能名為隨眠，那是無漏的功德、無漏的種子了。那麼這樣解釋這個意思。

寅二、明邊際
又此捨根乃至何處？當知始從第四靜慮乃至有頂。
前邊說到這個「受」，現在說到這個受的邊際。這個捨受的邊際，到什麼時候還有捨受呢？捨受的邊際。

「又此捨根乃至何處」，在有情的眾生來說，到什麼地方為止都是有捨受的，過了這個地方就沒有捨受了；就是問它的邊際。「當知始從第四靜慮乃至有頂」，這個捨受的邊際，就是從色界的第四禪，第四靜慮的時候開始有捨受，一直到無色界天的有頂，就是非非想地，在這個範圍內都是捨受。色界的初禪、二禪、三禪他們都是喜受、樂受。初禪破掉了憂，而苦還是存在；二禪破除去苦受，苦的麤重沒有了；三禪沒有喜而有樂；四禪把樂破掉了，只有捨受。若是滅盡定，就超過了非非想地了，捨受也沒有了，這個境界是這樣的；滅盡定就是不受，「無受」這是聖人的境界，這樣意思。

癸二、五順出離界（分四科） 子一、明五相攝（分二科） 丑一、標
復次，此五根出離，無相為後，與彼五種順出離界展轉相攝。

這是第二科「五順出離界」，「五順出離界」是第二科。「出離受等」這一科，這一科裡面分三科，第一科是「出諸受事」，這一科講完了。現在第二科「順出離界」。「順出離界」這裡邊就是說到能出離諸受的功德，你有什麼能力能出離這麼多的受，能從這麼多的受裡面出來，超越這一切受的境界？說這件事。這個分四科，第一科「明五相攝」。分兩科，第一科是「標」，第二科是「配」。現在是第一科是標出來。

「復次，此五根出離」，前面說到五根的這些事情，現在說從五根裡面出離、從五根裡面解脫出來，「出離」。「最後」的是什麼呢？是「無相」，由無相三昧是能出離這個捨、捨受，「為後」。「與彼五種順出離界」，修不淨觀、慈觀、悲觀、修無相心定，無相心定分兩部分，就是加上前面這個不淨觀和慈和悲三個，加上兩個無相心定，就是五個。這五個法門，五個法門能出離這五受；出離這五受，最後是無相，最初是不淨，不淨觀。

「與彼五種順出離界展轉相攝」，這五根和這五種順出離界，「界」是因，因此而得出離，就是能出離的法門，它們是互相攝的。能出離與所出離是互相有關係的，叫做「攝」，就是有關係、彼此有關係。這個「展轉」，當然是有展轉的關係，你不能夠超越那個次第，一定先修不淨觀來破除去這個欲。欲尋伺、恚尋伺、害尋伺，你破除這三種尋伺，先要有不淨觀、或者慈、或者悲，用這三種觀破這三種尋伺。然後你才能夠有無相心定，無相心定再破除去剩餘的這些受，所以有展轉的意思在內的。

這是「標」，底下就「配」。

丑二、配
此中由欲、恚、害出離，即說乃至樂根出離；由色出離，即說第四靜慮捨根出離；由薩迦耶滅，即說無色界一切捨根出離。

「此中由欲、恚、害出離，即說乃至樂根出離」，這一段文和後邊的文有一點關係。「此中」，能出離的五個法門和所出離的五種根，它們怎麼樣相攝呢？這裡把它配合起來。「此中由欲、恚、害」，欲尋伺、恚尋伺、害尋伺「出離」，就是從這三種尋伺裡面解脫出來。解脫出來，照理說就是得到初靜慮了，得到初靜慮。得到初靜慮就是從這個欲、恚、害解脫出來了；從欲、恚、害解脫出來就沒有憂、沒有憂愁了，這個人的心情是安閒自在了，沒有憂愁了。沒有憂愁，這個時候只是從「憂」出來了，那麼其餘的這個「苦」，憂苦，這個苦應該說沒有出來，「喜、樂」也應該說還沒有出來。但是這文上說「即說乃至樂根出離」，你從欲、恚、害出離了，「即說乃至樂根出離」，這個文就是在這地方有事情。那就說你從這個苦也出來了、從喜也出來了、從樂也出來了。

這個樂根就是第三靜慮；這個喜就是初禪、二禪都有喜，這三禪沒有喜而有樂。那麼初禪破除憂，二禪破除苦，這個苦也在內，也是從這裡出來了。那麼這表示什麼意思呢？就是修不淨觀，修不淨觀破除去欲尋伺，修慈觀破除恚尋伺，修悲的觀法破除去害的尋伺；三種尋伺，由這三個法門破除去，破除三個尋伺。那麼破其他的這個苦，破除三種尋伺就是破除憂了，破除那個苦和喜、樂也用這三種方法也能破除去，這裡面有這個味道。所以說「即說乃至樂根出離」，這樣講。當然用佛法來說，由八解脫裡面也看出來，就觀察初禪、二禪、三禪乃至到四禪都是不淨，都是苦、空、無常、無我，都可以這樣觀察，這樣說也是說得過去，從這麼多的受裡面解脫出來。

「由色出離，即說第四靜慮捨根出離」，這是前邊，就是憂根、苦根、樂根都除去了，那麼剩下來就是第四禪的捨根還沒有出離，所以這就是說到這個。「由色出離」，「色出離」，色界天都是色，初禪、二禪、三禪、四禪都是色；有色，就是因為對色有貪愛，所以人的果報有這生理的組織。現在從色裡面解脫出來，那也就是說從第四靜慮解脫出來了，超越了色界的四靜慮。那麼第四靜慮就是捨根，若是從色出離，也就包括了第四靜慮的捨根，從捨根裡面也解脫出來了。那麼這個地方，那就是修「無相心定」；修「無相心定」就是觀察這個是無我、無我所的，是空無所有的。觀察這個色受想行識剎那剎那生滅變化，無我、無我所；觀察它前一剎那滅、後一剎那不生，就是寂滅相。那麼就從色界第四靜慮的捨根解脫出來了。

「由薩迦耶滅，即說無色界一切捨根出離」，前面「由色出離，即說第四靜慮捨根出離」，只是說所出離的「色」，能出離的法門這地方沒有提，沒有提也就包括在裡邊。「由薩迦耶滅」，就是滅除我、我所的這種執著，就是修無相心定，滅除去這我、我所。滅除去我、我所了的時候，你若成功了就是阿羅漢。阿羅漢，你這樣，「即說」你，就是讚歎你，「說」也等於是個讚歎，讚歎你從「無色界一切」的「捨根」；空無邊處定、識無邊處定、無所有處定、非非想處定都是捨根，從這麼多的捨根裡面解脫出來了。這裡面有一個什麼味道呢？有什麼意思呢？說是在空無邊處定的人，成就了無色界天空無邊處定的人、識無邊處定的人、無所有處定、非非想處定的人，他們都是有我、我所見的，明白點說。所以你修無我、無我所的這種智慧，就把我、我所滅了，滅了就超越了無色界定以上，那麼就是聖人。

這樣說呢，智者大師，天台智者大師他沒有讀這《瑜伽師地論》，《瑜伽師地論》是後來翻譯的，但是他說「非非想定」，怎麼叫做「非非想定」？他說：就是滅除去了苦、樂、憂、喜，唯有「真神不滅」，叫做「非非想定」。「真神不滅」，「神」即是我也，就是真我沒有滅。我們去為人解釋，就是我們自己要明白，什麼叫做「色界四禪」？什麼叫做「無色界的四空定」？我們照那個文去解釋解釋，當然也不能說是錯，也是對。但是裡面那個要義，原來在這裡面看出來，就是「空無邊處定」的人，就是我、我所見，這個我、我所見沒有滅。「識無邊處定」也是我、我所也沒有滅，也是沒有滅掉。「無所有處定」，就是捨一切的捨，苦、樂、憂、喜都滅了，「捨」也滅了，這個「我」是存在。空無邊處定裡面有這個味道，識無邊處定也是有這個味道，無所有處定還是這個味道，就是一切都沒有了，就是「我」還是最後是存在的。非非想處定，非想、非非想，就是沒有粗的想而有微細的想；那微細的想是什麼？就是「我見」，原來就是「我見」，就是我、我所見。「唯我獨存」，是名「非非想定」。

現在這個阿羅漢，修「薩迦耶滅」，修這個無相心定，滅除去我、我所見的時候，就從無色界解脫出來了，就是滅掉了無色界天的一切的捨根，從捨根裡面解脫出來。

這樣的解釋，也得到一個消息：你想要解脫生死，要修無我觀。「我不修無我觀！」不修無我觀，你不能解脫。所以《阿含經》重視修無我觀，而《大智度論》也是修無我觀，同時當然修一切法空，無我、無我所。而現在這裡《瑜伽師地論》亦復如是，也重視無我觀。重視無我觀，所以要把「什麼叫做我」，這外道的「我」是怎麼回事？也把它清清楚楚地說出來，然後也很認真地來辨別這個「我」是錯誤的；來讚歎無我論，破除去這個有我論，原來是這麼回事。

所以是「由薩迦耶滅」，就是成就了無相心定的時候，這我、我所見沒有了。我、我所見沒有了，就是從無色界定一切捨根裡面解脫出來，這是「一切捨根出離」。

子二、釋順出離（分二科） 丑一、問
順出離言有何等義？
這前面是「配」，「標」和「配」，這一科說完了。現在第二科「釋順出離」；前面「明五相攝」，這底下說是「順出離」。
「順出離言有何等義」，「順出離」這句話是什麼意思？怎麼叫做「順出離」？「與彼五種順出離界展轉相攝」，這個「順出離」這句話要解釋解釋，有什麼道理？這麼問。

丑二、答
由住此者能出離故，名順出離。不說由此出離於彼，為離欲者說此界故。

底下回答。「由住此者能出離故，名順出離」，就是安住在這個觀法裡邊，安住在這樣的觀法裡邊，這個「此」就是觀；不淨觀、慈觀、悲觀，乃至到無我、無我所觀。安住這樣的觀裡面「能出離故」，就能夠從那五種受裡邊解脫出來，這就叫做「順出離」。他能隨順出離，而不是把你留在那裡不出離，不是這個意思。

「不說由此出離於彼，為離欲者說此界故」，這個地方這個話也是很妙。「不說由此出離」，不是說這個凡夫，不是說凡夫「由此出離於彼」，由此觀能從那個五種受裡面出來，不是。「為離欲者說此界故」，是為那個已經，為那個遠離了「薩迦耶」的「欲」；總是有我愛，這個「欲」是我愛，愛著這個我的，叫做「欲」，「薩迦耶欲」就是愛著這個我。我癡、我見、我愛、我慢，就叫做「欲」。為離欲的人「說此界故」，說此五種界；「界」者，因也。這五種觀是從五根裡面解脫出來的因，因此而能解脫。這樣講法，這樣講這個道理。

子三、顯建立義（分二科） 丑一、由欲恚害出離（分二科） 寅一、問
問：諸欲、恚、害定同時斷，何緣建立別出離耶？

這是第三科，第三科「顯建立義」。就是這個「五順出離界」，「五順出離界」裡邊分四科，第一科「明五相攝」，第二科「釋順出離」，這兩科講完了。現在第三科「顯建立義」，顯示建立這個出離的義，出離的差別義，出離的相貌；建立這個道理的相貌，這個相貌是怎麼回事？這裡分兩科，第一科「由欲恚害出離」。分兩科，第一科「問」。

「問：諸欲、恚、害定同時斷」，這個欲尋伺、恚尋伺、害尋伺決定是同時地消滅了；若欲尋伺斷了，恚尋伺、害尋伺也同時斷了，並不是前後的。因為這個看出來，恚、害是因欲而有恚、害；所以欲若是滅了，恚、害也就沒有了，它們不是兩回事，一定是同時斷的。「何緣建立別出離耶」，什麼理由施設出來各別的出離？由不淨觀能出離欲尋伺，由慈悲觀能出離恚尋伺、害尋伺；各別地施設法門能解脫，那是什麼理由呢？

寅二、答（分三科） 卯一、標
答：彼諸出離雖復同時，約修對治有差別故，宣說三種出離差別。

「答」，這底下回答。回答分三科，第一科是「標」。「彼諸出離雖復同時，約修對治有差別故」，彼從欲裡面出來，從恚、從害裡面出來，雖然是同時的，不是分前後的，但是約那個人所修學的法門，就是那個法門能對治這三種尋伺，是有差別。這個欲尋伺是修不淨觀的，這個恚、害是用慈悲觀的，這個方法，對治的方法有差別，所以「宣說三種出離差別」，所以佛慈悲，為苦惱的三種尋伺的眾生，宣說三種出離不同的法門。

卯二、釋（分二科） 辰一、次第對治
對治差別者，謂不淨、慈、悲，如其次第。

「對治差別者，謂不淨、慈、悲」，這底下，前面第一科是「標」，第二科是「釋」。「釋」裡邊分兩科，第一科是「次第對治」，就是剛才說的「對治有差別故，宣說三種出離差別」，這是「次第對治」。現在第二科「卯二」，卯二前面是「標」，第二科「釋」，第一科是「次第對治」。

「謂不淨、慈、悲，如其次第」，這是「次第對治」。這個不淨觀，修不淨觀對治那個欲尋伺，修慈悲觀對治那個恚害的尋伺，這是一個次第。

辰二、隨一對治
或有唯修不淨出離一切；或慈、或悲。

第二科是「隨一對治」。「或有唯修不淨出離一切；或慈、或悲」，這裡還有這種情形。或者有的人他只修其中的一個對治法門，只是修不淨觀，就能夠從三種尋伺裡邊解脫出來，只修這一個不淨觀就行。或者是「慈」，或者只修這個慈，能從三種尋伺裡面解脫出來。或者只修「悲」，也能解脫出來。這樣情形，還有這種情形的。

卯三、結
是故別說三種出離。
這是第三科是「結」。所以佛各別地說這三種出離的法門。

丑二、由色出離等
此上唯有一類對治，故後出離無有差別。
修這個三種出離，就是不淨和慈、悲。那麼以後呢，從這裡以上，這是第二科「由色出離等」。

「此上唯有一類對治」，就是不是有三種差別，沒有差別的，只有一個，一個法門來對治那麼多的受。「故後出離無有差別」，所以後邊的出離是沒有差別的，就是一個無相心三昧，無相心定，就從那裡出來。

所以從這段文看，應該是你修不淨觀、修慈悲觀，破除去三種尋伺，就得到初禪了。從二禪以後，都是修無相心三昧，就是得解脫，就出來了，按這個文也可以這麼講。但是前面那段文你看那個是，它就說了，前面說是「此中由欲、恚、害出離，即說乃至樂根出離」，那麼就到了第三禪了。所以從那一段文來看這一段文，那麼就是「此上唯有一類對治」，就是指第四靜慮。第四靜慮是捨受，那麼無色界天的四空定也是捨受，所對治的是一類的捨受，能對治的是一類的無相心定；能對治也是一類，所對治的也是一類，所以用無相心定對治這個捨受。「唯有一類對治，故後出離無有差別」，不像前面有欲、恚、害，要修不淨觀、修慈、修悲，那就有那麼多的差別，這裡不是的。

子四、廣欲出離（分二科） 丑一、正觀察（分二科） 寅一、總標作意
云何猛利見者等隨念欲？謂由觀察作意於勝事作意故，猛利功用作意故。

「云何猛利見者等隨念欲」，這是第四科是「廣欲出離」。前面是第三科「顯建立義」，現在第四科「廣欲出離」，就是出離，這個地方多說，廣博地、詳細地說出來這麼多的法語，這麼多的佛法。分成兩科，第一科是「正觀察」，第二科是「顯斷別」。「正觀察」分兩科，第一科是「總標作意」，寅一是「總標作意」。

「云何猛利見者等隨念欲」，這個「猛利見者等隨念欲」，這句話應該是經上說的話。這個「猛利見者」什麼意思呢？這不是凡夫，不是我們一般的凡夫；這是得了初果以上的聖人。得了初果以上的聖人，他這個止觀力量非常的強大，力量強大，所以叫做「猛利」，那樣意思。這個「見」就是智慧，就是有強大智慧的人。他能「等隨念欲」，這個「等」就是「一切」的意思，所有的欲他都能去念，念這個欲。「隨」呢，「隨念欲」就是隨念其中的一種欲；這個「等」就是普遍地念所有的欲。就是等念欲、隨念欲。成就了猛利智慧的人，他在修止觀的時候他能夠念一切欲，或者念其中的一種欲，這件事是怎麼回事情呢？「云何」，是怎麼回事情？這是「問」。那麼底下說。

「謂由觀察作意於勝事作意故，猛利功用作意故」，這就是標出來。「謂由觀察作意」，就是那個得初果以上的聖人……。這個七種作意裡邊，第一個是「了相作意」，第二個是「勝解作意」，第三個是「遠離作意」，第四個是「攝樂作意」，第五個就是「觀察作意」。「觀察作意」在七種作意裡面，這「觀察作意」是什麼意思呢？

這個「了相作意」是先了解、先認識一下。這七種作意，本來在《瑜伽師地論》裡邊，是解釋已經成就未到地定的人想要修初禪，想要進一步得初禪要修這個七種作意。修七種作意的開始，先要「了相」，明白這個欲的相是怎麼怎麼回事。「勝解作意」就是開始修行，就是在禪、在欲界定裡面修，修這個勝解；就是由奢摩他的幫助，深入地修不淨觀，就是這樣的意思。「了相作意」、「勝解作意」。「遠離作意」呢，因為那個時候是在未到地定裡邊觀，它還是有力量的，能把這個欲上品的煩惱斷掉，遠離作意把上品的欲煩惱斷掉了。「攝樂作意」，就把中品的欲的煩惱也斷掉了。這個時候，這個修行人欲的煩惱斷除去很多了，他心裡面就反省自己：我是不是所有的欲煩惱都斷掉了呢？就反省，反過來觀察自己、檢查自己：我是不是完全都斷掉了煩惱了呢？所以這時候就「觀察作意」，修這個觀察作意。他就去思惟這個欲的這些事情，看看自己內心的反應是怎麼樣，那就知道自己的煩惱是斷了沒有；是斷了多少了？還剩多少？他就明白了，這樣意思。

現在說這個初果聖人也是，亦復如是。「謂由觀察作意」，他已經斷了薩迦耶見，斷了身見、戒取、疑，斷除這三種煩惱；斷除這三種煩惱，因身見而有的煩惱也都是斷掉了。斷掉了，這個時候心裡面是很清淨的，這個正念一現起來的時候，心裡面是清淨，清淨無染的。他也就是修這個觀察作意：我是不是，我斷了多少煩惱了？我還有煩惱沒有斷嗎？叫做觀察，修這個觀察作意，這樣意思。

這個「觀察作意」怎麼樣修法呢？「於勝事作意故」，這個「勝事」是什麼？就是「欲」。在我們這個凡夫來說，這些五欲的境界都是很有力量，能迷惑我們這個凡夫，能轉變我們凡夫的心；所以就是說那件事是有力量的，所以叫做「勝事」，就是那個五欲的事。「於勝事作意故」，那個初果的聖人，他就在奢摩他裡邊故意地思惟世間上的色聲香味觸，凡夫所歡喜這些欲的事情，就在那兒去觀察去。觀察的時候，看看內心的反應，就是這個意思。所以這個聖人，他這個就是一點不含糊的，就是這麼意思。就是從事實上來反省自己，不是感覺到有點相應了，「啊！我是佛了！我是聖人了！」他不是這樣，他是考驗考驗自己，這樣意思。

「猛利功用作意故」，他在修這種對治的作意的時候，他那個力量是很大的，他那個觀察、他那個智慧、他那個正念是很厲害的、很有力量的，所以叫「猛利功用作意故」。「功用」就是用力量，用了很大的力量。本來他的那個力量就是很大，而他又加強了力量，就是修這個，數數地去觀察，能這樣去作意，這就叫做「觀察作意」。能這樣去修行，那麼他就知道「我的煩惱還沒有完全清淨，還是有一點煩惱的。」初果聖人他也是有欲，也有貪、也有瞋的。

這一段是「總標作意」，下面第二是「別釋其相」。分兩科，第一科是「觀察於欲」。分十二科，第一科「於諸欲中心不趣入」，這樣子。

寅二、別釋其相（分二科） 卯一、觀察於欲（分十二科）
辰一、於諸欲中心不趣入
云何於諸欲中心不趣入？謂於彼處不見勝功德故。

「云何於諸欲中心不趣入」呢？這是第一科，一共十二科，這是第一科。這個初果聖人，他感覺到自己還是有煩惱沒有斷，他就修不淨觀。這不淨觀一修了的時候，這個作用很大。「於諸欲中心不趣入」，對於這個凡夫所愛著的欲，他那個不淨觀一現前了的時候，他「於諸欲中」這個「心不趣入」，就是不為欲所動，心不動。「謂於彼處不見勝功德故」，就是他這個聖人對於凡夫所愛著的色聲香味觸這種事情，不感覺那裡面有什麼好處，不感覺它對人有真實的好處。「謂於彼處不見勝功德故」，不感覺到它有什麼真實的好處。這樣子呢，「心不趣入」。

這是第一科，「於諸欲中心不趣入」，這不淨觀的力量使令他這個心不趣入於欲。

辰二、不美
云何不美？謂於彼處喜悅不生故。

「云何不美」，這第二科叫做「不美」。「謂於彼處喜悅不生故」，謂於彼欲的境界，他不生喜悅心、不感覺到喜悅。這個欲，只是欲界以下的人、天，乃至三惡道、畜生都有欲，到色界天以上的人都沒有欲，這可見這個欲不是個高尚的事情，所以不生喜悅心。欲使令人墮落，使令人沒有高尚的能力，沒有這種能力，有破壞性。

辰三、不住
云何不住？謂於彼處不樂受用為欣悅故。

「云何不住」，第三科叫做「不住」。「謂於彼處不樂受用為欣悅故」，這句話可以這樣唸：受用、樂受用為欣悅故。凡夫不修不淨觀的人他歡喜受用欲，為什麼呢？「為欣悅故」；現在這個聖人，「於彼處不樂受用為欣悅故」，不歡喜，不感覺到值得歡喜。

辰四、無有勝解
云何無有勝解？謂於彼處不樂取著不如理相故。

「云何無有勝解」，這是第四科「無有勝解」。「謂於彼處不樂取著不如理相故」，謂那個初果以上的聖人，對於欲的事情他心裡面不歡喜，不去執著種種的不如理的相貌、不如理的作意，他都不歡喜，不歡喜這件事，是這樣子。

《披尋記》三七三頁：

云何猛利見者等隨念欲等者：自下廣顯觀察諸欲差別。此中欲言，謂煩惱欲及與事欲。證諦現觀聖智聖見，是名猛利見者；由彼已斷三界所繫見道所斷諸煩惱故。今為進斷修所斷惑，復起觀察作意，於勝妙事作意思惟，觀察煩惱已斷、未斷。由此猛利功用作意，於彼諸欲或念一切，或念隨一，是名等隨念欲。

這個《披尋記》：「云何猛利見者等隨念欲等者：自下廣顯觀察諸欲差別。此中欲言，謂煩惱欲及與事欲」，這個欲有兩種：一個事欲，一個煩惱欲。「證諦現觀聖智聖見，是名猛利見者」，「證諦現觀」就是成就了苦諦、集諦、滅諦、道諦，這種清淨無漏智慧的人；苦真實是苦、集真是集、滅真是滅、道真是道。

「苦真實是苦」這句話，我很久不明白，很久不明白這句話。我們現在反省我們這個凡夫，我們能知道苦真實是苦嗎？能不能知道？我看，我們凡夫不知道！不知道真實是苦，不知道。也不知道這個煩惱它能集聚苦，你也不知道這回事。一切的苦惱是由煩惱來的；什麼是煩惱呢？就是一念分別心。所謂貪也是一念的分別心，瞋也是分別心，各式各樣的煩惱都是分別心。這一念分別心，這一念虛妄分別心能集聚無量無邊的苦惱來，使令我們自己受苦。我們的認識不清楚，不認識，我們繼續地這樣分別、製造苦給自己受。

我以前說過，我現在再重說一遍：我有一年從美國回到香港去，在東林念佛堂住，但是我到東林念佛堂的後山上；東林念佛堂算是在一個山坡上，後邊有一條道路通到別的寺廟去，我就從那個寺廟上走過去，從那條路走過去。走過去，我就看見一個人，只這麼一個人，並不是有兩個人，只是他一個人，他在罵人！他這個手就像打人那樣子，這個腳還在踢！還在罵！我看那個意思，我就站在那裡看那個意思，就是前面有一個人和他對罵、對打，他也是罵那個人、在打那個人。我就看這麼個境界，我看了一會兒就明白，這是個神經病。這個神經病，他心裡面認為有一個人在打他、在罵他，他也就是在打那個人、在罵他。我當時的想法，認為是這樣子。

這樣子我一想呢，就是苦真實是苦、集真實是集，明白一點說，所有的苦惱就是自己的分別心製造的，另外沒有事。說那個精神病，他認為前面有個人罵他、在打他，他也就還擊；你罵我，我也罵你！其實沒有對方，沒有對方的，前面沒有一個人和他對罵、對打，但是他心裡面有一個人和他對罵、對打。你看，這不就是自己的虛妄分別嗎？沒有人和他罵，也沒有人和他打，但是他心裡面有，是他自己的虛妄分別心，分別認為有一個人罵他、打他，結果他就是對打、對罵。這樣講，正好形容這個唯識的法門，就是這個意思。其實我們人也是，唉呀！很多的苦惱！就是一樣，和這個道理我認為是一樣的。就是自己的虛妄分別，你不分別，哪有事情呢？就是這個意思。

所以這上面說「云何無有勝解？謂於彼處不樂取著不如理相故。」這底下：「此中欲言，謂煩惱欲及與事欲。證諦現觀聖智聖見，是名猛利見者。」證諦現觀的人就知道只是自己的虛妄分別，另外沒有事情。這一點，這就是你在靜坐的時候，你要思惟這個道理，你才能夠明白；不思惟，不經過一番微細的、深入的思惟，你很難去明白這個道理，很難明白的。

這個「諦現觀」，諦就是苦諦、集諦、滅諦、道諦。其中我們不說滅諦、道諦，先不說，就說這苦諦和集諦。這個「集」是什麼呢？就是一念虛妄分別心。虛妄分別心也是苦諦、也是集諦，因為它們分不開的，這個苦和集是不能分開的。由分別才有苦，而分別就是集。由分別，這個虛妄分別有力量，能集聚很多的苦來。「集真是集」，這句話很厲害，很厲害的。

「證諦現觀」，這個初果聖人他覺悟了這個道理，初果以上的聖人覺悟了，這叫做「聖智聖見」。「聖智聖見」，這個「智」和「見」其實都是智慧，但是又用「智」、又用「見」，這個在《瑜伽師地論》下文有解釋。怎麼叫做「智」？怎麼叫做「見」呢？觀察過去的、未來的事情，這是聖人的智慧，不是凡夫，那叫做「智」；觀察現在的事情，叫做「見」；用三世來分別，這樣子分別。或者是斷煩惱的智慧叫做「見」，證悟解脫的境界叫做「智」。還有很多的解釋，總而言之就是聖人無漏的智慧。

「證諦現觀聖智聖見，是名猛利見者」，他們那個智慧力量很大。我們從文字上學習的佛法，得到的智慧很微小，很微小的。要用奢摩他、毗缽舍那去訓練它，慢慢地訓練、慢慢地訓練，也就成功了。說是在《楞伽經》上、是哪個經上有個譬喻，用那個泥土，那個陶師把它做一個碗、做一個盆、做一個鍋，然後用火燒一下子，那個坯器、坯胎用火燒一下子，你就可以用那個碗裝水了，裝熱水都可以。你若沒有經過燒不行，沒經過燒，很容易就壞掉了。說是若我們從經律論上得來的這種知識的佛法，這種智慧沒有力量；要用這個奢摩他、毗缽舍那的火來訓練，這個戒定慧無漏的火來訓練它，它就堅固了，就有作用了。這個「聖智聖見，是名猛利見者」。

「由彼已斷三界所繫見道所斷諸煩惱故。今為進斷修所斷惑，復起觀察作意，於勝妙事作意思惟，觀察煩惱已斷、未斷。由此猛利功用作意，於彼諸欲或念一切，或念隨一，是名等隨念欲。」這麼解釋這一段的意思。

問：院長，剛才這裡說，它說「唯修不淨出離一切」，它這個出離一切是欲、恚、害是不是？
答：你說什麼一切？
問：前面不是有說到「或有唯修不淨出離一切；或慈、或悲」嗎？它這個出離一切是指前面的欲、恚、害是不是？
答：對。
問：我不太明白，修不淨觀可以對治貪欲，
答：是。
問：可是慈觀或者悲觀也能夠對治貪欲嗎？也能夠從貪欲裡面出離嗎？
答：這是這麼說，它這裡是這個意思。當然我這麼想，有的人是這樣，有的人不這樣。
問：就只有這裡是這麼說，其他的地方、其他的書上沒有那麼說？

答：其他的地方也有這麼說的。也有這麼說，但是人的根性不一樣，有的人是能這樣，用一個慈悲觀能斷一切煩惱，也有的人不能，不是決定的。後邊文也有提到，要共相作意才能斷煩惱，別相作意是不能斷煩惱的，所以修無常觀、修無我觀能斷煩惱，修慈悲觀是不能斷煩惱，修不淨觀也不能斷煩惱，也是不能的。但是有煩惱的人用不淨觀對治、用慈悲觀對治，也能使令煩惱……能夠使令它不動，也有這種作用。

問：院長，你可以講解一下，慈觀跟悲觀我不太分得清楚，好像都一樣。

答：「慈能與樂，悲能拔苦」，還是約這個意思解釋。你對於對方的眾生，我不能傷害他；恚尋思、害尋思是要傷害對方，就是有輕重的不同。我想我是佛教徒，不管是不是佛教徒，都應該有慈悲心、有愛心，我怎麼可以傷害對方呢？我應該希望他得到安樂，遠離一切苦惱。這樣子去觀想思惟，就把這個恚尋思、害尋思破除去了，就是這樣思惟嘛！

問：那悲呢？
答：什麼？
問：剛才講的是慈嘛！慈心。

答：慈是與樂，悲能拔苦。就是眾生有苦，我要消除他的苦惱，我應該幫助他得到安樂，我怎麼可以還要殺害他呢？還要傷害他呢？我不應該這樣子，所以作這個慈、作這個悲的觀察的時候，就消除了自己內心的恚尋思、害尋思了。

問：那這裡的意思是，慈是對治恚對不對？悲是對治害？

答：也可以，也可以這麼說。但是觀察的時候：慈，就是我應該幫助一切眾生得到安樂，那麼這是慈觀。這個悲呢，就是我應該幫助一切眾生，消除他們一切的苦惱，拔苦。我不應該傷害他們，使令他們有苦惱，那麼這就是慈和悲的觀察了。

問：謝謝院長。

問：請問師父，師父剛剛講，就說是初果聖人證諦現觀，那麼他就真正能夠了解苦真是苦，集真是集？
答：是。
問：那麼在《披尋記》三三八頁第四行，它有講到：「住異生地，便能如實以聞思修所成作意如理思惟，能以妙慧悟入信解：苦真是苦、集真是集、滅真是滅、道真是道。」
答：第幾頁？

問：三三八頁第四行。它講：「住異生地，便能如實以聞思修所成作意如理思惟，能以妙慧悟入信解：苦真是苦、集真是集」。那麼這裡呢，我想應該是忍、世第一，這個賢位的人。那麼這裡它說如實以聞思修，也能夠悟入信解：苦真是苦、集真是集。這裡他了解的苦真是苦、集真是集，是和初果……因為他這裡還沒有現觀嘛！

答：是。
問：那麼他這裡的了解跟初果是不一樣呢？還是說他也是如實能夠了解……
答：這個是那樣，異生地還是凡夫，
問：是。

答：但是初果是聖人了。這個異生地「以聞思修所成作意」，聞思的智慧是淺，但是一定通過聞思而後成就修；這個修呢，就是內凡了。聞思這個時候還是外凡；若到內凡呢，就是煖、頂、忍、世第一。煖、頂還是退，有可能會退，到忍位以上是決定不退的了。當然說他們能以聞思修「如理思惟，能以妙慧悟入信解：苦真是苦、集真是集、滅真是滅、道真是道」，這話是對的，但是還沒能證。但是他們經過長時期的奢摩他、毗缽舍那的修行，是能悟入「苦真是苦、集真是集、滅真是滅、道真是道」。如果他們有了欲界定，欲界定最後的等持，或者有未到地定的這種定力，在那裡邊修奢摩他、毗缽舍那，的確會有這種感覺，是感覺「苦真是苦、集真是集、滅真是滅、道真是道」。就是我們沒有這個欲界定，或者小小有一點，沒有未到地定，但是我們這個心不要向外攀緣，常常地去修四念處觀察的時候，也會，偶然地也會有一點感覺「苦真是苦、集真是集」。也會感覺到一切一切的問題都是在我的分別心這裡，我的虛妄分別製造出來很多的問題；我若不分別，一切的問題都沒有了。「諸法意先導，意主意造作」，就會感覺到這裡。所以這段文也的確是，能以聞思修，這是到了內凡的境界，不是說外凡。這個內凡的人到煖、頂、忍位，到了忍位以上，那的確是有這種智慧，但是還沒證入。

問：我現在的問題就是說，那麼這個忍、世第一，他這個悟入信解，跟那個現觀之間，程度上有沒有不同呢？
答：有點不同，只是相似的。就是他的那個止觀，他那個「苦真是苦、集真是集」這種智慧，和聖人、和初果以上的聖人的智慧是相似而已，還不是真實的，還有一點差別的。

問：請問師父，就這個問題來說，比方說像師父以前曾經講過，修初果的人也是修四聖諦，「觀身不淨，觀受是苦」這麼修；那修二果的時候，也是這麼修，三果也是這樣，四果也是這樣。那這樣子來講的話，是不是可以以這個地方「苦真是苦、集真是集」，那是不是也可以說，就是說他在內凡位的時候他是這樣修，那然後到了初果，或者二果、三果，甚至是四果的時候，他也還是就是這麼知道：「苦真是苦、集真是集」，但是就是說越來越深細。

答：是的。其實這個「滅真是滅、道真是道」，那是聖人的境界。可是得了聖慧以後，觀「集真是集」這句話很厲害的，「集真是集」這句話很厲害。「集真是集」這句話就是《華嚴經》上：「一切唯心造」嘛！這句話這個意思，「應觀法界性，一切唯心造」，這幾句話是一樣的。可是這個道理是由你奢摩他、毗缽舍那的觀察來的，等到了聖人的時候他證，他真實地證到這裡；我們凡夫的時候沒有證，只是推而知之、比而知之，還不是證入。

這個問題是什麼呢？我們凡夫有欲，這個心的力量為欲所紛、為欲所擾亂，不能集中精神在這思惟，就打折扣了，就不容易思惟到這裡。但是我們若是把心收回來，不要向外去攀緣散亂，所以先修奢摩他，今天也這樣思惟，明天也這樣思惟，加上經論上的法語的幫助，加上你內心不要向外攀緣，也能夠相似地悟入到這裡，也是能的。所以我們若是常常地修奢摩他、修毗缽舍那，我們就會進步，由外凡而入到內凡，由煖而頂，由頂而忍，就能悟入。如果說是「只有他們才能覺悟到這裡，我們不能」，這句話不對，我們也是能。問題就是，你這個心力要集中一點，其他的虛妄分別減少一點，那才能有可能。如果心裡面亂，不能集中，那不行，你想不到這裡。

其中有一樣，當然我們說是有學派的問題，「那是唯識宗，我是三論宗。你是三論宗，我是唯識宗。」宗派不能說是不對，一定是有這些問題，但是有相通的地方。不管你是不是唯識宗，一切法以心為本，這句話是決定的。「集真是集」這句話就是一切唯心造，這道理是無障礙的，就可以想到這裡。想到這裡呢，很容易解決一切的問題，一切的問題都容易解決，不是難，沒有困難。你把我自己這一念心若問題解決了，就是一切都解決了，起碼最重要的苦惱這個問題解決了很多了，我們所遭受到的苦惱解決了很多。

我們從經，尤其是《瑜伽師地論》，《大智度論》也是常提倡這一點：要正憶念！非常重要，你會得到很多的好消息，你會理解到經論裡邊那句話。那句話，你正憶念、不正憶念，只要是常歡喜讀，都能看見那句話，但是你沒有常常地正憶念，你沒能常常奢摩他、毗缽舍那，你不容易理解到那裡，問題是這樣。一切唯心造，「若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造」，這句話天天可以念。放蒙山的時候，一天最少念一遍，但是你對「一切唯心造」這句話你能領會到嗎？那就不一定。但是你若常常修四念處觀，「觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我」，這好像沒有說一切唯心造，但是你深入地觀察，你就會覺悟一切唯心造，你會這樣明白的。

問：院長，對不起！可不可以先問今天的？
答：先問今天的，好。

問：今天在三七一頁，有說到無相心定，它裡面容有三受，喜、樂、捨。但是院長又說，阿羅漢，平常聽到院長說，阿羅漢是一切不受，一切法不受，然後呢，還有就是說四禪以上都是捨受。那怎麼說在這個無相心定裡頭還有喜樂受？

答：這個話，入滅盡定的時候是沒有受。但是若是第六識在，那就有受，第六識還在；那這無相心定，可能第六識在。不過按道理來說，這無相心定它可能有深淺的問題。比如說阿羅漢入初禪三昧，那當然這個時候第六識完全是在的，他入二禪、三禪、四禪，第六識都在的，當然他也是有喜、樂、捨，有這個受。也就是因為第六識都在，乃至無色界天的四空定，也都是第六識都是在，所以它就是有喜、樂、捨受。那麼這個無相心定也可能是有這樣意思，就是它第六識在。第六識它能不念一切相，不思惟一切相，思惟無相，那麼就入了無相心定了。入無相心定的時候，但是他第六識在，那他就是有了受；若是入滅受想定的時候，那個第六識不在了，第六識不在，那就沒有受了，也可以這樣說。

問：換句話說，如果是在初禪、二禪、三禪修這個無相心定的話，就可能會有喜樂受，那四禪以上的話就是捨受。
答：對。
問：那這個無相心定它是不是就是那個空、無相、無願的那個無相？
答：也可以這麼說，是的。
問：阿彌陀佛！就這樣，謝謝院長。

問：第五個問題，阿羅漢捨報時，前一念滅，後一念不生，請問這一念是指第六識或第七識？《法華經》中佛為所有的阿羅漢授記成佛，又《攝論》說，阿羅漢還有俱生的法執沒有斷盡，是否可以看出來阿羅漢入無餘涅槃時第八識並沒有斷滅？

答：阿羅漢捨報的時候，前一念滅，後一念不生，是指第六識，或者第七識？這件事呢，我看那個《成唯識論》上的說法不一樣，《成唯識論》，當然它說定性的阿羅漢就是入無餘涅槃了；入無餘涅槃以後，是沒有阿賴耶識了，也沒有異熟識了。就是像《瑜伽師地論》後邊說的，就是入於真如的境界，不生不滅，也就是和一切人都不能有感應了，你不能同他聯絡了。那麼這是一個說法，這是定性聲聞。不定性的阿羅漢如果迴小向大了，他迴小向大以後，他也是入涅槃，但是和定性聲聞不一樣，什麼呢？他是另外變化一個身體，和他這個身體，原來的身體一樣，就是火化了，入涅槃火化了，這樣子。他原來那個身體，就是誰也看不見了，就變成了變易生死的境界，有不可思議的神通變化的境界，天人所不能見，那個身體。這樣說，這也叫做入涅槃，但是這個入涅槃呢，他的八個識都在，完全都是在的；不能說是第六識滅了，第七識滅了，沒有這回事，哪一個識都在，一點也沒缺少。這個是一樣。

《法華經》上佛為阿羅漢授記作佛，佛為阿羅漢授記作佛，這就是說迴小向大了，他就是大菩薩了；他不入無餘涅槃，所以也沒有第六識、第七識滅掉這件事，是沒有的。「《攝論》說：阿羅漢還有俱生的法執沒有斷盡，所以看出來阿羅漢入無餘涅槃的時候，第八識並沒有斷滅？」這個不是這樣說法。在《成唯識論》上，乃至《瑜伽師地論》後面有說，他能入無餘涅槃。說他還有法執沒有斷，但是他能入無餘涅槃，連異熟識都沒有了，能這樣子的；他原來這個法執不能作障礙的，是這樣意思。這個問題就這樣回答，應該是可以了。這是一個。

問：第六，如果經常不斷思惟法義，乃至夢中亦然，是否長期下來會影響修止及睡眠品質？

答：不應該這樣用功，一定是修止又修觀，用止來平衡這個觀的；不可以相續不斷地這樣思惟，這樣子你容易有病。不只是影響睡眠，有可能會得神經病的，所以這個事也要注意，要注意這件事。一定要用奢摩他來平衡這個毗缽舍那，而且奢摩他的時間要稍多一點，這樣子才合適。一方面能增長身體的健康，一方面能增長定力、增長智慧，這才是菩提道，才是聖道。

問：因此真的很想睡時，是否也該休息？不必一定專修。

答：對，想睡的時候還是要睡。要睡呢，如果你常常有奢摩他，睡眠自然減少，睡眠不會很多。我看《瑜伽師地論》後面有說到，大概最多睡四個鐘頭就夠了。假設你若得了定，得了四禪八定的時候，如果你還想睡覺，頂多睡兩個鐘頭，也可能睡一個鐘頭就可以，就是打一個盹就好了。因為你這個身體是欲界的，欲界的身體要吃飯；要吃飯呢，他就要有睡覺。但是你得了四禪八定，睡得少，或者完全不睡也可以，得了定的人可以完全不睡。

問：十二緣起中的觸支是屬於心行還是身行？
答：這個觸有六觸，前五識的觸與身體前五根有關係，那麼第六意識就是心法了，所以應該是通於身心的；通於心行，也通於身行。

問：有關禪宗的公案，有兩個問題，懇請師父慈悲指示：南泉斬貓，師父！南泉是否犯殺生罪？

答：這個事情呢，《寶積經》上說是，文殊菩薩拿著劍要殺佛，還有這種事情。但是可沒有說文殊菩薩有逆罪，要殺佛，當然沒有出佛身血，但是沒有說文殊菩薩有罪了；這個動機很有關係。南泉斬貓，我認為南泉這位禪師很了不起，我寫了這一篇文章，有十八年的教義的基礎，然後在深山裡面去修止觀，修了幾十年，三十年，多少年。所以這個事情不可思議，他也可能會得無生法忍，也可能。他斬了貓，他如果是用無所得的智慧，那不能說他犯殺罪。他就是無眾生可得，無貓可得，不看見有貓可得，沒有殺心，那你能說他犯殺罪嗎？這是不能，不能的。所以我們不能判那件事，那件事我們不能說話，我們不能發言，因為你不知道南泉禪師他那個身口意的境界是怎麼回事，我們不能說。所以這個事，南泉斬貓是否犯殺生罪？我們不能說這件事，不可以批判的。

問：第二個公案，有位禪師說他坐破七個蒲團才開悟，有法師解「坐破蒲團是指破除七識的俱生我執」。請問師父是否同意這種說法？

答：當然我們常好作譬喻，常好去另生一個枝節去解釋，這種解釋當然也是跟古德學的。王舍城這個舍，智者大師偏說五蘊舍，王就是識，那麼也可以這麼解釋。若是禪師，若是那位禪師他坐破七個蒲團，他是破七識，把七識的我執破了，是這樣子？這是你這麼解釋可以，那個禪師說你在戲論，他也不同意你的說法。「坐破七個蒲團」，其實在這種話呢，有可能表示他修行的時間長久。兩個意思：表示他很精進，表示他修行的時間很久了，他才開悟，只此而已。你願意說是他是破除七識我執，當然也可以，也可以這麼說，也是可以這麼解釋的。可以這麼解釋，但是你能說出個理由來，破第七識的我執怎麼破？怎麼樣破法？這還是不是容易。而這個破七識的我執，這一定要修止觀的，禪師他修止觀嗎？那這還是個問題。

問：《菩薩戒》、《法華經》等經上說的燃指或燃身供佛，是否別有密意？

答：《法華經》這藥王菩薩焚身，那是大菩薩、法身菩薩境界；觀身實相，無身可得，那個境界我們凡夫不可思議。所以燃指也好、燃身也好，所謂密意就是這個意思，與諸法實相相應的。我們這個分別心，小小蚊子叮一下都忍不住，所以這個不可同日而語。

問：古言：「慈母多敗子」，三字經上也說：「教不嚴，師之惰」。
答：是的。
問：而現在的教育學家主張愛的教育，請問師父，佛陀的教育觀為何？

答：佛陀的教育觀，我們若從《瑜伽師地論》上看，佛陀的教育觀非常的嚴。不要說是你手怎麼做，你內心裡面有一點分別，就是犯了規矩；內心裡面有一點染汙的分別，就是犯規矩了，佛陀的教育就是這樣的，是不是？我們現在看這個「制持其心」怎麼說的？你心裡面有一點不對，趕快地要用聖教來制止，佛陀的教育是這樣的，你說這個教育是嚴、是不嚴？佛陀的教育是很嚴的。當然佛沒有說是：「你若不對，我要打你手板。」沒有說這個話。佛陀的教育的確是很嚴，說到善惡果報，你犯一個突吉羅，你要下地獄幾千萬年，你說這種教育嚴不嚴？佛陀是嚴的。

「慈母多敗子」，是的。就是這個慈母裡邊要有智慧，母親有智慧的慈悲，應該她的兒子會有成就；除非是特別的業障，不聽招呼，他母親也無可奈何。三字經上說的「教不嚴，師之惰」，那也是對，就是老師錯了；那個學生沒有成就，是老師的不對。但是現在的教育，老師若是打學生，學生可以控告他，那麼這時候老師是不能嚴。那麼現在佛學院這個意思就是，佛學院應該是嚴、是不嚴？你們說是應該是嚴、是不嚴？

我的想法呢，佛學院的教育，應該把規矩列好是嚴一點，但執行的時候寬一點，這樣子就是好一點。但事實上我的方法，你們明白我的用意在哪裡？我的用意是這樣，就是規矩寬一點，但是我是注重修止觀，注重靜坐；你用止觀常訓練自己，自然是如法，自然逐漸地逐漸地如法如律，自然是這樣。如果說是把規矩立得嚴嚴的，特別嚴而不修止觀，我認為沒有什麼意思。我的看法：我們出家人不修止觀，就是光頭俗漢而已；（阿彌陀佛！）我認為是這樣子的，光頭俗漢而已。若說這個出家人，你看他很不合格，但是他肯接受佛法的教導，肯去靜坐，這個人有希望；肯去修止觀，這個人有希望，前途還是光明的。他現在有一點過失可以原諒，因為他常常靜坐修止觀，他一定能改變自己、能改造自己，我的看法是這樣子。

所以我的目的就是，規矩可以寬一點，但是要修止觀，靜坐，靜坐這件事不能放鬆。你自己去改造你自己，不是我改造你，不是，我沒有這種力量，我不能。我的意思是這樣子，自己要努力去修止觀，這件事不可以放鬆；若是沒有方法修止觀，那就是無可奈何。我們現在有方法，現在《瑜伽師地論》從這麼以後，就是說這些事。我們現在說這五蓋，說這些事情，這都是方法啊！而對於這個欲，你看這一段文，說得很多；這個欲很難斷掉的，它說了很多，說出很多的；說欲是不美、不住、不勝解，說出這些事情，心不趣入。修了不淨觀的時候，心是不趣入於欲的；這就是規矩，是這樣意思。

所以「佛陀的教育觀為何？」我認為佛陀的教育，我們律上看，佛在世的時候有這個比丘，比丘和比丘衝突，比丘尼和比丘尼衝突，佛去開導，說了很多的故事。佛說了很多故事，那個比丘：「不可以，我有話要說。」還是不聽佛的話，而比丘尼也是不聽，不聽佛的話，佛就走了。佛就是到深山裡面去，到那裡去入定，佛也沒有再用神通去約束，佛沒有做這個事情。所以佛的規矩就是這樣子，就是到此為止。

但是佛所施設的法，就是修止觀、修四念處。你從這個法門，逐漸地逐漸地就成功了。所以我們大乘佛法裡面有取相懺、有無生懺，但是小乘佛教我們沒看見。小乘佛法裡面就是一個作法懺，作羯磨；你犯法了、犯了戒律，就是作這個懺。但是佛讓你修這個四念處，四念處就是無生懺，實在來說呀！你修無我觀，很大很大的罪都滅掉了，把三惡道的罪都滅掉了，可以不墮三惡道，可以得無生法忍；得了初果就不墮三惡道了。所以這個修四念處，修止觀非常重要。所以你說是「佛陀的教育觀為何？」佛陀的教育，慈悲之中有大智慧；很寬，但是裡面還是很嚴，還是很嚴的。不要說你身體說話，你心裡面錯一點，佛說你犯規矩了，這樣子。

問：對自己和對他人的煩惱在處理的態度上應該怎麼掌握？未證無生法忍以前，如何做到忍辱而不壓抑？

答：就是常常如理作意，這個問題容易解決，常常地如理作意。如理作意就是毗缽舍那，你常常修奢摩他、常常修毗缽舍那如理作意，所有的問題都能解決。我們沒得無生法忍，還是從這裡面開始的。假設我們不修奢摩他、也不修毗缽舍那，煩惱一點也不能調伏；只是憑生來的，或者年紀大的有社會經驗、有多少修養，就憑這一點來維持一點表面上的清淨，只此而已，這是佛法要衰敗的地方就在這裡。所以未得無生法忍，我們處理這個煩惱，對於人與人之間這個煩惱的處理的態度怎麼辦法？就是要如理作意，如理作意，只有這樣辦。每一個人我們都去認真地去靜坐修如理作意，那麼我有些問題，師長還不肯嚴格地訶斥我，自己會知道：「唉呀！我這個地方很嚴重的錯誤，那麼我要懺悔。」就會覺知到。

所以我們若是說是規矩非常嚴，有的人：「我不在乎，你規矩嚴，我也不怕。」我對我的徒弟說：「那老法師那個地方，規矩非常的嚴。」「你非常嚴，我偏要到你那兒去守你的規矩。你能守，我也能守；你能辦，我也能辦。」沒有說是你特別嚴，我離你三千里，不是。我就偏要去，你嚴好，我就嘗嘗你這個味道，看你嚴到什麼程度。你能做到，我也能做到。應該是這樣子才對。

所以我希望各位同學，不必等別人說，不必；自己靜坐的時候反省我有什麼錯誤，我就要改。天天如理作意、天天修奢摩他，不可思議，你可知道啊！你轉凡成聖就從這裡開始的。看那經上說，那個人得了初果須陀洹了，得了二果，得四禪八定了，他為什麼能有那樣成就？就是因為修奢摩他、修毗缽舍那的關係。「舜何人也，禹何人也，有為者亦若是」，就是一樣。他得阿羅漢果，你也是一樣，你也可以得阿羅漢果；他得無生法忍，你也是一樣。但是就是你要靜坐，要修四念處。修四念處，就是慢慢的嘛，也不是說逼迫你一下子要坐十二個鐘頭，不是嘛！就是把這個方法要掌握到，天天這樣坐，天天這樣坐，慢慢你就有希望成功了。到這個時候，還要師長來管你啊？不需要嘛！自然的如法如律。

問：院長，可以再問一個問題嗎？我想到那個定共戒，定共戒要什麼程度才能夠達到那個定共戒呢？假如是說，他沒有熏習過，不是很努力地去熏習那個戒法，而能成就定共戒嗎？

答：定共戒，就是受了戒的人他常常地修奢摩他，後來得到四禪八定了；得到四禪八定的時候，自然的戒律都是清淨的。因為他心裡面沒有欲；他心裡面沒有欲，所有的戒都清淨了。

問：就是自然不犯戒的意思？
答：自然他不犯戒。只要是一入定，他的戒律都是清淨的；他一出定，這個定共戒就沒有了。
問：若出定，定共戒就沒有？
答：定共戒就沒有。但是，比如得到初果須陀洹，那麼他有道共戒，當然戒也是清淨的。
問：道共戒是要經過學習才能成就？

答：道共戒，就是受了戒的人他修四念處，修四念處當然要學習佛法，不然四念處怎麼修呢？你不知道怎麼修嘛！你修了四念處成功了，得初果須陀洹以上，那麼他就有道共戒，是這樣子。

問：院長，為什麼要給它個名字叫道共戒？初果須陀洹之後他有道共戒，而我們凡夫不受道共戒？

答：凡夫因為你沒有道嘛，你沒有無我、無我所的智慧，沒有啊！沒有清淨無漏的智慧。清淨無漏的智慧這是聖人才有，所以稱之為寶。這初果聖人以上稱之為寶；就是他那色受想行識裡面有無漏的智慧，有無漏的戒定慧，所以稱之為寶。我們凡夫這個色受想行識裡邊，沒有無漏的功德。但是我們若天天學習佛法還好，就熏習了無漏的種子，還好一點，熏習這個無漏的種子。你常常念《金剛經》，你按照《金剛經》修四念處，雖然不是聖人，但是你向聖人那裡去了，你還有無漏的氣分；雖然不稱之為寶，但是也還好，可也不是一般的人了。

所以我們說，我有時候聽人說話，當然這是我的過失，我想：你講錯了。我嘴沒說，我心裡想：你講錯了啊！就是好像只要是出了家，受了戒了，就是僧寶；我認為，我一想，你這個人講的不是太合道理，但是勉強的也就好了，就是這樣說了。不但是這樣子，你就是出家很久的這些老法師，他都是沒說對。問題什麼呢？就是經論讀得少，讀得少。所以若是我們，亦復如是，你在佛學院住了多少年，請你講講法；那個聽法裡面有的人，讀經多的人他聽了：「喔！你講得不對。」他嘴裡是沒有說，有的人不客氣，當面就說：「你講錯了！」有可能的。那時候你怎麼辦？所以要好好學習佛法，也要多修習止觀。

多修習止觀，或者是暫時的，不可以是永久的；這個時候多注重修行，而讀經論少，這件事是暫時的可以，不可以永久這樣。原則上說，你一定是要進步，凡夫要進步，聖人也要進步；就是你得了聖道以後，一定要再廣學佛法，不可以孤陋寡聞，就是抱殘守缺，不可以孤陋寡聞，要多學佛法。多學佛法，佛菩薩的智慧你才能漸漸地漸漸地，你也就攝取多一點智慧。那麼你已經得了聖道了，是聖人了，再發悲心教化眾生，也需要智慧的，所以一定要廣學。但是在凡夫的時候，有時間的不同，凡夫這個時候還非學不可，而又不可能太多學；因為時間有限度，趕快地要轉凡成聖，解脫苦惱，凡夫有點問題。聖人比我們……他解決了一部分的問題了，還好一點。

《瑜伽師地論》卷十一•《披尋記》p371-373•1997/07/25‧Tape120

 PAGE 1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老