日二、不施饞嗜
若有眾生食飽滿已，性多饞嗜，數復來求珍妙飲食，亦不施與。

在「辨種種相」這一科裡面分二科，第一科是「內身」，第二科是「外物」，「內身」這一科已經過去了，現在是屬於「外物」，「外物」這一科裡面分九科，現在是第五科，「於求飲食」這一科。這一科裡分二科，第一科是「不施非宜」，已經過去了。現在是第二科「不施饞嗜」。

「若有眾生」，假設有這樣的人。「食飽滿已」，他的飲食，已經吃飽了，這個胃裡邊很滿了，那麼就應該停下來不要再吃了。但是「性多饞嗜」，這個人的心性，他就是讒，「讒」者貪食也；就是歡喜吃東西。「數復來求珍妙飲食」，還是不只一次地，又來到菩薩這裡，請求給他珍妙的飲食，更好的飲食。那麼菩薩給不給呢？「亦不施與」，菩薩不給他。因為已經吃飽了，你再吃，這是不太好的。

荒六、於求自害
若諸眾生愁憂所逼，求欲殺害歐繫自身，食毒墜巖投淵赴火，皆悉不應施其所欲。

「若諸眾生愁憂所逼」這是第六科「於求自害」。若是有人「愁憂所逼」，他也許有苦惱的事情，心裏面憂愁，為這個憂愁所逼迫，就是活不下去了。就「求欲殺害歐擊自身」，他就請求，他想要殺害自己。「歐擊自身」，或者是自己打自己。「歐」也當「擊」字講。「食毒墜巖」，或者是自己去吃毒藥，把自己害死自己；或者「墜巖」，從高山上的巖石上向下跳，這樣子自殺死。或「投淵赴火」，「投淵」就是向深水裏面跳，被水所淹死；「赴火」，或者在猛火燃燒的時候，就跑到火裏面為火燒死。那麼為「愁憂所逼」，就想要自殺；那麼要對菩薩有所求，求菩薩幫助這件事。「皆悉不應施其所欲」，菩薩不應該、完全不應該「施其所欲」給他方便，不滿足他所欲，他的一個希望，不能夠讓他自殺的。

這是第六科，下面第七科，「於求尊親等」分兩科，第一科是「標不應施」。

荒七、於求尊親等（分二科）  日一、標不應施
又諸菩薩，若有來求父母師長，定不應施。

「又諸菩薩，若有來求父母師長」，假設有人來求菩薩，把你的父親、你的母親、你的師長送給我。那麼菩薩怎麼辦呢？「定不應施」，決定不能把自己的父母、師長送給他的。菩薩雖然是修學布施波羅蜜，但是父母、師長不布施。

這是「標」，下面第二科「徵釋所以」。

日二、徵釋所以
何以故？以諸菩薩於其父母尊重師長乳哺養育微有恩者，於長夜中常思頂戴不生厭倦。恆持自身，繫屬隨順，任所屠害捶縛貨賣，尚自不敢竊懷施心，何況顯然施來求者？

什麼原因不布施呢？「何以故？」。「以諸菩薩於其父母、尊重、師長」，菩薩對他的父親、母親、對他尊重的師長，這都是有恩德的人。「乳哺養育」，有的人是對他有乳哺之恩，用乳來哺餵他奶吃的人；或者是小孩子的時候不能自立，養育他的人，也可能是他父母、也可能是他的師長、也可能是其他的人。「微有恩者」，乃至到小小地對他有恩愛的人。「於長夜中，常思頂戴不生厭倦」，這菩薩對於這樣有恩德的人，在「長夜中」，就是長遠之中；這個苦惱的世界裏邊，「長夜」表示夜是黑暗、表示眾生在無明裏面生活，所以叫做「夜」；從無始劫來就是這樣子，所以叫做「長夜」。這是一個苦惱的世界裏面生活。菩薩在這樣的世界裏面「常思頂載」，常思惟對父母，尊重、師長、乳哺、養育、微有恩的人要「頂戴」，用頭頂，要恭敬父母、尊重、師長、乳哺、養育、微有恩者。「不生厭倦」，長時間地恭敬尊重供養，心裏面不厭煩，不疲倦。

「恆持自身繫屬隨順」，常拿自己的身體，繫屬於父母、尊重、師長、乳哺、養育、微有恩者，隨順他們的意思，做什麼事情。「任所屠害捶縛貨賣」，對於我有恩的人，我這麼樣地恭敬、供養、尊重、讚歎，當然我的父母、尊重、師長、有恩者，也是愛護我，也是非常愛護我。假設我的父母、師長對我不是愛護，對我「任所屠害」，隨意地想要殺我，想要害我。「垂」，想要打我；想要把我綁起來。「貨賣」，像一件東西似的，把它拿出去賣掉。假使有恩的人對我這樣子，「尚自不敢竊懷施心」，尚且我都不敢把我的父親、母親、有恩的人，像一件東西似的布施出去，不要了，都不敢有這樣的想法。「何況顯然施來求者」，何況很明顯地我把我有恩德的人，布施出給求的那個人，給他。那怎麼可以這樣做呢？

《披尋記》一二九六頁：

父母、尊重、師長等者：此諸有情皆有恩攝。〈聲聞地〉說：謂或父母、或乳飲者、或養育者、乃至廣說遭厄難時不相棄者，如是等類名有恩者。（陵本二十五卷十四頁）此中尊重師長，即彼教利益者、教安樂者、引利益者、引安樂者、及餘數有恩者，隨應當知。

「父母、尊重、師長等者：此諸有情皆有恩攝」，要是對於菩薩有恩愛的人。「〈聲聞地〉說：謂或父母、或乳飲者、或養育者、乃至廣說遭厄難時不相棄者」，在苦難的時候，這個人總是和我在一起不棄捨我，和我共患難的人。「如是等類名有恩者」，這是有恩的人。這是（陵本二十五卷十四頁）。「此中尊重師長，即彼教利益者」，什麼叫做師長呢？就是教導我，「諸惡莫作、眾善奉行」的人，這個人是對我有利益的。「教安樂者」，教導我發財的人，使令我生活快樂的人，這都是我的師長。「引利益者」，他教我這樣做、這樣做，能引導、能引發出來智慧，不會做惡事的這種人，那麼這就是師長。

這個前面說是：「尊重師長，即彼教利益者」，這個師長「教」你這樣做、這樣做，你不可以做惡事，就是教導的、命令的口氣。下面「引利益者」呢，這個「引」是什麼意思？就是師長教我開智慧，由智慧引發出來，我不可以做惡事，我是可以做有益利有功德的事。「引安樂者」，教我開了智慧，我就知道這樣子能發財，這樣子使令我生活快樂。這都是我的師長，「尊重師長」。「及餘數有恩者」，及其他的，除了師長之外，其他那些朋友，彼此間常有來往，也可能有「數有恩者」，不止一次地對我也是有照顧。「隨應當知」，也都是有恩者。這是解釋什麼叫做有恩。

下面第八科，「於求妻子等」分二科。第一科「不施他屬」。

荒八、於求妻子等（分二科）　日一、不施他屬
又諸菩薩，若作國王，灌頂自在，統領方域。於自國界所有僚庶，終不抑奪取餘妻子而轉施餘。唯持村邑聚落川土，或全、或分以用布施，而告彼曰：如我恩化，汝亦宜然。

「又諸菩薩若作國王」，這個菩薩他常是在世間上有大悲心，作種種功德，福德智慧太高了；其他眾生的福德智慧沒有菩薩大，自然菩薩就是作了國王，自然是這樣。「灌頂自在」，這「灌頂」，這國王原來不是國王，他就位、就職的時候，舉行一個灌頂的儀式，是這麼意思；或者是一個大婆羅門，有地位很多人尊敬的人，用四大海水來灌其頂，那就是授位，他就是做了國王。「自在」，做了國王以後，有大的權利，有無上的權威得大自在。「統領方域」，就是統治所領的國土，統治的領土很廣大的地區叫「方域」。

「於自國界所有僚庶」，對於自己所統治國土的範圍內，所有的「僚」，就是做官的；「庶」，就是一般的老百姓。「終不抑奪取餘妻子而轉施餘」，絕對不會仗勢自己的權威，就是壓迫、奪取他人的妻、他人的子，而「轉施餘」，我自己不要，但是送給別人了，決定不這樣做事情的。這個菩薩，本論的作者說到這件事，可見得凡夫也是有這件事的，凡夫的確是有這種事的。「唯持村邑聚落川土，或全、或分以用布施」，但是他不這樣做，他做什麼呢？他有這個權利可以劃分一個部分，一個村、一個鄉村、一個地區、一個小小的城市、或者是一個聚落，「聚落」也就是「村邑」。「川土」，或者是一部分的山川、一部分的國土。「或全或分」，或者這一個地區是完全的、或者這個地區的一部分。「以用布施」，把他布施給一個有道德的人，或是一個大智慧的人，而且是這樣子。

「而告彼曰」，那麼這個王就對那個接受布施的人說了。「如我恩化，汝亦宜然」，如我對於要是我國家的人民，我都特別地愛護他們。「恩」者愛也。這個恩字當愛字講；我特別地愛護一切的人民哪，來教化他們，用愛心教化他們。「汝亦宜然」，你現在接受了我的布施，我給你了這個聚落，你在這裡要教化他們，也應該有愛心，不要虐待老百姓，「汝亦宜然」。

這是「不施他屬」，現在第二科「不施自屬」，分三科，第一科是「不令憂惱」。

日二、不施自屬（分三科）　月一、不令憂惱
又諸菩薩，於自妻子、奴婢、僕使、親戚眷屬，若不先以正言曉喻令其歡喜，終不彊（強）逼令其憂惱施來求者。

「又諸菩薩，於自妻子、奴婢、僕使、親戚眷屬，若不先以正言曉喻」，假設最初的時候「不以正言」，不先以合乎道理的言語。「曉喻」，開示他，「令其歡喜」，令他心情歡喜。「終不彊逼令其憂惱施來求者」，從始至終，決定不會強迫他，就把他送給別人了，那這樣他心裡就很憂惱、很憂愁、苦惱，「施來求者」。菩薩不這樣做，不這樣做事情。這是不令憂惱。

下面第二科「不與怨家」。

月二、不與怨家
雖復先以正言曉喻令其歡喜生樂欲心，而不施與怨家、惡友、藥叉、羅剎，凶暴業者。

「雖復先以正言曉喻令其歡喜」，雖然有人來求菩薩，把你的妻子、親戚眷屬送給我，那麼菩薩得到了這件事呢，就先以「正言曉喻」，曉喻他的妻子親戚眷屬，令其心裡面歡喜，同意了。「生樂欲心」，同意了、生歡喜心，願意這樣接受菩薩的安排。

「而不施與怨家、惡友、藥叉、羅剎、凶暴業者」，雖然是同意了，菩薩不會把他送給那個「怨家」，有恨的人，有仇恨的人不會；不會送那個惡知識，這個人哪道德不好「惡友」。「藥叉羅剎」，「藥叉」舊翻譯，翻作夜叉；那麼玄奘法師翻作藥叉；翻到中國話呢，翻個能啖鬼，就是能吃人、能把人吃掉；又翻作傷者，它也能傷害人的；也翻作勇健，勇猛健康，它能在天空裡飛，這就是這個夜叉鬼。「羅剎」，翻作可畏、或者翻個暴惡鬼，也翻個可畏，可恐怖的這麼個一個人，都是能吃人的。這些是怨家、惡友、藥叉、羅剎，這四種眾生是「凶暴業者」，是凶惡殘暴的，它做事情都是這樣子兇惡殘暴的，做事情是這樣的。這個菩薩不會把自己的妻子、親戚、眷屬、奴婢、僕使送給它們，不會的，不會這樣子。

月三、不任奴婢
不以妻子形容軟弱族姓男女，施來求者令作奴婢。

這是「不任奴婢」這一科。這是「不以妻子形容」，就是不會拿自己的妻子，自己的妻子這個形相有儀容，表示有相貌美好的意思，但是性格是軟弱。「族姓男女」，他不是一般的男女，有族姓的就是高富貴的人家的男女。「施來求者」，布施給來求的人，令他作給他們作奴婢，不會這樣子的，不會這樣做事情。

《披尋記》一二九六頁：
族姓男女者：謂生高族或生富族種姓男女應知。

「族姓男女者：謂生高族或生富族」，「生高族」，那就是有地位的，在政府做事、或者是做省主席、或者是做宰相的「高族」。「或生富族」，或者是財富很多的人，種姓家的男女，就叫做族姓男女。這個菩薩做了國王有無上的權威，也不會仗著勢力做這種事情。

下面是第九科「於求王位」，分二科。第一科「標不施與」。

荒九、於求王位（分二科）　日一、標不施與
又諸菩薩，若有上品逼惱眾生，樂行種種暴惡業者，來求王位，終不施與。

「又諸菩薩，若有上品逼惱眾生，樂行種種暴惡業者」，又諸菩薩遇見了一種特殊的情形。「若有上品」，就是惡勢力特別強大的人，他來逼惱眾生，這種惡勢力能逼惱眾生，逼迫苦惱一切人。他「樂行種種暴惡業者」，就是歡喜作種種惡事，很暴惡的事情，這種人來到菩薩這裡來，「來求王位」，說是你是國王，現在你把你的王位送給我。那麼菩薩給不給呢？菩薩是修布施波羅蜜的嘛！「終不施與」，我本來是不貪求王位的，但是不給你，這王位是不給你的。

這是不施與，這是第一科「標不施與」。第二科「釋所不應」。

日二、釋所不應
若彼暴惡補特伽羅先居王位，菩薩有力尚應廢黜，況當施與。

「若彼暴惡補特伽羅」，這個特別壞的這個人哪！「先居王位」，他原來他是個國王，他正在位當權的時候。「菩薩有力尚應廢黜」，這個發無上菩提心的菩薩，如果他有力量，他的力量夠大的話呢，「尚應廢黜」，尚且把這個國王，把他罷免了他、把他驅逐了，這樣子把他驅逐。「況當施與」，況且現在菩薩的王位怎麼可以送給他呢，那這個意思就是送給他的話，就是對老百姓不公平了，所以不送給他，這個意思；是菩薩慳吝不肯布施，不是這個意思。

前面這一大科，一共是九科，這九科都說完了。下面這一科「自利益攝」。前面「施相差別」中分二科，第一科是「種種施」，「種種施」裡面分二科，第一科是「利益他攝」，現在是「自利益攝」，屬於這一科。這一科裡面分三十一科，第一科叫做「不侵惱眷屬施」。

黃二、自利益攝（分三十一科）　 宇一、不侵惱眷屬施
又諸菩薩終不侵奪父母、妻子、奴婢、僕使、親戚眷屬所有財物，持用布施。亦不逼惱父母、妻子、奴婢、僕使、親戚眷屬，以所施物施來求者。

「又諸菩薩終不侵奪父母、妻子、奴婢、僕使、親戚眷屬所有財物，持用布施」，諸菩薩他布施，他有很多財富布施給來求的人，如果菩薩沒有財富的時候怎麼辦呢？「終不侵奪父母妻子」的財富，不會把父親、母親的財富奪過來，不會把妻子的財富、奴婢的財富、僕使的財富，親戚眷屬所有的財富侵奪過來。「持用布施」，用它去布施，不會做這種事。

「亦不逼惱父母、妻子、奴婢、僕使、親戚眷屬，以所施物施求者」，前面是拿來布施，並沒有求的人現在前，沒有人來求菩薩，不過菩薩不會在準備的時候，把父母妻子等人的財物搶過來準備布施。現在下面這一段，「亦不逼惱父母妻子奴婢僕使親戚眷屬，以所施物施求者」，就是求的人已經現前了，那他也不會逼惱父母、妻子這些人，奪取他們的財物來施來求者的，也不會這樣做。這個我們有的時候也會有些誤會，說這是我父親、我母親的財物，我們特別地恩愛，我父親愛我、我也愛我父親，那麼他的錢我就可以拿來用，不可以這樣子，你這樣子也是犯盜戒的，你要他同意、可以，他要不同意你不可以偷的，偷就是犯盜戒，將來還是要還的，這個因果道理，因果律上是這樣的意思。

這下面是第二科「無不淨物施」。

宇二、無不淨物施
又諸菩薩，以其正法以無卒暴積集財物而行惠施。不以非法、不以卒暴，亦不逼迫損惱於他，而行惠施。

「又諸菩薩，以其正法以無卒暴積集財物而行惠施」，諸菩薩他布施眾生，初開始都是用財物布施給眾生。但是財物怎麼來的呢？菩薩怎麼會有財物呢？菩薩也是要合法的發財得到財富。「又諸菩薩，以其正法積集財物而行惠施」，就是合法的，不違犯國家的法律、也不違犯佛的戒律，這樣子我積集的財富，用這樣的財物來布施給眾生。「以無卒暴積集財物」，不會卒（ㄗㄨˊ）也唸（ㄘㄨˋ）這也是暴惡的手段，不是用暴惡的手段積集財富的，不會這樣子。不過如果這位國王有權利，這個工商業財富很大，說這個改成可以算是我的，把那個主人，原來的人驅逐了，那就是土匪了嘛！這種行為。這菩薩不是，菩薩不這樣做，「以無卒暴積集財物，而行惠施」。「不以非法，不以卒暴」，菩薩發財的時候是合法的，不以非法的手段，不以粗暴的手段。「亦不逼迫損惱於他，而行惠施」，不這樣作法就是要合道理，不做惡事。

《披尋記》一二九七頁：
亦不逼迫損惱於他而行惠施者：謂不訶罵、捶打、恐怖、毀辱、縛害、拘禁、斫刺、驅擯於此，而施於彼。義如下說。

不這樣做。「呵罵」，呵斥毀罵他。「捶打」，就是打、或者用棍子、棒子，或者用拳頭打人。「恐怖」，或者是用恐嚇的手段恐怖他、毀辱他。「縛害拘禁」，或者把他綁起來，要打、傷害他；或者把他拘禁在一個地方，沒有自由了。或者是「斫」，或者是用什麼器來斫這個人、或者用什麼器來「刺」這個人、或者是「驅擯」這個人，菩薩不做這種事情。

「義如下說」，下面說。下面第三科「不違越學處施」。

宇三、不違越學處施
又諸菩薩，若在諸佛聖教出家，終不違越所有學處，而行惠施。
「又諸菩薩，若在諸佛聖教出家」，若在佛法中出家。「終不違越所有學處」，決定不會違犯佛所制定的戒律而行惠施，一定要符合戒律的。

宇四、不向背施
又諸菩薩行布施時，普於一切有情之類，起平等心，住福田想，而行惠施；終不分別怨親中庸，有德有失劣等勝品，有苦有樂品類差別。

這是第四科「不向背施」，「又諸菩薩行布施」的時候，「普於一切有情之類，起平等心，住福田想」，就是大家都一樣，這也是有個人權的意思，我不輕視你「起平等心」。「住福田想」，安住在你也是能令我得福田的人，我要布施給你，你有能力令我得福報，「住福田想而行惠施的」。

「終不分別怨親中庸」，決定不會分別怨親，這個人是我的怨家、這個人是我親愛的人、這個人是怨親之間，也不怨也不親的中等人。「有德有失」，這個人是有道德的人、這個人是有過失的人。「劣等勝品」，這個人不如我，是「劣」；這個人和我相等；這個人的道德、本事都超過我，「勝品」，菩薩不分別這些事情。「有苦有樂，品類差別」，這是眾生，有的眾生，生活困難、苦惱，有的眾生很快樂，這些差別。苦是一類、樂又是一類，彼此間有差別，那麼菩薩不去分別這些事情。「終不分別怨親中庸」種種這些事情。

宇五、不減少施
又諸菩薩，如先所說如先所許，終無減少施來求者，唯有施彼或等、或增。

這是的五科「不減少施」。「又諸菩薩，如先所說」，不是現在，已經過去，以前在什麼地方見面的時候，同他說過。「如先所許」，我以前說我要布施給你多少、多少。「終無減少」，後來對現這件事的時候不會減少，我以前說多少就施多少不會減少施來求者。「唯有施彼或等或增」，那麼布施的時候呢，我以前說多少我就布施你多少，就是「或等」，相等的；或者是增、加一點，我以前說是給你一百塊，我現在給你二百塊，增加總不減少，這樣意思。

這是第五科，下面第六科「不下劣施」。

宇六、不下劣施
又諸菩薩，終無先許勝妙財物，後施下劣；唯有先許下劣財物，若有勝妙後施勝妙。

這又是一點差別，「又諸菩薩，終無先許勝妙財物」，不管經過多久，我以前答應是同意，同意給你一個「殊勝微妙財物」。「後施」，後來到時候對現的時候，不是那麼勝妙，給下劣的一樣東西，菩薩不這樣做。「唯有先許下劣財物」，唯獨有這樣的情形，最初同意的時候是給你一個平常的東西。「若有勝妙，後施勝妙」，可是後來對現的時候，假設要有勝妙的東西，就給他勝妙的而不給他下劣的，這菩薩總是這樣做法的。

第七科「無穢濁施」。

宇七、無穢濁施
又諸菩薩，不以異意、不以憤怒撓濁之心，而行惠施。

「不以異意」，這個「異意」就是變異了。原來的心情是一種樣子，現在心情變了。那麼這個時候，心裡面是個憤怒的心情，不和平、有恭敬心，「撓濁之心」。「撓」是撓亂，染污心；心裡面動亂，污染心，不會用這樣的心情而行惠施的。

《披尋記》一二九七頁：
不以異意等者：謂諸菩薩行惠施時，饒益意樂恆常現前無有變異，是名不以異意。於有怨害諸有情所，由無染心純悲愍故能有堪忍，是名不以憤怒撓濁之心。

不以異意等者：謂諸菩薩行惠施的時候，「饒益意樂恆常現前」，利益對方的心情常常現前的。「無有變異」，這種利益對方的心情不變異的，「是名不以異意」。「於有怨害諸有情所」，彼此間以前有過恨的事情、有怨，彼此間傷害的事情。「由無染心純悲愍故能有堪忍」，這個人大家會遇了，有了布施這種事情的時候，就用不染污的心。什麼不染污心？「純是悲愍」，就是慈悲這種心情，純是這樣的心情。「能有堪忍」，雖以前有怨恨，這怨恨現在菩薩能忍得住，那就是不以不恨。「是名不以憤怒撓濁之心」，就這個意思。

宇八、不自讚施
又諸菩薩，終不施已而自稱讚，數數告言，我於汝所曾行如是如是惠施，攝受長養濟拔於汝。

這是第八科「不自讚施」。「又諸菩薩，終不施已」，不管時間經過多久了，決定不會說，我布施完了以後我自己稱讚我自己。數數的對那個人說，「我於汝所」，我對你在什地方。「曾行如是如是惠施」，曾經對你有這樣、有這樣的布施，送給你什麼什麼、我送給你一個樓房、我送給你一個花園，這些事情。「攝受長養濟拔於汝」，我和你攝受，就是和你做朋友，和你建立一個良好的關係。「長養」，長養你的財富，長養你的智慧。「濟拔」，濟拔你的困難，我從困難中，把你濟拔出來。「終不施已而自稱讚，數數告言，我於汝所曾行如是如是惠施，攝受長養濟拔於汝」。菩薩不說這話，以前有的事情，但以後不再提這件事，菩薩這樣子。

宇九、無不敬施
又諸菩薩，於卑賤者行布施時，尚無不敬撩擲而與，況於有德。

這是第九科。「卑賤者」，地位卑下的人。他行布施的時候「尚無不敬撩擲而與」，這個卑賤的人智慧也不高尚、地位也不高尚，就是一個卑賤的人。布施的時候尚且都沒有不恭敬的行動布施給他。「撩」，是散亂、不整齊。「擲」，就是丟過去，你要送給他一樣東西，要弄得整整齊齊的，恭恭敬敬送給他，這樣好，那就表示恭敬的意思。如果你弄的不是整整齊齊，很亂的樣子，然後說好了給你，菩薩不這樣子。「尚無不敬撩擲而與」，菩薩行菩薩道，行布施波羅蜜的時候，對一切人都有恭敬心而不隨便輕率這樣子。「況於有德」，何況有道德有地位的人呢，更是很恭敬的。

這是第九科。下面第十科，「無厭倦施」。

宇十、無厭倦施

又諸菩薩，若來求者，安住種種毀犯邪行，掉舉躁擾不自防護，專行罵詈瞋忿呵責，終不於彼暫起邪行帶厭倦心而行惠施。唯即於彼了知為諸煩惱所媚，令改本性。深更安住憐愍之心而行惠施。

「又諸菩薩，若來求者，安住種種毀犯邪行」，又這個菩薩還有一種情形，就是來到菩薩這裡，向菩薩有所求的人，這個是什麼樣的人呢？「安住種種毀犯邪行」，各式各樣的，不道德毀犯了佛的戒律。「邪行」，作種種惡事。「掉舉」，我們通常說是心裡面掉舉，其實是通於三業的。口掉舉，說話的時候就是不停的講話，有用的話要講，沒有用的話，說這麼多做什麼，他就是不能停下來。「躁擾」呢，就是身體也不安靜，就是動亂得很。「不自防護」，他不能自己保護自己的身口意業，叫他寂靜下來，他不能。「專行罵詈瞋忿呵責」，而且這樣子，他就是做這種事。專一的做這種事，對菩薩不恭敬，罵詈菩薩。「詈」也是罵。「瞋忿」，心裡面忿怒不高興，呵斥菩薩。菩薩遇到這樣的人的時候，「終不於彼暫起邪行，帶厭倦心」，菩薩不會做錯事、做惡事；你這樣對待我，我就對你也不客氣，菩薩不暫時生起錯誤的行動。「帶厭心」，不會心裡面不高興、厭煩了，不願意做這件事「而行惠施」的，不會，菩薩還是很恭敬的。

「唯即於彼了知為諸煩惱所媚，令改本性」，菩薩對他怎麼個看法呢？這個人來到這裡來，向菩薩有所求，反倒罵菩薩、呵斥菩薩，那麼菩薩心裡怎麼想呢？「唯即於彼了知」，這個惡人的本性也是清淨的、也是很和平的。那為什麼會這樣呢？「為諸煩惱所媚」，他就是為貪心，瞋心，各式各樣的煩惱所迷惑了。「令改本性」，那個煩惱使令他改變了他原來和平的心性，是他的煩惱改變了；他的本心還是清淨的。「深更安住憐愍之心而行惠施」，菩薩這樣觀察了以後，菩薩更深刻的安住在憐愍他的心情而行惠施，也是用什麼財物布施給他。

《披尋記》一二九七頁：
暫起邪行者：此中邪行謂即有犯，應作不作、作不應作，如是一切皆名有犯。義如〈攝事分〉說。（陵本九十九卷五頁）。

「暫起邪行者：此中邪行謂即有犯」，什麼叫做有犯呢？「應作不作」，善事應該做他才不做。「作不應作」，惡事是不應該作，他偏要做。「如是一切皆名有犯。義如〈攝事分〉說。（陵本九十九卷五頁）」。

下面是第十一科「不執取施」。

宇十一、不執取施
又諸菩薩，不由惡見妄有執取而行惠施。謂如廣大暴惡祠祀，不計殺生布施為法，亦不妄取吉祥瑞應相應相狀而行布施。

「又諸菩薩，不由惡見妄有執取」，菩薩不會由於惡見妄有執著，就是不合道理的想法叫「惡見」。這個惡見，有的時候也會令人……，如果不學習佛法也很難明白。我小時候在學校讀書，在齊齊哈爾，在滿州國的時候齊齊哈爾是黑龍江省的省會。市裡面有一個孔夫子廟，那個城市裡的人，殺豬宰羊供孔夫子，他們還是很恭敬的供孔夫子。這件事對不對？我們要是不學習佛法，我們知道這件事是對的、還是不對的。你自己也歡喜吃肉，然後對我們的孔夫子有恭敬心，我歡喜吃肉，我就用肉供養孔夫子，這事對不對？我們要是不學習佛法，能知道這是不對的嗎？「又諸菩薩，不由惡見」，不會有這種罪惡的思想。「妄有執取而行惠施」，社會上的人他不明白佛法，我這件事做得非常好！你看我對孔夫子這麼恭敬。他是認為非常正確、非常對的，執取這件事，你不可以說不對的。「菩薩不由惡見妄有執取而行惠施。」是這樣子。

「謂如廣大暴惡祠祀」，這就是舉出一個例子來，廣大罪過的事情。「祠祀」就是祭祀先人，我的祖先，我過去的父親、母親、祖父、我的祖先，或者是祭祠過去歷史上有名的這些人物、或者是孔夫子、孟夫子、曾夫子這些人。祭祀的時候，「不計殺生布施為法」，他們在做這種事情的時候，就殺害了很多的生命來供奉這些先人，這樣事情他們認為是有功德的。而菩薩呢，「不計殺生布施為法」，菩薩不認為這是合法的事。譬如：佛教徒用鮮花，用花、果來供養佛菩薩，你看上去就是和平，這是非常的清淨莊嚴，而不殺害眾生。

「亦不妄取吉祥瑞應相應相狀而行布施」，菩薩也不會錯誤的執著，今天是初幾，這一天是吉祥的；或者是出現什麼事情了，這是吉祥的，不執著吉祥瑞應的相狀去行布施，菩薩不。我們學習佛法以後，心清淨了是吉祥，不管在什麼時候，什麼地點做什麼事情，要心清淨、慈悲、大智慧，這都是吉祥的。因為你有道德，有這個功德以後，它會現出來種種相、吉祥的相，有內有外。但是外以內為根本，外邊是枝末，所以不在枝末上有所執著，不執著這個事情「而行布施」。

《披尋記》一二九八頁：
不計殺生布施為法者：謂不殺餘眾生施餘眾生計為法故。
菩薩沒有這種想法。

宇十二、不計清淨施
又諸菩薩，終不妄計唯一切種極善清淨而行惠施。即是世間及出世間離欲清淨，唯審了知所行布施，但是離欲清淨資糧。

這是第十二科，「不計清淨施」。「又諸菩薩，終不妄計」，不會錯誤的執著。「唯一切種極善清淨而行惠施」，菩薩三輪體空，於一切法心無所得，這樣子做功德，菩薩也不執著我這個功德做得比你好。菩薩沒有這種執著。「終不妄計唯一切種極善清淨而行惠施」也不執著。

「即是世間及出世間離欲清淨」，這裡解釋究竟什麼叫做清淨：即是世間清淨及出世間離欲清淨。世間的欲界是污穢的，色界天、無色界天有了禪定，他們離欲了也是清淨，這是世間清淨；出世間離欲清淨呢，那就是佛教的聖道。修學聖道能離三界欲，離了愛煩惱、離了見煩惱，有了清淨般若智慧現前，這時候是離欲清淨。這是二種清淨，當然出世間的清淨是最殊勝的。「唯審了知所行布施，但是離欲清淨資糧」，這樣說有世間的離欲、有出世間的離欲，那麼現在我做的布施波羅蜜算是什麼情形呢？「唯審了知」，那唯獨是確實的認識所行的布施是離欲的資糧。我這樣布施的時候，我就容易得到禪定；我這樣的布施呢，我就容易成就世、出世間的聖道，它是資糧的性質，是個因，得果的因，是一個前方便，這樣的意思。

宇十三、不觀果施
又諸菩薩，不觀其果而行布施。一切布施皆為迴向速證無上正等菩提。

這是第十三科，「不觀果施」。「又諸菩薩，不觀其果而行布施」，不是說我布施，我將來得財富；我為了將來得財富，我現在去布施，不是這個意思。「一切布施皆為迴向速證無上正等菩提」，所有的布施，各式各樣的布施。願以此功德得無上菩提，得佛的智慧這樣子，而不求其餘的這些果報。

《披尋記》一二九八頁：
不觀其果而行布施等者：謂不觀待施果異熟為因而行布施，唯為圓滿菩提勝資糧故。

「不觀其果而行布施等者：謂不觀待施果異熟為因而行布施」，我現在布施我將來能夠得大財富，所以我現在布施，沒有這個想法，他不這樣子。「唯為圓滿菩提勝資糧故」，那為什麼菩薩要做布施呢？就是要得無上菩提。這個布施是得無上菩提的一個因，就是這樣，只此而巳。不是得世間的有漏果報，菩薩對這個沒有希求心、沒有執著心。

下面第十四科，「不易信解施」分二科，第一科「標」。

宇十四、不易信解施（分二科）　宙一、標
又諸菩薩，如實了知一切品類所行布施，一切品類施果異熟，深生信解。不由他緣，非他所引而行布施。

「又諸菩薩，如實了知一切品類所行布施，一切品類施果異熟，深生信解」，諸菩薩如實地了知，沒有搞錯，就是正確地認識各式各樣所行的布施。「一切品類施果異熟」，你什麼樣的布施將來得什麼果報，這是緣起法菩薩都知道的。你這個布施，將來是在欲界天得果報；你這個布施你將來是在人間得果報，菩薩都知道。「深生信解」，對於這件事，決定無疑、沒有疑惑的。「不由他緣，非他所引而行布施」，菩薩去做布施的時候，不是因為別的因緣，別人來逼迫你而叫你布施，不是，「不由他緣」。「非他所引」，不是別的人來引導你去布施，不是這樣子。菩薩自己有大智慧，觀察這件事，應該這樣作、應該這樣作。

這是「標」，下面第二科解釋。

宙二、釋
謂施飲食，能感大力；施諸衣服，能感妙色；施諸車乘，能感快樂；施諸燈明，能感淨眼。如是等類，廣說應知。

「一切品類所行布施，一切品類施果異熟，深生信解」，那麼究竟怎麼回事呢？舉出個例子來：「謂施飲食能感大力」，說是你供一堂齋，這個地方這個眾生，這個地區這個眾生有點饑餓，你用飲食送給他們。將來得什麼果報呢？「能感大力」。你這個身體的果報健康、有力量，能得這個果報，能大力。「施諸衣服能感妙色」，我用衣服來布施給眾生，將來得什麼果報呢？能感妙色。你將來果報的這個顏色非常美好，是「能感妙色」。「施諸車乘能感快樂」，你要是用一輛車，布施給人家了，將來你能得到快樂，快樂的事情。就是施諸車乘可以代步，你要徒步走你辛苦，坐車你輕鬆了，所以你將來能得到快樂。實在是用車布施將來容易得到神足通，容易得神足通的，這樣子。

「施諸燈明，能感淨眼」，「施諸燈明」，這屋子裡黑暗，需要加個燈，你就發心布施。「能感淨眼」，將來你就能得天眼通、能感天眼。我現在心裡在打主意，想做這件功德。因為我現在的眼睛不如以前，我的眼睛不如以前。「如是等類廣說應知」，所以做種種功德得種種果報，是有差別的，不一樣的。

《披尋記》一二九八頁：
能感淨眼者：此中淨眼謂即天眼，欲界天中有生得故。

「能感淨眼者：此中淨眼謂即天眼」，指天上的人的眼睛說的。「欲界天中有生得故」，這個天眼呢，不是欲界天的天眼，是色界天眼。因為這個天眼通呢，我們現在的眼睛也是地、水、火、風組成的，但這是屬於欲界。可是我們是欲界的人，但是在須彌山以上也有欲界天，他們那個天眼好過我們，能看得遠。可是這個都是屬於欲界，欲界的地、水、火、風組成的天眼，組成的眼睛。要是色界天上的人的眼睛呢，他們的眼睛不是欲界的地、水、火、風組成的，是色界天，色界天的地、水、火、風組成的天眼。他看那個看得不得了，看得很遠。現在這裡說的淨眼呢，是指色界天上的天眼。色界天上的天眼有兩種：一個是在人間的時候就得了色界的天眼；一個是在人間死掉了，生到色界天上去得了天眼。就是這兩種。現在這上說呢，「欲界天中有生得故」，也有欲界天的天人，他生來就得到天眼了。他還沒有修他就得了。人間的人也是，他並沒有修禪定，但是他的眼睛特別，就是報得的，報得天眼。報得天眼的原因做什麼呢？就是他關於這一部分，他做過功德。譬如說是一個有道德的人，他的眼睛有病，你是醫生把他的眼睛給治好了，那麼將來你眼睛會特別，就可能會特別。另外呢，你作了一件事，在這個地區，你做了一件事使令很多人開智慧，你將來眼睛就會特別一點，是這樣意思。它也不是無因緣而有的。

這是第十四科，下面第十五科。

宇十五、不希異熟施
又諸菩薩，不為怖畏自身貧窮而行布施，唯由悲愍眾生意樂而行布施。

「又諸菩薩，不為怖畏自身貧窮而行布施」，這是「不希求異熟施」。諸菩薩他不是為了害怕，恐怖自家生命貧窮，所以就去行布施。因為布施能得大富就不貧窮了，說我害怕貧窮，那我就修布施，菩薩不是這個意思。是「唯由悲愍眾生意樂而行布施」，他是悲愍眾生的苦惱，他要解除眾生的苦惱，他有這樣悲愍的心情而去行布施。這有什麼差別，不是為了利益自己，純是為了利益他人，這是行布施。

宇十六、無不合儀施（分三科）　宙一、標
又諸菩薩於來求者，終不施與不合儀物。
這是第十六科，分三科，第一科「標」。
又諸菩薩對於來求他的人，終不施與不合乎威儀的事情。就是不合道理的東西不布施。這是「標」。

《披尋記》一二九八頁：
終不施與不合儀物者：若所施物非法所許，非彼所宜，是名不合儀物。違越不順菩薩儀故、違越不順世間儀故，如下舉事應知。

「終不施與不合儀物者：若所施物非法所許，非彼所宜」，你布施的東西，不是法律容許的，那就叫作「不合儀物」。「非彼所宜」，這個東西法律上是容許，但是對方不合適。「非彼所宜，是名不合儀物」。「違越不順菩薩儀故」，就是你這樣做這件事，不適合菩薩的威儀，違背了菩薩的威儀。「違越不順世間儀故」，也是不順於世間的威儀，世間的道理不應該是這樣子的，有所違越。「如下舉事應知」，下面舉出一個事實來就知道了。

這是「標」，下面第二科解釋，分三科，第一科是「不淨飲食」。

宙二、釋（分三科）　洪一、不淨飲食
謂施出家者餘殘飲食，或諸便穢、洟唾、變吐、膿血、不淨，所雜所染。

「謂施出家者，餘殘飲食」，這就是不合儀施。出家的人向你乞食的時候，你施給他「餘殘」，你吃剩下的飯，餘殘的飲食，那就是不合道理了，這就是不合儀。「或諸便穢」，我看一部經上，佛在世的時候，就是有一個聖人，他是身體有點病去看醫生，醫生說是要吃甘蔗汁，吃甘蔗汁這個病就會好。那麼有一個工廠就做這個工作，就是做這個甘蔗汁的。他到那裡去乞，拿著缽去乞，那個大老板一看就很歡喜，你來乞就願意給，要供養他，但是有事情要走。他就交待他的夫人哪，說這裡來一個大德，你來做這個事，把這個甘蔗汁供養他，那麼他交待好了，他就走了。但是他的太太不歡喜，不歡喜嘛就是拿著他的缽到屏處去，就是用小便，小便放在缽裡面，然後表面上加一點甘蔗汁，就送給這聖者。就做這種事情，將來這老太婆死掉了墮落餓鬼道，就是有這種事情。

「或諸便穢」，這個污穢的東西做布施。「洟唾」，「洟」是鼻涕，鼻流出來的那個鼻涕。「唾」，口裡吐痰。或者「變吐」，就是你經過消化了以後，排泄出來的這些渣滓這也是「變吐」。「膿血」，身體有病，這個膿血。這些不清淨的東西「所雜所染」。你用這個東西來布施這不合儀，這是不合儀物。不於這樣的布施，不對、不可以，不這樣布施。

洪二、雜染飲食
又不告白不令覺知，如棄捨法施糜飯等。謂不食壨者，施以壨雜壨染飲食；不食肉者，施以肉雜肉染飲食；不飲酒者，施以酒雜酒染飲食。

這是第二科，「雜染飲食」。「又不告白」，又不去預事跟他先聲明，這是有意地不叫你知道。什麼事情呢？「如棄捨法施糜飯等」，「如棄捨」我不要了。我給你這個飯，「糜」是粥，施這個糜飯。就像我丟掉了不要，那種態度來布施給你。

這是「標」。下面解釋。

「謂不食壨者，施以壨雜壨染食」，這個人，他不歡喜吃壨的這個人。不吃壨的人，你用這個壨雜在這個粥裡面、飯裡面，混雜在裡面，這個壨也就染污了這些飲食，這是不合儀。不食肉的人，施以肉、雜肉，不吃肉的人，你用肉布施給他，或者是你用飲食的時候，飲食裡面混雜了肉，這樣子布施，這個肉染污了飲食。「不飲酒者，施以酒」，你用酒給他，這就是不合道理。是「雜酒染飲食」，或者不是純是酒，而是有飲食，其它的飲食，裡面混雜上酒，這個酒就染污了飲食，要送給這個人。

洪三、匪宜事業
或復處置不合儀式所有事業而行布施。

這是第三科，「匪宜事業」。「或復處置，不合儀式」，「處置」就是安排，安排一個不合宜事，「所有的事業」。前面是說這些飲食一類的，現在是說其它的事情。譬如出家人到那唸經，就是舉了這個例子。出家人應該這麼安排、這麼安排，但是你偏要另外安排，這不符合這出家人唸經的這種儀軌。「處置不合儀式所有事業而行布施」。

宙三、結
如是等類不合儀施，菩薩不為。
菩薩不這樣做事情。結束這段文。

《披尋記》一二九九頁：
或復處置不合儀式所有事業者：謂不拔彼有情出不善處。於其善處勸導調伏安處建立，故非利他行，是名不合儀式所有事業，違越不順菩薩儀故。

「不拔彼有情出不善處」，那個眾生他在不善的事業裡面哪，他的身口意，在不善的境界裡面生活。你是菩薩，應該把他救拔出來。「於其善處」，把他安排在這個善良的地方。這件事應該經過勸導，勸導他這是不善、這是善；你要從不善出來到善良的地方，來調伏自己的煩惱，安處自己的身心令它清淨，建立清淨的善法。你不這樣做，「故非利他」，那你對他沒有利益。

「是名不合儀式所有事業，違越不順菩薩儀故」，所以從這裡面看呢，有的人也有這個問題。我不做大法師，我也不講經說法嘛，我不要學習經論，但是我願意在寺廟裡做事，那我就不學習經論。你不學習經論，你也有問題，你不學習經論，你在寺廟裡做事，能符合佛法的威儀嗎？也同樣有這個問題，同樣是有這個問題。若佛在世的時候呢，有一個比丘，他看在大眾僧裡面缺少人辦事，缺少人辦事。但是他說我現在想要修行，我等我得阿羅漢，我再為大眾僧服務。自己心裡有這個妄想，那麼他就用功修行，哦！得阿羅漢了。得阿羅漢了一入定，就在那裡入空三昧、無願三昧、無相三昧，這三昧裡。這時釋迦牟尼佛就和他說話了，說你以前發心得阿羅漢的時候，為大眾僧服務，你現在應該做這個事了。他在入定的時候，佛和他說話。然後他就是真是的，那他就是為大眾做事情。等到一天夜間，天已經黑了，有比丘來掛單，掛單那麼要點燈，不用點燈，他的手指頭一伸，這手指頭放出光明來。你在這個寮房裡、你在這個寮房裡，就安排好了。是阿羅漢為大眾僧服務，這個事情。為大眾僧服務，功德是很大的，功德很大很大的，我給你講個故事好不好，講故事，現在三點。

這個有四個比丘，這幾個是五個比丘或四個比丘，在一個山裡面用功修行，修行呢，當然出家人就是要托缽乞飯嘛，天天從山裡面出來到聚落去乞食，乞食從山裡面出來，然後再回去要經過多少時間，可能要比我們這遙遠，不是一兩個鐘頭能夠那麼近，可能還要更長的時間。常常這樣做呢，這四個、這幾個比丘就想，唉呀！我們為了吃這一餐飯呢，一天吃一餐飯呢，要費這麼大的時間，這是有問題，希望不要耽誤這麼多時間。其中有個比丘說好，我來發心，我來發心你們在山裏不用乞食，我一個人去乞食。他到城市、去聚落乞食，然後供養這幾個比丘，供養這比丘。這樣用功修行。那麼乞食這個比丘呢，這一天在城市裡面看見一個大國王出來，和一般人出來不同，那個大威德的境界，不同的。唉呀！他說國王啊！這麼大的威德，我將來做國王也不錯，就是打這麼個妄想。但是他這樣子，就是護持這幾個比丘，這麼用功，這四個比丘都成功了，得了聖道。他因為沒有修四念處，老是來來去去的辦這些雜事嘛，他第二生做國王了。因為那幾個都是聖人了，那個聖人是誰，就是藥王菩薩、藥上菩薩，還有幾個菩薩，一共好像四個。那麼他這個人哪，他就是妙莊嚴王，《法華經妙莊嚴王本事品》，他做國王，一生一生做國王沒個完，這國王一直做、做下去。但是他以前的這幾個同參，這修行人一看，這一生做國王有問題了，有邪知邪見了，你有了邪知邪見，不能再做國王，你可能要受苦了。於是乎那幾個修行人哪，一個給他做太太，給他做國王的夫人，另外兩個給他做兒子，另外一修行人示現成佛。四個人，加他是五個人。

這個佛來到這裡，成佛了以後呢，他這兩個兒子和他的太太是信佛的，兩個兒子就是現種種神通。國王這時候相信外道，他說你的神通這麼大，跟誰學的，他說是雲雷音宿王華智佛。唉呀！你要帶我也去，好。他的太太、他兩個兒子帶他去，聽佛說《法華經》，得法華三昧，這時候就成功了。是這樣有這個事情。所以為大眾僧做事，保證你以後永久地安樂自在，不會再有苦惱的事情了。這按人情的道理也是合道理的。因為你沒用功修行，我就保護你們。而那個人修成功了，他不會忘你的，不會忘掉的，一定是掛念你，終究不會叫你到三惡道裡去受苦的，一定是這樣子。

宇十七、不留滯施
又諸菩薩，不令求者數數來求，往還親附。隨順繫屬，稽留疲倦，然後方施，唯暫來求，即便施與。

「又諸菩薩，不令求者數數來求，往還親附」。這是第十七科「不留滯施」。又諸菩薩他修這個布施波羅蜜的時候，他不令求者數數來求。我有很多的財富布施，但是我教你，來一次不給，來了多少次以後再給，菩薩不這樣做，「不令求者數數來求」。「往還親附」，來了又回去，來了又回去，然後還得要和他好，還得和菩薩親附，表示親近有禮貌，還要這樣子。「隨順繫屬」，你要隨順菩薩，繫屬於菩薩。「稽留疲倦」，你就把他留在這裏，叫他這樣、叫他這樣子，弄得他很疲倦，他走了多少次。「然後方施」，然後才布施他，菩薩不作這種事。「唯暫來求」，唯獨是暫時的來求他。「即便施與」，立刻的就你要什麼，他這個時候就滿足你，這樣子「即便施與」。

這是第十七，下面第十八科，「無所依施」。

宇十八、無所依施（分二科）　宙一、標四種
又諸菩薩，不依世間名聲讚頌而行布施；不依於他反報恩德而行布施；不依帝釋、魔王、輪王、自在等果而行布施；亦復不為誑誘他故而行惠施。

「又諸菩薩，不依世間名聲讚頌而行布施」，又諸菩薩他行布施的時候，「不依世間」，「不依」，就是不貪求的意思；不貪求世間的名聲。「讚頌」，就是讚歎而行布施，我為了世間人讚歎我，我行布施，沒有這個意思，他沒有這個想法。「不依於他反報恩德而行布施」，他不貪求。我布施了以後，將來你要酬謝我的，他不貪求這件事，你要酬謝我的恩德，他沒有這個意思，「而行布施」。

「不依帝釋、魔王、輪王、自在等果而行布施」，他也不貪求，我現在做大布施，我將來做「帝釋」天王、釋提恒因，或者做這「魔王」、做這個六欲天、他化自在天做魔王。「輪王」，我將來在這個世界上，做轉輪聖王。都是有大自在威德的境界，得到這種果報。菩薩不貪求這件事，而行布施。「亦復不為誑誘他故而行惠施」，也不是為了欺騙人而行布施，不會的。

我說這個欺騙人，我說個故事。這秦始皇吞併六國的時候，也不是那麼容易吞併的，這個趙國，有這個趙國的名將，這個大將軍有廉頗，李穆還有趙盾都是在那個戰國時期有名的大將軍。秦國的將軍白起，是最適合領著兵善於打戰的，他說你不可以侵犯趙國，幾尺都不行。秦國也有辦法嘛！也有智慧的人，你說是白起善於用兵，但是你到趙國去就沒有用，你怎麼的本事，你不能侵犯。但是書生更厲害，書生對秦始皇說：「你給我多少多少黃金，就會解決這個問題。」秦始皇說：「好」給他很多黃金。他拿著黃金到趙國去，就在國王旁邊說話有力量的人，給他很多黃金，就叫他離間，把這幾個有力量的將軍都叫他垮台，用幾個沒有用的將軍領著軍隊，領兵打仗。這樣子嘛！趙王就同意了，而那個人也是個聰明人，他一想，這樣子自然是把這個國家棟樑人都叫他無用，把沒有用的人叫他上台。然後這個白起領著秦國的軍隊一下子把趙國就是滅亡了。滅亡了以後，先拿秦國黃金的這個人，先抓住他，把他殺掉，把黃金拿回來。我認為這件事古今都是一樣的無差別，都是一樣的。

就是我們佛教本身也是一樣，譬如我們今天，我看古代的大德。這溈山禪師，我們有什麼說什麼。有一位禪師（司馬頭陀）懂得風水，他看溈山這個地方，哎呀！這是一個福地，造個大道場最好。於是乎他就到百丈禪師那裏去，就說是那個地方。溈山是在福建，不是在北方在南方，這個地方若是一個大德在那裏開道場，能住上千人的出家人在那修行，千五百人（溈山奇絕可聚千五百眾），可以在那造道場。那麼百丈師說：「我去可不可以？」師說：「你不行，你瘦、你長的面相瘦；那個地方的山，是個圓滿的山，那要胖一點的人。」那麼這時候，我長話短說。就找這溈山禪師，他就和那個懂的風水的人，也懂得相面，就看這個禪師合適，百丈禪師也同意了，就派他去了。他在那裡說法幾十年，這大道場建立起來，的確是上一千多人在那裏修禪，他不是說是我三年一任、四年一任、五年一任、六年一任，不是。沒有任期的，一直到最後這溈山禪師他過世了，再換一個人，換那個人呢，高僧傳也說到他還有◎◎錄，我看。那不是選舉，那個人有功勞，就是一開始的時候就是隨著溈山禪師在那裏創辦道場，是辛苦了多少年，這樣子。

我們現在，我們是民主，我們推選。我現在想現在選方丈，你投誰的票。當然說，誰同我感情好，我就投誰的票，你怎麼答，是不是這樣子。佛法的興衰就是在你這一票，道理是一樣的，所以「亦復不為誑誘他故而行惠施」。這是個智慧的問題，而且這一個寺廟的興衰，領導人非常重要。「不為誑誘他故而行惠施」，我們剛才說這個秦國的將軍把趙國滅了，以前誰拿他的黃金先殺掉他，這件事。歷史上這《史記》，司馬遷《史記》上這麼記載的，我看讀書人多數都要讀史記。很明白的一直傳到現在，「史記」還在那裏，有效沒有效。

看這下面，前面是標出四種，標出四種：「不依世間名聲讚頌而行布施」一種；「不依於他反報恩德而行布施」一種；「不依帝釋、魔王、輪王、自在等果而行布施」這是第三種；第四種「亦復不為誑誘他故而行惠施」。這是標出來四種。

下面第二「隨難釋」，在四種裏面，沒有完全解釋，就是解釋其中的一個不容易明白的解釋，解釋。

宙二、隨難釋
謂欲令他國王大臣城邑聚落諸婆羅門，多饒財寶長者居士，大富商主、施者施主、知我行施，定當恭敬尊重讚歎，供養於我，故行惠施。
這就指那第一個，第一種。「又諸菩薩不依世間名聲讚頌而行布施」，就是解釋這一個，其他的不解釋。

「謂欲令他國王」，就是行布施的人呢，他的目的是想要叫「他」，就是另外、除了他自己，另外都是「他」。「國王大臣、城邑、聚落」裏邊很多的婆羅門。「婆羅門」，應該說是特別讀書的人，讀書很多的人。「多饒財寶」的「長者」，他很多的財富。還有「居士」，這個「長者」是多饒財寶，同時也可能在政府裏做大官；這個「居士」就是積聚財富的人，財富很多的人。這「大富商主」，就是作生意的人有大財富，其中的領導者，所以叫作商主。「施者施主」，這個施主和施者有什麼不同。這個施主呢，假設譬如說是這個大富商主，他拿出來多少財布施，他是「施主」；但是為他做事這些人，為他去辦理這個布施這些事情的人叫「施者」。「知我行施」，這些人知道我行布施。「定當恭敬尊重、讚歎供養於我，故行惠施」，所以我行布施，就是為了名聲而行布施。現在菩薩不是這個意思，他沒有這個意思。

宇十九、不狹劣施
又不狹劣而行惠施，謂財雖少，尚廣心施。何況財多。

這是第十九科，「不狹劣施」。「又不狹劣而行惠施」，行惠施的時候心裏範圍很小，心量也很小、境界也很小。怎麼叫做不狹劣而行惠施呢？「謂財雖少，尚廣心施」，菩薩不是狹劣的行布施，就是菩薩也可能這時候我的錢很少，但是心量很大，他心量很廣大，那這是他本來的智慧境界，廣大，廣施。「何況財多」，何況是財富很多，那麼他的心量很廣大。我們那天說到波斯匿王，這個周利槃陀迦，我不請周利槃陀迦，我就請其他這些大比丘，這就是心量有問題，智慧有問題。

這是十九科。現在是第二十科，「不誑他施」。

宇二十、不誑他施
又不誑他而行惠施，謂先於彼少行惠施，令起愛著，令親附已，然後傾滅。

「又不誑他而行惠施，謂先於彼少行惠施」，對那個人小小的布施他。「令起愛著」，使令那個人得到你一點惠施呢，他就愛著，心裏面歡喜，執著這個事情。執著事情，他就感激你，他就來親附你。「令親附已」，就和你來往的多了，特別的親厚恭敬你。「然後傾滅」，然後呢，就把你毀滅了，把財富都拿過來，這就是這樣子。這樣事情我看在歷史上，這樣事情多得很，很多很多地。

宇二十一、不乖離他施    宙一、標
又復不為乖離於他而行惠施。
這是第二十一，「不乖離他失」。「又復不為乖離於他而行惠施」，不是叫別人乖違分離而行惠施的。這是「標」，下面解釋。

宙二、釋
謂我以施乖離村邑、村邑一分，乖離國土、國土一分，令背其主而來屬我。

剛才講的故事就是這個意思。「謂我」，拿出了多少財富。「乖離村邑」，這個村莊裡面的人使令他們都不合；村邑或者不是全部的，只是一部分讓他「乖離」。「乖離國土」，這個國家裏面的事情破壞，叫他不要團結在一起；或者國家的一部分。「令背其主」，這個怎麼叫做乖離呢？就解釋這一句話，「令背其主而來屬我」。使令這一部份的人，我給他財富了以後，叫他背叛原來的主人來繫屬於我，屬於我，那麼這就是，這是一種這個意思。這裏面就出了很多很多的事情，也會引起很多的煩惱。

下面第二十二，「不自懈怠而勸他施」。

宇二十二、不自懈怠而勸他施
又諸菩薩翹勤無惰，起策具足，勇銳自嚴。先自行施，後勸他施。非自懈怠，策他勤施。

「又諸菩薩翹勤無惰」，就是很精進不懈怠，翹勤不懈怠。「起策具足」，這個人身體有多大的力量，你特別精進身體就疲倦，但是他能夠鞭策自己，使令自己振奮，他有這種力量具足。「勇銳自嚴」，勇猛精進向前進，莊嚴自己。「先自行施，後勸他施」，先自己行布施，後來也勸別人行布施。「非自懈怠，策他勤施」，不是說我自己懈怠，我不行布施，要去勸別人行布施，不是這樣子。

這是「而勸他施」。下面第二十三科是「善分布施」

宇二十三、善分布施
又無量眾同集來乞，如實了知持戒犯戒，隨其長幼以次而坐，從上至下周旋往返，窮諸施物分布與之。

「又無量眾同集來乞」，有很多人同時集會在一起，來到菩薩這裏向菩薩有所乞求。「如實了知持戒犯戒」，菩薩這個大智慧就在這麼多人裏面，就一點沒有冤枉任何人，就知道這個人是持戒、這個人是犯戒的。「隨其長幼」，這個人年紀大的，這個人年紀輕的。「以次而坐」，按照次第坐下來。「從上至下周旋往返」，從上面向下面來回這樣子。「窮諸施物分布與之」，盡我們所有的布施東西，每一個人都給他，「分布與之」。這個菩薩行施波羅蜜這樣作法。

下面第二十四科，「行無量施」。

宇二十四、行無量施
又諸菩薩現有無量廣多財物，終不行於有量之施。

「又諸菩薩現有無量廣多財物」，就是菩薩久遠以來，生生世世的作功德布施，所以他的福德愈來愈大，財富愈來愈多，這是他的福德業力的關係。「終不行於有量之施」，不會做一個小小地有限量的布施，不這樣子。

這是第二十四科。下面第二十五科，「不損惱他施」。

宇二十五、不損惱他施
又諸菩薩不損惱他而行惠施。謂不訶罵、捶打、恐怖、毀辱、縛害、拘禁、斫刺、驅擯於此而施於彼。

「又諸菩薩不損惱他而行惠施」，怎麼叫做不損惱他而行惠施呢？「謂不訶罵、捶打、恐怖、毀辱、縛害、拘禁、斫刺、驅擯於此而施於彼」，菩薩不這樣做。把這個人，毀辱他，或拘禁他，怎麼來驅擯他，而對那個人家不是，菩薩不這樣做。

下面第二十六科，「不退弱施」。

宇二十六、不退弱施
又諸菩薩，施前意悅、施時心淨、施後無悔。

又諸菩薩布施的時候，在布施之前心裏面很喜悅；布施的時候心裏面清淨、沒有染污、沒有慳吝心。「施後」，布施以後，心裏也不後悔，不後悔。我曾經說過他這個菩薩，就是多生以來修過諸法實相的止觀，觀察一切離名言的法相，觀察一切假名的法相都是畢竟空、第一義諦，「一切諸法自性空寂，不生不滅，本來寂靜，自性涅槃」，他有這樣的智慧，而去廣修福報，他也能布施，這都是如幻如化的，都是畢竟空的，心裏面不介意。所以他「施前是意悅、施時心淨、施後無悔」，能達到這個程度。

下面第二十七科、「不諂詭施」。

宇二十七、不諂詭施        宙一、標
又諸菩薩不以諂詭而行惠施。
不以諂曲，說話很好聽，但是另外有一些不光明的地方。「詭」就是詐；就是欺騙，表面上實在不是那麼回事，菩薩不這樣做「而行惠施」。
這是「標」，下面解釋。

宙二、釋
謂終不以非實末尼、真珠、琉璃、珂貝、璧玉、珊瑚等寶而施，希望真實寶者。

「謂終不以非實末尼真珠」，不是真實的摩尼珠、珍珠、琉璃、珂貝、璧玉、珊瑚等寶，不是寶，這是假的，這是假的而施，用這假的寶來做布施。「希望真實寶者」，那個人是希望真實的寶，他用假的寶送給他，菩薩不做這種虛偽的事情。

下面第二十八科，「先運心施」。

宇二十八、先運心施
又諸菩薩所有財物，若少若多，無不運心先施一切。後來求者，如取自財；菩薩與時，如還彼物。

「又諸菩薩所有財物，若少若多，無不運心先施一切」，他一得到財物的時候，他心裡面先說，心裡面先這樣觀想，不管是多是少，他都「運心」，就是作意使令心這樣想。「先施一切」，沒有人來和他要祈求的時候，他說我這麼多的布施，施物完全都做布施，先作如是觀。「後來求者，如取自財」，後來到這裏來求菩薩的財物的時候，就像拿自己的財物，這樣子「如取自財」。「菩薩與時，如還彼物」，菩薩把這個財物給他的時候，不是說我的東西送給你，不是。他說是就像我是欠你的，我現在還給你，用這種心情，不是完全是無我的，無我的心情。

宇二十九、離諸過非施
又諸菩薩，應時而施，不以非時；自他淨施，非不清淨。合儀而施，不以非儀。

這二十九，「離諸過非施」，諸菩薩「應時而施」，和這個時間相合適，不以非時而作布施的。「自他淨施」，自己也清淨，對方也清淨，非不清淨。「合儀而施，不以非儀」，合乎威儀的布施，而不會不威儀。

《披尋記》一三○○頁：

自他淨施非不清淨者：此顯施相清淨。〈聲聞地〉說，無貪俱行思造作心意業，及此所起身業、語業，捨所施物，或自相續，或他相續，是名施相。（陵本二十五卷十六頁）此說自他淨施，其義應知。

「自他淨施非不清淨者：此顯施的相清淨，〈聲聞地〉說，無貪俱行思，造作心意業」，這是前面我們講過，就是施的體性，就是心裏面無貪，而有一個去布施的一個決定意願，來進行這件事。「及此所起的身業和語業，捨所施物，或自相續、或他相續」，這個捨所施物的時候，或者自相續，做這件事，或者是他相續做這件事。這個「相續」就指身體說，這個身體是從無始劫來一直相續下來，所以叫做相續。那麼做這件事或者菩薩自己親自做，或者委託他人來做這件事。是名叫施相。

這個前面曾經說過是「應時而施，不以非時」，就是現在冬天的時候天氣冷，那麼就施給他合適的衣物。在夏天的時候，你用冬天的衣服給他，叫「非時」；在冬天的時候，你用夏天需要的衣服給他，那就是「非時」。他在餓的時候，你給他，他吃飽的時候，你給他什麼？所以不要非時，「應時而施」。所以他有病的時候需要什麼，「應時而施」；他健康的時候，你應該怎麼布施，「應時而施，不以非時」。把這段講完，不以非儀。

無亂心施，不以散亂。
這個「無亂心施，不以散亂」，就是布施的時候，心裏面明靜而住，而不是動亂的，不以散亂。

《披尋記》一三○○頁：
無亂心施，不以散亂者：由極殷重而行惠施故。
因為行惠施的時候，行布施的時候他有個恭敬心，很尊重這件事，也尊重對方，所以他心裏面不亂。

宇三十、不輕懱他施
又諸菩薩見來求者，終不嗤笑，亦不輕弄，亦不令其面生赧愧；亦不顰蹙，舒顏平視，前笑先言，終不稽留，疾疾而施。

「又諸菩薩見來求者，終不嗤笑」，現在第三十科，「不輕懱他施」。見來乞求的人「終不嗤笑」，終不去笑這個對方，你這個人向我有所求，你笑他，他不需。「亦不輕弄」，也不調弄對方，不會，沒有這個行為。這個輕弄就等於是輕慢那個人了，輕慢那個人的意思。「亦不令其面生赧愧」，說輕弄他，使令那個人感覺到慚愧。臉紅了，叫做「赧」，不這個。「亦不顰蹙」，菩薩也不會皺眉頭，感覺你來求我，我心裏不高興，也不是這個。「舒顏平視」，這個「顏」，面貌非常的開朗，平等的去看待人。「前笑先言」，和他說話的時候，先是有個笑容，然後再同他說話。「終不稽留，疾疾而施」，終不會，等一等，等一等，不會的，疾疾的趕快的布施給他。

這是第三十科。下面第三十一科，是「恣求施」。

宇三十一、恣求施
又諸菩薩，他雖不求，自恣求者，必有所求，稱須而與。常開求者，歡情自取。

「又諸菩薩，他雖不求，自恣求者，必有所求」，又諸菩薩積聚了很多的財富，這時候別的人，還沒有來乞求他，雖不求。「自恣求者」，然後菩薩自己聲明、向大眾聲明，你們隨意的來求，來向我有所求，你要什麼，給你什麼，先聲明，你先聲明這件事。「必有所求，稱須而與」，你們若決定有所需要的話，向我有所需求，我一定滿你意，送給你這樣東西，稱合你所需要的，就布施給你。「常開求者，歡情自取」，常是開放，預先聲明我要布施，那麼使令來求的人，很歡樂的，你自己來拿，你要什麼，你需要什麼你就拿去，菩薩行布施波羅蜜是這樣的。

《瑜伽師地論》卷三十九‧《披尋記》P1296－P1300‧2000/03/18‧Tape369

                                      第 PAGE 1頁，共 NUMPAGES 26頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老