子五、無間超越入諸定別（分二科）　丑一、無間入諸等至（分二科）
寅一、徵
復次云何無間入諸等至？

「復次云何無間入諸等至？謂如有一得初靜慮乃至有頂，然未圓滿清淨鮮白」。前面是第三科「修習所緣諸相作意」。在這一大科裡面分二科，第一科「能作四事」，第二科「能入諸定」，能入諸定裡面第五科，一共是六科，現在是第五科「無間超越入諸定別」，這是第五科。

「無間」和「超越」是兩個意思。「無間」是沒有間隔，初禪、二禪、三禪、四禪乃至非非想定，中間沒有其他的間隔，按照次第這樣入定。「超越」就是不同了，它不按次第，所以和「無間」是不同的。所以這裡分兩科，第一科是「無間入諸等至」，這一科先是「問」。

「復次云何無間入諸等至？」就是這個修行人，他怎麼樣沒有間隔的能夠入諸多的定？不只是一種定。這是「問」，底下就回答這個問題，分兩科，第一科「舉種類」，「種類」就是入定的人。

寅二、釋（分二科）　卯一、舉種類
謂如有一得初靜慮乃至有頂，然未圓滿清淨鮮白。

「謂如有一」，就是說比如有一類的人得「初靜慮乃至有頂」，他能夠放得下，也不怕辛苦，他成就了初禪、二禪、三禪、四禪乃至無色界的非非想定，叫做「有頂」，「有」的最高，三有中的最高的地方，就是非非想定。

「然未圓滿清淨鮮白」，成就是成就了，但是還不是「圓滿」的「清淨鮮白」，就是其中還有一些煩惱，有愛煩惱、見煩惱、或者是慢煩惱、高慢的煩惱。因為有這些煩惱，所以不是清淨，不是鮮白，清鮮潔白，也還是清淨的意思。這是說得到了色界四禪和無色界的四空定，可是成就是成就還不圓滿，是這樣的修行人。

卯二、辨順逆
先順次入，乃至有頂；後逆次入，至初靜慮。
這是第二科「辨順逆」，就是說明無間入定的相貌。

「先順次入」就是成就了這個四禪八定的人，這件事並沒有能夠畢業。他還要續續地用功修行。續續修行怎麼樣修行法呢？「先順次入」，隨順次第來入定；就是由未到地定入初禪、由初禪入二禪、由二禪入三禪、三禪入四禪、四禪入空無邊處定，由空無邊處定入識無邊處定、無所有處定、非非想處定；這是隨順這個次第，由淺而深，是「先順次入」，這樣順次入到最後，就是「有頂」。這是無色界四空定的最後一個定，非非想定。

「後逆次入」，先是順次入，後來就是倒過來，逆其次第，「反其次第入至初靜慮」，就是先入非想非非想定，然後就從非想非非想定出來，入無所有處定；無所有定出來，入識無邊處定；識無邊處定出來，入空無邊處定，然後再入第四靜慮、第三靜慮、第二靜慮乃至初靜慮，也是「後逆次入初靜慮」，這樣子去用功修行。

我們這個懈怠的人，我們也可能上早晚殿，另外好像沒有什麼事情做，很自在的，沒事情做。實在那個修行人事情很多，每天靜坐得欲界定，也不容易，費了多少辛苦可能欲界定成功了，成功了還是很微小的，還要得未到地定，還要續續辛苦；得了未到地定還要續續努力，就得初禪、二禪、三禪、四禪乃至非非想定。初開始成就的定都是不是那麼圓滿，都是不圓滿的。

像我們初開始把楞嚴咒背下來了，背是背下來了還不熟。有時候背一背那幾句又忘了，要特別地還要去念，要天天背、天天背，背久了才就能熟了，現在得禪定的人，亦復如是，也是。他是由初禪乃至到非非想定，由非非想定乃至初禪，一直這樣訓練，沒能夠圓滿清淨鮮白，就需要續續地用功才可以。這上面《坡尋記》可以看一下。

《披尋記》四○五頁：
得初靜慮乃至有頂等者：得三摩地及三摩地圓滿，此名為得。然於爾時其心猶為三摩地生愛味慢見疑無明等諸隨煩惱之所染汙，是故說未圓滿清淨鮮白。

「得初靜慮乃至有頂等者：得三摩地及三摩地圓滿，此名為得」，就是你成就了，就叫做「得」。「圓滿」了，乃名為「得」。你得了三摩地，只得一個未到地定，這是不圓滿的。只得初禪也不圓滿，要四禪入定都成就了，才圓滿。

「然於爾時，其心猶為三摩地生愛、味、慢、見、疑、無明等諸隨煩惱之所染汙」。雖然是成就了四禪八定，但是從禪定裡面生出來的愛著心、高慢心，還有一些我見、還有疑、還有無明，這麼多的煩惱染汙其心，這個修行人還有這個。我們欲界的人為欲所煩惱，為欲所染汙，這個色界天上、無色界天的定成功的人，他定也會生出來煩惱，仍為煩惱所染汙。「是故說未圓滿清淨鮮白」，原來是這個原因，就是還有煩惱的關係。

丑二、超越入諸等至（分二科）　寅一、徵
復次云何超越入諸等至？

前面是「無間」，無間分兩個意思，一個順無間，一個逆無間。這底下就是第二科「超越入諸等至」。前面是「無間入諸等至」，現在是超越，「超越入諸等至」分二科，這一科是「問」。

「復次」，復次的意思，前面說了一個大義，還沒有說完，還有不同的意思，續續下去要講說的，所以叫做「復次」。怎麼叫做「超越入諸等至」呢？

寅二、釋（分二科）　卯一、明超越（分二科）　辰一、舉順超
謂即於此已得圓滿清白故；從初靜慮無間超入第三靜慮，第三無間超入空無邊處，空處無間超入無所有處。
「謂即於此已得圓滿清白故」，就是這底下回答，分兩科，第一科「明超越」，先說「順超」。

「謂即於此」，就是說這個修行人，就在他所成就的四禪八定上面，所成就的什麼定呢？就是「已得圓滿清白故」，就是前面所說的四禪八定，現在是圓滿地清白了、清淨了。就是經過長時期的入定，經過長時期的修行，當然這是指佛教徒，佛教徒得了這個定的時候，他會修四念處的智慧的觀察，就能破除去這個愛、味、慢、見、疑、無明的煩惱。當然初開始是沒有現行，沒有煩惱的活動，煩惱的種子還是在，然後續續努力才能把煩惱清除，煩惱種子才能滅除去，那就是無漏定了。

現在這是說，這個佛教徒，「即於此」，已成就「圓滿清白」的四禪八定。「從初靜慮無間超入第三靜慮」和以前不同了。他從未到地定，入到初禪的時候，「無間」沒有其他的間隔，就起入「第三靜慮」，是超過第二靜慮，就直接地入第三靜慮；由初禪出來就入在第三靜慮了，不入第二靜慮，第二靜慮是超過去了。這還是不是容易的事情。

「第三無間超入空無邊處」，由第三靜慮出來，沒有其他的靜慮的間隔，就直接地入於空無邊處定，超越了第四靜慮；第三靜慮和空無邊處定，中間有個第四靜慮的間隔的，現在把第四靜慮超越了，沒有第四靜慮的間隔，就能入空無邊處定，這還是不容易的。

「空處無間超入無所有處」，空無邊處定和無所有處定中間有個識無邊處定，現在把識無邊處定超越了，由空無邊處定直接就入無所有處定，超一個，中間的一個定超過去了，超一個定。

辰二、例逆超
乃至廣說，逆超亦爾。

「乃至廣說，逆超」，這第二科是「例逆超」。這個「逆超」在這裡只是說這一句話，沒有詳細說出來。「逆超」就是先入非想非非想處定，然後就入識無邊處定，中間那個無所有處定超越了；由識無邊處定出來，又入色界的第四禪，到空無邊處定又超越了，就這樣子乃至到初靜慮，這樣子超越。「乃至廣說，逆超」，由逆的次第也能超越，順也能超，逆也能超，「乃至廣說，逆超亦爾」，是這樣的。

卯二、簡極遠（分二科）　辰一、明邊際
以極遠故，無有能超第三等至。
這是第二科「簡極遠」，簡別這個「極遠」，就不能超了。前面說是超越，是一個逆超，一個順超。現在簡別這個「極遠」還超不超呢？分二科，第一科「明邊際」。

前面說「超」，只能超中間一個，逆也好、順也好，只超一個，為什麼不能超二、超三、超四呢？「以極遠故」，那是太遠了，距離太遠的時候就不能能超。「無有能超第三等至」，沒有能夠由初靜慮超越第三靜慮入第四靜慮，不能超二；若是由初靜慮出來，入第四靜慮，中間超越兩個靜慮，那就是超二。現在說「無有能超第三等至」，第三等至，這不能超，不能超越它。

辰二、簡差別
唯除如來，及出第二阿僧企耶諸大菩薩，彼隨所欲入諸定故。

「唯除如來，及出第二阿僧企耶諸大菩薩」，這是第二科「簡差別」。前面說這個邊際，它超越的能力到此為止，就是邊際。這底下「簡差別」，還有不同的情況，怎麼的？「唯除如來」，就是佛不在內。佛是可以超，佛可以超二、超三、超四、超五、超六都可以，由初靜慮就入非非想定也是可以。這裡面還有一個問題，初靜慮也是定，二、三、四、五、六、七、八都是定，由定入定，或者由初禪入非非想定這是超，但是另外超，根本沒有入初禪，由散亂心就入非非想定，這是不得了，這是超得更是遠了，這是佛就是能這樣子。

「及除第二阿僧企耶」，就把佛簡別出去。第二個人呢，出了第二阿僧企劫，初阿僧企劫、二阿僧企劫，到了第三阿僧企劫的菩薩、諸大菩薩也是能超越的。

「彼隨所欲，入諸定故」，這兩類人，一個佛和第三阿僧祗劫的諸大菩薩，他能隨心所欲，「入諸等至」。他就由散亂心，我要入第四靜慮，就入四靜慮；我要入非非定，就入非非想定；由非非想定我願意出來直接入初靜慮，就入靜慮，不管是那一個靜慮，那一個定隨意地可以入，隨意地可以超越。不管是逆、不管是不逆，都能這樣子。《披尋記》：

《披尋記》四○五頁：

乃至廣說逆超亦爾等者：謂從無所有處無間超入空無邊處，空處無間超入第三靜慮，第三無間超入最初靜慮，是名逆超。順超逆超皆唯超一，故言亦爾。無有超二能入第三等至者，以彼彼處緣相懸遠不鄰近故。

這個所緣相距離得太遠了，他這個力量不夠，「不鄰近故」。鄰近就是初禪和二禪是相鄰近，二禪和初禪也是相鄰近，那麼初禪和三禪、四禪距離就是遠了，所以太遠了的時候不能超，當然這還是功夫的問題。

子六、熏修靜慮別（分二科）　丑一、徵
復次云何熏修靜慮？

「復次云何熏修靜慮？謂如有一已得有漏及與無漏四種靜慮。」這個能「入諸定」一共是六科，現在是第六「熏修靜慮別」。他們得到定的人他還不斷地要訓練自己，這裡面還有很多的差別的，第一科是「問」。

「復次云何熏修靜慮？」在修行裡面有所謂「熏修靜慮」的話，這句話是什麼意義呢？這是「問」，底下回答，回答就分兩科，第一科「辨雜熏修」，分兩科，先是「標成就」，標示出來他們成就了這個境界的人。

丑二、釋（分二科）　寅一、辨雜熏修（分二科）　卯一、標成就
謂如有一已得有漏，及與無漏，四種靜慮。為於等至得自在故，為受等至自在果故，長時相續，入諸靜慮。

「謂如有一已得有漏，及與無漏，四種靜慮」，這個人成就了有漏的四靜慮，也成就了無漏的四靜慮。這個無漏的四靜慮，就是他對這個四靜慮的定的境界，沒有愛、見、慢、疑各式各樣的煩惱，沒有這些煩惱，煩惱的種子也沒有了，那麼就是無漏的四種靜慮。有漏的就是還是有煩惱的，他若成就了無漏的四種靜慮，當然是有漏的四種靜慮也是成就的。

「為於等至得自在故」，說這個人，他成就了有漏、無漏的四種靜慮，他現在還不能夠就算是畢業了，他還要續續地要修行的，為什麼呢？「為於等至得自在故」，因為他還想要，他在四靜慮和四空定能夠得到自在，我要入定的時候，我要入就能入，我要住在定裡面就可以住，我要出定就能出定，就是隨心所欲的自在，那麼這也不是容易的。

「為受等至自在果故」還有為了享受這個禪定裡面的果報，這個果，所以他要續續地「長時相續入諸靜慮」，他要長時期地相續地不斷地入諸靜慮，要入初靜慮、二、三、四、五，乃至到非非想定、有漏定、無漏定，要「長時相續地入諸靜慮」的。有的時候入24小時，有時候入三天，有時候五天，有時候七天，常常地入定這樣子。《披尋記》：

《披尋記》四○六頁：

為於等至得自在故等者：若於等至得隨所樂得無艱難得無梗澀，名得自在；由此自在，於諸等至數數入出，領受現法，身心樂住，轉更明淨，終無退失，及淨修治勝功德道，是名彼自在果。

「為於等至得自在故等者：若於等至得隨所樂得無艱難得無梗澀」，沒有困難，沒有阻礙，若有阻礙就有困難，若有困難也就是有阻礙，想要入定不行，總覺有點障礙，你要慢慢調，你才能入定。要住定的時候，要出定的時候，都有可能有問題。現在這個人沒有這些事情了，「名得自在，由此自在，於諸等至數數入出，領受現法，身心樂住」，這個人入出等至數數入、數數出，「領受現法身心樂住」，「現法」就是現在，現在的色受想行識裡面，它有樂住，受想行識是心，色是身。一入定的時候，裡面特別的安樂，和我們沒有得定的人不同，所以他有這種享受，樂住。「轉更明淨」常常入定，常常出定，入住出、入住出，常常這樣訓練就對於禪定裡面的境界，明而又淨，就是裡面特別的光明而清淨。

這個「明淨」這裡面的問題，比如說這個燈，光是80度，那麼就和60度不同，這個60度和80度中間差20度，這20度的光就破除去20度的黑暗，80度的光就是比60度增加了20度的光，這樣說60度的光雖然是很光了，它若照80度來說，它還和20度的黑暗共住是這樣的意思，乃至到更高尚的光明都是這樣子。得到禪定的人，裡面也有同樣的情形，「轉更明淨」，你初得禪定的人，到最後純熟了，常常訓練自己，對入、住、出純熟了的人，中間還有這些問題的；「轉更明淨」，那就是初得定的人，還不是十分明淨的。

「終無退失」，你常常入、住、出這樣訓練，長時相續入初靜慮，你這個定就特別牢固，而不會有什麼特別的因緣，使令你退失、失掉了，就不會退。「及淨修治勝功德道」，你常常入定，不但不退而還具足了更殊勝的能力，什麼能力呢？「能淨修治勝功德道」，這裡面簡單的說就是有神通，這個神通後面有解釋，這個神通的力量是由禪定來的，沒有神通是沒有禪定的。

所以那「淨修治」，就是清淨的來修治這一念心，我們欲界的人，在欲上有執著有煩惱。這個得到色界定、無界定的人，他在定裡面也有執著，這個執著就是障礙，使令他得到的功德不是那麼理想，所以要時常的用佛法來修治它，就是修四念處了，才能得到殊勝的功德。功德之道，這個「道」就是因，由因而得功德的果，「是名彼自在果」。這樣說「得身心樂住」，這也是果，「轉更明淨」也是果，「不退失」也是果，還得到其他的神通、四無礙辯各式各樣的功德果。

有漏無漏，更相間雜，乃至有漏無間無漏現前，無漏無間還入有漏，當知齊此熏修成就。

這個「標成就」，這裡說完了。「有漏無漏，更相間雜」，他長時相續入出靜慮的時候，怎麼樣入法呢？就是有漏、無漏互相間雜的入定；這樣子就是入初靜慮也是有漏地，然後就是入無漏的初禪，這樣子，又由無漏的初禪出來，又入有漏的初禪，這樣子，入二禪、三禪、四禪，乃至非非想定都是這樣子。

「更相間雜，乃至有漏無間無漏現前」，這就是這個意思，詳細地乃至初禪、二禪是這樣子，三禪、四禪也是這個樣子，乃至非非想定也是這樣子，所以有漏的四禪八定，不間隔就入無漏的四禪八定；那麼無漏的四禪八定在你心裡面現前了，這個無漏的四禪八定不間隔又入有漏的四禪八定，這樣子不斷地訓練訓練自己。「當知齊此熏修成就」，我們應該知道，就是到了這個程度，你這個熏修禪定就成功了，是這樣的意思。

卯二、釋自在（分二科）　辰一、等至自在
若於是處是時是事欲入諸定，即於此處此時此事能入諸定，是名於諸等至獲得自在
這是第二科「釋自在」。前面是「標成就」，這地方成就自在了，分二科，第一科「等至自在」。

「若於是處是時是事」，這個修行人在這個地方、在這個時間，為了這件事「欲入諸定」，他想要入初靜慮，假設的話，「即於此處此時此事能入諸定」，他想要這樣子，就能這樣子能辦到，「是名於諸等至獲得自在」。我心裡面想要入空無邊處定，想歸想不能立刻入定不行，那就是不自在，看《披尋記》：

《披尋記》四○六頁：
若於是處是時是事欲入諸定等者：四種靜慮地地差別，名之為處。若晝若夜時分差別，名之為時。諸所知事境相差別，名之為事。於靜慮中隨所樂欲多所成辦，是名獲得自在。

「若於是處是時是事欲入諸定等者：四種靜慮地地差別」，四種靜慮，每一地都是有差別的，初靜慮地和二禪就不同，二禪、三禪、四禪都是不同的，這叫做「名之為處」。「若晝若夜時分差別，名之為時」，這是「時」，說是我白天，隨時願意入什麼定，或者黑夜也是一樣，隨時可以入什麼定，這是時間。

「諸所知事境相差別，名之為事」，很多所要知道的事情，境相是不一樣的，就叫做「事」。這是什麼意思呢？比如有人來出家，要來出家，阿闍黎，我想要出家拜你做師父可不可以？我們沒有得定的人，有什麼辦法知道可不可以的呢？是不知道的，若得了禪定的人，他隨時可以入定，他就入初禪，隨時入初禪，入了初禪以後，在禪裡面，他有天眼通，或者宿命通，一下子就知道了，這個人是有善根，他這一生可以得無生法忍的，立刻就知道，那麼他立刻答覆說可以，可以收你做徒弟。

說是這個人他入初禪的時候，他不知道，由初禪發出的天眼通和宿命通，不知道，看不出來，那麼入二禪、入三禪、入第四禪的時候，發的天眼通、漏盡通才知道。由初禪裡面發的天眼通和宿命通所知道的境界有限度，就不如二禪，二禪不如三禪，三禪還不如四禪，第四禪是最圓滿了，但是他隨時就是很迅速地，一下子就能入定，一入定神通就現出來，立刻就知道。但是我們若和這種人說話，我們不知道他在入定，裡面有這些事情，不知道。就看見他，你這麼一問，他就回答了，其實他那麼短的時間內，他已經入了很多定了，已經現出神通來了，但是我們還不知道。所以這是「是名於諸等至獲得自在，名之為事」。

「於靜慮中隨所樂欲多所成辦」，很多事情都能知道，那你功夫不夠就不行，就是不知道，說我要出家或者怎麼地，或者說這個人有病了，醫生也看不好，沒有辦法，來問問師父病什麼時候好，一樣，無論什麼事情，他很自在的，隨時入定就能知道。

我們去問佛菩薩，當然這也是我們要有那種因緣，看上去他是由父母所生的身體，他已經做我師父做了20年了，我們肉眼又不知道他是怎麼回事，但是他有那麼多的神通道力，是多少年、多少生，或者是多少劫了，修行來的功德，不是說沒有什麼修行，就有這個功德的，不是那麼回事，「名之為事」，這就叫做「若於是處是時是事欲入諸定，即於此處此時此事能入諸定，是名於諸等至獲得自在」，獲得自在的。

我們出家人的廣律上，那些阿羅漢有些在家佛教徒，或者非佛教徒，有時候請問比丘一些事情，有的答覆得很對，有時候答覆得不對，也有這個事情，目犍連尊者大神通的境界，有時候也會說錯話，說得不對了，也有這個事情。

辰二、等至自在果（分四科）　巳一、樂住明淨
等至自在果者：謂於現法樂住，轉更明淨。

「等至自在果者」，前面說「等至自在」。色界四禪就叫做等至，無色界四空定也叫做等至，那是第一科。第二科「等至自在的果」，有什麼好處呢？分四科，第一科「樂住明淨」。

「等至自在果者：謂於現法樂住，轉更明淨」。這個雜修靜慮的這位修行人，「有漏無漏更相間雜」，這樣的天天用功的修行，修行有什麼的好處呢？「謂於現在樂住，轉更明淨」，是現在，不是過去，也不是未來，就是現在；現在他一入定的時候，就有特別高尚的、高深的享受，有樂的住，住在安樂的境界裡面，住在非常快樂的境界裡面。

我們社會上的人，非佛教徒或者是佛教徒，沒有努力用功，沒有去靜坐，只是散散亂亂地用功的人，散散亂亂用功的人，對於靜坐成就的人的事情不知道，只是表面上看他在那裏坐一坐，走走路睡覺吃飯，就是看他的表面，他真實的境界，他不知道，一點也不明白，不知怎麼回事。其實那個大修行人，是不可思議的，『若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來』，不要說佛的境界，就是一般有多少修行的境界，你表面上也是不能知道的，『若以色見我』，從表面的形象去看，他說話的音聲，這是不能知道的，何況佛的境界。

「謂於現法樂住，轉更明淨」，輾轉地深入到最高的境界，更加的「明淨」。那個「明」的境界，那個「淨」的境界都更高深，你常常靜坐你也會感覺到這個明，靜坐的時候，心裡面明的成份不是很高，有明的成份；有寂靜、淨的成份都是由淺而深的，明也是由淺而深的。已經成功了的人，已經得了無漏的四靜慮的人，他的明也還是要繼續深入的，到佛的境界才是圓滿的，所以他「轉更明淨」，使令他的「現法樂住」更大，更到高深的境界去了。

我們若是常常地多讀經論的話，對於佛菩薩這修行人的境界，雖然不能體會到，但是可以推想，這裡面是有享受的，但是這是更高明的境界，不是世間上的欲樂所能及的，不是欲樂所能及，所以也應該能夠放得下，能把世間上的事情能放得下，容易向上，向上去進步的，這件事也應該容易辦的，是這樣的意思。

巳二、得不退道
又由此故，得不退道。

這是第二科「得不退道」。成就了高深的四禪八定，當然也不是那麼容易退，可不是說決定不退，也不是。有一種特別原因也可能會退，怎麼樣才能不退呢？你要不斷地入定，不斷地熏修，「有漏無間無漏現前，無漏無間還入有漏」，這樣子，不斷地訓練自己。「得不退道」，你才能成就不退轉的聖道，成就了以後不會再退了，不會再退失的。所以那個不退，也是由修行來的。

巳三、引勝功德
又淨修治解脫勝處，及遍處等勝品功德能引之道。

這是第三科「引勝功德」。前面說有漏無間、無漏無間這樣的熏修，不但是能夠得不退道，又能夠得到「解脫勝處，及遍處等勝品功德能引之道」。由「淨修治」，因為初得到這種禪定的時候，就剛才說過，還是有一些煩惱，有愛煩惱，感覺到禪定裡面，這個輕安樂很可愛，就是有愛煩惱，愛、見、慢、疑各式各樣的煩惱。現在修，你常常這樣入定，在定裡面修四念處的時候，就能夠清淨地，能對治出去這一切的煩惱。這樣子你的道力就更加的深奧了，就會得到解脫的功德、得到勝處的功德、或者遍處的功德，還有種種的功德「勝品功德」。「能引之道」，或者能引之道成就了，所引的功德也就出現了，是這樣的意思。

《披尋記》四○六頁：

又淨修治解脫勝處及遍處等者：此中解脫，謂八解脫。勝處謂八勝處。遍處謂十遍處。如下自釋。等言、等取無諍願智無礙解等；如是等類，名勝功德。引此方便，名能引道。由淨修治解脫為先，方能引彼諸勝功德。是即修習解脫為能引道，諸勝功德為其所引，如是差別應知。

「又淨修治解脫勝處及遍處等者：此中解脫，謂八解脫」，八解脫這個法門，「勝處」就是「八勝處」，「遍處謂十遍處。如下自釋」，下面不遠的地方就有解釋了。「等言」這個「等」字是怎麼說的呢？「等取無諍願智無礙解等」，無諍三昧，須菩提尊者無諍三昧第一，這無諍三昧還有一個願智三昧，這願智三昧也是不可思議。「無礙解等」，就是四無礙辯，四無礙解，這些就是叫做等至，這個等至就是代表這些意思在裡面。「如是等類，名勝功德」這個勝功德。

「引此方便，名能引道」，就是引發出來這麼多功德的方便，用這樣的方便就能引發出來這麼多的功德，那就叫做「能引道」。「由淨修治解脫為先，方能引彼諸勝功德」，怎麼樣才能引發呢？就是你要淨修治，清淨，用佛法的四念處，來對治那麼多的煩惱，你才能得到八解脫，先得到八解脫以後，「方能引彼諸勝功德」。這八解脫很重要，八解脫就是聖人修行的法門。「是即修習解脫為能引道，諸勝功德為其所引，如是差別應知」這是說這一段。

巳四、生五淨居（分二科）　午一、略標
若有餘取而命終者，由此因緣，便入淨居。

這是第四「生五淨居」。這個得自在果，第一個自在果，是「樂住明淨」，第二是「得不退位」，第三「引勝功德」，這是第四「生五淨居」，就是你在人間這樣用功修行，等到命終了的時候，就生到色界天、第四禪天以上「五淨居天」，就生到那裏去了。這個分兩科，第一科是「略標」。

「若有餘取而命終者」，「餘取」這句話什麼意思呢？這個「取」，十二因緣裡面說，觸緣受、受緣愛、愛緣取，就是十二因緣裡面的取，這個取、這個愛著心，你常常地在禪定裡面修四念處，是斷愛緣取，但是還沒有全部的斷掉，還有剩餘的取著，有剩餘的煩惱，若是完全斷掉了，就入無餘涅槃了，因為你沒能夠完全斷，還有剩餘的執著，沒有完全斷，那麼這個聖人死了到那裏去呢？

「而命終者，由此因緣，便入淨居」，就是往生到色界天的第四禪以上的五淨居天，到那裏去了，那就是三果聖人，三果聖人在那裏。也不是在初禪，也不是二禪，也不是三禪，超越了三禪，也超越了第四禪，到那個地方去住。那全是聖人的境界，而沒有凡夫的，那全是三果聖人，初果、二果也不能去，「便入淨居」，這底下解釋。

《披尋記》四○六頁：

若有餘取等者：由有色界愛為緣取未全遠離名有取餘。由如是取攝受先所積集行等種子功能現前，是故命終當生五淨居處：謂無煩、無熱、善現、善見、及色究竟，如前有尋有伺地說。（陵本四卷三頁）

「若有餘取等者：由有色界愛為緣取未全遠離」，這個你有初禪的愛取，你想到二禪去還是不行的，初禪的愛取就把你困住了，你想超越二禪，你一定要把二禪的愛取滅了才能到三禪，這都是要經過修行的。說這個三禪天的愛取的煩惱，你沒能夠對治，你想到四禪還是不行的。所以他這就是若「由有色界愛為緣取未全遠離，名有餘取。由如是取攝受先所積集行等種子」，你以前修戒定慧、修四念處所栽培的功德，種子的「功能現前」，「是故命終當生五淨居處」，「謂」，五淨居天是什麼呢？「無煩、無熱、善現、善見、及色究竟」，這五淨居。「如前有尋有伺地說」，這一段文，前面（陵本四卷三頁）已經說過了。

午二、別釋（分二科）　未一、舉餘品類（分三科）　申一、標差別
由葌中上品，修諸靜慮有差別故，於一切處受三地果。
前面生五淨居是「略標」，底下「別釋」，分兩科，第一科「舉餘品類」，分三科，第一科是「標差別」。

「由葌中上品，修諸靜慮有差別故」，由於這個雜修靜慮，這裡面分葌品有中品、有上品的不同，這樣修諸靜慮有差別故。「於一切處受三地果」，由初禪乃至四禪這一切處，受三種不同的果報，什麼呢？底下第二科指「前說」。

申二、指前說
如前有尋有伺地，已廣分別。
這一段義前面已經說過了，底下已說。《披尋記》上說。

《披尋記》四○七頁：

由葌中上品修諸靜慮等者：由葌中上品修初靜慮有三果生：謂梵眾天、梵前益天、大梵天。如是第二靜慮亦有三果：謂少光天、無量光天、極淨光天。第三靜慮亦有三果：謂少淨天、無量淨天、遍淨天。第四靜慮亦有三果：謂無雲天、福生天、廣果天。如前有尋有伺地說。（陵本四卷三頁）由是故說於一切處受三地果。

「由葌中上品修諸靜慮等者：由葌中上品修初靜慮有三果生：謂梵眾天」是一個果，「梵前益天」是一個果，「大梵天」是一個果，這是初靜慮三品的修行就得這三種果。「梵眾天」就是一般的人民，「梵前益天」就是那裏的，像幫助大梵天王的人，等於就是臣，大臣似的。「大梵天」在初禪是最高的一個修行境界。「如是第二靜慮亦有三果：謂少光天、無量光天、極淨光天」，這是第二禪。「第三靜慮亦有三果：謂少淨天、無量淨天、遍淨天」，這是第三禪。「第四靜慮亦有三果：謂無雲天、福生天、廣果天」，所以這段文說，由葌中上品修諸靜慮有差別故，於一切處受三地果，這樣的意思。「如前有尋有伺地」說過了，「由是故說於一切處受三地果」。

申三、辨最勝
修習無尋唯伺三摩地故，得為大梵。

這是第三科「辨最勝」，辨別那個三品修行裡面最殊勝的果。「修習無尋唯伺三摩地」，就是有尋有伺地、無尋唯伺地、還有無尋無伺地這三種三昧，現在這裡說是第二種，「修習無尋唯伺三摩地故，得為大梵」，成功了你就可以為大梵天王，初禪的天王了。

未二、例此受果
由葌中上上勝上極品，熏修力故，生五淨居。
這是第二科「例此受果」。由於這個修行人，他這個雜修靜慮，由葌品的修行，中品的、上品的、上勝品、上極品，有這五種差別故，生五淨居天，這樣的意思。

寅二、料簡靜慮（分三科）　卯一、於彼生
當知因修清淨靜慮定故，生靜慮地，不由習近愛味相應。既生彼已，若起愛味，即便退沒；若修清淨，還生於彼。或生下定，或進上定。

「當知因修清淨靜慮定故，生靜慮地，不由習近愛味相應。既生彼已，若起愛味，即便退沒」，這是第二科「料簡靜慮」。這「料簡靜慮」就是重新再解釋這個靜慮的差別，分三科，第一科是「於彼生」，就是於彼的境界已得生去，得往生了，能夠往生到那個地方去，叫做「於彼生」。

「當知因修清淨靜慮定故，生靜慮地」，應該知道是「因修清淨靜慮」，因為你修成了，清淨的「靜慮定故生靜慮地」，你才能往生到那個靜慮地那個地方去的，就是清淨的靜慮。「不由習近愛味相應」，不是因為你對禪定的樂，你數數的愛著，你有這樣的愛著心相應的話，是不可以的，是有問題的。

「既生彼已，若起愛味，即便退沒」，說是我得到初禪，得到二禪了，得到了成就了。若在人間修行成就了，壽命到就死了，死掉以後就往生到初禪，就往生到二禪，就這樣。「若起愛味」，如果你若是生到那個禪天以後，你對禪的輕安樂，你有愛著心的話，「即便退沒」，那麼你就由天上又死掉了，就回到人間來，又退沒了，就是壽命短了，所以「若起愛味」，還是不行的。

「若修清淨，還生於彼」，雖然是退了，也不要緊，還不是說永久是沒有希望，不是的。你再繼續修，又得到清淨禪了，「還生於彼」，那麼你死掉了，又會生到天上去，又生到初禪、或者生到二禪、或者生到三禪，「還生於彼」。

從這個地方就會知道一件事，說是我們人間有的人，我們看見他也沒有修行過，他若遇見因緣一靜坐，一靜坐就成功了，好像沒有受過很多的辛苦，他就得初禪、得二禪、得三禪、得四禪了，就是前生修過。修過，但是有愛味的關係，他從天上退下來了，退下來了，但是那個力量還是很大的，今生他遇見好因緣他就能成功，不遇見因緣還不行，不一定，所以現在可以知道這件事。

所以人與人，各有因緣莫羡慕人，哎呀！我已經修了多少年都沒有成功，他修三天就成功了，你不能和他比的。但是他也不是僥倖來的，還是經過多少年或多少生努力來的，不過他已經成就了，但是他若有點過失，退下來了，是這麼回事的。「若修清淨，還生於彼」，他還是容易地，雖然是退了，但是還是容易成功的。

「或生下定，或進上定」，那他在人間初禪修好了，就生到下定，就是初禪。「或進上定」，這是最高的，就是第四禪，是這樣子。
這是卯一「於彼生」，卯二「於修習」。

卯二、於修習（分三科）　辰一、標
先於此間修得定已，後往彼生。

這是「於修習」。「先於此間修得定已」，這個事情先要在人間，多數是在人間還不是欲界天，先要在人間修得成功了定，然「後往彼生」，才往生到天上去，「往彼生」，然後才能生到天上去的。第二科是「徵」。

辰二、徵
何以故？
什麼原因呢？

辰三、釋
非未離欲，得生彼故；非諸異生，未修得定，起離欲故。

「非未離欲，得生彼故」，這是第三科解釋，因為我們若是對於欲界的色聲香味觸這個欲、這個執著，愛著欲界的色聲香味觸。如果若是這樣的話，你就是沒有離欲，對於欲界色聲香味觸的執著心，你沒有能夠對治，欲界的色聲香味觸你沒有對治。沒對治，你就沒有離欲。沒有離欲，你是不能生到色界天去的，是不能的。所以「非未離欲，得生彼故」，是不能的。

我們就說我們的苦惱境界，我們也出了家，也是修行，或者沒有出家也能修行，用功修行，忽然間得個好夢。這個好夢也可能告訴你，什麼什麼吉祥的事情，也可能警告你一下，有什麼事情你要謹慎，也可能這樣子。這個夢從那裏來的？這個夢就是你的善知識，誰是你的善知識，也可能是你的父親，也可能是你的母親，也可能是你的哥哥、你的弟弟，也可能是你的兒子，他們出家修行成功了，到天上去了，到天上去的時候，但是他和你以前是有過關係的，有關係，他有時候還照顧你，他就會來告訴你，但是他沒有出名，他告訴你是告訴你，你不知道他是誰，你不知道的。當然也可能是佛菩薩，也可能是佛菩薩告訴你，但是這件事情就是不知道。但是我們從這經論上，從這些佛菩薩的這些大慈悲教化眾生，這些事情上看，道理就是這樣子。

比如說這個人用功修行有人搗亂，有個鬼或者有個魔王，他來搗亂，那就是你前生有緣的人，你們變成冤家了，本來感情很好的，變成冤家了，變成冤家的時候，怎麼樣呢？你用功修行若有成就的時候，他就來障礙你，道理是一樣的。因為有恨，這個恨也要發生作用的；如果有愛，將來也會發生作用，就是這樣子。你和他以前結過好因緣，他現在修行成功了，生到天上，他不會忘掉你的，有時候來幫助幫助你，就是這些事情。所以有愛也是有事情，有恨也是有事情。

所以從事實上看，或者從我們的智慧來推論這件事，不要同人結恨，要同人結善緣，他若是修學聖道的時候，成就他，不要障礙他。他有過失，你告訴他，你不可以做錯事，做錯事將來不得了，這也是好。做功德的時候，成就不要障礙，不要障礙人。所以是「於此間修得定已，後往彼生。何以故？非未離欲，得生彼故」，你沒有離欲，沒有離欲你出不去的，你不能從這裡到天上去，到色界天，也不能去的。

不能去這個道理很明白，比如說是你歡喜這個地區，這個地方令你滿意，你就不願意離開這裡，這個道理是一樣。那地方都是治安不好，很多苦惱事，你當然不願意去，你不願意去就是不能去，一樣，我們到天上去，你歡喜去，但是這個地方實在來說要去，還捨不得，捨不得那就是不能去，所以「非未離欲，得生彼故」。

「非諸異生，未修得定，能離欲故」，不是這個異生，就是我們凡夫，我們凡夫沒有修得定，沒有得定就不能離欲。這個欲和定是不能夠並存，在我們的一念心裡面，若有欲就不能有定，若有定就不能有欲。所以我們說不管出家人、在家人，大家都可以靜坐，嚴格地說在家居士你若是欲放不下，這個定是修不好的，小小的是可以，你想要有成就是很難的，非要把欲放下，先勉強自己，然後你去靜坐，慢慢、慢慢才能成功的。這《披尋記》把它念下來：

《披尋記》四○七頁

或生下定或進上定等者：最初靜慮是名下定；於一切定最為下故。如是漸次勝進乃至第四靜慮，是名上定；於初靜慮皆為上故。身生欲界，名於此間；依欲界身，修諸靜慮。離下欲故，上愛得起，由是為緣，於當來世，往彼受生。

「或生下定或進上定等者：最初靜慮是名下定」，就是色界四禪的初禪是下定。「於一切定最為下故」，他也在二禪以下，也是三禪以下，四禪，這個初禪在四禪以下，也在三禪以下，也在二禪以下，也在一切定以下，所以是名「最為下故」。

「如是漸次勝進乃至第四靜慮，是名上定」，說三禪以上，也是二禪以上，也是初禪以上，「第四靜慮，是名上定；於初靜慮皆為上故」，於三靜慮是上，於二靜慮也是上，於初靜慮皆為上故。

「身生欲界，名於此間」，這個文上說，「身生欲界」，我們這個身體是生在欲界這個範圍內，叫做此間，「名於此間」。「依欲界身，修諸靜慮」，依止欲界的果報身，我們修諸靜慮，或者初禪乃至四禪。「離下欲故」，修成功了，就把下界欲界的欲，棄捨了。「上愛得起」，得到了初禪的時候，對於初禪的愛才出現，沒得初禪這個愛也生不起了，上愛得起。「由是為緣，於當來世，往彼受生」，你成就了初禪、二禪、三禪、四禪，將來壽命盡了的時候，你就生到色界天去了，不然是不能生的。

《瑜伽師地論》卷十二．《披尋記》P405-407．1997/08/25．Tape132

第  PAGE 16 頁，共  NUMPAGES  \* MERGEFORMAT 16 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老