寅二、生艱辛（分二科）　卯一、引經說（分二科） 辰一、舉二量（分二科）
巳一、血量（分三科）    午一、標
生艱辛者，如薄伽梵說：汝等長時馳騁生死，身血流注過四大海。

這個「生雜染」，三雜染裡面最後一個是生雜染，一共是分成四科，第一科「生差別」講完了。現在是第二科「生艱辛」，就是在三界五趣裡面，流轉生死是很艱難、是很辛苦的，這一段文就是說的這個意思。分兩科，第一科是「引經說」，引經說裡面先「舉二量」，二量第一個就是「血量」，流血的數量。第一段是先「標」。

什麼叫做「生艱辛」呢？「如薄伽梵說」，像世尊所說的：「汝等長時馳騁生死」，就是你們這一切眾生，從無始劫以來，長時期地「馳騁生死」，從生到死，從死到生，光陰非常地迅速，像是「馳騁」似的跑來跑去。「身血流注過四大海」，這身體裡面的血流注出來的，如果把它積聚在一起，能超過四大海的海水那麼多，可見生死有多多，生死太多了。

這是「標」出來，底下第二科是「徵」。

午二、徵
所以者何？

午三、釋（分二科）　未一、舉生象馬等中
汝等長夜，或生象、馬、駝、驢、牛、羊、雞、鹿等眾同分中，汝等於彼多被斫截身諸支分，令汝身血極多流注。

這底下是解釋。佛說「汝等」眾生在「長夜」，長夜就是生死的流轉中時間太長了，但是都沒有光明，沒有智慧的光明。在這樣的生死的境界裡面做什麼呢？或者是「生」在大「象」裡面，或者生在「馬」，或者是駱「駝」，或者是「驢」，或者是「牛」，或者是「羊」，或者是「雞」，或者是「鹿」等等的這些眾生裡面，也可能是做蛇，也可能做一個老鼠。「眾同分中」，各式各樣的同類的身體，老鼠與老鼠是同分的，人與人是同分的，大象與大象是相同的生命體，但是各有各的分，各有一分。「汝等於彼多被斫截身諸支分」，若在象、馬、駝、驢、牛、羊、雞、鹿等中呢，那個身體多數是被斫，被截斷了，這個身體分成一分一分的。「令汝身血極多」地「流注」出來，有這種事情。這是這個「血量」。

未二、例生人中
如於象等眾同分中，人中亦爾。

這第二段「例生人中」。前面說我們若生在大象，生在馬、駝、驢等畜生世界這樣子，「眾同分中」。「人中亦爾」，我們生到人的世界來，也是一樣，也是這個「身血極多流注」，也是這樣。

巳二、淚量
又復汝等，於長夜中，喪失無量父母、兄弟、姊妹親屬，又復喪失種種財寶諸資生具，令汝洟淚極多流注，如前血量。
這是第二科是「淚量」，前面是血的數量，現在說流淚哭了。

「又復汝等」，在長夜之中，喪失掉了，失掉了無量無邊的父親，無量無邊的母親、哥哥、弟弟、姊妹親屬，一切親愛的人，這是失掉了這麼多親愛的人，就是要流淚了。「又復喪失種種」的「財寶」，很多的「資生」之「具」，心裡面也是在痛。「令汝洟淚極多流注」，親愛的人死掉了，或者貴重的財富也失掉了，就使令我們鼻涕眼淚極多的流注，就像前面那個流血那麼多。

這以下第二科「例乳量」。

辰二、例乳量
如血、洟淚如是，當知所飲母乳，其量亦爾。
「如血、洟淚如是」這麼多，「當知所飲母乳，其量」也是這麼多，超過四大海水那麼多。
這底下第二科「結應知」。

卯二、結應知
如是等類生艱辛苦，無量差別應知。
我們應該知道，應該這麼想，這個生是苦，流血是痛，流淚也是痛，就是飲乳的時候，母親也是愛，兒女也是愛，因愛而有痛，因愛而有苦，所以應知。

寅三、生不定（分二科）　卯一、顯不定（分四科）　辰一、於父母（分二科）
　巳一、明算計

生不定者，如薄伽梵說：假使取於大地所有一切草木根莖枝葉等，截為細籌，如四指量，計算汝等長夜展轉所經父母，如是眾生曾為我母，我亦長夜曾為彼母；如是眾生曾為我父，我亦長夜曾為彼父。

「生不定者」，這是第三科「生不定」，這個生不定分兩科，第一科「顯不定」，先說這個「於父母」這一方面，先「算計」一下 。

「如薄伽梵說：假使取於大地所有一切草木根莖枝葉等，截為細籌」，把它割成小小的籌。這個「籌」就是計算數目的一種用具，或者是有四寸長，或者是多少長。「如四指量」，像四個指頭橫著立起來那麼個尺寸。「計算汝等長夜展轉所經」過的「父母」，這一生誰是我父親，誰是我母親；我死了以後，又到一個地方去，我又有父親、有母親。「如是眾生曾為我」做「母」，做母親，「我亦長夜曾為彼母」，她給我做母親，我也可能長夜為她做母親，誰做誰的母親不是決定的，所以叫「生不定」。

我給他做父親，他也可能給我做父親；就是這個人他是我的兒，但是來生可能是我的父親，就是不定，不決定的。「我亦長夜曾為彼母」，說是這個人也不是我父親，也不是我母親，是我的怨家，他那怨家就可能是你的兒，也可能是你的女，也可能是你的父親，也可能是你的母親；因為你若相距幾千萬里不會做怨家的，就是因為親愛就有恨，恨從愛來的，那也是彼此有親厚關係的；所以真實說起來，不應該有恨，也不應該有愛。所以這是彼此亦是不決定。

巳二、釋無盡
如是算計，四指量籌速可窮盡，而我不說汝等長夜所經父母其量邊際。

「如是算計，四指量籌速可窮盡」，這是第二科是名「釋無盡」。這個大地所有的草木根莖枝葉把它截斷了做成一個籌，這麼多的籌來計算的話，「速可窮盡」，很快地籌就沒有了，就不夠用。「而我不說汝等長夜所經父母其量邊際」，這樣說籌不夠用，那麼還有很多不能計算的，所以我不說你們長夜生死裡邊所經過，為你做父親的，為你做母親的，那個數量的邊際是不能說的，這個邊際是不可說，太多了。

這是彼此自他的更互不定。底下「苦樂」不定。

辰二、於苦樂（分二科）　巳一、舉苦
又復說言：汝等有情自所觀察，長夜展轉，成就第一極重憂苦，今得究竟。汝等當知，我亦曾受如是大苦。

「又復說言」，佛又這麼說，「汝等有情自所觀察，長夜展轉，成就第一極重憂苦」，這個苦從那來的？從執著來的，不要執著，苦惱就輕，你老是執著，苦惱非多不可，就很多很多的苦惱。「汝等有情自所觀察，長夜展轉，成就第一極重憂苦」，這個「汝等有情」自己觀察自己的情況，不要說佛說，就自己觀察一下。「長夜展轉」，在無明黑暗的生死裡邊，展轉地流轉生死，由前邊就可以看出來，成就了最強的極重大的憂苦，受過了很多的苦。受到了很多的苦，「今得究竟」，這句話是佛說的，說現在遇見了佛法了的時候，有希望這個苦是停下來了，到此為止了，遇見佛法以後就是究竟了，這個苦到這裡可以沒有了，有希望停下來了。那就是因為學習佛法的關係，你要學習佛法才可以，也就是心裡不執著才可以。

「汝等當知，我亦曾受如是大苦」，你們知道──這是佛這麼說：你們知道我現在成佛了，但是你們知道我以前沒成佛的時候，也和你們眾生一樣的，也曾經受過這麼大的苦，這麼多的苦啊，極重的憂苦也是受過的。可是遇見善知識了，知道修行，所以成佛了。這是說這個苦是這麼樣的情形。

巳二、例樂
如苦，樂亦爾。
這是例這個樂，前面說「舉苦」，這是「例樂」。
說我在生死裡受苦很多，一點也沒有樂嗎？也不是，也有樂也是有，但是不決定，忽然間苦了，忽然間樂了；忽然間樂了，忽然間又苦了，老是靠不住的呀，所以這是苦樂不定。
這「生不定」，這是苦樂不定。

辰三、於處所
又復說言：我觀大地，無少處所可得，汝等長夜於此處所，未曾經受無量生死。
這是第三段「於處所」，前面第一段「於父母」，第二段「於苦樂」，現在是「於處所」。

佛又這麼說，說我觀察這麼大的土地，這廣大的世界，沒有小小的地方可以得到，「汝等長夜於此處所，未曾經受無量生死」的，說看見那個地方，你沒有在這裡受過生死，你想找這個地方很少的；廣大的土地之中，遍一切處啊，就在那裡生過，也在那裡死過的。「無少處所可得，汝等長夜於此處所，未曾經受」過生，受過死的。這可以知道受的生死太多了，不過太多了都忘掉了，記不住。

辰四、於眷屬
又復說言：我觀世間有情，不易可得長夜流轉不為汝等若母若父、兄弟、姊妹，若軌範師、若親教師，若餘尊重，若等尊重。
前面說這一生在這一個範圍內，另一生又在另一個地方，這個「處所不定」。總而言之，遍一切處受生死。這底下「於眷屬」。

佛又告訴我們說，「我觀」察「世間」的「有情，不易可得」，就是很難得到一個人，「長夜流轉不為汝等」做「父」親，或者做「母」親，或者是「兄弟、姊妹」的；很難可得一個人，沒給你做過阿闍黎的，沒給你做和尚的；「軌範師」就是阿闍黎，「親教師」就是和尚。「若餘尊重，若等尊重」，「若餘尊重」，其餘的，若和尚、阿闍黎，這個和尚的同學，阿闍黎的同學，那也都是叫做餘尊重。「若等尊重」，也不是和尚的同學，也不是阿闍黎的同學，但是他同樣是有道德的人，所以也是可尊重的，都是有過這樣關係的。這麼多的有情裡面，說是要找到一個人，沒給你做父母、兄弟、姊妹的，不容易，沒給你做過軌範師、親教師的，若餘尊重，若等尊重，也是不容易的。就是可見人與人之間，都是有過深厚友誼，深厚的友誼關係的，所以小小的不如意，就應該把它放下，不要執著。

卯二、顯生量
又如說言：若一補特伽羅，於一劫中所受身骨，假使有人為其積集不爛壞者，其聚量高王舍城側廣博脅山。
這底下「顯生量」，生的數量。

「又如說言」，又如佛這麼說，「若一」個「補特伽羅，於一劫中所受」的「身骨」，不要說無量劫，就這一劫，一劫中，或者一個中劫，或者是二十個中劫，二十個中劫算是一個大劫。「所受」的「身骨」，所受生命的那個骨。「假使有人為」，假使有這麼一個人好管閒事，把這個骨頭堆積起來，「為其積集」，而沒有爛壞的話。「其聚量高王舍城側廣博脅山」，那個積集起來那個骨身那個量，那個數量，那個體積，能比王舍城旁邊的廣博脅山還要高，堆積起來。這個「廣博脅山」，舊的翻譯叫做毘富羅山，現在這個《瑜伽師地論》上，玄奘法師翻個廣博脅山。「脅」什麼意思呢？就是阿修羅的脅，那個山的形式像阿修羅的胸部的那個脅似的，就是很陡，大概是那個意思。這是這個苦惱的境界是這樣子。

這是第三科「生不定」。底下是第四科「生流轉」

寅四、生流轉（分二科） 卯一、徵
云何生流轉？
這個眾生在生死裡面流轉的情況，又是怎麼樣呢？這一科就是麻煩一點，複雜一點，分兩科，第一科是「徵」，第二科解「釋」。先是「徵」。
「云何生流轉？」底下解「釋」。

卯二、釋（分二科）　辰一、約自身辨（分三科）  巳一、標
謂自身所有緣起，當知此即說為流轉。
這個解釋裡邊，先約自己的生命體來說，先是「標」。

「謂自身所有緣起」，這個「生流轉」，就是自家的這個生命體，他的「緣起」，這就叫做生流轉；「生流轉」不是自然的，是由因緣生起的。「當知此即說為流轉」，這就叫做生流轉，這個生命體有因緣故，現出個生命來又結束了，又現出個生命來又結束了，就是這樣子。

解釋裡面先是「標」，底下又問。

巳二、徵
云何緣起？
這個生命的緣起，又是怎麼一回事呢？
這是問。底下又解釋，分兩科，先是「嗢柁南」把它「列」出來。

巳三、釋 （分二科） 　午一、嗢柁南列
嗢柁南曰：
體門義差別　次第難釋詞　緣性分別緣　攝諸經為後

這就是這麼多，這是「嗢柁南」。底下就是「長行」解「釋」，長行解釋在窺基大師的《略纂》上，這是分十科，但是現在這裡的《披尋記》是分九科。「體」是一科，「門」是一科，「義」是一科，「差別」是一科，「次第」是一科，「難」是一科，「釋詞」是一科，或者「難釋詞」是一科，「緣性」是一科，「分別緣」是一科，「攝諸經為後」又是一科，有分九科的，有分十科的，那麼到下面看吧，看他們究竟怎麼說。

這底下「長行」的解「釋」，分九科，第一科是「緣起體」，第一科是「徵」。

午二、長行釋（分九科）  未一、緣起體（分三科）  申一、徵
云何緣起體？
生命是由緣起來的，緣起的體性又是怎麼一回事呢？
這是問，底下就解「釋」，解釋先「略說」，先是「標」。

申二、釋（分二科）　酉一、略說（分二科）　戌一、標
若略說，由三種相建立緣起。
這是標說，這是「標」，底下是解釋。
「若」是簡「略」地解釋緣起的體性，很簡單就是三種相，「由三種相建立」這個「緣起」的道理，很簡單。這是一個「標」，底下解釋，看怎麼解釋的。

戌二、釋
謂從前際，中際生；從中際，後際生；中際生已，若趣流轉，若趣清淨究竟。

「謂從前際，中際生」，這是一個相，第一相；「從中際，後際生」，又是一個相；「中際生已，若趣流轉，若趣清淨究竟」，又是一個相，這是三相，就是這樣子三種相。三種相前兩種相，「謂從前際，中際生；從中際，後際生」，這兩種相是生死的流轉相。「中際生已，若趣流轉，若趣清淨究竟」，這是還滅，就是入涅槃了，就是這樣子。

「從前際，中際生」，「從前際」就是過去，從過去的時代，現在我們的生命體的緣起叫做「中際」，我們的中際是從哪來的呢？從過去際來的。這個「從中際，後際生」，我們現在這個生命體的情況，這在時間上說剎那剎那地也會過去了，那麼將來呢，將來還有生命，那個「後際」就是未來，未來的生命也不是自然有的，是從「中際」來的，就是從現在的生命體的創造而來的。「從中際，後際生」，那麼這是過去、現在、未來，這個生命體分這麼三個階段展轉地生起，是這樣子。

這樣子說，其中的事情，在這裡簡單說一下，也有這個需要。「從前際生」，這裡面就是說十二因緣，十二緣起。十二緣起「從前際生」是什麼呢？就是無明緣行，行緣識，這是「前際」。那麼識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受──這是「現在際」──受緣愛，愛緣取，取緣有。有緣生、生緣老死，那麼這就是「後際」。分這三個階段。這是「謂從前際，中際生；從中際，後際生」，是這樣子。

（《俱舍論》九卷九頁：「如是蘊相，續說三生為位。頌曰：如是諸緣起，十二支三際，前後際各二。中八據圓滿。論曰：十二支者：一、無明，二、行，三、識，四、名色，五、六處，六、觸，七、受，八、愛，九、取，十、有，十一、生，十二、老死。言三際者。一、前際，二、後際，三、中際。即是過未及現三生。云何十二支於三際建立？謂前後際，各立二支。中際、八支。故成十二。無明、行、在前際。生、老死、在後際。所餘八、在中際。此中際八，一切有情，此一生中，皆具有不？非皆具有，若爾；何故說有八支？據圓滿者。此中意說；補特伽羅歷一切位，名圓滿者。非諸中夭，及色無色。但據欲界補特伽羅。大緣起經說具有故。彼說佛告阿難陀言：識若不入胎；得增廣大不？不也；世尊。乃至廣說。有時但說二分緣起。一、前際攝，二、後際攝。前七支，前際攝。謂無明乃至受。後五支，後際攝。謂從愛至老死。前後因果，二分攝故。」）

「中際生已」，現在說，過去的先不說了，就說現在那個「中際」，中際這個生命現起來以後，這個時候有兩種情形：一個是「趣流轉」，一個是「趣清淨究竟」。這個「趣流轉」呢，就是我們對於生死的情況，感覺到滿意，雖然是流了很多的血、很痛，流了很多的淚又是很痛，但是還是感覺滿意，那你就繼續地流轉生死，這是很難停下來的，是「若趣流轉」。「若趣清淨究竟」，如果你對於這個生死的苦，生的艱辛，艱難困苦啊，流了很多的血，流了很多的淚，感覺到沒有意味，生了厭離心了，那就轉過來了，就能到涅槃那裡去了。「若趣清淨」，「趣」者向也，就向涅槃，清淨的涅槃那邊去了，那就是究竟地解脫了惑業苦，究竟地解脫了煩惱雜染、業雜染、生雜染，都停下來了，就是得大自在了，就是成了聖道了，成了聖人了，所以「若趣清淨究竟」。

這一段文就是「略說」，簡略地說緣起的體性，就是這樣子。下邊就是廣說，「廣顯」，第二科是廣顯，前面是略說，這裡是廣顯。「廣顯」分兩科，第一科是「從前際中際生中際生已復趣流轉」，說這個意思。那麼這一科裡面分兩科，先「徵」。

酉二、廣顯（分二科）  戌一、從前際中際生中際生已復趣流轉（分二科）
亥一、徵
云何從前際中際生，中際生已復趣流轉？

這句話是什麼意義呢？你講講我聽聽，你解釋解釋我聽聽，這是問。底下就解釋，解釋分兩科，先「辨相」。辨相裡面先是「辨」，辨裡面先說這個「受生義」，先說這個受生的意思。受生義也先說「前際攝」，前際攝裡面先說「無明緣行」。

亥二、釋（分二科）  　 天一、辨相（分二科）   地一、辨（分二科）
玄一、受生義（分二科） 黃一、前際攝（分二科） 宇一、無明緣行
謂如有一，不了前際，無明所攝，無明為緣，於福、非福及與不動身語意業，若作若增長。

這底下解釋。這個十二緣起，很多的地方都有，很多的地方都有解釋，但是我感覺《瑜伽師地論》解釋得很廣很廣地，解釋得很詳細很詳細地，和別的地方講的，應該要注意，要解釋。因為這個無明緣行，行緣識，光解釋那一句話的義，也不能說不懂，也應該懂；但是裡面複雜的關係，這《瑜伽師地論》裡面，可是發揮的很多很多，希望你們各位也注意。

「謂如有一，不了前際」，這是解釋我們在生死裡面，怎麼會得到一個生命，一個生命體。這先從「前際」開始說，來解釋「無明緣行」。就是說有這麼一個人，「不了前際，無明所攝」，就是在過去的時候，就是不明白，不明白什麼？就是這個色受想行識，我們這個生命體，我們不知道這是個臭皮囊，這個身體是個幻化的，是無我、無我所的，我們不知道──「不了」。過去，「前際」就是過去，在現在以前久遠久遠了，那個時候在生死流轉，就是色受想行識在變動嘛，變動，我不知道，我不知道怎麼叫做因果？什麼叫做業？什麼叫做異熟？什麼叫做我我所？總是雖然在業、業果裡邊流轉，但是不知道怎麼叫做業？也不知道怎麼叫做異熟果，不知道什麼叫做因，什麼叫做果？不知道怎麼叫做善因得善果，惡因得惡果？不明白，不知道這個色受想行識是無我無我所的，不知道，執著有我有我所。儘管有的眾生不是分明，不是分明的怎麼叫做我，怎麼叫我所，不分明，但是還是執著的，這就叫做「不了」，這就叫做「無明」。都是在這麼長的時間內生死裡流轉，很多很多的事情不明白，那麼這麼多的無知，都在「無明」的「所攝」，屬於無明這一個範圍內的東西。

我們簡單地做一個分類來說。譬如說是在世界上大概地可以分成兩類人，或者說分三類人也可以。一種人不相信善有善報，惡有惡報，所以他就做惡事，做很多的惡事來占這個便宜，反正人死了就完了，所以我若是不占這個便宜，你不占便宜，你白不占便宜，不吃白不吃，所以就是隨意地做種種惡事。這種人他就是不相信有善惡果報，這叫無知，就是無明。我們現在學的是《瑜伽師地論》，還有其他的《阿毘達磨論》、《雜集論》，叫做「異熟果愚」，就是不知道有善惡果報，異熟果愚，那麼這種執著心就是重一點，執著心重一點。

第二種人就是叫做「真實義愚」。「真實義愚」，真實義是什麼？就是涅槃第一義諦。我不明白第一義諦的道理，那麼這種人可能相信因果，也可能不是相信因果，但是他不做惡，他做什麼呢？做善事。或者相信佛的佛教徒，知道做善有善報，但是他還不是明白真實義的，所以在這社會上，做這些執著心啊，我相、法相，就是我執、法執的心去做一些善事，在這廣大的地區能夠有很大很大、很多的好的計劃，做得非常圓滿，很多的人得到幸福，做這些事情。做這些事情，當然這是在佛法來說，這是好事，社會的福利；做官也好，做個好的官；做生意也好，也做得非常合道理；我賣這個藥的時候，為人治病的藥，要品質的管制，這藥一定是沒有毒素；我總是做所有事業行業的時候，總是做得很如法，很好。將來當然不是在人間得富貴榮華，就是到天上享天福。但是你不能到色界天、無色界天去，不能。這是一種人，這種人就是做善而不做惡。

再另外一種人，是做了很多的福業，散散亂亂地做了福業，感覺還是不行，不如不動業好，修禪定，禪定一入定幾千年、幾百年，身心自在安樂，沒有這個愛別離苦、怨憎會苦的這些社會上的問題。社會上雖然說是做了很多的善事，你還不能離開愛別離苦、怨憎會苦、求不得苦，這些社會的問題，你還是在那裡困惑。所謂對社會有貢獻，有什麼貢獻？就是穿的衣服好一點，住的房子住得好一點，有電燈，冷的時候有暖氣，熱的時候有冷氣，只是這些享受的境好一點而已，內心的世界，你不能逃出去愛別離苦、怨憎會苦，你逃不出去的。

我以前我還不大懂，後來明白，在公司裡做事，人事的衝突，普遍的都是苦惱，但是還不能不做，你不能不去，你不去不行，我要吃飯，我希望我的分期付款，到時候能交到，那非要做工不可。少數人他沒有這件事，但是還有其他的問題，也是有。總而言之，這苦是不能離的。我不高興這個，我靜坐棄捨了這一切的愛別離、怨憎會，到深山去修行，那麼得禪定成功了，生到色界天、無色界天去了，這是不動業。這種人是不做惡，不動業，但是你還是不能逃離生死之苦的，你還不明白第一義諦的，還是不行。

所以這個「不了前際，無明所攝」，就是包括這麼多的人，有的做惡的人，有不做惡的人。不做惡的人，大概說分兩類：就是學習這個散亂的善法，得到社會上的人的讚歎、尊重，但是都還是苦惱人；另外一部分人，我不稀罕這件事，我要多修禪定，生到色界天、無色界天去了，造這個不動業。這底下說「無明為緣，於福、非福及與不動」，就是一個「真實義愚」，他還不明白第一義諦，不能修四念處的聖道，這也是無明。他這「無明為緣」，就能發出來「不動業」；他歡喜做一些散亂的善法，利益了廣大的社會的這些貧苦的人，他能夠創造出來「福」業，這兩種人都算是真實義愚。其次有一種人，就是不相信善惡果報這種人，隨時可以開槍殺人的，他就造這「非福」業，就是造罪業了。所以「不了前際」，就是明白點說，也就是不明白第一義諦，所以有「異熟果愚」、有「真實義愚」，有這樣的「無明為緣」，所以是有造「福」業的，有造「非福」業的，有造「不動」業的，就是這樣子。

「身語意業，若作若增長」，不管是做罪，或者是做福，或做不動業，都是要由身語意來創造的，離開了身語意還有什麼事情呢？「若作」，做了這個業，做了業又懺悔了，那這個業就不增長了；若沒有懺悔，「我做得很好」，那你有這個心情，你的業就逐漸地「增長」，或者做一次不夠，做第二次，一次一次再做，這業力就增長。那麼這就叫做「無明緣行」。我不相信有善惡果報這些事情，那麼就叫做無明。

宇二、行緣識
由此隨業識，乃至命終流轉不絕，能為後有相續識因。
這底下第二科「行緣識」。這個行緣識怎麼講呢？

「由此隨業識」，這個「無明緣行」的時候，「無明」是自己的糊塗，造了業就是「行」，「行」有福行、非福行、不動行。你這樣子造了業的時候，這個業就熏習在阿賴耶識裡面，而阿賴耶識受了這個業的熏習以後──這個業熏，並不是單獨業能熏習阿賴耶識，你在動作的時候，你在有行動的時候，誰來推動這個行？當然是煩惱，就是貪瞋癡；你的動機是貪心，動機是瞋心，或者各式各樣的煩惱，所以煩惱也在動。這個業若動的時候，煩惱一定也是動的，不會是沒有煩惱，而業單獨地會動，不會的；所以它熏這個識，熏阿賴耶識受熏的時候，是煩惱也在熏習它，業也在熏習它，熏習完了──所熏習這個種子就隨著這個識，就相續下來了。

所以人的一生內心的動作，包括了一切的煩惱，包括一切的活動，一切一切的事情都沒有遺漏的，一點兒也沒有遺漏，都在阿賴耶識給你保藏下來了、給你保存下來了；而這個呢，這些東西一直隨逐在阿賴耶識，隨逐阿賴耶識就相續下來。這個「隨業識」，可以做兩個解釋：一個是熏習這些東西，這些種子它隨逐這個識，隨逐這個識相續下來，有業隨逐的識不斷地相續下來，這是這樣一個解釋。第二個解釋，這個業熏習了識，這個識就隨著業向前進，隨著你的業向前進，總而言之，它是不相捨離的，叫「隨業識」。這裡面當然還有其他的事情，我們在後面再說。

「乃至命終流轉不絕」，這個「隨業」，我們人在一生之中，不管是做善，或者是做惡，或者做什麼，我們思想的活動，就是一直地在動，當然有的時候懈怠，有的時候精進，就是各式各樣情形，一直到「命終流轉不絕」，像這個情形是不斷的，「流轉」就是相續，這變化的情況，一直地相續下來，是不絕斷的，這樣意思。

「能為後有相續識因」，這樣情形的，這就叫做「行緣識」。這第二科是「行緣識」，怎麼叫做行緣識？就是這麼回事。行為識作因緣，行是福行、非福行、不動行，它能為識作因緣。這個阿賴耶識裡面，它會變現出來根身、器界，變現出來人的生命，人的世界，有時候變個天的世界，有時候變個畜生的世界，變成老鼠的世界，變成毒蛇的世界，變成老虎的世界，變成地獄的世界。它為什麼會變？由「行」為緣，是你自己造了福業、非福業、不動業為因緣，所以阿賴耶識有這種功能，所以叫行為緣。

現在這兒說「乃至命終流轉不絕」，流轉不絕又怎麼的呢？「能為後有相續識因」，現在說「由此隨業識，乃至命終流轉不絕」，是現在這個生命，這個時候這樣子，這個生命存在的時候是這樣子。這個生命一定不管壽命有多長，終究有一天中斷了，它不能相續下去了，不能相續以後，這個生命以後又有一個生命。那個生命怎麼來的呢？「能為後有相續識因」，現在的這個「隨業識」，能為將來的那個生命的「相續識」的因，將來那個生命就是從現在這個「隨業識」來的，是這麼回事，是相續下去了，所以叫做「相續識因」。

「相續識因」，這個相續識怎麼講呢？譬如說我們現在這個生命，很活潑地存在，但是到了時候，就是老病死的時候，一剎那就滅了，不管是苦是樂，反正一剎那是滅了，滅了以後有可能多數是有中有，中有也是有色受想行識，他也是眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識、阿賴耶識，也是這樣子。中有他也不是永久的，他也是會要死掉的。經上說就是七天，中有的壽命就是七天，七天到最後的時候，一剎那就滅了，如果沒得果報，第二個剎那又是個中有，他還是七天。那麼或者有一個七天之內，這個得果報的因緣出現了，一下子得果報了，得果報的時候的情形，還是中有前一剎那滅了，後一剎那這阿賴耶識出現了，那個一剎那的阿賴耶識出現，叫做「相續識」，就是沒有中斷。前面的這個，我們現在這個生命體，這個生命體結束了，有中有的五蘊相續下來，中有一剎那滅了，就正式得到果報了，那第一剎那，那個果報的開始的第一剎那，叫做「相續識」，那就叫做，就是阿賴耶識，相續識。

我們現在的這個「隨業識」，把這一生的，你這一生之中這個生命體，你活了五十年，活了一百年，你活了一千年，這一生的這個熏習的種子，能為後來那個生命的「相續識」的「因」，就是這樣子。由此因有彼果，又接續下去了，是這麼回事，「能為後有相續識因」。當然第一剎那識，因為是悶絕，前六識都不活動，所以只是一剎那的阿賴耶識，但是不知道經過幾剎那，這個是各有各的差別，前六識又恢復過來了。但是假設做人的話，在母親的胎裡面，身體，你前五根沒長成，眼耳鼻舌身前五根沒長成，沒長成，前五識不能動；只有意識，意根的意識，意識它也是能夠見聞覺知的，但自己不知道，我們一般人在母胎裡面受了果報的時候，自己不知道我身體還沒長成，不知道。他只是意識在那裡胡思亂想，但是他自己認為我還是正常的一個人，這樣子。那麼可是事實上，只是一個第六識（意識）和阿賴耶識，只是這樣子，這麼情形。所以這個時候，就是「能為後有相續識因」，那麼這就是「行緣識」。

無明緣行，行緣識，是這樣意思。這是這一段文是「前際攝」，這一段文是說前際。

黃二、中際攝（分二科）　宇一、釋生長（分二科）　宙一、生起位（分二科）
　洪一、識緣名色
此識將生果時，由內外貪愛，正現在前，以為助伴；從彼前際，既捨命已，於現在世，自體得生。

這底下是「中際攝」，就是識緣名色，名色緣識了，說是「中際攝」，屬於這個範圍內的。分兩段，第一個是「釋生長」，解釋生長。那麼識緣名色，名色緣六處，這底下就是這個果報開始生長了。分兩科，第一科是「生起位」，這是開始生起的這個階段。這裡分兩科，第一科是「識緣名色」。

「此識將生果時，由內外貪愛，正現在前，以為助伴」，隨業識為相續識因，相續識就是果，就是阿賴耶識，那個隨業識還是阿賴耶識。那麼「此」這個前際的生命體的隨業識，是後一生命的阿賴耶識的因，是這麼回事。這底下又詳細地解釋。

「此識將生果時」，就是隨業識，接近要感得果報的時候，感得、要成就這相續識的時候，那怎麼才能夠成就呢？那個果就是那個相續識，怎麼才能夠生起呢？「由內外貪愛，正現在前」，要有這件事，由內外的貪愛，內外貪，一個內貪愛，一個外貪愛，這兩種貪愛心現前的時候，「以為助伴」，它有力量幫助這個隨業識去得果報，要這樣子才行的。

這個內貪愛、外貪愛是什麼呢？「內貪愛」，就是我愛，愛著自體，愛著我自己。譬如說是人在生存的時候，也是愛著自己，這個我愛還是很強烈的，時時地有我愛，不是暫時的；臨命終的時候，「哎呀！我要死了」，如果他還有一點分明的話，知道「我要死了」，他心裡面就痛苦，「我要死了」。他這樣子等到真實是死了以後，因為我愛就出來個中有，到中有的時候，還是有我愛，愛著這個自己，這是我愛，我愛就是內，「內貪愛」。

「外貪愛」，外貪愛實在也是時時有，生存的時候，愛著自己所有的一切，也愛別人的所有一切，就要打主意了，總是有境界愛，等到臨命終的時候，還是有境界愛，只是愛到、愛不到，是又一回事。這個「內愛」就是我愛，這個「外貪愛」就是我所愛。到了中陰身，中有的時候，就是愛著，他要找一個可愛的境界去，找一個可愛的境界，若做人，那麼就看見父母的顛倒，那個虛妄的境界，他不知道是虛妄，貪煩惱就出來，瞋煩惱就出來，就有這個愛，這個就叫做「外貪愛」。說是這個到了猛火的地獄，這個眾生要臨死的時候，要到地獄去，到這八熱地獄，不是八寒地獄，到這大熱的地獄裡面去的時候，他是怎麼情形呢？他本身很冷，這時候感覺冷得很厲害，就希望有熱的地方去，於是乎熱的地方，這個時候就出現了，他心裡很歡喜就去了，到那兒去是地獄，就受果報了。說看見那個猛火熱就歡喜了，那就是「外貪愛」。

   「由內」愛著自體，愛著自體的內愛；「外」，由愛著外面的境界愛。這兩種愛正現前的時候，那個「隨業識」裡面那個業的種子，你以前造的這個業力，就得到現在這兩種愛的幫助，一下子得果報了。或者得人的果報，或者天的果報，或者是得老鼠的果報，或者得毒蛇的果報，或者到三惡道，反正總而言之，是這麼多，「以為助伴」，這個生死就是這麼回事。其實這個在前面已經講過了，那個〈意地〉的時候講過了。「以為助伴」，這個助伴，「伴」就是助的意思，就是幫助他。

所以我們若是遇見佛法，修行了的人，你修行之前，你也一樣是貪愛的嘛；那麼現在忽然間轉變了不貪愛，修這四念處，修行的時候，你以前的那個愛，以前的愛的煩惱、愛的業力還在，是不還是要、也是要流轉生死呢？由隨業識為相續識因呢？不是了。因為什麼呢？因為這個得了聖道。你若修四念處得了聖道的時候，沒有內外的貪愛了，要到阿羅漢的程度。初果、二果、三果還不行，到了阿羅漢的程度，他沒有內的我愛，修無我觀，他感覺沒有我可愛，也觀察一切境界也沒有愛，對一切境界也不愛。「應無所住而生其心」，聖人是這樣的，一切境界心不動，心不動搖，所以他這樣沒有事了，心裡面那是一個無為的不可思議境界。除非他有大悲心，我想要做天王，他就到天上去做天王；我想要做人，願意做國王，那就是做國王。是由他的大悲心和般若的智慧，願意做什麼，就做什麼；我不做，就什麼也不做。我們凡夫不可以，凡夫說是我想要做國王，不一定，這個如意的事情，你想做不一定，除非你的業力夠；不如意的事情，我若是有了罪的時候，你這不如意事不做，不做也得做，因為你的業力逼迫你，不做也得做。

所以凡夫是個不自在的境界，就是受很多的苦，聖人沒有這回事了。所以從這地方看出來，「此識將生果時，由內外貪愛，正現在前，以為助伴。」佛說這個四念處是對了，修無我觀能破除內自貪愛，一切法也都是空無相的，所以滅除了這外貪愛，這時候所有的塵勞的境界，不能影響你，你不會再流轉生死了，不會的。你若不修無我觀，不修無我觀這內自貪愛還是在的，你得了非非想定，也還是有我愛，有我愛的，所以都還是凡夫的境界。

「從彼前際，既捨命已，於現在世，自體得生。」「從彼前際，既捨命已」，就是這個人，就是隨業識能為後有相續識因，一下子內外貪愛正現前的時候，就得果報了。那麼這樣子時候，就是剎那間，「從彼前際」，就是過去一剎那前那個時候，或者是那個死有的境界，或者是中陰身的死有的境界，一剎那間就滅了，就是捨命已，果報結束了。「於現在世，自體得生」，就是於現在世他的自體，就是他這個生命體出現了，一剎那間出現了，就是在母體裡面，那個胎藏裡面，新的生命開始了，一剎那間就開始了，就是這麼回事。所以「既捨命已，於現在世，自體得生」。

那麼這是「生起位」，「識緣名色」，這叫識緣名色。「識緣名色」就是剛才說，這個名色，這個「色」就是父親、母親的遺體，是色。這個「名」，這個時候就是受想行識，受想行、還有個識，識裡面只是第六識，前五識不動，前五識沒動，是第六識。那個「識緣名色」那個「識」就是阿賴耶識，那個「名」裡面包括了受想行識，「色」就是父母的遺體，這麼和合起來，合起來就是「自體得生」，你這個生命體，你自己的生命體出現了，就是這麼回事。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※──

問：阿彌陀佛！弟子有一件事想要請教師父。我們在前面的第八卷，在十不善業中講到殺生。那麼弟子想請教師父是說，如果在日常生活當中，我們常常為了一些想維護居住的清潔衛生呢，那有時候不得不殺害了一些蟲蟻，這樣對一位受持這個五戒十善的人來說，有沒有犯殺生戒？

答：你坐。受五戒，這個殺生戒，如果是殺人，不是螞蟻、蚊蟲，不是，殺人的話呢，你是犯了根本戒，這個優婆塞、優婆夷的名義沒有了。若是殺一個蚊蟲，殺一個螞蟻，或者是殺一個狗，殺一個貓，殺一個毒蛇呢，也是犯戒，但是不是根本戒，就是你的優婆塞、優婆夷的名義還在，還是在的，但是不清淨了，這個戒是不清淨了。你殺個蚊蟲，這個戒是容易懺悔，就是我們出家人的戒也不是重戒，是容易懺悔；在家居士呢，更是容易懺悔，是這樣意思。

　　　　但是受了戒的人，你在維持清潔的時候，心裡面不願意殺，怎麼保護一下，使令不殺害牠的範圍內，我也維持清潔了，我的心情是這樣子。但是在做的時候就有一點違犯，還是殺了。這個情形就像前面那個顛倒那個地方，就是我沒有心殺你，可是把你殺死了，這個沒有殺生罪。前面說了，因為我動機我不想殺你嘛，沒有殺生罪。但是有一點同分的罪生，同分的殺生罪出來了，有這麼一點過失，那過失嘛，你就懺悔。

　　　　懺悔這裡面，分兩種，兩種罪：一個是遮罪，一個是性罪。遮罪就是你學習佛法的時候，看到佛說：「不要殺生。」佛說這句話叫做遮，「你不要殺生」叫遮，那麼我也就接受了，我接受佛的教導，「好，我不殺生。」結果我還是殺生了呢，就違犯了我聽順佛的教導這句話。我以前我：「能持否？」「能持！」你說能持；現在你不持，你違犯了你的諾言，也就是違犯了佛的教導，這是一條罪。這一條罪就是作羯磨，你就可以懺悔，就沒有了，就清淨了。另外一個性罪是不行的，性罪這樣子作羯磨，這性罪是不滅的。性罪是什麼？你殺害了一條狗也好，殺害了一個蚊蟲也好，你殺害一個貓也好，殺害一個老虎也好，不要說殺人，這個罪還是要，還是有罪。嚴重了的話要到三惡道去的，要到三惡道去受苦，這個罪還不容易懺，不是對首羯磨，作羯磨能滅的，不可以做。

        這個「作法懺」只是能滅除遮罪，而這個性罪是不能滅的。不能滅，現在就是，比如我們拜大悲懺、拜梁皇懺、拜千佛懺、萬佛懺，或者是讀《金剛經》，或者是讀《法華經》，讀《維摩經》，讀《大般若經》，讀《華嚴經》，誠懇地這樣念誦，能見到好相，見到佛的光明，見到大蓮華，還有很多的好相，這個罪滅了，不下三惡道了，那叫做「取相懺」。作法懺，就是作羯磨，作法懺；一個是作取相懺；另外還有個「無生懺」，那就是觀一切法空，無我無我所了，這樣子呢能斷煩惱，那就是更究竟地得解脫了，才能滅這個罪。

　　　　但在我們就是有這個困難，就是日常生活的家庭裡面，住的地方，有螞蟻來，或者有其他的動物來，我們只有常常注意清潔，沒有引誘牠們來的東西，那麼就沒有這件事。所以我們盡量不要在寮房裡放食品，你不要在寮房裡吃東西，吃東西你難免就會遺落一些呀，那些東西放在你的地方，那螞蟻就來了。螞蟻來，你看你多麻煩呢。所以我們出家人，佛是大智慧，告訴我們有淨地，所有的食品都放在那裡，食品在那裡，我要吃就到那裡吃。我們的臥室裡面，或者是禪堂裡面、講堂裡面，所有都不要放食品，這樣子我們容易維持清潔。當然在家居士也應該聽順佛的教導，也是這樣辦法，那麼你也容易維持清潔，就是限於一個地方，有問題就是在這個地方，其他的地方沒有事，盡量地維持清潔。

　　　　但是有的時候有困難，那怎麼辦呢？我以前講過這個問題，印光老法師的《文鈔》上有提到這件事。我們這是一個進步的國家，家庭的設備也非常地好，常常地可以洗澡，洗衣服，就沒有這件事。若是像中國落後的地方，尤其是寒冷的地方，人很少去洗澡的，洗澡的人也是有，但是不多。那麼他有什麼現象呢？可能身體裡面就容易有那虱（同蝨）子，虱子，那個字念什麼，風去掉那一下，念虱（ㄕ）子，我的土話虱子。還有其他什麼臭蟲這一類的東西，比如在身體上，衣服裡，有時候在你床鋪上很多，你若夜間睡覺時候，牠起來咬你，就有這個問題。印光老法師也有這個問題，那怎麼辦呢？印光老法師念大悲咒，念大悲咒就是用那個米粒，用大悲咒咒這個米粒，咒這米粒然後就灑在那裡，就沒有了。虱子也沒有了，臭蟲也沒有了，跳蚤、什麼都沒有了，都清淨了。所以我們也不妨用這個方法，也可以念大悲咒，念大悲咒就可以避免這件事，也可以這樣做。

　　　　若是說是我受了五戒，我修學十善法，我心裡面很願意清淨，不願意殺生。如果你若是瞋心來了呢，就不管那一套了，當然那就是犯戒。若是不得已這樣子做呢，也是犯戒，輕；如果瞋心來了，那犯戒是重了。我們現在看前面那段文已經看出來，罪過的輕重看你心的輕重，你心的煩惱的輕重。如果心裡完全沒有煩惱，是沒有犯戒的；就是有煩惱，有那個顛倒執著，還有作用顛倒那個地方，殺錯了對象，還是沒有殺生罪。你看佛法裡面，把這件事，分析得那麼清楚，如果在社會上學法律的也看看這一段文，佛這樣子，佛法中這樣的評論，怎麼樣？評論得怎麼樣？

　　 這個佛法呀！我們學習佛法，慢慢地、慢慢地，把自己的心訓練到這麼程度，不要說是開槍殺人，一個小小的螞蟻都不敢碰，把這個人訓練得這樣子。把這個心訓練得沒有貪心，沒有瞋心，沒有愚癡心，「貪無餘斷」、「瞋無餘斷」、愚「癡無餘斷」，完全沒有煩惱了，一切境界現前的時候，他心不動。對這個生命體，在他來說，空空如也，這身體是如幻如化的，無有少法可得，所以他能不怕死，這聖人不怕死的，死了在他裡頭沒有這件事，所以他能在世間上……孟子：「我善養吾浩然之氣」，浩然之氣是集義所生，當然是大丈夫境界；但是我看不能和佛法的無貪瞋癡的境界相比，那是大無畏的境界，但是有大慈悲心，佛法這一切的聖人，尤其是大乘佛法裡面，有大悲心，所以對於眾生的一切的……，雖然是無所畏懼，但是有大悲心，所以他還和眾生來往，還救護一切眾生的。

問：師父，剛剛你在講這個清潔的問題，我這一兩天有在聽一個錄音帶，是一位法師講的。如果沒有記錯，可能叫做會本法師，他們好像是修淨土，淨土宗的道場，然後他提到一件事情，令我也很感動。他說他那裡打佛七，然後那裡有居士非常地精進，然後他是一個七一個七一直打，甚至連續可以打四個月的佛七。然後那個居士很奇怪的就是，隨時隨地的都是在那裡用功，不管是在佛堂，或者是功課以外的時間，然後他從來不洗澡，四個月都不洗澡，也不換衣服。然後，原來他不知道這件事，但是後來有居士告訴他說，那居士很奇怪的，那個味道實在是很難聞，我們都不敢站在他旁邊，然後後來他自己過去了，他也發現這件事。所以他也勸這個居士要去洗澡什麼的，那這居士好像，他就是覺得用功重要，洗澡這件事不重要，連換衣服什麼都不換。然後最後有一次，就是中午大家在清佛堂的時候，那居士也是在那裡用功，然後就坐在那裡。人家請他起來，說我們要清潔這個佛堂，請你起來。結果後來發現，他是坐在那裡念佛念佛念到走的。所以我覺得說，他是在那裡念佛一直念到往生，就坐在佛堂念念念，念到最後往生了。所以我覺得這個精進用功有時候也不可思議，所以雖然說他不愛清潔，事實上他是因為用功，所以清潔這件事情不是重要的事，阿彌陀佛！

答：他是重視內清，內心的清淨，他重視這一點。至於外邊的身體的不清淨，他不管，他只顧心的清淨，這一點也是很……。我們只重視身體的清淨，內心的不清淨不管，那就是一般人的事情。這個人呢，他只顧心清淨，身清淨他不管。當然最好是身清淨、心清淨，內外都清淨比較好。

問：不過另外一件事，這可能是題外話，當然也不是笑話。他們是說，他原來是很臭，大家都不願意跟他一起念佛，繞佛的時候，所以他那一邊可能只有兩三個，其他人都到另外一邊，連法師都是一樣。但是後來他走的時候，人家就發現說，很奇怪的，他身體怎麼發出一股很清的香，非常非常非常清淨的這種香氣，然後後來發現是他的衣服，他的衣褲產生香氣。當然這個是一些居士，他們就搶著要他的褲子做紀念，說他這個褲子是寶褲，是有香氣的。

答：這個人是念成功了，能發出香氣不容易，能發出香氣好過有舍利。舍利還不一定就是有什麼，但是能發出香氣不容易。

問：師父，想請問一個問題。四念處的觀受是苦的這個受，跟五蘊裡面的色受想行識的這個受，兩者是不是有差異？
答：四念處的受？
問：對，觀受是苦的受。
答：觀受這個受，就是五蘊裡面的受，不是第二個受。

        人的煩惱有輕也有重，有的時候輕，有的時候重。就是煩惱很重的人，他有的時候還沒有煩惱，因為他煩惱是在種子的位上，沒有動，那麼身口意就是沒有煩惱。他要煩惱現行才有煩惱，現行的時候有輕有重的不同，有的時候重，有的時候輕，因為有的時候沒有煩惱。我們若發心修行的人來說呢，初開始用功修行，這個道力很薄，力量很小，你不能同煩惱鬥，同自己的煩惱鬥不來的，不能鬥，所以會感覺到困難，感覺到修行困難，怎麼辦呢？

        在沒有煩惱的時候修行，有的時候沒有煩惱。雖然我有很多煩惱，但是有的時候煩惱不動，這時候靜坐，提起正念，修四念處，觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我。你常常這樣栽培，這個時候因為煩惱沒有動，這個時候的空間，你有正念的自由，你慢慢栽培，慢慢栽培，你的道力也逐漸增長，煩惱來的時候，也可以同它鬥一鬥；鬥一鬥，輸了不要緊，再出去跑一跑，看看高山，看看大海，看看小草，看看一枝花，聽聽鳥叫，就是跑一跑，跑一跑這時候煩惱過去了，沒有煩惱了，再修。久了呢，這個道力就達到了一個水平了，就可以和輕微的煩惱鬥，大的煩惱還是不行；但是你還是，在沒有煩惱的時候栽培自己，慢慢栽培、慢慢栽培，等達到更高的程度，大的煩惱來也可以鬥。最後，是把所有的煩惱都能調伏，這個正念能保持勝利，就好了。

        所以有煩惱也還是可以調伏煩惱，就是要找煩惱不動的時候栽培自己，一定要把〈四念處〉的文記住，背下來，或者把《金剛經》背下來也可以，就用《金剛經》的法門，用金剛般若來斷煩惱，也是可以，一樣的，道理是一樣。就是你要常常地訓練，常常地增長道力，找機會增長道力，久了，它就成功了。如果你不這樣做，煩惱老是很重的呀，那就無可奈何了，沒有辦法。拜懺也是有效，拜大悲懺也是有效，所有的懺都有效，念大悲咒也有效，念經也是有效。

《瑜伽師地論》卷九．《披尋記》p.278-279．1997/05/20．Tape90

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 18 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老