辛二、所依（分二科）　壬一、別舉三依（分三科）  癸一、俱有依
彼所依者：俱有依，謂眼。

癸二、等無間依
等無間依，謂意。

癸三、種子依
種子依，謂即此一切種子執受所依異熟攝阿賴耶識。

「云何眼識自性？謂依眼了別色。彼所依者：俱有依，謂眼。等無間依，謂意。種子依，謂即此一切種子執受所依異熟所攝阿賴耶識」，這是十七地裡面第一地「五識身相應地」。「五識身相應地」裡面分兩大段：第一段是「略辨」，這一段講過了。現在是第二段「廣顯」。「廣顯」裡邊又分成兩科。第一科是「別辨相」，就是說明眼識、耳識、鼻識、舌識、身識，說明這五個識的相貌。又分成五科，第一科說「眼識」，「眼識」裡面又分成五科。第一科說「自性」，這一科也說過去了。第二科說「所依」，就是眼識的生起，它不能夠自己獨自的生起，它要依靠另外的力量，就叫做「所依」。這裡面分成兩科，第一科「別舉三依」，就是眼識的生起要依靠這三種力量，第一個就是「俱有依」，第二個是「等無間依」，第三個是「種子依」，這三依也解釋完了，上一次講完了。

壬二、略釋二依（分二科）  癸一、標列
如是略說二種所依。謂色、非色。

「如是略說二種所依」，這以下「略釋二依」。前面舉出了三依，這以下再解釋這個三依。解釋三依的開始，把三依合成二依，三個依合成兩個依。這一科裡面又分成兩段：第一段是「標列」，把這兩個依標出來，「如是略說二種所依」。這以下就是簡略的說明兩種所依，這個所依有兩種，是什麼呢？「謂色、非色」，一個是色，一個不是色。這個「色」就是物質，但是這個「色」是說有組織的色；一個是沒有色。這是標出來。以下「眼是色、餘非色」，這是解釋，「隨釋」，解釋這兩種依。

癸二、隨釋（分二科）　子一、辨類
眼是色、餘非色。

第一個是「色」，這個「色」是什麼呢？「眼是色」，這個「俱有依」裡面指什麼說的呢？就是眼識所依止的眼根。眼根，我們彼此見面的時候，我看見你的眼，你也會看見我的眼，但是這個不是，這個是叫做扶根塵，它是保護眼根的一種物質，它不真實是能發眼識的根，下面有解釋。現在說「眼是色」，就是能發眼識的那個根，是屬於色的，是色法組成的，組織成的。「餘非色」，等無間依和種子依，這兩種依不是色，它不是物質組成的，它不是色，這是這樣子解釋，「餘非色」。

子二、出體 （分三科）   丑一、眼
眼，謂四大種所造，眼識所依淨色；無見有對。

這以下是「出體」，說出來什麼叫做「眼」，什麼叫做「眼」，怎麼它是色，說明這個道理，也說明「餘非色」，意和種子依這兩種也加以解釋的。先解釋「眼是色」。 「眼，謂四大種所造」，眼識所依止的眼根，它是怎麼成就的呢？「謂四大種所造」，這個「四大種」怎麼講呢？就是地水火風叫做四大種。這個「大」是廣大的意思，就是它是非常廣大的，它的作用非常廣大。譬如我們所看見的大山、大地、大海，都是四大種所創造的，所以可以稱之為是「大」。這些大山、大海、大地，由四大種才能夠增長、才能夠成就，所以稱之為「種」。「種」是因的意思，因果的因的意思。它又是「種」、它又是「大」，故名為「大種」，是這樣意思。

現在也不說大山、也不說大海、大地，是說我們的眼根，這個眼根是「四大種所造」，一切的色法都是四大種所造的。我們的眼根也是地水火風所創造的，不過這個地水火風它精微了一點，不是一般粗劣的地水火風。「眼識所依淨色」，這樣的「四大種所造」的眼根，是我們的眼識的依止處，是眼的依止處。一般的地水火風，眼識不能夠依止，那要適合它才可以，這樣的地水火風的色法，是「淨色」，就是特別清淨，特別微妙的一種物質，是精微清淨的一種物質組織成的。

「無見有對」，我們這個眼根的地水火風，我們見不到，我們不能見到它的，我們現在這個眼根，我看見你的眼，這個眼不是那個眼，不是那個眼根的眼，我們不能見，不是我們的眼根、眼識的境界，我們見不到。譬如我們平常說有鬼，但是我們多數人看不見，就不是我們眼識的境界，不是我們的眼根的境界；要天眼的人可以看見鬼，有的人的眼根也是特別一點，也能看見鬼。鬼是有，但是我們不可以見，不能見。現在我們的眼根也是，是有眼根，但是我們不可以見，我們不能見。

「有對」，有對這個地方有點意思的。「對」這個字是「礙」的意思，「有對」這個「對」字，當個礙字講，就是障礙的礙。可是在這裡有三種礙，一個是障礙的有對、境界有對、所緣有對，有這三種不同。障礙有對怎麼講呢？障礙有對，我們很容易明白的。譬如說是這有一道牆，這道牆也是地水火風，我們的身體也是地水火風，我們想從這過去不可以，這有障礙。石頭，這個大石頭和大石頭也是障礙的，那麼這叫做障礙有對。這是一般性的都有這種情形，同在一時、同在一處都是有障礙的，這是障礙有對。

第二個是境界有對，境界有對怎麼講呢？譬如我們的眼根，對聲音來說，不管是人發出來的聲音，或者是風、或者是火、或者是水，各種情況發出來的聲音，我們的眼睛對它來說不行，我們這個眼睛對聲音來說，不可以，不可以發生作用；要用耳才可以，耳才能聽見聲音，這個聲音是耳的境界。眼就不可以，眼就是不可以在那上發生作用，眼只能在色，在青黃赤白、長短方圓，這些色的相貌上才是眼的境界，在這個境界上，眼在那上能活動，能發生作用，那麼叫做境界有對，它們是合適的。這個地方這樣講，境界有對是這樣講。

這樣講這個對是什麼意思？要有障礙就叫做有對。這個有對，就是眼識在那個地方能夠拘礙，拘束的拘。這個眼睛在那裡，「喔！這是青色、這是黃色、這是白色，這是光明、這是黑暗」，眼識在那上能拘礙你。如果耳在形色上，在這些一切色法上，就沒有這種作用，就不能拘礙這個耳。我們的耳遇見一切形色的時候，就過去了，就不能在這上，不能拘礙。經論上這樣解釋，這個拘礙這樣講，這叫做境界有對。

本來在我們一般的常識上，分別心上來解釋，應該說我們的眼睛在聲音上有障礙，我們不懂。眼睛不能聽聲音，這聲音有障礙；耳對於色不能發生作用，有障礙；眼對於色是無障礙，耳對於聲音無障礙，但是現在不這樣講，我們不這樣講。眼對於色是有障礙的，這個障礙就是拘礙，拘束的拘，拘礙，這麼講，這樣解釋。它的理由就是說，因為若是眼睛離開了色，在聲、香、味、觸上，就不能發生作用，所以叫做拘礙，這樣講，這樣解釋。如果我們容易明白的話來說，眼對於色來說，色是眼的境界，聲音對耳來說，聲音是耳的境界，這叫做境界有對，這麼解釋。

第三個是所緣有對，這個所緣就是對心法來說的，就是眼識在色的境界上，它能夠緣慮。我們的眼對於一切的形色，也能夠發生作用，但是不能緣，因為眼根是物質，不是心法，它不能緣慮，它不可以緣慮的。所以能緣慮的是心法，眼識也是心，眼識對於色法它有緣的作用，所以叫做所緣有對。若是聲音，眼識就不可以，眼識不能去緣聲音，那就不是所緣，不是它的所緣有對，這麼講，這樣解釋。合起來說叫做無見有對。這裡說有對，前面說「四大種所造，眼識所依淨色」，那就是五個淨色根，是無見有對。那麼這裡面，就是包括了障礙有對、境界有對。因為「四大種所造」的淨色，它也是色法，它也是物質，所以它也是有障礙，所以包括了障礙有對，而又是境界有對，但不是心法，所以不是所緣有對。所以是「無見有對」。

丑二、意
意，謂眼識無間過去識。
前面解釋眼根的體相。這以下解釋這個「意」，就是等無間依的相貌。這裡說「意」，我們上一次說過，是以依止為意。這個「意」是依止的意思，叫做「意」。

「謂眼識無間過去識」，就是我們依眼了別色的這個眼識。「無間過去識」，就是前一剎那和後一剎那，中間是沒有第三者來間隔它的，那麼它過去了，就是滅了，滅了以後，後一剎那的眼識才能生起。如果前一剎那的眼識不滅，後一剎那的眼識不能生起。所以前一剎那的眼識的滅，是後一剎那生起的條件，所以叫做「等無間依」，是這樣意思。乃至到意識，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，乃至到阿賴耶識也是這樣子，也是剎那剎那生滅生滅的，這樣子。所以從這上看，我們的識是有生有滅，而不是常住。和《楞嚴經》說的不同了，這不是常住真心，不能那麼說了；這是有生滅變化的，不是常住的。「謂眼識無間過去識」，這叫做「意」，這樣講。當然這個「意」也是心法，還不是色法。

丑三、一切種子識
一切種子識，謂無始時來樂著戲論熏習為因，所生一切種子異熟識。
這把眼根和意，這兩個依解釋完了。現在是第三段，解釋一切種子識的依。

「一切種子識」，它也是眼識的依止，因為我們的眼識的生起，它要靠種子才能夠生起，靠種子才能生起。若沒有種子，這個眼識不能生起，所以它也是眼識生起的重要的一個條件。這個「一切種子識」，所有的眼識、耳識、鼻識乃至意識，都是要有種子才能生起的，所以是很多很多的，剎那剎那的，要依靠種子，是無量無邊的。這種「種子識」從那裡來的？怎麼會有這麼多的種子呢？「謂無始時來樂者戲論熏習」，這是說，從無始以來，就是你找不到開始的那一天，你向前追，總是前面還有，前面還有，前面還有。這是佛法裡面講的道理，和神教說的不一樣，神教總是說：「萬物是上帝造的，是神造的」。現在佛教裡說：「一切是自己造的」。自己什麼時候造的呢？「無始」，沒有開頭那一天。所以叫「謂無始時來」，一直到現在。在這麼長的時間內，「樂著戲論」，我們心裡面就是歡喜戲論，愛樂味著。這個愛樂是指我們心說的，我們就是歡喜這樣子。這個著，就是黏上去了，黏上去了也就是繫住了，把你困住了。如果我們自己心細緻一點，靜下來，細緻點去觀察的話，我們也會覺悟到：我們愛什麼，就被什麼綁住了；你若不愛這件事，那件事對你不發生作用，你就是解脫了。你愛什麼就被什麼綁住了，你不可以和它分開的，你分開心就不舒服。那麼這個著就是綁住了的意思。為什麼綁住了呢？因為你愛樂它的關係。那麼我們現在「無始時來」，我們樂著什麼事情呢？「戲論」，歡喜戲論。

這個「戲論」是什麼呢？我們現在學習《瑜伽師地論》後文都有解釋，這些問統統都有解釋。後文有解釋，我們現在若就這麼念一遍，也不感覺到有意味，也不好，所以還是得要解釋解釋。後面文解釋這個「戲論」解釋什麼呢？凡我們日常生活一切的事情，我們所做的事情，我們心裡面所思惟分別的事情，我們語言上所分別，語言上所表達的這一切的事情，身、口、意這一切的事情，我們做的事情，「不能引義，能引無義」。「能引無義，不能引義」，這就叫做「戲論」。

這個「義」是什麼呢？「無義」是什麼呢？「義」，就是我們的理智所希求的事情。若用我們的語言來說，就是幸福的事情。不過這個幸福，和我們心裡面所想的幸福又不一樣。這個幸福的事情，沒有罪過的事情，有功德的事情，這叫做「義」。這個「無義」，就是和這件事相反的，能使你有罪，能令你苦惱的事情，它能夠引來，能引出這種事情。就是我們的身口意所做的事情，「不能引義，能引無義」，這些都是叫做「戲論」。那麼究竟是什麼東西呢？究竟是指什麼說的呢？大概地分類，就是一個我執、一個法執，就是這兩類。就是執著有一個我，在這個色受想行識裡邊，在生滅變化的色受想行識上面，執著有一個沒有生滅變化的我，執著有我。用我為基礎，去說話、去做事，這都「能引無義，不能引義」，這就是一個戲論。

第二個戲論，就是執著一切都是真實的，眼耳鼻舌身意也好，色聲香味觸法也好，眼識、耳識乃至一切識，這些十八界，一切的境界，凡我們的一念分別心所面對的一切境界，我們都認為是真實的，都認為是真實的，認為是很美的，我們就是起了貪瞋癡的煩惱，在這上活動。

我在家的時候，讀書很少；出了家以後，也歡喜讀歷史。我感覺歷史上的書就是三個字：貪、瞋、癡。國王，不管是好的國王、是不好的國王，我看都還是這樣子。不過是有點理智的國王稍好一點，然而還是貪瞋癡。用貪心做這件事，或者用瞋心做這件事，總而言之是愚癡做這件事。多少有點好心腸，老百姓生活好一點；或者是虐待老百姓，不管老百姓死活，我要這樣子就是這樣子，都是貪瞋癡的活動。我們一般人也是貪瞋癡，比那有權勢的人輕一點，輕一點。只是管自己；或者對別人，也是有點關係，但是那不能和國王比。那麼在這句話來說，這都叫做戲論，「樂著戲論」。

「樂著戲論」的結果呢？就叫做「熏習」。這個「熏習」，我們學習《攝大乘論》的時候，曾經講過的。什麼叫做熏習？怎麼叫做「熏習」呢？「謂依彼法俱生俱滅，此中有能生彼因性」，這叫「熏習」。這個「彼和此」，「此中有能」這個「此」，和「謂依彼法」的「彼」，就是此法與彼法。這個「此」是指什麼說的呢？就是指阿賴耶識說。這個「彼」呢？就是轉識，指轉識說的。「此」阿賴耶識與「彼」轉識的一切法在一起，不是分離的，是在一起。「俱生俱滅」，同時的剎那生，同時的剎那滅。他這意思說，若是不生滅的話，就不能熏習了。若沒有生滅，就是沒有變化，沒有變化是不能熏習的。所以唯識宗的道理，就不承認《起信論》這個真如受熏的；唯識的經論上道理是這樣子。它是有生滅變化的，所以阿賴耶識能受轉識的影響，受它的熏習。轉識，就是前七識，前七識都有所緣境，在所緣境上貪瞋癡的活動，就熏習了阿賴耶識，熏習了阿賴耶識。就像木頭箱子裡面放了香，這香有什麼變化，這個木頭箱子就有什麼變化。那個香放出來的香，木頭箱子就受它的熏習了，所以也有了香氣。

「此中有能生彼因性」，受了前七轉識的熏習，阿賴耶識裡面就有了一種種子，一種功能。種子就是功能，有了功能；這個功能又能生出來前七轉識。「此中有能生彼因性」，此阿賴耶識裡面有一種功能，這個功能是生彼前七轉識的因；前七轉識就是所生的果了。這叫做「熏習」。

「近朱者赤，近墨者黑」，其實也是熏習。你同好人作朋友，你就受他的影響，你也變成好人了，這叫做「熏習」。現在這裡說：「無始時來樂著戲論熏習為因」，就是我們無始劫以來，就歡喜這個愛煩惱、見煩惱，或者我執、法執的熏習，這些戲論的熏習。熏習沒有白熏習，就是在我們的阿賴耶識裡面有了因，有了一種功能。由這個功能，它是能生的，能生的法生出來所生的「一切種子異熟識」，就生出來無量無邊的種子，在阿賴耶識裡面生出來種子，就是這樣意思。

所以「一切種子」是從那裡來的？就是我們日常生活中來的，就是自己創造的，自己創造什麼就是什麼。這個人做醫生，歡喜做醫生，他就是過去生有熏習，今生還歡喜做醫生。我前生出過家，我拜佛、念經、學習佛法、歡喜打坐，他歡喜，就是前生也這樣熏習過。前生熏習過，有那個種子，現在遇見因緣了，這個種子就發生作用，在心理上就是歡喜，是這麼意思。人與人看見了歡喜，人與人看見了不高興，就是前生有過熏習。所以是「謂無始時來樂著戲論熏習為因，所生一切種子異熟識」。

這個「異熟」我們上一次也講過了，這個種子，就是儲藏在異熟識裡邊。那麼現在我們的眼識它要生起，要依靠以前熏習在阿賴耶識裡面的眼識種子，要靠那個種子。靠那個種子，那種子才能生起，不然不行的。所以有的人，眼識、眼根特別地威猛，看上去有威，有的人看上去好像剛睡醒，很沒有精神，這是以前熏習的不同。說是在黑暗的地方，人在那走路不安全，你能發心在那裡放一個光明，你若做了這件事，將來你的眼睛就特別，就是特別的。人家在那裡放一個光明，你去破壞了，將來你的眼睛也有問題，你就有問題。這是熏習，如是因如是果，都是自己創造的，我們佛法的理論是這樣子，你自己創造的，是這樣子。

我看耶穌教的《聖經》上說，有人問耶穌說：「那個人為什麼眼睛盲了？」他說這是要顯示上帝的大能。我們的印順老法師說，耶穌先生沒能回答這個問題。按佛法的道理，是自己創造的，不是上帝，是自己創造的。

這是一切種子識，這一切種子識是眼識生起的依，叫種子依。前面這一大段解釋眼識的所依。以下第三段是「所緣」，這個眼識生起了，它要緣所緣境，緣這個所緣境。

辛三、所緣（分二科） 壬一、出體
彼所緣者：謂色，有見有對。

「彼所緣者：謂色，有見有對。此復多種。略說有三：謂顯色、形色、表色。」這個「緣」是緣慮，去觀察思惟，叫做「緣」。這又分成兩段，第一段是「出體」，第二段是「辨類」，現在說「出體」。

「所緣」，什麼是眼識的所緣呢？「謂色」，就是這一切的形色，顏色，這些色法。「有見有對」，這個「有見」，它是眼根、眼識的境界，所以就是「有見」。這些「顯色、形色、表色」，這些色法是眼識的境界，所以這個見就發出來作用了，發出來見的作用。若是聲音，你發不出來眼識的作用。因為什麼呢？它不是眼識的境界，發不出來作用。現在這個色和眼識是相合的，所以「有見」，有見的作用。也是「有對」，這就是「所緣有對」，它是眼識所緣慮的。這是說出來所緣的色法的體相，當然這還是簡單的說。

壬二、辨類（分二科）  癸一、標多種
此復多種。
下面第二是「辨類」，這個所緣也是多少種類的。又分成兩科，第一科標釋多種。
「此復多種」，這個有見有對的色，還是有很多種類的，不就是一種。

癸二、略攝三（分二科）　子一、顯形等三（分二科）  丑一、標列
略說有三：謂顯色、形色、表色。

「略說有三」，這底下說，色法是無量無邊的，但是簡略的就是把它歸成類，一類一類的，這樣說就是有三種色法。「謂顯色、形色、表色」，分這麼三種。這底下就解釋這三種色。

丑二、隨釋（分二科）　寅一、別辨相（分三科）
卯一、第一義（分三科）　辰一、顯色
顯色者：謂青、黃、赤、白、光、影、明、闇、雲、煙、塵、霧及空一顯色。

第一個是「顯色者：謂青、黃、赤、白」。顯色是什麼？就是「青、黃、赤、白」，是青色的、黃色，赤是紅色，或是白色。「光、影、明、闇」，這也是色，這個「光」和「明」，光也是色，明也是色，影也是色，闇也是色。「光」和「明」有什麼不同呢？太陽發出來的叫做「光」。或者月亮、星辰，或者是燈，或者其他的什麼寶珠，發出來的叫做「明」。這樣分別，這個色也是不一樣。

這個「影」和「闇」有什麼不同呢？就是太陽的光照在樹上面，或者照在一道牆上面，就現出來一個影；現出來這個影，其實影也有多少闇。可是其他的色法在影裡面還能顯現出來，那就叫做「影」。若是光被遮住了以後，現出來的這個影，其他的色法在影裡面看不見了，那就叫做「闇」。這個「影」和「闇」也就是程度的不同，淡一點就叫做「影」，重了一點就是叫做「闇」。

「雲」，天空的「雲」、還有「煙」、還有「塵」、還有「霧」。雲若在地面上，那就是「霧」；飄到高空，那就叫做「雲」了。或者是下過雨了，太陽出來一照的時候，這個水蒸氣多了，那麼也就是「霧」。

「及空一顯色」，這又是一種色。這個「空一顯色」是什麼呢？就是太陽出來了，我們向高空上看，在高空上看，那樣的顏色，或者說是碧綠，碧空，碧色、或者說青色，那叫做「空一顯色」。像《雜集論》上，還有其他的論上面，還有一個叫做迥色。這個迥色，也就是「空一顯色」。但是有點分別，高空的叫做「空一顯色」；不是高空，我們眼睛平的看去，遠遠的看去，那就叫做迥色。迥者遠也，就是遠遠看去也叫做色。這是「空一顯色」。

這一共列出來十三個色，「青、黃、赤、白、光、影、明、闇、雲、煙、塵、霧及空一顯色」，這一共是列出來十三個色。

辰二、形色
形色者：謂長、短、方、圓、麤、細、正、不正、高、下色。

「形色者」，這個「形色」是什麼呢？「謂長、短、方、圓」，就是「青、黃、赤、白」上看得出來，有「長」的、有「短」的、有「方」的、有「圓」的、有「麤、細」。這個「麤」就是大，「麤」者大也。「細」就是小一點的。「正、不正」，「正」就是整齊的，不整齊就叫「不正」。「高、下色」，看到高山，高起來，「高」；或者低「下」來，這個空谷低下來。「高、下色」。

辰三、表色
表色者：謂取、捨、屈、伸、行、住、坐、臥，如是等色。

「表色者」，「形色、顯色」，顯是顯著，很明顯的、很顯著的顯現出來。現在說這個「表色」怎麼講呢？「謂取、捨、屈、伸、行、住、坐、臥，如是等色」，那麼叫做「表色」。

《成業論》－－《大乘成業論》，在藏經上有這本書，它那上面解釋「表色」有四句話。《大乘成業論》有這麼四句話：「由外發身語，表內心所思，譬彼潛淵魚，鼓波而自表」。由於「外發身語」，你發動了你的身語在外面，發表在外邊，你身體的行動和語言，那表示你內心的思想，你內心這樣思想，表現在行動上、表現在語言上，那麼就是由外發的身語，就知道你內心所思惟的了。「譬彼潛淵魚，鼓波而自表」，說個譬喻，像潛藏在深淵裡面的魚，它在水裡面動，水在外面就有波浪，就表示那個地方有魚，那麼魚在裡面動，表示你心動。水有了波浪，就表現心發出來的身語的行動，所以叫做「表色」，表色是這樣意思。

現在這裡說的「謂取、捨、屈、伸」，說我們的手會去拿東西，叫「取」；或者放棄了；或者是「屈、伸」，或者身體的「屈、伸」，或者臂的「屈、伸」；或者你身體在「行」；或者是「住」；或者是「坐」；或者是「臥」，這樣一切的表現於外的一種色，就是你內心的境界。因為外邊這個身語，它自己是不能動的，一定是心先動，才表現在身語上，所以這叫做「表色」。「表」這個字就是這樣意思。表示你內心的活動，內心的活動表現在外面，這叫做「表色」。這是第一個的解釋。

下面解釋這三種，解釋「顯色、形色、表色」分三段。第一段的解釋，這是顯色，也解釋了形色，也解釋了表色，這是按照它的體相來解釋的。

卯二、第二義（分三科）  辰一、顯色
又顯色者：謂若色顯了，眼識所行。

這以下第二段的解釋，是約什麼解釋呢？約它得名的所以來解釋的，得名的所以。前面是約它的體相來解釋；這是約得名所以來解釋，這是第二段。為什麼叫做「顯色」呢？安立這個名字什麼原因呢？這樣意思。

「謂若色顯了，眼識所行」，所以叫做「顯色」。就是這個顏色非常的顯著，非常的明顯，譬如這個高大的山，一看上去，很明瞭的顯現出來；或者是夜間的時候放出光明來，這光明也是很顯著的，所以這叫做「顯色」。「謂若色顯了」，很顯著、很明瞭的，是眼識所行的境界，眼識所活動的地方，所以叫做「顯色」。那個「青、黃、赤、白、光、影、明、闇、雲、煙、塵、霧及空一顯色」都是，都是非常顯著的，所以叫做「顯色」。

問：能不能請師父說一下，「即色」、「離色」，識的運作？
答：「即色」、「離色」
問：識的運作，就是前五識、六識、七識、八識，怎麼樣的程序？
答：識的運作的程序，這下面倒是有解釋。如果由前五識，其實下面一段就在解釋了，識的運作的程序，先是由作意心所開始。

在唯識的經論上說呢，第七識它是內緣，它是緣阿賴耶識，只有六識是向外攀緣。所以六識當然也要依止阿賴耶識和末那識的。它發覺有境界的時候，這是個作意心所。作意心所的時候，它先開始來警覺自己，「我有事情了」，警覺應該生起的心，去接觸外面的境界，先有這個作意心所。它來警覺一下，就像是看門口有個人，現在有人來找你了，他通知你一下，就是等於是這樣子。

這樣子這個「作意」，所以也提到有「如理作意」，或者「不如理作意」，那麼它引起來的心理作用，就受到了決定了。那麼一警覺了以後，這個眼識就先發動，先去。如果是屬於色，就是眼識；屬於聲音，那麼就是耳識，警覺是耳識要去，或者是眼識、或者鼻識、舌識、身識，這樣子。前五識和外面的境界一接觸，一刹那，第六意識就開始了，就開始活動了。那麼第六識開始活動的時候，或者是熟悉的境界，或者是生疏的境界，這還不一樣。若是熟悉的境界，一下子就決定了，是怎麼回事情，就處理了。若是生疏的呢，第六識還要經過尋求的階段，尋求一下。尋求就是觀察、思惟一下，「是怎麼一回事情？」尋求，先要考慮一下。

所以第一個活動叫做率爾，「率爾」就是一下子就和境界接觸了，這就是作意心所它引導應該生起的心理，接觸那個生疏的境界的時候，叫做「率爾」。不是有預謀的，不是有預謀的，叫「率爾」。

若是發覺這個事情是熟悉的，那麼就不經過尋求就決定了。說我一看，這是我父親，這心情立刻就決定了。一看，這個人不認識，這個人姓什麼？他怎麼回事情？那麼就是要經過尋求了。尋求以後，就決定了，決定這件事是怎麼回事。決定以後，就開始行動了。或者是如理作意，就是「淨」，清淨的，不如理作意就是「染」污的了，就是有善惡的分別了。

我們一般的人，沒有宗教信仰的，不是佛教徒，或者說是沒有宗教信仰的人，只去分別是利害的關係，對我有利、是對我有害，然後再決定怎麼處理。若是有宗教信仰的人，先要分別是道德的、不道德的，是善的、是惡的，我要做善，不可以做惡，所以叫「染淨」，是染污的，是清淨的，是決定的時候有這樣的分別。有宗教信仰、沒有宗教信仰，在這個地方有分別的。染淨。

染淨以後，一刹那間，開始這樣做了以後，就「等流」，就相續下去，叫做「等流」。「等」就是前後一樣的，叫做「等」；「流」是相續下去，叫做「等流」。
在這裡面，就是由第六意識來決定，前五識同它配合。尋求也好、決定也好、染淨也好、等流也好，就是六個識互相合作的，有各式各樣的行動。
「尋求」這個地方，也可能要經過很長的時間。也有可能的，經過很長的時間；也可能時間不長，這是不一定的，是這樣意思。識的運作的程序，就是這樣子。

無始以來的樂著戲論，就是這樣子「樂著戲論」，熏習了阿賴耶識的種子，由種子再發出來的果報，得果報。得了果報以後，還是這樣子，率爾、尋求、決定、染淨、等流，還是這樣子，就是無窮無盡地延續下去。除非你遇見佛法僧了，遇見三寶了，改變自己的思想了，那就起變化了。當然也還是，你沒成功以前，你還是率爾、尋求、決定、染淨、等流，你還不能超過這個範圍的。

問：師父，請問見道的聖人，他那個程序怎麼樣？

答：見道的聖人，他有明。他在率爾、尋求、決定的時候，有「明相應觸」，就是有般若的智慧，有般若的智慧，那和我們一般的道德、不道德的境界又不同，就是超越了一般的道德、不道德之上的境界，他有這樣的想法。那有大悲心、有慈悲心，有智慧的作用，那又和凡夫的境界不同了。

我們凡夫有宗教信仰，有佛法的信仰，但是還是凡夫的時候，一方面要考慮利害關係，同時也考慮善惡的關係，考慮道德、不道德的關係；然後斟酌處理，儘量的減少過失，積集功德，儘量的做。但是其中還是不免有貪瞋癡的作用，只是輕，可能輕微一點，已經就是不錯了。

若是聖人「明相應觸」，是沒有貪瞋癡的活動，沒有這件事。因為聖人，當然他也不做無義苦行、除了無義苦行之外，他是不怕死的，聖人是這樣子。死了他不在乎，他不在乎這件事，他不介意這件事。所以他能保持住，對於他人一點不傷害，他不傷害別人；寧可自己死掉了，我不傷害任何人。就是初果聖人都能做到這一點，寧可我死了，我不做惡事，這是嚴重的。初果聖人，輕微的會訶斥人的事情，也可能會有，但是嚴重的殺盜婬的事不做，嚴重的事情不做。

《瑜伽師地論》卷一．《披尋記》Page3-Page7．1996/9/23．Tape9

- PAGE 9 -
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老