子二、敘因（分二科）　丑一、問
問：何故彼外道等，起如是見、立如是論？
「問：何故彼外道等，起如是見、立如是論？答：由教及理故。教如前說。」
這是第四科「計我論」，這一科又分四科。第一科是「標計」，有「所計」和「能計」。第二科是「敘因」，敘因先是「問」，第二科是回「答」。
「何故彼外道等，起如是見、立如是論？」這是問。
這底下第二科回「答」，回答裡面先「總標」。

丑二、答（分二科）　寅一、總標
答：由教及理故。
「由教及理」，所以他有如是見、有如是論。

寅二、別釋（分二科）　卯一、由教
教如前說。
這是「由教」。第二科「由理」。「教如前說」。

卯二、由理（分二科）　辰一、出彼人
理者：謂如有一為性尋思，為性觀察，廣說如前。
這是第二科「由理」，先「出彼人」。
那個人是「為性尋思，為性觀察」，「廣說」像前面說過了。

辰二、顯彼思（分二科）　巳一、標列二因
由二種因故，一、先不思覺，率爾而得，有薩埵覺故。二、先已思覺，得有作故。

「由二種因故」，這以下是「顯彼思」，顯示彼外道內心的思想，內心的思惟。又分兩科，第一科是「標列二因」，那兩因呢？「一、先不思覺，率爾而得，有薩埵覺故。二、先已思覺，得有作故。」這是二因。

第一因是「先不思覺」，外道他舉出來兩種情形，證明是有我的；第一個就是，一種人，他不是先有思覺的，最初他並沒有特別地去思惟、觀察，他就有「我」的感覺。不是預先觀察、思惟，然後才有我的感覺，不是，他沒有去觀察，沒有去想什麼。「率爾而得」，就好像很自然地就有「我」的感覺。這是一種情形。這個「薩埵」是有情，有情也就是「我」的意思。這是一種情形。

第二種情形，「先已思覺，得有作故」，就是一開始他心裡面要思惟觀察是我，有我，然後才能有所作為的。這是一種情形。一共有這麼兩種情形，這是二因。

巳二、別釋其相（分二科） 午一、不覺為先而起我覺（分三科）　未一、標
彼如是思：若無我者，見於五事，不應起於五有我覺。
這是第二科「別釋其相」，前面「標列二因」，這以下再解釋二因的相貌；先解釋「不覺為先而起我覺」，先解釋第一因。解釋第一因，先「標」出來。

「彼如是思」，彼那個外道這樣子思惟。「若無我者」，若像佛法裡面主張沒有我。若這樣的話呢，「見於五事，不應起於五有我覺」，我們接觸到五種事情的時候，我們不應該生起五種有我的感覺，不應該這樣。事實上，我們有我的感覺，那可見佛法裡面說無我是不對的。

這是先「標」出來，底下再把這五種事情「列」出來。第一先是「於色」，這是五蘊裡面的第一個色蘊，從色蘊這上面來說明是「有我」。

未二、列（分五科）　申一、於色
一、見色形已，唯應起於色形之覺，不應起於薩埵之覺。

我們日常生活之中，我們看見一個人的容色相貌，看見了以後，若是沒有我的話，「唯應起於色形之覺」，我們只是看見了這個人的相貌、氣色是這樣的，就這麼感覺就好了。「不應起於薩埵之覺」，不應該生起來一個有情的感覺；這個人是個有情、是有我的，不應該生起這種感覺。但是事實上我們是生起來有情的感覺了，這個人是一個有我的；那足見還是有我才是對的。

申二、於受
二、見順苦樂行已，唯應起於受覺，不應起於勝劣薩埵之覺。
底下第二個約受蘊，色受想行識五蘊裡面的「受蘊」來說明這件事。

「見順苦樂行已」，就是日常生活裡面我們看見一個人，他是遭遇到順於苦惱的事情，或者是遭遇到順於快樂的事情。這個「行」就是事情，就是樂受的事情、苦受的事情。看見了這樣的事情之後，「唯應起於受覺」，若是沒有我，就只應該：這個人受苦、受樂就是了。「不應起於勝劣之覺」，沒有我，就不應該生起：這個人他能夠有本領，能得到很多的富樂，這個人是一個很殊勝的人；這個人沒有本事，他遭遇到很多的苦惱，這個人是一個劣弱、沒有能力的人。就不應該有這種想法，只是受苦、受樂就這樣子分別就好了，不應該起勝劣的這種想法。但是我們人偏偏就是要這樣分別，起勝劣有情之覺。那這也可以證明還是有我的。

申三、於想
三、見已立名者，名相應行已，唯應起於想覺，不應起於刹帝利、婆羅門、吠舍、戍陀羅、佛授、德友等，薩埵之覺。
第三個約「想」蘊來說。

「見已立名者」，看見了一個人的時候，就是要這個人叫什麼名字，就會這麼樣想。這個是屬於想蘊。「名相應行已」，名相應行已怎麼講？這個人是叫某甲，你就說他是某甲，就是相應了。如果他是某甲，你說他是某丙，就是不相應了，那就是不對了。這個人是張先生，你說他是趙先生，這是不對了。他是趙先生，你說是張先生，那就是不相應了。說是「見已」就要想他叫什麼名字，想的很對、很相應，這也就好了。「唯應起於想覺」，若沒有我，就是這樣子就對了；就是生起了名字的分別心，就是對了。

「不應起於刹帝利、婆羅門、吠舍、戍陀羅」，不應該起這種分別心。「刹帝利、婆羅門」，這是貴族：「吠舍、戍陀羅」，那就不是貴族了。就生這種高下、也是勝劣的這種分別。或者這個人是「佛授」、是「德友等」。這個「佛授」，這也是人的名字，或者叫做「佛授」，或者叫做「德友」等。或者是這裡面也有高下的分別：這個人是「佛授」與的，這個人他有「德」行的人作朋「友」等，怎麼怎麼地。這就表示有勝劣、有高下的有情的感覺。本來「佛授、德友」這是人的名字，這個人叫這個名字，「佛授、德友」。這個「佛授、德友」，他是刹帝利族，或者婆羅門族，或者是吠舍、或者戍陀羅族，就是有貴賤了，就生這種分別心，那就證明是有我的關係。

申四、於行
四、見作淨不淨相應行已，唯應起於行覺，不應起於愚者智者薩埵之覺。
提出來第四個「行」蘊，色受想行識的「行」蘊。

看「見」一個人他的品德，他能夠「作」很多良善的、清「淨」的行為，看見一個人做了很多「不」清「淨」、不道德的行為，想的沒有錯──「相應」就是對了，想的對了。這樣子看見了以後，「唯應起於行覺」，也就是這樣「淨不淨相應行」就好了。「不應起於愚者智者薩埵之覺」，不應該再生起：這個人是有淨行的人、有德行的人是「智者」，不道德的人是「愚者」之覺，不應該起這種分別心。起這種分別心，就表示是有我的意思。

申五、於識
五、見於境界識隨轉已，唯應起於心覺，不應起於我能見等薩埵之覺。
這是五蘊裡面最後一蘊。

每一個人也都是這樣子，遇見種種境界的時候，這個識──眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，也就隨著所見的境界就活動起來了。眼識活動起來，耳識、鼻識、舌識、身識、意識就活動了。這個時候，「唯應起於心覺」，只是就是發動了內心活動的分別就好了；假設沒有我的話，就只此而已。「不應起於我能見等薩埵之覺」，我能見、我能聞，乃至到我有智慧、我能思惟觀察，你們都不如我──就不應該起這種分別心。但事實上，人就是偏要會起這個分別心──我是第一名，我能見、我能聞──起這個分別心，起這個分別心也還是表示人是有我的，可以證明這件事。

未三、結
由如是先不思覺，於此五事，唯起五種薩埵之覺，非諸行覺。是故先不思覺，見已率爾而起，有薩埵覺故，如是決定知有實我。
這是「結」束這一段文。先是「標」，後來是「列」。現在第三段結束這段文。

「由如是」，由於像上面說出來這五種例子。「先不思覺」，原來並沒有預先的就是執著有我，有這種分別心，不是，「先不思覺」。而自然地「於此五事」，就「唯起五種薩埵之覺」，自然地、任運地就會有這種分別心。「非諸行覺」，並不是只是思惟諸行無常這種感覺，不是。若是沒有我，只應該思惟這都是色受想行識，都是無常的，這種有為法無常變異的境界，就這樣思惟就好了；但是，不是。

「是故先不思覺，見已率爾」，所以這個人原來並沒有想過是有我，沒有這麼想。但是他遇見了這五種事情的時候，「率爾而起」，就是任運地就生起了，「有薩埵覺故」，有這個有情的感覺，就是有我的感覺。「如是決定知有實我」，從這五樣事情的情況，就可以決定，沒有猶豫地知道一切眾生都是有實體的我性的，有我是對的。

這是第一段「不覺為先而起我覺」。

午二、思覺為先見有所作（分三科）　未一、標
又彼如是思：若無我者，不應於諸行中，先起思覺，得有所作。

這是第二段，就是那個二因，前一個第一因解釋過了，現在第二因，「思覺為先見有所作」，就是先思惟是有我，而後才能夠有種種作為的。前面是「不覺為先而起我覺」，現在是「以覺為先見有所作」，可以證明是有我的。先是「標」。

「又彼如是思」，又彼有我論者，內心這樣子思惟：若沒有我的話，只是色受想行識，另外沒有實體的我性。若是這樣的話，「不應於諸行中」，不應該在這個色、受、想、行、識眾緣所生，生滅變異的諸行中，「先起思覺」，遇見種種情況的時候，內心裡面先生起我的思覺，我想要怎麼地，然後「得有所作」，然後再做什麼什麼事情。這是「標」，底下解釋。

這句話怎麼講法呢？怎麼叫做「若無我者，不應於諸行中，先起思覺，得有所作」呢？這句話怎麼講呢？這底下解「釋」一下。解釋一下呢，先「約見色等辨」，先「舉眼見」。

未二、釋（分二科）　申一、約見色等辨（分二科）　酉一、舉眼見
謂我以眼，當見諸色，正見諸色，已見諸色；或復起心，我不當見如是等用，皆由我覺，行為先導。

「謂我以眼，當見諸色」，這時候遇見種種形相的時候，自己內心裡面就想：我用眼睛，「當見諸色」，當要看見種種的形貌，從這裡會得到種種消息。「當見」就是將來的意思，「正見諸色」是現在，「已見諸色」就是已經看完了、過去了，是過去；這是在時間上，有分過去、未來、現在的不同。這就是事情要發生的時候，這個人先要內心裡面有個準備──我應該從形相上、從表現於外的相貌上去觀察，我應該這樣子。

「或復起心，我不當見」，或復發動內心──這件事，我不應該去做這件事，我應該做那件事，這件事不要做。我不應該去看它的外相，我不應該觀察表現於外的相貌是假的，不應該只是注意外相，我應該注意它內裡面的事情是怎麼的。那麼事情的發生的時候，有的眾生他是先有這樣的預謀，先是這樣子。「如是等用，皆由我覺，行為先導」，像前面這樣發出來這種作用──我應該這樣子，我不應該那樣子──這些預謀的事都是內心的作用，實在就是我的作用。「皆由我覺」，都是由於我的分別，就是因為他有這個我，這個我體才發出這個作用；他這色受想行識裡面有個我，由我發出來這個作用，是那麼回事。「行為先導」，他見於……這樣見──我要這樣做，我要那樣做──這都是行；這一切行，都以我為先導的，為前導，然後才有所作的，都是這樣子的。

酉二、例耳等
如於眼見如是，於耳鼻舌身意，應知亦爾。
這底下第二「例耳等」，耳鼻舌等以眼為例。

「如於眼」，像眼發生作用的時候，是以我為先導的。「如是，於耳鼻舌身意，應知亦」是這樣子，也是以我為先導；這些諸行也是以我為先導，而後才能發動起來的，「應知亦爾」。

這是「約見色等辨」，下邊是第二科「約作業等辨」。

申二、約作業等辨
又於善業造作，善業止息；不善業造作，不善業止息。如是等事，皆由思覺為先，方得作用，應不可得。
這裡舉第二個例子。

又一個人這個時候他發了善心，做了很多好事利益眾生；或者是這個善事做完了，「善業止息」；或者說我不做，我不做這件事，「善業止息」。由誰來決定是做善、不做善呢？「不善業」的「造作」，「不善業」的「止息」，由誰來決定呢？來決定這件事呢？

「如是等事，皆由思覺為先，方得作用」，一個人或者是做善、或者不做善，或者做惡或者不做惡，都是由於那個人的我的思覺為前導、為決定者。「方得作用」，才能發起作用的，發起這件事，做善、做惡都是我發起的作用。若是沒有我的話，「應不可得」，應該沒有這件事，就是「皆由思覺為先，方得作用」這件事沒有了，就沒有這件事了，「應不可得」。

未三、結
如是等用，唯於諸行，不應道理。由如是思，故說有我。
「如是等用，唯於諸行，不應道理」，這是第三段「結」束。第一段是「標」，第二段是解「釋」，現在第三段「結」束。

「如是等用」，像前面說的見色聞聲這些作用，或者是做善或者做惡的這些作用。如果是沒有我的話，只是這些色受想行識，因緣和合的變化，只是這樣子，這是不合道理，這是不合道理的，沒有這件事。

「由如是思，故說有我」，由於那個計我論者他這樣思惟觀察，他就認為是有我的，認為有我是對的，「故說有我」。

子三、理破（分二科）　丑一、別徵詰（分二科） 寅一、詰二因（分二科）
卯一、不覺為先而起我覺難（分四科） 辰一、即事異事難（分二科）
巳一、總徵
我今問汝，隨汝意答。為即於所見事，起薩埵覺？為異於所見事，起薩埵覺耶？

「我今問汝，隨汝意答」，這以下是第三段「理破」。前面是「標計」，然後「敘因」，現在是「理破」。「計我論」者分四段，第一段是「標計」，第二段是「敘因」，現在第三段是「理破」；一共分四段，還有一段。這是「理破」，現在就是用佛法的道理來破斥，佛法這個「無我論」的道理來破斥這個「有我論」。分兩段，第一段是「丑一別徵詰」，就是一條一條的叫做「別」，來問他、難問他；「詰」就是難問。這又分兩科，第一科是「詰二因」，先問他，前面這是兩種因；第一就是「不覺為先而起我覺難」，這是第一因。這裡邊分四科，第一科是「即事異事難」，先「總徵」。

「我今問汝」，你前面提出來了你的理論，你的「有我論」的道理，我是不同意的，我現在問你。「隨汝意答」，你有自由，你有自由的意志，你想怎麼回答，你就怎麼回答。我現在問你：「為即於所見事，起薩埵覺？為異於所見事，起薩埵覺耶？」我前面說過，這和《中觀論》也是一樣，《中觀論》也是用這個「一、異」來破對方的。這裡也是一樣，「為即於所見事」就是「一」，為「異於所見事」就是「異」；用「一、異」這個方法來破他。「為即於所見事，起薩埵覺」，你是就在所見的事物上面，發起薩埵的感覺？「為異於所見事」，為不同於所見的事情上，發「起薩埵」的感「覺」呢？這樣子。

我們眾生、凡夫，無論是有多大的智慧，心都是粗，心不夠細緻。前面說這些，舉出來這些「有我論」的理由都是粗，說的不是有道理的。現在用「一、異」，就把他這個粗略的事情顯示出來了。提出這兩個問，這是「總徵」。然後「別詰」，然後再一條一條地說。

巳二、別詰（分二科）　午一、即所見事難
若即於所見事，起薩埵覺者，汝不應言：即於色等，計有薩埵、計有我者，是顛倒覺。

「若即於所見事，起薩埵覺者」，說是你認為有我，你認為有我，就在這個所見的事情上，生起有我的這種分別心。若是這樣的話，「汝不應言：即於色等，計有薩埵、計有我者，是顛倒覺」，這是他自語相違的意思，自相矛盾的意思。你就不應該說：「即於色等，計有薩埵」，就是在色受想行識上，你執著有我；就在色受想行識上就是有我。「計有我者，是顛倒覺」，你自己說在色受想行識上執著有我，這是「顛倒覺」，這是錯誤的，是不對的。這個「有我論者」有這樣的思想，這件事後面有說。就是你執著的這個我是常恆住不變異的，色受想行識不是常恆住不變異，我們的色受想行識是無常、是變異的；你說無常變異的就是常恆住不變異的我，這不是自己自相矛盾了嗎？他也感覺到這個道理了，所以他自己說就在色受想行識上執著是我，是不對的，是「顛倒覺」。這是澄清了一件事，色受想行識的自體上不是我，澄清這件事。

這個是「即於所見事」，「即所見事難」，這一科難問他，說完了。現在底下。

午二、異所見事難（分二科）　未一、約色蘊辨
若異於所見事，起薩埵覺者，我有形量，不應道理。
「若異於所見事，起薩埵覺者」，這是第二科「異於所見事」這個難問。分兩科，第一科「約色蘊辨」。

「若異於所見事」，這個「異」就是不同的，就是離開了它，另外有一個我，是這樣意思。「若異於所見事，起薩埵覺者」，就是不在那件事上執著有我，是另外的有個我，這樣子。這樣說呢，「我有形量，不應道理」，那你若執著這個，你所執著這個我，還是有形相、有大小的量，有大小的數量可說的，有形相可說的，就不合道理了。因為這個大小的形相、數量都是色蘊，還是在色蘊上才有形量可言。你說離開…，不是在色法上執著有我，在色法以外有個我；色法以外有個我，他所執著這個我，這個我有多大呢？像身體這麼大，或者是像手指頭那麼大，或者是有芥菜子那麼大，他這個我是那麼大，有那麼一個我。這樣說就是有形量了。你說不是在色上執著有我的，但是你說那個我還是一個色，那麼不是不合道理了。所以是「起薩埵覺者，我有形量，不應道理」。這是「約色蘊」來「辨」。

未二、約餘蘊辨
或有勝劣，或刹帝利等，或愚或智，或能取彼色等境界，不應道理。
這是第二科「約餘蘊辨」，約其餘的受想行識四蘊來辨別。

說是你「異於所見事」，不是在受想行識上執著有我；離開了受想行識之外，另外有一個我的體性，這個體性是特別殊勝的。「或有勝劣」，或者受苦、受樂，就有勝劣的差別，那個是我。「或」者是「刹帝利等，或愚或智」等。「或刹帝利等」，那就是那個想蘊。「有勝劣」那個是受蘊。「或愚或智」就是那個行蘊，就是剛才講過那個。「或能取彼色等境界」就是識蘊；你還是取彼境界那個是我，那還是識蘊。「或愚或智」，淨行、不淨行，那麼那就是行蘊。你還沒能離開受想行識的蘊，那你怎麼能說異於色受想行識，另外有個我呢？你這不能成立了。

這是「異所見事」的難問。第一科說完了，第一科就是「即事異事難」，這一科難問這個有我論者不能成立。

辰二、自體餘體難（分二科）　巳一、總徵
又汝何所欲？為唯由此法自體，起此覺耶？為亦由餘體，起此覺耶？
「又汝何所欲？為唯由此法自體，起此覺耶？」這是第二科「自體餘體難」，分兩科，第一科「總徵」。

「又汝何所欲」，又你是主張有我，你想要成立你的有我論，但是你說出的理由又不像，你究竟是想怎麼的呢？「為唯由此法自體，起此覺耶」，你是──唯者是也；你是唯獨由此法的自體，生起有我的感覺嗎？還是在色受想行識說，唯由此色受想行識自體，生起有我的感覺嗎？「為亦由餘體，起此覺耶」，就是離開了色受想行識，在另外的境界上生起有我的感覺嗎？這還是一異，這樣說。這是「總徵」。

底下「別詰」，「別詰」分二科，「唯由自體難」。

巳二、別詰（分二科）　午一、唯由自體難
若唯由此法自體起此覺者，即於所見起彼我覺，不應說名為顛倒覺。

「若唯由此法自體起此覺者」，假設你唯獨是、單獨是由此色受想行識五種事情的自體，生起我的感覺──色是我、受想行識是我──或是這樣子。「即於所見起彼我覺，不應說名為顛倒覺」，這就還是前面那個理由；那就是在所見的色受想行識上起我，那就不應該說它是顛倒覺了。在色受想行識上執著有我是錯誤的──你就不應該這樣講了，是不是？你原來是這麼講的，你現在又這樣執著，那不是錯誤了嗎？「唯由自體執著有我」是不對的。

午二、亦由餘體難
若亦由餘體起此覺者：即一切境界，各是一切境界覺因，故不應理。
這就是說出這麼一個理由來破它，「亦由餘體難」。

「若亦由餘體」，若是你的想法不同意前面「即於所見起彼我覺」，你不同意這個，那你就另外執著「亦由餘體」，就是除掉了色受想行識的體，另外的事情上執著有我，「起此覺者」。你若這樣講的話，那也是錯誤的。「即一切境界，各是一切境界覺因」了，那就會有這種情形。不由自境界的事情，為自境界的覺因。

譬如說是善法，對於他人有利益的事情、對自己也有利益，現在也有利益，將來也有利益，是名為善；就在這件事的自體上，名之為善。說是不！不在自體上，是另外對人有害的事情叫做善。如果是這個善不在自體上立名，在另外的惡法上立名為善，若是這樣的話，就是可以譬喻這件事。「若亦由餘體起此覺者：即一切境界，各是一切境界覺因」，那就是一切的境界上，都是一切境界的分別心的因緣了。本來在善法上令人生起善的分別心，惡法上生起惡法的分別心，現在你不這樣說；離開了它本身，另外可以有別的感覺──在善法上生起惡的分別心，在惡的可以分別善法的生起。比如說這個人姓張，你說這個人姓王都可以；那個人姓趙，說他是姓李──這就是「即一切境界，各是一切境界覺因」，都可以這樣講，那不是混亂了嗎？

本來說是在色受想行識上執著有我，是不對。那麼離開了色受想行識──也沒有色、也沒有受、也沒有想、也沒有行、也沒有識，另外一個境界上是有我，在那個地方執著有我，那個地方執著有我，這就是「亦由餘體起此覺者」。這樣的話，就會有一種泛濫、混亂的過失，「即一切境界，各是一切境界覺因」了，就是有這種毛病、有這種過失。在那個地方也沒有色受想行識，你有什麼可說呢？怎麼能說它是我呢？你那個我是什麼樣子呢？沒有話好說。這就是這樣意思。

所以是不由自境界的事情上，為自境界分別心的因緣；那麼就是在別的境界上生起此法的分別心，這樣子就有這個混亂的過失──「即一切境界，各是一切境界覺因」。本來在色法上生起色法的分別心，在心法上生起心法的分別心，這樣才是對的。現在你說是在「色法」上不生色法的分別心，在「心法」上生色法的分別心，這就是不對了；那麼在心法上生色法的分別心，在色法上生心法的分別心，那不是混亂了嗎？所以這叫做「由餘體起此覺者：即一切境界，各是一切境界覺因」，是這麼意思。「故不應理」，你那樣子去執著有我，是不合道理的。

用這樣的理由來破他的我，是這樣子說法。不過這還是一個總論，下面還有詳細地解釋。這是第二科「自體餘體難」。現在第三科「情非情數難」。

辰三、情非情數難（分二科）　巳一、總徵
又汝何所欲？於無情數有情覺，於有情數無情覺，於餘有情數餘有情覺，為起為不起耶？
這還是隨前面這個意思；雖然立名字各不同，但是還是前面那個意思，就是「由餘體起此覺」，這是有問題的。這是先「總徵」。

又你是何所欲？「於無情數有情覺」，在有情上起有情覺，在無情那裡起無情覺，這樣才是合道理；你現在說是在餘體起此覺，在他法上起此法的感覺，你這樣子那就是「於無情數有情覺」。這個「數」在這裡就是執著的意思、分別的意思，當分別講、當執著講。在無情的事情上，你執著它是有情，你執著它是有情，你在思惟它是有情，你分別它是有情，這樣子是不對。「於無情數有情覺」。

「於有情數無情覺」，於有情的眾生你就分別他、你認為他、你執著他是無情，這樣子，是這樣子嗎？
「於餘有情數餘有情覺」，「餘有情」──那個人是張先生，你認為他是李先生，那可以嗎？「於餘有情數餘有情覺」，是這樣子？
「為起為不起耶？」你生起這種感覺可以這樣子，你發起這樣的感覺嗎？是起是不起呢？這樣問他。這是「總徵」。
底下是「別詰」，分兩科，第一科「起異覺難」。

巳二、別詰（分二科）　午一、起異覺難
若起者，是即無情應是有情，有情應是無情，是餘有情應是餘有情，此不應理。

「若起者」，你若是生起這樣的分別心的話。「是即無情應是有情」了，在無情上起有情覺；那麼無情就是有情，這不是顛倒了嗎？「有情應是無情」了。在色法上，這是色法你認為它是心法，這是心法你認為它是色法，這是顛倒。 「無情應是有情，有情應是無情」了。「是餘有情應是餘有情」，他是張先生，你認為他是李先生；說他是李先生，你認為他是趙先生，那這都是混亂了。「是餘有情」。「此不應理」，這是不合道理的。

午二、不起異覺難
若不起者，則誹撥現量，不應道理。
這是第二科「不起異覺難」。

你這個說法是有道理，「於有情說是無情，無情說是有情」，我沒有這種分別心，我沒有這個執著。「若不起者」，你不發起這種顛倒覺的話。「則誹撥現量」，那又違反了現量的道理；違反了現量，還是不合道理的。

這違反現量怎麼講呢？窺基大師舉一個例子，就是我們一般人遠遠地看見那個地方有個人，但是你到跟前一看是一棵樹被火燒了，沒有樹枝了，枝幹沒有了，就是禿禿的一棵樹在那裡，遠遠地看是一個人。那麼這是我們凡夫現前很平常的這種境界，這就是叫做現量，這是現量覺。這個現量是很一般性、時時有的這種事情，那這就是無情當做有情的感覺了。水裡面小小的有一點東西，看是個小蟲呢？是個微塵呢？也是有這種分別心！說是「則誹撥現量」，若說是不起這種感覺，那就違反現量，現量是不可以違反的。說是你這樣的心情，你不在色受想行識上執著有我，離開了色受想行識，在那個也沒有色、也沒有受、也沒有想、也沒有行、也沒有識上面，在這個境界上執著有個我，這就類似是這種情形。所以這是一種不合道理的。這是第三科。

現在第四科「現量比量難」。

辰四、現量比量難（分二科）　巳一、總徵
又汝何所欲？此薩埵覺，為取現量義？為取比量義耶？
這是「現量比量」的「難」，分兩科，先是「總徵」。

「又汝何所欲？」你執著的這個「薩埵」的感「覺」，有情的感覺──這個有情就是有我；這個有我，你是從現量、比量上，是用那一個量來證明是有薩埵的感覺呢？就是這麼意思。「為取現量義？為取比量義耶？」這是「總徵」。

底下「別詰」，別詰分兩科，先是「取現量義難」。

巳二、別詰（分二科）　午一、取現量義難
若取現量義者，唯色等蘊是現量義，我非現量義，故不應理。

「若取現量義者」，現量怎麼講呢？就是有所緣境，你的眼耳鼻舌身接觸這個所緣境，生起了了別，這就叫做現量。譬如說我現在看見火在燃燒，那麼這就是現量的境界。如果說是我看牆那一邊看見有煙出來，我沒看見火，只看見冒煙；看見冒煙，我就說「那一定是有火」，那麼這就是比量了。就是你沒有看見那件事，你心裡面在「我以前看見火是冒煙的」，現在沒有看見火，但是看見煙了，就是推比、比量，由你以前知道的事情做一個對比，比量一下，就是有火了。我以前看見牛有角，我現在只是被牆遮住了，只是看見那個角，下面牛身是沒看見，「那有角，一定是那裡有牛」，這叫做比量。就是沒有看見事情，心裡面來推算，那叫做比量。有這麼一件事，我看見了，這就是現量。

現在是說你這個有「我」，你是用「現量」，是用「比量」？是這樣說。

「若取現量義者」，若是你從現量上去證明是有我的話。這樣講，「唯色等蘊是現量義」，這樣講，唯有色受想行識這五法是現量義；因為是有色法的存在，有受的存在，有想行識的存在，這是有這麼一件事；有這麼一件事，所以這是屬於現量。

「我非現量義」，這個「我」不是色受想行識，不是色受想行識，他是什麼？就是非色受想行識。非色受想行識的話，沒有這個體相，沒有色受想行識的體相，你這個眼耳鼻舌身沒有辦法接觸，沒有辦法接觸感覺到有我的存在，那就不是現量了。不是現量，你說是現量，「故不應理」，那就不合道理。

所以從現量義來看，就不能證明是有我的，只能證明有色受想行識的存在。

午二、取比量義難
若取比量義者，如愚稚等，未能思度，不應率爾起於我覺。

「若取比量義者」，用比量的義來證明有我的話，「如愚稚等，未能思度，不應率爾起於我覺」，若從比量的意思，才能知道有我。我的體性，沒有色受想行識的相貌，我沒有辦法感覺到有我，但是我會發出作用來，由作用推知道有體性的我。這樣子呢，就是得要用思惟，要經過思惟觀察才知道有我，那就是「比量」的意思。

若這樣的話呢，「如愚稚等」，世間上那個特別愚笨的人，或者那個「稚」是個小孩子，這個小孩子。「未能思度」，他們的頭腦不成熟，他不知道觀察思惟的。那麼這個愚笨的人和那個童子，他們「不應率爾起於我覺」，那麼他們就不能夠任運地會生起來我的感覺；但是這個愚稚也有我的感覺的，那你說是由比量可以推知有我，這件事還是有困難，還是不能成立的。所以是「如愚稚等，未能思度，不應率爾起於我覺」，用這個愚稚的不能夠思度，就是不能成立你的比量而有我。

卯二、思覺為先得有所作難（分五科）　辰一、覺我為因難（分二科）
巳一、總徵
又我今問汝，隨汝意答。如世間所作，為以覺為因？為以我為因？

前邊這一共是四科，就是解釋那個第一個因，第一因，解釋那第一句話的，就是「不覺為先而起我覺」，解釋完了，提出來的問題也問完了。現在第二因「思覺為先得有所作難」，這是第二科。第二科分成五段，第一科是「覺我為因難」，先「總徵」。

「又我今問汝」，我現在問你，「隨汝意」回「答」我。「如世間所作」，就是一般世間上的人見聞覺知的事情，或者是做種種的事情，做善事或者是做惡事，這一切世間所作，這一切事情是怎麼做出來的呢？「為以覺為因？為以我為因」，你說「思覺為先得有所作」，證明有我；那我現在問你：世間上的人他要做什麼事情的時候，見聞覺知這些事情，他是以覺為因緣，而去見聞覺知？是以我為因緣，而去見聞覺知做什麼事情呢？以誰為因呢？這樣子。這是問。

二「別詰」，先是「以覺為因難」。

巳二、別詰（分二科）　午一、以覺為因難
若以覺為因者，執我所作，不應道理。

「若以覺為因者，執我所作，不應道理」，若是這個人他見聞覺知也好，做善事、做惡事也好，先是去觀察思惟，然後才去見聞覺知，然後才去做事；是以覺為發動的條件，這樣子，那就是覺所做的事情。「執我所作，不應道理」，你執著是我做的事情，那就不合道理了。因為是覺為因，不是以我為因嘛！

午二、以我為因難
若以我為因者，要先思覺，得有所作，不應道理。
「若以我為因者」，這是第二段「以我為因難」。

「若是以我」的體性「為因」，然後才能見聞覺知，才能做善或者做惡的話。「要先思覺，得有所作，不應道理」，你說以我為因，但事實上是以思覺為因，先去觀察──我應該怎麼樣見聞覺知，我應該怎麼樣做善事，或是怎麼樣做惡事──是以思覺來做的，「得有所作」。那麼你說是以我為因，這是不合道理。這是說出這件事。

前面說到現量、比量，說這個現量、比量的時候，佛教的理論根本沒有──執著這個我──根本是沒有的，所以在現量上看，根本沒有我的存在。現量最明顯的就是前五識，前五識因為它不會去深一層的去思惟，只要沒有這件事，它就不能了別，只要沒有這件事就沒有了別。只要有這件事，前五識接觸了，它才能了別；沒有這件事，它就不會分別。第六識可不同！第六識有這件事能分別，沒有這件事也能分別，那就是另一回事了。

現在說是我們的心，剛才說「我在思覺，我會做這件事，我會做那件事」，認為這是我來決定的。但事實上是分別心，只是分別，這樣觀察、那樣觀察，怎麼樣對我有利；這樣分別，由分別心來發動種種的事情，這麼回事。但是若認為是以我為因發動種種事，就與事實不是太符合了。所以「若以我為因者，要先思覺，得有所作」，就不合道理。

問：阿彌陀佛！師父慈悲！唯識上面講安立三世，說現在是有，過去和未來都是沒有。弟子有個問題，就是說：這個有神通的人，他有宿命通，他能夠看到這個眾生過去世所做的一些事業；有天眼通的話，也能夠看到這個眾生將來會得什麼樣的果報，轉生到何趣。這種事情，如果是依唯識定義的話，未生的話都是在種子，已生的話則已謝滅。如果是在種子的話，就沒有性相可得，應該是看不到性相，那神通的這事，應該怎麼解釋？

答：在《大智度論》上有說到這件事，菩薩入了三昧的時候，他就能夠過去的事情就像現在的事情一樣，他能看見；未來的事情，未來的事情現在還沒有造嘛！就是或者是你造因了，但是果報還沒有出現，沒有出現，但是有神通的人就知道，就能知道這件事。譬如說是種這個蘋果，或者是一個秧子，或者是什麼栽培，這件事還沒有出現，這個大樹還沒有長出來，但是有神通的人就知道，就知道這個將來能出多少蘋果，或者遇見什麼樣的因緣怎麼樣轉變，都預先知道，就能看見，能看見未來的事情。所以這個有神通的人，他就能夠有宿命通，能夠知道過去的事情；也有天眼通，能知道未來的事情，就是能知道。

譬如說是這個……，不要說有神通的人，就說我們，我們沒有神通，但昨天吃了麵條了，吃了麵條吃的是怎麼怎麼情形，你現在心裡面一想就出現了，就好像看見那件事似的。但是那件事在現在是不存在的，不存在，但是不妨礙你內心一想就知道。就是有神通的人也是這樣子，他一想就知道，能憶念，能知道過去事，能知道自己……，得到四禪的人，由禪發出來的神通，能有這個力量，能知道自己過去的事，也能知道別人過去的事情。事情在現在來說，事情已經過去，是不存在了，但是他的神通力能看見過去，他還是能知道。

這個誰（安羅之）和那叫尤智表──《一個科學者研究佛經的報告》，他說：我們現在夜間看見的星辰，其實那星辰已經不在了，看那個星光已經不在了，但是我們現在還能看見。他要說出一個道理來。那麼有神通的人就是有這種力量，他能知道過去的事情，就是在過去的時候，「在過去的時候」這句話怎麼講？就是現在。我們站在現在的立場來說，過去就是不存在了，叫做過去。可是有神通的人能看見過去，就是以現在的立場──就是過去就是現在，他能夠有這個力量，「在過去的時候」，就是過去還沒過去的時候，就是在的時候，他能看見，有這個力量。這個也是不違背過去無、未來無的道理，還是不違背的，並不違背。

外道或者佛法裡邊三世實有論者，也就是去來實有論者，他說「實有」這句話是有點問題，無論如何是有問題的。而這個中觀論者是說「如幻有」，過去是如幻有，未來也是如幻有，現在也是如幻有，這樣說比較合乎道理。而唯識學者認為過去無，就是不是真實有，過去是沒有，未來也沒有。這和中觀論學者的立名上有差別。

譬如說我們學《攝大乘論》「依他起如幻」，依他起是有，但是如幻有，是假有。這種話和中觀論者是一致的，中觀論也是認為一切法是如幻有，是假有；假有的時候，也通於過去有，現在有，未來有，都是如幻有。但是這裡面似乎是經部，小乘學派這個經部，是過未是無，是現在有。那麼唯識學派是同意了經部學者的意見，認為過去是無，未來也是無；但是這個無不能說是根本沒有這件事叫做無，不是那個意思，不是那麼意思；還是有，有這件事，發生過這件事，發生這件事，但是說是過去，事實就是不存在。不存在，有神通的人還是能知道這件事，他能夠看見，所以叫做神通這兩句話，就是不可思議──神者不可思議也；他那種無障礙的境界能知道，能發生作用，是不可思議的，所以叫做神通。

也有人提出來一個問題。有的地方是說未來的事情；在今天來說，未來的事情來的時候，就是未來的事情出現的時候，是沒有一定次第的。在現在來說，未來事情沒有一定的次第。但是有神通的人就知道──譬如這個人他是發菩提心了，他也做了很多功德，但是也做了罪過。果報是在未來，在未來的時候，在今天來說沒有次第，但是有神通的人就看出來──他先要到地獄去走一走，然後他才能轉凡成聖得聖道，得無生法忍，才能行菩薩道──他就能看到。所以也有人說：那不就是有一定次第了嗎？是有一定次第嗎？這就是也可以提出這個問題。

但是在理論上說，在現在來說，未來的事情沒有一定的次第；也好像有一點矛盾，但是有神通的人能夠知道。不過有神通的人知道，也還是有一點問題；唯獨是佛才可以，其他的阿羅漢有的時候還是有點變數，有的時候還搞不清楚。

我也說過這件事，就是這個毗舍離國，佛在世的時候，毗舍離國和阿闍世摩伽陀國作戰，就是兩方面很緊張，大家推測這個戰爭是不能避免了，不能避免，人就會推測，究竟誰會戰勝了呢？就是擔心這件事。擔心這件事嘛，就去問目犍連尊者，目犍連尊者說是：「毗舍離國戰勝了。」當然，這事情還沒有發生嘛。他說毗舍離國戰勝了。啊！那毗舍離國的人就歡喜了，戰勝了！結果最後戰爭發動了以後，舍離國戰敗了，阿闍世王戰勝了。

「目犍連尊者神通第一，怎麼就是說謊話了呢？」就是有這個問題。說謊話了，一般人就是議論；比丘出去乞食就聽到這消息，回來就報告，報告大眾僧，大眾僧就有人提議說：「作羯磨來制裁目犍連尊者，他說謊話了。」叫他來了，叫他來，他不承認說謊話，不承認。大眾僧：「與事實不符合，你不是說謊話了！」就是爭論，這個羯磨還是沒能順利的通過。

這時候佛就來了，佛聽見大家在爭論，佛來了、坐下來：「你們吵什麼？」就向佛報告怎麼怎麼地。佛就問目犍連尊者，說是：「你當時是用什麼心說這句話？」佛不問你這句話，說得和事實相符不相符，不說。因為你說話當時那個心情，是用什麼心說毗舍離國戰勝了？「我是用真實心說的，用誠實心說的，不是用騙人的心情說的。」所以佛說：「若這樣的話不算妄語。」那麼就是通過了。

那人就有疑問，就問佛：「為什麼他說錯了呢？」佛說：「事情是這樣子，摩伽陀國的人和毗舍離國的人作戰的時候，人在作戰之前，鬼神先戰，有這件事，這鬼神先作戰。鬼神先作戰，那個時候你問這個目犍連尊者的時候，摩伽陀國的鬼神戰敗了，毗舍離國的鬼神戰勝了，你說話那個時候，你問他的時候是那樣子，所以他說毗舍離國戰勝了；但是後來毗舍離國的鬼神又敗了。所以加起來還是目犍連尊者只是說對了一半，說對一半是什麼呢？一開始作戰的時候，毗舍離國是戰勝了，阿闍世王領的軍隊戰敗了，戰敗了似乎是就是要退到恆河的南岸。這時候阿闍世王心裡一想，「哎呀！如果是我回到自己的國家去，就不得了，對我們的破壞太大了！」不可以！他就下令要反攻，一下子就把毗舍離國的軍隊打敗了，所以這個經過是這樣子。那麼目犍連尊者就是說錯了。」

未來的事情，還沒有出現，沒有出現，他要乘著他的神通這樣子去推測，或是天眼通去看，結果只是說對了一半。說對一半，但是我在想，目犍連尊者也可能是在修其他殊勝的法門，他在禪定中修其他的法門；你問他的時候，他就是一想就告訴你了，他沒能夠深一層地去觀察，如果深一層地觀察，應該不會說錯的。由未來的事情沒有出現，但是預先去推測，有神通的人就是用天眼通去看，就能看見。但是那件事是沒有出現，事實上沒有出現，沒有出現也就可以說是沒有。但是有神通的人預先可以知道，所以神通人的知道，並不能說未來的事情就像現在那樣有，不能這麼說，這件事應該還是成立的。

昨天你說：用空間破這個時間，好像是不合道理，用空間破時間是不合道理。但是我想一想，有時間就有空間，有空間就有時間，是不相離的。你若認為未來是有，那當然是有個存在的處所，就是要有空間的，有空間就要有時間，是不相離的。所以無我論者去反問有我論者，你說是未來是有，那麼就提出這個處所的問題：未來是有，它在什麼地方？應該這個問題還是合理的，應該是合理。如果沒有，沒有當然不需要有，就沒有這個處所的問題，沒有這個空間的問題。

問：師父！我有一個問題，就是關於佛法上講三世的觀念，從中觀它講是說：緣起性空義。但是從唯識講，它說：不壞假名和合用。所以這兩句話來貫穿，我們來看三世的觀念，事實上，實有也不對，三世實有論也是不對。所以，它是幻有，但是它的作用還是有。尤其在人類科學、行為科學上來講，一個人的習性是前後現，前面、現在、後面會有一種影響，所以在《阿含經》裡面有講：若知世間集者，不生斷見；若知滅諦的，不生有見。所以就是空有來講，我們從這個觀念來看三世的話，事實上是非空非有。

答：是的！不生有見，也不生無見。是的！現在是用無來破這個有，用無來破有見，但是也不應該執著決定無，那麼也就符合佛法的正義了。三世實有論者，當然也有是外道的，也有是佛法的，佛法中就是說一切有部；說一切有部在小乘部派裡面還是一個大的學派，像《俱舍論》、《大毘婆沙論》都是說一切有部。不過若站在佛法的立場來說，我們凡夫多數都是執著有，那麼用無來破有是對的，使令我們放下一點，也是好，也是對。

執著斷見的人，執著空見的人，唯物論者還應該是斷滅論，是斷滅論；若是說三世有，那可以避免了這個斷滅論，未來是有，沒有斷滅，過去也是有，也可以說沒有斷滅。但是論修行來說，那個心無罣礙是觀一切法空，是合乎道理。所以《佛藏經》上說是：斷滅論者與佛法是相接近的。《佛藏經》上有這個話，與佛法是相接近──這個斷滅論者。像入涅槃，入涅槃就是入於第一義諦了，有為三世因果的境界都不見了。這個斷滅論者，人死了也就是不生不滅了，也有點相近。當然這是違反因果，是不合道理。

問：師父！我問一個問題。剛才談到宿命通，過去世、未來的事情會能夠知道的事情，我會覺得有一個問題。關於我們道家陰陽五行所說出來的，我們出生年月日時，這個叫做八字，好像也能夠從這個推斷你一生的命運，什麼道理能夠把你以前所做的事情，能夠在你出生的年月日上──去把未來的事集中在這個出生的時間上……師父，懂我在說什麼？

答：我知道。這事啊，人這一剎那間，這八字都有了，八字都有了，就在那個時間上能推論你這一生都知道了。但是若在佛菩薩的大智慧看，樹葉上那個葉一落下來，從那個樹葉一落，就知道無量無邊的事情。

那個佛圖澄，那是石勒啊！是南北朝的時候，那時候是東晉的時候，他和敵人作戰，要問佛圖澄，他會勝利不勝利？那麼這時候，有一個地方，那個鈴一響，佛圖澄就說：「這個鈴是告訴你了！」就說：「那聲音就知道你勝利了，你會把敵人捉住了。」佛圖澄就是從聲音上知道一些事情。

     這都是屬於緣起法，屬於緣起法。智者大師說是：一切法具一切法，一法具一切法。在緣起上說，的確是不可思議，是有這件事。但是這是一種術，你也要明白那個道理才能知道，不然你還不能知道的。雖然那一件事裡面能表達了無量無邊的事情，但是你要有那個術才能知道，不然還是不能知道的。所以佛法裡也應該承認這件事，算命這件事，由一剎那間就知道你這一生的事情，都知道了。一生都知道呢，但是這件事，佛法還不主張算命，佛在我們出家人的戒律上有這句話。

我們昨天講，由三種形相來推知：過去也有色受想行識，未來也有色受想行識，這個地方就看出這件事。就是現在的果，現在的色受想行識是果，這個果是怎麼來的？由過去的因來，所以推知道有過去。推知有過去，因為過去已經成為事實了的事情，由於過去的因造成現在的果；由現在的這個果，它也並不是一下子就所有的果都出現的，不是。人的一生的命運，是一時一時老是變化的。還是佛法說的對，要待眾緣，這件事才出現；這個緣不夠，它就不出現。但是你以前已經創造了的事情，如果沒有其他有力量的事情的衝擊，這個緣是會到一起的；會到一起，那這個事情就出現了。這只是說由過去的因會得現在的果，得果的時候還要待眾緣。

所以算命的事情，由那一剎那間去算這一生的命運，實在不能完全都是決定的；這就是待眾緣這個地方會有變數。有變數啊，其實主要還是因果的關係。這個人做了重大的惡事，也會轉變他的果報，受影響；做了重大的善事，也會轉變。不過這種變數，唯獨佛教徒是最大，佛教徒這個變數最大。因為佛教徒與佛法僧有了關係，你若是一念發了無上菩提心，就不得了！這個變化性很大很大的。你在佛法裡面做了功德，變化性也是非常大。若是社會上的人，沒有受到佛法影響的人，那就不一定，那和佛教徒不同。所以這個算命這件事，由你降生的那一剎那，就說明了你一生的命運了，是有多少道理，不是沒有道理，是有一點。

問：問題他們並沒有相信因果啊！怎麼會有這種時間能夠……
答：不是他相信因果，這是一種術，是有這個術，用這個術來推論。你若沒有術，是不能推的，是不能算的，你算不出來的，是一種術。
問：陰陽五行？
答：是，要用金木水火土來推論這件事，它是要有個術。
問：來自《易經》？是不是來自《易經》？

答：對！來自《易經》。這也是世間上這些有智慧的人，我看多數是天上的人，和天差不多的人，他們傳授的，而不是人自己能知道。是這些人傳授到人間來，人間也要有點頭腦的人來學習這件事，慢慢才能知道多少，不然還是不行的。

問：師父！剛才您說那個方所那一段，還是有一點疑問。就是說如果未來法在現在就有方所的話，那現在法它不成為未來？
答：不是現在，就說你說未來是有，那麼它在那裡？
問：在未來啊！這很簡單。
答：在未來是時間啊！在未來是時間，現在說處所。
問：未來也是有時空的，在未來的時空，我們現在是在現在的時空，每一個過去、未來、現在都是有它自己的時空的，所以並不矛盾。
答：不矛盾哪？其實我昨天說過《涅槃經》的事情，你很難解答這個問題，很難解答，很難解答這個處所的問題，很難解答的，不容易，不容易解答這個問題。

問：師父！我還有一個問題就是說，剛才已經提到我們學過的佛法裡面：五蘊中沒有常住不壞的我，五蘊法也沒有一個不變的我，只有作用的一種組合。那麼關於輪轉，這些輪轉的事情引起了很多的爭論，輪轉中的我，是怎麼樣一回事？師父！可不可以談一談？

答：輪轉的時候，就是由業力的牽引，而不是有我的關係。我在香港的時候，也有人問我這個話：「人死掉了，為什麼會再有一個生命？」那麼他去問另外一個法師，另外一個法師說：「因為有常住真心，所以這個生命結束了另外有一個生命。」這個解釋不合道理。因為人死了以後另外有一個生命，是由業力的關係，由業力牽引的力量，會再得一個果報，是這樣的關係。比如說你這個業力是善業，或者再得一個人的果報，或者天的果報；若有罪業，那麼就可能到鬼的世界，或者到畜生世界去了。由於業力的關係，所以沒有斷滅。但是若是得阿羅漢果，因緣不具足，沒有愛煩惱的時候，這業力不活動，那麼就是沒有輪迴了，沒有生死輪迴了。所以知道是由業力的關係，或是名言種子、有支種子的力量的關係，這樣解釋比較圓滿。

問：可是唯識的說法，是要有一個阿賴耶識是有自性的我，自性的一個實體，才能夠造成六道輪迴？

答：這就是業力種子、名言種子嘛！有名言種子，有有支的種子，就是這個嘛！名言種子就是自性緣起，就是因緣；若是愛──有支種子，就是增上緣了。就是這兩個緣出現，就生死輪迴下去；沒有這個因緣是不行，就不會再得果報了。

問：那阿賴耶識是有實體的東西啊！在唯識來講。
答：在唯識是有這麼一回事，但是也是如幻如化的。阿賴耶識是依他起，依他起不是如幻如化的嗎？但是如幻如化也有作用，你剛才說有它的作用的，作用還是如幻如化的。

《瑜伽師地論》卷六．《披尋記》P171-174．1997/2/18．Tape62

第  PAGE 15 頁，共  NUMPAGES 20 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老