巳五、施等性業（分二科）　　午一、約法相辨（分二科）
未一、舉施性（分二科）　　　申一、標列
施性業者：謂若因緣、若等起、若依處、若自性。

這一大段是一共十五科，現在是第五科「施等性業」，有各式各樣的類別，這一類是屬於布施，施、戒、修等。「性」，以施為性的一種業力，由布施所造成的一種業力；這個「性」或者說是體性，或者這個「性」就是心說的，由布施的心所造成的業力，那就叫做「施性業」。施性業裡面的含義是什麼呢？一共是這裡面分兩段，第一段是「約法相辨」，第二段「約補特伽羅相辨」。這是約法來說，分兩科，第一科「舉施性」，先「標列」。

「施性業者：謂若因緣」，什麼因緣有這個施？「若等起、若依處、若自性」，一共分這麼四個門，來解釋這個「施性業」的意義。第一科說這個「因緣」。

申二、隨釋（分四科）　酉一、因緣
彼因緣者：謂以無貪、無瞋、無癡為因緣。

諸法因緣生，「施」也是由因緣有的。什麼因緣呢？「謂以無貪、無瞋、無癡」這個善根的因緣發起的，也就是動機是非常地清淨，他的動機是非常清淨的，是利益一切人的。這個「無癡」就是智慧，這個「無貪、無瞋」是沒有染汙，沒有染汙而有智慧的一種行動，一種清淨有意義的動機，發動出來這個布施的業力，所以是「以無貪、無瞋、無癡為因緣」而有的。

酉二、等起
彼等起者：謂無貪、無瞋、無癡俱行，能捨所施物、能起身語業思。

這個「等起」怎麼講呢？你原來的動機是無貪、無瞋、無癡，由這個動機發出來的行動，也一樣是無貪、無瞋、無癡，所以叫做等起。這個能起者是無貪瞋癡的，發動出來以後的行動，也還是無貪、無瞋、無癡，所以叫做等起。就是你有這樣的動機，你採取了行動的時候，同樣還是清淨的，所以叫做「俱行」，就是與這樣的活動同時的那個內心的境界，也是清淨的，所以叫做俱行。這表示有的人動機是很清淨，但是在實際上有了行動的時候，就不清淨了，那麼那就不是等起；或者是最初的動機是有問題，是不清淨，但是做的時候又清淨了，那也不叫做等起。現在這裡不是，這裡是最初發動的時候，動機是清淨的，實際上有了活動的時候，也還是清淨的，所以叫「等起」。

「能捨所施物、能起身語業思」，就是由這個無貪瞋癡，實在這裡面這無貪瞋癡是通於一切善法，在這裡特別的一個行相是「思」，就採取布施行動的這一個是思心所，這個行動、這個總司令在活動的時候，你內心裡面指導這樣做、這樣做的那個心理作用就是思心所。這個思心所是無貪、無瞋、無癡的，它「能捨所施物」，能把自己的這個所有權的財物，或者是有情、或者是無情，能把它布施出去，去利益對方，對對方有所利益的活動。

「能起身語業思」，這地方說得很明白，這個等起是誰呢？就是這個思，能發動身業、能發動語業的那個思心所；而那個思心所是和無貪、無瞋、無癡同時活動的。所以這個思心所也通於染汙，也通於清淨的，現在是屬於清淨，所以這叫做「等起」。就是與無貪、無瞋、無癡俱行的思心所，能施所施物、能起身業語業，那個叫做「等起」。

這樣這個「等起」有幾個意思，與前這個無貪瞋癡的動機是一樣的，那一樣，而正式採取行動的那個指揮者，它是實際上負責來發動事情的，發動這個活動的，那個叫做「等起」。可以分成就是兩部分了，是最初計劃的時候動機是清淨的，採取行動的時候也是清淨的，所以叫做「等起」，這是一個意思。第二個意思，就是採取行動的時候，那個指揮者他來發動你的身業、發動你的語業，而這個思，思心所也還是與無貪、無瞋、無癡俱行的，同時活動的。這樣看出來也很明白了，就是這個「施」，布施這個功德，要是這樣子才成就的。

酉三、依處
彼依處者：謂以所施物及受者為依處。

這是第三個叫做「依處」。怎麼叫做依處呢？「謂以所施物」，就是用你所布施的物，這是一個依處；「及受者」，及接受你的布施的那一方面也是個依處。依此而成就這個施的功德業力，這功德的成就，要依此而成就，如果沒有這個施物，這個布施不能成就，所以這是一個依處。

酉四、自性
彼自性者：謂思所起能捨所施物身業、語業。

「彼自性」，彼這個施功德業力的體性，本身的性質是什麼呢？「彼自性者：謂思所起」，就是那個思心所所發動的、所做的這件事。什麼事呢？「能捨所施物」，那個思就是意業，由意業做指導者，指導這個「身業、語業」去做這件事，這就是這個施，施性業的體性，施性業體性就是以此為體性。

未二、例戒性等（分二科）　申一、標隨應
如施性業如是，戒性業、修性業隨其所應應知。

前面是說「施等性業」，舉這個施性，第一科是「舉施性」。現在第二科「例戒性等」，就是戒的功德、修的功德，與施是有相同的性質，是這樣意思。分兩科，第一科是「標隨應」。

「如施性業如是」，像上一段說這個施性業，它是這樣的因緣、這樣的等起、這樣的依處、這樣的自性，是這樣的。「戒性業、修性業隨其所應」，也是應該知道，也是這樣子。以施性為例，戒性、修性亦復如是，是這樣次第，是這樣意思。

申二、釋差別（分二科）　酉一、戒性（分二科）  戌一、指同
此中戒性業，因緣、等起如前。
這第二科「釋差別」，這裡解釋它還是有一點不同。其中分兩科，第一先說「戒性」，先「指同」。
「此中」戒性的因緣，「戒性業」的發動的「因緣」和「等起如前」，如前施性說的。
那麼剩下來這個自性是怎麼樣呢？解釋這個自性，這底下顯示它的不同，先說「自性」。

戌二、顯別（分二科）　亥一、自性
自性者：謂律儀所攝身語業等。

這個施性，布施的功德是約「思所起能捨所施物的身業、語業」。這個戒呢？能夠受持清淨戒法，它以什麼為「自性」呢？「謂律儀所攝」的「身」業「語業等」，在這裡不殺生、不偷盜、不欲邪行、不妄語等，這就是身清淨、語清淨。那麼這是這個律儀的自性，這個戒法的自性。

亥二、依處
依處者：謂有情、非有情數物。

「依處者」，第二段，「謂有情、非有情數物」。這個「依處」是指什麼說的呢？就是你持戒的時候，這個戒法的受持，是在什麼地方來受持這個戒呢？就在有情和無情物上說的。在一切有情的境界，和一切無情物的境界上，你能夠不殺生、不偷盜、不欲邪行、不妄語，那麼這就是依處。依「有情」和「非有情」的依處，而成就了戒法的清淨，這也就是戒的依處，是這樣意思。

酉二、修性（分四科）　戌一、因緣
修性因緣者：謂三摩地因緣，即無貪、無瞋、無癡。
這個施和戒說完了，這底下說這個「修」。施、戒、修三種功德、三種福德，「修」是指修禪定說的。這底下分四科，第一科是「因緣」。

「修性因緣者：謂三摩地因緣」，就是你學習三摩地的因緣，你什麼因緣要修三摩地，這就是三摩地的因緣。「三摩地因緣，即無貪、無瞋、無癡」，也還是要這三種善法，無貪、無瞋、無癡這是三善根，要具足無貪瞋癡，你才能夠成就這個三摩地。我們一般說是：我要身體健康，去修這個三摩地。這不是無貪、無瞋、無癡，不是的。所以修三摩地是聖道的因緣，為成就聖道而修三摩地，所以是無貪、無瞋、無癡作因緣，才能成就三摩地的，是這個意思。

戌二、等起
等起者：謂彼俱行引發定思。

第二個「等起者：謂彼俱行引發定思」，就是你在學習禪定，同時的那個主要的活動者，就是引發禪定的那個思心所，它在指揮自己引出來自己各式各樣的行動──我要經行，我要靜坐，我要修奢摩他，我要修毘缽舍那──就是那個指揮者，指揮者那就是思，它是等起者，由它來發動出來這個活動的。

戌三、自性
自性者：謂三摩地。
「自性者」，這是第三段，「謂三摩地」。「自性」，當然就是明靜而住的禪定，明靜樂，這是三摩地的自性。

戌四、依處
依處者：謂十方無苦無樂等有情界。
這個「依處」指什麼說的呢？當然是三摩地的依處，但是這上說「十方無苦無樂等有情界」，這就是指四無量心說的，慈悲喜捨四無量心。
在初禪三昧裡頭修四無量心三昧，四無量心裡面，是以十方世界無苦無樂的有情、有苦的有情、有樂的有情，就在無量無邊的眾生裡面分成三類。

（瑜伽十二卷十二頁云：……問：如經言：善修習慈，極于遍淨，乃至廣說。此何密意？答：第三靜慮，于諸樂中其樂最勝，憶念此樂，修習慈心，慈最第一故，說修慈極于遍淨。憶念空處，修習悲心，亦最第一，以修悲者，樂欲拔苦，無色界中，遠離眾苦，斷壞等苦，彼都無故，是故憶念無邊空處。修悲等至，作如是念，當令一切有苦有情，到無眾苦及所依處。修喜定者，亦常憶念無邊識處，慶諸有情所得安樂，作如是念，當令一切有情之類受無量樂，猶如識處，識無限量，是故憶念識無邊處。修習喜定，為最第一。修舍定者，亦常憶念無所有處，作如是念，無所有處無漏心地最為後邊，舍最第一，如阿羅漢芻，一切苦、樂、不苦不樂現行位中皆無染汙，當令一切有情之類得如是舍。是故憶念無所有處，修習舍定，為最第一。如是一切皆是聖行，唯聖能修。故經宣說覺分俱行。）

一類是眾生也沒有苦惱，也沒有快樂；這樣的眾生，這個修禪定者在禪定裡面，就布施他種種的快樂，叫慈三昧。若是緣十方世界有苦惱的有情，就是悲三昧，悲能拔苦，這有苦的眾生，對他發悲心，就是除掉他的痛苦，解除他一切的痛苦，那就是悲；這是有苦。第三種有情就是有樂，這個眾生他有種種的快樂；他有種種的快樂，這個修三昧的人就是發隨喜的心情，隨順他的快樂而生歡喜心、不嫉妒。叫慈、悲、喜，是這樣。對這三類眾生，一種是無苦無樂的有情，一種是有苦的有情，一種是有樂的有情，對這三類的眾生發出來慈、悲、喜的這種行動。

第四個就是捨，這個捨是什麼意思呢？就是修三昧的這個人在禪定裡面，在四無量三昧裡面，教導無苦無樂的有情要去掉愚癡心，去掉糊塗心，不知道這個無苦無樂也是因緣生法、是畢竟空的，不要執著這無苦無樂。第二類的眾生是有苦，有很多的痛苦的眾生，他內心裡面就是憤怒，老天爺不公平，就是叫我受了很多的苦，他們在那裡受樂，心裡不平。現在菩薩在三摩地裡面教導就說，你不要瞋怒，要棄捨你的憤怒，當然這裡面開導他因果的道理，要棄捨那個憤怒，棄捨瞋心。第三種眾生是有種種快樂的，他心裡面很歡喜，那麼菩薩就是開導這個眾生，你不要生貪心，這個種種的樂事都是無常的，隨時都會變動的，不要生貪心。所以這三種眾生，勸導他們棄捨貪瞋癡的煩惱，就是普遍一切眾生，教導他們棄捨一切惡法，所以叫做「捨三昧」。慈、悲、喜、捨。

「謂十方無苦無樂等有情界」，就是依這樣的眾生，來成就慈悲喜捨的三昧，所以這叫做「依處」。

午二、約補特伽羅相辨
又具施戒修者所有相貌，應知一切如餘處說。

前面是「約法相辨」，約慈悲喜捨，約因緣、等起、自性、依處，來說明慈悲喜捨三昧的相貌。這底下第二科「約補特伽羅相辨」，約人來說他的相貌。約人來說，也就是前面施戒修的修行者，修行施戒修功德的這個人，約這個人來說。

這一科呢，是「又具施戒修者」，具足施戒修功德的那個人，他的相貌，他所有的相貌，他能夠做施的功德，能受持清淨戒的功德，他能夠修四無量心三昧的功德，這個相貌。「應知一切如餘處說」，你應該知道這一切慈悲喜捨的相貌的人，具足那個功德的人，「如餘處說」，像別的地方，別的經上有說，這裡就不說了，是這樣意思。

巳六、褔等業（分三科）　午一、褔
福業者：謂感善趣異熟，及順五趣受善業。
這底下福業。前面是施、戒、修，這底下說這個福業、非福業、不動業，說這三種業的相貌，先說「福」業。

「福業者：謂感善趣異熟」，什麼叫做福業呢？就是你若有福業的話，你這個福的業力有能力，使令你感得、能獲得人趣和天趣的果報；人趣、天趣的果報要比三惡道好得多了，能有一些如意的事情，所以叫做感善趣異熟，這個力量就叫做福業。

    不但是這樣子，「感善趣異熟」，這詳細一點說，就叫做引業，也叫做總業。就是一個人前一個果報結束了，後一個果報還沒有，還沒有，這一剎那間，一剎那間這個時候，他要有一個業力，一個強大的業力，引導他到另一個果報那裡，另一個世界去，這個力量是要非常強大的，不然的話你去不了，所以這叫做引業。引導此人到另一個世界去，這個力量要是非常大才可以，所以叫做引業。已經成就了那個世界的果報體，就是引業的力量；成就了以後，在引業的這個果報體上，再圓滿一下，使令他的壽命長一點，智慧大一點，他的相貌端正一點，各式各樣的事情，都令他滿意一點，這個力量叫做滿業，也叫做別業。這個是引、滿，一個引業，一個滿業，有兩種。而現在這裡說，「福業者：為感善趣異熟」，主要是指引業說，也包括這滿業。

「及順五趣受善業」，感善趣這是一種引業，主要是引業；另外還有隨順在五趣裡面，由善業的力量，使令你得到一些滿意的事情，那個也是福業。譬如說是到餓鬼的世界，餓鬼的世界是惡趣，但是餓鬼世界也有大福德的境界，那也是屬於福業的；或者在畜生的世界，畜生的世界是三惡道，也是惡趣，但是又有一些可愛滿意的事情，那麼就是「順五趣受善業」。

這個「五趣」裡面當然是包括人趣、天趣，另外就是這個餓鬼、畜生；這裡問題：如果說是加上地獄在內，那是五趣。那地獄完全是苦惱的世界，怎能說也有福業呢？有的經上說，到了這個特別很多很多的猛火在燃燒，在燒這個有情，忽然間有一陣涼風來了，那麼這就是福業，這就是褔業的力量，也有這種事情。另外一個說法，地獄不在內，這五趣是沒有地獄在內的，只有人、天，加個阿修羅、餓鬼、畜生五趣。

阿修羅有的時候是屬於三善道，有的時候也屬在惡趣裡面，就是和餓鬼、畜生。他們這三個世界裡邊，也有些可愛的事情，所以那也是福業，那就是別業了，那也就是滿業了，是這樣意思，不是指引業說的。因為若是引導這個補特伽羅到餓鬼的世界去，這個引業一定是惡業；引導這個人到畜生的世界去，那也是惡業，而不是善業。但是那個地方他有別業，使令牠有一些滿意的事情，那個大福德的龍也是不得了，牠那享受的境界也是人所不能及，但是牠有牠的苦惱。所以這「及順五趣受善業」，在五趣裡面受到可愛的境界，那也是福業，就是不包括地獄在內了。

午二、非褔
非福業者：謂感惡趣異熟，及順五趣受不善業。

「非福業者：謂感惡趣異熟」，地獄、餓鬼、畜生，惡趣的果報；「及順五趣受不善業」，及隨順在五趣裡面受到惡的不善，受到不如意的苦惱的那種果報的業力，就是在人間有很多苦惱的果報，也有這種事情。我們前面過去了，說在天上的人，地居天也有很多苦惱的事情，那也叫做非福業，不過這個就是別業，而不是那個引業，不是那個總業。所以「及順五趣受不善業」，這也是屬於「非福業」。

午三、不動
不動業者：謂感色無色界異熟，及順色無色界受善業。

「不動業者」，這第三科說這「不動」業。不動業是什麼呢？就是禪定，四禪八定。「謂感色無色界」的果報「異熟」，你修四靜慮修成了，你就生到色界天去了，修四空定成功了，你就跑到無色界天去了，那麼這都是不動業。

「及順色無色界受善業」，這是順色界和無色界的受善業，那麼這也有一點別業，感色界、無色界天的異熟是總業，也是引業；還順色無色界天的「受善業」，那就是滿業，也是各有不同。雖然都是得到四禪，但是還有不同，雖然得到四空定，但是還各有不同，那也都是屬於叫做不動業，就是禪定。

巳七、順樂受等業（分三科）　午一、順樂受
順樂受業者：謂福業及順三靜慮受不動業。
「順樂受業者」，前面是第六科「福等業」，現在這底下第七科「順樂受等業」。
「順樂受業者：謂福業及順三靜慮受不動業」，現在說「順樂受業者」。「順樂受等業」分三科，先說「順樂受」。

「順樂受業者」，就是你創造了這樣的業，它能夠隨順快樂的、享受的事情，使令你得到如意的享受這種業力。這業力是什麼呢？「謂福業」，你造作了很強大的這種可愛的善法。「及順三靜慮受不動業」，這個順樂受業，順這個三靜慮，就是初禪、二禪、三禪，這裡面都有殊勝的樂受，這個樂受也就是不動業。「順樂受業者：謂福業及順三靜慮受不動業」，那個福業當然是在人天裡面，你成就了一些如意的果報；同時也包含了色界四禪的前三靜慮受不動業，也是屬於順樂受，當然天那種樂受，人間的樂受所不能及的。

午二、順苦受
順苦受業者：謂非福業。
「順苦受業者」，你造了這個業，你會有苦惱的感受，那稱之為「非福業」，那就是到三惡道去了，也包括了人天，人間、天上也有些苦受。

午三、順不苦不樂受
順不苦不樂受業者：謂能感一切處阿賴耶識異熟業，及第四靜慮以上不動業。

「順不苦不樂受業」，這個地方有點事情，這個是我們平常講解佛法的時候，很少提到的事情。「謂能感一切處阿賴耶識異熟業」，就是我們眾生造了善業，或者造了惡業，那麼能夠使令你到人天去受樂，使令你到三惡道去受苦，不管是受樂、受苦，只要你在三界內得了果報，你就是能感得在「一切處」，就是三界五趣、六趣這一切處，那個「阿賴耶識」的「異熟業」，阿賴耶識的果報。那個阿賴耶識那個果報，就是「不苦不樂受」，造惡業也能得到這個不苦不樂受，造善業也會得到這個不苦不樂受，但是這個不苦不樂受只限於「阿賴耶識」，這是一種業。那麼這一種業同時也包括了六識，六識裡面也有這不苦不樂受，也是有，也包括這個的。

但是我們一般人的心情上，雖然時時有不苦不樂受，但是沒有引起你很大的注意力，注意在什麼地方？注意在樂受那裡。當然我不歡喜苦受，苦受常來干擾你，你也會很明白有苦受。所以樂受、苦受，我們的心情是很敏感，很容易明瞭的。但是不苦不樂受不是，不苦不樂受不是太明白。這是說這個「不苦不樂受」的業，這是通於一切善業、一切惡業的。

「及第四靜慮以上不動業」，第四靜慮以上的不動業是什麼？就是不苦不樂受。這個不苦不樂受是非常高深禪定的境界，這個禪定的不苦不樂受的業，主要是指第六識說的。當然包括第四禪它也有阿賴耶識，阿賴耶識也是不苦不樂受，但是這裡不是指阿賴耶識說，是指第六識說。第六識它有很高深的寂靜的境界，不苦不樂的受，而這個業力唯獨第四禪以上禪定的人，有那樣禪定的人才得到這種受，得到這樣的不苦不樂受。

這個已經說到不止多少遍了：不思善、不思惡，那箇是上座本來面目。（原文：「不思善、不思惡，正恁麼時，那箇是明上座本來面目。」）當然這個說法這是祖師說的，不能說錯。但是從法相去分析，就是有這個事情，若是色界第四禪以上，他有不苦不樂受，他也不思善、也不思惡，那個是上座本來面目嗎？恐怕不是！就是有這件事。所以「及第四靜慮以上不動業」，這主要是指第六識，而這個寂靜業是高深禪定的境界，三禪以下是沒有的，三禪以下是沒有這種業。

巳八、順現法受等業（分三科）　午一、順現受
順現法受業者：謂能感現法果業。
這底下第八科「順現法受等業」，分三科，「順現受」。

就是你造了這樣的業力，你現在的五蘊身法，「現法」就是你現在的五蘊裡邊就能夠感受到那個果報，這樣的業力是「順現法受業」。這前面我們講過了，你有增上的意樂意願，你又能夠有強大的那種行動，去做這個功德，你能又遇見那個良福田，特別殊勝的福田，或者是自己的父母是良褔田，或者是對佛法僧，或是遇見了佛，或者遇見……在這個殊勝的佛法裡面做功德，或者是遇見了大菩薩，說是你供千僧齋，觀世音菩薩來應供，這是不得了，或者遇見個大阿羅漢，這都是不得了，就是能使令你得到現報，「順現法受業」。

在阿含經上、阿毘達磨論上常說到，得到滅盡定以上的阿羅漢，都能夠令你得現報，你若供他，請他吃一餐飯就行，何況是供佛呢！是有這個力量。不過其中也有一件事，別人若是去做布施的功德，想要做布施功德，你從中破壞那就不行，你就供養一個大阿羅漢也不得現報，也還有這個問題。說「順現法受業者：謂能感現法果業」。

午二、順生受
順生受業者：謂能感無間生果業。
就是第二生，「無間」就是現在這一生命結束了，沒有間隔，第二個生命現起了，就能得到果報，能招「感無間」的「生果業」，這是「順生受業」。

午三、順後受
順後受業者：謂能感彼後生果業。
就是第三生以後，才能得果報的一種業力。

巳九、過去等業（分三科）　午一、過去
過去業者：謂住習氣位，或已與果、或未與果業。

這底下第九科是「過去等業」。我們從這個佛在世的時候這些阿羅漢，像這個牛呞 尊者，或者說是舍利弗尊者的徒弟，舍利弗尊者有個徒弟叫純陀，還有一些阿羅漢，還有一個須菩提尊者前生是個龍，今生就做了阿羅漢。就是從這些阿羅漢的故事上看，他們是栽培了很多很好的順解脫分善根（《大毗婆沙論》七卷十五頁云：順解脫分善根者：謂種決定解脫種子，因此決定得般涅槃。)，就是可以得涅槃的善根，但是同時也有些過失的事情。而這個過失的事情，多數是生報，多數是能感無間生果業；那麼這個涅槃的善根反倒是後，順後受業，涅槃的善根是後受業。從這些聖人，佛在世的這些阿羅漢的這些故事上，看出來有這樣事情。所以在時間上有現法受、有生受、有後受，但是所受的業力本身來看，並不表示後受業是輕微的事情，不表示這件事，也還是很重大的，還有這種事情。

說「過去業者」，這是第九科「過去等業」，先說過去。什麼叫做過去業呢？「謂住習氣位，或已與果、或未與果業」。「住習氣位」，過去業就是在過去的時候，你已經創造了這種業力，但是這個業力在現在來看，它在屬於習氣的狀態，就在種子的狀態，你熏習了這樣的氣氛之後，它在那裡不動，這叫習氣位。習氣位的時候，有兩個現象，「或已與果、或未與果業」，或者那個習氣已經給你一個果報了，它已經有這個作用，給你果報了，給你果報以後，那麼就停在那裡；或者是沒有給你果報，還要待緣，將來才能給果報。

而給果報這件事呢，也有差別。譬如說是給你做人，做人應該是做五萬年的做人，但是做人若按現在來說，只能夠一百歲，那你有五萬年的人的果報，你要做多少回人才能做完呢？就是這樣子。做完，但是本來這業力是繼續發生作用的，但是人本身的思想不決定，忽然間有其他的事情就變了，改變了。譬如這個人他發生車禍了，或者是什麼事，交通失事，或者自己有時候走路不謹慎，怎麼怎麼的，忽然間這個生命結束了。結束是結束了，那個人的業力還在那裡，剩餘的業力還是在那裡，並沒有消失，有可能又去轉到別的道去了。所以那個「已與果業」，並不表示完全都給了，都給你果報了，還有剩餘的。這個事情很難，不是那麼簡單的事，或者完全還沒有給你果報，還是原來樣，那麼這是過去的業，住習氣位的事情。

午二、未來
未來業者：謂未生未滅業。

「未來業」就是現在沒有創造，將來才能創造。在今天來看，是沒有這些業力，所以叫「未生」，這個業力還沒有出現，還沒有創造；沒有創造，當然也是沒有滅，這就是「未來業」。

午三、現在
現在業者：謂已造、已思、未謝滅業。

就是你現在創造的業，現在創造業，我現在可能有一百年的時間，你已經造了，已經造了這個業力。那麼「已思」，就是誰創造的？就是你的思心所，你已經經過了詳細的計劃，然後採取行動，把這件事圓滿地做成功了，這是已思。而這個業做好了以後，還沒有落謝，沒有謝滅，還沒有壞，這個業是不可以壞的，它沒有給果，沒有給你果報，它一直是存在的，「未謝滅業」。

巳十、欲繫等業（分三科）　午一、欲繫
欲繫業者：謂能感欲界異熟，墮欲界業。

「欲繫業者」，這第十科，分三科，第一科是「欲繫業者：謂能感欲界異熟」，就是這個業力，能使令你成就欲界的果報，當然這個是很廣了，欲界裡面有六道，這是這樣子，「欲界業」。雖然是有六道的差別，都是有欲，所以都是屬於「欲界業」。「墮欲界業」，「墮」者落也，這個業它有能力使令你落在欲界裡面，你不能夠跑到別的地方去的，這是「墮欲界業」。

午二、色繫
色繫業者：謂能感色界異熟，墮色界業。

「色繫業者：謂能感色界異熟」，使令你得到色界的四靜慮了，它能使令你得到色界的果報。「墮色界業」，這個業的力量，使令你不會跑到欲界去，也不會跑到無色界去，就使令你落在色界裡，在色界裡去得果報。所以人哪，頭一個果報結束了，後一個果報沒出現的時候，由業力來決定你到什麼地方去。

午三、無色繫
無色繫業者：謂能感無色界異熟，墮無色界業。
「無色繫業者：謂能感無色界」的果報「異熟」，能夠是「墮無色界」的「業」力，就是這樣子。

巳十一、學等業（分三科）　午一、學
學業者：謂若異生、若非異生，學相續中所有善業。
這是第十一科「學等業」，分三科，先說「學」。

這個「學業」這句話，這裡邊分兩個意思：第一個意思就是「異生」，第二個意思「非異生」。在異生這方面，「謂若異生」，就是指在凡夫這個時候，凡夫的時候，我遇見了三寶，有善知識的引導，我發了無上菩提心，或者是發出離心，發了這樣的心願以後，在三寶裡面積集資糧，我的目的願求大般涅槃，願求涅槃，為此而布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，做種種利益人的功德，在佛法裡面栽培，這樣子目的是求解脫，而創造出來的一切的業力，這都叫做「學業」。雖然你現在還是「異生」，還是凡夫，你創造了以後，就在你的色受想行識裡邊，就有這樣的業了，這個有以解脫為目的的功德，以無上菩提為目的的功德，那都叫做善業，就是異生「相續中所有善業」，那就叫做「學業」，「若異生」是這樣。

「若非異生」，就是不是凡夫，是聖人了。聖人這地方是屬於「學業」，就是初果、二果、三果，或者是得無生法忍的菩薩，都是「學」。那麼他們由出離心，由無我、無我所，有般若的無相畢竟空的智慧，所引導而創造種種的善法，那麼這些善法，「學相續中所有善業」，在那個初果、二果、三果，一切得無生法忍的菩薩的色受想行識裡面，「相續」就是那個色受想行識裡面，所有這一切栽培的善法，那都叫做學業，因為這時候還要有所學的，而不是無學。

午二、無學
無學業者：謂無學相續中所有善業。
「無學業者：謂無學相續中」，這個「無學」，當然是指四果阿羅漢以上說的，在他的身體裡面所有的「善業」，那麼叫做無學。

午三、非學非無學
非學非無學業者：謂除前二，餘相續中所有善、不善、無記業。

「非學非無學業者」，這是第三科。學和無學都是聖人，那「異生」是凡夫，那凡夫當然指佛法裡面的凡夫，學習佛法而還沒得聖道的人，都名之為凡夫，不指外道說，不指一般的凡夫說，唯獨指學習佛法的人說的。那麼這樣子，這個「異生」和「學」和「無學」，就是由最初發心修學佛法栽培善根，到無學栽培的善根包括在這裡面。

所以第三科「非學非無學」，就不是佛教徒，他不是佛教徒。「謂除前二」，就把前面那兩種除外，那就是不是佛教徒了。「餘相續中」，其餘的凡夫人，他的生命體裡面，他所栽培的「善」法、「不善」法，和「無記」的「業」力，那就叫做「非學非無學業」。這樣子這三種，就包括了一切的業都在內了。

巳十二、見斷等業（分三科）　午一、見所斷
見所斷業者：謂受惡趣不善等業。
這是第十二科「見斷等業」，分三科，第一科「見所斷」。

「謂受惡趣不善等業」，這個「見所斷業」，就是你修學四念處，這一天成功了，你得到離一切相，無我、無我所的無分別智慧了，能見到真理了，這個時候你斷的是什麼業呢？什麼業被你斷掉了呢？「謂受惡趣不善等業」，這就是要到三惡道去受苦的那個不善等業斷滅了、消除了。所以入了聖道以後，不再會因業力而到三惡道這件事沒有了，沒有這件事了，「受惡趣不善等業」。

你們看那個《遁倫記》上還說出一句話，（大正藏第四十二冊第362頁下欄第16行，《瑜伽論記卷》〈第三上〉：「見所斷業者，謂受惡趣不善等業者。等取女人身業、第八有業、無想天業、欝單越業、及鬼畜別報善業。以其見道畢竟不受故。」）這在《俱舍論》上有提到，還滅除去什麼樣的業？女人的業。得了初果以後，他若死了以後，他不會再做女人，就是把女人的業滅了，只能做男人；還有其他的一些不圓滿的業，都是消滅了。這是「謂受惡趣不善等業」，是斷掉了。

午二、修所斷
修所斷業者：謂受善趣善、不善、無記業。

因為「修所斷業」，就是初果以後，得了初果以後的這些聖人，這些聖人他再不會到三惡道去，所以他一定是「受善趣」，一定是在人天裡面，他還不能入無餘涅槃，因為他還有煩惱、有業障，他不能入無餘涅槃，所以他還是在三界裡面活動。在三界裡面而是在善趣裡面，所以是受善趣的。受善趣，其中他有「善」業，也還有「不善」業，還有「無記業」的，還有這個業力，所以聖人有的時候，也有苦惱的，老病死啊，種種的病痛，一些不如意的事情，還是有的。

午三、非所斷
無斷業者：謂世出世諸無漏業。

「無斷業者」，這個業力是不能斷的，什麼呢？「謂世出世諸無漏業」，世間的業力，出世間的無漏業。這個不可斷這個話有點問題，這上有世間無漏業，這話怎麼講呢？就是得了阿羅漢以後，他所有的煩惱都滅了，他這個心裡面也有世間的善業，有出世間的無漏業，但是都是無漏了，因為他沒有煩惱了，所以他所有的事情都是無漏，所以叫做「無斷業者：謂世出世諸無漏業」，這無漏業這是不能斷的，不須要斷，可以不須要斷除去。

在三界裡面，有問題的業力就是惡業，惡業是和煩惱是須要斷，所以那是可以斷掉的，可以消除的業力；善業是令人滿意的事情，所以不須要斷，所以叫做無斷，但是你沒得聖道，還都是靠不住。現在是得了聖道以後，世出世間所有的善法都是無漏業了，這無漏業是不可斷的。

巳十三、黑黑異熟等業（分四科）　午一、黑黑異熟
黑黑異熟業者：謂非福業。
這是第十三段「黑黑異熟等業」，分四科，第一科是「黑黑異熟」。

「黑黑異熟業者：謂非福業」，就是不是善業，不是可愛的，不能得可愛果報的一種罪業。為什麼有一個黑就夠了，為什麼要說兩個黑呢？就是因也是黑，果報也是黑；在因地時候是染汙的貪瞋癡，得的果報也是不可愛樂的，所以也是黑，這樣意思。

午二、白白異熟
白白異熟業者：謂不動業。
這個「白白」意思，就是色、無色界天的那個「不動業」；不動業「白白」，因地修的時候是無貪瞋癡，它是清淨的，果報也是可愛的，所以是白而又白。不動業。

午三、黑白黑白異熟（分二科）　未一、標所攝
黑白黑白異熟業者：謂褔業。

就是欲界裡面這個散亂的「褔業」，這種褔業為什麼就叫做「黑白黑白異熟業」呢？一個黑白就好了，兩個黑白幹什麼呢？這地方是有道理的。前面是「標所攝」，就是「褔業」是屬於這一類的業力，第二科「釋所以」，為什麼叫做黑白黑白異熟業？

未二、釋所以
有不善業為怨對故，由約未斷非褔業時，所有褔業而建立故。

「有不善業為怨對故」，因為你在欲界裡面，你就會有罪惡的業力，同你那個褔業的這個善業做怨家、做對頭，就是搞你，就是令你不對勁，令你不快樂。「由約未斷非褔業時，所有褔業而建立故」，由於這個業力，為什麼要立這個名字呢？就是按照那個眾生，他還沒能斷除去非褔業，就是還有罪業，罪業沒有斷除去，沒有斷除去，同時有褔業，這樣的情形就名之為「黑白黑白異熟業」，「而建立故」，就是作因，你有善業的因，同時有罪業的因，得果報的時候，有可愛的果報，也有一個不可愛的果報，使令你苦惱，所以是在欲界的人天，就是這麼回事。不能像極樂世界但受諸樂，在我們人間沒有這種事，就是很多的苦惱的事情特別多，善如意的事情也有多少，所以因是黑而又白，果報的時候也是黑，又有白，名字是這樣原因而建立的。所以「有不善業為怨對故，由約未斷非褔業時，所有褔業」，所以叫做「黑白黑白異熟業」。

午四、非黑非白無異熟等
非黑非白無異熟業能盡諸業者：謂出世間諸無漏業，是前三業斷對治故。

第四科「非黑非白無異熟業能盡諸業者」，這指什麼說的呢？「謂出世間諸無漏業」，這是修學佛法的佛教徒，他為了得涅槃而栽培的善根成熟了，他能得到見道、修道、無學道的聖道，這個就是出世間的無漏業，無漏的戒定慧是出世間的無漏業，能超越世間得大自在的一種功德，那麼就叫做「非黑非白」。

「非黑」不染汙，你修三十七道品、六波羅蜜是沒有貪瞋癡的染汙的，這叫「非黑」。「非白」，又不是世間有漏的善業。是「無異熟業」，你成就了這樣的聖道，你是得涅槃的，不會得世間的生死果報，所以「無異熟業」。「是前三業斷對治故」，前面那三種業，是斷除前面那三種業的對治法門，這個業、這個無漏的戒定慧能斷除去有漏的一切的惑業苦。「是前三業斷對治故」，「前三業」就是褔業、非褔業、不動業，能斷這個。

巳十四、曲等業（分二科）　午一、第一義（分三科）　未一、曲
曲業者：謂諸外道善不善業。

「曲業者：謂諸外道善不善業。穢業者：謂即曲業。」這底下第十四科「曲等」三「業」，這曲等三業這個地方，分兩科，是第一義。這個曲等三業有兩重解釋：說第一義的解釋，還有第二義的解釋。現在說「第一義」的解釋，分三科，先說「曲業」。

什麼叫做「曲業」呢？「謂諸外道善不善業」，就是佛法以外的那些聰明人，他們所做的善業，所做的不善業，就叫做曲業。曲業是什麼呢？因為他們有邪知邪見，由邪知邪見所造的善業，所造的不善業，都名之為「曲業」，都是邪曲而不是一種正當的業力，這表面上都是做功德，但是動機不純正，還是有問題，動機不純正，這個不能和佛法比，不能說大家都是勸人為善的。不是這麼回事，是不同的。所以外道他所做的不善業是曲業，做的善業也是曲業，就是因為他有邪知邪見，所以他這個善業也不是那麼圓滿，也不是好事，這是由他的邪知邪見，來批判他的善不善業。

未二、穢（分二科）　申一、外道攝
穢業者：謂即曲業，亦名穢業。
「穢業者」，第二科，什麼叫做穢業？分兩科，先「外道攝」。
「謂即曲業」，也就是前面那個曲業，名之為穢業的。這下面有解釋，下面這個論文本身有解釋，什麼叫做曲業？什麼叫做穢業？

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※─．

師：這裡有兩個問題，但這兩個問題似乎是不需要我回答，這只是先提出來，是這個意思。
問：關於誤殺得等流果的曲折，
答：這是第一個問題。第一個問題裡面，
問：A、B、C、D，分四節說，是殺A，結果殺了B，是誤殺。這件事，意樂、加行、究竟，
答：就是做善事、做惡事都一樣，都是先要有意樂，然後採取行動，然後把事情做完了，就是三個階段。
問：從這三個階段來看呢，對A來說，
答：某某人想要去殺這個A來說這件事。
問：他的意樂是有了，
答：他的意樂當然是要殺，當然是做了詳細的計劃，這個業是很厲害的，是增長業，但是沒有做成，沒有做，沒有做這件事。這是C。
問：Ｄ、對B來說，加行、究竟。
答：對B來說，本來沒有意樂要殺B，但是有加行和究竟，
問：所以有殺生的加行罪，不犯根本罪，
答：因為他的心根本不想殺他嘛，不犯根本罪。
問：就如失手殺人的意思，忘念所作屬不定業。
答：這是屬於不定業，因為他沒有意殺他的。
問：這是得等流果的曲折。
    第二，造因有善惡，得果為無記的異熟果。
答：造因是有善也有惡，但是得果的時候，不是善，也不是惡，是無記的異熟果，就是阿賴耶識。這是第二個問題。
        第二個問題，這個在《攝大乘論》上是解釋了，為什麼異熟果是無記呢？《攝大乘論》是解釋了這個理由。那麼這是提出來問題，這底下說：
問：當輪到我時（這個字是念我），我再加以解釋。
答：這意思不需要我回答，這個意思？不是這個意思。

問：院長！第一個問題就是說，這個業顛倒裡頭講說，指這個作用顛倒，他要殺A，結果殺了B。這樣子來講的話，我們平常會覺得就是說，既然已經殺了一個人的話，應該是到三惡道去。可是《披尋記》上面講，是說沒有到三惡道，只是得到餘生感到壽量短促的等流果。

        那這個可以從兩種來解釋，就是說不曉得那一種是比較對的？有一種很直接地講，就是說原來要殺A，結果殺成了B，那心裡有慚愧，然後會後悔，那在這種情形之下，以至於就是說他沒有去三惡道；然後呢，因為把別人殺掉了，所以來生感到自己也是短命。那這是一種說法，是屬於比較直接的。

     另外一種說法就是說，希望能夠是引用到經論上面裡頭的話，然後能夠把這個能夠解釋得通過去。這樣子來說的話，就把事情變成就是說：有事、有意樂、有加行、有究竟。那這樣子來說，對A來講，因為這個殺者，他只造了事和意樂，只是造了增長業，那沒有造……，所以這個方面來講的話，他是熏習了阿賴耶識的種子，所以他不去三惡道受生。

    那這一方面假設說能夠通得過去的話。那就對B來講，他沒有事、沒有意樂，但是他有加行、有究竟。那他既然有加行、有究竟的話，可是因為他是……是不是可以屬於忘念而作？就像醫生失誤，結果病人死掉了。那屬於這種方面的忘念而作的話，他是屬於不定業，以至於他不必去三惡道，那他就是說，來生受等流果。

　　　　就是說分兩部分來講，不曉得後面那種，是不是在邏輯上面比較能通得過去，是請問師父的意思。
答：還要我回答？
問：就是說這樣子是不是比較通得過去？

答：我的看法主要就是，他對B來說，他完全沒有心殺他，沒有這個動機，他沒有意願要殺這個人，所以他的罪過不成立，主要這一點。那麼他的加行、究竟也不是對B說的，也不是對B採取的，完全是錯誤，是他所謂顛倒，所謂是誤會了，所以從意願來說，不是對B採取的，所以對B來說，他沒有罪，沒有心殺他，所以根本的一個條件不成立，就是這個殺罪不成立；殺罪不成立，所以不墮三惡道去。但是事實上你是殺人了，所以還有同分罪生，所以《披尋記》上說將來要得短命的果，等流果，我認為主要就是這一點。

問：就不能夠把它放在忘念而作？
答：忘念而作，你這個寫這個忘是，你寫的這個是忘掉的忘，忘念而作。
問：就是失念而作。

答：又不是失念而作，這個就是……就是這件事做錯了，不是他的本意，按他的本意來說，這件事做錯了（不是善惡這個錯），就是他本意不是要殺這個人，而把這個人殺了，就是做錯了。做錯了，就是沒有這個殺心對這個人，所以他的殺罪不成立，主要是這一點，我的看法是這樣。

　　　　不過這樣說，我們可能認為這個人太便宜了，殺了人，雖然是殺錯了人，也還是殺人，怎麼能說是不到三惡道去受苦？可是現在這個文上說，沒有殺生罪。就是我們出家人的戒律上，不論犯那一條戒，都有這個殺生想，有這個想的這個問題。我殺某甲想，先要有這個，有這個條件，這個罪才能成立，不然這件事不成立，都是這樣子。

問：那現在就是第二個問題，關於異熟果的意思。異熟果是因為上個禮拜，師父解釋異熟果的時候，是說得到的這個果，這個果本身並沒有善惡，並沒有苦樂；是因為第六識，所以有苦有樂。這樣子來講的話，是不是就是說，在六趣裡頭的眾生，不管是天，或者是說到地獄的眾生，就是說從他中有一悶絕，生有的開始，一直到他死有的前一剎那，這一大段時間，他的異熟果報，就是他所得的身體，通通都是屬於異熟果，而這個異熟果它是沒有苦樂、沒有善惡的，是這個意思？

答：這是單指阿賴耶識說，它沒有苦樂的感覺。
問：因為假設說這個身體的話呢，它本來也應該是……？

答：若是身體，那就不全是阿賴耶識了，這個身體應該說異熟生，就是由阿賴耶識變現的。由阿賴耶識變現，那就有前六識，不全是阿賴耶識了。我們用通常的心理，就是我們一般的這種心理，去看這個阿賴耶識，阿賴耶識是什麼？就是第六識最微細的部分。或者說，我們不要說什麼第八識，六識，這話都不要說。就是我們的分別心，這個明了性的心，有細、粗的不同，有微細的和粗顯的不同，就是這樣說好了。這微細的部分只是有明了性，它對於這個苦惱的事情來出現了，它有個明了性，快樂的事情來了也有個明了性，但是所明了的境界，它不去分別。說光明來了它有分別性、有明了性，黑暗來了也有個明了性，某甲來了也有個明了性，但是某甲怎麼回事它不分別，某乙是怎麼回事它也不分別。但是我們的心還是分別，一分別就是第六識了。

        所以這也可以這樣說，這個明了性的心，接觸一切境界的時候，第一剎那是無分別，以後才有分別的。那麼那個無分別的境界就屬於阿賴耶識，有分別的屬於六識，可以這樣說。它就是這個識同境界接觸的時候，這個明了性的心同境界接觸的時候，發生了別作用是有一個次第的，不是說是分別是分別，一下子就明白了，不是，它還是有個次第。這樣子呢，就把那個無分別的境界屬於阿賴耶識，有分別的屬於第六識，這樣講。

　　　　所以就是，阿賴耶識是果報主，果報的主體，但是它是無分別，也不分別善，也不分別惡，這個第六識去做善、去做惡，阿賴耶識都知道，知而不知，知是知，但是不去，不再進一步去分別。什麼它都知道，阿賴耶識，所以它能受熏，但是它不進一步地去分別。所以這樣說呢，它就是無記的，它也不去做善，它也不做惡，它是無記的。那麼誰是善、誰是惡？第六識，主要是第六識。

　　　　或者我們這麼解釋，那麼，第六識雖然是知道善、也知道惡，也去做善、也去做惡，但是阿賴耶識是為主的，阿賴耶識為主。因為你第六識活動，一定要靠阿賴耶識來支持它的，這個種子來支持它。你做了事情的成就，又回到阿賴耶識去，所有無量無邊的情況，都在阿賴耶識裡面控制的，所以阿賴耶識是為主，為果報體。但是它本身呢，又不是太去管事，什麼事情都知道，但是它也不是太管，它也不管，那麼這就是識有很多的作用，各式各樣，但是阿賴耶識是一部分，其它的是屬於前六識，這樣說呢，就把阿賴耶識變成一個無記，所以因有善惡，果為無記，就是有這個結論了。當然《攝大乘論》另外還有理由。

問：我的重點是在，就是說這個異熟果。就是說阿賴耶識是無記，假設說我們現在都通得過去。那現在就是另外一部分，這個異熟果是無記的，那然後就是說，這個異熟果怎麼解釋？那師父的意思就是說這個異熟果就是阿賴耶識，是不是這個意思？

答：異熟果就是剛才這個，在做因的時候是有善惡，但結果是無記的，所以叫做異。這個異熟果的「異」字就是這個意思，叫做「異」，這是第一個意思。第二個意思，得了果報，你造了因，這個因要成熟，不是一下子成熟的，要逐漸地變異，逐漸地變異，逐漸地變異，才能成熟。

問：那它成熟了，應該是有個東西我們可以看得到嘛？
答：是啊，成熟了比如說得到人的果報了！
問：可是不能講說這個人的果報它是無記性的。

答：就是人，阿賴耶識是無記的；比如得了地獄的果報了，那地獄的果報，阿賴耶識還是無記的，地獄很苦，但阿賴耶識不苦；譬如得了天的果報，很快樂，但是阿賴耶識沒有快樂可說；它心還是不分別。所有的快樂，所有的苦惱，都是在第六識那裡，都在前六識那裡，而不在阿賴耶識那裡。當然還是要通過阿賴耶識的，因為你所有的善業，所有的惡業，這個種子都在阿賴耶識那裡，從阿賴耶識的種子變現出來善惡的果報，苦樂的果報，可是阿賴耶識本身也不苦也不樂，是這麼一個境界。

問：我在想，另外這種想法是不是對？就是比方說：我們現在要去領一雙鞋子，這雙鞋子就必須得穿，沒有任何，就是說沒有其他的選擇，就是這雙鞋子。那每一個人去領這個鞋子的時候，並不知道它的大小，並不知道它；就是說也許穿進去以後它就是變成一個冰的鞋子。那這樣子的話，才會出來苦樂的感覺。那我的意思就是說，這雙鞋子我們可不可以說它是無記性的，就相當於我們人也是異熟生，也是阿賴耶識生出來的這個，但是當他剛剛得到這個果報體的時候，它是沒有善惡的感覺，也沒有任何的其他的作用，這樣的說法可以說嗎？

答：也可以，因為對阿賴耶識說，善惡是無差別的。對善，它心裡面也是那樣子；對惡，阿賴耶識它心情還是那樣子。這個善惡的境界雖然是有差別，但是不能使令阿賴耶識有變異，阿賴耶識的心情還是無分別。

問：那假如這樣子來講的話，假如講說阿賴耶識是果報主，但是它那個體是六道裡頭的眾生的那個體，那個體是沒有苦樂的感覺，是無記的，這樣說可以嗎？
答：是的。

問：可是這個體沒有感覺的話，照理說、照我們以前學的話，只要有第六意識，第六意識一出來，就有感覺了。
答：是的。

問：所以不能說是沒有感覺是果報主，（這第八識沒有……），對於這個種子來講，它本身第八阿賴耶識它沒有感覺，所以它是無記。那您剛剛講，如果說不分第六、第七、第八識的話，就以這個分別心的微細，明了跟不明了來分的話，是不是有點像《攝大乘論》講的，有一個偈頌在講種子的六個性的第一個偈，好像叫什麼什麼不明了，我現在不大記得了，是不是就指那個不明了，指這兒講的？就是它並不明了是善還是惡，還是怎麼樣，它不明了。但是它是有決定性，「唯能引自果」，記得是那個偈頌的最後一句，是不是這樣子就是能夠串起來？

答：現在是說阿賴耶識是無記的，阿賴耶識不去分別，阿賴耶本身也不是善，也不是惡，所以它是無記的，這麼意思。

問：剛剛您說那個，昨天有講過那悶絕。悶絕的時候可以很多剎那嗎？還是說只有一剎那？因為照《瑜伽師地論》講那個死生的時候，它是無間得生，無間得生就是一剎那，前一剎那死了，就是死生同時，這是《披尋記》39頁中間那兒寫的，那死生同時的話，什麼兩頭呀，如秤兩頭，那這樣的話，那個悶絕可以超過一剎那嗎？

答：不是的。死生是那樣。悶絕也可以很長，也可能是不長，有的人悶絕兩分鐘，可能悶絕幾天，但這悶絕這個時候還沒有死。
問：悶絕只是指第六意識不發生作用？

答：就是第六意識不動了，但是阿賴耶識還在。但是有可能這時候開始死亡了，開始死亡可能是很慢，一剎那一剎那的，等到最後死亡的一剎那，前一剎那死了，後一剎那生了，中間是不間斷、不間隔的，沒有間隔，所以那無間是死的一剎那和生的一剎那，中間沒有間隔，叫無間。不表示悶絕的時間，悶絕的時間人與人都不一樣，有可能他三七二十一天，悶絕了二十一天，悶絕了多少年還沒死，這是不一定的。

問：了解了。那第266頁《披尋記》，講業顛倒的時候，說壽量短促。那這個被殺的這個，比如說一個甲跟一個乙，甲要去殺乙，他誤殺殺成丙了，您舉的例子；那這個殺成丙，這個丙會跟他討這條命嗎？雖然他不下地獄。

答：那也是可能的，這個被誤殺的，他還是要同他要命也可能的。
問：所以殺生罪的話，如果這個殺生罪下地獄，是一個果報；但是對方來討命，那又是另外一個果報。可以講遮罪、性罪？
答：對。那是另一個果報。
問：那我做一件事要受兩個果報？
答：這個討命，這個應該是等流果，到地獄去這是異熟果，這可能是不一樣。

問：師父剛剛提到，第六意識和阿賴耶識，那我們的第六意識，或是說前五識和第六意識，可能訓練得像阿賴耶識那樣嗎？
答：是可以的。
問：可以？

答：可以，是的！因為我們修四念處，你能夠見道，見諦了，能見第一義諦的時候，這個第六意識可以無分別智相應的時候，就無分別。無分別的時候，所以苦的境界他可以不苦，樂的境界也可以不樂，他心裡不動，那就是無生法忍的意思了，是可以。那就是唯有……「一切賢聖皆以無為法而有差別」，唯有見到無為的時候才可以，你在世俗諦上不行。世俗諦上都是有差別，有分別的，心裡面不能寂靜，那你就是要有分別，樂的時候你不能不樂，苦的時候也就不能不苦。若是你見到聖諦，見到無為法的時候，心能離一切分別，那苦的時候我可以不苦，就是有自在的力量，我要不苦就不苦；若樂來的時候，我可以不樂，也可以樂，也是可以的，本身有自在力。我不願意苦，我就可以到第一義諦那裡去休息一下，苦不能苦我；樂來了的時候，我願意受樂那也可以，不願意受也可以到第一義諦那兒去，也是可以。所以說是「畢竟空寂舍」，「願我速會無為舍」，就是你若和第一義諦相應了，這件事就好了，就成功了。這就是修學聖道，佛法裡面最殊勝的地方就是在這裡。

問：某甲，誤殺某乙，是否殺者與某乙也彼此有造此種業的因緣？
答：當然也是因緣，沒有因緣沒有這件事，是有因緣的。

問：又若此殺者常常殺人，比方說是職業殺手，雖誤殺了某乙，但當知道殺的不是某甲，卻也不起任何憫心，認為自己錯殺人，此人是否也要算作有殺生罪？
答：如果是在中途知道殺錯了人，還繼續殺，那他有殺生罪，那就不是……，那就是由誤殺變成謀殺了，他是有意的了，那他是有殺生罪，那他是要下地獄的了，這就是這樣。

問：請師父再解釋《披尋記》246頁，「離間語者，謂或不聞，或他方便故」，離間語已成立嗎？
答：若是你說離間語，對方沒有聽到；或者你說離間語了，又有第三者在裡邊調解，沒能滿你離間的願望，那麼這個離間語是沒有成功，目的是沒成功，那應該是這麼說。

問：第二、外道中有緣可去無想天，但他謗佛……

答：這個你是記憶力有點問題。這是說佛教徒得到四禪，認為是得四果，臨命終的時候有色界天的中有，這樣就知道不是阿羅漢了，所以他會謗佛。在謗佛的時候，就把色界天的中有就變成地獄的中有了，所以就下地獄了，是這樣。無想天，他去無想天，沒有看見說去無想天是謗佛這件事，我沒聽見這個話。

問：中有可以化生到地獄嗎？
答：是的，下地獄是由中有下地獄，是由中有下地獄的。因為原來這個身體是在人間死掉了，這樣子。

問：第三、在《披尋記》217頁：「計持自苦戒者：又如有一，計由自苦身故，自惡解脫；或造過惡，過惡解脫。」請問受業盡，即能解脫嗎？

答：這話應該這樣說。這一個人他有這樣的思想，我多多地受苦就能夠解脫。如果是這個苦是由罪業力量使這個人苦，他就受苦，這樣的受苦、受苦，受了多久以後，罪業結束了，這苦也就結束了。這樣受苦沒有白受，就是把這個罪業解除了。如果說是受苦能夠解脫罪，我自己找苦去受，你才受苦，這苦你是冤枉受了。因為不是罪業使令你受苦，那個罪業它沒有動，那個罪業沒有滅，罪業是沒有滅，你苦是白受了；那你受了多少苦都不算數，等到罪業一動了，你還是要再受苦，你還是要受苦的。所以由受苦而得解脫這件事，不是生死得解脫的解脫。是那個罪業令你受苦，譬如說這個人他造了罪，應該下地獄受苦，這個罪業成熟發生作用下地獄了。那麼受了九百萬年，從地獄出來了，那麼這個地獄的罪業結束了。若說你自己自動地在人間受苦，受苦你白受苦，將來那個地獄罪業成熟了，還要再下地獄的。這個地方有點分別。第二個意思，受苦使令那個罪業解脫了，但是你生死還沒有解脫，生死是由煩惱來的，你煩惱沒有滅，這個生死苦是沒有結束的。所以釋迦牟尼佛為我們開導的佛法──斷惑證真──要斷煩惱見到真理可以得解脫。佛是這樣說法，這樣說法的。要斷煩惱才能得解脫，而不是說斷了業，不是說這個話，不是斷這個業。而是說斷煩惱，怎麼斷煩惱呢？要修止觀，就是修四念處，也就是禪，這樣子才能得解脫。所以若想要解脫生死得涅槃，得大自在，應該修四念處斷煩惱；你不要去自動找苦來受，不需要。當然我們自己為大眾僧服務，大眾僧在修學聖道，我為大眾僧做事就是苦，不要緊，這個苦是有意義的；用這樣的苦來磨練自己，使令自己不怕苦，這也有意思，也是可以的。學習經教應該要認識到這裡，認識到這裡。自己找苦受，如果你的目的是鍛鍊我為大眾僧服務的能力，那也還不錯。鍛鍊我做事的能力，苦來了，我能受得住，受得了，我鍛鍊過。我看這樣，譬如說拜佛，一天拜五百拜，一天拜一千拜，一天拜三千拜，我聽人說有人這樣拜這麼多，這也不容易，也不是容易。你能夠吃得苦，這就是安受苦忍。三種忍：耐怨害忍，安受苦忍，諦察法忍。這個耐怨害忍也不容易，安受苦忍也不容易，三十天、九十天的不坐不臥的般舟七，我受得了，這也是不容易。當然這樣的苦這是一個修行的法門，那和一般的無義苦行不同的，不一樣。所以這也就是看你的動機，你自己好好修學聖道嘛，「不，我就找苦頭吃。」找苦頭吃你白吃苦了，沒有用的，要我看。所以你這個問題，我就這麼答覆。

問：為什麼毀壞天廟等同逆罪？

答：文上說是靈廟，文上是說靈廟，也可能靈廟包括天廟在內。這個廟這件事，當然印度的外道也有種種的問題，就是向天去祈求富貴，所以把這個天供起來，向祂祈求，那也是一種事情，或者是有其他的什麼原因有廟。在我們中國來說，也是一樣，供養這個玉皇大帝，供養這個岳飛、關公，或者是供養什麼財神，當然都是向祂來祈求：保護我的平安，希望能富貴。一般地我看多數是這樣子，或者是有病，請祂幫幫忙，讓我病好了，就是一般的這種事情。這樣事情呢，有這麼一個廟，對一般的老百姓，也有多少好處，靈不靈另一回事。總而言之，他有特別困難的時候，到這兒來，有條路可以走也倒好。

        那麼這上面的意思，似乎是不同意毀壞天廟，不同意這件事。不同意這個事，但是在佛法裡面來說，是不同意去祀奉天的，不同意這件事。可是我們出家人的廣戒，不是這個戒本，誦戒的戒，《藏經》裡面那個廣戒上說到，我們出家人若到廟的地方、看見廟的地方要有禮貌，要有禮貌。佛告訴出家人對於廟供的神──各式各種神要有禮貌，也說到這件事。但是現在《瑜伽師地論》上說，若毀壞天廟，那麼也可能是也是有罪。如果是在一般的人來說，廟裡邊有神，人對於神有敬畏的心，我有事情我向神有所求；但是要是造罪的時候，到廟裡面可能會有點恐懼。那麼這樣也有一種賞善罰惡的作用，也有這種作用。約這樣的作用來說，那也是不錯，你要毀壞了，這個作用就沒有了。所以這個《瑜伽師地論》上的態度，我們佛教不去宣揚這件事：破壞一切廟，破壞一切靈廟，不同意作這個事，當然這個是論主他的看法是這樣子。所有的外道所拜祭的這些廟，一般人所供奉的神，這些廟我們不要破壞，我看還是這個態度是對的，不要破壞。

《瑜伽師地論》卷九．《披尋記》p.270-275．1997/05/16．Tape88

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 1 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老