酉六、已成熟補特伽羅相（分二科） 戌一、徵
云何已成熟補特伽羅相。

第四大科，成熟有情處及成熟自佛法處，一共是分六科；現在是第六科，已成熟補特伽羅相。這裏邊分兩科，第一科是徵。怎麼叫做已經成熟的補特伽羅相？這是第一科，下面第二科解釋，分三科，第一科聲聞。

戌二、釋（分三科） 亥一、聲聞（分三科） 天一、下品成熟
謂諸聲聞先已串習諸善法故，若時安住下品成熟，爾時便有下品欲樂、下品加行，猶往惡趣；非於現法證沙門果；非於現法得般涅槃。

成熟裏面有聲聞、緣覺、菩薩三種差別，現在先說聲聞的成熟相貌。「謂諸聲聞」：就是很多的屬於聲聞種性的人；「先已串習諸善法故」：就是他過去的時候，已經連續不斷地學習佛法的原因。

「若時安住下品成熟；爾時便有下品欲樂、下品加行，猶往惡趣；非於現法證沙門果；非於現法得般涅槃」。解釋聲聞裏邊分三科，第一科是下品成熟。「若時安住下品成熟」：若是這個時候，這位聲聞人他停留在下品成熟的階段。

什麼叫做「下品成熟」呢？「爾時便有下品欲樂」：就是那個時候，他內心裏面對於佛法的學習，在他內心裏面有下品的歡喜心；他對於佛法的歡喜心是下品的，就是初一層的、初開始對於佛法的歡喜心，就是那個歡喜心不是很有力量。「下品加行」：他有這樣的欲樂，也就是他對於佛法的信心不是很強；他對於佛法裏面，開始做功課，也是下品的加行，不是很深刻的。

「猶往惡趣」：因為他對於佛法的信心不是很強烈，用功修行也並不是那麼樣的有很深的程度，他不能調伏他的煩惱，他不能決定不做惡事，所以他「猶往惡趣」：他雖然是相信佛教了，但是他還可能到三惡道去的。

「非於現法證沙門果」：他不能在現在這個時候用功修行、得入聖道，他不能。「非於現法得般涅槃」：當然，不能得聖道，所以現在也不能夠入「涅槃」。入涅槃要到阿羅漢的境界才可以。﹙得「沙門果」，就是初果、二果、三果、四果都叫沙門果。﹚就是他不能得入聖道，還是凡夫的境界。這是聲聞人的下品成熟的相貌，下面第二科是中品成熟。

天二、中品成熟
若時安住中品成熟，爾時便有中品欲樂、中品加行，不往惡趣；於現法中證沙門果；非於現法得般涅槃。

「若」是這個「時」候，這位聲聞人，能「安住」在「中品」的「成熟」的程度，「爾時便有中品」的「欲樂」：就是對於佛法的信心；「中品加行」：也是中等的用功修行。這個中等的用功修行，達到什麼程度了呢？「不往惡趣」：他是決定不做惡事；他能達到這個程度，不做惡事。不做惡事，所以不到惡趣去。決定不做惡事，也就是能調伏煩惱了。因為做惡事是由煩惱發動的；能不做惡事，就是能調伏煩惱了；能調伏煩惱所以不做惡事，也不往惡趣。

「於現法中證沙門果」：他在現在的生命體裏面，能成就聖道了。那就是他這個中品的加行，能調伏煩惱、修四念處，能夠成功了，能得證初果、或者是二果，能達到這個程度。「非於現法得般涅槃」：但是他不能現在得四果，若得四果就可以入涅槃了。可見這個中品這個程度是很高了。

天三、上品成熟
若時安住上品成熟，爾時便有上品欲樂、上品加行，不往惡趣；於現法中證沙門果；即於現法得般涅槃。

「若時安住上品成熟。」這是第三科上品成熟。若是這位修行人，這位聲聞種性的佛教徒，他能夠安住在上品成熟的階段。爾時便有「上品欲樂」：那個時候他就有最強烈的對佛法的信心，有「上品」的「加行」：很勇猛地用功修學四念處的。

「不往惡趣」：決定是不到三惡道去了。「於現法中」就得「沙門果」；「即於現法得般涅槃」：就能入無餘涅槃。這是聲聞人的三品。從這三品上看，這個初品就是不能調伏煩惱，中品能調伏煩惱，上品能入涅槃，有這麼多的不同。

亥二、獨覺（分二科） 天一、例同
如說聲聞，獨覺亦爾。何以故？道與聲聞同種類故。
第二科是獨覺，分兩科，第一科例同。

「如說聲聞」：如前面所說的聲聞人成熟的相貌，獨覺的人也是這樣子。「何以故」？為什麼他們是相同的呢？「道與聲聞同種類故」：獨覺乘的人。他們修學聖道的情況，和聲聞人是一類的，同是學習苦集滅道四諦，同是學習苦空無常無我，同是修學四念處的，他們同是沒有大悲心的。這是例同，同於聲聞人。下面第二科顯他的不同。

天二、顯別
而此獨覺與諸聲聞有差別者：謂住最後有最後所得身，無軌範師。宿習力故，修三十七菩提分法，究竟斷滅一切煩惱，證阿羅漢：故名獨覺。
「而此獨覺與諸聲聞有差別者」：既然是相同，為什麼稱之為獨覺呢？那還是有不同的地方。與諸聲聞有差別的地方是什麼呢？

「謂住最後有最後所得身，無軌範師」：不同的地方，就是他的願不同。獨覺乘的人，他的願，願意最後得道的時候，生在無佛、無佛法的世界；他有這樣的願，那就和聲聞人不同。「謂住最後有」：就是他這個生命體叫做「有」，這個「有」是最後的邊際，在此有之後再沒有了，沒有這個生命體了。所以住在最後有的時候，最後所得的身體，他就要得辟支佛道了。得辟支佛道的時候，是「無軌範師」：沒有為他做軌範的師長，就是他沒有老師，他能無師自悟，「無軌範師」。

「宿習力故，修三十七菩提分法」：沒有老師，他怎麼能得聖道呢？「宿習力故」：就是過去生中，應該不是一生，他學習佛法的力量非常得強。「宿習力故，修三十七菩提分法」：他過去生中，他修學四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八聖道，所以今生也自然就能修習，不用師父，他就能修這個三十七菩提分法，也能這樣修行，也能修無我觀。

「究竟斷滅一切煩惱，證阿羅漢」：修這個四念處、修這個禪成功了，究竟地斷滅了一切愛見的煩惱，沒有剩餘的；「證阿羅漢」：他就證入了無生的境界；「故名」為「獨覺」：沒有老師，所以叫做「獨」自一個人可以「覺」悟聖道。這是獨覺。

下面第三科是菩薩，分兩科，第一科標三品。

亥三、菩薩（分二科） 天一、標三品
若諸菩薩住勝解行地，名下品成熟；住淨勝意樂地，名中品成熟。
前面說聲聞人有三品，獨覺也是有三品，現在說菩薩也有三品。

「若諸菩薩住勝解行地」的時候，叫做「下品成熟」：就是他能夠栽培資糧，進一步地修四加行，這時候叫做勝解行地。有勝解、有勝行，能夠通達第一義諦、能夠修學六波羅蜜、修四加行，這時候叫做下品成熟。

「住淨勝意樂地，名中品成熟」：這個「勝意樂地」這個「意樂」，其實也就是對於佛法有信心。有信所以也就有願，願得無上菩提。就是他有殊勝的意願，願得無上菩提、願度一切眾生，他有這樣的殊勝的意願。但是這個心，沒有愛見的污染，是無愛見的，所以是清淨的，清「淨」的「勝意樂」地。這樣子呢，就是得無生法忍了！得了無生法忍才成就了清淨的勝意樂。沒得無生法忍之前，在勝解行地的時候，也是有勝意樂，但是不清淨。現在得無生法忍之後，有清淨的勝意樂，這個時候叫做「中品成熟」。

《披尋記》一二五一頁：
住淨勝意樂地名中品成熟者：此說中品成熟應非唯住淨勝意樂地；住行正行地，亦此攝故。下說住中品成熟盡第二無數劫邊際故。今未具說，然義應知。

「住淨勝意樂地名中品成熟者：此說中品成熟應非唯住淨勝意樂地」：應該不是只是住在淨勝意樂地，就是不只是住在初歡喜地。「住行正行地」：就是二地、三地、四地、五地、六地、七地叫做行正行地。「亦此攝故」：也屬於淨勝意樂地，是這樣意思。

「下說住中品成熟盡第二無數劫邊際故」：為什麼要這樣講呢？因為下邊本論的下文在〈住品〉中，「住中品成熟盡第二無數劫邊際故」：那就是到了燃燈佛，遇見燃燈佛的時候，是第二阿僧祇劫的邊際，「盡第二無數劫邊際故」。「今未具說，然義應知」：現在沒有詳細說，可是有這樣的義，應該知道。這是菩薩的中品成熟。

住墮決定、到究竟地，名上品成熟。

這個上品成熟的菩薩是怎麼個情形呢？就是已經安住在入於「決定」地，就是第八地；「到究竟地」：就是通過第九地達到第十地的時候；「名上品成熟」。這是標這個三品，下面第三科解釋三品；分兩科，第一科辨品類；分三科，第一科下品成熟。

天二、釋三品（分二科） 地一、辨品類（分三科） 玄一、下品成熟
若時菩薩住下品成熟，爾時便有下品欲樂、下品加行，猶往惡趣。此盡第一無數劫邊際，熾然無動、極善清淨覺品善法，當知一切皆未相應。

「若時菩薩住下品成熟」的時候，「爾時便有下品」的「欲樂、下品」的「加行，猶往惡趣」：這位菩薩還有可能會到三惡道去。「此盡第一無數劫邊際，熾然無動、極善清淨覺品善法，當知一切皆未相應」。這是「爾時便有下品欲樂、下品加行，猶往惡趣」，還是到惡趣的世界去的。

「此盡第一無數劫」的「邊際」。「熾然無動、極善清淨覺品」的「善法，當知一切皆未相應」：這樣子，熾然無動、極善清淨覺品的善法，還沒有成就。這位菩薩沒有與這樣的清淨法相應，就是沒得無生法忍。

在窺基大師的解釋，他說這個菩薩因為度化眾生而引起了問題，所以到三惡道去；若是他不度眾生的時候，他是不會到三惡道的。說一個譬喻，說是金翅鳥到海裏面去捉這個龍吃，牠把龍捉住了的時候，牠要吃這個龍的時候，牠就從海裏面…牠那個翅膀一搧動就把海水就搧開了，然後裏邊的龍就現出來，這個金翅鳥就把龍捉住了，就啣住這個龍跑到七金山上去吃。牠這個時候呢，牠那個腳裏邊有泥，這個金翅鳥（就是妙翅鳥）的腳有泥；牠是因為捉龍，所以這個腳上有泥。這是個譬喻；譬喻這個初發心菩薩為了度化眾生，他才有染、才有過失，所以才「猶往惡趣」。如果他不去度眾生，他本身是沒有問題的。這個是有這樣的解釋。

「此盡第一無數劫邊際」：就是第一阿僧祇劫的後邊。「熾然無動」：又熾然、又無動的「極善清淨覺品善法」還沒有成就，這位下品成熟的菩薩還沒有成就這個功德。

《披尋記》一二五一頁：
熾然無動極善清淨覺品善法者：此中覺品善法，謂即菩提分法應知。餘如下釋。
「熾然無動極善清淨覺品善法者：此中覺品善法，謂即菩提分法」：就是三十七道品，「餘如下釋」。

玄二、中品成熟
若時菩薩住中品成熟，爾時便有中品的欲樂、中品加行，不往惡趣。此盡第二無數劫邊際，熾然無動覺品善法，已得相應；極善清淨覺品善法，未得相應。

這下面是第二科中品成熟。「爾時便有中品的欲樂」：就是中品的信心。「中品加行」：中品的努力修行。「不往惡趣」：他不會到三惡道去了。中品成熟就是得無生法忍以後；「不往惡趣」。

「此盡第二無數劫邊際，熾然無動覺品善法，已得相應」：那就是到了第七地。「已得相應」。「極善清淨覺品善法，未得相應」：極善清淨的善法還沒有成就；那就是第八地以上的境界了。現在第三科上品成熟。

玄三、上品成熟
若時菩薩住上品成熟；爾時便有上品欲樂、上品加行，不往惡趣。此盡第三無數劫邊際，熾然無動、極善清淨覺品善法，當知一切皆悉成就。

「若時菩薩住上品成熟；爾時便有上品」的「欲樂」：就是上品的信心；「上品的加行，不往惡趣。此盡第三無數劫邊際」：就是到第十地菩薩了。「熾然無動、極善清淨覺品善法，當知一切皆悉成就」了。

這三品都解釋完了。現在第二科解釋種種。前邊是辨品類，說明菩薩有三品；現在第二科解釋這個種種。

地二、釋種種
今於此中性淳厚故，極猛盛故，能有上品廣大果故，大勝利故，名為熾然。

「今於此中性淳厚故」：就是這個菩薩在這個第二品成熟、第三品成熟裏面；「性淳厚故」：因為他已經證悟了無為法，得了無為法心裏面清淨，也比較寬厚，就是心不動了。他證悟了第一義諦的時候，這個有為法的境界不能動搖他。所以叫做「淳」淨寬「厚」。

「極猛盛故，能有上品廣大果故，大勝利故，名為熾然」：這個上品成熟、中品成熟裏邊，有那個「熾然無動覺品善法，已得相應；極善清淨覺品善法，未得相應」，這是第二。第三裏面說，「不往惡趣，此盡第三無數劫邊際，熾然無動、極善清淨覺品善法，當知一切皆悉成就」。那麼這裏邊這二品（中品、上品）裏面都有這句話；這句話，這裏面加以解釋。什麼叫做熾然呢？「今於此中性淳厚故」：就是證悟了無為法了。「極猛盛故，能有上品廣大果故，大勝利故」，所以叫做「熾然」。這是解釋熾然。

《披尋記》一二五二頁：

今於此中性淳厚故等者，謂性成就淨勝意樂，名性淳厚。一切善法不由思擇熾盛現前，名極猛盛。由是因緣，在在生處受增上生，於彼生中超餘種類，是名上品廣大果。又復成就無量威力神變，名大勝利。

「今於此中性淳厚故等者，謂性成就淨勝意樂」：就是這個聖人，他的內心裏面成就了內心的清淨，有廣大、離相的慈悲願，離一切相發阿憺多羅三藐三菩提心，所以叫做「淨勝意樂」，所以叫做「性淳厚」。

「一切善法不由思擇熾盛現前，名極猛盛。」這個淳厚這句話講完了；極猛盛這句話怎麼講呢？「一切善法不由思擇」：就是六波羅蜜、無量無邊利益眾生的善法。「不由思擇」：他不需要特別地去思惟觀察。「熾盛現前」：就很顯著地，這一切善法就現前了；一方面用於求無上菩提，又能夠迴向一切眾生。「名極猛盛」：這個極猛盛是這個意思。「性淳厚」：就是與第一義諦相應了的意思。「極猛盛」：就是六波羅蜜現前。這叫做「名極猛盛」。

「由是因緣，在在生處受增上生」：由於他無量功德常時時地現前，「由是因緣，在在生處」：或者生到人間，此處彼處、或者生到天上，此天彼天，各式各樣的地方。「在在生處」：無論是在什麼地方；「受增上生」：他能領受這個增上的這個眾生的生命，就是或者生天上也特別得殊勝；來到人間他的果報也特別殊勝。「於彼生中超餘種類」：這位菩薩到天上也好、來到人間也好，他的功德、他的果報，總是超過其餘的眾生的，所以「在在生處受增上生」。「於彼生中超餘種類」：在那一類的眾生裏面，他總是更殊勝，超過其餘種類的眾生。「是名上品廣大果」：這個上品廣大果是這個意思。

這個「極猛盛」是說善法的現前特別殊勝，「能有上品廣大果故」。能有上品廣大果，就是他「在在生處受增上生，於彼生中超餘種類，是名上品廣大果」，這個增上果就是廣大果。

「又復成就無量威力神變，名大勝利」：這位菩薩在那個時候，他又能成就無量無邊的有威力的神變，叫做大勝利。那這可見是得了四禪，得了四禪才能有神通的威力。

不轉還故、不退墮故、常勝進故，名為無動。菩薩地中最無上故。

「不轉還故，不退墮故」：他這位菩薩的意願非常地堅定；如果這樣的意願建立了，他就不會轉還，忽然間又變了，我不發願了，不是的。「不退墮故」：他不會退墮到二乘的地位，更不能退為凡夫了。「常勝進故」：他常能向前進步，進步到更好的境界。

「名為無動」。這個無動可見是有這麼多的意思，一個是熾然的意思，一個是不轉還的意思；（註：三義應該是：不轉還故、不退墮故、常勝進故）有這樣的功德，名為無動，常勝進故，有這三義，名為無動。

「菩薩地中最無上故」：在菩薩地裏面，這位菩薩是最高尚的。

《披尋記》一二五二頁：

不轉還故等者：〈攝事品〉說：言無動者：謂此菩薩意樂淨故，隨所獲得，隨所積集，所有善法，皆無退轉；於當來世，能無退減。如是菩薩，隨所經歷彼彼日夜，隨所過度彼彼自身，所有善法，如明分月，唯增無減。（陵本四十三卷二十頁）。此中三義，準彼應釋。

「不轉還故等者：〈攝事品〉說」：〈菩薩地〉有〈攝事品〉，〈攝事品〉說：「言無動者」，是什麼意思呢？「謂此菩薩意樂淨故」：就是這位菩薩他內心的意願是特別清淨的，就是他能安住無為法，能與第一義諦相應的關係，所以心裏面清淨。

「隨所獲得，隨所積集」：隨他所獲得的善法功德，也就是隨他自己努力積集的功德。「所有善法，皆無退轉」：他所成就的善法，不會再失掉了的。這是解釋這個無動，也無退轉的意思；「皆無退轉」。

「於當來世，能無退減」：他現在是成就了功德不失掉；在當來世的時候，他現在成就的功德也不失掉。「如是菩薩，隨所經歷」：隨他所經過的；「彼彼日夜」：一天一天的這個時間。「隨所過度彼彼自身」：或者生天身，或者生人身，各式各樣的生命。

「所有善法，如明分月」：月是半月半月，半月是黑月，半月是白月。白月就是明分月。「唯增無減」：他所有的善法，經過了很多的時間，他的善法不減少。「（陵本四十三卷二十頁）。此中三義，準彼應釋。」這裏說的「三義」這幾句話：熾然，無動，極善清淨覺品，這幾句話。一個不轉還，一個是不退轉，一個無退減，一個為增無減，一個不轉還，一個不退墮，一個常勝進，這三句話。「常勝進故，名為無動。菩薩地最無上故」。

《披尋記》一二五二頁：

不轉還故等者：〈攝事品〉說：言無動者：謂此菩薩意樂淨故，隨所獲得，隨所積集，所有善法，皆無退轉；於當來世，能無退減。如是菩薩，隨所經歷彼彼日夜，隨所過度彼彼自身，所有善法，如明分月，唯增無減。（陵本四十三卷二十頁）。此中三義，準彼應釋。

「不轉還故等者：〈攝事品〉說：言無動者，謂此菩薩意樂淨故，隨所獲得，隨所積集，所有善法，皆無退轉」：就是他得無生法忍，與第一義諦相應這一方面，叫做意樂淨。得無生法忍之後，他還繼續地做種種功德，隨他所獲得的功德，隨他所積集的功德，就是所有善法。「皆無退轉」：不會再退失掉的；成就了善法，他就不失掉了。

「於當來世，能無退減」：當時不退轉；到了未來世的時候，這個善法也不退減。

「如是菩薩隨所經歷彼彼日夜，隨所過度彼彼自身」：在時間上說叫日夜；在他的生命體上，隨著時間也逐漸逐漸地有變化。「所有善法，如明分月」：月有黑月、有白月，這個明分月就是白月。「唯增無減」：他的善法只有增，而不減少。「（陵本四十三卷二十頁）。此中三義，準彼應釋」。這裏說的「不轉還故，不退墮故，常勝進故」，就是準照彼四十三卷二十頁說的，可以解釋。

當知說名極善清淨。
就是「不轉還，不退墮，常勝進」，能夠「無動」，所以叫做「極善清淨」的善法。

《披尋記》一二五二頁：
當知說名極善清淨者：〈增上意樂品〉說：又諸菩薩到究竟地，所有一切增上意樂，是名菩薩善清淨意樂（陵本四十七卷十一頁）。由是當知，極善清淨非下地有，故最無上。

「當知說名極善清淨者：〈增上意樂品〉說：又諸菩薩到究竟地，所有一切增上意樂，是名菩薩善清淨意樂。」「又諸菩薩到究竟地」：就是由初淨勝意樂地，就是初歡喜住，初歡喜地，那麼達到第十地的時候，叫做到究竟地。在這中間「所有一切」的「增上意樂，是名菩薩」的「善清淨意樂。（陵本四十七卷十一頁）」上說的。「由是當知，極善清淨非下地有」：下地是沒有，初地不如二地，二地不如三地，乃至第十地。第十地名為極善清淨意樂。這是把菩薩的三品成熟解釋完了。

現在第三科是料簡。這個料簡是前面這個第四科「成熟有情處及成熟自佛法處」，它是分三科，第一科標列，第二科隨釋；隨釋裏面一共分六科，已經講完了，現在是料簡。所講完的這幾大段文裏面再重新地加以解釋；分兩科，第一科是品類的差別；分兩科，第一科唯下品攝。

申三、料簡（分二科） 酉一、品類差別（分二科） 戌一、唯下品攝

當知此中，若財攝受所作成熟、若神通引攝所作成熟、若隱密說法所作成熟、若下品加行所作成熟、若唯聽聞所作成熟。如是五種所作成熟，若於長時修習彼法，尚為下品；況於少時修習彼法。

「當知此中，若財攝受所作成熟，若神通引攝所作成熟」：當知在這裏邊這個成熟的情況不一樣，有下品、有中品、有上品。「若財攝受」：若是這位菩薩用財來接引那個眾生，使令那個眾生在佛法裏面栽培一點善根的話，這是一種。

「若神通引攝所作成熟」：說是那個眾生，是因為看見菩薩現神通而相信佛法的；用神通引導他來到佛法裏面栽培一點善根，所作成熟。

「若隱密說法所作成熟」：這個眾生是因為那位菩薩的隱密說法，就是把這個甚深廣大的佛法沒有講，就說一些淺顯的佛法，就這樣引導他相信佛法了，而他在佛法裏面栽培一點善根。

「若下品加行所作成熟」：他相信了佛法以後，他在佛法裏面栽培善根，是下品加行；他不肯多努力，小小地用點力量，小小地拿出一點時間栽培善根，多了沒有時間。下品加行所作成熟善根。

「若唯聽聞所作成熟」：若是這位眾生他聽聞佛法，有一點信心，但是只是聽聞而已，只是這麼一聽聞所作的善根成熟。

「如是五種所作成熟，若於長時修習彼法，尚為下品；況於少時修習彼法」。這個「如是五種所作」的善根的「成熟」，就是前面說的財攝、神通攝，隱密說法所作成熟，下品加行，唯聽聞所作成熟，這五種所作的善根。「若於長時修習彼法」：假設這位眾生，長時期地這樣子接受菩薩的財攝受、神通的引導、隱密的說法、下品的加行、唯聽聞所作成熟；常時期地這樣栽培善根，「尚為下品」：那這個人還是屬於下品的，他不是中品、也不是上品，這可見這個人是個鈍根人。「況於少時修習彼法」：長時期修習彼法還是屬於下品，何況是少時間修習彼法、栽培善根呢？那當然是更是下品了。那麼這是什麼叫做下品，這是用這五種；這五種就是那二十七種裏邊的五種。

戌二、通三品攝（分三科） 亥一、三品
其餘一切成熟因緣所作成熟，當知皆有三品道理。謂若於彼下品修習，成下成熟；中品修習，成中成熟；上品修習，成上成熟。

「其餘一切」：就是二十七種差別裏邊，把這五種挑出去，剩餘的；剩餘的就是二十二種。「一切成熟」的「因緣所作」的善根的「成熟，當知皆有三品道理」：都有上中下品的不同。

「謂若於彼下品修習，成下成熟」：「謂若於彼」，佛菩薩為他栽培善根的時候，他是下品的修習，沒有多努力，沒有數數地修學聖道；「謂若於彼下品修習」，那就「成」了「下品」的成「熟」了。這「中品」的「修習，成中品」的成「熟」。「上品修習，成上品」的成「熟」了。這就看自己用的努力是多少了。

除掉了的那五種的情形，那個人就是修了一點福德而已，慧是很少的，修慧修得很少。剩下的二十二品那就是不同，和那五品可是不同了。但是努力少，也還是下品。中品修習就成中品成熟；上品修習就成上品成熟了。這是通三品攝；第一科是三品，現在第二是九品。

亥二、九品
此下中上三品成熟，當知一一復有三品。於下品中，有下下、下中、下上三品成熟；於中品中，有中下、中中、中上三品成熟；於上品中，有上下、上中、上上三品成熟。
前面說這個下中上這三品的裏面，一一中還有三品不同。

「於下品中，有下下、下中、下上三品」的「成熟」：這個下品的成熟，在前邊〈聲聞地〉裏面的〈趣入品〉裏面，也有提到這個事情。那裏邊說到下品成熟，就是沒有多栽培，只是栽培了一個時期，栽培一點信戒聞捨慧，那麼那就是屬於下品了。現在這下品裏面還分三品，「一一復有三品。於下品中，有下下、下中、下上三品成熟」。

「於中品中，有中下、中中、中上三品成熟」：這個中品，在〈聲聞地〉的〈趣入品〉來說，他是數數地栽培善根，今生也栽培善根，來生也栽培善根，來生也栽培善根，可能不只是一生、二生、三生這麼栽培。

「此下中上三品成熟，當知一一復有三品。於下品中，有下下、下中、下上三品成熟；於中品中，有中下、中中、中上」的「三品成熟；於上品中，有上下、上中、上上三品」的「成熟」。這個中品善根的栽培，就是接近得聖道，而沒得聖道；但是他超過了下品的栽培成熟。這個上品成熟它裏邊的這個分際，就是他可以得聖道了！他可以得聖道，可以得涅槃了，他的善根達到這個程度。「於上品中，有上下、上中、上上三品成熟」。

亥三、無量品
如是等類諸佛菩薩成熟有情，當知展轉差別道理，有無量品。

這是第三科，無量品。「如是等類」：指前面說的這些差別，「諸佛菩薩成熟有情」：諸佛菩薩來到世間教化眾生，用種種善法來成熟眾生的善根。「當知展轉差別」的「道理，有無量品」那麼多的不同。一共是二十七品，拿出去五品，剩下二十二。二十二都有三品，三品裏還有三品，這樣子數目也是不少了，所以「有無量品」。

酉二、自他差別（分二科） 戌一、為自成熟
此中菩薩，由前所說成熟因緣，為欲成熟自佛法故，精勤修集諸根成熟、善根成熟、智慧成熟、下品成熟、中品成熟、上品成熟。
這是第二科自他的差別。前面第一科是品類差別，現在是自他差別；分兩科，第一科為自成熟。

「此中菩薩，由前所說成熟因緣」：前面所說的成熟因緣就有下中上的不同。「為欲成熟自佛法故」：現在說什麼呢？說這個菩薩想要成熟自家的聖道功德。「精勤修集諸根成熟、善根成熟、智慧成熟」：他特別地精進而不懈怠，修集這個「諸根」的「成熟」、和「善根」的「成熟」、和「智慧」的「成熟」、還有下品成熟、中品成熟、上品成熟的差別。

戌二、令他成熟
又欲令他諸有情類補特伽羅，乘三乘法而出離故，往善趣故，修集如是六種成熟。

這是第二科令他成熟，前面說自家成熟，這是令他成熟。「又欲令他諸有情類」：菩薩還有大悲心，他想要教化其餘的眾生，「諸有情類補特伽羅，乘三乘法」：學習聲聞、辟支佛、佛法；「而出離故」：出離生死的緣故；「往善趣故，修集如是六種成熟」：那麼，教化其他的眾生出離生死，往善趣故，修集如是的六種成熟。

《瑜伽師地論》卷三十七．《披尋記》p1250-p1253．2000/2/24．Tape357a

第  PAGE 11 頁，共  NUMPAGES 11 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老