洪二、別配（分二科）　荒一、總配二因
當知此中，若能生因，是名因緣；若方便因，是增上緣。

在「廣顯內明」裡面分兩大科，第一科「顯示正因果相」，第二科「顯示已作不失、未作不得」。在第一科裡面分兩科，第一科是「總徵」，第二科是「別顯」。「別顯」裡面分三科，第一科是「因相」。「因相」裡面的解釋裡面分兩科，第一科「十因建立」。「十因建立」裡面分兩科，第一科是「自性」，這一科是講完了，第二科就是「相攝」。「相攝」裡面分兩科，第一科是「二因攝」。

宇二、別顯（分二科） 宙一、二因攝
此一切因，二因所攝，一、能生因，二、方便因。當知此中，牽引種子，生起種子，名能生因。所餘諸因，名方便因。

這個「牽引種子，生起種子」，就是牽引因和生起因，是「能生因」。這個是屬於種子，屬於因緣，他們的關係密切了一點，所以都叫做「能生因」，其餘的都是增上緣一類的，疏遠了一點，所以叫做「方便因」。這是第一科「二因攝」。第二科「四緣攝」，「四緣攝」裡面分兩科，第一科是「標列」。

宙二、四攝（分二科） 洪一、標列
復有四緣，一、因緣，二、等無間緣，三、所緣緣，四、增上緣。
這是「標列」。下面「別配」，分兩科，第一科「總配二因」。

洪二、別配（分二科） 荒一、總配二因
當知此中，若能生因，是名因緣；若方便因，是增上緣。
「當知此中，若能生因，是名因緣」，在這個十個因裡面，這「能生因，是名因緣」，在四緣裡面是屬於因緣，就是種子了。
「若方便因，是增上緣」，「二因攝」裡面「方便因」，在四緣裡面就是屬於「增上緣」。這是「總配二因」。下面第二科「別顯攝受」。

荒二、別顯攝受
等無間緣，及所緣緣，唯望一切心、心法說。

因緣和增上緣，這樣子配合了，剩下來的就是「等無間緣」和「所緣緣」，這怎麼樣配法呢？就是配這個十個因裡面的「攝受因」說的，但是先解釋一下，什麼叫做「等無間緣」和「所緣緣」。

「唯望一切心、心法說」，這個因緣和增上緣，通於色法、通於心法。色法、心法，都有因緣和增上緣的。這個等無間緣和所緣緣，唯獨是指心法說的，不通於色法，色法裡面沒有等無間緣和所緣緣。「唯望一切心，心所法」，唯獨是對望一切的心和心所法說的。心所法才有等無間緣，才有所緣緣的。這個「一切心、心所法」，「心」就是心王，「心法」就是心所法，就是依心而起，繫屬於心的這些差別的作用，這些心所法。

由彼一切心及心法前生開導所攝受故

為什麼這個等無間緣它是屬於「攝受因」呢？這上面說個理由。「由彼一切心及心法」，這裡面說這個等無間緣，是約心法的剎那、剎那生滅的前後說的，不是約同時說的。因為眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，乃至阿賴耶識，有可能會同時生起的。同時生起，這裡面沒有等無間緣。現在說「等無間緣」是「前生開導」，就是在前面，在時間上說，在前面生起的這個心、心所法，它有一種作用，就有「開導」的作用。這個「開」有個避的意思，躲避開。「導」是引導，在前面假設是前一剎那，前一剎那生起的這個心和心所法，它要開避。它若剎那間就滅了，就是讓出來一個位置，後一剎那的心，心所法，就可以生起；如果它不滅，它佔有這個位置，後一剎那的心、心所法，生不起來。就像一個很狹窄的道路，那個人站在那裡，後面的人就過不來，就是有類似這樣情形。這個「導」有引導的意思，它有引導後一剎那心及心法生起的作用，因為它是一個有明了性的心。比如說是去緣念一件事，去思惟、去觀察一件事的時候，在時間上說，不可能一剎那就完全明了，不可能是這樣子，它須要經過很多剎那，才能明白這件事，所以它這個心、心所法要繼續的再動。繼續再動，但時間上是剎那剎那的滅掉了、剎那剎那的生起，所以前能夠引後，能引導後面的這個心所法繼續生起，所以有這個導引的作用。

「所攝受故」，這個「所攝受」、這個「攝受」，也就是個開導的意思。這個「攝」，有個引的意思，也就是有引導這個意思。就是前一剎那的心、心所法，能引起後一剎那心、心所法，生起的作用，這個色法沒有這種作用，所以只是心法才有。就是前一剎那生起的心所法，讓出來一個位置，就可以容受後一剎那的心所法起來。這個攝受也就是引受，引導的「引」，引受。所以它就屬於「攝受因」、在十因裡面屬於「攝受因」所攝。

所緣境界所攝受故，方生方轉。

這是這個「等無間緣」說完了，現在說「所緣緣」。這個所緣境界，這個心、心所法的現起，一定要有一個所緣境。有所緣境的時候，這個心、心所法才能現起。所以這個所緣境，有引導這個心、心所法活動的作用，所以叫做「攝受」，有這個作用。

「方生方轉」，這句話是通於前面兩句，就是「一切心及心法前生開導所攝受故，方生方轉」、「所緣境界所攝受故，方生方轉」，是這樣意思。這個「生」，就是第一剎那叫做「生」，第二剎那以後叫做「轉」。其實這個「轉」，也是「生」的意思，就是剎那、剎那的，繼續不斷的生起。要有這個開導的作用，要有所緣境的攝受，這個心、心所法才能生起，才能活動。

是故當知等無間緣及所緣緣，攝受因攝。
這是結束這一段，所以應該知道在四緣裡面的等無間緣和所緣緣，是在十因裡面是攝屬於「攝受因」，屬於這個。

黃二、十因隨轉（分二科） 宇一、總徵
如是十因。云何能令一切世間種種事轉？云何能令雜染事轉？云何能令清淨事轉？
前面這一大段總合起來就是十因的建立說完了，下面是第二科「十因隨轉」，分兩科，第一科「總徵」。
「如是十因」，前面這一大段所說的十因。「云何能令一切世間種種事轉？」它是什麼樣情況，能令一切世間很多、很多的事情現起。這個「轉」就是現起活動，叫做「轉」。

「云何能令雜染事轉」？能令這些染污的事情活動起來。「云何能令清淨的事情活動起來」？這個「雜染」，就指流轉生死說。「能令清淨事轉」，就是一切佛教徒修學聖道的情形，也是要有因緣的，也是要有這十種因。流轉生死也要這十種因；能夠成就聖道也要這十種因。

前面第一種能令一切世間種種事轉，這是通於一般性的，這樣就分成三類，這叫做「隨轉」，隨著不同的因緣，但是也還是有十種因的差別的，這是「總徵」。
下面是「別顯」，分成兩科，第一科「於世間種種物」，分兩科，第一科「舉穀數」，分十科，第一科「隨說因」，又分兩科，第一科是「標名」。

宇二、別顯（分二科）　宙一、於世間種種物（分二科）
洪一、舉穀數（分十科）　荒一、隨因說（分二科）　日一、標名
謂於世間種種稼穡，墮諸穀數，世資生物，所有種種名想言說，謂大麥、小麥、稻穀、胡麻、大小豆等。即此望彼種種稼穡，為隨說因。

「謂於世間種種稼穡，墮諸穀數，世資生物，所有種種名想言說，謂大麥、小麥、稻穀、胡麻、大小豆等」。「謂於世間種種」的「稼穡」，就是各式各樣的農村裏面，這個農夫所種的田，有所收穫。「墮諸穀數」，「墮」者，入也，入於一切穀的這個範圍內的。

「世資生物」，就是世間人賴以生存的這些物資。「所有種種名想言說」，屬於這個範圍內的資生物，各式各樣的名，當然就有各式各樣的想。名字，有各式各樣的名，所以內心裏面就會加以思想；因為思想而就會有言說，說「名想言說」。什麼樣的名呢？「謂大麥、小麥、稻穀、胡麻」、或者大豆、「小豆等」，這些名。

「即此望彼種種稼穡，為隨說因」，因為有種種的名，來詮顯這種種的稼穡、種種的穀，就是大麥、小麥，乃至大小豆等，有能詮的名，也有所顯示的物。這能詮、所詮也就引起內心的思想，這樣子呢？我們就可以說話了、就可以寫文章了，所以是「為隨說因」。這個名想，就是能隨順你的言說的一個條件。沒有名就不能有想，沒有名想就不能說話了，那麼這是「隨說因」。

日二、舉說（分二科）　月一、舉大麥
如言大麥持去持來，若磨若置，如是等類種種隨說。
這是第二科「舉說」，分兩科，第一科「舉大麥」。這底下，例如說到這個大麥，這樣怎麼叫做「隨說」呢？

「大麥持來持去」，這個種這個田收割大麥，把它拿過去、拿過來，這樣子搬動，把它運到什麼地方去。「若磨若置」，或者把它經過這個磨，把它磨成麵粉，把它弄碎了，或者是把它放在儲存在什麼地方，就是有這些事情須要有言說。「如是等種種隨說」，就是這樣這一類的各式各樣的言說，那麼這就叫做「隨說因」。

月二、例餘穀
如說大麥，餘小麥等，當知亦爾。

「如說大麥，餘小麥等」，這第二科「例餘穀」。如說大麥是這樣子，其餘的小麥等，「當知亦爾」，也是各式各樣的情形。這個第一個這個「隨說因」解釋完了。現在下面解釋「觀待因」。

荒二、觀待因
觀待饑渴羸劣身住，觀待段食所有愛味，於彼追求執取受用，即說彼法為觀待因。

這個「觀待饑渴」，這個觀待，這個「待」字，當做須要的意思。須要，這種情形觀察這樣的情況，內心的感覺，有這種須要。什麼須要呢？比如說是「饑渴」的時候，饑渴的時候，我們的身體就羸劣沒有力量。我們的身體在這樣的情況的時候，這個「身住」，身住在這樣的情況的時候，那就須要飲食。所以若有饑渴羸劣呢？那麼就須要飲食了。

「觀待段食所有愛味」，「觀待段食」，「段」，就是一段落、一段落的。就是我們的飲食的形相，都是一段落、一段落的。要須要段食，這個段食的須要，它也有所觀待，「所有愛味」，就是你歡喜。我現在我不歡喜吃米飯、我歡喜吃麵條，就是你對於那個食物有愛味，這時候你才能夠去吃這樣東西；如果完全沒有愛味的時候，你也不想吃，就不能吃了，說「觀待段食所有愛味」。「於彼追求執取受用」，因為你對於你歡喜吃的東西，你就去追求這個東西，那麼求到了的時候，就「受用」、就享受他了，這就是叫做「觀待段食所有愛味」。你若有這「愛味」的時候呢？你才去追求，是這樣意思。

「即說彼法為觀待因」，這個觀待就是…，這個饑渴，有饑渴，所以須要有段食，這是觀待；段食的時候，還須要有愛味、要有愛味，才能去追求，這樣子這就是觀待，「為觀待因」。這是「觀待因」說完了，下面說這「牽引因」。

荒三、牽引因
由彼各別自種子故，種種稼穡差別而生，即說彼種子為此牽引因。

這說這「牽引因」。「由彼各別自種子故」，比如是麥、有麥的種子；穀，有穀的種子，大豆、小豆、高梁，各有各的種子，所以種種的稼穡，這不同的情況就出現了。「即說彼種子為此牽引因」，由那個種子會引起來各式各樣的穀類的東西會出現，為牽引因。這是「牽引因」說的。

荒四、攝受因
地雨等緣能生於芽，名攝受因。

這個「攝受因」怎麼講呢？說是由種子，當然是一個重要的條件，但是要有一塊土地、還要下雨、還要有陽光、還要有風、還要有肥料，是各式各樣的因緣。「能生於芽」，那個種子才能生芽。那麼這樣子呢？這「地雨等緣」，對於那個芽來說，叫做「攝受因」，就能引出來這個芽了。這樣說呢？這個種子為牽引因，是各別的、是各別的一種因；這「攝受因」是通的，你種高梁，你也須要地、雨、肥料等緣，還加上可能還要有人工。你種包米也是、你種這個土豆也是，所以這個「攝受因」，通於一切生產的這些物質；這個種子是各別的。他們有通、別的不同。

荒五、生起因
即彼種子望所生芽，名生起因。
這是第五科「生起因」。「即彼種子望所生芽」來說呢？種子對於芽來說，就是「生起因」，就是它們是最接近的，這樣子。

荒六、引發因
芽莖葉等展轉相續，望彼稼穡，若成若熟，為引發因。

這是第六科。這個芽…，芽繼續的生長，就有莖，莖又會生出來葉，又可能開花結果這些情形。「展轉相續，望彼稼穡，若成若熟」，就是最後有收穫了，這個時候，是「若成若熟」，就是成熟了。「為引發因」，那這個芽梗等，就是最後成熟的，對於最後成熟來說，芽梗等為「引發因」。

這樣這個「引發因」和「生起因」的不同呢？「發起因」（註：應是口誤，應為生起因。）是約近說，「引發因」對遠說，有近、有遠的不同。前面有通、有別的不同，這是有近、有遠的不同。這是「引發因」，其次「定別因」。

荒七、定別因
從大麥種，生大麥芽，大麥苗稼；不生餘類，如是所餘，當知亦爾，即說彼為此定別因。

這是第七科說這個「定別因」，從大麥的種，得到地、穀等緣的時候，就生出大麥的芽，由大麥芽就是慢慢又生出大麥的苗稼，他不會生出個蘋果來，不會生別的東西。「如是所餘，當知亦爾」，就這樣子，其他的東西也都是自類種生自類芽、苗稼等。「即說彼為此定別因」，這就決定是有差別的。

這個「定別因」對「牽引因」有點相似。有點相似，但是牽引因是約通、別說；定別因是總說一切穀物的。

荒八、同事因（分二科） 日一、標名
即彼一切從觀待因至定別因，同為稼穡，而得成熟，名同事因。
這是第八科「同事因」，分二科，第一科「標名」。
「即彼一切從觀待因至定別因」，這麼多的因，前面這一段。「同為稼穡，而得成熟」，都是這一件事，所以叫做「同事因」，同做一事。

日二、釋義
非彼稼穡隨闕一因，而得成熟，是故一切，和合說為此同事因。

「彼稼穡隨闕一因，而得成熟」，不是那個稼穡，缺一樣也不行。你缺這個觀待因也不可以、缺同事因也不可以、缺牽引因、缺生起因，缺一樣也不可以。「是故一切和合說為此同事因」，這是「同事因」。

荒九、相違因
霜雹災等諸障礙法，望彼滋稼，為相違因。

這是第九科「相違因」，下霜的時候、下雹的時候，這些都屬於災難了。「諸障礙法，望彼滋稼」，「滋稼」，就是這些稼穡的諸物，須要有順的因緣，它才能增長。現在忽然在不是那個時候，下雹而不是下雨的話，下霜的時候，為相違因，你的稼穡就可能受到影響了，受到傷害了，所以叫做「相違因」。下面第十科是「不相違因」。

荒十、不相違因
彼闕無障，是諸滋稼，不相違因。
如果沒有下霜、也沒有下雹，沒有這些障礙，是「諸滋稼，不相違因」。

洪二、例餘事
如是十因，於餘世間，種種事物，隨其所應，當知廣如《攝穀論》說。

這是第二科「例餘事」。這十種因，對於其餘的世間種種的事物，隨著那個事物所合適的，當知廣如《攝穀論》上說，也都是有這十種因的。《攝穀論》是另外一種書，它是廣論農業的事情的。

宙二、於染淨事（分二科）　洪一、別釋（分二科）　荒一、於雜染事（分二科） 日一、釋（分十科）　月一、隨說因（分二科）　盈一、標名
又於一切雜染緣起，所有種種名想言說，謂無明、行、識、名色、廣說乃至老死愁悲憂苦擾惱，即此望彼諸雜染法，為隨說因。

前面是第一科「於世間種種物」來說明十因的差別；現在第二科「於染淨事」。分二科，第一科是「別釋」，又分二科，第一科「於雜染事」，又分二科，第一科是解釋，解釋這個十因。第一科先解釋「隨說因」，先「標名」。

「又於一切雜染緣起」，就是這個眾生在流轉的時候，有煩惱的污染，這樣子就會為因緣，而生起生死大苦。

「所有種種的名想言說」，這裡面也一樣，也有名、也有想、也有言說的。而這個名、想、言說，指什麼說的呢？「謂無明、行、識、名色、廣說乃至老死愁悲憂苦擾惱」，指這個十二因緣說的。十二因緣也是各式各樣的名、也有各式各樣的想、有各式各樣的言說。

「即此望彼諸雜染法，為隨說因」，即此種種的名想，望彼的無明、行、識等雜染法，就是「隨說因」了。
就是有能詮的名，也有所詮的事，有能詮、所詮，也就有了想，因此也就有了種種的言論、種種的文句、種種的書了。

盈二、舉說
如言無明緣行，乃至生緣老死。如是等類，種種隨說。

第二科是「舉說」。「如言」，就是舉一個例子，我們說這是無明。無明有各式各樣的不同，或者起了貪心了，與貪心相應的無明、與瞋心相應的無明，各式各樣的煩惱。去「緣行」，為行做因緣，或者做有罪的行、或者是做福德的行、或者是不動行。「乃至生緣老死」這些事情，那麼這就是「隨說因」。

《披尋記》一二六九頁：
即此望彼諸雜染法者：此謂無明等種種名、想、言說。彼：謂無明等諸緣起支。即緣起支，名雜染法。
「即此望彼諸雜染法者：此謂無明等種種名、想、言說」。「彼」指什麼說的呢？「謂無明等諸緣起支」，叫做「彼」，就是那一件事。「即緣起支，名雜染法」。

如是等類，種種隨說。
「如是等類，種種隨說」，就是把這一小節結束了。這是「如是等類」，就是這無明緣行等類，種種的都是隨說因。下面第二科是「觀待因」。

月二、觀待因
觀待境界所有愛味，於諸有支相續流轉，即彼望此諸雜染法，為觀待因。

現在說這個「觀待因」。在雜染法裡面，怎麼樣解釋呢？是「觀待境界所有愛味」，就是我們遇見各式各樣的境界的時候，心裡面主要的一個問題就是愛，你有了愛味的時候，「於諸有支相續流轉」，你才能夠採取行動，有了愛味的時候，才採取行動。採取行動的時候，就是各式「於諸有支」，這個十二緣起中的每一支都叫做「有支」，就相續的就都現起了，無明緣行、行緣識、識緣名色、名色緣六入、六入緣觸、觸緣受、受緣愛、愛緣取、取緣有、有緣生、生緣老死，這些染污的事情完全都活動起來了。若有所愛的境界出現的時候，內心的愛就現起，－現起就有種種活動，所以這個愛是一個「觀待因」，「即彼望此諸雜染法，為觀待因」。

《披尋記》一二六九頁：
即彼望此諸雜染法者：彼，謂境界所有愛味；此，謂有支相續流轉。此諸有支名雜染法。

「即彼望此諸雜染法者：彼，謂境界所有愛味」，就是對所有的境界有愛染心的時候，這叫做「彼」。「此，謂有支相續流轉」，這些雜染的活動的現起，叫做「此」。「此諸有支，名雜染法」，此雜染法於彼愛染心，為觀待因，如果不愛的時候，沒有這件事，這就是觀待因。

月三、牽引因
於現法中，無明等法，所有已生、已長種子，令此種子，望於餘生生老死等，為牽引因。

下面說這個「牽引因」。「於現法中」，現在的生命體裏面，這個大環境都包括在內。「無明等法」，就是這些煩惱和煩惱的活動，這些「法」，「所有已生、已長」，「所有」的，就是已經現起了，那麼這叫做「生」。「已長種子」，就是以前已經現起，而現在又加以增長。比如昨天起的貪心、今天又起貪心，今天的貪心就比昨天的貪心又增長，叫做「長」。所以「已生」是指新生的來說的；「已長」就指舊，以前已經栽培過，而現在又增長，這樣的情形。

「令此種子，望於餘生老死等」，這裏面就包括無明、行、識、名色、六入、觸、受，這一共是七法。「望於餘生生老死等」，不是這一生的生老死，是「後」，以後的生老死等，「為牽引因」，他牽引將來的生老死。

我們今生生命的生老死，是我們現在這些「識、名色、六入、觸、受」所引生的。我們現在這個色受想行識裏面、天天的活動裏面、思想上的活動裏面，又有無明、行、識…，一共是七支，它在裏面活動，能牽引後一生的老病死的，是這樣子，所以說是這叫做「牽引因」。

《披尋記》一二六九頁：
望於餘生生老死等者：謂順生受或順後受。諸業所感異熟，是名餘生生老死等。
「望於餘生生老死等者：謂順生受或順後受，「順生受」，就是我們這個生命結束了，又會生起一個生命，那叫做「生受」。或者那個「生受」以後的生命，叫做「順後受」。

「諸業所感異熟」，不管是來生、又來生、又來生…，所有的生命的果報，都是由業力所創造的，「諸業所感異熟」，「是名餘生生老死等」。這是說到這個「牽引因」。牽引因，也可以名之為引因，把那個「牽」字略去，就是「引因」了。

月四、攝受因
近不善士，聞不正法，非理作意，及先串習所引勢力，生無明等，名攝受因。

這是第四科「攝受因」。這個「攝受因」是怎麼講呢？「近不善士」，就是我們這個眾生在這個大環境裏面生存的時候，你常常的接近不善的人，那個人的思想有問題，你常同他接近。「聞不正法」，他說了一些不合道理的道理，你去跟他學習。學習了以後，「非理作意」，你內心的思想，就由你所見聞的不正法，在內心裏面思惟觀察，叫「非理作意」。

「及先串習」，就是以前，以前你這樣子「近不善士，聞不正法，非理作意」、你現在「近不善士，聞不正法，非理作意」，所以叫「及先串習」。你常常這樣子熏習，常常這樣子思惟的時候，在你心裏面造成了一種力量，就是過去這樣子造成的力量，現在若繼續造，這個力量就增長了。「生無明等」，這個，親「近不善士」是指人說；　「聞不正法」，是指法說，人和法。由於你這樣做的時候，你就有無明的這些煩惱，就是障礙智慧的這些事情，那麼這叫做「攝受因」。

這樣子這個「攝受因」就是指這個通說的；前面這個「牽引因」就是別說的，也還是有通、別的不同。這是「攝受因」，下面「生起因」。

月五、生起因
無明等法，各別種子，名生起因。
前面那個「牽引因」就是引因，這裏面說是生因。

「無明等法，各別種子」，這若是用十二緣起來說，那就是「愛取有」了。前面說那個無明，就是「無明、行、識乃至觸緣受」，屬於這一個。這下面這個「生起因」，這個「無明等法，各別種子」就是「愛緣取，取緣有」這一部份，「名生起因」。因為這樣子，前面由「牽引因」造成的種子，又經過「愛緣取」的熏習，這個力量大了，所以能生起果報，就叫做「生起因」。這樣這個「牽引因」和「生起因」是有差別的。

月六、引發因
從無明支乃至有支，展轉引發後後相續，望於餘生生老死等，為引發因。

這個「引發因」就把前面總合起來說了。「從無明支」，從十二緣起第一個，從無明那裏開始，乃至到後面的愛取有、這個「有支」，那這加起來那是多少個支了？就是一共十個支了，無明…等是七個支，愛、取、有，這是三個支，加起來就是十支，後面又生、老死，就是兩支，就是十二緣起了，「乃至有支」。「展轉引發」，也就是從開始這無明緣行，行緣識，乃至到愛緣取、取緣有，是展轉的引發。「後後相望，望於餘生」，「後後相望」，就是無明望行、就是行望於無明，識望於行，名色望於識。

我曾經講過，但是現在想要重覆說一下，這個業力真是很厲害的，一個最明顯的一個事情，比如說一個人，他是一個男人，他不睡覺的時候，他內心就是個男人的想法；睡覺作夢，也可能還是男人的想法。生存了幾十年、或者是幾百年，他都是男人的想法，但是若死掉了以後呢？這個中陰身一現前的時候，如果他這個業力轉變了，若變成個女人的時候，他就是個女人的想法，在中陰身的時候思想就變了。在做人的時候，做了幾十年的男人，可是業力改變的時候，他中陰身一剎那間，就有女人的想法。這看出這業力是這麼厲害，能改變你的思想。

這個無明緣行，行緣識，乃至生緣老死，完全是業力的力量。當然業力，它不是孤獨的，一定同煩惱在一起，這是「後後相望，望於餘生生老死等」。這個十二緣起裏面，後面那個生老死，不是指現在的生老死說的，是指這個生老死結束了，以後的生命體的生老死說的，所以是「望於餘生」的「生老死等」。「為引發因」，這就是前面的牽引因，也是包括了攝受因，生起因，總合起來名之為「引發因」。

月七、定別因
餘無明支，及自種子，乃至有支，能生那落迦；餘無明支，及自種子，乃至有支，能生傍生、餓鬼、人、天，當知亦爾。

這第七科「定別因」，「餘無明支，及自種子，乃至有支，能生那落迦」，就是把其它的無明支都除去，剩下的無明支。剩下的「無明支」是什麼無明支？就是那落迦的無明。就是你這樣的無明，所造的業力，一定到了地獄去的。這個「無明支及自種子」就是這無明，指活動的無明。「自種子」，無明的活動，就造成了一種功能在心裏面，這個種子再動出來，就是現行，現行又熏種子。「乃至有支」，就是一共是十支。「能生那落迦」，就是「有緣生」的那個「生」，就跑到地獄去了，這是「能生那落迦」。

「餘無明支，及自種子，乃至有支，能生傍生」，這樣的無明，一共是十支，這個力量能叫你生到畜生的世界去，「能生傍生」。乃至「餘無明支，及自種子，乃至有支」，能生鬼，能生人，能生天，「當知亦爾」，就是各有各的十支。人的十支和鬼的十支不同；鬼的十支和天的十支不同，六道都是不一樣的，所以這叫做「定別因」，「當知亦爾」也是不同的。

《披尋記》一二七○頁：

餘無明支，及自種子等者：謂若無明支，及自種子，乃至有支，能生那落迦，當知此無明等不生餘趣。若無明支，及自種子，乃至有支，能生傍生、餓鬼、人、天，此無明等不生餘處，當知亦爾。如是無明支，及自種子，乃至有支，與彼五趣各別為因，故於此中相望說餘。

「餘無明支，及自種子等者：謂若無明支，及自種子，乃至有支，能生那落迦，當知此無明等，不生餘趣」，這個無明、無明行使令你生到人，他就不會生到別的地方去；這個無明行等使令你生天，他也就不會生到別的地方去，是各有各的邊際的，所以叫做「此無明等不生餘趣，當知亦爾」。

「如是無明支，及自種子，乃至有支，與彼五趣各別為因」，它不是通著的，不是通的，各別的。「故於此中相望說餘」，彼此對望，以此為主，其它的就是餘，是這個意思。

即此望彼諸雜染法，名定別因。
就是這樣意思，「即此望彼」，此法望彼法，各有各的雜染法，而不是互相混亂的，所以叫做「定別因」。

《披尋記》一二七○頁：
即此望彼諸雜染法者：此，謂無明支，及自種子，乃至有支。彼，謂那落迦等五趣差別。即彼五趣，名雜染法。

月八、同事因
即彼一切，從觀待因至定別因，名同事因。

這是第八科「同事因」。「即彼一切」，就是這一段、這裡面說的。「一切」的，從什麼地方算呢？從「觀待因」開始，那個「隨說因」沒有，不算在內。從「觀待因」到「定別因」，一共是六個因，總合起來名之為「同事因」。

月九、相違因
此雜染法相違因者：謂出世間種性具足，值佛出世演說正法，親近善士，聽聞正法。，如理作意，法隨法行，及與一切菩提分法。
這是第九科「相違因」。「此雜染法相違因者：謂出世間種性具足，值佛出世，演說正法，親近善士，聽聞正法」。

「此雜染法相違」，就是違反雜染法的事情，是指什麼說的呢？「謂出世間」，超越世間的「種性具足」，就是這位眾生，他有無漏的種性。「值佛出世」，又遇見佛出現世間了，佛又演說這個苦集滅道、十二緣起的正法。「親近善士」，而這個眾生肯親近佛、親近阿羅漢、親近菩薩。

「聽聞正法，如理作意，法隨法行」，又能夠修學聖道。「及與一切菩提分法」，一切四念處，乃至八正道。這個呢？這就是「相違因」。這個眾生在生死裡流轉、這個惑業苦的流轉，一直是這樣，忽然間遇見佛法，遇見三寶以後，思想改變了，那就不順於世間法了。

月十、不相違因
即如所說種種善法，若闕、若離，是雜染法不相違因。
「即如所說種種善法，若闕、若離，是雜染法不相違因」，這是第十科「不相違因」。

「即如所說」的「種種」的「善法」，就是前面說的這個種性具足，遇見佛出世間，演說正法這些事情。「若闕」，就是有一點但是不完全具足，有所缺少。「若離」，若完全都沒有，叫做「離」。「是雜染法，不相違因」，那麼你沒有遇見三寶呢？那是雜染法不相違的境界。

日二、結
如是十因，應知能起一切有情一切雜染。
「如是十因，應知能起一切有情一切雜染」，這是結束這一段。下面第二科是「於清淨事」；前面「於雜染事」說完了。分九科，第一科是「隨說因」，先「標名」。

荒二、於清淨事（分九科）　日一、隨說因（分二科）　月一、標名
又於一切清淨品法及滅涅槃，所有種種名、想、言說，即此望彼諸清淨法，為隨說因。

現在說到清淨的事情。「一切清淨品法」，就是出世間的戒定慧，「清淨品法」。「及滅涅槃」，就是滅除了一切染污，而出現的這個大般涅槃、這個有餘涅槃、無餘涅槃，這些清淨法。「所有種種名、想、言說」，也是一樣，也有種種的名句、也有種種的思想、也有種種的言論。「即此望彼諸清淨法」，這些名、想、言說呢？對比清淨法，就是名、想、言說所闡釋的、所顯示的清淨法。也有能詮、也有所詮。這個就叫做「隨說因」。

《披尋記》一二七○頁：
又於一切清淨品法及滅涅槃者：謂三十七菩提分法，是名一切清淨品法。緣起還滅，名滅涅槃。如下自釋。

月二、舉說
如言念住，正斷，乃至八聖道支。無明滅故行滅，廣說乃至生滅故老死滅，如是等類種種隨說。
「如言念住，正斷，乃至八聖道支」，這是第二科「舉說」。這是舉一個例子。例如：說到四念住，四正勤，四如意足，四正斷，乃至到七覺支，八聖道支，那麼這是三十七道品。
「無明滅故行滅」，行滅故識滅，「乃至生滅故老死滅」，這是「故老死滅」，「如是等類種種隨說」，這都是「隨說因」。

日二、觀待因
觀待諸行多過患故，樂求清淨，攝受清淨，成滿清淨，彼望於此為觀待因。

「觀待諸行多過患故，樂求清淨，攝受清淨，成滿清淨」，前面這個「隨說因」說完了，這下面是「觀待因」。這個「隨說因」其實主要就是言論，這個染污法也是由言論開始的，清淨法也是由言論開始的，可見這個言論的重要。這下面第二科是「觀待因」。

「觀待諸行多過患故」，這個「諸行」，就是色受想行識、眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法這一切有為法。你觀察這一切的有為法呢？你若不觀察倒沒有事，你的思想就是這樣子；你若深入地去觀察呢，就有問題了。什麼問題呢？「多過患故」，就有很多的過患，很多的生老病死的這些問題。

「樂求清淨」，這樣說，你心一思想，你這個意願就改變了，就不歡喜世間上的榮華富貴了，就歡喜出世間的清淨，那麼這是「樂求清淨」。由於世間的有為法，生老病死的過患，乃至到三惡道的苦惱，那麼你就發心，發「樂求清淨」，就要發出離心了。出世間的涅槃是我所歡喜的，叫做「樂求」，也就是發了願，發願願得聖道，有這樣的願。「樂求清淨」，當然是以涅槃為上首，是願得涅槃的清淨。

「攝受清淨」，你有了願呢？你就會要準備修學聖道，準備修行。前面是願；這一句話是行。修行這個清淨的戒定慧了。
「成滿清淨」，這是果。願、行、果，成滿了，戒、定、慧、解脫，解脫知見的法身的果了，清淨的果。

「彼望於此為觀待因」，前面是「觀待諸行多過患故」，以這個、以此為因，而才能發心修學聖道，所以是「多諸過患」，是修學聖道的「觀待因」。所以若不感覺到生死是苦，是不能修學聖道的。

《披尋記》一二七○頁：
彼望於此為觀待因者：彼，謂諸行過患；此，謂諸清淨法。
這個清淨的願行果，它是須要以「諸行過患」為因緣，才能現起的，這是「觀待因」。下面是「牽引因」。

日三、牽引因
安住種性補特伽羅，種性具足，能為上首，證有餘依及無餘依二涅槃界，彼望清淨，為牽引因。
前面第二「觀待因」，是現實的生活中感覺到苦，感覺到很多的過患，才能發心學習佛法，這是「觀待因」。下面「牽引因」又不同了。

「安住種性」，就是你的眼耳鼻舌身意裡面，有無漏的因緣，有無漏的種子。這樣的補特伽羅呢？安住種性的人，他種性具足，他裡面有聲聞種性，乃至有佛種性，具足了這樣的種性。

「為上首」，這個為上首怎麼講呢？就是最初的，最原始的，能為聖道作因緣的，叫做「上首」，應該這麼解釋才對。
「證有餘依及無餘依二涅槃界」，最初你具足了出世間無漏的種性，展轉地引發種種功德，你就能證得有餘依涅槃及無餘依兩種涅槃的。
「彼望清淨為牽引因」，就是這個，你那個具足的無漏種性，來望這個清淨的有餘依涅槃、無餘依涅槃來說呢？那個種性是「牽引因」，是這樣意思。
這個前面「觀待諸行多諸過患」，叫做觀待因；「具足種性」叫做牽引因。

《披尋記》一二七一頁：

能為上首等者：謂從最初聽聞正法唯緣涅槃，如是乃至最後能證圓滿解脫，名以涅槃為其上首。〈修所成地〉說：又緣涅槃而聽法者，有十法轉，涅槃為首，謂依止有餘依涅槃界，及無餘依涅槃界。乃至廣說。（陵本二十卷四頁）此應準知。

「能為上首等者：謂從最初聽聞正法唯緣涅槃，如是乃至最後能證圓滿解脫」，叫做「名以涅槃為其上首。」
「〈修所成地〉說：又緣涅槃而聽法者，有十法轉，涅槃為首」，一共有十法，十法裡面涅槃為首。

「謂依止有餘依涅槃界，及無餘依涅槃界。乃至廣說。（陵本二十卷四頁）此應準知。」，那麼這個《披尋記》的作者認為以涅槃為上首，這叫做「牽引因」。但是我看不是這個意思，是「具足種性」為「牽引因」，具足種性叫做上首，應該這麼說。

下面是第四科「攝受因」。

日四、攝受因
親近善士，聽聞正法，如理作意，及先所作諸根成熟，名攝受因。

「親近善士，聽聞正法，如理作意」，前面呢？要感覺到諸行是苦，才能修學佛法。第二個呢？你要有種性，你才能成就聖道。現在第三個呢？還要有不同的條件，要「親近善士」才可以，還要「聽聞正法」才可以，還要「如理作意」才可以。你親近善士，聽聞正法，你心裏面不願如理作意，也不行，也是不可以。

「及先所作諸根成熟」，「及先所作」，就是你過去世親近善士，聽聞正法，如理作意，你就這樣栽培自己，使令你現在的善根成熟了。那就是不斷的要親近善士，聽聞正法，要如理作意，最後善根成熟了，「名攝受因」，你就能成就聖道了。所以這「親近善士，聽聞正法，如理作意」，那叫做「攝受因」。

這可見這個聖道的成就，又要到「觀待諸行多諸過患」也是一因、要「具足種性」也是個因，還要有「攝受因」才可以。下面第五科是「生起因」。

日五、生起因
種性所攝一切無漏菩提分法所有種子，望彼一切菩提分法，為生起因。

「種性所攝」，就是你原來沒有經過努力的修行，你本來就有的無漏種子，屬於這一類的，這一類的無漏的菩提分法的所有的種子。這個「菩提」就是出世間的聖道叫做「菩提」。這個「分」就是因。有聖道之因，這一類的種子，當然這是本來有的種子。

「望彼一切菩提分法，為生起因」，來對望你遇見佛法以後，你修學聖道，你得聖道了，你這時候得…小乘佛法來說，你得初果了；或大乘佛法，你得無生法忍了，這個時候，你的身口意裏面，有無漏的聖道的現行了。

這個時候這個無漏聖道的現行的菩提分法，誰為「生起因」？是你原來內心裏面，具足的種性為「生起因」，這是為因緣了，為生起因。

日六、引發因
即自種子所生一切菩提分法，漸次能證，若有餘依，若無餘依二涅槃界，名引發因。
「即自種子所生一切菩提分法，漸次能證」，這下面第六科「引發因」。

「即自種子，所生一切菩提分法」，就是你內心裏面本來有的這個無漏的種子，本來這個種子，他沒有動，他沒有生現行，你若能夠觀察「諸行多諸過患」，你又能「親近善士，聽聞正法，如理作意」了，那麼那個本來的無漏種子，就生出來清淨的現行了，這是這個意思。

「即自種子，所生一切菩提分法，漸次能證」，這地方不是說一下就成佛了，不是這麼說，這「漸次」的，由外凡位入內凡位，內凡位而入聖道，由見道、修道乃至無學道，是「漸次能證，若有餘依、若無餘依二涅槃界」，先得有餘依，後得無餘依的二涅槃界，名字叫做「引發因」，這個引發因是這樣意思。這也和前面也是相合，這就是總合起來說。

日七、定別因
聲聞種性，以聲聞乘能般涅槃；獨覺種性，以獨覺乘能般涅槃；大乘種性，以無上乘能般涅槃，彼望清淨，為定別因。

這上面說第七說「定別因」，定別因說了三乘，三乘聖人。就是原來你有聲聞人的無漏種子，你有獨覺乘的種子，你有一佛乘、佛的種子，就是佛性，那麼你遇見佛法的時候，你就是隨順你的種性而得涅槃，所以原來那個種性就是固定了你是屬於這一類的，而不能夠有改變的。你原來的，你有佛性的話，你一定是成佛了，而不會做阿羅漢、做辟支佛的，就是使令你固定是這樣子了，叫做「定別因」。

日八、同事因
若清淨品觀待因，乃至定別因，彼望清淨，為同事因。

第八是「同事因」。「若清淨品觀待因，乃至定別因」，這是從前面那個「隨說因」不算，「若清淨品觀待因，乃至定別因，彼望清淨，為同事因」，這幾種因你不可以缺少，你就成就了同一樣事情，就是得涅槃了。

日九、相違不相違因（分二科）　月一、辨差別（分二科）　盈一、相違因
種性不具足，不值佛出世，生諸無暇處，不親近善士，不聽聞正法，不如理作意，數習諸邪行，彼望清淨，為相違因。
「種性不具足，不值佛出世，生諸無暇處，不親近善士，不聽聞正法，不如理作意」，這底下第九是「相違因、不相違因」，分兩科，第一科「辨差別」，先說「相違因」。

「種性不具足」，這個種性不具足，那就是沒有牽引因了，沒有這牽引因。「不值佛出世，生無暇處」，親近善士也等於是遇見佛了，那麼你「不親近善士」，「生諸無暇處」就是生到八難裏面去，生到三惡道去，或者生到長壽天去，或生到人間有邪知邪見這些事情。

「不親近善士，也不聽聞正法，不如理作意」，這就是沒有攝受因。沒有牽引因也沒有攝受因的時候呢？「數習諸邪行」，數數的去薰習這些有罪過的事情。
「彼望清淨為相違因」，若望涅槃來說，那就是相違因，你不能得涅槃了，這是「相違因」。下面第二科是「不相違因」。

盈二、不相違因
此相違因，若闕、若離，是名清淨不相違因。
「此相違因，若闕」，不具，「若闕」少。或者完全沒有，是名叫「清淨不相違因」。下面第二科是「例當知」。

月二、例當知
若雜染品諸相違因，當知即是清淨法因，若清淨品諸相違因，當知即是雜染法因。
清淨和雜染，雜染和清淨，是互相衝突的。

洪二、總結
如是現有雜染十因，清淨十因，過去、未來，曾當染淨，皆亦如是，一切唯有如是十因，除此無有若過、若增。

這是第二科「總結」這一段文。「如是現有雜染十因」，前面說的這些，有的眾生現有雜染十因；前面所說的，有的眾生學習的清淨的十因，這兩種不同的十因，「過去、未來曾當清淨」，有的眾生呢？過去是有雜染的十因，未來有清淨的十因；或者有的眾生，過去有雜染、也有清淨的十因，那麼未來又有清淨、又有雜染的十因。就是「過去、未來曾當染淨」，這個「曾」就是過去，過去有十染、有十淨；「當」就是指未來，未來或者是有十染、有十種清淨。這個在沒有得不退轉的時候，就是有染、也可能有淨；有淨也可能有染。「皆亦如是」，總而言之，你不能超過這個境界。「一切唯有如是十因」，所有的眾生，就是有這麼多的十因。「除此無有若過若增」，不能再超過這個，你也不能夠有增有減，這是說因相，這下面說「果相」。

地二、果相（分四科）　玄一、徵
於此相中，云何為果？
「於此相中，云何為果？」「果相」分四科，第一科「徵」。就是在這個內明，廣明佛法中，諸相中，已經說了「因相」，那麼云何名為果相中？這是「徵」，下面是「標」。

玄二、標
謂略有五。
「謂略有五」，簡要的說呢？就是有五種果，這是標數目，下面列出來名字。

玄三、列
一者、異熟果，二者、等流果，三者、離繫果，四者、士用果，五者、增上果。
列出來五果的名字。下面第四科加以解釋，分五科，先解釋「異熟果」。

玄四、釋（分五科）　黃一、異熟果
諸不善法，於諸惡趣受異熟果；善有漏法，於諸善趣受異熟果，是名異熟果。

「諸不善法，於諸惡趣受異熟果」，這先解釋這個異熟果。什麼叫做「異熟果」呢？「諸不善法」，說一個眾生他做了很多的惡事，做這些沒有功德的事情，「於諸惡趣，受異熟果」，將來他就會生到三惡道去，叫做「惡趣」。「受異熟果」，受了果報，這個「異熟」，這個「異」，異是變異。這個變異，就是現在你做善、或者是做惡，那麼將來得果報的時候呢？得的果報也不是善、也不是惡，所以就有點不同、不一樣。

這個不是善、也不是惡，這話怎麼講法呢？不管你是生天也好、做人也好、你到地獄裏頭也好，你這個第八識阿賴耶識，他也不是善，也不是惡。你受苦的時候，這個第八識也沒有苦的感覺；你享受樂的時候，第八識也沒有樂的感覺，他也不苦、也不樂，這個阿賴耶識。阿賴耶識是果報的主體，所以叫做異熟果。這個「熟」就是果的意思，但是做因的時候，或者是做善，或者是做惡，但是將來得果報的時候，主要是得個阿賴耶識，阿賴耶識也不是善也不是惡，所以叫做異熟。當然這是說是這個性質，是善是惡，這個性質，他有點不同，所以叫做異熟果。

但是時間也是不同，你做善的時候、做惡的時候，不會、不是立刻得果報，要經過一段時間的，所以叫做異熟果。這個熟、異熟這個事情呢？由因至果，他也逐漸的、逐漸的變異，最後才得果，不是忽然間就得果報，不是、不是這樣子，所以叫做異熟果。

這個「異」這個字呢？是通於因果；這個「熟」指果說的，這個熟這個字是果說。這個「異」是通於「因果」，就是如「果」是異，就指果說呢？異就是熟；如果這個異指「因」說的呢？這因之果，是異之果，因之果，這裡面有這樣的差別，所以叫做異熟果。

「諸不善法，於諸惡趣，受異熟果」，剛才說到阿賴耶識是這樣子。但是到地獄的人呢？他是受苦的，受很多苦；若是生到天上去，是受樂。有苦樂的感覺，不是阿賴耶識，是前六識。說我們的眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，是前六識，前六識呢？就是有苦了，有苦、樂的差別。

這上面說到這異熟果，若是這樣講呢？因中有善惡的差別，到得果報的時候沒有善惡，那指阿賴耶識說的。所以我們說是因有善惡，果報也有善惡，那指前六識說的，這有差別的。所以「諸不善法，於諸惡趣，受異熟果」。

「善有漏法，於諸善趣，受異熟果」，說我們不做惡事，我們做種種的善事，做種種善事的時候呢？有漏法還是有煩惱。你做善事是做善，你做的事對於他人有利益，對於自己也有利益，但是你內心還是有煩惱的，內心裏面有貪瞋痴的煩惱的，這樣子你做的這個善法呢？還是會得善報，是「於諸善趣，受異熟果」，或者在人間、或者在天上，那麼你去受果報了，受果報，那麼這就叫做異熟果，這是解釋這個異熟果，解釋完了。下面解釋這個「等流果」。

黃二、等流果
習不善故，樂住不善，不善法增。修習善故，樂住善法，善法增長。

「習不善故，樂住不善，不善法增」，我們在因地的時候，我們數數的做這些不善的事情，做了不善的時候，成了習慣了，心裏就歡喜做不善的事情。做這些不善的事情，心情感覺到快樂，「樂住不善」。「不善法增」，這罪過的事情，就是愈來愈多了，這個力量愈來愈大了，「不善法增」。

「修習善故，樂住善法」，說是「習不善故，樂住不善」，這句話對不對，實在是對的。我們…比如說是你的好朋友是你的善知識，感覺到你做這件事不對的，就告訴你：你不應該做這件事，應該…。你立刻就煩惱，不高興了。若有人讚歎你，讚歎你這個惡事做得好，你就心情歡…你心情快樂，這就表示「習不善故，樂住不善」，是這樣意思。

「修習善故，樂住善法」，這個人常常的來做這些善事，有功德的事情，對於他人有利益的事情，當然這裏面，佛法是重視動機，你做這件事，你的動機是利益人的，不是損害人，這是一個條件；然後你做出這件事，對於他人有利益，那就是善法了。「樂住善法」，歡喜在善的境界上生存，歡喜在善的境界裏面活動，那這就是他的心性是這樣子。常常做，若是一個眾生本來是放逸的，現在忽然間若是做好事，他還可能有點勉強，但是時時做、時時做，久了成習慣了呢？也就歡喜善，「樂住善法」。「善法增長」，這善法多了呢？它就是有力量了，那麼這就是「等流果」。

這個「習不善故，樂住不善」，這話應該怎麼講呢？就是你今生你歡喜做惡事，那麼你來生也是歡喜做惡事，所以叫做「等流果」。這個「等」，性質是相通的，叫做等。「流」者，類也，就是同類的，所以叫做等流果，這個今生「習不善故，樂住不善」，將來呢？你也是歡喜不善，這個事情也是很明顯的事情。

比如說有人他對於這個做醫生的事情有興趣，歡喜做醫生，當然也歡喜讀這個書，也歡喜為人看病，這個事情，為什麼他對這個有歡喜呢？他前生也做過醫生，所以就是等流果，就是這樣。

說這個人出了家以後，或者是大學畢業以後，就歡喜要出家，要當和尚，為什麼呢？就是前生也做過出家人，是等流果，是這麼回事。

所以這個是「習不善故，樂住不善」，這個是有前生、有後生的差別。「修習善故，樂住不善法」，念樂ㄧㄠˋ也可以，念好樂ㄧㄠˋ；念樂ㄌㄜˋ也可以，樂ㄌㄜˋ住善法，前生、後生的差別。

或似先業，後果隨轉，是名等流果。

「或似先業，後果隨轉」，這個前面這句話還可以從…也還可以變一個方法，改變一下。「習不善故，樂住不善」，你歡喜做惡事呢？就在內心裏面熏成了種子，熏成了種子。熏成種子，將來呢？那個就是「樂住不善」，那個種子現行，那個不善的種子一活動出來了的時候，你還是歡喜做惡事，這「樂住不善」這麼講。下面這個是「修習善故，樂住善故」也這麼講。

「或似先業，後果隨轉」，這個呢？指現行說。「或似先業」，今生的行為和前生的業力相似，「或似先業」，相似。「後果隨轉」，你將來的那個得的果報，也隨順前生的情形，那樣子出現的、出現的活動，是名叫做等流果。

比如說是做善事一樣，做惡事、做善事道理是一樣。譬如說這個人有點慈悲心，不歡喜殺害生命，救護人，人有困難的時候，他能多救護，用慈悲心救護人的，那麼這個人將來就會能得長壽，我們通常說你要放生，救護一個鳥、救護一個龜、一個魚，放生呢？你將來得長壽，是的。但是若救護人呢？比救護畜生的功德是更大，我們要知道這件事。我看那個雜誌上還都是大法師，很有名的大法師，常常放生，因為放生的功德很大，實在救護人的功德是高過救護畜生的，是有差別的。對於人有災難的時候，我不知道！我歡喜放生！對於畜牲的苦歡喜救護，也是有功德的，但是為什麼？你的心情怎麼回事情？人與人是同類嘛！我們對於同類的人，我沒看見。這是有問題嘛！明白的說是有問題，當然這是思想的問題。

「或似先業，後果隨轉」，就是你有慈悲救護眾生，你就得長壽報，就是相似。你歡喜眾生長壽，將來得果報的時候，你也得長壽，相似的。「或似先業，後果隨轉」，歡喜殺生的人，你叫眾生短命，你將來自己也短命，相似的。「或似先業後果隨轉，是名等流果」。

《披尋記》一二七一頁：

或似先業後果隨轉者：〈有尋有伺地〉說：謂若從彼出，來生此間人同分中，壽量短促，資財匱乏，妻不貞良，多遭誹謗，親友乖離，聞違意聲，言不威肅，增猛利貪，增猛利瞋，增猛利痴，是名與等流果。（陵本九卷一頁）此約十種不善業道為論。十善業道，與此相違，其相應知。

「或似先業後果隨轉者：〈有尋有伺〉地說」，我們已經學過了。「謂若從彼出，來生此間人同分中，壽量短促，資財匱乏」。「謂若從彼出」，假設你從那個境界裏面出來，來到這人間，來到此間的人同分中。就是做了很多的惡事，殺害了很多的生命。殺害了很多的生命，那應該是到地獄去吧？但是沒有。臨命終的時候遇見善知識了，遇見善知識，勸他念佛，他一念佛呢？就不到地獄去了，就來到人間，就是有這個事情，「來生此間人同分中」，人與人是相同的，所以叫做「人同分中」。

「壽量短促」，你以前殺生太多，你殺人了，做了很多惡事，今生壽命短，那麼就是有「或似先業，後果隨轉」是這樣意思。

「資財匱乏」，前生你做了一些…在錢財上做了一些不合道理的事情，那你今生呢？你這個財就有問題，就匱乏。「妻不貞良」，也有這個問題。「多遭誹謗」，你說謊話，誹謗別人呢？你今生也就被人家誹謗，誹謗。「親友乖離」，你前生說了一些離間語，破壞人家的感情，今生也就有這種事情，「親友乖離」。「聞違意聲」，聽見一些不歡喜的話，就是你前生曾罵人過，所以今生也有人罵你，「聞違意聲」。「言不威肅」，你前一生，你常說一些懈怠放逸的話，今生你說話也是不威肅，不威嚴，不嚴肅。「增猛利貪」，你前生的貪心很大，今生也是增猛利貪，「增猛利瞋，增猛利痴」，是這樣。「是名與等流果」，這就叫做等流果。「（陵本九卷一頁）此約十種不善業道為論。十善業道，與此相違，其相應知」。

《瑜伽師地論》卷三十八．《披尋記》P1268-1272．2000/3/1．Tape360

PAGE

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES  \* MERGEFORMAT 23 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老