戌二、從中際後際生及彼不生趣清淨究竟（分二科）  亥一、總徵
云何從中際，後際諸行緣起生？

這是第二大科「從中際後際生及彼不生趣清淨究竟」，從這一科開始講。這是已經講過了，講過了，我上一次我講課的時候，我本人有點問題，就是一邊講課的時候一邊打瞌睡，我講了一段，忽然間我都不知道講那兒去了？我有這個事情。所以講得對不住，講得不清楚，所以現在我重新再順一順這個文。先「總徵」，先問。

怎麼叫做「從中際，後際諸行緣起生」？這個分三個時間，就是過去、現在、未來，分這麼三段。「前際」就是過去，「中際」就是現在，「後際」就是未來。「前際」在十二緣起上說就是無明緣行，行緣識，這是前際。識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，這是「中際」。生緣老死，這就是「後際」。「前際」那一段解釋完了，現在這是第二大段，「從中際後際生及彼不生趣清淨究竟」，這一段很重要，先問。

「云何從中際，後際諸行緣起生？」「從中際」就從中間這一段，中間這一段，「後際諸行緣起生」，是未來的諸行緣起，在這個時候現起來。這個話怎麼解釋呢？怎麼叫做從中際，後際諸行緣起生？這句話什麼意思？就是先提出這個問題這樣問。

下邊就回答這個問題加以解釋，解釋分兩段。第一段是「從中際後際生」，這個後際是從中際生起來的，就是將來的因緣果報，將來的果報是從現在的思想行動生起的，就是這麼句話。這一科裡面先是「別辨」，別辨裡面分別地說明，先解釋什麼叫做「中際攝」。「中際攝」先說有兩種果報，兩種果。

亥二、別釋（分二科）  天一、從中際後際生（分二科）
地一、別辨（分二科）  玄一、中際攝（分二科）      黃一、明二果
謂中際已生補特伽羅，受二種先業果：謂受內異熟果，及境界所生受增上果。

    「謂中際已生補特伽羅，受二種先業果」，這是先說什麼叫做中際？「中際」也就是現在，現在這個階段。現在這個階段是什麼情形呢？就是由過去的業力，現在的生命現起來了，就是這麼一句話，就是這樣意思，「中際已生」。這個生命現起來，當然是有一個眾生的，就是「補特伽羅」，補特伽羅是新的翻譯，它還保留原來的梵文，沒有直接翻成漢文，所以叫補特伽羅，中國話叫做「數取趣」。

「受二種先業果」，這個眾生、這個有情他領受了，也就是成就了兩種果報，這個兩種果從那兒來的呢？「先業」，就是過去世的業力造成的果報，現在的果報不是現在造成的，是過去的業力創造的，是這樣意思。那兩種果呢？「謂受內異熟果，及境界所生受增上果」這兩種果：一個是內異熟果，一個是增上果，就是這兩種果。「內異熟果」，就是這個生命體叫做內，我們這個生命、這個身體，這個果報就是色、受、想、行、識這五法組成的這個果報，這是先業所造的果報，我們現在得到了。若拿人來說，就是我們現在這個身體，就是先業所造成的果報，叫做內異熟果，這是一種。

    第二種果報呢，「及境界所生受增上果」，「境界」就是我們的眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，所覺受的境界。你所遭遇到的色、聲、香、味、觸，色聲香味觸，所遭受的，這個是我們內心所攀緣的境界。在這個境界上我們心裡面有感覺、有覺受。我有好的車、我有好的房子、我有好的衣服、我有好的父母、兄弟姊妹，都是你所覺受的。「及境界所生受」，那麼這叫做「增上果」。這個增上果是什麼意思呢？你所遭遇到的，是你的業力的力量。「增上」是強大的力量，強大的力量是什麼呢？就是你過去的業力力量很大，在得到內異熟果的同時，也又得到一個境界的果報、賴以生存的果報。我們這個身體雖然是非常重要，但是它要生存，它要依賴很多的因緣，依賴色、聲、香、味、觸的。我們又是依賴的色、聲、香、味、觸，很明顯的我們要吃飯，這個飯就是我們外邊的一種果，這也叫做增上果；也就是香、味、觸，這是我們的飲食；乃至到我們住的房子、穿的衣服，所有的這些生活的環境，這個環境是我們所以能生存的力量，就是果報，這個果報叫做增上果。我們得到……先業，得到這兩種果報。什麼叫做中際？就是現在，我們得到這兩種果報，這是叫做中際。

黃二、辨二因（分二科）    宇一、引因（分二科）   宙一、辨相（分二科）
洪一、能引（分二科）      荒一、明緣起（分二科）
日一、別顯二支（分二科）  月一、無明緣行
此補特伽羅或聞非正法故，或先串習故，於二果愚。由愚內異熟果故，於後有生苦不如實知；由迷後有後際無明增上力故，如前於諸行若作若增長。
這底下也還是說，過去的先業在現在發生作用，得到這樣的果報，得到這樣的果報我們又怎麼樣呢？又怎麼情形呢？

「此補特伽羅」，說這個人，就這麼講好了。「或聞非正法」，假設這個有情他所聽到的、他所學習的，或者他父母教授他的，或者到學校裡面學習的，或者在社會上所學習的，都不是正法，就是不是佛法。佛法與非佛法，有什麼不同呢？社會上的，不管是小學、中學、大學，總而言之都是迷惑顛倒，隨順你的貪、隨順你的瞋、隨順你的愚癡去活動的知識、條件種種的情況，通通都是這件事。社會上就是大學最高的學府，還是這麼回事，也是告訴你增長貪心的事情，增長瞋心的事情，增長愚癡的事情，增長你的邪知邪見的事情。但是社會上的人，這是非常重要的，我不讀書怎麼能生存呢？就是要讀書才能生存，但是在佛法上來看，就是這麼回事嘛。

都是使令我們的生活環境好一點，穿的衣服好一點，飲食好一點，我們的房子造得好一點，這個光線也好一點，坐的車好一點，坐的飛機好一點，就是這個嘛！或者我們這個地區的資源不夠，我們向其他的地方搶過來，要有種種的方法，就是這樣子嘛！就是這麼回事。就是「聞非正法故」，就是這樣子。

「或先串習故」，或者是我也沒有去向誰學，但是我也知道怎麼生存、也知道生存之道，也知道有發財之道，也知道與生俱來的就知道去搶，去殺、盜、婬、妄的事情都會做。因為什麼呢？過去世他就「串習」，習慣，常常這樣做這件事，習慣了，今生不需要人教就會，所以「或先串習故」。

「於二果愚」，這樣的這種情形，過去世的業力，得到現在的兩種果；而現在又沒能聽聞佛法，沒遇見善知識，去學世間上的，到世間學校去讀書。去讀書結果對於「內異熟果」和「增上果」還是糊塗的。不知道人這個生命體，苦、空、無常、無我；不知道所賴以生存的增上果，也是苦、空、無常、無我。說是我是一般的老百姓，苦、空、無常、無我；就是你最高的，最高的身分的皇帝，也還是苦、空、無常、無我，都是糊糊塗塗的，都是順生死流，隨順著苦惱的境界去。

從佛法上看，地獄是沒有的，也沒有地獄，也沒有餓鬼，也沒有畜生。為什麼有了？你自己創造的。誰要你創造的？就是你自己的心加上你的好朋友；你和你的好朋友共同地創造，是糊塗啊！是「於二果愚」，對這兩種果不明白，不明白都是虛妄的，都是如幻如化的、如夢幻泡影、如露亦如電，不真實啊，都有欺誑性。我看上去很好，令人羡慕、多好。這個誰？好像是漢高祖劉邦，好像有一次到了長安去，看見皇帝出來了，真是威嚴啊！我有一天也能這樣嗎？漢高祖這時候羡慕這件事，當然他後來他也成功了。所以是不知道，這是一種情形。

「由愚內異熟果故，於後有生苦不如實知。」

前邊說兩種先業果。「此補特伽羅或聞非正法」，這以下，「辨二因」。就是這先業果從那兒來的？從因來的，有兩種因：一個「引因」，一個是「生因」，這兩種因。先解釋這個「引因」的相貌，引因的相貌就是兩種：一個是「能引」，一個「所引」，就是這兩個相貌。

「能引」的，先說這個緣起，後來說出它的名字。這個緣起裡邊，當然就是無明緣行，行緣識。這就是先說這個「無明緣行」。就是「此補特伽羅或聞非正法故，或先串習故，於二果愚」，這就是「無明」，不明白這個道理。這個二果愚，這是標出來，怎麼叫做愚呢？

「由愚內異熟果故，於後有生苦不如實知」，這就是解釋這個「內異熟果愚」。

由於我們沒有聽聞佛法，就是大家都這樣子。小孩子，就是嬰兒賴著父母生存，照顧到大了到社會讀書，然後到社會做事，大家都是這樣子，也不感覺到有什麼不對。那麼有什麼不對呢？

在佛法的態度來說，「愚內異熟果故」，不知道這個身體是老、病、死的，這個身體老、病、死、愛別離、怨憎會、求不得，各式各樣的苦。這個身體就是這麼多的，很多很多的苦，說不完的苦，求不得苦，我總感覺不足，要繼續地去追求，這就是苦啊！很多很多的苦。現在這個生命體苦，我不懂，我不知道，實在是自己常常地遭遇到這種苦，但是自己還不明白，還要追求將來，還要繼續追求這個苦。所以「於後有生苦不如實知」，說現在這個生命體的苦你不知道，當然將來這個生命以後的那個生命體，也一樣嘛！還是苦，也不知道。這個不知道就叫做「愚」，不知道，我現在這個身體很苦，我不知道，但是我繼續創造這個業力，去拿到將來的生命還是這樣的苦，就是這麼意思。

「由愚內異熟果故，於後有生苦不如實知」，你若不遇見佛法，永久是迷惑的，永久是無明，沒有光明。由現在的生命體我不明白，這個生命體以後的生命體就是「後有」。這個「後有」，就是這個生命以後的那個生命體，它那個生命體也是苦，當然也是不知道，不知道它是苦，那麼這就叫做「愚」。這的確是，如果是我們若不讀經，那知道這回事呢？如果你若讀這句話，這段文你不細心讀，也還不太明白。

「由迷後有後際無明增上力故，如前於諸行若作若增長」，這是行；前面是無明，這是行，「無明緣行」。

「由迷後有後際無明增上力故」，「後有」，就是這個生命以後的那個生命，叫做後有。「後際」，就是過去際、現在際、未來際，就是將來、將來的。這個「無明」就是對於後有後際的生命體不明白，這個糊塗。就是我自己在過去的時候，我也不明白，現在也不明白，將來的事情我還是不明白，這個「無明」在時間上講就指將來，將來的事。「增上力故」，這個不明白的這個糊塗啊！不是輕微的，是非常有力量的，力量很強大的，你怎麼講他都不開竅，還不明白，我還是要繼續這樣做，就是這樣意思，「增上力故」。

「如前於諸行若作若增長」，過去世的無明、沒有智慧不明白道理，然後就做出來種種的活動，創造出來種種的活動。那麼未來，「後際的無明增上力故」也是「如前」和以前一樣，也是發出來，創造出來很多的活動、行動。這個「若作」，第一次做這件事，做完了還是不能停下來，繼續做，那麼那個業力就「增長」了。你第二次再做，就比第一次做，這個業的力量就增長，你第三次做、第四次，無窮無盡地做，這個業力一直增長，這是這麼意思，所以叫做「無明緣行」；什麼叫「無明緣行」就是這麼回事。而這個無明緣行，這個「行」，就是獲得後來生命的因緣，成就後來的生命的因緣，創造後來生命的一個力量，這樣子。

這是「無明緣行」。

月二、行緣識
由此新所作業故，說此識名隨業識。
這是第二科叫「行緣識」。

「由此新所作業故」，我們因為無明、糊塗，不明白這個道理，我們又新，就是新舊這個「新」，是開始。現在開始，又去創造了殺、盜、婬、妄；或者是不殺、不盜、不婬、不妄，修習十善法，當然還是，還是有無明的，還是用無明來推動，做種種善法，還不是無漏業。你若做殺、盜、婬、妄就跑到三惡道去了；若不殺、不盜、不邪婬、不妄語，若做十善法那麼就在人天，這都是迷迷糊糊的境界。

「由此新所作業」，你現在才開始，你造的這一切活動。這個動，造這個業呢，就熏習在阿賴耶識裡面，就把你創造的業力積聚在那裡了。「故說此識名隨業識」，所以這時候，你就有一個隨業的識了。這個「隨業識」這句話呢，這個識它不做主的，這個業若是善，上人天，到人間、或者到天上去享福，這個識就隨著去了，就隨這個業就去了；如果造的是惡業，跑到三惡道去受苦，跑到地獄、餓鬼、畜生去受苦，你這個識也就隨著去了。這個識它不做主的，但是沒有它還不行，沒有識還不可以。

所以這個「無明緣行，行緣識」，這個「行緣識」就是這樣意思。你這個「行」，就是你活動，你一活動，有所創造，就在那個「識」裡面，成就了一種力量，這個力量就是將來去得果報，而這個識就隨著去了，所以叫做「隨業識」。

這是顯出來「無明緣行，行緣識」。

日二、結說現法
即於現法中說：無明為緣故行生，行為緣故識生。
「結說現法」，這第二科。前面說是「云何從中際，後際諸行緣起生？」這段文正是說這個意思，就是「從中際後際生」，說這個意思。

那麼這一段的話，用十二因緣裡面的話來說呢？「即於現法中說」，也就是你現在這個生命體，現在這個生命體的時候，你具足了這兩件事：一個是「無明為緣故行生」，一件事是「行為緣故識生」，這兩件事你造成了，你造好了，做好了。

荒二、釋識名（分二科）  日一、名因識
此識於現法中名為因識，能攝受後生果識故。
前邊是說「無明緣行，行緣識」的緣起。這以下解釋這個名字，解釋名字。
「此識於現法中名為因識」，隨業識這個識，不是說將來，就說現在，你現在這個生命體裡面，它叫做因識。因為什麼叫做因識呢？

「能攝受後生果識故」，它能引發出來後一個生命的果故，什麼叫做果？就是識。現在這個識是因，由這個因的力量，成就將來生命體的果識。那個果，那個生命果，究竟誰是生命的主體呢？就是「識」，就是你那個生命的，那一念明了性的心，它是生命體的主要的一部分，是這樣子。因為它能引發、能取得，「攝受」當個取得也可以，它能拿到，拿到將來生命的果，它有這個作用，所以叫做因識；現在叫做「因識」，將來就叫「果識」，這樣意思。

這是「名因識」。

日二、名六識身
又總依一切識，說名六識身。

前面說這個識，就是阿賴耶識，阿賴耶識在識裡面識種子依，這是一個立場。這底下又一個立場來說呢，「又總依一切識」，人的生命體的活動，不只是阿賴耶識，還有眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識的。所以要是把所有的識都把它說出來，應該說「六識身」；不但是阿賴耶識，前六識也應該包括在內。因為你要有所創造的時候，你內心裡面有一種思想，有一個構想。我們常說有一種構想、有個計劃，你要推行你的計劃呢，一定要通過前六識，所以不是單獨阿賴耶識的，所以應該包括前六識在內的。

洪二、所引
又即此識是後有名色種子之所隨逐，此名色種子是後有六處種子之所隨逐，此六處種子是後有觸種子之所隨逐，此觸種子是後有受種子之所隨逐。

    前面是說「能引」。這個因的相貌：有能引的相貌，有所引的相貌。能引發出來這件事，能引的這個力量是「無明緣行」，無明、行。這底下是「所引」，能引所引的境界，能引出來所引的事情，就是這麼意思。這個所引它自己不會出來的，要有能引的力量來引發它，它才能出來，所以這是第二說到「所引」。這個所引，要引什麼呢？前面「無明緣行」是引，它引什麼呢？它創造出來什麼事情來呢？

「又即此識是後有名色種子之所隨逐」，前面不是隨業識嗎？這個隨業識是總說的，這裡面都有什麼東西呢？「是後有名色種子之所隨逐」。這個「後有」，就是現在這個生命體是現有，這個生命以後的那個生命體叫後有。那個後有是一種果報，那果報是由現在的種子造成的；現在的種子就是我們的業力造成的，由業力造成了種子，由種子去造成將來的果報，是這樣意思。那麼那個「後有的名色種子」，這個名色是後有的種子，這麼意思。這個現在這個識是後有名色種子的隨逐，它一直地在隨逐這個識，在識裡面儲藏，隱藏、潛藏在那裡面。這個識到那兒去，這個名色種子就隨著到那兒去的。

有人說是帶業往生就是帶來帶去，說是這個人造了三惡道的業力了，但是臨命死的時候有正念，跑到天上去了，但是你地獄的名色種子，隨著也去了。說我做了很多的好事，臨命終的時候糊塗，有很多的惡念，於是乎跑到三惡道去了，但是你人天的那個善業的名色種子也隨著去了，還沒有消失。做善，善也不會消失，做惡，惡也不會自動地消失的，它總是和你在一起，隨逐你的，是這個意思。所以「又即此識是後有名色種子」的「隨逐」，隨逐你不捨，不會同你分離的。這個名色種子，我們已經講過了，這裡不再說了。

「此名色種子是後有六處種子之所隨逐」，「後有六處」，就是將來生命的時候，那個生命體上有眼處、耳處、鼻處、舌處、身處、意處，有六處，就是六根；這六根，將來的生命體上的六根也有「種子」，而那個種子呢，它也是要隨逐，隨逐誰呢？隨逐這「名色種子」，就是由名色種子開為六處種子，開展為六處種子的。這個「六處種子」，六處：眼、耳、鼻、舌、身，這五種是物質，由精微的物質組成的，就是我們的眼、耳、鼻、舌、身，這五根都是物質組成，所以是那個名色裡面的「色」；那個色，它逐漸地逐漸地增長，就變成前五根了。但是現在是說種子，還沒有說現行。那個意處，即是第六意根，那個意識，意識呢，意根就是在「名」裡面，在名裡面的，屬於名裡面。所以名色種子是六處種子的隨逐處。

「此六處種子是後有觸種子之所隨逐」，這個眼耳鼻舌身意這六根，六根的種子「是後有觸種子」，就是將來這個生命體的眼耳鼻舌身意，去「接觸」色聲香味觸法的時候，那個「觸」也是由種子成就的，那個種子要隨逐這六處種子，隨逐它，與它也是不相離的，不相離。

我們造的一種，譬如說是你供佛，譬如是供佛一個大椅子，假設的話，供佛一個大椅子，那麼佛坐這個椅子，這是一個「觸」。譬如說黑暗的地方你放一個燈，給很多人的方便，需要光明的時候，你給他光明的時候，他就方便；乃至到你常讚歎別人的功德，讚歎別人功德是聲；一個色、香、味的飯來供養佛，這裡面有色。或者是色、聲、香、味、觸，就是屬於這個範圍的作意，很多的功德。於是乎你現在，你所遭遇到的你這個六處，你前五處所遭遇到的色、聲、香、味、觸，就都是如意的，就是如意的，這就是有這樣意思。所以「後有六處種子之所隨逐」，這個六處是由觸，這個觸種子隨順六處，觸裡面就包括了六處所接觸的色聲香味觸法，包括這個。

「此種子觸是後有受種子之所隨逐」，這個觸的種子，是將來生命體的那個六根，在六種境界上得到的享受，那個受也是種子，那個種子就是隨逐在這個觸種子，和那個觸種子是不捨離、不分離的，也就是觸緣受。名色緣六處，六處緣觸，觸緣受是這樣子。但是這裡面都是說「種子」，不是說「現行」。

寅二、結名
如是總名於中際中後有引因應知，由此能引識乃至受一期身故。
那麼這是結束這一段文，說這個「引因的相貌」，就是把它說出來。
在「中際中」的時候不是後際，在中際的時候就造成了「後有引因」，將來的生命的成就，是由現在的引因成就的，這個引因是指現在際，現在造的，所以「應」該「知」道。

「由此能引識乃至受一期身故」，這句話是總說的，這個能引因裡面有識、名色、六處、觸、受這種子，就得到將來的生命體，那一期生命身體的果報。這個生命以後的那個生命體，就由剛才說的這個識、名色、六處、觸、受的種子創造的，由它引發出來的，這樣意思。引發出來你就受，「受一期身故」，你就去取著，這個「受」也有取著的意思，也有成就的意思。

宇二、生因（分二科）  宙一、辨（分三科）  洪一、受緣愛
由先異熟果愚引後有已，又由第二境界所生受果愚故，起緣境界受愛。
這底下說「生因」。前面說「引因」，這底下說「生因」。先「辨」別這個生因，裡面先說到「受緣愛」。

「由先異熟果愚引後有已」，異熟果我們不明白，就是現在這個果報，不明白是苦、空、無常、無我，不知道；那麼我們就創造了一些生死的業力，由這個業力去引發、取得後來的生命，叫做引後有。由先異熟果的無明發動出來、創造出來一些業力，由這個業力去引後有，是這樣意思。「已」，已經做過了，無明緣行已經成就了。

「又由第二境界所生受果愚故，起緣境界受愛」，「又由第二境界所生受」，就是增上果，在所緣的境界上自己有所覺受，或者是苦受、或者樂受、不苦不樂受，我們也還是不明白它是苦惱的境界，不明白。不明白這苦、空、無常、無我，不知道是如幻如化、如夢中境、如水中月，像那個草葉上的露水似的、像空中雲似的、像電似的，都是靠不住，一下子就滅了，即生即滅、即生即滅，都是靠不住的事情，但是我不懂，所以叫「第二境界所生受果愚」，我不明白。

「故起緣境界受愛」，所以對那個不是真實的，有欺誑性的色聲香味觸的境界，就感覺、就會生愛；就「起緣境界的受」，由受而愛，總感覺到這個是可愛的，那麼這樣地去執著。

洪二、愛緣取
由此愛故，或發欲求，或發有求；或執欲取，或執見、戒及我語取。
這是底下第二科「愛緣取」。前面是「受緣愛」，這底下說「愛緣取」。

因為有這愛的關係就發出欲求來，或發出有求來。「有求」呢，去求色界、無色界天的果報。「欲求」，就是欲界人天富貴的果報。不明白這都是苦惱的事情，所以還去希求，要創造那個苦果，自己創造那苦果給自己吃，是這麼意思。

「或執欲取，或執見、戒及我語取」，「執欲取」，就是我們欲界的人，感覺欲是最樂的，就是要去希求，由欲求而欲取。「或發有求」，「有求」就是去修色界四禪，無色界的四空定，或者四無量心，有求。「或執見、戒」，或執欲取是一般的凡夫，「或執見、戒」就是聰明的凡夫就是外道，外道他有一個錯誤的思想，他很執著，我這思想最高明，所以「執見」；「戒」，就是外道的宗教的儀軌，他們所受持的戒法，認為這個戒法是非常美滿的。執見、執戒，這樣子。

「及我語取」，不管是一般的欲取者、或者是執見、戒者，這些外道都相同的有「我語取」，就是執著有我，我將來到天上去，我要去享福，這就是有我。這個「語」表示什麼呢？在佛法的態度說，只有那麼一句話而已，實在是沒有我的，這樣意思。

洪三、取緣有
由此愛取和合資潤，令前引因轉名為有。

前面先說這個愚，「由先異熟果愚引後有已，又由第二境界所生受果愚故，起緣境界受愛」，就是一個愚、一個愛，這兩個，「由此愛取和合資潤」，及境界受的這個愛，再加上那四個取。「由此愛取和合」起來「資潤」，和合起來資潤你以前所創造的那個隨業識裡面的識、名色、六入、觸、受，就這樣意思。資潤前面那個引因，「轉名為有」，你繼續地這樣子愛取，就增長了、擴大了以前所造的那個引因的力量，那麼力量一大了就不叫引因了，「轉名為有」，就是它有力量可以得到果報了，得到果報，那個業力要達到一個程度才可以，沒有到程度，它沒有力量去得果報的，現在是「轉名為有」，就是有力量了。

以前創造的業力有引發的功能，但還不一定成功，而現在由境界受愛，由此愛故發欲求，發有求，或執欲取、見取、戒禁取及我語取，這力量就夠了。「由此愛取和合」起來「資潤，令前引因轉名為有」，改變了名字了，所以由這個力量會有一個新的生命，這樣意思。

宙二、結
即是後有生因所攝。
明白一點說，就是將來的那個生命的，生起的一個原因，屬於那個範圍內的生因。

玄二、後際攝（分二科）  黃一、約引因辨
從此無間，命既終已，隨先引因所引識等受最為後，此諸行生，或漸或頓。
這底下第二科「後際攝」，前面是「中際攝」，這屬於後際一類的，第一科「約引因辨」。

「從此無間」，就是從這個中際和後際，中間沒有其他的事情的間隔。「命既終已」，這個中際的生命結束了。「隨先引因所引識等」，那麼你以前造的那個引因，所引的那個識、名色、六入、觸、受這些，「受最為後」，這個「識等」，識為先，受為最後，識、名色、六處、觸、受，一共是五個，受是最後。

「此諸行生，或漸或頓」，那麼這個「諸行」，就是識、名色、六處、觸、受，它將來會得一個生命，或者得人的生命，或者得天上，或者三惡道，這個生命體出現的時候，「或漸或頓」，或者逐漸地成就的，或者頓然間這個生命體就成就了，很快地。

看那《瑜伽師地論》的下文，胎卵濕化是四生。濕生和化生，這兩類眾生是「頓」，頓然間這個生命體就出現了；不像人那是……人的生命體的成就是「漸」，就是逐漸次的一部分、一部分慢慢地大起來的；諸天上的人的果報不是這樣，他是「頓」，一下子就長大了，很快就長大了。所以或漸或頓，有這樣的不同。

黃二、約生因辨
如是於現法中，無明觸所生受為緣故愛，愛為緣故取，取為緣故有，有為緣故生，生為緣故老病死等諸苦差別。或於生處次第現前，或復種子隨逐應知。
這底下第二科「約生因辨」，前面是「約引因」，這裡是「約生因」說。

「如是於現法中，無明觸所生受」，我們沒有得到聖人的智慧，所以我們的無明就是做了主了，無明是個賊，這賊就做主了；這個「無明觸」，由無明的賊人來做主，叫我們的眼耳鼻舌身意六處，去觸這個色聲香味觸法去，這是「無明觸所生受」，是這麼意思。

由這個「無明觸所生的受為緣故愛」，「所生受」，所生起的感受，這心裡面就有愛著心，對某一種境界有歡喜心，有愛著。這可見這個愛離不開無明的，要由無明來推動，才能有這個心所。所以說就是「於現法中，無明觸所生受為緣故愛」。「愛為緣故取」，由愛為因緣故，所以又有取的煩惱，這個取就是比愛的力量又強大了，是這樣意思。

「愛為緣故取，取為緣故有」，因為那個愛取、執著作因緣，所以以後的生命就有了，就有後來的生命了。「有為緣故生，生為緣故老病死等諸苦差別」，「有為緣故」，就是由愛取的幫助，「有為緣故」，這個「有」，由愛取去熏習原來的那個業力，達到了有的程度了，就是非常、力量很大了，那個業力達到有的程度的時候──愛為緣故取，取為緣故有──「有為緣故生」，就是將來的後有的生命現出來了。若用現在的生命來說，就是拿人來說，就是初開始投胎的時候，那就是生命體出現了，是這個意思。

「生為緣故老病死等」，因為有生，這個生當然在胎裡面生，逐漸地眼耳鼻舌身意六根具足了，然後他就要出胎了，他出胎以後，當然是由嬰孩、童子、少年、中年、老年。「生為緣故」，因為你有了生，所以它就為眾多苦惱作因緣，你若不生沒有因緣。說我們有一個身體，所以他拿棒子可以打到你；根本沒有身體，那個棒子打誰呢？沒有辦法打的，就是這樣意思。所以「生為緣故老病死等諸苦差別」，都出現了。

「或於生處次第現前，或復種子隨逐應知」，「或於生處次第現前」，或者在得果報的那個地方，「次第現前」，識、名色、六處、觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取、取緣有，有緣生，生老病死，次第地這些境界都出來了。「或復種子隨逐應知」，或者有的眾生沒有，他沒有這個觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生老死的這個事情，他沒有。但是有種子隨逐他，隨逐他的阿賴耶識，他有種子隨逐的；那麼隨逐就是這個識、名色、六處、觸、受，在他的識裡面不相分離的。說「有為緣故生，生為緣故老病死等諸苦差別」，都出現了，只要是將來那個生命又生起來，生起來他就是要老、要病、要死、眾多的苦惱的差別都出現了。

「或於生處次第現前，或復種子隨逐應知」，在「生處次第現前」，像我們人間的人，就是次第現前；譬如說是六欲天的人，他們也是次第現前；色、無色界的人，也都是次第現前。「或復種子隨逐應知」，就是什麼呢？他沒有那個有形相的色身，沒有，只是這個人還有種子，隨逐他修行的情況。他是現前的，或者是先現本有，然後現出來死有；本有→死有→中有→生有，次第現前。「或於生處次第現前，或復種子隨逐應知」。

地二、總結
如是於中際中，無明緣行等、受緣愛等為因緣故，後際諸行生。
    這是第二科「總結」，前面是別辨，這裡面「總結」。

「如是於中際中，無明緣行等」，以上說的是在中際。在中際裡面這個無明緣行，「無明緣行等、受緣愛等為因緣故，後際諸行生」，在中際的時候，也還是有無明，無明的糊塗作因緣就會有行動，有了行動這個業力，當然你將來去得果報。

「如是於中際中，無明緣行等、受緣愛等為因緣故」，這個受去攀緣這個愛，也就是受緣愛，以此為因緣故，「後際諸行生」，將來的那個生命體也出現了。現在的生命體，是依賴過去生中的業力出現；將來的生命，就是以現在的業力出現。他們是有生滅，但是不是常住；雖然不常住，但是也相續不斷，是這樣意思，是「後際諸行生」。

天二、後際不生趣清淨究竟（分三科）  地一、趣清淨
復有先集資糧，於現法中，從他聞音，及於二果諸行，若於彼因、彼滅、彼趣滅行如理作意，由此如理作意為緣，正見得生，從此次第得學無學清淨智見。
這是「後際不生趣清淨究竟」，這一科很重要。這裡面分三科，第一科是「趣清淨」，第二科「明永斷」，第三科是「辨涅槃」。

「復有先集資糧」，除了上面說的情形以外還有，還有人「集資糧」，他在佛法裡面不夠精進，但是他還肯去集聚一些因緣。集聚一些因緣幹什麼呢？「於現法中，從他聞音」，這些出家人，他們都是初出家的，他們初出家的時候，他在「現法中」，現在的色、受、想、行、識裡面。「從他聞音」，從別的人聞到佛法的法音。

「及於二果」，這二果就是前面說的：內異熟果、境界增上果。「及於二果諸行」，這些二果都是行，都是有為法。「若於彼因」，就是苦了，也就是集諦。「彼滅、彼趣滅行」，說是那個果，是苦惱的果；因是煩惱因，這兩個都不清淨，不清淨怎麼辦呢？「若於彼因」就是集諦，苦集滅道那個集諦，世間的因。「彼滅」，就是那個修行的人，所得到的果。若於彼因、彼滅、「彼趣滅行」，就是那個修行人向前進，進到一切法寂滅相的那個修行。

這樣說，「於二果」就是苦，苦諦；「彼因」就是集諦；「彼滅」就是滅諦；「彼趣滅行」，就指學習聖道那個人，他心裡面就向於寂滅那裡去，向於寂滅。我們在外凡的人還不明了，自己還不知道，是要向於寂滅才是對的，我們總感覺到，在有形相的境界上去分別。這是有點分別的。

「如理作意，由此如理作意為緣，正見得生」，「如理作意」，由緣起去作意觀察緣起的道理，這叫做如理作意。「由此如理作意為緣，正見得生」，為緣的時候，你的正知正見就現起來了，「從此次第得學無學清淨智見」。

這個「由此如理作意為緣，正見得生」，這個「正見」，《披尋記》上說就是煖、頂、忍、世第一。煖、頂、忍的時候，他對於一切法的思惟觀察，要強過聞思慧了，所以就是指它說的。

「從此次第得學無學清淨智見」，那麼由煖、頂、忍、世第一，繼續努力地修行就得初果，由初果得二果，由二果得三果，由三果得四果，就是這樣的次第向前進。「得學無學清淨智見」，他由這個正見的努力，他就能夠得到、成就了學清淨智見、無學清淨智見，是這樣意思。這個「學」，就是沒有成就四阿羅漢果的學人；「無學清淨智見」，是已得阿羅漢果了，「從此次第得學無學清淨智見」。

地二、明永斷（分二科）  玄一、辨斷相（分二科）  黃一、標漸次
由此智見，無明及愛永斷無餘。
這底下第二科就是「明永斷」，前面說「趣清淨」，他能夠趣向清淨那裡面去。「從此次第得學無學清淨」的智慧，清淨的見地，這樣意思。

「由此智見，無明及愛永斷無餘」，這個「清淨智見」，這個「見」，因為修四念處，斷了見煩惱。見煩惱主要是我見，主要是觀察色受想行識裡面沒有我，斷除去這個我見，這時候得到無漏的無我的智慧，那麼叫清淨智見。這個「智」是決斷的意思，沒有疑問；「見」有推度的意思，就是去觀察、思惟，而後決定是這樣。但是現在這裡是說，都是清淨的，見也是清淨的，智也是清淨的。那麼初果、二果、三果都是「有學」，四果向也是「有學」；到四果的時候就是「無學」了。無學也一樣，也有這樣的清淨智、清淨見，由這樣的清淨的智、清淨的見，「無明及愛永斷無餘」，無明和愛就沒有了。

無明是什麼東西呢？「無明」就是執著是我、我所、我慢、我愛，這些都在內。「我愛」這句話呢，就是愛這個我，愛自己，愛著自己的我的體性，這叫做我愛。這個「境界愛」，是在我愛之外的，所攀緣的色聲香味觸，這上有愛，叫境界愛。

現在這裡說這個「無明」，就是包括自體愛，包括我愛在內；「及愛」的愛是境界愛，所遇見的、所接觸到的色聲香味觸這個愛。「永斷無餘」，無明也斷了，愛也沒有了。「無明」是智慧上面的煩惱；這個「愛」是感情上的煩惱，都是要「清淨的智見」來消滅它，是這樣意思，「永斷無餘」。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．

問：師父剛剛講十二緣起這個「受」，我覺得這個受很重要。我們凡夫於一切境界都是受的，那聖人是於一切法不受。那由凡夫的完全隨境界轉、在受一直到不受，這也是逐漸的。如何能由完全的受，到後來聖人的於一切法不受？如何能在這個凡夫的境界能夠少受一點？師父能不能開示我們方法？

答：在我們平常人的境界上看，如意的受是越多越好，不如意的受是不願意受的，就是越少越好，最好是沒有，我們的習慣是這樣子。因為習慣是這樣的關係，所以如意的受越多越好，就是貪了，不如意的受出現了一點兒都不得了，這個瞋就來了。瞋也是受，貪也是受，這兩種受都是以無明為依止的，因為無明才起貪、才起瞋，就是這樣子展轉地相續下去。說現在，聽聞了佛法，感覺到這個受是個生死的因緣，要轉變一下，我不要受。轉變一下不要受，你非要觀察苦、空、無常、無我不可，觀察這個所受的境界是無常的、是無我的、是畢竟空的，也觀察它是如雲如影，如夢幻泡影，如露亦如電，這樣觀。這樣觀的時候呢，你今天也是修奢摩他的止、毘缽舍那的觀，明天也這樣止、也這樣觀，逐漸地就加強了你的不受一切法的智慧，不受一切法的這個定力和智慧就加強了。初開始當然是很微小，但是由微小而廣大，逐漸逐漸有了力量的時候，就能不受了。如意的受出現的時候，心也能不受；不如意的受出現的時候，也能不受。如意的受出現的時候，你也能觀察這個境界是畢竟空寂的，受者也不可得，誰是受者？就是這一念分別心嘛，這一念心覓之了不可得的時候，就是不受一切法，就能不受。能不受的時候，就是沒有貪心。如意的境界出現的時候，他心裡沒有貪心，能夠不受。同樣的道理，去觀察不如意的受出現的時候，也是，所受不可得、是畢竟空的，能受的分別心也是畢竟空、不可得的。你能夠這樣子有力量的觀察，這個瞋心就不起。說怎麼知道不如意的受，我不受呢？沒有瞋心，就是沒有受。怎麼知道如意的受，我不受呢？沒有貪心。貪心也不動，瞋心也不動的時候，他就能不受。這個是一定要平常的時候，多靜坐、多思惟、多修四念處才行。

　　　　說是我有點不如意的事情，我還會同人吵架，那就不及格了。和人家吵架，就是明知道貪心來了，瞋心來了，還不能調伏。若是我們不要說貪心、瞋心能夠不生。能調伏，瞋心來了，能調伏這個瞋心，叫它不要動；貪心來了，能調伏，叫它不要貪；就是向道上會，就向第一義諦上去理會。

        煩惱來的時候，你不要去同人講道理，不必，不需要，就是默然向於第一義諦上去觀察。把自己這一念心調伏它不貪，調伏它也不瞋，調伏它無住──於一切法不住，靜它八個鐘頭，然後你再同人說話，那就有一點意思，有點味道。

        說平常一點也不修止觀，只是修個持息念，修個數息觀，還不行。這個如意、不如意的受來了的時候，你不能降伏，還沒有。一定要像《摩訶般若波羅蜜經》那樣，天台智者大師也根據《摩訶般若波羅蜜經》說到一切法空觀，說到假觀，說到中觀。你要常常這樣觀，常常靜坐，多觀察，你慢慢地你才能有一點消息。就是這個心一動，這個正念一提起來的時候，這空觀、假觀就出來了，能對抗這個貪心和瞋心，能調伏自己，能改善自己。說是我不願意這樣修止觀，那你永久也是不行，永久不能調伏的，非要常常地靜坐修止觀。

　　　　我們從《阿含經》上看呢，佛在世的時候，好像多數是，當然就是看因緣，也可能是早晨，如果日中一食，佛在世當時是提倡過，在出家人的僧團裡面，提倡過日中一食。早晨可能多數都是入定，實在就是修止觀，修四念處。可能在到食時的時候，就大家托缽，到聚落裡面或者城市裡面乞食。中午飯以後，多數是經行，經行一會兒，就大家都是入定的，或者是在靜室，或者是林下，或者是河邊，或者那裡，大家都是在那兒靜坐了，修四念處。過到……當然那時候沒有鐘錶，過了多少時間以後，大家出定了，就是出觀了，那麼就到佛邊來坐，就聽佛說法。聽完佛說法，說法完了，又是經行思惟，思惟佛所說義，然後又入定了，又是靜坐修止觀，修完止觀，一個時候，又是經行，經行完了還是修止觀。等到了夜三時，夜三時就是初夜以後，到中夜的時候，洗洗腳，洗洗腳丫子休息；等到後夜又起來了，起來又是經行，然後又是修止觀。從《阿含經》上，就是《瑜伽師地論》後面也是有提到，它那個功課表就是這樣子。並不是說是像我們現在這種做功課的，早晨，從《阿含經》上看出來，也念這個咒，也去念那個，不是。佛在世那時候，比丘的功課就是這麼多，就是經行、靜坐，經行、靜坐，就是這樣。然後就是乞食，再就聽佛說法，然後就是經行、靜坐，靜坐、經行，就是這樣子。那麼長期地聽佛說法，長時期地靜坐，久了，或者是結夏安居三個月以後，得初果須陀洹了，或者得了四禪八定了，得無生法忍了，得了無諍三昧了，得了滅盡定了，得阿羅漢果了，都是這樣子。

        就是這樣子，由有受的凡夫到無受的聖人，這過程就是這樣子，就是非要修四念處觀不可。修四念處啊，當然我們初開始，當然是受戒，以戒為基礎，然後去修四念處，常常這樣觀、常常這樣觀，就算是沒得無生法忍，但是貪瞋癡煩惱它薄，不重，不是那麼重。人與人之間的關係，多數是，大家向道上會，而不是用貪瞋癡同人計較事情，不會。你若不修止觀，不修四念處，那個煩惱隨時動，隨時活動，你沒有辦法調，不能調的。

　　　　我們現在的佛教呢，現在的佛教徒有一種情形，或者我們隨順這個情形去說，就是各式各樣的用功，這是說用功，不用功的不說了，用功，怎麼用功呢？我就專心念大悲咒，念它一千萬遍，不是說十萬遍，一百萬遍，我就是息諸緣務，在一處住下來，反正生活過得去就好了，不多求，一直地念大悲咒。好像是說，金山活佛念大悲咒念三年，我記不那麼清楚。到最後的時候，他在藏經樓上跳下來，藏經樓跳下來，大家認為可能是身體要受傷了吧？結果看沒有事。從那麼以後，他就有些……就是一種怪異的一些事情，比如誰生瘡了，或者是男人生瘡，或者女人生瘡了，他就用嘴去吸這個膿，吸這個膿血就吞下去了，而這個瘡就好了，就是有這些怪異的事情，有的時候沒有男女相的分別。他就會……，反正很多人，誰有的時候有什麼特別的困難的事情，或者有什麼難治的病，你若能碰到他，這件事就有希望，若找不到他，他來了，他不在，那就是又一回事，就有這些事情。

　　　　所以從《高僧傳》上看，單獨念咒，能放下一切，單獨念咒有成就的，這就是有一點神僧這些境界；或者單獨受持一部經，我就是受持《法華經》、《華嚴經》，或者《摩訶般若波羅蜜經》，或者是《金剛經》，或者是《維摩詰所說經》，這些經，他其他的事，他都不管，他單獨是念這一部經，也不可思議功德，也是一樣，很多的不可思議境界。那麼是念咒、念經，有些神異的事情。再就是參禪，有功夫的人，也是，你在《高僧傳》上也是看出來，有大成就的。再就是這些正面的大善知識，就是領導一方、教化眾生這些大德，這有名的大德都是不可思議；天台智者大師不可思議，智者大師的師父、叫慧思禪師，也是不可思議，華嚴宗的杜順和尚、清涼國師，都是不可思議的功德的人，禪宗以前那些大德都不可思議。他就是在佛法裡面，他能夠用心地學習了，用心，心不散亂，能夠塵緣都能放下，他就專心地學習佛法，久了，他就有成就。

　　　　我想各位好多都是初出家啦，這是難免是，今天向這裡看看、向那兒看看，難免是這樣子。但是久了呢，就沒有這回事，無量無邊、無上甚深微妙法，就是在這裡，不是在那邊，也不是在那邊，就是在你心裡面！不是在外邊的，思想穩定下來，他都不動了。不是說，哎呀！我今天要到Los Angeles去聽聽。哎呀！我要到那兒去怎麼。其實不是，你把這個《瑜伽師地論》學好了，把《摩訶般若波羅蜜經》，或者是《法華經》、或者《華嚴經》，就是這些，另外沒有什麼，就是這些佛法，這些佛法你能夠一遍又一遍地學習，你達到一個程度的時候，就思想穩定下來了，再沒有事情。當然這要真實的功夫，要放下，不放下還不行，放下了的時候，專心用功修行。

　　　　也就像剛才高居士說的，我們從凡夫的有受，就能達到聖人的無受的境界，就成功了。如果是學習的時候，你不能用心地學習，這個我不滿意，說那個好，把這個丟一邊去，去看那個去。其實那個和這個一樣。但是你學那個，能完全令你滿意也不能，可能又去搞別的，結果什麼都學不成。所以初開始怎麼辦法？一個是相信佛的話，主要是相信佛的話；第二個呢要相信師父的話。說這個師父我不相信，那就沒辦法。師父說他肯講這部經論，學習這部經論，一定有個道理。但是我就不高興。那好，那不高興，你去選別的，不能勉強嘛。但是別的也是好，也不是說不好，可是你還是要繼續不斷地學這一部，這裡學了一點又不學，又去學那個，這樣不行。像掘井似的，你不斷地掘這個井，就掘出水來了，你這裡掘一掘沒水，到那兒去、到那兒去，始終也是不行。所以學習佛法，一個是相信佛的話，一個是要相信師父的話；一個也要相信自己，我能成功，這也很重要！我不行──你若有這個心情就不行了；我可以，我能成功，要相信，肯努力。不要因小失大，這句話也很重要，其他的有一些不如意的事情，不要太介意，學習佛法這件事是最重要的，你要認清這一點，不要因小失大。那麼你的心情要堅定，我就是要把這件事做好它，有始有終地做好它，那就是有希望。

        人家能夠放下一切，專念一個咒，後來成功了。我感覺，哎呀！不可思議！自己也很羡慕，但是自己不行，也是不行。人家受持一部經，功德無量無邊，也成功了。受持一部經也很不容易，《華嚴經》，《四十華嚴》、《六十華嚴》、《八十華嚴》，或者《摩訶般若波羅蜜經》三十卷，《法華經》七卷，不要說三十卷、四十卷、六十卷、八十卷，就是《法華經》七卷不算多、不算少啊，你能把它背下來還不容易，不是容易的。背下來，天天背也不容易的。事非經過不知難，也不是容易，天天背、天天背，不容易。真能夠身口意三業清淨，能夠背《法華經》、背《華嚴經》，背那一部經，有始有終，一直到最後不變，你一定成功了，也是成功了。

　　　　不過從正面的，從《高僧傳》上、從印度佛教史、從中國佛教史，正面上來觀察，還是以學習佛法、修學四念處、得無生法忍，這是佛法的正義；而佛法能夠住持，正面的能住持，在世間上住持下去，也是要這樣子。其他的呢，是還是、應該說是個方便，是個方便的。你還是要有語言文字的佛法，正面地宣揚，才能夠住持下去，住持下去的，這還是一個正面的。其他的也是莊嚴，你有一點……就是那個地方也沒有去講經說法，但是它那大悲咒水就是靈。這一下子呢，不但佛教徒相信，非佛教徒也相信，乃至上至到總統他都相信，因為有實際的作用嘛！可是若住持佛教還是要講理論的，從古代的佛教也是這樣子，也是一樣的，不是今天的佛教是這樣，古代的佛教也是這樣子。

        而佛學院的情形呢，我以前也說過，初出家的人思想不穩定，很正常，就是這樣子嘛。當然我現在說這個話，好像無形中把我自己也放在裡頭了。辦佛學院的人不容易，不是容易辦的，不是容易。你用了很多的精神，各方面來籌備這件事；但是學的人不拿它當一回事的，不拿它當一回事，好像是，一甩袖子就過去了，但是這個就是這樣子了。

問：所以師父剛剛講這個受，事實上就是一種執著，那執著就是執著我我所？
答：是！
問：所以說這個……

答：執著我我所是一個很重要的一個錯誤，另外一個執著呢，就是無論什麼境界遇見了，都認為是真實的。看見一個人，是個真實的人；看一個鳥飛來了，這是真實的；看見一朵花，這是真實的；這個執著也是很厲害，也是個很大的錯誤。不是的，都不是真實的，「凡所有相皆是虛妄」，所以你要常常，我們若不修四念處，你不作如是觀，自己不覺悟。來了一條毒蛇的時候，哎呀！這個蛇不得了，這是真實的；執著真實的這一念的迷惑，很難覺悟的，不容易覺悟。執著一切法，不管是色聲香味觸法、眼耳鼻舌身意，都是真實的這個──是通於我執和法執，都是這樣子。你若常靜坐的時候，思惟，當然初開始不容易相應，可是若學習經論，應該能有所悟入，慢慢地，慢慢就會有所悟入。但是常作如是觀，熟了，熟能生巧，它也就慢慢地、慢慢地就通達無礙了。通達無礙以後呢，你的智慧有點力量了呢，就能抒解自己的煩惱，把自己的煩惱就化解了。因為瞋心、貪心都從真實──執著真實這個地方生起的，都從這兒生起的嘛。你用自己的這個從聞思修上得來的智慧，認為真實不真實，不是真實的，它就開始動搖，貪心就開始動搖，瞋心也開始動搖；慢慢地呢，貪瞋就不動了，貪瞋一不動呢，你心情快樂一點，就好一點，等到得入聖道，那是更不可思議了！

問：師父，我還有一個問題，我想問一下。256頁，白法上面，有三種清淨，第二種是他信清淨，他信清淨由四句話來表示。第一句話是說，他實在是毀犯，但是以辯論得勝，那麼這個也就是清而不淨。第二句話是說，他並沒有犯錯，但是在辯論的時候是辯輸了，你理由講不出來，然後失敗了，那麼這個也是清而不淨。那這句話，是不是有討論的餘地？換句話說，你如果自己並沒有犯錯，但是辯論輸了以後，那也算清而不淨？那麼這個使我想起了一些事情。那麼可是這樣講的話，世間法好像是說，有罪犯的行為，律師辯論，如果有一個本來沒有犯罪的人，因為你辯論辯勝了，那麼這個人就算有罪了，或者是這個人有罪了，由於律師的辯論，因為他辯才非常好，就變成沒罪了。這樣是不是能夠表示背後的因果跟真理，是完全靠辯論來決定的呢？難道辯論是這麼樣的重要？

答：這個不是靠辯論決定。這是說世間上有這種事情，有這樣的事情。說這個人他是犯了戒，不清淨，但是他的辯才很好，他就辯勝了，「我沒有罪」，說得很有道理，那麼大家就認為他是清淨了。但實在他是犯戒，那麼這件事就不好，這是不清淨。但是也有相反的情形也是有，就是這個人是清淨，沒有犯罪，但是辯才，失掉了辯才了，大家在辯論的時候，審判的時候，就是作羯磨的時候，那麼指責他有錯誤的人辯才好，他自己辯才差一點，辯輸了，辯不過人，就說他是犯戒了，他實在沒有犯戒，這件事也是不好，也是不圓滿。不是說──有沒有罪由辯論來決定，不是這個意思。是說有這種事情，凡夫的世界他就是不誠實，「我犯了罪，我說我沒犯」，不誠實，不誠實呢，就有這個問題。

        但是現在這裡一共有四句，分成四句，就是說，這都是不好，不清淨；最好是呢，你沒有犯罪，而你辯論的時候你也辯論勝利了，和事實相符合，這是最圓滿的，是這樣意思。佛法倒不讚歎說，你有辯才，能掩飾，能掩飾自己，不贊成這件事。佛教是要誠實，我犯罪我就坦白地承認，不需要辯別；懺悔，我有罪，有罪我就發露懺悔，不掩飾自己。而對別人的事情也是要真實，不能冤枉任何人。佛教的態度是這樣子。但是，凡夫的世界很難說，有的人他就是不誠實，他犯罪他不承認；別人沒有犯罪，偏要說他犯罪，就是有這種事情，這是一個不圓滿的境界，是那麼意思。不是說是你清淨不清淨由辯論來決定，不是的，不是這樣意思。

問：可是它這樣講的話，辯輸了也算是不清淨？
答：這當然也是不好嘛，你沒有犯戒，但是輸了，你就等於是你犯戒了，這也不對嘛，是不合道理嘛！也是，那個文上的意思也不贊成這樣子。
問：不贊成說你辯輸了就……
答：是啊，你本來沒有犯戒，別人指責你犯戒，你自己辯不清楚，就說你犯戒，這件事也不對，也不贊成這樣子的，那上說了，那段文上是說到這件事情。
問：哦！我弄清楚了。

《瑜伽師地論》卷九．《披尋記》p.282-286．1997/6/2．Tape93

第  PAGE 19 頁，共  NUMPAGES 19 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老