天三、相（分二科）　地一、自相（分三科）　玄一、徵
云何尋思諸欲自相？

現在的文是解釋七種作意的第一種「了相作意」。「了相作意」裡面分六科。第一科是「義」，第二科是「事」，這兩科已經解釋完了。現在第三科是解釋「相」，分二科，第一科是「自相」分三科，第一科是「徵」。

「云何尋思諸欲自相？」這位修行人已經成就了未到地定，他的願望不是修出世間的聖道；想要得色界四禪。想要得色界四禪，他現在是在未到地定裡邊，心裡邊還有欲，還有欲界男女的欲障礙他不能成就色界初禪，那麼怎麼辦法呢？就是要作如是毘缽舍那觀。前面的「義」、「事」講完了，現在講這個「相」。就是在未到地定裡邊，你先入未到地定裡，然後在定裡邊寂靜住一段時間；當然到了這個程度，他先寂靜住一個鐘頭、兩個鐘頭都可以，然後再修毘缽舍那觀。「云何尋思」就是怎麼樣觀察欲界的諸欲的「自相」呢？

這是問。下面第二科解釋分二科，第一科是「標二種」。

玄二、釋（分二科）　黃一、標二種
謂正尋思此為煩惱欲；此為事欲。

這就叫做「自相」。就是你在未到地定的奢摩他裡面「正尋思」，要認真地去觀察：這是「煩惱欲」，這是「事欲」，這樣觀察。這個「煩惱欲」只限於你內心你有這個欲的煩惱，思惟這欲的事情。這個「事欲」是做那件事，做那件欲的事當然也是有煩惱的。這個煩惱欲是沒有事，沒有做那件事；他們兩個有點分別。這是標出來這兩種欲。

黃二、廣差別（分二科）　宇一、事欲攝
此復三種。謂順樂受處、順苦受處、順不苦不樂受處。
這第二科「廣差別」，再詳細地解釋它的差別相。分二科，第一科是「事欲攝」。就是屬於「事欲」的範圍的。

「謂順樂受處，順苦受處，順不苦不樂受處」，分這麼三種。「順樂受處」，這個「處」就是境界，你做這種欲的事情這個境界是「順」，隨順能引發出來樂的感覺，這是一種境界。「順苦受處」，這個境界能夠隨順引發出來苦痛的感覺。「順不苦不樂受處」，這又有第三種的差別。

《披尋記》一○六五頁：
此復三種等者：此說事欲三種差別：謂彼事欲或順樂受，或順苦受，或順不苦不樂受。如是極惡諸受之所隨逐，故得處名。

「此復三種等者：此說事欲三種的差別：謂彼事欲或順樂受，或者是順於苦受，或者順於不苦不樂受。如是極惡諸受之所隨逐，故得處名」。在欲界裡邊的人都是有欲的；你是天也好，你是鬼也好都有欲，畜牲也好也是有欲，這種「極惡」劣的這些諸受，「隨逐」這個眾生而不分離而不棄捨的，所以叫做「處」。這個「處」當然是眼識、耳識…，前五識所接觸的境界，但是也包括你內心的妄想境界，也叫做「處」。

宇二、煩惱欲攝
順樂受處是貪欲依處，是想心倒依處；順苦受處是瞋恚依處，是忿恨依處；順不苦不樂受處，是愚癡依處，是覆惱誑諂無慚無愧依處，是見倒依處。

這是第二科「煩惱欲攝」。「順樂受處」是貪欲攝，這個樂受是你的心接觸到境界的時候有樂的感覺，這樂的感覺出現了以後會有什麼事情呢？「是貪欲依處」，你的內心就有貪欲了，就是愛著這個樂受；這個貪欲是以樂受為依止而生起的。「是想心倒依處」，就是想倒依處、心倒依處。這個「想」是取相，你心裡面取著那個境界，那個境界的相貌顯現在你心裡面，就是「想」。這個「想」是顛倒的，這是一個錯誤的一種想法。這個「心倒」是什麼意思呢？這個「心」是指煩惱說的，你接觸到樂受的時候，你就在這裡生了貪心了，那就叫做「心倒」。

這個「想」，在還沒有生貪欲之前取著那個境界，而不知道那個境界是有過患的，是有災難的，是虛妄不真實的，不知道；認為是真實的，那叫「想倒」。「心倒」就在「想倒」為依止而生起貪心了，所以是「心倒依處」。

「順苦受處是瞋恚依處」，如果這個欲的境界令你生苦惱了，這個時候是瞋恚心的依止處，你心裡面就憤怒了，也就是這個苦惱令你生瞋心。「是忿恨依處」，這個「忿恨」和「瞋恚」實在是一回事，但是在時間上有差別；就是當時叫做「瞋恚」，這件事過去以後你心裡面還是瞋恚，這就叫做「忿恨」，忿恨不捨。這個順苦受處是瞋恚、忿恨的依止處。

「順不苦不樂受處是愚癡依處」，如果這個欲的境界，這個時候也沒有令你生苦惱，也沒有令你感覺到快樂，也不苦也不樂的這個境界的時候，是愚癡的依處。因為這個時候你沒生貪心也沒生瞋心，你心裡面也不知道這也是虛妄的，也是虛假的，你不知道這是畢竟空的，這是一個有大災難的地方，你不知道就叫作「愚癡依處」。

「是覆惱誑諂無慚無愧依處」，這是「覆煩惱」，我們前面是講過的，「覆」就是隱覆、隱藏，我有不對的地方我隱藏，我好像很清淨，隱藏叫做「覆」。這個「惱」是觸惱，我去觸惱這個人叫他苦惱，這是「惱」。「誑」就是欺誑前面那個人。諂媚、「無慚無愧」的依止處。這「慚」和「愧」有什麼不同呢？其實我們也是講過，就是自己做錯誤的事情，自己還沒有羞恥心，那麼叫做「無慚」。這個「無愧」，就是我做了錯誤的事情沒有羞恥心，我看見這個有道德的人，看見佛菩薩的時候我心裡也沒有羞恥心，這叫做「無愧」。這愚癡的依處，就是覆煩惱、惱煩惱、誑煩惱、諂煩惱，無慚無愧的煩惱的依止處，從這裡引發出這麼多的煩惱。

「是見倒依處」，前面說到想倒、說到心倒，這裡又說到「見倒」。這個「見倒」是什麼意思呢？這「見」有一個智慧的意思，他有所見，有見地。就是他做這種事情，他說出來一大段的理由：我是對的，這個叫做見倒。這就是有智慧的人才能說，沒有智慧的人，只是有想倒、有心倒，還沒有見倒。常、樂、我、淨這是四種顛倒，這個想倒、心倒、見倒這是又三種顛倒，加起來就是七種顛倒，顛倒依處。

玄三、結
即正尋思如是諸欲，極惡諸受之所隨逐；極惡煩惱之所隨逐。是名尋思諸欲自相。

這是第三科是結束這一段文。前面說「思惟諸欲自相」，什麼叫「諸欲自相」？就是「正尋思」，不是馬馬虎虎地；是很鄭重地在奢摩他裡面觀察。觀察「諸欲」、色聲香味觸各式各樣的欲，這些欲裡面有「極惡」的，極大罪過的諸受「之所隨逐」，就前面說的樂受、苦受、不苦不樂受的隨逐，隨逐你。「極惡煩惱之所隨逐」，有了這麼多的受，由受而又起了很多的煩惱，貪煩惱、瞋煩惱、覆、惱、誑、諂、無慚無愧這些煩惱，這些煩惱也隨著都來了。「是名尋思諸欲自相」，「尋思諸欲自相」就是這樣子，你就在奢摩他裡這樣思惟，就像前面這樣思惟。

從這些佛菩薩的開示裡邊，我們知道一件事；就是我們內心裡面的欲很不容易斷掉，很不容易把它熄滅了；把它消滅了，不容易的。如果我們出了家，不修不淨觀那個欲……你修不淨觀，都可能還沒修成功；你不修不淨觀，你那個欲能除掉嗎？

這是思惟諸欲的「自相」，這底下第二科「共相」分三科，第一科是「徵」。

地二、共相（分三科）　玄一、徵
云何尋思諸欲共相？

尋伺諸欲的「自相」，像前面講不淨觀的時候說得很多；你這樣思惟，它有強大的力量能夠調伏使令欲煩惱不動，有這個力量但不能斷，還是不能斷。要斷這個欲的煩惱，那就得要思惟這個「共相」才可以，「共相」是有力量。不過這個人他是修世間法，世間禪、不是出世間禪。

「云何尋思諸欲的共相」呢？就是一切的欲共有這樣的相貌，這叫做「共相」。
這是「徵」，下邊就是解釋分二科，第一科是「苦」。

玄二、釋（分二科）　黃一、苦
謂正尋思此一切欲，生苦、老苦，廣說乃至求不得苦等所隨逐，等所隨縛。

當然這還是在奢摩他裡邊尋思觀察，你不在奢摩他裡面作如是觀，沒有用。我只是把這經論不淨觀的文我讀一讀、心裡想一想，沒有用，一點作用沒有，不能調伏這個欲的煩惱的，不能。但是現在是在奢摩他裡面可不同，奢摩他也做如是觀的時候，它的力量大，能調伏，能叫你沒有欲，能叫你離欲的。

「正尋思此一切欲」，這一切的色聲香味觸的欲，當然最重的就是男女的欲。有「生苦」，欲界的人，所有的眾生去受生都是有欲，不然他不受生；你就是到地獄的眾生，去得果報的時候也是有欲，他要生歡喜心，歡喜那地方那才能去，不然不會受生的，不會墮落地獄的。所以都有生的苦惱，生苦、老苦、病苦、死苦、愛別離苦、怨僧恚苦，「乃至」到「求不得苦」，這麼多的苦「等所隨逐」，就隨逐這個欲，你若有欲就有這麼多的苦隨逐你，你不受，不可以；你非要受不可的，你有什麼大的本事都不行的，這苦來了你非受不可。「等所隨縛」，隨逐你、或者我一下子就把它擺脫了，那也應該…；不是；它綁住你了，「等所隨縛」，它綁住你，你解脫不了的。我只是歡喜欲，我不歡喜苦；不行，你歡喜欲，這苦就和它在一起，它們是姊妹在一起的。「等所隨縛」，縛住、困住你，你想解脫，不可以。你要做如是觀：你若有欲就有這麼多的苦啊！

黃二、無常
諸受欲者，於圓滿欲驅迫而轉，亦未解脫生等法故；雖彼諸欲勝妙圓滿而暫時有。
這底下第二是「無常」。前面是思惟「苦」，作苦觀；欲是苦，現在這說無常觀。

「諸受欲者」，這一切享受欲的人，「於圓滿欲驅迫而轉」，就是感覺這個欲還不圓滿，還要再好一點！再好一點！再圓滿一點！你受這樣的欲的逼迫，你受這個欲的逼迫，你這樣的圓滿欲這個希望心「驅迫而轉」，它驅使你、逼迫你去活動，想辦法更好一點！想辦法更好一點！「亦未解脫生等法故」，當然你希望這個欲更好一點，總感覺它不滿足，再好一點！這當然是這個人也沒有解脫生老病死這些苦惱的境界。

「雖彼諸欲勝妙圓滿，而暫時有」，雖然有的人福報大一點，他的欲就比一般人好一點，那個欲就「勝妙圓滿」；但是圓滿是圓滿，「而暫時有」，也是暫時的，不會永久的，隨時忽然間就被破壞了、敗壞了、就變了，變成冤家了，變成苦惱了！

玄三、結
是名尋思諸欲共相。
這是思惟這個無常，思惟苦；這是一切欲的共相，都有這種相貌的。

天四、品（分三科）　地一、徵
云何尋思諸欲麤品？
前面是第三科，思惟諸欲的自相和共相。現在是第四科，分三科，第一科是「徵」。怎麼樣來尋思觀察諸欲的麤品？這麤劣蔽劣的這一類的，不是好東西，怎麼樣觀察呢？
這是「徵」，下面第二科解釋，分二科，第一科「標黑品」。

地二、釋（分二科）　玄一、標黑品
謂正尋思如是諸欲，皆墮黑品。
就是你在奢摩陀裡面，你鄭重地觀察這麼多的欲都是有過患的，都是污穢的，這樣思惟它「皆墮黑品」。
這是「標黑品」。下面第二科解釋黑品的差別，分五科，第一科「舉譬喻」。

玄二、釋差別（分五科）　黃一、舉譬喻
猶如枯骨，如凝血肉，如草炬火，如一分炭火，如大毒蛇，如夢所見，如假借得諸莊嚴具，如樹端果。

「猶如枯骨」，這個欲「墮黑品」，怎麼叫做「墮黑品」？「猶如枯骨」，就像那個「枯骨」，那骨頭上沒有肉了，只是骨頭。這個欲就像枯骨似的，沒有肉，但是有點味道；有點味道，就一直啃這個骨頭，啃了還不能飽滿，因為沒有肉不能飽滿，但是還捨不得，這個欲就是類如枯骨；不能令你飽滿，但是你還是感覺到有味道，不能放棄，所以猶如枯骨。

「如凝血肉」，就像凝聚很多血在裡邊的肉，這個欲就譬喻像那個凝血的肉似的。「凝血肉」有什麼過失呢？就是在《阿含經》說得詳細；為眾鳥所逐。就是一隻鳥啣了一塊肉，其他的鳥統統來爭。說是你的各式各樣的欲很好，就引起了很多的問題。

我們說晉朝，晉朝有個石崇；這個時候還是西晉的時候，這個石崇他的妾侍裡有個綠珠，這個人美而艷，大概這個美是特別出眾的。當時晉朝趙王倫把惠帝推倒了，但是他沒有殺他，他把他囚在一個地方。這個趙王倫用孫秀做相，孫秀和這個石崇……，石崇是荊州刺史，這也是很大的官，但後來又跨台了。當然有錢的人和作官的人都是在一起；這個石崇可能把這個妾介紹給孫秀，大家見面了。孫秀這個人就向石崇說：「把你這個妾侍送給我」。石崇不送給他，這個時候孫秀就火了，孫秀就在趙王倫…，趙王倫這時候等於是個帝王的帝位；向他說壞話，就把石崇殺掉了。這個綠珠聽說石崇死了，綠珠就從樓上跳下來自殺而死。其實這種事情在歷史上多得很；《三國誌》的貂蟬和呂布、董卓的事情，也都是這麼回事情。說「如凝血肉」。

「如草炬火」，就是這個草把它堆在一起點起了火了；這個欲就像火似的，你親近它就是被火燒，令你苦惱，這是「如草炬火」。「如一分炭火」，若眾多的炭火在一起，你燒飯、燒菜都可以；但是一小分炭火還不能成事的，不行，不能成什麼事情。「如大毒蛇」，這個欲就像大毒蛇似的；你親近它呀，無惡不做啊！很多的苦惱的事情。「如夢所見」，像夢裡面看見的事情很滿意！一醒夢，沒有了；所以這一切的欲也像夢中所見的事一樣，很快的就變了，不是真實的，都是虛妄的。「如假借得諸莊嚴具」，這個美好的境界是借來的，這還要還人家的，也是要無常的啊！「如樹端果」，就像那個樹最高的地方有一個果熟了，你想要取那個果，危險，可能從樹上掉下來摔死了；你若親近欲就會有這些問題。

這是說這個「墮黑品」，解釋黑品用這些譬喻來解釋。

《披尋記》一○六六頁：

猶如枯骨等者：此中廣引一切世間共成譬喻，顯示諸欲八種過患。〈思所成地〉說：又彼諸欲如枯骨故，令無飽滿。如段肉故，眾多共有。猶如草炬，正起現前極燒惱故。非法因緣，如大火坑，生渴愛故，增長貪愛。如蟒毒故，賢聖遠離。如夢見故，速趣壞滅。猶如假借莊嚴具故，仗託眾緣。猶如樹端爛熟果故，危亡放逸所依之地。（陵本十七卷四頁）此中引喻，名少分別，然義無異。如是顯示諸欲過患深重應知。

「猶如枯骨等者：此中廣引一切世間共成的譬喻」，大家都承認這件事。來「顯示諸欲」的「八種」的「過患」，前面那一共是八種。這〈思所成地〉我們已經學過了，〈思所成地〉說：「又彼諸欲如枯骨故，令無飽滿；如段肉故，眾多共有。猶如草炬，正起現前極燒惱故」，就表示欲現前的時候，就是像火似的來燒你啊！

「非法因緣，如大火坑」，這個欲是非法的因緣，是罪過的因緣，就像那個大火坑似的，你親近這個欲，到火坑裡出不來了。「生渴愛故，增長貪愛」，你親近欲的時候你就會生你的「渴愛」，怎麼叫「生渴愛」呢？「增長貪愛」，你親近欲；今天也親近，明天也親近，就使令你的貪愛越來越厲害，那叫做「生渴愛」。

「如蟒毒故」，像大蟒蛇的毒似的，你親近牠就為蟒毒所害。「賢聖遠離」，佛法中的賢人、聖人都遠離這個蟒毒，遠離欲於欲的。「如夢見故，速趣壞滅，猶如假借諸莊嚴具故，仗託眾緣」而有，也很容易就壞敗了。「猶如樹端的爛熟的果故啊，危亡放逸所依之地」，你親近欲有危險，有喪失生命的危險，是令你放逸的一個「所依之地」，因此而放逸。（陵本十七卷四頁）那個文。

「此中引喻」名少有差別；前面說是「如凝血肉」，但前邊是如「段肉」，是有一點差別。「名少差別，然義無異」，所詮的義沒有差別。「如是顯示諸欲的過患深重應知」。
這用這麼多的譬喻來解釋諸欲的差別，這個有罪過的行相。下邊第二科「攝諸苦」。

黃二、攝諸苦
追求諸欲諸有情類，於諸欲中、受追求所作苦；受防護所作苦；受親愛失壞所作苦；受無厭足所作苦；受不自在所作苦；受惡行所作苦。如是一切如前應知。

「追求諸欲諸有情類，於諸欲中」，這個追求諸欲的人；我們出了家是追求聖道。若是中年出家，他當然明白這件事；我們小孩子出家，不是太懂這個事情，沒有這個經驗。那麼追求諸欲的這些人，「於諸欲中，受追求所作苦」，追求這些欲，追求的時候要做種種的方便，你才能可能會拿到，很辛苦。「受防護所作苦」，你若拿到了欲以後又怕失掉了，要保護它也很辛苦。按現在來說，要專業知識；你說你有很多錢，你要保護它，要有知識才可以；如果沒有知識，錢可能很快就失掉了。「受親愛失壞所作苦」，如果你沒有知識保護，或者有知識也沒有保護住，把所親愛的這些欲都失掉了，心裡面特別苦，苦的不得了！「失壞所作苦」。

「受無厭足所作苦」，說是我沒有失掉，我這個所有權一直是屬於我的；一直是你的，你還是不滿足，你有這麼多你還是不滿足，不滿足還要繼續的活動，也還是辛苦，還是辛苦的！「受不自在所作苦」，你有了欲的時候，你繼續發展這個欲，還是不自在的，很多的事情來衝擊你；有人來同你說話；這人來幹什麼來者？打我主意的吧？很多很多的問題。特別有財富的人，特別有欲的人，他的疑惑心很多很多的，心情不自在。我們什麼也沒有的人，誰來了，不想這個事情，所以「受不自在所作苦」。

「受惡行所作苦」，如果是佛教徒相信因果可能好一點；如果不相信因果的人，那若對是我不利的時候，我就是要採取種種非法手段來傷害對方的，那就有「惡行所作苦」。「如是一切如前應知」，這麼多的苦，「攝諸苦」。

《披尋記》一○六六頁：
如是一切如前應知者：如前於食知量中說有追求種類過患。此中一一，如彼廣釋應知。（陵本二十三卷八頁）。

黃三、顯過患（分二科）　宇一、五種過患（分二科）　宙一、標
如世尊說：習近諸欲，有五過患。
這是第三科「顯過患」。這第一科是「舉譬喻」，第二科是「攝諸苦」，現在是第三科「顯過患」。分二科，第一科是「五種過患」分二科，第一科「標」。
「如世尊說：習近諸欲」，「習近」就是親近，就是同這個欲去接觸，去親近它；親近它本來認為是快樂的事情，而佛告訴我們有「五種過患」。
這是「標」，下面是第二科解釋分五科，第一科「少滋味等」。

宙二、釋（分五科）　洪一、少滋味等
謂彼諸欲，極少滋味，多諸苦惱，多諸過患。

「謂彼諸欲，極少滋味、多諸苦惱」，「謂」你所追求的諸欲，就是你追求到了，那個樂的滋味不多，令你滿意的地方不多；而「多諸苦惱」，其他還有很多苦惱的事情令你苦惱。「多諸過患」，有了很多的苦惱，你心裡面就苦；有苦惱的境界現前，你心裡面就苦惱，這就是過患，很多的過患。這是第一個過患。第二是「無厭足等」。

洪二、無厭足等
又彼諸欲於習近時，能令無厭、能令無足、能令無滿。

「又彼」那麼多的欲，在你親近它的時候，「能令無厭」，實在那個欲有很多苦惱境界，但是能叫你不厭煩，你感覺到好；這個事情怪不怪？「能令無足」，你感覺到好、還感覺不滿足，還要再好！就是這樣「能令無足」。「能令無滿」，沒有限期地永久的追逐下去，「滿」是限期。沒有限期，沒有說到這個時候我就不要欲了，沒這個事情的；並且今生有欲，來生還是有欲，一直的延續下去的，「能令無滿」。這是第二個過失。

洪三、佛等呵責
又彼諸欲，常為諸佛及佛弟子賢善正行正至善士，以無量門呵責毀訾。

這第三科「佛等呵責」。「又」是那麼多的欲，這個凡夫所歡喜的欲，常是為「諸佛」正等覺者，及佛陀的弟子；佛陀的弟子是什麼樣人呢？是「賢善」者，就是非常的誠實，沒有過失、沒有過患，修學聖道的人。「正行」，不做一切顛倒的事情。「正至」，他的內心得到了清淨的智慧，到了第一義諦那裡。到第一義諦那裡他心裡面寂靜，就破除一切煩惱的流動；有煩惱的人他心裡不寂靜，不管是什麼煩惱心裡不寂靜，不寂靜他就不能證悟第一義諦。現在「正至」這個「至」，就是到了第一義諦的時候，破除一切煩惱心裡面寂靜了；這是佛弟子，就是得聖道的人，就是初果、二果、三果、四果、阿羅漢，這些得無生法忍的大菩薩都是這樣子；這些人都是「善士」，沒有貪瞋痴，有諸功德的人叫「善士」。

「以無量門呵責毀訾」，這些人都是大智慧人都是過來人，他們用種種的方式「呵責」受欲的人現在有很多很多的罪過，「毀訾」受欲的事情將來有很多很多的苦惱。若是這個人也歡喜欲，他呵責欲是苦惱那不足相信；而現在是佛陀，佛陀的弟子，這些人是大智慧人，他們的說話是可信的；說這些人呵責欲，毀訾這個欲，我們應該相信。

洪四、諸結增長
又彼諸欲，於習近時，能令諸結積集增長。

第四科。「又彼」那麼多的欲，在你親近他的時候；「習」就是親近的意思。「能令諸結積集增長」，能令你很多的煩惱都栽培出來了；「增長」就是煩惱的作用就增長，那個貪心就特別大，瞋心也特別大。原來沒有這麼多的貪心，也沒這麼多的瞋心；但是你一親近欲的時候，貪心就會大起來，瞋心就越來越大起來，疑惑心還是更大，不得了！「能令諸結積集增長」，這也是一種過患。

洪五、無惡不造
又彼諸欲，於習近時，我說無有惡不善業而不作者。

這是第五科「無惡不造」。「又彼諸欲」在你習近的時候，「我說」就是佛說，佛說沒有「惡不善業」，這種「不善業」不作的；什麼有罪過的事情都會做，然後來滿足自己的所欲。

我曾經和這個給我們造房子的這個建築師，我說：你們在家人就是努力的工作來賺錢，然後就是努力的享受，在家人就是這樣，對不對？他說：是。我說：你說一說我們出家人怎麼回事？他不知道，說：「我不知道」。我們出家人是怎麼回事？是幹什麼的？不妨每一天問問自己：「我是做什麼的？」可以這樣問一問，然後自己試著回答這個問題，是做什麼的？

宇二、八種過患
如是諸欲，令無厭足、多所共有，是非法行惡行之因、增長欲愛。智者所離，速趣銷滅，依託眾緣，是諸放逸危亡之地。

前面是「無惡不造」。「如是諸欲令無厭足」，這麼多的欲你若親近它的時候，它就對你有壓力，令你不滿足；沒有說是：我不高興這個欲了，沒有這回事。「多所共有」，如果你這個欲特別強的話，那很多人都有權力要和你爭，一直的買花去送；「多所共有」。「是非法行惡行之因」，是這個罪過的不合道理的行動，有罪過的事情的一個因緣，你要想受欲，就會做非法行，做惡行。「增長欲愛」，你這個欲愛一直地增長，一直增長。所以我們現在這個煩惱現起來，很容易就生起來；說我現在想要得定，不是那麼容易就現起來的；你今天也靜坐、明天也靜坐，心裡面還是亂，這個定還生不起來。什麼原因？就是從來沒有熏習過。我們煩惱為什麼這麼容易現前呢？從無始以來就老是做這件事嘛，所以很容易生起，所以「增長欲愛」。

「智者所離」，若相信了佛法的智慧的人，要遠離這種事情。「速趣消滅」，因為這個欲，就算你得到了欲，也很快的就失掉了。「依託眾緣」，因為它本身它不堅固，它要仗託各式各樣的因緣才能有這個欲的，所以它很容易就敗壞了。「是諸放逸危亡之地」，你若親近欲就令你放逸，令你危險啊！生命都丟掉了！

《披尋記》一○六七頁：

如是諸欲令無厭足等者：此中顯示諸欲八種過患，現法後法，如應當知如其次第，喻如枯骨，乃至如樹端果，如前已說。言多所共有者，謂為多人共受用故。〈有尋有伺地〉說：受用正法者：與餘慧命者不共。（陵本五卷三頁）翻此當知，受用欲塵與餘共有，是故成別，此中共義，如是應知。言是非法行惡行之因者，由非善義，名非法行。由墮惡趣，故名惡行。

「如是諸欲令無厭足等者：此中顯示諸欲八種的過患」，你們數一數這個數是八種。「現法後法如應當知」，有的是當時的過患，有的是後來的過患。「如其次第，喻如枯骨，乃至如樹端果」，這是前面的譬喻互相會合。「如前」面已經說過了。

「言多所共有者，謂為多人共受用故」。〈有尋有伺地〉上面說：「受用正法者，與餘慧命者不共用故」，這個欲是共有的；但是受用正法不是，受用正法不是共有。大家同桌吃飯都是這樣，那個人已經得了四禪八定了，我們還是沒得；不因為他得，我也就得，沒有這回事，你就要自己努力才可以。所以我們從這裡會想到，那人他不守規矩，他放逸，他是他的事情。你自己要努力，如果你不努力，你不能有成就的。他沒有成就是他的事，你成就是你的事；你不成就是你的事，他成就是他的事；不共有。不共有這件事，所以「受用正法者，與餘慧命者」是不共有的，所以和世間的欲不同。這是（陵本五卷三頁）上說的。

「翻此當知受用欲塵與餘共有，是故成別」，所以和受用正法是不同的了。「此中共義，如是應知」，應該這麼知道。你說這個地方是我的，這裡有五百畝地，有這麼多的房地產是我的，轉眼間就是別人的了，是共有；這是無常的呀！這共有也表示是無常的意思。所以你不要太去執著，特別執著這件事：「這是我的」，這是自己找苦惱吃。「此中共義，如是應知」。

「言是非法行惡行之因者，由非善義，名非法行，由墮惡趣，故名惡行」，這麼講，「非善」故名「非法行」，它能使令你墮入三惡道去，所以叫做惡行，這麼解釋。

黃四、明顛倒
無常虛偽妄失之法，猶如幻化，誑惑愚夫。
這是第四科「明顛倒」，說這個欲是顛倒的事情。前面第三科「顯過患」有五種過患，說到五種過患，另外第二科說有八種過患。現在第四科是「明顛倒」。

「無常虛偽妄失之法，猶如幻化，誑惑愚夫」，世間上這些欲都是無常的、是變化的、是虛偽的。這無常就好像是常住的，所以我們就被它欺騙了；我們認為是常，就被無常所欺騙了。本來那些欲都是虛偽的，我們認為是真實的，那你就被虛偽欺騙了。這都是虛妄的；無常也是虛妄、也表示欲是虛妄，虛偽也表示欲是虛妄，這都是「妄失之法，猶如幻化」，就像幻術所變化的事情好像真的一樣，實在是假的。「誑惑愚夫」，而這些事情就是愚痴人被它欺騙了；我們佛教徒是有智慧的人，不應該被它欺騙啊！

這是「明顛倒」，就是常、樂、我、淨。無常、苦、無我、不淨，我們偏要執著它是常、樂、我、淨，這是顛倒。

黃五、出魔障（分二科）　宇一、標
若現法欲、若後法欲、若天上欲、若人中欲、一切皆是魔之所行，魔之所住。於是處所，能生無量依意所起惡不善法。
這第五科是「出魔障」，指出來這欲就是魔障。分二科，第一科是標。

「若現法欲」，就是這個人他現在的生活裡邊的境界有欲。「若後法欲」，就後來的、將來的生命體也有一些令你滿意的這些欲。「若天上欲」，現法欲、後法欲在時間上說的。「若天上欲、若人中欲」這是約處所說；天上的欲當然好過人間的欲。不管是怎麼樣情形，「一切皆是魔之所行」，這都是魔王活動的境界。前面我們也講過那個魔的地方。「魔之所住」，是魔所居住的地方，就在這裡活動；「魔之所行」是活動，「魔之所居住」就是不離開這個地方。「於是處所，能生無量依意所起惡不善法」，就是在這麼多欲的地方，能生出來很多很多的，依止你的內心生起了「惡不善法」，這就是你不能解脫魔的境界；當然主要是內心的煩惱魔。前面是「標」，下面第二科解釋。

宇二、釋
所謂貪、瞋、及憤諍等。於聖弟子正修學時，能為障礙。

「所謂貪、瞋、及憤諍等」，說「魔」，什麼是魔？就是你內心裡面的貪心就是魔，你內心裡面的瞋就是魔，你內心裡面的憤恨、鬥諍這些事情都是煩惱魔，就是魔啊！「於聖弟子正修學時，能為障礙」，如果你歡喜到三寶裡邊來為聖人做弟子，你修學聖道的時候，你這些貪、瞋、憤諍這些煩惱魔能障礙你，障礙你不能修聖道。

地三、結
由如是等差別因緣，如是諸欲，多分墮在黑品所攝。是名尋思諸欲麤品。

這下面第三科結束這一段。「由如是等差別因緣」，這麼多各式各樣的因緣。「如是諸欲，多分墮在黑品所攝」；只有這個佛弟子修了四念處成功的人，那他不是黑品，「在欲而行禪、令魔心憒亂」這是不可思議境界；所以我們凡夫的人那完全都是黑品所攝。「是名尋思諸欲麤品」，這樣思惟，就是像這說的這麼思惟，你奢摩他裡就這樣思惟。

天五、時（分三科）　地一、徵
云何尋思諸欲麤時？
現在是第五科，說到時間。分三科，第一科「徵」，怎麼叫做「尋思諸欲麤時」呢？
下面第二科解釋。

地二、釋
謂正尋思如是諸欲，去來今世於常常時、於恆恆時多諸過患，多諸損惱，多諸疫癘，多諸災害。

「謂正尋思如是諸欲，去來今世於常常時、於恆恆時多諸過患」，就是你認真的在奢摩他裡面去觀察，這麼多的欲，這麼多的欲在時間上說是過去的、未來的、和現在的。「於常常時、於恆恆時」就是過去未來，如果你不轉變，不修四念處不能離欲的話，你過去未來是常常時在欲裡邊，你現在你活二百歲、活一千歲也還是恆恆時在欲裡邊的。「多諸過患」，像前面說過諸過患，前面說的多諸損惱，多諸疫癘，多諸災害，後面還有解釋，前面也都說過這些話。

地三、結
是名尋思諸欲麤時。

天六、理（分三科）　地一、徵
云何尋思諸欲麤理？
這是第六科。一共是六科，現在第六科，思惟這個道理。分三科，第一科是「徵」。第二科是解釋，解釋又分四科，第一科是「觀待道理」，又分二科，第一科「舉所由」。

地二、釋（分四科）　玄一、觀待道理（分二科）　黃一、舉所由
謂正尋思如是諸欲，由大資糧、由大追求、由大劬勞、及由種種無量差別工巧業處，方能招集生起增長。

「謂正尋思如是諸欲，由大資糧」，你在奢摩他裡觀察這麼多的欲什麼原因、什麼緣由才能出現呢？「由大資糧」，有大的福德資糧啊！你前生栽培過，做過一些很多的有漏的善法，你在社會上有很大的貢獻，對多人有幸福的貢獻，對於父母親屬的人都有好心腸的照顧，對於社會上貧苦的大眾也有照顧，很多的地方，你辦了老人院了，你辦學校了，很多的很多的慈善事業，你要這樣的資糧你才能出現諸欲的，令你滿意。「由大追求」，你做了這個功德有這個資糧，等到今生你還是要去求去，那個欲不會自然來的，你還是要去追求的，不然還不行啊！諸天感覺阿修羅女美，阿修羅的女人比天女還美，諸天人為什麼和阿修羅打仗？也是因為這件事，就到阿修羅的宮殿搶女人去啊！那就是也危險啊，阿修羅有的時候也會打勝仗的，諸天也會打敗的啊！諸天多數打勝仗，阿修羅有的時候也會有勝仗，但是情形少；「由大追求」，那樣的很不容易啊！「由大劬勞」，你要費多少辛苦啊！

「及由種種無量差別工巧業處」，各式各樣的智慧你才能成就啊！「方能招集生起增長」，你才能來了欲，這欲才能現起，欲才能增長。譬如說現在我們就說這所居住的房子，那要在大學裡面畢業考試及格的建築師才能造這個房子，那是要有「無量差別工巧業處，方能招集生起增長」，你才能有這樣的欲。這叫「舉所由」，這欲的由來是這個樣子；如果說是我一點善事沒有做，你的私心很大，完全沒有做善事，你想要欲？沒有啊！小小的也可能有一點。

黃二、明所為
又彼諸欲雖善生起、雖善增長，一切多為外攝受事；謂父母、妻子、奴婢、作使、親友、眷屬。

這是第二科「明所為」，前面是「舉所由」。「又彼諸欲」，那麼多的欲雖然是「善生起」，「善」者能也，你有這麼大的資糧，你有這麼大的追求，那麼多的無量差別工巧業處，你是現起了諸欲了；你又能有智慧，使令那個欲得到擴展，我有一千畝一萬畝，就是很多很多事情。「一切多為外攝受事」，這些欲都是屬於外邊的境界，而是你的所有權，這個「攝受」實在就是由你來控制的，但是都是外面的事情。「謂父母、妻子、奴婢、作使、親友、眷屬」這些人，你去利益這些人，叫這些人都有滿意的欲。

玄二、作用道理（分二科）　  黃一、標
或為對治自內有色麤重四大，糜飯長養、常須覆蔽、沐浴、按摩、壞斷、離散、銷滅法身，隨所生起種種苦惱。
前面是「觀待道理」，要有這麼多的因緣才有這樣的欲，底下這裡是「作用的道理」，分二科，第一科「標」。

這個欲有什麼作用呢？「或為對治自內有色麤重的四大」，我們是在欲界的人；不是在無色界，無色界沒有色。我們在欲界的內裡面的有色的這種身體，而這是個「麤重」，粗劣、蔽劣的四大，地水火風，我們不能和諸天比；諸天就是勝妙了。「糜飯長養」，我們得到這個身體，這也是個欲，我們要吃很好的飲食；「糜」是粥飯，各式各樣的菜來長養你的身體，這也是個欲。「常須覆蔽」，常須要保護這個身體，「覆蔽」就是買好的衣服來莊嚴這個身體。還要「沐浴」，還要「按摩」他。「壞斷、離散、銷滅法身，隨所生起種種苦惱」，你保護是保護，他也還是一樣會壞，身體會「壞斷」、會「離散」、會「銷滅」，這些種種的事情會傷害你的身體的。「隨所生起」，隨著各式各樣的因緣就會現起種種的苦惱；說是我得到了欲對我有了所幫助，但是隨時也會破壞就會令你苦惱。這樣子說就是壞苦；有苦苦、有壞苦、有行苦，那麼這就是壞苦了。

這是「標」。下面第二科解釋，分兩科，第一科是「別列」。

黃二、釋（分二科）　宇一、別列
食能對治諸飢渴苦；衣能對治諸寒熱苦，及能覆蔽可慚羞處；臥具能治諸勞睡苦，及能對治經行住苦；病緣醫藥能治病苦。

「食能對治諸飢渴苦」，有福報的人他那個飲食比一般人好一點、也可能，能對治身體裡面飢渴之苦，這有這個作用。「衣能對治諸寒熱苦」，就是那個「覆蔽」，對治這個，「及能覆蔽可慚羞處」。「臥具能治諸勞睡苦」，太辛苦了，你要有臥具可以在那裡休息，「及能對治經行住苦」，你老走路不行，辛苦！有個臥具就可以休息。「病緣醫藥能治病苦」就是這些。

《披尋記》一○六八頁：

或為對治自內有色麤重等者：自內所依略由三相應遍了知：一、由自性，二、由因緣，三、由過患。由自性者：謂由有色顯餘一切身之共相，及由麤重顯其各別身之自相。由因緣者：謂由四大顯示一切身共相因緣，及由糜飯長養顯示身既生已令住因緣。由過患者復有二種：謂無常性及與苦性。若於寒時為治寒苦常須覆蔽，若於熱時為治熱苦常須沐浴，涉路作業有劬勞者為治勞苦常須按摩，當知此類名為苦性。手塊杖等之所觸對破壞法故，刀所觸對斷壞法故，若終沒已埋於地故、或火燒故、或為種種傍生諸蟲所食噉故，或即於彼為諸風日所暴燥故，皆是散壞磨滅法性。當知此類是無常性，昔會今乖名為離散。散已變壞最後都盡，名為磨滅。如是種種皆是自內色身所有差別，義如〈決擇分〉說（陵本六十七卷十二頁）。

「或為對治自內有色麤重等者：自內所依略由三相應遍了知」，由三個相貌你就會完全知道了。「一、由自性，二、由因緣，三、由過患」就是由這三相可以知道。

「由自性者」是什麼意思呢？「謂由有色顯餘一切身之共相」，「有色」，當然其中的這個麤重的四大這些事情，自己以外所有有生命的有色相身體的共同的相貌。「及由麤重顯其各別身之自相」，這個「麤重」身體裡面有很多問題，說我現在身體很健康，那個病痛就隱藏在那裡這叫做麤重；說我現在我沒有煩惱，那煩惱就隱藏在那個無煩惱那個地方，這些種種苦惱的事情都在那裡叫做「麤重」。

「由因緣者：謂由四大顯示一切身共相因緣」，「及由糜飯長養」，要有飲食來長養這個身體。「顯示身既生已令住的因緣」，沒有飲食長養那個身體也就不能存在下去了。

「由過患者復有二種：謂無常性及與苦性」這是過患。「若於寒時為治寒苦，常須覆蔽」，要有房子、要有衣服這些事情。「若於熱時為治熱苦，常須沐浴」，當然現在還有冷氣這些事情。「涉路作業有劬勞者，為治勞苦常須按摩，當知此類名為苦性」。

「手塊杖等之所觸對」，或者是用手，或者是用塊、一個土塊、或者一個石頭塊，或者是木杖等來觸對你的身體，那就是「破壞法故」，能把你的身體的健康破壞了。「刀所觸對斷壞法故」，刀若碰到就把身體弄斷了，是「斷壞法故」。「若終沒已埋於地故」，若死掉了以後就是埋在地裡面去。「或火燒故，或為種種傍生諸蟲所食噉故」，被野獸吃了，被這個熊吃掉了。「或即於彼為諸風日所暴躁故」，死掉了沒有埋，你暴露在曠野裡邊，風日慢慢地也就破壞你了。「皆是散壞磨滅法性」，這個身體…，說我很健康，也一樣要死掉，也都是磨滅也無常破壞了，「當知此類是無常性」。

「昔會今乖名為離散」，以前大家在一起住，現在分開幾千萬里了，叫「離散」。「散已變壞」，分散了以後又變壞了。「最後都盡」，完全沒有了，「名為磨滅」。「如是種種皆是自內色身所有」的苦惱的差別。「義如〈抉擇分〉說。（陵本六十七卷十二頁）」。

宇二、總顯（分二科）　宙一、料簡
是故諸欲，唯能對治隨所生起種種苦惱，不應染著而受用之。
這是第二科「總顯」前邊的大意，分二科，第一科「料簡」。

「是故諸欲」，由前面的佛陀的開示，所以我們對於諸欲應該抱持什麼態度呢？「唯能對治隨所生起種種苦惱」，我們就應該學習佛法用佛法來對治這些事情，這些煩惱、苦惱的事情。「不應染著而受用之」，我們有這身體的存在還不能不吃飯，也不可以不穿衣服，也不能沒有房子，這些事情還都是有，但是你不要執著；還是可以受用，但是不要執著。這是「料簡」，第二科是「喻成」。

宙二、喻成
唯應正念，譬如重病所逼切人，為除病故服雜穢藥。

「唯」我們修行人就要端正自己的心念，受這些欲的時候我們要內心保持清淨。「譬如重病所逼切人」，「譬如」那個人他得到了很重大的病，這個病來逼迫他像刀切他似的，他受那個苦啊！「為除病故服雜穢藥」，那麼這個人為了破除這個病苦，就去服用那個雜穢、污穢的、也很苦的，很苦、很澀、很不好的那個藥，就是要忍耐一點，就是這個意思；說我們受用這些事情，我們出家人自己不生產，不要要求太好，就是忍耐一點，忍耐一點能成就聖道就好了，我們能入定就好了。

玄三、證成道理（分三科）　黃一、至教量
又彼諸欲，有至教量，證有麤相。

這是「證成道理」。前面是「作用道理」，現在「證成道理」分三，第一科「至教量」。「又彼諸欲有至教量，證有麤相」，又這麼多的欲「有至教量」就是有佛陀的法語為量；佛陀的法語我們以它為準，可以真實的知道這些欲都是苦，就是「證有麤相」。

黃二、現證量
又彼諸欲如是如是所有麤相，我亦於內現智見轉。

第二科「現證量」。前面「至教量」就是要相信佛語知道欲是苦，是這個意思。現在第二科「現證量」呢：「又彼諸欲如是如是所有麤相」，像前面講的這些苦惱境界，「我亦於內現智見轉」，我自己去思惟去，在心內去思惟去，我用從佛法聞思修得來智慧去觀察，是的，的確是苦，那麼這叫做「現證量」。

黃三、比度量
又彼諸欲有比度量，知有麤相。
這是第三科「比度量」。「又彼」那麼多的欲「有比度量」，就是這個欲和那個欲去對比去的時候，你就會知道這都是苦惱境界，這就是「比度量」。

玄四、法爾道理
又彼諸欲從無始來本性麤穢，成就法性、難思法性，不應思議、不應分別。

這是第四科「法爾道理」。「又彼諸欲從無始」劫以來，欲的本性就是麤劣的、就是污穢的。「成就法性」，從來就是這樣子的。「難思法性」，這件事是不可思議的；為什麼這樣子呢？你不要去想了。「不應思議」，不應該去思議，也不要去「分別」去。

地三、結
是名尋思諸欲麤理。
這第三科結束了。

亥四、總結
如是名為由六種事，覺了欲界諸欲麤相。
這第四科「總結」。前邊這一大段文就是「由六種事」：這義、事、相、品，乃至到後面這個時、理；「由六種事」就可以「覺了欲界的諸欲」的苦惱相。

戌二、了初靜慮靜相（分三科）　  亥一、標
復能覺了初靜慮中所有靜相。
這是第二科「了初靜慮的靜相」，前面是了欲界的有六種苦惱相（覺了欲界麤相）。這下面就是說初靜慮淨妙的相貌，分三科，第一科是「標」。

「復能覺了」，說是得未到地定的這位禪師，他在未到地定裡邊還應該這樣去觀察的；什麼呢？「初靜慮中所有靜相」，這個初禪；色界初禪裡面，超過了欲界的苦惱相，它那裡寂靜微妙的相貌你也應該知道。這是「標」。下面解釋。

亥二、釋
謂欲界中一切麤性，於初靜慮皆無所有。由離欲界諸麤性故，初靜慮中說有靜性。

「謂欲界中一切的麤性，於初靜慮皆無所有」，這些苦惱境界初靜慮都沒有，色界初禪裡沒有這些事。「由離欲界諸麤性故」，這個色界初禪為什麼沒有呢？因為他遠離了欲界的這些苦惱境界，他沒有欲了，色界初禪沒有欲了所以就沒有欲的這些苦惱境界了。「初靜慮中說有靜性」，沒有欲界的苦惱相，就說初靜慮裡邊有很多寂靜的、微妙的境界。這是解釋。下面第三科結束。

亥三、結
是名覺了初靜慮中所有靜相。

申三、結（分二科）　酉一、顯名
即由如是定地作意，於欲界中了為麤相；於初靜慮了為靜相。是故名為了相作意。

這是第三科結束，分二科，第一科「顯名」。「即由如是定地作意」，這個「定地作意」就是未到地定，你在這個奢摩他裡邊這樣觀察，這叫「定地作意」。「於欲界中了為麤相」，你在欲界裡邊你就知道欲界的苦惱相，不是散亂心的境界，是在未到地定裡邊這樣觀察的。「於初靜慮了為靜相」，你在未到地定裡邊觀察初禪，它那裡是特別的理想，是我們欲界所不能及的。「是故名為了相作意」，七種作意，把這「了相作意」到這裡解釋完了。

這是「顯名」，顯示這個「了相作意」的名字的意義，下邊還有意思要解釋的。

酉二、辨相
即此作意當言猶為聞思間雜。
這是第二科「辨相」，就是辨別這個「了相作意」裡面的情況是怎麼回事。

「即此作意」，就這個「了相作意」，也就是未到地定裡的作意。「當言猶為聞思間雜」，應該說他雖然達到了未到地定的程度，他還是「為聞思所間雜」的，他內心裡面還是不能夠遠離聞思，不能放棄這件事，聞思還需要有。

《披尋記》一○六九頁：
即此作意當言猶為聞思間雜者：謂依教授教誡或聽聞正法為所依止，令三摩呬多地作意現前，覺了欲界麤相，及初靜慮靜相故。

「即此作意當言猶為聞思間雜者：謂依教授教誡」，就是這位得未到地定的人，他若想要修初禪他還要親近善知識。「謂依教授」，要依靠那個善知識的「教授」：這件事情應該這麼做；「教誡」是這件事不可以做，要聽他的教導的。「或聽聞正法為所依止」，或者是，不是他去教誡教授，是他依據佛陀的修多羅為你講，有個本子的；你去聽聞那個佛陀說的正法「為所依止」，以佛陀的正法為所依止。「令三摩呬多地作意現前」，就是令初禪的作意現前，那個境界現前。「覺了欲界麤相，及初靜慮辨相故」。

那麼這個成就了未到地定的人，他若進一步想要得到色界初禪，他還須要向善知識學習，向經論去學習，所以「猶為聞思間雜」，還有這件事。

未二、勝解作意（分二科）　  申一、釋相
彼既如是如理尋思，了知諸欲是其麤相，知初靜慮是其靜相；從此已後超過聞思唯用修行，於所緣相發起勝解；修奢摩他毗缽舍那。

這是「勝解作意」了，前面的「辨相」和「顯名」都是解釋「了相作意」，這以下是解釋「勝解作意」。七種作意第二個就是「勝解作意」，這「勝解作意」分二科，第一科是「釋相」。

「彼既如是」，說那個修行人、那個禪師「既如是」，就是已經這樣子，不怕辛苦修行了多少年月，成就了未到地定了，他在未到地定裡面這樣「如理的尋思」，「了知諸欲是麤相，知道初靜慮是其靜相」。「從此已後超過聞思」，前邊他有一段時間需要學習，學習終究有一天畢業了，畢業以後「超過聞思」，就再也不去學習了。「唯用修行」，就唯獨單獨自己用功修行了。

「於所緣相發起勝解；修奢摩他毘缽舍那」，「於所緣相」；這個時候還是在未到地定，在未到地定裡邊你要修色界初禪也一樣要有所緣境，「發起勝解」，「勝解」就是毘缽舍那了，這個所緣境在這上修觀。就是「修奢摩他」也修止，也修「毘缽舍那」觀。這就叫做「勝解作意」。

《披尋記》一○六九頁：

從此已後超過聞思等者：謂於爾時於所知事如現領受勝解而轉，彼所知事相似影像顯現，名所緣相。《解深密》說：修所成慧，亦劬於文，亦不依文；亦如其說，亦不如說。能善意趣，所知事同分三摩地所行影像現前，極順解脫，已能領受成解脫義。（解深密經三卷十一頁）此說超過聞思唯用修行義應準釋。

「從此已後超過聞思等者：謂於爾時於所知事如現領受勝解而轉，彼所知事相似影像」先牒出來「從此已後超過聞思等者：謂於爾時所知事」，這個「所知事」就是你從那個善知識那裡學習來的，或者是五蘊、十二處、十八界這些「所知事」。「如現領受」，如所知事顯現的相貌去領受他，你不可以違背那個所知事，叫做「如現領受」。「勝解而轉」，然後在心裡面作觀，這樣相續的作觀叫做「而轉」。「彼所知事相似影像顯現，名所緣相」；「彼所知事」這「所知事」是甚麼？就是「相似影像顯現」，與「所知事」相似的影像；就是你那善知識、或者修多羅裡面，告訴你那個修止觀的所緣境，所緣境就是「所知事」的相似的影像。譬如說我們到埋死人的地方去看死人的不淨，那是那一件事，你靜坐的時候你心裡面現出來，那就叫做相似的影像。相似的影像這是親所緣緣，那所知事是疏所緣緣，是有點差別的。這就叫做「名所緣相」。

《解深密經》說：「修所成慧，亦依於文，亦不依文；亦如其說，亦不如說」，這個地方《披尋記》的作者引《解深密經》的文來說；這《解深密經》說有聞所成慧，有思所成慧，這二個智慧的文他不引，就是單引這個「修所成慧」，「修所成慧」這時候有定了。「亦依於文，亦不依文」，這個修所成慧這個人的程度很高了。「亦依於文」，這個「依」就是根據，也是根據修多羅經律論裡面的話去學習，這樣。「亦不依文」，有的時候也不根據那些文去學習的，那麼究竟是怎麼回事情？這就是佛說的這一切法裡面有的是了義、有的是不了義；這個了義的可以隨順學習，不了義的不能隨順學習的。所以這個地方「亦依於文，亦不依文」。「亦如其說，亦不如說」，他要為人說法的時候，他有的時候也是根據經論上去說法，有時候也不根據經論；但是他說出來的話與經論是合的，不會違背經論的。

「能善意趣」，這個有修慧的這個人的智慧很高了，他能夠通達佛教的意趣，佛法的意趣。我們說是我也能講經，是的；「如是我聞一時佛在舍衛國…，若見諸相非相即見如來…」，這個文字我也都認識，每個字我也可以講，但這是一回事；要懂得「意趣」就是深一層的事情。而這修所成慧的人就到這個程度了，這就是與分科有關係；你若懂得意趣的人他能分科，這段文是什麼意思，就是用它作科名了。這一大段文是什麼什麼意思；這一大段文是什麼什麼意思。前一段文也說是「無我相無人相無眾生相無壽者相」，這一段文還是說這個，下一段還是說這個，但是意趣不同。這就是修所成慧的人能知道「意趣」，能知道文裡邊的意而又知道文義的意趣，這就是「能善意趣」。

「所知事同分三摩地所行影像相現前」，就是前面講的「所知事」的同分，與「所知事」相似的那一部分。「三摩地所行影像」，那個同分的影像不是散亂的分別心，是得到禪定的人在三摩地裡邊他那個清淨心所活動的境界，那就是所緣境了。這個境界現前了就是已經得禪定的人了，得了禪定的人在禪定裡邊再修觀的時候，「極順解脫」，極能順於得聖道的解脫，這力量非常強大，「極順解脫」。「已能領受成解脫義」，這個人不會很久他就能夠見第一義諦了；苦集滅道那個「滅諦」，諸法寂滅相他可以現前了；「領受」就是現前了，能現前「成解脫義」，就可以得聖道了，不是凡夫了。這是解釋「修所成慧」的相貌是這樣子，這是《解深密經》三卷十一頁上說的。

「此說超過聞思唯用修行義應準釋」，這一段文說是「超過聞思唯用修行」，這個地方在位次上；你用功修行你的境界逐漸的進步，到這個時候是甚麼境界呢？就應該參考《解深密經》「修所成慧」的解釋就知道了。那麼這樣說呢，這個「唯用修行」並不表示是色界定，不是；這還完全都在未到地定裡邊。未到地定就是定了，就是修慧了；在修慧前一段要「聞思間雜」，後一段呢「唯用修行」就不聞思了，不去跟人學習了；他就是根據以前學習的法這樣用功修行，所以叫做「修行」；這時候沒有聞思的事情了，這叫作「唯用修行」，還不是色界定。

申二、結名
既修習已，如所尋思麤相靜相，數起勝解。如是名為勝解作意。

這是結束這一段文的名字。「既修習已」，這位修行人他向善知識去聞思去學習以後，他就把這事停下來了，就「唯用修行」了。他就「如所尋思」的「麤相和靜相數起勝解」，數數的這樣觀察；觀察一次就停下來修奢摩他，修了五個鐘頭奢摩他，然後再修毘缽舍那又修五個鐘頭，一坐七天；那當然隨意可以坐二天、三天都可以，他有時候也可能要到廁所去，也可能和師長有甚麼約會他要去辦事，或者是同學有約會去辦事，除了這個事情以外他就是經行、宴坐，宴坐、經行就這樣用功修行，「數起勝解」。「如是名為勝解作意」。

***       ***       ***       ***       ***       ***       ***

我們今天的出家人來到寺廟裡面，我們就是上早殿、上早課，然後怎麼怎麼…地，也可能還上晚課，也可能不上晚課，然後就睡覺了。我們有沒有想一想，佛在世的時候，那些比丘怎麼生活？你有沒有想一想他們日常的生活情況怎麼樣？我們學習《瑜伽師地論》會知道了，那個時候的比丘是這樣生活的。我們從這個律上看佛在世時候的比丘，早晨當然起來是靜坐，就是修四念處。等到太陽出來以後…佛在世的比丘原來是一餐，就是中午一餐，早晨不吃東西，那麼可能在辰巳這個時候到聚落去乞食。乞食完了就是經行，經行完了就是靜坐，靜坐完了來見佛、聞佛說法，說法以後又去經行宴坐、宴坐經行一直到初夜，到中夜的時候就休息了，一天的生活就是這樣子。

我們現在我們不乞食，我們自己做；自己做由初開始做，我們十點鐘做，十一點鐘我們吃，到什麼時候打理好？到一點鐘能打理好嗎？也要兩個鐘頭。要兩個鐘頭，我們還要去買這些食品，當然這個遠近又耽誤一點時間；但是乞食的比丘，他去乞食和聚落遠近也有關係，乞食有的時候容易，也有時候不容易，他要耽誤多少時間？還是差不多，差不太多。不過，這是當職事的人他耽誤一點時間，如果他這時候沒當職事；就是我們今天的出家人他沒當職事的時候他耽誤的時間很少，因為他沒有負責為大眾僧作事，就是輪流做呢，他做了半年、做了一年換班，你去當職事。那麼沒當職事，又有了時間，用功的時間又多起來；或者是一年、或者是兩年，你用功有進步了，再換個班，你再來做事，為大眾僧做事，都是歡喜的。為大眾僧做事也是快樂，我不做事也是快樂，這樣子，我認為這才是理想的事情。但是初出家的人，我這麼思惟這件事；為大眾僧做點事好！消一點業障。大眾僧在這兒一方面學習佛法，一方面靜坐，你修點福，你去為大眾僧做事，消除一些業障，然後自己再用功，比較好一點。

佛在世的時候周利槃陀伽，他是佛法學習不來，記憶力不好學不來。他的哥哥是已經得了阿羅漢，出家做了三藏法師得了阿羅漢，把他弟弟叫來叫他出家，他就教導他。教他三個月吧，就是連兩個字都記不住，學到前面就忘了後面，學到後面就忘了前面，就是記不住，然後他哥就把他驅逐了。驅逐了，他就在山門口哭，等到佛陀回來了：「你哭什麼？」他就如此如此一說。說是：「三大阿僧祇劫才成佛，是我啊！不是你哥哥啊！不是阿羅漢。來！我收你做徒弟，教你出家。」好像是叫目犍蓮尊者給他剃度，然後佛教他「掃把」念這兩個字，同時也給人家擦鞋，人穿的鞋有灰塵，你給他清淨清淨，做這些事情，後來他就因為這件事他就開悟了。

他得了阿羅漢以後，這阿難尊者就問佛說：這個人這麼笨，為什麼得阿羅漢了呢？說：他前生是個三藏法師，是為人講經說法的法師，他也有很多學生跟他學習佛法，但是這個人吝法，因為吝法的關係，人家跟他學，他不肯教授人家。他還得過無想定，這個人，得無想定的人一定是得了四禪了，要在色界第四禪修無想定，你才能成就無想定的呀！所以他今生這個果報就是笨得很，就是學習記憶力不好；雖然學了，但是都忘掉了，還等於沒有學。但是他這樣思惟，思惟「掃帚」這兩個字，思惟、思惟，就把以前的善根引發出來了，所以就得阿羅漢了，得阿羅漢還有神通，他有神通，不是慧解脫，這也是不可思議。

前面的文上說，你要栽培善根，栽培善根還要得到隨順教授，然後還有強勝的等持的力量，你才能得聖道。說你沒有善根，你也沒得到這個隨順的教授，你也沒有強勝的等持，你能得聖道啊？是空無有果啊！我看這就是今天的中國佛教的面貌就是這樣子，誰得聖道啊？

《瑜伽師地論》卷三十三‧《披尋記》Page1065~1069‧1999/09/20‧Tape315

第  PAGE 18 頁，共  NUMPAGES 24 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老