癸五、計常論（分四科）　子一、標計（分二科） 丑一、所計
計常論者：謂如有一若沙門、若婆羅門，起如是見，立如是論：我及世間，皆實常住，非作所作，非化所化，不可損害，積聚而住，如伊師迦。

這個「不如理作意」一共有十六段，現在是第五科第五段「計常論」。前面是「計我論」講過了，現在是第五科「計常論」，這裡邊分四科，第一科是「標計」，就是先提出來計常論的內容，究竟是怎麼叫做「計常論」。這裡邊分兩科，第一科是「所計」，第二科是「能計」。能計是指人說的，這個「所計」就是這個人有常的思想。

「謂如有一若沙門、若婆羅門」，就是這個人；他「起如是見，立如是論：我及世間，皆實常住」，這個「我」就是自我，下邊也有說，我們前面也講過很多了；或者是即色受想行識是我，或者是離色受想行識是我。這個「世間」，主要是色受想行識，這是世間，或者是器世間，色受想行識是有情的世間，器世間就是無情的世間。「我及世間，皆實常住」，都是真實有體性的東西，他是永久存在而不可破壞的。

「非作所作，非化所化」，本來是……這個世間是不同思想的人有不同的主張，說這個世間是作所作，是化所化；但是現在這個計常論者，他認為不是作所作，不是作者所造作的──或者說也不是自己作的，也不是他人作的。在後邊文有說，這個自己創造的，就是我前生的業力，我前生的業力造成了我現在的生命，那麼是自作；說他作，或者是時間創造的，或者是極微創造的，或者是方、時……各式各樣的東西所創造的。這在《楞伽經》也有提到這件事。現在這個「計常論者」，他都不承認，不是作所作。「非化所化」，也不是變化者所變化的。那這是誰呢？比如說大自在天或者梵天王等，他們是有這種力量能創造萬物、能創造宇宙的萬物，他們是化者、變化者。現在這個人──這個計常論者說：不是他們，也「非化所化」，非是化者所變化的。

「不可損害，積聚而住」，這樣說呢，那等於說這個人就是自然有的，自然有的這些我及世間是不可以損害的。他就是永久地積聚而住，他認為是積聚而住，由眾多成分的東西積聚在一起而存在下去。

「如伊師迦」，這舉一個譬喻。伊師迦是什麼呢？在王舍城附近有個高山，高山它很牢固的存在那裡，不可破壞，說一切法也是這樣子。或者有的地方說是有一種草，名字叫做伊師迦，那個草也是很牢固的，不可破壞。所以這個譬喻我及世間都是實有常住的。這是他有這樣的思想，有這樣的執著。

丑二、能計
謂計前際說一切常者、說一分常者，及計後際，說有想者、說無想者、說非想非非想者；復有計諸極微是常住者，作如是計。
這是說「能計」的人，能執著的人，但是也沒有提出名字來，只是有這麼一個人。

「謂計前際說一切常者」，這個前際和後際，後面有「及計後際」，這是在時間上說的。時間上說是前際，就是過去際、過去了的時間，過去了的事情，說一切法──我及世間都是常住的，一切都是常住的，就是不加簡別了。

「說一分常者」，這有不同的思想就是：不是一切都是常，只是一部分是常住的。這個下邊的文有比這裡有詳細的解釋，這裡只是標出來就是了。
「及計後際，說有想者、說無想者、說非想非非想者。」

這個我及世間是常，有這麼兩類：一個說「前際」一切常、說前際一分常，有這麼兩類的不同；及「計後際」一切常，這裡邊說分三類，「說有想者、說無想者、說非想非非想者」，那麼說無想就是無想天，這個非想非非想就指非非想天，其餘的都是屬於有想，分這麼三類，有三類不同；這是在後際常，分這麼三類。

「復有計諸極微是常住者」，前面是說我及世間，我及世間有前際的常、有後際的常，有這樣的差別；現在這裡說另一種，又有執著諸極微是常住的，這是一種。

這就是分兩大類，第一類我及世間，第二就是說極微。在《披尋記》上是說就是我，前面執我常，我常有前際、有後際的不同，前際分兩種，後際分三種，這是執我。底下這個計極微的又是一種，是常住的。

「作如是計」，這麼多的人，有這樣的執著，有這樣的思想。

子二、敘因（分二科）　丑一、問
問：何故彼諸外道，起如是見，立如是論，我及世間是常住耶？

「問：何故彼諸外道，起如是見，立如是論」，這底下第二段「敘因」，前面是「標計」，標出來他們這樣的執著，這底下是「敘因」，說一說他的因由，為什麼他會這樣子？丑一、先「問」。

「何故」，什麼原因？彼諸外道，有這樣的見，有這樣的論呢？「我及世間是常住耶」，這個見也好、論也好，就是我及世間是常住，什麼原因會有這樣的思想呢？有這樣的言論呢？

這是問，底下就回「答」，回答第一科是「指廣說」。

丑二、答（分二科）　寅一、指廣說
答：彼計因緣如經廣說，隨其所應盡當知。

「彼計因緣如經廣說」，彼那個外道有這樣思想的原因，像經裡面說得很詳細，就是《梵網六十二見經》裡面說了，這在《阿含經》裡面有。「隨其所應盡當知」，隨那部經裡面說的事情，你應該去讀一讀，去認識認識。

寅二、敘差別（分二科）　卯一、計前後際常（分二科）
辰一、計前際（分二科）　巳一、約一切常辨（分二科）
午一、依靜慮
此中計前際者，謂或依下中上靜慮，起宿住隨念，不善緣起，故於過去諸行，但唯憶念，不如實知，計過去世以為前際，發起常見。

「此中計前際者」，這是第二段「敘差別」，說出來他們的這個思想的不同的相貌。分二科，第一科是「計前後際常」，計前際常、計後際常，這是第一科；另外還有第二科，就是「計極微常」，就是分這麼二科。現在這是第一科，第一科裡邊又分二科，先說「計前際」，這又分二科，第一科是「約一切常辨」，和前面標列的一樣。「一切常辨」又分二科，第一科是「依靜慮」，第二科是「依天眼」。

「此中計前際者，謂或依下中上靜慮，起宿住隨念，不善緣起，故於過去諸行，但唯憶念，不如實知，計過去世以為前際，發起常見。」

這可見很不簡單，不是我們這散散亂亂的人有這樣的思想；是有禪定的人、有神通的人，在禪定裡面他發出來這樣的思想的，這件事是這麼回事。那麼在禪定裡面是分兩部分：一個是從禪定裡面起──發出來我們一般說宿命通，一個是起天眼通，從這兩種神通發出來這種思想的，這樣講法的。

「此中計前際者」，這裡面他執著在過去世，過去世已經過去了的，說一切常、或者說一分常。

他們這種人不是隨隨便便的散亂心裡面，有這樣的思想的。「謂或依下中上靜慮」，這個「或依」還是有點不定的意思，或者是依靜慮而有，或者不是；那麼這個「下中上靜慮」，下品──下品清淨的靜慮，或者是中品，或者是上品的靜慮；「起宿住隨念不善緣起。」

因為若不得到禪定，這裡面說靜慮，當然是色界禪，沒有到達色界禪是不能有神通的，所以這裡面就說到色界初禪、二禪、三禪、四禪；但是說下中上，沒有明白地說究竟是初禪、是二禪、是三禪、是四禪，沒有那麼說。那麼究竟是怎麼回事呢？我看這麼多的參考書上，沒有解釋。我姑妄言之。就是初禪也好，二禪、三禪、四禪也好，每一禪都有下中上，同樣是得到初禪，但是有下中上的分別，乃至到第四禪也是一樣的。

【《大乘法苑義林章卷第四》：

    瑜伽第六顯揚第九云。當知此中計前際者。謂或依下中上靜慮。起宿住隨念。不善緣起故。於過去諸行。但唯憶念不如實知。計過去世。以為前際發起常見。或依天眼計現在世。以為前際。於諸行剎那生滅流轉不如實知。又見諸識流轉相續。從此世間至彼世間無斷絕故。發起常見。

    八十七云。宿住隨念俱行者。謂計前際。三常論中由下中上清淨差別。
    今觀論意。由依靜慮宿住隨念有下中上。分成初三。一憶過去二十成壞劫。二憶四十成壞劫。三憶八十成壞劫。由宿住念有三品故。見有遠近。
    伊師迦者。僧佉喻名。說一切法皆悉是常。世間隱顯非為滅壞。故計為常。
    以說三品靜慮所見故。六十劫宿住不緣。故但有三。

那麼在禪定裡面「起宿住隨念，不善緣起」，他發動了這個「宿住」，就是過去世、過去世你的生命的情況，一切我及世間的情況；「住」，當然是有世間的存在；那麼「隨念」，隨順他的念力去思惟觀察。當然我及世間都是緣起法，那個緣起法當然都是刹那刹那生滅變化的，都是無常的；但是這個有禪定的人、有神通這個人，他並不善知、不善通達緣起的道理──緣起道理是不常不斷，是有生滅變化、相續不斷的；相續故不斷，有生滅變化故不常，是不常不斷的──但是他「不善緣起」，並不懂得。

我們平常的人，若說這個人有神通，那他就是佛了，他說的一定是對的，他就是大菩薩了。但是現在從這上看，有神通的人靠不住，「不善緣起」，這就是彌勒菩薩說：說這個人是不懂得緣起法的。

「故於過去諸行，但唯憶念，不如實知。」因為他不懂得緣起的道理；《阿含經》說緣起甚深、極甚深，的確是要聖人、要佛的智慧才能通達，一般人是不行的。所以沒有佛法的地方，誰能在那裡建立佛法呢？唯有佛。不是阿羅漢，也不是辟支佛，唯有佛才行，佛才能說佛法。在這個地方也可以知道，大乘的不可思議，小乘阿羅漢還是不能建立佛法的，所以不能夠不承認大乘，不能不讚歎大乘的。

所以，「故於過去諸行，但唯憶念」，所以這個不善緣起的有禪定、有神通的人，他對於過去了的，刹那刹那生滅變化，相續流轉的諸行，「但唯憶念」，他只能夠知道而已，知道念一念──過去世我姓什麼，我叫什麼名字，我在那時候生活的情況怎麼樣，誰是我父親，誰是我母親──這可以憶念就是了。「不如實知」，他不能真實知過去諸行的真實相的，他不知道。

「計過去世以為前際，發起常見」，他就執著過去世的事情就是前際，在現在以前的這段時間裡頭，認為那都是常住的、不可破壞的，就是也還是虛妄分別。
這是「約一切常辨」，「依靜慮」，依靜慮這裡是說依靜慮起的「宿住隨念」，而發起這樣的執著的。

午二、依天眼
或依天眼，計現在世以為前際，於諸行剎那生滅流轉，不如實知。
這是第二科「依天眼」通。

「或」者這個「依」下中上靜慮，修「天眼」通成就了的人，他就根據他的天眼，「計現在世以為前際」，這個現在世以為前際，叫做前際，就是對後際，名之為前際；現在是在將來的以前，也就算前際，就是同過去際合在一塊兒，都叫做前際。前面是「下中上靜慮」，這是三個，加上這個「現在世以為前際」就是四個，這是四個一切常論。

「於諸行刹那生滅流轉，不如實知」，他對這個諸有為法，這個色受想行識的有為法，都是刹那生、刹那滅的、相續地流轉，相續不斷地流轉，他不能夠真實地明了。這個人死了的時候，這個五蘊的變化，有善色受想行識、有惡色受想行識，善色、惡色這個因果的變化，他不能真實地知道。

在我以前也說過，外道為什麼學習狗、學習雞、學習牛，學習牛的行為，為什麼這樣呢？這是外道得了天眼通，他看牛死了生天上去了，看見那個狗死了生天上去了，他就認為牛的行為是生天之因，認為狗、雞的行為是生天之因，於是乎他自己和他的徒弟，大家就學習牛、學習狗、學習雞，所以持牛戒、持雞戒、持狗戒，這樣子將來可以生到天上去，比人間好、比人間快樂。現在這裡倒沒有說那件事。

就是由天眼通，他會看見人死了，和我們肉眼不同，他看見人沒有死，又繼續有生命，這些事情，生滅流轉；但是這件事還是看不明白，不真實知道，所以又執著是常。
    這是加在前面的三種，一共是「四一切常論」。
【《俱舍論》
前際分別見中四遍常論者。
  一由憶劫。謂由能憶一成壞劫．或二．或三．乃至八．十。彼便執我及世間俱常。
  二由憶生。謂由能憶一生．或二．或三．乃至百．千生事。彼便執我及世間俱常。
    前雖憶多。而於能憶諸生無間未得自在。今雖憶少。而於能憶諸生無間     已得自在。
  三由死生。謂由天眼見諸有情死時。生時。諸蘊相續。由斯便執我及世間俱是常住。
  四由尋伺。謂由如是虛妄尋伺執我．世間俱是常住。
  如是四種執遍常故名為遍常。常見為性。
【《大毗婆沙論》一百九十九卷十二頁云：
  前際分別見中，四遍常論者：

  一、由能憶一壞成劫、或二、或三、乃至八十；彼便執我世間俱常。問：彼何故作是執？答：彼計轉變或隱顯故或轉變論者作如是執。乳變為酪，種變為芽，薪變為灰，如是等類，若續彼而有者；皆是彼所轉變。非彼法滅，有此法生。故一切法，自性常住。隱顯論者、作如是執：諸法自性，或隱或顯。彼見此處，先有如是形顯份量大地洲渚妙高山王餘山大海諸樹等壞，後于此處，復有如是形顯份量大地等成。便作是念；彼于中間不可見者；非性壞滅。然壞劫時，彼性潛隱。至成劫位，彼性復顯。又七士身，常無動轉，互不相觸，命不可害。故作是念：我及所憶，二俱是常。由斯便見我及世間，俱是常住。

  二、由能憶一生、或二、或三、乃至百千生事；彼便執我世間俱常。由計轉變或隱顯故。彼若能憶外器壞成；由見此處，先有如是形顯份量大地洲渚如前，乃至命不可害。若不能憶外器壞成；執世間常，理不待說。故作是念：我及所憶，二俱是常。由斯便見我及世間，俱是常住。問：此與第一義有何異？答：前雖憶多；而于能憶諸生無間，未得自在。今雖憶少；而于能憶諸生無間，已得自在。

  三、由天眼見諸有情死時生時，諸蘊相續。謂見死有諸蘊無間，中有現前。復見中有諸蘊無間，生有現前。又見生有諸蘊無間，本有現前。本有諸蘊，分位相續，乃至死有。譬如水流燈燄相續。由不覺知微細生滅；于諸蘊中，遂起常想。故便執我世間俱常。由計轉變或隱顯故；如刀于鞘，蛇于其穴，人于室，入出隱顯。故作是念：我及所見，二俱是常。由斯便見我及世間，俱是常住。

  四、由尋伺，不如實知。謂我世間俱是常住。彼作是念：有法常有，無法恆無。無不可生，有不可滅。彼執因果，從無始來，性唯是一，無滅無起；故是前際分別見攝。彼若執色以為我者；由見顯形恆相似故；便執為常。若執心等以為我者；由心等法，無間生故；相似生故；恆時生故；不能了知細生滅故；能憶往昔所更事故；前後事業，互相似故；他不礙故；便執為常。彼由如是虛妄尋伺，執我世間，俱是常住。如是四種前際分別執遍常論，由劫及生死生尋伺四事而起。】

【《大乘法苑義林章卷第四》：

    瑜伽第六顯揚第九云。當知此中計前際者。謂或依下中上靜慮。起宿住隨念。不善緣起故。於過去諸行。但唯憶念不如實知。計過去世。以為前際發起常見。或依天眼計現在世。以為前際。於諸行剎那生滅流轉不如實知。又見諸識流轉相續。從此世間至彼世間無斷絕故。發起常見。

    八十七云。宿住隨念俱行者。謂計前際。三常論中由下中上清淨差別。
    今觀論意。由依靜慮宿住隨念有下中上。分成初三。一憶過去二十成壞劫。二憶四十成壞劫。三憶八十成壞劫。由宿住念有三品故。見有遠近。
    伊師迦者。僧佉喻名。說一切法皆悉是常。世間隱顯非為滅壞。故計為常。
    以說三品靜慮所見故。六十劫宿住不緣。故但有三。

    瑜伽第六等又云。或依天眼計現在世以為前際。於諸行剎那生滅流轉。不如實知。又見諸識流轉相續。從此世間至彼世間無斷絕故。發起常見。此意即顯。天眼見有情諸識流轉死此生彼。而不實知諸行剎那生滅流轉。故執為常。是第四常見。

    總詳此意。初之三見雖同阿含。第四即非。
    彼捷疾智計一切常。非由天眼。
    八十七亦云天眼俱行故。此中前三總是婆沙第一。此之第四即彼第三。彼餘二常此中無也。
    八十七說。此四常見皆依靜慮。不說散故。
    然婆沙說。第一觀劫。第二觀生。第三觀現在死此生彼。第四依尋伺。
    若有說言。此前三種。即瑜伽言依下中上三種靜慮。雖爾即有違天眼過。瑜伽第六云。第四即依天眼所見非尋伺故。】

巳二、約一分常辨
又見諸識流轉相續，從此世間至彼世間，無斷絕故，發起常見。或見梵王隨意成立，或見四大種變異，或見諸識變異。
這是第二科「約一分常辨」，第一科是「約一切常辨」。現在第二科「一分」，就在我及世間中的一分是常住的，其餘的還是無常的，這樣子。
這是「四一分常論」──這底下說的，應該還是天眼。
「又見諸識流轉相續」，這個人從久遠以來一直到現在，在世間上的變化主要還是識，主要是人的思想，這個相續不斷因果的變化 。

「從此世間至彼世間」，從這個世間到另一個世間去，從人的世間到天上的世間、或者是又回到人的世間、或者到三惡道的世間；總而言之都是識，這個識來來去去。「無斷絕故」，一直地沒有中斷，總是相續的。

這是執著這個「識」──眼識、耳識乃至意識，他不明白識是刹那生滅變化的，由種子生現行，由現行熏種子，這樣子相續變化，他看不出來，他認為是常住的，所以就「發起常見」，就是發動了──人這個心是常住的，其餘的一切法是有變化的，心是常住的。這個或者是可以這樣說。或者說這個地方就是指我說的，執著我見，就是以識為我，執著這個識是我，這個我是常住的，其餘的都是無常的。這是「我一分常論」這樣解釋。這是「四一分常」裡邊的一個，一分常論。

「或見梵王隨意成立」，這又是一種一分常論，一分常辨。

「或見梵王隨意成立」，因為世界成住壞空，成劫的時候，世界已經成就了的時候；壞了，壞劫以後是成劫，世界成就了──是說這個初禪天以下，都被火燒了，就空了，後來這個世界又成就了的時候，由二禪天──光音天──二禪天的人死了，死了就來到初禪；那麼最初來到初禪的這個人就是梵天王，他先來，就他一個人，他感覺到：怎麼就我一個人呢？他心就動了：希望再有人來！他心這一想，就有人來了，也就是從二禪天或者其他的天來到這裡來。這個梵天王他心裡面就誤會了，認為那個人是隨我心想而生的，所以我是一切眾生之父，一切眾生都是我的兒子、是我的奴僕，或者怎麼的……。後來的人，後來的天，也認為：這裡原來有一個天，我是隨他的，隨意所生，隨這個梵天王的意所成立的，所以他是主，他是我的父，他是常，我是無常。父是常，子是無常，那麼這樣子，就叫做梵天王是常，梵王是常，其餘的人都是無常，這又是一分常。

「或見四大種變異」，這是在神通、在禪定裡面，在神通中他看見四大種──地、水、火、風──是有變化的，不是真實的。但是他沒有看見心識，心心所法也是有變化的，他沒有看到，認為心是常住的，所以就執著心這一部分的自性是常住的，這是又一分常論。

「或見諸識變異」，或者這個有禪定的人，在神通中他在觀察思惟，識是刹那剎那變化的，四大種是不變化的；所以就是四大種是常，識是無常。
所以這樣加起來是四個「一分常論」，是這樣子。
前面「標」的時候，說「一切常者」，說「一分常者」，這底下分別出來這麼多。
（《瑜伽師地論略纂》卷第三(論本第六第七第八)

  依下中上靜慮者。此四一切常論。八十七云。謂計前際三常論中。由上中上清淨差別。各宿住隨念行。意顯依下品定起宿住念。知過去二十成劫。依中品定憶四十成劫。依上品定憶八十成劫。皆悉是常。

由執世間空劫為隱。有劫為顯。非滅壞故。
四依天眼見現在世。不知生滅。或見諸識。此滅彼生。無斷絕故。見麤非細遂執為常。天眼為先。
方見生死現在故。是未來前際。
 此中前三憶過去世。後一現在未來前故。合名前際。此諸見中。過去名前際。未來名後際。現在通二。
待望別故。
或見梵王隨意成立者。一分常見。梵王立言我常子無常。有事彼者。隨彼意立此無常彼常。是初一分常見。

或見四大種變異等者。聞梵王立大種常。心無常。或心常。大種無常。同彼忍可名第二一分常見。三戲忘天沒。來生此間。四意憤天沒。來生此間。得宿住通。二俱憶言在彼諸天無此二事。故是常住。我有來此故無常。故名第三第四一分常見。）

（《俱舍論》 四一分常論者。
  一由大梵。謂從梵世來生此間由得宿住隨念通故。作如是執。我等皆是大梵天王之所化作。梵王能化在彼常住。我等所化故是無常。
  二由大種．或心。謂聞梵王說大種或心。隨一是常便作是執。我以大梵天王為定量。是故世間一分常住。一分無常。
  三由戲忘念天。謂有先從戲忘大沒來生此間。由得宿住隨念通故便作是執。彼天諸有不極遊戲忘失念者在彼常住。我等先由極遊戲忘念彼處沒故是無常。
  四由意憤恚天。謂有先從意憤天沒來生此間。由得宿住隨念通故即作是執。彼天諸有不極意憤角眼相視在彼常住。我等先由意極相憤角眼相視。從彼處沒故是無常。
  有說。彼住妙高層級。有說。彼是三十三天。如是四種執一分常名為一分。以常見為性。）
（《大毗婆沙論》一百九十九卷十四頁云：
  四一分常論者：
  一、從梵世歿，來生此間。由得宿住隨念通故；作如是執；我等皆是大梵天王之所化作。梵王能化，在彼常住。我等所化，故是無常。

  二、聞梵王有如是見，立如是論：大種、無常；心、是常住。或翻此說：心、是無常；大種、常住。同彼忍者。或住梵世，或生此間，或展轉聞如是道理，便作是執：我以大梵天王為量；是故世間一分常住，一分無常。

  三、有先從戲忘天歿，來生此間。由得宿住隨念通故；便作是執：彼天諸有不極遊戲忘失念者，在彼常住。我等先由極戲忘念，從彼處歿。故是無常。

  四、有先從意憤天歿，來生此間。由得宿住隨念通故；便作是執；彼天諸有不極意憤角眼相視，在彼常住。我等先由意極相憤角眼相視，從彼處歿；故是無常。問：如是諸天，住在何處？有說：彼住妙高層級。有說：彼是三十三天。如是四種，前際分別一分常論，由執大梵大種或心戲忘憤恚四事而起。）

（《大乘法苑義林章卷第四》：
  四一分常見論者。
  一從梵天沒來生此間。得宿住通觀前來處作如是執。我等皆是梵王所化。梵王是常。不見初後故。我等無常見今來此故。常論中言或見梵王隨意成立。即此見也。

  二聞梵王有如是見。大種是常。心等無常。或復翻此。同彼忍者或住梵世。乃至或是展轉聞如是道理。我以梵王為量信其所言。是故世間一分常住。常論中言。或見四大種變異。或見諸識變異。變異者無常也。即是此見。

  三有先從戲忘天沒。來生此間得通起執。在彼諸天不極戲等。在彼常住。我等無常。
  四有先從意憤恚天沒。來生此間得通起執。在彼諸天不極憤恚。在彼常住。我等無常。
  此後二天。准依瑜伽第五自害非他而能死句。即唯欲界上四空天。下之二天他所害故。
  此之四見。八十七說。皆依靜慮知過去故名為前際。婆沙四種雖與此同。後二天別。彼有二說。一云即住妙高層級。一云即是三十三天。
  此四由執大梵．大種或心．戲忘．憤恚而起。
  阿含經說。無此第二。餘三同此。更加捷疾世智餘三所計半常無常。
此雖有言。相仍難見。不但宗殊義別。亦乃甚難得意。）
辰二、計後際（分二科）　巳一、舉因緣
計後際者，於想及受，雖見差別，然不見自相差別。
「計後際者，於想及受，雖見差別，然不見自相差別。是故發起常見，謂我及世間，皆悉常住。」前面是說「前際」，現在這底下說「後際」。

這個「後際者，於想及受，雖見差別」，「後際」就是將來，我在將來的時候，執著這個我見，我在將來的時候是怎麼回事。那麼這個人或者是在神通裡面、在禪定裡面，或者是這個人的第六意根很利，他會思惟。「於想及受」，就是他感覺到我這個體性是常住的，但這個我並不是孤獨的，他還有想、還有受的不同，還有想和受的不同。

那麼這個「想」有各式各樣的想，或者就是一種想，空無邊處天、識無邊處天就是一種想，那麼無所有處天也應該就是一種想，就想無所有。那麼其他的這個像欲界的人天、色界的人天，除了無想之外，都是有想，有種種想，都是有種種想的。

「及受」，這受，就是我的這個體性是常住的，真常不壞，但是他會有受。比如說是到這個第四禪天以上，加上無色界天的四空天，這些人都是捨受。比如說初禪、二禪、三禪都是樂受，純是樂受而沒有苦。那麼我們欲界的人、天乃至餓鬼、畜生，有苦、也有樂、也有捨，也有苦樂捨；地獄的眾生唯獨是苦受。

這個我在六道裡面、或者有時候是天、有時候是人、有時候是三惡道，有這樣的變動，都是有想、也有受的不同，但是我是常住不變的。

「雖見差別」，他雖然看見了想和受的不同，這個想也是不一樣，受也是不一樣──苦、樂、捨的不同；或者想和受也是不一樣，想不同於受、受也不同於想；想也有差別，受也有差別；他是感覺到這樣了。

「然不見自相差別」，可是他不能夠看出來這個我、想、受的自相差別，他不能看見。這在《顯揚聖教論》上說，這個不見差別，就是想──我的本性是空無所有的，沒有我這回事，只是有個名字而已──這就是我的自相差別，他不會看見這件事。

巳二、明所立
是故發起常見，謂我及世間，皆悉常住。
他就說：我及世間都是常住的。

巳一是「舉因緣」，「計後際者，於想及受，雖見差別，然不見自相差別」，這是「舉因緣」。「是故發起常見，謂我及世間，皆悉常住」，這是「明所立」，就是他成立了這樣的思想了，是這樣子。這是一個「計後際」。

前面是這一科「計前際後際」，這一個說完了。現在是第二科「計極微常」。前際後際常說完了。「計極微常」分二科，第一科是「舉因緣」，第二科「明所立」。現在「舉因緣」。

卯二、計極微常（分二科）　辰一、舉因緣
又計極微是常住者，以依世間靜慮，起如是見。由不如實知緣起故，而計有為先，有果集起，離散為先，有果壞滅。

這又是、也是這樣意思。這個人是「依」據「世間」的「靜慮」，這個「依」說依據也可以，就是住在的意思、居住的意思；他居住在禪定裡面，居住在色界的四禪裡面，而這個禪當然不是出世間的禪，是世間的禪，還是有愛見慢的煩惱的人，就在禪定裡面有愛、有見、有慢的煩惱的，那就叫做「世間靜慮」了。他住在這個世間的靜慮裡面，當然是高過了一般散亂的人，他「起如是見」。

「由不如實知緣起故」，他沒有聖人的智慧，他不能真實地知道世間緣起法的道理。「而計有為先」，就是他執著有極微，世間上一切法先要有極微，有極微先，然後才「有果」的「集起」。他的意思是說：在空劫的時候，成住壞空，空劫的時候，這個極微是散布在虛空裡面；等到成劫、住劫的時候，這個極微集合起來，就有一個大的世界出現了，或者有生命出現了，「有果集起」。

「離散為先，有果壞滅」，等到因緣壞了，這個人的生命體，或者這個世界的高山大海都離散、分離了、散壞了，這個果就壞滅了；但是這個就變成極微了，極微又是保留在虛空裡面，又不散滅。他是這樣子想，這樣子思惟這件事。

辰二、明所立
由此因緣，彼謂從眾微性，麤物果生，漸析麤物，乃至微住；是故麤物無常，極微是常。
這第二科「明所立」。

「由此因緣」，由前面他在靜慮中有這樣的思想，這樣觀察思惟以後他就決定了。「由此因緣，彼謂從眾」多的「微」細的體「性」的東西──就是極微；由此極微的集合，才有「麤物」，麤大的東西現前，就是果了；極微就是因，麤物就是果了。

「漸析麤物，乃至微住」，前面是由因而果，這底下由果而因。若是逐漸地分析破壞，這個麤大的物體逐漸地破壞、逐漸地破壞，到最後呢？唯有極微繼續存在而不可破壞了，極微是常住的。

由這樣子思惟，「是故麤物無常，極微是常」，最後的結論就是這樣子。他的思想為什麼會這樣子，有這樣思想呢？就是這麼個因緣有的。

這是前面是「敘」述這個外道這樣的思想的緣由、原因。這底下第三科是「理破」，以佛教的正理來破斥他們的邪見。分三科，第一科是「別徵詰」，一樣一樣地問。分兩科，第一科「詰前後際常」，這是各別地問前際常、後際常；第一「總指破我」。

子三、理破（分三科）　丑一、別徵詰（分二科）
寅一、詰前後際常（分二科）　卯一、總指破我
此中計前際後際常住論者，是我執論差別相所攝故，我論已破，當知我差別相論，亦已破訖。
「此中計前際後際常住論者」，這裡邊前面有各式各樣的，雖然都是常住，但是彼此也不完全一樣；他們執著前際常、後際常──前際是常住的、後際也是常住的這些人。

「是我執論差別相所攝故」，就是前面那個「計我論」，就是計我論，但是不一樣，執著的形相和前面又不一樣，就是轉變一個形相而已，內容還是執著有我的，這樣子。是我執論的差別相──不同相貌的我執論，是屬於這一類的。

「我論已破，當知我差別相論，亦已破訖」，前面那個計我論已經把那個我論破壞了，破斥了，所以知道我差別論，「亦已破訖」，也就是同樣的也就是破壞了，也是把它破除了。
所以這叫「總指破我」，總指前面那個破我論。

卯二、更破執常（分二科）　辰一、正破二計（分二科）
巳一、計前際常（分二科）　午一、約隨念難（分二科）
未一、總徵
又我今問汝，隨汝意答。宿住之念，為取諸蘊？為取我耶？

「又我今問汝，隨汝意答。」這底下第二科「更破執常」，再破，前面破過了，這裡再破，再破這個執常我的這種思想。分二科，第一科「正破二計」，就是前際常、後際常。先說這個「計前際常」，「約隨念難」。

「又我今問汝」，我現在問一問你。「隨汝意答」，你有自由，我並不拘束你，你可以有自由地回答。

「宿住之念，為取諸蘊？為取我耶」，你說在過去際我是常住的，那麼你這個宿命通裡面發出的這個念力，去觀察過去世，你觀察什麼？以什麼為所緣境的呢？「為取諸蘊？為取我耶」，你這個念力去念這個色受想行識的諸蘊呢？「為取我耶」，是念這個我的體性呢？這樣分這麼兩部分，你是那一個做你的所取的境界？這個「念」是能取，「諸蘊」就是所取，也就是「能念、所念」。

這是「總徵」，總起來問。下邊就是「別詰」，一樣一樣分開來難問他，難問他分二科，第一科「取蘊難」。

未二、別詰（分二科）　申一、取蘊難
若取蘊者，執我及世間是常，不應道理。

假設你的這個宿住隨念，隨你宿住的念力，這個念是念過去世的五蘊──色受想行識的；那麼你就因此而執著我及世間是常住，是不應道理，不合道理。因為五蘊是無常的，色受想行識都是生滅變化、都是老病死的，這裡不是常住，你怎麼執著常呢？這是不合道理。

這是第一個是「取」五「蘊」，第二「取我難」。

申二、取我難
若取我者，憶念過去如是名等諸有情類，我曾於彼如是名如是姓，乃至廣說，不應道理。

「若取我者」，若是你說：我不是取五蘊，我是取的我，取這個我。這樣子應該說就是離蘊是我了。若是取這個我的體性是常住的，那麼我執著常是對的，你不應該破壞我。但是也不對！

「若取我者，憶念過去如是名等諸有情類，我曾於彼如是名如是姓，乃至廣說，不應道理」，若是你取我，你怎麼取法呢？你還是憶念、回想以前的過去世我叫什麼名字、我是個讀書人、我是沙門、或者是婆羅門、或者是男、或者是女，或者是誰；是富貴、是貧賤這樣子。我曾於彼如是名字、如是姓，乃至到廣說──我的壽命是長、是短，怎麼怎麼的。這樣子念，那只是念這名姓一類，這不是我，那怎麼能夠取我，怎麼能說是取我呢？這也是不合道理。這樣子。

這是約取五蘊、取我來難問他──你執著說我是常──是不對，這是「約隨念難」。
這是第一科「隨念難」結束了。

午二、約諸識難（分二科）　未一、總徵
又汝意云何？緣彼現前和合色境眼識起時，於餘不現不和合境所餘諸識，為滅為轉？
第二科是「約諸識難」，前面是「隨念難」，約隨念難也提到蘊和我，這底下單獨指心心所法來說，單獨指這個來說；分二科，第一科是「總徵」，第二科「別詰」。

「又汝意云何」，又你的心裡面是怎麼想的呢？是「緣彼現前和合色境眼識起時」，因為外道執著我，也是各式各樣的──執著色是我，受想行識是我所；或者執著受是我乃至到執著識是我──是各式各樣的。那麼現在這裡就是指，如果是指識是我的話，這「約諸識難」。

又汝意云何？「緣彼現前和合色境眼識起時」，緣者依也，依彼現前和合色境──這個色的境界現前的時候，這個眼識就生起了。這個眼根，由作意心所、由意識的力量，這個眼根就去緣現前的色境，一接觸，由作意心所的力量，眼識就生起了。生起了的時候，有什麼事情呢？有。

「於餘不現不和合境，所餘諸識，為滅為轉」，這是色境，另外還有聲香味觸的境界──其他的境界這個時候不現前，所以也不和根和合，根和那個境界不和合，那麼識還能現起嗎？識現起？沒現起？

「於餘不現不和合的境界，所餘諸識，為滅為轉」，是那個識在「滅」，就是不動了；「為轉」，轉就是活動；眼識呀！這個意識支持這個眼識在活動的時候，其餘的根境不和合的識，是滅了呢？是沒有滅，在那兒活動呢？

這是問，這是「總徵」。底下第二科是「別詰」，第一、「識滅難」

未二、別詰（分二科）　申一、識滅難
若言滅者，滅壞之識，而計為常，不應道理。

若是你說眼識在活動的時候，其他的耳識、鼻識、舌識是不動的，不動那麼就是滅了，它就是不活動了，不活動──有滅，那就不是常住；你若執著那個是常住的、是我，這是不對了，不合道理啊！

申二、識轉難
若言轉者，由一境界，依一切時一切識起，不應道理。

若是說沒有滅，我眼識在活動時候，其他的識也在活動；也在活動，其他的境界不現前，那麼大家都在一個境界上──在這色境上面，「依一切時一切識」都在生起，不管什麼時候，那麼這個一切的了別性的識都能活動；「不應道理」，這是不合道理。這眼識在動的時候，耳識就不動，或者鼻識、舌識不動。你說是一個識活動，其他識都活動，「由一境界，依一切時一切識起，不應道理」，這是不合道理。

當然這個問，就是按一般的情形來說，一般的情形，人是這樣子。就是我這個眼在注意色的時候，注意讀書的時候，別人招呼一聲可能還沒聽到，耳識就不動，這是有這情形；「心不在焉，視而不見，食而不知其味」，是有這種情形。但是特殊的情形，也是有，有的人他這個根利，意根特別利，前五識都能動，可以同時活動，也有這種情形。但是現在就不約那個情形說的，約一般情形多數人都是這樣子，只能夠照顧一樣事，「顧此失彼」，別的識就不動。所以這個地方就可以有這個難問的力量。

說「由一境界，依一切時一切識起，不應道理」。這樣說識是有生滅變化的，生滅變化，你執著它是常的我，這是不行，這是有矛盾。
這前面是「前際常」，前面提出來問題的時候，他執著識是常住的；在這裡就破了，識是生滅變化的。

巳二、計後際常（分二科）　午一、總徵
又汝何所欲？所執之我，由想所作，及受所作，為有變異？為無變異？
前面是「前際常」被破了。這底下是「計後際常」，將來是常住，也是不對！先是「總徵」。
又汝何所欲？「所執之我」，你所固執的我的體性，你是固執的有一個我。這裡看是離五蘊是我，這裡有這個意思。「由想所作，及受所作，為有變異？為無變異？」

就是離開了色受想行識另外有一個我，或者說是色是我，想和受不是我──想和受是我所有的工具，不是我。那麼這個我的體性，「由想所作，及受所作」，這個想心所在活動的時候，所作就是想在活動的時候，或者受在活動的時候；你所執著的我，受沒受到影響呢？「為有變異？為無變異」，你這個我是有變化？或者是沒有變化？究竟怎麼回事情？提出這個問題來。

這是「總徵」。底下「別詰」，分二科，第一科是「有變異難」。

午二、別詰（分二科）　未一、有變異難
若言有者，計彼世間及我常住，不應道理
「若言有者」，若是說這個想的活動，或者說空無邊處想、識無邊處想，或者是初禪、二禪、三禪、四禪有種種想，或者是欲界人天有種種的分別心、貪瞋癡慢疑各式各樣的想。
若是有想有變異──「若言有者」，「計彼世間及我常住，不應道理」，那你就執著世間是常，我的體性也是常住，就不對了！
那這個我受到想和受的變化，這個地方說「有變異難」。有種種想，這個心，你這個我的體性受到想的影響有變化，那你還執著世間及我是常住的，不應道理。這是第一科。

未二、無變異難（分二科）　申一、約諸想辨
若言無者，有一想已，復種種想，復有小想，及無量想，不應道理。
第二科「無變異難」，先「約諸想辨」。

「若言無者，有一想已，復種種想，復有小想，及無量想，不應道理」，若是說沒有變化，想在活動的時候，你這個我的體性沒有變化；若是沒有變化的話，「有一想已」，有一個思想出現了，然後又有「種種想」出現，「復有小想，及無量想，不應道理」，那就不合道理。

這個「小想」指欲界人天的想，欲界人天的想是小想。這個色界四禪的想是「無量想」。空無邊處天、識無邊處天以上的這些天，那是「廣大想」。總而言之是各式各樣的想，小想也好、無量想也好，都是種種想。「不應道理」，那就不合道理了；這個想若動的時候，這個我也受到影響了，不能說它沒有受影響，若說沒有受影響是不合道理的。

那麼這是一個難問，「約諸想辨」。第二科「約諸受辨」。

申二、約諸受辨
又純有樂已，復純有苦，復有苦有樂，有不苦不樂，不應道理。
這是第二科。

「又純有樂已」，說是這個眾生如果生到色界初禪、二禪、三禪的時候，純是有快樂的。而後從那裡生命死掉了，跑到地獄去了，又「復純有苦」，有苦的受，有苦受，有苦的感覺。從地獄裡面出來，又跑到餓鬼道、畜生道，又跑到人間、天上欲界天，又「有苦」也「有樂」。從這樣的世界出來了，又跑到四禪天，從三禪天又跑到四禪天去，跑到第四禪，色界的第四禪是不苦也不樂，跑到無色界天也是不苦不樂──「有」這樣的「不苦不樂」。這個受有這麼多的變化，有這麼多的變化，你說我不受影響，「不應道理」，這是不合道理。我是受影響的。

在我們一般人來說，不是意根──不是多深度地思惟的人，不習慣深入思惟的人，說「想」對我體的變化不大明顯。但是「受」是明顯的，受到苦的時候不得了，受到樂的時候也不得了，是受到影響，不能說不受影響。若是「受」──苦樂來了的時候，對於我的體性有變化、有影響；「想」也是一樣，也是受到影響的；受到影響，我就不是常住的了。我不是常住的，世間也不是常住的，而執著我及世間是常住的，「不應道理」，是不合道理。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．

問：今天講的184頁《披尋記》說有一分常辨，那個地方有四種不同的一分常辨：諸識流轉，從此世到彼世是一種；大梵天王是常、所化眾生是不常，是第二種；還有這個是四大種變異而識不變，這是第三種；再來是諸識變，四大種不變。這裡面我看有兩個我看不出它們的差別，又是流轉不變，還有後面那個四大種變、諸識不變，這裡還是講的識不變，它們兩種說法是什麼不同呢？分出來這四種一分常辨？是不是一個是對時間上看，從過去到現在來看，它不變；一個是從這一生中他的六識……？那還是差不多嘛！

答：你說四一分常，沒有差別啊？

問：一分常辨它有四種，其中裡面有兩種我分不出它的差別。
答：那兩種？

問：是說諸識流轉相續，從此世沒到彼世出生，這是算一種，這不是一種  嗎？
答：這是一種。

問：好，第二種是梵王是常，這個沒問題。第三種、或見四大種變異，換句話說，識不變異……

答：這是一個。其餘的三個，梵王是常，或者四大種常，或者心識是常，這三個應該容易辨別它的不同。第一個呢，《披尋記》說的，應該說就是我常，他不說識常，他的名字上有差別，不就是和後面三個就不同了。第一個是我常──我一分常，梵王一分常，四大種一分常，識一分常，這是四一分常論，應該是這樣。

    不過這個應該是：離五蘊是我──我一分常，這麼樣講。底下那個識是常，這是只是指識是常；那麼或者說即識是我，那個和離識是我就不同。還是有分別。

問：阿彌陀佛！師父！那個《披尋記》143頁，他講到這個生起因的時候，他說依有潤種子的時候，他說「愛名能潤，種是所潤」。
答：143頁啊！……143頁怎麼的？

問：就是這個生起因，他說「愛名能潤，種是所潤。」第一個我對這個愛還是不太了解，到底什麼是愛？第二個不了解是說，這愛去潤種子的時候，到底是怎麼去潤這個種子？
答：這個第幾行？

問：倒數第五行。
答：「愛名能潤，種是所潤，由此所潤諸種子故，先所牽引各別自體。」你說這愛，什麼是愛？

問：對，第一個我不懂什麼是愛？第二個我不懂它怎麼去潤這個種子？

答：愛，這個是那樣。第一個是我愛，就是愛自己，第一是我愛。第二個愛是境界愛，就是我所愛，愛我屬於我的一切，就是這個愛。還有這個愛──是這個未來的，未來的生命體。當然我們……，我對我現在的生命體雖然愛，可能還不滿意，我希望將來更好一點，再有更好的眼耳鼻舌身意，那也是一個愛，這是未來的愛。再有，這個境界愛也分兩種，一個是我已經得到了的所愛的一切，是愛；我沒得到的，我也是愛，我還希望得到更好的。這種種的愛，所以這一共是有四種愛。

    這個愛，是指心裡的活動，心裡一動這個愛的時候呢，就滋潤了，就是潤；種是所潤，就把原來所栽培的種子，被愛的力量，滋長了它的力量，加強了它的力量，就叫「種是所潤」。

        「種是所潤」，按十二因緣來說就是：無明緣行，這個無明發動了活動的時候，這活動──身口意三業一動的時候，就熏成了各式各樣的種子，它就是能牽引將來得果報，能引發將來的果報，但是還是力量不夠。這個愛，我們這個煩惱心，也同時在繼續地在無明緣行，但是有了愛的力量的時候，就把以前已經造的，已經創造了的那種牽引果報的力量，加強了它的力量了，那就叫做「所潤」。所潤，這是在生存的時候，我們生存的時候也有這種事情。但是在死亡的時候，就是中陰身──中有，因為有愛，所以有中陰身出現，中陰去得果報還是愛，他都是用愛心去的。不管是到人間、是到天上，或到三惡道，到地獄去也好，都是用愛心去的。所以這愛的力量，也使令那個、幫助那個果報出現的力量。若是證阿羅漢果的時候，沒有愛了的時候，就不行了。以前栽培的這個業力它不能活動。

        所以這個愛，就是有：我愛、境界愛。我愛有現在、有未來，境界愛也有現在、有未來；有已得、有未得的不同。因為愛的關係，它就加強了以前已經造作的業力的力量可以去得果報，所以愛是能潤，種是所潤，種是以前已經栽培了的種子，栽培的。

        若是修止觀，常常破這個我、我所的時候，就早就完了，這業力就不行，這個生死的業力就受到破壞，就沒有力量了。所以這個造了罪的時候，是你懺悔也能使令那個罪業受到傷害；修止觀的時候，也能使令它受到傷害；受到傷害，你傷害得厲害，那個業力就不發生作用了。所以修止觀力量大，懺悔也是力量大。如果不修止觀，光是懺悔也好，也好，也還是差一點；修止觀的力量是太大了，因為直接能對治。你修不淨觀，當然要有戒的基礎，有戒的基礎，然後去修止觀，修這個無我觀、修無常觀，我們不要說無我觀，就說這不淨觀，你不淨觀修成功了的時候，自然不執著這個是我，再修無我觀，一下子就成功了，成功了，那麼最低限度得初果，也可能很快地得阿羅漢果了，也就容易得──你若發無上菩提心就是得無生法忍了。如果你不修不淨觀，直接修無我觀也是可以，也好，那就是得要業障輕的人。業障輕的人，他若修無我觀也能修上來。業障重修不來，這無我觀修不來，若修不淨觀就容易，你不淨觀修成了，修無我觀容易，很容易就把無我觀修成了，所以不淨觀是要修的，應該修。

問：所以這個意思就是說，這個種子在阿賴耶識裡頭的時候，它不是不變的，它還是在變化當中，它不是一直……它是在恆隨轉，但是在恆隨轉中，它在剎那生滅裡頭的時候，它即使不現行的話，它還是會受到愛的滋潤，或者是受到止觀的破壞。

答：對！對！它不是不變的。

問：種子在剎那生滅中，它一直還是在變異的。

答：就是還受到現行的影響，現行是屬於：用貪瞋癡去資助他，就不得了，它就是力量大了；你若用戒定慧去影響它，它就被破壞了。所以佛法不是定命論，你是可以自主地重新創造。

        我們學習佛法的人，倒是很少有機會把外道的思想，一樣一樣地去看一看的，這個機會不多。但是現在《瑜伽師地論》是有了，在《阿含經》裡也有。有這麼多的……這是大菩薩──彌勒菩薩的大智慧他能破──舉出來各式各樣的理由來破外道的思想。若是我們說，過去世都是常，我們怎麼破呢？還是很難想出個理由。現在說：過去和現在一樣嘛！也是色受想行識，這一下子，就打開了，所以也是容易破的。

問：師父！我還沒有搞清楚，不是完全搞清楚，為什麼唯識的說法以為現在是實有，那過去未來就是不實有？如果不實就通通不實？

答：外道說是：過去未來現在都是實有。唯識的學者不承認過去未來實有，而現在也是有；現在是有，像《攝大乘論》說是如幻如化嘛！也沒有說是實有。「非實有全無」，是這樣的有，這是如化有──如幻化的有。就是不同於遍計執是沒有，唯識並不執著一切法是真實有。它不是那樣意思。

問：那對他來說，現在跟過去、未來有什麼不同？

答：現在是一件事實，過去就是已經過去了，沒有事實，未來還沒出現，這是不同的。未來事現在還沒出現，現在是已經出現了。過去，什麼叫過去？就是現在出現的事情滅了，就叫過去。若說過去還沒有滅，沒有滅怎麼能成為過去呢，還是現在。

問：所以它是以現量為準來衡量這個事情？

答：以現量為準就是那個法是有體。我們的這個眼耳鼻舌身前五識，就可以緣到它，可以有了別性生起；如果前五識緣的時候，沒有這件事，這前五識是緣不到的；那就叫做現量。因為前五識它不待名言的分別，若是第六識，靠不住，第六識也可以有現量，但是第六識因為有名言、會分別，一分別就不一定了、不一定是現量。

        執著一切法是真實有，這些緣起法都是如幻如化的，這個如幻如化和真實有，都是理智上的推論。在現量上，比如說眼識，一般說因明上──宗因喻，說現量，實在裡面也還有無明的境界，眼識它並不知道一切法如幻如化，眼識看見光了，它知道光是不真實嗎？也不知道。

        不過這地方就看出來，沒有體的東西，眼識是不能見的，耳識也聽不到。所以從前五識的現量，可以證明沒有體的事情，它不能緣。若是第六意識能緣到──沒有事情它也能分別，這個第六識。這樣子就是混淆了。是不是有這件事，要重新觀察。

        我們只是學習佛法正面的教義，對外道的教義，我們似乎有的時候會馬虎了一點。當然也可以，但是，有的時候也很重要。你若不知道，對正見，什麼叫做正見，有的時候還有一點模糊。你知道什麼是邪見，然後對於正見能夠應該是比較分明得多了。

《瑜伽師地論》卷六．《披尋記》183-187．1997/2/24．Tape6

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 20 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老