癸二、為得智見（分二科）　子一、徵
云何修定為得智見？

第四大科「攝諸經宗要」等，這一大科裡分十五科，現在是第七科「四種修定」，就是有四個目的才修學禪定的，第一個是「為得現法樂住」，這一科講完了。現在是第二科「為得智見」。

「云何修定為得智見？」什麼叫做我們不怕辛苦努力的修學禪定，目的是為得智、為得見呢？這是問，底下解釋。

子二、釋（分三科）　丑一、標經說
謂諸苾芻，於光明相，殷勤懇到審諦而取，如經廣說。
這底下回答，回答是「標經說」，把經裡面說的理由，把它引來，來回答這個問題。

「謂諸苾芻」，謂經上說，諸多的出家人，「於光明相，殷勤懇到審諦而取」，對於光明相，或者燈的光明，或者日月的光明，或者大火的光明。「殷勤」，就是精進的意思，不懈怠。「懇到」，就是誠懇的意思。「審諦」，就是真實、不虛妄，就是認真的。「而取」，就是取這個光明相，把這光明相拿到心裡面來，心裡面有這個光明相。取這個光明相，當然是要用眼睛把這外邊的光明相拿到心裡面來，就是你的眼睛看了光明相以後，再閉上眼睛，心裡面想這個光明相。想的時候是要「殷勤懇到」，要「審諦」，這樣你才能夠成功，這樣意思。

這件事，這裡就是簡單這樣說。「如經廣說」，像經裡面說得詳細。這裡就是簡單說這麼多，底下也就把經裡面的意思說到了。這是引經說，底下第二段是「明修位」，就是你修光明相、修這個智見的那個程度，什麼程度，你到了什麼程度，你才可以修這個智見，你才能夠修這個光明相，是這個意思。

丑二、明修位
當知此在能發天眼前方便道所有修定。

這是說出來了。「當知」，我們應該明白這是在能發天眼，在能發出來天眼通。「於光明相殷勤懇到審諦而取」，明白一點說就是修天眼通，這是在修天眼通的一個方法。所以這個比丘，「在能發天眼通」，說是我為了得智、得見，這個話也就等於說我想要得天眼通，得天眼通就叫做得智、得見，就叫得智見，是這個意思。「能發天眼」就是能得到智、能得到見，你希望得到智見，這是個果，在果的以前叫方便道，以此為方便，能得到天眼通。所以這個方便道就是因，天眼通是個果。

在因的時候，在發天眼通以前，你要有所行動，在那個時候，所有修的定，你有那樣的定了，你在那個定裡面取光明相，那就叫做前方便。這樣意思…就是你若已經得到初禪、二禪、三禪、四禪了，你在這個禪定裡面取光明相，這就叫做「前方便道」，這就叫做「所有修定」，或者是初禪，乃至四禪，就是定。從這樣的前方便道就可以得到天眼通了，就是能發天眼，是這麼意思。

丑三、釋得名（分二科）　寅一、見
此中天眼，於諸色境能照、能觀，說名為見。

這裡是第三科「釋得名」，解釋為什麼叫做智見？分二科，先說這個見。「此中天眼」，前面說「云何智見？」「云何修定為得智見？」其實智見就是天眼通，天眼通為什麼叫做智見呢？就是「此中天眼」，這裡面說，你在初禪或者四禪裡面，修成功了天眼通，你得到天眼通了。得到天眼通的時候，會有什麼樣的境界呢？

「於諸色境能照、能觀」，對於這個世界裡面，廣大的世界裡面，所有的色境，所有的青、黃、赤、白的這一切境界，長短方圓，三千大千世界裡面，或者超過了三千大千世界的境界。這麼多的色境，「能照、能觀」，你能夠明明、很分明的顯示出來，你能把那個境界很分明的顯示出來，你有這個能力。我們肉眼的時候，黑天就不行，看不見；太遙遠了，看不見；有障礙也看不見，各式各樣的障礙就不行，不知道。現在這個天眼，這一切障礙都不能障礙，他照樣可以看見，大地不能障礙，大海也不能障礙，他方世界的境界也是不能障礙，你完全無障無礙的很分明地顯示出來，叫做「能照、能觀」，這也就叫做見。

見這個字，叫做照、叫做觀，你有這個能力。「照」，是明明了了的意思，分明的意思。「觀」，是把對象顯示出來，叫做觀。那麼這就叫做「見」。這是我們一般講天眼通的時候，就是這樣講，能看見一切無障礙的境界。有障礙的境界所不能障礙，一切的境界都可以看見，這是境界。當然這個事情，你在初禪裡面得的天眼通，你還不如二禪得的天眼通能力強，二禪還不如三禪，三禪還不如四禪。凡夫得四禪的天眼通，還不如聖人。那就是各式各樣差別的，還是不一樣的。這是第一個名字叫做「見」。第二個是什麼呢？就是智。

寅二、智
能知諸天如是名字、如是種類，乃至廣說，如勝天經，是名為智。

「能知諸天如是名字、如是種類，乃至廣說」。這個天眼通不但是能觀、能照，還能知道諸天的名字，諸天上的人，這個天叫什麼名字，那個天叫什麼名字，那個天叫什麼名都知道，這個事情是很妙。得了天眼通，看見了那一個天，知道他的名字。這也是應該是有這個能力，不然你看見了，你也不能說什麼，不知道名字，你沒辦法講。天眼通有這個能力，可見這個禪定太微妙了，禪定有這種本事。

「如是種類」，天也是有各式各樣的天。天，有信佛的，有不信佛的，有業障的，沒有業障的…各式各樣的，也是有差別的種類。「乃至廣說」，這句話怎麼講呢？窺基大師解釋，這個不但是知道天，其他的一切境界也知道，乃至知道其他的地獄、餓鬼、畜生…所有的這些五趣、六道輪迴一切眾生，看見了也都是知道，知道他是誰、怎麼回事，知道這個人前生是誰，知道將來死了以後又怎麼回事，知道。所以天眼通能知道未來的事情，未來的事情也知道。如《勝天經》，「乃至廣說，如勝天經」上講的，講這天眼通的事情，「是名為智」，這叫做智。這個天眼通裡面，不但是能見，而還有智慧，這個智就指這件事說的，能知諸天的名字，知道諸天的種類、種種事情，這裡面事情也很多，像《披尋記》裡面說的不講了。

癸三、生分別慧
云何修定生分別慧？謂諦現觀預流果向方便道中所有修定，或為修習諸無礙解。

「云何修定生分別慧？」修定有四個原因，第一個得現法樂住。這個現法樂住，若按我們的人立場來說，也是非常重要的，因為人太苦了，有這個身體的存在是一個問題，我們有種種分別心，是有很多的問題。因為身體而有很多苦，因為分別心有很多苦，不管你是有福報的也好，沒有福報的也好，都很多的苦惱。若是得到了四禪的話，這些問題都能解決了。得到初禪乃至四禪的話，與人無諍，自己有一個獨立的世界，非常的自在，能得到初禪就不得了。所以這是非常的好的一件事。

我看如果努力的修禪定，比希求做總統好得多，比做總統好得多，比世間的榮華富貴高得多，是世間的榮華富貴所不能及。世間的榮華富貴，你就算是得到了，還有人在旁邊想辦法，挖你的牆角，想叫你垮臺。也有可能自己犯什麼錯誤，就垮了，費了很辛苦得到一個權位就垮了，很苦惱。若是好好地努力放下一切修持禪定得到了，沒有人能破壞的，得到禪定的時候。不過這個話說起來，如果不是佛教徒，你得到的禪定，還有可能被破壞，若是佛教徒得到的四禪八定，沒有人能破壞，是不可以破壞的。

如果說是，這個世界上的人都很苦，我們應該救世民於水火啊，很高的理想，怎麼怎麼樣來救護眾生，這也對的嘛！你就放下了一切，你在深山裡住，你這是自私的行為，你說這個話也是對。但是你如果沒有高深的道力，也只是妄想而已，你能把這世界上怎麼樣？我看從自有歷史以來，每一個做皇帝的，都有很好的思想，到今天還是這樣子，世界還是這樣子。若是你有高深的道力，可進可退。我也可以到世間做一點事情，也是可以，我不願意做，我就退回來。退回來也是自在的，向前進也是自在的。所以說起來，觀察這件事，還是修行好。這是得現法樂住。這是第一。第二這是說得智見，得智見就是得天眼通。在禪定裡面得天眼通。當然其他的五通也可以得到。其他的四個通，天眼通、天耳通、他心通、神足通、宿命通都可以得到，只是舉出來一個天眼通就是了。

所以這底下第三科「生分別慧」。「云何修定生分別慧？」。前面得現法樂住和得這個天眼通，這是通於有漏、通於無漏，也就是凡夫也可以，聖人也可以，通於凡聖，現在這底下「生分別慧」，這不是凡夫了，這是聖人。就是得到聖人的智慧，得到聖人的智慧，這一科，是「云何修定生分別慧」。說是我們修學禪定，我的目的不是為享受快樂，也不是為得神通，我是為得聖道、為得聖人的智慧，能夠通達、能夠觀察、能夠分別宇宙間的真理，能有這種能力，我希望得到這個智慧。那是怎麼個情形呢？什麼叫做修定生分別慧呢？這句話怎麼講，你給我講一講，我聽一聽，這樣意思。這是問，這底下面答。

「謂諦現觀預流果向方便道中所有修定」，這是說謂諦現觀。這個「諦」，是什麼呢？就是苦諦、集諦、滅諦、道諦，對於這個苦諦、集諦、滅諦、道諦，你能夠現前分明地觀察。這個「現」，叫做現前。或者這個「現」字怎麼講呢？現者，出現的意思，就是聖人的清淨無漏的智慧成就了，能夠分明的觀察真理。什麼叫做苦諦？什麼叫做集諦？什麼叫做滅諦？什麼叫做道諦？他能觀察的非常清楚，能認識真理，這叫做「現觀」。

「謂諦現觀」，就是對於真理能夠很分明的、很明了的觀察，那麼這就是聖人的智慧。得到聖人的智慧，就能夠見到真理、能夠見到法性，就是這樣的意思，那就叫做「分別慧」。而這裡這個無分別慧，還是有一個範圍的，不是普遍地說的，指誰說呢？是「預流果向」。預流果，印度話的梵語叫做須陀洹果，翻作中國話叫做預流果。

「預」，這個字有兩個意思，一個是『參加』的意思，這個團體怎麼怎麼好，我參加這個團體，叫做「預」。現在這裡說是，這都是聖人，這些都是聖人，我現在也是聖人了，我參加到聖人這一類裡面了，「流」者，類也，這一類裡面，我參與在聖人的這一個團體裡面，這一類的人裡面，不是凡夫了，所以叫做「預流」。

還有一個意思叫做『先』。最在前，他最在前面，不是在後面，他是最在前面的。說是聖人有很多，有佛、有菩薩、有辟支弗、有阿羅漢、有四果、有三果、有二果，有很多很多的聖人，但是這個聖人，他是最先參與聖流的，他最先，沒有人比他最先的，所以叫做「預流」。這樣說就叫初果，初果聖人是最初參與，以前不是，以前是凡夫，這個時候參加到聖人的境界裡面去了，不是凡夫。

預流果，這個「果」字，就是預流果的這個境界到這裡圓滿了，就是果。果在這個地方，我們沒有學過《俱舍論》，學過《俱舍論》這個事情就會容易明白。這個地方，就是煖、頂、忍、世第一這四個位次、四個階級。四個階級，初開始是修四念處，進一步就是四正勤，四正勤就是精進的意思，精進的修四念處，這個時候就叫做『煖』。四如意足是就是得到禪定了，這時候叫做『頂』。

煖、頂，這個『煖』就是溫暖的暖，就是不是冷的，是溫暖的。這個什溫暖麼意思呢？這個煖，是溫暖，由逐漸的、逐漸的加熱，加到極點就是變成火了，就出了火，火是熱到極點了，高溫。這個火就是譬喻聖人的智慧，聖人的智慧用火做譬喻。我是凡夫，我修四念處，我精進地修行，我這時候這個智慧不是聖人，不是聖人的智慧，但是有相似，與聖人的智慧相似，這個火也是熱的，那個溫暖的暖也是有一點熱。這個溫暖的暖和這個火有一點相似，就表示說我現在修四念處，我精進地修行，我這時候這個智慧不是聖人，但是和聖人的智慧有一點相似，所以叫做『煖』。

『頂』，就是這個煖的智慧又高了、又進步了。就像什麼似的，人在山下向山上走，走到山頂上去了，走到山頂上去，四面八方看得很清楚。這個時候對於苦、集、滅、道四諦的道理，看得很清楚，是這樣意思。『煖』是四正勤，『頂』是四如意足。

『忍』，這個忍位的時候，就是從頂這個位次再向前進步，再向前進步的時候，就達到了什麼程度呢？就是不退了。他到那個程度的時候，他的程度只能向前進，而不會向後退了。煖、頂的時候，有可能還會向後退，精進修一修，不修行了，這有可能這樣子，但是到忍的時候就不退了。所以到了忍的時候，這個修行人決定不會到三惡道去了，到了忍位的時候。而這個『忍』是什麼呢？在三十七道品裡就是五根，就是信、進、念、定、慧這五根，這是忍。

『世第一』是五力。五根，五力，頭一個是四念處，第二個是四正勤、四如意足、五根、五力，這是煖、頂、忍、世第一。到『世第一』這個時候，在時間上說只是一剎那而已，一剎那就是到了初果向。初果向這個地方，佛的智慧，給這個修行人安立的位次，誰叫做初果向？就是向初果去了，向初果去的是誰呢？不是煖、頂、忍、世第一，不是！是這個…世第一，一剎那就入了聖道了，一剎那間這個火就出來，這個煖是溫暖，世第一是一剎那就入到聖位，就是聖人的智慧就出來了，這是聖人了。聖人了，這時候一共有十六剎那，一剎那、二剎那，是一剎那、一剎那，前十五個剎那，這十五個剎那，叫做預流果向，就是預流果的因，到了第十六剎那就是預流果，這樣意思。

這樣意思，是這個預流果向、預流果都是聖人。頭一個剎那，一共是十六個剎那，也說叫做十六心。心意識的心，十六心。十六心這個地方是什麼呢？就是第一個剎那這個心，叫做苦法智忍，十六心都有名字的，第一剎叫做苦法智忍，第二剎那是苦法智，頭一個是忍，第二個是智。

我初出家的時候，在佛學院裡面聽老師講《四教儀集注》，《四教儀集注》就說到這個事情，這十六心的名字，我不懂，我不知道什麼叫做苦法智忍？苦法智，不明白呀，不大懂。我先講這個『苦法智忍』，苦法智忍，講這四個字，這四個字，什麼叫做『苦』呢？就是苦諦。什麼叫做苦諦？就是生苦、老苦、病苦、死苦、愛別離苦、怨憎會苦、求不得苦、五取蘊苦，就是三苦、八苦、無量苦，這就叫做苦諦。這個苦諦其實也就是我們這個身體，就是有了色、受、想、行、識身，眾生就是有這種事情。

苦法，第二就是『法』，這個法是什麼呢？這個法是佛的大慈大悲，依據這個苦諦為我們講出來的這種教、這種佛法，講出來的法，就是講這苦諦。佛用佛的語言，也就是我們能明白的語言，講這個苦諦。這是生苦，這是老苦、病苦、死苦…各式各樣的苦。又是行苦、壞苦、苦苦…各式各樣的苦。這個從地獄、餓鬼、畜生、人、天、阿修羅，三界裡面的六道眾生都是苦，我們認為榮華富貴是樂，但佛說那都是苦。這個佛就是判定了，三界之內通通都是苦，沒有樂可言的。就是這樣，佛用語言這樣講，這叫做『法』。頭一個是苦諦，第二是法，佛開示我們苦諦的事情就叫做『法』。

『智』，這個智是什麼呢？就是我們依據、根據佛說的這個苦法，去觀察是無常故苦，苦故無我，無我故空…就是這些事情，這麼去觀察，這時候叫做『智』。你這個觀察，由四念處，煖、頂、忍、世第一，到了這個…一下子火出來了，太陽出來了，這時候就叫做『忍』。這無漏的智慧出來，你這樣修行，一下子無漏智慧出來了，這叫做『忍』。這個『忍』，就是忍可了，是的，佛說是苦，人生是苦，是的。這時候從心裡面承認這件事是苦，而不是樂，叫『苦法智忍』。

這個苦法智這個『智』，還是沒有得聖道的這個智。由苦法智的修行，最後得到忍，忍這個時候是入聖位了，就是第一剎那。由世第一，煖、頂、忍、世第一，由世第一這一剎那，進了一步，到了苦法智忍。苦法智忍這個時候是什麼境界啊，他斷除去了三界的二十八種煩惱。所以聖人，不是說憑空是聖人，斷了煩惱，見到真理了，才是聖人，這是第一個『苦法智忍』。

第二個是『苦法智』。這個『苦』還是剛才說苦諦。『法』是什麼呢？『法』者，如也。就是苦諦都是寂滅性，苦諦的寂滅性，是諸法空相的寂滅性。當然若是《般若經》的道理，一切法自性空就是寂滅性。但是若是從《阿含經》的道理，這個寂滅性，就是無常，你觀察它無常，就是寂滅性了，由無常入於諸法寂滅性，是這樣。這個無常，比如說是…那天說過，我們敲鍾，敲鍾的聲音，我們歡喜聽，最初一敲，這個聲音很大，慢慢慢慢小，慢慢小，沒有了，沒有這是什麼呢？這就叫做無常。由無常而入於不生不滅向境界了，現在我們聽不見聲音了，這個聲音入於諸法如的境界了，是這樣意思。

我們人是惑業苦的流轉，但是你修行的時候，最後成功，也是由無常，生住異滅，滅了以後不生了，就是諸法如，就是這樣意思。這個法是指這個如說的。『苦法智』這個智慧當然是無漏智。這個無漏智是什麼嗎？和前面那個忍有什麼不同呢？前面那個『忍』是見到真理，斷了煩惱了；這個時候這個『智』證悟了斷諸煩惱之後的解脫境界，還有差別的，那叫苦法智。

苦法智忍是一剎那，第二剎那苦法智，這是在欲界的智。那麼第三剎那，叫做苦類智忍，第四剎那是苦類法智。這個是什麼呢？剛才說的那個苦是欲界的苦，現在說的這個是色界、無色界的苦。色界、無色界的苦，就是這個聖人他觀察色界、無色界也是苦。那個苦和這個苦，和這個前面這個忍和智這二剎那是同一類的，所以叫『苦類智忍』。這個智同一類的，所以他這個苦類智忍，這個忍也是智，就是觀察前面那個苦法智忍、苦法智，觀察那個智慧的境界。

第四剎那叫『苦類智』，這個苦類智就認可第三剎那的那個忍，認可那個忍，是這樣意思。這樣子說有什麼差別呢？前面的苦法智忍、苦法智這二個智慧是觀察真如理性的，後面這二剎那，第三、第四剎那是觀察那個智慧的，觀察前面那個智慧的，這個所緣境有點不同。這是這四個。

這是苦諦是這樣子，集諦也是這樣子，滅諦也是這樣子，道諦也是這樣子，四四一十六，十六個，十六剎那。集諦：集法智忍、集法智、集類智忍、集類智，這樣子。滅：滅法智忍、滅法智、滅類智忍、滅類智。道法智忍、道法智、道類智忍、道類智。說是苦、集、滅、道，每一個都有四種；四四一十六。十六呢？前十五剎那是向，第十六心是預流果，這樣意思。

這分別慧，「云何修定生分別慧？」我剛才說這是四諦，就是在修四念處的時候，只是觀苦諦。但是到四正勤的時候，就是觀苦、集、滅、道四諦。四如意足，也是觀四諦。五根是忍，也是觀四諦，雖是忍，觀四諦，它有上忍、有中忍、有下忍，也是逐漸地逐漸地滅少，最後只有兩剎那。兩剎那去掉一剎那，就是世第一了。世第一過去以後，就變成初果向了。這個次第大概是這樣子。

「頂流果向方便道中所有修定」。這話是這樣，這個「諦現觀」呢！這十六心、十六剎那都是諦現觀，這十六剎那都是無漏的智慧見到真理了，所以都叫做「諦現觀」。但是前十五心是「預流果向」。「方便道中」，方便道這個地方有一點分別，前十五心是第十六心的方便道，可以這麼講；也可以說四念處，煖、頂、忍、世第一，是預流果向的方便道，也可以這麼說。你修這煖、頂、忍、世第一，你才能得到預流果向。「所有修定」，那就是你從四念處開始煖、頂、忍、世第一這個階段裡面所修的定，由這個定而能生出來聖人的分別慧，就是初果、初果向的智慧，初果、初果向這無漏的智慧是這樣生出來的。

這樣子說，你想要得現法樂住，你要修定；你想要得天眼通，你也要修定；你想要得初果須陀洹的智慧，也要修定。散亂心是不可以的，是不能有成就的，都是要一心不亂才可以。你不這樣是不行，散亂心不可以，非要靜坐不可。我們若不讀經論，我們還不知道。我出了家了，非得要靜坐？我不要靜坐嘛！我就是每天這樣子，上個早晚殿，然後用功的話，我再讀讀經，就好了，我很有修行，我有功課修行就好了。你要讀經才知道、看看經論才知道，非要靜坐不可，非要修四念處不可的呀！才知道這回事啊！這是一個意思。

「或為修習諸無礙解」。「云何修定生分別慧」有兩個意思，一個是得初果，那麼你要修定；一個是修習「諸無礙解」，諸無礙解在《披尋記》上說了：

《披尋記》四二六頁：
或為修習諸無礙解者：無礙解有四：一、法無礙解，二、義無礙解，三、訓詞無礙解，四、辯才無礙解，如是一切若定若慧及彼相應諸心心所為體。如集論說。（集論八卷四頁）。

法無礙解、義無礙解、訓詞無礙解、辯才無礙解，這麼多的無礙解。這個「法無礙解」：實在來說，就是讀書，就是要讀佛教的一切的經書，這也包括世間的經書，世間經書也是要學習，這是「法無礙解」。「義無礙解」：這法裡面有義，你也要能通達、通達無礙。「詞無礙解」，前面這個法無礙解、義無礙解，這是書本上的，這個「訓詞無礙解」呢？就是語言，用語言文字、用語言去講解的，那就是各式各樣的語言文字啊！中國的文字裡面有漢文，還有藏文，還有蒙文、滿文…各式各樣的文字，全世界一切眾生各式各樣的文字，各式各樣的語言。

「辯才無礙解」那就是智慧，這是個智慧，智慧啊！有廣大的智慧無障礙。這有廣大的智慧利用各式各樣的訓詞，然後講解這法和義，而都是無障礙的，這樣意思。這樣說，這兩種都叫做「修定生分別慧」。這四無礙解實在就是弘揚佛法所須要的，弘揚佛法需要這樣，你沒有無礙解是不能弘揚佛法這樣意思。

癸四、為盡諸漏
云何修定為盡諸漏？謂阿羅漢果方便道中所有修定。

這是第四科，前面是第三科，這是第四科「為盡諸漏」。前面那個「生分別慧」，指須陀洹果說，這底下「云何修定為盡諸漏」是指阿羅漢果說的，就是我修定的目的是為了消滅一切的煩惱，那是什麼意思呢？

「謂阿羅漢果方便道中所有修定」，那是指第四果阿羅漢說的，阿羅漢果他的方便道。那麼初果、二果、三果，那都是阿羅漢果的方便道。或者指三果阿那含果，阿那含果向前進就是四果向，向四果去，那都是阿羅漢果的方便道。在那個方便道裡面所修的定，依那個修的那個定，在定中修四念處，來斷除非想非非想定最微細的煩惱，那就叫做「為盡諸漏」，這樣意思。

這個非想非非想定的煩惱是最微細、最不容易斷的，說要到第三果入這個金剛三昧，才能斷除這個煩惱。這樣說，這個四種修定是這樣意思，第一個是得現法樂住，是能破除人生是苦的，很多的苦惱，是現法樂住。第二個呢「為得智見」，能得到神通、天眼通。第三個「生分別慧」，就是生初果。第四「為盡諸漏」，就是得四果阿羅漢了。為這件事，為這四種原因而修禪定的。

壬八、五聖智三摩地（分二科）　癸一、徵
復次云何五聖智三摩地？
「復次云何五聖智三摩地？謂我此三摩地，是聖無染無執，廣說如經。」前面是第七科「四種修定」，現在是第八科「五聖智三摩地」。

什麼叫做五聖智三摩地呢？這個攝諸經的宗要，就是佛說的無量無邊的修多羅裡面的最重要的，就是這些。就是我們，在佛法裡面，要有好的成就，這是最重要的事。不是只是念念文句，解釋解釋那就是佛法了，那不是，那是相似的境界，要有成就，才是最重要的。

「復次云何五聖智三摩地？」五種智慧的三摩地，成就五種智慧的三摩地，是怎麼回事情呢？這一科分兩科，第一科是剛才這是問，底下第二科解釋，解釋裡分三科，第一科是「標經說」。

癸二、釋（分三科）　子一、標經說
謂我此三摩地，是聖無染無執，廣說如經。

這是說這一位佛教徒，他得到了禪定了，得到三摩地、得到禪定了，而這個禪定不是一般的禪定，不是凡夫，「是聖」、是「無染」、是「無執」，這樣的三摩地。「廣說如經」，像經裡面所說。那裡面，下文都說出來，這裡就說到這為止了。

這是「標經說」，底下第二「辨行相」，辨別這個五聖智，這聖無染無執它的行相。第一科是標。

子二、辨行相（分二科）　丑一、標
此中示現五行相智。

這裡面就是表示、開示五種行相的智慧。這個「現」是出現的意思，就是佛菩薩若不講的時候呢，這五行相智的相貌就隱藏在裡面。佛用語言文字這樣一講，它的相貌就出來了，就顯現出來了，用語言文字把它顯現出來，這樣意思。比如說這屋子裡頭有很多的物體，但是沒有光明的時候，這物體的相貌看不出來，有了光明的時候，這相就現出來了。所以一切法相的道理，要用佛的智慧光明發為語言才顯現出來，所以叫做「示現」，是這樣意思。

這個「行相智」，這個「行」這個字，因為智慧也是有為法，所以叫做「行」。是這樣意思。這個行也是心行，世間上一切法都是心的境界，完全是心，心在動，所以叫做「行」。離開了心，沒有一切法的事情。這個心行，心有很多的差別相，而現在是說智慧的行相，智慧是心所，心是王；這個心上有智慧的相貌，所以叫「五行相智」，這樣意思。

這是「標」，底下「列」，把這五個智慧列出來。

丑二、列
謂自體智、補特伽羅智、清淨智、果智、入出定相智。

「謂自體智、補特伽羅智、清淨智、果智、入出定相智」這五種智慧。這是列出來，底下解釋。第三科「釋經言」，是解釋經上的話，也就是解釋這五種聖智。分兩科，第一科「明聖義」。先解釋，「我此三摩地是聖無染無執」，先解釋這個。

子三、釋經言（分二科）　丑一、明聖義
聖者：善故名聖，又無漏故名聖。

這個「聖」，這個字怎麼講呢？「善故名聖」，不是染汙的，不是惡的，是善的，那叫做「聖」。「又無漏故名聖」，表示沒有煩惱，沒有煩惱叫做聖。這個「善」，是成就功德。這個「無漏」，是遠離過失。遠離了過失，成就了功德叫做「聖」。說是善也有，但是沒有遠離過失，那不能稱之為聖。說我能遠離過失，但是沒有功德，那也不能名之為聖。現在說又是善，又是無漏，故名為「聖」。這佛法裡面這樣解釋聖字。這下面還有解釋。

丑二、釋智別（分五科）　寅一、自體智攝（分二科）　卯一、無染
無染者：顯善聖性。
這是第二科解釋這個智別，解釋那五種智慧。第一科解釋…，寅一「自體智攝」，分兩科，第一科是「無染」，解釋無染。

「無染者：顯善聖性。無執者：顯無漏聖性」。前面解釋聖解釋完了，這無染無執還沒解釋，這底下解釋。這「無染」這句話怎麼講呢？就是「顯善聖性」，顯示那個善的聖性，這個善是純善而沒有染汙的，就是沒有惡法。這貪、瞋、癡是惡法，沒有貪、瞋、癡的染汙，就是善的聖性。

卯二、無執
無執者：顯無漏聖性。

第二科「無執」，怎麼講呢？「顯無漏聖性」，顯示沒有漏，還是沒有煩惱，但是這個執，是一種根本的煩惱。我們一般人，若不讀經論的時候，不學習經論的人，他如果也用功修行的時候，會出現什麼境界呢？就是他也能夠有好的境界，對滿意的事情他不貪，不滿意的事情他不瞋，他心裡面遇見什麼境界不貪也不瞋。如果你若不學習以經論，他自己就會誤會：我是聖人了！我沒有煩惱嘛！應該愛的地方不愛，應該瞋的地方不瞋，我是聖人了啊！就會容易有這樣的誤會啊！所以，又加上一句「無執者：顯無漏聖性」，還要沒有執著你才是聖人。

怎麼叫做「無執」呢？貪的境界，不貪的境界，瞋的境界，不瞋的境界，凡所有相，一切一切都是虛妄的，都不真實。你要有這樣的智慧，那才可以，你才是聖人。就是色、受、想、行、識，眼、耳、鼻、舌、身、意，色、聲、香、味、觸、法，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，世間一切法，有為法、無為法這一切法都在內。在聖人的智慧來看，這都是虛妄的，都是空的，都是假的。這不是嘴說不行啊！你得經過修行，你通達了這是般若的智慧，你成就了這般若智慧，才能照破這一切境界，不為這一切境界所矇蔽了，那叫做「無執」。

所以我們修行的人，你修行的時候，你只是修止，你不修毗缽舍那的時候呢？你就會有問題。修止的時候，心裡面老訓練自己，明靜而住，也不昏沈，也不散亂，修行久了的時候，出定的時候，心裡不貪也不瞋，因為有點定力了嘛！這貪煩惱、瞋煩惱，被這個定力降伏了不動，就認為我是聖人了！這其實不是。你雖然是不貪、不瞋，但是你那個執著還在，你還是有我執有法執，你還是一個凡夫啊！不是聖人，所以無執這個時候才是聖人。

說「無執者：顯無漏聖性」，而那個不貪，這個貪瞋是染汙，但是你若沒有般若波羅密，你說你不貪、不瞋，到時候又會有貪、有瞋出來，你的定力稍微差一點，這貪、瞋就出來了，不行的。若有般若波羅密，把那個執著心破掉呢，執著心破了以後見到第一義諦了，第一義諦那個地方不是生煩惱的，不是引發煩惱的地方。你若沒有般若波羅密，你不能見真理，不能見到第一義諦，不能是到第一義諦呢，就在虛妄境界上分別，虛妄境界上是起煩惱的地方，這裡面有土匪，要見到第一義諦那地方是和平的，無論什麼境界這地方是不亂的，所以聖人是不退轉的。

說「無執者：顯無漏聖性」。我們若是不學習經，你不學習經能知道這個事情嗎？不學習經論，你不知道這件事，不知道的。但是我們中國佛教呢，他就有這個問題。我若修行，我不要去學習經論，不用學，我就是這樣用功就好了。是的，這樣用功就好了，其實呢智慧不夠，很多地方不明白。

《瑜伽師地論》卷十二．《披尋記》p425-426．1997/10/27．Tape142

第  PAGE 12 頁，共  NUMPAGES  \* MERGEFORMAT 12 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老