卯三、於定樂
又非此間及在彼處，入諸等至樂有差別，唯所依身而有差別。
這是「料簡靜慮」。前面是「辨離熏修靜慮」，這是重新再解釋這個靜慮。這一科裡面分三科，現在第三科是「於定樂」。

「又非此間及在彼處」，這個欲界的人修色界的禪定，已成就了初禪、二禪、三禪、四禪，但是你這個人還是欲界的人，並不是色界天上的人，可是你已經得到色界四禪了。這個時候，你在禪定裡面，所享受的樂有什麼差別呢？解釋這個問題。

「又非此間」，又不是此間，這個「此間」就是欲界。「及在彼處」，在彼色界天，這是兩個地方。這兩個地方，「入諸等至樂有差別」，你成就了色界定，但是你的生命體在欲界，或者是升到色界天，在這兩個地方你「入諸等至」，入於色界定裡面；「樂有差別」，這個三昧樂是沒有差別的。這個非，這個「非」字，貫下來，「此間及在彼處，入諸等至非樂有差別」，樂是一樣的。雖然沒有生到色界天，你在欲界的時候，入色界定，你的樂和色界天的定樂是一樣的。

「唯所依身而有差別」，但是這個定所依止的身體是不一樣。因為欲界，我們人間這個人的身體，這是一種果報；色界天上的那個身體，另一種果報，這兩種果報是不一樣的，但是那個三昧樂是無差別的。這是解釋這個問題。

己四、攝諸經宗要等（分二科）　庚一、結前生後
復次已說修習作意相差別，云何攝諸經宗要？

這是〈三摩呬多地〉，這一大科裡面分四科，第一科「總標」，第二科「安立」，第三科是「作意及所緣」，這三科都講完了。現在就是第四科，最後一科「攝諸經宗要等」，把「諸經」裡面重要的部份，把它凝聚在這裡說一說，這是提要。這一大科裡面分兩科，第一科是「結前生後」。

「復次已說」，前面已經宣說了修習四十作意、三十二相的差別，這一大科已經說完了，這是結前。「云何攝諸經宗要？」這是生後。諸經的宗要，就是諸經的宗要，當然佛法裡面最重要的，就是修行，這個修行的成果是我們佛教徒最重要的一件事，這裡講一講。

庚二、攝釋一切（分二科）　辛一、攝宗要（分十五科）
壬一、八解脫等（分三科）　癸一、標經說
謂八解脫等，如經廣說。

「謂八解脫等」，這個前面是「結前生後」，第二科就是「攝釋一切」，解釋這個宗要，解釋一切經的宗要，分兩科，第一科「攝宗要」，分十五科，第一科就是「八解脫等」，「八解脫等」分三科，第一科是「標經說」。

「謂八解脫等，如經廣說」，諸經裡面的宗要究竟是什麼呢？就是「八解脫等」，這個八解脫這麼重要，是佛教徒最重要的一種功德。這個八解脫究竟怎麼回事情呢？「如經廣說」，像經裡面說的非常的詳細。

這是「標經說」，是第一科。第二科「隨別釋」。

癸二、隨別釋（分三科）　子一、八解脫（分二科）　丑一、略辨
八解脫者：謂如前說有色觀諸色等前七解脫，於已解脫生勝解故，名為解脫。第八解脫棄背想受，故名解脫。
「八解脫者：謂如前說有色觀諸色等」，這是隨順八解脫的義，別別的解釋，分三科，第一科是「八解脫」，分兩科，第一科是「略辨」，就是精要地說明八解脫的大義。

「八解脫，謂如前」面〈三摩呬多地〉那個地方已經說過了八解脫的名字，這名稱說過了。「說有色觀諸色等」，乃至最後滅受想解脫，這個「前七解脫」，八個解脫，前七個解脫，「於已解脫生勝解故」，就是對於這個修行人，已經得解脫的境界再進一步「生勝解」。前面是解脫了，這個「已解脫」，就是把欲界的欲解脫了，這八解脫是色界初禪以上的境界，色界初禪以上的境界，而唯獨是佛教徒的聖人，三果聖以上的聖人所修有法門，初果、二果還是不及格的。這是聖人所修的一種法門。

這個「於已解脫」，因為他得了色界定了，所以他對欲界定，欲界裡面的境界，已經解脫了。欲界有什麼繫縛呢？就是欲，欲能繫縛欲界的人，現在這個聖人已經把欲的繫縛解除了，就能解脫。但是，還嫌不夠！繼續「生勝解」，一個更有力量的思想，這個「勝解」更有力量的觀想，那麼這就是前七個解脫的大義，名為「解脫」。

第「八解脫」是「棄背想受，故名解脫」。這個第八解脫，就是滅受想定。滅受想定怎麼也叫解脫呢？就是把這個想受棄捨了，那就叫做「解脫」。因為我們一切的凡夫，不管是沒得定、已得定的，只要是凡夫，他心裡面都有受、都有想，他心裡面都要有所緣、有所緣境的。這個所緣境，就是繫縛他，繫縛他的心不得自在。現在佛教徒這個聖人，三果以上的聖人能夠把這個所緣境棄掉了，使令心沒有所緣境，這是很不容易的事情，心沒有所緣境是很難的，但是三果聖人是辨到這件事，他能夠得大自在、得解脫了，所以叫做滅受想解脫。那麼這就是說這個八解脫的大義。

丑二、別廣（分六科） 寅一、有色觀諸色（分二科）　卯一、徵
云何有色觀諸色？
這底下第二科，前面是「略辨」，這底下第二科「別廣」，就是八解脫一條一條的詳細的解釋一下。這分六科，第一科是「有色觀諸色」，分兩科，第一科是「徵」，就是問。
「云何有色觀諸色？」這個八解脫的第一個解脫，就叫做「有色觀諸色」；這個名稱，是什麼意思呢？就是問，提出這個問題。

卯二、釋（分二科）　辰一、辨有色（分二科）　巳一、標義
謂生欲界，已離欲界欲，未離色界欲。彼於如是所解脫中，已得解脫。即於欲界諸色，以有光明相作意思惟，而生勝解。
「謂生欲界，已離欲界欲，未離色界欲」，這以下是第二科是「解釋」。
解釋呀，先解釋這個「有色」，什麼叫做有色？分兩科，第一科先「標義」，先標這個有色的大義，把它列出來。

什麼叫做「有色觀諸色」？我告訴你，「謂生欲界，已離欲界欲」，這是說這個人，他不是在色界天，他是在欲界，在欲界當然是人，或者是欲界天，欲界六天的天，所以他是生在欲界這個地方。「已離欲界欲」，就是這個人已經成就色界定了，他經過長時期的用功，他成就了色界的初禪、二禪、三禪、四禪了，他成就了；那麼也成就了無色界的四空定，那個暫時不說。

「謂生欲界，已離欲界欲」，他已經成就了色界定，所以他一定是已經解脫了欲界的繫縛，欲界的欲不再繫縛他了，欲界的色、聲、香、味、觸對他來說是等於零了，不影響他了，得解脫了。「未離色界欲」，他成就了色界的四禪，對於色界的四禪還有煩惱，有愛味，愛、見、慢這些煩惱，這些煩惱還繫縛他，他沒能解脫，是這樣意思。

「彼於如是所解脫中，已得解脫。即於欲界諸色，以有光明相作意思惟，而生勝解」。前面這幾句話呢，這是說這個人的身份，這個人的程度，已經到這個程度了，他雖然是欲界的人、或者天，但是他已經得了色界定了，但是在色界定裡面還有愛味，對於色界定還有愛味。「彼於如是所解脫中，已得解脫」，說那個修行人，他如是在色界定、在欲界的境界裡面，他得解脫了，這個所解脫的境界裡面，已經得解脫了。色界他還沒得解脫，這欲界的色、聲、香、味、觸，他得解脫了。

「即於欲界諸色，以有光明相作意思惟，而生勝解」，那麼他現在還做什麼事情呢？他欲界的欲已經解脫了，他還做什麼呢？「即於欲界諸色」，他就在欲界的色法，欲界的色法就是一個正報的色法，一個依報的色法。「以有光明相作意思惟」，就是作意思惟光明相，思惟欲界色的光明。「而生勝解」，這個時候，就是在色界定裡面，在色界的初禪、二禪、三禪、四禪裡面思惟欲界的色法、思惟欲界的色的光明，欲界色的青、黃、赤、白、地、水、火、風的種種光明。「而生勝解」，這個他逐漸這樣思惟，思惟光明，心裡面就是想這光明的境界，這樣子訓練自己，這個「生勝解」，長時期地這樣修的時候，就是造成了有強大力量的觀想，他可以想出來種種的光明。

這個，這裡就是簡單這麼的一說，說的還不是那麼的詳細，但是在《大智度論》裡面，在其他的《阿毗達磨論》裡面就說的比較詳細，但是又不是完全相同的。這個說的什麼呢？就是修不淨觀。我們開始修不淨觀，修這個青瘀、膨脹、膿爛、散壞，這些污穢的境界，但是這最後是白骨觀，白骨觀修成功了的時候，就是「即於欲界諸色，以有光明相作意思惟」就是這個境界。光明相就是在白骨的骷髏就是眉間骨的這個地方，從這裡思惟放出光明來，放出來青、黃、赤、白、地、水、火、風的光。思惟自己是一個白骨，也思惟其他的人都是白骨，那麼思惟白骨的二眉之間放出來了光明。

這個初開始這麼觀想的時候，光明不是那麼純淨，不是那麼純淨的，但是不斷地這麼練，不斷地這樣觀想，那個青色的光明就是青蓮花的，黃色黃光，白色白光，這光明就非常的清淨、純淨、廣大，隨意自在，要小就小，大就大，這就是以「有光明相作意思惟，而生勝解」，就是這麼意思。

巳二、釋名（分二科）　午一、標
由二因緣，名為有色。
前面是「標義」，前面標出來這個大義。這底下解釋名字，解釋名字分兩科，第一科是「標」。

「由二因緣，名為有色」，這個「有色觀諸色」，前面就是把這個有色的大義、觀諸色、「有色觀諸色」的大義說了，但是還沒有詳細，這底下嘛，又解釋這個名字。是「由二因緣，名為有色」。這是有色觀諸色，怎麼叫做「有色」呢？有兩個理由，兩個理由名為「有色」。

這是「標」，底下第二科是「釋」，釋分兩科。

午二、釋（分二科）　未一、約界辨
謂生欲界故，得色界定故。

「謂生欲界故」，因為你這個人現在在欲界，欲界當然是有生理的組織，有山河大地，這是有色。「得色界定故」，你在欲界的時候，你成就了色界的四禪了，色界還是有色。這是第一個理由是有色。

未二、依相辨
又於有光明，而作勝解故。
這是一個理由，這是未二「依相辨」，這是依相辨，這是第二個理由。頭一個理由是依「約界辨」，約欲界色界辨。第二「依相辨」。
「又於有光明，而作勝解」，就是有了光明，光明中再繼續的殊勝，這樣觀想，「而作勝解」，所以叫做有色。

我們學習佛法，當然我們說，我們文字的佛法學一學，就去行菩薩道了，或者怎麼為人講經說法，或者怎麼地。若從經論上才知道，得了聖道以後，得了無生法忍以後，還有很多事情要做，不是要度眾生，要充實自己！充實自己還有很多事情要做，就這個八解脫要修行多久呢？就是那個聖人，他每天要靜坐，還要修八解脫的，要這樣鍛鍊自己。

這是第一科「辨有色」，就是什麼叫做有色？這是一個意思。

辰二、辨觀行（分三科）　巳一、略問答（分二科）　午一、問
問：觀諸色者，觀何等色？復以何行？

現在第二科「辨觀行」，分三科。第一科「略問答」，分二科，第一科「問」。「問：觀諸色者」，有色觀諸色。這個有色觀諸色，這個有色這個地方，下面那個第二個解脫，八解脫，現在第一個解脫，有色觀諸色；第二個解脫，內無色想觀外諸色。內無色，現在說有色，所以那個地方有個什麼特別的意思呢？就是這個人有個生命體，這個修行人，有這個身體的色，主要在這個地方。不過這裡說是有光明，作光明的勝解。

現在說，辨這個觀行。分第一科「略問答」，第一科是「問」。「觀諸色者」，「有色」，這句話講完了。現在「觀諸色」怎麼講呢？謂「觀何等色？」觀什麼色呢？這是提出一個問題。「復以何行？」又用什麼方法來觀色呢？分這麼兩個問，提出兩個問題。這個「行」，是指心行；心裡面的活動叫「行」。你內心的活動，內心裡面怎麼樣活動？就是內心裡面怎麼樣觀想呢？是這麼一句話。這底下回答這個問題。第二科回答。

午二、答
答：欲界諸色，於諸勝處所制少色，若好若惡，若劣若勝，如是於多，乃至廣說。
「欲界諸色」，說是觀何等色？現在這是說觀欲界的色，不是說觀色界天的色，是觀欲界的。那麼就是我們欲界裡面那些光明色，或者其他的山青水秀，這一切的色，是這樣子說。

「於諸勝處所制少色」，這底下就是「復以何行」，回答這個「何行」。「於諸勝處」，這個「勝處」是下面，現在是八解脫，下面有解釋八勝處。這個八勝處裡面的境界和這個八解脫是有關係的。所以引八勝處裡面的色來解釋這個。「所制少色」，「制」是控制的意思，類似就像這個燈有開關，或者電腦上有那個手，那個有一個制。你怎麼活動那個制呢？就變出來種種的事情，就是這個意思。

這個「勝處所制」，在勝處也是禪定，在禪定裡面，你那一念分別心來控制的。控制的有少色、有多色的不同。這個「少色」，這下面有解釋，就是有資具的色。我們所用資具的色，這個色裡面有好、有惡，就是我們滿意的色，或者我們不高興的色，不高興就是不淨的色，滿意的是好色。「若劣若勝」，若劣若勝是聲、香、味、觸的色。聲、香、味、觸的色，滿意的就是「勝」，不滿意的就是「劣」。就是心裡面在觀想、在想這些色。「於多，乃至廣說」。前面說是「勝處所制少色」，這底下就是「勝處所制多色」，就是廣大的這個各式各樣的色法。「乃至廣說」，也就是「若好若惡，若劣若勝」，那麼就是「復以何行」，就是你心裡面就這樣觀想這些色法。

說是你去看，我老想要去拜見文殊菩薩，我老想看見文殊菩薩。有一天，看見有一個很苦惱的一個老和尚，鼻涕也流下來了，穿著破爛的衣服，還帶著一個狗。我們一看，就厭煩！不高興了！原來這個就是文殊菩薩。就是文殊菩薩他就能現出這麼一個相。為什麼能現這相呢？就是八解脫，他能現出這個相，就是這麼現的。或說是觀世音菩薩『應以身得度者，即現何身而為說法』，就是這麼回事情，就是因此而示現出來。為什麼能這樣子？是修來的！你不修，那有這種事情。所以這是「於諸勝處所制少色，若好若惡、若劣若勝，如是於多，乃至廣說」。

那麼這是「略問答」，這是簡略的解釋這個「觀諸色」。

巳二、更徵釋（分二科）　午一、修習觀行
何故修習如是觀行？為淨修治能引最勝功德方便。
「何故修習如是觀行？」這是第二科，前面是「略問答」，這裡「更徵釋」，再解釋解釋，解釋分兩科，午一「修習觀行」。

「何故修習如是觀行？」說是那個三果以上的聖人，他為什麼要做這種事情，做這事情幹什麼？「何故修習如是觀行？為淨修治能引最勝功德方便」。他的目的就是「為了淨修治」，清淨的，用這個清淨的道力來對治，來對治這些障礙，成就那個殊勝的功德方便。能這樣修就是一種方便。這個方便「能引最勝功德」。就是這麼回事，為了成就那最勝功德，所以「修習如是觀行」。

這是第一科，底下第二科。

午二、最勝功德
何等名為最勝功德？謂勝處、遍處、諸聖神通，所諍願智、無礙解等。

「何等名為最勝功德呢？」「謂勝處」下面說的八勝處、十遍處、諸聖的神通，六種神通，還有這個無諍、無諍三昧、願智三昧、無礙解等。這個無礙解裡面有詞無礙辯。我們凡夫有語言的問題，不會說話，這是不行，或者只會說這一種，這是不可以行菩薩道的。得了聖道要想廣度眾生，也同樣有語言問題，所以需要的詞無礙辯，這詞無礙辯怎麼辦法呢？就是在這裡面會出來。這個禪定，得到八解脫、八勝處、十遍處這一些，這些功德裡面能發出來這個詞無礙辯，這個法無礙辯、義無礙辯、詞無礙辯，就是一切眾生的語言，他都明白，都會講。所以這個，我們只是簡單的講行菩薩道，行菩薩道，可不是那麼容易的。很多事情、很多的功德、很多的因緣要準備！要修行的！這是一個事情。

巳三、明所為
雖先於彼欲界諸色，已得離欲；然於彼色，未能證得勝解自在。為證得故，數數於彼思惟勝解。

這是第三「明所為」。這是為什麼要做這件事？「雖先於彼欲界諸色，已得離欲」，說這個修行人，他已經對於欲界的欲，色、聲、香、味、觸的欲，已經解脫了。解脫就好了嘛！還要做什麼事情，不！還不夠！你雖然是離欲了，還不行。

「然於彼色，未能證得勝解自在」，你雖然得解脫了，但是對於欲界的這些色法，你沒能成就殊勝的自在力，你想要怎麼變化就怎麼變化，這件事還做不到。那麼怎麼才能做到呢？就是要修這個八解脫，要修這個法門，這樣修，你就得自在，得大自在就隨意變化。

「為證得故，數數於彼思惟勝解」，為了成就大自在的境界，所以在禪定裡面，「數數於彼思惟勝解」，一次又一次，不斷地重複去思惟，思惟種種的光明，思惟種種的少的，若好若惡、若劣若勝，多的、廣大的，若好若惡、若劣若勝，就這樣思惟。這是在禪定裡面，已經得聖道的人在四禪裡面這樣觀察、思惟，才能成就這個功德的。這個《披尋記》念一下：

《披尋記》四○九頁：

於諸勝處所制少色等者：此中少色，謂諸有情資具等色。即於是中美妙顯色，說名為好。與此相違，說名為惡。聲、香、味、觸不可意色，說名為劣。與此相違，說名為勝。如說少色如是，於多色中，好、惡、劣、勝差別亦爾，由是說言乃至廣說。言多色者：謂諸宮殿房舍等色。如是一切，當知前四勝處之所制伏，唯說欲界情非情色為所觀故。

「於諸勝處所制少色等者：此中少色，謂諸有情資具等色」，我們用的資具，用的書桌，或者是穿的衣服，或者什麼什麼地資具等色。「即於是中美妙顯色，說名為好。與此相違，說名為惡。聲、香、味、觸不可意色，說名為劣。與此相違，說名為勝。如說少色如是，於多色中，好、惡、劣、勝差別亦爾，由是說言乃至廣說。言多色者，謂諸宮殿房舍等色」。這個「多」是指宮殿房舍等色。「如是一切，當知前四勝處之所制伏」，八勝處前四個勝處，這後面有解釋。「唯說欲界情非情色為所觀故」，這是說欲界，而不是說上界的。那麼這個第一個，有「色觀諸色」，解釋完了。

寅二、內無色想觀外諸色（分二科）　卯一、徵
云何內無色想觀外諸色？
這底下第二科「內無色想觀外諸色」，分兩科，第一科是「徵」，就是問，怎麼叫做「內無色想觀外諸色」呢？

卯二、釋（分三科）　辰一、標義
謂生欲界，已離色界欲，無色界定不現在前，又不思惟彼想明相，但於外色而作勝解。

這底下回答這個問題，回答問題分三科，第一科是「標義」。「謂生欲界，已離色界欲」，這是說，還是和前面這句話一樣，他這個修行人，他還是在欲界，得欲界的生命，但「已離色界欲」，前面說未離色界欲，現在進一步「離色界欲」了，這個色界的色沒有欲了，這話什麼意思，就是得了無色界定了，得了無色界定，他就是在色界第四禪裡面！來破這個色的執著，成功了，你就成就了空無邊處定，再進修識無邊處定、無所有處定、非非想處定，這樣子呢就把色界的色的繫縛解脫了。解脫了這話什麼意思呢？他若一入定的時候，他只有受想行識，而沒有這個生理的組織，這有形象的地、水、火、風組成的這個根身沒有了，沒有這個身體了，前面那個第一個「有色觀諸色」，是有這個身體的，現在這個呢有形相的身體沒有了。

「已離色界欲」，「謂生欲界，已離色界欲，無色界定不現在前」，他的這無色界定不顯現，這裡面有點事情，我們先放在這兒先不要管。「又不思惟彼想明相，但於外色而作勝解」，他入了定的時候，入在這個「內無色想觀外諸色」這定裡面的時候，「不思惟彼想明相，但於外色而作勝解」。前面我們那個是「又於有光明，而作勝解」，這樣子「於欲界諸色以有光明相作意思惟，而生勝解」，這是前面是這麼樣講，這裡呢是「不思惟彼想明相，但於外色而作勝解」，但於外色而作勝解是什麼意思呢？外色是對內色說的，他只是對於外色，內色就是身體，這個內識所依止的身體叫做「內色」，也就是人的生命體叫做「內色」。這個以外的色，叫「外色」。

「而作勝解」，這個時候呢？剛才我們說是！那個人入了定以後，或者是初禪、二禪、三禪或者四禪。在禪定裡面，觀想這個白骨，白骨的二眉之間裡面放出光明來，或者乃至最初這樣子，後來的全白骨都是放大光明，放光明說是若少若多，若好若惡的，這些事情。現在是呢，不是了，白骨沒有了，就是「內無色想」沒有白骨，只是思惟光明，所以這個時候叫做「內無色想觀外諸色」，只是思惟這光明哦！所以是「但於外色而作勝解」就是思惟這個光明，各式各樣的光明而作勝解，這樣子。

那麼「但於外色」那就表示不思惟內色，所以這個「不思惟彼想明相」，就是不思惟這個內色放光明的事情，這個生命體，這個白骨放光明不思惟了，不思惟內色放光明，所以叫做「不思惟彼想明相」，這句話是這個意思。只是思惟外色這樣子，因為這個入定的這個人，現在這個時候沒有內色了，所以他不思惟內色放光明，只是，只是思惟光明，或者是若少若多的這些事情，這樣的境界呢？就表示是無色界定不現在前的意思。因為無色界定是不觀色的，無色界定是不觀色的，現在觀色就是不是無色界定不現在前，這意思是這樣意思。那麼但是他還是入於無色界定的，入了這個定裡面，但是他又不完全按照無色界定的那個規矩，他還是觀外色種種的光明，無量無邊的變化是這樣意思，所以這段文是這樣意思。

這是「標義」，這底下第二科「釋名」，先解釋外色。

辰二、釋名（分二科）　巳一、外色
若於是色已得離欲，說彼為外。

這「外色」，這句話怎麼講？「若於是色已得離欲」，若是這個修行人，他對於這個色已經沒有執著了，沒有煩惱的執著了，那麼這些色，就都名之為「外」。這樣講呢這裡的話！就是有一點妙，有一點微妙，就是有一點伸縮性。若剛才說，說是他把這白骨滅了，就是沒有內色只是有種種的光明在虛空之中有無量無邊的變化，這就叫做「但於外色而作勝解」，我們可以這麼解釋。

但是這句話呢是「若於是色而得離欲，說彼為外」，這意思又不同了。只要是他不執著了所有的色都名之為「外」，這又是不同了，那也可能還是有，有白骨也可以，也可以有種種的身相的，但是都名之為「外」，而不名之為「內」，因為他對他不執著有我我所了，所以不名之為「內」，但名之為「外」，這也是相對的一句話。「說彼為外」，這是解釋這個「外色」。

巳二、內無色想
由二因緣，名內無色想。謂已證得無色等至，亦自了知得此定故，不思惟內光明相故。

「由二因緣，名內無色想」，這底下解釋這個「內無色想」這個名字。這有兩個理由，「名內無色想。謂已證得無色等至」。「內無色想」這句話是什麼意思呢？這就是說這個修行人，他已經成就了無色界天的四空定，他成就了，無色界的四空定，當然是滅除了這個色了，所以說「內無色想」。

「亦自了知得此定故」，他得了無色界定，他並不糊塗的呀！他還自己也知道他得定，並不是不知道，那麼他這樣子說呢，當然他是…他一入這個定的時候，是在定中看著看著他是沒有這個地、水、火、風組成的根，這個生理的組織沒有，沒有這個。

「不思惟內光明相故」，這是又是個理由，他入了定的時候呢？他不思惟這個是我的身體，從這個身體發出光明來，他不這樣想。這個可能就可能還是有，有各式各樣的內色，但是不執著這個是內色，所以叫做「內無色想」。這裡面是有這麼一點伸縮性。看這《披尋記》：

《披尋記》四○九頁：

云何內無色想觀外諸色等者：此中離色界欲，略釋內無色想，謂已證得無色定故。無色界定不現前等句，略釋觀外諸色，謂雖已證無色界定，然以為依為觀諸色，是故說彼不現在前。彼想明相內色所攝，非此所觀，是故說言又不思惟。已離色欲所有諸色，是名外色。此中諸色，當知如前說欲界色，謂諸勝處所制少色多色品類差別，依無色定於此諸色作意思惟，是故說言但於外色而作勝解。

「云何內無色想觀外諸色等者：此中離色界欲，略釋內無色想」的意思，「謂已證得無色定故。無色界定不現在前等句，略釋觀外諸色，謂雖已證無色界定，然以為依」。依無色界定，為觀智的依止處。這觀察的智慧，觀想的智慧，這智慧以無色界定為依止。「然以為依為觀諸色」，因為這個智慧，依止這無色界定，而又去觀諸色。「是故說彼不現在前」，說這無色界定不現在前，因為無色界定不觀色，所以這個不屬於無色界定。

「彼想明相」這句話是什麼意思呢？「彼想明相」，這句話是「內色所攝」，就是這個生命體，「彼想明相」，光明是想所生，所以叫做「想明」。這個光明也是「相」，所以是「光明相」，光明相是想所生，所以叫做「彼想明相」；但是這個是「內色所攝」，就是你的生命體所攝的，所以「不思惟彼想明相，但於外色而作勝解」，是這樣意思。這個「內色所攝，非此所觀」，這裡面不觀內色，「是故說言，又不思惟」，這句話「又不思惟彼想明相」。

又「已離色欲所有諸色，是名外色」，離了色欲的人，他所有的色法，他都不執著我、我所了，所以他就名之為外色。「此中諸色，當知如前說欲界色」，這裡的色還是和前面第一個「有色觀諸色解脫」一樣，還是屬於欲界色。「謂諸勝處所制少色多色品類差別，依無色定於此諸色作意思惟，是故說言，但於外色而作勝解」，做這麼解釋。這個「無色等至」，「謂已證得無色等至，亦自了知得此定故；不思惟內光明相故」，這「不思惟內光明相故」，和前面那句話應該是一樣的，「又不思惟彼想明相」，這兩句話應該是相同的。

辰三、指餘
餘如前說。

其餘的意思，像前面那個「有色觀諸色」，那個意思一樣，和那個講法是一樣。那個講法，也就是「於諸勝處所制少色，若好若惡、若劣若勝，如是於多，乃至廣說」。這底下，這也是一樣的。「何故修習如是觀行？為淨修治能引最勝功德方便」。這底下和前面說的是一樣的，所以這裡就不重複了，這是第三科「指餘」。

寅三、淨解脫身作證具足住（分二科）　卯一、徵
云何淨解脫身作證具足住？
這是八解脫，現在是第三個「淨解脫身作證具足住」，分兩科，第一科是「徵」。前兩個解脫解釋完了，現在解釋第三個解脫。
叫做「淨解脫身作證具足住」，這是什麼意思呢？這樣問。《披尋記》這文，也念一念。

《披尋記》四○九頁：

云何淨解脫身作證具足住者：謂依止靜慮，於內淨不淨諸色，已得展轉相待想，展轉相入想，展轉一味想。故於淨不淨變化無有艱難，名淨解脫。此如集論說。（集論三卷八頁）身者，意身故。作證者，由智斷得作證故。具足者，謂修習圓滿。住者，謂於入住出隨意自在。此如顯揚論說。（顯揚四卷三頁）今略釋名，義如下說。

「云何淨解脫身作證具足住者：謂依止靜慮，於內淨不淨諸色，已得展轉相待想」。「於內淨不淨諸色」，也就是前面這勝劣好惡，這都叫「淨不淨」。「已得展轉相待想」，展轉相對待的，你觀察這個色和其他的色相對的時候，你才心裏想，這個是清淨色；若觀察這個色和其他的色相對待的時候，說這個是不淨的色，這個淨不淨是由相對而來的，也就是由心分別而來的，這叫「展轉相待想」。這「相待想」是什麼意思呢？這色法本身，也不是淨，也不是不淨，因為相對的時候，才有淨不淨的這種分別，所以這是假的了，本來是畢竟空的，因為相對，才有這樣的名稱，這是這個意思，淨也不是決定的，不淨也不是決定的，都是由分別來的，這是這個意思。

「展轉相入想」，是什麼意思呢？就是舉一個例，拿人來說，人這一層的皮，這一層薄皮包起來，把我們這身體，骨、心、肝、脾、肺、腎裡面很多東西，用薄皮包起來，只看這一層薄皮呢，也好像清淨，你天天洗澡，看薄皮，也可能清淨的，但是裡面所包的就是不淨。這樣說，從外面看，在這相似的清淨裡面，都是不淨，那麼就是「展轉相入」的意思。這個不淨、不清淨的色，又有一層薄皮包著，又有一點淨，就是淨又有不淨，不淨又有淨，都不是決定的，就是這個意思，都不是真實的，不真實的關係，所以「展轉一味想」。

由於「展轉相待」和「展轉相入」，就觀察這一切的色法都是虛妄不真實的，都是畢竟空寂的，所以叫「展轉一味」，離一切分別相是這樣子。「故於淨不淨變化無有艱難」，你這樣一觀察，淨色也好、不淨色也好，都是內心的分別，都是虛妄的，它本身是沒有體性的，淨色也沒有體性，不淨色也沒有體性，沒有真實性，所以就容易變化，所以容易轉變；淨可以轉變為不淨，不淨也可以轉變為淨，也可以示現淨，也可以示現不淨，也可以示現小，也可以示現大、少、多，「變化無有艱難」。這個時候，這個聖人，想要示現種種的淨不淨色，沒有困難，「名淨解脫」，這淨解脫原來是這個意思。「云何淨解脫？」，淨解脫是這樣意思，神通變化沒有困難。

「此如集論說（集論三卷八頁）」，這個三、八寫錯了，應該是八卷三頁，兩個字調過來，就對了。「身者，意身故」這個淨解脫解釋完了。這個「身」字，怎麼講呢？是「意生身故」，不是這個生理組織的身體，而是「意生」就是你的心，這樣意思。「作證者，由智斷得作證故」，因為你有智慧的觀察，能斷出去你的執著心，智慧就成就了，智慧成就了又能斷出去執著心，這個執著也不是一下就斷清淨的呀！是展轉的增上，智慧也增長了，煩惱也消滅了，這就叫做「作證」，這個「作證」是這樣意思。「具足者，謂修習圓滿」，叫做具足。「住者，謂於入、住、出，隨意自在」那叫做住。「此如顯揚論說（顯揚論的四卷三頁）今略釋名，義如下說」。

卯二、釋（分二科）　辰一、明淨解脫（分三科）　巳一、標
謂如有一已得捨念圓滿清白，以此為依，修習清淨聖行圓滿，名淨解脫。

「謂如有一已得捨念圓滿清白」。前面「云何淨解脫身作證具足住？」這只是問，下面才正式解釋，但是《披尋記》的作者，又引《集論》的文，先解釋這個「淨解脫身作證具足住」，他先解釋一下。這底下是本論作者，這麼解釋，分二科，第一科「明淨解脫」，分三科，第一科「標」。

「謂如有一已得捨念圓滿清白，以此為依，修習清淨聖行圓滿，名淨解脫」。「謂如有一」，就是說比如有一類的人，有這麼一位修行人。「已得捨念圓滿清白」，他已經成就捨圓滿清白、念圓滿清白了。

你們各位還記住嗎？這色界四禪捨念清淨地，就是那個字。這個「捨圓滿清白」這是什麼呢？就是棄捨了尋思，尋思苦樂，苦裡面，憂苦喜樂，棄捨了尋思憂苦喜樂，也棄捨了出入息，這就叫做「捨圓滿清白」。成就了界四禪的時候，沒有出入息了，三禪以下還是有，而這個時候，他的禪定的境界是平等正直無功用住，是名為「捨」，這就叫「捨圓滿清白」。

這個「念圓滿清白」呢？他這個時候，對於平等正直無功用住，就是分明的顯現而不忘失，那就叫做「念」。這個定的境界明了的現前、分明的現前，叫做「念圓滿清白」。這樣子，有「捨」才有「念」，若沒有「捨」這個「念」就不成就了。

「以此為依」，你成就了色界的第四禪，以此為依「修習清淨聖行圓滿」，就修習這個解脫，也可以說修習這個八解脫、或者說修習前面這幾個解脫，都修習。這下面有解釋，修習圓滿了，這就叫做「淨解脫」。

《披尋記》四一○頁：
已得捨念圓滿清白等者：第四靜慮已得自在，名得捨念圓滿清白。為得增上安樂住故，一向意解思惟淨妙色，解脫淨不淨色變化障，是名修習清淨聖行圓滿。由是義故，名淨解脫。

「已得捨念圓滿清白等者：第四靜慮已得自在，名得捨念圓滿清白。為得增上安樂住故，一向意解思惟淨妙色，解脫淨不淨色變化障」。這個清淨的色、不清淨的色，種種的變化是有障礙的，這個障礙現在棄捨了，就是在第四禪裡面這樣修行的時候，常常這麼觀想，觀想怎麼樣變化，無量無邊的變化，就把那個障礙棄捨了，這樣意思。所以一向意解思惟淨妙色，解脫淨不淨色變化障礙，「是名修習清淨聖行圓滿，由是義故，名淨解脫」，那個障礙就是不清淨，就是執著，現在常常的這樣訓練，就是棄捨了那個障礙，那就叫做「淨解脫」是這樣意思，這是解釋「淨解脫」。

巳二、徵
何以故？
「何以故？三因緣故，謂已超過諸苦樂故，一切亂動已寂靜故，善磨瑩故」。這第二個「徵」，下面「標」，標出來「淨解脫」，這底下是問。「何以故」？第三解釋。

巳三、釋
三因緣故，謂已超過諸苦樂故，一切亂動已寂靜故，善磨瑩故。

「三因緣故」，有三個理由，所以叫做「淨解脫」。「謂已超過諸苦樂故」，謂你到這時候成就色界第四禪的時候，你已經超過那個憂苦喜樂故，初禪的時候超過了憂，二禪超過了苦，三禪超過了喜，第四禪超過了樂，所以「超過諸苦樂故」，這是一個理由。第二個是「一切亂動已寂靜故」，這個初禪尋伺的動，還有出入息這些動亂的境界，也都寂靜了，這是一個理由。還有第三個理由「善磨瑩故」，就是你長時期的這樣訓練，就像磨那鏡子似的，鏡子上有垢，把鏡子上的垢，把它磨掉，慢慢地，它就光明了，就是內心裡面的有執著，你在禪定裏慢慢的修，慢慢地就把心裡面的執著也破出去了，所以就名之為「淨解脫身作證具足住」了！是這樣意思。

辰二、名身作證
身作證者：於此住中，一切賢聖多所住故。

「身作證者」，這是第二科「名身作證」，前面「名淨解脫」，次第解釋身作證。「於此住中，一切賢聖多所住故」。就是在這個住裡面，在這個淨解脫的這個禪定裡面，一切賢人、一切聖人！「多所住故」，多數都是安住在這裡面，而不是住在前面那兩個解脫，而是住在這個「身作證」這裡頭。

《披尋記》四一○頁：
一切賢聖多所住故者：證智及斷，是名賢聖。由此故說賢聖所住。

「一切賢聖多所住故者：證智及斷，是名賢聖」。成就了無所得的無我、我所的智慧，能斷煩惱，這個時候稱之為賢聖。如果沒有斷煩惱，還不能得到這個名字的。「由此故說賢聖所住」，這個賢聖是能住者，這個禪定是所住者，所以叫做「淨解脫身作證具足住」。

從這個「淨解脫身作證具足住」上看呢？這個是色界第四禪，前二個解脫沒有明白的說什麼？但是按照這個意思看，也還是色界四禪，就是初禪、二禪、三禪、四禪，在四禪裡面這樣修行，修這個解脫的。

《瑜伽師地論》卷十二．《披尋記》P407-410．1997/08/26．Tape133

第  PAGE 16 頁，共  NUMPAGES  \* MERGEFORMAT 16 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老