未十、邪見攝（分二科）　申一、總句
復次，諸邪見者者，此是總句。

「業雜染」裡面「隨別釋」，有「補特伽羅相差別建立」、「法相差別建立」。第一科是「補特伽羅相差別建立」，分兩科，第一科「黑品」，第二科「白品」。「黑品」裡面，現在是第十科「邪見攝」。

「邪見攝」，這一句是「總句」；「起如是見」以下是「別句」。別句一共是九句，現在第一句。

申二、別句（分二科） 酉一、釋經句（分九科）　戌一、起如是見
起如是見者，此顯自心忍可欲樂當所說義。
這是說這個有邪見的人，他自己內心裡面歡喜他所執著的道理。

戌二、立如是論
立如是論者，此顯授他當所說義。
「立如是論」這是第二句，「此顯授他當所說義」，這是顯示他要把他內心裡面的執著，教授給他人、傳授給他人，這樣意思。

戌三、無有施與等（分二科）　亥一、總標列
無有施與、無有愛養、無有祠祀者，謂由三種意樂誹撥施故。一、財物意樂，二、清淨意樂，三、祀天意樂。
「無有施與、無有愛養、無有祠祀者」，這是第三句，「無有施與等」。又分兩科，第一科是「總標列」，第二科「隨難釋」。

「無有施與、無有愛養、無有祠祀者」，這前面是講過的。這個有邪見的人，他有禪定，有天眼通。他看見一個人在一生中常常地布施，他常能夠對於一般人有苦難的人，有同情心，他肯布施，能「施與」。對於自己有親愛關係的人，有恩德的人，就是有「愛」、有「養」，他也能布施，也能夠供養。這個「祠祀」，就是死去的人，對於他，是他所尊重的，或者是親愛的、有恩德的人，他也常能夠追念，也能夠供養。這個人有這樣的慎終追遠，有這樣的好心腸。但是他死掉了以後，生到貧窮家，沒能得到布施所應得的大富。於是乎這個人就執著，布施是沒有果報的，就是無有愛養。施與也沒有得果報，沒有得到應得的果報；愛養也沒有得到應得的果報；祠祀也沒有得到應得的果報。這叫做「無有施與、無有愛養、無有祠祀」。

「謂由三種意樂誹撥施故」。前面說到邪見是這樣意思，但是這裡，又深一層地去解釋它的意思。有三種內心裡面的看法，他有三種見地、「意樂」，就是內心裡面有這樣忍可的一種看法。「誹撥施故」，撥就是不同意施與是有果報的，那三種意樂呢？

一是「財物意樂」，這個人他對於財物是特別愛著的，不願意把它施捨給痛苦需要的人，所以他不願意布施。這樣看出來有兩個意思：一個是在天眼通上，看不見布施得大富的果報，所以不願意布施；第二個原因，對於這個財，他特別地愛著、慳吝，所以也不肯布施。

「二、清淨意樂」，就是他所謂斷見，或者各式各樣的邪見的意樂，認為這樣的思想是最清淨的，所以也不肯布施。人死了就完了，布施什麼呢？他認為這是清淨。但是這個不是《披尋記》上的意思。

「三、祀天意樂」，「祀天」，供奉天，祭祀天。供奉天這個意樂，也認為得不到什麼好的果報，所以也不願意布施，所以撥斥布施有果報的道理。
這是「總標列」，底下「隨難釋」。

亥二、隨難釋
供養火天，名為祠祀。

這第三個意樂，怎麼叫做祠祀呢？「供養火天」，在其他的這個文句上說，這個「火」是什麼東西呢？火是天的口。身、口、意，火是天的口。所以你供養祂的食品或者是衣物，用火來燒，天就得到受用了。密宗的確有這種說法，就是用火燒。供養火天，這叫做祠祀，就是這樣意思。在前面這是……這樣子「誹撥」，這是第三句。

戌四、無有妙行無有惡行
又顯誹撥戒修所生善能治所治故，及顯誹撥施所生善能治所治故，說如是言：無有妙行，無有惡行。

經上的句子有九句，現在是第四句。這個「立如是論」，經上解釋這個邪見論者的論。經上「又顯」示那個邪見論者，「誹撥戒」所生善、「修所生善」。就是人若是不殺生、不偷盜、不邪婬、不妄語、不飲酒，各式各樣的戒。你能夠持戒，當然在佛法上講，能得尊貴身，能為聖道的基礎。現在這個有邪見的人，「誹撥戒所生善」，不同意戒會有功德。

這個「能治所治」，「能治」就是戒，「所治」就是犯戒，做種種罪過的事情。那麼沒有所對治的過失可說，就是你做了種種殺、盜、婬、妄的罪過的事情，你不會得果報的。那麼能治的戒，也是不存在，不存在這件事。所以「能治」的戒，和「所治」的破戒，都是不承認的。

又顯誹撥「修所生善能治所治故」，這個「修」呢，就是修定。這個「戒」是人天善法，「修」是超過了欲界，是對色界、無色界天的人，他們修的禪定，叫做修。這個力量，是超過了散亂的善法的力量，力量很大，所以叫做修。這個修所生的善法，當然也有能治、也有所治。「能治」，當然就是色界定、無色界定。「所治」，那就有欲界的欲被對治了，色界的人沒有欲界的欲；無色界天又沒有色界的欲；就是散亂的境界被消除了。那麼這個有邪見的人，認為沒有這回事，所以「又顯誹撥戒修」這兩種善法「所生」的「善」；它所生的善就是「能治所治」，能夠消除去所對治的這些不如意的罪過的因果。

「及顯誹撥施所生善能治所治故」，這就包括前面那三種，這一句話。他不同意布施能有功德，布施是「能治」，「所治」的慳吝、貧窮，都是布施所治。施、戒、修這三種善法，他都不承認，不承認這三種善法的功德。

「說如是言」，他總結這三種善法都是沒有這麼回事，所以他說「無有妙行，無有惡行」。沒有「妙行」，就是沒有這個施、戒、修；沒有「惡行」，就沒有施、戒、修所對治的這些惡行，也都沒有。他不承認這件事，那麼這是第四句。這也就是不承認……這個「沒有妙行、沒有惡行」，這是「謗因」，謗毀因。

戌五、無有妙行惡行二業果及異熟
又顯誹撥此三種善能治所治所得果故，說如是言：無有妙行、惡行二業果及異熟。

「又顯誹撥此三種善能治所治所得果故」，這是第五句，是「謗果」，因不承認，當然果也不承認了，所以就謗毀果報的不成立。「說如是言」，他不承認果，他怎麼說的呢？「無有妙行、惡行二業果及異熟」，這兩種業的果沒有；這個妙行所得果、惡行所得果，這叫做果。異熟是什麼呢？異熟是說：你最初這個無明緣行──你造作這種妙行、惡行，在內心裡面熏成了種子；後來又有愛煩惱、取煩惱，各式各樣的煩惱來滋潤這個妙行、惡行的種子，使令它變異而熟去得到果報，那麼就叫做異熟，這樣子說。

這就是在沒有愛、取煩惱來滋潤業力之前，叫做「果」。（《披尋記》無有妙行惡行二業果及異熟者：由妙行、惡行牽引愛非愛趣自體，是名為果。即彼妙行、惡行二業種子，為愛取潤變異成熟，先所牽引，各別自體當得生起，是名異熟。） 滋潤了以後，叫做「異熟」。就是說一個大概，叫做果；說詳細，那麼就叫異熟。這樣意思。這是謗果。

戌六、無有此世無有他世
又顯誹撥流轉依處緣故，說如是言：無有此世，無有他世。
這是第六句。「又顯誹撥」，經上又有這樣話，顯示誹撥流轉的依止處的因緣故，說如是言：沒有此世，沒有他世。

這個「流轉依處緣」是什麼呢？眾生在三界、五趣中流轉生死，主要是眾生自己的業力，主要是指眾生自己的業力；但是在欲界的眾生又多了一件事，就是流轉依處緣。欲界的眾生，譬如說這個眾生來做人，他前生不管是畜生也好，是餓鬼也好，是天也好，他來做人的時候，當然是他的業力。可是他需要「緣」，譬如是要有個父母，就是「流轉依處緣」。那麼這就是生到欲界天也是有父母，乃至生到餓鬼道也是有父母。生到地獄去，地獄那個地方也有個地獄，那麼也是他的緣，就是叫做「流轉依處緣」。

「說如是言」，他誹撥流轉依處的緣，他怎麼說的呢？「無有此世，無有他世」。前面解釋那個地方的時候，不是說現在這一世的剎帝利，來生又做剎帝利了，不是的！今生剎帝利，來生可能做個婆羅門，也可能做個乞丐，也可能到餓鬼道去了。說今生他是個乞丐，來生可能做了皇帝了，做了剎帝利了。前生沒有讀過書，後來做個有學問的人了。前面那個文的意思，大意是這樣。這裡說是呢，就是不是決定的，不是決定剎帝利永久做剎帝利，一般的人永久做一般的人，不是，都是變化性很大的。前面的文上有這個意思，現在這裡給它一句話，叫流轉依處緣，「誹撥流轉依處」的「緣」。那麼這若會合在一起說，剎帝利不是決定為剎帝利作緣，不是的；婆羅門也不是決定就是婆羅門的緣，也不是，因為它本身都不決定。

「無有此世，無有他世」，就是這話應該這麼說，此世不管是人、是天、是貧、是富、是貴、是賤，都是不決定；來生也是不決定。過去世不決定，現在世不決定，未來世也不決定，所以叫做無有此世，無有他世。

戌七、無母無父
又顯誹撥彼所託緣故，及誹撥彼種子緣故，說如是言：無母無父。

這是第七句，經上又顯示那個邪見者，他謗毀、沒有「彼所託緣」。眾生流轉生死的時候──或者在人間；或者到三惡道，像餓鬼或者是畜生；或者天人──都有寄託的地方。寄託的地方，若約人來說，是要有個母親的。不然的話，這個人身怎麼能得到呢？

「及誹撥彼種子緣故」，那就是不同意有父親，父親是「種子緣」。他這樣事情，他不同意這件事呢，「說如是言：無母無父」。她不是決定是母親，因為第二生可能做他（她）的女兒了；不同意他決定是父親，第二生可能做兒子了；就是互相的變化，是沒有決定性，所以說叫做「無母無父」。這個話文句上這麼說，按那意思就是不決定的意思，不是不同意有母親、父親。是有父親、母親，但是不決定，是這樣意思。

戌八、無化生有情
又顯誹撥流轉士夫故，說如是言：無有化生有情。
這是第八句話，「誹撥流轉士夫故」。

「流轉士夫」，有兩種情形。就是人死了，欲界和色界，這兩個世界的眾生死亡了以後，是有中有；由這個中有到另一個地方去得果報，這叫「流轉士夫」。這個中有是個流轉士夫，這是一個情形。

第二個情形，這個流轉士夫有什麼情形呢？就是下一生的果報初起的那個形相。下一個果報初開始有，就叫生有，一剎那間是生有；第二剎那以後，就叫做本有；等最後死亡的時候，叫死有；死有以後，就是中有。中有、生有、本有、死有，這四個有。那麼流轉士夫這個地方呢？也包括那個「生有」在內。

譬如說是人間得禪定的人，人間得了色界第四禪的無想定的人。他死了以後，當然還是有「中有」，這個中有就跑到（色界天）第四禪天的無想天去受生。這裡面有兩個事情，一個是中有、一個生有。而這位有神通的外道邪見者，他看不見；他也沒有看見中有，也沒有看見生有，所以就「誹撥流轉士夫」。

說是在人間得了無色界四空定的人，他死了以後，他沒有中有，也沒有生有，所以他沒有辦法看見。若是入無餘涅槃的聖人、佛教徒入無餘涅槃，當然死了以後，也沒有中有，也沒有生有，他也看不見這些事情。

所以，又顯誹撥流轉士夫故，說如是言：「無有化生有情」，這個化生，無而忽有的有情是沒有的。那麼若沒有這件事，當然這也就是等於說是「斷滅論」，這個生死的流轉這件事是不成立了。是這樣意思。

戌九、世間無有真阿羅漢等（分二科）　亥一、標廣說
又顯誹撥流轉對治還滅故，說如是言：世間無有真阿羅漢，乃至廣說。

這是第九句。又顯示那個邪見者，他不同意「流轉對治還滅故」。你若能夠修學佛法的無漏的戒定慧，就能夠對治這個流轉生死的貪瞋癡；成功了，就還歸於不生不滅的涅槃的境界了。這件事他不承認，不承認，他怎麼說的呢？「說如是言：世間無有真阿羅漢」，沒有真實的阿羅漢。

這個阿羅漢是對治生死的流轉成功了，還滅到諸法寂滅相去了。他說沒有真阿羅漢，那就等於是說「誹撥流轉對治還滅」，他有這樣意思。

這是「乃至廣說」，前面說了，就是這個人他自己是佛教徒，不是外道。佛教徒，他就是修世間的禪，或者修數息觀、或者修不淨觀，他能夠滅了欲，那麼他得到色界四禪了。他是個佛教徒，得了色界四禪，得了初禪的時候，認為是初果；二禪是二果、三禪是三果；得到第四禪的時候，認為是阿羅漢果。他這樣得了阿羅漢果，心裡頭他認為是得了阿羅漢果，也是心情很快樂，常常地入定。他不聽佛說法，這個人他若聽佛說法，這件事應該是能夠調整過來，應該能轉變過來的。但是他不！他不聽佛說法！所以他一直有這種過失而不能夠改變。臨命終的時候，他不是阿羅漢，只是世間的禪定，所以死了以後，有中有，那麼與這個不生不滅的道理不符合了。所以他認為佛是欺騙他，那麼他就有謗佛的這種瞋恨心出來；於是乎又有地獄的中有出來了，就是到地獄去了。所以「乃至廣說」。這是第九句。

亥二、釋別義（分十科）　天一、正至
已趣各別煩惱寂靜故，名正至。

這個第九句，「世間無有真阿羅漢」，這一科分成兩科，第一科「標廣說」，乃至廣說。底下第二科「釋別義」，釋別義就是把「廣說」裡面的意思：就是有真阿羅漢，不是沒有！你謗毀沒有阿羅漢，那是他個人的邪知邪見，但事實上是有阿羅漢。下面這一共是十句，表示有阿羅漢的，有這些聖人的。

一共有十句，第一句叫做「正至」，是「已趣各別煩惱寂靜故」。

說怎麼知道有真實阿羅漢呢？「已趣各別煩惱寂靜故」，因為是有佛出現世間之後，為一切眾生轉法輪，所以這些相信佛法的人，他能隨順佛教修這個四念處成功了；成功了的人，就是「已趣」，已經到達了聖人的境界了。到達聖人境界，是「各別煩惱寂靜故」，你修行的時候修四念處，你就把見煩惱滅了，愛煩惱也滅了；另外一個人修行，他也能夠把見煩惱、愛煩惱滅了。比如說初果聖人，把見煩惱、分別我執滅了；二果聖人，他又是能夠盡斷六品愛煩惱；三果聖人，又盡斷剩餘的三品煩惱，「各別煩惱寂靜故」。乃至到阿羅漢果呢，就把色界、無色界天的煩惱，也都寂靜了。

「煩惱」是動亂的，「各別寂靜」了，就是煩惱消除了。他修學四念處有這樣的力量，所以「名正至」，就能達到這個涅槃的境界了，所以叫做正至。
這是你不聽佛說法，錯會了色界四禪是四果，所以不是真的阿羅漢。但是有人沒有錯會，他真實修四念處得阿羅漢了。所以阿羅漢是世間上的事實，不是虛偽，是有的。

天二、正行
於諸有情遠離邪行，行無倒行，故名正行。

這個就是指戒定慧的道力。「於諸有情」，就是佛法裡面對於所有的一切眾生，他們若能相信佛法，「遠離邪行」，他們能遠離這一切的愛煩惱，見煩惱的邪行，這錯誤的，這個我、我所，這個貪瞋癡的煩惱這些邪行。

「行無倒行」，就修行這個四念處，無漏的、不顛倒的，沒有常樂我淨的顛倒的這種行，這種聖行。這樣聖道建立起來了，無漏的法身成立了，「名正行」。

天三、此世間
因時，名此世間。
「因時，名此世間。果時，名彼世間。」這是第三句、第四句，「此世間」、「彼世間」。
這個「因時」，就是修行對治道的時候。修學對治道的時候：修學四念處的時候、修學戒定慧的時候，這時候叫做因。這在「此世間」，在因的時候，在此世間。

天四、彼世間
果時，名彼世間。
「果時」呢，「名彼世間」，這時候得到寂滅涅槃了，那麼就是果，那就是彼世間。
那麼「因」的時候修對治道，當然還沒有滅煩惱；煩惱還在，所以是「此世間」，那麼就是繫縛的世間。到聖道成就了，「果」世間是大解脫的世間，「名彼世間」。

天五、自然
自士夫力之所作故，名為自然。

這是第五科。「自士夫力之所作故」，說是那個人，他能夠得初果，他能得二果、得三果、得四果阿羅漢。為什麼能夠成就這樣的聖道呢？他自己肯努力嘛！「自士夫」，他自己，那個人他自己肯努力、肯創造，所以他就有成就了，這叫做自然。「自然」這個「自」可以這麼講，他自己努力的成就。憑藉自家努力而有這樣的成就，這叫做「自然」。「自士夫力之所作故，名為自然」。

這樣解釋，是符合這一大段文的文義。這一大段文的文義：你不可以否認世間有真實阿羅漢。世間是有阿羅漢的，這一共這個十句，都是表示這個意思，這麼講也符合。

在《披尋記》上講，出無佛世，他就能修三十七道品，得辟支佛，那是「自士夫力之所作故」；乃至發無上菩提心的菩薩，他出無佛世，他自然地能夠修三十七道品得無上菩提，「自士夫力之所作故」。當然這也是可以這麼講。

天六、通慧
通慧者，謂第六。

「通慧者」是第六句。第六句是特別提到「第六」，六種神通的第六個神通。「謂第六」，就是漏盡通。漏盡通，那你要得到無我、無我所的智慧，得到苦、空、無常、無我的無漏的智慧。能滅除去見煩惱，也能滅除去愛煩惱，成就了通達無礙的智慧，那麼這才成就了漏盡通。那麼，這不是外道所能及的，因為前五通，外道也可以得到。但是第六漏盡通，唯有佛教徒才能成就，那這就是阿羅漢的境界。

天七、已證
已證者，謂由見道。

這是第七句，「已證者，謂由見道」。「見道」就是在初開始學習的時候，是聽佛說法，經論上這樣說，怎麼回事情還是不知道的。但是經過了努力以後，初開始成就了諸行無常、無我無我所的智慧的時候──啊！諸法是寂滅相的──見道了，他證實這件事了。「已證者」，他已經證實有這件事，這聖道是有的；那就是「見道」，就是初果須陀洹。那就是「現觀智諦現觀」，後面有詳細解釋的。

天八、具足
具足者，謂由修道。

見道以後，雖然見到聖道，這聖道還沒有圓滿，他若需要圓滿呢？為了圓滿聖道，為了圓滿所謂成就的無漏功德，繼續地要修學四念處，那就是「修道」了，就是八正道。八正道繼續地修，最後圓滿了，就是「具足」，這個阿羅漢的功德具足了。

天九、顯示
顯示者，自所知故，為他說故。
第八句是「具足」，第九句是「顯示」。

顯示是什麼意思呢？「自所知故，為他說故」。「自所知故」，就是得初果聖人也好，初果、二果、三果、四果也好，他們經過修學四念處，得到聖道的時候，得到聖道就是斷惑證真──斷煩惱，這個清淨無漏的智慧出現了；無漏的智慧出現了呢，能見到諸法的真理，就是諸法寂滅相──一個斷惑、一個證真，這件事他自己知道。自己了了分明，了了分明地，他自己知道得悟聖道了，了了分明地這樣知道。這可見得悟聖道的人，他自己知道，知道這回事，自所知故。

「為他說故」，他還有能力，能夠為他人開示他所覺悟的真理，他也有這個能力。那個聖道是離言說相的，但是他能夠安立名言；在無言說中安立言說，安立種種的名句，為人講說。他有這個能力的，「為他說故」，那麼這是第九句。

天十、我生已盡等
我生已盡等，當知如餘處分別。

這是第十句「我生已盡等」。這一共是四句：「我生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有。」在《阿含經》裡面常提到這四句。「當知如餘處分別」，這裡不講了，在別的地方有講。

真實說起來，講起來還真是不是那麼容易講。《披尋記》上說《瑜伽師地論》是八十三卷那兒有解釋。說這個「我生已盡」，我生已盡怎麼講呢？是指須陀洹果說的。須陀洹果還有七番生死，這個「生」指生死說的；生死已盡。還有七番生死，怎麼能說我生已盡呢？這個《瑜伽師地論》作者說：第八番生死是盡了，叫「我生已盡」。第八番生死已盡，所以叫我生已盡。這麼講。

我看到《瑜伽師地論》上，後面還有很多地方發覺到，這個聖人的智慧不可思議。你看到那個文應該怎麼講，若我們就想不出來怎麼講，他會有辦法解釋。還有我讀《摩訶止觀》，看天台智者大師，也是不可思議。那就是經上有些句子，我看上去，真是難講！很不容易解釋。但是他會講得很妙，令你很歡喜，這個智慧是不可思議。

「我生已盡」，指須陀洹果說。「梵行已立」，是得聖道了。這個聖道──清淨的聖德，無漏的戒定慧，這個聖道成就了。成就了以後不退轉，不會再失掉的。這個就是一切的聖人都是有這種梵行的功德。

第三句是「所作已辦」，所作已辦指什麼呢？就是一切的煩惱都已經結束了。這個一切煩惱都沒有了，一切道果也都成就了。這樣按這個句子來說呢，「所作已辦」，他應該作的事情都已經作好了，叫做所作已辦。

那麼什麼是我們佛教徒應該做的事情？是斷煩惱，斷煩惱是應該所作的事情。這句話我感覺有點意思，有什麼意思呢？我們不要說在家佛教徒，就是連我們出家的佛教徒都是，有這種傾向。哎呀！我看那個人有天眼通、那個人有他心通，或是有什麼什麼特異功能。啊！能夠發功！就會有什麼什麼效果出來。這手一摸，這個病就好了，或者怎麼地……我們心裡面就會動，就感覺到這件事很好，要去學一學什麼的。

但是現在這個……尤其是《阿含經》上，在《大般若經》上也是一樣，不是這樣想法。佛法裡面的意思，它是以對治有所得為主要的一件工作，是佛教徒最重要的一件事。對治內心的有所得的執著，要做這件事，這是煩惱的根本。煩惱的根本就是執著、就是有所得。

為什麼這件事這麼重要呢？比得神通重要呢？因為我們為什麼要學習佛法呢？就是心裡不安，感覺無論做什麼事情，感覺到很苦。這個苦令心裡不安，根本上的不安就是有煩惱，這件事使令我們苦惱，所以才來學習佛法的。學習佛法，那你就應該做這件事，就把這件事做好了。做好了以後，把所有的煩惱都消除了，心就安了，心就平安。遇見什麼事情的時候心裡不動，要做這件事。如果說你不做這件事，你歡喜特異功能。歡喜特異功能，但是你內心裡那個不安還在，就算你成功了，有特異功能，你心裡面的不安還在的，問題還沒解決。

所以這上「所作已辦」，是指斷煩惱說的，斷了煩惱，一切道果也成就了，這麼意思。「我生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有」。
「不受後有」，就是那七有，也沒有了；初果還有七番生死，那個「有」也沒有了，不受後有，那這是阿羅漢果了。是這麼樣解釋。

另外一個解釋，「我生已盡」，這個「生」，有兩種生：一個是五蘊身的這個生死的果報；第二個是煩惱生，心裡面有煩惱就叫做生。初果、二果聖人還是有煩惱的，但是煩惱不重、輕微，他雖然有煩惱，但是煩惱不重。這《阿含經》上有譬喻，就像這個鍋燒熱了，燒得紅紅的，滴上一滴水，很快這滴水就乾了。就是聖人哪，他偶然地失掉了正念，他也會有貪心、也會有瞋心、高慢心，各式各樣的煩惱也是有；但是他一有了煩惱，他的警覺性非常地敏，他立刻地就把煩惱消除了，立刻地就消除了。這表示除了佛以外，其餘的聖人也是有煩惱，但是很快地就消失，所以和凡夫不同，這個煩惱輕微。煩惱輕微，也就名之為「我生已盡」，這麼講。那麼這是指「我生已盡」，就指初果和二果說的。

「梵行已立」，就是指三果聖人。三果聖人他對於非梵行的欲沒有了，非梵行的欲，就是欲界的欲是沒有了。所以「梵行已立」，是指三果說的。
「所作已辦，不受後有」，就指阿羅漢果說的了。阿羅漢果當然是，他把見煩惱，愛煩惱都消除了，「不受後有」，得大解脫了。所以這四句話就是四果聖人的境界。

「我生已盡」等，在經上《阿含經》裡面有這樣的文句。而佛陀的弟子裡面成就這樣的功德，恆河沙數之多。世間上是有阿羅漢的，你不可以否認世間上沒有阿羅漢，是這樣意思。我生已盡。

「當知如餘處分別」，這樣的解釋這四句話是按照《瑜伽師地論》的解釋。我們中國的古德又有不同，不是這麼解釋。

酉二、明略義（分二科）　戌一、第一略義（分二科）　亥一、總標列
此中略義者，謂顯示謗因、謗果、誹謗功用、謗真實事。
這底下嘛，又是「略義」，前面是廣說，這裡面略說，把它的要義標出來。
這前面的「略義」，要義是什麼呢？「謂顯示謗因」，沒有施與、沒有愛養、沒有祠祀、沒有妙行、沒有惡行，那麼這都是謗因。沒有妙行、惡行的果，那麼是「謗果」。
「誹謗功用」，那就是「沒有此世、沒有他世」，沒有從此世到彼世的功用，那麼這都是謗功用。「沒有化生有情」也可以說是謗功用。
「謗真實事」，就是誹謗沒有真實的阿羅漢，謗真實事。
這是「第一略義」，略義裡面第一科，第一科是「總標列」，現在第二「隨難釋」。

亥二、隨難釋
功用者，謂植種功用、任持功用、來往功用、感生業功用。
「功用者」，這個謗功用這句話怎麼講呢？「謂植種功用、任持功用、來往功用、感生業功用」，這裡分成了四種功用。

第一個是「植種功用」，那在人間來說，就是父親是「植種功用」，有種子的這種作用。「任持功用」，就是母親，母親她能來長養，逐漸地長養這個身體，有這種功用。「來往功用」，就是從此世到彼世，這是來往功用。

「感生業功用」，那麼就是中有。中有他能夠「感」，這個感或者當個成就講。「生」，現在這個身體死掉了，下一生的生命，叫做生。「感」就是成就，成就後一生的生命體。那個生命體，就是「業」，就是由業力成就的。而這個業的出現的作用，就是中有。那個中有去得那個果報的。那麼他有這樣的「功用」，那麼就是中有。你若誹謗沒有化生的有情，就是沒有「中有」，是這個意思。

戌二、第二略義（分二科）　亥一、總標列
又有略義差別。謂顯示誹謗若因、若果、若流轉緣、若流轉士夫，及顯誹謗彼對治還滅。
「又有略義差別」，這個「明略義」有兩科，前面是第一科，現在是第二科。又分兩科，第一科「總標列」。

「謂顯示誹謗若因、若果」，前面又表示這個有邪見的這個人，他又謗毀因，又謗毀果。那個斷滅論者謗毀果，斷滅論者在生存的時候，還承認有我，有生命體；對這個生命的存在，生命或苦或樂，還是承認的。死掉了以後，我斷滅了，所以也沒有人去受果報了，果報也沒有了。斷滅論是謗毀果；現在這個邪見論者，又謗因、又謗果。

「若流轉緣」，就是從此世往彼世，五道裡都有流轉的緣。「若流轉士夫」，就是沒有化生的有情。「及顯誹謗彼對治還滅」，這等於否認了佛法的存在，那就是謗沒有真實的阿羅漢的意思。

這是第一科「總標列」。這底下「別料簡」，別料簡分兩科，第一科是「謗流轉」。

亥二、別料簡（分二科）　天一、謗流轉
又誹謗流轉者，應知謗因，不謗自相。

「謗」沒有善、惡行，從此世往彼世，這個流轉因。「不謗自相」，不誹謗有父母這一方面，還是承認有父母的，不過不決定就是了，不是有決定的父母。但是不決定，並不否認有父母，是這個意思。

天二、謗還滅
謗還滅者，應知謗彼功德，不謗補特伽羅。

這是第二科，「謗還滅者，應知謗彼功德，不謗補特伽羅」。「謗還滅者」，是謗毀彼成就的功德──那個人沒得阿羅漢──那麼這是這個意思，是沒有得到滅諦、道諦的功德。「不謗補特伽羅」，他沒有誹撥那個修行人；修行人是有，還是有。這又更微細地說到這件事。

前邊說到這個黑品的十惡業。

午二、白品（分二科）　未一、翻前相
復次，白品一切，翻前應知。
「復次，白品一切，翻前應知。所有差別，我今當說。」

這個「業分別」裡面「補特伽羅相差別建立」，有黑品、有白品，「黑品」的十惡業說完了，現在說這個「白品」，就是十善道。這一科分兩科，第一科是「翻前相」，就和前面黑品相翻，就是相反的，那麼就是白品了。

「復次，白品」的「一切」善法，「翻前應知」，和前面的黑品相反那就是白品了。
    這是第一科。第二科「釋差別」，先「標說」。

未二、釋差別（分二科）　申一、標說
所有差別，我今當說。
但是這個白品的差別相，白品本身也是各式各樣的行相的，還是要再說一說。

申二、釋經（分二科）　酉一、翻欲邪行攝（分三科）　戌一、舉總句
謂翻欲邪行中，諸梵行者者，此是總句。
這底下解釋經裡面說的十善法，分兩科。第一科「翻欲邪行攝」，就是和前面說的欲邪行相反。
相反，那是怎麼說的呢？「諸梵行者者，此是總句」，這一切淨行者的功德，這是總句，這一句是總啟大意說的。

戌二、釋差別（分二科）　亥一、標列
當知此由三種清淨而得清淨。一、時分清淨，二、他信清淨，三、正行清淨。
前面「舉總句」，這底下解釋差別，解釋差別裡面，先「標列」。
「當知此」，當知這麼一個梵行，有三種梵行才算是梵行，才是成就了清淨的功德。那三種呢？一個是「時分清淨」，第二「他信清淨」，第三是「正行清淨」，有三種清淨。
前面是「標」，這底下解釋。前面「標列」，第二、文上說這「引釋」，我看應該是「別釋」才對，「標列」、「別釋」。分三科，第一科是「時分清淨」。怎麼叫做時分清淨呢？

亥二、引（別）釋（分三科）　天一、時分清淨
盡壽行故、久遠行故者，此顯時分清淨。

經上說「盡壽行、久遠行」這兩句話，就在顯示那個「時分清淨」的意思。「盡壽行故」，就盡他的壽命存在一天，他都是修梵行的，那麼這叫做盡壽行；「久遠行故」，就是時間很久很久地，一直地修梵行；那就叫做「時分清淨」。《披尋記》上就是這麼解釋。

但是在這個《遁倫記》上看，《遁倫記》也是根據窺基大師的解釋。這「盡壽行」是比丘戒，就是小乘戒。譬如說：五戒是盡壽，那個比丘、比丘尼戒，沙彌、沙彌尼，都是盡形壽。那麼「久遠行」是什麼？是菩薩戒，菩薩戒是盡未來際的。這樣講也有道理。「此顯時分清淨」，這是從時間上表示你的梵行清淨。

天二、他信清淨（分二科）　地一、標二種
諍處雪故名清，無違越故名淨，此二總顯他信清淨。
現在解釋這個「他信清淨」，他信清淨怎麼講呢？先是「標二種」。

「諍處雪故」怎麼講呢？「諍」，就是彼此有諍論，我說我沒有破戒，你就偏要說我破戒；你說我破戒，我說我沒有破戒，大家諍。諍的時候，我能夠有力量，把你加上我的罪名消除；「雪」，就是消滅的意思，清洗的意思，洗掉了。我沒有犯戒，但是你說我犯戒了；我有辦法把你說的話消除了，恢復我的清淨，「名清」，這叫做清。

「無違越故名淨」，但是光嘴說不算數，你要真實地沒有犯戒，那叫無違越，那叫做淨。

這合起來「此二總顯他信清淨」，這也顯示別人對你的信心也清淨。說是你是持戒清淨，但是大家都說你犯戒，很多人就不相信了：「你這個人犯戒了。」這樣也是不圓滿。現在是說「他信清淨」，要達到這個程度才可以。

地二、辨四句（分二科）　玄一、標
此中或有清而非淨，應作四句。

這是第二科「辨四句」，前面「標二種」，這是「辨四句」。分兩科，第一科是「標」，是說這裡面這件事──「諍處雪故名清，無違越故名淨」，這裡面的事情應該有四句話才好，這個意思才能夠圓滿地表示出來。

第一句，「此中或有清而非淨」，是清但是不淨。所以應該有四句話來說、來形容這件事，才是圓滿。第一句是什麼呢？

玄二、辨（分四科）　黃一、初句
初句者，謂實毀犯，於諍得勝。

說是那個人他真實是犯戒了，但是大家在評論的時候呢？別人說你犯戒了，他自己說沒有犯戒，大家諍論的時候，犯戒者勝利了。他有辯才，那個說他犯戒那個人，辯才不夠，所以這個犯戒者勝利了。勝利了，就是他說的話有道理、站得住，他沒犯戒，所以得勝。這是不合道理的事情。

黃二、第二句
第二句者，謂實不犯，於諍墮負。

第二句是說那個人他真實沒犯戒，他很清淨。但是「於諍墮負」，大家要作羯磨，要判他罪的時候，他輸了。他持戒清淨，但是辯才不夠，人家說他犯戒，說出來種種的理由，他不能反駁，大家這個羯磨就是：你犯罪了。這事也不圓滿，也不太好。

黃三、第三句
第三句者，謂實不犯，於諍得勝。
這一句是最好了。就是他真實沒有犯戒，那麼大家在諍論的時候，他沒有輸，他勝利了。就是那句話「於諍處雪故」，正好是這句話，「於諍得勝」。

黃四、第四句
第四句者，謂實毀犯，於諍墮負。

「第四句者，謂實毀犯」，他實在是犯戒了、毀犯了戒。「於諍墮負」，他自己不承認，別人說他犯了，大家諍論，諍論的時候，他輸了。輸了，那麼只好承認是犯戒了。這個也是真實的，這也是如法的。

有這麼四句。說出四句，就把這件事說得圓滿了一點。說得圓滿了一點，就是這個第三句「清而復淨」，這一句話是這裡的意思，這就叫做是「他信清淨」，是這樣意思的。(《瑜伽論記》第二之下 ：「諍處雪故名清等者。於欲邪行中濫招誹謗於理得雪名清。實無違犯名淨。下雖舉四句。但取俱句亦清亦淨名他信清淨。」)

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※─．－※－．－※－．

問：《披尋記》206頁。這上提出這個問題：斷見論者既主張死後斷滅，則對生命之生起，應是主張無因而有了？

答：從這個緣起上看，斷滅論者就是看見這個人死了，沒有後一生。就是他的理由呢，「我不存在了」，這是邊見裡面的那個斷見。這個我不存在了，所以一切的因果也都不存在了，那麼就是斷了，這稱之為斷見論者。但是我們若看這個斷見論者來說，就提出一個疑問：「則對生命之生起，應是主張無因而有了？」對！他的確是這樣意思。如果說死掉了以後，繼續有生命的存在呢，那就是啊，他沒有造業，他就受果了，那段文是有這個意思。

　　　　206頁：「何因緣故，彼諸外道起如是見，立如是論？答：由教及理故。教如前說。理者，謂如有一，為性尋思，乃至廣說。彼如是思：若我死後復有身者，應不作業而得果異熟。」正好是這個意思。就是無因而有了，你不作業而得果異熟，是這個意思。

問：他又如何認可「受業果異熟的存在」呢？

答：他的意思似乎是……下面說「若我體性一切永無，是則應無受業果異熟」，這句話指生存的時候，生存的時候是有我的體性的，我是有的。因為有我，所以他能夠受業果異熟。有我，也有這個生命體的存在。這個生命體有的時候可能是苦，也可能是樂，那麼這個我來受苦、受樂。死亡的時候，我斷滅了，就沒有受者了；沒有受者，也沒有所受的果報了，所以就是斷了，斷滅論，他是這樣意思。

        所以，「他又如何認可受業果異熟的存在？」他認為生存的時候，有我的存在，所以能受業果異熟。那麼死亡了為什麼不能？死亡了因為沒有我了，我斷了，所以不能受業果異熟，所以中斷了。當然若再進一步來說，向後看，你死了以後，我斷了，就沒有生命了。那麼你在生存的時候，你這個生命怎麼有的呢？所以這還是……這個斷滅論不能存在，是不能存在的。你怎麼有的？說是無因而有，這不合道理，一定還是有原因。有原因那就還是佛法說得對了。所以五蘊是無常的，但是又是生滅相續的，所以是無常而又相續，所以是不常亦不斷，還是這麼說比較合道理。

問：這是第二，說到不與取的不捨時，佛說：若物主無有施心，你取走是犯了不與取；若物主也同意了，你搶走了，「好！我送給你！」則不犯不與取。這麼說罪的成立，不全賴偷盜者當時的動機和行為，也仰賴物主事後的反應而定了。這種情形可適用於殺生罪嗎？如提婆尊者？

答：這個事情，殺生罪恐怕不行，恐怕是不可以。這個不與取，物的主人放棄了所有權，沒有主了。他放棄所有權就是沒有主，沒有主，你這盜罪不成立。有主的時候，是他人所有，你把它盜過來，舉離本處，那麼你的盜罪成立了。他若放棄了所有權的時候，這個盜罪不成立，有這個道理。戒律上倒是很明白地說，土匪搶你東西走了，你當時放棄了所有權，你不可以要回來。是的！有道理。

　　　　殺生罪恐怕不能，不能這麼說，雖然也可能也有這個問題。比如說聖人，聖人對於生命，是無我──觀察無我、無我所，他沒有執著這是我，沒有這麼執著。你若殺掉他的時候，殺害聖人是逆罪。我們凡夫「這是我的生命，你不可以殺，你殺我，我要殺你。」那個聖人沒有這個心情，聖人如果真是被人殺的時候，他沒有這個想法。但是判這個人是逆罪，而沒有因為聖人無我、無我所，而認為這個人不犯殺罪，沒有這樣講，反倒罪過還是重的。這個是不能夠等論，不能這麼說。說是人家同意了，但是你可能還是用偷盜的心情偷，還是有罪過，我看還是有罪過，終究還是有問題。

問：請問為何「非先所與的不與」以「酬債法」為喻？什麼叫酬債法？

答：譬如說是：事先我和你說好，我同你要這個東西，你同意了；後來我同你要，不給。那麼這樣說呢，那個盜者的意思就是酬債法，你以前答應給我，是這麼意思。但是那個人到時候不給，「非先所與」，我以前沒有答應給你，我心裡面不給你。那麼而那個盜者就是不給不可以，那等於是強迫了，是這樣意思，有這種情形。為何「非先所與的不與」以「酬債法」為喻？這個事可以這麼譬喻，他同人要東西，就好像人家欠他的似的，是這樣意思。而那個人心情上是不與，你若強迫拿去就是盜，不與而取就是盜。也可以這麼講。

問：業分別中補特伽羅相差別建立，分成兩科。先是黑品，後是白品。為何在麤惡語攝裡要先安排舉相違的白品，而不安排歸屬於後文的白品？

答：這是這個說法者的自在力，這是本論的作者，他有這種大自在的智慧。他願意這麼說，也可以那樣說，這是他的自在力，他要這樣說。說法的方式也不是固定的，就是多樣式的說法。

問：解釋美妙音，音如羯羅頻迦。形容這個音聲清美，但文後將美妙攝屬於說法語。在此是不是將美妙解釋為有意趣、有深味的法語較恰當？
答：也可以這麼講。但是《披尋記》的作者，偏說音聲清美。他願意那麼講，也就同意他好了，不要駁他。「在此是不是將……深味的法語較恰當？」
問：而非單指說法聲音的美妙作宣流變化的主因？

答：是的！就還是同意這個的好，《披尋記》的作者他願意這麼講，就同意好了，不要駁他。如果講其他的情形，也可以應用。這樣講，雖然似乎是與原文、前後的文不是十分吻合，但是也沒有什麼那麼樣的嚴重的過失，就還是承認了好，不必說他不對。若是前後文有特別的矛盾，那就不應該承認了。沒有大的矛盾，還是承認了好一點。

問：師父！你剛提到的一個同學問的問題。另外一個情況說如果原先你，譬如說是共住的人或是說同樣是修道的人，有曾經許諾過說要給予某些東西或是說種種的，但是後來你能力不及，不管是體力、能力方面不及，你沒有做到。這樣有沒有過失？

答：這樣應該沒有過失。因為當初說答應的時候，應該是用誠心說的話。後來因緣變了，不能滿所願，不能夠履行諾言了。這不是妄語，所以也不應該說他有過失。若是當初說話的時候，為了交換另一個條件，而現在有這樣的諾言，但是也用誠實心說，還是可以。如果是有說謊的意圖，那就是犯妄語了，那等於是欺騙他，那就是不對。而對方也應該原諒這一點，他不是說謊話，而是到時候因緣變了，事與願違，這辦不到，也應該原諒這一點。自己也應該解釋，加以解釋的。可以這樣說。

問：我有一個問題，就是我們今天講的最後一段，在講到那個「他信清淨」的時候，我記得以前師父講過一個故事，就是講一個辟支佛，他有一口井，住處旁邊有一口井，後來有一個常常來打水、跟他聊天，後來那個女的就懷孕了，結果人家就誣賴這個辟支佛，辟支佛一句話也不說，你說我就走了，就離開了。那後來人家知道不是因為他而那女人懷孕，又請他來，他又來了，他什麼也不說。那這樣子的話，師父覺得說是……照這樣講的話，那就是不圓滿了，照今天的這個本論來看，就是不圓滿了？

答：是的！他沒有雪。
問：那我們的態度應該是怎麼樣呢？
答：他那個聖人，就是他沒有於諍處雪，諍，他不雪，他就隨你說什麼，他不介意，他就走了。
問：那我們是應該向聖人學呢？還是向本論學？
答：看這文上說，這上所謂諍是大眾僧作羯磨。那個修行人不是大眾僧作羯磨，只是一般的俗人和他有這樣的問題。所以這個情形不一樣。

問：院長！我自己有一個意見，這個其實不重要，只是一句話而已。就是《披尋記》二百四十四頁，第一行下面有一小句話，它這邊講：「或彼舅姑，為自兒故，勤加守護。」我的解釋，這個舅姑應該是指丈夫的父母。就是說如果這個女孩子，因為古時候大概結婚，都是兩個家庭的事情，如果這個女孩子已經提親了，給了別人。那結果因為她本身……前面已經講了，她其他的親戚也沒有辦法守，也沒有其他的親戚守護她，她自己也沒有辦法守護她自己。那麼這時候，我覺得應該是指她夫家的父母來保護她。

答：丈夫家的父母。

問：為了保護他自己兒子，「為自兒」就是要保護他自己的兒，因為前面一段它這邊講：「猶如父母於己處女，為適事他故。」我覺得古時候是因為男性至上，所以事實上，他們是保護男的，當然為了保護那個男的，也保護這個女孩。我的感覺是這樣。

答：你說得對，我同意你的說法。「為自兒故」，就是那個女孩是未婚妻，你是這個意思？
問：是！
答：為了保護他的兒，所以要保護他的女──保護那個未婚妻；為了保護自己的兒，要保護他的未婚妻。是這樣意思。對！我認為你說得對。是的！是的！這樣說好。

問：院長！剛才你說那個「謂實毀犯，於諍得勝。」我們不是說聖者無諍嗎？那假如是阿羅漢的話，遇到這種情況，他會起來辯論嗎？
答：這個大眾僧作羯磨的時候，你應該說，應該照實說。就是這個意思。當然聖人和凡夫不同，應該是不一樣。
問：聖者無諍是指什麼？
答：諍就是煩惱，無諍是沒有煩惱。他是沒有煩惱的。

答：對，「或彼舅姑，為自兒故，勤加守護。」這個你說得對，這樣比較好。你是學法律的，想得好，想得圓滿一點。

問：阿彌陀佛！請問三種雜染，它是不是有一點順序的味道？好像「煩惱雜染」是比較在這個種子上，或者說意地還是就意的分別作用。當然這意就是包括心意識──第六識、第七識、第八識。然後「業雜染」就是已經到果，就是有行動了，除了心意動了之後。好像有一點點分別。業就是開始有這個行為、有業了。那「生雜染」的話，就等於說……這業當然也算是一種果報，那生雜染就是果報的更長時間來講，業可能短時間……做一件事情是一件事情的業。那生雜染就是生死的那就是比較長時間，是有這樣一個順序的味道？

答：是的！是的！
問：所以以後它講三摩呬多地，那就是等於修行也是類似的順序，先把這些事情講清楚了以後，再一個一個情形去再分段。
答：是的！是的！

問：院長，在「無有此世，無有他世」這個地方，以前曾經解釋，我憑印象大概是說從這一世到下一世，比方是剎帝利，他不決定是如此。記得我在《中觀論頌講記》裡面，〈六情品〉看到那個世間，它其實指的是有情的六根還是六識，那是不是可以說是沒有這個……就是說剎帝利的六根或六識，在下一世他並不決定是成為仍然是剎帝利的六根或六識，他可能換成其他的，可以這樣子說嗎？

答：是，是可以，是可以這樣說。是的！

問：另外還有一個問題，就是院長曾經提到思想的問題，這也是我一直有的一個疑惑。就是說我們如果要修行，自己要採取某一種見地，或者是中觀、或者是唯識、或者是真常。如果說我們自己對於這個系統的思想並不清楚，但是這個清楚要清楚到什麼程度？這是一個問題。如果並不清楚的話，那是不是在修證上會有瓶頸，會有困難？那再來有一種想法，是覺得說一切法都是佛法，所以我們都應該要尊重。那麼他很可能……

答：一切法什麼？
問：都是佛法。所以他在選擇的時候，很可能是模稜兩可：這個也好，那個也好；這個也對，那個也對。那這樣子的話，他在修證上有希望嗎？

答：如果他對這一個學派的思想，不是明瞭，他就那樣地去開始修行，他一定有瓶頸通不過去的，一定是這樣子。若是對於那一派的教義學習得非常地熟，對修行的道路，凡聖的位次也特別清楚，應該是沒有瓶頸。因為預先學習的時候，已經通達了。就像一個人到一個遙遠的地方，在地圖上已經看清楚了，怎麼走怎麼走。修行也是這樣子，預先你沒有搞通，到時候，你就不清楚，就會有困難，一定是這樣子。

問：那麼在修行的技巧跟方法上，我曾經聽過一種說法，就是說到了煖頂忍這個階段的時候，他應該是已經固定。但是……
答：到了忍，煖頂還不一定。
問：這個固定是指的他的修行方法──比方他是用數息或者是用參話頭，或者是用四念住？還是說他的見地？
答：應該是見地，倒不是說是數息、不淨，不是這個事。是根本上的問題決定了。
問：那技巧只是……
答：技巧還是可以變動的，技巧上是可以變動，根本上的思想是固定了。應該是這麼說。

問：那也就是說我們現在在學習佛法的時候，我們就自己一方面要觀察──從自己的或者是情感、意志，或者是在理性上──就要開始觀察自己適合，或者是歡喜的取向。然後就依著這個方法，就開始琢磨，開始練習？

答：是！應該是這樣。所以我在想：有一個問題，我認為不須要隱藏，有問題就說出來，不用隱藏。就是你若是「我歡喜《楞嚴經》」也可以，也不是說不可以歡喜，但是修無常觀有困難。你觀心無常，和《楞嚴經》就是有問題。《楞嚴經》是十番顯見，它是說心是常住的，常住真心。現在要修四念住是觀心無常，就是很明白地有衝突，這就是個瓶頸。那麼學《楞嚴經》的人怎麼辦？這個瓶頸怎麼辦？怎麼辦法？若是學習《阿含經》當然不說有常住真心，所以沒有這個矛盾。學這個《瑜伽師地論》，學這個《大智度論》、《摩訶般若波羅蜜經》，像鳩摩羅什法師翻的這些經論，也沒有這個矛盾。但是你若學《楞嚴經》就有這個矛盾，就是無常和常的矛盾怎麼辦？你就念阿彌陀佛，「我不修四念處」，不感覺到矛盾，不感覺到有矛盾的問題。我念阿彌陀佛求生阿彌陀佛國去，雖然我在講是那麼講，但是我修行時我不用。不感覺到矛盾，那也沒有關係。

         昨天我也聽一位法師說，《念處經》上說到觀心無常，但修行的時候，沒有用這個無常觀，那也無所謂，他也沒有事。就是你要用的時候，就有問題。我們中國佛教似乎就是有這個問題，講得很圓、很妙，但是我不用。我只是講的時候這樣講，我用的時候念阿彌陀佛，我求生阿彌陀佛國去。你怎麼講也沒有關係，因為沒有矛盾。但是要用就有問題。但是那個講的人，因為他不用，他不感覺有問題，也無所謂。但是在用的人有矛盾的時候，他不管。他就是放在那裡：你不要問我，我不管這個事情。那就有問題了，那怎麼辦？

問：那另外這個是比較在常、無常，或有我或無我上比較會有困難。但是比方說以中觀跟唯識來說的話，像自續派，他就是好像有一點中間路線，他是中觀，但是他也多少採取了唯識的一些修行的方式和見地，似乎並不會有太大的影響在修證上。

答：但是唯識的經論上，它和無常還是合的，在修行上它還是合，它並沒有衝突。
問：所以所謂的跟見地在根本上，是你要採取常或無常、是我或無我，就是真常跟中觀、唯識之間，會比較有……
答：有問題，是有點問題的。

《瑜伽師地論》卷八．《披尋記》p.252-256．1997/5/8．Tape83

PAGE

第  PAGE 21 頁，共  NUMPAGES 21 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老