戌二、喻如火破（分三科）　亥一、標
若言如火，則徒計於我，不應道理。

這是「破所計」的第二科。破所計一共是八科，現在是第二科「由於彼相安立為有故」。這一科裡面有兩科。第一科「即見者等相難」。現在是第二科「離於見等假立見者等相難」，這一科裡面在「別詰」裡頭分兩科，第一科是「我所成業難」，這個是講完了；現在第二科是「我所執具難」，在「我所執具難」裡邊又分兩科，第一科「喻如鎌破」也講完了；現在是第二科「喻如火破」，用火作譬喻，來破這個有我論。

「若言如火，則徒計於我」，若是說所執著的我像火那樣子為我所使用，我用火來燒東西，若這樣子執著的話，「則徒計於我」，則你所執著的我是白費心力了，等於是沒有我了，所以執著有我是「不應道理」。這是「標」。

亥二、徵
何以故？
又再問。為什麼這樣說呢？
底下第三科解「釋」。

亥三、釋
如世間火，離能燒者，亦自能燒故。
「如世間火，離能燒者」，世間上的火，它離開了能使用火的燒者的人。「亦自能燒故」，這個火它也有燃燒的作用，它也能燒各式各樣的東西。

這樣子說呢，譬如說是我，若是如火那樣子，那就不須要有我了；這個見聞覺知，自然能見聞覺知嘛，不須要由我去使用的。所以你執著這個我，若用火做譬喻，那就等於否認了你所執著的我了，所以是「徒計於我」了。這一科說完了。

巳二、離見者等相難
若言離見者等相別有我者，則所計我相，乖一切量，不應道理。
這是「巳二離見者等相難」。前面是「即見者等相難」，現在是「離見者等相難」這一科。

「若言離見者等相」，如果你轉變你的想法，是離開見聞覺知這些等相以外，另外有一個我。「則所計我，乖一切量」，你所執著的我就違背了一切的量。一切的量就是聖言量、現量、比量，就是這些量。聖言量，聖人都是訶斥有我的，讚歎無我的，你執著有我是不對。也違背了現量，現量是有因緣生法才是現量所知道的，這個我沒有體性，沒有體性就是沒有這一件事，所以是違背現量。也違背比量，用智慧去觀察，也是沒有我可得的。所以乖違一切量，你執著有我是不合道理的。

這是「巳二離見者等相難」。

卯三、建立雜染及清淨故（分二科）　辰一、總徵
又我今問汝，隨汝意答。汝所計我，為與染淨相應而有染淨？為不與染淨相應而有染淨耶？
「又我今問汝，隨汝意答。」這底下是一共有八科裡面的第三科「建立雜染及清淨故」，這是由我來建立雜染及清淨故，是不對的。這底下分兩科，第一科是「總徵」。

「又我今問汝，隨汝意答。汝所計我」，你經過了思考，認為是有我的，這個我「為與染淨相應而有染淨？為不與染淨相應而有染淨耶」，提出這個問題。這個我是和這個染法──染汙法和清淨的善法，「相應」就是在一起；和染汙、清淨這種法、這種事情在一起相應合作，而後才有染汙法，才有清淨法的出現呢？是這樣子？為不與染法、清淨法在一起合作，而有染汙、清淨法的出現呢？這樣問。

底下「別詰」分兩科，第一科「舉染淨相應難」，這又分兩科，「舉外物」。

辰二、別詰（分二科）　巳一、與染淨相應難（分二科） 午一、舉外物
若與染淨相應而有染淨者，於諸行中，有疾疫災橫，及彼止息順益可得。即彼諸行，雖無有我，而說有染淨相應。

「若與染淨相應而有染淨者」，若是這個我和染汙法合作，或者和清淨善法合作、在一起，而後才創造出來染汙、清淨法。若是這樣的話，「於諸行中，有疾疫災橫，及彼止息順益可得。即彼諸行，雖無有我，而說有染淨相應。如於外物，內身亦爾，雖無有我，染淨義成。故汝計我，不應道理」。

「若與染淨相應而有染淨者」，這樣的話。「於諸行中」，就是在有漏法裡邊，有為有漏的這一切法裡面；這個「行」就是有漏諸法都是遷流變化的行動。這些有漏法裡面，「有疾疫災橫」，他們都是有病痛的，有老病死這種災難。「橫」，就是忽然間就有這件事出現了。「及彼止息順益」，就是沒有這些老病死的災橫，災橫這件事停下沒有了；很健康的、欣欣向榮，那麼叫做「順益」。這些有漏法裡面都是有這種形相可得。

「即彼諸行，雖無有我，而說有染淨相應」，下面說個「如於外物」，那麼這句話就是「外物」。譬如說是外邊的身外之物；「身」，我們人的生命體就是有情，另外無情物，就是其餘的植物。譬如說這棵樹它也有老病死，它也有榮茂，春夏的時候開花很茂盛，也有這種形相。「於諸行中，有疾疫災橫，及彼止息順益可得」的。那麼這些植物、或者這些礦物，這些身外之物，這些諸行是沒有我的；它們沒有分別心，沒有識，它們不執著有我，它們也是沒有我。

「雖無有我，而說有染淨相應」，它們也還是有染淨的差別；看上去很好，看上去很壞，或者是有毒的，或者是不毒。像那藥草能治病；有的能使令人有病，有的能使令人沒有病，也有這種染淨相應的事情。

這是「舉外物」，底下「例內身」。

午二、例內身
如於外物，內身亦爾，雖無有我，染淨義成。故汝計我，不應道理。

「如於外物，內身亦爾」，像外面的東西它們沒有我，也有「染淨相應」的相貌。那麼我們這個內身，活潑的心、意、識的內身也是一樣。「雖無有我，染淨義成」，不須要有我，不須要有我來建立染淨，染淨的意義也能成立的。「故汝計我，不應道理」，所以你不須要執著有我的。

巳二、不與染淨相應難
若不與染淨相應而有染淨者，離染淨相，我有染淨，不應道理。

「若不與染淨相應而有染淨者」，這是第二科。「離染淨相，我有染淨，不應道理。」若說是這個我不和染淨合作，他是離開了染淨獨自存在的。若是這樣的話，「離染淨相」了，而又說「我有染淨」，這不是自相矛盾嗎？所以「不應道理」，執著有我是不對的。

卯四、建立流轉及止息故（分二科）　辰一、總徵
又我今問汝，隨汝意答。汝所計我，為與流轉相相應，而有流轉？為不與流轉相相應，而有流轉及止息耶？

「又我今問汝，隨汝意答。」前面是第三科，一共八科裡面的第三科。現在說第四科「建立流轉及止息故」。前面說雜染和清淨，其實也可以說是「流轉及止息」，也可以這麼說。或者說雜染是指惡法說，清淨指善法說。現在這裡「建立流轉」，就是包括了雜染與清淨；「止息」就指涅槃說了。建立這個流轉及止息故，應該有我！從這一方面來破這個我論。第一科先「總徵」。

「又我今問汝，隨汝意答。汝所計我」，你執著的我，「為與流轉相相應，而有流轉？為不與流轉相相應，而有流轉」呢？「及止息耶？」及這個流轉停下來，也是因我而有的呢？
這是「總徵」。底下是「別詰」，別詰先「與流轉相應難」，先「標列行相」。

辰二、別詰（分二科）　巳一、與流轉相應難（分二科） 午一、標列行相
若與流轉相相應，而有流轉及止息者，於諸行中，有五種流轉相可得。一、有因，二、可生，三、可滅，四、展轉相續生起，五、有變異。

「若與流轉相相應，而有流轉」，若是這樣的話，「與流轉相相應，而有流轉及止息者，於諸行中，有五種流轉」，這底下說流轉的相貌，就是相續不斷地活動──「流」是相續的意思，「轉」就是活動；有因就有果，有果就有因，因果相續不斷地活動，就叫做「流轉」。這種流轉相滅掉了、清除了，就叫做「止息」。現在說這個流轉相，「於諸行中，有五種流轉相」，就是流轉裡面有五種相「可得」。

「一、有因」，這個相一定是有因由才有這個相可得；這是在因說。

「二、可生」，這個果有可生之理，有可生之理。因是能生，果就是所生，所生之果這個果是可以生起的。譬如說這個人有愛煩惱，那這個流轉生死，這個生死就會現起，它就會生起。

「三、可滅」，這個果生了以後，它就是無常的，它還是要滅壞的，注定是要滅壞的；因為是因生的，因的力量窮盡了，果就沒有了，所以可滅。
「四、展轉相續生起」，果滅了，不是一滅就永滅，不是！又展轉地有因緣會生起果來。

「五、有變異」，生起果，不是善果一直地生善果，不是，也會變，會變成惡果來，惡因緣，惡果也會變成善果，還是有變化的。所以諸法不斷地流轉，有相似相續地流轉、有不相似相續地流轉，這還是不同的。譬如說這一個人由小孩子一直到老年，相似相續的流轉；但是若死掉了以後，第二生也可能再做人，但是和前生不相似。譬如老頭的時候死，年紀大了死了的時候，又再做人是個小孩子，小孩子和年老人又不一樣了。所以有相似相續、有不相似相續。如果跑到天上去，和人是差很多。總而言之，六道輪迴有相似的相續、有不相似的相續。總而言之是不斷地變化，善惡也是變化，那麼，有變化的。

這都是流轉的相貌，有這五種。

午二、釋無有我
若諸行中，此流轉相可得，如於身、芽、河、燈、乘等流轉作用中，雖無有我，即彼諸行，得有流轉及與止息，何須計我？
「若諸行中」有「此流轉相可得」，有此流轉相可得。前面第一科是「標列」流轉相。這第二科「釋無有我」，解釋這個流轉相是沒有我的。

「若諸行中，此流轉相」是可以見聞覺知的，「可」以「得」。可以見聞覺知這個情形呢，「如於身、芽、河、燈、乘等流轉作用中，雖無有我，即彼諸行，得有流轉及與止息，何須計我？」這又舉個例子。「如於身」，這個「身」看前後文的意思，不必指人的身體，不必。譬如這棵大樹，它也是一個身，也是個身；它也有相續的，這棵大樹它由種生芽，以後長出大樹，也是相似相續地活動，活動了多少年，或者是幾十年、或者幾百年。或者說種子生芽，也是相似相續的流轉。或者這個「河」的水，也是不斷地流動，也是相續。像這黃河、長江，流了幾千年了，或者是多少年了，當然也會變化。「燈」，燈的光明，把它光了以後，它相似相續地光，它也是流轉下來。「乘」就是車，車它一直地在走、一直開動，都有相似相續地流轉的作用。而這些身外之物，它有流轉的作用，它是沒有我，這些身外之物它是沒有我的，沒有我的體性──「雖無有我，即彼諸行，得有流轉及與止息」，也有停下來，這些事情。那麼我們這個身體、生命也是嘛！也應該是雖有流轉及與止息，而不須要有我，既然這樣子，「何須計我」，你何必執著有我呢？那不是沒有用了嗎？

巳二、不與流轉相應難
若不與彼相相應，而有流轉及止息者，則所計我無流轉相，而有流轉止息，不應道理。
前面是「與流轉相應難」，這第二科是「不與流轉相應難」。

「若」是所計著的我，「不與彼」流轉「相相應」，「而」就「有流轉止息」的事情出現；你若是這樣執著的話，那我們可以討論一下。「則所計我無流轉相」，不與流轉相相應，那麼我是一個單獨存在的一個東西，它本身是沒有流轉相。「不與流轉相相應」嘛，當然是我是沒有流轉相。沒有流轉相，而會有流轉的事情出現，把流轉的事情又停下來，那有這種事情呢，「不應道理」，這是不合道理的。

卯五、假立受者作者解脫者故（分二科）　辰一、總徵
又我今問汝，隨汝意答。汝所計我，為由境界所生若苦若樂，及由思業，并由煩惱隨煩惱等之所變異，說為受者、作者及解脫者？為不由彼變異，說為受者等耶？

「又我今問汝，隨汝意答」，這底下是第五科了。第四科是「建立流轉及止息故」，現在第五科「假立受者作者解脫者故」，這個其實還是流轉止息的事情，但是說得詳細了一點；「假立受者作者解脫者故」。

「又我今問汝，隨汝意答」，這是「總徵」。「汝所計我，為由境界所生若苦若樂，及由思業，并由煩惱隨煩惱等之所變異，說為受者、作者及解脫者？」這是「總徵」裡面的一段。你所執著的我，「為由境界所生若苦若樂」，這個境界，有不如意的境界來了，這個我就感覺到苦惱。有不如意的境界出來的時候，就感覺到苦惱；如意的境界來了，就是感覺到快樂。所以這個我就可以說之為「受者」，其實就是果報。什麼叫做果報？就是你感覺到的就是果報，就是受；這個受到苦、受到樂，就是你的果報，這是受者。

「及由思業，并由煩惱隨煩惱等之所變異」，前面是「受者」，就是有苦樂的變異；及「作者」呢，就是「由思業」，就是你這個我若採取了行動，由思心所有目的地採取行動，這叫做思業。這個思業裡面當然不是一個單獨的思心所，它一定還要有煩惱，就和這個「煩惱」──根本煩惱或者隨煩惱和這個思去合作，合作那麼就去或者做善、或者是做惡，這個時候這個我就名為作者。這個作者就是造因了，那個受就是果。那麼這個造因，你這個心一動，由採取行動，有煩惱同它合作，你這個我就有「變異」，或者是善、或者是惡，或者是根本煩惱、或者隨煩惱，就有變異。由苦、樂來影響它，它也有變異，就是果報上有變異，這個作者也是有這樣的變異，因此就說為「受者」、說為「作者」的。

「及解脫者」，感覺到苦、感覺到樂，實在樂也有苦，還有去造作的時候也還是苦。如果真是感覺到苦的時候就修梵行，修梵行就解脫了惑業苦，解脫了惑業苦。「煩惱、隨煩惱」是惑；「思業」是業；「受苦受樂」是苦；「惑、業、苦」。就滅除了惑業苦，這個我就是獨自存在了，單獨地存在，湛然獨立，那時候就不名為受者，也不名為作者，而名為「解脫者」了。這句話是這樣意思。

所以我們念一遍：「汝所計我，為由境界所生」的「若苦若樂」，而名為「受者」；「及由思業，并由煩惱隨煩惱等之所變異」，名為「作者」；滅除去惑業苦，我就名為「解脫者」。是這樣子嗎？你所執著的我是這樣子嗎？

「為不由彼變異，說為受者等耶」，說是不須要苦樂的變異，或者是作者的變異，或者解脫者的變異，不須要有這些變異，而就說我是受者、作者、解脫者呢？是這樣意思。

辰二、別詰（分二科）　巳一、由彼變異難
若由彼變異者，是即諸行，是受者、作者及解脫者，何須計我？設是我者，我應無常，不應道理。
「若由彼變異者，是即諸行，是受者、作者及解脫者，何須計我？」前面是總問，這底下是「別詰」，就是別問，第一科是「由彼變異難」。

「若由彼變異者」，假設你的想法是屬於前一個問題，你的「我」是受到苦樂的變異，受到作者的變異、解脫者的變異。若是這樣的話，你這個我就是屬於諸行之內的一法，而不是常恆住不變異的，就「是」諸行──「即」是有變化的「諸行」，「是受者」、是「作者」、是「解脫者」了。「何須計我」，那又何必另外離開了諸行，去執著有個常恆住不變異的我呢？這就不須要了！因為你所執著的我原來是變異的，變異的就不是不變異的，常了，又何必計著有個常我呢？

「設是我者，我應無常，不應道理」，說是：是我，不是變異諸行。實在就假設給它個名字叫做我，而這個我既然是受到苦樂，作者、解脫者的變異，那它就是無常法了，你又何必執著有個常我呢？執著常我是不應道理。

巳二、不由彼變異難
若不由彼變異者，我無變異，而是受者、作者及解脫者，不應道理。

「若不由彼變異者，我無變異」，這是第二個問題。說是你改變了主意，「不由彼變異者」，這個我不受到惑業苦的影響，我是無變異。若是我是沒有變異的，「而是受者、作者及解脫者」，這是不合道理。因為若是受者、作者、解脫者，那就是變異。你若說變異，那就是有為法。你說不變異，不變異而還說是受者、作者，還是變異。還是變異，那就是不應該執著有個常我。

卯六、施設有作者故（分二科）　辰一、總徵
又汝今應說自所欲，為唯於我說為作者？為亦於餘法說為作者？
「又汝今應說自所欲」，這底下是第六科「施設有作者故」，第六科，第一科是「總徵」。

「又汝今應說自所欲」，你要說一說，究竟你想怎麼的？「為唯於我說為作者？為亦於餘法說為作者」，這是「總徵」。你究竟想怎麼的？唯獨是在我上說為他是作者，只有我是創造一切法的，我是萬法之主，宇宙間我是主，是主者，是作者？「為亦於餘法」，為也是在其他的法上「說為作者」呢？這裡兩個問，這是「總徵」。

底下「別詰」，分兩科，「唯於我難」。

辰二、別詰（分二科）　巳一、唯於我難
若唯於我，世間不應說火為燒者，光為照者。

「若唯於我」，若唯獨是在我的自體上，若唯獨是說我是作者，而不是說其他的法是作者。若這樣執著的話，「世間不應說火為燒者」，應該說人是燒者，應該是這樣。本來這件事呢，是人用火去燒一切物；燒一切物，人就說：火很有力量、很有本事，它能燒東西。就不應該說火能燒，說人能燒才對。「光為照者」，人用燈去照明、去照耀，那也就是說人是照者才對，說光是照者就不對了。但是世間上偏要說火是燒者、光明能照耀，這可見執著有我還是不對的。

巳二、亦於餘法難
若亦於餘法，即於見等諸根說為作者，徒分別我，不應道理。
前面說「唯於我」稱為「作者」，那麼用說「火為燒者，光為照者」來破掉了。現在第二科。

「若亦於餘法」，也是在其他的法上，安立為作者的名字的話，那「即於見等諸根說為作者」，那就說是見者、聞者、嗅者、嚐者、覺者、知者，應該就是這些都是作者了。這手會拿東西，腳會走路，心是會思惟的，就是這些都是作者嘛！你另外去「分別我」，那是「徒」然的了，那是沒有用的事情，所以你執著有我是「不應道理」的。

卯七、施設言說故（分二科）　辰一、總徵
又汝應說自意所欲，為唯於我建立於我？為亦於餘法建立於我？
「又汝應說自意所欲」，這是第七科「施設言說故」，證明有我是不對的。這是「總徵」。

「又汝應說」你「自意所欲」的，「為唯於我建立於我」，前面說是「唯於我說為作者」，現在說這個名字；唯獨在我的體性上，建立我的名字？「為亦於餘法」上「建立我」的名字呢？是這樣子。建立我的名字，就是言說嘛！建立就是言說。唯於我說為我？為於其他法上也說為我呢？這是「總徵」。

底下「別詰」，「唯於我難」。

辰二、別詰（分二科）　巳一、唯於我難
若唯於我者，世間不應於彼假說士夫身，呼為德友、佛授等。
若唯獨是在我的體性上，稱之為我；不於餘法稱之為我。若這樣說，世間上很多的人，所有的人，都不應該在彼假說士夫的身體上，「呼為德友、佛授等」。

「德友、佛授」，就是人的名字；這個人的名字叫德友，那個人的名字叫做佛友，那個人的名字叫做佛授，或者是什麼什麼，各別的名字。而這個名字怎麼樣稱呼呢？按照那個人的身體，「假說」的「士夫」，安立個名字叫做人，就在這個人的身體，這個身體有這麼大一塊，他過來了，就稱呼說「你是佛友，佛友先生」，就這麼稱呼，是這樣子。世間上就不應該這麼說了。因為你說唯於我稱之為我，你這個我是常恆住不變異的，就不是色受想行識了，色受想行識是變異的，是離開了色受想行識之外，另外有個常恆住的我。唯於我名之為我，就不應該稱色受想行識叫某某人，就是另外稱之為我。

而社會上一般人的稱呼不是這樣子，而是在全部的五蘊，在五蘊身上稱之為某某人的呀！離開了五蘊，另外有個我，那麼就說這五蘊是我的住處，或者五蘊是我所有的工具，不是我，不是我的本體。我的本體是離開五蘊，另外有個本體的，這個我叫做德友、叫做佛授──這是計我論者這麼說。但是你這麼說，那是你的一個奇異的想法、不合道理的想法，社會上不是這樣使用的。社會上使用是指五蘊說的，指這五蘊名之為佛授，名之為德友的；所以這與你說的不合適，不對的，你這是閉門造車，是不合道理的。

巳二、亦於餘法難（分三科）　午一、標
若亦於餘法者，是則唯於諸行假說名我，何須更執別有我耶。

 「若亦於餘法者，是則唯於諸行假說名我」，若是你的主意有改變了，不只是在我，是在「餘法」──色受想行識也可以名之為我的，這樣的話。「是則唯於諸行」，和社會上一般人使用的情況是相合的，就是在這些有漏有為的色受想行識上，「假說名我」，只是這樣說。「何須更執別有我耶」，不須要另外再執著有我的；你另外執著有我，是不對的。

「亦於餘法難」，這是先「標」；底下「徵」。

午二、徵
何以故？

午三、釋
諸世間人，唯於假設士夫之身，起有情想，立有情名，及說自他有差別故。
這底下解釋這個道理。

「諸世間人」，不只一個人，所有的人都是這樣子。唯獨在假設士夫的身體上。「士夫」用白話說就是人，假設的一個稱呼，稱之為人。在這個人的身體上，「起有情想」，發起「這是一個有情」，有情想；而他安「立」一個「有情」的「名」稱，人都是這樣子。「及說自他有差別故」，在這上說是自己與他人相對的就是有差別，從這上說它的差別。習慣上都是這樣子，你說那個我，實在不是大家都可以遵行的，所以那是你特別的一種謬論。

卯八、施設見故（分三科）　辰一、計我之見善不善難（分二科） 巳一、總徵
又汝何所欲？計我之見，為善為不善耶？
這是第八「施設見故」，安立這個見。這裡分三科，第一科是「計我之見善不善難」，先「總徵」。
「又汝何所欲？計我之見，為善為不善耶」，我執著有我，執著有我的這種想法，這個見解，這個思想是好呢？是不好呢？提出來這個問題。
底下是「別詰」，「是善難」。

巳二、別詰（分二科）　午一、是善難
若是善者，何為極愚癡人，深起我見，不由方便率爾而起？能令眾生怖畏解脫？又能增長諸惡過失？不應道理。

「若是善者」，若說執著有我這樣的思想，是善良的、是良善的、是好的。「何為極愚癡人，深起我見，不由方便率爾而起」，那為什麼那個特別愚癡的人，特別愚癡的人不能說是善，這愚癡的人他深深地生起了我的執著；他的執著，唯上智與下愚不移（出自論語），下愚，特別愚癡的人，他很錯誤、很錯誤的事情，你不可以改變他的，他是執著得很厲害。螞蟻從那裡走過去，你要擋住牠是不可以的；你用水擋住牠，過一會兒，還是從那過去了，不能擋住牠的。「極愚癡人，深起我見，不由方便率爾而起」，不須要假藉什麼理由、說明什麼理由的，不須要，他就自然地生起「我，我是對的」，執著得很牢固的。

「能令眾生怖畏解脫」，執著有我，還有一種過失，不能稱之為善，就是「能令眾生怖畏解脫」，害怕無我的這種解脫境界；解脫的時候沒有我了，這是很恐怖的事情。解脫是一切聖人安樂的地方，但是執著有我的人就害怕，就害怕這個解脫境界；這是善嗎？實在這是一個黑暗、是一個惡法了。

「又能增長諸惡過失」，執著有我，這個私心非常大；智慧高的人，執我執著得更厲害。不管別人死活，這件利益要歸於我，執著有我的人會這樣子；別人都死掉了，來保護自己，犧牲了多少人的生命，要保護自己的權利，保護自己的權，這個高位要保護，執著有我的人都是這樣的，做種種的惡事，會這樣。若是無我的人不會這樣子。所以這個執著有我，還有這種過失，「能增長諸惡過失」。

你說這個執著有我是善，「不應道理」，不合道理。

這舉出三個理由，說若執著有我是善，是不對的。第一個理由：「何為極愚癡人，深起我見，不由方便率爾而起」，這是一個惡。第二個惡：「能令眾生怖畏解脫」。第三個惡：「又能增長諸惡過失」，執著有我有很多的……會做出來很多的罪過。所以你說執著有我是善，「不應道理」，不合道理。

午二、不善難
若不善者，不應說正，及非顛倒。若是邪倒，所計之我，體是實有，不應道理。

「若不善者」，若說執著有我不是善，這是第二科「不善難」。執著有我是錯誤的，不是善，不是一個良善的事情。「不應說正，及非顛倒」，那你就不應該說執著有我是正；執著有我是非顛倒；就不應該這麼說，因為執著有我是不善。

「若是邪倒，所計之我，體是實有，不應道理」，若是你知道執著有我是不善，就是邪倒，就是錯誤的、顛倒的。如果你承認是這樣子，「所計之我，體是實有」就不對了，假名我還是可以的；你說有真實體性，有我，那是不合道理，因為這是錯誤，是不善。這個破得很好。

辰二、無我之見善不善難（分二科）　巳一、總徵
又汝何所欲？無我之見，為善為不善耶？
這是第二科。第一科「計我之見善不善難」，現在第二科「無我之見」是「善」？是「不善」呢？用這個來「難」問。第一科「總徵」。
「又汝何所欲？無我之見，為善為不善耶？」也可以這樣來論一論。這是「總徵」。
後「別詰」，先「是善難」。

巳二、別詰（分二科）　午一、是善難
若言是善，於彼常住實有我上，見無有我，而是善性，非顛倒計，不應道理。

「若言是善」，說是我們觀察這個緣起的道理，是沒有常恆住不變異的我，這樣子順於真理，所以這無我是善、是對的，這個思想是好的、是良善的。若是這樣的話，「於彼常住實有我上，見無有我，而是善性」，怎麼叫做無我呢？就是在我們凡夫執著有一個常恆住不變異、有實體性的這個我的上面，「見無有我」，我們能夠很深刻地、很堅定地看見，沒有常恆住、真實有體性的我，這叫做無我，沒有這個我。而認為這個無我是善性的，那麼就不會顛倒地執著有我了。而還執著有我，那就是「不應道理」，就不合道理了，就不對了。那麼你信解了無我是善，這不是顛倒，不是那個顛倒的我見，和那個是不同，而還執著有我，就不應道理。

午二、不善難
若言不善，而一切智者之所宣說，精勤方便之所生起，令諸眾生不怖解脫，能速證得白淨之果，諸惡過失如實對治，不應道理。
「若言不善，而一切智者之所宣說」，現在第二「不善難」。
「若言不善」，若是說信解了無我的真理，這樣的思想是不善、是惡。這樣說法是不對的，怎麼知道呢？
無我的道理，是「一切智者之所宣說」，是所有的大智慧人，乃至到佛──有一切種智的人，所宣說的真理，都說是無我的，這是一個善。

「精勤方便之所生起」，「無我」的這個真理，不是口說就是能夠無我的，要不懈怠、要精進地、長時期地修聞思修三慧，加上禪定的力量，加上六波羅蜜的功德，要採取這樣的方便行動，才能夠把「無我」的智慧現前的，這也是個善。

「令諸眾生不怖解脫」，你若有了無我的智慧，這個眾生不恐怖解脫，對於解脫的境界是生歡喜心的，而沒有恐怖。

「能速證得白淨之果」，你若能夠成就了無我的智慧，能很迅速地能夠證得白淨之果，能成就無量無邊清淨的，「白」就是清淨，清淨的果報；一切無漏的，「白淨」就是無漏的，沒有煩惱相應的三乘聖道都能成就，這是一個善。

「諸惡過失如實對治」，由執著我的這一切的過失，這一切貪瞋癡的煩惱，由無我的智慧能對治，能消滅這一切惡的過失，這又是個善。

你若說無我是不善，「而一切智者之宣說無我，精勤方便之所生起，令諸眾生不怖解脫，能速證得白淨之果，諸惡過失如實對治」，那就不合道理了。若是不善，這些事就都錯了。一切智者宣說是不對的，精勤方便之所生起也不須要，令諸眾生不怖解脫也是不對的，能速證得白淨之果、諸惡過失如實對治也都是不合道理的，是嗎？其實不是的。這是最好最好的事情，不能說是不善。

這兩段說出來，若執著有我有這麼多的過失，若能信解無我有這麼多的功德；從這個過失、功德上看，無我是對的，有我是錯的，執著有我有種種的過患。這是從這一方面來證明無我是對的，有我是錯誤的。

這是第二科。「施設見故」，一共分三科，第一科「計我之見善不善難」，第二科「無我之見善不善難」，現在第三科「我性我見難」。

辰三、我性我見難（分二科）　巳一、總徵
又汝意云何？為即我性自計有我？為由我見耶？

「又汝意云何」，你的意思怎麼樣？「為即我性自計有我？為由我見耶？」這個地方來推論，執著有我，是由誰來執著的？由誰來執著有我的？「為即我性自計有我」，是這樣子？是我的體性它自己執著有我？由我的體性自己來執著有我？「為由我見耶」，說不是我性自計有我，是另外有一個我的思想，另外有一個我見，來執著有我呢？這提出兩個問。

巳二、別詰（分二科）　午一、即我性難
若即我性自計有我者，應一切時無無我覺。

那是沒有辦法了，一切時都不會有無我的覺悟的，他一直地是執著有我的，若這樣的話，沒有希望能夠得聖道了。為什麼有人成佛、有人得阿羅漢果、辟支佛道、得無上菩提？都是主張無我嘛！所以，「應一切時無無我覺」也是不對的。

午二、由我見難
若由我見者，雖無實我，由我見力故，於諸行中，妄謂有我；是故汝計定實有我，不應道理。

「若由我見者」，若是說不是我的自體上執著有我，是另外有個分別心，這個分別心，這個心就是它去執著有我，那就叫做我見。「雖無實我，由我見力故，於諸行中，妄謂有我」，這是解釋什麼叫做我見呢？本來沒有真實的我的體性，但是你有個愚癡的想法，「於諸行中，妄謂有我」，錯誤地就認為有個我。若是這樣的話，你若同意這樣的看法，「是故汝計定實有我，不應道理」，所以你若是決定執著實在是有個我的體性，就不合道理了。因為那是個錯誤的我見所執著的，「於諸行中」沒有我，「妄謂有我」，這叫做「我見」，所以這是不合道理。這一科說完了。

丑二、結略義

如是不覺為先而起彼覺故，思覺為先見有所作故，於諸蘊中假施設故，由於彼相安立為有故，建立雜染及清淨故，建立流轉及止息故，假立受者作者解脫者故，施設有作者故，施設言說故，施設見故；計有實我，皆不應理。

「如是不覺為先而起彼覺故。」這是第二科「結略義」。 前面「破所計」這八科說完了。「計我論」者一共有四科，第一科是「標計」，第二科是「敘因」，第三科是「理破」，第四科是「顯正」。這裡面「結略義」就是在第三科，「計」有「我論」的第三科「理破」，理破裡面第一科是「別徵詰」，現在別徵詰這一科講完了，這一大科很長。第二科是「結略義」，就是把這個要義結顯出來，到最後以要義來結束前面這一大段；這就是略說，前面是廣說。

「如是不覺為先」，像前面這一大段，第一科「不覺為先而起彼覺故」，這是第一段，第二科「思覺為先見有所作故」，這是「詰二因」裡面的兩科。「於諸蘊中假施設故」，這底下就是「破所計」中的八科，八科裡面第一科就是「於諸蘊中假施設故」，這一科也很重要。「由於彼相安立為有故」，那麼這是又一科，若加上前面那兩科，這就是第四。「建立雜染及清淨故」，這是第五。「建立流轉及止息故」就是第六。「假立受者作者解脫者故」是第七。「施設有作者故」是第八。「施設言說故」是第九。「施設見故」是第十。

可見，韓清淨居士就用這幾句話作科的名字。前面加起來就是十大科，就用它做科的名字。
「計有實我，皆不應理」，像前面這麼說了十大段，就可以知道你執著有我是不合道理的，是不應該的。

子四、顯正（分三科）　丑一、標說
又我今當說第一義我相。
這是第四科「顯正」。「計」有「我論」分四科，最後一科是「顯正」。「顯正」分三科，「丑一」是「標說」。
「又我今」，這是本論的作者說，我現在「當說第一義我相」，佛法中所說的我的真實相，我究竟怎麼回事呢，說一說。「標說」。

丑二、釋義（分二科）　寅一、明假有相（分二科）　卯一、遮實
所言我者，唯於諸法假立為有，非實有我。然此假我，不可說言與彼諸法異不異性。勿謂此我是實有體，或彼諸法即我性相。
「所言我者」，這是第二科「釋義」，解釋這個第一義我──我的相貌；分兩科，第一科是「明假有相」，假有相分兩科，第一科是「遮實」。

「所言我者」，我們佛法裡面也有這樣的名稱，也稱之為我。這個我是怎麼回事呢？「唯於諸法假立為我」，唯獨是在色受想行識的法上面，假名字稱之為我的；假說，假立名字名之為我，名之為有我；就有個假名字，名之為我。「非實有我」，不是有實在我的體性，沒有真實的體性的，只有一個名字叫做我，這樣子。

「然此假我，不可說言與彼諸法異不異性」，那麼這個我呢，「此假我」，你不可以說這個假我與彼五蘊諸法──與彼色受想行識的一切法，是異，是不異；不可以說異，也不可以說不異的。怎麼叫做異不異呢？

「勿謂此我是實有體」，你不要說這個我是有實有體性的。若是實有體性，那就是「異」，就是離開了色受想行識，有我的體性；色受想行識有色受想行識的體性，我有我的體性，彼此不一樣，那叫做異。現在不可以這麼說，所以叫做不異。「或彼諸法即我性相」，若即我性相就是「不異」了，它與五蘊是相即的，即五蘊是我──即五蘊諸法是我的體性、相貌；這樣講，就是不異了。

現在是說「勿謂此我是實有體」，勿謂「彼諸法即我性相」，所以不可說彼諸法異不異，不可說與彼諸法異不異。若說是異，那就等於說我有實體了；若說是不異，也是不對；因為那個色受想行識是依他起性，依他起性「非實有全無」，是有，是有體性的；但是這個我是沒有體性的，你不能說「即」──就是五蘊諸法，這是不對的。這個我但有個名字，那五蘊諸法還是有體性的，所以不能相即。可是又是依五蘊假立為我，所以又不能是離的，不能說是別異的。也不能說別異，也不能說不別異，是這麼一個情形的。這是「遮實」。

卯二、顯相（分二科）　辰一、別列
又此假我，是無常相，是非恆相，非安保相，是變壞相，生起法相，老病死相，唯諸法相，唯苦惱相。
「又此假我，是無常相」，這是第二科「顯相」。前面是「遮實」，就是不可以說它是有實體性的；這底下顯出來這個假有相是什麼樣。第一科是「別列」，列出來。
「又此假我，是無常相，是非恆相，非安保相，是變壞相，生起法相，老病死相，唯諸法相，唯苦惱相」，所以假我是這種相貌。
「我」是依於五蘊假立名字，名之為我的。而這個色受想行識的五蘊是無常相，就是剎那刹那變異的，所以「是無常相」。

「是非恆相」，《披尋記》上解釋：「自體繫屬，有限住壽」，就是五蘊的體性，它是為因緣所繫屬、所限制，就是這麼長的壽命，或者最多活到一百歲、或者一百二十歲，最多活兩百歲；總而言之有一個時間的，到時候就結束了，所以是「非恆相」，不是永久存在的。

「非安保相」，這個壽量沒有窮盡的時候，還在的時候、還生存的時候，這個五蘊生存的時候，容或被意外的因緣所破壞，非時而死，所以叫做「非安保相」，不能保證你決定要活那麼大歲數的。

「是變壞相」，就算是你能夠活了很久，活了多少年，但是也不決定都是快樂的，很多的煩惱來衝擊你，使令你不快樂，所以是變壞相。
「生起法相」，五蘊身它是因緣所生起的，本來是沒有的，後來有因緣出現了，是生起法相。
「老病死相」，生起了以後，衰老又來了，或者是病痛又來了，最後還有一個死也來了，為老病死所隨逐，這個五蘊身是這樣子。
「唯諸法相」，五蘊身就是色、受、想、行、識，展轉地變異、相續地流轉，只此而已，始終是沒有實體我的。
「唯苦惱相」，它就是眾多的煩惱，眾多的煩惱的業力所得的果報，是個苦惱的果報而已，就是這麼個東西。

現在這個我是依五蘊而假立的名字，五蘊既然「是無常相」乃至到「唯苦惱相」，所以我「是無常相，是非恆相，非安保相，是變壞相，生起法相，老病死相，唯諸法相，唯苦惱相」，我就是這樣子，這有什麼好愛的呢？

辰二、引證
故薄伽梵說：苾芻當知！於諸法中，假立有我。此我無常無恆，不可安保，是變壞法，如是廣說。

「故薄伽梵說」，這底下「引證」。所以佛說：「苾芻當知！於諸法中，假立有我」而已，「此我無常無恆，不可安保，是變壞法，如是廣說」。執著有我做什麼呢？這個我有什麼好執著的呢？

寅二、釋假說因（分二科）　卯一、標
由四因故，於諸行中，假設有我。
這是第二段「釋假說因」。前面是「明假有相」，這底下又解「釋假說因」，為什麼說有我呢？假立名字名之為我，這叫做「假說」；假說的因由，分兩科，先「標」。
「由四因故」，由四個理由，「於諸行中，假設有我」，在這個色受想行識、在這一切法上，假立名字，名之為我。
這是「標」，底下「列」，那四個呢？

卯二、列
一、為令世間言說易故，二、為欲隨順諸世間故，三、為欲斷除謂定無我諸怖畏故，四、為宣說自他成就功德，成就過失，令起決定信解心故。

「一、為令世間言說易故」，佛法中本來是沒有我，為什麼還說個「我」呢？因為我們在世間上生存，佛法在世間上流行，彼此間思想的溝通，若這樣有個我，在語言上方便一點，所以還是要有這個名字。

「二、為欲隨順諸世間故」，世間上人說話常是有這個我字，我們佛法也隨順，也不必執著我是特別清淨的，我不能用你的名字，不是，沒有這種意思。「為欲隨順諸世間故」。
「三、為欲斷除謂定無我諸怖畏故」，決定沒有我，這個執著我的人就害怕了，斷除他的怖畏，所以說有我，說有我的名字，但是不是有實體的我。

「四、為宣說自他成就功德，成就過失，令起決定信解心故」，第四個理由是為了「宣說自他成就功德，成就過失」，或者我自己，或者是他人，成就了無漏的功德了──某某人得阿羅漢果了，某某人得無生法忍了，某某人得到三明、六通、八解脫了，「成就功德」；某某人很多的貪煩惱、很多的瞋煩惱、很多的業障，很多的過失了。若是這樣宣說呢，「令起決定信解心故」，使令那個人發起決定信解無我有種種功德，所以安立我的名字，是這樣意思，還是沒有真實我的。

丑三、結非
是故執有我論，非如理說。
所以若執著有真實我的體性的這種言論、思想，是不合道理的，不應該這麼說。
「計有我論」，這一大段就是「無我論」，到這裡圓滿了。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※──※－．－※－

問：《披尋記》第172、173頁，在辰一與辰二兩科所提的兩個難問：「於所見事」和「由此法自體」有何差別？「於所見事」是總說，而「由法之自體」、「由有情無情」、「現量比量」是別說嗎？是否可以這樣解釋？

答：也是可以，也是可以這樣解釋。但是你多讀幾遍，實在彼此都有關連，彼此都是有關連的。

問：業力為何要有生死的斷滅與流轉，不可以一直現果報嗎？壽量盡也是業力嗎？
答：前面講到死、講到生的時候，應該是能解答這個問題。

「業力為什麼要有生死的斷滅與流轉？」就是業力是因，業力去得果報，這個果報也有時間性，時間到了，就是滅了；時間沒到，繼續地流轉。那麼滅了以後，又有其他的業力去生起來得果報，是這樣。「業力為什麼要有生死的斷滅呢？」因為你去創造業力的那個心力，是有限度的；不管怎麼高，還是有數可計的。所以它得果報的時候，也有數可計，不能夠無盡期地延續下去的，不能，不能這樣子。「不可以一直現果報嗎？」不能，它沒有那麼大的力量，沒有。

我曾經想過這件事，我們欲界的人，我們心裡面散散亂亂的，或者是由善心去造業力，或者由惡心去造一種罪業。善心也好，有時間性；惡心也好，也有時間性，到時候就停下來了，這惡心不動了。這樣子呢，所以他造出的業力，那個力量也就是那麼多，他去得果報也就是那麼多，到時候就沒有了。但是無漏業不同，無漏業是斷除了煩惱以後，無漏的戒定慧一直地相續不斷。你這個心，那個清淨心，無量的福德、智慧莊嚴的那個清淨心，一直清淨、一直地清淨、無窮無盡地清淨下去；所以它無盡期，沒有窮盡的時候。

但是世間上的色界、無色界的禪定，他是無常。因為你用這個定，他也是有戒、而也有定，這麼修，修成功了以後，這個色界的四禪、無色界的四空定，壽命是很長；但是，你的煩惱沒有斷，你的我見也沒有斷，愛煩惱也沒有斷。這個執著有我，在禪定裡面有愛、見、慢；對於禪定上有愛，還有我見，還有高慢心，有煩惱。這個煩惱就能破壞你的禪定，破壞禪定，所以到時候也死了；無色界天的壽命最長，也是死掉了。

但是無漏的三昧以上，沒有這件事，沒有愛、見、慢，他那個清淨的禪定，沒有破壞者，可以無窮無盡地延續下去，所以能夠無量壽。這個不思議變易生死，那個身體就是無量壽，一直到成佛；但是也是自在的，並不是固定的，他若願意捨掉這個身也是可以，願意入無餘涅槃還是能的。如果大慈大悲地教化眾生呢，只要有大悲心的存在，他那個生命可以無窮無盡地延續下去，就是沒有破壞者。但是我們這個有漏的福業、有漏的罪業、那個不動業，都是無常的，所以不可以一直地現果報。這個因的力量有限度，所以果也是有限度的，也有時間性。

「壽量盡也是業力嗎？」是的！這個業力盡了，這個壽命就完了。有福盡、有壽盡，這個福力盡了，人也會死；你那個壽命盡了也會死，所以不能夠永久生存下去的。

問：過現未三世是依種子及果法來建立？
答：是的！
問：請問已經現果報了的種子，是否就沒有了？

答：是沒有了。但是問題啊，又不是像一加一就是二，也不是那麼簡單。不是說五去了三還剩二，也不是那麼說，不是那麼說的。譬如說這個人應該活120歲，但是忽然間有一個意外的事情，到50歲就死了──那麼他120──還有70年的果報，那就是那個因的力量還有殘餘70年。你說受了果報以後，那種子就沒有了嗎？還不能那麼說，就是還有殘餘，還有殘餘的。

人啊！我們佛教徒稍好一點。佛教徒因為我們受三歸、五戒、十戒、八戒、比丘、比丘尼戒、沙彌、沙彌尼戒乃至菩薩戒，我們不做惡事。不做惡事，我們常常地三業清淨的熏習，這個壽命能長一點，那個力量能強一點。像一個東西，你使用它的時候，你若保養它，它就用的時間長一點；你不知道保養，它用的時間就短一點；一樣的，就是有這個問題。所以這個壽命死了，也就是這個果報結束了，結果呢，那個種子是不是就沒有了？不一定，不一定的，有可能還有餘，有可能還是有餘。

問：師父！那您剛剛講說，如果說他提早50歲的時候就死亡的話，他殘餘的那些因的力量，作用在那裡？
答：什麼？

問：比方說這個人活到150歲，那他現在50歲就已經提早往生，其他的意外。那他其他還有還沒發生作用，他應該其他還有100歲應該可以活的力量，這個因的力量應該是作用在那裡？

答：還在阿賴耶識裡嘛！還在自己的心裡頭。
問：喔！不是說他現在去投生到另外一世，就是作用在那一世。

答：這個事很難說，很難說的。如果他是有其他的罪業，譬如死的時候，忽然間有一個怨家來殺死他，那他這個恨來了，可能變成毒蛇，不是人了，變成毒蛇的業力了，就是另一個業力；或者是有其他的因緣。《淨土聖賢錄》上說，有一個人，他就感覺到，原來是很放逸，現在忽然間發道心，就要往生阿彌陀佛國。這個心誠，阿彌陀佛就來了，說是：「你的壽命還沒到嘛！你還有多少年的壽命嘛！你好好用功好了。」「不！我現在就願意去，因為我感覺容易放逸啊！我再晚了，又恐怕不好！所以我要去。」佛說：「好！我三天以後來接你。」那可見這個壽命也是沒有完，但是是往生到阿彌陀佛國去，這是另一個業力了，不是在這個世界人的業力了。

所以這個人，死亡這件事，對原來果報的業力是不是盡了？這是說不定的，說不定的。有可能有些人自己，常常地殘害自己，也可能壽命還沒盡就死了。我看社會上一般的人，多數有這個情形；佛教徒稍微好一點，就是這樣子。

問：師父！就剛剛那個問題，比方說得了一個果報，得了一個果報後，我們平常講說是淨不淨業，那然後這個業種子來幫助名言種子，有支種子來幫助名言種子，得了一個果報。那像這樣的話，假如說這個果報結束了以後呢，是說加到一千度的那個有支種子，那個結束了，業力的種子結束了，但是名言種子還是繼續再熏習下去，那個名言種子還在嗎？

答：名言種子在，這個業力的種子不一定。
問：所以這樣子來講的話，從另外一個角度來看就是說，得到了一個果報，那種子是不是沒有了呢？是說名言種子還在，業力的種子呢？
答：業力種子是有受盡相，名言種子沒有受盡相。

問：它還是能夠繼續再熏習嘛！比方說他到了三惡道去的話，他那個剩餘的種子，他到了三惡道，它還在啊！然後到了人間的話，他就是再繼續熏習，還有機會的話，他再繼續熏習下去。

答：是！是的！名言種子就是內心的分別，內心的分別都是名言。所以它展轉無窮無盡地熏習下去；它也是無常相，但是它能展轉相續，沒有窮盡的時候。一般說因果呢，多數是指有支種子說，有支種子在《攝大乘論》說有受盡相，名言種子沒有受盡相。可是有受盡相，又不是決定的，就是有的時候還有殘餘。

問：過現未三……種子來建立，現果報了的種子是否就沒有了？
答：這個事不決定。
問：不再在阿賴耶識的庫藏中了。而所謂熏習再熏習，是就阿賴耶識剩餘的種子庫藏說的？
答：這個熏習，剛才說就是名言種子在熏習，那當然因為它沒有受盡相，展轉無窮無盡地熏習下去；不只是剩餘的，不只是這樣子。

問：阿彌陀佛！師父！那這樣來說的話，種子是本有說嗎？

答：本有這句話，怎麼講呢？本有這句話有兩個解釋：一個是說，譬如今天我們修無我觀，這麼修，當然在阿賴耶識裡熏成種子了；到明天，你還繼續熏習，就指今天就是本有，今天熏習就是本有了。譬如說前十年我就修無我觀了，那在今天來說，前十年的熏習也是本有；今天熏習，就是新熏的，就是這樣子。前一生我就栽培過善根，那就是本有，也可以這麼說。這是一種解釋。

問：這一點可不可以師父再講清楚一點？

答：本有就是以前有的，不是現在創造的；以前我創造的，是本有。這是第一個解釋。第二個解釋：不是創造的，本來就是有的，本來就是有的，不是經過因緣的創造，本來就是有的，那就是本有。

第一個解釋，我們現在重新說。第一個解釋，是你自己創造的，但是不是今天，是以前創造的；在今天來說，就是我以前有的，那麼就叫做本有。這樣的解釋符合《攝大乘論》上的意思，《攝大乘論》它不說本有，它都說新熏的。一切的熏習都是新熏的；只要你努力，你就可以成佛。這種想法呢，倒是非常積極，積極的。但是我們現在學的《瑜伽師地論》，也不全是這樣。《瑜伽師地論》主張是有本有的種子，就是不是經過創造，本來就是有。這樣的種子，有人有，有人沒有，是這樣子。

問：師父！那這樣的話，比如說像我們世間的人，假如把庫藏的阿賴耶識，都當做一個袋子的阿賴耶識背在身上的話，那這裡面都是雜染，有善的、有惡的、有無記的。那如果說，把這些世間有漏都當做黑色的球的話，如果聽聞熏習佛法的是白色的球的話，如果繼續熏習，所謂這個熏習，是把那個黑色的漂白了──慢慢洗、慢慢洗，那種子仍然存在，那個球還在，變白了？還是說，黑色的數目不增加，而白色的一直增加？那白色的增加到無限大的時候，看起來就等於是白了，那黑色就已經是可以忽略了。數學上的觀念它就是可以忽略了，而另外白的是無限大，是這樣子的嗎？

如果是這樣子的話，像阿羅漢他是一直熏習、熏習，他斷煩惱；但是他那個黑色的球他沒有動，那是不是白色的球──一個問題：一個是量，一個是質，是白色的球的力量強大到使得黑色的球不發生作用？還是說，因為阿羅漢的球絕對沒有像佛的白色的球那麼多，他只是不動而已？

剛剛師父有講說分別心不起，如果分別心不起的話，就是說，我不認這一袋阿賴耶識的帳，就是我對它沒有任何的執持，我不跟它起分別心，它依他起黑色的球起來，白色的任何球起來，我都不動，我都沒有分別心。如果是這樣的話，那什麼樣的因緣，這個黑球若不毀滅的話，不壞滅的話，阿羅漢他還是可能會墮落下來。怎麼會說他只是遇到因緣的時候去往上成佛，而不往下？這是一個問題。

還有一個問題就是說，如果真的破了，無我，真的是無我，因為一切法等依嘛！如果無我，就等於像剛剛說的不認帳的話，不認那個阿賴耶識，無我的話，是不是因為這樣，他沒有這個分別心，我的這個阿賴耶識裡面，不管是過去，已經現過的，因為過去現的並沒有毀壞，還在那兒的話，它還存在某一個方所或者一個時間上（依種子的定義來說的話），那變成它就隨時可以去看，那就變成有神通，可以看自己的過去、看自己的未來。甚至因為他無我，還可以看到別人的阿賴耶識的庫藏藏裡面的過去、現在、未來；那當然到佛的才是最清淨，完全那個力量最強。我這樣的解釋，我不知道是不是能夠通？

答：你根據什麼說那個黑球還在呢？你根據什麼？
問：我剛剛是問師父說，果報如果現了的話，在阿賴耶識裡面的種子還在嗎？
答：你根據什麼說阿羅漢那個黑球還在呢？
問：因為師父說阿羅漢只是斷煩惱，那個種子不現而已。

答：我沒這麼說，我沒說這個話，因為我的思想裡沒有這句話。這話是這樣，我讀《顯揚聖教論》，所以我說歡喜唯識，不是憑空說的，它有的地方說得明白。它說你能夠修止觀，不是說修不淨觀；修不淨觀實在來說，並不能斷煩惱；修慈悲喜捨也不能斷煩惱；非要修般若波羅蜜、修無我觀才能斷煩惱，修畢竟空觀才能斷煩惱；就是深入法性地去觀一切法空，能斷煩惱。能斷煩惱這句話怎麼講呢？不是說斷煩惱現行，是斷煩惱的種子的。你說剛才這個譬喻，能把這黑球漂白了，其實不是漂白，就把煩惱的種子全部地消滅了，是消滅了，不是還保留在那裡。所以得了阿羅漢果，不可能說是他那個染汙心又起來了，沒有這回事！

問：對不起，師父！就是這句話，斷了煩惱的種子，那個種子還沒有現行，那他斷……

答：是！他沒有現行，但是深入法性就能斷煩惱種子。斷煩惱不是說斷現行，叫斷煩惱。現行啊！它不動了，但是煩惱種子還在，這不是斷煩惱，這只是降伏而已。但是怎麼樣才能斷煩惱呢？一定修無我觀，修一切法空、無我無我所的觀，這是深入法性了，能把煩惱的種子斷掉，就是取消了，不是還保留在那裡，不是！

問：那是黑球的數減少了？
答：就是沒有了，黑球就沒有了。不要說阿羅漢，就是得初果的時候，三惡道的種子沒有了，三惡道這些罪業的種子都沒有了，就不會到三惡道去受果報。
問：但是我們以前講等流的時候，善跟善等流，惡跟惡等流。如果有善的話，是善跟善等流，並沒有說到善能破掉煩惱的種子，所謂的破或斷那個種子，是怎麼樣的一個說法？

答：現在破煩惱是約修止觀說，而不是約等流說；等流是約現行說。現在說破煩惱，深入地修止觀，你若不修觀，不能斷煩惱種子。所謂觀就指到修無我觀，要修無我觀。當然大乘裡邊，把這無我觀和空等起來了，劃等號了。就是觀一切法空無我無我所，能斷煩惱的種子。如果你只是修奢摩他的止，這個種子還在那裡，只是不現行就是了。這樣子呢，你成功了也還是個凡夫，因為煩惱還在那裡，沒有動，所以不能斷煩惱，只是降伏煩惱。所以一定要修觀，你才能成為聖人，你不修觀是不行的。

但是人呢，歡喜修止，因為修止舒服，感覺到身體舒服，能夠減少病痛，心情快樂，所以修止是人所歡喜的；我們中國人也好、外國人都是這樣子。但是你修止修到一個程度的時候，再修觀，也會快樂，也令你得輕安樂的。修止的時候達到一個程度有輕安樂，但是若修觀的時候達到一個程度也有輕安樂，不過那是在以後的事情。

問：師父！再請問您，就是您剛剛講的斷滅種子，那就有兩種說法。如果以《攝大乘論》講，它是說用熏習的說法，跟那個香的草在一起，久了就會變香。那它這樣的話就等於說，我是用另外一種方法來講，就是變成漂白式的那種說法，那就是黑球那個雜染的是慢慢、慢慢，也可以說它力量弱了，整個種子拿掉了，或者是說它慢慢量變到質變，就變成是一個白球，就轉成清淨的。但是無垢識又跟平常其他的……那是不是量變到質變，因為都是白球以後，這個雜染自然而然就變成無垢識，還是說無垢識是另外一個完全不一樣的東西？

答：這個，說無垢識就表示還有一個有垢識。其實這樣說呢，識是由凡夫到佛，識本身是沒有變異的，但是識裡面有垢、無垢是有差別。所謂垢，主要就是煩惱種子；有煩惱種子名之為垢，沒有煩惱種子名之為無垢，就是這樣。但是從《成唯識論》又進一步地說：連薄弱的善法種子都沒有了，都是強大力量的種子存在，是這樣子。這個是質本身都變了，就是沒有這個──有漏的一切善惡種子──都沒有了，都是純無漏，而特別有力量的種子。

問：那問題的下半段，佛的那個神通，他是不是就對於……；像我們只看到過去、現在、未來，只有看到一部分有限的阿賴耶識；那他是能看到自己無量無邊，也能看到別人的，也是因為有無我的力量嗎？因為還有這個分別心？

答：對！他有那個無我的無分別智，那是極圓滿的清淨的無分別智。他能夠一方面能與法性相應，與他相應的後得智，就是如量智，能見一切眾生的阿賴耶識。當然，這種智慧也就是特別強，他也就是能看見過去的事情，也能看見未來的事情。通常說說一切有部，過去也是有，現在也是有，未來也是有。當然他說那種有，就不是因緣有，是本來有，也可以說是性具了，本來就是有。但是佛的大智慧所見，一切法都是因緣有，「未曾有一法，不從因緣生；是故一切法，無不是空者。」當然這個就不同了。佛能夠見無量無邊超過八萬四千劫，超過阿羅漢的境界，無量無邊以前的事情都能看得見；未來的事情當然現在來說是沒有，但是佛的智慧能看見未來，這實在是不可思議。

問：您那天講到去來實有論，我聽問答裡面有人講到三世跟方所的問題。那在量子力學上來講的話，這個方所一定是要跟時間相關，就是在一個時間上，它可以在某一個地方發現到，從它的概率，出現的概率，這個不定方所。那如果以阿賴耶識來講的話，變成說它能夠……（我那天想通了，今天又忘了），就是如果說沒有這個分別心，無我的話，它就可以不限制在那個圖……，就是我們的圖是有……，我還是不要說了，我再想一想。

答：是這樣啊！說一切有部執著一切法都是本來有的，過去也是有，現在也是有，未來也是有，是不變的。那麼這個因果怎麼講法呢？就是你現在的思想行為創造的因緣，把那個本有的吸引出來，那麼就好了，因果就有了。他的意思是這樣。但是從佛法的立場講，一切都是因緣有，不是本來有，通於過去、現在、未來。就是一個因緣有，一個本來有，就是這麼意思。

問：在物理學上來講，應該是因緣有，不可能本來有的。任何一個質量，它在一個空間，在一個時間上存在；以物理學觀念來講，應該是因緣有才對，如果是本來有是不可能的。

答：佛法是主張都是因緣有。因為由因緣有，我們人就可以加以選擇。惡法是因緣有，那好！這個因緣是由我創造的嘛！我可以不造。這件好事是因緣，我可以造。所以我可以從中選擇，可以提高自己。如果是本來有，本來有是這樣，那你沒有辦法決定，就是那樣子了嘛！你不可以轉變的。所以，從因緣有這一方面說，可以提高人的積極性，提高你自己的努力。

問：還有我那天說的異性變異跟變性變異，一個是物理變化，一個是化學變化。但是我覺得我說得還不夠，佛法比較圓滿。因為在物理跟化學變化上，都是有可意跟不可意的，可是在佛法上，生老住滅，生老病死，它是不可意的。阿彌陀佛。

答：佛法是在人的思想上來說這件事，佛法的可貴是在這裡。而不是那個蜂蜜啊，或者是那個花、那棵樹，或者那個微塵裡面有什麼事，把它怎麼提煉，不是這個事情。是人的心──思想上，這個因緣變化，從這個理論上來提高自己，使令你得到實際的利益，是這樣意思。

科學上雖然是很發展，人還照樣地貪瞋癡。只是給人一點享受，在野心家可以創造核子彈，只此而已；人本身還是沒有淨化，還是沒有。所以科學對於人類的貢獻不能說沒有，但不是圓滿。佛法是在人的生命上面有貢獻，解決了這個問題，就是解決了，困難就是沒有了，苦惱就是沒有了，就是得大自在了。這是科學、哲學所不能及的。哲學家只是用嘴說一說而已，你的論文寫得好，令人滿意，就是到此了。但是佛法可不是那麼一回事。

問：一、真如非言詮所及，
答：不是語言文字能夠達到，能夠表示的。
問：屬於實法。虛空是指真如離諸障礙，猶如虛空，以喻得名。（大乘百法明門論解卷下：言虛空無為者，謂於真諦離諸障礙，猶如虛空，豁虛離礙，從喻得名。）

答：這個在虛空無為可以這麼講，虛空就是真如；約離諸障礙猶如虛空，就叫做虛空無為。但是現在我們這裡說的，破我論這地方舉的虛空不是這個意思，就是指一般的這個虛空。所以你這個問題可以不必提它──

問：為何離諸障礙的真如成了假法？
答：不是這個意思。
問：如果說是應為指的是一般的虛空，那為何它又是沒有生滅變化的無為法？
答：一般的虛空，這個就是在我們人間活動範圍內的虛空，那還是有生滅變化。你把這個高山挖一個洞，就出來一個虛空，把它堵起來就沒有空了，還是有些地方有這些情形的。

        現在說假名，那地方說是用「空」──譬喻說是假名，就是對色法稱之為無色法的地方名之為空，這空是相對安立的名字，所以是假法。就是我們說那個真如的理性，這名字也是假法。

那個誰，禪師的語錄，有個地方令我有一個時期的想。有一個禪師去問一個禪師：「真如有變異沒有？」「是有變異！」這個禪師回答說有變異。「這樣不是隨它去了？」「是隨它去了！」這一段話就是這樣子。但是他說：「這不對，因為經論上說真如是無變異的，你說有變異是不對。」他不同意。

不同意，他就去問另外一個禪師，去問這個問題。這個禪師他就說他的經過──他問了一個禪師（是在四川，那個禪師），那個禪師這麼講對不對？「對的！真如有變異！」「隨它去了？」「是隨它去了！」他說：「這個是有佛出世了，這個禪師能說出這話，這個人就是佛！你趕快再去向他磕頭，要懺悔。以前你說他說的不對；你不對，錯了！」他就回去了，回去，那個禪師圓寂了。回去又回來，這個禪師也圓寂了，也走了。

我就想這個道理──「真如有變異否？」「是有變異！」「那麼是隨它去了？」「隨它去了！」後來我有一個分別心：都是名言嘛！你說「真如」是名言嘛！名言，你這心不分別，這名言就不可得了。所以，假名字當然是有變異。這樣說是對的，說有變異是約假名說的，應該是說得過去的，所以這樣說是可以。

問：師父！可是在無為法裡面的六個裡面，虛空跟真如，虛空是屬於假法，真如是屬於實法，師父可不可以再說，這兩個為什麼一個是實法……其他的通通都是假法，只有一個真如是實法？

答：真如說是實法，這句話也是假名字。因為他告訴你，我們凡夫，這個有我論，問題就是害怕無我，因為到了聖人的境界，無我了就是不歡喜，要有我才可以嘛！不歡喜，現在佛就說真如是有實體性的，所以到了成佛的時候真如顯現了，還有實體在那裡，這樣我們心裡面就感覺到舒服一點，我們到了真如那裡不感覺害怕，最後還有一個實體的存在，不害怕。

你真實修真如觀的時候，是離名言相的，以前告訴你那個「實體」，還是一句話啊！是一句話。如果你這句話要是在心裡面存在著，你不能見到真如理的。你有名言就有分別，有分別心就是戲論了，你不能和第一義諦相應的，是那麼回事。

只在名言上說，真如是有實體的，其餘的一切法都是虛妄的，唯有涅槃是真實的。這樣子，我們心裡舒服一點。但是你自己修這個……，但是也有地方，你看《起信論》上說，真如怎麼怎麼的，然後說它是離名言相的、離心緣相的，是不可思議的。不可思議的，那麼也等於這句話等於沒有說，但是可有作用了──我們自己用功修行的時候，這個臭皮囊沒有了不要緊，還有真如實體在那裡，就是這麼回事。其實你這樣分別，就是戲論。

問：假如回到唯識的理論上說的話，就是所有的種子都破壞，那它自然就不會再有生死流轉的果報。所以佛沒有生死流轉，那這是相對的，所以根本也就沒有涅槃寂靜，就根本沒有……，因為根本阿賴耶識的種子全部被破壞了，都沒有了。您剛剛講無垢是針對有垢，那垢都沒有了，就沒有了，我們上說是有涅槃寂靜。

答：當然我們現在是有生死，我們在生死裡流轉，佛、聖人是涅槃寂靜；這是相對的這麼說。相對的這麼說呢，使令我們可以引起一個希望心：「喔！這裡是生死流轉很苦，我到涅槃寂靜是快樂。」喔！就發心，就是這麼意思。但是你真實修行的時候，是離一切分別相的。可也不是完全離分別相，因為你一開始修行的時候，你完全不分別，那就是止，還是不行，還是要有分別，就是要有觀才可以。

問：先前講過的四種道理，在證成道理後有法爾道理；如：好像是說了一切法因緣生，性空後，仍有些現象未能解釋得清楚，所以要有法爾道理。本論中提到他方世界種種不同受生受用的差別，令人感到不可思議；乃至佛境界的寂滅無為，卻又能有千百萬億化身的作用，更是不可思議。是否因不可思議之意，而有法爾道理？一切皆以法爾為依，一切皆歸於法爾道理。如此是否與智者大師所言一切法不可思議生──你以前提過智者大師有此意──相符合？智者大師認為一切法不可思議生出自何處？

答：出於《摩訶止觀》上面，在《釋禪波羅蜜》裡面也是有，也有說；但是若不跟你說這句話，你就不知道。智者大師說：是因生？是緣生？因也不生，緣也不生，因緣和合也不生，離開因緣也不生。那麼究竟怎麼生呢？就沒有說。若是智者大師的《金剛經》註解上面就提到，有提到。所以要多看智者大師的書，會合起來，就出來這麼一句，智者大師那個意思，圓教（藏通別圓的圓教），是不可思議生；這個不可思議生，生就是無生，所以即空就是即假，即假就是即空，即空即假即中。你要把它那個意思……什麼叫做性具？就是不可思議生，是不可思議有。那和說一切有部說那個「有」不同，這個事情是不可思議。智者大師說的那個不可思議，有和無是統一了，是不可思議境界，是那麼意思。

而唯識學派的經論裡面，說到法爾道理：你若常常觀一切法空，如幻如化，常常觀、常常觀，你心裡面就會有這個疑惑：「為什麼一切法是空的呢？」就會想。我們現在心情認為一切都是有──色是有，受想行識也是有，茶杯也是有，這個人也是有，這個光、燈什麼都是有，怎麼是空的呢？他告訴你：是唯心所現、唯識是無義的，無義是唯識的。這時候，你認同了這個理論，感覺到歡喜。但是你真實繼續觀、繼續觀的時候，為什麼是這樣子呢？你又疑惑了。

一切法是因緣生，所以是空的──初開始聽聞這個道理，心裡很歡喜，因為以前不明白這個道理，忽然間明白了，心裡歡喜。但是你繼續觀、繼續觀，觀久了，為什麼是空的？對空又有問題了。所以，這上面說法爾道理就是這樣子，一切法空就是一切法空，就解釋了這個道理，解釋了這個疑問，就是這麼回事。

這個說是「乃至佛境界的寂滅無為」，這個地方，還是有點問題。寂滅無為，但是一切法宛然而有──《中觀論》常常有這個話。空的同時，一切法宛然而有的；並不是先是寂滅無為，後來又出來個有為，不是這樣意思。佛也是，他有他不可思議圓滿報身的無量功德具足的，也是宛然而有的，所以能發出來作用，發出來作用都是有為法。有為法，但是因為他是契合了真如的無為，然後才能發出來不可思議的作用。發出來這不可思議的作用都是有為的境界；在唯識上說，都還是修來的，這也契合《法華經》的道理。不是那個無為的理性發出來作用，不是這個意思。但是你若不契合這個無為的真如理性，你沒有得到無分別智，那還是不行。

「是否因不可思議之意，而有法爾道理？」也可以這麼解釋，也是可以的。
智者大師的開示，是須要多讀，多讀他的法語，多讀，才能明白他的意思，不是那麼一下子就會明白的。

問：中有，如果將要投生到甲家去，但是甲家的父親和母親都出家了，或者是其中一位出家了，這樣子中有在等待父母的因緣具足下，才能去投生。這樣子的投生因緣已經是有所變化了，可不可以說是變異等流？

答：因緣不具足，就是不能在這樣的因緣下投胎了，不能！如果那個人持戒清淨的話，就是沒有辦法改變，那等於是他就會變，就會變的。如果在人間呢，假設他又可以有其他的人為父母，那麼就轉到另一個地方去了；如果是其他的因緣又不成熟，那就可能到三惡道去了，因為這個人的業力不能發生作用，那三惡道的業力可能就來了，就是這樣子。

問：師父！就是先前那個問題，您說要契入那個無為，那就是說我們現在一切的修為，一切的智慧功德的培養，都是為了要契入那個無為，跟第一義諦的無為相應。那麼換句話說，是不是就是說這個無為的本身，它本身就是具有無量的功德智慧嗎？因為我們一切人都是要契入這個無為。

答：這個是那樣，說無為具足無量功德，《起信論》上有這個說法，天台智者大師也有這個意思。若是我們學習唯識，就另有一個意思，就是你在因中熏習了無量無邊的功德，熏習了無量無邊的功德，就是無漏的種子；無漏的種子成功了，就是到佛的境界的時候，它會發出無量無邊的作用；是從無漏的種子發出來的。不是說從無為的境界發出來，不是從真如無為能發出來無量無邊的作用，不是這樣意思。

問：可是，是這一切，有了這一切做基礎才 能契入無為？
答：是！
問：所以無為本身……，如果是這樣講，那無為它本身就是有這樣的……，要有這樣的功德、有這樣的修為才能跟它相應，才能契入──如如境、如如理。
答：對！對！你要有功德，你才能契入。

問：所以跟它是相應的。所以如果照這樣講，用我們凡夫現在的分別心來想的話，就是說：它這個無為本身其實就是有這樣的特質，所以我們也要具備這樣的特質去契入、去跟它相應。

答：它是那樣，經上說就是無分別智與真如無為相應，相契入。相契入而不是一下子就是圓滿了，也還是逐漸地。譬如說初地才開始契入，但是在初地要繼續地修功德，繼續地修行六波羅蜜，繼續地修止觀，增長他的無分別智，增長他的有分別智，就是如量智。這個如理智、如量智──一方面修止觀，契入真如無為；一方面做種種功德利益眾生，那麼利益眾生的功德，自己修止觀的功德，就是逐漸地增長，到最後圓滿了，就是佛了。到了佛的時候，無分別智圓滿，如量智也是圓滿了。所以由與如理智相應的如量智，他就能夠有不可思議的作用，現出不可思議的作用普度眾生。「應以何身得度者，即現何身而為說法」，是這樣意思。

        你剛才意思似乎是說，真如無為有無量無邊功德，你與無量無邊功德的真如相應，你也要有無量無邊的功德，才能與它相應，是不是這個意思？

問：請問師父，這樣是不是先契入如理智，然後由如理智起用，而有無量的如量智？就是說一地一地的這樣修學，
答：是！是！
問：但是契入第一義諦是在初地，那時候契入第一義諦
答：是！是的！
問：但不圓滿，就是以這樣的如理智為基礎，然後再增長如量智或是後得智，這樣子。

答：是的，是的。他這如量智發生作用的時候，他還要同如理智相應的。因為如量智去做種種功德的時候，這是有分別，但是有如理智的力量的關係，如量智清淨。如量智在一切有為法上活動，同時與如理智相應，所以他清淨，他不顛倒。可是這件事呢，也是逐漸地、逐漸地，是由初地、二地、三地、四地，乃至到第十地，乃至到佛，也是逐漸圓滿的，這樣子。

問：剛才師父說，剛才那前一章的問題說，名言種子無受盡相，那貪瞋癡是不是名言種子？
答：貪瞋癡也是名言種子。
問：那阿羅漢怎麼樣斷煩惱的種子呢？

答：貪瞋癡也是名言種子，是有漏的。這樣說呢，在我們凡夫時期，名言種子無受盡相，還可以這麼說。因為你沒有名言的時候，這貪心不能動；要有名言，貪心才能動，所以也是名言種子。名言種子實在是通於一切種子，但是它也有個範圍，屬於內心的分別；屬於內心的分別的時候，當然這是屬於有漏的。若是到了無漏的時候，貪瞋癡是沒有了，有漏的名言種子是沒有了，不熏習了，停止了。這後面有講，後面講的時候，那個地方還是要加以思惟的，還有事情的。

所以我現在這樣說：就是有漏的……，我們在凡夫的時候，所有的分別心都是有漏。若是逐漸地修四念處、修無我觀的話，那麼就煩惱逐漸地減少，而清淨的因緣逐漸地增長，一念相應得無生法忍了，這時候有無漏的名言種子了；有漏的名言種子就逐漸逐漸沒有了，應該是這樣說。這樣說，名言種子還是有盡相，還是有盡相，那就是到無漏的時候，而不是在有漏的世界；有漏的世界名言種子是無盡相的，應該是這樣說。

這個有盡相的原因是什麼呢？就是由種子生了現行，現行又熏種子。譬如說這貪心我一動，一動，有了貪心就是現行，你現行的貪心一分別又熏成種子了，所以他沒有辦法結束，不能結束，展轉地、不斷地生起，繼續不斷地熏成種子，種子生現行，現行熏種子。當然是要靠因緣，沒有因緣還是不能動。所以從這一方面來說，名言種子是沒有受盡相。但是你若是相信了佛法，修止觀的時候，斷除煩惱，那麼染汙的名言種子就沒有了，就逐漸地熏習成了不染汙無漏的名言種子，所以這樣說，也是有盡相，不能說無盡相了。

問：師父剛才說，現行能夠熏種子，所以這個是不是種子受報了以後，種子還存入在阿賴耶識的檔案裡，是不是可以這麼解釋？
答：當然種子還是在阿賴耶識裡頭。
問：前面有一個問題是說，種子受了報以後，那個種子可能還留在裡面，或者有、或者沒有，這是不決定，那這是什麼道理？

答：那個是指有支種子，有支種子就是業力。業力，它若是完全地把它的能量──它的能力、它的力量、它的功能，全部地都用光了，就沒有了。種子只是個力量、功能，這功能完全用光了，就是沒有了。如果是還有餘，那就是沒有完全滅掉。譬如說做人的這種……人的生命，應該活一百歲，也就是說你那個力量──那個種子的力量，能支持你到一百歲，它繼續發生力量，就可以生存到一百歲；但是到五十歲的時候死了，還剩下五十年，剩下五十年的力量還在那裡，所以那個種子沒有完全滅，但是力量削弱了，只有五十年的力量，就是有強弱的不同。

你若是從這些種子的熏習上看，無量劫來，眾生與眾生的這種關係無量無邊的，很多很多的顛倒的事情，就是這樣子。

問：師父，還有個一分鐘的問題。這個禮拜都在講計我論者，那這個計我論者，我們平常講說這個我，有人我、有法我，那這個地方講的我並不是「我你他」的我，他不是講我。計我論者，他包括了我在裡頭，但是他其實講的我是指一個不需要待緣，他能夠自己有真實體相的那個，我們叫他是我。可是在這一大段裡頭，他講的是人我，他沒有提到法我，是不是這樣？

答：是的，沒有提到法我。
問：這裡他特別提薩迦耶見的我？
答：這就是薩迦耶見的我。……也是那個補特迦羅的我。
問：它包括兩個在內？
答：對、對。
問：所以才會說，張先生看成是李先生……
答：是、是的。
問：謝謝師父。

答：法我不是這樣講。法我──唯識上講和三論、中觀學者講的法我不一樣……很大的不同。唯識上講的法我，你要用一點腦，才能明白它的意思。和我們一般說中論學者講的：一切法──色受想行識，你執著它是真實的，就是法我。但是唯識上說的法我，不一樣。

《瑜伽師地論》卷六．《披尋記》P178-183．1997/2/21．Tape64

第  PAGE 22 頁，共  NUMPAGES 31 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老