辰二、辨勝劣（分三科）  巳一、標
復次，由十五種相，聖非聖財所生樂差別。

巳二、徵
何等十五？

巳三、辨（分十一科）  午一、起行差別
謂非聖財所生樂，能起惡行。聖財所生樂，能起妙行。

午二、喜樂相應差別
又非聖財所生樂，有罪喜樂相應。聖財所生樂，無罪喜樂相應。

這是第二科「辨勝劣」。從「總料簡」這一大科裡邊分下來的，「總料簡」就是前邊「有情受用建立」這一大科，說到受用苦樂的事情；受用苦、受用樂這兩大科說完了，就是「總料簡」。

「總料簡」裡邊分三科。第一科「苦樂殊勝差別」；第二科「受用樂受差別」。現在「辨勝劣」就從「受用樂受差別」裡邊來。這一科先說「辨生緣」，受用樂受差別。受用樂受這科裡面，辨別樂受生起的因緣，怎麼會有樂受？又分兩科。第一科是「出種類」，「非聖財所生樂，聖財所生樂」說出這麼兩類。說完了以後，現在第二科，就辨別這兩種受的「勝劣」。

「辨勝劣」這一科分三科︰第一科是「標」，第二科是「徵」，第三科是「辨」。

「何等十五」，這就是「徵」。「謂非聖財所生樂，能起惡行」，這以下是第三科就是「辨」，就是解釋它「勝劣」的情況。這一科分十一科。第一科是「起行差別」，「非聖財所生樂，能起惡行。聖財所生樂，能起妙行」，上一次講到這裡。

現在講第二科就是「喜樂相應差別」，說這一科。

「又非聖財所生樂，有罪喜樂相應」：「非聖財所生樂」，就是不是佛法的，世間上的這種財。世間的財富，所引起的安樂，所引起的樂受是「有罪喜樂相應」，就是有煩惱「相應」，煩惱「相應」生出來的罪過，就是做種種惡事，將來要受惡報，是這樣意思。「有罪喜樂相應」這件事，因為世間的財富，你去追求的時候，有可能會不全是合法的，就是有非法的事情；因為你追求、別人也追求，彼此間會有衝突就會做惡事，做惡事就是「有罪喜樂相應」了。而受用的時候，當然也是煩惱的境界，所以那個樂，他雖然是成功了，得到財富了，所以心裡面感覺到喜樂──第六識是喜，前五識是樂──得到了這種財富感覺到喜樂，但是不清淨，有罪過和它在一起。造了罪了，造了罪和它在一起，就不清淨，將來有後患的，有這種事情。

「聖財所生樂，無罪喜樂相應」，若是修學佛法的信、戒、慚、愧、聞、捨、慧，學習四諦法門，修學戒、定、慧，修學止觀的時候所得樂，是沒有罪的「喜樂」。你所得到的「喜樂」之中，沒有罪和它在一起活動，所以聖財是殊勝的，將來沒有後患；所以，可以放心地去追求這個「聖財所生樂」，和世間的「非聖財」是完全不同的。所以，「辨勝劣」這一科倒是很重要。「無罪喜樂相應」。

午三、適悅所依差別
又非聖財所生樂，微小不遍所依。聖財所生樂，廣大遍滿所依。
這是第三科「適悅所依差別」：「適悅」，「所依」就是身體，在身體上感覺的「適悅」，這兩種財對比起來是不一樣的。

「又非聖財所生」的喜樂很渺小，它不能普遍所依的身體，只是一部分感覺到樂。「聖財所生樂，廣大遍滿所依」，那不同，能遍滿你所依的身體；那麼這是有不同。「聖財所生樂」，最明顯的就是得到色界的禪定的時候，輕安樂是普遍全身的；若是得了聖道，那更是不可思議了。

午四、時分差別
又非聖財所生樂，非一切時有，以依外緣故。聖財所生樂，一切時有，以依內緣故。
這是第四科「時分」的「差別」，成就了這樣的樂，樂存在的時間還是不同的。

「非聖財所生樂」，就是世間的五欲之樂，它不是一切時都有的，因為什麼呢？「以依外緣故」，因為它要依靠外邊的助緣，才能夠成就。外邊的助緣會有變化，這個樂就不是時時有了，所以不是時時有的。依靠外緣的資具來生起喜樂，那當然是無常的，有的時候你靠不住。所以，這個外緣它就不是一切時有。

「聖財所生樂，一切時有」，因為什麼呢？「以依內緣故」，因為靠你內在的因緣，就是你自己本身，只要是心正念一生起來，樂就生起了。你時時地保持正念，就時時有這樣的喜樂，所以它是「一切時有」。

我以前也講過，就是供千僧齋這件事，就是有人那麼說，供千僧齋的時候，只要你心誠懇就會有聖僧來應供，但誰是聖僧？不知道！所以就試驗一下，想個辦法試驗一下，就是用這個花，撒在座位上面，那麼等到應供完了，人都走了，就去看這個花。如果是凡夫僧就把花坐扁了；若是聖人，花沒有變動，還是原來的那樣很精神、很正常的，這件事就是不可思議。聖人的身體他有道法相應，他就是有若無的樣子，所以他也是坐在那裡，但是他並沒有這個壓力，所以那個花還是正常的。

所以「非聖財所生樂」，這件事真是不可思議，他那個身體和凡夫不一樣。「和凡夫不一樣」這件事，這裡邊還是有分別：就是法性身，他把這個有漏的色、受、想、行、識滅了，得一個無漏色、受、想、行、識的法性身。這個法性身不可思議，不應該說是有漏的色、受、想、行、識，這個不在內。因為我們看律上（你們誰看過律？）迦留陀夷尊者到他施主家去，把一個小孩子壓死了。他一到他家去，他就坐那個座位，他每一次他也就不分別，他是阿羅漢了，就坐在那個座位。可是，這一次一坐，那家裡的人說：不！不要坐！他已經坐下去了，就把那小孩子壓死了。然後，迦留陀夷尊者說：「他有短壽的罪，所以他死了。」還有這麼一回事情。

「聖財所生樂，一切時有，以依內緣故」，現在如果單獨指內心來說，成就聖道的人，一切時心情都是安樂自在的，所以「一切時有」這句話還是能成立的，這樣子。

午五、界地差別
又非聖財所生樂，非一切地有；唯欲界故。
這底下是第五科「界地」的「差別」。
「非聖財所生樂」，這個五欲樂，不是三界九地都有的，「唯欲界」才有這種欲樂。那麼，這就是狹小了。

聖財所生樂，一切地有；通三界繫及不繫故。

「聖財所生樂，一切地有」，三界九地都是有。「通」於「三界」之「繫」，及出離三界的「不繫」，就是純無漏的聖人的世界，就是「不繫」了。那麼這個聖財樂，它的範圍特別廣大，所以也是殊勝的。

午六、引發差別
又非聖財所生樂，不能引發後世聖非聖財。聖財所生樂，能引發後世聖非聖財。
這是第六科「引發」的「差別」。
世間上的五欲樂，你享受五欲樂，你只是享受完了就完了，它不能再引發出來後一世的聖財和非聖財，沒有這種能力，沒有這種功能。

「聖財所生樂，能引發後世聖非聖財」，你學習、修行聖道的時候，你能夠引發將來世，在這一生的以後，能引發後一生的聖財，也能引發出來後一生的非聖財，也能得到五欲樂的。所以這個聖財的功能非常大，和非聖財是不同的，非聖財所不能及。

這在《攝大乘論》上曾經提過，《攝大乘論》上說：這個業種子得了果報以後，這果報到此為止，它不能再去得果報；一定是由業力才得果報，而不能以果報再得果報。《攝大乘論》提到這件事。這裡也有這件事，這五欲樂是你的果報，你享受、不享受，反正它結果了就到此為止；它不能夠再發生作用，延續到後一世，它不能。但聖財不同。所以得了聖道，在佛法裡面栽培善根以後，它能夠引生到後一世、後一世，展轉增勝一直到成佛，所以這個力量是非常廣大的。

我們這個世界上，惡勢力是勝過道德的勢力，我們這個世界上因為惡人多，所以惡的勢力大，善人少，所以善的勢力小。但是從佛法上佛菩薩的智慧觀察下，善的力量是非常大的，強過惡的勢力。惡勢力不論怎麼樣大，終究有一天它失敗了；而善的勢力是勝利的，會最後得到勝利。所以若是得了聖道以後，就是不退轉了。

所以這上面說「聖財所生樂，能引發後世聖非聖財」，不但能引發「後世」的「聖財」，還能引發「非聖財」，也能得到五欲樂。所以，我們若是修六波羅蜜加以迴向的時候，我們迴向得無上菩提，並不是貪著轉輪聖王樂，但是也會得到轉輪聖王樂。這就表示這個意思。

午七、盡無盡差別
又非聖財所生樂，若受用時，有盡有邊。聖財所生樂，若受用時，轉更充盛，增長廣大。

「又非聖財所生樂，若受用時，有盡有邊」，這是第七科「盡無盡差別」。非聖財所生的快樂，你若受用的時候，你享受它的時候，它就會窮盡了，就達到最後的邊際了，就結束了。「聖財所生樂」，若受用的時候，「轉更充盛」，展轉地更強大起來，所以會「增長廣大」，特別地殊勝。這個不一樣，這個是不同的。

午八、奪無奪差別
又非聖財所生樂，為他劫奪；若王、若賊、怨、及水、火。聖財所生樂，無能侵奪。
這是第八科「奪無奪」的「差別」。

世間上的五欲樂「為他劫奪」，為別的力量能夠「劫奪」去，搶去了，你失掉了。「若王」，誰搶你的財富呢？或者是國「王」，或者是「賊」，土匪搶你，或者是「怨」家，和你有仇恨的人來破壞；或者是「水」，或者是「火」，也能夠破壞；現在還有個地震，也可以破壞你的財富。平常一般有的時候說還有個逆子，也能破壞財富的。

在晉朝的時候，晉朝的石崇他有一個愛妾、美妾，叫綠珠，綠珠大概是特別地美，所以（趙王）政府裡的高官孫秀，（有這樣的人喔）公開地就向他要，他不給；於是乎，孫秀他當時是中書令，就把石崇逮捕了，逮捕了就殺死了，全家都殺死了，綠珠是跳樓死的。

所以世間上的財富，是安樂的因緣，也同時也是苦惱的因緣，是「為他劫奪」。不過這個人，我看這種事情不但是古代有，現在也是有，也是一樣有。
「非聖財所生樂，為他劫奪；若王、若賊、怨、及水、火。」「聖財所生樂，無能侵奪」，誰也不能夠搶，搶不去的。這又是一個特別不同的地方，所以應該學習聖財樂。

午九、轉受餘生差別
又非聖財所生樂，不可從今世持往後世。
非聖財所生樂，不可以從現在世拿到、帶到後世去。

我看經論上說個故事，有個國王千方百計地去弄錢，他把他女兒放在一個地方，去弄老百姓的錢，一直地這樣做。後來發覺一件事，有一個人也去同他女兒親近了，大概錢是不夠，就把他逮捕了，逮捕了問說；「為什麼？」他說：「我只有這麼多錢，我沒有那麼多。」「怎麼證明？」他就說這個錢是他的什麼人（是他的父親、母親的）死了以後，放在嘴裡面的一個錢，「我只把這個錢拿過來做這件事。」「去查一查！」一到那兒，把墳墓破開了以後，一看，果然是有這個痕跡，在他的父親嘴裡面只有一個錢。這個國王覺悟了！說是他的意思是把錢帶走，結果沒帶走，還在嘴裡頭。從那以後再也不斂錢了，就把錢拿去幫助老百姓。所以，「非聖財所生樂，不可」以「從今世持往後世」。

聖財所生樂，可從今世持往後世。

人造的業力，是從今世到後世，所謂帶業。聖財是屬於業，它也同時是果，同時也是業，所以它能夠帶往後世。我們修學信、慚、愧，這是心理上的功德莊嚴；捨、慧，這也是一種心理上的功德莊嚴，所以它能帶往後世。信、進、念、定、慧，乃至七聖財，所有這些功德，它能帶往後世，原來原因是在這裡。

午十、無喜足等差別
又非聖財所生樂，受用之時，不可充足。

世間上的五欲，受用的時候，是不可以充足的。《大般涅槃經》說一個譬喻，享受世間上的欲樂像什麼事情？像人渴了，喝鹽水，鹽放在水裡面化，喝這水愈喝愈渴，總是不足。所以享受世間的欲樂，沒有知足的時候，總是感覺到不足，是這種境界，所以反倒是不舒服。

聖財所生樂，受用之時，究竟充滿。
「聖財所生樂，受用」的「時」候，「究竟充滿」，能達到阿羅漢、辟支佛、乃至到佛的境界「究竟充滿」，心情自在，不像世界上五欲樂，和那個不同。

午十一、有怖畏等差別（分二科）　未一、舉非聖財所生樂（分二科）
申一、標
又非聖財所生樂，有怖畏、有怨對、有災橫、有燒惱、不能斷後世大苦。
那麼這是第十一科。「無喜足等差別」是第十科，現在是第十一科，「有怖畏等」的不同。一共是十五項，第十一科這裡面就包括五項，所以這一大科到此就圓滿了。
「又非聖財所生樂」，「有」恐「怖」、有「畏」懼的問題，還「有怨對、有災橫」的問題，「有燒惱」的問題，「不能斷後世大苦」的問題，有這五種過失。
這是先「標」出來，底下解「釋」。解釋分五科，第一科是「有怖畏」。

申二、釋（分五科）　酉一、有怖畏
有怖畏者：謂懼當生苦，所依處故。

怎麼叫做有怖畏呢？「謂懼當生苦，所依處故」，世間上的安樂，世間上的五欲樂，你能追求五欲成功了，你一定結了很多的怨，一定是結了很多的怨，得罪人；或者是犯了法，非法得到的樂。反正總而言之，有很多的問題。很多問題，就這件事，就是將來要受苦的。你這種五欲樂，就是「當生苦」的「所依處」，因此而有當生苦，有這個問題，你心裡就不安，就是恐怖。

所以唐太宗最初他並不信佛，但是他也造廟，造了很多廟；武則天她也是對佛教，的確她也是栽培了善根，做了很多的廟、供養很多的大德。為什麼她會做這種事？她心不安！心裡不安啊！她造了很多罪，殺了很多人，將來是要有果報；「我也做點功德吧！」所以惡人也會做善，善人也可能還是要做惡的，這是「有怖畏」。

探究它的原因在那裡？就是貪。貪求安樂的時候，不管別人死活，原因就在這裡，所以造了罪。這種安樂──世間的五欲樂，是「當生苦」的「所依處」。所以說「知足者常樂」，這句話有道理；你不知足，不知足就有問題。

這是世間上的五欲樂，有恐怖心。這個恐怖呢，這個恐怖不只是說將來受惡報，他就現在這一生他心裡也恐怖；窮人反倒沒有那個恐怖，有財富的人有恐怖，就怕別人來搶他的財富，所以他老是有怖畏。

酉二、有怨對
有怨對者：謂鬥訟、違諍所依處故。

「有怨對」：「對」者敵也，就是有怨恨的敵人，就是有怨敵。為了這個安樂，他得罪過人，有怨恨。有怨恨就有「鬥訟」，大家就是諍訟、鬥爭，互相的對抗，我同你過不去，要找你的麻煩，就是這些事情，「所依處故」。

酉三、有災橫
有災橫者：謂老、病、死所依處故。

所以有財富的人，請了很多的法律顧問來保護自己，那還算不錯；要是講道理的地方，法律顧問可能有效。「有災橫者」怎麼講呢？「謂老、病、死所依處故」，說是我願意去追求世間的安樂，頭髮都白了，可能是追求到了，頭髮都白了，因此而有很多的病痛，最後是死亡了，「所依處故」。追求五欲樂，令人老、病、死；你享受五欲樂，你也會老、病、死。總而言之，有這種災橫，有這種障礙，有這種災難。

酉四、有燒惱
有燒惱者：謂由此樂性不真實；如疥癩病，虛妄顛倒所依處故。愁歎憂苦，種種熱惱所依處故。
這是第四科「有燒惱」。

「有燒惱者」，世間上的五欲樂怎麼會有燒惱呢？「謂由此樂性不真實」，這個「樂」不是真實的樂，是虛妄、不真實，所以因此而有燒惱。底下解釋。「如疥癩病，虛妄顛倒所依處故」，像人得了這個疥病，皮膚病癢得很厲害，就是一定要用手去抓，一抓就感覺到樂，其實這個樂是真實的樂嗎？這個樂實在是很可憐的樂。所以這是虛妄的樂，不真實；但是你有樂的感覺就是顛倒，是顛倒所依處。

「疥」這個皮膚病，「癩病」是很厲害的，我查那字典，就是大痲瘋病，這種病那不得了。在窺基大師的註解上說，「癩病」裡邊有蟲子鑽來鑽去，在身體裡面鑽來鑽去，這個蟲子一動，他感覺到有點舒服；他感覺到舒服，實在是一種病相，不是一個快樂，但是妄生樂想，感覺到樂。「如疥癩病」是「虛妄顛倒所依處故」，我們世間上的人，享受五欲樂的時候感覺樂，就和那個疥癩病一樣，是「虛妄顛倒所依處」，感覺到樂，實在那是樂呢？實在就是貪、瞋、癡重了，非要這樣子才感覺到好，實在這是苦惱的境界。

我們就說我們人間吃飯這件事，我們說是去讀書得到知識，知道怎麼樣來爭取營養，怎麼吃感覺好。但是天上的人來看，他感覺到很可憐！第一樣，這種飲食裡面有毒，我們自己還不知道，另外還要排泄，有這個問題。天上的人他們是有飲食，欲界天有飲食，或者色界天他們根本不需要這東西，他們若看人間，那就是「虛妄顛倒所依處故」，是不是有這種想法？若是聖人來看，凡夫的境界有什麼值得愛著的呢？譬如說財富特別大的人，看窮苦的人也有一點如意的事，財富大的人可是看不上眼了；對於貧苦的人感覺到滿意的地方，他看不上眼的。所以若是這樣對比起來，就可以名為「虛妄顛倒所依處故」，就是迷惑顛倒，不是樂而認為是樂。

這個「顛倒」，就是自己的錯誤的思想，搞錯了，不是樂而認為是樂，就是顛倒。這種心情是虛妄的，所執著的境界也不是樂，是虛妄的；這種「虛妄顛倒」的分別心，以此為依止的，所以是「虛妄顛倒所依處故」。

「愁歎憂苦，種種熱惱所依處故」︰前面「虛妄顛倒所依處故」，就是感覺五欲樂是很美的，這叫做「虛妄顛倒所依處故」。這底下「愁歎憂苦，種種熱惱所依處故」，就是因五欲樂而引起種種的麻煩、種種的痛苦，引起了痛苦的時候，憂愁、悲歎、憂苦，種種的痛苦，各式各樣的煩惱，就是因五欲樂而生起，所以叫做「種種熱惱所依處故」。

這個人如果是不重視道德，唯利是圖的這種人，他一定是這樣子的，一定是「虛妄顛倒所依處故。愁歎憂苦，種種熱惱所依處故」，一定是這樣子。若是雖然也求多少，也是愛著五欲樂，但是他若重視道德，從道德這一方面提昇自己，彼此都能這樣做的話，這個「愁歎憂苦，種種熱惱」就會減輕一點，就不同一點。當然，我們說道德是指佛法裡面所說的道德，和世間上也不是一樣的。

酉五、不能斷後世大苦
不能斷後世大苦者：謂貪、瞋等，本隨二惑所依處故。
「不能斷後世大苦者」，這是第五。前面說是第四「有燒惱」。

「不能斷後世大苦者：謂貪、瞋等，本隨二惑所依處故」：世間上的五欲樂，它沒有能力斷滅將來世的大苦——生死大苦。將來世，或者是在人，或者在三惡道去，或者是在人天裡面，還有繼續的苦惱不斷，世間的五欲樂沒有這種能力，因為什麼呢？「謂貪、瞋等，本隨二惑所依處故」，因為它是貪、瞋、癡各式各樣的煩惱所依處。用什麼心理來享受五欲樂呢？就是貪、瞋、癡，用這樣的心情去追求，追求成功了也用這樣的心情去愛著、去染著。而這五欲樂會生起你的貪煩惱、生起你的瞋煩惱、愚癡煩惱，各式各樣的煩惱它會生起來，這樣子會來製造你將來的大苦，那裡能夠斷後世大苦呢？所以這個憂患，這個大患的過失，是無窮無盡地延續下去了；世間上的五欲樂原來就是這麼回事。

「貪、瞋等，本隨二惑」，這個貪、瞋、癡煩惱，有根本的、有等流的不同，我們這個已經講過多少遍了。所以它是生起煩惱的地方，它是製造苦惱的地方，不能斷苦。

未二、例聖財所生樂
聖財所生樂，無怖畏、無怨對、無災橫、無燒惱、能斷後世大苦。隨其所應，與上相違，廣說應知。
「聖財所生樂，無怖畏」，這底下第二科「例聖財所生樂」，就是依非聖財所生樂的過失，來比例聖財所生樂的功德，是這樣意思。

「聖財所生樂」是「無怖畏」，沒有恐怖，沒有這恐怖心，現在他這樣子他心裡不恐怖，將來他也不恐怖，「無怖畏」。也沒有「怨對」，你用功修行也不會製造敵人，也不會的。「無災橫」，也沒有老、病、死，能斷滅老、病、死的。也「無燒惱」，也沒有這種「虛妄顛倒所依處」，也不是「愁歎憂苦，種種熱惱所依處」。這種苦就像火似地來燃燒你，所以叫做「燒惱」，這樣意思。而聖財所生樂，「能斷後世大苦」，能斷除去愛煩惱、能斷除去見煩惱，以後沒有大苦了；這個分段生死苦，乃至到變易生死苦都息滅了。

這個聖財所生樂是這樣的，所以「隨其所應，與上相違」，隨這每一條相應的，是與前面的非聖財所生樂是相違反的。「廣說」它們的不同，就從略，「應」該是「知」道了。「聖財所生樂」、「非聖財所生樂」，在這一大科裡面說到這麼多的事情。

到現在我們可能會明白了多少，最初在「五識身相應地」、「意地」說了這麼多事情，這於修行有什麼關係呢？說了這麼多的事情，「分別名相不知休，入海算沙徒自困」，但是現在應該明白——讓我們對於生死生厭離心，對於聖道生歡喜心！是這麼回事。

說到這個識，其實現在如果只是學《瑜伽師地論》，別的佛法都不學，也可能就是這樣了。若是你普遍地去學，「五識身相應地」和「意地」，有很大的重要的地方！它說五識是因緣所生法，六識、七識、八識都是因緣所生法；我已經說過多少遍：其中有一個等無間緣，這是非常特別的地方！你若這樣子你再學其他的佛法的時候，你心裡面就有一個事情，就出來一個事情的，不然的話你不知道。而在第六識裡面，說到它特別的作用，怎麼叫做死？怎麼叫做生？說了很多事，說到中陰身的事情，說到這裡。那麼到了「有尋有伺地」這三地，這裡面又開始說到苦樂，六道生死裡面受什麼苦？怎麼受樂？然後又說到聖財所生樂、非聖財所生樂，這才顯示出來佛法的重要。

卯二、明受用（分四科）　辰一、標
又外有欲者，受用欲塵。聖慧命者，受用正法。

這是第二科「明受用」。「受用樂受差別」這一科裡面的「辨生緣」，「辨生緣」裡面分兩科，「出種類」和「辨勝劣」這兩科說完了。現在是「受用樂受差別」的第二科「明受用」。到這裡又說到受用，又有什麼事情講呢？「明受用」分四科，第一科是「標」，標出來。

「又外有欲者，受用欲塵」：「外有欲者」，就是外邊的五欲，色、聲、香、味、觸，這外邊的五欲；「有欲」，你對於五欲，你有欲，對於這個五欲樂，你心裡面有欲、有愛著心，這樣的人。這樣的人是「受用欲塵」的，他是愛著欲塵、染著欲塵、追求欲塵、染著欲塵，沒有停止地追求，因此而流轉生死，無窮無盡。

「聖慧命者，受用正法」，若是在佛法裡面，佛教徒、修學的人，他不是，他對於五欲的欲放棄了，他是追求佛法中的智慧。這個「慧命」，我們以前的解釋：以慧為命；慧命須菩提，慧命。我現在的想法不這麼講，這個「命」是什麼意思？命者命令也，下命令的意思。就是你三業的活動以智慧來領導，以智慧來下命令：「這樣做，這樣做，這樣做！」「不可以這樣做，不可以這樣做！」誰發這個命令？是你的智慧。以智慧為領導者的人，就是聖人；聖人一切時、一切處，都是由智慧來決定他的行為的，決定他的思想，決定他的行為。以智慧為命，而不是以情感為命的，不是以情感。

這個情，按我們平常凡夫的境界，情沒有什麼不好嘛，情是對的；但是情，固然也是對，我愛我的父母、我愛我的兄弟姊妹，也是對的，也沒有什麼不對，但是裡面有煩惱相應，就不對了。而現在這裡面看出來，「有欲」的人其實就是有情，「聖慧命」就是沒有情，聖人是沒有情的，凡夫是沒有智慧的。所以很明顯地知道，聖人是不講人情的，完全是講智慧。「我應該孝順父母，我應該愛護我的兄弟姊妹，我愛護一切眾生」，這也是愛，但是這是智慧的行為，那和情可是不同了，可是完全不同了。

我們若初開始沒有信仰佛法的時候，初開始學習佛法，「佛法是不講人情的」，我們還能信佛嗎？我們還能不能歡喜佛法？的確是有問題。但是佛法可的確是這麼回事，完全不講情，講智慧。而佛法也是講愛，就是用慈悲講，慈悲也是愛，但是和情可是不同了，可完全是不一樣。所以若這樣呢，那我們凡夫的心情上，還能得到一點安慰，「喔，佛法還是講愛的，不是不愛」，還好一點。

可是我們在這地方又得到一個消息︰佛法以智慧為最尊貴。那麼我們學習佛法的人，也就應該從這裡學習，就是用智慧來改正自己，不用情、不用貪、瞋、癡。但是，「我做不到！」做不到你要知道──我現在做不到，我很慚愧──要知道。說是我們出家了用功修行，我又念佛、我又念經、我又靜坐參禪，你有什麼成就？你自己知道不呢？從什麼地方知道自己有成就呢？從什麼地方知道自己沒有成就呢？就是煩惱。我煩惱輕一點，應該發歡喜心，我沒有白辛苦，我的煩惱輕了。如果說我遇見一些不如意的事情，我的貪心、瞋心還照樣地活動；我再說一句話，你不要動心：打你香板的時候，你不高興，你要發慚愧心──「哎呀！我沒有修行」──應該這樣想。你若能發慚愧心，還是有點修行，還是好的。

所以說「慧命」，這句話有這個意思，常能夠以智慧來決定自己的思想、行為，不用情感、不用煩惱，從這裡來反省自己，就知道自己的分量有幾重？是輕、是重了？是有修行、是沒有修行了？所以我們不要生高慢心。

「聖慧命者，受用正法」，有欲的人，於外邊的色、聲、香，味、觸有欲的人，他就只知道受用欲塵而已。聖慧命的人，他受用什麼呢？「受用正法」。這個「正法」，若是說我們初開始學習佛法的人，那就是十二部經，《披尋記》上講的十二部經、十二分教。從文字的佛法上開始學習，其實再進一步就是戒、定、慧，受用這個戒、定、慧；再進一步就是第一義諦，就是離文字相、離語言相，離文字相、離一切相的第一義諦是正法，「受用正法」那就是聖人了。「受用正法」的時候，當然是得大清淨無漏的智慧成就了，當然是和受用欲塵完全不同的，受用欲塵能增長你的貪瞋癡。

玄奘法師他翻譯《俱舍論》也好，其他的《瑜伽師地論》也好，其中有一個字用得非常妙，就是「隨增」──貪隨增、瞋隨增、癡隨增，這個字是妙得很！有什麼妙呢？譬如說有如意的事情，我生了貪心了，不只是生了貪心而已，還隨增，還把你的貪心給增長了，叫你的煩惱更大；你貪一回，你的煩惱就大一回。若瞋，我就不高興也不算什麼，使令你的瞋心增長了──「現行熏種子，種子生現行」，這一下子把你的煩惱的種子，瞋的煩惱種子增長了一下，是隨增。各式各樣的煩惱都是隨增，有這個問題。不是說生了一個煩惱，過一會兒就沒有事了？後患無窮啊！有這個問題，隨增。受用欲塵的人是這樣子。

若是「受用正法」，不是，正法不是生貪、瞋、癡的地方，正法──教、行、理三經，是消滅貪、瞋、癡的地方，不是增長貪、瞋、癡的地方；所以是「慧命」，能增長智慧的，智慧隨增的，逐漸地增長智慧了，所以他「受用正法」。

由五種相，故有差別。
受用正法，它和受用欲塵，彼此間由五種相來觀察它的差別。有五種相，有五個相貌是不一樣的。

由此因緣，說聖慧命者，以無上慧命清淨自活。

由於五種相的不同，「由此因緣」，所以我們讚歎聖慧命的人，是「以無上」的「慧命清淨自活」——節身時食，清淨自活。聖人以智慧清淨地生活，他在人世間清淨自活，他到了佛世界更是清淨自活，從佛世界大悲心又來到凡夫的世界，還是清淨自活。世間的這些有漏的境界不能染汙他，他能清淨自活，就是在生活中他的身、口、意還是清淨的，為什麼清淨呢？因為有智慧命，所以他是清淨的。這一段文是「標」。

辰二、徵
何等為五？
這是「徵」，是問。由五種相它們有差別，那五種呢？這底下第三是「列」出來五種相。

辰三、列
一、受用正法者，不染汙故。二、受用正法者，極畢竟故。三、受用正法者，一向定故。四、受用正法者，與餘慧命者，不共故。五、受用正法者，有真實樂故，摧伏魔怨故。

彌勒菩薩大智慧──前邊說那十五種相，是站在五欲樂的立場，說出來種種過失，然後用「聖財所生樂」對比。現在這五種相，是站在聖慧命所生樂的立場，來說他的功德；反顯受五欲樂，那就是有過失了──能說這麼多的妙法！

前邊這是「列」，列出來。這底下第四科解「釋」，解釋分五科，第一科是「不染汙」。

辰四、釋（分五科）  巳一、不染汙（分二科）  午一、舉他
此中諸受欲者：所有欲樂，是隨順喜處，貪愛所隨故；是隨順憂處，瞋恚所隨故；是隨順捨處，無揀擇捨之所隨故。
「此中諸受欲者：所有欲樂」，這底下解釋那第一項「受用正法者，不染汙故」，解釋這個理由。

「諸受欲者」，享受五欲的人，他「所有」的「欲樂」，在五欲上得到如意，得到多少如意，他就有樂受。這個樂受「是隨順喜處」，這個樂受是隨順眾生的喜愛的境界，歡喜這個樂的覺受；這是在境界上說。「貪愛所隨故」，是在心理上說。心理上說，這個樂受是貪愛心所隨逐的，貪愛心就歡喜這個樂受，就隨逐這個樂受，而不捨離。

在境界上說是隨順喜處，在心理上說是貪愛心，貪愛所隨故。這是樂受現前的時候，這個樂受是隨順喜處，是貪愛所隨。

「是隨順憂處，瞋恚所隨故」，世間上的五欲樂並不全是令你樂的，也令你苦惱的。「是隨順憂處」，令你憂愁，你就擔心恐怕失掉了。真要失掉了，就更不得了，是「瞋恚所隨故」，瞋恨心就所隨故，隨著它，不得了，憤怒、憂苦。

「是隨順捨處，無揀擇捨之所隨故」，世間上的五欲樂，令你樂、也令你苦，還能夠令你「隨順捨處，無揀擇捨之所隨故」，還能這樣子。這就是三種受，有樂受、苦受、還有捨受。

「隨順捨處」，就是你能夠棄捨它，因為它這個樂受，這樂受有的時候它讓你捨，你對它不感覺興趣了，隨順捨處。這個「捨」，凡夫來說，我們欲界也有「捨」，色界天、無色界天都有「捨」，到第四禪以上都有「捨」；但是那種「捨」，和我們欲界的「捨」也不同。若是到了滅受想定以上，捨也沒有了，無受。從凡夫的思想，由欲界、色界、無色界，一直到滅受想定，滅受想定是聖人的境界，原來聖人是不受，沒有受。凡夫是有苦、樂、捨受，到聖人的境界是沒有受的。

「無揀擇捨之所隨故」，這句話是解釋前面的「捨處」。「捨」在這裡說是兩種：就是「揀擇捨」、還有「無揀擇捨」，分這麼兩種。揀擇是什麼？是智慧的觀察。用智慧來觀察，不好的不要，好的保留下來，這就叫做揀擇。「揀擇捨」，這是佛教徒聽聞佛法得到智慧，會觀察這件事。「無揀擇捨」，就是他不知道揀擇，或者說是聽聞了佛法以後，到時候忘了，還是一般的凡夫的心情，「無揀擇」，不加觀察就把這件事棄捨了，就丟掉了。現在這說「隨順捨處」，就是「無揀擇捨」。

若佛法，一定是觀察因緣所生法是畢竟空寂的，那麼你就同第一義諦相應，那麼也叫捨，那就是由捨到無受的境界了。現在這個凡夫那有這種心情呢？「無揀擇捨之所隨故」，只是我若不高興就棄捨就是了，別的道德、不道德都不管了。這是「無揀擇捨之所隨故」。

所以，凡夫在欲樂上，不是樂受、就是苦受、就是捨受；在苦、樂、捨上，生貪心、生瞋心、生愚癡心。「無揀擇捨」就是愚癡，在貪瞋癡、在欲樂上活動，所以是染汙的，是染汙法。

午二、簡自
聖慧命者，受用正法，則不如是。
沒有貪、瞋、癡的活動，所以是清淨，不染汙的。

今天有三張紙提出問題，這問題提得有意思。
問：天心只是享受欲樂，不管世間善惡的事情。

答：我的確是這樣說，我說過這句話。就是享受欲樂，世間上的善惡事情他不管，誰去開槍，他不管；誰在那裡下地獄了，他也不管，他能管得了嗎？佛菩薩是大慈大悲，是觀察眾生苦，我看佛菩薩也沒有辦法管。誰在那造惡的時候，不要說佛菩薩、說是天；就說自己，我們學了佛法，有的時候我煩惱來了，照樣是做壞事，誰管你了？你有沒有感覺誰管你了？不過我們佛教徒會感覺到佛菩薩是有照顧，佛菩薩是可能會──最低限度給你個夢，「你不要作惡啊」，也只此而已；你要作惡，佛菩薩還是也不支聲了，是不是？說諸天，諸天他管你啊！我看諸天他沒有管。事實上就可以看出來嘛，誰願意怎麼做，也就是那麼做了嘛。諸天來了：「你不可以這樣做！」是這樣的嗎？我看沒有這件事。所以是天心──天上的人只是享受欲樂，不管世間善惡的事情，他不管。那土匪、賊若去搶劫，他也就是去搶劫了，只有人間的警察有可能去管；但是警察若和土匪勾結起來，他還是不管。所以我認為這句話能成立，是不管，不管世間善惡的事情。

問：可能指的是一般的天眾，如果是帝釋天及他的輔臣是管人間善惡的。因為人間的人如果行善的多，死後生天，天眾就會增加；如果行惡的多，死後都墮入三惡道，天眾就會減少。況且帝釋天與阿修羅作戰時，天眾的威德如果殊勝就會贏，如果劣就會敗；因此每次打完了，帝釋天就會集諸天眾在善法堂囑咐天眾努力修行，不要放逸。

答：「要努力，不要放逸」，這和人間還不能說有關係。底下這句話有點關係。
問：同時亦時常派人來人間巡察善惡的事情，執行賞善罰惡之事。
答：這句話有點問題。賞善罰惡嗎？他能賞善罰惡嗎？我看也沒有，我看他沒有賞善罰惡。
問：天心應該是站在善的這一方面，有人發心修行，努力行善，則能感龍天護佑。

答：這是信佛的天，世間上有佛教徒，佛有遺囑叫他們照顧照顧人間的佛教徒，應該是……有這件事，是屬於護持佛教徒這一面，只是這樣而已。這是他受佛的命令，他要這樣做，實在他也不高興這樣做。因為他感覺人間這個環境……天上的人很清淨，像我們人間的人，你歡喜乾淨的人，那污穢的地方就不願意去；諸天也是一樣啊，他們特別清淨，他歡喜來到人間啊？也不歡喜。

 而人間的人，我有時候有一點分別心，人特別多的時候，你在旁邊看，一個人一個人，高慢心都非常大，那眼神啊，從那眼神看出來，人的執著心、高慢心都是很大很大的。人多的時候，你旁邊看，我有這種感覺。你說話，他能聽你話嗎？你若說：「發財，我做這樣子給你一個辦法你會發財！」他可能會注意；你說：「你不要殺盜婬！」這事他不行。所以我從這些分別心上看，佛法會滅亡的。慈善事業有可能相續下去，做慈善事有可能；因為你餓了，給你飯吃，你有病，找醫生，這他同意，他同意的。生活困難，你幫助他，誰不歡喜呢？就說：「你不要做惡，你要做善！」那不一定；「你要受八關齋戒，你要受二百五十條戒，你要出家！」可以嗎？所以從這方面、從現在的人心上看，佛法是有一天是要滅亡的。諸天能不能管我們？他能管我們啊？他能「你不可以這樣子，不可以那樣子？」都不容易啊！所以這個地方「執行賞善罰惡的事」，偶然地，或者有一點也可能。

 所以「天心應該是站在善的這一方面，有人發心修行，努力行善，則能感龍天護佑」，這個也可能有一點。我認為，並不是他像佛菩薩行菩薩道那樣，不是。比如說是你前一生和一個人是好朋友，彼此有恩，你對他有恩，他對你有恩，結成了深厚的友誼，深厚的感情；那麼死了以後，你來到人間，他做了龍了，他做龍。那麼你在人間的時候，做了一些……做這個事、做那個事，遇見特別危險的時候，他有可能會來幫助你一下。這是你們私人的關係，這個情形是有。比如說你若結了不是感情，相反的結了怨，那也有問題，將來你有什麼事情，你那個怨敵就會來找你麻煩。這都是一樣的，這個不屬於這一方面，不屬於這個問題之內的事情。

問：否則人間行善者豈不嗚呼。

答：實在來說，在《般若經》上看，任何人都是自己保護自己，就是你自己的善保護你自己，你自己的福德，你的福德就是你的善法，你的善法保護你自己，多數都是這樣子。說另外有神、鬼神來保護你，那就是善的鬼神和你有點關係的人，這也是可能的。

其中說是「和阿修羅作戰」這件事──天的威德，人少了，人少這威德就減少，打不過阿修羅，所以希望人間有人作善，生到天上來，天的勢力加大了，和阿修羅作戰作勝了──這不是為人，是為他自己，他的動機是為了他自己要作戰，打勝仗嘛，目的是這樣。說是若是天發慈悲心要去照顧人間，像行菩薩道那樣──那除非是佛教徒，若說是佛教徒，那就是菩薩了，發菩提心的菩薩了，而不是天心，不見得是天心。

所以，我說這個天心，我說這話的意思，我還沒有完全說出我心裡的話，你不知道，你還不知道我的意思。

我這話是什麼意思呢？有一種人的思想，不是佛教的思想，認為：世間上很多人作惡，天有賞善罰惡的權力，所以降下來很多的災，使令人苦。這樣說法。這種說法對不對呢？「天能夠降災使令人苦」，這種思想的人就是要回轉天心，要把天心回轉：「你不要使令我們人間受苦！」這個意思，有這種思想。但是，佛法不同意這種說法。災難是人間的人自己造了罪，你的罪招感到很多的苦來，不是天叫你受苦的，不是。從事實上看，世間上的苦難，就說是戰爭吧，是人自己造的嘛！是天令他們發動戰爭嗎？是人自己的嘛，自己發動戰爭的嘛。你自己不發動，那有什麼事情呢？所以我的想法──天他不管人間的事，我認為他也沒有這個心，他就是有心也管不了；連佛菩薩都無可奈何──我是這樣想。小小的、個別的關係，那是例外的，個別的關係是例外的。

我以前也說過一個小的故事，一個小孩子大概五、六歲，可能有這麼大。他和他祖母的妹妹有緣，那麼這個祖母的妹妹死了，死了，他就哭，這小孩子哭、哭……。後來，當然小孩子哭過了、完了，多少天，睡覺醒了，忽然間說他作個夢，對他母親說作個夢。作個夢，什麼夢？就是他祖母的妹妹見到了，見到他，帶著他在一起，在一起照顧他，大家很快樂。然後這個小孩說：「現在幾點鐘了？」那個老太太說：「這裡不是人間，不是人間幾點鐘；就說幾點鐘，和人間也不一樣。」就說這麼一句話。說這句話，可見這個祖母的妹妹（他怎麼稱呼？姨奶），可能是生天了，可能生到天上去。那麼由這件事看出來，大家有感情的時候，你特別地繫念他，他可能會來安慰安慰你，這個事情有，是能有的。其他的事情，那是說不定。

問：第十地菩薩在大自在天成佛，在兜率內院的最後身菩薩也是化身嗎？
答：對的，我同意這個說法。在兜率天的那個是化身菩薩，就是佛菩薩的化身，而不是他的報身，是他的化身。
問：幾地以上的菩薩可以分身在不同的眾生世界說法度生？

答：你看《華嚴經》十地，就是第八地菩薩，第八地菩薩他能分身在無量──同時在無量無邊的世界分身化導眾生的，第八地，那是大自在的境界。至於說是有神通的人，就是他不是聖人，但是他得到四禪八定有神通的時候，他也能夠化身，也能變化。釋提桓因他也能化現一個身體，做種種事情，但是那個和佛菩薩不可並論。

「幾地以上的菩薩可以分身在不同的眾生世界說法度生？」最標準的就是第八地菩薩。但是《勝鬘經》和《楞伽經》有說到意生身，意生身那似乎就是從初地菩薩以上都有意生身。阿羅漢他也能夠化身，他有神通的話，他也能化身，那就是可以說是分身了。

問：第二、請問經典中是否曾述及人趣中的獨一那落迦，他的情況和地獄中的獨一那落迦是同、是異？

答：就是一回事，不是兩回事。獨一那落迦在人間也是有，但是不是我們肉眼所能見。就是目犍連尊者──阿羅漢他有天眼他能看見。就是在一個地方，他也並不是固定那裡是地獄；就是那個人、那個眾生，他要受地獄苦，他就在那裡——或者受了幾天的地獄苦、或者是幾小時，過去就沒有了，那是獨一那落迦。這是一種。

問：《披尋記》113頁倒數第四行：「四大王眾天身量如拘盧舍四分之一。三十三天身量，復增一足。」若以此消文，如何看出三十三身量為拘盧舍又一足？四大王眾天的身量應是四分之一拘盧舍或一拘盧舍？

答：你照那個文去比算應該能算出來。「一足」有兩種解釋，就是增加一拘盧舍的四分之一，那這樣就可以算出這個數了；有的地方說，一拘盧舍的二分之一算一足，也有這麼說。這個事情要我看，不必去認真。就說是人，只能說個大概的約數，是這麼多。一定這個人六尺高，大家都是六尺高嗎？也不是。說一個人大概三尺高，大家都是三尺高？也不是。我想諸天也是一樣，就是大概的數，就是這麼大。

問：四、從前聽說佛陀重視四禪而不鼓勵修四空定，因為四空定定力太深，與四禪相較，則心較鈍？
答：是有這種意思。

問：昨天，苦樂殊勝差別中，心的簡擇力愈廣大，其所獲的樂愈殊勝？但若與前說對照，是否有矛盾的地方？

答：這地方也就是說一個大概，說一個大概就是了。從四禪八定上看，人都是喜新厭舊，都是有這個情形的。初開始尋伺喜樂一心（心一境性），得到喜樂的時候，非常地滿意了，非常快樂。但是，久了，又不歡喜這個尋伺。不歡喜尋伺，就破這個尋伺，破成功了就是第二禪。第二禪無尋無伺，那麼就是內淨喜樂一心。到第三禪的時候，就是又不歡喜這個喜，光歡喜那個樂而不歡喜喜，又破這個喜。破除這個喜，得到離喜妙樂地。久了，又不歡喜樂，又破這個樂。破這個樂，就是變成捨念清淨地，第四禪了，認為這個捨是最殊勝的。

而這個捨，空無邊處定也是捨，識無邊處定、無所有處定、非想非非想處定也都是捨，展轉地深奧、展轉地高深。若是認為捨是最樂，展轉地深下去，那也可以說越來越殊勝。但是，它有些短處，就是它的缺點：第四禪因為是定慧平均，所以修學聖道的依止處最好。當然空無邊處定、識無邊處定、無所有處定，也可以作聖道的依止。唯獨非想非非想定不可以，就是他那個心識太薄弱了，那個明了性太闇鈍一點，不是那麼強。所以修學聖道的人，這個明了性要特別強才好，才能修觀。所以就非想非非想定不是聖道的依止處。所以叫七依止，由初禪到無所有處定是七。有它的缺點。但是在樂受上來說，捨受，那當然是越高捨受越高，也應該說得過去，還是樂受越強，也還是可以這麼說。

「佛陀重視四禪，而不鼓勵修四空定」，這個話，因為佛是在第四禪得阿耨多羅三藐三菩提。認為四禪八定裡面，第四禪是最理想，這個話就貶斥了無色界天的定，有這種味道。但是也不是說決定不可以修，你得到四禪，得到無色界的四空定，也可以在前三個定修聖道，還是可以為聖道的依止處的。所以說「不鼓勵」，但是並不表示就廢棄了的意思，因為也是聖道的依止處嘛。

「昨天，苦樂殊勝差別中，心的簡擇力愈廣大，其所獲的樂愈殊勝，但若與前說對照，是否有矛盾之處？」應該說沒有矛盾，也可以說沒有矛盾。就是單獨在優點的那個地方說，缺點的那個地方不說，可以這樣說。若把缺點放在一起，那就有點問題。

問：又有說三禪樂為三界中的最樂，此說與心殊勝所列條件不符，應如何解釋？
答：三界中的最樂，此說與心殊勝條件怎麼不符？你說我聽聽。
生：是不是揀擇力的問題，心的揀擇力。
答：心的揀擇力，三禪樂最勝，就和樂受有矛盾？

生：應該是說心的揀擇力愈強，他對於境界或者說是對於法的感受應該會比較清楚吧，那到四空定就比較鈍。那在三禪的話他的樂受最強，再往上的話，就好像反而是慢慢地比較削弱……

答：這個是這樣，你這上提到，這是兩個問題。一個是：三禪樂的最勝與心殊勝所列條件不符。

我們凡夫，不是佛教徒，他得到這樣的樂，為樂所迷醉，他就停在那裡。但是若是佛教徒，佛教徒修四念處，由初禪……，你看那八背捨就看出來，初禪裡面修四念處，二禪、三禪、四禪乃至到非非想定，這樣的情形，那就不一樣了。就是三禪樂，雖然是那麼樂，但是佛教徒若修四念處的時候，這個樂不能障礙。如果是沒有學習佛法，他沒有四念處的智慧，那他就是困在那裡。當然外道也有得到四禪、得到四空定的也是有。那麼若是佛教徒，由佛法得來的揀擇的智慧，這個樂不能障礙，他還是在三禪裡也可以修四念處的，所以還是能得解脫。

無色界的四空定，非非想定──佛已經明白地說這個不能作依止處；那麼前三個定可以作依止處，就是入到那個定裡面去，也照樣修四念住，因為他的心的明了性還是很強的，所以照樣就可以修。如果沒有佛法的四念住的智慧建立起來的話，只是在空無邊處定、識無邊處定、無所有處定的話，他那個心力就沒有四禪來得強。但是若有佛法的智慧的時候就變了、就會改變，還照樣的可以修觀。

問：剛剛院長講，我不知道有沒有聽錯。就是說他雖然得到四空定的前面三個定，但是他入定不一定要入這麼深的定，他也可以在前面四禪，停留在那裡，然後修四念住。
答：是，也可以在前三個定裡面修四念住，而不在非想非非想定，不在那裡。這樣子說，應該還是說得過去，可以說的。

問：院長常用「訶責喜、訶責樂」說明從二禪至三禪、三禪到四禪的方法，如何訶責？
答：就是訶責它的過失。因為這個喜它有擾亂的作用，因為喜的時候是踴躍的一種相貌，就是不夠寂靜，他就訶斥它這個過失。這是在《釋禪波羅蜜》智者大師這麼講，這是一種。
問：或二、三禪人，定力高深，心調柔故，只要對喜或樂生厭患，伏令不起，他的心就會聽話了？

答：這話是那樣。初禪的時候成就了破除欲，由尋伺的力量破除欲；到二禪的時候，就是破除這個尋伺；三禪的時候，破這個喜。不是到第四禪才破喜，不是。也就是這個二禪的人，他久了的時候，他不高興這個喜，他就在二禪裡面來訶斥這個喜，是這樣子，成功了才到了三禪，那個次第是這樣子。不是已經成就了三禪，成就了四禪，然後再去破喜，不是。那若是這個喜沒有破，你不能得到三禪的。這個三禪的樂沒有破，你不能成就第四禪的。已經成就三禪、四禪，乃至四空定，那就是已經成功了的，尋伺喜樂都沒有了，是這樣子。至於成功了的人，就是你這說的：「伏令不起」，他的心就會聽話了。已經成功了的人，自然就是很順地就過去了。

你看那阿羅漢，說入涅槃的時候，俱解脫阿羅漢入涅槃的時候，都是由初禪、二禪、三禪、四禪，乃至到非非想定，這樣子來回多少次，是那樣；佛入涅槃的時候也是這樣。最後，出了禪，在散亂心中入涅槃，就是這樣子。

師：怎麼樣，還是講喔！
問：上行風是否為打嗝？
答：打嗝應該屬於上行風。下行風就是排氣，是的。旁行風就是毛孔，毛孔也有氣出入的。
問：《大智度論》中提到：吃東西時有風，自其進入，與食物一起消化而成糞便，此風是否為旁行風？

答：是的，也是旁行風。若常靜坐的人，多少有點相應的時候，你靜坐的時候有感覺，這個身體一呼一吸的時候，有點涼、熱的分別，有暖、有涼的感覺。你靜坐心裡面相應一點的時候，就有這感覺。

問：得天眼通的人身根是否改變？

答：得天眼通的人就是有禪定的人，有禪定的人他的身體和沒有禪定的人是不一樣。不一樣的不一樣，就是入定的時候不一樣，出定還是一樣的，應該是這麼說。在根本上說，還是沒有變，沒有改變。沒有改變，多少還是有改變；因為有禪定的人沒有欲，沒有欲他生理上和有欲的人不一樣，還是有點變化。但是這個身體是一種果報，果報是由阿賴耶識負責的，阿賴耶識它不變就是不變。這問題，就是你說不變也可以，說變也有關係。

印老法師說個譬喻說得很好。譬如現在這個執政黨組織個政府，他在推行他的政策，但是有強大的反對黨。政府這個執政黨他要推行這個政策，反對黨無可奈何，反對也是這樣子，但是執政黨要小心一點，因為你這政策若錯誤了，不得了，反對黨力量大就可以推翻你。所以表面上看就看出來，反對黨對執政黨有影響。當然也可以說不影響，因為政權還是在執政黨手裡頭。就是阿賴耶識，它就是執行你以前業力的果報，就是這樣子，人的果報就是人，天的果報就是天，三惡道的果報就是三惡道。但是你現在的第六識做惡、做善，影響第八識；第六識得了四禪八定了，那麼對原來的這個有欲的身體的情況改變了很多，改變了很多的。所以你說是改變、不改變？隨你自由吧！你說改變也可以，說不改變也可以。

問：請師父再將「界攝、相攝、不相離攝」說明一次，我們不很明白。

答：這個事情我看，你多讀幾遍，把那文多讀幾遍，自然就明白了。我最初離開佛學院，定西老法師叫我講《法華文句記》，我讀第一遍都不大懂，但是我就讀第二遍、讀第三遍，特別難懂的地方找一找參考書，然後幾遍就過去了，就不同了。我以前讀道宣律師的《高僧傳》，有很多地方都不懂，但是現在可是不同，多數讀得懂；也有地方不大懂，查一查字典也就過去了。你就是多讀，讀一遍又讀一遍，讀一遍又讀一遍，慢慢就懂了，就是這樣子。

問：大那落迦與寒那落迦中，「從此復隔四千踰繕那，有餘那落迦。」隔四千由旬是指那一個？或是每一個那落迦都各隔一個四千踰繕那？
答：這文上沒有這麼說，沒有詳細說。只是說第一層是這樣，從地面上四千由旬，以後就沒有再說什麼了；沒再說什麼，我們也就不必強分別。

問：請問院長，隨順捨可否當無常想？
答：你講一講，我聽聽。什麼叫做當無常想？
生：院長！這是我問的。今天講的，像追逐五欲樂的時候，你說你不想捨，可是他就必須要捨，所以我說五欲樂也是無常的，可不可以這樣想，說這樣是隨順捨？

答：好，我明白你的意思。有苦……，五欲，內心對五欲上有苦、有樂、有捨，有三種覺受，說用無常想，因為這個苦受，你所滿意的境界令你不滿意了，就是苦；你不能夠去主宰它，所以就是苦，那麼這裡邊就是有無常的意思。捨受的時候，也是沒有苦受、也沒有樂受的時候，那時候叫做捨；當然捨受時候的五欲，也都是無常，不能說是常。苦、樂、捨都是無常。但是捨受的時候，雖然也是無常，但是這個時候你對它沒有樂的感覺、也沒有苦的感覺，這時候是捨。

這個捨，佛菩薩的開示叫我們要「擇」，不要「不擇」而捨；阿羅漢還有這個問題──有時候不擇捨。佛菩薩不是，佛菩薩有大悲心。若我們是凡夫的時候，我們應該有智慧，用智慧捨，而不應該不擇捨，是這樣意思。就觀察它的情況，用智慧來決定這件事，佛菩薩是這樣意思。當然就是苦受的時候，也應該揀擇，應該有擇，應該有智慧觀察；樂受的時候，也要用智慧觀察它；而不隨順苦受、樂受，生貪、生瞋，應該用智慧來觀察。所謂「慧命」，就是以智慧為命。常用智慧，而不隨順外境生貪瞋癡。如果不擇捨，那就是愚癡的境界；若用智慧觀察而後捨，就是智慧的境界，就是不屬於煩惱的範圍了，這樣意思。

問：師父，請問，譬如說我們在靜坐的時候，如果你很想睡覺、很疲倦，有這種感受出來的時候，你要怎麼樣捨掉？

答：用功修止觀，的確是個難事，不容易。有的時候會有這種事情，靜坐的時候，這個昏沉的事情，有幾種情形。你這個修止，修止的時候感覺到很相應，但是一下子就昏沉了，你不知道的，那時候就不知道了，有這種情形。有的時候，它小小有一點表示，有點昏沉，你自己知道。知道的時候，這個時候有的也很平淡，雖然有一點要昏沉也沒有什麼特別，這還容易對付。有的時候要昏沉，又不是那麼昏沉，而還難過、不舒服，這時候是困難一點。有的沒有什麼難過，就感覺到昏沉很重，一下子就昏沉了。各式各樣的情形。

那麼若是修止觀的人，預先若是預防這件事，你修止的時間不要太長；其中，自己應該知道自己止觀的力量有多大。譬如說你這一天應該去廁所，不是說小解，去大解，你沒有去，你靜坐的時候一定也有問題，可能會要有一點昏沉。或者是你今天，有什麼事情同人家說了一個鐘頭的話，那你靜坐的時候就是要有問題，就有昏沉。或者有事情要到三藩市跑一趟，回來就是有問題，一定是這樣子。由你自己的經驗你會發覺這件事，那麼你預先要預防，怎麼辦法呢？多修觀，少修止，它就可以過去。

譬如你背《金剛經》很熟，你感覺這個時候昏沉要來，雖然還沒有一個兆，你已經知道要昏沉，你這時候背《金剛經》；把這個《金剛經》背它……要熟才行，不熟還有困難，背它一會兒，這氣血流暢了，這昏沉就過去了，就不昏沉了。或者是修不淨觀也可以，總是要這個心動起來，不要修止，你修觀，你這力量能達到使令氣血流暢，那麼叫這頭腦，腦部的血多一點，這個昏沉就過去了。若是你不預先防範它，那是不行，它一定是要昏沉；昏沉，你無可奈何。或者這時候也是懶，昏沉就昏沉吧。不然的話，那你就得放腿子，你用心力來對治它對治不來，就得放腿子走一走。因為你這樣對治有什麼好處呢？不養成習慣。不養成習慣，下一次就是再來昏沉，輕一點；你天天這樣不對治它，它愈昏沉愈重，你要對治就困難。

問：請問師父，常常背經會不會上火？靜坐的時候。

答：是的，背經多了也是上火。是的，背經多了上火，就得要減少。所以這心哪，還是佛菩薩智慧大──止和觀、觀和止，要平衡。觀多了上火，止多了昏沉，所以要去調，非要調不可。你成功了可以，你成功了的時候，你止它七天也可以，你入定七天，也是可以；沒有成功不行。

問：師父，剛剛您說那個揀擇捨，如果已經沒有苦受、樂受的分別，那是不是除了無常想以外，用空來想它是空的，用這種方式來作揀擇的依據。
答：也可以，好。反正是用四念住，觀察它是無常的，觀察它是苦、無我、不淨，就是修聖道的觀慧，那就是擇捨，而不是不擇捨。

《瑜伽師地論》卷五．《披尋記》p.125-155．2002/12/15．Tape49

第  PAGE 19 頁，共  NUMPAGES 23 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老