瑜伽師地論卷三十六．本地分中菩薩地．初持瑜伽處自他利品第三之二
申四、因攝果攝自利利他（分五科）　酉一、徵起
云何菩薩因攝果攝自利利他？
這是〈本地分〉中菩薩地．初持瑜伽處自他利品第三之二，前面第三之一學習完了，現在是第三之二。這一科叫做「因攝果攝自利利他」，分五科，第一科是「徵起」。
怎麼叫做菩薩是屬於因的、是屬於果的，自利利他的功德呢？這就是由「問」來發起這段文。下面第二科標列出來。

酉二、標列
略說應知三因三果。何等為三？一者、異熟因、異熟果。二者、福因、福果。三者、智因、智果。

「略說應知三因三果」，如果要略的說呢，就應知道因也有三種；果也有三種。「何等為三？」這是問。「一者、異熟因、異熟果」，這個就是因果。這個因，是異熟的因。異熟，舊的翻譯就是果報，就是果。果由因來，是因。異熟果，因圓滿了就得果了，這是一種。「二者、福因、福果」，第二種是，安樂的因得安樂的果，這是一種。「三者、智因、智果」，這是大智慧是因、大智慧的果。合起來就是這麼三種。這是「標列」，第三科「隨釋」。

酉三、隨釋（分二科）  戌一、異熟因果（分三科）  亥一、異熟體（分二科）
天一、徵列
云何異熟？謂略有八。
「云何異熟？」隨釋這一科分二科，第一科解釋異熟的因果。分三科，第一科是異熟體。分二科，第一科是徵列。
怎麼叫做異熟呢？異熟的體性是什麼呢？「謂略有八」種不同。

一者、壽量具足。二者、形色具足。三者、族姓具足。四者、自在具足。五者、信言具足。六者、大勢具足。七者、人性具足。八者、大力具足。

這個異熟這個果報，果報的體相，菩薩他就在人世間，也可能在欲界天，就在這裡作種種功德利益眾生。所以他也就是做了這種因就得這種果，這個果是什麼樣的呢？就是這八樣，在人世間的境界就是得這八樣。這是列出來它的名稱，下面第二科就解釋這八種，先解釋「壽量具足」。

天二、隨釋（分八科）  地一、壽量具足
若諸菩薩長壽久住：是名菩薩壽量具足。

「若諸菩薩」，或者在天上，或者在人間，多數還是在人間，他的壽命長。很長久的時間在這裡生存，比我們一般眾生的壽命長，「長壽久住」。「是名菩薩壽量具足」，這就叫壽量具足。就是先是壽命長。這件事，菩薩這個大福德境界，他有自在力，和我們凡夫不同。他有的時候看這個情形壽命應該長，他就能長；他看這個情形不應該住，不應該在這裡住世了，他就可以走。他有這種自在力！

地二、形色具足
形色端嚴，眾所樂見，顏容殊妙：是名菩薩形色具足。

這是第二科「形色具足」。菩薩他得到的形色，他的身形，形相，和他的顏色，「端嚴」，端正莊嚴，就是叫做「形色端嚴」。「眾所樂見」，很多的眾生都歡喜看見菩薩，菩薩這個相好光明。「顏容殊妙」，他這個面顏、容貌特別的好，眾生所不能及，「是名菩薩形色具足」，菩薩的形色是這樣子。

地三、族姓具足
生豪貴家，是名菩薩族姓具足。

「生豪貴家」，這第三科是「族姓具足」。「生豪貴家」，菩薩他來到這個世間上投胎的時候，生在豪貴家，就是豪郡富貴之家，就是父母都不是平常的人。「是名菩薩族姓具足」，他的族，就是他父母這個族，他也具足了，就是特別地和一般人也不一樣，也可能他的父母是宰相，或者是國王，不是平常人。

地四、自在具足
得大財位、有大朋翼、具大僚屬：是名菩薩自在具足。

「得大財位，有大朋翼」，這是第四「自在具足」。他生到富貴的人家以後，他本身有廣大的財富，就是有身份的境界。「有大朋翼」，他不但有大財位，還有很高明的朋友，他的朋友不是平常人。「有大朋翼」，這個翼是幫助的意思，就是有高明的朋友互相幫助，這是這樣子。「具大僚屬」，他有這個很有身分的，「僚」者官也，在政府裡身分很高的，有廣大權力的官，也是他的朋友。「屬」就是隨員，這個官裡面還有隨員，就是他自己也是有這種人。「是名菩薩自在具足」，這就是菩薩的大自在力；他想要怎麼地就怎麼地，有這種自在力，具足了。

地五、信言具足
眾所信奉，斷訟取則，不行諂誑、偽斗稱等；所受寄物終不差違；於諸有情言無虛妄；以是緣故，凡有所說無不信受：是名菩薩信言具足。

「眾所信奉，斷訟取則，不行諂誑、偽斗稱等」，這是第五科「信言具足」。這個菩薩他是有這麼樣的優越的事情，「眾所信奉」，很多人對他都有信心、恭敬心。「斷訟取則」，我們人世間很多的糾紛，要來憑斷的時候，憑斷這個爭訟糾紛的事情，「取則」，取這位菩薩的話做準則，菩薩說這樣子就這樣子，他說的話就是法律了，就是這樣子取則。

「不行諂誑」，菩薩他心裡面很坦白、很真誠，不諂誑。不是口是心非欺騙人這個，我沒有這種事情。「偽斗稱」，也不行偽斗。這個斗，來量這個米，量這個東西，這裡面有虛偽的事情，不！菩薩不做這個事。「稱」，用秤來稱，是稱這個輕重。說是我要賣給你的時候，我就討你的便宜，不到一斤，我就說是一斤重。你要賣給我呢，多一點，算是一斤。總而言之，我從這裡取便宜，來欺騙你！菩薩不做這個事，非常的公平。「等」，還有其他的這些誠實的事情。

「所受寄物終不差違」，說是有的人有事情，這個古代的時候是這樣子，古代可能沒有銀行！那麼你有貴重的東西寄託在菩薩這裡的時候，過了多少個月，過了多少年，再來取的時候，「終不差違」，決定不會有差錯，你寄存多少，還給你多少。不會說：「我沒有，你沒有放過東西，這個財寶沒有放在我這裡」，不會有這個事情。

這個倓虛法師《影塵回憶錄》上說到一件事，就是有一個我們出家人，這個出家人可能就是思想簡單，就是很誠實、很敦厚的出家人。年紀大了，他要修廟，就各處化緣，化來很多錢。化了很多錢，就放在他的皈依徒弟家裡寄存，這個錢可能不是少數。後來這個老和尚想要去拿的時候，他的皈依徒說：「沒有！你沒有存在我這裡」。那這老和尚說：「你看，我真實是把錢存在你這裡」。但是這個老和尚就是頭腦簡單，沒有証據，沒有說是寫個文件：「我有多少多少黃金，或者多少多少什麼寶，放在你這裡」，沒有文件的證明。那麼這個心裡不同意了，就是到法庭上去告他去。告好了，法官過堂了，說：「你拿出証據來」，老和尚拿不到。「你沒有証據，你誣賴他，打你！」打手板。打一下，「阿彌陀佛」，念一句阿彌陀佛；打一下，念一句阿彌陀佛。就這樣這個事情就完了！完了以後呢，他這個皈依徒弟，當然是有夫妻的生活，生兒子那一天，就看到老和尚就從門這裡就進來了，然後他的太太就生小孩了。這個世界上的事情就是這樣子。現在這個菩薩「所受寄物，終不差違」，決定不會錯的。

「於諸有情言無虛妄」，他和任何人說話的時候，說出來的話都不虛妄，決定是真實的。「以是緣故，凡有所說無不信受」，因為他時常這樣子真實，因此因緣，所以他所有說的話人家都相信，無不信受的。「是名菩薩信言具足」，就是誠實，不說謊話。

我想我們出家人，雖然原來是在家人，出家人原來是在家人，或者年紀輕、或者是年紀大出家了；出家以後就是受戒。受戒就是當然有這條戒，是不是很誠實呢？其實應該這樣子——誠實，不說謊話。不說謊話非常的好，就是你有朋友，人家都相信你，你說話是真實的。如果你常常說謊話，沒有人相信你，你沒有朋友的！

《披尋記》一一五九頁：
不行諂誑偽斗稱等者：諂，謂諂曲。誑，謂矯誑。偽斗偽稱及與偽函，是名偽斗稱等。如是一切惡不善語，皆不現起，是名不行。

「不行諂誑偽斗稱等者：諂，謂諂曲」，我前面講過：就是他嘴裡說的話和心裡說的話不一樣，不一樣的！口是心非。「誑，謂矯誑」，就是虛偽、欺騙。「偽斗偽稱及與偽函」。這個「偽斗偽稱」，這個還是應該是容易明白。「偽函」，函就是書信，這個書信不是斗、也不是稱，但是你要說謊話，這也是一條管道，用這個來騙人，也是有的，「是名偽斗稱等」。「如是一切惡不善語，皆不現起」，就是這些有罪過而沒有功德的語言，菩薩都不現，不說這種語言。「是名」叫做「不行」，就是「不行諂誑偽斗稱等者」。

地六、大勢具足
有大名稱，流聞世間。所謂具足勇健、精進、剛毅、敏捷、審悉、善戒，種種伎藝工巧業處展轉妙解，出過餘人。

這是第六科大勢具足。菩薩「有大名稱」，因為菩薩是有慈悲心又有智慧，常常做利益眾生的事情，所以很多人就知道他，所以他的名聲遠聞。「流聞世間」，他的名稱流布到很廣大的地方去，很遠的地方都去，很多的地方的人都「聞」，都知道，都聽聞到：「某某地方有個菩薩，怎麼怎麼地」。

「所謂具足勇健」，而菩薩這個名望很高，而菩薩本身的情形怎麼樣呢？「具足勇健」，他非常的勇猛、剛健，這個菩薩。「精進」，不懈怠，做事情的時候有始有終，決定做完，做好。「剛毅」，剛毅就是不退轉，你就是有什麼事情破壞他，他這一件事情一定做成功，「剛毅」。這個「勇健」，就是沒有怖畏。「剛毅」就是不退轉，你破壞他，他不受你的愚弄的。「敏捷」，就是他的智慧很靈，而不遲鈍。「審悉」，做事情的時候很沈著，不是那麼樣的浮動，不是的。譬如說開窗戶，現在這個屋子要把窗戶開開，他就開開就算了，但是你要把那個窗戶上那個「滑」滑上它，這裡頭有風，這個窗它不動。你若不滑上呢，有風一吹，這個窗就會搖動。這件事情就看出來「審」，「審悉」，就是「審」，就是事情做得牢靠、做得穩重，就是這樣意思。這個「悉」就是明了，做事情的時候明明白白的把它做好，不是迷迷糊糊的，不知道怎麼回事？那事情能做好嗎？要「審悉」。「善戒」，就是這個菩薩有攝律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒，這個善戒就是攝善法戒。或者說這個「善戒」就是有所不為，這就是「善戒」。那這樣說呢，就是攝律儀戒了。有所不為；也有所為，有所為那就是「善戒」。

「種種伎益」，這社會上，各式各樣的技能。譬如說造房子，造汽車他也會，你要挖一個井，社會上很多很多的這些工業知識，「伎益」。「益」，藝術，他也會，書畫都好，也會這些事情。「工巧」，各式各樣的，譬如說做醫生，都是智慧。「業處」，各式各樣對於眾生有利益的事情，這些即「處」，菩薩都通達。「展轉妙解」，各式各樣的，這樣事情與那樣事情有關係，那樣事情與那樣事情，「展轉」菩薩都能通達無礙。「出過餘人」超過其他的人。

由此因緣，世所珍敬，為諸大眾供養、恭敬、尊重、讚歎：是名菩薩大勢具足。

「由此因緣，世所珍敬」，由於菩薩有這麼多的功德，所以世界上的人都尊敬這位菩薩，因為菩薩是人中之寶，世所珍敬。「為諸大眾，供養恭敬，尊重讚歎」，他這樣子有智慧、有知識，又有慈悲心利益人的話，所以社會大眾對他都感恩的，供養他、恭敬他、尊重他、稱讚他。「是名菩薩大勢具足」。

《披尋記》一一六○頁：

所謂具足勇健精進等者：此中善戒，謂即菩薩攝善法戒。於此善戒，勇決樂為，不生懈怠，是名勇健精進。堅固無動，是名剛毅。修和敬業，所作機捷，非為愚鈍，是名敏捷。於一切義能審思擇，是名審悉。如是諸相，皆善戒攝應知。

「所謂具足勇健精進等者：此中善戒，謂即菩薩攝善法戒」，就是做種種善法，這是一種戒。「於此善戒，永決樂為」，勇猛決定歡喜做這種事情，利益眾生，這件事歡喜做。「不生懈怠」，不會說今天我休息休息，不做了，不懈怠。「是名勇健精進」。

「堅固無動，是名剛毅」，剛毅是什麼意思呢？是堅固無動。他若是決定要做這件事，就是決定做，而不會說不做了，不會這樣子，所以叫做剛毅。

「修和敬業，所作機捷」，菩薩同任何都和，所以叫和敬業，就是那六種和。同人和，而恭敬一切眾生。所作的事情，都是「機捷」，就是特別敏捷而不遲鈍。「非為愚鈍」，不是那個愚鈍的人，「是名」叫做「敏捷」。

「於一切義能審思擇，是名審悉」，對於一切義，就是一切世間上的道理，他能夠審思，「能審思擇」，能夠認真的、能深刻的去思惟觀察這件事，是名叫做「審思」。
「如是諸相，皆善戒攝」，都是攝善法戒所攝，都是一類的，「應知」。

地七、人性具足
具丈夫分成就男根；是名菩薩人性具足。

「具丈夫分成就男根」，這是第七科人性具足。菩薩具足丈夫分，這個「分」這個字，當一個志願講，有大丈夫的志願，這個人，有丈夫分。「成就男根」，成就男根的。「是名菩薩人性具足」，人性具足是這樣子。這個經論上，有的時候也是說男女平等，但是有的時候只說男而不說女，也有這種情形。是名菩薩「人性具足」。這第八科是大力具足。

地八、大力具足
為性少疾、或全無病、有大堪能：是名菩薩大力具足。

「為性少疾」，菩薩的這個心性，心性也包括這個身，心理也包括了生理，就是沒有病，少病，病痛少，或者是完全沒有病。「有大堪能」，他有大的才幹，能做大事利益眾生，「是名菩薩大力具足」。

亥二、異熟因（分二科）  天一、徵
云何異熟因？

前邊是異熟體，異熟的體相是這樣子。也是有一點異熟果的意思，但是下面有異熟果，我們到時候再說。分兩科，第一科是徵。怎麼叫做異熟因呢？你有這樣的果，果不會是從天上掉下來的，是你要修因才能得這個果的，什麼是因呢？這是問。

第二科解釋，分兩科，第二科正釋因的相貌。分二科，第一科是釋，分八科，第一科是解釋壽量具足因。

天二、釋（分二科）  地一、正釋因相 （分二科）　玄一、釋 （分八科）
黃一、壽量具足因
謂諸菩薩於諸眾生不加傷害，遠離一切傷害意樂：是名菩薩壽量具足因。

「謂諸菩薩於諸眾生不加傷害，遠離一切傷害意樂」，為什麼這位菩薩壽命長呢？「謂諸菩薩」，不只一位菩薩。「於諸眾生不加傷害」，對於一切有情的眾生都不傷害，都是愛護一切眾生，而不傷害。就是一個蚊蟲、一個螞蟻也好，都是愛護而不傷害，有慈悲心。「遠離一切傷害意樂」，前面不加傷害就是沒有這種行動，「遠離一切傷害意樂」就是內心裡也沒有傷害的意思。沒有傷害的行動；也沒有傷害的心。因為沒有傷害的心；所以也就沒有傷害的行動。因此，所以菩薩的壽量具足，壽命長遠。就是大慈悲心，這個慈悲心是壽命長遠的原因。說是我們放生，放生固然是也能得壽命長，得壽命長，但是實在來說呢，放生是由慈悲心來放生的。我放生是為了自己壽命長，你不用慈悲心，那件事也不圓滿，還是不圓滿的。

黃二、形色具足因
惠施光明、鮮淨衣物：是名菩薩形色具足因。

這第二科，形色具足的因。為什麼菩薩的形、菩薩的色是特別的端嚴呢？「惠施光明」，菩薩用光明來布施給眾生。譬如說布施你一個燈，說是這個電費你付不起，我給你付電費，那就是布施你光明了，用光明布施給你。「鮮淨衣物」，要布施給你的衣物不是陳舊的，都是新鮮、清淨的衣物送給你。你做這樣的功德的果報，所以這個菩薩就得到形色具足，就是有這個因。

黃三、族姓具足因
於諸眾生捨離憍慢：是名菩薩族姓具足因。

這是第三科，族姓具足因。菩薩為什麼會投生到富貴的人家裡面去呢？「於諸眾生捨離憍慢」，菩薩就是修因的時候，對於一切眾生，苦惱的眾生，菩薩不生高慢心，不是瞧不起人，不這樣子。「是名菩薩族姓具足因」，就會生到那個富貴的人家去。你尊重別人，你自己也會受到人家尊重，就是這麼回事。

黃四、自在具足因
於資生具有所匱乏，遊行乞丐諸眾生所，隨欲惠施：是名菩薩自在具足因。

這是第四科，自在具足的因緣。「於資生具」，資助生存所需的這些資具，就是衣、食、住這些東西。「有所匱乏」，我缺少，我衣服不夠，飲食有問題，居住的地方有問題，生活困難。「遊行乞丐」，菩薩就…，如果自己有，當然不是這樣去布施給他，沒有，菩薩去各地方給他乞求去。「諸眾生所」，到各眾生那裡去乞求。「隨欲惠施」，然後乞求來以後，就布施給有所匱乏的眾生。「是名菩薩自在具足因」，自在是這樣子。下面第五科「信言具足因」。

黃五、信言具足因
所言誠諦、亦不好習乖離麤獷不相應語：是名菩薩信言具足因。

就是他說的話都誠實，合乎道理，不歡喜習學這個「乖離」，說一些不合道理的話。「乖離」，就是破壞人家的感情的話。「麤獷」，就是歡喜罵人，這些事情。「不相應語」，與道理不相應，這種話不講，不講這種話。「是名菩薩信言具足因」，前一生他就學習不妄語，所以今生也就還是能「信言具足」。

《披尋記》一一六○頁：
乖離麤獷不相應語者：此中乖離，謂離間語。麤獷，謂麤惡語。義如有尋有伺地說（陵本八卷十一頁）。如是等語無義無利，名不相應。

「乖離麤獷不相應語者：此中乖離，謂離間語」，就是那兩個人感情好，偏要把它破壞，叫它感情衝突，那就叫做「離間語」，菩薩不這樣子。「麤獷，謂麤惡語」，就是歡喜罵人，出言如箭，像刀似的說話；他不是這樣子，離這個麤獷語。「義如有尋有伺地說」，說過了，「（陵本八卷十一頁）」。

「如是等語無義無利，名不相應」，「無義無利」怎麼講呢？就是不是涅槃因，叫「無義」；不能得涅槃，所以叫做「無利」。

黃六、大勢具足因
攝持當來種種功德於自身中，發弘誓願，供養三寶及諸尊長：是名菩薩大勢具足因。

「攝持當來種種功德於自身中，發弘誓願，供養三寶及諸尊長」，這是第六科「大勢具足因」。「攝持當來種種功德」，菩薩他常常的積聚，將來會有種種的功德出現。現在修因，將來得種種的功德果報，做很多很多的功德。「於自身中，發弘誓願」，對於自己在色、受、想、行、識裡邊，誠懇地發廣大的誓願，利益一切眾生的誓願，就是四弘誓願。還「供養三寶」，供養佛、供養法、供養僧。

這個有大福報的人，當然世界上是有，世界上到處都有大福報的人。但是大福報的人，來到我們佛教裡面也是有，來到佛教裡面出家的人，也有的人有大福報，也是有，但是終究是少數。而現在這上面說「大勢具足因」，說到供養三寶，我們特別的去供養三寶，可能我們做不到，但是我們每天二時臨齋，早晨、中午吃飯的時候，供養佛的時候，把恭敬心發出來。你看，有的人在做典座，把飯菜都做好了，我們就發個誠心來供養都辦不到嗎？供佛的時候，一切的妄想都停下來，心很誠懇的念，就是觀想佛菩薩在這裡，我們供養的飯菜，觀想的特別的三德六味，供佛及僧，要誠心，不打妄想，很誠懇、很真實的這樣供養。這就不得了，就有功德了，就是有功德的。等到當維那的人：「佛制比丘，食存五觀，散心雜話，信施難消」，你要注意聽，聽這句話，注意聽，我們儘量的不要散心雜話。我們看這個文，功德都是由自己創造的，不是由天上掉下來的，你不創作就沒有，儘量的攝心不亂，要心清淨。

那天我們回講的時候，什麼叫做修行？就是令心清淨就是修行。說坐在那裡也是修行，是的，也是修行。站在那裡也是修行，走路也是修行，為什麼是修行？就是「心清淨」。我坐在那裡令心清淨，我走路的時候也令心清淨，我站在那裡也令心清淨，一切時、處，我就是用般若波羅蜜來觀照這一念心，令它清淨，這就是修行。人家有大福報，我們沒有福報，我們也可以有福報，要「供養三寶」，供養佛、供養法、供養僧，我們福報就來了。怎麼才能來？要誠，心要誠懇。你不要拿這個不當一回事，拿起飯就吃了，別的不想，一直就是散心雜話，那你的功德從什麼地方來？

「供養三寶及諸尊長」，還有尊長，我們也要供養。「是名菩薩大勢具足因」，他原來有大勢，就是從這裡來的，都是自己創造的。

《披尋記》一一六○頁：
攝持當來種種功德等者：謂由現法發弘誓願，供養三寶及諸尊長，能生最勝福故，名於自身中攝持當來種種功德。
「攝持當來種種功德等者：謂由現法發弘誓願，供養三寶及諸尊長，能生最勝福故」，你能這樣做，就能生出來最勝的福報，「名於自身中攝持當來種種功德」，就是這麼回事。

黃七、人性具足因

樂丈夫體，厭婦女身，深見過患。由二因緣，施他人性。一者、女人樂女身者，勸令厭離解脫女身。二者、丈夫將失男根，方便護攝令不失壞，及說正法令得男身：是名菩薩人性具足因。

這是第七科「人性具足因」。這個地方倒說得非常明白，你要歡喜男人大丈夫的身體，厭離女人的身體，「深見過患」，你要深刻的認識到女身有很多的過患，認識這件事。「由二因緣，施他人性」，有兩種因緣，你布施是他人的「人性具足」，就是得大丈夫身，什麼呢？

「一者、女人樂女身者，」，那個女人她還歡喜將來還得女身的話呢，「勸令厭離解脫女身」，你要說法語勸那個人，叫她厭離女人的身體、解脫女人的身體，將來得大丈夫的身體，你這就是布施她大丈夫身體了，要做這件事。

「二者、丈夫將失男根」，就是這個大丈夫，就是男人，他不知道什麼原因，或者做了什麼，或者有病，「將失男根」；或者有其他的業力，「將失男根」。「方便護攝令不失壞」，你要善巧方便的愛護他，愛護他，勸他改變思想，叫這個男根不失壞。「及說正法，令得男身」，你要或者是請醫生幫助他，或者再為他宣說佛教的正法，叫他得男身。

我看《俱舍論》上有一件事，譬如說這個人是個女人，或者是比丘尼，或者是沙彌尼，或者是式叉摩那尼，總而言之這是個女人。她來到佛法裡面修四念處，修四念處的話呢，得了初果，假設的話，這樣子。但是她現在還是女身，將來決定就是男人了，第二生他就把女身棄捨了，就得男身，就會有這種事。所以你勸人修學聖道，他就會得男身，而不會得女身。

頭多少年的時候，也有人研究觀世音菩薩是男身、是女身？還是有這種話。我也是糊塗，也是想這個事，是男身？還是女身？這學習佛法沒有學明白，這時候還不明白，糊塗啊！昨天來的那個美國人，說：觀世音菩薩是男身、是女身？我們凡夫，我們是欲界的人，有欲的人，這個是男人，這個是女人，才有這個分別心。沒有欲的人沒有這回事的，「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相即見如來」。觀世音菩薩是男身？是女身？男身、女身都是虛妄的。不要說是觀世音菩薩，超過欲界的，色界天上的人，就沒有這回事情。但是有的時候，有些人看見觀世音菩薩是個女人，觀世音菩薩是隨那個眾生，應以女人身而得度者，觀世音菩薩現女身；應以男身，大丈夫身，國王身得度者，觀世音菩薩就現如是身去度化。觀世音菩薩本身是無一切相的，離一切相的，所以《攝大乘論》要讀，《攝大乘論》要讀一讀，你會知道這些事情。但是你學了《攝大乘論》，只是當時聽聽講，可能還在打妄想，以後也可能溫習，也沒有特別用功，就放著不管，你還是不知道怎麼回事？你若《攝大乘論》特別用心學習，然後學《大般若經》的話，他就會合了，喔！是這樣子。

但是現在這是可憐我們的眾生，我也的確在香港遇見一些人，還都是能講經說法的女人，但是她說將來她還要做女人。香港大嶼山有個老法師，叫海仁老和尚，當面就呵斥她：「還要做女人，不可以再作女人了」，那個老法師慈悲得很，也是直，你說這，他立刻就呵斥你。不像我們表面上怕你不高興，我們就是說也說得溫和一點，那個老法師可不是！立刻就呵斥你。

這上面已經明白的說了，說是男人若「將失男根」，也可能是有病，這個男根會壞了，那麼「方便護攝令不失壞」，或者請醫生幫忙，「及說正法，令得男身，是名菩薩人性具足因」。這是第七科。

黃八、大力具足因
於諸眾生以身供事，隨其所作如法事業，皆往營助，如己力能以其正法不以卒暴，用能增長身心勢力餅、飯、糜等種種飲食，施諸眾生：是名菩薩大力具足因。

這是第八科，大力具足因。菩薩「於諸眾生以身供事」，菩薩，不是說我叫別人去做這事，不！他親自去做這件事，菩薩親自去供事，幫助你做什麼事，「隨其所作如法事業」，但是這地方還是有條件的，你做的事情都是合乎佛法的，有功德的事情。那麼，菩薩呢，「皆往營助」，就親自到你那裡去來幫助你做這件事，「皆往營助」。

「如己力能以其正法不以卒暴，用能增長身心勢力餅、飯、糜等種種飲食，施諸眾生：是名菩薩大力具足因」：菩薩「如」，隨順自己的力量所能辦到的，但是其中有個條件就是「以其正法不以卒暴」，就是合乎佛的正法，這樣幫助你做事。「不以卒暴」，不是以一種非法、暴虐、橫蠻、不合道理的事情去做事情的。「用能增長身心」，就是用什麼來做這件事情呢？能增長身心的勢力，能增長身的勢力、能增長心的勢力；增長身的勢力，心的力量就增長，我們欲界人是這樣子。就是身增長，身有力量，心也就有力量。若色界天上的人不是這樣子，色界天上的人，他就是完全是心的境界；心有力量，也就是身有力量了。什麼呢？什麼能夠增長身心勢力呢？是「餅、飯、糜」，糜就是粥，等種種的飲食「施諸眾生」，布施給眾生。你去這件事呢，將來你的身體就有大力，就有大力量了。

玄二、結
當知前說八種異熟，以此所說八種為因。
這是結束這段文。前面說有八種異熟體，是以此所說的八種為因緣，而後才能得到八種異熟果報的。

地二、兼顯餘緣（分四科）  玄一、標
又此諸因略由三緣而得增長，能感圓滿增上廣大異熟令起。

這是第二科，兼顯餘緣。前面是正釋因相，這個異熟因，有徵、有釋。釋中第一科是說出來這個八種因的相貌，現在第二科兼顯餘緣，顯示出來別的因緣。這一科裡面分四科，第一科標。

「又此諸因略由三緣而得增長」，又前面說這八種因，略有三種的因緣使令這八種因緣得增長。增長有什麼好處呢？「能感圓滿增上廣大異熟令起」，就使令你能召感到又圓滿、又增上、又廣大的果報。這八種果報，更殊勝的果報，都會現起的。

《披尋記》一一六一頁：

能感圓滿增上廣大異熟令起者：此中圓滿，謂大勢生。如諸菩薩稟性生時，所感壽量形色族性自在富等諸異熟果，於一切世間最為殊勝故。言增上者，謂增上生。如諸菩薩始從第一極歡喜住，乃至第十最上成滿諸菩薩住，差別受生故。義如生品中說（陵本四十八卷二十五頁）。增上生中，第十最上成滿諸菩薩住，作大自在。過色究竟，一切生處，最為殊勝，故彼異熟，得廣大名。

「能感圓滿增上廣大異熟令起者：此中圓滿謂大勢生」，前面八種裡面有個大勢生。「如諸菩薩稟性生時，所感壽量形色族性自在富等諸異熟果，於一切世間最為殊勝故」，菩薩召感這八種果報，在一切世間的眾生世界裡面，菩薩的果報最殊勝，眾生所不能及。「言增上者」，這個增上怎麼講呢？「謂增上生」，這個增上，增上是個殊勝的意思。譬如說我今生我是一個人，是一個普通人，我一發菩提心行菩薩道，我第二生要比今生好，那就是增上生。我第二生，來生也還是人，但是比今生做人好得多了，不管是壽命、智慧、福報，各種因緣都殊勝，不同，或者生到天上去，好過人間，這些事情，這叫增上生。

「如諸菩薩始從第一極歡喜住，乃至第十最上成滿諸菩薩住」，這上面說：「如諸菩薩」，就發菩提心的菩薩，行菩薩道的這個人，「始從第一極歡喜住」，就是從這個十地菩薩，十地菩薩第一地就是叫作極歡喜住。從這裡開始，乃至到第十，第十是法雲地，法雲地名之為最上成滿諸菩薩住，就是菩薩道到這個時候圓滿了，就是十地菩薩。「差別受生故」，初地菩薩，初地菩薩多數是轉輪聖王，那叫作增上生，是大福德的境界，那要心裡有大智慧。乃至到第十地菩薩，是更高的境界了。看這個文上，「義如生品中」，就解釋了。「（陵本四十八卷二十五頁）」。

「增上生中，第十最上成滿諸菩薩住，作大自在。過色究竟，一切生處」，這個第十地菩薩，第十法雲地菩薩，他的增上生的境界是做大自在。我們說色究竟天，就是大自在天，那個大自在是「過色究竟」，超過了色究竟天。超過了色究竟天，那個世界，無色界天是沒有色的，那個不算數了，就是色界天最高的那層天是色究竟天。現在菩薩做大自在天呢，超過了色究竟天，而那個是一種無漏、實報莊嚴、無量功德莊嚴的世界，這個第十地菩薩就在那個地方，「過色究竟」。「一切生處最為殊勝」，不要說眾生，就說菩薩，初地菩薩、二地、三地、四地，所住的處都不如這位菩薩殊勝。「故彼異熟得廣大名」，所以那個第十地菩薩，他得的那個增上生的果報，那是得廣大的名字，所以叫作「能感圓滿增上廣大異熟令起」。

佛教就是這個地方非常地殊勝！我們這個世界上的人這個境界，隨時都感覺到有問題。我們平常看：哎呀！我感覺到那個人智慧高，我的智慧就不如人家。譬如說寫文章吧，那他的文章寫得好，我也就不如人家。寫字，我也不如他寫得好。就是種種的功德，他就是殊勝。譬如說身體，我常常有病，他就沒有病。就種種的殊勝功德，我就不如人家。但是我們若學習佛法就會知道：我們不會失望的，我好好努力，我也可以這樣子，我也可以壽命長遠、身體健康，智慧廣大，相貌端嚴，所有的功德，都可以成就。你若不學習佛法，你知道這件事嗎？不知道啊！所以佛法是給人希望的，一切人都有希望，就是你肯努力就可以了。

玄二、徵
何等三緣？
第一科是標，這是第二科徵。「何等三緣」，前面說是由這三種因緣，就可以增長「能感覺圓滿增上廣大異熟令起」，這是標，下面是徵。「何等三緣」，哪三種因緣呢？

玄三、列
一、心清淨。二、加行清淨。三、田清淨。

「一、心清淨」，這以下是列出來三種因緣，第一個是心清淨。心清淨是什麼？就是有清淨的信心。我們不學習佛法，也不知道這件事情，學習了佛法，哦！是這樣。我現在沒智慧，不如你，我學習佛法就可以開智慧，我可以開智慧；我現在沒有福報，我也可以有福報，各式各樣。就是由因而會得果，你要有這個信心。我現在不如人的地方，我好好努力，我能趕上你，我所有的這個最高的希望都可以成就。你有這樣的信心，就是有這個歡喜心，喔！原來是這樣子。你若有這個信心，就發清淨心來栽培善根了。

「二、加行清淨」，你有了信心的時候，也就是有了願，「好！我願意得種種殊勝的果報」。這個加行清淨要採取行動，你光有願不行，我要真實這樣做，就是我從這以後學習不說謊話，我學習忍辱，由忍辱而得三十二相。佛的三十二相的功德從哪裡來的？從忍辱中來。說我壽命要長，我現在壽命不如你，壽命短，發慈悲心壽命就會長。你要採取行動，那麼這叫作加行清淨，加者就是努力的意思，努力地去實踐，原來的願望可以努力地去做這些功德，就成功了。

「三、田清淨」，你有願，你又有行，於是乎你身清淨、口清淨、意清淨，你就為眾生作良福田了，能令眾生也得福報了。這是列，下面解釋，分三科，第一科心清淨。

玄四、釋（分三科）　黃一、心清淨
若於無上正等菩提清淨意樂，用彼善根決定迴向猛利意樂，純厚廣大淨信修行，見同法者深生歡喜，日夜剎那於多隨法、隨尋、隨伺：名心清淨。

「若於無上正等菩提清淨意樂」，若是你對於佛，這是最高的地方，佛的無上菩提的清淨，你有清淨的意願，“我想要的無上菩提”，這就是清淨的意願。這件事，我認為也還非常的重要！我們出了家以後，出家了仗佛光明有衣食住，一天就是這樣生活，不可以啊！你心裡要有願！我想要得無上菩提，要有這樣的願；我想要得聖道，你要這個願，要發這個願。現在這上面是發無上菩提願，就是「若於無上正等菩提」，就是佛所成就的功德，你對於佛成就的功德有清淨的意願，就是我願得無上菩提，「從今日始願發阿耨多羅三藐三菩提心」，我要得無上菩提。在大學讀書，我將來我要做醫生，就是有一個願了，因為你有這個願，你去選了這個科在這裡讀書，畢業了以後，實習以後，就掛牌做醫生了。我們出家人也要有願，就是我究竟想要做什麼？要有願，不是生活沒有問題就算了，不是的！你要有願。

「用彼善根決定迴向猛利意樂，純厚廣大淨信修行」，你有了這樣的願以後，你就要栽培，你栽培修布施，我這時候端了一杯水供佛，或者用一晚飯供佛，這就是善根了。這個善根要加以回向，「用彼善根決定迴向猛利意樂，純厚廣大」，就是迴向無上菩提，願得無上菩提，“凡我所修布施、持戒、忍辱、精進、靜慮及慧，皆為得阿耨多羅三藐三菩提故”，就要迴向的。「猛利意樂」，你發願的時候，迴向的時候，不是馬馬虎虎的，你心裡面要猛利，要用心的！「純厚廣大」，你心裡面很純厚，就是一點雜念沒有，非常的尊重，叫純厚。「廣大淨信修行」，你這個信心非常廣大的。當然這裡面就是我們要不斷的學習佛法，然後這個淨信不斷的廣大，修行就是不斷的栽培善根。

「見同法者深生歡喜」，我看見有人，他也來我們這個地方修行來修四念處了，我也修四念處，他也修四念處，「深生歡喜」，心裡面非常的歡喜。不要說他來了打我閒岔，不要這樣想！一定要歡喜別人也修學聖道，深生歡喜。

「日夜剎那於多隨法、隨尋、隨伺：名心清淨」：「日夜剎那」，白天是日，夜間是夜，實在不只是日夜，要剎那剎那的就愛惜光陰。「於多隨法」，就是修這個四念處，就是法。隨順四念處，這個時間一剎那剎那的，多數是心裡面不離開四念處，多數令心清淨。說他瞧不起我，我沒有時間去應付這件事，你瞧不起我我不在乎，我心裡面一定在修這個四念處。「發阿耨多羅三藐三菩提心者，於一切法應如是知、如是見、如是信解，不生法相」，生也不可得，受也不可得；心也不可得，法也不可得。心裡面不執著一切法，心在這裡用功夫，叫「隨法」。「隨尋、隨伺」，尋伺就是止觀，就是觀察，用智慧常作如是觀。我們的心要隨順智慧去觀察的，觀察色不可得，受想行識不可得；眼不可得，耳鼻舌身意不可得；色不可得，聲香味觸法不可得；他輕視我，不可得；輕視者不可得，受輕視者也不可得。你常常要做如是觀。「名心清淨」，這就叫作心清淨。

《披尋記》一一六二頁：

用彼善根決定迴向猛利意樂等者：清淨意樂所有善根，名彼善根。若諸菩薩，已得清淨意樂，已善通達菩提自性，已善通達菩提方便，於趣菩提，不由他緣，能善決定故。以一切善根，悉皆迴向無上菩提。如是善根，信為上首，能於聖教覺受淳淨上妙法味，能於有情發起廣大憐愍，常勤修習諸菩薩行，是名純厚廣大淨信修行。

「用彼善根決定迴向猛利意樂等者：清淨意樂所有善根，名彼善根」，用彼善根，這個彼善根是什麼？就是清淨的意願。清淨的意願，也可以這樣解釋：我從今天開始發菩提心。不是說我昨天發，今天就不發，不是！時時的要發菩提心。從今日始發阿耨多羅三藐三菩提心，你這樣作念，這就是清淨。另外呢：我看見老虎來了，看見毒蛇來了，老虎不可得；老虎如夢，如鏡中像，如夢中鏡，如水中月，如幻如化。看見一朵花：也是如夢中鏡，如水中月，如幻如化；你要心裡面作念這樣思維、觀察，這叫做尋思。你這樣也叫做清淨意樂，發願也是清淨意樂；作如是觀也是清淨意樂。你這樣清淨意樂就是栽培善根了，所以「清淨意樂所有善根，名彼善根」。

「若諸菩薩，已得清淨意樂，已善通達菩提自性，已善通達菩提方便，於趣菩提，不由他緣，能善決定故」，這個地方的境界是高了一點，就是說「若諸菩薩，已得清淨意樂」。我們心裡面作念：從今日始發阿耨多羅三藐三菩提心。若遇見什麼境界的時候作如是觀，那麼這才可以勉強的清淨。如果不作如是觀呢，心裡面就是亂，就散亂，我們就是沒得清淨意樂。得清淨意樂是什麼？就是得初歡喜地了，得無生法忍了的人，他得清淨意樂了。所以若諸菩薩已得清淨意樂呢，他作如是觀、不作如是觀，他心裡都是清淨的。「已善通達菩提自性」，就是通達一切法不可得了，通達一切法不生不滅了。「已善通達菩提方便」，就是通達了得無上菩提的因，方便是因，菩提是果。他通達了什麼是得無上菩提的因。你心不隨境轉，不隨貪瞋癡轉動，而常常能與戒定慧相應，常常的修止觀相應，那麼這就是菩提的方便。

「於趣菩提，不由他緣」，向前進叫作趣，向前進到無上菩提，這叫做趣菩提。就是到無上菩提那裡去這件事，「不由他緣」，不是由佛說法，不是由你來告訴我，不是！這件事呢，聞思修聞三慧，這聞慧是由佛說法，你才能聽聞，那是要依賴外邊的力量，依賴外邊的因緣，我才能夠有這樣功德。現在這個思慧、修慧，不是外緣，不是外緣了！不是由佛說，要你自己努力。但是這個思慧呢，也還是有一點外緣，思慧就是有所思惟的經律論的這些對象、這些材料、這些資料。譬如說《金剛經》的文句，《瑜伽師地論》的文句，《法華經》的文句，我們要依此為因緣，心裡面才能思惟觀察，這也還是依賴外緣，還是依賴外緣的。但是修慧呢，還有所緣境，也可以說是外緣；但是你若觀一切法空無我無我所的時候，一切法不生不滅的時候，就沒有外緣了。這一方面是你要自己努力的，所以就是「不由他緣，能善決定故」，你就是安住在第一義諦而不動了，這是不藉外緣的，這個是這樣子。

「以一切善根，悉皆迴向無上菩提」，聞慧栽培的善根，思慧、修慧所栽培的善根，不管是念佛、拜佛，是念咒、是念經，所有的栽培善根「悉皆迴向無上菩提」，願以此功德得無上菩提。「如是善根，信為上首」，善根很多，信、戒、聞、捨、慧，信、進、念、定、慧，都是善根。現在以信為最殊勝的，從信開始。「能於聖教覺受淳淨上妙法味」，你有了信栽培善根，由信來進步的時候，你就能「對於聖教」，就是佛的教導，「覺受」，你就能感覺到，能感覺到佛的慈悲、佛的法味。「覺受淳淨」，這裡面沒有煩惱，所以是淳淨。「上妙」，最殊勝的法味，就是第一義諦。我們初開始呢，你很難說是…，你不能和聖人比，你還是說：我到這時候身心清淨，就是有一點味，有一點法味的。「能於有情發起廣大憐愍，常勤修習諸菩薩行」，前面是說你自己聖道上修學的善根，這上面發大悲心、發起廣大的憐愍心、大慈悲心。「常勤修習諸菩薩行」，就是要利益眾生了。「是名純厚廣大淨信修行」，就是這樣子。

《瑜伽師地論》卷三十六．《披尋記》page1157~1162．1999/12/31．Tape335b

第  PAGE 10 頁，共  NUMPAGES 16 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老