天二、例緣六處等
如識望名色如是道理，餘支乃至受，隨其所應，當知亦爾。

這是第六科「不有及滅分別」，這一科裡分兩科，第一科「約煩惱業生雜染品辨」。這一科又分兩科，第一科「舉三道理」，舉三道理，第一個道理是「無明緣行」，第二個就是「行緣識」，行緣識講完了；第三科是「識緣名色六處觸受」，分兩科，第一科是「舉識緣名色」，識緣名色裡面，第一科「問」，第二科「答」也講完了。現在是第二科「例緣六處等」。

「如識望名色道理如是」，就是前面這一科「識緣名色等」是這樣子，是「種子識不有故，果識不有。此俱滅故，俱名色滅。」這個識緣名色這樣情形，如識望名色的道理是這樣子，「餘支乃至受，隨其所應，當知亦爾」，「餘支」就是名色緣六處、六處緣觸、觸緣受這幾支，隨它們所適當的、所合適的，也和識望名色一樣，就是識滅則名色滅，名色滅則六處滅，六處滅則觸滅，觸滅則受滅，也是這樣子。但是這個事情，是約種子說的；下面生老死，這個生才是識、名色、六處、觸、受的現行的，這是這一科說完了。

戌二、例餘當知（分三科）　亥一、愛緣取取緣有
如無明緣行道理如是，愛緣取、取緣有道理，當知亦爾。

這是第二科「例餘當知」。這個「舉三道理」這一科說完了，三道理就是：「無明緣行」一個道理，「行緣識」一個道理，「識緣名色、六處、觸、受」一個道理。現在是「例餘當知」，就是以此為例，其他的也是一樣，所以叫「例餘當知」。分三科，第一科是「愛緣取取緣有」。

「如無明緣行道理」，前面的三科這樣子，愛緣取、取緣有的道理，也是這樣子，總是愛滅則取滅，取滅則有滅，也是這樣子的。這裡邊細的分別，也是有一點需要注意的。這個無明緣行，無明是煩惱，行是業力，這個無明的煩惱為業力生起的因緣，這個業力它自己不會出現的，它要煩惱來發動它，那麼這個道理是要這樣子。

這「愛緣取、取緣有道理，當知亦爾」，但是愛緣取，愛和取都是煩惱，就是愛的煩惱它若是得到了因緣的時候，愛的煩惱會增長，那麼就變成取了。這個取緣有和前面無明緣行道理是一樣，就是由煩惱而增長了業的力量，所以彼此是相似的，說「當知亦爾」。這是第一科說完了。

亥二、有緣生
如行緣識道理如是，有緣生當知亦爾。
這第二科是「有緣生」。「如行緣識」，就是前邊那個第二科，無明緣行的道理是前面三道理的第一個，行緣識是前面三道理的第二個，第二科「行緣識」。

這個「行緣識」，就是由業力來發動了以後，就造成了果報，是果報生起的一個力量。但是這果報生起，從這裡面看，它分成兩個階段，果報的生起分兩個階段，而不是一下子果報就現起，也不是。是先造成種子，先把果報的種子，在四緣裡面就是因緣，果報的種子先造好，這是第一個階段。第二個階段再由煩惱的資助它，這個種子、這個因緣才發動出來，才得果報，果報分成兩個階段才出現的。

愛緣取是同一性質的煩惱，但是也分成兩個階段，取就是重了，比愛那個時候重。愛煩惱動的時候和取煩惱的不同在那裡呢？取就是開始行動了的時候，追求所愛而有了行動，在行動的時候，是單說內心的愛，叫做取，所以這個取是有了行動的愛煩惱，所以比愛來得強了，是這樣意思。

「如行緣識道理如是，有緣生當知亦爾」，那麼這個有緣生的道理，和前面行緣識是一樣的。其實道理是一樣，但事實上有點差別，差別就是行緣識那個「行」，是由無明發動出來的業；這個有緣生的「有」，是經過愛取又加強了力量的業力；所以「有」和「行」也有這樣的差別。「生當知亦爾」，那個識、名色、六處、觸、受，是在種子那個時期說的，生老死這個生是有現行了，就是得果報的開始了，約人來說就是已經投胎了。那麼這是指現行說的，現在是指現行說，但是也是屬於果報。

亥三、生緣老死
如識緣名色道理，生緣老死，當知亦爾。
這是第三科，第三科是「生緣老死」。

「如識緣名色道理」，前面這個識能為名色作因緣，名色才能現起，前面這個道理這樣說。才能現起，而「生緣老死」亦復如是，當知也是這樣子。這個老死指什麼說的呢？就指那個「生」說的，識、名色、六處、觸、受，這五種種子成為現行的果報的時候，他老了，他死了，離開了識、名色、六處、觸、受，另外那有老死可說呢？所以這個老死就是指生說，和那個識緣名色的道理是一致。就是這個識、名色、六處、觸、受生了以後，他各部分的機能衰退了，最後死亡了。所以和識名色，由識而有名色，由生而有老死，那個意思有相同的地方，但是也不是說百分之百的一樣。

酉二、約受雜染品辨（分二科）　戌一、問
問：何等受不有故愛不有，何等受滅故愛滅耶？

這是第二科「約受雜染品辨」。前一科，這個第六科是「不有及滅分別」，分兩大科，第一科「約煩惱業生雜染品辨」，約三雜染來辨、來說明；現在第二科「約受雜染品」來說明。這個還是裡面的情形，不是完全一樣的。

前面這個三個道理裡面，三個道理：第一個是無明緣行，第二個行緣識，第三個識緣名色、六處、觸、受。那麼底下這個是「例」，也是愛緣取、有緣生、生緣老死、取緣有這麼例。但是其中這個「受」這個地方，有特別的意思，所以又特別立一科「約受雜染品」。這個「受」是屬於「生雜染」，在三雜染裡面屬於生雜染，煩惱雜染、業雜染、生雜染，是屬於生雜染的。但是在前面的「生雜染」已經說了，但是這裡又重說，單獨「約受雜染」來說。

「何等受不有故愛不有」，這個在十二緣起裡面，這十二支把它會合成三雜染：煩惱雜染、業雜染、生雜染。煩惱雜染以前就是無明以前，怎麼回事沒說；老死以後怎麼也沒說，就不說。但是這個地方，受與愛來說，這裡面就是有問題，這個「受」，前面說識、名色、六處、觸、受，就是老病死嘛，就是老病死了。這個愛緣取，愛取就是無明，是無明的。所以在這個地方，這個煩惱雜染就是無明雜染和生雜染連接起來了，這裡有這麼一件事。由煩惱雜染而有業雜染，有業雜染而有生雜染，那麼生雜染和煩惱雜染都沒提，就是這樣子。

無明就是開頭了，十二緣起一開頭是煩惱雜染，後面就是生雜染。生雜染和煩惱雜染的關係怎麼樣呢？這地方說出來，就是受是生雜染，愛就是煩惱雜染 。煩惱雜染從那裡來的？從受雜染來的，受緣愛是這麼回事。從受雜染，受緣愛，這個時候「何等受不有故愛不有」，那麼這就是修行的問題了，不修行沒有這件事。「何等受不有故愛不有，何等受滅故愛滅耶？」就是提出這兩個問題：一個是不有，一個是滅。那當然是包括四句，「此有故彼有，此無故彼無；此生故彼生，此滅故彼滅」，但是那兩句不提，現在單說這個「不有」和「滅」。

戌二、答
答：如行緣識道理，當知亦爾。

「如行緣識道理」，也是一樣。這個地方多少有一點費解。這個受緣愛、愛緣取這個地方，在十二緣起裡面是能生支，能生與所生，愛、取、有是能生支，生、老死是所生。而前面那個「行緣識」的道理是能引支，無明、行是能引，識、名色、六處、觸、受是所引。這個能生與所生，能引與所引，這個道理是一樣的，所以這地方說「如行緣識」的「道理」，「當知亦爾」。

「何等受不有故愛不有，何等受滅故愛滅？」就和那個「行緣識」的道理一樣，行滅故識滅，就是這樣意思，行不有故識不有，道理是一樣的。當然這個是在十二緣起來說，無明緣行，行緣識，識緣名色、六處、觸、受，是過去了的事情，是過去；那麼現在是受緣愛、愛緣取、取緣有，是現在。那麼這當然加起來都是屬於因，生、老死是果，是將來所得到的果。所以現在這個時候，而「何等受不有故愛不有」，當然無明相應受不有，無明相應受不有，就是明相應受出來了，明相應受若出來了，那麼這染汙的愛就沒有了，就是這樣子。

「何等受滅故愛滅耶」，那就是無明相應受，就是無明相應觸，就是無明相應受，無明相應受為明所滅，所以染汙的愛也就不出現了，是這麼回事。「如行緣識道理，當知」也是這樣子，行滅則識滅，行不有故識也就是不有。那麼這樣說呢，是說過去的行緣識，那麼若是你現在能夠「受不有故愛不有，受滅故愛滅」，你將來那個行緣識的道理，也就沒有了，將來不會有行的業力，有中陰身的顛倒去投胎去了，沒有這回事情了，那麼這個生死就解脫了。

這是「約受雜染品辨」。第一科、第二科說完了。

申七、依緣起門分別（分二科）　酉一、問
問：如前所說八緣起門，幾門是十二支緣起所顯，幾門非耶？

這是第七科，這「緣起分別緣」一共是分九科，現在是第七科「依緣起門分別」。緣起門，前面我們是說過了，緣起門，依那個緣起門才有流轉生死。第一、內識生門，第二、外稼成熟門，第三、有情世間死生門，第四、器世間成壞門，第五、食任持門，第六、自所作業增上勢力受用隨業所得愛非愛果門，第七、威勢門，第八、清淨門。第八當然是還滅了，得涅槃了，一共是八門。

現在這裡說是問：如前所說的八個緣起門，「幾門是十二支緣起所顯」，那個八個門裡面，有幾個門是這裡說這個十二緣起所顯示的道理呢？「幾門非耶」，有幾個門不是十二緣起？它說的道理和十二緣起是不一致的，不是十二緣起，不屬於十二緣起的。

那麼就是提出這個問題，提出這個問題，這底下就回答。

酉二、答（分二科）　戌一、標
答：三門是彼所顯，謂二一分所顯，一全分所顯；餘門非。
「答：三門是彼所顯，謂二一分所顯，一全分所顯」，這就回答。這八個門裡面有三個門是「彼所顯」，是彼十二門所顯示的道理，那三個門和十二緣起的道理說的是一致的。

那麼那三個呢？「謂二一分所顯」，其中有兩個門是十二緣起裡面的一分，不是全部的，顯示十二緣起裡面一分的道理。「一全分所顯」，一個門是顯示十二緣起全部的道理，不是一分，而是全分的所顯。除了這三門之外，「餘門非」，其餘，一共八個門除掉了三個，還有五個，那五個都不是，都和這十二緣起沒有關係，沒有那麼親密的關係的。

這前面是「標」，底下第二科才是顯示出來，才把它解「釋」一下。解釋分兩科，第一科是「二一分所顯」。

戌二、釋（分二科）　亥一、二一分所顯
何等為二一分所顯？謂內識生門、自業所作門。

「何等為二一分所顯」，「二一分所顯」這句話，說得我還不明白，你再解釋解釋，我聽聽。「謂內識生門、自業所作門」，就是那八門裡面，第一個門就是「內識生門」，內識生門就是識，識就是無明緣行、行緣識，就是這個識。這個識是十二支裡面的一支，也就是十二分裡面的一分，所以「內識生門」，就是說的識支，所以指十二支裡面的一分。「自業所作門」，這個「自業所作門」是八門裡面那個第六門，「自業所作門」就是無明緣行的行，就是行這一門，或者說是那個有也是一門，就是這樣子嘛。

亥二、一全分所顯
何等為一全分所顯？謂有情世間轉門。

「何等為一全分所顯」，前面標的「一全分所顯」，「一全分所顯」，有一個門就可以全部地顯示了十二緣起的道理。那是那一門呢？「謂有情世間轉門」，「有情世間轉門」就是第三門，八門裡面的第三門。那麼「有情世間轉門」，有情世間在世間上怎麼流轉呢？就是無明緣行、行緣識乃至生緣老死，有情世間就是這麼回事。那麼在世間上有情的心情，我若做國王很好，做天王很好，但是佛法說就是無明緣行、行緣識，乃至生緣老死而已，是一個苦惱的事情，另外還有什麼事情？是這樣解釋。

申八、緣起過患勝利分別（分二科）　酉一、舉過患（分二科）　戌一、問
問：不如實知緣起道理者，有幾種過患耶？

這是「緣起分別緣」裡面分九科的第八科，第八科「緣起過患勝利分別」。佛說十二緣起的道理，是表示我們凡夫在生死裡面的過患，有這麼多的災難苦惱，還有勝利，有殊勝的利益，能令你就是轉變你的生命，消除了一切的過患，得到勝大的功德。佛說這十二緣起，對我們眾生來說有這樣的啓示，告訴我們你會得到這樣的好處，會消除什麼什麼的過患的。這裡面分成兩科，第一科是「舉過患」，說出來十二緣起這種開示，叫我們知道它是有過患的，生死的大患，說這個意思。第一科是「問」。

「不如實知緣起道理者」，若是我們不能夠真實地知道緣起的道理，無明緣行、行緣識的道理，我們不知道。那麼我們會有幾種的過患呢？有什麼會錯誤呢？但是我們要問一問，怎麼叫做真實地知道如實知緣起道理？怎麼叫做不如實知緣起道理？怎麼叫做真實知道？怎麼叫做不真實知道呢？這個問題怎麼回答？照理說也很明白。譬如說我餓了，就是想要吃飯，想要吃東西。人家說這個飯做得非常好，這個麵條也做得好，這個菜也是做得非常令你滿意的，但是你心裡面沒有食欲生起，說菜怎麼好吃，飯怎麼好吃，但是我不想吃。譬如說這個菜非常好吃，你立刻就想要吃，這是一個很明白的事，分別不同。

說這個緣起的道理，生死大苦你有厭離心，想要採取行動，我趕快地要消除這個生老死，這就表示你真實知道緣起的過患。人說生死大苦很壞，在我來說沒有這個需要，我不需要修行這件事，那就表示你不如實知。

我的看法出家不出家亦復如是，你若想真實修行就是出家好，那就自然是要出家。說是一個出家人，也會說出這種話：「修行不在乎出家。」這個人不知道生死苦，不知道生死大苦。出家人若唱這個調，這個出家人有問題，你們同意不同意？我認為是這樣子，出家人這樣說話是有問題。除非說是那個人他不適合出家，出家雖然好，但是那個人不能出家，他還是在家好，那是個別的情形。

從這個轉凡成聖的道理來看，那自然是出家容易修行，你一剃光了頭，哎呀！我是出家人了，我心裡面有這樣的念頭是不對的！你立刻能警覺啊。如果說你還是個俗人的時候，你心裡：我是在家人，這是對的啊，我做這種事情，我心裡面有這妄想，這是對的嘛。若是出家，那就完全不同：哎呀！我不應該這樣！自然是在心理上有這樣的警覺，自然是這樣子。所以還是出家好，你看不要說我們凡夫，你看那個《大般若經》上，說到那個十地菩薩，十地菩薩不是凡夫了，他在家的時候就能用功修行，他時時地想要出家，他是聖人都想要出家，還想要出家修行，何況是凡夫！

所以是「不如實知緣起道理者，有幾種」的「過患」呢？有什麼樣的不對呢？

戌二、答（分二科）　亥一、標
答：有五。
有五種的錯誤。

亥二、列（分二科） 天一、初四過患（分二科） 地一、舉由我見及前際俱行見
謂起我見，及能發起前際俱行見。
第一個錯誤，不知道緣起的道理，那就會生起我見。

這裡分兩大科，「緣起過患勝利分別」分兩大科，第一科是「舉過患」。分兩科，第一科是「問」，現在這就是問。底下這個「答」，是第二科回答，回答又分兩科，第一科是「標」，「答：有五」，這是標出來五種過患。第二科就是「列」，列出來這五種過患。分兩科，第一科是「初四過患」，五種過患分兩部分來解釋，先說前四種過患。又分兩科，第一科「舉由我見及前際俱行見」，舉出這個，這就是第一個過患。

「謂起我見」，這就是凡夫在色受想行識上面、在眼耳鼻舌身意上面，發起了一個錯誤的認識，就是有我，發起這個錯誤。你不修無我觀，自己也不是太明顯，自己也不大注意這件事。我來發心做這個事，我已經做什麼什麼事情，事情做好了的時候，如果這件事是特別有意義的事情，做成功了心裡也是快樂。但是這時候這個我，和沒有做功德的時候的我，也不同、不一樣。我沒有做什麼事，也沒有做什麼罪過的事情，也沒有做什麼功德的事情，雖然也是有我見，但是都是一般性的。若是做了有意義的事情的時候，這個我就會大一點，無形中這個我就會大一點，這時候就是有一點不同。這裡說「起我見」，是包括了一切一切的情形，起我見，我、我，實在是無時無處不是有我的，無時無處不是有我的。

我今天早晨去翻《成唯識論述記》，《披尋記》他有的時候他有解釋解釋，有的時候他又不解釋，告訴我在《成唯識論》，我也去翻一翻。我發現一件事，發現什麼一件事呢？

前面說無明緣行，無明緣行這件事，這個行在這裡就沒有明白地說；但是在《成唯識論》上就說得很明白。這個無明緣行，這個行是指什麼說的？是指主要的是說能招感後一生的果報的這個業力，就叫做行。這裡表示什麼意思呢？我們做的業力有時招感現報，這個不是行，不是無明緣行的行，不是這個。這個招感來生的果報的這個業力，是非常強大的一種業力，所以叫做引業，也叫做總報，總報的業力，招感總報的業力。

我們這個果報分兩種：一個是總報，一個是別報。招感來生的別報的業力，也不是無明緣行的行。這業力分三種：一個是招感現報，這也不是無明緣行的行；一個是它單獨的能招感來生的總報，這是一種業力；第三種，它這個業力能招感來生的總報，同時也能招感來生的別報，這也是一種業力。那麼無明緣行這個行，不是現報，也不是別報，就是要招感來生的總報，當然那個又能招感總報又能招感別報也算在內，這樣才算是業力，才算是行。

其中有什麼問題呢？就是得了初果以後的聖人，他不再造這種業力了，無明緣行，他沒有這個行了。沒有這個行，為什麼呢？他斷了真實義愚，這個真實義愚，於真實義不明了的這個愚沒有了。真實義的愚是什麼？主要的就是我，執著有我。這個初果聖人他不再造這種業力，他是觀察色受想行識無我、無我所，修這個空、無相、無願三三昧，三解脫門。這個聖人這樣做，他所有的行動，都不是用我來發動造業的。當然有的時候，他也會有點瞋心，也可能有點貪心，但是那不是有我的關係；所以那個業力，他造了那點過失，不會因此而使令來生他會有生死的，不會。

但是其中有一件遺憾的事情，譬如說是這個內凡，由外凡而內凡，外凡這不提，我們說內凡，就是我們在家、出家的佛教徒修四念處，常是觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我。這個觀很純熟了，這個心都不動了，這些煩惱的分別心都不動了，也不執著有我了，但是他了脫生死嗎？沒有。他死掉了以後，自然還要招感果報，來生的果報，那是什麼呢？因為就算是你這四念處的觀行很強，但是你這我我所的這個隨眠還在，隨眠的無明還在，還是令你得果報的。就是三果聖人，不是初果、不是二果，三果了，他死了以後，還是要在三界裡面要得果報，跑到色界天第四禪天以上得個果報。那是用什麼來招感果報呢？就是隨眠。還有這種事情，這是太厲害了。等到阿羅漢的時候，把這個真實義愚，這個無明的隨眠也沒有了，再也不受生死苦了。說到這一點。那段文我看了兩遍。

「起我見」，第一個過患就是起我見，這是個生死的原因，生死的一個根本，執著有我，執著有我做的，是什麼時候無論什麼時候都是執有我，有我。所以我們一般的人，一共有七種我 【《略授三歸五八戒并菩薩戒》：「…… 然求戒心有其九品，必須發起上上品心，若上上品心者，總有   七   種   我，今問汝隨我問答……」】，一般的人，我們平平常常的人，也總感覺我還不錯，若是要是做了點什麼事，哦！這個我更是大一點，原來這就是個生死大患，「謂起我見」。

「及能發起前際俱行見」，這當然是從無始以來，已過去的事叫做「前際」，因為有我的時候，過去的事是怎麼回事？「前際」就是過去的，過去的時間內，久遠以來過去的時候。因為有我見，會發起我以前、我在過去世曾有耶？就是前面已經解釋那一段，我於過去世曾有耶？我於過去世沒有嗎？我是什麼樣子的？什麼體性的？什麼樣子？就會執著。那麼這就是或者是常見，或者是斷見，就是這樣子，這是「前際俱行見」。「俱行見」就是和這五蘊是一起的，和這一切有為法在一起的，叫「俱行」，它不是單獨的。

地二、例後際俱行見等
如前際俱行見如是，後際俱行見、前後際俱行見亦爾。
這是第二科，第一「舉由我見及前際俱行見」，第二「例後際俱行見等」。

「如前際俱行見如是」，自己在想：我過去世是曾有？我過去世曾有？我是在天上、是在人間？我那個我又是什麼樣子？或者是沒有我？這個是「前際俱行見如是」。「後際俱行見、前後際俱行見亦爾」，前際俱行見是那樣子，後際俱行見、前後際俱行見也是那樣子。我這個生命死了，我以後還有我嗎？有我，那麼就變成常見；說沒有我，那麼就變成斷見了，是這樣子。但是如果現在這個人去思惟過去世是有沒有我？那多數是常見，因為你現在有是從過去來的，多數是常見。若是現在執著有我見、有常見，去思惟將來，那就有可能是有斷見，所以是「前後際俱行見亦爾」。「前後際」就是現在，現在是在後際之前，是在前際之後，所以叫「前後際俱行見」。執著有個我，這個我是常、是不常，這樣子，「亦爾」，也是這樣子。這裡面就沒有提到這個戒取見。

天二、第五過患
又於彼見猛利堅執，有取有怖，於現法中不般涅槃，是名第五過患。

「又於彼見猛利堅執，有取有怖」，那麼這就是見取見。我見是薩迦耶見；那個前際、中際、後際，那麼這就是邊見。「又於彼見猛利堅執，有取有怖」，那麼這是第二科，第二科是「第五過患」。

「又於彼見猛利堅執，有取有怖」，這個起我見這是一，然後有前際、後際、前後際又三個，加起來就是四個，那麼這再一個第五就是「又於彼見猛利堅執」。那麼這一個有情對於他自己那個「見」解，他那個思想，他那個思想「猛利堅執」，特別有大力量的執著，執著有個我，這個我是常住的，是怎麼怎麼的。當然我們一般人只是追求欲、求生活，別的事不管。有沒有我？那是一種哲學家的事情，我都不管，反正一天就是要衣食住要好一點，色聲香味觸要滿意一點就知足了，這是一般欲的眾生這樣子。

而這個人，這個有這種我見、邊見，有這種執著的人，是一種有學問的人、有高尚的思想的人。他不去追求欲，也可能是有欲，但是他另外有個見地，他發現要得解脫，或者怎麼怎麼地，這個我怎麼怎麼地，要把這個我，在欲裡面解脫出來，於是乎他感覺這是最高尚的，驕慢心也是很大的。所以他就是「彼見猛利」地「堅執」，堅固地執著，若誰說你是邪見，那是不得了，所以「堅執」。

「有取有怖」，他若是「有取」，多數是常住，執常見的人，我這個我是常住不壞的，天地那麼樣長久都會壞，這個我是常住不壞的，這麼執著，有取著；「有怖」，如果說是沒有我了，哎呀！這是什麼境界，可能會很恐怖，又是有這些事情。

「於現法中不般涅槃」，執著這個過患，有這樣的執著，對於自己的見地執著得很厲害，有恐有怖這樣的人，「於現法中不般涅槃」。於他在現在的生命體，就算是遇見佛法了，他也不能夠接受，所以他不可能入涅槃，不能入涅槃。他對於涅槃是害怕，沒有我了，怎麼可以呢？入涅槃要用無我才能入涅槃的，有我，那對涅槃有怖，所以他不能入涅槃。那麼有我的人也不接受佛法，當然他也不可能修學佛法，當然是還是不能夠於現法中般涅槃，「是名第五過患」。

這個是說過患的根本，過患的根本就是有我。而一般的在欲裡面生活的人，他並不是不去追求這件事，但是他還是有我，還是有我的執著。有我的執著，但是不像哲學家那麼樣的偏重，偏重於思想上的事情，他不重視那件事。

但是若真實地要想修行的時候，一樣還是要修無我觀的，你這個欲不重，你這個見特別重，你要修無我觀；就是欲重的人，他當然可能加修一個不淨觀，但還是要修無我觀。所以趙州禪師說：喫茶去！你以前來過這裡住，來到這兒，喫茶去！新來的，也喫茶去！是什麼意思？大家都一樣修這個法門，無差別，那麼意思。「是名第五」個「過患」。

這種過患是從根本上說，過患的根本就是我，有我見，觀察色受想行識裡面有我，或者是即色受想行識是我，或者是離開色受想行識另外有個我，總而言之是執著有我。這個我是大患之本，一切的貪瞋癡都從這裡來的，所以它是過患。

酉二、例勝利（分二科）　戌一、問
問：如實知者，有幾種勝利耶？
「問：如實知者」，這是第二科「例勝利」。前面是「舉過患」，這第二科舉這個勝利。

「問：如實知者」，說是假設一個眾生他有善根，他有佛法的栽培的善根，他遇見了佛法的時候，遇見佛說十二緣起的道理的時候，他能信受，他能如實地知道：一切眾生都是這樣子惑業苦的流轉，只是惑業苦的流轉而已，不是我在流轉。這地方還有這問題，執著有我的人，流轉生死就是我在流轉，我跑到天上去了，無常了以後，天上的境界過去了，我還是存在的，我又跑到地獄去了，我又從地獄出來了，又來到人間了，這個我在六道裡輪迴流轉，是這麼回事。

若如實知緣起的人，無我，沒有我流轉生死，只是惑業苦在流轉，那有我可得呢？是這麼回事。但是你如實知了以後，這個「如實」這個地方，表示你能信受奉行，能去修四念處，能這樣子做，破除自己這顛倒妄想執著，破除這個我見，破除這五種的邪知見

「有幾種勝利耶」，那麼你會得到多少種的利益、殊勝的利益？殊勝利益不是世間上的榮華富貴，也不是世間上的禪定樂，不是、這是要得到出世間聖人的空、無相、無願的三三昧、三解脫，乃至得涅槃的勝利的。

戌二、答
答：翻前五過，應知勝利亦有五種。

「答：翻前五過」，就把前面那五種過失翻過來。「應知勝利亦有五種」，那就可以知道五種的過患翻過來，就是五種勝利，就是「不起我見」是一個大利，是大功德的力量；一個是「於前發起前際俱行見」也沒有了；「後際俱行見」也沒有了；「前後際俱行見」也沒有了；「又於彼見猛利堅執，有取有怖，於現法中不般涅槃」的這種過失也沒有了，就是於現法中能般涅槃了，能般涅槃。

如果是你能夠常常地修四念處，加上奢摩他的力量，你很快地你就相信你能得聖道，你就會有這信心。你沒修的時候，也不知道是能不能得，我能得初果嗎？自己不知道，也不知道是能得，也不知道是不得，應該是這麼說。若是你常常修四念處，修奢摩他、毘缽舍那的時候，觀察無我、無我所，你奢摩他有一點相應了以後，你就知道我能得，能得須陀洹，能得無生法忍。這個信心是從你自己修行來的，不是聽別人講來的，聽別人說話，那靠不住，是靠不住的。你若自己努力去做，去靜坐，去專精思惟，你這信心才出來了的，才出來的。你若常常靜坐，我認為常常靜坐、常常思惟，也一定是歡喜出家的，因為我感覺這不同，出家和在家不同，不一樣，完全不同。

申九、諸門分別（分十四科）　酉一、實非實有攝
復次，是十二支緣起，幾支是實有？謂九。幾支非實有？謂餘。
我應該反省自己，說話不要太囉嗦，一次又一次說，太厭煩了是不是？現在減少一點。
「復次，是十二支緣起」，這是第九科，這個「緣起分別緣」分九科，現在第九科「諸門分別」，從各種立場來觀察這個緣起，不同的立場觀察這個十二緣起的事情。

「復次，是十二支緣起，幾支是實有？謂九。幾支非實有？謂餘。」用假實，是假的就是不是真實有，真實有就不是假的。幾支是真實有？就是有這麼一件事，「謂九」，那麼這九支是真實有。幾支非真實有呢？「謂餘」，就是剩餘的三支，剩餘那三支不是真實有。那個三支非真實有，是指什麼說的呢？指有和生、老死這三支，愛緣取、取緣有，這個取緣有這個「有」，這個「有」不是真實的，是一；那個「生」和「老死」，也不是真實的，這三支是假的。是怎麼道理？是怎麼回事情呢？

這個「有」就是前面那個行，前面那個無明緣行那個行，經過愛取的滋潤，經過愛取的支持給與力量，就名為「有」了。所以離開那個行，另外沒有「有」可得，所以這個「有」是假的，變成假的了，它本身是離開了行，另外沒有「有」可得，所以這個「有」是不實有。

這個生和老死，「生」是什麼呢？就是那個識、名色，這個行、識、名色、六處、觸、受，這個無明發動了行，去造成了識、名色、六處、觸、受的種子，這個愛緣取去滋潤它，於是乎它就出現了，它的力量夠了，這個因緣就變成這個生命就出現了。生命出現了，就是生、老死，所以生、老死本身就是識、名色、六處、觸、受，離開了那一個，另外沒有生，沒有老死可得。所以「生」和「老死」，沒有自己的體性，所以是假名有而已，是這麼意思。

這個生、老死，也就是一般說是這一切有為法，都有生、異、滅的不同。我們說生、住、異、滅，那個住不提，就是生、異、滅。那麼生就是生，異就是老，滅就是死了，所以是假名。生、異、滅是在一切法上，假名說為生、異、滅，離開了因緣所生法以外，另外那有生、異、滅呢，所以這是假名的。

那麼說我們看這個書桌，我們看這個書桌，你說這是什麼？是桌，是個書桌。這句話是誰說的？是我們的第六識說的，不是眼，眼只能看見青黃赤白，眼識只能看見青黃赤白的色，但是眼識沒有名字，它不能說這是青黃赤白，這話說不上來。說青黃赤白，說這是書桌，這是燈，是第六識了。第六識看這個書桌說出書桌，這都是假法，離開了眾多的零件和合，另外那有個桌子可得呢？這桌、樹林子，或者房、軍隊，這都是假名字，它本身沒有實體的，都是假法，是這麼意思。

現在這裡面說十二有支，這個有、生、老死這三個都是假的，它本身沒有，是沒有的。那麼其餘的九個，無明、行、識、名色、六處、觸、受、愛、取，都是它本身有體性的，是有一個無明，是有一個行，是有個識、名色、六處、觸、受，是有的，愛、取也是有的，所以它們是有體法，它本身是有體性的。所以是叫做用假實來觀察，觀察這十二支緣起裡面，九個是實有，其他的三個是假有，這樣意思。

酉二、一事非一事攝
幾一事為自性？謂五。幾非一事為自性？謂餘。
前面第一科是「實非實有攝」，現在第二科「一事非一事攝」。什麼叫做一事？什麼叫做非一事？

「幾一事為自性？」「幾非一事為自性？」這底下提出這個問題，這十二緣起裡面，那幾個支是一事為自體性的？「謂五」，謂五個。五個是什麼呢？無明、識、觸、受、愛，這是一，它本身就是一，是一個。

譬如說無明緣行這個「行」，就不是一了，無明緣行這個行，有身行、語行、意行，這是三個，它不是一，這就不是了。

譬如說那個愛取有這個「有」，它不是一，它就是也是有身口意，也是身行、語行、意行，那就不是一。譬如說生老死的這個「生」，生裡面很多事情，裡面有識、名色、六處、觸、受，這都叫做生，所以不是一。「老死」也不是一，老死裡面，我們前面解釋老死的時候，屬於心法，也屬於色法。我們的生理組織衰退了，那麼這也是老；但是那個精神性的，那個記憶性衰退了，也是老，所以老死那個地方也是不是一。

說這是「幾一事為自性？謂五」，這五個。「幾非一事為自性？謂餘」，其餘的七個都不是一，這麼樣的觀察了一下。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－．－※－．－※－．－

問：師父，昨天那個問題，我覺得沒有問得清楚，我還是有些懷疑。就是，我們都當然知道，當然是厭離生死苦才來出家，要不然不會放棄世間的一些以為是好玩好樂的事情。但是現在懷疑的是說，因為我們現在像念《攝大乘論》，念《瑜伽師地論》，屬於唯識，一直都在說，生死流轉是跟阿賴耶識有關，現在是無明緣行，這個行，身口意的行，身語意的行，如果一直都不清淨，假如你心力強的話，你遇到什麼不如意的事情的話，的確，你可以如理作意，你覺得說無我無我所，就立刻，這心力強可以轉過來，是一念之間，是這樣的。但是當你心力弱的時候，或者你不熟悉的環境的時候，你心力就是比較弱，你轉不過來的時候，在那個時候，那個關鍵點，你就變成是不是說一直，就會一直熏習到不清淨的阿賴耶識。那這樣子的話，在這種情況下，就變成你阿賴耶識越來越汙染，這是我的懷疑，如果阿賴耶識越來越汙染的話，那將來不是更恐怖？更會在生死流轉嗎？那如果平常的人說持名念佛，或者他就修四念處，然後說往生西方，那這樣是不是反而比較保險一點？是這個原因。阿彌陀佛！

答：也可以的，念阿彌陀佛也好。是的，四念處修不來，就念阿彌陀佛也可以，不過是，念阿彌陀佛也可以，多拜佛也可以。這個十大願王，印光老法師讚歎得也是特別高。但是我認為呢，沒得無生法忍的人多拜佛也是好，一者、禮敬諸佛，二者、稱讚如來，三者、廣修供養，四者、懺悔業障，五者、隨喜功德，六者、請轉法輪，七者、請佛住世，八者、常隨佛學，九者、恆順眾生，十者、普皆迴向。十個方法，用這十個方法來修行，修行就能滅罪，滅罪了以後，再修四念處就容易，也是可以的。

問：那如果常常背誦《心經》可以嗎？因為不習慣念佛。

答：也可以。若背誦《心經》呢，就是背《金剛經》也好，背《金剛經》，就是背《大品般若經》更好。不過先背《心經》，然後背《金剛經》，然後再背《大品般若經》，那就不需要修四念處也可以，這一生也決定成功！就是背經，背經這件事，我看，我這麼推想，要有一點學問，讀過書的人好，當然沒有讀過書的人背經很困難。讀過書的人，你有多少文學的人，如果修四念處修不來，如果念佛也念不來的話，就讀經、背經也可以。當然是從背《金剛經》開始，因為《金剛經》短，有的記憶力好，可能兩個鐘頭、三個鐘頭就背下來，我看很容易，背《金剛經》的確不難。背下來以後呢，你一天背十部《金剛經》。然後拜佛，是三百拜、五百拜，也就很好，不得了。然後背一個時期，背《大品般若經》三十卷，背《金剛經》以後，再背《大品般若經》不難，也可以。

問：師父，《般若經》不是也有一百卷的嗎？

答：一百卷？六百卷是《大般若經》，《大般若經》那是太廣了，第一分就是四百卷，一共十六分，第一分四百卷。當然也是能背，當然這不是平常人了，平常人是背不來的。第二分，鳩摩羅什法師翻就是三十卷，那麼玄奘法師他翻得廣，它有七十多卷吧，那麼也是可以背。背了的時候，如果背三十卷，如果你初開始背下來，可能要兩天背一部，你一天背十五卷，第二天背十五卷，要兩天才能背下來。可是久了的話，那就不可思議，你一天也可能背下來。就這樣子背經，你也就成功了。第二生，你願意到那兒去都可以，你願意到彌勒菩薩那兒去也可以，你願意到阿彌陀國那裡去，到阿閦佛國，到藥師佛國，十方世界你都可以去，就是由背經的力量就可以。你常常背，你自己也有信心，信心也來了，也是不可思議。

問：師父，我的問題，我覺得是不是我問題問得不清楚，我覺得每個我問題的重點，師父好像都閃過去了。就是講阿賴耶識不清淨了，就是累積，因為我們一直覺得阿賴耶識不清淨，所以很急著說要把它清淨下來，那現在就是總是累積不清淨的種子。所以如果背經的話，是不是等於說像於念念中滅無量罪這樣？等於滅罪的方式來清淨這個阿賴耶識種子。要不然每次遇到境界，你仍然是起了一個，假如心力強的話，你可能第一念是一個不如理作意，這個人怎麼會這樣？那第二念你馬上就覺得不對，也許就像看一個斧頭的那個故事，你馬上會轉過來。但是不管怎麼樣，一個清淨的，一個汙染的，汙染的種子還在那兒。所以我現在問題重點是說，你這個無量無邊的阿賴耶識裡面雜染的種子，要如何去清淨它？因為你隨時念念中，都會起一個不如理作意，畢竟是有我。

答：這個事兒是那樣：真實要清淨呢，非要修四念處不可。四念處能把阿賴耶識汙染種子全部地清除，重新栽培清淨的種子，四念處有這個力量。但是若是四念處修不來的話，假設歡喜讀經，歡喜讀《華嚴經》也可以，歡喜讀《法華經》、讀《摩訶般若波羅蜜經》都可以。讀完了就背，完全背下來，完全背下來呢，能夠雜染種子的熏習被停下來了。你天天背經，因為你要背，我剛才說，《摩訶般若波羅蜜經》三十卷，初開始背下來，一天背不完，要兩天才能背，這還是要精進的人，你一天和人說雜話的時間都沒有，連睡覺的時間都不夠。

　　　　歡喜背經的人，我認為比學習《瑜伽師地論》難。你若背經，說背經功德很大，是的，是不可思議，但是比學習《瑜伽師地論》難。《瑜伽師地論》你學的時候，搖鈴了上課，下來了，還可以跑跑，然後去靜坐或者溫習、回講，當然也是不是那麼輕鬆，但是還是活動，比較自在一點。

        若背經啊，越背越緊張，越背越多了的時候，已經背好的要背，還有生的，還要繼續背，繼續要念，越背越多，你睡覺的時間都不夠，睡眠的時間都不夠。睡眠的時間不夠了，你繼續一天要睡八個鐘頭不可以，睡六個鐘頭都不可以，要睡四個鐘頭勉強還可以，睡眠的時間都不夠。和人說話的時間都沒有，你要和人說一段話的時候，來了客人說話，等再背經就困難，就有困難，背不下來，已經背了，但是這時候背不來，你看會有困難。

        我說這個話是我的經驗，我有這個經驗，和人家，有個客人來了，談談話，客人走了，你想背經背不來。我是鈍根人，我這業障重的人是這樣子，你們的業可能會比我好一點。

        好像是修四念處很難，修不來，我就背經，也是可以。所以先不要背大部的經，背短的，背《金剛經》，《金剛經》很容易就背下來。背下來的時候每天背，先背它兩部，一天背兩部，然後增加，一天背四部，一天背八部，最少背十部金剛經。你背下來十五分鐘一部，不要太快嘛，二十分鐘一部，一個鐘頭可以背三部，若背十部要幾個鐘頭？這還不是很多，若背《金剛經》能背下來呢，你自己對自己就有信心了，就背《摩訶般若波羅蜜經》，也是能背的。

　　　　是武則天，就是唐高宗的后，唐高宗最後在的時候，大權已經武則天拿過去了，所以人說唐高宗是半個皇帝。唐高宗死了以後，她就是做了皇帝了。做皇帝有一個時期，天旱，不下雨，華嚴宗的賢首國師，她護持賢首國師，就向賢首國師，怎麼辦呢？天旱不下雨。賢首國師說是：有一位法師背《金剛經》，請他來祈雨。好！武則天就請他來。他一念一天，好像是「好，我念七天《金剛經》。」一念，天就下雨了。就是有這種境界。說是下得還少，再念，又下雨，最後是下得滿意了，就是有這種事情。他是讀《金剛經》。你看若是讀《摩訶般若波羅蜜經》，那更不得了，讀《華嚴經》、《法華經》，看那個《持驗記》上看，不可思議啊，不可思議功德。

　　　　那你天天這樣背的時候，會出現，會有什麼事情呢？若說阿賴耶識是雜染的，你若天天背經呢，就不繼續地有雜染的熏習了，雜染熏習都被割斷了。那麼天天背經，這種法音的流入，就繼續熏習，熏習清淨的熏習。但是，如果你對裡面的義只是文字上有多少，也讀過書嘛，那個字都認識，那個字會講，但是裡面的義不見得能夠究竟地如實知，不見得如實知，但是也是可以。可以看看《大智度論》嘛，讀一讀《大智度論》也就逐漸逐漸地就能，可能深入地理解。那我相信這個人，今生，因為你不修觀，不修止觀的話，今生得無生法忍恐怕不行，來生，一定得無生法忍。若是現在修四念處，如果你準備得好，現在得無生法忍。你念《阿彌陀經》，我念阿彌陀佛能合適，就來生到阿彌陀佛國去得無生法忍，是這麼回事。那麼阿賴耶識就清淨了，得無生法忍的時候，修實相的、無相的四念處，阿賴耶識不再繼續熏雜染的熏習，有清淨的熏習了，那麼就成功了。

　　　　佛教裡面法門還是很多的，十大願王也是方法，去拜懺也是方法，讀經也是方法，念大悲咒也是方法。你發願，我這個法門學不來，很多的困難，我發願從今天開始，每一天念五百遍、六百遍大悲咒，連續不斷地念它十萬遍大悲咒。你看看，也不可思議，就是不可思議的。如果說是我發願一天念五百遍大悲咒，我念三年，三年以後就不可思議。發心學習《瑜伽師地論》，發心學習《摩訶般若波羅蜜經》，然後自己專心地修四念處。

　　　　這個《瑜伽師地論》和《大般若經》我看最慢五年可以畢業，五年就可以畢業。我們這樣文字上講一講，這只是開頭、開荒，不是這樣就完了的。這樣開個荒以後，你自己繼續地要學習，要讀，要讀這個《瑜伽師地論》，不過那時候就容易了。容易了，你要用它多少年的時間，再加上《摩訶般若波羅蜜經》用一番，加起來五年的時間吧，可以了。然後你就可以修四念處，修四念處五年。《瑜伽師地論》、《摩訶般若波羅蜜經》加起來五年，另外再修四念處五年，十年的功夫應該可以了，應該是最少初果得到了。我認為是成功了，是可以了，成功了以後你就是聖人了，得了初果，得了無生法忍，是聖人了。聖人的時候，你一入定，《瑜伽師地論》就能背下來，聖人和凡夫不同，不一樣的。

　　　　得了初果的時候，如果你不要急於為人師呢，得初果以後，繼續修奢摩他，就會能得到初禪、二禪、三禪、四禪，得了四禪的時候就得三果了。那時候發無上菩提心，就是大菩薩。大菩薩這個時候你一入定，然後去讀《瑜伽師地論》、讀《摩訶般若波羅蜜經》、讀《法華經》、讀《華嚴經》，就讀一遍就背下來，不用是讀很多遍，不需要，就背下來，背下來永久也不忘。像我們，你背下來，天天要背，你不背，不背就忘了。那個時候你可以去弘揚佛法，去廣度眾生。你若得了四禪了，隨時可以也很容易有神通，那是真實有神通，不是說謊話，你是聖人了，有神通的聖人還了得！不可思議！

問：院長講的這個法門呢，我是知道院長是苦口婆心，那是真實不虛的，我們的確修行是需要是這樣子。不過，最重要的是剛才聖空師她講的，就是阿賴耶識，阿賴耶識裡面有染汙的種子，如果現行的時候，她的意思就是說，如果心力強，她還能夠如理作意；她心力弱的話，就不能夠如理作意，就不能夠把這個煩惱制伏。

　　　　不過這一點，我有一個意見：你就是你平時沒有訓練的話，就算你心力強，你也沒有辦法如理作意，因為很簡單，你就是不懂得用嘛，你就不知道嘛，你也沒有察覺到，你還沒有覺悟到，你就是不懂得用嘛。

        只有要先熏習。所以院長的答案是對了，要先熏習。不是說因為我們心力強就能夠斷煩惱，不是這樣。很多心力強的人他們在社會上當博士什麼啦，但是他們還是沒辦法斷煩惱，因為他不知道如理作意嘛。所以還是要先訓練這個如理作意，然後才能夠斷。

        那至於她心力弱，然後沒有辦法如理作意，不能夠制伏的話，這些染汙的種子，就現行給她看。不過現行給她看，她就認為說：這樣子我是不是更糟糕嗎？我的意見是：不會更糟糕，因為至少這個時候你已經知道了，你已經知道說這些染汙種子已經現行了。雖然你沒有力量制伏它，但是你知道了之後呢，等於說這整個狀況你都能夠控制了。雖然你還沒有力量把它打下來，但是已經有在控制了。好過你完全不知道的時候，那真的是很危險，就是為所欲為了，就讓這些染汙的種子為所欲為，那個時候你會熏習得很重。所以我想是這樣子，院長是已經有答了，但是對這個問題呢，院長沒有給她解釋清楚，所以可能她還會不服氣，阿彌陀佛！

答：這事兒是那樣，初開始呢是有一些困難，初開始是這樣。如果是小孩子出家，是占了便宜，小孩子出家，因為社會上的經驗沒有；社會上的經驗沒有，所以他思想單純，那麼來到佛教裡面來，就容易接受佛法的教授，容易。因為他內心裡面沒有那麼多的知識，沒有那麼多的知識，他本身的思想就單純，容易接受外來的教導。如果是年紀大了，社會上讀書很多，經驗也很多，然後出家的時候，這個時候不一定，也可能很順，也可能不順。

　　　　如果不順的時候呢，當然就是，或是多念佛，或者念觀世音菩薩。念佛、念觀世音菩薩，相應也好，不然的話就是用背經的方法也是可以，或者是念咒的方法也是可以，若是拜懺的話，就是多拜佛，密宗說是修四加行之前，先磕十萬大頭，這是對的。就是多拜佛消除業障，消除業障以後就是再修行，這個方法是對的。

        我們也酌量自己的情形，看怎麼樣合適，就怎麼安排，方法很多，這幾個方法你都可以用一下，看自己那一個方法合適。有一個方法合適了，那麼就是有希望了，這個困難就過去了。也不需要每一個方法都合適，也不必；就像吃飯吃菜，有一個菜可口就好了，就可以把這個飯送下去，就吃得很歡喜，就好了。

問：對不起，院長，有問題想請問您。今天說到那個假實的問題，十二支裡頭的假實的問題，已經院長已經講過很多次無明跟愛、取是有點關係，或者說愛增長名取，那麼如果若說到它們實際的體性的話，可能也會跟生、老死的狀況一樣，那為什麼在這邊它被列為實，而不是列為假？愛取？

答：愛取為什麼不列為假？
問：它被列為實，沒有被列為假？
答：現在是說愛取是實，而沒說它是假。為什麼不列為假？

問：因為根據前面聽課的記憶是覺得說，無明跟愛、取它們之間的關係是很相似的，那種狀態是很相似的，也是屬於煩惱，或者說愛跟取，它是，愛增長名取，那至少是說那個取它應該是假，或者說愛、取是假，無明是實。但是在這裡它把愛、取也列為實？

答：愛、取列為實，就是有輕重的不同，愛和取對比，取這個煩惱是重，愛比較輕一點，所以還是有體性的。這個和《中觀論》說的一切法自性空沒有實體，和那個意思不同，和那個講法不同。就是它有這麼一件事，就是它算有體。譬如做個夢，做夢，是有這個夢的，那麼就算是有體。說「現在這屋裡有條龍」，這句話沒有體，因為沒有龍嘛。這是按這樣的情況，來分別假實的道理。

問：可是不是說像生它是屬於──識、名色、六入、觸、受，所以它就不算是實，它算是假。那麼無明它是煩惱，愛、取也是煩惱，那愛增長名取，取是煩惱更強了，那在這樣的關係上，愛跟取應該也可以算是假？

答：不過那就是從另一個立場來說，那麼所有的這法，都可以說是假，那是另一個立場。若說是它本身有這麼一件事，就叫做實有；如果說自身沒有這件事，那就是假有。用這樣的立場來分別的話，愛緣取可以說是實有，它是有這麼回事。取是和愛不同，所以說它是實有，就說它是有。若是生、老死就不是了，生、老死因為就是識、名色、六處、觸、受嘛，另外沒有生、老死嘛，所以說它是假法了。但是十二緣起這樣安立呢，這是在未來來說，生、老死是指未來的果說的。

問：還有一個問題想問，可以問嗎？
答：好，好。

問：另外就是，在《披尋記》323頁的正文最後一行，在顯業用那個地方說到：「是諸有支唯有次第與行為緣乃至老死，更有餘業用耶？」這個是問。那回答的地方我不太明白，因為院長那時候說的，好像是說，因緣跟增上緣，甚至所緣緣跟次第緣都可以算進來，但是後面它說第二業用，我這樣問是有點糊塗，因為我看這一段也看得很糊塗？

答：323頁？

問：真正的問題在324頁，「即此業用，及於各別所行境中，如其所應所有業用，當知是名第二業用。」院長說第一業用是因緣，第二業用是增上緣，但是後面又說，如果像行緣識，它可以說是因緣，但也可以說是次第緣，或者是其他的，依它的作用就可以有不同。那到底這個這是怎麼說？當時院長的解釋大概是這樣，我不明白。

答：「如有望生，當知生望老死為緣亦爾。復次，建立有支有二種。一、就勝分建立，謂取所攝受業，如前已說。」「謂取所攝受如前已說者：謂如前說，煩惱滋長故，發起愛非愛業。當知唯就勝分建立，說取緣有。今此義同，故置如前。」「二、全分建立，謂業及識乃至受所有種子，取所攝受，建立為有應知。問：是諸有支唯有次第與行為緣乃至老死，更有餘業用耶？」「是諸有支至更有餘業用者：十二有支，從初無明乃至最後老死，前為後緣，漸次相稱，當知唯依增上緣說。今此問意，謂諸有支，為唯如是一增上緣耶？為更有餘緣業用耶？」「答：即此業用，及於各別所行境中，如其所應所有業用，當知是名第二業用。」那就是第二業用就是增上緣，那麼第一業用就是因緣。

問：每一支在它的各別所行境當中的第一業用是因緣？
答：每一支都有它自己的因緣。
問：這個各別所行境怎麼說呢？

答：各別所行境，行支有行支的所行境，識、名色、六處、觸、受各有各的境界嘛，愛、取、有也各有各的境界，不一樣的。生、老死也各有各別的境界，不是一樣的嘛，不是一個所緣境。

問：比方念慧衰退啦，身體羸弱啦等等是老死的所緣境？
答：也是不同，這所緣境也是不一樣。
問：那它們是由它們自種子生起，所以叫作因緣，那增上緣是……？
答：它本身的名言種子就是因緣，其他幫助它的就是增上緣了，就可以這樣說。
問：那就不是各別所行境了，是其他的支來幫助它？

答：各別所行境，就是每一支的因緣都有各自的所緣境，各自所緣境是不一樣，是不是？譬如說受、愛、取、有，這所緣境是不同，各別的所緣境是不同，所緣境是不同就是所緣緣不同。而它的因緣也不同，增上緣也不同，但增上緣有的時候也是共有的，你比如種這個花，都是要澆水，水就是一個共有的增上緣，但是種子不是的，各有各別的種子，因緣不是共有的，是各別的。

問：那我再想想。

答：因緣是很重要，但是增上緣也是很重要，所緣緣也是很厲害、也是很重要，等無間緣也是很厲害，沒有等無間緣也不行。但是色法不論等無間緣，也不論所緣緣；唯獨是心法才具足四緣。

問：我再想想，謝謝院長。

《瑜伽師地論》卷十．《披尋記》Page329-331．1997/7/4．Tape108

第  PAGE 15 頁，共  NUMPAGES 20 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老