巳四、四種
或立四種：謂善、不善、有覆無記、無覆無記。

這是第二科「意根」。前邊是說五根，說完了；現在是說第二「意根」。「意根」裡面分十二科，前三科都說完了。前三科的分法也是很有意思。第一種是「一種意：謂由識法義故」，名之為意。「或立二種：謂墮施設意、不墮施設意。初謂了別名言者意，後謂嬰兒意。又初謂世間意，後謂出世間意」。「或立三種：謂心、意、識」，這樣子說明意根的類別。

現在這以下是第四科，是立四種意，那四種呢？「謂善、不善」，這從前邊的文可以看出來、可以明白這個分類法，意它與善心所相應，那麼就叫做善意；與染污心所相應，就是不善。「有覆無記」也是染污心所，就是末那識的四種煩惱，它也是不善；但是特別的微細的關係，不善的行相不明顯，所以叫做「有覆無記」。「覆」者障也，障礙的障；也有覆藏的意思，就是隱藏在那裡，表面上看還是無記的。「無覆無記」就是異熟識了。所以意有這樣的差別。因為阿賴耶識是沒有煩惱相應的，所以要是「無覆」；可是它也不是善、也不是惡，所以叫「無記」。

巳五、五種
或立五種：謂五位差別。一、因位；二、果位；三、樂位；四、苦位；五、不苦不樂位。

「或立五種」，這是第五科。「謂五位」的「差別」，五個階段。第一個是「因位；二、果位；三、樂位；四、苦位；五、不苦不樂位」。「位」，也可以說就是時間，這個時候它是處於因的位，這個時候是處在果的時候。這樣說，在種子的時候名之為因，現行的時候名之為果，可以這樣解釋。三是「樂位」，就是它與境界接觸的時候有樂的感覺，名為樂位；有「苦」的感覺；有「不苦不樂」的感覺；從這樣立為五位。

巳六、六種
或立六種：謂六識身。
就是眼識乃至意識。

巳七、七種
或立七種：謂依七識住。
「七識住」正好是七個，所以是七種意。這裡說的意根，就是把所有的心法都包括在內了，範圍是很廣的。

七識住是什麼呢？在《俱舍論》上有解釋。第一個是「有色有情，身」（身體的身），「身異想異」：這個廣大的地區裡面的眾生，彼此之間相對的看，他們的身體是不一樣的，各式各樣的差別，不一樣，這叫「身異」。「想異」，他的內心的思想也是有差別，這就叫「想異」。這指什麼說的呢？就指我們人類說的──人和一分的天：欲界六天也包括在內、也包括初禪天在內──這個地區的眾生，三惡道不在內；當然身體是不一樣的，內心的感受也是不一樣，苦、樂、不苦不樂的感覺不一樣。這是一種，第一種識住。

第二種是「有色有情，身異想一」，就是這一個地區的眾生，他們的身體是不一樣的，還是不一樣，但是內心的思想是一致的，這一類。這一類是指什麼說的呢？就指初禪天。初禪天；從二禪天的人。我們在前面文讀過了，二禪天的人死掉了，生到初禪來，就是大梵天王。大梵天王這個人，他心裡面感覺只有他一個人，他還想要再多多少人來這邊，共同的在這裡生存。他這樣想，就真是有人來了。有人來了，也就是從二禪天、或者是三禪天的人到這裡來。

若是在劫初的時候，不可能是由欲界的人到初禪這裡來，不可能是這樣子，只有從上面降下來。這個人來了，就是梵眾天了。這個梵眾天一看見大梵天王大威德的境界──大梵天王的身體和梵眾天的身體不一樣，所以「身異」，就是特別高大、威德特別的大，梵眾天是不如大梵天的，所以「身異」；但是「想」是統「一」的。因為他感覺：我們是大梵天王生我們的；大梵天王也認為你們是我生的，就是由心念而生，和我們欲界的人不一樣。這兩方面的想法是一致的，所以叫做「想一」，統一的一；但是身相不同，所以叫做「身異想一」。這是第二。

第三「有色有情，身一想異」，這就是二禪天的人。二禪天的人，他們的身體是一樣的，彼此都是那樣的，但是內心的想有變化。內心的想法有兩種說法。一種說法是說：從三禪天生到二禪天的人，初來到二禪天的人，他來的時候，正趕上大梵天以下，火災起的時候，大火燃燒的時候不得了！這初來到二禪天的人感覺到：這火這麼厲害，是不是會燒到我們這裡來？心裡面有恐怖。以前，舊來的，就是先來的，就是已經在這裡生存了很久的二禪天的人，經過這種事情，就對初來的天人說：「不要緊！不要緊！沒有事，它們不會燒到這裡來。」他不怕。所以是有怖、有不怖的不同，這叫做「想異」；這是一種解釋。

第二種解釋，就是他本身的想法有不同，不是天人彼此間相對說不同，是他一個天人本身的內心有不同的想法。這個不同的想法是什麼呢？他入了二禪的時候，這個喜樂的境界，這個喜的境界，當然他歡喜；但是久了就厭、厭煩，就從禪裡面出來，就到近分定。譬如說初禪的近分，我們通常說就是未到地定；就是二禪前，入二禪三昧之前也有近分定，那麼他就是從二禪的根本禪出來，到近分定去。到近分定，這什麼不同呢？近分定裡面沒有喜樂。沒有喜，他感覺很快樂，他很歡喜這個捨的境界。捨的境界久了，又不歡喜了，還是歡喜喜樂，又入到二禪的根本禪裡面，這個心情有這樣的變化，所以叫做「想異」。二禪天的人，身相是一樣的，都是那樣子，都是那麼莊嚴，但是心裡面有這樣的變化，所以叫做「身一想異」。這是第三識住。

第四個識住：身一想也是一，指三禪天，三禪。三禪天的人都是那麼樣的光明、莊嚴；內心裡面的樂也都是那樣子，無差別，這「身一想一」。
這一共是四個，初禪、二禪、三禪，加上欲界人和一分天（初禪也在內）──那就是：身也是異、想也是異；這一共是四個識住。
等到五、六、七這三個識住，就是無色界天的下邊的三個：空無邊處天、識無邊處天、無所有處天，這三個。加起來叫做七識住。
「識住」是什麼意思呢？就是識歡喜在這裡住。我歡喜到那去，到那去以後也不想離開，所以叫做「識住」，七識住。

色界天的第四禪不在內；無色界天的第四空定：非非想處定也不在內；三惡道也不在內，這是什麼原因呢？三惡道這個地方太苦了，識不願意住在那裡。說是為業力所逼迫，不住也要住；但是他心裡不歡喜住，所以不立為識住，這是一種。這是三惡道不立為識住。色界天的第四禪天為什麼不立為識住呢？因為裡面有一個無想天，第四禪天有一個無想天，無想天裡面把識滅掉了。本來前五識是不動的，那麼第六意識也滅掉了，所以識不住在那裡，不立為識住。無色界天的非非想定，裡面有滅盡定，所以也不立為識住。

所以這是立為「七識住」，是這樣意思。就是歡喜住的地方立為「識住」，不歡喜住的不立為「識住」，所以只是有「七識住」。七識住，那麼這就是七種識。

巳八、八種
或立八種：謂增語觸相應、有對觸相應、依眈嗜、依出離、有愛味、無愛味、世間、出世間。
這一共是八種。第一個是「增語觸」。「增語觸」和「有對觸」，這在《俱舍論》上有解釋這兩個名字。

「增語觸」，前五識是有對觸，是不會說話的；第六意識才會說話，所以第六意識和前五識對比的時候，就發覺第六意識多出來一件事，就是「增語觸」，它能夠會說話，它生出來一件事，它有學問，第六意識是個讀書人，它知道很多的名，很多的名句文，有很多的知識，所以它會說話，它有這樣的觸，所以叫做「增語觸」，有「增語觸」與它「相應」。

「有對觸相應」，就是前五識。前五識是有前五根──依前五根去觸前五境，所以它們是有障礙的，前五根是物質，是有質礙法。「有對觸」。
那麼這是兩種了：增語觸相應、有對觸相應，這都是識，這樣子就都叫做意。這可是和《攝大乘論》的一意識師有點相合了。

「依眈嗜」，這個「耽」我們前面講過；那個「眈」應該是目；這上是個耳。「依眈嗜」是什麼？就是欲，我們欲界的人，欲是很厲害的，染著心非常的重。就像人──食欲特別強的人，若看見飯是不能不吃的；看見糖了，是非吃不可的，欲就是這樣子。在《阿含經》裡面，佛說一個譬喻也就是這個意思，說人的欲心重，看見了欲就是非要吃不可。「依眈嗜」。

「依出離」，這就指色界天、無色界天的人，他們沒有欲界的欲，從欲出來了，叫做「依出離」。就是這樣的識，這個識是離欲了；那個識還沒有離欲，這麼樣分別。出離也包括著無漏識在內，有漏識、無漏識在內，包括無漏識在內叫出離。

「有愛味」，這個是指有漏的識。欲界的識也好，色界、無色界人的識也好，都是有愛味的、都是有執著的；不過所愛的雖然不同，終究還是愛。「無愛味」，這是無漏的，無漏的是聖人了，他沒有這種染污心了。

「世間、出世間」，這兩種。世間識，就是所有的有分別的，都叫做世間識。「出世間」是無分別的，超出世間了。

若這樣講，「無愛味」是無漏的識，但是無漏的識也可以分兩種：一個是有分別，一個是無分別。聖人的，阿羅漢的心，他若不入定，出定的時候，他也知道這是色聲香味觸法，他也有這個分別，但是心清淨。他的心不受一切法的時候，就是超越世間一切分別境界，那就是出世間的識了，入於第一義諦了。

這總加起來，這叫做八種，立出八種識。不過這個範圍是廣了，把出世間的識加在裡邊了。

巳九、九種
或立九種：謂依九有情居。

「或立九種」，或者是安立九種識，九種意：「謂依九有情居」。「九有情居」，前邊那個七識住，那就是七有情居；這個九識住，再加上兩個。加上兩個，就是加上色界的第四禪、無色界天的第四：非想非非想定，加上這兩個，就是九有情居。就還是沒把三惡道放在內，就是三惡道不是個可以安居的地方，所以不放在內。這是九個，九有情居。

巳十、十種無
或立十種者，無。
沒有十種意，是無。

巳十一、十一種
或立十一種，如前說。

「或立十一種」，或立十一種意。十一種意，如前面說的，像前面講的，講過有十一種意。你們看見前面那一個地方講十一種意了？所以我查了，看了一看，讀了一讀，就是十一個善心所，算是十一，就是這樣子說吧，十一個善心所。這十一個善心所──五十一個心所；這裡說五十三個心所，都應該背下來，那十一個善心所更應該背下來。

巳十二、十二種（分二科）  午一、標。
或立十二種，即十二心。
「或立十二種」，十二種。「即十二心」，十二種心。十二種心，那十二種呢？

午二、釋（分二科）  未一、世間（分二科）  申一、欲界心
謂欲界善心、不善心、有覆無記心、無覆無記心。
「謂欲界」的「善心、不善心、有覆無記心、無覆無記心」，欲界的眾生有這麼四種心。

申二、色無色界心
色界有三心，除不善。無色界亦爾。

色界天的，有三種心。「除不善」，這個四種心裡面，不善沒有；色界天的人都是好心，沒有不善心。「無色界天亦爾」，也是。那麼就是色界、無色界六，加上欲界的四，就是十個。

未二、出世間
出世間心有二種：謂學及無學。

另外再加上兩個，就是「出世間心有二種：謂學及無學」。「學」，就是由初果開始算，初果、二果、三果都是有學，都是學；第四果算是「無學」。當然第四果，在阿羅漢──小乘佛法說，心是清淨的，前三果還多少有的時候有烏雲出來，三果也好得多了。那麼加起來就是十二種心，就是十二種意。

卯二、外六處（分六科）  辰一、色（分十科）  巳一、一種
或立一種色：謂由眼所行義故。
前邊是「內六處」；這底下說「外六處」。「根境差別」中，這就是境──外六境，六種，分六科。第一科是「色」，這個色也有增數的不同。

「或立一種色」，什麼呢？「謂由眼所行義故」，就是眼根、眼識它能在這上面活動。所以，「所行」──這個「行」字也很有意思，眼所行的境界，耳就不可以行，耳根、耳識不可以在色的境界上活動，所以「行」這裡面也有事情的。這是一種色。

巳二、二種
或立二種：謂內色、外色。
內身；「外」就是外境，也都是色。

巳三、三種
或立三種：謂顯色、形色、表色。
這我們前面也講過了，什麼叫做顯色、形色、表色。

巳四、四種
或立四種：謂有依光明色、無依光明色、正不正光明色、積集住色。

「或立四種：謂有依光明色、無依光明色」，「有依光明色」是指什麼色說的呢？就是光明它有所依。譬如說燈本身是光明的，那一部分光明就可以稱之為「有依色」。其他的地方也是光明，就叫做「無依色」，或者這麼說也可以。其實這當然根本上說，其他的空間的光明也是有依，沒有依從那兒來這光明？不過可以這樣分別：「有依光明色、無依光明色」。或者說「有依光明色」，它沒有離開它的那個本體，發光那個體沒有分離；「無依光明」就是分開了，它占有的位子離開了那個本體了，那麼就可以說「無依光明色」。

「正不正光明色」，就是日月盈虧的時候。太陽、月亮有的時候有盈滿，有的時候有虧的時候，就叫做「正不正光明色」。
「積集住色」，就是一切山河大地所有的色都是和合色。這是四種色。

巳五、五種
或立五種：謂由五趣差別故。
這五趣的色，各式各樣不同。

巳六、六種
或立六種：謂建立所攝色、覆藏所攝色、境界所攝色、有情數色、非有情數色、有見有對色。

這是六種。「建立所攝色」，我們前面也已經講過了。譬如說這個世界，虛空裡面，先是有風輪，然後水輪、有地輪，那麼這就是「建立」，彼此建立，有情才可以在上面居住的，這是「建立所攝色」。不過從前面文上看，色界天，一切的空居天不在內，他們不用這些做依止，他們不是這樣；只是我們地面上居住的人是要依靠這個，所以叫「建立所攝色」。

「覆藏所攝色」，就是我們居住的房屋，我們可以在裡面覆藏。
「境界所攝色」，這個境界就是對識說的，識以它為所緣境，那麼叫做境界所攝色。

「有情數色」，地、水、火、風的組織裡面有眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，這樣範圍的色。「非有情數色」。「有見有對色」，這就是眼所見的色，叫做有見有對色；其餘的五根就不是了。這是建立六種色。

巳七、七種
或立七種：謂由七種攝受事差別故。
由七種攝受事的差別，也就可以名之為七種色了。「七種攝受事」，在《披尋記》第二卷七十二頁第三行那已經說過了，你們看一看就好了。

巳八、八種
或立八種：謂依八世雜說。一、地分雜色。二、山雜色、三、園林池沼等雜色。四、宮室雜色。五、業處雜色。六、彩畫雜色。七、鍛業雜色。八、資具雜色。

「或立八種」，或者立八種色，「謂依八世雜說」。這個八種色是什麼呢？這八種色是依據八種世間所說的色，加起來成八，叫做八種色。那麼這個話的意思，似乎是佛教本身不常這麼說的。

一是「地分雜色」，這個大地它很多很多不同的顏色，雜色。二是「山雜色」，高山上的雜色。三是「園林池沼等雜色」，這又是不同。第四是「宮室雜色」，這指建築物，「宮室雜色」。五、「業處雜色」，這個業處雜色怎麼講？我想了老半天，我心裡面有個分別，就是建築宮室的時候，各式各樣的形相、顏色，這叫做「業處雜色」，我這麼講；你們看可不可以這麼講。六是「彩畫雜色」，藝術家他能夠彩畫出來種種的圖樣，彩畫。七是「鍛業雜色」，「鍛業雜色」，就是煉金業這一方面的事情，把金屬的東西放在火裡面燒煉、打，造成各種器物，這叫鍛業的雜色，也是各式各樣的雜色。「八、資具雜色」，人生存所需各式各樣的資具，也有不同的顏色。

巳九、九種
或立九種：謂若過去、若未來、若現在、若麤、若細、若劣、若妙、若遠、若近。

「或立九種」，九種顏色。「謂若過去、若未來、若現在、若麤、若細、若劣、若妙、若遠、若近」，九種。這是《阿含經》常有這個話。若過去的色、若未來的色、若現在的色。「若麤、若細」就是大小，麤大的，細小的。「若劣、若妙」，色裡面有劣下的，有特別殊勝微妙的。或者是遠的，或者是近的。但是《雜阿含經》上還有個內、外，這裡就不說了。若說內、外就是十一個了；所以把那個不說就是九個。可是內、外也可以包括在「若過去、若未來、若現在、若麤、若細、若劣、若妙、若遠、若近」，也可以包括在裡面，所以也可以說沒有略去。

巳十、十種
或立十種：謂十種資具。
「十種資具」也是──我們看那《披尋記》第二卷七十二頁上也說了。色的類別有這麼多。這是「外六處」裡面的這個色處說完了。
現在說第二「聲」，聲音。聲音也是分十科，第一科是一種。

辰二、聲（分十科）  巳一、一種
或立一種聲：謂由耳所行義故。
我們的耳根、耳識能在那上面活動，那個就叫做「聲」。就是安立為聲，假名字為聲。

巳二、二種
或立二種：謂了義聲、不了義聲。

這個聲音能了義，那個聲音不了義，就是一個直聲。這樣說，人能發出來的聲音是能夠了義，其他的就不一定了義；或者它也是能了義，但是我們不懂，那也可以說是不了義。或者是佛法的聲音是了義，其他的聲音是不了義。

巳三、三種。
或立三種：謂因受大種聲、因不受大種聲、因俱大種聲。

「因受大種聲」，就是以能覺受的大種為因發出來的聲音，是「因受大種聲」；「因不受大種」發出來的聲音。那麼這樣說，有情發出來的聲音就是「因受大種聲」；非情，就是「因不受大種聲」了。「因俱大種聲」，就是包括這兩種大種發出來的聲音，就是人做音樂，或者人拍桌子發出的聲音，這也是「因俱大種聲」。

巳四、四種
或立四種：謂善、不善、有覆無記、無覆無記。

「或立四種」，或者立四種聲。「謂善、不善、有覆無記、無覆無記」，這聲音也這樣分類。那麼聲音也會有善、有不善、有覆無記、無覆無記的不同。如果要再加以解釋的話，就是在有情物發出來的聲音，都是由你的心發出來的聲音，你心有善、有不善、有覆無記、無覆無記，所以發出聲音也是有這樣的類別了，也可以這樣解釋。

巳五、五種
或立五種：謂由五趣差別故。
「或立五種：謂由五趣差別故」，所以叫做五種聲。

巳六、六種
或立六種：一、受持讀誦聲。二、請問聲。三、說法聲。四、論議決擇聲。五、展轉言教若犯、若出聲。六、喧雜聲。

「或立六種」聲音。一是「受持讀誦」的聲音。讀誦倒是容易明白，「受持」怎麼講呢？「受持」，看《辯中邊論》上的意思，是溫習的意思。你常常讀、常常誦，但是不斷地溫習就叫做「受持」，有這個味道。

「二、請問聲」：我不明白，請問你，請問的聲音。三、說法的聲音。四是論議決擇的聲音，這就是不同了。

五是「展轉言教若犯、若出聲」，「展轉言教」，你教導我，我教導他。「若犯、若出聲」，「犯」就是犯戒了，違犯了佛制的戒。「出聲」就是懺悔；我犯了戒，我懺悔，那麼就還淨，又恢復了清淨，從這個染污裡面出來了，就恢復清淨了，所以叫「出」。這等於就是懺悔的聲音、教導的聲音，阿闍黎，或者和尚、或者阿闍黎教導我們懺罪的聲音，或者我們誠懇的懺罪的聲音。

六、喧雜的聲音，這個人在吵。

巳七、七種
或立七種：謂男聲、女聲，下聲、中聲、上聲，鳥獸等聲，風林叢聲。

「或立七種：謂男聲、女聲」，這是發聲音的人不同。「下聲、中聲、上聲」，這個聲音也是有下、中、上的不同。鳥獸的聲音。「風林叢聲」，風一吹起來、飄動起來，這個樹林子裡邊就發出聲音來。「叢」，就是很多的樹、很多的草，在一起的聲，叫叢聲。

巳八、八種（分二科）  午一、約四言說辨（分二科）  未一、標列
或立八種：謂四聖言聲、四非聖言聲。
「或立八種」，或立八種聲：「謂四聖言聲、四非聖言聲」。這是「標」，這底下解「釋」。

未二、隨釋（分二科）  申一、四非聖言
四非聖言者：一、不見言見，見言不見，非聖言。二、不聞言聞，聞言不聞，非聖言。三、不覺言覺，覺言不覺，非聖言。四、不知言知，知言不知，非聖言。

 「四非聖言者：一不見言見」，不是聖人的話，有四個。一是「不見言見」，我沒有看見，問：「你看見沒看見？」 「我看見了。」這是說謊話，你不見言見。「見言不見，非聖言」，這聖人不是這樣子。第二種：「不聞言聞，聞言不聞，非聖言」。第三種：「不覺言覺，覺言不覺」，也不是聖言；這就是包括鼻、舌、身這三種叫做「覺」。第「四、不知言知，知言不知，非聖言」，這是屬於第六識。總而言之，說謊話，這不是聖言。

申二、四聖言
四聖言者：一、見言見，不見言不見，聖言。二、聞言聞，不聞言不聞，聖言。三、覺言覺，不覺言不覺，聖言。四、知言知，不知言不知，聖言。

「四聖言」。前面是非聖言，這是「四聖言」。第一個是見言見，不見就說不見，聖言。第二、「聞言聞，不聞言不聞，聖言」。三是「覺言覺，不覺言不覺，聖言」。第「四、知言知，不知言不知」，這是「聖言」。

我看《阿含經》，《雜阿含經》上也很明顯的說，這些阿羅漢，阿羅漢是聖人。別的比丘、或者別的阿羅漢，大家見面談話的時候：「大德！我有問題請問你。」那個阿羅漢說：「知者當答」，我若知道，我就會回答你。你看，這聖人是這樣說話！「知者當答」，不知道的就說不知道。

好像佛滅度後，在《雜阿含經》上看見，佛滅度以後，有個優婆夷，一個佛教徒，他到寺廟裡面就是請問一位阿羅漢一個問題，這阿羅漢不能回答。說是「知者當答」，結果一問他，他不能回答。這個優婆塞說：「還是佛去世了，所以這個問題沒有辦法解答了。哎呀！要發無上菩提心成佛才好。」有這麼一段文。那麼這可見：三乘聖道，佛才是圓滿；阿羅漢是不能名之為佛的，不能稱之為佛。這是四種聖言。

「言無虛妄，名為如來」，佛有十種名號，第一個是「如來」。「如來」什麼意思呢？就是我們現在學的《瑜伽師地論》的下文，叫做言無虛妄，他說話不虛妄，都是真實的，這就叫做佛。哎呀，這話說得太妙了；言無虛妄！所以聖言，就是真實不虛就是聖言，這樣意思。所以聖人的話是可信的，凡夫就不一定可信。

午二、約四語業辨
又有八種：謂四善語業道、四不善語業道。
「又有八種」。前邊是約四種言說來辨，這是第一種。這底下第二科「約四語業辨」。

「又有八種」，前面說了八種了，這「又有八種」。「謂四善語業道、四不善語業道」，這加起來也是八種。「四善語業道」是什麼呢？就是：不妄言──就是不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語，這是「四善語業道」。「不善語業道」，就是把那個「不」字不要了，是妄言、綺語、惡口、兩舌了。加起來是八種語言。

「業道」這兩個字還是有意思的，在《俱舍論》上也說得很清楚。「道」是道路，「業」就是思心所。思在這個道路上走──思所遊，思心所所履遊的地方，叫做「道」。思心所在那上遊呢？就在身口意上遊，身、口、意上，所以叫做「業道」，業所遊道。我們就說到這裡好了。

巳九、九種
或立九種：謂過去、未來、現在，乃至若遠、若近。
「或立九種」，或者立九種聲音。「謂過去、未來、現在，乃至若遠、若近」，就和前邊那個說的一樣了。加上「若麤、若細、若遠、若近、若劣、若妙」，加起來一共是九個了。

巳十、十種（分三科）  午一、標
或立十種：謂五樂所攝聲。
「或立十種」，有十種不同。第十種分成三科，第一科是「標」，「謂五樂所攝聲」，五種音樂所攝聲，五種樂所攝聲。

午二、徵
此復云何？
怎麼叫做「五樂所攝聲」呢？

午三、列
一、舞俱行聲。二、歌俱行聲。三、絃管俱行聲。四、女俱行聲。五、男俱行聲。六、螺俱行聲。七、腰等鼓俱行聲。八、岡等鼓俱行聲。九、都曇等鼓俱行聲。十、俳叫聲。
一是「舞俱行聲」，就是人在跳舞、跳動，跳動的同時有聲音，同時活動的聲音叫「舞俱行聲」，這是一種。
第二是「歌俱行聲」，這個聲音裡面，聲音是通於一切的；但是現在這個聲音裡面有歌，所以歌和聲音同時的，同時的在行動，所以叫「歌俱行聲」。
第「三、絃管俱行聲」。「歌俱行聲」是人在唱歌，或者可以這麼解釋。「絃管」就是音樂器了，音樂器也是「俱行聲」。
四是「女俱行聲」。五是「男俱行聲」，這樣子。
六是「螺俱行聲」，「螺」也是可以當做樂器，若經過吹就能發出聲音來。
七是「腰等鼓俱行聲」，「腰鼓」，這是說鼓的形相，像腰似的，這是一種小的腰鼓，這麼說。
八是「岡等鼓俱行聲」，有「岡鼓」，「岡鼓」的解釋，說是軍隊裡面騎著馬，騎著馬跑打的一種鼓；這個和前面腰鼓又不同。
九是「都曇等鼓俱行聲」，這個是細小的腰鼓，更細小的腰鼓。
十是「俳叫聲」，「俳」就是演戲劇的人，他們叫的聲音。
那麼這是「五樂所攝聲」。十種，是兩種五樂所攝聲，二五一十，就是十種聲。

辰三、香（分十科）  巳一、一種
或立一種香：謂由鼻所行義故。
「或立一種香」，這是第三科是「香」，也分十科。第一是「一種」：「謂由鼻所行義」，名之為香。

巳二、二種
或立二種：謂內、及外。
「或立二種：謂內及外」：或者內香、或者外香。或者人體所發的香叫做內香，外物發的香就叫做外。

巳三、三種
或立三種：謂可意、不可意、及處中香。
「或立三種：謂可意」，或者「不可意、及處中」的「香」。

巳四、四種
或立四種：謂四大香。一、沈香。二、窣堵魯迦香。三、龍腦香。四、麝香。
「或立四種：謂四大香」，四種大香。一是「沈香」。「二、窣堵魯迦香」，這是一種香。「三、龍腦香」。第四是「麝香」。這是四大香。

巳五、五種
或立五種：謂根香、莖香、葉香、華香、果香。
或立五種香，謂根香、莖香（也唸ㄐㄧㄥ），莖香；葉香、華香、果香。

己六、六種
或立六種：謂食香、飲香、衣香、莊嚴具香、乘香、宮室香。
或立六種：謂食香、飲香；衣的香；莊嚴具的香；乘香，這個車；宮室香，這樣子。

巳七、七種
或立七種：謂皮香、葉香、素泣謎羅香、栴檀香、三辛香、熏香、末香。
這個「末」就是變成了末，碎末的末香。

巳八、八種
或立八種：謂俱生香、非俱生香、恆續香、非恆續香、雜香、純香、猛香、非猛香。

「或立八種：謂俱生香」，就是生來的，那個物一有的時候就有這種香。二、「非俱生香」，是後來才有的香。三是「恆續香」，這個香是相續不斷的。「非恆續香」，它有時候間斷的。「雜香」，就是各式各樣的東西合在一起發出來的香。「純香」，就不是雜香了。「猛香」，這個香味很猛烈的。「非猛香」。

巳九、九種
或立九種：謂過去、未來、現在等，如前說。
「或立九種：謂過去、未來、現在等」，和前面說的一樣。「若過去、若現在、若未來、若麤、若細、若劣、若妙、若遠、若近」，這九種，九種香，如前面說的。

巳十、十種
或立十種：謂女香、男香、一指香、二指香、唾香、洟香、脂髓膿血香、肉香、雜糅香、淤泥香。

「或立十種：謂女香、男香、一指香、二指香」。「指香」，就是形容香的形相如指。還有「唾香」，「唾」還是香。我看香有惡香、也有妙香是這樣子了。「洟香」，這個鼻涕也是香。「脂髓膿血」的香味。或者「肉香」。還有「雜糅香」。還有「淤泥香」。就是這麼多的香，各式各樣的香。

辰四、味（分十科）  巳一、一種
或立一種味：謂由舌所行義故。
第四科是「味」，也分十科。或者一種味，「謂由舌所行義故」。

巳二、二種
或立二種：謂內、及外。
也是分有內的味、有外的味。

巳三、三種
或立三種：謂可意等，如前說。
「或立三種：謂可意等」：可意、不可意、處中。「如前說」。

巳四、四種
或立四種：謂大麥味，秔稻味、小麥味、餘下穀味。
「或立四種：謂大麥味」；或者「秔稻味」；小麥的味；「餘下穀」的「味」，其他的下穀味。或者是它的程度不如麥、稻的味，是下穀味。

巳五、五種
或立五種：謂酒飲味、非酒飲味、蔬菜味、林果味、所食味。
「或立五種：謂酒飲」的「味」，飲這個酒的味；或者「非酒飲」的「味」；或者「蔬菜」的「味」；或者「林果味」；還有「所食味」。

巳六、六種
或立六種：謂甘、苦等。
就是酸、甜、苦、辣、鹹、淡，這是六味。

巳七、七種
或立七種：謂酥味、油味、蜜味、甘蔗變味、乳酪味、鹽味、肉味。
「或立七種：謂酥味、油味、蜜味」；「甘蔗變」的「味」；還有「乳酪味」；「鹽味、肉味」，這是七種。

巳八、八種
或立八種，如香說。
像前面香所說的。

巳九、九種
或立九種，亦如香說。

巳十、十種（分二科）  午一、總標列
或立十種：謂可嚼味、可噉味、可嘗味、可飲味、可吮味、可爆乾味、充足味、休愈味、盪滌味、常習味。

「或立十種：謂可嚼」的「味」；「可噉味」。嚼和噉，可能是嚼是細嚼；噉，就是嚼得很少就吞下去了。或「可嘗」的「味」，嘗一嘗；「可飲」的「味」；「可吮味」，這個是用口來吸，叫「吮」；「可爆乾」的「味」；是「充足」的「味」；「休愈味、盪滌味、常習味」。

午二、隨難釋
後五謂諸藥味。

「後五謂諸藥味」，治病的藥味。「充足味」，你體虛了，它能補充你。「休愈味」就是這個病好了，休愈味。「盪滌」，要把它清出去。「常習味」，常常的這樣子習。「後五謂諸藥味」。

辰五、觸（分十科）  巳一、一種
或立一種觸：謂由身所行義故。
「或立一種觸」，這是第五科，這「觸」有十種。第一是「一種」。「謂由身所行義故」，叫做「觸」。

巳二、二種
或立二種，如香說。
「或立二種」，如「香」所說的，是內、外。

巳三、三種
或立三種：謂可意等。

巳四、四種
或立四種：謂摩觸、搦觸、打觸、揉觸。

「或立四種：謂摩觸」，一般手的摩觸。「搦觸」，搦觸是握，用手去握住他，叫搦觸。三是「打觸」。「揉觸」，按摩。「揉觸」和「摩觸」有相似，但是「摩」可能是一般的摩；「揉觸」，似乎是有知識、或者能治病按摩的這種觸，叫做「揉觸」。這是四種。

巳五、五種（分二科）  午一、第一義
或立五種：謂五趣差別。
　　「或立五種」，謂五趣的差別，各有各的觸。

午二、第二義
又有五種：謂蚊、虻、蚤、蝨、蛇、蠍等觸。

「又有五種：謂蚊、虻」，咬你的時候的觸，這是一種。還有「蚤」；還有「蝨」，「蚤、蝨」這個「蝨」，常常洗澡的人沒有這種事。「蛇、蠍」來咬你的這個「觸」，這是很厲害。

巳六、六種
或立六種：謂苦、樂、不苦不樂、俱生、所治攝、能治攝。

「或立六種：謂苦」觸、「樂」觸，「不苦不樂」觸、還有「俱生」觸。俱生觸，或者是我們自己，尤其是靜坐的時候，先檢查自己，你也會感覺到身體裡面也有觸、也有感覺；這個觸當然是與生俱來的，所以叫「俱生觸」。

或者「所治攝、能治攝」的觸。「所治攝」，或者是有病，有病那是所治；能治，就是吃藥了，這是這種觸。或者是所治是身體有垢；能治，要用水來洗一洗，要常沐浴；或者這麼講。

巳七、七種（分二科）  午一、總標列
或立七種：謂堅硬觸、流濕觸、煖觸、動觸、跳墮觸、摩按觸、身變異觸。

「或立七種」，七種觸。「謂堅硬」的「觸」、或「流濕」的「觸」，流也是水。「煖」的「觸」、「動」也是「觸」、「跳墮觸」，你跳是高起來，高不能夠永久的高，一定要落下來，叫「跳墮觸」。「摩按觸」，前面這個摩，「摩按觸」。「身」的「變異觸」，身體有變化也有觸，也有感觸。

午二、隨難釋
謂濕、滑等。
這裡解釋「流濕觸」，是濕。「摩按觸」，那可能就是有滑了，這樣意思。

巳八、八種
或立八種：謂手觸觸、塊觸觸、杖觸觸、刀觸觸、冷觸觸、煖觸觸、飢觸觸、渴觸觸。

「或立八種」。「謂手」，用手「觸觸」，這是有能觸、所觸，故名為兩種觸，「手觸觸」。或者是不但是用手而是用「塊」、其他的東西來「觸觸」。或者是用「杖觸觸」，或者用「刀觸觸」，或者「冷觸觸、煖觸觸、飢觸觸、渴觸觸」，飢、渴也是一種觸。

巳九、九種
或立九種，如香說。
「或立九種」，或立九種觸。「如香說」，像前面香所說的。

巳十、十種
或立十種：謂食觸、飲觸、乘觸、衣觸、莊嚴具觸、牀座觸、机凳臺枕及方座觸、女觸、男觸、彼二相事受用觸。

「或立十種觸：謂食觸、飲觸、乘觸、衣觸、莊嚴具觸、牀座觸」。「机凳」觸：「机」是小的凳子吧。「臺」的「觸」。或者「枕」的「觸」，或者「方座觸」，或者「女觸、男觸、彼二相事受用觸」，有這麼多觸。

現在是第三卷，還有幾頁我明天可以講完了。到第四卷，這個觸就不同了，這個感觸，這個味道就不同了。第四卷以下就說到修行的事情了。
問：這裡有兩個問題。南傳佛教所謂的陳棄藥，是否指的是尿液？
答：南傳佛教這四個字可以不說，因為我們漢文的佛教也有這種話，也有陳棄藥這種話。

問：在我們佛法的經典中，有紀錄類似事情是尿療法。以佛教徒來說，能行否？

答：這個能行不能行？是要有這種知識的人來說這句話。律上說了，我們出家人有病，佛說：「要看醫生！」那麼就是這句話。說是佛教徒能不能行呢？也是要由醫生來說，他說能行就行，他說不能行就不行，話應該是這麼說。我也看過這種書，是主張用尿來療法。有一年在報紙上發表，印度有個總理，他可能是已經下臺了；他公開發表用尿療法，有這種說法。

問：第二、為何在繞須彌山時，日行速度快於月行速度？

答：為什麼快？這個話，日的速度比月的速度快。這樣講，比如小孩子他拿一個東西，丟東西，和一個壯年人丟東西，當然是不同；那麼就是力量大小的問題，也可以這樣解釋。那麼日和月，我們前面的文也說過了；就是劫初的時候的眾生──我們地面上的人身體也有光明，等到逐漸地品德降下來了，貪瞋癡煩惱逐漸地增長了，身體就沒有光明了，所以就出來日月。那麼這就是我們眾生的業力，業力所感；所以它的快、它的慢與我們的業力有關係。

在我們中國的曆法上看：月亮，一個月有時候二十九天，有時候三十天；那麼就是它的速度有問題，快慢的速度不同，有點不同。中國古代的人也是不可思議！他能有這種數學，能計算出來。這個說是：為什麼太陽的速度比月亮的速度快？也可以解釋，就是它那個組成的物質的動力有差別。為什麼有差別？就是眾生的業力有差別，也可以這麼解釋。

有一年我看報紙上登，說是在四川大竹縣有個小孩子，他是不用眼睛，他用手一摸，就看見裡面什麼東西了。為什麼會這樣子呢？沒有人解釋。後來我看報紙上有一個醫生他說了，他說：我們一般人這個視覺是在眼睛這裡，手上沒有視覺；但是小孩子他手上有視覺，所以他能看，就這麼樣解釋。我一看，解釋也好一點，勝過沒有解釋。但是另外再說：為什麼他手有視覺，你沒有呢？這怎麼解釋呢？就沒有下文了。這若按佛法來說：還是業力！就是他的業力，他手上有視覺。我好像講過這件事，我想這個事情也是怪喔！我們眼睛看東西非要有光明不可的，黑暗中就是看不見。那麼他的手說是能看，那麼他手是不是也需要有光明呢？我心裡這麼想，也是沒有答案。等到後來，我就注意這個事情。有一回好像是書還是哪上面說出來了，說那個小孩子，他手看的時候，有的人：「你能看？我試一試！」寫出個字來；當然這個小孩子是讀書的人。把這個字寫完了把它隱藏起來，然後：「你看吧！用手來看！」他就用手一摸：啊！就看見了，什麼什麼字。他怎麼的呢？原來他看的時候－－他自己說，其實說是腦也可以，就是心裡面發出一道光來，在光明中現出這個字來，原來是這樣看的。所以用手來看，能看字，原來也是要有光明，沒有光明還是不行。

所以這個還是佛法的解釋是比較徹底一點：就是業力！業力的安排。為什麼有這種業力呢？是你的心，你的心創造過這種力量，所以有這種差別。所以日月，這個世界，當然佛法裡面講的世界的組織和科學說的不一樣，但是究竟的佛法的解釋，就是眾生的業力。

問：院長，還有一件事。佛陀的故事裡面有說到，有人放醉象、狂象來傷害佛陀，結果是，那個狂象到佛陀面前就順服了，就沒有傷害佛陀。我想知道……，我是不太清楚這個故事，那是因為佛陀慈悲的力量，使那個狂象沒有瞋恨心嗎？假如說是這樣的話，那我們修空觀，無我無我所，也有這種效果嗎？就是能夠降伏……。我自己的想像是，修無我無我所是針對我自己的，我自己得益，別人沒有辦法受益；修慈悲觀的話，別人能夠得到利益。

答：你現在這是幾個問題？修無我無我所，這是一個，還有一個修慈悲觀？

問：我是說，就像從佛陀的那個故事來看，那個醉象沒有傷害佛陀，佛陀當時是用慈悲觀嗎？假如是修慈悲觀的話，能夠使別的眾生也能夠得到利益；假如說修空觀，修無我無我所的話，只能自己得到利益，就沒有這種效用，對不對？

答：這個事很難說！很難說是修無我無我所的人，完全是自私，對於別人沒有效、沒有利益，也不能那麼說。這個大阿羅漢是良福田，不能說對於別人沒有利益，不能那麼說。說佛降伏了那個醉象，當然佛是無我無我所，佛也是大悲心，是這樣降伏的。若說是你這位修行人，也修無我無我所、修慈悲觀，是不是也能降伏；你有這個意思吧？這個事情呢，我認為也應該能降伏的，也能降伏。你看這些中國的高僧傳，也能看出來；從印度的高僧傳，很多的大阿羅漢降伏龍，降伏這些毒龍，他也是能降伏，不是不能。

問：那是他用神通力降伏。

答：那神通也是一樣。當然那些阿羅漢也是，他也是無我無我所；他也無我無我所，也是用悲心，去降伏這個毒龍的。但是道力也有關係。你說是有悲心，但是你的道力不夠還是不行，你修無我無我所，你沒能達到聖人的境界，還是個凡夫，那恐怕不行，就是你有神通都未必。有一回有些毒龍危害於人，有的老百姓請求去降伏，有的阿羅漢去降伏，佛不同意，佛一定要目犍連尊者去，就是還是有分別。有神通，神通還是有分別。所以若是我們修無我無我所，我們沒有證聖道，那更不要提了。至於降伏不降伏毒龍，這個是又一個問題。從修行的法門，它是解脫道，是解脫生死之道，修無我觀是對的，修無常觀、修一切法空觀是對的，我們從經論上看，這是一條大道。

問：請問院長，關於《瑜伽師地論》，它的取材，跟它的分析，應該都是最詳細、最詳盡的，那見參的問題是；在「香」的部分，在剛剛講課「香」的部分，為什麼沒有戒定真香？因為戒定真香對修行人來講的話，戒香是很重要的，可是「香」的材料裡面，見參分析一下、歸類一下，它大概有六大類。比如說它有燃的那個香，有植物的香，也有物資的香，甚至香的程度、香的來源、香的時間，還有人體的香都有，可是為什麼見不到修行人的香？不知道院長對它的取材有什麼看法？

答：我們中國佛教歷代大德，的確有這種智慧，就是觸類旁通。本來是我們通常說讀經論，這個就是文字，白紙黑字，或者黑紙白字，總而言之文字是經論，當然是屬於從印度翻譯過來的經論。但是我們中國的大德也就會覺悟到，一切色聲香味觸法都是經論，也會這樣講。可是讀經論，讀印度翻譯過來的經論，你注意去讀，經論本身就有這種話：一切法都是佛法。這句話就是「一   \l "0_8#0_8" 色一   \l "1_0#1_0" 香   \l "1_0#1_0" 無   \l "1_0#1_0" 非   \l "1_0#1_0" 中   \l "1_0#1_0" 道」，的確是有這種意思。而這裡面呢，現在我們學的《瑜伽師地論》，它是很廣很廣的，很詳盡的。詳盡，但是呢，就是剛才你看的這一段文，香裡面沒有說戒定真香，沒有說到這個；但是其他的地方它就有說，它就是有說這個意思了。不是說這裡沒有說，其他也沒有說，也不是這樣意思。色聲香味觸法，下邊就說到法，說到法就是非常的廣。那麼在香裡面沒有說戒定真香，也可能他是故意的，這個地方不說了；也可能是，或者我們說是沒有想到，這地方沒有圓滿，說得不圓滿，缺少了。但是您剛才也說過，都是很詳盡地去分析、去說明的，也可以說它是有意的沒有說，有意沒有這樣講。因為下面很多很多的、很廣很廣的，就是我們想不到、念不到的地方，它說得很多很多的。或者可以這麼解釋：就是有意的沒有這樣說，也可以這樣講。

《瑜伽師地論》卷三．《披尋記》Page102-104．1996/12/12．Tape41

PAGE

- PAGE 18 -
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老