五者、所得大乘勝解，不可引奪不從他緣。

這是第三科的「獲諸勝利」；已經講四種了，現在是第五種勝利。「所得大乘勝解，不可引奪、不從他緣」，這是學習四尋思、四如實智所得到的勝利，第五種是所得大乘勝解，就是學習大乘佛法對於聖教的認識，特別深刻，不可以引奪也不從他緣。

《披尋記》一二一六頁：

所得大乘勝解，不可引奪不從他緣者：大乘勝解略有八種：謂於三寶功德依處勝解，乃至一切所知所應行處勝解，如〈力種姓品〉釋。﹙陵本三十八卷七頁﹚此中勝解，謂由證善淨智為因緣得，是名所得大乘勝解。於彼諸處，勝善決定不為外道異論之所引奪，是名不可引奪。已能自內了知真實，不唯信他諸佛菩薩而行，是名不從他緣。

「所得大乘勝解，不可引奪不從他緣者：大乘勝解略有八種：謂於三寶功德依處勝解，乃至一切所知所應行處勝解，如〈力種姓品〉釋。﹙陵本三十八卷七頁﹚」，在三十八卷七頁那裏有解釋。「此中勝解，謂由證善淨智為因緣得，是名所得大乘勝解」，第五這一條所說的勝解，就是成就了善清淨的智慧為因緣而得到大乘勝解的，也就是他從四尋思所引的四如實智所得到的勝解，是名所得的大乘勝解。

「於彼諸處」，就是大乘佛法的諸處，「勝善決定不為外道異論之所引奪」，他的智慧非常有力量，心裏面一點也不猶豫，所以不為外道異論所引奪、所動搖，「是名不可引奪。」「已能自內了知真實，不唯信他諸佛菩薩而行，是名不從他緣」，因為他修止觀，能深刻地悟入三自性，能自內了知真實，而且他自已有清淨的智慧，能認識勝義諦，不唯獨是信他諸佛、菩薩的智慧而修行的；所以叫做不從他緣。

黃二、廣彼業（分三科）　宇一、標
當知如是五種勝利，有五種業。
前面是略標列，這是第二科廣彼業；廣說彼五種勝利的作用，分三科，第一科是標，當知如是五種勝利，有五種業用。

宇二、列（分五科）　宙一、能滅勞倦
一者、菩薩成就最勝現法樂住，能滅一切為趣菩提精勤加行所生身心種種勞倦，當知是名心極寂靜勝利之業。

第二科是列出來，分五科，第一科是能滅勞倦。「一者、菩薩成就最勝現法樂住」，第一個作用就是菩薩成就了最殊勝的現法樂住，現法樂住就是色界四禪。「能滅一切為趣菩提精勤加行所生身心種種勞倦」，能滅除去為了趣求無上菩提，精勤的修行六波羅蜜所引生的身心的種種勞倦，因為一入定這些勞倦就解除了，「當知是名心極寂靜勝利之業」。

《披尋記》一二一六頁：

最勝現法樂住者：謂得定者，於諸靜慮數數入、出領受現法安樂住故。所以者何？以諸靜慮，領受喜樂、安樂、捨樂身心樂故，如〈三摩呬多地〉釋。﹙陵本十一卷九頁﹚第四靜慮於諸靜慮最為殊勝，由唯捨樂最極寂靜，是名最勝現法樂住。

「最勝現法樂住者：謂得定者，於諸靜慮數數入、出領受現法安樂住故」，得定的人，對於色界的四靜慮數數的入、數數的出，能領受禪定的輕安樂。「所以者何？以諸靜慮，領受喜樂、安樂、捨樂身心樂故，如〈三摩呬多地〉釋﹙陵本十一卷九頁﹚」，諸靜慮就是四靜慮；因為諸靜慮領受這個喜和樂，初禪也有喜樂、二禪也有喜樂、三禪離喜妙樂、四禪就是捨樂；身心樂故，總而言之，身心都是愉快的！如〈三摩呬多地〉那裏有解釋。

「第四靜慮於諸靜慮最為殊勝，由唯捨樂最極寂靜」，第四靜慮是超過前三種靜慮，它本身的功德力是特別殊勝的；由唯捨樂最極寂靜，因為初禪、二禪、三禪有喜樂，喜樂還是使令心有一點浮動，到第四禪沒有喜樂，而就是捨樂，捨的樂是最極寂靜；「是名最勝現法樂住」，這樣說呢，第四禪就是現法樂住中最殊勝的！

宙二、能熟佛法
二者、菩薩普能成熟一切佛法，當知是名於諸明處無礙清白微妙智見勝利之業。
這是第二科，能成熟佛法。「二者、菩薩普能成熟一切佛法」，就是菩薩見到第一義諦之後，他修六波羅蜜的時候還是和第一義諦相應的，所以能使令一切種智成熟了。

「當知是名：於諸明處無礙清白微妙智見勝利之業」，能成熟一切種智就叫做「於諸明處」，就是五明處。「無礙」就是沒有障礙，逐漸地破除所知障，所以是「清白」。「微妙智見」，特別微妙的大智慧，這是一種勝利之業。

《披尋記》一二一七頁：
普能成熟一切佛法者：謂於明處妙智見轉，能令如來十力種姓成熟。

「普能成熟一切佛法者：謂於明處妙智見轉，能令如來十力種姓成熟」，於明處就是各式各樣的後得智，這種妙智慧在活動；能令如來的十力種姓成熟，如來的十力也就是佛的後得智，後得智是與根本智相應的，所以合起來就是一切種智。

宙三、能熟有情
三者、菩薩普能成熟一切有情，當知是名流轉生死無有厭倦勝利之業。

「三者、菩薩普能成熟一切有情」，第三樣是菩薩普遍能夠饒益一切眾生，就是菩薩的大悲心。「當知是名流轉生死無有厭倦勝利之業」，眾生是在生死的世界裏面，菩薩度化眾生也要在生死的世界；所以就是流轉生死了；流轉生死的事情，在菩薩的心情上是沒有厭倦的，這就是大悲心特別殊勝，也是因為與第一義諦相應的關係、也是因為有現法樂住的關係，所以沒有厭倦，這又是一種勝利之業。

宙四、能住正法
四者、菩薩能正除遣所化有情隨所生起一切疑惑，護持如來妙正法眼令得久住；於能隱沒如來聖教像似正法，能知能顯能正除滅，當知是名：善入如來密意言義勝利之業。

「四者、菩薩能正除遣所化有情隨所生起一切疑惑」，菩薩有與根本智相應的後得智，能夠正確地破除所化眾生隨各式各樣的因緣而生起的疑惑。「護持如來妙正法眼令得久住」，就是保護佛由種種名言安立的佛法，這應該是名言的一切佛法；若是說第一義諦，那誰也不能破壞的！護持如來妙正法眼令得久住，使令它長時期的在世間住持。

「於能隱沒如來聖教像似正法」，佛的正法在世間上流行有什麼問題呢？就是佛教徒不歡喜學習佛法！不歡喜學習佛法有什麼問題呢？就是會演變出來很多能隱沒如來聖教的像似正法；它好像和佛法相似，但它又不是佛法，這樣的佛法流行在世間，就會把如來的正法隱沒了。「能知能顯能正除滅」，修四尋思所引四如實智成功的菩薩，他能知道什麼是正法、什麼是像似正法，能把正法顯示出來、能正除滅像似的正法，菩薩能破除這些與正法相似的佛法。

「當知是名善入如來密意言義勝利之業」，這是善能夠契入如來密意言義，就是說一切法皆無自性、無生無滅，本來寂靜、自性涅槃；這是如來密意言義的佛法，菩薩有大智慧能契入；這是勝利之業。

《披尋記》一二一七頁：

能正除遣所化有情至能正除滅者：若有種姓補特伽羅是所調伏，名為所化有情。於諸如來所說一切諸法皆無自性、皆無有事，乃至廣說皆如幻夢，如是一切密意義趣，若不解了而生疑惑謂非佛說，是名隨所生起一切疑惑。菩薩善能如實會通顯發、開示，由是令他展轉所生疑惑皆能除遣，正信悟入如來出世觀待彼彼所化有情，說一切法。此一切法能作有情一切義利，發起無量照明，能於所知滅一切闇，是名如來妙正法眼。如來說已，能正奉持，令得隨轉，能正防護，令不毀滅，是名護持令得久住。若以如來所說法教相似文句，於諸經中安置偽經、於諸律中安置偽律，如是名為像似正法。此有多種，繁不具述，如〈攝事分〉釋。﹙陵本九十九卷十五頁﹚如是一切像似正法，能令有情起諸邪見，障覆聖教、令不顯了，名能隱沒如來聖教。菩薩於此如來聖教能知、能顯，於彼像似正法能正除滅。

「能正除遣所化有情至能正除滅者：若有種姓補特伽羅是所調伏，名為所化有情」，這個所化有情是什麼呢？是有種姓的補特伽羅，譬如有聲聞種姓、辟支佛種姓、佛性，這樣的眾生是所調伏的眾生，所以叫做所化有情。

「於諸如來所說一切諸法皆無自性、皆無有事」，「皆無自性」這是指假名安立的一切法都是無自性的；「皆無有事」，這一切假名安立的蘊界處，都是無所有的！「乃至廣說皆如幻夢，如是一切密意義趣，若不解了而生疑惑謂非佛說，是名隨所生起一切疑惑」。

「菩薩善能如實會通、顯發、開示」，能夠會通如來的正法，能顯發裏面的真義、開示眾生的疑惑。「由是令他展轉所生疑惑皆能除遣」，由是令他展轉所生疑惑就能破除去。「正信悟入如來出世」，佛出現世間「觀待彼彼所化有情說一切法」，觀待彼彼所化有情的根性，所宣說的一切佛法，能夠善巧的會通。

「此一切法能作有情一切義利」，佛為眾生所宣說的一切佛法，能為眾生做出世間得成聖道的義利。「發起無量照明」，這個佛法是大光明的境界、大智慧境界，能破除一切疑網，使令它在世間上放大光明，所以叫做發起無量照明。「能於所知滅一切闇」，能對於眾生所知的一切法、所應學習的一切法；有無明就是有闇，菩薩如是宣揚正法能滅眾生的無明闇，「是名如來妙正法眼」這就是佛的妙正法眼，佛所說的正法就是眾生的慧眼所在，所以叫做妙正法眼。

「如來說已，能正奉持」，佛這樣宣說了正法之後，眾生能夠如法的奉持、依教奉行。「令得隨轉」，使令他隨順正法用功修行叫隨轉。「能正防護，令不毀滅」，菩薩能夠善巧方便的保護如來的正法，使令不被邪知邪見的佛教徒所毀滅。「是名護持令得久住」，這就叫做護持、叫做久住。

我們在這裏若仔細的思惟這件事：誰能毀滅佛教呢？就是佛教徒！不是非佛教徒能毀滅佛法的。有意毀滅佛教的是一種；有一種是無意的，他沒有心毀滅佛教，但是他毀滅佛教了！這是什麼呢？因為他不願意深入學習佛法，但是也學習了一點，這樣去弘揚佛法的時候，就容易出現一些像似正法，這樣子，就把佛法毀滅了；但是我們佛教徒裏面，實在也可以說情有可原，就是有業障不願意學習佛法，不願意學習就是有這些問題。

「若以如來所說法教相似文句」，若以和佛所說的正法相似的文句，這樣的佛法「於諸經中安置偽經」，就把自已的話加在佛說的諸經裏面；也的確有這種人！「於諸律中安置偽律」佛制定的戒律裏面，則放入他自已的意思，「如是名為像似正法，此有多種，繁不具述，如〈攝事分〉釋。﹙陵本九十九卷十五頁﹚」，那裏說到像似正法有很多種，不多說了。

「如是一切像似正法，能令有情起諸邪見，障覆聖教」，這能把佛的聖教遮蓋住，「令不顯了」，佛的正法顯示不出來「名能隱沒如來聖教」。「菩薩於此如來聖教能知、能顯，於彼像似正法能正除滅」，菩薩於此如來聖教能知、能顯，能除滅像似正法！

宙五、能摧異論
五者、菩薩能摧一切外道異論，精進堅牢正願無動，當知是名大乘勝解不可引奪、不從他緣勝利之業。

「菩薩能摧一切外道異論」，這位菩薩經過長時期的修止觀，應該是得無生法忍以上了！所以他能破壞外道的異論、外道的邪知邪見。「精進堅牢」，菩薩的大悲心、大智慧是特別精進的、特別堅強的、特別牢固的。「正願無動」，雖然外道和這些邪知邪見的佛教徒去破壞他，但是他正願無動、他的無上菩提願是不動搖的。「當知是名大乘勝解不可引奪、不從他緣勝利之業」。

《披尋記》一二一八頁：
能摧一切外道異論至正願無動者：外道異論略有十六，如〈有尋有伺地〉說。﹙陵本六卷一頁﹚菩薩正願亦有五種，如〈菩提分品〉釋。﹙陵本四十五卷十六頁﹚。

「能摧一切外道異論至正願無動者：外道異論略有十六」，有十六種。「如〈有尋有伺地〉說。﹙陵本六卷一頁﹚」，我查那個文是一頁。（按：《披尋記》原謂七頁）「菩薩正願亦有五種，如〈菩提分品〉釋。﹙陵本四十五卷十六頁﹚」。

宇三、結（分二科）　宙一、明所攝受
如是菩薩所有一切菩薩所作，皆為如是五勝利業之所攝受。
這是結束這一段文，第一科是明所攝受。「如是菩薩所有一切菩薩所作，皆為如是五勝利業之所攝受，」如是菩薩所有一切菩薩所作的勝利之業，都包括在這五條裏邊了。

宙二、隨釋所作
云何一切菩薩所作？謂自安樂而無雜染，普能成熟一切佛法，普能成熟一切有情，護持如來無上正法摧伏他論，精進勇猛正願無動。

前面是明所攝受，這裏隨釋所作，是再加以解釋。「云何一切菩薩所作」，怎麼是一切菩薩所作呢？「謂自安樂而無雜染」，菩薩有現法樂住與第一義諦相應，而能調伏一切雜染的煩惱，所以他於安樂中沒有染污。「普能成熟一切佛法」，因為他有清淨的後得智，所以普能成熟一切佛法，就是一切種智。「普能成熟一切有情」，能饒益一切眾生，使令眾生也成熟聖道。「護持如來無上正法」，能護持佛的正法。「摧伏他論」，也就是破壞一切邪知邪見的異論；「精進勇猛正願無動」。

申三、結簡
當知如是四真實義：初二下劣；第三處中；第四最勝。

這第三科是結簡；結簡〈真實義品〉初開始那個地方的。「當知如是四真實義」，有世間極成真實、道理極成真實、煩惱障淨智所行真實、所知障淨智所行真實；有如是四種真實義。「初二下劣」，世間和道理這兩個極成真實，這都是凡夫境界。「第三處中」，第三煩惱障淨智所行真實，處於中間；它是超過前兩個真實，但還不如佛的大智慧。「第四最勝」第四是所知障淨智所行真實，這是佛、大菩薩的境界，所以是最殊勝的！我們應該努力學習的！

《瑜伽師地論》卷三十六．《披尋記》page1216~1218．2000/2/13．Tape351a

第  PAGE 6 頁，共  NUMPAGES 6 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老