午三、配觀三世（分三科）　未一、住觀於坐（分三科）　申一、標
謂若說言住觀於坐，此則顯示以現在作意觀察未來所知諸行。

這是第十二科「瑜伽修」。瑜伽修裡面有「想修」、「菩提分修」。這個想修裡面有「徵」、有「釋」。「釋」裡面有「別列」、有「隨釋」。現在是隨釋裡面的文，「隨釋」裡面分二科，第一科是「上下想」，第二科是「前後想」。前後想裡面分三科，第一科「標所觀相」，第二科「顯其差別」這兩科講完了。現在是「配觀三世」。

「謂若說言住觀於坐」這個「配觀三世」來解釋這個「前後想」，它的意思就是說「若說言」若經上這麼說，「住觀於坐」他在住的時候就觀察這個坐。這句話是什麼意思呢？「此則顯示以現在作意觀察未來所知諸行」，這就表示你現在的作意，作意就是觀察，現在的作意去觀察未來的所知的諸行，就是站在現在去觀察未來的事情，這句話就是這樣意思。這是「標」。

下面第二科是「徵」。

申二、徵
所以者何？
他的所以言是什麼呢？

申三、釋
現在作意位已現生故說名為住。未來所知位未現生故，臨欲起故說名為坐。

這是第三科是解釋。「現在作意位已現生故」就是現在這一念心，這一念心是在過去、現在、未來三個階段他是屬於現在。「已現生故」他是已經由因緣的觸發，他已經出現了「說名為住」。這個「住」字是這樣意思。「住觀於坐」這個「住」就表示已經出現了那一念心。「未來所知位未現生故」這個未來就是沒有出現的，將來的事情是你所知道的。這個「位」就是那個範圍，它是屬於未來的階段。「未現生故」這因緣還沒有具足它還沒有出現，還沒有由無而有，還沒有到這階段。「臨欲起故」但是不是很久以後，就是接近「臨」者，近也，接近它就要生起了「故說名為坐」所以叫做坐。這個「坐者」是表示未來的事情就要現起了，這就叫作「坐」。那麼這樣解釋這一句話「住觀於坐」就是現在的智慧，觀察未來的事情，這樣的意思。

未二、坐觀於臥（分三科）　    申一、標
若復說言坐觀於臥，此則顯示以現在作意觀察過去所知諸行。

「若復說言坐觀於臥」，這樣講「此則顯示以現在作意觀察過去所知諸行」，這句話是表示你現在的作意，你還是以現在的分別心，去觀察已經過去的所知所行。這是「標」，第二科是「徵」。

申二、徵
所以者何？
那麼就是問他的原因。第三科是解釋。

申三、釋
現在作意位臨欲滅故，說名為坐；過去所知位、已謝滅故，說名為臥。
「現在作意位臨欲滅故，說名為坐」，現在這一念心他的這個階段「臨欲滅故」就是臨近就要息滅了，但是還沒有滅。「說名為坐」叫做坐。

「過去所知位已謝滅故說名為臥」，主要是這一件因緣的事情是處在「過去所知位」過去就是「所知」，這個階段的時候已經謝滅了不存在了「故說名為臥」，所以叫做「臥」。這是「坐觀於臥」以現在作意觀察過去「所知諸行」的意思。

未三、或在後行觀察前行（分三科）　   申一、標
若復說言或在後行觀察前行。此則顯示以現在作意觀無間滅現行作意。
這是第三科「或在後行觀察前行」這分三科，第一科是「標」。所以又這麼說「或在後行觀察前行」這句話是什麼意思呢？

「此則顯示以現在作意觀無間滅現行作意」這表示這位修行人，他在定裡邊修觀的時候，修毘缽舍那觀的時候，是以「現在的作意」，「觀無間滅現行作意」。觀察和這一念心中間沒有間隔的，滅掉的那一念心，就是「無間滅現行作意」。它是現行作意，但是無間滅了和現在這一念心不間隔，就是滅掉了。「現行作意」就顯現它的活動，它的活動顯現出來，但是滅了。這是「標」。

下面第二科是「徵」。

申二、徵
所以者何？

申三、釋
若已生起無間謝滅所取作意說名前行。若此無間新新生起能取作意。取前無間已謝滅者，說名後行。

這下面第三科解釋。是「若已生起」若是這一念心因緣具足了他就現起作用了，現起了以後「無間謝滅」，中間沒有間隔就謝滅了。「所取作意」這個已經謝滅的這一念心是所觀察的作意「說名前行」。就是現在這一念心的前一剎那，它在這一念心的前邊，它在前面走，它在前面走可是一剎那已經滅了。

「若此無間新新生起能取作意」若此作意滅掉的，若此滅掉的作意，和這個作意中間沒有間隔新新生起的，前一剎那滅了後一剎那又一剎那心現起，這一念心是新的新有的，其實每一念心都是新的。如果前一剎那現起而不滅，到後一剎那的時候，那就是舊了。每一剎那心都是初起的，所以叫做「新」。才生起的這一剎那心，它是能觀察的作意，無間隔的前一剎那滅的，是所取的作意，就是「所觀察的作意」。

「取前無間已謝滅者，說名後行」這現前新起的一剎那心，它是能觀察的。它觀察誰呢？是「取前無間已謝滅者」，就觀察前面已經落謝的那一念心，就「說名後行」，所以他叫做「後行」。前行是已謝滅的，後行是現在現起的。現在現起的是「能觀察」的，前一剎那是「所觀察」的，這樣子這叫做「後行觀察前行」。這是以「現在作意」觀「無間滅現行作意」，是這樣意思，這是屬於現在。

卯三、結
當知此中為修止觀。修彼二品勝光明想，是名想修。
這是第三科是結束這一段文。這個「想修」這裡面分成三科，第一科「徵」，第二科「解釋」，現在第三科「結束」。

「當知此中為修止觀」這裡邊這位修行人「修止又修觀」，「修彼二品勝光明想」他在修行彼二類的殊勝光明想，二類的光明想，就是一個世間道，一個涅槃道。其實這兩類也就是止觀，有這樣的智慧光明能破除去煩惱的黑暗，所以叫做「光明想」，「是名想修」。

寅二、菩提分修（分三科）　   卯一、徵
云何菩提分修？

這是第二科，這「想修」說完了，現在說「菩提分修」。這「想修」裡面有世間道有涅槃道，有這兩類。現在要說的「菩提分修」就是出世間道完全是涅槃道，分三科，第一科是「徵」。

怎麼叫做「菩提分修」？「菩提」是果，「分」是因，由因而得果。現在說的「菩提分」就是「菩提的因」。怎麼樣修行呢？

卯二、釋（分四科）　   辰一、標
謂於三十七菩提分法親近積集。若修若習若多修習，是名菩提分修。
這下面第二科是解釋分四科，第一科是「標」。卯一是「徵」，第二科是「解釋」。解釋裡面分四科，第一科是「標」。

「謂於三十七菩提分法」就是三十七科，它是三乘聖人的「菩提的因」，現在是「聲聞地」，就是聲聞菩提因。「親近積集」，這個「親近」就是你現在這一念分別心，親近這三十七菩提分法和它接近，那麼就是修行了。「積集」修行了一小時，積集了一分善根，繼續地修行不斷地修行，就是「積集」了。

「若修若習若多修習」，初開始修叫做「修」，「習」就在第二次、第三次以後就叫做習了。這樣子要「多修習」將來就可以有成就，得成就聖道的菩提，「是名菩提分修」。這是大概的簡略地解釋。這是「標」。

辰二、徵
何等名為三十七種菩提分法？
這是「徵」。
下面第三科是「列」。列出來三十七菩提分法分二科，第一科是「總說」。

辰三、列（分二科）　巳一、總
謂四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七覺支、八聖道。
這是分了七科，這七科總算起來就是三十七。這是「總列」。
下面是「別列」分七科，第一科是「四念住」。

巳二、別（分七科）　午一、四念住
四念住者：一身念住。二受念住。三心念住。四法念住。
這是「四念住」。第二科是「四正斷」。

午二、四正斷

四正斷者：一於已生惡不善法為令斷故，生欲策勵發勤精進，策心持心正斷。二於未生惡不善法為不生故，生欲策勵發勤精進，策心持心正斷。三於未生善法為令生故，生欲策勵發勤精進，策心持心正斷。四於已生善法為欲令住令不忘失，令修圓滿令倍修習，令其增長令其廣大。生欲策勵發勤精進，策心持心正斷。

這是把「四正斷」標出來了。
下面第三科「四神足」。

午三、四神足
四神足者：一欲三摩地斷行成就神足。二勤三摩地斷行成就神足。三心三摩地斷行成就神足。四觀三摩地斷行成就神足。
這是四神足標出來了。
下面第四科標這個「五根」。

午四、五根
五根者：一信根。二精進根。三念根。四定根。五慧根。
這是「五根」。「五力」是什麼呢？

午五、五力
五力者：一信力。二精進力。三念力。四定力。五慧力。

午六、七覺支
七覺支者：一念等覺支。二擇法等覺支。三精進等覺支。四喜等覺支。五安等覺支。六定等覺支。七捨等覺支。

午七、八聖道
八支聖道者：一正見。二正思惟。三正語。四正業。五正命。六正精進。七正念。八正定。
這是八聖道，這是第七科「一正見……八正定」這是三十七道品分七科完全標出來了。這是總別的三十七道品標出來。
下面第四科就是加以解釋。

辰四、釋（分六科）　   巳一、四念住（分二科）　  午一、辨體相（分二科）
未一、略別辨（分二科） 申一、初身念住（分二科）　酉一、總徵
今於此中云何為身？云何於身住循身觀？云何為念？云何念住？

下面加以解釋。分六科。巳一、四念住，解釋這四個念住分二科，第一科「辨體相」，辨別四念住它的體性的相貌分二科，第一科「略別辨」，簡略地一樣一樣的說明。分二科，第一科「初身念住」，先解釋身念住的體相，分二科，第一科是「總徵」。

「今於此中云何為身？」這是先解釋這個總徵。「今於此中」在這四念住裡面「云何為身？」這個身念住的身是甚麼意思？這是「總徵」。
下面第二科是「別釋」分四科，第一科是「身相的差別」分三科，第一科是「標」。「總徵」裡面一共是「云何為身？云何於身住循身觀？云何為念？云何念住？」提出四個問題。
下面是「別釋」分四科，第一科「身相差別」分三科，第一科是「標」。

酉二、別釋（分四科）　戌一、身相差別（分三科）　亥一、標
略說身相有三十五。
「略說」，不是廣博的去說，有三十五種身象。這是「標」。
下面第二科是「列」出來。把這三十五種身相「列」出來。

亥二、列

謂內身外身。根所攝身非根所攝身、有情數身、非有情數身、麤重俱行身、輕安俱行身、能造身、所造身、名身、色身、那落迦身、傍生身、祖父國身、人身、天身、有識身、無識身、中身、表身、變異身、不變異身、

「謂內身外身。根所攝身非根所攝身」這個內外是一對，「內身」就是你自己的這個身體，「外身」是他人的身體。「根所攝身非根所攝身」這個根所攝身就是我們有眼耳鼻舌身意，那就叫做「根」，它能發出「識」來，這個「根」以能生為意，它能發出來識。如眼根能發出來眼識，耳根能發出來耳識，乃至意根能發出來意識，那就叫作根，「根所攝身」。「非根所攝身」這個非根所攝身也是身，但是它不能發出識來，所以它不能稱為根，但是也是身，那就是「扶根塵」。我們所看見的，我看見你的眼睛，這個是「扶根塵」。就是他是保護那個眼根的，那個眼根就是淨色根，就是精微的四大組成的眼根，組成的耳根，那個我們肉眼所不能見的。我們見到的是扶根塵，保護根的四大，當然這是四大所造。說那個身不是根，但是它也屬於身，它也是阿賴耶識所執受的，所以也算是身但不是根。

「有情數身非有情數身」這個「有情數身」，是根也好，不是根也好都是屬於身。它都是有感覺的，所以是有情數身。「非有情數身」就是沒有知覺的，那就是身外的山河草木這些東西，這是無情物，「非有情數身」。

「麤重俱行身，輕安俱行身」沒得到禪定的人，沒得到色界四禪的人，他的身體都是粗重的，所以叫做「粗重俱行身」，你這個身和粗重在一起活動「粗重俱行身」。「輕安俱行身」得到色界四禪了，把這個粗重消除了，這個時候身體有輕安，這輕安與身體在一起活動，叫「輕安俱行身」。這個事情呢，就是你入定的時候，你的禪定就現前了，那「輕安俱行身」。你出定了的時候，經過一個少的時間輕安就失掉了，那個時候就是「粗重俱行身」。可以這麼解釋。

「能造身所造身」，「能造」的就是四大，地水火風堅濕煖動，「所造」的身那就是眼耳鼻舌身，眼耳鼻舌身都是「所造」的四大，地水火風、色聲香味觸、外邊的山河大地，都是「所造」身。

「名身色身」這又是一雙，「名身」就是受想行識，「色身」就是物質組成的這個身體。但是現在這個地方是指「身念住」說的。「身念住」那應該只是「色身」為所緣的不是名身。名身呢？那就是受念住、心念住、法念住所攝，但是這個地方也隨著來了，也把它標出來了。

「那落迦身」就是地獄的身體，「傍生身」就是畜生的身，「祖父國身」就是餓鬼的身，「餓鬼身」稱為祖父國。就是「餓鬼」這鬼的壽命很長後來，來到鬼道的鬼稱以前的「老鬼」就稱為「祖父」，是這個意思。這個祖父的鬼，他老是希望人間他的兒女後代來祭祀他，所以稱之為「祖父」。

「人身天身」人間人的身，「天身」是欲界天、色界天。無色界天應該不在內，因為無色界天沒有物質的身體。

「有識身、無識身」，「有識身」就是身體裡面有眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，叫「有識身」。「無識身」裡面就是沒有識了，沒有識了這個事情呢，比如我們睡覺的時候，假如不做夢前六識就沒有了，只是阿賴耶識。如果不說阿賴耶識，那就是前六識都沒有了，叫「無識」。但是這個人不是死人，所以還說死掉的人是「無識身」比較好。

「中身表身。變異身，不變異身」。看《披尋記》

《披尋記》九五八頁：
中身表身等者：如身內分自性不淨，是名中身。如身皮分相似清淨，是名表身。如命終已青瘀等現，名變異身。若未命終未至變壞，是名不變異身。

「中身表身等者：如身內分自性不淨」我們身體裡面那些各式各樣成分，他的自性，他本身的體性都是不清淨的，這個心肝脾肺腎，這些都是污穢的東西，是名叫做「中身」。「如身皮分相似清淨」與清淨相似實在也是不清淨，但是就好像是清淨的，是名叫做「表身」。「中」和「表」是不大一樣，這又是一雙。「如命終已，青瘀等現，名變異身」人死掉的時候壽命結束了，那麼很快的這個身體就變了，變成這個青瘀、膨脹、膿爛，這叫做「變異身」。「若未命終，未至變壞的時候，是名不變異身」，這又是一雙。

女身男身半擇迦身。親友身非親友身中庸身。劣身中身妙身。幼身少身老身。

這「女身男身」又是一雙。「半擇迦身」這種人他不是男人。「親友身非親友身，中庸身」就彼此間有親愛的關係，叫「親友身」。「非親友身」那就是怨家了。「中庸身」也不是親也不是怨，在中間性的，彼此的關係是「中庸性」的身。

「劣身中身妙身」，這個劣，也可以說是力量軟弱，叫做「劣身」。但是後面那個「妙身」，說是力量強大，叫做妙身。或者說相貌特別莊嚴，那叫做「妙身」。那「劣身」就是特別醜陋了。「中身」是中間性的。「幼身少身老身」在時間上說，小孩子少少的長大，少年的時候身體，到最後是老身，這又是一雙。

亥三、結
如是名為身相差別。
這是第三科。前面是「標列」二科，這是第三科結束了。這個「身念住」裡邊什麼叫做身？「云何為身？」這個問題解釋了。

戌二、住循身觀（分二科）　  亥一、標
住循身觀略有三種。
前面那個問裡邊，徵裡面第一個「云何為身？」，第二個「云何於身住循身觀？」現在解釋這句話，回答這句話，分二科，第一科是「標」。
「住循身觀」略有三種不同，這就是「標」出來數目了。
下面第二科是解釋分二科，第一科是「出體」，第二科「釋義」，出這個三種循身觀的體相。

亥二、釋（分二科）　   天一、出體
謂依身增上聞思修慧。

「謂依身」就是說佛依我們的身體演說出來的增上的教法，佛為我們說的這些教法是特別殊勝的，所以稱它為「增」。我們聽聞了這樣增上的教法就有了智慧，聞所成慧、思所成慧、修所成慧，這就是有這麼三種不同。先解釋這個能觀察的智慧，能觀察的智慧有三種，這三種是根據佛說的教法說這個身體的情形，你去學習成就了這三種智慧，這是「出體」。

現在第二科，解釋義

天二、釋義
由此慧故於一切身一切相，正觀察正推求，隨觀隨覺。

「由此慧故」由於你成就了聞思修的三種智慧，「於一切身一切相，正觀察」。「於一切身」前面說三十五種身體。「一切相」三十五種身它的相貌，它的體相的差別，這是所觀察的境界。「正觀察正推求」正觀察就是總相的觀察，「正推求」就是別相的觀察、就是微細的觀察。「正觀察」是概略的觀察，「正推求」是微細的觀察。「隨觀隨覺」，前面那個「住循身觀」，這個住就是在奢摩他裡邊，住在奢摩他裡面。「循身觀」這個「循」是隨順的意思，或者循環的意思。就是觀了一次再觀一次，觀了一次再觀一次，那就是「循觀」。那麼「隨觀隨覺」隨順佛的教法，去這樣觀察你就會得到了真實的智慧了，叫「隨覺」。這裡邊還有一點分別。我們看《披尋記》。

《披尋記》九五九頁：

隨觀隨覺者：此正釋前循身觀義。顯揚頌云：身等三差別，彼影像隨觀。自下釋言：於彼身等，影像隨觀，與所知事，同分類故，名為影像。所言隨者，是相似義。（顯揚十九卷十八頁）令應準釋。

「隨觀隨覺者：此正釋前循身觀義」的道理。「顯揚頌云：身等三差別」。「身等三差別」，「身等」就是身、受、心、法，每一種都有三種差別。「身」三種的差別，就是身分的自性不淨，如身的內分或有身分相似清淨。自性不淨是一份，相似的清淨是一份，就是身的彼分，或有身分變壞不淨，如命終已青瘀等身分，這就是三分，身的三分。「受」的三分就是苦受、樂受、不苦不樂受。「心」也有三分，就是苦受的時候也有心，樂受、不苦不樂受都有心。這是受是心所，有心所的時候一定有心王，所以這個受的時候裡邊也有心。「法」也有三種，就是黑品的，和白品的，和黑白相間雜的，這三種。

那麼現在說「身等三差別，彼影像隨觀」。這個「影像」怎麼講呢？前面實在是說過。看這個「自下釋言」，《顯揚聖教論》在這個頌的下文，下邊就解釋了。「於彼身等影像隨觀，與所知事同分類故，名為影像」。就是所知之事，所知之事就是人的這個身體，三十五種身。你觀察這三十五種身的時候，這個所緣境不是外邊的三十五種身，是你內心的「影像」。那這樣說呢，外邊三十五種身就是「本質境」，你的所觀察的不是本質境而是「影像境」。這個前五識，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識，是接觸外邊的境界。但是前五識一剎那間就過去了，它沒有這種智慧去觀察，要第六識，第六識才有智慧去觀察。第六識又不能直接去觀察外面的境界，一定要通過前五識取了所緣境的相貌，取了所緣境的相貌就是變成影像了，這第六識觀察這個「影像」，觀察這個影像的時候叫「隨觀」。「所言隨者」是相似的意思，就是「隨觀隨覺」。隨順觀察這個「影像」的身體也隨時就覺悟了「本質」的身體。所以觀察「影像身」是不淨，也就可以知道「本質境」也是不淨了。那就是「隨觀隨覺」，這麼講也可以。這是「住循身觀」就是安住在奢摩他裡面，循環地觀察這個身體的不淨，這叫「住循身觀」。這是「住循身觀」這句話解釋完了。

戌三、念
念：謂依身增上受持正法。思惟法義。修習作證。於文於義修作證中心無忘失。
「云何為身」解釋過了，「云何於身住循身觀」這一句也解釋完了。現在解釋第三個「云何為念？」這個念住這個「念」，這個「念住」怎麼講呢？

「謂依身增上受持正法」就是這位修行人，初開始要是依據身增上的正法，就是佛說的你怎麼樣修四念處觀的這個正法，你能夠受持。你來受持這個正法，佛說的這個語言文字所宣揚的這個四念住的正法，你要能夠受持，受持於心。

「思惟法義」。這個「受持正法」是聞慧，聞所成慧。「思惟法義」這是思慧，你還要加以思惟的。你只是佛怎麼說的這個文句你是受持了，但是你還要加以思惟，思惟裡邊是什麼道理。這個「法」就是文句，「義」是文句所詮顯的道理，有能詮有所詮。以能詮來表達所詮，根據所詮來安立能詮的文句。你要加以思惟，深刻地思惟裡邊的道理，專精思惟。

這可見我們一天，我們一天比如唸金剛把它背一遍，當然也是修行，也算是修行。但是就缺少了思慧，唸這麼一遍只屬於受持正法，還應該進一步地去思惟裡邊的道理。這是第二個思所成慧。

「修習作證」第三個是修慧，就是你要學習奢摩他成就了奢摩他，在奢摩他裡邊「作證」。這還是去思惟這個法義的，這個時候你就成就了清淨無分別的智慧，來觸證那個法的義了，這個時候就是聖人了。所以這個「念」就是包括這麼多的意思。「念謂依身增上受持正法，思惟法義修習作證」。

「於文於義修作證中心無忘失」這個「念」是什麼呢？就是對於這個所受持正法的文義，去「思惟法義」，還要「修習作證」這件事，「心無忘失」你心裡面很分明地，顯現在心裡面，那都叫做「念」。這個念是在聞所成慧裡邊也有念，思所成慧裡邊也有念，修所成慧裡邊也有念。這個念是通於聞思修的，因為這個念是把這個法門顯現在心裡邊，然後才能思惟、才能作證。這個「念」可見也是由始至終都有念。再深刻的說，念就是「陀羅尼」就是陀羅尼，這是非常重要的事情。念，「心無忘失」這就是念。

戌四、念住（分二科）　亥一、第一義（分二科）　天一、辨相
若審思惟：我於正法為正受持為不爾耶？於彼彼義慧善了達為不爾耶？善能觸證彼彼解脫為不爾耶？

前面這是第三科把這個「云何為念？」也解釋完了。現在解釋第四個問題「云何念住？」就這個問題分二科，第一科是「第一義」，還有「第二義」。這是第一個解釋，有幾個道理分二科，第一科是「辨相」，辨別這個「念住」的相貌。

「若審思惟：我於正法為正受持為不爾耶？」若是這位修行人他能夠很認真的。這個「審」就是認真不是馬馬虎虎的去思惟。思惟什麼呢？「我於正法為正受持」，我對於佛所說的這個法門，關於這個這個法門就是正法。「為正受持為不爾耶？」我是認真地能受持了呢？是沒有受持呢？要這樣反省自己。

「於彼彼義慧善了達為不爾耶？」前面這是聞慧，下邊這是思慧。「於彼彼義」，就是彼彼的法詮顯的彼彼義。「慧善了達」我有智慧能了達它的義嗎？是「為不爾耶」？是我還沒能夠明白，我只是心裡面能念那個文句而已，裡邊的義我還沒有明白，那不行！現在反省一下我是不是明白了呢？「於彼彼義慧善了達為不爾耶？」

「善能觸證彼彼解脫為不爾耶？」這是修慧。善巧的「善」者，其實善就當「能」字講。能夠觸證彼彼義的解脫了呢？就是你證悟了那個真理的時候，就解脫一切煩惱了，就沒有煩惱繫縛了。「為不爾耶？」說我還沒有能夠觸證，我沒能觸證，人家還譏嫌我只是嘴巴皮說說呀，你還沒能成就聖道，沒有得解脫，還被人家譏嫌。「為不爾耶？」這自己在反省，我不需要人家譏嫌我，我自己在檢查我自己，我是不是成就了呢？

天二、結名
如是審諦安住其念，名為念住。
這是第二科「結名」。前面把這個辨別這個念住的相貌說完了，念住的相貌是這樣。現在「結名」。
「如是審諦安住其念」像這樣子認真地、真實地「安住其念」。你把這個念住在這裡，來反省自己是不是成就了聞思修這三種智慧了。那麼這就叫做「念住」。這個《披尋記》：

《披尋記》九五九頁：
受持正法等者：如次別配聞思修慧。言修習作證者，謂由修習觸證彼彼身相解脫故。

「受持正法等者：如次別配聞思修慧。言修習作證者，謂由修習觸證彼彼身相解脫故」。就是成就了那個智慧，那個智慧與那個真實相接觸了，那就是證悟了。要是沒有成就智慧，用虛妄分別心去分別，那就是沒有「觸證」。

亥二、第二義（分三科）　天一、標
又為守護念。為於境無染，為安住所緣，名為念住。

前面是第一義，這是第一種解釋它的道理。現在這第二科有第二義。又有個不同的道理的解釋，分三科，第一科是「標」。是「又為守護念」又有不同的意思，這個「念」、「念住」又有不同的意思。就是你能夠「為守護念」就是能守護你的正念。「為於境無染」是於境界沒有污染。「為安住在所緣」境而不動亂，不惛沈也不散亂，安住於清淨的所緣境上，這叫做「念住」。念住是這三句話：「守護念、於境無染、安住所緣」。這三句話是標。

下面第二科是解釋。第一科是解釋這個「為守護念」。

天二、釋（分三科）　地一、為守護念
為守護念者：謂如說言先守護念，若常委念。
這就叫做「守護念」。看這《披尋記》。

《披尋記》九五九頁：
謂如說言先守護念等者：根律儀中說有防守正念，常委正念。（陵本二十三卷一頁）此應準知。

「謂如說言先守護念等者：是根律儀中」就是前邊修聖道、修禪定的資糧那一段，說有「防守正念，常委正念」。這是在（陵本二十三卷一頁）那上說到這件事。這個「守護正念，防守正念」那裡邊說得倒是很清楚。我們已經學過了，現在簡單說一下。就是「密護根門」那一段文，那一段文是什麼意思呢？就是這一位佛教徒他肯努力去聞思修，對於佛法能夠聞、能夠思、能夠修，從聞思修的這個次第裡邊，這個方法裡邊成就了正念，從聞思修裡邊得到了正念。得到了正念以後，要守護這個正念。怎麼守護法呢？還是聞思修。繼續地聞思修，來保護這個正念使令它不失掉，這就是叫做「為守護念」。成就了正念以後，要保護它不失掉。這是一種。

這一個「防守正念」，還有一個「常委正念」。「常委正念呢？」這個「常」，就是不間斷地叫做常。這個「委」，是殷重的意思，就是周遍、很深刻、很周遍的，就是普遍地在身口意上不能夠有一個隙，不能夠有一個漏洞的，普遍地加以守護。而這件事也還就是修止觀，常常地修止、常常地修觀。這樣就成就了一種任持的力量，就是能夠保持這個正念不失掉。原來由聞思修已經成就了正念，你要繼續地常委正念的時候，力量就增長了，使令你的正念很堅定地任持它不失掉。就是這樣意思，叫做「常委正念」。那麼這樣子就叫做「為守護念」，也是「先守護念，若常委念」是這樣意思。

地二、為於境無染
為於境無染者：謂如說言念守護心行平等位。不取其相不取隨好，廣說乃至守護意根修意根律儀。
看《披尋記》

《披尋記》九五九頁：
謂如說言念守護心等者：根律儀中說有念防護意，乃至守護意根，修根律儀。（陵本三十三卷二頁）此應準知。

這上面的意思是說：就是聞思修。這個修在禪定的時候修止觀，使令正念不失掉，而且還是有力量保持正念。這個「於境無染」，這句話就是不在禪定裡，不在禪定裡邊，你的眼耳鼻舌身意接觸色聲香味觸法的時候，這個眼根接觸到色的時候，接觸到可愛的色，你可能要生染著心；接觸到不可愛的色，可能要升憎惡的心了。那麼這個時候，你這個正念能夠提起來，使令自己的心不生染污心、不生貪著心、不生憎惡心，那麼就叫作「於境無染」。乃至耳鼻舌身意，這個前五識眼耳鼻舌身，是於境界與境界接觸的時候，與境界接觸的時候先是眼識生起，眼緣色生眼識，緊接著一剎那間第六意識就現起了。第六意識有可能生愛著心，有可能會生瞋心，要把這個心叫它排遣保持正念，滅除去這些貪瞋痴愛。那麼耳鼻舌身也都是這樣子。但是意根就是不面對前五塵，第六識它與法塵，在法塵上可能是將要生起愛著心，將要生起瞋恨心，生這些染污心。這個正念馬上得要提起來要排除去這些，令這一切煩惱不生起，這就叫做「念守護心」，「於境無染」是這樣意思。

「行平等位」行平等位呢？這個就是有兩種，一個善捨、一個無記捨。由於你正念提起了，就排除去一切的染污心。這時候心也沒有貪心、也沒有瞋心、也沒有愚痴心，一切煩惱不現前的時候，這叫做平等捨。

還有個無記捨呢？就是不苦不樂，不苦不樂。也不是苦也不是樂，在苦的時候會生瞋心，樂的時候生貪心，不苦不樂你不生貪心也不生瞋心，這叫做「無記捨」。這叫做「平等位」，就是成就了正念，但是你不入定的時候，你在一切境界，這一念接觸一切境界的時候，正念有力量，消除一切染污心令心清淨，那麼就叫做「行平等位」。

「不取其相不取隨好」。「不取其相」是指眼識說的，「不取隨好」是意識。這是眼識與外邊的境界接觸的時候，你的這個眼識不要取著這個相，在一剎那間意識現起了，那麼就是隨好。意識能夠分別這個相，這也好、這也好、這也好、這樣不好、這樣不好、這樣不好…那麼就是生貪心、生瞋心。這個眼識於相不取著，意識於相的隨好各式各樣的好也不取著，這樣子這個貪愛的心就不現起了，也就是於境無染的意思。與前五識同時的意識「不取相，不取隨好」，這個第六意識不與前五識同時活動的時候，也是「不取相，不取隨好」這樣子叫「於境無染」是這樣意思。

「廣說乃至守護意根修意根律儀」。那一段文是說「守護意根」就是這位修行人，不管是入定也好、出定也好，總是正念有力量，不去生起一切煩惱，那麼就叫做根律儀。就是守護意根，也就是守護六根，守護六根主要就是守護意根。如果這個煩惱很重一時地失掉了正念，煩惱心生起來了那怎麼辦？「修意根律儀」，就是我們學習過了的「力勵運轉作意」。就是挫折，就是強迫自己把這些貪煩惱的心把它棄捨了，棄捨這一切的煩惱乃至到煩惱的種子，那叫做「修意根律儀」。那麼這個是「防護念，為守護念，為於境無染」。這兩句說完了，這第三句。

地三、為安住所緣
為安住所緣者：謂如說言於四所緣安住其念。謂於遍滿所緣、淨行所緣、善巧所緣、淨惑所緣。由此三相善住其念故名念住。
「為安住所緣者：謂如說言於四所緣安住其念」，這是前面說過的於四種所緣境「安住其念」。你把你這個清淨的正念安住在四種所緣境上面，這是那四種呢？
「謂於遍滿所緣、淨行所緣、善巧所緣、淨惑所緣」。前面我們學過的這四種所緣。

天三、結
由此三相、善住其念，故名念住。

「由此三相善住其念故名念住」。安住那四種所緣也有這三種相貌，就是「為守護念、為於境無染、為安住所緣」也是這樣子。「善住所緣」這是第三科，這結束。「由此三相善住其念」能夠安住你的正念，這就叫做「念住」，念住是這麼講。這是前面說「身念住」、身念住這四個問題。「云何為身？云何於身住循身觀？云何為念？云何念住？」這身念住分這四個問題都解釋完了。

下面是「餘三念住」受、心、法三念住。

申二、餘三念住（分三科）　   酉一、辨相差別（分二科）
戌一、列名（分三科）　       亥一、受（分三科）　      天一、徵
云何為受？
「餘三念住」：受、心、法三念住分二科，第一科「辨相的差別」辨這餘三念住相的差別分三科，第一科是「列名」分三科，第一科是「受」。受第一科是「徵」。
「云何為受？」怎麼叫做受，受怎麼講呢？這是「徵」。
下面第二科是「列」。列分二科，第一科「明相依」。

天二、列（分二科）　    地一、明相依
謂樂受、苦受、不苦不樂受。樂身受、苦身受、不苦不樂身受。如說身受心受亦爾。

「謂樂受、苦受、不苦不樂受」這是三受它是能依的。「樂身受、苦身受、不苦不樂身受。如說身受心受亦爾」這個身心呢是樂受、苦受、不苦不樂受的依止處。「身受」就是前五識，「心受」就是第六意識，這樣意思。那也就是「識」是受的依止處，你若沒有心王、也沒有識，受不能生起的，所以「識」是所依，「受」是能依，這樣子。這樣說這個樂受、苦受、不苦不樂受是三個，樂身受、苦身受、不苦不樂身受、樂心受、苦心受、不苦不樂心受，加起來就是九個了。

地二、顯差別
樂有愛味受，苦有愛味受，不苦不樂有愛味受。無愛味受。依耽嗜受。當知亦爾。樂依出離受，苦依出離受，不苦不樂依出離受。

「樂有愛味受，苦有愛味受，不苦不樂有愛味受。」這是愛味受有這三個，這是第二科「顯差別」。這個受，樂受、苦受、不苦不樂受還是有差別的。就是樂的有愛味受，苦的有愛味受，不苦不樂的有愛味受。還有「無愛味受」，無愛味受當然就是沒有樂的有愛味受，沒有若的有愛味受，沒有不苦不樂的有愛味受，也是三個。「依耽嗜受」依耽嗜受其實即是以受為依而有「耽嗜」，「耽嗜」實在就是喜愛的意思、貪著的意思。「當知亦爾」也都是有三種不同。

「樂依出離受，苦依出離受，不苦不樂依出離受」。就是依這個樂而有出離，依這個苦而有出離。就是樂的時候生貪心，那我不生貪心，雖然是樂但是不生貪心。苦令人生瞋怒的心但我不生，苦來了但心裡不憤怒、不瞋，所以就是出離。「不苦不樂依出離受」。

天三、結
如是總有二十一受。或九種受。
「如是總有二十一受」前面總計有二十一。看《披尋記》。

《披尋記》九六○頁：

如是總有二十一受等者：謂受自相略有三種：若樂、若苦、若不若不樂。如是受所依謂身及心。受差別謂有愛味、無愛味、依耽嗜、依出離，各有若樂、若苦、若不苦不樂三種差別。如是總成為二十一。又或說受自相有三，所依有二。差別有四，故成九種。

「如是總有二十一受等者：謂受自相」，受的自相就是有樂受、苦受、不苦不樂受，這三種「略有三種：若樂、若苦、若不若不樂」。「如是受所依謂身及心」這樣子就是九個受。「受差別謂有愛味受、無愛味受、依耽嗜受、依出離受，各有若樂、若苦、若不苦不樂三種差別」。三四一十二，十二加九就是二十一受。「如是總成為二十一」種。「又或說受自相有三，所依有二」就是身心，那麼加起來就是五。「差別有四」五加四就是九個，是這樣算這個數的。

亥二、心（分三科）　     天一、徵
云何為心？
前面這個「受」列出來了。現在說這個「心」，「身受心法」這個心。分三科，第一科是「徵」。
「云何為心」。第二科「列」。

天二、列
謂有貪心離貪心。有瞋心離瞋心。有癡心離癡心。略心散心。下心舉心。掉心不掉心。寂靜心不寂靜心。定心不定心。善修心不善修心。善解脫心不善解脫心。

天三、結
如是總有二十種心。
心有這麼多的不同，這也「列」出來了。
下面第三是「法」分三科，第一科是「徵」。

亥三、法（分三科）　天一、徵
云何為法？
「云何為法」？這個「法念住」，這個「法」指什麼說的呢？這個「云何為法」這是「徵」。
下面第二科是「列」。

天二、列

謂若貪、貪毘奈耶法，若瞋、瞋毘奈耶法，若癡、癡毘奈耶法，若略、若散法，若下、若舉法，若掉、不掉法，若寂靜、不寂靜法，若定、不定法，若善修、不善修法，若善解脫，不善解脫法。

「謂若貪、貪毘奈耶法」貪就是個法，這個心實在也是個法。「貪毘奈耶法」毘奈耶是滅，就是滅除這個「貪」，其實無貪心也是「法」。

「若瞋、瞋毘奈耶法」這也是「法」。「若癡」也是法「癡毘奈耶法」。癡毘奈耶也是滅除這個「癡」。「若略若散法。若下若舉法。若掉不掉」也是「法」。「若寂靜不寂靜」也是「法」。「若定不定法。若善修不善修法。若善解脫不善解脫法」。

天三、結
如是當知建立黑品白品染品淨品二十種法。
「法」有這麼多的不同。

《披尋記》九六○頁：
謂若貪毘奈耶法等者：此中貪毘奈耶、瞋毘奈耶、癡毘奈耶諸法，謂即無貪、無瞋、無癡應知。
「謂若貪毘奈耶法等者：此中貪毘奈耶、瞋毘奈耶、癡毘奈耶諸法，謂即無貪、無瞋、無癡應知」就是這個意思。這是列名。受心法的名字列出來。

下面第二科「釋義」。解釋名裡面有義的，要解釋。解釋這個義，分三科，第一科解釋這個「受」分二科，第一科「釋相依」分二科，第一科「舉樂受」又分二科，先解釋「自相」的受。

戌二、釋義（分二科）　        亥一、受（分二科）
天一、釋相依（分二科）　      地一、舉樂受（分二科）　玄一、自相
又樂受者：謂順樂受觸為緣所生平等受受所攝。是名樂受。

就是你的眼耳鼻舌身意，這六根去接觸到色聲香味觸法的時候，這個觸與境相觸的時候，這個觸隨順樂受的生起，能隨順樂受。這個觸為緣能幫助你，所生出來的「平等受」。平等受就是樂受和捨受，心裡面歡喜就叫「平等」是這樣意思。

「受所攝」這個「受」不是孤立的它一定有根、有境、有心王，各式各樣的事情。與它相屬相隨順的，是名叫做「樂受」。這是第一科是「自相」。

玄二、所依
此若五識相應名身受，若意識相應名心受。
這是所依。這個「受」還有一個依止處，就是要以「心王」為所依止的。就是「若五識相應」的就叫做「身受」，「若意識相應」的就叫「心受」。

地二、例苦等受（分二科）　   玄一、自相
如順樂受觸。如是順苦受觸、順不苦不樂受觸為緣所生。不平等受受所攝，非平等非不平等受受所攝。是名苦受不苦不樂受。

這是第二科「例苦等受」分二科，先是「自相」。前面順樂受觸是這樣子。其他的「順苦受觸、順不苦不樂受觸為緣所生的不平等受、苦惱的受、受所攝的，非平等非不平等的受受所攝，是名苦受、不苦不樂受」。這個地方呢，把這個「捨受」不屬於平等受裡面，單獨的列成了一段，這樣意思。

玄二、所依
此若五識相應名身受，若意識相應名心受。
「此若五識相應名身受」也是說所依，前面這個苦受觸、不苦不樂受觸，「若五識相應名身受，若意識相應的叫心受」。

天二、釋差別（分四科）　    地一、無愛味受
如是諸受若隨順涅槃，隨順決擇畢竟出離畢竟離垢畢竟能令梵行圓滿，名無愛味受。
下面第二科「釋差別」分四科，第一科「無愛味受」。

「如是諸受若隨順涅槃，隨順決擇畢竟出離、畢竟離垢、畢竟能令梵行圓滿，名無愛味受」。這「無愛味受」怎麼講呢？「如是諸受」就是前面這個「樂受、苦受、不苦不樂受」。「若隨順涅槃」在這樣的受的時候，你有如理作意的時候，你有這無常觀、無我觀，你有這樣的智慧觀察的時候，那就是「隨順涅槃」。這個「受」向於涅槃那裡去了。這個也就是這個人的「出離」的願望，他想要得「涅槃」。「隨順決擇」，你有「涅槃」的願、有「出離」的願望，你這個「受」現起的時候，就能順於如理作意的觀察。觀察是無常的、無我的，就把這貪瞋癡排解出去了「隨順決擇」。決擇就是清淨的智慧，隨順清淨的智慧。「畢竟出離」這樣子逐漸的這樣修行呢，決擇智的修行，你就能究竟的「出離」了一切「受」。「畢竟離垢」就是把所有的貪瞋癡的污染都能夠遠離了。「畢竟能令梵行圓滿」究竟的使令你的聖道得圓滿，就是無我的智慧圓滿了。「名無愛味受」無愛味受是這樣意思。

地二、有愛味受
若墮於界名有愛味受。

第二科「有愛味受」。若入於界，若是你不能夠，你這個受出現的時候，你沒有如理作意，你這個正念，苦、空、無常、無我的智慧沒有出來，沒有出來那當然你就一般的執著的心出來了。執著的心出來了就是取相、取隨好了，那你就入於欲界。「墮」者，入也。就是入於欲界裡頭，入於色界、無色界就是你跑不出去這個範圍，那就是「有愛味受」了，愛著那個味了。

地三、依出離受
若色無色界繫若隨順離欲，名依出離受。

第三科，「若色無色界繫」若是這個人他不是佛教徒，但是他也是厭離，他不高興欲。「繫」就是屬也。他現在這個受出現的時候，他內心的反應是屬於色界、無色的境界。「隨順離欲」他心裡上的反應也就是不高興欲。「厭下苦粗障，欣上靜妙離」不高興這個欲，那就叫「出離受」。這個受出來了的時候，他能「出離欲」，不會因受而有欲，他能「出離」這個「欲」，就是從這個欲界裡面出來，跑到色界、無色界去了，這是叫做「出離受」。

地四、依耽嗜受
若欲界繫若不順離欲，名依耽嗜受。

第四科「依耽嗜受」。「若欲界繫」若是這個人他不但沒能修四念處，又沒能夠修色、無色界定，他就是一般的愛著境界，那就屬於欲界的眾生了。「若不順離欲」他這個有了受的境界出現的時候，他內心生起的反應是「不順離欲」。「離欲的境界不順」那就是有欲了，愛著這個欲了「名依耽嗜受」。這叫「耽嗜受」就是愛著這個受，喜歡這個受，這叫「耽嗜受」。

天一、行時所起（分二科）　地一、釋（分六科）　玄一、有貪心
又有貪心者：謂於可愛所緣境事貪纏所纏。
前面是解釋這個「受」，這個受解釋完了。下面是解釋這個「心」。分二科，第一科「行時所起」分二科，第一科是「釋」分六科，先解釋「貪心」。

「又有貪心者」怎麼講呢？「謂於可愛所緣境事」這個所緣境是他愛著的。境是對心說，能緣的心所緣的境，這個事是所緣境因緣所生的事，這個所緣境就是因緣所生的事，這個事是可愛的。「貪纏所纏」，那麼這個「貪欲」的煩惱就現出來了，就是「纏繞」到他這個心，使令心不寂靜。

玄二、離貪心
離貪心者：謂即遠離如是貪纏。

第二科「離貪心」，前面是有貪心。「離貪心者：謂即遠離如是貪纏」那就是他有如理作意，有可愛的境界出現了呢，他能夠「離貪心」，有如理作意「謂即遠離了如是貪纏」。就像這個蛇纏繞著你的身，忽然那毒蛇跑了，離開了，「貪纏」。

玄三、有瞋心
有瞋心者：謂於可憎所緣境事瞋纏所纏。

這是第三科有「瞋心」。「謂於可憎」惡的「所緣境的事」，這境界出現了使他心裡不高興，他心裡不歡喜，他這個不歡喜的瞋心出現了，那麼他這個心，心是無記性的，被這個瞋心就是有記的，就是來纏繞到他，就苦惱了。

玄四、離瞋心
離瞋心者：謂即遠離如是瞋纏。
他有正憶念，那個瞋心就遠離了，沒有這個瞋纏了。

玄五、有癡心
有癡心者：謂於可愚所緣境事癡纏所纏。

這第五個「有癡心」。什麼叫做有癡心呢？「謂於可愚所緣境事」，這個所緣境也就是他，「可」這個字也當作「所」字講，就是所愚的境界，這個境界他不明了。其實所有的境界都一樣，這一切的緣起法他不明白，他不明白就在這個不明白的所緣境事，他有愚癡的心裡，不明白它是緣起的。不是說一般的笨人，笨人當然也是有這種愚癡的心理，就是不笨的人也有這種愚癡的心理。他不知道它是緣起的、是苦、空、無常、無我，就叫做愚癡。這個愚癡的心裡纏繞著他，這叫「有癡心」。

玄六、離癡心
離癡心者：謂即遠離如是癡纏。
你學習佛法通達一切法是緣起的、是苦、空、無常的，那這個愚癡心就沒有了。當然這是有通過聞思修這個愚癡心就沒有了。這是前面解釋這幾種心，這是一共有六種心。

地二、結
如是六心當知皆是行時所起三煩惱品，及此三品對治差別。

「當知皆是行時」就是不能安住於禪定裡面，他在色聲香味觸上活動，心行於境的時候，所生起的貪瞋癡的煩惱品這三種。「及此三品對治差別」就是有能對治這貪瞋癡的，令貪瞋癡消滅了的三種心，加起來就是這「六種差別」。

《瑜伽師地論》卷二十八．《披尋記》P957-961．1999/7/24．Tape293

第  PAGE 21 頁，共  NUMPAGES 21 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老