荒二、二種因（分二科）　日一、辨體相（分二科）　月一、牽引因（分三科）
盈一、標漸次
牽引因者：謂於二果發起愚癡，愚癡為先，生福非福及不動行；行能攝受後有之識，令生有芽。

這是緣起的六事差別毗缽舍那，六事差別裡邊現在是第六「尋思理」。「牽引因者」，這是第二科「二種因」，第一科是「辨體相」，辨二種因的體相。分二科，第一科是「牽引因」，又分三科，第一科是「標漸次」。

「牽引因」是什麼意思？「謂於二果發起愚癡」，這是對這二個果，前面是一個自體果，一個受用果。於這二種果發起愚癡，就是這一切的凡夫的眾生，對於這二種果發動了愚癡，就是不明白是苦空無常無我的，那麼就叫做愚癡。「愚癡為先」，凡夫的眾生對於自體果、受用果，生起的這些惑業苦，是以愚癡的迷惑為最先開始的。「生福非福」，因為不明白是無我、無我所的道理，所以他就會生起了種種的行動。「福」就是修學善法；「非福」就是造罪業。「及不動行」，不動行就是修學禪定，色界定、無色界定都屬於不動業。先因為有愚癡的無明，然後去造作罪業，或者是福業，或者是不動業，都是由無明發動出來的。

「行能攝受後有之識」，不管是福行、非福行、不動行，它都有一種功能，是什麼呢？「攝受後有之識」。這個「攝受」實在就是栽培的意思，栽培了後有的「識」，「後有」是對現在的「有」說的，現在的有，就是現在的色受想行識的生命體，現在的生命以後，繼續有生命的，所以那個後來的生命叫「後有」。後來的生命，主要是有「識」，實在就是果報，這果報裡邊，這識是最主要的。識是從那兒來的？就是前一生的福行、非福行、不動行栽培來的。

「令生有芽」，果報裡邊當然有識、名色、六處、觸、受這些，這些一開始是屬於種子，由種子又得到愛取的薰習，就變成了有。這個有還不是果報，在這裡說，這個有還不是果報，還是屬於種子。等到這個種子發生作用的時候，它又成就了下一期的果報，那個一開始的時候，就是識，然後名色、六處、觸、受，這個時候就叫做「芽」。這個種子也生了芽，就是業力開始得果報了，叫做「芽」。這幾句話是「標漸次」，就是提出來凡夫由煩惱而造業，由造業而得果報的次第。這是第一科，第二科是「隨難釋」，隨其中不容易明白的地方加以解釋。

盈二、隨難釋
謂能攝受識種子故，令其展轉攝受後有名色種子、六處種子、觸受種子。為令當來生支想所攝識、名色、六處、觸、受次第生故，今先攝受彼法種子。

這以下是解釋前面這一段，解釋這前一段，就是「行能攝受後有之識，令生有芽」，就是這幾句。「謂能攝受識種子故」，就是眾生因為無明，而會發動福業，或者是非福業，或者是不動業，這樣子就攝受了識的種子。就是成就了下一個生命的識的種子，因為下一個生命它還沒有出現，但是先造成它的種子。「令其展轉攝受後有名色種子」，並不單是識的種子，這個業力──福行、非福行、不動行，還使令眾生展轉的成就後有的名色的種子，因為有了識的種子，不會就停留在這裡的，又去栽培名色的種子、「六處」的「種」子（就是眼耳鼻舌身意）、「觸受」的「種子」。觸，你有了六處，就去接觸色聲香味觸法的六種境界，接觸了就會有感受，這個也是先栽培它的種子。

「為令當來生支想所攝識、名色、六處、觸、受次第生故」，栽培的時候，當然是識為先，有識的種子、名色的種子、六處的種子、觸受的種子，栽培這個種子做什麼呢？為令當來生支想所攝，就是為了使令將來的生命，那個「生支」就是十二有支那個「生支」，「生支」是什麼？生支就是識，識名色那個「識」。為令當來那個生支，這個時候並不是種子了，種子生現行了。那個識支和想所攝的識，生支是識。想是什麼？想是「名」，名色的「名」，名裡面所攝的識。名裡面所攝的識，就是前六識了，前面那個識支裡邊就是阿賴耶識，阿賴耶識也是由種子現行的。「想所攝識」，所攝的識，還有名，這裡面這個名，就是「想所攝識」，為簡別不是那個識支的識，這樣加起來就是名色，「名」就是受想行識，「色」就是眼耳鼻舌身，有識支現行，一開始得果報的時候，先是識支現行，而後有名色支的現行，而最後有六處的現行，也有觸受的現行。「次第生故」，這生起的時候，是有前後的次第的。栽培種子，也是以識為先，但是種子的存在是同時的，但種子現行的時候是有前後的次第，就是所標列，所解釋這個：識、名色、六處、觸、受，次第生故。

「今先攝受彼法種子」，這個現行的事情，現行的果報沒有出現的時候，眾生的無明和行，先攝受彼果法的種子，就是識、名色、六處、觸、受，成就這些種子。

盈三、結得名
如是一切名牽引因。

這是結束這一段，第三「結得名」。前面從無明開始，和福、非福及不動行，這無明、行，這二個也算在內，加上識、名色、六處、觸、受這五支，就是一共七支，這七支是「牽引因」，遠遠的能牽引未來的生老死，就是這樣意思，所以叫做「牽引因」。

月二、生起因（分二科）　盈一、釋
生起因者：謂若領受諸無明觸所生受時，由境界愛生後有愛，及能攝受愛品、癡品所有諸取；由此勢力、由此功能潤業種子，令其能與諸異熟果。
這是二種因，現在說了「牽引因」，下面第二科，再解釋「生起因」。分二科，第一個是「釋」。

「生起因」是什麼呢？「謂若領受諸無明觸所生受時」，就是前邊這個觸、受。識、名色、六處、觸、受，這個「受」。「謂若領受」，假設是現在這個六根接觸六種境界的時候，心裡面有所覺受，這個「受」是以觸的因緣而出現的，所以受這個地方有觸，而觸這個地方也有無明，就是不知道是眼耳鼻舌身意，都是苦空無常無我，也不知道色聲香味觸法，也是苦空無常無我，不知道這回事情。就是沒有這種智慧，所以觸裡面有無明，有這樣的「無明觸所生受」的時候，生出來感覺的時候。

「由境界愛生後有愛，及能攝受愛品、癡品」，有受的時候，由「境界愛」，就是觸緣受、受緣愛，這愛是指境界愛說的；就是所執著的色聲香味觸法的境界，對於這境界有愛。由這個愛又生出來「後有愛」，這個生命以後的生命的愛；那個生命愛，實在也就是我愛，就是在自體的，在色受想行識上，有一種我愛。前面是觸緣受、受緣愛，這個愛，生後有愛，就是愛緣取了，愛緣取，就是四種取的我語取。「及能攝受愛品、癡品」。在這個同時，在觸緣受、受緣愛、愛緣取的時候，還能「攝受愛品」，這就是欲取，四取裡面的那個欲取，對這個色聲香味觸這個欲，這個煩惱也現起了。「癡品」，就是見取、戒禁取。有常見、斷見，或者有這些外道，就是其他宗教的一些軌則，叫「癡品」，這是屬於「癡品」。這樣說呢，有我語取、欲取、見取、戒禁取，這四取都具足了。「所有諸取」，這所有的這些取著、煩惱都在內了。

「由此勢力、由此功能潤業種子」，受緣愛、愛緣取，這個愛取，「由此勢力」，由此愛取的勢力；「由此功能」，這個愛取的勢力發生作用的時候，就是叫做功能，愛取功能。「潤業種子」，就是滋潤這個，由前邊這個無明緣行，由無明、行所熏習的識、名色、六處、觸、受的種子，你這個愛取的煩惱一現行的時候，就加強了識、名色、六處、觸、受的種子，使令他的力量增長了。「令其能與諸異熟果」，增長到什麼程度呢？就使令他有力量，能夠送給你一個果報，能有這個力量了，達到這個程度。

盈二、結
如是一切名生起因。
前面說這個愛取有，「令其能與諸異熟果」，這個時候就是有支，愛取有的有支。「如是一切」，就是前面這一段所說到的愛取有，這就是「生起因」，是生起生老死的因。

《披尋記》一○二○頁：
如是一切名生起因者：〈有尋有伺地〉中唯說愛為生起因；今從愛支乃至有支總攝一切名生起因，以是能生緣起攝故，生老死支若異熟果為所生故。

「如是一切名生起因者：有尋有伺地中唯說愛為生起因；今從愛支乃至有支總攝一切名生起因」，這個範圍比前面說得廣了。「以是能生緣起攝故」，就是十二緣起，緣起攝故。「生老死支若異熟果為所生故」，愛取有是生起因是能生；生老死是所生。

日二、顯增上
由此二因增上力故，便為三苦之所隨逐，招集一切純大苦蘊。

「由此二因」，就是前面那個牽引因和生起因，這兩種因的強大的力量故，「便為三苦之所隨逐」，你這個人，有了這兩種因以後，你就有三種的苦惱隨逐你，它和你不分離，你終究是要遇到這種苦惱的！那就是生、老、死出現了。這個「三苦之所隨逐」，就是生、老、死三苦之所隨逐。「招集一切純大苦蘊」，你就招集來很多的純大的苦蘊，就是你的色受想行識這個蘊就出現了，或者人天的，或者三惡道的，這個苦蘊就出現了。

宇二、結
如是名：依觀待道理，尋思緣起所有道理。

就是結束這一段。前面這個是說由這兩種因，令你得到生老死的果。這生老死的出現，要待牽引因和生起因；若沒有這種因，生老死是沒有的，所以叫做「觀待道理」。「尋思緣起所有道理」，這就你思惟這個「觀待道理」，也就是思惟「緣起所有」的道理。

黃二、餘三道理（分二科）　宇一、別釋
復審思擇於是緣性緣起觀中，善修、善習、善多修習，能斷愚癡。又審思擇如是道理，有至教量、有內現證、有比度法，亦有成立法性等義。
這是「餘三道理」，一共四種道理，這「觀待道理」解釋完了，現在說其餘的三種道理。分兩科，第一科「別釋」。

「復審思擇」，這個修緣起觀的這位禪師，他在禪定裡面，還審思擇，還很認真的去觀察。觀察什麼呢？「於是緣性緣起觀中」，就是對這個「緣性」，就是那四種因緣──因緣、次第緣、所緣緣、增上緣，這個「緣性」，緣的體性；這個「緣起」，就是十二緣起。在這樣的觀察裡邊，「善修、善習」，你能夠努力的爭取時間，又能修、又能習，又能夠多修習。「能斷愚癡」，就能把自己內心的糊塗、無明，就能夠息滅了，它有這樣的作用。這就是「作用道理」。

「又審思擇如是道理，有至教量」，這個緣起的道理，是有佛陀的法語為證的。「有內現證」，那麼自己長時期的這樣觀察，也能夠深刻的，有信心。「有比度法」，就是修緣起觀和不修緣起觀是不同的，所以「比度法」。「亦有成立法性等義」，而這樣緣起的道理，有法性等義；從無始劫來，就成就了這種法性，法性、法界、法住，這些事情。

宇二、總結
如是名：依作用道理、證成道理、法爾道理，尋思緣起所有道理。

這是總結前面這一段。這樣子，這一大段所說的話，就是「依作用道理」，根據作用道理，根據「證成道理」，根據「法爾道理」，成立法性是法爾道理，「尋思緣起所有」的「道理」。

地三、結
是名：勤修緣起觀者，尋思六事差別所緣毗缽舍那。
「六事差別」是所緣的，毗缽舍那是能緣。前面這一大段，就屬於「緣起觀」的所緣和能緣。

天四、界差別所緣（分三科）　地一、徵
云何勤修界差別觀者，尋思六事差別所緣毗缽舍那？

前邊是「淨行所緣」，說了三種差別：一個不淨所緣，一個慈愍所緣，一個緣性緣起所緣。這三種所緣說完了，現在說到第四種「界差別所緣」。分三科，第一科是「徵」。怎麼叫做「勤修界差別觀，尋思六事差別所緣毗缽舍那？」

地二、釋（分六科）　玄一、尋思義（分三科）　黃一、標
謂依界差別增上正法，聽聞受持增上力故，能正解了一切界義。
前面是「徵」，現在是解「釋」。分六科，第一科「尋思義」。分三科，第一科是「標」。

「謂依界差別」的「增上」教「法」，就是佛陀為我們開示的界差別法門，這是增上的正法。「聽聞受持」，我們能夠發心聽聞，能夠受持一心而不忘失。「增上力故」，這樣子就有強大的力量，在裡邊要發動。「能正解了一切界義」，因為我們能夠學習佛陀所開示的界差別增上正法，他就有強大的力量，「能正解了一切界義」，那你就能夠正確的通達了所有界的道理。這是「標」，下邊第二科是解「釋」。

黃二、釋
謂種性義及種子義、因義、性義，是其界義。

「謂種性義」，這個界差別這個「界」字，是指什麼說的呢？「謂種性義」，就是或者是聲聞種性、辟支佛種性、或者是菩薩的種性；「及種子義」，界差別這個界字，有「種性義」之外，也有「種子義」，他有一種功能，能令你得果報，「種子義」；「因義」，這個為果作因；「性義」，就是這個界差別這個界字，有種性義，有種子義，也有因義，也有性義，性也有功能的意思。「是其界義」，這種性義、種子義、因義、性義，就是這個界差別這個「界」字的意思。

黃三、結
如是名為尋思界義。
這是第三科結束這一段。這就叫做「尋思界義」，尋思它是有種性、有種子、有因義、有性義，就是「界義」。

玄二、尋思事
又正尋思地等六界內外差別，發起勝解，如是名為尋思界事。
這第二科「尋思事」。前面是「尋思義」，這六事的前兩個。

「又正尋思地等六界」，地、水、火、風、空、識，「尋思地等六界」。「內外差別」，有內、有外的差別，有內六界、有外六界的差別。「發起勝解」，對這個界的內外的差別，在禪定裡面去思惟的時候，你對於這個界差別的認識，就會有了力量了，所以叫做「發起勝解」。「如是名為尋思界事」。

《披尋記》一○二○頁：
又正尋思地等六界內外差別者：自有情數，說名為內；他有情數，說名為外。
「又正尋思地等六界內外差別者：自有情數說名為內」，自己本身屬於有情，是有情的六界，為內。「他有情數」的六界，「說名為外」。這個內、外，這麼解釋。
這是「尋思事」，下面第三科「尋思相」。分兩科，第一科是「自相」。

玄三、尋思相（分二科）　黃一、自相
又正尋思地為堅相，乃至風為輕動相，識為了別相，空界為虛空相、遍滿色相、無障礙相。是名尋思諸界自相。

「尋思」這六法本身的相貌，那麼地水火風：「地」是「堅」固的形相是堅；水是濕；火是暖；風是輕動，「乃至風為輕動」的「相」貌；「識為了別」的「相」貌；「空界為虛空相」，這空界就是虛空的相貌。這虛空這一件事，還不是那麼容易明白的，「遍滿色相」，這個虛空應該是無障礙的境界，但是他裡面遍滿了一切的青黃赤白的相，這個空以顯色，也是一種顯色；比如有太陽出來了，那麼全部是光明，是「遍滿色相」，或者月亮也是光明，或者這個迴色，空以顯色之外，還有一個迴色，都是指虛空說的，是「遍滿色相」；「無障礙相」，總而言之，他是個無障礙的相貌。「是名尋思諸界」的「自相」。

黃二、共相
又正尋思此一切界，以要言之皆是無常乃至無我，是名尋思諸界共相。
這是第二科是「共相」。

「又正尋思此一切界」，地水火風空識，「以要言之皆是無常」，不要說太多，所以舉其要，舉其綱要來說：地水火風空識都是無常相，虛空也是無常，有色法出現的時候，那就有障礙了，就不是虛空了。「乃至無我」，無常、苦、空、無我，都是沒有常恆住、不變易的我體的，「是名尋思諸界」的「共相」。

玄四、尋思品（分二科）　黃一、釋（分二科）　宇一、黑品攝
又正尋思於一合相界差別性不了知者，由界差別所合成身，發起高慢，便為顛倒，黑品所攝，廣說如前。
下邊是第四科「尋思品」，尋思品類的差別。分兩科，第一科是解「釋」。分兩科，第一科是「黑品攝」，屬於黑品的。

「又正尋思於一合相界差別性」，又正尋思一合相，就是地水火風空識組合在一起，叫「一合相」，這一合相的六界差別的體性，「不了知」，你若是不明白這個一合相，不明白地水火風空識組合起來的。「由界差別所合成身」，由六界的差別所組合的身體，「發起高慢」，你如果不明白無我義的時候，你就會發起高慢心，這高慢心也是很微細的。「便為顛倒」，這就是顛倒。你執著有我，就會有我慢，這個我慢是錯誤的，不應該有我慢，便為顛倒。「黑品所攝」，這是有過失的這一類的東西。「廣說如前」，像前面文那個不淨觀那個地方說的。就是黑品生了我慢，我慢和瞋心有點相似，瞋心之前你一定執著有我，愛著這個我，就是貪，有瞋、有貪、也有愚癡，各式各樣的煩惱。這個煩惱若生起的時候，應該覺悟，不容受煩惱的生起，能夠立刻地把它排除出去，使令它沒有煩惱，令心清淨。如果是你不這樣子，就會招引各式各樣的煩惱，使令你受老病死的苦惱，「廣說如前」。

宇二、白品攝
與上相違，便無顛倒，白品所攝，廣說如前。

與上面這一段文不同的，「便無顛倒」，你觀察這個六界所合成身，是無常的、是無我的，你能這樣覺悟呢！把這個智慧增長廣大，你就不會有生老死的這一切苦惱了。「廣說如前」。

黃二、結
如是名為尋思界品。
「如是名為尋思界」的「品」類，有白、有黑品的不同。

玄五、尋思時
又正尋思去來今世六界為緣得入母胎，如是名為尋思界時。

「又正尋思」，這個六界有過去的、有現在的、有未來的不同，有「去來今世」的「六界」差別。其中主要是什麼呢？「六界為緣得入母胎」，這就是中有，中有就是地水火風空識六界組合的「為緣」，「得入母胎」這時候你能夠入母胎，入母胎就捨棄了這個中有，就變成生有以後了。「如是名為尋思界」的「時」間，過去是這樣子，未來也是這樣子，現在也是這樣子，除非你得阿羅漢道會有變化。

《披尋記》一○二一頁：

六界為緣得入母胎者：〈意地〉中說三處現前得入母胎，乃至廣說一切種子異熟所攝、執受所依阿賴耶識和合依託。（陵本一卷十八頁）當知此中若無產處障礙過患，是即空界為緣；若無種子障礙過患，是即地界乃至風界為緣；阿賴耶識和合依託，是即識界為緣。

「六界為緣得入母胎者：〈意地〉中說三處現前得入母胎」，「三處現前得入母胎」，有沒有記住？「三處現前」，就是有中陰身、有父母合會的這些事情，母親沒有病，正是那個時候，那麼就入母胎。「乃至廣說一切種子異熟所攝、執受所依阿賴耶識和合依託」，得入母胎的相貌就是這樣子。就是乃至廣說一切種子異熟所攝的、能執受的，執受者所依止的，就是阿賴耶識。這個「阿賴耶識和合依託」，同那個不淨和合，以不淨為它所依託的地方。（陵本一卷十八頁）

「當知此中若無產處障礙」，產處沒有障礙的過患，「是即空界為緣」。「若無種子障礙過患」，就是父母的不淨，她沒有病，「是即地界乃至風界」，那個不淨還是地水火風組成的為緣。「阿賴耶識和合依託，是即識界為緣」，這是解釋這個六界為緣。

玄六、尋思理（分二科）　黃一、觀待道理（分二科）　宇一、釋（分二科）
宙一、約真俗辨
又正尋思如草木等眾緣和合，圍繞虛空，數名為舍。如是六界為所依故，筋骨血肉眾緣和合圍繞虛空，假想等想施設言論，數名為身。

「又正尋思如草木等眾緣和合，圍繞虛空，數名為舍」。這是「尋思理」，前面「尋思品」、「尋思時」都解釋過了。「又正尋思如草木等」，就是這位禪師在禪定裡面思惟：「如草木等眾緣和合」，就是你要造房子，或者須要草、或者須要木、須要人工各式各樣的，這些眾多的條件，都具足了，組合起來，「圍繞虛空」，由草木等眾緣和合圍繞在虛空，中間有個空間，「數名為舍」那就數名為房舍，這個房舍就是草木等眾緣和合圍繞虛空，這就叫「房舍」。

「如是六界為所依故，筋骨血肉眾緣和合圍繞虛空」，前面說到「草木等眾緣和合，圍繞虛空，數名為舍」，這是說的譬喻；現在正式說這個禪師所觀的境界。「如是六界為所依故」，這個地水火風空識為所憑藉的，就造成了筋骨血肉眾緣和合。就是這些地水火風四大造色，組成了我們的身體裡面的筋骨血肉眾緣和合「圍繞虛空」，也是！它也圍繞著虛空。

「假想等想施設言論，數名為身」，這個時候，從無始劫來，有智慧的人就在這裡面「假想」，有一個暫時有這樣的想法，「等想」就是經過一個時期，就是有眾多差別的思惟觀察。「施設言論」，因為有想，有等想的關係，就會安排出來各式各樣的名言，什麼名言呢？「數名為身」，就是把這件事，給它個名字，叫做「身體」。

宙二、約因緣辨
復由宿世諸業煩惱及自種子以為因緣。
前邊是說「約真俗辨」，這個眾多因緣這是一個俗諦，世俗諦；由這個世俗諦可以看出來，是沒有我可得的，所以這是「約真俗辨」。

「復由宿世諸業煩惱」，這是第二科「約因緣辨」，要因緣，得到因緣才能生起。「復由宿世諸業煩惱」，還有過去世造的業力，或者是福業，或者罪業，或者不動業。「及自種子以為因緣」，造了業就熏習了種子，以此種子為因緣，那麼就出現這個生命體了；若是胎生，當然還要父母的幫助。

宇二、結
如是名：依觀待道理，尋思諸界差別道理。
前面這就是依據「觀待」的「道理」，思惟「諸界」的「差別道理」。

黃二、餘三道理（分二科）　宇一、別釋
又正尋思若於如是界差別觀，善修、善習、善多修習，能斷憍慢。又正尋思如是道理有至教量、有內證智、有比度法，有成立法性、難思法性、安住法性。
這是「餘三道理」：作用道理、證成道理、法爾道理。這先說「證成道理」。

又「於如是」六「界差別觀」，你能夠努力地修習、多修習，「能斷憍慢」，就把這個我慢心消滅了，因為沒有我也就沒有我慢了。「又正尋思如是道理有至教量」，有這樣尋思，這個依六界觀，觀察六界組合成身體，沒有我可得，沒有我慢可得，你這麼尋思，「如是道理有至教量」，這是有佛陀的法語開示我們這樣修行的。「有內證智」，你這樣修行久了，你就開智慧，知道是無常、無我的。「有比度法」，你能這樣觀察修這六界法門，那就知道能得聖道；也知道你不修六界這個觀察，你就不能得聖道。所以有「比度法」。「有成立法性、難思法性、安住法性」，前面解釋了。

宇二、總結
如是名：依作用道理、證成道理、法爾道理，尋思諸界差別道理。

地三、結
是名：勤修界差別觀者，尋思六事差別所緣毘缽舍那。
這個觀十二緣起觀，是一種觀法；修「六界差別所緣」，又是一種修行的方法。這個方法，懶人比較合適，因為它簡單；十二緣起，那就複雜一點。這是把這一段文結束。

天五、阿那波那念所緣（分三科）　地一、徵
云何勤修阿那波那念者，尋思六事差別所緣毘缽舍那？
這是第五科，這個「淨行所緣」一共是五大科，現在是第五科「阿那波那念所緣」境。分三科，第一科是「徵」。怎麼叫做「勤修阿那波那念者，尋思六事差別所緣毘缽舍那」？

地二、釋（分六科）　玄一、尋思義（分二科）　黃一、釋
謂依入出息念增上正法，聽聞受持增上力故，能正了知於入出息所緣境界，繫心了達無忘明記，是阿那波那念義。
這下面第二科解「釋」，第二科解釋分六科，第一科「尋思義」。尋思義裡邊分兩科，第一科解「釋」。

「謂依入出息」，這個禪師根據這個「入出息念」的「增上正法」，這個入出息是所念；另外要有能念，這個明靜而住。「增上正法，聽聞受持增上力故」，「能正了知於入出息所緣境界，繫心了達無忘明記」，那麼這個修行人就會知道，「於入出息所緣境界，繫心了達」，你要把心安住這裡，注意地去思惟它，你會明白。「無忘明記」，這個入出息，一直地能憶念而不會忘掉的，「是阿那波那念義」，這是出入息法門的念的意義。

黃二、結
如是名為尋思其義。
這結束這一段。

玄二、尋思事
又正尋思：入息出息在內可得，繫屬身故，外處攝故，內外差別，如是名為尋思其事。

這是「尋思事」，「尋思」這個「入息出息在內可得」，在你的身內，是很明顯地可以知道有這件事。「繫屬身故，外處攝故，內外差別」，這個入出息是繫屬於身體的，是身體所有的事情。「外處攝故」，這個入出息是風，如果這樣解釋，外處也有風，這就是「內外」有「差別」。「如是名為尋思其事」。

玄三、尋思相（分二科）　黃一、自相（分三科）　宇一、標
又正尋思：入息有二，出息有二。
這是第三科尋思的相貌，「尋思相」，尋思那個自相、共相。分兩科，第一科是「自相」，又分三科，第一科是「標」。「又正尋思：入息有」兩種，「出息」也有兩種。

宇二、釋（分二科）　宙一、入出息
若風入內，名為入息；若風出外，名為出息。
這是第二科，第二科是解「釋」，前一科是「標」。解釋裡邊，第一科是解釋「入出息」。

「若風入內」，若是這個風，從鼻入於臍輪以下，那就是入息，「名為入息」。「若風出外」，若是從這個臍輪這裡開始到鼻，由臍至鼻，這個風就從鼻出去了，出到外邊，那麼這就叫做「出息」，這是解釋出息。下邊第二科「彼差別」。

宙二、彼差別
復正了知，如是為長入息、出息；如是為短入息、出息；如是息遍一切身分。

你靜坐的時候，你會知道，這時候這個「入息、出息」，有時候長，時間長一點。「如是為短入息、出息」，這樣子嘛，這個入息、出息就短了，有這個長短的差別。「如是息遍一切身分」，這個息，普遍到你一切的身體，身體的各部份都是有息，乃至到腳指頭還有息，就是全身都有息，「如是息遍一切身分」。你若常常修這個數息觀的時候，這個入息的時候感覺到有一點涼，出息的時候就感覺到熱，也會有這些差別。

宇三、結
是名尋思諸息自相。
「是名尋思諸息」的「自相」。這是第三科「結」，下面第二科解釋「共相」。

黃二、共相
又正尋思：入息滅已，有出息生；出息滅已，有入息生。入出息轉，繫屬命根，及有識身。此入出息，及所依止皆是無常。是名尋思諸息共相。

這個入息，它不能一直入，到時候就停止了，停止了，這入息就沒有了，就是有出息出現了。「出息滅已，有入息生」，出息不能一直的出息，到時候出息就不出了，這時候就會有入息出現。「入出息轉，繫屬命根，及有識身」，這個入息、出息，它的現起是屬於你的這個命根的，就是你的生理的組織和心理的組織不分離那個就是命根，這個入出息繫屬於它。如果沒有命的時候，也就沒有入出息了。這個「入出息轉，繫屬命根，及有識身」，也同時屬於這個有識的身體，沒有身體，當然也就沒有入出息了。

「此入出息，及所依止皆是無常」，這個入、出息本身，及它所依止的身體，它的毘缽舍那這些事情，入出息，「皆是無常」，也都不是永久的，終究有一天，這老、病、死結束了。是「名尋思諸息」的「共相」，因為這「無常」是諸息共有的相貌。

玄四、尋思品（分二科）　黃一、釋（分二科）　宇一、黑品攝
又正尋思：若於如是入息、出息，不住正念。為惡尋思擾亂其心，便為顛倒，黑品所攝，是有諍法。廣說如前。
這底下「尋思品」類，分兩科，第一科是解「釋」，先解釋「黑品攝」。

「又正尋思：若於如是入息、出息，不住正念」，這個入息、出息的時候，你心裡面不能住在清淨正念上面。「為惡尋思擾亂其心」，「為惡尋思」，就是親里的尋思、國土的尋思，各式各樣的尋思，「擾亂其心」，擾亂自己的心不得明靜而住。「便為顛倒，黑品所攝，是有諍法」，如果你沒有正念，你的正念不出現的時候「便為顛倒，黑品所攝」，你的心情，就是一定有顛倒心，這個我、我所的這個分別心，是屬於這個，「是有諍法」，這是有煩惱的境界。「廣說如前」，像前面解釋的，有煩惱就會對自己有傷害，那麼有騷惱，有生、老、病、死這些事情。

宇二、白品攝
與上相違便無顛倒，白品所攝，是無諍法，廣說如前。

這是所謂「白品」，你若是與前面的文所說的道理，是不相順的，「便無顛倒」，那就沒有這個煩惱了。「白品所攝」，那就是有清淨的戒定慧了。「是無諍法」，那是沒有煩惱，沒有煩惱的境界。「廣說如前」，沒有煩惱呢就是智慧，智慧生起令其增長廣大，這樣子。

黃二、結
如是名為尋思其品。
這是，又是一品。

玄五、尋思時
又正尋思：去來今世，入出息轉繫屬身心，身心繫屬入息出息，如是名為尋思其時。
這是第五段「尋思時」。

「又正尋思」，過去的、未來的、現在世，「入出息轉繫屬身心」，觀察這個入出息，「轉」，就是繼續的出現的時候，而這個入出息，是繫屬於身心的，也要是有身，還要有心，才能夠有這個入出息。「身心繫屬入息出息」，這個入出息繫屬於身，而身繫屬於誰呢？身心繫屬於入出息，互相繫屬的。「如是名為尋思其時」，尋思它的時間，有過去、未來、現在的不同。

玄六、尋思理（分二科）　黃一、觀待道理（分二科）　宇一、釋
又正尋思：此中都無持入息者、持出息者，入息、出息繫屬於彼；唯於從因從緣所生諸行，發起假想施設言論，說有能持入出息者。
這是第六科「尋思理」。又分兩科，第一科是先釋「觀待道理」。分兩科，第一科解「釋」。

「又正尋思：此中都無持入息者」，來攝持入息的這個是誰？「持出息者」，「此中都無持入息者、持出息者，入息、出息繫屬於彼」，這就是沒有我的意思。前面說是入息、出息繫屬身心，身心也繫屬入出息；現在說思惟沒有持入息者，和持出息者。「入息、出息繫屬於彼」，繫屬這個身心，身心一剎那間就滅了，剎那剎那滅，沒有真實的身心常住不壞的、可得的，所以這樣子觀察思惟。

「唯於從因從緣所生諸行，發起假想施設言論，說有能持入出息者」：「唯於從因從緣所生諸行」，那麼沒有真實的持入息者、持出息者，入出息繫屬於彼，但是這個問題你還是要詳細的觀察。「唯於從因從緣所生諸行」，「因」是名言種子，「緣」就是增上緣，那麼也應該加上次第緣、所緣緣；從因、從緣所生的色、受、想、行、識的諸行，或者是眼、耳、鼻、舌、身、意的六處。「發起假想施設言論」，你在這上就發動起來，這都是假和合，沒有真實的我可得，那麼就施設這個假和合的這個境界，你這樣思想它，你就安立了一種言論，什麼言論呢？「說有能持入出息者」，他就說有一個能持入出息的，那麼就是你的身心，或者說是假名我。那麼這就是「觀待道理」。

宇二、結
如是名：依觀待道理尋思其理。
這是結束這一段。下面第二科「餘三道理」，分兩科，第一科是「別釋」。

黃二、餘三道理（分二科）　宇一、別釋

又正尋思：若於如是入出息念，善修、善習，善多修習，能斷尋思。又正尋思：如是道理有至教量、有內證智、有比度法，有成立法性、難思法性、安住法性，不應思議，不應分別，唯應信解。

你若有這個「入出息」是所「念」、是所緣境，這個能緣的是誰呢？就是這個念，就是數數的憶念入出息，這個念是能緣的。你在觀察這個入出息念的時候，「善修、善習」，你能夠修習這個念，「善多修習」的話，「能斷尋思」，就能斷除你的散亂心。

「又正尋思：如是道理有至教量、有內證智、有比度法，有成立法性、難思法性、安住法性，不應思議，不應分別，唯應信解」，這前面都講過了。

宇二、總結
如是名：依作用道理、證成道理、法爾道理，尋思其理。

地三、結
是名：勤修阿那波那念者，尋思六事差別所緣毘缽舍那。

亥二、總結（分二科）　天一、數修止觀
如是依止淨行所緣，尋思六事差別觀已，數數於內令心寂靜，數數復於如所尋思，以勝觀行審諦伺察。
這是第二科「總結」，這個淨行所緣分兩科，舉這個淨行所緣分兩科，第一科「別顯」，就是分成五大段。現在就是總結這五大段，總結裡面分兩科，第一科「數修止觀」。

「如是依止淨行所緣」，前面這是五大段，依止這個淨行所緣的「尋思六事差別觀已」，這六事，是毘缽舍那觀。「數數於內令心寂靜，數數復於如所尋思，以勝觀行審諦伺察」，這是告訴我們修行的方法，「數數於內令心寂靜」，一次又一次地重覆，不斷地重覆，在心裡邊你要學習這個寂靜的方法，令它不動，不思惟六事差別，就是修止了，令心寂靜。「數數復於如所尋思，以勝觀行」，還是一次又一次地對於所尋思的六事差別「以勝觀行審諦伺察」，以殊勝的、有力量的觀慧，「審諦伺察」，很認真地、很微細地去觀察這件事。這是數修止，也數修觀；不斷地修止，也不斷地修觀，這是一個方法。

天二、展轉增勝
彼由奢摩他為依止故，令毗缽舍那速得清淨；復由毗缽舍那為依止故，令奢摩他增長廣大。
「彼由奢摩他為依止故」，這是第二科，前面是第一科「數修止觀」，現在是第二科，「展轉增勝」。

「彼由奢摩他為依止故」，彼那個禪師，有奢摩他的止，做你的依止處，做你的住處，「令毗缽舍那速得清淨」，就能使令你這個觀慧得到清淨，力量也廣大了。「復由毗缽舍那為依止故，令奢摩他增長廣大」，這個修行人，你常常用功修行，你就會得到一些方法，從你的實踐中，得到一些方法。前面數修止觀，為什麼修止又修觀、修觀又修止？就是它互相增上。「由奢摩他為依止故，令毗缽舍那速得清淨；復由毗缽舍那為依止故，令奢摩他增長廣大」，就是毗缽舍那為依止，你修毗缽舍那之後，再修奢摩他，那麼就知道奢摩他的力量的增長廣大，是由毗缽舍那的力量成就的；而奢摩他的上進，也是由毗缽舍那的幫助成就的，互相展轉增勝。所以修毗缽舍那的時候，感覺到不如意，你就修奢摩他；修奢摩他不如意，你也可以修毗缽舍那，這樣子互相有幫助。你不要因為這一樣修得不如意，就放棄了，不靜坐了！你不靜坐，什麼也不能成就。

戌二、指善巧所緣等
若依止善巧所緣及淨惑所緣，尋思六事差別所緣毗缽舍那，於其自處我後當說。
這前邊是把「淨行所緣」說完了，淨行所緣開始以後，還有「善巧所緣」等。

「若依止善巧所緣」，說這位禪師他現在想要依止善巧所緣：就是蘊善巧、界善巧、處善巧、緣起善巧、處非處善巧，及淨惑所緣：有世間的淨惑所緣、有出世間的淨惑所緣；這善巧所緣和淨惑所緣，也都有尋思六事差別所緣毗缽舍那的。「於其自處我後當說」，到它那個地方的時候，我再解釋。

《披尋記》一○二三頁：

若依止善巧所緣等者：依止善巧所緣，尋思六事差別所緣毗缽舍那，不見此文；依止淨惑所緣，尋思六事差別所緣毗缽舍那，如下依世間道了相作意中，一一分別。（陵本三十三卷二頁）今指彼故，名後當說。

「若依止善巧所緣等者：依止善巧所緣，尋思六事差別所緣毗缽舍那，不見此文」，科句《披尋記》的作者說，這個《瑜伽師地論》裡邊，我沒有看見這段文，那麼就是沒有這個文。「依止淨惑所緣，尋思六事差別所緣毗缽舍那」，這個文有，這個是「如下依世間道了相作意中一一分別。陵本」，金陵刻經處的刻本，「三十三卷二頁」，就說到這裡。「今指彼故，名後當說」，現在這個文說「後當說」，就是指三十三卷二頁說的，在那裡有說。

巳三、辨加行（分四科）　午一、總標
復次此中有九種白品所攝加行，與此相違，當知即是九種黑品所攝加行。

這是第三科「辨加行」。前面這個大科裡邊，第一科就是「心一境性處」。這心一境性裡邊分三科，第一科是「出」心一境性的「體性」，第二科是「辨品別」，就是辨九種心住和四種慧行這些事情，第三科就是「辨加行」，就是現在這裡。分四科，第一科是「總標」。

「復次此中有九種白品所攝加行」，這個六事，六種事的毗缽舍那，這裡邊有九種不同的白品所攝加行，就是有功德，而沒有過失的這種努力修行的方法，有九種。「與此相違」，與此九種白品相違的，「當知即是九種黑品所攝」的「加行」。這是「總標」，下面第二科是「略說」。分兩科，第一科是「白品攝」。分三科，第一科是「徵」。

午二、略說（分二科）　未一、白品攝（分三科）　申一、徵
云何名為白品所攝九種加行？
這是「徵」，下面第二科是「列」。

申二、列
一、相應加行，二、串習加行，三、不緩加行，四、無倒加行，五、應時加行，六、解了加行，七、無厭足加行，八、不捨軛加行，九、正加行。
這九種，名字列出來。

申三、釋（分二科）　酉一、於初靜慮
由此九種白品所攝加行故，能令其心速疾得定，令三摩地轉更升進。
這以下是第三科，是解「釋」。分兩科，第一科「於初靜慮」。

「由此九種白品所攝加行」，這個修行人，你若能夠修持九種白品所攝加行故，「能令其心速疾得定」，能令你的散亂的心，猶如野馬它會很快地就會得定，就是由欲界定，進一步就得到未到地定了。「令三摩地轉更升進」，使令你這個未到地定，又進步了，又得到更高的禪定了。這是說這個九種加行的好處。

《披尋記》一○二三頁：
能令其心速疾得定等者：最初獲得初靜慮地近分，是名得定；於初靜慮證入根本圓滿自在，是名轉更升進。

「能令其心速疾得定等者：最初獲得初靜慮地近分」，這個修靜坐的人，攝心不亂，一開始所成就的是初靜慮的近分定，就是未到地定，「是名得定」。這上面速疾得定，得什麼定啊？就是指未到地定說的。「於初靜慮證入根本圓滿自在」，如果從未到地定進一步得到初禪的時候，於初靜慮證入根本，不是那個近分，近分不是根本，現在得到根本的初靜慮，能夠圓滿自在，它這個初靜慮的境界你能夠得大自在，「是名轉更升進」，這個轉更升進是這樣意思。

酉二、於餘定地
又由此故，於所應往地及隨所應得，速疾能往能得，無有稽遲。
這是第二科「於餘定地」。前面是「於初靜慮」，現在是「於餘定地」。

「又由此故」，又這個修行人，這位禪師，由此九種加行，你若肯努力用及修行的話，「於所應往」的那個禪定，或者是二禪、三禪、四禪，乃至無色界的四空定，「及隨所應得」的定的境界，定的境界，就是每一個定都有近分定和根本定，所應得的。「隨所應得」，是分別說；「所應往地」，是總合說。「速疾能往能得」，你若修這九品加行的話，你很快地就能有成就，得四禪八定，「無有稽遲」，不會拖累很久很久的。

未二、黑品攝（分二科）　申一、於初靜慮
黑品所攝九種加行，不能令心速疾得定，不令三摩地轉更升進。
前面是說「白品」，這底下說「黑品」。「黑品」裡邊分兩科，第一科「於初靜慮」。

「黑品所攝」的「九種加行」，就是有過失的這個九種加行，「不能令心速疾得定」，你若是學習那個與白品相違的九種加行，就是黑品所攝九種加行，「不能令心速疾得定」，不能令你的散亂心得到未到地定，不能！「不令三摩地轉更升進」，不會再進步得到初禪的更圓滿的境界。

申二、於餘定地
又由此故，於所應往地及隨所應得，極大稽遲，不能速疾往趣獲得。
第二科「於餘定地」。
「又由此故，於所應往地及隨所應得，極大稽遲」，很緩慢很緩慢的，「不能速疾往趣獲得」，你不能得，你想要得而不能得。

午三、廣釋（分二科）　未一、白品攝（分二科）　申一、釋（分九科）
酉一、相應加行（分三科）　戌一、徵
云何名為相應加行？

這底下第三科「廣釋」，前面是「略說」，略說情形，略說它的功德、過失。現在是廣解釋，分二科，第一科是先說「白品攝」。又分二科，第一科是解「釋」。解釋分九科，第一科是「相應加行」。分三科，第一科是「徵」。

「云何名為相應加行」，相應加行是什麼？

戌二、釋

謂若貪行者，應於不淨安住其心；若瞋行者，應於慈愍安住其心；若癡行者，應於緣起安住其心；若憍慢行者，應於界差別安住其心；若尋思行者，應於阿那波那念安住其心；若等分行者或薄塵行者，應隨所樂攀緣一境安住其心，勤修加行。

「謂若貪行者」，這底下解釋，謂若各種煩惱中，貪煩惱特別強的人，「應於不淨安住其心」，你就應該修學不淨觀，你就會成功了。「若瞋行者」，瞋心特別大的人，「應於慈愍安住其心」，應於慈愍觀安住其心，應該修這個法，來破除你的瞋心。「若癡行者，應於緣起安住其心」，你愚癡心很大，不知道一切法是緣起的、苦、空、無常、無我，那麼就是愚癡。這種人應該怎麼修行呢？應於緣起，應於十二緣起來安住其心的修止修觀，那麼你就會開智慧。「若憍慢行者，應於界差別安住其心」，這個我慢心很強的，應於界差別觀安住其心。「若尋思行者」，若妄想多的人，「應於阿那波那念安住其心」，修這出入息、入出息觀。「若等分行者或薄塵行者」，這兩種人，「應隨所樂攀緣一境安住其心」，這五種止觀，隨你歡喜那一種都可以，安住其心。應「修加行」，應該安住其心之後，你要努力的修行。

戌三、結
如是名為相應加行。
這就是「相應」，就是你本身的病，你有這樣的病，你就應該吃這種藥，那麼相應了，那就是容易有成就了。

酉二、串習加行（分三科）　戌一、徵
云何名為串習加行？
前面「相應加行」解釋完了，現在解釋這個「串習加行」。分三科，第一科是「徵」。
「云何名為」，怎麼叫作「串習加行」呢？

戌二、釋（分二科）　亥一、標簡
謂於奢摩他、毘缽舍那，已曾數習乃至少分，非於一切皆初修業。

「謂於奢摩他、毗缽舍那，已曾數習乃至少分」，說這個人以前已經數數地學習過，「乃至少分」，或者你學習其中一少分。「非於一切皆初修業」，並不是所有的法門都開始修行，不是這種人，那麼這就叫作「串習加行」。

亥二、釋因
所以者何？初修業者，雖於相應所緣境界勤修加行，而有諸蓋數數現行身心麤重。由是因緣，不能令心速疾得定。
這是第二科「釋因」，前面是「標簡」。

「初修業者，雖於相應所緣境界勤修加行，而有諸蓋數數現行身心麤重」，是因為什麼，這個串習加行是這樣子呢？「初修業者」，初開始靜坐修止觀的人，「雖於相應所緣境界勤修加行」，雖然這個人與自己煩惱合適的法門，就是前面的淨行所緣說的，這個所緣境界努力修加行，「而有諸蓋數數現行」，但你修止觀時而有貪欲蓋、瞋恚蓋、昏沈蓋、睡眠蓋、掉舉惡作蓋、疑蓋，各式各樣的煩惱數數的現行，在你修止觀的心裡面，出了煩惱了。這個時候的情形「身心麤重」，身心都沒有輕安，就是很粗劣的，就是感覺到不舒服。「由是因緣，不能令心速疾得定」，由於這樣的關係，你雖然靜坐，不能令你的心速疾得定，不行！這不可以。

戌三、結
如是名為串習加行。

這就是「串習加行」，串習加行什麼意思呢？就是沒有諸蓋數數現行了。這就是什麼呢？諸蓋現行，就表示沒得未到地定；那麼串習加行，應該是得到未到定地以後，從了相作意、勝解作意、遠離作意，這七種作意開始修行，那就叫作串習加行。

《披尋記》一○二四頁：

已曾數習乃至少分等者：如前說有已習行瑜伽師，謂除了相作意，於餘乃至加行究竟作意五作意中，已善修習。又說初修業瑜伽師，謂初修業補特伽羅，安住一緣，勤修作意，乃至未得所修作意，未能觸證心一境性。（陵本二十八卷十三頁）今說數習及初修業，義應準知。若唯修習了相作意，當知說名少分。

「已曾數習乃至少分等者：如前說有已習行瑜伽師」，有初修業瑜伽師、已習行瑜伽師、已度作意瑜伽師，這三種瑜伽師。現在說由已習行瑜伽師，沒有說初修業瑜伽師，沒有提。「謂除了相作意，於餘乃至加行究竟作意五作意中，已善修習」，說這個人，已習行瑜伽師這個人，「謂除了相作意」，就是七種作意裡面，了相作意不在內「於餘乃至加行究竟作意」中，剩下那六作意裡面，最後作意不算，就是中間五種作意，勝解作意、遠離作意、攝樂作意、觀察作意、加行究竟作意，這五種作意「已善修習」，這個人他已經修習這五種作意，修習得蠻好了。

「又說初修業瑜伽師，謂初修業補特伽羅，安住一緣」，前面那段文，又說到初修業瑜伽師。這初修業瑜伽師「謂初修業補特伽羅」，初開始靜坐的人，「安住一緣」，安住在一個所緣境上的時候，「勤修作意」，精進的修行那作意，「乃至未得所修作意」，你雖然精進修行，但是你還沒有得到所修作意，就是沒有得到未到地定。「未能觸證心一境性」，你心裡雖然是用功修行，但是沒得心一境性。這上面就是說：未到地定以上叫作心一境性。「乃至未得所修作意，未能觸證心一境性」，這個人。這個文就是「二十八卷，十三頁」，我們學習過了。「今說數習及初修業，義應準知」，現在說到這個數習，就是串習加行及初修業這一段文，當然準照那段文就可以明白了。「若唯修習了相作意，當知說名少分」這叫少分作意。因為修習了相作意，心裡面很粗劣的，沒能夠微細的、深刻的修行。

酉三、不緩加行（分三科）　戌一、徵
云何名為不緩加行？
這是第三個叫作「不緩加行」，不慢緩，分三科，第一科是「徵」。怎麼叫作「不緩加行」？

戌二、釋（分二科）　亥一、總標
謂無間方便、殷重方便，勤修觀行。

「謂無間方便、殷重方便」，因為這個禪師，他修這個加行的時候，他心裡面不間斷，一直地修行。「殷重方便」，就是常委念，就是很誠懇的、很周遍的、很微細的去思惟觀察，這叫作殷重加行。「勤修觀行」，謂不緩加行這個人，他也不間斷，又能殷重的方便勤修觀行，那麼這就叫做「不緩加行」的。

亥二、別釋（分三科）　天一、不樂事業

若從定出，或為乞食，或為恭敬承事師長，或為看病，或為隨順修和敬業，或為所餘如是等類諸所作事，而心於彼所作事業，不全隨順，不全趣向，不全臨入。唯有速疾令事究竟，還復精勤宴坐寂靜，修諸觀行。

這底下第二科「別釋」，前面是「總標」，「云何名為不緩加行？謂無間方便、殷重方便，勤修觀行」，這是「標」。下面加以解「釋」，解釋第一科「不樂事業」。

「若從定出」，說這位修行人，他從未到地定裡面出來了，出來幹什麼呢？「或為乞食」，他要吃飯，所以到聚落裡面乞食。「或為恭敬承事師長」，或者奉事自己的師長有事情，為師長做事，要出定。「或為看病」，或者自己有病要看醫生。「或為隨順修和敬業」，或者隨順佛陀的教導，隨順這個尸羅波羅密，隨順毘奈耶，佛陀的教導，「修和敬業」；這是同梵行者之間，要互相恭敬，互相謙讓，見到長老要問訊、禮拜，這些事情，或者學習戒定慧這些事情，這是「和敬業」也。「或為所餘如是等類」，或者是有其他的事情，「諸所作事」，前面也說過了。就是你還有可能，你自己要做衣服，或者要去廁所這些事情，你一定要出定，「諸所作事」。「而心於彼所作事業」，這是有事情要做，就應該去做，但是他的內心，對所於做的事情，「不全隨順」，不是把所有的心，完全去隨順做事的事情，不是。「不全趣向」，不是完全向於這件事，心裡面還有其他的事。「不全臨入」，不是完全投入在所做事裡面。那究竟怎麼回事情呢？「唯有速疾令事究竟」，就是趕快的把所做的事情做完。「還復精勤宴坐寂靜」，把事情做完，立刻地又回去了，又精勤地靜坐寂靜「修諸觀行」，還是修止觀，這樣子。這是「不樂事業」，應該做還是得要做；做，但是心裡面不是完全投入的。

天二、不樂諠眾
若有苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、剎帝利、婆羅門等，種種異眾共相會遇，雖久雜處現相語儀，而不相續安立言論，唯樂遠離勤修觀行。
下面第二科「不樂諠眾」。

「若有苾芻、苾芻尼、鄔波索迦」，鄔波索迦是男居士，「剎帝利」或者「婆羅門等，種種異眾」，不同的人，「共相會遇」，共相遇見了。「雖久雜處現相語儀」，雖然時間稍久一點，在同住所，或者說話，同在一起，「現相語儀」，現出一種和敬、和氣的相貌，同那些人說話，這些威儀。「而不相續安立言論」，而不能夠不斷地同他說話，不能太久。「唯樂遠離」，而內心同這些人都遠離，然後「勤修觀行」。這是「不樂諠眾」。

《披尋記》一○二四頁：
現相語儀：謂問安穩吉祥，或問諸界調適，或問晝夜怡樂，示現如是相慰問語，隨世儀轉，是名現相語儀。

「現相語儀」，這句話什麼意思？「謂問安穩吉祥」，問這人生活情況，安穩吉祥否？「或問諸界調適」，你有沒有病，四大調合否？「或問晝夜怡樂」否？你的睡眠怎麼樣？有沒有睡好？「示現如是相慰問語」，互相慰問的語言，「隨世儀轉」，隨世間人的威儀去活動，「是名」叫作「現相語儀」，這樣意思。

《瑜伽師地論》卷三十一‧《披尋記》page1019~1024‧1999/9/1‧Tape307

第  PAGE 22 頁，共  NUMPAGES 22 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老