九三○頁倒數第二行【補充】=============================================

云何緣起？云何緣起善巧？謂無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六處，六處緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死，乃至招集如是純大苦蘊，是名緣起。若復了知唯有諸法滋潤諸法，唯有諸法等潤諸法；唯有諸行引發諸行。而彼諸行、因所生故、緣所生故，本無而有、有已散滅、體是無常。

「若復了知唯有諸法滋潤諸法，唯有諸法等潤諸法」。我想這個「唯有諸法滋潤諸法」這一句可以這樣解釋：就是「無明緣行」，無明、行就是這個「諸法」。行緣識，識緣名色，乃至觸緣受，這是「滋潤諸法」。無明和行就是我們這一念心，這一念心的活動也就在阿賴耶識裡邊熏成了識、名色、六處、觸、受的種子，這叫作「滋潤諸法」。下面一句「唯有諸法等潤諸法」就是愛、取。這愛、取的活動；愛、取也還是內心。愛、取活動的時候就把前面的識、名色、六處、觸、受的種子變成「有」了，這愛、取、有就是「唯有諸法等潤諸法」。「等潤諸法」就是把前面的識、名色、六處、觸、受變成有，叫作「等潤諸法」；這能等潤的就是愛、取，這樣意思。

「唯有諸行引發諸行」這句話，無明、行就是引發出來識、名色、六處、觸、受。這愛、取、有；愛取就是引發出來有的諸行，愛取是能引發的行，有是所引發的行。

「而彼諸行、因所生故、緣所生故，本無而有、有已散滅、體是無常」這是緣起善巧。這「引發諸行」，前面一段無明、行引發出來識、名色、六處、觸、受。後一段愛、取引發出來有；愛、取、有引發出來生、老死，這也是「引發諸行」。但是前面一段無明乃至愛、取、有都是屬於因，生、老死屬於果。把這一段文配合前面的緣起法，也等於是解釋前面的緣起。

===============================================================

巳二、由出世道（分四科）　午一、標
出世間道淨惑所緣復有四種。

這第四科的「淨惑所緣」有世俗道、有出世間的聖道的不同。這世俗道這一段昨天講過了。這以下是出世間道的淨惑所緣，就是佛教徒所學習的所修行的淨惑所緣。這一科裡面分四科，第一科是「標」。就是出世間的聖道它的功能也能夠清淨一切的迷惑，這樣的所緣境「復有四種」不同，這是標出來。第二科是「列」，那四種呢？

午二、列
一苦聖諦，二集聖諦，三滅聖諦，四道聖諦。
一是苦聖諦，二是集聖諦，三是滅聖諦，四是道聖諦，這是列出來。

下面第三科是解釋，解釋分二科，第一科是「辨相」，就是說明苦、集、滅、道的相貌。又分二科，第一科是「別」；「別」就是苦諦、集諦、滅諦、道諦，一個諦一個諦的解釋，分四科，第一科先解釋「苦聖諦」的相貌。

午三、釋（分二科）　    未一、辨相（分二科）
申一、別（分四科）　    酉一、苦聖諦
云何苦聖諦？謂生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎會苦、愛別離苦、求不得苦，略說一切五取蘊苦，名苦聖諦。

「云何苦聖諦？」這個「苦聖諦」是什麼意思呢？這是「問」，下邊就解釋。「謂生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎會苦、愛別離苦、求不得苦」這是七種苦。「略說一切五取蘊苦，名苦聖諦」，這個略說。廣說是七種苦；略說呢，七種苦就是一種苦，就叫做「五取蘊苦」，「五取蘊苦」包括一切苦都在內了。前七苦是別說，五取蘊苦是總說，總別合起來，就是八苦。

這個「五取蘊苦」；「蘊」就是色、受、想、行、識五蘊。「蘊」前面加一個「取」字是什麼意思呢？「取」就是煩惱，這個色、受、想、行、識五蘊因煩惱而有，所以叫做「取蘊」，就是凡夫的境界。有了五蘊以後又會引出來煩惱，就是它們沒個完，所以叫做「取蘊」。這「取蘊」是有五個，色、受、想、行、識。這「五取蘊苦」就是一切苦惱都在這裡邊了，所以又叫做「一切五取蘊苦」。這總別合說就是八苦，這就叫做「苦聖諦」，「苦聖諦」就是這樣意思。

《披尋記》九三二頁：

謂生苦老苦等者：此中八苦，各有五相。生苦五相者：謂眾苦所隨故，麤重所隨故，眾苦所依故，煩惱所依故，不隨所欲離別法故。老苦五相者：謂於五處衰退故苦：一、誣色退故，二、氣力衰退故，三、諸根衰退故，四、受用境界衰退故，五、壽量衰退故。病苦五相者：一、身性變壞故，二、憂苦增長多住故，三、於可意境不喜受用故，四、於不可意境非其所欲強受用故，五、能令命根速離壞故。死苦五相者：一、離別所愛誣財寶故，二、離別所愛誣朋友故，三、離別所愛誣眷屬故，四、離別所愛誣自身故，五、於命終時備受種種極重憂苦故。怨憎會苦五相者：一、與彼會生憂苦故，二、治罰畏所依止故，三、惡名畏所依止故，四、苦逼迫命終佈畏所依止故，五、越正法惡趣怖畏所依止故。愛別離苦五相者：謂不與彼會生愁惱故，由此因緣生怨歎故，由此因緣身擾惱故，念彼眾德思戀因緣意熱惱故，應受用等有所闕故。如愛別離苦，求不得苦，當知亦爾。五取蘊苦五相者：謂生苦器故、依生苦器故、苦苦器故、壞苦器故、行苦性故。如決擇分說（陵本六十一卷一十四頁）。

「謂生苦老苦等者」這一段文，「此中八苦各由五相」，這是一共八種苦惱，每一種苦惱都有五個相貌，五種不同。「生苦五相者」，第一個苦是生苦，生苦有五種相貌，那五種呢？「謂眾苦所隨故」，這個生苦拿人來說，這當然約人來說這個苦惱，就是從投胎開始，這一剎那結胎了開始就有色受想行識了，從那麼以後都叫做「生」。這個「生」有什麼苦呢？第一個是「眾苦所隨故」，就是有很多的苦隨逐它。我們前面在〈修所成地〉說過，只要你沒得聖道，你有了這個生命體的時候，這三惡道就隨著你，地獄、餓鬼、畜生，三惡道隨著你；你隨時有可能跑到地獄去、到餓鬼裡、到畜生的世界，這時候是苦，想到這裡這真是很可怕！其實不只這三惡道的苦，還有很多苦都隨著你；這表示這個苦還沒出現，只是隨著你，隨時會出現的。來到這個世間很多很多的苦都隨著你，這就叫做「眾苦所隨」。就是後邊所有的苦，老病死苦、愛別離苦、怨憎會苦都隨著你，不過它那時候還沒出現就是了。當然這小孩降生以後，可能沒降生也可能有病，那就是出現了，這是「眾苦所隨故」。

「麤重所隨故」，這個「粗重」是什麼呢？「粗重」就是煩惱的種子。這個煩惱一出現的時候令你不自在，會剛強不自在，有很多的不自在不調柔，這個煩惱的相貌就是不自在、不調柔；這個「粗重」就形容這個不自在、不調柔的意思。人的貪心來了也不調柔也不自在，瞋心來了也是不調柔也不自在；沒有煩惱的時候這個人比較調柔比較自在。所以不調柔不自在是煩惱的一個相貌，這就叫做「粗重」。這生苦的時候他這五蘊裡面有很多的煩惱，沒有一樣煩惱不存在他的心裡面。我們凡夫的肉眼說是小孩子很天真很純潔，這話是不對的；他那裡面有很多很多的污穢在他的色受想行識裡邊，不過沒有像成年人，沒有那麼發作就是了。是「眾苦所隨故，麤重所隨故」。「眾苦所依故」，他的色受想行識很多苦都在那裡面。這「眾苦所依」，「依」是存在的意思；這個色受想行識是眾苦的住處，是老苦也在這裡、病苦也在這裡、很多很多的苦都是在這裡住。這個「依」表示苦就在這裡住，而事實上苦沒有出現，但是你這個身體是苦的住處，就是這樣話；你的色受想行識現在沒有苦，但是他將來是苦的住處，所以叫「眾苦所依故」。「煩惱所依故」，前面說「粗重所隨」是煩惱沒有出現；現在說「煩惱所依故」，但是他將來他的煩惱出現也在這個地方住，煩惱也是在這裡住，是「煩惱所依故」。這個筐，這個盤子上沒有裝上水果，但是這個是裝水果的器，裝水果的東西。我們這個身體，現在這個人貪心也沒出來、瞋心也沒出來，但是它就是貪心的住處、它是瞋心的住處，一切煩惱的住處，這表示這個地方是不清淨，「煩惱所依故」。「不隨所欲離別法故」，這「不隨所欲」，你心裡面所歡喜的，他不能夠滿足你，不能隨順你所欲。這地方指什麼說的呢？人都歡喜長命；我活一百二十歲，我活兩百歲，活兩百歲也嫌少；活一千歲，一千歲還嫌少，總是要長壽。現在你這個身體不能隨你所欲的，你想要不死，沒有這回事。「離別法故」，因為這個身體終究有一天要死掉了，就離別了；這個「離別」就是死亡的意思，所以這個身體非死不可，所以叫做「不隨所欲離別法故」。這就是生苦有這五種差別。

「老苦五相者：謂於五處衰退故苦」，有五個地方、你滿意的地方都失掉了，所以叫做有「五相」。那五相呢？那「五處衰退」呢？「一盛色衰退故」，這個「盛色」就是壯年的形相。壯年的形相到老的時候，這是「老苦」；老的時候，那個壯年的形相失掉了，「衰退」就是失掉了，這是一種苦。「二氣力衰退故」，壯年的那個氣力很強，到老的時候氣力也失掉了。氣力失掉了，身體就是沒有力量不能做什麼事情，很多的病痛了。「三諸根衰退故」，這「諸根」，眼、耳、鼻、舌、身是有形相的前五根，意根是無形相的心法。前面的眼、耳、鼻、舌、身也衰退了，眼睛看東西也不是那麼好了，耳朵聽聲音也不是那麼好了，鼻、舌、身都意是差勁了，這是前五根的衰退。這意根呢，這個記憶力也衰退了，智慧也不是那麼好了，念慧衰退了。念慧衰退了就是所有的善法都做不來了，所以是「諸根衰退」。第四個是「受用境界衰退故」，你的六根都差勁了，你想要受用色聲香味觸，那不行了；看這個餃子很好吃，但是吃不來了，是「受用境界衰退故」。「五、壽量衰退故」，老到來以後，那就是來日不多了，就是要死了，所以「壽量衰退故」。所以這是老苦，老苦有這五種不同。

「病苦」也有五種相貌，那五種呢？「一、身性變壞故」，「身性」就是地水火風互相衝突，就是完全不健康了，所以這是一種，常常就是這裡痛、那裡痛。「二、憂苦增長多住故」，這個病苦來了的時候；前面「身性變壞」是指色法說，指地水火風說；這「憂苦」指你的意根，指你的意識說的，很多的「憂苦增長多住故」，多數住在憂苦裡邊，心情不快樂。「三、於可意境不喜受用故」，這個滿意的境界應該是歡喜受用，現在不歡喜；就是病來了的時候，不行、受不了，不能坐那兒去受用這些可意的事情了。「四、於不可意境非其所欲強受用故」，「不可意」的事情，不是自己歡喜的非要受用不可；像到醫院去，那些苦惱的境界你不受？不受也得受，是這樣意思，「非其所欲強受用故」。「五、能令命根速離壞故」，這個病來了的時候，能令你的壽命很快地就失掉了，就可能接近死亡了，這樣意思，有這種可能。這是病苦的相貌。

「死苦五相者：一、離別所愛的盛財寶故」，死亡的時候，你有很多的財富，這個「盛財寶」，「盛」就是很多的意思；或者是令你歡喜的，就叫做「盛」；這與你相離別了，這是一種苦惱。「離別所愛盛朋友故」，很多的好朋友也要離別了。「三、離別所愛盛眷屬故」，你親愛的人也要離別了，也是苦惱。「四、離別所愛盛自身故」，最後離別了自己的身體，自己的身體是自己所最愛的，現在死亡了的時候也要離別了。「五、於命終時備受種種極重的憂苦」，前面四種可愛的事情都離別了，內心裡面有很多很多地、很極重的憂苦，這是第五種。

「怨憎會苦五相者：一、與彼會生憂苦故」，自己的怨家，自己所憎恨的人，同他要聚會在一起也有五種苦，第一個是「與彼會」心裡面就不歡喜，心裡面就苦惱。「二、治罰畏所依止故」，因為大家是有仇恨，見著面就想要傷害對方，所以心裡面也是很苦惱，恐怕對方治罰我，我心裡面很苦惱，是「治罰畏所依止故」；這「怨憎會」就會出現這件事。「三、惡名畏所依止故」，大家有怨恨就是互相說壞話，使令他不名譽，這也是苦惱。「四、苦逼迫命終怖畏所依止故」，這個怨憎會苦能逼迫他，這種苦惱逼迫他，使令他有命終的怖畏，會受到死亡了。「五、越正法惡趣怖畏所依止故」，因為大家都恨，就容易做惡事，互相傷害對方就是超越了正法，就是犯了戒了。這樣子造了罪的時候，這個罪業使令這個人會到三惡道去，還有這種怖畏。當然這是佛教徒相信有三惡道，所以就有這種恐怖「所依止故」。這是怨憎會的五種怖畏。

「愛別離苦五相者：謂不與彼會生愁惱故」，不與所愛的人聚會在一起心裡面就是苦惱，這是一種苦。「由此因緣生怨歎故」，前面只是說內心的愁苦，現在「生怨歎」把內心的愁苦表現在言語上，這就叫「生怨歎故」。「由此因緣身擾惱故」，由「不與彼會」，這個身體是苦惱。「念彼眾德思戀因緣意熱惱故」；「念彼眾德」就心裡面憶念所愛的人有種種的好、種種的功德，思戀他就想要同他聚會，但是又不能聚會心裡面「熱惱」，也就是苦惱。「應受用等有所闕故」，如果聚會在一起有種種受用；現在不能聚會，所以「應受用」的事情有所不足，不足就不能受用，這是這個苦惱。

「如愛別離苦，求不得苦，當知亦爾」。「愛別離苦」有這五種不同，那麼「求不得苦」也是這樣，也是一樣，也是「求不得生愁惱、由此因緣生怨歎故、由此因緣身擾惱故、念彼眾德思戀因緣意熱惱故、應受用等有所闕故」，這求不得也是這樣子。前面這是愛別離，其他的譬如說：或者是求財，求財而求不得，也有這五種苦惱。

「五取蘊苦五相者：謂生苦器故、依生苦器故、苦苦器故、壞苦器故、行苦性故」，有這五種不同。「生苦器故」，這「器」這個字，有所承受叫做「器」。我們這個色受想行識五取蘊，它是能生出來種種苦的器；現在只是這個器，有這麼一個器，苦還沒出現，但是這個器是能生出來種種苦的，所以叫做「生苦器故」。「依生苦器故」，就是生出來種種苦以後，這個苦在那裡？也還在色受想行識上，所以叫「依生苦器故」。「苦苦器故」，「苦苦」也是在這裡。「壞苦器故」，也能生出來「壞苦」，壞苦也是住在這裡。「行苦性故」，這色受想行識，他是屬於行苦的這一部份。「如決擇分說」（陵本六十一卷一十四頁）。

四諦裡面的「苦聖諦」，什麼叫做「苦聖諦」？就是「八苦」叫做苦聖諦。這是把這「苦聖諦」解釋完了。下面是「集聖諦」。

酉二、集聖諦
云何集聖諦？謂若愛、若後有愛、若喜貪俱行愛、若彼彼喜樂愛等，名集聖諦。

這個「集聖諦」就是能聚集眾苦，他有力量能把這苦集聚出來，所以叫做「集聖諦」。通常說是愛煩惱和見煩惱都是叫做「集諦」；但是這上面說出四種愛，以愛為「集聖諦」。「謂若愛、若後有愛」，這「若愛」這個愛，就是愛著自身，愛著自己現在這個生命，這裡面表示包括著我愛，執著有我，就是那個見煩惱，包括這個在內。「若後有愛」，這個「後」就是現在的生命以後還有生命，對於那個生命也是有愛，愛著那個生命。當然我們佛教徒相信有因果、相信有未來的生命，就會有這樣的分別：我對我現在的生命不滿意，我現在這個色受想行識我不滿意，我希望將來的生命好過現在；那麼那就是後有愛了。所以有的人願意做功德，希望將來的生命好一點，那這叫作「後有愛」。

「若喜貪俱行愛」，前面這個愛和後有愛都是我愛；愛著自己。下邊這兩個愛是我所愛。「若喜貪俱行愛」，就是歡喜這個境界，歡喜這個色聲香味觸；對於色聲香味觸有愛著，「貪」者著也。「俱行愛」，這個「俱」是什麼意思呢？就是所喜貪的境界和你內心的喜貪同時出現了，那麼叫做「喜貪俱行愛」。「若彼彼喜樂愛」就是沒有出現。這話意思就是屬於你的了，你所愛的色聲香味觸是屬於你的，你隨時可以享受，這叫做「喜貪俱行愛」。「若彼彼喜樂愛等」，就是不屬於你的，但是你也是愛，你也是有喜有樂，但是你不能「俱」，因為不屬於你的，但是你還是有喜樂，一樣一樣的喜樂的境界你歡喜它，這也是個愛。或者說「喜貪俱行愛」是現在，「若彼彼喜樂愛」是過去的和未來的，這兩種是我所愛。前面是我愛、我所愛，加起來「名集聖諦」，這就叫做「集諦」。因為有愛才有苦，如果沒有愛就沒有苦了，但是人非愛不可，所以非有苦不可。

《披尋記》九三三頁：

謂若愛若後有愛等者：決擇分說：愛云何？謂於自體親昵藏護。後有愛云何？謂求當來自體差別。喜貪俱行愛云何？謂於現前或於已得可愛色聲香味觸法起貪著愛。彼彼希望愛云何？謂於所愛色等起希求愛。（陵本五十五卷十三頁）此應準釋。

「謂若愛若後有愛等者：決擇分說：愛云何？」什麼叫做愛呢？「謂於自體親昵藏護」，謂於你自己的身體、自己的色受想行識，這是你最親近的一樣、最親近的事情。「藏護」，就是保護他，不要凍著、不要餓著、也不要辛苦這些事，保護他。「後有愛云何？謂求當來自體差別」，就是希望將來的身體要怎麼怎麼好，我希望他怎麼怎麼好，這就叫做後有愛，實在也是對於自己身體的愛，但是和前面自體愛，有現在、有未來的不同，所以叫做差別。「喜貪俱行愛云何？謂於現前或於已得可愛色聲香味觸法起貪著愛」，就是你所愛的境界顯現在你的前面，或者是你已經得到了「可愛的色聲香味觸法」，起貪著愛，這是「喜貪俱行愛」。下面「彼彼希望愛云何？謂於所愛的色等起希求愛」，這就是沒有現前，或者不是你已經得到的，對於這種境界你滿意的你「起希求愛」。這是（陵本五十五卷十三頁）有解釋，「此應準釋」。

酉三、滅聖諦
云何滅聖諦？謂即此愛等無餘斷滅，名滅聖諦。
前面苦諦、集諦解釋完了。所以這記憶力非常重要，讓你講什麼叫做苦諦？什麼叫做集諦，你若把這一段文講，就講得滿好的了；若是忘記了，忘記不行，你講不來。

現在第三個，什麼叫做「滅聖諦」？「謂即此愛等無餘斷滅，名滅聖諦」，就是前面說四種愛「無餘斷滅」，就是全部沒有剩餘的、全部的滅掉了，就是沒有我愛也沒有我所愛，這個時候就是滅聖諦。這個「愛」是苦之因，苦的因滅掉了，苦的果也沒有了。苦的果沒有了是什麼呢？無色受想行識了，無眼耳鼻舌身意了，這是一個不生不滅的境界，那就叫做「滅聖諦」，這是「謂即此愛等無餘斷滅，名滅聖諦」。

若是像《心經》上這樣講，「是故空中無色，無受想行識，無眼耳鼻舌身意」這就是一個畢竟空的境界，畢竟空就是「滅聖諦」。若是大乘佛法直接觀色受想行識畢竟空，直接就悟入這「滅聖諦」了。小乘佛法他不觀自性空，就觀這無常滅，觀無常滅就是觀這無明滅則行滅，識滅則名色滅，…乃至生滅則老死滅，這時候就悟入於寂滅的境界，那叫做「滅聖諦」。「即此愛等無餘斷滅」，就是所愛的境界滅了，愛的心就沒有了，那叫作「滅聖諦」。

酉四、道聖諦
云何道聖諦？謂八支等聖道，名道聖諦。

這是第四段「道聖諦」。「謂八支等聖道，名道聖諦」，「八支」就是八聖道：正見、正思惟、正語、正業、正命、正念、正定、正精進，這就是八支道。這個「等」就是四念處」，這三十七道品一開始四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八正道，這個就叫做「聖道諦」。你修這個八正道、修四念處，你就能夠滅除去這個愛，滅除我愛、我所愛，就證悟了「滅聖諦」了，那就是聖人。開始是初果，二果、三果、四果，這個時候就成為聖人了。

如果我們知道什麼是苦諦？什麼是集諦？什麼是滅諦？什麼是道諦？這只是在文字上這樣學習一下，你若不這樣修行、只是口頭講一講；若是你肯修學八正道，那就能成就滅除苦、集二諦而得到「滅聖諦」，那就是聖人了。

申二、總（分三科）　酉一、明建立（分二科）　戌一、標
當知此中依黑品白品果因建立故，建立四聖諦。

這下邊第二科是「總」；前邊是「別」，就是苦諦、集諦、滅諦、道諦，一諦一諦個別的解釋，現在總在一起再解釋。分三科，第一科「明建立」，建立這四諦的因緣。分二科，第一科是「標」。

「當知此中」，你要注意，這裡面這個四聖諦是依這黑品、和白品、和果、和因來安立這四諦的，故建立這四聖諦。這是「標」，下邊解釋。

戌二、釋
謂苦諦是黑品果，集諦是黑品因，滅諦是白品果，道諦是白品因。能得、能證故。

「謂苦諦是黑品果」，這「苦諦」是令人苦惱、令人不如意的事情，所以用「黑」字來表示；這「品」者，類也；黑這一類的果，令人苦惱的果。「集諦是黑品因」這個集諦是黑品果的因，有因就有果，果是由因來的。「滅諦是白品果」，這個滅諦是清淨令人安樂自在的這一類的，就是佛教徒修學聖道所成就的果就是「滅諦」。

這上面這個事情；我們人的分別，我們願意有神通，願意有宿命通、有天眼通，這些事情。但是這佛法裡邊先告訴你這個滅諦，告訴你要得這個滅諦。滅諦就是無眼耳鼻舌身意，無色受想行識，不住色生心，不住聲香味觸法生心，心裡面離一切相；若有所緣境，也就有能緣的分別心。現在這個所緣的境界不可得了，能緣的分別心也不起了，這個時候無能、無所，是個畢竟空不生不滅的境界；這是我們的果。這佛教徒，我們學習佛法久了，和初開始學習佛法的人應該是不一樣。如果是初開始學習佛法，佛教徒修學老半天、修學了多少生，最後得的個果是一無所有，你歡喜嗎？你歡喜這個果嗎？但是世間上的人，在學校裡學了很多的知識，學習了很多的本事，學習了很多的能力，然後在世間上做事，成就越來越多，一二三四五……沒辦法計算了，很多的房地產，很多很多如意的事情是越來越多；這佛教徒所修行的成就，這「滅諦」是果，一無所有，你歡喜不歡喜？但是這個事可是有事情的。

「滅諦是白品果，道諦是白品因」；「道諦是白品因」就是得滅諦果的一個因緣。「能得能證故」；這道諦為什麼是白品因呢？因為這道諦這個戒定慧，三十七道品它有能力「能得」，能得到種種功德。「能證」，能證悟這個滅諦的真理，有這個能力，所以它是道諦的因。

《披尋記》九三三頁：
能得能證故者：謂由道諦四種行相善多修習，能得能證滅諦果故。
這上面說是「謂由道諦」，「道諦」有「四種行相」，四種行相就是這個道、如、行、出；一個道、一個如、一個行、一個出。

這個「道」就是「道諦」的道。這個「道」是通行的意思，從這裡到另一個地方中間通行無阻。就是我們這一念心接觸一切境界的時候，不管是事是理，我們這一念心與事與理接觸的時候沒有煩惱的阻礙，那就叫做「道」。你遇見境界的時候心裡有煩惱那也不行，那就不是「道」了。這個「如」，「如來」的如。這個「如來」的「如」是什麼意思呢？「契證理故」叫做「如」。我們這一念心，當然是包括智慧；通達這無常、無我的道理，然後心才能夠於一切法心裡面才沒有阻礙，才能沒有阻礙，你才沒有煩惱現前的，所以叫「如」。這個「行」是「正趣向故」，就是向涅槃去了。你現在的行為有能力向涅槃那裡去叫做「行」；若是我們貪心起來了、瞋心起來了，那就不能向涅槃去了，就在生死裡流轉了，有流轉的力量；在生死裡流轉的力量，或者有力量到三惡道去，這不是涅槃行。能向於涅槃，那當然是苦、空、無常、無我，像四念處、四正勤…乃至八正道，才有這個力量的，所以叫做「行」。這個「出」怎麼講呢？能捨棄一切生死，能永遠的離開了三界那就叫做「出」。這是「道諦」的相貌。

這個「道諦」，「謂由道諦四種行相善多修習」，實在就是修四念處…就是修八正道。「四種行相善多修習」，你能夠多多地去修習去，修學這個八正道，也就是這「四種行相」。「能得能證滅諦果故」，你能夠成就這個「滅諦」，就是到達聖人的境界了。

這是「明建立」，建立這個四諦，就是黑品的因果、白品的因果。「苦集」是世間的因果，「滅道」是出世間的因果，是約這樣的道理來建立四聖諦的。
下邊第二科是「喻次第」。

酉二、喻次第
又苦諦如病、初應遍知；集諦如病因緣、次應遠離；滅諦如無病、次應觸證；道諦如良藥、復應修習及多修習。

「又苦諦如病、初應遍知」，又這「苦諦」，四諦裡面第一個苦諦「如病」，譬如就像人有病。「初應遍知」，它在四諦裡面它是第一個，你應該要知道它這回事情，應該明瞭、通達，通達這是苦。通達它是苦；譬如說是病苦、老苦、愛別離苦、怨憎會苦，這些苦不一定非是佛教徒，所有的人都容易知道這是苦；但是生苦，多數人不知道生是苦。這個五取蘊苦，多數人不知道；譬如人在不老不病、也沒有怨憎會、也沒有愛別離、也沒有求不得，他感覺到快樂，並沒有感覺苦；但是在佛教徒來說這時候也是苦，這就是五取蘊苦，這個五取蘊苦不是一般人能知道的，聖人才知道。不要說是我們欲界的人，就是色界初禪乃至到色界四禪，無色界的四空定，在佛法上來說那都是五取蘊苦，這些苦是佛教徒的聖人，聖者才能知道的，我們一般人不知道。所以「初應遍知」，現在這是，它是四諦之初，我們應該要知道；不但是知道老病死是苦，五取蘊也是苦，「初應遍知」。但是這件事我在想：你若不學習經論，你知道這是苦嗎？你若不學習經論，知道五取蘊是苦嗎？你可能認為「我成佛了」，你可能會這樣想了。我這樣說我不知道你聽懂我的話沒有？「初應遍知」。

「集諦如病因緣」，這個「集諦」譬如像病的因緣。為什麼會有病？五臟六腑各式各樣的病，有病的「因緣」。為什麼有病？這個原由就是「集諦」，這個「集諦」是這樣的譬喻。「次應遠離」，你應該「遠離」這病的因緣。誰願意有病呢？誰也不願意有病。但是你不願意有病，你需要遠離病的因緣，你才能沒有病；你只是不願意有病，但是不遠離病的因緣，還是不能遠離病的，不能遠離病。所以「集諦如病因緣，次應遠離」。這「初」是苦諦，「次」是集諦；集諦是應該遠離，遠離這個我愛、遠離我所愛才可以的。這樣看出來一定要修無我觀才可以，光是在我所上觀察它苦、空、無常，不行，還要觀察我是不可得，要修無我觀才可以的。

「滅諦如無病」，這個「滅諦」就譬喻是這人病好了，沒有病了。「次應觸證」，這是在集諦以後你應該成就的事情，就是「觸證」，接觸這件事，成就這件事。

「道諦如良藥」，這「道諦」；要沒有病，應該怎麼樣辦呢？要服藥、要看醫生，醫生那就是佛菩薩了，就是經律論都是醫生，經律論也就是「良藥」。這個「道諦如良藥」，吃這良藥這病痛才會好。「復應修習及多修習」；這「道諦如良藥」要吃藥，就是在佛法上這個四念住…乃至到八正道，這是應該修習的，而且還要多修習才可以的；小小地就坐半個鐘頭沒有用的。

《披尋記》九三三頁：

苦諦如病初應遍知等者：此中遍知唯說苦諦；義顯苦諦有二種相名遍知故：所謂自相及與共相。餘諦不爾，但知自相，是故不說。又復遠離唯說集諦，義顯集諦是黑品因，因若遠離苦亦永斷，是故偏說。

「苦諦如病初應遍知等者：此中遍知唯說苦諦」，其他的集諦、滅諦、道諦都沒有說遍知，唯獨苦諦說遍知。「義顯苦諦有二種相名遍知故」，這裡邊是有道理的，什麼呢？顯示苦諦有二種相貌你應該遍知，這二種相都要知道，所以叫作「遍知」。「所謂自相及與共相」，這苦諦本身有二種相貌，一個是「自相」，一個是「共相」。譬如觀這個苦、空、無常、無我；觀無常、無我這就是共相，因為這個也通於集諦也通於道諦，但是這個這是共相。這苦呢？觀察生苦、老苦、病苦、死苦這些，那麼這就是它本身的相貌，就是「自相」。所以它有自相、有共相，所以叫做「遍知」。

「餘諦不爾」，那個集諦、滅諦、道諦，它們不具足二種相。「但知自相」，集諦就是說一個本身的事情，那就屬於「自相」，那四種愛就是自相；滅諦、道諦都是說自相，沒有說到共相，「是故不說」遍知。

「又復遠離唯說集諦，義顯集諦是黑品因，因若遠離苦亦遠離」，「又復」這個「集應遠離」這句話，唯獨說「集諦」。集諦是怎麼回事呢？集諦為什麼只說遠離呢？「義顯集諦是黑品的因」，因若能夠棄捨了，因所得到的苦果也就沒有了，「是故偏說」叫做遠離。這是一個問題，我們不願意苦，但是苦的原因不願意遠離，這是不行的；現在佛告訴我們要遠離苦的因，才可以。

酉三、辨得名（分二科）　戌一、諦義（分二科）　亥一、第一義
又苦諦苦義、乃至道諦道義，是如是實、非不如實，是無顛倒、非是顛倒，故名為諦。

這是下面第三科「辨得名」，前面是用譬喻辨別它的次第。這地方「辨得名」，就是為什麼叫做「諦」？苦諦、集諦、滅諦、道諦，為什麼叫做「諦」？這個苦諦是苦的意思，有苦的道理；乃至道諦有道的道理。這苦、集、滅、道這四種道理「是如是實、非不如實，是無顛倒、非是顛倒，故名為諦」，所以也要記住為什麼叫做「諦」？這上面說出個道理來。

《披尋記》九三四頁：
是如是實等者：理成就性是名為如，義無虛妄是名為實，如應安立名無顛倒。

「是如是實等者：理成就性是名為如」，苦義乃至道諦的道義「是如」，這「如」字什麼意思呢？「理成就性」，它的那個真理本來就成就了所以叫做「如」，就是有道理的所以叫做「如」。這個「如」字還有一個意思；佛說的法，佛說此是苦、此是集、此是滅、此是道，佛這樣為我們講說和苦集滅道本身的道理是一致的，所以叫做「如」；就是佛說話是真實的不說妄語，這就叫做「如」。「是實」，「義無虛妄是名為實」，那個道理沒有錯誤，不是虛妄的，是真實的；就是有道理而是真實不虛的就叫做「諦」。「如應安立名無顛倒」，這「無顛倒」這句話怎麼講呢？就是如其所應，安立這樣苦、集、滅、道的次第的名字，所以叫做「不顛倒」。如果安立的名字是錯了，那就是顛倒了。現在如其所應安立苦諦、集諦、滅諦、道諦所以沒有錯，就叫作「無顛倒」。這樣來解釋這三個名詞，一個如、一個實、一個是無顛倒。

「是無顛倒，非是顛倒，故名為諦」這樣解釋是第一義的解釋。現在「第二義」。

亥二、第二義
又彼自相無有虛誑，及見彼故無倒覺轉，是故名諦。

這又一個解釋。「又彼自相無有虛誑」，又彼苦、集、滅、道這四諦本身的情況，佛這樣的為我們開示，是沒有虛誑的，沒有欺騙我們，是真實的。「及見彼故無倒覺轉」，「及」就是另一個態度；前面說是「又彼自相無有欺誑」，就是佛這樣子開導我們苦集滅道的自相是沒有虛誑的；「及見彼故」就是聽法的人能這樣修行，修行最後成功了，就是到了初果以上；初果以上的人他見到苦諦、集諦、滅道、道諦了。「見彼故無倒覺轉」，見到苦諦、集諦、滅道、道諦的人有什麼相貌呢？是「無倒覺轉」，他就得到一種智慧，這個智慧遇見一切法的時候不會顛倒，不會有煩惱現起，不會有錯誤的思想行為現起，沒有顛倒的分別，那就是有智慧現前。「是故名諦」，所以也叫做「諦」。這又一種解釋，這是第二義解釋。

所以「諦」這個字，就是本身沒有虛誑，你這樣修行成功以後，你會成就不顛倒的智慧，那就叫做「諦」，是這樣的意思。如果你有無常觀、有無我觀，你這智慧能一直保持不變，那就是「無倒覺」。如果你在上面有常、樂、我、淨，起了貪瞋癡了，那就是「顛倒覺轉」了，就不是「諦」了。

《披尋記》九三四頁：
又彼自相無有虛誑等者：世間愚夫於彼諸法覺無乖諍，名彼自相無有虛誑。又諸聖者已見諦故，如其法性證無乖諍，名見彼故無倒覺轉。此依世俗及與勝義建立差別，是故名諦。

「又彼自相無有虛誑等者：世間愚夫於彼諸法覺無乖諍，名彼自相無有虛誑」，世間上的「愚夫」愚癡的人。「於彼諸法」，就是於苦、集、滅、道的諸法。「覺無乖諍」，聽佛說了這樣講：這是苦、這是集、這是滅、這是道，聽佛這樣宣說的時候，感覺到承認這是對的，不乖違、沒有諍論。「名彼自相無有虛誑」，這句話是這樣意思。「又諸聖者已見諦故」，就是佛教徒已經修成聖道以後的人，他已經得到了無常、無我的智慧，他見到苦集滅道四諦了。「如其法性證無乖諍」，這苦的法性，集滅道的法性，在他那個聖智上的觀察也是沒有「乖諍」的，與佛所說是一致的是相契合的，「名見彼故無倒覺轉」。「此依世俗及與勝義建立差別，是故名諦」，這依世俗來說，你聽聞佛法然後感覺到此是苦、此是集、此是滅、此是道這也叫做「諦」。修學聖道成功了的人，他用聖智來觀察的時候，也是此是苦、此是集、此是滅、此是道，是故名「諦」。

這第一段說什麼叫做「諦」，下面第二段什麼叫「聖諦」。分二科，第一科是「問」

戌二、聖諦（分二科）　亥一、問
問：何故諸諦唯名聖諦？
「問：何故諸諦唯名聖諦？」叫作四聖諦？什麼原因這苦、集、滅、道諸諦「唯名」叫做「聖諦」？而不說叫作凡夫諦？凡諦呢？

亥二、答（分二科）　天一、唯諸聖證
答：唯諸聖者於是諸諦同謂為諦，如實了知，如實觀見。一切愚夫不如實知，不如實見。是故諸諦唯名聖諦。

回答裡面分二科，第一科「唯諸聖證」。「唯諸聖者」，唯獨是一切佛法裡邊修學聖道成功的聖人。「於是諸諦」，於是苦、集、滅、道諸諦。「同謂為諦」，他們認為這都是「諦」，他們說這是「諦」。為什麼呢？「如實了知，如實觀見」，他能真實的認識這苦、集、滅、道；真實的能觀見苦、集、滅、道。這個「如實了知」是指識說的，「如實觀見」是指智慧說的。這個「識」是心王，「智慧」是心所；心王和心所在一起，在心王來說、就是在「識」來說，叫做「知」；在智慧來說叫「觀見」，這麼解釋「如實了知，如實觀見」。

「一切愚夫不如實知，不如實見」，這些不修學聖道的人，這些愚夫，他的心意識不能「如實知」苦、集、滅、道；他的智慧也不如實能見到苦、集、滅、道的，「是故諸諦唯名聖諦」，叫作聖諦，這是一個解釋。

天二、具二諦義
又於愚夫，唯由法爾說名為諦，不由覺悟。於諸聖者、俱由二種。

這是第二科「具二諦義」。「又於愚夫」，這些沒有得聖道不修學聖道的人。「唯由法爾」，這是佛說的話自然是真實不虛的，所以叫做「諦」。「不由覺悟」，不是因為他本身覺悟了苦、集、滅、道才名為諦，因為他沒有覺悟，所以不能名為「諦」。

「於諸聖者、俱由二種」，但是對於佛教徒裡面的聖人來說，這二種都是俱足了，也是由法爾，也是由覺悟，「俱由二種」。

未二、顯義（分四科）      　申一、苦差別（分三科）
酉一、釋得名（分三科）      戌一、生苦
又生苦者：謂於生時發生種種身心苦受，非生自體即是其苦。為苦因緣，故名為苦。

這是第二科「顯義」。前面是「辨相」，辨這個四諦的相貌，說完了。現在第二科是顯示四諦的義。分四科，第一科是苦的差別，分三科，第一科「釋得名」，又分三科，第一科是「生苦」。

「又生苦者：謂於生時發生種種身心苦受」，這「生苦」這個苦，「謂於生」的時候，你得到了色受想行識以後，「發生種種身心苦受」，就會在色受想行識上發生出來各式各樣的身的苦受、心的苦受，這是表示這件事，這件事實是這樣子。「非生自體即是其苦」，不是那個色受想行識本身就是苦，不是。這個生苦，說它將來它會生出來「種種身心苦受」所以叫做「生苦」，是這樣意思。「非生自體即是其苦」，不是這「生」本身就是苦，不是這個意思。「為苦因緣，故名為苦」；那什麼理由說「生」是苦呢？它為苦做因緣，能生出來苦，所以叫做苦。這是一種解釋。

戌二、老苦等
廣說乃至求不得苦，謂由所求不得因緣發生種種身心苦受；非求不得、體即是苦。為苦因緣，故名為苦。

這又和前面意思一樣。「廣說」就是老苦、病苦，「乃至求不得苦」。「謂由所求不得的因緣」，就會生出來種種的身苦受、心苦受；不是「求不得」本身就是苦，不是這個意思。這樣說，老苦、病苦、死苦、愛別離苦、怨憎會苦，都是這樣。「為苦因緣，故名為苦」，都是它能做苦的因緣，所以叫做苦。這樣解釋這個苦義。

戌三、略說一切五取蘊苦（分三科）   亥一、標
如是當知略說一切五取蘊苦，謂由生等異門唯顯了苦苦；由此五取蘊苦亦顯了所餘壞苦、行苦。
前邊說到「生苦」、說到「老苦等」，這是這兩科。現在第三科「略說一切五取蘊苦」分三科，第一科是「標」。

「如是當知略說一切五取蘊苦」，「如是」就是前面這個生苦、老苦等是這樣子，那麼「當知」最後一個「五取蘊苦」，「謂由生等異門」，這個「五取蘊」什麼理由說它是苦呢？前面那七種苦是「為苦因緣」說它是苦；那麼「略說五取蘊苦」是什麼理由呢？什麼理由說它是苦呢？「謂由生等異門，唯顯了苦苦」，這個「生」是一個立場，老、病、死、愛別離、怨憎會、求不得各式各樣的立場，各式各樣的因緣「唯顯了苦苦」，那七種因緣唯是表示「苦苦」，三苦裡面的「苦苦」的意思。「由此五取蘊苦亦顯了所餘壞苦、行苦」，這個「苦苦」是表示那七種苦；那麼這「五取蘊苦」是顯示什麼苦呢？五取蘊苦它也表示苦苦，但是也「顯了所餘壞苦、行苦」，那個壞苦、行苦在那七種苦裡面沒有表示這件事；這樣子，在五取蘊苦裡面表現出來。這樣這個八苦，前七苦是苦苦；五取蘊苦包括了苦苦、又包括了壞苦和行苦這二種。這壞苦和行苦不是前面的七種苦所表示的。

這是「標」，下面「徵」。

亥二、徵
所以者何？
為什麼這麼解釋呢？下面第三科就解釋。

亥三、釋
如五取蘊具攝三受，如是能與如前所說苦苦為器；當知此中亦即具有前所未說壞苦、行苦。

「如五取蘊具攝三受，如是能與如前所說苦苦為器」，如這個「五取蘊」，這受想行識這五蘊，它裡面包括三種受；苦受、樂受、不苦不樂受，這三種受它都包攝了。「如是能與如前所說苦苦為器」，既然包括三受了，「如是」指它能包括三受，所以能與如前面所說的那個七種苦；七種苦就是苦苦；「為器」就為承載那七種苦的器，足見它本身也有這個苦苦的意思了。「當知此中亦即具有前所未說壞苦、行苦」，那你應該知道這五取蘊裡邊，也就具足了前七種苦所沒有說的那個壞苦、行苦也具足了，就在五取蘊苦裡面包括這個壞苦和行苦的。這是解釋。

酉二、顯異說（分二科）　戌一、問
問：何故世尊，苦苦一種以自聲說；壞苦、行苦以異門說？
前面是「釋得名」，得苦的名的原因。現在第二科「顯異說」，表示不同的立場的說法。分二科，第一科是「問」。
什麼原因「世尊」「苦苦一種以自聲說」？以它本身的語言來表示它的苦，它本身就是苦，就說是苦，這叫「自聲說」。

「壞苦、行苦以異門說」，壞苦是樂受，樂受本身是個快樂的境界，那麼若從它本身的語言來說，它是樂，它並不是苦。現在說它是「壞苦」，「壞苦」就不是樂受正面上的意思，所以是「異門」；從另一個立埸來說樂受是「壞苦」，所以這是「異門」。這個「行苦」，「行」也是不苦也不樂，但是也說它是苦，那麼這就不是它正面的意思；從另一個立場來說它是苦，那麼「以異門說」，就是從不同的立場來說它是苦。世尊為什麼這樣講法呢？「苦苦一種以自聲說」，「壞苦、行苦」這二種苦不以它自己的立場來說，從另一個立場來講它是苦；為什麼要這樣說法呢？這是「問」。

《披尋記》九三四頁：
苦苦一種以自聲說等者：謂於苦受安立苦苦，是名以自聲說。依樂受、不苦不樂受安立壞苦及與行苦；是名以異門說。

「苦苦一種以自聲說等者：謂於苦受安立苦苦，是名以自聲說」，以它自己的語言來說的，它本身是苦就說它是苦。「依樂受、不苦不樂受安立壞苦及與行苦，是名以異門說」，這就是不同的立場說的。

前面是「問」，下面是回答。

戌二、答（分三科）　亥一、由等轉
答：於苦苦中，若凡若聖一切等有苦覺慧轉。

在這「苦苦」這一種苦受裡邊，這個「苦苦」的道理，不管是凡夫是聖人，「一切等有苦覺慧轉」，所有的人，平等的有苦的感覺，感覺它是苦；你感覺是苦就是智慧了。這個「轉」就是現起，現起這樣的感覺，現起這樣的智慧。凡夫也能感覺到苦，聖人也感覺到苦，有這種智慧現起，這是平等的，所以就這樣講。這樣講使令人生厭離心，容易得解脫。

這是第一個「由等轉」，第一科是「由等轉」。現在第二科「由厭惡」。

亥二、由厭惡
又苦苦性極可厭患。
這個「苦苦性」說它是苦而又苦，那是極可令人生厭惡的事情，人就容易發道心，容易修學聖道，所以就這樣講。

亥三、由易入（分二科）　天一、於纔說
又從先來未習慧者，纔為說時則便易入。

這是第三科「由易入」，分二科，第一科「於纔說」。「又從先來未習慧者」，「又從」以前他沒有聽聞過佛法，沒有學習過佛法的智慧的人。「纔為說時則便易入」，你剛一為他說：這是苦苦，他很容易就明白；這個「入」實在說就是信，容易信受。說是「苦苦」他容易信受。這句話也是可以包括壞苦、行苦在內；說這個樂受壞了就苦，那麼這也容易信受；說行苦，現在雖然不苦不樂，你向前進的時候終究遇見苦了，不是壞苦就是苦苦，這也是容易信受。容易信受他就容易發道心，你若是不這樣講；樂受是快樂的；使令人生貪心了，就不容易發道心了。

天二、於諸諦
又於諸諦，令所調伏可化有情，易得入故。

這是第二科「於諸諦」。由於苦、集、滅、道四諦，四諦裡面你能這樣講，說這是苦苦、這是壞苦、是行苦。你能這樣講，「令所調伏」所調伏的煩惱，可教化的有情；或者說調伏的眾生，可化的眾生，教化的眾生。這個「調伏」指惡說，能調伏這個惡；「化」指生善。「又於諸諦，令所調伏，可化的有情，易得入故」，他容易從佛法上生信心，容易發道心，容易修學聖道；所以說這是壞苦、這是行苦、這是苦苦，所以從異門說。

酉三、廣建立（分二科）　戌一、徵
云何建立三種苦性？
這是第三科「廣建立」。第一科是「釋得名」，第二科是「顯異說」，現在第三科「廣建立」。分二科，第一科是「徵」。
「云何建立三種苦性？」佛陀為什麼建立三種苦性？這個理由何在呢？這是問。
下面解釋，分三科，第一科是「苦苦性」，又分二科，第一科是「總標義」。

戌二、釋（分三科）　亥一、苦苦性（分二科）　天一、總標義
謂先所說生苦、乃至求不得苦、即顯苦受及所依處為苦苦性。如是名為建立苦苦性。

「謂先所說」，一開始所說的「生苦」…乃至到「求不得苦」這七種苦，這七種苦「即顯苦受」，就是顯示出來眾生有這七種苦的時候，這七種苦都是苦的感覺。「及所依處為苦苦性」，「所依處」就是，這個苦受就是你的心有苦的感覺，這個心以什麼為所依止處呢？就是六根為心的依止處，六根也要面對色聲香味觸的六境為所緣，六根、六境是心有苦受的依止處，這個「所依處」就指六根和六境說的。這生了苦的感覺，這是一種苦；能為苦受做依止處的、也是苦，所以叫做「苦苦性」。

「如是名為建立苦苦性」，建立苦苦就是這樣的原因建立的。苦的因緣令你有苦的感覺，所以是二個苦，苦而又苦。

《披尋記》九三五頁：
即顯苦受及所依處為苦苦性者：前說生等異門唯顯了苦苦，又說生等為苦因緣故名為苦；由是當知此說苦受即彼苦苦，此所依處即苦因緣。
苦的因緣就是六根、六境，生出苦來。

天二、別釋相
諸有是彼所對治法；謂少是老所治，無病是病所治，命是死所治，親愛合會是怨憎會所治，非愛別離是愛別離所治，所求稱遂是求不得所治。
其實這下邊有壞苦的味道，但這科說是「別釋相」。前面是標義，下面「別釋相」。

「諸有是彼所對治法」，就是眾生有這個色受想行識身體，就有「彼所對治法」所破壞的；什麼呢？「謂少、是老所治」，這個年輕的時候「是老所治」，這個老來了就把這個「少」破壞了。這樣說年少是和老年對比，年少是快樂的，老是使你不高興的；你不高興的老把你所高興的少破壞了，那就是「壞苦」的意思。「無病是病所治」，說我身體健康沒有病，但是忽然間有病了，這個病就把你那個不病破壞了，「是病所治」，這也是「壞苦」的意思。「命是死所治」，說我的身體健康、我的壽命很自在，但忽然間死來了就把你的命破壞了。

「親愛合會是怨憎會所治」，親愛的人在一起是人所喜樂的，但是忽然間變成怨家了，就把這親愛合會破壞了，是「怨憎會所治」。「非愛別離」，不可愛的怨憎我不歡喜，但忽然間離開了我心情快樂了，「是愛別離所治」，但是你這個愛還是「愛別離」所對治，終究又變成怨家了，「是愛別離所治」，又沒有這個愛了。「所求稱遂是求不得所治」，你所希求的一切事情令你滿意了、成功了，你很歡喜，但是也有求不得的時候又破壞了「所求稱遂」了。這有「壞苦」的意味。

《披尋記》九三五頁：
諸有是彼所對治法者：此中諸有，謂諸有情有所依身。由是便為眾苦之所隨逐，是即名為苦所治法。
「諸有是彼所對治法者：此中諸有，謂諸有情有所依身」，有這個色受想行識的生命。「由是便為眾苦之所隨逐，是即名為苦所治法」，解釋前面這一段。

亥二、壞苦性（分四科）　天一、總標義
復有苦受及所依處所起煩惱，復有無病等、順樂受處等，及彼所生受所起煩惱，如是總說為壞苦性。

「復有苦受及所依處所起煩惱」，這個苦的感覺，「及所依處」這個所依的六根和六境。苦來了以後，你受苦的時候他不會就停留在這裡，還會引起很多的煩惱的；苦來了的時候，瞋心來了，還可能造種種罪的這些事。「復有無病等、順樂受處等，及彼所生受所起煩惱，如是總說為壞苦性」。這個前面這個分科，應該重想一想。「復有無病」，還有這個「無病」等事，無病、年少、…乃至親愛合會等，這些「順樂受」的地方。「及彼所生受」這個樂受的因緣所生的受，這個受生起來以後又會生起煩惱；生起貪煩惱，或生起了瞋煩惱。「如是總說」這是「壞苦性」；前面是苦苦性，這在是壞苦性，這是壞苦性的建立。

天二、釋得名
此中樂受及所依處，由無常故若變若異，受彼增上所生眾苦。若諸煩惱於一切處正生起時纏縛其心，令心變壞即生眾苦，故名壞苦。
這是第二科「釋得名」，前面是「總標義」；這第二科是「釋得名」。

「此中樂受及所依處」，引起你的樂受及樂受所依止的地方，也還是六根六境。「由無常故」這個生出來的樂受不是永久的，它又變了，「若變若異」又變化了，前後有不同了；前面是樂受後來變成苦受了，「若變若異」。「受彼增上所生眾苦」，你就要領受那個六根六境的強大力量，令你引起了很多的苦惱。「若諸煩惱於一切處正生起時」，生了苦以後，苦受現前以後心裡面就會有煩惱，多數有瞋的煩惱。「於一切處正生起時」，你的六根接觸六境的一切處的時候，「正生起」苦受及諸煩惱的時候。「纏縛其心」，這個苦受和煩惱纏繞你的心。「令心變壞」，令你心原來的樂受變壞了、沒有了。「即生眾苦，故名壞苦」，得名「壞苦」的原因就是這麼回事，這樣意思。

《瑜伽師地論》卷二十七．《披尋記》Page932~935．1999/07/14．Tape287

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 19 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老