酉二、別喻慧根
又如月光，於有情身能令悅豫，非四風輪所能斷壞；如是此中菩薩慧光，一切有情煩惱鬱蒸皆能息滅，一切外道魔軍怨敵不能斷壞。

「又如月光，於有情身能令悅豫，非四風輪所能斷壞」，這是緣起相應增上慧住，第九科「善根清淨」，這一科裡分兩科，第一科是「總辨善根」，第二科是「別喻慧根」，這就是別喻慧根。「總辨善根」，信、進、念、定、慧，所有的六波羅蜜等都是善根，現在特別地說到般若智慧的善根，所以叫「別喻慧根」。

「又如月光」，前面是「如世間善巧工匠以所鍊金」，用這些譬喻；現在是用月光作譬喻。「於有情身能令悅豫」，這個月亮的光明對於有情的身體來說，能令有情感覺到喜悅。月亮它也不是很熱，清涼的境界，所以感覺喜悅。月光的作用，「非四風輪所能斷壞」，四種風輪，應該就是春、夏、秋、冬，春、夏、秋、冬的風，風稱之為輪。我們的眼睛因為作用狹小，看得很近；若是得天眼的時候就看見這個風是圓的，這個風在虛空裡跑，是圓的，所以稱之為「輪」。春天的風叫做和風，譬喻煩惱魔；夏天的風叫炎風，炎熱的風，譬喻五蘊魔；秋天的風叫做涼風，譬喻死魔；冬天的風叫做寒風，譬喻天魔，天魔也能破壞人的善根的。這個四風，就是譬喻四種魔。這個月亮的光明能令眾生感覺到喜悅，不是四種風輪所能斷壞的。

「如是此中菩薩慧光」，這個月亮的光明是這樣子，「如是」指月亮的光明是這樣子，這裡面特別地需要讚歎菩薩智慧的光明。「一切有情煩惱鬱蒸皆能息滅」，菩薩的智慧光明有什麼好呢？月亮的光明能令有情身喜悅，菩薩的智慧光明能夠息滅一切有情煩惱的熱，煩惱的這些苦惱的事情，能息滅眾生的煩惱，有這種好處。眾生有煩惱的時候，感覺到苦；煩惱息滅了，心情愉快。「一切外道魔軍怨敵不能斷壞」，菩薩的智慧光明教化眾生，能息滅眾生的煩惱這件事，一切外道、一切魔軍、一切佛法的敵人不能斷壞的，他不能破壞這件事。這是「別喻慧根」。

申十、受生
受生多作妙化天王，善化有情令除一切增上慢等。

「受生多作妙化天王」，前面是第九科「善根清淨」，下面是第十科「受生」。「受生多作妙化天王」，說這位菩薩他在人世間自己修學聖道、弘揚佛法、教化眾生，他如果這個生命結束了，再去得果報的時候，這個「受生」，受者得也，再得一個生命的時候，是得什麼樣的生命呢？「多作妙化天王」，多數，不是完全的，多數是到化樂天做天王，化樂天的妙化天王。「善化有情令除一切增上慢等」，他做妙化天王的時候，他做什麼事情？他還是弘揚佛法、教化眾生，他善於教化有情，使令他們除滅一切的增上慢等的煩惱，破除這個增上慢。這個增上慢，一切眾生都有這個煩惱。

申十一、威力
所有威力當知此中說百千俱胝數。
這是第十一科。說這位菩薩的威德力，當知道此中說他的威力，有百千俱胝這麼大的數目。

未二、結略義

當知是名：略說菩薩緣起相應增上慧住。謂十法平等性成滿得入故；覺悟緣起生解脫門故；一切邪想不現行故；方便攝受生死故；無著智現前、般若波羅密多住現在前故；證得無量三摩地故；證得不壞意樂故；於佛聖教不可引奪故；廣見諸佛善根清淨故；受生故；威力故。

「當知是名：略說菩薩緣起相應增上慧住」，這是第二科「結略義」。前面這十一科，這就是略說這位菩薩緣起相應增上慧住的相貌。這底下就把前面這十一科的題目重說一遍。「謂十法平等性成滿得入故」，這是第六地，就是第五地菩薩十法平等性圓滿了，就入於第六地了；這是第一大科。「覺悟緣起生解脫門故」，這是第二科，覺悟了諸法是緣起的，有染緣起、也有清淨的緣起，從這裡作觀的時候就能成就三解脫門。「一切邪想不現行故」，這是那個第三科，作者、受者、我我所的都是邪想，再也不現前了。「方便攝受生死故」，這位菩薩他自己三解脫門修成功了，他可以不受生死的，但是他有慈悲心，他還善巧方便的，他這個慈悲心不是他有業，不是他的煩惱業力，是慈悲心再來世間上受生死、教化眾生的。「無著智現前、般若波羅密多住現在前故」，這個「無著智」就是於一切法不執著，那就是觀一切法不可得了，這個智慧叫做「無著智」，他現前了、成就了。「般若波羅密多住現在前故」，這就是這個根本智以後成就的後得智，後得智是觀一切緣起法，一切眾生都在苦惱裡面生活，所以生大悲心，就是「般若波羅密多住現在前故」，所以叫做現前地。

「證得無量三摩地故」，這位菩薩他不只是三解脫門這個三摩地，他還有無量無邊的三摩地的。「證得不壞意樂故」，他成就了不可破壞的意樂，就是他若計劃做什麼事情，就是一定能成功，而不可破壞的，他的意樂堅固。「於佛聖教不可引奪故」，他對於佛陀的聖教，他去弘揚聖教也好，他自己對於聖教的信解也好，是不可引奪的，也不可障礙、不可破壞的。「廣見諸佛善根清淨故」，這是第九科，他在三昧裡面能見十方一切佛，所以他見佛聞法栽培的善根也特別清淨。什麼叫做染污呢？就是有所得。他能夠消除這個有所得，所以善根清淨。「受生故；威力故」，這是最後的兩科。

午二、廣指（分三科）　未一、指
若廣宣說，如《十地經》現前地說。
這是第二科「廣指」，分三科，第一科是「指」。「若廣宣說」，如果若是廣博地宣說這個現前地他的功德，「如《十地經》現前地說」，那裡有詳細地讚歎。

未二、釋
由此地中，無著智現前、般若波羅密多住現在前故，名現前地。
這是第二科是「釋」，前面是「指」，這裡面再加以解釋。為什麼這一地叫做現前地呢？「由此地中」，他的無著的智慧現前了、般若波羅密多住也現前了，所以叫做「現前地」。

未三、配
即由此義，當知亦名緣起相應增上慧住。
這是第三科「配」。「即由此義」，也就是由這個現前地的道理，無著智現前、般若波羅密多現前，由此義故，「當知亦名緣起相應增上慧住」，它的含義也是這樣子。

辰八、有加行有功用無相住（分二科）　巳一、問
云何菩薩有加行有功用無相住？

前面是第七住「緣起相應增上慧住」，那麼這一科結束了。現在是第八科，也就是第八住，「有加行有功用無相住」。前面是第六現前地，這是第七地，是遠行地；就是把這個煖、頂、忍、世第一的勝解行住加上去，所以是八科。這一住裡分二科，第一科是「問」。

「云何菩薩有加行有功用無相住」呢？怎麼叫這個名字呢？

這個「有加行」這個話怎麼講呢？就是有功用的意思，就是要努力地用功，那就叫做「有加行」。這個「加」就是不懈怠的意思，你若懈怠就是減了，你努力地精進用功。但是這件事在我們沒入聖道的人，這是一個好現象，我們要努力地用功，這是好現象。但是已經得聖道的人，反倒是不圓滿，還有這件事。

「有加行有功用」，用什麼功？就是「無相住」，就是調伏、調和、調順這一念心在無相這裡住。我們凡夫的心在有相這裡住，在這裡住表現於外的相貌就是貪瞋癡。那麼現在入了聖道的人，初得無生法忍的人他是能無相住的；能無相住，就是息滅了貪瞋癡；息滅了貪瞋癡，他是有定、也有慧的。所以他若出定的時候，他有的時候他心還是清淨，但是有的時候也有點事情。現在這位七遠行地菩薩，他是在無相這裡住。在這裡無相住，其實初地、二地、三地、四地、五地、六地也都是無相住，但是無相住，初、二、三、四地，這個第六地多數是無相住，少數不是無相住；那麼前面那就是少數是無相住，多數是有相住。這個第六現前地也是無相住，但是有的時候不是無相住，就是他的無相住有間斷，有這個情形。現在第七遠行地菩薩，他這個無相住，有加行有功用，能夠不間斷，所以他的功夫又進步了。

這第一科是「問」。下面第二科回答，回答分二科，第一科是「略說」，略說裡面分二科，第一科「別辨相」，分十二科，第一科是「不共勝行成滿得入」，分二科，第一科「明得入」。

巳二、答（分二科）　午一、略說（分二科）　未一、別辨相（分十二科）
申一、不共勝行成滿得入（分二科）　酉一、明得入
謂諸菩薩於前第六緣起相應增上慧住，已得十種妙方便慧。

這是讚歎第七遠行地，有加行有功用無相住，他從那裡來的呢？「於前第六」，就是第六現前地，也叫做緣起相應增上慧住。那位菩薩他能夠用功，有加行有功用，已經成就了十種妙方便慧，才進步到有加行有功用無相住，到第七地菩薩這裡，是這樣子的。

《披尋記》一六○○頁：

已得十種妙方便慧者：《十地經》說：若菩薩善具足六地行已，欲入第七菩薩地者，是菩薩當以十種方便智發起殊勝行入。何等為十？所謂善修空、無相、無願，而集大功德助道。入諸法無我無壽命無眾生，而不捨起四無量。起功德法作增上波羅密行，而無法可取得。遠離三界，而能應化起莊嚴三界行。畢竟寂滅諸煩惱焰，而能為一切眾生起滅貪瞋癡煩惱焰行。隨順幻夢影響化水中月鏡中像自性不二，而起作業無量差別心。善知一切國土道如虛空，而起莊嚴淨佛國土行。知諸佛法身自性無身，而起色身相好莊嚴行。知諸佛音聲無聲本來寂滅不可說相，而隨一切眾生起種種差別莊嚴音聲行。入諸佛於一念頃通達三世事，而能分別種種相劫數修行隨一切眾生心差別觀故。論一一釋，如彼應知。

「已得十種妙方便慧者：《十地經》說」，這句話在《華嚴經．十地品》，如果特別地把它別行，也就是《十地經》，那上面說。「若菩薩善具足六地行已」，若這位菩薩，善者能也，能具足六現前地的道行，「已」。「欲入第七菩薩地者」，他不停留在第六地那裡，他還要進步到第七菩薩地這裡。「是菩薩當以十種方便智發起殊勝行入」，這位菩薩應當是以十種方便的智慧，用這個智慧發起殊勝的止觀、殊勝的德行，他才能入第七地，才能這樣子的。「何等為十？」那個十種方便慧是什麼樣子呢？這也是問了，下面就是回答。

「所謂善修空、無相、無願，而集大功德助道」，這位菩薩他能夠修空解脫門、無相解脫門、無願解脫門，他能這樣修。我們在前面這個三解脫門是講過了，這個三解脫門也是通深通淺，這裡說是已經入聖道的菩薩他修三解脫門，三解脫門現前。但是我們開始修止觀，在凡位的時候，也可以修三解脫門的。我們簡單一點說呢，觀我空，觀色受想行識裡沒有我，就是空解脫門。這個無相呢，就是色受想行識不可得；色受想行識不可得，就是無相，沒有色受想行識的相，那麼就叫做無相解脫門。但是若是修這個唯識的三解脫門，那麼這個說法和這有點不同了。無願解脫門，就是對這個……。前面列出來的三解脫門的次第和這個不同，前面列出來的次第，無願是在中間，空、無願、無相。那麼那個無願怎麼講呢？可能各位同學還記得吧？就是觀察色受想行識是不淨的、是無常的、是苦，就是這樣子生厭離心。然後觀察色受想行識是寂滅相，就是無相解脫門了。那麼這是「善修空、無相、無願」解脫門。

當然在唯識來說，那個空解脫門就不是這麼說了，就是言說安立的一切法都是寂滅相，那就是空解脫門，那就不同了，那裡面也包括我不可得，法亦不可得，這是空解脫門。那個無相呢，就按照圓成實性來解釋，也是離一切相的，但是不有而有，那又和空解脫門有點不同。那麼無願還是這樣解釋。

這樣子空、無相、無願解脫門成就了，若是沒有發無上菩提心的，那就是二乘人了，就是阿羅漢了。那麼阿羅漢沒有大悲心，那他就是任運地入無餘涅槃去了，他就不會有這一句「而集大功德助道」，就沒這件事了，因為他沒有慈悲心。

「而集大功德」，就是積集大功德，那當然就是修六波羅蜜。大功德，也包括自己用功修行，也包括廣度眾生，都算是大功德。但是大和功德有什麼意思呢？也有一點差別。假設說修六波羅蜜，你沒有空、無相、無願般若的智慧，你去修布施、持戒這些功德的時候，那只是功德而不能稱之為大。若加上空、無相、無願，就是大功德了，這個情形不一樣。說現在這位菩薩他是有大智慧、又有大慈悲，他能夠不同於阿羅漢，他能「集大功德助道」，就是由大功德力幫助你入於第七地，可以這麼說，「而集大功德助道」。這是第一句，但是在《十地經論》，就是天親菩薩《十地經論》，他解釋的時候，他這個地方特別地指出來這個大功德，這個大功德是什麼呢？是能令你得到財、得到身。就是你想要用財的時候，隨意地財就來了，就是因為你有大功德的關係。還有身，就是你的身體，你這個時候有大福德的身相莊嚴，所以叫做「集大功德助道」。

「入諸法無我、無壽命、無眾生，而不捨起四無量」，這句話是什麼意思呢？這位菩薩就是保護自己的清淨，不要有過失，這個意思。什麼叫做過失呢？我們凡夫有凡夫的過失，這位聖者的菩薩有什麼過失？就是不歡喜去教化眾生，不歡喜教化眾生這是一種過失。第二個過失，就是現起愛、見的煩惱。我度化眾生的時候，以愛、見來度化眾生的，不是用慈悲心，不是用空、無願、無相的智慧度化眾生，而是用愛心。有我，見就是我，「我能度化眾生」，那這就是有過失。

現在說這位菩薩他是「入諸法無我」，這位菩薩他能夠觀言說安立的一切法是畢竟空寂的，沒有我，我不可得。「無壽命、無眾生」，這個「無壽命、無眾生」也是無我的意思。若按《金剛經》上的四句：「我相、人相、眾生相、壽者相」，現在只是有我相、壽命相，沒有人相，只是說了三相。這位菩薩也就是我空、法也空，悟入第一義諦。「而不捨起四無量」，但是他不棄捨，還是發慈、悲、喜、捨的四無量去度化眾生的，他還有這樣的慈悲心，他不是「我不歡喜度化眾生」。度化眾生，還是無我相，無眾生可度的，不是有眾生可度，「我能度化眾生」，他沒有這個過失。「入諸法無我、無壽命、無眾生，而不捨起四無量」。

「起功德法作增上波羅密行，而無法可取得」，這位菩薩「起功德法」，他發動無量的善法去教化眾生。這個法是什麼法呢？「作增上波羅密行」，或者說六波羅密，或者說十波羅密，而這個波羅蜜裡面都有「諸法無我、無壽命、無眾生」的智慧，所以叫「增上波羅密行」。「而無法可取得」，所做的一切善法還都是不可得的，不執著有法可得。這是第三句。

「遠離三界，而能應化起莊嚴三界行」，這是第四句，這個第四句的意思是攝化眾生。「遠離三界」，因為他自己修空、無願、無相三三昧，沒有愛煩惱、沒有見煩惱，所以他不來三界了，他不到三界裡來受生死了，「遠離三界」。「而能應化起莊嚴三界行」，但是他有大悲心，所以他還來現身，現出一個身相來，隨其所應現出身相來教化眾生。「起莊嚴三界行」，現起來莊嚴這個三界的功德行。「莊嚴三界行」是什麼行？「莊嚴三界行」，也就是教化眾生行，教化眾生都能「諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意」，有這樣的賢聖人在這個地方住，這個地方就是莊嚴的；就是人莊嚴，世界就莊嚴，所以這叫做「莊嚴三界行」。這個「莊嚴三界行」這裡面，這個「應化」就是現身，他本來遠離三界了，但是現身到世界來度化眾生，為眾生的上首，他有這個無量功德，所以眾生都接受他的教化。

「畢竟寂滅諸煩惱焰，而能為一切眾生起滅貪瞋癡煩惱焰行」，這一句話是教化眾生令他滅除煩惱障的意思。前面這句話「遠離三界，而能應化起莊嚴三界行」，這就是這位菩薩的慈悲，又來到三界現身。「畢竟寂滅諸煩惱焰」，這位菩薩自己修學三三昧，他是究竟地寂滅了愛煩惱、見煩惱，像火似的，「煩惱焰」，滅除了煩惱。「而能為一切眾生起滅貪瞋癡煩惱焰行」，但是他又能夠來到三界裡，他為了度化一切眾生，他「起貪瞋癡煩惱焰」、「滅貪瞋癡煩惱焰」，他能這樣做。這個意思就是教化眾生煩惱是可滅的，他也能起煩惱，但是也能用空、無相、無願滅除一切煩惱，能覺悟眾生通達煩惱是畢竟寂滅的，並不是真實有煩惱。若真實有煩惱，就不能滅了。這一節文是教化眾生滅除煩惱障。

「隨順幻、夢、影、響、化、水中月、鏡中像，自性不二，而起作業無量差別心」，前面是滅煩惱障，下面就是應該滅這個所知障了。所知障也叫做智障，障礙你的智慧，破除這個障礙你就開智慧了，是這個意思。「隨順幻、夢、影、響」，這位菩薩來到這個世界來，他的思想並不認為三界是真實有的，不認為眾生是真實有的，也不認為一切法都是真實有的，所以他的思想隨順「幻」，就像幻術所變的事情似的，也不是真的。「夢」，夢裡面的境界也不是真的。「影」，你障礙了光明，現出來影，那個影是假的。「響」，空谷發出來的音聲，叫做響。「化」，就是神通的變化，也是假的。和水裡面的月亮也是假的，鏡裡面的影像也都是假的。這位菩薩的智慧觀察一切法都是如幻如化的，那一切法的真實性不可得，自性不可得。這個「二」是差別的，有差別叫做「二」。觀察這一切如幻如化的本性是畢竟空的，都是不二相的。「而起作業無量差別心」，但是菩薩來到世間，他會現起種種的事情，有無量無邊差別的心相。因為一切法本身是畢竟空的，由心才現出一切法的，所以這一切法的現前也就是心的分別。這樣子來教化眾生，使令眾生開大智慧，滅除去這個智障。

「善知一切國土道如虛空，而起莊嚴淨佛國土行」，這個地方是起莊嚴國土行。「知一切國土道」，這個「道」這個字，在《十地經》上是這個字，但是《華嚴經．十地品》不是「道」字，是個「猶」字，「知一切國土猶如虛空，而起莊嚴淨佛國土行」，我看應該是「猶」字。這位菩薩他知道一切國土看上去好像很實在，但是它是自性空的，猶如虛空，無有少法可得的，這是這樣子。「而起莊嚴淨佛國土行」，所以這可以知道，是心的功德業力所變現的，所以重新創造一個莊嚴的、清淨的佛國土。這就是我們這個世界不莊嚴、不清淨，就是眾生的心不清淨，並不是離開了我們的心有一個污穢的世界，不是這樣子。所以菩薩行菩薩道、修六波羅密、修三十七道品，這都是淨佛國土的德行，可以創造一個清淨的世界。這是菩薩能夠「起莊嚴淨佛國土行」，就是創造一個莊嚴的世界，這個世界，剛才也說過，就是要集會很多的賢人、很多的聖人到這個世界來，大家共同地修學聖道。若是我們在眾生的世界，這個世界是眾生的共業所成，這個世界修學聖道，有的時候可以，有的時候有問題。若是創造一個清淨的世界，都是佛教徒，都是聖人在那裡，那要用功修行就方便一點，他就容易一點，沒有那麼多的困難。這是諸上善人聚會一處的地方。

「知諸佛法身自性無身，而起色身相好莊嚴行」，前面是說的依報，依報轉成一個清淨的佛世界，菩薩有這樣的大意願。說我們造一個廟，感覺很難，但是現在菩薩要造一個清淨的世界，這可見菩薩的意樂有這麼廣大。「知諸佛法身自性無身」，下面是正報，菩薩是知道諸佛的法身，諸佛法身以法為身，那麼什麼是法呢？即是諸法如，「如來者，諸法如義」，以如為身，「諸佛法為身，清淨如虛空」，所以法身的體性是沒有身相可得的。沒有身相可得，這樣怎麼能度化眾生呢？所以「而起色身相好莊嚴行」，那麼這個佛以法為身，是沒有身相的，但是為了度化眾生，也現「起色身相好莊嚴」，菩薩亦復如是，也是「而起色身相好莊嚴行」，那還是無量無邊六波羅密的功德所成就的。

「知諸佛音聲無聲本來寂滅不可說相，而隨一切眾生起種種差別莊嚴音聲行」，前面是現身，現在這是說法。這位菩薩「知諸佛音聲無聲」，他是通達諸佛的法音是沒有聲音的，怎麼叫做沒有聲音呢？「本來寂滅」，這個音聲是因緣有的，所以它的本性是沒有聲音，本性是寂滅的。「不可說相」，那個寂滅的理性是離言說相的。「而隨一切眾生起種種差別莊嚴音聲行」，但是佛還是得要有音聲，這個諸法寂滅相是沒有音聲，但是度化眾生還是需要有音聲，那麼隨順一切眾生的根性，就現起種種差別不同莊嚴的音聲。而這個音聲的莊嚴也是由種種功德成就的，所以是「行」。你若常讚歎佛、讚歎法、讚歎僧，你的音聲就好一點；如果常常歡喜說別人的壞話，這就靠不住了，音聲就差一點。「音聲行入」，「入」字向前念也好，因為你這樣子你才能入於第七地。

若向下念：「入諸佛於一念頃通達三世事，而能分別種種相劫數修行，隨一切眾生心差別觀故」，這下面是隨眾生有什麼樣的疑問，菩薩都能解釋，能除其疑惑，是這個意思。前面是說法，後面是除疑。「入諸佛」，就是這位菩薩他的大智慧能夠契入佛的境界，佛是什麼境界呢？「於一念頃通達三世事」，就是「一念頃」，或者我們現成的話就是一剎那頃。那麼短的時間能通達過去世、未來世、現在世一切的因緣事；曾經發生過的事情，這一念之間就能通達什麼什麼事情。「而能分別種種相」，能為眾生分別、解釋種種相、種種劫、種種數、種種修行，能這樣分別，這是佛陀的一個根本智、一個後得智，能作如是分別。「種種相」，就是一切法的相。「劫」，一切法的變動就有了劫。還有種種的數，種種相也有數，種種劫也有數；還有種種的修行。「隨一切眾生心差別觀故」，隨順一切眾生心的不同而作種種的分別、種種的解釋。

「論一一釋，如彼應知」，前面這是經的文，這個《十地經論》每一句都有解釋，「如彼應知」。

所引世間不共一切有情，而共一切世間進道勝行。

前面是說這位「菩薩於前第六緣起相應增上慧住，已得十種妙方便慧」，得了十種智慧。這十種智慧成就了，有什麼好處呢？就能引出來世間的不共一切有情的事情，能引出世間不同於有情，就是超越一切有情的事情，殊勝的事情。「而共一切世間進道勝行」，但是這件事還是和世間的事情還有一點相似，所以「共一切世間」。「進道勝行」，就是菩薩自己也在修學聖道，也是漸漸漸漸地使令這個聖道逐漸地圓滿，所以叫做「進道勝行」。這個修行是個殊勝的德行，但是它是逐漸逐漸向前進的，由六地到七地，七地到八地，逐漸進步的。

《披尋記》一六○○頁：

所引世間不共一切有情等者：如下自說：彼由如是妙方便智之所引發增上力故，能行一切有情不共菩薩妙行，雖與世間相似顯現，而非彼性。此說趣入，義應準知。由與世間相似顯現，名共世間。然非彼性，說名不共。後後勝進加行究竟，故名進道勝行。

「所引世間不共一切有情等者：如下自說」，下文也說這件事了。「彼由如是妙方便智之所引發」，就是那個世間是由不可思議的智慧引發出來的。譬如說我們的這些苦惱的境界，是由我們的業力煩惱引發出來的。現在這位菩薩能造這個妙方便智的清淨的業力，所以他引發出來的世間這是不一樣的。「彼由如是妙方便智之所引發增上力故」，因為那個妙方便智是有殊勝的力量的原因，那他引發出來的事情，他所創造出來的事情就是不一樣了。他有什麼事情呢？「能行一切有情」，他所創造的世間，這位菩薩具足十種方便智慧，他也來到這個眾生的世界，也和眾生在一起住，所以「能行一切有情」，就是能在一切有情世間活動。「不共菩薩妙行」，但是這個事情是不共於一切有情的，這是菩薩不可思議的德行。「雖與世間相似顯現」，菩薩來到世間，他也有父親、他也有母親，他也可能到學校讀書這些事情，他也有眼耳鼻舌身意的身體。雖與世間相似的顯現，「而非彼性」，但是他內心裡的境界和凡夫可是不一樣，「而非彼性」。這樣這個不共有情就是這麼解釋了。「雖與世間相似顯現」，就是共一切世間；「而非彼性」，就是不共一切有情。

「此說趣入，義應準知」，這段文的大意是說六地菩薩趣入第七地，主意是這個意思，所以它的道理你應該這樣知道，「義應準知」。

「由與世間相似顯現」，由於這位菩薩有十種方便智，但是他來到世間和眾生相似，而顯現出來的，所以叫做「共世間」。「然非彼性，說名不共」，可是內心裡面可是不一樣了，所以叫做「不共」，又叫做不共一切有情世間。「後後勝進加行究竟，故名進道勝行」，後面這一句話「進道勝行」怎麼講呢？就是「後後勝進」，後後這個字，就是以後，以後又以後又有，又是一個以後。換一句話說，就是漸漸的意思。「後後勝進」，就是漸漸地殊勝起來，當然是由五地到六地，六地到七地，七地到八地，也漸漸地進步，「後後勝進」。「加行究竟」，他努力地修行，到最後是圓滿了，故名叫做「進道勝行」，這句話這麼講。

即由如是妙方便慧所引不共進道勝行，成上品故、極圓滿故，超過第六住，得入第七住。

「即由如是妙方便慧所引不共進道勝行，成上品故」，也就是由於這樣妙方便的智慧，那十種「妙方便慧所引」，所成就的，所引發出來的。「不共」，不共於一切有情，也不共於阿羅漢，也不共於辟支佛，他那個進道的勝行。「成上品故」，成為一個上品的功德。什麼叫做上品呢？就是「極圓滿故」，就叫做上品。這下面解釋這個「進道勝行，成上品故，極圓滿故」的內容。「超過第六住，得入第七住」，這位菩薩他不斷地這樣用功修行呢，就超過了第六住，到了第七住，這樣子。

這一科「明得入」，得入第七住。

酉二、指略義

如是文辭，如經廣說應知其相。謂依能起世間興盛攝受福德；依於有情利益安樂增上意樂，依為菩提福德資糧菩提分法後後勝進，依不共聲聞、依不共獨覺，依有情界、依諸法界、依諸世界，依諸如來身語心智，當知是名妙方便慧所引不共進道勝行處所略義。

「如是文辭，如經廣說應知其相」，這是第二科「指略義」，前面「明得入」，現在指這個略義。「如是文辭」，它這個文句，「如經廣說」，那就是《十地經》廣說其相，應知它的相貌。那究竟是什麼相貌呢？這裡「指略義」。

「謂依能起世間興盛攝受福德；依於有情利益、安樂增上意樂，依為菩提福德資糧菩提分法後後勝進」，這個相貌，這個文辭裡面所說的這一住的相貌，「謂依能起世間興盛攝受福德」，就是根據這位菩薩的十種方便慧，他能現起世間的興盛的，最殊勝的。「攝受福德」，所成就的大福德的境界，就從這裡說的。這一句話應該是總說，下面就是別說。

「依於有情利益安樂增上意樂」，就是根據這位菩薩對於有情的「利益安樂增上意樂」，利益增上意樂、安樂增上意樂，這個利益和安樂不一樣，我們已經講過了。這是對於眾生的慈悲。

「依為菩提福德資糧菩提分法後後勝進」，這裡說的這個相貌就是根據「菩提福德資糧」，這個「菩提」是菩薩自己所得的無上菩提的大智慧境界，就是一切種智，就是阿耨多羅三藐三菩提，因為他所想成就的無上菩提的福德資糧。「菩提」就是福德，那就是無漏的福德。他這個資糧是無上菩提的因，所以叫「福德資糧」。「菩提分法」，這個得無上菩提，一方面要有福德資糧，一方面要有菩提分法。就是三十七道品，叫菩提分法。這個「分」就是因，三十七道品是無上菩提的因。福德也是無上菩提的因。而這個福德也好，菩提分法也好，都是「後後勝進」，逐漸逐漸地殊勝的。

「依不共聲聞」，就是因為這位菩薩所成就的這些福德資糧、菩提分法的資糧，不共於聲聞的，也「不共」於「獨覺」的，實在就是超越的意思，超越了聲聞、超越了獨覺。

「依有情界、依諸法界、依諸世界」，前面是讚歎菩薩的無上菩提資糧的殊勝，這下面又分開說。「依有情界」，因為菩薩他是大慈大悲來利益眾生，利益安樂眾生，就是「依有情界」。這個「有情」，就是假名眾生叫做有情界。「依諸法界」，色受想行識就是法，色聲香味觸法、眼耳鼻舌身意，這都是法。「依諸世界」，這個世界就是有情所居住的地方。這三件事就是一件事，有正報就有依報，有假名也就會有法。這就是菩薩的利益安樂增上意樂所饒益的對象。

「依諸如來身語心智」，就是根據菩薩所學習的、所恭敬供養的一切佛的身，佛的法身、化身。佛的法語，為眾生說法。這個現身和說法，都是要佛的大悲心、佛的大智慧所現前的，也是一回事；就是菩薩要是常隨佛學，菩薩又有大悲心廣度眾生。「當知是名妙方便慧所引不共進道勝行處所略義」，前面這一段你要知道，這就是菩薩的妙方便的智慧，所成就的不共於一切有情、不共於聲聞緣覺的，這些進道勝行處所的相貌的大意，就是這樣子。

《披尋記》一六○一：

依能起世間興盛攝受福德等者：《十地經論》說：此勝行有四功德。今攝彼義，正釋此文。一、財及身勝。隨其所需自在能取故，即此名依能起世間興盛攝受福德。二、護惡行勝。不捨眾生起四無量故，即此名依利益安樂增上意樂。三、護善根勝。勤修正行不取少法故，即此名依福德資糧菩提分法後後勝進。四、攝眾生勝。此復多別：隨願受生為不捨有情故，即此名依不共聲聞獨覺。又復善說正法，為令一切眾生永滅煩惱行故，即此名為依有情界。又復唯滅雜染不滅有為作業無量故，即此名為依諸法界。又復莊嚴一切佛土為於大法眾會集故，即此名為依諸世界。又復了知如來無相無聲無諸分別，然有種種相似示現，為彼有情見聞親近供養修行生福德故，及為轉法輪故，隨彼所問善記別故，即此名為依諸如來身語心智。當知妙方便慧所引勝行以此為依，是故名彼處所略義。

「依能起世間興盛攝受福德等者」，重標這段文的話，「《十地經論》說：此勝行有四種功德。今攝彼義，正釋此文」，《披尋記》的作者說，現在把四種功德的話引來，「正釋此文」，來解釋這段文。就是這段四功德的文，在《十地經論》裡面是解釋十方便慧，但是《披尋記》的作者要這樣解釋。第一種功德是什麼呢？

「一、財及身勝」，他的財富也特別殊勝、身體也特別殊勝，「隨其所須自在能取故」，隨菩薩的大願，若是計畫做什麼功德，就能拿到錢，財富就拿來了，因為什麼呢？因為他積聚大功德的關係，「即此名依能起世間興盛攝受福德」，這句話就是這樣解釋。「依能起世間興盛攝受福德」，這句話就是這麼講，怎麼講呢？就是他的財、他的身特別殊勝，隨其所須自在能取。

「二、護惡行勝」，保護自己的身、口、意不要有罪過的事情，這是一個殊勝。怎麼講呢？「不捨眾生起四無量故」，就是發動慈、悲、喜、捨來度化眾生，不要棄捨眾生，入無餘涅槃。「即此名依利益安樂增上意樂」，這句話「不捨眾生起四無量」就是「利益安樂增上意樂」的意思。

「三、護善根勝」，就是保護自己的善根，不斷地積集，能廣大無量無邊。「護善根勝」是什麼意思呢？就是「勤修正行不取少法故」，勤修戒、定、慧，勤修六波羅密、三十七道品，但是對於一切法還沒有取著，這就是「護善根勝」。「即此名依福德資糧菩提分法後後勝進」的意思。

「四、攝眾生勝」，《十地經論》上說四種功德，最後是「攝眾生勝」，這句話什麼意思呢？「此復多別」，這句話裡頭還有很多的意義，「隨願受生為不捨有情故」，隨他的慈悲願去得果報，不是隨順自己的煩惱去得果報，那是什麼呢？就是不棄捨有情故。「即此名依不共聲聞獨覺」，不共聲聞獨覺就是這個意思。

「又復善說正法，為令一切眾生永滅煩惱行故」，菩薩能善說正法，為的是令一切眾生永滅煩惱，就是佛菩薩為我們說法，是令我們斷煩惱的，用意是在這裡；「永滅煩惱行故」，「行」，就是心，心在動，煩惱也不是離開心，另外有煩惱的。「即此名為依有情界」。「又復唯滅雜染不滅有為」，就是一切因緣所生法，就是有為法，「有為法」是不可以破壞的，那麼有什麼問題要解決呢？就是內心的雜染，和一切有為法接觸的時候，心裡面沒有煩惱，就做這件事，「不滅有為作業無量故」，菩薩也做種種功德，現身說法，也造成清淨的世界，這都是「有為法」，「即此名為依諸法界」，這句話也是這個意思。

「又復莊嚴一切佛土為於大法眾會集故」，創造一個佛世界，做什麼？就是為了佛法，很多的眾生在這裡集會，學習佛法的意思，「即此名為依諸世界」。「又復了知如來無相無聲無諸分別」，「又復」，應該知道，佛是沒有相，是離一切相的，也沒有聲音，也沒有分別，這樣說「無相」就是沒有身，「無聲」，就是沒有語，「無諸分別」，就是沒有意，沒有身、口、意的活動。「然有種種相似示現」，可是事實上呢，佛還是現身說法，有種種智慧的境界，有種種相似顯現。「為彼有情見聞親近供養修行生福德故」，為什麼無相而又現相呢？為了彼有情能見到佛的身相，能聽聞佛的說法，能親近佛、供養佛，這時候才能發心修行，這就有了福德的關係。所以無相還要現相，無聲還要現聲。

「及為轉法輪故」，就是佛若是沒有身、口、意，怎麼為眾生轉法輪呢？所以為轉法輪，為眾生說法，「隨彼所問善記別故」，眾生有了疑問的話，佛能夠為他開示，開示他能除其疑惑，「即此名為依諸如來身語心智」。「當知妙方便慧所引勝行以此為依」，就是根據這些事情出現的，「是故名彼處所略義」。這是第一科不共勝行成滿得入，這一科說完了，下面第二科通達佛境起勤加行。

申二、通達佛境起勤加行
菩薩與彼共相應故，便能通達無量無數如來境界，及為彼起無功用無相無分別無異分別，觀無量佛境界，起無間無缺精勤修學一切威儀行住作意，一切分位不遠離道。

     「菩薩與彼共相應故」，與彼十種方便慧，所成就的「不共的「進道勝行相應故」，也就是成就了。「便能通達無量無數如來境界」，就能通達佛境界，無量無邊佛境界就能通達了。不像我們沒有得聖道的時候，就是有眼睛去見一見，就是表面上的事情，內裡面什麼都不懂，凡夫就是這樣子，但是得聖道的菩薩不是這樣子，他能通達佛的境界。

「及為彼起無功用無相無分別無異分別」，他通達了佛境界以後，還要繼續用功，為了它現起無功用無相，就是真如的境界，「無功用」，就是心裡面的境界，心裡面不用特別努力，「無分別」，就是他的心也不動，叫作「無分別」，「無異分別」，就是差別的分別；「無分別」是總說的，「無異分別」就是對總而說別，有總分別，有差別的分別，或者說是「分別」是概略的分別，「異分別」就是詳細的分別，現在這二種的分別都沒有。

「觀無量佛境界」，就是真如的境界，「無功用無相無分別無異分別，觀無量佛境界」其實就是真如的境界。「起無間無缺精勤修學」，這個時候，這位菩薩求無相住，希求內心在無相的真如那裡安住不動，「求無相住」菩薩希望能成就，「起無間無缺」，沒有間斷、沒有缺失、也是圓滿的，沒有缺失、不間斷地「精勤修學」，就是不懈怠、精進地、努力地修學無相住。「一切威儀行住作意」，「一切威儀」，就是行住坐臥這些威儀，內心裡面的作意。「一切分位不遠離道」，不管是行、不管是住坐臥、也不管是在房子裡面、也不管是在房子外邊、也不管是在山裡邊，在一切時分、在一切空間的位置裡邊，「不遠離道」，內心不遠離第一義諦，這位菩薩就是做這件事。

申三、一一剎那圓證覺支（分二科）   酉一、標簡
彼於一一心剎那中，十波羅蜜多而為上首，一切菩提分法圓滿殊勝，諸餘下住則不如是。

     前面是第二科，現在是第三科一一剎那圓證覺支，分二科，第一科標簡。「彼於一一心剎那中」，這位遠行地的菩薩，「一一心剎那中」，每一剎那中，時間非常地短，這可是不容易。「十波羅蜜多而為上首」，剎那、剎那地他都能現出十波羅蜜多的功德，這十波羅蜜多是最上首，就是在前面，還有很多的無量的功德隨順十波羅蜜多。

     「一切菩提分法圓滿殊勝」，十波羅蜜多乃至三十七道品，這都是菩提分法，他的菩提分法、波羅蜜多都非常地圓滿、也非常地殊勝。對誰說這句話呢？「諸餘下住則不如是」，現在說是第八住，在第七住以前，都不能這樣子，對他們說第七地菩薩的菩提分法是圓滿殊勝。

酉二、辨釋

謂於第一極歡喜住。正以大願為勝所緣。於第二住。正能除遣毀犯戒垢於第三住。正願增長得法光明。於第四住。正趣入道。於第五住。正入一切世間事業。於第六住。正入甚深緣起道理今即於此第七住中。具足發起一切佛法。覺支圓滿。

這是第二科辨釋，前面是標簡，就是標出來他的功德殊勝，簡別其他的所不能及，現在這裡面是辨釋，就加以解釋。

「謂於第一極歡喜住」，那就是初歡喜地、初極喜地，「正以大願為勝所緣」，他的優點就是發大願，發無上菩提心，這方面是他特別殊勝，因他這個時候，初開始得無生法忍，他的大智慧現前的時候，感覺到眾生苦，又感覺到佛無上菩提最為殊勝，所以他就發大願，「以大願為勝所緣」，為他最殊勝的所緣境。

「於第二住」，就是增上戒住。「正能除遣毀犯戒垢」，他是能夠破除去犯戒的污垢，犯戒的污染能破除去，能持戒清淨。「於第三住」，就是增上心住。「正願增長得法光明」，這個時候，他也是大菩提願，能增長他的戒、定、慧，但這個時候得到法光明；就是對佛法的聞思修，他的光明非常地廣大。「於第四住，正趣入道」，第四住這個時候，正努力地向前進，其實這句話也共於前面，但是有各別的意思；在第二地特別是增上戒住，第三地增上心住，有特別義，現在第四住菩提分相應增上慧住，正趣悟入第一義諦。

「於第五住，正入一切世間事業」，在第五住這個時候，是在第一義諦這裡，又發大悲心，能夠在世間上作種種利益眾生的事業，那就是五明了。「於第六住，正入甚深緣起道理」，第六住現前地，或者是證入甚深緣起慧住，那就是十二緣起甚深、也是第一義諦，也是智慧現前了，叫「現前地」。「今即於此第七住中，具足發起一切佛法，覺支圓滿」，「今即於此」，現在是第七地菩薩，這個地方說「住」，是按照十地來說，勝解行住不在內了，應該這麼解釋。「今即於此第七住中，具足發起一切佛法，覺支圓滿」，就是他的智慧圓滿，到了七遠行地，到了功用行的最後邊了。下面第四科有加行行圓滿所攝。

申四、有加行行圓滿所攝
此住菩薩加行行圓滿所攝故。妙智神通行清淨，能入第八住故，由是菩薩此住無間，能入第八極清淨住。

     「此住菩薩加行行圓滿所攝故」，還是說第七住，這位菩薩他努力修行的境界，到了圓滿的境界了，屬於這一部分。「妙智神通行清淨能入第八住」，他的妙智慧，也包括了神通，其實也就是方便行，這方面特別地清淨，有能力進一步悟入到第八住，那就是無功用行了，「由是菩薩此住無間能入第八極清淨住」，由於這位菩在「此住」，就是七遠行地，能夠無間斷地無相住，有能力進步到第八極清淨住，八不動地是極清淨住。這是第四科有加行行圓滿所攝，下面第五科安立染污及不染污，分二科，第一科望第八住。

申五、安立染污及不染污（分二科）    酉一、望第八住
彼第八住一向清淨。此第七住猶名為雜，與清淨住為前導故，當言此住名不染污。猶未得故，當言此住墮雜染行。

     「彼第八住一向清淨」，那就是不動地，他完全是清淨的，「此第七住猶名為雜」，這第七住，又不能說是完全清淨地，還有不清淨間雜在裡面。「與清淨住為前導故」，他雖然猶名為雜，但是能為第八清淨住作前導，由前導才能夠悟入第八住，所以他還是很重要的。「當言此住名不染污，猶未得故」，應該知道此住的不染污，這個住還沒成就不染污，「當言此住墮雜染行」，還應該知道這位菩薩，還是屬於雜染行這一面的，還不是純清淨的。不是純清淨的，就是還有有所得的事情。下面第二科唯約自住。

酉二、唯約自住
今此住中一切貪等上首煩惱皆悉除斷。當知此住非有煩惱非離煩惱。一切煩惱不現行故。希求佛智猶未得故。

「今此住中」，這位七遠行地，他是一切貪、瞋、痴等，「上首煩惱」，就是非常強力的煩惱，「皆悉除斷」，都已經除滅了。「當知此住非有煩惱」，煩惱斷了，應該知道他沒有煩惱，他還「非離煩惱」，煩惱還沒有離，那究竟是怎麼回事呢？「一切煩惱不現行故」，一切貪、瞋、痴的煩惱不活動了。「希求佛智猶未得故」，但是希望得到一切種智，這一切種智他還沒有成就，所以還是有煩惱，所以叫作「非離煩惱」。

《披尋記》一六○二頁：
悕求佛智猶未得故者：此釋前說非離煩惱，由有加行有功用猶未證得清淨無相故。

「悕求佛智猶未得故者：此釋前說非離煩惱」，「悕求佛智猶未得」這句話就是解釋前面「非離煩惱」的意思。「由有加行有功用猶未證得清淨無相故」，因為他用功的時候，要努力這樣才能用功，若不努力，這功夫就不現前，所以「猶未證得」，還沒能夠成就無功用、自在的清淨無相的境界，這個地方還有那麼一點事情。下面第六科淨業工巧皆得圓滿。

申六、淨業工巧皆得圓滿

如是行者，增上意樂已得清淨，無量身語意業隨轉，於諸如來所讚毀業。如前廣說，於第五住所引世間工巧業智轉得圓滿。三千世界共許為師，唯除安住上住菩薩及諸如來意樂加行無與等者。

     「如是行者」，這位修行的聖者，「增上意樂已得清淨」；他的「增上意樂」，就是強大的意願，「已得清淨」他已經成就清淨了，沒有污染了。「無量身語意業隨轉」，他以增上意樂為上首，無量無邊的身語意，都隨著這增上意樂去活動。「無量身語意業」，還是這位菩薩的身語意業，在時間上說就是「無量身語意業」。

「於諸如來所讚毀業，如前廣說」，對於佛陀所讚歎的功德，所訶責的過失，這位菩薩如前所說，他不會違犯如來的讚毀了。所訶斥的業力，是凡你作功德的時候，有煩惱染污它，那就是佛陀所訶斥的，若有般若的智慧相應，那就是佛陀所讚歎的。一般粗顯的煩惱，這是凡夫境界，微細的煩惱，就是有所得，作這樣的功德，他就心裡面還有執著，不是貪煩惱，不是瞋煩惱，不一樣，所以這是「於諸如來所讚毀業」如前面第五地那邊說了。

「於第五住所引世間工巧業智轉得圓滿」，第五住他那智慧引發出來的菩薩道，作工巧業智，「轉得圓滿」，這位菩薩展轉地世間工巧業智，展轉得到圓滿了。「三千世界共許為師」，三千大千世界裡邊，這些學習佛法的人，大家同意這位菩薩是我的師父。「唯除安住上住菩薩」，唯獨是除去了，安住上住菩薩，那就是第八地以上的菩薩，第八地、第九地、第十地的菩薩，那不能以他為師，也加上佛，「及諸如來」。「意樂加行無與等者」，這位菩薩意樂的功夫，沒有人能和他相等的。

申七、得三摩地無量不共（分三科）　 酉一、辨得相
於一切靜慮等菩提分法皆能現前。由修行相現在前故，非由安住異熟分位，如第八住。

這個地方還是有點簡別，這是第七科得三摩地無量不共，分三科，第一科辨得相。「於一切靜慮等菩提分法」，說這位第七遠行地的菩薩，對於一切靜慮的禪波羅蜜，「菩提分法」應該包括般若波羅蜜，「靜慮等」，其實就是六波羅蜜，但是標出來的是「靜慮」。「菩提分法皆能現前」，這些無上菩提的因緣，他都能成就了、現前了。

「由修行相現在前故」；這修行就是三昧，在三昧裡邊能現前故，不是一般的境界。「非由安住異熟分位，如第八住」，他的現前，就是在禪定裡地修，要努力地加功夫禪定現前，現出一切菩提分法，不是安住在「異熟分位」，不是安住在果報，果報是自然的意思，不是安住在自然的境界裡面。像第八住不動地的菩薩，那就任運地現前了。說這位菩薩，要有加行、有功用才能現前，就是有這麼點差別。

《披尋記》一六○二頁：
由修行相現在前故等者：謂有加行有功用令現在前，名由修相。非無加行無功用任運現前，說彼非由安住異熟。

「由修行相現在前故等者：謂有加行有功用令現在前，名由修相」，這是他的修相，當然還是在三昧裡面。「非無加行無功用任運現前」，不是第八地菩薩，無加行無功用任運地能現前一切菩提分法，「說彼非由安住異熟」，是這樣的意思。

酉二、顯無量
此諸菩薩如是方便。能善思擇諸三摩地。引發菩薩三摩地上首十百千種三摩地門。

這是顯無量，前面是辨得相，這是顯他的三摩地的無量相，「此諸菩薩如是方便」，就是很多遠行地菩薩，他們的方便智慧是這樣子。「能善思擇諸三摩地」，在三摩地裡面能善思擇一切法、一切法義。「引發菩薩三摩地上首」，「思擇」就是毗缽舍那的大智慧境界，能引發出來三摩地的上首，「十百千種三摩地門」有那麼多。

酉三、明不共（分二科）    戌一、於三摩地
由得如是三摩地故，超過一切聲聞獨覺三摩地境。
這是第三科明不共，分二科，第一科於三摩地。「由得如是三摩地故」，由於這位遠行地的菩薩，他能夠獲得十百千種三摩地故，超過一切聲聞、超過一切獨覺三摩地的境界了。

戌二、於諸境界（分二科）   亥一、辨所行境
菩薩如是一切煩惱皆悉遠離難可了知。一切分別現行隨逐，身語意業皆悉安住。而不捨離尋求勝進勇猛加行，顧念有情。

     前面第一科於三摩地，這是第二科於諸境界，分二科，第一科辨所行境。「菩薩如是一切煩惱皆悉遠離難可了知」，那個境界是難可了知。「一切分別現行，隨逐身語意業皆悉安住」，對於一切法的觀察、思惟，隨逐他的身語意業皆悉能安住，而不散亂。「而不捨離尋求勝進勇猛加行，顧念有情」，他能夠在身語意業裡面安住，那麼廣大的智慧境界，但是「不捨離尋求勝進」，他內心裡面還希望再進步，還希望勇猛努力地，還希望能夠愍念一切眾生的苦惱，他還有這樣的加行。

《披尋記》一六○三頁：
難可了知一切分別等者：此顯遠離一切麤相。唯彼最極微細一切分別現行，是名難可了知，隨逐身語意業令其隨轉，名悉安住。

「難可了知一切分別等者：此顯遠離一切麤相」，那粗劣的相貌。「唯彼最極微細一切分別現行」，這是用粗顯的和微細的對比，唯彼最極微細的一切分別還在現行，「是名難可了知」，是指這個意思說的。「隨逐身語意業令其隨轉，名悉安住」，身語意業能隨順他的增上意樂的活動。

為大菩提速圓滿故離一切相，無量身語意業隨轉，妙善修治，無生法忍之所顯發。

「為大菩提速圓滿」，就是他的內心，為了無上菩提的「速圓滿故」，迅速地能得圓滿，「離一切相，無量身語意業隨轉」，他的無上菩提的圓滿，也就是第一義諦的圓滿，要遠離一切虛妄分別相，「無量身語意業」，實在就是時時地隨順「離一切相」隨轉，隨順第一義諦。「妙善修治，無生法忍之所顯發」，他那個時候的大智慧，很微妙地、很善巧地修治無生法忍之所顯發，顯發出來無量身語意業隨轉。

亥二、料簡差別
於此住中由自覺慧境界故。超過一切聲聞獨覺境界。
這是第二科料簡差別，於此住裡邊，「由自覺慧境界故」由於他自己覺悟的智慧境界，不需要佛菩薩的加持。他就超過一切聲聞獨覺的境界裡。

《披尋記》一六○三頁：
由自覺慧境界故者：謂由加行圓滿具自智力能成所作故。
「由自覺慧境界故者：謂由加行圓滿具自智力能成所作故」，由他自己努力修行的圓滿，他自己智慧的力量，能成就他所做的事情。

餘六住中但由佛法增上所緣故。超過一切聲聞獨覺境界。

「餘六住中」，就是前面的現前地以前，現在是七遠行地，以前的那六位菩薩，他們是由佛法的增上所緣故，要去緣佛法；緣佛的境界、緣法的境界，這樣子有增上力的關係。能超過一切聲聞、超過一切獨覺境界。

《披尋記》一六○三頁：
但由佛法增上所緣故者：謂即已證法性，發心以大菩提及諸有情一切義利為所緣境故。
「但由佛法增上所緣故者：謂即已證法性發心，以大菩提及諸有情一切義利為所緣境故」，就是這樣子能超過一切聲聞、獨覺的境界。

申八、剎那剎那能入滅定
又諸菩薩第六住中所入滅定，今此住中念念能入。然此菩薩甚希奇業不可思議。謂常安住實際住中，而於寂滅能不作證。

這是第八科剎那剎那能入滅定，「又諸菩薩第六住中」，就是第六現前地，「所入滅定」，他們也能夠悟入滅盡定，到那個境界，而實在到這個時候說滅盡定，實在就是真如的境界。「今此住中念念能入」，現在到第七住，就是到遠行地這個時候，「念念能入」，就是剎那剎那能證入滅盡定。「然此菩薩甚希奇業不可思議」，然而這位菩薩很稀有的、很微妙的事業是不可思議。「謂常安住實際住中，而於寂滅能不作證」，這不可思議的地方在那裡呢？就是他常能夠安住第一義諦這裡，「實際住中」。「而於寂滅能不作證」，但是對於真如的境界，他不作證，他不就是安住在那裡，同時他還有作用。

《披尋記》一六○三頁：
第六住中所入滅定等者：經說：菩薩從第六地未能入寂滅定，今住第七菩薩地，於念念中能入寂滅定，而不證寂滅定，是菩薩畢竟成就不可思議身口意業。此應準知。

「第六住中所入滅定等者。經說：菩薩從第六地未能入寂滅定，今住第七菩薩地，於念念中能入寂滅定」，《十地經》上說：「菩薩從第六地，沒能夠剎那剎那地入寂滅定，沒能這樣作，沒能有這個功夫。今住第七菩薩地的時候，於念念中能入寂滅定而不證寂滅定，他不證寂滅定，什麼叫作「不證寂滅定」呢？看下面這句話，「而不證寂滅定，是菩薩畢竟成就不可思議身口意業」，就是他在寂滅定裡面，不離滅定而現威儀，這就叫作「在寂滅定，而又不證寂滅定」，若是阿羅漢，那些三果聖人，或者四果阿羅漢，他們入寂滅定的時候，就不能現諸威儀，不能為眾生現身說法，那就是證寂滅定了。證寂滅定呢，就是入在滅盡定裡面，不能發生作用，這就叫作「證寂滅定」。而這位菩薩在寂滅定裡面，同時能為眾生現身說法，那就是「在寂滅定，而又不證寂滅定」，那就是有作用，無作用的差別。

申九、現行一切不共妙行（分二科）　 酉一、標彼相
彼由如是妙方便智之所引發增上力故。能行一切有情不共菩薩妙行。雖與世間相似顯現而非彼性。

這是第九科現行一切不共妙行，分二科，第一科標彼相。「彼由如是妙方便智之所引發增上力故」，說是這位第七遠行地菩薩，由這樣妙方便智慧的引發，所成就，能引發出來這樣殊勝的力量，這樣的作用。「能行一切有情不共菩薩妙行」，他能夠這樣行菩薩道，能在一切有情的世界度化眾生，這是不共的菩薩妙行，不共於其他菩薩能做到。「雖與世間相似顯現」，前面說下文會說，就是在這裡說了，「雖與世間相似顯現」，他的身口意，也有一些地方，和世間眾生，相似的相貌的顯現，「而非彼性」，但是和眾生還是不一樣的，這是標彼相，標出那句話的文句。第二科解釋經義。

酉二、釋經義
如經廣說此中總義，謂依福業事。攝受種種親屬徒眾，求生差別，發起勝進三解脫住，信解劣乘方便調伏，受用諸欲求欲差別。轉諸外道隨他心轉，隨大眾轉。

這裡解釋這個意思，如經廣說其相。「此中總義」，這裡只說一個大概的要義，沒能廣說。「謂依福業事，攝受種種親屬徒眾」，這位菩薩他造了很多福業的事情，做了很多大福德的境界，由這個福德的境界，能攝受種種的親屬，「攝受」，就是饒益，饒益很多的親屬，也就是他以前，久遠以來的父母、兄弟姐妹、親屬，還有他修學聖道的時候，收的徒眾，也是用這個福業來饒益這些人。

「求生差別，發起勝進三解脫住」，「求生差別」，那就是這個時候，到這個境界，這個時候他願意想要作國王，或者是願意這個時候想要作個比丘，作個比丘尼，或者是願意生到天作天王，或者是不願意在這個世界，到他方去了，「求生的差別，發起勝進三解脫住」，那就是他要「發起勝進三解脫住」，空三昧、無願三昧、無相三昧，在這裡特別要進步，才能作這件事，為了要求生的差別的成就，要發起勝進三解脫住。「信解劣乘方便調伏」，就是若有的眾生，他對劣乘有好樂心，歡喜學習劣乘，「方便調伏」，那這位菩薩他也善巧方便地調伏這個人，或者用劣乘來教化眾生，但是也是調伏他展轉能學習勝乘。

「受用諸欲求欲差別」，這位菩薩也能受用諸欲，或者在這裡也有種種欲的差別，也能現前，也能依此來利益眾生的。「轉諸外道隨他心轉」，他能夠轉化一切外道，使令外道隨菩薩心轉，而菩薩自己也能隨他心轉，隨著眾生怎麼想，他也能隨順你的意思。「隨大眾轉」，這不可思議，他能隨順很多的眾生心去轉變。

申十、善根清淨（分二科）　酉一、總辨善根（分二科）　戌一、指同前
餘如前說。

《瑜伽師地論卷四十八》‧《披尋記》‧page1599～1604‧2001/11/16 ‧Tape456 ‧20- PAGE  \* MERGEFORMAT 20
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老