卯三、有過去色等教（分三科）　辰一、標密說
復雖說言有過去色、有未來色、有現在色，如是乃至識亦爾者，此亦依三種行相密意故說。

這是第三大科「去來實有論」。第一科是「因中有果論」，第二科是「從緣顯了論」，這兩大科說過去了，現在是第三科「去來實有論」。「去來實有論」，就是過去也是真實有，未來也是真實有，當然現在也是真實有，就是三世有，過去、現在、未來三世都是有的。這個去來實有論不但是指外道的思想，佛法裡面也有這樣的學派，小乘學派裡面有一個說一切有部，就是執著三世都是有──現在是有，比如說燈光開了，我們看見有光，沒有開之前也有光，滅了以後還是有光──三世都是有，有這種想法、有這種思想。

這一科裡面分三科，第一科「標計」，第二科「敘因」，第三科是「理破」。本論的作者就是彌勒菩薩，破「去來實有論」分兩大段，第一段是「破實有體」，第二段是「破實有相」。現在的文是「破實有體」，「破實有體」裡面分三科，第一科是「顯彼過」，顯示他這樣的思想是有過失的。第二段是「釋妨難」，顯彼過也就是破他，破完了以後，對方又有問難，難問本論的作者，加以解釋，這叫「釋妨難」。第三段是「釋密意」，解釋這裡面有密藏的意義；表面上不明顯，它的真義在裡面隱藏著，這叫做密意。這一科裡頭也是分三科，第一科是解釋「十二處有教」，第二科解釋「有過去業教」；「教」就是佛說的，佛說過去、未來都是有十二處，不但是現在有，過去、未來也是有；第二段解釋佛說有過去的業，所以會有果報；這是佛說的話，引佛說的話證明「去來實有論」，是這樣的意思。這兩大段也說過了。

現在是第三科「有過去色等教」，過去色等，「等」是什麼呢？就是受想行識。色還另外還有受想行識，這四個字沒有說，就用這個「等」字來代表了。這也是佛說的話，用佛說的話來證明他的思想是對的，這樣意思。這一科分三段，第一段是「標密說」。

「復雖說言有過去色」，「復」者又也；前面已經有兩大段解釋密意，現在佛又有一段話說的。佛是這樣說，這個「雖」，雖然佛是這麼說了，但是那裡有密意，還不能證明你是去來實有的；這個「雖」有這個意思。佛雖然說過，有過去的色，這個色法，譬如說我們這個生命體是色受想行識組成的，這個色就是我們生理的組織。這生理的組織，我們現在有色，過去也是有，也是有這個生命體的，未來還是有，現在也是有，佛這麼說。「如是乃至識亦爾」，說是色過去有、未來有、現在有，乃至到識也是這樣子。受想行識這四法，也是有過去的受想行識、有未來的受想行識、有現在的受想行識。這可見佛說是三世有嘛，過去有、未來有、現在有，你不能說我說得不對，我說的是對的。這是這個「去來實有論」引佛說的話來證明。那麼本論的作者說，雖然佛是這樣說了，但是你解釋不對，你是沒有聽懂，你說得不對。

那為什麼說三世有呢？「此亦依三種行相密意故說」，說五蘊是三世有，那是佛依據「三種行相密意故說」的，依根據三種行的相貌。這個「行」，一切有為法都名之為行；三種有為法的相貌密意而說，所以作如是說。什麼叫做三種行相呢？這底下第二科「列」出來。

辰二、列三相
謂因相、自相、果相。
就是依據這三種相，而說五蘊是三世有的。
這底下第三科「別配屬」，一樣一樣地配三世；配合過去、未來、現在。

辰三、別配屬
依彼因相，密意說有未來；依彼自相，密意說有現在；依彼果相，密意說有過去；是故無過。

「依彼因相，密意說有未來」，「依彼因相」，就根據色受想行識的因相，就說有未來的色受想行識。我們現在的色受想行識，它不老實，它要動，它要活動，一活動就是因、就是業，就是因；現在有了因，將來會有個結果的，所以一定是有未來。

這個因是現在，現在的五蘊色受想行識它要動，或者是做善，或者是做惡，或者是做不動業，或者是做無漏業，它就有因了。這是我們現在，當前我們思想的活動，這是有因；這個因不是突然的，它將來才有結果，那就表示就是有未來的色受想行識。佛說未來有色受想行識，就是依據現在的因說的。不是說是未來的色受想行識真實擺在那裡，已經有了，不是！是根據現在的因說的。這樣講呢，未來還是沒有色受想行識的，為什麼說有？是根據現在色受想行識活動的業力說的，業因說的。當然這可以或者說是有支，有支的業力，是這麼說，或者說指名言種子；名言種子、有支種子說的，所以將來還是有。這樣說有，還等於說未來還是沒有；所以你根據這句話就說未來有色受想行識，你解釋錯了，解釋得不對。

「依彼自相，密意說有現在」，「依彼自相」，就是依彼色受想行識本身的行相，色有行相、受有受的相，乃至識有識的相，那就是現在，現在的色受想行識各有各的體相，這是不可否認的事情，而這個就是現在，依此意表示是現在是有。這句話，這個是彼此問答兩方面都是能同意的，說有現在的色受想行識。

「依彼果相，密意說有過去」，我們現在的色受想行識，你有你的色受想行識，我有我的色受想行識，每一個眾生都有他現在的色受想行識，但是都不一樣，都不一樣。為什麼你是那樣的色受想行識？我是這樣的色受想行識？這是果。這是你過去世造的業，你現在得的這個果。所以從這個果相來說，一定過去有因，所以你得這個果。從這個果的相貌上來說，這是密意說有過去。那個話裡面說果，這句話就表示裡面有一個意思表示有過去的因的，不然不會突然間就有個果出來的，它是有個原因的，那個原因是在過去的時候創造的，所以有過去。這樣說，說有過去是指：現在的果過去有因，那等於說過去已經過去了，還是指現在說的；按現在的果推測以前有因，就是過去。這樣說，過去還是無，未來也是無，還是只是現在是有。

「是故無過」，所以佛說有三世，是這樣的意思。那麼我主張過去也是無，未來也是無，現在是有；和佛說的三世有是一致的，我的主張是正確的，沒有過失。你是說錯了，你說三世有是不對的。那麼這是解釋這個「密意」。

這是第三科「有過去色等教」分三段，解釋這個密意，成立了過未是無、現在是有；否認了過未是有的，否認過去、未來是有。這是現在是有，二世是無。

丑二、破實有相（分三科）　寅一、標破
又不應說過去未來是實有相。

剛才我說過，前面是「破實有體」，現在這裡第二科「破實有相」。「破實有相」和「破實有體」有什麼不同呢？「破實有體」是說這個外道──就是對方的執著也是一條一條地說出來，然後又指責他的不對，兩方面的思想都說出來。現在「破實有相」這一段，只表示佛法的正義，而沒有再去說對方的事情，當然也包括在裡面。這就是實有體和實有相的不同，實在內容應該是一致的。這一科分三科，第一科是「標破」，第二科是「徵因」，第三科是「釋成」。

「又不應說過去未來是實有相」，這是「標破」，這就是標出來，把破斥對方的話標出來；破斥對方的錯誤，這句話標出來。又前面你所執著的實有體是不對的，又不應該說過去未來是實有相；這是指責他的話。

這底下第二科「徵因」。

寅二、徵因
何以故？
什麼原因不應說過去、未來是實有相呢？這是問，問這個原因。

寅三、釋成（分三科）　卯一、未來相（分二科）　辰一、標
應知未來有十二種相故。
這底下解釋成立，成立這個正義，佛法的正義。分三科，第一科是「未來相」，先「標」出來。
「應知未來」，未來法「有十二種相貌」。
這是「標」，底下是「列」

辰二、列

一、因所顯相，二、體未生相，三、待眾緣相，四、已生種類相，五、可生法相，六、不可生法相，七、未生雜染相，八、未生清淨相，九、應可求相，十、不應求相，十一、應觀察相，十二、不應觀察相。

「一、因所顯相」，未來法有十二種相，那十二種呢？第一是「因所顯相」，就是現在造的因會顯示將來得的果相，將來法是現在的因顯示出來的；所以有什麼因就得什麼果，那個果的相貌是因的力量顯示出來的。這是第一個相。

「二、體未生相」，未來的果法，它的體性現在還沒有出現。這也是一個相。

「三、待眾緣相」，為什麼沒有出現呢？它要依據、要等待、要憑藉眾多的因緣具足了，未來法才出現的，這是待眾緣相。這個「因所顯相」，但說因；現在這裡是「待眾緣」，不只是一個因，很多的因緣。

「四、已生種類相」，過去法、現在法是已經生了，它的眾因緣，眾多的因緣都具足了，它就出現了。未來法還沒有出現，沒有出現呢，但是可想而知和已生法是同類的，一樣也是因緣所生法，所以叫做已生種類相。

「五、可生法相」，第五個相是「可生法相」，這個可生法相可以作兩個解釋。只要是它所憑藉、所依賴的因緣具足了，它就能生起，因緣不具足當然是不能生，這叫做「可生法相」。第二個解釋，只要這一個眾生、這個有情，他有愛煩惱存在，他所有的這些有漏的因緣就會具足，未來法就可以生起。叫「可生法相」。

「六、不可生法相」，如果這個因緣不具足、差一點，差一點就不行，差一點也就是不行，就不能生。第二個解釋，是有很多的業力將來會得果報的，但是這個眾生把愛煩惱斷掉了，得阿羅漢果，他沒有愛了。沒有愛了，雖然有很多的業力在那裡，但是不可生，它就不能夠出現。所以得到阿羅漢果斷了愛以後，他臨命終的時候，所有的欲界的、色界的、無色界的，所有的未來法都不能出現，也還是因緣不具足。這可見這個愛煩惱的厲害，缺這個條件就不可生，就不行，也就是因緣不具足就不行。

「七、未生雜染相」，現在這個人他很多的見煩惱，很多的愛煩惱，由這愛見為緣，造了很多的業，那麼就是雜染的業將來會有很多雜染的果報，但是現在還沒生，這叫「未生雜染相」。

「八、未生清淨相」，但這個眾生遇見了佛法，他修學戒定慧，三業清淨，逐漸不斷地修行，有戒、有定、有慧，但是當然他還沒有得阿羅漢果，那麼他將來還有很多如意的果報出現，但是現在還沒生。那麼這個和前面說的也是一件事，這裡就分別它的性質是雜染、是清淨，是這樣意思。前面只是說因緣，沒有說明它是雜染、清淨，這底下分別它是雜染、清淨的不同。

「九、應可求相」，就是這個清淨法──比如說是我是希求聖道的，用無漏的四念處修學聖道，這是「應可求相」，你應該努力去求、去創造這件事，這是應可求相。

「十、不應求相」，就是有漏的欲求、有求、邪梵行求，這是不應該求的，因為這是一個苦惱的事情，浪費你的精神時間的；就是你求得了，也是令你苦惱，所以不應該求，是不應求相。

「十一、應觀察相」，應該去觀察，應該觀察怎麼講呢？就是你若能夠依據佛所說的四念處的法門，七覺支、八正道這樣去學習、這樣去觀察，能令你的貪瞋癡漸漸地微薄、漸漸地沒有了，能使令你解脫，這樣你應該去觀察去。

「十二、不應觀察相」，你不依據佛說的法門去修學，那麼不能夠除滅貪瞋癡的煩惱，不能令你解脫一切苦，而還增長苦惱，那就不應該觀察，是不應觀察相。
這是未來法有這十二種相。看這樣說，也是很重要。未來的事情，我們沒有所作已辦，沒有得阿羅漢果以上的聖位，未來雖然是沒有，你還是要注意的，你要注意這件事。

卯二、現在相（分二科）　辰一標
當知現在亦有十二種相。
未來的說完了，現在說現在，也是先「標」。
現在也有十二種相貌。

辰二、列

一、果所顯相，二、體已生相，三、眾緣會相，四、已生種類相，五、一刹那相，六、不復生法相，七、現雜染相，八、現清淨相，九、可喜樂相，十、不可喜樂相，十一、應觀察相，十二、不應觀察相。

「一、果所顯相」，現在法──是過去的因得到的果，這個果已經顯現出來了，我們得到這樣的果報了，這是現在相。果就是所顯相，這叫「果所顯相」。
「二、體已生相」，現在的這一切法這一刹那間出現了，所以叫做體已生相。
「三」，現在的法也還是「眾緣會相」，眾緣會合了，顯現出來的相貌。
「四、已生種類相」，也是已生。這個是已生種類相。

「五、一刹那相」，這個現在法，果所顯相，這個地方這是佛法的智慧在告訴我們：它是刹那間而已，現在法是一刹那間的相而已，它是現在只有一刹那而已。不像我們肉眼所見，好像它一直地在那裡；不是！只是一刹那。

比如說夜間不開燈的時候，我們把那香火頭，把這個香用火點著了它，你拿這個香來轉，轉圈的時候，我們眼睛看就是有個光圈，有個光圈；實在那有光圈呢？沒有，只是小小一點光，但是夜間的時候一轉就看是個光圈。這表示什麼？我們的眼睛鈍，看不見是一點點光而已，說是好像一個光圈。

所以世間上所有的有為法，只是一刹那而已；但是我們肉眼看呢，好像是幾千萬年還在那裡。說是這個人的身體活了一百二十歲，活了兩百歲，好像那麼長久；其實只是一刹那，不過它是相續的，剎那剎那相續，所以我們感覺它很久地在那裡存在。實在只是一剎那就滅了，但是又刹那生了，剎那生刹那滅，剎那生剎那滅；我們只是看見生而不看見滅，所以叫做「一刹那相」。

我們說觀心無常。觀身不淨、觀受是苦、觀心無常。觀心無常，其實一切法都是無常。無常觀，我們應該修無常觀，就是修一切法、觀一切法是剎那剎那滅。你如果常常這樣觀，這個無常觀能對治一切煩惱。說是你的無常觀你熟了的時候，說是「那個人在罵我」，你立刻這無常觀一現前，這罵者已經滅了，已經滅了，不在了，滅了；後來的是未來，有現在的一刹那，有過去、有未來，罵者是一刹那就過去了，一刹那就過去了，並不存在這件事。無常觀可以用在一切貪瞋癡的煩惱上面，有對治作用。可是你若不修這個觀，就不行，這無常觀不現前。無常觀不現前就不能對治煩惱，我們就隨順向來的習慣，總感覺：「這個人我看見他，我就煩，這個人他罵我、罵過我」，已經過去幾千年了，心裡還記著這個人罵我，其實早已經過去了。

所以就是佛的大智慧告訴我們：修無常觀。我們若是修「常」，老感覺是常，你很難對治煩惱，你很難對治的；老感覺他在罵我，這個人他在罵我，老是執著這件事，你的煩惱不能對治。你若修無常觀，它就能對治。

那麼我們佛教徒談玄說妙，「這個是方便法門，這是真實的法門，我怎麼可以學習方便法門，我要學這個第一義諦實相無相，這是真傳，教外別傳最殊勝的法門。你們都是鈍根人，我修這個法門，這個法門是不得了！」這樣說法，也不能說不對，但是你若回頭想一想，我學習佛法要有真實的作用，你才得到佛法的好處。只是談玄說妙，你的煩惱還在那裡，你想不想這個問題？

我有時候也會說一些違背傳統佛教思想的話，這是我有過失；但是我說這句話的目的就在這裡，要有實際的作用，要看你實際的成績，你有沒有這個成績？說「我做這個生意是怎麼怎麼好」，但是你要賺錢才行。我學習佛法學了很多年了，我一點成績沒有，那怎麼行呢？所以我就會說──這個法說是常。十番顯見。波斯匿王六十二歲了，看這恆河是常，我見恆河之見還是見，老是顯示常──那與觀心無常、觀一切法無常，就是有點不同了。你的無常觀能修嗎？不能修了，你不能修這無常觀了。這件事有沒有想這個問題？你看《大智度論》，雖然是觀一切法空，但是它也是告訴你修四念處；像《瑜伽師地論》，它也告訴你修四念處，修無常觀，這和《阿含經》是相合的，沒有衝突。它的問題就是，它就是注意到了實際上要斷煩惱這個問題，注意這個問題。

所以「一刹那相」，當然佛法是一個智慧的學問，智慧是很微妙的，可能還有更微妙的理由會說出來，那可以再研究。這是「一刹那相」，現在的一切法，它有這個相貌，它有無常相；一刹那就是無常的意思。

「六、不復生法相」，這個一刹那就過去了，過去就是過去了，「不復生相」，不能再生了。說我們人與人見面談話，分開的時候說「再見」；是不能再見了。再見了，說昨天我們說再見，今天又見面；今天見的不是昨天那個了，是「不復生相」，不再生了。今天再見、見到了，今天是又有因緣，又有因緣出現的，不可能再見了，所以「不復生法相」。

「七、現雜染相」，這就是分類了，和前面意思一樣。我們現在的色受想行識，一刹那間不如理作意，就出現了很多的雜染污穢──身污穢、身雜染，說的話是雜染，內心思想也是雜染──三業都是雜染污穢的。「現雜染相」。

「八、現清淨相」，而這個眾生有智慧能相信佛法，能夠有如理作意，他能夠清除、排遣一切煩惱，能現出來清淨梵行相。「現清淨相」。

「九、可喜樂相」，有些如意的事情就是可喜愛的事情，這是可喜樂相。「十、不可喜樂相」，有不如意的事情是不可愛的。那麼這是從苦受、樂受來解釋可喜相、不可喜相。也可以從智慧上說，這件事雖然不是令你心裡面舒服，但是這件事是對的，這件事是應該學習、應該努力的，那就是「可喜相」。這件事是令人如意的，但是這件事是增長煩惱的，那是「不可喜相」，也可以這樣解釋。

「十一、應觀察相，十二、不應觀察相」，這和前面那個未來是同樣的意思。

卯三、過去相（分二科）　辰一、標
當知過去亦有十二種相。
這是第三「過去相」。

辰二、列

一、已度因相，二、已度緣相，三、已度果相，四、體已壞相，五、已滅種類相，六、不復生法相，七、靜息雜染相，八、靜息清淨相，九、應顧戀處相，十、不應顧戀處相，十一、應觀察相，十二、不應觀察相。

「一、已度因相」，就是過去的事情，過去的事情不是未來、也不是現在，是過去了，一刹那間就過去了。過去了，過去的法它也是因，它也就是因──過去是現在的因；或者是過去的法也是因所成就的，但是它過去了；說是「已度」，已經過去，這個「度」就是已經過去了，這叫做「已度因相」。你已經享受了，其實不管你享受不享受，過去的事情一刹那間就過去了。

「二、已度緣相」，法的生起有因有緣，緣也過去了。
「三、已度果相」，因緣所成就的果，這個果也過去了，它的體性已經不在了。
「四、體已壞相」，這是總起來說，前面是因、緣、果，這底下總起來說，它的體性已經壞了，已經不存在了。
「五、已滅種類相」，過去雖然也是無量無邊的差別，總而言之，是已滅的一類的相。
「六、不復生法相」，滅了就是滅了，不能再出現了。

「七、靜息雜染相」，這又是分類，不復生法相，已經滅了的法相，裡面也有是雜染的、也有清淨的。雜染也好，它也一剎那間就過去了；清淨也好，也是一剎那間就過去了，都是無常相。

「八、靜息清淨相」，我們修止觀，按照佛的四念處這麼修行，那麼這是清淨相，但是它刹那刹那就滅去了，是「靜息清淨相」。
「九、應顧戀處相」，我們過去的時候，或者是幾十年來，或者是多少年來，修學聖道這件事是應該顧戀的，應該愛惜「以前我是修學聖道」，現在也應該努力，是這樣的意思。
「十、不應顧戀處相」，過去曾經放逸了，造作了很多的罪過，那個事情你不要留戀了，不要再去放逸，「不應顧戀處相」。
「十一、應觀察相」，過去世我們修學戒定慧，這件事還是應該觀察的。
「十二、不應觀察相」，這和前面的意思一樣。

這是「去來實有論」，這一科解釋完了。「不如理作意」一共有十六科，第一科是「因中有果論」，第二科「從緣顯了論」，第三科「去來實有論」。現在這以下是「計我論」者，這是第四科，執著有我。

執著有我這件事，不但是我們初學佛法的還搞不清楚，就是學習佛法幾十年了還搞不清楚，也搞不清楚到底是有我、無我這些事情。而現在《瑜伽師地論》，彌勒菩薩大慈大悲，他能夠詳細地把這個「計我論」說出來，然後再破，破這個有我論，詳細地破除去。

我希望各位同學注意，這一段要注意！注意的時候，你自己修止觀的時候，修這個無我觀不會搞錯了。究竟怎麼叫做我，是怎麼回事，才不會搞錯了；你為人講解的時候，也會說得會明白一點。當然是一般講經的地方，聽經的人多數都是或者沒有信佛，或者就算信佛也是初開始，也不知道怎麼回事情，你講得對他也不知道是對，講錯了他也不知道你是錯了，都是這樣子。因為有點程度的人多數不來聽，他不來聽你講的；除非是特別有因緣，就是來了，他那動機也和你不一樣──看你講得對不對？自然這是人之常情，連我都是這樣子。我以前當然我是學習的態度，後來我若聽人講經，我就是常心裡頭想：你講得對不對？你這句話講得對不對？就有一點感覺到「你不足，你的佛法學習得不夠」，但嘴不能說的啊！就會有這種事情，不能說。是不對，他在胡說八道，你不能講；你若講，「你嫉妒障礙！」人就是這樣子，所以就是只好不說。

但是其他的，你講不明白，當然是不應該；但這個有我、無我呢，多數的佛法的佛教徒搞不清楚，多數是搞不清楚。現在這以下的文可不是，可是很認真地討論這件事，認真地討論。如果我們在這兒，我們學習這部經、學習那部論，認真地討論這件事的，就是《阿含經》、《阿毘達磨論》、《大智度論》和《瑜伽師地論》，認真的討論。其他的真常唯心論的這些書，他就一下子就過去了，他不多說，不多說這件事。就是說的時候，他也會另外一個理由，保護這個有我論，還是說有我；這是人的思想是這樣。如果你不認真的話，你講錯了你都不知道，你講錯了你不知道，認為「我說得很對，這是我幾十年來學習佛法的心得，我就是這樣子想法。」就是這樣子，自己不知道啊！現在我們還算是很幸運，彌勒菩薩在這個地方給我們認真地說一說。

癸四、計我論（分四科）　子一、標計（分二科）　丑一、所計
計我論者：謂如有一若沙門、若婆羅門，起如是見、立如是論：有我、薩埵、命者、生者、有養育者、數取趣者，如是等諦實常住。

「謂如有一若沙門、若婆羅門，起如是見、立如是論」。「計我論」分成四科，分成四段。分成四科，第一科是「標計」，就是把執著有我的理論，他的思想，把它列出來、標出來，這一大段。這一段分兩科，第一科是「所計」，所執著的。

「謂如有一」，這是說，例如有一個人，這個人或者是「沙門」，出家人，或者是在家的「婆羅門」。這是有思想的人，一般有思想的人才注意這件事。一般社會上的人，只是為了生活去忙，雖然說我到學校讀書，多數是在學習怎麼樣發財的事情，這種理論的事情沒有學，不學這個。這就是我們一般說哲學家，哲學家就是若沙門、或者是婆羅門，是這樣意思。我們佛教常說「這是外道」，若用現在的話來說就是哲學家。我們若稱之為哲學家，好像是很恭敬的一種名稱。若按佛法來說就是外道，外道這句話很不簡單，只是他不符合佛法而已，佛法以外的道，是這麼個意思。

「起如是見、立如是論」，有這種見、有這種論。什麼見、什麼論呢？「有我、薩埵、命者、生者、有養育者、數取趣者」，這一共是六個名詞；在《大智度論》裡面說到十六個，其他的像《金剛經》上說到四個，也有說八個的，各各地方說法這個數目不一樣。那麼這是「列」出這個名字。我先說個大意：這個有我乃至數取趣者，這是六個，這都是假名字；這都是假名字，但是「起如是見、立如是論」的「沙門、婆羅門」，他認為不是假名字。

「如是等諦實常住」，這個「諦」是不顛倒的意思，沒有錯誤，是最正確的；「實」是真實不虛的，不是虛妄的，真實的；它的體性上是真實「常住」，不是刹那生滅的，它是有真實的體性，永久也不可破壞的，就是常住的，就是執著這個有我，這樣意思。有我，就是在色受想行識上──我們這個生命體；不是說指那個高山、指那棵樹，不是；是指我們的這個生命體，有感覺的這個色受想行識的生命體，在這上面有我，這個我是諦實常住的，是這麼意思。

我們通常說「我」，我們若是舉個拳頭打他一拳，「你為什麼打我」，就是指這個身體是我，這表示這個意思。可是並沒有研究這個我怎麼回事，究竟怎麼叫做我？現在這裡，不是馬馬虎虎的那個意思，就是在色受想行識裡面有一個真實常住的我。這樣說，就是我們的色受想行識，我們去觀察的時候，這身體有的時候，這個有形相的──當然是生理的組織是地水火風物質組成的，有物理也有生理，這個身體有時候胖了、有時候瘦了、有時候有病了、有時候健康、有時候不健康，有變化，這是很明顯的事情；但是執著這個「我」是沒有變化的，「諦實常住」，「常住」就是沒有變化。

所以這樣說呢，就是這色受想行識裡面有一個我，不是色受想行識就是我。這話應該是這麼說。這樣說呢，那很明顯色受想行識不是我，色受想行識有變化，都是無常的嘛！所以這個我是常住的。這樣明白一點說，就是在色受想行識裡面，而又不同於色受想行識的，「諦實常住」的體性，有「諦實常住」體性的這麼一個東西，這個是我，這樣意思。這樣意思應該是容易明白了，不是色受想行識是我，是色受想行識裡面有一個我，那個我在色受想行識之外，但是和它一起住。這樣就應該不是五蘊，應該是色、受、想、行、識、我──應該是六個；《大般涅槃經》上就是說到六。所以這個有我，就是有一個第六法，就是我，這個我是「諦實常住」的，就是「起如是見、立如是論」，這樣意思。

「薩埵」，中國話翻個「有情」。這個我，在佛法裡面講是個假名字，色受想行識假名為我，這個假名我佛法是承認的，有個假名我，那麼不承認有實體性的我。現在「起如是見、立如是論」，他不承認這個假，他所執著這個我是有真實體性，不是假名我，不是指假名我說的。現在「薩埵」是有情，我們這個身體是個有情的，眼耳鼻舌身意裡面有感覺，叫做情。這個有情的這裡面有一個我，是這樣意思，有一個我的，那麼就叫做有情。這若是在佛法裡面講，這裡面沒有我，只是有個眼耳鼻舌身意、有感覺，他能夠依據六根去取色聲香味觸法，就是這麼多事情，另外沒有我的。但是這個起如是見、立如是論的沙門、婆羅門，不是，這個有情的體性裡面是有一個我的體性的，是這麼意思。

「命者」，這個命者就是色受想行識，這裡面有一個生理的組織，還有個心理的組織；有物理、有生理，還有一個心理，這麼多的東西和合起來，即活潑地生存下去，這叫做命，就是有命；若死掉了就不行了，就沒有命了；就在這個命裡面，有一個真實體性的，這個東西，叫做命者──這個是我，這是真實的體性，他是諦實常住的，是我。但在佛法來說，沒有那個東西，只是一個命而已。

    「生者」，就是這個色受想行識他能夠生，能造作種種事情，能做出來種種的事情出來。他也會造房子、會作生意，或者他會走路，或者會分別，就是能發出來種種的事情；在這件事裡面有一個真實體性的我。

「有養育者」，就是這個色受想行識裡面這個我──他並不是靜態的，他能動作、能創造未來的業力，那叫做養育者。他能種種活動，能創造未來的業力，所以人死掉了以後，會再得一個果報，就是那個業力的關係。而這個業力從那兒來的？從我來的，是我創造的；有個真實體性的我，我能創造一切，那麼就叫做「養育者」。

「數取趣者」，數數地去得果報，死了以後又得個果報，得了果報又死，死了又活了，又生出來果報，就是不斷地去得果報。這個「數」唸「ㄕㄨㄛヽ」，「數」是頻繁的意思，一次又一次地頻繁地去得果報。那麼就是這個我是常住的，果報是無常的，就是色受想行識是有生滅變化的，但是我是沒有生滅變化，永久存在。這色受想行識死掉了，死掉了，我還在，我又去得一個色受想行識，數數地去得果報。這個「趣」是從這裡到那裡，叫做趣；因為得果報不一定在一個地方，有時候在人間得果報，又跑到天上去了，叫做趣；到天上得果報，天上的果報也會死掉的，死掉又跑到地獄去了，總是取，不斷地取，不斷地得果報；在這裡得果報、又跑到那去得果報，就是叫做數取趣。

「如是等諦實常住」，這些都是假名字，沒有真實的體性的，但是那個沙門、婆羅門起如是見、立如是論，認為有真實的我、有情、命者、生者、有養育者、數取趣者，這是諦實常住的，有個我，這麼執著。

這是「所計」，他所計的我，執著有這樣的我，這是第一科。第二科是「能計」。

丑二、能計
謂外道等作如是計。

這樣的執著，執著生命體裡面有一個我。若是我們佛教徒讀《阿含經》、讀《摩訶般若波羅蜜經》、讀《大般若經》、讀《瑜伽師地論》，有佛的大威德──其實這是彌勒菩薩是作者，《瑜伽師地論》是彌勒菩薩說的，當然彌勒菩薩就是佛，說釋迦牟尼佛當然是佛──我們佛教徒對佛有恭敬心，所以佛這麼說會這麼相信。如果是非佛教徒來說，或者對於佛沒有信心的人來說，「我們這個臭皮囊裡面，這個老病死的臭皮囊裡面，有個沒有老病死的常恆住的我的體性」，聽見了這個話心裡怎麼想？可能會歡喜接受，會歡喜接受的。

《大智度論》上說，佛為什麼要有三十二相、八十種好，有無量的光明威德來教導眾生呢？問題就在這裡。這宣說佛法，像《阿彌陀經》也說，不容易令人相信的呀！佛的那樣的相好光明大威德的境界，他說話，你還沒有聽他說話，一看見他，你就相信了，他若說什麼你一定是相信的；他若叫你死，就會死，有這種威德。你若沒有這樣，平平常常的，我一看見你，「你還不如我」，你說的話能令人相信啊？問題就在這裡。所以龍樹菩薩就說：你若想要弘揚佛法、教導眾生，要因緣具足才可以。所以，要不斷地努力栽培自己。

所以這個無我論、有我論，若是一般人，無我是不可以的，一定要「有我」才好，人是這樣子；但是佛就是強調「無我」，這是甚難甚難的事情，是很難很難接受這無我論的，都是主張是有我的，凡夫是這樣子。

所以我也在想，《楞伽經》──《楞伽阿跋多羅寶經》是說無我論，很明白地說無我論，但是佛也說有如來藏；說有如來藏，那就是有我論嘛，和外道的有我論是一樣的嘛！佛又說無我論、又說有我論；大慧菩薩和佛提出這問題，就是很坦白地、很真實地就這樣問佛：不是和外道是一樣了嗎？佛說：我接引這個外道，所以說如來藏。為了接引外道，所以說這個有我論。外道一聽到「有我」，他就來到佛法來了，就相信佛法了。結果佛法裡面，原來這個如來藏就是無我，還是無我，是個方便的說法。

《楞伽阿跋多羅寶經》是在宋──劉宋的時候，求那跋陀羅翻譯過來的。我們中國最早的宗派就是淨土宗，淨土宗，這《無量壽經》很早就來到中國了。我們常讀的《無量壽經》是曹魏──三國，這個漢朝末年的三國，曹魏的時候就來到中國了；有一本是漢朝就來到中國，很早。《般若經》來到中國也來得早，《放光般若》來得很早。其餘的宗派，像天台宗、華嚴宗都是後來。到南北朝，晉、宋、齊、梁、陳、隋，陳隋之間是智者大師，是天台宗。華嚴宗到賢首杜順長老，也是很早，大概杜順長老是唐太宗同一個時代，也是晚。禪宗也是……，達摩禪師是魏，達摩禪師他是以《楞伽經》印心的。這個時候《楞伽經》已經來到中國了，是主張無我論的；但是中國的這幾個大乘的這幾個宗派，沒有一個主張是無我論，都是主張如來藏、常住真心，如來藏就是常住真心，都是主張這個。而這些祖師那能說不去讀《楞伽經》的？都是會讀的呀！但是沒有依據《楞伽經》來判教，沒有。就是《摩訶般若波羅蜜經》，也有和《楞伽經》相同的味道，也是主張無我論。但是這麼多的大德都不去依據那個判教，都依據如來藏來判教；天台宗，華嚴宗都是這樣子。你看這個事情。我也感覺到為什麼會這樣子呢？我這麼想了老半天，我也是為這個問題請問過印順老法師，印順老法師回答我很簡單：「他歡喜嘛！」

其實這句話我認為還應該解釋，我認為各宗派的這些大德都不是平常人，都是大菩薩再來，他就是因為眾生不容易接受無我論，接受無我論是很難的，都是要有我論，所以這些大德就是用它來判教，而不依據無我論。你這樣子判教，眾生來到佛教的人會多一點，會多一點；若是用無我論，就不一定。所以這個喜歡，「他喜歡嘛！」我認為就是眾生喜歡這個法門，所以佛菩薩隨順──也就是還是《楞伽經》的意思，為了接引有我論就說如來藏。我的想法，我是這麼解釋這句話，是這樣意思。

可是若是我們來到佛法裡面，你注意地去學習佛法，我們也可以學習《楞嚴經》、學習《起信論》。我們中國傳統的佛教，《楞嚴經》來到中國並不是很早，比其他的經論來得晚，出現這部經是晚的；結果呢，它最受中國人歡迎，尤其是明、清。唐朝的時候也有人弘揚，但是還是少，唐、宋，元就開始多了一點，明朝開始更多，到清朝時候更多；到了民國以來，全面的中國佛教都是學《楞嚴經》，不管是天台宗也好，華嚴宗也好，禪宗也好，都是學《楞嚴經》。聽說是虛雲老和尚有《楞嚴經》的註解，《楞嚴經》註解丟了，不知怎麼會丟掉了，你看，有這個事情。就是這個法門受人歡迎。

但是最近這二、三十年來，漢文佛教的發展可是不同了，發展、發展……，不是；這我認為印老法師有關係，印老法師他不提倡《楞嚴經》和《起信論》的，他是提倡般若的中觀、提倡《阿含經》。這一來，所以呢，人微言輕啊！你若不微呢，說出話來就有分量，所以大家學習《阿含經》、學習《般若經》。

印老雖然是以阿含、中觀為主，但是他也有《攝大乘論》的註解，《攝大乘論》註解是另一個學派了。現在逐漸地也有其他的人，民國以來有其他的人弘揚唯識，當然弘揚唯識的這些大德都過去了，都過去了，現在後起的也是有，但是似乎是還不明顯的有能達到舉足輕重的那個身分，還沒達到這個境界，將來是不知道。

現在佛教的趨勢呢，《阿含經》在中國──《雜阿含經》也是求那跋陀羅翻譯的，也是很久了，現在似乎是走在運氣，有人歡喜學，中觀也有人歡喜學，唯識也是有人學。佛學院裡頭多數都是要講《攝大乘論》，也是有人學。將來，我這麼想：中觀有人學，但是也不是容易，不是容易的。佛學院裡面講《攝大乘論》可能還比較多，講《中觀論》還比較少，還是不多，有也是有，但是少，為什麼呢？不容易，不容易講。《中觀論》也不容易講，不容易講、也不容易聽，聽也不容易。其實《攝大乘論》也是，也是不容易講、也是不容易聽的；但是《攝大乘論》似乎比《中觀論》的吸引力強一點，雖然有些地方還是不大容易懂，但是它對你有吸引力，你還是歡喜去學，所以有人講得還比較多。但是我認為就講一次也不行，聽的人不說，就是講的人講一次也不行、講兩次也不行、講三次也不行，我認為最少要講二十遍《攝大乘論》，你有可能才知道什麼叫做唯識所現，什麼叫做圓成實性、依他起性、遍計執性，你才能夠明白。

從這一方面來看，我們要盡量地減少其他的事情，其他的事情減少，把所有的精神時間用在佛法上努力學習，努力地學習，不要得少為足：「我也可以講經說法了！」講經說法有什麼了不起呀，不是，你非要有真實的智慧學習才可以，然後你會說出來一句──不要說是驚天動地的話，但是你會說出來一句──不容易說出來的一句話的，你會說出來，那句話不是容易說的，真實的用功才可以。不要為了暫時的一點事情，「我就去那兒結點緣吧！」其實結緣，你還費了很大的功夫要預備，準備好到那裡去講啊，結果他不當一回事，一出門口，「你講什麼？我不知道！」也沒當一回事，我們要知道這回事情。

只有佛菩薩聖人說法，他是有分寸的，我們看這《阿含經》就可以看出來，佛在這裡忽然間走了，就是那個地方有眾生可度，他到那兒去說法就有人得聖道，就是那樣子──就有人得聖道，他到那兒去，不空說法。我們看智者大師的傳，智者大師他到了南京有幾個人聽他說法，一聽他說法，那個人就得大利益。以後展轉到幾百人聽他說法，得道的人很少了；智者大師就停下，我不講了！自己到天台山用功去了。我說了老半天，你們都不過是耳旁風，結果也沒得到什麼利益，不講了！智者大師是那樣態度。不是說聽的人愈多我愈要講，不是這樣子，不是這個意思。

所以我們盡量地要自己好好學，我感覺你們都比我智慧高，我是很笨的呀！你們智慧很高，如果長時期努力，一定會有成就，有更好的成就。但是說是我坐一會兒，我的文章就來了，講得會很自在，會講，我就出去講；你不容易有大成就，不容易。

我看印順老法師的〈福嚴閒話〉，那一篇文章你看一看，就是這個意思啊！他說：我有很多的同學，又有福報、又有智慧，學校還沒有畢業就有人來請做方丈。這個請去了，那個請去做方丈；我呢，也不去做方丈，也不做監院，也不做知客，我就是抱著書本一直地讀書，一直地講、學，一直地學，一直地講，一直地寫，時間久了，遊心法海六十年──實在是獅子吼啊！才有這麼大的成就。他今天若發表出一篇文章，我看佛學界所有的法師，都是要讀一讀這篇文章。為什麼？就是他有那種深厚的力量在那裡。

他有的時候說話，我感覺……，我在香港的時候，我在沒到三十歲，我還沒到三十歲的時候，我有心去臺灣聽他講經，是有這個意思，但是始終沒有去成。他來香港的時候，香港佛教會請他講開示；他在香港住過，我好像都沒有看見他，沒有看見過。他去了臺灣回來──去了臺灣又是到了新加坡、菲律賓，又回到香港來──香港佛教會請他講開示，這時候我才有因緣去聽他講開示，連續講了八天。他說話呢，他也很謹慎──我感覺。但是他的著作裡面，他不是，他若想講就是講出來了。

我們現在學「計我論者」這一大段，你就是要認真一點，你才能知道。講「有我論」，你也會講得像一個樣；講「無我論」，當然是很深刻的，也要講出個道理來的，不是似是而非這樣子，不是的。阿彌陀佛！

問：師父，問一個問題：《披尋記》第93頁講到「率爾墮心」的時候，它說：「又意識任運散亂緣不串習境時無欲等生，爾時意識名率爾墮心，唯緣過去境。」這邊講「無欲等生」，那麼就是我們前面講的作意這個地方，欲力、念力、境界力、數習力都不起。那麼是不是就是說作意不起？如果說是作意不起的話，這個識要起來的話，一定要它的生緣──根不壞、境界現前、能生作意正起；這個時候，彼識乃得生。如果說作意不起，那裡面少一個條件的話，這時候意識怎麼能夠得生呢？

答：這個事是那樣。看這個文發現一件事，就是先有作意，來「引心趣境」，引導你的心到境界那去注意、去觀察，這是一種情形；這當然先是作意，而後心才生起的，這是一種情形。第二種情形是沒有作意，而是「率爾墮心」，就是忽然間這個心就與境界接觸了，接觸了以後，作意才起，才生起；那麼就是心與境先接觸，而後這個作意才生起。但是你注意自己的心裡的生起，這一件事前後的變化，心在這件事上的活動，這個作意心所時時是生起的，忽然間又這樣想、忽然間又那樣想，這都是作意的力量，都是由作意發動，所以作意心所是很頻繁的。不是說一開始有作意以後，就沒有作意；不是的，隨時會有作意心所的。但是這又看出來，就是有兩類：一個先是作意心所與境界接觸，然後心才生起，是這一種。第二種，就是率爾墮心的時候，你沒有想，心裡沒有動要與什麼事情去接觸，忽然間遇見一種境界；這樣子就是作意心所的生起是在後，而不是在先，還是有作意，是這樣意思。

問：那我們前面講說：「又一剎那五識身生已，從此無間，必意識生。」那麼在這一剎那的時候，照師父講的，我的筆記寫是說：有同時意識的生起。就是91頁講到：「又一剎那五識身生已，從此無間，必意識生。」

答：「又一剎那五識身生已，從此無間，必意識生。」那你有什麼問題？
問：就是在那一剎那的時候，是有同時意識跟著五識身同時生起嗎？
答：是的。

問：有沒有可能是五識身單生起？因為如果照窺基大師在《法苑義林》裡頭，他寫的時候，好像有一種講法是說：五識可以單獨生起，意識而沒有俱生。但是也有一種講法是說：五識必然跟意識俱生而起。那是不是有這種可能──說五識單獨生起，而意識不生？

答：這話是那樣。如果是這件事，意識沒有興趣，意識對這件事沒有什麼興趣；那麼前五識和境界一接觸，意識沒有興趣，一剎那就散亂了。那麼這個時候可以說只是前五識生起，第六意識不生起。若是有興趣呢，他心就沒有亂，沒有散亂，繼續地緣念這個境界；那麼這就很明顯知道，意識是生起了，應該是這樣意思。

若說是前五識決定和第六識沒有關係，單獨生起。沒有這件事！因為前五識生起，它一定有第六識的緣，不然前五識還不能生起的；所以可以知道前五識要生起的時候，同時意識是生起的。

生起的問題，就是有這麼一點差別：就是意識沒有興趣，沒有興趣就停下來了。前五識──耳識聽見聲音，意識不發生興趣，就回轉、就轉變了，應該是這樣意思。你看，前五識生起的因緣，都是要有第六識的，不然它不生起。比如說眼識生起一定要有明，有光明，要有作意心所，同時當然要有一個所緣境，要有種子，也要有第六識、第七識、第八識的因緣，不然它不生起。所以從前五識生起的因緣看，前五識一動，就是第六識、第七識、第八識都在了。可是其中的差別呢，在我們的感覺上，就是若是有興趣的時候，意識繼續地緣念這件事，這個我們會感覺到。如果它不注意，它跑到別的地方去了，那就是第六意識不動了，只是這麼一點差別，應該是這樣說。不應該說第六識沒有關聯，前五識獨立地活動，不能那麼說。

問：那這個同時意識跟前五識生起的時候，我們說前五識的生起叫做率爾心，那麼這個時候這個意識也是叫做率爾心？
答：也叫率爾心，它是同時生，也叫率爾心。
問：但是它不是率爾墮心？
答：率爾墮心就是率爾心。

問：師父！還有一個問題，也是關於五心的問題。就是五識跟同時意識先接觸境界，然後第二剎那的尋求心生起，那前五識就不能相續；這時候，必然是尋求心生起，前五識就斷掉了？

答：是。
問：那麼在尋求的階段的時候，是不是只有意識的單獨作用，其他各識全都不能活動？
答：尋求心是第六識，前五識不動了。
問：那麼這個尋求心有可能不是生起剎那，是一心剎那；就是說這個尋求心可以一直尋求？
答：是的。
問：那麼在一直尋求的過程中，前五識不能動？
答：前五識不能動，但是也不一定；意識若需要的時候，前五識還是會動。
問：那就等於是意識再去發動前五識？
答：對。它須要去觀察，需要眼識，眼識還會動。
問：那那個時候就不是尋求心了？
答：也還是尋求心。
問：那這尋求的意思是什麼？

答：尋求的時候有所需要，要聽聲音，要聽一聽。比如說聽錄音帶，再聽一聽，當然是要用耳識，可實在這是第六意識的作用，第六意識需要耳識再去聽一聽；所以不能說是決定前五識不動，不能那麼說。

問：師父！說一切有部它裡面的理論，因為我不太清楚；他是不是說三世實有的法，這個法本身也是因緣生法，但是從這因緣生法來說，這個法是常住不變的？我不是很清楚，因為他如果是依照佛的經論來講的話，應該是因緣生法。

答：他是那樣──他說是一切法本體都已經有了，只是由現在的因緣去引發就出來了，是這個意思。一切法在未來都有了，只要現在你創造一些因緣，就引發出來了。
他是這樣解釋。
問：那麼由於現在因緣的不同，所以引發出來的未來法也應該不同。
答：也不同，是的。就是一切法在未來都有了，我們現在的努力就是因緣，去引發而已。

問：阿彌陀佛！師父！《披尋記》第161頁講到「有性果性難」，他說：「復應問彼：為有性是障緣？為果性耶？」那照師父的解釋，這個「有性」就是講說，它應該是沒有相；那這邊說，這個有性，是佛法來講它是有性，果性這邊又代表說有果相。那麼師父在後面講到「結顯二門」的時候講說，「有相故，果相故」，因為外道他的性跟相是一樣，所以講有相就是有性。那麼是不是我剛才講，所謂「有性是障緣」的有性講的是佛法的有性？

答：我是根據《披尋記》講的。《披尋記》講的有性和果性：有性的這個時候是無相的，有體性而無相，等到有相就名為果性了。所以分別這兩個名詞的不同，我是照他的意思講。但是這樣講，後邊外道的意思：有性就是有相，無性就是無相。性相統一了，並沒有差別。不過問者的意思，佛法的作者──彌勒菩薩的意思，不完全按照他的意思分析問題的；就是按你的執著，按照彌勒菩薩自己的意思，分出幾個問題來問他，你看是這樣的意思的，分幾個問題，不符合你的意思，當然你不同意，符合你的意思，你同意了；結果呢，都是不應道理！有性是當然也不合道理，果性當然也是不合道理。

問：「果性是障緣」是說，它這樣有了相是果性；那麼它這個是在，它說「一法是亦因亦果，如芽是種子果，是莖等因」，是說它這個果性是在因裡頭的時候，就已經有相了，然後等到顯出來果法的時候，還是有相的？

答：是的。果性是有相，有相為什麼不能見呢？因為被障住了。若是破除這個障，這個相才顯現出來，就是這樣意思。

問：師父！還有一點不太了解，芽是種子的果，那麼它這個果的話呢，就應該已經是果性了；那麼這個時候呢，它應該是顯，所以它後面講說「亦顯」；它說「是莖等因」，它現在是因，「因亦是有，何不為障？」代表因並沒有被障，所以應該也是顯，所以怎麼會講它「亦顯亦不顯」呢？

答：在第幾頁？
問：161頁第三行跟第四行。
答：「若言果性是障緣者，是則一法亦因亦果，如芽是種子果，是莖等因。」這個地方懂了吧？這裡可以懂嗎？
問：懂。
答：「是即一法亦顯不顯，不應道理。」這個意思，若是因性，因性這個時候沒有相，當然是不顯，是不是？它沒有相，有什麼好顯的？就是顯了也沒有相。
問：我剛剛聽師父講說，果性是，它的基本假設是說已經有相了？
答：「是則一法亦因亦果」，一法亦因亦果，而因是沒有相可顯的，果是有相可顯，果是有相的。
問：可是它這前面一句話講「因亦是有，何不為障？」代表說因還是有在那邊，沒有被障住，所以還是顯出來了。
答：「因亦是有，何不為障？」

問：就是說這個瓶子，瓶子在那邊，被黑暗障過來，但是如果黑暗去掉的話，瓶子還是看到的，只是水被障住而已，瓶子還是應該有。所以應該瓶子還是看得到，那應該瓶子還是顯。

答：現在是說因也是有，果也是有、因也是有，因果同樣是有；果被障，因也是被障了。那麼「何不為障」，為什麼因不被障呢？就是這麼一句話，這就是問他了。說是這個瓶裡面有水，瓶是說因，水是果；一切法都有因果，他說果在沒有出現的時候，在因的時候就已經有果了。為什麼不得見呢？就是被障住了。那麼現在彌勒菩薩問：果也是有，因也是有，同樣是有，那果被障，「因」為什麼不障呢？這是個問，問他。這上面沒有說對方怎麼解釋，沒有說，這是一個問題。

底下說：果性是障緣，一法亦因亦果，如芽是種子的果，芽又是莖等的因。若說是因，它不能顯，沒有相嘛！不能顯。果是有相，是可以顯的。那麼一法又是因又是果，也是顯也是不顯，就是這麼意思。那這樣說，究竟是顯？是不顯呢？不是雜亂了，是混亂了嗎？「是即一法亦顯不顯」，那「不應道理」，就不合道理。若說是顯就是顯，說不顯就是不顯；若一法也是因也是果，也是顯也是不顯，那不是混亂了嗎？若說是顯，為什麼我們不見呢？也是顯也是不顯嘛！是顯應該是見，是不顯是不得見；那麼一法也是因也是果，也是顯也是不顯，那我們事實上是不是這樣？事實上也不是。

問：我基本上同意他的理論，但是問題就是說，說因不顯，「因」為什麼不顯？
答：因沒有相嘛！
問：可是種子的話，它不是……那個，如果說「芽是莖等因」，芽不是相嗎？
答：芽是果呀！芽是種子的果，是果就可以顯。
問：那是果，但那是莖的因，它是莖的因，它還是有芽的相，它是莖的因，不就是有相了嗎？

答：是因相，它是指莖來說，芽是莖的因，但是芽如果沒有出來莖的時候，莖就是不顯；這就是因中有果，因的時候不顯。譬如說這個種子是芽的因，芽沒有出來的時候，這時候就是因相；芽已經出來，芽就是果相了，是那麼意思。所以芽是因，芽是莖的因，為什麼說不顯？就是莖沒有出來的時候，你看見它那個莖了嗎？是這個意思。是說果沒顯，在因的時候是果不顯，這麼意思。

在因的時候，果相不顯，這個時候叫做因──因性，這是一個執著。第二個執著呢，我不那樣執著，我不是說在因中無相不顯，不是；我是在因中，果是有相的，這是又一個執著，果是有相，那為什麼不顯？被障住了，是這麼意思。這是兩個執著。如果你說是因性是障緣，如果你說果性是障緣；這是問者的意思。問者說你的主意是怎麼回事？是因性是障緣呢？是果性是障緣？這是問，向他問的意思。你究竟是那個意思？是問的意思。所以這個有性，「若是有性，應常不顯；常不顯故，而言從緣顯了不應道理。」作者的意思，如果你執著果在因的時候，是無相的，這叫做有性，只有性而無相；如果你執著在因的時候，果是有相，那麼就叫做果性，是這麼意思。這是用這個問題來問他。問他呢，你說是有性，有困難；你說是果性，也有困難，是這樣意思。

問：師父！還有一個問題，就是那個三世實有，在辨破三世實有的時候，有一個問難，就是問「未來法來至現在者，此便有方所……。」可是好像用這個方法來破它，好像破不了它，破不了。未來法如果來到現在，就成為現在法，現在法當然是有方所，但如果未來法沒有來到現在的時候，那未來法怎麼能在現在有方所呢？你不能破它。

答：是那麼意思，他破的意思是那樣：你認為法在未來的時候就是有；法在現在當然我們知道，這個房子是在這裡，這個燈是在這裡；這個不指現在說。你執著法在未來的時候就是有，去來實有論嘛！未來的時候就是有，既然是有，就要有方所。

問：在未來是有方所。
答：未來有方所，那麼在那裡？
問：在未來的方所，你現在當然看不見。
答：看不見，不是看不見；那你若說有，是在那裡？
問：在未來有。
答：我不說是看不看得見，我沒有問你看得見看不見。我問你這方所在那裡，你說未來是有，那麼在有的時候，它在那裡？
問：在未來啊！這東西確實是這樣！未來法在未來。
答：未來法在未來，要是有，就是有方所，它一定有存在的地點嘛！存在的地點，那個地點在那裡？

問：因為你現在是用空間來破我的時間，你用你的空間來破我的時間，不能破的。你用方所，用空間來破我的時間，沒法破的。因為我建立是未來法，未來法在未來有方所，為什麼要現在有方所呢？

答：我不問現在；我問未來，未來，你若說有，就有方所，有方所在那裡？

問：你要是去未來的話就能看到，但是現在，只能在現在，那麼我能看到的只能是未來來到現在，未來來到現在的時候，你當然能看到方所。那也就證明：我現在的這個法，是有方所的。我當初原來在我前一念之前，那這法有沒有方所呢？它是不是在未來的方所？

答：在未來的方所，在那裡？
問：在未來啊！
答：不能光這麼說。
問：不能用空間破我的時間哪！

答：不能說只說未來，不行。就是在什麼地方？所以這是一個難問，難問他，你若認為有，就有方所，那麼在那裡？這你很難說，很難答覆這個問題。不過，他也不只這一個問，底下還繼續有難問。

問：而且這個難問，師父，前面這個也不能破，前面這個說「為一為異」……
答：在那一頁？

問：在《披尋記》164頁，他問「為一為異」，那麼如果「言相一，立三世相，不應道理。」那他這個就是說，未來的相和現在的相是一？還是異？如果他回答的話，「若相異者，性相實有，不應道理。」如果未來的法和現在的相異，那麼它的實有就不應道理。我覺得這個話不能成立。

答：你說個道理。

問：我主要是根據文來講，就是說，因為我現在的這個法是性相實有的，他就承認現在的法就是性相實有的。對吧！那麼他未來的法也像現在這樣，也是性相實有；那麼，未來的法和現在的法，我可以允許相異。因為我這個現在的法，確實是這樣的，我未來的法和這個是不一樣的。但不一樣，你並不能說我不一樣，它就不是實有。

答：你還有話說嗎？
問：先聽師父答案好了。

答：聽師父答案，好。這個法在未來的時候，是真實有；法到現在的時候，也是真實有，但是性相是異，異就是不同了──就是在未來的時候是那樣子，到現在的時候就變了，是不是？不同了嘛！在未來的時候一個樣子；到現在的時候，又一個樣子。你認為這都是實有的，若是實有不應該有變異；若有變異，就是不真實，就是這個意思。說這高山是真實的，不變異的。但是昨天一個樣子，今天又一個樣子，就是有變化，有變化就是裡面有問題，就是不真實，就是不真實的意思。若是變，就是不真實，這個「異」就是變了的意思。若是「一」，「一」就是沒有變，若是沒有變，說有過去、有現在、有未來，就不對了。若說是有差別，未來是一個樣子，現在是一個樣子，過去又一個樣子，就是有變化，有變化就是不真實；所以你承認是實有是不對的。這文是這樣意思，這文就是這樣意思。

問：實有的法，他指的是體性實有，OK！他不是指的是常。你看他前面在立論的時候，他講的是過去未來性相實有，他指的是性相實有，並不是說他講的是常啊！他講的是性相實有，在法性相實有的。

答：實有就是常，實有就是常住。
問：實有不見得是常住啊！
答：實有是常住的意思，實有就是不變化的意思。

問：但是師父剛剛我前面問的一個問題，我說說一切有部本身是尊佛法──佛陀的法，他也應該承認因緣生法。師父剛才講，那它未來的法是由於現在的因緣差別而引出未來不同的法。

答：是！
問：那麼如果是這樣講的話，那未來的法，你說它是有變化？是沒變化？

答：我承認未來沒有，所以也不是變化不變化。現在文的意思是這個意思，過去和未來都是沒有，既然沒有，就不能說變化，也不能說不變化，沒有一個是變化、是不變化的；若說沒有的話。你若說有，就有這個問題——是變化？是不變化？

問：如果是對論的話，未來的法沒有到現在來，那麼如果是未來的法到現在來的話，你的意思就是說，是現在這個法和當初原來在未來的時候那個性相是不是一樣的？
答：是。若說是沒有變化，是一樣的，那就是真實，就是真實；若變了，變了就是不真實，有變化就是不真實。

問：但是它的變化不是在於未來和現在之間的變化，而是由於現在的因緣而引發不同的未來，那是在這個地方有變化，不是說未來本身到現在來才能變化，它不是說未來的法到現在來才能變化。

答：現在就是這樣問，不是問引發的因緣，是問你執著法在未來就是有，那麼到現在也是有，這兩個有是一個有，是沒有變化的，沒有變化就是真實的；若有變化，有變化就是不真實。譬如說我們學到了一種思想，我昨天學到的思想認為滿意，但繼續學的時候又感覺到不足，就改變一下，那就是以前那個不真實。你原來那個思想你不滿意，因為它有點不對的地方，所以又改進了一下。那麼就是現在的思想和以前的思想不同，就表示不真實，是不真實的。今天我認為我滿意了，等我再繼續學了幾年以後，又不對了，又要改變了；又改變了，就是前後思想不同，不同就是不真實。

問：但是問題不是說像師父這樣前後論的。它是本身的，我這個不同，本身已經是常的不同，我這個不同是沒有變化的。而師父對論的是佛法，把後面的未來和現在比，當然是有變化的。

答：有變化就是不真實。
問：但是你若如果從它安排來講的話，它這個安排本身是固定的，是常的。
答：是！
問：可是因為你本身的時間的變動，它才產生變動。
答：變動就不真實了。
問：但是它體相是真實的呀！
答：他原來的執著認為是真實的，去來實有論嘛！現在就問他：是一是異？若言是一，立三世相就不對；若言是異，實有相就不對。這也很簡單，也很簡單，再想一想。
問：因為主要是對它本身的理論，……
問：他們當初那個全套的，……
問：因為他建立三世……
問：三世實有，他自己是怎麼說的？理論……

答：就是這樣的，前面已經引佛說的為論，引佛說的：過去有色受想行識，未來也有色受想行識，現在也有色受想行識，所以是三世有，就是這麼意思嘛。過去造了業，現在才得果報；現在造了業，將來要得果報；所以過去也有色受想行識，未來也有色受想行識，現在也有色受想行識，所以是三世有，三世實有論，就是這樣子。

問：師父！小乘的一切有部也這麼相信呀？
答：說一切有部是這個意思。

我最初學習《俱舍論》的時候，接觸這個理論──過去是有，未來也是有，現在也是有，所以叫做三世實有，就是去來實有論。那麼一切法有，這因果怎麼安立呢？就是你現在的造作，你現在造這個業力，去一引發，就出來了。這種思想呢，和天台宗的性具，這有一點相近，有一點相近；但是智者大師說那個「具」，還不是這樣死板。這在《摩訶止觀》上提到這件事，這不說。

過去也是有，現在也是有，未來也是有，這種有和佛說的諸法因緣生，有一點衝突。那個有是怎麼有的？就是本來有，而不需要因緣。但是佛是說一切法有是因緣有。你若說是不需要因緣，本來就是有，那就和因緣相抵觸，就有這個問題。

　　但是這個問題呢，小乘說一切有部這種說法，不須要有阿賴耶識。阿賴耶識是成立一切法的有，要有阿賴耶識才能成立一切法有。現在他說是過去已經有了，不須要有阿賴耶識，就是你現在一創造業力，一引發就出來了，就有了。有這個事情，這麼講。

但是現在唯識的學派，不承認過去是有，未來是有；只是現在一剎那是有。那麼現在造業，你過去幾千年以前造的業，一剎那就過去了，怎麼能是有呢？若這業力沒有，沒有現在怎麼能夠得果報呢？成立阿賴耶識，阿賴耶識──你造業的時候，這種子熏習在阿賴耶識；阿賴耶識是現在的，過去是過去了，但是在阿賴耶識裡面還有它的力量在，所以還能得果報。所以不承認有過去──過去實有，不承認未來實有；就由阿賴耶識來負責這件事。這樣，還是因緣有，不違背佛說的因緣有。

你若說是過去實有，說是未來實有；未來實有，這個有怎麼有？是自然有的。說我們現在創造，創造只是現在這一點，把已經有的東西引發出來，就得果報了，那麼就是有一部分非因緣有。這樣說，同佛說的就有一點出入了。

問：那麼和從種子引發出來有什麼差別？
答：因為種子也是因緣有嘛！也是由你的創造熏習的。
問：這也是引發種子而產生出來的？
答：這不違背因緣有的道理。

     這個道理應該是能成立，「墮三世法，為是常相，為無常相？若常相者，墮在三世，不應道理。若無常相，於三世中恆是實有，不應道理。」這個應該是成立的，這道理是成立了；就是不承認三世是實有的，這個道理應該成立。是破去了過去有，破去了未來有。

問：師父！因中有果論，換句話說就是無因而有論？
答：什麼？
問：因中有果就是不須因就有果，等於說是無因就有果，是這個意思嗎？

答：他倒沒有說無因而有果，他只是說因中有果，因中有果而已。用這牛奶可以造出來酪，如果不用牛奶，只用水，你造不出來酪；這就表示水裡沒有酪，乳裡面有酪，所以叫做因中有果論。就是因裡面有果，他是這樣意思。

你認為這個稻的穀，就會生出來稻的芽；用稻的種生出來稻芽，用穀的種可以生出來穀的芽。用蘋果可以生出來蘋果，用橘可以生出來橘。你若用這個蘋果生出個橙來，沒有這回事，因為它裡面沒有這個果。各有各的──各不同的因，裡面有不同的果，各有各的因果，所以叫做因中有果論。這個理論是這麼來的。

問：那他就不承認一切法是一了，一切法都是異了，有無量多的因，不可能無量多的因對一啊！這不可能。他怎麼說？

答：是的！他不承認是一。但是現在問的是說：因中的那個果和生出來的果，是一？是異？是這樣說。但是現在這裡說得很清楚，就是你說因中有果，為什麼我看不見？在《涅槃經》上有提到這個問題。比如說夫妻，女人能生孩子，一直生，生多少孩子，孩子又會生孩子；這樣說因中有果是更不得了，因中裡面有很多的果，是嗎？是那樣子嗎？《涅槃經》上有這個問題，提出這個問題的。所以這裡面說因中有果、說因中無果，都有問題，都有困難。但是佛就不這麼說，佛只是說因緣生法，只是這麼說。

《瑜伽師地論》卷六．《披尋記》P168-170．1997/2/17．Tape61

第  PAGE 18 頁，共  NUMPAGES 24 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老