午六、應正教誡（分二科）　未一、徵
云何教誡？
這個「如是學」這一大科裡面分七科，現在是第六科「應正教誡」，這一科裡面分兩科，第一科是「徵」。
教授的意思已經講過了，有八種教授。「教誡」是什麼意思呢？這是「徵」。下面第二科解釋，分兩科，第一科是「標列相」，又分兩科，第一科是「標」。

未二、釋（分二科）　申一、標列相（分二科）　酉一、標
當知教誡略有五種。
我們應該知道教誡有五種差別，這是標出來數目。下面第二科是「列」，列出來它的相貌、它的名字，分五科，第一科是「遮止」。

酉二、列（分五科）　戌一、遮止
一者、遮止有罪現行。
教誡有五種，第一種就是「遮止有罪現行」，就是他是你的弟子，你有責任向他下命令，不許可做有罪過的事情。這是第一種「遮止」，第一種教誡。

戌二、開許
二者、開許無罪現行。
第二種教誡呢？「開許」，就是同意，同意你去做這個沒有過失的事情。沒有過失的事情啊，是可以，是可以做的事，是容許這件事，下面第三科。

戌三、諫誨
三者、若有於所遮止開許法中，暫行犯者，如法諫誨。
這是第三科「諫悔」，就是改正你的過失，教誨你改正錯誤。
「若有於所遮止開許法中」，假設這位弟子，對於師長所不許可的和許可的這兩類事裡面，「暫行犯者」，暫時的有所違犯，這樣的情形怎麼辦呢？
「如法諫誨」，就是合法的，沒有錯誤的，這叫「諫」。「諫」者，正也。來糾正他的錯誤，對他下命令，要教誨他，你不可以做錯誤的事情，這是第三。

《披尋記》一二八六頁：
於所遮止開許法中等者：若佛世尊，於彼諸法，制身語意，令不造作，名所遮止。於此諸法，開身語意，令其造作，名所開許。於此二法，由失念故，而不隨轉，名暫行犯。

「於所遮止開許法中等者：若佛世尊，於彼諸法，制身語意，令不造作。」假設佛在世的時候，你見佛、你見到佛，你聽佛這樣講，「於彼諸法」，制止身語意，那個殺盜淫妄懈怠放逸這些事情，「制身語意」，要約束你的身體，「令不造作」，使令他不要去做這種有罪過的事情，「名所遮止」，這就叫做遮止，這個遮止就是這樣意思。就是不可以做這種事，這叫做「遮止」。

「於此諸法，開身語意，令其造作」，對於這個戒定慧、四念處，乃至八正道，布施波羅蜜乃至般若波羅蜜，那麼這些事情，「開身語意，令其造作」，容許你的身語意去做這種事情，是容許的，這樣子這叫做「名所開許」，開許就是這個意思。

「於此二法，由失念故，而不隨轉」，如果一個弟子對於這兩種事情，一個是不准許，一個是准許的，「由失念故」，由於你失掉了正念，你的煩惱現行了。「而不隨轉」，不隨順佛陀的教導去做，違反佛陀的意旨。「名暫行犯」這是暫時的你的身口意，做錯了事情，違犯佛陀的教導了，那麼這叫做「諫誨」。

戌四、呵擯
四者、若有於彼法中，數數輕慢而毀犯者，以無染濁、無有變異、親善意樂，如法呵擯。

這是第四科「呵擯」。「若有」，若是這位弟子於彼開許、或者是不開許、遮止的法中，「數數輕慢」，不止一次的，一次又一次的輕慢這件事，不拿這件事當一回事。你說是犯戒，做惡事有惡報，那有那回事？他就輕視，沒信心，輕慢這件事，無所謂的事情，就是這樣這種態度。「而毀犯者」，就做了惡事，這樣子。

「以無染濁、無有變異、親善意樂，如法呵擯」。那麼這個師長、或者佛菩薩、你的師長沒有染污的心，沒有變異的心，是親善的心情，「如法呵擯」，就是依法來呵斥他，來驅逐他，是這樣意思。

《披尋記》一二八七頁：

以無染濁、無有變異等者：不於或違、或順，起染污心，或擯、不擯，名無染濁。恆常現前，與作饒益，先後無異，是名無有變異。以饒益心不以衰損，以善友意不以憎嫉，是名親善意樂。

「以無染濁，無有變異等者」，怎麼叫做「無染濁」呢？「不於或違、或順，起染污心，或擯、不擯，名無染濁」，因為這個弟子也有一些人、各式各樣的人，有的人很狡猾，他他可能做一些…很用功修行，但是他有時候不順你的意思，不隨順師長的意思，叫做「違」。「或順」，他是做了很多壞事，但是他對你很順，這就是很複雜的情形，「或順」。「或違、或順，起染污心」你做師長的人呢？起了染污心。這個人雖然做了很多的罪過的事情，但是他表面上很隨順師父的意思，因為他順你的意思嘛！你就對他起了染污心，起了愛著心，起了染污心。

或者是他這個人做了很多…很用功修行，但是他就是有點倔脾氣、耿直。他不順你，你就對他起忿恨了，憤怒了，這樣子，這樣子呢？這就叫做染污心，叫做「染污心」。這染污心、由於這染污心，你可能會…你就採取行動了，你不順我，我就驅逐你，「或擯」。你隨順我呢？我就不驅逐，這個…這是一種意思。

或者是這個人表裏如一，他是做了…犯了戒，做了有罪過的事情，那麼你對他有憤怒，這憤怒就是染污心。說這個人很用功修行，隨順你，你對他起愛著心，那就是染污心。說是這個有兩種不一樣，可能還有第三種。

現在這位師長呢？沒有這個意思，沒這個意思。不因為你違順，不因為你有所違，有所順，也不因為你是作罪、或者是不作罪，而起執著心，所以叫做無染污心，叫「無染濁」。那就是這位師長是有程度、有修行的人了。

「恆常現前，與作饒益，先後無異」，他這個為師長的這個菩薩呢？他常，「恆常」，常是對他有饒益的心情，「恆常現前，與作饒益」。是「先後無異」，說是你以前做了罪過的事情，你後來你又做一些功德的事情，這先後有差別。或者以前最初的時候，你很用功修行，後來又放逸了，這先後有差別，但是這個為師長的對他的這個饒益心，沒有變異，沒有變化。你做功德，你用功修行，他也是有利益你的心；你造罪，他還是有利益心。這個利益他的心沒有變化，前後都是一樣的，「是名無有變異」。這也不容易，這件事也不是容易的事情，不容易。

「以饒益心不以衰損」，這個弟子，通常來說，就是你造罪了，菩薩這個心，這個慈悲心，饒益心還是照常的饒益心，不會有傷害你的意思，沒有傷害的心。如果那個不是菩薩呢？那就是另一回事，那就不同了，所以「不以衰損」。

「以善友意不以憎嫉」，「以善友意」，就是好朋友的心情。你做功德的時候，用功修行，他發歡喜心；你這個造罪的時候，他還是有利益你的心。「不以憎嫉」，不會因為你做功德，你的聲望高起來了，他就生嫉妒心了，不會這個事情，所以這個意思。

「以饒益心不以衰損，以善友力不以憎嫉，是名親善意樂」，這個「親善意樂」是這樣意思，是這樣意思。當然這個弟子這一方面，程度也是各式各樣的，也是不同。

這個道安法師，晉朝那個釋道安、道安法師這個人的相貌醜陋。就是出了家的時候，就是和任何人見面，人家對他的心情就是有一點特別，你相貌特別醜陋，就是不容易得到人家的歡喜。他出家了的時候呢？他的師父叫他去種田，才十幾歲。種田呢？他就種田。這師父叫他去種田，他就去種田。種田種了一個時期了，後來就和師父要求我要讀經，我要讀經。但是還是…不是說我不種田，我不是，還是種田，但是也要請一本經書去讀。那麼他師父就請了一本經給他讀。那麼等到晚間的時候，回來的時候，道安法師回來的時候，就把這個經就還給師父。還給師父說：你讀好了？我讀好了。我還要再請一本、請一部，那師父就請一本。請一本，他第二天又去種田。種田晚間回來了，這部經又還給師父。說是：讀好了！讀好了，我能背下來。好，你就背。他師父拿著經，他就都背下來，這樣子。他師父一看，哎呀！這部經可能也不是…大概也很多字，超過可能有一萬字吧！師父說：明天不要去種田了，不要種田，你出去參學，去參學。

那麼他就到佛圖澄，佛圖澄是個神僧，就跟他去學。因為道安法師相貌醜陋，佛圖澄還是有很多的學生，就看這個人醜陋都不高興。佛圖澄說：你們都不可以輕視他，他的智慧，你們所不能及的。和佛圖澄一談起話，一談，談很久，這樣子。

所以我這麼一想呢？道安法師初開始遇見那個師父，徒弟來了，叫他去種田，這事情這樣做？要種田我何必出家呢？但是他不說，你叫我去種田，我就去種田。種了很久，才肯去要一部經。要一部經，他師父發覺這個人不是平常人啊！這個理解力很高，記憶力也特別強，這是個…這是一個佛教徒的人才，不能種田了，就讓他去，去參學。那可見這個師父也是了不起。

所以這上面說是以無染污心，沒有變異的親善意樂，如法呵擯，這樣情形。

與作憶念。
「與作憶念」，看這個《披尋記》，怎麼叫做「與作憶念」？

《披尋記》一二八七頁：
與作憶念者：謂令憶念先所犯罪，或法、或義，〈聲聞地〉中別釋其相應知。（陵本二十五卷三頁）

「與作憶念者：謂令憶念先所犯罪」，就是你以前你是犯了罪，你犯了罪的時候，但是你這個作師長的對他有見聞疑。我看見你那一天，什麼時間、在什麼地方，你做了有錯誤的事情，我看見，看見過。或者聞，我聽別人說過，你在什麼地方，你做了什麼罪過的事情，聽人說。或者是疑惑，「見、聞、疑」，疑惑這個人造了什麼罪，那麼就去向他問，說：你某一天，你在什麼地方你是不是…你犯了妄語罪，或者是你做了什麼錯誤的事情。

「我不知道、我沒有、我沒有犯戒」，他就忘記了。忘記了，「與作憶念」，你幫助他憶念，回想，說是你在某一天，在那一個山邊，那裏有兩棵樹，那個地方是一個很平坦的那一個地方，是在太陽還沒有落，你在那個地方做了什麼罪過的事情。幫助你憶念，說出來一些相貌，說出來時間、地點，你就容易回想起來，這叫做「與作憶念」。他這意思呢？你一定要自己承認自己有罪，不是我強迫你，說你有罪，不是的，不是這意思，所以叫「與作憶念」。

「或法、或義」，或者是法方面須要憶念，或者義方面也可以憶念。「法」呢？比如說是現成的佛所說的經，或者說的《阿含經》，或者是《阿彌陀經》，或者是《華嚴經》，或者是《法華經》，或者是《般若經》，在這一方面的這一段文，你說你忘了，我幫助你想，幫助你想這件事，「與作憶念」。或者是義，就不是經，就是有別的大德說出了一段佛法，其中有道理，你以前學過。學過，現在忘了。忘了嘛！你這個師長呢，就幫助他憶念，把以前學習的憶念起來，這也叫做「憶念」。

「〈聲聞地〉中別釋其相應知。（陵本二十五卷三頁）」，在那裏說這件事。那麼這一段是「呵擯」。下面第五段是「慶慰」。

戌五、慶慰
五者、若有於所遮止、開許法中，能正行者。

假設有這個弟子對於「遮止」的，他就不做。師長說不准許做這種罪過的事情，他就不做。「開許法中」，同意你、鼓勵你、讚歎你做這種有意義、有功德的事情。「能正行者」，那麼師長這樣教導了呢，他就能隨順師長的教導，很努力的、很謹慎的，就這樣用功修行。

慈愛稱讚真實功德，令其歡喜。
「慈愛稱讚真實功德」，這個弟子這樣做了，依教奉行了，這個師長呢，用慈愛心稱揚讚歎他，他真實的功德，他真實是這樣做了，「真實功德」。

「令其歡喜」，使令他心情歡喜。因為生了歡喜的時候呢，他就會能夠加強他的努力。比如說他一坐四個鐘頭，他修止觀了，天天早晨晚間的工作，努力的修行，這是他真實這麼做了，真實有功德，這師長就這樣子讚歎他，令他歡喜，這叫做「慶慰」。

下面第二科是「結略義」，這一科是「標列相」，現在「結略義」。

申二、結略義
當知是名略說菩薩五種教誡，所謂遮止、開許、諫誨、呵擯、慶慰。
這五種教誡，這是簡略的說就是這五種。
下面是第七科，一共是分七科。現在是最後一科「應住方便所攝」的「身語意業」，分三科，第一科是「徵」。

午七、應住方便所攝身語意業（分三科）　未一、徵
云何菩薩方便所攝身語意業？

就是菩薩度化眾生的時候是有方法的。你用這個方法去度化眾生的時候，就是你的身語意，你身語意就隨順這個地方去度化眾生，那就叫做「方便所攝身語意業」。這個身語意業是什麼情形呢？這是「徵」。

下面第二科解釋，分兩科，第一科是「標四攝事」，又分兩科，第一科是「釋名方便」，又分兩科，第一科「出體」。

未二、釋（分二科）　申一、標四攝事（分二科）　酉一、釋名方便（分二科） 戌一、出體
當知略說菩薩所有四種攝事，是名方便。
先解釋這個方便兩個字，「方便」是什麼意思呢？「當知略說」，就是要略的解釋菩薩所有的「四種攝事」，就叫做「方便」。

這個「攝事」，這個「攝」這個字，就是接引的意思。這個人不是佛教徒，接引他來到佛教，這樣的事情叫做「攝事」，也是引導，引導他來到佛教裡面來。引導他對於佛教有信心，能用功修行，那叫做「攝事」。這「攝」者，取也，就是拿過來，這樣意思。用佛法勸導他，使令他信佛，就是這叫做「攝事」。

「是明方便」，這是叫做方法，就是你這一類的方法。你接引眾生，也是你心裡面的願望，你要他…勸他信佛，那用什麼方法呢？這樣的方法，你用這方法來做這件事，所以叫做四種攝事，是名方便。這是「出體」，下面第二科「引教」。

戌二、引教
如世尊言，菩薩成就四種攝事，所攝方便，方名菩薩。

「如世尊言」，就像佛這麼說。「菩薩成就四種攝事，所攝方便，方名菩薩」，這個發大悲心的菩薩，他一定要成就四種攝事，這四種攝事你能成就了，你能這樣做，「所攝方便」，四種攝事「所攝」，就是屬，「攝」這個是屬，屬於四種攝事的方法，你能這樣做，那「方名菩薩」，你才可以名之為菩薩，稱之為菩薩的，這是佛說的話。

《披尋記》一二八七頁：
菩薩所有四種攝事者：謂布施、愛語、利行、同事，是名四種攝事。如下〈施品〉及〈攝事品〉廣釋應知。
「菩薩所有四種攝事者：謂布施、愛語、利行、同事」，這「是四種攝事」。「如下〈施品〉及〈攝事品〉廣釋應知」。這是「引教」。
下面是第二科「成唯四種」。第一科是「釋名方便」，現在第二科「成唯四種」，分兩科，第一科「徵」。

酉二、成唯四種（分二科）　戌一、徵
復何因緣，唯四攝事說名方便？
還有什麼理由，唯獨是四種攝事叫做方便？你說出來我聽聽，這是「徵」。下面第二科是「成」，就是成立。

戌二、成
謂諸菩薩，略由如是攝事所攝四種方便，於諸有情，普能攝受調伏成熟。除此，無有若過若增。

「謂諸菩薩，略由如是」，簡略的說就「如是」，就是這樣的「攝事所屬」的「四種方便」。「於諸有情，普能攝受」，對於一切眾生，普遍的都能夠去教導、去接引他，引導他們。「調伏」攝受，能調伏他的煩惱，能「成熟」他的善根，使令他來到佛教裡面來，能信解行證，能這樣。

「除此，無有若過若增」，除掉了這四種之外，更沒有了，你不能再超過這四種之外，還有一個方法，沒有，你不能增加的了。

《披尋記》一二八七頁：

普能攝受調伏成熟者：攝受有二：謂財攝受、法攝受。財攝受者，謂於一切飲食等物有匱乏者，施與一切飲食等物；或於隨順飲食等物有匱乏者，施與隨順飲食等物。法攝受者，謂或宣說正法，施諸有情，或開顯正義，施諸有情，如〈成熟品〉說。（陵本三十七卷二十二頁）言調伏者：謂以調伏法調伏有情，訶責、治罰、驅擯，名調伏法。言成熟者：謂或善根成熟，或智慧成熟，亦如〈成熟品〉說。（陵本三十七卷二十頁）

「普能攝受調伏成熟者」這句話怎麼講呢？「攝受有二」，就是引導眾生來到佛教裡面來，就屬於兩個、兩個方法，「謂財攝受，法攝受」。

就是「財攝受」，就是他生活所須的，他的衣、食、住乃至醫藥，這一方面他是須要的。須要的嘛！菩薩就能夠滿足他。你有病了我就給你造醫院，請醫生；你沒有錢，我就給你錢，就是財攝受。因為他生活須要，所以你滿足他，他就會感你的恩，他就會有可能對於佛教有信心的。

「法攝受」，生活所須，這是他生存須要這樣子，但是眾生另外還有一件事就是思想，他的內心的思想。這一方面呢？你要用佛法來教導他。教導他呢？他接受佛法的教導了呢？他思想…問題得到解決。這兩種攝受，這個財攝受，就是物質上的滿足，但是他內心的思想是善、是惡，這還有問題，須要加以教導，那就是佛法了，這是兩種攝受。

我們看佛所說的道理，佛法是主要是用法來教導一切眾生。用法來教導眾生，使令可以轉凡成聖。使令這個人轉凡成聖，慢慢的能解脫生死大苦，能做到這件事。但是眾生的生活上還是有問題，你就是那個《普門品》。《普門品》就是這兩大段，前面一大段救苦救難。土匪來了，念菩薩；遇見老虎了，念觀世音菩薩，對救護你；有大水來了，火、大風來了，你在海裡面遇見風了，船要沈了，念觀世音菩薩，觀世音菩薩救苦救難，這《普門品》前面一段就是這個。後面一大段呢？「應以何身得度者，即現何身而為說法」，就是法攝受，就是這個。

因為我們佛教徒呢，如果你若是讀《普門品》，你向觀世音菩薩學習，那就是兩種攝受，就是一個財攝受，一個法攝受。若是我們只是財攝受，而沒有法攝受呢？也好，也是好嘛！因為的確我若有病了，就是要靠醫生了啊，沒有別的辦法嘛，就是靠醫生。那也是好，做這件事是好。生活困難，這個水災、風災、火災、地震，大家發慈悲心救護，救苦救難，也是對的，是好。

但是思想上的問題還沒解決，在佛菩薩這方面來看，還是有問題，還是有問題，若是做這一方面的問題。佛菩薩、觀世音菩薩這兩方面，這兩個本事都有。財的攝受，法的攝受，都有辦法；我們凡夫這兩個辦法都不行。他現在在大海裏，坐船要沈了，你有什麼辦法？我看是不容易，困難。「要法的攝受」，那個人、眾生邪知邪見，他沒有生活上的問題，生活很快樂，就是做種種惡事，我們有什麼辦法？

但是我們佛教徒呢？如果只是做財攝受，而不做法攝受呢？就有所不足，有所不足的。而這兩種攝受？法攝受是非常重要，這點非常重要的。

現在這上面也有說，這個財攝受，法攝受。「財攝受者：謂於一切飲食等物有匱乏者」，這解釋什麼叫「財攝受」呢？就是眾生對於飲食、衣服、臥具，住這房子，我現在沒有地方住，這個住也是很重要，這些「等物，有匱乏」，有缺少的，生活困難。「施與一切飲食等物」，這個菩薩呢？能夠布施他這些財，這些財的攝受。

「法攝受者，謂或宣說正法，施諸有情，或開顯正義，施諸有情。」「或宣說正法」，這個「正法」和下面「開顯正義」，應該是無差別。若無差別，就不要說正義了嘛！為什麼要說呢？所以應該說這個「正法」，就是佛所宣說的修多羅，所宣說的這些經論佛法，《法華經》、《華嚴經》、《大般若經》、《阿含經》，這是佛所宣說的正法，你為他講解這些呢？就叫做「宣說正法，施諸有情」。「或開顯正義」這就不是…也是不能違犯、違反佛的正法，但是就不是經了。你就是攝取修多羅裡面的道理，你為他開示一段，那就叫做「開顯正義，施諸有情」。這樣子呢？使令眾生的內心思想能夠清淨，轉惡為善，改過遷善，能夠明白出世間的聖道，這是叫做「法攝受」。

「如〈成熟品〉」解釋過了。「（陵本三十七卷二十二頁）」，我們已經在那講過了，已經學過了。

「言調伏者：謂以調伏法，調伏有情」，這個「調伏」什麼意思呢？就是用調伏的方法來調伏有情。怎麼叫做「調伏有情」呢？就是「訶責、治罰、驅擯，名調伏法」，他做錯了事，你就要呵斥他，「訶責」他，指責他。指責他若是不聽，就是要「治罰」他，要罰他，那就是叫他：你一拜一百零八拜，拜佛，就是要罰他；或者你要念大悲咒十萬遍，就是這樣子。不是前面訶責就是沒有這個事，只是說：你這樣不對，怎麼、怎麼訶斥一下就好了。現在處罰，就是不但是「訶責」還要加上處罰。

有的時候，就是你怎麼處罰呢？隨時外面有人來的話，有出家的法師來，叫他：你要向新來的那個比丘，坦白你的過失，你要向人家：「我妙境犯了什麼錯誤了，大德，白長老知」。這是處罰。誰願意把自己的醜陋向別人講呢？現在就是處罰你，你要這樣做，叫「治罰」。「驅擯」，你嚴重的過失，你處罰他，他不聽你的教誨了，把他驅逐，「名調伏法」。調伏是這個意思，「調伏」，「應知」。

「言成熟者，謂或善根成熟，或智慧成熟」，「或善根成熟」，信戒聞捨慧或者信進念定慧，這都是善根。你，你能夠自己用功的時候，就能有這五種功德都成就了，那麼就是「善根成熟」。

「或智慧成熟」，這個五種善根裡面已經有了智慧的，這裡面特別的提出來，智慧成熟是非常重要的，你要通達明白世間都是無常的，世間事情都是無常的。你看的好像很美，實在很快的就完了，就結束了。這些如意的事情，都是容易敗壞的，那是不容易的，不容易令你永久如意的。你要通達是無常無我的，通達一切法都是自性空的，這是智慧。這個智慧有什麼好處呢？能斷煩惱。你說我吃飽飯了，吃飽飯不能斷煩惱。說我身體有病了，請醫生給我治病，病算是治好了，治好了不能斷煩惱，你還是原來樣。

但是若是有了佛法的第一義諦的智慧，能令你成為聖人，所以智慧是很重要的。但是我們從事實上看呢？歡喜增長智慧的人不多，願意有智慧，但是不願意增長智慧。願意增長智慧的人少。我不願意談玄說妙，這句話也好像很好聽，但是也表示這個人不歡喜生智慧，不歡喜智慧。佛法的衰微，這是一樣原因，你要讓他增長智慧，他不歡喜，不歡喜這件事情。「亦如〈成熟品〉說。（陵本三十七卷二十頁）」。

申二、廣四方便（分三科）  酉一、徵
何等名為四種方便？
這是第二科是廣四種方便。前面是「標」，第一科是「標四攝事」，，下面是「廣四方便」，詳細的解釋這四種方便。分三科，第一科是「徵」。
「何等名為四種方便？」什麼情況可以名之為四種方便呢？是「徵」，下面「列」。

酉二、列
一、隨攝方便，二、能攝方便，三、令入方便，四、隨轉方便。
這是把這四種方便「列」，列出來名字。下面第三科加以解釋。第一科解釋這個「隨攝方便」。

酉三、釋（分四科）　戌一、隨攝方便
若諸菩薩先行布施，當知是名隨攝方便。
若是諸菩薩對於這一類的眾生，他一開始，這「先」，最先，就是這開始的時候，對他先用布施的方法來利益這個人，那這就叫做「隨攝方便」，這是標出來。

何以故？先以種種財物布施，饒益有情，為欲令彼聽受所說，奉教行故。

「何以故？」什麼理由名之為隨攝方便呢？下面解釋。「先以種種財物布施，饒益有情」，這菩薩先用各式各樣的財物，來利益這個眾生。「為欲令彼聽受所說，奉教行故」，為什麼用布施物，用這個財物布施給他呢？「為欲令彼」，就是想要使令他「聽受所說」，這聽信接受所說的佛法。

「奉教行故」，能隨順佛教的道理去修行，能改正自己的行為，這個目的是這樣意思，目的就是這樣子。

這叫做「隨攝」。因為人…事實上眾生在這個世界上生存，他沒有財是不能生存，他有這個須要，你也就這樣子利益他。利益他呢？就是他也…事實上是須要，而他也就是歡喜這個財，叫「隨」，就是隨順他的歡喜。結果呢？就把他引導他來到佛教裡面來了，就是這樣意思，所以叫做「隨攝方便」。下面第二科「能攝方便」。

戌二、能攝方便
若諸菩薩次行愛語，於彼彼處有愚癡者，為欲除彼所有愚癡，令無餘故。

這說第二個「能攝方便」。「若諸菩薩次行愛語」，若是諸多的菩薩，已經用了這個「隨攝方便」，用這個布施來攝受眾生，那麼以後還應該怎麼樣來和他聯絡呢？來聯繫這個人呢？「次行愛語」，就是你要對他說這個親愛的語言，要說這種語言。

這個親愛的語言，什麼叫做親愛的語言？這個儒家的學者說一句話：君子愛人以德，可見這儒家的人也有智慧的人，也有智慧的人。「君子愛人以德」，就是…什麼叫做愛？你要用道德來轉化他，這叫做愛，叫做愛。因為你用這樣的事情，這樣的德來愛，來教導他，他能隨順學習，能使令他心情安樂自在，自在。如果說是他歡喜做什麼，我就隨順他，他歡喜作惡我就隨順他作惡，這不是愛，因為他將來有大患在後頭追逐他，有後患的啊！你現在作惡，感覺沒有什麼事，但是大患在後面來了，將來他要苦惱了。你令他…那等於是叫他苦惱，那叫做愛嗎？所以「君子愛人以德」這句話的確是有道理。

現在這上面說「愛語」，亦復如是，佛教裡面也是，是這樣子。你這樣子愛他呢？他將來能夠離苦得樂，而不會跑到牢獄裡面去了，不會這樣子。

「於彼彼處有愚癡者」，什麼叫做「愛語」呢？「於彼彼處」，這個人眼耳鼻舌身意，接觸色聲香味觸法的時候，色聲香味觸法就是「處處」。我今天在這個高山，明天在大海，或者是在這個村莊，或者在那個縣城，各地方，或者遇見這件事。今天我們要放生，放生也是個事情；今天要去救災，說那個地方有水災，有火災，地震了，我要去救災，「處處」做各式各樣的情形。「有愚癡者」不明白道理。說我要放生，這是好事，我就去放生，結果你造罪了，你放生你沒做對啊！

說是這個…你們看這個《影塵回憶錄》，你看看，說這個，這個人不妨說出這個人的名字來，叫盛宣懷這個人。因為他…當時的政府給他給他很多、很多錢，就是在山西什麼地方有旱災，很多的人都沒有吃飯了。那麼政府…盛宣懷當然是個有地位的人，政府就命令他拿這個財富去救護、去救濟這些苦難的人，做這件事情。他好像做個新疆省主席，我說不那麼清楚？記不得那麼清楚？總之是一個大富貴的人，後來退了休，就到…到了上海。到了上海，他就…是信佛，相信佛教，打水陸，拜梁皇懺，在各寺廟修廟，哇！做很多很多的功德，後來就死掉。

死掉了他的小太太就想念他，就是怎麼辦法還能夠見見面、談談話呢？這時候這個在這個上海有個外國人，不知是法國人、還是德國人，就是能夠過陰。就是他有辦法能把那個死掉的人請來，和你見面談話。那麼當然這好，聽見這個事好！人家…他有錢嘛！就是用錢去請這個人，讓他委託他，你把你某某人把他請來，我們再談談話。好，他就去作法了，這種人，他有他的辦法。請了老半天回來說，請不來，說：在地獄裏頭，不能請來。我的先生在世間修廟、打水陸，作了很多功德，為什麼下地獄呢？那要下地獄，我們作功德沒有用了，把那廟拆掉它，要拆掉，作這種事。那你不應該這樣子嘛！你再問一問！也有人說：你再問一問，為什麼在地獄裏呢？好！那好！就請這個人再來，去問一問，為什麼下地獄去？

這個人就作法到地獄裡面去，和那個人見到了，說是為什麼下地獄？得到了消息回來了，說是你先生作功德是作功德，但是也造了罪，造什麼罪？說是在什麼、什麼年政府、是清朝政府給他多少萬兩，很大的一個財富，是黃金、是白銀，去救濟這個旱災，很多人沒有飯吃。他把這個錢，多少錢揣到腰包裡頭，大概可能會有一部份是救災難了，有一部份他自己拿到財兜兒裡來。說這件事閻羅王爺不放鬆他，這沒話說了！沒話說了。

所以這個「處處」，「於彼彼處有愚癡者」，說做功德，是的。但是有人就在做功德那個地方造罪，造罪了。「有愚癡」，他不明白、他不知道有因果，做善有善報，做惡有惡報，他不知道這個事啊！不知道。所以，「於彼彼處有愚癡者，為欲除彼所有愚癡，令無餘故」，說這個菩薩教化眾生，就是破除眾生思想上的糊塗，這叫做度化眾生。

「為欲除彼所有愚癡令無餘故」，不要剩一點的愚癡啊，就是要開大智慧，要開智慧。說我們…你用布施，我去教化，我是…辦醫院，做很多很多的功德的事情，很多人響應這件事，但是，不是開智慧，你沒叫那個人開智慧。沒叫人開智慧有什麼問題？他繼續造罪，你把他這些生活問題解決了，但他沒開智慧就繼續造罪，繼續造罪！現在佛教徒不應該這樣子，佛教徒在除了布施這一方面教化眾生之外，還應該有愛語。「愛語」，就是為他宣說佛法，宣說佛法來開導眾生開智慧，再不敢造罪了，這問題才解決了，這就叫做愛語。「為欲除彼所有愚癡令無餘故」，這些糊塗、愚癡不要留一點兒啊！有一點兒就不得了！

令其攝受瞻察正理，如是愛語，當知名為能攝方便。

「令其攝受瞻察正理」，令他，菩薩就是為他宣說正法，宣說正法的時候呢？教導他，他能夠攝受正法，能接受、能接受佛的正法。你給他講《金剛經》也可以，講《佛遺教經》也可以，講《大般若經》也可以，講《華嚴經》也可以，講《楞嚴經》也可以，宣揚佛法，教他接受正法。這個「攝受」，是接受佛法。怎麼叫做接受呢？「瞻察正理」，不管什麼事情，他心裡面觀察佛法的真理。諸法是因緣有，有善的因緣，有惡的因緣，有禪定的因緣，有世間法的因緣，有出世間法的因緣，他來觀察思惟，這就叫做接受正法。

比如說現在有人毀辱我，他用佛法的正理來觀察這個毀辱，那這就叫做接受正法。如果你不用佛法，你是學習佛法，把佛法丟在八千里以外了的時候，有問題的時候還用原來的貪瞋癡來處理，那這個人沒有接受佛法，他沒有接受佛法。

我感覺我們初開始學習佛法的人，就有這個問題，不能攝受瞻察正理，不能！有事情的時候，不能用佛法來處理問題，不能。有問題的時候，不用佛法來處理問題，用自己的貪心、瞋心、愚癡心處理事情。就是我們初開始來到佛教裏，難免會這樣子。那怎麼能改善呢？常常靜坐，常常靜坐的時候，用止觀來觀察，就能增長正念。正念強了的時候呢？無論什麼事情出現的時候，不失掉正念，也不失掉正念，正念能提起來，不忘，不失掉正念。用正念觀察這件事，然後用智慧處理問題，不用貪瞋癡處理事情，這是有點程度了，這個人，這個佛教徒有點程度了，不是平常人了，他已經開始改變凡夫的境界了。

「如是愛語當知名為能攝方便」，這樣的佛法的法語叫做愛語，這叫做「能攝方便」。那前面那個布施，為什麼不叫能攝方便呢？世間上、社會上的人，也有些人有智慧的人，你給我…我餓了給我麵包吃，我是很感謝，但是你要叫我相信你的宗教，是另一回事，另一回事。要我…我內心同意我才能相信的。我不同意，我不能因為你這個麵包我就相信你的。但是給了麵包以後，就相信的人多，這種人多。給了麵包，我還不一定轉變我的思想。你的宗教的事情，那我要重新的觀察，我內心接受了才可以，這是另一種人。這種人呢，就是稍微的有點智慧的人，不是情感，不會因為情感所動。當然我也很感謝就是了，你這樣幫助我，我很感謝就是了，但是我的思想，你的麵包不能買我的思想，不能的，這是另一種人，另一種人。所以若是你，你除了你用麵包之外，你還要用真理來教化這個人，這人接受真理了，這時候他就轉變過，他相信佛教了，他相信佛法。所以這個真理是「能攝方便」，能夠接引眾生。能接引眾生是佛法，而不是麵包，麵包是前方便而已，是個前方便。

還有一個問題呢？就是佛教，佛法僧，這是分三個部分。佛是大聖人的境界；法也是聖人的境界，不是凡夫境界；只有僧呢？分兩部分，一個是凡夫僧，一個是聖僧。文殊菩薩、普賢菩薩、觀世音菩薩、彌勒菩薩，這都是聖人，舍利弗尊者、目犍連尊者、須菩提尊者、摩訶迦葉尊者、阿難尊者、賓頭盧頗羅墮尊者，這都是聖人，這是我們所歸依的，但是凡夫僧呢？不一定，凡夫僧是另一回事。我們歸依是歸依佛，歸依法，歸依聖賢僧，聖僧，不是歸依凡夫僧，我們可以這麼說嗎？可不可以這麼說？

但是我們有的人不能分清楚，本來我歸依佛、歸依法、歸依僧，那我就是相信佛、相信法、相信僧，等到看凡夫僧有問題了，我不歸依了，我不歸依。你看這個人對不對？對不對？凡夫僧是另一回事，你歸依的時候，你應該知道，凡夫僧是另一回事，凡夫僧是靠不住的。但是聖僧，但是佛法這都是聖人境界，這是不容許有疑問的。你不管凡夫僧怎麼樣，我對於佛法僧信心不動搖，這是又一種人、這又一種人。他心裏他不動搖，我的信心還是一樣，無差別，不管凡夫僧怎麼樣，我信心不動搖，我對於佛法還是歡喜信受，歡喜信受。

結果呢？另外還有一種情形，就是他對於凡夫僧很同情，還是儘量的幫助，而不會輕視，不輕視，這又是一種人。不輕視，儘量的還幫助他，儘量幫助他解決困難，讓他恢復過來，而不輕視。若是…就是我們出家人，看某一個人有問題，你若輕視他，都不應該，不應該的！

所以這個上面說「瞻察正理」，這句話非常的正確，你前面那一段文也有這個意思，我們已經講過了，那個是「以無染濁，無有變異，親善意樂，如法呵擯」，他這個慈悲心不失掉的。不管這個人怎麼不對，表現於外的態度是把這個人驅逐了，但是那位師長，他的慈悲心沒有失掉的，他還是要…還要攝受他的。但是現在這個時候不能用這個態度，還是要驅逐他。當然我們凡夫怎麼能懂這件事，不容易明白這件事。

這就是「令其攝受瞻察正理」，這句話非常重要，「瞻察正理」，這實在來說呢？就是要學習佛法，你才有這個智慧能「瞻察正理」。沒有智慧，你知道什麼瞻察正理？還是就是原來的凡夫境界，是那麼回事，「瞻察正理」。

「如是愛語，當知」是名「名為能攝方便」，「能攝方便」，就是要佛法的真理才能攝，不是麵包，不是那幾個錢能攝受的。錢你不能攝受，只是彼此間有點感情而已。你要用佛法的真理教化他，使令他的思想轉變來了，這個人是佛教徒了。

《披尋記》一二八八頁：

次行愛語等者：愛語有三，謂慰喻語、慶悅語、勝益語，今於此中，唯取勝益語，名為愛語，順正法教而為饒益故。謂於諸法中多疑惑者，為令當來離疑惑故，為說正法論議決擇，如〈攝事品〉說。（陵本四十三卷十一頁）此說彼彼處，謂即諸法。此說愚癡，謂即疑惑，名別義同。

「次行愛語等者：愛語有三，謂慰喻語、慶悅語、勝益語。」這個文解釋得好。這個愛語有三種，第一種是「慰喻語」，和「慶悅語」，這兩種語言就是我們一般的人情的語言。
見面了，「你好嗎？」這個是「慰喻語」，「你四大調和否？」就是這些話，這叫做「慰喻語」。

「慶悅語」呢？這又有點不同了。慶悅語就是…比如說是他現在，他有多少股票，我們假設舉這個例子，有這股票，但是現在呢？外面的股票已經升高了，價錢高漲起來，但是他還不知道，那位菩薩知道，啊！你現在你的股票怎麼、怎麼的了，來慶悅他，叫「慶悅語」。

那另外一種情形呢？比如說這個…或者這個在家居士、或者是出家的法師，他歡喜靜坐，歡喜學習佛法，能有所成就，靜坐有成就，或者在學習教義上有成就，他來讚歎你。你成就了，這個戒定慧又高、有很好的成就，這非常殊勝，這樣子讚歎，那這叫做「慶悅語」，這是一種語言，「慶悅語」。

「勝益語」，勝益語是出世間的事情了，那就是像說…為說法語，為人說佛法，叫你轉凡成聖的這些法語，這是有殊勝利益。那個世間上的這些事情，也是有利益。我告訴你方法，令你發財了，這也是有利益，但是只是一般的事情。世間的這些利益事情，是一般的；出世間聖道是「勝益語」，是更殊勝的利益，世間利益所不能及的，叫「勝益語」。

這三種語言都叫做愛語，都叫做愛語呢，這個前兩種呢？是順於世間人的這種人情，順於世間的人情的語言；這個最後這個是屬於正法的語言，這是不同的，這是這愛語有三種。

「今於此中，唯取勝益語，名為愛語」，這個愛語，這裡面說這個愛語是那一種呢？是「唯取」這個「勝益語」，就是屬於佛法的這個法語，出世間的聖道的法語。或者聲聞法，或者辟支佛法，或者一佛乘的佛法是這個，這是出世間的聖道的語言，「唯取勝益語，名為愛語」，這叫做愛語。

「順正法教而為饒益故」，什麼叫做勝益語呢？就是能隨順正法，而這個法就是佛陀的所說的「教」，聖人對於眾生所開導的語言，叫做「教」，教導你要這樣子，不可以這樣子，要這樣，那叫做法教。

「而為饒益故」，用佛的法語，令你得出世間的聖道，來利益你，這是最大的利益，就是「皆於無餘涅槃而滅度之」，就是這句話了。

「謂於諸法中多疑惑者，為令當來離疑惑故，為說正法論議決擇」。這個還是解釋這個勝益語，這個愛語。「順正法教而為饒益」，怎麼叫做「順正法教而為饒益」呢？「謂於諸法中多疑惑者」，「多疑惑者」，前面這裡面說是多疑惑者，謂於諸法中多疑，多所疑惑。

「為令當來離疑惑故」，「謂於諸法中多疑惑者」，這還是有點智慧的人。有多少智慧的人，他才能疑惑，智慧不夠的人呢？老是心裡沒有問題，沒有問題。說多疑惑是有智慧的，他能…這個地方有問題，他就提出來問題，叫「多疑惑者」。「為令當來離疑惑故」，這菩薩為令他將來遠離這些疑惑。

「為說正法論議抉擇」怎麼樣離疑惑呢？就是宣說佛教的正法。宣說十二因緣：「無明緣行、行緣識……生緣老死。無明滅則行滅，乃至生滅則老死滅」，這就是能破除這疑惑。說這個苦集滅道，有世間的因果，有出世間的因果。世間因果有過去世，也有未來世，有現在世，這樣子能解除一切的疑惑。你若說是只是承認有現在，不承認有過去，不承認有未來，那疑惑是不能解的，很多的疑惑不能解釋。

所以「為令當來離疑惑故，為說正法論議決擇」，為你宣說正法，宣說正法的時候，你可以提出問題互相討論，所以叫做「論議」。「決擇」呢？就是最後決定開了智慧，就沒有疑惑了。

「如〈攝事品〉說」這一段文是在〈攝事品〉上說的，〈攝事品〉上說有慰喻語，有慶悅語，有勝益語。「（陵本四十三卷十一頁）」。

「此說彼彼處，謂即諸法」，「謂即諸法」，這個論文上說「於彼彼處有愚癡者」，就是這個叫「彼彼處」。「有愚癡者」，也包括有疑惑的意思，疑惑就是愚癡，就是這個。「於彼彼處，謂即諸法」，就是諸法，於諸法中多起疑惑者就是這個。「此說愚癡」呢？「謂即疑惑」就是說的疑惑。「名別義同」疑惑和愚癡這個詞句是不一樣，但意思是一樣，這是說「能攝方便」。下面第三科「令入方便」。

戌三、令入方便
若諸菩薩知彼有情攝受瞻察正道理已，次行利行，拔彼有情出不善處，於其善處，勸導調伏安處建立。如是利行，當知名為令入方便。
「若諸菩薩知彼有情攝受瞻察正道理已，次行利行，拔彼有情出不善處，於其善處，勸導調伏安處建立」，這就是「令入方便」。

「若諸菩薩知彼有情」，知道那個眾生「攝受瞻察正理」，他攝受佛法，他肯請佛教的經論這個書去閱讀。他有的時候在內心裏觀察正理，你經論這麼說，他就在想，這合不合道理？在思惟，他認真的在學習了，所以叫做「瞻察正理」，正道理！

「次行利行」，若是菩薩知道這個眾生有這種情形呢？你就應該怎麼辦呢？進一步應該行這個利行，行這利行。就是去實踐真實有利益的是事情，真實有利益的事情。真實有利益事情怎麼講呢？

比如說我餓了，你給我麵包我就吃，這也是有利益，但是過一會兒，沒有了。過一回兒，過四個鐘頭，過五個鐘頭，過六個鐘頭，還要再吃。說我有病了，請醫生給我看病，看病是好了，這是得了利益。但是再過幾個月，過了幾年又有病了，這個利益就這麼多，這個不是真實利益。真實的利益呢？永久也不再有病，那是真實的。

說現在「次行利行」，這就表示一般性的事情，一般性的事情都是虛妄的，不徹底的，都是暫時性的，不是真實的令你安樂自在。現在要「行利行」，對你真實有利益，這個利益得到了，永久也不失掉，這叫做利益，叫「利行」，那這是什麼呢？

「拔彼有情出不善處，於其善處，勸導調伏，安處建利」，什麼叫做利行？就這叫做利行。就是你要用佛法，用佛法實在這個事情，你非要自己作不可，佛只能告訴你這個方法，你能接受以後呢？你能照著這個法門去修行去，才有效。你的生死，你自己要處理解決，佛不能令你了生死的。佛只能說個了生死的方法，你接受了去用功修行，那麼就是…這也就是「拔彼有情出不善處」，從生死大苦裡面解脫出來了。

「於其善處勸導調伏安處建立」，於大般涅槃這個善處，你安住在那裡頭，「於其善處」。「勸導調伏」，這個菩薩這時候開始勸導他。勸導他，世間上的榮華富貴，放下吧！這不是令你真實安樂的，勸他、教導他。「調伏安處」，調伏自己內心的愛煩惱，見煩惱，一切的煩惱。「安處建立」，就是安處在涅槃這裏，安處聖道這裏，安處在戒定慧這裏，然後常常的用功修行，用功修行，然後最後建立了無分別智，就住在涅槃那裏了。

「如是利行，當知名為令入方便」，這樣子利行，就叫做「令入方便」，令其悟入第一義諦就是了。第一義諦是什麼？第一義諦就是涅槃啊！是這樣子。

所以菩薩對於眾生，說菩薩也會辦一些慈善的事業，也給你麵包這個事情，也可能給你造房子，但是菩薩那個心情是叫你入於第一義諦那裏。不是暫時吃了麵包就好了，不是到此為止的。所以佛菩薩也修學、也推行一切的善法，和外道不同、不一樣。同樣是做這件事，菩薩做這件事，和一般凡夫境界不同。佛是以一切智智相應作意，以無所得為方便的，以大悲心為前導，就是有三種方便，來作一切、來弘揚佛法的，和外道不同。你怎麼能說佛教也是，所有的宗教都是勸人為善的，這個話說得不對。不是那麼回事。

《披尋記》一二八八頁：

次行利行等者：此說菩薩一切法門利行。謂若有情不信、犯戒、惡慧、慳吝，名不善處。信、戒、慧、捨，是名善處。如〈攝事品〉說：不信有情，於信圓滿殷勤勸導，乃至建立。犯戒的有情，於戒圓滿殷勤的勸導，乃至建立。惡慧的有情，於慧圓滿殷勤的勸導，乃至建立。慳吝有情，於捨圓滿殷勤勸導，乃至建立。（陵本四十三卷十五頁）

「次行利行等者：此說菩薩一切法門利行」，佛教的法門都是利行。「謂若有情不信、犯戒、惡慧、慳吝」，有的有情眾生，他不相信佛法，不相信因果，犯了戒，做惡事、「惡慧」，他也是很聰明，很有學問的，但是邪知邪見，這個「惡慧」。「慳吝」，眾生很苦難，很多的痛苦，他一毛不拔，這叫慳吝。「名不善處」，這就是不善處。

「信、戒、慧、捨，是名善處」，他對佛法有信心，他持戒，持戒清淨，不敢做惡事，「慧」，就是苦集滅道的智慧。苦、集、滅、道有這個智慧。「捨」有慈悲心，眾生有苦難，肯把自己的利益來布施眾生，救護眾生，要有慈悲心，是名叫做善處。「如〈攝事品〉說」。

「不信有情，於信圓滿殷勤勸導，乃至建立」，這個眾生對於佛法沒有信，沒有信心呢？那麼菩薩呢？對於這個信圓滿殷勤的勸導，殷勤的，不怕辛苦的勸導眾生相信佛法，一直的圓滿的相信佛法，叫做信，「於信圓滿殷勤勸導，乃至建立」，最後使令這個眾生對於佛法有信心。「乃至建立」。

「犯戒的有情，於戒圓滿殷勤的勸導，乃至建立。惡慧的有情，於慧圓滿殷勤的勸導」。眾生難度，不容易。你教導眾生，能相信佛法，開佛法的智慧，很不容易，很不容易。而這些事情呢？菩薩能辦到，菩薩無量劫的學習佛法開大智慧的，才能做這件事。我們小小的學習了一點佛法，我能講經說法，我能寫文章，我做大法師，很小、很小、很小…這小意思。你真能弘揚佛法嗎？實在是不及格了，不行的，「乃至建立」。

「惡慧有情，於慧圓滿殷勤勸導，乃至建立。慳吝有情，於捨圓滿殷勤勸導，乃至建立」，那麼這叫做利行，叫利行。現在第四科「隨轉方便」

戌四、隨轉方便

若諸菩薩如是方便令諸有情得趣入已，最後與其於正事業，同共修行，令彼隨轉。由是因緣，令所化者，不作是說：汝自無有圓滿淨信、圓滿尸羅、圓滿惠捨、圓滿智慧，何賴於善勸導於他，諫誨呵擯，與作憶念。是故菩薩所行第四同事攝事，當知是名隨轉方便。

「若諸菩薩如是方便令諸有情得趣入已」，因為這前面這個布施、愛語、利行，令他來到佛法裡面能用功修行。

「最後與其於正事業，同共修行」，到最後眾生對於佛法也肯用功修行，修學聖道了，有信、戒、聞、捨、慧了，這個時候，那菩薩又怎麼辦呢？菩薩「與於正事業」就是信、戒、聞、捨、慧，這就是「正事業」。其實這「慧」這裡面包括修止觀的。那麼「同共修行」，菩薩也一樣，菩薩也是信、戒、聞、捨、慧，也是修學聖道的。

「令彼隨轉」，叫那個眾生隨順菩薩一樣的修學聖道，這樣子，「令彼隨轉」。

「由是因緣，令所化者，不作是說」。因為你…，你菩薩也這樣用功修行，「由是因緣」，所以使令所教化的眾生，他不會這樣說。「汝自無有圓滿淨信、圓滿尸羅、圓滿惠捨、圓滿智慧」，你叫我信戒聞捨慧，你自己沒有圓滿的淨信，圓滿的戒，你不持戒，你也不能夠有惠捨，你也沒有圓滿的智慧，你叫我修習智慧？這位眾生不會說這話，不會這麼說。

「何賴於善勸導於他」，這也是對方：哦！你自己…你勸我也修學靜定慧，你不修學戒定慧。「何賴」，那你仗勢什麼，「賴」，依賴，就是仗勢。你有什麼可仗勢，「於善勸導於他，「諫誨呵擯，與作憶念」，你仗勢什麼？你有什麼功德？你有什麼資格勸導別人？對於他人要諫誨，又呵責，又驅擯，與作憶念，你有什麼資格說這個話，來教我修學？是這樣意思。這一段話就是那個，你菩薩也也用功修學聖道，那被你教化的人，就不會說這些話了、呵責你了，這麼意思。「是故菩薩所行第四同事攝事，當知是名隨轉方便」。「隨轉方便」，你用功修行，你不是嘴巴皮說，同時你也用功修行了，那麼那一方面就隨順你，也共同的修學聖道，叫「隨轉方便」。

《披尋記》一二八九頁：
於正事業同共修行者：正所應作，法隨法行，及諸善根，名正事業應知。
「於正事業同共修行者：正所應作，法隨法行」，就是修學戒定慧，「及諸善根」名叫做「正事業應知」。

未三、結
如是菩薩四種方便，若總若別所攝身業、語業、意業，是名方便所攝三業。於諸有情，能正攝受，調伏成熟。

「如是菩薩四種方便，若總若別所攝的身業、語業、意業，是名方便所攝三業」，結束這一段文，什麼叫做方便所攝的身業、語業、意業？就是這樣子，前面這四種方法。「於諸有情能正攝受，調伏成熟」，你能夠…菩薩能夠實踐這四種利行，四種攝事，對於一切眾生呢？「能正攝受」，能夠很正確的，沒有錯誤的，攝受眾生、調伏眾生、成熟眾生的善根，這樣子。

《披尋記》一二八九頁：
若總若別所攝等者：若四所攝，是名為總，若隨一攝，是名為別。
「若總若別所攝等者：若四所攝，是名為總」，你教化眾生的時候，這四個方法你都用了，那麼這叫做「總」。
「若隨一攝」，這個眾生你只用了一種，其他三種還沒到時候，只用「一攝」，「是名為別」這叫做「別」。這個是〈力種性品〉結束了。
《瑜伽師地論》卷三十八．《披尋記》P1286-1289．2000/3/15．Tape367a

PAGE

第  PAGE 19 頁，共  NUMPAGES  \* MERGEFORMAT 19 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老