午二、約涅槃滅定辨（分二科） 未一、依涅槃（分二科）　申一、徵
云何復依涅槃無攀無住以顯差別？

這是第十二科的「劬勞」，在「別釋頌」這一科裏邊分兩科，第一科「約是道非道辨」，講完了。現在是第二科「約涅槃滅定」來說明白品和黑品的差別，分兩科；先「依涅槃」來辨，分兩科；先問。

「云何復依」，怎麼叫做又依涅槃的無依無攀無住來顯示流轉和還滅的差別？這是問。前邊白品、黑品是約是道非道辨，是約佛修苦行和外道參學那一段是黑品，後來菩提樹下修緣起觀是白品。這裏邊又依涅槃、約滅盡定來說這件事；這是問。

底下解釋，分兩科；第一科「舉黑品」，分三科；第一科是「標」。

申二、釋（分二科）　酉一、舉黑品（分三科）　戌一、標
謂不能度諸煩惱纏隨眠暴流，略由四因。
這先說「黑品」，就是說這個凡夫他不能夠超越煩惱的纏、煩惱的隨眠的暴流；纏和隨眠都是暴流。不能超越煩惱的暴流，略由四種原因。這是「標」。

戌二、徵
何等為四？
這是問。

戌三、釋（分四科）　亥一、劬勞
謂最初有依耽嗜尋。
這是第三解釋，分四段，第一科是「劬勞」。

「謂最初」，說凡夫流轉生死的開始，就是由「有依耽嗜尋」開始的。這個「耽嗜」就是愛，就是愛著的意思、愛染的意思。這愛染以什麼為依呢？以受為依，受緣愛，十二緣起裏邊觸緣受，觸緣受就是因為觸而有受，所以觸為受之所依；受緣愛，就是愛以受為所依。這個「有依」就是受，受為愛著的所依，所以叫做「有依耽嗜」。這個「尋」就是分別，虛妄分別，就是愛著的分別，這是一個原因。你不能超越煩惱的纏，不能超越煩惱的隨眠，第一個原因，你心裏面常有愛著的分別，這就是不能超越。

亥二、減劣
依耽嗜尋為依止故，便有懈怠。

因為你有愛著的虛妄分別以此為依止，其實就是因委──因此便有懈怠，就不能修學聖道。你常愛著這個色聲香味觸，你放不下，你就是懈怠，你提不起來力量去修學聖道，這是「懈怠」。

亥三、止住
又由懈怠為依止故，住異生分。
你常常的懈怠，不能修學聖道，就是一直在愛這裏面生活，那你就是安住在凡夫的這個範圍內，你不能超越凡夫的境界。

亥四、漂溺
住異生分為依止故，順生死流貪愛勢力，令於五趣生死河中，順流漂溺。

「住異生分為依止故」，這是第四個原因，「順生死流貪愛勢力，令於五趣生死河中順流漂溺」，因為你常在這個凡夫境界裏邊生活，那當然就是隨順生死的流轉。隨順生死的流轉，明白一點說，還就是一直的是愛著，就是貪愛的力量。貪愛的力量就隨順這個生死流轉了，令於五趣裏邊生了又死，死了又生，生了又死，像在大河裏邊「順流漂溺」，隨順在這個生死流裏邊或者漂上來、或者沈下去，就是五趣流轉。這是說凡夫不能度諸煩惱纏的暴流、不能度諸煩惱隨眠的暴流，有這四種原因。看這個《披尋記》。

《披尋記》六五八頁：

略由四因等者：依耽嗜尋是名初因，懈怠是第二因，住異生分是第三因，順生死流貪愛勢力是第四因。由依耽嗜尋故，虛受劬勞。由懈怠故，善法減劣。由住異生分故，止住少善，不修梵行。由順生死流貪愛勢力故，於生死河順流漂溺，由是不能越度暴流。

「略由四因等者：依耽嗜尋是名初因」，就是劬勞、就是辛苦，很勞苦的、很辛苦的，「是名初因」。「懈怠是第二因，住異生分是第三因，順生死流貪愛勢力是第四因。由依耽嗜尋故，虛受劬勞」，「由依耽嗜尋」，你一直的生愛著，你受了很多的辛苦，你不能在苦裏邊得到啟示、得到智慧，那你就白辛苦了、白受苦了，「虛受劬勞」。「由懈怠故，善法減劣」，因為有常常的愛著，你就提不起來精進的力量去修學善法，善法就減少了，就是有，也沒有力量、力量不夠。「由住異生分故，止住少善，不修梵行」，止住在少分的境界，就算是修善法也修得很少，而不能修夠學梵行，不能夠離欲，不能修學聖道。「由順生死流貪愛勢力故，於生死河順流漂溺。由是不能越度暴流。」就是由這四種原因，你不能夠從暴流裏面解脫出來。這是說黑品，那就不能得涅槃。

酉二、例白品
與此相違四種因故，能度暴流，如應當知。
若是一個凡夫他能發憤努力的修學聖道，與前面說的這四種因相違反的，那他就能解脫暴流。「如應當知」，如其所應這四種，應該知道。

《披尋記》六五九頁：
與此相違四種因故等者：依出離尋是名初因，精進是第二因，不住異生分是第三因，逆生死流八支聖道是第四因。由此四因，與前相違，是名能度一切暴流。

與此相違四種因緣故等者：「依出離尋是名初因」，就是出離這個愛，從這愛的境界解脫出來，那就是修不淨觀才可以解脫這個愛，「是名初因」。「精進是第二因」，你修不淨觀，你要精進才可以。「不住異生分是第三因，逆生死流八支聖道是第四因。由此四因，與前相違，是名能度一切暴流」，那就能得涅槃了。

未二、依滅定（分二科）　申一、徵
云何復依想受滅定以顯差別？

這是第二科，前面是依涅槃，現在是依滅盡定來說。分兩科，第一科是問。怎麼又依想受滅定以顯白品、黑品的差別呢？這是問。下邊第二科是解釋，分兩科；第一科「舉黑品」，也是分四科，先說「劬勞」。

申二、釋（分二科）　酉一、舉黑品（分四科）　戌一、劬勞
謂如有一先已證得想受滅定，復住放逸，多住想受，而不多住諸想受滅。

「謂如有一先已證得想受滅定」，這個人原來是很精進的，他成就了滅受想定，這個也很不容易。「復住放逸，多住想受，而不多住諸想受滅」，這裏邊應該說是在人間，他修學四禪八定，這是佛教徒修學四禪八定、又修四念處，得了三果聖人、他已得了三果聖人。那麼他就要滅除去──最低限度要滅除去無所有處定的欲，那麼這個人就有能力入滅盡定了；但是這是由精進有這樣的成就。後來「復住放逸」，他又不精進了、他又放逸了。怎麼叫做放逸呢？「多住想受，而不多住諸想受滅」，就是多數安住在想受的定裏面，比如說入在初禪、二禪、三禪、四禪，入空邊處定、識無邊處定、無所有處定、非非想處定，這都是想受──有想、有受。「而不多住諸想受滅」，他不多數安住在這個滅受想定裏面，這就叫做劬勞、也就叫做──這叫做放逸。「多住想受，而不多住諸想受滅」，這叫做「劬勞」，這個和凡夫那個劬勞可是不同。

戌二、減劣
由此因緣退失滅定。
這是第二科「減劣」。由於你不多住滅受想定，滅受想定就退了、就失掉了，這是「減劣」。

戌三、止住
由退失故，還復止住下地生因。

由於滅受想定退了，那麼他這時候是什麼境界呢？就「還復止住下地生因」，那麼就是這個……那他就是只能夠住在空無邊處定、識無邊處定、無所有處定，或者入在這個色界的四禪。這個「下地」，應該指色界四禪說，就是退，「還復止住」在色界四禪的這個生因裏邊。這個「生因」就是指色界四禪，你有這個因，你就能夠生到色界天去，那就是果了。

戌四、漂溺
住彼因故，心便定趣彼所得果。
這是第四科：「漂溺」。

「住彼因故」，你常常的安住在四靜慮裏邊。「心便定趣」，你這樣的心，你常常這樣的熏習，常常這樣入定，那你將來決定就是往生到色界的四靜慮天去了、就生到色界四禪天去了。色界四禪天是「彼所得果」，彼四靜慮所得的果報。這是「舉黑品」。

酉二、例白品
與此相違，應知白品四句差別。
這是第二科「例白品」。

《披尋記》六五九頁：
復依想受滅定以顯差別等者：此中差別，謂劬勞、捨劬勞，減劣、無減劣，止住、不止住，漂溺、不漂溺。如其所應，配釋黑品、白品，隨文可知。

「復依想受滅定以顯差別等者：此中差別，謂劬勞、捨劬勞」，「劬勞」就是你多住想受定，而不住滅受想定；「捨劬勞」就是住滅受想定了。「減劣、無減劣」，那就是退失、不退失。「止住、不止住，漂溺、不漂溺」，你若常入滅盡定就是「不漂溺」；你退失了滅盡定，你生到色界的四禪，那就叫做「漂溺」。「如其所應，配釋黑品、白品，隨文可知」。

這是第十三科，這個「劬勞」講完了。這個涅槃、依涅槃解釋的劬勞，和依滅盡定解釋的劬勞相差得很遠。

卯十三、得義（分二科）　辰一、舉頌言（分三科）　巳一、問
獨臻阿練若，靜慮棄珍財，為別有方求？為窺窬封邑？何不與人交，而絕無徒侶。

這是第十三科。約體義──思擇伽他的義裏邊（註：﹝卷16﹞丙八、思所成地，丁一、結前生後，丁二、略標廣辨；戊一、標列，戊二、隨釋；己一、自性清淨，己二、思擇所知，己三、思擇諸法；庚一徵，庚二、標，庚三、列，庚四、釋；辛一、思擇素呾纜義，辛二、思擇伽他義；壬一、建立勝義伽他，壬二、建立意趣義伽他，﹝卷17﹞壬三、建立體義伽他），有建立勝義伽他、建立意趣義伽他、建立體義伽他。這個建立體義伽他裏邊分二科，一個「辨釋體義」這一科裏邊一共分十三科，這個第十二科是「劬勞」，現在是第十三科是「得義」。這「得義」裏邊分二科，第一科是「舉頌言」。「舉頌言」裏分兩科，第一科是「問」。

「獨臻阿練若，靜慮棄珍財」，這看下邊的文說，也就指佛說的。「獨臻阿練若」，就是這下面也是說天女，天女問佛；大概那個時候就是在修行的時候，這個天女問佛：「獨臻阿練若」，你單獨一個人、也沒有伴侶，到這個阿練若處。來到了阿練若處，到這來「靜慮」坐禪；「棄珍財」，你棄捨了世間上的財富，你不在世間上享受欲樂，棄捨了珍財，不去做這個珍財的事情了。「為別有方求」？你棄捨了；世間上的人都是求財，你棄捨了珍財，那你是有另有所求。這個「方求」，這個「方」當作「適宜」講，另有你歡喜的事情是你所求的。

「為窺窬封邑？」這個別有所求，這求什麼呢？「為窺窬封邑」，這個「窺窬」就是：這個「窬」是個洞，門旁邊有一個小洞，或者是這個貓從那裏出入；這個「窺」就是偷偷的看。現在這句話是在古文上的一個成語，就是「伺隙而動」、伺機而動，就是在注意有機會的時候就採取行動，就是這個意思。「為窺窬」，就是找機會呀！「封邑」，在古文上的意思是說，這個帝王賜給他的臣子一塊土地，封他為諸候在那裏，這個事情。這個意思是說：你在這裏坐，也不去發財，你必是在這裏等待機會呀！說是這個國王、帝王或者給你一塊地，還要去做王、或什麼。「何不與人交，而絕無徒侶」，為什麼都不和人來往？一個徒弟也沒有、也沒有伴侶，究竟你想做什麼呢？是這麼意思。這問，這是問，天女問；底下佛回答。

巳二、答
得義心寂靜，摧妙色魔軍，我獨處思惟，受最勝安樂，故不與人交，而絕無徒侶。
佛這麼回答了。前面是頌言，下邊長行解釋，分三科，第一科是「標緣起」。

辰二、長行釋（分三科）　巳一、標緣起
此因天女所問伽他。
這個頌是因為天女所問而有的伽他；問的伽他，和佛回答的伽他。

巳二、別釋頌（分二科）　午一、釋得義（分二科）　未一、標二種（分三科）
申一、標列
言得義者：略有二種。一者、證得沙門果義，二者、證得聖神通義。

前面這一句是緣起，下邊第二科是「別釋頌」，分兩科；第一科是解釋這個「得義」。「得義心寂靜」，這個「得義」怎麼講？分兩科，第一科標出兩種得義。分兩科，第一科是「標列」。

「言得義者：略有二種」得義。「一者、證得沙門果義」，就是成就了般若波羅蜜的智慧了，這是「沙門果義」。「二者、證得聖神通義」，成就了這個聖人的神通，不是凡夫的神通，這都叫做「得義」。這是標出二種，分二科；第一科是「標列」。

下面第二科是「隨釋」，分兩科；第一科解釋「第一義」，有第一義，有第二義，現在說「第一義」。

申二、隨釋（分二科）　酉一、第一義
由初得義，超越一切生死大苦。第二得義，證八解脫寂靜思惟現法樂住

「由初得義，超越一切生死大苦」，前面說二種得義，第一個得義是「證得沙門果」。「證得沙門果」是什麼意思呢？是「超越一切生死大苦」，就是你得到無漏的無我──空無我、我所的智慧了，就超越了生死的大苦，就不再流轉生死了。這是得到無我、無我所的智慧的時候，就有這樣的利益，得到這樣的義。

「第二得義」就是「證得聖神通義」，這是什麼意思呢？「證八解脫寂靜思惟現法樂住」，就是這位修行人，他成就了八解脫了，這個八解脫最後一個解脫就是滅受想定解脫，是「寂靜思惟現法樂住」，這裏邊是寂靜，寂靜裏面還有智慧的思惟，這是一個大安隱處、大安樂處，所以叫「現法樂住」。這是解釋，這是「第一義」解釋完了。現在解釋「第二義」，有第二種解釋──前面是第一種解釋；第二種解釋。

酉二、第二義
又初得義，降伏可愛妙色魔軍。第二得義，獨處思惟受勝安樂。

「又初得義，降伏可愛妙色魔軍」，就是這個初「證得沙門果義」是什麼呢？就是降伏可愛的妙色的魔軍。這個「愛妙色」，就是你內心的愛就是魔、就是魔軍。你得到這個無我、無我所的無所得的智慧，就把這個愛破除了、調伏了，所以叫「降伏可愛妙色魔軍」。這樣就是把那個「摧妙色魔軍」這句話解釋完了。

「第二得義，獨處思惟受勝安樂」，就是「證得聖神通義」，就是他在一個寂靜處，他一個人在寂靜處思惟這個「受勝安樂」，就是在禪定裏邊、這個八解脫裏面，受勝妙的、安樂的境界，這就叫做「證得聖神通義」。

未二、簡今義（分三科）　申一、標
此中意辯聖神通義。
前邊是標出來二種，現在這第二科「簡今義」。

「此中意辯聖神通義」，現在這個文裏面說這個「得義」，是指什麼說的呢？是指那個第二義說的，就是辯那個聖神通義，「聖神通義」是這裏的「得義」的意思，指這個意思說的。

申二、徵
所以者何？
這底下就是問。

申三、釋
謂如有一為欲成辦聖神通義，為令解脫清淨圓滿，依十遍處方便修行。由此因緣，令遍處定清淨圓滿，亦令解脫轉得清淨圓滿鮮白，亦能成辦聖神通義。

「謂如有一為欲成辦聖神通義」，這是第三科：解釋，說這位修行人為了想要「成辦聖神通義」。「為令解脫清淨圓滿，依十遍處方便修行」，這是說「成辦聖神通義」這件事，是這位修行人他已經成就八解脫了，八解脫他已經成就了；成就了，但是還不清淨圓滿，為了使令所成就的八解脫更清淨圓滿的關係。「依十遍處方便修行」，依這個十遍處──在前面解釋過、前面說過，前面說過這個十遍處是什麼呢？就是青、黃、赤、白、地、水、火、風，這是八個，再加上空無邊處、識無邊處，這一共是十個──依此十遍處的方法去修行去。

「由此因緣，令遍處定清淨圓滿」，你這樣用功修行不會白辛苦，使令你這個遍處定裏邊清淨而圓滿。這個「清淨」的意思，就是自在。譬如說你現在得初禪了，得初禪的時候，你最初得初禪的時候，你不是很純熟，入定的時候，有時候很容易入定，有的時候不容易入定；入定以後，出定的時候，有時候很容易，有時候不容易，那就是不清淨的關係。現在說是得了定以後，你常常的這麼入定、出定，常常這樣訓練，久了，入定也自在，入、住、出都得自在，那就叫「清淨」，這是一種解釋。其次，你超越了下地的這些災患，你譬如說超越了──你得了初禪，就超越了欲界的這些過患，那就叫「清淨」。

這個「圓滿」，你得初禪，你初開始成就它不圓滿，這個初禪的功德你沒有完全成就，你要繼續不斷的用功、繼續不斷的訓練自己，最後這個初禪你才能都圓滿。這個初禪、二禪、三禪、四禪也都是這樣子，乃至到八解脫也是這樣子，就是你初得八解脫的時候，你還不是那麼圓滿，你要依十遍處方便修行，這個時候八解脫才清淨圓滿。現在是說「令遍處定清淨圓滿」。

「亦令解脫轉得清淨圓滿鮮白」，你這個十遍處定常常的修行清淨圓滿了，同時也使令你的八解脫展轉地、就是更進一步地得到清淨的圓滿、得到鮮白的圓滿。這個「清淨」也是這樣意思，還是照原來的意思解釋。這個「鮮白」，就是沒有一切的愛著的煩惱，你成就了這樣功德，你對於這個功德沒有愛著心，叫做「鮮白」；你若愛著就不是鮮白了。清淨圓滿、鮮白圓滿。

「亦能成辦聖神通義」，你成就了八解脫，進一步修八勝處，再進一步修十遍處，你就成辦了聖人的這種神通，也就應該是得阿羅漢果了，就是俱解脫阿羅漢。

我們中國佛教，就說是天台宗，常好說「本具」，都是本來有的。像「六祖壇經」也是說：「不（註：何）期自性，本自具足」，常好說這種話。我相信五祖給六祖講《金剛經》，五祖可能是學過天台教，他就給六祖講這個話：「不期自性，本自具足」。現在我們學這個《瑜伽師地論》他不說這個話，就是你要怎麼怎麼努力修行才成就這樣的功德，他是這樣講。

《披尋記》六六○頁：

為令解脫清淨圓滿等者：此中解脫，謂八解脫。如〈三摩呬多地〉已釋。（陵本十二卷五頁）依十遍處於勝解事生遍勝解，是名方便修行。若於遍處如其所欲而作勝解，名遍處定清淨圓滿。〈三摩呬多地〉說：八色遍處善清淨故，能引賢聖勝解神通及於諸事轉變神通。由識遍處善清淨故，便能引發無諍願智、無礙解等諸勝功德。由空遍處善清淨故，隨其所欲，皆轉成空。（陵本十二卷八頁）如是名能成辦聖神通義。又遍處定清淨圓滿，於諸解脫最為後邊，由此名令解脫轉得清淨圓滿鮮白。

「為令解脫清淨圓滿等者：此中解脫，謂八解脫」，指八解脫說的。「如〈三摩呬多地〉已釋」，前面這個已經解釋過了。「（陵本十二卷五頁）依十遍處於勝解事生遍勝解」，這十種遍處於勝解事生出來遍勝解，這個十遍處是所應該勝解的一個所緣境，你常常的這樣子在禪定裏邊去修，你常常在定裏邊思惟觀察，你就能夠發生出來遍的勝解、普遍的勝解，是青黃赤白地水火風這個境界廣大周普，所以叫做「遍勝解」，「是名方便修行」。佛法裏面所有的修行就是內心的一個止觀，這樣思惟觀察，久了就成功了。

「若於遍處如其所欲而作勝解，名遍處定清淨圓滿」，若是你在這個十遍處定裏邊修行，你最後能夠成就「如其所欲而作勝解」，你想要那樣子就那樣顯現了，你能達到這個程度了的時候，那就叫做「遍處定清淨圓滿」。譬如說你修不淨觀，最後是個白骨觀；白骨觀修成了以後，這個白骨的眉間放光。最初你修這個光，他放白光，你心裏面思惟這個白光，未必像你所想的那樣的白光顯現出來，它偏要那個地方有一點黑，或者是有點青、有點黃，它就是不白；你若想它是現出黃光，它偏要裏面有點白、有點青，就是它不純、它就是不純，不能夠隨你所欲的那麼顯現，最初就是不能。這個定力強了，常常這樣修、常常這樣修，最後隨你所欲就顯現出來了，這叫作名「如其所欲而作勝解，名遍定清淨圓滿」。

「〈三摩呬多地〉說：八色遍處善清淨故，能引賢聖勝解神通」，就是青黃赤白地水火風這個八色的遍處；「善清淨故」，你修得很清淨了、很圓滿了，就能引發出來佛教徒裏面這個賢、或者聖的勝解的神通。「及於諸事轉變神通」，這個「諸事轉變神通」，就是已經有這樣的事情，你能隨意轉變，這就是叫「諸事轉變神通」。「勝解神通」，就是根本沒有，就無中生有，就你心裏想什麼就現出來，這是兩種不同的境界。「能引賢聖勝解神通，及於諸事轉變神通」。

「由識遍處善清淨故，便能引發無諍願智」，你這個十遍處──這個十遍處裏邊有一個識遍處，「善清淨故」，便能引發出來這個「無諍願智」，能得到這個無諍三昧：「無諍願智」這個智慧；「無礙解等」，這個四無礙解的境界。這個四無礙解還是不容易，其中辭無礙解，是眾生各有各的語言，你能夠通達，這是由十遍處裏邊的識遍處引發出來這樣的智慧。「便能引發無諍願智、無礙解等諸勝功德」，能成就這個功德。

「由空遍處善清淨故」，這是十遍處裏最後這個遍處。「隨其所欲，皆轉成空」，思惟有可以、也可以思惟空，就都沒有了，這樣子皆轉成空。陵本十二卷八頁這麼說。「如是名能成辦聖神通義」，這都是十二卷八頁是講過了。「又遍處定清淨圓滿，於諸解脫最為後邊」，這個十遍處定清淨圓滿了，這對於八解脫來說，就是到最後圓滿的境界了，「為最後邊」，是八解脫的功德到最後邊。「由此名令解脫轉得清淨圓滿鮮白」。

午二、釋心寂靜（分二科）　未一、正釋（分二科）　申一、標相
彼既了知此成辦已，便自通達我義已辦，沙門果義亦得成就，是真沙門。於求財者深修厭毀；於諸城邑交遊等處，了知其初，了知過患，了知出離，亦能了知趣出離行。

「彼既了知此成辦已，便自通達我義已辦」，前邊是第一科解釋這個「得義」。現在是解釋這個「心寂靜」：「得義心寂靜，摧妙色魔軍，我獨處思惟，受最勝安樂，故不與人交，而絕無徒侶」；這個「得義」解釋完了，現在解釋這個「心寂靜」，分兩科；第一科「正釋」，正釋心寂靜，先「標相」。

「彼既了知此成辦已」，這位修行人他既然了知「此成辦已」，這個聖神通義成辦了，他知道；成辦了，他自己知道。「便自通達我義已辦」，他就自己明白：我沒有白辛苦，我的目標圓滿成就了。「沙門果義亦得成就」，成辦了聖神通義，這沙門果義也是成就了，因為這裏邊還是有慧的。這可見得沙門果未必得神通；若聖神通義成就了，沙門果義也成就了，這個就是俱解脫的境界。「是真沙門」，說這個人他不是假名的沙門，這個是有真實義的沙門。

「於求財者深修厭毀」，前面這個問的時候，說是：「你在這裏靜慮棄珍財，為窺窬封邑」這些事情。現在這上面說「於求財者深修厭毀」，說這個沙門，對於他的心裏面一直地想要世間的欲的話，深深的修、思惟這件事是可厭、是可呵責的。這「毀」是呵斥的意思。

「於諸城邑交遊等處，了知其初」，這個成就的真沙門對於一個人「城邑交遊」，各地方跑，跑到這裏、又跑到那裏，同這個做朋友、同那個打電話這些事情。「了知其初」，就知道這件事的初，就明白了。「了知過患」，了知道那件事是有過患的。「於諸城邑交遊等處」，知道是有過患的。「了知出離」，也知道怎麼樣出離過患。「亦能了知趣出離行」，說出離，不是說出離就出離了，不是的，你要知道要有一個方法，才能使令你「趣出離行」。這個「趣」就是向前進，進到無過患的地方去，就是「出離行」，就是八正道了。

這是「標相」，標這個心寂靜的相貌，他心裏面寂靜了、寂靜的相貌。

申二、釋名
生彼因緣，說名為初。無常眾苦變壞法性，是名過患。欲貪調伏斷除超越，名為出離。聖八支道，名趣出離行。

「生彼因緣，說名為初」，這以下是第二：「釋名」，就是解釋前面這個相貌。怎麼叫做「初」呢？「於諸城邑交遊等處，了知其初」呢？「生彼因緣」，叫做「初」。看這個《披尋記》，怎麼叫做「生彼因緣」呢？

《披尋記》六六○頁：
生彼因緣說名為初者：此中彼言，所謂諸欲。城邑交遊，能生諸欲，故名因緣。此說依處為因緣故。

「生彼因緣說名為初者：此中彼言，所謂諸欲」，「生彼因緣」，就是生彼諸欲的因緣。生彼諸欲的因緣是什麼？就是「城邑交遊，能生諸欲」。各地方去同人家聯絡，那就能引生你的欲，各式各樣──名的欲、權力的欲、財富的欲，各式各樣的欲，能生諸欲。這個城邑的交遊是生諸欲的一個因緣。「此說依處為因緣故」，就是欲生起的依處，所以那個「依處」，就是欲生起的因緣。這叫做「了知其初」，「了知其初」是這麼回事。「於諸城邑交遊等處，了知其初」。

「無常眾苦變壞法性，是名過患」，「了知過患」這件事，這個過患是什麼呢？「無常眾苦變壞法性」，你所遇的這些事情都是因緣生法，它就是要變、要變化。最初你歡喜這樣子，它一變了，就變成不歡喜了，那就叫做眾苦，很多的苦。這些事情都是屬於「變壞法性」，說它現在還沒有變，但是它是屬於「變壞法性」的，它的體性是變壞的。這裏邊有一個意思：若你有欲你才苦，它若一變你就苦了；你若沒有欲的時候，他心裏不苦，變了以後，他心裏也不苦。是名叫過患。

《披尋記》六六○頁：
無常眾苦變壞法性者：此謂諸欲是無常性、是眾苦性、及是變壞法性；由過去世已變壞故，未來、現在是應變壞法故。
過去世已經變壞了，未來的事情若是變成現在的事情，你現在看它還不變，它是一定要變的，因為它是變壞法性。這是說這個過患，「無常眾苦變壞法性，是名過患」。

「欲貪調伏、斷除、超越」，這叫做「出離」，「出離」就是出離這欲，要調伏這欲貪、斷除這個欲貪、超越這個欲貪，這叫做「出離」。

《披尋記》六六○頁：
欲貪調伏斷除超越者：〈攝異門分〉說：毗奈耶，由了相、勝解作意；斷，由遠離等作意；超越，由方便究竟果作意。（陵本八十三卷十七頁）如是次第三相差別應知。

「欲貪調伏、斷除、超越者」，本論「〈攝異門分〉說：毗奈耶，由了相、勝解作意」。「毗奈耶」翻個調伏，就是這欲的調伏。怎麼樣能調伏呢？要「了相」，就是要明了這個欲是苦惱相，是無常相、是苦惱相；然後你要修止觀得勝解作意，這叫做調伏。

「斷，由遠離等作意」，若是斷這個欲貪，就要有遠離作意、攝樂作意、觀察作意、方便究竟作意，就這些作意才能斷。「超越，由方便究竟果作意」才能夠超越，最後才超越、才成功了。「如是次第，三相差別應知」，有調伏一個階段、斷除一個階段、超越一個階段，有三個相貌的，這叫做「出離」。

「聖八支道，名趣出離行」， 這是最後一個：「聖八支道，趣出離行」，就是「聖八支道」，就是能得聖果的這個就是八正道，是叫做「趣出離行」。就是能夠向前，「趣」者，向前進。你修八正道的時候，就從凡夫地向前進，進向聖人的境界去了，這叫做「出離行」，能出離欲的過患的修行方法。這是正釋「心寂靜」，解釋完了。

未二、料簡（分二科）　申一、舉無堪能

若有於彼不見其初，乃至不見趣出離行，由是因緣，於具珍財有情等處，不能厭毀；城邑交遊，周旋不絕，而謂彼為心得寂靜，於出居家證八解脫靜慮定者內心寂靜，反生誹謗。由是彼於內心寂靜，則不堪能善見、善知、善鑒、善達。

這是第二科「料簡」，就把這件事再重新的思惟觀察，分二科；第一科「舉無堪能」。

「若有於彼不見其初」，若是一位修行人城邑的交遊這些事情，你「不見其初」的話，「乃至不見趣出離行。由是因緣，於具珍財有情等處」，你就「不能厭毀」，你對於這件事情你不會有厭離心，你不知道呵斥自己、不知道錯誤。「城邑交遊，周旋不絕」，那當然就是從這裏到那裏、從那裏到這裏，各處跑而不能停下來。「而謂彼為心得寂靜，於出居家證八解脫靜慮定者內心寂靜，反生誹謗」，他歡喜「城邑交遊，周旋不絕」，而對於不這樣做的人──「心得寂靜」，出了家而得八解脫靜慮定的人、內心寂靜了的人，「反生誹謗」，說：「你這個人是老頑固，你一點兒不知道人情！」這樣子。

「由是彼於內心寂靜，則不堪能善見、善知、善鑒、善達」，由這樣子，這個人他對於內心的寂靜的境界，他不知道，他不知道內心寂靜的樂，他不知道。「則不堪能善見」，他不能善見心寂靜的樂。「善知、善鑒、善達」心寂靜的功德勝利，不知道。這一共是四句：「善見、善知、善鑒、善達」，或者是不知道、不能「善見」其苦；不「善知」集；不能「善鑒」滅；不能「善達」八正道──就是苦集滅道，不知道這個，這麼解釋。

申二、例第一義
若第一義內心寂靜與此相違，則能善見乃至善達。
前面是「舉無堪能」，現在是第二科「例第一義」。
「若第一義內心寂靜」了，若是這個人他能夠得沙門果，內心裏面寂靜了。就「與此相違」，與前面這個事是不同的，他就能「善見乃至善達」，就能夠得心寂靜了。

巳三、略辨義（分三科）　午一、標
復次今當略辨上所說義。
前邊是兩科，一個是「標緣起」、一個是「別釋頌」，這二科說完了。現在第三科「略辨義」，分三科，第一科是「標」。
「復次今當略辨上所說義」，這是「標」，下面解釋。

午二、釋
謂薄伽梵於此略示諸受欲者，樂雜住者，非第一義內心寂靜；若有證得八解脫定，離諸愛味，名第一義內心寂靜。
「謂薄伽梵於此略示諸受欲者」，受欲的人。「樂雜住者，非第一義內心寂靜」，那麼歡喜雜住的人他就不能夠第一義內心寂靜，他不能成就這件事。

我看這個《清淨道論》上，他也說是要獨住；但是那上面也說：你要和你的師長不能距離太遠，你隨時要很方便地向師長請教，要這麼方便，這樣子獨住；並不是說是自己單獨住，和任何人不來往，不是那個意思。因為你初發心的人，你們還沒有到那個程度。

受欲者、樂雜住者是「非第一義內心寂靜」，這上面說這個「諸受欲者，樂雜住者」，當然是包括沒有出家的在家人；但是這裏面也有訶斥出家人、訶斥出家人。「受欲者、樂雜住者，非第一義內心寂靜。」

「若有證得八解脫定」的人，「離諸愛味」了，「名第一義內心寂靜」，這個人他就內心寂靜。

午三、結
當知是名此中略義。
這是這一段文的略義，是這樣子。

寅二、釋義—論議攝（分二十七科）　卯一、生滅寂樂（分二科）
辰一、舉頌言
諸行無常　有生滅法　由生滅故　彼寂為樂

這個「建立體義伽他」裡邊分二科，第一科是辨體義，辨這個體，（註：科名為「辨釋體義」），這一大科解釋完了；一共分十三科，解釋完了。這以下是「釋義」，解釋義。前面《披尋記》曾經解釋過，什麼叫做「體」呢？就是「宣揚法要」叫做體；現在這裏邊是「義」，是「開顯理趣」叫做義。開顯理趣與宣揚法要有什麼不同？這就是安立了這個體和義，那麼分這麼兩大段，第一段是宣揚法要，第二段開顯理趣，有這樣的分別。這一科分二十七段，第一段是「生滅寂樂」，分兩科；第一科是「舉頌言」，第二科是長行解釋，分兩科；第一科是「別釋頌」，分四科；先解釋「第一句」。第一句裏邊又分兩科，先說這個「諸行」，「諸行無常」這第一句，先解釋諸行。「諸行」分兩科，先是「標一切」。

辰二、長行釋（分二科）　巳一、別釋頌（分四科）　午一、第一句（分二科）
未一、諸行（分二科）　　申一、標一切
今此頌中，蘊及取蘊皆名諸行。

這個「諸行」怎麼講呢？這個「蘊和取蘊」都叫做「諸行」，就是一切有為法。這一切有為法裏邊就是蘊和取蘊，就是有為法。這個「蘊」，就是色受想行識叫做蘊。「取蘊」就是有煩惱的蘊，由煩惱所得蘊，得到這樣的蘊以後又會有煩惱，這叫做「取蘊」，就是有漏的色受想行識叫「取蘊」。前面這個蘊沒有「取」字，只是說「蘊」，那是通於有漏、也通於無漏。只是說蘊，是通於有漏，通於無漏；若是加上個「取」字，那只是有漏。這樣說，聖人的蘊也是有為法，也是「諸行」；凡夫的這一切的色受想行識也是「諸行」。所以「諸行」這句話是通於一切有為法，所以這個標題叫「標一切」。

申二、簡今義
此中義者，意在取蘊。是五取蘊，略有三種：謂去、來、今。

這是第二科「簡今義」，簡別現在這裏說的「諸行」是屬於那一種呢？這個義是在「取蘊」，就是有漏的色受想行識說的。因為凡夫的有漏這裏邊有很多的苦惱，這是要解決問題的地方；聖人已經沒有問題了，所以這裏不說了。「是五取蘊，略有三種」，這五取蘊有三種不同，「謂去、來、今」，有過去的五蘊、有未來的五蘊、有現在的五蘊，分這麼三種不同。這是「簡今義」。

「諸行」這句話解釋完了，現在第二科說這個「無常」，分兩科，第一科是「標義」。

未二、無常（分二科）　申一、標義
諸行無常者：謂彼諸行本無而生，生已尋滅。

「諸行無常者：謂彼諸行本無而生，生已尋滅」，這叫做「無常」。原來這件事沒有；那麼怎麼有了呢？後來有因緣故、有生──這五蘊就現前了。「生已尋滅」，它現前了以後，隨著就又消滅了，即生即滅，剎那生、剎那滅，剎那滅、剎那生，這樣子，這就叫做「無常」。這個「無常」是「標義」，下邊是「顯體」，就是來顯示這個義的道理。

申二、顯體
若過去生，過去所得諸自體中所有諸蘊皆過去故、已謝滅故、生已沒故，體是無常。

「若過去生，過去所得諸自體中所有諸蘊皆過去故」，這個諸行是無常的，諸行就是蘊，蘊裏面有去、來、今；若是屬於過去生命中的五蘊，這等於是標。過去所得的諸自體──過去生中你所得的色受想行識的自體裏邊。所有的諸蘊，所有的色受想行識諸蘊。「皆過去故」，已經都過去了。什麼叫做「皆過去故」呢？「已謝滅故」，它已經消滅了，所以是叫做過去。「生已沒故」，它是過去法、也是出現過，出現過又沒了、又沒有了，不是現在、也不是未來；現在是生而沒有沒，過去法生已沒故，所以它叫做「謝滅」、所以它叫做「過去」。「體是無常」，它那個體性不是常住的，所以就會有「生已沒」。

《瑜伽師地論》卷十八‧《披尋記》Page658~661‧2002/11/20‧Tape221

第  PAGE 15 頁，共  NUMPAGES 15 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老