玄二、所引支攝（分三科）　黃一、標
由業與識為助伴故，能感當來三種苦果。
「由業與識為助伴故，能感當來三種苦果。謂根初起所攝苦果、根圓滿所攝苦果、受用境界所攝苦果。即名色為先，觸為最後。」

這是「三雜染」裡面的最後一個雜染，就是「生雜染」。生雜染裡面的解釋一共是分四科：第一科「生差別」，第二科「生艱辛」，第三科「生不定」，第四科「生流轉」。現在就是第四科「生流轉」裡面的科。這個生流轉裡面「約自身辨」，在這裡面一共是分九科。

分九科裡面，現在是第五科「緣起次第難」，就是十二緣起的次第，為什麼排成這樣的次第？有三種解釋，第一種解釋過了，現在是「第二差別」。第二差別裡面先是「標」，第二科是「列」，第三科是「攝」，第四科是「釋」。解釋這科裡面，第二種差別，就是第二種解釋它的次第，是約兩個理由來解釋的。第一個是「內身緣」，約「內身」，約這個生命體安排它的次第。第二個是「受用境界緣」，就是約我們的這個內心的貪，受緣愛，愛緣取，約這個次第排成這樣的次第的。

這個「內身緣」裡面是「先於內身起我執等愚，由此不了諸業所引苦果異熟故，發起諸業。既發起已，即隨彼業多起尋思。」這就是解釋「無明緣行」的意思。無明緣行、行緣識，這兩個就是能引支。無明緣行、行緣識是「能引支」，是能引來苦果的力量。

「由業與識為助伴故」，這以下是「所引支」，就是所引來的苦果。這分三科，第一科是「標」。

就是「由業與識為助伴故」，這是無明緣行的時候，造了福業，或者是非福業，或者是不動業，這個業力與識為助伴，就是與阿賴耶識做助伴，就是陪伴它、同它合作的意思。同它合作的結果是怎麼樣呢？「能感當來三種苦果」，就是能招感來將來的生命三種苦惱的果報，是這樣的意思。

這句話是「標」出來，底下就是把三種苦果「列」出來。

黃二、列
謂根初起所攝苦果、根圓滿所攝苦果、受用境界所攝苦果。

「謂根初起所攝苦果」，這三種苦果，是那三種呢？「謂根初起」，就是我們眼耳鼻舌身意有六根，六根在初起的時候，只有兩種根，一個身根，一個意根；其他的眼、耳、鼻、舌是後起的，所以「根初起所攝」的「苦果」，那個時候叫什麼名字呢？就是「名色」，就是在十二緣起裡面的名色支。名色支這個時候，就是已經有了身根和意根了，這就是我們眾生根初起所得的苦果。

「根圓滿所攝苦果」，根圓滿就是六處，「名色緣六處」，這個時候六根都有了，眼、耳、鼻、舌也有了，在這個範圍內的苦果。
「受用境界所攝苦果」，這是第三個。「受用境界」，就是要與境界相接觸，所以「六處緣觸」，接觸的時候，這也是苦果，是我們得到的苦果。
所以業力與識為伴的時候，得到這三種果。這是列出來，底下加以解「釋」。

黃三、釋
即名色為先，觸為最後。
這三種苦果在十二緣起裡面就是「名色為先」，它在前面，最先開始的。然後就是六處，最後就是觸。這就是若約人來說，就是已經出胎以後，同六種境界接觸了的時候。

地二、由受用境界緣（分二科）　玄一、能生支攝

又於現法中，依觸緣受，發起於愛。由受用境界緣廣起追求，或由事業門，或由利養門，或由戒禁門，或由解脫門，發起欲求、內身求、邪解脫求。如是求時，令先所起煩惱及業所引五趣生死果生。

「又於現法中，依觸緣受，發起於愛」，這底下是「由受用境界緣」。前面是由「內身緣」說前六個次第；現在是第二個原因，由享受境界的苦樂，而排成這樣的次第。
這一科分兩科，先說「能生支」。前面是引，能引、所引；這底下是能生、所生。用這一個引、一個生，用的字是不一樣的。

「又於現法中，依觸緣受，發起於愛」，「又於現法中」，就是這個「內身緣」，這個生命體已經完全成就了；成就了以後，又在現實的情況裡面 ，「依觸緣受」，就是隨順六根去接觸六種境界，這個時候內心裡面有覺受。有覺受又怎麼樣呢？「發起於愛」，心裡面的愛欲就動起來了。因為受有順樂受，有順苦受，有順不苦不樂受的情況。所以順樂受的時候，這個愛心（貪愛心）就生起來了，所以這個時候有「受緣愛」。

「由受用境界緣廣起追求」，受用了可愛的境界的時候，那個貪心就增長了，廣大地去追求所愛的境界，那麼就是取，「愛緣取」了。
「或由事業門，或由利養門，或由戒禁門，或由解脫門，發起欲求」，這底下說到取的煩惱的嚴重性，有這麼厲害。

「或由事業門」，這個廣大的追求，怎麼樣廣大法呢？「或由事業門」，或者這個人他創造出來很多的事業。窺基大師解釋，這個「事業」，就是侍奉王，或者自己做國王、或者是做國王大臣，在政府裡做事的，叫事業門。

「或由利養門」，利養門就不是在政府裡做事，就自己做農工商，做農或者做種種生意的這些事情，得到了財富這些事情。
「或由戒禁門」，這個事業門、利養門這是一般的這種情形，戒禁門就是外道了。這個外道他持種種戒，由這一方面去滿足他所希求的事情。
「或由解脫門」，解脫門就是他心裡面想要得涅槃，當然這就是邪梵行求，要解脫生死，六道輪迴的苦惱，希望得到涅槃，這指外道說的，「或由解脫門」。

「發起欲求、內身求、邪解脫求」，前面事業門和利養門這兩種門，「發起欲求」，發起對世間的塵勞，色聲香味觸的希求。「內身求」，就是由戒禁門，希望將來得到一個快樂的生命，生到天上享天福，有這種求。「邪解脫求」，就是由解脫門，由解脫門希望得到色界的四禪，或者無色界的四空，那認為就是得涅槃了，解脫生死之苦了，這是邪解脫求。

「如是求時，令先所起煩惱及業所引五趣生死果生」，這樣去求的時候，在這個「愛緣取」，這是偏重於內心的煩惱那一方面說。其實在的情形，在煩惱活動的時候同時也有造業了，同時也會造業的。所以這個愛取，由前面這個取，這樣希求的時候，就是愛緣取的時候，「令先所起煩惱」，就是在內身緣的時候，那個無明所起的煩惱，及無明所造的那個行的業力，行的業力就在阿賴耶識裡面就引出來，就是這個識、名色、六入、觸、受。這是業所成就的種子，由現在的愛取的煩惱，來加強了那五支的力量，所以就引「所引」，所以就引出來「五趣生死果生」，這個五趣是三惡道加人天，生死果出現了，就是十二緣起的那個生支，十二緣起：愛緣取，取緣有，有緣生那個生。

前面這說是「能生支」就是受緣愛，愛緣取，取緣有，那麼這三支是能生支。

玄二、所生支攝
既得生已，老死隨逐。

這個「五趣生死果生」，這個生就是所生支；就是前面這個愛緣取、取緣有，能生所生出來的生。不但是生，「既得生已，老死隨逐」，這個老病死、憂悲苦惱也隨著來了，這就是「所生支」。

這樣子，前面是約「內身緣」和「受用境界緣」，成就這樣的十二緣起次第。

亥三、第三差別（分二科）　天一、標列
復有次第差別，謂由三種有情聚。一、樂出世清淨，二、樂世間清淨，三、樂著境界。
「復有次第差別」，這是第三個理由，解釋十二緣起次第的原因，這是第三個不同的理由。第一科是「標列」。
「復有次第差別」，還有不同的理由，說明十二緣起次第的不同。什麼呢？「謂由三種有情聚」，聚者類也，就是無量無邊的眾生裡面可以分成三類，那三類呢？
「一、樂出世清淨」，這個眾生他歡喜佛法，希望解脫生死苦得到涅槃，超越世間的涅槃是最清淨的，這是佛教徒。
「二、樂世間清淨」，他歡喜人天的境界，這是最清淨的。當然就不歡喜三惡道了，這表示不願意做惡事，歡喜做善法。但是這個人還是靠不住的，他若煩惱來了，也會做惡事的。

「三、樂著境界」，第三類的眾生又和前兩類不同，他歡喜，將來的事情我不管，我就現在我要快樂，我歡喜眼前的色聲香味觸都要滿意，這是我所追求的。將來清淨、不清淨，誰知道那件事？

所以這是分眾生有這麼三類，這是標出來。底下第二科解釋，解釋分三科，第一科「由初有情聚」，先解釋第一個。

天二、隨釋（分三科）　地一、由初有情聚
由初聚故，滅諸緣起，增白淨品。

「由初聚故」，樂出世清淨的這個佛教徒，「滅諸緣起，增白淨品」，他修學佛法的時候，他是修這個三十七道品，學習四念處，滅除去無明，無明滅故則行滅，行滅則識滅，乃至生滅則老死滅。「增白淨品」，逐漸地增長無漏的智慧，那麼就得涅槃了。這是滅除出去生死的緣起，這是樂出世清淨的這一類眾生。

地二、由第二有情聚（分二科）　玄一、初三支攝
由第二有情聚故，不如實知諸諦道理。若住正念，或作福業，或作有漏修所引不動業；若不住正念，便發非福業。或起追悔所引，或不追悔歡喜所引心相續住。
「由第二有情聚故，不如實知諸諦道理」，現在解釋這個「第二有情聚」，分兩科，第一科是「初三支攝」，是十二緣起，頭三個支。

「由第二有情聚故」，他是創造生死的這一類，但是還是不是完全是糊塗的。是「不如實知諸諦道理」，他先決條件還是要有無明，他不能真實的通達苦集滅道四諦的道理。世間，三惡道是苦，人天也是苦，他不知道。他不知道人天也是苦，就不知道苦諦。不知道苦諦是由集諦來的，又不知道出世間的滅諦、道諦，他不明白這個道理。但是這種人還是有多少道德的觀念，所以他還是有點分寸。

「若住正念」，就是約道德觀念的時候，他的心安住在正念，不損害任何人。「或作福業」，他有可能做一些利益別人的事情，也利益自己，也利益他人的這種好的事情。

「或作有漏修所引不動業」，或者他若進一步，他能夠去修學梵行，放捨了世間的欲，修學禪定，得色界定、得無色界定，但是是有漏定。因為什麼呢？沒有修四念處，他只是降伏表面上的煩惱，不能斷煩惱的種子；煩惱的種子還在，所以是有漏。雖然是有漏，但是是屬於禪定的，有大力量，所以叫做「修」。由這樣的努力的修行，能引出來這個「不動業」，就是禪定，他心能夠明靜而住，達到色界定、無色界定的這個高深的禪定的境界，成就了這樣的業。

這個「住正念」的這個眾生，是「第二個有情聚」，樂世間清淨的人能有這麼大的成就，但是這是在住正念的時候。

「若不住正念，便發非福業」，他有時候也會糊塗的，那麼就不管是道德、不道德，不管這件事，只要對我有利就行了。於是乎「便發非福業」，他就會創造很多的不可愛，很多苦惱的事情，有罪過的事情了，那就要到三惡道去了。

「或起追悔所引，或不追悔歡喜所引心相續住」，這兩句話是結束這一段文。「或起追悔所引」，就是發非福業的時候呢，他就創造了一種追悔。這個「追」，就是我以前造了罪業，現在有點後悔。這個後悔不是造業的時候，是業造完了的時候。造完了，這有兩個時候：一個在生存的時候，一個在死亡以後，在中陰身的時候。生存的時候，有時候心不安那麼會後悔了；死亡的時候中陰身一出現，這個惡果報出現了，後悔了，後悔來不及了。那麼這個時候「心相續住」，就是他造了這種業，熏習在他的阿賴耶識裡面。這個加起來就是「無明緣行，行緣識」，就是這麼回事。這是「追悔所引」的「心相續住」。

「或不追悔歡喜所引」，前面住正念的時候做了福業，做了福業的時候心裡歡喜，為善最樂。等到死亡的時候，中陰身現前的時候也快樂，因為有可愛的境界出現了。那麼若造不動業，生到色界天、無色界天，那更是超過了欲界的境界，他也不是追悔、不後悔的，也是心情快樂。那麼這種境界，也還是「無明緣行，行緣識」。「心相續住」，就是「行緣識」的境界。造了這個業，就在阿賴耶識裡面相續地存在下去，造了業，這個業就不失壞了，就相續地安住在阿賴耶識裡面。

這是說初三支，無明、行、識，「無明緣行，行緣識」這三支。

玄二、次三支攝
彼又如前，於下中上生處，次第能感當來三種苦果，謂名色為先，觸為最後。
這是十二緣起裡面「次三支攝」，就是「識緣名色，名色緣六處，六處緣觸」。

「彼又如前」，這個眾生，這個第二類眾生也和前面一樣，「於下中上生處」，這個下中上，就是「下」就是三惡道；「中」就是人天；「上」就是色、無色界的地方，應該這麼說。但是《披尋記》的解釋不一樣。

「下中上生處，次第能感當來三種苦果」，隨其次第，能夠招感當來的三種苦果，就是「名色為先，觸為最後」，中間是六處，就是這樣子，有這種苦果。

《披尋記》三○八頁：

彼又如前於下中上生處等者：此中彼言，謂第二有情聚。或求欲生，或求樂生，各有三種生處差別，謂下中上。〈有尋有伺地〉中，已說其相。（陵本五卷六頁）於彼彼處，依內身緣能感當來三種苦果。謂根初起所攝苦果、根圓滿所攝苦果、受用境界所攝苦果。此三差別，前文已說，故指如前。

地三、由第三有情聚
由第三有情聚故，依現受用境所生受，於現法中，如前次第起後六支，謂受為先，老死為後。
前面的「第二有情聚」解釋完了，這底下「第三有情聚」。

「由第三有情聚故，依現受用境所生受」，第三有情聚呢，這一類的人，他就依據、隨順愛著的心情去活動。現在受用的境界「所生受」，在所受用的境界上，生出來順樂受、順苦受、順不苦不樂受。

「於現法中，如前次第起後六支」，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死，這六支就出來了。「謂受為先，老死為後」，就是說這六支就出來了，所以有這樣的次第。

酉二、逆次第說（分二科）　戌一、問難
問：何因緣故，逆次第中，老死為先，說諸緣起？

前面這是有三個理由，解釋十二因緣的次第。這加起來，總起來，都是隨順的次第來說的──都是由無明緣行，行緣識，乃至生緣老死──都是這麼說的，這是順次第。這底下是「逆次第說」，就是不按前面說了，逆次第，就是按照由後面說到前面去。這一段分兩科，第一科是「問難」，先提出這個問題來難問你。

「何因緣故」，什麼理由是「逆次第中，老死為先，說諸緣起？」因為在《阿含經》裡面有這種說法，就是不按照順的次第，逆著次第說，先說老死，然後說生。為什麼有老死？因為有生。為什麼有生？因為有有。為什麼有有？因為有愛取。就是一直說到無明，就這樣子。為什麼要先從老死這地方說十二緣起呢？

戌二、答釋
答：依止宣說諦道理故，以生及老死能顯苦諦。
「答：依止宣說諦道理故」，這是根據佛陀宣說苦集滅道四諦道理的次第，所以就先說老死了。怎麼回事情呢？

「以生及老死能顯苦諦」，這個生命體，識、名色一開始，苦惱就來了，最後就老死了。這樣的講解能顯示人生是苦，使令我們生厭離心，才能夠有解脫出離生死的願望。這是教導我們發道心的意思。所以先從這裡講，是這麼意思。

這是一個問答，逆次第說一個問答。第一科是「順次第」，現在第二科是「逆次第」，底下是第三科「舉異經說」。

酉三、舉異經說（分二科）　戌一、引經難
如世尊言：新名色滅為上首法。問：何故不言諸無明滅為上首耶？
這又是一種說法，是「舉異經說」。也就是這個《阿含經》裡面有不同的說法，和前面的說法不一樣，怎麼說的呢？先「引經難」。

「如世尊言」，像佛在《阿含經》裡面說。「新名色滅為上首法」有這麼一句話。（瑜伽師地論略纂卷第四：新名色滅為首。緣起經說。）這個「新名色滅」，這句話怎麼講呢？這個新是對舊說的。有舊的就有新的，有新的就有舊的。這個「新」，就是現在生起的就是新；若是以前，或者多少天、多少月、多少年，或者是幾千萬年以前就有了，那就是舊的。現在生起，就叫做「新」。這指什麼呢？指「名色」說的。新生起的名色，這話什麼意思呢？「新名色」，在十二緣起裡面來看，就是生老死那個「生」支，十二緣起裡面生、老死，那個「生」。那個生怎麼講呢？就是「識緣名色」就開始了，我們的生命體就從這裡開始。

我們一般說，約人來說，是降生的時候這才開始。但是在十二緣起裡面不是這時候，在「識緣名色」的時候，生命就開始了，那麼回事。生命開始。但是現在說是，以前那個識緣名色，名色緣識，那是以前熏習的。現在，這個生命體現在的時候生起了，生老死這個生是「新」的。

這樣說呢，就是前面那個「無明緣行，行緣識，識緣名色」那個名色，是指「種子」說的，是以前的、是舊的。現在這個「生老死」的這個生呢，是指「現行」說的，種子生現行了，這個生命體開始了，種子生了現行，這個時候叫「新名色」；「滅」這個名色滅了，不生了。「為上首」，為最重要的部分，開始的部分，從這裡開始。

經上有這麼一句話，就先把經裡的話引出來，底下提出這個「問」題來。

「何故不言諸無明滅為上首耶」，經上這句話是什麼意思？為什麼不講很多的無明滅了為最上首、為最重要的？先要滅除無明，這問題才能解決。怎麼說是新的名色滅為上首呢？為最重要的呢？提出這麼一個問題。

我們若是為人講十二緣起的時候，就是每一個支解釋、解釋就好了，但是這個文你看出來有很多問題，有很多的事情。提出這個問題，看底下解釋很有意思的。

戌二、依義答（分二科）　亥一、標施設
答：依心解脫者而施設故。

這句話是根據什麼說的呢？「依心解脫者」，心解脫者是誰？是阿羅漢，不是凡夫。都不是說是初果、二果、三果，是阿羅漢說的。阿羅漢他得到了心解脫。我們前面講過了，無明滅得慧解脫；愛滅得心解脫，是這麼意思。那麼這個愛滅得心解脫的阿羅漢，前面說「新名色滅」這句話，是根據得心解脫的阿羅漢，「而施設故」，而是這樣說的。「施設」就是這樣安排，安排這樣的言說，根據阿羅漢來說的。

這是「標」，標出來這個意思、這個大意。《阿含經》（緣起經）說「新名色滅為上首法」，說這句話的用意，是「依心解脫而施設的」，這就把大意說出來了。這理由還沒有講、還要再解釋。底下就解釋，「釋所由」。

亥二、釋所由（分二科）　天一、名色不生
由彼於現法中種子苦及當來苦果不生而滅，故說名色為先，受為最後，得究竟滅。

「由彼於現法中種子苦及當來苦果不生而滅，故說名色為先」，說這句話。「由彼於現法中」。這底下解「釋所由」，分兩科，第一科是「名色不生」，第二科是「愛隨眠滅」，這個科分得好。

「由彼於現法中」，就是由於那個阿羅漢、那個聖人，他在現在的生命體裡面、現在的色受想行識裡面，也就是現在的日常生活的境界裡面。「種子苦」，種子苦是什麼呢？就是那個阿賴耶識裡面的識、名色、六入、觸、受，叫種子苦。這個種子苦沒有力量，阿羅漢他的異熟識裡面的識、名色、六處、觸、受，也有這種種子，但是沒有力量。沒有力量又怎麼的呢？就是「當來苦果不生」，現法中那個名色的種子沒有力量使令將來的苦果生起；沒有這個力量，所以將來苦果不生。將來苦果是什麼？就是生老死那個「生」。生老死那個「生」不能生，它不能生起。不能生起，所以將來的生老死的那個「生」就滅了，「不生而滅」，都不能生起。

我們這個沒有修行的人不行，我們阿賴耶識裡面的那個「識、名色、六入、觸、受」有力量。這個生命體死掉了，還是有生老死出來的。阿羅漢不是，阿羅漢他不生，就是名色不生，就是「新名色滅」，阿羅漢他是這樣子。

因為這樣的關係，名色滅故，說「名色為先，受為最後，得究竟滅」，這個阿羅漢他不會再去投胎了，所以沒有生。名色滅則六處滅，六處滅則觸滅，觸滅則受滅，受是最後滅，阿羅漢是這樣子，所以就這麼說。

所以《阿含經》（緣起經）上「新名色滅為上首」，就說出這句話來。這個說的，這裡面的道理還沒有明白，下面這一科就明白了，第二科「愛隨眠滅」。

天二、愛隨眠滅
又於現法中受諸受時，愛及隨眠永拔不起，說名為滅。由彼滅故，以彼為先，餘支亦滅。
阿羅漢他現法中，他的異熟識裡面，那個名色、六處、觸、受的種子，不能夠再生出來生老死。什麼原因呢？這底下說出來了。

「又於現法中」，這個阿羅漢他也不是完全都入定，他也是眼耳鼻舌身意出定了的時候，他也會接觸色聲香味觸法，他也會有受。也一樣，有的時候大寒大熱，或者是也會有時候阿羅漢也可能會有病，有老病，或是有種種不如意的事情，也是有的。

「受諸受時，愛及隨眠永拔不起」，阿羅漢有聖道的力量，他有這個苦、空、無常、無我的智慧。受諸受的時候，他有那個無常、無我的般若的智慧，這個愛煩惱不動。沒有愛，遇見可愛的境界他不愛，遇見不可愛的境界也不恨。也不愛、也不憎，也不憂、也不喜，住最上捨。所以愛不起，愛的煩惱也沒有了，就是「愛及隨眠永拔不起」，聖道的力量把愛和隨眠永久的消滅了，永久也不會再生起了，「愛及隨眠永拔不起」。這樣有什麼關係呢？就是這個愛取不再去滋潤那個「識、名色、六入、觸、受」的種子了，不去加強它的力量了。所以「說名為滅」，所以說「新名色滅」，新名色沒辦法生起。

像我們沒有聖道的人，遇見可愛的境界就愛，遇見不可愛的境界就恨，時常地動煩惱；你動，就把內心裡面的識、名色、六處種子，就加強力量了。加強力量，那麼這個生命體死掉了，又有「識、名色、六入、觸、受」又生起了，就生了。原因就在這裡，原來是這麼回事。

所以「愛及隨眠永拔不起，說名為滅」，「說名為滅」叫做「新名色滅」。也就是生老死那個「生」不起了，不生則不老死了，也就沒有愁、歎、苦、憂、惱，也都沒有了。
「由彼滅故，以彼為先餘支亦滅」，由彼那個生（就是新名色）滅，生滅故，老死滅；老死滅故，憂悲苦惱滅；剩餘的支也都滅了，是這麼回事。

申二、總結
如是等類，宣說緣起次第應知。
前面有順次第的解釋，分三科，和「逆次第」的解釋，還又引《阿含經》（緣起經）的這個「新名色滅」的解釋。所以宣說十二緣起的次第是這樣子，應該知道。

未六、緣起釋詞（分二科）　申一、問
問：何故緣起說為緣起？

前面是第五科，是「緣起次第難」，為什麼十二緣起是這樣的次第？這底下是第六科了，「緣起釋詞」，「緣起」這句話、這兩個字合起來做一個名詞，這個名詞解釋、解釋，什麼叫做緣？什麼叫做起？分兩科，第一科是問。

「何故緣起說為緣起」，有什麼理由，佛安立了緣起的名字？你講一講，這緣起這名字怎麼講？你講給我聽聽。
這是「問」。底下回「答」，回答分五科，第一科「依字釋名」。

申二、答（分五科）　酉一、依字釋名
答：由煩惱繫縛，往諸趣中，數數生起故，名為緣起。此依字釋名。
「由煩惱繫縛」，這先解釋這個「緣」字，後來解釋這個「起」字。什麼是緣呢？
「由煩惱繫縛」，我們有愛，主要是愛煩惱。有愛、有憎，有各式各樣的煩惱。煩惱把我們綁住了，這就叫做緣。
「往諸趣中」，把我們綁住了，綁到什麼地方去了？綁到在天道、人道、三惡道裡面去。
「數數生起」，一次、又一次地在五趣裡面現出來生命，就叫做起。

這樣說呢，就好像人犯罪了，把你綁起來送到牢獄裡頭去，你不去也要去。人的心是無記的，在唯識上說「心性是無記的」、沒有煩惱。沒有煩惱，你起了煩惱，煩惱就把你這一念心綁去了，不是在天上，就是人間，再就是三惡道。

「由煩惱繫縛」的緣，「往諸趣中，數數生起故，名為緣起」。緣起這麼講法。
「此依字釋名」，解釋這兩個字，這樣解釋緣起的名字。

酉二、依剎那義釋
復次，依託眾緣，速謝滅已，續和合生，故名緣起。此依剎那義釋。
第二科「依剎那義」解「釋」，剎那滅的意思解釋。
「依託眾緣，速謝滅已」，前面只是提到煩惱，煩惱繫縛的緣，其實緣是很多的，不只是煩惱，但是煩惱這個緣是太厲害了。現在這第二科呢，就不單指煩惱。
「依託眾緣」，依止很多的緣：因緣、次第緣、所緣緣、增上緣。

「速謝滅已，續和合生」，這個「速」指剎那剎那地滅，剎那生、剎那滅；剎那滅、剎那生。滅了是沒有了，但是又繼續地和合生了。和合生，又滅了；滅了，又生了，「故名緣起」。是這樣的意思。

「依託眾緣」就是緣；「速謝滅已，續和合生」就是起。
「此依剎那義釋」，這是依止剎那生滅來說的，來解釋的。

酉三、依有作用義釋（分三科）　戌一、標義
復次，眾緣過去而不捨離，依自相續而得生起，故名緣起。
「復次，眾緣過去而不捨離，依自相續而得生起，故名緣起。如說：此有故彼有，此生故彼生，非餘。依此義故，釋名應知。」
這是第三科「依有作用義釋」，從這方面解釋緣起。

「眾緣過去而不捨離」，說依託眾緣生起，一剎那間就過去了。剎那、剎那地都過去了。這個話的意思包括的範圍廣一點，如果是明白一點說呢，譬如說是約人這一生，他造了很多的善業，或者是造了很多的罪業，在時間上剎那、剎那都過去了。雖然造了很多的業，但是過去了；過去是過去了，而沒有捨離。你看這句話說得妙，還沒有捨離。

怎麼講呢？這個唯識的經論上說的道理，有些地方說得很複雜，我們很難懂。但是他還是有一個道理講出來：就是我們剎那、剎那地造了很多的業過去了；但是同時在我們內心裡面熏成了種子，這個種子不捨離，它和你的心在一起住，它不走。這個造業的這些現行的活動，是剎那、剎那地都過去了，沒有了。譬如昨天我們吃饅頭，或者念佛、或者拜佛、或者拜大悲懺；這個時間已經過去了，現在已經沒有了。但是你拜大悲懺的功德在你心裡面存在，它沒有過去，還是現在，所以叫做「不捨離」。

「眾緣過去而不捨離」，眾多現行的事情剎那、剎那地都過去了，但是在創造的時候，剎那、剎那地熏成了種子，還在你心裡面相續住，沒有分離，沒有捨離。沒有捨離，「依自相續而得生起」，所以將來的時候，你內心裡面那個種子，那個業力，它就發生作用了，又得果報了。所以「依自相續而得生起」，又生起果報了。那就叫做「緣起」，這叫做緣起。

「眾緣過去而不捨離，依自相續而得生起。」這個解釋倒是很重要，就是讓你相信因果的道理，在這個地方。

戌二、引證
如說：此有故彼有，此生故彼生，非餘。
前面是「標義」，這底下是「引證」。這句話也是《阿含經》上說的話。

「如說：此有故彼有，此生故彼生」，這件事情有了，所以就有那件事。在十二因緣上：無明有故行有，行有故識有，識有故名色有，名色有故六處有，乃至生有故老死有，是這樣。「此生故彼生」，無明生故行生，行生故識生，識生故名色生，乃至生生故老死生，就是這樣子。那麼這就叫做「此有故彼有，此生故彼生」。

但是這個文，在《瑜伽師地論》下文，自己有解釋。自己就解釋這「此有故彼有，此生故彼生」。那上面的解釋呢，現在這裡的《披尋記》的解釋，也是本論下文的解釋。《瑜伽師地論》對這個文有不同的解釋。《披尋記》這個解釋，我們一看就可以知道。

另外一種解釋「此有故彼有」，是「無作用緣生義」。「此生故彼生」，是「無常緣生義」，這個解釋也很好。

「無作用緣生」是怎麼講呢？就是：不是大自在天生的，也不是梵天、也不是神我生的，像前面說過這話，不是這個生的，叫做「此有故彼有」。就是每一個無量無邊的所生法，各有各的因緣，就是這樣的因緣，而生起一切法的。不是大自在天生的，也不是那個神我生的，不是這些邪因緣生的，是這個意思。

「此生故彼生」是「無常因緣生」，是什麼意思呢？這個所生法是無常的，能生的因緣也是無常的。如果說是無為法，不生不滅的無為法，它不能生一切法的。「此生故彼生」，就是否認無為能生一切法，否認這件事。就是所生的是有為，是有生有滅；能生的因緣，也是有生有滅的。

唯識的經論上，它說話，明明白白地告訴你，這樣講。就是這樣子，「無為」不能生一切法；能生的、所生的都是有為，都是有生滅的，這樣子說。

我們有的時候，你去讀別的經論，或者是看有的大德，或者寫出的對聯，寫出的文章，有的時候就有這種事情。你若是看見這個話，再去看那個話，就有分別，就感覺到有問題。所以我們佛教是思想自由，但是你若不注意看還不知道；你若注意你就會知道。哦！是有為，所生的是有為、有生滅，能生的也是有生、有滅。無生無滅的法，不能生法，不能做生起的因緣。

「非餘」，就是這個意思。就是「此有故彼有，此生故彼生」，是這樣子。無作用、無作緣起，無生的緣起，就是作用也不能夠……梵天王也不能生一切法，無生無滅的無為法也不能生一切法。所以「非餘」，不是，不是那個餘。「餘」就指梵天王來說，指無為法來說。那個是不能做生諸法的因緣的。所以「如說：此有故彼有，此生故彼生」。

所以這樣說，和前面說「眾緣過去而不捨離，依自相續而得生起」，這都是有為的境界。都是你自己的分別心，你自己的身口意，眼耳鼻舌身意、色受想行識創造的。這樣子生起是諸法的因緣，諸法生起的因緣；不是梵天王，也不是無為法。

戌三、結名
依此義故，釋名應知。
根據「此有故彼有，此生故彼生」，以此道理解釋這個緣起的名字，應該知道。

《披尋記》三一○頁：

眾緣過去而不捨離等者：諸緣生法依託眾緣生現行已，因已受盡，自性已滅。然彼無間熏習相續有種子生，雖經久劫，猶能令彼愛非愛果異熟當熟，是即因性名為緣起。《緣起經》說：此有故彼有，此生故彼生。當知謂此無明隨眠不斷有故，彼無明纏有；此無明纏生故，彼諸行轉。如是諸行種子不斷故，諸行得生；諸行生故，得有識轉。如是所餘諸緣起支流轉道理，如其所應，當知亦爾。因名緣起，果名緣生，即此差別。如下〈決擇分〉說。（陵本五十六卷十五頁）

酉四、依數壞數滅義釋
復次，數數謝滅，復相續起，故名緣起。此依數壞、數滅義釋。
又第四個解釋，「依數壞數滅」的「義」解「釋」。

「數數謝滅」，這個「數數」，指一期生命說的。有剎那生滅，有一期的生滅，還有大期的生滅，有三種生滅。現在指第二個生滅，是一期生滅。譬如說約人來說，我活一百歲，這一百歲叫做生，死掉了以後叫做滅。死亡的時候叫做滅，沒有死的時候叫做生，加起來，就叫做一期生滅。這個生滅之後，死了，滅了以後又相續地生起了，又有新的生命生起了，那麼這就叫做「緣起」。就是「數數謝滅，復相續起」，就是數數地有因緣生起了，而又數數地滅壞了；滅壞了，又有因緣又生起了，就是這樣子，所以叫做「緣起」。

「此依數壞、數滅義釋」，來解釋，數數地有破壞的因緣，數數地滅壞了，這樣解釋。

酉五、依等覺義釋（分二科）　戌一、標義
復次，於過去世，覺緣性已，等相續起，故名緣起。
這底下是第五個解釋，「依等覺義釋」，分兩科，第一科是「標義」。

「復次，於過去世」，就是以前。說是這個緣起的道理是誰講的？是佛陀說的。其他的人，誰知道這個道理呢？佛在過去世，他成佛的時候，他覺悟了一切眾生在生死裡流轉，是由因緣有的，覺悟了都是因緣有的。

這個「緣性」是什麼意思呢？就是因緣的體性。因緣體性，有的是因緣，有的是等無間緣，有的是增上緣，有的是所緣緣，這個因緣的體性有這麼多的差別。

佛成道的時候，覺悟了一切緣起的體性，覺悟了。覺悟了以後，「等相續起」，這個等字怎麼講呢？就是佛所宣說的緣起，和佛所覺悟的緣起，是相等的。這麼講可能好一點。就是這個「等」，就是如實的意思，也不增也不減。按照諸法這個緣起的真實的情況，相續地為我們宣說出來，那麼叫做起。

「覺緣性」是緣，「等相續起」是起。這「相續起」，就是佛慈悲，相續地為我們宣說這樣的佛法，這叫做起。佛自己覺悟，叫做「緣」；為我們宣說，叫做「起」。佛的大慈悲、大智慧，這個「等」是佛的智慧的意思，他說法說得非常的真實。佛為我們說法也是大慈悲，所以能相續地為一切眾生轉法輪的意思，「故名緣起」。

戌二、引證
如世尊言：我已覺悟，正起宣說，即由此名展轉傳說，故名緣起。

「如世尊言」這底下引證，就說「我已覺悟，正起宣說」，就是佛自己說：我已經覺悟了緣起的道理。「正起宣說」，這個「正」就是那個「等」的意思，也就是真實不虛的意思。是為我們發起這樣的言說，發起這樣的宣說，來開導我們。「即由此名展轉傳說」，「故名」，叫做「緣起」。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－

問：請問師父，剛剛講那個「此有故彼有，此生故彼生」，此有故彼有是無作用緣生，此生故彼生是無常因緣生。能不能請師父再詳細地解釋？

答：「此有故彼有，此生故彼生」，我們通常解釋：「此有故彼有」，是同時的，「此生故彼生」是前後的，通常這麼說。但是在《瑜伽師地論》裡面，它沒有這樣說。它是說「此有故彼有」，就是每一種因緣所生法，都有它各別的因緣，有那個因緣就有那個因緣所生法，這就叫做「此有故彼有」，是各別的，每一法都有各別的因緣。如果說是大自在天生一切法呢，一切法雖然有差別，生一切法的因緣無差別，就是一個大自在天能生一切法。那麼這樣的呢，佛法是說不同意，不同意大自在天有這種作用，否認這件事，所以叫做「無作用緣起」。每一法有每一法的因緣，是不同的。下地獄去是有下地獄的因緣，生天有生天的因緣；說這個人的壽命長，那壽命長有個因緣；這個人有智慧，他有智慧的因緣；這個人笨，他有笨的因緣。因緣是很差別的，無量無邊的。如果說就是一個上帝，就是一個大自在天，那為什麼有這麼多的差別，怎麼解釋？所以是否認大自在天能生一切法，沒有這件事，沒有這種作用，大自在天沒有這個作用。而是「此有故彼有」，是這樣的，一切法的有，是這樣子有的，也就是：無明有故行有，行有故識有，識有故名色有，乃至生有故老死有，這樣子。

　　　　「此生故彼生」，那麼就是也有人主張：不是大自在天生的，也不是神我生的。是怎麼生的呢？無為生一切法，由無為而有一切法的。大自在天是一種，還是有情識的，有情識的一種有力量的天神。現在說無為不是這樣子，無為是一種理性。這一切差別，無量無邊差別的事物，是由那無差別的理性生起的，這樣講。這樣講，其中有一點，和大自在天相同，就是一因生一切法，一因生一切法。圭峰禪師，華嚴宗的五祖圭峰禪師，《原人論》，他說的也有道理。中國的儒家、道家，主張：道生一，一生二，二生三，三生萬物。那麼推源來說，推其本源來說，就是道能生一切法。說是老虎是吃人的，老虎從那兒來的？是道生老虎。這話對不對呢？不可能有這種道理。人也是由道生的，老虎也是由道生的；也可以說這個道就是無為，由無為生出一個老虎來，由無為生出一個毒蛇來，由無為生出一個人來。無為為什麼會有這種差別的作用？怎麼講？這就很難為人接受。若佛法來說呢，不是！不是無為，而是有為。每一法有各別的因緣能生法的，而這能生的因緣都是有生滅的；而不是不生不滅的無為，不是道生一切法，不是這樣。所以否認是不生不滅的無、否認不生不滅的無為生一切法，所以叫做「此生故彼生」。

《瑜伽師地論》卷十．《披尋記》Page307-311．1997/6/16．Tape101

第  PAGE 11 頁，共  NUMPAGES 15 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老