寅七、妙
云何妙？謂佛法僧寶，名最微妙。墮最第一施設中故。

這第二大科想施設建立相。分二科，第一科是徵，第二科是解釋。解釋裡邊，第一科是第一個頌。一共有四個頌，現在是第一個頌，有標、有釋，釋裡邊分十二科。第一科是句，第二科迷惑，第三是戲論，第四科是住，第五科是真實，第六科是淨。現在是第七科，是妙。

「云何妙？」怎麼叫做妙呢？就是在一切法裡邊最好的，妙者好也，最殊勝的。就是「佛法僧」三「寶」是最殊勝的。它是最微妙，就是最深奧，最殊勝的。「墮最第一施設中故」，墮就是載的意思，或者是繫屬的意思。是屬於最第一、在一切施設法裡邊。這個施設就是一切名言都是安立的，由世間的智者，為一切法安立種種的名言，叫做施設。在施設的一切法裡邊，也就是說在一切有為法中，它是最殊勝的，最第一的。

寅八、寂靜
云何寂靜？謂從善法欲，乃至一切菩提分法，及所得果，皆名寂靜。

這是第八科，是說這個寂靜。寂靜，實在來說，也就是這個妙的所以，為什麼佛法僧是最殊勝的呢？就是說這個道理。如果有人提出一個問題，說一切法中最殊勝的是什麼？我們怎麼回答呢？在這裡邊的意思就是佛法僧三寶是最殊勝的。

「云何寂靜？謂從善法欲。」這個寂靜範圍是很廣大的，由因乃至到果都可以名之為寂靜。寂靜這個話，是對流動說的，浮動、動搖、動盪。世間上在凡夫的流轉生死的境界裡邊都是流動的，都是動盪不安的。遠離了一切凡夫的惑業苦，這個時候他的內心是靜下來了，所以叫做寂靜，這樣說寂靜就是聖道的意思。「謂從善法欲，」這個寂靜的範圍從什麼地方開始計算呢？從善法欲的時候。就是一個有情、一個人、一個眾生，他聽聞了佛法以後，他建立了善法欲了。這個善法，在這裡說善法欲，應該說是得涅槃，涅槃這個無為法是寂靜的。這個欲，就是他有這樣的願望，他感覺到生死的流動太苦了，他想要得大涅槃，那叫做善法欲。可是這個時候，只是有這樣的願望，他還是平常的人，所以還是凡夫境界，但是他有這樣很崇高的願望了。

「乃至一切菩提分法」，就是有了善法欲以後，他就能夠逐漸的放下塵勞，而能夠發心修學戒定慧。所以一切菩提分法就是三十七道品，修四念處，乃至到八聖道分。「及所得果」修三十七道品是因，得果呢，乃至得阿羅漢果，乃至得無上菩提果，三乘道果。這樣子從善法欲開始，乃至到得無上菩提，「皆名」為「寂靜」當然有因果的不同。由於成就了這樣寂靜的聖道，所以三寶都是微妙的，都是最好，就是因為他有這樣成就的關係。

寅九、性
云何性？謂諸法體相。若自相，若共相，若假立相，若因相，若果相等。
這底下說這個性。「性」這個字，怎麼樣解釋呢？這底下解釋。

「謂諸法體相」就是世間法、出世間法，一切有為法、無為法，一切法它本身的體性、相貌，都可以名之為性。由外向內，就叫做性，由內向外，就可以名之為相。而內外還是不能分離的。所以經論上有的時候說相，也有的時候就說性。遍計所執性，也有說遍計所執相；依他起性，依他起相；圓成實性，圓成實相。這個性和相，有的時候通用。因為我們用分別心，諸佛菩薩安立種種的名言為我們開示佛法，我們這個分別心見聞覺知了，在心裡面它就會現出一個相來，不管是什麼。通過了眼耳鼻舌身意取得的，它都是有相。貪有貪的相，瞋有瞋的相，愚癡有愚癡的相，戒定慧也有戒定慧的相。所以無論是說什麼，說是真如、法性，我們在心裡面聽聞了這樣的名言，去思惟它的道理，其實也是相。只有是到了無為的境界，你證悟了無為的境界，離心意識了，心裡面無分別了，這時候才能無相，不然的話都是有相。所以說是云何性，並不是說就不是相，相也是在內的。「謂諸法的體相」，都可以名之為性。所以什麼叫做性？也就是說一切法的體性、一切法的體相，就叫做性。一切法的體相，怎麼樣解釋呢？「若自相，若共相」有這二種相。自相就是此法的相是不共於他法的，是這一法它單獨有的，其它法上沒有，那麼那就叫做自相。比如心法是了別性，色法就是沒有了別性，這個了別性就是心法的自相了。若共相，就是此法、彼法，大家共有的相貌，那叫做共相。比如說無常，這一切有為法都是無常相，都是有變化的，那就是共有的相貌，就名為共相了。

「若假立相，若因相、若果相等」若假立相，就是由我們的心去分別安立的一種相。如果你不分別就沒有這種相。比如說是有大蓮花，那個是在水池子裡面，從污泥裡面生長出來的蓮花，但是你看見了，在內心裡面想這個蓮花怎麼怎麼的，你心裡面想的那個相就是假立的，是由你分別心假立的形相，而不是真實的了。那麼那就叫假立相，其他的一切法也都是這樣子。不過深一層說呢，一切有為法都是假立相，那就是太廣了。「若因相、若果相」，就是你這樣創造的這種力量，它將來會得到果，會有一個結果，但現在還沒到結果的時候，那麼它就叫做因相，它有功能去得一個結果的，所以叫做因相。若果相，就是已經成就了，這件事現在已經有了結果了，那麼就是果的相。世、出世間的一切法，都有自相、有共相，有假立相、有因相、有果相，都是有這些相，有這麼多的相。那這就是諸法的體相，就是這樣解釋。

《披尋記》四七○頁：
若自相若共相等者：諸法體相，若有若無，應正觀察自相乃至果相，是名五種所觀有法。思所成地一一別釋應知。（陵本十六卷一頁）復有所餘所觀無法，故於此後，更置等言。

「若自相若共相等者：諸法體相，若有若無，應正觀察自相乃至果相」應該這樣去觀察。「是名五種所觀有法。思所成地一一別釋應知」。現在是聞所成地，在思所成地上有解釋這些名字。「（陵本十六卷一頁）「復有所餘所觀的無法」這是有法，還有無法。「故於此後，更置等言」。就說是若果相等，這個等，還有無法，這無法在後面也有解釋什麼叫做無法。

寅十、道理
云何道理？謂諸緣起及四道理。
這是第十科。怎麼叫做「道理」？

「謂諸緣起及四道理」這就叫做道理。道理，這個道就是能通達過去，從這裡能到那邊去，那麼叫做道。如果有阻礙了，那就不是道了。比如說是由善因能通到善果那裡去，那麼這就是道理；若從善因到了惡果那裡去，這就是不合道理。由惡因，若是去得惡果，這是道理；若惡因去得善果，這是不合道理。所以這個道有個通達無障礙的意思，那就叫做理。理者，也就是這個意思。「謂諸緣起及四道理」，什麼叫做道理？就是這樣子，「謂諸緣起和四道理」。

《披尋記》四七○頁：
云何道理等者：十二有支，名諸緣起。唯前前支，引後後支，無有作者及與受者，是名緣起道理。四道理者，謂觀待道理等。聲聞地中別釋其相。（陵本二十五卷九頁）

「云何道理等者：十二有支，名諸緣起」。世間上一切法就是十二有支，那麼這就叫做緣起。這個緣起，「唯前前支，引後後支」，這解釋這個道理。什麼叫做道理？就是前而又前的一支一支的，它能引發出來後邊的一支，後邊的一支，是這樣意思。比如說識，識前面有一個行，行前面還有一個無明，無明緣行，行緣識，這樣子。而識又引，識緣名色，名色又緣六處，六處緣觸，觸緣受，又引發後後支。「無有作者及受者，是名緣起道理」，只是因緣在那裡發生作用，並不是有一個妄執的我在那裡，不是，不是有所執我的作者，所執的受者。就是那件事的成就，應該有一個造作的，所以叫做作者；結果的時候，會有覺受，就是要有一個受者。我吃東西的時候感覺到甜，感覺到苦，這是受者。我們通常人的思想，認為這是我。受者是誰？就是我。作者是誰？也是我，我在造作，我在做這件事，這是我，我在享受我所造作的成就，是受者。現在佛法裡面說，只是因緣去作者、受者，另外沒有一個我是作者，沒有一個我是受者的，是這麼樣意思。「是名緣起」，緣起就是這樣意思。如果說是有我來創造一切，這就不是緣起了，這是虛妄分別，不是緣起。所以觀十二緣起的時候，也就是通達了無我的意思，通達了無我的道理，是名緣起道理。「四道理者，謂觀待道理等」，還有證成道理、法爾道理等，這前面我們也講過了，後邊的文還有好多地方有解釋這件事的。在（陵本二十五卷九頁）裡邊有解釋。

寅十一、假施設
云何假施設？謂於唯法假立補特伽羅，及於唯相假立諸法。
這是第十一科叫做假施設。

怎麼叫做「假施設」呢？「謂於唯法假立補特伽羅」。前面說道理的時候，說十二緣起只是法與法的和合的變化，相續不間斷的事情，沒有實體的我這件事。這底下說，還是有假施設的我，還是有的。假施設的就是假安立的，施設就是安立的意思。比如「照見五蘊皆空」那個照字，我們一般是那麼樣寫，但是武則天，唐朝的武則天，唐高宗的皇后，她作了皇帝的時候，她發明一個字，就是日月光明的明，下面加一個空，就叫做曌（ㄓㄠˋ），她發明這個字。這就是什麼？安立的，這叫假施設的。就是她心裡面靈，心裡面有這樣的靈明的感覺，太陽和月亮在虛空裡跑，就把虛空的萬相顯示出來了，是名為曌，發明這個字。

說這個話什麼意思呢？這叫做假施設。當然這也是一種智慧。根本沒有這件事，沒有這件事，他會這樣分別的時候，就是安立出來這麼一件事，施設出來這麼一件事。比如這個地方是個空地，是個曠野，但是造了很多的房子在這裡，這也叫做假施設、安立的。有什麼什麼原因，立出來幾條條例，政府立出來什麼條例，一條一條的規定，是假施設。假施設雖然是假的，但是也是有作用的。什麼叫做假施設？是名假施設，就是這麼回事。

假施設只是個名字，究竟什麼是假施設呢？指什麼說的呢？「謂於唯法假立補特伽羅」，唯法就是沒有實體的我，這個我是個名字。譬如說燈，這是個名字。這個名字，表示這裡頭有這麼一個發光的這麼一個體，這麼個東西。有名，就是能顯示的，和所顯示的。所顯示的這件事，原來沒有名字；沒有名字，現在給它安立一個，是假立。沒有名字的時候，只是一個法，這叫做唯法，唯獨是法，就是因緣所生法，因緣所生的這麼一件事，只是這麼一件事而已。只是這麼一件事，但是我們人與人思想的溝通有這種需要，所以要加上一件事，這樣子我們才能方便，我們語言，思想的溝通才方便，我們說話、做事都方便，所以需要假立。假立什麼呢？假立補特伽羅。就是假立一個我，立出一個我的名字。說這個身體，我們這個身體就是我們的生命，它就是色受想行識五種成份組織成的。組織成的，我們要假立說，這是我。這樣我們說話的時候，做事的時候才方便，需要有個我字，來傳達我們的思想，所以要假立。「謂於唯法」，只是因緣所生法的這些事情，但是事實上有這種需要，就立一個名字，假立一個名字叫做我。所以這樣說呢，有個假名我。佛教不承認有實體性的我，但是有個假名字的我，佛教是承認的，承認假名我。比如說我過去生中，我在天上的，今生我又來到人間，其實佛教說沒有我的，但是也可以這麼說，這麼說也可以。比如說須陀洹果、阿羅漢果、乃至辟支佛果，這些聖人他們是證悟了無我的道理，但是他還是可以說，我得須陀洹果了，我得斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、我得無上菩提了，得辟支佛了，也是可以這麼說，也是可以的。當然這是假立的名字，不是有真實的體性。所以「謂於唯法假立補特伽羅」，假立這麼一個我。補特伽羅翻個數取趣，在我們凡夫執著有一個真實體性的我，我以前在地獄裡頭，後來我又來到人間，後來我又到天上去。拿到一個果報又丟掉了；再拿一個果報，又丟掉了；再拿一個果報，叫數取趣。但是佛法來說，承認有假名的數取趣也可以，不是有實體的。所以「謂於唯法假立補特伽羅」，假立的，這樣說可以的。

「及於唯相假立諸法」，這個相是什麼呢？前面說到諸法體相那裡，現在也可以不同的態度，有能相、有所相，就是眼耳鼻舌身意，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識這是能取相，他有能力，能取一切法相。有所取的，色聲香味觸法相。有能取相、有所取相。這也就是包括了一切的體相，一切的自相、共相、假立相、因相、果相，一切相都可以包括在內了。那麼這些相呢，「假立諸法」，也就是方便說這是色法，這是心法，這是人，這是天，這是佛，假立這一切法，都是假立的。當然用分別心假立的，也有說用業力、煩惱，有說用智慧假立的，有說用無明煩惱假立的，有說用業力假立的，有說用神通假立的；就是這一切法都是假立的。這樣說，我是假立的，一切法也都是假立的，這叫做假施設，假施設的意思是這樣的意思。所以說佛教說一切法都是空的，但是也假施設一切法。因為人與人，眾生與眾生，彼此間一定是要溝通的；乃至凡夫和聖人，聖人和凡夫也要溝通，所以不可以不假設一切法。假設一切法，是有這些作用的。

寅十二、現觀
云何現觀？謂六種現觀。如有尋有伺地已說。
這是第十二科現觀。

這個「現觀」，前面假施設的一切法都是假的，一切法是假的，我也是假的，這就是諸法實相了。假法都是畢竟空的。但是我們凡夫可是不行，不承認是假，都是真的。你一承認是真的，一執著呢，就有很多苦惱了。所以需要…但是人又願意離苦得樂。願意離苦得樂，但是眾生實在是沒有辦法，只有佛菩薩告訴我們這個現觀的方法，才能離苦得樂。現觀這個話，「現」就是明明白白的現前，就像眼睛看現前的東西，像眼睛沒有病的人看眼前的東西，那麼明明了了的。所以這個現，實在就是明明了了的意思。明明了了的觀察諸法真實相，叫做「現觀」。用這樣的方法就可以轉凡成聖了，是這樣意思。不是糊裏糊塗的，說修行的時候我不明白，不明白是不能修行，非要明明白白的才可以，所以叫做現觀。現觀一共有六種，「謂六種現觀」。這六種現觀「如有尋有伺地已說」。前面已經講過了。但是這上還有事情。

《披尋記》四七一頁：
謂六種現觀等者：有尋有伺地中唯列其名。（陵本十卷十九頁）抉擇分中正廣分別應知。（陵本七十一卷二頁）

「謂六種現觀等者：有尋有伺地中唯列其名字。（陵本十卷十九頁）抉擇分中正廣分別應知」。在「（陵本七十一卷二頁）」那裡，把這六種現觀說的非常明白，說的很詳細的。所以我們現在也不要講了。

子二、第二頌攝（分二科）  丑一、標
復次嗢柁南曰：方所、位、分別，作、執持、增、減，冥、言、所覺、上，遠離、轉、藏護。

「復次嗢柁南曰：」「方所」是一個，「位」是二、「分別」是三，「作」是四，「執持」是五，「增、減」這是兩個，是七個，「冥」是第八，「言」是第九，「所覺」是第十，「上」是十一、「遠離」是十二、「轉」是十三，「藏護」是十四，一共十四段。但是這下面是分十三科，這個藏護（疑為口誤，應為：增減）合成一個。

丑二、釋（分十三科）  寅一、方所
云何方所？謂色蘊。
「云何方所？謂色蘊」。前面用這個頌，是第二個頌。第一個頌講完了，現在第二個頌，用這個頌先標出來，底下解釋分十三科，第一科是方所。
「云何方所？」方所就是這個地方、處所。「謂色蘊，」方所是指什麼說的呢？指色蘊說的。就是我們生命體上這個色蘊。

《披尋記》四七一頁：
方所謂色蘊者：由諸色蘊有其方所示現義故。

「方所謂色蘊者：由諸色蘊有其方所示現義故」。這個色蘊是地水火風。地水火風它是一個有體相的這麼一個東西，它出現的時候，示者出也，出入的出，它出現的時候，它就一定要有個地方的，所以就是用方所來表示這個色蘊。所以我們人的生命體它是有色蘊的，有地水火風生理的組織，它就是有個處所的，所以這樣講。

寅二、位
云何位？謂受蘊。
第二科講位這個字。「位」字謂什麼？「謂受蘊」。

《披尋記》四七一頁：
位謂受蘊者：由苦樂等受，前後分位變異故。

「位謂受蘊者：由苦樂等受」，這個蘊是積聚的意思，就是一堆的積聚，一大堆叫做聚。這個受也是一聚，所以名之為蘊，就是不是少數的，是多數的。這個受是什麼呢？就是有苦受、有樂受，還有憂受，憂愁，歡喜，還有捨受。苦樂憂喜捨受等。「前後分位變異故」由前到後就是這個受的有分位的變化。那個時候我是歡喜的，現在心裡面憂愁了。現在憂愁了以後，又不憂愁了，又歡喜了。或者是苦受，或者是樂受。苦受、樂受是在前五識說的，憂、喜是由第六識說的。前五識的苦受，第六識就是憂受；前五識是樂受，第六識就是喜受。這個喜、憂是內心裡有分別，有很多的分別的，所以第六識和前五識是不一樣。分位有變化故，那麼這就是受蘊。

寅三、分別
云何分別？謂想蘊。
這個「分別」是什麼意思呢？「謂想蘊」。

《披尋記》四七一頁：
分別為想蘊者：由想能了有相無相，或小或大，或無量等差別故。

「分別謂想蘊者：由想能了有相無相，或小或大，或無量等差別故」。由內心的思想，你就能夠明瞭這件事是有體相的、是無體相的，或者是小的相，或是大的相，或者是無量無邊的行相；有欲界的相，色界的相、無色界的行相，這都是屬於思想上的事情，這就叫做分別。我們若是沒有父母師長的教導，自己也沒有讀書的話，對於世間上一切事情就是一大塊而已，自己不能夠一樣一樣的去分析、觀察的，所以這個別就是一樣一樣的，一樣一樣的去分析、觀察。如果沒有知識，沒有知識是不能觀察的，不能分別的。所以這個想也有個知識、智慧的意思。受就是有感情的意思。

寅四、作
云何作？謂行蘊。
「云何作？」怎麼叫做「作」呢？「謂行蘊」，作就是指行蘊說的。

《披尋記》四七一頁：
作謂行蘊者：於行蘊中思為最勝，今此偏說。謂思名作，由思能作善染等差別故。

「作謂行蘊者：於行蘊中思為最勝」。行蘊就是行動。行動這件事，在內心的思想上也是各式各樣的心所法的，但是其中一個最重要的呢，就是在行動的時候，來執行這件事的時候那個總司令是誰？在做那件事，有目的的時候，做那件事的時候的總司令是誰？就是思心所。這也就是安立的。因為我們做事情的時候，一定有一個執行的，那個總司令，一定有那個，那麼就是安立思心所負責這件事。所以這個思心所是最有力量的。「行蘊中思為最勝」，其實在活動的時候，做某一種事情的時候，內心裡面也是各式各樣的心所，分別心很多的，很多很多的心所都有。但是其中以思心所力量是最大的，所以思為最勝。「今此偏說」所以這裡面就偏說這個思就是行蘊，這樣意思。「謂思名作，由思能作善染等差別故」做善事也是他，做惡事也是他，做不善不惡也是他。我們能夠相信佛法，修學聖道，也還是他。所以這個作，就是所謂行蘊。

寅五、執持
云何執持？謂識蘊
這個識蘊是執持者。執持是什麼意思？

《披尋記》四七一頁：
執持謂識蘊者：於識蘊中阿賴耶識最勝，今此偏說。謂阿賴耶識名為執持，由阿賴耶識執持種子及諸色根令不壞故。

「執持謂識蘊者：於識蘊中阿賴耶識最勝，」識裡邊當然有眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，還有一個末那識，還有阿賴耶識。但是這麼多的識裡邊，阿賴耶識的力量是很大的。「今此偏說」，偏說阿賴耶識為識蘊。為執持者。怎麼叫做執持呢？「謂阿賴耶識名為執持，由阿賴耶識執持種子及諸色根令不壞故。」就是我們這個轉識，前六識有種種的活動。種種活動的時候，它就造成了一個力量。造成這個力量，就由阿賴耶識把它執持起來，把它攝持起來，把它儲藏起來，這個作用就是阿賴耶識的力量。「由阿賴耶識執持種子」。種子明白一點說就是功能，各式各樣的功能，各式各樣的能力。比如說貪也是一種力量，瞋心也是一種力量，慈悲心也是一種力量，而這個力量都是心。你心裡面發了一個慈悲心，就造成了一個慈悲心的力量，阿賴耶識就把它執持起來了。你發了脾氣以後，動了瞋心了以後，也是造成個力量，阿賴耶識也把這個力量收藏起來，所以叫做執持，他使令它不失掉。你內心裡面發了很多的好心，慈悲喜捨，布施、持戒、忍辱、精進，各式各樣的功德，表面上沒有人知道，但是阿賴耶識完全給你，如量的把它收藏起來；做善也是一樣，做惡也是一樣。所以他能使令它不失掉，所以叫做執持。執持的這種功能，收藏起來以後，他還能發生作用，這個功能還會再發生作用的。說那個人心腸好，就是阿賴耶識給他收藏善的功能多，他能發生作用；說那個人瞋心特別大，就是他常常發瞋心，阿賴耶識把它收藏起來了，收藏那力量大，他就發生作用，他一點不對，他瞋心就來了，一點不對，瞋心就來了。說那個人脾氣不大，就是他以前阿賴耶識，你以前發的脾氣發的少，他那個阿賴耶識收藏瞋心的力量小。小，所以發出來作用就小。所以由表現於外的相貌就知道裡面的事情。相於具外，然而可別。所以叫做執持。執持這裡就關乎到因果，都與這裡有關係。

「及諸色根令不壞故」，諸色根就是我們的眼根、耳根、鼻根、舌根、身根，這眼耳鼻舌身，我們這個生理的組織，他一直能夠很活潑的存在，當然我們可以說，我們天天吃飯，給他營養，他就有力量在正常的運行。但是佛法裡面說呢，那是有阿賴耶識的力量使令他不壞。但是若在小乘佛教裡面不說有阿賴耶識，那就是什麼？就是業力。就是你以前由慈悲心造的這個業力。慈悲心造那個業力，其中一部分就是人的壽命，在這個階段內，這個力量能維持你的生命體不壞。若在本論上來說，就是阿賴耶識的力量，也就是你的識，就是你的心，你心的力量保護你這個身體不壞。若是這一念心，這一切當然還是業的力量，業力結束了，它只能維持二百年，這個業力就是到了二百年，它就結束了。結束了以後，說我還可以吃飯，但不能生存了。你吃飯就不能吃了，就是要死了。所以是令不壞故。說阿賴耶識能執持叫它不壞，那我不吃飯看它壞不壞？你不吃飯還是要壞的。我們這個生命體就是這樣子，就是也要營養的支持，但是也要阿賴耶識的執持，是眾緣所生，缺少一個不可以，缺少一個也是不可以的。所以「云何執持，謂識蘊。」所以佛菩薩的大智慧告訴我們，就是這麼回事。這樣我們就可以從這裡面得到消息，我們應該怎麼做呢。所以人的命運是什麼，命運是你自己創造的，就是這樣來的。

寅六、增減（分二科）  卯一、舉增
云何增？謂有二種。一、煩惱增。二、業增。
這是第六段，第六科增減。增減分兩科，第一科舉增。

這個「增」是什麼意思呢？這在佛法裡面說分兩種，這增有兩種，一個是煩惱增。這個「煩惱」就是令我們心不安的力量，令我們心不安。我們貪心來了，心裡不安；瞋心來了，心裡不安；我們心裡面歡喜的時候，心也是不安，心也是動；各式各樣的心情都是動，那就叫做不安。所以這貪瞋癡慢疑這些煩惱叫做增。這增是怎麼意思呢？本來我們世間人應該說是我們的財富要增長，這是我們心裡面應該是歡喜的，我們應該是注意這件事。但是佛法不那麼說，告訴我們這煩惱增。就是你這貪心，你發了一回貪心，這貪心就增；這貪欲心若一來的時候，它就把原來那個……原來就是有貪心，你現在一發作的時候呢，就把原來的那個貪心的力量增長了，所以叫做隨增，又加一個「隨」字，隨你何時何處，你心裡面這樣動一回，沒有白動，它就會「增」，會增長。瞋心也是，貪瞋癡慢疑各式各樣的煩惱也都是一樣，都是增。

「業增」業也是。業就是我們做一件好事，或是做一件壞事，做完了也不感覺什麼，但是呢，裡邊那個業力，力量增長了、力量大了。佛教說，一切是無常的，但是也說增。無常是生起了又滅了，生起了又滅了，但是佛法也說增，就是，還有個不滅這件事。思惟這件事，我這麼想，已經得果報的這種法，已經得了果報的這個色受想行識，這果報的出現，後面是有業力的支持。業力就是種子，剎那生剎那滅，果報也是剎那生剎那滅。剎那生剎那滅，譬如說這個人他能活五百歲，剎那生剎那滅，一秒一秒鐘，就是這樣子減去了，減少了，漸漸就到最後就結束了。但是你的果報存在的時候，你若是有所創造，你造善業也好，造惡業也好，這個業力造成了的時候，它在那一直增，它不壞。在阿賴耶識裡面，它不壞。如果說無常都是滅，完全都滅，就不能有因果了！剛才說，在阿賴耶識裡面，這煩惱和業力，你煩惱一動你去造一件好事，或做一件壞事，它就在阿賴耶識裡面熏成一個力量，這力量它不壞，它一直的存在。我們若繼續造，它繼續增長。我們忽然間相信佛法了，我不造罪業了，我發慚愧心，修四念處，這罪業就受影響。你若得初果了，就不會到三惡道去了，這三惡道的業力不發生作用。說我沒有相信佛法，還繼續做世界上那些放逸的那些……這個「業增」，「煩惱增」就繼續增長，到了因緣成熟了，那就去得果報，得天的果報，人的果報，三惡道的果報。果報也是無常的，不是永久的。生到天上也不是永久的，到了地獄也不是永久的，到時候就結束了，是這樣意思。所以煩惱增，業增。

但是這上面，我們說煩惱，這佛教說煩惱，說的是很深一點，就是我們世間上發好心腸做一些利益人的事情也都在內，那也是煩惱，在佛法來說還是煩惱。我做了罪業是業，做善業也是業，有福業，有不動業，也是業，都是包括在內了。說是，我希望增長財富，這也在裡頭，也在這裡邊。你多做一點利益人的事情，這財富就是要增，要增長。也是在內的。

卯二、例減
如增有二種，當知減亦爾。

「如增有二種」，增有二種，就是煩惱增和業增。「當知減」也是這樣子，就是煩惱減，業減。我修四念處，我這個煩惱，見煩惱、愛煩惱就是減。修四念處的人，當然是佛教徒，當然他是有慚愧心，能調伏自已的煩惱，他不會再造……大罪不敢造，輕微的事可能還是有。但是初果聖人，有的時候也會發一點瞋心，也是可能，也有可能，都是輕微的，不是重罪。但這就是由重轉成輕，乃至到二果、三果、四果、沒有罪了，不再造罪了。這些聖人決定不做惡事了。煩惱也減，業也減，最後煩惱沒有了，一切有漏的業力也統統結束了，只有無漏的功德了。這有漏的煩惱、業力減少，無漏的功德智慧增長了。

寅七、冥
云何冥？謂無明、及疑。

「云何冥？」「冥」就是黑暗。什麼是黑暗呢？黑暗不是說外面的黑暗，不是；不是這個日、月、燈所破除的黑暗，不是。是指我們內心裡面的黑暗，就是無明和疑惑，這兩個是黑暗。這「無明」當然我們說是沒有智慧，但是無明本身也有它的體相。不相信因果，不知道善惡果報，那就是無明。不知道世間的善惡果報，不知道出世間聖道的因緣果報，這都是無明。不知道是無我，不知道一切法的緣起，不明白第一義諦，那麼都叫做無明。但是其中一樣，主要的一個無明，就是執著一切都是真實的，這個無明，執著什麼都是真實的。所見聞覺知一切一切都是，就是做個夢，也是真實的，認為這個夢有事情，就是都是執著。普遍的執著真實性的這個執著，在我們凡夫來說，這是一個最大的無明，是一切煩惱的根本。執著有我，這就是煩惱的根本。執著一切法都是真實的！這個是執著。在聖人來看，一切是無我，我是不可得，只有因緣所生法，都是如幻如化，都是畢竟空的；而我們不知道如幻如化，認為是真實的。認為是真實的，這就是無明。

這個「疑」是疑惑。一般的來說，還是要有一點智慧的人，才多疑。這個智慧再增長呢，就不疑惑了。智慧還不夠，有一點智慧而智慧不夠所以是多疑。現在這裡說重要的疑惑，就是對修學聖道，能得聖果，是對這件事有疑。對苦集滅道有疑惑，叫有疑。有疑這就叫做「冥」，障礙自己修學聖道，所以也是屬於「冥」。

寅八、言
云何言？謂諸如來十二分教，說名為言。

這第八科，怎麼叫做言？「謂諸如來十二分教說名為言」。「謂諸如來十二分教」，就是把佛說的長行、重頌、受記……那些的十二分教，這就是言。就是佛菩薩的法語，就是言。佛為我們說法所安立的，這一切的名言叫做言。這些法語能開導我們於佛法能夠起信，建立信心，能夠發道心修行的，這些法語叫做言。

寅九、所覺
云何所覺？謂彼彼言音所說之義，名為所覺。

這第九科。「謂彼彼言音所說之義」。「所覺」是什麼呢？「謂彼彼言音」，就是十二分教，「彼彼言音」，所說的道理。所說的道理就叫做「所覺」是所覺悟的。就是我們聽聞了十二分教的這個法語，能明白法語所表達的道理，那麼這就叫做「所覺」。所覺的就是義，能表達義的就是言，言就是名，能表達的名和所表達的義，叫做所覺。

寅十、上
云何上？謂四沙門果。
這是第十科。「謂四沙門果。」四沙門果就是初果、二果、三果、四果，這是聖人了，所以是上，我們凡夫就不是上了。

寅十一、遠離
云何遠離？謂五種遠離。一、惡行遠離。二、欲遠離。三、資具遠離。四、憒鬧遠離。五、煩惱遠離。
第十一是遠離。遠離是什麼呢？謂五種遠離：一是惡行遠離，二是欲遠離，三是資具遠離，四是憒鬧遠離，五是煩惱遠離。這遠離有這麼多的不同。這《披尋記》有解釋。

《披尋記》四七二頁：

謂五種遠離等者：受律儀戒，遠離十種不善業道，是名惡行遠離。修習梵行，遠離淫欲貪故，名欲遠離。成就杜多功德，遠離受用資具貪故，名資具遠離。住遠離處，獨一無侶，是名憒鬧遠離。解脫三界一切煩惱，是名煩惱遠離。

「謂五種遠離等者：受律儀戒，遠離十種不善業道」，我們佛教徒受了律儀戒，受了五戒或者八關齋戒，或者是出家的這一切的戒法。受了這個戒以後呢，就能遠離這十種不善業道，身三、口四、意三，就是遠離這個，「是名惡行遠離。」「惡行遠離」就是三業清淨沒有過失了。「修習梵行，遠離淫欲貪故，名欲遠離」這第二個遠離呢，是修習梵行。「梵」字中國話是「淨」，「梵」是印度話，翻譯中國話是「淨」，清淨的淨。修習淨行，就是遠離淫欲貪，淫欲是個貪，現在遠離了這個貪，叫做「欲遠離」。

「成就杜多功德，遠離受用資具貪故，名資具遠離」成就杜多功德，一共有十二種，就是衣，食，住都是很微薄的，不是像我們那麼多的享受。「遠離受用資具貪故，名資具遠離。」對於所受用的資具，穿的衣服、飲食、臥具，住的房舍這些事情都是很起碼的，不是那麼好。但是這邊說遠離，當然從表面上說受用的不是那麼豐厚，但是，主要還是指內心裡面不執著。好的也好，不好的、微薄的，他也可以，那就叫做遠離。「遠離受用資具貪」，就是受用的很好的話，他心裡並不貪著，那叫做「遠離受用資具貪故，名資具遠離」。

「住遠離處，獨一無侶，是名憒鬧遠離。」住在遠離處，就是到寂靜的地方，遠離這個凡世，遠離這塵勞的世界，在清淨的地方住。「獨一無侶」，這樣子，「是名憒鬧遠離」。如果思想不一致、不合的話，就是兩個人也是憒鬧了，不是說一定要百千人是憒鬧。的確是也是有這問題。如果思想合了，就是幾千人在一起，也等於是一個人在一個地方住了。所以用功修行，人與人之間，儘量的注意自己，不要觸惱別人。自己的身語意，自己的行為，不觸惱別人，這也不容易。這也是一種智慧。我感覺不關你的事，我就做我的事，我不關你的事，其實對別人有影響的話，自己要反省。「是名憒鬧遠離」

「解脫三界一切煩惱，名煩惱遠離」這三界，欲界的欲煩惱，色界、無色界，他們有禪定的煩惱。統起來說呢，都有我見的煩惱，都有我我所的煩惱，有見煩惱、有愛煩惱；完全遠離了，名為煩惱遠離。這樣說，這惡行遠離，是由戒來對付他。這欲遠離是應該修定。這資具遠離，也是要由戒定慧來支持。「憒鬧遠離」，表現於外是在寂靜處。最後的結果，遠離的結果就是內心清淨了。煩惱遠離，是這樣意思。

寅十二、轉
云何轉？謂三界、五趣。
欲界、色界、無色界，這麼流轉。由天上來到人間，由人間跑到三惡道去了；由三惡道又回到人間，人間又到天上去了；三界五趣的流轉叫轉。

寅十三、藏護
云何藏護？謂追戀過去，希慕未來，耽著現在。
這叫做藏護。過去的如意的事情還在回憶；「希慕未來」，未來使令我再更加的如意；愛著現在可意的事情。這叫做藏護。

《披尋記》四七二頁：
云何藏護等者：當知藏護，即是貪之異名。異門分說：藏者，謂於內所攝自體中愛故。護者，謂於他相續中愛故。（陵本八十四卷十六頁）今於此中，三世分別，隨應當知。

「云何藏護等者：當知藏護，即是貪之異名。異門分說：藏者，謂於內所攝自體中愛故」。「內所攝自體」就是自己的生命體，愛著自己的生命體，這就叫做藏。護呢？「謂於他相續中愛故」愛著別人的色受想行識，愛著別人的生命體，那叫做護。「（陵本八十四卷十六頁）今於此中，三世分別，隨應當知」。

《瑜伽師地論》卷十三．《披尋記》P470-472．1997/11/24．Tape158

第  PAGE 14 頁，共  NUMPAGES 14 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老