初 發 論 端
法雲禪寺文宣組整理
《瑜伽論記》卷一T42, p0311a
初發論端六門分別。一敘所為。二彰所因。三明宗要。四顯藏攝。五解題目（p0311c）。六釋本文（p0313b）。

第一敘所為者。此論所為有何等耶。如釋論明。有十番兩緣：

一、為法久住及利有情故。二、為聖教已隱沒者重開顯。未隱沒者倍興盛。及有情界中有種姓者出生死。無種姓者脫惡趣故。三、為捨無見及有見故。四、為成熟菩薩性人唯依大教，遍於諸乘文義行果生巧便智斷障得果自他俱利。及二乘、無性亦依大教各於自乘文義行果生智斷伏得自乘果離惡趣故。五、為執著邪教不信大乘者。及於深經種種意趣迷亂誹毀者令生信解故。六、為攝益樂略言論及樂廣者故。七、為立正論及破邪故。八、為顯三性有無及世間道理證得勝義四法門故。九、為開隨轉真實二種理門令知二藏三藏法教不違。及開因緣唯識無相真如四理門令修觀行有差別故。十、為示境別令知諸法體相位別。及示行別令知三乘方便根本果差別故。如是等類所為諸緣。處處經論種種異說。當知皆是此論所為。

第二彰所因者。按釋論等云。佛涅槃後魔事紛起。部執競興。多著有見。龍猛菩薩證極喜地。採集大乘無相空教造中論等。究暢真要除彼有見。聖提婆等諸大論師造百論等。弘闡大義。由是眾生復著空見。

九百年時有出家士名阿僧佉。唐云無著。應中印度阿瑜陀國(本生處者北印度犍馱羅國是也)其國王城西五百里。營立禪省。領數百人授以禪法。無著為人位登初地。證法光定得大神通。事大慈尊請說此論等。慈氏菩薩隨無著機。恆於夜分從知足天降於禪省。為說五論之頌。一、瑜伽論。二、分別觀行名分別瑜伽論。三、大莊嚴論。四、辨中邊。五、金剛般若。

于時門人或見光明不見相好不聞教授。或見相好不聞教法。或見聞者。然世代玄遠名既湮滅。唯有無著天人共知感慈氏化飡受諸教。今此論中理無不窮、事無不盡、文無不釋、義無不詮、疑無不遣、執無不破、行無不備、果無不證。自非玄鑒高士孰能唱和於此者哉。

奘法師以超世之量悼還源之梗流。故能出玉門而遐征、戾金沙而殉道。乃到中印度摩揭陀國那爛陀寺。遇大三藏尸羅跋陀羅。始聞此論文義領會意若瀉瓶。雖復所逕諸國。備通群章之妙。而研究法相特思於茲文。既而旋軔上京。奉詔於弘福寺以貞觀二十一年五月十五日肇譯此論。至二十二年五月十五日絕筆解坐。

此論梵本有四萬頌。頌三十二言。譯為一百卷。自佛法東流年載修遠。雖聞十七地論之名。而不知十七者何也。地持善戒但是菩薩一地。決定藏論是決擇分初。自餘漢土皆未之有(善戒經是求那跋摩譯。地持論是曇無讖譯。傳聞梁武帝時。真諦太清四年歲次庚午十月。往富春令陸元哲宅。為擇瓊等二十名德翻十七地論。始得五卷)。今始部分具足。文義圓明。蕩蕩乎。明大明於重冥。鍠鍠焉。聲希聲於宇內。斯可謂整蹄駕於玄途。闢幽關乎虛室者也。

第三明宗要者。釋論下云。又十七地具攝一切文義略盡。後之四分皆為解釋十七地中諸要文義。故所不離瑜伽師地。由是此論用十七地以為宗要。

第四顯藏攝者。釋論下云。雖復通明諸乘境等。然說者問答決擇諸法性相。意為菩薩。令一切皆得善巧修成佛果利樂無窮。是故此論屬菩薩藏阿毘達磨。欲令菩薩得勝智故。

梵音瑜伽，此云相應。然此瑜伽依瑜伽釋，兩釋不同。
一云：通說三乘境行果等所有諸法，皆名瑜伽，一切並有方便善巧相應義故。

境瑜伽者，謂一切境無顛倒性、不相違性、相隨順性、趣究竟性，與正理教行果相應，故云瑜伽。此境瑜伽雖通一切，然諸經論就相隨機，種種異說。或說觀待等四種道理，如是乃至說蘊、界、處、緣起、諦等，皆名瑜伽。總具四性，順四法故。

行瑜伽者，謂一切行更相順故，稱正理故，順正教故，趣正果故，說名瑜伽。此行瑜伽雖通諸行，然諸經論就相隨機，種種異說。或說正修諸行，說名瑜伽；或說三十七菩提分法，說名瑜伽；或說奢摩他、毗缽舍那平等運道，說名瑜伽；如是乃至復說菩薩所有殊勝慧悲平等雙轉，名為瑜伽，具上所說四種義故。

果瑜伽者，謂一切果更相順故，合正理故，順正教故，稱正因故，說名瑜伽。此果瑜伽雖通諸果，然諸經論就相隨機，種種異說。或有處說力、無畏等不共佛法，說名瑜伽。如是乃至或說有為、無為功德，皆名瑜伽，具上義故。如是聖教亦名瑜伽，稱正理故、順正行故、引正果故。

一云：正取三乘觀行說名瑜伽。數數進修，合理、順行、得勝果故。境、果、聖教、瑜伽境故、瑜伽果故、詮瑜伽故，亦名瑜伽，非正瑜伽。

《瑜伽論記》 (卷1) T42, p0312c

梵言阿遮羅。此云師。有調化之功。匠物適機。群徒所放之美稱也。釋論解云。三乘行者由聞思等次第習行。如是瑜伽隨分滿足。展轉調化諸有情故名瑜伽師。或諸如來證瑜伽滿。隨其所應持此瑜伽調化一切聖弟子等令其次第修正行。故名瑜伽師。

梵云步彌。此云地者。生成住持義也。始自五識終暨無餘。凡聖因果統無不備。皆具能生成住持。有類於地故云也。釋論解云：地謂境界、所依、所行或所攝義。是瑜伽師所行境界。故名為地。如龍馬地。唯此中行不出外故。或瑜伽師依此處所增長自法故名為地。如稼穡地。或瑜伽師地所攝智依此現行依此增長。故名為地。如珍寶地。或瑜伽師行在此中受用自法。故名為地。如牛王地。或諸如來名瑜伽師。平等智等行在一切無戲論界無住涅槃瑜伽中故。是彼所攝故名為地。或十七地攝屬一切瑜伽師故。如國王地。是故說名瑜伽師地。解云。其境及所攝各唯一解。依行二種各有二解。合六番釋也。

梵云舍薩怛羅。此云論。釋論云。問答決擇諸法性相故名為論。俱舍論云。教誡學徒故稱為論。

然則，師有瑜伽、瑜伽之師。依主釋也。瑜伽師之地。亦依主釋。瑜伽即地。二體無別。地是所詮。能詮即論。瑜伽師地之論。亦依主釋。合為瑜伽師地論。

《大唐大慈恩寺三藏法師傳》 (卷1) T50, p0222c

法師既遍謁眾師。備飡其說。詳考其義。各擅宗塗。驗之聖典。亦隱顯有異。莫知適從。乃誓遊西方。以問所惑。並取十七地論。以釋眾疑。即今之瑜伽師地論也。又言：昔法顯、智嚴。亦一時之士。皆能求法。導利群生。豈使高跡無追，清風絕後，大丈夫會當繼之。

《大唐大慈恩寺三藏法師傳》 (卷1) T50, p0224

法師對曰。奘桑梓洛陽少而慕道。兩京知法之匠。吳蜀一藝之僧。無不負笈從之窮其所解，對揚談說。亦忝為時宗，欲養己修名。豈劣檀越燉煌耶。然恨佛化經有不周。義有所闕。故無貪性命。不憚艱危。誓往西方。遵求遺法。

《大唐大慈恩寺三藏法師傳》 (卷1) T50, p0226

去聖時遙。義類差舛。遂使雙林一味之旨。分成當、現二常。大乘不二之宗。析為南北兩道。紛紜諍論凡數百年。率土懷疑莫有匠決。玄奘宿因有慶，早預緇門。負笈從師年將二紀。名賢勝友備悉諮詢。大小乘宗，略得披覽。未嘗不執卷，躊躇捧經、侘傺。望給園而翹足。想鷲嶺而載懷。願一拜臨，啟申宿惑。

《大唐大慈恩寺三藏法師傳》 (卷1) T50, p0226c

明日，王請過宮，備陳供養。而食有三淨。法師不受。王深怪。法師報，此漸教所開。而玄奘所學者，大乘不爾也。受餘別食。食訖，過城西北阿奢理兒寺(唐言奇特也)。是木叉鞠多所住寺也。鞠多理識閑敏，彼所宗歸。遊學印度二十餘載。雖涉眾經而聲明最善。王及國人咸所尊重。號稱獨步。見法師至，徒以客禮待之。未以知法為許。謂法師曰。此土《雜心》《俱舍》《毘婆沙》等一切皆有。學之足得，不煩西涉受艱辛也。法師報曰。此有《瑜伽論》不。鞠多曰。何用問是邪見書乎。真佛弟子者不學是也。法師初深敬之。及聞此言視之猶土。報曰。《婆沙》《俱舍》本國已有。恨其理疎言淺，非究竟說。所以故來欲學大乘《瑜伽論》耳。又瑜伽者。是後身菩薩彌勒所說。今謂邪書。豈不懼無底枉坑乎。

《瑜伽師地論》 (卷25) T30, p0419b
云何以稱量行相。依正道理思惟諸蘊相應言教。謂依四道理無倒觀察。何等為四。一觀待道理。二作用道理。三證成道理。四法爾道理。

云何名為觀待道理。謂略說有二種觀待。一生起觀待。二施設觀待。生起觀待者。謂由諸因諸緣勢力生起諸蘊。此蘊生起要當觀待諸因諸緣。施設觀待者。謂由名身句身文身。施設諸蘊。此蘊施設要當觀待名句文身。是名於蘊生起觀待施設觀待。即此生起觀待施設觀待。生起諸蘊施設諸蘊。說名道理瑜伽方便。是故說為觀待道理。

云何名為作用道理。謂諸蘊生已由自緣故。有自作用各各差別。謂眼能見色耳能聞聲。鼻能嗅香舌能甞味。身能覺觸意能了法。色為眼境為眼所行。乃至法為意境為意所行。或復所餘如是等類。於彼彼法別別作用當知亦爾。即此諸法各別作用。所有道理瑜伽方便。皆說名為作用道理。

云何名為證成道理。謂一切蘊皆是無常。眾緣所生苦空無我。由三量故如實觀察。謂由至教量故由現量故。由比量故。由此三量證驗道理。諸有智者心正執受安置成立。謂一切蘊皆無常性眾緣生性。苦性空性。及無我性。如是等名證成道理。

云何名為法爾道理。謂何因緣故即彼諸蘊。如是種類。諸器世間。如是安布。何因緣故地堅為相水濕為相。火煖為相風用輕動以為其相。何因緣故諸蘊無常諸法無我涅槃寂靜。何因緣故色變壞相受領納相。想等了相行造作相。識了別相。由彼諸法本性應爾。自性應爾。法性應爾。即此法爾說名道理瑜伽方便。或即如是或異如是或非如是。一切皆以法爾為依。一切皆歸法爾道理。令心安住令心曉了。如是名為法爾道理。如是名為依四道理。觀察諸蘊相應言教。

《瑜伽師地論》初發論端

PAGE  6

- PAGE 4 -
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老