癸十二、斷見論（分四科）　子一、標計（分二科）
丑一、所計（分二科）　    寅一、舉欲麤色
斷見論者：謂如有一，若沙門、若婆羅門，起如是見、立如是論：乃至我有麤色四大所造之身，任持未壞，爾時有病、有癰、有箭。若我死後，斷壞無有，爾時我善斷滅。

「不如理作意」一共有十六段，現在是第十二段是「斷見論」，這個不如理作意。「斷見論」就是斷滅論，我們口頭上也是常常說到的，但是這個「斷見論」的思想是什麼樣子呢？在這裡才介紹出來，分四段。這一個是「標計」，第二段是「敘因」。「標計」，實在來說就是略說的，簡略地介紹「斷見論」的思想；這「敘因」，就比較地詳細一點，實在兩科的內容只有詳略的不同。「標計」又分兩科，第一科是「所計」，第二科是「能計」的人。「所計」又分兩科，第一科是「舉欲麤色」，就是舉出來欲界眾生的麤色的境界，來表示「斷見論」的內容。

這「斷見論」是什麼意思呢？「謂如有一」，就是有一個，或者他是出家的沙門、或者是在家的婆羅門。「起如是見、立如是論」，他內心裡面建立了這樣的思想，那麼叫做「起如是見」；「立如是論」，就是用語言文字又宣傳出來。

「乃至我有麤色四大所造之身」，「乃至」就是中間還有話，略去了沒有講。那麼略去的話是什麼呢？我也沒有看見誰解釋，我現在就是這麼推測他裡面的意思，就是這個「斷見論」者他內心裡面虛妄分別，或者是他有什麼特別的靈感。那麼他心裡面這樣想：我現在有麤顯的地、水、火、風，這是麤色，地、水、火、風所造的身體，就是說組織成的身體，眼耳鼻舌身意這個身體。「任持未壞」，還保持住原來樣，還沒有死掉，還在活潑地生存，叫做任持未壞。

這裡邊有兩個意思，這一段文裡頭有兩個意思，第一個是「我」；第二個是「我有」。他有「麤色四大所造之身，任持未壞」，誰有這個四大所造之身，任持未壞？是我！這麼意思。這樣嘛，有我，有這個四大的身，以「我」為主，這個「四大之身」是他所有的，我我所這麼意思。

「爾時有病、有癰、有箭」，這個時候，有這個四大身體的時候，他就有三件事：一個是「有病」，就是四大錯亂了，四大不調和，那麼就會有病痛，這是一個現象。第二個是「有癰」，就是有毒，很嚴重的病痛，那這就是過去的罪業，罪業使令這個人有嚴重的病痛。「有箭」，前面「病」和「癰」都是在四大上顯現出來的事情，「箭」是在心理上，心理上是什麼呢？就和別人有怨恨，人與人之間的關係有問題，和誰有怨恨，他心裡感覺某某人是我的冤家，這冤家啊！時常地會恨，他心裡面一想到這個問題就像箭射過來似的，有這種苦惱。

「若我死後」，若這個我斷滅了，我這生命體結束了，也就是我斷滅了。「斷壞無有」，病、癰、箭也沒有了，眾苦解除。「爾時我善斷滅」，這個時候是最好的時候，我是沒有了、斷滅了。

這個地方，看這前後這一大段文，「斷見論」這一大段文，這段文要好好思惟一下，不然的話後面很難懂，後面不大容易懂。前面這「我有麤色四大所造之身」，以我為主有這麼一個麤劣的、麤鄙的身體，那麼我若斷滅了，這個麤鄙的身體也就沒有了，也可以這麼講；或者說，「若我死後，斷壞無有」，就是我這個身體、這個麤鄙的身體死了，這四大所造的身體壞了。「爾時我善斷滅」，爾時那個「我」也就沒有了，所執的我也沒有了，可以這麼解釋。說有我，所以也有這個身體，若有這個身體也就表示有我；若沒有身體了，也就表示沒有我了，可以互相來回地講。有我就有身體；有身體就有我。這段文有這樣的意思。

這是「舉欲麤色」，舉出來欲界眾生的生命體，這個斷滅的情況，由有而無的斷滅的情況。

寅二、例欲天等
如是欲界諸天、色界諸天、若無色界空無邊處所攝，乃至非想非非想處所攝，廣說如經。
這是第二科「例欲天等」，以欲界天的情況為例，其他的色界、無色界的天，眾生也是這樣子。這段文是這個意思。

「如是欲界諸天」，像前面欲界諸天是這樣子，那麼色界諸天；或者是，這個「若」當個「及」字講；或者是當「或」字講；或「無色界天」，無色界天就是空無邊處天所攝的眾生，識無邊處天所攝、無所有處天所攝的眾生。「乃至非想非非想處天所攝」的眾生，也都是這樣子。不過他們色界天、無色界天沒有病和癰和箭的問題，但是也要死亡，也是有這問題。「廣說如經」，像《長阿含經》裡頭所說的。

這一段這是丑二，前面丑一是「所計」，這底下是「能計」。

丑二、能計
謂說七種斷見論者，作如是計。
前面是「斷見論」的這種思想是這樣。誰有這樣的思想呢？就是「能計」，能有這樣思想的人是誰呢？「謂說七種斷見論者，作如是計」，他們作這樣的執著，有這樣的思想。

這「七種斷見論」，是那七種呢？是欲界的人、欲界的天，這是兩種；色界諸天算一種，這是合起來是三種；無色界天算四種，加起來就是七種。這七種都會斷滅的，斷了以後就不相續了，所以稱之為「斷見論」，有這樣主張的人，「作如是計」。

這合起來，這是第一科是「標計」。

子二、敘因（分二科）　丑一、問
問：何因緣故，彼諸外道起如是見、立如是論？
這底下第二「敘因」，就是更進一步詳細說一說，分兩科，第一科是「問」。
「問：何因緣故」，這是論主《瑜伽師地論》的作者，他提出來的問題，什麼理由「彼諸外道起如是見、立如是論」呢？
第二科是回「答」，回答第一科是「總標」。

丑二、答（分二科）　寅一、總標
答：由教及理故。
就是「由教及理故」，他們是有教，也有他們的道理，根據這兩個理由「起如是見、立如是論」的，怎麼叫做「教」呢？

寅二、別釋（分二科）　卯一、由教
教如前說。

「教如前」面「說」了，前面是那裡？各位還記得吧！就是第六卷，現在《瑜伽師地論》是第七卷，在第六卷第一頁「因中有果論者」那一段。我們已經講過了，在那裡提到，就是最初那一個外道他有這樣的見以後，他又會宣傳出來、寫出來有書，就是那樣，那就是他的教，所以「教如前說」。

卯二、由理（分三科）　辰一、出彼人
理者：謂如有一，為性尋思，乃至廣說。

「理者」，第二科是理，理分三科，第一科是「出彼人」，他那個教裡面是有他們的道理，什麼道理？「謂如有一，為性尋思」，有一個人，那個人的，「性」者，心也。那個人的心裡善於思惟，「尋思」，會去思惟觀察。「乃至廣說」，他或者有甚深的禪定，或者怎麼怎麼的。

這是「出彼人」，這底下「顯彼思」，他內心的思惟，思惟什麼呢？這裡說出來。

辰二、顯彼思
彼如是思：若我死後復有身者，應不作業而得果異熟。若我體性一切永無，是則應無受業果異熟。

「彼如是思」，他這樣心裡想。「若我死後復有身者」，若我死亡了以後，我還有身體的話，這個身體死亡了以後，又有一個生命體出現的話。這樣的話，「應不作業而得果異熟」，這果報就是「異熟」，「異熟」就是果報，果報應該是由業力得來的；但是若是一個人死掉了以後，他若再有生命體的話，那這個就應該是沒有造業就得果報了，應該是這樣子。那他這個意思是什麼意思呢？就是人死亡了的時候這身體被破壞了，你這一生造的福業也好、罪業也好，也是隨你身體的破壞也都破壞了，這業力也都消滅了。身體滅了，所造的業也隨著都消滅了，就沒有業了。沒有業了，而後又得一個身體，那個身體就不是業所得的了。所以「應不作業而得果異熟」，不作業而得果，這是不合道理。所以身體若壞了以後，不應該再得一個身體，所以應該是斷滅才是對的，他的道理是這樣意思。

「若我體性一切永無，是則應無受業果異熟」，這前面說是身，若有身體，我現在這個身體死掉了，又有個身體，就不作業而得果的過失，這是第一個理由，主張是斷滅的。第二個理由，「若我體性一切永無」，這個身體裡面是有個我的，是有個我。這個有我；如果照佛教來說沒有我，是不對的！說是人在生存的時候是沒有我的呀！一切沒有，在一切的生命體裡面，永久是沒有我的體性的，就在生存的時候都是沒有的。「是則應無受業果異熟」，那就應該是沒有能領受果報的那個，沒有人領受果報了；沒有人領受果報，所領受的果報也不應該有。但是事實上，人是有生命體的果報的，所以應該有我。

這樣的講法，就是他主張人在生存的時候是有我的，是有我；死亡的時候，我也沒有了，身體也沒有了，應該是這樣。如果你不同意的話，死亡了以後還有身體，有身體就有過失，有什麼過失呢？「不作業而得果」，若不斷滅的話，就有這個過失，這是一個。第二個過失呢？就是你若主張⎯⎯像佛法主張無我，無我誰受果報呢？這也是不對，所以這又一個過失。

這是「顯彼思」，他內心的思惟是這樣子。

辰三、結彼立
觀此二種，理俱不可，是故起如是見、立如是論：我身死已，斷壞無有，猶如瓦石，若一破已不可還合。彼亦如是，道理應知。

「觀此二種，理俱不可，是故起如是見、立如是論：我身死已，斷壞無有。」這底下第三科「結彼立」。「由理」，這一科分三科，第一科「出彼人」，第二科「顯彼思」，第三科是「結彼立」，就是他所建立的思想，到這裡給它結束一下，就是明明白白地作一個結論。

「觀此二種，理俱不可」，這個斷見論者，他認為、他看出來這兩個理由，這兩個理由，如果不斷滅的話，這是不對的。「理俱不可」，在道理上都是不可以，非斷滅才是對的。「是故起如是見、立如是論」，什麼見？什麼論呢？「我身死已，斷壞無有」，就是我和我的身體若死亡以後都沒有了，我也沒有了，身體也沒有了。「猶如瓦石」，像瓦石似的，就變成無情物了。怎麼叫做猶如瓦石呢？「若一破已」，那個瓦或石頭一破開了，「不可還合」，不能再合了。你若死亡就沒有了，不能再有生命了。「彼亦如是，道理應知」，彼那個「斷見論者」，就是類似這樣，他們的道理就是這樣，你應該知道。

子三、理破（分二科）　丑一、別徵詰（分二科）　寅一、總標
今應問彼：汝何所欲？為蘊斷滅？為我斷滅耶？

這個第三科是「理破」，這是根據佛法的道理，來破斥他這個斷見論，這是第三科。分兩科，第一科是「別徵詰」，一條一條地問；分兩科，第一科「總標」，第二科「別詰」，先總標。

「今應問汝」，現在應該責問你，責問你：「汝何所欲？為蘊斷滅？為我斷滅？」你想怎麼地？你主張是斷滅的，由你所表達的思想內容裡面看出來這兩件事，一個是「蘊」，一個是「我」；「蘊」就是身體。你主張斷滅，是蘊斷滅呢？是我斷滅？分出這兩個問。

寅二、別詰（分二科）　卯一、蘊斷滅難
若言蘊斷滅者，蘊體無常，因果展轉生起不絕，而言斷滅，不應道理。
「若言蘊斷滅者」，這是第二科是「別詰」，前面是「總徵」，這「別詰」分兩科，「蘊斷滅難」。

如果你說是這個麤鄙的四大，或者不麤鄙的四大，這個蘊或者說色受想行識，它在死亡的時候就斷滅了，你若是這樣主張的話，叫做「斷滅」的話。「蘊體無常」，我們佛法裡也是主張，色受想行識這個體性，它沒有不變異的體性，它是要變的。變可是變，「因果展轉生起不絕」，它是滅了，滅了它又會生起；因為有業力不滅，業是不滅的。身體滅了，你造的業沒有滅，所以業又會發生作用，使你再得果報；得了果報又是無常的，到時候又死亡了，死亡了業又會再得果報。這樣子「展轉生起不絕」的，展轉地生起、不斷絕的，它不斷滅。「而言斷滅，不應道理」，你說身體滅了以後，就永久也不相續了，這個不合道理，不是這樣子。那麼這就是否認了他這個「蘊的斷滅」，否認了蘊的斷滅。

這是第一科，第二科「我斷滅難」。

卯二、我斷滅難
若言我斷，汝先所說：麤色四大所造之身，有病、有癰、有箭；欲界諸天、色界諸天、若無色界空無邊處所攝，乃至非想非非想處所攝，不應道理。

「若言我斷」，如果說這斷滅論是以我為主，我斷滅。「汝先所說」，你前面說「麤色四大所造之身，有病、有癰、有箭」，「欲界諸天」是這樣子，「色界諸天、若無色界空無邊處所攝，乃至非想非非想處所攝」，他們也有蘊。他們也有蘊，這有蘊，若是蘊不斷滅，蘊不斷滅的，蘊是展轉生起不絕的，滅了以後又會生起。若有蘊，誰有蘊？你前面說是我有麤色四大，那麼我也還是在，有蘊就有我，有我就有蘊；這樣子說呢，你說「乃至非想非非想處所攝，不應道理」。你說這個我斷滅了，就不合道理。有蘊，那就表示你執著那個我還是在，我也不斷滅。若是有我，有我就有蘊，有蘊就有我。你這樣說斷滅，不合道理。

丑二、結略義
如是若蘊斷滅故，若我斷滅故，皆不應理。
這是第二科「結略義」，前面第一科是「別徵詰」，就是「蘊斷滅」也不可以，「我斷滅」你說的也不合道理。這底下第二科「結略義」，就是它的要義把它重新地標出來。
這樣子說呢，你說是「蘊斷滅」也不可以，「若我斷滅故」也是不可以，也不合道理。

子四、結斥
是故此論，非如理說。
這第四科「結斥」，所以你這「斷見論」，不是合道理的說法，是立不住的。

癸十三、空見論（分四科）　子一、標計（分二科）　丑一、外道
空見論者：謂如有一，若沙門、若婆羅門，起如是見、立如是論：無有施與，無有愛養，無有祠祀，廣說乃至世間無有真阿羅漢。

這是第十三科「空見論者」，前面是「斷見論」，這底下說「空見論」。這斷見和空見還不一樣。這裡也是分四科，第一科是「標計」，標計裡面分兩科，第一科是「外道」，第二科是「大乘惡取空者」。這個第一科是看「外道」。

「謂如有一，若沙門、若婆羅門，起如是見、立如是論」，什麼見、什麼論呢？
「無有施與」，沒有布施這件事，沒有施與。這個「施與」，就是一般地泛泛這麼說「無有施與」。
「無有愛養」，就是我所愛的人，我所供養的人，我去布施給他，我對他有所尊重、有所奉獻。當然這是有感情的、有重要關係的人，但是沒有這件事，「無有愛養」。

「無有祠祀」，就是所愛養的人不在了、不現前的。不現前的，他已經死掉了，但是我還祭祀他，我還用一些飲食，就是來祭祀他的。這過去的自己所恭敬的人、有恩德的人，或者恩田、悲田、敬田。有恩德的人就是兩種人：一個是於我有恩的人，我的父母，或者我所恭敬的人；雖然已經不現前了，但是我還追念他們，對他們要祭祀的，這也是一種布施。

這個空見論者，對於沒有施與，也沒有愛養，也沒有祠祀這件事，還有其他種種事，「廣說乃至世間無有真阿羅漢」，他的主張是這樣子。
這前面是標出來外道的思想，下面有解釋這幾樣。

丑二、大乘惡取空者
復起如是見、立如是論：無有一切諸法體相。

第二科「復起如是見、立如是論：無有一切諸法體相」，這是「大乘惡取空者」，這就是學習中觀論者，學習中觀論的人學偏了，不符合龍樹菩薩的思想了，認為一切法都是空無所有的。那麼就是訶斥這種人，這個意思。

復有佛教徒，他們有這樣的見、有這樣的論。什麼見、什麼論呢？「無有一切諸法體相」，這一切的眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法、眼識耳識鼻識舌識身識意識，一切一切都是沒有的，都是空無所有的，這個也是叫做「空見論」，也是不對的。

這是「標」，標出來。這一個外道、一個佛法內的惡取空者。「惡取空者」，就是對於空的認識不對，有了錯誤，所以叫惡取空。這第一科是「標計」，第二科「敘因」。

子二、敘因（分二科）　丑一、外道（分二科）　寅一、問
問：何因緣故，彼諸外道，起如是見、立如是論？
「敘因」分兩科，第一科還是指「外道」說，分兩科，第一科是「問」：什麼因緣，「彼諸外道」，有這樣的見、有這樣的論呢？
這底下回答，回答有「總標」。

寅二、答（分二科）　卯一、總標
答：由教及理故。
「由教及理故」，有如是見、起如是論。

卯二、別釋（分二科）　辰一、由教
教如前說。
教也是如前說。

辰二、由理（分二科）　巳一、出彼人
理者，謂如有一，為性尋思，乃至廣說。
第二科是「理」，理分兩科，第一科「出彼人」。
「謂如有一，為性尋思，乃至廣說」，這是有這樣思想的人。
第二科「釋類別」，這樣人也不是一樣的，各式各樣類別不同的。

巳二、釋類別（分六科）　午一、無施與等（分二科）　未一、由彼見
又依世間諸靜慮故，見世施主，一期壽命，恆行布施，無有斷絕。從此命終，生下賤家，貧窮匱乏。

「又依世間諸靜慮故，見世施主，一期壽命，恆行布施，無有斷絕。」解釋它的類別，有這樣思想的人，有多少類別的，不同的情況，一共是有六種，第一種就是「無施與等」，分兩科，第一科「由彼見」。

這個思想的人呢，「又依世間諸靜慮故」，這個人也不是平常人，他已經成就了世俗的色界天的諸靜慮：初禪、二禪、三禪、四禪，這是世間有漏禪，成就了這個功德。他在禪定裡面，他也就是有了天眼通，他就看見了，「見世施主，一期壽命」，他看見世間上有些有福德的人，他肯拿出來他的財富，布施出去救濟貧窮，肯做這種事，肯做這種事，「主」就是做這個事情的主人；當然也有同他合作的人、為他服務的人，那就不叫主了。「一期壽命」，或者是幾十年、幾百年、幾千年、幾萬年，一期壽命。「恆行布施」，不是短時間的，長時期地的布施，沒有斷絕這件事。

「從此命終，生下賤家」，他這樣的布施，最後一天他死亡了、命終了。命終了他應該是得大富貴，得大財富才是對的。結果不是，他生到人間，在下賤家裡面做人，做這個人，所以是貧窮，沒有財富。「匱乏」，他想要用什麼東西都沒有，想要坐車沒有車，想要吃飯沒有飯吃，總是有所缺乏，沒有錢。

他看見這種事情，「由彼見」，他看見了這個事情，他在靜慮中，用天眼通看見世間人做布施，最後還是貧窮，他看見這個事。

未二、顯彼思
彼作是思：定無施與、愛養、祠祀。

「彼作是思」，他看見了這個事以後，內心裡面就想了，他怎麼想呢？「定無施與、愛養、祠祀」，看見這樣的事實了的時候，他就感覺到，用自己的財富去布施並沒有功德，這叫做「無施與」，沒有功德的；說是我用財布施給一般的人我沒有功德，我是布施給我愛的人，於我有恩德的人，我布施給他，也是沒有功德的；「祠祀」，我對我所恭敬的人，於我有恩的人，死了以後，我還能「祠祀」，我立了一個廟做紀念，我常常地祭祀他，祭祀他也沒有功德；那叫做「無施與、無愛養、無祠祀」。總而言之，做的這個功德沒有報，沒有得到果報，所以這件事做了就和沒做一樣，所以叫做「無施與、無愛養、無祠祀」，他心裡面這樣想。

這是第一科「無施與等」，第二科「無妙行等」，也是「由彼見」。

午二、無妙行等（分二科）　未一、由彼見
復見有人，一期壽中，恆行妙行，或行惡行；見彼命終，墮於惡趣，生諸那落迦，或往善趣，生於天上樂世界中。

「復見一人」，他又看見一個人，「一期壽中，恆行妙行，或行惡行」，看見有人在他的這一個時期的壽命中，或者幾十年、幾百年、幾千年、幾萬年，「恆行妙行」，長時期地去做一些善事、利益人的事情，就是好的事情，好心腸，動機也是好的，對方也得到了他的利益，彼此都是安樂、快樂的妙行。或者這個人，「一期壽命，恆行惡行」，做罪過的事情。

「見彼命終」，那麼這個人在靜慮裡面得天眼通，他看見這個人死了，「墮於惡趣」，跑到三惡道。這個人「恆行妙行」，他應該生天或者在人間，哦不！墮到三惡道去了。「生諸那落迦」，墮到地獄去了。「或往善趣」，那個人一期壽命他做惡事，做惡事應該到三惡道去，沒有，他跑到善趣來了。「生於天上樂世界中」，快樂的世界裡面去享福去了。若說有因果，這是不合道理，這是他看見這個事情。

未二、顯彼思
彼作是思：定無妙行及與惡行，亦無妙行、惡行二業果異熟，

「彼作是思」，看見了這個事情以後，他心裡面就這麼想：「定無妙行及與惡行」，決定沒有什麼善行和惡行的這種事情，無所謂善惡，沒有差別。「亦無妙行、惡行二業果異熟」，沒有善惡的兩種業力，所得的果報也沒有。他是在禪定裡面的天眼通看見這件事，不是說是我們沒有神通的人，坐在那裡胡思亂想，不是，他在禪定裡面看見的，這可見很厲害。這可見有神通的人，有的時候還不如沒有神通好，沒有神通自己謙讓一點，哎呀！我沒有神通，我聽聽佛菩薩的話。他這個人說「我自己親眼看見的。」你看這個厲害。

午三、無此世間等（分二科）　未一、約同欲界生辨（分二科）
申一、由彼見（分二科）　    酉一、舉剎帝利婆羅門
復見有一剎帝利種，命終之後，生婆羅門、吠舍、戍陀羅諸種姓中；或婆羅門，命終之後，生剎帝利、吠舍、戍陀羅諸種姓中。
「復見有一剎帝利種，命終之後，生婆羅門、吠舍、戍陀羅諸種姓中。」這是第三類。前面是沒有妙行、惡行的果報、因緣果報。第三類「無此世間，無彼世間」這一類。

這個人在禪定裡面，在色界的四禪裡邊，他的天眼通，他看見有一個剎帝利，這是統治階級國王、大臣，叫「剎帝利種」，命終之後，死了以後生到「婆羅門」的種姓裡面去了。婆羅門是讀書人、有哲學家，有宗教信仰的，生到這裡來，這是一種。還有的剎帝利種死掉了以後，生到「吠舍」，吠舍是做什麼？做生意的商賈、販賣、做生意的人。「戍陀羅」，戍陀羅⎯⎯耕田的農夫，或者是奴隸，生到那裡。這剎帝利死了，有三種不同，一個是生到婆羅門的種姓去，或者生到吠舍裡面種姓去，生到農夫的家裡面去，這麼多的種姓裡面，這是一種情形。

第二種情形，「或婆羅門，命終之後，生到剎帝利種」裡面去，生到「吠舍，戍陀羅諸種姓中」，生那裡去了。這是提出來，「剎帝利和婆羅門」，這兩種人死掉以後有這種情形。
這是第一科。現在第二科「例吠舍戍陀羅等」。

酉二、例吠舍戍陀羅等
吠舍、戍陀羅等，亦復如是。

他們死掉了以後，生到剎帝利種去了，或者生到婆羅門種去了，那也是這樣子，這樣子種姓中，「亦復如是」，和那個剎帝利一樣有這種情形。這是他所見、所看見，在禪定裡面的天眼通看見這件事。

現在第二科「顯彼思」。

申二、顯彼思
彼作是思：定無此世剎帝利等，從彼世間剎帝利等種姓中來；亦無彼世剎帝利等，從此世間剎帝利等種姓中去。

「彼作是思」，他內心裡面就想了，「定無此世剎帝利等，從彼世間剎帝利等種姓中來」，決定沒有，什麼事情呢？「此世」，這一世的剎帝利等，是「從彼世間的剎帝利等種姓中來」，不是，不是的。「亦無彼世剎帝利等，從此世間剎帝利等種姓中去」的，沒有，就是，不是說剎帝利種永久是剎帝利，沒有這回事，婆羅門也不會永久是婆羅門，吠舍、戍陀羅也都是這樣，吠舍、戍陀羅也都是這樣，不是決定的⎯⎯決定是吠舍，決定是戍陀羅，決定是剎帝利，決定是婆羅門⎯⎯都沒有決定，這樣意思。所以他主張「無此世間等」，主張這樣子。

這是「約同欲界生辨」，同生在欲界的人，來辨別沒有決定性的種姓的這種事情。

未二、約從上生下辨
又復觀見諸離欲者，生於下地。

他在禪定裡面得到的天眼通，又看見了色界天上的事情。「離欲」就是沒有欲界的欲了。他得到禪定以後沒有欲，當然生到色界天、或者無色界天了。那麼色界天、無色界天的人，死了以後，「生於下地」，就生到欲界來了，也可能生到人間，也可能到三惡道去，都沒有決定性，都是不決定的。若是決定的話，他就不應該生於下地。沒有決定彼此間的界限，一定是離欲的天的境界，決定是離欲的；若是決定是離欲的，就不應該再生來到欲界再有欲；他又來到欲界來，可見不是決定是離欲的。就是根據事實上看都是不決定，這樣意思，所以他就不承認有這件決定的事情。

午四、無父無母（分二科）　未一、由彼見
又見母命終已，生而為女，女命終已，還作其母；父終為子，子還作父。
「又見母命終已，生而為女」，這底下第四科「無父無母」，沒有父親，也沒有母親。第一科是「由彼見」。

「又見」，又在色界的靜慮中，用他的天眼，又看見了一件事，就是那個人的母親死了以後，第二生就給他兒子作女、作女兒，給他兒子作女兒。「女命終已，還作其母」，說那個人的女兒死了以後，第二生又給他作母親，會這樣子。「父終為子」，說是那個人的父親死掉了以後，就給他兒子作兒子，父終為子。「子還作父」，那麼兒子死了，兒子死了又給他父親作父親，「還作父」，他就又作父親了。那就是這樣子。

未二、顯彼思
彼見父母不決定已，作如是思：世間畢定無父無母。
「彼見父母不決定已」，這是第二科「顯彼思」。

有禪定那個人，他的天眼通看見，看見父親、母親不決定作父親、母親的。他心裡面就這麼想：「世間畢定無父無母」，世間上的事情，世間的眾生，「世間畢定無父無母」，究竟來說沒有決定的父親和決定是母親的，沒有這回事。

午五、無化生有情（分二科）　未一、由彼見
或復見人身壞命終，或生無想，或生無色，或入涅槃，求彼生處不能得見。
「或復見人身壞命終」，這是第五科「無化生有情」，沒有化生的有情。看這文怎麼講。

「或復」，或者他看見那個人身體壞了、壽命結束了；結束了，「或生」到「無想」天去、「或生」到「無色」界天去、「或」者「入涅槃」了，這三類眾生。「求彼生處不能得見」，這個人在禪定裡面是有天眼通的，他看見那個人死了到那兒去了呢？「不能得見」，看不見，看不見。人死了以後生無想天，他看不見他生無想天，若生無想天他看不見；若生到無色界天去，也看不見；或者是入了涅槃，也看不見。如果他到地獄去，知道，能看出來，或者生到色界天、生到欲界天他能看見。但是若生到無想天他看不見，生到無想天、生到無色界天、入涅槃，他就看不見。

未二、顯彼思
彼作是思：決定無有化生眾生，以彼處所不可知故。

「彼作是思」，他內心裡面就想了，「決定無有化生眾生」，化生的眾生是沒有的，「以彼處所不可知故」，因為他所生的地方沒有辦法知道，「不可知故」，沒有辦法知道。根據自己看不見就否定有那樣的眾生，他的思想是這樣的。

這是第五科。就講到這裡。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※─．－※－．－※－．

問：由於我們相信佛法所揭示的最勝生道及決定勝道，所以對於不死矯亂外道，對於此二道，有覺未開悟、於證起慢、覺已開悟而未決定的情形，感到匪夷所思。他們所理解的是怎樣的最勝生道與決定勝道？

答：在這項文上看呢，有的完全不懂得，不明白這個事，不明白世間的因果，也不明白出世間的因果，完全不明白；有的知道多少，而又不是完全明白。在文上就是這樣表示，只是表示這麼多。所以你問：他們理解的是怎樣的最勝生道與決定勝道？這文上沒有具體地說出來，只是一部分完全不知道，有的知道多少，沒有完全明白，只是這麼樣講，沒有再進一步地分明地說出來。

問：第二個問題，如果把佛法中聞思修慧階段對最勝生與決定勝二道的理解，與體證程度，也略分為覺未開悟、覺已開悟而未決定、及於證起慢，拿來和外道比較，有何同異？

答：這事是那樣，外道呢，他自己，假設他的思想沒有改變，他有排斥佛法的意味，他有這個意味。若是佛教徒，他有信受的意味；接受、接受佛法的開示，不排斥，這個地方和外道不同。至於說對於他理解的程度也是一樣：有的還不是太明白；有的明白多少，不完全明白；也有的可能明白多少，還有多少疑問；也還是有可能的，也應該有深淺的差別。其中和外道的不同呢？是佛教徒，他應該有接受佛法的信心，有這樣的興趣，有這樣的歡喜心，和外道的排斥心不同，還是不一樣。應該是同異點主要是在這裡。

問：近代心理醫學，有一種治療潛意與內心的罪惡感而產生心理疾病的方法：是每天寫身心行為的紀錄，從發生與前一刻的身心行為，開始追憶記錄。當然，要坦誠面對內心，而且寫出來就不要害怕被別人看見。有人以此法改善了自己的心理，而且啟發了自己的正知覺能力，有些人甚至能回憶到前一兩生的事。這與在禪定中修宿住念，追溯前一念，不斷開發念知過去已發生的事的能力，是否可以相提並論，除了依於靜慮的力量強大之外？

答：佛教，這個宿命通，是在禪定裡面修的，不是散亂心修宿命通的。世間上的心理醫生的辦法，是就按現在，沒有禪定，現在的心情去這樣向回憶念，憶念過去的事情，也有的人有多少成就，能得到一點、小小一點的宿命通。因為沒有禪定的力量，不是決定正確，不會是決定正確。有禪定的力量會正確得多。但是這種事情，只是知道那個現象，你要進一步地思惟它原因何在，那就危險，就未必能夠正確了。是的，我看是這樣。

    但是另外有一件事呢，它這上面說，你這上說，要坦誠地寫身心行為的紀錄，那麼會對於心理上的疾病，會有效地能夠……對他的病痛會好一點。我在想，如果你常常修四念處，觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，在這無常、無我這個地方，和大乘的金剛般若去相融會的時候，有這個作用。譬如說是，我們通常說，別人冤枉你了、毀辱你了，你一肚子氣啊，如果你不能夠把它紓解出去，就會有病、容易有病，你需要去同一個知心的人傾訴出來，傾訴出來就會好一點。若是常常修四念處的人不需要，你觀色受想行識是畢竟空、無我、無我所的時候，就紓解了，就融化了，內心鬱結的東西，自然地就通了，也是有這個作用。所以若是在佛法本身上去，你多用功呢，也就有這樣附帶的作用，也是有這個作用。

問：師父，關於剛剛那個問題，就是說自己用四念處把事情化解掉了，當然也是很好，但是有一個地方，會不會還需要加強，就是說那個悲心出不來？因為假設說只是化解掉的話，是自己這方面，對不對？但是對於對方？那個悲心沒有顧及到？

答：這個事，如果我們是常常讀大乘經典的話，悲心是應該出來，悲心容易出來。假設你常常讀《摩訶般若波羅蜜經》，它也是勸你行菩薩道的，這《摩訶般若波羅蜜經》裡面勸你發大悲心廣度眾生的。你若讀到那裡，自然地悲心也會出來。你這樣熏習了的時候，那麼你修四念處的時候，它也就會出現。你這樣熏習了，它就會出來。若是讀《阿含經》就不一定，就是不一定的。你若讀《華嚴經》，也是發大悲心；讀《法華經》也是、也是發大悲心；《寶積經》也都是，大乘經典裡面處處都是讚歎大慈大悲的，所以悲心是能出來的。若是自己不讀經論，那就不一定，不讀經論，不一定。

問：院長昨天說到修宿住念是出定和入定的那一念分別心，可以憶知過去世？

答：我有說這個話嗎？我的意思是在禪定裡面，是在禪定裡面，在禪定裡面修宿命通。修宿命通的時候，他就容易有成就，要是需要這樣做的時候，還是要入定，就有這個作用，不入定還是不行。

問：又說那一念分別心之前的境界，不能知道。能否請院長再作說明？

答：這是那樣，我們沒有修成宿命通的人，就是一般性的記憶力強弱的問題。人記憶力好，很多年前做的事情，自己也會想起來。記憶力不好的人，昨天事情，今天都忘了。但是你常常靜坐，心逐漸地逐漸地寂靜，深了一點，它逐漸地前一剎那、前一剎那，慢慢就能想起來，就是這樣子。修宿命通的方法、修天眼通的方法，都很平常，不是什麼很深奧的事情，但是就是要有一個條件，要得到禪定以後才可以。修神足通的事情也沒什麼深妙，就是在禪定裡面這樣思想而已，就是心裡想：我的身體，坐在這裡，身體起來了。它就起來了。但是要有禪定，沒有禪定就不行。他若思惟從這房子就出去了，他先要思惟這個房子是假的，如雲如影的、無障礙的，所以他就出去了。這都要有禪定的力量，沒有禪定不可以。

問：在這裡我不明白的是說，因為他不能夠知道在這之前的那一念的事情，所以他會產生無因論，沒有因，這樣的一個想法，是說……

答：無因論，窺基大師的解釋：他前一生是得了無想定。得無想定，他壽命五百大劫死掉了，又來到人間。來到人間的時候，因為他是色界天上的人嘛，所以來到人間的欲輕，好像沒有似的，他也很容易再去修禪定，又得到禪定。又得到初禪、二禪、三禪、四禪，得了禪的時候，他就回想過去的事情，回想到從無想定出定的那一剎那的心，能想到那裡，但是無想定的境界想不起來了。

問：在無想定裡面的境界嗎？
答：他想不起來了，他想不出來。

問：追想他過去生曾經修的那個無想定，在無想定，他入無想定之前的那一念？
答：不是入無想定，就是出無想定的那一剎那的心，那一剎那就是第六識，第六識，前一剎那就想不起來了。前一剎那第六識沒動，所以不知道，他想不過去。

問：那也就是說，如果是在無想定的那個階段的壽命，他沒有辦法知道。
答：他不知道，他想，他就過不去了，到那地方就停下來，過不去了所以就是無因而有。怎麼忽然間出來這一念心，沒有原因，查不出來什麼原因，所以就主張是無因而有。

問：那另外有一件事情，當然我們修靜坐不是為了這個目的，可是如果有人記憶力不好，對於比方在這之前的事情，他可能都想不起來，他是不是可以類似用這種方式，就是說在靜坐當中，他就開始回想我在坐下來之前的前一秒鐘，或前一分鐘，我做了些什麼，然後就一直這樣子去回憶，前兩分鐘之前、前三分鐘之前，這樣去回憶，他可以慢慢地使他的記憶力會增強嗎？

答：也是。

問：增強是說回想他自己的身心行為，他憶念的能力會比較強一點？

答：也是能，也是能的。但是要這時候，其他事情都停下來，專心地去憶念以前的事，能夠恢復多少記憶力，能恢復。但是不如修奢摩他好，修奢摩他能增長記憶力，能加強記憶力，記憶力會加強。

問：阿彌陀佛！若欲當生成就女轉男身，該修持何法門，及日常生活修持的注意事項？

答：這個事情呢，也是能辦到的、也是能辦到，但是問題就是你要努力。我認為受持《法華經》、受持《華嚴經》、受持《大般若經》，都能辦到這件事。你心裡面能夠精誠地誦讀，加上祝願，就有能力能辦到，這是可以。另外念大悲咒也可以，你精誠地念大悲咒祝願，也可以，能辦到這件事，不是難事，也可以。

       從佛法的理論上說，尤其是從唯識的理論來看，這個身體是什麼東西？身體是分別心的影像，不是個真實的東西。但是這個東西是由業力發出來的分別心，現出這個影像的，業力若不轉，它就不轉，雖然是假的，但是它不變。你想要轉變那個業力，那非要強大的力量才可以，不然它不能轉。說是以前有一個皇宮裡，國王的皇宮裡面的黃門，他就離開了皇宮——不是出家，不是做比丘——就是到了五台山，專心地讀《華嚴經》，後來這身體恢復正常了，有這樣的事情。所以我認為是應該能辦到，可以辦到這件事。

《瑜伽師地論》卷七．《披尋記》P205-208．1997/4/17．Tape71

第  PAGE 16 頁，共  NUMPAGES  \* MERGEFORMAT 16 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老