子三、理破（分三科）　丑一、總徵
今應問彼：汝何所欲？從前壞劫以來，為更有世間生起？為無起耶？

「不如理作意」的第九科「邊無邊論」，這一大段裡分三科，第一科是「標計」，第二科是「敘因」，現在是第三科「理破」，就是根據佛法的真理破他的「邊無邊論」。這一科裡面分三段，第一科是「總徵」。

「今應問彼」，現在這個論主說：今應問彼邊無邊論者，「汝何所欲」，你想怎麼的？「從前壞劫以來，為更有世間生起？為無起耶」，從前壞劫以來，就是以前成劫、住劫、壞劫。從壞劫以後，是不是還有世間的生起呢？「為無起耶」，是沒有世間生起呢？

這是「總徵」，就是總問。第二科是「別詰」，就是一條一條地再問，也分兩科，第一科是「世間有難」。

丑二、別詰（分二科）　寅一、世間有難
若言有者，世間有邊，不應道理。

「若言有者」，假設你說這個廣大的世間都破壞、沒有了，以後又有世間的出現，又有世間的成就。「世間有邊，不應道理」，你執著這個廣大的世間是有邊際的，到此為止了，沒有世間了，那就不合道理了。因為還繼續有世間，你說沒有，是不對的。

寅二、世間無難
若言無者，非世間住，念世間邊，不應道理。

「若言無者」，如果說是沒有世間的生起，世間破壞了以後，再沒有世間生起了。如果你主張這樣子的話，「非世間住」，那就沒有世間可居住了。也就是世間是所居住的，有能居住的眾生；沒有世間可居住，也就沒有居住的眾生了。這樣說，「念世間邊，不應道理」，那麼誰來念世間的有邊無邊呢？也是沒有了。那你又執著有邊無邊，就是不應道理，這段文是這樣意思。

又一個意思呢，若是有世間的存在，然後去觀察此世間的有邊或者無邊。既然沒有世間的存在了，怎麼還去觀察它是有邊無邊呢？所以你硬執著有邊無邊，不應道理。

丑三、結斥
如是彼來有故，彼來無故，皆不應理；是故此論非如理說。
「如是彼來有故，彼來無故，皆不應理」，這是第三科「結斥」。第一科「總徵」，第二科「別詰」，第三科「結斥」，就是結束這一段文，訶斥他的不對。

「如是」，像前面文所說的，「彼來」就從彼壞劫以來，如果又有世間的出現，說世間有邊不合道理。若從「彼來無」，從彼壞劫以來，就沒有世間出現了，那就「非世間住，念世間邊，皆不應理」，也不合道理。「是故此論非如理說」，所以「邊無邊論」不是合道理的說法。這樣子把「邊無邊論」破了。

前面是十六科裡面的第九科，這以下是第十科「不死矯亂論」。

癸十、不死矯亂論（分四科）　子一、出能計等
不死矯亂論者：謂四種不死矯亂外道，如經廣說應知。
這一科分四段，第一段「出能計等」，說出來有這種思想的人有其他的意思。

「不死矯亂論」是怎麼意思呢？就是這個外道他主張、他的思想，認為他們是永久也不死的，一共有四種差別。但是你若問他：為什麼不死？你講給我聽聽呢！他就是「矯亂」，他不正面地、分明地回答你的問題，他心裡面就要欺騙你。

「矯」者，詐也。「矯」是指他內心，他不說老實話，他內心裡面就是存心地欺騙你。「亂」就是說出來的話，混亂不分明。「矯」指他內心，「亂」指他的回答你的話，就是詭辯，這種人。有四種不死的矯亂的外道的人，這種人，所以叫做「不死矯亂論者」。

「如經廣說」，這四種不死矯亂的外道的思想，在《長阿含經》裡面有《梵網經》【註：南傳《長阿含經》第一經《梵網經》；相當於漢傳的《長阿含經》卷十四〈梵動經〉；異譯《梵網六十二見經》】、還有《沙門果經》，這兩種經，漢文的《長阿含經》裡也有，現在由南傳翻譯過來的，這個《南傳大藏經》裡也是有。我們隨時可以參考，我們這裡已經有這種藏經了。像經裡面廣說四種「不死矯亂」外道的思想，你應該注意，可以去看一看。

（《中華佛教百科全書 》：《長阿含經》卷十四〈梵動經〉及《梵網六十二見經》所載︰十類六十二見說。係將外道所執大別為本劫本見、末劫末見二種。本劫本見即依過去前際起分別見，凡有五類十八見，包括四種遍常論、四種一分常論、二種無因生論、四種有邊等論、四種不死矯亂論。末劫末見即依未來後際起分別見，凡有五類四十四見，包括十六種有想論、八種無想論、八種非有想非無想論、七種斷滅論、五種現法涅槃論。合計為十類六十二見。）

（《佛光大辭典》：《沙門果經》──長阿含經之第二十七經，後秦弘始十四年（412），由佛陀耶舍與竺佛念共同譯出。收于大正藏第一冊。本經前半系以介紹六師外道之說而著名，故有關六師外道之重要資料，以本經最稱具體完備。後半部則揭示佛教之中心思想，並詳說沙門之現世果報與戒定慧三學。要之，本經系記載歷史上有名之阿闍世王（巴Aja^tasattu ），向印度當時新興之思想家，包括佛教及一般傳說之六師外道等，詢問因果及業報等問題，然皆未得解答。最後參訪佛陀，由佛陀淺顯之提示，而了解因緣果報之道理。）

　本經之異譯本有：(一)佛說寂志果經，東晉竺曇無蘭譯，收于大正藏第一冊。(二)增一阿含經卷三十九之第七經，東晉僧伽提婆譯，收于大正藏第二冊。此外，以巴利語書寫之南方上座部經典長部之第二經 Sa^man~n~a-phala，相當于本經。﹝ T.W. RhysDavids and J.E. Carpenter: TheDi^gha Nika^ya vo1. Ⅰ（PTS： L ondon， 1889）; T.W. Rhys: Dialogues of the Buddha Part Ⅰ， 1913﹞）

子二、敘彼問論（分二科）　丑一、略辨相

彼諸外道，若有人來，依最勝生道問善不善，依決定勝道問苦集滅道，便自稱言：（我是）不死亂者【註：「我是」二字，大正藏和金陵本無，《科句披尋記》之註解六中稱：今依《顯揚聖教論》增，新文豐等版本亦同此。】隨於處所，依不死淨天不亂詰問，即於彼所問，以言矯亂，或託餘事方便避之，或但隨問者言辭而轉。

「彼諸外道，若有人來，依最勝生道問善不善、依決定勝道問苦集滅道，便自稱言：不死亂者。」前面是指出來有這樣思想的人，現在是第二段，敘述不死矯亂外道的一個裡面的情形，敘述它的內容，這叫「問論」。問答裡面有一些事情的，叫做「問論」，這裡分兩科，「略辨相」，簡單地說一說它的情況。

「彼諸外道」，不是一個人，他們很多的有這一思想的外道。「若有人來」，假設有人來到他的面前。「依最勝生道」來問，提出問題「問善不善」。「依決定勝道」，提出問題「問」他「苦集滅道」。「最勝生道」和「決定勝道」，佛法裡面雖然是廣大無邊的，就是分這麼兩類，一個是「最勝生道」，一個是「決定勝道」。

「最勝生道」是什麼呢？就是修學善法，他能在人間、天上獲得最殊勝的生命、最理想的生命。在人間得到一個可愛的果報，到天上去又得到一個可愛的果報，所以叫做「最勝」。在人間也是最勝，到天上也是最勝。這就是要能夠精微地學習五戒十善，有些好心腸去救濟這個世界上苦難的人，就會得到這樣的果報，那叫做「最勝生道」。「道」是道路，從這個道路可以到那兒去，你能夠諸惡莫作、眾善奉行，這就是最勝生的道路。從這條道路、從這一個立場，來向不死矯亂外道提出一個問題：什麼叫做善？什麼叫做不善？這樣問他，提出這個問題。

「依決定勝道」，「決定勝道」就是出世間的三乘聖道：聲聞、緣覺、菩薩。菩薩是因，佛是果。「決定勝」是什麼意思呢？「最勝生」還不是「決定勝」。你在人間、天上，你修學一些善法，可能有的時候有可能去做惡了，那麼又從人間、天上又退到三惡道去了，就不好了。那麼若是出世間的善法，那一定不會跌倒的，就是決定勝利了，不會再退到生死凡夫的境界，你勝利了是決定勝利了，就不會再失敗的了；那個「最勝生」還是會失敗的。世間的善法也是好，但是，不是令人安心的事情，這出世間的善法才是最安穩的，所以叫做「決定勝道」，那就是能令你斷除煩惱、得涅槃的這一條道路。從這個立場來向他提出問題，問什麼呢？什麼叫做苦？什麼叫做集？什麼叫做滅？什麼叫做道？這樣問他。「苦、集」是世間六道輪迴的因果，「滅、道」是出世間聖人的因果。

那麼若有人來，這個人應該是佛教徒，佛教徒向「不死矯亂外道」提出這兩個大問題。提出了問題以後，「便自稱言」，那個「不死矯亂外道」，他就這樣回答你了，就說「不死」、「我是不死亂者」。金陵刻經處的《瑜伽師地論》的本子沒有「我是」兩個字，《披尋記》的本子是有的。

「我是不死亂者」，你問他的問題，他不正面答覆，他說：我是永久也不死，永久也不亂的這麼一個人。亂，這個「不」字貫下來，不死不亂，我是這麼一個人，我是一個頭腦思想非常清明的人，不混亂的人。

「隨於處所，依不死淨天不亂詰問，即於彼所問，以言矯亂」。「隨於處所」，隨你在什麼地方，「依不死淨天不亂詰問」，「不死淨天」怎麼講呢？這個是指佛教徒，佛教徒得到四禪八定了，在四禪裡面修四念住，非非想定裡面不能修四念住的。那麼我們就說是在四禪裡面修四念住，他能夠調伏愛見慢的煩惱了，他真實地得到解脫了，心得解脫，解脫一切煩惱了。那麼這個人與法性理相應了，與諸法實相的我空、或者法空的真理相應了，一相應了以後，『是諸法空相，不生不滅，不垢不淨，不增不減』，這裡面沒有生死可得，沒有生死可得。這樣的不死清淨，得清淨解脫的天人，這就是佛法中的聖人。那麼這個「不死矯亂」，如果他是得到世俗的四禪八定，不是無漏的四禪八定，他也自稱他是「不死淨天」，他也是那樣子的。那麼現在佛法中的「不死淨天不亂詰問」，很分明地提出來一個問題，就是「依最勝生道問善不善，依決定勝道問苦集滅道」，這樣子提出問題問他。

「即於彼所問，以言矯亂」，那個虛偽的「不死淨天」，就是四種不死矯亂外道，他呢，「即於彼所問」，即於彼不死淨天的所問的問題，「以言矯亂」，就是說出來一些話，不分明地答覆你，心裡面就是來欺誑，這樣子。這裡面是什麼意思呢？譬如說是得初果的聖人，這個得四禪八定的人，但是他是凡夫，不是佛教徒，佛教徒的聖人，初果聖人、二果聖人還沒得四禪八定，但是這個初果、二果的聖人，他若心裡面正念一提起來，與法性相應的時候，四禪八定的這些外道沒有辦法知道是怎麼回事，不知道這初果聖人怎麼回事。初果聖人也不知他怎麼回事，他一入定了，初果、二果聖人也是不知道，互不相知。但是若是得到四禪八定的三果聖人佛教徒、或者四果阿羅漢、或得無生法忍、得四禪八定的這種有神通的聖人，對於這個得四禪八定的外道就知道了。你一入定怎麼回事，他就知道你。而外道沒有辦法知道佛教徒的神通是什麼，不知道。所以這種情形，他心裡面有點顧慮，這四種不死矯亂外道，就算是他得到四禪了，他一入定的時候，對前面和他談話的人，他莫測高深，他就有點害怕了，害怕了，他就不敢說真實話，不敢正面答覆，所以「以言矯亂」，是這麼事情。

「或託餘事方便避之」，或者是假託其他的事情，就是王顧左右而言他了，說別的事情，避免這些問題，不答覆這些問題。「或但隨問者言辭而轉」，或者是不說別的話，你問的那個話，就隨你問的那句話就應順，同意你這麼說，你怎麼說，他就怎麼同意，就完了，這是「或但隨問者的言辭而轉」。你說是黑的，是啊！是黑的。你說是白的，他就說是白的。他本身不說什麼，不提出他的看法的。

這是「不死矯亂論者」大概的意思，這是「略辨相」，簡略地說出「不死矯亂論者」的態度。底下是第二科「釋差別」，解釋它裡面的不同的相貌，分兩科，第一科是「第一差別」。

丑二、釋差別（分二科）　寅一、第一差別
是中，第一、不死亂者，覺未開悟；第二、於所證法，起增上慢；第三、覺已開悟，而未決定；第四、羸劣愚鈍。
「是中，第一、不死亂者，覺未開悟」，前面「略辨相」裡邊，若詳細地說，是有四種不死矯亂論者的。

四種中的「第一」個是「不死亂者，覺未開悟」，就是對於最勝生道和決定勝道的苦集滅道，這些事情應該是覺悟的，但是未開悟，他都沒有明白，他沒有明白這個事情，他不明白，所以也不能回答這個問題。

「第二、於所證法，起增上慢」，第二種不死矯亂論外道是什麼呢？「於所證法」，對於他自己用功修行所成就的境界，「起增上慢」，他生起了一個錯誤的想法，就是什麼呢？他得到了世俗的四禪，他就認為是得了佛法中的聖道了，就是得涅槃了，其實不是，這樣子心裡面生出來高慢心。對於這個殊勝的聖人的境界，他沒有得到，他就認為得到了，因此而生高慢心，那就叫做「增上慢」。這個「上」，上下這個「上」就是殊勝的善法，就是聖人的勝法。他沒有成就，他得到的是世俗的禪定而已，他就認為他成就了，所以是多了、過了，他自己的想法和那個事實對比起來是加多了，所以叫「增上慢」，生高慢心。這種人他實在是沒得解脫，他就認為得解脫了。這樣的人，他對佛教徒真實得到無漏的禪定、得大解脫了，對這個人，他也是莫測高深，他還是不能回答他的問題的。

「第三、覺已開悟，而未決定」，第三種就是「覺已開悟」，就是對於應該覺悟的增上（最勝）生道的善不善，決定勝道的苦集滅道的道理，他有多少明白的，「覺已開悟」。但是，不是真實明白，所以「而未決定」，他還不是明白，明白多少而已，這樣子還是沒得到大解脫。

「第四、羸劣愚鈍」，第四種不死矯亂論者，他是完全都不明白的，對於這個最勝生道、苦集滅道都是不明白，是特別愚鈍的。特別愚鈍的，就好像比那第一種還嚴重，比第一種還嚴重的。

這一段文在八十七卷，在本論八十七卷第三頁、第四頁那裡，有說到、有解釋這件事的。那地方提出一個問題，提出一件事，就是那個外道他修四禪的時候，多偏於止，多偏於止的修習，所以他特別愚鈍，智慧不夠。偏於止的修行智慧鈍，偏於觀的修行智慧高。修觀增長智慧，修止增長定。有定而無慧，所以這裡面說的「羸劣愚鈍」，他完全不明了。

四種不死矯亂外道，這是第一種，就是前面說的這四種差別。這底下第二科，又有第二種的差別。

寅二、第二差別（分二科）　卯一、假託餘事（分二科）
辰一、別釋（分三科）　    巳一、覺未開悟
又復第一、怖畏妄語及怖畏他人知其無智，故不分明答言我無所知。
這又比較詳細一點解釋前面第一種差別裡面的第一個，就是「第一、不死亂者，覺未開悟」這個。

「又復第一」種，「覺未開悟」的這個不死矯亂外道是「怖畏妄語」。他一入禪定了，他就知道向他提出問題這個人，他莫測高深，心裡面害怕。心裡害怕的時候，他就不敢正面答覆，他若一答覆就害怕對方會批評他妄語，你是胡說八道，就是有這種事情，「怖畏妄語」，害怕對方說他妄語。一看見人家對……他一入定一觀察對方，不知道這個人是什麼境界。我們一般沒有禪定的人，人家有禪定一看就知道，他一入定就知道我們怎麼回事。但是這個人他入定了觀察不知道怎麼回事，他心裡害怕，不敢回答他的問題。因為什麼呢？害怕自己說錯話了，對方說他是妄語。「及怖畏他人知其無智」，就害怕那個人知道他，你一說話就知道你沒有智慧，你智慧不夠。其實那個人，你不說話他也知道的，也還是知道他是沒有智慧。但是他現在就認為是這樣子，我不說，我這個無智、這個愚蠢的境界沒有露出來，是這麼意思。

「及怖畏他人知其無智，故不分明答言我無所知」，不分明地、不明明了了地說出這句話，「我無所知」，他不敢、他不坦白地說這句話。

巳二、於證起慢
第二、於自所證未得無畏，懼他詰問，怖畏妄語，怖畏邪見，故不分明說我有所證。

前是第一種，現在第二種是「於自所證」，對於他自己所成就的世俗的禪定，世俗的禪定，是「未得無畏」，他沒能成就無所恐懼的境界。佛法裡面，那完全不同，他能夠無我、無我所就沒有恐怖，無我、無我所的人沒有恐怖，有我見的人都有恐怖，有我我所的人都有恐怖，這在《大般若經》上說到這件事。這外道得了四禪，很高深的禪，結果心裡面還是有恐怖，所以「於自所證未得無畏，懼他詰問」，害怕人家提出問題問他。他有什麼害怕的呢？這裡面說出來三個害怕

一個，人家一問他，就是害怕，這是一個怕。第二個，怕人家說他是妄語。第三個，「怖畏邪見」，又害怕對方說他是邪知邪見。因為他自己得了色界四禪，也超過了一般的凡夫境界，四禪是上人法，超過人的境界的，也稱為「上人法」，就是在人以上的事情，上人法。他是成就了，成就了，但是他不敢說，他不敢說。成就了色界四禪，這也是一種清淨的境界、清淨法，解脫了欲的煩惱，也是一種清淨高尚的境界的。但是他不敢分明地解說，他若一說，又怕對方說他是邪知邪見，他有這種顧慮，邪知邪見。「故不分明說我有所證」，他不明白告訴他，我證到什麼什麼境界，他不說。

巳三、覺未決定
第三、怖畏邪見，怖畏妄語，懼他詰問，故不分明說我不決定。

第三個把前面總結起來。前面的第三個是「覺已開悟，而未決定」。現在說出第三個，他是怎麼個情形呢？這個人又怖畏邪見，又怖畏妄語，又害怕別人提出問題，所以「故不分明說我不決定」，他不分明說這句話，「我不決定」，做這件事我不決定，他也不敢說這句話。

辰二、總結
如是三種，假託餘事，以言矯亂。

這是第二科，前面是第一科是「別釋」。「第二差別」裡面分兩科，第一科是「假託餘事」，第二科是「隨言辭轉」。現在第一科「假託餘事」，不正面答覆你，假託別的事情，以言矯亂，這樣意思。這分兩科，第一科是「別釋」，就是這三科說完了。第一科也是「覺未開悟」，第二科「於證起慢」，第三科「覺未決定」。

「如是三種」，這是「總結」這一段，如是三種不死矯亂外道，「假託餘事，以言矯亂」，他是假託別的事情，說一些欺騙人的話，不正面、不分明地答覆你的問題。

卯二、隨言辭轉
第四、唯懼他詰，於最勝生道及決定勝道皆不了達，於世文字亦不善知，而不分明說言我是愚鈍，都無所了。但反問彼，隨彼言辭而轉，以矯亂彼。

「第四、唯懼他詰，於最勝生道及決定勝道皆不了達，於世文字亦不善知，而不分明說言我是愚鈍，都無所了。」這是第二科「隨言辭轉」，前面是「假託餘事」，現在是「隨言辭轉」，就是第四個不死矯亂外道。

「唯懼他詰」，他就是怕別人提出問題問他，對「於最勝生道」的善不善法，「及決定勝道」的苦集滅道，「皆不了達」，都不明白。「於世」間的「文字」，也不是善知，這可見這個人讀書太少了。「而不分明說言我是愚鈍」，他也不明明白白地向對方說，我這個人太笨了、太遲鈍了，我什麼都不明白，他不說這句話。「但反問彼」，只是反過來，向對方提出問題。「隨彼言辭而轉」，隨對方的話，去答覆問題。你說是黑的， 他就「喔！是黑的」；你說白的，就是白的。「以矯亂彼」，就這樣子，內心裡面還是欺騙的，也不真實是這個意思。

子三、廣指經說
此四論發起因緣，及能計者，并破彼執，皆如經說。
這是第三科「廣指經說」。

「此四論發起因緣」，這四個不死矯亂論發起的因緣，他為什麼有這樣的說法？「及能計者」，以及有這種思想的人。「并破彼執」，再加上破除他們的執著。「皆如經說」，都像《長阿含經》所說。

子四、總結斥非
由彼外道多怖畏故，依此見住。若有人來有所詰問，即以諂曲而行矯亂。當知此見是惡見攝，是故此論非如理說。
「由彼外道多怖畏故，依此見住。若有人來有所詰問」，這是第四科「總結斥非」，一共是分四科，現在是第四科「總詰斥非」。

「由彼外道」，由彼四種外道，他心裡面就是「多怖畏故」，「依此見住」，就是依此見為依止處，像個房子似的在裡面住，就是在這樣的思想裡面居住。「若有人來有所詰問」的話，「即以諂曲而行矯亂」，就是不老實、不誠實，表面上是一個樣，內心裡面又一樣，而來欺騙對方。「當知此見是惡見攝」，所以這樣的人，他的思想不是個善法，是「惡見」，是一個不好的思想，「是故此論非如理說」。

癸十一、無因見論（分四科）　子一、出二種
無因見論者：謂依止靜慮，及依止尋思，應知二種如經廣說。
前面是第十科，這底下第十一「無因見論」。「見」就是他的思想，他的思想認為一切法都是沒有因的，這種異論，分四科，第一科「出二種」。

「無因見論者：謂依止靜慮，及依止尋思」，這個人也是成就了色界的四靜慮，有這樣殊勝的一個條件。第二個呢，「依止尋思」，這個人第六意根善於分別思惟。我有時候讀世間上的學者寫的文章，我有看，我就感覺到，他的第六意根、第六意識利，他會分別出來很多事情。我讀過唐君毅，唐君毅是香港的中文大學（以前是新亞書院），他是那裡的教授。他母親死了，請在香港有個樂果老法師，你們知道？請樂果老法師念經超渡，就這件事，他寫了一篇文章。哎呀！我說這個人的確是個學者，就是他有一點事，就想了一大套，一點事，想一大套，那就是意根利，分別心很強。所以你說他這個人沒有禪定，但是他的意根很利，就這件事特別。就是有這兩個條件，你其中有一個，那就這個人就會有特別的見地，和一般人不一樣，這兩種情形呢？「如經廣說」，也是如《長阿含經》所說，「廣說」。

這是出兩種，底下「敘因緣」。

子二、敘因緣（分二科）　丑一、問
問：何因緣故，彼諸外道依止尋思，起如是見、立如是論：我及世間皆無因生？
「問：何因緣故，彼諸外道依止尋思，起如是見、立如是論」，第二科「敘因緣」，這是先「問」。

什麼理由？什麼原因？「彼諸外道依止尋思」，依止他內心的尋思，能夠生起這樣的思想，建立這樣的異論呢？「我及世間皆無因生」。如是見、如是論，什麼見？什麼論？就是「我及世間皆無因生」，我和一切的世間都是沒有理由地就生出來了，不能說出理由的。「無因而有」，說那個地方起火了，沒有原因就起火了，是「無因而有」；說那個地方為什麼有個房子，「無因而有」，都是無因的。

什麼因緣故，「彼諸外道依止尋思，起如是見、立如是論：我及世間皆無因生」呢？這是問。底下就回答，分兩科，先「明彼見」，明彼的思想，第一科先「標」出來個大意。

丑二、答（分二科）　寅一、明彼見（分二科）　卯一、標義
答：略而言之，見不相續以為先故，諸內外事無量差別種種生起。或復有時，見諸因緣空無果報。

「答：略而言之」，你提出這個問題，現在就是要略地說一說，把這要義對你說一說。「見不相續以為先故」，就是這麼一個道理，就這一句話。他看見諸法、一切事物的生起，不能相續，就到此為止了。「以為先故」，以為主要就是這個理由，是個主要的理由，主要的原因。從這個地方，他就有「皆無因生」的這種看法。

「諸內外事無量差別種種生起。或復有時，見諸因緣空無果報。」這底下又把這一句話就又多說幾句，「見不相續以為先」這句話的內容再多說幾句。「諸內外事」，很多的，這個生命體裡面的事情是內，其餘的一切事情都是外。內事、外事「無量差別」，其中不同的情況是太多了。「種種生起」，這是人的生命的生起，乃至一枝花、一個鳥、一棵樹、一個房子、什麼什麼的生起，種種情況的生起。

「或復有時，見諸因緣空無果報」，有的時候看見一種事情，這個事情是出現了，但是後來沒有結果。「空無果報」，沒有得到個結果，所以就是「見不相續」，後來應該有個結果而沒有，就是這麼回事，所以他就主張，「皆無因生」，這樣子。這是標出個大義來。

卯二、舉事
謂見世間無有因緣，或時欻爾大風卒起，於一時間寂然止息；或時忽爾瀑河彌漫，於一時間頓則空竭；或時鬱爾果木敷榮，於一時間颯然衰顇。
「謂見世間無有因緣」，這以下呢？舉出一個例子。你有這樣的義，究竟有沒有這個事實呢？現在舉出來。

「謂見世間」上，「無有因緣，或時欻爾大風卒起」，看這世間上有什麼事情會生出這種「無因生」的這種見解呢？「或時欻爾」，就是忽然間有大風，有大風忽然間就生起來了。「於一時間寂然止息」，在一個時候忽然間大風又沒有了，又停下來了。

這件事我們現在的那個大氣層、大氣哲學、大氣科學會說出個理由來，為什麼忽然間有風、忽然間為什麼風又停了，應該有個理由的。但是這個人他說這就是「無因而生」。「或時忽爾瀑河彌漫」，你念「ㄅㄠˋ」也是可以，前面是說風，這裡說水，或者有的時候，忽然間河裡面的水有波浪。「瀑」，就是有波浪引起，瀑河。「彌漫」，水多起來，流出來了。「於一時間頓則空竭」，又到一個時間，忽然間水又沒有了，這樣子，是什麼回事呢？這是「無因而有」，他的意思是這樣子。

「或時鬱爾果木敷榮，於一時間颯然衰顇」。這底下說這個樹木，或時「鬱爾」，就是草木茂盛的樣子，「鬱爾」。這個「木」有果的，開花結果的這些樹木。「敷榮」，分布出來都很榮茂的、很美麗的這麼境界。「於一時間颯然衰顇」，「颯」也是枯竭的意思，凋敝的意思，就是「衰顇」了，衰枯，枯顇了、憔悴了，不是榮茂的了，就這樣子了。

那麼這就是前面那一句話「見不相續以為先故……。或復有時，見諸因緣空無果報」，舉出這個事例，來證明他的理論是對的，這樣意思。

寅二、結彼立
由如是故，起無因見，立無因論。
這是第二科「結彼立」，第一科「明彼見」，說明他的見解、他的見地、他的思想，現在把他的見地結束。「由如是故，起無因見，立無因論」。

子三、理破（分二科）　      丑一、別徵詰（分二科）
寅一、破依止靜慮（分二科）　卯一、總徵
今應問彼：汝宿住念，為念無體？為念自我？

這底下是「理破」，來破除他的這個思想。一共分四科，第一科是「出二種」，第二科「敘因緣」。現在第三科是「理破」，理破分兩科，第一科「別徵詰」，一樣一樣地問，分兩科，第一科「破依止靜慮」，先總問。

「今應問彼」，這是本論的主人、本論的作者，現在應該來提出問題來難問他。「汝宿住念，為念無體？為念自我？」這個「今應問彼：汝宿住念」，宿住念就是過去生命的情況，以前久遠以前生命的情況，生命存在的情況，他能知道，他能憶念自己的、他人的過去生命存在的情況。

窺基大師解釋這個意思，他說什麼呢？說這個人前一生得過無想定，就是在色界四禪天裡面，他得到了色界四禪，得到四禪之後呢？在第四禪裡面修無想定成功了，把這個第六意識滅了，就是不動了、不分別了。這時候他的壽命五百大劫就死了，死了以後，經過五百大劫死了以後，又來到人間，因為以前是得了色界四禪的人，他來到人間的時候，自然是欲特別輕，就像沒有欲似的。他還會再修行又得到禪，又得到色界四禪。得到四禪的時候，他就很容易就有「宿住念」，就會憶念過去生命的情況。過去生命的情況，他能夠知道，他那一念心從無想定出定的時候，那一念心的分別，他能知道。但是那一念分別心之前的境界，不能憶念，前一念心就不知道。因為不知道了，那麼那一念分別心之前不知道，這一念心是怎麼生起的呢？「無因而有」，是這麼回事。所以他立「無因論」，有這樣的意思。

「今應問彼：汝宿住念，為念無體？為念自我？」就這樣問他，你向前憶念，依現在的一念心的前一剎那、前一剎那，一直向上念，念前一個生命、前一個生命，念多久。你這樣念的時候，你念什麼？這底下說「為念無體」，我是念無因而有嘛！一切法都是「無因而有」。「無因而有」這句話，這個「無因」，比如這一念心，這一剎那間生起了，這一剎那之前是什麼也沒有的，那個什麼也沒有，叫做「無體」。「為念無體」，你在憶念一切法現起的一剎那之前，是什麼也沒有，你這麼念嗎？你念這個「無體」。「為念自我」，你是念你內心的我。提出這兩個念。

這是「總徵」。第二科是「別詰」，一樣一樣地問，分兩科，先「念無體難」，你若說是「念無體」，這還是有困難的。

卯二、別詰（分二科）　辰一、念無體難
若念無體，無體之法，未曾串習，未曾經識，而能隨念，不應道理。

「若念無體」，如果說是一切法「無因而生」，「無因」就是無體的意思。比如這房子是「無因而有」，無因而有，它還是有時間性嘛，比如說是一九九五年七月一號開始造，那麼到九六年七月一號造好，經過一年造好。那麼九五年七月一號之前，六月三十號，以前這房子是完全沒有什麼原因的，就有這個房子的，那麼前一念是完全沒有，你念這個無體，是這樣意思。

若是這樣的話，「無體之法，未曾串習」，這世間上一切的有為法，在沒有現起之前的時候都是無。都是無的話，「未曾串習」，你以前沒有連續不斷地熏習過這件事，你以前沒有這麼熏習過這件事，你的思想，一切法都是無，你沒有這麼樣，「串」是連貫、連續不斷地熏習，叫「串習」，你沒有這樣子熏習過。

「未曾經識」，那麼這樣講，這個「無」，在你的識上，沒有經過、沒有經驗過這件事。你沒有經驗過這件事，「而能隨念，不應道理」，你現在忽然就念，念這個「無」，念一切法是「無」，這是不合道理。

這的確是唯識學者，會提出這樣的理由來破他，用這樣的理由來破他。說是「未曾串習，未曾經識，而能隨念，不應道理」。所以你若是學習了阿賴耶識的熏習的道理，能回答很多的問題。說我為什麼做這一個夢，你就說：你以前有過這個經驗，所以你現在有這個夢。和這個道理是一樣的，很多事情都是那樣。

後來我聽有人說，他們去問喇嘛仁波切，提出一些問題。仁波切也是這麼回答：人都是不斷地重複、不斷地重複、不斷地重複！所以若這樣講呢，哎呀！我今天啊！說是做人，有的時候會做天，那麼久遠以前怎麼回事？久遠以前亦復如是，還就是六道輪迴，就是不斷地重複。比如說心裡面有貪瞋癡，有的時候貪心做善事，有的時候貪心做惡事；有的時候瞋心做善事，瞋心做惡事；有時候做善、有時候做惡；反正就是善得善報，惡得惡報，就是不斷地重複，這是這麼回事。

所以「若念無體，無體之法，未曾串習，未曾經識，而能隨念，不應道理。」這個說你念一切法都是「無因而有」，這「無因」就是無，你沒有曾經這樣串習過，怎麼會有這種思想呢？這是不對的。

辰二、念自我難
若念自我，計我先無，後欻然生，不應道理。

「若念自我」，說我不是念無，我現在念這個自我。念自我怎麼念法呢？「計我先無，後欻然生」，你的心裡面在思惟觀察執著，在這一剎那之前，這個我是沒有的，沒有我。一剎那後，忽然間這個我就出來了，「後欻然生」。這樣講，有這個道理嗎？是「不應道理」。在佛法上講就是講不過去的，不可能是「無因而有」的。那這麼破他，「念自我難」。

前面這是說「依止靜慮」，說這個人得到了色界的四靜慮，他有這樣的思想，這樣的思想是錯誤的。

我們從彌勒菩薩在《瑜伽師地論》說這個事，依止靜慮的人，得到色界四靜慮的人，他心裡面有各式各樣的思想，現在佛教說這都是不如理作意，說是不對的。我們從這裡面得到了什麼消息？如果我們若不看見這樣的文章，不看見這《瑜伽師地論》，說是來了一個外道，我們不說他究竟是……。現在佛教徒的雜誌上有說：在喜馬拉雅山有個大修行的人，他說出什麼什麼法語，印出冊子來，我們佛教徒就把它印出來，把它宣揚，怎麼怎麼講，怎麼修止、怎麼怎麼不分別，也這麼宣傳。那一定是認為這是說得好，不然怎麼會去宣傳呢？若是我們，若是沒有讀過《瑜伽師地論》，或者其他的佛法也沒學過，當然我說我是佛教徒，說是有一個得了四禪八定的人，有神通、有智慧，或是說出來種種的道理，這說的一定是對的，有這麼高深禪定的人，一定是對的，我們可能有這個想法。我們敢反駁他的話嗎？敢不敢？你敢不敢？因為我沒有得到定，他得定了，我心裡面就有一點敬畏他，對他有敬畏的心情，他說出的話我敢反駁嗎？現在我們讀了這部論，現在是彌勒菩薩告訴我們，得了禪定的人不如理作意，那是不如理作意，是錯誤的，反駁他，這樣的事。

這是「計我先無，後欻然生，不應道理」，這是不合道理。這件事照理說我們容易明白。《中觀論頌講記》，印順老法師講的，「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生。」也就提到這件事。說街上有一家失火了，消防車去救火，說這是「無因而生」，你同意嗎？它失火了是「無因而生」，那麼那一家它沒有失火，也是「無因而生」啊？我們這裡講，一定那個失火是有個原因的，那一家沒有失火，也是有原因的，不能說無因。所以說是「計我先無，後欻然生」，這是不合道理，不應該這麼解釋，這是錯誤的。

寅二、破依止尋思（分二科）　卯一、總徵
又汝何所欲？一切世間內外諸物種種生起，或欻然生起，為無因耶？為有因耶？
這是第二科「破依止尋思」。前面是「破依止靜慮」，這是破依止尋思。先「總徵」。

「又」你是「何所欲」？你歡喜什麼？你想怎麼地？「一切世間內外諸物」，生命體的物、生命體以外的諸物，「種種」情況的「生起」，種種情況的生起，你去注意觀察的時候，「或欻然」間就「生起」了，昨天沒有這件事，今天忽然間有這件事了，那麼你去觀察這件事，「為無因耶？為有因耶？」你觀察一下。

這是總問。底下「別詰」，別詰先是「無因難」。

卯二、別詰（分二科）　辰一、無因難
若無因者，種種生起，欻然而起，有時不生，不應道理。

假設說「欻然生起」，是沒有因由的，是自然地就有了。那麼你就觀察「種種」法的「生起」，「欻然」間「生起」了，這一剎那間忽然間生起了，可是這一剎那以前沒有生起，還有其他的事情也沒有生起，「有時不生」，那麼這就不同了。你說這個不同，你這個不同的情況你說一說。那個是「欻然生起」，而這個沒有生起，這個法沒有生起，那個法生起，就是有起、有不起，為什麼？為什麼有起、有不起？你說我聽聽！

如果是「無因而生」，那都應該起，都應該起。為什麼有起、有不起呢？有不起、有起呢？就是有的地方失火，有的地方沒有失火呢？為什麼那個小孩讀書聰明？這個小孩讀書就笨呢？那麼就是你說這個差別，這生起有差別嗎？若都是「無因」，原因都是一樣的，為什麼現象不同呢？所以你說「無因而生」，是「不應道理」，是不合道理的。這是「無因難」。

辰二、有因難
若有因者，我及世間無因而生，不應道理。

如果說是世間的現象，它就是不一樣，就是不一樣的。這個事情這樣子，那個事情是那樣的。那個人生來年紀大了，他就是願意出家當和尚，但是他不願意出家，他願意當律師，那個人願意做會計師，願意做建築師，他就是不一樣嘛！這個不一樣究竟怎麼回事？「若有因」，若是有原因的話，他願意做出家人他也是有原因，那個人願意做律師也是有原因。

這樣的話，「我及世間無因而生，不應道理」，你執著這個我是無因而生，執著一切世間是無因而生，就不合道理了，就不對了。

那麼這個是和他原來的主張相反，前面那個是主張「無因而生」，無因而生，結果世間上的現象有差別，怎麼原因是一樣的都是「無因」，為什麼「有生、有不生」？你解釋、解釋，說無因是有困難。

這是難問他的思想是不合道理。底下第二科「結略義」，前面是「別徵詰」，現在是結略義，就是把它要義顯示出來。

丑二、結略義
如是念無體故，念自我故，內外諸物不由因緣種種異故，由彼因緣種種異故，不應道理。

「如是念無體故」，前面說，你「念無體」，也不合道理。是「念自我故」，也不合道理。「內外諸物」是「不由因緣種種異故」，也是不合道理。若是「無因而有」，就是「不由因緣種種異」，這是也不合道理。「由彼因緣種種異故」，若是你認為一切法是有因緣現起的，所以因緣不同，因緣所生法也就有差別了。若是這樣的話，你執著「我及世間無因而生」，這是「不應道理」。

子四、結斥
是故此論，非如理說。
所以你說的「無因見論」，一切法「無因而有」的這種異論，是邪知邪見，是不合道理的說法。
──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※──
師：現在是有問答、有問題可以提出討論，有半小時的時間。

問：阿彌陀佛！我想問一個問題，那個披尋記的178頁，第九行下面。就是他舉這個例子，舉鎌刀的例子，「如離鎌外，餘物亦有能斷作用。」那這個例子的話，他最後說，結果就是說法喻不齊。我的感覺是說，為什麼要我舉一個例子，來破別人，然後我舉的這個例子，說我舉的這個例子不對？

答：你的意思什麼意思？

問：我的意思是說，我現在舉個例子我來破他，然後我告訴他說：「對不起，我舉錯例子了。」那這樣子的話，是不是我自己有問題？還是說這個例子是說他以前提出這個例子，然後我用這個例子來破它，說他舉的例子不對？

答：這是對方舉的例子。
問：這個鎌刀是他們以前舉的例子，我現在來破他這個例子，然後說他不對。
答：對，是這樣意思。

問：師父，可不可以問一下184頁倒數第四行，它講到「一切常中前三常見」，我不明白這個前三常見，是指那三個常見？

答：「此中計前際者，謂或依下中上靜慮，起宿住隨念不善緣起，故於過去諸行，但憶念，不如實知，計過去世以為前際，發起常見。或依天眼，計現在世以為前際，於諸行剎那生滅流轉，不如實知。」

　　   「此中計前際者至生滅流轉不如實知者，此顯前際一切常者彼計因緣。彼一切常，略有四種。起計因緣，總唯有二。一、依靜慮起，二、依天眼起。依靜慮中清淨有別。謂下中上。由此差別起宿住念。此宿住念，緣彼所聞不正法藏及所信解而得生起；是名不善緣起。由是於過去行不如實知，計曾有我發起常見。是為一切常中前三常見。」

　　    這個啊，「是為一切常中前三常見」，應該說是下中上。可以吧！可以這麼解釋吧！「依下中上」，就是對於禪有下中上，初禪也有下中上的不同，二禪、三禪、四禪都有下中上，所以他的見解也有下中上，也就分三種。可以這麼解釋吧！

    「計曾有我發起常見。是為一切常中前三常見。依天眼者」。前面是依靜慮。「依天眼者：彼見有情死時生時妙色惡色若劣若勝差別而轉。彼於諸行剎那生滅流轉不如實知，便計爾時以為前際發起常見。為一切常中第四常見。」這是第四常見。這裡面看出來呢，雖然是有靜慮、有天眼，但是還不能如實知，智慧還不夠。對於緣起法還不能如實知，所以會發起常見。「依天眼，計現在世以為前際，於諸行剎那生滅流轉，不如實知。」不知道諸行有剎那生滅，所以也認為、也執著為常。不生滅者執著為常，若有生滅，應該不是常。

        這上面說：「或見大種有變異故」，大種地、水、火、風是無常的。「不見諸識變異」，不見人的一念明了性的心有變異。所以「計識自性一分是常」，執著這心是常，說常住真心了。「或見諸識有變異故，不見大種變異」，看見識有剎那剎那變異，不見大種有變異，那麼就是計四大種是常，不執著識是常了，如果執著心是我，我是常，和心統一了，那麼就是常住真心就是我了。或見諸識一分是常。

問：師父，會不會說是三常是計前際常、計後際常，還有計極微是常，是不是這個意思？

答：它這裡邊前面的標題上，「計前後際常」，計前後際常，卯一「計前後際常」，辰一「計前際」，巳一「約一切常辨」，巳二「約一分常辨」，辰二「計後際」，這個似乎不是那麼意思，不像是那樣意思。

       這個依天眼，「依天眼者，彼見有情死時生時妙色惡色若劣若勝差別而轉。彼於諸行剎那生滅流轉不如實知，便計爾時以為前際發起常見。是為一切常中第四常見。」那麼前際發起常見，是一切常中第四常見。所以，不像是那個意思。

       這就是在這「一切常」裡面，有四種常見，就是依靜慮有三種，依天眼有一種。約一切常，約一分常。這是「前際常」裡邊，前際常裡邊有「一切常」，有「一分常」。一切常裡面有四常，四種常見，應該是這樣意思。「前際常」裡面分兩二種，一個是一切常，一個是一分常。「前後際常」、「計極微常」。對，應該是這個意思。一切常裡面有四種常。

《瑜伽師地論》卷七．《披尋記》P201-205．1997/4/15．Tape70

PAGE

第  PAGE 13 頁，共  NUMPAGES 17 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老