丑二、清淨靜慮等定（分二科）　寅一、徵
云何清淨靜慮等定？
「云何清淨靜慮等定？謂有中根、或利根性、等煩惱行、或薄塵行，彼從他聞初靜慮等愛味過患，及上出離；勇猛精進，入初靜慮，或所餘定。」
「能入諸定」這一科的第三科「愛味相應等別」，分三科，第一科是「愛味相應靜慮等定」，這一科說完了。現在是第二科「清淨靜慮等定」。

「云何清淨靜慮等定？」前面呀！是說這愛味相應定。這一科呢，就是「清淨靜慮等定」，就是不是愛味相應定了，那麼他是沒有愛相應的定，所以稱之為清淨的定。這一句話是問，什麼叫做「清淨靜慮等定」？這下面就回答。

寅二、釋（分二科）　卯一、舉種類
謂有中根、或利根性、等煩惱行、或薄塵行，彼從他聞初靜慮等愛味過患，及上出離；勇猛精進，入初靜慮，或所餘定。

「謂有中根、或利根性」，這裡是有四句話中根、中根性、利根性、「等煩惱行、或薄塵行」，這是四種人，這四種人啊他能成就這個「清淨靜慮等定」。這個下根，就是這個鈍根沒有放在裡面，鈍根不在內，鈍根就是那個信行的人，那個「利根性」就是法行人，這前面說過了。這裡面加上一個「中根」，就是鈍根和利根之間的一種人，這是兩種人。

這個第三種人呢，是等根性、等煩惱行的人，「等煩惱行」怎麼講呢？就是這個貪煩惱、瞋煩惱、愚癡的煩惱、和這個慢的煩惱、和尋伺行的煩惱，沒有特別的那麼嚴重，都是平等的，貪和瞋、愚癡呀！這些煩惱都一樣，不是特別的強，那麼叫做「等煩惱行」。在這個「等煩惱行」在本論後面的文有解釋。就是這個人呀！他前一生或者前那一生，他這個人不常起煩惱，貪、瞋、癡、慢都不太活動，但是他也不知道起煩惱是有過患的。這一生呢，他還是有煩惱，但是不感覺到那一種煩惱特別重，所以叫做「等」，平等的煩惱活動。

「薄塵行」，這一種人也是，這個煩惱他前多少生不大起煩惱，而他知道起煩惱是有過患的，有過失的，所以他今生呀！他這一生他的煩惱微薄，就是很輕微。這個「塵」就是煩惱，煩惱是污染的，但是它很微薄。這個「行」就是煩惱的活動，他的煩惱活動很輕微。就是這幾種人，這個「煩惱」和「薄塵」都是煩惱。

這個「中根」和「利根」呢，那是指信、進、念、定、慧說的。就是他在佛法裡面栽培的善根是「中等」的，或者是「利根」的，這個人特別強，那麼這是分這麼四種人。

「彼從他聞」這四種人哪！從別的人聽聞了「初靜慮等愛味過患」，他聽說了學習初禪的法門，這個法門有什麼什麼功德，得到了禪定了怎麼怎麼好，這個「愛味」，因為裡面有強大的輕安樂，有寂靜的功德，不像欲界有那麼多的苦惱，那麼就會容易引起人的愛著心，感覺到這個滋味很可口、很歡喜。如果你這樣愛著的話呢，你就會有過患，你就有過患，因為這個愛著不是個好事，愛著就是「過患」。其次呢，你若愛著的話呢，就有兩種「過患」，一個愛著了你的壽命會短促，這是一個過患；第二個呢，不能解脫生死，雖然得到禪定還是無常的，時間到了，禪定失掉了，還是流轉生死，受種種苦，所以是有過患的。

「及上出離」，他不但是聽聞了初禪的功德，初禪的過患。「及」，以及知道「上出離」，在這個上的禪定裡面，可以解脫他過患的法門，那就不同了，這就是有佛法才能出離。就是聽聞了四念處，能從「初靜慮等愛味過患」裡面解脫出來的法門。這個人這個善根好，於是乎他就「勇猛精進」修學初禪，他這樣努力的修行，修行他成功了。「入出靜慮」入在初禪裡面了，尋、伺、喜、樂、心一境性。「或所餘定」，或者不只是初禪，二禪、三禪、四禪他也得到了。那這是這麼一個種類，這個種類的人，修這個是禪定成功了的相貌。

卯二、顯清淨
如是入已，便能思惟諸定過患；於上出離，亦能了知，不生愛味。
「如是入已，便能思惟諸定過患」，這是第二科「顯清淨」，顯示得到的這個禪是清淨的！

「如是入己」，這四種人哪，他這樣努力入初靜慮以後，便能「思惟諸定的過患」，他能這麼觀察，這還不能夠解脫生死大患的。所以他就能「於上出離」，他就能夠不為禪定所繫縛，通通得解脫，那麼就能夠降伏了這愛、見、慢、疑，各式各樣煩惱了。「亦能了知，不生愛味」，他能這樣修學佛法，所以他能夠通達佛法的道理，他對這個禪雖然有很強大的輕安樂，他不「愛味」，不愛著，那麼這就叫做淨禪，所以叫做淨。

丑三、無漏靜慮等定（分二科）　寅一、徵
云何無漏靜慮等定？

這是第三科。前面是第二科，這是第三科，是「無漏靜慮等定」。前面「初靜慮等」，這裡「無漏靜慮」有個「等」。這個「初靜慮等」，就是「或所餘定」的意思，或者初靜慮，或者是二、三、四這樣。這底下這叫做「無漏靜慮等定」。分兩科，第一科是問，什麼叫做「無漏靜慮等定」呢？

寅二、釋（分二科）　卯一、舉種類
謂如有一是隨信行、或隨法行、薄塵行類。彼或先時於四聖諦已入現觀，或復正修現觀方便。

「謂如有一是隨信行」，這底下解釋分兩科，第一科「舉種類」，還是舉這個學習這個「無漏靜慮」這個人的相貌。就是說，譬如有一類的人，他是「隨信行」，他這個人福報大，遇見了善知識，他對他有信心，他以前熏習的這樣的種子，所以後來呢，還是這樣的，就是造成這樣的根性，就是相信善知識說的話。如果他若遇見一個，遇見一個詐、一個欺誑的補特伽羅，吃了虧呢，這個人就不行了，就不可能是信行人，那麼他沒有吃過這個虧，他的信心特別強，當然是遇見了善知識，遇見了善知識，那個人是真實是善知識。

「或隨法行」這個人有可能是遇見了欺詐的人，養成了對別人沒有信心，他就自己努力學習佛法，而他也有這個能力，這是「利根人」。他自己直接從經本上去學習佛法，他能悟入。這個「信行人」他因為依賴心特別大，自己不太努力，所以造成他的根性不是很利，這是這兩種人。「薄塵行類」，這個「薄塵行」的煩惱人，這個人煩惱輕微。這三種人。

「彼或先時於四聖諦已入現觀」。前面是「舉種類」。這底下呢，「顯無漏」，說這個無漏。「舉種類」就是學習這個無漏禪的這個人。這底下顯示說明什麼叫做無漏。分二科，第一科「簡前相」，就是過去的相貌去挑揀一下，簡別一下，有些地方是不是的。【註：此處仍是「舉種類」】

「彼或先時於四聖諦已入現觀」說這個修無漏禪的這個人，他過去的時候，他以前的時候，「於四聖諦」於苦、集、滅、道四聖諦，「已入現觀」，他修四念住成功了，已經見到聖諦了，他見到苦諦、集諦、滅諦、道諦了。說四聖諦，這是最圓滿的說法，但是若切要的說法，就是見到滅諦了，見到我空，諸法寂滅相，那麼得到根本無分別智了，叫「已入現觀」。那麼這個他已經是聖人了。

「或復正修現觀方便」，或者這個人他沒得見諦，還沒能入聖道，但是他也不是一般的凡夫，他是什麼樣呢？他是什麼樣的佛教徒呢？「正修現觀方便」，他現在正在努力的修學苦、集、滅、道四聖諦的現觀，就是修四念住，觀法無我、觀心無常、觀身不淨、觀受是苦，他正在這樣努力修行的當中，所以叫做方便，現觀的行動，「方便」就是實踐這個現觀的行動，叫做「現觀方便」。正在努力修行的時候，那麼，這麼一種人。前面那三種人，說他以前的根性的情況，但是他實在已經到了這個程度，那就見地了，或者是在煖、頂、忍、世第一這個階段。「正修現觀方便」，這是煖、頂、忍這個程度的時候是內凡位了。

卯二、顯無漏（分二科）　辰一、簡前相
彼先所由諸行狀相，入初靜慮，或所餘定。今於此行此狀相，不復思惟。
「彼先所由諸行狀相，入初靜慮，或所餘定」。這底下是…前面是「簡前相」，這個「彼或先時於四聖諦」，還是前面那個種類。這底下才是「簡前相」，這樣子。

「彼先所由諸行狀相」，說是這個修行人，「彼先所由」，過去的時候，按照這個次第應該是底下，「然於諸色乃至識法」才是現在，前面這些文都是他過去的時候的事情。過去時候的事情，「彼先所由諸行狀相」這個地方，這個地方是說修定。前面「四聖諦入現觀」，這是修毗婆舍那觀。那麼看這個情形啊，應該是「彼先所由」，有可能是有兩種情形，就是沒有入現觀之前，他就修禪定了。

「彼先所由諸行狀相」，他們以前啊，這些人以前啊，就是由諸行，這個「諸行」是什麼呢？就是修禪定的方法，觀欲界是麤敝的境界，這個色界以上的初禪是寂靜、微妙的境界，就是用這樣的方法去修禪。這樣去思惟，也就是修不淨觀就是了。修不淨觀，欲界是不淨的，那麼色界天，初禪、二禪以上是清淨微妙的境界。用這樣的方法修行的時候，「諸行狀相」，這個諸行，這個「狀」呢，表示臨接近要成就初禪的時候，先現出來一種「狀」，什麼狀呢？

本論後面也有說，比如說是初禪，就是修，從未到地定繼續修不淨觀的時候，他要接近這個初禪要出現的時候，這個頭頂上有重的感覺，沈重的重，輕重的重，或者是啊，有動的感覺，動靜的動，或者有動的感覺，是八觸，各式各樣的。那麼這個出現這個狀的時候呢，這就表示你要得初禪了，這樣意思。

就說我們平常靜坐的時候，也可能會有動，我們靜坐的時候可能感覺到身體在搖動，各式各樣的搖動，這個不是。這個搖動多數是有病，而並不是得初禪的相貌，不是這個意思。得初禪的那個狀，出現那個狀的時候，表面上還是很靜，但是他自己的感覺呢，或者有重、或者是有動、或者感覺熱、或者是感覺涼，就是一共有多少種感覺，那麼這是「狀」。

這個「相」呢，就是所緣相，下面也有講，就是所緣境。這所緣境就是各式各樣的所緣境，你若是由初禪去修二禪的時候，那麼就以尋伺為所緣境，觀察這個尋伺是不對的，那麼這就是二禪要進步的到三禪的所緣境，三禪進入到四禪的所緣境，四禪入空無邊處定，又不同的所緣境，這個「相」都是不同。「相」不同，「狀」也不同，「行」也不同，那麼呢，由這些「狀相」，由這些「行」，由這個「狀」，由這個「相」，「入初靜慮」，他初靜慮成功了，出現了。

「或所餘定」，他不，或者是由初禪入二禪，二禪入三禪、四禪好了，或者餘定，這樣子。那麼這個，我剛才說了，也可能是得見道之前，他就這樣修定，或者是先行修一般的五停心，然後修四念處，就得到了「入現觀」了，得初果了。得了初果以後，再由「諸行相狀，入初靜慮」，也可能是這樣子，「或所餘定」。

「今於此行，此狀此相，不復思惟」，到現在這個時候啊，因為以前用那個「形、狀、相」，都是屬於有漏的禪的修行方法。現在啊，他不修習這個有漏禪了，他要修無漏禪，無漏禪怎麼修法呢？「今於此行，此狀此相，不復思惟」，不再那樣去思惟了，我不那樣就改變了，不那樣思惟，那麼怎麼思惟呢？底下就說了。

辰二、明今入
然於諸色乃至識法，思惟如病、如癰等行；於有為法，心生厭惡，怖畏制伏；
辰二「明今入」。這個辰一是「簡前相」，現在是「明今入」。

「然於諸色乃至識法，思惟如病」。這個時候啊，這個修行人，他在禪定裡面他就觀，這個就是修四念處。「於諸色乃至識法」，就是色受想行識在這些法上。「思惟如病、如癰等行」，就是修不淨觀，就是觀察這個色受想行識，就像這個病似的，各式各樣的病似的，像如癰瘡似的，如箭、如刺、無常、苦、空、無我這些行法，這樣觀察，就是修不淨觀，這樣修行。但是這個時候，修不淨觀，最初啊於四聖諦已入現觀，得初果也是修四念處，現在還是修四念處，但是可不一樣。最初入四聖諦、入四聖觀，那沒有得禪啊，沒有得禪，那麼現在是得禪了，這個時候還是不一樣的。

「於有為法，心生厭惡」，這一個有為法，也就是有漏法，這個自己內心裡面也會厭惡的心，不愛樂、不貪著，不要說是下品的、中品的，是上品的境界心裏也厭惡，都是不淨，這樣子觀察。「心生厭惡怖畏」生恐怖心。就像這個社會上很多的陷阱，等著你向裡面跳，你怕不怕，是這個意思。但是這個啊，就是觀世間上都是無常，都是苦啊！這樣的心裡，在心裡面是制伏「怖畏制伏」，就是用這個四念處觀來制伏。原來不是你生厭惡也好，你生怖畏也好，不是心外有法，都是你自己內心的分別啊！現在用四念處，用四念處來制伏，制伏內心的執著，那麼這個問題解決了。是這麼意思。

「於甘露界，繫念思惟，如是方能入無漏定」，這個地方呢，這句話有一點分別，前面這個《披尋記》念一念：

《披尋記》四○四頁：
思惟如病如癰等行者：此中等言，等取無常、苦、空、無我，及與苦、集、滅、道、真如、法性、實際，是名出世靜慮所思惟行。如顯揚說。（顯揚二卷三頁）。

「思惟如病如癰等行者：此中等言，等取無常、苦、空、無我」，那個「等」那個字就是指無常、苦、空、無我說的。「及與苦、集、滅、道、真如、法性、實際，是名出世靜慮所思惟行」，出世間的靜慮，是這樣修行的。如《顯揚聖教論》說的是（二卷三頁）上這麼講，那裡也解釋這個四禪的。

於甘露界，繫念思惟，如是方能入無漏定。

這幾句話就包括，底下這句話就包括在內了。「於甘露界，繫念思惟」，那麼都包括在內了。這個地方應該有兩個意思。這個「甘露界」，甘露界啊！「甘露」，是諸天的不死之藥，名之為「甘露界」。

那麼在這個譬喻，譬喻這個涅槃，若成就了涅槃呢，就是得到甘露了。而這個涅槃呢，就是諸法實相，就是法性實際的境界，於法性實際「繫念思惟」，思惟一切法都是寂滅相。這個可以…如以無常為門，就是前面說如病、如癰、苦、空、無常這個為門，就能入於「甘露界」。

這個我們也常講，比如說是愛滅則取滅、取滅則有滅、有滅則生滅。有滅則生滅是什麼境界？就是一切相都不可得了。我們現在有這麼一大塊的這個身體，裡面有妄想，加起來就是色受想行識。但是如果是愛滅則取滅、取滅則有滅、有滅則生滅的時候，色不可得，受想行識都不可得，那麼就是入於寂滅相，入於諸法寂滅相。

這樣講呢，這是從阿含經裡面的四念處可以入於第一義諦。若是由《般若經》，由《大般若經》、《大品般若經》，像《金剛經》來說呢，那就是也是一樣，你也可以如病、如癰這麼樣的去思惟，但是修諸法無我的時候，直接去觀察色自性空，受想行識自性空，自性空就不生不滅、不垢不淨、不增不減，就照見五蘊皆空了，那就叫做「甘露界」。

你這樣子繫念思惟，這個「繫念思惟甘露界」，不能夠直接去繫念甘露界，一定通過有為，通過色受想行識的五蘊，思惟這五蘊，它是因緣所有，它是如病、如癰，它是苦、是無常的、是無我的、是寂滅相的，就入於第一義諦了。是這樣的意思。

所以「於甘露界，繫念思惟」這個地方，可以用無常為門，像《阿含經》所講的，也可以直接以般若經的法門無相法門，觀一切法寂滅相。「如是方能入無漏定」，這樣子你才能夠契入這無漏的三昧，無漏的初禪、二禪、三禪、四禪，就是你已經得到了。你由世間的方法，你成就了初禪、二禪、二禪、三禪乃至非非想定，但是你若是在禪定裡面修四念處這樣觀察呢，那麼四禪八定就變成無漏定了。因為這樣子深入法性，才能斷煩惱，斷煩惱就是無漏的了。這樣意思，這是說到這個…。

子四、順退分等別（分四科）　丑一、順退分定（分二科）　寅一、徵
復次云何順退分定？
「復次云何順退分定？謂有鈍根下劣欲解，勤精進故，入初靜慮，或所餘定。於喜於樂、於勝功德，不堪忍故，從靜慮退。」

這裡面說到第四科。前面是第三科，就是「愛等」，現在是說這個第四科，第四科是「順退分定」，這後面有定，這退、住、勝進等，這麼多的不同，分四科，第一科「順退分定」，分二科，第一科是問。

「復次云何順退分定？」這個「順於退分定」是什麼樣子呢？問，底下「解釋」，先「舉種類」。

寅二、釋（分二科）　卯一、舉種類
謂有鈍根下劣欲解，勤精進故，入初靜慮，或所餘定。於喜於樂，於勝功德，不堪忍故，從靜慮退。

「謂有鈍根下劣欲解」，這是說這個修禪定這個人是鈍根人，鈍根人就是他…那個鈍根是個什麼樣子呢？「下劣欲解」，他這個「欲」，也不是那麼殊勝，「解」也不勝殊。「欲」是希望，不是有特別高尚的希望，也不是，但是遇見善知識了，也願意得禪定。那麼「解」，他的智慧也是很低的。

「勤精進故，入初靜慮」，他因為遇見善知識的教導，他也能精進用功修行，他就成功了，那麼「入於初靜慮」。這個根性特別鈍的人，他在佛法裡面還是他修行能夠有成就，多數沒有什麼業障，多數是沒有什麼業障，就是根性鈍。因為沒有業障，雖然是鈍，他還能有成就，如果他若有業障就糟糕，那就很困難，很困難，所以是「入於下劣欲解，勤精進故，入於初靜慮」。

所以你從這些事情上看，這個我們在佛法裡面，要注意二件事：一個是時時的栽培善根，栽培這個信、進、念、定、慧的善根。時時要栽培這個，要栽培這個『信』，要精進，信、進、念、定、慧，對於佛法那個信要堅定。信、『進』就是精進，我有的時候要懈怠，這就馬上的振作，我不可以懈怠，一定要精進，要發奮圖強，要精進。如果說哎呀！休息休息，休息再說吧！你隨順這個懈怠呢？你的進的善根就沒有栽培，你時時的不要令自己懈怠，這個進的善根就強一點。

信、進、念，這個『念』力也是由訓練、訓練有的。如果記憶力不好，但是你常常的訓練你的念，念就會強起來，記憶力會強，記憶力怎麼會強呢？有多少種辦法可使令記憶力強。如果有的人記憶力很好，讀一篇文章念一遍就背下來，我記憶力不好，那麼我念十遍背下來，我十遍十次的閱讀，我這個念也成就了，數數的念，這個念就會增長，一次又一次的念，念就會增長；這是一個，一個增長念的方法。還有一個方法呢？多靜坐，多靜坐這個憶念，記憶力也會強。

還有些地方是念咒，咒能令你記憶力強，有虛空藏菩薩咒，虛空菩薩咒，我是我沒有去正式學過密，但是我有一天一翻那個本子，虛空藏菩薩咒，說這個咒的功德，哎喲好！我就念，我一天好像不知怎麼的來個勁頭念，連續念它一百○八遍，我念完了的時候，那個時候有人邀請我去講開示，我就稍稍準備以後我就去講，我感覺別人聽得怎麼樣我不知道？我自己感覺滿意，我一想是什麼原因？就是念這個咒。所以這個…說我的記憶力不好，不要緊，不要緊，佛法真是寶，不管你有什麼是不圓滿的地方，總是有辦法令你圓滿，佛菩薩的慈悲。

所以這個要栽培善根，栽培信、進、念、定。『定』當然是常常的要多靜坐，不要散亂，時常的照顧自己的念頭，正念正知就能得定。栽培『慧』，栽培慧這個慧呢，不是一般的慧是佛法中的慧，思惟諸法苦空、無常、無我，讀這般若經就增長智慧。

佛法的道理我們應該是掌握到多少，一切是靠自己努力而成就的，是自依止，你靠誰？你靠自己多努力，自依止才可以。你自己不努力不行。所以這是我們學習佛法注意二件事，這是第一件事，要栽培善根。如果你自己栽培善根，又能幫助別人栽培善根也是很好，也是很重要的，你若障礙人栽培善根這就糟糕了，就是不好了，這是栽培善根一件事。

第二件事，不可以做錯誤，事情不可以做錯了，不可以做錯誤事情，不可以做有罪過的事情，不可以做。有罪過的事情你造了就是業障，業障就是剛才說：「下劣欲解的人，勤精進故，入初靜慮」，這就是因為他沒有障，他沒有做那些壞事，他沒有，有罪過的事情他沒有做，他就是沒有那個業障。或者說有罪過，但是罪過不發生作用，那也還好；若發生作用，他想要得禪定，我看是很難，很不容易。

所以若是我們努力的栽培善根，善根很利，又沒有業障很容易得聖道，不難。所以我們若用功，看這些…說這些事情，這個人他是一個薄塵行的、他是鈍根人、他是利根人、他是等煩惱行者，各式各樣的人怎麼得聖道，我們從這些事情就看出來，我們要努力的栽培善根，不要造罪才可以。所以這個人他是鈍根，「下劣欲解勤精進故，入初靜慮，或所餘定」。

「於喜於樂，於勝功德，不堪忍故」。「入初靜慮」，他得到初靜慮，「或所餘定」或者二禪、三禪、四禪得到了，他得到了以後，他又怎麼樣呢？「於喜於樂，於勝功德，不堪忍故」。譬如說初禪、二禪都有喜、都有樂，「於勝功德」，這個若說是第三禪是特別樂，喜或者就是初禪、二禪，三禪是最殊勝的喜、殊勝的樂，那麼「於勝功德」，就可以說是第四禪，四禪的寂靜那又高過前三禪了。「不堪忍故」，這個鈍根人他努力的成就了這個四禪，但是受不了，他的這個色受想行識裡面，不能夠承受這個禪定的功德，「不堪忍故」。「從靜慮退」就是從這個四禪退下來了，沒有了，這禪定沒有了。

我們說一件我們自己有的經過，我們譬如說是到了禪堂，維那敲止靜的三下木魚，然後就止靜。止靜的時候很不容易使令心靜下來，容易有妄想，但是也還很好，有明靜而住的境界的出現了，但是很快就失掉了，你受不了，心裡面又明而不惛，靜而不動，沒有這個動亂的境界，心裡面寂靜住的時候，你受不了，心非要亂才可以，心若亂了就受得了，心若寂靜就受不了，就是有這種事情，受不了，這就是這是一個問題。說這個鈍根的人，他就是成就了四禪的功德，受不了，受不了呢，就退下來，就失掉了，四禪也沒有了，三禪、二禪、初禪這個境界都失掉，都消失了，有這種事情。

卯二、明退相
如如暫入諸定差別，如是如是還復退失，乃至未善調練諸根。

「如如暫入諸定差別，如是如是還復退失」。我們還可以有一樣事，我想到這裡就說，看是不是合適。譬如說是有人是一個窮苦的人，他做生意或者是一次，或者是多少次，發了大財了。發了大財了，但是那個人心情沒有什麼，雖然是發了很多的財富，心裡還是很平靜的、很正常的沒事。但是有的人發了大財受不了，他就想這個主意、那個主意，總是到最後把所有財富都失掉了，這時候心才靜下來。就是人都不一樣，就是現在這裡也有這個意思；就是這個鈍根人栽培的不夠，他得到了四禪，還是失掉了，就是很可惜，真是遺憾。這是「舉種類」，底下「明退相」。

「如如暫入」，這個「如如」就是如是如是，就是這個鈍根下劣的人，他「暫入諸定」，暫時入了初禪、二禪、三禪、四禪，有這不同的情況。如是如是還復退失，就是這樣的這樣的所成就的禪，又失掉了，他受不了。

「乃至未善調練諸根」，這又有這個意思。這底下看怎麼講。《披尋記》：

《披尋記》四○四頁：
乃至未善調練諸根者：調練鈍根轉成中根或復利根，是名調練諸根，未至彼位，於諸靜慮，暫入還退。

「乃至未善調練諸根者：調練鈍根轉成中根或復利根，是名調練諸根」。所以佛菩薩是大智慧，看到了你，你的根性不對，可以調，可以調你，栽培你，使令你這個鈍根，把它訓練它，轉變成中等的根性，由中等根性的訓練，就成為利根，不斷的訓練叫它去進步，是名「調練諸根」。

像剛才講的，我這個念根不好，我也可以訓練，訓練、訓練，慢慢的念根很強，我記憶力不好，現在記憶力好了。我的定不對，但是我常常的努力，常常努力，常常努力慢慢也得定了，信、進、念、定、慧，很多很多的功德都是一樣，慢慢都可以創造出來的，那麼就可以由鈍根而中根，由中根而利根。現在說「乃至未善調練諸根」，這個人這一件事沒做成功，他沒能夠「調練諸根」使令他進步，所以就退掉了，退失了。

丑二、順住分定（分二科）　寅一、徵
云何順住分定？
「云何順住分定」？前面是「順退分定」，他是順於退的，這個人。現在是第二科「順住分定」了，第一科是「徵」，什麼叫做「順住分定」呢？

寅二、釋（分二科）　卯一、舉種類
謂有中根，或利根性，彼唯得聞諸定功德，廣說如前愛味相應。

「謂有中根，或利根性」，前面是鈍根，是下劣欲解，現在不是，現在是中根，比那個下劣鈍根強了，或者是利根性。「彼唯得聞諸定功德，廣說如前愛味相應」那一段，像前面那一段說過了。

卯二、明住相
於所得定，唯生愛味，不能上進，亦不退下。

這是第二科是明住的相貌。「於所得定」，對於他所成就的初禪，乃至四禪，「唯生愛味」，他也是愛味，愛味前面解釋了，不是在定裡面，出定以後對個定生愛味、生愛著。這樣子呢？他會有什麼現象？「不能上進」，他不能使令他向上進步，他不能，不能說是由初禪得到二禪、三禪、四禪，他就不能向上進，他也不退下邊來，他也不下邊來，這就叫「住」，這住是這樣子。

丑三、順勝分定（分二科）　寅一、徵
云何順勝分定？
「云何順勝分定」，這是第三「順勝分定」，分二科，第一科是「徵」。第二科就是解釋，「解釋」裡面也是「舉種類」。

寅二、釋（分二科）　卯一、舉種類
謂有亦聞出離方便，於所得定不生喜足。

「謂有亦聞出離方便」，「謂有」謂這個根性的人呀！當然應該是利根人。他「亦聞出離方便」，他不但是聽聞了得到禪定的功德，他也聽聞了出離愛味的方便，愛味的方法。「於所得定不生喜足」，他知道若愛味的話，這定也不是圓滿清淨的，所以他就不生喜足，不認為得少為足了，他還不知足要向前進，他有這種想法。

這是第一科是「舉種類」。下面第二科「顯勝進」。

卯二、顯勝進
是故於彼不生愛味，更求勝位，由此因緣，便得勝進。

「是故於彼不生愛味」，他成功了以後，他對這個定不愛味、不愛著。「更求勝位」，他又努力希求成就更高的禪定。「由此因緣，便得勝進」，所以他又繼續努力，他不但不退、也不住，而又能向前進步，這是不同了。

丑四、順決擇分定（分二科）　寅一、徵
云何順決擇分定？

「云何順決擇分定？」這是第四科「順決擇分定」，分二科，第一科是「徵」，第二科是「解釋」。也是先「出因相」，因為什麼是能得到「順決擇分」的定呢？「順決擇分」其實是無漏定。

寅二、釋（分二科）　卯一、出因相
謂於一切薩迦耶中，深見過患。由此因緣，能入無漏。

「謂於一切薩迦耶中」，說是說這個人啊！他在「一切薩迦耶中，深見過患」，深深的感覺到是有過患的，不是一個好事情。「由此因緣，能入無漏」。看「一切薩迦耶」這句話「深見」怎麼講呢？

《披尋記》四○五頁：
謂於一切薩迦耶中深見過患者：薩迦耶欲遍一切處，如說若於一處有染欲，即一切處有染欲，由此能為一切煩惱根本依處。我慢我見恒與俱轉，是名一切薩迦耶中過患。

「謂於一切薩迦耶中深見過患者：薩迦耶欲遍一切處」啊！這個薩迦耶欲遍在一切處都是有的，這個薩迦耶欲，可以作二個解釋。薩迦耶就是我見，翻作壞聚見，這壞聚就是是色受想行識是無常敗壞的，在這裡面執有我，那麼叫「薩迦耶見」。這個薩迦耶見的欲是什麼呢？就是有我見，也有我愛，一共有四個煩惱，我癡、我見、我愛、我慢這四個煩惱，四個煩惱，這裡面說的薩迦耶欲就是愛，執著有我，同時也愛這個我。

若這樣講啊！我是所愛，這個能愛當然還是你自己的心。這個愛呢，假設我們在人間有我愛，你到天上也是有我愛，你到地獄、到餓鬼道、到畜生道乃至到地獄還是有我愛，還愛我的。是遍一切處的，於一切處都有我愛。這是「薩迦耶欲遍一切處」可以這樣講法。

第二個講法呢，有我就有我所，不會只是有我而沒有我所的，所以這個我愛就是對我所說的，我所就是我所愛的，只要是我所有的我都愛，這也是遍一切處的，一切處都是都是這樣子。

「如說若於一處有染欲，即一切處有染欲，由此能為一切煩惱根本依處」。所以這個我見啊！能為一切煩惱的「根本依處」，一切的煩惱都從這裡來的。所以「我慢我見恒與俱轉」，這就是我慢、我見、我愛恒與俱轉，長時期與這個我癡在一起活動。這四個煩惱都在一起活動，若有一個就有其他這三個，不會就只有一個「恒俱轉」，是名「一切薩迦耶中過患」。因此而不得解脫，不能解脫生死的。

而這個人呢？這個「順決擇分定」的這個人，成就這個定的人，他於「一切薩迦耶中深見過患」，他能看出來一切的過患都從這裡來的，這個我見。執著有我就有很多、很多的過患，它是大患之本。這樣子，他若認識到這裡了，「由此因緣能入無漏」，所以因為他有這樣的智慧啊！他就要斷除我見，這大患之本消滅了，他就能得聖道了，所以能入無漏；無漏就是沒有煩惱的聖人境界，契入了聖人的境界了，所以叫「能入無漏」。

這是「出因相」，為什麼能得到「順決擇分定」呢？原因就在這裡。他能知道、認識到，執著我是大患，執著有我，執著這個色受想行識是我，或者離色受想行識有我，能這樣執著呢，這是一個大患。我們若細心的觀察，細心的觀察自己行、住、坐、臥，遇見什麼事情的時候，這心、這內心的思想怎麼樣活動；就會發覺到都是我，發覺到以我為出發點來看一切事情，而這樣子呢，就會引發很多的很多的過失。我們要細心的去觀察。

卯二、釋得名（分三科）　辰一、舉法
又諸無漏，名決擇分極究竟故
「又諸無漏，名決擇分」，這是第二科「釋得名」，解釋得順決擇分的名稱。為什麼有這個名字呢？第一科「舉法」。

「又諸無漏名決擇分」，「諸無漏」，就是沒有煩惱的境界，就是這些阿羅漢、辟支弗、或者大菩薩，乃至到佛的境界，都是斷了煩惱，成就無漏的戒、定、慧、解脫、解脫知見，無量的神通道力，都是無漏。這個無漏呢，名「決擇分」。這個「決」是決、是決斷的意思；「擇」是簡擇，就是智慧去觀察，叫簡擇。觀察的結果呢，就是決斷了，斷除去一切的疑惑，斷除去一切的煩惱，就沒有煩惱了，叫做「決擇」。

而這個呢！前面叫做「順決擇」。這個「順決擇」是什麼意思？就是你現在還沒到「決擇」的程度，你現在的程度只是「順決擇」而已，就是能入於決擇的境界，所以叫「順決擇」。這樣說決擇是聖、聖人。「順決擇」就是內凡位。你到達了內凡位的時候，繼續向前進，就能順入聖位，這叫「順決擇」，這樣意思。

這個「分」這個字，有二個解釋：一個是因的意思，因果的因的意思。這順決擇，「順」就是因，「決擇」就是果，由因而果。另外一個意思，這個「分」是支分的意思，一分一分的，像這個大樹，它這個軀幹似的，另外有很多支條，叫做「分」。若這樣講這個「分」，就是「決擇」是斷了煩惱，這清淨無漏的功德，無量無邊的「分」。「分」就表示多的意思，無量無邊的。

那麼這樣說呢，「諸無漏名決擇分」啊，是「極究竟故」。這是他們在修行的時候，般若的觀察就是「決擇」，已經到究竟圓滿的程度了，決擇到究竟圓滿的程度了，「極究竟故」，這一切聖人。「又諸無漏名決擇分」，這是在果上說是極圓滿的境界。這是在正面，在決擇的無量功德法上說，這底下說一個譬喻。

辰二、引喻
猶如世間珠瓶等物，已善簡者，名為決擇。自此以後，無可擇故。

「猶如世間珠瓶等物」，像世間上有寶珠，有很多類的寶珠，這是一個珠那是一個，都是寶，還有瓶，也是寶瓶，各式各樣的瓶，這些物。「已善簡者，名為決擇」，那些人他有那種鑑賞的能力，他能去揀別。這個寶珠雖然也是寶，還不如那個好，那個還不如那個好，最後撿一個最好的寶珠；瓶也是，撿一個最好的。「已善簡者，名為決擇」。從「自此以後，無可擇故」，以後不用再揀擇，好的都拿走了，「無可擇故」。這是譬喻，第三是用這個喻合前面的那個法。

辰三、合結
此亦如是，過此更無可簡擇故，名決擇分。

「此亦如是」，說是這三乘聖人啊，修學「順決擇分定」成功了，所成就的功德也是樣子。「過此更無可簡擇故」，超過了這個境界以後，不需要再簡擇了，那都是究竟圓滿的境界，所以叫做「決擇分」這樣意思。

《瑜伽師地論》卷十二．《披尋記》P403-405．1997/08/22．Tape131

第  PAGE 12 頁，共  NUMPAGES  \* MERGEFORMAT 14 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老