午三、應正教授（分三科）　未一、徵
云何教授？
在「如是學」這一大科裡面分兩大科，一個是「略分別」和一個「廣分別」。「略分別」裡面分七科，現在是第五科「應正教授」。這一科裡面分三科，第一科是「徵」。
「云何教授？」這個來學習佛法的人，應該怎麼教授他呢？的確這是一個很重要的問題。

未二、標
當知教授略有八種。
「當知教授略有八種」，這第二科是「標」出來，是標出來數目；應當知道教授學者簡要的說有八種教授。

《披尋記》一二八四頁：
當知教授略有八種者：如下所說示現種種所趣入門有五差別，宣說能治斷、常二邊邪執處中之行有二差別，及令除捨諸增上慢，故成八種。

「當知教授略有八種者：如下所說示現種種所趣入門有五差別」，就是下面、緊接著就在下面所宣說的。「示現種種所趣入門」，這個老師對於學的人，開示他所趣入的門。你想要到第一義諦那裡去，你想要到涅槃那裡去，一開始的這個入處有五種。這五種門是不一樣的，所以叫「五差別」，這五種教授。

「宣說能治斷常二邊邪執處中之行有二差別」，說了五種差別之後、說了五種門之後，又宣說二種門，一個是能治「斷邪執」的門，一個是能對治「常」邊的邪執的門，這兩個加上那前面五個就是七個。「及令除捨諸增上慢」這是又一個門，又一個教授，「故成八種」。因為下面的文沒有直接的說這八種教授，在《披尋記》它在這裡先告訴我們，這八種教授就是這八種。

下面第三科是解釋，分四科，第一科是「辨自他」，分兩科，第一科是「施他教授」。「辨自他」這一科的用意就是說明誰是教授的人。八種教授是這個教授者所說的八種教授，這是對學習的人說，但是能教授的人呢？就是「自、他」這兩種，分兩科，第一科是「施他教授」。

未三、釋（分四科）　申一、辨自他（分二科）　酉一、施他教授
謂諸菩薩或三摩地為依止故，或於長時共彼住故，於彼慈悲欲為教授。

八種教授先不要說，先說能教授的人。現在這個「謂諸菩薩」，就是發無上菩提心，學習佛法，弘揚佛法的人很多，所以叫做「諸菩薩」。在這諸菩薩中「或」者，是不決定。其中有的菩薩，他已經得到三摩地了，也就是也有神通這樣的菩薩。「為依止故」他的心、他那個清淨心是以三摩地為依止，就是安住在三摩地裡面。這個菩薩、這位鄔波拖耶，或者他是阿闍黎，他的程度是這個程度了，他不是散散亂亂的，他是有禪定，有神通的人，「為依止故」，這句話是說這位老師的程度。

「或於長時共彼住故」，說這個老師、這個教授師，他是和那個被受教授、受教的人在一起住。或於長時期和那個學習的人在一起住，就是這個人福報太大了，能有這麼一個高尚的人和他同住。「於彼慈悲欲為教授」，這個有三摩地的這位菩薩，對於和他常在一起住的那個人發了慈悲心，想要教授他，想要收他做徒弟，想要教授他佛法，這個人真是有善根。這一科是「施他教授」，就是這一個或者我們說這人是聖人，他對於這個凡夫，學習佛法的人有了慈悲心想要教授他，這是一個情形。

《披尋記》一二八四頁：

或三摩地至欲為教授者：此顯施他無倒教授，如由神境神變能現種種神通境界，令他於己生極尊重，由彼於己生尊重故，於屬耳聽瑜伽作意極生恭敬，是即三摩地為所依止而為教授。或復以無染心先與依止，以憐愍心現作饒益，於時時間以其隨順八種教授而教授之，是即長時與彼共住而為教授。

「或三摩地至欲為教授者：此顯施他無倒教授」，這句話的意思表示這個人的程度很高，他是證悟佛法的人，他能夠布施他人無顛倒的教授，不會胡說八道，他真實能宣揚清淨的佛法給你。「如由神境神變，能現種種神通境界」，這個人有了三摩地，就是有了三昧、這個人他就能夠現出來神境神變，不可思議境界的變化，他能現神通這個人，能現出種種神通的境界。「令他於己生極尊重」，使令那個學者、那個學徒、那個弟子，對於這個菩薩生極尊重心。「極尊重」，哎呀！這個人有神通，不得了，有這種神通境。「由彼於己生尊重故」，由於那個學徒、那個弟子，對於這個聖者生尊重心的緣故，「於屬耳聽瑜伽作意極生恭敬」，他就屬耳，這個「屬」就是繫屬，他那個耳朵就是繫屬在老師的法音上，就是連接起來了，就是注意地聽那老師講瑜伽作意就怎麼樣修止觀。「極生恭敬」，他生出來的恭敬生到極點了，那恭敬心這樣子。「是即三摩地為所依止而為教授」，就這個意思，這句話就表示這個意思。

「或復以無染心先與依止，以憐愍心現作饒益」，「或復以無染心」，這個有禪定有神通的這個聖者，或者又，「復」就是又，又以無染污的心，沒有染污的心，「先與依止」，以前就給他作依止師的，他可能是他的鄔波拖耶，也可能是他的羯摩阿闍黎，教授阿闍黎，就是他的依止師，你要跟他學習佛法的人。「以無染心」這句話的意思，是說這個老師沒有染污心。怎麼叫做沒有染污心呢？這個受學的這個弟子是凡夫境界，有的時候聽老師的話，有的時候發脾氣不聽老師的話，有順、有逆的不同。有時候聽教、有的時候不聽教，但是這個聖者其心不動。你對他是恭敬供養，他心裡也是清淨鮮白；你對他毀謗，沒有禮貌，他心還是清淨莊嚴。沒有說你對我好，我就愛你，那就是染污了；你對我不好，我就恨，這都叫做染污。這位老師是「以無染心」，沒有染污心，不管是順、是逆，他心都是清淨的，沒有愛、沒有恨的染污。「先與依止」，這是以前，不是現在，以前就給你作老師，這是一個身份，是你老師的身份，你就是他的弟子了，這個身份。「以憐愍心現作饒益」，聖人他那個無分別的境界，不是凡夫的境界。他現在要和你接近，他想要教授你，他就是用哀愍，憐愍你在黑暗中生活，在無明黑暗裡面生活，是一個大苦惱的境界，他是哀愍你、來教授你的，純是利益你而來教授你的，這個叫做「以憐愍心現作饒益」。

「於時時間以其隨順八種教授」，他時時的，他這個慈悲心沒有間斷地，從始至終的這樣子，隨順八種教授「而教授之」，用這八種方法教授他。「是即長時與彼共住而為教授」，是這麼一個情況。這能教授的人和弟子的關係是這樣。

酉二、從他教授
或由其餘諸菩薩眾，或由如來為作教授。

這是第二「從他教授」。「或由其餘」，或者是由別的人不是這位菩薩，這位依止師他沒有教授。其他的諸菩薩眾，或者是由佛，由如來，「為作教授」，來教授他，來教授這個弟子的。

《披尋記》一二八四頁：
或由其餘諸菩薩眾等者：此顯從他得正教授應知。

「或由其餘諸菩薩眾等者：此顯從他得正教授應知」，不是從他這個依止師這裡得教授，是另外其他的菩薩、其他的佛來教授。這是能教授的人有這兩種差別，一種是你的依止師，你跟他出家的，或者是你皈依他的，他都來教授你；或者不是他，另外的人來教授，這是說這種情形。

申二、辨先因（分四科）  酉一、尋思心
於教授時，先當審諦尋思其心，如實了知。

這個第二，前面第一科是「辨自他」，就是辨別能教授人的差別有這兩種情形。現在第二科「辨先因」，就是先說一說這受教的人的情形。這個被教授的弟子本身，你過去世、你以前栽培的情況怎麼樣？但是也是和教授師有關係。分四科，第一科「尋思心」。

「於教授」的時候，這個老師，這個教授阿闍黎在教授的時候，他不是立刻的也不加以觀察就跟你講解佛法，不是的。他「先當審諦尋思其心，如實了知」，先應該、一開始教授的時候，先應該「審諦」，就是很認真地，很深刻地「尋思其心」，就觀察這個弟子的心。你的心現在是什麼情形？現在這個心是清淨、是染污，你是怎麼個情形？這樣思惟。「如實了知」，真實地知道你現在的情況，你的思想是怎麼個情形，知道這件事。

《披尋記》一二八四頁：
先當審諦尋思其心等者：謂由記說神變，當尋求他心行差別故。

「先當審諦尋思其心等者：謂由記說神變，當尋求他心行差別故」，前面說是住在三摩地現種種神通，那是神境神變。現在這個「尋思其心，如實了知」是「記說神變」，就是是這樣意思，就是這位菩薩他有他心通，他能知道你日常裡面，你遇見什麼事情心怎麼反應。你遇見一棵樹怎麼反應；你遇見老虎的時候怎麼反應；遇見白糖、給你一個餅乾的時候你怎麼反應，這位菩薩先要知道你的程度，是這個意思。

酉二、尋思根
尋思如實了知心已，尋思其根，如實了知。

「尋思如實了知心已」，這第二科「尋思根」。「尋思如實了知心已，尋思其根，如實了知」，還要觀察你過去世，你栽培的善根的情況。就是信、進、念、定、慧，你的善根。你這個人信心強，智慧不夠，但是這個人過去持戒清淨，有過這個善根；或者這個人過去世是修過禪定的；或這個人學習過聖道，學習過佛法，學習過四念處，有這個栽培的。就是善根是各式各樣的，這是「尋思其根，如實了知」。

《披尋記》一二八四頁：
尋思其根如實了知者：謂於有情軟中上根部分差別如實了知，如應如宜為說正法故。

「軟中上根」，譬如說這個智慧，智慧很高，他以前栽培的智慧很高，那就叫做「上」；他以前智慧栽培的很少，那就叫做「軟」；另外還有一種是中等的，比上不足，比下有餘，這是中等的善根。

人是不一樣，有的人…你看在佛法裡面，他對經教的學習平平，但是他靜坐相應，一下子就得到未到地定，一下子得到色界四禪了，這表示他前生這個定的善根特別強，今生遇一點點因緣，他就很快地就有成就了，這是定的善根。另外有的人，他修定平平地，但是學習佛法的教義方面，他很有成就，通達佛法，辯才無礙，這一方面的成就。這表示他的慧的善根強一點，這不一樣。慧的善根強？就是通達一切法是無我的道理，通達一切法畢竟空的道理。他的老師就叫他修四念處，一下子就得無生法忍，但是他沒有什麼定，定力不夠，只是一個未到地定，他不能得到四禪。他的慧根強，慧根強先得聖道，這時候再努力的修禪定，得色界四禪。慧強，先得聖道。定的善根強，先得禪定，這是有先、後的差別。也有的人定、慧的善根都差一點，都是不及格，但是有一點信心，這是不一樣。有的人能夠精進力很強，福報很大，這也不一定。福報很大呢？這種大福德的阿闍黎，他能造一個大廟，供養很多的出家人在那裡修行，這也是了不起。人的善根是各式各樣的情形。

現在這位善知識「尋思其根」，有情有軟中上的不同。「如實了知，如應如宜為說正法故」，「如應，」如其善根所應，如其所宜，如其所應，所適宜的正法，於正法相應，這個正法和那善根相應，這樣子為說正法。這樣的老師，這是聖人啊！真是太難遭難遇了，這樣子。

酉三、尋思意樂
尋思如實了知根已，尋思意樂如實了知。

這是第三科「尋思意樂」。這位老師在觀察他的…經過觀察以後，就「如實」的就知道了，知道他的善根的軟中上的情形，他又怎麼的呢？「尋思意樂」，尋思他現在的心裡面所歡喜的，他歡喜什麼？叫「尋思意樂」。比如這個人他歡喜作醫生，這個人他歡喜作建築師，他歡喜修禪定，他歡喜作方丈，他歡喜作監院為大眾僧服務，就各式各樣的，這歡喜意樂就是他的歡喜，也是各式各樣的情形，「如實了知」。

《披尋記》一二五八頁：
尋思意樂如實了知者：謂於有情軟中上品，淨與不淨，勝解差別，如實了知。起淨勝解令漸增長，不淨勝解令漸捨離故。

「尋思意樂如實了知者：謂於有情軟中上品，淨與不淨勝解差別」，有情的軟中上品，也是大概地分三類，或者是清淨的屬於善法的這一類；或者屬於不清淨的，就是和煩惱相應的這些雜染的事情。他有些地方特別有研究，這些事情。清淨的這方面的事情，什麼、什麼他有研究，都分下、中、上品，「軟中上品」。

「勝解」，你心裡歡喜什麼，多數就對那一件事有深刻的認識。我歡喜寫字，他對於寫字這件事他知道的事情就多。歡喜畫畫，他對畫畫這事情也知道的多。那一個人歡喜寫文章，他對於這件事他就知道的多，那就叫做「勝解」，就是他的知識深刻，超過一般人，那麼也就是他的「意樂」。你喜歡那件事，你就對那件事很容易有勝解；不喜歡的事情，他不接觸，他就沒有勝解了。所以這「意樂」和「勝解」是一回事。意樂是因，勝解是果，這樣子。

「起淨勝解令漸增長」，如果這個弟子，他的心裡面對清淨的事情這一方面有勝解的話，那個老師就叫他增長，叫他這一方面繼續努力，叫他增長。「不淨勝解令漸捨離故」，不淨的勝解，那老師就叫他棄捨，這件事對你有害沒有功德的。下面第四科「尋思隨眠」。

酉四、尋思隨眠
尋思如實知意樂己，尋思隨眠如實了知。

「尋思意樂」以後，還要觀察什麼呢？「尋思隨眠」，觀察他內心裡面的煩惱，「隨眠」。若是常常把煩惱動出來，煩惱活動出來，他應該會知道，知道你現在有什麼煩惱。但是煩惱不常動，這時候心平氣和的時候，沒有煩惱，那沒有煩惱實在是有煩惱，那為什麼說沒有煩惱呢？就是煩惱沒有動。就像人睡覺了似的，他今天沒有出去工作，看不見他，看不見他並不是沒有這個人，他是在臥室裡睡覺了，你外面就看不見。說貪心，這個人沒有貪心、也沒有瞋心，不是。貪心，瞋心的煩惱睡覺了，在心裡面伏藏在那裡不動，這是什麼？就是種子，煩惱的種子。煩惱的種子在那裡，平常的人我們不知道。這個人看上去很清淨，眼耳鼻舌身意都很清淨，沒有煩惱，其實煩惱裡面是有。你說小孩子他沒有什麼煩惱，其實小孩子和大人是一樣，他心裡面是污染的，那只有聖人才知道他心裡有煩惱的隨眠。

這隨眠煩惱的情形他的老師也知道，「如實了知」。說這個人他現在表面上是清淨，但是心裡面是有煩惱的。有什麼煩惱是重？什麼煩惱輕？他知道。
前面那個「尋思其根」，是清淨的善根，以前在佛法裡的栽培的。這個「尋思隨眠」是染污的煩惱。

《披尋記》一二五八頁：
尋思隨眠如實了知者：謂於有情劣中妙界部分差別，如實了知故。
這「劣中妙界」這個地方，使令我想了老半天才知道怎麼講這個話。「劣中妙界」就是劣界、中界、妙界。

這個佛的十種智慧，這處非處智力，自業智力，這兩種是關於世間的增上生道。佛用這兩種智慧為眾生說人天善法，用這兩個智慧做這件事。等到後面的靜慮解脫等持等至智力，十種智力後面八種智慧，是為眾生宣揚決定勝道，出世間的聖道的，用這八種智慧。這個不是屬於人天這一範圍內，是屬於超越人天的聖道。超越人天的聖道就是三種，一個劣、一個中、一個妙。屬於聲聞人的，名之為「劣」。屬於獨覺，辟支佛的屬於「中」的。這個人是他有佛性的，那叫做「妙界」。但是他現在是凡夫，不管你是聲聞，緣覺，佛的種性，你現在是凡夫，你心裡都有煩惱，都是有隨眠的煩惱，就是「部分」的「差別，如實了知」，看見眾生心裡有煩惱，同時那個老師也知道這個人是聲聞種性，知道這個人是辟支佛種性，知道這個人是佛種性，這個老師這程度太高了，這樣境界。

申三、辨種類（分二科）　酉一、標舉（分三科）  戌一、示趣入門
尋思如實知隨眠已，如其所應隨其所宜，示現種種所趣入門，令其趣入。
謂或修不淨，或復修慈，或修種種緣性緣起，或修界差別，或修阿那波那念。令趣入已，如其所應（註：此處文與《陵本》有異）

「尋思如實知隨眠已，如其所應隨其所宜，示現種種所趣入門」，這下面「辨種類」，這個「辨種類」這句話就是正式開始來教授這個人了。前面這四種是觀察這個人的根性，觀察這個弟子的程度怎麼情形？下面這第三科「辨種類」，就開始教授了，為他說什麼樣的佛法，這樣意思。分兩科，第一科是「標舉」。分三科，第一科「示趣入門」。

「尋思如實知隨眠已」，經過觀察以後，就是真實地明白了，他什麼煩惱重？什麼煩惱輕？知道了。

「如其所應」就是隨順他所合適的。這個人是聲聞種性，就為他說聲聞種性的佛法；他是辟支佛種性；他是佛種性，這樣情形。「隨其所宜」隨他煩惱的輕重，善根的厚薄，「所宜」，所相應的為他宣說佛法。

「示現種種所趣入門」，這個「示現」，我們頭幾天講過，就是開示他各式各樣的「所趣入門」。就是第一義諦這大般涅槃是他所趣入的境界，但是那是將來的事情，現在開始有個門，從這裡開始趣入，所以現在這個叫做「門」，從這裏「悟入」，就是開始修行的這個法門是第一義諦的門，你這個法是你的門，其他的法不是你的門。「令其趣入」，叫他隨順這個方法，開始用功修行，入於聖道，這樣子。

「謂或修不淨，或復修慈，或修種種緣性緣起，或修界差別，或修阿那波那念」，這就是五停心觀。這個我們今天的佛教，漢文佛教也可能有的地方是這樣，但是大多數都不是這樣。我們就是我接觸佛教以後生歡喜心，我要出家修行，等到剃度受了戒以後，你的羯摩阿闍黎，你的鄔波拖耶、親教師叫你幹什麼？我們今天的漢文佛教是怎麼個情形？叫你幹什麼呢？我看有的就叫你到廚房學習燒菜，把菜燒得好好的，也好，這也是好事。叫你怎麼招待客人，叫你怎麼念南無、打水陸、放燄口，教你怎麼會做，把這些統統都做會了。也可能讓你到佛學院也可能，就這樣子，就是各式各樣這樣子，那也是「入門」也是個門，這樣子。

現在這個《瑜伽師地論》的作者，實在這就是佛，你讀《阿含經》也是這樣子，你讀那個《華嚴經》、《法華經》、《摩訶般若波羅密經》、《大般若經》也都是一樣，就是令「謂或修不淨」，他不是，他叫你修不淨觀。或者叫你修不淨觀，叫你修不淨觀的，叫你做這個事，不是去學唱念這個事，也不是去學燒飯的事情，不是學這個事情。

「或修不淨觀」，修不淨觀的事情，我們在〈聲聞地〉已經講過了，但是，我想再重覆一下也好。「修不淨觀」，怎麼修法呢？ 怎麼樣修法呢？你要把那段文背下來，要背得熟熟地，你經行的時候你就背這段文，不是「我已經會背了」，不是這個意思。會背了所以還要常常背。你背得不要快，慢慢背，一句、一句很分明地把它背，背完了再背第一句，按照第一句的文去想，然後再背第二句、第三句，去想慢慢思惟，它就有作用。雖然我們沒有得禪定，但是你在思惟，他就有作用。你在經行這樣子，然後結跏趺坐，坐下來的時候，然後心裡面寂靜住，修奢摩他寂靜住。寂靜住或者是十分鐘，或者兩個鐘頭都可以，然後再把這不淨觀的文再背，背下來一句一句地思惟。早晨起來也這樣做，午前也這樣做，午後也這樣做，晚間也這樣做，時間久了他就有作用，就是我們看見女人的時候，你心裡不動。因為你修不淨觀，你心裡面成了一個很堅固的思想，這是臭皮囊。很堅固的不可動搖的這種智慧的觀察，就是心裡不動，一定是這樣子。凡夫都是有欲的，誰也不用恥笑誰，不須要恥笑。你不修不淨觀，你的欲就是要動的嘛！就是這樣，就是這麼回事，不過也有輕重不同。所以說「或修不淨觀」。

「或復修慈」，或者修慈愍觀。說這個人他欲心雖然有，但是不重，並不妨礙他修學聖道。雖然有欲心，欲心輕微並不妨礙他修學聖道、修四念處，但是他另外有問題，脾氣很大，發脾氣。有一點不如意，煩惱就來了，或者是就是人家也並沒有對他有什麼不對，但他疑惑了的時候，疑惑你對他不對，脾氣就會發脾氣，脾氣很大、很大的。這樣也不能修四念處，也是障道。這時候你的鄔波拖耶，就叫你修慈愍心，用慈悲來對治自己的憤怒，叫它不動，心裡面不動。修成功了的時候，人家就是來打你、罵你、毀辱你，他心不動，就達到這個程度。達到這個程度呢？你心就可以修學聖道，可以修四念處了，雖然你還沒有斷煩惱，但是這時候沒有妨礙，所以叫做「修慈」。

「或修種種緣性緣起」，這個「緣性」就是因緣、次第緣、所緣緣、增上緣，就是四緣。「緣起」就十二緣起：無明緣行，行緣識，識緣名色…，這個就是他對於這個生死輪迴、諸法無我的道理不懂，愚癡。不明白因果的道理，過去世、現在世、未來世，三世因果的緣起的道理不明白，就是愚癡，這個人對於這方面愚癡。

這上面說這個愚癡，不是我們平常說：這個人很笨，不是這個意思。這個人可能是非常有學問的人，但是對生死輪迴的道理不相信，是名為愚癡。

現在就是你的老師，你這個菩薩、有住三摩地的這個菩薩，叫你「修種種緣性緣起」，修這個緣起觀就破除去這個愚癡。你對因果的道理不相信，障礙你修學聖道，所以修這個法門。

「或修界差別」，就是我慢心特別大，感覺自己了不起，所以就瞧不起他人，這慢心太高。慢心太高有什麼問題？也是障礙修學聖道，就是不能修行。因為你瞧不起別人，感覺自己了不起，就會惹起很多、很多的煩惱，那你不可能會安心下來靜坐、修聖道、修學四念處，不能。所以「或修界差別」，「界差別」，就是地水火風空識，就是六界，我們這生命體就是這六界，六種因素組合成一個生命體，這裡面沒有我可得，高慢什麼？有什麼好高慢的？

「或修阿那波那念」，「阿那波那」就是出息入息，這是什麼呢？說這個人貪心也不大、瞋心也不大、愚癡心也不大、我慢心也不高，但是心裡面散亂，心裡面散亂得很厲害，那你修聖道也困難，也是有困難。這種人，你這位師父、你的鄔波拖耶就叫你修阿那波那，修這出入息，「知息出、知息入」，我們通常說就是數息觀。玄奘大師翻個「持息念」，知息出，知息入，十六特勝也包括在裡面。這樣用功修行，破除去這個散亂心，這樣意思。

「令趣入已，如其所應」，「令趣入已」，他這樣教授這個弟子，或者修不淨觀乃至或修阿那波那念，你也是依教奉行了；依教奉行了，就把自己的貪欲心破除去了，這個憤怒瞋恨心破除去了，愚癡心也破除去了，我慢心也破除去了，把散亂心也破除去了，破除了五蓋，這時候應該最低限度得到未到地定，也可能應該最低限度得到欲界定，欲界定最後的等持，應該達到這個程度，或者是進一步就是得到未到地定了，這個時候。

戌二、說應中行
如其所應，隨其所宜，示現種種所趣入門。（註：此處文與《陵本》有異）

這個時候「如其所應，隨其所宜，示現種種所趣入門」，這個時候你的鄔波拖耶，你這和尚、親教師隨你的過去世、現在世這個善根的深厚，煩惱的厚薄，各式各樣的情形「如其所應，隨其所宜」。

我以前講過，「如其所應」，或者是你聲聞種性，或者獨覺種性，或者佛種性，種性不同，所學習的佛法也不同。「隨其所宜」就是你本身的善根、煩惱各式各樣的情形，法門也是不一樣。你這個人是過去世你修過唯識觀的，就不同。你過去世修的是聲聞種性，那就是給你說的是小乘佛法的四念處了。如果是你學習《中觀論》的，學習《大智度論》的，那今生就說的性空觀了，那就不同了「隨其所宜」。

前一句「如其所應」，你是聲聞種性所應，獨覺種性、佛種性所應。下面或者是你適合小乘佛法，或者適合大乘佛法的修行。
「示現種種所趣入門」，你這老師給你開示各式各樣不同的第一義諦的門，還是第一義諦的門，那就是說的就是不一定，就看你的根性了。

《披尋記》一二八五頁：
謂或修不淨等者：〈聲聞地〉說：淨行所緣，謂不淨、慈愍、緣性緣起、界差別、阿那波那念等所緣差別。（陵本二十六卷十九頁）如彼廣釋應知。

「謂或修不淨等者：〈聲聞地〉說：淨行所緣，謂不淨、慈愍、緣性緣起、界差別、阿那波那念等，所緣差別」，就是這個，就是指這個五停心說的。「（陵本二十六卷十九頁）如彼廣釋應知。」前面的二十六卷已經把這五停心觀解釋得很詳細的。

昨天這個普宗法師說了一句話，很有意思。可以在打禪七裡面，重新的講〈聲聞地〉，哎呀！真好。這個提議非常好。因為〈聲聞地〉就是教你修什麼、什麼法門的，用功修行，這個提議是好。不過，〈聲聞地〉從二十一卷到三十四卷，三十五卷就是〈菩薩地〉，一共有十四卷。那麼，這樣修。「示現種種所趣入門」。

為說能治常邊邪執處中之行，為說能治斷邊邪執處中之行。
「令趣入已，如其所應，隨其所宜示現種種所趣入門」，這一句話就是大概的說，究竟是什麼門還沒有說出來。這下面說出來一點。
「為說能治常邊邪執處中之行」，這個「為說能治常邊」，常是一邊，斷是一邊，這是二邊、二種邊都是有過失的。

「常邊」，什麼是常邊呢？常住不壞的就是常邊。這個外道，因為也有一些有禪定有神通的外道，他在禪定裡面觀察。觀察的時候他感覺比如說物質、這個地水火風，這是一個大山、那是一個河、這個房子、這是棵樹，總而言之，這都是由地水火風組成的，這地水火風可以組織成各式各樣的物質的東西，但是都是地水火風，是不變的。他的形象可以變，但是它的裡面的真實體性都是地水火風，所以他也可以製造色法，也是常住。說我們心、這個明了性的心，不管你是貪的時候和瞋的時候是不一樣，但是明了性沒有不同，所以在心上也可以執著常。在物質上也執著常，執著常邊，執著常邊。

那麼這個得到禪定的人，如果你最高深的得到的神通，就是能觀察過去八萬劫，未來八萬劫。但是神通小一點就不能觀察那麼多，觀察二萬劫，觀察一萬劫，可能觀察幾千萬年而已。這個神通有大小，時間有長短，他生出來各式各樣的邪知邪見也是不一樣的，這是一種解釋。

但是我們若讀《中觀論》的時候呢？《中觀論》也說到常見，斷見，《中觀論》說的就更厲害。你認為前一剎那和後一剎那是一樣的這就是常見，這就是常見。說是前一剎那是那個樣子，後一剎那就不同了，是名為斷見。這是很厲害的，是這樣解釋。

不過這一段我們斷見不說，我們就說常見。我們感覺到前一剎那是那個樣子，後一剎那還是那個樣子，這就是常見。說我昨天看見某甲是那個樣子，我今天看見還是那樣子，你若是這樣的思想，是名為常見。這裡可以這樣說。「為說能治常邊」，這個常，是這樣意思。

或者說是執著有我，這個色受想行識是有變化、有生滅的，有老病死的各式各樣的變化，但是我的體性是常住不變的。我到天上去，我到人間去，人間和天上雖然不同，我的體性是沒有差別的。跑到地獄去還是我，我到天上、我到地獄去，我是沒有變化的，執著我是常住不變的，是名為常邊。現在「為說能治常邊邪執」，常邊這個常，這樣子執著，這是不對的，是錯誤的執著。

「處中之行」，就是不要有這種邊的執著，處於中道，就是不常、也不斷，處中道，那就是什麼呢？實在來說主要還是說「無我觀」。一切法都是無常的，都是剎那生滅變化的，但主要是說沒有我可得，這個是修無我觀，這裡面有這個意思，修無我觀，觀察我不可得，修這個我不可得。修這個我不可得，這是通於大小乘佛法，《阿含經》，阿羅漢也修無我觀。我們學習大乘的《中觀論》、《瑜伽師地論》也都修無我觀，這是無差別的，只是唯行、唯法、唯事，都是無常的境界，那個我不可得。

所以說「為說能治常邊邪執，處中之行」，實在就是修無我觀，這是通於大小乘佛法的。四念住裡面也有修無我觀，乃至《中觀論》、《大智度論》都主張修無我觀的，乃至《瑜伽師地論》也是主張修無我觀。「我空」是通於大小乘佛法，一樣的。

「為說能治斷邊邪執，處中之行」。「斷邊」，他一看…比如說有了神通的人，他能看到一萬劫，一萬劫以後的就看不見，就看不見了，那他可能就，哦！一切法到一萬劫以後就沒有了，他可能就是這麼想。或者我修八萬劫，我能看那麼遠，八萬劫以後就不知道了，這個就是，他認為可能就是斷了。

再就是沒有神通的人，認為「人死如燈滅」，也是斷了，當然這是一種最粗淺的執著，是斷滅了。
剛才說《中觀論》說那個斷滅，你感覺前一剎那是那樣，後一剎那就不同了，是名為斷。

那怎麼叫做不常不斷呢？那若《中觀論》上說，一切法自性空，自性空中不常不斷。所以說這上面「為說能治常邊，為說能治斷邊」，這裡面包括甚深義、第一義諦在裡面的。那就是「示現種種所趣入門」。這樣說呢？是一個意思。

其次唯識法門也是要斷煩惱的，那怎麼斷呢？當然你修五停心觀是調伏煩惱的，破除障道因緣而已，煩惱實在還沒斷，煩惱還在你心裡頭，那他怎麼斷呢？他要修無我觀，斷這個我執，等到修假名的一切法是畢竟空的，就是法空觀，修法空觀斷一切煩惱。修法空觀的時候，但是你深入的觀一切法空，就是觀這個…他不是說觀依他起，不是，觀這個遍計執、觀遍計執是通過名言，也就是內心的分別所現的一切法，也就是唯心所現的一切法，唯心所現的一切法本身是自性空的，本身是自性空的。

這個自性空？我感覺還有一點差別。我看永嘉玄覺大師，他來到同六祖大師處談玄說妙那一段，看到他自已的著作上也說：什麼叫做一切法空？一切法如夢、如幻、如化，這叫做一切法空，這樣講。而天台智者大師說：怎麼叫做空？當體即空。這個詞，用的字不同，義也有點不同。比如說是《中觀論》說：一切法因緣所生，自性空。這個和“當體即空”有點差別，有點不同。我看嘉祥大師解釋《中觀論》這個文，他是說：一切法自性空，因緣有，所生法的自性是空的，這個法是因緣有的，這個所生法的自性是沒有的。這個話是表示什麼？表示因緣所生法是有，自性是沒有的，在自性空上這來看，一切法無有少法可得，但是同時因緣所生法是有的，所以沒有斷滅，沒有斷滅，他是沒有斷滅的。

唯識宗說是你內心裡面的分別，你心的分別所變現的一切法是自性空，那就是猶如虛空，完全是沒有的。比如說我現在心裡想，心裡面一想一個白蓮花在這裡，心裡想的白蓮花，這白蓮花是畢竟空的、是自性空的，根本沒有，連個如幻如化也沒有。這和《中觀論》說自性空不一樣。中觀論說的自性空不妨礙如幻如化的有的；這個唯識上說你心裡變現的一切法是自性空，猶如虛空，如幻如化的也沒有。這是有點差別的。

智者大師是說：當體即空，這裡面就是猶如虛空，沒有，什麼都沒有，這句話有點不同。永嘉大師說，一切法空如幻如化，這句話和“當體即空”有點差別，當然還是有點相通，不是完全有差別。

可是你思惟這個意思，你在靜坐的時候，思惟這個空的時候，你會發覺他有差別。所以這個說是「能治斷邊」，就是沒有斷，對治這個斷，你說斷了是不對的，是這個的意思，

現在這樣說呢？你觀察一切法都是通過名言的分別，變現的一切法，很清楚的你心裡想出蓮花就有蓮花；你想一棵樹就是一棵樹；你想老虎就是老虎，然而這是無有少法可得，沒有法可斷的。不是有一個東西把它斷了，不是的，根本沒有東西可斷，「能治斷邊邪執」，可以這麼講。

這樣說呢？這個地方「能治常邊邪執，能治斷邊邪執」，這裡面包含了深義，包含了《中觀論》說的那個第一義諦，也包含了唯識宗說到這圓成實性，也都包含在裡邊。

我們通常說呢？一切法都有生滅的變化，所以沒有常，常不可得，但是雖然一切法常不可得但是是相續的，由無始劫來一直到現在也沒有斷，還是相續下來，所以也不是斷，不常、不斷，這樣講呢？固然把常與斷的過失是對治了，但是用它來、因它而斷煩惱還是不容易。

你若是從這個不常，像《中觀論》說那個前一剎那是這樣子，後一剎那還是這樣子，就是常；說是後一剎那變了，那就是斷，這個常、斷二邊怎麼樣能破除去？觀一切法自性空，常不可得，斷也不可得。那就是悟入第一義諦了。

現在說「為說能治常邊邪執，處中之行」，就是修無我觀，要入於第一義諦。「為說能治斷邊邪執，處中之行」，就是觀一切法空。就是你心裡面變現的一切法，也是假名安立的一切法，本性是畢竟空，沒有法可斷，那就是斷了法執。斷了我執、又斷了法執，就是法無我觀。所以前一句是我空觀，第二句是法空觀，「處中之行」，這個都是中道而不落於二邊的，這樣子。「為說處中行」，結束這一段。

戌三、除增上慢
令其除捨未作謂作，未得謂得，未觸謂觸，未証謂証，諸增上慢。
這是第三科「除增上慢」。「令其除捨未作謂作，未得謂得，未觸謂觸，未証謂証，諸增上慢。」四句，前面「未作謂作」，這實在這地方，這一段文的目的，是棄捨這個增上慢。

這「增上慢」不是說謊話，這是什麼情形？是有修行的人，但是他不學習經論。不學習經論，也不是說一點不學習，他也學習一點，但是一知半解，學習的不圓滿，但他是勇猛的修行，修行達到一個境界的時候，他就說他成功了。他不是說謊話，他真實有這個境界，但是他就說錯了。就是這個境界不像他說的那麼高，所以叫做增上慢。說大妄語，那是說謊話，他自己知道他是說謊話的；現是增上慢，他認為他不是說謊話，他是說真實話。

「未作謂作」，比如說是他靜坐的時候，不見有這個身體了，身體不見了，連房子都不見了，都空了。空了呢？他就認為得無生法忍了，這是這樣子。而那這就是錯了，這不是得無生法忍嘛！這只是什麼事情呢？這只是未到地定，只是未到地定的一個相貌而已，還是個凡夫的境界，連色界定都沒有到嘛！但是那個就是「暗證」，教下的法師就是批評這個禪師叫暗証，糊塗！他認為他不得了，得無生法忍了，就是糊塗。他不是說謊話，他也是有一點境界的，但是就是認錯了消息，那叫做「未作謂作」。得無生法忍，你須要修我空觀，你須要修法空觀，超越了這個資糧位、加行位，到了見道位的時候，才得無生法忍。你只是靜坐在那兒寂靜住而已，你沒有做這個觀，你怎麼能說你得無生法忍呢？這是不對的，「未作謂作」。

比如說還有一樣事，比如說夜間坐在那裡，他心裡面在靜坐的時候，燈都關上了，但是他看到遙遠地方的事情，遙遠的地方都看見了，他並沒有睜開眼睛，就看見有人從那邊去了、到廁所去，或是到那裡去了，他就看見。他的功德就是這麼多，他就認為他得天眼通了。

我們不要說名字，就是現在很有點名氣的人，他的書本上就是說這件事，就是這麼說的，這就是搞錯了嘛！這是什麼呢？這是欲界定的一個相貌，連未到地定都沒到，他說他得天眼通了。天眼通一定要得色界定才可以。他就要說這種話，說這種話的情形會怎麼樣呢？我們若是不學習這個《瑜伽師地論》，你若是不學習經教，你還不敢說他什麼。他說他得天眼通，你不敢說他不對，你可能認為他得天眼通了。我們今天的佛教徒就有這個問題，你不能鑑別這件事。他說這個話，因為他也不是憑空說的啊！這就叫做增上慢，他是有一點境界的，叫做「未作謂作」，這是指因說的；「未得謂得」是果。你沒有做因，你就說你做了因，「未得謂得」，沒有得天眼通，就說得天眼通了，這事情就是不對嘛！

「未觸謂觸」，我也看見有人寫文章，不得了，他得到四禪八定，但是我看這個文章一股傲氣，高慢心很強。你看見那文章就…雖沒看見那個人，那文章就看出來高慢心很強，很厲害的。那裡面的文章實在也看出來，就是很粗氣的很、那個人，但是他說他得四禪八定了，就是「未觸謂觸」，沒有觸四禪八定，就認為是得四禪八定，現在就有這種人，「未觸謂觸」。

「未証謂証」，他沒有証悟第一義諦，他認為他証悟了第一義諦，是這樣子。

這些事的原因呢？就是不學習聖教，不學習經論就會有這個問題。若是說是你…比如說有位有神通的聖人給你做師父，他若認為你可…汝子可教也，那他可能會教；若是他若認為情形還不能教，那好，就是默然。默然，他的增上慢沒有辦法破掉，沒有辦法破的。

靜坐的時候，它就會出現種種境界，不像我們不靜坐的人，沒有什麼了不起的事情出現了，這都是平常的境界。但是靜坐的人可不同，你若是久了的時候，他就出現一些事情的。出現事情你不認識呢？就容易認為我有修行，高慢心就起來了，就有這個問題。

前面說是叫你修五停心破除障道因緣，然後正式為你說這個聖道，三十七道品，修四念住乃至修八正道或者是修高深的法門，修這個真如三昧，唯識的三昧，他也用功修行，他用功修行時就出現了種種境界的時候後，他心就高慢起來了。所以第三段，令除增上慢，破除你的高慢心，就是分那麼三段來說。

《披尋記》一二八五頁：
為說能治常邊邪執等者：此中常邊邪執，謂於前、後際所有無明；斷邊邪執，謂於後際所有無明；諸增上慢，謂於中際所有無明，如是差別應知。

「為說能治常邊邪執等者：此中常邊邪執，謂於前後際所有無明」，這樣講也是對。「謂於前、後際」，前際就是過去際，後際就是未來。「所有」的「無明」，你不知道事情過去就是滅了，那裡能說是常，但是他胡塗，他認為這個事情從過去到現在到未來，一直是常住不變的，那麼這就是常邊。

斷邊的邪執呢？「謂於後際所有無明」，就是對將來的事情不明白，認為人死了就斷滅了，其實沒有斷滅。

我想起來這個《楞伽經》上有的四句話，這四句話也很好。這四句話是說：「色識雖轉滅，而業不失壞」，「色」、色受想行識這個色。「識」、就是心意識的識，色識色受想行前後那兩個字、色、識。「雖轉滅」（雖然的雖），雖然是展轉的最後就消滅了，你最初是個小孩子，後來變成大人，然後慢慢就變成老人了最後就死掉了。這色是這樣變化，識也是有變化，「色識雖轉滅」。「而業不失壞」，但是你在生存的時候，你從小孩、或是中年、老年，你造了業，或者是你造善業，或者是造了罪業，或是造了不動業，這個業不壞。你說這個人死了，他的業沒有死，業還在。

「令於諸有中，色識復相續」，你的業力，使令你還是在天、或者是色界天、無色界天、欲界天、或者是人間、三惡道，這都是「有」，「令於諸有中，色識復相續」，你的色受想行識又繼續下來，又有了、又有色受想行識。這《楞伽經》的四句話，「色識雖轉滅，而業不失壞，令於諸有中，色識復相續」。

我們讀《大佛頂首楞嚴經》，波斯匿王那一段，說到人有常住真心，所以人就是不滅，那段…。我還講過《楞嚴經》的，很多年了。感覺到說人在小孩的時候，你看見恆河水，這樣子。你今年六十二歲了，你還是看見那恆河水，恒河水可能會有變化，但是你的“見”有變化沒有呢？波斯匿王回答說：沒有。這就是常住真心啊！說人死了，身體結束了，但是你的常住真心沒有滅啊！所以人是常住不壞的。當然這是《楞嚴經》講的一段。

但是現在這個《楞伽經》上講的也不同。「色識雖轉滅，而業不失壞，令於諸有中，色識復相續」，這時候是關於你現在的業力，業力就是你的行動。你的行動或者是善造諸福業，或者是做惡事造了罪業，或者造不動業，這個業你造了以後，它就不失壞，將來就發生作用，所以也不斷滅，這和《楞嚴經》說不斷滅不一樣。

這裡面說到，這文上說「謂於前後際所有無明，斷邊邪執，謂於後際所有無明。」將來的事情與你現在的業力有關係。

比如說阿羅漢，他把愛煩惱，見煩惱都滅掉了，滅掉了，他的生死業得不到因緣的支持了，他就不流轉生死了。他也不到天上、不到人間、不到三惡道，沒有了。佛在世的時候，就是魔王看比丘死了的時候，他就來看，然後他就對佛說：比丘死後我看不見他到那去了，有的人死了呢？他知道這個人到天上去，這個人到地獄去，中陰身能看見他。而這個比丘死了看不見，東西南北、四維上下看不見到那裡去了，他問佛。佛說：他入涅槃了。到了涅槃，這是不可思議的地方，不能見聞的。

所以這上面說「斷邊邪執謂於後際所有無明，諸增上慢，謂於中際所有無明」，「諸增上慢謂於中際所有無明」，就是現在，也不是過去、也不是未來。現在什麼？有我可得，我心裡有修行，有這種心，這就是我慢的態度，「所有無明，如是差別應知」，這個三界無明有差別。

這三段有點意思，先說五停心破除障道因緣；然後為你說處中之行，就是說聖道，然後你開始正式修學聖道，修學聖道的時候呢？沒有修行的時候還沒有我慢，有了修行的時候，哎呀！我有修行。因為什麼有修行？他說怎麼、怎麼的，他不是說謊話，是有什麼境界，我有修行，現在是「除增上慢」，破你的增上慢。

前面是標舉，標舉出來有八種教授。，下面第二科「明攝」，把這八個它收攝一下縮少。分成五科，第一科是「標」。

酉二、明攝（分五科）　戌一、標
如是菩薩八種教授，當知略說三處所攝。
這八種教授大家應該知道，這略說就是屬於三種境界。這是「標」。下面「徵」。

戌二、徵
云何三處？
三處是什麼呢？下面第三科「列」出來。

戌三、列
一、未住心者，為令住故，令於所緣無倒係念。

「未住心者」，說我們貪心很多，這個男女的欲心很大，心都就是浮動、動亂，叫做「未住心」，心不能安住。如果我的瞋心很大，愚癡心很大，我慢心也很強，散亂心很大，這都是動，沒有安住，心不能安住的。

「為令住故」，為了使令這些動亂的心叫它安靜下來。「令於所緣無倒係念」，那麼你的老師就教你修五停心觀，就是前面說這個修不淨觀，修慈愍觀，乃至修阿那波那念。
「無倒係念」，你不要搞錯了，這個法門是對的，你若搞錯了就不對了。你要專心的修不淨觀，或者修慈愍觀，或者修阿那波那念。這樣子來把這個狂心叫它停下來。

《披尋記》一二八五頁：

令於所緣無倒係念者：如〈聲聞地〉說：於緣無倒安住其心，謂若苾芻勤修觀行，是瑜伽師，於所緣境安住其心，隨應解了所知境界，如實無倒，遍了知故。（陵本二十六卷十八頁）

「令於所緣無倒係念者：如〈聲聞地〉說：於緣無倒安住其心，謂若苾芻勤修觀行，是瑜伽師，於所緣境安住其心，隨應解了所知境界，如實無倒，能遍了知故。」

「於緣無倒安住其心」：這「無倒」有另外有一個意思。比如說我的欲心，這男女的欲心特別強，你就去安住不淨觀，修不淨觀就是「無倒」，這是對了。你吃這個藥和你的病正相合。如果是你的欲心很重，你修這個緣起觀，這不行，這個藥不是治那個病的，那就是不是無倒安住了，就是搞錯了。我的瞋心很大，那你就修慈愍觀就合適了，那你修不淨觀，這不行，這是不合適了，所以這「無倒係念」有這個意思。

「於緣無倒安住其心，謂若苾芻勤修觀行時，是瑜伽師，於所緣境安住其心，隨應解了所知境界，如實無倒」，沒有搞錯，「能遍了知故」。這是「（陵本二十六卷十八頁）」
這是「未住心者，為令住故，無倒係念」，就是把前五停心合而為一，這是第一個。

二、心已住者，為令獲得自義利故，為其宣說正方便道。

第二呢？就是他心已經…這個貪欲、瞋恚乃至散亂，這種障道的因緣破除去了，他心裡面得到未到地定了，心裡能安住了。「為令獲得自義利故」，為使令他得到第一義諦，得到聖道，得涅槃，這樣子，這叫做「自義利故」。

「為其宣說正方便道」，就是那個「處中之行」，就是處中之行「為說能治常邊邪執，處中之行」、「為說能治斷邊邪執，處中之行」，這是正方便道，主要的得涅槃道、主要的得涅槃道。

所以這個對治常邊，對治斷邊。對治二邊，應該能會合到四念處，會合到八正道，會合到這個中觀，會合到修唯識觀相合，應該這麼講。

三、於自所作未究竟者，令捨中間所有留難。

第三「於自所作」，他修這個聖道的時候，有一點境界的時候，就起了高慢心，沒能究竟的達到第一義諦，沒能！那是什麼原因呢？就是起了高慢心了，起了增上慢。「令捨中間所有留難」，就是你這個老師、這個阿闍黎、你的鄔波拖耶，教你棄捨中間的這個我慢，增上慢的這個分別心，這個「留難」。你的增上慢是個留難，就把你留在那裡，教你過不去，教你不能得聖道，棄捨中間的留難。當然你若是你有增上慢是留難，多少有所得的時候、有所執著，都是留難。把你留在那裡，教你過不去，就是這個意思。

這就是「列」，就是把這八種門會合成三種。第四科就是解釋，分三科，第一科就是「為令心住」。

戌四、釋（分三科）　亥一、為令心住
若知彼心根意樂隨眠已，如其所應，隨其所宜，示現種種所趣入門，令其趣入，當知是名未住心者，為令住故，令於所緣無倒係念。
「若知彼心根意樂隨眠已，如其所應隨其所宜示現種種所趣入門，令其趣入」，這裡加以解釋，前面是列。「未住心者，未令住故」，這一段文，這是什麼意思呢？這裡
解釋。

「若知彼心」，若是那一位、那位教授阿闍黎、那個老師、那個菩薩，知道那個學者、那個弟子他的心，他的「根」，善根，他的意樂，他的「隨眠已」，都知道了。「如其所應，隨其所宜，示現種種所趣入門，令其趣入」，就是說這個五停心觀，使令他從這裡開始向前進，入於聖道。「當知是名未住心者，為令住故，令於所緣無倒係念」，是這個意思。

這個「令其趣入」就是超越了障道因緣，你原來的這個貪瞋癡慢這些，這都是障道因緣，超越了這些就可以趣入聖道了。這是第一科。第二科「令得方便」。

亥二、令得方便
若為宣說能治斷常二邊邪執處中之行，當知是名心已住者，為令獲得自義利故，為其宣說正方便道。
這時候才正式開始修學聖道。前面「為令心住」是個方便道。

亥三、令捨留難
若令除捨未作謂作，廣說乃至未證謂證，諸增上慢，當知是名於自所作未究竟者，令捨中間所有留難。
這是第三科「令捨留難」。

戌五、結
如是三處，當知能攝八種教授。
這是第五科，結束這段文。這三處就可以包括了那八種教授。這八種教授合成三種教授。下面第四科「顯勝利」，分二科，第一科「標」。

申四、顯勝利（分二科）  酉一、標
如是菩薩、或由從他得正教授，或由施他無倒教授。
那二個老師、二類老師，和你同住的老師，或者不同住而也是大菩薩，或者是佛來教導你，你從這二類人得到教授。

能令所餘八力種性，漸得清淨，漸得增長。

第一科是「標」，「能令所餘八力種性」，「所餘」，前面說到這個「作不已失」，「未作不得」。「作已不失」，乃至到你若作了你就會得果報，那段文。那就是說佛的處非處智力，自業智力，佛的十種智力說了二種。十種說了二種還剩下八種，所以叫做「能令所餘」。這裡面說的八種教授呢？就是你若學習這八種教授，所餘的八種的智力種性，這種性就是因，就是這八力的因。「漸得清淨」，逐漸的你這個智慧就得清淨。就是那個靜慮解脫等持等至智力，這下面有說。「漸得增長」，力量展轉的廣大起來。那八種力呢？前面第一科是「標」，下面第二科就列出來。

酉二、列
謂靜慮解脫等持等至智力種性，諸根勝劣智力種性，種種勝解智力種性，遍趣行智力種性，宿住隨念智力種性，死生智力種性，漏盡智力種性。
「謂靜慮解脫等持等至智力種性」，「靜慮」，就是色界的四靜慮，色界四禪。「解脫」，就是八解脫。前面那個〈三摩呬多地〉都有講過。

「等持等至」，這個「等持等至」？這個四禪八定也都可以說是等持，也都可以說是等至。但是「等持」呢？通於散亂心。我們的散亂心也有一剎那間的住，我們心裡面注意一件事的時候，也可名之為「等持」。但是也可以用它說是色界四禪，無色界四空定，也可以說是「等持」，是通於散亂，也通於定，通於定、散。若「等至」是不通於散亂，一定是得到了四禪八定才可以叫做「等至」的。

「智力」，你有了禪定的人，他就有他心通。他有他心通，他就知道你心裡想什麼事情，有這個力量。「種性」，就是因。你這樣常常修禪定，你就有他心通的因，你就容易得他心通。

「諸根勝劣智力種性」，說那個人的根性勝劣智，你有了神通，也就能知道多少。這個人是笨人，這個人是有智慧；這個人是能出家，這個人是不能出家，有了神通的人能知道。當然初開始是很淺薄的境界，你不能和佛比，佛的諸根勝劣智力是最究竟圓滿。

「種種勝解智力種性」，也能知道這個人，他對什麼是擅長的，雖不用說話，這個有神通的人能知道。這個人是飛機的工程師，能知道；這個人是會計師，他都能看出來。就是你長於那一方面的事情，你對那方面事情的勝解，勝解智力種性。

「種種界智力種性」，種種界智力，「界」就是因。前面那個就是隨眠，你以前的你的貪煩惱重，你今生就貪煩惱重，以前有這個因，現在就有這個果。

「遍趣行智力」，「遍趣行智力」，就是普遍的。「趣」，就是由凡夫向聖人那裡去，叫做「趣」。這個屬於願，「趣」是屬於願來說，「行」由願而行的修行。你修學聖道的時候，修四念處的時候，就能達到聖道那裡去，是遍趣行智力。這「遍趣行智力」是什麼呢？就是那個老師知道這個人要修這個法門才可以；修小乘法門才可以；這個人要修大乘法門才可以，他就都知道，「遍趣行智力種性」。

「宿住隨念智力種性」，即前一生的生命，這個「住」，前一生生存的時候怎麼個情形都知道。在他的念他能知道你過去生怎麼樣種性。
「死生智力種性」，就是人死了，一剎那間死了，就又生到別的地方去了，又得果報了，這個有神通的人就知道他，哦！他現在生天了；這個人到阿彌陀佛國去了，都知道。

「漏盡智力種性」，就知道你修學聖道的時候，哦，你現在斷了分別我執了，你現在斷了俱生的我執了，你這個人斷了分別法執，斷了俱生的法執了，你得到…到八地菩薩了，都知道。當然這種智慧是很神秘，很微妙的，可也有深、有淺的不同。這是列出來八種種性智力。

《披尋記》一二八六頁：
能令所餘八力種性等者：此中八力一一差別，皆如〈建立品〉釋。（陵本四十九卷十八頁）於十力種性中，初二種性漸得清淨增長，如前已說。今此後八望初二種，故名所餘。
「能令所餘八力種性等者：此中八力一一差別，皆如〈建立品〉」解釋。「（陵本四十九卷十八頁）」，我們現在學習的是（第三十八卷），在（四十九卷）有解釋。
「於十力種性中，初二種性漸得清淨增長，如前已說」，前面學習內明那個地方已經講了。
「今此後八」，這八種智力種性。「望初二」，對比前面那二種種性，處非處智力，自業智力。「名所餘」，十種智力，除掉了二個，還剩下八個。所以叫做「所餘」。

 這個我講的課，當然我是預備了，也是找些參考書預備。有的地方有書可參考，有的地方也沒有參考書可參考。那麼我講的地方，就是我有可能會這個地方沒有講明白，也可能我講錯了，你聽了也可能……你也有你的看法，你認為我這裡講的對，你認為這裡講錯了。如果你認為我講的和你的想法相合，那也就可以默然。如果認為我講的和你的想法有不對，你可以提出來討論。或者你認為我是講錯了你也可以提出來，應該這樣才對。或者說我沒有聽明白你也可以提出來，這個地方我不懂，你再講一遍也是可以。

我感覺到這《瑜伽師地論》在〈聲聞地〉也是講的很微細，這修行的事應該怎麼樣，〈菩薩地〉也是很微細，說的很微細的，不是粗枝大葉、大概的說一說就算了，不是的，說得很微細的。

《瑜伽師地論》卷三十八．《披尋記》P1284-1286．2000/3/13．Tape366

PAGE

第  PAGE 18 頁，共  NUMPAGES  \* MERGEFORMAT 21 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老