玄十、於佛無知
於佛無知云何？謂於佛菩提，或不思惟、或邪思惟、或由放逸、或由疑惑、或由毀謗，所有無知。

現在的文是解釋十二緣起的每一個緣起的名字。第一段就先解釋無明的差別，在無明差別裡邊一共有十九個解釋，分十九個無知，但是是用十五科來解釋的。現在是第十科「於佛無知」。這底下是說佛、法、僧，對於佛法僧有所不知，那也叫做無明，那麼這就加以解釋。

「於佛無知云何」，對於世間上塵勞的事情，有所不知叫做無明，對於清淨的佛法僧，也是有所不知，也是名為無明的，什麼道理呢？怎麼樣一個情形呢？「謂於佛菩提，或不思惟、或邪思惟、或由放逸、或由疑惑、或由毀謗，所有無知」，這就是「於佛無知」的無明的相貌。

「謂於佛菩提」，菩提是佛所成就的大圓滿的智慧，佛是能成就者，就是約人說的，菩提是約法說的。這位聖人他所覺悟的菩提，也就是阿耨多羅三藐三菩提。「菩提」，簡單地說：就是如理智、如量智。能覺悟諸法實相的智慧，叫做如理智；通達一切緣起法，就是如量智。也就是一個權智，一個實智；或者是根本智，後得智，名字不同，含義是一樣的。這兩種智慧統起來，名為佛的菩提。佛的菩提就是斷除去煩惱障，斷除去所知障。

我們眾生內心裡面的汙染，雖然是很多很多的，但是就是把它分成兩類，一個是煩惱障，一個所知障，這兩種煩惱。煩惱障的煩惱，就是我們凡夫舉心動念所有的煩惱，都名為煩惱障。若是我們修學佛法得到阿羅漢以後，還是有煩惱，那個煩惱就是所知障了。那個所知障阿羅漢所不能斷，唯有大菩薩才可以；那個煩惱叫做所知障。這兩種煩惱究竟清淨，就名為「佛菩提」了，就是佛的一切種智圓滿成就了。現在說「於佛無知」，就是指這件事說的。

對於佛的無上菩提的境界，「或不思惟」，說有無明這個眾生，對於佛的菩提他不明白，他不能去思惟、觀察的。他不能去思惟什麼叫做菩提，這個事情想不來。那麼他本身也有成見，那叫做不思惟；因為不明白，也就沒有辦法去思惟。

「或邪思惟」，邪思惟，就是他也會有一些名句、名言，各式各樣的名言，去思惟佛菩提。但是因為他有邪知邪見的關係，思惟得不對，所以就叫做無明，是這樣意思。
「或由放逸」，或者這個人貪著世間的五欲，他對於佛菩提的事情，敬而遠之，不去參與這件事，就放逸，這種人，當然這種境界也是無明。

「或由疑惑」，或者這個人，他也願意來參與這件事，去學習學習；但是他沒有甚深的理解，不能建立清淨的信心，所以心裡面疑惑：是那樣嗎？人能夠得到那樣高的智慧嗎？人能夠沒有煩惱嗎？人能夠大慈大悲地廣度眾生嗎？就是對於佛的功德，心裡面有疑惑。這個疑惑也就是無明。

「或由毀謗」，這個疑惑多少還情有可原，毀謗就是太差了。就是心裡面有成見，有意地去毀謗佛的功德智慧，那麼這也是無明。
「所有無知」，或不思惟的無知、或邪思惟的無知、或由放逸的無知、或由疑惑的無知、或由毀謗的無知，這都叫做無明。

這個「不思惟」，第一種無明，這是連佛教徒都是有的。佛的高深的境界，我們這個虛妄分別心，當然是不及格，這個是通於佛教徒。「邪思惟」，佛教徒也可能會有，但是佛教徒不斷地學習，不斷地修正，所以「邪思惟」應該不在內。底下「放逸、疑惑、毀謗」，就是屬於非佛教徒了，這些都是無明的相貌。

玄十一、於法無知
於法無知云何？謂於正法善說性，或不思惟、或邪思惟、或由放逸、或由疑惑、或由毀謗，所有無知。

「於法無知云何」，前面是指已經成就了大圓滿覺的佛，現在說「法」呢，就是佛的大智慧所證悟的勝義諦，對於勝義的妙法我們不明白，這也叫做無明。但是這無明究竟怎麼相貌呢？「於法無知云何？」

「謂於正法善說性，或不思惟、或邪思惟、或由放逸、或由疑惑、或由毀謗，所有無知」。「謂於正法」，這個正法是什麼呢？就是佛所覺悟的大涅槃的境界，佛所證悟的大涅槃，這是正法。佛為一切眾生宣說的，無量無邊的法門、無量無邊的修多羅，我們通常說是教、行、理。教就是無量無邊的法門，法門裡面說到行、說到理、說到佛的果德，那麼這統起來都名之為正法。

「善說性」，佛有大智慧善巧地宣說這個正法，來開導這迷惑顛倒的眾生，就是這些。那麼開導眾生初語亦善、中語亦善、後語亦善，初中後所說的妙法，都是非常有意義的，能令眾生得大利益的，那麼叫做正法善說性。

「或不思惟」，說是這個眾生智慧不夠，沒有辦法去思惟、觀察如來的正法，當然這是無明。「或邪思惟」，那個有成見的人，他就去種種的邪思惟，思惟的不合乎佛法的正義。「或由放逸、或由疑惑、或由毀謗」，這和前面一樣「所有」的「無知」，這就叫做無明。

對於佛無所知，對於法無所知，這是無明。

玄十二、於僧無知
於僧無知云何？謂於僧正行，或不思惟、或邪思惟、或由放逸、或由疑惑、或由毀謗，所有無知。

「於僧無知」，這是第十二個無明。「僧」，就是隨佛出家修學聖道有了成就的人，沒有成就的應該不在內，這樣的僧，你不明白。「謂於僧正行」，就是這樣隨佛出家的這些人，他們減少睡眠、減少雜事，專精地修學四念處，那麼就是正行。這是一個非常合理的一種行為，一種道德的行為，一種高尚的道德行為，那麼就是僧的正行。「或不思惟、或邪思惟、或由放逸、或由疑惑、或由毀謗，所有無知」，這也叫做無明。

這三節文就是對於三寶，佛、法、僧三寶無所知，那麼就叫做無明。

玄十三、於苦等無知（分二科）  黃一、舉於苦諦
於苦無知云何？謂於苦是苦性，或不思惟、或邪思惟、或由放逸、或由疑惑、或由毀謗，所有無知。
這底下第十三科「於苦等無知」，就是苦集滅道。
「於苦無知」，這個苦諦、集諦、滅諦、道諦，在學習佛法之後，而能夠進入到聞所成慧、思所成慧、修所成慧的時候，他會覺知到苦真是苦，和一般的凡夫不同。

凡夫不是真實能知道苦的。當然生苦、老苦、病苦、死苦、愛別離苦、怨憎會苦、求不得苦，眾生也知道。求不得心裡不舒服，總是有所不足，要繼續地追求也很苦；或者是老了也不能說不苦、有病了也不能說不苦，怨憎會、愛別離都是苦；這個苦，眾生是能知道的。但是五取蘊苦，眾生是不知道的。像那個壞苦、苦苦，眾生也能知道；但是行苦就不明白，那怎麼是苦呢？不太明白。

而現在這裡說呢，「於苦無知」。佛說苦集滅道，這種道理是真實不虛的，一點也不顛倒。你如果這樣學習，真實能令你得入聖道的。這樣的事情，是不顛倒、不錯誤的，能令眾生得大利益的，所以叫做苦諦、集諦、滅諦、道諦。但是我們眾生對於苦、集、滅、道不明白，怎麼樣叫做不明白呢？

「謂於苦是苦性」，這個「苦」，就是色受想行識說的；我們這色受想行識是「苦性」，它是很苦惱的，或者是壞苦、或者是苦苦、或者是行苦。
在這色受想行識裡邊，有的人也會有一些如意的事情，但是如意的事情忽然間失掉了，那麼這就是「壞苦」。
「苦苦」，哎呀！很多令他不如意的事情，你想排除去還不行，不能排遣，只有受，只有享受，那麼這種苦就是苦。

或者是說也沒有苦、也沒有樂；沒有苦也沒有樂，也是苦。因為那件事不可能永久地停留在不苦不樂的境界，在時間上剎那剎那地向前進，一定你不遇見壞苦，就會遇見苦苦，所以「行苦」也是苦。而且行苦裡面有無量無邊的業障，不知道什麼時候某一種業障爆發了，使令他受苦。

這個凡夫是很難覺悟是苦的，唯有聖人「於苦是苦性」，對於這個色受想行識，它是「苦」，認識得非常清楚的，聖人才能知道。所以苦集滅道這個諦──苦諦、集諦、滅諦、道諦──這是指聖人說的，聖人才知道苦是苦；凡夫不知道，凡夫始終是會不明白苦。「謂於苦是苦」，但是我們凡夫不行。

「或不思惟」，佛說：「三界無安，猶如火宅，眾苦充滿，甚可怖畏。」(《妙法蓮華經》卷二)凡夫看了老半天也不明白，那麼所以不能思惟。「或邪思惟、或由放逸、或由疑惑、或由毀謗，所有無知」，這就是無明，無明是這樣的意思。

這個無明裡面一共十九個「無知」，前三個無知：就是「前際無知、後際無知、前際後際無知」。原來這上解釋是說：「我於過去為曾有耶」，就是這樣想，我在過去世有嗎？我在未來世還有嗎？這樣思惟。那麼這件事執著我是有，那正好是無明。

現在這裡說，「於苦是苦性」的道理，這個眾生他不能信受，所以就放棄了，也不思惟，不思惟怎麼叫做苦。「或邪思惟」，思惟得不對，雖然思惟，思惟錯了；「或由放逸、或由疑惑、或由毀謗，所有無知」，所以叫做無明。

黃二、例於集等
如於苦，當知於集、滅、道無知亦爾。

對「於苦」不了知，「當知」道不但是苦，於苦無知；「於集、滅、道」也是不懂，也不知道都是苦。所以這個苦諦，苦諦是由集諦來的，集是因、苦是果；這個滅，是滅除去苦因，當然就不苦了。但是怎麼樣才能滅呢？要修道，修戒、定、慧的聖道，才能滅除去惑業苦，滅除去就成佛了。

於苦集滅道亦爾，那麼對於苦集滅道不明白。「於苦無知」，「苦」是我們當前日常生活所經歷的境界，就是我們的眼耳鼻舌身意，就是色受想行識，就是這個。但是我們不感覺到苦，不感覺到苦，唯有聖人才知道這是苦。那麼「集諦」，集諦這件事就是苦的原因，為什麼有色受想行識呢？由集而來，由於你有煩惱、有業，就集成了色受想行識的果報。在這件事上是我們所經歷的，但是我們不太明白，不是太明白這件事。當然這個集，就比苦微細了一點。至於說那個滅諦、道諦，這純是聖人的境界，我們更是難以想像了。我們對於這樣的聖諦不大明白，當然這是無明。

玄十四、於因等無知（分二科）  黃一、辨因果（分二科）  宇一、舉於因
於因無知云何？謂起不如理分別，或計無因，或計自在、世性、士夫、中間等不平等因，所有無知。
這是第十四、「於因等無知」。
「於因無知云何」，這個因無知怎麼講呢？對於因等無所知。

這上面說，經上說的意思是說：這個眾生在三界裡面生存，有的人不怕苦，他也不怕人家來折磨他，他不介意。但是有的人不是，有的人也是有善根，但是性格稍微軟弱一點，如果有困難他向後退，他就不向前進了。所以他對苦的因，就是無明緣行，行緣識，識緣名色，那麼這就是生死因，對生死因他不懂，不懂的原因就是他向後撤退，他不願意接觸無明的道理，所以也就叫無知了。什麼原因不接觸呢？

「謂起不如理分別」，他對於無明的這件事，無明是生死的根源，他有他自己的見解，他會思惟觀察。

「於因無知云何」，這是第十四科，「於因無知」，《披尋記》有個「等」字，那個科上說「於因等無知」。這個「因等無知」，我們不明白，這個「因」，就是我們的生命體的生起，指生命體的緣起，也就是一切法的緣起。我們生命體這個色受想行識的緣起，也就是眼耳鼻舌身意的緣起；當然也包括了色聲香味觸法，包括了宇宙間一切的事物都在內了。那麼這一切事情的因，究竟是怎麼回事情？我們不明白，這也是無明。但是這底下加以解釋。

「謂起不如理分別」，我們不知道就承認不知道，也還好一點；但是自己還不承認，自己會想出來種種的不合道理的一種觀察、一種想法。怎麼樣叫做不如理分別呢？
「或計無因，或計自在、世性、士夫、中間等不平等因所有無知。」

「或計無因」，或者這個人起不如理分別的時候，認為世間上一切眾生的生命體，是沒有因緣地就有了。有因而有果，他認為沒有因，就有了，不需要有個因由，世間上就有一切法了。那麼這是不如理分別，這也叫做無明。

「或計自在」，這以下是有因。有的眾生認為世間上的生命，眾生的生命體也好，所居住的世界的情況也好，是有因緣而有的。什麼因呢？「計自在」，他心裡面左想右想：喔，這些世間上的事情是自在天創造的，是大自在天有這個能力，我這個生命是大自在天創造給我的。說那高山大海從那兒來的？大自在天創造的。那麼他這樣想，這叫做有因，認為是這樣子。

「世性」，這個世性也叫做冥性，怎麼叫做世性呢？不承認是大自在天，大自在天是有意志的一種神，有大神通的、有大力量的神。現在說「世性」，不是，不承認有神，只是承認有一種、有一個有真實體性的東西，它是宇宙萬物的根本。「世」，就是世間一切法；世間的一切法是依它為根源而有的。這個它是誰呢？就名之為世性，也叫做冥性。「冥性」是什麼呢？就是這個外道他一入定能觀過去八萬劫的事情，在八萬劫以前就看不明白。那麼看不明白，他在定裡面看不明白，他心裡想：八萬劫之前我看不明白那個地方，就叫做冥（幽冥的冥），就是看不明白那個地方叫做冥。那個地方有不可思議的體性，生出來世間一切法的，這叫做冥性；也名為自性，也叫做自性。

就是這個自性，它沒有創造萬法的時候，叫做「自性」；創造萬法的時候叫做「世性」。不管是創造、不創造，我看不懂那回事情，我看不明白叫做「冥性」。
「自在」是約有意志的神說的；「冥性」是約一種理性說的。世間上宇宙萬有，是從那個不可知的理性發出來的，這樣講法。

「士夫」，士夫是什麼呢？士夫就是我。也不是自在天創造的，也不是冥性創造的，是我創造的。這個我，就是執著色受想行識裡面有一個我，我創造世間一切，就是神我，指這個神我說的。這個有我論者，他認為我是萬能，能創造世間一切萬事萬物。（士夫見：「謂眾生妄計我有士夫之用，而能商賈書筭營農等事，是名士夫見」。引自明，一如《三藏法數》）

「中間」，這個中間是什麼呢？就是梵天王。梵天王是初禪和二禪之間，有一個禪叫做中間禪；他超過了初禪，但是還沒有達到二禪；在初禪、二禪之間的叫做中間三昧，也就是那個無尋唯伺三昧，他是成就了這個三昧。他有能力創造世間的萬物的，世間上萬事萬物是他創造的，就是梵天王創造的。他這樣子執著。

「等」，就是這以上。

這以上這麼多的看法，是「不平等因」，前面這都是不平等因。怎麼叫做不平等呢？譬如說：大自在天創造宇宙間的萬事萬物。萬事萬物是有因的，是以大自在天為因。那麼大自在天誰創造的，沒有人創造他，他是自然而有的。那麼萬事萬物是有因，而自在天是無因，這是不平等。如果說是萬事萬物是有因，自在天也有因，那麼就平等了；你也有因，我也有因，就是平等。他說自在天是無因的，宇宙間的萬事萬物是有因的，誰為萬事萬物的因？自在天。是這樣解釋。這樣解釋呢，就是一個是有因，很多很多都是有因，只有一個是無因，所以是彼此不平等。

說是自在、或者說世性、或者說士夫、說中間禪、說大梵天王是一切眾生之父，都是一樣，都是不平等因，不合道理。一切法是他創造的，一切法是有因，他是無因的，沒有人創造他，這是不平等因。

「所有無知」，計無因也是糊塗，也是無知。計自在天、計世性、計士夫、計中間禪等，計這些不平等因，都是無知、都是無明，是這樣的意思。

宇二、例於從因所生諸行
如於因無知，於從因所生諸行亦爾。

就是前面宇宙萬事萬物，按佛法來說：沒有一法是無因的，都是有因緣而後才有一切法的。佛法的理論：一切法都是由因緣有，而因緣裡邊，心是最重要的因緣，這一念分別心是最重要的因素，它是有力量的。「諸法意先導，意主意造作」，心是在一切因緣中它是力量很大。當然並不否認其他的因緣，這每一法有每一法的因緣，但是心這個因緣是太厲害了。

我們中國哲學，金木水火土也是因緣，因緣創造世間上的萬事萬物。我在香港的時候，遇見一個老先生，他是中醫，可以開方治病，治病也治得不錯的，他懂得《易經》。我那時候忙，我也想學《易經》，但是我沒能做這個事。他曾經提過這件事：金、木、水、火、土，可以衍生出來宇宙間的萬事萬物，這個乾、坎、艮、震、巽、離、坤、兌。他用這件事來算，也會算出一些事情來，也能夠有的事情還算得很靈。這件事情，我們通常的話叫做術，有這種術就會知道很多事情。譬如說是我們人，人的生辰八字，生辰八字是個時，這個人一降生的時候，時間就是固定是那樣子，由時就會算出來很多很多事情。這個時從那兒來的？就是金木水火土，就是子丑寅卯、甲乙丙丁，就是這些。而這些事情都不能離開時，時也不能離開這一切法。

若從佛法來說，這一切法都是心，每一法都不能離開心，若這樣解釋也就有道理了，也有一點道理。

那麼這是印度的這些哲學家，或說無因自然而有、或說自在天、或說世性、士夫、中間禪，都是不平等因。和中國哲學對比起來，中國哲學似乎也有一點道理，當然不如佛法說得好。

佛法是說一切法因緣生，你自己可以操縱，可以決定。這件事錯了，是因為這樣子；這樣，我在乎不要犯錯，那麼就改善了，就可以繼續進步。若是不是由自己創造，由上帝創造、由自在天、由世性、由士夫、由梵天王，我們無可奈何了。說好說壞，你只有受，你不能去操縱，若從這一方面來說呢，那唯有佛法是最好了。現在這裡面佛法是說，這些不同的學說，這都是無明。

「如於因無知，於從因所生諸行亦爾」，前面是「舉於因」，這底下「例於從因所生諸行」的無知也是這樣子。「如於因」，就像前面說：我們對於宇宙間的萬事萬物的因，我們不知道怎麼回事？這是無明。「於從因所生諸行亦爾」，從那個因所生出來的萬事萬物，我們也不知道是怎麼回事，我們也不明白，因不明白，果也是不明白。「因所生諸行」，就是果了，對於果的事情也不明白，不明白所以那也是無明，也就是這樣子。在因上無知，在果上也是無知，分這麼兩部分。

黃二、廣染淨
又彼無罪故名善，有罪故名不善；有利益故名應修習，無利益故名不應修習；黑故名有罪，白故名無罪；雜故名有分。

前邊是「辨因果」，於因無知、於果無知，「辨因果」，這以下「廣染淨」，就是把因果的這件事解釋、解釋。這個因果，有善的──有福業的因果；有非福的──罪業的因果，就是染淨了。清淨的屬善，染汙的屬惡。對於什麼叫做染淨？把它解釋、解釋，這樣意思。

「又彼無罪故名善」，又一切法的因，因有兩種：一個是沒有罪過的，對於他人、對於自己都是不傷害。你內心裡面有慈悲心，不傷害，那麼你做出來的事情就是善。「有罪故名不善」，你不存好心，傷害別人也就傷害自己，那就是有罪過的，那件事不善。

「有利益故名應修習，無利益故名不應修習」，所做的事情是有利益的，對於自己有利益，對於他人也有利益，那麼這樣的事情，你就應該去做。說是在文字上的宣傳，假藉一個人的聲望，由文字上的宣傳，說做這件事有功德，其實是一點功德也沒有，還有這種事情。若是從符合因果的道理，你能夠不做惡事而做善法，「諸惡莫作，眾善奉行」，那麼就會有真實的利益。有真實的利益，你就應該去做，無利益的事情是不應該做。但是這件事非常遺憾，你不深入地學習佛法，你沒有這個眼鏡，怎麼叫有利益？怎麼叫無利益？你不能鑑別這件事，所以這是一個很遺憾的事情。

「黑故名有罪」，前面是說有罪；有利益，有利益就應修習，無利益不應修習。怎麼叫做有罪呢？「黑故」，做那件事沒有光明令你苦惱，那麼就是有罪。「白故名無罪」，你做那件事令你心清淨，得的果報也是特別地滿意，所以是無罪的。

「雜故名有分」，有的時候做那件事又不純是罪，也不純是福，有福也有罪。所以得果報的時候也是，也有福、可愛的一面，也有受苦的一面，那就是「雜」，混雜。所以「有分」，就是有黑白分，就是有苦、也有樂。

玄十五、於六觸處如實通達無知
於六觸處如實通達無知云何？謂增上慢者，於所證中顛倒思惟，所有無知。
這是第十五科，第十五科是「於六觸處如實通達無知」。

「六觸處」，十二緣起開始是無明，最後是老死。而現在不從無明開始說話，不從無明那兒講，也不從老死那兒講。從中間這個「觸」，就是眼耳鼻舌身意六根，去接觸色聲香味觸的境界，從這裡開始說。從這裡開始說，這什麼意思呢？就是我們容易把握，容易做得到的一個地方。我們發心用功，感覺到人生是苦，我們想要成為聖人，我們從什麼地方開始用功修行呢？從「觸」這個地方，就是眼睛見色這是個觸，耳聞聲是個觸，鼻嗅香，舌嘗味，乃至身覺觸，乃至內心來分別。就在這個地方，在這個地方你開始用功修行，所以叫做觸，「於六觸處」。

「如實通達」，那就是要有佛法的般若的智慧。你有般若的智慧，你的眼耳鼻舌身意，眼識乃至意識，同色聲香味觸法一接觸的時候，你要運用你的般若的智慧的。說是修行怎麼修行？就是你的六根與六境，與色聲香味觸接觸的時候，運用你的智慧，調伏內心的動作。修行從這裡開始的，從這地方開始。從這地方開始，當然是就觀察色聲香味觸法，都是無常的、是無我的；觀察眼耳鼻舌身意也是無常、是無我的，觀察一切法空的，令心無所住，就是這樣子。

這觀是思惟的意思，觀察、思惟的意思。說是我不觀察，你只是內裡面寂靜住，這個不行，這樣子你不能得解脫，不可以的。這個修行的事情也是遺憾，多數是怎麼回事呢？多數這個第六意識懶，不願意觀察，願意寂靜住。我也不到城市裡去，我在禪堂裡面、在深山裡面，心裡面寂靜住。心裡面寂靜住，的確是有點享受的，享受越多，越願意寂靜住；越願意寂靜住，這個輕安樂是越厲害，於是乎，就是陶醉在那裡面不出來了。結果呢，頂多就是非非想定而已。所以還是到了時候，八萬大劫以後又恢復了，又墮落在輪迴裡面，以前修行的成就，都空無所有、一無所有，又變成個生死凡夫。

現在佛法是說：不是！你不可以那樣子。要「如實通達」，要真實地如諸法真實相去通達，去明了、去觀察的，這樣子才算是修行，才能改造自己，你才能達到聖人的境界，不會再墮落在輪迴裡面。所以「於六觸處如實通達」，如諸法的真實相去觀察、去思惟、去明了，這是智慧，這是智慧境界。只是明靜而住那是定，不是智慧。

所以我們說寂而常照就是智慧，照而常寂就是定；這樣子寂而常照，照而常寂，定慧都具足了，圓滿了就是佛。我認為這種話，對初開始修行的人傷害太大了！傷害太大了！

但這件事，你若不讀《瑜伽師地論》，你若不讀《大智度論》，你知道這回事嗎？你不知道這回事情，你不知道的。所以「如實通達」，說我若只是寂靜住，你就不符合這句話，你就不符合這個如實通達的這句話。

說我看話頭，看話頭。我看虛雲老和尚告訴那句話是說，假設是這樣：念佛是誰！初開始提話頭的時候是四個字，「念佛是誰」四個字；再繼續提這個話頭的時候，「念佛是」，這三個字不要了，就是「誰」！誰！如果你沒有學習經論的話，這個誰！誰！最後誰也沒有了。誰沒有了時候，那是什麼境界呢？如果弄得相應的話就是明靜而住，明靜而住就這樣子。一開始「念佛是誰」！最後就是「誰」！再以後，誰也沒有了，就是明靜而住，就是這樣子。

那麼你這個「如實通達」，你出來了嗎？你如實通達了嗎？你如實通達眼耳鼻舌身意，是怎麼回事了嗎？通達色受想行識，是怎麼回事了嗎？沒有啊！只是明靜而住嘛！所以這個修行人，你不要只是靜坐，一定要讀經，一定要讀經的。你讀經還是要靜坐的，讀經是屬於聞慧，靜坐是思慧和修慧，一定三慧要具足。聞、思、修三種智慧要具足，你才能夠合乎中道，才能由凡而聖，一定是要這樣子。

「如實通達」，當然這個如實通達是從聞思修來的，那麼這樣子做你就能得到沙門果，得到初果、得到二果、得到三果、得到四果、得到十地、得到無上菩提，就得成聖道了，就是可以變成聖人了。但是現在很遺憾的呢，沒有如實通達。但是沒有如實通達，他不承認他沒有如實通達；因為他一坐可以坐七天，明靜而住可以坐七天。燒飯都忘記了，那個土豆都熟了，熟了還繼續燒，過了多少天都不知道了，還靜坐。我有這麼大的定力，你怎麼能說我沒有如實通達呢？你說我沒有得聖道，你敢說嗎？所以他認為他得聖道了。但是現在告訴他，你對「於六觸處如實通達」是「無知」的，你沒有，你沒有得到聖人的智慧，所以叫做無明。

我們一般人，我也沒有什麼修行，你說我有無明，我當然承認。我若一坐，坐七天，你說我是無明？你能同意嗎？誰敢說他是無明？或者他說我已經在山裡面修行三十年了，我一靜坐就知道，三百年後有什麼事情，你說我是無明？所以這就是一個問題。現在這說是，所以要讀經，你也要細心讀才可以，要細心地讀。「應無所住而生其心」，這無住怎麼講？「若見諸相非相」，其實這個《金剛經》上，的確是能令人得聖道的一部經典，的確是，真是法寶啊！

所以這上面說：「於六觸處如實通達」。而實在沒有如實通達，就認為自己是如實通達了，這是無知，這地方是這麼意思。就是你有般若波羅蜜，那當然是如實通達。但是修行錯誤了，沒有如實通達，認為是如實通達了，這是無知、這是無明。

這個地方還加以解釋，前面這一句話是問：於六觸處如實通達無知──這叫無明，怎麼叫做無明呢？「謂增上慢者，於所證中顛倒思惟，所有無知。」

就是那位增上慢的人，這個增上慢的人就是不歡喜閱讀經論，他不歡喜閱讀經論。若常常多讀經論，經論就是個明鏡。我們面上有汙點，這裡有一個黑點，這裡有黑點，我一照鏡子，哎呀！我這有黑點，這有黑點，喔！不對，要把它洗一洗。我們若是多讀經論，經論就是個明鏡。經論上會說出來什麼叫做煩惱，什麼叫做阿耨多羅三藐三菩提，什麼叫做凡夫，什麼是聖人，它會說出相貌。這樣子呢，自己反觀察，哎呀！我不是聖人。這個時候他就能修正自己，按照經論上，按照佛說的法門，他會修正自己，那麼就會逐漸地、逐漸地，就真實地得成聖道了。

但是你若增上慢，不歡喜閱讀經論，我就是佛，我還去聽誰講經呢？我和釋迦牟尼佛一樣，他說的話，我不必再去聽、去學習了，我說的就是和釋迦牟尼佛一樣。所以說一切眾生就是佛，一切眾生皆有佛性，這句話是對的。但是也會引起誤會。

所以「增上慢者」，增上慢這句話，還有一個什麼意思呢？不是說謊話，他不是說謊話，他是誠心；他心裡這樣想，嘴就是這麼說，說「我就是佛」，他是用真實心說的。如果說我是個生死凡夫，但是我現在欺騙他，我就說我是佛，這不是增上慢，這是妄語，這個性質不同。說謊話和增上慢不一樣，增上慢他是用真實心說的，就是這個人是有修行的人。增上慢這個人是有點修行的，也可能很大的修行，很高的禪定的功夫，他有境界的，他可能有神通的，那不是一般人的境界，他認為他這個境界就是聖人，他是用真實心這樣向人說的。但是說得不對，因為這還是凡夫境界，不是聖人，所以叫做增上慢者。就是把自己估計過高了，把自己看得太高了，那叫增上慢者。

這個增上慢的這個人，因為不讀經論，不知道自己是增上慢。「於所證中顛倒思惟」，就對於他自己所成就的境界，想錯了、搞錯了，所以顛倒思惟。你只是得一點禪定而已，並不是得聖道，但是就認為是得聖道了，那麼當然這就是無知，「所有無知」，這就是無明。這真是也是遺憾，用了很多年的功夫，放下塵勞的事情，吃了很多的苦頭，專心修行有了成就，結果不是。你看這事情，遺憾不遺憾！所以叫做無明。

地二、結
如是略說十九種無知。
前面這十五科，就是十九種無知。這十九種無知我們計算一下，十五怎麼成十九了呢？

在第十三科「於苦等無知」，就是前面「前際無知、後際無知、前際後際無知」，從那開始到第十三科，那麼是十三種無知。十三種無知再加上集滅道，「於集滅道無知」，那麼就是十六種無知了。十六種無知再加上一個因的無知，「於因無知」，「例於從因所生諸行」，還有個無知，那就是十八個。那麼第十五科的「於六觸處如實通達無知」，那就是十九無知。這個十九數是這麼計算的，十九無知。所以「如是略說十九種無知」，就是十九種無明。

自己修止觀也好，為人講解十二緣起也好，什麼叫做無明？這裡面有十九條，說十九條。頭一個是「前際無知」，你靜坐的時候，什麼叫做無明？你心裡想：我在前世的時候，從無量劫來那一天，到底是有我、是沒有我呢？你可以這麼想。但是由佛的開示呢，可以知道前過去多久遠以來，還是色受想行識。色受想行識裡面，色是我、我所；受想行識是我、是我所，這麼想。佛說無我，色無我、無我所；受想行識無我、無我所。無我！這無我觀就可以這樣想，這也等於是修無我觀。

「後際無知」，是將來、未來世，未來世我們若修學佛法沒有成功，這個生死是無窮無盡地繼續下去的，還是色受想行識。或者天的色受想行識，或者是人、或者是一條蛇的色受想行識，或者是老虎、或者一個螞蟻、或者到餓鬼的世界、或者到地獄的世界，都是色受想行識。這色受想行識是有我？是無我？也還是色無我、無我所；受想行識無我、無我所，你還是這樣思惟。這樣思惟，這就是無我觀，也就是在斷無明啊，明白一點說，你修這樣的觀就是在斷無明。

我們初開始沒有修止觀的時候，這樣講的時候，也不感覺到有意思。我不知道你們心裡怎麼想？不會感覺有什麼意思，這樣有什麼意思？但是你若這樣觀呢，就有意思出來了，這個法味就出來了。什麼叫法味？你常常修色無我、無我所，受想行識無我、無我所，你常這麼修，加上止的力量；止能幫助觀，觀能幫助止；你常這麼觀，觀久了的時候，久了的時候就有事情，出來事情了。出來什麼事情呢？

當然人都有分別心，說是一下子人死了，過去世的時候，我的色受想行識通通都滅了；未來的色受想行識，也是要滅的。那麼剩下來什麼？剩下來就是虛空了，虛空也是無我，也不是我。那麼就是：即色受想行識不是我，離色受想行識也是沒有我，是沒有我的，你這時候寂靜住。初開始用功修行不要要求圓滿，不要這樣子──「即空、即假、即中」，「非空、非假、非中」，不要這樣子。你就是很簡單地這樣︰無我、無我所，無我、無我所，簡單地這樣想、思惟。這樣思惟、思惟，就出來什麼事情呢？當然不但是思惟，因為還有寂靜住，這樣思惟。

思惟久了的時候，就是我們日常生活裡面有煩惱，日常生活裡面有煩惱，說我今天廚房叫我做飯，輪我班我做飯了。有人挑我毛病，「你這飯沒有做好！」可能你這一下子你就進了一步，就是這個挑你的毛病這一句話，一刺激你，你就跳了向前進一步。跳什麼一步？「誰是我？」立刻地，你不會像以前「我已經發心為你們做飯，還挑我毛病！」這個瞋心就來了。但是這時候因為你修無我觀了，所以立刻就想「誰是我？」立刻你就跳向前進一步，就和聖人的境界又進了一步。你可知道？立刻沒有煩惱。你可知道挑毛病那個人是誰？可能是觀世音菩薩呀，並不是凡夫。

因為觀世音菩薩這個時候知道你，你修無我觀到這個時候；到時候了，他刺激你一下，不到時候他不說這句話的。刺激你一下，你進了一步。若是我們不到時候，一般人挑你的毛病，或者讚歎你一句，是增長你的煩惱的呀。佛菩薩可不是，佛菩薩這時候說一句話，能令你斷煩惱的，那是不同的；你就知道，修無我觀的力量是非常大的。

但是你最初的時候，你要有這種信心，佛教我修四念處；當然念阿彌陀佛也是佛教的，你專心念阿彌陀佛也是好，我也同意。但是我現在，我很感覺到我們出家人，在家居士好像又不在內了。出家了多少年不進步，還是一樣，有一點風，心就動。這是不對的嘛，不應該這樣子，怎麼可以這樣子。一定要自己進步，不在乎別人讚歎我、貶斥我，我不介意，不介意這件事。

我常常心裡面，佛教我修四念處，我就注意這件事，其他事都是小事。你若有這個信心，你就這樣做：今天我靜坐的時候，盤腿也是這樣思惟；我不盤腿，我在外面經行也是這樣做，你慢慢你就有味道，你就有法味，那就不同了。那和這個「如實通達」，這個地方有直接關係。如果你不這樣，光是靜坐，我也歡喜靜坐，歡喜靜坐但是你不修無我觀，那不行，是不可以的，你就達不到這個聖人的境界。當然你若是有恆心，有可能會得禪定，得了禪定就可能會有神通。有了神通也是好，也不是不好，但是容易耽誤你，這個神通會耽誤你。因為你若一有神通，你又能靜坐、又有神通，別人就認為：這個人是阿羅漢吧！你自己也迷迷糊糊的，默默地就承認。其實不是。人就是這樣子，人說你很有修行，有實修、有實證，他也就默然了。這就是有問題呀！就有問題。

所以你看《瑜伽師地論》，佛菩薩說話，他和凡夫不同，能說到這裡，能告訴你：「於六觸處如實通達無知」，原來是個增上慢的境界，能說到這裡。凡夫怎麼能說到這裡呢？凡夫不能說到這裡。

所以「於所證中顛倒思惟，所有無知。如是略說十九種無知」。

我們中國佛教，我們現在的人，我看法尊法師，法尊法師也是了不起的人，寫一篇文章駁天台宗，駁智者大師，他說的有道理。但是我又一想：印度的佛教傳到中國來，《阿含經》、《大方廣佛華嚴經》、《大乘妙法蓮華經》、《維摩詰所說經》、《大寶積經》、《大般涅槃經》，大家在學習。學習，究竟怎麼回事？《阿含經》佛也說教人得阿羅漢果，為什麼到了《維摩詰經》──方等部，彈劾阿羅漢？彈偏斥小，歎大褒圓。（此句見於《教觀綱宗》。法華經玄義、文句等作：折小彈偏歎大褒圓。）這個地方說是讚歎空是第一義諦，譬如是《般若經》，空是最甚深；到了《央掘魔羅經》就彈劾：空是不了義。（印順老法師《佛教史地考論》〈從一切世間樂見比丘說到真常論〉：「他們要說真實不空，這不空的是法身，是勝義，是涅槃，是如來藏，如《央掘魔羅經》說：「有異法是空，有異法不空；……如來真解脫，不空亦如是」。這顯示真實的勝義不空，不像虛妄唯識者，專在依他起法上辨論空不空。他的不空，是所謂妙有，不是幻有、妄有。反之，在這絕端的真常論中，世間是虛偽的，一切是空的。《勝鬘經》說：「滅諦離有為相，離有為相者是常，常者非虛妄法」；「如來藏離有為相」；「斷、脫、異、外有為法」。這有為法，就是空如來藏之所以空的。他容許一切皆空者的空是世俗諦空，是有為法空，而以為出世勝義是不空，這顯然是俗妄真實的體系。他與虛妄唯識者，本來循著不同的路向而說不空。」）經和經裡面這些衝突，大乘和小乘，小、大的問題，空、有的問題，很多很多的問題，大家莫衷一是，不知道究竟怎麼辦？

而天台智者大師根據《涅槃經》、根據《法華經》，就把這個經論完全有次第地組織起來。約佛的大悲心，約眾生的根性，約阿羅漢的迴小向大，把它組織起來：這是華嚴時、阿含時、方等時、般若時、法華涅槃時。這樣子呢，使令經論裡邊這些有衝突的地方，都不衝突了，就把中國佛教當時那種不穩定的情況穩定下來。當時的環境是這樣，你看佛教史一看就會明白。這樣子一穩定下來了，就知道《華嚴經》、《大乘妙法蓮華經》，是最高無上的法門。也就判出了藏、通、別、圓，圓教是最殊勝、最高尚的，這樣子嘛，就是這樣的情形。

這樣子說了以後呢，太虛大師也是這樣子說：這樣一講呢，大家誰肯認為自己是鈍根人？我都是最好、最利根的人，我要修大圓滿的《法華經》一佛乘的法門去修。自己要想那樣，結果修不來；修不來呢，而以下的這個法門又不想修，那等於什麼都修不來了。不是最微妙的法門也不想修，最微妙的法門我又修不來，那麼這個人怎麼情形？就是什麼也不能修了，只好念阿彌陀佛，就是這樣子了。

所以現在的人就想，所以古代的人說得不對，不應該這麼說，就會這麼講。譬如是修唯識的法門也批評天台宗，學中觀的也批評天台宗。可是在今天我的想法：當時古代的大德，他那樣判教有他的原因。

可是在今天的佛教我倒是同意，法尊法師、印順老法師的說法，不要那樣態度。我們就是《阿含經》也是好、《涅槃經》也好、《法華經》也好，都是好，但是我們要承認自己是鈍根，不是利根人。說「修無我觀是小乘」，不要說這種話，這就是大乘，也是大乘、也是小乘。大乘、小乘是你的動機的問題，法門是平等的。所以不必去計較這件事，這是小乘，我怎麼可以修小乘，不要計較。什麼事情最重要？得聖道是最重要！就是小乘也還是好啊，我能轉凡成聖不是很好嗎？我能夠在一切的色聲香味觸法上，能夠無住生心，一切世間的塵勞不能染汙我，這不是很好嗎？得了阿羅漢果，後面在〈聲聞地〉、在〈菩薩地〉裡面，讚歎阿羅漢的地方，那境界是很高的，還是很好嘛！一樣可以發無上菩提心，去弘揚佛法廣度眾生，不是很好嗎？所以不必去計較這件事。

我想我們也不必說古人不對，古人有古人的處境，不必說古人不對。所以我想，我們就是自己承認自己是鈍根，相信佛說的妙法，我們今天就是先轉凡成聖再說，其他的事先不要管。說我不願意修四念處，我念阿彌陀佛！念阿彌陀佛，好，我也同意。但是今天的佛教我看，大家都念阿彌陀佛，往生阿彌陀佛國，我也同意，但是這個地方的佛法怎麼辦呢？所以你若能念阿彌陀佛，我也同意，但是我還是主張修四念處，修四念處也不妨礙你求生阿彌陀佛國。但是也要時常地修無我觀，能夠提高我們佛教徒的程度。尤其是年輕人哪，有可能會得聖道；修無我觀這是聖道，有可能得聖道。得聖道，你得初果也好、得二果、得三果、得四果都好，就是得無生法忍，就是聖人了，那不是很好嗎？

所以我說這麼多，我的想法就是：也不要說古人不對，自己承認自己是鈍根，老老實實地念阿彌陀佛也好，修四念處更好，使令佛教會興盛一點。大家老老實實地修四念處，能提高我們的品德，我認為很重要，提高我們的品德。如果我們沒有觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我的智慧，沒有辦法提高我們的品德，不能。念阿彌陀佛是能往生阿彌陀佛國，但是沒有無我的智慧，你不常修無我觀，無我智慧不現前，貪瞋癡還是容易活動。不過得到一心不亂，貪瞋癡會輕一點，會輕一點。我也同意念阿彌陀佛是好，可是修四念處的力量是很大的，是不同的，只要你肯努力是能成功的，我的看法是這樣子。

我們出了家，當然少少地學習佛法，也就會知道有煩惱是不對。但是你如果不用四念處，這個煩惱沒有辦法調伏，它就是要動，你做不得主的，做不得主。出家不管多久，你不用四念處，你的貪瞋癡就是活動，你不能調伏。但是你若用四念處，我出家才一年，照樣可以調伏煩惱。或者我初出家，我就用四念處，那你就開始就能調伏煩惱，就開始斷無明了。就從那時候就開始斷無明，不是說是等到兩年以後，不是的。就開始靜坐，你修無我觀，就開始斷無明，使令這無明就逐漸地、逐漸地輕微。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．

問：請問師父，無常是不是就是無我？無常義是不是就是無我義？
答：無常也就是無我義。因為我的定義是常──常恆住不變異──這是我的定義，所以修無常觀，就是修無我觀。

問：記得以前師父提過，小乘修行人他們是用無常、苦、空、無我而入於涅槃，他如果到四果的話。大乘是由一切因緣所生法，它是無自性，在自性空上沒有法生，也沒有法滅，而契入空性。那麼大乘菩薩，相對於小乘四果阿羅漢的果位來講，他們的方法應該──如果說無常就是無我的話──他們契入聖位的這個方法應該也沒有利鈍之別，我是說相當程度的果位，他們的差別只是菩提心的有無而已，是不是這樣子？

答：也多少有一點不同，不只是菩提心。小乘是強調無常、無我，但是沒有像《般若經》說到一切法空，沒有那麼說，就是說得略。在孫陀羅難陀的那一段《阿含經》裡面，的確也有一切法空的意思。可是，我們從《雜阿含經》或者《中阿含經》，四阿含經裡面看，總是強調：「色無我、無我所，受想行識無我、無我所」，強調這一點。沒有能強調「一切法都是因緣所生，是自性空」，說得比較少。那麼在這個地方就有點差別，有什麼差別呢？修無常、無我觀可以得入聖道，能得入聖道。就是修不淨觀，觀白骨，也容易得聖道。因為你修不淨觀、觀察全身是白骨的時候，修成功了的時候，不淨觀修成功的時候，你一轉再修無我觀，立刻就是阿羅漢。不淨觀修成功的時候，這個欲就沒有了；當然不是真的，但是欲就不活動了。那麼這時候修無我觀的時候，那白骨很容易就知道是無我，受想行識也是無我，一下子就是阿羅漢。但是這個修不淨觀呢，也要有點時間，修無常觀、無我觀也是一樣。但是若是觀一切法自性空，一下子就到涅槃了。若是由不淨觀，等於是轉一個彎，先用不淨來斷自己的欲；由無欲為基礎，修無常、無我，這時候才到涅槃那裡去。若是像《大般若經》、像《般若經》，一切法自性空，就是沒有轉彎，就是直接入第一義諦。一切法自性空的時候，也當然是無我、無我所，等到證入的時候，實在是離一切名言相的，我不可得、無我也不可得。

所以這裡邊有兩個意思：一個是也就是古人說的，依據《般若經》修四念處是利根，依據《阿含經》修四念處是鈍根，這是他們對比來說，可以這麼分別。這裡面有這樣的差別。

第二個不同的地方，因為《般若經》說一切法空、無我無我所，他得成聖道之後，我不可得、法不可得──這個法執也是，也能滅這個法執。若是依《阿含經》修的話，是我不可得，但是法還多少有一點事情，法還有點事情。所以唯識的經論就說，小乘學者沒有斷法執，也有它的一點道理的，也有道理。可是這樣的聖人，若進一步去讀《般若經》，法執也沒有了，自然是沒有了，就是這個地方還有點分別。

第三個不同的地方呢，若是去學習般若、大乘的《般若波羅蜜經》，他能發無上菩提心；他不沉空滯寂，他還能夠廣度眾生。若是讀《阿含經》，不讀大乘經論，他若得入聖道的時候，有可能發菩提心，有可能不發，他就沉在那裡不動，就是所謂小乘了。就是這個地方還有點差別。

問：剛剛師父講五蘊無我、無我所，當下要觀五蘊無我、無我所是很困難的。就像一切法，我們要看它未生之前是空的，或由生到滅，滅了以後也是空的。前後際我們都很容易看到，但是由生到滅這過程之中，怎麼看到它的空性？

答：我想我們哪，對《阿含經》的學習也不夠，對《般若經》學習得也不夠。我們現在學，還沒到，下面的〈聲聞地〉才到了，就是怎麼樣修行，說得清楚。如果我們沒有到，我們如果說是──色無我、無我所，受想行識無我、無我所──當然這句話《雜阿含經》多得很，隨處都看見，但是修的時候還要多幾句話。多什麼呢？你在靜坐的時候先要觀察：什麼叫做我？什麼叫做無我？你自己要給自己解釋清楚──什麼叫做我？什麼叫無我？然後說：「色無我、無我所，受想行識無我、無我所」，它就相應了，要這樣子。

我以前也和人說過，我看不見我父親了，我在這裡看：這個人不是、這都不是我父親；我也看不見我母親，這些人都不是我母親。你為什麼說是你父親母親不在這兒？因為我知道我父親的面貌、身相，我知道；我母親的相貌、身相我也知道，所以我一看，這都不是我父親、也不是我母親。如果我的父親、母親的相貌、身相，我都不知道；那你父親、母親在這兒，你還是不知道。這道理是這樣，很明白的是這樣子嘛。所以你說是無我、無我所，你也一定，什麼叫做我、什麼叫無我，你要弄得清楚，然後觀無我、無我所，它就很順、順理成章，就過去了。你還不知道怎麼叫做我、怎麼叫做無我，就光是說：「色無我、無我所，受想行識無我、無我所。」這不行，你不能契入，不可以契入的。

當然若是我不修這個，我就修「色自性空、受想行識自性空」，這樣修呢又不同，情形不同。當然你也還要明白，什麼叫做自性空，還要搞清楚。不然的話，只是念這句話，那不行。所以就是非要學不可。不能說是就這麼簡單幾句話，我就叫修行，不是那麼回事。你一定在修行之前，你要修，就是說聞思，聞思就是要學啊，然後才可以修的。沒有聞思就想修啊，修什麼？這是不可以的，所以說要有個次第才可以。

問：我有想到，以前師父有講過，周利槃陀伽，他過去曾經修過無想定或者生到無想天，所以他再來人間的時候他智慧就比較低，他是無想。是不是無想天的人他們是有定無慧？而假定聖人，聖人他們有一念不生的境界，他一念不生他是有定有慧。是不是這樣子不同？

答：是的，聖人是有定也有慧、有慧也有定，是的。不過周利槃陀伽也是證阿羅漢果了，他還是得阿羅漢，成功了。但是他的智慧啊，他的後得智還不圓滿；他見到無我無我所的空慧還是具足了，不然不能是聖人的。

問：什麼樣程度的人才能一念不生呢？

答：一念不生這個話，也通於凡夫，也通於聖人。凡夫能夠得定，不要說是甚深的，欲界定你到最後的時候，他也可以一念不生。我們初開始靜坐的人，一定要有所緣境，安住在所緣境，勉勉強強地可以寂靜。但是若到欲界定的最後呢，就是很自然的，心裡面也不緣一切境界，心也能寂靜住，它也可以，那也就可以說一念不生。你常常靜坐的人，自然會有這個經驗，能有這種經驗的。這個一念不生，還是生死凡夫，只是欲界定也可以做到的，當然未到地定乃至到四禪，更是能做到這一點。

若是聖人那當然是不同，聖人是經過，智者大師說那個體真止，有了體真止而修定，達到欲界定也是一念不生；得到未到地定乃至四禪，也是一念不生。這樣子說不生，當然也還是凡夫，但可是有了定慧了。若是得了聖道的時候，那是真實的一念不生。就是經過了般若的智慧，觀察這個色受想行識畢竟空寂，那麼他心裡面一念不生。那是聖人的境界，那才真實的一念不生。凡夫都還是假的，不是真實的。

問：師父，談到十二因緣，通常我們是說，好像就是說十二因緣是三世的兩重因果。其中我們說：無明緣行、行緣識是過去因，那識緣名色以及到六入、觸、受那是現在果。那這樣講的話，識是分成了兩半。前面那一半，我們所說的隨業識，應該是過去因；然後呢，後面的相續果識，那是屬於現在果。所以識應該是分成兩半來講，是不是這樣子？

答：我們通常講十二因緣，和現在講的十二因緣不一樣。現在唯識上講十二因緣和我們一般講的不一樣。它是說：識、名色、六入、觸、受是種子。就是由無明緣行，你在有行的時候，就栽培了識、名色、六入、觸、受的種子，是這麼回事，都是現在。但是到愛、取、有的時候，也是現在；愛、取、有，就把無明緣行栽培的識、名色、六入、觸、受的種子，又加強了它的力量，於是乎這個種子就變成了有──愛緣取、取緣有。就是沒有愛取的時候呢，雖然有了種子，它還不可以有果報，它沒有力量去得果報的；要有了愛取以後，這個識、名色、六入、觸、受的種子力量大了，可以去有果報了，但是還在種子的時候。雖然在種子的時候，等到現在的生命一結束，一剎那，那個種子就變成生，生、老死那個生，就是識、名色、六處、觸、受一下子就現前了，就是果報了。所以從這個無明緣行乃至到愛緣取、取緣有，都是現在；到生、老死，是未來，是這樣，可以這麼講。中間那個地方是種子，中間那個地方，是無明緣行、行緣識，由行創造的種子，而不是指現行說的。

我們通常解釋十二因緣，都是指現行說，識、名色都指現行說，那就是三世，分三世說。過去有無明緣行；所以現在就是識、名色、六處、觸、受、愛、取、有，這是現在世；將來世就有生、老死，這分成三世。

唯識上不這麼講。中間的識、名色、六處、觸、受是種子，無明緣行熏成這個種子，再由愛、取、有增長它的力量，然後才能夠生、老死。而那個生，就是識、名色、六處、觸、受現行了，由種子得果報了。那個生啊，是我們一般講的識、名色、六處、觸、受，是那麼回事。那個生是什麼？是識、名色、六入、觸、受。有了識、名色、六入、觸、受，所以就有老病死。這個和普通的講法有點不一樣，是這樣意思。

這個講法另外有個什麼道理呢？能把阿羅漢的這個問題解答了。阿羅漢過去生中也是凡夫，他也造了很多的生死業，他將來要不要生、老死？他不能，因為他沒有愛、取、有了。過去的識、名色、六入、觸、受，而現在因為不愛、取、有，過去那些業力的種子力量不夠，所以不可以有生、老死。就容易可以解答這個問題。

問：我記得以前看《攝大乘論講記》裡面，印老也這樣講。他說十二因緣可以約三世講，可以約兩世講，也可以約一世講。那是說剛才講的，依唯識宗的說法是兩世？
答：兩世，對。

問：那一世又怎麼講？

答：約一世就是這樣子，你現在也有生、老死，不是要將來有生老死，現在就有生、老死。現在就有無明緣行，行緣識、名色、六入、處、受，現在就有愛、取、有，現在就有生、老死。不就是這樣，也可以這麼說。

問：還有一個問題是說，我看到，是大乘經，是不是《華嚴經》說的？「一念具足十二因緣」，那這一念具足十二因緣又是怎麼講？
    （《大方等大集經》卷第二十三：如是十二因緣。一人一念皆悉具足。）

答：也是可以，也可以說一念。當然我們隨時這無明都在活動，隨時無明在這兒活動，隨時有無明、有行，有識、名色、六入、觸、受、愛、取、有、生、老、死，都具足的，隨時都有。但是這是微細了一點，如果它分成三世，或者分成二世，我們就容易明白。就是這麼回事。

這個十二因緣，我認為《瑜伽師地論》講得非常詳細，還沒完，還有很多在下面，還要繼續講的，還有很多啊。

佛在世的時候，在家居士也一樣得聖道，一樣地得初果、得二果、得三果，也是一樣。就是因為他修了，他也這樣修無我觀，也這樣修四念處了，所以他也能得聖道，那若發無上菩提心就是菩薩。若是出家人不修四念處，你不能得聖道。其他的法門能得聖道不容易，我們只是念阿彌陀佛，你只是這樣念，裡面沒有觀，四念處裡面有觀。我念咒，念咒只是這樣念，裡面也沒有觀。我們在念經，念經只是也這樣栽培一下，沒能深入地修止觀。四念處是修止觀的，要比看話頭來得快、有力量。就是這個我們現前生活裡面的事情，你就會感覺到，比如說有一點煩惱來了，你也可以把這法語念它一遍。這煩惱就不在……就沒有了，你若不念法語，不行，沒有力量，這個智慧沒有力量來對抗煩惱。你要把佛的法語念一遍，立刻煩惱就跑了。煩惱跑了，心裡有正念了，這就是這樣子嘛。

問題就是自己要抓住現前的時間，隨時隨處用四念處。你要抓住它，你放過了，還是心裡面自由自在的這樣子：「我不要受拘束，我心裡面願意想什麼就想什麼。」那不行，那樣不可以。你知道你以前的善根怎麼樣？你自己不知道的。但是另外我有個想法：是凡是一個人頭腦很清醒，做事很有條理，你若具備了這個條件，你就有可能現在得聖道。你有這種條件就可以，就是頭腦很清醒，做事有條理就夠了。如果頭腦不大明白，做事情顛顛倒倒地，這樣子就差一點，就是不夠。不是要求很高的條件，不是的。

《瑜伽師地論》卷九．《披尋記》p.292-294．1997/6/9．Tape97

第  PAGE 20 頁，共  NUMPAGES 20 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老