巳四、離二邊行
復有遠離二邊處中觀行，謂離增益邊，離損減邊。
前邊約小乘佛法說，有十三句。這以後是約大乘佛法說，有十四句。十四句，前三句說過了，現在是第四句，離二邊行。

「復有遠離二邊處中觀行」這是說修行的事情。修止觀的時候，有離遠二邊處於中道的觀行。這個「邊」就是不正確的意思，也是有過失的意思。這個「中」就是正確的、沒有過失的意思。這二邊是那兩邊呢？「謂離增益邊」，就是遠離這個增益，就是增加上去的，它本來是沒有的，你增加上去的，這就是不對的。唯識的經論上，有的時候說一個譬喻也是很好，就是光線不大好的時候，前邊有一個繩子，這個繩堆在那裡，我們稍遠一點看，就是有一條蛇在那裡。但那不是蛇，是繩子。但是我們就認為是蛇，就是增益的。這個蛇是我們加上去的，它本來沒有蛇。說是世間上能取、所取的一切法，能取的眼、耳、鼻、舌、身、意，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識和這所取的色、聲、香、味、觸、法的一切法，蘊界處一切法。這一切法都是虛妄不真實的，但是我們認為是真實的，那麼這就是，這個真實是我們加上去的，所以叫做增益邊。現在我們要修行，要改變自己，來改造自己。凡夫有這種過失，有增益的過失，現在想要成為聖人，就要把這個過失把它取消，所以要「離增益邊」，要遠離，時時的觀察，這個能取、所取都是虛妄不真實的。我們認為那個真實的，是一點也沒有的，無有少法可得，遠離增益邊。這是一種，遠離這個過失。我們凡夫這個過失是很普遍的，無論什麼都是有這種執著。因為這個執著，就引起了很多的煩惱，引起很多的痛苦，所以需要遠離。

「離損減邊」，就是它本來是有的，但是我們認為沒有，那麼就是減少了。這個緣起法，能取、所取的緣起法，緣起法雖然不真實，但是也不是一點也沒有，還是有的。我們若是認為沒有呢，就是損減了，損減了也是錯誤了。所以要調轉過來，遠離這個損減邊，應該這樣子用功修行。在從經論上開示我們修行的方法，就是先要知道諸法是緣起。諸法本來是沒有，本來沒有，因為有因緣就現出來一切法，應該先這樣的思惟。然後這些現出的一切法是虛妄、不真實的，我們執著是真實的，這就是個錯誤。然後觀察這個真實性不可得，這個次第這樣觀察。這樣觀察，在我們初開始用功的人來說，你要偏重於增益邊不可得，偏重於這一邊。等久了，時間久了，因增益而有的煩惱，被調伏了。被調伏了，然後你再觀察因緣有的一切法是……能取、所取是因緣有的，因緣有，這如幻如化的相，你再這樣觀察，再發大悲心度化如幻如化的眾生。就是由有而空，由空而有，是這麼一個次第。原則上說，就是我們修行要離增益邊，還要離損滅邊，這樣子才是正確的，所以叫做中觀行。

巳五、四種真實
復有四種真實，謂世間所成真實、道理所成真實、煩惱障淨智所行真實、所知障淨智所行真實。

這是又一句，這是第五句，四種真實，說這個真實就要看站在什麼立場來說，站在世間的立場，那麼世間所成的也是真實的，道理所成真實、煩惱障淨智所行真實、所知障淨智所行真實、到最後所知障清淨了的智慧，所行的境界才是真實的，這四種真實在菩薩地，在聲聞地以後，在菩薩地裡面有解釋，那麼在這裡就不要說了。

巳六、四尋思
復有四尋思。謂名尋思、事尋思、自性假立尋思、差別假立尋思。

這是第六科四尋思。前面說離增益邊、離損滅邊是指原則上說，但是真實修行的方法是四尋思，四如實遍智，這是唯識法門裡邊的一個重要的修行法門。四種尋思，就是四種思惟觀察，四種推求。這個名尋思、事尋思、自性假立尋思、差別假立尋思，這四尋思也就是義，也就是義尋思。能詮表的是名，所詮表的是義，義尋思。我們這個執著就是在名、義上有這樣執著的，有種種的名，就有種種的義，我們執著名所詮表的義是真實的，表達種種義的名也是真實的，這樣子就是法執。這個唯識的經論說我執、說法執，這法執就是這樣的意思。在講《攝大乘論》的時候，曾經提過這件事。

自性假立尋思、差別假立尋思，也就是名義裡邊，名義都有自性的假立尋思，有差別的假立尋思。等到這樣作如是觀以後，這個義的尋思是沒有了，沒有這個義，所分別的境界是沒有了，但有名尋思、自性假立尋思、差別假立尋思變成三個了，這在《攝大乘論》上這樣解釋。而在本論到菩薩地裡邊，解釋的比《攝大乘論》更詳細、更微細，有更微細的解釋。因為這件事是修行的事情，非要明白才行，非要把它弄得清清楚楚，名是假的，義也是假的，空無所有的，自性也是假的，差別也是假的，都是空無所有的，一定要弄得清清楚楚的，然後在奢摩他裡這樣修行，它才能發生作用。迷迷糊糊的，若還是不大懂，那是不可以作為修行的方法的。就是本論是這樣子，《大智度論》也是這樣子，就是明明白白的。

巳七、四如實遍智
復有四如實遍智，謂名尋思所引如實遍智，事尋思所引如實遍智，自性假立尋思所引如實遍智，差別假立尋思所引如實遍智。

「復有四如實遍智」，這是第七句，四如實遍智是什麼呢？「謂名尋思所引如實遍智，事尋思所引如實遍智，自性假立尋思所引如實遍智，差別假立尋思所引如實遍智。」這四種如實遍智。這四種如實遍智就是由前邊的四種尋思引發出來的，是這樣子。

《披尋記》四六七頁：
復有四種真實及四尋思四如實遍智等者：此中差別，皆如真實義品中說。（陵本三十六卷八頁二十二頁）

「復有四種真實及四尋思四如實遍智等者：此中差別，皆如真實義品中說。」就是菩薩地裡邊有真實義品，真實義品裡面有詳細的解釋。就是在陵本三十六卷八頁還有二十二頁，這地方說得很廣的，有解釋，這裡就不必解釋了。

巳八、三種自性
復有三種自性：謂遍計所執自性、依他起自性、圓成實自性。

這是第八句，有三種自性。這三種自性，就是唯識學者對於無量無邊的法，作全面的一個分類，有這三種性質的法。第一種就是遍計所執自性，它的體性，是一切凡夫執著的這一類性質的東西，實際上是沒有的，比如執著繩上有蛇，這是屬於執著性質的，本身是一無所有的，執著性質。

依他起自性就是因緣所生，就是阿賴耶識的種子所變現的一切法，也就是這一念分別心。能變現的這一念分別心，有心就有所緣境，就是能取和所取的這一切境界。這些是種子所生，所熏習的種子，變現出來的這種虛妄境界。

「圓成實自性」，圓成實自性就是在依他起自性上，息滅了遍計所執自性，所顯現出來的真理。是這樣子。在這個……我們若學習《中論》、學習《大智度論》也是有這種情形，也是說眾生有執著，但是因緣所生法本身，執著的是無所有的，如幻如化的緣起法，還是有的，也是這麼說。那麼緣起法自性空，離一切相了，那也就和圓成實性這樣，可以相當的、可以相對的，不過它不說自性空有真實體性，不這麼說。唯識說這圓成實自性，圓滿成就、真實的體性。它是圓滿的，是本來就是這樣子的，所以叫做成，不可破壞的，這個是有真實體性的。這是和《中論》不同的地方。

《披尋記》四六七頁：
復有三種自性等者：此如抉擇分中正廣分別應知（陵本七十三卷十二頁）。
那裡分別的很詳細的，而這三自性，實在和這四種尋思，四如實遍智有直接關係的。

巳九、三無性性
復有三無性性，謂相無性性、生無性性、勝義無性性。
這是第九句。《披尋記》說：「復有三無性性等者：此三差別，抉擇分中廣釋其相。（陵本七十六卷七頁）」。在《成唯識論》裡邊也是有講，《顯揚聖教論》裡面也有說。

「相無性性」就是遍計所執性不可得，是這個意思。「生無性性」就是依他起自性，都是因緣所有的，沒有自然生的這個事情，生無性性。「勝義無性性」就是圓成實自性。圓成實自性是沒有戲論的我、法自性，所以也是無性，但是無性可有體性，我是不可得，無我的體性還是有，這樣子解釋。有三性、三無性。

巳十、五相大菩提
復有五相大菩提。謂自性故、功能故、方便故、轉故、還故。

這是第十科，解釋第十句，五相大菩提。就是發了無上菩提心，廣度眾生，修四尋思，四如實智，最後得無上菩提，有五種相，五相大菩提。謂自性故、功能故、方便故、轉故、還故，一共是五個。「這五相大菩提等者：」《披尋記》「此亦如抉擇分廣釋應知」都是說得很多，說得很詳細的。在（陵本七十四卷九頁）上有解釋。

巳十一、五種大乘（分三科）  午一、標
復有五種大乘。
這是第十一科，五種大乘。分三科，第一科是標。「復有五種大乘」這是標。底下……

午二、列
一、種子 二、趣入 三、次第 四、正行 五、正行果。
一、種子，以下是列。最初發心悲愍有情，這是解釋，解釋這五種大乘。

午三、釋
最初發心，悲愍有情，波羅蜜多，攝眾生事，自他相續成熟。

「最初發心」當然最開始的時候，發無上菩提心。發無上菩提心就是因為在阿賴耶識裡面有這個種子，你有佛性。這地方有這個事情了，這個種子就是佛性。你有聲聞乘的種姓，有辟支佛乘的種姓，有一佛乘的種姓，種姓就是種子。因為你有一佛乘的種子，所以你能發無上菩提心，如果沒有這種種子，就不能發無上菩提心了。所以最初發心，那一定表示是有種子，是有種子的，這個意思。

「悲愍有情」這是第二句，也就是趣入的意思。發大悲心，他要廣度眾生，就趣入於菩薩乘了，就入於菩薩乘了。但是也有解釋最初發無上菩提心，就是趣入了，也有這麼解釋的。那麼這樣解釋，悲愍有情就是次第了。「波羅蜜多，攝眾生事」那麼要悲愍一切有情的時候，不是光是內心，他要有行動，就是六波羅蜜，這六波羅蜜是實際上的行動，那就叫做次第，這是入於無上菩提的次第。

「攝眾生事」就是正行，或者把波羅蜜多和……攝眾生事，是四攝：布施、愛語、利行、同事，這四攝；或者波羅蜜多和四攝加起來是正行，這麼講也是可以。那麼悲愍有情是次第，發了無上菩提心是……他有種姓是種子，發了無上菩提心，就趣入菩薩乘了，也有這麼解釋的。

「自他相續成熟」那就是正行果。正行果這個解釋上，自相續成熟。自相續成熟是自己無量劫的修六波羅蜜攝眾生，度化眾生，悲愍有情，得無上菩提了，叫自相續成熟。你本身自相續成熟，同時也令眾生，應以何種乘得度者，即為說那一種佛法；或者聲聞乘，或者辟支佛乘，或者是佛乘，那就是他相續成熟。「相續」這個字，若是我們初開始修行的人，相續就是你的生命，生命是一直相續下去的；或者是指阿賴耶識。但是在初開始的時候，這個阿賴耶識，是個大雜穢的地方，有很多無量無邊污穢的種子，煩惱的種子，業力的種子，或這些苦惱果報的種子，這不是個清淨的東西。但是逐漸的修行，逐漸的改變，由於發無上菩提心了，學習般若波羅蜜了，修四尋思、四如實智了，清淨自己的心，就是把阿賴耶識清淨了。這個阿賴耶識是相續的，不斷的清淨，不斷的莊嚴，最後得法身，法身清淨。阿賴耶識的名字沒有了，成了無垢識，有無量功德莊嚴了，那麼就叫做自相續成熟。自相續成熟唯獨是得無上菩提，才叫做自相續成熟。他相續成熟是有三乘道法的不同，是這樣子。《披尋記》解釋的也很好。

《披尋記》四六八頁：

最初發心等者：此中五句，如次配釋前說種子等義。為顯不共聲聞、獨覺，是故名為五種大乘。謂由菩薩自乘種姓為先，是故能發最初無上大菩提願。初發心已，即名趣入無上菩提，普於十方世界一切有情願令離苦，是名悲愍有情。若入地已，如其十地次第差別圓滿，修習十種波羅蜜多，為熟有情，行四攝事，是名攝眾生事。如是自加行滿，無間能證二障清淨，名自相續成熟。又復於他三乘種姓補特伽羅，隨其所應，令乘三乘法而得出離，名他相續成熟。

「最初發心等者：此中五句，如次配釋」，就是五種大乘那五種，後面的解釋也是五種，這樣相配。這樣相配，就是最初發生是種子，悲愍有情是趣入，波羅蜜多是次第，攝眾生事是正行，自他相續成熟是正行果就是這樣配。「如次配釋前說種子等義，為顯不共聲聞、獨覺是故名為五種大乘。謂由菩薩自乘種姓為先」，你本身一定是有佛性的，這個是為先，要不然的話你不能發無上菩提心的。「是故能發最初無上大菩提願」，有這個種子，才能發這個願。「初發心已，即名趣入無上菩提。」這個地方這麼解釋。

「普於十方世界一切有情願令離苦」，這個菩提心是非常廣大。但是我想發無上菩提心，我們先不要發那麼大，我們先小一點發，就是我們佛學院的同學，我願意所有的同學心情快樂，身體健康。你先從這裡開始發無上菩提心。就是不管對方說什麼話，我心情都是快樂的。我不要說話像刀似的給對方，刺向對方去，不要這樣辦，這就表示你發菩提心了。不要這樣子。就是對方怎麼說話都好，你都是和氣的和他說話。如果你也說話像刀似的對他，來攻擊對方，這個人他沒有發無上菩提心，他沒能夠「願令離苦」，你給他苦惱嘛！你不是在給他苦惱嗎？我倒希望各位同學做到這一點。大家都是從四面八方來的，我們有共同的意願，並不是說是我同你約會到這兒來，不約而至，不約而同，就是為了同一個志願，聚會在這裡，都能向道上會。我感覺你們各位都比我讀書多，我在家讀書按你們這個學制來看，我就是初中的程度，你們都是大學畢業，可能還有學位。這表示什麼呢？表示頭腦非常好。你的因緣非常殊勝，能有這麼良好的教育，頭腦好。頭腦好這地方就是智慧高的意思。什麼事情，這個說話的時候，不要像一個非佛教徒那樣的態度，不要，不要那樣子。大家在一起，應該……過了多少年以後，我們以前是同學的，應該是有個很好的回憶，不要造成一個冤家，住在那裡頭一想起來就不高興，這個人是我的冤家，佛教徒不應該這樣子。你看那有智慧的人都不和人家爭吵，不和人吵。有什麼事情呢，他要是和你說話，他很溫和的，很有智慧的，就是有問題，他也化解了，幾句話這個問題就化解了。沒有說製造問題，沒有說沒有問題，製造一個問題，沒有這種事情。這是智慧的問題，也是慈悲的關係。有慈悲心我決定忍讓一點，不要因為我說話令你痛苦。無諍三昧就是這個意思，不要因為我令你痛苦，是這樣的意思。我們沒有得無諍三昧，但是我們現在說話，儘量的控制自己，不要用瞋心同人說話。用瞋心說話，使令對方痛苦，好嗎？你令對方痛苦，對方也不一定是有修養的人，那他就是你的敵人了，在有事情的時候，我們就說得下劣一點，他能站在你這一邊嗎？他無形中都是反對你了 你感覺你有智慧，你是有智慧嗎？我認為就是糊塗了，並不是智慧。所以自己要反省、要有智慧。從自己開始，不要說：他要改變。不是！你想要改變的情況，從自己開始。我對任何人都是要和平，和氣，講道理。講道理這個道理要公平一點，不能講歪的道理，不行啊！那反倒是有問題。有的人到任何地方去都受人歡迎，有的人到什麼地方就有人示威，反抗。那個人是他願意示威？都是你本身的行為引發出來的，這很明白的事情，所以一定要反省自己。我們來學習佛法，不是我來學習文字的佛法。不是！我學習這文字佛法，是要來改造自己的，改造自己，使令自己……。

這個能海老法師，那就在一九四八年的冬天，徐蚌會戰結束了的時候，他到北京去要講經去，他有個徒弟在青島湛山寺，他順便到青島湛山寺來。來的時候倓老法師，定老法師，我們還有很多同學，大概將近一百人，在山門歡迎他。那老法師一來了，那還沒有說話，心裡就歡喜，一看見他就歡喜。還沒有說話，一看見他就歡喜。為什麼？這就是道德的力量。為什麼他能這樣子？他修來的！他修行來的。有為者亦若是。你也是一樣，你好好用功修行也是一樣，無差別的。自己要有智慧。這個智慧不是說你說一句話，我就說一百句話來對付你，不是這個。不是這麼回事。這個智慧是什麼呢？智慧就像冬天的太陽似的，不是夏天的太陽，像冬天的太陽，誰不歡喜呀？為什麼能海老法師到那兒來，大家沒有聽他說話，一看見就歡喜。我們也應該這樣學習。怎麼學習？我們不要說大話，「願十方世界一切有情，願令他離苦得樂」先不要說那麼大，就是我們房子裡面，這個佛學院，這麼幾個人，我希望各位同學身心安樂，心情快樂，身體健康，業障消除，開大智慧。你發了這個願，怎麼樣開始行動呢？從這麼以後說話不要像刀似的，就從自己說話開始。別人說話像刀來的時候，你不要，你還是用慈悲心說話，自然是會有感動，把對方也感動了。你自己想一想。把所有的人，都變成了敵人，這個境界好不好？要想一想！「說普於十方世界一切有情願令離苦，是名悲愍有情」。

「若入地已，如其十地次第差別圓滿，修習十種波羅蜜多」，這個地方這個意思，十波羅蜜多是入地以後，就是得無生法忍以後，以後修這個十地，這樣子。「如其次第差別圓滿」，就是初地是布施波羅蜜多圓滿，其他的波羅蜜不是不修行，但是初地是布施波羅蜜圓滿。到第十地是智波羅蜜多圓滿，其他的也是修行，當然到佛的時候，一切都是圓滿的。

「修習十種波羅蜜多，為熟有情」，當然自己要功德圓滿，也要成熟一切有情的，和一切有情共同的修行十波羅蜜多。「行四攝事」眾生哪是有智慧的？都是平常人嘛！他要攝受，菩薩主動的善巧方便去攝化眾生，要布施、愛語、利行、同事。這也是愛語，菩薩和人說話都是說愛語，這也是很重要的事情。這也就明白，眾生說話不一定是愛語，但是菩薩說話一定是愛語的。愛語有兩個意思：一個是那個態度非常的和平，而是用慈悲心同他說話的，所以那個話叫愛語，不是用瞋心說話的，所以那是個愛語。第二意思呢，這個語言裡邊的內容，對那個人有真實的利益的，不是說空話的，說了老半天，沒有什麼意思。不是的。那個話裡面是令你能真實得利益的，叫做愛語。不然怎麼叫愛呢？布施、愛語、利行、同事，這叫四攝，「是名攝眾生事」。

「如是自加行滿，無間能證二障清淨」你自己努力修行功德圓滿，那麼就無間，就是沒有煩惱的阻礙，就是能成就二障清淨，煩惱障、所知障都沒有了。若有這二種障礙的時候就是有間，而不是無間了。二障清淨。「名自相續成熟。又復於他三乘種姓補特伽羅隨其所應，令乘三乘法而得出離，名他相續成熟。」是這樣子。

巳十二、五無量想
復有五無量想，謂有情界無量想、世界無量想、法界無量想、所調伏界無量想、調伏方便界無量想。
這是第十二科，五種無量想。

復有五個無量想，「謂有情界」是無量無邊的特別多，「世界無量想」就是有情居住的世界，也是特別多的，無量無邊的。「法界無量想」法就是能取所取的蘊界處，一切的境界是無量無邊的事情，多的很。「所調伏界無量想」所調伏界是什麼？就是所調伏的眾生。當然是有情界無量無邊，但是你所調伏的，不能說一下子所有的都調伏了，只是一部份，而這一部份還是無量無邊的，還是特別多的。當然若是我們沒有得聖道的人，當然是很微小的，那是微不足道的，可以說。若是得入聖道以後，也還是很有限度，所度化的眾生很有限度。但是到第八地的時候，不可思議。到第八地的時候，就像普門品中說的，同時在無量無邊的世界，現身說法，普度眾生了。那就是無量無邊，能攝化無量無邊的眾生，所以「所調伏界無量無邊」。

「調伏方便界無量想」，「調伏方便」就是你所學習的佛法，你學習的這個佛法，這個佛法，來調伏一切眾生的煩惱，調伏他，叫他不要貪不要瞋，不要愚癡，這樣的方便，這樣的法門就是了，這樣的法門也是無量無邊的。所以八地菩薩以上的這個菩薩他同時在無量無邊的世界親近無量無邊的佛，同時也在無量無邊凡夫世界教化眾生，這是不可思議境界，一方面向佛學習，一方面還廣度眾生，但是還不能與佛比，佛才是功德圓滿，所以這是五個無量想。

《披尋記》四六八頁：
復有五無量想等者：此五無量，如菩薩地廣辯應知。（陵本四十六卷十五頁）
這菩薩地很重要的。

巳十三、真實義隨至
復有真實義隨至，謂於一切無量法中遍隨至真如及於彼智。
這是第十三科，真實義隨至。這個真實義隨至，看《披尋記》。

《披尋記》四六八頁：

復有真實義隨至等者：此中真如，謂七真如：一、流轉真如，二、實相真如，有、唯識真如，四、安立真如，五、邪行真如，六、清淨真如，七、正行真如。此七真如，遍滿一切無量法中，名遍隨至。能緣真如無漏智見，於一切法如理思惟，名於彼智。

「復有真實義隨至等者：此中真如謂七真如，」這七真如《成唯識論》上也是有，《辯中邊論》上也是有，乃至《成唯識論》上也是有，在這本論上都有解釋。下文有解釋。七個真如是什麼呢？「一、流轉真如、二、實相真如。三、唯識真如。四、安立真如。五、邪行真如。六、清淨真如。七、正行真如。此七真如遍滿一切無量法中，名遍隨至」這樣講法。

這個「流轉真如」，流轉就是我們這個凡夫人從無始以來在生死裡邊流轉。忽然在人間也跑到天上去了，從天上又跑到地獄去了，就是這麼樣動。而這些境界也都是真如的境界。當然這個就是惑業苦，惑業苦這些境界。這些境界要用佛的智慧來看，都是第一義諦，諸法寂滅相，不可以言宣，都是這種境界；若按我們凡夫來看，這都是惑業苦了，都是這樣子，這是流轉真如。

「二、實相真如」，實相真如就是觀這一切法，我不可得，觀一切法不可得，是我空、法空，這就是真實相，真如，這樣講。「三、唯識真如」，唯識真如就是觀察一切法，都是心的變現，一切法不可得，心也不可得，那麼就是唯識真如，這樣講。

「四、安立真如」，安立真如就是苦集滅道那個苦諦，就是色受想行識，色受想行識是寂滅相，那麼叫做真如，就是安立真如。這個「安立」這個意思也很妙，就是本來一切法都是寂滅相，無有少法可得的，但是你虛妄分別嘛，就安立出來色受想行識了，安立出來地獄、餓鬼、畜生了，安立出來人、天，乃至聲聞、緣覺、佛的一切境界，都是自己安立的，但是這些安立的法都是寂滅相。這叫「安立真如」。

「五、邪行真如」，邪行就是虛妄分別，就是煩惱。這個煩惱是虛妄也是寂滅相，所以是邪行真如。「清淨真如」就是苦集滅道這個滅諦，滅諦，也就是那個我空和法空的境界。滅諦叫清淨真如。「七、正行真如」就是道諦，就是戒定慧。戒定慧也都是寂滅相，所以也是正行真如，作如是觀就是正行真如。「此七真如遍滿一切無量法中」這七真如這樣子安立，就是它能普遍一切法的裡邊，沒有一法不是真如了。「名遍隨至」這個遍隨至，可以說遍至，或者隨至。這個「遍至」就是這個真如，這七真如是遍至一切法，「隨至」及於彼智，你通達真如的智慧，也隨著真如遍滿一切法，也可以這麼解釋，也可以。底下《披尋記》上是「能緣真如無漏智見，於一切法如理思惟名為彼智」這樣解釋也好。

巳十四、不思議威德勝解等。
復有不思議威德勝解，無障礙智、三十二大士夫相、八十種隨形相、四種一切相清淨、十力、四無所畏、三念住、三不護、大悲無忘失法、拔除習氣、一切種妙智等。
這是第十四科，不思議威德勝解等。關於大乘這一部份一共就是十四科，那麼現在就是第十四科。

「復有不思議威德勝解，無障礙智」還有「三十二大士夫相，還有八十種隨形相，四種一切相清淨，十力、四無所畏、三念住、三不護，大悲無忘失法，拔除習氣，一切種妙智等」。這麼多功德。

卯二、結攝
如是諸句，略唯二句，謂聲聞乘中所說句，及大乘中所說句。
底下是結攝。結攝是結前面這一大段。「如是諸句略唯二句」，聲聞的那個是十三句，這個是十四句。「謂聲聞乘中所說句，及大乘中所說句」就是分這麼兩類。

《披尋記》四六九頁：

復有不思議威德勝解無障礙智等者：已入大地諸菩薩，及諸如來所行境界，最極甚深，名不思議。諸佛菩薩威力自在，最極廣大，是名威德。廣大阿世耶，廣普阿世耶，二平等解，是名勝解。如顯揚論說。（顯揚三卷九頁）於一切界、一切事、一切品、一切時、智無礙轉，是名無障礙智 如菩薩地菩提品釋。（陵本三十八卷一頁）三十二大士夫相，乃至一切種妙智，皆如菩薩地建立品釋。（陵本四十九卷七頁） 此大乘中，除前已說諸餘所未說句，皆應廣說，故於最後，更置等言。

「復有不思議威德勝解無障礙智等者，已入大地諸菩薩，及諸如來所行境界，最極甚深，名不思議。」「已入大地諸菩薩」，就是見第一義諦的菩薩，叫做已入大地。這個菩薩既入如來所行境界，最極甚深，這個第一義諦也是最極甚深的，是「名不思議」，因為那不是一個心行處。我們心的活動，只能在虛妄境界上虛妄分別可以，在第一義諦是不能動的，所以叫做不思議。

「諸佛菩薩威力自在」就是他的神通境界，「最極廣大，是名威德。廣大阿世耶，廣普阿世耶，二平等解是名勝解。」這個阿世耶是一個欲樂的意思，也有一個願望的意思。這個廣大阿世耶，廣普阿世耶，「廣大阿世耶」這是出在《顯揚聖教論》上，它是說菩薩通達了自己和一切眾生無差別相，自他是無差別的。但是他有大悲心，去廣度一切眾生，希望他們得大解脫。雖然都是平等的，平等就是真如了，但是還是有這樣的願，要度化眾生，令他們得大解脫，所以叫做廣大阿世耶。這「廣普阿世耶」是說什麼呢？是說菩薩通達了流轉和寂滅相。眾生是流轉相，流轉，佛菩薩得大涅槃是寂滅相，菩薩通達流轉和寂滅是無二相的。這個無二相，但是菩薩還是有大悲心普度眾生，希望一切眾生得大解脫，也還有這種阿世耶，也還有這種意樂。若是阿羅漢入無餘涅槃，就沒有這個意樂了，你眾生流轉生死，不關我事，我是休息了。那麼這就是這些阿羅漢沒有大悲心。這上面說菩薩和佛的廣大，誓願的廣大，菩薩佛的偉大，所以叫做廣大的阿世耶，廣普的阿世耶，它是「二平等解」，自他平等，流轉生死和寂滅涅槃也是平等，有這樣的解，是名勝解。「如顯揚論說（顯揚論三卷九頁）」上說，「於一切界、一切事、一切品、一切時、智無礙轉是名無障礙智，如菩薩地菩提品解釋的（陵本三十八卷一頁）三十二大士夫相，乃至一切種妙智，皆如菩薩地建立品釋。（陵本四十九卷七頁）此大乘中，除前已說諸餘所未說句，皆應廣說，故於最後，更置等言」，還加個等字，這樣的意思。

寅二、迷惑
云何迷惑，謂四顛倒。一、於無常計常顛倒，二、於苦計樂顛倒，三、於不淨計淨顛倒，四、於無我計我顛倒。

前邊那個頌，一共是分十二科，第一科是句，這個句前面解釋完了。現在是第二、迷惑。什麼叫做迷惑呢？就是四種顛倒。第一個是無常計常顛倒，第二個是於苦計樂顛倒，第三個是於不淨計淨顛倒，四、於無我計我的顛倒。這個常、樂、我、淨的顛倒，我們凡夫日常生活就是在這顛倒中生活的。那麼現在想要不做凡夫了，就是要反過來，要修四念處來破這個四種顛倒。不要計常，也不要執著是樂，也不要執著這是清淨的、是美妙的，於無我也不應該計著這我的顛倒；就是修四念處觀，才能不迷惑。你不常常修奢摩他，在奢摩他中修四念處，人總是迷迷糊糊的，雖然我學習佛法了，說得很清楚，但是照樣還是迷惑顛倒，還是不行的。

但是這種事情，這個破這個迷惑，叫它不要顛倒，佛的智慧倒不是別的，這個方法很簡單，就是常常靜坐，叫這個心不要動，明靜而住，修這個止，止有力量了，就修觀，修四念處觀，常常這麼思惟，常常思惟，就不顛倒了。這個方法就這麼簡單，並不是很難的事。但是難呢，就是你要有恒心，你要肯這樣做才可以，不做是不行，你不修觀，你不作如是觀，你就是一直是在顛倒裡面生活，說我天天念佛，我還是念經。念經你也是在顛倒裡生活，你還是執著，就是這一念心的執著。這個執著心，就是個顛倒。這個執著心，遮天蓋地，普遍地覆障一切眾生，一切眾生都是在這個執著心裡面生活，普遍的是這個樣子。佛菩薩告訴我們，我們相信了佛的這個人是特別的吉祥了，可以從遮天蓋地的網裡面解脫出去了，可以破除顛倒了。

寅三、戲論
云何戲論？謂一切煩惱，及雜煩惱諸蘊

這個戲論是什麼意思呢？就是你做這種事情，說出這種話，做這種事情，沒有真實的利益，你白辛苦了，反而對自己有害，那叫做戲論。我們人是應該做什麼樣的事情呢？應該做有功德的事情。使令功德漸漸增長，然後使令自己漸漸有進步，這件事才是有意義的。但是我們虛妄分別，不是貪就是瞋，就是那些不重要的事情，實在不值得費那麼多的精神，結果是很認真的處理那件事。耽誤了很多精神，耽誤很多時間，結果一點好處沒有，一點好處沒得到，那麼那就叫做戲論。凡是由貪心，由瞋心，由愚癡心，這種煩惱發動的事情，都是一樣。所以怎麼叫做戲論呢？謂一切煩惱。這一切煩惱叫做戲論，都是不能令你得到有功德，得到利益。煩惱是造成了一些傷害自己的事情。

「及雜煩惱諸蘊」，這個蘊就是色受想行識。色受想行識是雜煩惱，和煩惱在一起的。它是由煩惱才變現出來這色受想行識。有了色受想行識以後，又生出來很多的煩惱，它和煩惱是不能相離的，這個蘊，這個色受想行識。而這個東西呢，也是！就是都是戲論，都是不真實的，都是虛妄的。所以叫做戲論。

《披尋記》四六九頁：
云何戲論等者：此中煩惱戲論所生，及彼諸蘊亦為戰論之所依緣，由是因緣，皆名戲論。

「云何戲論等者：此中煩惱戲論所生」，這上面說煩惱是戲論所生。那麼煩惱是由虛妄分別出來的，不如理作意就生出來煩惱，所以不如理作意就是戲論。「及彼諸蘊亦為戲論之所依緣」，即彼色受想行識諸蘊也是為戲論之所依，之所緣，就是虛妄分別。虛妄分別依於諸蘊而生起的，而還去攀緣這個色受想行識的，攀緣它，就是這樣造成了種種的苦惱。「由是因緣皆名戲論」，這是第三句。

寅四、住
云何住？謂四識住，或七識住。

《披尋記》四六九頁：
云何住等者：此中四識住，如抉擇分釋（陵本五十四卷一頁）七識住，如七種佛教所應知處釋。（陵本十四卷二十三頁）
    有解釋。這個住，當然可以說它停留在那裡叫住，但這裡面也有愛著的意思，有染著的意思。其實我們這四識住，和七識住，以前都是講過的。

寅五、真實
云何真實？謂真如及四聖諦。

這個真如它是真實的；及四聖諦也是真實的。這個真實怎麼講呢？云何真實？真實這句話，用我們這個凡夫的話來說，就是靠得住的意思，這個真實就是靠得住。我們一般人的思想，什麼是最靠得住的？就是鈔票靠得住，或者說是榮華富貴靠得住。大家，小孩子由父母的照顧，然後到學校讀書，讀書畢業了，然後就到社會上做事。做事幹什麼？所以就是追求榮華富貴。有的人追求自己的榮華富貴，有人的可能有好心腸，大家的榮華富貴，也可能，認為這是靠得住的。結果這是令你頭髮都白了，牙都掉了，結果鬧一場空，都是苦惱的。到時候沒有笑容了。就是什麼，就是問題不是那麼容易辦的，都是苦惱。都是靠不住的。從歷史上看清楚得很，很多的英雄好漢，到頭來怎麼樣？一無所得，兩手空空的走了，什麼也沒有成就。

現在我們佛教徒思想改變了，不追求世間的榮華富貴，追求這個真如。為什麼要追求它？它靠得住。你要是能夠拿到了真如的時候，它永久的令你安樂自在，而不會欺騙你的，這個真如。你若是成就了，覺悟、證悟了這個真如的時候，永久是安樂自在的。不像這個榮華富貴，沒有得榮華富貴的時候，以為榮華富貴很好，你得到的時候，原來是苦惱的，並不快樂。說當皇帝是快樂，當皇帝是很苦惱、很苦惱的。你從歷史上看得清清楚楚，就從今天看那世界上領導人，亦復如是，無差別，都是苦惱的。這個真如是靠得住，就是得到了真如，就是佛法中所謂的聖人，他是心情安樂自在的，乃至到佛是究竟圓滿了。「及四聖諦」。四聖諦也就是真如，苦、集、滅、道四諦也是，佛為了覺悟我們所開示的法門，這也是靠得住的。

寅六、淨
云何淨？謂三清淨性。一、自體清淨性。二、境界清淨性。三、分位清淨性。

《披尋記》四七○頁：

謂三清淨性等者：攝大乘論說： 有四清淨法：一者、自性清淨，謂真如、空、實際、無相、勝義、法界。二者、離垢清淨，謂即此離一切障垢。三者、得此道清淨，由一切菩提分法波羅蜜多等。四者、生此境清淨，謂諸大乘妙正法教。（攝論二卷九頁） 今說三種，隨應準釋。自體清淨性，即彼自性清淨。境界清淨性，即彼生此境清淨。分位清淨性，即彼離垢清淨，及得此道清淨應知。

「謂三清淨性等者。攝大乘論，說：有四清淨法。一者、自性清淨，謂真如、空、實際，無相，勝義、法界」這是自性，它本身就是清淨的，也就是真如本身是清淨的。「二者、離垢清淨，謂即此離一切障垢」，就是那個真如、空、實際、無相、勝義、法界，它遠離了一切惑業苦的垢，都遠離棄捨了。「三、得此道清淨」就是得此離垢真如的方法也是清淨的。是什麼呢？「謂一切菩提分法波羅蜜多等」這是得此道清淨。

「四者、生此境清淨」謂指什麼呢？「謂諸大乘妙正法教」就是佛說的這一切經、律、論，這是妙正法教，它作你的所緣境，作你一個所學習的境界。從這個境界，你就可以修學三十七道品，修學波羅蜜多，就可以證悟了離垢的真如。這樣子。四種清淨，在這《攝大乘論》「二卷九頁」說的。「今說三種，隨應准釋」這三種和那四種可以會合。怎麼會合法呢？「自體清淨性，即彼自性清淨。境界清淨性，即彼生此境清淨。」就是妙正法教，境界清淨性就是經律論了，語言文字的佛法。「分位清淨性」第三是分位清淨性。「分位清淨性」是怎麼講呢？「即彼離垢清淨，及得此道清淨」，離垢清淨是果，得此道清淨是因。有因有果，有階級的，所以叫做分位。它有階級叫做位，一分一分的，不是全部的，你要逐漸地、逐漸地升上去，最後才是圓滿的，所以叫做分位清淨性。

《瑜伽師地論》卷十三．《披尋記》P467-470．1997/11/21．Tape157

第  PAGE 14 頁，共  NUMPAGES 14 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老