卯八、念
念云何？謂於串習事，隨彼彼行，明了記憶性。
這是第三科「隨應廣」，「隨應廣」裡面分兩科，第一科「約行相辨」，第二科「約作業辨」。現在是「約行相辨」，就是解釋心所法它的活動的相貌。

「念云何？」念心所它的行相是什麼樣子呢？「謂於串習事」，「串習事」，連貫地學習的事情，不只一次的學習過的事情。「隨彼彼行，明了記憶性」，隨彼學習的事情，那個行相，活動的相貌。「明了記憶性」，明明了了的，一點不模糊的，能夠記憶得住，能夠明了現前於心，在心裡面明了的現前，想要憶念就能現前，那叫做「念」。

卯九、三摩地
三摩地云何？謂於所觀察事，隨彼彼行，審慮所依，心一境性。
這是第九，一共是十科，這是第九科，說「三摩地」。三摩地就是等持，也就是定。

定心所是怎麼個情形呢？「謂於所觀察事」，這個事情，有的事情是有功德的，有的事情是有罪過的，或者是沒有功德也沒有罪過，這是要經過觀察才知道的；然後你能夠從中去修這個定。「隨彼彼行」，隨你彼彼修這個定，成就定，那裡面的相狀。「審慮所依，心一境性」，「審慮」，就是很認真地、很深刻地去緣慮它，這是屬於一種智慧。智慧不是沒有依止處的，就是要有一個依止處。以誰為依止處呢？「心一境性」，就是心安住一境而不散亂，明靜而住的體性，那就叫做「三摩地」。這看出來，三摩地的定，三摩地是心一境性；「心一境性」是幹什麼的呢？是「審慮所依」，是這麼回事。

卯十、慧
慧云何？謂即於所觀察事，隨彼彼行，簡擇諸法性。或由如理所引，或由不如理所引，或由非如理、非不如理所引。

「慧云何？」慧這個心所法，它又是什麼相貌呢？「謂即於所觀察事，隨彼彼行，簡擇諸法性」，謂即於彼所觀察的事物，和前面三摩地，謂於所觀察事是一樣。隨彼彼觀察的情況，「簡擇諸法性」，那就叫做「慧」。「簡擇」怎麼講呢？「簡擇」就是選擇，就是挑一挑，那個是壞的東西不要，好的保留；「簡擇」就是這樣意思。那是用智慧來簡擇，若是在佛法裡面來講，那就是斷除去一切的煩惱，斷除去一切的執著、虛妄分別，那叫做「簡擇」。

但是這裡分成三類：「或由如理所引」的智慧，那就是佛法的，合乎真理的這種智慧；合乎真理的這種思惟，引出來的智慧。「或由不如理所引」，那就是佛法以外的了。「或由非如理、非不如理所引」，這是屬於無記性的了。那麼把慧分成這三類。可見「慧」，在這個名詞裡面，是通於善、惡、無記的，並不全是屬於佛法。

寅二、約作業辨（分十科）  卯一、作意
又作意作何業？謂引心為業。
「又作意作何業？」這底下「約作業辨」，約心所法它發生出來的作用來說，它辦什麼事情，這樣意思。也是分出來十科，第一科是「作意」。

又作意是做什麼事情呢？「謂引心為業」，就是導引心、心所法到所緣境那裡去。前面是「心迴轉」，「心迴轉」其實和「引心」意思是一樣，就是把心，叫它到所緣境那裡去活動。我想了一想，這個作意心所很忙的，它做的事情太多了，隨時地它會出來事情的。

卯二、觸
觸作何業？謂受、想、思、所依為業。

「觸」，昨天講：三和合為觸。它做什麼事情呢？它做的事情是靜的，不是動；動而又能靜，是這麼一個作用。「謂受、想、思」這三個心所，以觸為「所依」，觸就是這個作用。以觸為所依才能有受，以觸為所依才有想、才會有思的，原來是這麼回事，這就是觸的作用。它接觸了所緣境之後，才有受、才有想、才有思；受、想、思從這裡來的。

卯三、受
受作何業？謂愛生所依為業。

「受」做什麼事呢？就是「愛」，愛著心的「生」起，要以受為「所依」，才能夠生起的；「受」做的事情就是這個。「受」的時候有苦受、有樂受、有不苦不樂受，所以它會生起來這個愛──有別離愛、有和合愛、有俱相違的愛。這是說到心理的差別相，是很微細的了。

卯四、想
想作何業？謂於所緣，令心發起種種言說為業。
在所緣境上去觀察它各式各樣的差別相，然後安立種種名字；利用種種名字，就發出來種種的言說，這都是「想」所做的事情。人能夠說話，是想心所的作用。

卯五、思
思作何業？謂發起尋伺身語業等為業。

思心所它做的事情，就是它能發動尋、伺心所的活動，就是粗動的分別、微細的分別；粗動的就是「尋」，微細的就是「伺」。各式各樣清淨的尋、伺，或是染污的尋、伺，各式各樣。由思心所發動呢，就是有目的的尋、伺，它發動這個身語業。「尋伺」，當然是第六意識才能尋伺；前五識受到意識的影響，也說有尋伺。身業和語業也是由思心所發動的，它能發動很多的業，能發動貪愛心、瞋恚心，或者是染污心、清淨心，各式各樣的都是，思心所會發動很多事情，那麼為它的業。

卯六、欲
欲作何業？謂發勤為業。

欲心所，欲、勝解、念、定、慧，這是別境心所。欲心所做什麼事情呢？「謂發勤為業」，「欲」就是有希望，我希望要發財，於是乎就採取行動，勤力的去做那件事。這樣的行動是由欲發動出來的，由希望心發動出來的，它是做這件事。

卯七、勝解
勝解作何業？謂於所緣，印持功德、過失為業。

「勝解」做什麼事情呢？「謂於所緣，印持功德、過失為業」，就是對於我們思想所緣慮的，是功德呢？是有過失呢？它經過了觀察以後，它就能印持、決定這件事情是有功德的，這件事是有過失的。它這樣的看法決定了以後，就能印持住、能保持住，別人說什麼他不變，所以叫做「印持」。這就是「勝解」所做的事情。

卯八、念
念作何業？謂於久遠所思、所作、所說，憶念為業。

「念作何業？謂於久遠所思」，這是意業，很久以前內心裡面思惟過的事情。「所作」，就是身業；「所說」，是語業。久遠所做的身、口、意三業，「憶念為業」，現在能夠憶念，能夠分明的憶念出來，那就是念心所的作業。念力強的人，容易得定。

卯九、三摩地
三摩地作何業？謂智所依為業。

這個「定」它做什麼事情呢？這在佛法的態度，原來定就是做這件事的；為什麼我們佛教徒要修定呢？就是「謂智所依」，謂觀察諸法實相的智慧，要有一個依止處，以定為所依的時候，智慧有力量，能斷惑證真。若是沒有定做所依的時候，智慧不能斷煩惱，不能見到真理，所以要有定；定原來目的是做這件事的。所以修止觀，這個止還是非修不可的；你不修止沒有定，智慧就沒有作用，這樣子。

卯十、慧
慧作何業？謂於戲論所行，染污、清淨，隨順推求為業。

智慧心所，這個慧心所做什麼事情呢？「戲論所行」的「染污」、「戲論所行」的「清淨」，「戲論」就是言說。語言所活動的境界，大概地分類就是兩種：一個是染污，一個是清淨。其實，或者「所行」就是所說，言語所說的染污事，言語所說的清淨事。「隨順推求為業」，隨順真理去觀察思惟，這就叫做智慧，是這麼意思。

「隨順推求」，「隨順」這個意思，是隨順正理，或者隨順正教；隨順佛陀所說的言教，然後去觀察、去推求，那麼這樣解釋。這裡面的意思，如果沒有可隨順的，我自己願意怎麼想怎麼想，那就不要這個隨順，就是推求好了。但這地方加一個「隨順」，這個意思也很重要；還要學習佛的聖言量，你自己還是要觀察。你自己要觀察，你還要隨順佛的聖言量的，這個時候智慧就可以保證你達到一個安樂的地方去。所以這個事情呢，從佛菩薩說話裡面看出來，修行不能夠沒有一個規則，一定要有所隨順。

癸二、明建立（分三科）  子一、三世（分二科）  丑一、徵
云何建立三世？

「云何建立三世？謂諸種子不離法故；如法建立。」這是第二科「明建立」，這一科從那來的？就是第三卷一開始的時候，從那裡來的。意地的「廣分別」分成兩科，一個「正明意相」，一個「總顯相攝」。「總顯相攝」裡面的「長行」，「長行」裡面第一科「三處所攝」，就是把那五相：自性、所依、所緣、助伴、業用，總起來；就是前六識的五相總起來，分成三類：一個是色法、一個心心所法、一個無為，分這麼三類。那三類解釋完了，到這以前已經解釋完了。那個無為沒有解釋，只是解釋了「色聚」和「心心所品」。現在第二科就是「明建立」，第三科「顯差別」，一共是三科。現在第二科「明建立」，看它建立什麼？「明建立」一共是分三科，一個「三世」，一個「四相」，一個「四緣」，就是建立這三科。

「云何建立三世？」怎麼樣建立過去世、現在世、未來世？根據什麼來說這三個事情？「三世」，過去、現在、未來是時間，是指時間說的。「建立三世」，先是問，「云何建立三世」就是問。底下第二科是解「釋」，解釋裡面分兩科，第一科「約種子辨」。種子又分兩科，第一科「如法建立」，現在就是這個。

丑二、釋（分二科）  寅一、約種子辨（分二科）  卯一、如法建立
謂諸種子不離法故；如法建立。

時間也是不能離開法，而單獨成立的；時間是沒有自體的，是要依據法的分位差別，才能建立時間的。譬如說晝夜，就是按照地球的活動，地球、太陽的活動，地球、月亮、太陽的活動，而說明什麼是晝？什麼是夜？一晝夜是一天，那麼三十晝夜一個月，就是這樣成立時間。

而現在佛法裡面說「建立三世」，怎麼樣建立法呢？「謂諸種子不離法故」，謂諸種子，「諸種子」就是一切法的種子。這一切現行的諸法，在心上，就是前七識是現行諸法，一活動的時候，在阿賴耶識裡面就熏成了種子，所以種子是不能夠離一切法的，不能離一切現行諸法。現行諸法就是色法和心法，不能離開這一切法。是由一切法的熏習才能有種子，那麼依據這個種子……。「如法」，這個「如」在這裡說就是隨順的意思，隨順一切現行的法來建立三世，是這樣意思。就隨順諸種子，不離一切法，而建立過去世、現在世、未來世，是這樣意思。

怎麼樣建立法呢？《披尋記》解釋得很清楚，它說種子是隱微的，種子的行相是不容易看出來，那麼一定要觀察現行諸法的變化，才可以建立時間的。這樣說，怎麼樣建立法呢？就是種子已經生出現行來了，已經生現行了，那麼就是過去；若沒有生現行的時候，那就是未來；正生現行的時候，就是現在。約種子能生一切法的差別上，來建立三世，是這麼樣建立三世的。種子已經生現行了，是過去；沒有生現行，是未來；正在生現行，正在活動的時候，叫做現在。

卯二、自相建立
又由與果、未與果故。

「又由與果、未與果故」，這樣子來分別。這是第二科約「自相建立」。「自相建立」是什麼意思？什麼叫「自相」呢？「又由」種子已經「與果」了，已經給你果報了，那就叫做過去。「未與果」就是未來，現在「與果」就是現在，這樣說。

這個說法，約「自相建立」。頭個是「約種子辨」，「約種子辨」分兩科，一個「如法建立」，一個「自相建立」，這兩種。這底下第二科「約果法辨」。

寅二、約果法辨
若諸果法，若已滅相，是過去。有因未生相，是未來。已生未滅相，是現在。
前面「謂諸種子不離法故，如法建立」，和這個「與果」差別不是很大。種子與果，不就是現行了嗎？差別不是很大。

「若諸果法，若已滅相」，前面約種子與果、不與果來分別三世。這底下果現行之後，「若已滅相」，這個果已經消滅了的情況，那就叫做「過去」。「有因未生相，是未來」，「有因」，還就是種子；「未生」，果還沒生，那就是「未來」。將來總是有因緣，它還是要生，指「未來」。已生還沒有消滅，那樣的情況就叫做「現在」。時間──過去、現在、未來本身沒有體性，要按照一切法的因果的情況，來建立三世，是這樣的意思。

子二、四相（分三科）  丑一、徵
云何建立生、老、住、無常？

前面是「建立三世」，現在是建立「四相」。分三科，第一科是「徵」，第二科是解「釋」。現在第一科。「云何建立生、老、住、無常？」這四相：生、老、住、無常，這四個相怎麼樣建立法呢？

丑二、釋（分二科）  寅一、總標
謂於一切處，識相續中；一切種子相續，俱行建立。

這是總說出來建立「生、老、住、無常」的道理。「謂於一切處」，「一切處」是什麼呢？就是欲界、色界、無色界，這一切處。「識相續中」，一切處的眾生，他的阿賴耶識從無始劫來，一直是相續不斷地。前一個生命結束，阿賴耶識又給你一個生命，生命結束了又給你一個生命，就是結生相續，「相續中」。

「一切種子相續」，總而言之，就是自己熏習的種子，它一直地相續不斷；因為熏習的種子太多了。「俱行建立」，「俱行」是什麼呢？就是種子和阿賴耶識是同時的存在，同時的活動。這種子為阿賴耶識所執持，一直地在活動。阿賴耶識和種子的活動，相續不斷地活動，它就能現出一切法來，就在這上來建立「生、老、住、無常」。

前面「三世」也是這樣，道理也是從這裡建立的；現在「生、老、住、無常」也還是從這裡建立。這一句話是「總說」，下面再各別的說明，分四科，第一科是「生有為相」，先說生。

寅二、別辨（分四科）　卯一、生有為相
由有緣力故，先未相續生法，今最初生；是名生有為相。

「由有緣力故」，「緣」應該包括一切，包括四緣都在內：因緣、所緣緣、次第緣、增上緣。因為有因緣的力量……，其中主要的當然是因緣，就是種子；當然也需要有增上緣，這些緣的力量。「先未相續生法」，過去這某一法結束了，結束了就結束了，沒有立刻地相續下來。或者是結束了，需要相續還沒有相續。這個時候因緣成熟了，那沒相續的法現在相續了，又出現了，是這樣意思。

「未相續」這句話怎麼講法呢？這裡面有個意思。譬如拿人來說，人的業力到此為止了，人的生命就結束了，他不能再相續下去存在了，所以叫做「未相續」。但是在阿賴耶識裡另外有其它的業力又活動了，又相續下來。這就是又從新開始，叫做「先未相續生法」，現在「最初生」，這樣意思。

若是種子，也是一類一類的種子，一得果報了，完了的時候就結束了。得了果報以後又結束了，但是另一個果報又相續下來，就是按照這個意思來解釋這句話。「由有緣力故，先未相續生法，今最初生」，最初開始，這一個果報最先開始了，「是名生有為相」。不管是色法，或是心法，或者又有色法、又有心法，都是一樣，「是名生有為相」。

卯二、老有為相（分二科）  辰一、標相
即此變異性，名老有為相。
「老」在這裡的意思，就是「變異」的意思，就是有變化。「即此變異性」，這是第二科「老有為相」，又分兩科，第一科是「標相」。
「即此變異性，名老有為相」，「即此」是什麼呢？就是前面那個生；生有為相變異了，變化了，不是原來樣了，那就叫做「老有為相」。

辰二、辨類（分二科）  巳一、標列
此復二種：一、異性變異性。二、變性變異性。
「此復二種」，這又是辨別它的類別的不同。第一科是「標列」。
此復有二類：「一、異性變異性，二、變性變異性」，老的變異有這麼樣的不同，一個是「異性變異性」，二是「變性變異性」，有這兩種不同。
這是先解釋這兩種，分兩科，第一科「異性變異性」。

巳二、隨釋（分二科）  午一、異性變異性
由有相似生故；立異性變異性。

「由有相似生故；立異性變異性。由有不相似生故；立變性變異性」，這兩句話《披尋記》上沒有解釋。《披尋記》沒解釋，其他的地方，窺基大師有一點解釋。我想了老半天，我也不同意這個解釋（我說這句話不合道理，窺基大師的解釋我不滿意)。我現在有個妄想，提供做個參考：

「由有相似生故；立異性變異性」，「有相似生」，現在是說老，生有為相以後，這一件事繼續地相續下去。繼續相續下去有兩種情況：一個是相似，前後是相似的；一個情況是前後不相似的。前後相似這個地方呢，譬如說是我昨天看見你，我今天看見你，是相似的，你昨天的相貌和今天是差不多，看不出來有什麼顯著的不同，這是一種情形。一種是不相似了，就是這個人忽然間有了大病了，就是不同了，就是不相似。就是有的時候有不相似，有的時候是相似，就是所有的都是一樣，這個動物、植物、山河大地都是一樣，有這兩種情形。人的思想也是一樣，他今天相信基督教，他很歡喜，忽然間明天變成佛教徒了，這個思想上也是有這兩種：有「相似」生、有「不相似」生，有這種情形。

「由有相似生故；立異性變異性」，相似生的時候，他本來是相似的；相似生這時候，他也是有變異，就是剎那剎那的變異，他還並不是那麼穩定，也還是剎那剎那相似的。善法，屬於善類的，也還是剎那剎那的變異地相續下去；屬於惡的，也是剎那剎那的相似地相續下去。所以就是不同的性別的東西，剎那剎那的變異下去；雖然是相似，他還是有變化。這個「異性」，就是善性是善性，惡性是惡性，無記是無記，這叫做異性。「異性」，每一種異性，雖然是相似，而還是剎那剎那的變異的，這是一種。

午二、變性變異性
由有不相似生故；立變性變異性。

「二、變性變異性」，「由有不相似生故；立變性變異性」，這個是什麼呢？譬如說原來這是善，忽然間變成惡了，這叫「變性」。譬如這個人很惡的，忽然間變成善了，這是「變性」。或者這個人是在家人，忽然間變成出家人了；還是那個眾生，但是變了。這個變性這麼講，這個性變了。前面「異性」，沒有變，是各別的，那個「異」字當各別講；各別的體性的事物，它前後相似，但是還是剎那剎那變異的。

「由有不相似生故；立變性變異性」，原來很健康，昨天也健康，今天也健康，健康很多年了，忽然間不健康了，是「不相似生」。所以由有健康變成不健康了，或者不健康變成健康了，這叫做「變性」，或者這麼講。「立變性變異性」。那麼這個老，就是「即此變異性」叫做「老有為相」。「老有為相」裡面有這兩種不同，就是變化。

卯三、住有為相
即已生時，唯生剎那隨轉，故名住有為相。
「生有為相」說完了，就應該說住；但是不說住，說老。這也是警覺我們的意思！這個生是靠不住的，所以是老。現在才說住，這個住是什麼意思呢？

「即已生時」，一剎那間已經生出來了。「唯生剎那隨轉」，這一剎那生出來，還隨順相續下去活動，那麼就叫做「住有為相」。「住有為相」和「異性變異性」有點相似，因為都是剎那剎那變化的。「故名住有為相」。

卯四、無常有為相
生剎那後，剎那不住，故名無常有為相。

「生剎那後，剎那不住」，這是第四「無常有為相」，就是滅了。「生剎那後，剎那不住」，一剎那就是滅了，然後再一剎那生、剎那滅，剎那生、剎那滅，那麼它是不能夠相續兩剎那的，不能，所以叫做「生剎那後，剎那不住，故名無常有為相」。

這樣說這無常，我們通常說這一件事建立出來以後，最後完全破壞了，這叫「無常」，這是一種無常。但是這上面說：「生剎那後，剎那不住」，是念念無常，包括念念無常在內了。若是從唯識的觀點，觀一切法是唯心變現，是阿賴耶識所變現的影像，阿賴耶識種子剎那剎那的變，在這裡看，這個無常倒是非常的深奧了，是很深奧的。「故名無常有為相」。

丑三、結
如是即約諸法分位差別，建立四相。
這是結束這一段，這是第三科「結」。這四相分三科，第一科「徵」，第二科「釋」，現在第三科「結」束。
「如是」，像前面所說的，就是「約諸法」的「分位」，剎那剎那的分位上的不同，來「建立四相」的差別。

子三、四緣（分三科）  丑一、標列
又有四緣：一、因緣。二、等無間緣。三、所緣緣。四、增上緣。
這是第三科。第一科是「三世」，第二科是「四相」，現在第三科是「四緣」。四緣分三科，第一科是「標列」，就是剛才唸的。
又這一切法裡面有四種因緣：第一個就是「因緣」，第二個是「等無間緣」，第三是「所緣緣」，第四是「增上緣」；這是「標列」。

下面第二科是「隨釋」。「隨釋」裡面分兩科，第一科「約體性辨」。第一科是「約體性辨」，「體性」，就是約他自體性上的情況，來說明這四緣的差別。分四科，第一科是「因緣」。

丑二、隨釋（分二科）  寅一、約體性辨（分四科）  卯一、因緣
因緣者：謂種子。

什麼叫做因緣呢？因緣的體性是什麼呢？「謂種子」，就是前七識的活動，在阿賴耶識裡面就造成了種子。「種子」是親生一切法的力量，親生一切法的能力，親生一切法的功能，這就叫做「因緣」，是一切法的因緣。

但是我們學《攝大乘論》的時候，我們應該還知道一件事：就是阿賴耶識的種子，是一切法的因緣，一切法又是阿賴耶識的因緣。所謂一切法是什麼？就是前七識。前七識也是阿賴耶識的因緣，阿賴耶識又是一切法的因緣，互為因緣的，就是互為種子了，這樣意思。

卯二、等無間緣
等無間緣者：謂若此識無間，諸識決定生，此是彼等無間緣。

「等無間緣者」，這個「等無間緣」是第二。「等無間緣者：謂若此識無間，諸識決定生，此是彼等無間緣」，「等無間緣」，我們在《攝大乘論》上也曾經解釋過。「此識無間」，就是這一個識，或者是眼識，或者是耳識，乃至意識，乃至到第八識，它一剎那間就滅了；滅了的時候，沒有第三者的間隔。「諸識決定生」，就是次一個識就決定會生。這裡面說「諸識」說得含蓄，就是前一念的眼識滅了，後一念的眼識決定生；不是眼識滅了，決定耳識生，不是的，那是沒有那個決定性。

這在《成唯識論》上辨別了好多，就是自己的識為自己識作等無間緣。就是前一念眼識滅了，為次一念眼識作等無間緣；前一念意識為次一念的意識作等無間緣，是這樣子。入涅槃的阿羅漢，前一念識滅了，後來識不起了，識不生了，那沒有等無間緣，所以這是這樣意思。但是這個識包括了心所在內，有心就有心所。所以前一聚的心王、心所滅了，為後一聚的心王、心所作等無間緣，是這樣意思。

而這「等無間緣」，看《披尋記》上在這裡解釋得很多，解釋了很多，說得更清楚。「等無間」，就是前一念是善，後一念可以是惡的，善、惡互相也可以作等無間緣的；前一念是惡，後一念也可以是善。像初果聖人、二果聖人，前一念是無漏，後一念是有漏；前一念是有漏，後一念還是無漏，都可以作等無間緣。「等」，等有「皆」的意思，都可以作等無間緣。「此是彼等無間緣」。

卯三、所緣緣
所緣緣者：謂諸心、心所所緣境界。
這是「所緣緣」。所緣緣：「謂諸心、心所」，很多的心王和心所，他的所緣的境界，就是他的所緣緣。

本來我們若是學過《百法明門論》，或者是《八識規矩頌》、《三十唯識頌》、《二十唯識頌》先學這些唯識的書，然後再學《瑜伽師地論》，這就是一唸就可以了，不需要講。但是，我們事實上又不是那麼回事。

「謂諸心、心所所緣境界」，這裡面「所緣」，又有一個「緣」，「所緣」之「緣」。第二個「緣」是什麼意思呢？就是心、心所生起的緣，因為這個緣，它才能生起。就像老年人立不起來，他自己站不起來，要拄個杖，身體就能立起來。所以第二個緣就依賴它，這個心、心所才能生起，所以叫做「緣」。生起了以後，又依他作所緣慮的境界。這是兩個緣：一個所緣的境界，一個生起的條件，這是兩個緣。

這兩個緣當然有親、疏的不同，有親所緣緣，有疏所緣緣。譬如說阿賴耶識，你的心所變的境界，我的識和你接觸，那就是疏所緣緣；是可以分離的。我自己內心所變的境界，我在作所緣緣，那就是親所緣緣了。所以有親、有疏的不同。「謂諸心、心所所緣境界」，這叫做所緣緣。

卯四、增上緣（分二科）   辰一、釋（分二科）
巳一、約生識辨（分二科） 午一、舉眼識
增上緣者：謂除種子，餘所依：如眼及助伴法，望眼識。

「增上緣者」，這是第四科。「增上緣」怎麼講呢？「謂除種子，餘所依」，前面那個種子，那是屬於因緣，把它除掉，簡除去不要；剩下來的所緣緣也好，等無間緣也好，都可以名之為「增上緣」。「增上緣」的含義是很廣的。

這底下舉出一個例子：「如眼及助伴法，望眼識」，眼識，用眼根對眼識來說，眼根就是眼識的增上緣。「助伴」就是心所，各式各樣的心所法，那也是眼識的增上緣。這裡沒有說種子，種子那是他的因緣了。

午二、例餘識
所餘識亦爾。
耳識、鼻識、舌識、身識、意識也是這樣子，也都有增上緣，也有他的增上緣。

巳二、約取果辨
又善不善性，能取愛非愛果。
前邊是「約生識辨」，識生起的情況來辨別增上緣。這底下第二科「約取果辨」。

「又善不善性，能取愛非愛果」，那麼這也是叫做增上緣。這我們學《攝大乘論》的時候有提到這件事。就是愛果、不愛果，它本身有名言種子是它的親因緣。但是也需要假藉善業、不善業的幫助，愛、非愛果才能出現。所以善業、不善業對愛、非愛果來說，善不善性是增上緣。「善」為可愛果做增上緣，「不善業」為非愛果做增上緣；它有善業和不善業的體性，有能力取得可愛的果報、取得不可愛的果報。但是十二因緣，我們說到十二因緣的時候，「無明緣行、行緣識」，多數從增上緣說的，多數是從增上緣說的。

辰二、結
如是等類，名增上緣。
「如是等類，名增上緣」，增上緣就是這麼樣講法。

寅二、約安立辨（分四科）  卯一、因緣
又由種子故，建立因緣。

這是第二科，「寅二、約安立辨」，約安立來辨別這四緣。前面是「約體性辨」，約四緣本身的情況，來說明四緣的差別。現在是「約安立辨」，安立就是約名字，名字是安立的；一切法本來沒有名字，現在給它起一個名字，從這一方面來說。這底下分四科。「又由種子故，建立因緣」，「建立因緣」，就是給它安立個因緣的名字，這樣子。

卯二、等無間緣
由自性故，立等無間緣。

這是第二科「等無間緣」的建立。「由自性故，立等無間緣」，「自性」就是識的本體，識的本性。眼識有眼識的自性，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識乃至阿賴耶識，每一個識都有它的體性的。由它的體性的生滅，一剎那生、一剎那滅；前一剎那滅就為後一剎那做等無間緣。如果它不滅，後一剎那識不能生起。一定它要躲避開，讓出位子來，後來的一剎那才能生起。

從唯識上說明「等無間緣」，這裡面有一件事；當然和《楞嚴經》有些事情。識是無常的，識是剎那剎那生滅變化的，不是常住的。《楞嚴經》說是觀河，我小時候看見這個河，我到今天還是看見那個河，從這表示心是常住的。當然還可以有別的方法來躲避這個問題，現在不要說那麼多了。

「由自性故，立等無間緣」，從唯識上看，它不承認有常住真心，沒有這句話，不承認這件事；因為心是剎那剎那生滅變化的。就連阿賴耶識是現量境界，它也是剎那剎那生滅變化；在識的自性上建立等無間緣，表示識是有生滅的，明白點說就是這樣意思。

我們學習佛法，還是認真一點好！不是說我歡喜這個，這地方有問題的時候，把它藏起來，不要講。我看，就先不要這樣！有問題的地方把它記錄下來，繼續研究，應該這樣子態度。我有毛病，你不要講，隱藏起來；但這問題還是擺在那裡，終究是個問題啊！「由自性故，立等無間緣」。

卯三、所緣緣
由所緣境故，立所緣緣。
「由所緣境故，立所緣緣」，立所緣緣的名字。

卯四、增上緣
由所依及助伴等故，立增上緣。
「增上緣」，眼識以眼根為所依，耳識以耳根為所依，這個識都有所依。「及助伴」，這些心所幫助它活動，就是這些事情。那麼這是「增上緣」。
這樣說呢，四個緣它們的安立也不同、體性也不同；體性也不同，所以安立也不同。

丑三、引證（分二科）　寅一、標
如經言：諸因、諸緣能生識者，彼即此四。
這底下第三科是「引證」。四緣分三科，「引證」，第一是「標」，第二是「辨」。

如經上說：「諸因、諸緣能生識者」，很多的因、很多的緣都具足了，識才能生起；你若有因緣，這識能生起。但是沒有增上緣也不行，沒有所緣緣也不行，沒有等無間緣也不可以，所以諸因、諸緣具足了才能生識。經上說的話，「彼即此四」，彼經上說的「諸因、諸緣能生識」，就指這四緣；經上有這麼一句話。

寅二、辨
因緣一種，亦因、亦緣；餘唯是緣。

雖然都是緣，但是還是有差別。第一，因緣這一種呢，也是因、也是緣。這樣子說，「因」和「緣」的義不一樣了。就是主要的力量，識生起的主要力量，叫做「因」。它是站在幫助的立場，幫助它生起的立場，那叫做「緣」；那就是次要的。所以「亦因、亦緣」，因緣一種，也是因、也是緣；其他的三種只是緣，而不是因，有這樣的不同。這一科解釋完了。

我們也沒有學《中觀論》，這個系統的經論沒有學，我們也沒有學習唯識的經論的系統；一開始就聽講《起信論》、講《法華經》、講《楞嚴經》，心裡面很平靜，很快樂。但是聽人說，支那內學院王恩洋、歐陽竟無、呂澂這些人，和傳統佛教的老法師打筆仗，說：「《楞嚴經》不對！」呂澂寫出來一本書叫《楞嚴百偽》，就是有一百條，舉出一百個理由說《楞嚴經》是假的。唉呀！這個心裡面很不舒服，感覺到為什麼這樣子？你若學過了唯識的經論，你才知道有問題，才知道這件事。我們沒有學的時候，這常住真心很好嘛！佛法裡面本身有不同的想法、有不同的思想，思想上就是有點衝突。衝突，就提出辯論；辯論也沒什麼不好，明辯也是很好。

所以道安法師，晉朝的道安法師他讀《般若經》，他講《放光般若》，還有講什麼？有時候，那句話不知道怎麼講？沒有辦法！那麼就想要去見彌勒菩薩來決疑，這個道安法師；這是很久，中國古代的大德。後來到了隋唐之間，我們的玄奘大師也是，學習《攝大乘論》，又學習《成實論》、《俱舍論》、學習《大般涅槃經》、《地論》，也是有疑惑；疑惑，就想要到印度去。有疑惑呢，他就說不能容忍這件事，就要到印度去取經，到印度去拜見那些大德來請問。我認為這個認真的態度是對的！感覺有衝突的時候，按住它，不要講，就算了。別人講的時候，「你不要講！大家都不要講！」不是太好，還是討論一下好。討論一下，如果你讀經論讀得更多了一點，就明白了，這個問題就明白了，這個疑問還是能明白的。

佛教是發源在印度，印度有這麼多的大德，佛說的這麼多的經論，我們到中國來以後，我們中國人發覺這地方有問題，印度人不知道啊？佛不知道啊？所以經論裡面都解答了這些問題。但是你只讀這一部經論，就不行！你就不知道，你要多讀才可以。除非你要這樣子：「我就念阿彌陀佛，我不要讀書了，我就求生阿彌陀佛國」，那也是可以。但是佛法要住持下去，問題是要解決的，不然怎麼住持下去呢？你本身就有問題嘛！你就疑惑了。所以若想要做大法師，你就是得要廣學；你若做小法師，那不要緊。

問：師父！問一個問題。九十三頁，師父昨天在解釋率爾心、尋求心和決定心的時候，說率爾心唯緣過去境，尋求心、決定心是緣現在境。那麼就是說一個是緣本質境；另外一個就是說尋求心或者決定心是緣影像境。是不是也就是這樣的意思呢，就是說在率爾的時候，那個時候一出現的那個依他起沒有再加任何的作料在裡頭，所以它那個不會再回來了，它就是過去了。假設說我們去尋求或者是決定的時候，一定是我用我現在的名言去尋求、去決定，那我是按照我現在想要加上去的作料去推求。那這樣子的話，它緣的是現在境，那也就是影像境了。那前面那個本質境的話，就是率爾的時候，它出現的依他起不再回來了。因為再回來的話，一定是我用我的名言去想的。那這樣子來講的話，就是說：率爾心它是緣過去境，但是已經過去了。

答：這上面說：「意識任運散亂，緣不串習境時，無欲等生。爾時意識，名率爾墮心，唯緣過去境。」本來這個地方，從文相上說應該是說緣現在境，不能說是緣過去境。說緣過去境就是有點困難，因為「無欲等生」，沒有欲的作意、也沒有念的作意；就是無意的，就是自己沒有什麼心，無心的遇見一種境界，叫「率爾墮心」，那應該接觸的境界是現在境是對的。但是說它是過去境就是很勉強。說它是過去境，一定有念的作意，一定是有念的作意的，不然的話怎麼能是過去境呢？若有念的作意，就不是「率爾墮心」了。所以在這個名詞上看，說它是緣過去境就是有困難，是有點困難的。

但是窺基大師的解釋就是勉強一點，但是勉強一點還算好，就是可以過得去。《披尋記》是斟酌窺基大師的解釋說出來的，他斟酌他的意思說它是緣過去境。他說是：意識不與前五識在一起活動。若與前五識一起活動，那就是緣現在境；因為前五識不可以…，眼識不可以緣過去、未來的，只能緣現在嘛。它不與前五識活動了，它就去緣過去境。緣過去境，那怎麼能算是率爾墮心呢？所以這是有困難的。但是窺基大師就說是：緣過去的本質境。緣本質境，本質境是過去嘛，那已經過去了，不是現在了。昨天我吃餃子，那事情已經過去了，現在再想是影像了。說緣影像是現在；緣本質，本質是過去了。他就這麼樣把這個文會通了一下，是這麼意思。

安立名言，當然沒有名言，當然是心裡也不能動，是這樣子，也是有名言的意思在內的。

這個尋求，「五識無間所生意識，或尋求、或決定」，一尋求就是過去了嘛，尋求過去的事情嘛。但是這上：「唯應說緣現在境」，當然那就是影像了。所以窺基大師這樣解釋，我們還可以這樣接受，接受這個解釋。

「若此即緣彼境生」，這句話也明白這個意思，就是你說它是緣現在境很勉強，應該說是緣過去境，這句話裡面有這個意思。

問：院長！能不能請院長再解釋一下「異性變異性」跟「變性變異性」？剛才沒有聽懂。

答：「異性變異性、變性變異性」，這個「變性變異性」，我剛才講的這個，比如說是這個人原來是惡人，現在遇見佛法變成善人了，就這個「性」變了，由惡性變成善性了，但是他也是剎那剎那生滅變化相續下來的，這就叫做「變性變異性」。

「異性變異性」呢，「異」是各別的意思。這個善性前後相似，「由有相似生故，立異性變異性」，就是前後相似。他是善人，昨天也是善人，去年也是善人，今年也是善人，以後一直是善人，善人前後是相似的，這思想沒有變化嘛。若是惡人呢，去年是惡人，今年是惡人，明年還是惡人，這個惡人他這個惡心沒有變；當然是前後剎那剎那變異的。這樣說，叫做「異性變異性」，各別的性，各別的不同的善性、惡性、無記性是剎那剎那的變化相續下來，叫做「異性變異性」，是這樣子。比如說這個房子，我昨天看這個房子是這樣子，今天還是這樣子，過了多少年看這房子還是那樣子，那就叫做「相似生」；但是它也是剎那剎那變異的。忽然間地震把房子震歪了，那就是「變性變異性」了，就是不同了。

不過可以再想一想，因為現在這句話，《披尋記》他沒有解釋，在別的地方也沒有……。這個窺基大師的解釋，「有相似生故，立異性變異性」，他說這個是「同類法前後」變「異」性，前後變異性，「同類法前後」變異性，這也可以。「同類法」，善與善是同類的嘛，前一念善、後一念善是同類的，同類的法前後變異性。但是「異性」的「異」字怎麼講呢？沒有解釋。後面這「不相似生」立「變性變異性」，是異類法前後變異性，窺基大師就是這麼兩句話。

問：院長！關於「有相似生故，立異性變異性。由有不相似生故，立變性變異性」，這個都是建立在時間上，都是在指「老」對不對？那都是建立在時間上。我自己有一個妄想，我說說看。

比如說，我們說「有相似生故」，假如說像我們同學大家都在一起，每天我看到你，我不發現到你一直在變老。我看你今天跟明天都是一樣，假如我上個月看到你，跟這個月我看到你，你都沒有變化，我不覺得你老了。可是在你的生理組織也好、在這個五官上也好，都是剎那剎那在退化、在退失，都在起變化，都是慢慢地在老化掉。這就是等於說是我看你都是一樣的，前後都是沒有什麼變化，沒有很大的差別。可是這個「不相似生故」，就變成說，當我十年後，當我們三年畢業之後，然後我們大家分開了。我十年後再見到你，我發現到：「哎呀，你怎麼變得這麼老了，你跟十年前我看的不一樣。你本來不是這麼老，你是很年輕嘛，怎麼一下子你變這麼老了」，是不是等於是「變性變異性」。

答：對的。
問：是不是可以用這樣來比喻？

答：可以，我也想到這個，是的，是這個意思。不過這講的，你這個地方沒有說，「異性變異性」這個「異」還沒解釋。只是說相似的變異性，前後相似的變異性，這個異解釋出來了。「異性變異性」這個「異」字沒有解釋出來。

問：可不可能是這樣子：因為這個地方是在講「四相」，那然後再講四個因緣，那麼就是說有「相似生故」和有「不相似生故」都是指四個緣。那這四個緣是有相似，或者是這四個緣有不相似，然後有這樣兩個的名稱。那這四個緣它雖然是相似，但是它的體性還是不一樣，所以是「異性」。它雖然前後相似，但是它各各有各各的體性，所以它的性還是不一樣，以這四緣來講。

答：這裡是說「四相」，四相的差別，四相差別裡面是說「老」變異相。如果把後面的「四緣」放在這裡頭，「因緣、等無間緣、所緣緣、增上緣」的異性變異性，也是可以。不過這樣講呢，和我剛才講的也沒有差別，也是。就是各別的法都是剎那剎那的變異，但是前後是相似的。「由有相似生故，立異性變異性」，這個「異性」當個各別講，此是此、彼是彼，各別不同性的東西，它們自身都是剎那剎那變異的，這叫做「異性變異性」。「由有不相似生故，立變性變異性」，不相似，前後不相似。對！老在一起住，不感覺到你有顯著的變化，但是若經過離別了十年、二十年那就不同。不過年輕的人，離別了十年、八年，再見面可能還差不多。但是若三十歲以後，離別了二十年，到五十歲的時候見面，可是不一樣，可能不同。

問：師父，在這個地方可不可以……，因為剛剛幾個同學發問，我有一個想法，就是「異性變異性」跟「變性變異性」，就以「老」，剛剛師父所講的：我們看到的，在表面上我們看不出來有什麼變化，但是事實上我們身體裡面，就是說我們昨天跟今天看到這個時間這麼短，看不出來老是因為說，我們看不出來體內的變性變異性它在變化。那這樣說的話，可以說它這個是…。變異性有兩種，一種是「異性變異性」、一種是「變性變異性」，那可以說一個說是我們看得見的、表面的；那一個是說體內我們看不到。事實上就以這個皮膚來講的話，這三層來講，它是一天一天，內層變中層，中層變表層，那他每一種的細胞的組織都不一樣，那這個是不是可以說是「變性變異性」，那這樣子的話，這兩種就同時存在，不是說我們看的時候……

答：這個可以這麼說，這樣解釋：「異性變異性」可以說是微細的變異性，「變性變異性」就是粗顯的變異性；有粗細的一點分別，有這樣意思。
不過這就是說「老」有這兩種老，一個微細的老，一個粗顯的老，就是這樣意思。

《瑜伽師地論》卷三．《披尋記》Page94-97．1996/12/6．Tape38

PAGE

- PAGE 10 -
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老