戌二、獄卒遮障苦

於河兩岸，有諸獄卒，手執杖索及以大網，行列而住，遮彼有情不令得出，或以索EQ \* jc5 \* "Font:標楷體" \* hps9 \o(\s\up 13(ㄐㄩㄢˋ),羂)、或以網漉。

「於河兩岸，有諸獄卒，手執杖索及以大網，行列而住，遮彼有情不令得出，或以索羂、或以網漉。復置廣大熱鐵地上，仰彼有情，而問之言。」這是第四科「廣大灰河」。這一段分三科，第一科是「墮入煎煮苦」，第二科是「獄卒遮障苦」。於灰河的兩岸，有很多的獄卒，手執杖索、手執大網，「行列而住」，一行一行的排在那裡，遮彼受罪的有情不可以從灰河裡面出來。「或以索羂、或以網漉」，獄卒或者是拿這個索（就是羂），用這個索、或者是網，就把灰河裡面的罪人把他漉出來、把他撈出來。

戌三、飢渴所須苦（分二科）　亥一、問欲所須
復置廣大熱鐵地上，仰彼有情，而問之言：「汝等今者，欲何所須？」

「復置廣大熱鐵地上」，這是第三科「飢渴所須苦」，分兩科，第一科「問欲所須」。復置廣大的熱鐵地上，「仰彼有情」，把那個受罪的有情面向上。「而問之言：汝等今者，欲何所須」，你想要什麼呢？

前面是「問欲所須」。第二科是「隨答治罰」，隨其回答的來治罰這個罪人。分兩科，第一科「鐵丸置口」。

亥二、隨答治罰（分二科）　天一、鐵丸置口
如是答言：「我等今者竟無覺知，然為種種飢苦所逼。」時彼獄卒，即以鐵鉗，鉗口令開，便以極熱燒然鐵丸置其口中，餘如前說。

「如是答言」，那個罪人就這樣回答說︰「我等今者竟無覺知」，不知道什麼事情，「然為種種飢苦所逼」迫。「時彼獄卒，即以鐵鉗，鉗口令開，便以極熱燒然鐵丸置其口中」，放在他的嘴裡邊。「餘如前」面「說」的，前面說，極熱的、極燒然的鐵丸放在口裡面，就燒他的口、燒他的喉嚨，「徹於腑藏，從下流出」，就是這樣意思。

天二、洋銅灌口
若彼答言：「我今唯為渴苦所逼。」爾時獄卒，便即洋銅以灌其口。
「若彼答言」，這底下第二科「洋銅灌口」。「我今唯為渴苦所逼。爾時獄卒，便即洋銅以灌其口」。這也是如前說。
這底下第二科「明邊際」。

申二、明邊際
由是因緣，長時受苦，乃至先世所造一切能感那落迦惡不善業未盡未出。
這是受罪的時間的邊際。

未三、結成四數
此中若刀劍刃路，若刃葉林，若鐵設拉末梨林，總之為一，故有四園。

這底下是結成四的數目，就是四個園。這裡面說的這麼多的苦，這裡面舉出來「刀劍刃路」，刀的刃路、劍的刃路，刀刃為路、劍刃為路。「若刃葉林，若鐵設拉末梨林」，這些苦具。總而言之，就是一個近邊地獄，近邊地獄是這麼多的苦。

「故有四園」，像前面說的有四個園，四個園即是有四大科。第一科「煻煨齊膝」這是一個園，「死屍糞泥」是一個園，「刀劍刃路」是個園，「廣大灰河」是個園，就是這四個園。這裡面提出來「刀劍刃路，若刃葉林，若鐵設拉末梨林」，這就是「刀劍刃路」這一個園裡面的事情。

「煻煨齊膝」，是熱灰，很熱的灰火，叫「煻煨」；就是灰，而這個灰就是特別熱的火。「齊膝」，有多高呢？有多深呢？有到膝蓋那麼深。這也是一種地獄裡面的苦具。「故有四園」。

巳三、八寒那落迦（分二科）　午一、標
又於寒那落迦受生有情，多受如是極重寒苦。
前邊說這個近邊地獄，是說八個大地獄的附近都有這些近邊地獄，從四方、四岸、四門裡面出來的時候，就到這近邊地獄去受苦。
這以下是第三科「八寒那落迦」他領受的苦。第一科是「八大地獄」，第二科是「近邊地獄」，現在第三科「八寒地獄」。先是標出來。
「又於寒那落迦受生」的「有情，多受如是極重」的「寒」冷的「苦」惱，標出來。這底下就解釋，分六科，八寒地獄分六科。第一科是皰那落迦，先辨其相。

午二、釋（分六科）　未一、皰那落迦（分二科）　申一、辨相

謂EQ \* jc5 \* "Font:標楷體" \* hps9 \o(\s\up 13(ㄆㄠˋ),皰)那落迦中受生有情，即為彼地極重廣大寒觸所觸，一切身分悉皆卷縮，猶如瘡皰。

「謂皰那落迦中受生有情」，化生到這個地獄的有情。「即為彼地極重廣大寒觸所觸」，極重的寒觸、極廣大的寒觸。「寒觸」的觸是個名詞，底下「所觸」的觸是動詞。為寒冷所觸，就是這個意思。

「一切身分悉皆卷縮」，受寒觸所觸的相貌是什麼樣子呢？就是他所有的身體各部分都卷縮在一起了。像什麼樣子呢？就像人生「瘡」的時候，瘡裡面起個「皰」，是圓的，變成圓形的東西。

申二、結名
故此那落迦名皰那落迦。
這是結成名字，這個地獄的名字叫這個名字。

未二、皰裂那落迦（分三科）　申一、標差別
皰裂那落迦，與此差別。
「皰裂那落迦」，這是第二個地獄，這個地獄分三科，「標差別」。「與此差別」，與前面皰那落迦不一樣。怎麼不一樣呢？這底下解釋它的相貌。

申二、釋彼相
猶如皰潰，膿血流出，其瘡卷皺。
「猶如皰潰」，像人的瘡生了皰，那個皰潰爛了、破了，「膿血」就「流出」來了，那個「瘡」就「卷皺」了，就不是圓的了，就收縮了。

申三、結得名
故此那落迦名為皰裂。
就是這個皰裂開來，叫做「皰裂」。這是結得名。

未三、喝哳詀等三那落迦

又喝(ㄓㄚˊ)哳(ㄓㄢ)詀、郝郝凡、虎虎凡，此三那落迦，由彼有情苦音差別以立其名。

「又喝哳詀」，這是第三個地獄的名字；「郝郝凡」第四；「虎虎凡」是第五。「此三那落迦」為什麼叫這樣名字呢？「由彼有情苦音差別」，受苦的時候發出來的音聲不一樣，就是這樣的聲音。「以立其名」，成立、安立它的名稱。

未四、青蓮那落迦（分二科）　申一、辨相
青蓮那落迦中，由彼地極重廣大寒觸所觸，一切身分悉皆青瘀，皮膚破裂，或五或六。

「青蓮那落迦中，由彼地極重廣大寒觸所觸，一切身分悉皆青瘀」，為寒冷凍成青瘀的顏色了。第四個青蓮那落迦。「皮膚破裂」了，破成「或五或六」，破成五個部分、或者是六個部分。

申二、結名
故此那落迦名曰青蓮。
它叫「青蓮」，起這個名字，這個名字是不錯的。

未五、紅蓮那落迦（分三科）　申一、標差別
紅蓮那落迦，與此差別。
「紅蓮那落迦」與此是不同的。這是第五科「紅蓮那落迦」，分三科，第一科「標差別」。

申二、釋彼相
過此青已，色變紅赤，皮膚分裂，或十或多。

「過此青已」，這個寒冷的度數，要比前面青蓮還要高，超過了青蓮地獄的寒冷，所以那個顏「色」就「變」成「紅赤」的了。「皮膚分裂，或十或多」，或十個部分、或更多的部分。

申三、結得名
故此那落迦名曰紅蓮。

未六、大紅蓮那落迦（分三科）　申一、標差別
大紅蓮那落迦，與此差別。
這是第六科，第一科「標差別」。

申二、釋彼相
謂彼身分極大紅赤，皮膚分裂，或百或多。
「謂彼身分極大紅赤」，第二科「釋彼相」。他那個身體是極大的紅赤，皮膚的分裂，或者分成一百分、或者是更多分。

申三、結得名
故此那落迦名大紅蓮。
這是第六科。八寒那落迦說完了。
這底下說第四科「獨一那落迦」，分三科，第一科標因。

巳四、獨一那落迦（分三科）　午一、標因
又獨一那落迦中受生有情，各於自身自業所感，多受如是種種大苦。

「獨一那落迦」的「受生有情」，這個沒有看見解釋，大概這個地獄裡面只有一個眾生，所以叫「獨一那落迦」，應該是這麼意思。可是獨一那落迦也不只就是一個地獄，還有很多地獄。每一個眾生，「各於自身自業所感」，他自身所造的業，由他自己造的業所招感的地獄，「多受如是種種大苦」。

這是標出來，底下是第二科「指說」。前面是「標因」，這底下是「指說」。

午二、指說
如《吉祥問採EQ \* jc5 \* "Font:標楷體" \* hps9 \o(\s\up 13(ㄌㄨˋ),菉)豆子經》中廣說。
這個經我沒有讀過；那部經說到這件事。

午三、結名
故此那落迦名為獨一。
「獨一那落迦」。前面也曾經說過一點；就看見很多的火燒，燒得很厲害。
前面是說地獄的有情，下面說旁生有情。

辰二、旁生有情（分二科）　巳一、相殘害苦
又旁生趣，更相殘害，如羸弱者為諸彊力之所殺害。由此因緣，受種種苦。

「又旁生趣，更相殘害」，旁生與旁生互相地殺害。「如羸弱者為諸彊力之所殺害」，力量軟弱的為諸強大力量的獸所擒、所殺害，就是弱肉強食，像貓捉老鼠、虎能夠殺鹿，各式各樣的事情。「由此因緣，受種種苦」。這是「相殘害苦」。第二是「不自在苦」。

巳二、不自在苦
以不自在，他所驅馳，多被鞭撻，與彼人天為資生具。由此因緣，具受種種極重苦惱。

「以不自在，他所驅馳，多被鞭撻」：因為牠本身沒有力量，牠不能夠自在地生存，為那個強有力的所驅馳，驅迫牠，牠各處跑，多數是被鞭撻，受這種苦。這是說大概的相貌。這底下又說出來事實的情況。

「與彼人天為資生具」：畜生為人、為天作資生之具。或者為人天服務、做事情，受這個苦；或者是為人天所食，天可能不食，人有時候以畜生為食。「由此因緣，具受種種極重苦惱」。旁生苦就有這兩種：相殘害苦、不自在苦。

第三種是餓鬼有情的苦。

辰三、餓鬼有情（分三科）　巳一、標
又餓鬼趣，略有三種：
這是標出來。

巳二、列
一者、由外障礙飲食，二者、由內障礙飲食，三者、飲食無有障礙。
很多很多的餓鬼，分成這麼三類。這是列出來；底下解釋這三種，第一「由外障礙飲食」，這裡先問。

巳三、釋（分三科）　午一、由外障礙飲食（分三科）　未一、徵
云何由外障礙飲食？
這是問，底下解釋。

未二、釋（分三科）　申一、出業因
謂彼有情，由習上品慳故，生鬼趣中，常與飢渴相應。

「謂彼有情，由習上品慳故」，由於他學習上品的慳吝，就是特別的慳吝，自己有條件來解決他人的苦難，但是自己的條件不肯布施出來，不肯解決，看著別人受苦，自己不同情，「生鬼趣中」。

地獄的眾生和旁生的眾生，貪瞋癡的煩惱都是很重的。但是瞋心特別重，可能是到旁生的世界，受大蟒蛇這些特別有毒的眾生。但是由瞋而殺害眾生特別厲害，多數還是到地獄去受苦了；當然，受各式各樣的苦，就是罪過造得太多了。餓鬼他罪過特別的地方就是慳吝。「常與飢渴相應」，餓鬼的苦就是這樣苦——「與飢渴相應」，又飢、又渴。

這是「出業因」。現在第二科「顯彼相」。

申二、顯彼相

皮肉血脈，皆悉枯槁，猶如火炭，頭髮EQ \* jc5 \* "Font:標楷體" \* hps9 \o(\s\up 13(ㄆㄥˊ),髼)亂，其面黯黑，脣口乾焦，常以其舌EQ \* jc5 \* "Font:標楷體" \* hps9 \o(\s\up 13(ㄕˋ),舐)略口面。

「皮肉血脈，皆悉枯槁」，一點也不榮潤。「猶如火炭」，火燒的炭都是黑了。「頭髮髼亂」，髼就是亂，頭髮混亂，一點也不整齊。「其面黯黑」，黯就是黑，黑色的。「脣口」都「乾焦」了，一點不滋潤。「常以其舌舐略口面」，他的舌頭伸出來在他的口脣、或者面上舐略，總是想要吃東西，可是吃不著什麼。

申三、辨苦緣（分二科）　酉一、慞惶馳走苦

飢渴慞惶，處處馳走。

這是第三科辨苦的緣，分兩科，第一科是「慞惶馳走苦」。「慞惶」就是恐怖，很飢渴而又很恐怖，處處地跑。

酉二、不得泉池苦（分二科）　戌一、由他障
所到泉池，為餘有情手執刀杖及以羂索，行列守護，令不得趣。

第二科是「不得泉池苦」，分兩科，第一科是「由他障」，由另外的有力量的鬼神的障礙。他飢渴，所以想要到泉池的地方去飲水，但是到了泉池的地方，為其餘的有情──就是大力的鬼神，手執刀、手執杖、手執羂索，「行列守護」，守護這個泉池「令不得趣」，你不可以接近這裡。

戌二、由自障
或彊趣之，便見其泉變成膿血，自不欲飲。
「或彊趣之」，這是第二科「由自障」，自己障礙自己。如果勉強地、強力地，一定要接近這個泉池，「便見其泉變成膿血」，自己又不想飲了。這是自己障礙。

未三、結
如是等鬼，是名由外障礙飲食。
這是結束這一段。

午二、由內障礙飲食（分三科）　未一、徵
云何由內障礙飲食？
這先是問，底下解釋。

未二、釋

謂彼有情，口或如針，口或如炬，或復頸(ㄧㄥˇ)癭，其腹寬大。由此因緣，縱得飲食，無他障礙，自然不能若噉若飲。

「謂彼有情」的「口」，他的嘴像「針」那樣子的特別細小，當然也不能進飲食。「口或如炬」，或者是像那猛火炬，口噴猛火，當然也是不能進飲食。「或復頸癭，其腹寬大」，或者他的頸，他的脖子裡邊有大的肉瘤，這個肉瘤就把他喉嚨擠住了、阻塞了，那麼也不能進飲食，受這個苦。而這個鬼的肚子還非常地大，這也是個苦惱；太大了，可能很多的不方便。或者是吃到一點，和沒有吃差不多，因為肚子太大了，所以也還是苦。「由此因緣，縱得飲食，無他障礙，自然不能若噉若飲」，縱然遇見了飲食，沒有別的鬼神的障礙，他也自然是不能噉、也不能飲，也不能吃到飯、也不能喝到水，要受這種苦。

未三、結
如是等鬼，是名由內障礙飲食。
「由內障礙飲食」這一段也說完了。這底下第三科。

午三、飲食無有障礙（分三科）　未一、徵
云何飲食無有障礙？
這是第三類的鬼。怎麼沒有障礙呢？前面都是有障礙，這是無障礙。
「云何飲食無有障礙」呢？這是問。這底下解釋，分三科，第一科「飲噉燒然苦」。

未二、釋（分三科）　申一、飲噉燒然苦
謂有餓鬼，名猛焰鬘，隨所飲噉皆被燒然。由此因緣，飢渴大苦未嘗暫息。

「謂有餓鬼」，這個餓鬼叫什麼名字呢？叫「猛焰鬘」。就是從他的身體上、或者從口上有猛焰，以猛焰為鬘。本來是把這花編織起來名之為鬘，花鬘；現在這個鬼以猛焰為鬘。怎麼叫做「猛焰鬘」呢？「隨所飲噉皆被燒然」，他飲食無有障礙，所以能夠飲噉，但是飲噉的時候就變成猛火了，就是發出來猛火，所以叫做猛焰鬘。「由此因緣，飢渴大苦未嘗暫息」，所以無障礙結果還是有障礙，所以飢渴大苦未嘗暫息，一直地受苦。

申二、唯食糞穢苦
復有餓鬼，名食糞穢。或有一分，食糞飲溺。或有一分，唯能飲噉極可厭惡生熟臭穢，縱得香美而不能食。
這是「唯食糞穢苦」。「復有餓鬼，名食糞穢。或有一分，食糞飲溺」，「溺」，這個字念「ㄋㄧˋ」、也念「ㄋㄧㄠˋ」，在這裡應該是念「ㄋㄧㄠˋ」，食這個大小便。

「或有一分，唯能飲噉極可厭惡生熟臭穢」，昨天誰提出這個問題：土匪搶來的東西布施給三寶、布施給出家人，接受不接受？「食糞飲溺」，這是食不淨物；土匪若去搶劫別人的財物，將來就是這樣子，要食糞飲溺，所以這不淨財是有問題，不合法來的東西是有問題的。「或有一分，唯能飲噉極可厭惡」的「生」臭穢、或者「熟」的「臭穢」，他是能飲噉，飲噉都是臭穢的。「縱得香美而不能食」，得香美就不能吃。

申三、唯噉自肉苦
或有一分，自割身肉而噉食之，縱得餘食，竟不能噉。

這是第三個「唯噉自肉苦」。「自割身肉而噉食之」，這也是無障礙，你可以這樣做，但是這可是很苦。「縱得餘食，竟不能噉」，縱然得到其他的飲食；噉自己的肉、割下來肉吃，很苦；得到其他的食，又是不能吃。

未三、結
如是等鬼，是名飲食無有障礙。
這是結束這一段。

辰四、人趣有情（分二科）　巳一、標
又人趣中受生有情，多受如是匱乏之苦。

這是第四科。前面三惡道說完了；現在說「人趣有情」的苦，先標出來。人趣有情受什麼苦呢？「匱乏之苦」，就是有所缺乏，所需要的而沒有，這就是苦。這句話是標出來。底下「列」，分成兩段，第一是「匱乏苦」。

巳二、列（分二科）　午一、匱乏苦

所謂俱生飢渴匱乏苦；所欲不果匱乏苦；麤疏飲食匱乏苦；逼切追求攝受等匱乏苦；時節變異，若寒若熱匱乏苦；無有舍宅覆障，所作淋漏匱乏苦；黑闇等障，所作事業皆悉休廢匱乏苦。

「所謂俱生飢渴匱乏苦」：生來的就是飢渴匱乏，沒有飲食，飲食不足，生來就是特別貧苦的人家，食不飽，這是一種苦。

「所欲不果匱乏苦」：他所歡喜的事情就是不能成就，缺乏苦。這個求不得苦是太多了，很多很多的事情，想要買好的汽車不行，想要住好的房子也不行，很多很多的色聲香味觸都是不行。

「麤疏飲食匱乏苦」：或者我不飢渴，但是吃的是麤疏的飲食。這是第三種，想要吃好的東西不行，還是匱乏苦。

「逼切追求攝受等匱乏苦」：這是第四種苦，「逼切」就是受人家的逼迫打罵的這種事情。「追求」，有所不足就是要去追求，追求也是很苦。追求到了又要保護，那就叫做「攝受」，有愛著；保護也很辛苦，這都叫做匱乏苦。這樣子叫做「匱乏苦」。

「時節變異，若寒若熱匱乏苦」：這是第五。春夏秋冬這個時節的變化不同。大寒的時候，我想要暖一點不行，總是有問題，或者衣服不夠，或者是其他的事情。特別熱的時候，希望清涼一點也不可以。可見不可以不修福，要多修福！而修福就是不容易，修福很難；難也要修，不然匱乏苦也是不得了。

「無有舍宅覆障」：這是第六種苦，沒有房子覆障；住在房子裡面有保護的意思，現在沒有，「所作淋漏匱乏苦」。「作」這個字，我疑惑是「住」，所居住的地方。前面說沒有舍宅的覆障，沒有房子住，在露天住；現在有房子住，這個房子漏水，為水所澆就是淋，淋漏匱乏苦。

「黑闇等障，所作事業皆悉休廢匱乏苦」：這是第七種苦。黑闇就是障，還有其他的障礙。你所做的事情就不能做了，「皆悉休廢匱乏苦」，不能做就有問題，所以這是匱乏苦，這是第七種。

午二、老病死苦（分二科）　未一、顯自趣有
又受變壞老病死苦。
前面都是匱乏苦；這第二個是「老病死」的苦，這苦分兩科，第一科「顯自趣有」。

在人間受的苦，前面是說到匱乏苦，還不只是匱乏苦，還要「受變壞」的「老病死苦」，這個身體變壞，老了是變壞、有病是變壞、死也是變壞，要受這種苦。這是做人的時候有這種苦。

未二、簡那落迦
由那落迦中，謂死為樂，故於彼趣不立為苦。

「簡那落迦」，把這那落迦挑出去，不算數。由於那落迦地獄裡邊的人，他們若是死了，他們的心情是快樂的，所以死不算是苦。「故於彼趣不立為苦」，所以在地獄是不立死為苦的；其餘的人、天，死是苦。不過，在人間特別苦的人，也可能有這種人，要自殺，那麼那就是不以死為苦；但是多數人還是不願意死，不願死而要死，就是苦。這是說人間的苦，人間有這麼多的苦。

這底下第五科，說到「天趣有情」的苦；分兩科，第一科是「欲界諸天」。

辰五、天趣有情（分二科）　巳一、欲界諸天（分二科）　午一、釋（分三科）
未一、死墮苦（分三科）　申一、標簡
又天趣中，無解支節苦，而有死墮苦。
這是解釋天趣的苦，第一種苦就是「死墮苦」，先標出來。

「解支節苦」，這個在《俱舍論》上說得詳細一點，《瑜伽師地論》前面也有說。「支節」就是我們身體裡邊有一部分，那一部分名之為「支節」，這個支節不可以碰，你一碰到它不得了，能生大苦，生了大苦不久就死掉了。身體裡面有那一部分，這個支節。「解支節苦」，這個支節被解散了、被破壞了，就不得了！天趣中的眾生沒有這個苦。

「而有死墮苦」，但是他死的時候他也很苦。這個「墮」，在這裡說，就是破壞的意思，就是把他這一切快樂的事情都破壞了，那他也就死亡了，叫「死墮苦」。
這底下解釋死墮苦，怎麼叫做死墮苦呢？「如經中說」。

這個科叫做「標簡」。天趣中是有苦，但是沒有解支節苦，所以就是「簡」，把這個苦簡出去，沒有解支節苦；人是有這種苦的。《大毗婆沙論》上說，我們是人，得到聖道了，還有這個解支節苦，都還有這個苦。

申二、引說

如經中說：「有諸天子，將欲沒時，五相先現：一、衣無垢染，有垢染現；二、鬘舊不萎，今乃萎EQ \* jc5 \* "Font:標楷體" \* hps9 \o(\s\up 13(ㄗㄨˊ),顇)；三、兩腋汗流；四、身便臭穢；五、天及天子不樂本座。」

「如經中說，有諸天子」，這是解釋死墮苦，「將欲沒時」，將要死掉的時候，「五相先現」，有五種相先現出來。

「一、衣無垢染，有垢染現」，原來是很清潔的，但是現在突然這衣服不清淨了。「二、鬘舊不萎，今乃萎顇」，他戴的花鬘「舊不萎」，原來、以前戴的花鬘總是很新鮮的、很滋潤的，現在忽然間枯萎了。原來是不萎，而現在枯萎憔悴了，這是一個相。第三個相：「兩腋汗流」，兩腋下有汗，以前是沒有的。第四是「身便臭穢」，原來身體是不臭穢，現在身體臭穢了。「五、天及天子不樂本座」，這個要死的天、或者是天子，他不歡喜他原來的這個地方，他不歡喜了，這心情上有變化。這是說「五相先現」。

申三、釋相
時彼天子偃臥林間，所有婇女與餘天子共為遊戲。彼既見已，由此因緣，生大憂苦。
哎呀，這又是一個苦。前面是引經上說出來這個死墮苦，這時候說出這五相先現這個事；這底下解釋那個形相。

「時彼天子偃臥林間」，就是躺在、臥在那個林樹間裡面，「所有」的「婇女」，原來和他在一起娛樂的婇女離開了他，和別的天子「共為遊戲」。「彼既見已」，這個五相先現的天子看見了以後，「由此因緣，生大憂苦」，他的身體臭穢了，其餘的天女不隨著他了，有這種苦。

未二、陵懱苦（分三科）　申一、標
復受陵懱悚慄之苦。
這是第二「陵懱苦」。前面是「死墮苦」，這底下又有一種苦是「陵懱苦」。「陵懱」，就是被人家瞧不起、被人家欺毀、被人家欺負，叫做陵懱苦。這是先「標」。
「復受」，前面這個死墮苦，是臨死的時候有這種苦惱境界；現在說沒有死，還生存的時候，他還有一種「陵懱悚慄」（悚慄就是恐怖）的這種苦。

申二、徵
所以者何？
這又是問，底下解釋。

申三、釋
由有廣大福聚成就，及廣大五欲天子生時，所餘薄福諸舊天子，見已惶怖。由此因緣，受大憂苦。

「由有廣大福聚成就」，什麼原因有這種苦呢？因為有成就了「廣大福聚」的天子，「及廣大五欲」，有廣大的五欲的天子，他忽然間生到天上的時候，這種人。「所餘薄福諸舊天子」，其餘的福德少、原來的天子「見已惶怖」，看見了這種廣大福聚、廣大五欲的天生的時候就害怕。「由此因緣，受大憂苦」。

這可見要多多地栽培、要多多地修福。修福是修福，修得不多，中間遇見困難：「我不修了！我要回去了！」走了；那你的福報修得不多，你在人間有匱乏苦，生到天上去有恐怖苦、受人家欺陵的苦。哎呀，若沒有了脫生死，真是不得了！

未三、斫截等苦（分三科）　申一、標
又受斫截、破壞、驅擯、殘害之苦。

這底下第三種苦，「斫截等苦」。分三科，這是「標」。前面受死墮苦、受陵懱苦；現在還有第三種苦，是斫截等苦。「斫截」，還有「破壞」、「驅擯」、「殘害」的苦。這是標，底下問。

申二、徵
所以者何？
生到天上去，為什麼還有這種事情呢？

申三、釋（分二科）　酉一、斫截破壞苦（分二科）　戌一、辨相

由天與非天共戰諍時，天與非天互相違拒，即執四仗：所謂金、銀、頗胝、琉璃，共相戰鬪。爾時諸天及與非天，或斷支節，或破其身，或復致死。若傷身斷節，續還如故。若斷其首，即便殞歿。

「由天與非天共戰諍時」，這底下解釋。解釋分兩科，第一科「斫截破壞苦」，先辨其相。因為天和非天共戰諍的時候；這個「諍」和「爭」是相通的。天和阿修羅共戰（作戰）的時候，「天與非天互相違拒」，互相對抗。「即執四仗」，他們作戰的時候是怎麼樣呢？就是拿著四種仗，「所謂金」仗、「銀」仗、「頗胝」仗、「琉璃」仗，「共相戰鬪」。

「爾時諸天及與非天，或斷支節」，身體那一部分給打斷了；或破壞他的身體；或復死亡了、打死了。「若傷身斷節」，假設是身體受傷、斷了支節，「續還如故」，續者補也，還能補上。譬如他胳臂斷掉了，一下子又生出來了；斷掉了腿，腿忽然間又生出來了，又能「如故」；天上的人有這種本事。「若斷其首，即便殞歿」，就是不能恢復了。

戌二、料簡（分二科）　亥一、天與非天差別（分二科）　天一、總明彼苦
天與非天互有他勝，然天多勝，力勢彊故。然其彼二，若為他勝，即退入自宮，己之同類竟不慰問。由此因緣，便懷憂慼。
前面這是說「斫截破壞苦」的相貌；這第二科是「料簡」，這裡邊還有些差別的地方。第一科「天與非天」的「差別」，現在「總明彼苦」，總明這些苦。

「天與非天互有他勝」，都有被別人戰勝、自己失敗了的事情，輸了。「然天多勝」，多數是打勝仗了。因為什麼呢？因為天的力勢是強大的，比阿修羅的力量大。「然其彼二，若為他勝，即退入自宮」，他們雙方面若是為另一方面戰勝了，自己敗了，「即退入自宮」，就回到自己的宮殿去了。「己之同類竟不慰問」，自己同類的天、或者阿修羅並不來慰問你，不來安慰你，不睬你，不管你的事。「由此因緣，便懷憂慼」，心裡面鬱鬱不樂，這是一種苦。

天二、別顯所為
若天得勝，便入非天宮中，為悅其女，起此違諍。若非天得勝，卽入天宮，為求四種酥陀味故，共相戰諍。

「若天得勝」，現在說天。這底下分別說，「別顯所為」。若是天戰勝了的時候，「便入非天」阿修羅的「宮中，為悅其女，起此違諍」，天和阿修羅作戰的目的，就是「為悅其女」，阿修羅的女比天女還要殊勝。其實也有些地方不如天女，就是她的相貌比天女美，但是她的內心不如天女，天女不嫉妒，阿修羅女是嫉妒的。「起此違諍」。

「若非天得勝」的時候，「即入天宮」，到天的宮那裡幹什麼呢？「為求四種酥陀味故，共相戰諍」，原來就是想要吃他們的好東西。四種酥陀味，「酥陀味」是什麼呢？天廚妙供，「酥陀」翻到中國話是翻個甘露，甘露味。是各有所求。

亥二、非天亦天趣攝（分二科）　天一、標
又諸非天，當知天趣所攝。
這底下第二科，說非天也是天趣所攝的，第一科是標。「非天」，「天趣所攝」。這底下解釋，第一科是「趣攝」，二是「得名」。

天二、釋（分二科）　地一、趣攝
然由意志多懷詐幻，諂誑多故，不如諸天為淨法器。由此因緣，有時經中說為別趣，實是天類。

「然由意志多懷詐幻」；這裡有個問題：是天趣所攝，和天是同類的，那就是名為天嘛，為什麼名為「非天」呢？由於他的「意志」，他的內心裡面「多懷詐幻」，就是不誠實，就是虛偽。「諂誑多故」，他表現於外的態度和內心裡面的事情都是不一致的，虛偽、欺誑，這種心理特別多。「不如諸天為淨法器」，諸天還能接受佛的教誨，是清淨法的器，能接受教導。欲界天，還是有可能；由人間信佛的人生到天上去，多數能接受佛的教導、得成聖道的，多數是這樣子，所以是淨法的器，就是載道之器，能得聖道。

「由此因緣，有時經中說為別趣」，阿修羅不如諸天為淨法器，他特別虛偽，所以有些經中說他是另外一道的眾生，而不說是天，就說是非天了。「實是天類」，實在和諸天是一類的。這地方這樣解釋。

地二、得名
由不受行諸天法故，說為非天。
前邊是說「斫截破壞苦」，就是這一段。現在說第二科是「驅擯苦」。

酉二、驅擯苦
復有彊力天子，纔一發憤，諸劣天子便被驅擯，出其自宮。

這是第二科。還有這個「彊力」的「天子」，也就是福報特別大，他還是有貪瞋癡的，當然比人間的人好一點，但是也有這種問題。「彊力天子，纔一發憤」，剛一發怒，發憤就是發怒，他心裡一怒，「諸劣天子便被驅擯」，這些羸弱的、福德少的天子，就被彊力的天子驅逐了，「出其自宮」，從自宮裡出去了。這是一個苦惱。

午二、結
是故諸天受三種苦：謂死墮苦，陵懱苦，斫截、破壞、殘害、驅擯苦。

「是故諸天受三種苦」，這底下結束這一段文。所以諸天雖然比人間樂，但是他有三種苦惱：「謂死墮苦，陵懱苦，斫截、破壞、殘害、驅擯苦」，有這種苦惱。諸天有這種苦：死墮苦，陵懱苦，斫截、破壞、殘害、驅擯苦，有這種苦。

佛菩薩告訴我們這麼多的事情，我們雖然是出了家、做了出家人，但是我們有多大的福、有多大的智慧呢？所以的確應該是要努力。別人修福的時候我們應該隨喜，我們不要障礙他。他修福的時候，我們有時候有些事情觸惱他，使令他修福退心，不修福了，我們也有過失的，要想一想的。所以，阿彌陀佛！這是佛菩薩慈悲，告訴我們這麼多的消息。

這是欲界天的眾生受的苦；這底下說色、無色界天眾生的苦。

巳二、色無色天（分二科）　午一、簡他苦
又色、無色界有情，無有如是等苦，由彼有情非苦受器故。

「又色、無色界有情，無有如是等苦」，色界天的有情、無色界天的有情，沒有欲界天那麼多的苦，沒有這些苦。「由彼有情非苦受器故」，因為色界天上、無色界天，他們的果報不是容受苦的器。

這裡邊問題是什麼呢？就是修了禪定的人，禪定是不惱亂人的。不修禪定的人，心裡面散亂，這個貪瞋癡的煩惱、欲界的煩惱不能伏。修了禪定的人能伏欲的煩惱，沒有欲也就沒有瞋，欲界的貪瞋癡都伏住了，所以沒有苦，他那個器就是清淨，不容受苦的生起，所以沒有欲界的這種苦。這是「簡他苦」。

二是「顯自苦」，沒有欲界的那種苦，但是他本身還是有苦，什麼呢？

午二、顯自苦
然由麤重苦故，說彼有苦：有煩惱故，有障礙故，於死及住不自在故。

「然由麤重苦故，說彼有苦」。「麤重」，上面我們解釋過什麼叫做麤重，就是煩惱的種子，當然還有其他很多的麤重。我們若是常常靜坐，感覺這個身體就是麤重，很多很多的事情都麤重；但主要就是煩惱種子是麤重、就是苦，你有這件事就是苦。所以色、無色界天的眾生還是有苦。「說彼有苦」：說彼色、無色界的有情還是有苦的。

這底下又進一步地說：「有煩惱故，有障礙故，於死及住不自在故」。有麤重這是主要的；這底下是表現於外的，就是「有煩惱」。他在天上，受色、無色界天禪定的樂，但是心裡面還有愛見慢的這種事情。

「有障礙故」：就是想要修學佛法，還是有障礙的；就是他所成就的禪定障礙他，他認為：「這就好了，還要去學習什麼佛法呢？」所以也就容易有這個障礙。

「於死及住不自在故」：色、無色界天上的人，臨死的時候也是不自在，也是有苦。「及住」：就是要安住在佛法上也是不自在；想要進一步修學佛法叫做「住」，也是很困難，有障礙。想要學習佛法有障礙，臨死的時候也有苦惱，所以他還是有苦。

卯三、簡無漏
又無漏界中，一切麤重諸苦永斷，是故唯此是勝義樂，當知所餘一切是苦。
這是第三科「簡無漏」，卯三「簡無漏」。

前邊說三界都是有漏的、都是有苦；「無漏」，出離三界了，是無漏的世界，就是聖人的世界。聖人的世界裡面，「一切麤重諸苦永斷」，這一定要得到阿羅漢果以上，才超出三界了。這樣的聖人，一切的麤重——不管是在種子上的麤重（煩惱種子的麤重）、或者在現行上（果報上的麤重），這是一切的麤重。「諸苦永斷」，不管是三惡道的苦、人天的苦，都完全息滅了、都滅除了、都斷滅了。「是故唯此是勝義樂」，所以唯獨是超出三界之後，得到清淨無漏的智慧；與第一義相應了的人，才是快樂的、才是永久地安樂。不然的話，就是生到欲界天、生到色界天、無色界天，還是有苦；總而言之，最後還有個無常的苦，又還是在生死裡輪迴。「當知所餘一切是苦」，所以應該注意，除了聖人的無漏界之外，其餘的欲界、色界、無色界，完全都是苦惱。所以若想到這裡，要精進地用功了，愛惜光陰、要精進地用功，不然的話，幾時才能夠安樂自在呢？

寅二、受用樂（分二科）　卯一、簡那落迦等（分二科）　辰一、舉四種那落迦
又於四種那落迦中，無有樂受。
前邊說是「受用苦」，說三界的眾生他們受了很多的苦；這底下就說「受用樂」。受樂分兩科，第一科是「簡那落迦等」，先「舉四種那落迦」。

「又於四種那落迦中」，四種那落迦就是：八大那落迦、八寒那落迦、近邊那落迦、獨一那落迦，這四種那落迦就是包括了一切的地獄。他們這些眾生是沒有樂受的，都是受苦；造了很多的罪，受如是果報。這是第一。

第二是「例三種餓鬼」。

辰二、例三種餓鬼
如那落迦中，三種餓鬼中亦爾。
「如那落迦中」是沒有樂受的，「三種餓鬼中亦爾」，也是沒有樂受。三種餓鬼就是前面說的：由外障礙飲食，由內障礙飲食，還有飲食無有障礙，這三種餓鬼。
《瑜伽師地論》微妙的地方，就是把全面的情形都包括在內，沒有遺餘地說出來。
「三種餓鬼中亦爾」，也是沒有樂受，都是太苦了，受飢渴之苦。

卯二、顯餘趣（分二科）　辰一、有苦雜
諸大力鬼、旁生、人中，有外門所生資具樂可得，然為眾苦之所相雜。

這是「顯餘趣」。前邊是簡別那落迦等，現在說顯其他道的眾生，第一科是「有苦雜」，是有一點樂，但是樂裡邊有苦的夾雜。是誰呢？就是「大力」的「鬼」、大力的「旁生」，或者是加上「人」，這三類。「大力」的「鬼」，就是有財鬼這一類的；和「旁生」，像龍、金翅鳥這些其他的眾生；或者「人中」。

「有外門所生資具樂可得」，因為內心裡面沒有禪定樂可說，所以只有在「外門」，在眼耳鼻舌身前五根所接觸的色聲香味觸，從色聲香味觸上得到一些如意的樂；如意的色聲香味觸能令你感覺到樂，這就是「所生資具樂」。

在《入中論》說到十地菩薩，譬如說初歡喜地是修施波羅蜜的，修布施波羅蜜。那裡說個頌，我以前也講過：「彼諸眾生皆求樂，若無資具樂非有」：原來這個頌的意思是出在這裡，從這裡出來的。「彼諸眾生皆求樂」，佛知道一切眾生都是歡喜樂的；但是沒有禪定那有樂呢？也有樂。「若無資具樂非有」：你若沒有如意的資具，樂是沒有的。「知受用具從施出，故佛先說布施論」：知道這個如意的受用具是從布施波羅蜜生出來的，所以佛可憐這些無樂的眾生，告訴你學習布施波羅蜜；學習布施波羅蜜，你就有如意的資具了；如意的資具成就了，那麼你就有樂了；來了樂這個時候有堪能性，就應該修禪定，修戒定慧，就出離苦了。

「有外門所生資具樂可得，然為眾苦之所相雜」，然而，這個大力的鬼神、旁生或者人中，雖然是有外門的資具樂，但是還有很多的苦惱夾雜在樂裡面，不純是樂，有苦惱附在上面隨著來的，就在你的樂的上面就有問題；說坐飛機也不錯，飛機不安全，也就有問題。所以佛菩薩不提倡科學，提倡你修學戒定慧、得神通，這個是最安全。是的，所以還是佛菩薩大智慧。佛自己也說：我知道的事情如大地土，我說出來的只有如爪上土，如指甲上那點土；知道的事情很多，但是那件事於眾生未必有利，所以他就不說了。

這樣說，大力鬼、旁生雖然也有樂，不像地獄、餓鬼那麼苦，但是也不是美滿的。
我講得快一點。阿彌陀佛！下一次就講完了，這第四卷講得快。

我昨天說到「刃葉斫截苦」、「黑狗噉食苦」這裡，這裡說到「有黑釐狗，摣掣脊 〔月+呂〕而噉食之」。這個「釐」當個「貪」字講，我查了字典，「釐」怎麼講呢？當個「貪」字講。這樣子，「黑釐狗」就是叫做黑貪狗，是這麼解釋吧。

「摣掣脊〔月+呂〕」，這個狗就是咬這個罪人，在那兒拉、扯，是這樣意思。脊、還有〔月+呂〕，〔月+呂〕也就是脊，「摣掣脊〔月+呂〕而噉食之」。------【請造字】

「設拉末梨」，沒能正式地翻成中國話，就是這個樹有很多的刺，像我們中國的皂莢樹的形相，很多的刺，是這樣意思。

問︰在無尋無伺地，前面同學都已經討論很多了，現在假設我們再歸納一下，這樣講，就是說有兩種欲：一種是「離欲」，一種是「離尋伺欲」。假如說在初禪的話，他是離了「欲」，但是他還有「尋伺欲」；可是在二禪以上無尋無伺地的話，下界的種種情形不能再引起他任何興趣，他經過推敲之後，他得到勝解了，所以對於下界的所有的事情他沒有興趣了，就離了「尋伺欲」。這個「尋伺欲」，當然也包括用佛菩薩教的方法去對治下界的那些染著。這樣子來分辨「離欲」和「離尋伺欲」是不是可以？

答：可以。「離欲」是離染汙欲，離欲界的染汙欲；「尋伺欲」是對治染汙欲的方法。

修初禪的人（也就是得未到地定的人），他為了對治這個染汙欲，他要有尋伺，就是修不淨觀。所以他一「入」定的時候（他入初禪的時候），他一定要有尋伺。他「在」禪定的時候，有時候也有尋伺；「尋、伺、喜、樂、一心」。

到第二禪的時候，他就不高興這個尋伺。得了初禪以後，他不高興這個尋伺，他就滅這個尋伺。先滅除去尋、而還有伺，就是中間禪；伺也滅掉了，就變成第二禪。第二禪是「內淨、喜、樂、一心」。所以，「離欲」、又「離尋伺欲」，那就是第二禪了。

問：另外一個問題，就是在《披尋記》的第111頁倒數第五行，「若無漏界有為定所攝初靜慮，亦名有尋有伺地」，這個地方，師父舉的例子是說三果聖人。
答：111頁，卷四，倒數第五行，「若無漏界有為定所攝初靜慮，亦名有尋有伺地」，是的，我說是三果。
問：可不可能是二果、初果呢？
答：二果、初果沒得初禪，沒得初靜慮。初果、二果都沒得初靜慮，初果沒得、二果也沒得。
問：二果只有未到地定嗎？
答：是的，二果還沒能得到初禪，他還沒有成就初禪。
問：所以這樣子來講的話，後面講的那個所居的地方——五淨宮地，只有三果的聖人能夠去，就是因為初果還沒到四禪的禪定，所以去不了。

答：是，他不能去。這裡面有一點分別。雜修靜慮的三果聖人，他才能到五淨居去；若是沒有這樣修的，他還是不能去，他就是要由初禪、二禪、三禪向前進。這樣子說，他要把初禪、二禪、三禪的愛見慢消除了，才能到五淨居去的；可是還沒有斷掉無色界天四空定的愛見慢。如果無色界天的四空定的愛見慢也消除了，那就是阿羅漢了。

問：那這樣子出來兩個問題。一個問題就是，假設是這樣說的話，那初果和二果雖然說是七番生死或者是再來一次，他們假如是生上天的話，他們是到欲界空居天？
答：初果、二果，是的。

問：那另外一個問題就是說，假設說三果他是在人間修行的，就是經過初果、二果，然後到三果。那麼慧解脫的阿羅漢他沒有到三……，或者我們這樣講，俱解脫的阿羅漢他必須是要到禪定。他假如是在人間……，他假如是直接變成有禪定的話，否則的話，他一定要經過三果。這樣講，假設說他是慧解脫阿羅漢的話，那當然是不經過三果，否則的話，他應該要有禪定？

答：不是。慧解脫阿羅漢，他色界四禪沒有成就，只是成就了欲界定、未到地定。他在這個定裡邊修不淨觀，把三界的欲、把三界的愛見慢都消除了，就叫慧解脫阿羅漢。但是他沒有初禪、二禪、三禪、四禪的功德，他沒有這個禪定。他在未到地定裡面修四念處，能斷除去三界的愛見慢，所以就是阿羅漢，就是慧解脫阿羅漢。

問：那假如是俱解脫的阿羅漢，他是一定經過三果，他一定是有禪定的？
答：是的。

答：在其他的地方也提到一件事，就是外道也可以得四禪八定；得了四禪八定，修神通，也能有神通。佛教徒也可以得四禪八定、也可以有神通。但是外道的神通容易退，容易失掉了；佛教徒修的神通也可能失掉、也可能不失掉，就是比外道修的神通牢固了一點。為什麼呢？什麼原因呢？就是因為佛教徒的禪定有不淨觀在裡邊、有無我觀在裡邊。他斷除去了煩惱，煩惱是不可以動，這個力量很大。外道不行，外道沒有無我觀、沒有不淨觀，只是修數息觀，煩惱是伏住了，但是遇見一種特別的因緣，煩惱還會動；煩惱一動，禪定就沒有了；禪定沒有，神通也沒有了。

所以從這個地方的解釋看出來，佛教徒修不淨觀是非常重要，是很重要。一個是現在能對治、能調伏自己的欲；一個是成就了禪定、成就了神通以後不容易退。不淨觀是很重要的！看出來這一點。

從這些聖人的神通的事跡上看、從我們日常生活上實際的內心的世界來看，調伏煩惱非常重要，調伏自己的煩惱。這個煩惱若調伏了，一切一切的問題都沒有了。有問題的時候，就是內心裡有煩惱。

所以我們不用功的人，對修行人要愛護，不要惹他煩惱，不要起他煩惱。而修行人自己也應該反省：「我不要引起別人的煩惱。」這樣子大家彼此都有功德。

但是其中有一樣事，調伏煩惱這件事，你應該注意自己調伏煩惱的經過，你就會知道很多消息，知道一些消息。初開始調伏煩惱的時候是困難，「我的心就是貪心很大，我修不淨觀，修了多久也沒有消息，還是有欲。」但不要緊，你忍耐一點，你繼續地調伏，它還會有力量，它就會把欲調伏了。瞋心也是一樣，初開始調的時候很難很難的，但是你不要放棄這個調伏的方法，你繼續用心地調伏，慢慢就好了、就成功了。

我們在學習《解深密經．分別瑜伽品》的時候，凡夫修禪定，他修的時候是不值得讚歎的，他心裡面妄想多得很，心裡面分別，不是昏沉、就是散亂、就是掉舉，不是掉舉、散亂，就是昏沉，是「不可歎」，不值得讚歎；但是「不可廢」，雖然不值得讚歎，但是你不要停下來，你繼續用功就會有成就。《解深密經．分別瑜伽品》有這麼一句話（註：初業菩薩亦於是中隨學作意，雖未可歎，不應懈廢。）。這句話就告訴我們：沒有成功的人調伏煩惱的時候，你還是有希望的！你雖然這回沒成功，還是有希望，主要是你繼續調伏、繼續調伏它。這是一個消息。雖然第一次、第二次，乃至第三次、第四次，乃至第十次沒成功，但是你還是有希望；你繼續調伏，你還是有希望。這是一個消息。

第二，還有一個消息。什麼消息？譬如說這個鐘（這個時鐘，或者是什麼），你靜坐的時候坐在那裡，感覺它打閒岔，它在滴答滴答；下雨的時候房簷滴水，雨都不下了，它還滴、滴、滴，坐在這裡就感覺它打閒岔，心就煩。但是你不要這樣子，你不要老注意它，你就是加強你的注意力在你的所緣境這裡，你不要注意它，注意所緣境。注意、注意、注意，雖然還是繼續地滴答滴答，你不知道了，它就不打閒岔；還是滴答，但是不打閒岔了。這也是個消息。

這是什麼消息啊？你們想一想這是什麼消息。說是我在用功的時候，「我是用功，你們應該愛護我，怎麼能打我閒岔？」你這個心情改變一下。別人是不應該打閒岔，對的，是不應該，但是他可能是無心的、無意的，也可能是有意的。他有意也好、無意也好，是他的事情，你不要去一直地注意它，你還注意所緣境的時候就沒有問題。經過幾分鐘吧，我看頂多三分鐘就不知道了，這個打閒岔的事情在你心裡沒有事、沒有了。我認為其他的事情也是一樣。

《瑜伽師地論》卷四‧《披尋記》Page118~121‧1997/1/3‧Tape46

第  PAGE 15 頁，共  NUMPAGES 21 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老