午四、應修法隨法行（分三科）　未一、徵
云何菩薩法隨法行？

這是「如是學」這一大科裏面分七科，第一科「應多勝解」，第二科「應求正法」，第三科「應說正法」，這三科都已經講過了。現在是第四科「應修法隨法行」。分三科第一科是「徵」。

「云何菩薩法隨法行？」聲聞種性的人，他們來到佛法裏面，也是要修法隨法行的。現在是說菩薩，菩薩怎麼樣法隨法行呢？這是「徵」。下面第二科「標」。

未二、標
當知此行，略有五種。謂如所求，如所受法，身語意業無倒隨轉，正思，正修。
就是我們應該注意，菩薩在「法隨法行」簡略的說是有五種不同，那五種呢？「謂如所求，如所受法，身語意業無倒隨轉，正思，正修」，就是這五種。
「如所求」，前面所說的「應求正法」，所求得的佛法，那就是說的五明。第一種就是內明…。

「如所受法」，你在求的時候，你有一點忍耐的功夫，你不怕辛苦，你肯努力，最後你是求到了佛法，那就是「如所受法」，領納在心，就是佛法不在你的心外面，你領納在你心裏面了。「如所求法，如所受法」。

你求得了佛法以後，「身語意業無倒隨轉」，身業無倒隨轉，語業無倒隨轉，意業無倒隨轉。你這三業隨順佛法所教導的，你去修行，這樣的意思。這個「倒」就是顛倒，就是煩惱，常樂我淨四種顛倒。聲聞乘的教法裏面，說顛倒就是常樂我淨的四種顛倒。

現在大乘佛法裏面，你執著有遍計所執那就是顛倒。你執著假名安立的一切法，是真實的，這個就是語言文字所安立的一切法，就是通過名言所表達的、所詮顯的這一切事情。通過名言這就須要第六識，因為前五識沒有名言。我們說眼識、耳識、鼻識、舌識、身識，這前五識是沒有名字的，一通過名字呢？就是第六識。第六識通過名言這一切法，這一切法是由假名安立的。說假名安立，當然是這麼回事，但這句話等於說你內心分別，你有名句，名言，你心裏就分別的時候，就是這一切法，就有了一切法了。因為沒有名言，你心裏面不能分別，要有名言心裏才能有分別。

如果我們第六識不動，我們眼睛看見燈了的時候，眼睛他不知道這是燈，眼睛沒有這個…不會說這句話的。所有的一切境界，前五識只是一個明了性而已，但它沒有名言，第六識才有名言。

這一切法的時候呢？我們心裏面分別的時候，實在這就叫做「唯心所現」，就是這一句話。在《解深密經》上分了兩類，依他起叫做自相安立，遍計所執是名言，假名安立，假名安立、自相安立。就是你心不動，我心裏面沒有名言的時候，但這裏也有燈，也有高山，有大海，這裏有什麼、什麼，都有，這叫「自相安立」。現在我們通過名言，通過內心的分別，哦！這是燈，這是蛇，這是樹，這是好，這是壞的，由名言安立這一切法呢？這都是假的，都是空的，是沒有那麼回事，但是我們不知道，我們認為是有，是真的！叫做顛倒，是名為顛倒。

這個我們學習小乘佛法呢？啊！這是無常變化。高山看著很好，大地震一來，高山變成平地了，高山變成大海了。看著是大海，大地震來了，這地方變成高山了。你看著這個人，可能年紀很輕，很好，忽然間變老了，這無常！世間是無常，高山是無常的，人的身體也是無常，無常就是苦，就是空，無我，這我感覺還容易懂，還容易明白的。

若是說這個《中觀論》說一切因緣生法都是自性空，就難了一點。這個無有少法可得，這難一點。

現在唯識上就不同意小乘佛法，也不同意中觀。他說名言安立的一切法，都是畢竟空的，這畢竟空呢？就是難懂了一點，不太容易懂喔。但是不容易懂是我們的智慧的問題，不是這理論上有問題，理論上是沒有問題的，是對的。佛菩薩這樣講，這樣對我們開示的是決定無疑，是真實不虛，是這麼回事。但是我們智慧有問題呀！不懂。這是唯心所現？怎麼是唯心所現呢？也不容易，這句話就不容易懂。這「唯心所現」、「假名安立的一切法」，其實這幾句話是一個意思，是無差別的。

但是佛菩薩也明白，知道眾生聽見這句話不容易懂，不明白。但佛菩薩：你要思惟，多思惟。你思惟，經行的時候思惟，在寂靜處思惟，然後靜坐時候也可以思惟，思惟的時候呢？他就逐漸的、逐漸的開智慧，是的，假名安立的一切法是畢竟空，就是真實，哦！是畢竟空。這個方法也是很厲害，我感覺到厲害，立刻就是得無生法忍，可以有這種立竿見影的成效，有這種效力。

當然就是你要通過思惟，不然的話你可能你不懂，不明白這意思。說是我懂了，還是要思惟，還要專精思惟。等到思惟這個時候，你內心裏面忍可這件事，是的，是空的，這時候就是離無生法忍不遠了，不會很遠。你不要因為暫時的…我不懂，不懂就沒有辦法用，就用不上，你不要因為暫時的困難就放棄了。你若放棄了，那就這件事沒有了。那你就得用小乘佛法。你若用《中觀論》的方法也可以，用小乘佛法也可以。走那條路，也能得聖道，也是可以。

所以唯識和中觀，這是兩個微妙的佛法，不排斥小乘佛法，不排斥。你可以用…唯識也可以得無生法忍，中觀也得無生法忍。這個不合適，用《阿含經》的道理也可以，也是可以。如果是《阿含經》，你這條路也不能走的話，那不行，那就是…你只好修世間善法，佛法你的因緣不夠了，你須要再栽培。

所以這個「身語意業無倒隨轉」，不顛倒，就是不隨這個名言去執著是真實有，執著這是假的，是空的。「倒隨轉」，就是我們凡夫一般的人，沒有學習過佛法的人，這個「倒」，煩惱有力量，你要隨著他轉。他叫你怎麼的、你就怎麼的。叫你貪、你就貪，叫你瞋、你就得瞋，你不可以違抗他的命令的，叫做「隨轉」，隨順他活動。「無倒隨轉」，現在不是。

你「如所求」，應該還是有個「法」，「如所求法」，「如所受法」，你求了佛法了，你在學習大乘佛法的時候求了佛法，你有了信心的時候，你也就這樣做，這樣子的修行。你的身業、語業、意業，主要是意業，你的心裏面這個第六意識「無倒隨轉」，沒有煩惱來向你下命令，你的煩惱不能向你下命令；你學習佛法的這個聞思的智慧向你下命令。你用智慧，你聽智慧的命令的時候，煩惱就不活動了，你就不隨煩惱活動。你的意業能夠這樣子沒有無倒隨轉，身業語業也隨著你無倒隨轉。身業無倒隨轉，語業無倒隨轉，意業無倒隨轉，這三個。

「正思，正修」，這兩個加起來是五個。

「略有五種，謂如所求，如所受法，身語意業無倒隨轉。」如果你沒有求，沒有學習佛法，那這件事辦不到，不可能自然的無倒隨轉。你心裏面若有佛法的時候，你又肯努力的修行，那就「無倒隨轉」。

這段文是「標」，菩薩的五種法隨法行，這標出來。下面是第三科解釋，解釋是分三科，第一科是「如法隨轉」。

未三、釋（分三科）　申一、如法隨轉
若佛世尊於彼諸法，制身語意令不造作。
解釋這個隨轉，這個「如法隨轉」，這個「如法」這兩個字呢？也就是如所求法，如所受法叫「如法隨轉」。

現在說「若佛世尊」，是假設佛，我們有善根能遇見佛法，遇見佛所宣說的正法，佛怎麼樣宣說正法呢？「於彼諸法，制身語意」，就對於世間上這緣起一切法，這緣起一切法呢？「制身語意，令不造作」，這件事是有罪過的事情，你若這樣做，你有罪過，你會到三惡道去，佛就是「制」，就是不聽、不許可你，制伏你的身語意「令不造作」，叫你的身語意不要做這種事，你不要做這種事。那麼這個地方應該包括戒律在裏面，就是戒定慧這個戒，戒這件事，當然也包括到所有的懈怠，放逸，你不要去做這些事情。

於此諸法，開身語意令其造作
這是又一種，一切法是緣起的。善也是緣起，惡也是緣起，世間法是緣起，出世間法也是緣起，但是這裡面有的有過失，有的有功德，有功德的這一切法呢？也是緣起法。

「開身語意」，「開」者，允許你，允許你的身語意令其造作，你自己要有智慧。不是說佛對你下命令，不是！你要自己下命令，你自己用智慧，向你自己下命令，我要做這件事，這是「令其造作」。

這是兩個意思，一個是遮止，一個是開許，這兩件事。這兩件事呢？前一句「制身語意，令不造作」，應該就是戒律。下面「於此諸法，開身語意，令其造作」，那就是定慧了，你要學習定，你要學習慧，學習智慧。

即於如是二種法中，身語意業，無倒遠離，無倒修證。

就是對於前面這兩句話這兩種、八種，「身語意業無倒遠離」，你的身業，你的語業，你的意業，以意業為主，「無倒遠離」，你遠離不造作罪過的事情，你遠離那就是對了，就是沒有煩惱，令你沒有煩惱，你若去作這件事，令你苦惱。「無倒遠離」。

「無倒修證」，這第二句話，「於此諸法，開身語意，令其造作」，你肯依教奉行，就能這樣的修，能這樣的證，你就沒有煩惱，你就得解脫，就得聖道了。所以應該說就是「戒定慧」，也就包括聞思修也在內。

所以這句話這裏面一共分三科，第一科是「如法隨轉」，這一科。第二科是「於法正思」，第三科「於法正修」，這是三科，三科應該說第一科主要應該說是戒，但是也包括下面兩科在內，這是等於就是總說的，下面兩科就是別說的。說那「修證」應該包括「於法正思」，「於法正修」，這一科應該是有總說的意思。

是名菩薩於諸法中身語意業無倒隨轉，法隨法行。
這一句話就把這一段文結束了。前面「標」裏說「謂如所求，如所受法，身語意業無倒隨轉，正思正修」。這是「標」，下面就是解釋這句話，解釋這句話這是總說的。

《披尋記》一二八一頁：

云何菩薩法隨法行等者：無性釋云：所證名法，道名隨法，今不依之。世親釋云：法隨法行者，如教行故，今依彼義，應更分別：謂一切學處名法，隨順學法名隨法。〈聲聞地〉中」說三勝學及與十種隨順學法，應如彼釋。此略有五，思修為二，故成五種。

「云何菩薩法隨法行等者：無性釋云：」這無性是個人名。解釋《攝大乘論》的這個人。稱他為菩薩。這個無性菩薩呢？在這個《印度佛教史》上看，他是個在家居士，原來是個在家居士，但是他的《攝大乘論釋》也解釋的很好。所以玄奘大師把他翻譯成漢文來。

「所證名法，道名隨法」，他解釋「法隨法行」怎麼講呢？「所證」，你所證悟的涅槃，那不生不滅的，離一切相的，究竟法無我的境界，叫做「法」，就是涅槃。也就是皈依佛、皈依法、皈依僧那個皈依法，叫做法，「所證名法」。「道名隨法」，這個八正道、四念處，就叫做隨法。「隨順彼故」，為什麼八正道名之為「隨法」呢？「隨順」的，它隨順涅槃的。你學習八正道，他就隨順，由凡夫地就入聖地，逐漸的就到涅槃那去了，他有這個隨順的力量，所以叫做隨順法。

這個「八正道」我們也簡單說一下。正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定，八個。

我看見有一本書上，也就是昨天我看見的書上，這本書是一個英國人寫的。在一九一二年那個時候，他做過香港大學校長，後來英國政府派他到日本，駐日本大使，這個人。他在日本做大使的時候，他寫這本書。他說這個八正道最後是正定，正定是最重要的。這句話也說也是對，但是應該再加以解釋的。如果說正定是最重要的，那我們很容易誤會戒定慧，定是最重要的，也可以這麼解釋，但實在不可以這麼說。

他那個八正道前面「正見」，正見是什麼？正見是無我的智慧，是無漏的，無我的智慧，是聖人的智慧，聖人的無我的智慧。這個智慧就是能證悟了第一義諦的那個無分別的智慧，叫正見。但是這種人，其實這就是初果。得了初果以後，他有了正見了，這是出世間的正見，正見然後呢？他功德沒有圓滿嘛，還有很多的不足的地方，還要繼續修行，所以還要有正思惟、正語、正業、正命。

這個正思惟就是後得智，正見就是根本智，正思惟是後得智。他覺悟的根本智，證悟第一義諦是屬於無分別境界。他若為人說法的時候，無分別不能說法，要有正思惟、這個後得智。後得智可以安立名言，用名言來向你表示這個第一義諦是什麼情形？你怎麼樣才能證悟第一義諦？才能向你開示，這就是正思惟。

正語、正業、正命，這三種是屬於戒。正語，說話呢？說些佛法的語言，而不會說妄語、妄言、綺語、惡口、兩舌，不會說這些，這些有罪過的語言，有過失的語言不會說，「正語」。

「正業」，正業是什麼呢？我們在〈聲聞地〉上已經學習過。其實我們…比如說我在佛學院讀過，我也不是說我是大法師，也沒這種想法，但是你到什麼地方去的時候，有人說：法師來請你講開示。我就講八正道也很好，講這很好！但是這個正業怎麼講？這正見怎麼講？你若不用過功的話，你可能還未必講的那麼合適。而這正業這地方，可是容易講錯。我看見很…好像我在說別人不對！很多的地方都容易說錯。

你若看看這些《阿毘達磨論》，看《阿含經》，注意看，這個正業是什麼意思？正業是正知的意思。是正知的意思。就是你眼見色、耳聞聲、乃至意分別法的時候，你的身體在行住坐臥的時候，你到聚落去了，你從聚落又回來啦！這一切時，你心裏面要正知而住，這叫正業。這正業這個境界很深。

假若我們說是我要修行，我要打禪七，我隨著打禪七，按今天我們中國佛教徒這也是很常有的事情。但是我們說修行，說你就按正業來修行的話。我早晨起來的時候，我就時常照顧我這一念心，看這一念心叫他清淨，從早上起來開始，一直到晚間睡覺，這中間是多少個小時內，老是保護這一念心叫他清淨，是名為正知。我感覺這事情不容易的，不容易，這叫正知。

那麼這就是正見、正思惟，這是屬於慧。正語、正業、正命，這正命也不容易，也不是容易做的事情。就是你生命的存在一定要有些因緣，支持你的生命的存在，支持生命的存在是什麼？就是錢、就是財。這些財能維護你生命的存在，這些財來的是合法來的，不是違法，合法來的。你用合法來的財維持你的生命，叫正命，這不容易。

在《大毘婆沙論》上說出一件事來，我以前說過。比如說現在有個大居士來啦，他要同你見面。見面的時候，我要刮個「鬍子」，把衣服穿的好一點和他見面，是名為邪命。唉呀！《大毘婆沙論》說是大阿羅漢，說有居士來拜見阿羅漢，阿羅漢要見那居士，也把衣服整理、整理，是名為邪命。這就微細呀！微細的。說是你若有所求，達到這個程度，你若有所求的時候就有問題。

這我也想到一些事，當然我們出家人自己不生產，那麼你這個財從什麼地方來？當然就是居士的布施來。從居士布施來，那麼如果你在這個地方，你有憂慮、你若有點問題，是名為邪命。這不是容易的事。

正語、正業、正命、正見、正思惟、正精進、正念、正定。這個精進是通於戒定慧，如果單獨的把它放在定也可以。因為你修定，非要精進不可。修定，我早晨靜坐兩小時，我晚間靜坐兩小時，中間我沒有靜坐，這樣不行，你不能得定的，是要精進的。所以這正精進也可以說他指禪定說的，也是可以，但是他通於戒定慧。正念和正定是一回事，那麼這是定。前面是一個慧，一個戒，後面是一個定，戒定慧合起來，是名八正道。

這樣說這前面有了正見的這些聖人，這是聖人，他的正見是在定裏面，這時候的定叫做正定。那個定不只是定，不是說沒有慧，也沒有戒，單獨有個定，不是這樣意思。也不是說沒有慧，有戒、有定，是名為正定，不是。就是那個正定那個地方，是有慧、有正見的慧、正思惟的慧，也有戒律在那裡，叫道共戒了，這時候這個定是八正道裏面的定，而不是世間上的那個定，不是的。世間得定，那不是佛教徒修的，是外道他得的定，那個定是邪知邪見的定，不能和佛法並論的，不能這樣說的。

所以這個地方呢？這裏面分兩個意思，一個「制身語意，令不造作」，一個是「開許身語意，令其造作」，也包括戒定慧，包括戒定慧，是名「菩薩於諸法中，身語意業無倒隨轉」，這個叫做法隨法行，這個法隨法行是這樣意思。

無性菩薩的解釋：「所證名法，道名隨法」那麼就是戒定慧。什麼叫做「隨法」？就是戒定慧？戒定慧是隨順涅槃的，他不違背涅槃，你若能這樣修行呢？他就能領導你到涅槃那裡去，導向涅槃，所以叫做隨法，「道名隨法」。「隨順彼故」，因為這個法是隨順涅槃的。這是無性菩薩的解釋，叫做法隨法行，就是這麼講。其實這個講法，在《阿毘達磨論》也這麼講。

「今不依者」，現在這個《披尋記》作者說：無性菩薩的解釋雖然很好，但是我不同意，我這裡的法隨法行我不那麼講。韓清淨他就說：我不照你那個講法。

「世親釋云」，《攝大乘論》有世親菩薩的解釋。解釋這個「法隨法行」怎麼解釋呢？「法隨法行者，如教行故」，這個「法」是教法，無性菩薩說那個法是涅槃，現在世親菩薩他不說他是涅槃，是教法，就是現在語言文字的經論，經律論這個法。

那麼這個「隨法呢」？「如教行故」，隨順聖教，隨順佛所說的經律論去修行去，叫「法隨法行」，這麼講。

這樣講呢？就是這個法，依教法算是法，我們容易懂，也是對。教法也是法，涅槃也是法，這兩個法呢？涅槃是聖人的境界，我們只是聽到一個名字而已，究竟是什麼叫做「一切法畢竟空，不生不滅，離一切相」？我們只是念這句話就是，那裡是什麼味道？我們不知道，不知道。現在若是教法呢？哦！這語言文字的佛法，我們可以學習，你隨順教法、隨順佛的教法去修行的，這叫做法隨法行。這世親菩薩這麼解釋。

「今依彼義」，現在《披尋記》作者說：我們今天我們隨順世親菩薩的解釋，按照他的意思來解釋這個法隨法行，這樣講。「應更分別」，我們說隨順世親菩薩的解釋，但是這件事還是要講一講，要再多說幾句。

「謂一切學處名法」，那個法隨法行那個「法」究竟指什麼說呢？「一切學處」，一切學處，當然就是戒律是學處。「律」是學處，是我們應該學習的，但是經論也是學處，我們應該…這一切學處叫做法，這是教法。

「隨順學法名隨法」，我們不懈怠，我不怕辛苦，我也不怕冷，我們就是學習這經律論。今天也學，明天也學，我們並不是學三天，就是依此…常隨佛學，常常的學習佛法，這叫做隨法。這就是：「今依彼義，應更分別：謂一切學處名法，隨順學法名隨法。」就學習這個經律論，語言文字的佛法，那麼隨順這樣修行，學習就是隨順，隨順就是學習，這樣意思。

「〈聲聞地〉中」，現在是這個《披尋記》的作者這裡面說到，「云何菩薩法隨法行」？這個「法隨法行」，韓清淨居士這麼解釋，就是學習一切的教法，這就叫做「法隨法行」。「〈聲聞地〉中說三勝學及與十種隨順學法，應如彼釋」，這在〈聲聞地〉，現在這是〈菩薩地〉、前面是〈聲聞地〉。〈聲聞地〉裏面說「三勝學」，就是戒定慧，增上戒學，增上心學，增上慧學，戒定慧是我們應該學的。是經和論這是智慧，還有律就是戒律，但是這裡面也有定，戒定慧，學習這三種學。

「及十種隨順學法」，〈聲聞地〉那三勝學的後面又說出來十種隨順涅槃的學法。那十種我是把他抄下來了，那十種？第一個是不淨想，第二個是無常想，三、無常苦想，四是苦無我想，五、厭逆食想，六、一切世間不可樂想，七、光明想，八、離欲想，九、滅想，十、死想。這是在（二十八卷）那裡說的。這樣叫做法隨法行，是這樣意思。「及與十種隨順學法，應如彼釋」，就是這裏面說法隨法行，應該像〈聲聞地〉裏，那個意思來解釋，這是韓清淨居士是這個意思。

「此略有五」，這個說菩薩的法隨法行有五種。那五種呢？謂「身語意業為三」，身業是一，語業是一，意業是一，是三個。「思修為二」，正思、正修是兩個，兩個加三個「故成五種」，菩薩的法隨法行是有五種不同。這是第一段「如法隨轉」。

申二、於法正思（分三科）　酉一、徵
云何菩薩於法正思？

下面第二科「於法正思」，分三科，第一科是「徵」。「云何菩薩於法正思？」分三科。若看這文的意思呢？前面說；「云何菩薩法隨法行？當知此行略有五種」。前面的三種都說完了，這一段「如法隨轉」，就是說到身語意業的法隨法行，這是三種。現在這底下就是第四種，就是「於法正思」。怎麼叫做「於法正思」呢？前面《披尋記》的作者他的意思是說〈聲聞地〉有十種隨順，也就是法隨法行。但這裏面又說到正思。這是「徵」，下面就是解釋，分兩科，第一科「標列相」，標列出來這個「正思」的相貌，於法正思的相貌。

酉二、釋（分二科）　戌一、標列相
謂諸菩薩獨居閑靜，隨所聞法，樂欲思惟，樂欲稱量，樂欲觀察，先當遠離不思議處，思惟彼法。

「謂諸菩薩獨居閑靜」，這是先說你在什麼地方「於法正思」？就是你要單獨的住在閑靜處，那個地方沒有吵鬧，沒有聲音。說是你若是…因為很多人不願意到閑靜的地方去，只好你自己去了，「獨居閑靜」，他們、別人不去嘛！但是你為了要修學聖道，沒有人去，我自己去，是這個意思。但是若有人同伴也是可以。但是同伴呢？你住一個房，他住一個房，每人都…佛陀對於男眾，一個人住一個寮房，這是我們的戒律上說，男眾一個人住一個寮房，那也就是獨居閑靜。但是女眾，佛陀說不可以一個人住，最起碼要兩個人以上才可以。這是男眾是獨居閑靜。

「隨所聞法，樂欲思惟」，你在閑靜的地方的時候，你這時候於法正思惟。「隨所聞法」，隨順你所學習的佛法。你以前發心你求法，你求來的佛法，你求的這個佛法。當然這是〈菩薩地〉應該指大乘佛法說；那韓清淨居士說應該照〈聲聞地〉說，與這個〈菩薩地〉的意思應該有點事情了，有點距離。但是若按〈聲聞地〉的法隨法行，當然也是很好，也是很殊勝的。

「樂欲思惟」，比如說是，「一切諸法自性本空，不生不滅，本來寂靜，自性涅槃。」就是經上就是說這樣話，你就這樣思惟，按著這個話來思惟。說假名安立的一切法是自性空的，是畢竟空的，你要思惟，心裏面思惟的。「樂欲」是歡喜，我歡喜這樣去想。

這個思惟呢？應該是有法有義，你怎麼思惟？就是要「有法有義」，「法」就是文句，就是白紙黑字，這是法，文句是法。法裏面有所開示的，所詮顯的道理，用法來詮義，你就去思惟這個法、思惟這個義，應該這樣思惟。你不能沒有法，沒有辦法思惟。你不可以離文字相，這就是要有文字。要有文字，而不是一般的文字，是佛所開示的，就是你以前所學習的法，你依據這個文字去思惟。這上面是說有「樂欲思惟」，你要歡喜，如果你不歡喜，勉強的那沒有用，不能勉強的。一定要自己歡喜才可以。那就表示你發無上菩提心了，才可以。

「樂欲稱量，樂欲觀察」，其實那個思惟，和稱量，和觀察有什麼不同呢？如果是相同的，那就要一句，就是樂欲思惟一句就夠了，為什麼還說下面還兩句？那應該還是不同，同而不同。那怎麼樣不同呢？我在想應該是「樂欲思惟」這句話是總說的；「樂欲稱量，樂欲觀察」是別說的，有總、別的不同。

這「樂欲稱量」呢？這個「稱量」就是比如這有一袋的米，稱一稱，量一量，它有二十磅，稱量他是輕重。現在你是用你的心思惟，假名安立的一切法是畢竟空的，就是稱量了。你初開始的思惟觀察，初開始的思惟，叫做「稱量」。

「樂欲觀察」，就是深一步了，深刻了。深刻到了什麼程度呢？別人跟你說話沒聽見。你心裏面在思惟的時候，別人若同你說話，我沒聽見，你並不是有禪定。就是心裡專注，專注不散亂，達到這個程度，能夠達到這個程度。

我們在靜坐的時候，你願意靜坐一個半鐘頭，靜坐兩個鐘頭，人家一打引磬你聽見了，你還沒有到「觀察」的程度，沒有呀，就是有點不同的。這個修行的境界有些不一樣的，大家都在那坐著，不一樣，彼此不一樣的，彼此不一樣的。

所以這「樂欲稱量」，就是你初開始的時候，初開始也已經很高的程度了，因為你學習了這深奧的佛法，無上甚深微妙法，經過多少年了，吃了多少苦頭，你都不退轉，我要學習。學通了的時候，然後你在閑居靜處要思惟，思惟這是空的，是假的。這初開始的時候，叫做「稱量」。後來你就深刻了，你的心裏面入於諸法畢竟空裏面去了，這時候叫做「觀察」。思惟、觀察，要這樣做。

你看這個《瑜伽師地論》裏面，我們就知道反省我們自己，我們就是缺少這件事。我們學習了佛法以後，說我自己拿本來讀，我不到佛學院去，我自己拿本讀，也可以呀。但是本子一合起來，心裏就打妄想啦：我到ALBUQUERQUE買個糖去吃。就想別的事，就不再想這本子裏面的這個法義。我明天買飛機票，我要到紐約去看看，就是想別的事情，就是不再正思惟，這是我們學習佛法的缺點，就是這樣子，不再思惟。但是我們一看這個《瑜伽師地論》，特別的提出來正思惟，特別的要做這樣的思惟。這是「樂欲思惟，樂欲稱量，樂欲觀察」，可是這裏面還有點事情，應該說出來，什麼事情呢？

「先當遠離不思議處」，有些不應該思惟的你不要去想，你若想那件事就糟糕，令你顛倒迷惑，你不要思惟，得「遠離這不思議」地方，你這個地方不要去思惟。「思惟彼法」，你要思惟就是「名義自性差別」，我們在〈真實義品〉裡學過了，就是思惟名言諸法都是畢竟空的，都是沒有體性的，思惟這地方。

《披尋記》一二八一頁：
云何菩薩於法正思等者：〈思所成地〉說：清淨思有九種相。（陵本十六卷一頁）今於此中說由八種，開合不同，次第亦異，隨應當知。

「云何菩薩於法正思等者：〈思所成地〉說：清淨思有九種相貌。」在「（陵本十六卷一頁）今於此中說由八種，開合不同」，其實也是一樣，內容是一樣的，不過有開、有合的不同，「次第」也不一樣。「隨應當知」，你對照就知道了。

這裡說「遠離不思議處」是什麼？你不要思惟我，不要思惟有我。我相，人相，眾生相，壽者相，你不要思惟有我，不要思惟。你不要思惟有情都是有我的，一切眾生的事情你不要思惟。你不要思惟有情的世間，無情的世間是常、是無常這件事，你不要加以多思惟。你若思惟有問題，會有問題，這下文有講。

恒常思惟，無間加行，殷重加行，而無慢緩。

前面這一段，這是第一段。一共有八段，這是第一段。下面是恒常思惟。這第一段只是說，你「樂欲思惟，樂欲稱量，樂欲觀察」，不要思惟那不應該思惟的地方。這第二段，第二段說「恒常思惟」，你要長時期的思惟，不是短時間的事情。

「無間加行」，不要間斷。就是晝三時，夜三時，除了夜間的中夜以外，其餘時間一直要思惟，這樣「無間加行」。這個「加行」，就是努力的意思。「殷重加行」，「殷重」是什麼意思？殷重就是恭敬這件事，尊重這件事，你不要懈怠。

「而無慢緩」，若是你「慢」，對於這件事沒有恭敬心，你「緩」，就是今天我思惟，明天又不思惟了，你這樣子有斷，有間斷，那就「緩」，那就是不殷重了。所以又要無間的加行，又要殷重的加行，就沒有慢緩了。這是三種思惟，要恒常地思惟，要不間斷地思惟，要恭敬地尊重這件事，這樣思惟。

《披尋記》一二八一頁：
恒常思惟至而無慢緩者：此攝〈思所成地〉堅固思惟，安住思惟，相續思惟，三相應知。
　　「恒常思惟至而無緩者：此攝〈思所成地〉」那九種思惟裡面的「堅固思惟」，和「安住思惟」，和「相續思惟」這三種相貌。

「堅固思惟」應該說是殷重的加行的思惟，就是堅固思惟。「安住思惟」應該就是無間加行的思惟。「相續思惟」應該是恒常的思惟，應該這麼解釋。現在是「標列相」，下面會一樣一樣解釋。

是諸菩薩勇猛精進思惟法時，於其少分以理觀察而隨悟入。

這是第三段，這麼多的菩薩，勇猛精進的。「勇猛」呢？就是不怕苦，我不怕辛苦，叫勇猛。「精進」，就是不懈怠，一直的這樣做。精進思惟法的時候「於其少分以理觀察而隨悟入」，在佛法裏面有一少分以理觀察，你有這個智慧能夠根據這個真理去思惟觀察，你有這個智慧的，這一部分的佛法，你的智慧及格，你就這樣去觀察，「而隨悟入」，因為你的智慧能達到這裡，所以你思惟的時候就悟入了，叫作契入裡面去，能契入。這是一個情形。

於其少分，但深信解。

是在佛法裡面，另外有「於其少分」，另外一少分呢？「但深信解」，你可以只是有堅定的信心就夠了。因為你智慧不行，你只能用你的信心去相信它，去了解它，你不能用智慧去思惟它，不行，你智慧不夠，那你就只是信就好了，你不能的事情你不要做，「但深信解」。

凡所思惟，但依其義，不依其文。

前面「於其少分」，「勇猛精進思惟法時，於其少分以理觀察而隨悟入」，這是第三斷。「於其少分，但深信解」，這是第四段。「凡所思惟，但依其義，不依其文」，你思惟的時候，一定要有文、要有義。「文」就是法，文句要有文，因為這個道理它不能夠獨立的，它不能離開了言句就顯示出來道理，不能。要假藉文句顯示出來道理的，所以以一定有文、要有義。雖然這二種，你要依義，不要依文，你要重視這個義，你不要去執著那個文。

這初開始的人，初開始用功的人，你要有一點躲避的意思。因為我們初開始修行，智慧不夠，智慧不夠，所以告訴你稍微躲避一點。那大菩薩「不垢不淨」，在「垢」的地方和在「淨」的地方無差別，但是凡夫可以嗎？凡夫不行。這個染污的境界也是第一義締，清境的境界也是第一義諦，但是凡夫你說是第一義諦，你就在染污的地方活動，可以嗎？不可以，要到清淨才可以。聖人就沒有這個問題，聖人不垢不淨，垢也不可得，淨也不可得，無差別相。聖人可以，凡夫不可以。所以修行初開始的時候，你要有所偏，你不能像大菩薩那樣圓融無礙，這是辦不到的事情。所以「但依其義，不依其文」，你不要重視那個文句，不要這件事。

如實了知，默說大說。
這是第六段「如實了知，默說大說」，這句話不容易，也是不容易做到。

《披尋記》一二八一頁：
如實了知，默說大說者：於聲聞乘不了義說，是名默說。於大乘了義宣說，是名大說。

「如實了知，默說大說。於聲聞乘不了義說，是名默說」。聲聞乘他說的道理，這個「義」沒有完全講出來，叫做「默說」。「默說」，這個「默」，就是有一段道理沒有講出來了，有一段道理講出來了，所以這又是「默」，又是「說」。

那麼「於大乘了義」的「宣說」，大乘佛法包括了小乘佛法在內，所以完全面地講出來了，叫做「大說」。大乘佛法是廣大，包括小乘佛法在內，而小乘佛法裡面不包括大乘。所以小乘叫做「默說」。現在要「如實了知，默說大說」，你要能夠一點沒有錯誤的，要理解這是小乘佛法，這是大乘佛法，你要明白，你要明白這件事的。這都是聖道，都能令你得聖道的。

正能悟入最初思惟，既悟入已，數數作意，令得堅固。

「能正悟入最初思惟」，這是第七段。「正能悟入最初思惟」，這個「最初思惟」，又是什麼思惟？一般的情形，佛教徒一般的時候，一開始的時候叫做資糧位，資糧位就是外凡。就是一般我對於佛法有點信心，實在什麼是佛法也不太懂，我須要去學習。這個時候是準備的時候，資糧位，等到準備好了，進一步叫加行位。這加行位這個時候開始用功修行了，這個時候的思惟叫做「最初思惟」。

比如說是你是大乘佛教徒，你是唯識學者，也還是主要是觀察破這個遍計執，觀察這個假名安立的一切法是畢竟空的，是「最初思惟」，最初就是思惟這個，你最初就是思惟這個。這個「正能悟入最初思惟」，就是加行位到後面了，到後面的時候，就能悟入最初思惟，哦！假名安立的一切法是畢竟空的，就悟入了裡面與這個義相應了。

「既悟入已，數數作意，令得堅固」，既悟入以後，你事情就畢業了？沒有！你還要繼續地作意思惟，「令得堅固」，使令你這個智慧堅固。

什麼叫「堅固」呢？現在比如說是一切假名安立的一切法都是畢竟空的，所以現在忽然間來了老虎，你心裡面，心裡就老虎來了，你心裡面怕，就是你這個假名安立一切法都是畢竟空的，這種智慧不堅固，你不堅固！因為那件事來了的時候，你的智慧就沒有了。沒有老虎的時候呢？心裡平靜的時候，這經上說：一切法都是自性空的，不生不滅的，本來寂靜、自性涅槃，又好像相應了似的，等到老虎來的時候，忘了，所以這是不堅固，那麼這可見什麼叫做「堅固」？你就明白了。老虎來了的時候，你這正念不失掉，就是「堅固」。當然這個時候，應該是煖頂忍世第一，你應該是到了忍位了，到了忍位了。

一切法都是畢竟空的，「照見五蘊皆空，度一切苦厄，是諸法空相，不生不滅，不垢不淨，不增不減」，但是這只是念這文句而已，貪瞋癡照樣活動，這是不行。你這樣的聞所成慧一點作用沒有，一點作用沒有。那怎麼辦呢？你要去思惟，先居靜處，這個地方沒有老虎，也沒有那個熊，就是這些東西統統…也沒有毒蛇，什麼也沒有，就是看見是一棵樹，有流水，又有同梵行者在這兒住，這時候心裡面平靜，今天思惟，明天思惟，長期思惟「令得堅固」，使令你這個智慧是堅固。觀一切法空，無我，無我所，這個智慧能堅固。你常常這樣作意的時候，這個智慧他就堅固了，就有力量了。「堅固」就是不可破壞了。這個時候，你看見老虎的時候，心裡面沒事，沒事情；你看見毒蛇的時候，沒有事，沒有事情。因為什麼沒事？你這個智慧堅固了。

我們看見經論上就說老實話，這都真實話，完全說真實話，不是只是唱高調，不是。我一下我就是佛了！不是這種說法，這實實在在的。這表示你最初的時候，一點道力沒有。你說你明白了，你明白時…你就是糊塗的時候，你要不斷地努力，到最後叫它「堅固」，那時候就是有聖人的氣氛，你不是平常人了，所以「數數作意令其堅固」。這是第八段。

《披尋記》一二八一頁：
正能悟入最初思惟等者：此中二相，〈思所成地〉第九相攝應知。
「正能悟入最初思惟等者：此中二相」，這是二個相貌，「正能悟入最初思惟」，這是一個相貌；「既悟入已，數數作意令得堅固」這是一個相貌，這二個相貌。
「〈思所成地〉第九相攝應知」，在〈思所成地〉一共有九個相貌，這裡說了二個相貌。這二個相貌合起來，就是〈思所成地〉裡面的第九個相貌。這個對照一下就知道了。

這前面是標列它的相貌，標出來「於法正思」的相貌，下面第二科「顯勝利」，也就是解釋那個相貌。你若能這樣的思惟呢？你就會成就了殊勝的功德，你沒有白辛苦，你會成就了一種利益，有殊勝的利益。分八科，第一科是「由遠離不思議」。

戌二、顯勝利（分八科）　亥一、由遠離不思議
是諸菩薩，由能遠離不應思議而思惟故，其心不墮迷悶錯亂。

這把前面第一段說的話解釋一下。這「諸菩薩由能遠離」，因為告訴你了：你不要思惟這個事情，這個「我」，說這個我，你不要思惟有我，這個我怎麼回事？不要思惟。不要思惟這世界是常、是無常，你不要思惟這些事。不要說我們平常人，就是得了禪定的那些外道，大智慧，都是不是平常人，也是有智慧人，都不行，他都是不能思惟，都是落入到邪知邪見裡面去。

所以我們感覺到有了禪定，這是不得了的事情。看誰得禪定？佛教徒可以。外道有禪定，還是有問題的。所以你若不讀經論的時候，說有一個出家人或者是在家居士，得了四禪八定了，我們心裡面就…這怎麼回事兒？不知道。你敢說他是不對嗎？不敢說。他說出一句話來，說出個道理來，他說的錯了嗎？你都不敢說話，不能置一言，你不敢說。

但是我們若學習經論的時候，佛菩薩告訴我們了。你雖然有了禪定，但你說話我聽聽，我們不隨便被他迷惑的，不會有這種事情，這還不說我們有修行，我們只是學學文字的佛法，就能有這樣作用。但是我們今天的佛教徒有這個程度嗎？我們今天的佛教徒沒有這個程度，沒有這個程度。

這是佛菩薩告訴我們說「其心不墮迷悶錯亂」，這個地方你不要思惟我，你不要思惟有情的這個「我」的事情，也不要思惟這世界，器世間世界上那些常、無常的事情，你不要思惟。

亥二、由恒常等思惟
由能恒常無間殷重加行無緩而思惟故，先未知義，得正了知，得正決了。

這第二科「由恒常等思惟」，這和前面文是一致的。「由能恒常無間殷重」，由於你能發心，你能放得下，你能放得下。我這地方我有不如意，你能把這不如意放下，我那地方有如意的事情，它不能引誘我去的，我一定在這裡修學聖道，這叫放得下。放得下是分二部份，一個不如意的事情不能動搖你；如意的事情也不動搖你，你要放得下，你才能辦到。「恒常無間殷重加行」，你才能在一個寂靜的地方，閑居靜處恒常思惟，能不間斷地思惟，能殷重地加行思惟，無間加行，殷重加行，你才能辦得到。

我看那個《禪師語錄》上，有一件事。這洞山禪師，他母親給他寫封信來，就是怎麼樣想念他，那文字他母親有這個學問，那這個我就不明白，文字也很好。要他回家裡看看母親，他就不回去。這洞山禪師就是不動，他就不回去看他母親。這若在我們人情上說，哎呀！這母親，離開母親有很多年了，母親來了封信，叫他回去，他就不回去。可是看那文章上看出來，他另外還有個哥哥，還有個弟弟，照顧他老母親的，也有這個事。但是就是雖然還是有哥哥、有弟弟照顧他老母親，他母親若是來信，請你回去，你不回去嗎？這洞山禪師就是不動，不回去，這是特別，不是平常人能辦得到的事情。

我看那禪師，上面還有說到一件事情，他的兒子，是結過婚出家的。在一個深山裡面修行，也不是他一個人。他的兒子來看他，這都不容易，這兒子肯來看父親，這不容易，這件事情很難得。來了，來了他的父親拿這個竹條打他兒子，把他兒子打跑了。那個同梵行者說：唉呀！你兒子是很好了，你看不容易，家裡一定也有很多事情，但是他不忘你，來看你，為什麼打他呢？他說：因為你若不打他，他還要來看你。一來看呢，心裡有分別，心裡面就想到家裡的事情，就打閒岔了。他想到這裡，他想到這個修行的事情，你來看我妨礙我的修行，他在這裡注意，他不在人情上想。我認為這件事也不是平常人能辦得到的，你兒子來看你，你打他，不容易的。所以說是恒常的，無間殷重加行無緩而思惟，也是不容易做的事情，不容易的。

「先未知義，得正了知」。因為你能夠常思惟，無間加行的思惟，殷重加行無緩而思惟故，「先未知義，得正了知」，你能這樣放下，這樣用功的時候，我以前我沒有明白的道理呢？我現在「得正了知」。這個經上說「一切諸法自性本空，不生不滅，本來寂靜、自性涅槃」，這句話，我都能背下來，但是什麼道理不明白，但是你去思惟，當然不應該就是這麼簡單幾句話。

所以有一位老法師說，說是《心經》，「觀自在菩薩行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空，度一切苦厄…，」乃至到最後。佛當初說法，就這樣說嗎？就是這樣說嗎？「色不異空，空不異色，色即是空，空即是色，受想行識亦復如是」，佛為眾生說法，就這樣說嗎？佛若這樣說法，誰能聽得懂？一定是很淺白的說我們才能夠懂，一定是這樣子嘛。但是淺白你能懂也不容易，但是你若再加以思惟就可以懂了，就可以懂了，是有這麼一個基礎的。如果是我完全都不看註解，我們原來也沒接觸過佛法，我們現在拿到《心經》，照《心經》，我們這樣子，你能懂嗎？是不可能的事情。一定在學習的時候，你有一個粗略的明白，明白這件事，然後你再閑居靜處，專精思惟，這時候你可能會悟入，一定是這樣子的。

所以說是「先未知義，得正了知」，我以前我沒有…我只是文字上有多少明白，但是真實的情形，還是說不清楚！「得正了知」，你經過了恒常、無間、殷重加行無緩而思惟故，就明白，哦！是這樣意思，你這就會明白。你就會明白，就是比一般的在佛學院裡面再學一學，比那深刻，深刻了一點。

「得正決了」，這個「得正決了」是什麼？就是你這個思惟，所得到的智慧是決定的，不可動搖的。別人說：你說的不對。你心裡面不動，不會因別人說不對，你心裡面，哎呀！我的不對嗎？不會有這個情形，不會的。我們今天的這個…我們只是在文字上學一學，我們不能夠專精思惟的時候，這大環境一轉變了的時候，你的思想能站得住嗎？大家四面八方的人，很多有學問的人，很多有地位的人，說你是迷信，你能夠把你原來的信心能站得住嗎？我看不容易，不是容易的。所以這個聞所成慧沒有力量，一定要再思惟，「得正決了」，這個正決了，這個「決」字上有力量的，這就是決定不動搖。

先已知義，得無失壞，得不忘失。

因為你常這樣思惟，所以你原來明白的道理以後，你就不會失壞，這個「失壞」這個地方有個意思，就是你認識的很深刻，別人不能破壞你。這邪知邪見來了的時候，你不失壞。人家說：「大乘非佛說。」你心不動搖，不失壞，你這正知正念，正知正見安住不動，不失壞。「得不忘失」，你這個正知正見，也不會忘掉了的，不會，不會忘掉的。所以這個恒常思惟，無間加行，殷重加行，無緩的思惟，就會得到這樣的功德。這是第二段，下面第三段。

亥三、由少分觀察
由於少分以理觀察隨悟入故，於隨正理觀察法中，不由他緣。

這第三段，由於少部分，不是多的，「以理觀察」，你有這個智慧，聽佛所說的這個道理去觀察，觀察呢？你就悟入這個道理，就契合了，契合這個道理，「悟入故」。「於隨正理觀察法中」，你隨順佛所說的正理，去觀察思惟的關係，你就能「悟入」。

「不由他緣」，這「不由他緣」是什麼意思呢？我們這個聞所成慧要假藉外面的因緣，我們要假藉佛菩薩的開導，或者是我們遇見經論了，我們從文字上去思惟，這個有所得，你有所悟，你有所理解，這是藉外緣來的，藉外緣。這個思慧和修慧不藉外緣，當然這個思慧，修慧，要以聞慧為基礎，你沒有聞慧的時候，那個思慧和修慧沒有辦法建立起來。聞慧是很淺薄的，但是還非常重要。所以「不由他緣」，你在閑居靜處，專精思惟，你有所得。思惟這個道理，這是…別人是無能為力的，這個「不由他緣」，是要你自己努力才行，可是也要有聞慧的基礎，不然還不行。這是第三段，下面第四段「由少分信解」。

亥四、由少分信解
由於少分但信解故，於極甚深自少覺慧不能達法。仰推如來，言如是法是佛所行非我境界。如是於法不生誹謗，不自損害，遠離衰患，無諸過罪。

「由於少分但信解故，於極甚深自少覺慧不能達法」，什麼叫做「由於少分但信解故」呢？「於極甚深」，這個佛法裡面有極甚深的道理的事情，這個甚深的道理，「自少覺慧」，我自己的智慧小，很少的，智慧很少。「不能達法」，我不能明白那甚深的道理。那甚深的法義，我沒有辦法明白，那麼這個時候，會怎麼樣的情形呢？「仰推如來」這時候我把這件事推到…這是佛的境界，不是我的境界，把它推到佛那裡去。「言如是法」，你心裡面這樣想，你也可以這樣說，這種甚深的佛法是佛的智慧所行境界。「非我境界」，不是我的智慧境界，我的智慧不能夠去觀察思惟。這樣子思惟。

「如是於法，不生誹謗」。不生誹謗。你這樣對於甚深的教法，不要誹謗，不要說這非佛說，不要說這種話，你不要去謗毀，不要說「這不是佛法」，你不要這樣講。

「不自損害」，因為你不誹謗，所以也就對自己沒有傷害，也是沒有傷害的。「遠離衰患」，將來也就不會有苦惱的事情來苦惱你。「無諸過罪」，你就沒有過失，沒有罪過。這就是凡夫的時候，你要自己要知道自量。這是第四科。下面第五科「由依義思惟」。

亥五、由依義思惟
由諸菩薩思惟法時，但依其義不依文故，於佛世尊一切所說密意語言，能隨悟入。

「由諸菩薩思惟法」的時候，「但依其義」，就是但重視它裡面的道理，不要去執著那句文，那個文，因為你若這樣子去思惟的話呢？「於佛世尊」，於一切世尊。於「一切所說」的教法，「密意」那裡面，有隱密的意思在裡面，表面上看不出來。「一切諸法皆無自性，不生不滅，本來寂靜，自性涅槃。」這個話裡面兒有密意在裡面，從文字的表面上看不出的，如果你要從表面上看呢？就容易有過失。

這就是在《解深密經》上說這個事情，它這個話呢？是說遍計執的一切法都是無自性的，是畢竟空的；依他起的法不是自性空，依他起的法是有。你若是因為這一切諸法皆無自性，都是畢竟空，你按照文字來說，就把依他起的有法也都空掉了，那你就不對了，就有錯誤了。你若從文字上來說就有錯誤。所以不要重視那個文句，要重視裡面的「義」，你這樣去思惟呢？佛所說的這個有「密意」的語言，你就能悟入，就明了。依他起是緣起有，遍計執是畢竟空，空不妨礙有，有也不妨礙空，這樣子才是圓滿，這文就是這個意思。

亥六、由了知默說大說
由諸菩薩，普於一切默說大說得善巧故。於真實義，無物無法能傾能動。

「由諸菩薩普於一切默說大說得善巧故」，這第六科，由於諸菩薩普遍地對於佛所宣說的一切的小乘佛法，大乘佛法，「得善巧」，得到大智慧了，得到善巧的智慧，通達什麼是小乘佛法，什麼是大乘佛法。

「於真實義，無物無法，能傾、能動」，通達這兩句話呢？那麼你對於真實義，「真實義」就是三自性：遍計所執性，依他起自性，圓成實自性，這個真實義，也還是最重要的就是圓成實性。

「無物無法，能傾能動」，你通達了小乘佛法得了善巧的智慧，這個善巧智慧不是說是聞所成慧，思所成慧，不是這個，是得到了聖道的智慧了，得到聖人的智慧。你對小乘佛法所說的煩惱障淨智所行真實，斷除去見煩惱，愛煩惱的時候，那麼「無物能傾能動」，就是沒有煩惱能障礙你。你通達了大乘佛法，就是所知障淨智所行真實，你通達了，那你就得到一切智智了。得了一切智智，「無法能傾能動」，就成了佛了，一切法對你來都沒有壓力，沒有影響，你能通達無礙。這是說這是能得那麼大的利益。這是第六科。

亥七、由悟入最初思想
是諸菩薩正能悟入初思惟故，能得先來所未得忍。

這是第七段。「是諸菩薩正能悟入初思惟故」，就是原來我是觀察一切假名安立的一切法是畢竟空的，最初我就這樣思惟，你到現在能悟入，悟入假名安立的一切法是畢竟空的，你能忍可這件事了。

「能得先來所未得忍」，你以前初開始這樣用功修行，你心裡面沒有這樣的忍力，沒有。你現在悟入了以後，你心裡面就是能有這個忍力了，能得先來所未得的忍力。

我們通常說得無生法忍，得無生法忍是初歡喜地，那是聖人，現在是說你在煖頂忍世第一這個時候，這個時候得到的忍，不是那個初歡喜地的那個忍，不是。這個時候是相似的無生法忍，不是那個真實的境界，不是那個。這時候你在這個忍位，在煖位、頂位、忍位的時候，你也得到忍，是以前所沒有得到的忍，沒有得到的。因為這個時候你心裡面有多少定，「明得三摩地，明增三摩地，入增益一分三摩地，無間三摩地」，在這個定裡面，你能忍可假名安立的一切法都是畢竟空的，我不可得，一切法不可得，有我空、法空的智慧。

這時候這個煖位的時候呢？這是下品的無義忍。頂位的時候，是上品的無義忍。這個忍，下品跟上品，煖位是下品，這忍是下品，就是初開始得到的那麼一點功夫。頂位的時候，你這個忍就加高了，這上品的無義忍，到了煖頂忍，忍位的時候呢？這是諦順法忍。

其實這個地方呢？這在《攝大乘論》裡面，他沒有…只是前面煖是下品，頂是上品，這個忍位這時候沒有說下中上，這三個字都沒有，只是就是諦順法忍。當然是在下品和中品的忍的時候，煖位和頂位的時候，還有可能會退，有可能會退的；到了忍位以後就不退轉了。他雖然不是聖人，但是這時候不退轉。這高過前面的煖頂那個境界，高過那個境界。那麼這個忍呢？是先所沒得到的，你在以前沒得到，你在資糧位的時候沒得，這到煖頂忍世第一這時候才得到。

《披尋記》一二八二頁：
能得先來所未得忍者：謂如勝解行住菩薩下中上忍差別而轉，創初獲得，名先未得。

「能得先來所未得忍者：謂如勝解行住菩薩下中上忍差別而轉」，這就是那個煖頂忍世第一，分下品，中品，上品的差別而轉。「創初獲得，名先未得」，才開始得，以前沒有得到的。當然這個就是在相似的無生法忍，而不是初歡喜地的無生法忍，不是那個。

亥八、由數數作意堅固
是諸菩薩，由即於此已所得忍，數數作意令堅牢故。能於其修隨順趣入。
這第八「由數數作意堅固」。說這麼多的菩薩，「由即於此」，因為他就是在這裡，

就是修止觀了。「於此已所得忍」，就是已經得到的忍，你還要繼續的努力修行，「令堅牢」，為什麼還要修行呢？因為你所得到的忍還不堅固，就是煖位、頂位這個忍還不堅固，有可能會退。到了忍位，這時候才堅固，到了世第一更堅固了，一剎那間就入聖位了。

「能於其修隨順趣入」。「能於其修」呢？這裡面就是你所修的這個止觀，觀這個第一義空，就是觀這個法忍，觀這個忍位的時候，就能趣入了。漸漸的深入，由下品忍能入上品忍；由上品忍又入諦順法忍；諦順法忍經過世第一，就到了無生法忍了，漸漸地深入，能趣入了，這是說是作意堅固。

酉三、結
菩薩由是八種相故，能正修行正思所攝法隨法行。

結束這一段文。菩薩由這八個相貌，你能夠「能正修行」，能夠很清淨地修行這個聖道，但是這個地方呢？是屬於思所成慧這個範圍內的，是超過了聞所成慧，到了思所成慧所說。在這個範圍內的法隨法行，你還不是聖人，還不是聖人。

這個地方是「於法正思」，是說思慧，但是思慧這個地方呢？已經關涉到修慧了，因為這個地方一定有點禪定，在禪定裡面修這個思慧，就是和修慧有點涉入，不純是思慧，也和修所成慧混雜在一起，混合在一起，有這樣意味。

《瑜伽師地論》卷三十八．《披尋記》P1280-1282．2000/3/9．Tape364

PAGE

第  PAGE 20 頁，共  NUMPAGES  \* MERGEFORMAT 20 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老