辰二、約補特伽羅相辨（分四科）
巳一、唯趣入非將成熟非已成熟（分三科）　午一、徵
云何唯趣入、非將成熟、非已成熟？

這是第二科約補特伽羅相辨。前面第一科是約法相辨，現在是約補特伽羅辨，就是約人說。前面那個法相是人所具足的功德，現在是說具足功德的人。分四科，第一科是「唯趣入非將成熟非已成熟」，分三科，第一科是徵。

怎麼叫做唯趣入、非將成熟、非已成熟呢？這是問。下面第二科是解釋。

午二、釋
謂初獲得於諸如來正覺正說法毘奈耶所有正信，廣說乃至調柔諸見；未從此後復經一生。

這下面第二科解釋。「謂初獲得」，就是說這位佛教徒初開始在佛法裡面，他得到了他成就了，成就什麼呢？「於諸如來正覺」，這個「正覺」是讚歎佛，佛所正說的法和律「所有正信」，對於佛法中的法和律他有了正確的信仰，這是第一個功德。「廣說乃至調柔諸見」就是智慧，前面文已經解釋過，信戒聞捨慧，他成熟了這五種功德。「未從此後復經一生」，成就了這個功德就叫做趣入，就是他來到佛法裡邊來了。「未從此後」，沒有從這以後再經過一番生死，這個不在內。

午三、結
是名唯趣入、非將成熟、非已成熟。
這句話就是結束這段文了。這前文都解釋過，這裡不多說。

巳二、亦趣入亦將成熟非已成熟（分三科）　午一、徵
云何亦趣入、亦將成熟、非已成熟？
這是第二科叫「亦趣入亦將成熟非已成熟」，分三科，第一科徵。下面第二科。

午二、釋
謂初獲得於諸如來正覺正說法毘奈耶所有正信，廣說乃至調柔諸見；從此已後復經一生、或二、或多，而未獲得最後有身、謂住於此、得般涅槃。餘如前說。

「謂初獲得於諸如來正覺正說法毗柰耶所有正信，廣說乃至調柔諸見」，成就了信戒聞捨慧這五種功德之後。「從此已後復經一生、或二、或多」，他成就了這五種功德之後，又經過一番生死，或者是二番生死，或者是更多的生死。「而未獲得最後有身」，又經過這麼長的時間，他的信戒聞捨慧有進步有增長了，雖然是增長了但是還沒有得到最後有身，還沒有。這「最後有身」就是最後這一生他就要進入到聖位了叫「最後有身」，就是還沒有達到這個程度。「謂住於此，得般涅槃，餘如前說」，怎麼叫最後有身呢？就是住在這個身體裡面，他再繼續用功就能入涅槃了就能得阿羅漢果了。「餘如前說」，還有其餘的意義像前面說過，就是能夠入正性離生也算是住最後有身。

午三、結
是名亦趣入、亦將成熟、非已成熟。
這是這個意思。這是第三科結。

巳三、亦趣入亦已成熟非將成熟（分三科）　午一、徵
云何亦趣入、亦已成熟、非將成熟？

第三科亦趣入亦已成熟非將成熟，分三科。第一科是徵。怎麼叫做這位修行人也是趣入到佛法裡面來、並且也成熟了善根、不是將成熟的境界？比將成熟的境界更高了一步了。這是個問。下面第二科解釋。

午二、釋
謂即如是已得趣入補特伽羅、復已獲得最後有身。若住於此、得般涅槃，餘如前說。

「謂即如是已得趣入補特伽羅」，這是說這位修行人，就是前面亦趣入、亦將成熟的這個人，「已得趣入」，他已經成就了來到佛法裡面的功德，就是具足了信戒聞捨慧的功德這個人。「復已獲得最後有身」，他一生又一生不斷的進步他又成就了「最後有身」就可以得聖道入涅槃了，這個人這就叫做「已成熟」。怎麼叫做最後有身呢？「若住於此得般涅槃，餘如前說。」

午三、結
是名亦已趣入、亦已成熟、非將成熟。
是這樣意思。這樣子呢，什麼叫做趣入？什麼叫做將成熟？什麼叫做已成熟？他們中間的差別就很清楚了。這等於是一個尺，你量量自己你現在到了什麼程度？

巳四、非已趣入非將成熟非已成熟（分三科）　午一、徵
云何非已趣入、非將成熟、非已成熟？
這是第四科，也分三科。第一科是徵。怎麼叫做這個人也沒有趣入、也沒有將成熟、也沒有已成熟呢？。這是個問，下面就回答。

午二、釋
謂即如是有涅槃法補特伽羅、唯住種性而未趣入。

「謂即如是有涅槃法補特伽羅」，就是他的色受想行識裡面有無漏的種子，這個人。「唯住種性而未趣入」，他只是有無漏種子而已他還沒能夠具足信戒聞捨慧，這個人的眼耳鼻舌身意，他在佛法裡邊還沒有信心、他還沒能夠持戒、沒能多聞、也沒能夠惠捨、也沒能夠有智慧，這五種功德還不具足。

午三、結
是名非已趣入、非將成熟、非已成熟補特伽羅。然有堪能，定當趣入，當得成熟。

然而他內心裡邊有無漏種子，他有能力趣入佛法、將成熟、已成熟這種功德他一定會成就，他有這種能力但是還沒有表現出來，這就叫做「非已趣入、非將成熟、非已成熟」，只是住種性而已。這是第四科。

寅二、別簡（分二科）　卯一、標
復有一類補特伽羅，定無堪能當得趣入當得成熟。謂離種性無涅槃法補特伽羅。

這是第二科別簡，這個別簡就是安立這一科。這個趣入地這一科裡面分四科，第一科是自性、第二科就是安立。這安立這一科裡面第一科就是別辨相，第二科是總料簡，還沒講。別辨相這一科第一科是種類，這一科講完了。這個種類裡面分二科，第一科略釋，第二科是別簡。前面略釋這一科講完了，現在講別簡，就特別的簡別一下，其中還有不是的。分二科，第一科是標。

「復有一類」，前面說出來這是四類：住種性、趣入、將成熟、已成熟分這四類，現在再簡別一下。「復有一類補特伽羅定無堪能」，就是還有一類人他決定沒有這種能力，沒有什麼能力？沒有能力「當得趣入當得成熟」，沒有這種能力，他不能夠相信佛法，當然也不可能有善根成熟這件事。這個人是誰呢？「謂離種性無涅槃法補特伽羅」，就是那一個眾生他的色受想行識裡面沒有無漏種子，沒有這個得涅槃的法沒有得涅槃的善根這種人，這個人他「定無堪能當得趣入當得成熟」，這個人決定不可能對佛法裡面有信，他也信戒聞捨慧都不具足的。

這是標，下面解釋。

卯二、釋
當知如是補特伽羅無種性故；定無堪能當得趣入、及當成熟，何況當能得般涅槃？
「當知如是補特伽羅無種性故」，因為他的色受想行識裡面沒有無漏種子，沒有這種功德，所以決定「無堪能當得趣入及當成熟」，「何況當能得般涅槃」呢？更不能了。

丑二、位攝（分二科）　寅一、辨差別（分四科）　卯一、標
當知此中如是一切補特伽羅，六位所攝。

這是前邊這個「種類」這一科講完了，現在第二科是位攝。這個「位」就是階級，就是前後深淺的次第用這個來分別他、來解釋，這個「攝」就是屬於位次屬於這個範圍內。分二科，第一科是辨差別，分四科。第一科是標。

「當知此中如是一切補特伽羅，六位所攝」，前面這麼多類裡有四類人，一共可以分成六個階級，屬於、統攝於六個階級之內。這一句話是標。下面第二科。

卯二、徵
何等為六？
這是問。下面第三科是列。

卯三、列
一、有堪能補特伽羅，二、成就下品善根補特伽羅，三、成就中品善根補特伽羅，四、成就上品善根補特伽羅，五、究竟方便補特伽羅，六、已到究竟補特伽羅。

「一、有堪能補特伽羅」，這是第一個；有六位，這是第一個階級。「二、成就下品善根的補特伽羅。三、成就中品善根的補特伽羅。四、成就上品善根的補特伽羅。五、究竟方便補特伽羅。六、已到究竟補特伽羅」，就是分這麼六個位次，這是列出來。下面一一的解釋，分六科，第一科就是什麼叫做「有堪能補特伽羅」？分三科，第一科是徵。

卯四、釋（分六科）　辰一、有堪能（分三科）　巳一、徵
云何堪能補特伽羅？
這是徵。下面第二科回答了。

巳二、釋
謂安住種性補特伽羅、而未獲得最初於佛正覺正說法毗柰耶所有正信，廣說乃至調柔諸見。

「謂安住種性補特伽羅」，說這個眾生從無始劫以來法爾所得無漏的善根，這個善根在他的色受想行識裡面、在他眼耳鼻舌身意裡面安住不動，無論是做善做惡、到天上去或者到三惡道去他這無漏種子安住不動，就是這個人。「而未獲得最初於佛正覺正說法毘奈耶所有正信，廣說乃至調柔諸見」，雖然他有種性，但是還沒有在佛法裡面成就信戒聞捨慧。

巳三、結
是名堪能補特伽羅。
就是這個人有「堪能」，有這種可能性、有這種功能性但是還沒有表現出來。這就叫做有「堪能補特伽羅」。這是第一科。下面第二科成就下品善根。

辰二、成就下品善根（分三科）　巳一、徵
云何成就下品善根補特伽羅？
這是徵。下面第二科解釋。

巳二、釋
謂安住種性補特伽羅，已能獲得最初於佛正覺正說法毘奈耶所有正信，廣說乃至調柔諸見。

這個人對於佛法有了正信、而且還能夠受戒，信、戒、還能多聞，信戒聞捨慧，用佛法的苦集滅道的智慧來調柔他的我、我所見、調柔他的邪知邪見，使令這個見逐漸的消融、逐漸的溶解了，能得正知正見。

巳三、結
是名成就下品善根補特伽羅。
這是結束這段文。這是在佛法裡邊、來到佛教裡邊來，不斷的學習佛法，他對佛法的信戒聞捨慧這五種功德都成就了。

但是這個慧這個地方……。「信」、對佛法有信心，我們通常說他有信心、實在這個信心是逐漸成就的，和這個慧有關係；信和智慧有關係，你對佛法得到正知正見以後的智慧你這信心就建立起來了，說完全不明白什麼是佛法、說「他有信心」這是靠不住的事情。他有了信；有了慧才有信。有信、「信」這句話這個字有什麼意思呢？就是他希望得聖人希望成就聖道，這「信」裡邊有這樣的願望。信、願、行，我們通常說淨土法門信願行，其實普遍的一切佛法的法門裡面都是有信願行的。所以這個第一個是信實在是最後的智慧建立的。

有信他就有願，怎麼知道有願了呢？他受「戒」。受戒他就是惡事不可以做；我們心裡想「我要自由才可以嘛！怎麼可以約束我呢？我願意怎麼的就怎麼的」，不是，他現在感覺到做惡有惡報不可以做，不可以那麼自由的，要約束自己所以他就有戒。信、戒。

但是這個信和戒是從智慧來的，智慧從那來的？從多聞來的。你要「聞」、要聽聞佛法，佛教說這些世間的因果、出世間的因果非常的有道理，這他才有智慧然後才有信有戒，所以信、戒、聞、「捨」，這個捨就是慈悲心，有智慧、從智慧裡邊生出慈悲心，對於別人有什麼困難我要幫助他，對於別人有同情心這個瞋心就少了，有慈悲心就減少了瞋心所以會幫助別人。

聞、捨、慧這都是由智慧來的。有智慧是什麼呢？就把自己的我見、我所見、常見、斷見、有見、無見慢慢的都消融了、都融化了那就是智慧的表示。

這是「下品善根」，在佛法裡面成就了初開始的善法，初開始所成就的功德信戒聞捨慧這五樣。所以這「安住種性補特伽羅，已能獲得最初於佛正覺正說的法毘奈耶所有的正信，廣說乃至調柔諸見」，這個執著心沒有那麼重了，「是名成就下品善根的補特伽羅」這個人，這叫做下品善根，也就初開始成就的善根。

辰三、成就中品善根（分三科）　巳一、徵
云何成就中品善根補特伽羅。
這是第三科，也是分三科，第一科是徵。

巳二、釋

謂安住種性補特伽羅、已能獲得最初於佛正覺正說法毘奈耶所有正信，廣說乃至調柔諸見；從是以後或經一生、或二、或多，展轉勝進；而未獲得最後有身、謂住於此、能般涅槃，或能趣入正性離生。

「謂安住種性補特伽羅、已能獲得最初於佛正覺正說法毘奈耶所有正信，廣說乃至調柔諸見」，你成就了這個下品善根。「從是以後或經一生」，從這麼以後又經過了一生，經過了一生一次的生命，這一次的生命或者活一百歲或者活五百歲，那麼你從知識成熟了以後這個善根又出現了，你又遇見佛法你又增長你的信戒聞捨慧。或者「經二生」、「或多」不只三生、四生、五生乃至幾百千生，「展轉勝進」，一生又一生、一生又一生的使令你的善根有進步都是勝過於前一生。「而未獲得最後有身」，進步倒是進步，但是還沒有到達最後這一生會得聖道，還沒到這個程度的時候那就是「中品善根」。「謂住於此，能般涅槃，或能趣入正性離生」，這叫最後身。

巳三、結
是名成就中品善根補特伽羅。

辰四、成就上品善根（分三科）　巳一、徵
云何成就上品善根補特伽羅？
這是第四科，怎麼叫做上品善根補特伽羅呢？
這第一句是問。現在第二科解釋。

巳二、釋
謂即如是展轉勝進補特伽羅，已能獲得最後有身，若住於此能般涅槃，或能趣入正性離生。

「謂即如是展轉勝進補特伽羅，已能獲得最後有身」，怎麼叫做最後有身？「若住於此能般涅槃」，能得阿羅漢道入無餘涅槃了。「或能趣入正性離生」，能得初果也算是最後有身。因為入初果就是聖人了不是凡夫了，所以那「最後有」那是凡夫的最後身，以後就是聖人了不是凡夫了。

巳三、結
是名成就上品善根補特伽羅。
這上品善根的補特伽羅就是這樣意思，就是他有堪能這一生得聖道。

辰五、究竟方便（分三科）　巳一、徵
云何名為究竟方便補特伽羅？
這是第五科究竟方便，分三科，第一科是徵。怎麼叫做究竟的方便呢？這個方便有初開始的方便、有最後的方便，這最後的方便叫「究竟方便」。

巳二、釋
謂已獲得最後有身補特伽羅、為盡諸漏、聽聞正法、或得無倒教授教誡、正修加行；而未能得遍一切種、諸漏永盡；未到究竟。

「謂已獲得最後有身補特伽羅」，這第二科解釋。說這個人他這個信戒聞捨慧一生又一生的進步現在達到「最後有身」，現在這個凡夫身現在是「最後」，凡夫的最後這一身這個人。「為盡諸漏、聽聞正法」，這個人他是為求「盡諸漏」，消滅一切的煩惱，他的目的要消滅自己的貪瞋痴要得涅槃，他就「聽聞正法」，就是以涅槃為上首來學習佛法；「聽聞正法」就是學習，就是學習佛法。「或得無倒教授教誡」，或者他又得到了沒有錯誤的「教授教誡」。這個前面「聽聞正法」是一般性的、大眾一起的聽佛說法、或者是聽菩薩、聽阿羅漢說法。「或得無倒教授教誡」就是你自己的戒和尚你這位親教師，他一對一的、或者是一比二也可能、就是少數的，他的師長專對他的徒弟、專對他的弟子來「教授教誡」，來教授他佛法、教授他怎麼樣修行、教誡他這個事情不可以做，就是這樣意思。教授他修觀叫做「教授」，教授修止叫做「教誡」。或者是修定慧叫做「教授」，教他持戒叫做「教誡」。就是這樣「無倒的教授教誡」。「正修加行」，他得到了正法、得到了「教授教誡」之後，他就努力的去修學戒定慧，努力的修行了。

「而未能得遍一切種諸漏永盡」，雖然是開始修行了，但是還沒能夠在一切法上都無所執著「遍一切種諸漏永盡」，就是在一切的境界上還沒能夠無分別、還沒能夠不執著還沒能夠不受一切法，他心裡面遇見色聲香味觸法遇見一切的境界的時候他心裡面還有虛妄分別，那就是煩惱還沒有斷盡。「未到究竟」，他是有修行了，但是沒到究竟圓滿的程度，這個事情。

巳三、結
如是名為究竟方便補特伽羅。
這「究竟方便」就是這樣意思。這裡面表示已經到了三果，到了四果向的程度了，但是沒有得阿羅漢果。

辰六、已到究竟（分三科）　已一、徵
云何名為已到究竟補特伽羅？
這是第六科「已到究竟」，分三科，第一科是徵。怎麼叫做已到究竟了呢？就是到了最後圓滿的程度了呢？「已到究竟的補特伽羅」呢？這是問，下面解釋。

巳二、釋
謂即如是補特伽羅，為盡諸漏聽聞正法，獲得無倒教授教誡，如是如是正修加行，已能獲得遍一切種諸漏永盡，所作已辦，究竟獲得第一清涼。

「謂即如是補特伽羅，為盡諸漏聽聞正法，獲得無倒教授教誡，如是、如是正修加行」就是這樣子、這樣子修這個無漏的戒定慧，修學止觀了。「已能獲得遍一切種諸漏永盡」，這個人達到這個程度了，無論是什麼時候什麼境界舉心動念的時候，他心裡面對於一切法都不執著，「無著得最上捨」；這「不著」就是「捨」的意思。達到這麼一個境界了，是一點煩惱沒有了「諸漏永盡」。「所作已辦」，所應該修行的聖道已經完全辦好了，已經辦妥了。「究竟獲得第一清涼」，就是初果聖人已經得到了清涼但是還不究竟不圓滿，到二果、三果到四果的時候這時候究竟了，達到最殊勝的境界，是最殊勝清涼的大自在的境界。這個煩惱是熱、是熱惱，聖道是「清涼」，就是一點虛妄分別沒有了是「第一清涼」，純是光明的境界了，像虛空裡面沒有雲了陽光普照的這種境界。

巳三、結
如是名為已到究竟補特伽羅。
這是到大阿羅漢的境界。

寅二、明漸次（分二科）　卯一、別辨相（分五科）　辰一、能獲下品善根
當知此中堪能種類補特伽羅，即以種性為依為住、便能獲得下品善根，及能趣入。

這是第二科明漸次。這個位攝這一科裡面第一科是辨差別，剛才說這麼多的差別。現在第二科明漸次，漸次還是說這個差別，說這個差別前後有次第這個意思。分二科，第一科別辨相，別辨這個差別的相貌。分五科，第一科能獲下品善根。

「當知此中」這個「堪能的種類補特伽羅」，就是唯入種性的這個補特伽羅，「即以種性為依為住」，他這個人就是以他心裡面所具足的無漏種性為依止會生出來善根，這個善根以他無漏種性為依止而生出來的；就從那個種子生出芽來，這芽以種子為依才生出來的。現在你的信戒聞捨慧你就得要依這無漏種子「為依」，這個「住」就是生出來這個善根以後就是相似相續的隨轉叫做「住」，相似相續的隨轉，就是隨順這個善根的成就而繼續的維持下去而不失掉叫做「住」。「便能獲得下品善根」，他就是依原來的無漏種子，這個無漏種子是不經過努力本來就成就的，就是依他為本錢為本，那麼你遇見佛法的時候你就能「獲得下品的善根」。「及能趣入」，這個下品善根就是剛才說的信戒聞捨慧，他就來到佛法裡邊來了；怎麼叫做來到佛法裡邊來？就是你內心對佛法有了信戒聞捨慧了，你就是佛教徒了，這個意思。

這是獲得下品善根。第二科能獲中品的善根。

辰二、能獲中品善根
既趣入已，下品善根為依為住，復能獲得中品善根，以此善根而自成熟。

「既趣入已」，你既然成就了下品的信戒聞捨慧的善根來到佛法以後，「下品善根為依為住」，就以你有的下品善根「為依為住」，「復能獲得中品善根」，就是進一步了，你的信戒聞捨慧有增長有進步了，好過初開始的信戒聞捨慧。「以此善根而自成熟」，就是這又以中品的善根，你自己來成熟自己。

《披尋記》七八三頁：
以此善根而自成熟者：此中成熟謂將成熟，非已成熟，如前已而應知。
「以此善根而自成熟者：此中成熟謂將成熟」，就是剛剛的要成熟了，「非已經成熟」了，像那個蘋果，還不是已成熟但是它就要成熟了，所以叫「將成熟」。「如前已說應知。」

辰三、能獲上品善根
彼於如是自成熟時，中品善根為依為住，復能獲得上品善根，已得成熟。

這是第三科「能獲上品善根」。「彼於如是」，那位修行人那個佛教徒，在他這個「自成熟」他自己努力成就的這個善根，什麼呢？就是「中品善根」，「為依為住」，「復能獲得上品的善根，已得成熟」，這上品善根成熟了。這前面解釋「上品善根成熟」是什麼？就得到最後有身了。

辰四、究竟方便

彼由如是上品善根修集為因所得自體，復能修集轉勝資糧，由是觸證心一境性，復能趣入正性離生；證預流果、或一來果、或不還果；而未能證最勝第一阿羅漢果。如是名為究竟方便補特伽羅。

「彼由如是上品善根修集為因」，這是第四科究竟方便。說那個修行人那位佛教徒，由於他有這樣的「上品善根的修集」，就是修集成就了上品善根「為因」，依上品善根為因，「所得自體」，所成就的這個色受想行識、成就的這個眼耳鼻舌身意這個就是你的最後有身所成就的一個自體，這個色受想行識裡邊有很大的智慧福德，有很強大的信戒聞捨慧。「復能修集轉勝資糧」，在這個基礎上他又能進一步的修集更殊勝的資糧。這是什麼呢？就是到了內凡位，到了煖、頂、忍、世第一了；前面是外凡位、修集資糧是這麼意思。這個「轉勝資糧」就是內凡位的這個戒定慧，內凡位的止觀的資糧就是因，它是得到聖道的因所以叫「轉勝資糧」。

「由是觸證心一境性，復能趣入正性離生」，由於你成就了這個「轉勝的資糧」，也就是得到了最後有身的時候，你這時候轉勝資糧的相貌是什麼呢？二個相貌；一個是「心一境性」、一個是「趣入正性離生」這二個相貌。「觸證心一境性」，你最低限度得到未到地定了，或者是得初禪、二禪、三禪、四禪，這個最低限度是你成就了未到地定的心一境性，這是奢摩他的止。第二個相貌「復能趣入正性離生」，就是毘缽舍那觀。依心一境性為依止，修毘缽舍那觀、修無我觀、修四念處一下子相應得初果了，就是見到苦集滅道了；見到苦諦、見到集諦、見到滅諦、見到道諦了，你就是聖人了。

「證預流果」就是成就了預流果、就是初果，「或一來果」就是二果，「或不還果」就是三果，「而未能證最勝第一阿羅漢果」、還沒到，這叫做「究竟方便」，是這樣意思，「如是名為究竟方便補特伽羅」。

辰五、已到究竟
若已證得一切煩惱皆悉永斷阿羅漢果，爾時名為已到究竟補特伽羅。

「若已證得一切煩惱皆悉永斷」，這是第五科已到究竟。若是這個修行人，他由初果、二果、三果、四果向，他這時候進一步成就了「一切煩惱皆悉永斷」，所有的貪瞋痴沒有剩餘的都消滅了，就是他的眼耳鼻舌身意接觸一切法的時候得最勝捨，一點執著心沒有了無執著的境界，所以阿羅漢也翻作「無著」。「爾時名為已到究竟補特伽羅」，就是到了這個程度。

這個「明漸次」裡邊第一科是「別辨相」，這一科分五科講完了。下面第二科是結略義，分二科，第一科是標。

卯二、結略義（分二科）　辰一、標
此則顯示由初中後，一切聲聞所修正行，所立六種補特伽羅。

前面這一段文就「顯示」出來，「由初」、開始發心到經過「中」間努力的栽培到最「後」成功了，分三個階段，一切的聲聞人所修的正行，這個戒定慧的正行就是不出這個範圍。「所立六種補特伽羅」，就包括這六種的不同。

這是第一科標，下面第二科解釋。

辰二、釋
由有種性聲聞正行，顯示最初補特伽羅，由到究竟聲聞正行、顯示最後補特伽羅；由餘聲聞所修正行、顯示中間補特伽羅。

「由有種性聲聞正行，顯示最初補特伽羅」，就是下品善根，他這個時候最初有種性，遇見佛法以後他有信戒聞捨慧的「正行」，這是「最初的補特伽羅」下品善根。「由到究竟聲聞正行」，到最後第一清涼到阿羅漢道的時候，「顯示最後的補特伽羅」。「由餘聲聞所修的正行」，這「初」和「後」剩餘的、除掉初和後剩餘的就是中間的「聲聞所修的正行」，所修的戒定慧，「顯示中間的補特伽羅」。就是分這麼三大部份，這就是前文的一個略義。

子二、總料簡（分二科）　丑一、問
問：已得趣入補特伽羅，為有定量一切時等，得般涅槃？為無定量一切時分而不齊等，得般涅槃？
這是第二科「總料簡」。前面第一科是「別辨相」都說完了。現在是第二科「總料簡」，是把前面這一大段文再重新地檢查、觀察一下。分二科，第一科是問。

說「已得趣入補特伽羅」，他有了種性遇見佛法以後他就發出來下品善根信戒聞捨慧，這時候就是來到佛法裡面來了。這個人「為有定量，一切時等」，就是有一定的數量，什麼數量呢？「一切時等」就是有那麼多的時間，決定要經過那麼多的時間得入涅槃，是這樣嗎？「為無定量一切時分，而不齊等，得般涅槃？」「為」是沒有決定的時間、沒有說一定是多少時間，沒有。「而不齊等」，此補特伽羅、彼補特伽羅大家不一樣，得涅槃的時間大家不一樣。

這是一個問，「有定量」？「無定量」？這麼一個問題，下面就是回答了。回答分二科，第一科「標有差別」。

丑二、答（分二科）　寅一、標有差別
答：無有定量、亦非一切時分齊等，得般涅槃；然隨所應、如所遇緣有差別故。而般涅槃。

「答：無有定量，亦非一切時分齊等，得般涅槃」，這是沒有決定的數量的，也不是一切時分都是一樣的，「得般涅槃」，不是的，不是這樣。「然隨所應，如所遇緣有差別故，而般涅槃」，為什麼沒有定量呢？不是說大家一樣的，為什麼不是這樣呢？「然隨所應」是因為他，（這個「然」字當「是」字講），是因為每一個人隨他所相應的境界，這個境界這個有情是相應的、但是那個有情就不相應，這是有這種事情。「如所遇緣」，如每一個有情所遇見的能發道心的因緣「有差別故」，不一樣，這個人遇見這個因緣能發道心、那個人遇見這個因緣不能發道心，這是有差別的，所以他就入涅槃的時間也不決定，是不一定的。

這前面是標有差別。下面列釋種類，分二科，第一科列三種。

寅二、列釋種類（分二科）　卯一、列三種
當知此中，或有一類極經久遠，或有一類非極久遠，或有一類最極速疾，得般涅槃。

這底下把前面這個回答詳細地解釋了。「當知」這裡邊這個問題，或者這樣說有一類的有情，「極經久遠」，經過很久很久的時候他才能入涅槃。「或有一類非極久遠」不是那麼長。「或有一類最極速疾，得般涅槃」，分這麼三類。

這是列出三種來。下面隨難釋，隨他有不容易明白的地方解釋解釋。

卯二、隨難釋

謂住種性補特伽羅，最極速疾般涅槃者，要經三生。第一生中最初趣入，第二生中修令成熟，第三生中修成熟已。或即此身得般涅槃，或若不得般涅槃者，必入學位方可夭沒，極經七有得般涅槃。

「謂住種性補特伽羅，最極速疾般涅槃者」，就是他有無漏善根的這個補特伽羅，這個眾生他能迅速地「入涅槃者」。「要經三生」，要經三生才能得涅槃。怎麼叫做「三生」呢？是「第一生中最初趣入」，「第一生中」他最開始的時候，他對於佛法有信戒聞捨慧具足了這個功德，這是第一生。有了信戒聞捨慧大概這個人也應該修五停心觀了，他也是這樣熏習的。

「第二生中修令成熟」，那「第二生中」……，頭一生有了信戒聞捨慧還能夠修五停心觀死掉了，第二生沒有墮落又來到人間，他「修令成熟」又繼續地修學佛法使令他前一生的善根進一步的成熟，又使令他的信戒聞捨慧又進步成熟了；進步成熟了，這是第二生。這個時候應該是對於佛法栽培地很多了，應該是有到了內凡的開始。第一生完全是在外凡的境界，第二生就進步到內凡，但是還沒得定，這個奢摩他還沒成就。

「第三生中修成熟已」，「第三生中」就是煖、頂、忍、世第一，得到心一境性了最低限度得到未到地定了。「或即此身得般涅槃」，得到未到地定的時候，就在這裡修止觀，就「得般涅槃」，或者是得涅槃、或者是這一生得阿羅漢果了。「或若不得般涅槃者必入學位，方可夭沒」，這個人或者是沒有得涅槃、沒得四果，但是「必入學位」，一定到初果，初果、二果、三果「入學位」，「方可夭沒」，這個才會死掉，他達到這個程度。是「極經七有」，若得到初果最長的時間再經過七番生死「得般涅槃」，就是入無餘涅槃得阿羅漢果了。

癸三、結
如是名為趣入安立。
前面是這個趣入地有自性，這一大科講完了。現在第二科是安立，這一科也講完了。

這「三生」有這樣解釋；這個其中有一個意思，就是第二生的時候他的奢摩他還沒成功，因為奢摩他成功了你在奢摩他裡面修四念處當生應該得初果，那就是兩生就成功了。所以現在說三生，就是第二生這個奢摩他也沒成功，奢摩他沒成功毘缽奢那也不能成功，所以到第三生成功了。這裡邊有這麼一個曲折。

壬三、諸相（分二科）　癸一、徵
云何名為已趣入者所有諸相？
這是第三科。第一科是自性，第二科是安立，第三科是諸相。分二科，第一科是徵。

說怎麼叫做「已趣入」的人的相貌？怎麼知道他成就了信戒聞捨慧？他有什麼相貌？你說說我聽聽。這是第一科是徵。第二科解釋是分二科，第一科是種類的差別，分八科。第一科是第一相，第一個相貌，分二科。第一科解釋，解釋分二科。第一科是不樂惡說，分三科。第一科辨相。

癸二、釋（分二科）　子一、種類差別（分八科）　丑一、第一相（分二科）
寅一、釋（分二科）　卯一、不樂惡說（分三科）　辰一、辨相

謂安住種性補特伽羅，纔已趣入，設轉餘生，於自大師及善說法毘奈耶中，雖復忘念；若遇世間現有惡說法毗柰耶、及有善說法毗柰耶、雖久聽聞以無量門讚美惡說法毗柰耶有勝功德；而不信解愛樂修行，亦不於彼而求出家。設暫出家，纔得趣入、尋復速疾棄捨退還。

「謂安住種性補特伽羅，纔已趣入」，他這個有無漏種子這個人，他剛剛來到佛法裡邊來成就了信戒聞捨慧，這功德成就了經過多少時間以後就死掉了。「設轉餘生，於自大師及善說法毘奈耶中，雖復忘念」，假設他轉到「餘生」，就是第一生趣入了後來就死掉了、死掉了就到第二生那叫做「餘生」。第二生是什麼相貌呢？就是「於自大師」、對於他原來頭一生所歸依的佛陀，「及善說法毗奈耶」及佛所宣說的法和律「雖復忘念」，他忘了。他自己他不知道我前一生是信佛的、我是歸依佛法僧的、我成就了信戒聞捨慧，這些事統統都忘掉了，不知道了。

雖然是忘掉了，「若遇世間現有惡說法毘奈耶」，假設他在世間上若遇見了「惡說法」，遇見那邪知邪見的人他說一些不合道理的法和律。「及有善說法毘奈耶」，遇見這兩種人，一個是宣說宣揚佛法的、一個宣揚邪知邪見的這兩種情形。「雖久聽聞以無量門讚美惡說法毘奈耶有勝功德」，雖然是長期的聽那個邪知邪見的人講，那個邪知邪見的人也有些邪智慧，他以「無量的門」無量的、很多的態度從各方面來讚歎那個惡說法、律的殊勝、「惡說法」有勝功德，這麼讚歎。「而不信解愛樂修行」，這個前一生趣入到佛法的這個人，他對他不相信、不信解，總是不感覺有道理「不解」，也不歡喜按照他的邪知邪見去修行去，這個人「亦不於彼而求出家」，也不在那個外道的邪知邪見裡面去要求出家，也不做這個事。這是個相貌，有這個相貌。

現在這底下說「設暫出家纔得趣入，尋復速疾棄捨退還」，假設他暫時的出了家，在外道法裡面出了家。「纔得趣入」，剛剛的一深入要想要用功的時候，「尋復速疾棄捨退還」，立刻的又棄捨了，「我不歡喜、不高興」。這是一個相貌。

這是辨相。下面引這個譬喻。

辰二、引喻
為性於彼，不樂安住。如蜜生蟲，置之釅酢，或如愛樂受妙欲者，置淤泥中。

「於彼不樂安住」，他對在那外道裡面的境界他不歡喜，不在那裡。「如蜜生蟲，置之釅酢」，就像那蜂蜜裡邊生一個蟲子，把這個蟲子拿出來放在那個「釅酢」，「釅」就是很濃厚的那個酸醋裡面去，那牠是不歡喜，這個蟲在那裡牠就不歡喜。「或如愛樂受妙欲者」，或者世間上那個歡喜這個色聲香味觸、歡喜享受五欲的人，「置淤泥中」，把他放在那個淤泥裡面去他也不歡喜，類似這種情形。

這下面第三科解釋這個因由。

辰三、釋因
彼由宿世妙善因力所任持故。

為什麼以前成就了信戒聞捨慧的人對於外道的邪知邪見不歡喜呢？「彼由宿世妙善因力所任持故」，說那個修行人因為他前一生在佛法裡面栽培了殊勝的信戒聞捨慧的那個力量，那個力量來保護他就是使令他不歡喜邪知邪見，是這樣意思，原因就在這裡。

卯二、愛樂善說（分三科）　辰一、辨相
若暫聽聞讚美善說法毘奈耶少分功德或全未聞，雖暫少聞或全未聞，而能速疾信解趣入、愛樂修行、或求出家。既出家已，畢竟趣入，終無退轉。
這是第二科愛樂善說。前面是不歡喜惡說，現在愛樂善說。

說是這位這個有善根的人「若暫」時的聽「聞」了一個人「讚美」，佛法裡邊佛所說的這個「法毘奈耶少分功德」，還沒有多說、只是讚美出來一小小的功德。「或全未聞」，或者是這個有善根的人完全沒有聽人讚歎佛法，完全沒有聽，少少的功德都沒有聽過。「雖暫少聞或全未聞」，說這個有善根的人雖然「暫時」，就是時間短，「少聞」佛法的小小的功德，或者是完全沒有聽聞佛法的功德。「而能速疾信解趣入，愛樂修行」，但是對於佛法就很迅速的就發歡喜心了，他就歡喜在佛法裡面出家修行。「或求出家」，或者是他就要求在佛法裡要出家修行了。「既出家已，畢竟趣入，終無退轉」，他若是出了家，離開了這個煩惱家以後來到佛法裡面來，他就是決定的深入向前修行了。「終無退轉」，決定不會再向後退的，說「我不修行了、還俗了」，沒有這回事情。

辰二、引喻
為性於此愛樂安住。如蜜生蟲，置之上蜜；或如愛樂受妙欲者，置勝欲中。

「為性於此愛樂安住」，說這個人他的心，他的心性就是愛樂佛法，在佛法裡邊到寺廟上去就歡喜這樣子。「如蜜生蟲置之上蜜」牠也是歡喜的。「或如愛樂受妙欲者置勝欲中」也是生歡喜的，他就不願意離開了。說這個有善根的人就是這樣子。

辰三、釋因
彼由宿世妙善因力所任持故，
這下面第三科是釋因。「彼由宿世妙善因力所任持故」，前一生栽培的善根保護他，他就會這樣子。

寅二、結
是名第一已得趣入補特伽羅已趣入相。
這個成就了下品善根來到佛法裡邊這個人，他就有這種趣入佛法的相貌。這是第一個相貌。

丑二、第二相（分三科）　寅一、標
復有所餘已得趣入補特伽羅已趣入相。
這是第二相貌，底下標。還有「所餘」，前面第一個相貌之外還剩餘的，還有趣入佛法的相貌，已趣入的相貌。這是標。下面解釋分三科，第一科辨相。

寅二、釋（分三科）　卯一、辨相
謂雖未得能往一切惡趣無暇煩惱離繫，而能不生惡趣無暇。

「謂雖未得能往一切惡趣無暇煩惱離繫」，說這個成就下品善根的這個人，他還沒能夠斷煩惱；這個煩惱有什麼不好？有什麼過失呢？「能往一切惡趣無暇」，你有這樣的煩惱你就跑到三惡道去了，跑到這個八難，（八難就是八無暇）跑到那裡面去，跑到那裡就不能學習佛法了。說這個成就下品善根的人還沒能夠達到這個程度，沒能斷這些煩惱（這一定要初果才可以嘛！）「而能不生惡趣無暇」，但是這個人他不會生到三惡道去、不會到八難裡面去。這是一個相貌。

卯二、引教
世尊依此已得趣入補特伽羅。密意說言：若有世間上品正見，雖歷千生不墮惡趣。

下面引教。「世尊依此已得趣入補特伽羅」，這是說佛依據這個「已得趣入補特伽羅」所以說出來這種話。「密意說言」，那裡面有深意但表面上不明白。說什麼話呢？說「若有世間上品正見，雖歷千生不墮惡趣」，說是這個眾生他還是個生死凡夫，但是他成就佛法的「上品正見」，他有上品的正知正見了，就是相信了佛法不敢做惡事。「雖歷千生」，經過這麼長久的在生死流轉他不會到三惡道去的。這是佛說這個偈頌，就是根據這個意思說的，就是有成就了「下品善根」的這個人說的。底下證成。

卯三、證成
彼若已入上品善根，漸向成熟，爾時便能不生無暇及餘惡趣。

說是那位佛教徒他若是進入到「上品善根」的時候，那就是由初品善根、中品善根進到上品善根，是漸漸地趨向於成熟。「爾時便能不生無暇」，他就不會生到那個八種無暇的境界裡面去，「及餘」的三惡道裡面去，不會去了。

寅三、結
是名第二已得趣入補特伽羅已趣入相。
前面是說他不樂惡說、歡喜佛法，這是第一相貌。第二相貌，他不會到三惡道裡面去，這裡是這個意思。下面第三相貌。

丑三、第三相（分三科）　寅一、標
復有所餘已得趣入補特伽羅已趣入相。
這是標。下面第二科解釋。

寅二、釋
謂暫聞佛或法或僧勝功德已，便得隨念清淨信心，引發廣大出離善法。數數緣念融練淨心，身遂毛豎、悲泣雨淚。

「謂暫聞佛或法或僧勝功德已」，或者這個佛教徒他少少的時間聽人家讚歎佛的功德、讚歎法的功德、讚歎僧寶的「勝功德已」，「便得隨念清淨信心」，他就能夠得到佛隨念、法隨念、僧隨念那種清淨的信心決定不疑惑，他就有這種境界出現。「引發廣大出離善法」，從這個清淨的信心裡邊能進一步的引發出來更廣大的出離塵勞的功德善法，就是有更殊勝的無漏的戒定慧了。

「數數緣念，融練淨心」，他就一次又一次地緣念三寶、緣念佛法僧的功德，「融練淨心」，來融化他的貪瞋痴、陶練他的清淨心，使令他清淨心逐漸的增長，他就有這種功德。「身遂毛豎」，他聽聞佛法的功德他全身的毛都豎起來了。「悲泣雨淚」，就是有這種……流淚像下雨似的，說他有這種現象。

寅三、結
是名第三已得趣入補特伽羅已趣入相。
這是對於佛法的好樂心達到了這麼個程度。下面第四相。

丑四、第四相（分三科）　寅一、標
復有所餘已得趣入補特伽羅已趣入相。
什麼呢？

寅二、釋
謂性成就猛利慚愧，於所現行諸有罪處，深生羞恥。

「謂性成就猛利的慚愧」，這個成就信戒聞捨慧的這位佛教徒他還有一個相貌，就是他的心裡面成就了「猛利的慚愧心」，很強大的慚愧心。怎麼叫做猛利慚愧呢？「於所現行諸有罪處，深生羞恥」，就是他自己若有這種行為顯現出來，殺盜淫妄的罪過的事。「深生羞恥」，不用別人說，自己就是感覺到羞恥。

寅三、結
是名第四已得趣入補特伽羅已趣入相。
這個也就是解釋了前面不到三惡道的原因，原來是這麼回事情。

丑五、第五相（分三科）　寅一、標
復有所餘已得趣入補特伽羅已趣入相。
這是第五相。

寅二、釋
謂於受持、讀誦、請問、思惟、觀行，求善法中有深欲樂、猛利欲樂。

「謂於受持、讀誦、請問、思惟、觀行、求善法中」，說這個人這個佛教徒，對於「受持」佛法的道理，「讀誦」佛法的文句，「請問」、有不懂的地方肯低頭、肯謙虛、肯去請問人家，請問了以後他內心裡面常常「思惟」，還能「觀行」、觀即是行叫「觀行」就是能夠深入的觀察，那就是在奢摩他裡修觀的意思。「求善法中，有深欲樂」，這個受持、讀誦、請問、思惟、觀行這都是希求善法的一種行為，在這件事裡邊「有深欲樂」，有深深的好樂心歡喜心，「猛利的欲樂」特別強，其他的事情都不做了，這件事特別重要。

寅三、結
是名第五已得趣入補特伽羅已趣入相。

丑六、第六相（分三科）　寅一、標
復有所餘已得趣入補特伽羅已趣入相。

寅二、釋
謂於一切無罪事業，修集一切善品加行正方便中，能善修集，堅固發起，長時發起，決定發起。

「謂於一切無罪的事業」，沒有過失的事業。「修集一切善法」的加行的「加行正方便中」，「修集一切善法」佛法裡面的戒定慧的，這種努力修行的正方便裡面「能善修集」，他有這個能力能好好的努力去修學。「堅固的發起」，他若發動這件事的時候無論什麼事情不能障礙他，所以叫做「堅固」。「長時的發起」，還不是短時期。「決定發起」，一點不猶豫的努力的去做這件事。

寅三、結
是名第六已得趣入補特伽羅已趣入相。

丑七、第七相（分三科）　寅一、標
復有所餘已得趣入補特伽羅已趣入相。
下面第七個「復有所餘已得趣入補特伽羅已趣入相」呢？

寅二、釋
謂彼為性塵垢微薄、煩惱羸劣，雖起諸纏而不長時相續久住，無諂無誑、能制憍慢我我所執，好取功德、憎背過失。

「謂彼為性塵垢微薄」，說是這個人他那個性格「塵垢微薄」，這個雜染的事情很少，不能說沒有、可也很少。「煩惱羸劣」，他也有貪瞋痴的煩惱但是它沒有力量，這個「羸劣」就是很薄弱的很沒力量的。「雖起諸纏而不長時相續久住」，雖然現出來有的時候也起煩惱，但是時間很短不會相續久住的不會這樣。「無諂無誑」，這個人的性格他不諂誑、不虛偽、不欺騙人。「能制憍慢」，這種人他的確過去世栽培善根，他也有憍慢的條件的但是他能制伏，「我不應該憍慢」、制伏自己。「制伏憍慢、我、我所執」，能制伏這我、我所的執著。「好取功德，憎背過失」，有功德的事情他努力的去做，有過失的事情就棄捨了。

寅三、結
是名第七已得趣入補特伽羅已趣入相。

丑八、第八相（分三科）　寅一、標
復有所餘已得趣入補特伽羅已趣入相。
這是第八個。

寅二、釋
謂能善巧藏護其心，於諸廣大所應證處不自輕懱，不自安處無力能中，其所信解增多猛盛。

「謂能善巧藏護其心，於諸廣大所應證處不自輕懱」，這件事也很重要。他能夠「善巧」的就是他有智慧「藏護其心」，就是保護他的心不要被煩惱染污了，不要有罪過的事情染污他的心，使令那個心清淨鮮白，這是一件事。「於諸廣大所應證處」，對於那個聖人所成就廣大的那種聖道的境界「不自輕懱」，他不輕視自己，他也有信心，「我也能成就」他有這個信心。「不自安處無力能中」，他不會把自己放在「哎呀！我不行啊！我怎麼能夠修學聖道呢？我怎麼能得聖道呢？這個事辦不到的呀！這貪瞋我怎麼能斷呢？我不能啊！」他不會這樣子。「其所信解增多猛盛」，他對佛法的信解漸漸、逐漸的增長，特別的勇猛殊勝有力量。

寅三、結
是名第八已得趣入補特伽羅已趣入相。

前面是辨差別，現在是善根的差別。前面是這個標釋的差別裡面這個諸相裡面。有自性一科、安立一科、諸相一科。諸相這科裡面，種類的差別，現在是善根的差別，分三科，第一科標已說。

子二、善根差別（分三科）　　丑一、標已說
如是等類已得趣入補特伽羅已趣入相當知無量，我於是中已說少分。
這個來到佛法裡面的這個有信戒聞捨慧的這個有善根的這位佛教徒，他的相貌很多很多的。「我於是中已說少分」，前面說了八段，我說的這是一少分。
這是已說。下面是總料簡，分三科，第一科是下品。

丑二、總料簡（分三科）　寅一、下品
如是諸相，若有安住下品善根而趣入者，當知下品名有間隙，未能無間，未善清淨。

「如是諸相，若有安住下品善根而趣入者」，這個前面說的這麼多的相貌，若是有安住在下品善根而趣入者。「當知下品，名有間隙」這裡面也有詳細說這個善根的相貌。若是這個人他是屬於下品善根的，就是初開始栽培的信戒聞捨慧這樣程度的佛教徒「名有間隙」，就是裡邊還有其他的過失夾雜在裡面「有間隙」。「未能無間」，他還沒能夠全部都是清淨的善根。「未善清淨」，還不全是清淨的裡面還有雜染。這是這個下品善根的相貌，有這樣事情。底下是第二，是中品。

寅二、中品
若有安住中品善根而趣入者，當知中品。
這個人就是中等的，也還是有點間隙，這六根還沒能完全清淨。

寅三、上品
若有安住上品善根而趣入者，當知上品無有間隙，已能無間，已善清淨。

「若有安住上品善根而趣入者，當知上品無有間隙」，達到這個程度的時候，他的這個六根裡面全是清淨的現行，而沒有過失夾雜在裡邊。「已能無間、已善清淨」，這個人全部都是清淨的了，他舉心動念都是清淨的。

丑三、結趣入（分二科）　寅一、墮趣入數
如是名為已得趣入補特伽羅已趣入相，成就如是趣入相者，當知墮在已趣入數。
這是第三科結趣入，分二科，第一科墮趣入數。

「如是名為」，說前面這麼解釋有下品、有中品、有上品，他是由下品進步到中品，由中品進步到上品，這就叫做趣入補特伽羅已趣入到佛法裡面的相貌，這還沒得聖道。「成就如是趣入相者」，你成就了這樣相貌的人，「當知墮在已趣入數」，當知這個人就是屬於這個趣入的範圍內了。

這是第一科墮趣入數。現在第二科為他現證。

寅二、為他現證
應知如是安住種性已得趣入補特伽羅，所有眾多吉祥士相，唯佛世尊及到第一究竟弟子、以善清淨勝妙智見、現見現證。隨其種性、隨所趣入、如應救濟。

「應知如是安住種性已得趣入補特伽羅，所有眾多吉祥士的相貌」，只有這個人，「唯佛世尊及到第一究竟弟子」，就是唯獨佛「以善清淨勝妙」的「智見、現見現證」，佛有最殊勝清淨的智慧，最殊勝的佛眼所見「現見現證」，看見這個人有這個程度了。「及到第一究竟弟子，以善清淨勝妙智見現見現證」，這個第一最殊勝的究竟的佛的弟子，那應該是彌勒菩薩，等覺菩薩是可以這麼說。「隨其種性、隨所趣入，如應救濟」，那麼佛和佛的最第一弟子，看見這個佛教徒有這麼好的程度以後，佛有什麼表示呢？就「隨其種性」，隨這個人的善根。「隨所趣入」，他應該以什麼法門能進步到聖道裡面去。「如應救濟」，佛就隨其所應來教化他、來救濟他，使令他得入聖道。你若達到這個程度，你不用憂愁你不必顧慮，佛菩薩時時地會照顧你、要來救護你、來幫助你的、來加持你的。

這是這個第三科這個諸相解釋完了。下面第四科數取趣，分二科，第一科徵。

壬四、數取趣（分二科）　癸一、徵
云何名為已得趣入補特伽羅？
這是約人說，分二科，第一科徵。現在第二科解釋，第一科是列差別。

癸二、釋（分二科）　子一、列差別（分二科）　丑一、列
謂或有已得趣入補特伽羅，唯已趣入、未將成熟、未已成熟、未得出離。或有亦已趣入、亦將成熟、未已成熟、未得出離。或有亦已趣入、亦已成熟、未得出離、隨欲而行。

「謂或有已得趣入補特伽羅，唯已趣入」，這個人只是達到這個程度，只是趣入這個範圍內，「未將成熟」還沒成就中品善根，「未已成熟」還沒成就上品善根，「未得出離」還沒得入聖道。「或有亦已趣入，亦將成熟」達到中品善根，「未已成熟」沒有成就上品善根，「未得出離」還沒得聖道。「或有亦已趣入了，亦已成熟了」，還「未得出離，隨欲而行」，得出離了的聖人他的一切時、一切處隨智慧行，就是「隨欲而行」了。這位修行人還沒達到這個程度。

丑二、指
如是差別，應知如前已辦其相。
前邊是列出來這差別，現在是「指」。像這樣前面這個說這麼多「差別」，「應知如前」文已經說了，前面已經說過多少次了。
下面第二科「指隨應」。前面列差別，這指隨應。

子二、指隨應
復有所餘、如種性地說軟根等補特伽羅所有差別，今於此中如其所應，亦當了知所有差別。

「復有所餘，如種性地說軟根等補特伽羅」，就是下品「所有」的「差別」。「今於此中如其所應，亦當了知所有差別」，現在這裡邊說補特伽羅的差別，就和前邊種性地所說的，也應該這樣。

這是第三科是總結，這個趣入地的總結。

辛三、總結
如是所說若趣入自性、若趣入安立、若已趣入者所有諸相、若已趣入補特伽羅，一切總說名趣入地。
「如是所說若趣入自性、若趣入安立、若已趣入者所有諸相、若已趣入補特伽羅」，這四大科，「一切總說名趣入地」，這四大科和合起來叫做趣入地。

這個種性地和趣入地講完了。這個聲聞地一共分三地；第一個種性地，第二個趣入地，第三個就是出離地、那就是到二十二卷。這個二十一卷就是把這個種性地、趣入地這兩地說完了。

《瑜伽師地論》卷二十一‧《披尋記》Page782~787‧1998/12/05‧Tape252

第  PAGE 10 頁，共  NUMPAGES 24 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老