辰三、亂相（分二科） 巳一、徵
何等亂相？

「何等亂相？謂不守根門等四，如前應知。是鈍根性，多求、多務、多諸事業，尋思行性。」「所緣差別」裡邊有「徵」、有「釋」。「釋」裡邊先「辨相」。分三科，一個「標」、一個「徵」、一個解釋。解釋裡面先解釋「四相」，第一科解釋「四相」，第二科解釋「三十二相」。「四相」裡邊，第一科是「標列」，第二科「隨釋」，第三科「別廣」。「別廣」裡邊分兩科，第一科是「舉應遠離相」。「應遠離相」裡邊，第一科是「沈相」，第二是「掉相」，現在是第三「亂相」，就是修禪定的時候這些過失，也就是這些障礙。

第三個是「亂相」，什麼叫做亂相呢？

巳二、釋（分三科） 午一、彼增上
謂不守根門等四，如前應知。是鈍根性，多求、多務、多諸事業，尋思行性。

「謂不守根門等四，如前應知」，這個「亂」就是散亂，心裡面不能夠寂靜。那麼什麼原因會這樣呢？「謂不守根門等四」，前面講過，就是自己行住坐臥的時候不能守護自己的眼耳鼻舌身意六根，就是隨意地、懈怠地向外攀緣，攀緣這個色聲香味觸法。第一個過失就是「不守根門」，所以會引起散亂。第二個就是「食不知量」，飲食的時候不知道多少的量，或者吃得太少，或者吃太多，也會造成內心的不安。第三就是「初夜後夜不」能夠「悎寤勤修觀行」，懈怠也是不行。第四個是「不正知住」。由於這四個原因，所以會亂，靜坐的時候心裡面亂。

「是鈍根性」，這個人他不是利根，是個鈍根，根性非常的鈍。「鈍」這個字怎麼講呢？「鈍」就是遲鈍、就是緩慢，可以這麼解釋。就是他修學聖道的條件不夠，他對於修學佛法的事情，像聞思修的這種事情，或者是信進念定慧這一方面，他都不及格。他的心力在聖道上，修止或者修觀的時候，是「極遲運轉、微劣運轉」。「極遲運轉」就是特別的緩慢；「微劣運轉」，「微劣」就是小小的有一點活動，不是一個有力量的一個活動。這樣子他當然是不合適了，不相應了。對於修學佛法的事情，他不能夠很快的能有所覺悟、能得聖道，他辦不到這件事，所以叫「是鈍根性」。

「多求、多務」，但是對於非聖道的事情，世間塵勞的事情，那他可是不同，他「多求」，多所貪求，這個也要、那個也要；「多務」，他能用很多力量，他能發出來很多力量去做那些事情。「多諸事業」，他能計劃出來很多事情，做這件事、做那件事。「尋思行性」，世間上的這些塵勞的事情，他心裡面會有很多計劃，他會想出來很多事，這個人是這樣的，這就叫做「鈍根」，這叫做「亂相」。

「亂相」這裡分兩科，第一科「徵」，第二科「釋」。這是「彼增上」，彼亂的增上，能幫助你亂，你做這些事情的時候，能令你靜坐的時候心裡面亂，而不能寂靜住。這是一個意思。

午二、彼行相
無巧便慧、無厭離心、不修遠離。
「無巧便慧」，這是第二科「彼行相」，就是亂的行相。前面說那幾句話是「增上」，就是幫助他亂的力量很強；這個是說亂的行相，亂的相貌。

「無巧便慧」，他沒有善巧方便的智慧。靜坐的時候若是心裡面惛沈了，就想辦法把這惛沈破除去，叫心裡面不惛沈、明靜而住；若心裡面掉舉了，就想辦法把掉舉停下來，叫心裡面明靜而住。然後或者修不淨觀，或者是修無我觀。但是他沒有這種智慧，心裡面來了惛沈就叫它惛沈，來了掉舉一直的就是掉舉，他不能夠巧便地調轉，他不能，沒有這種智慧。

「無厭離心」，來了惛沈也好、來了掉舉也好，他沒有厭離心，這個沒有關係！止觀修不來，沒有關係！就是這樣意思。對於世間的塵勞有歡喜心，說沒有關係！他不厭離這些生死的惑業苦的事情。

「不修遠離」，有這些惑業苦的業障現前的時候，他感覺沒有關係，不厭離，所以也不遠離這些事情。說是不遠離，我作不得主嘛！我也想遠離，但是作不得主，所以不修遠離。經論上佛菩薩有開導，可以修一種對治的法門，就能夠遠離一切雜染的事情，但是不修，他不修！

午三、彼緣境
於勝境界不樂攀緣，親近憒鬧，方便間闕，不審了知亂不亂相。

「於勝境界不樂攀緣」，對於禪定的境界，對於出世間聖人的境界，他不歡喜去攀緣、去思惟觀察，不歡喜。「親近憒鬧，方便間闕，不審了知亂不亂相」，對於憒鬧的事情，障礙修道的這一切憒鬧的事情，「親近」，他歡喜去接近。說什麼地方風景特別好，那他要去看看，忽然間有什麼事情，有什麼特別的地方，總而言之這些散亂、放逸的事情他歡喜。「方便間闕」，聖道，能得聖道的這一切的事情他都缺少，沒有，沒有這些行動，這些行動不歡喜。「不審了知亂不亂相」，他不是能夠認真地，能夠知道這是亂相，於聖道有妨礙的；這是不亂的相，是能修學聖道的，他對這個亂不亂的事情，他不去認真地去觀察，他不管，沒有關係。這就叫做「亂」，這個「亂」是這樣意思。

《披尋記》三九一頁：

不審了知亂不亂相者：於心住中，若有諸相、尋思及隨煩惱，令心流散擾動，是名亂相。若住一境，依六種想作意思惟，謂無相想、無分別想、寂靜想、無作用想、無所思慕無躁擾想、離諸煩惱寂滅樂想，名不亂相。如下聲聞地釋。（陵本三十二卷五頁）

《披尋記》：「不審了知亂不亂相者：於心住中，若有諸相、尋思及隨煩惱，令心流散擾動，是名亂相」，「於心住中」，就是在靜坐，令心明靜而住的這個境界裡面。「若有諸相」，你心裡面有這個色聲香味觸的相，有男相、女相，或有老病死的相，就是有這些相的擾亂。「尋思」，就是欲尋思、恚尋思、害尋思、親屬尋思、國土尋思、不死尋思，這是各式各樣的尋思。「及隨煩惱」，就是貪欲、瞋恚、散亂，各式各樣的這些煩惱。「令心流散擾動」，這個「相」，或者「尋思」，或者「隨煩惱」，令這個人的心流動散亂、不安靜，擾動、不安靜，「是名亂相」。這可見有三種：一個相、一個尋思、一個隨煩惱，這三種令他散亂。

「若住一境」，若是這個修行人他的心安住在所緣境上不亂。「依六種想作意思惟」，他依止六種的觀想去警覺自己去思惟。「謂無相想、無分別想、寂靜想、無作用想、無所思慕無躁擾想、離諸煩惱寂滅樂想」，這叫做「六種想」。

「無相想」，就是靜坐的時候心裡面沒有色聲香味觸的相，沒有男女的相，也不去思惟這些老病死令心雜亂的相，沒有這些相。「無相」，沒有相，心裡面是想，但是沒有這些相的「想」。「無分別想」，就是沒有那個尋思的想，沒有欲尋思、恚尋思、害尋思那些尋思，沒有那些尋思想，叫「無分別想」。「寂靜想」，就是沒有五蓋，貪欲、瞋恚、高慢、疑惑這些想，「寂靜想」。「無作用想」，因為沒有相想，相的作用就沒有了，這個相令你心裡面散動，這是沒有相的作用。「無所思慕無躁擾想」，沒有那個尋思，欲尋思、恚尋思、害尋思那些尋思，沒有尋思的時候，心裡面就不會思慕，也就沒有那個躁擾想。欲尋思、恚尋思、害尋思、親里尋思，就是心裡面思慕。親里尋思，我想我的家裡的人，想我的好朋友，那麼就思慕，心裡面躁動、擾亂。現在沒有這種尋思，所以叫「無所思慕無躁擾想」。「離諸煩惱寂滅樂想」，你沒有那個隨煩惱，沒有貪欲、瞋恚等等這些隨煩惱，心裡沒有這個煩惱，所以心裡面很寂滅，滅除這一切，心裡面很快樂，「寂滅樂想」。「名不亂相」，這就是你靜坐的時候心裡面沒有亂的相貌。「如下聲聞地釋。（陵本三十二卷五頁）」。

辰四、著相（分二科） 巳一、徵
何等著相？
前面沈、掉、亂這三種相解釋完了，現在是第四種「著相」。分兩科，第一科是「徵」。
什麼叫做「著相」呢？「著相」怎麼講呢？這底下就解釋。分兩科，第一科「彼增上」。

巳二、釋（分二科） 午一、彼增上
謂不守根門等四，如前應知。是鈍根性，是愛行性，多煩惱性。

「謂不守根門等四」，還是這件事。可見這個靜坐的人「不守根門、食不知量、初夜後夜不常悎寤勤修觀行、不正知住」，這都是障礙自己用功的事情。「如前應知」，像前面說了，這個應該知道。「是鈍根性」，這個「著相」的人，有著的這個人是個鈍根性。「是愛行性」，那個惛沈是個愚癡的行性，現在這個著「是愛行性」，就是他的愛心特別多，愛欲心多。「多煩惱性」，你有愛煩惱，就會有很多很多其他的煩惱也隨著都來了。

午二、彼行相
不如理思，不見過患，又於增上無出離見。

「不如理思，不見過患」，這第二科是「彼行相」，彼那個著相是什麼樣的相貌呢？是不如理的思惟，什麼事情他不能有智慧地思惟，總是用情感去思惟事情。「不見過患」，不能夠覺悟五欲是有很多的過患，令你能自害、他害、俱害，現法罪、後法罪、現法後法罪。「又於增上無出離見」，「增上」是什麼呢？就是更好的色聲香味觸，就是這個。有「增上生」，有「決定勝」這兩種，「決定勝」是修出世間道，「增上生」就是世間善法。世間善法做什麼呢？就是你將來得到更好的、更殊勝的人間的果報，或者天上的果報。人間的果報也好，天上的果報也好，總而言之就是個欲，對於這件事「無出離見」，他沒有出離心，他沒有出離的思想，沒有這種思想，所以叫做「著」。原來這個「著」實在也就是愛，就是這樣意思。底下這個《披尋記》。

《披尋記》三九一頁：

是愛行性等者：於資生具為性耽染，深生愛著，由是說言是愛行性。或為貪、瞋、癡、慢、尋思隨應現行之所染汙，由是說言多煩惱性。於增上生難使遠離、難使厭患，由是說言又於增上無出離見。

「是愛行性等者：於資生具為性耽染，深生愛著」，人的衣食住是資生具，他就是愛著這個，深深地愛著。「由是說言是愛行性。或為貪、瞋、癡、慢、尋思隨應現行之所染汙，由是說言多煩惱性。於增上生難使遠離、難使厭患」，他也不能遠離，這樣的人要出家就是很難了。「由是說言又於增上無出離見」。

卯二、例應修習相
對治如是應遠離相，隨其所應，當知即是應修習相。

這底下第二科「例應修習相」。前面是說「遠離相」，遠離這四相：一個沈、一個掉、一個亂、一個著，對治這四個是「遠離相」。前面這五蓋曾經提過，能夠依佛說的各式各樣的法門，或者不淨觀、或者是緣起觀、或者是光明，各式各樣的法門，能消除去前面的遠離相，這遠離相應該遠離的。「隨其所應，當知」，這後邊也有，前面也有，都說過。「即是應修習相」，這個「應修習」，應該成就的，把這清淨的功德成就了，染汙法就遠離了。

丑二、三十二相（分二科） 寅一、標列

復有三十二相。謂自心相、外相、所依相、所行相、作意相、心起相、安住相、自相相、共相相、麤相、靜相、領納相、分別相、俱行相、染汙相、不染汙相、正方便相、邪方便相、光明相、觀察相、賢善定相、止相、舉相、觀相、捨相、入定相、住定相、出定相、增相、減相、方便相、引發相。

「復有三十二相」，前面這四相是「應遠離相」，說完了，這底下又有「三十二相」。分兩科，第一科是「標列」。還「有三十二相」，這個修行人應該是要注意。什麼三十二相呢？先列出來，「謂自心相、外相、所依相、所行相、作意相、心起相、安住相、自相相、共相相、麤相、靜相、領納相、分別相、俱行相、染汙相、不染汙相、正方便相、邪方便相、光明相、觀察相、賢善定相、止相、舉相、觀相、捨相、入定相、住定相、出定相、增相、減相、方便相、引發相」，這一共是三十二相，我倒沒有去數這個數，有三十二相。

寅二、隨釋（分三十一科） 卯一、自心相（分二科） 辰一、徵
云何自心相？
這以下第二科「隨釋」，隨其次第加以解釋。分三十一科，三十二相分三十一科解釋。第一科是「自心相」，解釋這個「自心相」。分兩科，第一科是「徵」。

三十二相列出來了以後，這底下解釋，怎麼叫做「自心相」呢？我們自己的心的相貌是什麼樣子呢？這件事，誰都有心，但是自己的心的相貌是什麼樣子？未必能明白。這底下就加以解釋。問，第二科解「釋」，第一科是「標取相」，先舉出來自心的相貌。這個「取」在這裡來說就是認識，要認識自己心的相貌。

辰二、釋（分二科） 巳一、標取相
謂有苾芻，先為煩惱染汙心故，便於自心極善取相，如是如是心有染汙，或無染汙。由此方便，心處沈等；由此方便，不處沈等。

「謂有苾芻，先為煩惱染汙心故」，舊的翻譯叫「比丘」，新的翻譯叫「苾芻」，音稍稍有點不同，就是出家人，受了大戒的這個人。「先為煩惱染汙心故」，以前沒有出家的時候，我沒有學習佛法的時候，我的心為煩惱所染汙的緣故，感覺是不對勁兒，所以出家修行。「便於自心極善取相」，感覺到我的心為煩惱所汙染的時候，這件事是有大患的，要趕快地要解除去這個染汙，要對治、要消除去這個染汙。那麼怎麼樣辦法呢？「便於自心極善取相」，先決條件，對於自己的心要「極善取相」，盡其所能地達到了極點，要認識自己心的相貌，先要認識。「如是如是心有染汙，或無染汙」，這個「如是」就指境界說，遇見這樣的境界、遇見這樣的境界，心就有染汙了；遇見了這樣的境界、這樣的情況，就沒有染汙了；就是有染汙和無染汙。這個染汙、無染汙《披尋記》裡面解釋得很詳細。

「由此方便，心處沈等；由此方便，不處沈等」，因為這個比丘是出了家，就學習佛法，學習佛法的時候，他就用，他把所學習的佛法在日常生活上，在自己行住坐臥上使用它，使用它來調這一念心。「由此方便，心處沈等」，若是由於有這樣的情況的時候，心就會處於沈、掉、亂、著，就處於這個境界裡邊，這個心就在這樣的顛倒裡面的境界。「由此方便」，這個「方便」就是不用佛法來對治，還是原來的舊家風，若是這樣的情況，心就處於沈、亂、著等這個情況裡面。「由此方便，不處沈等」，若是修學佛法，用佛法來調的話，你若肯這樣努力，「方便」就是這樣努力去修行的話。「不處沈等」，我這一念靈明的心就從那個沈、掉、亂、著裡面解脫出來了，就不處於沈、掉那四種顛倒裡邊了，就清淨了。這就是這個比丘出了家以後，他能這樣子來調心，就是這麼意思，這叫做「自心相」，就是認識自己的心的相貌，常這樣用功。

這是「標取相」。第二「釋沈等」，解釋沈等。

巳二、釋沈等
言沈等者，謂沈等四，乃至令心礙著之相，或復於彼被染汙心。

「言沈等者」，前面這一節文有「處沈等、不處沈等」，這「沈等」是什麼呢？「謂沈等四，乃至令心礙著之相」，就是前面說的那四種：沈、掉、亂、著這四個相。「乃至令心礙著之相」，沈，你若不調它，自己在塵勞裡面這個情況，你跳不出去這四個相：一個沈、一個是掉、一個亂、一個著，乃至到在色聲香味觸裡面去熏習，就是令你心礙著之相。它是不能夠解脫的，所以是「礙」；它是把你繫縛住了，所以是「著」，「礙著之相」。這個沈就是這樣意思。「或復於彼被染汙心」，或者說，就這個心被色聲香味觸各種雜染的境界染汙了，這也就叫做沈、也就叫做掉、也叫做亂、也叫做著，是這樣意思。底下《披尋記》說得詳細。

《披尋記》三九二頁：

云何自心相等者：此中略以二義釋自心相。一、於自心遍知雜染還滅方便善巧相；二、於自心遍知雜染愛樂及過患相。此復云何？謂有貪心、離貪心、有瞋心、離瞋心、有癡心、離癡心、略心、散心、下心、舉心、掉心、不掉心、寂靜心、不寂靜心、定心、不定心、善修心、不善修心、善解脫心、不善解脫心，如是差別，名自心相。若諸苾芻，先為貪等煩惱染汙其心，便於自心極善取相，遍知自心由有貪性，乃至不善解脫，如是如是心有染汙。又知自心從貪等出，安住離貪等中，如是如是心無染汙。又由不守根門，乃至種種廣說為方便故，心處沈等；與此相違，不處沈等。如是一切皆能遍知，數數思擇，令心離染，安住無染，是名遍知雜染還滅方便善巧相。或復於彼被染汙心，了知長夜愛樂雜染，雖或暫時從雜染出，然復速疾還入染中。又於彼心了知能為自害、能為他害、能為俱害，乃至廣說為緣生彼所生身心憂苦，是名遍知雜染愛樂及過患相。聲聞地中廣辯識身遍知。（陵本五十一卷十二頁）今準彼釋。

「云何自心相等者：此中略以二義釋自心相」，這一大段文，《瑜伽師地論》的文是用兩種義來解釋「自心相」。第一，「一、於自心遍知雜染還滅方便善巧相」，這是一個意思。「二、於自心遍知雜染愛樂及過患相」，這是一種。因為知道心裡面是雜染愛樂有過患，所以就要有「還滅方便善巧相」，是這麼個意思，這兩個相是有關連的。

「此復云何」，這兩個意思又是怎麼個意思呢？又加以解釋，先解釋「自心遍知雜染、不雜染相」。「謂有貪心、離貪心」，這個心的相貌有這麼兩種，見到可愛的境界就有貪心，或者是遠離了貪心。「有瞋心」，遇見一種境界心裡面憤怒了，或者是不憤怒，「離瞋心」。「有癡心、離癡心」，遇見一種境界不明白道理，不認識它的真實相，為它所蒙蔽，有所執著，那麼就是癡心，或者是遠離了癡心。「略心、散心」，這個「略」在這裡邊的意思，是修學佛法，修奢摩他的止，使令這個心集中於所緣境上，遠離一切沈、掉，使令心裡面明靜而住，叫做「略」，這樣意思。「散心」，或者是心裡面不用法來約束，心裡邊就散亂。「下心」，就是惛沈睡眠，令心下。「舉心」，就是心裡面不睡覺的時候、不惛沈的時候，心裡面就浮動，這叫「舉心」。「掉心、不掉心」，掉心前面有解釋過，在一些可愛的境界上心裡面浮動，掉心；「不掉心」，遠離了這些掉動的事情，心裡面寂靜住。

「寂靜心」，沒有煩惱，心裡面沒有煩惱的擾亂叫寂靜心；有煩惱的擾亂就是「不寂靜心」。「定心」，心裡面寂靜了而能進入到初禪、二禪、三禪、四禪，得了「定心」了；「不定心」，沒能得禪，心裡面不定。「善修心、不善修心」，或者是得了禪定，用佛法來修行，使令你得大自在，遠離愛、見、慢的煩惱，使令入、住、出得大自在，那麼叫「善修心」；你沒能這樣用功，「不善修心」。「善解脫心」，修四念處能令你這個心從一切煩惱裡面解脫出來，那麼叫做「善解脫心」。「不善解脫心」，你不修四念處，你就不能得解脫。「如是差別，名自心相」，前面這個我數了一下，一共是二十個心。如是差別叫做「自心相」。

「若諸苾芻，先為貪等煩惱染汙其心」，我們用功修行的時候，我這個心「為貪等煩惱染汙其心」。「便於自心極善取相」，就認真地來認識自己的心，那就是得要從早晨一起來，到晚間睡覺之前的時候，時時地看自己的心怎麼反應，遇見什麼境界的時候怎麼反應，這還是不容易。時時地來看自己的心相，還是不容易，「便於自心極善取相」。「遍知自心」，就是普遍的，在時間上是普遍的，在境界上也是普遍的。說是我們出家人說要修行，第一件事就是這樣修行，開始修行的時候就是這樣，先是一直地看住自己的心在怎麼樣，要做這件事。這樣子，「遍知自心」，約境界也是普遍的，約時間也是普遍的，知道自己的心「由有貪性，乃至不善解脫」，一共是二十個心，在這個地方就是十個心。「如是如是心有染汙」，這就是染汙，二十個心，十個是染汙的，十個是清淨的。

「又知自心從貪等出」，我這個時候，用佛法來調的時候，我這個心就從貪解脫出來不貪了，有如理作意。「又知自心從貪等出，安住離貪等中，如是如是心無染汙」，前面是說染汙，這是說心不染汙。「又由不守根門，乃至種種廣說為方便故，心處沈等」，又由自己放縱自己不守根門、食不知量、初夜後夜不勤修止觀不勤修觀行、不正知住，所以為方便故，心就是處於沈、掉、亂、著，處在這裡頭。「與此相違，不處沈等。如是一切皆能遍知」，像前面說這個，就都完全能夠明白。「數數思擇，令心離染，安住無染」，因此而這個比丘他能夠修四念住，或者是修九心住，修九心住就是修禪定，修四念住就是修觀了，出世間的聖道。由於你這樣子修行的關係，「數數思擇」，不能夠完全是修止，而還要修思擇的觀。「令心離染」，就遠離了汙染了，安住在無染的清淨的境界裡邊，就是用止觀的方法令心清淨無染。「是名遍知雜染還滅方便善巧相」，這個是這樣意思。「是名遍知雜染還滅方便善巧相」。

「或復於彼被染汙心，了知長夜愛樂雜染，雖或暫時從雜染出」，暫時地從染汙的境界裡面解脫出來。「然復速疾還入染中」，若是你的正念沒有力量，那又很快地又回到染汙裡邊去了。「又於彼心了知能為自害、能為他害」，這是知道過患。我心裡面在貪瞋癡裡面，在這麼個放逸的境界裡面，有什麼不對呢？有什麼不好呢？這說了：「又於彼心了知」到「能為自」己傷「害」，能傷害自己，現在犯了錯誤了，法律會制裁你的，那個律師來控告你，將來可能是到三惡道去，所以「能為自害」。「能為他害」，不但自己害自己，還把別人也連累了、也害了別人。「能為俱害」，自己和他人都受到傷害。「乃至廣說為緣生彼所生身心憂苦」，多多地解釋，多多地說，就是心不清淨的因緣能引起很多的問題，什麼呢？「彼所生身心憂苦」，心裡面憂愁，身也會痛苦。「是名遍知雜染愛樂及過患相。聲聞地中廣辯識身遍知」那一科，「（陵本五十一卷十三頁）今準彼釋」，這裡按照那裡來解釋。

這一段是「自心相」，這是第一個，什麼叫做「自心相」？就是這樣的，這是一個。

卯二、外相（分二科） 辰一、徵
云何外相？
第二科是「外相」。外相裡面分兩科，第一科是「問」。
「云何外相」，怎麼叫做「外相」呢？

辰二、釋（分三科） 巳一、標取相
謂即於彼被染汙心，了知自心被染汙已，便取外相。

「謂即於彼被染汙心，了知自心被染汙已」，就是那個修行人他是有智慧，他即於彼自己被染汙的那個心，「了知」，他就知道了這是染汙、這是不染汙，他知道這個事了。「了知自心被染汙已，便取外相」，他就要取一個外的相過來，取外面的相。

這是「標取相」。底下這第二科「列種類」。

巳二、列種類
謂光明相，或淨妙相，或復餘相。
取外相，什麼叫做「外相」呢？「謂光明相」，不是依這一個光明相，還有「淨妙相，或復餘相」，還有其他的相，這是分這麼三個種類。
這是「列種類」。這底下第三科「釋所為」。

巳三、釋所為
為欲除遣諸煩惱故，或令彼惑不現行故。

我取外相幹什麼呢？「為欲除遣諸煩惱故」，我取光明相也好、取淨妙相也好、取復餘相也好，為了破除我的煩惱，使令我心裡面不要惛沈、不要掉、也不要亂、也不要著，從染汙的境界裡面解脫出來，目的是這樣意思。「為欲除遣諸煩惱故，或令彼惑不現行故」，我的目的或者使令我這個心裡面的不清淨，這個不清淨的境界不現行、不活動。這底下小字。

《披尋記》三九三頁：

謂光明相等者：日月等明，名光明相。隨念佛等，名淨妙相。由是思惟，對治沈相。掉、亂、著三，復取餘相以為對治，隨應當知。若諸煩惱生已能斷，是名除遣；未生不生，名不現行。

「謂光明相等者：日月等明，名光明相。隨念佛等，名淨妙相」，「淨妙相」是什麼意思呢？「念佛」，念佛這個「念」也包括持名念佛，但是主要是觀想念佛，觀佛的光明相好，觀想佛的無量功德，這樣子叫做「淨妙相」。「由是思惟，對治沈相。掉、亂、著」，用這樣思惟光明相，日月光明也好、思惟佛相也好，由這樣的思惟，就對治自己內心的惛沈的相。掉舉的相，或者散亂的相，或者執著的相，這個取外相原來是這樣意思。「復取餘相」，這個「三，復取餘相以為對治」，對治自己的煩惱。隨其所應當知，那就是五停心觀了，多貪眾生不淨觀，多瞋眾生慈悲觀……那就是這個，「隨應當知」。

「若諸煩惱生已能斷，是名除遣」，不放縱自己的煩惱，知道自己心裡有煩惱，立刻能夠把它斷，叫它不要繼續下去。「未生」的還「不生，名不現行」，這個煩惱有兩種：一個是未生的叫它不生，叫不現行；已經生的叫它斷，這地方這樣講法。「欲除遣諸煩惱」，這是已生的煩惱；「或令彼惑不現行故」，這是第二個意思。沒生的不生，已生的滅掉，為希望是這樣子，所以取這個外相，是這樣意思。

卯三、所依相
云何所依相？謂分別體相，即是一切自身所攝五蘊并種子相。

「云何所依相」，這是第三科。這個「所依相」怎麼講呢？「謂分別體相，即是一切自身所攝五蘊并種子相」，「謂分別體相」，所依相。「分別體」，分別的當體就是心、心相，這「即是一切自身所攝」，這個生命體所攝。所攝當然就是五蘊，色受想行識，再加上它的種子，這就叫做「所依相」。看《披尋記》解釋。

《披尋記》三九三頁：
云何所依相等者：此所依相，謂靜慮中所緣差別，由是說言分別體相。即以自身所攝五蘊并種子相，或為俱有依、或為等無間依、或為種子依為所思惟故。

「云何所依相等者：此所依相，謂靜慮中所緣差別」，在修靜慮的時候所緣的差別相。「由是說言分別體相」，若是所緣，各式各樣的所緣境，當然都是心所變現的，所以叫做「分別體相」。所緣的差別相是能緣的分別心所變現的，所以叫做「分別體相」。「即以自身所攝五蘊并種子相，或為俱有依、或為等無間依、或為種子依為所思惟故」，這樣意思。當然色受想行識這個色相，「色」，這是「俱有依」，眼根、耳根、鼻根、舌根、身根，那麼這是「俱有依」。「或為等無間依」，眼耳鼻舌身意這六個識，前一剎那識就是後一剎那識的等無間依。受、想、行是心所，識是心王，心所一樣也是有這些事情，有俱有依，也有等無間依，還有種子依，都是由種子而現行的，那麼這叫做「所依相」。這個分別體相的所依相，是這樣意思。

卯四、所行相
云何所行相？謂所思惟彼彼境界色乃至法分別體相。

第四科「所行相」。「云何所行相」呢？「謂所思惟彼彼境界色乃至法分別體相」。「所行相」，謂所思惟的「彼彼境界」，「彼彼境界」是什麼？就是色聲香味觸法，各式各樣的境界，「彼彼境界」。「分別體相」，也就是心所變現的相。所行相，能行就是心、就是識，而所行相又是識所變現的，所以叫做「分別體相」。

卯五、作意相（分二科） 辰一、徵
云何作意相？
這第五科。一共三十一科，這是第五科，叫「作意相」。分兩科，第一科是「徵」。怎麼叫做「作意相」呢？第二科解釋。

辰二、釋（分二科） 巳一、標相
謂有能生作意故，於彼彼境界所生識生，作是思惟：今我此心由作意故，於境界轉，非無作意。

「謂有能生作意故，於彼彼境界所生識生」，解釋這個，先標出來，解釋第一科，標出來這個相。「謂有能生作意故」，要先有作意心所，由作意心所警覺應起的心，心才能夠生起，所以作意叫做「能生」，「謂有能生作意故」。「於彼彼境界所生識生」，在各式各樣所緣的境界上，才有「所生識」現起來，不管是眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，都是這樣子。識由作意才現起，所以我們就能控制我們所生起的念頭。怎麼控制呢？你用如理作意，心就清淨；你若不如理作意，心就染汙。心的生起要靠如理作意，要靠作意心所，而作意有如理、有不如理的分別，所以我們凡夫這個心雖然是不清淨，但是能令它清淨，這個道理就是這樣子，這樣意思。「作是思惟：今我此心由作意故」，心裡面這樣想：我現在這一念心是「由作意故，於境界轉，非無作意」，不是沒有作意心所，而心能於境界轉的，這樣意思。

這是「標相」。第二科「釋名」。

巳二、釋名
此所思惟名作意相。
你能這麼樣想：我這個心是由作意而生起的，才能在種種境界上思惟，非是無作意，這就叫做「作意相」。這是「釋名」。

卯六、心起相（分二科） 辰一、徵
云何心起相？
現在第六科「心起相」。分兩科，第一科「徵」。
「云何心起相」，說我的內心原來是沒有的，現在有了，現在生起來。這個生起相是怎麼回事情呢？這是問。
底下就解釋。分兩科，第一科是「標相」。

辰二、釋（分二科） 巳一、標相（分二科） 午一、指前說
謂即次前所說，是一相。
這個心的生起相，就是前面所說那個「作意」，那就是生起相，這是其中的一個。

午二、釋第二
第二相者，謂心緣行、緣名色相。
這又是一個意思。第一科是「指前說」，就是「即次前所說，是一相」，這是「指前說」。第二科解釋第二相。

「第二相者」，心的生起相，有個第一相是作意，第二相是什麼呢？「謂心緣行」，我們心的生起，以「行」為緣而生起，叫做「心緣行」。這個「行」是什麼呢？就是我們心裡面或者是作罪行、或者作福行、或者作不動行。福行、罪行、不動行，這是世間行；我們若修四念處，就是出世間行。我們這樣子作了以後，這個「行」就熏習了我們的微細的阿賴耶識，熏習了。熏習了成了種子以後，我們的心就依那個種子而現行。你熏了好的種子就生好的心、心所法，就生起來清淨的心所法；你若熏習了染汙的種子，那麼就生起染汙的心、心所法。所以心的生起相就是以種子為生起相，這裡是這樣意思，以種子為生起相。「謂心緣行」，這樣意思。

「緣名色相」，還有一個「緣名色相」。前面說「識緣名色，名色緣識」，「緣名色相」，比如第八識它是由業力生起，但是也要有名色作依止，不然阿賴耶識也不能存在。若是把我們的生命體破壞了，阿賴耶識就走了，所以阿賴耶識它能生起也有名色作它的依止。「名色」是什麼？就是色受想行識。而色受想行識能生起，又靠阿賴耶識，就是互相依賴的，這樣意思。所以這個「生起相」有這麼多的事情。

「心緣行」這個意思是說種子，種子是各式各樣心、心所法生起的一個動力，沒有這個不能生起，沒有作意也不能生起，這是兩個。第三個「名色相」，這個名色指現行的、不是種子，現行的色受想行識現行了，然後阿賴耶識才能在這裡依住，這還是個原因。阿賴耶識這樣子，其他諸識也是，阿賴耶識若不生起，其他諸識也不能生起，互相依賴的意思。也要靠種子，也要靠作意心所的。這是第二科，解釋第二個原因。

巳二、釋名
此所思惟，名心起相。
這是第二科，第一科是「標相」。「標相」裡面分兩科，一個是「指前說」，一個「釋第二」。現在第二科是「釋名」。

「此所思惟，名心起相」，前面說的這個思惟，這就是心的生起相。你這麼思惟，心的生起，一個是靠作意生起，一個是靠種子生起，還要靠名色才能生起，那麼有這麼三個生起相。

卯七、安住相（分四科） 辰一、徵
云何安住相？
這是第七科「安住相」。「安住相」分四科，第一科是「徵」。怎麼叫做「安住相」呢？
第一科是「徵」，第二科是「標」。

辰二、標
謂四識住。
這「四識住」叫做「安住相」。這是「標」，底下是「指」，指出來。

辰三、指
即識隨色住等，如經廣說。

就是我們的識隨著「色住等」，色、受、想、行這四個是我們的識的依止處，我們的識依色而住，依受、想、行而住。我們這個心依止根和境，一和合的時候就有受，那個受那個地方，或者受苦、或者受樂、或者受非苦非樂，心就是在那裡叫「受」。想，我們心裡面想天上的事情，或者想人間的事情，過去的事情、現在的事情、未來的事情，去想各式各樣的境界的時候，心就在那裡，那就是你的心。說我心裡面有目的，要做什麼什麼事情，你心也就在那裡，所以叫做「四識住」。當然這個「住」也有個愛著的意思。「如經廣說」，在經上，《阿含經》裡面說得很多，還有其他的經也說。

辰四、釋
此所思惟，名安住相。
你能這樣子想，叫「安住相」。

《披尋記》三九四頁：
云何安住相等者：色、受、想、行，名四識住。如經言：有四依取，以為所緣，令識安住。謂識隨色住，緣色為境。廣說如經。決擇分中別釋其相。（陵本五十四卷一頁）

「色、受、想、行」叫做「四識住。如經言：有四依取，以為所緣」，四個依取也就是色、受、想、行，是識所依取的，是識的依止處，也是識的愛著處，所以叫做「取」。「以為所緣，令識安住。謂識隨色住，緣色為境。廣說如經。決擇分中別釋其相。（陵本五十四卷一頁）」。

卯八、自相相（分三科） 辰一、徵
云何自相相？
「云何自相相？謂自類自相，或各別自相。此所思惟，名自相相。」自相的「相」，所以叫「自相相」。究竟是什麼呢？「云何自相相」，是問。

辰二、列
謂自類自相，或各別自相。

底下「謂自類自相」，這底下是「列」，列出來。「自類自相」，比如說色和受來對比，這個色裡面有青黃赤白、長短方圓，各式各樣的都是色法。那麼色若對受來說，青黃赤白都叫做自類，我們是一類，我們是色法這一類，受就是另一類了。色裡面雖然是有很多的色，對受來說，大家都是一類，所以叫「自類」。「自類」，而它有自己的相貌，色有變礙為義，變礙就是它的自相。「或各別自相」，色有很多種色，人間，你做人這個色是這樣，天就是又一樣，欲界天、色界天又是不同，或者三惡道也是不同。凡夫的世界，或者佛的世界，眾生與眾生也是各式各樣的，各別的自相。那麼受想行識也是一樣，也是各別的自相。

辰三、釋
此所思惟，名自相相。
這是第三科解釋。你能這樣思惟我們的色受想行識，那就叫做「自相相」。

卯九、共相相（分三科） 辰一、徵
云何共相相？
共相的相貌。

辰二、列
謂諸行共相，或有漏共相，或一切法共相。
「共相」是第九科。分三科，第一科是「徵」。「云何共相相」，這一句是「徵」。第二科是「列」，第三科是「釋」。

「謂諸行共相」，這個「行」就是一切有為法，有變動、有時間性的，從此至彼，或者由前至後，或者由古至今；在時間上有所變動、在空間上也有變動，那麼都叫做「行」。諸行的「共相」，共有的相貌，這也是個相。共有的相貌，這一切有為法都是苦，都是苦惱，諸行是苦。「或有漏共相」，就是苦，是凡有煩惱，有為法裡面有煩惱的都是苦，苦是它的共相。那麼無常也是一切法的共相，也是一切有漏法、有為法的共相。「或一切法共相」，有為法、無為法共在一起都是無我的，無我是一切法的共相，空、無相、寂滅，這是一切法的共相。

辰三、釋
此所思惟，名共相相。
這第三科是解釋。你能思惟一切有漏法的共相，思惟一切法的共相，那麼這叫做「共相相」。

《披尋記》三九四頁：
云何共相相等者：無常是諸行共相，苦是有漏共相，空、無我是一切法共相。如思所成地說。（陵本十六卷二頁）

《披尋記》：「云何共相相等者：無常是諸行」的「共相，苦是有漏」法的「共相，空、無我是一切法」的「共相。如思所成地說」，這個「共相」還有這樣的不同。「無常相」只能在有為法上說，這個「苦相」只能在有漏的有為法裡面說，若是無漏的有為法，是沒有苦的了。但是無我相和空相是遍於一切有漏法、有為法、無為法，都是空、無我相，這地方有為、無為，有漏、無漏還是有差別的。

卯十、麤相
云何麤相？謂所觀下地一切麤相。
「云何麤相」，這是第十相，就是「麤相」。「謂所觀下地一切麤相」，就是欲界，觀察欲界它的一切的境界，不管是依報和正報都是很粗鄙的、很不莊嚴，都是苦惱相。

卯十一、靜相
云何靜相？謂所行上地一切靜相。
「云何靜相」，這是第十一科「靜相」。「謂所行上地」，謂修學梵行的人，他到了色界、無色界以上去，那個就是靜相，那是微妙莊嚴的地方。

《披尋記》三九四頁：

云何麤相及靜相等者：有過患義，是麤性義。若彼彼地中過患增多，即由如是過患增多性故，名為麤性。若彼彼地中過患減少，即由如是過患減少性故，名為靜性。如下聲聞地說。（陵本二十七卷十七頁）如欲界對初靜慮，欲界為麤，初靜慮為靜；如是乃至無所有處對非想非非想處，無所有處為麤，非想非非想處為靜。是名所觀下地一切麤相，及與所行上地一切靜相。

這個《披尋記》：「云何麤相及靜相等者：有過患義，是麤性義」，麤性是有過患的意思，這個老病死這些過患。「若彼彼地中過患增多，即由如是過患增多性故，名為麤性」，五趣雜居地都有這種問題，過患增多，名為麤性。「若彼彼地中過患減少，即由如是過患減少性故，名為靜性」，我們欲界有很多的苦惱，若是色界天，這苦惱就減少了，過患性減少了，這就名為靜性。他們不老、不病，也沒有這麼多的煩惱，但是也有死亡，所以他們的過患減少了一點，就名為靜性。

「如欲界對初靜慮」來說，「欲界為麤，初靜慮為靜；如是乃至無所有處對非想非非想處，無所有處為麤，非想非非想處為靜。是名所觀下地一切麤相，及與所行上地一切靜相」，是這樣解釋。

我們現在讀這一段文，很明顯的，我們知道佛在世的時候的比丘，正法住世的時候這個出家人怎麼修行。我們現在的佛教徒的修行，念念大悲咒，把大悲咒念一念，《阿彌陀經》念一念，念咒、念經、念佛，只是在文字上念聲音、念文句，這樣念。現在這個《瑜伽師地論》上說，修行的開始要認識自己的心，認識自己的心要「遍知」，在時間上前一剎那、後一剎那，前一分鐘、前一小時、後一小時，這個心是怎麼樣的情況。我在高山流水、鳥語花香的境界，心是什麼樣？我在塵勞的世界、憒鬧的境界上，這個心是什麼樣？就是要認識自己的心相，然後加以調適、調轉，轉染為淨，修行人是這樣子修行的。調適的方法就是止和觀，就是四念處，就是五停心開始，然後修四念處，是這樣子修行的。不是我們只是念念文句，把《金剛經》：「如是我聞，一時佛在舍衛國……」，這樣念念文句就算了，不是！他是要用裡邊的義來調心的，使令心清淨無染，是這麼修行的。這樣的修行，就是把心裡面這些汙染都清除了，使令心裡面是清淨光明的，是這樣意思。

當然我們現在的佛教徒，也是會有人注意內心的境界，不可以染汙，也是有，也不能說沒有。但是我們向別人開示的時候，我們都說什麼？就說這些。佛教徒一直地來照顧自己的念頭，叫它清淨無染，不是只是表面上的事情，不只是表面上的事情，就是心要清淨。

問：阿彌陀佛！請問師父，剛剛講安住相，「云何安住相」，在《披尋記》三九四頁第一行。這個四識住，它這裡講的是受想行識，我剛剛好像聽到師父講的是色受想行，是不是這樣子？

答：對。
問：剛剛師父是講前四個，五蘊的前四個。
答：應該是色受想行。這個識，色受想行識最後那個識，是在色受想行這裡住，叫做四識住。
問：所以《披尋記》這裡講錯了？

答：《披尋記》上呢，「受、想、行、識，名四識住」，這應該加上一個色，就是色受想行是四識住，應該這麼說。它這個就是落了一個色，應該加個色字。這個令識安住，這個識就是取著這個色、受、想、行，一直地離不開這四個境界，所以叫做住。

問：阿彌陀佛！師父，請問一下：我們講說，這個文要有義的話才有意義。那我們在拜懺的時候，經常就要念這個佛的名字。其實我們如果說作大懺悔文的時候也要念佛的名字，但是對佛的名字很多都不了解佛的名字到底是什麼意思，它代表的是什麼功德。當然對佛這些共有的功德我們是知道，但是他個別的功德並不曉得。那麼我這樣子去拜懺的話，是不是有什麼意義？還是說是在浪費我的時間呢？請師父開示一下。

答：佛的名號，當然是各有因緣，但總而言之都是以德立名。釋迦牟尼佛翻個能寂，玄奘法師他翻個能寂。阿彌陀佛翻個無量，阿閦佛、藥師琉璃光佛，各式各樣的很多很多的佛，名字也有相同的名字，也有不相同。但是，若是我們學習過多少佛法的人，我們知道佛佛道同，佛都是具足無量無邊功德的，所以我們若是拜懺的時候，稱名禮拜的時候，對於佛一定是生起來無量無邊的恭敬心，你心就清淨，你念佛的時候，你心就清淨，那麼也生起來恭敬心，也生起了清淨心。你這個心繼續的清淨，清淨的力量就增長了，那麼加上了其他懺悔文上裡面的義，就是能使令我們滅罪。增長清淨的力量，消除雜染的力量，這個罪就逐漸地減少，逐漸地消滅了，是這樣意思。

當然拜懺這件事，多數的懺文它是有懺悔的義，禮拜、讚歎、懺悔，有多少種的義。而裡邊呢，若是天台智者大師所編的懺悔一定還有觀，還要作觀的，就是修實相觀。那麼由禮拜、讚歎、懺悔、隨喜等，能夠滅罪，又能夠修實相觀也能滅罪，它是分多少條的，就是它能滅罪的。

若是我們沒有學過佛法，當然可能會不大明白，就是對於佛的名號也不大明白。我們學過了的人應該是明白多少，明白多少，在心裡面是不同的，和那個沒有學過的人是不大一樣，所以拜懺應該是有功德，拜懺能滅罪，應該是這樣子。

我們若讀《阿含經》，或者是讀《金剛經》也好，讀《法華經》，讀《華嚴經》，讀這些大乘的修多羅，當然屬於重要的，那麼我們會覺悟諸法實相。用諸法實相的這種如理作意來調心，這是不可思議境界，能令你現在得聖道的，當然也就滅罪，是滅罪的。但是我們現在流行的佛法，就是不大提倡這件事，不是提倡你修諸法實相觀，只是提倡念這個文，提倡這樣念。念也比較容易，你容易做到，也是能滅罪的，但是不能和修實相觀相比，不同，是不一樣的。所以應該慢慢地學習靜坐，慢慢地學習靜坐，先學習經行，先不用盤腿，先學習經行。就是從文字上去思惟，把文字，還是得要這樣子背下來，背下來就在經行的時候加以思惟，這樣子。

從經論上看，我們從《般若經》上看，我們說《般若經》當然是大乘經論，從《般若經》上看，從《大般若經》，我們會知道無我觀很重要。我們不妨先修無我觀，就是先思惟無我義，一面經行、一面思惟，也可以這樣做。然後也可以坐下來思惟，坐下來思惟的時候應該加上一點止，就是奢摩他。初開始先修毗缽舍那是比較好，因為它順於我們的內心活動的習慣。我們內心從來就是在想嘛，想東想西，想世間上的榮華富貴，想世間上的各式各樣的知識。現在學習佛法的時候，從經論上也是想，但是內容不同了，想這個無我，無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，「若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩。」「若菩薩通達無我法者，是名真是菩薩」。就是先思惟這個無我相，這樣子思惟。

因為一直地思惟，對身體也受不了，所以要加上一個奢摩他來調一下，平衡一下。身體，你站在那裡也是可以，你坐在那裡當然是更好，因為坐在那裡的時候穩。因為單跏趺坐、雙跏趺坐它穩固，你如果是功夫進步了，你也可以坐很長的時間它能不動。站在那裡就難，站在那裡就是難一點；你若躺在那裡也可以作實相觀，但是容易就是睡著了。所以這個四威儀裡面都可以用功修行，都可以用功，但是坐的威儀比較好，是比較好的，所以慢慢地練習坐。

一般的在家居士，他要到office去做事情，時間沒有那麼多，那就是不能夠令他為難，只好這樣子。出家人呢，是不應該，應該進一步，應該進一步，就是不停留在文字上，一定要深入到諸法實相去。就從這個文字上的義，有文也有義，有義也有文，從這裡開始，從這裡開始就是思惟，思惟不是難事，不是很難的事。當然中間修奢摩他比較難，奢摩他因為不順於我們思想的習慣，我們思想願意東想西想，都可以，願意想什麼都是可以，但是奢摩他是「不要想」，這是很難，你心裡面不要動，這是難了。難，但是它有個方法，也逐漸地也可以不難，也是可以不難的，也還是能做到的，只要你肯做，它也會停下來，這個心就能不動，能夠寂然不動。

「寂然不動，而通天下之故」，是《易經》上這句話。《易經》這句話，在佛法上看簡直不得了，這句話真是和佛法是相合的，「寂然不動，而通天下之故」。但是印順老法師他的智慧不同，他講這句話，他就另一個解釋。他怎麼解釋呢？是我們中國古代的人卜的時候（貨卜），用那個龜甲，龜已經死掉了，用那個龜甲來卜，用它卜，那都是無情物嘛，但是它會現出一個相來。現出個相來，所以是「寂然不動」，死的東西嘛，是寂然不動；但是現出個相來呢，依這個相來卜，就通天下之故。印順老法師這樣解釋，我認為這樣解釋也符合那件事。如果不這樣解釋，就是用佛法的道理解釋，佛法的道理不得了，你修高深的禪定的時候，「寂然不動，通天下之故」，也有這個事情。

有一年有一個居士，他是在香港的一個書院讀過書的，錢穆是他的老師，學過中國哲學的，就說到這些事情：「儒家說的話和佛教一樣，你佛教也是『寂然不動，而通天下之故』，這和佛法有什麼不同，不是一樣的嗎？」這樣解釋，他問我這麼一句話。我說：「佛法沒來的時候，你這句話怎麼講？寂然不動，而通天下之故，你怎麼講？你講我聽聽」，他不吱聲了。佛法來了以後，大家都是自由的嘛，你出家人可以學習經論，我也可以學習，一學習，就把佛法的理論放在世間上的文句上來解釋。「天命之謂性，率性之謂道」。這個儒家，我看那個四書上，孔夫子是相信天的，「天將以夫子為木鐸」，木鐸就是木頭做的鈴子，就像我們上課搖的鈴子那種東西。這表示呢，天老爺是以夫子為木鐸，就是他授命孔夫子在世間來教化，教化世間上的人要修行，要改惡向善，這些事情。那麼天老爺有這樣的意志，天老爺這件事交給了孔夫子。天老爺有這個意志能揀別，不是交給某一個人、其他的人，而是交給孔夫子，這是天老爺有這種意志，就是天是有意志的神，可以這樣解釋。

但是孔夫子另外還有一件事，在四書上，「天生德於予，桓魋其如予何」，桓魋這個人就是想要逮捕這孔夫子，要殺掉他。那麼孔夫子就說這個話：「天生德於予，桓魋其如予何？」我的道德是天老爺給我的，桓魋他能把我怎麼的呢？他能違背天老爺的意志嗎？我是天、上帝的使臣，桓魋是不奈我何的，就是有這個意思。就是說我是皇帝的使臣，土匪是不敢動我的，有這種意思。這樣意思，這還是天老爺是有意志的，是有意志。

可是這地方我感覺又出來一個矛盾：我的德不是我修來的，是天老爺給我的，「天生德於予」；你們一切人都不是的，你們要自己修。「德之不修，學之不講，聞義不能徒，不善不能改，是吾憂也。」孔夫子說這些話。這裡面就是有一點疑問：你孔夫子道德、德行是天老爺給你的，那麼其他的人天老爺不給，你們要自己修，這件事是嗎？是這樣子嗎？這個地方又有一點事情。不過我也沒有專心去學孔孟之道，其他的世間上的學者是怎麼樣解釋這個問題，我也不知道。

《瑜伽師地論》卷十一．《披尋記》p391-394‧1997/08/18‧Tape128

 PAGE 1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老