酉二、釋差別（分五科）　戌一、緣起道理別（分二科）  亥一、問
問：何因緣故，說緣起支非自作、非他作、非俱作，亦非無因生耶？

這是第九科「緣起諸經」的第四科「釋別別說」，這一科分三科，第一科「釋妨難」解釋完了，第二科「釋差別」。「釋差別」裡面分五科，第一科是「緣起道理別」，這個緣起道理的差別。

「問：何因緣故」，是什麼原因？「說緣起支」，說這個十二緣起，不是「自作」的、也不是「他作」、也不是「俱作」，「亦非無因生耶」，也不是無因而有。那麼前面自作、他作、俱作是因緣有，無因生是自然有；現在也不是因緣，也不是自然，為什麼要這樣說呢？

亥二、答
答：生者非有故，緣無作用故，緣力所生故。
那麼前面是問，這是回答。
「生者非有故」，前面說是自作、他作都是生者，這個生者是沒有的。「緣無作用故」，就是非俱作；亦非無因生，就是「緣力所生故」。這是三句，解釋前面那四句。

「生者非有故」，這個自作和他作是沒有的，或者說是沒有這個力量，沒有這個力量能生起。說「自作」，前面的解釋是因緣，就是種子；「他作」就是其餘的一切的增上緣，都沒有這個生起的力量，不能生起。這個句子上只是說非有，只是這麼樣解釋；怎麼非有呢？就沒有再進一步地解釋。

這個頭幾次的討論曾經提過，可以從兩方面說：一方面說就是這個自作的種子──因緣，他作的增上緣或者是所緣緣、次第緣，這一切法都是剎那間就滅了。剎那間生起了，剎那間就滅了，這是一種虛妄的境界，是沒有生的力量，也可以這樣說，這是第一個解釋。第二個解釋在《攝大乘論》裡面提到，在本論後面也提到：這一切的緣起法，就是依他起法，依他起法是非自然有；這個遍計執是本性空，是無有少法可得。說依他起法是非自然有，非自然有這句話，若按照《中觀論》的觀察，就是本性空的意思，在畢竟空上看當然「非有故」，沒有「有」的可能，這是非有故，這樣子當然是不可能有所生法，不能有。

「緣無作用故」，非俱作，就是自單獨地不能生，他也不能單獨地生，不能緣起；那麼和合起來也是不能作，不能有作用，就是「緣無作用故」。這當然也按照剛才所說的兩種道理解釋，也一樣不能夠生。

「緣力所生故」，就是解釋第四句，亦非無因生。那麼自不生、他不生，俱起來也不生，那麼有因緣不能生，無因緣就生了嗎？無因緣也不能生，還是要因緣生。因緣已經說是畢竟空故不能生，剎那頓滅、頓生頓滅，是一種虛妄的境界，也是不能生，不能生就生了。所以就是「緣力所生故」，還是因緣生，還是那個自、他因緣所生，所以這就叫作緣起甚深義，這麼解釋。

我當初讀智者大師的這個解釋法，自不生，他也不生，共也不生，無因也不生，不可思議，即空即假。這個「即空」，就是自也不生，他也不生，共也不生，無因也不生；這個「即假」，不生就是生。我心裡面很久很久不能接受，不懂這個意思；可是雖然不能接受，這心裡面可常有這件事，常在想這件事。等到只是單獨看到《摩訶止觀》上，在《釋禪波羅蜜》也有這個話，《釋禪波羅蜜》、《摩訶止觀》上說得很詳細的，就是一切法不生。等到讀到《摩訶止觀》一心三觀的時候，是即空即假即中。這次第三觀不是，是先空次假後中。先空次假後中，我心裡面能接受；是即空即假即中，倒沒有說是不接受，可是無形中對那個不生就是生，心裡面有好感，有好的感覺。但是也不是太……，還沒能說是百分之百的就是這麼樣就忍可了，沒有。

可是現在讀這唯識的經論，原來也是這麼說的。後來又想起來，其實我以前是讀這個《摩訶般若波羅蜜經》，我是做功課本子讀的，每天讀，讀到那個地方了，但是還沒能和智者大師這個止觀的門會合，也沒能會合。可是有個印象，（〈深奧品〉）須菩提尊者說是：一切法因緣生，這個因是虛妄，緣也是虛妄，能生出來一切種智嗎？因緣生法能生出來一切法嗎？這個提出這個問題，提得有道理。但是佛回答這一段，我還不大明白；常常讀，讀過去了，想一想也不大明白。現在感覺到是龍樹菩薩《中觀論》上，似乎也有這樣的說法。《中觀論》的說法就是：因緣所生法，而因也是所生法，緣也是所生法，所以因也不可得，緣也不可得，不可得能不能生一切法？也有這個說法。這麼多的地方提出這樣，這個因緣的差別的確不可思議，就是這樣子。那麼《楞嚴經》上也是，《楞嚴經》上更是明白地說：不是因緣生，也不是自然生。也是說出這句話。（卷三：是故當知法則與心俱無處所。則意與法二俱虛妄。本非因緣非自然性。）

這樣子這個標的題目，就是緣起甚深不可思議。那這樣說，智者大師說是即空即假，這話就是這樣了。唯識上也是這樣說，《大品般若經》也是這樣說，《中觀論》也是這樣說，是一致的。

也是這樣說，我現在好像講天台教似的。這個天台智者大師說：《般若經》是通、別、圓，是正說圓教，帶說通教、別教，這樣講；《方等經》是正說圓教，是對藏、通、別而說圓教。但是《般若經》是帶通、別的方便說圓教。這個理論就是即空即假即中，這是圓教，智者大師是這樣意思。

所以印順老法師這三個系，性空唯名系，虛妄唯識系，真常唯心系，當然這個標得是非常清楚，一個性空，一個阿賴耶，一個如來藏。但是智者大師說如來藏，也是別教，也是圓教，不全是圓教的意思。可是智者大師也是判大乘佛教分三系（即通、別、圓），也是這樣判。（《中華佛教百科全書》〈判教〉：「隋‧智顗立藏、通、別、圓四教︰依據講因緣生法而不究竟的小乘經律論立藏教；依據大小乘相共而與前藏後別圓相貫；如《般若經》中共般若之說立通教；依據但說大乘不共佛法如《般若經》中不共般若之說立別教；依據大乘究竟義理，圓滿具足圓融無礙之說立圓教。」）印順老法師也是分三系。

這樣用智者大師判教的方法，印順老法師說的三系，完全都是別教和通教，通教和別教，也沒有說到圓教，態度也是這樣子不同了。凡是古代的大德，天台智者大師是──我們用現在的人說話──有修有證，是經過修行。讀《法華經》三七二十一天，讀到〈藥王品〉的時候，「是真精進，是名真法供養如來」，就看見靈山法會儼然未散，釋迦牟尼佛正在說《法華經》。這種境界不可思議，是不可思議。但是智者大師說的這個藏教、通教、別教，我們是容易明白，這個圓教是不大容易懂的，是不容易懂。

但是到今天為止，這個「即空即假即中」這個地方，比以前明白得多了一點。所以我想對於現代的這些大德的判教，當然也是大智慧境界，可是也不必否認古德的說法。我們「知之為知之，不知為不知」，謙讓一點，先不必執著，慢慢地學習，慢慢地思惟，我們的智慧慢慢地、慢慢地進步。不必一定說執著那一個人去否認誰，也不必執著依據古德否認現在的，也不必執著現在的去否認古代的；都是學習，慢慢地學習，慢慢地增長，慢慢地增長智慧。我們是讀龍樹菩薩的著作，讀彌勒菩薩、無著菩薩的著作，讀釋迦牟尼佛的法語，慢慢地體會、慢慢地體會，我看這樣比較圓滿一點。

戌二、緣起譬喻別（分二科）　亥一、苦芽等喻（分二科）　天一、問
問：於緣起中，何等是苦芽？誰守養苦芽？何等為苦樹？

前邊是「釋差別」，「緣起道理別」，緣起的道理有差別，這樣講緣起，那樣講緣起，各式各樣的講。現在這是第二科「緣起譬喻別」，緣起的道理用譬喻去形容它的差別，是分兩科，第一科「苦芽等喻」。

「問：於緣起中，何等是苦芽」，這個芽是從種子剛剛生出來，就是苦的開始？這句話的意思是這樣意思。「誰守養苦芽」，那幾支它是保護這個苦的芽，叫它不要枯萎，繼續滋養它，叫它強大起來，叫這苦惱強大起來，那幾支是這樣的呢？「何等為苦樹」，這十二支裡面，那幾支這個苦是完全壯大起來了？

這個是三個問，底下就回「答」，回答是分三科，第一是「苦芽」。

天二、答（分三科）　地一、苦芽喻
答：無明、行緣所引識乃至受，是苦芽。

「無明、行緣所引識乃至受，是苦芽」，這個十二支的最先的兩個支是無明、行，無明、行作緣，引發出來的識、名色、六入、觸、受，這五支是所引，無明、行是能引。這無明、行是引出來的「識乃至受，是苦芽」，那麼無明、行是能引，這個識乃至受就是所引出來的種子，種子是苦芽，原來是這個意思，種子是苦芽了。這個苦芽是由無明、行引發出來的，創造出來的。

地二、守養苦芽喻
受緣所引愛乃至有，是守養苦芽。

「受緣所引愛乃至有，是守養苦芽」，這個受緣愛，由受的因緣，觸緣受，受的因緣，由受為緣所引發出的愛、取、有這三個，這是「守養苦芽」。是我們自己保護這個苦芽，保護這個種子漸漸叫它有力量，叫它有力量，叫它不要枯萎。因為這個受是無明相應受，所以能保護這個有漏的種子不枯萎，而且漸漸地強大，「守養苦芽」。

地三、苦樹喻
生與老死，當知是苦樹。
這是回答第三個，第三科譬喻。

那麼這個「生」就是果報開始了，果報開始了，這個識、名色、六入、觸、受出來了，然後有「老死」來了，這是苦的樹，苦的軀幹，這個就是具體地顯現出來了，這是「苦樹」，這樣講，這樣子來說。

這可見無明、行創造出來苦的種子，然後由受緣愛、愛緣取，把這個種子又強大起來，然後生出來這個生死苦，生老死的苦。

亥二、炷膏等喻（分三科）　天一、如炷
問：幾緣起支當知如炷？答：識乃至受。
這是第二科，前面是「苦芽等喻」，現在第二科「炷膏等喻」。分三科，第一科「如炷」，第二科「如膏」，第三科「如燄」。

「問：幾緣起支當知如炷」，這是用燈作譬喻，這個燈裡面有一個炷，那個炷就是點著的火苗的那個物體。幾支是炷？幾個緣起支當知在譬喻像那個燈炷、燈心似的？「答：識乃至受」，就是識、名色、六入、觸、受，這個是那個燈的「炷」，也就是生命的中心，我們生命體的中心、重要的部分。

天二、如膏
問：幾支如膏？答：無明、行、愛、取、有。

「問：幾支如膏」，這個燈的燈心，光是燈心還不行，還要有油，膏就是油，這個油來滋潤這個燈炷，然後才能夠有燈燄，說幾支如膏油呢？「答：無明、行、愛、取、有」，這是油。用這五樣，無明、行、愛、取、有這五樣，五樣就是一個煩惱、一個業力，煩惱和業力來滋養這個識、名色、六入、觸、受。

天三、如燄
問：幾支如燄？答：生、老死應知。
「問：幾支如燄？」那個火燄。「答：生、老死」，生、老死正是苦惱的境界出現了。
我們可以從這個譬喻，可以知道這個生死流轉的重點所在，可以知道。

戌三、緣起增減別（分二科）　亥一、增益（分二科）　天一、問
問：何因緣故，於緣起黑品教中說名增益？

這第三科「緣起增減別」，緣起裡面有增、有減的（是減不是滅），增減別。「增減別」，分兩科，第一科是「增益」，第二科是「損減」。先說這第一科「增益」，分兩科，第一科「問」。

說「何因緣故，於緣起黑品教中說名增益」，什麼理由在十二緣起的黑品教中──黑品就是苦、集，苦諦、集諦，這是一個汙染，是有雜染分別的地方，令我們在無明長夜裡面受苦，所以是黑品。不是光明的，沒有般若波羅蜜的智慧的無明長夜，所以就是「黑品」。佛開導我們流轉生死的境界裡面，說它是「增益」，總是增長這件事，往上增加。我們做惡事；本來也沒有三惡道，也沒有人天這種苦惱的境界，都沒有；沒有，有了，就是你自己創造的增加的，是這麼意思。但是現在說是「於緣起黑品教中說名增益」，是什麼理由？

這是「問」，底下回答，回答第一科是「由積聚」。

天二、答（分二科）　地一、由積聚
答：一切有支純大苦聚為後果故。
這是第一科「由積聚」。

「一切有支」，十二個支裡面都是有支，都是無中生有，由虛妄分別把它創造出來的。創造出來的大體上去看，從無明、行一直向後看，「純大苦聚為後果故」，就是生老死，這是一個大苦惱的積聚，積聚了很多很多的苦：三惡道的苦，怨憎會苦、愛別離苦、求不得苦。「為後果故」，為緣起支後面的一個結果，就是這樣子，這個果就是自己創造的，自己無明、行，後面愛、取、有，這麼創造這些果。

我們說是，我們發心勸人做善事，你做功德將來怎麼怎麼好，實在就是創造生死的果報；當然是不勸人做惡事，勸人做善事就在人天的世界，受了人天的果報。人天的果報當然好過三惡道，但是也是愛別離苦的境界。人天的世界就是愛別離苦的境界，也一樣也可以說是怨憎會苦，也是一樣。說是功德做太多了，福報太大了，就是做國王，做國王多數是小國王，而不是轉輪王。小國王多數是怨憎會苦，你若去侵略別人，別人就和你對抗，這就是怨憎會苦。大家鬥起來，團體與團體，國家與國家，不管是各式各樣的鬥爭，總而言之，我要占你的便宜，你也要占我的便宜，就是這樣子，這是「純大苦聚」。一般的老百姓也是苦，雖然是沒有那麼複雜，也是很苦，生活困難是苦，生活不困難的時候，苦惱是更厲害。

「純大苦聚為後果故」，這就是「增益」，本來沒有這件事，沒有這件事自己創造出來的，「純大苦聚為後果故」。

這個從十二緣起一段一段地解釋，就是愈描愈清楚，人生是苦啊！人生是苦啊！我們要發心解脫苦這個意願，這個意願應該是越來越明顯，越來越有力量，任何力量都擋不住你出家的；你要發心出家修行這件事，任何力量不能擋住的。因為看出來：只要是你的無明煩惱在的時候，都是苦惱的境界，到天上，天上也是苦惱，人間是更苦，所以「純大苦聚為後果故」。

地二、由隨增
又諸有支，前前為緣，後後所隨故。
第二個解釋「由隨增」，前面是「由積聚」，這個苦是由積聚來的。那麼現在這第二科「由隨增」，看怎麼叫隨增。

「又諸有支，前前為緣，後後所隨故」，你從這個老死向前看，從前面一個支為後一個支的生起的因緣，一直到無明。無明是行生起的因緣，行是識生起的因緣，總是前前的那一支生起，後後那一支隨著就生起來；它就有了力量了，它就能生起，所以這也是增。可是這個文的意思，「前前為緣，後後所隨」，就是前面那個力量大，把後面那個帶起來了，前面那個緣就是因，後面就是果。

第一個回答，就是「一切有支，純大苦聚為後果故」，這個不是「前前為緣，後後所隨」，不是。就是很明顯的，前面的十支都是因，後邊生、老死是大苦聚，這是很明白地把因果分開。所以由前面的積聚引出來後邊的大苦惱。這個第二個回答是「前前為緣，後後所隨」，不是那麼分別，都是「前前為緣」。除了無明和生、老死，無明是因，老死是果，中間的十支都是又是因又是果，都是「前前為緣，後後所隨」，是這樣子。

這看出來前面若不作緣，後面這一支就沒有這件事，所以這苦惱你若創造了，這苦惱就不能避免了。但是其中看出來有一個不決定的可能性，就是我若不造因，就沒有果。我沒有生，就沒有老死；沒有有，就沒有生、老死；沒有愛、取，也就沒有有。你若有愛、取，就是要有有，有就有生，就有老死。那麼就看出來那個鎖鏈連在一起很厲害，但是有一個鬆解的可能，在這裡看出來。

這前面是增益，約增益來回答這個問題，「緣起增減別」，這是「增益」的解釋。底下第二段是「損減」別，天一「問」，天二「答」。

亥二、損減（分二科）　天一、問
問：何因緣故，於白品教中說名損減？

「於白品教中」，就是滅道二諦，滅諦和道諦。滅諦和道諦是般若波羅蜜的光明境界，是清淨的、不是汙染的，所以叫做白品。在這個聖教，這個無明長夜的苦惱中，釋迦牟尼佛的慈悲給我們安立一個光明的道路。這條道路大意來說，就是「損減」，意思是損減。是什麼理由名之為損減呢？

天二、答（分二科）　地一、由隨滅（依手稿影本）
答：由一切支，前前永斷，後後滅故。

就是十二個支，每一個支看，「前前」那一支若是「永斷」了，「後後」的那一支就「滅」了，就沒有了。無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，乃至有滅則生滅，生滅則老死滅，都是這樣子。

所以都是「滅」，把苦惱的境界把它息滅了，所以是損減，是去掉它、去掉它，所以叫損減。

地二、由漸減
又是純大苦聚損減因故。

又是你學習聖道的時候，學習戒定慧的時候，就是把這個純大苦聚，這個生老死的純大苦聚就消滅了，把前面的因都消滅了。前面的因就是無明、行消滅了，就沒有識、名色、六處、觸、受的種子了。沒有種子了，有明相應觸、明相應受的時候，也沒有愛取；沒有愛取就沒有有，這樣生老死就沒有了。所以「純大苦聚」，這個生老死也就損減，把因先滅了，果也就沒有了。「損減因故」，你不滅因，果是沒有辦法滅掉的，果沒有滅掉。

從這些文字上看出來什麼事情呢？就是學習佛法是要滅除去「大苦聚」，就是生老死，滅除大苦聚的果，大苦聚是由煩惱和業力來的，所以要滅煩惱；滅煩惱而後就沒有業，沒有業就沒有果。所有的佛教徒，出家、不出家，修學聖道先要滅煩惱。這就看出來：我們損減內心裡面的煩惱，是我們最重要的事情，第一要務，重要的事情。不是說得神通，不是這件事，是要滅煩惱；滅了煩惱，我們心情自在。如果沒有滅煩惱，你也可以修禪定得神通，但是煩惱沒有滅，心裡不自在。心裡還有問題，還是有苦惱的，別人不知道，你自己知道的。所以從這些十二緣起支上，會看出來這些事情，看出我們修行人應該做什麼事情，什麼是最重要的事情。

這是第三科，現在第四科「有因法苦別」。

戌四、有因法苦別（分二科）　亥一 、有因法
問：幾緣起支名有因法？答：謂前七。
這是第四科，這個「釋差別」第四科是「有因法苦別」，有因法的苦，這個苦是有因的，不是沒原因的，這個也有各式各樣的差別。第一個是「有因法」。

「幾緣起支」叫做「有因法」？就是這個法是有因的。「答：謂前七」，就是前七支。前七支就是：無明、行這是二支，識、名色、六處、觸、受這是五支。這五支識、名色、六處、觸、受，這是苦的芽；這苦的芽就是法，它是有因的，就是由無明、行為它的因，它才出來的，才有識、名色，才有苦芽。所以若消滅了苦因，那麼這個苦這個法，這個識、名色、六處也就沒有了。所以從這七支總合起來叫做「有因法」，就是後邊的識、名色、六處、觸、受，以無明、行為因，這叫做有因法。

亥二、有因苦
問：幾緣起支名有因苦？答：餘五。

「問：幾緣起支名有因苦」，法是有因，合起來叫有因法，那麼又幾個緣起支名叫做有因苦呢？「答：餘五」，餘五就是愛、取、有這三個，生、老死兩個，加起來就五個。這五個，生、老死是苦，愛、取、有是這苦的因，叫做「有因苦」，合起來就是這樣解釋的。

戌五、滅盡所顯別（分三科）　亥一、漏盡所顯
問：幾支滅是漏盡所顯？答：三。
這第五科「滅盡所顯別」，分三科，第一科是「漏盡所顯」。

「幾支」，十二支裡面那幾個支滅掉了是「漏盡所顯」？就是煩惱盡了，表示這樣意思。那幾支是表示煩惱盡了？是這樣意思。「答：三」，其中的三支，三支是什麼呢？就是無明和愛、取，這是煩惱。說煩惱雖然是很多，主要就是無明和愛、取，這是煩惱的本體，就是無明、愛、取。無明、愛、取若是盡了，斷掉了它的種子，就是永久地滅除了，那就叫做「漏盡」。所以「漏盡所顯」，就是把無明、愛、取消滅了的意思。

亥二、緣盡所顯
問：幾支滅是緣盡所顯？答：即此三是餘支緣故。

就是這無明、愛、取這三個，它是其餘的一切支生起的因緣。其餘的一切支自己是不能生起的，它要靠、要依賴無明、愛、取的力量才能生起，所以無明、愛、取是其餘支生起的緣。

現在說幾支滅掉了是緣盡所顯？那麼還是這無明、愛、取，這個生起的緣沒有了，還是無明、愛、取，還是這三個，緣盡所顯故。所以說因緣是很重要，但是增上緣也非常厲害，也是非常厲害的。

亥三、受盡所顯
問：幾支滅是受盡所顯？答：一。謂由煩惱已斷故，所依滅時，此一切受皆永息滅故。
這是第三科「受盡所顯」。第一科是「漏盡所顯」，第二科「緣盡所顯」，第三科「受盡所顯」。

說幾個支滅掉了是受盡所顯？這個心與一切法接觸的時候有所受，你心裡面有感覺：感覺到苦，感覺到樂，感覺到不苦不樂，這個是受。這個支滅掉了，就沒有受了。那幾個支有這種作用呢？「答：一」，就是一個支，就是受。那麼這個受，實在說就是苦受、樂受、不苦不樂受，或者苦、樂、憂、喜、捨這五受，其實這樣說也是對，沒有說錯。但是按佛法的立場來說，只有兩種受。站在佛教的立場來說、站在佛法的立場來說、站在修行人的立場來說，只有兩種受：一個是無明觸所生受，一個是明觸所生受，只是這兩種，這兩種受。現在說幾支滅是受盡所顯？那怎麼樣回答這個問題呢？底下回答分成兩個。

「謂由煩惱已斷故」，就是無明、愛、取斷掉了以後，滅除了，就是無明觸所生受消滅了。消滅了以後，這就是阿羅漢以上的聖人的境界，這就是明相應觸當令的時候，他的眼耳鼻舌身意，與一切法相觸的時候，就是明；用明的智慧、般若的明去與一切法接觸的，是這樣子。

「所依滅時，此一切受皆永息滅故」，「所依滅時」，這個所依是什麼？就是眼耳鼻舌身意，就是色受想行識，就是你這個生命體。這個生命體這個時候，若是一切煩惱永斷了，只有明相應受還在。但是若是眼耳鼻舌身意，色受想行識完全滅了，一剎那間滅掉，後一剎那不生，入於不生不滅的時候，就是「所依滅時」，這時候色受想行識沒有了。「此一切受皆永息滅」，這個時候這個明相應受也沒有了，一切受都沒有了，「此一切受皆永息滅故」，完全都滅了。

若是你常常讀經，讀那個經、讀這個經，讀這個論、讀那個論，常常讀，他心裡在這句話就有分別心。有什麼分別心？如果說《起信論》上說：真如有大智慧光明義。那麼這個明相應受是不滅的，怎麼能夠滅呢？而這上說，「此一切受皆永息滅」，這是個問題。怎麼回答這個問題？所以我以前說過，《大毘婆沙論》說阿羅漢入無餘涅槃以後就不是有情了。（卷九十：般涅槃已非有情數。）我看見這句話，心裡面跳了一下子，唉呀！阿羅漢入無餘涅槃以後就不是有情了，是這種境界。所以「此一切受皆永息滅」了，到這時候就是無生無滅。在《瑜伽師地論》上後邊有解釋，這就是真如的境界。這可見《瑜伽師地論》，唯識學的經論和《起信論》思想不同，思想是不一樣的。當然這可以我們繼續學習，看看還有什麼樣的轉機，繼續學習。這是「受盡所顯」。

酉三、釋建立（分二科）　戌一、七十七智（分二科）　亥一、問
問：何因緣故，依止緣起建立七十七智耶？

這是第三科「釋建立」，釋這個建立。「緣起諸經」的第四科「釋別別說」，別別說分三科，第一科「釋妨難」，有「自性為緣難」，「更互為緣難」，「齊識轉還難」；第二科「釋差別」，有五種差別解釋完了；現在第三科「釋建立」，解釋建立的這個問題。這個建立分兩科，第一科是「七十七智」，有七十七個智慧的建立；還有四十四個智慧的建立。這兩種說法。現在第一科解釋「七十七智」的建立，建立分兩科，第一科是「問」，第二科是「答」。分兩科，第一科「別列七智」。

前面「何因緣故，依止緣起建立七十七智耶？」這是問，底下回答。

亥二、答（分二科）　天一、別列七智
答：為顯有因雜染智故，又復為顯於自相續自己所作雜染智故，又復為顯前際諸支無始時故，又復為顯後際諸支容有雜染還滅義故，又復為顯支所不攝諸有漏慧遍知義故。

這是「七十七智」，先列出來七個智慧。這個地方你看這裡有幾句？這裡才五句。「為顯有因雜染智故」是一句，「又復為顯於自相續自己所作雜染智故」第二句，「又復為顯前際諸支無始時故」第三句，「又復為顯後際諸支容有雜染還滅義故」第四句，「又復為顯支所不攝諸有漏慧遍知義故」這第五句。底下「於一一支皆作七智」，那就是第二個意思了。這五個句裡面有七個智慧，先標這七個智。

「為顯有因雜染智故」，怎麼樣能建立七十七個智慧呢？先說這第一個智慧，「為顯有因雜染智故」。「為顯有因」，這個十二緣起其中有一個重要的理論，就是顯示我們在三界裡面流轉生死，受生死大苦是有因的，不是無因。當然我們不學習佛法的人，當然不講了，當然不講這個道理，不學習佛法的人就是追求欲。明白一點說，在社會生活，你為什麼生存？你為什麼活著？其實很明白的，就是追求欲，沒有第二件事，追求名、追求利、追求權位，也是為了追求欲，總而言之為了欲。但是受苦這個事情不管，受極大的苦，都儘量地排除萬難去追求欲，是這麼回事。

現在佛教徒不是這樣意思，佛教徒去看一看我們在人世間三界裡面受苦，這個苦從那裡來的？現在佛開示十二緣起，告訴我們苦是有原因的；這些雜染的苦惱的境界是有原因的，讓你增長、教你、開導你建立這樣的智慧，這叫做「有因雜染智」，是有原因的，不是無因的。外道裡面講無因論，而佛教徒看這無因論，是的嗎？一切法宇宙間的萬事萬物無因而有嗎？這話不合道理。所以就是告訴你，你聽佛說的緣起論，你從聞思修這裡學習上可以決定：是有因而不是無因，這是一種智慧。這叫「雜染智」，就是可以這麼講，就是在這雜染法裡面你生起了智慧，生起了一個有因的智慧。

或者說你雖然知道了，生出來正見，生出來一個正知正見：一切法是有因果的。但是你還是凡夫，所以還是雜染，或者這麼講也可以。

「又復為顯於自相續自己所作雜染智故」，但是在外道裡面說是梵天創造，大自在天創造的。這個道理，我們佛教徒就是去觀察外道的這種邪因論，上帝創造的，梵天創造的，大自在天創造的，是嗎？這是不合道理。大自在天不創造的時候，我們沒有什麼事，忽然間創造了，我們受了很多苦，又何必多這事呢？何必多事呢？使令我們受這麼多苦，何必呢？所以這不合道理。所以若學習佛所說的緣起論，我們就明白一件事：「為顯於自相續」，顯示出來你自己的生命，你受苦也好、你受樂也好，你自己所做，是你自己創造的！不是上帝創造，也不是梵天，也不是大自在天，是你自己。你受苦也是你自己造的，受樂也是你自己造的，又受苦又受樂也是自己做的，自作自受的，是那麼回事，這也是顯示這樣的智慧。

這個十二緣起就顯示出來，你的生命體是苦也好、是樂也好，總而言之都是苦，是你自己創造的。你的無明、愛、取創造的，自己所作，不能怨天尤人的，不能怨誰。「所作雜染智故」，你有這樣的智慧，生出來這樣的智慧。

這是兩種智慧，這兩種智慧就破除去無因論和邪因論。你去這樣思惟的時候，無因這話使令我不能決定，很難信受、很難接受這種無因論和邪因論，這不平等論。

「又復為顯前際諸支無始時故」，說這個十二緣起又顯示出來一種智慧，顯示什麼智慧呢？「前際」就是向前推，就是無始以來，無始以來就有無明、行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死。無始以來就是有這種，你推不到一個最初的，無始以來就是有。無始以來就是為什麼有老死？就是由生來的；為什麼有生？由有來的；為什麼有有？由愛取。就是最初是無明緣行是從這來的，無始以來就是這樣子。你若說是上帝造的，說梵天造的，那麼宇宙間的萬事萬物由梵天那裡開始的，他是萬物之始，但這個事不合道理。是無始，這樣這個因果是平等的。你若說有始，那麼最初那個地方從那兒來的？一定是沒有因緣的，它是自然有的。其餘的一切法是由因有，是由因緣，就是有的是無因緣，有的有因緣，這是不平等。若說「無始」，這就平等了，你推不到頭，都是由因緣有的。這個理論很公平，所以我們容易接受。這是又顯示告訴你，可以從佛說的十二緣起裡面，顯示出來這樣的智慧，有這樣的智慧。

「又復為顯後際諸支容有雜染還滅義故」，過去的事情已經過去了，來不及了；就是後際以後，將來的時候，將來還是一樣的，無明緣行、行緣識，乃至生老死，還是這樣子。後際的時候，我們可以把握的。我們若是遇見惡知識，我們就是無明緣行，就是愛取有。若遇見善知識了，我們就是無明滅則行滅，愛滅則取滅，取滅則有滅了；就會有還滅，這時就有希望可得解脫的，我們也會有這樣的智慧的。

這就是兩種智慧。但這說了「前際」和「後際」，當然還有中際，由前際而中際生，由中際而後際生，所以一定是有中際，就是現在際。這裡面就是三種智慧：有前際的十二緣起，後際的十二緣起，和現在際十二緣起，這是三種智慧，都是這樣子，都是緣起。

加上前面的兩種智慧就是五種，是五種智慧。

「又復為顯支所不攝諸有漏慧遍知義故」，這是第五句。第五句這裡面有兩種智慧，加上前面五種就是七種智慧了。「又復為顯」，又佛為我們開示十二緣起的時候，也就又顯示出來，這個十二支所不攝的諸有漏的智慧，能顯示出來這個智慧。什麼智慧呢？就是佛說了緣起法，我們從這緣起上去聞思修，去學習。學習的時候，我們就有了信心了，從聞思修建立了清淨的信心；我們就會修四念處了，修四念處觀色受想行識，眼耳鼻舌身意的世間集，觀眼耳鼻舌身意、色受想行識，這個世間的因緣和合就生起了，愛緣取、取緣有、有緣生緣老死，這苦惱就出來了。那麼我們也會觀察，修四念處就會滅，生滅則老死滅，取滅則有滅，愛滅則取滅，無明滅則行滅；又會這樣觀，就是觀察這個大苦聚又滅了。大苦聚是由因緣生，因緣若滅了，苦聚就滅了。

這又是兩種智慧：觀世間集是一個智慧，觀世間滅又是一種智慧。

我們能夠這樣修止觀，修止觀慢慢修、慢慢修，奢摩他、毘缽舍那的進步，就得無生法忍了。這樣地學習佛法成就的聞思修的智慧，乃至得無生法忍，這是「支所不攝」，十二緣起是雜染法，所不攝的。而從聞思修上的學習，得到聞思修的智慧，去修四念處得無生法忍，這個十二緣起所不攝。十二緣起是苦集二諦，現在是滅道二諦，這個滅道二諦是清淨的，不是苦集二諦所攝。「諸有漏慧」，我們沒得無生法忍以前，這是有漏慧，還是有煩惱的慧，還不是清淨無漏的。「遍知義」，知道是苦、空、無常、無我的這些道理，我們這麼修行。

那麼這就有兩種智慧，加上前面的五種，合起來就是七種智慧。
這是標，標出來這七種智慧，這個是「別列七智」，標出這七種智慧。

天二、總結建立
於一一支皆作七智，當知總有七十七智。
這是第二科「總結建立」。第一科是「別列七智」，現在第二科「總結建立」。
就是於這十二支裡面，一一支都作這七種智慧，都安立這七種智慧。當知總有七十七個智慧。

其實在這個地方要算一算，十二支，十二個七是多少？是八十四。若說七十七就是少了七支，少了七個智慧，就是無明這個地方。那麼這是每一支都是像前面這個，一共七種智慧都有，都有這七種智慧。到了無明那個地方就不立了，不立這個，那麼這就是後面的十一支，每一支有七種智慧，就是七十七個智慧，這樣意思。

但是無明裡面，在前面解釋無明的體性的時候，什麼叫做無明？主要就是我執：執著有我，執著薩迦耶見、我我所。那麼通達是無我、無我所，就是滅這無明；所以要是修無我觀，就是滅除這個緣起的根本了。

那麼這是七十七智的建立，就是佛說了十二緣起的時候，我們若能夠虛心從聞思修上去學習，我們能建立七十七種智慧。這樣意思。

戌二、四十四智（分二科）　亥一、問
問：何因緣故，於緣起中建立四十四智耶？
前面是建立七十七智，這裡是建立四十四智，什麼理由呢？

亥二、答
答：為顯於一一支，依四聖諦觀察道理，是故總有四十四智。

「答：為顯於一一支，依四聖諦觀察道理」，像我們剛才說這個，在每一支的支上都觀察四聖諦的道理。譬如說是老死，可以用四諦的道理觀察：觀老死是個智慧，老死集一個智慧，老死滅一個智慧，老死滅的趣滅行跡，就是修學無漏的戒定慧，到滅老死的那個地方，無老死那地方去了，就是道諦。每一支裡面都是苦集滅道的四支，你這樣觀。（從前段至此）生也是一樣，觀察這個生，那麼就是苦諦。這個苦是怎麼來的？生怎麼來的？那就是生的集。生的滅，沒有生的時候，無識、名色、六處、觸、受，就是無眼耳鼻舌身意，這個境界就是滅。這個滅不能自然的滅，你要修學聖道，趣滅行跡，那才能夠滅除這個生。這樣有、愛、取，一直到前面都是一樣；但是到無明那個地方，就沒有這麼多。那麼這又是有四十四個智慧，「是故總有四十四智」。

這是這一段講完了。

辰二、約緣境辨（分二科）　巳一、生欲界（分二科）　午一、由眼耳
復次，若生欲界，依欲界身，引發上地若眼若耳，由此見聞下地、自地所有色聲。

這個「約緣境辨」，這一科倒是很遠，就是「生雜染」。「三雜染」裡面最後是「生雜染」。「生雜染」裡面，是「生流轉」那一科裡面，分兩科，第一科是「徵」，第二科是解「釋」。解釋裡面分兩科，第一科是「約自身辨」，約自身辨，就是「緣起」這一大科通通都是約自身辨。現在是第二科「約緣境辨」。「約緣境辨」，分兩科，第一科是「生欲界」。又分兩科，第一科是「由眼耳」。

「若生欲界，依欲界身，引發上地若眼若耳」，說是若是我們很僥倖遇見了佛菩薩的慈悲，我們生到欲界去，而在欲界的人天世界，不是到三惡道去。在人的世界能遇見佛法，修學四禪八定成就了，成就了四禪八定，雖然成就了四禪，但是你還不是四禪天上的人，還是欲界的人。欲界的人，「依欲界身」，你依靠欲界的生命體引發出來，「上地」，就是四禪八定，你得到了上面的禪定了，你就在禪定裡面就引發出來色界天的眼耳，眼睛、耳朵，那麼就是天眼通、天耳通的意思。

「由此見聞下地自地所有色聲」，你得到了四禪，你得到了四禪的天眼、天耳了，就用初禪或者二禪的天眼，由初禪的天眼、天耳可以見聞「下地」，就是欲界地乃至三惡道都可以看得見，下地；「自地」，就是欲界所有的色、所有的聲都可以看見、聽見。不是用欲界的眼耳，是用色界天的眼耳看見、聽見。

這是第一科「由眼耳」，現在第二科「由意根」。

午二、由意根
又依此身，起三界意及不繫意而現在前。

「又依此身」，還是這依欲界這個身體，但是在禪定裡面起「三界」的「意」，也可以起欲界的意。你本來是欲界散心的意，又能起色界天、無色界天的意，這個禪定意。「及不繫意」，那得聖道了，這一切愛見慢煩惱所不繫縛的清淨心，這是聖人的清淨的智慧。「而現在前」，顯現在前了，聖人的境界出現了的意思。

巳二、生色無色界
若生色無色界，除其下地，一切現前如在欲界。

「若生色無色界，除其下地」，前面是這個欲界的人得到色界定、無色界定，還是依欲界身的。現在說是在欲界死掉了，他生到色界天、無色界天去了，他在色界定、無色界定裡面。「除其下地，一切現前如在欲界」，這個時候他們不願意看下欲界的事情，欲界的事情不願意看。他們就是本身的色界天、無色界天的境界，一切都是現前明明了了，如觀掌中菴摩羅果，清清楚楚的；就像你在欲界的時候，看欲界的世界，也是那樣子。

那麼這是「約緣境辨」，這樣子解釋。

辛二、明對治（分三科）　壬一、標
復次，此三種雜染，謂煩惱雜染、業雜染、生雜染，為欲斷故，修六種現觀應知。

這是第二科「明對治」，明對治這一科就是更是遠了。就是那第五科「雜染施設建立」，這第五科從那裡來的呢？就是〈有尋有伺地〉那三地，〈有尋有伺地〉、〈無尋唯伺地〉、〈無尋無伺地〉三地。三地那一大科裡面一共有兩科，一科是「結前生後」，第二科是「總別標釋」。「總別標釋」裡又分兩科，第一科「總標列」，第二科是「廣分別」。「廣分別」裡邊第一科是「界施設建立」，第二科「相施設建立」，第三科「如理作意施設建立」，第四科「不如理作意施設建立」，這四科都講完了，那麼第五科就是「雜染施設建立」。這個「雜染施設建立」裡面，就是前面說到煩惱雜染、業雜染、生雜染，這三雜染都講完了。現在第二科是「明對治」，就是來對治三雜染，來消滅這三雜染的意思。這裡分三科，第一科是「標」。

「復次此三種雜染」，前面說了煩惱雜染、業雜染、生雜染，都說完了，三雜染說完了。三雜染是什麼呢？「謂煩惱雜染、業雜染、生雜染」，都說完了。我們凡夫有煩惱、業、生三雜染，三雜染就是十二緣起。「為欲斷故，修六種現觀應知」，因為是佛教徒為了要斷除去這三種雜染，那怎麼能斷除呢？要「修六種現觀應知」，要學習六種現觀，你才能夠斷除去三雜染的，這應該知道。

這是「標」，底下是「徵」。

壬二、徵
何等為六？
那六種現觀呢？
這是問，底下「列」出來。

壬三、列
謂思現觀、信現觀、戒現觀、現觀智諦現觀、現觀邊智諦現觀、究竟現觀。
就是這六種，這六種現觀是在本論裡面五十五卷十六頁有解釋，有解釋的。我今天早晨也把它翻開來看了一段，看了看，現在我們不需要去詳細解釋。

「思現觀」，就是我們經過聞所成慧的學習，然後去思惟這個緣起的道理，思惟到什麼程度了呢？是決定無疑了，決定是這樣子：苦真是苦，集真是集，滅真是滅，道真是道。就是無明是緣行、行緣識的，無明滅則行滅，生滅則老死滅，思惟到決定的時候，那時候叫做思現觀。

「信現觀」，就是相信三寶，相信佛寶、法寶、僧寶，是由修緣起觀成功了的聖人的境界。佛也是圓滿的聖人，法是大般涅槃的境界，僧是隨佛修學得入聖道的這一切聖人，那這樣子對三寶這個信心是特別地牢固而不可破壞了。

「戒現觀」，就是得到了對於惡事決定不做的律儀，決定不做惡事了。

「信現觀」，就是不壞信，得到不可破壞的信心──就是佛、法、僧、戒。這個時候要到初果的時候，小乘佛法要到初果的時候，才有這種功德。所以「思現觀」是在凡位，在凡位的時候；思現觀進一步就是修慧，這個時候應該包括修慧在內。那「信現觀」以後，就應該是入無生法忍了，就是得初果以後。「戒現觀」，剛才說了，就是得了聖道的時候，戒是清淨了，決定不會再做惡事了，所以也決定不會墮落三惡道了。

「現觀智諦現觀」，這個是說慧，就是得初果了，得初地的無生法忍了。那個清淨無漏的智慧出現了，見到諸法的真諦了，這個現觀智諦現觀。
「現觀邊智諦現觀」，就是後得智。

「現觀智諦現觀」是根本智，「現觀邊智諦現觀」是後得智。而初得無生法忍就有這兩種智慧，但是慧還沒有圓滿。還要初果、二果、三果、四果，還要初地、二地、三地、四地、五地、六地、七地、八地、九地、十地，到佛的時候是「究竟現觀」，功德究竟圓滿了。這個時候煩惱雜染、業雜染、生雜染，也究竟清淨了，得大自在了，圓滿阿耨多羅三藐三菩提了。

這六種現觀，後邊文有解釋，乃至《顯揚聖教論》、《雜集論》上也都有解釋，現在就是簡單解釋解釋就好了。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－

問：請問《披尋記》第336頁第11行，依無常義是緣起甚深，其中說到：「而種及緣於此生事，無作無用亦無運轉。」這樣說是否指依他起的緣起是無自性？而通達緣起的圓成實性是有自性？就這一點而言，與中論主張緣起本身也是無自性，有所不同？

答：對，若是深細地說呢，唯識是和中觀是不同，是不同的。因為中觀它還不說畢竟空是有體性的，所以和唯識說的圓成實是有差別，是的。也是無自性，而有所不同，對的。

問：二、若圓成實有實體性，從緣顯了，那與外道的從緣顯了有何不同？

答：是的。外道說的從緣顯了，只是眼前的事情。譬如這個聲音，它說聲音是本來有的，本來有的，我們從緣顯了。你這喉嚨一動，你的心一動，就發出聲音來，你這鐘一叩，就發出聲音來，只此而已，就說到這些眼前的事情。但是唯識上說，圓成實性是本有，也是從緣顯了，但是那是要觀遍計執空。遍計執空了，「名事互為客，其性應尋思，於二亦當推，唯量及唯假」，這樣子嘛，就顯示出來圓成實性是把生死大苦消滅了，和外道說的那個淺顯的境界不同，是完全不相同的。

問：又為何如來的無垢識也是無常的？

答：如來的無垢識。若是從凡夫的時候說，凡夫的時候，這個識都是名言種子現起的，我們凡夫的時候是雜染的名言種子現起。但是在心所法的分類上呢，善心所、煩惱心所都把它分列出來，剩下來的眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識就是無記的了。這無記的，它不是煩惱，它也不是善，既然沒有煩惱，當然也可以說是清淨，那麼這是凡夫的時候。等到轉入聖道的時候，若說佛不入無餘涅槃；佛不入無餘涅槃這件事，當然唯識上說的，像窺基大師，《瑜伽師地論》這樣的思想呢：佛是大悲心，所以不入無餘涅槃，佛也能入無餘涅槃的，因為有大悲心，所以不入無餘涅槃。不入無餘涅槃，所以色受想行識就不能放棄，眼耳鼻舌身意還要保有，還要保留。

        那麼這樣說呢，剛才說，我們現在的一念的分別心，這個無記的分別心，只是名言種子的現行。我們等到修學戒定慧，無漏的戒定慧的時候呢，把雜染種子，六種現觀修成功了，雜染種子通通消滅了，有無量無邊無漏的強力、強大力量的無漏的種子出現了，這個時候這個識就是無垢識，因為沒有煩惱種子了；而它是與清淨的、強大力量的無漏的功德種子和它在一起，所以單獨在識方面，就叫做無垢識。這樣說呢，它還是種子生現行，還是種子生現行，那麼就稱之為無垢識。

        那麼我們就用什麼理由，說這個識不是種子生現行？若是種子生現行，種子是剎那剎那滅的，那麼現行也是剎那剎那滅的。我們有什麼理由，說這個識是真常呢？不是剎那滅呢？有什麼理由說它是真常？有什麼理由否認它不是剎那滅？我看沒有理由，因為唯識這個經論上，它沒有說圓成實性有大智慧光明義，它沒有這句話，沒有這句話，真如本身沒有光明義，就是一定另外要有一個心，有個心王；一切種智這個智還是個心所，心所與心王相應，同時也是與圓成實相應。這三法，圓成實──如如理，還有一個無垢識，還有一個如如智，就是如如理、如如智，裡面還有一個無垢識。這個無垢識裡面有無量的陀羅尼門、三摩地門、無量功德莊嚴，那這就是一個圓滿的無上菩提，就是這麼回事，它是這樣解釋。在窺基大師的著作裡面說得明白，就是受用身的佛他還是能入無餘涅槃的，但是為大悲心，所以不能入，他不入。

        如果若是說佛的無垢識不是有剎那滅的，它是真如體上的大光明義。若這樣的教義呢，佛永遠不能入無餘涅槃，因為真如不可以滅嘛，真如是不可以滅的，真如不可以滅，那個識也就不滅。因為真如體上有大智慧光明義，它們是一體的，如如理、如如智和如如心是一體的，真如不滅，這一切都不能滅，那就不可以入無餘涅槃。

        若在唯識的教義上，它沒有把它說成一體，沒有說這個識和真如是一體的，沒有這個話，所以他要入無餘涅槃是可以入的。那若入無餘涅槃和阿羅漢是一樣的，就是離心意識，就是無心意識了；那就是和《大毘婆沙論》說的一樣，都是無情物了，是這樣子。當然這個理論呢，要仔細地去學習。所以這個地方是，「為何如來的無垢識也是無常的？」那在答覆這個問題就是，它也是種子生現行，所以它是無常的，可以這樣回答。

問：無垢識若是圓成實的話，應是常住不滅的。
答：是的，那就是常住不滅的了；但這個問題就是，佛是不能入無餘涅槃的。這是第二。

問：第三，就緣起義說，自性緣自性；就緣生義說，自性無實作用，能生自性嗎？
答：是的，自性緣自性。「就緣生義說」，緣生是果，緣起是因，緣生義說。「自性無實作用」，無實作用「能生自性嗎？」是不能的，是不能生自性的。

        但是我們另外可以假藉一點事來表示這個道理。比如說：我煩惱來了，我罵你，我苦惱你。當然你們會說我不對，你怎麼出家這麼多年還有煩惱，欺負人，你欺負人你是不對。但是另一方面那個被欺負的人、被毀辱的人向道上會，觀玅境說這麼多的不清淨的語言，觀察它是自性空的、是畢竟空的。你這麼一觀呢，你這個清淨的智慧就增長了，就增長了。我們拿這件事就可以比出來，說罵人這是個染汙的事情，汙染的、是罪過的事情；但是它能引起你的聖道，為聖道生起作因緣。所以說染汙法，罵人這件事是不能生起聖道的，你說的對不對？但是若遇見那個人了的時候，這就是清淨的因緣，就能生起聖道，是不是？你認為有道理嗎？這是也可以說，這是有這個道理。

        但是反過來說，這個染汙法是不能生起聖道的，是不能的；而罵人的這個人，他毀辱這個修行人，他是要下地獄的，各有各的因果。這個造罪的人、罵人的人，他是到三惡道走一走；而那個人，他就能夠反倒是有聖道現起。大家是原來是一件事，有不同的道路，也可以這樣說。但是若是罵人的這個人，動機不是用瞋心說的，不是用瞋心來罵人的；用慈悲心說的，考驗你一下，考驗考驗你，看你的修行怎麼樣？毀辱你，非理相加。而那個人向道上會，這正好。這樣說，大家都是清淨的，是清淨的因緣，也可以這樣說。

        如果說是觀察你清淨也好、不清淨也好，都是因緣生法，都是畢竟空寂的，沒有這回事，那有道可生呢，都是不生不滅的。是諸法空相不生不滅、不垢不淨，不增不減，那麼這個和這個道理就可以合上了：就是自也不生，緣也不生，共也不生，無因也不生，也就是相合了。

        所以「就緣起義說，自性緣自性，就緣生義說呢，自性無實作用，能生自性嗎？」就是說，說不生也是可以，說生也是有道理。所以智者大師說「即空即假」，即假就是生的意思，生但是不真實、都是假的，一切法生起都是如幻如化的。我看智者大師說得對，說的是對的。這是第三，底下。

問：是否只要是名言，無論中觀或唯識，都認為是無自性、無實、幻化無常的？雖然在解釋緣起時有「有」和「無」的差別，可是為欲以此名言相而契證離名言相的真實智上，宗旨是一？

答：也可以這麼說，也是可以這麼說的，也可以說是一致的，中觀和唯識在這個地方是一致的。他也說緣起即非緣起，即非緣起即是緣起，唯識這一段文應該是這樣意思；而中觀也是這樣意思，也有這個味道，所以應該是無差別。

問：所以廣學一切佛法以後，只要選擇與自己相應的論典來修止觀，以菩提心為根本，
答：以菩提心為根本，以菩提心為前導也是可以。
問：不斷用功，即可成就阿耨多羅三藐三菩提。
答：是的，即可成就無上菩提。

《瑜伽師地論》卷十．《披尋記》Page340-345．1997/07/11．Tape112

第  PAGE 17 頁，共  NUMPAGES 20 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老