丑四、修習如所得道（分二科）　寅一、徵
云何修習如所得道？
這是「出世間一切種清淨」裡邊，一共是分五科，現在是第四科「修習如所得道」。分兩科，第一科是「徵」。

怎麼叫做「修習如所得道」呢？這個「如」就是所得。入了諦現觀之後他是得到我空的真如了，觀我不可得，色受想行識裡邊色無我、無我所，受想行識無我、無我所，他得到這個「如」了，得到我空的智慧見到我空真如了，但是還沒有圓滿還要繼續修習，怎麼樣繼續地「修習如所得道」呢？這麼一句話。

下邊就是解「釋」，也就是回答這句話。分兩科，第一科「辨修圓滿」，那要到阿羅漢才是修圓滿了。分兩科，第一科是「辨」。分兩科，第一科是「四所依法」，這四種法是所依止處。分四科，第一科是「發生欲樂」，就是建立了堅定的願，歡喜，我歡喜要這樣做，有這樣的願望。分兩科，第一科「思慕究竟」。說怎麼叫做修習如所得道？下面回答。

寅二、釋（分二科）　     卯一、辨修圓滿（分二科）　 辰一、辨（分二科）
巳一、四所依法（分四科）　午一、發生欲樂（分二科）　未一、思慕究竟
謂彼如是所生廣大無罪歡喜，溉灌其心，為趣究竟，於現法中，心極思慕。

「謂彼如是」，謂那位入諦現觀的那位聖者，他這樣子「所生廣大無罪歡喜，溉灌其心」，就是前邊第三科「入聖諦現觀已，為欲證得速疾通慧，作意思惟諸歡喜事」他思惟四證淨：原來是凡夫只是在表面上有所思惟，現在證入了四證淨之後才知道「佛所以名為佛」的地方，不是三十二相八十種好說「這是佛」，當然這也是佛，但是這是表面上的，能看到裡邊佛那個真實的功德。法證淨、僧證淨，都是看得深刻了所以心裡面生歡喜心。依盛事；依增上生事、依決定勝事生歡喜心。依沒有嫉妒心生歡喜心，因為其他的同梵行者也同樣有增上生事、有決定勝事，也是證悟了四證淨的功德所以他也生歡喜心。依知恩，知道佛是大恩德的人，因為佛出現世間為我們說法，我們才知道這是苦，這是集滅道，我們再如法修行才能離苦得樂，所以這是佛的大恩德，也生歡喜心。

所以「所生廣大無罪」，由於他入諦現觀能作如是思惟，所以生起了廣大的歡喜心，而這個歡喜心是無罪的，不是貪瞋癡的境界，這是有無所得的智慧在裡邊，有定慧，他最低限度有未到地定，這樣的「無罪」清淨的「歡喜」心「溉灌其心」，來滋潤他的這一念心。

「為趣究竟，於現法中，心極思慕」，他有這樣的歡喜心之後，他不會停留在這裡。「為趣」，他就想要前進，前進到究竟的境界，他知道現在只是個開始，才得無生法忍，才得到初果，所得到所證悟的「如」還不圓滿，他要到究竟圓滿的地方去。「為」了進「趣究竟」圓滿的境界，所以「於現法中」，於現在的色受想行識裡邊，「心極思慕」，這個內心裡面有極大的「思慕」，思願、仰慕聖德的這種願望。其實這「思慕」也就是想要成就聖道的意思。

這是第一科「思慕究竟」，第二科「樂欲出離」。

未二、樂欲出離
彼由如是心生思慕，出離樂欲，數數現行。謂我何當能具足住，如是聖處，如阿羅漢，所具足住。

「彼由如是心生思慕」，所以他出離的樂欲「數數現行」，出離這個生死苦。他初入聖諦現觀，還沒能夠解脫生死苦，還沒能出離三界的生死苦，所以他出離的樂欲，這種強烈的願望「數數」地「現行」，時時地這樣希望：「謂我何當能具足住如是聖處？」這個「出離的樂欲數數現行」是什麼樣子呢？就是這樣子，就是想：「我什麼時候才能夠具足地安住在聖處，這個究竟圓滿的聖人的境界呢？」「如阿羅漢，所具足住」，就像那個四果阿羅漢他圓滿的那個清淨的境界，我什麼時候才能成就呢？就是有這樣的希望心。

這是「樂欲出離」，這個「思慕究竟」、「樂欲出離」合起來，就是「發生欲樂」。

午二、發勤精進
如是欲樂生已，發勤精進，無間常委，於三十七菩提分法，方便勤修。

「如是欲樂生已，發勤精進」，這下面第二科「發勤精進」。這樣的廣大的、堅強的欲樂心生起來以後，他就「發勤」就採取行動了，就發動了；「勤」，也就是精進。「無間常委」，不間斷就是「常」，「委」就是精細地去修習三十七道品、修這四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八正道。「方便勤修」，依據佛所說的這種法、「方便」，去精進地修四念處、修八正道。這就叫做「修習如所得道」。

午三、心樂遠離
又彼如是勤精進故，不與在家出家眾相雜住，習近邊際諸坐臥具，心樂遠離。

「又彼如是勤精進故」，這是第三科「心樂遠離」。這個修如所得道的時候，當然是勤精進地，白天也是這麼修，夜間也是這麼修。「不與在家出家眾相雜住」，前邊入諦現觀那裡，從開始發心到入現觀的時候，就是沒有說這句話。現在入諦現觀已，修習如所得道的時候是說了這句話了，他不與在家眾、不與出家眾「相雜住」，在一塊兒住。「習近邊際諸坐臥具」，這「不相雜住」是一個現象，第二個現象呢，「習近」就是習慣於親近，也就是這樣生活，「邊際的諸坐臥具」就是那個最低的，最低的那種品質的諸坐臥具。「心樂遠離」，心裡面歡喜遠離那很美好的那種坐臥具，不要那個很好的就是不是好的，就是那個最起碼的那種坐臥具，那樣子維持自己的生活。

午四、不生喜足
又彼如是發生欲樂、發勤精進、樂遠離已、不生喜足。謂於少分殊勝所證，心無喜足；於諸喜法，轉上、轉勝、轉微妙處，希求而住。

「又彼如是發生欲樂、發勤精進、樂遠離已、不生喜足」，這是第四科「不生喜足」。「又彼」這個聖者，「發生欲樂」這是一科，「發勤精進」是一科，「心樂遠離」這是三科。現在還「不生喜足」，還有這麼一件事。

怎麼叫作「不生喜足」呢？「謂於少分殊勝所證心無喜足」，他這樣精進，有這樣強大的歡喜心，又能精進地修習三十七道品，修習四念處，當然他會有成就；成就，他不是頓然間就得阿羅漢道，他不是，是一少分一少分向前進，他成就了「少分」的「殊勝所證」，譬如說由初果得到二果，那才是少分所證。「心無喜足」，他心裡面不滿足，「我還要繼續努力學成功，你請我作方丈，我不去，我還要繼續修行」。

「於諸善法轉上，轉勝，轉微妙處，希求而住」，他這位聖者，他的心裡面對於這個「於諸善法」，這些無漏的「善法」，展「轉」地向「上」去，展轉地向上去，展「轉」地殊「勝」，展「轉」地「微妙」，那樣的「希求而住」，希望我向上進、向前進，展轉微妙地，到那裡我才能停下來，到圓滿了以後我才停下來。

這是「不生喜足」，是這樣。

巳二、五法圓滿（分四科）　午一、歡喜圓滿
由此四法攝受修道，極善攝受，即此四種修道為依，如先所說諸歡喜事，所生歡喜，彼於爾時，修得圓滿。
這下面第二科「五法圓滿」，前面這四法是所依止處，所依止的。「五法圓滿」裡面分四科，第一科「歡喜圓滿」。

「由此四法攝受修道，極善攝受」，由於這位聖者他有這四法的所依止處，他去「攝受修道」，去成就由見道而後修道的功德。這個「攝受」就是攝取成就，因為他成就了無我的智慧、這個無我的智慧不圓滿，繼續地修繼續地修，使令這個智慧增長廣大，那就叫做「攝受修道」。極善圓滿，就是要達到極圓滿，極微妙的地方，要成就那個，到那樣的成就。

「即此四種修道為依」，這話的意思……，「由此四法攝受修道，極善圓滿」這是一解；下面還是解釋前面這句話。「即此四種修道為依」，這四種法是修道所依止處。「如先所說諸歡喜事」，上面那一段那一科裡面所說的那個四證淨的歡喜事：增上生、決定勝的歡喜事、乃至不嫉妒的歡喜事、知恩的歡喜事，「所生」的「歡喜」事。「彼於爾時修得圓滿」，這個時候在修道的時候，他這個歡喜「修得圓滿」，有圓滿的歡喜心了。所以你從表面上看這個聖者，穿的衣服也是平平常常的，吃的飯也是平平常常的，這坐臥具、住的房子都是平平常常的，但是他心裡面有大歡喜，和表面是不同的。

午二、喜悅圓滿
最極損減方便道理，煩惱斷故，獲得殊勝所證法故，亦令悅修得圓滿。

「最極損減方便道理，煩惱斷故」，這是第二個「喜悅圓滿」。前面是「歡喜圓滿」，「歡喜圓滿」是攝受修道，就是這個戒定慧展轉地殊勝。現在這裡「喜悅圓滿」，是「最極損減方便道理」，是斷惑，斷煩惱。「最極損減」，就是由初果斷除去我見、身見、戒、取、疑，斷除這麼多的煩惱，但是繼續向前斷，繼續向前斷，斷到「最極損減」，是到阿羅漢果了，把所有的愛煩惱、見煩惱都斷了。

這個損減方便的道理，當然你這個智慧光明若來了，黑暗就不存在了，道理就是這樣子，所以「煩惱斷故，獲得殊勝所證法故」，你這個煩惱的黑暗一斷掉了、息滅了，「獲得殊勝所證法」，你這個智慧，這個定慧也就是增長了；定慧增長了煩惱就斷除了，所以獲得更殊勝的、所證悟的戒定慧的境界。「亦令喜悅修得圓滿」，所以這個由斷煩惱而得到滅除一切障礙而得到的喜悅也到極圓滿的境界了。你的戒定慧的殊勝的功德到極圓滿的時候，你的歡喜心也到圓滿的地方了。就是這樣意思。

午三、輕安清涼二種圓滿
又修所斷惑品麤重，已遠離故，獲得輕安；輕安生故，身心清涼，極所攝受。如是二種，修得圓滿。
這是第三科「輕安清涼二種圓滿」。一共是五法圓滿，第一個是歡喜圓滿，第二個喜悅圓滿，第三個輕安清涼兩種圓滿。

「又修所斷惑」，又你入了諦現觀，這個見道所斷惑已經斷了，現在進一步地修行如所得道的時候，就是「修」道「所斷」的「惑品麤重已遠離故」，就是由初果、二果、三果、四果，就是把這些麤重，就是這個煩惱的種子，已經完全遠離了。煩惱在的時候，你身體沒有輕安樂，你這時候煩惱麤重斷了的時候，你就「獲得輕安」樂，得到那個輕快的安樂。這個安樂，當然和得禪定的安樂還不同，這是聖道。

「輕安生故，身心清涼」，這個輕安樂現前的時候，「身心清涼」，身清涼、心也清涼。原來的色受想行識；受想行識就是「心」，另外的眼耳鼻舌身就是「身」，「身心清涼」，這個身心裡邊，也是由心清涼而後身清涼。這個受想行識的識，主要是識，識原來是有貪瞋癡的煩惱火的，現在把這煩惱火去掉呢，這個心就感覺清涼。其實，這個地方叫做「輕安樂」，但是對麤重來說是安樂，對煩惱火來說那就是清涼，所以這個安樂和清涼實在意思是可以說是一體的兩面。這個身心的清涼，那個無垢，沒有垢染的那個識，就是清涼了。「極所攝受」，到這時候是極圓滿的成就了，到了阿羅漢這個時候。前面是「煩惱麤重已遠離故，獲得輕安」，由「輕安生故」，所以「身心清涼，極所攝受」，這個是以輕安為前提，而後得到身心清涼。

「如是二種修得圓滿」，這兩種都圓滿了；輕安也圓滿了，清涼也圓滿了，二種都修得圓滿了。這是輕安……這三科都是在「受」上說的，有歡喜的圓滿，有喜悅的圓滿，有輕安清涼的兩種圓滿。

這是第三科，底下第四科「學位圓滿」。

午四、學位圓滿
又此有學，金剛喻定到究竟故；修得圓滿。

那個標題是「五法圓滿」。「五法圓滿」：第一個歡喜圓滿、第二個喜悅圓滿、第三個是輕安圓滿、第四個就是清涼圓滿，就是這四個。這第四科是「學位圓滿」，實在就是第五個，第五法圓滿。

「又此有學」，又這位有學的這位聖者，他到達這個時候，「金剛喻定到究竟故」，就是他成就的這個定，這奢摩他的定是不為愛煩惱、不為見煩惱所動搖，他把愛煩惱、見煩惱都斷掉了，到這個時候已經到究竟圓滿的時候了。「修得圓滿」，那就是四果阿羅漢了，這學位圓滿了。

辰二、結
是名修習如所得道。
前面是辨，辨這個修圓滿。現在是第二個是「結」，結束。
是名叫做修習如所得道，這個「修習如所得道」就是這樣子。

卯二、明普攝義
又此修習如所得道義，廣說應知。謂四種法為依止故，能令五法修習圓滿。除此，更無若過、若增。
這是第二科「明普攝義」。前面是「辨修圓滿」，下面第二科「明普攝義」。

「又此修習如所得道」的「義」，「廣說應知」，在聖教裡面說得很多，你要知道。「謂四種法為依止故，能令五法修習圓滿」，就是這麼多。「除此更無若過、若增」，就是這麼多。這是普攝一切聖教所說的，如所修習如所得道的義，就是這麼多。

這是第四科「修習如所得道」說完了。下面是第五科「證極清淨及果功德」。

丑五、證極清淨及果功德（分二科）　寅一、徵
云何證得極清淨道及果功德？
這是「出世間一切種清淨」的最後一科。這一科裡面分兩科，第一科是「徵」，第二科是解「釋」。
怎麼叫作證得極清淨道及果功德呢？

下面第二科解「釋」。解釋分兩科，第一科是「正顯證得」。又分兩科，第一科是「辨道果等」。分兩科，第一科是「別辨」。又分三科，第一科是「極淨道果」。又分兩科，第一科「舉諸煩惱」。「舉諸煩惱」裡面又分兩科，第一科是「樂等位攝」。

寅二、釋（分二科）　 卯一、正顯證得（分二科）　辰一、辨道果等（分二科）
巳一、別辨（分三科） 午一、極淨道果（分二科）　未一、舉諸煩惱（分二科）
申一、樂等位攝
謂於三位：樂位、苦位、不苦不樂位，為諸煩惱之所隨眠。有二種補特伽羅，多分所顯。一者、異生，二者有學。

「謂於三位：樂位、苦位、不苦不樂位。為諸煩惱之所隨眠」，本來證得的極清淨道及果道，這個道、果功德都是清淨的。怎麼是清淨呢？因為把這不清淨的煩惱斷除去了才清淨，所以一定要說到這個煩惱法。

這個煩惱這件事，「樂等位攝」，「謂於三位」，就是所有的人在三個階段，有「樂位」在樂的這個階段、和苦的階段、和不苦不樂的這個階段，這時候是三受。「為諸煩惱之所隨眠」，你在樂的時候，感覺到滿意的境界出現的時候你心情快樂的時候，你就會生出貪煩惱來，你這個貪煩惱一現起呢？就熏習貪的種子，這貪的種子就增長了，說是為諸貪煩惱熏習成的隨眠的境界。

這個苦位，就是苦惱的境界出現的時候心情憤怒，這個瞋心出來了，瞋心一出來了呢？就熏習了瞋煩惱的種子就是隨眠，這個苦的這個境界的出現是瞋煩惱熏習瞋的種子的時候，瞋煩惱的種子就加強了，這「苦位」。

「不苦不樂位」，這個時候也不感覺到滿意也不感覺到不滿意，這個時候的境界呢就是你的愚癡的煩惱在活動，你這個不苦不樂的境界出現的時候，你也不知道苦、空、無常的道理，你還是迷惑的呀！所以你這個愚癡的煩惱就是在動了。這個愚癡煩惱一動呢，也熏習了煩惱的種子，熏習了愚癡煩惱的種子，所以這三位為貪瞋癡煩惱所熏習的貪瞋癡的隨眠的這個境界，就是這樣子。

「有二種補特伽羅，多分所顯」，這樣子在三位上熏習煩惱種子，熏習貪瞋癡的煩惱的種子是誰這樣子的？是誰呀？有兩種人「多分所顯」，這兩種人都是這樣子，但是在這個凡夫……，兩種人是誰？一個是「異生」，就是一般的凡夫，凡夫完全是這樣子，百分之百就是這樣子。「有學」就是聖者了，超越過超過了凡夫的境界，得了初果、得到二果、得到三果、得到四果向的這些聖人呢，他的煩惱沒有斷盡，還有一點活動，但是他也不完全是煩惱活動，那個聖道現前的時候，就於樂位、苦位、不苦不樂位，沒有煩惱的熏習，所以還有一少分，還有一分，這個地方就是有一點變動，初果聖人他煩惱的活動要多過二果，二果要多過三果，三果多過四果向。四果向少過三果，三果少過三果向，乃至到初果，就是這個地方有一點差別所以說「多分所顯」，是這樣意思。這是「樂等位攝」。

申二、雜染品攝（分二科）　酉一、略標類
又有二種能發起雜染品。一者，取雜染品，二者，行雜染品。

前邊是約受，約這個眾生他這個心和種種境界接觸的時候，內心裡面有感覺，從這上面說。現在呢，又從雜染品來說，雜染品來分別這個染污的境界，分別這個煩惱的不同。分兩種，分兩科，第一科「略標類」，這個「類」不同，雖然都是煩惱其中有差別。

就是「又有兩種能發起雜染品」的事情，那二種呢？「一者，取雜染品，二者、行雜染品」，有這兩種不同。

這個「取」在十二因緣裡面是愛緣取，你對於一切境界有愛著心的時候，這總說就是愛，詳細說就是有四種不同。這個愛煩惱一重了，就叫作取。這個取有欲取，就是一般的凡夫愛著五欲，這種境界。第二是見取，就是外道，這個外道他們對於哲學有研究，他有種種的邪知邪見，他也有種種的取，各式各樣像這個〈有尋有伺地〉那個不如理作意，有那麼多不同的境界。欲取、見取、第三個是戒禁取。戒禁取就是這些外道的儀軌。第四個是我語取，就是執著有我，這也是執著。這都是雜染，都是不清淨的事情。這是由愛而緣取，以愛為緣而有取雜染的現行。

「二者、行雜染品」。行雜染品呢，就是無明緣行。由無明而有行，行就是業了。這個愛取是屬於煩惱；行是屬於業。這個業和這個煩惱有一點不同，但是也不是決定不同。這個業當然……，行的雜染呢，是由無明那裡來的，無明就是煩惱。無明的發展成為行：有福行、罪行、不動行，也是各式各樣的不同，總而言之都是染污的。

有這兩種，這是「標類」。前邊這個樂位、苦位、不苦不樂位，從「受」上來分別煩惱的差別，現在這是說從「惑、業」上來分別雜染的不同。
這第二科是「明過患」，有這樣的雜染有什麼過患呢？

酉二、明過患
即為斷此二雜染品入善說法毘奈耶時能為障礙所有煩惱。此諸煩惱，能為隨眠深遠入心。又能發生種種諸苦。

「即為斷此二雜染品」，就是這些修行人，就是為了除滅這兩種染污事情，才來到善說法毗奈耶來到佛法裡邊來，來了他就是覺悟到要「斷」除這兩種「雜染品」，他才發心出家的呀。而這兩種雜染呢「能為障礙」，就能障礙你修學聖道，能障礙你得聖道。這些的煩惱，這些都是屬於這個，不是取雜染品就是業雜染品都是煩惱，所有都是煩惱。

「此諸煩惱，能為隨眠深遠入心」，這個取雜染品也好，行雜染品也好，在你內心裡面一動的時候，就在你心裡面熏成隨眠了，這個隨眠是不與心同時活動的，是在心裡邊儲藏，儲藏在那裡邊。「深遠入心」，它是很深的，不是在表面上的。

「又能發生種種諸苦」，這個取雜染品、行雜染品，一個是障礙你修學聖道，一個是能發生種種的苦惱。你這個貪心，你這個種子一現行了，不是貪心就是瞋心就是愚癡心，由貪、瞋、癡就會接觸到很多的苦惱的事情，而這個苦惱從那兒來的呢？就是你內心的隨眠出來的，從那裡出來的，不是從外邊來的。說是：「明明是你對不住我嘛！我的苦惱是你給我的嘛！怎麼說我心裡隨眠，由隨眠出來的呢？」這話可以這麼說；若是聖人的話呢，說是誰拿了刀來殺他的時候聖人沒有苦，前一剎那有一點苦，但是第二剎那的時候，他那個聖人的無我的智慧一現行的時候，這個苦就沒有了，那麼你說，你說是誰給你的苦？

《披尋記》七五五頁：

又有二種能發起雜染品等者：緣起所攝無明及愛，此能發起二雜染品：謂愛為緣，發起取雜染品，無明為緣，發起行雜染品。又無明愛能障入善說法毘奈耶最初正見令不得生，是名入善說法毘奈耶時能為障礙所有煩惱，以此煩惱能為隨眠深遠入心不得離繫故，又此煩惱能生種種諸苦不證寂滅故。

「又有二種能發起雜染品等者：緣起所攝無明及愛」，就是十二緣起裡邊的，第一支就是無明。後邊那個支，無明緣行……，一共七支；七支，就是識緣名色，名色緣六處，六處緣觸，觸緣受，受緣愛，到這愛這裡。「此能發起二雜染品」，就能發起兩種污染的事情。「謂愛為緣，發起取雜染品，無明為緣，發起行雜染品」，愛煩惱，一個無明煩惱。「又無明愛能障入善說法毘奈耶最初正見令不得生」，這兩種雜染最初的時候，能夠障礙來到佛法裡邊的人，你最初得到的正見，它障礙你；其實這個正見就是初果聖人的智慧，是出世間的正見。「令不得生」，使令你不能生出來無我無我所的智慧。「是名入善說法毘奈耶時能為障礙所有煩惱」，就是這樣的煩惱。

「以此煩惱能為隨眠深遠入心」，這個煩惱它還能製造隨眠，你煩惱一動就熏成了種子，這個種子不是在你心的表面上的，與心不相應的，是在深入到心的裡邊去。「不得離繫故」，那在那裡有什麼事情呢？使令你不能離開煩惱，就不能得解脫。「又此煩惱能生種種諸苦不證寂滅故」，使令你不能得到寂滅涅槃，使令你在這個生死的境界裡面受苦，不能得涅槃。這是「明過患」。

未二、顯無餘斷
若能於此無餘永斷；名為證得極淨道果。
這是第二科「顯無餘斷」。第一科是「舉諸煩惱」，煩惱分兩科，一個「樂等位攝」，一個「雜染品攝」，這是「舉諸煩惱」這是第一科。第二科呢？「顯無餘斷」。

「若能於此無餘永斷」，若是你來到佛法裡邊來修學這個四念處的話，修學戒定慧，修學四念住的話，修學八正道。「於此無餘永斷」，就是沒有剩餘的完全息滅了。「名為證得極淨道果」，這就是得到聖道果了，或者得初果、得二果、得三果、得四果。這個第一科「午一、極淨道果」這一科說完了。

午二、極清淨道
又十無學支所攝五無學蘊，所謂戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫知見蘊，名極清淨道。

這是第二科「極清淨道」。前面的「極淨道果」呢，是約斷煩惱說。現在第二科「極清淨道」呢？是約你得到的功德，斷除煩惱得道果，但是得道果不只是斷煩惱，還得到很多的功德，就是得到什麼呢？這地方說「十無學支」就是有十種是「無學」、阿羅漢果所成就的功德，屬於這一類的就是「極清淨道」。

這個「十無學支」裡面「所攝」的「五」種「無學蘊」，「無學蘊」，這個五種是無學阿羅漢他所積聚的功德。我們凡夫就是色受想行識是我們的生命體，這阿羅漢以什麼為他的生命體呢？他以「戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫知見蘊」是他的生命體。如果他也是色受想行識，那還是生死凡夫境界嘛！現在他是成就了無學的，超過了四果向，超過了前四果所成就的這個無漏的「戒」，戒並不就是一種所以叫作「蘊」、積聚。定也不是一種所以叫「定蘊」。「慧蘊」那也就是無我、無我所的智慧，那當然也有根本智、也有後得智，他出定的時候他也有種種差別的智慧。「解脫蘊」，解脫蘊就是解脫了一切的愛煩惱、見煩惱叫「解脫蘊」。「解脫知見蘊」呢，就是解脫了煩惱之後知道解脫煩惱，他知道煩惱解脫了，那麼那叫「解脫知見蘊」。「名極清淨道」，這個極清淨道就是這樣。

這個地方「十無學支所攝五無學蘊」，五無學蘊就包括了十無學支，是這麼意思。這是「極清淨道」第二科。現在是第三科「住聖功德」。

午三、住聖功德（分三科）　未一、標
又由證得此極淨道，離十過失，住聖所住。
這是第三科，分三科，第一科是「標」。
「又由證得此極淨道」，又由這無學的阿羅漢成就了「此極清淨道」，就是遠離了十種過失，安住在聖人的境界裡邊，所以叫做「住聖所住」。

《披尋記》七五五頁：

又十無學支所攝五無學蘊等者：謂無學正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定、正解脫、正智，是名十無學支。此中正語、正業、正命，戒蘊所攝。正念、正定，定蘊所攝。正見、正思惟、正精進，慧蘊所攝。正解脫，解脫蘊所攝。正智，解脫知見蘊所攝應知。

「又十無學支所攝五無學蘊等者：謂無學正見」，無學的正見，「正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定」、還有「正解脫、正智，是名十無學支」，這是十個。你計算這個數，正見是一個、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定，這就是八正道嘛，這個八正道再下邊呢正解脫和正智，加上這兩個，就是十無學支，「是名十無學支。」

「此中正語、正業、正命，戒蘊所攝」，這十無學支和這個五無學蘊來會合，會合了，怎麼會合呢？此中正語、正業、正命，就是屬於戒的，在戒蘊說到這三個。「正念、正定」是定蘊所攝。「正見、正思惟、正精進」是慧蘊所攝。正見、正思惟、正精進，是慧蘊所攝。這個「正解脫」是解脫蘊所攝。「正智，解脫知見蘊所攝」。所以十無學支就是五無學蘊，這麼樣會通。

未二、釋（分二科）　申一、辨過失（分二科）　酉一、徵
云何名為十種過失？

這個「住聖功德」裡邊分三科，第一個是「標」：「又由證得此極淨道，離十過失，住聖所住」這是「標」，下面解「釋」。分兩科，第一科是「辨過失」。分兩科，第一科是「徵」。

「云何名為十種過失呢」，這是問，下面第二科就把十種過失「列」出來。

酉二、列
所謂依外諸欲所有愁、歎、憂、苦、種種惱亂，苦苦相應過失。又有依內不護諸根過失，由不護諸根故，生愁歎等。

就是「依外」邊的色、聲、香、味、觸的五「欲」，「愁、歎」生起來的愁苦、悲歎，生出來的憂、生出來的「憂、苦」，「種種」的「惱亂」惱亂你，「苦」而又「苦」的「相應」的「過失」。說是你得不到這個五欲你很苦；得到了五欲，這個五欲叫你憂愁、叫你種種的苦惱，還有這種事情的。現在這阿羅漢沒有這件事，阿羅漢沒有這件事，沒有這些苦惱的事情。

「又有依內不護諸根過失，由不護諸根故，生愁歎等」，「又有依內」，前面是依外，凡夫所受的五欲是外邊的境界。現在說「依內不護諸根過失」，這個「依內」，你若不保護你的諸根也有問題；你不保護你的眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根，也有問題。「由不護諸根故」，你不愛護不保護你的眼、耳、鼻、舌、身、意，你心裡面就愁、就會貪。說：「沒有營養，我這身體不行，我要爭取營養」，有很多、很多的問題。天氣太冷了又不行、太熱了也不行，很多的問題。但是阿羅漢沒有這件事。

又有愛味樂住過失。
這個什麼事情呢？看這個《披尋記》。

《披尋記》七五六頁：
又有愛味樂住過失者：當知此由無學正定而得遠離，於諸靜慮無有愛味相應故。

「又有愛味樂住過失」，這個不念樂（ㄧㄠˋ）、念樂（ㄌㄜˋ），樂住。「又有愛味樂住過失」，樂住過失是什麼呢？「當知此由無學正定而得遠離，於諸靜慮無有愛味相應故」，「無學正定」就是阿羅漢他的正定，八正道裡面的正定，「而得遠離」沒有這個愛味的這件事。我們凡夫對於五欲有愛味，這個聖人呢他在禪定裡面也有些樂受，但是他不愛著這個樂受，他不愛著所以而得遠離。「於諸靜慮無有愛味相應故」，雖然也有禪定的輕安樂，各式各樣的美妙的境界，但是他不執著所以沒有這個過失。

又有行住放逸過失。
有行的放逸的過失、有住的放逸的過失。看這個《披尋記》。

《披尋記》七五六頁：
又有行住放逸過失者：當知此由無學正精進而得遠離，於行於住常無放逸故。
凡夫是這樣，聖阿羅漢沒有。

又有外道不共，即彼各別邪見，所起語言、尋思、追求三種的過失。

「又有外道不共，即彼各別的邪見，所起的語言、尋思、追求的三種的過失。」這「外道不共」，就是單獨外道才有，不是外道沒有。他們各別所起的，由邪見所起的語言的過失、尋思的過失、追求的過失，這阿羅漢沒有，沒有這種過失。看這個《披尋記》。

《披尋記》七五七頁：
又有外道不共等者：此中三種過失，皆由外道各別邪見所起，不共聖教，當知此由無學正語、正思惟、正業、正命而得遠離。
「又有外道不共等者：此中三種過失，皆由外道各別的邪見所起的，不共於聖教」，聖教沒有。「當知此由無學正語、正思惟、正業、正命而得遠離」，就遠離了外道這個過失。

又有依靜慮邊際過失。
看這《披尋記》。

《披尋記》七五六頁：
又有依靜慮邊際過失者：當知此由無學正解脫而得遠離，不依靜慮邊際，妄計清淨故，第四靜慮，名叫靜慮邊際。妄計清淨論者，執此已得究竟解脫故。

「又有依靜慮邊際過失者：當知此由無學正解脫而得遠離」，遠離這個靜慮邊際的過失，而得遠離。「不依靜慮邊際，妄計清淨故」，這個在靜慮的邊際妄計是涅槃，是最清淨的境界，阿羅漢沒有這回事，阿羅漢知道靜慮也是生死的境界。「第四靜慮，名叫靜慮邊際」。

「妄計清淨論者，執此已得究竟解脫故」，現在阿羅漢沒有這個問題。有的人解釋第四靜慮叫做靜慮的邊際、最高的邊際。但是也有是這個初禪是靜慮的邊際，也有說未到地定是初禪的邊際，也有這種說法。總而言之，阿羅漢不在這些上面起種種過失的。

又有緣起所攝發起取雜染品過失、又有發起行雜染品過失。
「又有緣起所攝發起取雜染品的過失，又有發起行雜染品的過失」，阿羅漢沒有這種過失的。

《披尋記》七五七頁：
又有緣起所攝發起取雜染品過失等者：此二過失，當知由無學正智而得遠離，如實了知雜染因故。
而沒有這些煩惱的過失。

申二、顯聖住

若於如是十種過失，永不相應；唯有最後身所任持，第二餘身畢竟不起，於最寂靜涅槃界中，究竟安住。一切有情，乃至上生第一有者，於彼一切所有有情，得為最勝。是故說名，住最聖住。

前邊是第一科「辨過失」，現在第二科「顯聖住」。

「若於如是十種過失，永不相應」了，不是暫時的不相應，永久的沒有這種過失。「唯有最後身所任持，第二餘身畢竟不起」，阿羅漢沒有入無餘涅槃的時候，這一身就是最後身，這一個身結束了再沒有第二個身現起了，所以叫做「最後身所任持」。就是這個時候，他還有這個業力任持這個身體的存在，這個「第二餘身」呢決定不再生起了，因為沒有愛取的煩惱他就不再生起了。「於最寂靜涅槃界中，究竟安住」，他不入涅槃的時候、不入無餘涅槃的時候，他心裡面一入定他也是「於最寂靜涅槃界中，究竟安住」，也沒有一切的雜念的，究竟安住。

「一切有情，乃至上生第一有者」，就是非非想天，在一切凡夫的眾生是最殊勝的。「於彼一切所有有情」，就是所有的欲界的眾生、乃至色界的眾生、無色界天、乃至非非想天，這麼多的一切的有情、所有的有情裡邊，阿羅漢是最為殊勝、是最第一的，第一有情也不如阿羅漢，「是故說名，住最聖住」。看這個《披尋記》。

《披尋記》七五七頁：

唯有最後身所任持等者：住有餘依涅槃界中，是名最後身所任持。住無餘依涅槃界中，是名第二餘身畢竟不起，於最寂靜涅槃界中究竟安住。此於一切有情乃至上生第一有者得為最勝，名住聖住。

「唯有最後身所任持等者：住有餘依涅槃界中，是名最後身所任持」，就是有餘依涅槃的時候。「住無餘依涅槃界中，是名第二餘身畢竟不起」，就是這個身體化了以後再沒有身體了。「於最寂靜涅槃界中究竟安住。此於第一有情乃至上生第一有者得為最勝，名住聖住」，這樣的意思呢，前面「最後身所任持」那是有餘依涅槃，「第二餘身畢竟不起，於最寂靜涅槃界中究竟安住」就是無餘涅槃。是這樣意思。

未三、結
以能遠離十種過失，又能安住聖所住處，故名功德。
這第三科是「結」。前邊是「住聖功德」這一科裡邊分三科：第一科「標」，第二科是解「釋」，現在第三科是「結」束了。
「以能遠離十種過失，又能安住聖所住處，故名」叫做「功德」。

巳二、總結
又若彼果、若極淨道、若彼功德。如是一切，總略說名，證得極清淨道及果功德。
這是第二科「總結」。前邊是「別辨」，現在是「總結」。
「又若彼果」、彼清淨果，「若極淨道、若彼功德」，這是這三段文。「如是一切，總略說名」，叫做「證得極清淨道及果功德」。這是「總結」。

辰二、明普攝義
又此證得極清淨道及果功德義，廣說應知。如所說相，除此，更無若過、若增。
這是第二科「明普攝義」。前邊是辨這個道果等，辨道果功德等的事，現在這裡這第二科「名普攝義」。
「又此證得極清淨道及果」、及「功德義」，「廣說」、在聖教裡邊廣說，說了很多的事情「應知」。「如所說相，除此，更無若過、若增」，這可以總攝一切聖教義。

卯二、兼顯解脫（分二科）    辰一、有餘依攝
若得如是最上無學諸聖法者，如是聖法相應之心，於妙五欲極為厭背；無異熟故，後更不續。若世間心，雖復已斷，猶得現行。彼於後時，任運而滅。
前邊是第一科「正顯證得」，現在第二科「兼顯解脫」。分兩科，第一科「有餘依攝」。

「若得如是」，若是這位聖人成就了這樣「最」殊勝的「無學」的「諸聖法者」，「如是聖法相應」的「心」，是「於妙五欲極為厭背」，於世界上的不管是欲界的妙五欲，乃至色界、無色界禪定裡邊的欲，「極為厭背」他都是厭惡而不隨順的。「無異熟故，後更不續」，阿羅漢他因為沒有愛取的煩惱，無明、愛取的煩惱都沒有了，再不會有這樣的果報了，再不會得世間的欲界的果報、色界、無色界天的果報都沒有了，後更不繼續下去了。

「若世間心，雖復已斷，猶得現行。彼於後時，任運而滅」，這個「若世間心，雖復已斷，猶得現行」，就是這個阿羅漢的這個色、受、想、行、識的這個識「世間心」，他的世間心這是個果這是個異熟，他那無記的明了性的識；明了性的識那個因已經斷了「雖復已斷」，但是果還現行。就是那個名言種子，名言種子是他的因，他因為沒有愛取了，沒有愛取了這個世間心，由他這個命，那個命，那個壽命的力量，他還繼續出現。「彼於後時，任運而滅」，他若是壽命盡了的時候，這個世間的識任運也就滅了，也就不存在了。

我們若是不學習《阿含經》、不學《瑜伽師地論》、乃至《大智度論》的時候，這件事不明白。不明白這個識還會滅，色、受、想、行、識這個識會滅，這件事我們中國傳統佛教的學者都是不談到這件事，不談到這件事的。

辰二、無餘依攝
又煩惱道後有業道，於現法中已永斷絕。由彼絕故，當來苦道更不復轉。由此因果永滅盡故，即名苦邊。更無所餘，無上、無勝。

這是第二科「無餘依攝」。前面說是「有餘依攝」，就是有這個異熟果在，那個無記識，那個不苦不樂的那個明了性的識，是果報主，其它的貪、瞋、癡，愛、取一切的煩惱都清淨了，這時候叫做有餘依。現在說「無餘依攝」。

「又煩惱道後有業道」，「煩惱道」就是現在對境生起種種愛煩惱、見煩惱，這煩惱道。「後有業」呢，就是將來的果報，能感將來的果報叫做「後有」，「後有」就是以後的。現在這個生命是過去的業得到的果報，這個果報以後還有果報叫「後有」，那個果報也是由「業」得來的，就是「後有業道」。所以一個煩惱，一個業。

「於現法中已永斷盡」，這個阿羅漢他在現在的色、受、想、行、識裡邊，他把這個煩惱也斷了，把後有的業也斷了。譬如說愛緣取、取緣有，愛、取沒有了，這個有也就沒有了，所以後有的業力也沒有了。後有的業力沒有了，說這個身體結束，再不會有果報了，再不會有色、受、想、行、識了，「已永斷盡」。

「由彼絕故」由彼後有的色、受、想、行、識斷了。「當來苦道更不復轉」，將來的果報不會再現前了。「由此因果永滅盡故」，這個「煩惱道、後有業道，巳永斷絕」這是因滅了，「由彼絕故當來苦道更不復轉」是果道，是果沒有了。「由此因果永滅盡故即名苦邊」，這就是苦的最後邊了。「更無所餘」，並沒有殘餘的事情了，到這個境界的時候，「無上無勝」，是最殊勝的，也沒有人能勝，再沒有一法能勝過它了。這是真如的境界，無餘涅槃就是真如的境界了。

子五、結
此中若入聖諦現觀。若離障礙。若為證得速疾通慧作意思惟諸歡喜事。若修習如所得道，若證得極清淨果及果功德，如是名為出世間一切種清淨。
「此中若入聖諦現觀。若離障礙。若為證得速疾通慧作意思惟諸歡喜事」，這是第五科「結」，結束前面這一段文。

這裡面，這一大段文裡邊第一段是「入聖諦現觀」，第二段「入聖諦現觀離諸障礙」，第三段是「證得速疾通慧作意思惟諸歡喜事」第三，第四段是「若修習如所得道」，「若證得極清淨果及果功德」這是第五段。「如是名為出世間一切種清淨」，這是結束這段文。

癸二、明普攝義
又此出世間一切種清淨義。廣說應知如所說相。除此更無若過若增。
這是第二科「普攝義」。這「出世間一切種清淨義」，在聖教裡邊說得很多，你要注意。現在所說的這個相，也就是完全收攝在這裡面了，「除此更無若過若增。」

庚二、結名修果
如是若先所說世間一切種清淨，若此所說出世間一切種清淨，總略為一，說名修果。

「如是若先所說世間一切種清淨」。這個「先所說」，在出世間一切種清淨前面「所說」的那個「世間一切種清淨」，就是那個得三摩地、三摩地圓滿、三摩地自在那三段。「若此所說」若這一段所說的「出世間一切種清淨」，這兩段合起來「總略為一」，就叫做「修果」，修習瑜伽所得的果，這是「結名修果」。

戊三、總結
如是如先所說若修處所、若修因緣、若修瑜伽、若修果，一切總說為修所成地。

「如是如先所說若修處所」。這個〈修所成地〉一共是分七大科，但是說七段文之前說四科。說四科，那個四段文，第一個是修處所。「修處所」是什麼呢？就是生圓滿，生圓滿有內外的分別，生圓滿。「若修因緣」呢，修因緣就是聞正法圓滿、涅槃為上首、能熟解脫慧之成熟，這是修因緣。那修習對治，就是「修瑜伽」。「若修果」就是世間一切種清淨、出世間一切種清淨，叫修果。「一切總說為修所成地」，和合起來這就叫做「修所成地」，「修所成地」就是說的這麼多事情。

這是第三科「總結」。

這修學聖道這件事，究竟是怎麼樣修學聖道？現在這裡邊，這是說的聲聞道說的這個次第，說的這麼多。但是這還是略說，下邊那個第十三地。〈本地分〉一共十七地，第十三地是〈聲聞地〉，要比〈修所成地〉說的更詳細了。

昨天講那個「欲得速疾通慧」，這個「速疾」是形容那個「通慧」的，這個神通的智慧是非常的快、迅速，你要現神通的時候你立刻地入定，從定又發出神通來，這個時間是很短的，叫做「速疾通慧」。你欲得這個「速疾通慧」，不是速疾地得到通慧，不是那麼意思。

《瑜伽師地論》卷二十．《披尋記》page753~758．1998/11/21．Tape245

 PAGE 20 PAGE 20 NUMPAGES 1 PAGE 20

第  PAGE 6 頁，共  NUMPAGES 17 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老