寅二十六、能斷疑等記論差別（分二科）　卯一、總標列
又有四種請問記論能斷所疑、能悟未悟，又能任持勝決擇力。謂於法實相，應一向記；於諸有情業果異熟，應分別記；於隱密說非一向問，應詰問記；於不如理，應當置記。
這是第二十六科「能斷疑等記論差別」。

「又有四種請問記論」，這個「請問」有問題提出來問，「記」就是回答的意思，就是分別解釋叫做「記」。這樣的問答有四種不同，這四種不同有什麼好處呢？是「能斷所疑」，若有猶豫的事情，經過這問答就能夠斷出去，這是一個斷疑。「能悟未悟」，能夠覺悟沒覺悟的道理，這又是一種好處。「能斷所疑」是斷出去，能夠對治一種過失；「能悟未悟，又能任持勝決擇力」，這是成就的一種功德。「又能任持勝決擇力」，這個「勝決擇力」，就是分析觀察諸法的智慧，這個「任持」是保持的意思，你常常能這樣的問答分析，你成就這樣的智慧不容易失掉，有這樣的意思。這是說這四種問答的好處。那四種問答呢？下邊就說了。

「謂於法實相，應一向記」，這是第一個問答，謂於法的真實相，真實的情況，這一方面的問題，應該「一向記」，就是很肯定的去解釋它，這樣意思。「於諸有情業果異熟，應分別記」，於諸有情的業果異熟這一方面問題，應該分別的去解釋、去回答，不能夠一向記，那就是可以不同的方向。這個裏面是什麼樣的情形呢？這個所造的業力它會去得果報，但是不決定。就是你的愛煩惱，愛煩惱也是能發業，也能潤業，就是能幫助這個業力去得果報，這個愛煩惱。如果你若把這個愛煩惱斷了、消滅了，那麼那個業力就不得果報了，所以阿羅漢把業力，把這個愛煩惱斷了，他以後再就沒有三界的生死，沒有了。若是你沒有斷愛煩惱，這個愛煩惱還在，這業力就會得果報。

所以這個有情的業果，「異熟」就是果，業力能得果；但是那個果報是不是得，是不是出現，應該分別的說。這個愛煩惱斷不斷，就會得或不得，不能說決定得，那麼講就錯了。不過這樣說，那就是得要是聖人，若是得了初果的時候，三惡道的業力就是停下來不動了；那麼若得三果的時候，欲界的果報就停下來了；若得四果，三界的生死果報都停下來了，是有差別的。你若沒得聖道的人，沒得聖道的人做善就有善報，做惡就有惡報，不得果報不可能的。

「於隱密說非一向問，應詰問記」，「於隱密說」，就是他問題的中心點說得不明白，沒有說明白，你不要解釋。「非一向問」，他那個提出問題的含意有複雜了一點，不是一個方向的，那樣的問題就不是一向問，你應該再問，再提出反問他，反問他怎麼回事情，你再加以回答，你不要直接就回答。「於不如理，應當置記」，對於那個不合道理的問題，就不要回答，就是這麼意思。這一共是四個問答，只有一個問答，「於諸有情業果異熟，應分別記」，這個是說得明白，其他三個還沒有講明白，下面《披尋記》有說了。

卯二、隨難釋
於此問中云何名記？謂記彼問，言佛世尊於斯不記。

前面是標列出來這四個問記，這底下隨難的解釋。「於此問中」，怎麼叫做「記」呢？「謂記彼問，言佛世尊於斯不記」，這就特別的解釋這第四個，這個「應當置記」。這個「置」就是放在那裏不要管了，也就是不回答。於此這個問，這個不如理問中，怎麼叫做「置記」呢？「謂記彼問，言佛世尊於斯不記」，你可以這樣回答，佛對於這個問題是不回答的，就這麼回答他，這樣子說。這《披尋記》。

《披尋記》五○六頁：

謂於法實相應一向記等者：如有問者，問死生殊、我一異等。記有四者，謂答四問。若作是問：一切有情皆當死不？應一向記，一切有情皆定當死；是謂於法實相應一向記。若作是問：一切死者皆當生不？應分別記，有煩惱者當生，非餘；是謂於諸有情業果異熟應分別記。若作是問：人為勝劣？應反詰記，為何所方？若言方天應記人劣，若言方下應記人勝；是謂於隱密說非一向問應詰問記。若作是問：蘊與有情為一為異？應捨置記，有情無實故一異性不成，如石女兒白黑等性；是謂於不如理應當置記。如問死生殊、我一異等有四種記，如是於餘一切隨應當知，《俱舍論》中廣說其事。（《俱舍論》十九卷十七頁）

「謂於法實相應一向記等者」，這是標出來這一段文。「如有問者，問死生殊、我一異等」，「問死生殊」，說這個人死了一定是要再生嗎？生了以後是不是決定死呢？這個死生的問題，我提出這個問題。「我一異等」，說是我們每一個人都有一個我，這個我和色受想行識是一是異呢？這一類的問題，各式各樣的問題，那麼這是提出這個問。「記有四者」，這個回答去解釋這個問題有四種不同。「謂答四問」，回答這個四問，所以叫做「記有四」。

「若作是問」，這底下舉個例，「一切有情皆當死否？」就這麼問。「應一向記」，這個問題你就這樣子，就是肯定的就回答他，只有一個，這個回答只有一個，就是「一切有情皆定當死」，就是這樣回答。「是謂於法實相應一向記」，這就是叫做「一向記」。

「若作是問」，如果他提出問題這樣問：說「一切死者皆當生不？」說死掉了的人是不是還能生呢？這樣問，「應分別記」，這個時候應該分別的解釋。怎麼分別法呢？「有煩惱者當生，非餘」，有煩惱的人他死了以後，他還是要再生的；只要是沒有煩惱的「非餘」，不是剩餘的，那就是沒有煩惱的人，那他死了他就不生了，他就不會再來到三界裏面受生了。所以一切死的人皆當生不？這個是不一定，這應該分別它。「是謂於諸有情業果異熟應分別記」，這樣子回答。

「若作是問：人為勝劣」，這個人是殊勝、是卑劣的呢？「應反詰記」，應該反回去問他，「為何所方？」你說人是勝、是劣。向誰比呢？用誰去對比呢？「若言方天」，如果說和天來對比的話，「應記人劣」，應該說人是不如天的，人是劣。「若言方下」，如果說是和三惡道來對比的話，「應記人勝」，人是殊勝的。「是謂於隱密說非一向問應詰問記」，這樣子說。

「若作是問：蘊與有情為一為異？」若這樣子問，「應捨置記」，那麼這個應該就是不要回答他，應該這樣子。因為什麼這個問題不回答他一異的，這個一異的問答不回答呢？為什麼呢？「有情無實故一異性不成」，因為這個有情，「有情」者即是我也，執著在色受想行識裏面，執著有一個我，執著有個真實體性的我。如果這樣子執著，而問這個我於色受想行識是一是異的話，不要回答，理由就是「有情無實故」，沒有真實的我。沒有真實的我，怎麼能說那個我是一異呢？所以不要回答，這是一個解釋。

「如石女兒白黑等性」，如石女的兒，那個兒是白色的呢？是黑色的呢？這樣的體性，那這個事情也不能回答。因為石女是不生孩子的，所以根本沒有兒，怎麼能說兒是白是黑呢？所以這個白黑的問題是不能回答的，不需要回答。「是謂於不如理問應當置記」，就不要回答。「如問死生殊、我一異等有四種記，如是於餘一切隨應當知」，一切的問題隨其所應有這四種不同，在「《俱舍論》中廣說其事」。

寅二十七、惠捨清淨不清淨別（分二科）　卯一、標列相
又有四種惠捨，或清淨或不清淨。三種清淨，謂唯自身戒見具足，或復唯他戒見具足，或自及他戒見具足；一不清淨，謂自及他戒見二種俱不具足。
這底下第二十七科「惠捨清淨不清淨」有差「別」，分兩科，第一科是「標列相」。

「有四種惠捨」，就是有四種布施，這四種布施有差別，什麼差別呢？有的是「清淨」，有的是「不清淨」的。「三種清淨」，這四種的布施裏面有三種布施是清淨的，是有意義的，是有功德的。「謂唯自身戒見具足」，這個「自身」就是自己，這個自己和他，底下第二句「或復唯他戒見具足」，這個自他還是有點事情。那麼現在姑且這樣說，假設是用財物來布施，這個財物是你所有的，那麼就叫做「自」；但是你沒有自己去執行這件事，你委託另一個人去布施，那個人就是「他」。財富是你所有，你是施主，你委託另一個人去代辦這件事，那個是施者，執行這件事的人，施者。那麼以財物為主的話，你就是「自」。

說「謂唯自身戒見具足」，就是你本身，你的品德是很良好的，三業清淨，持戒清淨，有十善的功德。「見」，你的思想也是清淨的，就是有正知正見這個人。這個人的正知正見是很稀有的一種功德，很稀有的功德。有的人品德好，思想邪知邪見；有的人是有正知正見，但是品德不好，這真是難了。但這裏說自身品德也好，他還有正知正見，這兩種功德都具足的，說這個人他自己。但是你委託那個人去布施，那個人他不是，他不是那麼好，這是一種。

「或復唯他戒見具足」，或者說你本身戒見都不具足，你委託那個人、執行那個人戒見都具足，他為你執行這個布施的這件事，這樣子這是一種。「或自及他戒見具足」，或者是自己，或者是那個人，代你執行那個人，兩方面都是戒見具足的，都是很好的。這是三種，這加起來是三種。

「一不清淨」，一共有四種惠施，現在這裏說了三種，還有第四種，那個是個一，是不清淨的。「謂自及他戒見二種俱不具足」，就是自己和他那樣的人，戒也不具足，見也不具足，那就是不清淨了。這四種就是這樣子來劃分，這是「標列」，底下「明得失」，我清淨有什麼好不好呢？我不清淨有什麼好不好呢？這底下說明這個意思。

卯二、明得失
其清淨者，當生善趣，資產豐饒；不清淨者，當生惡趣，資產無匱。
說是你本身戒也清淨、見也清淨，你還能去布施的話，將來你就會生到好的地方去，往生到善趣，或者人間，或者是天上，你的資產特別的豐富很多，大自在安樂的境界。

「不清淨者」，那個戒也不清淨，見也不清淨，但是也布施，那麼將來有什麼好處呢？「當生惡趣」，因為你不清淨，你就生到苦惱的地方去了，或者生到龍的世界，也是有大福德，這個龍；或生到其他鬼神的世界，也有大福德。那就是你本身當生惡趣，你不清淨所以生到惡趣去。「資產無匱」，但是也有福德，也有很多的財富，也不缺少。如是因，如是果，一點也沒有佔便宜，也沒有吃虧。

這地方這麼樣解釋這四種惠施，這四種惠施或清淨或不清淨。譬如說是一個人，我是合法的得來的財富，我去布施，這是一種布施；我非法得來的財富也去布施，不同，將來的果報不一樣，不一樣的。

寅二十八、能攝大眾方便差別
又有四種攝眾方便，能正攝化一切大眾。一、饒益方便，二、攝受方便，三、引導方便，四、修治方便。

這是第二十八「能攝大眾方便差別」。這「有四種攝眾方便」，這個「攝眾」就是引導的意思，引導眾生來到佛法裏面的前方便，用這樣的方便能引導眾生來相信佛法。「攝」就是吸引他、引導他的一個方便。「能正攝化一切大眾」，這四種方便能夠正確的、能夠很有意義的能引導眾生，能教化一切眾生，使令他們能夠進步，能夠得到佛法中的功德。那四種呢？

「一、饒益方便」，第一個是「饒益方便」，就是給他，第一個就是布施，「饒益方便」就是布施，你布施他很多的利益，他歡喜的，你給。這地方說布施就是財布施，眾生都是歡喜財，你能夠財布施給他，那麼這就是一種方便，它能發出來一種能力，使令他對你有好的印象，對於佛法就會有信心了，這個眾生是這樣的。這可見佛菩薩教化眾生，用理智來教化眾生，也有時候用感情度化眾生的，不全是用理智。說有道理，你有道理他不相信，但是你若是用財富給他，他相信了，這是「饒益方便」。

「二、攝受方便」，「攝受方便」是什麼呢？叫做說愛語。布施、愛語、利行、同事，是愛語，可愛的語言。這可愛的語言在本論的下文，說有三種可愛的語言：第一個是「慰喻語」，就是你有苦難的時候安慰你，令你心情好一點，解決你的困難，叫慰喻語。第二個語言叫做「慶悅語」，就是你有吉祥的事情，有榮耀的事情的時候，他來慶賀你，這種語言，這是一種語言。第三種語言是「勝益語」，這個慰喻語、慶悅語也是令你得到好處了，但是這還不是殊勝的，還有一個更好的一種語言。譬如說我勸你「諸惡莫作，眾善奉行」，這是一個很好的語言；但是還有比這個更高明的，就是出世間的，佛法所說的出世間聖道的語言，這是最殊勝的利益。「皆以無餘涅槃而滅度之」，這是第一等、第一最殊勝的利益，不是一般的利益所能及的，這叫做「勝益語」。

這裏面說的就是「攝受方便」，就是這個意思，就是用佛法這種殊勝的法語，用真理的語言來引導你，用這引導你來到佛法的方便，這是一種。因為前面這個「饒益方便」，就包括了這些事情，包括了慰喻語、慶悅語，包括了一般的這些事情。但是「攝受方便」，就是用佛法的真理來教導你，來教化你，用這個方便來引導你來到佛法裏邊來，就是你要…。前面是「饒益方便」，是用感情來教化你；這個「攝受方便」，就是用智慧了，用智慧來引導你，使令你要認識什麼是真理了，這叫「攝受方便」。

「三、引導方便」，這引導方便，這裏面就是引導你，你已經對佛法有了信心，什麼是佛法你有了認識，這時候就要開導他不可以做惡事了，「諸惡莫作，眾善奉行」。前面是屬於還沒有關涉到行為上的事情，只是思想上的轉變；這個引導就是你要實際上不可以做惡事，從這個不善的地方出來，到善的地方來，這叫做「引導方便」。這個就是在行為上說，「諸惡莫作，眾善奉行」了，要這樣子，這是「引導方便」。

第四是「修治方便」，「修治方便」就是要讓他修四念處、修止觀，能入聖道了，法隨法行的意思，這樣子。這樣說「饒益方便」是布施，「攝受方便」是愛語，用真理的語言來開示他叫做愛語。你看經論上這樣子安排，這個引導方便是利行，叫利行。第四個是同事，布施、愛語、利行、同事。同事，「修治方便」，「引導方便」是「諸惡莫作，眾善奉行」，從不善處引導他到善處來，但是這個還不是一個決定的。現在決定的辦法是「修治方便」，就是你要從根本上修學戒定慧，從思想上斷除一切煩惱，然後這才真實的把這個人，改變了這個人。如果內心的煩惱你不除掉，說「諸惡莫作，眾善奉行」，靠不住的，隨時還會作惡的。所以這個「修治」就是徹底地改善了他，所以叫「修治方便」。而這個「方便」叫做同事，就是菩薩和他一樣的來做這樣的修行，不是說我叫你修行，我不修行，不是這個意思，那樣子是不能夠引導眾生的。這是有四種引導眾生相信佛法的方便，這四種。

寅二十九、業生有情依止差別
又有四種從業所生諸有情類，於彼彼趣生依止門。一、由業及卵輥，二、由業及胎膜，三、由業及潤汙，四、唯由業。

這是第二十九科「業生有情依止差別」。這個「業生有情依止差別」，這個由因業而受生的眾生，他的生命是不一樣的。這個「依止差別」，受生的不一樣，這個身體有情依止，有情的生命，有情的身體，受生的情況不一樣，這個意思。

「又有四種從業所生諸有情類，於彼彼趣生」，或者是在人間，或者是在天上，或者是在三惡道，他這個受生的情況不一樣，得到生命體的方式是不一樣的。「一、由業及卵輥」，這是第一種就是卵生，這個「輥」實在也可以說就是卵。但是凡夫所看見的形式是卵生，實在不只是卵，還是要有業的力量，這樣子受生。這樣我看就像雞、鴨這一類的是卵生。

「二、由業及胎膜」，那麼這是人是胎生，還有一些眾生也是胎生。胎生實在還是有業的，主要還是業。「三、由業及潤汙」，那麼這是濕生，「汙」也是水的意思，這是濕生。「四、唯由業」，那就是化生，就是諸天或者地獄，諸天及地獄唯獨是化生，這個不同。

寅三十、受生有情死緣差別

又彼彼處受生有情，有四種死。一者、由自故死，謂於戲忘、意忿天中而受生者，二、由他故死，謂於羯羅藍、頞部曇、閉尸、鍵南母腹中者。三、俱由故死，謂在欲界所餘有情。四、俱不由故死，謂色無色界有頂為後所有有情。

「又彼彼處受生有情，有四種死」，前面說生有四種不同，這底下第三十科說受生有情死的因緣也是有差別，各地方的受生有情有四種的死，死亡也不同。

「一者，由自故死，謂於戲忘意忿天中而受生者」，是他自己傷害了他自己的生命，這樣死亡的。誰是這樣子呢？「謂於戲忘」，我們前面也講過了，那個「戲忘」天，他就是戲樂，就是歡喜玩，遊戲時間太久了，他沒有時間的觀念，忘記了時間，一直這樣子，那麼他就死掉了，這是戲忘天。第二種是「意忿天」，他那個天與天互相有的時候，互相對視的時候，就是怒目相視。一怒目相視的話，都是凡夫，你怒我，我也要怒你，兩個人就有瞋心越來越大，就這樣子就死掉了，「意忿天中而受生者」，這是他自己傷害了自己的生命而死掉了，自殺而死。

「二、由他故死」，自己他不會死的，是由另外的原因使令他死了。什麼呢？「謂於羯羅藍、頞部曇、閉尸、鍵南母腹中者」，這個「羯羅藍」翻作雜穢，或者翻作凝滑；「頞部曇」翻個泡。若按人來說就是初開始投胎以後，就是叫做「羯羅藍」，第二個七的時候叫做「頞部曇」，就是泡，像個泡似的。「閉尸」是血肉，這個時候就是第三個七。第四七是「鍵南」是個肉團，第五個七缽羅奢佉，我們前面講過，那就是有知覺了。這還都是在母腹中，在母腹中的這樣有情他自己不會死，他自己沒有能力來傷害自己，他沒有，都是由另外的力量使令他死了，就像墮胎這一類的事情，或者其他的母親不小心的，或者他就死掉了。

「三、俱由故死」或者也有自、也有他，這兩種原因會死掉。「謂在欲界所餘有情」，就是在母腹中除掉這一部分，其他的所餘有情，他也有能力自殺而死，也有原因被其他的力量傷害了、死掉了。

「四、俱不由故死」，也不是由自死，自己也不會忽然間自殺，也沒有這個事情，也不會有其他的力量使令他死。「謂色無色界有頂為後所有有情」，就是色界的有情、無色界的有情，這裏面說「有頂」應該是非非想天，是最後的有情。這些有情沒有這回事，沒有人能殺死他們，他們也不會自殺，也沒有這種原因，沒有這個理由會自殺。那麼死亡有這四種不同。

寅三十一、苦遲通等清淨道別
復有四清淨道：一、非功用根圓滿，亦非喜樂圓滿；二、功用根圓滿，非喜樂圓滿；三、喜樂圓滿，非功用根圓滿；四、喜樂圓滿，亦功用根圓滿。

這是第三十一科「苦遲通等清淨道別」。前面說生死，這底下說清淨道。這個「清淨道」就是得聖道的過程，這個「清淨」就是入了聖位是清淨的，凡夫都是不清淨的。得聖位的清淨有四種差別，就是這樣意思。

「一、非功用根圓滿」，「根」就是得聖道的善根，信、進、念、定、慧這個根，一個有力量的得聖道，有強大的力量能得聖道，這就是「根」。這個根功用圓滿，這個功用圓滿，就是你栽培你的善根，你努力地，你的三業發生出來這種作用，努力地你的眼耳鼻舌身意，你的身口意自己努力的用功，來栽培自己的善根，栽培得很圓滿。「非功用根圓滿」，你栽培的不是那麼好，為什麼呢？你就是不要強，你就是懈怠，本來人家都是很努力地栽培，你就偏不做，就隨隨便便地不守規矩，你這樣做，你也沒能佔到便宜，就是你的善根栽培得不圓滿，但是也得聖道了，所以這就是鈍根的意思。

「亦非喜樂圓滿」，這個得聖道，如果你得到禪定，得到四禪，得到色界的初禪、二禪、三禪、四禪，你得到了四禪的時候，你心裏面就是快樂，你入了禪定的時候有輕安樂，那完全不同。但是你又不肯努力，所以也沒有得到禪定，沒有得到禪定就沒有喜樂，但是這個人也得聖道了。那麼他這個人就是在…，或者在欲界定，或者未到地定，未到地定裏也有喜樂，也有喜樂不是那麼圓滿。所以這個人就是鈍根人，而又沒有得到禪定，也得聖道了，也是清淨了，就叫做「非功用根圓滿，亦非喜樂圓滿」，就是懈怠的人。

我們前幾個月，在南院有位法師叫法正法師，法正法師這個人身體很不好，你看他的氣色也知道，身體很不健康。但是他就是日中一食，不但晚間不吃飯，早晨也不吃，我勸他說：你身體不太好，你早上可以喝點粥，晚間你不吃，這持戒好，早晨是合法的，你吃一點。不！一定是日中一食，堅決的這個意願那麼堅強，就是要日中一食。我就死了，我也是日中一食，我不怕死，不惜生命要持這一條戒，這個人就是不得了。你看見月律師那個回憶錄，弘一大師前面寫了一篇序，弘一大師裏面用了一個字，你們去看這個書，用了什麼字？就是他那個意思，就是勉勵當時的佛教領導人，要有骨頭！有這個意思。

我們也是一樣，我們出了家，我感覺你們都很好肯上進，那麼出家人就是生活沒有問題，很多信佛的人歡喜供養。生活沒有問題，何必辛苦去學習佛法，還要寫心得報告，還有監學老師管你，還有教務主任，還有個院長，還有很多人管你，何必呢？但是你們不是，不怕！不怕你管，我們來到佛學院要求進步，要學習佛法，這是有上進的意志；但是也有些懈怠的，也是有的，不是那麼圓滿。所以，我說南院的法正法師他已經走了，回臺灣去了，我就感覺到這個人是不得了，所以他就是特別強。這樣說，我們說信、進、念、定、慧，若加個慚、愧的話，就是七種、七聖財。慚愧就是持戒了，他這個戒的善根強，有的人這裏面也包括進、精進，精進的力量強，就是怎麼樣苦我都是要這樣努力。不要說哎呀我有病嘛！所以我到廚房拿個東西吃吃，自己找個理由。但是人家這個就是…，那麼你這樣做，你戒的善根就是不強，就不圓滿。

信、進、念、定、慧，這個「念」這個記憶力，我以前也是，你要我背經，我心裏就不高興，我小時候讀書有背的，老師就是叫我背，「學而時習之，不亦樂乎」，這四書我背過的。這時候就是背，那時候也無所謂願意不願意，反正老師叫我背，我就背，可是出家以後就不高興背。你不高興背，你這個念就不強，信進念定慧，這個念的善根就不強，念是栽培來的。當然有的人前生栽培得好，今生念力特別強，不須要栽培就好，那是前生栽培的，所以有佛的智慧，我們才知道是前生栽培來的，不是自然有的。我們記憶力不好，不要緊，你肯栽培還是可以好的，這個念的善根強。

定、慧，「定」，他就是不怕辛苦，他就是常常的靜坐，我靜坐坐得不好，我非好不可，這個意志特別強，就是常常靜坐，慢慢定就來了，就成了。信、進、念、定、慧都是修來的，這個根，這些善根就圓滿，你不努力，你就不如人家。所以第一種就是鈍根人，實在明白點說，什麼叫做鈍根人？就是懈怠人，就是懈怠的人善根栽培不圓滿，但是也達到了一個程度，能得聖道。如果沒達到那個程度，聖道是不能得的。

「二、功用根圓滿」，這個是精進的人。《俱舍論》上也有，和本論的下文也有，叫做「練根」，練習的練，善根的根；就是努力的栽培自己，所以他的功用圓滿，善根很多。「非喜樂圓滿」，這是定的根不圓滿，他不努力地坐襌，所以沒有得到四禪，這件事不圓滿。這可見得聖道，特別提出來「定」的具足、不具足，定若具足就是喜樂圓滿，定不具足就是非喜樂圓滿。

「三、喜樂圓滿，非功用根圓滿」，這是第三個。這個是「喜樂圓滿」，這個人他歡喜靜坐得了禪定了，「喜樂圓滿」。「非功用根圓滿」，這是這個人智慧學得…，他不努力，他不努力學習智慧，所以功用根不圓滿，但是也得聖道了，也還好。

「四、喜樂圓滿，亦功用根圓滿」，這個是最好的，也得到禪定了，智慧啊，信、進、念、定、慧，這些也是圓滿，也是圓滿的時候，這個人很自在、很快樂的就得聖道了，就成功了。前面那個非功用根圓滿，亦非喜樂圓滿，這個人很辛苦的得了聖道，很辛苦的。《披尋記》可以讀一下。

《披尋記》五○八頁：

復有四清淨道等者：當知此說四種通行，名為四清淨道：一、苦遲通行，由鈍根故，說非功用根圓滿；由未得現法樂住故，說彼亦非喜樂圓滿。二、苦速通行，由利根故，說功用根圓滿；由未得現法樂住故，說非喜樂圓滿。三、樂遲通行，由已得現法樂住故，說喜樂圓滿；由鈍根故，說非功用根圓滿。四、樂速通行，由已得現法樂住及利根故，說喜樂圓滿，亦功用根圓滿。

「復有四清淨道等者：當知此說四種通行，名為四清淨道」，這個「通行」就是由凡夫到聖人通行無阻，到達了。是四種通行、四淨道，一是「苦遲通行，由鈍根故」，「苦遲」，「苦」就是沒得到色界四禪，沒有喜樂，沒有喜樂但是他慢慢地得到聖道。「由鈍根故」，說是這個人是懈怠，「由鈍根故」，遲鈍，這個「鈍」就是遲、慢。「說非功用根圓滿；由未得現法樂住故，說彼亦非喜樂圓滿」，「現法樂住」就是現在你得到色界四禪了，不是未來，那麼就叫做…，你沒得到，「由未得現法樂住故，說彼亦非喜樂圓滿」。

「二、苦速通行」，前面是說苦遲通行，現在第二個苦速通行。「由利根故，說功用根圓滿；由未得現法樂住故，說非喜樂圓滿」，那就是善根有很多種，但是主要還是智慧，這個智慧，他學了很多智慧，他對般若的善根栽培得強，所以他叫做根利。「說功用根圓滿；由未得現法樂住故，說非喜樂圓滿」，這是一個圓滿，不是兩個圓滿。「三、樂遲通行，由已得現法樂住故，說喜樂圓滿；由鈍根故，說非功用根圓滿」，這是般若栽培得不夠。「四、樂速通行，由已得現法樂住及利根故，說喜樂圓滿，亦功用根圓滿」，這個是最殊勝的。

寅三十二、背惡說等清淨道別（分二科）　卯一、標列
又有四清淨道：一、背惡說法及毗奈耶，二、向善說法及毗奈耶，三、資糧道，四、清淨道。
這是第三十二科「背惡說等清淨道差別」，分兩科，第一科是「標列」。

「又有四清淨道」，四種清淨道，也是得聖道才算是清淨，有四種差別。第一個是「背惡說法」，「背」就是棄捨的意思，遠離的意思。「惡說法」，他說的法是邪知邪見不合道理的說法，你棄捨這件事。這個「棄捨」，我看這應該是分兩種：一個你自己棄捨了這種邪知邪見，一個是你不去親近這種人，這種邪知邪見的人，你遠離他。「及毗奈耶」，「毗奈耶」是調伏的意思；就是如果你發覺了自己有這種問題的話，能調伏自己的邪知邪見，能滅除去邪知邪見。有的人有善知識告訴他，你這是邪知邪見，他不承認，他還保留認為這是寶貝，不要棄捨，那就不對了，那就不是「背惡說法及毗奈耶」了。這是第一種能棄捨這個邪知邪見，能滅除去邪知邪見，能調伏邪知邪見。

「二、向善說法及毗奈耶」，這個「向善說法」，就是這個人能親近，能親近這個善說法，就是有正知正見的人，他去親近他合乎道理的說法，他能親近他，「善說法」。「及毗奈耶」，就是他能夠使令自己清淨，能調伏自己三業清淨，能滅除去一切的過失，滅除自己內心的煩惱，這是第二種。第一種就是他棄捨了惡說法，而也能滅除自己內心的煩惱；現在是第二種能去親近善說法，能滅除內心的煩惱，這還有點差別的。

「三、資糧道，四、清淨道」，這樣子加起來就是四種。

卯二、隨釋（分四科）　辰一、背惡說
此中最初，謂如有一於外道見，及引無義苦切行中，心不愛樂，亦不忍可。
這是第二個。前面是「標列」，這底下是「隨釋」，隨所標列的次第去解釋，第一科是「背惡說」。

「此中最初」的背惡說法及毗奈耶什麼意思呢？「謂如有一」類的人，「於外道見，及引無義苦切行中」，對這個「外道見」，就是佛法以外的人，有邪知邪見的人，就是前面不如理作意，一共有十六種外道的見。「見」就是思想，起如是見，立如是論。起如是見，是內心的思想；立如是論，是把它發揚出來，把它宣佈出來叫做論。「及引無義」的，沒有功德的那種「苦切行中」，無義的苦行，你白受辛苦了，無義的苦行。「心不愛樂」，對這兩類的事情心裏不歡喜，對於外道的邪知邪見不歡喜，對於無義的苦行也不歡喜。「亦不忍可」，不接受，「不忍可」，不接受、不同意這種事情，拒絕這種事情。這底下《披尋記》。

《披尋記》五○八頁：
此中最初至亦不可忍者：此中有二差別：謂於外道見及引無義苦切行中，如其次第，心不愛樂，亦不忍可，釋前背惡說法及毗奈耶。
解釋這個意思。底下第二科「向善說」。

辰二、向善說
第二、謂如有一，於蘊、界、處、緣起、處非處等諸善巧中，愛樂忍可，又能堪忍寒熱等苦。

這是第二個「向善說」法及毗奈耶。這個「謂如有一」類的人，他是個怎麼的情形呢？「於蘊、界、處、緣起、處非處等諸善巧」，就是於蘊善巧，就是「善巧」是智慧的意思。對於色受想行識這五蘊，能通達他是無我的，無我、無我所的，知道色受想行識都是無常變化的，是老病死的，那麼你知道沒有我、我所，那叫做「蘊」善巧。

「界」善巧，通達這個界善巧，這個「界」：地、水、火、風、空、識，六界也是，或者是十八界，通達他們也是無我、無我所的，那麼就是界善巧。這個「處」善巧，就是十二處，眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法也是無我、無我所的，那麼叫做處善巧。

「緣起」善巧，就是十二因緣，無明緣行、行緣識，這十二緣起。十二緣起也是通達一切法都是這樣，一切眾生都是這樣流轉，惑業苦的流轉；就是生滅則老死滅，有滅則生滅，取滅則有滅，乃至無明滅則行滅，就是這樣子，也是無我、無我所的，這叫做緣起善巧。「處非處」善巧，這個「處」，合道理的叫「處」，不合道理就是「非處」。譬如作善就得善報，作惡就得惡報，這是「處」合道理；作善得惡報，作惡得善報，這不合道理。你能通達因果的道理，因果緣起的道理，那就叫做處非處善巧。

這樣子說，處善巧、蘊善巧、界善巧、處善巧、緣起善巧、處非處善巧，「諸善巧中」，這是在佛法裏中說的道理，還有一個四諦，諦善巧。「愛樂忍可」，對於佛法有歡喜心，你能接受生歡喜心。「又能堪忍寒熱等苦」，又能夠忍受得了，寒也受得了，熱也能受得了，饑渴也能受得了，也能忍受得了。所以在戒律上好像有的小孩子出家，就哭起來了，很多的原因哭起來了，或是沒有吃飯餓了就哭了，還有很多事。佛就是說小孩子不到那個年齡，不給他受戒，不要他做比丘。因為什麼呢？這個忍力不夠，就是要十九歲、二十歲才可以受戒。這表示什麼？表示他的忍力夠，餓一點不在乎，稍為寒一點、冷一點也不在乎，忍力夠。

我們若看看律上那個緣起，就可以知道出家人應該怎麼樣做法，能有這些忍力。那麼這是向善說法及毗奈耶，其實學習佛法、修學聖道的確要有忍力，沒有忍力這事做不來，因為都不是凡夫的習慣，都違反凡夫的習慣。凡夫的習慣就是貪心來了就貪，瞋心來了就瞋，就是隨順心理活動，凡夫這樣子。現在佛教是違反，貪來了不要貪，瞋來了不要瞋，你看就是違反你的習慣，那你怎麼能做得到呢？所以要忍，要忍耐一點，非要這樣子不可。這個忍當然不是沒有理由的忍，無義苦行的事情不要忍，就是用佛法的智慧來忍，應該是這樣才可以。

辰三、資糧道
第三、謂淨尸羅、守根門等諸善資糧所攝正法。

這是第三科「資糧道」。就是修學聖道一個準備，修行之前一個準備的階段，有前方便，不是一下子，你就是聖人了，不是這樣意思，他有個準備的階段。那麼這個資糧是什麼呢？「謂淨尸羅」，就是你要持戒清淨，這是一個很重要的聖道資糧。「守根門等」，還要「根門」就是眼耳鼻舌身意，這個「根」就是「門」，你要守護它，不要向外任意的攀緣，隨便的就是攀緣外邊的塵勞世界，種種的虛妄分別，不要這樣子。還有悎寤瑜伽，睡眠不能太多，也不要太少，乃至飲食的事情。「諸善資糧所攝正法」，這些好的，能做聖道前方便的這些資糧，有這種功能的，就叫做「資糧」。「所攝正法」，屬於這一類的都是「正法」，他能令你得聖道，這些事情，這叫做「資糧道」。

辰四、清淨道
第四、謂奢摩他、毗缽舍那斷諸煩惱現法樂住。

「第四」，這是第四科「清淨道」。「謂奢摩他、毗缽舍那斷諸煩惱現法樂住」，你這個資糧，前面是「背惡說法及毗奈耶」，棄捨這邪知邪見的不清淨惡知識；這個「向善說法毗奈耶」是親近善知識；然後要準備資糧，這三個階段。這第四個就是正式開始修行了。修行什麼呢？「謂奢摩他」就是修止了，「毗缽舍那」就是修觀，修止、修觀有什麼好處呢？能「斷諸煩惱」，能把所有的貪瞋癡煩惱都能斷除去了。斷除去了，你也決定是「現法樂住」，當然在未到地定裏也可以安樂，未到地定很容易就得初禪了，所以一定是得禪，「現法樂住」就成功了。這四個清淨道我們要記住，人家問我們：要應該怎麼樣修行才能得聖道呢？你就這樣回答這四樣：第一個背惡說法及毗奈耶，第二向善說法及累奈耶，第三要有資糧道，第四是清淨道，就是這樣子可以得聖道，說得很清楚。

《瑜伽師地論》卷十四．《披尋記》Page506-509．1998/01/22．Tape173

第  PAGE 12 頁，共  NUMPAGES  \* MERGEFORMAT 12 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老