請看前面戒波羅蜜，戒波羅蜜那段文。戒波羅蜜：攝律儀戒，攝善戒攝，饒益戒攝那段裏面的第四科。午一、了知恩報。午二、如法求財。午三、樂修福業。午四、憫苦知畏。「憫苦知畏」這段。

於他修福尚能獎助，況不自為。若見若聞他所受苦，所謂殺縛、割截、捶打、訶毀、迫脅。於是等苦過於自受，重於法受，及重後世。

這是「憫苦知畏」這一段。「於是等苦過於自受」，這一段文上一次講的不明白，我現在重講。「於是等苦過於自受」，這句話是說有種姓的這個人、有佛性這個人，對於眾生受苦的時候，「他過於自受」，他的感覺超過了他自己的受痛苦的情形，這是他的悲憫心很大、很重。「重於法受，及重後世」這兩句話是表示這位有佛性的人，有慈悲心、有智慧的意思，前面「過於自受」是有悲憫心。這個「重於法受，及重後世」，是表示有佛性的這位菩薩，他是有智慧的意思。

怎麼叫做「重於法受」呢？這個「重」在這裏就是尊重的意思，尊重這個「法受」。這個「法」這個字，可以做兩種解釋：第一個這法是善法，若是惡法，就成為非法了，這是一種解釋；第二種解釋，就是佛法。第一種解釋這個「法受」，就是因為做善法、做善事而引起很多的苦惱，這件事還是有意義的，所以叫做「重於法受」，是值得尊重的，這是一個意思。若是做惡事，而會受很多的苦，那當然也是可同情的，但是不是值得尊重，所以這個地方有這樣的不同。若是說是佛法，就是為了學習佛法而引起而很多的苦受，有很多不如意事，這也是值得尊重的。因為你學習佛法會建立很多的功德，並不是無義苦行，所以是重於法受，是值得尊重的法受。那麼這就是這位有佛性的這個人，他有這個智慧有這樣見地。

「及重後世」，就是要重視將來的結果。說我現在樣做了，將來是有後患的，那就不值得尊重；說這樣做，將來會有大的利益，對於自己對於他人都有大利益，那就是應該是尊重的。也就是將才說的那個善法受，因為做善事而引起很多的苦惱，但是將來會對自己、對他人都有利益，那是將來的事，那個將來的結果結果，就是現在所做的事情有意義的關係，所以「重後世」。

這個貧苦的人生活困難，但是他能夠持戒，做種種有功德的事情，他將來會受安樂；現在貧窮有點苦，但是他做一些善事，將來會得到幸福。是現在苦；將來不苦。如果是貧苦的人，現在是生活困難，但是他又去造罪呢？將來是更苦。現在也苦，將來也苦。若是這個富貴的人，他現在很多快意的事情，但是他要是繼續為人民謀幸福的事情，現在快樂將來也快樂；若是他造很多罪，他現在雖然快樂，將來還是受苦的。所以從將來來看呢，那就知道他現在做的事情是善是惡了，所以叫做「及重後世」。

我前天說得不夠清楚，現在從新解釋這一段。這是第五科「有染無染別」，這是「種性持」，這一段分六大段。第一段是「安住種類別」，第二段「名字分位別」，三、「自他勝劣別」，四、「白法相應別」，這四大科都講完了。這第五科「有染無染」的差別，分二科，第一科是「無染位」。

子五、有染無染別（分二科）   丑一、無染位
種性菩薩，乃至未為白法相違四隨煩惱若具不具之所染污；性與如是白法相應。

就是這位「種性菩薩」，「乃至」到還沒有「為白法相違」的四種煩惱之所染污，沒有這事，就是這位菩薩沒有這四種煩惱。這四種煩惱是和白法是相違的，就是前面六波羅蜜是白法。「性與如是白法相應」，這位菩薩不為這四種煩惱所染污，所以他的心性就是清淨的，「與如是白法相應」，這六波羅蜜相應，這是「無染位」是這樣子。第二段是「有染位」，分二科，第一科是「標差別」。

丑二、有染位（分二科）   寅一、染果（分三科）  卯一、標差別
若被染污，如是白法皆不顯現；或於一時，生諸惡趣。菩薩雖生諸惡趣中，由種性力，應知與餘生惡趣者有大差別。
若是這個有佛性的這個人，他若是被這四種煩惱所染污了，「如是白法皆不顯現」，前面六波羅蜜的相貌就不出現了。因為它們是不能同時存在的，有此就沒有彼。
「或於一時，生諸惡趣」，因為他有被染污了，就是有了煩惱，有了煩惱呢，就會有煩惱的行動。有煩惱的行動呢，那就會到三惡道去了了，所以「或於一時生諸惡趣」。

「菩薩雖生諸惡趣中，由種性力，應知與餘生惡趣者有大差別」，這個有佛性的菩薩，他因為為煩惱所污染了，又造了罪了，他就生到三惡道去了。雖然是生到三惡道去，有種性力，由於他內心裏有佛性的關係，「應知與餘」，就是和其他沒有佛性的人「生惡趣者」，有很大的差別。這是標出來，下面第二科「釋彼相」，解釋他的相貌。

卯二、釋彼相
謂彼菩薩久處生死，或時時間生諸惡趣，雖暫生彼，速能解脫；雖在惡趣，而不受於猛利苦受，如餘有情生惡趣者；雖觸微苦，而能發生增上厭離，於生惡趣受苦有情，深起悲心。

就是那位「謂彼菩薩」是有佛性的人，「久處生死」，他沒發菩提心以前，從久遠以來一直在生死裏面流轉。或「時時間生諸惡趣」，時時，前幾萬年前到了三惡道去走一走，過了以後幾萬年又跑到人天的世界，人天世間走了多久以後，又跑到三惡道去了。就是這樣六道輪迴這種境界，說「時時間生諸惡趣」。「雖暫生彼，速能解脫」，他生到三惡道去受苦，雖然是這樣子，「速能解脫」，很快的就從三惡道解脫了；這是一樣不同，不同於無佛性的人。

「雖在惡趣，而不受於猛利苦受」，在惡趣裏面受苦，可不是受猛利的苦受，很嚴、很厲害的苦受，而不是的。「如餘有情生惡趣者」，像沒有佛性的有情，他若生到惡趣裏那苦惱是很厲害的；這位有佛性的人，到惡趣裏面，那苦惱不是很厲害。

「雖觸微苦，而能發生增上厭離」，這又一個不同。這位菩薩到三惡道去受了苦，他受的苦雖然不是那麼重，可是他能夠發生「增上厭離」，生到很有力量的厭離心，唉呀！太苦了。

「於生惡趣受苦有情，深起悲心」，這是第四個不同。就是這位有佛性的菩薩生到惡趣，他生了厭離心，對於其他無佛性的眾生，生到惡趣去受苦的那些人，「生起悲心」，深深的生起了悲愍的心情，很同情這件事。這是說有佛性、有種性的人，到惡道受苦，與無種性的人的差別。

卯三、結所由
如是等事，皆由種性佛大悲因之所熏發，是故當知種性菩薩，雖生惡趣，然與其餘生惡趣者，有大差別。
這是第三科「結所由」，就是說出來他的因由：為什麼他生惡趣和無佛性、無種性的人有差別呢？說這個因緣。

「如是等事」，前面這一大段裏說的事情，就是有佛性的人，他到三惡道受苦和別人不同。什麼原因呢？皆由「種性佛大悲因之所熏發」，就是因為這個眾生他的心裏面有佛的種性，這個種性（是）無漏的種性。就是這個眾生，有聲聞人的種性，有辟支佛的種性，有佛的種性，有三乘聖人的種性。但是這個眾生是有佛的種性，佛的種性其中有什麼不同呢？就是「大悲」，他這個心就是有大悲心，就是慈悲心很強。他這個慈悲心，雖然在種性的時候，他還沒有正式學習佛法，但是他的大悲心比其他人強，他看見苦惱的人、看見愚痴的人，他這個悲心就起來了。他這個悲心就發生作用，就叫做「熏」，就像這個煙生起來會熏，他這個悲心一熏了的時候，他這種人呢，他就是做惡也輕微；因為他也是凡夫，還是有煩惱的。有煩惱的時候，這煩惱受這大悲心的熏，就發生了變化，所以作惡的時候，不是那麼猛利。所以他那個罪業，不是那麼嚴重，所以生到三惡道去受苦，很快就從三惡道出來了。

在三惡道裡面受苦的時候，那個苦不重，不重的原因就是那個罪不是那麼重。他有慈悲心，他做惡事的時候，不是那麼狠！所以他造的罪就輕，所以不受猛利苦受，「如餘有情生惡趣者」，和那個不同。「是故當知種性菩薩，雖生惡趣，然與其餘無種性的人，生惡趣者，有大差別」，這是不一樣了。的確，這世間上的人，你看他並非佛教徒，但他心很慈悲，他的心性很溫和很良善，也歡喜救人，這些事情，原因就在這裏。

寅二、染因 （分二科）  卯一、徵
何等名為種性菩薩白法相違四隨煩惱？
前面說出來四隨煩惱，但是沒有說出四隨煩惱是什麼？下面第二科說「染因」。前面說「染果」，現在說染污的因。分二科，第一科「徵」。
「何等名為種性菩薩白法相違的四隨煩惱」呢？這是「徵」，下面第二科解「釋」。分四科，第一科是「第一隨煩惱」。

卯二、釋（分四科）   辰一、第一隨煩惱
謂放逸者，由先串習諸煩惱故，性成猛利長時煩惱，是名第一隨煩惱性。

「謂放逸者」，就是不能約束自己，放縱自己的貪瞋痴煩惱的這種人。「謂先串習諸煩惱故」，就是從無始劫來，就是過去世，「串習」不斷的生煩惱。昨天已經發了脾氣，今天又發脾氣。這個貪瞋痴、各式各樣的煩惱很多很多。有的人疑惑心很大很大的。「串習諸煩惱故」。「性成猛利常時煩惱」，這個煩惱並不是就是很有力量的，但是因為你常常的起煩惱呢，煩惱力量就會大起來，它也是由因緣有的。所以「串習諸煩惱故，性成猛利長時煩惱」，所以在他心裏面就成就了猛利的煩惱、長時的煩惱，這煩惱來了，很長的時間才能退下來。這個煩惱還是很猛利的，是名「第一隨煩惱性」，這是第一種隨煩惱。

這裏，煩惱裏邊有根本煩惱，有隨煩惱，現在這裏不是那個意思，就是所有的煩惱都算是隨煩惱。就是煩惱隨逐你的心而不捨離，就叫隨；隨一切時，隨一切處，煩惱隨時會活動，那叫做「隨」。這是第一種。

辰二、第二隨煩惱
又愚痴者，不善巧者，依附惡友，是名第二隨煩惱性。

前面是自己常常起煩惱，煩惱就是剛強。這第二個呢，「又愚痴者」，又這個糊塗的人，「不善巧者」，就是沒有智慧的人。「依附惡友」，他就和那惡知識常在一起，近朱者赤；近墨者黑。和惡知識常在一起，那就表示這個人是愚痴，表示這個人是沒有智慧。那麼惡知識就常常影響他，和他在一起做朋友，做種種惡事。那麼煩惱也會越來越大，是名「第二隨煩惱性」。他不能轉變這個惡知識，而向惡知識投降了，那這就是愚痴，這是第二隨煩惱性。

《披尋記》一一三三頁：
是名第二隨煩惱性者：此中煩惱，謂諸惡見應知。由諸外道起如是見，立如是論，無有施與，廣說乃至我自了知，無諸後有。隨彼惡見，起邪解行故。

「是名第二隨煩惱性者：此中煩惱，謂諸惡見應知」，這裏說這個煩惱呢就是惡見，就是一種有罪過的見解，是指這個說的。「由諸外道起如是見，立如是論」，這上面是指這個意思說。「由諸外道」：「外道」就是佛法以外，他們也會講出來各式各樣的道理。「起如是見」，那些外道，在他心裏面生起了這樣的見解，這是在心裏面的。「立如是論」，就是發表這樣的言論。「無有施與」，他發表什麼的言論呢？認為世間上沒有善惡果報，說是你布施也並沒有功德；你不布施也沒有罪過。你殺人也沒有罪過；不殺人也沒有功德。就是有這種邪見的言論。「廣說乃至我自了知無諸後有」，這個有邪知邪見的人說：我自己知道，無諸後有。我這個生命死掉了就完了，不會再有生命了，不是繼續有生命的。

「隨彼惡見，起邪解行故」，這個愚痴、不善巧者，就隨著他這惡知識的思想、行為，隨順彼惡見也生起了這樣的邪解，就是「起如是見，立如是論」，有這種行為。那麼這是由外緣影響他有這樣的隨煩惱。

辰三、第三隨煩惱
又為尊長夫主王賊及怨敵等所拘逼者，不得自在，其心迷亂，是名第三隨煩惱性。

這是「第三隨煩惱」，和前面兩個都不同。又這個人，又為「尊長」，他所尊重的師長所拘逼，又為「夫主所拘逼」，又為「王賊及怨敵等所拘逼」，他們的威力能控制住他，控制住他、逼迫他：你非要這樣不可。「不得自在」，這個受逼迫、受控制的人，他不能自主。「其心迷亂」他的內心也是沒有智慧，也就是顛倒迷惑，是名「第三隨煩惱性」，這又是一種情形。

《披尋記》一一三三頁：
是名第三隨煩惱性者：此中煩惱，謂即散亂。意地中說：由散亂所作意根損壞故。

「是名第三隨煩惱性者：此中煩惱，謂即散亂」，散亂的意思，「意地中說：由散亂所作意根損壞故」。太亂了，影響自己的意根。我看那個得失憶症的人，就是意根壞了，就是這樣意思。

辰四、第四隨煩惱
又資生具有匱乏者，顧戀身命，是名第四隨煩惱性。

這是第四個。「資生具」就是生活所需的這些衣、食、住這些事情，有匱乏，就是有缺少，生活困難。「顧戀生命」，就是愛著自己的生命。生命越困難，越愛著自己的生命。這又是一種煩惱，「第四種隨煩惱」。

《披尋記》一一三三頁：
是名第四隨煩惱性者：此中煩惱，謂即拘礙，五拘礙中，說有顧戀其身故，由此能障證出世法，故名拘礙。如〈有尋有伺地〉說。（陵本八卷七頁）
那裏有解釋這段文。

子六、有障無障別（分二科）   丑一、有障位（分四科）  寅一、標
又諸菩薩雖具種性，由四因緣，不能速證阿耨多羅三藐三菩提。
前面是第五科，「有染無染」的差別，說完了。現在是第六科「有障無障」的差別。分二科，第一科是「有障位」。又分四科，第一科「標」。

「又諸菩薩雖具種性」，又這個菩薩，雖然他有佛性，他內心裏面有佛的種性。「由四因緣，不能速證阿耨多羅三藐三菩提」，由四種原因，他不能很快的得無上菩提。那麼這是「標」，下面第二科「徵」。

寅二、徵
何等為四？
第三科是解釋，分四科，第一科「第一因緣」。

寅三、釋（分四科）   卯一、第一因緣
謂諸菩薩，先未值遇諸佛菩薩真善知識，為說菩提無顛倒道，如是名為第一因緣。

「謂諸菩薩」：他以前、過去的時候，他沒有遇到佛、沒有遇見菩薩、沒有遇見真實的善知識，他沒有遇見這些人。佛菩薩是一切眾生的真善知識，但是他沒有遇見。這個沒有遇見：是佛菩薩沒有來到這個地方，當然你沒有遇見；或者來到了，你沒有遇見。這就是因緣，因緣如此！那麼，釋迦牟尼佛來到這個世間，同在這個地區住，而這個地區很多人信佛、學佛；還有很多人，他沒有這回事，他不見佛，也不聽佛說法，這些事，沒有。那因緣就是這樣子！

在這個經論上的開示：我們若是能夠學習佛法，修四念處，你就容易遇見佛，你是能遇見佛的！修四念處是得聖道的，是能得聖道。佛菩薩來到這個世間，他就是來教化這些有聖道善根的人。你看：釋迦牟尼佛來到這個世間，很多人得阿羅漢道，就是他以前有這個善根。『應以佛身得度者，即現佛身而為說法』：說這個人只有人天的善根，你不能見佛的！因為那不需要佛身來教化。所以你若想要見佛、能遇見佛，你要有出離心修四念處，你就容易見佛。說是這位菩薩雖然有佛性，但是他還沒有遇見佛菩薩，沒有真善知識。

「謂說菩提無顛倒道」：「菩提」是果，「無顛倒道」是因，就是無上菩提的因，為他講說。這個因是沒有顛倒的道，就是沒有這個迷惑顛倒的這個道，就是能破除迷惑顛倒的佛法，為你這樣講解，你就發菩提心了，就可以修學菩薩行，就可以成佛了。但是你沒有遇見，「如是名為第一因緣」，你沒有遇見，你雖然有佛性，但是你不會自己主動的就能修學菩薩道，就能發菩提心，不能！

卯二、第二因緣
又諸菩薩雖遇善友為說正道，而顛倒執，於諸菩薩正所學中，顛倒修學，如是名為第二因緣。

現在第二因緣。「又諸菩薩雖遇善友」，又是雖然這個人有佛種性，他也能遇見了善友；遇見了佛、遇見了菩薩、遇見了阿羅漢，遇見這些真善知識。「為說正道」，為他宣說佛法的、合乎緣起的道理的道，能夠向於涅槃，能得無上菩提的正道。「而顛倒執」，但是他聽了以後，他沒有能得到佛菩薩的正義，「而顛倒執」，就是錯誤的執著，佛是這麼說的。我也感覺到，人與人之間，就是日常生活，彼此間說話的時候，也容易有這件事。就是你說這段話，但是他聽不是這個意思，就是有另一個意思出來，會有這種事情，「而顛倒執」。

「於諸菩薩正所學中，顛倒修學」，前邊這「為說正道」，這是解，下面這幾句話是屬行。「於諸菩薩正行所學中」，合乎一實相印，這樣的六波羅蜜，就叫做「正所學」。在這裏「顛倒修學」，他也學但是他也是搞錯了，不符合佛說的真理。「如是名為第二因緣」，這是第二因緣，也沒有辦法得無上菩提的，也不能得無上菩提。我看見有一本《金剛經》，有人寫的註解，完全不是佛法！他也說出來一些想不到的理由，會有各式各樣的解釋，我也的確看見過這種書。

卯三、第三因緣
又諸菩薩雖過善友為說正道，於諸菩薩正所學中無倒修學，而於加行方便慢緩，懈怠懶惰，不成勇猛熾然精進。如是名為第三因緣。

這是第三個因緣，雖然遇見了佛菩薩這樣的善友、好朋友「為說正道」，「於諸菩薩正所學中，無倒修學」，修學的也是很正確，他也是發心了。「而於加行方便慢緩」，但是在前邊聽佛說法，這是資糧道，要正式開始修行，是加行道，在加行道的時候，「方便慢緩」，就是採取的行動非常的緩慢。怎麼叫做緩慢呢？就是「懈怠懶惰」，就是他提不起來勁頭，不能精進，「懶惰」就是歡喜睡眠，歡喜這些事情，歡喜睡覺。「不成勇猛熾然精進」，他因為懈怠，就沒有勇猛，懶惰也就不能夠精進。這個「熾然」，就是火燃燒的很猛，也就是前面那個勇猛的意思，用火燃燒的很猛來譬喻這個修學善法的時候，這個勇猛的情形。「如是名為第三因緣」，因為你懈怠了，那也不能夠得無上菩提的。

卯四、第四因緣
又諸菩薩雖遇善友為說正道，於諸菩薩正所學中無倒修學，亦於加行勇猛精進，然諸善根猶未成熟，菩提資糧未得圓滿，未於長時積習所有菩提分法。如是名為第四因緣。

這是第四因緣，「為說正道」。「於諸菩薩正所學中無倒修學，亦於加行勇猛精進」，這幾樣功德都具足了。「然諸善根，猶未成熟」，這善根還沒成熟，這個「成熟」，什麼叫做「善根成熟」？前邊那個〈聲聞地〉、〈趣入地〉曾經解釋，說得非常清楚，說的很詳細。我不知道你們記住沒有？這個「善根成熟」就是你這一生可以得聖道，那就是善根成熟了。你這一生可以得初果、二果、三果、四果，可以得無生法忍，你這樣的善根就表示是成熟了；若沒有達到這個程度，那叫做沒成熟。

「菩提資糧未得圓滿」，這上面說這個「菩提資糧」，這個「菩提」就是得無生法忍初地菩薩那個菩提，不是說三大阿僧祇劫無上菩提，說佛究竟妙覺的佛的菩提，不是那個。這個菩提的因未得圓滿，雖然也是栽培了，但是還沒圓滿，「未於長時積習所有菩提分法」，他沒能夠在長時期，「積習」積聚來學習，今天也學習，明天也學習，不斷的學習就把所學習的成績積聚起來。「所有菩提分法」，「菩提」就是果，「分」就是因，菩提因，你沒能積集所有菩提分法的因，那就不能得無生法忍，就不能。如是名為「第四因緣」。

寅四、結
如是菩薩雖有種性，因緣闕故，不能速證無上菩提。
這是結束這一段。這個菩薩雖然是有佛性，但是這四種因緣有所缺少，所以不能速證無上菩提，不能！這可見，要想速證菩提，應該怎麼辦呢？

丑二、無障位（分二科）  寅一、顯自種性
若具因緣，便能速證。
第二科「無障位」，前面第一科是「有障位」，就是有障位的階段、無障位的階段。這分二科，第一科是「顯自種性」。
「若具因緣，便能速證」，你若具足這四種因緣了，你就會很快地得無上菩提的。這是「顯自種性」，就是他有這個種性，第二科是「簡無種性」。

寅二、簡無種性
若無種性補特伽羅，雖有一切一切一切種，當知決定不證菩提。

這是第二科，沒有種性。「若無種性」若是這個眾生，他的眼耳鼻舌身意六處裏邊，沒有佛性。沒有佛性，這個人雖然有「一切一切一切種」，這三個「一切」，這個《披尋記》是有解釋。雖然有「一切一切一切種，當知決定不證菩提」，他是不能夠得無上菩提的，他沒有種性就是不行，這是遺憾！

《披尋記》一一三四頁：

雖有一切一切一切種等者：此中初一切言，謂即前說四種因緣。次一切言，謂無種性一切有情。後一切言，謂無種性有情生於諸界趣中，有多種類差別可得，名一切種。由是假說無種性補特伽羅，縱具一切因緣；然彼一切有情，於彼彼一切種類，當知決定不證菩提。緣起經說：云何為生？謂彼彼有情於彼彼有情類諸生等，乃至廣說。今此一切一切種，準彼應釋。

「雖有一切一切一切種等者：此中初一切言，謂即前說四種因緣」，前面說是遇見善知識了，能學習佛法，有無倒修學，乃至精進勇猛的成就，善根成熟這些事情。這第一個一切就這麼講，雖然有這四種因緣，這些因緣具足了。「次一切言」，第二個一切，這句話怎麼講呢？「謂無種性一切有情」，就是沒有佛性的這些眾生，沒有佛性這句話裏邊包括兩種人：就是一種是，他不但是沒有佛性，他連聲聞緣覺的種性也沒有，就是這一種眾生；第二種呢，就是有阿羅漢的種性，有辟支佛的種性，但是沒有佛性，有這兩種不同。這裏面都是包括了，一切有情。「後一切言」，那第三個一切的話呢，「謂無種性有情生於諸界趣中」，就是沒有種性的這個有情，生於諸界趣中：生於欲界、色界、無色界，或者是地獄、惡鬼、畜生、人天、阿修羅，諸界趣中。「有多種類」，這樣有三界六趣，有多種類的差別可得，「名一切種」。

「由是假說無種性，補特伽羅，縱具一切因緣」，前邊那些好的因緣都有了，「然彼一切有情，於彼彼一切種類，當知決定不證菩提」，不能夠得無上菩提。這〈緣起經〉裏邊說：「云何為生」？這個「生」字怎麼講呢？「謂彼彼有情於彼彼有情類諸生等」，這一個人，在人的世界，人的世界有很多種：有黃色有白色有各式各樣的種人，乃至畜生也是無量無邊，惡鬼也無量無邊，天也是無量無邊的，「於彼彼有情類諸生等，乃至廣說。今此一切一切種，準彼應釋」，就是這樣意思。這個解釋也是好，也可以這麼解釋。總而言之，這個話的意思就是說：他具足了很多很多的好因緣，但是他沒有種性，他也不能得無上菩提，就是這個意思。

本地分中菩薩地 初持瑜伽處發心品第二
前邊是「種性品」，解釋完了。現在這是第二品，就是「發心品」。

癸二、發心持（分三科） 子一、辨相（分二科） 丑一、別辨五種（分五科）
寅一、自性
復次菩薩最初發心，於諸菩薩所有正願是初正願，普能攝受其餘正願，是故發心，以初正願為其自性。

這個〈發心品〉，這裡面分「發心持」，前面是「種性持」。他這個論「持」呢，是前能持後，因緣持果。因在前，果在後，因能持果，就是前能攝持後邊的。那麼「種性持」，有種性，後來他是怎麼怎麼情形。那麼，有種性，他就能發心，這個發心，發無上菩提心呢，為種性所持；如果沒有種性，就不能發心。現在第二科，「發心持」，就是已經發無上菩提心了，他又會怎麼怎麼樣，是這麼意思。這個發無上菩提心這句話呢，應該說是在「十信位」，十信、十住、十行、十迴向、十地、等覺、佛，有這麼多的位次，由凡而聖，一直到得無上菩提，中間有這麼多的位次。初發無上菩提心的時候，就是在「十信位」，「十信位」這時候發無上菩提心。

這個分三科，第一科是「辨相」，辨發無上菩提心的相貌。分兩科，第一科是「別辨五種」相貌，分五科，第一科是「自性」。「自性」在唯識經論裡邊的意思呢，還常常用到這個字，就是「自性」，就是「此法不同於彼法」的情形，單獨此法有這樣的體性，不共於其他的事情，那就叫做「自性」；不是禪宗說那個「自性」，不是說《起信論》上說那個自性，不是那麼意思。現在說發菩提心的「自性」。

「復次，菩薩最初發心」，前面說到「種性持」，說完了，但是道理是無窮無盡的還有，所以叫做「復次」。菩薩最初開始發無上菩提心的時候，「於諸菩薩所有正願，是初正願」，諸菩薩發願，發很多願，現在最初發心，也就是發願，「是初正願」，是很多的願裡面最初的這個願，是指這個願說的。這裡面包括了很多的意思。「普能攝受其餘正願」，這個最初的正願，它能夠「攝受」，就是逐漸的會成就其他的那些正願，也都是因此而成就的。「是故發心，以初正願為其自性」，所以發菩提心，諸菩薩很多的願裡邊，那個最初的正願，是這裡邊說發菩提心的體性，是這樣意思。

這個佛法裡邊所說的事情，大概的情形說，和世間上事情也相通的，也是相通。這世間上的事情也是，你讀書，譬如說：你會想，我將來在社會上做什麼事呢？『我要做醫生』。那麼就是發願了，我要做醫生，然後你就學這一門的知識。佛法裡面也是，你來到佛教裡面來，也要有願，要發願的。當然佛教徒來到佛法裡邊不斷的學習，雖然有可能沒有正式的舉行這個發願的儀式，但是內心裡面也是發願了；但是要舉行一個儀式呢，就會更好一點，會更好一點。

《披尋記》一一三五頁：

復次菩薩最初發心等者：發心有二：一、世俗發心，二、證法性發心。此中且說世俗發心，謂如有一，隨智者前，恭敬而住，起增上意，發誓願故。如顯揚論說。（顯揚論二卷十九頁）此於菩薩五正願中，依順次數，說名為初。何等為五？謂發心願、受生願、所行願、正願、大願，是名菩薩所有正願，如下菩提分品中說。（陵本四十五卷十六頁）

「復次菩薩最初發心等者：發心有二」，有兩種發心：「一、世俗發心」，世俗呢，就是你雖然思想有點不同，但是很多很多還都是原來的樣，還都是很多的俗氣，就是世間上一般的俗氣的境界，沒有改變；但是心裡邊有一個不同的地方，就是有「願」。這是一種「發心」，就是凡夫境界了。「二、證法性發心」，這是修行開始成功的聖人，他證悟了諸法的真理，他見到諸法的真理了，這個人他也發無上菩提心。那這就是聖人的發心；前邊是凡夫的發心，不同。「此中且說世俗發心」，這個地方說發菩提心，不是指那個「證法性」的發心，是「且說世俗」的發心，就是一般的凡夫境界。

「謂如有一，隨智者前」，這個世俗發心，怎麼發法呢？「謂如有一，隨智者前」，就是有這麼一個人，他想要發菩提心，怎麼發法呢？「隨智者前」，隨順、隨逐一個有智慧的人的前面，「恭敬而住」，對這個有智慧的人、對這個善知識，發心恭敬。「而住」，而住於恭敬心，你心裡面安住在恭敬這裡。「起增上意」，能發動一個很勇猛的心，就是這個意願非常的強烈，叫作「增上意」。「發誓願故」，「恭敬而住起增上意」幹什麼呢？「發誓願故」，就是發菩提願的關係。這個「誓願」，這個「誓」字，是決定的意思。是有願，但是還不決定，那不能說是「誓願」，只是可以說「願」；若是決定不可動搖，任何人不可以改變他的意願的，那叫做「誓願」。「如《顯揚論》說」。這個世俗發心這件事，在《顯揚聖教論》上有說，《顯揚論》二卷十九頁，在那裡有說。《顯揚論》那上面說「隨智者前」，就是在一個善知識前面，當然也應該是頂禮，那麼就自己念出這一個文，一篇文句出來：

長老憶念，我玅境比丘，從今日始，發阿耨多羅三藐三菩提心，為欲饒益諸有情故。從今以往凡我所修布施、持戒、忍辱、正勤、靜慮及慧，一切皆為證得阿耨多羅三藐三菩提故，我今與諸菩薩和合出家，願尊證知我是菩薩。

『長老憶念』或者是：大德一心念，『我玅境比丘』說自己的名字，『從今日始』從今天開始，『發阿耨多羅三藐三菩提心，為欲饒益諸有情故』。這是說為什麼要發無上菩提心呢？就是要利益一切眾生，發這個心要利益一切眾生，對一切眾生都發慈悲心。這是了不起的事情！我們平常的境界：誰對我好，我也對他好；你若對我不好，我也對你不好。我們平常人是這樣子。現在這個「發心」不是！我要對一切人，一切眾生都要好、我要利益他們。真是了不起！你能發這個心，真是了不起！如果說我不高興你，那就違背了菩提心！我不高興你，說這個人來修學聖道，我不高興！你看這是違背了菩提心的。『從今日起發阿耨多羅三藐三菩提心，為欲饒益諸有情故』，這是非常偉大的事情！

『從今以往』從今天以去，『凡我所修布施、持戒、忍辱、正勤、靜慮及慧』就是六波羅蜜，『一切皆為證得阿耨多羅三藐三菩提故』我修布施，為證阿耨多羅三藐三菩提，持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，也是為證無上菩提；證無上菩提，為去饒益一切諸有情故，就是這樣子。『我今與諸菩薩和合出家』，還有這麼一句話：我今與諸菩薩摩訶薩和合出家，這個比丘是菩薩比丘，不是在家菩薩了，是菩薩比丘。『我今與諸菩薩和合出家，願尊證知我是菩薩』願大德你證明我是菩薩。

說三遍，然後頂禮，舉行這麼一個儀式。這是《顯揚聖教論》上說的文。

「此於菩薩五正願中，依順次數，說名為初」，這是解釋下邊這句話，「於諸菩薩所有正願，是初正願」這句話。「此於菩薩五正願中」，菩薩發的這無上菩提的願，一共有五種，「依順次數」，這五種排的有次第的，這「說名為初」。現在發的這個「世俗發心」是屬於第一個。「何等為五？謂發心願、受生願、所行願、正願、大願，是名菩薩所有正願」，有這五種願。這五種願，「如下菩提分品中說。（陵本四十五卷十六頁）」在那兒有講。

「普能攝受其餘正願，是故發心以初正願為其自性」，這說得很清楚，就是初開始發這麼一個願。這個「發願」這件事，應該是那樣：應該是這個人學習了佛法很長的時間了，在內心裡面在蘊釀這件事。在經論裡面看見佛菩薩，佛菩薩這個聖人的威德的境界，和說的這些生死緣起、涅槃緣起的道理，經過長時期在內心裡邊思惟，受到了啟發，一次又一次的激動：『我要做菩薩』，然後最後在善知識邊『大德一心念，我某某……』，這樣發願，順次第應該是這樣子。不是無故的，就到那兒磕頭、發願，不是那樣子！

我們說凡夫的佛教徒，能夠認真的學習佛法，受到感動，能發這個菩提心，雖然他的行為未必像他發願那麼圓滿，但是也是了不起！能發這個心，也是了不起！我們想一想就知道了。你就是動一個念頭，不必行為上對於眾生有什麼利益，但是心裡面想：『我要利益你』，就是了不起了！應該知道是這件事。這是第一科「自性」，面第二科「行相」。

寅二、行相
又諸菩薩起正願心求菩提時，發如是心，說如是言：願我決定當證無上正等菩提。

這個前邊哪，這個《披尋記》就是解釋這個初發心是怎麼樣情形，但是實在是說過頭了！應該下邊是正好，下邊這個文，是「行相」。就是你發心的時候的這個相貌，你怎麼發心呢？前面只是說是發正願，但怎麼發心呢？是這個「行相」。這個「行」，這個「行」是什麼？行者心也。行者心也！這個佛教這個道理，我感覺很妙！世間上，所有的事情都是心在動！心若不動沒有這件事的！沒有。這個房子是從哪來的？是心動，因為你心動才來的。當然不是一個人，應該有建築師，他心在動畫出來，有投資的人、有建築公司，大家心在動，這個房子才出現的。現在這裡面說發菩提心呢，也是心在動。你心的一動，當然這是非常高尚的事情，它的相貌，就是發菩提心的相貌，是這麼說。

說「又諸菩薩起正願心求菩提時」，這個菩薩他發起這個正願，這個「正」實在是讚嘆的意思，讚嘆發菩提願是非常合乎道理的、非常偉大的、非常的良好的！「求菩提時」，發正願心，實在就是什麼呢？就是求菩提，就是希求成就佛的大智慧。你從這個經論上，若是生在佛世，當然你能夠見佛聞法；佛滅度後，看不見佛的這種大威德的境界，但從經論上還可以看見。看見的時候，哦！成佛是這麼偉大，我也要成佛，就是希求得無上菩提的時候。「發如是心」，那麼你就發動了你的心，是這樣子。

「說如是言」，你要向一個善知識，這樣說：「願我決定當證無上正等菩提」。因為從經論上，看見無上菩提的功德無量，非常地偉大！所以自己，我希望：希望我，「願」者希望的意思，希望我決定在將來能夠成就無上菩提！無上菩提就是大智慧，成就這個智慧。

《披尋記》一一三五頁：
無上正等菩提者：菩提品中有三差別，如彼應釋。 （陵本三十八卷一頁）

「無上正等菩提者：〈菩提品〉中」，這個〈菩提品〉就是這個菩薩地下面有〈菩提品〉，現在這是〈發心品〉。前面第一品是〈種性品〉，第二品是〈發心品〉，下面還有〈菩提品〉。「〈菩提品〉中有三差別，如彼應釋」，就是在三十八卷一頁。那裡說的這個無上菩提有三種：第一個呢，斷除兩種煩惱，成就兩種智慧，那就是無上菩提。斷除兩種煩惱，就是：一個是煩惱障，一個所知障，斷除這兩種煩惱。第二個呢，成就二種智慧。二種智慧：一個是一切煩惱不隨縛智；一切所知無障礙智。這個佛的安立，佛陀的智慧安立這件事，先是說把這個染污的事情，見煩惱、愛煩惱是染污，把它清除，使令心清淨，這是一方面。第二呢，一切所知無障礙智，世間上很多的事情，我們都應該學習通達無礙的，但是我們還不知道，所以就是沒有智慧。如果你能夠通達無礙了呢，那一切所知無障礙智；斷除所知障呢，就成就了一切所知無障礙智。斷除煩惱障，就是一切煩惱不隨縛智，那就是到阿羅漢的境界。那麼所知障也清除了，就是得無上菩提了。成就了這二種智慧，斷除那二種障，這就是無上菩提。這是第二種。第三種，有清淨智，這個清淨的智慧。還有個一切智，還有個無滯智。這三種智慧。

我們從這些地方看出一個消息！佛的這個智慧是怎麼一個相貌？在這就看出來。第一是清淨智，就是斷除煩惱障，斷除所知障；佛的心是清淨光明的境界，這是這個清淨智。第二個呢，是一切智，就是通達一切法無障無礙。第三個是無滯智，滯礙的滯。就是佛要是有因緣，就是佛在世的時候就是有外道，他是不懷好意來出家，要來破壞佛法，但是先到這來做比丘，然後知道佛教裡邊的事情，然後加以破壞；這是不懷好意來出家。那麼這個外道來了的時候，先看到諸比丘，就向諸比丘說，我要見佛，要求出家，那比丘就引他，引導他來見佛，就是說明了來意。佛說好！你好，歡迎你來出家，立刻就同意了。但這件事呢，佛立刻就完全明白的。他就一剎那間哪，一作意，事情完全明白了！不須要再作意，不須要再想、又想：，這件事是這樣子。不是！就是很快地就完全明白了，就是無滯智。就是無滯礙，不是很遲鈍，非常地迅速，很快地就知道了一切了，一切的事情。

那麼從這上看呢，佛菩薩的智慧，這是後得智，這後得智是有分別的。知道這個人是善；是惡，會有成就；會沒有成就，一下子都知道了。知道就知道怎麼樣來處理這件事情，佛的智慧是這樣子。這是具足了清淨智、一切智、無滯智，這就是無上菩提。這是一種無上菩提。這是第二種。

第三種呢，佛具足了三十二相、八十種好、四無礙智、六種神通，一共有一百四十種功德，這就是無上菩提。這在下面那個〈菩提品〉說有三種差別，這無上菩提有三種差別。現在這裡這個世俗發心的這位凡夫的菩薩，他就做獅子吼，在善知識邊說：「願我決定當證無上正等菩提」，就是發了這個心。

能作有情一切義利。

這句話，得無上菩提有什麼用呢？有什麼用？我前幾天要找那個《佛法與科學》這個書，就是這個書是王曉緒他作的，他作好這個書呢，請胡適之，胡適之那時候在北大做校長，可能是這個時候，請他作個序。請他作序，這個目的當然他是有地位的人哪，胡適要作一個序，他是讚嘆佛法的功德，當然可能會有影響。當然很明顯，請他作序，目的就是這樣子。請他作序，不請我作序！就是我的條件不夠，所以請他作序嘛！但是胡適來做個序也是作了，那個序裡面就是破口大罵，就是毀謗佛教！其中有一句話就說：『佛教重視這個無分別智，無分別智有什麼了不起呢，那個石頭也是無分別，那個木頭也無分別，那有什麼值得尊重呢！』就這話。但是我現在想要找那本《佛法與科學》找不到，這個序找不到！胡適就是這樣子講。

現在這上面說呢，說是得無分別智有什麼用？「能作一切有情義利」，得了無上菩提；就是得了無分別智了。當然那無分別智也是有分別，也能夠分別。也能無分別；也能有分別的。這是活的！不是木頭！不是這樣意思。「能作一切有情義利」，他能夠造作一切有情的福業。對於一切的利益，利益一切眾生的事情，他都能做，能做這些事情。這個事情平常人能做嗎？我看平常人不能做。

我們若常常看報紙，也會明白這件事，你看看歷史也會明白這件事。世間上這些有大活動的人，他們能做一切有情義利嗎？我看不能！只有佛！成佛的人，能作一切有情義利。就是合於道義的利益、合乎真理的利益。不是譬如說我們向觀世音菩薩有所求，希望觀世音菩薩滿我願，其實觀世音菩薩不決定滿你願。因為你那個願不合道理！不是義利，那觀世音菩薩不滿你願的。現在是說「義利」，義利的事情，觀世音菩薩能滿願。能得無上菩提的人能作這件事。連阿羅漢都不夠這個程度，都不能說「能作有情一切義利」，都不能。只有佛才能作到！說現在這個生死凡夫，他要發這個心：『我要成佛，我要能作一切有情的義利』，你看這個人，真是了不起！

《披尋記》一一三五頁：
能作有情一切義利者：謂諸如來利益安樂無量眾生，哀愍世間，令諸天人獲得義利，利益安樂正行最勝故。此中有情唯說天人，彼有勢力能了其義修正行故。

「能作有情一切義利者：謂諸如來利益安樂無量眾生，哀愍世間，令諸天人獲得義利，利益安樂正行最勝故」。這個「能作有情一切義利」這句話怎麼講呢？「謂諸如來」，就是很多的佛，能「利益安樂無量眾生」。「利益安樂無量眾生」。這個「利益安樂」前面講過：這個令你現在得到利益叫作安樂，令你將來得到安樂嘛，叫作利益。就是現在這個生命存在的時候，未來的這個生命結束了以後，繼續生命現起的那個時候所得到的利益。分這麼二個時期來解釋這個利益安樂。「能利益安樂無量眾生，哀愍世間，令諸天人獲得義利」，這個「義利」是總說的，「利益安樂」是別說的。而這件事呢，不是口說的，是行動，真實能做這件事！所以「正行最勝」，這是最殊勝的。

「此中有情唯說天人，彼有勢力能了其義修正行故」，就是其餘三惡道的眾生沒有說。沒有說，為什麼只說天人呢？只說天，只說人呢？是「彼有勢力」，天和人有這個力量，他能夠明白佛說的道理，他也能這樣學習。所以就說天人；說三惡道就很困難。

畢業安處究竟涅槃，及以如來廣大智中。

前面說，「願我決定當證無上正等菩提」，這是願；「能作有情一切義利」是行；「畢竟安處究竟涅槃，及以如來廣大智中」是果。願、行、果。就是「能作一切有情義利」，什麼義利？是「畢竟安處」：是究竟的讓一切眾生，都安置在究竟涅槃那裡，安置在如來的廣大智中。這樣，作這種利益。那麼這是願、行、果。其實這個行和果也都是願，實在他現在還沒那麼做，只是發願的時候，只是願。

《披尋記》一一三五頁：
究竟涅槃及以如來廣大智慧者：謂斷菩提及智菩提。如菩提品釋應知。（陵本三十八卷一頁）

〈菩提品〉也提到這個，斷就是斷煩惱障，斷所知障，這也是無上菩提。「及智菩提」就是成就了清淨智、一切智、無滯智，一切煩惱不隨縛智、一切所知無障礙智，這也是菩提。那麼正好說這裡的二句話：一個究竟涅槃，一個如來廣大智，這兩件事合起來名為無上菩提。

如是發心，定自希求無上菩提，及求能作有情義利；是故發心，以定希求為其行相。

這是結束這段文。說是這樣的發願，心者願也。就是在自己這個凡夫的虛妄分別心上，建立了這樣的廣大的願力。這個意思：「定自希求」，是決定的、是不會退轉的！發心的時候是這樣肯定。「定自希求」，我自己，不是別人叫我，我主動地希求無上菩提，「及求能作有情義利」。那麼這就是二個願：一個是願得無上菩提，一個是願作一切有情義利，這是二個願。這個「畢竟安處究竟涅槃，及以如來廣大智中」呢，就包括在「能作有情義利」裡面，也可以包括在前面「願我決定當證無上菩提」裡面。「是故發心，以定希求為其行相」，這個發心就是什麼意思？就是自己決定：『我希望我能成佛，我能得無上菩提』，就是這個意願非常地堅強，非常地廣大！這是發菩提願的一個行相。

寅三、所緣
又諸菩薩緣大菩提、及緣有情一切義利，發心希求，非無所緣。是故發心，以大菩提，及諸有情一切義利，為所緣境。

這是第三科，叫作「所緣」。前面說「行相」，第一個是「自性」，第二是「行相」，現在是「所緣」。「又諸菩薩緣大菩提、及緣有情一切義利，發心希求」，諸菩薩緣大菩提就是攀緣，攀緣佛的大菩提，及攀緣一切眾生有情的義利。一切有情的義利也是無上菩提；或者說是，這個《瑜伽師地論》的思想，它不是說一切眾生皆成佛道，不是這樣。它是隨其所依，有的眾生可以得聲聞菩提，有的眾生得辟支佛菩提，有的眾生得無上菩提，《瑜伽師地論》是這樣的思想。是故發心「緣大菩提，及緣有情一切義利」。「緣大菩提」是菩薩自己的意願：我要成就無上菩提。一切有情義利呢，當然也包括人天的福報，那麼三乘的菩提，一定得到這樣子。「發心希求」，發這樣的心，希求成就這件事。「非無所緣」，並不是無所緣而能發無上菩提的，不是！

「是故發心，以大菩提，及諸有情一切義利，為所緣境」，這上面說這個「所緣」，這段文的意思，就是你長時期地學習佛法，你心裡面感覺到無上菩提的尊貴，希望成就，因此而發無上菩提心。長時期地緣念一切眾生的苦！就發大悲心。這樣子才發無上菩提心的！說是你沒有作如是觀，不可能發無上菩提心的！是這樣意思。那這一段文等於是發無上菩提心的一個發動你無上菩提心的一個因緣，有這個意思。前面是發無上菩提心的相貌。

寅四、功德
又諸菩薩最初發心，能攝一切菩提分法殊勝善根為上首故；是善極善，是賢極賢，是妙極妙，能違一切有情處所三業惡行，功德相應。

這是第四科「功德」，就是發心有什麼功德呢？有什麼好處呢？是「又諸菩薩最初發心」，又這個諸菩薩在凡夫的時候，一開始能發無上菩提願，這個時候只是內心裡面有這樣的高尚的意願而已。那他以後會有什麼成就呢？會有什麼好處呢？「能攝一切菩提分法」，這個「攝」，攝者取也，也就是用手拿的意思。但是現在不是用手是用心，他逐漸的就會成就「一切菩提分法」。一切菩提分法前面講過，三十七道品也是菩提分法，六波羅蜜也是菩提分法，就是逐漸的會成就一切的菩提分；菩提是果，分是因。

「殊勝善根」這句話是讚歎這菩提分法，這菩提分是最殊勝的、最有力量的、最有功德的事情。「為上首故」就是最先要做的事情，發了無上菩提心，應該做什麼事情？要做這個事情，這樣意思。「是善極善，是賢極賢，是妙極妙」，這三句也是讚歎這個發無上菩提心的意思。「能違一切有情處所三業惡行，功德相應」，你常常的修，能栽培一切菩提分法，就能衝擊有情、也是衝擊自己、也是衝擊一切眾生的「三業惡行」：身口意的這些有罪過的事情，逐漸的都把它消除了。消除了，在清淨的身口意上，有這個殊勝的善根功德相應，這樣意思。

《披尋記》一一三六頁：

殊勝善根為上首故等者：增上義是根義，能除雜染及證清淨，是名善根。此復有五：謂信、勤、念、定、慧，超餘一切聲聞獨覺，名為殊勝。性多攝受善法朋侶身心澄淨，是名為善。遠離顰蹙，舒顏平視，含笑先言，常為愛語，是名為賢。成就尸羅，是名為妙。如是後後展轉增勝，證得究竟，是名極善、極賢、極妙。如是總顯能違一切有情處所三業惡行，功德圓滿，有此發心，即有此功德；有此功德，即能違逆三業惡行令不現行，由是故名功德相應。

「殊勝善根為上首故等者：增上義是根義」，這個「增上」就是有大力量的意思，力量強大的意思，「是根義」。這個根就是有強大的力量，譬如那樹的根，就是那個根有力量；根若沒力量，這個樹就倒了，就是有根。現在這上面說呢，這一切菩提分法也是有大力量的意思，「能除雜染及證清淨」。這個有大力量，什麼叫有大力量？「能除雜染」，就是能破除去身口意上的污染、煩惱，貪瞋癡等煩惱，那就表示是有善根。

這個《瑜伽師地論》，這唯識宗的這個書、經論好處就在這裡：他前面那一句話是標出來，後面那句話就是解釋。所謂根是有大力量，什麼力量？能夠破除身口意上的煩惱，這就是有力量，就是你的善根有力量。「及證清淨」，能夠成就清淨的身口意業，這就是力量，這就叫善根。這使令我們容易明白，這個栽培善根的相貌是這樣的，「是名善根」。

「此復有五」，這個善根有五種，這裏面說。「謂信、勤、念、定、慧」，這前面也都說了，講三十七道品的時候也說了，也講那個《聲聞地》那個《趣入品》，也說到這個信、勤、念、定、慧。這個我們佛教徒相信佛法多久了，學習佛法有多久了。然後反省自己：我有什麼成就？我在佛法裏面有什麼成就？比如說你有了「信」，你對於佛法有堅定的信心，還能夠「勤」而不懈怠、精進，還有「念」、有「定」、有「慧」，那你就是在佛法裏栽培了善根了；如果反省的時候一無所有，那就是沒有善根了，是這樣意思。

「超餘一切聲聞獨覺，名為殊勝」。這殊勝善根，這個殊勝善根，這「殊勝」怎麼講呢？「超餘一切」，超過其餘的，這裏說是有佛性的菩薩，有佛性的菩薩除外，剩餘的是什麼呢？就是聲聞、緣覺，他們也有信勤念定慧的。但是菩薩的信勤念定慧超過了一切聲聞、緣覺的信勤念定慧，所以叫做殊勝，和他們不同。這個「殊」，是不同的意思，「勝」是超過他。

「性多攝受善法朋侶身心澄淨，是名為善」。前面那句話解釋完了，「殊勝善根」解釋完了，現在解釋這個「善極善」，怎麼講呢？先解釋「善」。「性多攝受善法朋侶」，就是這位菩薩，發菩提心的菩薩，他的心就是歡喜多攝受善法朋侶，就是歡喜連絡有善法的朋友與他為伴侶；那個有功德的人，我願意和他作朋友，「攝受」就是同他聯繫，同他聯繫。「身心澄淨」，什麼叫做「善法朋侶」呢？就是他的身口意清淨沒有污染，那這就是善法朋侶，這就是具足善法的朋侶。「是名為善」這個「善」字是這樣意思，是名為善。

「遠離顰蹙，舒顏平視，含笑先言，常為愛語，是名為賢」，現在解釋這個「賢」字。「遠離顰蹙」，就是皺眉頭心裏面有苦惱，憂愁的樣子。「遠離」，他不！沒有這種苦惱的境界。「舒顏平視」，他的顏面就是很開朗的樣子。「平視」和你見面的時候平視，他不向上看，或者向下看，就不是平視了。所以這平視也表示同你親近、接近的意思。「含笑先言」，頭幾天講過了。「常為愛語，是名為賢」，這個「賢」字是這樣意思。

「成就尸羅，是名為妙」，下面就解釋這個妙字。就是這個人，這個發菩提心的菩薩呢，他是成就尸羅，安住淨戒這個人，叫做「妙」。「如是後後展轉增勝，證得究竟，是名極善、極賢、極妙」，最初的時候是善、是賢、是妙，後來不斷地栽培自己呢，他就展轉的後來又後來，後來又後來，展轉的就殊勝，這個善又善，最後到極善；賢而又賢，到極賢；妙而又妙，到極妙了，是名極善、極賢、極妙。

「如是總顯能違一切有情處所三業惡行，功德圓滿」，這就是顯示這件事，能違一切有情的處所，有情的處所，什麼處所？就是身口意。身口意的三業的惡行被損減了、被消滅了，然後有功德圓滿。「有此發心，即有此功德」有菩薩能發無上菩提心呢，他就會有「善極善，賢極賢，妙極妙」，有此功德。「有此功德，即能違逆三業惡行」，就能破除去這些污染。「令不現行」，使令這些污染不活動。「由是故名功德相應」，這段文解釋得很好。

寅五、最勝
又諸菩薩最初發心所起正願，於餘一切希求世間出世間義妙善正願，最為第一，最為無上。

這是第五科「最勝」。「又諸菩薩最初發心所起」的「正願」就是剛才說的發菩提願，「於餘一切」就是對比其餘的不是菩薩，不是菩薩裏邊也有好人，他們也會做功德的。那些一切人，「希求世間義的妙善正願」；「希求出世間的妙善正願」。這個希求世間的妙善正願，當然世間上非佛教徒乃至其他的宗教徒，或是非宗教徒，也有這些事情，也有這種一些有道德的人，也是有的。但是菩薩也會做這種功德，但是菩薩「最第一」，菩薩會正願最圓滿。這個在佛教裏邊，還有希求出世間的妙善正願，就是聲聞緣覺了，這些佛教徒，他們也會有超越世間的功德殊勝，但是和菩薩比呢，不可以！比不上菩薩，菩薩還是超過他們的。所以菩薩的妙善正願「最為無上」，是最殊勝的。

《披尋記》一一三六頁：
最為第一最為無上者：共諸世間善圓滿故，名最第一。於所知障得清淨故，名最無上。如攝異門分釋應知。（陵本八十三卷四頁）

「最為第一最為無上者：共諸世間善圓滿故，名最第一」，就是菩薩也會共於世間人做的一切功德，但是菩薩來做這件事情，做的是最為圓滿的，所以也是最第一的。「於所知障得清淨故，名最無上」，就是阿羅漢、辟支佛他們能斷除去煩惱障得清淨，還沒有所知障得清淨，所以菩薩能夠所知障得清淨，所以是最無上的。「如攝異門分釋」就是本論的後邊有這麼一分，那裏面有解釋。

丑二、結顯略義
如是應知最初發心有五種相。
這是第二科「結顯略義」，就是顯出來它的要義。「如是應知」，前面這一段文所說的應該知道，最初發心有五個相貌。

一者、自性。二者、行相。三者、所緣。四者、功德。五者、最勝。
第一個是「自性」。第二個是「行相」。第三個「所緣」。第四「功德」。第五者是最殊勝，讚歎他最殊勝。前面是「辨相」，辨這個發菩提心的相貌，這一科說完了。
《瑜伽師地論》卷三十五．《披尋記》page1133~1136．1999/12/18．Tape329

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 20 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老