未七、彼異名（分二科）  申一、略標
又此中有，有種種名。

「又此中有，有種種名。或名中有，在死生二有中間生故。」這是說中有，中有在有色界裡面才有，一共是分七段，現在是第七段。「未七、彼異名」，彼中有的不同名稱，分兩科。第一科「申一、略標」。

「又此中有」，又這裡面說的中有，有各式各樣的名稱的，什麼名稱呢？這底下列出來。

申二、列釋（分四科）  酉一、中有
或名中有，在死生二有中間生故。
「或名」字叫做「中有」，為什麼立這樣的名稱呢？「在死生二有中間生故」，因為他在死有和生有，這兩個有的中間出現的，所以名之為「中有」。

死有就是本有的最後一剎那，這個生命結束的時候，名之為死有。生有，就是生命開始的那一剎那，名之為生有。在這兩個有的中間，也有生命的存在的，那麼就叫做「中有」。這個名稱就是這樣的原因安立的。

酉二、健達縛
或名健達縛，尋香行故，香所資故。

第二個名稱叫做「健達縛」，「健達縛」翻到中國話，「尋香行」，他就是這個名字。就是他也要吃飯，他也要有飲食維持他的生命的，但是他和我們的飲食不一樣，就是「尋」找「香」的味，或者是好香，或者是惡香；福報大就是好香，福報差一點就是惡香了。「行」，就是去各處走，去尋香，為了尋找食品的香，以香為食，所以去尋，「尋行」，所以叫做「尋香行」。「香所資故」，他的生命要由香的氣味來滋養的，所以叫做「尋香行」。

酉三、意行（分二科）  戌一、標釋
或名意行，以意為依，往生處故。

「或名意行」，這是第三個名字，這是先「標釋」。這個「中有」的名字，也名為「意行」。因為什麼叫做「意行」呢？「以意為依，往生處故」，因為中有他是以「意」為依止處的，以「意」去往生投胎的地方去，到受生的那個地方去，所以叫做「意行」。

戌二、料簡
此說身往，非心緣往。

底下第二段「料簡」，再重新簡別一下。「意行」這句話會有問題，有什麼問題呢？「意」就是心，我心到那個地方去了，那麼叫做「意行」。但是這裡又不是這樣意思，是「身往」。他到那個受生的地方去，是他全部的色受想行識的五蘊身都去了，不只是心。

「非心緣往」，不是心裡面打妄想，哦！想到那裡去，不是這個意思；是全部的身體都去了，所以叫做「身往」。「身往」，可是「以意為依」；這個「意」，就是內心的思想為主要的力量，他心裡一想，就全部的身體都到了，不只是心。像我們人坐在那裡打妄想，心裡到另一個地方去了，我們人是有這種境界，但是身體沒有到，只是心到了。但是中有不是這樣，中有他心裡想到，就是全部的身體都到了。所以這要加以簡別，名字叫做「意行」，但實在是身行，實在是「身往」。

酉四、趣生
或名趣生，對生有起故。

這是第四個名稱，叫做「趣生」。這「趣生」是什麼意思呢？「趣」者求也，這個「趣」是求。中有這個時候，他就是急急的希求到一個地方去受生，所以叫做「趣生」。或者這個「趣」字當「往」字講，就是往，到那個受生的地方去，所以叫做「趣生」。

「趣生」它有一個意義的，就是「對生有起故」，就是對那個生有，中有的下一個情況就是生有，就是下一個生命開始了。而那個生命的開始呢？又是由中有到那去，他才能開始的。所以這個中有，他是對「生有」而成立的，而建立的，所以叫做「對生有」而現起的，或者這麼說。所以叫做「趣生」，就是趣求生有的現起，他希望這個生命能夠成就，新的生命能夠正式的現起來，所以叫做「對生有起故」，安立名字叫做「趣生」。還是當求字講好，「趣」者求也。求得生有的現起，就是求得新生命的成就，所以叫做「趣生」；新生命就是生有。這樣說，生有是所求的，中有就是能求的。中有是個求者，他求什麼呢？要求得生有的現起。對生有安立，叫做「趣生」。

午二、無色界無
當知中有，除無色界，一切生處。
這是第二段，前面第一段是「有色界有」，欲界是有色界，色界也是有色界，這兩個世界的眾生死亡的時候，都有中有。那麼「無色界」天呢？是沒有的，所以叫「無色界無」。

這「無色界無」，「當知中有，除無色界，一切生處」，「中有」這個生命是要減除去「無色界」的「一切生處」，沒有這個中有的。「無色界」的「一切生處」就是四空天：空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非非想處天，這四個生處就叫做「一切生處」，是無色界天的一切生處；包括了所有無色界的一切生處了，這一切的生處，是沒有這個中有的。因為無色界天，他只有受想行識四個蘊，沒有色蘊。中有裡面是有色的，所以無色界的眾生是沒有中有。

這在《大毘婆沙論》上說得倒是很清楚，因為無色界天的眾生，假設在人間修四禪八定，得到色界四禪，進一步就在色界的第四禪裡面修四空定，在色界的第四禪裡面修空無邊處定，成功了，修識無邊處定，再進一步修無所有處定，再進一步修非想非非想處定，這四個空定你修成功了，死亡的時候就在那裡，就是無色界天；並不是到另一個地方去。若是欲界和色界，那是有變動的，有變化的。

《毘婆沙論》舉一個例子。譬如說一個人，或者是男人、或者是女人死掉了，死掉了他就變成一個蟲子。而這個蟲子就在他自己這個死屍的身體上面；蟲子是屬於三惡道，那麼他死亡的時候是從足最後滅。這個識，阿賴耶識從足，從腳那裡最後滅；那麼這個蟲子就從足那裡開始，它的生命在那裡開始有中有。中有就從足那裡爬到頭上那個鼻子來，爬到鼻子來，那麼從足到鼻，中間這個生命就是中有。由足到鼻，這一段是中有；到了鼻以後，正式得到蟲的生命體，就是生有了。就是這麼遠，這一個人的身體從足到鼻，要由中有到那裡去，不能夠只是識從足到鼻的，所以它一定有中有。

但是無色界天的眾生，這種有高深禪定的人，他若是在那個地方死了，那裡就是無色界天，不需要移動，不需要移轉到另一個地方去的。所以他也是不需要有中有，一方面也是沒有色的關係，一方面也不需要假藉中有去移轉，所以他是沒有中有的。有這種修行的人，多數不是在聚落，不是和人同住的；有色界定，得到初禪的人，或者是再進一步二禪、三禪、四禪，乃至到四空定的這種人，無形中這種人就孤獨。他和別人不能夠共處，不是他心裡面孤獨，因為他的生活情況自然是孤獨，他一坐，一入定最少七天，那麼誰和他來往呢？你打電話不能連絡他的，他也不和你連絡，他沒有時間，他也無所求於你，因為他那個生活太快樂了，他孤獨。

這樣子的人，自然也就不在聚落裡住，他也厭惡人的這種塵勞的境界，他也不歡喜，所以他自名之為淨。色界天以上都稱為梵，梵者淨也。裡面這個味道，就是高慢的意思；就是你們都不淨，他是淨的。除非是佛教徒觀察無我，是沒有我慢；不然的話，他和人不同住，自然是在深山裡面。在深山裡面，那就是無色界天；原來這無色界天是這樣子。所以是「當知中有，除無色界，一切生處」。

巳二、異熟生（分二科）  午一、那落迦及鬼趣一分（分二科）
未一、舉那落迦（分二科）  申一、標業類
又造惡業者：謂屠羊、雞、豬等，隨其一類，由住不律儀眾同分故，作感那落迦惡不善業，及增長已。

「又造惡業者：謂屠羊、雞、豬等」，這底下是「巳二、異熟生」。前面是「中有生」，這是「異熟生」。前面說中有是一大段，現在這裡說正式得果報了。「異熟」就是果報，得到果報了。分成兩科，第一科是「午一、那落迦及鬼趣一分」，這一科說這件事，說他的果報。分兩科，第一科「未一、舉那落迦」，又分兩科。第一科是「申一、標業類」，說出來他這個業的類別。「業」是各式各樣的業，現在說他的什麼業呢？

「又造惡業者」，這個眾生在世間，他就是造罪過的事情，什麼事情呢？「謂屠羊、雞、豬等」，就是他「屠羊、屠雞、屠豬等」，以此為生活，以此為職業，做這種事情，以殺生為職業的。「隨其一類，由住不律儀眾同分故」，隨這個人，他在做這「一類」的，或者是屠羊、或者是屠雞、或者是屠豬；或者又屠羊、屠雞、屠豬等等的這一類。「由住不律儀眾同分故」，「眾同分」，就是這麼多的人，彼此有相似性，彼此有相同的地方，就叫做「眾同分」。譬如說是老鼠和老鼠，就是「同分」；譬如說老虎同老虎，牠們是「同分」；人和人是「同分」，而人裡面又是各式各樣的情形，譬如說是讀書的人，在教育界裡面做事的，在科學界，或者做律師的，做畫宅師的，也是一類一類的，彼此相同的，那麼就叫做「同分」。

現在這裡面說這個「眾同分」，是「不律儀眾同分」。「不律儀眾同分」，「律」這個字是什麼呢？制惡之法，名之為律。制惡：制止，停止一切有罪過的事情，不許做惡，這樣的法，就是也這樣的戒，這就叫做「律」；制惡之法，說名為「律」。這個「儀」是什麼意思呢？行依律戒，我們的身行、語行、意行，這三業要隨順於律，能這樣隨順了，就叫做「律儀」。這個「律」是指法上說的，這個法在人的身口意上實行了，就叫做「儀」。這是一個解釋。

或者說是「內調三業」，內外的內，調伏的調，內調身口意三業；或者是「內淨三業」，內裡邊我清淨我的身口意三業，這叫做「律」。「外應真則」，名之為「儀」。外應真則，外呢？應是符合的，符合佛所說的，佛所開導的那個真實的法則，真實的法則，符合佛說的戒法。「內淨三業，外應真則」，這叫做「律儀」。這是在《大乘義章》上解釋，《大乘義章》就是慧遠法師，慧遠法師就是淨影寺那個慧遠，「地論宗」那個慧遠法師，真是有智慧，「律儀」這樣解釋得非常好。

靈芝律師解釋，他說是：「通禁制止」，通別的通，通達的通，通禁制止，這個通應該是普遍的意思。普遍地制止我們的罪過，禁止我們的罪過，不可以做，通禁制止名之為「律」。造作有相名之為「儀」，這樣講。通禁制止說名為「律」。造作有相，也還是在身口意上能夠奉行佛的戒法，這是有一個清淨的相貌的，這就叫做「儀」。總而言之，「諸惡莫作，眾善奉行」，守護佛的戒法，叫做「律儀」。

現在這一類的人，「屠羊、雞、豬等」的人，他是不律儀，不守佛的戒法，那就是要做惡事了。屠豬、羊、雞、狗，那就是做惡事，叫「不律儀」。「住」這個字呢？《披尋記》上解釋得好，《披尋記》解釋「住」，就是他心甘情願，他歡喜，他自己願意，「好！我就終身的以此為職業，做這個「屠」，殺豬、殺羊、殺雞這種職業，做這種事。」心裡面很歡喜的做這種事，從這時候開始就是「不律儀眾同分」了。他一直地不棄捨這種事，不棄不捨，所以叫做「住」，不棄捨。那麼這叫做「住不律儀眾同分故」，就是這一群人都是有這個「眾同分」的，都做這種惡事。

「作感那落迦惡不善業」，「住」這個字，「住不律儀眾同分故」，後邊說是「作」，有一點分別。就是從他開始入這一行，開始入這一行裡面，願意很歡喜的做這種惡事，這個時候就有不律儀的無表色了，這也就是有了戒體，有了那個體，這是不律儀的體。那麼這就等於是發心了，他發心做這件事。做以後呢？他就「作」這種事，做這個屠羊雞豬這種事情。做了這種業，這個業力「感那落迦惡不善業」，他這個「惡不善業」，有罪過、沒有功德的這種業力，能夠招感「那落迦」的苦惱。「那落迦」就是地獄，有罪惡的人到那個地方去，所以叫做「那落迦」。

「及增長已」，他一直地做，這個罪過一直地增長。這是舉「業類」，他這個罪業是屬於這種有罪過的這一類的，屬於殺業特別重。

申二、明趣生（分二科）  酉一、由眼見（分二科）  戌一、喻見相
彼於爾時，猶如夢中，自於彼業所得生處，還見如是種類有情，及屠羊等事。
「彼於爾時，猶如夢中」，這是第二「明趣生」，就是到受果報了。這裡面分兩科，第一科「由眼見」，由眼見這種事情。分兩科，第一科是「喻見相」，這是說「見相」。

「彼於爾時，猶如夢中」，說這個人到臨死的時候，就像在作夢裡邊的境界。「自於彼業所得生處」，他自己對於他所造的惡不善業，所得受生的地方，就是地獄了。在那個地方，「還見如是種類有情」，他自己就像作夢似的，本來那是地獄嘛，但是他沒有看見地獄，看見什麼呢？看見「如是種類有情」，就是看見有很多雞、有很多豬、有很多羊，也有很多殺豬、殺羊的人在那裡。「及屠羊等事」，再看那個地方，有人在那裡屠羊、殺雞、殺豬，看這些事情；這就是他眼見的事。其實這眼見事都是虛妄的，真是唯心所現啊，那裡那有這個事情呢。

戌二、顯受生（分二科）  亥一、略標所由
由先所習喜樂馳趣，即於生處境色所礙，中有遂滅，生有續起。

「由先所習喜樂馳趣，即於生處境色所礙」，這是第二段「顯受生」。他還沒有受生，先看見那個相。這底下正式他要受果報了。分兩段，第一是「略標所由」，簡略的說出來，為什麼會到那邊去。

「由先所習喜樂馳趣」，就是由於他在生前的時候，他是做這種事情的，現在一看見了這種事情，心裡面很歡喜，就是「馳趣」，還不能慢慢的去，很快的到那兒去。「即於生處境色所礙」，就在受生那個地方，那個境界那個地方，那個境界當然是有色相的，就障礙住了，就不能到別的地方去，就在這裡留下來了。這可見做了罪業的人，下地獄的時候，自己是很歡喜的去的，這表示這個意思，很歡喜的。哎呀！這個眾生的世界是這樣的。「喜樂馳趣，即於生處境色所礙」。

「中有遂滅」，這個時候一歡喜，中有就悶絕了。「中有」也是色受想行識，也是有眼耳鼻舌身意的。他一歡喜那個境界，中有就悶絕了，就死了，中有就死了。「生有續起」，地獄的那個生命，一剎那的，無間的就相續的現起，就得果報了。這是「略標所由」。底下是第二科「別釋二相」，別別的解釋中有的一個相，生有的一個相。現在第一科，解釋中有的這一部分的事情，「中有攝」。

亥二、別釋二相（分二科）  天一、中有攝
彼將沒時，如先死有，見紛亂色。如是乃至生滅道理，如前應知。

「彼將沒時」，這底下再詳細說，前面說一個大概，這底下詳細說。「彼將沒時」，「彼」那個造那落迦業，感那落迦惡不善業的那個眾生，將要死沒的時候，那個中有還沒出現。「如先死有」，就像前面說「死有」那個時候。「見紛亂色」，見到一種不正常，變怪的一些雜亂的境界。

「如是乃至生滅道理」，見到那個就是一種苦惱的境界出現，苦惱而死，就是那個境界。「乃至生滅道理」，就是前面說「死生同時，如稱兩頭，低昂時等」等等，那麼這就是「生滅道理」。前面又說「由二種因增上力故，從自種子即於是處，無間得生」，就是這個意思，這個道理。就是他有名言種子的熏習，加業種子的熏習，這兩種力量使令他去得果報了。「如前應知」。

天二、生有攝
又彼生時，唯是化生，六處具足。
「如是乃至生滅道理」，這個「滅」就是中有滅了，生有現前，名之為「生」。這是第二段就是「生有」，屬於「生有」這一部分的。

「又彼生時，唯是化生，六處具足」，這個「生時」就是指生有生的時候，生有現起的時候。「唯是化生」，到地獄去，地獄裡面沒有胎生、卵生、濕生，「唯是化生」，就是無而忽有。無而忽有，就是業的增上力，諸根頓起，他的眼耳鼻舌身意，這個身根一下子就現起了，就出現了，六處都是具足的。而人這個胎生是最慢，他要逐漸地一點一點、漸漸的才成熟；而地獄的眾生「化生」不是，一下子就出現了。

酉二、由心倒（分二科）  戌一、正顯（分二科）  亥一、趣欲
復起是心，而往趣之。謂我與彼嬉戲受樂、習諸技藝。

前面是「由眼見」，說由眼見的境界。這底下說「由心倒」，是由於他內心裡面的顛倒。其實「眼見」和「心倒」是一回事。這裡分兩科，第一科是「正顯」，正顯此事。分兩科，第一科是「趣欲」，第二科是「妄見」。

「復起是心，而往趣之」，這就是在中有的時候，他眼見了，他看見那個境界了，他心裡面就有這個妄想，就是顛倒的妄想。他就生起來這樣的心情，就跑那去了，向那去了。「謂我與彼嬉戲受樂」，他心裡想，那裡那些人在那殺豬、殺羊，正合我意，他也就到那，我和他們在一起去嬉戲，會得到快樂的。「習諸技藝」，可以習學很多的技能，那一行都有那一行的技藝了，這樣子。這是「趣欲」，就是到那去的歡喜心，願意到那邊去。

亥二、妄見
彼於爾時顛倒，謂造種種事業，及觸冷熱。

這是第二科「妄見」，第二科是虛妄的執著。那個有情在那個時候，他是糊塗了、顛倒。什麼糊塗呢？「謂造種種事業」，他心裡想在這裡殺豬、殺羊，做這「種種事業」。「及觸」到，接觸到「冷」的事情，或者是「熱」的事情，其實這也是苦。這個「冷」，「觸冷」，他接觸「冷」，他就希望「熱」；若接觸「熱」，就希望「冷」。希望「冷」，就是下寒冰地獄了；若希望「熱」，就是猛火地獄了。實在是苦惱的境界！

戌二、反成
若離妄見如是相貌，尚無趣欲，何況往彼，若不往彼，便不應生。
「若離妄見如是相貌，尚無趣欲，何況往彼」，這是第二科「反成」。前面是「正顯」，正顯他的顛倒妄見的境界，這底下從反面來成立這件事。

「若離妄見」，若是沒有這個錯誤的看法執著的話。「如是相貌，尚無趣欲」，那是個地獄的境界，是個猛火的境界，是寒冰的境界，很多很多苦惱的事情，那怎麼會歡喜去呢？尚且沒有趣的欲，尚且沒有求的欲，何況還是到那邊去呢？沒有這件事了。這是從反面說。

「若不往彼，便不應生」，若不去，不去就不會下地獄了。說是「若離妄見」，就不會下地獄了。因為有「妄見」，所以下地獄了。

我們修止觀的人，常常靜坐的人，從這個地方要警覺自己。遇見不管如意的事情也好，不如意的事情，都是妄見，這都是妄見。一定用止觀把它破掉，破掉它，「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相」，就是聖人的境界了。修行啊，你若從這麼多的法相上看，修行的時候，說是「轉凡成聖」這句話是非常對了。就是我們日常生活一切的境界，都是凡夫的境界，都是妄見顛倒的境界；但是用止觀來做的時候，時時的要不顛倒。用止觀來破的時候，就是不顛倒了。我們執著常樂我淨，隨肉眼所見的境界，都是顛倒境界。用佛的般若來破這一切顛倒的境界，就是聖人的境界了，就是這麼回事。所以下地獄這個眾生，先是顛倒妄見，他心裡面生歡喜心，就糟糕了。

未二、例餘鬼趣一分
如於那落迦如是，於餘似那落迦鬼趣中生，當知亦爾，如癭鬼等。

「如於那落迦如是，於餘似那落迦鬼趣中生，當知亦爾」，前面是舉出來那落迦，第一科。「午一、那落迦及鬼趣一分」，這又分兩科，第一科是「舉那落迦」，講完了。這底下是第二科「例餘鬼趣一分」。

「如於那落迦如是」，「如」就是「像」，像這個墮落那落迦的有情，這個經過的情形是這樣子。「於餘」，對於其餘的「似那落迦鬼趣中生」，這個「鬼趣」，它不是地獄，但是它像地獄。「似那落迦」，與地獄的苦惱相似的那種「鬼趣中生」。另一類的眾生，他不是下地獄，他是到「鬼趣」裡面，但是和地獄的事情相似，「於餘似那落迦鬼趣中」得到生命了。「當知亦爾」，當知道也和這裡一樣，也就是這麼個次第。

「如癭鬼等」，這裡舉出來一個事實，就是「癭鬼」，就是這個鬼的脖子那裡，有一個大包，可能還不只一個，這種痛苦使令他不能吃飯，不能有飲食。這種鬼的世界和地獄一樣，相似，是相似的，也是這樣子。

午二、鬼趣一分及餘一切（分二科）  未一、顯趣欲
又於餘鬼旁生人等、及欲色界天眾同分中，將受生時，於當生處，見己同類可意有情，由此於彼起其欣欲，即往生處，便被拘礙。
「又於餘鬼旁生人等、及欲色界天眾同分中」，這底下是第二科「鬼趣一分及餘一切」。前面是說「那落迦及鬼趣一分」，這是一科。現在第二科。

「又於」其「餘」的鬼趣的眾生，和「旁生」，就是畜生。或者是「人」，到人間來。「及欲色界天眾同分中」，欲界天、色界天這個眾同分裡面，在這裡得果報的情形，是怎麼樣呢？「將受生時」，他們當然也都有各自的名言的熏習、淨不淨業的熏習，將到這種惑業的成熟了，將要受果報的時候。「於當生處，見己同類可意有情」，也都是看見他自己一類的有情。「由此於彼起其欣欲」，看見這種境界，「起其欣欲」；由此境界，對於那個投生的人來說，「起其欣欲」，就發起了他的歡喜心，他願意到那邊去。「即往生」，你願意去，當然就去了。「即往生處」，就到那個地方去了。「便被拘礙」，到那裡就出不來了，就被困住了，出不來了。

未二、例受生
死生道理，如前應知。
這裡也是「死生同時，如稱兩頭，低昂時等」等等，也就是名言的熏習，乃至淨不淨業的熏習，這個道理，如前面講的應該知道。這是這一大段說完了。

辰二、別廣胎生（分二科）  巳一、中有攝（分二科）
午一、入因緣（分二科）    未一、由三現前
又由三處現前，得入母胎。一、其母調適，而復值時；二、父母和合，俱起愛染；三、健達縛正現在前。

「又由三處現前，得入母胎。」前面這一大段是「總明五趣」。第十四科說「死生」，死說完了，說生。「生」裡面就是「總明五趣」，這一科的「生」說完了。這底下第二科「別廣胎生」，特別的詳細的說一說胎生的事情。「胎生」，人是胎生，還有其他有些眾生也是胎生，把胎生這件事詳細的說一說。分兩科，第一科是「中有攝」，第二科也是「異熟攝」。「中有攝」分兩科，第一科是「入因緣」，入胎的因緣，說這件事。「因緣」分兩科，第一科是「由三現前」。

「又由三處現前」，胎生這件事，那又和前面的地獄、餓鬼、畜生又不同，他是要「三處現前」才可以，三個地方要現前，不現前這事不成就。那三個地方？
「由三處現前，得入母胎」，有三個地方現前，你才能夠入母胎。「入母胎」，誰入「母胎」？是阿賴耶識，阿賴耶識入母胎。

「三處現前」這句話怎麼講呢？「一、其母調適，而復值時」，就是他的母親……，胎生要有父母；化生，像地獄是不需要父母，無而忽有，化生。現在胎生是要有父母，他的母親四大要調和，沒有病，要「調適」。「而復值時」，又要遇見正要受孕的那個時候；不是時時都受孕的，要遇見這個時候才可以。這是一個現前，這是一個地方現前，這叫做「現前」。第「二、父母和合，俱起愛染」，要這樣，父母不和合，沒起愛染，那也不行，也是不可以。「三、健達縛正現在前」，說是母親沒有病，「父母和合，俱起愛染」了，還要中有，這個尋香行，這個中有也是要現前。這樣子「三處現前，得入母胎」，才可以。

未二、無三障礙（分二科）  申一、略標列
復無三種障礙，謂產處過患所作，種子過患所作，宿業過患所作。

「復無三種障礙」，這是第二科。前面是第一科「由三現前」，第二科是「無三障礙」。「無三障礙」又分兩科，第一科「略標列」，沒有三種障礙，那三種呢？「謂產處過患所作」的這個障礙，第二種是「種子過患所作」，第三種是「宿業過患所作」，這三種障礙沒有，那才能入母胎的。這是「標列」出來障礙的名稱，底下再解釋。解釋分三科，第一科解釋「產處」的「過患」，分三科。

申二、隨別釋（分三科）  酉一、產處過患（分三科）  戌一、徵
云何產處過患？
這句話是問。

戌二、釋
謂若產處為風熱癊之所逼迫，或於其中有麻麥果，或復其門如車螺形，有形有曲、有穢有濁。

「謂若產處為風熱癊之所逼迫」，這是第二科解「釋」。若生產之處為「風」的病、「熱」的病、「癊」的病「所逼迫」，產處有這樣的病痛。「或於其中有麻麥果」，或者有「麻」，或者有「麥」，「麻」的「果」；那個「麻」有多大，「麥」有多大就是那個。「或復其門如車螺形」，這樣子。「有形有曲、有穢有濁」。

戌三、結
如是等類，產處過患應知。
「如是等類」，這是「產處」的「過患應知」，有這樣的病，那也不能夠入胎的。

酉二、種子過患（分三科）  戌一、徵
云何種子過患？
這是第二，說這個「種子過患」。什麼是「種子」呢？什麼是「種子過患」呢？

戌二、釋
謂父出不淨非母，或母非父，或俱不出，或父精朽爛，或母，或俱。

「謂父出不淨非母」，是他父親出不淨，母親沒有出不淨，這樣也不行。「或母非父」，或者母親出不淨，而不是父親。「或俱不出」，或者父母兩個都沒有出不淨，這也不行。「或父精朽爛」了，「或母」也是朽爛了；或者都是朽爛了，「或俱」。

戌三、結
如是等類，種子過患應知。
「如是等類」，叫「種子過患應知」，這叫「種子過患」。這個「種子」原來就是父母所遺出來的不淨，叫做「種子」。

這個《披尋記》上解釋，這不是種子，這是假名為「種子」而已。實在的「種子」，是這一個眾生他本身的名言熏習，才是種子，他的名言熏習才是種子。就是阿賴耶識裡面的種子才是種子。離開了他的名言熏習、業熏習之外，另外沒有種子，而這些都是增上緣就是了。「種子過患」也是不能入胎的。

酉三、宿業過患（分三科）  戌一、徵
云何宿業過患？
這是第三個，先是問，怎麼叫做「宿業過患」呢？就是過去你造的業，這裡邊有問題，有障礙，不能夠入母胎。

戌二、釋（分三科）  亥一、無相感業（分二科）  天一、無感子業
謂或父、或母不作、不增長感子之業，或復俱無。

「謂或父、或母不作、不增長感子之業」，或者是父親，或者是母親，他那個時期，他沒有造作；或造而「不增長」，就是造了而沒有增長。或者是「不作」，或者作了而沒增長，什麼呢？「感子之業」，能感得一個兒子的業力，他沒造這個業，沒造這個業，那就不行。或者父親沒有作，或者母親沒有作。「或復俱無」，或者是父親、母親都沒有造這種業。

我在一本經上看見，父親是造了這種感子，能感得兒女的業，有這種業。但是母親沒有，母親若沒有就是沒有，父親有這個兒女也是沒有；有一本經上這麼說這件事。「或復俱無」。

天二、無感父母業
或彼有情不作、不增長感父母業。
前面是說父母沒有這個業，沒有這個業，那當然是不行。這是第二段。

「或彼有情」，就是中有，那個人，他沒有造作，或者造了而沒有增長。造而「不增長」，就是沒有力量；有了這個業，這個業的力量不夠，那也不能夠感父母業。這個意思就是針對某一個人來說，我和這個人結的緣，結了緣這個緣結得不夠，那就不能以他為父親、為母親，應該是這麼說。「或父、或母不作、不增長感子之業」，就是這個父母對於某一個有情，沒有結成兒女的因緣，結緣結得不夠。或者這個眾生，就是兩方面的事情，或者那一方面作得不夠，作得不夠就影響了對方，這樣的情形也不能夠入胎的。

亥二、有感餘業（分二科）  天一、感餘子業
或彼父母，作及增長感餘子業。
不是這個人，是另外的人，那麼這個有情就不能入母胎。

天二、感餘父母業
或彼有情，作及增長感餘父母業。
和別的父母的業，那也是不行。那也不能在這個父母這裡投胎，就不可以。

這個眾生的結緣，人與人結了緣的時候，你想要不給他做兒、做女還不行，不行的。結了緣的時候，他就是要給你做父母，你要給他做兒女的，就是這個意思。沒有結緣，勉強也是不行的，是這個意思。

亥三、感異宗葉業
或感大宗葉業，或感非大宗葉業。

這是又一種差別的情形。或者所造的這種業是「感大宗葉業」，這個「大宗葉」是什麼呢？譬如是說皇帝，皇帝這富貴的人家，富貴的人家在我們中國的這種風俗，大兒子是最有權力的，最有威勢的，他這一部分那就叫做「大宗葉」，「大宗」。「宗」者族也；這一個族姓裡邊，他最權威的，最有權威的，一代一代的傳下來，就像一葉一葉的那樣子，像樹那個葉，那個枝葉，就是軀幹生出一個大枝幹，一葉一葉的。就是一世一世的，這個「葉」是個世，世界的世，當個世字講，一世一世的傳下來。或者是你造了這種業，這種業能感得「大宗葉」的，是感得「大宗葉」的「業」，這不是一般的人家，這是富貴的人家。

「或感」得的「非大宗葉業」；你若是造的是感大宗葉業，你就得到大宗葉那裡去投胎。不是「大宗葉」，你就不能去投胎。或者是你造的業是能「感非大宗葉」的「業」，那你就不能到「大宗葉」那去投胎，這是有這樣關係。這是種種的差別，你若沒有造那個因緣，你去不成，不能入胎，就是這個意思。

戌三、結
如是等類，宿業過患應知。

這些差別的情形，叫做「宿業過患應知」。這個「過患」，就是彼此的因緣不夠叫做過患，並不是像前面兩種的過患，不同。彼此的因緣不對勁，不夠，那就是不可以做兒女，也不可以做父母。其實世界上人很多，但是你不能去投胎，就是有這個問題。

午二、入相狀（分二科）  未一、牒具緣
若無如是三種過患，三處現前，得入母胎。
這底下是「入相狀」。前面說入胎的因緣，這以下是入胎時候的情況。分兩科，第一科是「牒具緣」。前面已經說具緣了，現在重說一遍叫做「牒」，重新再說一遍。

「若無如是三種過患」，也「三處現前」了，那麼阿賴耶識就「入母胎」了，這個事就成功了，是這樣子。這可見在世界上人口這麼多，可見這因緣還是容易具足的，不是那麼難。但是若是佛教徒，有的出家人願意做國王；還有一些老法師，他感覺到弘揚佛法困難，就是發願要做國王，要這樣子，那就是投胎的時候就有分別了，可是有分別的。

未二、別辨相（分五科）  申一、起趣欲
彼即於中有處，自見與己同類有情為嬉戲等；於所生處，起希趣欲。
這第二科「別辨相」，一樣一樣的說出來它的相貌。這裡分五科，第一科是「起趣欲」，發起來到那裡去的歡喜心，願意去。

「彼即於中有處」，那個有情他就在中有活動的地方，這時候已經不是死有了，還不是生有，是在中有的這個境界裡頭。「自見與己同類的有情」，也是中有；或者是他以前生活時候的那個情況。「同類有情為嬉戲等」，大家很快樂的人。說是在世間上做過功德的人，但是不是生天的，天也是化生，人間的人是胎生，共同做功德的人；到中有的那個時候，看見了以前共同合作做功德的人，心裡也是歡喜。「於所生處，起希趣欲」，中有的眼睛好像天眼似的，遠遠的就看見了，在所生處，就起希趣的一種欲，願意到那個地方去，「我希望我能到那裡去」，他有這樣的歡喜心。

申二、起顛倒（分二科）  酉一、標
彼於爾時，見其父母，共行邪行，所出精血，而起顛倒。
「彼於爾時，見其父母，共行邪行」，這底下第二科「起顛倒」，這是顛倒的一種糊塗錯誤的想法。分兩科，第一科是「標」，第二科是「釋」。
那麼遠遠的看見「嬉戲等」，願意去，到那裡去了，又不是了。又看「見父母，共行邪行，所出精血，而起顛倒」，就起了顛倒的錯誤的想法。這是「標」出來，底下解「釋」。

酉二、釋
起顛倒者：謂見父母為邪行時，不謂父母行此邪行，乃起倒覺，見己自行。
「起顛倒」怎麼講呢？「謂見父母為邪行時，不謂父母行此邪行」。「乃起倒覺」，錯誤的想法，「見己自行」，這樣。

申三、起貪愛（分二科）  酉一、標
見自行已，便起貪愛。
這是第三科「起貪愛」心。起貪愛心，怎麼「起貪愛」呢？

酉二、辨（分二科）  戌一、起貪
若當欲為女，彼即於父便起會貪。若當欲為男，彼即於母起貪亦爾。

「若當欲為女」，這個眾生他的業力，要使令他做女人。「彼即於父便起會貪」，和父親合會的貪欲心。「若當欲為男」，他的業力使令他要做男人的，做男性的。「彼即於母起貪亦爾」，是這樣子，起這種顛倒的想法。

戌二、生欲
乃往逼趣，若女於母，欲其遠去。若男於父，心亦復爾。

「乃往逼趣」，他先有這樣的貪欲，而後他就像在……，「逼」者近也，到那去，去了。「若女於母，欲其遠去」，願意他母親遠遠的離開。「若男於父，心亦復爾」，願意他父親躲開。

申四、被拘礙
生此欲已，或唯見男，或唯見女。如如漸近彼之處所，如是如是漸漸不見父母餘分，唯見男女根門；即於此處，便被拘礙。死生道理，如是應知。

「生此欲已」，這底下是第四科「被拘礙」。他生了這樣的心情以後，「或唯見男」，或「唯」獨看「見女」，而不看見男；唯獨看見男，而不看見女。「如如」的「漸近彼之處所」的時候，「如是如是漸漸不見父母」的「餘分」，「唯見男女根門；即於此處，便被拘礙」，就把他困住了。困住了，這個在《大毘婆沙論》上說的意思，就是悶絕了，他就是悶絕了。明白一點說就是死了，中有就死了，中有就沒有了。這個「死生」的「道理，如是應知」，是這樣子的。

問：這裡有三個問題。非苦非樂及非安樂死，非苦惱死時，是如何感受？
答：那就是不感覺安樂、也不感覺苦惱嘛，就是這麼感受；就是無記。
問：因為不善心死、善心死，均有其相現前，但不知道非安樂、非苦惱死是何種感受及相現前？

答：那種感受就是不苦不樂，不苦不樂的感覺。「及相現前？」它是什麼相現前？這個相也不明顯。因為你造感安樂的業，多數那個業很強；招感苦惱的業，那個業也是很強，有力量，力量呢，在你心裡面的印象深刻，所以容易現出相來，容易現出相。你也沒有造什麼嚴重的罪過的事情，也沒有造什麼有力量的善法，只是普普通通的事情，印象不夠深刻，臨死的時候就想不起來。所以也沒有善的現前、也沒有惡的現前，所以也更不現出來什麼明顯的相貌。這個時候，也不會因為現出什麼相而會感覺到苦、感覺到樂，就是不苦不樂的這種感覺。至於他身體上的病痛，若是有病，那他還是有苦惱的。現在說是非安樂、非苦惱，是這個果報之前的相沒有，所以不因此而有苦樂的感覺，是這樣意思。

問：聖人的死是否為無記心死？而此無記心死與《瑜伽論》中的無記心死，有何差別？

答：聖人的死，聖人，就是最低限度是初果名之為聖人。初果聖人，他決定有正念的。這個聖人和凡夫不同的地方，決定是不顛倒，有正念的，他就是與止觀相應。現出「我愛」的時候，他立刻修無我觀，能把這個我制伏住，不執著有我，與聖道相應的。

我們若是從《俱舍論》，從說一切有部的意見來說，《瑜伽師地論》似乎也是這樣的意見。他是有未到地定的──初果聖人以上，一定是有未到地定，這未到地定是有輕安樂的境界。他的正念一提起來，就是與未到地定在一起的。所以說臨命終的時候，至於身體怎麼樣情形，那是一回事；但是他內心的感覺不是苦惱，不是苦惱的。所以他不是無記心死，他心裡面是喜樂的，有喜樂。而聖人是不怕死的，怕死的是凡夫，所以他沒有恐怖心，而且有正念現前，不能說是無記。他是清淨心，是調善的心情而死亡的，不是無記。他是有記，而且是超越了一般的善惡境界，是這樣子。

問：無記死時，生有的果報是偏染、還是偏淨？
答：是偏染、還是偏淨？這個呢，若初果聖人就是人間、天上──人間、天上，不會到三惡道的。

在《優波鞠多尊者傳》上提到一件事，這位尊者的弟子裡面，一個人得了初果了，得了初果他就不用功了，他不精進的修四念處了，一天就是自由自在的這樣子。「反正是七番生死就得阿羅漢果嘛，我何必著急呢？」就不那麼精進了。不精進了，這時候優波鞠多尊者說是：「今天我要出街，你隨我來好不好」，說：「好！」就隨著師父走。走到一個聚落裡面看一個人身體生瘡，身體生了瘡，要用鐵的刷子來刷這個瘡。這種境界一看了的時候心就會痛，就不舒服嘛，說是：「你看沒看見，那個人在那做那個事情？」說：「看見了。」 「你知道是怎麼一回事？」說：「不知道。」說：「那個人是初果聖人。他前生就得初果了，但是今生他又來了，他不精進，沒有得阿羅漢果，所以又來這受生死。你看他受這個果報，是這樣子。你要用功啊！你不要心裡想還有七生我就得涅槃了，這七生你受很多苦啊！」所以這個說是，聖人說他死亡和凡夫不同，但是他究竟得的果報也有問題，也是有問題。說是偏染、偏淨，這個事是有問題的。若是一般的凡夫無記心死，無記心死那種人，我看也沒有什麼大福德，一定是很普通很普通的平常人。如果不到三惡道去，也不到天上去，也可能是到鬼道，一般的鬼。反正不是太苦、也不是很樂，就是普普通通的鬼；做人也就是很普通的人。所以你說是偏染、或者偏淨？我看這種人不應該是很淨，不應該，不應該的。

我們從事實上看，一個大公司裡面做董事長、做總經理的人，那他就是要有能力。那種能力明白點說，就是第六意根特別強，明白點說；第六意根特別強。而那種果報是怎麼來的？就是要修善法，修善法才行的。你說是我也不做善、也不做惡，那我不求福，我也不求什麼。好！你一點能力也沒有。或者是你也可能有一個有緣的人──有福報，他可以提拔你，提拔你但是你辦不來。給你一個責任，你做不來。給你一個好的職位，你做不來，沒有這個能力啊。所以你說是偏染？是偏淨？這個人就是平平常常，也就這樣子，所以非要努力不可。就是我們不能夠得聖道，我們世間上的福報也要有一點，不然什麼也沒有得，那是不應該。一無所得，是不對的，應該要努力。我們不能栽培無漏的功德，有漏的功德也要成就一點。既然肯努力去栽培有漏的功德，那不妨還是無漏的功德好。

問：師父，請問一個問題：第六識在所緣裡頭，它有提到說緣一切法，第二個是說它「別緣不共」。那個時候師父提到說，「別緣不共」裡的「緣一切種子」，只有阿賴耶識能夠緣一切種子。然後師父說：「叫我們自己多想一想」。我在想說，不曉得這個想法是不是通得過去？比方說我現在要跟人家講話，原來想著要跟人家講，忽然間忘記了。忘記的話，就是那個法塵不現前。那個時候，沒有意識的那種情況之下，要把前面那個想的東西再把它想出來，那個算不算緣種子？或者是說我們想到一個好笑的事情要跟人家講，忽然間忘記了，那個時候要再去把那個東西從裡頭再找出來，那個算不算是緣種子？或者是說，比方說這個人悶絕了，悶絕了以後他醒了，那是不是也應該是緣種子，他才能夠醒呢？

答：我認為第六識沒有這個功能，尤其是我們平常的人，沒有這個能力去緣種子。「阿陀那識甚深細，一切種子如瀑流」，那麼是說出來一切種子的相貌－－「如瀑流」，我們緣到了嗎？我看沒有，我看第六識是沒有。但是《披尋記》上，這個作者韓清淨居士，他說第六識能緣，他說第六識能緣。這位老居士，我聽倓老法師講，他不相信淨土法門，這個人。但是看他這個《披尋記》，這個人對唯識的經論非常熟，非常的熟。有好多地方《遁倫記》還沒有能解釋，他有解釋。他對於唯識經論是特別熟的。他說能緣，而他後面的解釋，理由就是現量緣，用現量來解釋這個道理，就是無分別的緣。

但是我感覺還不能說緣，不能說現量就是緣到了種子，不能說。比如說我們本來是記住要說什麼話，到時候忘了。忘了去想，想只是那麼想而已，並沒有看見「一切種子如瀑流」嘛，所以不能說它緣種子，不能這麼說。除非是到佛的境界，那不可思議。那麼他能夠有根本智──無分別的根本智，又有有分別的後得智，如理智、如量智，六根互用的那種境界；那說第六識能緣種子，或者可以。不然的話，我看別的人不行，很難說到那裡。

問：師父！這個地方它會不會是一種誤解，因為我們在講〈意地〉的時候，意其實包含心意識三。那這裡講「不共所緣」是不共前五識，可是它所緣的對象，應該是心意識三所緣的。

答：是。
問：所以它這裡的一切種子，應該還是阿賴耶識所緣的，因為意其實包含了三種嘛。

答：是的，這個〈意地〉包含了第六意識、末那識、阿賴耶識的。但是裡面解釋「所緣」的時候就是說一個總相，沒有去細分別。就是「隨其所應」，沒有明顯的一樣一樣列出來。作者的意思呢，我看還是不同意「意識」能緣種子的，我看是有這個味道。

我們本來是記住了的，忽然間又忘了，忘了去想，這時候只是個「念心所」在發生作用。如果念到了，就想起來；還是念不到，就想不起來了。若說是第六意識緣種子，我看沒有到那個境界，沒有到那個境界的。

比如說是佛在世有個外道，外道感覺到佛說的法很多人都歡喜，生歡喜心。那麼外道說的法，人家都不歡喜。那麼外道開會，說怎麼辦法呢？我們也能夠得到大多數人的信仰？那麼就選一個聰明的人去學習佛說的法，回來的時候我們也可以這樣大家都學習，也講這樣的法，那麼我們就得到人家歡喜、得到人家信仰了。就選了一個人，這個年輕人年紀不大，叫他到寺院裡來出家，來學習佛法，那麼他就來了。一問說：「佛陀在那裡？」那比丘說：「就在那個房子裡面」。他就去敲門去見佛，說：「要求出家」。佛說：「好，給你剃度出家」。這件事可是不簡單！我們看是好像沒有什麼，但是是不簡單。我認為這時候佛是緣種子了，一看他的阿賴耶識的種子：「哦，這個人有善根。他現在不懷好意來盜法，但是他能夠因此而得聖道」，所以立刻的就同意他出家，這是緣種子的。若說我們也是第六識能緣種子的話，這個外道來出家，你知道？你知道什麼呢？所以不能說緣種子，我看是沒有這個力量。

問：師父，如果是「變相起」能不能緣？「變相起」，因為它這裡有講「現量緣、或變相起」。

答：「如是等類，皆為意識之所緣境，或現量緣、或變相起，不與五識俱轉，故名不共。……」 「變相起」，我看「變相起」，「變相起」怎麼講？比如說是那裡有一條繩子，你看的是蛇，這叫「變相起」。也是緣，但是是個蛇。若這樣說「變相起」──就是錯誤了，就是緣錯誤了，那也不能說是緣種子，還是不能。就是它是接觸那個所緣境了，但是所得到的結論是錯誤了。我看意識很難是緣到阿賴耶識的種子，第六意識沒有這個力量。若第六意識能緣到阿賴耶識的種子，為什麼小乘佛教學者不承認有阿賴耶識呢？不承認呢？足見是沒有緣到。所以我看，再想一想！我也不要執著，我感覺韓清淨對於唯識的研究比我高，他看的經論──唯識的經論書很熟，他很熟。

問：如果是聖人示現那個境界給我們看呢？
答：不過這樣子，那就不屬於阿賴耶識了。因為這樣子就是一般的色聲香味觸的境界，那又不能說種子。或者說是據因以推果，據果以推因，不過這個不能說是緣種子。

《瑜伽師地論》卷一．《披尋記》Page41－Page44．1996/10/11．Tape20

- PAGE 7-
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老