（補充p946辰九無有怯弱，第九行）
云何無有怯弱？謂於後時，應知應見應證得中，未知未見未證得故，發生怯弱，其心勞倦其心匱損。彼既生已，而不堅執，速能斷滅。

這個修行人他開始用功修行的時候，他心裡面有「怯弱心」，就是自己對自己沒有信心，那麼發生「怯弱」。為什麼會發生「怯弱」呢？「是其心勞倦其心匱損」就是用功修行的時候他也很辛苦，所以「其心勞倦」。「其心匱損」因為勞倦了心力就薄弱了，所以就有了「怯弱心」。

「彼既生已，而不堅執。」彼怯弱心生起了以後，他又不堅固的執著一定是怯弱。這是「速能斷滅」很快地又把「怯弱心」停下來。這段文也可以這樣講，上一次講的時候我不是這樣講的，但是那個意思也可以保留。現在這是一個講法和上次講的不一樣。

================================================================
戌二、恐失利敬
由是國王大臣居士乃至饒財長者商主，不復恭敬尊重於我。更不獲得衣食臥具病緣醫藥資身什物。

這是「邪行所作瑜伽壞」分二大科，第一科是「不如理行」，第二科是「虧損淨命」。這個虧損淨命裡邊分二科，第一科「別辨相」。別辨相裡面分二科，第一科是「起惡欲樂」就是他心裡面計劃怎麼樣欺騙人，做這些事情。第二科是「起覆藏想」這騙人的活動出現了以後，又恐怕人發覺他所以要覆藏，就是隱藏自己的這種惡欲樂。起覆藏想裡邊分二科，第一科是「略標」，第二科是「釋因」。釋因裡邊分二科，第一科是「恐有詰發」。恐怕別人詰發他的這種這些騙人的事情。現在第二科「恐失利敬」就是現在讀的這段文。

「由是國王大臣居士」由於他的騙人的活動若是被人詰發了的話，那麼因此「國王大臣居士乃至饒財長者商主」這是財富特別多的「長者」，財富特別多的「商主」，「不復恭敬尊重於我」了，「更不獲得衣食臥具病緣醫藥資身什物」。就是沒有人去供養他了。這是他自己內心的恐懼，恐怕失掉了利養恭敬。

未二、略顯義
彼由貪著利養恭敬增上力故。於非法中起於法想，起覆藏想。起惡欲樂顯發開示非法為法。
這是第二科「略顯義」。這個略顯義，這是虧損淨命的第二科，第一科「別辨相」，虧損淨命的相貌說完了。現在是「略顯義」就把前面這一大段文的要義再簡要的說一下。
「彼由貪著利養恭敬增上力故」那個人由於他的貪著利養、貪著恭敬，那個貪著心很大、很強，貪著的增上力，就是強大的貪著心。

「於非法中起於法想」他自己發明的這個止觀，是不合道理的，但是他自己「起於法想」生起認為這是對的這是合法的。「起覆藏想」但是又有恐懼，就是恐怕佛教徒裡面善持三藏教的人詰發他，所以他就生起「覆藏」就是隱藏起來。

「起惡欲樂」但是他內心裡面是欺騙人的一種想法，是「起惡欲樂顯發開示非法為法」。他生起了騙人的這種動機，顯發出來的這種止觀開示於人，非法而認為是合法的。

《披尋記》九四八頁：
起覆藏想等者：謂如前說覆自瑜伽不欲開示，私竊教示不令彰顯，是即起覆藏想。耽著利養恭敬名譽，是即起惡欲樂。自諦思惟籌量觀察安立瑜伽，是即顯發開示非法為法。

「起覆藏想等者：謂如前說覆自瑜伽不欲開示」。對於這個通達三藏的人他不想對他講。「私竊教示不令彰顯」偷偷地給相信他的人講解他所發明的瑜伽，他叫他們「不令彰顯」不要公開的同人家講，「是即起覆藏想」。「耽著利養恭敬名譽，是即起惡欲樂。自諦思惟籌量觀察安立瑜伽，是即顯發開示非法為法」。

諸有忍許彼所見者，亦於非法起是法想，愚昧頑鈍。於非法中起法想故，雖如其教精進修行，當知一切皆是邪行。

「諸有忍許彼所見者」這個人自己認為非法為法，其餘的人「忍許」就是同意他的彼所見者，同意他的見地的人。「亦於非法起是法想」也對他所發明的止觀認為是合道理的。「愚昧頑鈍」總而言之這一夥人都是糊塗人，都是「頑固愚痴」人。

「於非法中起法想」對不合道理的事情認為是合道理的，「雖如其教精進修行」，雖然認為是法而隨順他的教導精進的去用功修行「當知一切皆是邪行」，而是不能得聖道的。

巳二、結
如是名為邪行所作瑜伽失壞。像似正法非真正法能障正法。
「如是名為邪行所作瑜伽失壞」，結束這一大段。「像似正法非真正法能障正法」。就是和佛的正法好像有點像，但是不是真實的佛法。如果你要去學習的話能障礙你學習佛法。

寅二、結勸知捨
諸有比丘勤修靜慮，是瑜伽師於此四種瑜伽壞法，應正遍知當遠捨離。

這是是第二科「結勸知捨」。這個瑜伽壞這第七科，瑜伽壞這一大科，第一科分二科，第一科是「徵」，第二科是「釋」。釋裡邊分二科，第一科是「略辨四種」。這個已經講完了。就是辨別畢竟瑜伽壞、暫時瑜伽壞、退失所得瑜伽壞、邪行所作瑜伽壞，這四種都是壞瑜伽，說完了。現在第二科「結勸知捨」。

「諸有比丘」這是在佛法裡邊修學聖道人，「勤修靜慮」精進的修學這個四靜慮，「是瑜伽師」這樣修道的人，「於此四種瑜伽壞法，應正遍知」應該正式的完全要明白這是壞瑜伽。「當遠捨離」應該遠遠的棄捨這四種瑜伽。這是「結勸知捨」。

子八、瑜伽（分二科）　丑一、徵
云何瑜伽？
這是第八科，這一段文是說這個瑜伽，分二科，第一科是「徵」。怎麼叫做「瑜伽」呢？第二科解釋分二科，第一科「辨四種類」分四科，第一科「標」。

丑二、釋（分二科）　寅一、辨四種類（分四科）　卯一、標
謂四瑜伽。
修學佛法的止觀的人，這裡邊一共有四條，有四種意義。

卯二、徵
何等為四？
這是「徵」。第三科就是「列」出來。

卯三、列
一信。二欲。三精進。四方便。
有這四種不同的瑜伽。
下邊第四科解釋分四科，第一科就是「信」。

卯四、釋（分四科）　   辰一、信（分二科）　   巳一、標
當知其信有二行相及二依處。

這四種瑜伽先解釋第一種就是「信」，現在是「標」。「當知其信有二行相及二依處」，應當知道這「信瑜伽」有二種行相，有二個相貌。這個「行」這個字，實在就是指「心」說的，就說我們的心在一切境界上活動。而這個「信」也是「心」，就是我們的心對佛法有信心。那麼這個「信行」的相貌有二種，「及二依處」，還有二種依止處。這個信從什麼地方來的呢？就叫做「依處」從這個地方來的，所以就叫做依處。這是「標」。

下面第二科解釋分二科，第一科「行相」。

巳二、釋（分二科）　    午一、行相
二行相者：一信順行相。二清淨行相。

「二行相者」這二種信的行相那二種呢？「一信順行相」第一這個信，就是「隨順」的意思。你相信它是特別清淨莊嚴有功德，當然你就會隨順這件事，這是信的一個行相。「二清淨行相」這個信不但是有隨順的相貌，它還有一個相貌就是清淨，清淨是它的相貌。這個你相信了以後能令你心清淨，這也是信的相貌。所以這個順，當然有的人會相信一些非佛法污染的事情，但是那是不清淨所以這個信的義還是不具足的。佛法的信就是有這兩個相貌，一個是「信順行相」，第二個是「清淨行相」。也就是你這樣相信了以後，能令你能逐漸地滅除了煩惱，令你心不污染令你心清淨，這所以這清淨是信的一種功能。這是「行相」。

午二、依處
二依處者：一觀察諸法道理依處。二信解補特伽羅神力依處。
「二依處者」就是信順的行相和清淨的行相，從什麼地方來的呢？

「一觀察諸法道理依處」就是從這地方來的，觀察苦集滅道四諦的一切法的道理，從這裡引發出來信心，所以這裡邊這觀察諸法是智慧。這可見這個信的後邊是智慧，因智慧的觀察諸法而建立信心，這個信是這麼來的，不是迷信，不是不能觀察只是相信，不是這個意思。是經過觀察的諸法的道理而後才有信心的。所以這個信的相貌，信行的依處是「智慧」是它的依處。而智慧觀察什麼呢？觀察苦集滅道的諸法觀察十二緣起的諸法，就是佛說的諸法從這裡引起信心的。所以這個「信」實在是一種智慧。

「二信解補特伽羅神力依處」第二個引發信心的地方，就是補特伽羅的神力，就是佛教徒，或者是阿羅漢、或者是辟支佛、或者是佛、大菩薩，他們顯現這個神通的事情。這個神通道力現出來，你能看見了因此而引起信心。這是「信的依處」，從這裡建立信心。

《披尋記》九四九頁：

有二行相及二依處等者：攝異門分說：於一切事，現正隨從，故名信順。隨順理門，故名淨信，即由如是增上力故，身毛為豎，悲泣墮淚，如是等事，是淨信相。（陵本八十三卷二頁）由是當知信順行相，即以信解補特伽羅神力依處為所依處。清淨行相，即以觀察諸法道理為所依處。

「有二行相及二依處等者：攝異門分說」。這個《瑜伽師地論》一共有五分，現在是「攝異門分」是五分之一。

「於一切事現正隨從，故名信順」。這個「於一切事」那就是苦集滅道世間的因果、出世間的因果，這叫作「於一切事」。「現正隨從」佛說這個四諦就是勸你發心修學聖道轉凡成聖，你能隨順佛的聖教，「故名信順」，信順是這樣意思。

「隨順理門，故名淨信」前面是信順是這樣意思。這個什麼叫做淨信呢？「隨順理門」，隨順理門那就是第一義諦了。隨順這個第一義諦能斷煩惱，所以令心清淨，這叫做淨信。這個清淨行相是這樣叫隨順，隨順第一義諦那還是智慧。這個觀察諸法是智慧，隨順第一義諦還是智慧，「故名淨信」。

「即由如是增上力故，身毛為豎悲泣墮淚，如是等事，是淨信相。」由於你能夠聽聞了佛法而能夠有信順的信心現起，又能夠隨順理門。「即由如是增上力故」由於你有信順和清淨的力量，你的「身毛為豎」，身毛都豎起來，「悲泣墮淚」了。「如是等事，是淨信的相」貌。這在八十三卷二頁裡面說的。「由是當知信順行相，即以信解補特伽羅神力依處為所依處。清淨行相即以觀察諸法道理為所依處」。這樣子配合這兩部分這麼解釋。

辰二、欲（分四科）　巳一、標
欲有四種。
前面這個信的瑜伽，這是開始學習瑜伽的時候建立了信心。這一個信說完了，現在說到「欲」。欲有四種不同。

巳二、徵
何等為四？

巳三、列
一為證得欲。二為請問欲。三為修集資糧欲。四為隨順瑜伽欲。
有這四種欲。這是「列」出來。
下面第四科解釋。

巳四、釋（分四科）　  午一、為證得欲
為證得欲者：謂如有一於上解脫發生希慕，如前廣說。
「為證得欲者」這句話怎麼講呢？怎麼叫做「證得欲」呢？

「謂如有一於上解脫發生希慕，如前廣說」。「謂如有一」就是有這麼一個修行人，「於上解脫發生希慕」。這個「上解脫」就是前面修所成地說「涅槃為上首」，這涅槃叫做「上解脫」。世間上的禪定，世間禪，四禪八定也可以名之為「解脫」，但是不是「上」，現在得涅槃才是「上」。對這「上解脫」發生希慕，從你內心裡面生起「希慕」，希求思慕的心情，就是也想要成就「如前廣說」。

《披尋記》九四九頁：

於上解脫發生希慕等者：謂修瑜伽因緣，唯依涅槃而為上首。如修所成地說。（陵本二十卷三頁）依此義故，名上解脫。前說猛利樂欲，謂我何時當於是處能具足住，如諸聖者於是處所具足而住？是即如前廣說應知。

「於上解脫發生希慕等者：謂修瑜伽因緣，唯依涅槃而為上首」。為什麼想要修止觀？想要學習禪呢？就是你目的是想要得「涅槃」這樣的目標。「如修所成地說」（陵本二十卷三頁）「依此義故名上解脫」，就是依據這樣的道理，所以說叫做「上解脫」。「前說猛利樂欲」前面文說這個猛利樂欲，什麼叫做猛利的樂欲呢？「謂我何時當於是處能具足住」這位修行人他自己心裡面想，我什麼時候能得涅槃呢？「於是處能具足住」。「如諸聖者於是處所具足而住」我能同於那些聖人都在涅槃那裡住，我什麼時候能成就呢？「是即如前廣說應知」。這就叫做「於上解脫發生希慕」的意思。這就叫做「證得欲」就想要有這樣的欲望，想要得涅槃。

午二、為請問欲
為請問欲者：謂如有一生希慕已往僧伽藍，詣諸有識同修梵行成就瑜伽妙智者所，為聽未聞為聞究竟。

這是第二科。「謂如有一生希慕已」這個人對於涅槃，他心裡面很誠懇地有這樣的願望，有這樣的希望。「往僧伽藍」有這樣願望以後，他就採取行動了，到「僧伽藍」去，就是到寺廟裡面來。「詣諸有識同修梵行成就瑜伽妙智者所」，「詣」就是到，到這寺廟裡邊。那些「有識」就是有這樣知識的人，是「同修梵行」的人，這麼多的人都是共同的修學聖道，而且是「成就瑜伽妙智者所」。修梵行沒成就的不算，就是成功了的，修止觀的有妙智慧的人的地方。「為聽未聞為聞究竟」到那去做什麼呢？聽他開示瑜伽的道理是我以前沒有聽過的。「為聞究竟」聽他向他學習瑜伽，從開始聽聞到最後「為聞究竟」到最後圓滿的通達了瑜伽的法門，叫做「究竟」。不是聽了一開始以後又不聽了，不是這樣子。

午三、為修集資糧欲
為修集資糧欲者：謂如有一為戒律儀清淨。為根律儀清淨故，於食知量減省睡眠，正知住中展轉增勝，發生希慕。
前面是「請問欲」，現在是第三科。

「修集資糧欲者：謂如有一為戒律儀清淨」。「修集資糧」就是修瑜伽的資糧，就是修瑜伽的前方便。這前方便你成就了才能開始學習瑜伽的。「謂如有一」就是有這麼一個人「為根律儀清淨」，這修集瑜伽的資糧是什麼呢？就是「」戒律儀要清淨」，要持戒清淨。「」為根律儀清淨」就是你眼耳鼻舌身意這六根接觸到色聲香味觸法的時候，要有如理作意，使令眼清淨耳清淨乃至心清淨。「於食知量」第三種就是飲食的時候要知道量，不可以太過也不可以不及。「減省睡眠」睡覺要減少不能睡太多。「正知住中」一切時、一切處心裡面明明了了的，保護它令它清淨，這就是「瑜伽的資糧」。這一位向「成就瑜伽妙智者所」請問瑜伽這個人，他也有這種欲，就是願想要修集瑜伽的資糧，想要持戒清淨，想要學習根律儀清淨，於食知量，減少睡眠，正知而住，願意這樣子。「展轉增勝，發生希慕」。這個修行人他是最初有證得欲，而後又有請問欲，然後又想要修集資糧欲，就這樣展轉地使令他向道的意願特別強。「發生希慕」發生這種希望心、思慕心，就是九條牛也不會把他拉回來的。這叫做「發生希慕」。

午四、為隨順瑜伽欲
為隨順瑜伽欲者：謂於無間加行殷重加行，修習道中發生希慕發生欣樂欲有所作。
「為隨順瑜伽欲者」這是第四個，「謂於無間加行殷重加行，修習道中發生希慕發生欣樂欲有所作」。

「隨順瑜伽欲者」前面資糧欲以後就是「隨順瑜伽」就是正式開學始修止觀了，要隨順這個修止觀的事情。「謂於無間加行」正式開始用功修學止觀的時候是要「無間加行」，不能間斷的今天也修明天也修。

「殷重加行」就是特別的誠懇而且非常的深刻，不是馬馬虎虎的，這樣努力的修行。「修習道中」，無間的修習止觀，殷重的修習止觀之道中「發生希慕」，這樣用功修行的情形，他心裡面歡喜想要這樣做「希望思慕」。「發生欣樂」發生歡喜心。「欲有所作」想要這樣做。這叫做「隨順瑜伽欲」。這是「信瑜伽」這個是「欲」，「信欲」這二種。

辰三、精進（分四科）　  巳一、標
精進有四。
第三是「精進瑜伽」分四科，第一科是「標」。「精進有四」這個精進瑜伽也有四種。

巳二、徵
何等為四？
是那四種呢？這是「徵」。第三科是「列」。

巳三、列
一為聞精進。二為思精進。三為修精進。四為障淨精進。
精進有四種，這是「列」出來。
下邊第四科是解釋。解釋分四科，第一科為聞精進。

巳四、釋（分四科）　    午一、聞精進
為聞精進者：謂為聽未聞，聞已究竟。勤心勇猛，審決加行。

就是說：「為聽未聞」這位修行人為了學習，這個「聽」實在就是學習。學習未聞的瑜伽就要去聽。「聞已究竟」這個聞精進就是能夠聽到圓滿，那就是有「聞精進」的意思。「勤心勇猛，審決加行」他心裡很精勤很勇猛，勇猛就是不怕困難的意思。「審決加行」這個「審」，就是經過一個很認真地學習很明瞭了，叫做「審」，而後才決定去用功修行，叫做「審決加行」，這叫做「聞精進」。

午二、為思精進
為思精進者：謂如所聞法獨處空閑，思惟其義籌量觀察。

第二科「為思精進者：謂如所聞法獨處空閑，思惟其義」，「思精進」是甚麼意思呢？「謂如所聞」瑜伽的法門「獨處空閑」，一個人在空閑的地方思惟瑜伽止觀的道理。「籌量觀察」，「思惟其義」思惟也就是籌量也就是觀察。但是分成三句來表達他的義，或者是說，思惟其義是總說的，籌量觀察是別說的。籌量就是指文句說的，觀察是指文句所說的義，有文有義。這樣分總別分文義來解釋，或者約深淺的意思來解釋。「思惟其義」是初開始的思惟，「觀察」是最後深刻的思惟，「籌量」是中間性。

午三、為修精進
為修精進者：謂入寂靜於時時間勤修止觀。

這是第三科「修精進」前面是「聞精進、思精進」，現在說「修精進者：謂入寂靜」就是說這個人要到寂靜的地方去，「於時時間勤修止觀」就是無間加行了殷重加行了，那麼這叫做「修精進」。

午四、為障淨精進
為障淨精進者：謂於晝夜策勵精勤經行宴坐，從諸障法淨修其心。勤心勇猛審決精進。
「為障淨精進者」這是第四科「為障淨精進」。

「謂於晝夜策勵精勤經行宴坐，從諸障法淨修其心」就是不管白天或夜間，他們都能鞭策自己、勉勵自己、精勤的經行，精勤的宴坐。不能夠一直地坐在那裡也要經行，不能一直地經行也要靜坐，這是二種威儀。

「從諸障法淨修其心」這個障裡面惑業苦都是「障」，苦也是障，這個身體色受想行識這是五蘊，這個身體就是個障。這種種的業，種種罪過的業也都是障，各式各樣的煩惱也是障。但是這這麼多的障裡面，煩惱障是最厲害的，是最重要的障。就是從這些煩惱障裡面把它清淨出去，就是從諸煩惱障裡面來清淨自己的心，叫它沒有煩惱。這樣修行的意思就是令心清淨，修止觀的時候令心清淨，不是說要得神通，就是令心裡面沒有貪瞋痴的煩惱，做這件事。「勤心勇猛審決精進」這剛才解釋了審決精進。

辰四、方便（分二科）　   巳一、標
方便有四：謂尸羅律儀增上力故善守其念。善守念故能無放逸，防護其心修諸善法。無放逸故，心正於內修奢摩他增上慧法毘缽舍那。

前面是「精進」，這個「信、欲」都還是「修瑜伽」之前的事情，「精進」就是正式用功了。這個「方便」呢？實在也還是精進裡邊的事情，但是這裡邊就是告訴你精進的時候，你要具足這四種功德。

「謂尸羅律儀增上力故」就是你一定精進用功的時候，你還要保持「戒律」的清淨，這是第一個。因為尸羅律儀清淨有強大的力量，持戒清淨它有力量。甚麼力量呢？「善守其念」能幫助你守護你的心念使令他不會污染，有這個力量。這是第二個就是「念」。「善守念故」，這是第三個，因為你能夠守護你的心念，不污染你的心就不會放逸，就不會跑到色聲香味觸去放逸，就能保護你內心的清淨「防護其心」的清淨。「修諸善法」，心若清淨了，修諸善法都是清淨的。

「無放逸故，心正於內修奢摩他增上慧法毘缽舍那」你能夠修諸善法無放逸故，所以你的心就能正式的、努力的去修這個「內修奢摩他」，就是「止」。又能夠修增上慧法的毘缽舍那，就是修「觀」了。這個增上慧法毘缽舍那是觀，奢摩他是止。這樣子呢？第一個是尸羅律儀，第二個是善守其念，第三個是能無放逸，第四個是正於內修奢摩他增上慧法毘缽舍那，分成四種。這四種也是由始而終，包括四種的瑜伽都在內了。

寅二、結名瑜伽

此四瑜伽有十六種。當知此中初由信故，於應得義深生信解。信應得已，於諸善法生起樂欲。由樂欲故，晝夜策勵安住精勤堅固勇猛。發精進已，攝受方便。能得未得、能觸未觸。能證未證。故此四法說名瑜伽。

前面辨別這四種瑜伽，現在「結名」，結束這一段。此四種瑜伽每一種裡面有四種，四四一十六，所以有十六種瑜伽。「當知此中初由信故」這裡邊說它的要義，這四種瑜伽裡邊一開始就是要有信心。「於應得義深生信解」對於這個應該成就的，瑜伽的功德深深地生起了信解的心、信樂心，生歡喜心。

「信應得已，於諸善法生起樂欲」這個信心，信順和清淨的信心，你若能夠相應了，你成就了。「於諸善法生起樂欲」那對於止觀的這一切，出世間的善法你的歡喜心，你就生起了樂欲就想要修行去，生起樂欲之心。

「由樂欲故，晝夜策勵安住精勤堅固勇猛」這就是精進。因為你想要成就止觀，你有這樣的欲望，所以你就能不怕辛苦，晝夜都能策勵自己，安住在精進裡面而不退轉，「精勤堅固勇猛」。

「發精進已，攝受方便。能得未得、能觸未觸。能證未證。故此四法說名瑜伽」。

「發精進已」你發動了這個精進去修學止觀之後呢，「攝受方便」你還能夠具足四種方便。「能得未得」這樣子你就能得所未得的功德，能接觸未接觸的功德，能證悟未證悟的功德，那麼就是得聖道了，得初果、得二果、得三果、得四果了「故此四法說名瑜伽」。

《披尋記》九五○頁：

由樂欲故等者：謂於未生一切善法欲令其生。及於已生一切善法欲令堅住，欲令不忘，欲令修滿，是名樂欲差別。為於已得令現前故，由是說言晝夜策勵。為於未得令其得故，由是說言安住精勤堅固勇猛。

「由樂欲故等者：謂於未生一切善法，欲令其生」沒有生起的善法，止觀沒有生的善法你能令他生起，「及於已生一切善法，欲令堅住」這個止和觀若有所成就了，你就能令它堅住不退、不失掉。「欲令不忘」使令他不要忘失了，「欲令修滿」最初成就的時候只是一部份、一少份沒能圓滿，你若繼續用功修行才使令這個止觀逐漸地得圓滿。比如說這個止，由欲界定到未到地定，未到地定到初禪，初禪、二禪、三禪、四禪，所以要令它圓滿，觀也是一樣。「是名樂欲差別」。「為於已得令現前故，由是說言晝夜策勵。為於未得令其得故，由是說言，安住精勤堅固勇猛」。把這段這幾句話分開講，這樣意思。

子九、作意（分二科）　     丑一、徵
云何作意？
這是第九科。前面是第八說是「瑜伽」有四種瑜伽。這是第九說到「作意」分二科，第一科是「徵」。

「云何作意」？什麼叫做「作意」呢？這個作意這個字，這個「作」有個警覺的意思。警覺你的心，不應該生起的事不要動，應該起的要發動它讓它生起，那就叫做「作意」。這個修行這個事情，的確是內心的事情，常常地要警覺自己。實在是作意這個字已經包括了，就是這個「作意」，作意也有生起的意思，應該生起的心情，就叫它發動它生起，那就叫做「作意」。是「觸作意、受、想、思」這是心所裡面的一個，但是這裡邊用這個字，這個意用在修行上這個範圍是很廣大的。這先是「徵」。「云何作意」這是「徵」。

下面第二科解釋分二科，第一科是「別辨相」。別辨作意的相貌分二科，第一科是「初四種」。這是第一個四種分四科，第一科是「標」。

丑二、釋（分二科）　       寅一、別辨相（分二科）
卯一、初四種（分四科）　   辰一、標
謂四作意。
有四種作意。這是「標」。第二科是「徵」。

辰二、徵
何等為四。
這是「徵」。
下面第三科是「列」。

辰三、列
一力勵運轉作意。二有間運轉作意。三無間運轉作意。四無功用運轉作意。
這是把這個「作意」，就是從開始用功修行的作意一直到最後成功了，分成四個階段這「四種作意」。

《披尋記》九五一頁：
謂四作意等者：此四作意。三摩呬多地中已略顯示，與此義同。
《披尋記》上說。「謂四作意等者：此四作意。三摩呬多地中已略顯示，與此義同」。

辰四、釋（分四科）    巳一、力勵運轉
云何力勵運轉作意？謂初修業者。令心於內安住等住。或於諸法無倒簡擇。乃至未得所修作意。爾時作意力勵運轉。由倍勵力折挫其心，令住一境。故名力勵運轉作意。

這是第四科解釋分四科，第一科解釋「力勵運轉」。怎麼叫做「力勵運轉作意」呢？「謂初修業者」就是說初發心修學聖道的人，修學這個境界的人。「令心於內安住等住」就是修奢摩他的止，使令心不要向外攀緣要在裡邊住下來。就是安住在所緣境界這裡不動安住不動，這叫做「內住」是內住。第二個是「等住」，內住、等住、安住、近住，一共是九住。於內安住是內住。內住、等住、安住、近住，這麼多好的住，所以叫做「等住」。

「或於諸法無倒簡擇」令心於內安住等住這是「修止」，「或於諸法無倒簡擇」這是「修觀」。就是對於這色受想行識、色聲香味觸法的一切法上，不要有顛倒的「揀擇」，就是不要有常樂我淨的顛倒去觀察思惟叫「揀擇」，那麼這是毘缽奢那觀。初修止、初修觀的人「乃至未得所修作意」初開始修行，從開始修行乃至到最後，最後也有個邊際有個限際，就是「乃至到未得所修作意」你還沒能夠成就所修的作意。這個是什麼呢？就是「未到地定」。你還沒能夠得到未到地定。

「爾時作意力勵運轉」在這個階段之內，你這時候這個修內心的作意的情況是「力勵運轉」，就是特別的要用力來運轉你的心。這個心你不要聽心的走，你要叫你的心聽你的智慧的指揮。

「由倍勵力折挫其心」這個「勵力」怎麼講呢，由倍努力就是加倍的用力量。一個力量還不夠，要加上五倍。「折挫其心」要調伏你的心叫它不要亂，不要亂動。

「令住一境」叫它安住在一個所緣境那裡不要動。但是久遠以來習慣了，內心就是自由的活動，願意想東就想東、想西就想西，願意貪就貪，願意瞋就瞋，各式各樣的活動。現在不是，要管住它約束它。「折挫其心」要降伏它，令它安住一境「故名力勵運轉作意」。這個「力勵運轉作意」是這樣。

所以這個佛菩薩說話說得非常真實，就是告訴我們初開始調心的時候是這樣，這個心它不老實你要努力地把它調伏它，那正好形容這個境界。

《披尋記》九五一頁：

謂初修業者至未得所修作意者：此說初修作意瑜伽師，乃至未得所修作意，未能觸證心一境性。故名初修業者，如下自說。此中未得所修作意，謂猶未得初靜慮的近分定。於爾所時，不名墮在有作意數。有作意相，如下自釋。（陵本三十二卷二十頁）言令心於內安住等住者：謂修奢摩他行。言於諸法無倒擇擇者，謂修毘缽舍那行。

「謂初修業者至未得所修作意者：此說初修作意瑜伽師，乃至未得所修作意，就是未能觸證心一境性」。你沒能夠接觸到那個「心一境性」的境界，就是沒有得定，就是沒有成就那個未到地定的「心一境性」，「故名初修業者」。這樣說欲界定都是在初修業的境界裡邊。「如下自說」這下文自然會說到這裡，「此中未得所修作意，謂猶未得初靜慮的近分定」就是這個定接近了色界初禪，但是它還不是色界初禪，那就是未到地定，叫「未至定」。

「於爾所時，不名墮在有作意數」就於那麼多的時間內，不能說它入於有作意數。有作意的範圍，有作意就是成就了未到地定，叫做「有作意數」。成就了初靜慮的近分定，那叫做有作意數。但是你沒有成就的時候，你坐了七天、你坐了七年，你都不算是入於有作意數。所以「於爾所時」那麼多的時間內都還是沒成就這未到地定。「有作意相如下自知」這下文有解釋，就是（陵本三十二卷二十頁）那裡解釋這未到地定的相貌。

「言令心於內安住等住者：謂修奢摩他行」這是修止行的相貌，「言於諸法無倒擇擇者，謂修毘缽舍那行」這是修觀的意思。初開始修止，初開始修觀都叫做初修業者。這個時候就叫做「力勵運轉作意」。

巳二、有間運轉作意
云何有間運轉作意？謂得所修作意已後。世出世道漸次勝進，了相作意。由三摩地思所間雜，未能一向純修行轉。故名有間運轉作意。
這是第二、第二種「有間運轉作意」。「謂得所修作意已後」就是這個修行人經過力勵運轉作意，沒有白辛苦成就了未到地定了「得所修作意已後」。

「世出世道漸次勝進，了相作意」成就了未到地定以後有兩條道路，一個是修世間道，就是從未到地定這時候去修色界的四靜慮，這是修世間道；或者你在這裡修四念處，修苦、空、無常、無我，就是出世間的聖道了，這兩道，世道、出世道。「漸次勝進」當然這個時候，修世間道也好，修出世間的聖道也好，都是漸次地向前升級，漸漸地升級向前進步。可是初開始修的時候都叫做「了相作意」。有七種作意，初開始是了相作意，七種作意前面也講過，有四十種作意裡邊有七種作意。

「由三摩地思所間雜，未能一向純修行轉」。這個了相作意這個時候，是說在未到地定裡邊修這個了相作意，修這個了相作意假設修世間道就是前邊說過，觀下地是粗相，上地是靜相。譬如說這個欲界對初禪來說，欲界是下地初禪是上地。觀欲界是苦惱的境界，有很多的過患，有很多的災難。那麼觀這個色界初禪呢它就是寂靜，沒有這種苦惱的境界，那麼這就叫做「了相作意」。這個了相作意「由三摩地思所間雜，未能一向純修行轉」。這個由三摩地也就是得了未到地定，也叫做「心一境性」，也可以說是定。但是它呢「思所間雜」，有思惟的間雜，就是有聞思的間雜「未能一向純修行轉」，他還沒能夠完全是定裡邊的境界，就是前五識，你在欲界定成就了欲界定前五識還是動的。你若成就了色界初禪以上前五識不動了，那麼就叫做「純修行轉」。若在欲界定在未到地定裡邊有的時候這個思「思所間雜」，就是還去思惟這些道理，不純是定的境界。不純是定，有的時候也是定，有的時候也不是定，叫做「思所間雜」，未能一向純是定的境界，有這種問題。「故名有間運轉作意」所以叫做有間。

這個「有間運轉作意」呢，也有一種情形，就是未到地定這個人沒有斷欲，對欲界的這個色聲香味觸的欲沒有斷還是有，所以叫做有。思所間雜未能一向純修行轉，若是一向純修行轉就是得了，成就了色界初禪以上，他欲界欲完全停下來了，他沒有這個欲了，那就是「純修行轉」純是在「色界定」裡邊了。

巳三、無間運轉作意
云何無間運轉作意？謂從了相作意已後。乃至加行究竟作意，是名無間運轉作意。
這是第三個「無間運轉」。怎麼叫做「無間運轉作意」呢？

「謂從了相作意已後」，就是那個勝解前面是我們講過的。「勝解」就是你對於這個粗相和靜相有強大的力量的觀察，那叫做「勝解」。可是我們觀察修不淨觀，我們修不淨觀的時候按照這個文相文句這樣修，但是這個「欲心」還是動。那就表示你的觀察沒有力量，還沒有到勝解的力量，沒有到那個程度。現在是在這個在未到地定趣向於初禪的這個階段，還沒有成就初禪，但是也超過了「了相作意」。這個時候這個勝解，叫做「勝解作意」。勝解作意以後第三個是「遠離作意」。這個勝解作意你在這個未到地定裡邊，你繼續地修這個不淨觀的時候，能達到了能斷除欲界的煩惱了，這個時候還是「勝解作意」，可是這個時候有「堪能」能夠遠離欲界的煩惱了，這個時候就叫做「遠離作意」。

把欲界的煩惱麤重的煩惱斷除去多少了，這個時候的輕安樂就是強了，本來這未到地定是有這輕安樂的，這個時候輕安樂更殊勝了，更殊勝了心裡歡喜，這時候把欲斷除去多少了心裡歡喜，心裡歡喜時常地自己感覺到現在達到了這個程度，把這個欲煩惱，我不再受欲的苦惱了心裡歡喜，所以叫「攝樂作意」。攝樂作意，就是自己主動地發歡喜心，這是「攝樂作意」。

第一個是「了相作意」，第二個是「勝解作意」，第三個「遠離作意」，第四「攝樂作意」，第五是「觀察作意」。觀察作意，因為這個你通過了勝解作意、遠離作意、攝樂作意的時候，這個欲的煩惱好像沒有了似的？就像沒有欲了似的。可是真是沒有了嗎？自己再檢查自己，所以叫「觀察作意」。我反省我自己，我究竟這個欲是完全斷了嗎？完全斷了欲了嗎？自己微細地時時地檢查自己，感覺到還有點問題，所以這時候就叫做「觀察作意」。繼續地觀察，觀察自己究竟是還有沒有欲，觀察感覺到還是有欲，所以這叫觀察作意。觀察了之後感覺到自己欲還沒有完全消滅，就「加行究竟作意」，就是更努力地再修不淨觀。再修不淨觀，這個努力地再修不淨觀的時候是「加行究竟作意」。這樣一努力地修不淨觀的時候，把欲界的欲煩惱完全的消滅了，完全消滅了這個時候就得初禪了。得初禪了叫「加行究竟果作意」。加行究竟果是得初禪了。

現在這裡說「云何無間運轉作意，謂從了相作意以後」那就是勝解作意。由勝解作意、遠離作意、攝樂作意、觀察作意、加行究竟作意，到這裡是名「無間運轉作意」，這叫做無間運轉作意。也就是精進的用功修行，就是把煩惱把欲界的煩惱完全的消除了，這樣子。這叫「無間運轉作意」。

巳四、無功用運轉
云何無功用運轉作意？謂加行究竟果作意。是名無功用運轉作意。

這是得初禪了。這個時候無功用運轉作意，這個心裡面很自在地很自在地。就是不需要特別努力的修不淨觀不用，那麼欲完全消除了。這個消除當然在世間道的修止觀不是究竟的斷煩惱，只是把欲的煩惱的現行停下來，欲的種子還是在的，那麼這就是世間道。「謂加行究竟果作意，是名無功用運轉作意」。

這是這四種作意，這是第一種四種作意：一力勵運轉作意、有間運轉作意、無間運轉作意、無功用運轉作意。

卯二、次四種（分三科）　   辰一、標
復有所餘四種作意。
第二科「有四種」分三科，第一科「標」。「復有所餘」，又有前四種以外的四種作意。這是標。下面第二是「列」。

辰二、列
一隨順作意。二對治作意。三順清淨作意。四順觀察作意。

《披尋記》九五一頁：
復有所餘四種作意等者：三摩呬多地中亦有此四作意，應參彼釋。
「復有所餘四種作意等者：三摩呬多地中亦有此四作意，應參彼釋」。那裡有解釋這四種作意。

辰三、釋（分四科）　    巳一、隨順
云何隨順作意？謂於所緣深生厭壞起正加行，而未斷惑。
這是第三科解釋分四科，第一科「隨順」。什麼叫做「隨順作意」呢？

「謂於所緣深生厭壞起正加行，而未斷惑」。「謂於所緣」就是這位修行人對於所緣的色受想行識這五蘊「深生厭壞」，深深地生起厭壞心不愛著它。這個色受想行識都是不淨，有很多的過患，有很多的苦惱，「起正加行」就是發起正加行而行，就是修這不淨觀了。修這個麤，觀下地是麤，觀上地是靜。這個麤實在也就是不淨，「起正加行，而未斷惑」。但是欲界的煩惱並沒有斷，雖然是努力地修行不淨觀，但是煩惱還沒有斷，這時候叫做「隨順作意」。

巳二、對治
云何對治作意？謂能斷惑。

第二種叫做「對治作意」。「謂能斷惑」就是你繼續修這個不淨觀的時候，修這如病、如癰、如箭，苦、空、無常、無我這樣修的時候，能把欲界的煩惱斷了，謂能斷惑，這時候叫做「對治作意」。

巳三、順清淨
云何順清淨作意？謂心下蹙取淨妙相策令歡悅。

第三科順清淨作意。什麼叫做「順清淨作意」呢？「謂心下蹙」，這個心下蹙是什麼意思？這個「蹙」，有一點有憂愁的意思。這個修行人今天用功修行，但是這時候心情不快樂，心情有點憂愁。這種勇猛精進用功修行的心提不起來了，心裡憂愁，所以叫做「心下蹙」。這個時候怎麼辦呢？「取淨妙相，策令歡悅」。這個時候「取淨妙相」。什麼叫做淨妙相呢？就是念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天，就是念佛法僧的功德生歡喜心。或者是念施，念這個布施的功德能夠升天，天上有殊勝的境界，那麼就是自己在佛法中已經修過的功德，我有這個功德我將來能夠升天怎麼怎麼地，就是這個增上生一部份，和決定勝一部份，修學聖道的功德。這樣子將來能得到甚麼甚麼樣的果報。從這裡「策令歡悅」，能警策自己使令自己生歡喜心，這叫做「順清淨作意」。可見這個地方用功修行的人有的時候內心會有這件事會「心下蹙」，心裡面有一點憂愁，有這個事情。修行的勇猛精進提不起來了，那麼現在這個「順清淨作意」告訴你，「取淨妙相，策令歡悅」令心歡喜不要憂愁。

巳四、順觀察
云何順觀察作意？謂觀察作意。由此作意增上力故，順觀煩惱斷與未斷。

「云何順觀察作意？」第四個「順觀察」，「謂觀察作意，由此作意增上力故，順觀煩惱斷與未斷」這是前面那個七種作意那個觀察作意。「隨順觀察作意，謂觀察作意」就是由此作意，由此觀察作意力強大的力量故「順觀煩惱斷與未斷」，隨順觀察自己內心的煩惱，究竟是斷了是沒有斷？這就是叫做「觀察作意」。

這個從這些七種作意裡邊看，從這四種作意裡邊看，從前面那四種作意裡邊看，用功修行的人你不要那麼天真，因為你常常修這個戒定慧、修不淨，觀煩惱就不動了。你不要因為煩惱不動真是斷煩惱了，不是的！你還要再仔細地注意自己究竟是斷煩惱？是沒斷煩惱？還要經過考察的，經過一番檢驗自己，經過一番的考驗自己，然後才知道究竟是斷煩惱？是沒斷煩惱？是那麼回事。

所以你靜坐好有一點相應，你要沈住氣，我得到未到地定了、我得初禪了，不是的！你頭一支香坐的不錯，第二支香未必坐得能滿意。雖然有的時候，應該這個時候應該生瞋煩惱，但是沒有生。你不要，你沈住氣你可能不是真實斷了瞋煩惱。不管是貪煩惱也好、瞋煩惱也好、驕慢的煩惱，各式各樣的煩惱，有的時候它沒有動，但是那並不表示你斷煩惱了。所以你要繼續地觀察這煩惱是斷還是沒有斷，要經過考驗才知道。就考驗你自己不知道，佛菩薩會來考驗你。有的修行人會做夢，夢中觀世音菩薩來考驗你，你醒了夢唉呀我煩惱還沒有斷！才知道這回事。所以這個是「順觀煩惱斷與未斷」有這回事的。

所以這個修行這個事情不是容易，不是容易的。所以不要譏嫌人家，你修行這麼多年了你還有煩惱！這句話你不必。當然你這麼說也等於考驗一下也好，但是你可知道修行不容易。

我昨天看見那個法雲雜誌上面那個「那裡清涼那裡去」，那篇文章是誰？屬名王荷。王荷是誰？我不知道這個人是誰，但他那篇文章我認為是不錯，就是來警策『知道修行了而沒有修行的人』。所以禪宗的人，這是『知解宗徒』其實我們再退一步來說，知解宗徒也不容易。你真能知道這瑜伽師是怎麼修行嗎？誰敢說這句話，『我知道怎麼修行了』，誰敢說這句話？所以『知解』那兩個字，還不是容易俱足的！所以這個事情也可以向道上會，警策我一下也好，但實在來說不容易，不是那麼容易地！

寅二、廣分別（分二科）　卯一、所緣境相（分二科）　辰一、問
問：於所緣境正作意時，思惟幾相？

這個前面這個第九科這個作意裡邊分兩大科，第一科是「別辨相」。就是說明了兩種「四種作意」，現在第二科「廣分別」廣分別這個作意的相貌，分二科，第一科「所緣境相」分二科，第一科「問」。

「問：於所緣境正作意時，思惟幾相？」就是我們用功修止觀的時候，就是要有所緣境，要有所緣境你在所緣境上作意，或者修止也叫做作意，修觀也叫作意。這個時候「思惟幾相」你思惟幾種相貌呢？這是問。

下面回答分四科，第一科是「標」。

辰二、答（分四科）　巳一、標
答：四。
有四種相貌。

巳二、徵
何等為四？
這是「徵」

巳三、列
一所緣相。二因緣相。三應遠離相。四應修習相。
這是第三科是「列」。思惟幾種相？有四種相。這是把四種相列出來。
下邊就是第四科加以解釋。解釋分三科，第一科先解釋「所緣相」。

巳四、釋（分三科）　   午一、所緣相
所緣相者：謂所知事同分影像明了顯現。

這句話我們前面曾經講過，不知道你們記住沒有？「謂所知事」所知事就是所知的色受想行識，不管你比如說是修蘊善巧、界善巧、處善巧、緣起善巧、處非處善巧，這些蘊界處、緣起這都是所知事。這個同分影像呢，但是你內心裡面所緣的蘊界處，並不是色受想行識的蘊界處，是那個所知事的相同的影相而已，影像。比如說我心裡面現出來一個蓮花來，這個蓮花並不是蓮花池那個蓮花，是那個蓮花的影像而已，所以叫作「同分影像」。這個影像和那個所知事是有點相似、相同，所以所知事的同分影像。就像一個影，這個影和那個形相似，這個像和那個質相似。您照鏡子，鏡子裡面現出像來，那個像和你的頭面有點相似，但是究竟那是個像，像不就是那個質，質與像還不是一，影與形相似但是它不就是一個。所以你內心裡面修止觀時候有一個所緣境，這個所緣境是「所知事的同分影像」，就是這麼一句話。「明了顯現」，這個影像很明了地顯現在你心裡面，比如說是你觀這個蓮花，蓮花很分明地顯現出來，那就叫做「明了顯現」。這是「所緣相」所緣相是這樣意思。

午二、因緣相（分二科）　未一、資糧等攝（分二科）　 申一、別列
因緣相者：謂三摩地資糧積集，隨順教導與修俱行猛利樂欲。於可厭法深生厭患。能審遍知亂與不亂，他不惱觸。
「因緣相者」第二是因緣相。「因緣相」分二科，第一科「資糧等攝」分二科，第一科「別列」。因緣相怎麼講呢？什麼叫做因緣相呢？

「謂三摩地資糧積集，隨順教導與修俱行猛利樂欲」。「謂三摩地資糧積集」，就是禪定的資糧。前面說了是安住淨戒、修根律儀那一共是五種。這資糧積集了，三摩地資糧已經積集了，持戒清淨、修根律儀，能夠於食知量，也能減少睡眠、能正知而住，這些事你都準備好了。「隨順教導」你能夠隨順這個聖教，教導你怎麼樣修止，怎麼樣修觀，你能隨順開始修止觀了。「與修俱行猛利樂欲」在那個修止觀的同時，你內心裡面有猛利的樂欲心，就是想要得涅槃，想要和聖人都一樣俱足而住，有這樣的樂欲心。

「於可厭法深生厭患」對這個色受想行識有漏的五取蘊是可厭法。「深生厭患」深深的生厭離心。

「能審遍知亂與不亂，他不惱觸」你能真實地能夠普遍的知道，現在這心是亂是不亂。「他不惱觸」另外的境界不觸惱你，那這就叫因緣相。這個因緣相是屬於資糧等攝，還不是正式修止觀的那種因緣相。這是「別列」列出來。

下面第二科「隨釋」，就是裡邊不容易懂的解釋解釋。

申二、隨釋
或人所作或非人作。或音聲作或功用作。

這上面「或人所作」，就是這個他不惱觸這件事情，惱亂你的事情。或者是人作的，那個人作那件事情障礙你修止觀。或者是鬼神「非人所作」，作出這事情障礙你。「或音聲作」作出來那些障礙你的事情，或者屬於音聲惱亂你。「或功用作」就是其他的除了音聲之外，其他的功用不是自然而有的，作出一些事情來惱亂你。看《披尋記》解釋這一段文。

《披尋記》九五二頁：

謂三摩地資糧積集等者：成就戒律儀等。乃至成就所有沙門莊嚴，名三摩地資糧積集，隨順通達修瑜伽師殷勤教誨，是名隨順教導。樂斷樂修於上解脫發生希慕：謂我何時當於是處能具足住如諸聖者於是處所具足而住？是名與修俱行猛利樂欲。於諸世間衰損興盛唯見其苦不欲現前，是名於可厭法深生厭患。色等十相，八種尋思，貪等五蓋，念心散動，令心躁擾，令心染污，是名為亂。依六種想作意思惟，能令心住一所緣境，是名不亂。云何六想？謂無相想、無分別想、寂靜想、無作用想、無所思慕、無躁擾想、離諸煩惱寂滅樂想。於此亂不亂相能於其中審諦周遍了知分明現前，是名能審遍知亂與不亂。若所居處於晝日分無諸諠逸，於夜分中無蚊虻等眾苦所觸，亦無種種人及非人怖畏驚恐，如是說名他不惱觸。

「謂三摩地資糧積集等者：成就戒律儀等」就是前面說的五種戒律儀等。「乃至成就所有沙門莊嚴」前面這個資糧說了，說了很多沙門莊嚴說了很多，這是三摩地的資糧積集。「隨順通達修瑜伽師殷勤教誨，是名隨順教導」。這個隨順教導是什麼意思呢？隨順通達瑜伽師的殷勤教誨，那個人並不懂瑜伽他教誨的不算數，通達修瑜伽師的殷勤教誨，那麼叫「隨順教導」。

「樂斷樂修於上解脫發生希慕」，「樂斷樂修」歡喜斷煩惱，心裡有個煩惱心裡不歡喜，歡喜斷煩惱、歡喜修學聖道。「於上解脫」於涅槃解脫。「發生希慕，謂我何時當於是處能具足住，如諸聖者於是處所具足而住？是名與修俱行猛利樂欲」。

「於諸世間衰損興盛，唯見其苦不欲現前，是名於可厭法深生厭患」。前面於可厭法深生厭患怎麼講呢？就是於諸世間的衰損，於諸世間的興盛，世間上的這些欲衰損了，或者欲是興盛了。「唯見其苦」這個修行人衰損是苦、興盛也是苦！唯見其苦不欲現前。不歡喜世間上興盛的事情，不想它現前。衰損也不要興盛也不要，這就是那個大功德天那個事情了「不欲現前」。「是名於可厭法深生厭患」。這個地方可是，人若是世間上的欲衰損了心裡生厭離心，若是興盛的呢心裡就歡喜了！那個還不是深生厭患。現在是唯見其苦不欲現前，是名於「可厭法深生厭患」。

「色等十相，八種尋思，貪等五蓋，念心散動，令心躁擾，令心染污，是名為亂」。怎麼叫做亂，怎麼叫做不亂呢？這上面解釋。色等十相，色聲香味觸這五相，加貪瞋痴，加上男女，這叫做十相。八種尋思：欲尋思、恚尋思、害尋思、親里尋思、國土尋思、不死尋思，一共有八種尋思。貪等五蓋，貪欲瞋恚這五種蓋，這些事情呢令心散動。使令人的心，沒有得定的人的心裡面就是散動。「令心躁擾」心裡面煩躁，躁動擾亂，擾亂你的心，令心染污不清淨了，是名為亂。

「依六種想作意思惟，能令心住一所緣境，是名不亂。」「云何六想？謂無相想、無分別想、寂靜想、無作用想、無所思慕、無躁擾想、離諸煩惱寂滅樂想。」這是六種想。「於此亂不亂相能於其中審諦周遍了知分明現前，是名能審遍知亂與不亂。」這六種想下文有詳細解釋。

「若所居處於晝日分無諸諠逸，於夜分中無蚊虻等眾苦所觸，亦無種種人及非人怖畏驚恐，如是說名他不惱觸。」這是他不惱觸是這麼講。

未二、止觀攝
若毘缽舍那而為上首，內略其心極猛盛觀後因緣相。

前邊是資糧等攝的因緣相，現在是止觀攝的因緣相。「若毘缽舍那而為上首，內略其心。」若是你現在靜坐的時候，你一開始就是修毘缽舍那觀，修毘缽舍那觀的時候。這個上首就是初開始的意思。初開始的時候你修毘缽舍那觀，「內略其心」這個毘缽舍那觀，修毘缽舍那觀的時候，或者這樣說：這個上首就是你現在修禪的時候，你內心裡面依毘缽舍那為上首，為你希望成就的目標，你想要得聖人無漏的智慧。那麼這個毘缽舍那以誰為因緣呢？「內略其心，極猛盛觀後因緣相。」內略其心就是修止了，你內裡叫這個心略，不要去分別所緣境，在分別所緣境無分別住。這個無分別住的止、無分別住的內略其心，是極猛盛的毘缽舍那觀的後因緣相，使令你毘缽舍那力量強大的因緣。這個修止是毘缽舍那的因緣相，它能幫助你毘缽舍那強大起來，這樣意思。若毘缽舍那為上首的話，你希望得無漏的智慧，修毘缽舍那觀的時候，以誰為因緣相呢？以內略其心的止為因緣相，它能幫助你使令你的毘缽舍那極猛盛起來，能為毘缽舍那強大的力量的成就作因緣，這樣意思。這念一念。

《披尋記》九五二頁：

若毘缽舍那而為上首等者：此說毘缽舍那與奢摩他為其因緣，如下說言依奢摩他所熏習心，為令後時奢摩他定皆清淨故，修習瑜伽毘缽舍那所有加行，是名因緣相。（陵本三十一卷八頁）是此應準知。

「若毘缽舍那而為上首等者：此說毘缽舍那與奢摩他為其因緣」奢摩他為毗缽舍那為因緣。「如下說言依奢摩他所熏習心，為令後時奢摩他定皆清淨故，修習瑜伽毘缽舍那所有加行，是名因緣相。」這下面這一段文是在三十一卷八頁。容易懂，因為那個段文為這一段文作註解。這段文也是那意思「是此應準知」。

若奢摩他而為上首。發起勝觀極猛盛止後因緣相。

這是前邊毘缽舍那的因緣相是止。「奢摩他而為上首」你現在用功修行的目的想要得定，那麼奢摩他為重要。奢摩他以誰為因緣相呢？是發起勝觀，你心裡面要發起殊勝的觀察，就是毘缽舍那了。他這個發起勝觀是極猛盛止，你現在修的奢摩他你不理想，那麼希望它特別的成就。成就就是將來，將來極猛盛止是後，後來的極猛盛止是發起勝觀的因緣相。修觀能幫助你奢摩他強大起來。看那《披尋記》。

《披尋記》九五三頁：

若奢摩他而為上首等者：此說奢摩他與毘缽舍那為其因緣。如下言說依毘缽舍那所熏習心，為令後時毘缽舍那皆清淨故，修習內心奢摩他定所有加行。（陵本三十一卷八頁）此應準知。

「若奢摩他而為上首等者：此說奢摩他與毘缽舍那為其因緣。如下言說依毘缽舍那所熏習心，為令後時毘缽舍那皆清淨故，修習內心奢摩他定所有加行。（陵本三十一卷八頁）此應準知。這可見奢摩他以毘缽舍那為因緣，毘缽舍那以奢摩他為因緣，就是止和觀互相都有增上的力量，是這樣的意思。所以你修止修的不好，修的不滿意你就修觀。修觀觀一會兒然後修止會好一點這樣意思。那麼修觀修的不滿意你修止，止也能幫助觀，觀也能幫助止。

《瑜伽師地論》卷二十八．《披尋記》P948-953．1999/7/21．Tape291

第  PAGE 23 頁，共  NUMPAGES 23 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老