亥六、美妙
文句可味，故名美妙。
    這是第六科「麤惡語攝」，其中有十二句，現在是第六句。
「文句可味，故名美妙」，就是這一位佛教徒，他為人說法的時候，他的言句很高尚、很文雅，其中有意味的，故名叫做美妙。
《披尋記》的解釋，「其聲清美」，他的聲音很好，他這個語言的音聲很美妙，這麼解釋。

亥七、分明
善釋文句，故名分明。

「善釋文句」是什麼意思呢？就是這一段的法語，這一篇的法語也好，總是有總句、有別句。這「總句」就把這一段的大意列出來，然後用「別句」加以解釋，都是這樣的。所以他能夠「善釋文句」，他很善巧地、很恰當地，用很多的文句來解釋那個總句的意義，令你非常地明了，「故名分明」，這樣講。

亥八、易可解了
顯然有趣故，名易可解了。

這第八句，這個總句也好、別句也好，文句裡邊是有所詮顯的道理的。這詮顯的道理是在那文句的裡邊，這個講者需要把裡邊隱藏的道理，把它分明地顯示出來。隱藏在裡邊的道理，把它顯示出來，顯示得非常地圓滿，沒有缺少，那叫做「顯然」，顯是這樣意思。「有趣」，就是能引發聽的人的歡喜；所以顯然有趣故，「名易可解了」，就是容易明了，容易明白。這是這麼幾句。

亥九、可施功勞
攝受正法故，名可施功勞。

「攝受正法」，什麼意思呢？這個「正法」，就是已經證悟了勝義諦的聖人，不是凡夫；聖人已經證悟了離一切言說相的第一義諦，那叫做正法。這個正法，我們沒有證悟的凡夫，我們只是從語言上聽到一個名字，聽到一個假名字。聽到了假名字，但是我們從語言的佛法上，有了信心、有了歡喜心，想要去證悟。想要證悟，不是想要證悟就證悟的，你要採取行動，那叫做「攝受正法」。就像說這個井裡面有水，我感覺渴，我要喝水、要飲這個水。飲這水，水在井裡頭，你要採取行動，這個水把它取到；要採取一個辦法把井裡面的水汲出來，你才可以飲的。這樣的行動，叫做攝受正法。

那麼這裡面是說什麼意思呢？「名可施功勞」。「可施功勞」，就是你為他講說這樣的佛法，你為他講說這樣的正法，那個學習的人就憑藉你說的佛法，就可以推行止觀的這種聖道。指這個意思。那叫「可施功勞」，可以你推展止觀的功德，就是你說這一段的佛法，他可以依據你的說法，就可以修行了，就可以修止觀了，就可以去「攝受正法」了。這是「攝受正法故，名可施功勞」。

這和前面不一樣，前面說文句怎麼好，「善釋文句」怎麼好，「顯然有趣」怎麼好，這都是在理解上說的話。使令你容易明白，使令你發歡喜心。但是「攝受正法」，這是一個實際上的問題，就是可以採取實際的行動來做這件事，叫攝受正法。這種事情，當然唯有佛教徒才有這件事。因為唯有佛教徒，說是「一切賢聖皆以無為法而有差別。」說到無為法，你要去學習、去成就。而這無為法，你不去攝受，你是得不到的，你不能得到。

所以現在這上面的話的意思，為人說法的時候，要具足這樣的功能。你為人講解佛法的時候，要有這樣功能：那個學習的人，可以推動他的止觀，去攝受正法。說我講了很多，結果是用不上，不得其門而入，那就不具足這個功德。

亥十、無所依止
離愛味心之所發起故，名無所依止。

這個話是教導、教訓這個說法者的意思。這個說法者的為人說法的目的，為求名聞利養，來豐富他的我我所這樣事情，那叫做「愛味心之所發起」。他心裡面有所著，來發動為人說法這件事，那就是有「所依止」，就是有所執著。

現在「離愛味心之所發起故」，是不可以有有所執著的心，應該用無所得的慈悲心，那就是「無所依止」了。應該是這樣子為人說法才是清淨的，清淨的說法。

亥十一、非可厭逆
不過度量故，名非可厭逆。
「不過度量故」，「度量」就是那個量──那個時候、那個地方，那個聽眾、那個學法者，就是這麼多就好了──你不可以過量的。

當然在語言上，《披尋記》說是不可以重複，「語無重複，知量而說。」這樣的說法是「非可厭逆」，就是不可以厭逆的。你生了厭煩心了，那麼沒有生起歡喜心，反倒生起厭煩心了，那當然這是個過失。現在是不過度量，所以非可厭逆。

亥十二、無邊無盡
相續廣大故，名無邊無盡。

這個「相續廣大故，名無邊無盡」，這是為人說法的時候，這個法義是無邊無盡的；他能夠相續不間斷地演說這個佛法，所以是「無盡」，不可以窮盡。這裡邊的意味是「廣大」的，不可限量的，所以叫做「無邊」。

那麼這就是所講說的佛法，裡邊的意味是無邊無盡的。就是要用語言文字，去形容這個無邊無盡的義。語言文字說出來就是有邊有盡，可是這個善巧說法的人，用這個有邊有盡的語言文字，去讚歎無邊無盡的法義。要有這樣的意味，那麼這就叫做無邊無盡，這樣意思。

戌二、略明攝（分二科）　亥一、初三種（分二科）　天一、標
又從無擾動語乃至無邊無盡語，應知略攝為三種語。

這是第二科「略明攝」。前面是「釋經句」，解釋這十二句，一共十二句。現在把這十二句，用略義把它歸類一下。歸類分兩科，第一科是「初三種」，後面還有個「後三種」。「初三種」又分兩科，第一科是「標」。

「又從無擾動語」，這十二句話裡面第一句是「無擾動語」，從那句乃至到最後一句叫「無邊無盡語」，一共是十二句。
「應知略攝為三種語」，若用要義把它收攝一下，可以歸成三種語，就是分成三類。
那麼這是「標」。底下就「列」出來，列出來這三種語，第一科「尸羅律儀所攝語」。

天二、列（分三科）　地一、尸羅律儀所攝語
一、尸羅律儀所攝語，謂一種。

三種語，第一種語就是「尸羅律儀所攝語」，就是說法這個人，為人講說佛法的時候，這裡面有尸羅律儀的這種功德。有這樣的功德莊嚴，這就是屬於第一種，就是「無擾動語」這一句話，這裡面有尸羅律儀的功德莊嚴。

地二、等歡喜語
二、等歡喜語，謂三種。
第二句「等歡喜語」，大家都一樣的，聽聞了這樣的佛法，發歡喜心。「謂三種」，就是悅耳、稱心、可愛，這三種語。

地三、說法語（分二科）　玄一、標攝
三、說法語，謂其所餘。

「三、說法語」，第三種語，就是所講說的佛法，這是所說佛法的中心的一部分。這一類的法語指什麼說的呢？「謂其所餘」，「所餘」，那就是從「先首」第五，第五句「先首」以下的，一直到第十二「無邊無盡」，那這是說法語。

前面是把這三種語「列」出來了。這是這個說法語這個地方又有事情，又分成兩科，第一科是「標攝」。

玄二、別廣（分二科）　黃一、標
即此最後又有三種應知。
「即此最後又有三種應知」，後面法語這一句語，它又能分出來三種語，應該知道。
這是「標」，底下「別廣」，第一科又是「標」。

黃二、列（分三科）　宇一、所趣圓滿語
一、所趣圓滿語，謂初一。

「一、所趣圓滿語」，又三種語是那三種呢？第一種「所趣圓滿」，就是這個「先首」，「趣涅槃宮，故名先首」這一句法語。這一句法語的意義是什麼呢？「所趣圓滿語」，就是一切佛教徒學習佛法的時候，他內心的意趣、他內心的意願。趣者，心有所往，他心裡面有個目的，心裡有一個意願。你心裡面學習佛法的意願在那裡呢？是到涅槃那裡去。那是大安樂的地方，一切佛菩薩、一切聖人都在那裡，我也到那兒去，所以這是最圓滿的。如果說是我想要到天上，享天福去；學習佛法，想要在世間上榮華富貴呢，就「諸惡莫作，眾善奉行」。雖然也是不錯，但是那不是一個圓滿的，所以這是「所趣圓滿語」。

「謂初一」，就是先首語，趣涅槃宮。

宇二、文詞圓滿語
二、文詞圓滿語，謂次二。

「二、文詞圓滿語」，這是第二句「謂次二」，「次二」，就是美妙和分明這兩句，這個美妙和分明，這是叫做「文詞圓滿語」。「文句可味」這是文詞圓滿。文圓滿，其實也包括字，但是以文為主。「善釋文句」這又叫詞圓滿，其中也就是詞無礙的意思。

「謂次二」，就是這兩個，一個是美妙，一個是分明。

宇三、方便圓滿語
三、方便圓滿語，謂其所餘。

「方便圓滿語」，就是「易可解了」以下，這幾種語。這個「方便」，用這幾種語，都屬於「方便圓滿語」。這「方便」什麼意思呢？可以解釋為智慧，善巧方便的智慧，這個智慧很圓滿。

「謂其所餘」，所餘的這幾種語，一共是五句。

這個易可解了，「顯然有趣故，名易可解了。」「攝受正法故，名可施功勞。」「離愛味心之所發起故，名無所依止。」「不過度量故，名非可厭逆。」「相續廣大故，名無邊無盡。」的確都是智慧圓滿，是這樣意思，「方便圓滿語，謂其所餘。」

亥二、後三種（分三科）　天一、無量眾生可愛可樂可欣可意語（分二科）
地一、別釋（分三科）　  玄一、可愛語
又於未來世可愛樂故，名可愛語。
「又於未來世可愛樂故，名可愛語」，這是後三種，前面是前三種，前一種分類說完了。這後三種，又一個態度來說。
三種語，那三種呢？第一是「無量眾生可愛可樂可欣可意語」這樣子，分兩科，第一科是「別釋」，分三科，第一科是「可愛語」，什麼叫做可愛語？
「又於未來世可愛樂故，名可愛語。於過去世可愛樂故，名可樂語。於現在世事及領受可愛樂故，名可欣語及可意語」。這用三世來分別。三世，先說未來世。

「又於未來世可愛樂故」，這種語言在未來世的時候這樣講說，還是可愛樂的。就是現在這種語言你聽聞了，你到未來世的時候，還是感覺到可愛，所以叫做可愛語。可見這種語言是可以歷久不變，不只是當時認為好，經過多久了還是感覺到好，這個佛的法語是有這種作用的。

玄二、可樂語
於過去世可愛樂故，名可樂語。
這樣的語言，佛在過去世這樣講的時候，也是令你發歡喜心的，所以叫做可樂語。

玄三、可欣及可意語
於現在世事及領受可愛樂故，名可欣語及可意語。

「於現在世事」，於現在世所有的事情；你能夠或者是「領受」這件事，佛這樣講解了，你在事實上去經驗它，在事實上來體驗這句話的意義的時候，就是領受；還是感覺到「可愛樂」。

「故名可欣語及可意語」，這個「可欣」，就是令你可以歡喜的意思。「可意」，就是令你滿意，叫做可意。
那麼這是解釋這三種，這幾種語，四種語。

地二、結攝
應知即等歡喜語，名無量眾生可愛、可樂、可欣、可意語。
這是第二科，是「結攝」，把這三種語把它結束一下。

這三種語應該就可以知道，就叫做「等歡喜語」。前面說是「尸羅律儀所攝語」，「等歡喜語」，這幾種就是「等歡喜語」。這個語過去世、現在世、未來世，平等地歡喜，名「無量眾生可愛語、可樂語、可欣、可意語」，這個意思。

天二、三摩呬多語
即說法語，名三摩呬多語。
前面是第一句話，現在是第二句；也就是第一類的法語，現在說第二類，第二類是「三摩呬多語」。
「即說法語」，就是那個「趣涅槃宮，故名先首」一句，底下這幾句話，這是法語。這個法語是什麼意思呢？「名三摩呬多語」。

「三摩呬多」翻中國話，翻個等引（平等的等，引導的引）。就是由這樣的法語，能引導我們一切眾生趣證涅槃，能到達涅槃的安樂處去，所以叫做「三摩呬多語」，它有這樣的作用。法語是這樣的意思的。這是第二類。

天三、由無悔等漸次能引三摩地語
即尸羅支所攝語，名由無悔等漸次能引三摩地語。

這就是那第一句話「尸羅律儀所攝語」。這個「尸羅支所攝語」，戒定慧是三支，三個部分，第一部分就是戒律，叫做尸羅支。「尸羅支所攝語」，你能夠隨順這樣的戒律去修行，你會得到什麼功德呢？能得到心裡面不會後悔的。你若犯戒就後悔了；你不犯戒，你心裡面不悔恨。心裡面不悔恨，所以心裡面就會喜悅；心裡面感覺到悅意；悅意故心喜。這個悅和喜應該是「始終」的意思（開始的始，終了的終）。我不犯戒，心裡開始的時候，心裡面是悅，最後是喜，這是在第六識上說，一個悅、一個喜。心歡喜故，這身體就會得到調適，這個四大就會調適，所以身安。身體的調適，繼續地增長，就快樂，這安和樂都指身說的；悅和喜都指心說、第六識。因為第六識一直地喜，身就安樂，是這麼意思。

這是由於戒律，「尸羅支所攝語」的作用，會有這樣的作用。因為悅、喜、安、樂的關係，心就定了，就能得到三摩地的定。得到三摩地的定，就是由欲界定到未到地定；未到地定就到色界四禪，所以是這樣的意思。

「名由無悔等漸次能引三摩地語」，這中間就是把那個悅、喜、安、樂，這四個意義包含在裡面，沒有明顯地說出來，只說到「無悔」，說到心安，就是三摩地，三摩地的定。這個「由無悔等」，「等」就是這個等那四個字，四個意思。

這是後三種語。「初三種」、「後三種」，這個合起來，這叫做「略明攝」；前面是「釋經句」；這兩科加起來是「舉相違」。
說到「麤惡語」，麤惡語是一種野蠻的語言，不講道理的語言。而現在說的是「法語」，是和麤惡語相反的，是這麼意思，先說它相反的語言，這一段解釋完了。
下邊就是第二段，「釋麤惡」語，解釋什麼叫麤惡語？

酉二、釋麤惡（分二科）　戌一、舉二種（分二科）　亥一、毒螫語
此中毒螫語者，謂毀辱他言，縱瞋毒故。
說到「麤惡」語，麤惡語，分兩科。第一科「舉二種」。舉兩種，第一種就是「毒螫ㄕˋ語」，也可以念ㄓㄜ，究竟什麼叫做「毒螫語」呢？

「謂毀辱他言」，就是這個人他說出來的話，是毀辱別的人，毀辱人的。「縱瞋毒故」，為什麼要毀辱人家呢？「縱瞋毒故」，就是放縱他的瞋心，這個瞋心動，在語言上動出來，就是毀辱別人，是這樣意思。這個毒，瞋就是毒，這叫做「縱瞋毒故」，就是形容這個瞋心太惡了的意思。這就叫做麤惡語，麤惡語是這個意思。瞋心發動出來的語言，就叫做麤惡語。

亥二、麤獷語
麤獷語者，謂惱亂他言，發苦觸故。

「麤獷語者」，是兩種語，現在第二種麤獷語。什麼叫做麤獷語呢？「謂惱亂他言，發苦觸故」，這是說他內心裡面瞋，他說出來這種野蠻的語言，來惱亂別的人，來觸惱你。那麼使令那個人「發苦觸故」，那個人心裡本來是平靜的，聽見了你這種麤獷語，就發出來苦的感覺，感覺到苦惱。「苦觸」，感覺到苦惱，那麼這就是麤獷語。

都是由瞋心發出來的，前邊那個「毒螫語」，「縱瞋毒」是在說麤惡語的人來說，縱瞋毒；「麤獷語」，是在受毀辱的人，心裡面很苦惱。

 戌二、例所餘
所餘麤惡語，翻前白品應知。
麤惡語是很多，說剩餘的麤惡語是什麼呢？「翻前白品應知」，就把前面那個白品的法語翻過來，那就是麤惡語。

前面說是「語無擾動」，那這是法語，調過來，就是擾動的語。不悅耳的語，不稱心的語，不可愛的語，不以涅槃為首的語，不美妙，不分明，不易可解了，不能夠施功勞，有所依止，可厭逆，有邊有盡，那麼這就是麤惡語了。

未七、綺語攝（分二科）　申一、總句
復次，諸綺語者者，此是總句。
這是第七科，叫「綺語攝」。什麼叫做綺語？分兩科，第一科是「總句」，第二科是「別句」。
什麼叫總句呢？就是經上說「綺語者」，這一句話就是總句，就是把這個義安立在這個總句裡面詮顯。用綺語這個詞來詮顯這個義，這是總句。
下面就說「別句」，來解釋總句的含義的，分兩科，第一科也是「釋經句」。「釋經句」裡邊，分三科，第一科是「於邪舉罪時」，於邪舉罪的時候，那麼就是有了綺語了。

申二、別句（分二科）　     酉一、釋經句（分三科）
戌一、於邪舉罪時（分二科） 亥一、總標
於邪舉罪時，有五種邪舉罪者。

「邪舉罪」這句話什麼意思呢？就是另外一個同梵行的人，他犯罪了，犯了戒，違犯了戒。那麼這個同梵行的人，要把他的罪要舉發出來，要把你的罪揭發出來，揭發出來，懺悔令罪清淨，是一種好心腸。舉罪的時候，不合道理，舉得不合道理，就是「邪舉罪時」。舉罪有五種功德，現在是沒有五種功德。「有五種邪舉罪」，有五個過失，什麼呢？

「有五種邪舉罪」，這是「總標」。「言不應時故」，底下「列釋」分五科，第一科「非時語者」。

亥二、列釋（分五科）　天一、非時語者
言不應時故，名非時語者。

「言不應時故」，你舉罪的這種說話的時間不對，這個時候不應該去舉罪。這時間，要找一個適當的時間，去舉他的罪，而不是一切時都可以舉人家罪的。這叫做「非時語」，你這個時間不對，叫非時語。

天二、非實語者
言不實故，名非實語者。
「言不實故」，第二句「非實語」，就是你舉罪，舉得不真實，他沒有犯這個過，你說他犯這個過，你誣賴他了，那麼這也不實，這也是綺語了，「名非實語者」。

天三、非義語者
言引無義故，名非義語者。

第三科「言引無義故，名非義語者。」這第三科，本來是舉發那個同梵行者的罪，那是能引出來義的──他能夠承認、能夠懺悔，不就清淨了，這是一個很有意義的事情。但是你做得不對，你這樣子去舉罪的時候，說出來的語言，不但不能令他心服，反倒引出來很多的過失，所以「言引無義故，名非義語者」。

天四、非法語者
言麤獷故，名非法語者。
「言麤獷故」第四個，就是你舉罪的時候，你說出來的這個語言「麤獷」，就是很野蠻的這種語言。「名非法語者」，這個是不符合法語的意義的，那也很難有效。

天五、非靜語者
言挾瞋恚故，名非靜語者。

「言挾瞋恚故」，經上說、律上說，你舉罪的時候，你不是用慈悲心舉的，你用瞋恚心，你的語言裡面有瞋恚的力量在那裡，你去舉人的罪，這是叫做「非靜語者」──這不是寂靜的語言，不能靜息他人的煩惱，而能引發別人的煩惱了，所以這是不對的。

所以舉發同梵行者的過失的時候，要應時語、要真實語、引義語、要是法語、要是靜語，這才是可以的。

戌二、於邪說法時（分六科）　亥一、不思量語
又於邪說法時，不正思審而宣說故，名不思量語。
前邊是舉罪，「於邪舉罪時」。現在是第二科，「於邪說法時，不正思審而宣說故」。

就是為人說法是對的，但是這個人有過失，所以叫做有過失地為人說法。那麼什麼過失呢？「不正思審而宣說故」，你為人說法之前，你心裡面要靜下來，要正確地思惟、審核自己為人說法的內容，然後再為人宣說才可以。你沒有正審、思察，就為人說法了，「名不思量語」，這個不思量的語，一定是不圓滿，那就變成綺語了，不是說法了。

亥二、不靜語
為勝聽者而宣說故，名不靜語。

「為勝聽者」，這個就是有勝德的聽法的人，在聽法的人裡面有些特別有身分、有道德的人。你為這個人，你在說法的時候，你心裡面不寂靜，心裡面有一點浮動，「名不靜語」。或者心裡面有點不安，就會有問題了，那也是不對的。

亥三、雜亂語
非時而說，前後義趣不相屬故，名雜亂語。

這是第三，非時而語，你這個說法的時候，當然都是有初、中、後，這一段的法語有初、中、後那麼樣的分別。初應該說什麼，中間應該說什麼，最後應該說什麼，它是有一個次第的。但是你呢，說得不對，「非時而說」，初時說的不應該初時說，中時說的沒有在中時說，後時說的沒有在後時說。

「前後義趣不相屬故」，前面的義趣、後面的義趣，不連貫、不相契合，互相有點矛盾，說這一類的話，「名雜亂語」；那就不是法語了，那就是綺語了。

亥四、非有教語
不中理因而宣說故，名非有教語。

這是第四個。「不中理因」，不符合道理的因。說這一段話，有個中心的一個道理，然後再用眾多的理由，來解釋你這個道理；來支持你這個道理的成立，能建立起來。能建立的就是因，你這一段法語的中心思想就是理，這個理和因要相符合。這個因要有力量，把你這個理建立起來的。現在說「不中理因」，你這個因和理不符合，不符合這個中心思想的一些原因。這樣子為人說法，「名非有教語」，這不是能夠勸人相信佛法的語言，是不及格的。

這因明上說：聲音是無常的。發出這個聲音是無常的，這是這一段話的一個中心思想，聲音是無常的。這是理，也就是宗旨。你要用什麼理由來說明它呢？說因緣生故、緣生故。用因緣生故，來支持這個聲音是無常的，用這個道理來支持它，那當然是對的。但是你說是非因緣生故，就不合道理了。非因緣生，怎麼能說是無常呢？就是不對了。非因緣生的，因緣就不能影響它，它是常住的了。你這一篇的言論，是說無常的，用常來支持無常，這是不符合的。「非中理因而宣說故，名非有教語」。

亥五、非有喻語
引不相應為譬況故，名非有喻語。

這是第五句。你這個理和因說過了以後，還要說一個譬喻，用這個譬喻去表達這個理因的正確。但是這個譬喻，要和它相合、要相應。若不相應，「為譬況故，名非有喻語」，那你這種法語是沒有譬喻的了，就是不足以教化人了。

像剛才說：聲是無常的，是緣生故，如瓶。聲音是無常的，是什麼原因，是因緣生的。要說個什麼譬喻？如瓶，這個瓶子，玻璃瓶子，是無常的，瓶子是因緣生的，所以它也是無常的，很容易就壞了。聲音是因緣生的，所以也是無常的。這樣子譬喻，和你這個理和因是相合的、就是相應的，那就是有喻語，有譬喻的語。如果你不相合，就是「非有教語」，「非有喻語」了。

亥六、非有法語
顯穢染故，名非有法語。
這是第六個「顯穢染故」。
你說法的時候，你說的什麼法呢？就說一些汙穢的事情，說些染汙的事情。說這種法語、這種語，「名非有法語」。

那麼《披尋記》舉這個例子，就是不說佛法，說什麼呢？說王論，政府的事情是王論；說賊論，土匪怎麼樣搶劫的事情；男論、女論，飲食論、衣服論，說一些世間上的事情。說這個事情做什麼呢？所以「顯穢染故，名非有法語」，這是不對的。

戌三、於歌笑嬉戲等時等
又於歌笑嬉戲等時，及觀舞樂、戲笑、俳說等時，有引無義語。
這是第三段，第一段「於邪舉罪時」，第二段「於邪說法時」，現在第三段「於歌笑」。

就是社會上的人，大家集會在一起唱歌、笑，又歌，又笑，又嬉戲，有其他的種種的這些事情。這個時候還有這個「觀舞樂戲」，有舞可觀，有跳舞的事情，還有種種的音樂，各式各樣的遊戲，嬉「戲」、嬉「笑」的事情。還有「俳說」，就是那個演戲的人，說種種的笑話，逗人樂，這些事情。這些事情，說這種語言，是有什麼好呢？「有引無義語」，會引起來很多的過失的語言，這些都是能引發人的放逸，能令人放逸的一些事情，那麼這也叫做綺語。這可見按佛教的態度，這唱戲這些事情，都叫做綺語，都是屬於這一類的事情。

酉二、結略義
此中略義者，謂顯如前說三時綺語。
前面這個綺語這裡面是分這麼幾大段，若是用「略義」來說，「謂顯如前說三時綺語」，像前面一共有三個時間，這三個時間內的語，都是綺語。

第一個「於邪舉罪時」，這是我們佛教徒，雖然是大家同是修學佛法的人，要同明相照──你有什麼不對的地方，要幫助你恢復清淨；我有什麼不對的地方，你也幫助我清淨，大家互相諫勸，要這樣子；但是要有規則的，邪舉罪這是不對的。這個「邪舉罪」是一個。「邪說法」的時候，這是第二時。第三時，「於歌笑嬉戲等時」。那麼這就是「如前說三時綺語」，這就是這一段文的略義。

未八、貪欲攝（分二科）　申一、總句
復次，諸貪欲者者，此是總句。

「復次，諸貪欲者者，此是總句。由猛利貪者，謂於他所有，由貪增上，欲為己有」。這十不善業，現在說到第八，說這「貪欲」。這十不善業裡面這個貪欲怎麼講法呢？這裡面的分寸真是……你若不看這個文，很容易也就忽略了，不容易說得那麼合適。

這一句是「總句」，「貪欲者者」，這是經上的總句。底下用「別句」來解釋，「由猛利貪者」，這以下是別句。「別句」也分兩科，「釋經句」，第一是「由猛利貪」。

申二、別句（分二科）　酉一、釋經句（分三科）　戌一、由猛利貪
由猛利貪者，謂於他所有，由貪增上，欲為己有，起決定執故。

「由猛利貪者」，這個貪欲怎麼回事呢？「由猛利貪」，經上有這麼一句話「猛利貪」。「謂於他所有，由貪增上，欲為己有，起決定執故」，這叫做猛利貪。這個猛利貪是什麼意思呢？謂於別的人所有的財物，對別人的財物，自己心裡面起了貪心。而這個貪心不是輕微的，而是特別強力的，這貪特別強、特別有力量。有力量是什麼樣子呢？「欲為己有」，他的財物，我起了貪心，想要把它歸屬於我，轉變成我的所有權。

「起決定執故」，到什麼程度呢？就是內心裡面說：我決定把他的財物拿過來，屬於我的。你心裡面若有這樣子，達到這個程度了，是名為猛利貪，這就叫做貪欲。那個意思若是沒有決定執，有一點貪心但是沒有起決定執，那還不算十惡業的數之內的，不屬於十惡業數內。

這是「由猛利貪」，是第一句，第二句「於財或具」。

戌二、於財或具
於財者，謂世俗財類。具者，謂所受用資具。即此二種總名為物。
「於財者，謂世俗財類」，就是社會上一般的，這個國家所施設的這種……就是流動的，像鈔票一類的，這叫做「財」。
「具者」，有財、還有具，這個具是什麼東西呢？「謂所受用資具」，是我們日常生所受用的。你穿的衣服，衣、食、住，這是我們所受用的。

前面的「財」是中間的媒介物，現在是實際上所受用的資具。這個「資」也就是包括一些貨品在內的，當然這個房地產，不動產、動產，流動的、不動的這些，都應該包括在內，這叫做資具。「即此二種，總名為物」，這個財和具這兩種合起來，就叫做物。這個物就是貪增上的所緣緣了，這樣意思。

戌三、凡彼所有定當屬我
凡彼所有定當屬我者，此顯貪欲生起行相。

這是第三句。第三句經上說「凡彼所有」，凡那個人所有的財物，決定要屬於我的，別的人不可以拿去。「此顯貪欲生起」的「行相」，生起的活動的行相。這個「行」，就是內心，我們的心在動的相貌，就叫做行相。內心動的什麼行相呢？就是「凡彼所有」財具，「定當屬我」，就是這麼一個分別心，這就是貪欲的行相。

前邊說的這句話，「由猛利貪者，謂於他所有，由貪增上，欲為己有，起決定執故」，這是猛利貪。
這一共是三節文。

酉二、明略義
此中略義者，當知顯示貪欲自性、貪欲所緣、貪欲行相。
酉二，「此中略義者」，前面「釋經句」，這底下「明略義」。
「當知顯示貪欲自性」，前面是「猛利貪者，謂於他所有，由貪增上，欲為己有，起決定執故。」這是貪欲的自性，它的性質是這樣子。
「貪欲所緣」，就是中間這一句，一個財、一個具。這貪心就是想這些事情，一個財、一個具，想這些事情。
「貪欲行相」，是第三句，「凡彼所有定當屬我」，這是貪欲的行相。貪欲行相和貪欲的自性差別不大，不感覺有什麼不同，那麼這叫做貪欲。
若為人講十不善道的時候，這貪欲怎麼講呢？是這樣意思。「起猛利貪，謂於他所有，由貪增上，欲為己有，起決定執故」，這就是達到了貪欲罪過的範圍了。

未九、瞋恚攝（分二科）　申一、總句
復次，瞋恚心者者，此是總句。
「復次，瞋恚心者者」，這個瞋恚心，這是第九。「瞋恚心者者，此是總句」。底下就是「別句」，別句分五，第一科是「惡意分別」。

申二、別句（分二科）　酉一、釋經句（分五科）　戌一、惡意分別
惡意分別者，謂於他有情所，由瞋恚增上力，欲為損害，起決定執故。
什麼叫做瞋恚的這個惡業？十惡業，這瞋恚的惡業是什麼呢？就是內心裡面有「惡意」的「分別」，就是有惡心。

什麼叫做惡心呢？「謂於他有情所」，別的有情的地方，別的眾生的地方，「由瞋恚增上力」故，由於我內心裡面有強大的瞋恨心，這個瞋恨心很勇猛。究竟怎麼叫做瞋恚增上力呢？是「欲為損害」，想要損害那個人，要傷害那個人。「起決定執故」，損害的心情是達到什麼程度呢？我決定要損害他，達到這樣的時候，就叫做瞋恚，達到這個程度的時候。決定要損害他，那麼這叫做瞋恚，這是惡意分別。什麼叫做惡意分別？就是要損害他，起了決定的執著，沒有猶豫不決。我雖然不高興，但是還沒有、不願意傷害他，那不叫做這個十惡業之一，不是瞋恚心的這個事情。

戌二、當殺
當殺者，謂欲傷害其身。
這是第二句。前面是惡意分別，這是第二句。
「當殺者」，經上說「當殺者，謂欲傷害其身」，就是瞋恚的那個人，他心裡面他想要傷害那個人的生命，想要傷害他，或者說是要殺害他，這樣是重了。

戌三、當害
當害者，謂欲損惱其身。
    第三句，「當害者，謂欲損惱其身」，他不想要殺死他，只是損惱他一下就是了。這樣說這個害是輕一點，殺是重一點。

戌四、當為衰損
當為衰損者，謂欲令彼財物損耗。

這是第四句，「當為衰損」，當為衰損是什麼意思呢？就是「謂欲令彼財物損耗」，就是心裡面在想：「什麼辦法，令那個人的財物能夠損減、耗費了，叫他的財物都損失了。」有這樣的想法，叫做當為衰損。這是惡的咒願，或者是計劃想一個方便，叫他要損失財物，這麼想。

戌五、彼當自獲種種憂惱
彼當自獲種種憂惱者，謂欲令彼自失財物。

「彼當自獲種種憂惱者」，經上還有這麼一句話，這句話什麼意思呢？「謂欲令彼自失財物」，這是說想辦法，讓他自動地失掉了財物；不是由我有採取什麼行動，使令他失掉財物。希望他自動地失掉財物，這也是咒願，不好。

這是解釋這個瞋恚。

酉二、指略義
此中略義，如前應知。

像前面的貪心一樣，「貪心」，先說貪的自性。那麼瞋的自性就是這樣意思。「惡意分別」，就可以說是瞋心的自性。就是「謂於他有情所，由瞋恚增上力，欲為損害，起決定執故」，這是瞋的自性。

「當殺者，謂欲傷害其身。當害者，謂欲損惱其身。當為衰損者，謂欲令彼財物損耗。彼當自獲種種憂惱者，謂欲令彼自失財物。」這都是瞋心的所緣，瞋心發動的時候，就是緣這個事情。

那麼瞋的行相呢？應該就是和前面貪的意思說的一樣，就是達到決定要損害他的程度了。決定要損害他，那麼就是瞋心的行相。

未十、邪見攝（分二科）　申一、總句
復次，諸邪見者者，此是總句。
這十惡業道最後一句，就是「邪見攝」。邪見攝也分兩句，第一個是「總句」。

申二、別句（分二科）　酉一、釋經句（分九科）　戌一、起如是見
起如是見者，此顯自心忍可欲樂當所說義。

前面那個「煩惱雜染」裡面說到什麼是邪見， 那裡有解釋。這底下是「別句」，第一句「釋經句」。釋經句分九句，第一個「起如是見」。就是那個邪見者，他內心裡面生起這樣的邪知見，什麼呢？「此顯自心忍可欲樂當所說義」。

「起如是見」這句話怎麼講呢？這表示那個人的心裡面，他自己的心裡面「忍可欲樂」，他對這個邪見他能忍可，他同意了。這個同意裡面包含什麼意思呢？就是經過一個時期的學習，經過一個時期的思惟、分別，他同意了這樣的邪知見，那叫做忍可。就是他能接受，他心裡面認為這樣的思想，認為是對的，這是忍可。「欲樂」，就是特別歡喜，歡喜這樣的思想、這個邪知見。「當所說義」，他忍可當所說義，欲樂當所說義，當為演說這個道理。他還沒有說，但是心裡同意了，這在內心裡面是這樣的意思，叫起如是見。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－

問：阿彌陀佛！師父慈悲，我感覺就是說講妄語的時候；那師父昨天講說如果是照心中的話講出來的話，就是真實語。可是經常的時候，如果我講真實語的話，就容易傷到別人。那麼這樣子的話，是在某些狀況之下的時候，如果可能傷害到別人的話，是不講比較好呢？還是講真實語比較好？還是可以說一些妄語？

答：講真實語，這上面就是舉罪了，你若是得罪人，就是這個意思。這上面就是有五種：要選擇說話的時間，不是任何時間都可以說的。當然也要說真實語。還要用慈悲心說話，不能夠譏嫌你、毀辱你，不是這個意思。這個說話用的語言不能麤獷，就是要能夠溫和一點。也要感覺到我和他的關係夠，才能說他的過；彼此關係不夠，這話還是不能說。是那麼回事，不是說不可以說，但是說是要有條件的，那麼回事。這個律上有，舉罪的時候要有五種功德，不具足這五種功德是不能舉罪的。

問：師父，問一個……244頁講欲邪行那個地方，第三行「諸守門者之所守護」，可不可以請師父再講明一點？
答：244頁，你說那一句？
問：第三行最後兩個字，「諸守門者」，那個守門者是什麼意思？

答：看這個意思，就是那個處所，有個守門的人，譬如現在有個……或是大眾聚，就是那個區、那一棟樓組成一個委員會，這個委員會請了一個人守門，當然這個委員會有規定，符合規定的人才可以進來，不合規定不可以進來。那麼這就是這個守門的人。是不是應該這麼解釋吧？

問：阿彌陀佛！師父！那個209頁最後一行，它說：「遍計所執相，唯假非實；依他起相、圓成實相，唯實非假。」記得好像學《攝大乘論》的時候，有講說依他起相是「非實有全無」，是不是……？

答：是的！
問：那這邊講說「唯實非假」的話，是不是……？

答：這個唯實非假是對遍計執來說，依他起對遍計執來說，依他起還是有，還是真實有，這個遍計執是完全沒有。但是這個依他起的有，若和圓成實的有來說，依他起還是虛妄的，雖然有而不真實了，這裡面應該是這個意思。

這個佛法裡邊，我們學習戒、學習定、學習慧，說是學習戒定慧。學習戒定慧，這三法不是分離的，不是各自獨立的。不是學習戒就是戒，學習定就是定，學習慧就是慧，不是這樣。戒也應該有定慧，定也應該有戒、有慧，慧也應該有戒、有定的，不是分開的。如果分開，戒也不是戒，定也不是定，慧也不是慧了。因為你若沒有戒、沒有定，只是慧，這慧是立不住的。只是戒，而沒有定、沒有慧，這戒也很難能守得住；你沒有定、慧，那個戒靠不住。所以佛法的戒定慧，是一而三，三而一的事情，不是分離的。

不是分離，當然也是各有各的別義。你若學習戒，當然我們藏經裡面有略戒、有廣戒；其中有戒條，還有羯磨，有很多大眾僧共住的規約，有這些事情。那麼學習定，當然就是有欲界定、未到地定、有四禪八定，世間的定、有出世間的定。那麼學習慧，就是有四諦、十二因緣、六波羅蜜，各式各樣的智慧。但是這些事都是要統一起來的。

        在《瑜伽師地論》來說，前邊〈五識身相應地〉、〈意地〉，現在正是〈有尋有伺地〉、〈無尋唯伺地〉、〈無尋無伺地〉三地。我們正在這裡學習，後邊又有很多很多，實在也是戒定慧都具足的。在〈聲聞地〉裡面，在〈菩薩地〉裡面，很明顯的，〈菩薩地〉裡面說到菩薩戒的。而在定這一方面，說得是很詳細的，不過現在我們還沒有說到，還沒到那地方。所以在這一部論來說，應該是非常全面地介紹佛法，而不是一少部分的，和其他的經論的確是不同。

當然這其中到〈菩薩地〉的時候，前面〈五識身相應地〉有提到，就是說到阿賴耶識，這是和其他學派不同的地方，的確是不同。所以也還是有學派的氣氛，不能說是全面的佛教，不能這麼說。所以《瑜伽師地論》，但是它的確是說了很多很多的事。所以我們學了《瑜伽師地論》，其他的經論也還是應該學，不能說學了這一部論，其他的不要學了，那也不對。

         可是《瑜伽師地論》，對於這個修學的聖道，由凡而聖這個次第，說得非常清楚，和其他的經論不同，說得非常清楚。所以我們是應該學習。尤其是今天的中國佛教，更應該學習。

今天的中國佛教，和前幾十年的中國佛教有什麼不同呢？我看是有點不同的。中國佛教是什麼呢？是什麼樣的中國佛教呢？對於修學的聖道，對於由戒定慧，修學佛法由凡而聖的聖道不明了，不明白，不明白怎麼樣由凡而聖。嘴說一說，其實也沒說清楚，何況修行！那麼怎麼辦呢？就念阿彌陀佛了，念阿彌陀佛求生淨土，就是這樣子，這就是聖道了。至於真實的──說佛在世的時候，這些大阿羅漢由初果、由凡而聖，乃至到菩薩由凡而聖的事情──迷迷糊糊的不夠清楚。

但是《瑜伽師地論》說得清清楚楚地告訴你，乃至《大智度論》也是清清楚楚告訴你，怎麼叫做凡？怎麼叫做聖？怎麼樣由凡而聖？說「我不學，這樣的佛法我不學，因為我又不去修止觀；我就念阿彌陀佛。」那也可以，你不用學。你就念阿彌陀佛求生淨土也可以，是可以。但是今天的中國佛教，和以前的佛教不同了，什麼地方不同？我說中國佛教就指漢文佛教來說。學藏文佛教的人，回來看漢文佛教不好，就說漢文佛教怎麼怎麼不對；學南傳佛教的人，回來看中國佛教，中國佛教不好。

    中國佛教在藏經的經論，的確是非常的圓滿，也不是藏文佛教所能及，也不是南傳佛教所能及的。但是都放在藏經樓上了，放在藏經樓裡面。我們出家的法師，就是學一學，學了幾年佛經。或者根本不願意到佛學院學，「我自己學」，好，自己學，可以，也可能成功了，也可能沒成功。到佛學院去學了幾年，我頂多能講經做老師就好了，其他也不學了；得少為足，究竟怎麼回事還不清楚。等到南傳佛教來了，我們就說葛印卡，也在這裡打禪七，我們怎麼樣？我們華人漢人的出家人：「他們有這樣的修行方法，感覺好，我們有什麼修行的方法？我們有什麼辦法？」你不好好學，你不知道，不知道這個止觀怎麼修？怎麼樣修止觀不知道。我們這麼多的法寶都放在藏經樓那裡了，你不知道怎麼修？你不知道。

    我們的祖師非常地遺憾，就是留下一個話頭，話頭是不及格的，實在來說是不及格的。當然我說這個話，還有人是不同意。祖師的法語，你怎麼可以說不及格？是的，我是這樣說法，不及格。祖師就是中國以前，不是唐朝，在南宋以後。佛菩薩說的法語，不如那個祖師說的話好啊？很明顯地就可以知道：這個話頭，是一時的方便，不是佛法的中心思想所在，很明白地會知道嘛。我這說好像又有問題。你沒能夠多學習由印度翻譯過來中國，漢文佛教各宗派大德的佛法，你沒有學過，你就進入到那個框框，你跳不出來的。那個話頭那是框框，你跳不出來。「哎呀！這是大禪師他說得對！」你跳不出來的。

         所以這個《瑜伽師地論》應該學，《大智度論》應該學，這些大乘經論都應該學，小乘經論也應該學。當然這是的確是不容易，學習太難了，的確是不容易。那個《菩提道次第略論》是邢肅芝翻譯的，不是大勇法師翻那個，邢肅芝翻那個《菩提道次第略論》他前面有個序文，他就是訶斥我們漢文佛教，訶斥這個。比如說法尊法師他也寫了幾篇文章，也是批評中國佛教不好。從日本回來的有個叫張曼濤：「中國這麼多千年了，中國的佛教都幹甚麼了？」就是完全看不在眼裡，就是這樣子。我們現在的佛教徒，自己不肯努力；若不肯努力，雖然大乘佛教非常地圓滿，我看它自己不會發生作用的。那個經書在藏經樓上它自己會發生作用？沒有這回事。非要人不可，要有人來弘揚；來弘揚，你要好好學，不可以得少為足的。

         我頭幾年在《菩提樹》上，有個居士就說這種話，他發表文章說：「今天我們全中國的佛教（好像全世界的佛教），沒有一個人能領導人修禪的。」我看見這話真是慚愧，非常地慚愧，慚愧。他沒有說錯嘛，誰能去領導人修禪？誰敢說我能領導？誰敢說這話？佛學院學了多少年，不行。這個禪怎麼修？說不清楚，不知道怎麼回事，不知道。事實的確是嘛，是這樣嘛。說有的人歡喜修禪，他不歡喜學教；不歡喜學教，你的禪能修好嗎？不可能的嘛！這個禪是從教來的。這個止，外道也能修止的，也可以得四禪八定的；但是沒有觀，他是生死凡夫。所以佛教培養人才還是不是容易的事情，不是容易的。外道培養一個人才，我感覺容易。天主教、基督教，要培養一個神父、培養一個牧師，我看沒有佛教這麼難。佛教因為經論太多，思想混亂，這是一個困難。佛教的思想混亂，你很難搞得清楚，不知道怎麼回事。所以你學習了以後，你能思想穩定下來，不容易。

                            　　　　　　　《瑜伽師地論》卷八．《披尋記》p.248-252．1997/5/6．Tape82

PAGE

第  PAGE 19 頁，共  NUMPAGES 19 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老