子二、受用飲食（分二科）　丑一、總標
復次，飲食受用者：謂三界將生、已生有情壽命安住。

「復次，飲食受用者：謂三界將生、已生有情壽命安住。此中當知觸、意思、識，三種食故，一切三界有情壽命安住。」這是第二科「受用飲食」。前面「受用苦樂」一大科講完了。

「復次，飲食受用者」，飲食的受用也有很多的差別。「謂三界將生、已生有情」，這是說欲界、色界、無色界裡面的有情，大概的說有兩種：一種是將生的有情，一種是已生的有情。「將生」的有情，就是中有，我們平常說叫做中陰身。第二種是「已生有情」，就是六道眾生了。這兩種有情都要依靠飲食，他的「壽命」才能得「安住」的，若沒有飲食是不行的。

這是「標」，標出來受用飲食的大概的情況；下邊就是一樣一樣地解釋，先解釋「觸食、意思食、識食」，這三種食。

丑二、別辨（分二科）　寅一、觸意思識食
此中當知觸、意思、識，三種食故，一切三界有情壽命安住。

「此中當知」，在飲食的受用裡邊，我們應該注意的就是「觸」食，悅意觸食。第二種是「意思」食，第三種是「識」食，這「三種」飲「食」，就是壽命得安住的一個原因了。由這三種飲食故，「一切三界有情，壽命得安住」，我們以前也講過這個道理。

寅二、段食（分二科）　卯一、標唯欲界
段食一種，唯令欲界有情壽命安住。

四種飲食，前三種是通於三界一切有情的。唯獨「段食」這一種，不是通於三界的，它「唯令欲界」的「有情壽命安住」，有這種功能。欲界的有情是有睡眠的，上二界的有情沒有睡眠這回事，也就是因為有段食的關係，所以段食它能令人睡眠。

卯二、別辨諸趣（分三科）　辰一、那落迦有情
復於那落迦受生有情，有微細段食。
前面說出來唯獨欲界才有段食，這底下「別辨諸趣」，先說「那落迦」的「有情」。

那落迦的受生的眾生，他們也有段食，有微細的段食。段食有粗、細的不同，這裡說他們是有微細的段食。像我們現在的飲食，就是粗的，粗的裡邊也包括微細。地獄的有情「有微細」的「段食」，指什麼說的呢？

謂腑臟中有微動風；由此因緣，彼得久住。

「謂腑臟中，有微動風」，他的臟腑裡邊有微細的，有小小的動風，那個風對他有一點營養，維持生命安住的作用。「由此因緣，彼得久住」，彼地獄的眾生得以不死，可以長住。這是說到「那落迦」地獄的「有情」。

這底下第二科，說到「餓鬼旁生人有情」。

辰二、餓鬼旁生人有情
餓鬼、旁生、人中，有麤段食；謂作分段而噉食之。

「餓鬼」的眾生、「旁生」的眾生、和「人」的眾生，在這三類眾生裡邊，「有麤」的「段食」，和地獄不同了。「謂作分段而噉食之」，什麼叫做麤段食呢？就是一段落、一段落的這種食品，這樣的食品我們可以「噉食」，可以吃它。

辰三、欲界天等有情
復有微細食，謂住羯羅藍等位有情，及欲界諸天。由彼食已，所有段食，流入一切身分支節；尋即銷化，無有便穢。

「復有微細食」，這是第三科，還有微細的一種段食。「謂住羯羅藍等位」的「有情，及欲界諸天」的有情；「由彼食已，所有段食，流入一切身分支節；尋即銷化，無有便穢」，這是說微細的這種飲食，和段食是有這樣的不同，它能容易銷化，而沒有便穢，就不須要排泄。這微細的飲食是這樣，諸天他不排泄；我們人間的人就是要排泄了。這是說到飲食，「受用飲食」。

子三、受用婬欲（分三科）　    丑一、婬欲差別（分二科）
寅一、簡那落迦有情（分三科）　卯一、標
復次，婬欲受用者：諸那落迦中所有有情，皆無婬事。
「受用建立」這一大科，就是分三科。第一科「受用苦樂」，第二科「受用飲食」，現在第三科「受用婬欲」。
「受用婬欲」這件事，「諸那落迦中所有」的「有情」，都沒有這種婬欲的事情。

卯二、徵
所以者何？
什麼原因呢？底下解「釋」它的理由。

卯三、釋
由彼有情，長時無間，多受種種極猛利苦。由此因緣，彼諸有情，若男於女不起女欲，若女於男不起男欲，何況展轉二二交會。

「由彼有情，長時無間，多受種種極猛利」的痛「苦」，「由此因緣，彼諸有情，若男於女不起女欲，若女於男不起男欲，何況展轉二二交會」，所以他們沒有婬欲的事情，就沒有這個引發婬欲的分別。這個苦把他們困擾得到這麼個程度，他們當然也有欲心，但是不動了。

寅二、辨餘趣有情（分二科）　卯一、鬼旁生人
若鬼、旁生、人中，所有依身苦樂相雜，故有婬欲。男女展轉二二交會，不淨流出。
「若鬼、旁生、人中，所有依身苦樂相雜，故有婬欲。」 「那落迦有情」把他挑出去，他不在內。現在第二科「辨餘有情」，分兩科。第一科說是「鬼」和「旁生」和「人」。

這個地獄的世界因為太苦了，他們沒有這種事；若是「鬼」的世界、和「旁生」的世界、和「人」的世界裡邊，他們所有的這個依止的身體，他們的身體「苦樂相雜」，有苦也有樂，有樂也有苦，苦樂是相間雜的，所以他們「有婬欲」的事情。「男女展轉二二交會，不淨流出」，是這樣子。

卯二、欲界諸天（分二科）　辰一、總標
欲界諸天，雖行婬欲，無此不淨；然於根門有風氣出，煩惱便息。
「欲界諸天，雖行婬欲」，這底下特別地說到「欲界諸天」的事情。

「欲界諸天」，就從四王天以上，也是大概的說法。「欲界諸天」，他們也是和人一樣，也是「行婬欲」的，有這種貪欲。但是「無此不淨」，沒有不淨流出的事情。「然於根門有風氣出，煩惱便息」，他這個欲的煩惱就停下來了，這個地方和人不一樣。

辰二、別辨（分二科）　巳一、地居天（分二科）　午一、舉四大王眾天
四大王眾天，二二交會，熱惱方息。
這第二科。前面是「總標」，這底下「別辨」。先說「地居天」，「舉四大王眾天」的情形。
「四大王眾天」是「二二交會，熱惱方息」。

午二、例三十三天
如四大王眾天，三十三天亦爾。

「如四大王眾天」是這樣子，「三十三天亦爾」，就是忉利天有「三十三」個「天」，因為須彌山頂東、西、南、北四方各有八天，各有八天不是就是一個、兩個這樣子說，他就是那一個族就算一天，那麼四八就是三十二天，中間就是釋提桓因。釋提桓因他也是很多人，他也有兒、也有女，有很多女人的，所以加起來就是三十三天。

巳二、空居天（分四科）　午一、時分天
時分天，唯互相抱，熱惱便息。
這底下第二科是「空居天」，前面是「地居天」。「空居天」裡面先說「時分天」，就是夜摩天。
夜摩天是有時間性的，這個時間做這個事，那個時間做那個事，所以叫做「時分」。「唯互相抱，熱惱便息」，是這樣的。

午二、知足天
知足天，唯相執手，熱惱便息。

「知足天」，就是兜率天；兜率天他能知足，不過分。可能是那個天上有菩薩在那裡常說法，那麼人的煩惱輕一點，所以知足。他們那個欲相，是「唯相執手，熱惱便息」了。這是知足天。

午三、樂化天
樂化天，相顧而笑，熱惱便息。
「樂化天，相顧而笑」，就「熱惱便息」。

午四、他化自在天
他化自在天，眼相顧視，熱惱便息。
「他化自在天」，就是欲界頂天了。「眼相顧視，熱惱便息」，他不笑。那麼展轉地不同了。

丑二、有無攝受差別（分二科）　寅一、舉四大洲（分二科）
卯一、有攝受等
又三洲人，攝受妻妾，施設嫁娶。
這底下又回來，又說到地面上的事情。「有無攝受」的「差別」，這是通於四大部洲加上六欲天。先「舉四大部洲」，這裡面先說「有攝受等」。

「又三洲人」，就是除掉了北拘盧洲，四大洲北拘盧洲不在內，這三洲人是「攝受妻妾，施設嫁娶」的，就是要攝受這個妻妾，也安排出嫁和娶女；在男方來說是娶，女方說是嫁，男方來說是娶，女方說是嫁，也有這種安排。「攝受妻妾」，就是彼此有舉行結婚的儀式，有一定的名份。

卯二、無攝受等
北拘盧洲，無我所故，無攝受故；
三洲的人有這種規定，那麼「北拘盧洲」呢？「無我所故」，他沒有我所的，不是「這是我的什麼什麼」，他沒有這種事情，所以就不攝受了，不去結婚的這件事，沒有這件事。

一切有情，無攝受妻妾、亦無嫁娶。
所以北拘盧洲一切的有情，不攝受妻妾、沒有嫁娶的事情。
可是在《阿含經》裡面、《立世阿毘曇》，這些阿毘達磨論上說：北拘盧洲的人他的欲心也輕。不像南贍部洲——像我們這個世界上的人欲心重，他們欲心輕。

從這幾句話雖然很簡單，也應該知道很多事，北拘盧洲是無我所，減去了很多很多的麻煩，可見北拘盧洲的人沒有法庭、沒有律師，沒有這個事情。沒有我所，明白一點說，就是大家也沒有諍、沒有糾紛，沒有這種事情。

這個罪過、功德也是種種情形，若是我們這個世界上沒有我所的時候，人與人之間沒有一定的秩序，就是有罪過了。若北拘盧洲無我所、無攝受呢？佛說他們那個世界的人都是修十善的，那就是沒有罪過，沒有罪過這件事。不過其中，兒女和父母是不可以有這些事情，不可以有婬欲的事情。那麼怎麼知道呢？就是他們到樹下去，這個男女見面，想要做這種事就到樹下；如果他們是父女的關係，母子和父女的關係，那這個樹就表示反對，樹會知道，會知道這件事。若沒有父、母的關係，這個樹就自動地給他覆障，樹會為他做這件事，那麼就是這樣子。

寅二、例大力鬼等（分二科）  卯一、例
如三洲人如是，大力鬼及欲界諸天亦爾。

這個「三洲人」，就不包括北拘盧洲。三洲的人是這樣有攝受妻妾、施設嫁娶的事情，那麼「大力鬼及欲界諸天」也是這樣子，也有施設嫁娶的事情，諸天也是這樣子的，攝受妻妾、施設嫁娶的事情，「大力鬼及欲界諸天亦爾」。這鬼裡面說有大力鬼，那麼沒有大力的鬼，恐怕就是不行了，就不能攝受妻妾，就沒有這個事。

卯二、簡
唯除樂化天、及他化自在天。
欲界諸天就是最高的兩層天，是例外的，他們不攝受妻妾、施設嫁娶，沒有這個事。這個也可能就是欲心輕的關係，也可能是這樣的。

丑三、欲天出生差別（分二科）  寅一、簡依處
又一切欲界天眾，無有處女胎藏。
這是第三科「欲天出生」的「差別」。第一科「簡依處」。
「一切欲界天眾」沒有「處女」的「胎藏」，沒有這件事。所以他們天上的女人不懷孕，沒有這件事。

寅二、明差別
然四大王眾天，於父母肩上，或於懷中，如五歲小兒，歘然化出。
「然四大王眾天，於父母肩上，或於懷中」，這是第二科「明差別」，這個胎藏是個依處，這底下說出生的差別。

那麼沒有胎藏，他們的小孩怎麼樣地出世間呢？就是於父母的肩上面，或者在「懷中，如五歲小兒，歘然化出」，忽然間就出來個小兒，有五歲那麼大。這是「四大王眾天」的情形。

三十三天如六歲。時分天如七歲。知足天如八歲。樂化天如九歲。他化自在天如十歲。
「三十三天」也是，「於父母肩上，或於懷中，如六歲」的小兒「歘然化出」。「時分天如七歲。知足天如八歲。樂化天如九歲。他化自在天如十歲」，是這樣子。
這個化生的情形比較簡單。所以大家都是人，但是由於因的不同，果也是不一樣，天上人的善法比人間是強一點。

壬六、生建立（分二科）    癸一、辨差別（分二科）
子一、三種欲生（分二科）  丑一、標
復次，生建立者：謂三種欲生。
這是由第四卷出來的這一科，那麼這是第六科「生建立」。
「謂三種欲生」，這個「生」的「建立」，先「辨」它的「差別」，然後就結束了。有「三種欲生」、「三種樂生」的差別，現在先說「三種欲生」。

丑二、釋（分三科）  寅一、第一欲生（分二科）
卯一、釋（分二科）  辰一、別辨相
或有眾生，現住欲塵，由此現住欲塵故，富貴自在。
「生建立」究竟是說什麼呢？這底下詳細地說出來。

「或」者「有」的「眾生」，他們所享受的境界是「現住欲塵」，就是現在已經存在的這種享受五欲的境界，已經有了，樣樣都是現成的。「由此現住欲塵故，富貴自在」，他們在現有的欲塵上面，「富貴自在」，特別地豐富，也特別地尊貴；貴重的意思。貴重，當然你若愛它，就是貴重它；你若不愛它，就不見得了。那麼有自在安樂的享受。這是一種欲生，這是現受欲塵生的眾生。

辰二、出種類
彼復云何？謂一切人，及四大王眾天，乃至知足天。
這底下說明誰是現受欲塵的眾生呢？
「彼復云何」，彼這樣的眾生，是怎麼回事情呢？「謂一切人」間的人，「及四大王眾天，乃至知足天」，就是到了兜率天。

卯二、結
是名第一欲生。
這是第一欲生，就是現受欲塵生。
人間的事情，似乎由於工業的、科學的發展，也有多少的變化，也不是全是現成的，也有多少變化。

寅二、第二欲生（分二科）  卯一、釋（分三科）  辰一、別辨相
或有眾生，變化欲塵，由此變化欲塵故，富貴自在。
這是「第二」種「欲生」。

第二種欲生是怎麼樣呢？「變化欲塵」，就是把欲塵變化一下，隨他自己的意願變化出來種種的欲塵。「變化欲塵」怎麼講法呢？這個「變」，就是已經有的欲塵的境界，再隨意地變現，隨意地轉變；已經有的欲塵把它變化、變化，變一變。「化」，是原來沒有的，忽然間有了，化現出來。這個「變化」有這樣不同的意思。總而言之，他不願意享受現有的欲塵，要變化，他這樣子，那麼有「富貴自在」的境界，這樣子的眾生。

辰二、出種類
彼復云何？謂樂化天。
這一種眾生是誰呢？就是樂化天，這一天的眾生是這樣的。

辰三、釋所由
由彼諸天，為自己故，化為欲塵，非為他故；唯自變化諸欲塵故，富貴自在。

「由彼諸天，為自己故，化為欲塵，非為他故」，這底下解釋出來；他為了自己的享受，所以變化出來很多的欲塵，不是為他人變化的。「唯自變化諸欲塵故，富貴自在」，所以叫做「自變欲塵」的眾生。

卯二、結
是名第二欲生。
結束這一段。

寅三、第三欲生（分二科）  卯一、釋（分三科）  辰一、別辨相
或有眾生，他化欲塵，由他所化諸欲塵故，富貴自在。

這是「第三」種「欲生」，就是「他化欲塵」的眾生。這一類眾生是怎麼回事呢？「或有眾生，他化欲塵」，由他人，由他，「他」這個字看下邊還有一個特別的意思。「由他所化」的「欲塵故，富貴自在」，得大安樂、得大快樂。

辰二、出種類
彼復云何？謂他化自在天。
「彼復云何」呢？這底下又解釋。「謂他化自在天」，他化自在天有這樣的享受。

辰三、釋所由

由彼諸天，為自因緣，亦能變化。為他因緣，亦能變化。故於自化，非為希奇。用他所化欲塵，為富貴自在，故說此天為他化自在。非彼諸天，唯受用他所化欲塵；亦有受用自所化欲塵者。

這是辰三，第三科解「釋」他的原由。

「為自因緣，亦能變化」，這一類的眾生──他化自在天──他為了自己的享受的原因，他也能變化。「為他因緣」，也「能變化」，這個是和前面樂化天不同。「故於自化，非為希奇」，為自己變化那不算希奇的事情。「用他所化欲塵，為富貴自在，故說此天為他化自在。非彼諸天，唯受用他所化」的「欲塵」，不是，「亦有受用自所化欲塵」的，是這樣子。那麼這上面說，「為他」所「化」，結果也還是自己享受，還是自己享受，但是動機不同。

卯二、結
是名第三欲生。

「三種欲」，「欲」就是色、聲、香、味、觸這五欲，在五欲上有享受，有如意的享受；這是「三種欲生」，三種欲樂的眾生，這是指欲界天，人間也在內，人間的人及四大王眾天，乃至知足天，乃至他化自在天，這都是欲生。這一科說完了。現在第二科「三種樂生」。

子二、三種樂生（分二科）  丑一、標
復有三種樂生。
「復有三種樂」的眾「生」，這一科先是「標」。底下解「釋」，先解釋「第一樂生」。

丑二、釋（分三科）  寅一、第一樂生
或有眾生，用離生喜樂灌灑其身，謂初靜慮地諸天，是名第一樂生。

「或」者「有」的「眾生」，這個第一樂生的眾生是什麼樂呢？不是欲界的欲樂，是色界天上的三昧樂，三昧裡面有喜樂，這個是屬於「離生喜樂」的，離開了欲界的欲，生到色界初禪得到的喜樂。這個喜樂就像是在水裡面，這個水「灌灑其身」那樣，全身得到水的滋潤，那麼樣的普遍地快樂。「謂初靜慮地」的「諸天」，那三層天都是這樣子，「是名第一樂生」。

寅二、第二樂生
或有眾生，由定生喜樂灌灑其身，謂第二靜慮地諸天，是名第二樂生。

「或有眾生，由定生喜樂灌灑其身，謂第二靜慮地諸天」，少光天、無量光天、極光淨天，舊的翻譯叫光音天，這句話也是很妙。光音天這個「光」，應該是放出光明來，在光明裡面有聲音，就說話了，有這樣事情。但是我們現在人的世界，也有一種事情，就在光明裡面有字，有文字也等於是說話了，也可以說是光音。當然，我們還是自己從身體裡面發出聲音說話。「是名第二樂生」。

寅三、第三樂生
或有眾生，以離喜樂灌灑其身，謂第三靜慮地諸天，是名第三樂生。
「或有眾生，以離喜樂」。第二樂生由定生的喜樂，就是高過了第一樂生。
現在說「或有眾生，以離喜樂灌灑其身」，離開了喜而有樂，就是離喜妙樂地，這樣的樂在三界裡面是最殊勝的，灌灑其身。這是「第三靜慮地」的「諸天」，「是名第三樂生」。

這可見欲界諸天和色界諸天的樂，果報若和人間比，人間的確是差了很多。人間辛辛苦苦地享受欲樂，諸天是自然的果報，這是太微妙了。所以人的確是應該要努力，我們人為改善自己的生活要再努力，再努力生到欲界天、生到色界天上好得多。人間這個身體容易有老、有病，這一下子所有的事情都打折扣了，天上的人沒有老、病，但是有死亡的事情。「是名第三樂生」。

癸二、明建立（分二科）  子一、問
問：何故建立三種欲生、三種樂生耶？
前面是「辨」三種欲生、三種樂生的「差別」。現在第二科「明」這樣「建立」的原因。先「問」。
什麼原因要「建立三種欲生、三種樂生」呢？而這個三惡道就不在內，三惡道因為太苦了，所以不建立。這是樂的差別，為什麼要這樣安立呢？

子二、答（分二科）　丑一、標列三求
答：由三種求故。一、欲求，二、有求。三、梵行求。
「答：由三種求故」，原因在這裡說出來。「三種求」底下就回答，分兩科。第一科「標列三求」。

因為有「三種」的希「求」，所以有這樣的安立，有這樣的差別。那三種求呢？一、是「欲求」，就是歡喜色、聲、香、味、觸的五欲，就是希求有欲樂的享受，有欲樂享受的希求。這是一類的眾生是這樣子。二、是「有求」，就是要求禪定。禪定有勝妙，超過了欲，更勝妙的禪定樂、三昧樂，希求這件事。第三種求是「梵行求」，超過了前邊的欲樂、三昧樂，更有殊勝的就是涅槃。「梵」者涅槃也。「梵行求」，這個涅槃不是自然來的，不是從天上掉下來的，也不是地上生出來，是你要修梵行、修八正道才能得到涅槃的。這種人他不希求欲，也不希求三昧，希求涅槃，希望成就涅槃的樂。

一切眾生都是有所求的，沒有一個人是無所求，這麼多的人，這麼多的眾生有所求，一共就是有這麼三類︰一個是希求欲，一個是希求三昧，一個是希求涅槃，有這三種求。這三種求裡面，能得到欲樂，也是樂；能在人間、天上享受欲樂、三昧樂。最可憐的就是三惡道了，三惡道是不在這三求之內的。三惡道的人，勉強地說就是屬於欲求，因欲求而不講道理，就跑到三惡道去了；講道理的希求欲樂是能成功的。不要傷害別人，那麼我再去受持三歸、五戒、修學十善，就能得到人間的樂和天上的樂；若不講道理去希求欲樂，就糟糕了，就跑到三惡道去了。

這是佛菩薩的大智慧，觀察一切眾生的求，有這三類的差別。這是「標」。底下「配釋」他們的不同，先配屬「三種欲生」。

丑二、配釋差別（分二科）  寅一、正配屬（分二科）　卯一、三種欲生
謂若諸沙門，或婆羅門，墮欲求者，一切皆為三種欲生，更無增過。

「謂若諸沙門，或婆羅門，墮欲求者」，說是若是在人間有出家的沙門，就是外道裡面有出家的稱之為沙門；在家的稱之為婆羅門。「墮欲求者」，他內心的思想，是屬於欲求這一類的。「一切皆為三種欲生」，所有的這些人都是為了三種欲生。就是前面第一種「三種欲生」。「更無增過」，更沒有超過這三種的，沒有了，想要希求欲樂的就是包括在三種之內，「三種欲生」。

卯二、三種樂生
若諸沙門，或婆羅門，墮有求者，多分求樂，由貪樂故，一切皆為三種樂生。
「謂若諸沙門，或婆羅門，墮有求者，多分」是「求樂」的，「由貪樂故，一切皆為三種樂生」，就是初禪、二禪、三禪，就是這麼多，求三昧樂的就到此為止了。

寅二、簡建立（分二科）  卯一、明寂靜處
由諸世間，為不苦不樂，寂靜生處，起追求者，極為尠少。

超過了三禪之上，到第四禪以上的時候，他們不高興這個樂，他們歡喜不苦不樂的寂靜的境界。也沒有苦、也沒有樂，而內心裡面沒有欲，還沒有尋、伺、喜、樂的這些擾亂、動亂的境界，所以叫做寂靜，「寂靜生處」。「起追求者」，歡喜追求這樣寂靜樂的人，「極為尠少」，特別地少，特別少。若這樣說，第四禪以上，那天人就少了，應該是少數的。

故此以上，不立為生。
所以從第四禪以上，就不建立為樂生了。那麼，三種欲生、三種樂生都在這以下，就是這樣子安立。

　　卯二、辨梵行求（分二科）  辰一、正梵行求
若諸沙門、或婆羅門，墮梵行求者，一切皆為求無漏界。

「若諸沙門、或婆羅門，墮梵行求者」，前面「欲求、有求」解釋完了，這底下解釋第三種「梵行求」。第三種的「梵行求」是什麼意思呢？這底下解釋。「辨梵行求」分兩科，一、「正梵行求」，二、「邪梵行求」。先說「正梵行求」。

「若諸沙門、或婆羅門，墮梵行求者」，屬於梵行求的人，就是他們感覺到欲求也並不理想，也是多諸苦惱。有求，雖然這個三昧樂也是不錯，但是有無常的問題，到時候又結束了，又回到輪迴裡面受苦，所以也是不圓滿，不圓滿嘛，所以發心希求涅槃，這叫做墮梵行求。「一切皆為求無漏界」，這一類的眾生，他們所希求的一切一切都是為了求「無漏界」，就是沒有煩惱，沒有煩惱的清淨世界。當然主要是無我，能夠有無我的智慧，達到了無漏的世界，這就是一切聖人的世界；這一切「無漏界」，包括聲聞、緣覺、菩薩、佛都在這裡，是這樣子。那麼這一部分，那就是佛法了。

辰二、邪梵行求（分二科）  巳一、顯有上
或復有一墮邪梵行求者，為求不動空無邊處、識無邊處、無所有處、非想非非想處，起邪分別，謂為解脫。當知此是有上梵行求。

「或復有一墮邪梵行求者」，這是第二科。前面是「正梵行求」，就是佛法。可是還有一個「墮邪梵行求」，就是不是正梵行求，是錯誤了。「為求不動空無邊處、識無邊處、無所有處、非想非非想處，起邪分別，謂為解脫。」這是說「邪梵行求」。

「或復有一墮邪梵行求」的人，這樣的人他們也是不高興這個欲、也不高興三昧樂；不高興欲樂、也不高興三昧樂，那麼就「求」這個「不動」。
「求不動」，在《披尋記》的解釋，把這個「不動」是解釋：空無邊處、識無邊處、無所有處、非想非非想處，名之為不動。若那樣解釋，就把第四禪天丟棄、丟掉了。

前邊三禪以下那是樂生，那麼第四禪天就不在內了，就沒有了。所以把「不動」這個字，就是指這第四禪說的。若是對這欲界，欲界因為向外攀緣都是動亂的境界，這樣說呢，初禪、二禪、三禪也可以說是不動。但是若對第四禪來說，前三禪也是動，有尋、伺、喜、樂的擾亂，所以也是動；唯獨第四禪沒有尋、伺、喜、樂的擾亂了，所以也可以名之為「不動」。無色界的四空天──空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非非想處天，那也是「不動」，也沒有尋、伺、喜、樂的擾亂，也是不動。

那麼這個「墮邪梵行求」的人，他們就是求什麼呢？求這個第四禪的寂靜，空無邊處、識無邊處、無所有處、非非想處的寂靜。他們為什麼這樣子求呢？他們「起」了「邪分別」，不正確的想法。「謂為解脫」，認為這就是涅槃了。這個沙門、婆羅門有這樣錯誤的想法，那麼是邪梵行求。

「當知此是有上梵行求」， 這底下就加以簡別。所以知道邪梵行求的人，就是成功了，他那個梵行求不究竟，在他們以上，還有更高的、更美滿的涅槃的境界。這是邪梵行求。

巳二、指無上
無上梵行求者，謂求無漏界。
那就是大涅槃的境界，這可以說是無上，這是最殊勝、最圓滿的，是「無上」。

所以菩薩發了無上菩提心度化眾生，「皆以無餘涅槃而滅度之」，因為這是最圓滿的。前面的「欲求、有求」都是不滿，所以菩薩不願意給你一個不圓滿的樂，給你一個圓滿的樂──皆以無餘涅槃而滅度之。發無上菩提心的人，是有這樣的簡別。如果說一個佛教裡面發無上菩提心的人，他自己求無漏界──無上梵行求；給別人，給你一個欲界的樂，給你一個色、無色界天上的樂，這個無上梵行──無漏界不給；這個菩薩的菩提心是這樣子嗎？

壬七、自體建立（分二科）  癸一、總標
復次，自體建立者：謂於三界中所有眾生，有四種得自體差別。
這是第七科「自體建立」。「自體建立」這一科，這裡面分兩科。第一科是「總標」，第二科是「別釋」。

前邊第四卷初，有個「界建立」，「界建立」裡邊第一科是「數建立」，第二科「處建立」，第三是「有情量建立」，第四是「有情壽建立」，第五「有情受用建立」，第六是「生建立」，現在是第七科「自體建立」，還有第八科「因緣果建立」，這是下面。現在是「自體建立」。

「自體建立」是什麼呢？看這解釋︰「謂於三界中所有」的「眾生，有四種得自體」的「差別」，這個「自體」就是身體，你自己生命的果報，這個生命體有四種差別。這是「標」出來。底下「別釋」分四科。第一科「唯由自害」，先「標」出「來」它的「差別」。

癸二、別釋（分四科）  子一、唯由自害（分二科）  丑一、標差別
或有所得自體，由自所害，不由他害。

「或有所得自體，由自所害」，或者有的眾生，他所得的生命體，這個生命體「由自所害，不由他害。」這個生命體都是有壽命的，這個壽命或者活幾百歲、幾千歲、幾萬歲，或者怎麼樣，但是也有會中夭的，壽命沒有到就死掉了，而這個死掉是怎麼死的呢？「由自所害」，由於他自己沒有智慧，愚癡，害死了自己。「不由他害」，並不是別的人傷害他。

這是標出來。底下就解釋，「列」出「種類」。

丑二、列種類（分二科）  寅一、戲忘天
謂有欲界天，名遊戲忘念。彼諸天眾，或時耽著種種戲樂，久相續住，由久住故，忘失憶念；由失念故，從彼處沒。

「謂有欲界天」，這是欲界天。「名遊戲忘念」，這個叫做戲忘天，他遊戲忘念，這個天的名字叫做遊戲忘念。他怎麼叫做遊戲忘念呢？「彼諸天眾，或時耽著種種戲樂」，他們就是染著種種的遊戲、種種的娛樂。「久相續住」，他不知道休息，一直地耽著這個戲樂的事情，一直相續地在戲樂裡面耽著。「由久住故，忘失憶念」，使令他的身體的功能被傷害了，就是失念，失掉了憶念了。「由失念故，從彼處沒」，就死掉了。

「憶念」是第六意識的功能，那麼若我們人間的人的語言，就是腦。你常常地染著戲樂，這個腦的功能受傷害了，就失掉了憶念，那麼就「從彼處沒」，就死掉了，所以叫做遊戲忘念，或者就叫做戲忘天。這個戲忘天，就這樣自害，這叫做「由自所害，不由他害」，他的死亡是這樣子，這個中夭的原因是這樣子。

寅二、意憤天
或復有天，名曰意憤。
名字叫做意憤天，憤者怒也，憤怒的憤，叫「意憤天」。

彼諸天眾，有時展轉EQ \* jc5 \* "Font:標楷體" \* hps9 \o(\s\up 13(ㄐㄩㄝˊ),捔)眼相視；由相視故，意憤轉增；意憤增故，從彼處沒。

原來也是這樣──或有天的名字叫做意憤。彼諸天眾，有的時候「展轉」，就是彼此展轉，「捔眼」，我瞪你一眼、你瞪我一眼，或者就是這樣意思。「由相視故」，這個相視是不正常的相視，所以是互相瞪、瞪眼睛。「意憤轉增」，相瞪就有點兒不友好，那麼這樣一相視，使令內心的憤怒就展轉地增長了。「意憤增故，從彼處沒」，就是從那裡就死掉了。所以這叫做「唯由自害」，唯獨由自己傷害了自己。

這兩層天，有的地方把它排在四王天以下，就是須彌山下面，由下面有四層級；前面我們講過，其中就是有這個名字。但是在其他的阿毘達磨論上面，就是排到夜摩天、兜率天也有這種天，也有這種戲忘天、意憤天的事情。

我們唐朝的，像窺基大師同一時代的一個大德的解釋，就說：這個意憤天和戲忘天，如果是自害，這裡面有點問題。有什麼問題呢？這個欲界天的地居天，若是把它排在四王天以下，那麼說他自害，「唯由自害」這個話不合道理。因為他們若和阿修羅作戰，有可能被阿修羅殺死了，那麼不能說唯由自害，也應該有他害在內的。而現在這裡說「唯由自害」，就是通於空居天了。因為空居天不和阿修羅作戰的，所以沒有他殺的問題。這樣說，所以是通於欲界六天；但是在四王天以下的戲忘天、意憤天，應該是俱害──也是自害、也是他害──應該是俱害；若是空居天，唯有自害。應該是有這樣分別。

這是說「唯由自害」的這一類。這底下「唯由他害」。

子二、唯由他害（分二科）  丑一、標差別
或有所得自體，由他所害，不由自害。
他自己不傷害自己，唯由他害。
這是「標差別」。底下第二科「列」出來「種類」。

丑二、列種類
謂處羯羅藍、遏部曇、閉尸、鍵南位，及在母腹中所有眾生。

「謂處羯羅藍、遏部曇、閉尸，鍵南位」，這一類的眾生，這在母腹裡面。「及在母腹中，所有」的「眾生」，這類的眾生他們不是自害，「唯由他害」，那麼就是所謂墮胎，就是把他害了；或者是有別的人來使令他墮胎，怎麼怎麼地這些事情，是不由自害，唯由他所害，這一類眾生。

子三、由自他害（分二科）  丑一、標差別
或有所得自體，亦由自害，亦由他害。
這是第三種。

丑二、列種類
謂即彼眾生，處已生位。諸根圓滿、諸根成熟。

這第三種，「謂即彼眾生，處已生位」，不是在胎裡面，已經出生了，在這個階段裡面。「諸根圓滿」了，他的眼、耳、鼻、舌、身、意六根都成熟了──「諸根成熟」了，有知識了，知識成熟了。這樣的人、這樣的眾生可能他自己要自殺、要自害，也可能為他人所殺害，所以這是屬於第三句「由自他害」。

下面是第四句，「非自他害」。

子四、非自他害（分二科）  丑一、標差別
或有所得自體，亦非自害、亦非他害。
這樣的眾生，這是誰呢？

丑二、列種類
謂色無色界諸天、一切那落迦、似那落迦鬼、如來使者、住最後身、慈定、滅定、若無諍定、若處中有，如是等類。

「謂色無色界」的「諸天」，諸天是沒有這種事情，也不自害、亦不他害。「一切那落迦」的眾生，和「似那落迦」的「鬼」。還有「如來」的「使者」，如來的使者，沒有人能殺害他了，他也不自害，沒有人能殺害他。

這個地方有一個故事，這個故事講一講也好，講一講這故事。這個故事在《大毘婆沙論》上也有，《大般涅槃經》上也是有，有這個故事。就是佛在世的時候，有一個大富長者，大富長者他的太太沒生孩子，沒生孩子一直地希望有孩子，可是一直是沒有。沒有，那麼就到外道那裡去問，問這個大老師：「我們會不會有兒子？我的太太能不能懷孕？能不能生孩子？」外道給他算一算說：「沒有，你是沒有兒子、也沒有女兒。」他就回到家裡去，心裡很不高興。

但是他太太信佛，和比丘尼有點來往。有一天這比丘尼來了，正看見他的先生在那裡愁眉苦臉的，不高興。那麼就問他太太說：「你先生為什麼這樣子？」如此如此一說。「不應該這樣子嘛，外道懂得什麼呢！去問佛嘛，佛是一切智人，你去問佛。」他太太說：「好！」就告訴他先生，他先生說：「好！好！看看有沒有希望。」那麼就是到佛那兒問。佛說：「你有兒子！有兒子的！」他心裡很歡喜，那麼就回到家來。

隔了多久，他太太真是懷孕，懷孕了心裡又有顧慮，是男孩子？是女孩子呢？希望是男孩子，不要是女孩子。人心理是這樣的，「重男輕女」有這種想法。那麼又到外道那裡去問，說是：「我太太懷孕了，是男孩子？是女孩子？」一算：「是女孩子，不是男孩子。」那麼心裡還是不高興，但是這一回，自動會有這種分別心，去問佛去。佛說：「是男孩，不是女孩，而且你這個兒子非常地有福報，福報非常地大。」他心裡非常歡喜，請佛吃飯。這一天，請佛吃完飯了，佛和大眾僧就離開了。那麼外道就聽說了，「瞿曇說是男孩，他得大歡喜，這一下子他去信佛了，不相信我們了」──那麼心裡面說「怎麼辦呢？」就打主意。

這一天，這個長者遇見外道，「你說錯了，佛說我的太太懷的是男孩，將來還有大福報。你們說是女孩，不對！」那麼這外道也是很有名氣的，尼犍子外道會算的。我們看唐玄奘《三藏法師傳》，到了印度好多年以後，也是到了尼犍子算一算，看《玄奘法師傳》有這一段。那麼這尼犍子說：「我算得很靈的。我算一算，瞿曇說是男孩，這男孩不吉祥，將來會敗你的家產的，你不要那麼得意。」

哎呀，這麼一說，他就又是愁眉苦臉的不高興。「你不要愁眉苦臉，我有辦法，給你太太吃藥會好轉。」可見這個長者是沒有頭腦，這個人智慧差。他就給她吃這墮胎的藥，這長者也就相信他的話，就給他太太吃，一下子把他的太太毒死了，還沒有降生就死了。哎呀，這個長者苦惱得很，就辦後事，把她抬到郊外去用火燒。

當然這件事，很快地佛就知道了、大眾僧知道了，佛就告訴阿難：「準備，我要去，要到火葬這個地方去。」有些相信佛的這些在家居士，就對佛說：「已經死了，佛不要去了，何必還去參加這件事。」佛說：「我自知時。如來者：言無虛妄名為如來。我說他會得兒子，就是會得兒子的，我說的話是真實不虛，你顧慮什麼呢？」於是乎就去了。

到那兒去了，那麼這個長者一看佛來了，就是不高興。「你說我太太會生個男孩，還生什麼男孩？都死掉了，還生男孩、生個兒子，有福報的？」佛說：「我是如來，言無虛妄名為如來。我說你能得兒子，就是能得兒子！」

那麼這時候，這個火已經燃燒起來了，火燒得很猛，就看著他的太太腹部裂開了，就出來一個男孩，坐在火裡面，就像一個鸚鵡鳥坐在蓮花上似的。那麼一看見了，心裡也歡喜，但是在猛火裡面，誰敢動？這時候佛就叫耆婆（耆婆是個醫生，佛在世的時候是個大醫王），說：「你去！你去把這個小孩捧出來。」耆婆當然是信佛的人，佛說去，他也就完全做。外道說：「你不可以去，這火燒死你。」耆婆說：「我信佛，佛叫我去，沒有事。」那麼他就到那去，像入清涼池似的，到猛火裡面像清涼池，把這小孩捧出來了。

捧出來了，這底下的說法又不一樣，我們就說這一種。這個長者就很歡喜，真實是能得到兒了，很歡喜，歡喜了，就問佛：「請佛給取個名字吧！」佛說：「他在猛火裡面生，就名為樹提。」樹提，中國話就是火。

這裡面說「如來使者」，耆婆是如來的使者，如來派他去做這件事，就是佛的使者，所以不會死，所以也不是自害、也不他害。
「住最後身」的菩薩也不會自害、他害，也沒有這件事。

「慈定」，入了慈三昧的時候；四無量心－－慈、悲、喜、捨這三昧，是在初禪、二禪、三禪、四禪，乃至空無邊處定、識無邊處定、無所有處定裡面，修這個慈三昧；修慈三昧的人也是不自害、不他害，有大功德。「滅盡定」的人，入了滅盡定，也沒有受害的這種事情。「若無諍定」，無諍三昧，如須菩提尊者無諍三昧的意思。「若處中有」的時候，「如是等類」都是，你不可以害。

這是說得初果的人，他在中有的時候，處胎的時候、住中有的時候，都是不可以害的，也沒有自害、他害這些事情。「如是等類」。
這是說這眾生有這麼多的類別──有自害，有他害，或者也自害也他害，非自害非他害──有這四類眾生的差別，四種的「自體建立」的差別。
下面就是第八科「因緣果建立」。

※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※─．－※

問：師父！他樂天，他化自在天是屬於變化欲塵，不是很懂。

答：「變化欲塵」，就是他的心、他的果報，他生來的那個心情，就有這種能力能變化；或者我們說他有神通，但是他是一種果報，報得的神通。他享受的欲塵，他願意變化，他心裡怎麼想就怎麼變，就能變，有這種能力。

問：舉例來說，心裡怎麼想，變什麼？什麼時候他心裡怎麼想？

答：舉例來說，譬如說他若是到他方世界去，他就變化一個宮殿，他乘著宮殿就去了。或者是願意乘一個鳥，騎這個鳥到他方世界去，這個鳥也是他變化，他可以變化。他也可以變出來很多的──那個註解上有提到，也可以變化出來很多的女人，陪著他走；也是有果報來的女人，也有他變化，他也能變化出來很多的女人，有這種事情。就是各式各樣的事情，他都能變化。他也可以變化出來一個獅子，乘著獅子出去走了。變化這個老虎，騎著老虎走了。他也可以變出……來到人間，假設，他也可以變出來一個老翁，白頭翁──白髮的老翁；也可以變一個小孩，他隨意變化，種種欲樂的事情都能隨意變化。

問：師父！他化呢？

答：他化就是……那也是隨意變化，他為別人變化，但是他自己也可以享受。本來這個「他化」似乎應該說是別的人為他變化，他自己不變化，叫「他化」；但是看這個文上又不像。只是動機不同，就是他還是為別人變化的，但是他也能享受，這樣意思。

問：師父慈悲，剛講到那個「非自他害」裡面有那落迦、還有似那落迦鬼…，為什麼他們非自他害？
答：就是他自己不害，他自己不害自己，也沒有別的眾生能傷害他。
問：可是有些獄卒……

答：是的。但是就是他自己也不害自己，別的人也不能傷害他。這應該是說他自己不害自己，這可見他的頭腦，他有點頭腦，頭腦正常，所以他不害自己，而別的眾生也不能傷害他，他能夠享受他的壽命到最後邊才死亡的，他能這樣子。就是我們人間的人，當然也有這種人；人間的人，頭腦正常的人，做什麼事情有分寸的人，他也就不自害，別的人也不能害他。我們一般人，人與人之間的關係保持正常，你多少忍讓一點，不要傷害他人，他人也不會傷害你。

我們看《三國志演義》，孔明去見周瑜；這個作者，當然可能是演義，不見得是真的，但看出來，這種政治上的事情，如果自己頭腦不夠，隨時會被別人害了。比如孔明，你不能傷害他，他一切安排好了，那趙雲在那裡等著他；孔明借東風，「東風一起，你就來接我」，他就走了；等到周瑜想要來害他的時候，他已經不見了。這就是不被他害是要有一點智慧的，要有智慧的人。在我們少欲知足的人，我們和別人沒有利害衝突，當然他也不害你。但是你若是多欲，想要統一天下，那就會有利害衝突，那就不一定。色、無色界天上的人講和平，比較好一點。

問：師父七大科

！還有一個問題，上次你曾經講說，有人有問題，那阿羅漢就把他帶到兜率天去問彌勒佛。可是據我所學的，我們人間的人怎麼能夠到天上去，應該是化為血水，那怎麼能夠在那裡生存，而且能夠問呢？

答：化為血水？
生：是啊！
答：那有這個說法，化為血水？
問：以前目犍連尊者要救迦毗羅衛國，把一些人都帶上去，結果……
答：那是他應該死了；他應該死了，所以化為血水。若不應該死就不會，不會的。當然，他到天上去也不是常在那裡，只是短時間。
問：短時間不會死啊？
答：他不會死的，並且有阿羅漢，也有阿羅漢的加持力，應該不會死。

釋迦牟尼佛到天上去，好像就在那個……我們前面講過，三十三天有一個黃白石──黃石頭，釋迦牟尼佛好像就在那裡坐。當然我們是說，佛的神力當然是可以，但是佛也並沒有用神力，他還是用人間的境界在天上生存。當然這也是佛的力量，佛才有這種本事，若人恐怕就不行。釋提桓因就是請問佛：「是用人間的時間在這裡生存？是用天上的時間？」釋提桓因知道這件事，所以問佛。佛說：「我用人間的時間。」用人間的時間在天上，就是佛到了天上去，還是在人間，佛有這種力量，這也就是神通，若人就不行。所以釋提桓因過一會兒就給佛預備飯、過一會兒又給佛預備飯；天上的人一看，佛是數數食，一會兒吃飯、一會兒吃飯。他能用人間……。一般的人到天上去，沒有這種力量，你到那裡就隨那裡了，你不能夠不變。而這件事在《高僧傳》上看還是不只、還是好多的，好多人這樣子，到天上去。

《瑜伽師地論》卷五．《披尋記》p.125-155．2002/12/15．Tape51

第  PAGE 18 頁，共  NUMPAGES 20 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老