寅四、於無餘盡滅等（分二科） 卯一、牒經言
又於是中，無餘盡滅乃至究竟者。

「又於是中，無餘盡滅乃至究竟者。謂滅隨眠故，滅諸纏故。世間靜慮但能漸捨彼品麤重，不拔種子。若異此者，種永拔故，後不應生。無漏靜慮二種俱捨，如是於餘隨應當知。」這是第四科「於無餘盡滅等」。「出諸受事」這一科裡面分四科，第一科「辨差別」，第二科「釋經說」。「釋經說」裡面分兩科，第一科是「舉憂根」。一共苦、樂、憂、喜、捨是五根，現在「舉憂根」，分四科。第一科「於生位」，就是這個憂在什麼時候生起，是說它的「生」。第二科「於彼因緣等」，這個「憂根」是什麼因緣生起的，第二科。第三科「於出離中極制持心」，這是告訴這個修行人，心裡面若有憂愁的時候，要立刻地制止它，這是第三科。第四科是「於無餘盡滅等」，就是把這個憂要「無餘」，沒有遺餘的，把它全部地滅掉，這樣意思。這一科分兩科，第一科是「牒經言」，就是把經上的話再說一遍。

「又於是中，無餘盡滅乃至究竟者」，「又於」，就是又在那個《無倒經》中這樣說：「是中，無餘盡滅」，就是這個憂要無餘地把它全部地消滅，乃至到究竟地把它消滅了。經上這句話什麼意思呢？這是把經上的話引來。

底下第二科解釋經的道理。分兩科，第一科是「標」。

卯二、釋彼義（分二科） 辰一、標
謂滅隨眠故，滅諸纏故。

這裡邊的意思，「滅隨眠故」，就是滅除去這個憂的「隨眠」、滅除去憂的「纏」；就是這樣，經上這一段話就是這兩個意思。「無餘盡滅」，應該是「滅諸纏」，就是顯現出來的煩惱，就是現行；「究竟」就是「滅隨眠」，滅除它的種子。

這是「標」，把經上的大意標出來。

辰二、辨（分二科） 巳一、簡世間靜慮
世間靜慮但能漸捨彼品麤重，不拔種子。若異此者，種永拔故，後不應生。
第二段是「辨」，就是解釋。分兩科，第一科是「簡世間靜慮」，把世間靜慮的情況把它挑出去，不算數。

「世間靜慮但能漸捨彼品麤重」，不是佛教徒，他也可能放下世間的欲去修學禪定的。但是他們修學禪定，只能逐漸地棄捨「彼品」，彼憂愁那一類（品者類也）的「麤重」，那一類的現行的煩惱所造成的無堪能性，那麼是滅掉了。「不拔種子」，沒能夠消滅那憂愁的種子，憂愁的種子不能消滅。

這個「麤重」我在前文曾經解釋過，有兩個意思：一個意思也就是「種子」，也名為「麤重」，但是在這裡不是那樣解釋。第二個解釋，什麼叫做「麤重」呢？就是我們心裡面有各式各樣的煩惱活動的時候，就使令你的身、使令你的心沒有堪能性，沒有堪能修學聖道的能力，就造成了這樣的能力。說「我心裡面煩惱動了一下，沒有什麼關係嘛！過了幾分鐘，或者過了多少天，這煩惱過去，沒有事了。」不是！它能使令你的身心不能學習聖道，有這種障礙，那就叫做「麤重」。「麤重」就是無堪能的意思，沒有能力。

現在這裡邊說世間的，不是佛教徒，不能超越世間的那些修行人，他們也能修學禪定，但是只能滅除去現行上的無堪能性，而不能拔除煩惱的種子，他們所以不能究竟地得解脫。這可見還是學習佛法好，學習佛法能夠把種子消滅。為什麼學習佛法能消滅種子呢？這個理由在哪裡呢？就是佛教徒能修這個苦、空、無常、無我的觀，四念住的觀。修無常、修無我，就是能深入諸法實相，所以能斷除種子；若不能深入諸法實相就不行，你不能斷除種子的，這個原因就在這裡。

「若異此者，種永拔故，後不應生」，說是世間的靜慮的學者，你若說他「不拔種子」，他的聖道、他的修行不究竟，他是不同意的。「大家都一樣，所有的宗教都是勸人為善的、都是平等的，沒有說你比我高，沒有這回事情。」他不同意！他認為他也是究竟圓滿的。若這樣的話，「若異此者」，若是不同於上面這個文說的道理，不是這樣說。「種永拔故」，他們也能夠消滅煩惱的種子，煩惱的種子是永久地消滅了。若這樣的話，「後不應生」，以後他們這個禪定退失了，世間靜慮是無常的，退失了以後又來到欲界；來到欲界的時候，這個煩惱又出來了，事實上就是這樣子。所以這樣說呢，他們若是也是永久地消滅了煩惱的種子，那麼以後來到世間就不應該生煩惱的，為什麼他們生煩惱了呢？這可見，就是煩惱種子沒有斷的關係。這一段解釋完了。

巳二、顯無漏靜慮
無漏靜慮二種俱捨。

這底下是第二科「顯無漏靜慮」的殊勝，就是佛教徒，佛教徒修四念處，能夠修無常、無我，觀諸法實相。這樣修學靜慮的時候，「二種俱捨」，這個煩惱的「現行」能棄捨了，煩惱的「種子」也能棄捨，所以就是永久地得大解脫，而不會再退回來的。

丑二、例餘根
如是於餘隨應當知。

這是第二科「例餘根」。這底下說這個憂根，就是例其餘的，其餘的那些「根」；其餘的「根」，就是苦根、喜、樂、捨諸根。那麼也都是這樣子，這佛教徒是究竟的，非佛教徒是不行的，他們是不及格的。所以這個般若波羅蜜，是佛法中不共於其他宗教的，是佛教特有的殊勝義。

子三、辨受相（分四科） 丑一、憂根（分二科） 寅一、問
問：以何等相了知憂根？
那麼這是第三科，「辨」這個「受」的「相」。前面是「出諸受」，現在說這個「受」的相貌。「受」的相貌分四科，第一科是「憂根」的相貌，第一科是「問」。

「問：以何等相了知憂根」，若有這件事，就有這件事的相貌；若沒有相貌，那就是沒有這件事的。現在說是我們修行人也有「憂根」，有憂愁的這件事。這個「憂」而且還是很有力量，所以稱之為「根」。它是什麼相貌呢？這個「憂」的相貌，你說說我聽聽，這樣意思。這是問，底下就是回答。

寅二、答
答：或染汙相、或出離欲俱行善相。
就是這兩個相貌。這兩個相貌，這個《披尋記》說得很詳細。

《披尋記》三六九頁：

或染汙相等者：依耽嗜憂，名染汙相。此復云何？謂於眼所識色乃至意所識法，可喜、可樂，乃至可染，或由不得現所得，或由隨念先時所得，若已過去、若盡、若滅、若離、若變而生於憂，如是相憂名依耽嗜憂。依出離憂，名出離欲俱行善相。此復云何？謂即於諸色乃至諸法了知無常，乃至沒已，又於先及今所有諸色了知無常、苦、變等法已，於勝解脫起欲證願，謂我何時當具足住，如諸聖者所具足住處。如是於勝解脫欲證求願懼慮之憂，是名依出離憂。義如顯揚論說。（顯揚論五卷十頁）

「或染汙相等者：依耽嗜憂，名染汙相」，「耽嗜」就是「愛著」的意思，愛著五欲。愛著五欲所以就有憂，那麼這就是「染汙相」。「此復云何」，耽嗜憂是染汙相，這裡面的含意是什麼？你說說。「謂於眼所識色乃至意所識法」，就是色聲香味觸法，我們的眼識乃至意識去分別、取著色聲香味觸法。分別這個色聲香味觸法的時候，色聲香味觸法有三種情況：一個是「可喜、可樂」，一個是不可喜可樂，一個是非可喜可樂、非不可喜可樂，就是無記性的。現在是說可喜、可樂的這種色聲香味觸法。「乃至可染」，可喜、可樂、可愛、可著、可染，這些令人滿意的這種色聲香味觸法。這種色聲香味觸法，得到了的時候心情快樂，哪裡有憂愁的事情呢？為什麼說憂呢？這底下解釋。

「或由不得現所得，或由隨念先時所得」，「或由不得現所得」，是的，你得到了心裡面沒有憂，但是心裡會分別，分別這是「不得現所得」，得到的這個欲它會變化的，它若變了你就不得，就不能得到現在所得的。這種可愛的境界若失掉了；雖然沒失掉，但是你心裡面顧慮「唉呀！可能會失掉」，那麼心裡就來了，就憂愁，就是「不得現所得」。一個是失掉了，當然是心裡面憂愁；但是心裡面顧慮會失掉，也會憂愁。這個失掉的原因也是很多的，那不要多說了。這是一個「憂愁」。

「或由隨念先時所得」，或者是現在是沒有這種欲，沒有這種可喜、可樂的欲，心裡面也沒有憂，但是忽然間憶念以前經過的五欲、經過的這種色聲香味觸法的時候，以前得到的時候，這個欲怎麼怎麼怎麼的。這個時候「若已過去」，當然這個是已經過去了，或者是過去了。「若盡、若滅」，或者是過去了，或者是沒有過去，失掉了多少叫做「盡」；或者完全失掉了，那就是「滅」。「若離、若變」，說是境界還是在，但是分離了；或者是變化了、不在了，原來的境界變化了。「而生於憂」，有這麼多的原因心裡面有憂。「如是相憂名依耽嗜憂」，這因為是由於執著心、有愛著心而生憂愁，這不是清淨心，這是「染汙相」。

「依出離憂」，這是第二項，「或出離欲俱行善相」這一句。「依出離憂，名出離欲俱行善相」。這個「出離憂」怎麼講呢？這是也通於非佛教徒、通於佛教徒，就是修行人；或者非佛教徒的修行人，或者佛教裡面的修行人，這兩種人都有這種情形。最初他是感覺「欲」是苦，他把這個欲放棄了，不要了，棄捨這個欲了。說是「出離欲」，這是出離這個欲，我從這個欲出來了，不要了！不要這時候還有憂，這就叫做「出離欲俱行善相」，這句話是這樣意思。

這句話還沒說明白，沒說明白不要緊，「此復云何」，這又再解釋。「謂即於諸色乃至諸法了知無常」，這是享受欲的人，享受欲樂的人他忽然間有了善根，善根發動了；雖然還有欲可享受，但是他知道這個欲是無常的，這個欲是無常，不會永久這樣子，一定會變化的。變化的時候，就令人苦了，是變化了。「乃至沒已」，說是變化，各式各樣的變化，還是有這件事，而這件事也會滅、也會沒，就是要息滅了、沒有了，終究是滅了。這是知道這個欲是要無常，那麼我應該怎麼辦呢？欲是要無常，怎麼辦呢？「又於先及今所有諸色了知無常」，「又」，又有一種情形，就是以前、過去的事，「及今」是現在。過去所有的諸色聲香味觸法，現在所有的色聲香味觸法，「了知無常」，你能夠覺悟了這個欲是無常的、是會變化的，不會永久可愛的，不是的，「了知無常」。

「若變等法」，這個文是《顯揚聖教論》上的文，我查那個文，「若變等法」這個「若」字是個「苦」，應該是個「苦」。「了知無常、苦」，是個「苦」，無常就是苦。自己也會無常、欲也是無常；無常的時候，不行了、不能隨心所欲了，不能隨心所欲而又想要欲，想要欲而又不能，所以就苦了、痛苦。「了知無常、苦、變等法」，是無常、是苦、會變，種種的這些事情令你不如意。你能這樣覺悟了以後，「於勝解脫起欲證願」，這當然是佛教徒，對於解脫一切欲，解脫了一切欲的那個清淨的解脫境界，沒有欲的那種清淨、高尚、自在、安樂的境界「起欲證願」。能發起「我想要成就，我想要得禪定」，就是這樣意思，「我想要得禪定，想要得三昧樂；我不高興這個欲的樂，我想要得三昧樂」；想要得三昧樂，就是要有這個願望。這就是在欲裡邊吃了苦頭了，然後就生厭離心；聽人說三昧樂最殊勝，「好！我要得三昧！」那麼建立了這個堅定的意願。「起」，就是發起，也就是建立。「欲證願」，欲證三昧樂的這種願。

「謂我何時當具足住」，有了這個願，當然就去學習這件事，學習了怎麼樣修這個禪定，然後自己就是到一個地方，把準備的條件都預備好了，然後用心修。今天也修、明天也修，白天也修行、夜間也修行，夜間修行、白天也修行，修行了很久還沒有成就。沒成就，這時候心裡就想：「我何時當具足住」，我什麼時候才能得三昧樂呢？「如諸聖者所具足住處」，就像聖人他們成就那個三昧樂那樣，我什麼時候能夠成就呢？

「如是於勝解脫欲證求願懼慮之憂，是名依出離憂」，這個「憂」是這麼回事。「如是」，就是這樣子，於這個聖解脫、三昧樂，想要成就這個願望；因為有這個願，推動自己常常地要靜坐，經行、靜坐，靜坐、經行，修行。修行不是一下子就成就嘛，心裡面就有一點「懼」，也就是有顧慮：唉呀！我能成就嗎？能成就！那要幾時才能成就呢？沒有把握呀！於是乎心裡面有憂。這個「憂」是「出離欲俱行善相」，精進、不怕苦，要減少睡眠、還要減少吃飯，很多的事情都放下了，都不去做，很勤苦地在修行，這是一個善，與善相應的；已經放棄了欲，但是沒有放棄「欲」的種子，還在。這時候有這麼多的善法現行，善法的現行，就是修學三昧的時候，但是心裡面有憂，這就叫做「憂」，「是名依出離憂。義如顯揚論說。（顯揚論五卷十頁）」。

這是辨這個受相，第一是「憂根」的相貌說完了。憂根的相貌就是兩種：一個是「染汙相」，這是在欲裡面生活的人苦惱境界；「出離欲俱行善相」，這是修行人，修行人也有憂，這個相。

丑二、苦根
苦根者，或由自等增上力故，或由身勞增上力故，或火燒等增上力故，或他逼等增上力故，諸離欲者猶尚生起。

這個「苦根」怎麼講呢？「苦根者，或由自等增上力故」，苦，本來是沒有苦，怎麼有苦呢？自己虛妄分別出來的，自己身口意有所造作出來苦。「或由自等增上力故」，或者由自己的因緣，自己發動出來一種原因，製造成了苦。這後邊有解釋，為什麼自己會製造，給自己找苦惱呢？這後邊有說。「或由身勞增上力故」，或者由身體的勞作，勞作的時候使人感覺到苦。「或火燒等」，我們這身體，若用火燒這個身體的時候當然是苦，大水若淹的時候也不得了，或者是人用刀來砍一砍也受不了。「或火燒等增上力故」，或者是有這苦惱。「或他逼等增上力故」，就是有其他的人，其他的有情逼迫你，種種的令你生出苦惱的力量。「諸離欲者」，這些事情都是引發出來痛苦的事情，這個事情「諸離欲者」，有欲的人有這個「苦」果，離開欲的人也還是「猶尚生起」，還有這些事情，也是苦。

看這個小字，看這《披尋記》。

《披尋記》三七○頁：

或由自等增上力故等者：所得自體，或由自害、或由他害，名由自等增上力故苦。久處住等威儀，即生大苦，不可堪忍，名由身勞增上故苦。若火所燒、若水所壞、若風所燥，名火燒等增上故苦。由他種種逼惱因緣，能為損害，名他逼等增上故苦。如是諸苦，初靜慮中猶未能斷，由是說言諸離欲者猶尚生起。

「或由自等增上力故等者：所得自體」，我們所得的這個身體。「或由自害、或由他害，名由自等增上力故苦」，有的時候自己打自己，或者自己傷害自己，這個也有苦惱。「或由自害、或由他害」，或者是我們去傷害別人的時候，別人也一定要報復要傷害我們。「名由自等增上力故苦」。

「久處住等威儀，即生大苦」，把你困在一個小的房間裡面，不准你出來，你看你苦不苦？也是苦。或者你立在那裡久了，也是苦；坐在那裡久了，也是苦。叫你臥在那裡，你感覺舒服嗎？臥久了不准起來，你也是苦。所以這個事就是「即生大苦」，身勞等增上大苦，「不可堪忍」這種苦，「名由身勞增上故苦」。「若火所燒」，我們的身體為火所燒，「或」者為「水所壞、若風所燥，名火燒等增上故苦」，這是有點苦。「由他種種逼惱因緣，能為損害」，那叫他逼等苦。這是幾種增上力故苦。

「如是諸苦，初靜慮中猶未能斷」，說是我們努力地修行，超過了欲界，成就了色界初禪，你得到初靜慮了，但是這種苦你還沒能斷，還有可能要受。「由是說言諸離欲者猶尚生起」，這是說苦根的這些緣由。

丑三、喜根
喜根者，謂第二靜慮中，即第二靜慮地攝。

「喜根者」，第三科是「喜根」。「喜根者，謂第二靜慮中」，這個第二靜慮中有喜根。其實初靜慮也是有喜，但是現在這個文說初靜慮有苦，那個喜就不提了。先說第二靜慮有喜，就是他成就了；他想要成就第二靜慮，也是要費一番努力的，經過一番努力才能成就。後來成就了，沒有白辛苦，心裡面歡喜，這個喜是這個意思，所以第二靜慮也有喜。這個喜，「即第二靜慮地攝」，就是屬於第二靜慮的，就都叫做喜。那麼這個喜就不是單純一個喜，還有其他的事情與它相應：觸、作意、受、想、思都有的。

丑四、樂根
樂根者，謂第三靜慮中，即第三靜慮地攝。
那個是最殊勝的「輕安樂」，這是一個「樂」。

子四、明斷等（分二科） 丑一、苦等根（分二科） 寅一、舉苦根（分二科）
卯一、釋難（分二科） 辰一、說苦未斷難（分二科） 巳一、問
問：何故苦根初靜慮中說未斷耶？

「何故苦根初靜慮中說未斷耶」，這個苦惱的事情，前面說這麼多的苦，我們欲界的人是有這種苦。得到初靜慮了的這種大修行人，有那麼高的禪定的人，為什麼說他還沒有斷呢？他還有這種苦呢？

巳二、答
答：彼品麤重猶未斷故。
「答」，回答：「彼品麤重猶未斷故」，就是這個苦根的麤重，他是沒斷，事實上他還是有的。就是得了初靜慮的人，還是有這些苦惱的事情。

《披尋記》三七○頁：
彼品麤重猶未斷故者：此中麤重，謂怖畏麤重、勞倦麤重、大種乖違麤重，及報麤重，如次配前四增上力應知。

看那個《披尋記》：「彼品麤重猶未斷故者：此中麤重，謂怖畏麤重」，得了初禪的人他還有這種事情，有怖畏的這種苦惱。「勞倦麤重」，這個身體若勞動的時候也是苦。「大種乖違麤重」，這個地水火風大種互相是乖違的，我們這個身體是地水火風組織成的，外面還有地水火風，那和你身體的地水火風有乖違的時候，「乖違」就是成就了、造成一種麤重，就是苦。「及報麤重」，就是原來的業力，前一生的業力得到這果報、這種麤重，也是苦。

「如次配前四增上力」，前面那個「自等增上力故」，那麼就是這上面說這個「怖畏麤重」，就是「自等增上力故」；「或由身勞增上力故」，就是這個「勞倦麤重」；「或火燒等增上力故」，就是「大種乖違麤重」；「或他逼等增上力故」，那麼這就是包括這個「報麤重」，你前一生的業力得到這個果報，那就是有苦。那麼有這樣的麤重，得到初禪的人還是有的，他還是沒有斷，所以還是有這個苦。這是這樣說。

辰二、苦不現行難（分二科） 巳一、問
問：何緣生在初靜慮者苦根未斷而不現行？
這又是個問題，這是第二「苦不現行難」，這是提出這個問題。

什麼原因、什麼理由「生在初靜慮者苦根未斷而不現行」，這個「生在初靜慮」這句話有點事情。這個「生」就是在欲界死掉了，生到色界天去了；你得到初靜慮，這個人在人間得初靜慮死掉了，那麼生到色界初禪去了，就不是欲界的人了。前面說你得到了初靜慮，你還在欲界，還是在欲界的人，你沒有生到天上去。你在欲界的時候，那就有這些事情：「彼品麤重猶未斷故」，你還有這個，這若用火來燒你還是受不了，這時候是很多苦。這個若是「生在初靜慮」，就是生到色界天上去了，說這個苦根沒有斷「而不現行」，但是沒有這些苦的現行。沒有人說用火來燒你，你死了生到色界天，沒有這件事，沒有這件事的。這幾種麤重的苦都不會現出來的，但是苦根還是沒有斷、還是存在。這底下解釋。

《披尋記》三七○頁：
何緣生在初靜慮者苦根未斷而不現行者：前說苦根諸離欲者猶尚生起，謂證初靜慮中。此問何緣苦根未斷而不現行？謂生初靜慮者。由是差別，故義無違。

「何緣生在初靜慮者苦根」沒有「斷而不現行」呢？「前說苦根諸離欲者猶尚生起」這句話，「謂證初靜慮中」，這是說這個欲界的人，他原來是散亂的人，現在成就了初靜慮的禪定了，他還是在欲界，他沒有生到色界天去。「此問何緣苦根未斷而不現行？謂生初靜慮者」，生到色界天上去了。「由是差別，故義無違」，這就是有點不同，所以沒有衝突。

「苦根未斷而不現行」，前面說「諸離欲者猶尚生起」，「生起」就是現行，「諸離欲者猶尚生起」就是現行，這地方說「苦根未斷而不現行」，這兩句話不是衝突了嗎？但是沒有衝突，這個「不現行」是色界天上那個人，已經生到色界天去了。前面是說他雖然得到初靜慮，他還是在人間，在人間那就有問題。因為你在人間，人與人有很多的衝突，人與人有衝突；你說你有修行，我偏要來搞你！用火來燒你，用刀來殺你，怎麼怎麼的事情，這還有這些事情。若是生到色界天，色界天上的人沒有這種人，色界天上的人都是有禪定的人，沒有這種惡事。就是欲界天上的人，除非阿修羅同他搗亂，他可能也會做一些惡事，要不然的話諸天都是很善良的，也不做惡事。色界天上的人更是沒有這個事情，所以苦根沒有斷，但是沒有這種事情出現的。

但是這個地方，「問：何緣生在初靜慮者苦根未斷而不現行？」我們剛才解釋，說天上的人都是良善的人，所以不會去擾亂別的人，不會有這種事。但這底下回答不這麼講，這裡回答是另一個理由。

巳二、答
答：由其助伴相對憂根所攝諸苦彼已斷故。

這個理由和那個說的不一樣。「由其助伴相對憂根所攝」，這個「助伴」，這個「助」就是幫助你，你生起的時候幫助你生起；生起了以後和你作伴，你看這真是一個好朋友，就是這樣子。現在是說這個「苦根」，這個苦根呢，苦根的助伴，苦根的助伴是誰呢？是「憂根」，這個憂愁，憂愁是苦根的助伴。那麼這個苦根的助伴「相對」，這個「相對」這個意思有什麼意思呢？這個相對，就是苦根和憂根是相對。「相對」的意思就是：你若有苦就有憂，你若有憂就要有苦；這個「相對」有這樣味道，也就是那個「助伴」的意思。所以為苦作助伴的那個，互相彼此相依的那個憂根、那個憂愁，所攝的「諸苦彼已斷故」，就是生在初靜慮那個人他已經斷了，生在初靜慮的人把那個憂根斷了。憂能幫助這個「苦」受苦，幫助這個「苦」生出種種苦惱來的；那麼把這個憂根斷了，憂就不給它作助伴了，所以這個苦它自己不能現行，它那些苦惱的事情不能現行。文就應該是這麼解釋這個意思。

但是《披尋記》的解釋，好像不是這樣意思，《披尋記》的解釋是……，可以看看那個文就可以知道，當然他也是有一點根據。這是一個意思。

卯二、詰成（分二科） 辰一、受無差別過（分二科） 巳一、出過
若初靜慮已斷苦根，是則行者入初靜慮及第二時，受所作住差別應無。由二俱有喜及樂故。

「若初靜慮已斷苦根，是則行者入初靜慮及第二時，受所作住差別應無。」這是第二科是「詰成」，就是這個苦根，苦根這個地方是有點問題，這個是有點問題的。前面第一科是「苦等根」，分兩科，第一科是「舉苦根」。「舉苦根」裡面分兩科，第一科是「釋難」，解釋這個難問，現在就是第二科「詰成」，這是個詰。「詰成」裡邊還是有一點難問的意思，還有提出一些問題，是分兩科，第一科是「受無差別過」，這個「受」沒有差別的過失。看怎麼叫做「受無差別過」呢？

「若初靜慮已斷苦根」，假設初禪這個時候，已經把苦根斷掉了。初禪是斷除憂根，初禪為什麼斷除憂根呢？因為沒有欲；有欲才有憂嘛！沒有欲就沒有憂了，斷除憂根。如果說是初禪不但是斷除憂，也斷除去苦了的話，「是則行者入初靜慮及第二時，受所作住差別應無」。這樣講呢，這個修行人他入初靜慮的時候和入第二靜慮的時候，「受所作住」，就是由領受所作的樂住，快樂的住，就沒有差別了，這個差別應該沒有了。本來是初禪和二禪，它的「受所作住」是有差別的；有差別就是初禪是斷憂，斷憂而還沒斷苦，到第二禪才斷苦，這個地方就有差別了。如果說是初禪把憂斷了、苦也斷了，那麼和二禪就是一樣了，無差別了。「由二俱有喜及樂故」，因為初禪和二禪它們都有喜和樂的這種功德，那麼大家都是一樣，就都沒有差別了。

這是「出過」，底下「違經」。

巳二、違經
而經中說：由出諸受，靜慮差別。

這經上說：「由出諸受」，就是從這個受裡面跳出來，就是從受出來，約這件事說「靜慮」的「差別」。初靜慮從憂根裡面出來了，沒有憂了；第二靜慮從苦根裡面出來了。這樣子，初禪苦還沒有除，沒有憂而還有苦；那麼第二靜慮苦也沒有了，所以第二靜慮和初靜慮有差別。若是說：初禪憂沒有了，苦也沒有了，和二禪有什麼不同？也是一樣了，沒有差別了，沒有差別是不對的。所以這個就是這樣子解法。「經中說：由出諸受，靜慮差別」，若像你那麼說，就違背經上說的道理，就不合道理。底下《披尋記》。

《披尋記》三七一頁：

若初靜慮已斷苦根等者：此中義顯入初靜慮及第二靜慮時，但由出離憂、苦二受有差別故，靜慮成別，不由喜、樂二受所作住有差別，故作是難：若初靜慮已斷苦根，此與第二靜慮差別應無。

「若初靜慮已斷苦根等者：此中義顯入初靜慮及第二靜慮時，但由出離憂、苦二受有差別故」，出離憂、苦二受有不同；初禪出離憂，二禪出離苦，這樣初禪、二禪有差別。「靜慮成別」，所以初靜慮、第二靜慮彼此有差別。「不由喜、樂二受所作住有差別，故作是難：若初靜慮已斷苦根，此與第二靜慮差別應無」，這樣意思，這個很明白的。

辰二、斷無差別過
又此應無尋伺寂靜麤重斷滅所作差別。
這是第二科「斷無差別過」。

「又此」，若是初靜慮也就把苦根斷掉了，那就沒有，「應無尋伺寂靜麤重斷滅所作」的「差別」，也就沒有了。這什麼意思呢？因為初禪還有尋伺不寂靜的情況，有尋有伺；尋伺不寂靜，所以不能斷除去苦的麤重。要到第二禪的時候，第二靜慮的時候，就是破除去尋伺，尋伺寂靜了，這個時候這個定的力量強了，就能把苦的麤重斷除去了，是這樣子的。若是說是初禪就把苦也斷了，「應無尋伺寂靜麤重斷滅所作差別」，就沒差別了，沒有這個差別了。所以這是一個「斷無差別過」，你若是初禪就把苦斷了，那麼初禪和二禪就無差別了。

寅二、例餘根
如是餘根彼品麤重漸次斷故，上諸靜慮斷有差別。
這是第二科「例餘根」。

「如是」，像前面說這個初禪和二禪，有憂根和苦根，這是它們的差別。「餘根」，其餘的喜根、樂根、捨根，這是「餘根」，餘根都有「麤重」。「漸次斷故」，那麼就是三禪能斷喜，四禪能斷樂，乃至到空無邊處定以上只是捨，一直到捨，最後到了滅盡定，或者說是無相心定，那麼又斷除捨受。憂、苦、喜、樂、捨，就是「彼品麤重漸次斷故，上諸靜慮斷有差別」，就是由初靜慮、二靜慮、第三靜慮、第四靜慮、空無邊處定乃至於到上面，這是有差別，都是不一樣的。這樣意思，斷的不同。

丑二、捨根（分二科） 寅一、明斷義（分二科）
卯一、標簡（分二科） 辰一、標害隨眠
又無相者，經中說為無相心定。於此定中捨根永滅，但害隨眠；彼品麤重無餘斷故。

「又無相者，經中說為無相心定」，這是第二科是「捨根」。前面說到憂根、苦根，又提到喜根、樂根，現在就剩這個捨根，最後這一個捨根。「捨根」分兩科，第一科「明斷義」。分二，第一科是「標簡」。「標簡」分兩科，第一科是「標害隨眠」。

「又無相者」，就是經裡面說那個「無相」那句話，那句話什麼意思呢？底下彌勒菩薩解釋，「經中說為無相心定」。「無相心定」是什麼意思呢？就是當然是得到色界四禪了，也得到無色界的四空定，那麼這個人要入無相心定的時候，他心裡面不思惟一切相；不思惟一切色受想行識相、眼耳鼻舌身意相、色聲香味觸法相，眼識、耳識乃至意識，這一切相他都不思惟、心裡面不想，而思惟「無相」的道理，思惟無相。那麼這樣子，以此為方便，就入於「無相心定」。

比如說一切法，這一切有為法剎那生、剎那滅這樣子，那麼這個時候前一剎那生、後一剎那滅，前一剎那滅、後一剎那不生，那麼就入於無相心定，就是入於一切法空的定裡面去了；他這個心「不與萬法為伴侶」，就是不與一切法為伴侶。我們這個心在分別思惟的時候，有個能分別、有個所分別，這個所分別的心與能分別的心作伴侶，就是這麼個意思，這個伴侶是這個意思。能分別、所分別在一起，就是有伴侶；如果沒有所分別的境界，不與心為伴侶的時候，就是一個明了心而無一切分別，那麼叫「無相心定」。這個說「無相」，就是指「無相心定」說的。

我們初學坐禪的人，我看這個事是很難，入無相心定是不容易。但是你若常常坐、常常坐禪，常常修這個觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，過一個時期，那麼這種無相心定是應該可以相似地出現；還不是真實，但是相似的境界能出現的，不是很難的事情。就是你若是坐，常常靜坐、常常靜坐，感覺這個身體有若無的樣子，這時候你就應該做得到這件事，有「無相心定」。

由於你學習佛法，由佛菩薩的智慧，你攝取、你拿到一些佛菩薩的智慧去學習，這件事就能做得到，這是第一。第二呢，你常不斷地這樣學習，不斷地靜坐，從你自己的經驗上，你也能做得到這件事，從自己的經驗裡面能得到、能做到。但是你說我經論也不願意學，我嫌頭疼，我不歡喜學，我就是默然住、寂靜住，歡喜這樣子。那就是又一回事，那是又一回事了，那就不同。

現在說是「經中說為無相心定」，這個心不去思惟一切相，思惟一切相有什麼不好呢？就不好！這個「相」，各式各樣的相，你一思惟的時候，這個相就來擾亂你、擾亂你的心，使令你的心不安穩。你若思惟它，好像是我在思惟它嘛！但是你思惟它，它就有力量叫你苦惱，你自己想一想，你就明白這個道理，你想一想你就知道；完全不想這些事，什麼事也沒有。真實不虛！那個人是我的怨家，一想到，我這憤怒就來了，你看這就是很明白的事情；說那個人是我好朋友，怎麼怎麼好，你一想，這個貪心就來了，這個愛就來了。愛來了也是苦惱，就會令你苦惱，瞋來了也令你苦惱，就是思惟一切相，令你心裡面苦惱；這個掉舉、散亂不是個好事情。你不思惟一切相，你心裡面很清淨、很自在。

但這件事，你怎麼辦法才能呢？所以佛菩薩說，還是這句話，所以這個時候〈普賢行願品〉就是好了，就是先要去磕頭，先要禮拜諸佛。「一者禮敬諸佛，二者稱讚如來，三者廣修供養，四者懺悔業障。」你常「山不在高，有仙則名，水不在深，有龍則靈」，有仙則名，有龍則靈。「斯是陋室，唯吾德馨」，這是劉禹錫。就是你常拜佛，這有佛像在這裡就磕頭，拜佛的時候，你一定睜開眼睛看這佛像，看看清清楚楚，然後閉上眼睛看，然後再磕頭，這樣子在你心裡面就熏習這清淨的相。說真實的佛的三十二相、八十種好，我們太慚愧了，看不見；就是我們人間造的佛像，也是莊嚴，或者畫家畫的，也是莊嚴。你就這個清淨的相，不斷地熏習在心裡面，心一動就是想這佛像，這也是莊嚴。但時常地禮拜，又消除業障，就是減輕以前的這種有漏的這些熏習、減輕這個力量，加強清淨的力量。慢慢、慢慢地，你就能夠不思惟一切相，它自然這一切相不現在心裡頭，不出現。

我也在想，我也想這件事：你收徒弟，你要什麼條件才收我做徒弟？有人問：「你什麼條件可以出家？」提出這件事情。我以前我好像以前說過一句話：「你不用瞋心說話，我就收你做徒弟。」後來我一想，這個條件太高了，的確太高。我現在我提出一個理由來：就是你出家以後，你能接受佛法的教導，能夠願意改變自己，你就可以出家了，你有這樣的願望你就可以出家。你接受佛法的教導，就是這個師父叫你去拜十萬個大頭，你就是要拜十萬大頭。說：「我要和師父講道理。」說：「不、不！我不做！」那你不要出家。「我要和師父講道理。是！我要聽師父說話，你師父說的話不合道理，我就不聽。」是的！但是你要和我講這個道理呢，我就不收你做徒弟！就是應該這樣說。你要接受師父的教導，這是一個條件。第二個條件就是「我要改變自己」。我有不對的地方，自己可能我不承認我有什麼不對，就是師長說這個事不對，這就是不對，不可以再辯別的，你不可以再辯別，你就是要想辦法，師長當然是有責任告訴你改變自己的方法，改造自己的方法。一個聽話，一個要自己想要改變自己，這兩個條件具足就可以了，就是可以出家。

說是有人說，一定是這個徒弟又要是大學畢業，又要品性要特別好，哎呀！很多很多好的條件，這樣子他才收這個人做徒弟，他才許可這個人出家。我感覺這樣說法，我不同意，我不太同意；但是我也同意他提出的條件，因為什麼呢？這樣好的徒弟容易教導，他已經差不多是佛了，差不多是聖人了，那當然這樣徒弟收來以後不會生煩惱，所以這也是好嘛，收這樣徒弟好。說是那個人的脾氣很壞，很多很多的這些汙濁的事情，說是他說他同意聽你的話、接受教導，又能夠改變自己。結果這個人出了家以後，完全不履行他的諾言的，那不是糟糕了？我也認為這樣說也是對的，但是我認為這兩句話要誠懇地說出來。「是的！我是聽師父的話；我是，師父說我不對，我決定改造自己。」有誠意的，就是可以出家。

誠意出家，問題是什麼呢？這個地方有個什麼特別的地方？佛法是非常的微妙，佛法有廣大的作用；就是你原來是個很平常的人，但是你出了家，佛法能改造你，使令你變成個聖人，應該是這樣才對。但是這個原則是這樣子，事實上不是容易，事實上不容易。事實上他就算是用誠心說出這兩句話，到時候做不到，結果還是不能改造！那就是有問題的。這是有問題這是一回事，但是佛教、佛法，佛的這些妙法的確有這種作用，你只要肯接受，無論你是業障怎麼重，煩惱怎麼重，這個三雜染：生雜染、業雜染、煩惱雜染三種雜染，或者是惑業苦怎麼重，佛法能使令你清淨、能使令你清淨的。我們從《高僧傳》上看，從這個《淨土聖賢錄》上看、從這個《金剛經持驗記》、《法華經》、《華嚴經》的持驗記上看，佛法的經律論不可思議，所有的罪障都能消除！

我看好像是《五臺山志》，那上面說有一個人好像是……，是《五臺山志》、是哪上說？是《金剛經持驗記》那上說。有的人得了痲瘋病，沒有辦法能治好了，沒有辦法能治好的。但是遇見一個人，讓他念《法華經》，一句一句教他念《法華經》，等到《法華經》背下來了，這個痲瘋病也好了，沒有了。還有一個是一個法師，很有學問的一個大法師，忽然間得了痲瘋病。痲瘋病就是不能在大眾裡住了，但是這個人還算是有福報，還有人給他做侍者，雖然是有了病，還有人肯做侍者，他自己到深山裡面去，這個侍者還供給他的生活所需。這個人因為學過佛法，他靜坐、修止觀，就這樣病就好了。當然這個人是特別一點。有的是念《金剛經》，跟一個人學《金剛經》，念《法華經》，就是把所有的……。得了這種病，這是什麼報？業障、煩惱障、報障，這是屬於報障。這種報障也是很嚴重了，但是受持讀誦《法華經》就能滅除去，這都不可思議。

所以我在想，有的在家居士想要出家，他自己感覺「唉呀！我有很多煩惱，恐怕是出了家以後，持戒不會清淨！」所以不敢出家，這是一個。還有的還有其他很多的習氣毛病，「唉呀！我不能出家！」你這樣顧慮也是對的。但是你不知道，佛法有辦法消除你一切的業障、一切的煩惱障，一切的業障、一切報障都能消除，只要你肯努力，都是可以的。所以真若是想要出家，你放心！你可以出家；但是就是你要抓住一個法門，學習一個法門，努力地用功才可以，悠悠忽忽的不可以。

「經中說為無相心定」，這「無相心定」我感覺也是很妙，就是你不思惟一切相，我不思惟一切相，就是我們原來是思惟一切相，思惟一切相所以有煩惱，有很多的煩惱。這個人他沒有慈悲心！他觸惱我！怎麼怎麼的。你不思惟沒有事情，你就是不要想。但是問題要解決呢，明了一下，關於這個煩惱，人與人之間的糾紛，你明了一下，你就尋求解決的辦法。不要思惟「這個人怎麼這麼不講道理」，不要這樣想，你想一個解決的辦法。解決的辦法有兩個辦法：一個是你向師長投訴，解決這個辦法；第二個解決辦法就是不分別。我不思惟一切相，就什麼事沒有，什麼事情也沒有，心裡面清淨。

當然，「我辦不到！」辦不到，我把《心經》背下來、把《金剛經》背下來，我的心就去緣念《金剛般若波羅蜜經》，那麼自然把那個煩惱的境界就障礙住了，就沒有事了。我念大悲咒也可以，念阿彌陀佛名號也可以，念觀世音菩薩也可以，就把那個境界把它障礙住、隔住它，就沒有事。就是「轉移所緣境」，是這麼意思，自然沒有事。你常常地這樣子用功的話，就算是那個人常常觸惱你，久了他就不好意思觸惱了。你不要觸惱任何人，別人觸惱你，你忍受一點，久了那個人自然退下去了。他反倒要恭敬、尊重你，感覺你這個人不介意這件事、不分別這件事，感覺你這個人有修行，他會恭敬你，就沒有事了嘛！當然你初開始的時候，我們多數辦不到這樣，也不知道，不知道怎麼辦，但是若知道了，你就可以走這條路，慢慢事情就沒有了。

「無相心定」，你思惟這裡面有點意思：不思惟一切相而思惟無相！這個地方是彌勒菩薩大慈大悲！我們的祖師，尤其是禪師，我又說……這我的口過，光是說「你眉毛一動就犯了祖師規矩！」這辦法怎麼辦呢？能夠怎麼辦呢？「你舉心就是錯了！」那我怎麼辦法呢？我怎麼樣心才能不動呢？他沒說，就不說了！現在彌勒菩薩不是，彌勒菩薩說：「不思惟一切相」，那怎麼辦法能不思惟一切相？「思惟無相」，這句話好！思惟無相，就是我們有辦法，思惟這個無相，那麼你就慢慢入於不思惟一切相了。他會說出這句話來：「思惟無相」，這是要佛菩薩才說出來這種大智慧的語言，告訴你「思惟無相」，你看這句話非常好，就是給你一個臺階，你可以從這裡一步一步走過去了。

問：師父，請問一個問題，就是剛剛師父提到這個無相，好像很精彩的樣子。那現在就是說，這個無相一定跟我們平常想像的，就是說我們事情不去分別，然後腦筋慢慢變得比較鈍了，比較不靈敏，這中間是有不同的地方，是不是可以請師父再多講兩句？

答：你說我們的頭腦很鈍？

問：不是，我的意思是說，有的時候我們說，我們在定裡頭假如不思惟毗缽舍那，我們不作觀的話，就只是修止，然後有的時候腦筋好像等到下坐的時候，對境的時候會好像比較鈍，那然後我們不去思惟、不去思惟的話，這個腦筋比較鈍。可是彌勒菩薩呢，在這個地方他是講，就是說作無相，無相心定，那這裡頭一定是有智慧的嘛！那這兩個中間呢，有什麼樣的不同？請師父開示。

答：這個無相心定後邊的文有說。我剛才說了，它是兩句話：不思惟一切相，而思惟無相。它有個思惟無相這句話，思惟無相就是觀了；若作毗缽舍那觀，他就是有智慧，這是智慧。所以經上也是說，《大智度論》裡面有說，你多修止，你少修觀，你不修觀，你雖然也栽培善根了，善根鈍；你若多修觀（毗缽舍那觀），你根性利，你般若波羅蜜的智慧利一點。你只是修止，就是你鈍一點。那麼怎麼樣才能夠不要鈍？你就是得修毗缽舍那觀。

你看，「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。」《金剛經》上，就是我們感覺到好像修空觀的地方多，但是後邊這一段很明顯的是修假觀，觀一切法如夢、幻、泡、影。你靜坐的時候你常修如夢觀，也是很有意思。由如夢觀再修空觀，就是智者大師所說的從假入空觀，先修假而後修空。這個毗缽舍那觀可以修兩種：一個是假觀，一個是空觀。雖然是有，有而不真實，如夢、幻、泡、影，都是這樣子，常常這樣觀呢，你的智慧就利；遇見種種變動的這些如意的境界、不如意的境界，你隨時就會想起來如夢，「如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀」。你若只是修止而不修觀的時候，你就想不起來「如夢幻泡影」，你只是心裡不分別而已。不分別這個事情，沒有智慧的光明，智慧的光明不現前。

所以我們在那個《二十唯識論述記》，窺基大師引《大毗婆沙論》上的故事就是，那些非佛教徒的那些人，修了四禪八定，得了五神通了，他們遇見這些不如意的事情的時候，這個瞋心還會出來，會殺人！那些有神通的仙人他會殺人，他就是沒有佛教的般若波羅蜜的觀。若有佛教的觀，這些不如意的境界如幻如化，他心不動，都是畢竟空寂的，所以這些阿羅漢不會再去殺人的，沒有這種事情。你怎麼樣地毀辱他，你是殺害他，這些聖人不會再殺人，他沒有這些惡心，沒有惡事，就是因為佛教徒有般若波羅蜜的關係。

問：院長，這個問題換另外一個角度問，我曾經參加禪七，然後禪七結束了以後，我問那個主七的法師說：為什麼我感覺七天靜坐下來，感覺好像對於事情的反應變得比較慢了？怎麼講呢，就是說，可能跟剛剛京麗的問題有點類似，為什麼修止會有這種現象？

答：是，是的。多修止而沒有注意去修觀，有這個問題，就有這個問題，比較鈍了一點，這是一個原因。還有一個原因，你修止的時候，而沒能夠把這個心向下，沒能向下，雖然是修止，而這個注意力還是在頭部。在頭部的時候呢，你注意力在頭部，頭部的血就會多一點，就熱得厲害。血者，熱也。血的熱集中在頭部多了，這個熱影響了你的腦，所以腦遲鈍，腦就會遲鈍。但是你常常能靜，靜得多了，有的時候他也會有點靈感。常常靜坐，而不能夠把這個心向下緣，不能緣這個臍，或者丹田，或者是足趾，或者怎麼樣，就會有這兩個現象；這還是好的。若是壞了的時候，就會不正常，別人就疑惑「你著魔了」，是這麼回事，就是這麼回事，就是影響到腦神經。影響到腦神經，腦神經受影響那個部分就遲鈍，若是應該那個部分發生作用的時候，這個作用發得遲鈍，就感覺這樣子。

若是你能夠避免這件事，所以天台智者大師他的法語要學習。就是我們學了《瑜伽師地論》，還是要智者大師的這些止觀的書還要讀，還是要讀的，還是要讀，你不讀不行的。所以我感覺到我們中國佛教，也不能說完全了，但是後來的禪師多數有這個問題，多數有這個問題。還有些人當然是門戶之見了，只是歡喜看《禪師語錄》，其他的大德的著作不願意讀；總感覺他說錯了，這禪師才說得對。你這樣子限制自己，結果呢，你修行的法門沒有搞清楚，你搞不清楚。

問：這位同學說的這個：為什麼靜慮支分中，只有第一、第三靜慮具足五支？捨、念、正知、樂、心一境性，這是第三靜慮曾提到這個正知支分。其他第一靜慮、第二靜慮、第四靜慮，皆未提到正知支分？其原因為何？

答：初靜慮也是有，這個正知是四禪通通都是有的，通通都是有；你沒有，這個禪是不能修的。但是沒有提，沒有提呢，就是初靜慮就包括在尋伺裡邊了，包括在尋伺裡邊，他一尋伺，就是代表了這些，所以包括在那裡邊；二禪呢，就包括在內等淨裡邊，包括在那裡頭。第四禪有個特別的原因，第四禪是有個特別的原因。第四禪呢，只是說捨清淨、念清淨，沒有說到這個正知。沒有說到正知，可以有兩個理由：一個是就包括在裡邊，沒有提出來。一個是，世間上的禪沒有般若波羅蜜；沒有般若波羅蜜，表示鈍的意思，所以沒有說這個正知，表示這個意思。這在《大毗婆沙論》上有辨別這件事，窺基大師也提到這件事，說出個理由來的。在《大毗婆沙論》上有解釋，還有《釋禪波羅蜜》也提到，為什麼有四、有五的不同？因為這個禪定修習熟了的時候會超，由初禪超越二禪，直接到三禪去，初禪是五支，三禪也是五支，比較容易超，容易超一點。如果由二禪超越三禪，到第四禪，也都是四支，說出這麼個理由，它說出這麼個理由 。

問：這底下，《披尋記》一三八頁第六行，「或有所得自體，亦非自害，亦非他害。謂色無色界諸天、一切那落迦、似那落迦鬼、如來使者、住最後身、慈定、滅定、若無諍定、若處中有，如是等類。」《披尋記》一五二頁第二行，「除北拘盧洲，餘一切處悉有中夭。」從以上二段文發現有矛盾處，即是色無色界諸天人是有中夭，

答：是的，除北拘盧洲是沒有中夭，餘一切處都有中夭。
問：但其「所得自體，亦非自害，亦非他害」，那麼色界、無色界眾生，他們的中夭不是由於自害，也不是由於他害，那會是什麼情況呢？

答：那就是他的業力嘛，他的業力到此為止、結束了，就是這個意思。當然嚴格地說，也還是與自己有關係，還是與自己有關係；你的壽命長、壽命短，與自己還是有關係。但是有關係還是有點差別，有一點差別。比如說我們說是自害，自殺，他自己要自殺；他有個什麼原因刺激他，他現在活不下去了，要自殺，那麼這叫自殺。但是他不是這個原因，他死掉了，那麼就說他不是自害，說他是中夭。這也應說得過去，也應該合道理，可以不必說是有矛盾，是不是？對，你心很細緻，是有中夭，色無色界諸天人是有中夭。

但是《大毗婆沙論》上提到一件事，就是你得到了禪定，禪定初禪、二禪、三禪裡面特別有樂，有三昧樂，你特別地愛著這個三昧樂的時候，就容易令你中夭，令你短壽。當然這件事，你說這是自害嗎？當然是因為你自己的行為使令你壽命短了，也可以說自害，但是它不是自害。比如說我們說這個人自殺，就是他目的他要使令自己死，那麼這叫自害；但那個人他只是想要享受樂而已，並不是想要自殺，所以他那個中夭了，不能說是自害。是不是有點差別的？

問：女眾不宜雙跏趺坐，那麼半跏趺坐，右腳在上與左腳在上有何差別？如何判斷決擇自己適合哪一種情況？

答：這個右腳在上，或者左腳在上，我認為沒有什麼，我認為沒有什麼問題。有一個問題就是通常都是，單跏趺坐都是左腳在上，右腳放在左腿的下面，多數是這樣子。多數這樣子呢，如果你是右手拿筷子的，你慣於用右手工作的人，你就是這樣坐，用左手在右手的上面，左腳在右腿上面，就是這樣子。如果你慣於用左手拿筷子，就是生來就是這樣子，不是後來改變的，那麼你可以變過來，把右手放在左手上面。這個目的就是表示什麼呢？表示我們初學習靜坐的人，這個煩惱的浮動太強，想要叫它靜下來，那麼就是以靜制動。那麼就是我們習慣用右手的人，就用左手放在右手上面，用左腿放在右腿上面，就是這樣子，就是以靜來制伏這個動，是這樣意思。你若是按照這個道理，你就酌量你的情形，反正是哪個是容易動的就放在下面，不動的放在上面，是這樣意思。

《瑜伽師地論》卷十一•《披尋記》p369-371‧1997/07/24•Tape119

 PAGE 1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老