天二、業習氣
於生族姓色力壽量資具等果，即淨不淨業為最勝因。

現在這裡的文是第四科「明習氣」。這個「習氣」，在這裡的含意就是種子的異名，就是種子不同的名稱。習氣，「習」就是熏習。熏習這句話，就是我們內心在一切境界上的虛妄分別，你時時的這樣分別、思惟、妄想，對我們的阿賴耶識就熏習了一種氣氛。

大概的分類，這裡分成三種，分成三類：第一類是名言習氣，「名」就是名字；「言」就是語言，就是說話。這個說話，在內心裡面一定是先有思想，而後才能說話。思想的時候，一定是先有名字，心才能夠思想，有名字才能說話；所以名字、思想、語言是不可分離的。那麼這樣的心裡面思想，就在阿賴耶識裡面熏習了它的氣氛，你說什麼語言、做什麼事，你內心裡面怎麼樣分別，就怎麼樣的熏習了它的氣氛，就是一點也沒有過、也沒有不及的問題。那麼在阿賴耶識熏成的這種氣氛，就叫做種子。這個種子，就是為後來（熏習是現在），為以後的分別、思惟、說話、做事的一種功能，再現起這種活動的功能，這個種子是這樣意思。

現在第一段是「名言習氣」，這一段昨天講過了。就是：「又一切種子識，於生自體雖有淨不淨業因，然唯樂著戲論為最勝因」，這就是指名言種子說的。

第二段就是「業習氣」，業習氣，就是加強了它的熏習力，也還是內心的分別、思惟，或者是表現在語言上、表現在行動上，又加強了它的力量。或者是善業、或者是惡業、或者是無記業，這樣熏習的種子就叫做「業習氣」。這個業習氣它是有什麼樣的作用呢？「於生族姓色力壽量」乃至「淨不淨業為最勝因」，這是它的作用。

「生族姓」，就是這個有情，在中陰身過去了，就是投胎到六道裡面，投胎到一個道裡面去，假設是在人間的話，如果他做人的話，那麼他生在這個族姓。這個「族姓」，就是彼此有血統關係的親屬，統起來叫做「族」。我的祖父、祖父母，我祖父有大祖父，二祖父，有多少祖父；那麼我的父親，又有我的伯父、又有我的叔叔；那麼自己兄弟姊妹，有兒女……，展轉的也是很多的，同是一個族，那麼叫做族，叫做族姓。這個「族姓」，當然在事實上就是豪貴的人家，這是一種族姓；或者是一般的貧賤之家，那麼這就是有分別了。這是族姓。

「色」，就是這個人的身體，他身體表現於外的形相：面貌端嚴、或者是醜陋，那麼這就叫做色。這個「力」，或者身體健康、或者是多疾病；或者這個人有智慧力，智慧很強，或者是沒有智慧；或者是做事有能力、或者是沒有能力，這個「力」是這樣意思。「壽量」，就是這個人他的壽量很長，比一般都很長，或者是很短。「資具」，他做人的時候，他生活的資具很豐富；或者是缺少。「等果」，這都是所得的果報。

「即淨不淨業為最勝因」，這些事情的差別相是什麼原因呢？就是淨業、不淨業為它最殊勝的一個原因。你做淨業，就是做一切的善業，那麼你生的族姓，或者色力壽量資具等都是如意的；如果做不淨業，那麼你的族姓色力壽量資具等就是不如意的。那麼這個淨不淨業的作用就是在這裡；這和前面那個名言習氣不一樣。名言習氣和淨不淨業對比起來，我們知道一件事：名言習氣在這裡來說就叫做引業，引導的引；淨不淨業這個地方叫做滿業，圓滿的滿；引業、滿業。

這個引業是什麼意思呢？就是它的力量能引導你到某一道來，這個力量是很大的，這個力量是非常大的。名言種子有這個力量，但是也要淨不淨業──有支種子幫助它，它單獨也不行，要它幫助。這個滿業，就是他到六道的某一道裡，或是到人間來，那麼他的族姓色力壽命資具等，就是把它圓滿了一下。它的力量能引你到人間來，或者引你到天上去，這是一個力量。第二個力量，你來了以後，各式各樣的差別的果報，就是由淨不淨業為最勝因了，所以也叫做滿業，就是圓滿了一下，把它圓滿一下。像畫畫的人，畫一個大概的情形，那就譬喻是引業；然後添上各式各樣的彩色，那就譬喻是滿業。那麼這是「業習氣」是這樣的情形。

天三、我執習氣（分二科）  地一、舉凡夫
又諸凡夫，於自體上，計我、我所，及起我慢。

「又諸凡夫，於自體上，計我、我所，及起我慢。一切聖者，觀唯是苦。」這是第三類的習氣，叫「我執習氣」。這個我執習氣對前面兩種習氣來說，實在還是根本的，還是個根本。我執習氣，怎麼叫做「我執習氣」呢？這裡分兩段，第一段「舉凡夫」。

「又諸凡夫，於自體上」，這個平凡的人，就是沒得聖道的人、沒有見到法性理的這種人。不管你是一般人、你是國王也好、你是天上的人也好，你是色界天、無色界天上的人也好，沒有見到法性的人都是凡夫。這樣的凡夫的眾生，「於自體上」，就在自己的色、受、想、行、識的生命體上面。「計我、我所」，「計」就是執著，也有一個衡量、思惟、觀察的意思。

我們一般人就去追求五欲，貪著享受，至於什麼是我、我所，雖然也有這種執著，但是並沒有特別的去研究這件事，沒有特別研究。但是印度的外道那可不是，他是研究這件事了，他就在自體上執著有我、有我所。我們這個生命體，這個色、受、想、行、識，他只是因緣所生法，剎那剎那變化的，這裡面沒有所執著的常恆住不變易的我，沒有這個我的；但是就執著有我、有我所有的一切法。那麼福報大的人，這個我所有也是大一點；福報少的人，我所就是小一點。

「及起我慢」，執著有我、我所了，也就會生起我慢，就是高慢，我比你強，就是這個意思。那麼有了我的時候，就愛著這個我；因為愛著這個我，就生出來貪、瞋、癡的一切煩惱。這樣子呢，這個名言習氣、淨不淨業的業習氣都來了，就都生起了。那麼凡夫就是這樣子。

地二、簡聖者
一切聖者，觀唯是苦。

這第二段，聖人和凡夫不同了。一切的聖人，不要說是佛，就是初果聖人，初得無生法忍的這些人，他也是觀察自體，觀察這色受想行識的自體只是苦惱而已，那有我、我所可得呢？沒有我、我所可得。

在我們一般人日常生活上面的感覺上，日常生活之中的感覺上，不全是苦，不能說都是苦。佛也是說了，說是：有苦受、也有樂受、也有不苦不樂受，佛也是說了。佛沒說是完全都是苦；也說有苦受、也有樂受、也有不苦不樂受。這個苦受擴大了，把它廣博的說，就是我們通常說的八苦之中的七苦，生、老、病、死苦、愛別離苦、怨憎會苦、求不得苦，這七種苦。這七種苦誰都知道，不要說佛教徒，社會上所有的人都知道苦，都知道這是苦。

但是這個行苦，就是不苦不樂的這種感覺，也是苦，一般人是不知道的。譬如說是得到色界定、得到無色界定的那種高深、高尚人格的人，色界天的人、無色界天的人；在佛法的態度來看，那也是行苦。但是外道就認為那是涅槃了。這可見佛法的正見和邪見的距離有多遠了。那麼這種苦唯有聖人才能知道，「觀唯是苦」，才能觀察到那是苦；凡夫不知道的。

《俱舍論》上引其他的經上有一個頌：「如以一睫毛，置掌人不覺，若置眼睛上，為損及不安。愚夫如手掌，不覺行苦睫，智者如眼睛，緣極生厭怖。」有這麼一個頌。

「如以一睫毛」，這個睫毛就是眼皮邊上的毛，「一睫毛」。「置掌人不覺」，放在手掌上不感覺有睫毛在那裡，不感覺。「若置眼睛上，為損及不安」，若把那個睫毛放在眼睛裡頭那可不行，那就是對眼睛會有傷害，心裡面就是不安了，就會痛了。

「愚夫如手掌，不覺行苦睫」。前面是個譬喻，說我們一般的凡夫，若是一般的情形呢，蚊子咬一下，或者針刺一下，也不感覺到苦了。但是除了苦受、樂受之外的那個不苦不樂受的這種境界，不知道是苦。這個不苦不樂受叫做行苦；這個行，就是一切有為法的變動的境界，生滅變化的境界叫「行」。這種境界也是苦，但是我們不知道，覺察不到的，「不覺行苦睫」。

「智者如眼睛，緣極生厭怖」，這個智者就是聖人，聖人他見到法性理之後，他得到兩種智慧：一個是根本無分別智，一個是後得智。這個根本無分別智與法性相應的時候無分別，在這個時候也不覺知有行苦這件事，也不覺知的。只有後得智，這個後得智它才知道「行苦睫」，知道世間上的有漏的一切法都是苦，都是苦惱境界。「智者如眼睛」。

「緣極生厭怖」，他觀察……，這個「緣」在這裡是觀察的意思；觀察這個不苦不樂的色受想行識，乃至到非非想天的境界，都是苦惱的境界，是特別的厭離、特別的恐怖，生恐怖心。不感覺到：「哎呀！沒有什麼事嘛，何必一定要修行呢？」不是這樣子。這個聖人才能覺知到。其實這件事，常常靜坐的人你有多少相應，不要說得禪定，就是沒得禪定，你常常靜坐有點相應的時候，你就會感覺到這個身體是苦。不是說有病才是苦，就是健康的身體、正常的身體，你天天靜坐感覺到很輕鬆、很自在。你懈怠了一天、兩天，這個身體立刻就不對，你就立刻有不同的感覺，感覺這個身體麤重，不那麼輕鬆自在。若是得了聖道的人，那是更明顯的知道這個色受想行識是一個苦惱，不是個安樂的地方。所以「一切聖者，觀唯是苦」，他不會執著這個是我、是我所，不會有這種虛妄分別的。

這個道理在後文還有解釋，解釋「一切聖者，觀唯是苦」。聖者觀唯是苦，他能觀察它是無常的、是無我的，他能夠與第一義諦相應了，那麼這些名言種子也好、業習氣也好、我執習氣就都寂滅了，就沒有這些事情了，就是離苦得樂了。這是第四科「明習氣」。

亥五、明領受（分二科）  天一、唯異熟受
又處胎分中有自性受，不苦不樂，依識增長，唯此性受，異熟所攝。

「又處胎分中有自性受，不苦不樂，依識增長，唯此性受，異熟所攝。餘一切受，或異熟所生、或境界緣生。」這底下是第五科「明領受」，是說我們的覺受，感覺到這些苦受、樂受、不苦不樂受，在這一方面說。前面說「習氣」，「習氣」是諸法生起的原因；這個「領受」，就是得到了果報以後，內心的覺受。

「又處胎分中」，就是說這個中有死掉了；生有、本有這個時候現前的時候，還沒有出胎，就在胎裡面的時候。「分」者「位」也，就在這個階段的時候。「有自性受」，有一個自性受，這個自性受是什麼呢？就是不是外緣的衝擊，外邊的因緣沒有來干擾你，你本身有一種感覺，這叫做自性受，這樣意思。這個自性受是什麼受呢？是不苦不樂的，也不感覺到苦、也不感覺到樂。「依識增長」，他這個受就是以阿賴耶識為依止處，就是不斷地延續、生長下去；這個自性受。

「唯此性受，異熟所攝」，就是唯此自性受是異熟所攝。「異熟所攝」什麼意思呢？就是果報，異熟就是果報。「所攝」，就是屬於果報本身的一種覺受，屬於本身的一種覺受。

這個《披尋記》裡面也有解釋，也還是本論的〈攝決擇分〉裡面的解釋，他說得很好。譬如一個人長了瘡，長了這個癰瘡，長了癰瘡的時候，是很苦惱的事情。但是你用涼，或者是涼的水，或者涼的風接觸它的時候，你就感覺到舒服一點。若是用熱的灰、東西碰到它，就苦、痛得不得了。那麼這兩種受是由外邊因緣引發的，如果也沒有涼風來接觸它、也沒有熱灰來接觸它，這個時候就是癰瘡本身的一種覺受，是這樣意思。那麼在熱灰接觸的時候、在涼風接觸的時候，也有癰瘡本身的覺受的，但是不明顯，你感覺不到。

我們人日常生活裡面也有苦受、樂受、有不苦不樂受，現在說這個「自性受」，苦受、樂受裡面也有這個「自性受」。但是苦受的時候，我們心裡面很煩，感覺到很忿怒、不高興。樂受來了的時候，這個歡喜心、貪著心來了。這個貪、瞋兩種心理來擾亂我們的心情，我們就感覺不到這個自性受，感覺不到。若沒有苦受的時候、也沒有樂受的時候，這個時候這個不苦不樂受的苦惱的境界才現出來，才能感覺到。就像那個癰瘡本身的自性受，要不苦不樂的時候才能知道。那麼現在這裡正好就是這個意思，說這個自性受是不苦不樂，它是「依識增長，唯此性受，異熟所攝」，不是外緣引發的，其實就是阿賴耶識的受，不苦不樂受，無記受。

天二、餘一切受（分二科）  地一、三受攝
餘一切受，或異熟所生、或境界緣生。
前面說「異熟受」──自性受，這裡說其他的「一切受」。分兩科，第一科叫做「三受攝」，屬於苦受、樂受、不苦不樂受的。

除了自性受，「餘一切受」，其餘的一切的覺受。那個覺受是怎麼來的呢？「或異熟所生」，是由果報生出來的。果報所生出來的，實在明白一點說，也就是業力所生。過去的善業，從異熟識裡面發生作用的時候，引來一些如意的事情，你就有樂受了。如果有罪業，從異熟識裡面發出來作用的時候，引來一些苦惱的事情，那麼你就有苦受了，「異熟所生」。「或境界緣生」，或者這種苦受、樂受，是外面的境界來衝擊你的關係，所以你就生起了苦受、樂受、或者不苦不樂受；這是這樣分別。

地二、苦樂攝
又苦受、樂受，或於一時從緣現起，或時不起。

這又簡別這種受的差別。又我們日常生活的苦受和樂受，有的時候「從緣現起」，從外面的因緣衝擊我們就現出來了，顯現出來。或者有的時候沒有因緣衝擊我們，我們也不苦、也不樂，就不現起這種苦、樂受，那麼這是無常變化的。那個自性受沒有這種分別，一切時都是有的；但是有時覺知、有時不覺知。

戌二、受果分別（分三科）  亥一、明相續（分二科）  天一、辨相
又種子體，無始時來相續不絕。性雖無始有之，然由淨不淨業差別熏發，望數數取異熟果，說彼為新。若果已生，說此種子為已受果。

這是第二科「受果分別」，受果的分別。第一段「一切種子識」分三科，第一科是「種類分別」，前面一段是「種類分別」，種類分別已經講完了。「種類分別」，就是有名言種子、有業種子、有我執的種子，有這麼多的分別；有凡夫和聖人的不同，也有領受的不同。現在說「受果分別」，這個一切種子現行了以後得到果報，這果報在種子上還是有分別，還是不一樣的。在這裡面先說種子的相續；種子相續裡面，先辨別它的相貌。

「又種子體，無始時來相續不絕」，阿賴耶識裡面的一切種子，從久遠以來它是相續不斷的。因為我們不斷地相續分別、虛妄分別，所以種子也就是相續不斷的。你熏成了種子以後，這個種子在沒有得果報的時候，他一直的在阿賴耶識裡面相續不斷。

「性雖無始有之」，這種種子的體性無始劫來就是有。雖然從無始以來就有，但是也有分別，什麼呢？「然由淨不淨業差別熏發」，就是前面那個「無始有之」就是名言種子。名言種子它雖然也是有力量，但是它不能自己去得果報，它要由淨不淨業的差別的熏發。或者我們做淨業、做善業，或者做罪業，不同的去滋長它，去滋益它；滋益它，它的力量就逐漸地就強大了。它的力量受了熏習的時候，力量就強大了；強大了，它就和業種子和合起來去得果報了。

「望數數取異熟果」，這個種子它自己一次又一次的去得果報、去得「異熟果」。「說彼為新」，這個「無始有之」是舊的意思；但是和數數的去得果報相比對的來說呢，就說它是新了。因為要淨不淨業的新熏它才能得果報，要有淨不淨業的新熏它才能得果報，就是有業種子的幫助它才能得果報，所以就說它為新。但它本身實在是無始就有，「無始有之」，是舊的。舊而說新呢，因為要假藉新的淨不淨業的種子支持它，新熏的淨不淨業的種子熏習它，它才能去得果報。當然這個得果報也是有限度的，做了一種清淨的業，得人天的果報，是三萬六千年，假設一萬六千年，那麼結束了，結束就沒有了，還要繼續地去造淨不淨業，達到了一定的程度再去得果報，所以叫做「數數取異熟果」，是這樣意思。

「若果已生，說此種子為已受果」，若是這個果報已經現前了，那麼「說此種子為已受果」，就是已經得到果報了。「得果報」這句話，明白點說就是受，就是你有點感覺，你有感覺。你感覺到苦，就是得果報了；感覺到樂，也是得果報了。說是這個人得聖道了，但是他以前有決定要受果報的業，也會有些不如意的事情出現了，也是出現了。但是在聖人他與法性相應的時候，他沒有覺受，他不感覺到苦。不如意的事情出現了，頭一剎那如果沒有入定，他沒有入定，他一剎那也感覺到苦，但是第二剎那他又入定了，就入於第一義諦裡面去了，他不感覺到苦。所以這個因果是有，但是聖人有好像沒有。

所以造了善惡業就是要受果報，但是你若修學聖道成功了，這個聖道還是不受妨礙的。得了聖道，的確是……，嚴格的說，就是把一切苦惱的果報都消滅了，可以這麼說。這個消滅就是他沒有受，他不受一切法，不受的意思；但事實上還是有果報，事實上是有果報，這件事是不相妨礙的，有就是沒有，這裡面有這個意思。所以，從凡夫的肉眼來看，那是一回事；但是從聖人內心的世界來看，聖道是最殊勝了，是能解決問題了。「若果已生，說此種子為已受果」。

天二、結成
由此道理，生死流轉，相續不絕，乃至未般涅槃。
前面是「辨相」；現在是「結成」，把這一段文結束。

由這樣的道理，「生死流轉，相續不絕」。這個種子在阿賴耶識裡面，它無始劫來就是一受熏了就要得果報，使令眾生生了又死，死了又生，相續的這麼活動，是不斷絕的，一直地相續下去。所以從佛法的理論看，還是這一句話：「自作自受」，自己作、自己去受；你若不作就不受。別人作是別人受，我作就是我受。不能說：「你那樣子，所以我也那樣子。」這話是沒有用的。

「由此道理，生死流轉，相續不絕，乃至未般涅槃」，到什麼時候才停下來呢？就是要得涅槃。得了涅槃以後，你一切法不受了，就不熏習了；不熏習，就是不造業了；不造業了嘛，當然就沒有生死果報可受了。若是沒有般涅槃，你沒有入涅槃，沒有般涅槃，這種事情一直地要相續下去，沒個完的。

亥二、顯差別（分二科）  天一、定受攝（分二科）  地一、標決定
又諸種子未與果者，或順生受、或順後受。雖經百千劫，從自種子一切自體，復圓滿生。

這是第二科「顯差別」。頭一科「明相續」，明這個種子是相續不絕的，現在又顯示它的不同的地方。「又諸種子」。這不同的地方分兩科：第一科是「定受攝」，就是決定要受果報，屬於這一類的；第二類就是不決定受果報。定受果報這一類，分兩科，第一科是標出來決定要得果報。

「又諸種子未與果者」，我們內心的虛妄分別，在阿賴耶識裡面熏成了種子，不斷地熏習，但是很多的種子還沒有酬謝你一個果報，還沒有，它還在那裡面。在裡面，它不得果報嗎？不是！一定是要得果報的。「或順生受、或順後受」，就是有這麼兩種。這裡面其實是三種，第一種就是順現受，你造了這種業，現在就得果報。

在《大毗婆沙論》上說一件事。說是有人趕了一群牛，趕了這個牛是雄性的牛，到那邊去要把這個雄性把它割掉，要去做這個事。另外一個人是黃門，這個人是黃門，這個人他特別敏感這件事，他就發了一點同情的心，就用錢把這個牛買下來，不去做這種事。他做了這麼一件事。這件事他做完了以後，他本人就恢復正常了，就不是黃門了，這就是順現受。又舉出一個例子，一個人在大眾僧裡面做女人聲，他是個男人，他做女人聲。他這樣做了以後，他的身體就變成女人了，這也是一個現受，順現受，這是一種。

順現受這個地方，這只是……，剛才說的滿業，或者說是別業，而不是引業。因為你現在……，譬如還拿人做本位來說：人，這是一個引業，阿賴耶識得了這樣的果報，阿賴耶識它就執持不變。這個引業，假設壽命是兩百年的話，這兩百年內，不管是你做什麼業，你現在一定是人，還是人的果報不變。所以，你再做別的什麼功德的業、罪過的業，假設受現報，只是在現在人的果報上加上一些事情就是了，人還是不變的。所以這個總業，就是總報不變，還是不變。所以若得現報，只是在別業上有變化，而不能夠在總業上有變化的。

這個順生受、順後受可不同，那就是有引業和滿業的不同了。你做一些功德的事情，這裡面也有名言種子、也有業種子，那麼他將來就是生天了，他的總報是天，那就和順現受不同。

說是阿賴耶識裡面有很多的種子，還沒有給果報，沒有給你果報。沒有給果報，不是不給果報，決定會給你果報的，不過不是現報。「或順生受」，就是第二生。這一生是第一生，現在是第一生，第一生以後的一生，就是第二生。第二生給你果報，你就受果報了。

「順」這個字，在《俱舍論》上有解釋。《俱舍論》的解釋，是利益的意思。就是因能利益果，那就叫做「順」。譬如做善業，這個善業能利益你的果報，使令你得一個可愛的果報，因能利益果。我發了好心做了一些功德，將來對於我有很大的利益，使令我得到一個可愛的果報，因能利益果。當然是做了罪業，罪業也是給你一個苦惱的果。這個因能去利益這個果，當利益講，這個《俱舍論》上這麼說。還有它說：這個「順」字當「受」字講，領受的受。「順」，就是你做這樣的因叫你領一個果，就叫做「順」。做善得樂果，就是叫做「順」；若做善得惡果，這是不順的，是不對的，不順。它這樣講。

「或順生受」，這個「順」或者是當「通」字講。這句話是我分別了，《俱舍論》上沒有這個字，不是這麼解釋。因能通到果；就是你做這樣的功德，你在阿賴耶識裡面熏成那個種子，「順生受」，就是通到第二生，這個因能通到第二生去得果報，叫做「順生受」。

「或順後受」，「後受」，就是第三生以後才能得果報。得果報時間上有不同；得果是決定了，但是時間不一樣。這樣說呢，「雖經百千劫，從自種子一切自體，復圓滿生」，這個「後受」時間是特別長了；雖然經過百千劫那麼長遠的時間，這個種子在阿賴耶識裡面不壞、不失壞。到了那麼久以後，還是從你原來百千劫前你栽培的種子，現在，也就是百千劫後，你一切的自體「復圓滿生」。你天上的自體、或者是人間的自體、或者三惡道的自體。

我昨天說的飛狸，他生到非非想天八萬大劫，不止百千了；八萬大劫以後，以前造的那個惡業成熟了，他還是去得果報。就是得到的那個自體的果報，那個自體的果報還是很圓滿的出現了，而不會因為時間久不圓滿了，不是的；它還是很圓滿的會生起來，這是說「定受業」。

這個「定受業」我們也常常講，怎麼樣叫定受業呢？就是故思造業，故意的，你生出來這種動機：我為了達成某一種願望，我心裡面考慮、計劃好了，然後採取行動，把這件事做圓滿了，是凡是屬於這樣的，都叫做定業。心裡明明白白的：「我願意這樣做」，這樣做，做成功了，做完了心裡還很快樂，那麼這就是定業。

假設若是：我做完了，又後悔了，我又懺悔，那就不一定了，這個業力得不得果報？不一定的。結果做了這一種業，做了以後還要再做、還要再做，這個業是決定得果報的，就是它的力量強大，這叫定業。若是做的定業，就是要重、有力量。如果是你自己主動要做，但是這個做的是輕業。譬如說是蚊子，蚊子來咬你一下，你沒有打死，把牠轟走了，這也是一個功德，也是一點慈悲心。但是若有一個人掉水，要自殺、要死，你能夠發慈悲心來解決他的困難，使令他沒有死。這不能和打死一個蚊子相比，不能相比的，不一樣。這個業力是有輕、有重的不同。你殺死一個螞蟻，和殺死一條牛是不同的；都是殺，但是業力有輕重。有輕重，這可以看出來，就是你用的心力有輕重。若殺死一個人，更是厲害了！你若救一個人的功德是更大了。所以我們有的人放生的時候，買鳥放生能令人壽命長：「哎呀！好！就是去放生。」這人有困難的時候，「我不管」，這是不對的。你對人有救護，功德是大過救護畜生的，是不同的，完全不同。

所以業有定受業、有不定受業，而有輕、有重的不同。如果是重業，是決定是要受果報的，不過時間是不一定；時間有順生受、有順後受。順後受的，「雖經百千劫，從自種子一切自體」，一切的眾生他那個自體，就是他那五蘊身，還是會圓滿的生起。絕不會說是這個種子有一部分有一點失效了，他生出來果也不圓滿了，不是；還是一樣的，一點也沒有差別。

地二、釋別名（分二科）  玄一、已受果
雖餘果生，要由自種。若至壽量盡邊，爾時此種名已受果。
這是第二段「釋別名」，解釋這個定受業的別名。分兩段，第一段是「已受果」，第二段「未受果」。

救人的功德大，救畜生也有功德，不過沒有救人的功德那麼大，但是救畜生也是應該救護、也是應該放生。但是做功德這件事，也應該學習一下；不是說放生好，就去放生。你對那件事不是太熟悉，你做出來放生那件事和殺生差不多。所以什麼事情都是一樣，你要學習才可以。

問：師父！可以不可以再問一下，您剛才我們課文上講到「自性受」。再舉一個例子，不要用課本《披尋記》的例子。

答：「自性受」，這上面舉的例子是「處胎分中有自性受」。若是我們日常生活上的這個受，比如說是我們於夜間睡覺休息了，醒過來的時候，外面沒有什麼因緣來影響他，他自己感覺到那個感覺，那麼就是自性受，就是自性受了。

比如說我吃飯了感覺到很快樂，這不是自性受，這不是自性受了。是外面的因緣影響到你內心的覺受，這是境界受。沒有外面的因緣的力量，只是本身上有的感覺，那就是「自性受」。

問：所以這是阿賴耶識裡面的種子所現起的感受？
答：也可以這麼說。可以這麼說，而現在是指阿賴耶識的受；「處胎分中有自性受」，就指阿賴耶識的受，阿賴耶識的覺受。
問：那阿賴耶識它也沒有分別、沒有感覺，怎麼能覺受呢？
答：它也有了別性，不是沒有分別，也有了別性的。有了別性，就是不受外面的影響。

比如說是我們人天有些樂受，那麼到地獄去有很多的苦受，但是阿賴耶識的自性受還是有的。阿賴耶識不感覺樂，沒有樂的感覺；阿賴耶識就是這個眾生到地獄去受很大的苦，阿賴耶識沒有苦，阿賴耶識不感覺苦的。所以那個是叫做「自性受」，是這樣子。阿賴耶識它沒有分別，所以它就本身的境界叫「自性受」。外面的境界不能影響它，你不可以叫它受苦的，你也不能叫它受樂的，它沒有這個分別。

問：那如果根塵識引起觸，然後生受的那個不苦不樂受的捨受，算不算「自性受」呢？
答：這是前六識了。
問：不算啊？
答：這個不是阿賴耶識那個「自性受」。
問：師父舉例說：早上起來那個受，是不是應該也是這個不苦不樂的捨受呢？
答：是的，那也是第六識，也是六識的捨受，對，也可以這麼說。
若是修學聖道成功的人，那是在第六識有這個「自性受」，那又不同，那又和日常生活的「自性受」不同。我們日常生活的「自性受」靠不住，你作不得主的，你把握不住的。

問：師父！有一個問題，剛剛有一段我沒有聽清楚，對於「名言」、「業」跟「我執」的分別。那個「名言」，我聽成說「名言」是……，熏習是「引業」，然後「業」的熏習是「滿業」。我有沒有聽錯？名言種子是「引業」，業的種子是「滿業」？

答：是有這個味道，是有這個意思。有這個意思，但是名言種子它去得果報的時候，還要有「業種子」的幫助，不然它還是不能得果報。
問：我的感覺好像那個「業」的種子，淨與不淨應該有包括「引業」跟「滿業」。
答：也可以這麼說。因為「名言種子」對於得果報，它是為主，它是為主的，但是沒有淨不淨業還不行，還是不能得。所以「引業」裡面包括業力，淨不淨業也是，可以這樣說。
問：應該是以「引業」為主，然後那個「滿業」為副才對。
答：對，「滿業」為副，「滿業」就是別業。「滿業」是別業，「引業」是總業。

看這個文：「一切種子識，於生自體雖有淨不淨業因，然唯樂著戲論為最勝因」，這個話和下面的文：「於生族姓色力壽量資具等果，即淨不淨業為最勝因。」的確是有個「引」、「滿」的不同。這個淨不淨業是「滿業」了；而前面的「樂著戲論」就是「引業」了。就是「樂著戲論」那個力量引你到人間來，這是「引業」。然後由淨不淨業來酬勞你一個「族姓色力壽量資具等果」的不同，的確是這個味道。

問：我覺得看這個文字是這樣，可是以整體佛法來了解的時候，其實那個「淨不淨業」應該不只是引到人或到那一道，六道都應該是這個……
答：是，六道都有這個「引業」的不同。都有「引業」、「滿業」的不同，這是以人為例這麼說了。

問：師父！您剛剛講說「聖人觀一切唯是苦」的時候，您說「根本智」不苦的，後得智亦是苦，這個「後得智也是知道苦的」，可不可以請您解釋一下。

答：因為根本智是無分別智，它無分別嘛，它與法性相應的時候離一切分別相，所以它沒有這個苦的分別。這個後得智，他這時候是出定了，他沒有與法性相應了，他能觀察到這個身體是──五取蘊苦，就是不苦不樂受的行苦能觀察到，知道這裡面有很多問題，所以他能知道它是苦。根本智無分別，所以它不感覺到苦不苦的事情。

問：師父您的意思是說：他可以觀測到，可以知道，可是未必他有感受到？

答：對，他未必有苦，因為這是聖人嘛，他不一定會受這個苦，但是他會知道，他能觀察通達這件事，他明了這件事，所以叫「觀唯是苦」，並不表示他在受苦，不是這個意思。當然阿羅漢有的時候也會有病，這個事情也是有的。

問：可不可以再回到問以前「中有」的問題呢？「中有」的時候，我們提到他的形相，就是下一生要投胎的形相，
答：是！
問：然後七七四十九天就要去投生，根據這個《瑜伽師地論》是這樣子說。
答：是！

問：那如果說他這一次的「中有」他應該去投胎做人，但是七七四十九天沒有那個因緣的話，他要去投胎，如果說是他要變成畜生道的話，那這「中有」就會改變形態變成畜生的形態？

答：是的。
問：然後那個超度跟這個怎麼把它連起來？如果說本來他是要到畜生道的，我們把他超度，他也就是可以隨著轉變形態，那就不需要七天一死這樣子嘛？

答：「中陰身」的壽命只能活到七天，但是若沒有得到因緣受果報，他又是化生，還是「中陰身」，又是七天。到七天沒有得到因緣受果報，又是死掉了。死掉了又是七天，就是這樣延續到七七四十九天。這四十九天每一個剎那都有可能會得到因緣受果報的，倒不是一定等到四十九天，不是的。

問：所以「中有」的形態其實剎那剎那可以改變他的形態。

答：不過前面已經也看出來，就是「隨重、或隨習、或復隨憶念」，如果業力是太重了，你超度是不能的，你不能超度他的，他一下子就去得果報了，你不能轉他的。只是「隨憶念」這個，他緩慢了一點，這個可以超度，只是一部分可以超度。

問：所以是剎那剎那可以改變中有？
答：能改變。若是特別嚴重了，改變他是困難的。
問：不是等七天以後才可以變嗎？

答：不是等七天才可以變，就是七天每一剎那都可能會變。是有可能會一下子一剎那間，這裡一剎那間死了，下一剎那就受生了。也可能是同時的，這邊死，那邊就生了，是這樣子，不一定要是七天。就是說他的壽命最長是七天，但是可以第一個七、第二個七延續下去，最長不能超過四十九天，不能超過七個七，這個意思。

問：那如果緣不到那怎麼辦，那「中有」怎麼辦？
答：緣不到就會變了。
問：變成什麼？
答：就是看他的阿賴耶識的業力了，看他那一個業力成熟了，那個業力就去了。得不到因緣的那個業力就潛伏起來了，就不發生作用了。
問：所以按照您這句話說的意思：「中有生」的業力可以變，是自己變，而不是因為外在的因緣能變？
答：那天我們講那個故事，外在的因緣也能轉變。
問：可是這很小很小的機率？
師：很小的什麼？
生：機會是不是很少很少的。

答：機會很少。我們那一天說頻婆娑羅王的那件事。他是一死掉的時候，他的中有是兜率天去的中有，是往生兜率天的中有。但是經過四王天，經過毘沙門天的時候，就變成四王天的中有了。那麼這就是外緣使令他有點變化。

說一切有部的意見，認為是不可以變的，本來就是這樣子。但是譬喻者──經部認為是可以變。這樣的變呢，還是同是生天，同是善業的變。若是由惡變成善、由善變成惡，那就有點問題，有點問題了。

問：像助念的話，那就是比較強烈一點？

答：助念，這就是淨業來轉變他。若是他自己念佛的功夫不夠，你能夠助念，助念──在《大毘婆沙論》上提到，這個人在生存的時候，他做過這種事，他若在中有的時候也能做。比如說人在生存的時候念佛，他能念佛，到中有的時候也能念佛。

它那上面說：在生存的時候所做的業，死亡的時候在「中有」也能做。這樣說他在生存的時候能念佛，但是臨命終的時候沒有正念；沒有正念，這時候假設他到「中有」了，已經到了「中有」的時候，我們助念的時候「中有」能聽到。就是要早一點，不要太晚，不行。早一點，他聽見念佛的聲音他也會念，那麼就有希望能往生，就是有希望。

若是「生有」，在生存的時候沒有做過的事情，「中有」不行，不能做，「中有」不能做的。就是我們有的時候勸人念佛，勸人念佛──這樣念佛、那樣念佛。我們應該想到一件事：他自己不容易念，他自己不容易念。你一定大家一起念，幫助他念，他隨著大家一起念還容易一點。自己也能念，你告訴他，他自己就能念，這是特別的人。

而有病的人，生存的時候自己常常念佛有功夫的，那是例外的。如果功夫差的人，生病的時候更是不容易念佛。念不來了，心情煩躁，為病苦所困擾。這個心掌握不住，他心就是感覺到這裡痛、那裡痛。或者還有思惟什麼其他的煩惱的事情，佛念不來的。

所以念佛有功夫好的，就是臨命終的時候八苦交煎，苦不能苦──這些苦惱的事情不能困擾他；他的心還能維持住正念──念佛，這是有修行的人。

若是他自己不能念佛，有善知識幫助他，他還好一點，他能念，還可以。能維持念十句以上，這個人還就是有希望能往生。你告訴他：「你自己念佛」，不行，這是不行的，一定幫助他念，才有希望就是了。

問：那放念佛機行不行？
答：也好一點，我看還是好，好過沒有。但是人幫助念要比念佛機力量大，又不同一點。

所以我認為多靜坐好，多靜坐是有什麼好？你就是現在生存的時候，訓練這一念心不與塵勞相應，心常常能夠獨立的、自主的清淨自在，你訓練這一點，常常這樣訓練。那臨命終的時候、有苦惱的時候，或者有其他的煩惱的時候，你心能把握得住。你不訓練，不訓練不行，不訓練這個心就是－－心隨境轉，什麼境界來了就去了，不行的。你要訓練自己！所以能夠用止觀來訓練自己是最殊勝的一件事。第二樣，你一定也要有一個功課也好，念大悲咒、或者是念《阿彌陀經》、或者念《金剛經》、或者念《法華經》、念《華嚴經》，你背它一大段，你常常背、常常背，也是不可思議。這就能夠保護你的正念，保護正念。有苦惱的時候，心裡面不要去思惟那個苦惱的事，心裡就念這一段佛法，念這一段經，你心裡就不苦惱了，這個正念就保持住了，這個清淨心就保持住了，那麼來生就不至於跑到三惡道去。所以一定要有功課。我們學習佛法，我們只是在文字上學習，也不行的，這不夠啊，一定要有點功課，一定要有功課，要訓練，訓練自己。

訓練自己，其中還有一件事，你二十四小時內，你選擇一個不容易變化的時間。不容易變化的時間，就是這個時候我決定來做這件事。假設我靜坐，我一定兩點鐘──夜間兩點鐘起來靜坐兩個鐘頭，這個時候每一天決定這樣做。你其他的時候，有時候靠不住，有時候有事情，我不做了，這功課不做了，這樣不可以。

當然我這話是說你們在家居士，出家人不同。出家人因為二十四小時都是在用功，那又情形不同。當然也是應該固定一個好，你不固定你不行。你願意誦咒也可以，我對於密還是有信心，但是我是沒有去學密，我不能去弘揚密，這個我不能。密也可以、是誦經也好。不要說：「這個經我也不太懂，我誦有什麼意思？」不可思議，還是誦好。誦經、念咒──念陀羅尼；最好是修止觀，修止觀的力量太大了，不要光是修止，一定也要修觀。

問：師父慈悲，還有一個問題。就是前面講到「中有」和精血和合的時候，「中有俱滅」的同時，然後「由一切種子識功能力故，有餘微細根及大種和合而生」，那從這一點上來看就是說，當它和合的時候，這個淨色根應該是從阿賴耶識的種子出來？

答：是的。

問：然後後面還說：「及餘有根同分精血和合摶生」，這個後面講的是扶根塵。就是說「淨色根」是由阿賴耶識生出來的，然後「扶根塵」是跟那個「精血」和合起來而生的，是不是這個意思？

答：都是與「精血和合」，都是「精血和合」。不過是這上面看出來，根是由阿賴耶識的種子生的，不是精血，看出來是這樣意思，不是精血。根是阿賴耶識的種子變現的，不是精血，但是也是與精血和合。

問：精血那樣東西，應該是父母、還有本身阿賴耶識的共相種子所成的業力？
答：共相種子，共相種子是另一回事了。
問：它當然有別的意思，但是它是屬於共相，是嗎？比如我的長相，別人看到我的長相，這應該是屬於共相？
答：對，那有一點共相的意思。但是現在這個時候還沒有，這都是你自己的別業所生。

但另外有一件事，自己練習不動瞋心，常記住、記住，我自己常想，沒有瞋心的時候自己要求自己：「我不要動瞋心」，自己要求自己。等到發動你瞋心的因緣出現的時候，你容易想起來：「不動瞋心！」那你就不動，故意的不動。雖然是他來激怒我，但是我不動，練習這件事。你故意的、你自己主動的要求自己：「我要這樣子！」

第一次可能失敗了、第二次也可能失敗了，第三次應該是成功了，他就是慢慢慢慢它就不動，就成習慣了。外面有什麼不如意的話、不如意的聲音、什麼什麼不如意的事，心不動，慢慢這瞋心就不動了。如果你不自己要求自己，還是老的習慣，隨時老動瞋心、老動瞋心，這件事不好，這件事不吉祥，你可知道？不吉祥！

一般的不讀佛法的書呢，那當然是很難，很困難。不過在社會上生活也可能遇見大人，大人有大人的境界，也可能會知道這件事。但是佛法裡面是非常的普遍的，隨時告訴你不起煩惱。應該覺悟到：無論什麼境界──佛法的境界是太高廣、太廣大了，就是看得是很遠很遠的；一般這些冷熱的事情不介意，沒有什麼事情。所以也容易，不是太難，就是先從小的地方開始：「我不動，不介意這件事。」

我們若是看見報紙上，這社會上選舉的事情：「我要做省主席、我要做總統」，這種境界看出來；當然我們看《王安石傳》也會感覺到：這個發大心的菩薩也可以做總統、也可以做省主席，都是可以的，就是他動機不同。如果不是菩薩，你就是一個寺院的住持也是一樣，你的動機是什麼？向外的宣傳，這個話都不必說；你內心裡面究竟是為了什麼？也是一樣的；動機是為了住持佛法、住持佛教，這也是可以，一樣的。如果不是這個動機，那和社會上一樣，沒有什麼分別，沒有分別的。

所以我們學習佛法，就是超越一般的境界。一般的這種高下、貧富、冷熱，──八風這些境界，超越過去，不介意這個事情。你選我做方丈我就歡喜，不選我我就不高興；超越這個境界，不介意這個事情，不介意這個事情。慢慢練習，從小的地方練習，從小的事情慢慢練習。慢慢練習，它慢慢就好了，習慣了就好了。因為佛的智慧告訴我們，世間就是這樣子，世間這一切，這是六道輪迴，這不是佛世界，這是凡夫世界。凡夫世界當然這些境界都是無常變化的，都是這樣子。你不可能轉變它，叫它一定常，叫它一定常住，這是不可能的，都是要變的，先要認識到這裡。這個地方這樣子，那個地方那樣子，就是這樣子，要超越這個境界。超越了，常常習慣了，心情自在一點。

我們平常人，我就說我自己，我出了家以後很多年，我也有嫉妒心，有些這個問題，但是我感覺到很不好。所以我常常地改變自己，我現在輕，好得多，我現在好得多，我不，不嫉妒，改變一點。所有的煩惱都是一樣，漸漸地改變自己，漸漸地改變。說：「我不改變」，不改變就苦惱，很苦惱。所以靜坐有很多好處，就是改造自己的能力從靜坐開始的，靜坐能栽培你這個力量。

《瑜伽師地論》卷二‧《披尋記》Page50-53‧1996/10/15‧Tape22

- PAGE 1 -
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老