申三、第三義（分二科）　    酉一、標立
復有差別。謂若依此造作諸業。若為此故造作諸業。若造業者若由此故造作諸業。為總顯示如是一切立四念住。

「復有差別。謂若依此造作諸業。若為此故，造作諸業」。「四念住」裡邊分成二科。第一科「辨體相」第二科「明建立」。明建立分成四大科。現在是第三科「第三義」。「四念住」有四種不同的解釋，現在是第三種。

第一種解釋，就是我們通常說的「觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我」。第二種解釋，在四念住裡邊「身受心法」都是執著有我的，為破除這種我執，所以「建立四念住」。這是第二種解釋，現在是第三種。

「復有差別」又有不同的意義。「謂若依此造作諸業」這是一個意思。「若為此故造作諸業，若造業者若由此故造作諸業，為總顯示如是一切立四念住」。這四句話總起來是顯示：這樣的「身受心法」來安立這四念住的法門的。這是「標立」。下邊第二科才是解釋。

酉二、釋義
當知此中依止於身造作諸業。為求受故造作諸業。心能造業由善不善法能造諸業。

「當知此中依止於身造作諸業」。這第一句「若依此故造作作諸業，這個「此」是指什麼說的呢？是「依止於身造作諸業」。眾生他的身口意，他造作各式各樣的業力，「是依止於身」。以身為依止處，才能造作各式各樣的業的。當然這「身」也就是色受想行識，統合起來名之為「身」。以此來顯示「身念住」的意思。「為求受故造作諸業」，這是第二句。

「若為此故造作諸業」，眾生為什麼要造作種種的業呢？就是為了希求享受！想要享受安樂，就是這麼一個原因而會作種種業。這個聰明有智慧的眾生，會說出來種種好聽的理由，我要怎麼怎麼、作什麼什麼事情，其實就是一句話就是為求受，就是希求安樂的覺受，而去做種種事。

「心能造業」這是第三句。「若造業者」造業者是誰？就是眾生的心。他這個心會種種的策劃、種種的觀察思惟 ，這樣子依止於身而造種種業，依「此建立心念住」。

「由善不善法能造諸業」，這是第四句。「若由此故造作諸業」這心種種分別，它怎麼能夠造作很多的事業呢？就是由善不善。「由善法由不善法去造作種種業」，你不能超過這個範圍的。或者為損害人而造作這件事，或者是為利益人而造作這件事。利益人而對於自己有利，或者是傷害他人對自己有利，這樣子就「由善不善法能造諸業」。這樣說，這四念住完全是在造業這一方面安立的。

申四、第四義（分二科）　   酉一、標立
復有差別。謂若依此有染有淨。若為此故起染起淨。若染淨者若由此故成染成淨。總為顯示如是一切立四念住。

「復有差別。謂若依此有染有淨」。這是第四義，還有不同的意義，也是有四句。「謂若依此有染有淨。若為此故起染起淨。若染淨者若由此故成染成淨」。這也是四句。用這四句話「總為顯示如是一切立四念住」來顯示這個道理，才建立這個四念住的。這是「標立」。

下邊才解釋，解釋它的意義。

酉二、釋義
當知此中依止於身有染有淨。為求受故起染起淨。心染淨者由諸法故成染成淨。

「當知此中依止於身有染有淨」。這第一句話「謂若依此有染有淨」，就是要依靠你的身體，才創造出來這個染淨的業力。前邊只是說造業，這一段說出來「染淨」的不同。前邊說造業應該是生死業，這裡說染淨應該包括「無漏業」在內。那麼「染」就是苦集，「淨」就是滅道，就是出世間的清淨的因果，也是依靠要有這個生命體你才能夠創造的。「謂若依此，有染有淨」。

「為求受故起染起淨」這是第二句。「若為此故，起染起淨」。「為求受故」這個世間上受苦受樂的事情，出世間不受一切法的受，那就是聖人的清淨的業力了。起染起淨的業力，那麼這是「受念住」。

「心染淨者」這是第三句「染淨者」。前邊這個身念住、受念住也還是要以心念住為主，由心來發動，它是為主要的所以稱之為「者」。

「由諸法故成染成淨」這是第四句「若由此故戊染成淨」。就是這個心雖然是為主，但是它不是一個單獨的可以成事的，也要由很多的善法，或者很多的惡法，這樣子才能造作出來染業、或者是清淨業的。這一段也是由造業，但是和前邊那一段來說，這裡邊應該包括出世間的淨業，是不同於第三段了。

未二、釋念住（分二科）　申一、問
問：念住何義？

這是第二科解「釋念住」。前邊解釋這個「四念住」，現在解釋這個「念住」兩個字，分二科，第一科是「問」。「念住」是什麼道理？下邊第二科是回「答」分二科，第一科是「標」。

申二、答（分二科）　酉一、標
答：若於此住念。若由此住念皆名念住。
「答：若於此住念。若由此住念皆名念住」。就由這兩個道理，立名為「念住」的。這是「標」。
下邊解釋，解釋分二科，先解釋「於此住念」。

酉二、釋（分二科）　戌一、於此住念
於此住念者。謂所緣念住。
「於此住念」這個此是指什麼說的？就是「所緣的念住」。

《披尋記》九六六頁：
謂所緣念住者：謂緣身受心法為境應知。

「謂所緣念住者：謂緣身受心法為境應知」。就是這個修行人修四念住的時候，是依身受心法做所緣境的，那麼這就叫做「所緣的念住」。這是依此義安立名為「念住」的。「住」這個字，實在來說就是「定」的意思，在定裡邊「念」定裡邊念。念字下邊文解釋得很詳細，實在裡邊還是要有智慧的。現在是說偏重於「所緣」這一方面來說，名之為「念住」。

戌二、由此住念（分三科）　   亥一、第一義
由此住念者。謂若慧若念攝持於定，是自性念住。所餘相應諸心心法，是相雜念住。
「由此住念者」下邊第二科解釋這個「由此念住」什麼意思？分三科，第一科是第一義，第一種解釋。

「由此住念者：謂若慧若念攝持於定，是自性念住」。這個「由此住念」這句話，就是「謂若慧若念攝持於定」就這三個字。就是要有智慧和念力，這兩個法都攝持在禪定裡邊，在禪定裡邊有念、有慧，這就是「自性念住」，也就是四念住一個主要的體性，就是這樣子。在禪定裡邊用這個念心所，把所修的法門顯現在心裡邊，那叫做「念」。顯現以後再用智慧去觀察，「破除顛倒」那就叫做智慧。這樣說就是慧、念加上定。雖然也有其它的種種的事情，但是依此三法為它主要的體性，是「自性念住」。就是四念住裡邊主要就是這三個法，是不同於其它的法門的。

「所餘相應諸心心法，是相雜念住」。舊的翻譯叫做「共念住」，這裡是新的翻譯，叫做「相雜念住」。就是在慧和念和定之外，還有其它的事情。其它的事情就是還有諸心、心法，有觸、作意、受、想、思、欲勝、念、定慧，無貪、無瞋、無痴這些心法，和慧、念、定相應的。這樣說起來叫做「相雜念住」。就是不只慧和念，還有其它的心、心所法和它共同的合作來修成聖道的，這就叫做「相雜念住」。

亥二、第二義（分二科）　   天一、出體性
又由身受心法增上所生善有漏無漏道皆名念住。
這前邊是「第一義」。現在是「第二義」，第二個道理來解釋這個四念住，分二科，第一科是「出體性」，第二科是「辨種類」。

「又由身受心法增上所生」，又由於這個慧念和定還有諸行心所，共同的在身受心法的所緣境上，用功修行的強大的力量，那是「增」上。由這個強大的力量所生出來的，「善有漏道」和「無漏道，皆名念住」。這樣說呢，就是由善有漏道、無漏道就是果了。前面是在因上說的，這裡邊是包括了果所成就的，總名為「念住」。這個善有漏道，有漏法裡邊有惡法在內，這個惡法現在除掉。這個善有漏，就是你從資糧位到加行位的時候，在加行位的時候煖頂忍世第一，這樣子用功修行的時候，雖然是也有很好的成就，但是還沒有完全地消滅煩惱。煩惱還沒有完全消除，所以還是「有漏」，還是有煩惱的。若是到進一步到見道位、修道位，到無學道的時候，那就逐漸地滅除了一切的煩惱。完全是清淨的身口意，清淨的色受想行識，清淨的眼耳鼻舌身意，那就是「無漏道」。這樣說就是由因而至果了，皆名為「念住」了。

天二、辨種類（分三科）　地一、標
此復三種。

現在第二科是「辨種類」分三科，第一科是「標」。這個「此復三種」，前邊「由身受心法增上所生善有漏無漏道」這個地方還是有三種不同的。這是第一是「標」，第二個是「列」。那「三種」不同呢？

地二、列
一聞所成。二思所成。三修所成。

有這三種不同。這個「聞所成」就是初開始學習佛法的時候，就是「聞所成」。但是這個聞所成也有一個範圍，初開始學習佛法也要經過一段時間，才能夠圓滿地通達了什麼是佛法。當然利根人會很快，鈍根人的時間會慢一點，那這叫做「聞所成」。

「二思所成」通達了以後還要專精思惟，在閑靜處還要再經過一番的思惟，在內心裡邊經過一番思惟的。這個思惟的時候，就在「聞所成」的智慧上又進了一大步，這是「思所成」。

「三修所成」這個修所成就是在禪定裡邊思惟。禪定裡面思惟，和不在禪定裡面思惟，有什麼不同呢？就是力量有強有弱。你沒得禪定的時候，你內心的清淨的如理作意，也是有力量。但是要成就禪定之後，在禪定裡面思惟，那個力量是非常強大的，能夠改變你的身口意，能改變你的思想，能消滅內心裡邊的煩惱，這麼成為聖人，所以叫做「修」。這個「修」就是能夠轉凡成聖，有這個力量就叫做「修」。所以叫「修所成慧」。這是「列」出來這三種不同的「四念住」。

下面第三科是「辨」就是再加以說明。

地三、辨
聞思所成唯是有漏。修所成者通漏無漏。

這個由「聞而成」的智慧，由「思惟而成」的智慧，思惟這個「身受心法」是苦空無常無我的。「唯是有漏」這個時候還是不能斷煩惱的，所以這還是「有漏」。可是還是非經過「聞思」不可！你要通過「聞思」，而後進步到「修所成」。所以「修所成」者通漏、無漏，這個「修所成」的四念住是通於「有漏」也通於「無漏」。那麼「有漏」就是在煖頂忍世第一的時候，「見道」以後就是「無漏」了，還有這麼多的不同。這是把這個「念住」的意義解釋完了。和上文有「四種念住」，四種不同的解釋。這是把四念住解釋完了。

瑜伽師地論卷第二十八終

《瑜伽師地論》卷二十八．《披尋記》P966．1999/7/28．Tape295a

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 5 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老