天二、辨相
其贍部洲，形如車箱；毗提訶洲，形如半月；瞿陀尼洲，其形圓滿；北拘盧洲，其形四方。

前面說到須彌山、七金山、輪圍山、四大洲，乃至到非天的宮殿、無熱池，乃至地獄、餓鬼、畜生。這以下就說四大部洲的事情，前面也提到；但是這裡面又詳細的說了一點。第一科是「列名」，昨天也講過了。現在第二科是「辨相」。

「其贍部洲」，在鹹水海裡面的四大部洲，在南面的南贍部洲，它的形相像車箱似的。窺基大師的解釋說是：西域──印度那邊車箱的下邊窄、上面寬，就像南贍部洲是北邊寬、南面窄，類似這樣的形相。

「毗提訶洲，形如半月」，「毗提訶洲」就是東勝身洲，它那個世界的形相像個半月的樣子。「瞿陀尼洲」，是西牛貨洲，「其形圓滿」。「北拘盧洲，其形」是「四方」的。這是它的相貌，底下說它的量，究竟有多大呢？

天三、顯量
贍部洲量，六千五百踰繕那。毗提訶洲量，七千踰繕那。瞿陀尼洲量，七千五百踰繕那。拘盧洲量，八千踰繕那。

「贍部洲量，六千五百踰繕那」，有這麼大。「六千五百踰繕那」，窺基大師解釋說是：它的東邊、西邊、北邊都是兩千踰繕那，南邊是五百踰繕那，加起來是「六千五百踰繕那」，這是它周圍的數量。

「踰繕那」，舊的翻譯就是「由旬」，新的翻譯叫「踰繕那」。踰繕那，按中國的道路的計算是十六華哩。「踰繕那」本來舊的翻譯是四十哩；有的說五十哩、六十哩，和八十哩的。但是，新的翻譯說是十六哩，那麼六千五百個十六華哩，這麼大的量。

毗提訶洲的量是七千踰繕那；瞿陀尼洲的量是七千五百踰繕那；「拘盧洲量」是「八千踰繕那」。最大的是北拘盧洲，最小的就是南贍部洲。

酉二、約有情辨（分九科）  戌一、八大龍王所住（分二科）
亥一、內海（分二科）      天一、標具德
又七金山，其間有水，具八支德，名為內海。
前面是約居住的地方來說。這底下約居住的有情來說，分九科，第一科是「八大龍王所住」處。

又七金山──就在須彌山周圍的七個金山。「其間有水」，山與山之間並不是連接的，中間隔了一道水，也就是所謂海了，這個水是有八種功德的。八種功德：第一個就是甘，必是那個味道甜。甘、冷，水是涼的。第三個是軟。第四個是輕，輕重的輕。第五個是清淨的清，清淨不混濁。第六個是不臭。第七個是飲的時候不損喉，不損害、不傷害喉嚨。第八，飲完了以後，在肚子裡邊也不會有什麼傷害的。但是在別的經論上說，是能滋養四大種的。這是根據《俱舍論》說的，這又不一樣。

這個七金山和須彌山之間的水，叫做內海。有內海、有外海，外海就是四大部洲所占的地方的水，就是外海了，就是鹹水海。

天二、舉龍眾（分三科）  地一、標列名
復成諸龍宮。有八大龍，並經劫住。謂持地龍王、歡喜近喜龍王、馬騾龍王、目支隣陀龍王、意猛龍王、持國龍王、大黑龍王、黳羅葉龍王。
「復成諸龍宮」，這個八支德水，八功德水，這就成了龍的住處了。第二段「舉龍眾」，前面說這個內海有具八種功德，這底下舉居住在海裡面的龍。第一段是標名。

 「復成諸龍宮」，水裡面是龍宮的所在地。「有八大龍，並經劫住」，牠們的壽命都是一劫，那麼就是一中劫了，「並經劫住」。「謂持地龍王」，這是列出龍王的名字，有「歡喜近喜龍王」、還有「馬騾龍王」、「目支隣陀龍王、意猛龍王、持國龍王、大黑龍王」、還有「黳羅葉龍王」。

「黳羅」翻到中國話是香，香葉龍王。這在我們的律藏裡面有提到這個龍王，他原來是一個比丘，他認為一種樹葉把它摘下來，這個不應該是犯戒嘛！佛說：你是要下地獄了，你犯了這條戒。他還偏要不相信這個道理，他要摘這個葉，後來他就變成龍王了。

地二、出作業
是諸龍王，由帝釋力，數與非天共相戰諍。
這是第二科，說到龍王牠都是幹什麼事情呢？牠有什麼事情特別的？

由於帝釋的威力，牠們常常的、數數的和非天作戰，和阿修羅作戰。龍是幫助天的，站在天這一面和阿修羅對立起來。諸天的朋友多，阿修羅比較少了一點；共相戰鬥，「共相戰諍」。

地三、辨種類（分二科）  玄一、正辨自類
其諸龍眾，類有四種。謂卵生、胎生、濕生、化生。
「其諸龍眾，類有四種」，這底下標種類，「正辨自類」。
龍眾有四個種類，「謂卵生、胎生、濕生、化生」這四類。這底下兼說「鳥類」。

玄二、兼說鳥類
妙翅鳥中四類亦爾。
這是第二科。我們舊的翻譯叫做金翅鳥，新的翻譯叫「妙翅鳥」。「四類亦爾」，也是卵生、胎生、濕生、化生，也是這麼四類。

經論上說，這個妙翅鳥是太厲害了，牠們是能吃龍。龍本來是很大的威德的；但是牠若看見了金翅鳥就不得了！牠就是害怕！這個卵生的金翅鳥就吃卵生的龍。妙翅鳥的膀子，飛到大海裡面，鳥的膀子一扇，大海水就是兩百由旬的水就分開了，這麼大的威力啊！這真是不得了！那麼水一分開了，龍就現出來，牠就要吃這個龍，有這麼大的威力！

胎生的金翅鳥，牠若是膀子一扇動，能把四百由旬的海水分開了。哎呀！真是厲害！濕生的金翅鳥能夠扇動八百由旬，加了倍。化生的金翅鳥，能扇動一千六百由旬的海水。這麼厲害啊！牠們一個比一個厲害。卵生的金翅鳥，牠只能吃卵生的龍；若是胎生的金翅鳥，能吃胎生和卵生的龍；濕生的能吃三種龍，卵生、胎生、濕生的龍；化生的能吃四種龍，牠都能吃。

我看是《賢愚經》，是那裡？佛有一天就到須彌山下，到那裡坐，結跏趺坐。結跏趺坐的時候，正好有一隻金翅鳥在海裡面捉了一條龍，在金山上面吃這一條龍。這金翅鳥吃龍是從尾巴吃，從尾巴向上吞。所以這條龍遠遠的看見佛坐在那裡，就發了歡喜心。發了歡喜心，那麼這條龍被吃掉、就死掉了，就投胎做人了。那麼這一生做人以後就出家了，名之為須菩提。須菩提不知拜誰做師父，就證了阿羅漢果；但是還有這種脾氣，有點脾氣大；證阿羅漢當然是沒有脾氣了。

從這一段事情上看，按我們的心情來說：「哎呀！這個金翅鳥吃這條龍，佛應該救這條龍。」佛沒有！佛只是坐在那裡，令牠生歡喜心。那麼牠捨掉了畜生身轉成人身，能得成聖道。你看，佛是這樣來救護眾生的，和我們人的心情不一樣。

亥二、外海
復有餘水，在內海外，故名外海。
在第七個金山之外、在輪圍山之間的還有一個海，這是內海以外的，就叫做「外海」，這叫鹹水海，也就是四大部洲所在的地方。

戌二、堅手神等所住（分二科）  亥一、出四級
又依蘇迷盧根，有四重級。從蘇迷盧初級，傍出一萬六千踰繕那量。即從此量，半半漸減。如其次第，餘級應知。

「又依蘇迷盧根，有四重級」，這是第二科，「堅手神等所住」。前面是「舉龍眾」，兼說到鳥。這底下是第二科，說到「堅手神等所住」處，他們在什麼地方住呢？說到須彌山，這個須彌山的根，從那地方開始「有四重級」，有四個階級，怎麼計算法呢？

「從蘇迷盧初級，傍出一萬六千踰繕那量」，這麼大的地方！看我們南閻浮提才六千五百由旬，它是加了多少倍！一萬六千踰繕那量，那麼大的地方。「即從此量，半半漸減」，一萬六千，再向上就是八千踰繕那，八千、四千、兩千踰繕那，這樣半半地、逐漸地減少。「如其次第，餘級應知」，如這個半半的、一半一半的減少，其餘的三個級也就可以知道它的量了。這個地方是誰在那裡住呢？

亥二、明彼住
有堅手神，住最初級。血手神，住第二級。常醉神，住第三級。持鬘神，住第四級。

「有堅手神」，這個神的名字叫這個名字，堅手神，住到最初的一萬六千踰繕那的這一級。「血手神」住在第二級，就是八千踰繕那了。「常醉神」住在第三級，那就是四千踰繕那。「持鬘神」住第四級，那就是兩千踰繕那了。那麼這個神在這個地方住。

戌三、藥叉所住
蘇迷盧頂，四隅之上，有四大峰，各高五百踰繕那量。有諸藥叉，謂金剛手，止住其中。

「蘇迷盧頂，四隅之上，有四大峰，各高五百踰繕那量」，現在說到「藥叉所住」，藥叉神所居住的地方。這個地方在那裡呢？是在蘇迷盧山的頂上面、最高的地方。最高的地方是在「四隅之上」，「四隅」就是東南、西南、東北、西北，在那個地方有四個大峰高起來。四個大峰「各高五百踰繕那量」，這麼高，五百由旬。

「有諸藥叉，謂金剛手」藥叉。我看《大毗盧遮那成佛神變加持經》，就是《大日經》，也是有金剛手藥叉；但是那上面密宗又說那是普賢菩薩。「止住其中」，在那裡住。

戌四、四天王等所住（分二科）  亥一、四天王
又持雙山，於其四面，有四王都。東南西北，隨其次第，謂持國、增長、醜目、多聞，四大天王之所居止。

「又持雙山，於其四面，有四王都」，這底下說到第四科「四天王等所住處」，第一段列出四天王的名字。四天王住在什麼地方呢？「持雙山」，七金山的第一個金山，它也就是在……，須彌山是出水八萬由旬，就在四萬由旬這個地方。「於其四面」，在持雙山的四面，東、西、南、北四面，有四大王眾天所居住的地方。「都」，就是居住的地方。

「東、南、西、北」這四面，「隨其次第」有「謂持國」天王，就是東。「增長」天王，是南。「醜目」天王，是西。「多聞」天王，是北。「四大天王之所居止」，在這地方住。當然，每一個天王都是率領一些鬼神、管理這些鬼神。

亥二、彼部落
諸餘金山，是彼四王村邑部落。

前面是說在持雙山、在須彌山腰這裡，這兒有他的都，國都，是他主要的住處。但是其餘的金山，持雙山之餘，其餘的六金山，「是彼四王」的「村邑部落」，還有不同的住處，他也有很多的眷屬。

戌五、善住龍王所住（分三科）  亥一、出住處
又近雪山，有大金崖，名非天脅，其量縱廣五十踰繕那。善住龍王常所居鎮；又天帝釋時來遊幸。
「又近雪山，有大金崖」，這底下第五段是「善住龍王所住處」，先說牠的住處。

「又近雪山」，靠近雪山這個地方，這是南贍部洲了，南閻浮提了。靠近雪山這個地方有一個「大金崖」，名字叫做「非天脅」。「非天」是阿修羅，阿修羅的脅，和那個大金崖的相貌相似，所以就以它為名，叫非天脅。「非天脅」這個地方有多大呢？「其量縱廣」有「五十踰繕那」，也是很大了。「善住龍王常所居鎮」，這個善住龍王他常在那裡居住、在那裡守護著。這個「鎮」，有大威力的意思，沒有人敢在那裡造反，有這個味道。而這個善住龍王有什麼特別呢？牠是釋提桓因所騎的一條龍，原來是這麼回事。「又天帝釋時來遊幸」，就是釋提桓因──忉利天王，他常常的到這兒來旅遊，到這來走一走、來遊樂，在這個地方。

亥二、釋得名
此中有樹，名曰善住。多羅樹行，七重圍繞。

「此中有樹，名曰善住」，這是第二科「釋得名」。這個地方有一棵樹，名字叫做「善住」。這棵樹「多羅樹行，七重圍繞」，有多羅樹，多羅樹不是雜亂的，它是一行一行、有七層的圍繞那個善住樹；這個善住樹是這麼名貴的。

亥三、顯受用（分二科）  天一、漫陀吉尼池
復有大池，名漫陀吉尼。五百小池，以為眷屬。善住大龍，與五百牝象，前後圍繞，遊戲其池。隨欲變現，便入此池。採蓮華根，以供所食。
「復有大池」，這個地區還有大池；這底下第三科「顯受用」，是這些龍在這裡面受用。

還有一個大池是什麼名字呢？叫「漫陀吉尼」，不知道翻個什麼。有五百個小池「以為眷屬」，為這個大池的眷屬，都是屬於這個大池的。「善住大龍，與五百牝象，前後圍繞，遊戲其池」，在這個池裡遊戲的。「隨欲變現，便入此池」，這些龍、這些象都不是平常的，都是有點神通的，隨其所欲而能有變化的。

在什麼經上講？海裡面的龍多數是佛弟子破戒了、變成龍了。佛教徒比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷破戒了，就變成龍，所以在海裡面，龍是多得不得了，多得很多，也有這種事情，有這麼說法。

「隨欲變現，便入此池」，就入到這個漫陀吉尼池裡邊，採蓮華的根，這個池裡面有很多蓮花，「採蓮華根」。「以供所食」，做牠的飲食。

天二、無熱大池（分二科）  地一、顯具德
即於此側，有無熱大池。其量深廣，各五十踰繕那。微細金沙，遍布其底。八支德水，彌滿其中。形色殊妙，端嚴喜見。
「即於此側，有無熱大池」，前面是「漫陀吉尼池」，現在第二個叫「無熱大池」。無熱大池正好也就是在雪山和香醉山之間，離這個池不太遠，也先說它的功德。

「即於此側」，在這個池的旁邊「有無熱大池」。「其量深廣，各五十踰繕那」，廣五十踰繕那、深也是五十踰繕那。「微細金沙，遍布其底」，這個池是這樣的好，是金沙布底。有「八支德水，彌滿其中」，「形色」都是「殊妙」的，形相、顏色都是妙好的。「端嚴」可喜，端正莊嚴。「喜見」，令人見了生歡喜心。

地二、出派流
從此派流，為四大河。一、名殑伽，二、名信度，三、名私多，四、名縛芻。

「從此派流，為四大河」，我看大辭典，《丁福保大辭典》上說，有個瑞典人到西藏去，到山上去看見這個無熱大池，他看見了；但是不看見有出口會流出來四大河的，看不見。但是也可能從地底下流過去的，也是可能的。

那麼四大河，一個名字叫「殑伽河」，殑伽河就是恆河。這個「殑伽」和「恆」──恆不是中國話，是印度話，這「殑伽」和「恆」的音有一點相近。「殑伽」是新的翻譯；「恆」是舊的翻譯；翻到中國話是「天堂來」。天堂來，其實意思就是從高的地方流下來的，就從雪山流下來的。

第二名叫「信度」河；第三名為「私多」河；第四名為「縛芻」河，有四大河。

戌六、帝釋等所住（分二科）  亥一、出住處（分二科）  天一、帝釋
復次，於蘇迷盧頂處中，建立帝釋天宮，縱廣十千踰繕那量。
「復次，於蘇迷盧頂處中，建立帝釋天宮」，這底下第六科，說到「帝釋等所住」處，先出住處。

「於蘇迷盧頂處」的中間，最中央，就是須彌山頂的中央這個地方，那個地方當然也是八萬由旬。在中央這個地方建立帝釋的天宮，帝釋的天宮在那個地方。「縱廣十千踰繕那」，帝釋的天宮有多大呢？有一萬踰繕那這麼大，十千就是一萬了。

天二、諸天
所餘之處，是彼諸天村邑聚落。
它是在中央，那麼周圍還有些很大的地方，那就是三十二天──三十三天也算帝釋天在內；其餘的三十二天所居住的村邑聚落了，在那裡住。

亥二、明住向（分二科）  天一、標
其山四面，對四大洲，四寶所成。
這個須彌山的四面的方向，是面對四大洲的。這個山是「四寶所成」，須彌山是四種寶所成，這底下說出來這些事。

天二、釋
謂對贍部洲，琉璃為面。對毗提訶，白銀為面。對瞿陀尼，黃金為面。對拘盧洲，頗胝為面。

「謂對贍部洲，琉璃為面」，這個須彌山的四面，它的南面就是面對南贍部洲，須彌山這一面是什麼成就的呢？是琉璃寶為面。「對毗提訶，白銀為面」，毗提訶就是東勝身洲，是「白銀為面」。「對瞿陀尼，黃金為面」，這是西牛貨洲。「對拘盧洲，頗胝為面」，頗胝迦寶為面。

戌七、輪王所行（分三科）  亥一、出彼路
又贍部洲，循其邊際，有輪王路，真金所成，如四大王天有情膝量，沒住大海。
這底下第七科，是「輪王所行」之路，先說他的道路。

「又贍部洲」，南「贍部洲，循其邊際」，順著南贍部洲的邊際，不是中間，在邊際上，在邊緣上面，有轉輪聖王的道路。這個道路是「真金所成」就的，不是一般的土路，是真金所成。當然，轉輪聖王他不會只在閻浮提的邊上走，別的地方也應該有他的道路。

「如四大王天有情膝量，沒住大海；若輪王出世，如彼膝量，海水減焉」，說是南贍部洲的邊緣上面，有真金的道路，我們怎麼看不見呢？這底下就解釋了。「如四大王天」的有情的膝量，就是從他的足到他的膝蓋，那麼大、那麼高。「沒住大海」，這個真金的輪王路，隱沒在大海裡頭了。隱沒大海有多深呢？就是如四大王天的有情的膝量那麼深。

亥二、明出現
若輪王出世，如彼膝量，海水減焉。
「若輪王出世」的時候，「如彼膝量」的「海水減焉」，就退下去了，那個路就出現了。這裡還有這麼一回事。

亥三、釋洲名
又無熱池南，有一大樹，名為贍部。是故此洲從彼得名。

「又無熱池南，有一大樹，名為贍部」，這是第三科，解釋南贍部洲的名稱。這個無熱池──阿那婆答多龍王居住的這個池；這個池的南邊有一個很大的樹，名字叫做「贍部」。「是故此洲從彼得名」，所以我們這個地區，就立這個名字叫南贍部洲。「次於此北」。這樣說，就是以樹得名，而這個樹又是從黃金得名。

戌八、妙翅諸鳥所住
次於此北，有設拉末梨大樹叢林。四生種類，妙翅諸鳥，栖集其中。

「次於此北，有設拉末梨大樹叢林」，這是第八科「妙翅諸鳥所住」。在這個地區的北邊──贍部樹這個大樹的無熱池南，大樹之北。「有設拉末梨大樹叢林」，這個大樹不只一棵的，叢林，很多叢林了，大樹。

「四生種類，妙翅諸鳥，栖集其中」，居住在那裡。這個妙翅鳥的住處在這裡，在這個樹上住。妙翅鳥很大了，可見這個樹要更大了。

戌九、羅剎所住
此四大洲，各二中洲，以為眷屬。復有一洲，羅剎所住。

「此四大洲，各二中洲，以為眷屬。」我在一個什麼地方說，說這個妙翅鳥怎麼不到南閻浮提、到我們人間來，我們也看一看、開開眼界？牠不來。說牠若來可不得了！牠那個鳥的膀子若那麼一扇，這個毒氣一傳布出來，我們人的眼睛都會盲了，所以不能到我們這來，這樣說我們是不願意牠來了！不過《莊子》上說是有大鵬鳥，扶搖而上者九萬里。是他自己那麼妄想說的呢？是看見了？這事也是不可思議！當然，世界上事情無奇不有。

「此四大洲，各二中洲，以為眷屬」，這個四大部洲，每一個洲還有兩個中等的洲，為這個洲的眷屬。另外還有一個洲，是羅剎鬼所居住的地方。「各二中洲」也都有名稱，我看我們不要講了。

申二、一分有情世間（分二科）  酉一、人趣攝（分二科）
戌一、出現漸次（分二科）      亥一、劫初有情（分三科）
天一、略明生相（分二科）      地一、依處攝（分二科）  玄一、標感業
如是器世間成已，有諸有情，從極淨光天眾同分沒，來生此中。餘如前說。此皆由彼，感劫初業。

「如是器世間成已，有諸有情，從極淨光天眾同分沒」，前邊是說世間，說器世間，我們欲界地面上的這些住處，各式各樣的住處，說完了。現在說在這個住處居住的有情世間，先說人趣。

「如是器世間成已」，都已經成就了。「有諸有情，從極淨光天眾同分沒」，有很多的眾生，從二禪天的極淨光天，從那裡眾同分就死了，他的壽命到了。「來生此中」，來到地面上的這些各地方的住處，來到這裡。「餘如前說」，還有其他的話，就像前面說的：當然，他那邊就是壽盡了、命盡了、業盡了，那麼他就來到這裡面受生；這個是從二禪天來。我昨天說過，這個初禪天的人，他們也是初開始到那邊住，他們的壽命還很長、還沒死，所以他不能到我們這兒來、不能到這個地面上的天上來。

「此皆由彼，感劫初業」，這地方說出個原因來，為什麼他會到我們地面上這個地方來呢？是由於他有──他前那一生裡面創造了「感劫初」的福「業」。劫初開始的時候，這個時候這個世界那是大福德境界；你沒有那個福德，你來不了的，你不能到這來住的。所以皆由彼感──彼有感得劫之初的那種福德業，他才能夠來這個世界上來住的。

玄二、釋增上
此業第一最勝微妙。欲界所攝。唯於此時，此業感果，非於餘時。

「此業第一最勝微妙」，這是說這個業力怎麼怎麼好。有什麼好啊？說這個業力，這個功德業是最殊勝了。「第一」就是最勝，最好的一種業力；但是好到什麼程度呢？它是「欲界所攝」的、屬於欲界的一種業，而不是色界天、無色界天的不動業；這還是散亂心，但是還有他們誠懇所造的功德。

「唯於此時，此業感果」，這個業唯獨在這個時候──就是劫初世界成立的時候，這個業力才能發生作用、得果報。「非於餘時」，不能在別的時候發生果報，因為別的時候不合適。

地二、自體攝
爾時有情，名劫初者。又彼有色，從意所生。
前面說住處的殊勝，感得住處的業力的殊勝。這底下第二科，說他的「自體」，說他的生命體。
「爾時」，那個時候，來到這個地面上居住的「有情」，名字叫做「劫初者」；特別的給他個名字，叫做「劫初者」──劫初來到這居住的人，劫初者。

「又彼有色，從意所生」，他那個有情，他是有形色的身相的，有身體的。形相是「從意所生」，從他的心意就生出來了，而不是卵生，也不是胎生、濕生；就是化生。化生就是由意所生，由他的意──也就是由他的那種殊勝的業力，他就無而忽有，就成就了。而那個時候也不可能是胎生，因為沒有父母，那個時候這個世界上剛開始有人，你請誰作父母？不可能的嘛！所以只好是化生了；但是那福德業也特別的強。

天二、廣指經說
如是一切，如經廣說。
這種從意化生的人，「如是一切，如經廣說」，這個《起世經》、《立世阿毗曇論》、《長阿含經》都有提到這些事情。所以這些經論要讀，若把這些經論讀一讀也是很好。

那上面說：這個化生的人身體有光明，不像我們現在的身體沒有光明，他是有光明的，而且特別的莊嚴，而是能夠在虛空裡飛來飛去的，能有這種能力。他的內心裡面常是快樂的，因為那時候，那個人都是非常有道德，誰也不觸惱誰。而且有道德的人，也就是有智慧的人；有智慧的人，他說話也是智慧的語言。所以人與人之間見面了，都是快樂的；就是不見面也是快樂的，那個時候的人就是這樣的人，的確是令人羡慕。我們現在的世間處處都是障礙，你要到另一個國家去要簽證，這就是個困難。現在那個不是，自由的飛來飛去，你看，天上、人間都可以。那個時候，地面上的人隨時可以到四王天去、到忉利天去，乃至到空居天都可以走一走。

你讀《法華經》的〈化城喻品〉，那個大梵天王到五百萬億他方世界去走，乘著宮殿。這個大福德人，真是！色界天上這些天王不得了！可以隨時到佛世界去走一走；不過，我想五百萬億，我們從娑婆世界到阿彌陀佛國是十萬億，那五百萬億超過這個數量了，他可以到阿彌陀佛國，也可以去！有那種能力。就是那個時候地面上的人，能在虛空裡飛來飛去的；現在的人不行了，但是也有本事，很大！能坐飛機；坐飛機也不是十分安全，也是有問題。

所以「又彼有色，從意所生」，「從意所生」這裡面，我認為有很多的微妙。我們現在人的身體也是「從意所生」，但是意造了這種業，由這個業得到這種果報。他「從意所生」也是造了業，由業得果報；但是，可是另外有意思。

我看見這個舍脂夫人，你們知道舍脂夫人是誰？舍脂夫人是帝釋的第一夫人，就是阿修羅王的女兒，為帝釋的第一夫人。我好像講過這個故事吧？講過的。那麼我要提這件事，什麼意思呢？她能隱身，能夠把這個身體的形相隱藏起來，你看不見──就在你身邊，你看不見，有這種自在力，有這個自在力；我想諸天也是有這種力量。

這個「從意所生」，我看就包括了很多的意思。他要大就可以大、要小也就可以小，要可以隱形也就能隱形，就是很多的自在的事情，所以「從意所生」。那麼我們現在就是不可以，你要大不可以、要小也不可以，那樣子就是那樣子了。「如是一切」，也是「如經廣說」。

天三、顯無攝受
彼於爾時，未有家宅，及諸聚落。一切大地，面皆平正。

「彼於爾時，未有家宅，及諸聚落」，這底下是「顯無攝受」，這個科的名字：「顯無攝受」。「顯無攝受」這個話什麼意思？「攝受」者，我也。那時候那個人沒有什麼私心，沒有我、我所的這種分別；這屬於第六識了，不是第七識；沒有這種攝受的意思。「攝受」，也可以名之為「積聚」的意思，積聚；我可意的東西，多多的儲藏起來，那叫做攝受、積聚。

「彼於爾時」，彼那個眾生在那個時代，是「未有家宅」的，不是有一個家的、有眷屬這些事情，沒有。「及諸聚落」，也沒有聚落的。「一切大地，面皆平正」，所有的大地都是平正的，沒有這些危險的地方。這個話：沒有家宅、沒有聚落，那麼那些人在那裡住呢？到處都可以住，都是安樂的地方。是那麼一種境界，和現在完全不同的。

亥二、此後有情（分二科）  天一、無攝受位
自此以後，由諸有情福業力故，有地味生，如是漸次，地餅林藤，不種秔稻，自然出現。無糠無籺。次有秔稻，有籺有糠。

「自此以後，由諸有情，福業力故，有地味生」，前面是說劫初的時候的有情。現在這以下是劫初以後的有情、以後的眾生。劫初以後的有情，這個分兩科，第一科是「無攝受位」，這一類的眾生他還是無攝受。無攝受；但是有一個限度，說出個限度來，過了這個限度就不是了。

自此以後，由諸有情福業的力量故，「有地味生」。這個「地味」是個名字，這是個食品的名字。色界天、無色界天上的人，他們是禪悅為食，沒有段食，沒有這個段食。但是欲界天的人，天人也好、地面上的眾生也好，要有飲食。要有飲食，那麼劫初的眾生、劫初以後的有情，那個時候的人他們是怎麼樣的飲食呢？

「有地味生，如是漸次，地餅林藤」，地味的這種食品就出現了，這個有情的福德的力量就會出現，不是人工製造的，就是福德的感應自然出現這種東西。「如是漸次」，先有地味生，而後就有「地餅」，從這個地就出來一個餅。這個福德大就是不可思議，有餅出來；我們必須要弄一個廚房，他不用，有地餅出來。還有「林藤」，「林藤」，我查了字典，有「甘藤」，有這種名字。甘藤，甘蔗的甘，林藤的藤，甘藤。這個甘藤就是像雞蛋那麼大，這種東西裡面的汁像蜜似的、像蜂蜜似的。甘藤，這是在《本草綱目》上有這味藥。現在也用這個藤字，是個「林藤」，那應該是屬於木、樹這一類的東西，有這些美飲食。

「不種秔稻」，他們不需要去種田、種稻。這個「秔」，就是晚熟──成熟得晚了一點的稻，不需要人工去耕種、去栽培，自然的就出現了這種的秔稻。「無糠無籺」，這種稻沒有糠這件事，就是全部的都可以食用，不需要去處理它；這個「籺」是特別的堅硬，你很難把它弄熟了的；沒有這件事。「次有秔稻，有籺有糠」了，以後又有轉變了，這可能福德也有問題。福德有問題，所享用的東西就變了。

天二、有攝受位（分二科）  地一、攝受秔稻（分二科）  玄一、標攝受
次復處處秔稻叢生，於是有情方現攝受。

「次復處處秔稻叢生」，以後處處都有這種秔稻叢生，生了很多。「於是有情方現攝受」，而這個時候的眾生就有慳貪心了，有貪心了。貪心了，就「方現攝受」，就出現了攝受的事情，就是要積聚了。我把秔稻多割了一點、多收藏一點，積聚起來，有這種事情。

玄二、廣受用（分二科）  黃一、受用飲食（分二科）
宇一、明過患（分三科）  宙一、光明滅
次由受用味等資緣，有情之類，惡色便起，光明遂滅。
「次由受用味等資緣，有情之類，惡色便起」，這就是展轉的退化了。這是說他的受用的事情；受用的事情，先說受用飲食，說明它的過患。第一段說光明滅了。

其次，由於那個時代的眾生，他受用這麼多的美味來滋養他的生命的關係。「有情之類，惡色便起」，這一切有情之類，各式各樣的人，「惡色」就現起了，就是令人不滿意的形相、顏色出現了。出現了嘛，「光明隨滅」，他身體那光明就沒有了，沒有光明了。這是一個過失，吃這些東西，有了貪心以後，再吃這種美飲食的時候，有這樣的過患了，光明沒有了。

宙二、身沉重
其多食者，惡色逾增，身極沉重。

「其多食者，惡色逾增」，如果那個貪心大，他要吃得多，他若多吃的話，那個惡的形色就更厲害了。「身極沉重」，那個身體感覺到重，於是飛不起來了，也沒有神通了，有這種過患。

宙三、地味沒
此諸有情，互相輕毀，惡法現行。由此因緣，所有味等，漸沒於地。

「此諸有情，互相輕毀，惡法現行」，這個時候，又展轉的退化了，彼此之間不那麼和氣了，互相輕視毀謗，我說你不對，你說我不對，罪過的事情就出現了。「由此因緣，所有味等，漸沒於地」，由於品德退化了，造作惡事，所有那些美味的飲食，逐漸地都隱沒於地下去了，不出現了。

宇二、指經說
如經廣說。
「如經廣說」這件事。

黃二、受用婬欲（分三科）  宇一、起愛染
復從此緣，諸有情類，更相顧眄，便起愛染。
「復從此緣，諸有情類，更相顧眄」，前面說是「受用飲食」。這底下說「受用婬欲」的事情，分三科，第一科是「起愛染」。

「復從此緣」，又這一類眾生因為這樣的退化的關係，又沒能停留在這裡，又進一步的退化了。「諸有情類，更相顧眄」，彼此互相的注意顧視，顧者視也。顧眄，「眄」是什麼？就是邪視，不是正視。「便起愛染」之心了。

宇二、起二根
次由能感男女業故，一分有情，男根生起；一分有情，女根生起。
「次由能感男女業故」，前面是「起愛染」；這底下「起二根」：能感男的業力、能感女的業力。「一分有情，男根生起；一分有情，女根生起」了。

感男的業力、感女的業力這個話，我以前也說過，香港有個楞嚴王，稱他為楞嚴王，別人給他一個號叫楞嚴王，叫海仁老法師，這老法師的確是很慈悲。我有幾次由美國回去，去看他，和他說話心裡歡喜。他原來似乎是讀書也不多，但是他能發心到江浙一帶去學習佛法，這個人就是不簡單了。後來回到香港，在大嶼山他就講《楞嚴經》，很多出家的比丘、比丘尼、在家居士跟他學《楞嚴經》，他《楞嚴經》很熟了，大概《楞嚴經》可能會背下來了，差不多吧。他就是提倡，對所有跟他學習佛法的人提倡：女的都變成男的，都棄捨女身轉成男身。但是遇見了一個女居士不同意，「不行！我做女人也很好嘛！為什麼做男人？」有這個事情。但是我看這上感男、女業，根本就在這裡，我認為就是在這裡。你對於女身沒有厭離心，那你就是得要做女人；你想轉，非要有厭離心才可以；不然不能轉。說我們想要修行聖道、修學聖道，想要做聖人，也要對凡夫的事情，這身口意要有厭離心；不然你也是不能轉凡成聖的。所以做這個男、女業，我認為主要就是在這裡。

宇三、自隱蔽
遞相陵犯，起諸邪行；遂為他人之所訶訾；方造室宅，以自隱蔽。
「遞相陵犯」，這底下第三科，第三件事是「自隱蔽」。

「遞相陵犯」，就是互相的侵犯，我侵犯你，你侵犯我。這樣子就「起諸邪行；遂為他人之所訶訾」，所訶責，別人就訶斥：「你怎麼可以這樣子！」那麼怎麼辦呢？「方造室宅」，造一個房子，「以自隱蔽」。

地二、攝受其地（分二科）  玄一、舉攝受因
復由攝受秔稻因故，遂於其地，復起攝受。
這底下又有第二樣事情，「攝受其地」。

「復由攝受秔稻因故」，又由於他要積聚這個米、積聚飲食的糧米的原因，他就要怎麼辦呢？「遂於其地，復起攝受」，對於那塊土地，生產秔稻的、生產糧食的土地，他也要攝受：「這塊地是我的！」就是這樣意思。這個愈來貪心愈大，「復起攝受」。

玄二、顯彼增上（分三科）  黃一、生不與取
由此緣已，更相爭奪。不與取法，從此而生。

「由此緣已，更相爭奪」，這是第二段「生不與取」，這個不與取的事情又來了。由於這個貪心愈來愈大的關係。「更相爭奪」，這塊地好的話，你也想要、我也想要，大家就爭奪。「不與取法，從此而生」，若是人家已經占有了，你又要去爭奪，那就是不與而取了，這是不合道理了。不給你、你又要奪，這不就是盜了嗎？盜這件事「從此而生」，這個盜就生出來。

黃二、立司契者
即由此緣，立司契者。彼最初王名大等意。

「即由此緣，立司契者」，這樣子說，人與人之間的糾紛就很多了。糾紛很多，那怎麼辦呢？大家可能是要開會了，開會立出一個辦法。就由於這個因緣，那麼就「立司契者」，就是推選出一個有道德的人，來評斷這件事，等於就是推他為長官，為一個地方的領導者，由他來公平的處理這件事，叫「司契者」。這個「司」就是主管，管理這件事、處理這件事的人。這個「契者」，這個「契」，我認為這句話的意思就是立法，大家立出來一條一條的法律，大家要遵守，遵守這條法律，他就根據這個契約來管理這件事，就是這個意思。

「彼最初王，名大等意」，這個「立司契者」，這個管理人其實就是皇帝、就是王。那麼最初開始選出來這個人，就叫做「大等意」，就是大眾的事情他能夠公平的處理，有這樣堅定意願的人，這個人叫這個名字，叫「大等意」。

黃三、四姓出現（分二科）  宇一、標
如是便有剎帝利眾、婆羅門眾、吠舍眾、戍陀羅眾，出現世間。
「如是便有剎帝利眾、婆羅門眾、吠舍眾、戍陀羅眾，出現世間」，這底下是「四姓出現」。

於是這樣子的關係，便有了「剎帝利眾」，就是國王出現了。這個「剎帝利」翻個田主，田就是土地。這個大地區裡面的一個主權的人，他當然也有兒女，漸漸就成為族姓了，就是王族，是這個意思。

「婆羅門眾」，另外也有這個婆羅門眾。「婆羅門」翻個淨行，就是他願意想要離欲，想要在山裡面修行的人。看人與人之間的糾紛這麼多，他心裡面厭煩，他就到山裡面修行去。當然這個應該是一個很有學問、有道德的人，另外有高尚的意志，他不適合潮流，大家是在這裡鬧很多的糾紛，其實就是過這些欲的生活，而他厭煩這個事情，有特別的意願，這叫做淨行。

「吠舍眾」，《俱舍論》翻譯的話叫「坐收種」，就坐在那裡就得到發財了，這一類的人，其實就是做生意的人，行商做賈，坐在那兒就是賈，做生意的人。「戍陀羅」，是耕田的人，種田的，中國話是種田的人，這一類的人逐漸的就出現了。也出現了「剎帝利眾、婆羅門眾、吠舍眾、戍陀羅眾」，這是四姓就出現了，出現世間。

宇二、指
漸次因緣，如經廣說。
這裡邊這四種姓出現的次第，在《增一阿含經》裡面有說其相，廣說其相。

問：這裡一共有六個問題。第一、有色界有情在熟睡、無夢、悶絕、入滅盡定、無想定時，色身仍有阿賴耶識執持，能不能說他們還有阿賴耶識的自性受？
答：應該是說有的，應該還有自性受的。因為有識，他這個識的明了性還在，他自然會有感覺，當然那裡是無分別的，和前六識是不一樣，這樣意思。

問：阿賴耶識的自性受，可不可以說為是阿賴耶識受心所的作用？
答：是的，是受心所的作用。也就是那個識對於它所接觸的境界的覺受，名之為受心所了。

問：如何理解無色界有情且具有阿賴耶識自性受的狀態？

答：無色界有情他有阿賴耶識的自性受的狀態？我們散散亂亂的心很難理解。如果若是你有多少禪定的功夫，可以比量，但是也還是不能理解。因為他沒有這個四大的身體，這無色界天的有情，他只是受想行識，在定裡面寂靜住。我們是有色的有情，很難理解，除非你有色界四禪天的定，可能會能夠理解。

我們若是得到未到地定以上也好一點，因為未到地定以上的人，他的身體「有若無」的樣子，也有多少無色的味道，你也可以去理解。但是終究這個定的力量淺，無色界天的定力是很深的，比色界天的定還要深。所以想要理解，我們現在是很難的，我們現在的程度是很難的。

問：第四、佛學辭典中說：「死有是臨死那一剎那的生命狀態」。院長也說是本有的最後一剎那，生命結束的當時。這個問題的重點在於，一剎那很短促，在「死有」所指的確切時間應該是已經進入昏昧狀態，即將無間生起「中有」異熟的極短促時間，是這樣嗎？

答：但是這個很難說是極短促，說一剎那這個話也不是太合適。因為在悶絕的時候，就是開始死的時候，這個死亡才開始。也可能有一段時間的。當然有頓死，那是一剎那就死了；若是逐漸的死亡，一般的有病的人死亡，那麼應該可能不只一剎那。就是在阿賴耶識離這個身體的時候，它是剎那剎那的離開，那麼可能時間不只一剎那的，不應該是很短的。所以若是說到死有的最後一剎那，死了，他不管是經過多少剎那，但最後一剎那是全部的死了，這麼說還可以。但是那不包括死有全部的時間，全部的時間可能還不只一剎那的，這樣說。

問：這所謂的剎那，是否如阿賴耶識的種子一生一滅那樣迅速？
答：當然識是剎那剎那的，色法也是剎那剎那的。剎那當然是很迅速，可是這個死，是多少剎那這件事才結束？這可能人與人也不一樣。
問：如果死有的剎那極其短暫，且為昏昧無記，
答：是！
問：應該無法生起任何幻覺？

答：在死有的那個時候，前六識都不動了，只是阿賴耶識剎那剎那的捨，在捨這個身體，應該沒有幻覺。就是已經說到無記的時候，沒有幻覺；有幻覺，是在無記之前。在無記之前，就是在麤想現行的時候，都是在這個時候。當然這個所謂麤想，就是要決定死亡的那個時候，無記之前的那個麤想，就是有幻覺。等到這個麤想逐漸地微弱了，到了微細的程度，已經是幻覺也不容易了，也是不容易了。

在《雜集論》上說的情形，似乎是在麤想過去就是細想，細想這個時候是我愛現前，那時候也特別地微弱了。這個細想過去了，那麼就是無記了，就是無記的境界。所以一般的幻想，說是現出來種種境界，應該是在麤想的時候，應該在那個時候現出來。另外的時候，就是「死有」以後。最後一剎那結束死了，死了以後，一剎那；或者說是那一剎那的同時，「中有」現前了。「中有」現前以後，那就有可能有很多的幻想，因為那個時候前六識很明利的，很明利的。那麼他有可能去投胎這些事情。投胎這件事，也有很多問題，也是有很多問題的。所以也可能有些幻想。

「如果死有的剎那極其短暫，且又昏昧無記，應該無法生起任何幻覺？」是的，無記的時候沒有什麼幻覺。

問：院長，想要確定的是說：「死有」的這個狀態是在昏昧無記的時候，還是說細想現行也算，或者說麤想現行也算？
答：「麤想現行」這時候不應該算是死有。死就是想不現前了，所以應該算是昏昧的時候，昏昧的時候就是「死有」現前了。

如果說是把「死有」的範圍擴大，把麤想也包括在內，那就幻想也在內了。但是在名字上很難能夠令人心裡面同意，很難令人同意。「死有」，死的時候怎麼能夠有幻想呢？那是死、是沒死呢？是不是？所以若說「死有」有幻想，還是有多少不便。當然也是隨人，隨你怎麼樣分。像這阿賴耶識，「生滅與不生滅和合名為阿賴耶識」，當然你可以這樣劃分，也是可以。但是唯識上只是說：「執著根身、器界、種子的是阿賴耶識。」不說它有不生滅與它和合。他願意這樣劃分這個阿賴耶識。但是《攝大乘論》上，我們讀起來，《攝大乘論》和《起信論》有關係，《攝大乘論》後面的說到阿賴耶識的時候，就有生滅與不生滅和合的味道，就有味道，那個土金藏的譬喻，就有這個味道。但是和前面的〈所知依〉說的就是不一樣，是不一樣的。就是隨人的劃分，你這樣子劃分：「這是阿賴耶識」，那麼就是這樣的阿頼耶識。你這樣講，就是這樣講。

說這個「死有」，按名義上說，應該說在無記的時候，前六識都不動了，這時候什麼都不能想了，就是死在開始了，這時候名之為「死有」。但是你若願意把這個「麤想」也包括在內，那就是隨你了。你願意寫這篇文章，你願意這樣寫就這樣寫吧，也是可以。

問：佛教中，有些部派立本有、死有、生有，不立中有。
答：是的！

問：南傳佛教也有這樣的說法。若此有情歿後，當投生為人，他這一剎那在這裡死去，下一剎那就是另一處，由母胎出生的嬰兒，是否即是三有說？若以唯識的立場看，不經中有即入胎而出生的人，是否已是斷煩惱的聖者？

答：看唯識的經論上，它一定建立中有的理由，就是解答一個問題；譬如說這個人十月一號死的，但是十二月一號才投胎，那麼中間這個時間怎麼辦呢？中間這個時間他在什麼地方呢？因為十月一號死了，這個是死屍了，死了可能火化了，那麼這個時候這個眾生在那裡？你怎麼說呢？這時間上一個問題。

在空間也有問題，你死是在三藩市，投胎是在台灣，你這個識怎麼能從三藩市到台灣去呢？所以一定要有一個中有，有一個有形相的身體，這個識有個寄託處，寄託這個識，這樣子這個中陰身從這裡到那裡去。所以這個中陰身為傳識的作用，能把你這個識從這裡傳到那邊去，有這個作用。就像你從台灣到美國來，你怎麼來？你一定坐飛機來，或者坐船來嘛，不然你自己要飛來。自己又不能飛，你又不坐飛機，怎麼來呢？所以死亡以後，前一個果報結束，和後一個果報的開始，中間這一段要由「中有」來聯繫，它的意思是這樣，所以要建立這個中有。如果不建立的話，只好說一句話，就是「業力不可思議」，就只好這麼講，就好了，別的話不要說了，也可以。當然你說「中有」也好，也是要業力，沒有業力也不可能的。

可是說「中有」，我們容易接受這裡面差別的情況，你容易接受一點。所以建立「中有」也是好。的確有這個學派，小乘裡面有這個學派是不建立「中有」，是的，是有這件事。如果說是不建立「中有」，你怎麼樣解釋說一切有部建立「中有」的這個道理；你不建立「中有」會有這個困難，你怎麼解答？如果說只是這一句話，就是「業力不可思議」，那麼你要承認這句話，你同意這句話也可以，也是可以。若是有「中有」，我們容易接受一點，容易接受，比較容易明白一點。

「若以唯識的立場看，不經中有即入胎而出生的人，是否已是斷煩惱的聖者？」那也不見得，也是不見得。這個「不經中有即入胎而出生的人」，「不經中有」這句話很難說，還是很難說的。

我看那些講故事的書上說到一個人，說是那個母親要生小孩就是不能生，就是也很苦。那麼另外一個人就是幫忙解決這個問題，就把另外一個人叫他來，叫他來，那個人也就感覺來了。等到他出生以後，那就是所謂沒經過住胎，他是明明白白的：另外一個人好像勉強他到這個地方來。勉強到這兒來，他就感覺到很臭，然後就出胎了。這個故事上就是說這件事。那麼從這上說，他在來的時候，就是他離開那個身體了，到這個地方來的時候，中間他明明了了的，那就是有前六識，有前六識。有前六識也就是有根，不然這個識怎麼活動呢？

我們昨天說到，《大智度論》上，龍樹菩薩說：「阿羅漢入了無餘涅槃以後，還能發無上菩提心，這件事不可思議！」原來我只是看這句話，就是把這句話一遍一遍念它多少遍，怎麼叫做不可思議？還是說不清楚。等到看這唯識的經論，再想起這句話，就有一點遍計，有點遍計。我們的心能生起分別活動，因為有根嘛。有六根、有六境，生出六識來，就有種種分別妄想。說「入無餘涅槃」，也沒有根、也沒有境，那怎麼能生出識來呢？怎麼能忽然間能夠發無上菩提心了呢？這事不可思議。這不可思議從這裡說出來的，是這麼回事。

所以現在說「不經過中有」，就像你說，不經過中有，不經過住胎而出生的人，說不住胎似乎有這樣的事實，「不經過中有」這句話不肯定，還是不決定。

若只是業力，沒有中有，只是業力，這個人應該沒有分別心，自己完全不知道，沒有分別，因為沒有根嘛。識要依根緣境，沒有根、沒有境，這識就不能動。不能動，就沒有明了性。沒有明了性，但是從那個故事講，故事當然不確定，故事也可能是假造的，但是有的時候有些事情就算是假造，這個人一定要明白佛法，不然你造不好，一定是有漏洞。

說是有一個人，他到了阿彌陀佛國去。去了，在那裡又是怎麼怎麼地，然後回來已經經過六年了，經過六年。這樣事情，你這裡這個身體有六年，你在人間六年──那有一本書，那位法師我還看見過──你這個身體在這裡住也不吃、不喝六年，你身體能夠維持得了？能維持得了嗎？而且到阿彌陀佛國那個情形，從經論上來看，我們也不是太合適。所以我在想，說這一部經是假造的，除非這個人是智者大師、或者他是清涼國師，這些人造一部經，他可能沒有漏洞。你看，你被人家挑出來毛病。但是另外也容易，就是目錄這件事做得太厲害，誰翻譯什麼經，原先有個目錄。你若後來造的，於最初那個目錄上沒有你造的這部經，當然人就疑惑了。你說出來這一部經，說是僧肇大師寫的《金剛經》注解，但最初目錄上沒有這部書。這怎麼回事，你怎麼解釋呢？所以造假的終究是困難，終究是困難的。

所以「不經過中有，即入胎出生的人，是否已是斷煩惱的聖者？」這不能說，不能這麼說。還是要經過「中有」，經過「中有」。還是要有「中有」比較容易明白，容易接受一點。不過是不經過住胎這種人，他是占了一些便宜，占了很多便宜。那麼可能這種人，不是有大智慧，也一定要有大福德，一定是這樣才行。

問：第六、請問「煩惱解脫」與「事解脫」的區別？

答：「煩惱解脫」的人，當然「事」也是解脫；「煩惱」沒有解脫的人，也可能「事解脫」了。就是有煩惱、又有煩惱的事，這是一種情況；第二種情況，有煩惱而沒有煩惱事，這是兩種情況。那麼到解脫的時候，也從這兩方面來說，有煩惱解脫、有事解脫。煩惱是沒有採取行動，事是有行動了，就是這麼差別。解脫的時候，就是也沒有這種行動了，所以解脫；也沒有這樣的煩惱了，所以也叫做解脫，就是這樣子。但是根本上說還是煩惱為主，要煩惱解脫才能事解脫。

煩惱沒有解脫，當然他若是出家了，持戒清淨，那麼事也是解脫，但是這個事解脫不決定。你前一生你做過比丘，第二生可能就是還俗了，他不能出家。所以這個事解脫靠不住，就是因為煩惱沒有解脫的關係。所以它們的差別不是很大，不是很大的。

問：院長！請問這個「事解脫」在您的答覆裡頭，主要指的就是說透過煩惱而引發的行為，相當於業是不是？
答：是的，相當於業。相當於業，主要是說沒有那樣的行為了，所以叫做事解脫。

若是過去生中，有煩惱、有煩惱事，因煩惱事而造成了業力，那是阿賴耶識裡面的種子了。這個種子也可能受報，也可能沒有受報。但是煩惱若斷了，這個種子也就很難發生作用。若是三惡道的業力，就是不可以到三惡道去了，不可以到三惡道受果報的。可是那個呢，那就是另一種說法，那還是屬於煩惱一類的。若是說事解脫，應該只是指行為說，沒有這種行為了，所以叫做「事解脫」。

問：師父，還有兩個問題。您說過，佛法上說自作自受，那如果是照器世間的成壞的話，有火災、水災、風災。如果是這樣子的話，那這個跟自作自受的說法，不是有些矛盾嗎？因為他已經發精進心了，往上修，從初禪、二禪上去，那為什麼還會有業力來感受到器世間的成壞呢？那不是相應了別的事情？阿彌陀佛！

答：這話是那樣子說，譬如說是你在這裡造個房子。造房子，你在這裡住多少年了，你不願意住要走了。走了，你可能不管了，那麼你到別地方不回來了，這個地方若沒有別人來住，這房子自然是要壞嘛，是不是？自然是要壞，這個對你沒有什麼影響，並沒有令你苦惱，並沒有。

問：那這個成住壞空為什麼說是眾生的業力所感？

答：當然，這是業力嘛！因為是業力所造。業力所造，而業力是有時間性的，不是永久常住的。業力造的結果，也受到業力的時間性的決定。這業力到時候結束了，這個業力結束了，業力所得的果報也結束了，所以就是有水災、有火災、有風災，是這麼回事。這並不是說造了罪業，去受惡報，不是那個意思。這是無常的一個現象，是無常的現象。

說是這個地區原來是很落後的，但是這個地區大家的努力，逐漸地經濟繁榮了，這是一句話。但是出現那件事的時候，就出現了很多的變化，這些落後的境界逐漸逐漸都沒有了，而要出現的境界是一個進步的境界。說這裡面有生滅變化，並不是表示它有退步。說是水、火、風這個災難來了，不是按照那個罪過來講；是無常的，是因為你造那個業力，它一定要結束了，一定是結束了。

我們就是一般的正報上的事情也是一樣，說我造了很多的好事，但這個業力他得到人天的福報的時候也有時間性的，到時候一定結束了，不能常存的。只有修無漏業，無漏的戒定慧得到涅槃了，這個是不可破壞；其他世間上的有為、有漏的事情，都是無常的。做壞事是無常的、做好事也是無常的，不能永久。不能永久也有好處，做壞事到了地獄去，不是永久地在地獄裡，到時候就結束了。所以人還重新的可以努力；「我可以改變自己」。如果永久的，就完了，沒有希望了。說做善業也是，也是無常的。在欲界你享福，到色界天、無色界天你享不動業的福，也是到時候要結束，不能永久。

不能永久的原因，「凡所有相皆是虛妄」這句話，主要就是你心裡面有我、我所，你有這個執著。你有執著，你所造的業力就是有限度的，你造的業力不是無限期的。只有無漏業，無我、無我所了，那麼你成功了以後，就永久的這樣清淨自在的。而不會受到破壞，不會受到無常的破壞的。

《瑜伽師地論》卷二‧《披尋記》Page65-67‧1996/10/25‧Tape28

- PAGE 14 -
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老