酉二、能知智（分二科）　戌一、問
問：應以幾智知緣起耶？

這是第九科的「緣起諸經」，這一科裡邊的第二科「釋甚深義」，解釋緣起的甚深義。分兩科，第一科「所知義」解釋完了。現在是第二科「能知智」，能知緣起甚深義的智慧。要什麼樣的智慧才能知道緣起甚深義？分兩科，第一科「問」。

「應以幾智」，應該具足幾種智慧，才能通達「緣起」的道理呢？
底下回「答」。

戌二、答（分二科）　亥一、標列
答：二。謂以法住智及真實智。
用這兩種智慧才可以明白的。
這個分兩科，第一科是「標列」，就是標出來這兩種智慧；第二科「隨釋」，解釋這兩種智慧。

亥二、隨釋（分二科）　天一、法住智
云何以法住智？謂如佛施設開示，無倒而知。

這是解釋什麼叫做法住智。怎麼叫做法住智呢？「謂如佛施設開示」，就是說如佛所安立的文句，所安立的語言文句開示緣起的道理，你能夠虛心地在這上面學習，那麼就是聞思修了。學習的你自己不存成見，你能夠不顛倒、沒有錯誤地如實而知，那就叫做「法住智」，法住智就是這樣解釋。

這樣解釋看這文的意思，還沒有得聖道，沒有入聖道。但是也是要經過聞思修的學習，你才能夠成就「法住智」，通達緣起甚深義的。這個《披尋記》它引本論〈攝事分〉的解釋，我念一遍也好。

《披尋記》三三八頁：

云何以法住智等者：〈攝事分〉說：謂如有一，聽聞隨順緣性緣起無倒教已，於緣生行因果分位，住異生地，便能如實以聞思修所成作意如理思惟，能以妙慧悟入信解：苦真是苦，集真是集，滅真是滅，道真是道，諸如是等，如其因果安立法中所有妙智，名法住智。（陵本九十四卷七頁）今應準知。

   「云何以法住智等者：〈攝事分〉說：謂如有一，聽聞隨順緣性緣起無倒教已」，能聽聞佛說的四種緣：因緣、次第緣、所緣緣、增上緣，和十二緣起這種正確的教法。「於緣生行因果分位，住異生地」，住異生地就是沒得聖道。「便能如實以聞思修所成作意如理思惟，能以妙慧悟入信解」，悟入所學習的這個緣性緣起無倒的正教，有了信解：「苦真是苦，集真是集，滅真是滅，道真是道，諸如是等」，這樣的緣起的佛法。「如其因果安立法中所有妙智，名法住智。」這個法住智是這樣解釋。

這在《阿含經》裡面提過這個智慧的，現在這是《瑜伽師地論》上的解釋，法住智是這樣意思。但是如實悟入「苦真是苦，集真是集，滅真是滅，道真是道」，也不是容易，的確也不是容易。我們知道苦真是苦，集真是集，這還不是容易的事情。

天二、真實智
云何以真實智？謂如學見跡，觀甚深義。
這是第二科解釋這個「真實智」，《阿含經》叫做「涅槃智」；這上面叫做真實的智慧，那可見前面的法住智還是不夠真實。

「云何」叫做「真實」的「智」慧呢？「謂如學見跡，觀甚深義」，那就是真實智了，那是聖人的智慧，初果以上的聖人才得到這種智慧的。這個「如學見跡」，「學」是初果以上的人，才稱之為學；「見跡」就是見道，初果以上的人，他是見到勝義諦了。就是苦真是苦，苦集滅道這個四諦，他真實知，不是聽聞的，不是思惟推度的，他就像眼睛看見青黃赤白了，那麼叫做見跡。

「跡」這個字，這是一個譬喻。跡是什麼呢？跡是行跡，或者足跡，就是舊時代沒有英泥的路，都是泥巴路，人在路上走，腳是有痕跡的，一個跡、一個跡。你順著他的足跡，就可以知道他走到什麼地方去了，是這樣意思。

就是把這樣的意思引申到我們法義上來，也有這樣相同的意義，是什麼呢？就是佛菩薩大智慧安立種種的名言文句，安立文句，這個文句是能詮顯佛菩薩所見的真理的。佛菩薩所見的真理，我們凡夫是不能見到，不能。但是我們順著佛菩薩安立的名句、法語、文句，順這個真理去尋求，那麼就見到了，就見到佛所見的真理了，就是這樣意思。

這樣說這個「跡」，就譬喻能詮一切真理的語言文句叫做跡；也可以說叫做句、法句、義句，能詮的是「法」，所詮的是「義」。但是為我們凡夫的方便，一定要有句，要有語言文句。能詮的句、所詮的義，就是叫做義句；或者說法句，或者義句，那麼這個字是這麼樣地安立的。

現在是說「見跡」，由這個佛的法語去起聞思修，見到佛所見的第一義諦了。那就是一開始就是須陀洹果，或者二果、三果、四果阿羅漢果，乃至一切得無生法忍的十地菩薩，這些人都是見諦的聖人。這個「如學見跡」，什麼叫做真實智？那就是得到了「學」的程度的聖人，見到諸法真義的人，他們成就了無漏的、無分別的智慧了，他能觀甚深義，能觀察諸法緣起的甚深義。這個無常、無我的甚深義，他知道了，他明白了，那個智慧就叫做「真實智」。當然這就是一點不含糊的、一點也沒有錯誤的那個清淨的智慧，他能通達諸法甚深義。

前面是法住智，這個法住智通達緣起義，真實智也通達緣起義，按道理來說都應該是通於二諦的。法住智也是通達世俗諦，通達第一義諦，當然這個不是真實的，還是相似地知道，但是佛菩薩同意，這個智慧他通達的還算是正確。這個以「真實智」是聖人，聖人見一切法如幻如化，見一切緣起法畢竟空寂，那當然是真實的智慧。應該這兩種智慧都是通於二諦的。聖人才能真實地通達見到第一義諦，凡夫是沒有，凡夫就算是通達世俗諦，就把通達的第一義諦，也算在世俗諦之內，這樣講也可以。

那麼這是說甚深的緣起義，要什麼樣的智慧才能夠通達？現在說得很肯定，一個法住智，一個真實智。「法住智」就是在凡位的時候，以聞思修去學習佛法所成就的智慧；那麼「真實智」，就是已入聖道以後的無漏的智慧。

申三、釋說緣起（分二科）　酉一、舉經問
問：如世尊言：是諸緣起，非我所作，亦非餘作。所以者何？若佛出世，若不出世，安住法性、法住、法界。云何法性？云何法住？云何法界？
這是第三科「釋說緣起」。這個「緣起諸經」這一大科，第一科是「釋說道理」，有六種言說道理，第二科是「釋甚深義」，現在第三科「釋說緣起」。

「問：如世尊」這麼說：「是諸緣起」，也就是十二緣起、緣性緣起，一切法的緣起。「非我所作」，就是不是佛，這個「我」是佛自稱，非是佛所製造的、所創作的；「亦非餘作」，也不是其他的人所作的，那麼就是本來就是這樣子的。

「所以者何」，它的所以然是什麼呢？為什麼這麼說呢？「若佛出世，若不出世，安住法性、法住、法界」，這個緣起的道理，若是佛出現世間了，為我們講說；或者佛沒有出現世間，沒有人同我們講說，那個緣起的道理還是那樣子。佛就是沒有同我們講，但是緣起道理也是那樣子。所以說不是佛所作的，不是佛所創造的，但是是佛才能講說，其他的人還是搞不清楚。這樣子所以名之為「安住法性、法住、法界」，這就叫做緣起，這樣解釋。這是「安住法性、法住、法界」。

「云何法性？云何法住？云何法界？」這把問的意思標出來。前面已經說了，若佛出世，若不出世，這個法性這個緣起道理就是這樣子。怎麼叫做法性？怎麼叫做法住？怎麼叫做法界呢？這就是提出這三個問題。

底下「依義答」，前面是「舉經問」。這是依義回答，第一科先解釋「法性」。

酉二、依義答（分三科）　戌一、法性
答：是諸緣起無始時來理成就性，是名法性。

這麼多的緣起的道理，或者說是十二緣起，或者說染緣起、淨緣起。這個緣起的道理從無始時以來，這個道理本來就是那樣子成就了。那麼就是自然就是那樣子，這就叫做「法性」，法的本性就是這樣子。那麼這麼樣講這個道理。當然這個道理從無始來就是這樣子，那麼可見是常住不變的，永久是這樣的緣起。

戌二、法住
如成就性，以無顛倒文句安立，是名法住。
這第二科回答什麼叫做「法住」。

「如成就性」，如前邊無始時來成就的法性，「以無顛倒文句安立」，佛菩薩的大智慧沒有錯誤地，非常正確恰到好處的文句來安立，安立出來正確的文句，來表達那個理成就性，表達那個法性的道理，「是名法住」，這叫做法住。

那麼「法性」以無倒的語言文句把它表達出來，那麼這叫做「法住」。這個法住，這個「住」有個安定不變的意思，還是原來樣，並沒有變化。或者說用語言文字表達出來以後，我們這些愚癡的凡夫若是肯學習，就能有法性的相貌顯現在心裡面，顯現在你心裡面就叫做「住」。不然的話它是不住的，不然的話我們看不出來，不知道什麼叫做法性，不知道什麼叫做緣起。

戌三、法界
由此法住，以彼法性為因，是故說彼名為法界。

「以彼法性為因」，無始時來理成就性的法性作因。這個「法住」是「以彼法性為因」，以彼法性為因，才有語言文字的安立，有了語言文字的安立，這個法性理才能表達出來。「是故說彼名為法界」，所以說彼法性叫做法界。這個「界」就是因的意思，說彼法性名為法界。因為「法性」的因，才有「法住」的這種語言文字的表達；所以法住以法性為因，所以法性也名為「法界」。原來是沒有語言文字的，沒有語言文字的時候叫做「法性」；有了語言文字時候就叫做「法住」。從法住這方面，是語言文字所表達的叫法住。從根本上說是以法性為因的，所以法性又名為「法界」。這麼樣解釋這三個名字，這底下《披尋記》解釋也好。

《披尋記》三三八頁：

是諸緣起非我所作等者：由諸緣起唯法所顯，非以他作為因，是故說言非我所作；亦非自作俱作為因，是故說言亦非餘作。佛不出世，此緣起性法爾成就，是名安住法性。佛出世已，如其法性安立法句，即彼法性無有變異，是名法住。又此法住，法性為因，平等平等，是名法界。

「是諸緣起非我所作等者：由諸緣起唯法所顯，非以他作為因，是故說言非我所作」，這個緣起就是本來樣，本來樣的顯示，而不是另外加上什麼事情，所以非以他作為因，它本身就是這樣子。就像花草樹木它能夠增長，這就是緣起；一切眾生在這流轉生死，這就是緣起。本來就是這樣子，所以叫做「唯法所顯」，法的本來面目就這樣子。「非以他作」，並不是另外別的人假藉有什麼行動，有什麼語言去表達它去。「是故說言非我所作」，它這件事的出現本來就是這樣子，所以非我所作。

「亦非自作俱作為因」，也不是自作，也不是他作為因緣而顯現出來的。

這個「非他作」，佛說亦「非我所作，亦非餘作。」現在《披尋記》的作者韓清淨說：「亦非自作亦非俱作為因，是故說言亦非餘作。」就把這個自作也加上去，應該自作就算在前面「非我所作」就好了。「非我所作」。或者說是，前面說是「唯法所顯」，應該是自作，它自己就是那樣子；但是你能不能認識那另一回事，但是法性本身就是這樣顯示出來的。現在這裡說「非自作亦非俱作為因，是故說言亦非餘作」，這個地方我不完全同意，就隨他好了。

「佛不出世，此緣起性法爾成就」，本來就是那樣成就的，「是名安住法性」。這樣把安住那個字和法性連接起來，就是安住法性，就是唯法所顯，那叫做安住法性。它這一切法的生滅變化，而緣起的道理是不變異的，所以叫做「安住法性」。「佛出世已，如其法性安立法句，即彼法性無有變異，是名法住。又此法住，法性為因，平等平等，是名法界」，這樣解釋。

申四、釋別別說（分三科）　　酉一、釋妨難（分三科）
戌一、自性為緣難（分二科）　亥一、舉生支（分二科）　天一、引經問
問：如經言：生若無者，無處無位生可是有。若一切種生非有者，生緣老死應不可得。何故此中說彼自性緣自性耶？
這是第四科「釋別別說」。這個「緣起諸經」，這一大科裡面一共是分四科，現在是第四科，釋別別地、各別各別地一種講說。

這個緣起的安住法性、法住、法界，這個《瑜伽師地論》上的作者這麼解釋這個道理。在《般若經》上也常有這種話：緣起的道理「非我所作，亦非餘作。」（大般若波羅蜜多經卷365,463,526：「諸法皆以無性為性，如是無性，本性自爾，非佛所作，非獨覺作，非聲聞作，亦非餘作。以一切法皆無作者，離作者故。」）

這是《瑜伽師地論》上加以解釋。這是第四科「釋別別說」，分三科，酉一「釋妨難」，解釋有妨難。分三科，第一科「自性為緣難」，先「舉生支」。

「如經言」像經上說，這上沒有說出名字來，可能是《阿含經》。「生若無者，無處無位生可是有」，舉出一個例：就是十二緣起裡面生老死，生支和老死支，最後這個苦惱的境界，說這個生、生支。生若是沒有的話，「生若無者」。「無處無位生可是有」，那當然沒有就是沒有，「無處」就是處所，應該說是欲界、色界、無色界，那麼就是處、處所；或者是五趣六道，那麼都可以說是處。「無位」，「位」就是每一類的眾生，他這個生命體生老死，從無明開始，無明、行乃至到老死，一個階級一個階級的，那麼那就叫做位。那麼「無處無位生可是有」，就不可能是有了──無處無位有生這件事的，生是沒有的。

「若一切種生非有者，生緣老死應不可得」，「若一切種生非有者」，就是一切處一切位叫做「種」，這些都是沒有生的話，那麼由生為緣而有老死這件事，應該是沒有了。

這樣講的話，這表示什麼意思呢？就是生而有老死，由生而有老死，應該說這是個增上緣，由生而有老死。現在說若是沒有生的話，也就沒有老死，若一切種生沒有的話，生緣老死這句話是不可得的，不可能有老死。若是這樣講的話，這個十二緣起裡面，經上是這樣講的。

「何故此中說彼自性緣自性耶」，那麼經上什麼原因、什麼理由在這一個緣起上面，說彼自性為緣自性得生起？這是因緣的意思，不是增上緣了。經上是說：沒有生就沒有老死，那麼這可見生和老死不是因緣。而這上面說「此中說彼自性緣自性」，這靠因緣說。這個因緣和增上緣是兩回事情，那麼究竟怎麼說才對呢？約自性為緣來難生緣老死的道理，生緣老死，這樣講。

這底下《披尋記》說。

《披尋記》三三九頁：

問如經言生若無者等者：依下答釋，當知識乃至受五法種子亦名為生，生因義故。此若無者，於一切處、於一切位生應非有。此中生言即是生支，自體果故。若因及果一切種無，餘定無能與老死果；由是說言，生緣老死應不可得。

「如經言生若無者等者：依下答釋，當知識乃至受五法種子亦名為生」，這個識乃至受這五法的種子，五法種子也叫做生。「生因義故」，這個生也叫做生，這個生它是果的因的意思。「此若無者，於一切處、於一切位生應非有」，沒有這個因就沒有那個果，這個意思。「此中生言即是生支，自體果故。若因及果一切種無，餘定無能與老死果；由是說言，生緣老死應不可得」，就是這樣意思。「此中生」的這一句話就指生說，《瑜伽師地論》上有這一段文，生那句話，「生非有者」這個「生」，「即是生支」，即是生老死那個生支。生支是「自體果故」，這個生支這時候就是果，就是前面識、名色、六處、觸、受那個種子的自體果故。

那麼因，種子是因緣，由因緣生現行。現行是以因緣為自體的，因為它們是同一類的。譬如說無漏的種子生無漏的現行，若是有漏的種子生無漏的現行，那不是因緣，那是增上緣，也可以這麼說 。

現在這裡就是一個增上緣和因緣的辨別、辨難。「若因及果一切種無」，生也沒有，果也沒有，「餘定無能與老死果」，除了這個以外，還有誰有這個力量給你一個老死的果呢？這樣意思。這果從那兒來呢？「由是說言，生緣老死應不可得」，這個地方有這樣意思，除了生還有誰能給你老死果呢？沒有生就沒有老死果了，這麼講。

天二、依義答（分二科）　地一、標
答：依自種子果生說故。

    這個老死是果，生老死是果。它的生起是要依靠它自家的種子，它這果才能現起。就像種子能生芽，種子是芽的因緣，水土是增上緣。那麼「依自種子果生說故」，所以就是自性為緣自性，自性為自性的緣，這話就是這麼意思。「依自種子果生故」，所以此中說「彼自性緣自性」，這麼意思。

    這是「標」，底下第二科是解「釋」。

地二、釋
謂識乃至受支是生種子故，義說為生；由此有故，後時即此果支，名有緣生。

「謂識乃至受支是生種子故」，這個識、名色、六處、觸、受是生緣老死這個「生」的種子，是生的種子。那麼識乃至受，這是無明緣行這個行所造的種子，所製造的種子，「種子故」。「義說為生」，按這個種子義來說，這個種子就叫做生。這裡面的意思應該分別：我們拿人來說，已經投胎了，這時候識、名色、六處、觸、受，這在母胎的時候有這五種；這個時候就已經現行了，這時果報開始了，果報開始了。說種子是在這以前，還沒投胎以前，投胎就受果報了。是在行緣識的時候，創造了這五種種子，由這五種子才能夠得果報，才能有識、名色、六處、觸、受的投胎。那麼這就是由種子叫做自性為緣自性，是這樣意思。

「謂識乃至受支是生種子故」，所以就是「自性緣自性」，這話這麼意思。「義說為生」，自性緣自性，所以按道理來說，這時候五個種子成了現行了，就叫做「生」，就是這果報開始現出來了。

「由此有故，後時即此果支」，「由此有故」，由有識、名色、六處、觸、受種子的現行，所以後時也就有生老死的果出現了，就有老死現了。這個「由此有故」，後面說「名有緣生」這句話，這個 「有」是在「生」以前，「有緣生」；「有」的時候還在種子的階段，還沒有受胎，還沒有投胎。所以由此識、名色、六處種子的「有」，所以後時即有生老死的果出現，所以叫做「有緣生」。

這樣說這個「有緣生」，前面如果是不談種子，只說是愛緣取、取緣有、有緣生，這是增上緣。現在說「由此有故」，由種子有故，把因緣算上去了。「即此果」生，才有這個生老死的果，所以這時候叫做「有緣生」。那麼若說有緣生的時候，就不能說是自性緣自性；若說種子才能說自性緣自性，這樣意思。

亥二、例餘支
如是餘支，如經所說，隨其所應盡當知。
「如是餘支」，這是第二科「例餘支」。
「如經所說，隨其所應盡當知」，其餘的那些支，也應該知道有這樣的不同。
這個《披尋記》上說得很詳細，是引《瑜伽師地論》本身的文。

《披尋記》三三九頁：

如是餘支至盡當知者：〈攝事分〉說：由三種相於其老死如理觀察：一者、觀察細因緣故，二者、觀察麤因緣故，三者、觀察非不定故。感生因緣，亦名為生；即生自體，亦名為生。前生是細，後生為麤。此中觀前細生有故，而有老死；亦觀由後麤生緣故，得有老死。當來老死，細生為因；現法老死，麤生為因。乃至廣說如觀老死，生有取愛各由三種如理觀察，當知亦爾。（陵本九十三卷六頁）今說餘支隨其所應，意謂生、有、取、愛應知。

「如是餘支至盡當知者：〈攝事分〉說：由三種相於其老死如理觀察：一者、觀察細因緣故，二者、觀察麤因緣故，三者、觀察非不定故」，有這三種觀察，看這底下解釋。「感生因緣，亦名為生；即生自體，亦名為生。前生是細，後生為麤。」這個應該怎麼解釋呢？「感生因緣，亦名為生」，這是識、名色、六處、觸、受在種子的時候，是感生的因緣，這也叫做因緣，「感生因緣，亦名為生」，也叫做生，在種子的時候也叫做生。「即生自體，亦名為生」，「即生自體」是什麼呢？就是已經投胎了，這時候有識、名色、六處、觸、受，這時候也叫做生。這兩個生可是不一樣，但是都名為生，名為生可有點分別。「前生是細」，在種子的時候是微細的；「後生為麤」，已經投胎了，已經現行了識、名色、六處、觸、受，這時候就是麤、麤的生。

「此中觀前細生有故，而有老死」，現在這裡面說是自性，「何故此中說彼自性緣自性耶？」「此中觀前細生有故」，就是微細的種子有故，「而有老死」，那麼就是自性為自性的因緣，這樣意思。「亦觀由後麤生緣故，得有老死」，後生就是已經投胎的那個所謂現行的識、名色。由那個因這個是麤的，是生緣故得有老死，這是分兩層的關係，得有老死。

「當來老死，細生為因；現法老死，麤生為因」，這個當來老死和現法老死怎麼講呢？「當來老死」，就是你最初無明緣行創造了識、名色、六處、觸、受的種子的時候，這時候老死還沒有出現，老死還沒有出現，叫做當來老死。當來老死是「細生為因」，以種子為因。「現法老死」以麤生為因，就是老死已經出現了，我們已經有老死了，這個時候以「麤生為因」，就是種子生現行，成為識、名色、六處、觸、受，這個時候就是麤生為因。而這個「麤生」也就是出了母胎的時候那個生。這個生緣老死那個生指什麼說的？就指識、名色、六處、觸、受說的。在這個過去的時候叫做識、名色、六處、觸、受；現在的時候叫做生，這樣意思。現在說這生老死，前面這個生，什麼叫做生？就是我們已經開始投胎了，已經識、名色、六處、觸、受有了，這時候就叫做生。

我們通常算你多大年歲了，總是從出胎的時候開始算，因為這時候才生，降生了。但是現在佛法的意思是從中陰身死掉了，生有開始的時候計算，就是從識、名色、六處、觸、受那時候開始算的。說我們中國人計算壽命的時候，從出胎的時候算，這樣算也是行，也是可以；但是從懷孕的時候算，也是合道理，懷孕你有十個月的時間了，算你一歲也是可以的，是不是？也是可以的。不過是按照出胎算，這樣算就少了一歲。假設是你十月間降生的，你就便宜了幾個月，最少你便宜八個月，還有十一月、十二月，這時候加上你在胎還有十個月，已經是十二個月了，你這十二個月都不算，只算兩個月，算得不是合道理。

這裡邊的意思，這是十二緣起上來說，是從識、名色、六處這時候開始算的。這是說的「自性為緣難」，這個地方有這樣的差別。

戌二、更互為緣難（分二科）　亥一、問
問：已說一切支非更互為緣，何故建立名色與識互為緣耶？
前面是「自性為緣難」，現在是「更互為緣難」。「釋別別說」，這是別別地提出一些問題，「更互為緣」這裡面有點問題，先是「問」。

「已說一切支非更互為緣」，前面已經說了，十二緣起前面都是說不是互相為因緣的，不是。這個互相為因緣這句話怎麼講呢？我們說無明緣行，無明給行作因緣，只是單方面的，沒有說行為無明作因緣。若是無明為行作因緣，只是單方面；若說行為無明也作因緣呢，就是更互為緣了。但是前面我們沒有那麼講，只是說無明為行作因緣，行為識作因緣，識為名色作因緣，乃至受緣愛、愛緣取、取緣有、有緣生、生緣老死，只是這麼樣講，沒有說更互為緣。

「何故建立名色與識互為緣耶」，但是識和名色這個地方特別，在《阿含經》裡面也這樣講。（長阿含經卷第十 No.13：「阿難。我以此緣。知識由名色。緣名色有識。我所說者。義在於此。阿難。是故名色緣識。識緣名色。」）它們是更互為緣的：我為你作生起的因緣，你也為我作生起的因緣。十二緣起裡面單獨這個地方這樣講，為什麼會這樣子呢？提出這個問題。

亥二、答（分三科）　天一、標
答：識於現法中，用名色為緣故；名色復於後法中，用識為緣故。
這底下回「答」，回答分三科，第一科是「標」。

「識於現法中，用名色為緣故」，這個識，無明緣行、行緣識，這個識，「識」在「現法中」，就是不是過去，也不是未來，就是現前，現前的時候。這個「法」就指五蘊說，就是現在的色受想行識裡面的情形。「用名色為緣故」，這個識它要用名色作它的因緣，這個識才能夠存在，才能夠現起的。這個地方怎麼講呢？這地方說的意思，就是名色是識的依託的地方，叫做「名色為緣」，名色是識的依止的因緣，依止處，阿賴耶識要有個依止處。阿賴耶識在我們生命體，開始的時候一直到最後結束，阿賴耶識以名色為它的依止處，所以名色也是阿賴耶識在這裡出現的一個緣，是這樣意思。這樣說名色為識的緣，這是一個。

「名色復於後法中，用識為緣故」，這個名色在後法中，怎麼叫做後法呢？其實我看如果說前一個生命、後一個生命，後一個生命叫後法；這樣講固然是可以，其實可以說後一剎那。就是前一剎那的時候，這個識以名色為緣，後一剎那的時候，名色也用識為緣，也用識為緣的，沒有識這名色也沒有辦法存在。那麼這表示前後都是一樣的，只是單方面說，事實上前後都是一樣。

它回答的這個標是很簡略，在後面解釋就說出來了。第二科是「徵」。

天二、徵
所以者何？
為什麼這樣子呢？第三科「釋」。

天三、釋
以於母腹中有相續時，說互為緣故。由識為緣，於母腹中諸精血色，名所攝受，和合共成羯羅藍性。即此名色為緣，復令彼識於此得住。

「以於母腹中有相續時」，這個有情，這個胎生的眾生在母腹中的時候，這個「有」相續的時候；就是中有死了就是生有，生有一剎那以後就是本有，生有、本有，那麼這生命就相續下來了。相續的時候，「說互為緣故」，是說識也為名色作緣，名色也以識為緣，就是「互為緣故」。這句話說得比較周到了一點，前面就是說了單方面，互為緣故。

這底下解釋，「由識為緣，於母腹中諸精血色，名所攝受，和合共成羯羅藍性」，其實這個在〈意地〉也說過，前面〈五識身相應地〉是第一地，〈意地〉是第二地，第二地說過這件事。「由識為緣，於母腹中」，這個眾生有情在母腹中的時候，這父母的精血色，這父母的精血它是為心、心所的依託處，同時它也是阿賴耶識的執受；父母的精血要阿賴耶識的執受，這個時候才成為「羯羅藍性」。如果沒有阿賴耶識的執受，這胎是不成就的，胎就壞了，這個精血就是壞了，就不能成胎了。所以於母腹中這個精血的地水火風這個四大，它為阿賴耶識的執受，又為心、心所法的依託處。這樣就是這心法與父母的精血和合，這個時候名為「羯羅藍性」。如果沒有阿賴耶識的執受，也就沒有心、心所的依託，那就不叫做羯羅藍性。所以從這地方看出來，名色是以識為緣的，以識為緣才能夠成立的。

「即此名色為緣，復令彼識於此得住」，就是前面這個名色，這個精血和受想行識，它又是為阿賴耶識作緣的。作什麼緣呢？「復令彼識於此得住」，彼阿賴耶識在這裡寄託，如果沒有名色，阿賴耶識也是不能住的，所以就是互相為緣的，互相為因緣。在十二緣起裡面，這個地方有這種特別的意思，它們是更互為緣的，其他的不是，所以這個地方這樣講，就是有這個道理才這樣說的。

戌三、齊識轉還難（分二科）　亥一、問
問：何故菩薩觀黑品時，唯至識支，其意轉還，非至餘支耶？
這是第三科「齊識轉還難」，這個地方也是，像第二科「更互為緣難」，現在第三科「齊識轉還難」，先是「問」。

什麼原因「菩薩觀黑品時」，就是觀生死的緣起，觀苦集二諦。苦集二諦是黑品，滅諦、道諦是白品，就是無漏的還滅的緣起。菩薩修緣起觀的時候，就是修生死的緣起，也觀察涅槃的緣起。在觀察生死的緣起的時候，「唯至識支」，本來是十二支，他就是到了識支就停下來了。就從老死這兒觀，為什麼有老死？因為是有生；為什麼有生？因為有有的關係，有所以才有生；為什麼有有？因為有取；為什麼有取？因為有愛；為什麼有愛？因為有受，就這麼向上推，向上推為什麼有名色？因為有識的關係。就到這兒來了，就不超過這個識支，不去觀行和無明，不觀了。

又回來，「其意轉還」，到了識支以後，識又緣名色，名色緣識就這樣，又是名色緣六處、六處緣觸乃至生緣老死，又回到老死這兒來。從老死這裡開始觀，觀到識，然後識又回到名色、六處，又回到老死去，又轉還，又回去了。「非至餘支耶」，不到剩餘的那個行和無明呢？怎麼不向前觀呢？有什麼理由要這樣觀察呢？這是這麼樣的問。

底下這個《披尋記》也是解釋得好。

《披尋記》三四○頁：

唯至識支其意轉還者：逆觀緣起，從初老死乃至識支，意便退還，不越度轉。此復云何？謂即以識為其邊際，齊此作意不更向前觀行、無明，是名不越度轉。便復順次重觀一一所已觀處，是名退還，如緣起聖道經說。今約識與名色更互為緣為問，說意轉還，略有差別；謂觀識支不越度轉，還觀名色，是名轉還。菩薩觀緣起時，若觀此有故彼有，此生故彼生，是名觀察黑品，由增益義是黑品故，如下自釋。

「唯至識支其意轉還者：逆觀緣起，從初老死乃至識支」，是逆觀緣起，「意便退還」，菩薩觀察的智慧到那裡就回來了。「不越度轉」，沒有超過這個識。「此復云何」，這又有什麼意思呢？「謂即以識為其邊際，齊此作意不更向前觀行、無明」，他這個作意到這裡停下來了，不再向前去觀察行和無明的事情，「是名不越度轉」，不越度的意思是這個意思。「便復順次重觀一一所已觀處，是名退還」，又重覆觀以前已經觀的這個，又重新觀一遍，又觀到老死。「如緣起聖道經說。今約識與名色更互為緣為問」，現在約識與名色更互為緣為問，「說意轉還，略有差別」，和這個《聖道經》有一點不同。

「謂觀識支不越度轉，還觀名色，是名轉還」，又回來觀名色，「是名轉還」。「菩薩觀緣起時，若觀此有故彼有，此生故彼生，是名觀察黑品，由增益義是黑品故」，這樣講和前面有點不同。

   《大毘婆沙論》上有個解釋法，說菩薩這個時候，用愛著心觀緣起的時候，就到此為止。若是不愛著了，歡喜寂滅法性的時候就過去了。（《說一切有部發智大毘婆沙論》卷二十四有文如下：「尊者世友作如是說。何故   \l "0_3" 齊   \l "0_3" 識心便轉還。以識樂住識住中故。謂識不欲捨於識住。識住者即名色。故觀識已還觀名色。復作是說。識與名色互為緣故。復作是說。此二展轉為因果故。」）識緣名色，誰是識的因緣？是行；行是以誰為緣？無明緣行。無明滅則行滅，行滅則識滅，這樣觀一切法寂滅了。當時的心情不同，所以這樣觀。

    但是這裡邊我不那麼解釋，底下就回「答」，回答先「顯流轉」，先「正觀」。

亥二、答（分二科）　天一、顯流轉（分二科）　地一、明正觀
答：由此二支更互為緣故，如識緣名色，如是名色亦緣識，是故觀心至識轉還。

「答：由此二支更互為緣故」，這個識緣名色這個地方，它們互相為因緣的關係，所以就不過去了；識緣名色、名色緣識──就是這麼觀了。「如識緣名色，如是名色亦緣識」，互相為因緣。「是故觀心至識轉還」，所以菩薩修緣起觀的時候，修雜染品、染品的流轉生死的緣起的時候，就到識這裡就回來了，就不過去了。

這是「正觀」，底下第二科是解「釋道理」。

地二、釋道理
於餘支中，無有如是轉還道理。於此一處，顯示更互為緣道理，故名轉還。

一共是十二支去掉了這一支，剩餘的那麼多的支裡面沒有這個轉還的道理；所以在其餘的地方不這麼觀，唯獨在這裡顯示更互為緣的道理。當然這也是生死的緣起，「故名轉還」，所以有轉還的意思。

天二、簡還滅
於還滅品中，名色非是後有識還滅因，由此因緣，復還觀察。
這第二科「簡還滅」，前面是「流轉」。

「於還滅品」來說，就是觀白品的十二緣起，就是還滅道理的時候，涅槃的緣起的時候，「名色非是後有識還滅因」，名色雖然也是給識作緣，但是它不是識還滅的原因。就是名色滅了，識還是不滅的，所以它不是後有識還滅因。說「後有識」，後有是以「識」為開頭、為開始，才開始有的；若沒有識，後有是不能成立的，所以就是後有。其實現在的有，也是一樣要有識。名色不是後有識，就是不是阿賴耶識還滅的一個主要的原因。

「由此因緣，復還觀察」，所以因為它不是還滅的因緣，所以觀察還滅緣起的時候，還要越度，越度這個識。識為什麼才能滅呢？行滅則識滅，不是名色滅則識滅，而是行滅則識滅的。行為什麼能滅呢？無明滅則行滅，無明和行若滅了，就是完全都滅了。所以這樣子說就是觀還滅的緣起的時候，就是越度，越度這個識，就觀行、觀無明去了。若不是還滅的緣起，就是流轉緣起的時候，就是不觀，觀到識這裡就停下來了。為什麼能停下來呢？原因就是識和名色是互為緣的，所以就觀到這裡，這樣解釋。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－

問：請問《披尋記》第327頁，最後一行：

答：「是諸有支，幾與道支所攝正見為勝障礙？答：無明，及彼所起意行、若有一分能為勝障。」「無明至能為勝障者：謂無明支，及與行支、有支一分，能為正見勝障。行支一分者，謂無明所起意行；有支一分者，謂取所攝受意業一分應知。」

問：請問《披尋記》第327頁，最後一行：「有支一分者，謂取所攝受意業一分應知。」此一部分和院長解釋「有支一分是指有支的意行部分」，顯然不同？

答：我倒的確是，我還記住。這個有裡面，也就是那個行──行是通身行、語行、意行，所以有支也是身行、語行、意行，但是它是有愛取的潤生無明的力量了；由愛取給它增加了它的力量了，所以也還是屬於意行，我是這樣意思。

        你說此一部分──「有支一分者，謂取所攝受意業」，那麼就是意行──你說我解釋得有點不同。「此一部分和院長解釋『有支一分是指有支的意行部分』不同。」我的意思是一樣。這個有支是意行，當然是取所攝受，經過愛取的力量，增加了那個行的力量。這時候行轉名為有，是這樣意思。我的意思就只此而已，就是這樣子，不是特別有什麼很多的意思。

       「有支一分者，謂取所攝受意業」，有支的一分就指意這一分，但是它是由經過了取的熏習，愛緣取的熏習的意業一分。它也對於正道、正見有障礙的作用，有殊勝的作用。

        「是指有支的意行部分，顯然不同」，你認為很明顯地我解釋和它不同。我認為是一樣，你可以再表示一下。

問：《中觀論》上，諸法不自生的自，是諸法自體；而唯識的自是指因緣（種子）說的，立場不同，請院長再略為分辨好嗎？

答：我也就是這麼多的想法。諸法不自生呢，是諸法的自體。諸法的自體，就是因緣沒和合以前，諸法是沒有自體的。沒有自體而說有自體，就是自性了，就是執著一切法因緣沒有生以前是有自性的，那叫做自體。由那個自性再來生起它的自性，就是自己生自己。比如喝水的杯子，在工廠沒有製造這個杯子以前，就有杯子的自性。這個後來這杯子怎麼出現的呢？由自性生出來這個杯子，就是自己生自己，那麼這就叫做自性生。這個自性生，從事實上看是沒有這回事。如果自性能生出個杯子來，就不需要有工廠了，不需要人去創造，就自性它就會生出個杯子來，那麼不是很好？但是事實上沒有這樣子。

        但是天台智者大師的解釋，不這樣解釋。天台智者大師解釋是：因緣生法那個因叫做自性生，緣叫做他生，是這樣意思。這個解釋完全不同。智者大師那個解釋還和唯識有點相似。唯識的解釋是以種子為自，每一法的自己的種子為自，是這樣意思。「而唯識的自是指因緣」，因緣就是「種子」，以種子為自。和《中觀論》上說自性生，說自性生。但是這話是這樣說，就是青目菩薩──《中觀論》是龍樹菩薩做的頌，那個長行文是青目菩薩是他做的。而嘉祥大師，中國古代的三論宗的解釋：不是自生，就是不是自性生，這麼解釋。若智者大師的解釋：因生就是自生，不是因生，叫做不是自生。這是三論宗的解釋和智者大師的解釋不一樣。而現在的印順老法師的解釋，和古代的三論宗的解釋相接近，意思是接近的。

        「諸法不自生的自，是指諸法自體；而唯識的自是指因緣」，這是不一樣的，解釋是不一樣。「立場不同，請院長再略為分辨好嗎？」我也就是講這麼多。
        同樣是一句話，但是大家的解釋不一樣，解釋是不一樣的。不一樣的。那麼智者大師的解釋和唯識有點相似，是相似的，是這樣意思。
       「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生。」
        但是看窺基大師的《略纂》上的解釋，又有一點像那一天，吳月霖居士她寫的那個，提出那問題，與那個有點相似的，有那麼解釋。我這個就是解釋這麼多。

問：請問唯識說的圓成實性，與中觀的無自性空的諸法畢竟空性是否一致？

答：我看是不一致。唯識上說的圓成實性，它不怕人抓它小辮子，它若是這麼想它就是這麼說。它就是說，圓成實性是有真實體性的。它不怕你說它有所得，它不怕你說這句話：它是有所得。但是唯識另外有一個很微妙的地方，就是一切是離名言相的，這句話也很厲害，也是很厲害的。

       《中觀論》上的無自性空，是沒有體性可得的，那就和圓成實性是不同。但是，《中觀論》上說那個無自性空，也是聖人的無分別智才能見到；唯識上說的圓成實性，也是入聖位的人才能見到，沒有入聖位的人是不能知道的，這個地方是共同的。但是所見的，一個說是有體性，一個說無體性，這個地方有差別。

       《中觀論》上的說法呢，的確是令你不能抓住什麼，你不能有所取著，於一切法都不可以取相，不可以取著的，一切法不受，無有法可受。的確是能令你無住生心，無所住而生其心，的確是能這樣子。

        但是唯識上呢，就是圓成實性它是有體性，說依他起也是有體性。但是這個我們可以和《中觀論》還可以會通。

       《中觀論》說：一切法如幻如化，一切因緣生法都是如幻如化的。唯識說：依他起也是如幻如化的。這個是無差別。但是《中觀論》說：一切因緣生法都是自性空的。這個唯識就不同意了，這不同意。

        現在說這個圓成實性是有真實體性，你若認為是無體性，那就是損減見，有損減的見，這個是不同的地方。與中觀的無自性空、諸法畢竟空，和圓成實性，是不一樣。但是《中觀論》的學者也同意這個自性空也是離名言相的，也是這樣，這樣子和唯識是相同的。若離名言相呢，那也就是在離名言相上的境界上，用語言文字方便地表示出的時候，一個說是有體性，一個說無體性，還是有這個差別。但是離名言相這一方面是無差別。

        但是我在想，如果我們修止觀的時候，既然離名言相了，他說無體、他說有體，你不可以分別的，因為那地方沒有名言。要有名言你才能分別嘛，沒有名言就不能分別了。所以那個我看也不要緊，並不影響你修止觀。可是學習了《中觀論》的人呢，總願意無所得，這樣子他修止觀的時候很順。若是一個有所得，有個真實體性，他修止觀的時候心裡面不舒服，有那麼一點事情。就是好像有一點滯礙，容易那就是我了，那不是我了嗎？容易這樣子。但是，既然離名言相了，應該是無障礙才對，這樣子。

       《瑜伽師地論》我明天若講的時候又是講到這裡，釋差別：「緣起支非自作、非他作、非俱作亦非無因生耶？」又是說到這裡，有這個意思的。但是我認為：十二緣起，苦集滅道，唯識說得最明白，最清楚；其他所有的學派，你若不去引證唯識的文句來解釋，你說得不清楚，你說不清楚。

問：請問院長，我現在這樣子問，可能有一點不太了解唯識和中觀的立場。不過因為好奇，還是想問：圓成實性說它是真實有。但是它本身應該也是因緣和合而有的，那為什麼要說它是真實？

答：你有什麼根據說這個話？你有什麼根據說它是因緣和合而有？
問：我這樣講可能有點幼稚，就是比方說：它是透過聞思修，學習止觀，然後契入了那個真實義。然後這可以說是因緣而有？

答：這可以說因緣所顯，也可以這麼說。因為因緣顯示出來，它的本體不是因緣有。若是真實有就不能是因緣有了；若是因緣有，沒有因緣就沒有，有因緣才有。因緣是無常的，那這就不能是真實有了。所以唯識上說圓成實性是真實有，那就不是因緣有，就是自性有；不是緣起有，而是自性有。依他起才是緣起有，遍計執是妄執有。有三有：自性有、緣起有、妄執有。在《中觀論》（卷四）的看法呢，一切都是緣起有：「未曾有一法，不從因緣生，是故一切法，無不是空者。」但是在唯識的經論呢，是有自性有的，只是圓成實是有自性有，其他的不是。

問：這等於是說，唯識它這個學派把圓成實性就定義成它是真實有，你不能有別的意見了是嗎？

答：是的。印順老法師好像也有這個想法，就是：當時的佛教裡面的學派，已經有了如來藏了，有如來藏的說法。唯識的學者就是把那個如來藏清淨了一下，清淨一下，就是歸入到圓成實。也不否認這件事，但是用離名言相呢，就把它清淨了，清淨了。還是遍計執一切法是自性空的，遍計執的一切法都是自性空的，從這裡悟入一切法如幻有，就通到圓成實這裡，就是得入聖道了。

問：謝謝院長。
答：阿彌陀佛。

問：另外還有一個問題，今天我們前面講到：「先得法住智，後得涅槃智。」有這樣的一句話。對於這個法住智，要到什麼樣的狀況才叫做得？因為比方像周利槃陀伽，或者像緣覺，在沒有佛出世時候的緣覺，他們似乎……。以周利槃陀伽尊者來說，他學習佛法似乎並沒有學習得很多；那在佛沒有出世的時候的緣覺能夠悟道，似乎並沒有經過聞思修的學習。那這個法住智，要到什麼樣的狀況才叫做得到了法住智？然後怎麼樣才可以說他由這個可以獲得涅槃智？

答：周利槃陀伽當然不是辟支佛，但是和辟支佛有類似。辟支佛就是久種三多，他過去生中，見佛多、聞法多、善根多，修四念處。見佛、聞法、修四念處，他栽培的善根太多、很多了。由於他有這個願，就是出無佛世得聖道。所以他這善根多的關係，他這一世出現在人間的時候，接觸到小小的因緣，他過去世的善根就現出來，也就是這個法住智就會出來了。當然，也應該說修行一個時候，比如說這個法住智出現了，他就能如理作意；如理作意的時間或長或短，就得辟支佛道了，應該是這樣說。

        那麼周利槃陀伽，也應該是類似這樣子，他聽佛的說法、教導，他當然是有些業障，滅除了業障，逐漸地聽佛說法，慢慢地慢慢地這個法住智就出來了，也應該是這樣子。

        法住智出來，在現在的文上解釋的情形：是從聞思修而成就法住智。當然這個聞思修來說，也可以說這個人是非常的有學問的人，譬如說世間法、世間的書也都讀過，又學習了佛法的無量無邊的法門。那麼他這聞思修的境界很廣，是有大智慧，世俗智是非常廣大的。

        但是在周利槃陀伽，似乎是在家時候也沒有讀過什麼書，出家以後就是，當然這個人還是善根不得了，遇見佛、遇見阿羅漢為他說法，他慢慢地業障消除了，他也就會有了法住智。有了法住智，這個法住智，得了阿羅漢以後，周利槃陀伽的情形看呢，他的世俗智不是太多，世俗智不那麼圓滿。所以他那個法住智應該也是：僅限於順於觀無我無我所畢竟空的這一部分，這法住智應該是有的。所以說，他也不能和辟支佛比，也不能和其餘的這些大阿羅漢比，他的法住智似乎是範圍少一點，應該是這麼說。就是他已經得了阿羅漢了，他為人說法還是有限度、有局限。當然也是能通入到第一義諦的，不然的話怎麼能夠稱阿羅漢呢？

        從這些事情看呢，特別笨的人也能得阿羅漢道，也能得聖道。印順老法師也提到這件事（寶積經講記P.92）：特別笨的，像周利槃陀伽能得聖道；特別老的，須跋陀羅120歲，他也得阿羅漢果；特別年輕的，舍利弗尊者的那個弟子純陀，七歲也得阿羅漢。

        好像在什麼地方看見，羅睺羅尊者，那時候可能還沒得阿羅漢，所以與純陀在一起走路談話的時候，就說到這個：哎呀，誰能趕上你？你這麼年輕就得阿羅漢了。羅睺羅尊者有這個話。不過有的地方有一點疑惑，就是似乎佛在世的時候，羅睺羅尊者已經得阿羅漢。但是舍利弗尊者在佛涅槃前三個月入涅槃，舍利弗尊者入涅槃之前和羅睺羅尊者見見面、談談話，還叫他親近善知識，叫他這樣子；要謹慎，要親近善知識學習。開示的話裡面有這個味道，這可見他還沒有得阿羅漢的意思，就還有這麼多的分別。

        就是：年輕的純陀，年老的須跋陀羅，乃至最笨的周利槃陀伽，都能得阿羅漢，都能得聖道。可見得聖道也不是太難，不是太難，應該是容易做到。但是問題是，你要能夠遇到得聖道的法門，你要能遇見這個法門。這個思想混亂的時代就困難。你遇見這個法門還能放下，這個障道的因緣都能放下，你能夠專精思惟，那就有希望，就是可以。

        而我感覺，我們一般人，當然剛才說，連周利槃陀伽，這個頭腦都是，那麼樣的能得阿羅漢。假設是現時代學法律的人，我認為學法律的人頭腦是，不是說不學法律的人頭腦不好，不是這個意思；但是學法律的人頭腦一定是好的，可以這麼說。他的頭腦就是很有分寸，一條一條的很有條理的，這樣的人意根是利的，得聖道應該是比一般人容易，應該是容易。

        蕅益大師他讀了《大般若經》以後，他說出一句話來，學習般若法門成佛會成得快，成佛會成得快。若我來說呢，你若讀了《大般若經》，常常讀，你就會有信心能得聖道，對於得聖道這件事有信心，不感覺很難，可以這麼講。若看見佛在世的時候得聖道的人，我們若說：像舍利弗尊者、摩訶迦葉尊者、須菩提尊者，這些人我們不敢比，我們一點也不敢高攀。若是對周利槃陀伽來說呢，我們有希望，我們也有希望能得聖道。得聖道的意……，當然這個原因就是，你要遇見這個法門，而你要能專精思惟，你要有這個條件。你馬馬虎虎、不求甚解，這不可以。

        「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故知無生。」這個偈子背下來也不難。「眾因緣生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義。」（《中論》：「眾因緣生法。   我   說   即   是   空。亦為是假名。亦是中道義。」《中觀論頌講記》此偈頌出現於二處：「眾緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦是中道義。」「眾因緣生法，我說即是空，亦為是假名，亦是中道義。」 ）很簡單的話。但是你若把《中觀論》嘉祥大師的疏、印順老法師的講記，還有其他這些大德的註解，你能夠專精思惟，那這件事不可思議；也可能在一個星期內得初果，都有可能的。說是我不。你不歡喜專精思惟。我願意靜坐的時候寂靜住，那不行，那不能得聖道。得聖道的一個很有力量的一個助緣，他只是這樣子不行，不能得聖道，因為外道也能得四禪八定嘛，他還是個凡夫。所以只是修奢摩他不可以，一定要加上毘缽舍那，才可以，而且是要專精思惟，要努力的。從《阿含經》也看出來，從《解深密經．分別瑜伽品》也看出來，有毘缽舍那，而且還是要特別努力的，才行，馬馬虎虎不可以。

《瑜伽師地論》卷十．《披尋記》Page338-340．1997/07/10．Tape111

第  PAGE 18 頁，共  NUMPAGES 19 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老