癸二、略三種（分二科）  子一、初三種（分二科）  丑一、標列
此略三種：謂因執受大種聲、因不執受大種聲、因執受不執受大種聲。

「如是等類，有眾多聲。此略三種：謂因執受大種聲、因不執受大種聲、因執受不執受大種聲。」現在是「五識相應地」裡邊的「耳識」，說明耳識的五種事情。「耳識」的五科：第一科「自性」，第二科「所依」，第三科是「所緣」，現在就是第三科。第三科裡邊說到耳識的「所緣」，耳識的所緣就是聲音，聲音裡邊指出多種的聲音。「出體性」裡邊先說出來聲音是無見有對，這是「出體性」。第二科就是「辨種類」，聲音有多少種類。「此復多種：謂如螺貝聲，大小鼓聲」，一直到「男聲、女聲、風林聲、明了聲，乃至到鬥諍諠雜聲、受持演說聲、論議決擇聲」，這是說出來種類有多種。

「此略三種」，這是第二科「略三種」，就是把前面說的那麼多的聲音，把它歸納成三種，叫做「略三種」。「略」者要也，就是歸納成重要的幾類，這樣意思。那三種呢？

「謂因執受大種聲」，因執受大種而發出來的聲音。「因」者依也。緣，因緣所生法；因和緣都當個依講，就是依賴執受大種而發出來的聲音，所以叫做「執受大種聲」。這個「執受」是什麼意思呢？我們在《攝大乘論》裡面也學習過了，就是阿賴耶識執受，執著它，阿賴耶識這個識有這種力量，執持它，它就會生出來覺受，就是生出來感覺。若沒有阿賴耶識的執，那就是無情物，就沒有感覺了。「受」者，這個「受」字是感覺的意思。阿賴耶識執受的大種，地水火風是阿賴耶識執受了，這樣的大種發出來的聲音，就叫做「因執受大種聲」。這就是有情，有情發出來的聲音。

「因不執受大種聲」，就是阿賴耶識沒有執受它，那就是外面的無情的山河大地，它發出來的聲音，就是不執受大種發出來的聲音。「因執受不執受大種聲」，這是第三種，也是執受、也不執受，這樣的地水火風發出來的聲音。這合起來就是三種。這是標出來這三種聲音，底下第二科叫做「料簡」。

丑二、料簡
初唯內緣聲、次唯外緣聲、後內外緣聲。

「料簡」，古代的大德分科常好用這個字，用這個話，「料簡」。這個「料」，就是思量的意思、估計的意思。「簡」，就是簡別，用我們白話來說就是挑一挑，這個是黑的放在一類，這是白的又放在一類；或者是大的一類，小的一類，簡別一下。「料簡」，合起來說呢，就是再觀察想一想，它是怎麼回事情，也就等於是解釋，把前面標列出來的三種聲音，再加以解釋，是這個意思。

「初唯內緣聲」，「初」，就是第一個「因執受大種聲」是什麼聲音呢？「唯內緣聲」，唯獨是內聲。「內」指身體說，我們身體裡面的因緣發出來的聲音。「次唯外緣聲」，第二個「因不執受大種聲」，唯獨是指身外之物裡邊的因緣，它們種種的關係發出來的聲音，像風聲、水聲、火聲、樹林子裡面發出的聲音。「後內外緣聲」，就是最後一個「因執受不執受大種聲」，這是什麼意思呢？就是內身和外物合起來發出來的聲音。譬如這個人奏樂、彈琴，這個琴是個無情物，但是人來彈、來奏，就發出聲音，那麼就叫做「內外緣聲」。

這是「初三種」，略三種裡邊有個初三種。下面「此復三種」，就是後三種。

子二、後三種
此復三種：謂可意聲、不可意聲、俱相違聲。

前面說發聲的因緣不同，是分成三種。現在「後三種」呢？「謂可意聲」，單獨在有情這一方面的分別心上，來說明聲音的不同。就是有的「可意」，令人歡喜的聲音；有「不可意」的聲音；「俱相違聲」，也不是可意、也不是不可意，這三種。

壬三、釋異名（分二科）　癸一、約彼相辨
又復聲者：謂鳴、音、詞、吼、表彰語等差別之名。
這是第三段解釋這個異名，解釋不同的名字而已。這裡邊又分成兩段：第一段是「約彼相辨」，就是按彼聲音的相貌來說明。

「又復聲者」，這個聲音指什麼說的呢？「鳴、音、詞、吼」：這個「鳴」，譬如說鳥鳴花笑，鳥發出來的聲音叫做「鳴」。「吼」，或者是獸發出來聲音叫做「吼」；或者人憤怒了大叫，叫做「吼」。這個「音」呢？或者音樂的聲音，叫做「音」；或者說眾多的聲音同時的發作，那叫做「音」。單發出來的聲音，叫做「聲」；是一個人說話出來的聲音，那麼叫做「聲」。眾多人說話，和合起來那麼多的聲音在一起，叫做「音」；或者一種音樂的聲音，叫做「聲」。眾多的音樂的聲音和合起來，那麼叫做「音」。各式各樣的解釋。

「詞」，這個「詞」，或者說是人說話的聲音，言詞的聲音，言詞聲音裡邊有義的，內裡面有義，假藉音聲表達出來，那麼叫做「詞」，或者這樣解釋。這個「吼」，我剛才解釋了。「表彰語等」，或者人說話表達出來的一種…，表達他內心裡面的事情，那麼叫做「語」。「語」這個字，他自己自言自語叫做「語」，若和別人共同的談話，那就叫做「言」。這就是隨人分別了，各式各樣的說法。或者是自己說話叫做「言」，和別人共同的說話叫做「語」，各式各樣的解釋了。

「差別之名」，總而言之，耳識所緣的聲音，就是可以有各別的，不同的這種名詞，不同的名字，來表示聲音的不同，表示聲音的相貌。

癸二、約根識辨
是耳所行、耳境界，耳識所行、耳識境界、耳識所緣，意識所行、意識境界、意識所緣。
這是第二科「約根識辨」。前面約聲音的相貌來說，這是「約根識辨」。這個「根」，就是耳根、耳識，或者意識，這是約這個來說。

「是耳所行」，不管是什麼聲音，它只要是聲音，它就是耳根的活動的範圍，耳根能在那上活動。「耳境界」，為什麼是耳所行呢？因為耳和它是相契合的，是相應的境界。它不是眼識的相應境界，唯獨是耳。「耳識所行」。這是約根說，底下約識。「耳識所行」，耳根裡面有個「耳識」，這個「耳識」以耳根為所依止，去了別這個聲音，在聲音上活動。它能知道聲音裡面的差別；這個事情，就是在聲音上它有很多符號，在聲音上有很多的符號，它知道這個是什麼聲音，那個是什麼聲音。我們一般人對於這個聲音，尤其是音樂沒有學習過，沒有這個知識，也就是沒有那個符號的，聽出來種種的聲音，不知道事情的。我們看佛圖澄那位大和尚，是石勒和石虎那個時候，佛圖澄他對於聲音他知道很多事情。他一搖鈴子，風吹那個鈴子發出的聲音，哦！就知道，你這回出去作戰是勝、是敗，他就知道，他能知道這件事。我們一般人沒有那個符號就不行，不知道，所以這是一種境界，是耳識所行、耳識的境界。這樣說呢，同樣是耳識境界，裡面也有很多的差別，像那樣事情就不是我們的境界，我們的耳識還是不懂那個事情。

「耳識所緣」，耳識的了別性，在聲音上能夠緣慮，有緣慮的作用。這是「耳根」和「耳識」。

底下說「意識所行、意識境界、意識所緣」，這個「意識」只說意識而沒說意根，這個地方就是有事情的。聲音是耳根、耳識的所行境界、耳識的所緣，同時也是意識所活動的地方，意識也是與它相應的，也能去了別。「意識所緣」，前面說「意識境界」，和「意識所緣」，那個「意識境界」只是了別而已，只是明了一下；等到知道這個聲音的內容是怎麼一回事，就變成「意識所緣」了，是意識所緣的了。也可以說「意識境界」是無分別的，「意識所緣」是有分別的。譬如「耳識境界、耳識所緣」都是無分別，但若是「意識所緣」就有分別了。這是說的第三科，叫做「所緣」。

辛四、助伴及業
助伴及業，如眼識應知。

這是第四科，耳識的第四科。說到耳識在活動的時候，不是它單獨的活動，還有幫助它，為它作伴的那一些心所有法，和它活動的，這是「助伴」。「及業」，還有一個業，就是它們一同在一起所做的事情，有幾種業的。

這個「助伴」和「業」究竟指什麼說的呢？「如眼識應知」，和眼識是一樣，眼識那麼說，這裡也是，只是把眼字換成耳識就好了，其他都是相同的。

這個「助伴」裡邊，《遁倫記》上說有三十六個心所有法和它在一起活動，這是指有漏的。若是得成聖道，到佛的境界，只有遍行、別境、善十一，就是二十一個心所有法，同它在一起活動了，這樣子。到了佛的境界是六根互用的，那又是更不可思議，那個業也是不可思議的了。

庚三、鼻識攝（分四科）  辛一、自性
云何鼻識自性？謂依鼻了別香。

「云何鼻識自性？」眼識、耳識這兩科說完了，現在第三科說鼻識的範圍，「鼻識攝」。「鼻識攝」裡面也是有這麼五科：「自性、所依、所緣、助伴」及「業」，也是分這麼五科。但「助伴」及「業」合起來，所以就變成四個了。現在說第一科是「自性」。

「云何鼻識自性？」這是問。「謂依鼻了別香」，這就是鼻識的自性。

辛二、所依（分二科）  壬一、舉依（分三科）  癸一、俱有依
彼所依者：俱有依，謂鼻。
「彼所依者」，第二科說到它所依賴的俱有依。第一科「舉依」裡面分三科，第一科是「俱有依」。
「彼所依者：俱有依」，最重要的就是俱有依，和它同時存在的，是它所依賴的，也就是它的住處。「謂鼻」，就是鼻根，這個鼻根是鼻識的所依。

癸二、等無間依
等無間依，謂意。
「等無間依」，第二個是等無間依，是什麼呢？「謂意」，意是它的等無間依。

癸三、種子依
種子依，謂一切種子阿賴耶識。
第三個是「種子依」。「種子依」是什麼呢？「謂一切種子阿賴耶識」，這是它的種子依。這是「舉依」，舉出來這三種依。以下是「出體」，這個「出體」等於說是在解釋。

壬二、出體（分二科）  癸一、鼻
鼻，謂四大種所造，鼻識所依淨色，無見有對。

解釋「俱有依」這個「鼻」。「鼻」指什麼說的呢？就是地水火風四大種所創造的，它是鼻識的依止處，是鼻識所依。鼻識所依止的四大種所造的這個東西，是清淨的地水火風，不是一般的、粗劣的，是精微的色法，它是無見而是有對。這是解釋「鼻」的俱有依。

癸二、意等
意及種子，如前分別。
這個等無間滅依，這個意和種子依，像前面的眼識、耳識是同樣的說明，是一樣的，沒有差別。

辛三、所緣（分三科）  壬一、出體性
彼所緣者：謂香，無見有對。

「彼所緣者：謂香」，這是第三科「所緣」。自性、所依這兩科說完了，現在第三科是「所緣」。這個鼻識所緣的是什麼呢？就是「香」。這個香是「無見有對」，你不能用眼識去見，是不可以的；而它也是有質礙的，是障礙有對。

壬二、辨種類（分三科）  癸一、標
此復多種。
所緣也是很多種的，那幾種呢？

癸二、列
謂好香、惡香、平等香，鼻所嗅知，根、莖、華、葉、果實之香。

「謂好香、惡香」，這是按人的意識來分別了，意識分別有的是好、有的不好。有的是「平等香」，也不是好、也不是不好。「鼻所嗅知，根、莖、華、葉、果實之香」，總而言之，就是鼻根所嗅到的，鼻識所知道的，就是這些物質的「根」、物的「莖」、物的「華、葉、果實」的香就是了。

癸三、結
如是等類，有眾多香。
根、莖、華、葉、果實之香，是有很多種類的，有眾多的香的。

壬三、釋異名（分二科）  癸一、約彼相辨
又香者：謂鼻所聞、鼻所取、鼻所嗅等差別之名。

這底下解「釋異名」。「香者」，就是「鼻」根「所聞」的，所聞的香。「鼻所取」，這個就等於是境界。鼻的組織它有這種功能，能取那個香，能去取那個香。「鼻所嗅」，鼻根能去嗅這個香，它是好香、是壞香等。「差別」的「名」字，不同的名字就是了。

癸二、約根識辨
是鼻所行、鼻境界，鼻識所行、鼻識境界、鼻識所緣，意識所行、意識境界、意識所緣。

「是鼻所行、鼻境界，鼻識所行、鼻識境界、鼻識所緣。」前面是約香的名字，約不同的名字來說是鼻所聞、鼻所取、鼻所嗅等。這底下是「約根識辨」，約根識來「辨」。前面是約相貌，約香的相貌說，這底下「約根識辨」。

「是鼻所行」的境，所行的範圍：鼻所嗅的「境界」；「鼻識所行」的範圍；「鼻識所行」的「境界」；「鼻識所緣」，所明了的境界。這是「約根」，一個鼻根、一個鼻識。這底下是意識，「意識所行、意識境界、意識所緣」。

辛四、助伴及業
助伴及業，如前應知。
這把鼻識說完了。

庚四、舌識攝（分四科）  辛一、自性
云何舌識自性？謂依舌了別味。
「云何舌識自性？」這底下第四科「舌識攝」，也是分成四科，第一科是「自性」。怎麼叫做「舌識自性」呢？「謂依舌了別味」，這是舌識的自性。

辛二、所依（分二科）  壬一、舉依（分三科）  癸一、俱有依
彼所依者：俱有依，謂舌。

癸二、等無間依
等無間依，謂意。

癸三、種子依
種子依，謂一切種子阿賴耶識.
這是舉舌識的三依。這以下是「出體」，也就是再解釋一下。

壬二、出體（分二科）  癸一、舌
舌，謂四大種所造，舌識所依淨色，無見有對。
舌是什麼呢？「舌」根「謂四大種所造」的，它是「舌識所依」的「淨色」，也是「無見有對」的。

癸二、意等
意及種子，如前分別。
舌識的等無間滅的依，就是意和那個種子，阿賴耶識的一切種子，如前面所分別的。

辛三、所緣（分三科）  壬一、出體性
彼所緣者：謂味，無見有對。
「彼所緣者」，這是第三科，又說到舌識「所緣」。舌識所緣，第一科是「出體性」。「謂味」，這個舌識所緣的就是「味」，這個味也是「無見有對」。

壬二、辨種類（分二科）  癸一、標
此復多種。

癸二、列
謂苦、酢、辛、甘、鹹、淡、可意、不可意、若捨處所，舌所嘗。

「謂苦、酢、辛、甘、鹹、淡、可意、不可意」，還是這麼多的種類，這麼多類。這是標出來名字。「若捨處所，舌所嘗」，這個「捨」，前面是「可意、不可意」，這個「捨」呢？就是也不是「可意」、也不是「不可意」，所以叫做「捨」。

「處所」，就是這個境界，也就是這個「味」，「味」就是個處所。在處所上，棄捨了「可意、不可意」的，沒有這種分別，那就叫做「捨」。這個是約「味」來說「捨」。在心理上，在味上的感覺，不感覺到可意、也不感覺到不可意，叫做「捨」。不是有修行人的那個「捨」。總而言之，是「舌所嘗」的。

壬三、釋異名（分二科）  癸一、約彼相辨
又味者：謂應嘗、應吞、應噉、應飲、應舐、應吮、應受用，如是等差別之名。

「又味者：謂應嘗」，這底下是「釋異名」，解釋味的不同的名字，又分成兩科，第一科「約彼相辨」。「又味者：謂應嘗」，就是嘗一嘗它是什麼味道，那叫做「嘗」。「應吞」，「吞」就是不用嚼，一下子就嚥下去了，叫做「吞」。「噉」，就不能一下子嚥下去，要細細的嚼一嚼，叫做「噉」。「應飲」，就像飲水那麼飲。「應舐」，就是用舌頭舔一下，舔，「應舐」。「應吮」，（我查了字典，這個字唸ㄕㄨㄣˇ，應吮）。這個「吮」是什麼？用口來吸，像喝汽水的時候叫吸，叫做「吮」。「應受用」，總而言之說，不管你是嘗也好、吞也好，總而言之是你領受了，領受以後在你身體裡面會發生作用，對你身體有益，有利益的；如果有損的，就不應該嘗，也不應該吞了。「如是等差別」的「名」字。

癸二、約根識辨
是舌所行、舌境界，舌識所行、舌識境界、舌識所緣，意識所行、意識境界、意識所緣。
「是舌所行、舌境界」，這底下「約根識辨」。是舌根所行的範圍，它是舌的境界，是舌識所行、舌識的境界、舌識的所緣，意識所行、意識境界、意識所緣的。

辛四、助伴及業
助伴及業，如前應知。
這五個識都是一樣。

庚五、身識攝（分四科）  辛一、自性，
云何身識自性？謂依身了別觸。

「云何身識自性？」這是第五段「身識」。眼、耳、鼻、舌這四段解釋完了，現在說「身識」這一部分。也是分四科，第一科是「自性」。身識的自性是什麼呢？「謂依身了別觸」，這就是身識的自性。

辛二、所依（分二科）  壬一、舉依（分三科）  癸一、俱有依
彼所依者：俱有依，謂身。

「彼所依者」，這個「自性」說完了，現在說身識的「所依」。也是分兩科，第一科是「舉依」，第二科「出體」。「舉依」是什麼呢？「彼所依者」，也是「俱有依，謂身」，身識的俱有依就是身，身根。

癸二、等無間依
等無間依，謂意。
「等無間依」是什麼呢？「謂意」。

癸三、種子依
種子依，謂一切種子阿賴耶識。
這是「舉依」。底下是「出體」，就是解釋了一下。

壬二、出體（分二科）  癸一、身
身，謂四大種所造，身識所依淨色，無見有對。
「身」是什麼呢？「身」根：「謂四大種所造」，是「身識所依的淨色」，這叫做「身」根，也就是「俱有依」，它是「無見有對」的。

癸二、意等
意及種子，如前分別。
這是和前面眼識、耳識說的一樣。

辛三、所緣（分三科）  壬一、出體性
彼所緣者：謂觸，無見有對。

「彼所緣者」是什麼呢？現在「自性」和「所依」解釋完了，現在解釋身識的「所緣」。身識都以什麼為所緣呢？「謂觸」，這個「觸」是「無見有對」的。這是「出體性」，底下是「辨種類」。

壬二、辨種類（分二科）  癸一、多種
此復多種：謂地、水、火、風、輕性、重性、滑性、澀性、冷、飢、渴、飽、力、劣、緩、急、病、老、死、癢、悶、黏、疲、息、軟、怯、勇，如是等類，有眾多觸。

「此復多種」，「無見有對」的這個「觸」也有很多種不同。「謂地、水、火、風」，這不是眼見的，眼見的是色了。這是身識的觸，堅、濕、煖、動，這是身根、身識所觸對的境界。還有「輕性」，有輕的、有「重」的，也是身識所觸對的對象。還有「滑」、還有「澀」，滑、澀是相對的。還有「冷」，這個「冷」也是觸塵。還有「飢」也是觸。「渴」、「飽」都是觸。這個「力」，有力量這個力。「劣」是沒有力量，叫做劣。或者「緩」、或者「急」，這也是觸所知道的。這個「急」就是緊，「緩」就是不緊。譬如說那條繩子拉得很緊，叫「緊」；若是拉得不那麼緊，就是「緩」了。或者「病」，也是觸所知道的。或者「老」，也是觸所知道的。「死」也是。還有「癢」。或者「悶」，感覺到悶，在一個房子裡邊也不開窗戶，也不開門，人就感覺到悶，有這個事情。但是不一定，有人不感覺悶，有人感覺悶，不一樣的。

還有「黏」，「黏」也是觸。還有「疲」，疲倦，也是觸。還有「息」，這個「息」，我都沒有看見注解怎麼解釋。這個「息」可能也就是我們的出入息，出入息也是觸，你能感覺到有出入息，或怎麼的。或者是「軟」的，這個是「軟」。或者「怯」，就是害怕。「勇」猛，不害怕。這些也都是觸所知道的事情。「如是等類，有眾多觸」塵的境界，一般說到觸，或者冷熱是觸，這裡說到很多觸的境界。

癸二、三種
此復三種：謂好觸、惡觸、捨處所觸，身所觸。
「此復三種」，這底下又把它歸納一下，有三種。「謂好觸、惡觸、捨處所觸」，捨處所觸和前面的意思一樣，「捨處所」那個意思一樣。總而言之是「身所觸」。

壬三、釋異名（分二科）  癸一、約彼相辨
又觸者：謂所摩、所觸、若硬、若軟、若動、若煖，如是等差別之名。

「又觸者：謂所摩、所觸」，這是第三科「釋異名」，「釋異名」分兩科，第一科「約彼相辨」。「所摩、所觸」：「觸」只是觸對了一下，碰一下；這個「摩」，大概是移動，移動叫做「摩」。「若硬、若軟」，觸的時候，有硬，或者是軟。或者是「動」，也是感覺到動，或者是「煖」，若煖。「如是等差別」的「名」字，都是「觸」。

癸二、約根識辨
是身所行、身境界，身識所行、身識境界、身識所緣，意識所行、意識境界、意識所緣。

辛四、助伴及業
助伴及業，如前應知。

己二、總顯相應（分二科）  庚一、料簡識生（分二科）
辛一、生因緣（分二科）  壬一、舉眼識（分二科）  癸一、簡不生
復次，雖眼不壞，色現在前，能生作意若不正起，所生眼識必不得生。

「復次，雖眼不壞，色現在前」，這底下是第二科「總顯相應」。前邊是第一科「辨五相」，辨別眼識、耳識、鼻識、舌識、身識，它們每一個識都有五相，自性、所依、所緣、助伴及業。辨這五識的五相，這一大科前面說完了。第二科「總顯相應」，「五識身相應地」，「相應」這個字怎麼講法呢？這底下說這個「相應」。

「復次，雖眼不壞」，前面把五識的五相說完了，但是意猶未盡，還有應該說的。所以叫「復次」。雖然這個人的眼根是正常活動，沒有壞。「色現在前」，眼所緣的色也出現在面前。「能生作意若不正起，所生眼識必不得生」，還有這麼一回事情。

「總顯相應」裡邊分成兩科，第一科是「料簡識生」，又分成兩科，第一科是「生」的「因緣」。「生」的「因緣」裡面又分成兩科，第一科是「舉眼識」，舉這個眼識就是前面說這一個「復次，雖眼不壞，色現在前」，這一段是說眼識的事情。眼識分兩科，第一科是「簡不生」，就是單獨說這個「不生」，眼識不生的這件事。怎麼會不生呢？我眼睛也沒有壞，色也現在前，我眼識怎麼會不生呢？說出個道理來。

「能生作意」，眼識要生，雖然所依的眼根也不壞，所緣的色也現在前，但是能生眼識的是作意心所。這個作意心所去警覺它一下，現在有事情，你不要睡覺了，你去看一看，這個作意心所就去警覺眼識。它不活動的時候就叫做眠，就是在種子的時代，在種子就等於是眠。現在一警覺了它，醒了，它就去活動，與所緣境認識。這個能生作意睡覺了，它沒有起來活動，它不去通知它。說我打電話找某某人，接電話的人就是不找，你就不能同他接觸，這個意思一樣。

「若不正起，所生眼識必不得生」，這個作意心所若不動，眼識它就不能生起。說是我有貪心很大，但是作意不作，不作意，不去通知這個貪心，貪心就不動。所以作意這個地方是一個關口，是一個關，你要通過這個關才行，不通過這個關這件事就不成。「所生眼識必不得生」，這是指出來，說這麼多的名相，原來就是這裡面有一個關，把這個關告訴我們；這個作意若不生起來，心就不動，這裡面有這麼一個特別的地方，「所生眼識必不得生」。所以我感覺到，我們是凡夫，我們能夠成為聖人，這個可能性就在這裡，就是在這個地方。所以你若是能夠如理作意，你就可以成為聖人。

說我能成佛嗎？你能成佛！就是你要如理作意。說我不能成佛，就是因為你不如理作意常是活動，就不行，原因就在這裡。說我能出家嗎？能！我能出家，做出家人嗎？我能！就是你要如理作意就可以，就這一點你能辦到就行，就是可以。說我這煩惱很重，我怎麼能夠斷煩惱？能！就是要如理作意。當然，佛也是說了，你還是應該遠離，遠離一切煩惱的處所。煩惱的處所，最明白的一句話就是家，家就是煩惱的處所，要遠離這個家。其實廣一點說，就是所有塵勞的境界遠離一點。你遠離了，再加上一個如理作意就成功了。說是你在煩惱裡邊，你說你如理作意？困難！是難的。

中台禪寺出家的事，有人在報紙上發表議論：「在家也能修行，何必要出家！」完全說得不對。在家也能修行？在家也能修行，那就都不需要出家，佛又何必施設一個比丘、比丘尼呢？就完全是優婆塞、優婆夷好了嘛！「所生眼識必不得生」。

癸二、顯得生
要眼不壞，色現在前；能生作意正復現起，所生眼識方乃得生。

這是第二段「顯得生」，表示出來這個識要這樣子才能夠出現的。眼識的活動，第一個條件，「要眼不壞」，眼根要不壞，這是第一個條件。第二個條件「色現在前」，你所緣的這個色現在前。我們一般的肉眼，你一百由旬之外不行。轉輪聖王可以，轉輪聖王在夜間，他的眼能看一百由旬內的物質，像看手掌似的，這可見轉輪聖王這種果報的殊勝，不得了。我們這個近視眼，就是面前還看不清楚。所以我們要慚愧以前的栽培不夠，我就是這個眼睛不好。「色現在前」。

「能生作意正復現起」，這個能生的作意，作意心所也活動起來了。當然我們這個眼睛還要有明，有光明才可以，沒有光明不行。

大概一九七八年、七九年，我在報紙上看見，中國的四川有個大竹縣，有個小孩子，他用手摸，就知道裡面什麼東西，就知道。說這張紙裡面寫個字，把它包起來你眼睛看不見，他不用眼，他用手摸。或者就是能知道，就看見裡面是什麼。這個腰包裡面是什麼東西，他用手一摸，這裡面是什麼就知道。我們用這個眼睛看要有明，你這個手去摸是不是也要有明，要有光明才知道呢？但是它沒說。但是我心裡面有這個疑惑，後來，一有這個消息，報紙一有消息，我就去看，後來忽然間有消息了。這小孩子用手摸的時候，他心裡想的時候，忽然間他感覺就有光明，就看見了，還是要有明。這個眼睛還是要有明，還是有這個事情。不過這就不說了。

譬如說有的人，我們白天這眼睛看，有明，我們看什麼看得清楚；有的眾生夜間看得清楚，那是怎麼回事呢？這在《瑜伽師地論》的《遁倫記》上說，他還是要有明，說他眼眶那個地方有明，就是能看見物，還有這麼解釋。這是眾生的業力不同，果報不同，各式各樣不同的情形，所以這個地方就不說了。

「眼」根「不壞」，「色現在前」；能生的作意也是「正復現起」了，「所生」之「眼識方乃得生」，才能夠生起的，就是因緣具足就生起了。前面這是說眼識。

壬二、例餘識
如眼識生，乃至身識，應知亦爾。

像前面說眼識的生起是這樣子，那麼耳識、鼻識、舌識、身識，它們情形怎麼樣呢？「應知亦爾」，應知道也是這樣子，和眼識一樣，也需要有作意的心所。根不壞，所緣的境界現前了，這個識就現起了，「應知亦爾」。

這是約「生因緣」。第一科「料簡識生」，思惟觀察識的生起，怎麼樣才能生起，這一大科。第一科是生的因緣，有這麼多的因緣才能生。現在底下第二科「生隨轉」，因緣所生，但是因緣有各式各樣的不同，他也隨之有轉變，隨順因緣而生起，那麼叫「生隨轉」。這裡分兩科，第一科是「舉眼識」。「舉眼識」裡邊又分兩科，第一科是「初三心」。

辛二、生隨轉（分二科）  壬一、舉眼識（分二科）
癸一、初三心（分三科）  子一、標
復次，由眼識生，三心可得。

「由眼識生」，我們去觀察眼識的生起，從眼識的生起去觀察，知道有「三」個「心」出現，可以知道，可以認識到有三種心生起。這是標出來這句話。底下，那「三心」呢？就把它列出來。

子二、列
如其次第，謂率爾心、尋求心、決定心。

「如其次第，謂率爾心、尋求心、決定心」，這「三心可得」。「率爾」，就是突然間接觸一種境界，不是預謀的，不是先有意的，這是「率爾心」。第二個是「尋求」，率爾心接觸了這個境界以後，對這個境界不大明了，就去尋求，思惟、觀察是怎麼一回事情，那麼叫做「尋求」。第三個是「決定心」，「決定心」，經過了尋求的認識，最後明白了，是這樣子。這是一條蛇，原來這不是繩子，是一條蛇；或者是說一枝花，這是一棵樹，是什麼什麼的，「決定」了。

這是「列」出來，標出來這「三心」。這以下就是解釋「三心」。

子三、釋
初是眼識。二在意識。

「初是眼識」，三心裡面，這個「率爾心」是什麼呢？它是「眼識」。眼識接觸到那個境界，這是「眼識」。「二在意識」，那個「尋求心」和「決定心」，就是第六意識了。不是眼識，眼識不能尋求、決定的，它不能。「意識」它才能夠尋求，然後才能有決定。

癸二、後二心（分二科）  子一、染淨心
決定心後，方有染淨。
前面「初三心」說完了。一共有五心，這三心說完了。這是第二科「後二心」，後面還有兩種心。第一種心就是「染淨心」。

「決定心後，方有染淨」，就是第六意識它決定了，這件事是可意的、這件事是不可意的，決定了。決定了以後，「方有染淨」，這時候或者有染污心生起、或者有清淨心生起；要「決定」以後才有。那樣知道「率爾、尋求、決定」都還是無記的，等到「染淨」，這時候就是來煩惱了，或者是愛煩惱，或者是瞋煩惱，各式各樣的煩惱活動了。這是說「染淨」。「後二心」，先說到「染淨心」，然後就說「等流心」。

子二、等流心
此後乃有等流眼識善不善轉。而彼不由自分別力，乃至此意不趣餘境，經爾所時，眼、意二識，或善、或染，相續而轉。

「此後乃有等流眼識善不善轉」，從染淨心以後，才有等流的眼識。「等流」，就是約前後說。後與前是相等的、是一樣的，叫做「等」。「流」，是相續的意思。前一剎那是染污的，後一剎那也是染污的，剎那剎那都是染污的，那麼這叫做「等流心」。前一剎那是清淨心，後一剎那也是清淨心，再後一剎那也是清淨心，那麼這也叫「等流心」。染淨以後，「乃有等流眼識善不善轉」，或者是善，是清淨的，或者是染污的眼識活動。這個「轉」就是活動，不斷地生起活動。這是第二個「等流心」。

「而彼不由自分別力，乃至此意不趣餘境，經爾所時，眼、意二識，或善、或染，相續而轉」：「而彼不由自分別力」，這個眼識，在第六意識的染淨以後，眼識才有「善不善轉」，眼識也會有「善不善轉」。眼識，有善的眼識、有不善的眼識的生起，這個善、不善不是由……，「而彼」，「彼」是指眼識；「而彼」眼識，「不由自分別力」，不是由於它自己有這樣的分別心，是善、是不善的，它本身不能；它是受到意識的影響。意識，這個第六意識，決定染淨以後有等流的善、或者不善。那麼前面這個眼識，也就隨著意識的善、不善，也就善、不善了，它是不能自主的，它是隨意識轉。意識怎麼的，它就隨著怎麼轉；所以人若憤怒的時候，是第六意識，但是看那個眼睛就很凶；若是意識歡喜了，你看他的眼睛，就是笑了。這個眼根，眼識隨著意識轉，所以說「而彼不由自分別力」，因為這個眼識自己不能分別，它自己不能，沒這個能力。

「乃至此意不趣餘境，經爾所時，眼、意二識，或善、或染，相續而轉」：這個「乃至」，就是中間還有其他的事情，還有事情。就是這個意識，它決定染淨以後，它在這個境界裡的時候，或者時間是長、是短都不一定。那麼假設現在第六意識「不趣餘境」，沒有去趣向別的境界，沒有到。或者「趣」者至也，不到別的境界上，不轉移到別的境界上去分別。

「經爾所時」，經過那麼多的時間，或長、或短不一定，經過那麼長的時間，一直是在同一的境界上染淨、等流這樣的話。那麼多的時間內，眼識和意識這兩個識，或者是「善」相續而轉、或者是「染」污相續而轉的，那麼這就叫做「等流心」，這叫做「等流」。

這樣說呢，就是這五心：「率爾、尋求、決定、染淨、等流」，這裡面有的是眼識，有的是意識，有的是眼識隨著意識相續而轉的等流心。那麼這是說到識遇見所緣境的時候，活動的次第，活動的一個程序，表示這件事，這麼樣講的。

問：這裡有人提出個問題。聲聞乘的修行人他需要的時間，其極速者是三生，極遲者，特別緩慢的要經過六十劫。請問這「三生」是指連續三生？或有間隔？
答：是連續的三生，不可以間隔，若間隔就不是三生了。

今生栽培了善根，栽培善根這件事也是有點分別的，一定要有出離心。如果你歡喜人天的福報，我想要享天福，我持戒，我布施、持戒、忍辱、精進，這不是善根，不是出世間的善根，不行的，那這個人還是繼續要流轉生死的。若是聲聞人，栽培善根的時候，一定要對人世間這些塵勞的事情有厭離心，有深刻的厭離心才可以。在這樣出離心的目的，你去布施、持戒、忍辱、精進，你去用功修行，這是栽培善根，才可以。

這個人他有這樣的正念，力量強了，臨命終的時候也正念分明，不會墮落，那麼他來生一定又再來人間了。再來人間好過在天上，因為天上，當然這個天上一定是欲界天，而不是色界天。欲界天，這個欲太重，那很難去栽培善根，就是為欲所迷，沒有時間去修行的。還是要來到人間來才可以，人間來繼續栽培善根，繼續地學習佛法，乃至有靜坐這些事情，還是要學習戒定慧了，但是定是沒有成功。學成功，又跑到色界天上去了。

第二生的栽培善根更強了，臨終死了也是，也是正念分明，那麼第三生又再來人間，很容易這個定成就了，四念處成功了，就得初果了。得初果了，那很快的就二果、三果、四果，得阿羅漢果了。所以三生就成功了。

前兩生都是栽培善根，都是栽培善根，而第一生的栽培善根所特別需要強調的一點，就是要有厭離生死苦的心情，才可以的。不然的話，它還不能屬於聲聞乘的學者，還不屬於。如果有一點厭離心，那就僥倖、不僥倖了。厭離心有一點，但是不是很強。若不很強，臨命終的時候就不一定。是不是有正念？不一定。厭離心不強，就是因為還是好樂五欲。反正就是這樣，你不是這個，就是那一個。又有一點厭離心，但是對於五欲還不能完全放下，那就靠不住了，所以一定是要厭離心特別強才可以。

這個是指連續的三生才可以，有間隔就不能是三生了。
問：是在天上？或者在人間？
答：應該是在人間。在天上就靠不住，不是說決定不行，但是靠不住，不一定。

另外「六十劫」，那個事情就是很難說了，有可能會這個人有厭離心，厭離心又不強，修的福報很大，跑到天上去享受五欲去了，就忘了修行了。但是你若是佛出現世間，或者是你遇見阿羅漢的師父，那你栽培善根栽培得很殊勝，你的厭離心不強，但是不要緊。看這個經論上，「遇見佛」非常重要，遇見了佛、遇見了聖位的大菩薩、聖阿羅漢，都是特別好。你若是誠懇的，沒有一般的不如理作意，不要造惡，修了功德，雖然是厭離心不強，但是不要緊，那不是三生了，那可能會到天上去享福，然後從天上下來又到人間來享福。人間享福又跑到天上去，就這樣子，很久很久以後，再來人間得成聖道，那就是要很久。

假設若是遇見了佛菩薩栽培善根，同時也造惡了，那就得要到天上享福，又跑到三惡道去了，三惡道出來又跑到人間，就是這樣來回。但是善根栽培了，終究有一天是解脫了。這上面說呢，最極遲的是「六十劫」，這麼遠。

假設是沒有厭離心，也栽培了很多的福，那一天得解脫還不知道，還不知道的。

所以厭離心，若是我們本身沒有什麼厭離心，可是你若按經論上佛菩薩所開示的四念處去修行，你的厭離心就出來了，厭離心會出來。由於你常常靜坐，常常靜坐，你的理解力強，你再去讀經論呢，不但有厭離心，還有法喜，對聖道的法喜也會出來了。那又有厭離心，又有菩提心，那更不得了，那也會很容易有成就的，很容易有成就的。

如果這兩種心都沒有，我對世間上的事情不感覺到有什麼問題，這樣的心情；或者對佛菩薩的聖道，好嗎？沒有什麼，好像也不需要，這樣的心情就緩慢，特別的緩慢了。那就是不能說「六十劫」，還不能說時間的。

問：師父，剛剛那個問題，本來我們聽說是說「人間、天上」一來一回叫一生，假如照剛剛師父這樣解釋的話，就應該只是在「人間一生」叫做「一生」，對不對？
答：是的，我是這樣意思。來人間這是一生，再來人間一生，再來人間一生，是三生。
問：那辟支佛的四生的話，也是連續的四生？
答：是的，也是四生。

辟支佛的四生和聲聞人的三生，其中當然是不一樣。不一樣，就是辟支佛，你從《法華經》上看，從其他的經論上看，辟支佛的福慧都是強過聲聞人。就是辟支佛在因地的時候栽培大福德、大智慧，不是平常人；福德大，智慧高。因為福德很大，但是智慧高，他不迷，他不迷惑。如果福德很大，智慧不夠，那就不行了，就是隨著福德去了，就迷惑了，不行了。若是智慧特別高，小小有點福德的，那反倒是好一點，他不迷惑，沒有什麼可留戀的，那麼他就很容易就有成就。

大福德、大智慧呢，也是好，也不迷惑，這堪能性也特別強。福德大的人堪能性強。他的身體就是不同，他很少會有病；福德特別大的人，他很少會有病，而忍力特別強。譬如說特別冷，他受得了，他的身體不同；特別熱，他也不在乎，他能受得了。這個福力也應該是很值得要栽培的！福德輕，這個身體堪能性就軟弱一點，有一陣風吹來，「哎呀！我頭痛了」，就不對了。特別熱、特別冷都受不了。但是也不一定，如果你智慧特別大，也不要緊，雖然苦，你還是能超越這個境界，還能成功。就是智慧輕了，就不行，苦來了受不了，這個忍不住，就不行。智慧高，他能忍得住，能忍得住的。

也都不可思議，也可能我們這裡面有大福德人、大智慧人是有。但是自己會能知道，別人是不知道，自己應該知道。譬如說是大寒、大熱，你能受得了。但是另外還有一個意思，能受得了；就是別人來觸惱你，你能受得了，你不介意。別人怎麼樣的來恭維你、讚歎你，你也能受得了，心裡面也不太介意，這也能表示你要有所作為的時候，你容易有成就，容易有成就的。

那個誰？在漢末，在三國的時候，（現在還有時間嗎？講故事，好，我為你們講這故事哦）我看這世間上，我看《三國志》，不是《三國志演義》，那另一回事，就看這歷史上，世間上的事情的確是應該放下是對的。

有一個人叫周處（周恩來的周，處所的處）。周處這個人，蜀魏吳三國，是魏這個國土裡面的人，但是他在鄉村裡面，這個人橫行霸道；當然這時候年紀也不大，就是不懂事，不講道理，所以鄉村裡的人都怕他，不高興他；怕他，還不敢得罪他，因為他就是力量太大了。他若一舉手你就受不了，所以人家就恨他，恨他嘛，當時那個情形，那個鄉村有三害。有三害：南山有個老虎，這是一害；長橋那個河裡面有個蛟龍，這是一害；另外一害就是周處，三害。大家就是議論這個事情。

議論這個事情，當然當面誰敢說周處是壞蛋呢？不敢說這話。但是也有人不認識，不知道周處是誰？就等於當他面說：我們這裡有三害，一害、二害、三害，他聽了。他聽見了，他和一般人的反應不同，他反省自己一下，他沒有說：「你說我不對，我就要動拳頭。」他不！他就回去了。回去想一想，「我是不對」。不對，你看這個人，能有作為的人就是不同。

他就是離開了他的家，到吳──這時候孫權還在不在？可能死掉了以後。到吳去親近誰去呢？親近這個陸抗的兒子，就是陸機、還有他哥兄弟兩個，很有學問、有才華的人，他就跟他讀書；他也肯接受這個人，他就教導他。

後來這個人，到了什麼時候，這個時候已經三國統一了，變成晉了。晉朝司馬炎做皇帝的時候，晉武帝，他在朝廷裡面、在政府裡面官做得很大，叫什麼官？就是可以議政；等於現在來說，約美國政府的組織，等於是部長的階級了，到這麼程度。這個人就是敢言、敢說話，他不怕你有權力，也不怕你地位高，你若不對我就說你，所以他得罪了人。

好像那時候在中國的西部，不是漢族，另外一個人，齊萬年這個人造反。造反，那地方沒有明白提出來，就是派他去做前鋒；另外做一個總司令，就是和他有仇恨的人做總司令，派周處做前鋒，就出去打仗。

出去打仗的時候，當然總司令權力很大，就命令周處一直地向前進。他只好聽命令就往前進，而這個人非常的有勇，他也是不怕，但是他自己知道是非死不可了；因為這個總司令和他有仇，他知道藉這個機會要報仇了。所以這個總司令不援助他，一直叫他向前進，結果他是戰死了，殺死敵人兩萬多人，殺死這麼多人，他就這樣子死了，等於是被自己的人殺死了一樣。

我看見這一段記載，真實是一個忠，好心腸，為了國家的事情，為了國家的富強，不是為個人；有計劃、有見地，但是你得罪人了，還是對你有傷害，你還會死於非命。而別人不同情你這一點，別人不同情，還是有機會就要殺死你。相反的呢，你對於國家沒有什麼建立，但是人情好，我同任何人都是好朋友，那麼你可能會很安全，是不是？

若是人與人對比起來，各式各樣的情形，有各式各樣的遭遇，是這樣。這個世間上是這樣的，我們應該怎麼樣？我們在這個世間上應該是採取那一個態度？就是出家最好了，我看起來，出家修行是最好了。

《瑜伽師地論》卷一．《披尋記》Page11-Page14．1996/9/26．Tape11

- PAGE 6 -
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老