亥二、顯差別（分二科）  天一、定受攝（分二科）  地一、標決定
又諸種子未與果者，或順生受、或順後受，雖經百千劫，從自種子一切自體，復圓滿生。
這一段上一次講過，但是還想要再講一遍。

從第二卷開始是「一切種子識」這一科，這一科裡面分三大段，第一段是「種類分別」。「種類分別」，就是有的人具足了無漏的種子、有的人不具足，有這樣的差別。第二個是「受果差別」，受果的差別裡面分三科，第一科是「明相續」，第二科是「顯差別」。一切種子，種子生現行就是受果了；受果，可是有相續不斷的流轉生死，是第一段。第二段顯示它的差別，就是這些種子有定受果的、有不定受果的差別，有定受報的、有不決定受報的，有這樣的差別。「定受」這裡邊，第一個是「標決定」，第二個是「釋別名」。現在是「標決定」。

「諸種子未與果者」，就是沒有給你果報；沒有給果報，不是不給果報，就是時間早晚的問題。有的是順現法受，就是現在的五蘊中得果報，得了現在的果報了，在現在的五蘊法裡面得果報；這是有這樣的順的意思，這是第一種。這第一種因為已經成為事實了，就不提了。

現在沒有成為事實的：「未與果者、或順生受、或順後受」，分這麼兩種。這個「順後受，雖經百千劫，從自種子一切自體，復圓滿生」，這比較容易明白。順後受，就是第三生；現在是第一生；就是第三生以後得果報，或者是經百千劫才得果報，這都是順後受。順後受，這麼長久的時間，它還一樣的會令你得果報。「復圓滿生」，不會因為久了，那個種子或者全部的腐爛了，或者一部分的不對了，不是的；還是圓滿的得果報，這是「順後受」。

「順生受」也有這樣的情形，也是要經百千劫，也有可能會這樣子。為什麼呢？因為順生受是第二生得果報的。但是第二生得果報了，假設一個人，他以前做了功德；我們從經論上會看到一些因緣。譬如他供佛、他供養辟支佛、供養大阿羅漢，他很誠懇、很恭敬的，那麼他這樣的功德得果報。譬如說第二生他得果報了，得了果報的時候，第二生在人間、或者在天上得了果報，這叫「順生受」。但是第二生假設做人，就是做了一百歲、或者是兩百歲就死了；死了，又來做人享福，或者生天享福。但是若做人的時候，享福有時候有問題，什麼問題？就是造罪了。福報大的人他造罪也造得很大。那麼第三生、第四生，因為罪大，這個業力也很厲害，到地獄去了。可是人的果報還沒有完，他那個功德還沒有結束，那就得要從地獄出來以後，再去做人、再去享福了。這樣說呢，他那個業力本來是順生受，那麼也有可能經百千劫。所以這句話應該是接連上面兩句話：「或順生受，雖經百千劫，從自種子一切自體，復圓滿生；或順後受，雖經百千劫，從自種子一切自體，復圓滿生」，這個地方有這樣的意思。

地二、釋別名（分二科）  玄一、已受果
雖餘果生，要由自種。若至壽量盡邊，爾時此種名已受果。
這是「釋別名」，解釋受果報的別名。什麼別名呢？就是不同的名字，就是「已受果」和「未受果」的不同，有這樣的不同。

「雖餘果生」，我們從無始劫來，熏習的很多很多的種子，很多的名言種子、很多的業種子，很多很多。那麼，有一個種子它是順現受、順生受、順後受，或者其中一個種子它得果報了，而其餘的也會有果報出現的，也會得果報。得果報，當然是「要由自種」，決定是由它自己本身的種子為因緣，才能得果報的。可是它不可以……，因為這個異熟果不是當生的，一定是順生、順後的，所以「若至壽量盡邊」，他要等到現在這個果報的壽量結束的那個時候。「爾時此種」，那個時候，那個成熟的種子才可以起現行得果報，得異熟果的。這個異熟果，一定是前一個果報結束了，後一個果報才能出現；說是它能得果報，但是不可以隨時得果報的，不可以那樣子。這樣子，那個果報出現了，經過多少時間，得那麼多的果報，這就叫做「爾時此種名已受果」，已經給你一個果報，給你享受享受；或者是樂的果報、或者是苦的果報。

玄二、未受果
所餘自體種子未與果故，不名已受果。
已受果的其餘的、剩餘的，已受果那個簡除去，所剩餘的這個「自體種子」，這個「自體」就是果報，得果報自體的種子沒有給果報的，所以不名為已受果。就分這麼兩種差別。

天二、不定受攝（分三科）  地一、舉種類
又諸種子，即於此身中應受異熟，緣差不受。

「又諸種子，即於此身中應受異熟，緣差不受，順不定受攝故；然此種子，亦唯住此位」，這是第二段「不定受攝」。前面是說定受，決定要受果報的，屬於那一類的。現在是不決定得果報所攝的一類。這一科裡面先舉出來這個種的類別。

「又諸種子」，又一切種子識裡面的種子，很多的種子。這個種子它得果報的時間，「即於此身中應受異熟」，就是現在的五蘊身裡面──這應該是順現受，不是順生受、順後受；所以即於此現在的生命體裡面，就應該得果報的，那麼這當然就是屬於別報。「緣差不受」，但是他的因緣有一點不足、不圓滿，就不能受果報。他是應該現在受果報的，但是不受，不能受，什麼原因呢？

地二、明所攝
順不定受攝故。

因為他是屬於不決定這一類的，所以就不一定得果報。這個原因在那裡呢？就是最初你創造這樣的業力的時候，你內心有問題，你內心的問題、或者外境的問題，就是你所造的業力是屬於輕的業力，不是重業。譬如說是你都是好心腸去做一個功德，譬如說一個平常不認識的人，你對他有一點幫忙；但是你若對你父母恭敬供養，這個功德不同，功德就大；孝順父母的功德，這種業力是很大的。譬如說阿羅漢，得滅盡定的阿羅漢，你若供養他，和對沒得滅盡定的阿羅漢就不同，這個業力不同，是不一樣的；這是在境界上說。

在內心上說，你的動機這一方面，或者是特別的尊重，或者是平平淡淡、平平常常的這樣子，那也不同。或者是你有般若波羅蜜的智慧，能夠迴向實際，不住色布施、不住聲香味觸法布施，那又不同。你有所住的布施、無所住的布施，那也不同；各式各樣的情形。

現在這裡說「緣差不受」，就是你做的這個業力不是那麼樣的強大，不是強有力的，微弱了一點；但是它是屬於順現受的，但是力量不夠；「順不定受攝」。假設你做這種功德，做的不是那麼樣的有力量；但是第二次又重做，不斷地重複做，喔！改變過來了，變成一個強力的、有大力的一種功德，那就是決定是定受的業力了，而不是不定受了。現在這是說「不定受」，那麼就不一定受果報，就不能受。譬如說應該是發大財的，但是沒有發財，它就是不夠；應該是得阿羅漢果的，但是沒得。就是有不同。

地三、簡受果
然此種子，亦唯住此位。

沒有受果報，那麼這個種子又怎麼情形？這種子壞掉了嗎？不是！可是此種子它也是一樣的安住在原來的狀態，它不變。它並沒有說是沒有受果報，它的力量就損減了，沒有，它還是原來的樣子，它不壞的。這是說不定受。

亥三、結染淨
是故一一自體中，皆有一切自體種子。若於一處有染欲，即說一切處有染欲。若於一處得離欲，即說於一切處得離欲。

「是故一一自體中，皆有一切自體種子」，這是第三段「結染淨」。這個受果的分別，一切種子識裡面的種子，得果報是有這樣分別的，得果分別有「相續」和「顯差別」；這第三段是「結染淨」，有染、有淨的不同。

「是故一一自體中」，就是前面相續不斷地流轉生死，而有定受果報、不定受果報的不同。「是故一一自體中，皆有一切自體種子」，所以每一個眾生他的果報體裡面，就是五蘊身裡面、或者是阿賴耶識裡面，「皆有一切自體種子」，普遍的都是有一切的自體種子，一切果報的自體種子；這前面講過了。

「若於一處有染欲，即說一切處有染欲」，「一一自體中，皆有一切自體種子」，就是普遍三界以內：欲界的六道眾生、色界天、無色界天；色界十八天，無色界有四空處。有這麼多類眾生的自體種子都是具足的，但是有染淨之別。「若於一處有染欲」，若是這個眾生，不管你是在天上、或者是在人間，在那一處，有染污欲的話；這個染污欲在《披尋記》上講，就是我愛。這個我愛是通於俱生的我愛、通於分別所生的我愛。那麼第七識就是愛著自我，這個第六識也一樣是愛著自我。這其中的差別呢，第六識的愛著自我是自己覺知到的，自己知道；第七識太微細了，我們不知道。有這個染污的愛，其實當然愛著自體，也是愛著一切境界的，境界愛。當然，一般的凡夫什麼愛都是有的。你有了這個染欲，「即說一切處有染欲」，那就是說，可以決定你在一切處都是有染欲的。只要你內心裡面有這個我愛，你到地獄去也是有我愛，到餓鬼、畜生，來到人間、天上，乃至到非非想天，也還是有欲，到任何地方都是有欲的。

這個地方有個問題，譬如說是到地獄去也是有我愛，這在《攝大乘論》上有說，因為愛著這個自我，這個第七識的我愛，那是非常的……，它不是向外攀緣的，愛著自己的明了性，執之為我。那麼第六識對地獄是不愛，若來到餓鬼界、畜生的世界，也有大福德的境界，到人間、天上更不要說了，當然是有愛。這樣說，約第七識的我愛，是普遍一切處；第六識的我愛，不是普遍的，第六識的我愛不是普遍。但是你根本的第七識的愛若在的話，第六識的我愛雖然有時候不出現，但是還是有的。譬如說到了非非想天，它把欲界的愛也消除了，色界天的愛也消除了，但是並不表示你決定就是清淨。因為你從無色界天壽命盡了，你還有可能會回到色界天，有可能回到欲界來，那麼你所有的愛又都重新都出來了。所以從根本上說，「即說一切處有染欲」，一切處都是有的。

「若於一處得離欲，即說於一切處得離欲」，這就是佛教徒了。若是你是佛教徒，你能修四念處，對一切境界也不愛、對於自我也不愛，你這件事做成功了，你在人間是沒有這種染欲，那你到天上也是沒有欲，到非非想天也是沒有欲，那這和外道不一樣了。所以「若於一處得離欲，即說於一切處得離欲」，可見佛教徒修四念處的厲害，究竟圓滿。外道可能也可以修不淨觀，他也可以得四禪八定；但是因為沒有修無我觀，他那個我愛還是在，所以就是到了非非想天也還是不成功，他還是有我愛的。

所以從這些事情看，這個無我觀在佛法裡面太重要了。說：「我不修無我觀，我只是令一念心叫它不動。」不行！你不修無我觀，這個我執還在，我執、我愛、我慢都在；在，你就不能解脫生死。所以從教義上的學習，才知道修行方法的對不對、正確不正確。「我不看經，我就是這樣子。」就這樣子吧！好！你就那樣子。

戌三、所依分別（分二科）  亥一、染依攝（分二科）
天一、釋麤重（分二科）  地一、辨品攝（分三科）   玄一、煩惱品
又於諸自體中，所有種子，若煩惱品所攝，名為麤重，亦名隨眠。

這是第三段「所依分別」。「一切種子識」這一大科裡面，第一科是「種類分別」；第二科是受果的分別，得果的分別；現在是第三科，所依的分別。這個「所依」，就是有染依、有淨依，這樣不同。也就是分兩類說：一個從凡夫說，一個從聖人來說，這樣意思。

「又於諸自體中，所有種子」，「又於」，又在很多很多的果報中，所有的種子，就是阿賴耶識裡面很多很多的種子；這個種子是有類別的，有一類一類的。那麼現在先說這個染依，就是有漏的阿賴耶識，從這個染污的依上來說。現在說麤重，屬於麤重的這一類的種子，麤重的種子裡面又辨別它的品類。品類裡面，這裡面說出三類：第一個是「煩惱品」，第二個是「異熟等品」，第三個是「善法品」。現在說這個「煩惱品」。

「又於諸自體中」，在很多眾生的阿賴耶識裡面，每一個眾生的阿賴耶識裡面有很多的種子。很多的種子裡面，現在先說「煩惱品」。「若煩惱品所攝，名為麤重」，若是煩惱這一類的；品者類也；屬於煩惱這一類所攝、所屬。若是這個種子是屬於煩惱一類的種子，那麼可以給它個名字叫做麤重，給它安立個名字叫做麤重。「亦名隨眠」，也可以給它個名字叫做隨眠，可以給它這樣的名字。

這個「麤重」什麼意思呢？「麤重」就是無堪能的意思。「無堪能」，下面有這個字。堪能，就是有能力叫做堪能；沒有能力叫做無堪能。什麼能力呢？當然就是有修集功德的能力。譬如說我們靜坐的時候，用這些方法來調心，調得很好。我要奢摩他就能奢摩他，要毗缽舍那就毗缽舍那，我要修無我觀就能修，要修不淨觀、要修數息觀都可以，那就表示你有這個堪能。但是我一靜坐的時候，數息數不來，修不淨觀也修不來，修無我觀也修不來，但是打妄想可以，有這個堪能。那麼這個事情就看出來，這叫做麤重，就是無堪能；這個種子不行，它沒有這個能力。「名為麤重」，屬於煩惱品的，它就是叫做麤重。有了貪心來了，瞋心來了，疑惑心來了，什麼都修不來，所有善法的功德修不來，就是名為麤重。

「亦名隨眠」，也名字叫做「隨眠」，還可以給這個名字。「隨眠」這句話是什麼意思？隨眠這句話，在小乘佛法裡面說，就是煩惱的名字，它就是指煩惱說。這個「隨」就是隨逐，常隨著你；你到那兒去，它隨著你到那兒去。像那個太陽光的影，有了影，這影老隨著你，如影隨形，它不和你分離，隨逐不捨。這個「眠」是什麼意思呢？令你糊塗，令你迷迷糊糊的；就是這個明了性的智慧不具足。這個煩惱一來了，那有智慧呢？你告訴他，他還是不覺悟的呀！這個「眠」，也叫做「隨增」，本來你的心是明明了了的，而這時候就糊塗，貪心來了就糊塗了。我也說過，我又想起來梁武帝，梁武帝信佛那麼樣誠懇，佛法的智慧也很高，想要發兵去打仗，想要統一中國，這個貪心就來了，結果引來很多的不如意。所以這叫做「隨眠」，就是煩惱，它給你引來很多的苦惱，能令你增長一切煩惱，增長一切苦惱，所以叫做「隨眠」。

現在約大乘佛法來說，也具足小乘佛法的這個義；但是另外有一個不同的義。「隨」，就是隨逐阿賴耶識，就是儲藏在阿賴耶識裡面，隨逐不捨。「眠」伏藏識：就潛伏在阿賴耶識裡面，就好像人在那兒睡覺了，在那兒休息了；他若一醒覺，就去做事了。就是在種子位的時候，在那裡不動；等到有因緣的時候，它不睡覺了，就是發現行了，就發生作用了，是這樣子。

我們通常說業障，業障這句話應該怎麼說呢？譬如說是我們勸他去參加念佛七、還勸他去打禪七、勸他來聽經、學習佛法；「我沒有時間！」但是去看電影去了、去遊山玩水去了，那件事那叫做業障。他去辦那件事，而就障礙了去學習佛法，所以叫障。說是我做了很多罪過的事情，就是造成了種子了，這個種子就是在阿賴耶識裡面，隱藏在那裡。但是它若不發生作用，你還能修行的，它還不障礙。雖然是造了罪，但是那個罪若沒有發生作用，它沒有障礙作用，還有這件事。

另外說是造了五逆十惡嚴重的罪過的時候，那又不同，老心不安。如果造了一種罪，老是心裡不安，你想修行困難，那也叫做業障。我們通常說有病，我們這個身體一有了病苦的時候，不能修行，那麼這叫做報障；這是在人來說。不過，人有盲、聾、瘖、啞，眼睛沒有用了，耳朵也不行了，那麼想要修學佛法有困難。我眼睛也沒有病，我耳朵也沒有病，身體也健康；但是不能夠修行，一用功的時候就不對。我若是去用用功，把經書本打開看看，閱讀經書，頭疼，那麼這就是報障。這個果報不容許你做功德，不容許；但是若其他的事情可以。所以這就很明顯的說，自己有罪在障礙自己。在三惡道的果報，修行也困難，它也是報障。

現在這裡說：「若煩惱品所攝，名為麤重」，就是屬於煩惱品的種子，它一動了的時候，你不能修行，無堪能。「亦名隨眠」，就是它在阿賴耶識裡面隱藏著，所以叫做「隨眠」。

玄二、異熟等品
若異熟品所攝，及餘無記品所攝，唯名麤重，不名隨眠。

這是第二段「異熟品」。「異熟品」，就是這種種子是得果報的一種種子，屬於這一類的，屬於這一類的種子。「及餘無記品」，前面說過「異熟品」，譬如說是阿賴耶識是無記品，屬於果報。那麼「餘無記」，就是其他的前六識，前六識也不全是善、也不全是惡，也有無記的，「及餘品」。這樣屬於無記性的，「唯名麤重，不名隨眠」，它就只能叫做麤重，就是無堪能性，也不能夠修學善法；它不能夠名之為隨眠，因為這種無記性它不是煩惱，它不令你生煩惱，所以不名隨眠。

玄三、善法品（分三科）  黃一、標
若信等善法品所攝種子，不名麤重，亦非隨眠。

煩惱品的種子沒有能力修集功德，那麼異熟品也不能，那麼誰能呢？「信等善法」，你有信的這種種子，無貪、無瞋、無癡、慚、愧這些善法的種子，它能做善法。能修學善法是這些力量，而不是無記，無記是沒有這個能力的。

所以唯識的經論上，它說出來這些事情說得微細，說得明明白白的。不是說是：「不可思議！」不是那麼說話，他都給你說得清清楚楚，他有道理。

「若信等善法品所攝」的這些「種子，不名麤重」，你不能說它是麤重；它是有堪能性的，所以不名麤重。「亦非隨眠」，它是能對治煩惱的，它不是生煩惱的，它不是令你苦惱的，它是令你安樂自在的，有這種能力的，所以「非隨眠」。

黃二、徵
何以故？
這底下又加以解釋。什麼原因「信等善法品所攝種子，不名麤重，亦非隨眠」呢？

 黃三、釋
由此法生時，所依自體，唯有堪能，非不堪能。

由於信等善法的種子，它若發生作用的時候，你的這個「自體」，你的色受想行識這個生命體，它有能力、有堪能性。「非不堪能」，不是沒有能力。而這個種子生起的時候，就是最好這個時候修行、學習佛法；它若不生起，你修行很困難，修行是困難的，發心是難，發心就不容易。

地二、結行苦
是故一切所依自體麤重所隨故、麤重所生故、麤重自性故，諸佛如來安立為苦，所謂由行苦故。
這是第二科「結行苦」。前邊是「辨品」，辨別這個品類，這麼多的種子裡面有煩惱品、有異熟等品、有善法品的品類。現在以行苦來結束這一段文。

「是故一切所依自體」，所依的自體，這個「一切」是很廣了。一切種子所依的自體，說是阿賴耶識，或者說是五蘊身，自體。「麤重所隨故」，這個自體就是令人不滿意，它是一切麤重的煩惱品、或者無記品的種子所隨，常隨逐它，依附在那裡面，使令它不清淨。「麤重所生故」，而這個自體也是這些麤重的力量所引生的，這些煩惱品、無記品的種子所引生的。「麤重自性故」，而它的體性還是個麤重，就是這是屬於無記性的，像阿賴耶識是個無記性的，無記性的種子。它有這麼多的問題附在那上面，隨時會出來問題。

「諸佛如來安立為苦」，不是一般人安立的，是佛所安立的，佛就為它立一個名字，叫做苦，稱之為苦。怎麼叫苦呢？「所謂由行苦故」，就是我們平常所講的「行苦故苦」，有的是「苦苦故苦」，有的是「壞苦故苦」。而現在這裡說的「所依自體」，是指行苦，就是也不苦、也不樂的這種境界。我們通常說叫「五取蘊苦」，這個「五取蘊苦」我上一次是講過了。聖人才能知道五取蘊是苦；凡夫自己不知道。凡夫如果是也不苦、也不樂的時候，感覺這個身體還蠻好嘛，還很自在嘛，沒有什麼事情啊！乃至到色界天上的果報，非非想天的那個果報體都在這裡面，都是行苦。因為它有什麼問題呢？它裡邊還有「麤重所隨」、它是「麤重所生」、有「麤重自性」，隨時有因緣的時候，會生出很多的煩惱、會生出來很多的苦惱，所以這才叫做行苦。所以前面說是「觀唯是苦」，唯獨聖人觀察這個五蘊，它唯獨是苦而不是樂。當然這是深一層的說法，不但是從表面上看問題的。「所謂由行苦故」。

天二、廣種名（分三科）  地一、標
又諸種子，乃有多種差別之名。
前面是解釋麤重。這底下第二段「廣種名」，廣說這個種子的名稱，第一科是「標」。「又諸種子，乃有」很「多種」的「差別」的「名」稱的。這是標，底下就列出來。

地二、列
所謂名界、名種姓、名自性、名因、名薩迦耶、名戲論、名阿賴耶，名取、名苦、名薩迦耶見所依止處、名我慢所依止處。
「所謂名界、名種姓、名自性、名因、名薩迦耶、名戲論、名阿賴耶，名取、名苦、名薩迦耶見所依止處、名我慢所依止處。如是等類差別應知。」這種子有不同的名稱。

第一個名稱就是「所謂名界」，叫做「界」。我們通常說十八界：六根界、六識界、六塵界，十八界。在唯識上說十八界這個界，界者就是當種子講。十八界各有各的種子，它引起現行，就名為十八界，這麼講。這和五蘊、十二處是不同的，解釋法不一樣。那麼這裡說「界」就是當種子講，也就是種子的意思，一類一類的種子。

「名種姓」，這個「姓」，他姓王、他姓張、他姓李，就是各別的；各別的種類，叫種子。但是在《成唯識論》上有提到、很多的地方有提到、在本論上也有提到，就是：「本性住種姓」、「習所成種姓」。這個「本性住種姓」，就是不是由熏習而有的，不是由自己努力創造而有的，你的本性本來就有這種種姓的，這當然是指無漏的種子。「習所成種姓」，就是後來遇見好因緣了，我能夠努力的創造，我能修學戒定慧，修學六波羅蜜廣度眾生，栽培了很多很多的良好的功能，那就叫做「習所成種姓」；當然這是指清淨的善法說。

但是這個「本性住種姓」，如果在時間上來說呢，由這一剎那以前，由現前的一剎那以前，以前已經有的叫「本性住種姓」；這一剎那以後重新創造的，那就叫做「習所成種姓」，也可以這樣說。或者說是我前一生，從前一生以前所創造的，都叫做「本性住種姓」，就是本性裡面已經有了，你以前創造的，在你本性裡已經有了；從現在、從今生以後重新努力栽培的，那叫做「習所成種姓」。等到第二生以後，你現在的習所成種姓又變成本性住種姓了，又再重新創造。這樣講呢，也應該講得過去；但是和唯識的經論上的含義可是不同了，就不一樣。

所以這個種姓，前面說「所謂名界」，還是通於清淨的、染污的。若說「種姓」，那就是屬於清淨的了，三乘的種姓；說無種姓的，那就是一般的人天、一般的眾生了。

「名自性」，這個「自性」是體的意思，每一法的自體叫做自性。色法，無量無邊的色法，無量無邊的心法、心所法，每一法有它的自體，而這一切的自體都是由種子來的。那麼就是以種子為一切法的自性，那麼種子也名為自性。

「名因」，種子也叫做「因」。「因」是對「果」說的，這個因就是什麼呢？窺基大師解釋：「建立果義」，它能夠建立種種的果。這是誰？就是因。能建立種種的果，所以叫做因。也就是它能給你果報，有這種功能的，名之為因，這樣說。

「名薩迦耶」，這個「薩迦耶」就是我見，薩迦耶見就是我見。前面說的各式各樣的種子，現在這是我執種子，或者是俱生的，或者是分別起的，執著有我，「我癡、我見、我愛、我慢」。「我癡」，不知道是沒有我，叫「我癡」。「我見」，就是執著有我。「我愛」，愛著這個自我。「我慢」，自己高慢起來了。這四種煩惱就是俱生的四種煩惱，或者分別起的四種煩惱，那麼這就叫做薩迦耶，這是指我執的這種種子。

「名戲論」，這個種子又名之為「戲論」，這就是名言種子。雖然這個名言種子是見煩惱、愛煩惱，這一切都叫做戲論；但是主要還是指分別說的，分別言說，種種的分別言說、言論，那叫做戲論。因為用無明相應的、執著心相應的分別，都是戲論，都是與諸法實相不相應的，那麼這就是指名言種子說。薩迦耶，這是我執的種子。

「名阿賴耶」，「阿賴耶」是「愛著處」，愛著處叫做阿賴耶。所愛著的意思，叫做阿賴耶。「所愛著」這句話，有我們自己明了的、有自己不明了的，分這麼兩部分；其實這也是種子。你心裡面愛著，就熏成了種子；這個種子一現行又是愛著。我們貪心是愛著、瞋心也是愛著，也是著；你一著，因為有愛著，就出來一個不愛，那麼就是愛也好、不愛也好，都是執著。

「名取」，這個種子也叫做「取」，這個「取」其實也是執著。「取」，《披尋記》上解釋，已經滋潤了的種子，由煩惱滋潤了的種子叫做取。譬如說愛緣取，你先是愛，而後還更數數的愛，愛執著得重了，就叫愛名為取了，是這個意思。

「名苦」，「苦」是逼迫的意思。這個種子它生現行給你苦了，給你苦惱的時候，這時候轉名為「苦」。

「名薩迦耶見所依止處」，「薩迦耶見所依止處」，「名我慢所依止處」。這個薩迦耶見它以什麼為依止處？就是種子。阿賴耶識與一切法所熏習的種子不一不異。《攝大乘論》上說了，和阿賴耶識融合為一了，那麼執著阿賴耶識是我，所以叫「薩迦耶見所依止處」。執著阿賴耶識，阿賴耶識即是種子，執著阿賴耶識有我、也就有我慢，所以它也是「我慢所依止處」。

從這個話來說呢，印順老法師不同意護法菩薩的解釋。護法菩薩說是：「末那識執著有我，是執著阿賴耶識的見分為我。」那麼這樣看，阿賴耶識緣一切法，就是緣種子、根身、器界，這是阿賴耶識的所緣境。這樣說，這個阿賴耶識和種子是統一的；執著阿賴耶識的見分，也就是執著種子了。這也有道理。但是你若去觀察「種子如瀑流」，不可能執之為我的。若是種子與阿賴耶識融合為一了，那就等於是和見分統一了，也就執著這個常恆住不變易的我，不變易的這個明了性為我。所以護法菩薩說：「執著見分為我」，也不能說不對。但是這句話，若是印順老法師看見這句話，那就更明顯，這又是個根據；所以護法菩薩說的不圓滿，也可以這樣說。

「名薩迦耶見所依止處，名我慢所依止處」，種子是薩迦耶見的依止處，種子是我慢的依止處。它的依止處就是種子，而這個種子是與阿賴耶識融合為一的，所以執之為我。
這是解釋種子的名稱，有這麼多的名稱。

地三、結
如是等類差別應知。
有這麼多的不同，你應該知道這都是種子的異名。

亥二、淨依攝
又般涅槃時，已得轉依諸淨行者，轉捨一切染污法種子所依。於一切善、無記法種子，轉令緣闕，轉得內緣自在。

「又般涅槃時，已得轉依諸淨行者，轉捨一切染污法種子所依。」前面說這個「染依攝」，就是沒有來到佛法裡面修行的人，他還是貪瞋癡在活動的時候，這種境界，屬於這一類的叫做「染依攝」。現在這以下是「淨依攝」，單指佛教徒說的。

「單指佛教徒」，這話也是很難分別。說是憍梵波提尊者前生是個牛；還有均提，就是舍利弗尊者那個徒弟，七歲出家得阿羅漢果，前生是個狗。所以我們說是：「佛教徒才是淨依攝」，這個事情也是很難從表面上說的。這在一切眾生裡面，在佛法裡面有栽培的，都是佛教徒，都可以這麼說。

又般涅槃的時候，「已得轉依諸淨行者」，就是佛教徒努力的修行，他「般涅槃時」，入涅槃的時候。《俱舍論》上說出一句話來，說：入了滅盡定，然後從滅盡定裡出來，這就等於是從涅槃裡面出來。有這個話，這樣講。不過這句話，說得我認為很有意思。不過本論，我們現在學習這個《瑜伽師地論》，說是：定性聲聞，他入了涅槃以後再不出來了；就是真如的境界，不生不滅了。可是《俱舍論》上，說一切有部，就是《大毗婆沙論》，都是一個部派：就好像從涅槃裡面出來。這個話的意思：入了涅槃以後還能出來，還有這種可能。有這種可能，那當然也可以說這是不定性的種姓的這些阿羅漢、辟支佛，所以他們入了涅槃以後還能發心。

在《大智度論》上，龍樹菩薩說：已經入了涅槃，他還能發心，這件事不可思議。我們一般，如果你不學習唯識，不學習唯識的經論，也就是那麼一句話就過去了，說是：「入了無餘涅槃，將來還能發阿耨多羅三藐三菩提心」，這句話就是這麼一說就過去了。但是若從唯識的經論上說：有種姓，是因為有無漏種子，然後修行入涅槃。入涅槃以後，這裡面下文有說到：「入於不生不滅，離一切有為相」，就是完全是真如的境界，從這個境界裡面還能生出分別心來，這個事不可思議，你就會想到不可思議。

所以支那內學院的這些學者，對於《起信論》沒有信心，這是有原因的。支那內學院的人對《楞嚴經》、《起信論》都沒有信心，打筆仗。法尊法師有一篇文章反駁歐陽竟無，這篇文章現在還在，我們能看見這篇文章。但是和《楞嚴經》打筆仗的文章，我們現在看見的少。就是頭多少年在香港，有個伙頭僧，他對於《楞嚴經》沒有信心，說出一些貶斥《楞嚴經》的話，這《楞嚴經》的學者就反對他；這個文章現在能看見。但是在抗戰以前，仁山老法師、守培老法師，他們維護《楞嚴經》寫出來的文章和支那內學院的打筆仗，這個文章我們現在看不見。你們誰能看見啦？是看不見。不過，我說這話的意思就是說：學習唯識的人，他的理論說得微細，像那個木匠做桌子，就是分毫不差的這樣子做。就會有這個問題。

「般涅槃時，已得轉依諸淨行者」，這當然就是出在佛世的，就是一個聲聞行者、一個大菩提心的行者，這些人用功修行成功了，都是「轉依諸淨行者」。轉變了這個依止，就是轉變了阿賴耶識，把阿賴耶識轉變了。阿賴耶識原來就是很多有漏的種子在裡邊，現在經過戒定慧的熏習，把裡面轉變了。這些清淨行者，有德行的人，有無漏的功德莊嚴的人，「轉捨一切染污法種子所依」。

問：請問：您說阿賴耶識，它就是遍緣一切根身、器界、種子，乃至它本身裡面所受熏的一切種子，它都是能緣慮、能緣的。但是阿賴耶識不緣心、不緣心法。
答：是的，唯識的經論就是這樣說嘛，阿賴耶識緣根身、器界、種子，沒有說緣心，沒有這話。
問：在「約不共者所緣」，這地方我有些疑問，就是不共於前五識。前五識不能緣這個心法，但是心意識也是能緣的。為什麼心意識能緣心法？

答：這個地方，你的話說得還不清楚。前五識不能緣的，前五識，就是眼識所緣的只是色，耳鼻舌身所緣的只是那一部分，其他的它不能緣，還有很多它都不能緣，但是心意識是能緣的。前五識所不能緣的事情很多很多，心意識是能緣。心意識能緣，這裡面包括意識在裡面。那麼你這提出來問題，為什麼心意識能緣心法？為什麼能緣？

這一般來說，這第六意識，假設是有神通，有他心通，有他心通它就可以緣。但是他心通能緣，在修他心通的方法來說，還是我們一般的這種境界。一般的我們就是沒有神通的人一看，一看這個人：「哦！他心裡不高興了」；他面上現出來這個相貌一看；「哎呀！他怒了，他心裡不高興了」；一看他的眼睛，他笑了。從表現於外的相貌，來知道他內心的分別，修他心通的就是這樣修。當然不是我們散亂心，他是要在四禪裡面修，然後就得到神通了。得到神通，能知道你內心的分別。但是心本身是沒有青黃赤白的、長短方圓，沒有這種相。他心若一動呢，就有相。心若一動就有相，那麼見到那個相，就知道那個心了，就知道那個心。

但是佛菩薩的境界，到聖人的神通──到八地菩薩、到佛的境界能緣一切眾生心，那又不是一般神通的境界，又不同。那也可以說能緣心。那若說佛菩薩來說的時候，阿賴耶識也能緣心。在凡夫的時候，阿賴耶識只是五個遍行心所，其他的通通都沒有。可是成佛的時候，就是二十一個心所了──五遍行、五別境、加十一個善心，都有了。那麼它就和前七識融合了，那是不可思議，它也是能緣心。但是在凡夫位的時候，阿賴耶識不緣心。

為什麼心意識能緣心法？就是這樣子，就是這樣子能緣心，而還不能說直接的去緣心的，還是不能的。

問：橫死──車禍，是屬於「時死」或「非時死」？
答：當然這是「非時死」。
問：為什麼有人說車禍也是一種定業？或者說命中注定？
答：這個話呢，你用車禍為例，舉這個車禍的例子，這話也很難說，很難說是怎麼回事。

我聽人說：在台灣，是環島的一條公路上，他那車走到那裡，那山上掉一個石頭，一下子正好把這個人砸死。那車要走到那個地方，那個石頭那個時候掉下來，這個事很難嘛，很難那麼準的。那麼你說這個事情是怎麼回事情？這是很難說的，很難說。當然說它是定業也可以，他的業力的安排。業力的安排，這樣說，就是前生所造的業力安排這樣子，那這就不是「非時而死」了，就不能那麼說。

本論上說：福報盡了死、壽命盡了死。壽命盡了死，這些叫做「時死」。壽命沒有盡、福報也沒有盡，死了，那叫做「非時而死」。如果從這個定義說，那車禍也可以說是「非時而死」，這麼說也有道理。就是你還有能力繼續活下去的，但是死掉了，那麼說是「非時而死」也是對的。雖然是前生的業力，或者今生有什麼罪業死掉了，那還是可以說「非時而死」，因為你還有能力活下去嘛。

問：請問不善心死的人，「麤想」時是惡心，進入「細想」時是無記心。

答：這個話用「細想」也是好，但是本論上是個「昏昧想」，「昏昧想」的時候是無記心。「細想」的時候當然也可能是無記心；「麤想」的時候也可能是無記心的，這個無記也是隨人的。

問：那麼投胎時是屬於「麤想」或「細想」？
答：是「麤想」。投胎的時候，有愛憎煩惱，這是「麤想」。

問：請問三果（不還果），有沒有「中有」？
答：如果不是在無色界天，也有「中有」。如果這三果聖人他不是五不還天，假設他是初禪，由初禪死了生到二禪去，那他還是有「中有」。若是無色界天就是沒有「中有」。
問：如果有，是屬於欲界或色界？

答：三果聖人假設是在欲界得了三果了。三果死了，死了生到色界天去，當然是有「中有」。生到無色界天，生到無色界天這是沒有「中有」，這樣子。若是三果聖人，生到無色界天──生到「空無邊處天」，由「空無邊處天」生「識無邊處天」，那當然這都是沒有「中有」的。

問：淨土宗有人主張「活著去」，而院長說是「中有」往生，這又如何解釋呢？

答：「活著去」這句話，當然這個話是很好的一句話，可是應該加以解釋。明白一點說，都是「活著去」的，都是「活著去」。但是「活著去」這句話有一個意思，就是沒有悶絕以前往生，叫做「活著去」。當然這就是念佛的功夫很強的人，信願行的資糧栽培得特別好的人。他臨命終的時候，他正念，這時候正念現前的時候佛就來了，就這樣隨佛去了，名之為「活著去」。

如果你的資糧沒有準備好，或者是有惡知識的擾亂，正念失掉了、悶絕了。正念失掉了，就沒有感應了。那麼你這時候就一定要悶絕，悶絕以後呢，悶絕就是開始死了，死了等到最後阿賴耶識離開了身體，一剎那「中有」現前。「中有」現前，這時候是明了，不是悶絕了。那麼這時候明了，或者自己能憶念念佛、或者有善知識的助念，能念佛。那當然這時候佛就來接引就走了，還是「活著去」的。有「中有」這還是「活著去」，並不是「死著去」。悶絕的時候，那裡都不能去的，都是「活著去」。

所以淨土宗有人主張「活著去」，這應該是著重於沒有悶絕之前就往生，叫「活著去」。我說是「中有」往生，這句話是通於一切的。「活著去」也是「中有」，「中有」是活的，也不是死的，這樣子。

問：請問「煩惱解脫」與「事解脫」有何差別？《披尋記》第三十八頁。

答：「煩惱」和「煩惱事」，這是有差別。內心裡起了「煩惱」，但是沒有「煩惱事」。那麼一般人沒有修養的人，有了「煩惱」，還有「煩惱的事」；有點修養的人，沒有「事」。我心裡面是不高興了，但是我表現於外還是正常的，還是正常，那就是沒有「事」。若是「煩惱解脫」了，「事」也一定是解脫。因為你沒有「煩惱」了，在「事」上的煩惱也沒有，也一定是解脫。所以這個「事解脫」是淺一點；「煩惱解脫」是真實解脫。我有「煩惱」，但是沒有「煩惱事」，「事」就是解脫了。斷了「煩惱」，那是「煩惱解脫」了。斷了煩惱的人，在「事」上是解脫的、自在的，那麼就是叫做「煩惱解脫」和「事解脫」。

「事解脫」可以分兩部分說，一個就是阿羅漢入無餘涅槃了，「煩惱」也沒有了、「事」也沒有了，沒有蘊處界這些事情了。這一切有為法都沒有，他入於無為的境界了。若是菩薩，他能斷煩惱，而不入於無餘涅槃，他能在一切「事」上得大解脫，這是大乘佛法的精神，不是小乘所能及的。

問：天界眾生的天眼能見到「中有」嗎？
答：能見到，他能見到。
問：外道看見牛死生天，是看到「中有」？
答：是的。外道也就是有了神通、有了天眼通的，他看見牛死了，牠的「中有」生到天上去了，當然他是能看，別的「中有」也能看見。
問：「中有」只能見到同類的「中有」有情，能不能見到其他類的「中有」？
答：應該包括其他類的「中有」。
問：人的「中有」，能見到三惡道的「中有」？

答：也應該是能，能見到。「中有」與「中有」都是同類的嘛，應該是這樣說同類。所以人的「中有」同人的「中有」為一類，這樣叫同類，也是可以，但是這樣是很狹，應該是包括一切眾生的「中有」。

不過見到是見到，未必是明白，你未必就明白是怎麼回事。就是這個外道得了天眼通，那他還不是太明白，見又是非見。

問：得到四禪八定的人，還有沒有染污心？

答：得到四禪八定的人，欲界的染污心沒有，但是「我愛」還是有。「我癡、我見、我愛、我慢」，他還是有；不但是第七識，第六識也是有，而且他那種高慢心比任何人都是重。只有佛教徒好一點，佛教徒就是沒得阿羅漢果，他也是有，就是第三果聖人，那就很好了。初果、二果聖人也是有，他也有我慢，但是他能調伏，隨時知道：「哎呀！我不對，我不應該有我慢」，能調伏就是了。

《瑜伽師地論》卷二‧《披尋記》Page53-56‧1996/10/17‧Tape23

- PAGE 1 -
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老