寅一、辨光明（分二科）　卯一、問
問：初二靜慮，諸天光明，有何差別？

這是第四科「小三摩地」，分兩科，第一科「略辨三種」，這一科講過了。第二科是「別廣二種」，就是後面的大三摩地、無量三摩地這兩種，再詳細的解釋。這裡面是這個「無量三摩地」分三科，第一科「出勝解」，第二科「顯差別」，這兩科也講完了。現在是第三科「辨光明」，「辨光明」裡面先「問」。

「初二靜慮」，這個四個靜慮，前兩個靜慮就是初禪、二禪，這兩個天、這兩個地方的諸天的光明有什麼差別？是「答」，這是回答，回答裡面先說「初靜慮身」。

卯二、答（分二科）　辰一、初靜慮身
答：如末尼珠，外有光明，內無光明。初靜慮身，亦復如是，外放光明，內則不爾。
「如末尼珠，外有光明，內無光明」，這先說一個譬喻，就像那個摩尼珠這樣的東西，這個珠的外面是有光明發出來，但是珠的本身，它的體上是沒有光明的，珠體沒有光明。
這「初靜慮身，亦復如是」，這個初禪天的人也是這樣子。「外放光明，內則不爾」，它的身體向外能放出來光明，但是身體本身是沒有光明的，是這樣的情形。

辰二、第二靜慮身（分二科）　巳一、喻合
譬如明燈，外發光明，內自照了，第二靜慮，身亦如是。若內若外，俱有光明。

「譬如明燈，外發光明，內自照了，第二靜慮，身亦如是」，這是第二科。「譬如明燈」，譬如那光明的燈，這個燈焰向外面發出來光明，就像現在這個燈能發出光明，使這個房間裡面不黑暗了，破除黑暗了，光明了。「內自照了」，它那個燈的體上本身也是有光明。像太陽它本身是明，又能發出來光。本身是光，又發出來很多無量無邊的明，把世界都照亮了，就是這樣的意思。

「第二靜慮，身亦如是」，第二靜慮的三種天，它們的身體的光明也是這樣子。「若內若外，俱有光明」，他們的體內有光明，體外也有光明，這和初靜慮就不一樣。

但是在這個馬勝比丘，馬勝比丘從人間到了初禪天。到了初禪天，就去看這個大梵天王。一到那天上，看不見大梵天王，看不見。看不見，心裡面就想要看見他。隔那麼一會兒大梵天王來了，看著就是一團光明。那就有一點像二禪天的光明，像二禪那樣。而和梵眾天、梵輔天不一樣。梵眾天、梵輔天應該像這裡說的一樣。但是大梵天王他是無尋唯伺地，又修了慈、悲、喜、捨四無量心三昧。他的身體就是類似二禪天的光明，有這種境界。

巳二、引證
是故經說：彼地已上，惟一種身，非於下地。

「是故經說：彼地已上，惟一種身，非於下地」。「是故經」裡面說，這地方沒有說出經的名。說是「彼地已上」，這個「彼地」應該說是…這《披尋記》解釋是二禪以上，但是其他的大德的解釋就是初禪以上。惟是一種的身體光明，沒有差別。「非於下地」，下地就有差別。「下地」就是欲界，欲界天也有光明，他的身體也發出光明來，但是彼此的光明不一樣，二禪天以上就是都是一樣。

這底下是小字，念一下也可以。

《披尋記》四一九頁：

彼地已上惟一種身等者：有色有情有四差別：謂身異想異，如人及一分天；或復身異想一，如梵眾天，除劫初時；或復身一想異，如極淨光天；或復身一想一，知遍淨天。依是故說第二靜慮已上唯一種身，非於下地。

這個「彼地已上惟一種身等者：有色有情有四差別」，就是色界天的有情有四種差別。

「謂身異想異，如人及一分天；或復身異想一，如梵眾天」。「謂身異想異」，就是此人、彼人，這個眾生和那個眾生，很多的眾生，這個身體不一樣，這個相貌不同。身體大小，健康不健康，各式各樣的有差別。「想異」，思想也不同。思想不同，有的人受苦，有的人受樂，有的人不苦不樂。有的時候苦，有的時候樂，有的時候不苦不樂。總而言之，彼此思想是不一樣。「如人」，人就是這樣子。那麼「及一分天」，就是欲界天，欲界天也是「身異想異」。那麼有的地方也包括初禪天，初禪天這個「身異想異」，也有這樣的講法，就是劫初的時候的初禪天，「身異想一」，但是以後呢？「身異想異」，也有這個說法。「或復身異」，想是不異，想是一，如梵眾天」。這個「除劫初時」，這個「除」字是個差字，這個「除」應該是「惟」，惟「劫初時」，劫初的時候呢，初禪天就是梵眾天、梵輔天、大梵天，他們是「身異想一」，所以惟劫初的時候這樣。因為劫初的時候，這麼多的梵眾天、梵輔天，他們自己承認我們是大梵天王生的；大梵天王也認為他們是因為我而生的。我心裡面想：為什麼這麼裡沒有人呢？就有人了。就從光音天、二禪天的人就死掉了，就生到初禪天來。那麼大梵天王他心裡這樣想，就有人了，就是有天了，他就認為他們是他的思想生的，所以彼此間的想法是一致的，所以叫「想一」。這唯獨是劫初的時候這樣，過了劫初的時候就不是了。過了劫初以後那還是身異想也異，思想還是不一樣的，這是第二種。

「或復身一想異，如極淨光天」，「或復身一想異」，「或復身一」，這個身體大家都是一樣的，都是一樣的光明，但是內心的思想不同。什麼樣的天這樣子呢？「極淨光天」，少淨天、無量淨天、遍淨天。「或復身一想異，如極淨光天」，「極淨光天」是二禪天，少光天、無量光天、極淨光天，這是二禪天。二禪天的人，他們身體的光明是一樣的，但是內心的思想是不一樣。不一樣有什麼不同呢？就是初生到二禪天的人，看見梵天有大火，有梵天的宮殿，梵天的宮殿能比我們世界還要大，他們那個梵天的天人住的宮殿，比我們這個世界還要大，可見是那個地方境界很不得了。那麼到劫壞劫的時候就起火了，把梵天的宮殿燒了，火是很猛的。這二禪天的人看見了就害怕，是不是火會燒到我們這裡來吧？就有了恐怖。但是舊住的二禪天的人：你不要怕，不要怕，我曾經看見過燒，結果但是沒有燒到這邊來，說是不要怕。那麼從這地方就是有兩種想法，一個是有恐怖想；一個是沒有恐怖想，所以叫做身一而想異，是這樣的情形。

「或復身一想」也「一，如遍淨天」，就是三禪天了，少淨天、無量淨天、遍淨天。這個「遍淨天」的人，他們身體的光明都一樣，思想也是一樣，就是樂，惟一樂想，另外沒有其他的，所以想也是一致的。

「依是故說第二靜慮已上唯一種身，非於下地」。「依是」，也就是因此。所以說第二禪天，第二靜慮以上是「唯一種身」。不是「下地」，不是初禪以下的欲界天，不是指他們說的。

丑二、無量三摩地（分三科）　寅一、明建立（分二科）　卯一、徵
復次云何建立四無量定？
這是第二科「無量三摩地」，前面這個「大三摩地」解釋完了，這是第二科解釋「無量三摩地」。「無量三摩地」分三科，第一科「明建立」，先是問。

「復次云何建立四無量定」？我們要怎麼樣才能夠修成功了四無量三摩地？這個「建立」就是創造的意思，也就是修行的意思。我們這個心裡面沒有四無量定，但是我們若去修行，成功了，就有了四無量定了，所以那叫做「建立」。

現在這是問，底下嘛回答，回答就是解「釋」，解釋裡頭分兩科，第一科是「辨有情」，就是四無量定所觀察的眾生。分兩科，第一科是「標列品」，標列這個品類，這個眾生的差別。

卯二、釋（分二科）　辰一、辨有情（分二科）　巳一、標列品
謂諸有情，有三品故，一者、無苦無樂，二者、有苦，三者、有樂。

「謂諸有情，有三品故」，這個四無量定是大悲心的境界，它是救護一切眾生的，饒益一切眾生的。在所饒益的眾生這一面來看，有三類，「一者無苦無樂」，他也沒有苦惱、也沒有安樂，是這麼一類的眾生。第二種呢？「有苦」，有很多的苦惱。三者是「有樂」，這個眾生他心裡面是有快樂的。

這個眾生裡面分這麼三類，就包括了一切的眾生，無苦無樂，和有苦，和有樂。

巳二、配樂欲
如其次第，欲與其樂、欲令離苦、欲令其樂，永不相離。

這是第二科「配樂欲」，這個眾生和樂欲相配。「如其次第」，這個修四無量三摩地的人，他在這個定裡面這個毗缽舍那的觀察的時候，「如其次第」，如前面列出來有情的次第。「欲與其樂」，那個無苦無樂的眾生，他沒有苦可離，但是沒有樂，他就是希求樂，希求樂這個修行人「欲與其樂」，也願意這樣觀想布施他快樂，給他快樂。給他什麼快樂呢？下面有講，這裡不說。

「欲令離苦」，這個第二類的有情，他有苦惱。他沒有快樂，他有苦惱，那麼「欲令離苦」，這個修四無量定的這個人，這個修行者在定裡面，就是計劃想要叫他遠離痛苦。

這第三種有情是有樂的，有樂沒有苦，這是最好的。最好的時候，這個四無量定這個人，對這一類的眾生什麼態度呢？「欲令其樂，永不相離」，就是想要想辦法教導那個眾生，叫他的樂永久也與他不相離，永久擁有快樂，這樣子。

這是配這樂欲，這是辨別這個有情的差別。

辰二、辨作意（分二科）　巳一、總標
於彼作意，有四種故，如其次第，建立四種。
前面是「辨有情」，這是第二科「辨作意」，分兩科，第一科是「總標」。

說這個修四無量心，修四無量三昧的這個人，「於彼作意」，於彼三種有情修觀察，作觀察就是「作意」，有四種不同。「如其次第，建立四種」，如這個有情的次第，建立四種差別。

這是「總標」，底下第二科「別釋」，第一科是「建立前三」。

巳二、別釋（分二科）　午一、建立前三
謂由與樂作意故、拔苦作意故、樂不相離，隨喜作意故，建立前三。

謂由與樂的作意故，「謂由與樂作意故」，這第一種眾生是給他「與樂」的作意；第二類眾生是「拔苦」的作意；第三種眾生「樂不相離，隨喜作意故」，他的樂與他不相離，生歡喜心。而這樣子去思惟觀察，這是「作意」。

「建立前三」，就是這樣子思惟觀察，在禪定裡面這樣觀察，這就是安立了，這就是修行了前三種無量，慈無量、悲無量、喜無量，是這樣子。

午二、建立於捨
即於此三欲與樂等，為欲令彼不樂思慕，不染汙作意故；瞋恚不染汙作意故；貪欲不染汙作意故，建立於捨。

「即於此三欲與樂等，為欲令彼不樂思慕，不染汙作意故」，這是第二科「建立於捨」，這慈、悲、喜、捨，「慈、悲、喜」這三種作意說完了，底下解釋這個「捨」無量心，怎麼樣叫做「捨」呢？

「即於此三欲與樂等」，「欲與樂、欲拔苦、欲與其樂，永不相離」這三種，對這三種眾生，怎麼樣修這個捨無量呢？

「欲令彼不樂思慕，不染汙作意故」，這個第一類眾生「無苦無樂」，這個眾生他心裡面也不快樂。他想要成就安樂自在的境界，但是沒有，心裡也不快樂。老是「思慕」，「不樂」就是不快樂，心裡面老是「思慕」、思想、羡慕，唉呀！他有安樂的境界，他有快樂，他是這樣。所以他的內心有不樂的作意的染汙，有思慕的染汙作意，就這個作意。現在修捨無量心的這個修行人，在禪定裡面是「欲令彼不樂思慕，不染汙作意故」，在禪定裡面觀想來教導他，令他、教導他這個不樂的染汙作意和思慕的作意消滅了它。消滅他的不樂和思慕，令他的內心不染汙。沒有這個不樂的染汙，也沒有這個思慕的染汙，教他這樣子，教導他這樣子。就是教導他遠離愚癡，這樣的意思。這個無苦無樂的眾生，他內心裡面就是愚癡、糊塗。這樣子這個意思，這個無苦無樂的眾生希望有殊勝的安樂境界。現在這個佛法裡面說，他心裡面這樣想就是愚癡，佛法這樣解釋，他就是愚癡。現在這個菩薩修這個三昧的時候，叫他遠離，叫他除滅愚癡的作意，不要糊塗，是這樣意思。

「瞋恚不染汙作意故」，這個菩薩修四無量心三摩地的時候，修這個悲無量心的時候呢？對於那個有苦的有情，能拔苦，除掉他的苦。除掉他的苦的目的是什麼呢？就是教他，教導他熄滅這個瞋心，這樣令他的心就不染汙了，他心就不染汙了，這就叫做「作意」。這個菩薩有這樣的作意，菩薩這個作意，就是教導他不要有瞋恚心。

「貪欲不染汙作意故」，這是第三個眾生就是有樂的眾生，就是有樂的眾生。有樂的眾生他有什麼問題呢？他就是有貪心，染著他所樂的境界，他心是染汙的。菩薩教導他不要有貪欲的染汙，菩薩就這樣作意。

看這個四無量心的這個三昧，這個真是佛菩薩、佛法的高明。我令你無苦無樂的眾生給你樂；有苦的眾生拔苦；有樂的眾生就是觀想你的樂永久為你所有，而不要遠離，這是滿你所願了。但是第二個這個捨三…捨無量心就不，就不一樣了。捨無量心說滿足了你的願望，但是我還要教導你熄滅貪、瞋、癡。你內心的貪、內心的瞋、內心的愚癡，對你有傷害，要熄滅貪、瞋、癡。這就叫做「建立於捨」，就是捨三昧，捨無量心就是這樣的意思。

我們平常做功德，我們就是做一面。做一面就是安樂，你有什麼需要，我滿足你，就好了。但在佛菩薩不是，佛菩薩說是你內心的要求不是貪，就是瞋，就是癡。用貪心來要求一樣事，用瞋心來要求一樣事，愚癡心來要求一樣事。但是佛菩薩是你要求也可以滿足你，但是你內心的貪、瞋、癡還是不可以有的，我要教導你遠離貪、瞋、癡。這就是改造你的思想，還要改造你的思想的。這個是…這一方面來看，佛法要做功德，慈善的事業應該做，但是最後還要給他佛法，教他轉凡成聖，遠離貪、瞋、癡，要這樣做。這樣做有什麼好處呢？就是永久的安樂自在了。如果你沒有做這件事，你只不是滿足他現在的願望，轉眼間那一點願望又失掉了。

比如說你有病，我給你找個醫生把你病看好了，轉眼間又有病了。你以前做的事，等於零了，等於沒有作，都是一樣。說他現在有苦，你給他拔苦，叫他沒有苦，叫他心裡滿足了，其實轉眼間又有苦了，所有的苦難都是一樣的。說老、病、死你不能消除的，你消除是暫時的。不能永久的、徹底的消除老、病、死，消除無量的痛苦，你不能，你做不到。只有是用佛法布施給他，叫他有無漏的戒、定、慧，遠離了貪、瞋、癡，這個時候永久的自在了。所以佛菩薩的主張，我們做慈善事業，應該是這樣做，應該是這樣做的。看這個《披尋記》：

《披尋記》四二○頁：

即於此三至建立於捨者：謂欲與樂，為欲令彼不為不樂，及思慕之所染汙，是名不樂思慕不染汙作意。欲拔其苦，為欲令彼不為瞋恚之所染汙，是名瞋恚不染汙作意。欲樂不離，然欲令彼不為貪欲之所染汙，是名貪欲不染汙作意。由令不染三種作意，是名第四作意建立於捨。

「即於此三至建立於捨者：謂欲與樂，為欲令彼不為不樂，及思慕之所染汙」，這句話這麼解釋。「是名不樂思慕，不染汙作意。欲拔其苦，為欲令彼不為瞋恚之所染汙，是名瞋恚不染汙作意。欲樂不離，然欲令彼不為貪欲之所染汙」。我可以…你有很多的快樂，你的憂慮是什麼呢？就恐怕這個樂失掉了。我現在告訴你，告訴你一個方法，你的樂永久也不失掉，就是不要有貪、瞋、癡，就好了，「是名貪欲不染汙作意」。

「由令不離三種作意，是名第四作意建立於捨」。慈、悲、喜和捨，慈、悲、喜是屬於世間的善法；捨是出世間的佛法，出世間的佛法是聖道。

寅二、釋經言（分二科）　卯一、標說
經言：以慈俱心，乃至廣說。

這是第二科這是「釋經言」，分兩科，第一科「標說」。這個第一科是「建立」，這第二科是引經上的話，引經上說的話。經上說的話，分兩科，第一科是「標」，就是說，「以慈俱心乃至廣說」，這就是「標說」，標出來經上說的法語，這樣意思。這個引經上說，「以慈俱心，乃至廣說」，這「廣說」就是下面有引來了，這裡就是簡略了。

這是「標說」，現在第二科是「釋義」，「釋義」分十科，第一科是「慈俱心」。

卯二、釋義（分十科）　辰一、慈俱心
現前饒益，故名慈俱。

這個「慈俱」，就是心和慈在一起活動，叫做「慈俱」。這個「慈」也是心，但是和心又不同。這個經上的意思，心本身是無記的，這個無記的心和這個慈在一起活動，就叫做「慈俱」；如果用貪，和貪在一起活動，就叫貪俱；和瞋心在一起活動，那叫做瞋俱。這個唯識上這樣解釋非常的明白，令我們容易明白。這常常自己反省自己，靜坐的時候反省自己，或經行的時候也反省自己，時時地反省自己的時候，哦，我現在心裡面有瞋心了，就叫做瞋俱；我現在心裡面有歡喜心了，這個相是很明白的。

現在說這個「慈俱」，什麼叫做「慈俱心」呢？「現前饒益，故名慈俱」，「現前」就是不是說空話，就是現前有實際的行動，實際的行動，很多很多的令你滿意的事情出現了，創造了很多利益你的事情，饒益你的事情，「饒益」就是很多的意思，很多令你歡喜的事情。說是我沒有衣服穿，我給你很多衣服；有病，給你看醫生，這很多很多的事情，那就叫做「慈俱」。

辰二、慈善友（分二科）　巳一、標名
饒益相故，名慈善友。
這第一科是「慈俱心」，就是現前饒益，也叫做慈俱。第二科「慈善友」，這分兩科，第一科是「標名」。

「饒益相故，名慈善友」，有饒益的事情出現，那就叫做「慈善友」。那個慈是你的好朋友，那個慈悲心是你的、那個慈是你的好朋友。什麼叫做「慈善友」？「饒益相故」，它有饒益你的相貌．有利益你的事情，叫慈善友。

這是標出來，底下第二科是解釋這個相貌，分兩科，第一科「標列二種」。

巳二、釋相（分二科）　午一、標列二種
其饒益相，略有二種：一、欲利益、二、欲安樂。

「其饒益相略有二種」，這個有饒益的相貌，就是慈善友。什麼叫做「饒益相」呢？主要有二種，「一是欲利益，二是欲安樂」，就是這兩種相，就是前面說的這個慈、悲、喜這三種是「欲安樂」；最後那個捨是「欲利益」。

這個「欲安樂」想要令你安樂，是現在；「欲利益」是以後。這先叫你…利益你，你不願意接受，你不接受，要你修學佛法，斷掉貪、瞋、癡你不肯，那麼怎麼辨呢？就先令你安樂。先令你安樂呢？然後令你得利益，那麼你就接受了，你容易接受，這是這兩種饒益相。

午二、顯遍一切
此二種相，一切無量之所顯示。
這是第二科，前面是列出來這兩種，這第二科是「顯遍一切」，表示這二種相是一切無量之所顯示。慈無量、悲無量、喜無量、捨無量，都有這種含義的，都顯示這兩種意思的。

說我們若是做了一件利益眾生的事情，利益人的事情，說這是菩薩道，這句話對不對？不一定。你有慈、悲、喜，但是沒有捨，這不是菩薩道，這是一般的善法、一般的人、天善法。因為菩薩都是「以無餘涅槃而滅度之」的，就是要去掉貪、瞋、癡。去掉貪、瞋、癡那就是聖義諦的境界，就是涅槃的最殊勝的利益布施給你。你這樣有有這樣的行動，那才算是菩薩道。你只是你有病給你看醫生，沒有飯吃給你飯吃，沒有衣服穿給你衣服穿，給你造一層樓，給你買個汽車，這一般的這些衣、食、住的事情，一般的善法，這不是出世間的善法，不是佛法的善法。若是菩薩做這種事情，表面上也是做這樣事情，也是這麼做，但是他內心裡面，那裡面有出世間的這個動力在裡面，是無上菩提心發動的這種功德，就是有無上菩提願。我的目的讓你得聖道，希望你得無上菩提，希望你得涅槃，然後我給你造醫院，我給你造個好房子，做種種的利益眾生的事業，這是個前方便。然後呢？我還要改造你的思想，這是菩薩道。度眾生而無眾生可度，都在這裡面，這是菩薩道。如果沒有這件事，我只是給你做這麼一點善事就完了，你思想裡面有貪、瞋、癡，我不知道，不需要做這個事。那麼這不是菩薩道，這是世間的善法。

所以說是我只是做了一點善法，我沒有佛法的成份在裡面。我就說這是落實了佛法的精神，這是妄語，這是妄語的。你沒有佛法給他嘛，你還要有佛法來教導他。當然這是一個大悲心的行動，是一個大智慧的行動，不是容易的事情，不是容易。計劃是這樣子，做起來不是那麼容易的。就是世間的功德，沒有佛法的成份，你做也不是容易。

說是我若是…那個在智者大師的國清？國清什麼志，那上面記載一件事。好像北齊的一個皇帝、就是信佛這個皇帝，有一天他出去，看見在一個地方有做工的工人，就是很苦，很辛苦的境界，做那一些事情。因為這個皇帝信佛，他說：你現在生活這麼苦，你願不願意出家？到廟上當和尚去，就不會這樣苦。我不，我不出家。一出了家住那個房子四面都是牆，這個境界我不歡喜。所以說是你讓他修學佛法不是那麼容易的。你若滿足他現前的要求，我希望有財富，有五欲樂，這個事情他接受的。你若叫他修學戒、定、慧，我不，這不可以。

在這上「此二種相，一切無量之所顯示」，從這些事情上看，我們佛教徒你做到、不做到是一件事，這個經書不可不讀。經書不可不讀，要飽讀經論，我以前說這是佛菩薩的智慧。你若讀，哦！佛菩薩是這個意思；你若不讀，不讀你不知道，不知道這個事情。

辰三、無怨
無怨者，離惡意樂故。
這是第三科，一共十科，現在第三科，是「無怨」。這個修這個四無量心的時候，有「慈俱心」，有「饒益相」，就是這些事情，那麼第三呢？還有個「無怨」。

什麼叫無怨呢？「無怨者，離惡意樂故」。這個修四無量心呢？凡夫也可以修，聖人也修，菩薩也修，這是共於大小凡聖內外，大家都可以修的。其他的宗教徒也可以修，也可以做種種的善事嘛！也有這種事，這是共有的。但是用佛教、佛法來說呢？就是裡面可不是個表面的事情。說到無怨，你內心裡面沒有怨，為什麼無怨呢？「離惡意樂故」，遠離了惡的意樂，沒有傷害人的這種想法，沒有這個，這內心裡面完全是清淨無染。表面上是利益人，內心裡面有惡的希圖，那怎麼能算是慈悲呢？現在這說這個四無量心，心裡面沒有惡的意樂，這個不同的。

這個看這個春秋戰國的時候，戰國的時候，這個我們說這個趙國，趙國很強的呀！秦國雖然是很強，他想打趙國，打不了的。他有廉頗，李牧、還有藺相如，這都是有本事的人，把趙國保護得很強。秦國這個將軍很厲害，不可以、不可以侵犯。但是有辦法，用銀彈！用很多的黃金來賄賂國王的周圍的人，把這些有本事的人都撤職，都把他們都弄垮台了，用一些笨蛋做總司令。然後秦國的這個軍隊來了，一下子就把趙國給滅了。滅亡了以後，先找這個貪污的人先殺掉他。哎呀！我看這個，這是《史記》上說這些事情。我一看，世間上的人就是這個回事。有本事的人也好；沒有本事的也好，都是貪、瞋、癡。有本事的人，就會利用貪、瞋、癡做貪、瞋、癡的事情，做的很成功，但是不久就也垮台了，世間上事情就這樣。我們一般人的想法，我的兒女將來做總司令、做總統，做最有權位的人，又怎麼樣呢？成功了，就是用貪、瞋、癡做貪、瞋、癡做成功了，轉眼間又垮台了，就這樣子嘛！若是個笨人呢？沒有大的權利還比較安全，我看這。然而若是說是出家，「我反對！你不可以出家。我反對，不可以出家！」世間上就是這樣子。

現在佛教徒那個明白說：「離惡意樂故」，不可以有！但是父母對兒女那有惡心，沒有惡心。沒有惡心，但是也不是慈悲。用佛法來看，是慈悲嗎？你叫你的兒女，儘量的栽培他，能掌握到國家的最高權利。他如果有…其實他相信佛法也可能好一點，如果不相信，那還是不一定的，可能做大惡，不是做小惡。

所以仔細的思惟這件事，還是學習佛法好，還是出家好，還是這麼說。

辰四、無敵
無敵者，離現乖諍故。

前面這個「無怨」是指內心說。這「無敵：離現乖諍」，沒有「敵」，沒有敵對的人。沒有敵對的人是什麼呢？「離現乖諍故」，心裡面沒有惡意樂，表面上同任何人都不衝突。不衝突，我們最容易明白的人，就是語言上大家都和和氣氣的。我不同你衝突，不同你爭論，「離現乖諍」。我偏要和你不合，你說南，我就說北，我和你乖違，「乖」者，違也。我和你不一樣，和你有衝突，和你爭論。「離現」，現在你修四無量心三昧的人，我不、我不同你爭論。白費唇舌沒有用，爭什麼，沒有用，「離現乖諍故」。

辰五、無惱害
無惱害者：離不饒益事故。

「無惱害者」這是第五「無惱害」。「無惱害者：離不饒益事故」，這是在身業；無怨，離惡意樂是心是良善的；無敵是語言上和人家都很和氣，這個無惱害呢？在是身業，表現在外的行動上「離不饒益事故」，「不饒益事」就是要傷害了，我做一些事情來傷害你，「不饒益事」。現在是遠離這種，不做這種傷害人的事情，「無惱害」。

這樣說「無怨」、「無敵」、「無惱害」就是身、口、意三業都是清淨的、良善的、潔白的，沒有罪過、沒有過失的，這樣意思。

辰六、廣
廣者，所緣廣大故。

這是第六「所緣廣大故」，這個你能夠「無怨」、「無敵」、「無惱害」，所面對的對象非常的廣大。不只是我的父母兄弟姊妹，其他十方世界一切眾生，都是我所饒益的對象，所以是非常廣大的。

辰七、大
大者，利益安樂思惟最勝故。

「大者」，這個大是什麼的呢？「利益安樂思惟最勝故」。這個「所緣」的廣大，所觀察的對象是廣大。那麼你怎麼樣觀察呢？是「利益安樂思惟最勝故」，我有利益你的思惟，也有安樂你的思惟。這個「安樂」就是慈、悲、喜；「利益」就是捨。這就是用世間的善法來安樂你；用出世間的善法來利益你，這樣的內心的思惟觀察是最殊勝的，所以叫做「大」。

辰八、無量
無量者，果無量故，如四大河，眾流雜處。

「無量者」，這是第八科。「果無量故」，無量是果無量。這個「果無量」怎麼講呢？「如四大河，眾流雜處」，有四條河，四條大河，這四條大河的河水很多，河水很多啊！怎麼會多呢？是「眾流雜處」，每一條大河多有很多流水，這個水流到大河裡面，大河水就多起來。這四條大河呢？就譬喻慈、悲、喜、捨這四無量。四無量是眾善所集成的，無量無邊的功德所集成的，所以叫做「果無量」。

這個《披尋記》上的解釋的很好：

《披尋記》四二○頁：
果無量故等者：謂緣無量有情為境，生無量福，引無量果故。

「果無量故等者：謂緣無量有情為境，生無量福」，你用這個利益的思惟、安樂的思惟，去緣無量的眾生，你這樣修這個三昧的時候，就「生無量福」，生出來無量的福，就是生無量的善種子在你心裡面。「引無量果故」，將來成熟了就引出來無量無邊的果報，滿意的果報。

這四無量心，如果說這按照次第說，你得到了有尋有伺三摩地，無尋唯伺三摩地，你在這個三摩地裡面修四無量心，成功了，能做大梵王，做個大梵王。這個梵王的福報太大了，這是現前的一種利益，將來得無上菩提，所以是「無量者，果無量故」，這是果，所得的如意的果，太多、太多，廣大無邊，「如四大河，眾流雜處」。

辰九、善修習
善修習者，極純熟故。

這是第九「善修習」。這個「無怨」、「無敵」、「無惱害」、「廣」、「大」、「無量」，你要這樣修習，修習又修習，修習又修習，不斷的重複，長時…很長的這樣修習，修習到什麼程度呢？「極純熟」，在內心裡面把它純熟，就是特別的熟悉，而不是那麼遲鈍生疏，不是的。所以這樣子，這是第九科「善修習」。

初開始修不是那麼熟，修習久了呢？它就純熟。純熟呢？也就成功了。「如四大河，眾流雜處」，也就能得無量果。

辰十、勝解遍滿具足住（分三科）　巳一、設徵
設有問言：慈俱等心，有何等相？

這是第十科，第十科是「勝解遍滿俱足住」這句話，這句話呢？分三科，第一科「設徵」，就是「設有問言」，假設有人這樣問。「慈俱等心」，就是前面這十個，一共是…第九個，一共是九項，有什麼相貌呢？它的相貌是什麼樣呢？這樣問。第二個是「總答」。

巳二、總答
故次答言：勝解遍滿，具足而住。
「故次答言」，所以就這麼這個經上這麼回答。「勝解遍滿，具足而住」，就是回答了，前面這九項就是這樣意思，這兒回答了。

巳三、別釋（分三科）　午一、勝解遍滿
勝解遍滿者，是增上意樂、勝解、周普義。
第三科是「別釋」。「別釋」又分三科，第一科是「勝解遍滿」。

這「勝解遍滿者」，這「勝解遍滿」這句話怎麼講呢？是「增上意樂、勝解、周普義」，這個「增上意樂」，就是特別殊勝的意願。你要修這個慈、悲、喜、捨四無量心，要饒益十方無量無邊的眾生，這樣的意願呢？當然是特別高尚，特別廣大的意樂。

「勝解」，就是有力量的這樣的觀想。你在禪定裡面思惟十方世界無量無邊的有情，你要安樂他，要利益他，你做這樣的觀想，很有力量，就叫「勝解」。

「周普義」，你是這個「意樂」也好，「勝解」也好，都是很普遍的，不是狹小的，不是一部份眾生的，而是無量無邊的眾生，是「周普義」。那叫作「勝解遍滿」，也就是在內心裡面修作如是觀，非常的廣大，這樣意思。

午二、具足
具足者，圓滿清白故。
這個「勝解遍滿」，這個「具足」怎麼講呢？就是「圓滿清白故」，你是圓滿的一種清淨的境界，而不是有所不足，不是有所不足的。

比如說這幾樣，你能夠是有慈俱心，這個很好；有慈善友；慈善友裡面有欲利益，欲安樂都具足；也有無怨也具足；有無敵也具足；無惱害也具足；乃至最後善修習都具足，那就是圓滿清白，如果缺少一樣就不圓滿了。

說我有安樂他的思想，有安樂他的行動；但是沒有利益的思想，那就不具足了，就不是圓滿清白了。說我只是能夠利益而不能夠安樂，也不是圓滿。這樣子，所以這個佛法不容易流通，這個純淨的佛法不容易流通。你若能夠有安樂的行動，佛法就有可能會廣大一點，也不是一定的。你雖然是安樂他，他還不一定能接受佛法的。

但是若佛在世的時候，那個佛教徒因為修四念處的關係，他有兩種情形，一個得慧解脫，一個得俱解脫，就變成聖人了。這個聖人去行菩薩道的時候呢？那和凡夫不一樣，就是有可能會很多的眾生接受佛教，也不是所有的都能接受，不能。佛在世的時候，不要說在家的人，在家的人也有非佛教徒，還是很多啊。就是出家的，已經出了家，隨佛出家的，還有很多沒得聖道的，不是容易的，不是那麼容易的事情。

所以這上面說：「具足者，圓滿清白故」，就是前面這幾…那九種都具足了，就是圓滿清白。
你若是用佛法來觀察的時候，可以知道世間上那個領導人，他推行的政策，你能具足這麼多的功德嗎？有具足這麼多的事情嗎？有這麼多的條件都具足嗎？不容易，你不容易的。

午三、住
住者，所修觀行日夜專注，時專注故。

這個「住」字，這是「勝解遍滿，具足而住」，這個「住」字怎麼講呢？「所修觀行日夜專注」，就是你修這四無量心三昧的這個人，修無量三摩地這個人，白天也這麼修，夜間也是這樣修，「日夜」。就專心的在這無量三摩地裡面，這個事情到後面會更明白。就是在三摩地裡面去修這個慈、悲、喜、捨的這個三摩地，這句話就是「時專注故」，就是在時間上，你專一的注意這件事，你把你的意、注在這裡。在禪定裡面修這無量三摩地，在這個禪定裡面來修這個無量三摩地，這樣意思。

這樣子，這就是解釋這個「慈俱等心」，「設有問言：慈俱等心，有何等相」？「故次答言：勝解遍滿，具足而住」，這底下解釋這三句話，這樣意思。

《瑜伽師地論》卷十二．《披尋記》P419-420．1997/10/21．Tape139

第  PAGE 14 頁，共  NUMPAGES  \* MERGEFORMAT 14 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老