戌二、悲修習 （分四科）  亥一、廣遍一切
又諸菩薩，由前所說百一十苦，於諸有情修悲心時，則為修習一切菩薩所有悲心。

這是第二科，悲修習，廣悲無量。這一科分三科，第一科是悲所緣，現在是第二科悲的修習，分四科，第一科廣遍一切。「又諸菩薩」，就是有很多的菩薩，「由前所說」的「百一十苦」，「於諸有情修悲心時」，菩薩在禪定裡邊，思惟眾生百一十種苦，這就是修悲心的時候，修悲心呢，人應該是本來就有同情心，但是這種同情心，智慧的成份不是很多，所以佛教徒應該再加以修習，再加以觀察，就是用般若的智慧去觀察，使令這個悲心增長的意思，「則為修習一切菩薩所有悲心」，如果能夠這樣思惟眾生百一十種苦，那就是修習了一切菩薩所有的慈悲心。這是說，這個悲心是遍於一切菩薩的。下面第二科，能淨意樂。

亥二、能淨意樂
復能速證悲意樂淨，證入菩薩淨意樂地；於諸有情，獲得菩薩極親厚心，極愛念心，欲作恩心，無厭惓心，代受苦心，調柔自在有堪能心。

「復能速證悲意樂淨，證入菩薩淨意樂地」，能這樣修悲心的時候，不但是具足了廣大的悲心，又能夠迅速的成就悲心的清淨，悲心的清淨，就是度眾生，無眾生可度了，能夠思惟言說法性是畢竟空的，不是有所得的愛見大悲，所以叫做意樂淨。「證入菩薩淨意樂地」，這個時候，這位菩薩，他就契入菩薩的十地中第一地，淨意樂地，就是極歡喜地，由這樣的文可以知道，在加行位，就修悲心了，現在是見道位，證入菩薩淨意樂地，就是由清淨的無分別智，證入第一義諦了。「於諸有情，獲得菩薩極親厚心」，這個證入菩薩淨意樂地，有什麼樣的相貌可以知道呢？證入淨意樂的入聖位的菩薩，他對於苦惱的眾生獲得菩薩的極親厚心，不是凡夫的，「極親厚心就是極大的親愛心，這個親愛心是很厚的，像高山，像大地那麼厚，而不是很薄的，厚和薄有什麼不同呢？如果那個親愛的心很薄，很容易就破壞了，有一點不如意事，就不對了，就沒有這個愛護眾生的悲心了，那就是薄，現在菩薩那個悲心特別的厚重，無論眾生怎麼的惱亂菩薩，菩薩還是有悲心，所以叫做厚。

「極愛念心」，這個親厚心，明白點說是，就是極大的愛護眾生的心，就是常念眾生苦，有這種心。「欲作恩心」，就是菩薩那個悲心，常想要為眾生做利益的事情，對眾生有利益的事情，不是說空話，我對你好，不是這個意思，想要做利益眾生的事情，那就叫做「作恩心」。「無厭惓心」，為眾生做了很多很多的事情，利益眾生的事業，菩薩也不感覺厭倦。「代受苦心」，能替代眾生受苦，眾生造業的時候很自在，受苦的時候才知道是不對的，那已經晚了，那麼苦薩這個悲心，能代眾生受苦，這是表示菩薩的悲心特別的廣大的意思，實在是不能代眾生受苦。「調柔自在有堪能心」，菩薩那個悲心很調柔的，不是那麼強暴，很調柔，很溫和的，「自在」，就是沒有壓力，你不能影響他，他的悲心你可以破壞嗎？不可以。「有堪能心」，那個悲心能有廣大的作用。這一共是六心，具足了這六種心，就是證入菩薩淨意樂地的時候，他的悲心的相貌有這六種。

亥三、超諸聲聞
諸聖聲聞，已得證入苦諦現觀，已到究竟。於苦深遠厭俱行心，相續而轉；不如菩薩於諸有情悲前行心，正觀墮在百一十種極大苦蘊。

這是第三科，超諸聲聞，菩薩念眾生苦的心，能超越阿羅漢。「諸聖聲聞」，這一切得聖道的，這無我的智慧成就的阿羅漢，「已得證入苦諦現觀，已到究竟」，他已經成就了苦諦現觀，就是觀察這個色、受、想、行、識是苦，是無常、苦、空、無我，現前的觀察，就是他成就了這樣的智慧，可以現前觀察的，觀察到了什麼程度呢？「已到究竟」，就是在小乘佛法來說，就是已經到了究竟圓滿的程度了。

「於苦深遠厭俱行心」，怎麼叫做究竟呢？就是對於這個色、受、想、行、識在生死流轉的苦能深遠的厭離，厭離的非常的深遠，就是沒一點可愛的事情，就是，這個惑、業、苦都是苦，沒有一點可愛的，叫做深遠。「厭俱行心」，他這個厭離苦的這個心，這個厭心和他的這個心，是同時活動的，這叫「俱行心」，「相續而轉」，他這個心是相續的活動下去，「不如菩薩於諸有情悲前行心，正觀墮在百一十種極大苦蘊」，這個諸聖聲聞，他的這個念苦的心，觀察苦惱的這種觀慧，「不如菩薩」，趕不上菩薩「於諸有情悲前行心」，對一切眾生，菩薩悲愍眾生想要行菩薩道，度化眾生的時候，這個悲是最前面活動，去發生作用的，這個「悲前行心」呢，就是「正觀墮在百一十種極大苦蘊」，就是很慎重的觀察一切眾生墮落在百一種極大苦蘊之中。就是諸聖聲聞的觀察苦的心，趕不上菩薩對於有情，「悲前行心」的那麼樣的深遠，這是說超諸聲聞。

看這個《披尋記》的解釋，1485：

「諸聖聲聞已得證入苦諦現觀等者：此中義顯諸聖聲聞證苦現觀。或復已到究竟」。這個初果、二果、三果還沒能到究竟，要四果以上才算究竟了。「唯為一身出離苦故」，他們也是很深遠的觀察眾生苦，觀察色、受、想、行、識是苦，也是這樣觀察的，但是他們只是為了自己，唯獨是為自己一身出離生死苦而作如是觀的，「深心厭離純大苦蘊」，他很深遠的厭離這個色、受、想、行、識，色、受、想、行、識純是大苦的集聚，沒有可愛的事情。

「不如菩薩普為一切有情出離苦故」，不如菩薩的大悲心，不是為自己一身，普為一切有情出離生死苦而作如是觀的，「以大悲心正觀墮在百一十種極大苦蘊」，能以大悲心觀察一切眾生，都沉溺在、沉淪在百一十種極大苦蘊裡面。「此能觀心悲為上首」，這個菩薩作百一十種大苦蘊的觀察，是以悲為導首，為導為首，「是名悲前行心」，悲前行心就是悲為上首的意思。這是第三科超諸聲聞。下邊第四科，攝諸善法。

亥四、攝諸善法

菩薩如是以所修悲熏修心故，於內外事，無有少分，而不能捨；無戒律儀，而不能學；無他怨害，而不能忍；無有精進，而不能起；無有靜慮，而不能證；無有妙慧，而不能入。是故如來，若有請問菩薩菩提，誰所建立？皆正答言：菩薩菩提，悲所建立。

說修這個悲心，不單獨是悲，而且能夠攝諸善法，具足很多的功德，「菩薩如是」，是這樣的「以所修悲熏修心故」，就是觀察眾生有無量苦，這樣思惟修習的時候，就熏習菩薩自己所修之心，使令他那個心裡邊，這個悲心越來越增長廣大，「於內外事，無有少分，而不能捨」，修這個悲心有成就的時候，有什麼現像呢？就是菩薩為了度化眾生，悲愍眾生的時候，對內外事，就是他自己的生命體，外邊的這一些財富等等，沒有少分而不能夠布施的，為了利益眾生，內裡邊的生命，外邊的財富，都能布施，利益眾生。

「無戒律儀，而不能學」，為了利益眾生，沒有一條戒的律儀而不學習的，學習這條戒能利益眾生，菩薩就能學習，「無他怨害，而不能忍」，為了利益眾生，拔眾生苦，就是眾生裡面對於菩薩有怨害，菩薩都能容忍這件事，這可見這悲心能具足這麼多的功德，若是我們靜坐的時候也修悲心呢，彼此之間也容易合，和合無諍，也就不會皺眉頭了。「無有精進，而不能起」，為了利益眾生，拔眾生苦，沒有一個精進而不能發動的，做這件事情能利益眾生，菩薩就能精進的來做這件事，「無有靜慮，而不能證」，若是為了利益眾生，拔眾生苦，須要有高深的靜慮，那菩薩也就能努力的學習，而成就這個靜慮的，「無有妙慧，而不能入」，愚癡是不能度化眾生的，須要有微妙的智慧，才能度化眾生的，所以菩薩因此，沒有一樣妙慧而不能成就的。

「是故如來，若有請問菩薩菩提，誰所建立？皆正答言：菩薩菩提，悲所建立」。所以若是有人請問佛，菩薩的無上菩提是誰能建立的呢？「皆正答言」，佛都這麼回答，菩薩的無上菩提是悲愍心所建立的，所成就的。這是由於菩薩「以所修悲熏修心故」，成就六波羅密，所以能度化眾生。下面第三科，悲的勝利，分兩科，第一科舉共德。

戌三、悲勝利 （分二科）  亥一、舉共德
如前所說，一一無量，皆有無量菩薩如意圓德隨轉；皆能攝受無量愛果；皆無量種，一向妙善，無罪隨轉。

如前文所說的，四無量心，慈無量、悲無量、喜無量、捨無量，一一無量，「皆有無量菩薩如意圓德隨轉」，每一個無量都有無量數的菩薩的如意的圓德，大自在的圓滿功德，隨順此悲心而轉，隨順慈無量，悲、喜、捨無量。

「皆能攝受無量愛果」，依圓德，皆能攝受無量愛果，無量無邊的美滿的果報，「皆無量種，一向妙善，無罪隨轉」，每一種無量，每一種功德，皆有無量種的「一向妙善」，純是清淨微妙善法，沒有過失的功德，隨順而轉，這可見「一一無量」都有無量功德莊嚴。

看《披尋記》1486頁

「皆有無量菩薩如意圓滿德隨轉者：此顯一一無量所修行相勝解圓滿具足而住，故作是說。」這個勝解的圓滿，就是能勝解圓滿，我們沒有智慧不知道這件事，要大智慧的人呢，才能觀察那麼樣的無量功德的圓滿具足而住，「故作是說」。前面這第一科是舉共德，每一種無量，都有無量功德莊嚴。下面第二科顯它的差別，分兩科，第一科標。

亥二、顯差別 （分二科）   天一、標
當知菩薩精勤修習如是無量，能得四種功德勝利。
約四種論差別。這是標，下面列出來。

天二、列
謂由修習此無量故；先得最勝現法樂住，攝受增長無量最勝福德資糧，能於無上正等菩提意樂堅固。為欲饒益諸有情故；於生死中，堪能忍受一切大苦。

菩薩由於修習四無量心的緣故，他先要在得四無量心之前，得最勝現法樂住，先要成就最殊勝的色界四禪，這是「最勝現法樂住」。「攝受增長無量最勝福德資糧」，這是第二種，修四無量之前，先要成就現法樂住，以後呢，「攝受增長」，就是成就無量最勝福德資糧，增長無量最勝福德資糧，這是菩薩得了色界四禪，在四禪裡面修四無量，這個無量，不是說只是內心的事情，他也有行動，普遍的利益一切眾生，所以 「攝受增長無量最勝福德資糧」，這是第二，下面第三。

「能於無上正等菩提意樂堅固」，由這四無量的修習，就能夠對於無上菩提，那個意願非常堅固，而不退轉，這就是無上菩提的意樂堅固，當然包括無上菩提心在內，只是為了自己的聖道，努力的修行，所遭遇到的不如意的事情比較少，若是普度眾生呢，這個不如意的事情是特別多的，特別多呢，正好是菩薩的無上菩提的資糧，因此而能夠修種種功德利益眾生，使令菩薩的無上菩提的意願非常的堅固，不可動搖。

「為欲饒益諸有情故；於生死中，堪能忍受一切大苦」，這是第四個，菩薩為了利益一切眾生，在六道生死裡面，菩薩堪能忍受無量無邊的大苦，都能夠容忍，都能容忍的原因，就是有般若波羅密，金剛般若，如果只是有悲心，而沒有般若，那是不能忍受的，是忍受不來的。這是修四無量，這一大科也結束了，那麼這一品也結束了。

本地分中菩薩地第十五初持瑜伽處．菩提分品第十七之一
這就是菩提分品第十七。

寅三、能修學 （分二科）   卯一、菩提分法-即菩提分品 （分三科）   辰一、徵
云何菩薩菩提分法？

這是第三大科，能修學。這個菩薩地一共分兩大科，第一科是結前生後，第二科是廣辨一一，分兩科，第一科是普攝學果，普攝學果這一科裡面分三科，第一科是標釋品類，標釋品類又分兩科，第一科總標，第二科別釋，別釋裡邊分三科，第一科初持攝，第二科是次相等攝，這個次相等攝這一科是第四十七卷。我們現在這是四十四卷，初持攝這一科裡面，分兩科，第一科總釋持名，這個持的名字。第二科別顯持意，分三科，第一科種性持，第二科發心持，第三科是覺分持。覺分持從三十五卷那裡開始，三十五卷後邊。這個覺分持這一科裡分兩科，第一科結前生後，第二科攝舉綱要，攝舉綱要裡分兩科，第一科總標，第二科別廣，別廣裡分三科，第一科是所學處，第二科是如是學，這兩大科已經結束了，現在是第三科能修學。這一科裡，分兩科，第一科是菩提分法，分三科，第一科徵， 第二科是嗢柁南標。

「云何菩薩菩提分法」？菩提分法怎麼講呢？這個菩提是果，分是因，是無上菩提因。這裡邊呢，第一科是徵，第二科是嗢柁南標。這個嗢柁南我們初開始是解釋過，現在再重說一遍。就是略集地名，施諸學者，這叫做嗢柁南，就是簡略的集取它的要意，來布施給學習的人，這叫做嗢柁南。

辰二、嗢柁南標
嗢柁南曰：
慚愧堅力持，無厭論世智；正依無礙解，資糧菩提分。
止觀性巧便，陀羅尼正願；三摩地有三，法嗢柁南四。
這是兩個頌，八句，看下面長行解釋，第三科長行解釋，分十五段，十五科，第一科解釋慚愧，分三科，第一科徵起。

巳一、慚愧 （分三科）   午一、徵起
云何名為菩薩慚愧？
這個慚愧怎麼講呢？這是徵起，下邊第二科標列。

午二、標列
當知慚愧，略有二種。一者、自性。二者、依處。

  慚愧這兩個名詞，分兩部份來解釋，第一個是自性，就是慚愧本身的特性，也就是它的別性。二者、依處，這個依處說個白話呢，就是生起的地方，它從什麼地方會生起慚愧心呢？這個意思。這是標列，下邊第三科解釋，分兩科，第一科先解釋自性，分兩科，第一科釋，又分兩科，第一科是別辨相，又分兩科，第一科是解釋慚。

午三、隨釋 （分二科）  未一、自性 （分二科）  申一、釋 （分二科）
酉一、別辨相 （分二科）   戌一、慚
言自性者：謂諸菩薩於罪現行，能正覺知我為非法，內生羞恥，是名為慚。

「謂諸菩薩」，很多的菩薩，菩薩有凡有聖，聖位的菩薩當然是有慚愧心，就是凡位的菩薩有問題。「於罪現行」，對於自己的身口意，有罪過的事情活動出來。「能正覺知」，能正確的知道。「我為非法」，我現在的身口意有污染，這是不合道理的。「內生羞恥」，這個內是自己，自己就生出了羞恥心，這就叫做慚。能覺悟自己不對也不容易，覺悟自己不對而又能生羞恥心，也是不容易，這是兩件事，從我們凡夫的境界來看呢，有的人呢是自己不對還不覺知，別人說了還不接受的呀！現在能夠自己知道，我現在是不對了，能夠自己自動的就生羞恥心，當然，這樣情形，就是最初是失掉了正念，然後才會有罪過現行。這是第一是失正念，第二有罪過現行，第三能自覺知，第四內生羞恥，是名為慚。那可見若不知道自己有罪過現行，也不生羞恥心，就是沒有慚了。這是第一科，現在說第二。

戌二、愧
即於其中能正覺知，於他敬畏，外生羞恥，是名為愧。

這個愧是什意思呢？「即於其中」，即是於自己的身口意裡邊有過失、有罪過了，能正覺知的時候。「於他敬畏」，對於他人，那些三業清淨有功德莊嚴的人生恭敬心，生畏懼心：哎呀！我不如人家呀。「外生羞恥」，看見外邊有道德的人，自己心裡面生了羞恥，這叫做愧。內生羞恥叫做慚，外生羞恥叫做愧。這個慚愧這兩個字，它的含義是有這樣的差別。

酉二、明種性
菩薩羞恥，本性猛利；況復修習。

這下面第二科明種性，前面是別辨相，辨出這慚和愧的不同的相貌，現在第二科明種性。「菩薩羞恥，本性猛利」，發無上菩提心，修行菩薩道，想要得無上菩提廣度眾生的這位菩薩，他的羞恥心，「本性猛利」，就是與生俱來的，這一生還沒有修行的時候，他的本性，慚愧心就是很有力量，很勇猛，很銳利的，就是有力量的。「況復修習」，何況在這個基礎上，他又能夠修學止觀，那他的慚愧心是更有力量了。這個有力量那是什麼意思呢？就是能夠改正自己，能夠改變自己的行為，使令自己的罪過不現行了，這個慚愧會有這個力量。說是這個人有慚愧心，但是他還一直的有罪過，那就是沒有慚愧心，可以這樣說。

申二、結
如是應知名為菩薩慚愧自性。
這是第二科，前面第一科是解釋，現在第二科是結束。「如是」就是前面這樣子解釋，我們就應該明白了，這是菩薩的慚愧自性，慚愧的特別的意義。

未二、依處 （分三科）  申一、標
言依處者：略有四種。
前面解釋自性是第一科，現在第二科解釋這個依處。分三科，第一科是標。
「言依處者，略有四種」，就是依止此處而生慚愧心。這個所緣境，在這個境界上生起慚愧心。略有四種依處，這是標出來數目。

申二、釋 （分四科）  酉一、應作不作
若諸菩薩，於所應作不隨建立，而生羞恥：當知是名第一依處。
前面是標，這下面第二科解釋，分四科，第一科是應作不作。

「若諸菩薩，於所應作不隨建立，而生羞恥」，這應該是凡位菩薩，若諸菩薩於所應該作的事情，這個情形下應該作這件事，比如說是我應該去坐禪，打板了，我要到禪堂去坐禪，應該作。「不隨建立」，我不聽、我不遵守你這個規矩，我不去靜坐。「而生羞恥」，哎呀！心裡感覺到羞恥了，我這事不對，「當知是名第一依處」。這個是於所應作而不作，這是生羞恥的地方，下邊第二個。前邊解釋自性的時候，「為諸菩薩於罪現行能正覺知」，這怎麼於罪現行呢，現在這個地方說出來，應該作而不作，生羞恥，這是「於罪現行」。

看《披尋記》1487頁

「於所應作不隨建立者：謂即不作應作」，不去作應該作的事情。「於所應作不為隨順依處，不能引發後後諸勝善法，是名不隨建立」，於所應該作的功德事情，「不為隨順」，他就不作，不隨順這個因緣去作這件事，「不能引發後後諸勝善法」，不能引發，前面說不隨建立，這個《披尋記》上解釋就是，不隨建立就是不能引發的意思，「不能引發後後」，就是後來、後來、後來……無窮無盡的，這些諸勝善法你不能夠引發出來。不能引發，這叫做不隨建立，不隨順因緣來成就這個殊勝的功德，我沒有這樣做，我生了羞恥心。這是第一科應作不作，第一個依處，現在下面第二個。

酉二、作不應作
若諸菩薩，於不應作隨順建立，而生羞恥：當知是名第二依處。

若是諸菩薩，對於一件有罪過的事情，是不應該作，但是隨順建立，我就隨順這個因緣，我就去作這個罪過的事情了，「而生羞恥」，這個時候，菩薩自己生羞恥心，「當知是名第二依處」。

這下面看這《披尋記》pt.1487
「於不應作隨順建立者：謂即作不應作」，不應該作的事情作了。「於不應作為隨順依處，引發後後勝不善法，是名隨順建立」，是這樣意思，這叫做作不應作。

酉三、於覆己惡
若諸菩薩，於覆已惡，而生羞恥：當知是名第三依處。

下面是第三個依處於覆己惡，「若諸菩薩，於覆己惡，而生羞恥」，就是我有罪過的事情呢，要把它隱藏起來，你不要知道，怕別人知道，隱藏起來。覆者，蓋也。把它蓋上，叫你看不見，「於覆己惡，而生羞恥，當知是名第三依處」，應該也是說而生羞恥。

酉四、於有惡作
若諸菩薩，於自所生惡作有依，隨逐不捨，而生羞恥：當知是名第四依處。

這是第四，於有惡作，若諸菩薩於自己所生出來的罪過的事情，「所生惡作」，這個惡作，唸（ㄨˋ“勿”），就是不高興，厭惡，不高興自己所作的事情，那麼自己作了就後悔了，這叫作惡作。要唸惡（ㄜˋ“厄”）作也可以，就是自己作了有罪過的事情，於自所生的惡（ㄜˋ）作，有依，有依呢，這個《披尋記》上有解釋。「隨逐不捨」，作了罪過的事情，作了一次，還要作第二次，第二次作，還要第三次，一直的不棄捨，隨順這個因緣作惡事，「而生羞恥」，生了羞恥之心，「當知是名第四依處」，這是第四個。

《披尋記》1487 頁

「於自所生惡作有依等者：〈攝異門分〉說」，〈攝異門分〉是在後邊，在本論的後邊，我們還沒學到，「言有依者，謂由四依制立超越一切惡戒諸毀犯故」（陵本八十三卷七頁）。〈攝異門分〉這麼解釋這個有依，什麼叫做有依？「謂由四依」，四種依，「制立超越一切惡戒」，那就是制立一切清淨的戒法，就超越了一切的「惡戒諸毀犯故」，這個四依是指什麼說的呢？陵本八十三卷七頁，前面這個〈攝異門分〉是在八十三卷七頁。

「於此有依若有毀犯而生惡作，名自所生惡作有依。不能速疾如法悔除，是名隨逐不捨」，隨逐不捨這個地方這麼講。這個文是這樣，「若諸菩薩於自所生惡作有依，隨逐不捨，而生羞恥」就是「於此有依若有毀犯而生惡作，名自所生惡作有依」，這個文，是在前面，我們前面曾經學過這個，這個有依指什麼說的呢？指衣服、飲食、臥具、病緣醫藥，就這四種依，因為要有這四種依，我們出了家在僧團裡面才可以修學聖道，你才可以持戒，修學戒、定、慧。這在〈菩薩地〉的前面，曾經說過這句話，現在這一段文呢，就指這個說的。說有依，就是有這四種因緣，我們才能夠持戒，修學戒、定、慧的，這是這麼意思。這樣說這個文就是「若諸菩薩於自所生惡作有依」，那應該就是犯了所受的戒了。「隨逐不捨」，也不懺悔，而生羞恥，是名第四依處。

申三、結
如是應知名為菩薩慚愧依處。
這是第三段，結束這一段文，這就是你應該知道菩薩慚愧的依處，有這四種不同。這個慚愧，一共是十五科，第一科是慚愧，已經解釋完了。

巳二、堅力持性 （分三科）   午一、徵
云何菩薩堅力持性？
下邊是堅力持，這個堅力持是第二科，分三科，第一科徵起，「云何菩薩堅力持性？」這個菩薩的堅力持性是什麼意思呢？這是徵起，下邊標列

午二、標列
當知此性略有二種。一者、自性。二者、依處。
當知此性，簡略的說呢，有兩種，一者、自性，二者、依處。是標列，第三科是隨釋，又分兩科，第一科是自性，又分兩科，第一科是釋，又分兩科，第一科是列種種。

午三、隨釋 （分二科）   未一、自性 （分二科）   申一、釋 （分二科）
酉一、列種種
言自性者：謂能禁制染污心性，不隨煩惱自在行性，堪忍苦性，種種眾多猛利怖畏，雖現在前，而正加行，無傾動性。

這是先解釋這個堅力持，先解釋堅力持的自性。「謂能禁制染污心性」，就是這位菩薩，他發了無上菩提心，有了慚愧心。有了慚愧，又怎麼樣呢？「能禁制染污心性」，就是這無量劫來的，這個煩惱，這個貪、瞋、癡的染污心，因為有了慚愧心，他就能禁制這個染污心叫它不活動，制止它，制止這個染污心的活動。「不隨煩惱自在行性」，你這個慚愧心，你這個菩提心，不隨順貪、瞋、癡的煩惱去活動。原來沒有發無上菩提心，沒有學習佛法，無慚愧的時候呢，這個煩惱是很自在的，沒有人去管制住自己的煩惱的，這個煩惱自由自在的活動，願意貪就貪，願意瞋就瞋，完全不講道理的，就是煩惱自在行性，現在有了慚愧心了，有了無上菩提心了呢，就不隨順這個煩惱自在的活動，要控制它，這是一個解釋。

「堪忍苦性」，有了慚愧心，想要修學聖道，那能完全令你滿意呢？你要求百分之百的滿意是不合道理的呀，就是很多事情就是令你難過呀！但是你要有堪忍，忍這個苦，晚上不吃東西，我不怕，說是我習慣了早晨睡覺，我不起來靜坐的，也要忍耐的，一定早晨起來靜坐，「堪忍苦性」，這個不如意的境界要堪忍，忍受這一點，久了成了習慣了，就不在乎這件事，「種種眾多猛利怖畏，雖現在前，而正加行，無傾動性」，這是第三個堅力持，就是各式各樣很多很猛利的恐怖的事情，這些恐怖的事情雖然是現在前了，「而正加行無傾動性」，還是按照佛陀的法語去努力修行，不動搖，我不怕這個，不怕這些事情。這一段文，前面第一段是慚愧，第二段是堅力持。這是初發心學習佛法的人的相貌。初發心學習佛法的人應該有這個相貌。

看《披尋記》pt.1487

「謂能禁制染汙心性等者：（種性品）說」這是前面，（種性品）已經說過了。「種性菩薩，乃至未為白法相違四隨煩惱若具不具之所染汙，性與如是白法相應。若被染汙，如是白法皆不顯現。乃至廣說何等名為種性菩薩白法相違四隨煩惱？謂放逸者」。引（種性品）來解釋這段文的意思。這《披尋記》的作者對《瑜伽師地論》很熟，所以能用論文解釋論文。（種性品）說：「種性菩薩，乃至未為白法相違」白法相違就是黑法。黑法是什麼呢？就是四隨煩惱。這個種性菩薩還沒有為四隨煩惱。「若具不具之所染汙」，或者是具足的四種煩惱之所染汙，或者是不具足，只有其中的一二。這個種性菩薩他還沒有為四隨煩惱所染汙。「性與如是白法相應」那個種性菩薩的心，那一念心與白法相應，與清淨法相應，與善法相應，不與惡法相應。與白法相應，不與黑法相應。「若被染汙，如是白法皆不顯現」若是他那一念心啊，被煩惱所染汙了，清淨法就不現前了。

看這（種性品），「乃至廣說何等名為種性菩薩白法相違四隨煩惱？」這是問。下面解釋。「謂放逸者，由先串習諸煩惱故，性成猛利長時煩惱，是名第一隨煩惱性」。「謂放逸者」就是不控制自己的心，內心的煩惱自由的活動叫做放逸。「由先串習諸煩惱故」，由無始劫以來連續不斷的煩惱在活動，只有遇見佛法的時候會說這件事。這孔孟之道也說了多少。就是「由先串習諸煩惱故，性成猛利長時煩惱」，時間太久了，從無始劫以來到現在啊，一直地煩惱在活動，這煩惱一直在活動。所以你心裡那個煩惱的体性變成了「猛利、長時煩惱」這不是短時的，「是名第一隨煩惱性」。

「又愚癡者，不善巧者，依附惡友，是名第二隨煩惱性」。前面這個煩惱放逸者，是自己內心的問題，不能夠怨別人。現在第二隨煩惱是什麼呢？指這愚癡者，就是沒有智慧、糊塗啊，「不善巧者」遇見什麼事情不能善巧的用智慧觀察，自己沒有智慧觀察又怎麼樣呢？「依附惡友」去親近惡知識，這惡知識令他做種種的壞事，「是名第二隨煩惱性」。第一是自己內心的問題，第二是外緣也不好。

「又為尊長夫主王賊及怨敵等所拘逼者，不得自在，其心迷亂，是名第三隨煩惱性」。「又為尊長」，他有尊長，就是身份比他高，對他有影響的人。還有「夫主」就是女人的丈夫，這是一種情形。另外是「王賊」為國王，國王有力量，他會影響你。還有為「賊」，土匪也有力量。「及怨敵等」及你有怨恨的敵人，「所拘逼者」你失掉了自由，為尊長所拘逼，為夫主王賊及怨敵等所拘逼，控制你。「不得自在」，你不能自主，你非得聽他的。「其心迷亂」，這時候自己又沒有智慧，淪陷在這樣的情況裡面，自己內心就迷亂了，為「是名第三隨煩惱性」。這個第三隨煩惱性有可能是自己也知道不對，但不能自拔。是這樣子。

「又資生具有匱乏者，顧戀身命，是名第四隨煩惱性」，這是第四。「資生具」，資養你的生命所需的因緣有匱乏、有缺乏，「顧戀身命」就是愛著自己的生命，就要維護自己生命的存在，就會去做惡事了，「是名第四隨煩惱性」。（陵本三十五卷七頁）這是那上面說的。「此染汙心及與煩惱，應準彼釋」，現在這段文裡面染汙心，「謂能禁制染汙心性不隨煩惱自在行性」，這隨煩惱「應準彼釋」，應準照前面（種性品）這段文來解釋。

「（忍品）中說：菩薩安受眾苦忍，名堪忍苦」。「不隨煩惱自在行性」這句話解釋完了。下面堪忍苦性這句話。下面這是（忍品）中說：「菩薩安受眾苦忍」，叫做堪忍苦。這個耐怨害忍是一種，安受苦忍又是一種，還有諦察法忍。現在說安受苦忍，什麼叫安受苦忍呢？就是我們來到佛法裡面修學你所修學的各種法門的時候，會有些辛苦的事情：打禪七很辛苦、念佛七、修九十天的般舟三昧那也是很辛苦的，這些事情叫做「安受苦忍」，叫做「堪忍苦」。

「怖畏有五」這前面說是眾多猛利怖畏，這指什麼說的呢？這下面解釋。怖畏有五種：「一、不活畏」，不能生活，衣服飲食臥具醫藥有所不足、生活困難。「二、惡名畏」，名譽不好也有恐怖，別人說你的壞話，就使令名譽不好了，自己有恐怖。「三、死畏」，死的恐怖，害怕死。「四、惡趣畏」，恐怕到三惡道去。「五、處眾怯畏，」在大眾裡面有所怖畏。「是名種種。即於種種復多差別」還有很多的不同，「是名眾多。逼切身心，是名猛利」這些很多的恐怖逼迫你，逼切就是傷害你的身心，是名叫做猛利。「菩薩於此能正思擇」這菩薩遇見這件事情呢，他能有大智慧來觀察這件事，「不由此緣精進懈廢」，不會因為這些事情使令自己的精進停下來，不精進了，我不修行了，我要回俗家去了，沒這回事。「名正加行無有傾動」。

酉二、明因緣
性勇相應能正思擇。是故得成堅力持性。如是名為堅力持性自性。
「性勇相應能正思擇。是故得成堅力持性」。先解釋自性，分兩科。第一科，釋。分兩科。第一科，列種種。現在第二科，明因緣。

明因緣呢就是不怕這些事情。「謂能禁制染汙心性不隨煩惱自在行性，堪忍苦性，種種眾多猛利怖畏雖現在前而正加行無傾動性」。這菩薩為什麼這樣子呢？「性勇相應」，菩薩的內心勇猛，與勇猛相應，就是不恐怖、我不怕這些困難。他的性格是這樣。「能正思擇」這是智慧，他有大智慧去觀察這件事。觀察這件事就把這件事化解了。就不恐怖了。「是故得成堅力持性」，所以這個菩薩就能成就堅力持性，有堅定的毅力能保持他的意願不變。這是明因緣。前面是解釋，現在結束。「如是名為堅力持性自性」。

《披尋記》pt.1488

「性勇相應等者：成就精進波羅密多種性相，是名性勇相應」。就是精進波羅密，精進波羅密實在就是擐甲精進，不恐怖了。「成就慧波羅密多種性相，是名能正思擇」。慧波羅密多能正思擇就是智慧了。一個精進波羅密，一個慧波羅密多。「是故得成堅力持性」。這前面解釋自性，堅力持性的自性。

申二、結     未二、依處 （分三科）    申一、標
如是菩薩堅力持性，略說應知有五依處。
現在下面是依處，分三科。第一科是標。「如是菩薩堅力持性，略說應知有五依處」，這是標，有五種依處。

申二、列

一者、會遇生死輪轉種種大苦所化有情，種種邪行。二者、為益諸有情故，誓受長時生死流轉。三者、遭遇異論朋黨諍競難詰，及處大眾宣揚法義。四者、誓受一切菩薩所應學處。五者、聽聞廣大甚深難思議法。

　　第二科是列。「一者、會遇生死輪轉種種大苦所化有情，種種邪行」。這是第一個依處。如是菩薩堅力持性，略說應該有五個依處，來成就來顯示菩薩的堅力持性。那五種呢？第一種，「會遇生死輪轉種種大苦所化有情」，菩薩遭遇到生死輪轉種種的大苦所化有情，就是在生死輪轉裡面，很多的眾生受生死輪轉種種大苦「所化有情」。這些有情有各式各樣罪過的事情，菩薩遇見這些事情的時候，他的菩提心不退，堅力持，這是第一種。

「二者、為益諸有情故，誓受長時生死流轉」，菩薩發了無上菩提心要度化眾生，為了利益諸有情故，誓受長時生死流轉。「誓」是決定的意思。決定要忍受長時期在生死流轉的大苦。

「三者、遭遇異論朋黨諍競難詰，及處大眾宣揚法義」。第一個「會遇生死輪轉種種大苦所化有情，種種邪行」，第二個「為益諸有情故，誓受長時生死流轉」，這可見應該這個菩薩他的道力應該是很高了。「三者、遭遇異論」，不是在生死裡面度化眾生了，這個時候遇見了異論，就是不同於佛法的邪知邪見的這些異論，「朋黨」就是有那麼一夥人。「諍競難詰」，他和菩薩有諍、有難詰，提出來種種不同的意見來難問菩薩。菩薩也是堅力持。「及處大眾宣揚法義」菩薩在大眾裡宣揚正法的時候，心裡面也沒有怖畏。

「四者、誓受一切菩薩所應學處」。菩薩決定受一切菩薩所應學處。就是要接受一切菩薩所應學的經律論、一切佛法，這位菩薩也決定這樣子做，學習無量無邊的佛法。
「五者、聽聞廣大甚深難思議法」，這是在法裡面特別的提到，廣大甚深不可思議的，第一義諦的這些佛法。

申三、結
是名堅力持性依處。
「是名堅力持性依處」，菩薩堅力持性依這五處而建立。

巳三、心無厭倦 （分三科）    午一、徵
云何菩薩心無厭倦？

午二、標
當知菩薩由五因緣，普於一切正加行中，心無厭倦。

　　這是第三科，心無厭倦。前面第二科，堅力持性，現在第三科，心無厭倦。分三科第一科，徵。怎麼叫做菩薩心無厭倦？這是徵。下面是標。「當知菩薩由五因緣，普於一切正加行中，心無厭倦」，當知菩薩有五個理由，「普於一切正加行中」一切的法門，要努力的修行、學習的時候心裡面不厭倦。這是標出來，下面是解釋。第一科，由性有力

。
午三、列 （分五科）    未一、由性有力
一者、菩薩性自有力；故無厭倦。
　　第一個理由，菩薩性，菩薩的心性，本身就是有力量。他就不厭倦，就是他的心力和体力都是很強，都是特別強，所以你若是到佛法裡面，這些廣大的境界他心裡面不厭倦。

看《披尋記》pt.1488

「菩薩性自有力者：此說精進種性力應知。」精進力其實就是勇猛的力量。這是分兩個部份。一個是体力，一個是心力。菩薩久遠以來栽培了很多福德智慧，所以現在得的果報就和一般人不一樣。所以他的精進種性力特別強。

未二、由數串習
二者、菩薩即於如是無厭倦心，數數串習；故無厭倦。

　　第二個，「菩薩即於如是無厭倦心」本來他的身心就特別健康，「數數串習」一次又一次地相續不斷的來學習佛法，做這些利益眾生的事情，「故無厭倦」他對這件事勝任愉快。

 未三、由勤精進
三者、菩薩方便攝受精進勇猛，能正隨觀，前後所得展轉殊勝；故無厭倦。

　　一共有五因緣，現在說第三個。「菩薩方便攝受」菩薩善巧方便，他的智慧，他已經成就了無厭倦心，他的智慧繼續栽培，「方便攝受」，攝受就是栽培的意思。栽培精進勇猛，栽培這件事。初開始的時候你叫他做這個難行能行的事情很困難。第一次做完做第二次、做第三次、做第四次，有點習慣。所以精進勇猛也是可以栽培的，可以訓練的。「能正隨觀，前後所得」菩薩自己反觀自己久遠以來，就是用他的智慧、他的定慧隨觀，隨順過去的事乃至到現在的事，就是前後，觀察這個情形。「所得展轉殊勝」，就是從久遠以來善巧方便的栽培展轉殊勝，他的身心的勇猛無厭倦展轉殊勝，比以前更殊勝。「故無厭倦」，所以他就不厭倦的栽培。這當然若是有宿命通是最好，就是他知道多少生多少生以前是怎麼樣，後來不斷的栽培，後來的身心又怎麼樣。他就知道前後不一樣，經過努力栽培以後就不同了。

《披尋記》pt.1489
「能正隨觀前後所得展轉殊勝者：此即攝受精進勇猛方便。由觀前後所證差別展轉殊勝令心欣樂勇猛精進故」。

他看這事實功不唐捐，以前栽培過，所以現在有這樣的成就。我現在繼續栽培，將來還會更殊勝。所以他歡喜的這樣栽培。久遠劫來人的因緣不一樣，有的人身體就是軟弱，心力也軟弱，体力也軟弱，這的確很困難。有的人体力很強，心力弱。有的人体力軟弱，心力強。這是栽培的不一樣。像菩薩体力也強，心力也強，那就不同。我們看三國演義，馬超和張飛作戰的時候，他的体力是非常強，栽培的好。

未四、由正思擇
四者、菩薩成就猛利增上妙慧，正思擇力；故無厭倦。

第四，菩薩成就猛利的增上的，猛利就是勇猛，增上也就是有力量。是指什麼說的呢？「妙慧」微妙的智慧，「正思擇力」微妙的智慧善於觀察，遇見什麼樣的因緣他會觀察，觀察的時候，就生出了智慧了。「故無厭倦」所以這件事很難辦，但是菩薩沒有厭倦的心。這是智慧特別強。

未五、由猛利悲
五者、菩薩於諸有情，猛利悲心，極哀愍心。恒常現前；故無厭倦。

　　這是說悲心。「五者、菩薩於諸有情」對於受苦惱的有情，菩薩的悲心非常的猛利，有極大的哀愍心，「恒常現前」，這種悲心，不會有時現前，有時不現前。不是的，恒常現前「故無厭倦」，他這悲心來了的時候就忘了厭倦。所以就沒有厭倦的意思。有智慧的關係沒有厭倦，有悲心的關係也沒有厭倦。常常的栽培自己也就不厭倦。種種的關係，菩薩由這五種因緣「普於一切正加行中心無厭倦」。從這個文上看，主要就是不斷的栽培，就使令自己的身心勇猛，沒有厭倦。如果現在我們的身心不栽培，那你永久也不及格。非要長時期的栽培不可。

巳四、善知諸論 （分二科）    午一、徵
云何菩薩善知諸論？

午二、釋 （分二科）     未一、由聞思
謂諸菩薩，於五明處名句文身相應諸法，從他善受，言善通利。

　　這是第四科。前面第三科，心無厭倦。厭倦這件事，初發心的人是有這回事。初開始的時候一時的高興，我要出家修行。過了一會兒沒有多久，心裡就厭倦了，是有這回事。現在這段文告訴你，你要栽培它就會轉變，心不厭倦。現在第四科是善知諸論，分二科。第一科是徵。

「云何菩薩善知諸論」這句話怎麼講呢？這是徵，下面解釋。分二科。第一科，由聞思。「謂諸菩薩，於五明處」，諸菩薩對於五明處，「名句文身相應諸法」。這五明處就是文字。這個文就是字，名也是字，句也是字。由字組織成名，由名組織成句，那麼就成為一本書了。這個身就是体，名句文都有它的体相。「相應諸法」簡單說就是文字相應，用文字來表達一切事情，五明處都是這樣子，「從他善受，言善通利」菩薩初開始的時候就是要低頭，從別人那裡去努力的學習。「言善通利」在文字方面，名句文這方面他能夠通達無礙，「言善通利」。

看《披尋記》pt.1489
「言善通利者：謂大音聲，若讀若誦。如（聲聞地）說應知」。（陵本二十四卷十四頁）大音聲的讀或是誦，這就叫做言善通利。讀誦對文義就容易通達，所以叫做「言善通利」。

即於如是諸法妙義，或從他所善聽善決，或自專精善擇善思。如是知法知義菩薩，於法於義為不忘失，恒常精勤，不捨加行。

「即於如是諸法妙義，或從他所善聽善決」。前面「從他善受，言善通利」是聞，這下面是思。「即於如是諸法妙義」這位菩薩對於從他善受，言善通利的諸法，法就是文句。文句所詮釋的就是妙義，就是即於如是的文，即於如是的義。「或從他所善聽善決」，從另外一位善知識那裡善聽。聽他講解，很善巧的思惟決定。這就是要從善知識那裡去聽決，「善聽善決」。「或自專精善擇善思」。或者自己用功，不是聽人講解。自己專心的用功，「善擇善思」善於決擇，善於思惟觀察。「如是知法知義菩薩」，這位知道法，知道法所詮的義的菩薩，「於法於義為不忘失」，為求不忘失法不忘失義，「恒常精勤，不捨加行」常常地努力用功學習、思惟。

《披尋記》pt.1489
「於法於義為不忘失等者：能正憶念，名不忘失」。「念」就是不忘失叫做念。「於聞於思長時串習，是名不捨加行」。

 未二、由淨信
又為了知所餘新新後後法義殊勝差別，雖復聞思已到究竟；而由此故，漸次成熟，於此法義，獲得淨信。由是行相，當知菩薩知諸論智，無量圓滿，無有顛倒。

這看出來學習法義對於能詮的文句，所詮的義理，必須要不忘失，你才能有成就。如果只是聽了這麼一遍，溫習了多少次，然後就不再去溫習了那是不行的，你還是不能成就的。前面由聞思。下面第二科，由淨信。

「又為了知所餘新新後後法義殊勝差別」又為求了知所餘的，及前面學習了多少，聞思了多少，但是只是一部份，還有剩餘的、其他的，「新新」，以前沒有學，現在才開始學，這些都是屬於新的，「後後法義」就是時間上說後後，或者是今天以後、明天以後，這個月以後，這個年以後，法義的殊勝的差別。

「雖復聞思已到究竟」雖然你聽聞的已到畢業了，你的思惟也到了一個階段了，「而由此故，漸次成熟」由於你不斷的聞思，你對法義就漸次成熟了，就純熟了。「於此法義，獲得淨信」，你對於所學習的法義能成就清淨的信心。如果是你不能這樣子不斷的聞思就忘掉了，那談不到信心。「由是行相，當知菩薩知諸論智，無量圓滿，無有顛倒」。由前面不斷的聞思，你要到究竟，漸次成熟得到了淨信，「由是行相，當知菩薩知諸論智」就是通達五明處的智慧，很多很多都圓滿成就了，「無有顛倒」，不會在所學習之中，有了錯誤的。

《披尋記》pt.1489

「又為了知所餘新新後後法義等者：修相所攝」，前面是聞思，這個地方指修慧說的，「是名所餘；望前聞思，名所餘故」，這個修是聞思以後的事情，「於修相中觀察法義展轉殊勝，是名新新後後法義殊勝差別」，這個新新後後分兩種，一個是一樣一樣的不同，這是一種解釋，第二個解釋，就是一個法義，聞的時候是一樣，思的時候一樣，修的時候又一樣，就是一切法無我這個義，你聞思修都不一樣，你內心裡的認識它有深淺，所以也可以說叫新新後後法義殊勝差別。「菩薩為欲了知此故，雖如前說言善通利聞已究竟，或復善能決擇思已究竟，不於聞思而生喜足」，菩薩有這麼多的多聞，有這麼多的專精思維，心裡還沒有滿足，「由此修相能證新新後後法義殊勝差別。漸次能令智慧成熟，於此法義證澄清性，是名淨信。當知此信，證淨所攝」，這樣講，這個證淨應該是得聖道了，叫做證淨。這是善知諸論，這是第四科說完了。

           《瑜伽師地論卷四十四》‧ 《披尋記》pt.1485-1489‧2001/7/24‧ Tape 421‧ NUMPAGES 16- PAGE 16

PAGE
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老