宿三、觀察施（分三科）　列一、總標
恆於一切作淨施物，如佛菩薩所寄護持，見來求者即應觀察。

這是第三科，「應發遣他方便不施」，這一科裏面分二科，第一科是「徵」，第二科是解釋，解釋裡邊分三科，第一科「略標方便」，這已經學習過了。第二科是「廣顯一切」分二科，第一科「徵」，第二科「釋」，「釋」裡面分三科，第一科「明作淨」，第二科「顯生福」。

這個「顯生福」就是，「如是菩薩淨施因緣，雖復貯畜種種上妙一切資具、一切施物；猶得名為安住聖種，生無量福，常於此福多思惟故」，這句話是什麼呢？就是我所有的財物；我這個身體是無我無我所、色無我無我所、受想行識無我無我所，我所有的財物我都奉獻給佛菩薩。你思惟、你這樣思惟，思惟是無我，思惟這個色、這個身體的這個生理；眼、耳、鼻、舌、身，這是色、還有受想行識，都是無我無我所的；我所有的財富我都奉獻給佛菩薩，這都是佛菩薩的，你這樣思惟。「於一切時隨逐增長」，你的福德時時地在增長廣大；不要說這是我的、這是我的，不要這麼想、不要這麼想。這段文是這個意思。

這就是第二科「顯生福」。現在第三科「觀察施」分二科，第一科「總標」。「恆於一切作淨施物」，時時地對於我一切的財物，都清淨的奉獻給佛菩薩，這是佛菩薩的東西；這所有的財物、經書都是佛菩薩的。「如佛菩薩所寄護持」，這「如」，就是同於這都是佛菩薩的；佛菩薩現在寄奉在這裡，他寄存在這裡，我來護持這些財物。「見來求者，即應觀察」，若看見有人來向我求我的財物，求這個經書，我這裡有很多經書，他要來求。「即應觀察」，就應該觀察這個人的程度怎麼樣，要觀察可不可以送給他？可不可以布施？這叫做「觀察施」。

這是「總標」。下面第二科「別辨」。「別辨」分二科，第一科「於稱正理」。

列二、別辨（分二科）　張一、於稱正理
若隨所欲作淨施物，惠施彼時，稱當正理；應作是念：諸佛菩薩，無有少物於諸眾生而不施者。如是知已，取淨施物，施來求者，令所願滿。

「若隨所欲」，隨你內心的歡喜，這些財物、這些經書都不是我的，都是佛菩薩的；這是佛菩薩的，但是我把這些財物「惠施」來求的人，送給他們，這是合道理的，這是「稱正理」。「應作是念」，但這件事怎麼做法呢？你內心裡面應當這樣念、要這樣觀想。「諸佛菩薩，無有少物於諸眾生而不施者」，佛菩薩他的財物沒有一點對於眾生而不布施的，他所有的財物都能布施給一切眾生，佛菩薩是這樣的。「如是知已」，你這樣子通達了以後，你這樣觀想了以後。「取淨施物，施來求者」，就是把這個你已經清淨的布施給佛菩薩的這些財物，這些經書，你把它請過來，「施來求者」，布施給來求的人。「令所願滿」，使令那個人，他來求他就是有希望嘛，你現在滿其所願，「願滿」。這樣子是合乎道理的。

下面第二科「於不稱理」，不合道理。分二科，第一科是「軟言發遣」。

張二、於不稱理（分二科）　寒一、軟言發遣
若觀施時，不稱正理。即應念先作淨施法。告言：賢首！如是等物，是他所有，不許施汝。軟言曉喻。方便發遣

若是有人來求，你觀察要把這個經書送給他的時候不合道理；於道理不合，不相稱，不合道理。「即應念先作淨施法」，你就應該憶念，我以前這些經書，我都送給佛菩薩了，送給佛菩薩了。

「告言」：然後就對來求的那個人說：「賢首」，稱那個來求的人，稱之為「賢首」。這可見菩薩戒受了菩薩戒的人，說話的時候非常的有禮貌，對對方非常的尊敬，你稱之為「賢首」，這是很恭敬的這句話。「如是等物，是他所有」，現在這個經書，這些財物，是另外別的人有的，不是我的。「不許施汝」，這我不能夠把這個東西送給你，對不住！我不能給你。「軟言曉喻」，很柔和的言語，明明白白地同他說清楚、講清楚、講明白，這樣子。「方便發遣」就是用這樣的方法辭謝他，就這樣子。這句話沒有說謊話，因為這些財物、這些經書，已經奉獻給佛菩薩的、不是我的；所以現在是我不能送給你，這話也有道理，這樣子。

這是「軟言發遣」。第二科「施餘發遣」。

寒二、施餘發遣
或持餘物二倍三倍，恭敬施與，然後發遣。

前一段說是這個物不能給你；不能給你就是辭退了他。但是或者你可以這樣做，拿其他的東西，其他的那些東西，或者是二倍、或者是三倍，這麼多啊！「恭敬施與」，很恭敬的送給他。「然後發遣」，然後再辭退它，這樣做。

昃三、歸本所明
令彼了知菩薩於此，非慳貪故、不欲施我；定當於此經卷等法不自在故，不施於我。

這是第三科「歸本所明」。第一科「略標方便」，第二科「廣顯一切」，第三科「歸本所明」。「歸本所明」就是回到原來的意思，回到原來的那個心情，回到原來的那個正意，回到原來所說明的那個意思。

現在這上面說「令彼了知」，你這位菩薩把他辭退了，但是你要注意一件事，叫他明白；「菩薩於此，非慳貪故」。我向這位菩薩要這樣東西，他不給我，拿別的東西給我了；那麼你要讓他明白「菩薩於此，非慳貪故」。這個菩薩呢，就來求的那個人的心裡想說：這個菩薩對於我所要的那樣東西，他並沒有慳貪的意思，不是捨不得給我，不是。「非慳貪故，不欲施我」，不是，不是這個意思。「定當於此經卷等法不自在故，不施於我」，他決定是對於我是想要向他請這部經論，這部《瑜伽師地論》我要同他要的，但是他現在不給我，決定是，對於這個經卷或者是其他的經卷，他不自在，他不能作主。「自在」者，主也。不能作主，所以他不能布施給我，不是他捨不得；沒有慳貪的意思，讓他要明白這個意思。

洪二、結
當知是名菩薩巧慧而行法施。

這是第二科「結」，結束這一段文。所以你應該知道，這就是菩薩巧妙的智慧而行法施，這個關於法的布施；不是說你要就決定給你的，不是這個意思，也是看情形，應該給的就給，不應該給的還是不要給的，這樣意思。

《披尋記》一三○五頁：

常於此福多思惟故等者：謂於淨施常多思惟，彼淨施福於一切時隨逐增長。如受戒律儀者，恆與信等五根俱行，於日日中彼諸善根廣積集故。當知其福運運增長。此亦應爾，故作是說。

「常於此福多思惟故等者：謂於淨施常多思惟，彼淨施福於一切時隨逐增長」，你對於這個淨施，把它奉獻給佛菩薩這件事；你常常心裡面思惟，彼淨施的福，在一切時隨逐時間的增多，福報也就增長了。

「如受戒律儀者，恆與信等五根俱行」，說是這個受戒的人。譬如：受五戒、受八戒、受比丘戒、比丘尼戒、也受菩薩戒；這個「戒」，它不是個孤獨的事情，它和其他的信等五根，信進念定慧，這五種善根「俱行」，在一起活動。所以受了戒以後，你心裡面對於佛法要信，這裡面就是你要學習佛法；說是世間的苦集、出世間的滅道，說是一切法：「因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義。」或是說是：「假名安立的一切法，都是自性空的」。你要「信」，要信這個；信這個地方是什麼呢，實在就是聞所成慧；這個信在智慧上建立的，聽聞了這樣的佛法，在內心裡面加以思惟有了信心，是這樣的。「進」，你這個信心要叫它增長，繼續地要這樣思惟觀察，「信、進、念、定、慧」，「念」就不要忘掉了它，然後修奢摩他，修毘缽舍那。

這樣子你有了戒的基礎，然後有信進念定慧的功德，「信進念定慧」，還有個戒，這樣子情形呢。「於日日中彼諸善根廣積集故」，那就是天天地、一天又一天地，你的「信進念定慧」這個善根，很廣大積集起來了，就很容易積集了。說是社會上那個做生意的人，你買這個貨物，然後在這兒出售，也可能賺錢、也可能不賺錢，你自己不能完全控制的。但是你要受了戒，你在寺廟裡面，你內心裡面「信進念定慧」，你常這樣用功修行，你的善根就增長，這是你自己可以控制住的，這和做生意不同。

「當知其福運運增長」，你現在把自己所有的財物，「無我、無我所」，你都這樣觀察，這樣觀察的時候，都奉獻了佛菩薩了。觀察色受想行識無我、無我所，乃至阿耨多羅三藐三菩提，都無我、無我所。「當知其福運運增長」，你心裡一動就有福報，你心裡作如是觀的時候，作如是定慧的觀察的時候，剎那剎那地都增長。「此亦應爾」，說是你受戒是這樣子，你現在作這個淨施福也是這樣子。「故作是說」所以這文上就是這麼講，這個「淨施福」是非常的廣大微妙。

這是這一科講完了。下面第三科「無礙解施」，這是又一科；「無礙解施」。這第一科是「財施」，這個布施，第二科是「法施」，現在第三科是「無礙解施」。

宙三、無礙解施
又諸菩薩於一切施：謂法施、財施、無畏施、若異門、若體相、若釋名、若因果差別，如實了知而行惠施；當知亦名菩薩巧慧而行布施。

這叫「無礙解施」。「又諸菩薩於一切施」，什麼叫做「一切施」呢？「謂法施」，法的布施。前面看出來法的布施；你講解佛法，為人講解佛法也算是「法施」；一個是經書，經書、經本子送給人這也是「法施」。現這第二個是「財施」。第三個是「無畏」的布施，不恐怖的布施；令人家不恐怖，這個布施。

「若異門」，這就是不同的法門，就是這個布施這是一個門，但是還有另一個「戒」也是門，定慧也都是門，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，這都是門，都是入道之門。「若體相」，這個布施以什麼為體相呢？我們前面講過，從那個「自性施」，這個「自性施」就是說布施這個體相的。「若釋名」，布施這個名字怎麼講呢？就是能破裂貧窮，能破除去貧窮；將來能令你得大富貴，得大財富，那麼這叫做「布施」；「釋名」。

「若因果差別」，你是在因地是這樣子，將來得什麼什麼果報，又是有不同的，有不同差別。「如實了知」，這些事情；什麼叫做法施、財施、無畏施？什麼叫做異門？什麼叫做體相？什麼叫做釋名？什麼叫做因果差別？你都能夠如實地明瞭，這樣情形你去為人布施去，修行這個布施。「當知亦名菩薩巧慧而行布施」，這就是菩薩的智慧。如果你無所知，無所知那你就沒有這個巧慧的布施了，那麼這就叫做「無礙解施」，對於這些事情，你能通達無礙。

《披尋記》一三○五頁：

若異門若體相等者：謂此布施波羅蜜多，或有處所以戒聲說、或有處所以忍聲說、或有處所以勤聲說、或有處所以定聲說、或有處所以慧聲說，由於一切波羅蜜多修加行中，皆有一切波羅蜜多互相助成故。義如《攝大乘論》說。（攝論二卷二十七頁），是名異門。前說菩薩自性施，是名體相。《攝大乘論》說：由能破裂慳吝貧窮，及能引得廣大財位福德資糧，故名為施。（攝論二卷二十四頁）是謂釋名。《解深密經》說：一切波羅蜜多大悲為因，微妙可愛諸果異熟饒益一切有情為果。《解深密經》四卷十四頁。是名因果差別。又復下說總略義中此即無礙解施，由四無礙解於一切法成此四種妙慧差別故，於〈慧品〉中說有四智：一、依法異門智。所謂菩薩法無礙慧。二、依法相智。所謂菩薩義無礙慧。三、依法釋辭智。所謂菩薩釋辭無礙慧。四、依法品類句差別智。所謂菩薩辯才無礙慧。（陵本四十三卷七頁）此應準釋。

「若異門若體相等者：謂此布施波羅蜜多，或有處所以戒聲說」，就是有的經論上，說到布施的時候呢，同時也要說到「戒」；就是你布施，不能單獨是個布施功德，同時你也要持戒清淨，持戒清淨，使令你這個布施也清淨。如果你是布施了，你隨便地殺盜婬妄，也使令這個布施不清淨，所以是「以戒聲說」，以戒的文句、戒的語言，來讚歎這個布施。「或有處所以忍聲說」，以忍的語言來說這個布施；你做布施的時候，接受你的布施的人，不一定都是感謝你的，他可能會向你提出抗議來了：你不公平，你怎麼怎麼地…很多的問題啊！所以那怎麼辦呢？佛說：你要忍受，你心裡不要動、不要動，所以要這個忍聲說。「或有處所以勤聲說」，說是你布施的時候，當然這個菩薩行菩薩道是大智慧境界，是有一個計劃的，不是那麼單純；我給你二毛錢，不是這麼回事；他是有個計劃，計劃的時候，那不是一時間就做完的，你還要不怕辛苦，要精進、「勤」，要精進，才能把這個布施波羅蜜做得圓滿，所以要有「精進」。「或有處所以定聲說」，以禪定，就是心裡不要亂，你的心裡要寂靜住，明靜而住，來做這件事的；你心裡亂，這些事就做不好，所以以「定聲」說。「或有處所以慧聲說」，你修這個布施的時候，你做布施波羅蜜多，你有很多的財富你要布施給眾生的時候，你還要加上智慧的；這個地方是應該布施，不應該布施，也有問題，很多很多的事情，這是智慧，所以要智慧。

「由於一切波羅蜜多修加行中，皆有一切波羅蜜多互相助成故」，這一段話的意思，什麼意思呢？就是一切波羅蜜多；布施波羅蜜多，戒波羅蜜多，乃至般若波羅蜜多，一切波羅蜜多。「修加行中」，你在實際上去做這件事的時候，有這個行動的時候；不管是你布施的時候，你持戒的時候，忍辱、精進、禪定、智慧的時候，都有其他一切波羅蜜多來幫助他成就的，都是這樣子。就像你做布施波羅蜜多的時候要有其餘的五波羅蜜多助成，乃至到般若波羅蜜多的時候也要有前五波羅蜜多的助成，不是單一的，是這麼意思。「義如《攝大乘論》說。（攝論二卷二十七頁）」，上說這件事。「是名異門」，這個「異門」是這樣意思，這叫「異門」。

「前說菩薩自性施，是名體相」，前面說那個自性施，說到有九種布施，第一個就是自性施。「自性施」裡面就是「施的自性」，就是「施」它有這樣的特性，和其他的一切法不同，所以叫做「自性」。這個「自」也就是別的意思，通別的別，就是特別地有這樣的體性，其他的法沒有這個體性，所以叫做「自性」。這個「自性施」就是「無貪俱行施」發動的身語，用這個財物布施出去，那麼這就叫做布施的自性，是名叫做「體相」。

「《攝大乘論》說：由能破裂慳吝貧窮，及能引得廣大財位福德資糧，故名為施」，那麼這就是「釋名」。《攝大乘論》上講，「由能破裂慳吝」，我們心裡面有慳吝的這種煩惱，就是不願意把這個財送給別人，現在這個布施波羅蜜多呢，能夠破裂你這個慳吝的煩惱。慳吝的煩惱是什麼呢？明白點說，就是貧窮的因緣，你慳吝你將來就是要貧窮的，這因果是這樣子。現在破裂出去慳吝，也就是破裂了貧窮。「及能引得廣大財位」，你這個布施能破除去慳吝、破除去貧窮，還有什麼好處呢？「能引得廣大財位」，它能夠引發出來很多很多的財富給你，能令你將來發財，這廣大財位。「廣大財位」就是福德；福德就是可愛的果報，叫做福德。「資糧」，你現在修布施，是將來得廣大福德的資糧。資糧就是因，現在是因，現在布施是因，將來得福德是果。「故名為施」，所以叫做施，施就是這個意思。這個文呢就在（攝論二卷二十四頁）說的。「是謂釋名」，解釋布施這個話的名字，就是這麼解釋。

「《解深密經》說：一切波羅蜜多大悲為因」，菩薩修六波羅蜜，都是以大慈悲的心為因；就是希望眾生能夠遠離一切苦惱，遠離苦惱得大安樂，能相信佛法修學聖道，將來能夠得大涅槃、得無上菩提。菩薩的心情是這樣子，這就是大悲；不是世間上的人，做一點福德的事情；你沒有房子住，我就是給你造個房子，令你有個住處心情好一點，就是這樣子另外沒有別的想法。但是菩薩行菩薩道，不是；將來令你不斷地進步，能夠得成聖道究竟解脫，能有這樣的心情在裡面。譬如說是，菩薩拿一個餅乾送給人。所謂加持，就是菩薩對這個餅乾，就是他心裡面觀想，說希望吃到這個餅乾的人能發善心，他能相信佛法，能修學聖道，將來能得大涅槃。你這樣心裡面對這個餅乾這樣觀想呢，這個餅乾就得到了加持，以後吃到餅乾的人他就有這個力量，這個餅乾在他心裡面，就慢慢地、慢慢地發生力量，發生力量，這叫做加持。

「大悲為因，微妙可愛諸果異熟饒益一切有情為果」，大悲為因，菩薩這樣子布施出去的時候，將來就有「可愛、微妙」；「微妙」就是特別好，特別可愛的「諸果異熟」，有很多的果報。「饒益一切有情為果」，這可愛的果報能饒益利益一切眾生的。那麼這是行一切波羅蜜多，將來都有無量無邊可愛的果報。菩薩得這種果報不是自己私人享受，他是用這個來利益一切眾生，這個意思。

「布施」能得大財富，將來得大財富，這果報。布施、持戒，「持戒」將來的果報就是能夠往生善趣，不會到三惡道去，能夠得到人天的果報，得尊貴身。

「忍辱」將來得什麼果報呢？將來得到沒有怨家。你若不忍同人家常常鬥爭，你將來有很多的怨家。不要同人家鬥爭，不要同人家吵架，不要同人罵架，不要。你要忍，心裡安住，安忍不動，將來你就沒有怨家；你多諸快樂。多諸快樂呢，在無著菩薩的《般若論》上提到，將來你能夠「得大眷屬」。

「得大眷屬」這句話是什麼意思？就是你的父親不是平常人，你的母親也不是平常人，你的哥哥弟弟都不是平常人，乃至你的太太都不是平常人。譬如說唐太宗他父親是皇帝，他兒子還是皇帝，他周圍的這些人，像房玄齡、杜如晦這些人都不是平常人，就是得大眷屬。這從什麼地方來呢？從忍辱中來，從忍中來。你和人家做朋友，你要忍，你不要隨便地衝動，不要；那麼你這個朋友就能做得長遠一點，做得長遠一點，常常做朋友。而你自己常常修學佛法，你信進念定慧有進步，你的朋友也受你的影響，也進步，所以將來都是了不起的人。如果你有一點事，不高興就衝突，就要罵人，你和任何人不能長期地做朋友，那些人都敬而遠之，都離你遠遠去了，你將來沒有朋友。這個忍辱這個地方，你看佛菩薩會知道，佛菩薩這是經驗之談告訴我們。

布施、持戒、忍辱、「精進」，你常常的精進，我做一個計劃，這個有意義的事情做一個計劃，我一定把它做成功；一個計劃接著一個計劃，從一個須彌山到一個須彌山沒有完哪！你這就是精進。「精進」是什麼呢？就造成了一個廣大事業的堪能性；就有這個能力做大事情，把這個事情都做成功了。而在《解深密經》上它還說出個道理：「能為眾生主」；你有精進波羅蜜多的功德「能為眾生主」。「能為眾生主」這句話怎麼講呢？就是在一個團體裡面你是領導人。你說你不精進，早晨我就睡大覺，我不願意起來做功課，人家做什麼你都不去；你常是懈怠，你只有隨順人家做事情可以，你自己不能領導，不能，你的精進力不夠，不行的。你要做領導人，你要在前面的，你在後面怎麼領導呢？這個精進波羅蜜是這樣子。

我們今天的世界…，當然這是好現象，什麼事情都要競選，大家選，這是好事；不然的話一個人獨裁是不得了，有很多的問題。但是我們看因果上看，這個福德大了的時候，若金輪王的時候自然就是很和平的，自然的不需要耀武揚威他就是轉輪聖王，就是就職了，自然是這樣子。比如說是你三大阿僧祇劫修學六波羅蜜，功德圓滿成佛了的時候，到什麼地方自然地四面八方都是恭敬供養、尊重讚歎。你若是鐵輪王；金輪王、銀輪王、銅輪王、鐵輪王；鐵輪王可不行，鐵輪王就得要擺出來這武力，要擺出來；你不聽我、我就要打你，鐵輪王是這樣子，金輪王沒有這回事。我看那個《寶積經》上說：八萬四千年做太子，八萬四千歲做金輪王，八萬四千歲退休下來，退休了就是修學四禪八定；修學四禪然後死了以後生到天上做大梵天王，這個金輪王是這樣子。所以要精進、不要懈怠，要精進地用功，將來不需要競選自然是國王；自然好好用功，就是佛，成佛了什麼事情都大自在的境界。「能為眾生主」，這是精進波羅蜜。

禪波羅蜜，你多多修禪波羅蜜將來的果報…，大的果報我們不說，就說小境界：「身無損害」，你的身體，沒有任何人能傷害你的身體的。這句話很有意思，我們看這情形，你若禪定修成了到了色界天上去，色界天上沒有戰爭，人與人之間都是很和平的，所以這身體是不損害的，沒有老病的問題。我們欲界，欲界那身體要加強一點，隨時有問題，那蚊子還會來咬你的，傷害你的身體；你吃的東西不對了中毒了，這有問題的，到了色界天上沒這些事情。所以修禪定很要緊！很好！唸阿彌陀佛求生淨土也是一樣非常殊勝。這是禪定。

「般若」，這個般若將來得的功德，是有「大宗葉」的境界。「大宗葉」是什麼？就是會有很多的眷屬；譬如轉輪聖王有千子，一千個兒子；像佛有無量無邊的大阿羅漢，大菩薩做弟子，這就是大宗葉，就是這個意思，這大智慧境界。無著菩薩《金剛般若論》上說：「於大人眾中得自在」，在「大人眾」，都是了不起的人，你在那裡面得自在，這是大智慧境界。

所以是「微妙可愛諸果異熟，饒益一切有情為果」，我們凡夫境界，若是做一些功德的時候，將來也會得到一些榮耀的事情，但是他就是愛著這果報，為果報所迷惑；一方面享福，一方面在造罪業。這個菩薩得到果報是饒益一切眾生的，是利益一切眾生。《解深密經》說：「一切波羅蜜多大悲為因，微妙可愛諸果異熟饒益一切有情為果」，菩薩是這樣子境界，在《解深密經》四卷十四頁。「是名因果差別」，因和果的不同，和凡夫不一樣。

「又復下說總略義中此即無礙解施」，這一段文，下面那個總解略義的地方，說這一段文就是「無礙解」的布施，「謂由四無礙解於一切法成此四種妙慧的差別故」。「於〈慧品〉中說」，現在是〈施品〉，〈慧品〉中說有四種智慧。「一、依法異門智」，這個智慧在法上來看，各別不同的門徑；從那個門上說是這樣子，從這邊說又一樣，從那邊說又一樣，這樣子這就叫做「菩薩法無礙慧」，法無障礙的智慧。「二、依法相智，所謂菩薩義無礙慧」，這個「法相」也就是法的義，法以義為相；對這個義的智慧。這個是如幻如化的義、這是畢竟空義，這各式各樣的義。這無礙的智慧。「三、依法釋辭智」，這個法義有各式各樣，但是要用語言文字去解釋各式各樣的語言，各式各樣的言辭；這是漢文、這是藏文、這是英文、這是德文、這法文，就是「釋辭智」，這個智慧。「所謂菩薩釋辭無礙慧」，這是又一種智慧。「四、依法品類句差別智，所謂菩薩辯才無礙慧」，法也無量無邊、義也是無量無邊，這言辭、文句也是無量無邊；但是用什麼來講呢？就是你要有智慧，你要用辯才無礙的智慧去宣揚這樣的，這些無量無邊的差別義，那麼有這四種智慧。這一段文解釋完了。

這是第三科「無礙解施」，下面是第四科「勝意樂施」。

宙四、勝意樂施
又諸菩薩，於諸有怨，以慈意樂而行惠施；於諸有苦，以悲意樂而行惠施；於諸有德，以喜意樂而行惠施；於諸有恩親善同意，以捨意樂而行惠施；當知亦名菩薩巧慧而行布施。

「又諸菩薩」修行布施波羅蜜多的時候。「於諸有怨」，對於有怨恨的人，這個菩薩沒有遇見佛法以前，也都就是一般的凡夫境界，也會與人結怨，結怨這個人終究有一天遇見一起的時候，就是怨家來了。這個菩薩是「以慈意樂而行惠施」，慈能與樂，慈愛的心情也布施他，那就是以德報怨了；而不是說，你恨我、我也恨你，菩薩不是這樣的，所以菩薩之偉大，這叫作「勝意樂」，殊勝的心情。「於諸有苦，以悲意樂而行惠施」，這個有苦惱的，他是有病苦生活困難，那菩薩以悲憫的心情來布施他，布施給他。「於諸有德，以喜意樂而行惠施」，對有道德的人，要給他布施的時候，心裏面非常快樂、歡喜，很恭敬地布施給他。「於諸有思親善意樂」，於諸有恩愛的人，彼此間親善；父母是有恩的人，乃至師長也是有恩的人，乃至妻子、兒女也都是有恩愛的人，「以捨意樂而行惠施」，以清淨心布施，以清淨心來行惠施。「當知亦名菩薩巧慧而行布施」，菩薩布施的時候以慈悲喜捨，用這樣的心情去布施，這叫作「巧慧而行布施」的，菩薩的心是用清淨心作一切利益眾生的事業，而不用貪瞋癡的。

宙五、治障施（分三科）　洪一、標
又諸菩薩於其施障，及彼對治，如實了知。
這是第五科「治障施」。前面「勝意樂施」，這第五科是「治障施」，「治障施」分三科，第一科是「標」。

「又諸菩薩於其施障」，對於布施是有障礙的事情，障礙這個布施。「及彼對治，如實了知」，有障礙的時候，還有辦法能夠消除這個障礙，所以叫做「對治」，菩薩如實地明白；我知道這是障，然後也知道怎麼樣來消除這個障礙，菩薩也知道這件事的。

這是「標」。下面的解釋分兩科，第一科「障治的差別」分兩科，第一科是「標列四障」。

洪二、釋（分二科）　荒一、障治差別（分二科）　日一、標列四障
此中施障略有四種。一、先未串習；二、施物麗闕；三、耽著上妙悅意財物；四、觀見當來具足財果而深欣樂。

「此中施障略有四種」不同：一是「先未串習」，我以前沒有作過這個事情，譬如說「布施」，我以前從來沒有布施過，那麼這件事就是個問題；你沒做過，你就開始做就有困難，就有障礙。「二、施物麗闕」，說我心情是願意做布施，但是我沒有財物可以布施；「麗」者少也，「闕」、缺少；沒有財物布施這是困難，這也是障礙。「三、耽著上妙悅意財物」，我不是缺少，我有好多的「上妙」，上品的、極微妙的，令人歡喜的這些財物我有；我心裏愛著這些財物，我不肯布施，這東西捨不得布施。「四、觀見當來具足財果而深欣樂」，第四個障礙呢，就看出來將來…；我今天做這個布施，明天也布施、今天也布施、明天也布施、常常布施，我就知道將來我會因這個布施財的功德，將來得到一個果報；將來得的果報非常的美好，心裏面深深的愛樂。譬如說在人間做布施，將來生到天上去得天的果報，這天的果報太好了，心裏面愛著這件事；這件情形也是障礙，對於行菩薩道的事情也是障礙的。

這裏舉出來四種障礙，「先未串習，施物麗闕，耽著上妙悅意財物，觀見當來具足財果而深欣樂」是諸障礙，這是列出來。

下面第二科「列釋對治」，標列出來給我們解釋一下，怎麼樣來消除這個障礙？分出四科，第一科「於先未串習」的障礙，分兩科，第一科「通達過失」分兩科，第一科是「於宿作」。

日二、列釋對治（分四科）　 月一、於先未串習障（分二科）
盈一、通達過失（分二科）   昃一、於宿作
若諸菩薩現有種種可施財物，雖見求者正現在前，而於惠施心不趣入；菩薩爾時即以正慧速疾通達，是我於施先未串習所作過失。

「若諸菩薩現有種種可施財物」，這個菩薩有很多的財物。「雖見求者正現在前」，雖然看見來乞求的人顯現在前面了。「而於惠施心不趣入」，但是這個菩薩說是：你同我要錢，我對把錢給你這件事，我心裏面不歡喜，「心不趣入」，心就不想這麼做，不想到那個地方去做這件事；不契入布施這件事。

「菩薩爾時即以正慧速疾通達」，那時候這怎麼辦呢？菩薩是學習過佛法的所以他會這樣想；如果完全沒有學習佛法，他不會這麼想。「即以正慧」，就是非常良好的智慧。「速疾通達」，很快地就明白了；什麼呢？「是我於施先未串習所作過失」，我從來也沒有做過布施這件事，沒有成了習慣，現在第一次作這件事也會感覺到困難，就是「先未串習」所以就不能布施，第一次很困難。

這是「於宿作」，就是過去沒有做過這種事情，我過去的生命的行為裏面沒有作過這種事情。現在第二科「於當生」。

昃二、於當生

復以妙慧如是通達，我於先世決定於施曾未串習；致令今世現有種種可施財物，雖見求者正現在前，而於惠施心不趣入。若於今世，不彊思擇而行施者；復於來世，定當憎背所應行施。

「復以妙慧如是通達」，還要用妙好的智慧去這樣子觀察。「我於先世決定於施曾未串習」，決定是沒有這樣做過。「致令今世現有種種可施財物，雖見求者正現在前，而於惠施心不趣入」，決定是這麼樣的。「若於今世不強思擇而行施者」，我今生我去做布施這件事很困難，可是若是現在我若不勉強自己觀察這個道理，要改變自己，我不勉強觀察我自己去行布施，不改變自己的話呢？「復於來世定當憎背所應行施」，我將來生我還決定會不高興行布施這件事，還是不願意做。那麼我不作布施，將來就是貧窮了。

這是於過去、於當生這樣思惟有這種過失。下面第二科「思擇勵行」，用智慧來改變自己，我勉力地我要這樣做。

盈二、思擇勵行
菩薩如是正通達已；用此施障對治為依、力勵思擇而行惠施。能不隨逐先未串習所作過失，自在而行。

「菩薩如是正通達已；用此施障對治為依」，這麼明白了以後呢，就用此這個施的障礙的對治的智慧；對治是屬於智慧，用這個智慧來對治那個施的障礙。「為依」止，用這個智慧為依止。「力勵思擇而行惠施」，自己努力地勉強自己，我觀察自己，去修行布施。「能不隨逐先未串習所作過失」，菩薩用智慧觀察的結果呢，他就不隨逐過去生的未串習所作的過失，他能改變過來。「自在而行」，他那個智慧的力量大呢，也就可以做這件事，就能布施了。

這是「先未串習」的過失這樣子對治了。下面第二科，「於施物麗闕障礙」分兩科，第一科「通達勵行」。

月二、於施物麗闕障（分二科）　盈一、通達勵行
又諸菩薩若見求者正現在前，由諸財物有麗闕故，於其惠施心不趣入。菩薩爾時即以正慧速疾通達如是匱乏障施因緣，忍受匱乏所作眾苦，力勵思擇，起悲愍心而行惠施。

「又諸菩薩若見求者正現在前，由諸財物有麗闕故，於其惠施心不趣入」，這個我沒有錢，沒有財物怎麼布施呢？「菩薩爾時即以正慧速疾通達」，就是在觀察。「如是匱乏障施因緣，忍受匱乏所作眾苦，力勵思擇，起悲愍心而行惠施」，這個菩薩就這樣想：我這樣的匱乏缺少財物，障礙我布施的因緣；我想要布施，但是沒有財物就不能布施了，就是障礙我這個布施的因緣；這個「匱乏」是障礙布施的因緣。「忍受匱乏所作眾苦」，我自己這個生活都不是那麼滿意，我想要住個好房子，沒有；我想要坐個好的汽車，沒有；我自己的生活都不是那麼樣的如意，但是也無可奈何。我就忍受這種缺乏，各式各樣的情形有所不足的這種痛苦我都忍受，我若不忍受怎麼辦呢？只有忍受了。「力勵思擇，起悲愍心而行惠施」，我這個匱乏就是因為前一生沒有布施，所以我現在「力勵思擇」，我要努力地去觀察思惟；我若想要解脫這個「匱乏所作眾苦」，我就是要布施。「起悲愍心」，他向我求，他和我一樣也是匱乏，所以我要同情他的心「而行惠施」，我要拿我一點財富送給他「而行惠施」，這是這樣子。

這是「通達勵行」這一科。下面第二科「作念忍苦」。

盈二、作念忍苦

作如是念：或由宿業有過失故、或由現在繫屬他故，令我具受眾多猛利饑渴等苦，不能饒益一切眾生。設我今者由行惠施因饒益他，於現法中受種種苦，乃至殞歿；如是行施，猶為最勝，非空發遣諸來求者；況當更有諸菜葉等可以活命。菩薩如是忍受匱乏所作眾苦而行惠施。

「作如是念」；我這樣子我本來已經很苦了，我還要把這個財富要送給他；這件事怎麼作交待呢？「作如是念：或由宿業有過失故」，我現在很匱乏生活很苦，為什麼我的生命是這樣的呢？或者是由於過去生我的身口意三業有過失，就是慳吝沒有布施，所以今生是貧窮的。「或由現在繫屬他故」，或者因為我現在我沒有自在力，我要繫屬於別人；我要聽別人的命令，別人命令我，叫我做什麼、我做什麼，我沒有自主權。「令我具受眾多猛利饑渴等苦」，或者由宿業有過失故，令我具受很多的猛利的饑渴等苦；或者現在繫屬於他，令我我具受眾多猛利的饑渴等苦。「不能饒益一切眾生」，總而言之！我是沒有財富，我不能夠饒益眾生。

「設有今者由行惠施因饒益他，於現法中受種種苦」，假設我今天，我勉強地也去學習這個布施波羅蜜，這樣子呢，因此我也利益了他人。「於現法中受種種苦」，我已經很苦了，我還要把我的這個生命所依賴的東西又送給人，我不是更苦了嗎？「於現法中受種種苦」。「乃至殞歿」，乃至到我都活不下去了，我要把我賴以生存的這些財物送給別人，我都不能生存了，那麼嚴重，乃至殞歿死掉了。「如是行施猶為最勝」，但是你若真是這樣子的話，你這個布施波羅蜜是最殊勝地，最殊勝地。

「非空發遣諸來求者」，不要白白地就辭謝了來求你的人，一定給他一點，這樣子。「況當更有諸菜葉等可以活命」，何況我並不是給他幾個錢我就立刻死掉了，還沒有那麼嚴重；「何況當更有諸菜葉等可以活命」，我還有口飯吃，還不會立刻死掉的。「菩薩如是忍受匱乏所作眾苦而行惠施」，「菩薩」佛教發了菩提心的菩薩應該這樣子，忍受自己的苦難「所作眾苦」，而去行布施利益眾生的。

《披尋記》一三○七頁：

或由宿業有過失故等者：謂由宿業過失現有匱乏，由現匱乏、繫屬於他不得自在。以是因緣，自尚不能解脫眾苦，況饒益他？是故菩薩應作是念，忍受眾苦力勵行施，為除當來匱乏苦故。

我現在能布施一點，我將來就會生活好一點點。
這是第二科，「於施物麗闕障」。現在第三科，「於耽著妙物障」分兩科，第一科是「通達過失」。

月三、於耽著妙物障（分二科）　盈一、通達過失

又諸菩薩，若見求者正現在前，由可施物極悅意故、最上妙故、於行惠施心不趣入；菩薩爾時即以正慧速疾通達，是我耽著所作過失。我今於苦，發起虛妄樂想顛倒，由此能生當來眾苦。

「又諸菩薩，若見求者正現在前」的時候，「由可施物極悅意故」，因為可以布施的東西令我極歡喜。「最上妙故」，我這個東西非常的高尚，品質最好、最妙。「於行惠施心不趣入」，對於說我把這個東西送給人，心裏面不歡喜。

「菩薩爾時即以正慧速疾通達，是我耽著所作過失」，這是我心裏面愛著心所作的過失。「我今於苦，發起虛妄樂想顛倒」，說這個東西可愛，這個東西都是如夢如化、如夢中鏡似的、如水中月，那是真實的東西呢？這東西很容易就被破壞，有什麼好愛的呢？所以我糊塗，發起虛妄的樂想顛倒。「由此能生當來眾苦」，我今天愚癡不肯布施，我將來就是苦惱了。能夠作如是觀，通達過失；我若不布施，我就將來就是貧窮的呀！

這下面第二科「思擇勵行」。

盈二、思擇勵行
於此顛倒，偏了知故；為欲斷除，力勵思擇，用此財物而行惠施。

「於此顛倒，偏了知故」，對於這個糊塗，我不肯布施。我現在拿這個好的東西送給他，因為他接受我的布施，我將來能得轉輪聖王的果報；那就是他送給我轉輪聖王，你看這個好機會我都錯過了，愚癡不愚癡呢？我「於此愚癡顛倒偏了知故」。「為欲斷除，力勵思擇」，就希望斷除這個顛倒、迷惑的思想執著，努力地用智慧觀察。「用此財物而行惠施」，就用這個上妙的東西送給人。

下面第四科，「於觀果欣樂障」分兩科，第一科「通達過失」。

月四、於觀果欣樂障（分二科）　盈一、通達過失
又諸菩薩若行施已，於當施果廣大財利見勝功德深生欣樂，不求無上正等菩提。菩薩爾時即以正慧速疾通達，是邪果見所作過失。

「又諸菩薩若行施已，於當施果廣大財利見勝功德深生欣樂」，我沒有錢，我生活很困難，但是我還拿這麼僅有的財物送給人，將來的果報不得了。說我用上妙的東西送給人，將來的果報是非常好。「於當施果」，將來布施得的果報。「廣大財利」，是更廣大財富的利益。「見勝功德」，我看見了最殊勝的功德。「深生信樂」，將來我能作國王，將來我生天上享天福了；「深生欣樂」，深深的生歡喜心。「不求無上正等菩提」，佛教裏面說無上正等菩提這個事他沒興趣。「菩薩爾時即以正慧速疾通達是邪果見」，菩薩很快地就覺悟了；我愛著人天的富貴榮華這個是愚癡的一種見解，這不是智慧，是邪知邪見的看法所作的過失。

第二科「觀察斷滅」。

盈二、觀察斷滅
如實觀察一切諸行皆不堅牢，一切諸行皆念念滅；所受用果速疾滅盡、速疾離散。如是觀時，即能斷滅能生欣樂邪果之見；諸所行施一切迴向無上菩提。

「如實觀察一切諸行皆不堅牢」，用佛菩薩的佛法中的智慧來觀察這件事，「一切諸行皆不牢固」，說是人間的富貴也好，天上的榮華也好，這些有為法都是不牢固的，都是不堅固的，不會很久就沒有了。「一切諸行皆念念滅」，這一切有為法都是念念地在消滅。這個一年三百六十五天，現在已經過去三個月了，三個月今天二十幾號了，一天一天就過去、就少了，就不足三百六十五天了，就是這樣子。每一種果報雖然是美好，但是剎那剎那的滅掉就沒有了。赫魯雪夫，蘇聯的總理，作了十年的總理，有十年，一天一天地過去，到時候就完了，就沒有了，就布里茲涅夫大權在握了，就是無常的；世間的榮華富貴無常的。王安石做了二次宰相，這就完了、結束了；曹操權利權位很高，不得了本事很大，我們今天看，通通都往事無常了。人間的富貴這樣子，天上的富貴也是這樣子，「一切諸行皆念念滅」。「所受用果，速疾滅盡」，很快就沒有了。「速疾離散」，很快地就離開了、就散滅了，世間的一切法都是無常的。

「如是觀時，即能斷滅能生欣樂邪果之見」，你能真無常觀，無常觀的時候，即能滅除去能生歡喜愛樂這個邪果的這種知見，這種思想就沒有了。這是個美好的果報？不是的。「諸所行施，一切迴向無上菩提」，所以菩薩一看世間的有為法都是念念、念念就沒有了。你愛著也好，你不愛著也好，究竟都無常了，沒有了。那怎麼辦呢？不要愛著這個事情，迴向無上菩提；唯有無上菩提是常樂我淨的。所以聖人，「一切聖賢皆以無為法而有差別」；他不去希求有為法的功德，不希求這件事，就是希求無為的境界。

這是「觀察斷滅」。下面第二科是「能治略義」，前面這是「對治四種障」。

荒二、能治略義（分二科）　日一、舉差別
如是菩薩四種施障，當知四種能對治智對治於彼。一者、覺悟。二者、忍受眾苦。三者、遍知顛倒。四者、見一切行性不堅牢。
「能治略義」分兩科，第一科是「舉差別」。

「如是菩薩四種施障」這四種障礙，「當知四種能對治智對治於彼」，用四種能對治的智慧，來對治那四種障礙，「對治於彼」。那四種智慧呢？第一個是「覺悟」，對於那個「先未串習障」，就思惟過去我沒有修過布施，今生就不願意布施；我今生若不布施，來生更還是不布施，那我就不能夠得到好的果報了。第二個是「忍受眾苦」，就是「於施物麗闕障」這個你要忍受一點，你能布施就是最殊勝的功德。「三者、遍知顛倒」，第三個就是「於耽著妙物障」，你能知道你愛著這個人間天上的果報，這是一個糊塗境界，不可以愛著的。「四者、見一切行性不堅牢」的智慧，就對「觀果欣樂障」也就對治出去了。

這個第二科「配勝利」。

日二、配勝利。
是諸菩薩由前三種能對治智，決定堪能正行惠施；由後一種能對治智，能正攝受施福勝果。

「是諸菩薩由前三種能對治智，決定堪能正行惠施」，這麼多的菩薩由前三種能對治的智慧，就是由「覺悟、忍受眾苦、偏知顛倒」，有這個智慧你就能夠修行布施波羅蜜。「由後一種能對治智，能正攝受施福勝果」，你能夠觀察有為法都是無常、苦、空的，那你就能夠成就；「攝受」當成就講，成就「施福勝果」，由這個布施波羅蜜多的福得無上菩提，你能得這個果報。這是這樣配這個勝利。

洪三、結
當知亦名菩薩巧慧而行布施。
這也叫做「菩薩巧慧而行布施」。

宙六、增上意樂勝解施
又諸菩薩內居閑靜，由淨意樂淳厚淨信分別勝解，數數緣念種種上妙無量財寶；以勝解力於諸眾生樂行惠施。由此因緣，是諸菩薩以少功用生無量福。當知亦名菩薩巧慧而行布施。
這是第六科，「增上意樂勝解」的布施。

「又諸菩薩內居閑靜」，這個菩薩這個時候他不是在外邊跑來跑去的，他是在寂靜處；或是在一個靜室裏面「閑靜」，閑居靜處。「由淨意樂淳厚淨信」，「由淨意樂」，他內心裡面有清淨心，這個話就不是凡夫了，他是聖人，他心裏面不受一切法，心裏面遠離一切分別，這時候叫做「淨意樂」。「淳厚淨信」就是淳淨深厚的淨信，淨信一切法都不可得，假名安立的一切法都是畢竟空寂的。「分別勝解」就是有這樣的智慧，能觀察一切法。

「數數緣念種種上妙無量財寶，以勝解力於諸眾生樂行惠施」，他「數數緣念」，他在這樣的三昧；實在這個「淨意樂淳厚淨信分別勝解」就是入了禪定了，聖人、斷了煩惱的菩薩，在高深的三昧裏邊作如是觀，這叫做「增上意樂勝解施」。就在禪定裡面「數數緣念」，一次又一次的這樣的觀察，觀察什麼呢？「種種上妙無量的財寶」，心裏面觀想「種種上妙無量的財寶，以勝解力，於諸眾生樂行惠施」，用這「勝解力」就是有力量的觀想的力量，就隨內心的觀想，就「種種上妙無量財寶」就現出來了。現出來幹什麼呢？「於諸眾生樂行惠施」就是布施給一切眾生。

這個凡夫，凡位的菩薩要合法地取得財富；就是他去用自己的工巧智，有專業知識，在這個社會裏面能拿到很大的財富，然後就是布施給眾生，這樣子辦法。這若入了聖位的菩薩呢，他不全是這樣子，他就一入定，他心裏面一觀想，這個財富就來了，就是種種上妙無量的財寶就來了，布施給一切眾生，這是這個意思。

「由此因緣，是諸菩薩以少功用生無量福」，這就看出來，這樣聖位的菩薩他有這種能力。「是諸菩薩以少功用」，他這禪定他已經成就了，他隨時可以入定，在禪定裏面就能現出這種神通，實在這就是神變通，也就是神足通，就能生出「無量福」。「當知亦名菩薩巧慧而行布施」，這也是這一類的布施。

《披尋記》一三○七頁：

又諸菩薩內居閑靜等者：此顯菩薩依定自在示現種種變化神通。由勝解力化作飲食、衣服、末尼、真珠、琉璃、螺貝、璧玉、珊瑚、車乘等事，與實無異。如是所作財食眾具，令諸眾生常得受用。義如〈威力品〉說。（陵本三十七卷八頁）如是菩薩巧慧行施。當知已証增上清淨意樂，是故此說由淨意樂。又此意樂淨信俱行、勝解俱行，於諸有情饒益方便印解決定，由是說言淳厚淨信分別勝解。

「又諸菩薩內居閑靜等者：此顯菩薩依定自在示現種種變化神通」，就是有大自在禪定的力量，那就是四禪八定了，那是無漏的定力，現出種種神通變化的境界。「由勝解力化作飲食、衣服、末尼、真珠、琉璃、螺貝、璧玉、珊瑚、車乘等事，與實無異」，依「勝解力」就是廣大的觀想的力量，心裏面這樣想就現出來這個東西了。「與實無異」，與真實的一樣；他心裡面想出來這個衣服、飲食等，這個真珠、琉璃等和真實的一樣，你就能吃，拿過來就能用；他變現出來飲食、衣服你就可以用，就是真實的一樣「與實無異」。「如是所作財食眾具，令諸眾生常得受用」，就能夠受用，真是這樣子。「義如〈威力品〉說」，像〈威力品〉所說的。（陵本三十七卷八頁）。

「如是菩薩巧慧行施，當知已証增上清淨意樂」，那就是得初歡喜地以上的菩薩境界，「是故此說由淨意樂」。「又此意樂淨信俱行、勝解俱行」，「淨信俱行」，就是清淨的智慧的力量和他的心在一起；「勝解俱行」，有殊勝的觀想智慧的力量。「於諸有情饒益方便、印解決定，由是說言淳厚淨信分別勝解。」

黃二、總略義

如是妙慧大慧菩薩巧慧行施總略義者。由有財無財，財施所攝故；如是由法施故；由無礙解施故；由勝意樂施故；由施障對治智慧施故；由增上意樂勝解施故，當知是名唯諸菩薩不共行施。

「如是妙慧大慧菩薩巧慧行施總略義者」，前邊這個巧慧修行布施，這個巧慧的行布施；這個巧慧也就是妙慧，就是非常微妙的智慧；也是「大慧」超過聲聞、緣覺的大智慧菩薩。總而言之，也就是巧慧。「行施」，用這樣的智慧去修行布施。前面這麼多的文，很多、很廣了，現在把它「總略」，就是提出個要義來說，就是由略而廣、由廣而略，就是這個意思。

「由有財無財」，最初是有財；第一科是「有財」，第二科說是「無財」，這都是屬於「財施所攝故」。「如是由法施故」，第二段就是法施故。「由無礙解施故」，這是第三段。「由勝意樂施故」是第四段。「由施障對治智慧施故」，這是第五段。「由增上意樂勝解施故」是第六段。「當知是名唯諸菩薩不共行施」這是不共於聲聞、緣覺的布施。

亥三、難行施等（分二科）　天一、結前生後
如是廣說於內外事菩薩所行一切施差別相已；自斯已後，即於一切施差別相中，分出所餘難行施等一切差別，應當了知。
這是第三科「難行施」。第一科是「自性施」，第二科是「一切施」。「一切施」這一科說完了，現在是第三科「難行施等」，分兩科，第一科「結前生後」。

「如是廣說於內外事菩薩所行一切施差別相已」，有內施、有外施，這所行一切布施的不同的行相已經說完了。「自斯已後，即於一切施差別相中，分出所餘難行施等一切差別」，這是生後；「自斯已後」從這裏以後，「即於一切施」的差別相裏面，分出來「所餘難行施等一切差別」的不同，「應當了知」。前面是「自性施、一切施」，現在「自性施、一切施」「所餘」的，剩餘的，就是「難行施等」。一共是有九種障布施。

這個第一科「結前生後」。現在第二科是「別辨七施」，分七科，第一科是「難行施」分三科，第一科「徵」。

天二、別辨七施（分七科）　地一、難行施（分三科）　玄一、徵
云何菩薩難行施？
不容易做；這種布施波羅蜜多不容易做的，很難的。什麼叫作「難行施」呢？「徵」。第二科「標」。

玄二、標
當知此施，略有三種。
這是標出來數目。
下面第三科列出來這三種布施，分三科，第一科是「難行施」。

玄三、列（分三科）　黃一、第一難行施
謂若諸菩薩財物麗少，自忍貧苦惠施於他，是名菩薩第一難行施。
財物很少，自己要賴以生存的，我要拿出來布施，這個是很難；自己要忍受這個貧的痛苦，然後送給別人，這是第一種難行施。下面「第二難行施」。

 黃二、第二難行施
若諸菩薩所可愛物，或性深愛著、或長時串習，或有上品恩、或最上妙物，極生頻著，能自開解，惠施於他，是名菩薩第二難行施。

「若諸菩薩所可愛」的東西，「或性深愛著」，這個東西，本來他內心裏面深深地愛著這個東西，你說要把它布施出去是很難。「或長時串習，或有上品恩」，這個東西長時間和自己接近，愛著這個東西，長時在一起，和這愛著的東西長時在一起。「或有上品恩」，這個布施的東西，對我有特別的恩德，特別有恩愛的。「或最上妙物，極生頻著」，這個是最上最殊勝好的東西。「極生頻著」，生出很大很大的愛著心，那你說這樣的東西往外送，這是很難。「能自開解，惠施於他」，菩薩能自己用智慧來開解自己、來開導自己、開示自己，然後把這個東西惠施於他，這是不容易。那麼這些東西是什麼東西呢？就想一想就好了。「是名菩薩第二難行施」。下面第三科，「第三難行施」。

黃三、第三難行施
若諸菩薩極大艱辛所獲財物，惠施於他，是名菩薩第三難行施。
「若諸菩薩極大艱辛所獲財物」，特別的辛苦得到這個財富，然後把它「惠施於他」，「是名菩薩第三難行施」，第三種難行施。

《披尋記》一三○八頁：
或有上品恩者：謂於所愛有情為上品故。
「所愛的有情為上品」，說這個人是特別有恩愛的人，你把他送給別人，這是很難的。
下面第二科「一切門施」。這裏分七種施，這個「難行施」解釋完了，現在第二科「一切門施」。分四科，第一科「徵」。

地二、一切門施（分四科）　玄一、徵
云何菩薩一切門施？
怎麼叫作一切門施？這是問。下面第二科「標」。

玄二、標
當知此施，略有四相。
「當知此施」，略有四種相貌。這是「標」，下面列出來。

玄三、列
謂諸菩薩，或自財物、或勸化他所得財物、或施親屬父母妻子奴婢作使善友大臣親戚眷屬、或復施與他來求者。

「謂諸菩薩，或自財物」，或者自己的財物去布施。「或勸化他所得財物」，或者是向別人勸化得來的財物作布施。「或施親屬父母妻子」，這個財物向外布施的時候呢，布施自己親愛的人；誰呢？父母是親愛的人，妻子也是親愛的人、奴婢、作使、善友、大臣、親屬、眷屬，布施給這些人。「或復施與他來求者」，或者就是不屬於前面列出來這個，其他的人向他來求的，他布施給他們。

這是「列」，下面第四科結束。

玄四、結
如是四相，是名菩薩一切門施。
這「一切門施」是這樣意思。就是所布施的人不同，一類一類的，這叫「一切門施」。下面第三科「善士施」，分四科，第一科「徵」。

地三、善士施（分四科）　玄一、徵
云何菩薩善士所行名善士施？
「云何菩薩善士所行」的名叫作「善士施」呢？什麼叫作「善士施」呢？
這是「徵」，下面「標」。

玄二、標
當知此施略有五相。
「當知此施略有」五種相貌。這是「標」，下面第三科「列」。

玄三、列
謂諸菩薩淨信而施。
他布施的時候，他是有清淨的信心的，不是隨便布施的。

《披尋記》一三○九頁：
淨信而施者：謂如前說如實了知一切品類所行布施，一切品類施果異熟深生信解，不由他緣非他所引而行布施故。

「淨信而施者：謂如前說如實了知一切品類所行布施，一切品類施果異熟」，就是各式各樣的布施得到各式各樣的果報這件事。「深生信解」，這個菩薩對這件事是有信心的，是有因就有果。「不由他緣」，不是由別的因緣來叫我去布施。「非他所引而行布施故」，不是別人引導我去布施的，不是的。是我自己主動要這樣布施。這是由淨信而去布施的。

恭敬而施、自手而施、應時而施。

「恭敬而施」，布施的時候心裡面很恭敬這件事，很恭敬對方受施的人。「自手而施」，布施的時候不派別人去做這件事，自己親手去布施。「應時而施」，就是那個時候就布施，不會再緩慢。

《披尋記》一三○九頁：
應時而施者：謂如前說，唯暫來求即便施與故。
他一來說立刻就給而不會拖延，說是不大願意給的樣子。

不損惱他而行惠施。
就是給的時候不會損惱對方，然後再給你，不是這樣子。

《披尋記》一三○九頁：
不損惱他而行惠施者：謂如前說於自妻子、奴婢、僕使、親戚、眷屬，終不彊逼令其憂惱施來求者故。
不會彊逼這個人令他苦惱，然後施給求者，不是這樣做的。

玄四、結
如是五相，是名菩薩善士所行名善士施。
就是施的時候情況非常良好，這叫「善士施」。
第四科「一切種施」，分四科，第一科「徵」。

地四、一切種施（分四科）　玄一、徵
云何菩薩一切種施？
「徵」，下面「標」。

玄二、標
當知此施有十三種相。
這是「標」出數目來。下面第三科，列出來。

玄三、列
一、無依施。
無所依的布施。

《披尋記》一三○九頁：
無依施者：謂如前說不依世間名聲讚頌而行布施，乃至廣說。
就是不貪著，這個「依」是貪著的意思；不貪著世間上的人的讚歎。你要布施，別人讚歎我，哦！讚歎我布施好，我為了這個好而布施，為了這個名而布施，不是的。

二、廣大施。
廣大的布施。

《披尋記》一三○九頁：
廣大施者：謂如前說不狹劣而行惠施故。
不是狹小的境界，我就是對少數人的布施，不是；他心非常廣大。

三、歡喜施。
第三是「歡喜施」，歡喜施是什麼意思呢？

《披尋記》一三○九頁：
謂如前說：施前意悅、施時心淨、施後無悔故。
這三時心情都是清淨快樂的，那麼就叫作「歡喜施」。

四、數數施。

《披尋記》一三○九頁：
數數施者：謂為制伏慳垢數數惠施故。如聲聞地說。（陵本二十五卷十六頁）

「數數」，就是一次又一次地布施，不是只是一次的布施，還很多次很多次地布施。什麼意思呢？「謂為制伏慳垢數數惠施故」，就是制伏內心慳吝的染污心、這個慳吝心；這個慳吝心不能一下子就能對治清淨，要多少次的對治。如〈聲聞地〉說。（陵本二十五卷十六頁）

五、田器施。六、非田器施。七、一切物施。八、一切處施。九、一切時施。十、無罪施。十一、有情物施。十二、方土物施。十三、財穀物施。

「五、田器施。六、非田器施」，這個「田器」就是這個人是有道德的人；這個人能令我得福，你對他做布施叫作「田器施」。「非田器施」，這個人沒有道德是個壞蛋，他不能令我得福；不能令我得福，我也布施，這叫作「非田器施」。「七、一切物施」，所有的東西；不是我不歡喜的東西我可以布施，歡喜的東西也能布施，就是「一切物施」。「八、一切處施」，各地方我都能布施；在自己家裡也好，在別人的什麼地方都能布施。「九、一切時施」，在時間上說什麼時候都能布施。「十、無罪施」沒有罪過的布施；你要是得到的財物是搶來的，你這還是有過失的；「無罪」，我得到的財富是合法的，那麼我做布施，這是無罪過的布施。「十一、有情物」的布施，有情物、不是無情物。一般的這些，我布施一個花園、我布施一個房子是無情物，有情物的布施也能。「十二、方土物施」，這個地方的產品，這個地方的產品特別好也能布施。「十三、財穀物」的布施，或者財、或者穀的布施。

亥四、結
如是十三種相，當知是名菩薩一切種施。
「一切種施」是這樣意思，結束這段文。
第五科「遂求施」，分四科，第一科「徵」。

地五、遂求施（分四科）　玄一、徵
云何菩薩遂求施？
「遂」者成也；成就你所求；你向我有所求，我就成就你叫「遂求施」。
這是「徵」，下面是「標」。

玄二、標
當知此施，有八種相。
這是標出數目來。第三科是列出來名字。

玄三、列

謂諸菩薩，匱乏飲食而求乞者，施以飲食。匱乏車乘而求乞者，施以車乘。匱乏衣服而求乞者，施以衣服。匱乏嚴具而求乞者，施以嚴具。匱乏種種資生什物而求乞者，施以種種資生什物。匱乏種種塗飾香鬘而求乞者，施以種種塗飾香鬘。匱乏舍宅而求乞者，施以舍宅。匱乏光明而求乞者，施以光明。

「謂諸菩薩，匱乏飲食而求乞者」，諸菩薩「匱乏飲食」生活困難，向他有所求乞，那麼「施以飲食」，諸菩薩就布施他飲食。「匱乏車乘而求乞者」，他沒有車，菩薩就施以車乘。「匱乏衣服而求乞者，施以衣服」，菩薩就用衣服布施給他。「匱乏嚴具而求乞者，施以嚴具」，他造一個大殿，供佛沒有莊嚴具，向你有所求，你就是滿足他，「施以嚴具」。「匱乏種種資生什物而求乞者」，他缺少種種的「資生物」，就是維持生命的這些這些東西，「什物」就是各式各樣的東西。這是總說；前面是別說，這是總說。「施以種種資生什物。「匱乏種種塗飾香鬘而求乞者」，「塗飾」塗抹上作莊飾：或者是香粉、香末、或者是香油，或者是「鬘」，就是用種種花連接在一起叫作「鬘」，「而求乞者，施以種種塗飾香鬘」。「匱乏舍宅而求乞者，施以舍宅」，把房子送給你。「匱乏光明而求乞者，施以光明」，光明的布施。

下面第四科「結」。

玄四、結
如是八相，是名菩薩遂求施。
下面第六科「二世樂施」，分四科，第一科是「徵起」。

地六、二世樂施（分四科）　玄一、徵起
云何菩薩此世他世樂施？
此世樂、他世樂；我成就你現在世的安樂，也成就你將來世的安樂，這種布施。什麼是這樣的布施呢？這是「徵起」，下面第二科「總標」。

玄二、總標
當知此施略有九相。謂財施、無畏施、法施，總說名為能令眾生此世他世樂施。
就是用「財施」、用「無畏施」能令你現在世生活快樂。「法施」能令你將來生活快樂。這是「總標」。
下面第三科「列釋」分三科，第一科是「財施」分二科，第一科是「列」。

玄二、列釋（分三科）　黃一、財施（分二科）　宇一、列
財施者：謂以上妙清淨如法財物而行惠施；調伏慳吝垢而行惠施；調伏積藏垢而行惠施。

「財施者：謂以上妙清淨如法財物而行惠施」，就是上妙的財物、清淨的財物、很如法的財物。這分這麼三種：上妙、清淨、如法，這三種財物。「調伏慳吝垢而行惠施；調伏積藏垢而行惠施」，布施的財物都是上妙的、是清淨的、是如法的。這下面是「調伏吝垢而行惠施」，慳吝是一種垢，我心裡面有「慳吝垢」，我現在把這個上妙的、清淨、如法的財物布施出去，破除去我內心的「慳吝垢」，這樣子行布施。「調伏積藏垢而行惠施」，這個慳吝垢之外另外還有一個「積藏垢」，這個「積藏垢」也需要把它清出去、排遣出去；用怎麼辦法呢？也用這個布施來對治它。

《披尋記》一三一○頁：
上妙清淨如法財物者：謂所施物精妙鮮潔如法所得故。

「謂」你所布施的東西，這個財物本身非常地「精妙」、「鮮潔」它沒有垢染，這是「鮮潔」。還有「如法所得」，不是非法得來的，不違犯國家的法律得來的，不是偷來的。那麼這叫作「上妙清淨如法財物」。

下面第二科解釋，前面是「列」。

宇二、釋
調伏慳吝垢者：謂捨財物執著。調伏積藏垢者：謂捨受用執著。

「調伏慳吝垢者：謂捨財物執著」，這個東西是我的就是愛著這個東西，現在我棄捨這個，就把慳吝的心破出去了。「調伏積藏垢」是什麼意思呢？「謂捨受用執著」，這個東西我積聚收藏起來，積聚收藏的目的就是我要受用、我要享受的；現在我把它布施出去，就把這個受用的執著破出去了，這個意思。

《披尋記》一三一○頁：
謂捨財物執著及捨受用者：此中財物執著，謂於所愛樂事。受用執著，謂於從彼所生愛樂受。如是二種差別，如〈聞所成地〉說。（陵本十四卷十四頁）

「謂捨財物執著及捨受用者：此中財物執著，謂於所愛樂事」，這個「所愛」，這件事我非常愛著它，不必講理由，這個東西是我的我愛著這個東西，這就叫作慳吝。「受用執著」是什麼呢？「謂於從彼所生愛樂受」，就是從這個東西生出來的，生出來的東西是我所愛的；譬如這個麵包，我吃得很可口、愛樂這個味道，那麼這叫做「受用」的執著，破除這個受用執著。「如是二種差別，如〈聞所成地〉說。（陵本十四卷十四頁）」。

下面第二科「無畏施」。前面是財施，這是第二科「無畏施」。

黃二、無畏施
無畏施者：謂濟拔獅子、虎狼、鬼魅等畏，拔濟王賊等畏，拔濟水火等畏。
前面說「當知此施略有九相」這個地方。「略有九相」：這個「財施」有三相、「無畏施」有三相、「法施」也有三相，那麼就是九相。

「財施」有三相：「上妙」這是一種相、「清淨」也是一種相、「如法」的財物又是一種相。這個「上妙」就是這個財物本身是最高尚的東西。這個「清淨」就是：你不是劫盜得來的，不是偷人家東西，合法得來的東西那麼就叫做「清淨」。這個「如法」的財物呢：菩薩布施給眾生的財物；菩薩不可以用酒送給人，你不可以用刀送給人，菩薩也不輕易地把女人送給人，那麼就叫「如法財物」。這是財布施分這麼三種。

這個「無畏」的布施也有三種：「謂濟拔獅子、虎狼、鬼魅等畏」這是一種恐怖，菩薩能幫助你解出去。「拔濟王賊等畏」，國王或者是土匪的恐怖，菩薩也能幫助你解除、解決。「拔濟水火等畏」，為水所溺、為火所燒、或者大地震來了這些事情，這都使令人恐怖的，菩薩能解除去這些怖畏。

第三科是「法施」。

黃三、法施
法施者：謂無倒說法，稱理說法，勸修學處。

「法施者：謂無倒說法」：為人說法的時候不能顛倒說法。「稱理說法」：能合乎道理，這又是一種。「勸修學處」：勸導眾生受持淨戒，受持三皈、五戒、十善、八戒、菩薩戒、比丘、比丘尼戒，這又是一種；這加起來是三種。

《披尋記》一三一○頁：
無倒說法稱理說法者：施論、戒論、生天之論是名無倒說法。苦論、集論、滅論、道論是名稱理說法。如是差別如〈聲聞地〉說。（陵本二十五卷五頁）

「無倒說法稱理說法者：施論、戒論、生天之論是名無倒說法」，你勸人布施、勸人持戒、勸人生天，這樣的論這叫作無倒說法。「苦論、集論、滅論、道論，是名稱理說法」就是苦集滅道。「如是差別如〈聲聞地〉說。（陵本二十五卷五頁）」。

下面第四科「結配」，黃一、「結」。

玄四、結配（分二科）　黃一、結
如是一切總說九相，是名菩薩能令眾生此世他世樂施。
令你現在世、令你將來世很安樂的布施。這是「結」，下面是「配」。

黃二、配
此中財施無畏施及此差別，能令眾生此世安樂；法施及此差別，能令眾生後世安樂。

這個「財施」和「無畏施」；「財施」也有差別，「無畏施」也有差別。菩薩作這種布施，「能令眾生此世安樂」，現在生活安樂。法的布施及此差別，法的布施也有差別，「能令眾生後世安樂」；這個布施能令後世得安樂，你本身也要學習才可以。

這是第六科，下面第七科「清淨施」分四科，第一科，「徵起」。

地七、清淨施（分四科）　玄一、徵起
云何菩薩清淨施？
云何菩薩清淨的布施呢？

玄二、標列

當知此中有十種相。一、不留滯施。二、不執取施。三、不積聚施。四、不高舉施。五、無所依施。六、不退弱施。七、不下劣施。八、不向背施。九、不望報恩施。十、不希異熟施。

這是「標列」出來。下面第三科加以解釋，解釋這十種相貌。第一科是「不留滯施」。

玄三、隨釋（分十科）　黃一、不留滯施
云何不留滯施？謂諸菩薩，見來求者正現在前，速疾惠施不作留滯；非來求者疾望得財，如諸菩薩速希惠施。

「云何不留滯施？」怎麼叫作不留滯施呢？「謂諸菩薩，見來求者正現在前速疾惠施」，很快地就布施給你。「不作留滯」，不會把你留在這裡做這件事、做那件事，有很多的滯礙、障礙，不會這樣子。「非來求者疾望得財，如諸菩薩速希惠施」，不是來求的那個人他來求的心情很急，急急地希望你給他錢；他心情很急，來求的人心情很急。「如諸菩薩速希惠施」，你那個急你還趕不上那個諸菩薩他給你財的那麼快，他一點不留難你；哦！你給我做做什麼、給我做做什麼…，說出很多的事情、條件；他沒有，他趕快布施給你。

這是第一種。第二種「不執取施」。

黃二、不執取施
云何不執取施？謂諸菩薩不以妄見執取於施。或執此施空無有果，或執殺害而行惠施以為正法，或執唯施極淨圓滿是世出世究竟清淨。

「云何不執取施？謂諸菩薩不以妄見執取於施」，不會有錯誤的思想，執著這個布施。什麼叫作「妄見執取於施」呢？「或執此施空無有果」，他或者就是執著這個布施不會有果報的；就是作善不得善報、作惡不得惡報，那這就是「妄見」，菩薩沒有這種思想。「或執殺害而行惠施以為正法」，或者是殺一隻豬去供養孔夫子，這樣子「而行惠施」，這是「正法」、是合道理；菩薩沒有這個思想。「或執唯施極淨圓滿是世出世究竟清淨」，或者執著這個布施波羅蜜是最清淨最圓滿的功德，是世間出世間最究竟最清淨的功德，其餘的一切事情都不如這個布施功德大；菩薩沒有這個思想，菩薩不這麼思想。

這個《瑜伽師地論》上有這句話。這麼多的功德裡面；譬如說布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧裡面，這個布施最容易做。布施是不容易的，但這麼多的功德裡面，布施還是比較容易做的，也能得到社會大眾的認同這件事。所以彌勒菩薩知道這件事，說出這麼一句話來。菩薩沒有這種「妄見執取於施」；如果要有這種思想的話，那就是「妄見執取於施」。而菩薩沒有這種思想，菩薩為什麼沒有這種思想呢？菩薩他廣學一切佛法所以沒有這種思想；如果你不願意學習佛法那就有可能有這些問題，有這個問題。社會大眾也認同這件事，有的人也可能就是：你現在做這件事，現在受到你布施的人，就很明白地我已經眼睛看見了他得到好處，就是到此為止。說將來還得到什麼功德，他相信嗎？那就又一回事了，那就不一定、不一定的。所以人的思想和他的學有關係，和他的學習有關係。

下面第三科「不積聚施」，第一科「徵」。

黃三、不積聚施（分三科）　宇一、徵
云何不積聚施？
第二科解釋分二科，第一科「總標相」。

宇二、釋（分二科）　宙一、總標相
謂諸菩薩，不於長時漸漸積集聚多財物，然後頓施。

「不於長時」期漸漸地積聚很多的財富、成功了，就有很多的財富，然後這時候頓然間我才開始布施，菩薩不這樣做、不這樣做的。我感覺現在信佛的人也有這個問題；我現在不出家，我在社會上去發財，發了很多財，然後我出家，有這個說法，有這個想法。而現在這個地方呢，彌勒菩薩不同意這個做法，看他怎麼講？

宙二、別辨因（分三科）　洪一、現前不施失
何以故？非諸菩薩現有施物見來求者正現在前堪能不施；不見不施是稱正理。
「何以故？」什麼理由？這就是「別辨因」別辨它的原因。分三科，第一科「現前不施失」，不施的過失。

「非諸菩薩」，不是諸多的菩薩他現在有很多可布施東西，看見人來向他祈求的時候，「正現在面前」向他求，「堪能不施」他的慈悲心能夠不布施；不是這樣的，他不能忍受這件事；他有這個財物，人家來求我不布施，菩薩不能忍受這件事。所以「非」，個「非」字貫下來，「非諸菩薩現有施物見來求者正現在前堪不能施」，不能，他的慈悲心不能忍受。「不見不施是稱正理」，菩薩那個慈悲心，不看見說：我現在不布施他這是合道理的；菩薩沒有這個想法。

這是「現前不施」的過失。下面第二科「積財頓施」的過失，分二科，第一科，荒一「標非」。

洪二、積財頓施失（分二科）　荒一、標非
云何積財而不速施？又諸菩薩不見積財後方頓施，是能生長多福之門。

「云何積財而不速施」呢？怎麼是積聚有了財富而不趕快布施呢？怎麼會這樣子呢？「又諸菩薩不見積財後方頓施，是能生長多福之門」，諸菩薩不感覺到積聚了很多的財富了以後，然後再開始頓施：我這時候開始一下子布施出去，這是「能生長多福的門」；菩薩不認為這是生福之門，不認為是這樣子的。

下面第二科這是「更詰」。

荒二、更詰
又正觀見若別若總求者相似，漸施頓施財物平等；何緣而執福有差別？
就是這個「漸施」和「頓施」福有差別。我有了錢就能布施，這是逐漸逐漸的布施。「頓施」，我積聚了很多財富然後一下子布施出去，這叫「頓施」。

「又正觀見，若別若總」，菩薩又能夠很正確的看出來「若別若總」；「別」就是各別地：今天來了二個人向我求，過了幾天又來了十個人向我祈求布施，再過多少天又來多少人，就是各別各別的來求施。「總」就是一下子來了一百個人，一下子來了一千個人向我求。「若別若總求者相似」，總而言之他們是有所不足向菩薩有所求，求是相似的，沒有什麼不同。「漸施頓施財物平等」，漸次的布施，和一下子我這一天、這七天做大布施，我布施出去一百萬美鈔，這一下子作布施；漸施也好、頓施也好總而言之是用這麼多的錢，都是用錢或者財物這麼平等的布施。「何緣而執福有差別？」什麼理由你認為「福有差別」？所得的福報有差別呢？在菩薩是看得很清楚，所以「正觀見」是有差別的。

這是第二科「更詰」。第三科「頓施有罪」的過失，分二科，第一科「標失」。

洪三、頓施有罪失（分二科）　荒一、標失
又諸菩薩見積聚施，其施有罪；見隨得施，其施無罪。

「又諸菩薩見積聚施，其施有罪」，菩薩見出來積聚了很多的財富然後再布施，這個布施是有罪過的；啊！這一段文這麼說。「見隨得施，其施無罪」，隨時得到財富隨時就布施，這樣的布施是沒有過失的。所以菩薩主張是漸次的布施，不主張頓施。

第二科是「釋因」，解釋這個理由。

荒二、釋因
何以故？若積聚已然後頓施；是則先時有來求者，其數或百而不施與，令生嫌恨不忍不信；後有一類或不希求，畜積珍財彊而頓施。

「何以故？若積聚已然後頓施」，積聚了很多的財富以後，我一下子就布施出去，這樣子。「是則先時有來求者，其數或百而不施與」，這樣情形呢，就會出現一件事：就是你積聚的財富你還沒有到時候，我一定要積聚一百萬，但是現在還沒有到一百萬，那個時候若是有人來向你祈求，「其數或百而不施與」，或者有一百人、或者有多少人來求，你就不布施。因為你自己規定的嘛！我要到這麼多才能布施，現在沒到我就不布施。你若不布施的情形會怎麼樣？「令生嫌恨不忍不信」，那麼他向你求，你沒能滿願，他就嫌恨你，他就恨你了。「不忍不信」，都是一般的人嘛！你不布施，他不能容忍這件事，他不能忍受的，他也就對你沒有信心了；你是菩薩，你說你要修行布施波羅蜜，結果你現在不布施，他對你沒信心，這就是有了過失了。

「後有一類或不希求，畜積珍財彊而頓施」，說是我要積聚到一百萬美鈔，我才要開始布施。那麼到那個時候呢，以前向你求你不滿足他，現在他可能不高興了：我不求你、我不希求，我不去求你。那麼你積聚這麼多財物「彊而頓施」，你不求也要求，我一定要給你，這樣布施；這樣的「頓施」反而不是好事。那麼可能人家也並不需要，你勉強給人家，那有什麼功德嗎？

宇三、結
是故菩薩不積聚施。
「不積聚施」，隨時得到財富，隨時有所求隨時就布施，這樣子才是有功德，這樣意思。這是結束這一段文。下面第四科「不高舉施」。

黃四、不高舉施
云何不高舉施？謂諸菩薩於來求者謙下心施，亦不與他競勝而施，亦不施已而生憍慢；謂我能施、我是施主，餘則不爾。

「云何不高舉施？謂諸菩薩於來求者謙下心施」，心裏面謙下，恭敬你，自己低下一點。「亦不與他競勝而施」，也不和別人比；我要比你強，你布施一百，我布施一千。這個是阿修羅的心情：「我要比你強」；菩薩沒有這種心情，「競勝而施」。「亦不施已而生憍慢」，菩薩布施完了以後生憍慢心：你們都不能布施，我能布施；菩薩也沒有這個心情。「謂我能施、我是施主」，怎麼叫生憍慢心？我能布施，生高慢心；「我是施主」，這也是生了高慢心。「餘則不爾」，其他的人不能布施，也不是施主。他比你強了所以就生了高慢心，菩薩不生這種心。

這第五科「無所依施」。

黃五、無所依施
云何無所依施？謂諸菩薩不依稱譽聲頌而施；體達世間稱譽聲頌虛妄分別文字所起，唯是虛音繫屬妄響，譬如世間囁蜷葉聚。

「云何無所依施」呢？「謂諸菩薩不依稱譽聲頌而施」，不貪著別人稱揚讚歎，乃至寫個文章、登個報紙讚歎你；不是的，不這樣。「體達世間稱譽聲頌」，菩薩的智慧明白世間上的稱揚讚歎，或者寫出了文章、作出了詩句讚歎你，那都是「虛妄分別文字所起」，世間人都是沒有般若智慧的，都是執著心說出種種話來的。「唯是虛音」，就是一個聲音而已。「繫屬妄響」，說出那個話就是一種虛妄的音響，沒有什麼真實義。「譬如世間囁蜷葉聚」，譬如世間上的「囁」，就是麥的莖，麥的那個莖子就是「葉聚」，實在就是一層皮把它包起來成了一個莖。還有「蜷」，「蜷」就是麥的屑，或者就是糠一類的東西。這一類的東西，在古代來說，這都是人不稀罕的東西；所以這些讚歎的文字，都是虛妄分別，不值得執著的。所以菩薩不貪著人家的讚歎而行布施。

黃六、不退弱施
云何不退弱施？謂諸菩薩施先意悅、施時心淨、施已無悔。聞諸菩薩廣大第一最勝施時，不自輕懱恐怖退弱。

「云何不退弱施」呢？這是第六科。「謂諸菩薩施先意悅」，諸菩薩做布施的時候，布施之先心裡很喜悅，布施的時候心裡面很清淨，沒有貪瞋痴的煩惱的污染。「施已無悔」，布施了以後心裡面不後悔；這種境界很高，不容易做得到。所以「聞諸菩薩廣大第一最勝施時」，這位初發心的菩薩聽人家說：諸菩薩廣大第一最勝的布施的時候。「不自輕懱恐怖退弱」，他不自己輕視自己：恐怕我做不到啊！「施先意悅、施時心淨、施已無悔」哎呀！我做不到！做不到我不要做了！所以叫做「退弱」。菩薩不退弱；你能行！我也能行！所以不退弱。

這個第七科，「不下劣施」。

黃七、不下劣施
云何不下劣施？謂諸菩薩，於諸施物勤數簡擇最勝最妙飲食車乘衣服等物，持用布施。
菩薩布施的時候，一次又一次去挑一挑，挑出最好的東西來做布施；不是挑一個最不好的給布施，他不是，所以叫做「不下劣施」。
下面第八科，「不向背施」。

黃八、不向背施
云何不向背施？謂諸菩薩，其心平等不墮朋黨，於怨親中悲心等施。

「云何不向背施」呢？「謂諸菩薩，其心平等不墮朋黨」，來向他祈求的人，他對於這些人心都是平等的。「不墮朋黨」，不落於「朋黨」；我看見這個人歡喜我就布施，那個人不歡喜可能給他少一點、或者不給，菩薩沒有這個事情。「於怨親中悲心等施」，對於有怨恨的人也好、有親愛的人也好、或者不怨、不親中等的人也好，都是悲愍心平等的布施，所以「不向背施」；不向於愛，不背棄恨，叫作「不向背施」。下面第九科，「不望報恩施」。

黃九、不望報恩施
云何不望報恩施？謂諸菩薩悲心愍心而行惠施，終不於他希望反報。但觀求樂愛火所燒，無有勢力性苦眾生，深心悲愍而行惠施。

「云何不望報恩施」？「謂諸菩薩悲心愍心而行惠施，終不於他希望反報」，我布施你了，你將來要來酬謝我，菩薩沒有這個想法。「但觀求樂愛火所燒，無有勢力性苦眾生，深心悲愍而行惠施」，菩薩布施的時候，他心裡面作什麼觀想呢？觀察世間上的眾生都在希望離苦得樂，眾生都有這個心理；但是他沒有般若的智慧，為「愛火所燒」就是愛著五欲，那個愛的心就像火似的，為愛火所燃燒。他希求五欲的時候他受了很多的苦惱，他還是繼續愛著五欲。「無有勢力」，他沒有力量能解脫出來，從苦惱的境界裡面解脫出來。「性苦眾生」，眾生的心老是在苦惱裡面生活的這些人。「深心悲愍而行惠施」，菩薩深深的悲愍這些眾生，用這個悲愍心去布施他們，是這樣的意思，所以不求回報。

《披尋記》一三一二頁：
求樂愛火所燒無有勢力性苦眾生者：謂彼眾生諸行麤重其性是苦，無有勢力能令永滅。於行苦中愛火所燒希求得樂，不知樂受壞苦所隨，是故菩薩深心悲愍。

「求樂愛火所燒無有勢力性苦眾生者：謂彼眾生諸行粗重其性是苦」，謂彼眾生的色、受、想、行、識諸行是特別粗重的，就是貪瞋痴在那裡動，那個情形都是苦惱的境界；苦惱還是苦惱，樂苦也是苦惱，不苦不樂也是苦惱，所以「其性是苦」。「無有勢力能令永滅」，他自己沒有力量能滅其苦。「於行苦中愛火所燒希求得樂」，他在行苦，行苦就是不苦不樂的叫行苦。行苦裡面他也是愛火所燒；怎麼是愛火所燒？他「希求得樂」，他希望得到五欲之樂。「不知樂受壞苦所隨」，他不知道你希求樂，那個樂來了它會壞的，壞的時候你就苦惱了。「是故菩薩深心悲愍」。

第十科，「不希異熟施」。

黃十、不希異熟施
云何不希異熟施？謂諸菩薩修行惠施，終不希望當來所得財寶圓滿、自身圓滿施果異熟，觀一切行性是虛偽，觀大菩提最勝功德。

「云何不希異熟施」呢？「謂諸菩薩修行惠施，終不希望當來所得財寶圓滿、自身圓滿施果異熟」，他不是愛著我將來得大財富，我將來我的身體怎麼怎麼好，沒有這個意思；「圓滿的施果的異熟」，沒有這種想法。「觀一切行性是虛偽」，為什麼他沒有這種想法呢？因為他有般若波羅蜜的智慧，他觀察這個世間上一切的有為法都是虛偽的；看起來好像是那麼回事，結果都不是真實的。「觀大菩提最勝功德」，出世間的佛菩薩阿耨多羅三藐三菩提是最殊勝的功德，他沒有欺騙性；世間上美妙的事情，世間上的事情感覺到榮華富貴是好，但是你若得到榮華富貴的時候，榮華富貴令你苦惱，所以都不是真實的、是有欺騙性的。你若得無上菩提是安樂自在的，你原來是這樣想，你成就了它也是這樣子是安樂自在，是沒有欺騙性。

第四是「總結」。

亥四、總結
由此十相，菩薩所行布施清淨、最極清淨。
所以菩薩行布施波羅蜜多，是最清淨的，因為沒有貪瞋痴。
下面第四科「結」。

戌四、結
如是菩薩依止九相所行惠施，圓滿施波羅蜜多已，能證無上正等菩提。

這九相布施就是：自性施、一切施、難行施、一切門施、善士施、一切種施、隨求施、二世樂施和清淨施。這樣行布施波羅蜜多，圓滿了布施波羅蜜多以後，能證悟無上正等菩提，就成佛了。

《瑜伽師地論》卷三十九．《披尋記》P1305-1312．2000/03/22．Tape371

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 35 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老