天二、後際不生趣清淨究竟（分三科）  地一、趣清淨
復有先集資糧，於現法中，從他聞音，及於二果諸行，若於彼因、彼滅、彼趣滅行如理作意，由此如理作意為緣，正見得生，從此次第得學無學清淨智見。

地二、明永斷（分二科）  玄一辨斷相（分二科）  黃一、標漸次
由此智見，無明及愛永斷無餘。
昨天講到這裡。這以下是第二科是（黃二）「辨差別」。這在大科來說，這是「後際不生趣清淨究竟」，是這樣意思。

就是在生死流轉的有情，他遇見了佛法，覺悟了生死是苦，覺悟了苦集滅道的道理，然後他能夠如理作意，聽聞佛法、如理作意，他就在佛法裡面得到了正見。這個得正見，不是八正道裡面那個正見。八正道裡面那個正見，是無漏的般若智慧。現在這裡的正見呢，應該是得無生法忍以前，在加行位的正見，就是與般若相似的智慧，也就是奢摩他裡面的毘缽舍那了。那麼由奢摩他、毘缽舍那的不斷地修行，然後才能夠得到無漏的正見，那麼從這樣的次第就成就了學清淨智見、無學清淨智見。

在小乘佛法裡面說從初果、二果、三果、四果向都算是「學」；到四果的時候呢，就是「無學」了。不管是學、是無學，他們都是具足了清淨的智見，這清淨的智見都是有無我、無我所畢竟空的智慧了，那麼那就叫做「清淨的智見」。可是在小乘佛法說呢？阿羅漢是無學了，也就是所成就的清淨智見，要比前三果聖人圓滿了。得到了這樣的清淨智見以後，又有什麼事情呢？

是「由此智見，無明及愛永斷無餘」，由於有無漏的畢竟空無我、無我所的智慧，所以他能夠斷除去無明、斷除去愛。這個「無明和愛永斷無餘」，就是沒有殘餘，全部地息滅了、消除了。

「無明」這句話，我上兩次曾經說過。只是說無明，當然我們常常學習經論的人，應該知道它的含義是什麼。但是重複一下也有好處，究竟什麼叫做無明呢？我們就說是：不明白第一義諦叫做無明。這樣說也是非常好，這是經論上現成的話。但是若是從我們現前的、這一念靈明的分別心，面對種種的境界的時候，我們應該怎麼樣去理解這個無明呢？怎麼樣明白這無明呢？就是我們遇見色聲香味觸法、眼耳鼻舌身意，這些因緣生法的時候，我們總感覺到它都是真實的。就是我們舉心動念所面對的一切境界，我們心裡面總認為都是真實的。

我真實看見有一位法師來了，看見他從汽車裡下來了。真是看見有一朵花，看起來很美。就是無論什麼事情，都是執著是真實的，遠遠地要買飛機票要到那兒去看一看，不然的話心裡不舒服。這種我們自己若是感覺到這樣的分別心，這還是粗的；這個執著真實的這一念心是非常微細的，非常微細。你靜坐的時候，你也可以去思惟什麼叫做無明？就是拿這一般的事情，我們就可以知道多少消息，就日常生活的小小的事情，可以知道這個無明的，這個執著真實的這一念心一少分的情況、一少分的相貌。是什麼呢？

譬如說：我歡喜吃餃子，人家一說餃子我就流口水。就拿這件事作比量，自己反省我還沒有說，真就是口很饞想吃餃子，但是就流口水了。那麼這就看出來，這個愛吃餃子這一念心，你說念頭──這一念心的開始，我們自己還不大明白。但是應該知道我們流口水，為什麼會流口水呢？就是那一念微細的愛著心，就從那裡在生理上有這個反應。這個愛著心，這個執著真實的這個心，還在那愛心之前，然後才能有這個愛。所以這樣說愛、說無明，這還是很淺薄的，就是只是對於塵勞的境界執著真實。剛才說是不通達第一義諦──那個無明，要比這還是微細的，微細、微細、微細，更是深奧了。可是在我們現在的這個程度，在我們當前的這個分別心，就被這個煩惱像風似的，來飄動我們這一念分別心的時候，這樣的執著真實的心，在我們來說是我們一切過患的根源，過患的根源，那麼所以有種種的問題發生出來。

現在這上說，「由此智見，無明及愛永斷無餘」，觀一切法空，無我、無我所，就能把那個微細的、執著真實的心情消滅了。但這消滅還是我們現在說這應該是一種，我們常常地去講解這件事，就是在靜坐的時候，一定要觀心無常、觀法無我，你一定要作如是觀，你才能慢慢地能調轉這一念的無明。印順老法師說：「蒙昧的分別心」，當然這個字樣是形容得是合適的，蒙昧的分別心。調轉這個，把這一念心息滅了，這是一個根本上斷除無明的一個地方，是用這個四念處，觀心無常、觀法無我，加上止的力量，才能把它消除了。常常這樣做、常常這樣做，慢慢它就消除了。

我們若是只是念經，只是念阿彌陀佛……南無觀世音菩薩！只是這樣念經，只是這樣念咒，或者是念什麼……，你沒能夠用思惟──奢摩他、毘缽舍那──深入地觀察，它不發生這個作用。我們見到境界的時候，還是執著是真實的，我們聽人說餃子好吃，還是要流口水，你改不過來的；因為不是，它不是那件事。所以你若常常這樣做呢，不但是微細的地方能夠調轉，粗顯的地方也能調轉，人與人之間他就合一點，他就彼此之間他就能合，就是有什麼問題，他心裡面沒有問題；有問題不需要講話，自然地就沒有問題，他自然地就溶解了、就抒解了。像是這個地方不是零下三十度啊！所以天氣一下雪的時候，一下來就化了，它一下它就化了，它不會凍了幾個月還沒化，不會那樣子。說我不願意這樣做，不願意做，你永久就是停留在那個程度那裡，你不能進步；我不願意這樣做，那就不行。所以這裡面說呢，「由此智見，無明及愛永斷無餘」，這上面意思，你先要斷這個無明，無明在你心裡面沒有了，然後遇見一切境界的時候，這愛也就沒有了。

如果是只是修禪定的話，不修毘缽舍那，也能斷愛，但是那不是真實的斷，只是遮斷。只是降伏一下，用禪定的力量使那個愛不動，只是降伏，那個愛的那個種子還在那裡潛伏。所以說是，除掉了愛而得心解脫，是要以先斷無明而後說愛不生起，這是真實的，是心解脫。如果無明沒有斷，沒有得到般若波羅蜜的智慧，那個愛還是在那裡的，如果你有禪定呢，它只是不動而已。所以這裡面說呢，這慧解脫「由此智見，無明永斷無餘」，是慧解脫，是真實解脫。那麼有了慧解脫，那愛也就解脫了，所以是「無明及愛永斷無餘」。這是我們上幾次，上兩次也說過。

黃二、辨差別（分二科）  宇一、證慧解脫
由此斷故，於彼所緣不如實知，無明觸所生受亦復永斷。由此斷故，永離無明，於現法中證慧解脫。

前面這是說這件事的次第，就是我們佛教徒，在佛法裡面聽聞正法如理作意，得了正見，有了正見繼續努力修行，才能夠斷除無明及愛，說這件事的次第。裡面詳細的情形，這是第二科「辨差別」。

「由此斷故，於彼所緣不如實知，無明觸所生受亦復永斷」，「辨差別」裡面分兩科：第一科是「證慧解脫」，第二科「證心解脫」，就是用這兩個解脫，來分別這個次第。

「由此斷故」，當然初得無生法忍的時候開始，從那個地方開始，就是斷了無明、斷了愛這兩種煩惱。若是通常說，若是按天台宗的道理來說，那正好就是見思惑；愛煩惱就是思惑，見就是見惑；一個見煩惱，一個愛煩惱。

我們讀這個《瑜伽師地論》，無著菩薩他只是在〈菩薩地〉──《瑜伽師地論》全部是分成五分，〈本地分〉是第一分，第一分有十七地；十七地就是其中有個〈菩薩地〉──〈菩薩地〉的時候，說的是高深的境界；其他的〈聲聞地〉那當然是有系統地介紹小乘佛法的。可是從全面的《瑜伽師地論》上看，除了高深的那一部分以外，說到斷惑證真多數是這樣講，就是說我們當前的一切的凡夫內心活動的現象；至於已經得聖道以後，聖人的煩惱，說阿羅漢還有不染汙無知，還有根本無明，還有塵沙惑這件事，他在這些地方不說；就是到了〈菩薩地〉的時候，他才說，其他的地方他都不說。

從這樣的態度上看，感覺這彌勒菩薩，《瑜伽師地論》是彌勒菩薩說，是無著菩薩發揚出來、弘揚出來，和我們中國佛教似乎有多少不同，和我們中國佛教多少有點不同。我們中國佛教，現代的中國佛教又不同了；古代的佛教那是大菩薩境界，當然所說的佛法都是到……一定是說到究竟圓滿的地方，要說就說到那裡，都是那樣。但是現在看這印度的佛教，看《瑜伽師地論》上，不是那樣態度，態度有點不同。有點不同，若按我們今天現實的佛教的情況來看，我認為這個態度還是合適的，是合適，因為我們需要這樣子，需要這樣子，的確是需要的。

「由此斷故」，這是第一段「證慧解脫」。「於彼所緣不如實知」，「於彼所緣」，於那個眾生、那個補特伽羅，他的眼耳鼻舌身意，所緣的色聲香味觸法「不如實知」，他不能夠、不真實的明白那個所緣境的情況，他不知道。那個不如實知是怎麼回事？就是「無明」，就執著都是真實的。不知道──簡要地說就是二諦──不知道一切法都是如幻如化的、不知道一切法都是畢竟空寂的，他不知道。這個不知道的是誰？就是無明。

「觸所生受」，這個觸呢，這個無明就是我們這一念心，這一念心它沒有明；它這個執著一切法是真實的，不知道是如幻如化的、不知道是畢竟空的。這樣的心理與一切法接觸的時候，它一接觸的時候心裡面就有覺受，就有感覺，或者是感覺到苦惱，或者是感覺到快樂，或者是不苦不樂，或者是憂愁，或者是什麼、什麼的。

「亦復永斷」，這個「無明觸所生受」也沒有了，也沒有這種受了。因為他「由此斷故」，他斷了無明的關係，他這個心與一切法一相接觸的時候，他心無受，於一切法不受，他能這樣的境界。你不管是順心的、不順心的一切境界，在他的般若的畢竟空、無我無我所的智慧，一接觸的時候，我們中國的大德：「無一法當情」，就是沒有一件事在他的心裡面，是有這麼一件事的，他的無分別的智慧一現前，無有少法可得，於一切法不取相故，所以沒有受可得；苦受也好、樂受也好、不苦不樂受也好，沒有這件事，他就能夠與第一義相應了，他是這樣子。所以我們原來的這種「不如實知，無明觸所生受」，到了斷了無明的時候，這個受「亦復永斷」，也沒有了，他沒有事情，亦復永斷。

「由此斷故，永離無明」，由於他長時期地修四念處，就是得了阿羅漢以上，還是修四念處，他就把這個無明的煩惱永久地消滅了。所以「永離無明」，所有的這種執著，有所得的執著，都消滅了。消滅了以後呢，「於現法中證慧解脫」，就是在他現在的色受想行識這裡面，他就成就了清淨光明的般若的智慧了，就解脫了無明的繫縛了，就成就了。當然這種成就，是從初得無生法忍就開始，初地、二地、三地、四地乃至到第十地、乃至到佛是究竟圓滿。那麼小乘就是初果乃至到阿羅漢果，那麼得到慧解脫。這是聖人的境界，是一切聖者所共有的一種聖德，當然是到最高的境界才圓滿，這是慧解脫。

「慧解脫」，若是從這個初果聖人，初果、二果，他也得到這種慧解脫，但是他有的時候也會失掉了正念，失掉了正念，這個煩惱又會出來，但是時間很短就會停下來；到了三果聖人會更好一點；到四果是最好，他出定了也好、入定也好，心總是清淨的，不會有烏雲出現的。若是大乘的菩薩呢，若從初得無生法忍乃至到第七地菩薩，第七地菩薩，我們從《摩訶般若波羅蜜經》上看呢，七地菩薩有的時候還有慢，還有高慢心。那麼到第八地是完全清淨了，完全清淨，那麼一直到佛地，都是無功用行究竟圓滿，那是圓滿的慧解脫。

宇二、證心解脫
若於無明觸所生受相應心中所有貪愛，即於此心得離繫故，貪愛永滅，於現法中證心解脫。
這是第二科說是「證心解脫」。

「若於無明觸所生受相應心中所有貪愛」，這是我們沒有得道的人，我們是這樣子。這個無明和一切法接觸的時候心裡面就有受，這個「受」當然是「相應心」，與心是相應的。那麼有了受呢，他也不會停留在那裡，一定又會出來「貪愛」心，感覺到滿意的就生貪愛心，當然這貪愛有欲愛、色愛、無色愛，有種種差別。可是你斷了無明了的人，有了般若智慧的人，「即於此心得離繫故」，就對於這個貪愛心就把它消滅了；貪愛心就離開了，從你的清淨心上遠離了，不繫縛你的心了，所以他那個貪愛心永久地息滅了。

從這個文上的次第，就是先得慧解脫，得了慧解脫以後的這個人，他面對一切色聲香味觸的時候，沒有貪愛心，貪愛心不現前。「於現法中證心解脫」，就是在現前的色受想行識也好，眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法也好，這些因緣生法，如幻如化的境界裡面，他這個心不會再像以前那樣為愛所繫縛，他心裡解脫了。

所以這個地方看出來了一件事，如果是先得慧解脫，後得心解脫，心解脫是究竟的，是真實的。若是先得定，沒得無漏的聖道，他定若成就了，譬如得到初禪、二禪、三禪、四禪八定的人，欲界的色聲香味觸不能迷惑他，他也是心解脫了，但是這個是假的，不是真實的，就是因為這愛的種子還在。若是先得慧解脫呢，那就是真實的心解脫。

有的人他靜坐的時候，奢摩他容易相應，那麼這樣的人呢，他也修奢摩他，他也可能修毘缽舍那，也可能不修；那麼他的奢摩他就很容易進步，很快地由欲界定、未到地定到初禪，那麼就得心解脫了，當然我這是指我們佛教徒。那麼若是非佛教徒的人，他修禪定，當然他也可以得心解脫，但是不牢固，不如佛教徒好一點。佛教徒得了心解脫，雖然不如慧解脫，但是還好過外道，還是好過外道的。因為佛教徒，只要你是一個正常的佛教環境裡面，修學聖道，多少的會有一點不淨觀，所以若是得了心解脫也比較牢固。若是非佛教徒修禪定，「我不想修不淨觀，你們修不淨觀，我不修，我感覺那個境界我不高興。」好，你不高興，你得了禪定以後，不牢固，容易退，容易失掉。若是先得心解脫，這是伏住愛的煩惱；若是先得慧解脫而後得心解脫，就是真實的、究竟的解脫了。這裡面是有這麼一回事，有這麼一點差別。「於現法中證心解脫」。

　　玄二、成經說（分二科）  黃一、由無明滅得無生法
設彼無明不永斷者，依於識等受最為後，所有諸行後際應生；由無明滅故，更不復起，得無生法。是故說言：無明滅故行滅，次第乃至異熟生觸滅故，異熟生受滅。

前面是「辨斷相」，是說明這個佛教徒，修學聖道斷除去無明的相貌、斷除愛的相貌，辨斷的相貌。這以下是「成經說」，就是成立經上說的說法，就是你這樣說，說得對不對呢？說現在是對的，因為和經上說的是相合的，是這麼意思，也等於是引經作證，有這個意思。

這裡面說這個意思，你看彌勒菩薩說法啊！他沒說：我就是佛，我說的就對了，不需要再去引釋迦牟尼佛的話。他不是這個態度，他還是尊重釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛是這樣說，所以我說的和佛說合。你看這個是，這彌勒菩薩還是這麼樣謙讓，還有這種態度。

我們從這個態度上看，我們去閱讀祖師的語錄、祖師的法語我們也應該注意這一點，應該注意這一點。這地方有什麼好呢？一切的佛教徒學習佛法，你不要忘了釋迦牟尼佛怎麼說的，不要忘了這句話。就是彌勒菩薩《瑜伽師地論》，也引導我們向這一方面注意。「佛怎麼說我不管，我就要這樣說，這就是對的。」這種態度還是有點問題，還有點問題，還是有問題。

這裡邊這段文是，彌勒菩薩也是這樣子，他先說出來「斷相」這一段法語，然後引經作證，也有這個意思。
「設彼無明不永斷者」，這一段也是分兩段，「由無明滅故得無生法」這一科。

「設彼無明不永斷者」，假設那個佛教徒，他這個無明，因為他能夠修學無相的般若法門、修這四念處，他沒有成功。沒成功，他那個無明，他能降伏而已，並不是永久地斷了。實際上嚴格來說，無明還沒有斷，他心裡面還是有執著的。若是這樣的話呢，會有什麼問題呢？「依於識等受最為後，所有諸行後際應生」。「依於識等受最為後」，這話什麼意思呢？就是十二緣起裡面：識、名色、六入、觸、受，這五法裡面，「受」是最後，「識」是最初。就是這個識、名色、六入、觸、受這五法，是「依於識等」五法「所有諸行」，這個識等五法都是有為法。

這句話怎麼講呢？就是在「無明緣行」的時候，就是在這個「識」裡邊熏習了種子；前面的文叫「隨業識」。熏習了這麼多的種子，也就是將來得果報的種子，也就是名言種子。熏習了這個種子，這些種子就叫做「諸行」，它都是有為法，都是生滅變化的有為法。因為你內心裡面有了識、名色、六處、觸、受的種子，你的無明若沒有斷的話，你就會繼續地來滋長這個識、名色、六處的這種種子，也就是業；這個名言種子裡面也就包括了業種子，也繼續地來滋潤它，繼續地增長它的力量，繼續不斷地增長它的力量，所以到「後際」的時候，後際是什麼呢？就是未來，就是現在這個生命結束以後，結束以後的時候，這個識、名色、六入、觸、受這個種子，「應生」，它就要得果報了，就得果報了。

得果報，在十二緣起裡面就是生緣老死，是生緣老死了。你這無明沒有斷，你就會有愛，觸緣受、受緣愛、愛緣取、取緣有，你就會去用這愛取，愛取就是無明，去滋長、加強識、名色、六入、觸、受的力量，到後一個生命開始的時候，就得果報了，「應生」，就應生。「設彼無明不永斷」的話呢，你這個識、名色、六入、觸、受的諸行，到後際的時候就要得果報，「應生」。那「應生」，也就是一剎那間，假設做人的話，一剎那間投胎了，就是識、名色、六處、觸、受，那麼這就是現行了，前面那個種子現在現行了，就是這樣子，應生。

如果你的四念處，你這般若畢竟空的無相法門，修學得很成功，你不懈怠，你能夠放得下，不怕苦，常常地修止觀。「由無明滅故，更不復起，得無生法」，你就不會說是不斷，就能把無明給斷了，就能把無明斷。

我有時候也是打妄想，我是很平常的人，當然是打妄想是正常的事情，這妄想，我的貪心為什麼會重？就因為常常貪，常常地可意的境界就貪，不可意境界就瞋，我常常這樣子；所以我的貪心就會重，瞋心也會重。那麼這就知道我貪心重、瞋心重，就是因為我數數地熏習的關係，數數熏習。說我現在我的戒定慧，也不能說一點兒沒有，但是又好像沒有似的，為什麼這樣呢？沒有熏習。你沒有熏習就和貪瞋癡道理一樣嘛！若是我能放得下，我就常常地用這般若，用這個無我、無我所、無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，離一切諸相即名諸佛；你用這個若見諸相非相，這種般若無相法，也就是四念處，你常常用止觀這麼熏習呢，道理是一樣嘛！

弘一律師說：他到什麼地方去：「小草出牆腰，亦復饒佳致，我為勤灌溉，欣欣有生意。」(《弘一大師文鈔》，天華版第82頁。此為護生畫集題詞第十八首「生機」。) 你常常用四念處去灌溉，我原來的戒定慧、這般若的智慧沒有什麼，但是常常地灌溉，它就出來了，它就起來，它漸漸地這個無我、無我所的智慧就強一點。我們若不修無我、無我所的觀；人家說修無我觀，修無我觀有什麼好處？就不大明白。你若常常修，你若常常看這些阿羅漢，看《大毘婆沙論》，看那些大阿羅漢修行的經過，你就知道修無我觀力量非常大。所以我相信，我雖然做不到，我相信：你現在發心修四念處，你今生有希望得無生法忍！這是很明白的事情，就從自己現前的日常生活裡面，可以推知此事，推知這件事。

我們要是讀《維摩詰所說經》的時候，阿羅漢都是焦芽敗種，這是小乘，我們可以「彈偏斥小，歎大褒圓」！當然這是佛菩薩境界，他們要勉勵阿羅漢迴小向大，當然這是對的，沒有什麼不對。但是我們現在不是阿羅漢，我們連初果都不是。我們若是按照經論上說的位次：外凡、內凡、見道、修道、無學道；按這位次來說，我們現在是什麼位次？自己想一想，我們現在是什麼位次？我看外凡都勉強，要我看外凡位都勉強。

如果是用現在《瑜伽師地論》上的話說，叫資糧位，我說我們現在是資糧位，也可以這麼說，可以沾到點兒邊，可以說是資糧位了。但是我們若說是資糧位，從真實來說，我們說是發無上菩提心，我們念念：我以無上菩提做我的目標，我對向那裡去，因此我積聚六波羅蜜的資糧，我修學聖道來積集資糧。那也不可思議，這個人發無上菩提心了啊！他心裡面不是以一般的榮華富貴，這個名利的境界做他的目標，他不希求這件事，他希求是無上菩提的，這個人不得了啊！這個人是非常值得恭敬尊重的，那就是資糧位。

若是我們忘掉了無上菩提心，我們一有了事情的時候，這件事對我有利，我就這樣做；這件事和我怨家有害，我就這樣做。你忘掉了菩提心了，那你能說你是資糧位嗎？所以我們若是想一想，我們讀經說：彈偏斥小，歎大褒圓。說這個話，用這個話，用自己再比量比量，實在來說，若忘失了菩提心，你在佛法以外，明白點兒說啊！你還在佛法的門外，還是門外漢，還沒入到門內裡邊來。若是發了無上菩提心的資糧位，是佛法裡邊的人了。你看《華嚴經》上，彌勒菩薩那一個，五十三參，到彌勒菩薩那個讚歎菩提心的境界，那不可思議境界，真是無量無邊的功德，真實是無量無邊的功德。

所以我想如果是真實，我們一方面學習佛法，結果只是說說而已，自己完全不能用，我感覺是慚愧、我感覺慚愧、我感覺很慚愧啊！我們有的時候看見別人，看見別人怎麼怎麼地，然後我們也和別人一定會說出話，雖然說可能沒有說出名字來，但是也會訶斥，這個怎麼怎麼不對，但是要反省自己是怎麼回事？我反省我自己怎麼樣？

所以從這些事情分別，我是主張，念阿彌陀佛我完全贊成，我也念阿彌陀佛，我也求生阿彌陀佛國，但是修習四念處是對的，因為立刻地使令我們佛教徒心清淨。這四念處你若修，立刻心清淨，心清淨是不是很好呢？是不是很重要？不是表面上的事情！心清淨，立刻地心清淨。你若常常修不淨觀，你會知道，我的欲心起了；不要說我修不淨觀，我就把這不淨觀的文一念，還沒有觀呢，就清淨了；應該有這個經驗吧，立刻地心就清淨，就清淨了。清淨了多好呢，清淨，不是很好？所以我從這些，我也是打這些妄想，我感覺到說是「設彼無明不永斷者，依於識等受最為後，所有諸行後際應生」，我們不修四念處，就是這樣。「由無明滅故，更不復起，得無生法」，我感覺有信心，你真能夠修四念處，你今生就能得無生法忍！

當然問題是在那裡呢？你要把修四念處的資糧準備好，因為沒準備好那就不行，你不知道怎麼修，不知道怎麼修四念處。當然這話我也常說：我們今天中國佛教的一個最有問題的，思想混亂，使令你不知道怎麼做才對？不知道怎麼做才對？所以只好念阿彌陀佛好了，沒有爭論。那究竟是這麼對呢？是那麼對？不要管它，我就念阿彌陀佛求生阿彌陀佛國去，見到阿彌陀佛再說。所以淨土法門興盛也是對的。如果你自己不能夠把思想穩定下來，不修四念處，那只好念阿彌陀佛，也是對的，也不是說錯，是好，只好這樣子。可是若是這樣子的話呢，我認為我們中國佛教很難興盛、很難興盛的；只是念阿彌陀佛，我們中國佛教很難興盛。不要說其他的事，其實我們從經論上的學習，我們會看見佛教不是興盛。

另外一件事呢，這件事還是好事，南傳佛教來了，他們說了一些坐禪的方法，我們中國佛教的人，也就這麼接受了，也這麼修行。不過，我還同意，很好！這樣修行還是很好！也是可以得聖道，這是好嘛！如果沒有呢，我們怎麼樣情形？我們今天中國佛教還有個問題，他完全不懂得什麼是佛法，但是也會用佛法的招牌出來的時候，我們也會接受。我們已經學過，佛學院學了多少年了，我們還去向他學習，還有這種事情。這事情究竟怎麼回事？為什麼會有這種現象？為什麼會有這個現象？真實怎麼回事？說不清楚，你說不清楚。

我在香港的時候，有個體靜老法師，是個老法師；不是三藩市那個體靜，那是比丘尼。體靜老法師是跟慈舟老法師學的，跟慈舟老法師，算是他的學生吧！他年紀也是很大了，在天童寺做過維那的，在寧波天童寺做維那的。他也是也能講戒的、也能講經的一個老法師。我隨著他到一個地方見到一個人，見到一個在家人，年紀也不小了，至少有六十歲吧！大家一談話的時候，這個在家人氣色也好，這個顏色非常地明淨、潤澤，說話真是出言成章，非常地銳利，他說出的話。體靜老法師也是老法師，當然是和他辯論，我看那就是一個平手，我看也就是個平手。我那時候是從佛學院出來不是太久，當然他說的話，我也聽懂，但是我不同意他說的話，說的話都是邪知邪見。但是你不能夠降伏他，就是有這種境界。明知道他說得不對，但是你不能壓住他，壓不住，那個口才利得很、敏捷得很，會有這種境界。

我們佛教徒怎麼情形？所以我認為……我們若是不管了，不管佛教在中國會怎麼樣興衰，我都不管了，我就到阿彌陀佛國去，到阿彌陀佛國回來再說。我也同意。但是，當然我說，我也常提說印順老法師，但是他的思想也不是大家都能夠同意，也有人同意、也有人不同意。但是他的態度我同意，「遊心法海六十年」，這個態度我同意！就是這也是我們佛教徒應該走的一條道路。你這樣子你對於佛法的認識，那就不是「遊心法海二十年」所能比。某一種思想──如來藏的思想、阿賴耶識的思想，它在各種經論裡面怎麼說，他是清清楚楚的，有一個正確而明白的認識，而不是一知半解。這若是有一個人他不是佛法，但是他又打佛教旗號的時候，你到印順老法師門前，你可以開口嗎？就是不能了，你不能開口的。但是我們沒到那個程度的時候，我們就糊糊塗塗的，我要去拜他做師父了嘛，我還敢同他辯論，是不是？所以我想，我們要發心啊，要真實地發心，你有這個條件呢，你願意念阿彌陀佛，誠心念佛求生淨土。好！到阿彌陀佛那裡，也學習佛法得無生法忍了，再到娑婆世界來弘揚佛法，這是好，也好。

我這話越說越多，那天是星期六，星期六來了喇嘛，來了喇嘛到南院，大家談話，我同他不是辯論，但是也說明了一件事，說明什麼一件事呢？有人同我介紹說：這個喇嘛他今年才三十歲，他是多少世、多少世轉世的活佛。哎呀！我一聽見這個話，我心裡面生了很多的恭敬心。因為他現在三十歲，你不可以說他就是三十歲，他可能已經五百歲了，他前生多少生修行了，現在又轉世來，才三十歲，有十七個大廟由他來做大善知識、做導師，他才三十歲。我們不要疑惑，說他這是假的，不要，就相信是真的，他真是多少世的轉世，現在又來到這個世間做善知識來弘揚佛法，完全相信這件事。那麼我就和他說一番，把我的想法和他說。我們現在……，好！就講到這裡，我把這件事我說出來。

假設第一生、第一世是才開始，或者前多少生也是栽培，那都不算數。這一生二十歲出家了，出家了活了八十歲，就有六十年的佛法的熏習、佛法的學習。死掉了，他說：我還要再來。那麼第二生來，可能是七歲就出家了，活了一百歲，那麼就是九十三年的佛法的熏習，加上六十年是一百五十三歲。不斷地這樣子，一世一世一直來，他活多少歲數？有多少年的修行？有五百年的修行，有一千年的修行了，那麼這個人的修行，當然是很高深，是不是？有這樣的善知識，有一個、兩個、三個、四個、五個、七個、八個、一百個在這個地區裡弘揚佛法，這個地區的佛法不興盛嗎？

你拜一個這樣的人做師父，你感覺如何？當然感覺到好嘛！一定是好的嘛。他有這麼多年的用功修行，而不是說是離開了，完全不學習經論那種法師，不是那種情形，不同的。所以轉世的這個法門也有它的長處。我當時就是這麼和他說這個事。

同時再回過來看看我們漢人的佛教，我們漢人佛教不提倡這件事。少數人，我不到阿彌陀佛國，也不到彌勒菩薩那兒去，我還來到人間弘揚佛法，這樣的法師也少；有，最近幾年我也聽說這種事情，但是少，多數是願生他方佛世界去，多數是這樣子。

那麼這樣的情形，和他們轉世來對比的話，這情形是怎麼樣呢？我因為以前想過這個問題，所以當時我就和這個喇嘛說，我說這個辦法，我們漢人的佛教不提倡轉世，不提倡轉世。他這一生，他也可能前生，他還是在這裡用功修行的，今生可能會十五歲、十六歲、十三歲、十歲就出家，也可能是二十五歲出家，不要緊，他前生有三十年、四十年的熏習，今生又繼續地學習。假設也遇見善知識了，也能繼續地用功修行，修行到一百二十歲死掉了。但是他修行得很好很成功，他不想再來這個人間，要到阿彌陀佛國，成功了，到阿彌陀佛國的世界去了。我相信這個人，如果他對於我們中國漢文的佛教，像《法華經》、《摩訶般若波羅蜜經》、《大智度論》或者《瑜伽師地論》，或者是《楞伽經》、《解深密經》，他有，不要說一百年，有八十年的用功；不要說八十年，有六十年的用功。這個人就算沒得無生法忍，他也接近了，接近無生法忍了。接近了，他要到阿彌陀佛國去，可能不需要經過蓮花，就直接見佛聞法得無生法忍，就很快地得無生法忍。

我們從《淨土聖賢錄》裡也看到一些事情，到阿彌陀佛國就能回來，有這種人。何況這個人有這麼多年的修行，他若到阿彌陀佛國他就能回來。他得了無生法忍的時候，當然這種人，我相信這個人一定有無上菩提心的，他不會忘掉了娑婆世界還有他的父親、母親，還有很多的好朋友嘛，他一定會回來，回到這兒來弘揚佛法。你也這樣子，我也這樣子，他也這樣子，我看不會次於轉世這件事，我看更好！因為你去見阿彌陀佛，聽阿彌陀佛說法，你可以百分之百地放心，完全是正確的，一點沒有偏差的。聽觀世音菩薩說法，你還會有疑問嗎？完全沒有這件事，所以求生阿彌陀佛國這樣子呢，也會合適，不次於轉世的境界。

但是我們今天看我們中國佛教，漢文的佛教和藏文的佛教也算在內，這個佛教現在在流行世間的情況如何？是很興盛嗎？我問這個喇嘛，我說：請你表示你的意見？他不吱聲、他不說。我請他幾次，他不說話、他不說。那麼從這件事情我看呢，發心歸發心，而菩薩行菩薩道還是要靠因緣，沒有那個因緣的時候，還是不能勉強的，不能勉強。所以說是，他回來了來這弘揚佛法，但是眾生未必是能接受真實的佛法的。眾生歡喜什麼？講風水，富貴榮華，你能令我發財，我供養你十塊錢，你能叫我得一百塊錢，我這十塊錢可以捨的，這樣的事我去聽一聽，講風水、講運、講氣，這事能契機。

說是真是要你受三歸五戒，你受八關齋戒，你受比丘戒；不行，我不可以，不可以。叫你離欲，叫你真實地修學戒定慧，可以嗎？那還是少數人啊！不是多數人啊！就是我們出家了以後，我們能不失掉正念，我們能夠修學聖道，不能夠以名聞利養為目標，但是嘴頭可能不這麼說，我是弘揚佛法，但是心裡面說什麼自己知道，究竟怎麼樣？情形是怎麼樣的？所以佛教是衰了啊！佛教衰微，佛教衰微的原因，就是主要還是我們出家人，在家居士也有責任，但是輕一點，還是我們出家人責任重啊！責任重一點。所以我認為，我們既然是學習佛法，從經論上得到一些消息，自己要把自己的計劃決定下來，我究竟是走哪一條路，要決定一下，不要空過光陰，光陰很寶貴，你一馬虎就過去了。但是，而實在來說呢，年紀輕的時候，這個時間是最寶貴，是最寶貴的。

我很抱歉，說些閒話，我本來意思願意快點講，結果還是講慢了。

《瑜伽師地論》卷九．《披尋記》p.285-286．1997/6/3．Tape94

第  PAGE 11 頁，共  NUMPAGES 12 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老