瑜伽師地論卷第二十七．本地分中聲聞地第十三．第二瑜伽處之二
巳三、緣性緣起所緣（分三科）　午一、徵
云何緣性緣起所緣？

這個「淨行所緣」一共分五科。現在是第三科「緣性緣起所緣」，分三科，第一科「徵」。怎麼叫作「緣性緣起所緣」呢？這「緣性緣起」是所緣，你的智慧就是能緣。這個「緣」就是觀察的意思，你怎麼觀察這個「緣性緣起」。

午二、釋（分二科）　未一、明所緣
謂於三世唯行、唯法、唯事、唯因、唯果，墮正道理。謂觀待道理、作用道理、證成道理、法爾道理。
這是第二科解釋，分二科，第一科「明所緣」。

「謂於三世唯行」，「三世」就是過去世、現在世、未來世。過去是無量無邊，未來也是無量無邊，現在也可以說是無量無邊。無量無邊的長時期無量劫中，這個「緣性緣起」的境界是非常的廣大。但是從佛法的智慧的觀察，「唯行」，祇是你內心的分別，這個「行」就是內心的分別，祇是你內心的分別而已。「唯法」這個「法」是什麼呢？就是「名句」，名句所宣傳的這些事情，就是文句，就是語言文字就是這個，就是這些分別；祇此而已。「唯事」，這個「事」就是你內心和語言的這些虛妄分別，就造出來很多的事，就發生了很多的事，或者人間的事、天上的事、三惡道的事，就是六道輪迴的事，就是世間的事、或者出世間的事。

「唯因」，這個「事」究竟是什麼呢？「唯因、唯果」而已，這就是一個因；就是你這樣虛妄分別，語言的宣傳、語言的發表，你這樣的動作它是有後果的。它現在能有這種事，是後果的一個「因」，它能招感後果。「唯果」，將來就出現一個結果。你現在內心和語言的分別，這就是個「果」；這個果又去造作種種事，就是「因」，將來又得果。就是由因而得果、由果而起因；就是因而果、果而因，就是這樣子；只此而已，過去也是這樣子，未來也是這樣子，現在也是這樣子，這就叫做「緣性緣起」。

「墮正道理」，你能這樣去觀察思惟，是契合佛說的道理的，契合的。什麼道理呢？是「謂觀待道理、作用道理、證成道理、法爾道理」，這四種道理。

《披尋記》九一三頁：

謂於三世唯行唯法等者：謂緣生法本無而有，有已散滅，是名唯行。唯法所顯，唯法能潤，唯法所潤，是名唯法。五有取蘊，唯業異熟，是名唯事。因有二種：謂牽引因及生起因，是名唯因。果亦有二：謂自體果及受用境界果，是名唯果。於去來今唯此諸相可得，無有作者及以受者，由是思惟，墮四道理。此復云何？謂若有因，苦便隨逐，招集一切純大苦蘊，是即觀待道理。於緣起觀善修善習善多修習能斷愚癡，是即作用道理。此緣起義有至教量，有內現證，有比度法，是即證成道理。又緣起法安住法性，法住法界，是即法爾道理。

「謂於三世唯行唯法等者：謂緣生法本無而有，有已散滅，是名唯行」，他這麼解釋。這個「唯行」這句話怎麼解釋呢？這《披尋記》的作者這麼解釋：就是因緣所生法原來是沒有的，現在有因緣了就有了，這是生。「有已散滅」，出現了以後它不能常住的，它又散壞了又沒有了，就是有生有滅的這些事情，這叫做「唯行」。這個「行」就當個「生滅」講。

「唯法所顯」，這下面第二句是「唯法」，「唯法」什麼意思呢？這個「唯行」的這件事，這個生滅無常的這一切變化、祇是「法」，祇是顯示了「法」的事情。什麼叫做「法」呢？「唯法能潤，唯法所潤」，這個「潤」是滋潤，實在就是「長養」的意思。你這個水放上去，給它一點水它就能長養它，這個水有這個力量能長養。這個「法」也是這樣子，這個能長養的就是「因」，所長養的就是「果」了，所以「法」有這種作用。「唯法能潤，唯法所潤」，這個果它能創造出來因，而因又能得到果。這「因」就是「能潤」，「果」就是「所潤」，就是這麼意思。「是名唯法」就是這個意思。

「五有取蘊，唯業異熟，是名唯事」，這第三句，《披尋記》的作者這麼解釋。「五有取蘊」就是色受想行識這是五個有取蘊；色也是蘊、受想行識都是蘊，但是都是有煩惱的。這「有取蘊」，「唯業異熟」，就是你的內心身口意的業所得到的異熟的果報，這「有取蘊」，這五蘊就是你的身口意三業所得的果報。「是名唯事」，這個事就當果報講，這樣講。

「因有二種」，這「唯因」這句話怎麼講呢？這「因」有二種不同，「謂牽引因及生起因」，這「牽引因」在十二緣起裡面說，就是無明、行。本來沒有，但是它能引出來，能引出一個事情來，它有這個力量、「牽引因」。「及生起因」，這個「生起因」就是愛、取、有。這個「牽引因」這無明、行能引出來識、名色、六入、觸、受這五種種子；這「生起因」就經過愛、取、有的熏習就生出來生、老死的果報了，就是經過這麼二個層次，所以「牽引因及生起因」這麼兩種因，是名「唯因」。

「果亦有二：謂自體果及受用境界果」，「自體果」就是你的眼耳鼻舌身意，你的色受想行識，是你的「自體果」。「及受用境界果」，「受用境界果」就是你的眼耳鼻舌身意去接觸色聲香味觸法，或者是受用苦，或者受用樂，或者不苦不樂，這就是你的「受用境界果」，「是名唯果」就是這樣子。

「於去來今，唯此諸相可得」，過去也是這樣子，未來也是這樣子，現在也是這樣子。過去、現在、未來「唯此諸相可得」，就是「唯行、唯法、唯事、唯因、唯果」，就是只此而已，就是這樣。「無有作者及以受者」，在這裡邊，「唯行、唯法、唯事、唯因、唯果」裡面，沒有一個常恒住不變異有主宰性的作者，也沒有一個有實體性的一個受者。你在造業的時候就是你的身口意，你的眼耳鼻舌身意，另外沒有一個「作者」。你受用果報的時候，也還是你的眼耳鼻舌身意，也還是你的色受想行識，另外沒有一個「受者」可得的，就是沒有我可得了。

「由是思惟，墮四道理」，你若是這樣思惟，這個緣性緣起的境界都是因緣和合，無常的、無我的，你就這樣思惟。這樣思惟就是「墮四道理」，就契合了這四種道理。

「此復云何」？這四個道理又怎麼樣意思呢？又怎麼解釋呢？「謂若有因，苦便隨逐」，在三界之內，欲界、色界、無色界，眾生他的身口意一動就有「因」了，就有一種功能。「苦便隨逐」，這個功能就會得到苦惱的果報；說現在還沒有出現，但是它已經「隨逐」你了，就在你的後面隨逐你，「苦便隨逐」。「招集一切純大苦蘊」，你這個因有能力招集來很多很多的純是「大苦蘊」，都是苦，或者三惡道的苦，人天的苦，都是苦；乃至到你得了四禪八定也是苦，「純大苦蘊」。「是即觀待道理」，這叫做「觀待道理」。這個果本身不能決定的，它要去看因怎麼樣情形，要看因怎麼樣然後才能有果，所以叫做「觀待」。

「於緣起觀善修善習、善多修習能斷愚癡，是即作用道理」。「作用道理」怎麼講呢？就是佛教徒他學習佛法，他感覺到太苦了、要從苦解脫出來，怎麼辦呢？就是要觀察緣起的道理，觀察緣起就知道是無常、無我的，是畢竟空的了。「於緣起觀善修善習」，你能善巧地去「修」，就是作如是觀，那就是戒定慧，還有前方便，這樣修。「習」就是繼續不斷地修，你不能就坐一小時就完了，這不行的；你要長時期地數數地修習，所以叫「善多修習」，你要長時期這麼修習。「善修」就是開始修，「習」是繼續地修，「多修習」就是長時期不斷地修習，要精進不懈怠的修習。「能斷愚癡」，你就能夠斷滅了內心的糊塗，不明白道理、不明白無我的道理，不明諸法是緣起的道理；過去也是這樣子，未來也是這樣子，現在也是這樣子。「是即作用道理」，這就叫做「作用」，能發生這個作用。就是這個「緣起」這件事可以改變的，你若能這樣做，就能改變這個緣起；你若不這樣做，你繼續地隨順人情，繼續地這樣子，你這樣子，我也這樣子，那好！那就是永久也不能解脫大苦，不能解脫這個苦的。

這個經論裡面，也不是說世間上沒有樂，也說有樂的，也有令你滿意的地方的。但是那個樂很少，而引起很多的苦，苦惱是特別多，是這麼回事。這樣子就不適合了，如果解脫了苦以後，得了聖道以後，這就完全是清淨自在安樂的，沒有苦了。所以這件事是有意義的，是可以這樣子的，是合算的，沒有吃虧。

「此緣起義有至教量，有內現證，有比度法，是即證成道理」。說你這樣講，有事實嗎？有事實誰這樣做成功了呢？你放心，告訴你「有至教量」，佛陀這樣修行已經成功了，他把他修行的經驗自己圓滿的法語告訴你，是真實不虛，這個緣起的道理是真實不虛，告訴你了。「有內現證」，佛陀出現世間以後，這些很多的人隨佛出家的大阿羅漢、大菩薩、得無生法忍的大菩薩，他們已經依據佛自己圓滿的聖教，這麼修行已經「現證」如是道理，所以你放心好了。「有比度法」，說是他們證得，我沒有證得，但你現在按照佛說的道理，你去比量去觀察，真實不虛。「是即證成道理」，這就是「證成道理」，證明這個道理是成立了，你推不倒的。

「又緣起法安住法性，法住法界，是即法爾道理」。又這個「緣起法」，久遠以來就是這樣子，這個緣起法就是這樣子的。「安住法性」，就是很任運地它就是那樣子，這個緣起法這個「性」，就是本來就是這樣子，不管你這個人做了惡事到了地獄去了，也是緣起；你做了善法跑到天上去了，也是緣起；你現在能夠發出離心得聖道，還是緣起。這個緣起道理在一切法上看，很自然的很順理成章的，就是叫「安住法性」。

「法住」，這個「法住」很有意思。但是這樣的法性，凡夫的肉眼不明白，看不出來這個道理，不明白。就是釋迦牟尼佛的大智慧，他能夠用不顛倒的文句，沒有錯誤的文句，把這緣起的道理表達出來表示出來，這叫做「法住」。這個「法住」的意思，就是佛的法語宣揚緣起的道理之後，這樣的法語留傳在世間的時候，這時候就是世間有佛法，這是智慧的境界，這大智慧的境界，就是正法住世了，就是這樣意思。

「法界」，這個「法界」就是依這個緣起為因，這個「法住」是依法性為因而建立的。實在來說也可以這麼講，就是這個「法住」這個正法，是一切聖人以此為因而得聖道的，這個「界」是因也，也可以這麼講。「是即法爾道理」，這個事情很現成的，叫「法爾道理」。

 這個「墮正道理，謂觀待道理、作用道理、證成道理、法爾道理」。

唯有諸法能引諸法；無有作者及以受者。是名緣性緣起所緣。

就是祇有一切法，就是眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法、眼識耳識鼻識舌識身識意識，就是這麼多的法。「能引諸法」這麼多的十八界在動，它在一動的時候，它就能引出來，又引出來眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法、眼識耳識鼻識舌識身識意識，又引出來諸法，就是這樣子的。「無有作者及以受者」，在這麼多的緣起法裡面，沒有那個常恒住不變異的我，是作者、是受者，沒有我可得的，我不可得。「是名緣性緣起所緣」，這就是這麼回事，就是這樣子。

這前面是「明所緣」，就所觀察的「緣性緣起所緣」。下面是「顯方便」。

未二、顯方便
於此所緣作意思惟，癡行增上補特伽羅所有癡行皆得微薄，於諸癡行心得清淨。

「於此所緣作意思惟」，說這位佛教徒，覺悟了的這個佛教徒，「於此」緣性緣起的「所緣」去觀察，你能去「作意思惟」，能提起來精神觀察這個緣起的道理。「癡行增上補特伽羅所有癡行皆得微薄」，你這個愚癡不明白道理的這個人，「癡行」增上的，這麼多的煩惱裡面，這個愚癡的煩惱最厲害最重這個人，所有的「癡行皆得微薄」，所有的愚癡，你不斷地這樣觀察，你這個愚癡的心理，愚癡的煩惱「皆得微薄」，就是逐漸地微小，逐漸地由厚而薄，由多而少以至於無，你就得聖道了。

「於諸癡行心得清淨」，你原來有很多的愚癡，愚癡的心行現在都得到清淨了，沒有愚癡染污你的心了，你心就清淨了。那麼這是得到了無我、我所的無分別智了。

午三、結
是名緣性緣起所緣。
這個意思。

《披尋記》九一三頁：
唯有諸法能引諸法等者：為顯緣起非無因生，是故說言唯有諸法能引諸法。為顯緣起非自作非他作，是故說言無有作者及以受者。

「唯有諸法能引諸法等者：為顯緣起非無因生」，「緣起」就是一切法都是因緣生，不是無因而有的，「是故說言唯有諸法能引諸法」。「為顯緣起非自作非他作，是故說言無有作者及以受者」，「非自作」就是、不是有我，有個常恒住不變異的我能創造一切，不是，「非自作」。「非他作」也不是上帝造的，上帝造一切法叫你受苦、叫你受樂、你要感謝上帝！沒有這回事情，「非他作」，「是故說言無有作者及以受者」。

這個說完了，這個「緣性緣起所緣」第三科解釋完了。下面是第四科「界差別所緣」分五科，第一科「徵」。

巳四、界差別所緣（分五科）　午一、徵
云何界差別所緣？
怎麼叫作「界差別所緣」呢？這個所緣的「界差別」是怎麼回事情呢？

午二、標
謂六界差別。
這下面第二科「標」、標出來。就是有六種界的不同，這是標。下面列出來。

午三、列
一地界，二水界，三火界，四風界，五空界，六識界。
就這六種因組合起來就是眾生。欲界、色界天都是這樣；無色界天沒有地、水、火、風，他祇是有空界、也有識界，就是這樣子。
下面第四科解釋，解釋這六界，分二科，第一科辨種類，辨六界的種類，分六科。第一科先解釋「地界」的種類，分四科，第一科「徵」。

午四、釋（分二科）　 未一、辨類別（分六科）
申一、地界（分四科） 酉一、徵
云何地界？
怎麼叫做「地界」呢？這個「地界」是什麼意思呢？

酉二、標
地界有二。
這是標出來，它有二種差別。第三科是列出來。

酉三、列
一內，二外。
這個「地」有二種，有內地界、有外地界。下面第四科解釋。

酉四、釋（分二科）　戌一、出體（分二科）　亥一、內地界
內地界者：謂此身中內別堅性，堅硬所攝、地地所攝，親附執受。
這下面解釋，分二科，第一科出體，出這地界的體性，分二科，第一科「內地界」。

「內地界者」，這個「內」就是你的生命體，你生命體裡邊有「內地界」，有地界。是什麼呢？「謂此身中內別堅性」，這個身體裡面有一個特別的東西，特別的東西又是堅固的東西，它不同於水火風。這個「堅性」是什麼呢？「堅硬所攝」就是屬於堅硬的東西。「地地所攝」就是這個「地」，這個「地」就是堅固的意思，堅固裡邊有「地」；說兩個地就是有粗、有細的不同，有粗的地、有微細的地這樣子，「所攝」。

「親附執受」，這個「執受」就是阿賴耶識有一種攝受力量和它在一起。這個堅性的地界就有感覺，叫做「執受」，有感覺了；如果阿賴耶識不執受它，它就沒有感覺；但是它是親附於執受的地界上面，附在執受的地界上面。譬如說你的頭髮你沒有感覺，你剪那個頭髮你不感覺痛；譬如說指甲你剪它你不會感覺痛；但是其他的你剪，這個不可以；那就是有執受、有不執受的，但是不執受的它不是離開了執受的地界，它有附在那上面的，所以這裡面叫做「地地所攝，親附執受」。或者這個「地地」就是有「親附」的地、有「執受」的地，就是「地地所攝」，或者這麼解釋也可以。

這是「內地界」，內地界的體性就是這麼說了。下面是第二科是「外地界」。

亥二、外地界
外地界者：謂外堅性，堅硬所攝，地地所攝，非親附非執受。

「謂外堅性」就是身外，在你生命體之外的，這山河大地，這個「堅硬所攝」的，「地地所攝」，也有粗的、也有細的，「所攝」的。「非親附非執受」，外面山河大地阿賴耶識不執受，那當然也不說親附了，都是無情物了。

戌二、舉事（分二科）　亥一、內地界（分二科）　天一、徵
又內地界其事云何？
這是第二科「舉事」。前面第一科是「出體」，出這地界的體性。現在第二科舉出事情來，舉出那件事，分二科，第一科先說「內地界」，先「徵」。
「又內地界其事云何」？說你內身裡面有地界，那件事是怎麼個情形呢？
這是徵。現在第二科是「列」。

天二、列
謂髮、毛、爪、齒、塵、垢、皮、肉、骸、骨、筋、脈、肝、膽、心、肺、脾、腎、肚、胃、大腸、小腸、生藏、熟藏、及糞穢等，名內地界。

「謂髮」你的頭髮，「毛」你的汗毛，「髮、毛、爪、齒、塵、垢、皮、肉、骸、骨、筋、脈、肝、膽、心、肺、脾、腎、肚、胃、大腸、小腸、生藏、熟藏、及糞穢等，名內地界」，這是「內地界」，這裡邊也有堅固的東西，有這種性質的東西。

亥二、外地界（分二科）　天一、徵
又外地界其事云何？
這第二科，先「徵」。下面第二科「列」。

天二、列
謂瓦、木、塊、礫、樹、石、山、巖、如是等類，名外地界。
「謂瓦、木、塊、礫」，這個「礫」比沙子大一點比石頭小一點，就是碎石頭這一類的東西。還有樹、有石、有山、有巖。「如是等類，名外地界」，這叫做「外地界」。

申二、水界（分四科）　酉一、徵
云何水界？
這個「地界」說完了，現在說這個「水界」。怎麼叫作「水界」呢？

酉二、標
水界有二。
水界有二種。

酉三、列
一內，二外。
有內水界、有外水界。

酉四、釋（分二科）　戌一、內水界（分二科）　亥一、出體
內水界者：謂此身中內別濕性、濕潤所攝、水水所攝，親附執受。

「內水界」是什麼呢？「謂此身中」內別的「濕性」，屬於濕的這個體性的東西。「濕潤所攝」，什麼叫「濕性」呢？就是「濕潤」能滋潤的那一類的東西。「水水所攝」，或者說也是有親附的水、有執受的水，這叫「水水所攝」可以這麼講。

亥二、舉事（分二科）　天一、徵
其事云何？
前面是出體。這底下就指出來什麼是「水」。

天二、列
謂淚、汗、洟、唾、肪、膏、脂、髓、熱、痰、膿、血、腦、膜、尿等，名內水界。
謂「淚」，你眼睛出的淚，還有汗，有洟、洟就是鼻涕，「唾」就是口裡吐痰，還有「肪、膏、脂、髓、熱、痰、膿、血、腦、膜、尿等，名內水界」，這是這些東西。

戌二、外水界（分二科）   亥一、出體
外水界者：謂外濕性、濕潤所攝、水水所攝，非親附、非執受。
「外水界」是什麼呢？「謂外濕性、濕潤所攝、水水所攝」，也是各式各樣的水，「水、水」也是不同。「非親附、非執受」，外水也不是親附，也不執受。

亥二、舉事（分二科）　天一、徵
其事云何？
其事云何呢？

天二、列
謂井、泉、池、沼、陂、湖、河、海、如是等類，名外水界。
「謂井」，井裡的水，有「泉、池、沼、陂、湖、河、海，如是等類，名外水界」。
這個「水界」講完了。

申三、火界（分四科）　酉一、徵
云何火界？
怎麼叫做「火界」呢？這是第三科。這個「火界」分四科，第一科「徵」，第二科「標」，第三科「列」，第四科「釋」。什麼叫做「火界」呢？

酉二、標
火界、有二。
火界有二種。

酉三、列
一內，二外。
一是內，二是外。

酉四、釋（分二科）　戌一、內火界（分二科）　亥一、出體
內火界者：謂此身中內別溫性，溫熱所攝，岍岍所攝，親附執受。

「內火界」是什麼呢？「謂此身中內別的溫性」，屬於溫熱的體性的東西。「溫熱所攝」，這個「溫性」是什麼呢？什麼叫「溫性」呢？就你身體裡面有溫熱的東西，這一類的都就是「火」。「溫熱所攝」。「岍岍所攝」，「岍」也是熱，「溫」也是熱，熱也就是煖。這個「岍岍所攝」也是有「親附」的煖，有「執受」的煖，這是不同的。

亥二、舉事（分三科）　天一、徵
其事云何？
前面是出體，這底下說事。

天二、釋（分二科）　地一、辨相
謂於身中所有溫岍、能令身熱、等熱遍熱。

「謂於身中所有的溫煖」就是火大。「能令身熱」，這個火大能令你身體裡面有溫熱的這種事情。「等熱」，這個「等熱」是什麼意思呢？「等」者階級也；有中等的、有上等的，譬如說這個熱，這個溫度才八十度，到九十度、九十八度，是合乎標準。它到一百度了，一百零五度了，那麼這個也有這種差別，這就是「等熱」。「遍熱」，「遍」是你全部的身體都有熱，都有火的火大。

地二、明業
由是因緣，所食、所飲、所噉、所嘗，易正消變。彼增盛故，墮蒸熱數。
這底下第二科「明業」用。前面是辨這個火大的相貌，現在說火大有什麼作用？

你身體裡面有火，這個火有什麼意思呢？就是你所食的、所飲的、所噉的、所嘗的這些東西「易正消變」，容易正確的把它消化了，這就是你身體裡面火的作用。我們說胃能消化；現在說是火能消化，你若有這火大都消化了。「彼增盛故」，彼火大力量大，有這種消化的力量。「墮蒸熱數」，這是屬於「蒸」，蒸就是隔著水；下面有火，隔著水能蒸這個東西，那叫做「蒸」，實在也就是熱。屬於「蒸熱」的這個範圍內的。

天三、結
如是等類名內火界。

戌二、外火界（分二科）　亥一、出體
外火界者：謂外溫性、溫熱所攝、岍岍所攝，非親附、非執受。

「外火界者」，這是第二科。「謂外的溫性」，什麼叫做「溫性」呢？「溫熱所攝，岍岍所攝」，外面的火性也是各式各樣的煖所攝。「非親附，非執受」，那個是阿賴耶識不執受它，所以不能說「親附執受」了。

亥二、舉事（分三科）　天一、徵
其事云何？
這下面舉出事。前面「出體」。

天二、釋（分二科）　地一、辨相
謂於人間依鑽燧等、牛糞末等，以求其火。
這個「鑽燧」鑽木取火，這個「燧」有陽燧、有木燧的不同，以這個燧取其火。「牛糞末等」，牛糞弄成末。「以求其火」，這和那個燧連在一起，燧一起火就把這個糞末就燒了。

地二、明業
火既生已；能燒牛糞、或草、或薪、或榛、或野、或山、或渚、或村、村分、或城、城分、或國、國分。

「火既生已」，能燒這個牛糞，或者是草也能燒，薪也能燒，或者是榛這種木頭也是燒，或者是燒原野、曠野被火燒了，或者山也被火燒了，或者是渚。這個「渚」是什麼東西呢？就是水裡面、海裡面一個小島子，火也是能燒。「或村、村分」或一個村莊裡面被火燒了，或是燒了一部份。或者是一個大城被火燒了，或者是燒了一部份，或者國，或者國分。

天三、結
或復所餘如是等類，名外火界。

申四、風界（分四科）　酉一、徵
云何風界？
這個「火界」講完了。下面第四科，地水火風，這個「風界」，分四科，第一科「徵」，第二科「標」，第三科「列」，第四科解釋。什麼叫做「風界」呢？

酉二、標
風界有二。
風界有二種。

酉三、列
一內，二外。
一是內，二是外。

酉四、釋（分二科）    戌一、內風界（分二科）　   亥一、出體
內風界者：謂此身中內別風性、風飄所攝、輕性、動性，非親附、非執受。

「內風界者」，這是第四科解釋。「謂此身中內別風性」，有個特別的一種風的體性。什麼叫做「風性」呢？「風飄所攝」能飄動的那個就是「風性」，它是「輕、動」，這個輕所以容易動，輕而不重，地就是重了。所以這個風，說它能動這就是「風」。「非親附、非執受」，這個地方說「內風界」是不執受，沒有阿賴耶識去執受它，所以不說親附，也不說執受。

亥二、舉事（分三科）　天一、徵
其事云何？
前面「出體」，這是說它的事。

天二、列
謂內身中，有上行風、有下行風、有脅臥風、有脊臥風、有腰間風、有臗間風、有小刀風、有大刀風、有針刺風、有畢缽羅風、有入出息風、有隨支節風。

「謂內身中，有上行風」，這個風向上來，你口出來氣，這是「上行風」。還有「下行風」，這個身體向下從這個孔裡面出了風。「有脅臥風」，「脅」這個地方，左脅、右脅，你臥在那裡，這「脅」這地方也有風。「有脊臥風」，你仰面向上臥在那裡，這個脊骨、後脊這也是有風的。「有腰間風」，腰這個地方也有風。「有臗間風」，臗骨這個地方也是有風。「有小刀風、有大刀風」，這是有病了，這個風如刀似的能傷害你的身體，當然有小、大的不同。「有針刺風」，這是身體裡面有問題了像針刺的痛，那叫做「針刺風」。「有畢缽羅風」，「畢缽羅」翻個黑色，黑色的風，它這個風出來的有問題，你臉上有一點一點的會出了黑點。「有入出息風」就是你這口氣，入息、出息的風。「有隨支節風」，全部的身體的一節一節裡面都有風。

天三、結
如是等類，名內風界。

戌二、外風界（分二科）　亥一、出體
外風界者：謂外風性、風飄所攝、輕性、動性，非親附、非執受。
「外風界者」是什麼呢？先「出體」。「謂外風性、風飄所攝、輕性、動性，非親附、非執受」，也是阿賴耶識不執受它的。

亥二、舉事（分三科）　天一、徵
其事云何？
這底下出事，這是「徵」。

天二、列（分二科）　地一、種類
謂在身外、有東來風、有西來風、有南來風、有北來風、有有塵風、有無塵風、有狹小風、有廣大風、有毘濕婆風、有吠藍婆風、有風輪風。

「謂在身外」，不是你生命體，在生命體之外。「有東來風、有西來風、有南來風、有北來風」，這從方向說。有有塵土的風、有無塵的風、有狹小的風、有廣大的風、有毘濕婆風。

「毘濕婆風」是種種巧莊嚴的風，就是世界成就的時候，這個風一來的時候能出來一個世界，出來人居住的世界，出來一個忉利天四王天的世界，各式各樣的世界，地獄的世界、惡鬼的世界，就是風的力量，有這樣的風；實在就是業力了。

「有吠藍婆風」，吠藍婆風是旋風，美國有龍捲風，這是旋風。「有風輪風」，風輪風；有空輪、虛空的空輪，有風輪，有地輪，有水輪。那麼這樣子說「風輪風」就是大氣層這個風了。

地二、業用
有時大風卒起積集，折樹、頹墻、崩山、蕩海。既飄鼓已，無所依憑，自然靜息。若諸有情欲求風者；動衣、搖扇、及多羅掌。

這是第二科說風的業用。「有時大風卒起積集」，這大風忽然間起了，愈來愈厲害，這個「積集」。「折樹、頹墻」，能把樹能吹斷了，能把牆吹倒了。「崩山、蕩海」能把高山吹壞了，能把海水飄蕩起來。「既飄鼓已」，這個風飄鼓動以後。「無所依憑，自然靜息」，它沒有什麼原因，沒有什麼憑借的忽然間風就沒有了，自然平息。「若諸有情欲求風者」，「動衣」你動你的衣服，「搖扇」扇子搖一搖，「及多羅掌」這個多羅樹葉像掌似的，你搖一搖也就有風了。

天三、結
如是等類，名外風界。
這是這個「風界」說完了。「地、水、火、風」這四大說完了。

申五、空界（分三科）　酉一、徵
云何空界？
現在說第五「空界」，分三科，第一科是「徵」。怎麼叫做「空界」呢？

酉二、釋（分二科）　戌一、種類
謂眼耳鼻口咽喉等、所有孔穴。
這是我們身體裡面的孔穴。「眼」裡面也有孔，「耳鼻口咽喉等」這是「孔穴」，這就是「空」。這下面第二科是「業用」。

戌二、業用
由此吞咽，於此吞咽。既吞咽已，由此孔穴便下漏泄。
「由此吞咽」，因為你有咽喉的孔穴，從這裡可以吞咽食品，可以吞下。「於此吞咽」，在這裡吞咽。「既吞咽已，由此孔穴便下漏泄」，也會排泄出去，也是孔穴。

酉三、結
如是等類、說名空界。

《披尋記》九一五頁：
由此吞咽於此吞咽者：此中略顯孔穴業用及與依處，故作是說。

「由此吞咽於此吞咽者」，這個「由此」、「於此」有什麼不同呢？「此中略顯孔穴的業用」，就是「由此吞咽」這吞咽這是孔穴的「業用」，這「於此吞咽」就是「依處」，吞咽要依此為依才能吞咽，「故作是說」。

申六、識界（分三科）　酉一、徵
云何識界？
空界說完了，說這個「識界」。這是先是「徵」。
下面第二科解釋，分二科，先說「六種」。

酉二、釋（分二科）　戌一、六種
謂眼、耳、鼻、舌、身、意識。
什麼是「識界」？就是依眼為所依止的眼識，和依耳根為依止的耳識，鼻識，舌識，身識，意識，就是六個識，這小乘佛教就說六個識。
下面第二科說「三種」。

戌二、三種
又心、意、識三種差別。
那麼這是大乘佛教，有阿賴耶識、有末那識、也有前六識，就是八識，有這三種差別。現在是〈聲聞地〉就是以「六識」為主。

但是「心、意、識」也可以解釋為「六識」也可以。這個「心」是「集起」的意思，這個「起」是什麼意思？就是「生起」。這個「識」生起種種識；眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，這個「識」一動起來就得到很多消息，眼見色、耳聞聲，乃至意識它去了別一切法，得到很多消息，把這消息把它集聚起來收藏起來，那麼這就叫做「心」。

這個「心」又有個名字叫做「意」，叫什麼意呢？就是這個心面對一切法生起種種識、生起種種分別、了別的時候，要以「意」為依止，其實以「心」為依止的時候又名為「意」，這個「意」當依止講，以意為依止去了別種種法種種事情。

這個時候你心裡面以前所集聚的知識，就會發揮出來作用了。你以前不是醫生，你學會醫生就集聚了很多知識，現在做醫生的時候你的知識就發出來作用，那麼這就叫做「識」。

發出作用的時候就得到種種消息，又收回來又集聚在心裡面。所以這個「心」是在內，「識」就是在外，但是這個「識」的外，又轉變成「心」，由「心」又轉變成「識」。是又向內、又向外，向外流出去又流回來，這就是「心和識」。而這個「意」是識的依止處。這就叫作「三種差別」。

酉三、結
是名識界。

未二、顯方便
若諸慢行補特伽羅，於界差別作意思惟，便於身中離一合想、得不淨想。無復高舉、憍慢微薄；於諸慢行、心得清淨。
前邊是辨這個類別，地、水、火、風、空、識的類別。現在第二科「顯方便」，就是這個慢行的人，高慢心多的人，你能夠這樣觀察思惟。

「若諸慢行」，如果這個高慢心特別多的這個人是佛教徒，他想要改變自己，他就於這個「界」的差別，地、水、火、風、空、識這六界的差別，「作意」的觀察。「便於身中離一合想」，他就會「便於」，就在他這個眼耳鼻舌身意裡邊：祇是六種東西嘛！另外沒有我可得嘛！所以就「離一合想」，就是遠離了這個我見。遠離了我見，就沒有我慢了，就不會有我想。

這「一合想」怎麼講？就是這個生命體有眼耳鼻舌身意，有地水火風空識，就是總合起來有個我，就是我。這個我的體性是包括了這麼多東西的。這個是由個別的、個別的東西，組合起來有一個不可破壞的我，「合」就是不可破壞的「我」。現在觀察：裡面只有這六種東西，另外沒有我可得嘛！觀察只有眼耳鼻舌身意另外沒有我可得，所以就遠離了這個「一合想」的我。

「得不淨想」，就是成就了這個身體，這個臭皮囊就是地水火風空識，這是個不淨之物，有什麼值得高慢的呢？

佛在世的時候，舍利弗尊者向佛告假說：「我要到人間去遊行去」，就是向佛告了假。舍利弗尊者一告假以後就來個黑齒比丘，牙齒是黑色的，他就來了，向佛說：「舍利弗尊者瞧不起我，瞧不起我」。那麼佛就告訴阿難尊者：「你趕快去叫舍利弗尊者回來」。然後又叫阿難尊者：「你對大眾僧，都請他們來，都集會在這裡。舍利弗尊者會獅子吼」。阿難尊者就通知大眾僧，也通知了舍利弗尊者回來。舍利弗尊者就說，就說道：「我這個身體，眼耳鼻舌身意都是不淨之物，就像一個囊、這個囊有漏洞，這個袋子有漏洞，裡面裝這個東西都往外都漏出去了。說我這個身體、眼耳鼻舌身意，往外就是流膿流血都是不淨之物，我有什麼值得憍慢的瞧不起你？」，說了很多這個法語。

現在這是「離一合想」，觀察身體是沒有我可得，只是身體是個臭皮囊，這是個不淨的東西。「無復高舉、憍慢微薄」，不能再有生高慢心，這個身體你也是這樣子、我也是這樣子，我不能比你有什麼高尚的地方嘛！有什麼值得高慢的生憍慢心呢？所以這個原來有的高慢心、憍慢心就微薄了，逐漸逐漸就減少了。「於諸慢行心得清淨」，再以後遇見什麼境界，都不會生高慢心，心就清淨了，沒有高慢心的染污了。

午五、結
是名慢行補特伽羅由界差別淨行所緣。
「由界差別淨行所緣」，就把慢心清除了，這是結束這一段。

巳五、阿那波那念所緣（分三科）　午一、徵
云何阿那波那念所緣？
這個「淨行所緣」一共分五科，這是最後一科。這就是我們通常說的「數息觀」了。這一科非常的長，這一段文很長，分三科，第一科是「徵」。
怎麼叫做「阿那波那念所緣」呢？這是「問」。
下面解釋分兩科，第一科「顯修念」又分二科，第一科「略標」，簡略的說出來這個「修念」；怎麼樣修這個阿那波那念，簡單的說。

午二、釋（分二科）　未一、顯修念（分二科）　申一、略標
謂緣入息出息念是名阿那波那念，此念所緣入出息等，名阿那波那念所緣。

「謂緣入息出息念是名阿那波那念」，這個「阿那」翻作中國話是「持來」，這個受持的「持」，受持的持，就是手拿過來這個「持」，「持來」。這個「波那」翻個「持去」，持來持去，是這樣。這個「持來」就是「入息」，「持去」就是「出息」。但是這個地方說個「持」，這個「持」字什麼意思？為什麼說個「持」。這個「持」是什麼意思呢？是攝持你的心不要亂、不要散亂；怎麼樣攝持呢？就是用這個「念」，念這個「入出息」。這個「念」這個字，就是把這個「入息、出息」的相貌分明的顯現在心裡面；用我們的白話說就是「注意」，你注意這個「入息、出息」就能攝持你的心不散亂，所以叫做「持來持去」。

這上面問：怎麼叫做「阿那波那念所緣」？「謂緣入出息念」就是攀緣這個入息、出息的這個念心所，就是把這入息出息很清楚的顯現在你心裡面，你的心裡面一直的注意這個息出、息入，注意它，這叫做「阿那波那念」，就是這麼意思。

「此念所緣入出息等，名阿那波那念所緣」，這個入出息是念所攀緣的、念所注意的。譬如說念佛、念法、念僧，都是把這個所念的顯現在心裡邊注意它，這就叫做「阿那波那念所所緣」，是這麼意思。

《披尋記》九一六頁：
此念所緣入出息等者：謂入出息是念所緣，及此為依五種修習亦念所緣，故置等言，如是總名阿那波那念所緣。五種修習者，如下自說。

「此念所緣入出息等者：謂入出息是念的所緣，及此為依五種修習」，這下面就說了。「亦念所緣，故置等言」，所以這上面有個「等」字，「此念所緣入出息等」，這個「等」字是這個意思，依五種修習，「如是總名叫阿那波那念所緣」。「五種修習者，如下自說」。

這前邊是「略標」。下邊是「廣辨」，分兩科，第一科是「入出息修」，修這個入出息念。分二科，第一科是辨這個「入出息」，說明什麼叫做「入息」？什麼叫做「出息」？分六科，第一科是「種類」，入出息有種類的不同。分二科，第一科「標列」，先標列這個「入息」。

申二、廣辨（分二科）　酉一、入出息修（分二科）　戌一、辨入出息（分六科）　亥一、種類（分二科）　天一、標列（分二科）　   地一、入息
當知此中入息有二。何等為二？一者入息，二者中間入息。
「當知此中入息有二」，這個「入息」，這個息入的時候，有兩種不同。「何等為二」呢？這是徵。「一者入息，二者中間入息」，有這二種不同。

地二、出息
出息亦二。何等為二？一者出息，二者中間出息。
這入息說完了，現在說「出息」。「出息」也是有二種。「何等為二」呢？「一者出息，二者中間出息」。
這是標，標出它的種類。下邊第二科解釋。

天二、隨釋（分二科）　地一、舉入息（分二科）　玄一、入息
入息者：謂出息無間，內門風轉；始從面門鼻門、乃至臍處。
解釋裡邊先舉出來入息，分二科，第一科「入息」。

「入息者」，什麼叫做「入息」？「謂出息無間」，就是你這個息，從你的嘴或者鼻子出來流出來，流出來不間斷「內門風轉」，這時候這個風就往裡面入；這個「出息」是向外出；現在掉過來、向內裡，內門風動了。「始從面門鼻門」，開始從你的面的門，就是你的口，「鼻門」就是鼻孔；或者從面門、或者從鼻門「乃至臍處」，這個息、也就是這個風，從鼻或者從口就向裡邊入，入到肚臍這裡，那麼這就叫做「入息」。

玄二、中間入息
中間入息者：謂入息滅已乃至出息未生，於其中間在停息處，暫時相似微細風起；是名中間入息。

「中間入息者」，先解釋什麼叫做「中間入息」呢？「謂入息滅已乃至出息未生」，你這入息；當然我們的入息很快，一下子從鼻就到臍了，到臍了這個入息就停下來了。可是這個時候出息還沒出現，「乃至」到「出息」沒生，「於其中間在停息處」，這時候有一個短暫的停止。「暫時相似微細風起」，就是一個很短的時間內，和這個入息出息那個息是相似的那個微細的風現起來，但是它也不出也不入，「是名中間」的入息。有這麼二種；一個入息，一個中間入息。

這個「入息」，在我們的感覺上入息是動，由鼻至臍這個息在動。「中間入息」是停在那裡不動，但是也是有息的在那裡。
這是把入息說完了。現在第二科例這個「出息」，分兩科，第一科是「例前」。

地二、例出息（分二科）　玄一、例前
如入息、中間入息，出息、中間出息，當知亦爾。
「如入息」有入息、有中間入息二種。「出息」、「中間出息」這二種，「當知亦爾」也像入息一樣，也是這樣子。下面第二科「顯別」。

玄二、顯別
此中差別者：謂入息無間外門風轉；始從臍處乃至面門，或至鼻端或復出外。

「此中差別」的地方呢，「謂入息無間外門風轉」，就是這個入息和中間入息，和這個出息是不間隔的，這個時候「外門風轉」，你這個中間入息時間不是很長，這時候這個風就向外邊動了，就外邊動，「外門風轉」。「始從臍處」，從肚臍這裡「乃至到面門」，就是到口這裡。「或至鼻端」或者從鼻端，「或復出外」或者從鼻端外邊，這個氣多呀流到外邊去，口的外邊去，這樣子。

亥二、因緣（分三科）　天一、標
入息出息、有二因緣。
這下面第二科說「因緣」。為什麼會有這個息風的這件事？就說它有這件事的因緣。「入息出息有二因緣」，有二個原因會有入息出息的。

天二、徵
何等為二？

天三、列
一牽引業，二臍處孔穴、或上身分所有孔穴。

「一、牽引業」，「牽引業」就是你過去世造了這種業，這個業力「牽引」的力量，使令你有入息出息的，這是業力的關係。第二個原因是什麼呢？是「臍處孔穴」，你的肚臍子這裡邊有個穴，所以容許這個息能到那去的。「或上身分所有孔穴」，或者「上身分」，你這個肚臍子向上也是有孔的，一直到鼻這裡，或者是到口這裡也是有孔穴的。這兩個原因，所以有入息、有出息，是這個意思。

《瑜伽師地論》卷二十七．《披尋記》Page913~916．1999/02/24．Tape281

第  PAGE 1 頁，共  NUMPAGES 20 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老