午三、餘語言
餘語言者：謂無記心所起言說。

「有法語言者：謂宣說厭捨，離諸纏蓋，趣可愛樂等，廣說如經。無法語言者：謂染污心說飲食等。餘語言者：謂無記心所起言說。」這裡是說三種語言，第一種是法語；第二種是無法的語言，「謂染污心說飲食等」。

第三種是「餘語言者」，就是除掉了前兩種，剩餘的語言。這樣的語言是什麼意思呢？「謂無記心」，它也不是善、也不是惡，這樣的心情所說出來的語言，那麼就叫做無記心。這可見前面這個「法語」和「無法語」，都是有記心。他宣揚佛法的語言，他對於佛法有恭敬心、有尊重的心情的。如果沒有這種心情的話，也沒有輕視、不信心，那也應該是無記的語言了。有染污心，當然這是屬於惡的一面的。如果是用無記的心情說這些語言，也是屬於第三種了。

這是把語言分成了三類，這在我們佛教徒來說，也的確是應該明白這件事的。

辰九、二十二種發憤（分二科）  巳一、徵
云何二十二種發憤？

前面是第八科「三種語言」，這以下是第九科「二十二種發憤」。這個「憤」，看下文裡面的意思，有憤恨的意思，就是心裡面不高興了，是這樣意思。和發憤圖強的「憤」，也含有那樣的意思，但是主要還是有一點憤怒。這裡分兩科，第一科是「徵」。

「云何二十二種發憤？」這二十二種因緣使令一個人心裡面憤怒，這二十二種心是什麼呢？這是問，底下列出來。

巳二、列

一、偽斗。二、偽稱。三、偽函。四、邪業方便。五、拒鬥。六、輕調。七、違反。八、諍訟。九、罵詈。十、忿怒。十一、訶責。十二、迫愶。十三、捶打。十四、殺害。十五、繫縛。十六、禁閉。十七、割截。十八、驅擯。十九、諂曲。二十、矯誑。二十一、陷逗。二十二、妄語。

第一個是「偽斗」，這個「斗」，是以前在鄉村裡面有這種器，量五穀是多少。十斗是一石，十升是一斗；現在可能還有用這種東西的吧？

「偽斗」，這個斗裡面有虛偽。如果他向外出售，這個斗可能小一點，他若往裡面入──買，它可能會大一點，那麼這樣子他占了便宜，使令對方吃虧了，還是有點欺騙的意思。你被人家欺騙了，當然心裡面就是有點不平，所以是「憤」。

第二是「偽稱」。「稱」，現在是看見、常常有用，稱量、測量物體的輕重。這個「稱」它也是有虛偽，總是自己想占對方的便宜，使令自己多一點，對方吃虧一點。那麼這也是一種令人心裡不平的。

第三是「偽函」。「函」就是信；「偽」，就是這裡面也有些心機，來欺騙人的意思。你受他的欺騙了，當然心裡面也是不平，所以叫做「偽函」。而這件事，也是要智慧才能夠明白；不然的話，你不知道那裡面有虛偽，就上當了。我昨天說過，為這兩個字，我去看《三國志演義》，我小小說一段。

曹操到西涼去，這個「西涼與馬超」，馬超和韓遂這兩人背叛了曹操，曹操去打他們去。打他們的時候很辛苦，還吃了很多的虧。曹操是有智慧的人，很善於用心的人，他想了一想、想了一想，想出個主意來。這一天就是同韓遂大家見面，一點沒有作戰的意思，在那裡說閒話，說些閒話，以前經過的事情，就像老朋友見面那樣說話，說話就完了，大家就撤退了。但是馬超這一天他沒有到前線來，但是也有他的人，就報告他這件事；馬超就疑惑，疑惑就來問這個韓遂，韓遂說沒有什麼，就是這麼說話，我也不知道什麼意思。等到再後來，曹操又寫一封信來，特意的用很多人送這封信給韓遂，那個意思就是叫馬超知道。馬超知道有信來，他也要去看，韓遂就把信給他看。他一看，前面幾句話看明白，後面幾句話塗了，塗抹了；再看幾句話明白，後面又塗了。馬超就疑惑：「你這個事情怕我知道，把它塗抹了。」說：「不是！原來就是這樣子。」但是馬超不相信，他們兩個就打起來了。當然馬超是年輕，韓遂可能年紀大一點，就把韓遂的一個手斬斷了。後來兩個人衝突了，很嚴重，韓遂就向曹操投降了。那麼馬超是剩了一個人，只有他孤獨了，他也不能和曹操作戰了，也跑了。所以這叫做「偽函」。

看《三國志演義》，當然那是小說，並不是真實的事情。有些事情是真實，有些事情不見得真實。但是，看出來有智慧的人，和沒有智慧的人，完全是不一樣。所以人與人之間的關係，能夠維持正常，能夠經過什麼樣的變動，他能夠有智慧能認識這件事，而不會受欺騙，這還不是容易的事情，還不是容易。像「偽斗、偽稱、偽函」這些事情，社會上的人，如果是不相信佛法的人、不相信因果的人，是時時有的事情，隨便說謊話騙人。所以我們的確是應該用功修行了。

四、「邪業方便」，窺基大師解釋，就是邪的身、語、意的方便，就是惡的身、語、意業的方便。這個「方便」，在經論上的使用法，大概是有兩種不同，一個就是採取行動了，就叫做「方便」。你正式做這件事了，那叫做「方便」。第二個意思不是，是正式的行動之前有準備的工作，先要準備一下，那叫做「方便」，這是一種。現在這裡只是邪業的方便，應該包括這兩個意思。邪業的行動，不合道理的事情、做罪過的事情，應該是包括這兩個意思。

第五是「拒鬥」。這個「拒」是抗拒，就是防禦對方的侵略，叫做「拒」。「鬥」就是彼此鬥爭。這個「鬥」，查那個字典上的意思，似乎是爭論也叫做「鬥」，爭論。
第六是「輕調」，這個「輕調」，就是他不尊重你、輕視你、來戲弄你，這也是令人不歡喜的事情。
七是「違反」，「違反」，他就是和你作對，你說東、他就說西，不管你合不合道理，他總是反對你，那麼這是叫做「違反」。
第八是「諍訟」，這個「諍訟」，就是大家有了利害的衝突，到了法庭上去辯論，那麼這叫做「諍訟」。
第九是「罵詈」，「罵」就是「詈」，種種的言詞來毀辱這個人，是「罵詈」。
第十是「忿怒」。前邊這個「偽斗、偽稱、偽函」，這些事情是引起你內心忿怒的外緣。這底下說忿怒，這是說內心的事情，內心裡面忿怒、忿恨、惱怒了。
十一是「訶責」，他或者是有道理的、或者是無道理的來訶斥你、指責你的不對。
十二是「迫愶」，就是恐嚇你，你若不隨順我的意思，我會怎麼怎麼樣來對付你。恐嚇你，叫「迫愶」。
第十三是「捶打」你。第十四是「殺害」你。
第十五是「繫縛」，把你綁起來。
十六是「禁閉」，就把你關閉在一個地方，失掉自由了，叫「禁閉」。
十七是「割截」，割截你的身體的一部分。
十八是「驅擯」，不准你在這裡，把你驅逐了，不睬你了。
十九是「諂曲」，就是很卑鄙的，有非分的要求，這種諂媚的行為，不是那麼直爽的。
二十是「矯誑」，「矯」者詐也，就是欺誑的意思。或者是語言、或者什麼事情，就是弄一個虛偽的相貌，當作真實的情況，就是受欺騙了，「矯誑」。

二十一是「陷逗」，這個「陷逗」是什麼意思呢？就是最初是用一個理由同你說這件事，把你引到裡邊去，就是陷到裡邊去了；然後就用不同的態度來對付你。譬如說是你有什麼財物，最初是把這個財物借去了；後來你再同他要，他說：「我沒有借！」不還你了。那麼叫做「陷逗」，就是這一類的事情。先把你的利益拿到了，拿到了以後……，最初用一個你容易相信的理由，把你的利益拿到了；拿到以後，就是另一個面目了，那叫做「陷逗」。

二十二是「妄語」，就是說謊話，騙人。
這是二十二種令人心裡面憤怒的事情。

辰十、六十二種有情（分三科）  巳一、徵
云何六十二種有情之類？
現在第十科，有「六十二種有情」，六十二種眾生，六十二種人。

巳二、列

一、那落迦。二、旁生。三、鬼。四、天。五、人。六、剎帝利。七、婆羅門。八、吠舍。九、戍陀羅。十、女。十一、男。十二、非男非女。十三、劣。十四、中。十五、妙。十六、在家。十七、出家。十八、苦行。十九、非苦行。二十、律儀。二十一、不律儀。二十二、非律儀非不律儀。二十三、離欲。二十四、未離欲。二十五、邪性聚定。二十六、正性聚定。二十七、不定聚定。二十八、苾芻。二十九、苾芻尼。三十、正學。三十一、勤策男。三十二、勤策女。三十三、近事男。三十四、近事女。三十五、習斷者。三十六、習誦者。三十七、淨施人。三十八、宿長。三十九、中年。四十、少年。四十一、軌範師。四十二、親教師。四十三、共住弟子及近住弟子。四十四、賓客。四十五、營僧事者。四十六、貪利養恭敬者。四十七、厭捨者。四十八、多聞者。四十九、大福智者。五十、法隨法行者。五十一、持經者。五十二、持律者。五十三、持論者。五十四、異生。五十五、見諦。五十六、有學。五十七、無學。五十八、聲聞。五十九、獨覺。六十、菩薩。六十一、如來。六十二、轉輪王。

第一是「那落迦」。「那落迦」也是人；「旁生」也是人；「鬼」也是人；「天」也是人，就是做了惡事就變成地獄、旁生、餓鬼了；做善事就變成「天」、變成「人」了。這是我們前面講過了。五是「人」。

六是「剎帝利」，七「婆羅門」，八是「吠舍」，九是「戍陀羅」。這個我們前面也已經講過了。
十是「女」人，十一是「男」人，第十二有「非男非女」的人，就這個生理的組織不正常，他也不是男人、又不是女人。
十三是「劣」，十四是「中」，十五是「妙」，或者是論福德，有劣、中、妙的不同；或者是論智慧，有劣、中、妙的不同，總之有這三種差別。
十六「在家」，十七是「出家」，若在印度來說，有很多的宗教；在佛教裡面說有在家、出家；其他宗教也有這個分別，有在家、出家。

十八是「苦行」，十九是「非苦行」，這是說人的行為。有的人能吃苦，他歡喜做這種事情；有的人不事苦行，他不願意做這種苦惱的事情。在佛法的態度：目的是得聖道。如果是正常的說，就是修學八正道、三十七道品可以得聖道。至於是苦、是樂呢？佛的意思就是中庸，中庸之道。若特別的情形，你非要環境特別好一點，衣、食、住要特別好一點才能得道，佛也是同意。若是這個人特別的要修苦而能得道；不修苦就不能得道，你若特別的豐富了，他就放逸了，那只好苦一點，那佛也是同意。如果這件事不能得聖道，苦也好、不苦也好，那都不是佛的意思。所以在佛法裡面說：「無益苦行當遠離」。「苦行」和「非苦行」。

二十是「律儀」，二十一是「不律儀」。這是在佛法的態度上，我們應該學習律儀，不應該去學習不律儀，這個我們在前文也有解釋過了。二十二是「非律儀非不律儀」，這是分這麼三種，前面解釋過。

二十三是「離欲」，二十四是「未離欲」，這前面我們也是講過了。這個離欲應該分兩種：一個是其他的宗教徒，他修學世間的禪定，也能遠離欲界的欲，他成功了可以生到色界天、無色界天去，這是一種離欲。第二種，佛法裡面所讚歎的離欲，就是修學八正道，那能夠究竟的解脫生死苦的。外道所說的離欲實在是暫時的，等到他的色界定、無色界定破壞了以後、無常了以後，他又回到欲界來，還是有欲的，所以那個離欲不是真實的。二十四是不離欲，為欲所迷而不能覺悟，「未離欲」。

二十五「邪性聚定」，二十六「正性聚定」，二十七「不定聚定」，這個是按照佛法的態度做一個分類，做「正性、不定性、邪性」的分類。按《俱舍論》上的意思，就是要得了初果以上才是「正性定聚」，因為他決定不退轉了，決定是不退轉了。所以他就是死掉了以後──這個初果死掉了以後，到第二生他還是不會失掉，聖道也不失掉、也不會退轉的。所以他是屬於正性的這一類有情裡面的，是決定了，不會失掉的！

這個「邪性聚定」是什麼呢？就是三惡道的眾生：地獄、餓鬼、畜生，他們那種做惡業的性格，你是很難改變他的。若是造了無間業，是決定要到無間地獄去的，所以叫做「定」；做惡事名之為「邪」；他是這一類的人，所以叫做「聚」，屬於這一類的人。

「不定聚定」，「不定聚」，屬於這一類的。就是除掉了「邪性定聚」、「正性定聚」之外的人，都是屬於「不定聚」。這個「聚」，就是類的意思。因為這一種人遇見壞因緣，就會轉變成「邪性聚定」；遇見佛法好的因緣，他就會轉變成「正性定聚」，他本身不決定，所以叫做「不定聚定」。他這個性格決定是這樣了，所以也名之為「定」。

可是在初果之前有四善根位，就是加行位。加行位有四個位次：煖、頂、忍、世第一。這個「煖、頂」兩個位次，當然是有修行的人，也還是向上進的人，但是還沒能決定，還有可能遇見惡因緣，也可能會退。若到了忍位以上，是決定不退了，到了忍位決定是不退了。所以忍位以上的人，他還沒能到初果，但是他已經可以不退了。說是得初果的人，決定不墮落三惡道；這忍位也是一樣，也可以不墮落三惡道了。所以也可以把忍位加進去的，所以也可以說他是「正性定聚」。這個「煖、頂」也是有修行的人，但是還靠不住，還有一點靠不住的可能，所以不說他是「正性定聚」。

二十八是「苾芻」，二十九是「苾芻尼」，這是佛教徒出家的人，這是約受戒來說，他受了比丘戒了。舊的翻譯就是叫做「比丘」，我們通常用的那兩個字；這新的翻譯──玄奘大師翻譯，翻個「苾芻」。這個「苾芻」有解釋是一種草，這個草是非常香的，香味很濃。譬喻這個修行人，這個比丘有戒、定、慧的香，戒香、定香、慧香，有這香，所以叫這個名字。但是這裡主要是說戒，他出了家、受了比丘戒了，就名之為「苾芻」。

但是在《大智度論》上解釋，就是他能夠「破惡」，破身口意裡面的十種惡法，能破惡；能夠殺煩惱賊，正在做這件事，叫做破惡。另外有「乞士」的意思，自己不生產，向在家的信徒去乞求生活所需，所以叫乞士。第三個能夠持清淨戒，這也是比丘裡面含義之一。第四個能夠「怖魔」，能令魔王恐怖了，你能夠解脫了他的勢力範圍，他不能再控制你了，那麼叫做怖魔；有這四個意思。所以這「苾芻、苾芻尼」都是一樣。比丘尼就是出家的女眾，受了比丘尼戒了。

三十是「正學」，這個「正學」，就是在比丘尼和沙彌尼之間的一種人。這是律上有，就是年輕的女人出家了，要給她在十八歲到二十歲，這兩年之內受這個「正學」，學六法。過了二十歲以後才受戒，受比丘尼戒；就試驗她是有孕、沒有孕。那麼在這件事之前，就是有這種事情，最初懷孕不知道，受了比丘尼戒以後，就發生生小孩的問題。所以佛就制這個正學女，這個緩衝的辦法，那麼叫「正學」。

第三十一「勤策男」，第三十二「勤策女」，這就是沙彌、沙彌尼，翻到中國話翻個「勤策」。「勤策」，就是沙彌、或者沙彌尼，為大僧所勤加策勵，來警策他，叫他好好學習佛法、好好用功修行。就是受了十戒的沙彌、沙彌尼，叫「勤策男、勤策女」。

三十三「近事男」，三十四「近事女」，這是在家佛教徒。那麼他受了三歸了、受了五戒了，就名之為近事男、近事女。這個「近事」，就是親近三寶，為三寶做事情，所以叫做「近事」。那麼這是近事男、近事女。

受八關齋戒的人，當然是已經受三歸、五戒了，那不名為近事男、近事女；叫做「近住男、近住女」，那個和這個名字不同。這個「近住」在《大毗婆沙論》上解釋：他親近阿羅漢住故。因為你能夠受八關齋戒，或者受一晝夜，受一晝夜的時候，你能夠修四念處，念佛、念法、念僧、念戒、念捨、念天、念死。看那經上說，受八關齋戒的人，還是應該是在廟上住。在廟上住，這一天要停止在家的事情，修梵行，等於說就是修四念處，修這一天的梵行。如果受了八關齋戒，雖然說持戒、沒有犯戒；但是沒有修四念住，還到office去做事情，不是太合乎原意，不符合原意的。「近阿羅漢住」這樣解釋。說是你學習了八關齋戒，你就是與阿羅漢漸漸的相近了，將來你可以得阿羅漢了，有這樣意思。或者說這個「近住」，你受的戒不是盡形壽，是「近時而住」，只有那麼短的時間，過了那麼多的時間以後就失效了，這個戒就沒有了，是近時而住。

三十五「習斷者」，三十六「習誦者」。第三十五是「習斷」。「習斷」，就是他數數的──這個「習」是數數的意思；一次又一次的修學佛法，學習佛法，修學止觀、斷煩惱的人，應該是這麼說。第三十六是「習誦者」，就是誦經，誦這個律，或者是某一部論。「習誦」，「習」也是一次又一次的誦；如果你不誦，不誦就忘掉了，忘掉就不能誦了，所以要「習」才可以。

三十七「淨施人」，這個「淨施人」可以按兩個意思來解釋：第一個意思是什麼呢？就是出家的人，你受了這個戒，有不捉持金銀寶的這種戒；但是沒有金銀寶又不行，又不可以，那麼這怎麼辦呢？要請一個淨施人，就是另外請一個，譬如說是比丘尼，要請一位女居士；如果是比丘，就請一位男居士。你要同他說：「我得到的這個財，別人同我結緣的財，我的心裡面想：『都是你的，暫時放在我這裡用。』」若這樣了就清淨了。我推想這件事為什麼這樣做呢？就是不要執著這個錢是我的，不要有我、我所的執著。所以，有了紅封、接到紅封錢的時候，你心裡面觀想；預先同那個人聯絡好了；你就觀想：「這個錢是他的，暫時放在我這裡用」。

前面說邪業的方便；現在這是正業的方便，使令你學習無我、學習無我觀，不執著這個身體是我、不執著這個財富是我的。你一得到財富的時候，心裡想：「這個財富是他的，不是我的。」不要執著是我。我在想這件事，不要說是我們能這樣做，就是能聽見這句話，我看還不容易，還不容易。這是要學習戒的時候，才知道這件事。我們若聽見了這句話、又能這麼做，我感覺到我們會減少很多的煩惱，而不會因為這件事引起了很多的過失，不會的！所以那個人──你請的那個人就叫做「淨施人」，這是第一個解釋。

第二個解釋，就是施的時候，他肯布施的時候，他能夠無我、無我所的觀察，就是三輪體空的意思了。施者、受者、財物，都能觀察是無我、無我所的，都是畢竟空的。他不執著我、我所：「我是怎麼怎麼的」──不執著，那麼那叫做「淨施」。這是清淨的布施的一個人，能遠離過失。你這樣布施，你所得到的功德，能夠幫助你去得聖道。如果有執著我、我所的話，這個功德幫助你在人間、天上享受富貴，享受這個可愛的五欲，還是令你迷惑。所以這裡面加一個叫做「淨施人」，這也是很有意思的事情。

三十八「宿長」，這個「宿長」是什麼？就是年紀大的人，或者是有道德的人、有學問的人。宿長，年紀大的人；老年人，或者這麼說好了。三十九「中年」，這個人年紀還沒老，不是宿長，他是中年人。第四十是「少年人」。下面有解釋什麼叫做少年、中年、老年。

四十一「軌範師」，梵語就是阿闍黎。阿闍黎是「軌範師」，他是能為我們做軌範的人。他能教授我們佛法的人、教授我們的威儀、教我們怎麼樣學習戒定慧的人，叫做「軌範師」。羯磨阿闍黎、教授阿闍黎，都叫做「軌範師」。看《阿含經》上，這些像舍利弗尊者、目犍連尊者，這些阿羅漢去乞食的時候，這些在家的居士見到他的時候，稱他為阿闍黎，我認為這個稱呼也是很好，稱為阿闍黎。

四十二「親教師」，「親教師」就是和尚。和尚就是鄔波陀耶，梵語叫鄔波陀耶。鄔波陀耶，這個話傳到西域，由印度傳到西域的時候，就變成和尚了；和尚是個土語，不是雅語。這個「親教師」其實他的作用也和「軌範師」一樣，也是教導我們學習佛法的，我們要同他親近、接受他的教導。也翻一個「依學」，依止的依，學習的學，依止他學習出世間的聖道，所以叫做依學。也翻個親教；也翻個依學。

四十三「共住弟子及近住弟子」，「軌範師」和「親教師」這都是師長，受戒的時候有「親教師」、有「軌範師」；這底下說弟子。弟子這裡邊分成兩類：一類是共住弟子，和你在一起住的弟子。第二種不在一起住，但是離你不遠，隨時也來親近你、請教你，所以那叫做「近住弟子」。「共住弟子」也好、「近住弟子」也好，都是以師長為依止的，都是依止於師長的人。看這個律上，佛說的這種法語，初出家的時候，不能離開師長，因為你要向師長來學習佛法的，有這樣的意味。

如果出了家以後，就離開了師長，那等於說就是沒有學習佛法，就是沒有學習佛法的條件了、沒有學習佛法的因緣了。若是出家了以後不學習佛法，這是佛法的衰相，是佛法的衰相。如果你不學習佛法，你只是一個人自己就是在那裡，也不學習佛法幹什麼呢？那麼他做什麼？那麼這是一個衰相。如果他若是有所作為，更是衰相。因為你不知道什麼是佛法、非佛法，更是衰相。所以收了徒弟，而不教導徒弟，這是個佛法的衰相；不聽師長的教導，那位師長也可能無可奈何。這是一件事情。

四十四「賓客」，「賓客」是什麼意思呢？就是離開了原來居住的地方，旅遊到外邊去作客，那麼叫做「賓客」，這種人。
四十五「營僧事者」，就是管理大眾僧事情的人。
第四十六「貪利養恭敬者」，就是愛著利養恭敬的人，對於人家的利養、對於人家對他的恭敬，他很注意這件事，那麼就是愛著利養恭敬者。當然這也還是與我、我所有關係。
四十七「厭捨者」，就是他厭離這個利養恭敬，或者是厭離這個色、受、想、行、識，厭離塵勞，他是一直的注意修學戒、定、慧的人，這是「厭捨者」。

四十八「多聞者」，第四十九「大福智者」。這底下，這完全是在佛法裡邊的、佛教裡邊的事情了。「多聞者」，博學多聞，對於佛法能博學多聞的、而對於第一義諦有所覺悟的人，那叫做「多聞者」。

四十九「大福智者」，就是在佛法裡面的人，這個人的福德很大、智慧很高，這種人。看這律上說：這個大眾僧裡有大福智的比丘，要特別的優待他。這個當執僧事的人、營僧事的人，對這樣的比丘要優待他。因為什麼呢？大家都借他的光，的確是！大家都借他的光。借他的光，大家修學聖道的時候方便一點，衣、食、住不困難，你可以安心學習聖道。若沒有這個大福德智慧的人，就差了，就差一點。這可見佛──我看這個律上，我們感覺到，制這個戒律那麼多的不方便，總感覺到不舒服；但是你看看律，佛很懂得人情，很多的地方很遷就我們凡夫的心情的，很遷就的。

五十「法隨法行者」，這個文上：「法、隨法、行者」，應該這麼念。這個「法」，就指涅槃說，就是佛、法、僧那個「法」，就是指大般涅槃叫做「法」，這是大安樂處，就叫做「法」。「隨法」，就是八正道，或者是六波羅蜜，三十七道品、六波羅蜜，這些修行的法門，它不是大般涅槃，它不是涅槃；但是它順於涅槃。「隨」者「順」也，你能按照這個法門去修行，就到涅槃那兒去了，所以它稱為「隨法」。

「法隨法行者」這個話怎講呢？就是涅槃的「隨法」，你能夠依教奉行的人、你能夠修學聖道的人、向於涅槃的人，那麼叫做「法隨法行者」。譬如說是：「近善知識，聽聞正法，如理作意，法隨法行」，是第四句。那麼「近善知識，聽聞正法，如理作意」，這是聞慧和思慧；「法隨法行」就是修慧了。所以這個法隨法行者，他已經修學禪定、而在禪定裡面修學四念處的大修行人了，這不是平常人了。

五十一「持經者」，五十二「持律者」，五十三「持論者」：這也是我們佛教徒裡面，各隨自己的意樂而學習的不同。「持經者」，他能夠受持修多羅，就是能夠讀誦，應該能誦了，叫做「持經者」。他能夠背誦《阿含經》、或者是背誦《華嚴經》、《般若經》、《大般若經》、《法華經》、《涅槃經》。我們在《高僧傳》上看，古德真是不得了！他能持經。五十二「持律者」，他能夠把律背下來，能誦戒本，乃至能誦廣律，他能持戒清淨，這是一種修行人。五十三「持論者」，對於某一種論，像《瑜伽師地論》、《大智度論》、《顯揚聖教論》，很多的這些論，他能夠受持、讀誦，真是不可思議！這正好是三藏。

說「持經者、持律者、持論者」，這個「持」，似乎是多偏重於文句的受持；但是文句的受持是屬於聞慧，聞慧是為思慧、修慧做基礎的。所以前面說是「法隨法行」是修慧，這底下就是聞、思慧了。而聞、思慧有的人，也一定應該有修慧；而有修慧的人，也一定應該有聞慧；你有所缺就不對了。說「法隨法行」這是修慧，你沒有聞、思慧，你那修慧也不圓滿。所以聞、思、修都是應該具足的。

五十四是「異生」。這個「異生」怎麼講呢？在《大毗婆沙論》上的解釋：一切的聖人──佛法裡面說的聖人；其他的地方說聖人不算數；都叫做同生，不是異生，是同生。那麼一切的生死凡夫，是不同於同生，所以叫做異生。那麼聖人也是不同於凡夫，也應該叫異生吧？這不應該這樣說。一切的聖人：由初果乃至到佛，是同見真理了。

這個在《法華經》的〈譬喻品〉初，說完了〈方便品〉以後，舍利弗尊者領解了，這個〈譬喻品〉初有一句話叫做：「我等同入法性」，「我等同入法性，云何如來以小乘法而見濟度」。我讀這一篇文，讀到這個地方，我特別的注意了，佛對於這句話沒有加以簡別，佛沒有說。所以印順老法師也引這一句話，來證明「三乘同以無言說道，體假入真」，就是阿羅漢、辟支佛和佛所見的法性是一樣的，是這個味道，這麼講。而在華嚴經的〈十地品〉，第八地那上也有個文，就是：「法性真常離心念，二乘於此亦能得」，這句話也有這個味道。這個真常的法性，「二乘於此亦能得」，聲聞、緣覺也覺悟了真常法性了。這和《法華經》的「我等同入法性」，這和《般若經》也是同入法性，都是這麼講。

但是我們天台智者大師認為不是，因為聲聞、緣覺所見的是偏真理；佛、菩薩聖人，那是圓融的法性，是不同。這在《涅槃經》上有這個意思，智者大師也不是說自己要這麼說，是從《涅槃經》上看出來。你若讀《維摩經》的時候，就感覺到阿羅漢和菩薩有距離，就好像不是同入法性。《華嚴經》，我看那清涼國師──清涼澄觀國師，他解釋這一段文的時候，「二乘於此亦能得」，這句話他說：這是貶斥第八地菩薩的意思。意思就是說：二乘人所覺悟的法性，和佛菩薩所覺悟的法性是不一樣的。那為什麼這麼說呢？意思是在貶斥這個八地菩薩，就是說：「你還不圓滿，你不能入無餘涅槃，你還要發心學習佛法、廣度眾生的。」他這麼解釋。

所以我們中國佛教，因為讀了──當然祖師沒有什麼不對，都是有根據的，都有聖言量根據。但是按《大毗婆沙論》說，那就是不一致了；《大毗婆沙論》說一切聖人都是同生、同見第一義諦，這和《般若經》的味是一樣，《般若經》也是這麼說。我們讀《摩訶般若波羅蜜經》也是這樣意思，就是聲聞、緣覺和佛──佛是果，菩薩是因，都是同入第一義諦，是無差別。但是這裡面就可能會有疑問了，那麼究竟是同？是不同？就會有這個問題。現在我們這個問題先放那裡，我們講這個「異生」。

「異生」就是和聖人不同，他有各式各樣不同的見。不同的見：有我見、我所見，有常見、有斷見、有見、無見，各式各樣的見，六十二見；有不同的各式各樣的煩惱，這個就是凡夫。他也會造作各式各樣不同的業力，得各式各樣不同的果報，所以稱之為「異生」。聖人就不是這樣子，聖人同入法性，都是不可思議境界，離一切相的不可思議境界，所以稱之為「異生」。

五十五「見諦」。「見諦」，就是初果聖人以上都叫做「見諦」。就是他經過長時期的修學戒、定、慧，他見到苦、集、滅、道四諦了，主要是見到滅諦。因為是由修學聖道而得滅諦了，得到色、受、想、行、識的寂滅性，「照見五蘊皆空，度一切苦厄。……是諸法空相，不生、不滅、不垢、不淨、不增、不減」，離一切言說相、離一切分別相了，那麼叫做「見諦」。你見了滅諦了，才知道色、受、想、行、識是苦，才能知道是苦諦；煩惱是集諦，才知道。

我們沒有見諦的人不感覺到苦，這色、受、想、行、識有什麼不對呢？我感覺也沒什麼不對嘛！就不知道色、受、想、行、識是苦。所以雖然是苦，而不知道這是苦，所以我們不能說「見諦」。雖然我們也是在苦、集之中；但是不知道苦是苦諦、也不知道煩惱是集諦，還不知道。而這位聖人──見諦以後的聖人知道，見到苦諦、集諦、滅諦、道諦了；就是初果聖人以上，他是有這種功德了。「見諦」者，他所以叫做「見諦」，他得到無我、無我所、畢竟空的智慧了。

五十六「有學」。「有學」，就是三果和四向：初果向、二果向、三果向、四果向──四向；連初果、二果、三果，加起來是七個人。這七個人都名之為「有學」，就是他對於戒、定、慧他還歡喜學，還沒能滿足，還「有學」；這都是聖人，而不是說凡夫。

說是初果聖人之前──初果聖人之前，沒有入聖位的人──沒有入聖位的人應該算是「有學」？但是佛不說他是「有學」，因為他們有可能不學了。他今天是學、明天學；可能有一天又不學了。的確是這樣子，不學了。說：「我來學，不是我師父叫我來學，我自己要學。」但是有一天不順心了，「我不學了，我走了」，這也是可能的。說是有的人自己不想學，師長逼迫他到佛學院去學；但是學了以後，很有興趣，繼續學、不斷地學，但是也可能有一天又不學了。什麼時候這個學的心能堅定下來？要到初果。要到初果以後能不退了；或者說要忍位的時候，那他這個學的心是決定下去，而不會失掉的，不會失掉的。

當然，人與人是不一樣，如果感覺到生死是苦，唯有佛法能解脫苦，你若真能夠認識到這裡，這個學的心是不能停下來的；這是一。第二樣，在佛法的學習上是有歡喜心，所謂有法喜。他也能繼續不斷的學；如果學的時候沒有滋味、不生法喜，也不感覺到生死是苦，那他學也很難，也不容易學。或者說是──我看《涅槃經》的翻譯者曇無讖尊者，他小的時候，六、七歲的時候，他母親也可能是信佛，到寺院裡面來往，就看見那個大德，這個境界呀！受到很多人的恭敬、尊重、供養。那麼她就想：「我叫我兒出家，拜作師父，將來他也成為大德。」原來這樣子他母親叫曇無讖出家的。那麼這個動機不是太純正；但是曇無讖是成功了。

所以我想，我們在寺院裡面，寺院裡面，我多少也是經驗過，因為什麼要做住持？其實就是兩個原因：一個你貪求名聞利養──貪利養恭敬者，所以我要做住持。第二個，就是要有大悲心。如果沒有大悲心，那他為什麼要做住持？為什麼要做住持？有了大悲心做住持，應該是最合適的，應該最合適。如果沒有大悲心而貪利養恭敬去做住持，煩惱多得很！煩惱很多很多的，很多的問題。學習佛法也是一樣，你為什麼要學習佛法？因為貪求利養恭敬學習佛法，那也是一樣，煩惱多得很！很多很多的煩惱來苦惱你。現在這裡說「有學」，他已經是聖人了，不是凡夫，當然他的動機是很純淨的，是「有學」。

五十七是「無學」。「無學」，就是對於戒、定、慧已經學到究竟圓滿了，所以是「無學」了。當然，到究竟圓滿應該是佛，其他的人都還是有所不足，不能說「無學」。

問：這裡，一位法師提出兩個問題。第一個是：蘇迷盧根有四重級，這四重級是不是在水底？
答：不是在水底。它是一級一級向上，在水面以上，一層一層的向上，而不是在水底下。這阿修羅，有的阿修羅在海邊住，有的阿修羅在大海裡邊住，沒有說諸天在水裡面住的。

問：第二個問題，初果聖人在臨終我愛現行時，能制伏我愛煩惱使不現行；但是煩惱的種子還沒斷，還會得生死果報。請問這種子是不是屬於俱生我執？
答：是的，俱生我執。
問：初果聖人，是否已斷了分別我執？
答：對的，初果聖人斷的我執，是斷分別我執，俱生我執還在。但是俱生我執一現行的時候，這個聖人他知道，他能用無我觀把它伏下來，是這樣意思。

問：阿彌陀佛！請問師父，人家說結緣，緣是怎麼樣才算是結緣？是一定要人跟人之間接觸了？還是說只要聽到聲音、看到書？還是他用到你的東西，有布施，怎麼樣才是結緣？

答：這個結，結就是造成的意思。說結緣，我們佛教裡面通行的這句話，就是造成一種良好的關係，或者這樣解釋，就是了。當然，同你談談話也算是結緣，或者是有其它合法的行為，也都是結緣。就是造成一個良好的關係。如果說是你同他吵一架，或者起了什麼衝突，那也是結了緣，但是那個多數不用這句話，不叫做結緣了，其實就是造成一種不友好的關係。

問：昨天有說到菩薩戒，菩薩戒裡面有說到有不好的國王可以推翻他，這是《瑜伽師地論》本身有這樣的意思，跟佛陀的精神是不是有所違背？佛陀他自己的國家種族被滅亡的時候，佛陀只能坐在路邊三次，並沒有推翻……，就是打仗的意思，最後他還是讓他自己的種族被滅亡了。我的問題是說，《瑜伽師地論》的這個主張，是不是跟佛陀的精神有所違背？阿彌陀佛！

答：我聽懂你的意思，是的。當時那一件事佛陀有解釋，就是釋種姓本身以前和琉璃大王也是結下了惡因緣，那個罪業使令他受這種果報。這個罪業成熟了的時候，佛沒有辦法阻礙的。但是佛也採取了兩次行動，就去阻止這件事，但是第三次佛就沒有出來。

琉璃大王發兵的時候，第一次，佛是在那無蔭樹下，那麼琉璃大王問他：「你為什麼在這個枯樹下坐？那邊有蔭涼的樹。太陽熱，怎麼在這個枯枝的樹下坐？為什麼不在有蔭涼的樹下坐呢？」佛說：「親族蔭樂。」親族蔭樂，說是我的祖國，這些人他們的存在就是樂，是我的快樂。當然這句話說得很含蓄，也應該是很明白，琉璃大王就明白了，這表示佛愛護他的祖國，不同意我去殺害他們，所以他下令撤軍、撤退。等到第二次又來的時候，又看見佛在那坐，又是這樣說，他又撤退了。第三次，佛就沒有來。佛沒有來，這琉璃大王一直就到了迦毗羅衛城去了，就殺死了很多的釋種姓。佛是這樣解釋。

至於菩薩戒裡面這一條，這一條不是某一部分人，做國王的就是虐待老百姓。虐待老百姓，若是發無上菩提心受菩薩戒的人，他有條件的話，他應該打倒這個國王。這件事，從發無上菩提心的慈悲心救苦救難來說，與琉璃大王滅釋種，佛的這個救護心是一致的，應該有這種救護眾生的心情。至於是能不能救？這又是一個因緣了。因為你本身沒有這個條件，你也是不能救；眾生本身的罪業太強了，也是不能救，但是菩薩應該有這樣的慈悲心。

所以我從這個問題上，我以前，當然也常看有人寫文章，我還有心看，他說這個出家人要參加政治，參加政治活動，我想看他那篇文章，究竟他的理由是什麼？結果還是沒有時間看。可是由這個問題的引發呢，看《瑜伽師地論‧戒品》的菩薩戒上這一條文，我就感覺到，我同意佛教徒參加政治活動，我同意。但是你的條件要夠。你的條件不夠，還是不要參加好，因為這不是一個簡單的事情，的確是大智慧。

我現在又想起來，看這個《三國志演義》，我發覺到：就是這麼多的英雄互相的這樣子侵略，我打你、你打我，最後就剩下來誰呢？就剩下來曹操、劉玄德、加上孫權，其他的人都倒下去了。為什麼呢？就是你的福德、智慧不夠。你智慧夠、福德不夠；你福德夠、智慧不夠，你都不能存在，你不能和人家對立、對抗。只有福德、智慧強的人，他繼續在那裡，打不倒！只有這樣子。

所以行菩薩道的人還是這麼回事，我們就是要修福也要修慧，修慧也要修福。福德、智慧高了的時候，你想做什麼就自在得多。但是你想救護眾生的這件事，你本身能力夠不夠是一回事；那個被救護的人本身的業力又是一回事。所以從大悲心上說呢，佛還是沒能去救護釋種姓，和菩薩戒這一條沒有衝突。佛還是去，有救護之意，這還是大悲心的行為；菩薩戒那一條也是說大悲心的事情。菩薩戒說，你若沒有這條件還是不能做，那和釋迦佛沒能救釋種也是，這個因緣不夠。他的業力沒有辦法，沒有辦法迴轉，所以還是不能救。目犍連尊者說他可以把釋種姓裝在缽裡面可以上天上去，結果你這樣做了，也是變成濃血了，也是不能救；你就是條件夠，也是不能救。

問：師父！問一個問題。在六十二頁的時候，在講成劫和住劫。成劫的時候是說，第一個中劫是沒有人住，第二個中劫從光音天來，人壽是無量壽。然後一直到成劫的最後到住劫開始的時候，那個時候人壽是減到八萬歲。八萬歲的時候是住劫開始。那住劫它是有二十個中劫，二十個中劫裡頭，每一個中劫都是先減再增，然後再減到十歲，再增到八萬歲。那麼這樣子來講的話，到第十九個中劫，是不是也是歲數先從八萬歲減到十歲，然後再增到八萬歲？那麼第二十個中劫的話，它應該也是先減下來再增上去，是這樣子？

答：是的！
問：那這樣子的話，就是說住劫最後一劫只增不減？

答：這個是那樣。在《遁倫記》說：小乘佛法裡面說，這二十個中劫頭一個劫有減無增，最後一個劫有增無減。所以第一個劫和最後一個劫不是增減都具足的，是中間的十八個劫是有增也有減、有減也有增。但是那一天，我就是這麼看了，也沒有再去想；後來趙雲卿說都是具足減、具足增的。不過那樣說就是由減而增，先算減，減而後增、減而後增、減而後增，也是二十個，那樣就是沒有缺少，是二十個增減，那就和小乘說的不一樣了。就是每一個劫都是先減而後增，先減而後增，到最後不是增劫而不減嗎？最後一劫是增而不減。就是減而增、減而增、減而增，這樣算是二十個增減，是不是？

問：減而增、減而增是二十個減、二十個增，一共是四十個增減。加起來有二十個減，每一個中劫都有一個減，每一個中劫都有一個增，所以加起來是四十個減增。
答：對，減算一個，增算一個，一共四十個減增，是的。這樣不缺，沒有缺。
問：這樣子沒有缺。
答：沒有缺，對的。

問：請問院長一個問題，我們知道說三千大千世界唯有一個如來。然後這《披尋記》說，如果有兩個如來的話，就無所利益，我想知道是什麼無所利益？
答：無所利益，就是那位佛他不能有所利益，他不需要嘛。這一位佛足可以勝任這件事了，所以那位佛不需要了，不需要那位佛來利益眾生了。
問：那如果說有兩尊佛的話，我們可以知道說不是只有一尊佛可以成佛，還有一尊佛還是可以成佛。那不是讓大家知道說每一個人都可以成佛？

答：是的，每一個眾生都可以成佛，但是成佛的時候，一個世界只有一尊佛，所以一尊佛在這裡度眾生，那一位佛就不在這裡成佛，他到別的世界去成佛。因為什麼不在這裡呢？因為這一位佛足可以圓滿了這件事，可以在這裡度化眾生了，不需要再多一位，所以那位菩薩不在這裡成佛，到別的世界去，就是這個意思。

問：師父！還有一個問題。在六十八頁的時候，他講說那個大千世界，一個大千世界有一百個拘胝的須彌山；一個大千世界有一百個拘胝的須彌山，一百個百萬或者一百個千萬的須彌山。那這個大千世界是俱成俱壞，當這個大千世界它要壞掉的時候，一百個百萬或者是一百個千萬呢？

答：還是一百個百萬。
問：一百個百萬的這個世界，這須彌山全部都壞掉了？
答：是同時的，它說是同時的。

問：是同時的，那麼這樣子來講的話，在前面學的話，它只是舉出一個小千世界，它的成住壞空是怎麼樣。那我們要想到就是說，它是有一百個百萬的小千世界這樣同時壞掉、同時成。那在地獄裡頭的眾生的話呢，當他們壽命還沒有盡的話，他們要移到另外的地獄去的話，就不在這個大千世界裡頭。他要移到其他的大千世界，就是在這一百個百萬須彌山之外的地方。

答：是的。

《瑜伽師地論》卷二‧《披尋記》Page73-74‧1996/11/07‧Tape31

- PAGE 12 -
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老