酉四、為善友事 （分三科）       戌一、標
善友菩薩由五種相，於所化生為善友事。
前面說親近善友有七種相，現在是第四種，為善友事。就是這個好朋友給你做的事情，這就是為善友事。分兩科，第一科，標。

「善友菩薩由五種相」，這位菩薩是你的好朋友，怎麼知道他是你的好朋友呢？由五種相可以知道，這五種相就是「於所化生為善友事」，菩薩為所化眾生的好朋友，他為他做事情，就是做五種事情。

   戌二、列
一、能諫舉。二、能令憶。三、能教授。四、能教誡。五、能說法。

「一、能諫舉」，第一種好朋友為你做的事情就是「能諫舉」。「舉」這個字，可以當「發露」講，或者當「言」字講，就是「能諫言」，能對你說一些有意義的話。這「諫」是停止的意思，能停止你的過失；對你說出來一些話，勸你不要做錯誤的事情，這叫「能諫舉」。這是好朋友應該這樣做，就是你有錯誤的事情，他應該勸諫你不要做錯誤的事情，這件事是有罪過的、不應該做。能說這樣的話，這是好朋友的第一件事，我們歡喜不歡喜？說你不對、你歡喜嗎？但是這是彌勒菩薩告訴我們，這是好朋友應該這樣說話。「二、能令憶」，說你錯了，你可能不承認；「我沒有這個事情」，那這個好朋能令你憶念，「你想一想，在什麼時間，什麼地點，你做了什麼什麼事，你想一想」，這就是能令憶。「三、能教授」，第三是能教授你佛法，為你宣說苦集滅道的道理，能令你轉凡成聖的這些正法，來開示你。這是好朋友為你說的話。「四、能教誡」，這個「教誡」就是你犯了戒，你所受的尸羅你違犯了，或者是你在一個地方住，那個團體是有規則的，你違犯了規則，那你這個好朋友來教誡你「不要犯戒」，「不要違犯大眾共住的條約」，不可以違犯的。「五、能說法」，就是說有淺也有深的佛法，淺顯的就是施論、戒論、升天之論，勸你要知道欲的過患，應該離欲，應該知道什麼是障道因緣，什麼是道的增上緣，你要努力的修學聖道，這是「能說法」。

   戌三、指
如是諸句廣辯，應知如聲聞地。教授教誡，廣說如前力種性品。

「如是諸句，廣辯應知，如（聲聞地）」，這裡面說好朋友為你做五件事，說五種語言，這「諸句」若廣博的去說明，應該知道如（聲聞地）已經說了，那說得很詳細的。「教授教誡，廣說如前（力種性品）」，這五法裡的教授教誡，廣說像前面（力種性品）也說過了。

《披尋記》一四七七頁：

「如是諸句廣辯等者：聲聞地說：善能諫舉，善作憶念，善能教授，善能教誡，善說正法。與此正同」，和這裡的文正是相同的「如彼廣辯應知」。（陵本二十五卷三頁）「又諸菩薩教授有八，教誡有五。如前（力種性品）廣說應知」。（陵本三十八卷二十頁）

酉五、親近善友 （分二科）      戌一、標
當知菩薩由四種相，方得圓滿親近善友。

這是第五科，親近善友，分兩科，第一科是標。菩薩由四種相貌，才能夠圓滿的親近善友，他是你的好朋友，你要和他怎麼樣來往呢？這要由四種相。下面第二科，列出來這四種相。

戌二、列

一、於善友有病無病隨時供侍，恒常發起愛敬淨信。二、於善友隨時敬問，禮拜奉迎、合掌殷勤、修和敬業，而為供養。三、於善友如法衣服、飲食、臥具、病緣醫藥、資身什物，隨時供養。四、於善友若正依止，於如法義若合若離，隨自在轉，無有傾動，如實顯發作奉教心；隨時往詣，恭敬承事，請問聽受。

「一、於善友有病無病隨時供侍」，那個菩薩是你的好朋友 或者他有病，或者是無病，你隨時都應該供侍，對他有所供給，侍奉他、為他做事。「恒常發起愛敬淨信」，長時期的，從內心裡很誠懇的發出來對善友的愛心、恭敬心，總而言之是清淨的信心，這是第一個相貌。

「二、於善友隨時敬問」，於這位好朋友，這位菩薩，隨時要恭敬的問候他，對他要「禮拜、奉迎」，恭敬的歡迎他，要「合掌」，「殷勤」地「修和敬業」，是殷勤地，不是普普通通的境界，是很誠懇的修和合恭敬的禮儀，「而為供養」，用這樣的敬問、禮拜、奉迎、合掌、殷勤、修和敬業，這就是對他的供養。

「三、於善友如的法衣服、飲食、臥具、病緣醫藥、資身的什物，隨時的供養」，對這個善友要這樣子供養。

「四、於善友若正依止，於如法義若合若離，隨自在轉，無有傾動」，這是最後一個相貌，就是對這位好朋友要「正依止」，就是要好好的以他為依止，「依止」是建立的意思。說：「我沒有智慧，也沒有禪定，我也不知道諸惡莫作、眾善奉行的事情，我沒有戒定慧，我要靠這位善友來建立我的戒定慧」這就叫做「依止」，「依止」是這個意思。這位好朋友，你若是好好地以他為依止，就是以他為師長了。

「於如法義」對於合乎佛陀正法的聖義，這位善知識、這位善友來教導你，「若合若離，隨自在轉」，這「合」和「離」《披尋記》講得很好，「隨自在轉」，就是你的師長，你的好朋友教導你佛法的法義，你應該隨順他的教導，很快樂地隨順而行。「自在」就是很快樂的，不勉強的。「無有傾動」，隨順這位善友的教導，沒有人可以破壞的，有人從中說壞話，你不要聽他的話，他胡說八道，你不相信他這種破壞，你心裡不動搖，我的善友真實的是我善知識，他說的話，我百分之百的相信，任何人不可以破壞的，這叫「無有傾動」。

「如實顯發作奉教心」，你對師長、對你這個好朋友要真實的表示出來「依教奉行」不敢違背，要誠實的這樣表示。「隨時往詣，恭敬承事」，隨順時間，這是個智慧，什麼時候是合適的，什麼時候不合適，這是個智慧的決定，要到善友那地方去「恭敬承事」，很恭敬的，不敢怠慢，要隨順他的意思為他做事。「請問聽受」，有什麼疑問要請教，要「聽受」，要聽信他的教授。

《披尋記》一四七七頁：

「於如法義若合若離等者：謂以善友為正依止」，這也是個智慧，你知道這個人是你的好朋友，憑什麼知道？就是你的智慧。你搞錯了，那就是你倒霉。「謂以善友為正依止」這是我非常良好的一個師長，「於其教授教誡既聽受已」，我信受奉行，「如其法義」如善友所教授的法義，「若所開許若所遮止」，他教授你法義的時候，分兩類，這件事聽許你這樣做。「若所遮止」這件事你不可以做，就分這麼兩類。「身語意業無倒隨轉」我們的身語意這三方面的事情，「無倒隨轉」沒有錯誤的隨順善友的教導而行。「於所開許無倒修證」，對於所聽許的、容許我這樣做，我也不要搞錯了，要依教奉行的去修證，從聞思修得無生法忍。「於所遮止無倒遠離」，不容許我身語意有汙染的，這貪瞋癡的煩惱、罪過的事情，也要正確的領解遠離一切過失。「是名於如法義若合若離」，這「若合若離」這麼講。「合」就是所開許的，「離」就是遮止的，要遠離。「隨自在轉」，你要很自在的、很快樂的隨順而行。

「不為外道異論之所引奪，是名無有傾動」，不為外道、邪知邪見，不同於佛法的異論之所引奪，破壞你對佛法的信心，不可以這樣，是名叫「無有傾動」。「若有違犯，發露悔滅，是名如實顯發」，這「如實顯發」這麼講，若是自己一時糊塗沒有正念，違犯了好朋友的教導，那怎麼辦呢？那就向這個善友發露懺悔，滅除去這個過失，是名叫「如實顯發」。「無惱亂心，唯欲求解，是名作奉教心」，沒有觸惱善友的心意，只是「唯欲求解」，只是願意很歡喜的希求我能通達佛法，這裡有「有疑當往問」的意思，你有懷疑的地方，就應該請問，不是「我試探試探你，你懂嗎？」不是這意思，沒有觸惱的意思，「唯欲求解，是名作奉教心」。「如（攝異門分）說」。（陵本八十四卷三頁）

這是第五科。下面是第六科，聽聞正法。分兩科，第一總標。

酉六、聽聞正法 （分二科）      戌一、總標
若諸菩薩欲聽法時，作五種想，應從善友聽聞正法。

「若諸菩薩」那這是初學的菩薩，想要聽聞正法的時候，聽聞善友說法的時候，內心裡面要作五種觀想，用五種觀想「應從善友聽聞正法」的。這是總標，下面是列釋，分五科，第一科，作寶想。

   戌二、列釋 （分五科）       亥一、作寶想
一、作寶想。難得義故。

善友所說的法義，你要作珍寶的觀想。為什麼這樣想？「難得義故」，你不容易聽聞到這樣的正法。這「寶」、世間上的珍寶是不容易得到的，要大福德人才能得到，是難得的。現在學習佛法，佛法也是難得的，你不容易聽聞的。若有機會能聽聞佛法，要作難遭難遇的想法，作這種觀想，不是容易的事情。

   亥二、作眼想
二、作眼想。能得廣大俱生妙慧，因性義故。

第二個，作眼睛的想法。這位善友為我說的正法是「眼」。我們人的眼睛也是很寶貴的，你要時時保護它不可以失掉的。我的善友對我說的法就是「眼」。為什麼作這樣的觀想呢？「能得廣大俱生妙慧，因性義故」，因為能獲得廣大的俱生妙慧，就是能得到無上菩提，我的善友對我說的法，這個法能令我得到廣大俱生妙慧、能得到佛智慧。我的善友說的法，是得無上菩提大智慧的「因性義故」，這「廣大俱生妙慧」是果性，它的體性是果。我的善友對我說的佛法是因，是「因」的性質，這「義」是屬於「因」，由如是「因」才得如是「果」，這可見教法這麼重要。

《披尋記》一四七七頁：

「能得廣大俱生妙慧因性義故者」這句話怎麼講？「此中妙慧，謂即大菩提果」，這個俱生妙慧，就是佛陀所成就的阿耨多羅三藐三菩提這大菩提果。「能於一切所知如實覺了，是名廣大」，佛陀的無上菩提的智慧，就是一切種智，「能於一切所知」，「一切所知」是什麼？就是三自性；遍計所執自性、依他起自性、圓成實自性，這三性，三性是我們所應該知道的。「一切所知如實覺了」，在三自性，我們應該真實的覺了，「是名廣大」，這個智慧就廣大、沒有邊際、無所不知了。「廣大俱生妙慧」，這「廣大」解釋完了。

「於當來世無師自然成等正覺，是名俱生」，這個「俱生」，我們前面曾經講過，不用學習、與生俱來，生來就有這個智慧，沒有通過學習他就有這個智慧。這裡怎麼講？「於當來世」就是將來的時候，「無師自然成等正覺」，他成佛的那一生，他沒有老師來教導他，他沒有跟誰學習的。就是沒有老師，他自然的在菩提樹下坐下來，他是在色界第四禪裡，任運的得阿耨多羅三藐三菩提了，所以叫「俱生」。

「廣大俱生的妙慧」，能得廣大俱生妙慧是誰？就是這位善友所說的法，你從這善友所說的正法學習，就能得佛智慧，所以善友所說的法是「因性義故」，他就是你的「眼」。這「眼」實在來說就是大智慧，慧眼。由於你聽善友說法就得大智慧，你就有眼睛了，你就能看出來：這是平坦的道路；這是不安全的地方；這是善法、這是惡法；這是世間法、這是出世間法；這是有過患的、這是有功德的；你有這樣鑑別的智慧，那就是眼睛。而這個眼睛從那裡來？從善友所聽聞正法得來的。當然這是因，將來得無上菩提才是果。所以作寶想，作眼想。

亥三、作明想
三、作明想。已得廣大俱生慧眼，於一切種如實所知，等照義故。

「三、作明想」，光明。「已得廣大俱生慧眼，於一切種如實所知，等照義故」，前面作眼想那地方，「已得廣大俱生慧眼」，就是你聽聞了正法以後，你有這個慧眼了，「於一切種如實所知，等照義故」。那作眼想這地方，應該是聞思的智慧，這裡作明想，應該是修所成慧了。就是「已得廣大俱生慧眼」以後，對於「一切種」，也應該是三自性；遍計所執自性、依他起自性、圓成實自性。對於一切種、這麼多的境界，你能「如實所知」，能真實的認識它，平等的照見而無有差別。如果它是有、你就觀察它是有，那就叫「平等」；如果它是沒有、你認為它是有，那就「不平等」了。這是明想。

   亥四、作大果勝功德想
四、作大果勝功德想。能得涅槃及三菩提無上妙跡，因性義故。

你從善友所聽聞正法的時候，要作大果勝功德想。你心裡面要作意：我聽聞如是正法，我將來能得大果、能得勝妙的功德。你要這樣想，作如是觀。「能得涅槃及三菩提無上妙跡」，你聽聞正法之後，能夠如實的用功修行，將來能得涅槃，見一切諸法寂滅相不生不滅的境界，「及三菩提」。涅槃是斷一切煩惱的果；「三菩提」翻到中國話是「正覺」。涅槃是斷德；三菩提就是智德。這「智」、「斷」兩種果是「無上妙跡」，這是一切聖人，一切三世諸佛；一切佛無上、殊勝的、微妙的境界，就是他們已經走過來、已經經驗過來的，所以稱之為「跡」。「因性義故」，你從善友所聽聞正法，是得涅槃、得三菩提的因性義故。

《披尋記》一四七八頁：

「能得涅槃及三菩提等者：此中涅槃謂斷菩提」，這菩提有兩種，一個是斷菩提，就是能斷除一切戲論分別。「言三菩提者：此云正覺。謂智菩提」，這是智慧，你有通達諸法寂滅相的智慧才能斷煩惱，斷了煩惱你才能得三菩提的智慧。「能得此果」你從善友所聽聞正法，你將來能得到這兩種果，一個斷果、一個智果。「諸菩薩道，是名無上妙跡」一切菩薩所行的聖道，這是無上菩提的妙跡，它的軌道，所以稱為「妙跡」。

亥五、作無罪大適悅想
五、作無罪大適悅想。於現法中未得涅槃及三菩提，於法如實揀擇止觀無罪大樂，因性義故。

這是第五科，「作無罪大適悅想」，聽善友所說的法，作「無罪」，沒有過失、偉大的、喜悅之想。這是標，下面解釋。「於現法中未得涅槃及三菩提」，我聽聞善友說法的時候，「於現法中」於現在的色受想行識裡面，我還沒能證悟諸法寂滅相，沒得涅槃，「及三菩提」，也沒得正覺，沒得到佛的智慧。「於法如實揀擇止觀無罪大樂，因性義故」，我現在沒有成就那麼高的境界，我對善友所說的法「如實揀擇」，就是真實的去觀察，就是兩個方法：一個止、一個觀，隨順善友所說的止觀，真實的去揀察諸法的真實義。「無罪」能這樣做就能遠離一切過失，將來能得「大樂」，就是三菩提樂，「因性義故」，善友為我說的法，能為如是法的因性義。

《披尋記》一四七八頁：

「於法如實簡擇止觀無罪大樂者：此說七聖財中由慧聖財於勝義諦如實覺悟所生之樂。」這七種聖財就是信、慚、愧、戒、聞、捨、慧，這七種，這七聖財中其中一個聖財就是慧聖財，這是非常重要，能斷惑證真的智慧。「於聖義諦如實覺悟」什麼叫「慧財」呢？就是對這聖義諦真實的覺悟了，那叫做「聖慧」。「無罪大樂」就是由這個覺悟所生的樂，那叫做「無罪大樂」。「由如是樂無量無邊無有染汙」，由於揀擇觀察聖義所生之樂是沒有邊際的，也沒有染汙，這有所得的戲論都停下來了，「是故說名無罪大樂」。

前面這是「若諸菩薩欲聽法時，作五種想，應從善友聽聞正法」，這是第六科。下面第七科，於說法師不作異意。分三科，第一科是總標。

酉七、於說法師不作異意 （分三科）       戌一、總標
若諸菩薩欲從善友聽聞法時，於說法師由五種處不作異意，以純淨心屬耳聽法。

「若諸菩薩欲從善友」聽聞法的時候，於說法的師，「由五種處不作異想」，從五方面，不作不同的思惟、不作錯誤的想法、不作不符合聖義的觀想。「以純淨心屬耳聽法」，聽法的時候，內心裡面是清淨的，沒有不如理作意。「屬耳」的「屬」是專注的意思，就是你的耳要專注所聽之法，不要打妄想。

這是標，下面第二科列釋。分五科。第一科，於壞戒。

   戌二、列釋 （分五科）        亥一、於壞戒
一、於壞戒不作異意。謂不作心，此是破戒，不住律儀；我今不應從彼聽法。

「於壞戒不作異意」這是一種，這句話怎麼講呢？「謂不作心，此是破戒，不住律儀；我今不應從彼聽法」這一行文解釋這個「於壞戒不作異意」。就是聽法的時候，你心裡面不作如是異念：「這個說法的人是個破戒的人，他不能安住在清淨的律儀，我今不應該從彼聽聞佛法」。這叫「於壞戒不作異意」，不要有這樣的想法去聽法。若這樣，你心裡面作如是觀、作如是思惟，這個法是聽不來了，就不能聽了。

亥二、於壞族
二、於壞族不作異意。謂不作心，此是卑姓，我今不應從彼聽法。

這是第二種，「於壞族不作異意」。這句話怎麼講？「謂不作心，此是卑姓，我今不應從彼聽法」，你心裡面不要這樣想；「這個說法的人他是卑陋種姓的人，他的父母是賣豆腐的，我不應該從他聽法。」你不要這樣想，這樣想這個法就聽不來了，就不能聽了。

這是第二，下面第三、於壞色。

   亥三、於壞色
三、於壞色不作異意。謂不作心，此是醜陋，我今不應從彼聽法。

「於壞色不作異意」怎麼講？「謂不作心」，就是你心裡面不這樣作念：「此是醜陋」，這個人的相貌很醜陋的，這叫「壞色」，「我今不應從彼聽法」，你這樣想，那也就不能學習佛法了。

亥四、於壞文
四、於壞文不作異意。謂不作心，此於言辭不善藻飾，我今不應從彼聽法。但依於義，不應依文。

「四、於壞文不作異意」，這是第四科，於壞文。「壞文不作異意」怎麼講？「謂不作心，此於言辭不善藻飾」，你不要這樣想：「這個人說法的時候，他用的言辭不好，一點文彩沒有，這個人說話很土氣的，那我今不應該從彼聽法」。那我應該怎麼聽法呢？「但依於義，不應依文」，你應該注意這語言裡面所詮釋的勝義，你注意這個義，「不應依文」，你不要注意那句話，那句話雖然很土氣，但是他裡面說的義很寶貴，那你還是應該聽法。

亥五、於壞美
五、於壞美不作異意。謂不作心，此語麤惡，多懷忿恚，不以美言宣說諸法；我今不應從彼聽法。

「五、於壞美不作異意」，這是第五科、於壞美不作異意。什麼叫「於壞美不作異意」？「謂不作心，此語麤惡，多懷忿恚」，你心裡面不要這樣想：「這個說法的人，他說這個話很麤惡、很鄙陋。」你心裡就忿怒了，「多懷忿恚」；「不以美言宣說諸法」，這個人說話，他的語言說得不好，「我今不應從彼聽法」。這是第五種。

《披尋記》一四七八頁：

「此語麤惡多懷忿恚者：（有尋有伺地）說：趣涅槃宮，故名先首」，就是這位說法的人，他所說的這一大段的語言，裡面的正義是勸我們到涅槃那裡去，那當然是解脫生死大苦了，「故名先首」，就是他這一段法語裡有這樣的中心思想，是「趣涅槃宮」的，這樣就符合佛法的勝義了。如果說了老半天都是戲論，勸我們世間上求名聞利養，那就是沒有趣涅槃宮的勝義，那就是語言很美，也還不符合佛法的思想的。「文句可味，故名美妙」，就是他這能詮顯「趣涅槃宮」的言句很有滋味，就是我感覺很好，那就叫「美妙」，在那一段文的意思是這位法師的音聲很美妙，由美妙的音聲發出來的文句可味，歡喜聽，那叫做「美妙」。

「善釋文句，故名分明」，這分明是什麼意思呢？就是他前面標出來他要解釋的意，譬如前面這個話：「於壞戒不作異意」，這是標，下面就是解釋：「謂不作心，此是破戒，不住律儀；我今不應從彼聽法。」這就是釋；就是「善釋文句，故名分明」，他能善巧的解釋所標顯的正義，解釋的很清楚，故名叫做「分明」。「顯然有趣，故名易可解了」，「顯然有趣」，這個「顯」就是「光顯」、「明顯」，裡面隱藏的義顯示出來了，所以叫「顯」，這樣就是很有義趣，「義趣」也就是愛樂聽聞的意思，有興趣，你這樣講解，引起我的歡喜心，就是「有趣」，「故名易可解了」，容易明了。按佛法的道理，就在一切有為法裡面隱藏，隱藏在一切有為法裡面，譬如這個遍計所執自性、依他起自性、圓成實自性，這三種道理，就在一切法裡面隱藏著，但是我們一般的人看不明白有這種義，但是這位善友他能把它顯示出來，裡面隱藏的道理，他能用美妙的言句把這三種道理顯示出來，所以叫「顯然有趣，名易可解了」。

「攝受正法故，名可施功勞」，這「攝受正法」，就是善友為我們說法，我們能安下心來聽聞正法，還能如說修行，我們就能證悟第一義諦，叫「攝受正法」，這「攝受」或者當「拿到了」，這珍寶在地面上，你一伸手就拿到了，叫「攝受」。現在我們聽聞正法、如說修行，我們也就拿到了第一義諦，就是證悟了第一義諦，「攝受正法」。因為能夠「攝受正法故，名可施功勞」，就是你可以去用功修行，不會令你徒勞的，你用的功夫，用的很多精神，用了很多的心力，沒有徒勞，你可以用功去修行。就是這位善友說的正法，你若能如說修行，你會有成就，不會白辛苦，所以叫「攝受正法故，名可施功勞」。

「離愛味心之所發起，故名無所依止」，這是說說法的人，他說法的動機，他不是希求名聞利養而為人說法的，所以叫做「無所依止」是這樣意思。「不過度量，故名非可厭逆」，這個「度」，或者一度、兩度，「量」是數量，你為人說法的時候，不要一個勁兒的重復，不過度量就是不要重復，這樣子「名非可厭逆」，人家聽的人就不會有厭逆之心，這麼講「不過度量、非可厭逆」。

「相續廣大，故名無邊無盡」，你為人說法的時候，這一段法義能相續不間斷的，有廣大的智慧在裡面，那就叫做「無邊無盡」。「與此相翻，名麤惡語」，前面說的這都是妙語，都是言辭美妙的形容辭，你若與此相翻，不是這樣子，那就是麤惡語了。（陵本八卷十二頁），前面這段文是本論八卷十二頁說的。「此說麤惡應準彼釋」，「此語麤惡，多懷忿恚」，這裡說「麤惡」應該準彼釋，如果與彼相翻，那就是「麤惡」。「於說法時有訶擯，是名多懷忿恚」，那位善知識說法的時候，你心裡面訶斥他，認為他說得不好，他是麤惡語，那叫「多懷忿恚」。

戌三、總辨 （分二科）        亥一、出所應
如是菩薩欲聽法時，於是五處，不應作意；但應恭敬攝受正法，於說法師未嘗見過。

前面列釋這五種，現在總辨，分兩科，第一科、出所應。「如是菩薩」欲聽聞佛法的時候，「於是五處」這五個地方，你不應該這樣想。「但應恭敬攝受正法」，你應該恭敬的注意他所說的勝義，希取這個勝義。「於說法師未嘗見過」，對這個說法師，你沒曾看見他的過失。「未嘗見過」這個話的意思，是這個法師有過失，但是你不見其過，味道是這樣。若是這位法師根本沒有過，那當然更不應該見過了。

   亥二、斥不應
若有菩薩其慧微劣，於說法師心生嫌鄙，不欲從其聽聞正法；當知此行，不求自利，退失勝慧。

這第二科、斥不應，呵斥不應該這樣。若有菩薩他的智慧「微劣」，就是智慧很小，「於說法師心生嫌鄙」，對於那位宣說佛法的人，你心裡對他有譏嫌、有嫌恨、鄙視他、輕視他，「不欲從其聽聞正法」你不想這樣，「當知此行，不求自利」，你若這樣的話，你嫌鄙他、譏嫌他，你這個行為，你不能求得你自己的義利，你想得勝義…勝利，不能，不是求自利的行為。「退失勝慧」，你本來好好聽聞、好好用功，是能得到勝義的，你若這樣子，就退失了應得的勝慧，那殊勝的智慧不能成就的。

看這段文，是本論的作者，對聽法的人的勉勵。對於說法的人，應該有什麼條件才能說法，這段文上沒說。

   未三、修無量 （分四科）       申一、徵
云何菩薩修四無量慈悲喜捨？

這下面是第三段。第一段是供養三寶，第二段是親近善友。現在第三段修無量，修四無量心。這一科分四科，第一段是徵。「云何菩薩修四無量慈悲喜捨」呢？就是慈也是無量，悲喜捨也是不可限量的，都是廣大無邊際的。這是問，下面第二科是標。

   申二、標
謂諸菩薩，略有三種，修四無量。
這是標出數目來，下面第三科是列出名字來。那三種呢？

   申三、列
一者有情緣無量。二者法緣無量。三者無緣無量。
這名字列出來，下面第四科，解釋。分兩科，第一科，略辨四種。就是簡略的說明這慈悲喜捨的差別。分兩科，第一科、解釋。又分三科，第一科、標安立。

   申四、釋 （分二科）      酉一、略辨四種 （分二科）
戌一、釋 （分三科）       亥一、標安立
若諸菩薩於其三聚一切有情，安立以為無苦無樂、有苦、有樂。

「若諸菩薩」想要修學四無量心三昧，慈悲喜捨，「於其三聚一切有情，安立以為無苦無樂、有苦、有樂」，這慈悲喜捨是菩薩的內心，他對誰慈悲喜捨呢？是對世間上的眾生。現在他在修慈悲喜捨之前，先要觀察所慈悲喜捨的眾生，把他分成三類，「於其三聚」是三類，這一切有情裡面有三類，那三類呢？安立以為「無苦無樂」的這一類，這個眾生也沒有苦、也沒有樂。若到三惡道去應該是很苦，人間、天上的眾生就是樂，欲界天的眾生可以說是樂，色界天，初禪、二禪、三禪也是樂，若是到了四禪以上，無苦無樂。或者說人間的眾生，也有的眾生無苦無樂，這是一類。第二類是有苦，那三惡道的眾生有苦，很苦。有樂，就是人間有的眾生也有樂，或者欲界天，色界初禪、二禪、三禪這都是有樂。這是把三界內的眾生分成三類，或者唯獨在欲界裡分三類也是可以。先安立成三類眾生。

下面第二科解釋四相，分四科，第一科解釋慈無量心。分兩科，第一科、顯差別。分三科，第一科、有情緣慈。

   亥二、釋四相 （分四科）       天一、慈無量 （分二科）
        地一、顯差別 （分三科）       玄一、有情緣慈
於其最初欲求樂者，發起與樂增上意樂，普緣十方，安住無倒有情勝解，修慈俱心：當知是名有情緣慈。

在三類眾生裡面第一種，就是無苦無樂的眾生，他的內心就是希望樂，沒有苦也沒有樂，他當然是不會求苦、而求樂，所以「於其最初」是欲求樂的眾生，「發起與樂增上意樂」，修這樣三昧的人應該是在禪定裡面，應該在色界四禪裡面「發起」，心裡面作意。「與樂」，這個眾生是求樂的，你就布施他安樂。「增上意樂」，這個心不是一般的散亂心，是在禪定裡面，是有強大力量的意願，「意樂」就是意願。在禪定裡面做如是觀。「普緣十方，安住無倒有情勝解，修慈俱心，當知是名有情緣慈」，「與眾生樂」，這個眾生有多少呢？是普遍的「緣」、去攀緣十方世界的所有眾生，非常廣大，所以叫「無量」。「安住無倒有情勝解」就是這位在禪定裡的這個人，他安住在沒有顛倒的有情的勝解。這「無倒」怎麼講？我認為，沒有貪瞋癡就叫「無倒」，應該這麼說。就是對我有緣的眾生，我也不是對他特別的愛。對我無緣、恨我的人，我也沒有瞋心。也不是有緣、也不是無緣的，我也沒有愚癡心。那叫「無倒」，應該這麼講。「無倒有情勝解」，「勝解」就是在禪定裡面這樣觀想，那叫「勝解」，這是非常有力量。若是散亂心，就不能稱為「勝解」了。「修慈俱心」就是對十方世界無量無邊的有情，要與他們樂。與什麼樂？這上面沒有說。這個心與「與樂」的心情在一起，這叫做修「慈俱心」。「當知是名」叫做「有情緣慈」，就是一切有了別性的眾生，叫做「有情」。

《披尋記》一四七九頁：

「安住無倒有情勝解者：謂於有情或為親品」，這個有情是我親愛的人。「或為怨品」，這個人和我有怨恨。「或為中品」，也不怨、也不親，這是中品。「平等的發起利益意樂」，這親、怨、中，平等的、沒有差別的發起利益意樂，要利益他們。「於定地中安住勝解作意故。廣如（聲聞地）說。」（陵本二十六卷二十二頁）。於定地中安住作如是觀，所以叫「勝解作意」。

玄二、法緣慈
若諸菩薩住唯法想增上意樂，正觀唯法假說有情，修慈俱心：當知即此名法緣慈。

前面是有情緣慈說完了，現在第二、法緣慈。「若諸菩薩住唯法想增上意樂」，就是在禪定裡面，安住在唯有色受想行識的法，沒有常恒住的我。眾生是沒有我的，你修不修無我觀，眾生都是無我的。而這位佛教徒修四無量心的時候，他是住唯法想增上意樂。那這是在禪定裡面，就是增上意樂，也就是勝解作意。「正觀唯法假說有情」，就是在禪定裡面觀察十方無量無邊的有情，只是色受想行識、剎那剎那生滅變化的，裡面沒有「我」，但是可以方便的說「他是有情」。「修慈俱心」也能夠修這利益的意樂，要利益這些眾生。「當知即此名法緣慈」，這叫做「法緣慈」。就是觀察一切眾生「無我」。那麼反顯前面有情緣慈，就是沒有觀他是「無我」的，那叫「有情緣慈」。

玄三、無緣慈
若諸菩薩復於諸法遠離分別，修慈俱心：當知即此名無緣慈。

現在第三科，是無緣慈。「若諸菩薩復於諸法」，他在禪定裡面修無緣慈的時候，怎麼叫「無緣慈」？「於諸法遠離分別」，就是名言安立的一切法，他無分別。這名言所詮顯的法不可得，所詮不可得、能詮也不可得。所以就是於諸法遠離分別執著。這樣說，我不可得、法也不可得了，在不可得中，還有慈悲心、有利益的意樂，這就叫做「修慈俱心」。「當知即此名無緣慈」，這無緣慈就是這個意思。

地二、例餘三
如有情緣、法緣、無緣，三慈差別，悲喜捨三，當知亦爾。
這是第二科、例餘三。前面是顯慈的三種差別。

「如有情緣」如這位菩薩在禪定裡面，他以十方世界的有情作所緣境，這是「有情緣慈」。在禪定裡面觀一切有情「我」不可得，唯有「法緣」，修利益意樂。「無緣」，無緣的慈悲，我不可得、法也不可得。這樣說，有情緣慈、法緣慈、無緣慈，三種慈悲就是這樣修，這樣修這三種慈悲。其餘的「悲喜捨」，慈有這三種不同，剩下來的悲喜捨三種，「當知亦爾」，也有這三種不同。就是有情緣悲、法緣悲、無緣悲，喜、捨，當知亦爾。

天二、悲無量
若諸菩薩於有苦者，發起除苦增上意樂，普緣十方修悲俱心：是名為悲。

下面說到悲無量，前面慈無量說完了。「若諸菩薩」於有苦的眾生，「發起除苦」，除滅其苦的「增上意樂」，就是勝解意樂。「普緣十方修悲俱心」，普緣十方一切眾生都修悲的相應心，以除其苦。是名叫做悲無量。下面第三科、喜無量。

天三、喜無量
若諸菩薩於有樂者，發起隨喜增上意樂，普緣十方修喜俱心：是名為喜。

「若諸菩薩於有樂者」，於有樂的眾生「發起隨喜增上意樂」，前面那個慈無量，只對三類眾生其中的一種，就是求樂者，無苦無樂的人是求樂的，修慈無量。悲無量，就是但於有苦眾生修悲無量。「若諸菩薩於有樂者，發起隨喜增上意樂，普緣十方修喜俱心」，已經有樂的眾生，菩薩在禪定裡面觀察這一切眾生有很多的安樂，菩薩生歡喜心，就這樣修喜俱心，是名為喜無量。

天四、捨無量
若諸菩薩即於如是無苦無樂、有苦、有樂，三種有情，隨其次第發起遠離癡瞋貪惑增上意樂，普緣十方修捨俱心：是名為捨。

這第四科，這捨無量怎麼修呢？「若諸菩薩即於如是」沒有苦、也沒有樂的這一類的眾生。第二類眾生是有苦的。第三類眾生是有樂。一共是三種眾生。「隨其次第發起遠離癡瞋貪惑增上意樂」，這位菩薩在禪定裡面隨順三種有情的次第，就是無苦無樂的、有苦有情、有樂有情，這個次第，「發起」就是他在禪定裡面發動這樣的觀察，就是毗缽舍那慧了。「遠離癡惑增上意樂」，就是對那個無苦無樂的眾生，教導這個眾生讓他遠離愚癡，這是一種。第二種，對有苦的眾生，菩薩在禪定裡面作意觀察，勸導這個有苦的眾生遠離瞋的煩惱。有樂，菩薩在禪定裡面作如是觀，勸導那個有樂的眾生，遠離貪煩惱。「增上意樂」。「普緣十方修捨俱心」，這句話總結前面的話，就是普緣十方一切的眾生，修這個捨，就是棄捨愚癡、棄捨瞋恚、棄捨貪欲的煩惱，這樣來修毗缽舍那觀，是名叫做捨，這慈悲喜捨的「捨」是這樣意思，是棄捨煩惱。

前面慈悲喜，是安樂意樂，這個捨無量心是利益意樂。就是我令你身心感覺安樂，那當然這是好事，你餓了，我給你麵包吃，很好。但是同時勸你棄捨貪瞋癡，這就是四無量心的一個正義。說：我們佛教徒可以做很多很多利益眾生的事情，就分這麼兩類，一個是現實上的生活所須，我們佛教徒修學善法也應該這樣做，但是最後一個辦法要改造你的思想，這件事不容易做。也由這件事才表示出來佛法的深義，如果只是說：「你餓了，我給你麵包吃」，這件事非佛教徒也能做的。我作了很多的醫院、作了很多的學校、在社會上作了很多的慈善事業、救濟事業，這天主教、基督教都能做，但是棄捨煩惱這件事，只有佛法中有這樣的勝義的。

《披尋記》一四八○頁：

「發起遠離癡瞋貪惑者：謂於無苦無樂有情發起遠離癡惑意樂」，對這個眾生教導他遠離愚癡，你要有這樣的思想、這樣的意願。「由說不苦不樂受無明所隨增故」，由於在佛的智慧來看，眾生若不苦也不樂的時候，他有這種感覺，他有什麼問題呢？他是聖人嗎？也不是的，他內心裡面有無明、有愚癡。愚癡隨順這個不苦不樂的境界，他就增長他的無明，他念念的攀緣這個不苦不樂的境界，他的無明就繼續的增長。所以菩薩修捨無量心的時候，發起教導他遠離癡煩惱的增上意樂。

「於有苦有情發起遠離瞋惑意樂，由苦受中多生憎恚」，眾生在苦惱的境界裡面，他的忿怒心就來了。「說彼瞋所隨增故」，他這瞋心隨著所感受的苦惱，增長他的瞋心，所以應該勸導他不要瞋。「於有樂有情發起遠離貪惑意樂，由樂受中多生染著，說彼貪所隨增故。」那個樂受，是貪心隨順的時候，他就增長。若是我們佛教徒有如理作意，那就不隨增了。

亥三、總料簡 （分二科）       天一、共不共
此中菩薩慈等無量有情緣者：當知其相，與外道共。若法緣者：當知其相，與諸聲聞及獨覺共；不共外道。若無緣者：當知其相，不共一切聲聞獨覺及諸外道。
這是第三科、總料簡。前面第一科是標安立。第二科是解釋這慈悲喜捨的四種相貌。現在第三科、總料簡。就是把慈悲喜捨放在一起再加以觀察。分兩科，第一科是共不共。

「此中菩薩慈等無量有情緣者：當知其相，與外道共」，這個慈悲喜捨的相貌，「慈等無量」與外道是共同的、是一樣的，你能慈悲喜，外道也能做到這件事。這是有情緣。「若法緣者：當知其相，與諸聲聞及獨覺共；不共外道。」若是佛教徒，這位發菩提心的菩薩，他在禪定裡面修法緣慈的時候，「當知其相」，那個法緣慈的相貌，「與諸聲聞及獨覺共」，聲聞和獨覺這兩類聖者，也有這種修行，所以和菩薩是共有的。「不共外道」，外道就沒有了，外道沒有這個法緣慈，所以不共於外道，因為外道不知道無我的道理。「若無緣者：當知其相，不共一切聲聞獨覺及諸外道」，菩薩修無緣慈的時候，這無緣慈的相貌，是不共於聲聞、緣覺、及諸外道的。這可見聲聞、獨覺不知道言說安立的一切法是畢竟空的，所以他沒有這法空的智慧。

這是料簡。第一科是共不共。下面第二科、意樂攝。

天二、意樂攝
又諸菩薩三種無量，應知安樂意樂所攝，謂慈、悲、喜。一種無量，應知利益意樂所攝，是謂為捨。

「又諸菩薩三種無量，應知安樂意樂所攝」，前面三種無量，慈悲喜，這三種無量的利益眾生是屬於安樂意樂所攝，能令眾生安樂，這是菩薩的意願。「謂慈、悲、喜」，就這三種無量。「一種無量，應知利益意樂所攝」，最後那個捨無量，是菩薩的利益眾生的意願所攝，屬於這一類。因為你若能夠學習佛法，棄捨了煩惱，你真實的得到佛法的利益了，所以這個捨無量是非常重要，「意樂所攝」。若是你說我得到很多功德，我有很大的神通，有很大的福報，有很多的禪定，但是沒能棄捨煩惱，那還沒能得到佛法的利益。所以這「一種無量，應知利益意樂所攝，是謂為捨。」

戌二、結
如是菩薩一切無量，名為哀愍。以諸菩薩成就此故，名哀愍者。

下面第二科，是結束這一大段文。這位菩薩「一切無量」，也就是慈悲喜捨四無量，總起來可以名之為「哀愍者」。因為什麼呢？「以諸菩薩成就此故，名哀愍者」，因為諸菩薩成就了慈悲喜捨四無量心，這可以名之為哀愍者，是哀愍眾生的。這可見，只有慈悲喜，哀愍意還不具足，你還沒有捨的功德。你自己說：「我落實了佛法的精神」，那句話不具足。

酉二、廣悲無量 （分三科）       戌一、悲所緣 （分二科）
       亥一、一百一十苦 （分三科）       天一、總標
此中菩薩於有情界，觀見一百一十種苦，於諸有情，修悲無量。何等名為百一十苦？

這是第二科、廣悲無量。前面略辨四種無量，慈悲喜捨四種無量。現在廣說其中的一種，就是悲無量，這個悲無量特別的多說。分三科，第一科是悲所緣。分兩科，第一科、百一十苦。分三科，第一科、總標。

「此中菩薩」，在這四無量心這個法門裡面，菩薩「於有情界」，就是生死流轉的眾生，觀見有一百一十種的苦惱，「於諸有情，修悲無量」，觀見眾生有這麼多的苦惱，所以菩薩於諸有情修悲愍的無量心。「何等名為百一十苦」呢？

下面第二科是別列，列出來這百一十種苦。分兩科，第一科、前五十五。就是一百一十，一分為二，第一分就是五十五種苦；還有第二科的五十五種苦，加起來就是一百一。這五十五種苦分十科，第一科是一苦。就是一種苦惱。

   天二、別列 （分二科）     地一、前五十五 （分十科）     玄一、一苦
謂有一苦。依無差別，流轉之苦。一切有情，無不皆墮流轉苦故。

「謂有一苦」。這一百一十苦，怎麼說呢？先說一種苦。「依無差別，流轉之苦」，第一種苦，就是無差別、沒有差別，大家都在生死流轉，在生死流轉那就有苦。「一切有情，無不皆墮流轉苦故」，欲界的有情、色界的有情、無色界的有情，沒有一個有情不墮落在流轉生死的苦裡面，都有這種苦。說是我們沒有禪定，他們有禪定。他們有禪定的人也一樣有苦，有流轉生死的苦。

這是一苦，下面第二科，說二苦。

玄二、二苦
復有二苦。一、欲，為根本苦。謂可愛事，若變若壞所生之苦。

「復有二苦」，還有兩種苦，這兩種苦是什麼呢？一是「欲」，這個欲是根本的苦。怎麼叫作「欲是根本苦」呢？「謂可愛事，若變若壞所生之苦。」這有欲就是有所愛，可愛的事情變化了，最後破壞沒有了，這樣就會有苦。這是所生之苦，這是一種苦。

《披尋記》一四八○頁：

「欲為根本苦等者：欲有二種：一者、煩惱欲」，這個「煩惱欲」可以掉過來就是「欲煩惱」，這是一種欲。「二者、事欲」就是欲的那件事是你所欲，這樣說，煩惱欲就是能欲，事欲就是所欲，可以這麼說。「由有煩惱欲故，彼諸事欲若變若壞便有憂歎苦熱惱生」，由於眾生內心有煩惱的欲，就是有欲煩惱故，「彼諸事欲」，彼所愛的事欲若是變化了、若是被破壞了，「變」就是壞的開始，「壞」就是變的最後結束了。「便有憂歎苦熱惱生」，這時候他內心裡面就有憂愁、悲歎，就是有苦的熱惱生起來，所以「名可愛事若變若壞所生之苦」，這就是這個意思。「由是說欲為根本苦」，說是有所欲的事，但是內心裡沒有煩惱欲，也就沒有事，那個所欲的事若變壞了，心裡也不苦。若是你內心裡有欲煩惱，那所欲的事一變壞，你就苦惱，所以欲是惱的根本。

二、癡，異熟生苦。謂若猛利體受所觸；即於自體執我我所，愚癡迷悶，生極怨嗟。由是因緣，受二箭受。謂身箭受，及心箭受。

前面說「欲」為根本的苦，這是欲苦。下面說第二種「癡，異熟生苦」。這「癡」是愚癡，「異熟生苦」，「異熟」是果報，因為愚癡而得果報，你得的果報是個愚癡的果報，因愚癡而生苦。有智慧，你做了智慧的功德所得的果報，那就是智慧的果報。現在因為愚癡造的業，得的果報，那叫做「癡、異熟生苦」。

什麼叫作「癡異熟生苦」呢？「謂若猛利體受所觸；即於自體執我我所，愚癡迷悶，生極怨嗟。由是因緣，受二箭受。謂身箭受，及心箭受。」「謂若猛利體受所觸」，這「猛利」就是很厲害的。很厲害的苦的境界來觸惱你的身體，你就領受了這種苦，叫「猛利體受所觸」，這猛利的苦，在你的身體上接受了、接觸到了。「即於自體執我、我所」。為什麼稱之為「癡、異熟生苦」呢？先說這個「癡」。「即於自體執我、我所」，說這個人、這個補特伽羅，他就對他自己這個身體執著「這是我」，這是我所有的，有這個「我」的執著，所以叫「愚癡」。「愚癡迷悶，生極怨嗟」，執著我受這麼多的苦，不知怎麼好，「愚癡」，「迷悶」了，就不知道為什麼我受苦，但是也不能回答這個問題，「生極怨嗟」，就生出來極大的怨恨、嗟嘆、憂愁。「由是因緣，受二箭受」，由於這個人，外邊有猛利的苦來傷害他的身體，而內心裡面執著我、我所，我為什麼受這麼大的苦，「愚癡迷悶，生極嗟嘆」，由是因緣，前面這兩個因緣，受這二箭的苦惱的覺受。「謂身箭受，及心箭受。」

《披尋記》一四八○頁：

「癡異熟生苦等者：於異熟自體苦受生時」，在「異熟」就是果報的自體，我們現在色受想行識這個身體，是前一生業力所招感的，所以業力是因，現在這是果報。這果報的自體，有種種因緣，受到苦受的時候，苦的感覺生起的時候「愚癡迷悶」，這個眾生他不明白因果的道理，他這愚癡就迷悶，不明白這個道理，「生極怨嗟，是名癡異熟生苦」，這「癡異熟生苦」就這麼講。

「言受二箭受者：謂由猛利體受所觸為其因緣」，就是有猛利的苦惱來觸惱他的時候，以此為因緣，「受身箭受」，這叫「身箭」，「身箭」就指前五識，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識，前五識接受了苦惱的境界現前了，這叫做「身箭」受。

「愚癡迷悶生極怨嗟為其因緣受心箭受」，但是這個人他沒有學習佛法，沒有佛法的智慧，所以叫「愚癡」，他就「迷悶」不明白這個道理，「生極怨嗟」極大的怨恨，「為其因緣」，以此為因緣「受心箭受」，這是「心箭」的感覺，也就是內心的苦惱，內心的苦惱用箭來作譬喻，就像那個箭射在你的身體裡似的，有苦惱的境界來觸惱你，就像受到箭的苦惱似的。

「（攝異門分）說：云何當觀苦受如箭？」觀察苦惱的感覺，就像中箭了似的。「謂如毒箭，乃至現前常惱壞故」，這個箭上有毒，這個毒的箭射到你的身體裡面，那當然是很苦。「乃至現前常惱壞故」，這個毒箭就譬如我們的覺受，或者是苦受、樂受、不苦不樂受，都可以譬喻是毒箭，射在我們身體裡面，是暫時的嗎？不是！「乃至常惱壞故」，常時期的這個受來惱亂你，來傷害我們，所以名之為箭。這是（陵本八十三卷十五頁）下面還解釋。

「有尋有伺地說：不靜相故，遠所隨故，名之為箭」。這個箭是什麼意思呢？不寂靜的相貌，這箭射出來的時候，它在空中飛，向前進，向前飛動，所以不是寂靜的，它是動的，所以叫「箭」。「遠所隨故」這個「遠」是久遠，從無始以來到現在，這個箭一直隨逐你、不放捨你，一直的要射你。因為我們眾生從無始以來就是有執著心，或者是造罪，那就是三惡道的苦受。也可能是造一點福業，就是人天裡面受，就是樂受，樂受也會令你苦，苦受也令你苦，眾生在生死流轉就是苦受、樂受、不苦不樂受，這三種受都是苦惱，所以沒有一個時候它不射你了，它不是用苦受來射你，就是用樂受來射你，不苦不樂受來射你，你在欲界、三惡道受苦，在人天裡受苦，到色界天、無色界天，你不能離受，得了滅受想定的時候是無受，三界裡面苦樂憂喜捨，這五種受。若是得了滅盡定以後是無受，無受是聖人的境界。所以沒有一個時間你不受的，所以時時為箭所射。所以「不靜相故」就是你心裡面沒能見第一義諦，你心裡總是動、浮動、流動，所以「不靜相」。「遠所隨」，就是長時期的隨逐你，你沒能遠離它的。這是「（陵本八卷六頁）此中箭義，應如是知。」

這樣就是兩個箭，一個身受一個箭，一個心受一個箭。身受就是前五識，心受就是第六意識。就是這兩種受。我們凡夫就是兩個箭，一個身箭，一個心也是被箭射了。若是在我們人間的凡夫得了阿羅漢的時候，他的身箭還不能離，但是心箭是沒有了，沒有心箭的覺受。因為他心與聖道相應，他正念一提起來，這些苦惱的境界不能惱亂他。所以他為一箭所射，而沒有心箭的覺受、沒有心箭的苦惱。

                   《瑜伽師地論卷四十四》‧《披尋記》‧p1477~1481‧2001/7/18‧Tape419‧ NUMPAGES 18-1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老