天九、為恆利他
常為利益一切有情，曾不空過，是故引發第九大願。

這是「極歡喜住」這一科，在「別辨相」裡面分八科，現在是第三科「引發正願」。正願這裡邊分三科，第一科是「標」，第二科是解釋，解釋裡邊分兩科，第一科「別辨相」。又分兩科，第一科是「就事起願」，分十科，現在是第九科「為恆利他」。

這個極歡喜住這位菩薩，就是初得無生法忍的菩薩，他現在就事起願，發了十種願。這個第九願是「常為利益一切有情」，他的慈悲心要利益一切眾生。「曾不空過」，他從來不空過時間的，總是要利益一切眾生的。「是故引發第九大願」，就是常於利益一切眾生。第十科是「為作佛事」。

天十、為作佛事
為證無上正等菩提作諸佛事，是故引發第十大願。

前面利益眾生是他的慈悲心，這第十科是他的菩提心。為欲證得無上正等菩提，常常地作諸佛事，迴向無上菩提的。這個「作諸佛事」，就是作成佛的事情。自己修學戒定慧，這也是佛事；利益一切眾生，也是作諸佛事。但是他是迴向無上菩提，所以叫做「為證無上正等菩提作諸佛事，是故引發第十大願」。

亥二、就願起願
作是願言：如有情界展轉相續，終無斷盡，亦如世道展轉相續，終無斷盡；我此大願生生相續乃至究竟菩提邊際常不遠離，常不忘失，常不乖離。如是自誓，心發正願。

「作是願言：如有情界展轉相續，終無斷盡」，這是十種願說完了，現在說到第二科。前面第一科「就事起願」，現在第二科是「就願起願」。他又作這樣的誓願：「如有情界展轉相續」，這個有情界，有情的眾生，他是不中斷地，總是父親會有兒子，就是一直地相續下去，「終無斷盡」。「我此大願生生相續乃至究竟菩提邊際常不遠離」，這位初得無生法忍的極喜住菩薩他說：「我此大願生生相續」，每一生每一生都是相續有這種願的，乃至到最後究竟菩提的邊際，成佛的時候。「常不遠離」，常不遠離這種願，「常不忘失」這種願的，「常不乖離」這種願。

這個「常不忘失」，得了無生法忍的菩薩，他死掉了第二生，他也不會忘掉他的願。我們讀《俱舍論》的時候，提到這個初果聖人說有隔陰之迷這回事。我們讀那一段文容易誤會，初果還有隔陰之迷，容易這樣講，實在初果沒有隔陰之迷。現在這裡說初得無生法忍的人他沒有隔陰之迷，「常不忘失」他發的願，「常不乖離」他發的願。「如是自誓，心發正願」，就是這樣子他自己來決定，他是發了這樣願，他不會改變的。這個「誓」是決定的意思。

戌二、顯略義
當知此中前就所應願事起願；後即就願，以起於願。

下面是第二科「顯略義」。前面第一科是「別辨相」，辨這十種願的相貌，這裡面顯示要義。「當知此中」，這一大段文裡邊，前面那一段是就所應願的事，他自己歡喜願意作這種事而起願，而建立這樣的願的。「後即就願，以起於願」，後邊這幾句話是因前面發的願，在願上又建立願，是這樣意思。

酉三、結
如是菩薩十種大願以為上首，能生無數百千正願。如是菩薩於當來世具諸大願，於現法中發大精進。

「如是菩薩十種大願以為上首」，這是第三科，結束這一段文。如是菩薩的十種大願「以為上首」，這是最初開始所建立的殊勝的願，以此為本，「能生無數百千正願」。「如是菩薩於當來世具諸大願」，這位極歡喜住，初得無生法忍的菩薩，他於當來世具足了很多很多的願。「於現法中發大精進」，在他現在的生命裡邊，他能夠建立很大的精進力，他不怕苦，他也不怕高寒。

《披尋記》一五七九頁：
前就所應願事起願等者：前說十種大願，名就所應願事起願。後說願無斷盡，名即就願以起於願。

申四、淨修住法 （分三科）   酉一、標十法
復有十種淨修住法，由是能令極歡喜住，速得清淨。

前面是第三科「引發正願」，這裡是第四科「淨修住法」。這個「淨修住法」就是這個極歡喜住，極歡喜住初得無生法忍，他不是一剎那間的事情，他在已得無生法忍，在這個初極喜住這個範圍內，他還要努力地修行的，來清淨地修持他這個極歡喜住，使令他的功德圓滿，是這樣意思。分三科，第一科是「標十法」。

「復有十種淨修住法」，這位菩薩得無生法忍，他是經過很長的時間的辛苦，就是從資糧位，勝解行位，到達了得無生法忍，極歡喜住的這個階級了。到這個階級，他還有十種淨修住法，清淨地來修持這個極歡喜住的。「由是能令極歡喜住，速得清淨」，由於這十種淨修住法，他肯努力的話，就能令極歡喜住很迅速地得到清淨。應該斷的煩惱，應該增長的智慧，應該得到的功德，都能得成就，「速得清淨」。這是「標十法」，標出個數目來。下面第二科「別列相」，列出十法的相貌。分十科，第一科是「淨信」。

酉二、別列相 （分十科）     戌一、淨信
一者、於諸佛法，深生淨信。

這十種淨修住法，第一種是什麼呢？「於諸佛法，深生淨信」，於一切佛所證悟的阿耨多羅三藐三菩提，他「深生淨信」，他深深地建立了清淨的信心。因為他以前在資糧位，在勝解行位，雖然也用功修行，他還沒有見第一義諦，所以他對於佛的無上菩提的信心，那還不夠深。現在見第一義諦了，他對於佛的這個清淨的無上菩提，他深深地建立了清淨的信心。這是完全不一樣了！

戌二、大悲
二者、觀諸有情緣起道理，證得唯有純大苦蘊，發起大悲。

前一個功德「於諸佛法，深生淨信」，這是清淨的一面，下面第二個是染污的一面。「二者、觀諸有情」，觀察流轉生死的有煩惱的眾生緣起的道理。緣起的道理，就是惑業苦；就是由煩惱而造業，由造業而得苦果。得了苦果以後，還是由煩惱而造業，造業受苦報，就是這樣子，這樣緣起的道理。「證得唯有純大苦蘊」，這位菩薩對於眾生惑業苦的流轉生死的道理是真實的認識「唯有純大苦蘊」，眾生真是苦惱，起煩惱的時候也是苦，造業的時候也是苦，受果報的時候還是苦，除了苦另外沒有事情。「發起大悲」，所以眾生苦，是發起了大悲心，願除滅一切眾生苦，發出這樣的悲心。

戌三、大慈
三者、觀見彼已，自誓願言：我當令彼諸有情類，解脫如是純大苦蘊，得第一樂，發起大慈。

第三科是「大慈」。「觀見彼已」，觀見彼眾生唯是苦以後。「自誓願言：我當令彼諸有情類，解脫如是純大苦蘊」，我應該教化那些眾生，使令他們解脫這個純是大苦的色受想行識的五蘊。「得第一樂」，成就最殊勝的第一義的樂，就是涅槃樂了。「發起大慈」，就是發起慈能與樂的這種心情。

戌四、惠施
四者、為欲救拔一切憂苦，自無顧戀。無顧戀故，能捨內外一切身財，於諸有情而行惠施。

這個第四個淨修住法，是「惠施」。「四者、為欲救拔一切憂苦」，來救護、拔濟一切眾生的憂苦，憂愁苦惱。「自無顧戀」，只是唯欲救護眾生，自己沒有什麼可值得留戀的。「無顧戀故，能捨內外一切身財，於諸有情而行惠施」，因為沒有顧戀、沒有愛惜，所以這位極喜住的菩薩「能捨內外」，能捨內裡邊的身命，能捨外邊的一切財富。「於諸有情而行惠施」，對於一切眾生能布施身命，能布施一切財富。對於身命、對於財富沒有顧戀，這位菩薩能達到這個境界。

戌五、無有厭倦
五者、為欲利益諸有情故，從他勤求世出世法，曾無厭倦。

這是第五條，沒有厭倦的時候。「五者、為欲利益諸有情故」，這位菩薩有慈悲心，來饒益諸有情故。「從他勤求世出世法」，他是從善知識邊精勤地去請求學習，向善知識學習世間的法和出世間的法，就是世間的智慧、出世間的智慧，向善知識學習。「曾無厭倦」，那這位菩薩感覺到自己的智慧還不足，需要繼續地學習，而學習這件事呢，不感覺厭倦，他不怕辛苦，「我不會告假的！」這樣子。

戌六、善知諸論
六者、無厭倦故，證得一切論智清淨，善知諸論。

因為這位菩薩他不會厭煩，不感覺疲倦，所以「證得」，也就是成就了「一切論智清淨」。「論」，實在就是書，書論；一切論的智慧清淨。什麼叫做「論智清淨」呢？就是「善知諸論」，就是這位初得無生法忍的菩薩，從善知識邊的學習，他能知道很多很多的道理，成就了很多很多的智慧。

戌七、善解世間
七者、善知論故，於劣中勝諸有情所，如應如宜而修正行，善解世間。

這第七淨修住法，是叫做「善解世間」。「善知論故」，這位初極喜住菩薩，他能有很多的智慧，所以對於這個劣、中、勝的諸有情。這個「劣」就是軟弱的，中等的，或最殊勝的這個眾生。對於一切有情，所教化的一切有情之中分這麼三個階級。對於這些有情，他教化他們的時候，「如應如宜」。「應」，就是在眾生本身的根機所合適的。「宜」，就是用這樣的方法來饒益他是合適的，就是這兩方面。「而修正行」，而去修行這個聖道，用這個方法來教化他們。「善解世間」，善能夠解除世間眾生的苦惱的問題，這樣子。

戌八、修習慚愧
八者、即於如是正加行中，依應時分量等正行而修慚愧。

「即於如是正加行中」，就是這位菩薩一方面學習，一方面還教化眾生；學習和教化眾生這兩方面都叫做「正加行中」。「依應時分量等正行而修慚愧」，這個正加行就是在這樣的活動中，在這樣的努力中。要「依」，就是隨順。要「應時」，這個時間要合適；這個時候可以教化眾生念佛，可以修學聖道，可以學習佛法，這是應該有個時間性的。這個「分量」就是要有一個分寸的，不是說這件事應該做，那麼就做，也不是，要契機契理，要有分量。而且菩薩本身也有問題，你是初歡喜住菩薩，你不是第十地菩薩，也是要有一個分量的。這樣子彼此都合適的正行，來教化眾生。「而修慚愧」，修學自己要知道慚愧。哎呀！這句話說初歡喜地菩薩他有所不足啊！有所不足，你要知道分寸，做這件事，是這個意思。因為初極喜住菩薩只是斷滅了分別性的煩惱：分別我執、分別法執，當然也是除滅了一部份的愛煩惱，但是還有一大部份的俱生的我執、俱生的法執，這些煩惱還沒有斷，就是還有很多的事有所不能的，所以要修慚愧，這樣意思。

《披尋記》一五七九頁：

依應時分量等正行者：聲聞地中正知而住作如是說：若於是事是處是時如量如理如其品類所應作者，即於此事此處此時如量如理如其品類正知而住。（陵本二十四卷二十頁）此說依應時分量等，等取彼所餘相應知。

「依應時分量等正行者：〈聲聞地〉中正知而住作如是說：若於是事是處是時如量如理如其品類所應作者，即於此事此處此時如量如理如其品類正知而住」，這一段文就是「（陵本二十四卷二十頁）」，就是最後一頁。「此說依應時分量等，等取彼所餘相應知」，這個「餘」字可能是個「說」字，等取彼所說相應知，應該是這麼說。

戌九、堅力持性
九者、即於如是正加行中，得無退轉堅力持性。

這是第九「堅力持性」。「即於如是」，這位菩薩就是這樣子努力地加行，一方面自己努力地學習，一方面努力地教化眾生。「得無退轉」，得者能也，能不退轉。不會說我昨天發心，今天就不發心了，不退轉。「堅力持性」，堅定其心力，保持不變，這位菩薩有這種本事。

戌十、供養如來
十者、以諸上妙利養恭敬，及與正行，供養如來。
最後第十個。以上妙的利養恭敬，及與自己努力地修行，以此來供養佛，這是法供養。這是第十是「供養如來」。

酉三、結略義
是名十種淨修住法。由此能令極歡喜住速得清淨。所謂淨信、悲、慈、惠捨，無有厭倦、善知諸論、善解世間、修習慚愧、堅力持性、供養如來。

「是名十種淨修住法」，這是第三「結略義」，前面這一大段文就叫做十種淨修住法。「由此能令極歡喜住速得清淨」，由於這十種的大願，十種的努力地修行，使令他的極歡喜住的戒定慧很迅速地得到清淨圓滿。「所謂淨信、悲、慈、惠捨」，這個略說它的大意，就是一個「淨信」，加上一個「悲、慈」的「惠捨」、「無有厭倦」，和前面這十種對照就知道了。「善知諸論、善解世間、修習慚愧、堅力持性」和「供養如來」，這就是前面這十種淨修住法。

申五、開曉餘住 （分二科）   酉一、善取其相

又諸菩薩於此十法，受學隨轉多修習已；復於餘九增上戒等諸菩薩住，從佛菩薩，專精訪求一切種道功德過失，及神通樂無失壞道。善取其行，得等流相，於一切住自然升進，證大菩提；為大導師，率領一切有情商侶，超度生死曠野嶮道。

「又諸菩薩於此十法，受學隨轉多修習已」，前面是第四科「淨修住法」，這下面是第五科「開曉餘住」，餘住還不懂，也要開示。分兩科，第一科「善取其相」。

「又諸菩薩於此十法」，這些成就極喜住的諸菩薩，對於前面的這十種法。「受學隨轉」，一方面接受善知識的教導而學習，還隨順所學習得來的智慧，展轉地教化眾生；這樣子一個學，一個行。「多修習已」，就是多多地這樣修習以後。「復於餘九增上戒等」，前面是極歡喜住，這一共十個住。十個住，這裡只說到一個住，還有其餘的九個住。九個住其中，第二個就是增上戒住，第三個增上心住……，「諸菩薩住」。「從佛菩薩，專精訪求」，那九個住，他還要從佛菩薩那裡專精地，「專精」就是誠意的意思，「訪求」就是去拜訪人家，到那兒去磕頭、去學習，請求開示。「一切種道功德過失」，就是其餘九住所修行的方法。怎麼樣才有功德？若不怎麼樣就會有過失？這要學習。「及神通樂無失壞道」，這個「樂」就是自在的意思，就是顯現種種神通的自在境界。「無失壞道」，不要犯錯誤，把自己所成就的神通樂失壞了，不要有這些事情。而這些事情都需要從佛菩薩那裡學習才能成就的。

「善取其行，得等流相」，從佛菩薩那裡去學習以後，「善取其行」，善者能也，然後自己能夠依教奉行。修行而有所成就，叫做「得」。成就以後，相續地增長、不退轉，這叫做「等流相」。「於一切住自然升進，證大菩提」，因為你向佛菩薩誠意地學習而努力地修行，那其餘的九住，你自然也就向前進步了，就從極歡喜住進步到增上戒住、增上心住、增上慧住，向前進步。「證大菩提」，就成就無上菩提了。「為大導師」，為一切眾生的大導師。「率領一切有情商侶，超度生死曠野嶮道」，就是領導一切眾生，超越生死的苦海，到無上菩提那裡去了。說個譬喻，就像那個商主，他領導很多的商侶，從曠野裡邊，不容易走這條路，你能領導他，能從這裡超越了曠野的嶮道，到了安全的地方發財了，這是一個譬喻的意思。

《披尋記》一五八○頁：

一切種道功德過失等者：隨諸地中所有方便，是名一切種道。能治諸障，是名功德。彼所治障，是名過失。威力神變，隨欲自在，名神通樂。是道非道如實了知，不墮生死曠野嶮道，是名無失壞道。

「一切種道功德過失等者」，這下面《披尋記》加以解釋。「：隨諸地中所有方便，是名一切種道」，隨順彼一切地裡邊，初歡喜地、二離垢地、三發光地，乃至最後法雲地，所有的修學聖道的方便，也就是修學聖道的方法，這些事情是名叫做「一切種道」。

「能治諸障，是名功德」，這上面說功德：「專精訪求一切種道功德過失」，這功德指什麼說的呢？「能治諸障，是名功德」，能對治這些煩惱障、所知障，那就是功德。「彼所治障，是名過失」，就是煩惱障和所知障是過失。

「威力神變，隨欲自在，名神通樂」，神通樂就是他那個大威德力，和那個神通變化的力量，隨其所欲沒有障礙，「隨欲自在」，這就叫做神通樂。

「是道非道如實了知」，這是聖道，這不是聖道，你能真實地明了這件事。「不墮生死曠野嶮道」裡面去，「是名無失壞道」。這是「開曉餘住」裡邊第一科是「善取其相」。現在第二科「釋行等名」。

酉二、釋行等名
當知此中諸行能入，說名為行；若正入時，說名為得；入已果利成辦圓證，說名等流。

「當知此中諸行能入，說名為行」，這個「善取其行」這個「行」字怎麼講呢？「諸行能入」，就是這麼多的修行的法門，你能夠依教奉行這樣用功的話，就能契入，那就叫做行。「行」，就是能向前進。如果有障礙，不能進了，那就不是行了。「若正入時，說名為得」，若是正是這樣用功修行，就和這個法門相應了，就進步了，那叫做「得」。「入已果利成辦圓證，說名等流」，你契入到這個法門的時候，就有所得的利益，叫做「果利」。這個果利你成辦了，圓滿地成功了，那就叫做「等流」。

這是解釋「善取其行，得等流相」，解釋這句話。這是第五科「開曉餘住」解釋完了。下面第六是「修治善根」，這一科裡面分兩科，第一科「舉淨緣」。又分兩科，第一科「明一切」。分三科，第一科是「供養三寶」。又分三科，第一科「於諸佛」。又分兩科，第一科「現見因緣」。分兩科，第一科是「標」。

申六、修治善根 （分二科）  酉一、舉淨緣 （分二科）　戌一、明一切 （分三科）
亥一、供養三寶 （分三科）　天一、於諸佛 （分二科）　地一、現見因緣 （分二科）
玄一、標
又諸菩薩住此住中，由二因緣，現見諸佛。

又這麼多的菩薩他安住在極歡喜住這裡邊，有兩個因緣「現見諸佛」。這個《瑜伽師地論》是彌勒菩薩說的，是佛滅度後的時候說的，不是佛在世的時候說的。那麼現在這是說，「又諸菩薩住此住中」，有兩個原因現在能看見佛，有兩個因緣能看見佛。這是「標」，第二科解釋，解釋分兩枓，第一科是「由麤淨信」。

玄二、釋 （分二科）   黃一、由麤淨信
或由聽聞菩薩藏說，或由內心發起勝解，信有十方種種異名諸世界中，種種異名諸佛如來；由麤淨信俱行之心，求欲現見。如是求已；如實稱遂：當知是名第一因緣。

「或由聽聞菩薩藏說，或由內心發起勝解」，說是不是佛在世，佛滅度以後，這個時候發無上菩提心修學聖道的菩薩，他什麼理由能看見佛呢？這是有兩個理由：第一個理由是，「或由聽聞菩薩藏說」，或者是聽到善知識講解這大乘佛法裡面所說的。「或由內心發起勝解」，或者是不是從菩薩藏裡面說，是自己在修止觀的時候，內心裡面發動了勝解，就是很深刻的信解心。那就是修止觀的時候又進一步，進一步這個時候最低限度要到未到地定，欲界定不行，要成就未到地定。在未到地定裡面，心裡面寂靜住，深入地觀察第一義諦的時候，這個時候你有一個力量，有力量發起勝解。究竟什麼叫做勝解呢？這上面說：「信有十方種種異名諸世界中」，他這個時候有一個歡喜心，是在十方種種不同的名字的世界裡面，又有種種不同的名字的諸佛如來。不同的世界有不同的佛，佛號都是不相同的。

「由麤淨信俱行之心，求欲現見」，你不是得初禪，不是到初禪，不是四禪八定裡面。我們從初極喜地、二離垢地、三發光地、四燄慧地……，從這十地上看，到第三地的時候才得四禪八定，那初地還沒有得四禪八定，那個定力淺，也就心力弱，心力也薄弱一點，所以叫做「麤淨信」。這個「麤」有個淺的意思。「由麤淨信俱行之心」，這個明了性的心和那個麤淨信在同時活動，叫「俱行之心」。「麤淨信」裡邊，說是信，實在也就是慧，勝解實在是智慧，但是這個名字加一個「麤」字，麤淺的淨信俱行之心。「求欲現見」，這位菩薩他是生在佛滅度後，他努力地用功修行，得無生法忍了，得初歡喜地了。這時候見到第一義諦應該是法身佛，但是還沒有見到化身佛，所以他「求欲現見」，他希求、很誠懇地想要現前地拜見佛陀，想要這樣做。

「如是求已；如實稱遂」，這樣的希求以後，就成功了，就滿意了，就是見到佛，佛就現前了。當然是在禪定裡面，也是在未到地定裡面看見佛了。

這件事，我們學習《攝大乘論》的時候，《攝大乘論》也說這件事，也是這麼說的。這個我們現時代是佛法衰微的時代，異說紛紜，各式各樣的說法都有，那麼我們若不用功修行，不知道誰說的對，所以這個信心在那裡搖動、動搖。現在這一段文我認為很重要，若是我們肯靜坐，你肯努力的靜坐。我看努力靜坐還多數大家在一起靜坐好一點，因為你若自己一個人坐，腿一痛就走了！就不靜坐了！大家一起靜坐的時候，腿子痛還要忍耐一點，你這個忍耐就容易使令你進步，你的功夫會有進步，容易進步。天天上課也就容易學習佛法，學習佛法是增長智慧，常常靜坐這個定力也會增長。這樣子呢，「求欲現見。如是求已；如實稱遂」，就是真實的滿你所願了，你就會見到佛了。

那當然我們是要見到阿彌陀佛，也能會滿你願。你要見釋迦牟尼佛也會滿你願，若想要拜見藥師佛也能滿你所願，若拜見阿[  "javascript:showpic("fontimg/041309.gif")" 門@（人/（人*人））]佛，十方諸佛，你都能滿願，這件事非常重要的。這樣子一見到佛以後，也就可以看見……，拜見彌勒菩薩也能，文殊菩薩、普賢菩薩都能拜見。這個時候你對於大乘佛法一點也不會有疑問的，而且有疑問可以見佛同佛請問，這些問題完全解決了。而不會說我到南傳佛教去，南傳佛教那個善知識說：「大乘非佛說」，你再不會相信這句話，沒有這個問題。

所以是「求欲現見。如是求已；如實稱遂：當知是名第一因緣」，這是第一因緣。當然這個問題就是，你一定多靜坐，多靜坐要達到未到地定以上，奢摩他要達到這個程度，不然不行，沒有力量，不然不可以。可是這個地方看出來，你還要有所求，你要「求欲現見」，達到這個程度，不會任運地見到佛，你要求才可以，你要有誠心求的，「當知是名第一因緣」。

黃二、由正願力
又心發起如是正願，隨於彼彼諸世界中有佛出現，我當往生。如是願已，如實稱遂：當知是名第二因緣。

這是第二科「由正願力」，前面第一科「由麤淨信」，這是「由正願力」。「又心發起如是正願」，這位修行人，他心裡面又動了這樣的念頭，又發起這樣的願，這樣的正願，非常有意義的願。「隨於彼彼諸世界中有佛出現，我當往生」，「彼彼」，就是這一個世界，另一個世界，「彼彼諸世界中」，那個世界有佛出現在那裡。「我當往生」，我應該到佛那裡去。這個世界，這個末法時代，邪見流行，各式各樣的邪知邪見障礙佛教徒的正知正見的建立，就是有這些事情，我們到佛世界去聽佛說法有多好。所以這位初得極歡喜住的人，他願意到佛世界去見佛。「如是願已，如實稱遂」，他這樣願，也就成功了，也能滿他的願了。「當知是名第二因緣」，這是第二個因緣。前面說是「舉淨緣」，這就是指這樣的清淨的因緣。

地二、隨興供養
菩薩如是由麤淨信現見諸佛，由正願力現見諸佛，既得見已；隨力隨能，興一切種恭敬供養，奉施種種上妙樂具。
這是第二科「隨興供養」，一看見佛了，當然是心情會有大歡喜，這叫做「興」，他就願意供養佛。第一科是「現見因緣」，現在第二科是「隨興供養」。

「菩薩如是由麤淨信現見諸佛」之後，「由正願力現見諸佛，既得見已；隨力隨能」，隨其智慧力，隨其福德力所能。「興一切種恭敬供養」，就是發動起來各式各樣的恭敬供養，「奉施種種上妙樂具」。

天二、於僧眾
及於僧眾，恭敬供養。
前面是供養佛，下面第二科是「於僧」。「及於僧眾，恭敬供養」，那這或者是阿羅漢，或者是大菩薩，「僧眾恭敬供養」。這是第二科，第三科「於正法」。

天三、於正法
於如來所聽聞正法無倒受持，精進修行法隨法行。

「於如來所聽聞正法」，這時候在佛陀的面前聽佛說法。「無倒受持」，就是如其所學習的去受持，而不會顛倒的受持。「精進修行」，在佛陀那裡聞法之後而不懈怠，修行這個法隨法行，就是修行八正道。這個「法」是涅槃，「隨法」是八正道。因為八正道不是涅槃，但是他能隨順到涅槃那裡去。你若這樣子修行八正道，也就到涅槃那裡去了，也就是見第一義了。這是「於正法」。

亥二、成熟有情
以四攝事，成熟有情。

這第二科「成熟有情」。第一科是供養三寶，這個已經說完了，現在第二科「成熟有情」。「以四攝事，成熟有情」，這位得無生法忍的菩薩，他用四攝事：布施、愛語、利行、同事，是引導眾生的事情，用這四種方法來成熟眾生的善根。這是第二科。

亥三、迴向菩提
一切善根悉皆迴向無上菩提。

這是第三科「迴向菩提」。這個菩薩能夠供養佛法僧，又能成熟有情，這樣的善根。「悉皆迴向無上菩提」，願以此功德得無上菩提，這樣迴向。當然也應該有一個「這一切功德都是寂滅相」，也應該這樣迴向的。

戌二、出略義
由是三種清淨因緣，彼諸善根倍復明淨。謂於佛法僧供養攝受故；以四種攝事成熟有情故；以一切善根迴向菩提故。如是乃至無量俱胝那庾多百千大劫。

「由是三種清淨因緣，彼諸善根倍復明淨」，這是第二科「出略義」。「由是三種清淨因緣」，就是前面一個是「供養三寶」，一個「成熟有情」，一個「迴向菩提」，這三種因緣。「彼諸善根倍復明淨」，而這位菩薩所栽培的善根就是展轉地、加倍地特別明淨。就是這個煩惱逐漸地破除了，這個智慧逐漸地增長了，所以所栽培的善根也特別清淨光明。「謂於佛法僧供養攝受故」，這三種清淨因緣，哪三種清淨因緣呢？「謂於佛法僧供養攝受故」，這是一種清淨因緣；「以四種攝事成熟有情故」，這是一種清淨因緣；「以一切善根迴向菩提故」，這又是一種清淨因緣。「如是乃至無量俱胝那庾多百千大劫」，都是這樣栽培的，長時期這樣栽培。

酉二、以喻顯
譬如世間黠慧工匠，以礦性金置於火中，如如燒鍊，如是如是轉得明淨；如是淨勝意樂菩薩所有善根，由是三種清淨因緣，轉復明淨，當知亦爾。

「譬如世間黠慧工匠，以礦性金置於火中」，前面是舉清淨的因緣，這下面第二科以譬喻來顯示。譬如世間有智慧的工人、匠人。「以礦性金」，就是礦裡邊的那個金，才出土的金，「置於火中」，放在火裡面。「如如燒鍊」，如是如是地燒鍊，如是如是地「轉得明淨」，那個金就特別地明淨。這個「黠慧工匠」就是發菩提心的菩薩，「礦性金」就是他的這一念的虛妄分別心，「如如燒鍊，如是如是轉得明淨」，就是在供養三寶、成熟有情、迴向菩提，就在這裡邊鍛鍊，你的一念心轉得明淨。

「如是淨勝意樂菩薩所有善根」，前面這位淨勝意樂菩薩清淨，他斷除分別煩惱了，所以叫做「淨」。他有廣大的、殊勝的菩提心，所以叫「勝意樂」。這位菩薩所有的善根「由是三種清淨因緣，轉復明淨」，就是他初得無生法忍那一念心，由這三種清淨因緣，就是前面說的三種清淨因緣，「轉復明淨」，他那個智慧境界轉復地清淨光明。「當知亦爾」，也就像那個譬喻似的。

申七、受生 （分二科）    酉一、多作輪王
又住於此，在在生處，多作輪王，王贍部洲，得大自在。遠離一切所有慳垢；威被有情，調伏慳吝。

這是第七科，前面是第六科「修治善根」，現在是第七科「受生」。分兩科，第一科「多作輪王」。「又住於此，在在生處」，又這位初得無生法忍的菩薩，他安住在極歡喜住這裡。「在在生處」，那麼他這個生命結束了，他又到一個地方去投生了。在那個地方壽命結束了，又到一個地方去受生了。那麼一般的眾生是這樣子，這位極歡喜住菩薩，初得無生法忍的菩薩，也是「在在生處」，也是在各地方去受生。受生，可是和一般人不一樣，他是「多作輪王」，多數作輪王。有四種輪王，這個應該是個鐵輪王。「王贍部洲」，他在贍部洲這裡作王，不是在四大部洲作王，他只是在南贍部洲作王。在作王的時候，「得大自在」力，他沒有壓力，得大自在。「遠離一切所有慳垢」，他作王的時候，他有什麼特別呢？這位是得無生法忍的菩薩，他作國王的時候，他和一般人有什麼不同呢？「遠離一切所有慳垢」，他沒有慳吝的污染，他不慳吝，這個人。「威被有情」，他有大威力統治這個世界的眾生。「調伏慳吝」，他能調伏他內心裡面的慳吝，能調伏這個煩惱，他作輪王的時候有這個特性。這是第一科，第二科「恆發正願」。

酉二、恆發正願
諸四攝事所作業中，一切不離佛法僧寶，證一切種菩提作意。

這位輪王他「諸四攝事」，他在這裡恆發正願，他怎麼恆發正願呢？他做了很多的饒益眾生的事情，就是四攝事。「所作業中」，用四攝做了一切利益眾生的事業。「一切不離佛法僧寶」，一切都不遠離佛、不離法、不離僧寶；不離佛寶、法寶、僧寶。這個「寶」字，這個佛當然是無上的福慧莊嚴，佛的境界是聖人的境界，法也是聖人的境界。僧這地方說寶呢，就表示不是凡夫境界，不是凡夫僧，這是聖僧。這位菩薩他饒益眾生的時候，他「不離佛法僧寶」。這個看出來一件事，就是最低限度這位初得無生法忍的極喜住菩薩，他一入定就能見佛，能見佛也能見菩薩，也能聽佛說法，這些事情，他不離三寶。「證一切種菩提作意」，他成就了一切種的清淨無上的作意，他成就這件事。

《披尋記》一五八一頁：

諸四攝事所作業中等者：四種攝事方便所攝身語意業，是名諸四攝事之所作業。即於如是一切所作業中念佛法僧，住大恭敬除諸妄想，依此一切所作皆願迴向無上菩提，是名一切不離佛法僧寶，證一切種菩提作意。

「諸四攝事所作業中等者：四種攝事方便所攝身語意業」，就是他學習四種攝事，以四種攝事為饒益眾生的方便。這四種攝事所攝的就是身語意業：身業、語業、意業。「是名諸四攝事之所作業」，四攝事所作業，也就是你的三業。「即於如是一切所作業中念佛法僧，住大恭敬除諸妄想」，這位菩薩他在一切所作的饒益眾生的事業中，他都是念佛的，他也是念法、念僧的。當然這個念佛、念法、念僧，我們習慣上就是我們念佛名號這樣念佛，實在不是。這位是得無生法忍的菩薩，他若念佛的時候和我們念佛不一樣，念法、念僧都是不一樣的，他是安住在大恭敬心，除諸虛妄分別妄想的。「依此一切所作皆願迴向無上菩提，是名一切不離佛法僧寶，證一切種菩提作意」，是這樣意思。

恒發願言：我當一切有情中尊，作諸有情一切義利所依止處。

他在用四攝饒益眾生的時候，他常是這樣發願，不是說就發一次願就完了的，他常常發這個願。發什麼願呢？「我當一切有情中尊」，我將來我在一切有情中尊，我要得阿耨多羅三藐三菩提。「作諸有情一切義利所依止處」，我要作一切有情作勝功德的依止處。一切有情若想要遠離生死苦海，遠離虛妄分別，得出世間的聖道，他要以他來作依止才能作這件事。作諸有情一切義利的依止處，依止這位菩薩才能作一切有情利益的事情。一切有情的義利，要依止這位菩薩能成就的。這樣說呢，「我當一切有情中尊」是指上成佛道，「作諸有情一切義利所依止處」是下化眾生了。他常常地建立這樣的意願的，這樣的誓願的。

申八、威力 （分二科）   酉一、由精進力

若樂發起如是精進，棄捨一切家屬財位；歸佛聖教，淨信出家。一剎那頃，瞬息須臾，能證菩薩百三摩地。以淨天眼，能於種種諸佛國土，見百如來。又即於彼變化住持，菩薩住持，皆能解了。

這第八科是「威力」，前面第七科是「受生」。一共是八科，現在是第八科。這個「威力」是什麼意思？在這上說。分兩科，第一科「由精進力」而有威力。

「若樂發起如是精進」，如果這位菩薩他這個時候，歡喜發起這樣的精進。這樣的精進是什麼精進呢？「棄捨一切家屬財位」，他的家屬，他的財位都棄捨了。「歸佛聖教，淨信出家」，就來到佛法的聖教裡面來，以清淨的信心出家了，不做在家人了。

「一剎那頃，瞬息須臾」，就是很短的時間內。「能證菩薩百三摩地」，這是精進，他這個精進是這樣子。能這樣他出家了，這樣的大福德人他能放得下，他能夠出家。出家以後，他努力地修行，在短的時間內，能證菩薩一百個三昧，能成就這麼多的三昧。這是第一種。

「以淨天眼，能於種種諸佛國土，見百如來」，這位菩薩這個時候有清淨天眼，那應該是得初禪了。得初禪了，他有清淨的天眼，能於種種的諸佛世界，看見有一百位佛。佛，一個世界才一位佛，那應該一百個三千大千世界。

「又即於彼變化住持，菩薩住持，皆能解了」，這是第三樣。「又即於彼變化住持，菩薩住持」，他能夠明白，明白這件事。

《披尋記》一五八一頁：
變化住持菩薩住持者：謂變化土、受用土如次應知。

「變化住持、菩薩住持」，這兩句話什麼意思？「謂變化土、受用土，如次應知」，變化土就是凡聖同居土。菩薩住持，那就是受用土，超越了這個凡聖同居土了，那是受用身佛的境界了。這位菩薩他知道，他皆能解了，能通達這件事。那這可見他的天眼裡面也有慧眼，他能夠看見超越這個變化土，到受用世界的境界，能看見。

以神通力動百世界，身亦能往。放大光明，周匝遍照。普令他見，化為百類，成熟百種所化有情。若欲留命，能住百劫。於前後際各百劫事，智見能入。蘊界處等諸法門中，於百法門能正思擇。化作百身，身身皆能現百菩薩眷屬圍繞。

「以神通力動百世界」，這是第四樣，他的神通力能震動一百個三千大千世界。「身亦能往」，這是第五個，他現在這個身體能到一百個三千大千世界去，這時候有神通了，有神足通了。「放大光明，周匝遍照」，這是第六樣，這位菩薩能放大光明。「周匝」，匝還是周，能周遍地普照一切世界。「普令他見」，普令別人能看見這位菩薩。「化為百類，成熟百種所化有情」，這是第七樣，就是他所教化的能有一百類。「成熟百種所化有情」，這麼多的有情他能教化他們善根成熟。

「若欲留命，能住百劫」，說是這位聖者他若想要繼續地保留，他不想要死掉，他能夠安住在這裡一百個劫，能住這麼久。「於前後際各百劫事，智見能入」，這是第九樣，於前百劫事、後際的百劫事，「智見能入」，他的智慧能夠入到這麼長遠的境界裡面去通達無礙。「蘊界處等諸法門中，於百法門能正思擇」，這個蘊界處：五蘊、十八界、十二處等，這些都是法門，都是入第一義諦的門。能有百樣的法門，他能正思擇，能正思惟觀察。「化作百身」，這是第十一樣，他能夠化現一百個身，這麼多。「身身皆能現百菩薩眷屬圍繞」，能有這樣的神通變化，這是第十二。一共是十二樣。

酉二、由正願力
自茲以去，是諸菩薩由願力故，當知無量威力神變。安住如是極歡喜住諸菩薩眾願力增上，能引無量殊勝正願所作神變。如是正願，乃至俱胝那庾多百千大劫，不易可數。

這下面第二科「由正願力」，前面是由他的精進力，這是由他的願力。「自茲以去」，從這麼以後，「是諸菩薩由」他的「願力」之故，「當知無量威力神變」，他有無量無邊的威力的神通變化。「安住如是極歡喜住諸菩薩眾願力增上」，這個安住在極歡喜住這麼多的菩薩裡邊，他的願力特別殊勝。「能引無量殊勝正願」，他這個願力殊勝到什麼程度呢？能引發出來無量無邊的殊勝的正願所作的神變；願也很廣大無邊，所作神變也是廣大無邊。「如是正願，乃至俱胝那庾多百千大劫，不易可數」，你很難知道它的數目的。

《披尋記》一五八一頁：
由願力故當知無量威力神變者：謂諸菩薩，若由願力自在增上所作神變，過於前數不可數知，故言無量。

未二、結略義
當知是名略說菩薩極歡喜住。謂善決定故；四相發心故；發起精進引發正願故；淨修住法故；開曉餘住故；修治善根故；受生故；威力故。

「當知是名略說菩薩極歡喜住」，這是「結略義」，前面你要知道這是略說菩薩極歡喜住的功德。「謂善決定故」，善決定，那個「新善決定」那裡開始，後來有「四相發心故；發起精進引發正願故；淨修住法故；開曉餘住故；修治善根故；受生故；威力故」，這一共是八大科，就是前面是八大段。

午二、廣指 （分二科）   未一、指配所說
若廣宣說如《十地經》極喜地說。彼《十地經》廣所宣說菩薩十地，即是此中菩薩藏攝摩怛理迦略所宣說菩薩十住；如其次第，從極歡喜住乃至最上成滿菩薩住。
「若廣宣說如《十地經》極喜地說」，這是第二「廣指」，前面是「略說」，現在是第二科「廣指」。分兩科，第一科「指配所說」。

「如《十地經》」，也就是《華嚴經》的〈十地品〉，〈十地品〉裡面那個極喜地。一共是十地，現在第一地就是極喜地，那裡廣說這位菩薩的功德。「彼《十地經》廣所宣說菩薩十地」，說的很多。「即是此中菩薩藏攝」，也就是《瑜伽師地論》。「摩怛理迦」，「摩怛理迦」翻個本母，就是它是能令你生長智慧，所以叫做本母。「略所宣說菩薩十住」，那個《十地經》是廣說，這裡是略說菩薩十住，略說就是那裡的廣說。「如其次第，從極歡喜住乃至最上成滿菩薩住」，就是法雲地，就是這十住。

未二、釋地住名
應知此中由能攝持菩薩義故，說名為地；能為受用居處義故；說名為住。

這是第二科，釋地住的名字。第一科是「指配所說」，現在第二科「釋地住名」；解釋地的名字、解釋住的名字。這個名字有兩個：一個叫十地，一個叫十住。這個「地」是什麼意思？「住」是什麼意思？這裡解釋。「應知此中由能攝持菩薩義故」，所以叫地。這個「地」當攝持講，能把菩薩的無量功德都攝持在這裡面，所以叫做地。

「能為受用居處義故；說名為住」，這個「住」當個受用講，這裡有無量無邊的功德，他能受用，他能夠領受，他也能發生作用，他在這裡住，在無量功德裡面居住。居住應該分兩個意思：一個是在第一義諦那裡住，一個是在無量功德裡面住，這兩個意思都有，這就叫做住。用這兩個意思解釋他的名字。

我們把這個第四十七卷學習完了。今天這一段文，剛才我也說過了，其中特別殊勝的一點，就是到這個時候能見佛。這裡能見佛分兩個意思：這是說已經得無生法忍的人，就是極歡喜住。得無生法忍的人……，初極喜地，二離垢地，三發光地，我剛才說過，三發光地的時候，那個地方得了四禪八定。極喜地這個地方沒有說，沒有說，在其他的經論裡面提到，那就是應該是在未到地定，未到地定才能成就。若是沒得到未到地定，未到地定之前，那就是欲界定，欲界定似乎見佛是很難。

若是在《成實論》上是說欲界定也可以得聖道，但是只是《成實論》上有這個意思。但是在《俱舍論》和其他的經論裡面，多數是指未到地定以後才能見聖道。見聖道，而這裡說到極喜地，說到極喜地是已經是聖人了，那麼這個聖者他在未到地定裡面，他也不是就見佛，但是你想要見佛能見，這還是有一點階級的不同。你若沒有心見佛，還是不能見；若想見佛，在未到地定裡面，你祈求，可能見佛。若在《攝大乘論》裡面說呢，是在得無生法忍之前。得無生法忍之前，那也是應該成就未到地定，在未到地定裡面，當然是指佛教徒，如果這個人不信佛那是另一回事。如果他是相信佛法，而能常常修四念處、修止觀的話，那在未到地定裡面想要見佛也能見佛。那就和這個地方……，都是未到地定，是相同；但是這個地方是已經得無生法忍的聖者，這裡有點不同。

所以我們若用功修行的話，肯努力的話，當然第一你要有信心，你要有清淨的信心，沒有信心也不行。要有信心，而能得到未到地定，在未到地定裡面繼續努力修行，你要求要見佛應該是能見到。你要求見彌勒菩薩，你入定的時候見彌勒菩薩，應該能見到。這是一個很殊勝的事情。

我們用功的時候，如果你對於這個止觀很努力地學習，也時時地這樣子修止、修觀，也就會有一點不同，人與人之間的關係就是有點不同。什麼不同？我們若不修止、不修觀，我們只是學習佛法，那是一個境界。你若修止、修觀的時候就不一樣了，不一樣的。而你若是得了欲界定的時候，你已經感覺到很好，但是進一步得未到地定也不難了。得到欲界定，九心住最後是等持，然後再進一步……，欲界定的等持沒有輕安樂，那麼繼續努力用功修行的時候，有輕安樂了，那就是未到地定。未到地定的時候，因為有輕安樂的關係，你心情不懈怠，不容易懈怠。也可能會懈怠，但是也可能不懈怠。不懈怠的時候，你努力地進步，不只是修止，未到地定是止，欲界定也是止，但是在止裡面你修觀。

止裡面修觀，這和南傳佛教的帕奧禪師這些人不一樣。那麼南傳佛教的其他的禪師我們不知道，他們一部分的學者主張要得到禪才能修觀。現在我們北傳佛教呢，在沒有成就止也可以修觀，也可以修觀，也可以修止。那麼到了未到地定的時候，這個止成就了，然後也修觀的時候，這樣子這個止是殊勝的。因為你若是不修觀的話，你只是修止，那不一定是佛教徒，外道也可以得未到地定的，也可以得四禪的。現在若是佛教徒，而能夠在奢摩他的未到地定裡面修觀，這裡面有佛法的氣氛了。因為你這個時候，你學習佛法的能力也強一點，你得到未到地定，你的堪能性強，學習佛法的能力強一點。而且在定裡面修觀，你修小乘佛法的四念處也可以，也是很殊勝的，這是佛法，不是世間法。若修大乘的，像《摩訶般若波羅蜜經》的性空觀，修唯識觀，是更殊勝。你一方面修止，一方面修觀，修觀、修止它互相增上，你想要見佛容易。這個時候，在大乘經論裡面說的佛法，都可以在見佛的時候就真實不虛，可以得到這個信心。不是聽某一個人說，某一個人說話不算數，那不算數的。

所以我們應該一方面好好學習《瑜伽師地論》，不要告假！你好好學習《瑜伽師地論》，你好好修止、修觀，達到了未到地定的時候，是非常的吉祥，也非常殊勝。到那個時候，你若願意見佛，我願意見觀世音菩薩，我願意見普賢菩薩、文殊菩薩，我願意見釋迦牟尼佛，都能辦得到。這個時候，你不全是和一般的凡夫來往的，不是的，你和佛菩薩能來往，這是什麼境界啊？這是非常殊勝的事情。

而這個得禪，得色界初禪也不是那麼容易，但是得未到地定應該不算難，尤其是我們出家人。出家人因為沒有欲的生活，清淨，心清淨。清淨的時候，你若努力一點去修奢摩他，應該有成就，你要努力，你常常告假不行，常常告假就難。當然也可能會有一些困難，困難你多拜懺，拜懺消除修奢摩他的障礙。這個《大悲心陀羅尼經》上說，你有什麼問題，你要求觀世音菩薩拜大悲懺，要三個七，就是三七二十一天。二十一天也不算長嘛！就是消除這個障道的因緣。消除障道因緣，然後靜坐的時候就順，這個妄想就少，妄想不多，妄想不多奢摩他容易成就。一成就了，在奢摩他裡面修四念處觀的話，你想要見佛容易。到那個時候，你學習經論也容易，因為你智慧開發了。就是有困難的地方，一入定的時候，我要去拜見觀世音菩薩，我可以請問，向菩薩請問，菩薩會告訴你、開示你。這件事多好啊！不好嗎？有多麼殊勝啊！

這時候你對於佛法的信心增長，智慧也增長，定力也增長，這個戒定慧都增長。你若一入定，願意拜見阿彌陀佛，阿彌陀佛也就現前，願意到阿彌陀佛國去看看也是可以。當然不是這個身體，是你入定的時候你的心，你的這個識是到那裡去，不是這個身體。

所以我剛才是大概地說，現在比較分明一點：就是這裡說能見佛，極歡喜地，他要求見佛的時候能見佛。這和《攝大乘論》上說的多少有點不同，《攝大乘論》說是得無生法忍之前見佛，有點不同。但是其中有一個相同的，一定是未到地定裡面，你要得到未到地定以後，沒得定不行，散亂的境界不可以。

《瑜伽師地論卷四十七》‧《披尋記》‧page1578～1582‧2001/11/3 ‧Tape449 ‧ NUMPAGES  \* MERGEFORMAT 17- PAGE  \* MERGEFORMAT 1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老