辰四、見取

見取者，謂由親近不善丈夫、聞非正法、不如理作意故，以薩迦耶見、邊執見、邪見，及所依、所緣、所因俱有相應等法，比方他見，等隨觀執為最、為上、勝妙、第一，唯用分別染汙慧為體。

這一大段文是解釋「煩惱雜染」，現在這一節是解釋十種煩惱，解釋到第四「見取」。
什麼叫做見取呢？「謂由親近不善丈夫」，這是說這樣的煩惱生起的因緣，其中一個重要的因緣，就是親近不是良好的人。
「聞非正法」，從這個人邊聽聞不符合正理的法，沒有真理的法，就是不是佛法，不合緣起的道理。
「不如理作意故」，因為聽聞了這樣的法，就隨順這樣的法去虛妄分別，不合乎正理，所以就有了見取的煩惱了。這個見取是這樣生起的，但是它的內容究竟是什麼呢？

「以薩迦耶見、邊執見、邪見」等法為體，就是以「薩迦耶見」，就是前面這個偽身見，是觀察色受想行識裡邊，有個常恆住的、不變異的我，認為這樣的道理非常地好，非常地殊勝，就是「為最、為上、勝妙、第一」，這就叫做「見取」。

「取」就是愛著的意思，「見」就是薩迦耶見，就是他所信仰的，他所愛著的這種思想，這樣的理論。對這樣的理論，他認為是最殊勝的，就叫做「見取」。是以「薩迦耶見」。
「邊執見」，邊執見就是前面講過，或者是斷見，或者是常見，認為這樣的思想最好，所以叫做「見取」。或者是「邪見」，撥無因果這些事情，認為這個思想是最殊勝的。

「及所依、所緣、所因」，不但是如此，還「及所依」，這個「所依」是什麼？就是眼耳鼻舌身意六根。「所緣」呢？就是色聲香味觸法的境界。有「所依」也決定有「所緣」的境界，但是還要有「所因」，就是種子。從無始劫以來，這個虛妄熏習的種子是無量無邊的。不是說現在這個人有這樣的見，其實久遠也就有，久遠以來也有這種見。就是以前有這樣熏習過，所以他的識裡面，還是有這樣的種子的。因為以前有那樣的種子，現在遇見「不善丈夫、聞非正法、不如理作意故」，所以就出來了，這樣的見取的思想就出來了。

「俱有相應等法」，譬如說這個「所依、所緣」就是俱有，同他這個思想同時地活動，同時地生住滅，是「俱有」。「相應」，與他的識，他這樣的知見和他的心意識也是相合的。「等法」，就是這麼多的事情和合起來，那麼就叫做「見取」。

「比方他見」，就是他的思想和別人的思想相對比的時候，對比一下。「等隨觀執為最、為上、勝妙、第一」。「等隨」昨天講過就是平等地，也就是普遍地隨一切境界。他去觀察的時候，就執著他自己的這個思想是最、是上，是勝妙第一的。這個「為最」，或者說是這個思想能解脫一切罪垢得清淨，能解脫一切煩惱，能得涅槃，所以叫做上妙第一。所以他認為他的思想最殊勝，這是他自己用他的思想和別人的思想對比，他自己有這樣的結論，是最、是上、勝妙第一。

這樣的思想，若佛法來批評它呢？他是「不善丈夫、聞非正法、不如理作意」而有的。「唯用分別染汙慧為體」，只是用他的虛妄分別，不是清淨的智慧，是染汙的智慧。「染汙」是什麼意思呢？就是他這樣的分別會引起煩惱的，能令他有被煩惱所汙染，有這樣的智慧，這個見取的體性就是這樣子的。這是「非滅計滅，非道計道」，不是涅槃，不是聖道，但是他就認為這是涅槃，這是聖道，這是最殊勝、最圓滿的，所以叫做「見取」。

辰五、戒禁取

戒禁取者，謂由親近不善丈夫、聞非正法、不如理作意故，即於彼見、彼見隨行若戒若禁，及所依、所緣、所因俱有相應等法，等隨觀執為清淨、為解脫、為出離，唯用分別染汙慧為體。

這個「見取」解釋完了，現在解釋這個，這是第五科，解釋這個「戒禁取」。戒禁取是怎麼一回事呢？謂由親近不善好、不好的人，「聞非正法、不如理作意故」，所以有這樣的錯誤的想法，這是「戒禁取」。這個戒禁取的內容是什麼呢？

「即於彼見」，即於彼前面那個「見取」為先。「戒禁取」就是除了佛教，其餘的宗教的一切的儀軌，他們所遵守的一切戒律，都屬於戒禁取。而這個戒禁取是一種行動，一種規則。這種行動、規則是以「見取」為首為先。這見取是內心的一種智慧，內心的一種染汙慧，這個染汙慧是個領導者，所以「即於彼見」為先。

「彼見隨行」，也就是彼「見取」見，是戒禁取所隨行的。它要以見取為首領，為領導者，這個戒禁取就隨著它，隨著它去活動，是這麼意思，所以叫彼見隨行。
「若戒、若禁」，或者這個宗教徒這個外道，他或者是有戒，或者是有禁，或者是有戒也有禁。

「戒」和「禁」有什麼不同呢？就是可以用佛法裡面對照著解釋，性戒名為「戒」，遮戒名為「禁」，這麼說也可以。那這個《披尋記》上解釋，外道他所受持的「身護、語護」，保護他的身體、保護他的語言沒有違犯，這叫做「戒」。那麼他所穿的衣服，所吃的飲食，他各式各樣的威儀，各式各樣的規定，那一部分叫做「禁」，是這麼講。那麼他或者持戒，他所遵守的那個外道的戒，外道的禁。

「及所依」的六根，「所緣」的六境，「所因」的種子，「俱有相應等法」，這都是同時有，同一生住滅的，與他的思想相應的，這個戒禁取等法。
「等隨觀執為清淨」，觀察他所尊重的、所愛著的這個戒禁取是清淨，能滅罪。到恆河裡面洗洗澡，沐浴一下能滅罪，持牛狗戒能滅罪，能夠解脫煩惱，能出離生死等等。

「唯用分別染汙慧為體」，而這個戒禁取，它也是虛妄分別染汙慧為它的體性。這是屬於分別煩惱，前面見取也是分別煩惱。分別煩惱是見道的時候都斷掉了，不需要修道，是見道的時候就斷掉了。

這是「戒禁取、見取」叫二取，「身見、邊見、邪見」是三見，三見加二取合起來就叫做「五利使」。

辰六、貪
貪者，謂由親近不善丈夫、聞非正法、不如理作意故，及由任運失念故，於外及內可愛境界，若分別、不分別染著為體。
這個是第六個「貪」，貪煩惱，這叫做「五鈍使」。
「謂由」，也是和前面一樣，「親近不善丈夫、聞非正法、不如理作意故」，就有這個貪的煩惱生起來。

「及由任運失念故」，不需要去虛妄分別，就是任運地失掉了正念，這煩惱就出來了，那麼這是俱生。貪分兩類，一種是由分別起的，一種是由任運失念而生起的。和前面那個戒禁取、見取不同；所以這一個貪，是通於修道，修道也要斷這個，還是有貪，要斷這個貪，不只是見道。

但是這個「貪」究竟指什麼說的呢？「於外及內可愛境界」，「內」就是自家的五蘊──色受想行識，「外」就是自身之外的其餘有情他的色受想行識。不管是內是外，「可愛境界」，能令你生起歡喜心的，順生樂受，這可愛境界，就叫做貪。

「若分別、不分別染著為體」，而這裡面有兩種情形，就是由分別生起的貪，第二種是不分別就有這種貪，任運地有這種貪。不管是那一種，分別也好、不分別也好，都是「染著為體」，就是在可愛的境界上有染著心，是名為貪。這是貪煩惱。

辰七、恚
恚者，謂由親近不善丈夫、聞非正法、不如理作意故，及由任運失念故，於外及內非愛境界，若分別、不分別憎恚為體。

「恚」也通於見道所斷、修道所斷的，也是一樣「謂由親近不善丈夫、聞非正法」，不善的人，不善的法，和「不如理作意故」，所以就有恚的煩惱出來了，這個煩惱是分別所斷。「及由任運失念故」，還另外一種就是修道，修道的時候所斷的恚煩惱。就是於外及內，不如理作意故，「及由任運失念故」，任運地失掉了正念的時候，就有這個恚的煩惱生起，這個任運失念這是修道所斷的。

「於外及內非愛境界」，這是說恚的煩惱，有這麼樣的差別。就是在外面的非愛境界，或者內裡邊的非愛境界，順生苦受，這個時候內心裡面有恚、有憤怒，就是想要傷害對方。
「若分別、不分別憎恚為體」，煩惱有兩種，一種是分別生起的恚，一個是不分別任運生起的憎恚，這個恚煩惱的體性是這樣的。

辰八、慢
慢者，謂由親近不善丈夫、聞非正法、不如理作意故，及由任運失念故，於外及內高下勝劣，若分別、不分別高舉為體。
這是第八科解釋這個「慢」。這個「慢」字怎麼講呢？「謂由親近不善的人、聞非正法、有不如理作意故」，所以有慢的煩惱的體性。
「及由任運失念故」，他沒有去各處跑，他就安心在一處，但是還是失掉了念，失掉了正念。失掉正念的時候，這個慢也會出來。

「於外及內高下勝劣」，這個外面的事情，就是他人的境界，內是自己。「高下」，《披尋記》解釋得很清楚，年紀大的人叫「高」，年紀沒有那麼大，就叫做「下」。「勝劣」是品德，品德特別好的人叫做「勝」，品德馬馬虎虎就叫做「劣」。對於這樣的高、下、勝、劣，那麼就會引起高慢心，引起這個慢心來。

這個慢心也是通於兩種，「若分別」生起的；若「不分別」心性高舉而生起，雖然任運地就生起來這樣的煩惱，就是任運失念故，就有這高慢心出來了。分別心生的慢，有不分別因緣而起的，其心「高舉為體」，這就是慢的體性，「高舉」，就是感覺自己有很大的能力，別人不如我，是這個意思，就是這樣想，生了高慢心。

辰九、無明
無明者，謂由親近不善丈夫、聞非正法、不如理作意故，及由任運失念故，於所知事，若分別、不分別染汙無知為體。
這個「無明」是什麼呢？也是一樣「由親近不善丈夫、聞非正法、不如理作意故」，所以有了無明。
「及由任運失念故」這個無明也通於修道所斷的煩惱。

「於所知事，若分別、不分別染汙無知為體」，這個無明就是對於⎯⎯所認識的一切的事情，四諦、十二因緣、六波羅蜜、十法界的因果⎯⎯這些所知事，「若分別、不分別染汙無知為體」，就是若分別心生起的，或者不分別也自然地生起。不分別可是不染汙，和這個分別煩惱是染汙的，不分別煩惱不是染汙的，為它的體性。這是說「無明」，約「親近不善丈夫」，這一段這樣說。

這「無明」，下邊的十二因緣解釋得非常清楚。我們在別的地方，還不大容易知道什麼叫做無明。下面十二因緣說得很清楚的。最淺白地說，就是不知道有因果的道理，不相信有因果的道理，那就是無明了。有過去的業招感現在的果報，現在的業招感未來的果報，包括範圍很多，你不知道，不知道那就是叫做無明。明是智慧，現在用無明就是愚癡，這麼樣是用這個方法來表示。

實在來說呢？「無明」在這裡看出來也是有種子的。「親近不善丈夫、聞非正法、不如理作意故」，所以熏成了無明。「及由任運失念故」，有無明。「於所知事」，這是說無明的相貌，「於所知事，若分別、不分別染汙無知為體」，是這樣意思。

「無明」在經論上看，它也是因緣生法，其中最明顯的一樣事，就是吝法。人家請你說法，你不說，這個佛法要保密，自己不能講出去，這就是一個……將來就會特別的無知。說是周利槃陀迦那位阿羅漢，他過去的時候是個三藏法師，通達經律論的大法師，但是就是因為吝法，所以後來就是笨得很，什麼也學不會，一點記憶力也沒有。

另外也有的地方提到一位大比丘，五百位比丘教他一個人學習佛法，都教不會，他就是學不來。學不來，他一天、兩天也可能沒有什麼，久了自尊心受到傷害，就是沒有生存的意志了，活不下去了。國王來請五百位比丘吃飯，這五百位比丘說：你不要去，你就在這看門口好了。當然他也不去了，他是年紀又大，又笨，什麼也不會，那麼只好就看門口。看門口的時候，心裡面很懊惱，就拿著繩子到後面花園裡面，就是套在樹上要自殺，上吊要死。這時候佛知道了，佛就來了，佛說：你幹什麼？他就很坦白地說：哎呀！我心裡太痛苦了。說他這個笨，五百位法師教我學習佛法，一點都學不會，種種的受人家輕視，活不下去了。佛說你知道這五百比丘是怎麼回事？前生是你徒弟跟你學佛法的，你因為吝法，總是這些佛法是妙法，隱藏起來，保密不說給人家聽。或者是有什麼條件，或者說你若給我紅封，我才給你講，或者就是有種種的這些愚蠢的事情。所以你今生得這個果報就是笨，你趕快懺悔！這個時候佛是化現一個比丘來訶斥他，他一生慚愧心，佛就現出來三十二相了，哎呀，他大驚！他向佛懺悔。佛為他說法，立刻得阿羅漢。得了阿羅漢，就是有神通了；佛說：你現在就去，到那個國王那去應供，在上座坐。那麼他就去了。到那去了，在上座坐在那裡，這些五百比丘都恨。你什麼都不懂，你可以坐上座？一會兒要為國王說法，你都不會說，怎麼可以坐上座？但是在國王面前大家不敢出聲，國王給每一個一個倒水，倒水之後吃齋，然後要達嚫，他就為說法，是「清辭雨下」，這清淨微妙的法語像下雨似的，他說法。哎呀！這一下子，這五百比丘大驚，怎麼忽然間這樣子？所以他領著五百比丘回來，為五百比丘說法，五百比丘都得阿羅漢。

所以這個事情，無明是緣起的，也是有種子。所以我以前也是常說，我感覺我的頭腦不錯，感覺這個人笨，有的時候就弄聳他、愚弄他，這個事情辦不得，不可以這樣。你愚弄他，將來你就愚癡啊，所以不可以這樣子。別人修學佛法開大智慧，儘量地為人家作增上緣，不可以障礙。你障礙人家求智慧，你將來就要愚癡，得愚癡報，所以是不可以做這種事，不可以的。

所以這上面說「無明者，謂由親近不善丈夫、聞非正法、不如理作意故」，那麼就會有這無明的事情。「及由任運失念故」，也會有無明。我們有所執著，這無明通深、通淺。下面解釋十二因緣那個無明那地方說了很多，通深通淺。我們若是不明白第一義諦，這叫做「無明」。當然不明白第一義諦這種無明，到佛的時候才究竟清淨。我們一般人還談不到那麼高深的無明。所以「謂由親近不善丈夫、聞非正法、不如理作意故，及由任運失念故，於所知事，若分別、不分別染汙無知為體」。

    「於所知事」，這個「於所知事」是普遍一切法的，我們這一念心接觸一切法，都有無明在裡面。日常的生活裡面色聲香味觸法、眼耳鼻舌身意，一切一切都是所知事，所知事，你對這件事無知，當然有深、有淺。「緣起」，它是什麼緣起？我們不知道。那麼它就是甚深的第一義諦，我們也不知道。

所以「於所知事，若分別、不分別」，分別引起的無明，有不分別任運生起的無明，這些無明呢，都是「染汙無知為體」，都是染汙的。因此而就有種種的煩惱生起，這個就叫做「無明」。

我們在《阿含經》裡面也看見，《俱舍論》裡面也提到，有「染汙無知」，有「不染汙無知」（《阿毗達磨俱舍論》：「聲聞獨覺雖滅諸冥。染無知畢竟未斷故非一切種。所以者何。由於佛法極遠時處及諸義類無邊差別。   不   染   無   知猶未斷故。」）。「不染汙無知」是得阿羅漢以後的煩惱，是聖人得阿羅漢以後的煩惱。「染汙無知」是我們凡夫一直到阿羅漢才清淨，到了阿羅漢才清除去染汙的煩惱，分這麼兩種。那個「不染汙無知」是到佛的時候才清淨，其他的大菩薩都還是有。這個地方只是說這一部分，只是說到分別、不分別都是染汙無知，這個無明。那個不染汙無知的無明，這裡沒有提。如果說是通達第一義諦，才破除去那個無明，那就是佛的境界，那是不染汙無知了。

辰十、疑
疑者，謂由親近不善丈夫、聞非正法、不如理作意故，即於所知事，唯用分別異覺為體。

「疑者，謂由親近不善丈夫、聞非正法、不如理作意故」，這是第十個煩惱「疑」。疑這個煩惱也是「由親近不善丈夫、聽聞非正法、有不如理作意故，即於所知事，唯用分別異覺為體」。

「於所知事唯用分別」，而沒有說無分別，沒有說那個任運生起的疑，沒有說。這裡說這個疑，似乎只是指「苦集滅道」，對於苦集滅道心裡面有疑。是嗎？這是苦嗎？這個煩惱能夠集成生死苦嗎？修戒定慧能得涅槃嗎？這是屬於這一類的疑。

「唯用分別心」，是「異覺為體」，就是不一樣的理解，不一樣的分別，這一樣事裡面，由這樣想想可以這樣子嗎？可以是那樣子嗎？不決定。對於這件事的認識不能決定，那麼就是猶豫不決，就是疑惑。這個疑惑呢？到初果的時候就斷掉了，初果聖人沒有這個疑了，這就是唯獨是屬於分別心的煩惱。

這和前面加起來，就是十種煩惱，也就叫做「十使」，《俱舍論》叫做「十使」，阿毘達磨論上也這麼說。

寅三、煩惱因（分二科）　卯一、標列
煩惱因者，謂六種因。一、由所依故；二、由所緣故；三、由親近故；四、由邪教故；五、由數習故；六、由作意故。由此六因，起諸煩惱。

我以前也說過，這《瑜伽師地論》它講什麼事情講得微細。煩惱是怎麼生起的？它說出六個理由來，告訴你煩惱是怎麼生起的。其實這煩惱生起這個事情好像也不是什麼甚深的道理，但是你去各種經論你去看，這《瑜伽師地論》它說的，它能全面地告訴你，和別的地方不同。

這是第三科解釋煩惱的因由、煩惱生起的因緣。分兩科，第一科「標列」，「煩惱因者，謂六種因」，這是「標」。「一、由所依故」以下這是「列」，有六個原因生起煩惱。煩惱生起有六個原因的。第一個是「由所依故，二、由所緣故，三、由親近故，四、由邪教故，五、由數習故，六、由作意故」，這六個理由。

這是「標列」。底下第二科「隨釋」，也是分六科，第一科是「由所依」。「由此六因，起諸煩惱」，生出來很多很多的煩惱。

卯二、隨釋（分六科）　辰一、由所依
所依故者，謂由隨眠起諸煩惱。

第一個「所依故者」怎麼講呢？「謂由隨眠起諸煩惱」，就是因為你心裡面有隨眠，以隨眠為依生起煩惱的。「隨眠」就是種子，煩惱的種子。「隨」這個字，是隨逐不捨。煩惱的種子在你心裡面居住，住在你的心裡面，和你的心不捨，不分離的，它一直是在你心裡面。但是在你心裡面的時候呢？它是「眠」，就是隱藏在那裡不動，沒有動，叫做眠。醒了呢？煩惱就活動了。或者是「眠」是潛伏在那裡不動，不動就是靜的意思。醒覺了就是活動了，就像人不睡覺以後起來工作了。所以一個眠，一個覺。煩惱的種子也有這兩個現象，一個是靜靜地在那裡不動，不發生作用；第二個現象，它活動出來了，那就不得了。所以用「眠」來形容這件事。「由隨眠起諸煩惱」，就是由煩惱的種子生起來煩惱的活動。你有這個煩惱的種子，你就生起這個煩惱的活動，不然的話它不活動，沒有這個煩惱。

唯識上這樣的理由，在日常生活裡面，非常的實用。你在學校裡面，你學做醫生的，你就把醫生這種知識，你在學習的時候，就熏成了種子在你的心裡面。你若給人看病的時候，你這個學醫的知識就出來活動了，這是什麼病什麼病，要用什麼藥用什麼藥，就活動。說是你是醫生，那麼現在造房子叫你畫圖宅，不行，因為你沒有學過，你心裡沒有這個種子，做不來。這個種子是一類一類的，煩惱亦復如是，也是一類一類的。

「謂由隨眠起諸煩惱」，這是叫做所依。說煩惱以隨眠為所依，這個煩惱就是現行的煩惱，活動出來的煩惱，「依」隱覆在裡面的種子為依止，所以就生出來煩惱了。如果沒有這個隨眠的時候，那就不能生煩惱，煩惱沒有辦法生起，那就是聖人了。

辰二、由所緣
所緣故者，謂順煩惱境界現前。

「所緣故者」，第二個原因，不但是有隨眠就決定會生煩惱，不是，還要有第二個原因「所緣故」。「所緣故」怎麼講呢？「謂順煩惱境界現前」，順生（生起的生）各式各樣煩惱的境界，出現在前的時候，你煩惱才能生起的。比如說愛煩惱，這個境界出現，這個境界它隨順生起愛煩惱，這樣的境界現前的時候，我們的心，我們這明了性的心和這個境界一接觸，這個時候愛煩惱才現起。外邊有愛的境界來引誘，內裡面有煩惱的種子，這時候才會生出煩惱的。如果沒有境界現前，煩惱也不動，這是第二個原因。

辰三、由親近
親近故者，謂由隨學不善丈夫。

就是謂你這個人向那個不好的人去學習，你隨順他去學習去，你和他在一起，他就是引導你，告訴你怎麼貪，告訴你怎麼瞋，告訴你怎麼樣愚癡、邪知邪見，你這樣子你了不起，你跟他學習了這個呢，於是乎你的煩惱就重，各式各樣的煩惱很重的。「謂由隨學不善丈夫」，這是第三個。

辰四、由邪教
邪教故者，謂由聞非正法。

第四個「邪教故者，謂由聞非正法」，就是你向那個壞人去聽聞他說的道理，不合道理的事情，就是邪教。那麼你熏習了這個呢，你的煩惱就特別重。比如說是我們不學軍事，殺人的這些事情我沒學過，我們造罪的時候，就不知道那些巧妙的殺人的方法，不知道。不知道，那麼我們那樣的煩惱，那樣的煩惱罪就造不來。我們說是會造，但這是一般的，簡單的事情可能會做，那個複雜的事情，罪過的事情做不來。你不懂，這為什麼不懂呢？因為你沒學過嘛！是這麼回事。

辰五、由數習
數習故者，謂由先植數習力勢。

「數習」怎麼講呢？「謂由先」，就是說你以前，「植數習力勢」。「植」就是栽培過，你以前栽培過，「數習力勢」，栽培的時候怎麼栽培呢？數數地這樣做。這個「習」就像那個鳥，那個小鳥在練習飛的時候，牠數數地用兩個膀子去練習飛，到最後牠會飛了，就是那麼意思。說我們人你做什麼事情，栽培什麼事情，也是數數地去學習，數數地做，做久了，你這件事你就會做。會做結果呢？你這個力量大，你的力量就大一點。

比如說是瞋心，原來的瞋心並不大，原來的瞋心不大，但是那個老師告訴你怎麼樣去害人，怎麼樣挖別人的牆腳，事情很多很多的方法的。要直接去對付他，或從旁邊對付他，從後面對付他，明的暗的，各式各樣的方法。表面上和你很親熱，背後是給你一刀，各式各樣的方法，你學會了，你常常做呢？很熟悉，就做這個事。這個時候，因為你學過嘛，一做就成功了，這樣子呢，你這個煩惱的力量比別人大。

「由先植數習力勢」，那個「力勢」，那個力量非常大，你若不數習就沒有。就是通常比如說我們這個貪心也是一樣，你不控制自己，老是放縱這一念貪心，一次兩次久了，這個貪心就力量大，你想控制它都不容易。你若是第一次你就控制它、第二次控制它、第三次控制它，以後漸漸力量就小，漸漸就容易，就不起了，煩惱就不起了。

所以「謂由先植數習力勢」，煩惱是這樣子，戒定慧也是這樣子。你數習，它的力量就強，慢慢就成功了，道理是一樣。所以從這個地方看，任何人都有希望，得聖道這件事任何人都有希望，只要你肯常常栽培。一個小草放在花盆裡頭，天天給它一點水，你照顧它，慢慢地它就榮茂，就榮潤了，就茂盛起來。我們這一念心也是一樣，戒定慧的事情也是一樣，常常栽培它、常常栽培它，它就會強。

辰六、由作意
作意故者，謂由發起不如理作意故，諸煩惱生。

這是最後第六個，這第六個倒非常重要。這「作意」怎麼講呢？「謂由發起不如理作意故」，就是你自己遇見一種境界的時候，能夠發起一個不合道理的想法，就這個心情呢，就會引起來很多的煩惱生起。

這個心所法，這是佛菩薩的大智慧，他會知道這個，我們用，這個說個白話，有個竅門，這就是個竅門。這個譬喻說是我們現在是佛學院，有個客廳，外面有人來要找某一個人。那個客廳有一個人，哦！你找某人，好。他就來告訴，說是外面那一個人來找你，你去見他。就是這看門口這個人，可以譬喻為作意。不是外面那個人直接來，就來看你來的，不是。中間有一個人的，中間有人，由那個人來聯絡、來聯繫這件事，這個外面的人、裡面的人，這兩個人才可以見面的。如果中間這個連絡人說他今天不在，外面那個人來了，不能見他，就有這個問題。

說我們的心所法，心理也是這樣子。出現了一件事，那麼我們應該用什麼樣的心理和那個外面的境界接觸？要經過這個作意心所的。這個作意心所若用如理的作意，就是一個境界；用不如理的作意，就是又一個境界。這件事，這個心所法裡面有這麼一件事，有這麼一個竅，誰知道這件事？這是佛菩薩才知道。所以告訴我們煩惱的生起是這麼回事。這樣子這個煩惱的生起有轉變，也可以不生起，也可以生起。

說這煩惱，我們是凡夫是有煩惱的，我的煩惱很重，我的貪心很重，瞋心也很重，我要出家修行可以嗎？自己對自己沒有信心。但是這上面告訴你，這個作意，你若有如理作意，煩惱不能動，它不能動。煩惱生起的因緣不具足，不具足就不能生起，那麼就沒有事了嘛！若是說你若沒有這個如理作意，那就不行。什麼境界都很清淨，但是你用不如理作意，就變成了汙染了，清淨的境界上變成汙染了。你若如理地作意，不清淨的境界，就變成清淨的境界了。你看這佛菩薩說這個煩惱的生起，這裡面有這麼多事情。所以使令我們對於修學佛法的信心，就可以建立起來。不要說我不行！你不要這樣說。

「由所依故」，因為內心裡面有煩惱種子，如果把煩惱的種子完全斷掉了，那就是阿羅漢以上的境界，他就在染汙的世界也沒有辦法生煩惱，因為沒有種子了嘛，所以不能生煩惱。所以阿羅漢的聖人面對「順煩惱境界現前」的時候，心裡也不會有煩惱。他就和惡人在一起，惡人也不能影響他。但是我們有煩惱隨眠的人，那不行。有煩惱隨眠的人，你煩惱境界現前，你又親近不善丈夫，聽聞不正法，你數數地引起煩惱，你又常常地不如理作意，那就沒有辦法，那就很困難。

在《阿毘達磨雜集論》上它不說有六，它就簡要地說三個，一個「所依」，一個「所緣」，一個「不如理作意」，就這三個。（《大乘阿毗達磨雜集論》．0722c14 ：「煩惱者。謂由數故相故緣起故境界故相應故差別故邪行故界故眾故斷故。…緣起者。謂煩惱隨眠未永斷故。順煩惱法現在前故。不正思惟現前起故。如是煩惱方乃得生。」）有煩惱的境界⎯⎯有所緣境，內心裡有煩惱的種子，再加一個作意心所，煩惱生起，只說三個而不說這六個。這裡就說得詳細了，你若有親近不善丈夫，聽聞不正法，有數習，加上這三個，這三個也很有關係。我們若是你常能夠親近善知識，聽聞正法，數數地學習，學習戒定慧，那當然你的如理作意就強，你煩惱生起的因緣就減少了，他就容易得聖道，障道的因緣減少了，情形是不一樣的。「謂由發起不如理作意故，諸煩惱生」，這六種因緣，就是這樣子，才「諸煩惱生」，很多的煩惱都生起來了。

這是第三科是「煩惱因」，底下第四科「煩惱位」。

寅四、煩惱位（分二科）　卯一、總標列
煩惱位者，略有七種。一、隨眠位，二、纏位，三、分別起位，四、俱生位，五、軟位，六、中位，七、上位。

煩惱的這個位，「位」就是座位，一個座位、一個座位，煩惱在這個時候是這樣子；到另一個位置是另一個樣子；到另一個位置又一樣，一樣一樣的，這不同。或者說是煩惱的階級，煩惱的位次，煩惱隨順各種不同的因緣就有不同的現象，或者這麼說，這就是「位」。這是列出來，第一科是「總標列」。「煩惱位者，略有七種」，這是「標」，底下「列」出來：

「一、隨眠位」，隨眠就是種子的階段。
「二、纏位」，纏就是種子發出來活動了，發出活動的時候，就使令那個人受苦了，所以叫做纏，纏縛住他不得自在。
「三、分別起位」，分別起位，還是說這個纏。纏的煩惱的生起，有你故意地分別而生起的煩惱，你故意生起不如理作意就生出煩惱來了，由分別而生起，這樣子就不同。
「四、俱生位」，也是纏，但是不需要怎麼分別，它就任運地生起了，與生俱來的就會生起，那麼叫俱生位。

「五、軟位」，這底下後面三個，說到煩惱的輕重。「軟位」，就是特別輕微的煩惱。「六、中位」，就是中等的，中間性質，它也不是太軟弱，但是也不是很強大，叫中位。「七、上位」，若上位就是特別強，這煩惱厲害，煩惱很重。那麼這是把這個煩惱分成七個階級、七個位。

七個位，第一個是「隨眠位」，第二個是「纏位」，而實在底下這個「分別位、俱生位、軟位、中位、上位」，這五個位都是「纏」，都是現行的。不過現行中，有分別現行的，有俱生現行的。現行之後有軟、中、上的不同，是這樣。

這是「總標列」，底下「隨難釋」，隨有特別難的地方加以解釋。

卯二、隨難釋
由二緣故，煩惱隨眠之所隨眠。一、由種子隨逐故；二、由彼增上事故。
　　這底下第二科就是「隨難釋」。

   「由二緣故」，由兩個因緣，由兩種情況，「煩惱隨眠之所隨眠」，這地方怎麼講呢？我就這樣講，看看好不好？煩惱的隨眠所以成為隨眠，就是只有兩個理由。我這麼講，你們各位想一想看怎麼講好？

煩惱隨眠的所以成為隨眠的就是兩個理由：「一、由種子隨逐故」，就是這個種子，隨逐你的心，它不捨離，它一直隨逐你的心不捨離，和你的心在一起。這個心？我們的心是有兩種，一種是粗顯的，粗顯，有粗動分別的這種心；一種是微細不明顯的心。現在說是「種子隨逐」，隨逐那個很微細不間斷的那個心，一直隨逐它，那就叫做「隨眠」。煩惱若活動了，是在明了心上面發生作用的，那就叫做現行。它沒有活動隨眠的時候，是在那個微細不間斷、不明顯的在那個地方隱藏著，那麼叫「隨逐」。

「二、由彼增上事故」，這煩惱的隨眠能成為隨眠，是因為有增上事的關係。由於彼煩惱的種子有增上事，才有煩惱的隨眠的。「增上」是什麼？就是眼耳鼻舌身意，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，在色聲香味觸法上活動的時候，你的內心在一切法的境界上活動的時候，就能增上煩惱的種子，就能造成煩惱的種子。煩惱種子從那兒來的？就是由你的心在一切法上活動，你生出貪心、生瞋心、生各式各樣的煩惱，這樣才造成煩惱的隨眠的，是這樣來的。你常常這樣做，這煩惱就是特別厲害，煩惱種子特別的有力量，就是這麼回事。造成了以後，它就一直地隨逐不捨，隨時又去生出來煩惱的活動。一活動呢？又造成了煩惱的種子，又加強了煩惱種子的力量。這個種子隨時又活動，活動了又加強了煩惱的種子的力量，所以叫做「由彼增上事故」。

由彼煩惱種子，有種種的根境識的活動，來加強煩惱種子的力量。如果你這個根境識這十八界聽聞佛法、修學止觀的時候，不去顛倒迷惑地活動了，那麼原來煩惱的種子就得不到增上事了，就得不到增上事，那麼它的力量就衰微，就是枯萎了，那麼就慢慢地煩惱種子沒有了。你深入諸法實相的時候，煩惱種子就沒有了，因為什麼呢？沒有增上事了。那就是煩惱隨眠就不成為煩惱隨眠了，就清淨了。

寅五、煩惱門（分二科）　卯一、由二門（分二科）　辰一、標列
煩惱門者，略由二門煩惱所惱。謂由纏門及隨眠門。
前面第四科是「煩惱位」，煩惱因，煩惱位；這是「煩惱門」。

──※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※－．－※

問：請問院長一個問題，就是那個妄計吉祥論者，是在第218頁後面一大段。佛法來講的話，也有說依報跟著正報轉；假設說這個地方有一個法會特別吉祥的話，天上也會現出彩雲來。那麼這樣子講的話，就是說當這個世間是不吉祥的時候，然後日月失時；這樣子的話，也應該說是依報跟著正報轉。那在這個世間上的人，應該是反省自己的身口意，修習戒定慧了。這樣子，就是按照依報跟著正報轉的話，之所以說這個妄計吉祥論者，佛法以為說他是不對的話，是因為他捨本逐末，去求那個拜日月出現吉祥的事情，是這樣子來講。可是佛法裡頭來講的話，應該是依報跟著正報轉，我們是承認這件事情對不對？

答：是的，是這個意思。是這個妄計吉祥論的意思，認為人世間的災難，是日月失衡了，所以造成人世間的災難；如果日月正常，有很多吉祥，就表示人世間有很多的如意的事情。它這個意思，人間的災難也好、吉祥也好，是由日月的失常、不失常造成的，這是他們的吉祥論。這吉祥論在佛法上說是錯誤的，就是捨本逐末。人世間的吉祥不吉祥，是在你的內心，你的思想行為造成的，不是外邊別的人來造成的，所以也不承認是上帝造，是人世間自己創造的。所以要希望消災免難，你要反省自己，多多地懺悔、多多地做功德，才能夠消災免難。而不是向日月磕頭，向它去拜火，向上帝去祭祀，這個不行的，是這個意思，佛教是這樣的意思。

問：那假如用這個道理來推，推我們日常生活裡頭，假如發生一些不大對勁的事情，也可以就是說，反省一下自己的身口意有沒有做些什麼錯事情？

答：是的，我們也應該這樣的。只有反求諸己，要反求諸己才好，不要怨天尤人，要反求諸己，應該是這樣是對的。日常生活裡邊有問題，應該是大家都反求諸己，比較公平。只是責問一方面反求諸己，這個問題也很難解決。大家都能反求諸己，這問題就容易解決一點。

問：請問院長，當我們在靜坐的時候，我們要修四念處的觀心無常，那我們在靜坐的時候，我們的根沒有接觸到境。那個時候我們可以說，那個煩惱種子隨眠的時候，那怎麼觀心無常？

答：這觀心無常是那樣，這是修學聖道，是隨順佛的教導，教我們不要有我的執著。不要有我相、人相、眾生相、壽者相，不要有我、我所的執著。我們人多數我執是執著心就是我。色受想行識，色是我，受想行識是我所，乃至識是我，色受想行是我所；各式各樣的執著裡邊，最多的執著還是執著心是我，其餘一切法是我所。執著了我的時候，有我就有與我相對的一切境界，於是乎裡邊就有貪瞋癡的活動了。現在佛告訴你觀心無常，就是觀心無我的意思。先是依根緣境，根境都是無常變化的，依根緣境的識會是常住的嗎？也是無常的，無常就沒有我了，就沒有常恆住不變異的我。沒有我，常常這樣觀，我認為很不可思議，的確是不可思議。若是我們讀《金剛般若經》、讀《大品般若經》、讀《大智度論》，觀察一切法自性空，那就是一下子直接地就是到涅槃那兒去了，這個法門，所以得無生法忍是很快的。可是《阿含經》是強調無常的觀門，無常是空之初門，你常常這樣觀，常常這樣觀，也是一樣的，也就到涅槃那兒去了，也有這種作用。這是聖道！這個聖道，當然它不是塵勞的事情，是能破壞塵勞。我們常常在這個色聲香味觸法上活動，這地方有土匪，這地方有煩惱活動，有煩惱活動。這是順煩惱境界現前，能引誘煩惱生起。若是你由無常的觀門到第一義諦那裡，第一義諦那地方不是生煩惱的地方，所以就沒有事了，能破壞⎯⎯《顯揚聖教論》也說深入諸法實相的時候，能破除煩惱種子。到這個時候，無色無受想行識、無眼耳鼻舌身意、無色聲香味觸法，沒有根境的事情，就是《心經》說的是對了。你若是讀《大智度論》，細心地讀，然後去讀《阿含經》的時候，《阿含經》和《大智度論》一樣的，有這種味道。雖然初開始，一個是用空作門，一個是用無常作門，但是所到達的境界是一樣的。「我等同入法性」，這句話說的是對的。所以根沒有和境界接觸，是的，沒有境界好接觸嘛！這是修學聖道，修學聖道是破壞煩惱的，煩惱是不生起的。

問：請問院長，觀心無常跟觀法無我，怎麼明顯地去分別，去修行啊，觀心無常跟觀法無我？

答：這個觀心無常，你先心裡面想，什麼叫做我？先這樣想。就是在這個色受想行識裡邊，有個常恆住不變異，有主宰作用這個是我，先這樣想。那麼我是這樣的，我在色受想行識裡邊找一找，那個是常恆住不變異、有主宰作用的呢？色沒有這個作用，色是無常的，受想行識也是無常的，我不可得。觀察色受想行識都是有老病死的，都是剎那剎那變異的，都是不能自主的，都是隨因緣變化的，所以它不能自主，就是沒有我。你初開始就是這樣想，就可以了。

　　　　但是想久了的時候，這個智慧開了，就不只於此了。就是觀察色受想行識都是因緣有的，沒有一個是自性有的，這時候就是離一切相了，就是我不可得了。色也不是我，受想行識也不是我，離開了色受想行識還是沒有我，那麼不是就入畢竟空了嗎！這個色受想行識剎那剎那滅；你若由十二因緣那樣觀，或者是觀察這個阿羅漢入涅槃，阿羅漢入涅槃的時候，前一剎那滅，後一剎那不生；前一剎那色受想行識滅了，後一剎那色受想行識不可得了，這時候是什麼？這時候無色、無受想行識，無眼耳鼻舌身意，是個畢竟空的境界。我們現在這樣觀，也是一樣地就入了這個境界。這樣子就是觀心無常，觀一切法都是無常；觀法無我，一切法都是無我，都不是我。

問：院長，這個時候我們的心還有沒有作用？
答：心有作用。

問：現在只是討論而已，寒假的時候來的那位仁波切。我們有請問他說，因為我曾看一本書，叫《西藏生死書》，裡面有一些話的意味跟院長講的很像，就是說一切法可以是空、是畢竟空、是無常、是無我；但是說到這個心的時候，他就有一點常住的味道。那就請問那位仁波切，他們的看法怎麼樣？他就說：當我們在靜坐的時候，反觀這一念心，它有一種明光，是一種連續的、是相續的一種感覺。他後來用中觀的第一義諦跟世俗諦來解說這個現象，他說：世俗諦它是相對的境界，第一義諦是絕對的境界，當這兩個結合在一起的時候，就是心是相續的一種明光的那種感受。如果這個人還活著，他作無我的觀察的時候，那個心還有作用的話，是不是就是這樣的一種現象？

答：這事是那樣！我們初開始用功的人要偏於空，初開始用功的人，也就是智者大師說的：「從假入空」。初開始用功，觀察什麼叫做我？什麼叫做色受想行識？色受想行識是假的，都是無常、生滅變化，所以都是假的。觀察這個我常恆住不變異，所以在色受想行識裡找不到我，就是這樣子就叫做無我，這很簡單地這樣子觀想。但是你常常觀、常常觀，就有變化。其中的，這個初開始修行與最後修行不一樣。初開始用功修行，因為我們是在有上活動，從無始劫來一直在有上活動。在有上活動，就是在色聲香味觸法上活動，常常不是貪就是瞋，習慣就是這樣子。現在，我們來對治在有上活動的過患，所以偏於空，觀察我不可得。

　　　　初開始，我們是個鈍根人，還是得要承認是鈍根人，觀察我不可得，色受想行識還是有，還是如幻如化，生滅變化、無常的，第一步這樣子。再進一步色受想行識如幻如化的，再進一步色受想行識都是畢竟空的。我也是畢竟空的，色受想行識也畢竟空的。就是到此為止，心就在這兒住下來，寂靜住，就修奢摩他好了。那麼你奢摩他修它十二個鐘頭，入定十二個鐘頭，回來再修毘缽舍那，再觀察：什麼叫做我？是常恆住不變異是我。什麼叫色受想行識？色受想行識是因緣所有的，是有生滅變化，有老病死的。這老病死的色受想行識裡面，沒有我可得。即色受想行識沒有我可得，離色受想行識也沒有我可得。只是一個如幻如化的色受想行識，色受想行識也是畢竟空的；這時候我也不可得，法也不可得，還是住在這裡，就是住在空這裡，就是執著這個空，就是這樣講好了。不要要求圓滿，即空即假即中，先不要這樣講，就是空。你常常這樣修，你的心比較調伏了一點，就是什麼境界，這個煩惱不是那麼剛強。煩惱可能有時候不動了，就是有動，很輕微，正念一提起來，煩惱就沒有了，就會達到這個境界。達到這個境界，再進一步慢慢就和無生法忍相接近了。而奢摩他的功夫也高了，而這時候還是要偏於空，你不要住在有，不要說即空即假，不要這樣，還是從假入空，這樣修。常常這樣修，有一天，真是得無生法忍了，一念不生，一切法都不生。

　　　　得了無生法忍的時候，然後這個時候，你觀察一切法畢竟空，同時色受想行識也是如幻如化的有，同時一切法也是如幻如化的有，不只是心，其他一切法也都是有！色法也好，心法也好，乃至地獄、一切佛，都是如幻如化的有。那麼智者大師說：「從空出假」，這時候你願意從空出假也好，去度眾生也好，但是修觀的時候，就可以這樣平等觀。也觀一切法畢竟空，同時也觀一切法如幻如化的有，心也是有，一切法都是有。不是說只是觀心是常恆住、常的，其餘法是無常，不是這樣意思。

　　　　你讀《大般若經》，你讀出來，色不可得，乃至到無上菩提都是不可得；色如幻如化，乃至無上菩提如幻如化，都是平等的。它不單獨說心是常、常住的真心，其餘一切法都是空的，它不這麼說，《大般若經》不這麼說。所以這個法門，就是這樣子。但悟入的時候，尤其是鈍根人，先有個次第。就是開始的時候，強調空，可是從假入空的，是這樣空。等到你逐漸地、逐漸地深入，得無生法忍以後，再恢復過來；一切法都是如幻如化的，我是假名我，一切法也都是假名有，它也都是畢竟空的。畢竟空而假名有，假名有還是畢竟空。假名有也不可得，畢竟空也不可得，就是智者大師說的「即空即假即中」了。那這時候，那又不同了，境界又不同。這是因為有凡聖的不同，你修行的次第有點差別。但是諸法的真實相是怎麼回事？真實相是無障礙的境界，一切法畢竟空，一切法如幻有；一切法如幻有，一切法畢竟空；是平等的。不是強調心是常恆住，常住真心，其餘的一切法都是空的，不是這麼說。這個法門是這樣子，那和《楞嚴經》和《起信論》不同。你讀《大般若經》，你讀《大品般若經》、《大智度論》這個法門是這樣子，是這樣意思。諸法的真實的情況，世俗諦和第一義諦是無障礙的。在修行的時候，要有個次第，你不能離開世俗諦，直接去到第一義諦是不行的，一定從世俗諦這裡到第一義諦去。初開始我們這鈍根人，就是要先空，後來我們執著有的心，破除去很多了，然後再說即空即假即中。我看這樣是好一點。你剛才說那個仁波切說心是常住的，其餘一切法都是空無所有的，那他有這個味道。

問：他沒有正面地說這件事，我是在紅教的一本講到破瓦法之類的書《西藏生死書》裡面看到，那裡面的詮釋他們的修行法門的時候，有這種氣氛。我就請問他說：對於這種心，他提到那個密續，他們西藏的這個字，就是心是連續的這樣的意義的時候，我就想到那本書講的話，就請問他說：所謂心是連續的，他們是怎麼解釋的？於是他就用第一義諦跟世俗諦的結合來解釋這個現象。

答：心是連續的，都是如化有、如幻有。在這《般若經》上看那個意思，過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得，不可得是心的自性不可得，緣起的心還是有的。一切法是因緣有，都是緣起有，緣起有，你觀一切法空的時候，緣起有還是有，還是有的。但是你成就了的人，於一切法得大自在；說這個房子是有，但是他說沒有，這房子就沒有了，這是一種大自在的境界。但是房子還是個有，因緣生起的法是不可否認的。善法、惡法、世間法、出世間法，一切因緣生法不可否認的，但是它是因緣生法，它就是有畢竟空的一面，它也是如幻有。

　　　　我們沒得大自在的人，什麼都是真實的，有就是有，沒有就是沒有，不能得自在；聖人不是，他是一切法得自在，他裡面有作用的事情。但是世俗諦和第一義諦不是偏於第一義諦，也不是偏於世俗諦。可是成功了的人呢，他心是有的時候是住在第一義諦那裡，他不在世俗諦這裡，在第一義諦。他大悲心來了，他又到世俗諦來了，他的心還是到世俗諦來。這個心，剛才說了，它是相續的。因為我們凡夫的心，若照唯識上說，心一動就是現行，一現行就熏成種子，這和有支種子不同，這名言種子特別的情形就是這樣，沒有辦法窮盡的，它是無窮無盡。你心一動就熏成種子了，一有現行就熏成種子，一有種子它就會現行，當然是待緣才現行。所以這個心是永遠相續的，沒有斷滅的時候。一切法也都是一樣，所以它都是相續的。

　　　　但是你若通達、你悟入法性的時候，於一切法得大自在，你說有也可以沒有，你說沒有它也可以有，可以無中生有；凡夫不是，凡夫因為執著心，是這樣的就是這樣的，沒有那個自在力。如果單獨說心是常住真心，其餘法都是畢竟空，這是另一個法門了，不是這個般若法門。

《瑜伽師地論》卷八．《披尋記》p.226-229．1997/4/25‧Tape76

PAGE

第  PAGE 12 頁，共  NUMPAGES 17 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老