《瑜伽師地論》卷十四．本地分中聞所成地．第十之二
子三、三種（分二科）  丑一、結前正顯
已說二種佛教所應知處，次說三種。

這個佛教所應知處這一科裡面分十科，七、八、九、十，分十科，第一科是「約一種來說」，第二科「約二種來說」，就是一共二十一科，有二十一個二法。現在這以下說「三種」法，約三種法來介紹佛法是這樣意思。這一科裡面分二科，第一科是「結前正顯」。

「已說二種佛教所應知處」，前面分了二十一科，就是說明二種佛法所應該明白的境界。「次說三種」，這以下再說三種，就是用三種佛法來介紹佛教「所應知處」，這樣意思。
這是正顯、「結前正顯」，底下第二科「別廣宣說」，分四十科，第一科「發起邪行令墮惡趣」分二科，第一科是「略標」。

丑二、別廣宣說（分四十科）  寅一、發起邪行令墮惡趣（分二科）
卯一、略標
謂依十相三門三種及與三根，於諸有情發起邪行，能令有情墮諸惡趣。

這是第一科，第一科是「略標」，「謂依十相」，就是十個相貌和三個門，還有三種，還有三根，這一共是四樣。「於諸有情發起邪行」，這四樣事情總而言之，是說明眾生發起邪行，有罪過的事情。「能令有情墮諸惡趣」，做了罪過的事情不會白做的，能使令這個眾生墮落到三惡道去受苦的，說明這件事。

這是「略標」，底下「別釋」，別釋分四科，第一科「說十相」，十相分二科，第一科「列差別」。

卯二、別釋（分四科）  辰一、十相（分二科）  巳一、列差別
言十相者：謂壞生命、財物、妻妾，若壞實義、善友、讚美所為事業，若意三濁。

「言十相者」，十相是什麼呢？「謂壞生命、財物、妻妾，若壞實義、善友、讚美所為事業」，就是十種惡法。「壞生命」，就是殺害生命。「財物」呢，「壞財物」，就是不與取叫做壞財物。「妻妾」，就是壞這個妻妾，就是欲邪行。那麼這是身三，身所發的三種罪過的事情。

「若壞實義、善友、讚美所為事業」，「若壞實義」，就是說謊話；「壞實義」，就是說妄語。「壞善友」，就是離間語，人家是好朋友你去破壞他，叫「壞善友」。「壞讚美」，就是惡口、兩舌，說暴惡、粗惡的語言，說雜穢的語言；就是破壞了讚美，把讚美破壞了，就不值得讚美了。「所為的事業」，這樣說呢，前面這個壞生命、壞財物、壞妻妾，這是身所為事業；「若壞實義、善友、讚美」，這是口所為事業，語言上所做的事情，所以叫做「所為事業」，這是七樣。

這底下，「若意三濁」，壞生命、壞財物、壞妻妾，這是三個；壞實義、壞善友、壞讚美這又是三個，也是三；就是口四合起來，惡口，那個暴惡語和雜穢語合而為一，所以是三個。「若意三濁」，前面是身、口，這第三個是意，意裡面有三樣也是污濁，就是貪瞋癡了「三濁」。那麼加起來就是十相，十相就是十惡業。

巳二、隨難釋
謂執受他財欲為己有，欲令他遭所不愛事，誹謗真實所有惡見。
這底下第二科「隨難釋」。前面列出來十相的差別，這底下隨著十相裡面，要是難一點的地方我們就解釋。

「謂執受他財欲己有」，這叫做壞財物，想要把別人的財物拿過來，當作我的、算我的。「欲令他遭所不愛事」，這底下若壞實義、善友、讚美乃至意之三濁者，總而言之就是，欲令別人遭遇到所不愛的事情，所不歡喜的事情。「誹謗他真實」，就是說謊話，乃至到所有貪瞋癡的惡見。

《披尋記》四八七頁：

謂生命等者：謂若殺生，名壞生命。若不與取，名壞財物。若欲邪行，名壞妻妾。若虛妄語，名壞實義。若離間語，名壞善友。若麤惡語及與綺語，名壞讚美；此之七種，身語所作，名所為事業。若意所作，貪欲、瞋恚、邪見，名意三濁。下自隨釋，如次應知。

「謂生命等者：謂若殺生，名壞生命。若不與取，名壞財物。若欲邪行，名壞妻妾。若虛妄語，名壞實義。若離間語，名壞善友。若麤惡語及與綺語，名壞讚美；此之七種，身語所作，名所為事業。若意所作，貪欲、瞋恚、邪見，名意三濁。下自隨釋」，下面有解釋，如次應知。

辰二、三門（分三科）  巳一、列差別
言三門者：一、作業毀壞門，二、意樂毀壞門，三、方便毀壞門。

「言三門者」，前面第一科是「十相」，解釋完了，這底下第二科，解釋「三門」。「三門者：一者、作業毀壞門，二、意樂毀壞門，三、方便毀壞門」。這是解釋三門，三門分三科，第一科、列出差別。

「作業毀壞門」，還是前面這個十惡業，十惡業現在用三門來解釋，分三個部分來解釋。或者說這個門，從門裡面也可以出來，但是也可以入進去；現在這裡面，也可以說是從門裡面出來。從門裡面出來，出來的什麼呢？就是罪過、作業毀壞，這個「作業毀壞門」就是身、口。「門」實在就是心，這個心發出來的罪過就是「作業毀壞門」，就是破壞了自己的功德善法，這是第一個門。

「二、意樂毀壞門」，「意樂」就是意業的貪、瞋、癡，貪、瞋算是意樂；不貪、不瞋是個意樂，是我們的一個意樂。現在我們貪、瞋，就把不貪、不瞋破壞了，那麼這是一個門也就是心，心這個門，這個意樂壞了。用貪、瞋造種種罪，那麼就是「意樂毀壞門」。

「三、方便毀壞門」，就是愚癡、邪見所有的罪業，所有作業的毀壞、意樂的毀壞，都是以邪知見，以惡見為方便而創造出來的，所以叫做「方便毀壞門」。
這是列出來這三個門，這底下第二科「配十相」；就是三個門和十相相配合。

巳二、配十相
於十相中，前之七種作業毀壞；其次二種意樂毀壞；最後一種方便毀壞，所謂惡見。

「前之七種」是「作業毀壞」，就是身、口加起來是七種，是「作業毀壞門」。「其次二種意樂毀壞」，就是「意三濁」裡面的那個，貪、瞋這二種是「意樂毀壞門」。「最後一種」是「方便毀壞」，是什麼呢？「所謂惡見」，這個有罪惡的、鄙惡的那種思想、那個執著，這個「惡見」叫做「方便毀壞」。

巳三、隨難釋
由惡見故，羞恥、慈悲、離諸惡行，悉皆毀壞；無有羞恥、無有慈悲，廣造眾惡。
第三科「隨難釋」，第一科「列差別」，第二科「配十相」，第三科、隨難解釋。

「由惡見故，羞恥、慈悲、離諸惡行，悉皆毀壞」，現在解釋最後一種的「方便毀壞」，就是「惡見」。這惡見怎麼就叫做方便毀壞呢？「由惡見故」，由於這個眾生有邪惡的思想，有罪惡的思想的關係，他原來的「羞恥」心，他原來的「慈悲」心，他原來「離諸惡行，悉皆毀壞」，都被這個「惡見」所破壞了。

破壞的時候是什麼樣子呢？是「無有羞恥、無有慈悲，廣造眾惡」了。做種種惡事的時候，心裡面沒有羞恥心，不感覺到羞恥、不感覺到慚愧。「無有慈悲」，這個眾生本來很苦了，他對他沒有慈悲心，「廣造眾惡」，這惡見有這麼大的力量，能這樣。所以「惡見」就叫做「方便毀壞」，它是眾多的罪過的一個因緣，所以叫做「方便毀壞」。

辰三、三種
言三種者：一、身所作，二、語所作，三、意所作。
「言三種者」，前面這是三門，第一科是十相，第二科是三門，現在第三科是三種。
「三種」是什麼呢？一是身所作，第二、語所作，第三是意所作，就是這三種。

辰四、三根（分二科）  巳一、列差別
言三根者，一、為自饒益相，二、為損害他相，三、於他顛倒相。
「言三根者」，這底下第四科是「三根」，分二科，第一科是「列差別」。

三根是什麼？「一、為自饒益相」，這個「根」就是發出來，根以能生為義，它能生出來十種惡法，所以叫做根。這個「三根」是什麼呢？「一、為自饒益」就是貪，貪、瞋、癡這個貪，就是要利益自己，我的利益愈多愈好，這是貪的相。

「二、為損害他相」，這個瞋就是要傷害別人，傷害別人來利益自己；利益自己是為損害他相。「三、於他顛倒相」，對於別人有錯誤的想法，顛倒相。
這是「列差別」，底下「隨難釋」，

巳二、隨難釋
謂於非法而作法想，於不應作作應作想，堅執現行。

怎麼做顛倒相呢？「謂於非法而作法想」。這是「隨難釋」，「謂於非法而作法想」，那不是真理而認為是真理，他是個生死凡夫的境界，就認為他是聖人，你看這是顛倒、不顛倒呢？「謂於非法而作法想」，那個人沒有神通認為有神通，這就是「非法而作法想」。為什麼？就是自己的智慧不夠，沒有辨別的能力。那個人是聖人，那個人是凡夫；凡夫有凡夫的相貌，聖人有聖人的相貌，他沒有那個相貌而就說有，「謂於非法而作法想」。所以從這些事情，那麼我們怎麼知道，這是非法、這是法，怎麼知道呢？非要學不可，就是要學習佛法，然後你才能知道那兒是法，那兒是非法呢？不學，不學就不知道。但是一般人不知道，不知道什麼叫做法？什麼叫做非法？自己承認自己不知道，但是有的聰明人，他認為他知道，於是乎就是「非法而作法想」，就是顛倒了。

「於不應作作應作想」，這是第二個，解釋這個顛倒。這件事是不可以做，但是他認為是可以做；這件事做了是有罪過的，但是他認為沒有罪過，我可以做，這是顛倒。

「堅執現行」，於不應作作應作想，別人解釋一下，這是非法作法想了，你錯了；不應作你作應想，是錯了，怎麼解釋都不行，他還是「堅執現行」。他堅執他說的是對的，他還是要這樣做，就是「現行」要這樣做，這叫做「三根」。

那麼這一科就是把「發起邪行令墮惡趣」這一科講完了。我們一般講這個十惡、十種惡法，我們只是把那個十惡，每個名字說一說就是了，但是這裡面會說出這麼多事情來。

《瑜伽師地論》卷十四．《披尋記》P487-487．1997/12/08．Tape163b

第 PAGE 5頁，共 NUMPAGES  \* MERGEFORMAT 5頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老