午四、約無學辨
又有十種：謂無學、正見、乃至正解脫、正智。

這裡是說建立差別，「顯差別」，差別裡面，第一科是「性類差別」。「性類差別」，就是善法、惡法、無記法；現在是說善法的差別。善法差別裡面，第一科「別辨增一」，分十科。第一科是一種善法；第二科兩種；第三科三種；第四科是四種；第五科是五種；第六科就是六種；七種、八種、九種；第十科是十種善法，數目增加到十種。

十種，第一科是「約方便辨」，約方便來辨別善法的差別。看這文裡面，聞、思、修三種智慧，只提到聞所生慧的善法、思所生善，沒有提到修慧；又說「有依善、無依善」這些，的確是有方便的意思，善法的前方便的意思。第二科「約繫不繫辨」，這是欲界繫、初、二、三、四靜慮繫善，空無邊處善乃至非想非非想處繫善；「無漏所攝善」，那就是不繫了。

又有十種，「謂十善業道」，這是「約業道辨」，就是內心有意願的行動，表現在三業上，那就是十善業道，這是「約業道辨」。

第四科「約無學辨」，這是約聖人說了。「又有十種」，這十種就專指無學位的阿羅漢以上的聖人說的。這十種善法裡邊，第一個是「無學、正見」，正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定，都指無學的聖人說的。這是八正道，再加上「正解脫」。「正解脫」，就是阿羅漢他能勝解苦、集、滅、道四種諦理，那就叫做「正解脫」。「正智」，就是阿羅漢所得的盡智和無生智，這兩種智慧，叫做「正智」。這是無學位以上的聖人的十種善法。

午五、約感生辨
又有十種：謂能感八福生，及轉輪王善，及趣不動善。

這是第五科「約感生辨」，就是能感得八種福報的生命。這八種生是指什麼說的呢？就指欲界，在我們人間做小國王，這算一個；再就是國王的臣，輔佐國王做事的臣，這是兩個；再加上六欲天，就是八個。八個再加上「轉輪王善」，能在人間做轉輪王這樣的善法，就是九個了。八個加「轉輪王」是九個。再「趣不動善」，這就是十個，十種善法。

「趣不動善」。前面都是欲界，欲界六天，加上人間的小國王，加上臣，那麼就是八個，這都是人間，欲界的；「趣不動善」，那就是色界天、無色界天上的善法了，就是定善了。或者是再包括到無漏的善法，那就是更殊勝了。這十種善法，是「能感八福生」的，「及轉輪王善，及趣不動善」，一共是十種善法。

辰二、結
如是等類，諸善差別。
這是結束前面這一大段文，「別辨增一」這一段，這是第一科；第二科是結束。像前面說的這麼多種類的善法的差別，有這麼多。

卯二、略說善義
略說善有二種義：謂取愛果義、善了知事及彼果義。

「略說善有二種義」，這以下略說善的含義、善的道理。「別辨增一」是第一科，這第一科裡辨出來有十科，加結束，就是這個結束。現在是第二科，善法一共分兩科，第一科「別辨增一」；第二科是「略說善義」，就是簡要的說明善法的含義。

善法有什麼意義呢？「有二種義：謂取愛果義、善了知事及彼果義」，就是有這兩種義。

第一個道理，「謂取愛果義」，就是你做這樣的善法的時候，你將來能得到可愛的果報。那麼這個可愛的果報，在裡邊的情況──你造這樣的業，在苦、集、滅、道四諦的道理上說就是集，苦集的集；可愛果就是這個苦，苦、集。「善了知事及彼果義」，這就是滅、道；就是苦、集、滅、道四諦。前面取可愛果義是世間的善法，「善了知事及彼果義」就是出世間的善法了。

「善了知事」，就是你能夠明了這件事情的真相，那就是佛法裡面的智慧。佛法裡面的智慧就是道諦，道諦的般若的智慧──戒、定、慧，包括戒、定在內的智慧，能通達世間都是苦、空、無常、無我的。「及彼果義」，及彼聖道──三乘聖道的果就是涅槃果。這樣就是出世間的道諦和滅諦，加前面的苦諦和集諦，就是四諦。那麼苦集在這裡不包括惡法，只屬於兩種善法：一個散亂的善法，一個禪定的善法。做這樣的善法，就是在欲界得可愛果；在色界、無色界得可愛果。加起來就是世間善法和出世間的善法，有這兩種義。「略說善有二種義」，就是這兩種道理。

寅二、不善法（分二科）  卯一、標
不善法者：謂與善法相違，及能為障礙。
「不善法」，前面把「善法」這一科解釋完了，現在說「不善法」的差別。先「標」出來，然後解釋。

「謂與善法相違，及能為障礙」，就是說做這種惡事的時候，是和善法相違背的。善法的功能，能令你得到可愛的果報；現在做惡事與善法相違，就是做這種事得到苦惱的果報，不可愛的果報。這件事情，從自己的經驗上應該感覺到，就是你造因的時候，是你自己心裡歡喜這樣做就這樣做，你不歡喜做就不做，就是有你的自由。若是得果報的時候，得可愛的果報也很自由、也很自在；得不可愛的果報就是不自由的，你歡喜也要受，不歡喜也要受，也要接受，所以不可愛的果報的確是苦惱了。

「與善法相違，及能為障礙」，這惡的果報來了的時候，它「能為障礙」，你想要做些如意的事情，不行！有障礙。所以惡果報來了，你想要修學出世間的善法，不行，做不來，就是不可以，就是有障礙。不但是出世間善法，世間善法也有障礙，它也是不令你自由的。

卯二、釋
由能取不愛果故、及不正了知事故。

「由能取不愛果故」，這是第二科解釋。「及不正了知事故」，這是解釋惡也有這兩種義，它能取得不可愛的果報，令你苦惱。「及不正了知事故」，做這種惡事的人，在惡的時候，在做惡事的時候，得惡果報的時候，你都是「不正了知事故」，不能夠正確的通達一切事的真實相。不通達五蘊：色、受、想、行、識；眼、耳、鼻、舌、身、意一切法，都是苦、空、無常、無我，你都不知道，不知道這件事的。智慧不夠了，所以就沒有這種功能。這是說惡法是這樣。

寅三、無記法（分二科）  卯一、標列
無記法者，略有四種：謂異熟生、及一分威儀路、工巧處、及變化。
這是第三科，說「無記法」。無記法分兩科，第一科是「標列」。「無記」，就是不能說是善、也不能說是惡，它沒有善、惡的那樣的意義的。

什麼是無記法呢？「略有四種：謂異熟生、及一分威儀路、工巧處、及變化」，這一共是四種。這個「異熟生」，就是前生造的業力，或者是善業、或者是惡業所招感的果報，就叫做異熟生。異熟生應該是分兩類：一種就是阿賴耶識，阿賴耶識是善惡業所得的果報，是果報主要的一部分，它是果報主。它本身也不是善、也不是惡，是這樣。它若是善，它會拒絕惡；它若是惡，它就拒絕善。而阿賴耶識什麼都接受，前六識做善，它也接受；做惡，它也接受，它是不拒絕，接受的。所以它本身是無記性的，這是一種。第二種，就是由阿賴耶識引出來的前六識，也有屬於無記性的，不全是屬於善，也不全是屬於惡的，也有無記性。這裡邊都應該包括在內的，這兩種都應該包括在內；這裡只說無記。

「及一分威儀路」，我們以前也講過。就是我們在一個道路上、在一個處所裡邊，有行、住、坐、臥的威儀，這叫做威儀路。威儀路，是表現在身體上的一種表色。這個「表色」，它是由內心發動出來的，是由內心發動出來的一種行動，當然也通於善、也通於惡。但是現在這裡是說無記性的，不說善、惡那一種。

「工巧處」，工巧處在本論後文也有更詳細的解釋，其實包括的範圍很廣，這個工巧處。乃至做一切的工商業、做農夫耕田的事情；乃至一切現在所謂工廠製造什麼產品，都包括在內，很多很多的事情；乃至到書法，書畫、雕刻；乃至現在數學、印刷，這一切一切很多很多事情都包括在內。工巧處，這樣情形也是通於三性的，也是通的，但是這裡面單說是屬於無記性的。

「及變化」，「變化」也應該說它有兩種。一種就是術，藝術的術，你有一種術就會變化；另外就是有神通，你有禪定的工夫，那麼你就有了神通，有了神通就能變化。神通裡面包括一部分的、小小的、生得的、報得的神通。報得的神通，並不是有禪定，果報小小有能相似的神通，小小一點，也不是決定靠得住；但是也小小有一點變化。這裡就是說這麼多的無記。但是這裡說變化，看下文的解釋，只屬於善和無記，那就不包括報得的神通在內。我們下文再解釋。

這是前面列出來這四種無記，這底下又加以「料簡」，就是不全面的解釋，也一部分的簡別簡別。

卯二、料簡（分二科）  辰一、諸工巧處及威儀路（分二科）
巳一、舉工巧處
若諸工巧，但為戲樂，不為活命，非習業想，非為簡擇，此工巧處業是染污；餘是無記。

若是我們所做的事業，在各式各樣的工巧裡邊，工巧業裡邊。「但為戲樂」，只是一種遊戲、娛樂的性質，不是為了活命，不是為了生活事情。「非習業想」，不是為了活命學習那件事，不是的，只為戲樂。「非為簡擇」，也有非為習業想，有習業的意思。「簡擇」，就是在裡面學習，學習這個工巧，在裡面各式各樣的觀察、思惟、練習，那叫做簡擇。或者是學習那件事的前方便，做種種方便，也叫做「簡擇」。現在都不是屬於這一方面的，不是為活命，不是為了活命學習那件工巧業，也不是做那件事的前方便，只是為了戲樂。「此工巧處業是染污」，這樣的工巧業是屬於染污的，不是清淨的。

這若按照本論下文的解釋，工巧業屬於染污性質的很多很多了；只是一少部分……，不為活命，但為戲樂，一少部分是無記，大部分都是染污，「此工巧處業是染污」。「餘是無記」，那是屬於無記，可以這麼簡別。

巳二、例威儀路
如工巧處，威儀路亦爾。

「如工巧處」這樣子分析：一少部分是無記，多數都是污染。那麼「威儀路」呢？也是一樣。就是一大部分都是放逸、都是污染。當然也可能有一部分屬於善性的，一少部分也是無記，屬於無記。

辰二、諸變化心
變化有二種：謂善、及無記。

「變化有二種」，這最後一種無記法是「變化」，是有兩類，就是善和無記，而沒有染污的一部分。這就是單指有禪定、有神通的人的變化。因為有了禪定、有神通的人，他沒有欲了，他沒有欲界的人這種欲。沒有欲的時候，他心清淨，他表現出來的事情最多是無記；另外他就是屬於善，屬於良善、予人有利益的事情。若是有欲的，那就不一定。有欲的時候，他可能有欺誑性了，那就是有惡、有染污了。這是說無記這一類的法。

前面就是把「性類差別」這一大科解釋完了。「性類差別」裡面就是善、不善法、無記法。現在這第二段「根境差別」，說到根境的差別。前邊是性類的差別；現在這底下說根境的差別，就是我們的六根：眼、耳、鼻、舌、身、意六根；色、聲、香、味、觸、法六境，在這上面也有各式各樣的差別的。分兩科，第一科是「法差別」，第二科是「名差別」。能詮顯的名、所詮顯的法，法也還是六根、六境，這都是法。這底下分兩科，第一科是「別辨增一」，根境別辨，用數目來表示它的差別。分兩科：第一科是「內六處」，第二科就是外六境了。「內六處」裡面先說前五根，然後說第六意根。前五根裡面先說眼根，有十一科，第一科是「一種」。

子二、根境差別（分二科）  丑一、法差別（分二科）
寅一、別辨增一（分二科）  卯一、內六處（分二科）
辰一、五根（分二科）  巳一、舉眼（分十一科）  午一、一種
復次，眼有一種：謂能見色。

「復次，眼有一種」，眼只有一種眼。「謂能見色」，就是它有能力、有這種功能，能照見青、黃、赤、白，長、短、方、圓各式各樣的色法，它有這種功能，這就叫做「眼」，眼就是這樣意思。

午二、二種
或立二種：謂長養眼、異熟生眼。

「或立二種」，或者是兩種。「謂長養眼、異熟生眼」。「長養眼」，就是像我們吃飯，吃飯這個營養使令眼的能力，能加強它的能力，這是長養眼；或者睡眠也能長養眼；或者修梵行、得三摩地都能長養眼。

異熟眼，「異熟生眼」這是果報了，前生的業力得到的眼。而異熟生的眼也需要長養，不長養這個眼也是很難維持的，也是要長養。不過讀書人用眼用得厲害，也有人用眼用得輕。

午三、三種
或立三種：謂肉眼、天眼、慧眼。

「或立三種：謂肉眼、天眼、慧眼」，有這三種。「肉眼」，就是我們所得的這種眼睛。就是在光明中顯現出來的色法，沒有障礙，這一切色我們可以見，這是肉眼。「天眼」，那功能就是厲害了，它是顯露、不顯露的色法，有障礙、無障礙的色法，它都是可以看見的，這天眼是厲害的。這兩種眼都是物質組成的，由精微的物質組成的眼睛。「慧眼」，慧眼它是屬於心法，不是物質，它也有能照見一切法的能力；它照見的力量，當然是高過了肉眼和天眼，這是聖人所得到的眼睛。

我們通常說是五眼：肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。還有兩種眼：一個法眼、一個佛眼。這裡說的慧眼包括法眼在內，法眼也是智慧，所以也包括在裡面。通常說慧眼觀一切法的真實相、觀一切法的真如理，那麼叫做慧眼。通達一切法的緣起，那就是法眼。但是也有調轉過來說的：法眼是觀第一義諦的；慧眼是觀一切法是緣起，調過來。佛眼的意思，若按照《智度論》上的解釋，就是肉眼、天眼、慧眼、法眼，到成佛的時候統名為佛眼，也有這麼解釋。

這樣說，佛眼也包括了肉眼、天眼，也包括了慧眼、法眼；但是佛眼是超過了一切人的肉眼、天眼、慧眼、法眼的功能的，是更殊勝的一種眼，也就是一種智慧。所以這裡面說三種眼，也就等於是說五種眼了。

午四、四種（分二科）  未一、總標列
或立四種：謂有瞚眼、無瞚眼、恆相續眼、不恆相續眼。
立四種，這又分兩科，第一科是「總標列」，第二科「隨難釋」。現在說是「總標列」。

「謂有瞚眼」，「瞚」就是動，眼睛和眼皮有開、有閤的動，就是有瞚眼。「無瞚眼」，眼睛它不瞚、不動。我們人間一般人的眼睛都是要瞚，不瞚是不行；諸天的眼睛是不瞚。「恆相續眼」，這個眼一直的相續下去。還有「不恆相續眼」。這底下解釋。

未二、隨難釋
恆相續者：謂色界眼。
「恆相續者：謂色界眼」，色界天上的眼。

這裡面的原因，色界天上的人都是有禪定的人，沒有欲、沒有煩惱，是和平的世界，所以眼睛一直能保持。他的能力特別強，因為有禪定的功夫，所以眼力不會中間眼睛盲了，不會的。我們人間的眼睛不行，人間眼有的時候會被破壞，因為人與人煩惱很多，煩惱破壞了自己的眼睛，或者自己用自己的眼睛用得不合適，那麼也會有問題。所以眼「有恆相續」、有「不恆相續」的不同。

午五、五種
或立五種：謂五趣所攝眼。
地獄、餓鬼、畜生、人、天──「五趣所攝眼」，這又不同。

午六、六種
或立六種：謂自相續眼、他相續眼，端嚴眼、醜陋眼，有垢眼、無垢眼。

「或立六種：謂自相續眼、他相續眼」，自己的眼，「相續」就是身體，身體是叫做相續；就是自身的相續眼、他身的眼睛。還有端嚴的眼、還有醜陋的眼。還有是有垢眼、還有無垢眼，這可以做兩種解釋：就是有的人的眼睛黑白分明，就可以名之為無垢眼；有的人的眼睛裡邊有些毛病，有病的眼睛，就是有垢眼。或者說是凡夫的眼叫有垢眼，聖人的眼叫無垢眼。

午七、七種
或立七種：謂有識眼、無識眼、強眼、弱眼、善識所依眼、不善識所依眼、無記識所依眼。

「或立七種」，七種眼睛。「謂有識眼、無識眼」，我們的眼識，其實如果一直的讀書，眼識是一直要動。如果不多讀書的時候，眼識不動的時候還是很多的，多數是第六識活動。而第六識這一注意活動的時候，這個眼識是不活動了。所以眼識有的時候有識，那麼就是「有識眼」；「無識眼」，有的時候這個識不發生作用，叫做「無識眼」。「強眼、弱眼」，能力有強有弱，這也是各式各樣的。「善識所依眼、不善識所依眼」，眼識受意識的牽引，就有善、不善的不同了。眼識本身也不能善、也不能夠不善的，就是受到意識的牽累，所以有「善識所依眼、不善識所依眼」。「無記識所依眼」，這時候也沒有善、也沒有惡，無記識所依眼。

午八、八種
或立八種：謂依處眼、變化眼、善業異熟生眼、不善業異熟生眼、食所長養眼、睡眠長養眼、梵行長養眼、定所長養眼。
「或立八種：謂依處眼、變化眼、善業異熟生眼、不善業異熟生眼、食所長養眼」，這底下「或立八種」，八種眼睛。

第一個是「依處眼」，依處眼有幾種解釋：就是我們這個肉眼就叫做依處眼。依處眼，就是為變化眼所依止的地點，所以叫依處眼。或者說是扶根塵，扶根塵是淨色根的依止處，所以叫做依處眼。那麼這個依處眼，就指扶根塵這個眼睛，叫做「依處眼」。

「變化眼」，應該說是淨色根的眼，淨色根的眼它有種種作用；變化就是指它有種種作用說的，它能見一切色法、也能讀書，這裡面有很多的轉變、有很多的作用，就是特別重要，這表示它的重要了。

「善業異熟生眼」，由善業得的果報的眼睛，叫善業異熟生眼。「不善業異熟生眼」，那個眼睛的功能有問題了。由善業得到的果報，那個眼是特別強了。好像是《大智度論》是那上說？本論上也有提到：說轉輪聖王的眼睛，在黑天的時候，天黑沒有日月，夜間黑暗的時候，他的眼睛能看一百由旬，在一百由旬內的事物如觀──就看自己的掌紋似的，看得那麼清楚。像我們小小的地方都看不清楚了，所以這個善業異熟眼是不得了，那麼強！「不善業異熟生眼」，那就多數是到三惡道的眼睛了。

「食所長養眼」，用飲食的營養來滋養這個眼睛；還有睡眠也能長養眼；梵行也是長養眼，你修梵行能長養這個眼睛。「定所長養眼」，那就是得了禪定了，得了禪定也能長養這個眼睛。眼睛有這麼多的差別，這是說八種。

午九、九種
或立九種：謂已得眼、未得眼、曾得眼、未曾得眼、得已失眼、應斷眼、不應斷眼、已斷眼、非已斷眼。

「或立九種」眼睛，九種。「謂已得眼」，就是指過去說的。「未得眼」，是未來的。「曾得眼」，是我現在得到了，我以前也得過的，所以叫做曾得眼。「未曾得眼」，就指現在得到這樣的眼，以前沒得過，是未曾得眼。「得已失眼」，得是得了，又失掉了。總而言之，眼睛還是無常的，不是靠得住的。

「應斷眼、不應斷眼」，「應斷眼」就是有過失的眼睛，像我們這個眼睛不理想，是應該把它調整，就叫做應斷眼。「不應斷眼」，就是聖人的慧眼、法眼、佛眼，這個我們應該學習、修行，能夠證得才好。「已斷眼」，已經斷了的眼睛；或者是「非已斷眼」，沒有斷的眼。這是九種。

午十、十種無
或立十種者，無。
這上面說沒有十種眼，十種是沒有。

午十一、十一種
或立十一種：謂過去眼、未來眼、現在眼、內眼、外眼、麤眼、細眼、劣眼、妙眼、遠眼、近眼。

「或立十一種」，十一種眼睛。謂過去的眼、未來的眼、現在的眼，「內眼、外眼」。「內眼」就是自家的眼睛，「外眼」就是他人的眼睛，或者這麼說。「麤眼、細眼」：「麤眼」，或者說我們欲界眾生的眼睛，叫麤眼；「細眼」，就是色界天的眼睛。「劣眼」，應該是不善業所得到的眼。「妙眼」，那就是善業所得到的眼。「遠眼、近眼」，「遠眼」，或者說是過去、未來的眼睛是遠眼，「近眼」就是現在得到的眼睛。

這裡邊說「過去眼」、說「未來眼」、說「現在眼」，這裡面倒是有意思。就是我們以前的栽培不夠，得到的眼睛我們不滿意；但是這終究是要過去的，我們可以栽培，將來得個好眼睛，所以還有個「未來眼」。如果決定就是這樣子，那就不行了，不可以改變了；現在還是可以改變的。

巳二、例耳等（分二科）  午一、例同
如眼如是，耳等亦爾。
前面說眼，這底下說「耳等」。「耳等」，第一科是「例同」，第二科是「顯別」。如眼睛是這樣子，「耳等」也是這樣子，和前面一樣，意思是一樣。

午二、顯別（分二科）  未一、標
是中差別者，謂增三、增四。
「是中差別者」，這底下「顯別」，第一科是「標」。
這裡面也有不同的地方，「謂增三、增四」。

未二、釋（分三科）  申一、耳（分二科）  酉一、三種
三種耳者：謂肉所纏耳、天耳、審諦耳。

「三種耳者：謂肉所纏耳」，這底下說不同的地方。可以增到三、增到四，這個耳。增三，三種耳是什麼呢？「謂肉所纏耳」，就是我們看見的這個耳，肉所纏耳，這應該說是扶根塵。扶根塵是保護淨色根的耳，那麼就是正好是「肉所纏耳」。「天耳」，這是天上的人他們的耳，或者是得了色界四禪的人，入定的時候，他有天耳通的那種耳，叫天耳。「審諦耳」，審諦耳怎麼解釋呢？就像經上佛說法的時候告訴聽眾：「諦聽！諦聽！善思念之」，那麼這叫做「諦聽耳」。就是你注意的聽聞佛法，那叫做審諦耳。從這方面講，耳的重要──是學習佛法的一個重要的條件。

酉二、四種
四種耳者：謂恆相續耳、不恆相續耳、高聽耳、非高聽耳。

「四種耳」，前面說是三種耳，這底下說四種耳。「謂恆相續耳、不恆相續耳」，這和前面應該是一樣。「高聽耳、非高聽耳」，這是約它的作用說，就是學習佛法，聽聞善法，聽聞佛法能逐漸地使令你轉凡成聖，那麼就是高聽耳。「非高聽耳」，不學習佛法，一般的世間上的事情不是「高聽耳」。

申二、鼻舌（分二科）  酉一、三種
三種鼻舌者：謂光淨、不光淨及被損。
「三種鼻舌者」，前邊是耳說完了，這底下說「鼻舌」。鼻舌分兩科，第一科「三種」。
「三種鼻舌者：謂光淨、不光淨及被損」，鼻舌說有三種，一種是「光淨」的，就是很清淨的，沒有毛病。說是「不光淨」的，有毛病，不光淨。「及被損」，被破壞了。

酉二、四種
四種鼻舌者：謂恆相續、不恆相續、有識、無識。
「四種鼻舌者：謂恆相續、不恆相續」，或者是「有識」、或者是「無識」，有這個分別，這四種。

申三、身（分二科）  酉一、三種
三種身者：謂滓穢處、非滓穢處、及一切遍諸根所隨逐故。
「三種身者」，這底下第三科說到「身」。這個身的差別是什麼呢？「謂滓穢處、非滓穢處、及一切遍諸根所隨逐故」，有這三種的不同。

第一種，就是我們這個身體有污穢的地方，那就是我們人間的人。人間的人要排泄這些問題，就是不清淨了、污穢的，這樣的身體。「非滓穢處」，就是色界天的人清淨，欲界天也是不排泄，也比較清淨。欲界天的人他不排泄、也沒有病，所以可以說是「非滓穢」。若是色界天上的人的身體，是大光明的境界，那是特別殊勝了，和我們欲界真是不能比了。所以從經論上告訴我們的事情，人真是應該放下。

「及一切遍諸根所隨逐故」，這是第三種身。「一切遍諸根所隨逐故」，這個身體裡面，這個身根，我們通常說這個意根是很重要；但是身根也是非常重要的。身根，它是普遍到全體，是眼根、耳根、鼻根、舌根所隨逐的，你若沒有身根，那四個根放在什麼地方呢？所以有這麼一個情形。「一切遍諸根所隨逐故」的身體。

酉二、四種
四種身者：謂恆相續、不恆相續、有自然光、無自然光。

「恆相續、不恆相續」，就是在你的壽命這麼長之間，都是恆相續的；如果中間是斷了，就是不恆相續了。「有自然光」，那就是欲界天和色界天，他們身體能發出來光明，自然的發出光明來。那麼我們的身體不能，我們人間的人不能發出自然的光明；或者人造的光明，可以。這是把眼、耳、鼻、舌、身這五根都說完了。

辰二、意根（分十二科）  巳一、一種
或立一種意：謂由識法義故。
這底下說「或立一種意：謂由識法義故」。這裡第二科；把前五根說完，現在說第六意根。「意根」分十二科，第一科是「一種」，也是數目增加，計算它的差別。

「一種意」是什麼呢？「謂由識法義故」，就是說意它能夠認識法、認識義。「法」就指能詮顯意義的這一切的名句文，是法；「義」就是名句文所詮顯的道理，它裡面有什麼什麼義。能詮、所詮，這都是意識所認識的，有這樣功能的名之為「意」，就這一種意。實在這「一種意」倒是說得很簡要。

巳二、二種（分二科）  午一、標列
或立二種：謂墮施設意、不墮施設意。
「或立二種」，這底下說二種，分兩科，第一科標列。「謂墮施設意、不墮施設意」，這是標出來，這底下解釋。

午二、隨釋（分二科）  未一、第一義
初謂了別名言者意，後謂嬰兒意。
這底下解釋，先解釋第一種解釋。

「初」，頭一個「墮施設義」怎麼講呢？就是你這個意，能了別名言的意，了別種種的名字，名字就是言。因為你若沒有名就不能說話，一個名字、一個名字連接起來就是語言，所以名即是言。而「墮」這個字怎麼講？墮者落也，降落的落。「施設」，施設是什麼呢？就是名，就是字，就是名句文就是「施設」。名句文從那裡來的呢？就是有智慧的人安立出來的，他心裡面這樣分別、這樣思想；畫一畫，怎麼樣畫，各式各樣的符號，施設出來的，所以「墮施設意」。就是施設種種的名言，落在你的心裡面，你的心能接受，那就是了別名言的意；如果這個名言不能落在你的身上，你的心裡面落不上去，那就是不了名言。

這樣說，「墮」這個字，「墮」有一個動詞的意思，這裡面也有一個學習的味道，你學習這個名言，在你內心裡面有了念心所；這念心所的力量，就是你積聚了很多的名言，就叫做「墮施設意」。如果你不接受、你沒有學過，你心裡面沒有積集這麼多的名言，那就不行了，那就是「不墮施設意」。

頭一個是「了別名言者意」。後一個「謂嬰兒意」，嬰兒的時候，他還不明白名言，不了，他還沒有開始學習名言。這樣說，如果是學習了一種文字，對另外一種文字沒有學過，那也可以說「不墮施設意」。不過，終究他心裡面有一種施設的，不是說完全沒有。這是第一個解釋。

未二、第二義
又初謂世間意，後謂出世間意。

這是佛法的態度了。頭一個「墮施設意」是世間人，世間上的人他們的心意。或者說「墮施設意」是有學問的人，「不墮施設意」就是沒有學問的人，也可以這麼說。「後謂出世間意」，這是聖人了；「世間意」是凡夫。出世間的聖人，他心裡面也是有施設意的；但是他在與第一義諦相應的時候，離一切名言相，離一切名言相的時候，就不墮施設意了，那就是超越了世間，不是凡夫境界了。

我們種種的分別心、種種的煩惱，都是在分別那個地方，都在名言那個地方，不是在第一義諦那個地方。聖人就是從名言這個地方超越了，超越了名言，達到無名言的地方，所以沒有煩惱了，沒有分別，沒有這些煩惱。我們不能超越名言，我們就是為名言所困、為煩惱所縛，所以是苦惱的。

巳三、三種
或立三種：謂心、意、識。
前邊是說兩種。這個也很有意思，「一種意：謂由識法義故」；有兩種意，「墮施設意、不墮施設意」。佛菩薩的智慧會這樣安立，也是有意思。

「或立三種：謂心、意、識」，由心、意、識來表示我們內心的差別。表示內心的差別，經過了人家有智慧人的解釋，我們才能夠有一點分別，什麼叫做心、意、識。你看這《俱舍論》才能看出來；人家不解釋，你就讀那個文，也讀不出來什麼事情。他解釋那個「心、意、識」怎麼解釋呢？

這個識，識是面向外的，面向外，它去識色、聲、香、味、觸、法，這是「識」的意思。「意」是幹什麼的呢？意是為識做依止處的。它去收集外邊的消息的時候，它要有個依止，以意做依止處，它才能有力量去採訪各式各樣的消息，它才能，這叫做以意為依止去了別色、聲、香、味、觸、法，這叫做「識」，也叫做「意」。了別了以後，他得到了很多很多的名言、很多很多的消息，把它收集起來，是名為「心」。

這裡面綜合起來說，就是以「意」為依止，向外，叫做「識」；「識」認識了很多的資料又收回來，又回來、又流回來，那叫做「心」。流出去叫「識」，流回來叫「心」，而以「意」為依止的，以「意」為依止的。《大毗婆沙論》上有好多種解釋，不只這一種。

以「意」為依止，向外去了別，叫做「識」。這裡邊，我看又有兩個意思。一個是去認識外邊的境界，得到新的消息，這是一個意思。第二個意思，你以前收集的，你在心裡面得到的知識，也可以以「意」為依止流通出去；流通出去，這就是由心。

這樣說這個「意」，也是意、也就是心。說為識作依止的時候，就叫做「意」，作依止的時候就叫做意。把外邊得到的新的知識收集起來，收集回來叫做「心」。但是以「意」為依止的時候，也有「心」的意思，也有這個「心」的意思。心裡面有很多很多的智慧，這個智慧……；在「識」向外活動的時候，有智慧的基礎，所以它內外並不是分開的，還是連貫在一起的，還是連貫的。

問：師父，請您再解釋一下，滓穢處、非滓穢處這個可以啦；下面那個──「及一切遍諸根所隨逐」，第三種身，這個身是什麼意思？

答：這個身就是強調身根的重要！我們這個眼根，只是在一小部位上，眼、耳、鼻、舌，只是占有一少部分；這身根不是，身根是周遍全身都是身根，而它是諸根隨逐的地方──眼根、耳根、鼻根、舌根、身根都隨逐它。如果身根壞了，也就是完全都壞了，乃至意根，就是第八阿賴耶識也應該都走了。如果說眼識走了，眼識、耳識、鼻識、舌識停下來了，但身根還在的話，這個人還是活人；若是身完全壞了，就不能做依止處了，那麼第六識、阿賴耶識就應該是都走了。

問：那植物人呢？
答：植物人他的血還流動吧，是不是還是流動？所以身根還是在，應該還是在的。只是他的意根有問題，植物人可能是意根有很嚴重的問題。

問：我們通常那個名詞叫「相續」，是不是指身心？因為身跟心就是整個連在一起的。
答：是！
問：所以「相續」，常常我們看到佛法裡有相續，是指身跟心來講的嗎？
答：是的！那要看那段文義，多數是表示這個生命體叫做「相續」。
問：包括身跟心？
答：對！
問：為什麼以相續來代表呢？

答：因為我們人認為這個身體是不相續的，死了就完了，是不相續的。但這是不對的！身是相續的──死了以後還是相續下去的，就是轉變了一下。生命的存在，兩個現象：一個是前後是相似相續的，一個是不相似而相續的；分這麼兩部分。人若死亡了以後，這個生命體是壞了，後一個生命也相續下去，但是和前一個生命是不相似的！

問：師父，我們學過了，這已經兩地也差不多快結束，就是「五識相應地」跟「意地」，可不可以談一談這兩個地。因為這十七地都是止觀修行所要觀察的對象，師父可不可以談一談這兩地跟我們上面所學的四種道理，依四種道理觀察這兩地，如何以四種道理來觀察？能不能讓我們去思惟？可不可以提示一下？

答：就請你講一講，我們聽一聽也可以。可以，也可以講，也是可以。
問：師父！給我們談一談，從「五識相應地」跟「意地」，怎樣依四種道理來觀察？

答：簡單的說：「五識相應地」就是說前五識也是因緣生法；都有自性、所依、所緣、助伴、作業都是因緣生法。但是「意地」這個地方，說到死和生；它也是自性、所依、所緣、助伴、作業，但是其中最強調的一部分，就是第六意識「死和生」這一部分；這是第六意識有強大作用的地方，強大作用就是生死流轉了。這苦惱的境界，說到這麼一點。那麼總而言之，這六識加起來，生死也是由六識來的，涅槃也是由六識來的。看這前後文就是這樣子，主要就是這一點。

這裡邊，如果我們再學習其他的經論，你再回頭來看這一段文，就知道這個地方，唯識裡面說到「等無間緣」這個地方有點事情。其它的經上，我以前也說過，《楞嚴經》當然它也不提這個事，那就和「等無間緣」這個地方有點不合，不相合，是不相合的。因為說到等無間緣，可以觀心無常，就可以修四念處了。而這個地方，這裡說到意的時候，又和前面說的又不同。意地前面說到作業各式各樣的情形，這裡說的又有不同的微細的相貌。四種道理主要還就是因緣生法。

問：是觀待道理？
答：觀待道理，也是因緣的意思。底下「法爾道理、證成道理」，證成道理，當然那是聖人的，要以聖言量來做證成。若是你自己也是聖人，那也不用說了。

問：師父！談一談所謂「聖言量、比量、現量」怎麼樣去活用，比方說證成是不是要用比量去證悟的？

答：是的！我們沒有得聖道，多數要靠「比量」、靠「聖言量」，要靠這兩個量。不過是唯識裡面，依他起性和遍計執性，在這個地方也是有事情。依他起性是現量可得，遍計執性不是，現量是不得遍計執性的，遍計執性是由比量，當然不是正比量，就是搞錯了！我們人是在遍計執裡面生活的，可是又不能離開依他起，是這麼一種境界。所以若是用觀待道理來講的時候，就不見有遍計執了，那就是聖人了。至於說是「我們應該怎麼樣去觀待？」那還要到下文，我們才能夠有方法去運用的，要到下面。

問：師父！您剛剛提到等無間緣的地方，您說《楞伽經》真常心裡面是有點問題。可是真常心裡面它不是包括有生滅心，那生滅心裡面是不是還是有等無間緣？
答：生滅心是有等無間緣，真常心就很難說等無間緣了。真常心是沒有剎那滅的，就很難說前一剎那滅、後一剎那生的事情。
問：所以它的問題是真如心上面，而不是在生滅心？
答：是的！

看《攝大乘論》上的意思，是不承認有真常心的，不承認這一點。和《起信論》是不同，《起信論》是很明白的說有真常心。但是《攝大乘論》後面的文，金土藏的譬喻，也還是不能說有真常心。所以兩位禪師的辯論，也很有意思！我也說過，就是「沒有佛性就不能有生死」、「若有佛性就不迷於生死」，這兩句話都很有意思的。「若是沒有佛性就不能有生死」，這句話也是有根據。《楞伽經》說是：「如來藏為善不善因」，有這麼一句話，這可以作證明、作證據。但是說是「若有佛性就不迷於生死」，這也是有道理。怎麼回答這個問題？

問：在纏就迷，出纏就不迷了。
答：在纏就是迷，覺悟了就能出纏。那麼這個覺悟和那個佛性有什麼關係？
問：要有佛性才能覺悟啊！

答：那麼若覺悟，為什麼會有生死呢？覺悟就沒有生死嘛。所以這個地方是說，你這個覺悟的智慧，是原來就有呢？是後來學習有的？問題在這裡！要是我們說是：「本來就是有！」本來就有，那你為什麼迷惑了呢？

問：那只好用「行性佛性」跟「理性佛性」來解答，不然真是答不出來。

答：你答不出來，你不能答這個問題。那個法常禪師，我認為還是可以尊敬他，也是應該的。他不決斷這個事，他不解答這個問題；還沒有自作聰明，還是好。不知道就說不知道！不過他也沒說不知道，也沒說知道；就是過關了。但是還是好，就是沒有參與這個問題。

問：師父！我有一個問題。如果《攝大乘論》上面說：圓成實性是實有的，那我們在證悟的時候，不二的時候，就不會執著它是一定實有的，而是不二的，而變成了義。那麼為什麼真常心裡面，如果是證入不二的時候，也可以不執著真如跟如來性是真常的啊！

答：是的。因為它說那時候是離名言相了，所以與第一義諦相應的時候，不墮施設義，所以沒有真常、不真常的這種話說的。這樣子這個問題倒是解決了，解除了這個問題。只是在還沒有證悟真常的時候，心裡面有一點害怕，害怕斷滅了。那麼這樣說：有圓成實性，所以你不要怕斷滅。這裡有這麼一點好處。若是不說有圓成實性，就是在緣起法上，沒有證悟聖道之前會想到：得入聖道以後是什麼也沒有了！就會這樣想，你會這樣想。若是說有圓成實性呢，沒有悟聖道的人就想：得悟聖道的時候，全是真如的境界，沒有一切戲論相。他不思惟它是斷滅，可是真實悟入真如的時候，又不取著真如相的；因為沒有名言，沒有那個名言了。唯識上的意思，我看世親菩薩有時候也是說這句話：為了你怕斷滅故，說這句話；也有點道理！

問：可是師父常常談到「法性真常離心念」，因為好像是真如心的時候，會有這種危險，一靜坐的時候，靈明的心就是真如、就是法性。所以一直要經常談到「離心念」那句話，那麼又是離心念，又是真常。

答：是的！
問：怎樣來說明？

答：現在若是從唯識的立場來看，就是為了怕人恐怕斷滅，所以要說真常。等到你有這樣思想上的基礎，你就不會怕斷滅了，你就可以安心地去修學唯識觀。你若說是執著有這個真常──在聖人來說，這是不對的，還是錯誤的！所以他就說：你證悟第一義諦的時候，是沒有這種戲論，沒有這個名言的戲論。你說「真常」這是一個名言，說「佛性」、說「真如」、說「空」，這都是名言。到那時候是沒有名言的，所以也就把那有所得的執著，也避免過去了。但是人在修行的時候，總還難免心裡還想：真如是這樣的，就是還有這麼一點問題。你若是根本不說這件事，他心裡面就是一點有所得的心也沒有。但是有的人又害怕，一無所有的時候，就是怕落入斷滅了。你若是修止觀的時候，你在思惟的時候，自然地會出現這件事，出現這個分別。

《瑜伽師地論》卷三．《披尋記》Page100-102．1996/12/10．Tape40

PAGE

- PAGE 8 -
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老