癸五、中根（分三科）　子一、徵
云何中根補特伽羅？
前面第四科是軟根。這是第五科中根。分三科，第一科徵。
怎麼叫做中等根性的人呢？下邊第二科解釋。

子二、釋
謂有如是補特伽羅，於所知事所緣境界，所有諸根，少遲運轉。一切如前，應當廣說。

「謂有如是補特伽羅」，有這樣的人，「於所知」道的這些「事」，就是蘊界處這些很多很多的事。「所緣境界」，所知事範圍很廣，這所緣境界就狹少了一點。但是你修止觀的所緣境「所有諸根」，在這上面你的信進念定慧的善根「少遲運轉」，「少」、小小有一點遲鈍，不像利根那麼迅速，不像軟根極遲運轉。那麼它是小小有一點遲鈍，力量不是很大，但是可也不是很小。這裡面的情形，如前面的軟根裡面說的，「應當廣說」。

子三、結
是名中根補特伽羅。

癸六、利根 （分三科）　子一、徵
云何利根補特伽羅？
這是第六科，分三科，第一科徵。第二科解釋。

子二、釋（分二科）　丑一、標相
謂有如是補特伽羅，於所知事所緣境界、所有諸根、不遲運轉、不劣運轉。或聞所成、或思所成、或修所成，作意相應。
「謂有如是補特伽羅，於所知事所緣境界、所有的善根不遲運轉」，不是那麼遲鈍。「不劣運轉」，不是沒有力量，它是有力量的而且還是很迅速的。

「或聞所成、或思所成、或修所成，作意相應」，他這個善根或者是由聞所成慧成就的、或者是思所成慧、或者是修所成慧，由這樣的智慧的作意所相應的信進念定慧的善根，相應的。這是一個利根的相貌。下面再解釋。

丑二、列釋
謂或信根、或精進根、或復念根、或復定根、或復慧根、有所堪能有大勢力，通達法義速證真實。

他的善根的活動的相貌，善根就是這麼多：信進念定慧，「有所堪能有大勢力」。這個「大勢力」，就發動出來了就叫「大勢力」，沒有發動可也有這種能力叫做「堪能」；它體性具足的有這種能力，但是沒有發動的時候叫「堪能」。「通達法義速證真實」，他能通達苦、空、無常、無我的這個道理，很迅速地能夠見到第一義諦，見到真諦的道理，見到了苦諦、集諦、滅諦的道理，那麼就是得聖道了。

子三、結
是名利根補特伽羅。
這是第六科。

癸七、貪行（分三科）　子一、徵
云何貪行補特伽羅？
這是第七科貪行。分三科，第一科徵。
怎麼叫做「貪行補特伽羅」？這個「行」就是他的心在活動，心在活動的範圍也是很多的很廣的。現在是說「貪」，這個貪欲的活動是怎麼情形呢？

子二、釋
謂有如是補特伽羅，於可愛事可染著事所緣境界，有猛利貪、有長時貪。

就是「可愛」著的「事」情，「可染著」的「事」情。這個「可愛」和「可染著」有什麼不同呢？或者「可染著」對外境說、對色聲香味觸的外境說，這個「可愛」呢是對內身的色受想行識說；或者說「可愛」是但在心裡面說，「可染著」在受用上說。這「所緣境界」，可愛的事、可染著的事都是「所緣境界」，在所緣慮的境界上有「猛利」的「貪」欲心，有貪愛心，這個貪心是很大的、很大很大的。「有長時貪」，這個貪欲心現前的時候長時地在那裡它不消失，這就是障道了。「猛利」也能障礙修道、「長時」也是障礙修道使令你這個正念不能現起；就是現起了，這個猛利的貪心一來了這正念就沒有了，它沒有力量。

子三、結
是名貪行補特伽羅。
就是這樣意思。

癸八、瞋行（分三科）　子一、徵
云何瞋行補特伽羅？
這是第八科瞋行。第一科徵。怎麼叫做瞋心強的人呢？

子二、釋
謂有如是補特伽羅，於可憎事、可瞋恚事，所緣境界，有猛利瞋、有長時瞋。

「謂有如是補特伽羅」，這是第二科解釋。「於可憎事」，可憎惡的事情、不歡喜的事情。「可瞋恚」的事情，這個「瞋恚」和「可憎」；「瞋恚」就是有心要傷害對方了那叫做「瞋恚」，「可憎」祇是不高興而已還沒有傷害的意思還是有點瞋，這樣說就是有輕重的不同。「所緣境界」。有猛利的瞋，有長時的瞋。

子三、結
是名瞋行補特伽羅。
是名瞋行補特伽羅。下面第九科是癡行，分三科，第一科徵。

癸九、癡行（分三科）　子一、徵
云何癡行補特伽羅？
云何癡行補特伽羅呢？下面第二科解釋。

子二、釋
謂有如是補特伽羅，於所知事所緣境界。有猛利癡、有長時癡。
「謂有如是補特伽羅，於所知事所緣境界，有猛利的愚癡，有長時的愚癡」，就是不明白緣起的道理，那就叫做「愚癡」。

子三、結
是名癡行補特伽羅。
是名癡行補特伽羅。結束這一段。

癸十、生無暇生有暇等（分二科）　子一、生無暇等
若生無暇、若有縱逸、若有邪行、若有障礙補特伽羅，如是一切如前應知。
這是第十科叫「生無暇生有暇等」。分二科，第一科「生無暇等」。

「若生無暇」，這前面解釋過，若是這個人投生在沒有時間學習佛法的地方，到邊地、樂垢穢的這些家族裡面，這個地方沒有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷來往就是沒有佛法的地方。「若有縱逸」，說這個人他生存的地方不是邊地不是落後的地方，是有文化的地方有佛法的地方，但是這個人在富貴家中裡面得果報，他就貪著五欲他就放逸自己，這樣人。「若有邪行」，或者這個人不是富貴家的人，但是他有邪知邪見有外道的思想。「若有障礙」，就是他做了嚴重的五逆十惡障礙他修學聖道，這樣的人。這都叫做「生無暇」。「如是一切如前應知」，這在前面文已經講過了你應該知道。

這是第一科生無暇等。第二科是生有暇等。

子二、生有暇等
與此相違，應知即是生於有暇，無有縱逸、無有邪行、無有障礙補特伽羅。

「與此相違」，與前面這幾樣與生無暇相違反的，「應知即是生於有暇」，他有時間學習佛法。因為什麼呢？因為他不放逸，他沒有邪知邪見，他沒有做這個五逆十惡的嚴重的罪過，這種人他能學習佛法。

《披尋記》七七八頁：
如是一切如前應知者：指如前說四種不般涅槃因緣應知。
「如是一切如前應知者：指如前說四種不般涅槃因緣」，那個地方應知道，說過了的。下面第十一科遠。分四科，第一科徵。

癸十一、遠（分四科）　子一、徵
云何名遠補特伽羅？
說這個補特伽羅是遠的，遙遠。這是問，下面是標。

子二、標
謂有如是補特伽羅，由時遠故去涅槃遠。或有復由加行遠故，說名為遠。

「謂有如是補特伽羅，由時遠故去涅槃遠」，有這樣的人他這個時間很長遠，怎麼叫做「時間長遠」呢？「去涅槃遠」，距離得涅槃有個很長的時間，不是很短的時間能得涅槃的，叫做「遠」。「或有復由加行遠故，說名為遠」，就是這個人他在佛法裡面學一學文字的佛法是可以，你讓他去修四念處這個事不能，就是距離修學四念處真實修學聖道還很遠，時間還是很遠。這個「加行」是約因說的，「涅槃」是約果說的；當然因若遠果也就是遠，果若遠因也是遠。但是果和因對比起來因還是近一點，因為你有了因還不能即時得涅槃，到涅槃還有一段距離的，所以說是因近而果遠，是這個意思的。這叫做「遠」，這是二種「遠」。

子三、釋（分二科）　丑一、時遠（分二科）　寅一、徵
云何名為由時遠故去涅槃遠？
這下面解釋，前面是徵。解釋裡面分二科，第一科解釋「時遠」。時遠裡面分二科，先是問。
云何名為由時遠故去涅槃遠？這是徵。下面第二科解釋。

寅二、釋
謂有如是補特伽羅，經多百生、或多千生、多百千生，然後方能值遇勝緣，得般涅槃。

「謂有如是補特伽羅」，這樣的人，「經多百生」，他要經過百生，一百、二百、三百、五百、六百、七百、八百、多百，很多的「百生」。「或多千生」，一千、二千、三千、五千、九千、多千，很多千。是「多百千生」這個加起來了，百千生，多百千生。「然後方能值遇勝緣得般涅槃」，而後經過這麼長遠的時間，他才能遇見殊勝的因緣，遇見佛法、遇見佛了，遇見佛及佛弟子，他才能夠有因緣得涅槃。所以這叫做「時遠」，也就是很長的時間才能得涅槃。這是解釋時遠，去涅槃遠。

現在解釋加行遠，分二科，第一科徵。

丑二、加行遠（分二科）　寅一、徵
云何名為加行遠故說名為遠？
這是問。底下第二科解釋。解釋分二科，第一科正顯，第二科簡非。

寅二、釋（分二科）　卯一、正顯
謂有如是補特伽羅，唯住種性而未趣入，不能速疾值遇勝緣、得般涅槃。彼於涅槃、未能發起勝加行故。

「謂有如是補特伽羅，唯住種性而未趣入」，這個人他祇是有無漏的涅槃的善根而已，他還沒有能夠趣入到佛法裡面還沒有能來到佛法，就是對佛法還沒有信心。「不能速疾值遇勝緣，得般涅槃」，祇是安住種性，對於佛法沒有信戒聞捨慧的善根，那他不可能很快的遇見佛法因緣得般涅槃，這個事情不能的。「彼於涅槃，未能發起勝加行故」，說是這個人他對這個涅槃，就算是聽聞了佛法，但是他還沒能發動殊勝的四念處去努力地去修行，沒有得到煖、頂、忍、世第一；「加行」就是煖、頂、忍、世第一。說這個人，這就叫做「加行遠」。

那麼這表示他可能是在外凡位，就是在這個…，已經聽聞佛法了，他也不能說是沒有信戒聞捨慧，但是就是不是那麼深刻。有信心、信心沒有什麼力量，戒、聞、捨、慧都是初初的這樣子，所以他不能夠發起奢摩他、毗缽奢那修學禪，他不能這樣做。這是正顯。

卯二、簡非
由加行遠、說名為遠，不由時遠。

這是第二科簡非。這個人「由加行遠」，他還要一段時間才能發心坐禪，所以就叫做「遠」；不是說他很長的時間去得涅槃叫「遠」，不是這個意思。這裡面的味道就是不像得涅槃那麼遠，就比得涅槃還近一點，是這個意思。【註：或許是為「不像『時遠』那麼遠，就比『時遠』還近一點，是這個意思」。】

子四、結
如是二種、總略為一，說名為遠補特伽羅。
這第四科結。前面的一個時遠、一個加行遠這二種合而為一，就叫做「遠補特伽羅」。這可見這個《瑜伽師地論》說得很詳細，這件事說得很詳細的。

癸十二、近（分四科）　子一、徵
云何名近補特伽羅？
前面說遠，這底下第十二科說「近」。分四科，第一科徵，第二科標。

子二、標
謂有如是補特伽羅，由時近故、去涅槃近，或有復由加行近故，說名為近。
這個補特伽羅不是遠而是「近」，什麼叫做「近」呢？就是距離得涅槃近，不是那麼遠。「或有復由加行近故，說名為近」，也叫做「近」。這是標。
下面第三科解釋，分二科。第一科解釋時近，分三科，第一科徵。

子三、釋（分二科）　丑一、時近（分三科）　寅一、徵
云何名為由時近故去涅槃近？
這怎麼講這句話呢？下面第二科解釋。解釋分二科，第一科當得涅槃。

寅二、釋（分二科）　卯一、當得涅槃
謂有如是補特伽羅住最後生、住最後有、住最後身，即由此身當得涅槃。

「謂有如是補特伽羅住最後生」，說這個人安「住」在「最後生」。譬如說得初果的人，得初果他還有七生就得阿羅漢果，那麼到第七生就是最後生。或者說是，得初果的人的這個身體那就是凡夫的最後生，只要一得初果就是聖人了所以那就叫做「最後生」，最後這一生。那麼「住最後生」他就得涅槃了，那麼這叫做「去涅槃近」。

「住最後有」，「最後有」，或者是欲有、色有、無色有這三有，三有也可分為二十五有，都是有生死的境界。這個人一生一生的總是在有裡面去得果報，現在這個人這個「有」是「最後有」，從這麼以後就沒有生死的境界了，所以這個「有」是「最後有」，「有」裡面的最後叫「最後有」。

「住最後身」，這個身體，久遠劫來一個身體一個身體相續的，生了又死死了又生相續到現在；現在這個身體是最後的身體了，以後再沒有這個身體了，所以「住最後身」。

「即由此身，當得涅槃」，即由此生、即由此有、即由此身得涅槃了所以叫做「去涅槃近」，這個「去涅槃近」是這樣意思。就是他現在這一生就得涅槃了這叫做「去涅槃近」。這是解釋當得涅槃。

卯二、當得正斷
或即由此剎那無間，於煩惱斷，當得作證。

這是第二科「當得正斷」。「或即由此剎那」，說這個修行人他這一剎那他還不是涅槃。他這一剎那、向前這一剎那不間斷沒有其他的間雜，對於這個「煩惱斷」就「作證」了，就斷煩惱就證悟真理了，那就是得涅槃了，那叫做「去涅槃近」。這樣說「祇有一剎那」就到了涅槃了，這叫做「去涅槃近」。

寅三、結
如是名為：由時近故，去涅槃近。

丑二、加行近（分二科）　寅一、徵
云何名為由加行近說名為近？
這是第二科解釋「加行近」。第一科徵，第二科解釋。

寅二、釋
謂有如是補特伽羅，安住種性，亦已趣入。

這個人他有無漏的善根涅槃的善根，法爾所得的善根在他那個阿賴耶識裡面安住，這個人遇見佛法以後他就能夠信戒聞捨慧的善根就栽培了，他對於佛法有深厚的信心就得了正知正見了，這叫做「趣入」，入到佛法裡面來了，這樣子這就叫做「加行近」，就是從這麼以後就可以加行了。這是第二科解釋。

子四、結
如是二種，總略為一，說名為近補特伽羅。
說前面這「二種」，一個「時近」、一個「加行近」，「總略」把它合而「為一」，叫做「近補特伽羅」。

癸十三、未成熟（分四科）　子一、徵
云何未成熟補特伽羅？
現在第十三科「未成熟」。分四科，第一科徵。第二科標。

子二、標
謂有如是補特伽羅，未能獲得最後有身。

這個補特伽羅他也有信戒聞捨慧的善根，也努力的用功修行但是沒能獲得最後有身；他不能說這一生得涅槃，還沒到這個程度，那叫做「未成熟」。這「未成熟」是這樣意思。這是標。下面第三科解釋。

子三、釋
謂住於此，能般涅槃，或能趣入正性離生。

前面說「未能獲得最後有身」，怎麼叫做「最後有身」呢？「謂住於此」，住在這個身體裡面就能入涅槃，這叫做「最後有身」。「或能趣入正性離生」就是得初果，得初果也是見到滅諦、見到苦諦集諦滅諦道諦，見到滅諦了就是「正性」。見到滅諦以後就遠離了三惡道的這個果報，不會再墮落三惡道去所以叫「離生」。所以約果報說，約煩惱說就是斷除這個見煩惱了，叫做「離生」。

子四、結
是名未成熟補特伽羅。

說這個人「未能獲得最後有身」，「是名未成熟補特伽羅」，他這個信進念定慧的善根還沒有成熟。這個「未成熟」的相貌就是沒成就最後有身，沒到達最後有身的這個程度，沒能趣入正性離生，這叫做「未成熟」。

癸十四、已成熟（分四科）　子一、徵
云何已成熟補特伽羅？
這第十四科，分四科，第一科徵。
怎麼叫做他的善根已經成熟了呢？補特伽羅。下面第二科標。

子二、標
謂有如是補特伽羅，已能獲得最後有身。
就是這個身體可以得涅槃了，這就是已成熟，他的善根成熟了。
下面第三科解釋。

子三、釋
謂住於此能般涅槃或能趣入正性離生。
「謂住於此能般涅槃」，就在這個身體的時候可以入涅槃。「或能趣入正性離生」，或者能得初果，那也叫做「成熟」。

子四、結
是名已成熟補特伽羅。
這是第十四科。下面第十五科「未清淨」。分三科，第一科徵。

癸十五、未清淨（分三科）　子一、徵
云何未清淨補特伽羅？
這是徵。下面第二科解釋。

子二、釋
謂有如是補特伽羅、未生聖道，於聖道果煩惱離繫、未能作證。

「謂有如是補特伽羅未生聖道」，他還沒有得到初果，這個苦、空、無常、無我的無漏的智慧沒現前。「於聖道果煩惱離繫，未能作證」，對於那個得聖道果的人煩惱不繫縛他了，這種事情他沒有成就，他沒有斷煩惱沒有見到真理所以叫做「不清淨」。說這個人雖然還是很用功的修行，但是還沒得聖道不能算是清淨，叫「未清淨補特伽羅」。

子三、結
是名未清淨補特伽羅。
「是名未清淨補特伽羅」。
第十六科「已清淨」。分二科，第一科徵。

癸十六、已清淨（分二科）　子一、徵
云何已清淨補特伽羅？
這是徵，下面第二科是「指」。

子二、指
謂與上相違，應知其相。

「謂與上相違」與前面那個「未清淨」是不同的、相違反的，那就是他已經得聖道了，也就是聖道現前了，「於聖道果煩惱離繫已作證了」那就叫做「清淨補特伽羅」。就是得初果以後到四果的阿羅漢，那就叫做「清淨補特伽羅」。

壬四、結（分二科）　癸一、標
如是名為安住種性補特伽羅，所有差別。為度彼故，諸佛世尊出現於世。

前面這一共是十六科，這叫做「安住種性的補特伽羅所有的差別」，這不同的相貌就是這樣子。「為度彼故，諸佛世尊出現於世」，佛是度化這個有種性的人，出現世間來說法來教化他們的；沒有種性的是不可能得聖道的，佛不是為他出現世間的。

前面這是標。下面是解釋。

癸二、釋
謂若未趣入、令其趣入，若未成熟、令其成熟，若未清淨、令其清淨，轉正法輪，制立學處。

「謂若未趣入、令其趣入」，就是佛出現世間幹什麼事情呢？就是這個眾生他有種性但是還沒趣入到佛法裡面來，那麼佛就為他說法「令其趣入」，就是建立他的信戒聞捨慧的善根。「若未成熟」、令他成熟，能達到最後有這個時候。「若未清淨、令其清淨」就是得聖道了。「轉正法輪，制立學處」，佛就是為這些人而「轉正法輪」，為他說四諦法輪。「制立」這個「學處」，制立戒法令他開始修行。

初瑜伽處趣入地品第二
前面是〈種性地品〉，下面是〈趣入地品〉。

己二、趣入地（分二科）　庚一、結前生後
如是已說種性地，云何趣入地？
這個聲聞地一共分三大段，第一個種性地、第二個趣入地、第三個是出離地。這種性地這一大段說完了，現在怎麼叫趣入地。
這是第一科結前生後。第二科是標釋差別，標釋這個趣入的差別。分三科，第一科是總標。分二科，第一科是嗢柁南。

庚二、標釋差別（分三科）　辛一、總標（分二科）　壬一、嗢柁南
嗢柁南曰：若略說一切，趣入地應知，謂自性安立，諸相數取趣。
就是有這四個相貌。這是嗢柁南的標，下面是長行。

壬二、長行
謂若趣入自性，若趣入安立，若趣入者所有諸相、若已趣入補特伽羅。如是一切，總略為一，名趣入地。
這是自性、安立、諸相、數取趣，這四個相貌，用這四個相貌來解釋這個趣入地。這是總標。
下面第二科別釋，分四科。第一科先解釋自性，分三科，第一科是徵。

辛二、別釋（分四科）　壬一、自性（分三科）　癸一、徵
云何趣入自性？
這個趣入地，來到佛法裡邊來，他本身的相貌是什麼樣子呢？這個「自性」是不共於其他法，單獨他有這種體相的叫做「自性」。這是徵。
下面第二科解釋，分二科。第一科是辨相，說明他趣入的相貌，分二科。第一科是辨，又分三科。第一科唯趣入。

癸二、釋（分二科）　    子一、辨相（分二科）
丑一、辨（分三科）　    寅一、唯趣入

謂安住種性補特伽羅，本性成就涅槃種子。若於爾時有佛出世，生於中國，不生達須蔑戾車中，乃至廣說，初得見佛及佛弟子，往詣承事，從彼聞法得初正信，受持淨戒、攝受多聞、增長惠捨、調柔諸見。

「謂安住種性補特伽羅，本性成就涅槃種子」這個人，安住種性這個補特伽羅他真是幸運，他的本性就是法爾的就成就了這涅槃的無漏種子，不需要努力他就有這個善根，這真是好。「若於爾時，有佛出世，生於中國」，若是在那個時候得阿耨多羅三藐三菩提的佛出現世間，「生於中國」那麼這個有種性這個補特伽羅也生在佛出世這個地方。「不生達須蔑戾車中」，他不會生到那個邊地、樂垢穢的種性中。「乃至廣說，初得見佛、及佛弟子，往詣承事」，他能夠有時間，把所有的這些塵勞的事情放下能到佛那兒去，到佛弟子那兒去，「承事」能為佛做事、為佛弟子做事情。「從彼聞法」，從佛及佛弟子聽聞正法。

聽聞正法呢「得初正信」，因為他有種子他有這個種性，所以聽聞正法他就得到正信了，就是相信了苦集滅道這個道理。相信了以後，「受持淨戒」，他就不敢做惡事，因為相信有善惡果報所以就受持清淨的戒法，惡事不做。「攝受多聞」，「攝受」就是「積集」，積集多聞一直聽佛說法，聽一次再聽一次、聽一次再聽一次就是「攝受」，就是增長智慧。「增長惠捨」，他有了智慧的時候，有了聞所成慧的時候他也就有一點慈悲心；感覺眾生是苦，他能夠「惠捨」，惠捨自己的財富救護這些貧苦的人，也能供養三寶。「調柔諸見」，知道自己有我見、我所見、有見、無見、常見、斷見是錯誤的，自己認錯了，就是用佛法來調柔來融解自己的邪知邪見。這個「調柔諸見」實在來說就是修了五停心了，開始修五停心修四念處了。

那麼這就叫做「趣入」，就是開始從凡夫地向聖人地方去了，向前進步了，這是叫做「趣入」，成就了信戒聞捨慧。
現在第二科將成熟。

寅二、將成熟

從是已後，由此法受、由此因緣，身滅壞已、度此生已，獲得六處異熟所攝殊勝諸根、能作長時轉勝正信生起依止，亦能與彼受持淨戒、攝受多聞、增長惠捨、調柔諸見、轉上轉勝、轉復微妙、為所依止。復由如是轉上轉勝轉復微妙信等諸法、更得其餘殊勝異熟。由此異熟、復得其餘隨順出世轉勝善法。

「從是已後」就是成就了信戒聞捨慧的善根之後，他這樣子栽培了以後。「由此法受」，由於他秉受了這個信戒聞捨慧這樣的正法，他這樣信受奉行了叫做「法受」，這信戒聞捨慧這五種法他能領受奉行、信受奉行了。「由此因緣」，由於此信戒聞捨慧的因緣。「身滅壞已」，這個身體老病死結束了之後。「度此生已」，過了這一生以後，他就「獲得六處異熟所攝殊勝諸根」，他就又得果報了，得到這個「六處異熟」，就是眼耳鼻舌身意六種果報，屬於這六處範圍內的「殊勝的諸根」，就是特別強盛的眼耳鼻舌身意六根，就比前一生更殊勝了。「能作長時轉勝正信生起依止」，他前一生聽佛說法得到信心，那信心還不是十分的強，但是那個信心「能作長時」的相信佛法，「轉勝」又進一步成就了殊勝的「正信」生起的依止，那個正信生起以前一生得到的正信為依止，依止前一生的正信第二生就成就了更殊勝的正信，這個殊勝正信的生起以前一生的信心為依止的。

「亦能與彼受持淨戒」，你前一生你在佛邊受了戒，就給後一生「亦能與彼」後一生受持淨戒作依止。「攝受多聞」，你前一生在佛邊多聞佛法了，為後一生「攝受多聞」作依止。「增長惠捨」，你前一生歡喜布施供養三寶，也為後一生「增長惠捨」的一個依止。「調柔諸見」，前一生你相信了佛法，用佛法的智慧來化解自己的這些我、我所見，那麼後一生這個「調柔諸見」以前一生「調柔諸見」作依止。「轉上轉勝，轉復微妙，為所依止」，你前一生得到信戒聞捨慧了所以後一生又得到信戒聞捨慧，但是後一生的信戒聞捨慧比前一生就進步了叫「轉上」。「轉勝」就是後一生得到的信戒聞捨慧勝過前一生的信戒聞捨慧的。「轉復微妙」，後一生、後一生、再後一生你的信戒聞捨慧更殊勝、更微妙、更好了，這是「轉復微妙」。「為所依止」，總是前一生為後一生的依止，展轉的作依止，這樣子。

「復由如是轉上轉勝、轉復微妙信等諸法，更得其餘殊勝異熟」，又得後一生、後一生的殊勝的眼耳鼻舌身意的果報，就又得到殊勝的果報了，展轉的殊勝。「由此異熟，復得其餘隨順出世轉勝善法」；「由此異熟」，由於你前生的善根，前一生、前一生、後一生、後一生，所以你的果報，「由此異熟」由你現在得到的果報，「復得其餘隨順出世轉勝善法」所以又得到這一生你得到的這個眼耳鼻舌身意「隨順出世間轉勝的善法」，更殊勝的善法。你這一生得到的眼耳鼻舌身意就是順於聖道，順於出世間的善根的成就、善根的學習，順於後一生順於聖道的修習，無論怎麼苦他不在乎。這個眼耳鼻舌身意不會常常有病，就是有病也不障礙你也不用告假，他還是照樣可以修行。這是什麼呢？他就是「順」，「於後後生轉轉勝進」、「隨順出世轉勝善法」。

寅三、已成熟
如是展轉，互為依因，互與勢力，於後後生轉轉勝進，乃至獲得最後有身。謂住於此，得般涅槃，或能趣入正性離生。
這底下第三科是已成熟，前面是將成熟。

這個畫家畫出來的畫也很好看，但是把這阿羅漢畫出來的很苦惱的樣子，是不對的。從這上看那就是大福德人，都是大福德人。舍利弗尊者、目犍連尊者、阿那律尊者、須菩提尊者，這大阿羅漢都是大福德人。你從這一段文上看，他若得聖道的時候有多少生的栽培啊！他的福德還是小的呀？都是大福德境界！所以不應該。我看那個王揖庭、上海的王揖庭是信佛的大居士，他畫那個仙人畫得很圓滿，畫阿羅漢畫一個……畫一個醜樣。我一看，這事不合道理呀！這《法華經》上說的那是對於這個三大阿僧祇劫的大菩薩，無量的福德資糧無量的智慧資糧對比，阿羅漢的資糧當然沒有菩薩那麼圓滿，所以在〈譬喻品〉上有一些話貶斥聲聞人。但是實在來說他還是大福德人，你不應該畫個醜樣不應該那樣子的。

前面是將成熟，下面第三科是已成熟。

「如是展轉互為依因、互與勢力」，像前面前一生為後一生的因緣，後一生又為後一生的因緣，是「展轉」地「互為依因」，就是我為你的依因，你為我的依因，前一生為後一生的依因，後一生又為後一生的因，展轉的為因緣。「互與勢力」，就是前一生為因，實在來說就是給後一生的力量，力量逐漸地加強了。「於後後生轉轉勝進」，後一生又後一生展轉地向前進步。「乃至獲得最後有身」，乃至到這個時候得到「最後有身」，這是最後一身了，「凡夫」這是最後了，再進一步就不是凡夫了，所以這個是最後有身。「謂住於此，得般涅槃」，這個「最後有身」就是這樣意思，就是住在這個身體的時候他若再努力的修行就得涅槃了，這叫「最後有身」。「或能趣入正性離生」，這樣也是最後有身，就是得初果了，這叫做「已成熟」。

這個地方就是分成三段，第一個是唯趣入，第二個是將成熟，第三科已成熟，分這三科。

丑二、結
是名趣入。
這是把這一段文結束了。

子二、釋名（分三科）　丑一、徵
何以故？
這是第二科釋名，解釋這個名字。前面是辨相，辨這個趣入的相貌，分這麼三段。現在第二科解釋趣入這句話，分三科，第一科是徵。
「何以故」？什麼原因是這樣子呢？這是徵。下面第二科解釋。

丑二、釋
若道、若路、若正行跡，能得涅槃、能趣涅槃。彼於爾時，能昇、能入、能正行履，漸次趣向，至極究竟。

「若道、若路、若正行跡，能得涅槃、能趣涅槃」。這「若道」道路，我們本來說是道和路這二個字合起來說這個「道路」，現在這把它分開了。這「道」也好「路」也好，也就是人在那上走路的地方叫做「行跡」。其實他自己就解釋了，怎麼叫做「道」呢？「能得涅槃」的名之為「道」，能得涅槃的就是三十七道品。「能趣涅槃」，能向前進那叫做「路」，是這樣意思。或者說得初果之前有七方便；七方便就是五停心、別相念、總相念這是三個，加上煖、頂、忍、世第一加上這四個就是七個。這七個叫做「道」，等到得了初果以後修三十七品叫做「路」，這麼講也可以。這個「能得涅槃」的這個「道」，「能趣涅槃」的叫做「路」。

「彼於爾時能昇、能入」，說那個修行人在那個時候走這個道路的時候，他就能夠向上昇、能高昇；就是由凡位入聖位、由聖位由初果昇到二果、二果、三果、四果這是「能昇」，「能入」、能入涅槃，到最後能入涅槃。「能正行履」，「能正行履」就是解釋這個「若正行跡」這個地方。你修學八正道叫做「正行」，這個正行就是「跡」，就是你所履的跡，就是一切聖人、過去一切聖人所已經走過的道路，你現在也應該這樣走，就是你要「正行跡」，就是「能正行履」。「漸次趣向，至極究竟」，這個開始趣入、將成熟、已成熟、乃至初果、二果、三果至四果，是漸次地向前進。「至極究竟」到最後究竟圓滿了，就是得了涅槃了。

丑三、結
是故說此名已趣入。
這是第三科結束了。這已趣入就是這麼講，就是這個意思。

癸三、結
如是名為趣入自性。
這趣入地分四科，第一科就是解釋這個「自性」。這個「趣入的自性」就是這樣意思。「如是名為趣入自性」。

《披尋記》七八一頁：

由此法受由此因緣等者：此中法受，謂得正信乃至調柔諸見，於現法中見彼功德心正執受安置成立，故名法受，是即最初趣入。此復能感後世殊勝異熟，故名因緣。言殊勝異熟者：謂即六處異熟所攝殊勝諸根。此與信等諸法展轉為依，後後勝進，乃至獲得最後有身，是即趣入究竟。如文易知。

「由此法受由此因緣等者：此中法受，謂得正信乃至調柔諸見」，就是信戒聞捨慧這個五法。「於現法中見彼功德」，這個修行人這個佛教徒他就是現在，「現法」就是現在他就感覺到佛法有這種功德，他也就這樣做。「心正執受」，他也就是信受奉行「我決定要做到，我要信戒聞捨慧這五種功德，我要把它成就了他」，叫「執受」。「安置成立」，這信戒聞捨慧安置在我的心裡面叫他建立起來。「故名叫法受」，「是即最初趣入」。「此復能感後世殊勝的異熟」，就是果報，「故名叫因緣」。所以前一生的信戒聞捨慧是後一生果報的因緣。

「言殊勝異熟者：謂即六處異熟」，就是眼耳鼻舌身意六處「所攝的殊勝諸根」。「此與信等諸法展轉為依」，就是信戒聞捨慧的因得到現在的眼耳鼻舌身意，現在的眼耳鼻舌身意又成就信戒聞捨慧，就是展轉為依。「後後勝進」，總是後來後來一直地向前進超過以前了。「乃至獲得最後有身，是即趣入究竟，如文易知」。

這是第一科「趣入的自性」說完了。現在第二科叫做「安立」。這個「安立」是什麼意思呢？「安立」是「安立名言」，這個名言是安立的。那名言是幹什麼呢？就是解釋前面這個自性的，就是再假借名言來解釋這個「自性」的相貌，就是更詳細地解釋。分三科，第一科是徵。

壬二、安立（分三科）　癸一、徵
云何建立趣入？
怎樣來建立趣入聖道的這件事呢？這是徵。
下面第二科解釋。解釋分二科，第一科是別辨相，又分兩科。第一科是種類，又分二科。第一科是列釋，先列。

癸二、釋（分二科）　子一、別辨相（分二科）　丑一、種類（分二科）
寅一、列釋（分二科）　卯一、列

謂或有種性或有趣入、或有將成熟、或有已成熟，或有唯趣、入非將成熟、非已成熟，或有亦趣入、亦將成熟、非已成熟，或有亦趣入、亦已成熟、非將成熟，或有非趣入、非將成熟、非已成熟。

「謂或有種性，或有趣入」，這個「類」有這麼多的類別。或者這個人只是有種性而已。或者這個人不但有種性而又能趣入到聖道，他有信戒聞捨慧了。「或有將成熟、或有已成熟」的不同。「或有唯趣入，非將成熟、非已成熟」的不同。「或有亦趣入，亦將成熟、非已成熟」的不同。「或有亦趣入，亦已成熟、非將成熟」的不同。「或有非趣入，非將成熟、非已成熟」那只是住種性了。這是列出來。

下面再解釋，分二科，第一科約法相辨，就是約所成就的功德來說。第二科就是約人來說，人法相對。分四科，第一科是有種性。

卯二、釋（分二科）　辰一、約法相辨（分四科）　巳一、有種性
云何有種性？謂如前說。
「云何有種性？」怎麼叫做這個眾生他有涅槃的種性呢？他的阿賴耶識裡面有無漏的善根呢？「謂如前說」，像前面說過了。

《披尋記》七八一頁：
云何有種性謂如前說者：此如前說唯住種性而未趣入，亦未出離補特伽羅應知。唯有趣入堪能性故，名有種性。

這加以解釋。「唯有趣入堪能性故」，他現在沒有趣入，但是有趣入的堪能有這種能力，這叫做「有種性」。我們說：「他若沒有這個種性，怎麼栽培他也不會成功的。」這句話說錯了，不要這麼說。就是，有種性的人若沒有那麼多的障礙，他遇見佛法他就能相信就有信戒聞捨慧的善根栽培了是很容易地，很容易對佛法有信心的那就表示「有種性」。不是說是我對佛法有信心但是很久也沒得聖道，那是無種性吧？不是，不是這個意思。所以「怎麼栽培也不能成就，哎呀！那麼我沒有種性吧？」那就是講錯了，不是這個意思。

巳二、有趣入（分三科）　午一、徵
云何有趣入？
前面是有種性。現在解釋有趣入，分三科，第一科徵。
怎麼叫做有趣入呢？

午二、釋
謂住種性補特伽羅、最初獲得昔所未得、於諸如來正覺正說法毗柰耶所有正信，受持淨戒，攝受多聞。增長惠捨，調柔諸見。

「謂住種性補特伽羅，最初獲得昔所未得」以前沒得過。「於諸如來正覺正說法毘奈耶」，他是法界等流叫做「正說」，所說的法、所說的律。以前對佛法沒有過的正信現在有了，他建立了正信。「受持淨戒」，還能進一步的受持淨戒，還能「攝受多聞」，還能「增長惠捨」，還能「調柔諸見」。

午三、結
是名趣入。
「是名」叫做「趣入」。
這個地方再明白一點說，就是得到正知正見了；當然不是初果，還不是聖人。得到正知正見了，這叫做「趣入」。

《披尋記》七八一頁：
云何有趣入等者：信等諸法，名為趣入。自性成就此故，名有趣入。

「云何有趣入等者：信等諸法名為趣入」，你具足了信戒聞捨慧那就叫做「趣入」。「自性成就此故，名有趣入」，就是你的心，在你的心上能成就了信戒聞捨慧，那就叫做「趣入」，就是入到佛法裡面來了。

這是第二科。現在第三科將成熟，分三科，第一科徵。

巳三、將成熟（分三科）　午一、徵
云何將成熟？
怎麼叫做將成熟呢？

午二、釋
謂即如是已得趣入補特伽羅，除所獲得最後有身，謂住於此、得般涅槃，或能趣入正性離生。從趣入後，於後後生修集諸根、轉上轉勝，轉復微妙。

「謂即如是已得趣入補特伽羅，除所獲得最後有身」，這個已經趣入的這個補特伽羅他也時時地栽培自己，栽培自己可是這個時候，「除所獲得最後有身」，這個「所獲得最後有身」不在內，這個除掉，除掉這個。「謂住於此得般涅槃」叫最後有身。「或能趣入正性離生」也叫最後有身。

「從趣入後，於後後生修集諸根」，從你開始在佛法裡面建立了信戒聞捨慧以後就叫做「趣入後」。「於後後生」，後生又後生、後生又後生，「修集諸根」，不斷地努力栽培自己的信戒聞捨慧，也就是信進念定慧這些善根，「轉上轉勝、轉復微妙」。

午三、結
是名將成熟。
「是名」叫作「將成熟」，這個「將成熟」就這麼講。這就是把那個最後有身不在內，這叫做將要成熟了。是第三科結。

《披尋記》七八一頁：
於後後生修集諸根等者：此中諸根，謂信等法，如下說有上中下品三善根故。從趣入後，或經一生，或二或多展轉勝進，是名轉上轉勝。若已獲得最後有身，是名轉復微妙。
那就是已成熟了。
這第四科叫已成熟，分三科，第一科徵。

巳四、已成熟（分三科）　午一、徵
云何已成熟？
云何叫做已成熟呢？

午二、釋
謂所獲得最後有身。若住於此，得般涅槃。或能趣入，正性離生。

午三、結
是名已成熟。
這叫做已成熟。
《瑜伽師地論》卷二十一‧《披尋記》Page778~782‧1998/12/03‧Tape251

第  PAGE 20 頁，共  NUMPAGES 20 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老