本地分中菩薩地  第三持究竟瑜伽處　建立品第五之二
寅二、總辨（分二科）　卯一、標列（分二科） 辰一、嗢柁南
如是別釋佛十力已；今當總辨。嗢柁南曰：自性與分別，不共亦平等；作業及次第，差別最為後。

「如是別釋佛十力已；今當總辨。嗢柁南曰」，前面是第一大科別顯佛的十種智力，現在下面是總辨這十種智力的大意。分兩科，第一科是「標列」。又分兩科，第一科是「嗢柁南」。

「今當總辨」佛的十力的大意，先說這個嗢柁南的頌：「自性與分別，不共亦平等；作業及次第，差別最為後」，這四句頌。下面第二科是「長行」。

辰二、長行

如是所說如來十力所有自性，應當了知；所有分別，應當了知；所有不共，應當了知；所有平等，應當了知；所有作業，應當了知；所有次第，應當了知；所有差別，應當了知；由是七相，應知如來十力略義。

「如是所說如來十力所有自性，應當了知」，這個頌的第一句「自性與分別」，現在自性就是十力的自性。「自性」，就是它自己有這樣的體性，所以也就是別性，別義，「應當了知」。「所有分別，應當了知」，這是第二句，那個第一句頌的第二句「與分別」。「所有不共，應當了知」，這是第二句頌那個「不共」，應當了知。「所有平等，應當了知；所有作業，應當了知；所有次第，應當了知；所有差別，應當了知；由是七相，應知如來十力略義」，由前邊這個自性，乃至到差別，這一共是七個相貌。「應知如來十力略義」，我們若通達了這七個相呢，就通達了佛的十力的要義了。這是「長行」，「長行」和「嗢柁南」總起來是「標列」。下面第二科是「隨釋」，解釋這個七相的大意。分七科，第一科先解釋「自性」。又分三科，第一科是「徵」。

卯二、隨釋（分七科）  辰一、自性（分三科）  巳一、徵
云何如來十力自性？。
怎麼叫做佛的十種智力的它自身的體性呢？這是「徵」，下面第二科解釋。分兩科，第一科是「標體性」。

巳二、釋（分二科）  午一、標體性
謂總五根為其自性。由慧勝故，且說十力，慧為自性。

「謂總五根為其自性」，這一句話就說完了。這個佛的十力總起來說，以信、進、念、定、慧的五根為它的體性。「由慧勝故，且說十力，慧為自性」，在五根裡邊，信、進、念、定、慧裡邊，慧的力量非常的殊勝，所以姑且說十力是以慧為它的體性，就是十種智力，十種智慧，其他的那四種根沒有說，信、進、念、定這四種根沒有提。這是先標體性，也就是它的自性。下面第二科「出最勝」。分兩科，第一科是「舉初」。

午二、出最勝（分二科）  未一、舉初
所以但言處非處智力；不言信力，不言餘力。

因為慧為最勝，所以說佛的處非處智力，只說了慧力，而不言其他的力，信、進、念、定這四種力沒有講。「不言餘力」，十種智力只說一個處非處智力，其餘的九力也沒有說。這是舉初，下邊第二科是「例餘」。

未二、例餘
如處非處智力，如是餘力，當知亦爾。
「如處非處智力」，佛的這個智力是以慧為體性。「如是餘力」，其餘的九種力也是這樣子，也以慧為體性的。下面第三科是結束。

巳三、結
是名如來十力自性。
是名如來十力的自性。

《披尋記》一六五一頁：

謂總五根為其自性者：〈決擇分〉說：問：最後三根何等根分？答：是九根分：所謂意根，信等五根，樂、喜、捨根。（陵本五十七卷七頁）今說如來十力自性，即最後三根中具知根攝。故彼善根，總以五根為其自性。

這個《披尋記》的解釋：「謂總五根為其自性者」，這是牒前面的論文。〈決擇分〉的上面說：「問：最後三根」，一共有二十二根，二十二根的最後有三個根，就是未知欲知根、已知根、具知根這三根。這三根「何等根分」，這三根在二十二根裡邊和哪一個根是相契合的呢？或者這個「分」當個義字講，是哪一個根的意義？或者當個合字講，它符合哪一個根的義？回答：「是九根分」，最後的三根是二十二根裡面那個九個根，九個根的義。哪九根呢？「所謂意根，信等五根」，就是信、進、念、定、慧五根，另外有樂、喜、捨三受根。「（陵本五十七卷七頁）」。

「今說如來十力自性，即最後三根中具知根攝」，這個十力的自性在二十二根那個最後三根裡面，就是那個具知根所攝的，屬於這個根。「故彼善根，總以五根為其自性」，這三根叫做三無漏根，三無漏根就是完全是聖人的境界。第一個未知欲知根，若按照小乘來解釋，就是初果。初見道的時候，這個苦集滅道四諦，有欲界的四諦，色界、無色界的四諦，所以加起來就是八地。八地，他知道欲界的苦諦了，但是欲界的集諦、滅諦、道諦，色、無色界的苦諦、集諦、滅諦、道諦還不知道，還想要知道，這叫未知欲知根，這是已經得了初果的人。或者說是他是初果向，初果向也是指已經入聖道的人，叫做初果向。

那麼加起來是有十六心，就是欲界四諦，色界、無色界四諦，是八諦。每一諦有二心，加起來就是十六心。十六心，這個初果他是初開始見到苦諦，或者就是見到苦諦的一個心，兩個心，然後集、滅、道，每一個都是兩個心。到了十五心的時候，這個時候初果的見道是圓滿了，就是得初果了。但是十五心沒圓滿的時候，那叫做向初果；十五心圓滿的時候，就是得了初果。那麼十六心的時候，就是修道了，就是初果以後繼續修行了。現在這未知欲知根就是在初果向的這個時候。

這個知已根，或者說已知根，就是欲界的四諦、色界的四諦，一共是十六心，完全都通達了。通達了以後，就是得了初果以後，就是向二果去了。向二果，三果向，三果，到四果向，這個時候都叫做已知根。到了阿羅漢的時候，叫做具知根，這時候功德完全圓滿了。現在這裡說的這個如來的十力，就是具知根說。這若是約佛來說，這個具知根到佛的境界才圓滿，所以是具知根攝。這一段文是說佛的十力的自性，以五根裡邊的慧為它的自性，就是這樣意思。

辰二、分別（分四科）  巳一、徵起
云何如來十力分別？
這是第二科，解釋這個分別。分四科，第一科是「徵起」。怎麼樣來分別如來的十力呢？這是「徵」，下面是「略標」，第三科是「略釋」。

巳二、略標
謂若略說，由三分別，當知無量。

若是簡要地說明這個問題呢，由三種分別來解釋十力的要義。由三種分別，也就應該知道是無量義了，「當知無量」。這是「略標」，下面第三科是「別釋」。分三科，第一科「由時分」。

巳三、別釋（分三科）  午一、由時分
一者、由時分分別。謂於墮在過去未來及現在世一切所知，隨悟入故。

 「一者、由時分分別」，就是由時間的這一部份，它是一切法其中的一份，所以叫時分；由時分來分別佛的十力。「謂於墮在過去未來及現在世一切所知，隨悟入故」，在時份上怎麼分別呢？「謂於墮在」，就是謂於一切法屬於過去的，屬於未來的，是屬於現在的；這些過去、未來、現在是佛的所知。「隨悟入故」，隨其因緣，佛都能夠悟入。這是約時間的分別。

午二、由品類
二者、由品類分別。謂於一一諸有為事自相、共相、一切行相，隨悟入故。

「二者、由品類分別」，這是第二科「由品類」。由品類的分別，怎麼分別呢？「謂於一一諸有為事自相、共相、一切行相，隨悟入故」，「謂於一一諸有為事」，一樣一樣的有為事，沒有說無為，就是說這個有為事，一一的諸有為事。或者是人間的，或者是天上的，或者是初果、二果、三果、四果，或者得禪定、不得禪定，這一切的品類，這些有為事。「自相、共相」，它的別相，共相就是通相，一切的行相，「隨悟入故」，隨其因緣，佛的這十種智力都能悟入。這是第二科，下面第三科「由相續」。

午三、由相續
三者、由相續分別。謂於十方一切有情界各各差別，一切相續、一切事義，隨悟入故。

由相續的分別，什麼叫做相續的分別呢？「謂於十方一切有情界各各差別，一切相續」，這個相續實在就指身體說的，這個身體實在有變化，但是相續的。一切有情界各各差別的，這一切的他的生命，這個生命、身口意所作的一切事義。「隨悟入故」，也隨其因緣佛都能悟入。這是分三種分別：一個是時份，一個是品類，一個是相續。這下面第四科「總結」。

巳四、總結
即由如是三種分別，如來十力當知無量：是名如來十力分別。
「即由如是三種分別，如來十力當知無量」，由這三種的分別去觀察，我們應該通達佛的十力裡面的要義是無量無邊的，「是名如來十力分別」。下面第三科是「不共」。

辰三、不共
云何如來十力不共？謂唯如來有此十力，不共一切聲聞獨覺：是名如來十力不共。

佛的如來十力為什麼稱之為不共呢？謂唯如來有此十種智力，不共於一切聲聞，不共於一切獨覺，一切聲聞、獨覺他們沒有這種功德，所以「是名如來十力不共」。這是第三科，下面第四科是「平等」。分三科，第一科是「徵」。

辰四、平等（分三科）   巳一、徵
云何如來十力平等？
云何如來十力叫做平等呢？下面第二科解釋。分兩科，第一科是「成就無別」。

巳二、釋（分二科）　午一、成就無別
謂此十力，一切如來悉皆平等具足成就；故說平等無有差別。
佛佛都是平等無差別的。下面第二科「安住有別」。

午二、安住有別
若就如來多所安住；是則如來如是十力，展轉差別。謂餘如來，多住餘力，其餘如來，復住餘力：

「若就如來多所安住；是則如來如是十力，展轉差別」，若是按照佛陀多所安住的那個部份，「是則如來如是十力，展轉差別」。這話是什麼意思呢？「謂餘如來，多住餘力」，就是譬如說我們釋迦牟尼佛有可能是多住在處非處智力，其他的佛陀呢，可能多住在其他的力，多住在其餘的智力。「其餘如來，復住餘力」，另外一位佛又安住在不同的力。

巳三、結
是名如來十力平等。
一切佛都有這十種智力，這一方面是平等的，但是他安住有點不同。「是名如來十力平等」，這是結束了。下面第五科是「作業」，分三科，第一科是「徵」。

辰五、作業（分三科）   巳一、徵
云何如來十力作業？
就是佛陀具足了十種智力，他有什麼作用呢？安住在十力作什麼事情呢？就是這個意思。這第一科是「徵」，下面第二科是解釋。解釋裡又分十科，第一科解釋「處非處智力」。

巳二、釋（分十科）　午一、處非處智力
謂如來所有處非處智力，於諸因中如實知因；於諸果中如實知果；及能降伏無因惡因種種諍論，一切沙門婆羅門等。

「謂如來所有處非處智力，於諸因中如實知因」，佛陀安住在處非處智力裡邊做什麼事情啊？就是「於諸因中」，在一切眾生，或者是一切聲聞、獨覺、一切菩薩，於諸因中的時候，「如實知因」，佛就知道他現在是做了這樣的因，或者是聖道的因，或者聲聞、緣覺的因，或者是佛的因，或者是人天的因，「如實知因」。「於諸果中如實知果」，他現在達到結果的程度了，佛也是真實知道這件事。「及能降伏無因惡因種種諍論」，前面是說這是一種作用，這是說另一種作用，「能降伏無因惡因」，就是有的眾生有邪知邪見，不承認有因這件事，佛能降伏他。還有的眾生有惡因，作罪過的事情，認為是善法的因，所以這是惡因，還有各式各樣的諍論。「一切沙門婆羅門等」，就是佛教徒以外的這些人，他們有種種邪知邪見這些事情，佛都能降伏他們。這是「處非處智力」，下面第二科是「自業智力」。

午二、自業智力
如來所有自業智力，於自所作受用果業，如實了知；及能降伏施福移轉種種諍論，一切沙門婆羅門等。
「如來所有自業智力，於自所作受用果業，如實了知」，前面處非處智力有總說的意思，在下面九種智力是別說的，有這種差別。

「如來所有自業智力」有什麼作用呢？「於自所作受用果業，如實了知」，就是你自己所作的業是將來你受用果的因，「如實了知」，如實說明果的業因，這件事佛如實了知。「及能降伏施福移轉種種諍論，一切沙門婆羅門等」，這是兩個作用：前面是如實了知，這是因，那是果；這是降伏施福移轉的事情，這種種諍論。

《披尋記》一六五二頁：
施福移轉者：謂自或他行施作福；能感他自增上果故。

我們說作善會得善報，作惡會得惡報，但是這些外道有的時候他們可能得到四禪八定了，他們有多少神通的。他看見這個人在生的時候，作了很多功德，但是第二生生到貧窮家，沒有得到大財富，生到貧窮家去了。說是有的人他是盜賊，這一生作了偷盜，但是第二生有很多的財富，這是怎麼回事呢？外道有個解釋，叫「移轉」，「施福移轉」，就是那個人作的功德，那個業力跑到另外一個人的身上去了，另外一個人得福了，所以叫「施福移轉」。「謂自或他行施作福；能感他自增上果故」，能夠這樣子。佛來降伏這件事，能降伏施福移轉種種諍論。就是有三世，這個受果報，你現在作了福，但是你第二生受苦了，沒有得到福，這是有其他的罪業發生作用。你作福那個因，那是要以後還會得到的，不能移轉的，是這個意思。「及能降伏施福移轉種種諍論」，誰有這些不同於佛法的正知正見的這些諍論呢？就是「一切沙門婆羅門等」，這些事情。下面第三科「靜慮解脫等持等至智力」。

午三、靜慮解脫等持等至智力
如來所有靜慮解脫等持等至智力，能現三種神變，無倒教授所化有情；及能降伏安住種種相違異品怨害諍論，一切沙門婆羅門等。

「如來所有靜慮解脫等持等至」，佛所有的解脫及靜慮，就是色界的四靜慮。這個禪翻到中國話，就翻個靜慮，就是初禪、二禪、三禪、四禪。佛所成就的四靜慮，當然這就是表示不是聲聞、緣覺的四靜慮，也不是菩薩的四靜慮。這個「解脫」就是八解脫，我們前面也是講過。但是說四靜慮，也通於有漏，也通於無漏。若是說八解脫，一定是無漏，因為其中有個滅盡定，滅受想定解脫，滅受想定是聖人的境界。色界四禪、無色界的四空定，說有漏這是凡夫境界，這是「靜慮解脫」。

「等持」，這個色界的四靜慮、無色界的四空定，也可以說是等持，也可以說是等至。但是八解脫可以說個等至，也可以說是等引。這裡面有什麼差別呢？其實前面也說過。說這個等持，唯是有心定，不通於無心定。無心定就是無想定，這個色界天第四靜慮裡面有個無想定。這個滅盡定也是無心定，那是無心定就不能稱之為等持了，等持只是有心定。這個「等至」，就是通於有心定，也通於無心定。

在文字上的解釋呢，這個「等持」，這個「等」我們講過，就是也不昏沉、也不散亂，叫做等。「持」，能保持這個境界，相續地不變，那麼叫做持；叫等持，那麼這就是定就是這樣子。這個「等至」，「等」還是不昏沉、也不散亂，那叫做等。你能達到這個境界，這叫做至，是這樣意思；這是等持等至。是等至，而也可以名之為等持，但是屬於有心定。若說到無心定呢，可以說等至，而不能說等持了，它們有點兒差別。

《瑜伽師地論卷五十》．《披尋記》page1648~1652．2001/12/28．Tape470b．20- PAGE 7

 PAGE 20 PAGE 20 NUMPAGES 1 PAGE 20
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老