或隨所作因故，或定所作因故，或期所作因故，而出於定。

    從這一卷開始的時候，傍辨彼義。分二科，第一科引釋諸經。引釋諸經裏分十一科，第一科樂空閒等，第二科修無量等，這兩科解釋完了。第三科是等持等至善巧等。第三科裏面分兩科，第一科是善巧非善巧，這一科也講完了。現在是第二科，住出等相。這住就是在定裏面安住不動，出就是從禪定裏面出來，這一共有十一個相，第一個是住，解釋過了。第二科就是出，我們現在這一科。出這一科裏面第一科是徵，第二科是釋。釋裏面分三科，第一科是略標。

卯二、釋（分三科） 辰一、略標
謂如有一，於能入定諸行狀相不復思惟，於不定地分別體相所攝定地不同類法作意思惟，出三摩地；或隨所作因故，或定所作因故，或期所作因故，而出於定。

「謂如有一於能入定諸行狀相不復思惟，於不定地分別體相所攝，定地不同類法作意思惟，出三摩地」，就是從三摩地裏面出來了。究竟什麼原因從定裏面出來呢？「或隨所作因故」，從定裏面出來；「或定所作因故」，從定裏邊出來；「或期所作因故，而出於定」。這裏面說出來三個原因，從禪定裏面出來，這是略標。這底下第二科別釋，解釋這三個行相，三個原因。第一科隨所作，隨所作因，解釋這個因。

辰二、別釋（分三科）  巳一、隨所作
隨所作者：謂修治衣缽等諸所作業。

就是坐禪的這個修行人，他現在他的衣服破了，他要補一補；他的缽破了，他要修治，要修這個缽，要補這個缽，還有其他的什麼事。「諸所作業」，各式各樣的事情，他要做這件事，他就要從禪定裏邊出來，不能夠一直的入定，這是一個原因。

第二科，定所作因故。定所作是什麼事情？

巳二、定所作
定所作者：謂飲食便利，承事師長等諸所作業。

「飲食」要吃飯，出定要吃東西。「便利」，或者是去廁所，就是要出定。或者是「承事師長等」，師長有什麼事情，要為師長去做事，這時候也要從禪定裏邊出來。「等」還有其他的什麼什麼事，所以從禪定裏面出來了。從這件事上看，說這個人入定三天，三天這裏面有可能會要便利，可能有這個事。但是也有的文上說，他不去便利，對身體也沒有傷害，也有的文說這個話。

巳三、期所作
期所作者：謂如有一，先立期契或許為他當有所作； 或復為欲轉入餘定。

這是第三科，或期所作因故。什麼叫做期所作呢？「謂如有一，先立期契或許為他當有所作；」就是入定之前，他有一個約會，期契就是約會，約會到這個時候要做什麼事、什麼事情，有約會叫「期契」。「或許為他當有所作」，或者是同意為別人做什麼什麼事情，那麼就需要出定。「或復為欲轉入餘定」。或者這個時候，就是要從這個定裏面轉到另外別的定裏面去，那就要從這個定裏面出來，這也是一個原因。這是說，別釋這一科說完了。

辰三、總結
由此因緣，出三摩地。
這是這一科的總結。為什麼要出定呢？就是因為這個原因從禪定裏面出來。說住、說出。第一科是住，第二科是出。現在下面第三科是行。

寅三、行（分三科）  卯一、徵
何等為行？

卯二、標
謂如所緣作種種行，而入於定。

第三科是行，分三科，第一科徵。怎麼叫做行呢？行是什麼意思呢？這是問。「謂如所緣作種種行，而入於定」這底下是標。這是什麼叫做行？就是說這個修行人他入定的時候，他要入定之前的時候，他對這個所緣境要做種種的觀察就叫做行，這個行是心行，心在活動，心的活動，心有種種的活動，不是一樣，各式各樣的活動，「而入於定」由這樣的活動，才能夠入定，這就叫做行。底下第三科就是解釋。究竟是什麼行呢？

卯三、釋
謂麤行、靜行、病行、癰行、箭行、無常行等，若於彼彼三摩地中所有諸行。

這就叫做行。這個麤行和靜行就是……譬如說是他想要入初禪，那麼他就觀察這個欲界是麤劣的、是污穢的、是苦惱的，這是麤行。就是這樣子觀察，這叫做麤行。靜行就是觀察初禪天非常的寂靜、微妙、安樂，是我所最理想的地方，就是這樣子思惟，叫做麤行、靜行。病行、癰行、箭行、無常行等，這就是修四念處，也可以這樣觀。病行，觀察這個色、受、想、行、識就是一個大病。我們這個身體健康，忽然間某一部分有了病，這個病不是我們歡喜的，它是不對了。現在說全部的身體，全部的色、受、想、行、識都是一個大病，是這樣的意思。就是這個不是可愛的，這個身體，這個色、受、想、行、識不是個可愛的東西，它是可厭惡的，是不應該有的這個東西。

在《阿含經》上佛對諸比丘說：不是你的東西，你不要拿。佛這麼說完了，有個比丘說我懂了，我懂這個意思。佛說你懂什麼？他說這個色、受、想、行、識都不是我的東西，我都不要取著。佛說對了，是這個意思。色、受、想、行、識都不是我。色，非我、非我所，受想行識非我、非我所，都不是我，我不要執著這是我，這是我的，不要執著，棄捨它。這可見在《般若經》上照見五蘊皆空，那麼就是棄捨了。怎麼樣棄捨法呢？說這不是我的東西，我棄捨。你怎麼棄捨呢？棄捨就是你觀察這個身體是病行、是癰行、是箭行、無常行等，這無常行就是終究是要敗壞的。你這樣觀察叫做行，叫做無常行。

這個照見五蘊皆空一下子都沒有了，都沒有了，心無所住，就是棄捨了。心無所住以後，這個心無所住。心無所住，按通常來說，我們不作如是觀的時候，我們是住於色、受、想、行、識。這個住有兩個意思：我們的這個心，這個思想在這裏活動，叫做住；第二個意思是愛著的意思，著於色、受、想、行、識，也叫做住。現在是不住，就是不要拿，不要取著它，就把它空掉了它，這是不住。不住以後就是無色、受、想、行，識的境界，我們就住在無色、受、想、行、識的境界，那麼就是不要住在色、受、想、行、識那個地方，住在無色、受、想、行、識那個地方。初一步，我們這個鈍根人不妨這樣子做，住在……觀諸法性無有二相，猶如虛空，你就住在猶如虛空的境界裏面，不要住在色、受、想、行、識那個地方，這樣子久了，你這個心裏面就習慣了，不住於色、受、想、行、識了，也不要住於空，空也不住，這叫做無住，這樣子。現在這上……可是我們這個鈍根人，一開始的時候我們的心總是在色聲香味觸上活動，總是在色、受、想、行、識上活動，你一說是不住，這是很難嘛！但是我佛如來有善方便，告訴你這麤行、靜行；病行、癰行，這個癰瘡是病中之大病，觀察這個色、受、想、行、識全部的身體像一個癰瘡似的，進而厭惡、憎惡色、受、想、行、識這個東西，那麼你自然逐漸的就不著了，不愛著這個身體了，你也就不因此而會有煩惱了，這是癰行。

「箭行」，為箭所中。在本論的後邊也有解釋箭是什麼意思，老追著你不捨，叫做「箭行」。這個箭射來了，就是向你來了。這個色、受、想、行、識是個大病、是個癰瘡，老是隨著你不捨，叫做箭行。你到天上去，它隨著你；你到地獄去，它隨著你；到餓鬼道，到畜生道，乃至到人道，它隨著你不捨，不棄捨你，這是箭。這個苦惱的境界，這個色、受、想、行、識這個苦惱，一直隨著你，叫做箭行。這麼解釋。

「無常行等」，而這個東西，也有的人認為我感覺這個身體很可愛，身體也很健康，事事都是如意的，那有什麼不好呢？這時候「無常行」，你感覺好，終究有一天這個身體敗壞了，等老來的時候你看你還好不好，還如意不如意，所以無常行，會變了。就是這樣子，你入定之先，先作如是觀，「是名為行」。這個意思。這是解釋，卯三釋。

「若於彼彼三摩地中所有諸行。」前邊這個地方是說，如所緣做種種行而入於定，這可見是在入定之前作如是觀。這樣子說，應該是說，在止之前修的毘缽舍那，這麼解釋也可以。「若於彼彼三摩地中所有諸行」，這又不同了，這是在定裏邊的諸行，就是你得定了，在定裏邊作種種的觀察，那就是和這又不同了，又種種的諸行。譬如說這個八勝處、十遍處是在定裏面觀想這個光明，有光明相，那就是又是一種行，各式各樣的行。若是在禪定裏面，去度眾生去，那又是一種行，是各式各樣的行。這就叫做行。《披尋記》解釋得很好。

《披尋記》四四四頁：

何等為行等者：此中麤行、靜行世間離欲道攝。病行、癰行、乃至無常行等，出世離欲道攝。此中等言，等取苦、空、無我，或復苦、集、滅、道，或復真如、法性、實際。如三三摩地有空、無願、無相行轉，如是所餘一切三摩地亦有各別行轉，是故彼彼三摩地中所有諸行。

「何等為行等者：此中麤行、靜行世間離欲道攝」。這不是佛法，是世間人能夠離欲的一種方法，觀這個麤行、靜行。「病行、癰行、乃至無常行等，出世離欲道攝」。這是佛教，這是佛法裏面勝過世間的那個離欲道，屬於這一類的。「此中等言」，那個等字，言者字也，等言就是等那個字，這個等字是什麼意思呢？「等取苦、空、無我，或復苦、集、滅、道，或復真如、法性、實際。」這也叫做行。也就是這樣觀，作如是觀。「如三三摩地有空、無願、無相行轉」這也是行，這樣的活動，轉者活動，這樣活動。「如是所餘一切三摩地亦有各別行轉，是故彼彼三摩地中所有諸行」這樣的意思。這是解釋這個行。其實若是我們靜坐的時候，我不知道要怎麼坐，靜坐的時候，我不知道怎麼修觀，修止觀。這就是這個方法，你就思惟這個色、受、想、行、識是一個大病；這個病行、癰行、箭行、無常行等，就是這樣觀就可以了。然後再修奢摩他，修止。止他八個鐘頭，然後再修病行、癰行、箭行、無常行；修空行、無我行、真如行，這也是可以，可以這樣修。

寅四、狀（分三科）  卯一、徵
何等為狀？

卯二、標
謂於諸定臨欲入時，便有此定相狀先起。
這是第四科。一共是十一科，現在是第四科。第四科是說這個狀，這個字。分三科，第一科是徵。怎麼叫做狀呢？形狀、相狀，第一是問。

「謂於諸定臨欲入時，便有此定相狀先起」這第二科是標，標出來。什麼是狀呢？這是說修行人常常的修各式各樣的定，「臨欲入時」接近，臨者近也，接近要入定的時候，還沒入定，但是要入定了，便有這種定的相狀現起來，顯現起來。譬如說是這個人靜坐的時候感覺身體沒有了，沒有這個身體了，這就是一個狀，是個相狀，這就表示你要入未到地定了，這是個相狀，這是各式各樣的相狀。便有此定的相狀先起，各式各樣，那麼這就是狀，叫做狀。這是標，底下第三科解釋。

卯三、釋（分二科）  辰一、自了知
由此狀故，彼自了知：我於如是如是相定，不久當入，或復正入。

這是分兩科，第一科是自了知，自己知道。由於你這樣用功修行的時候，現出來一個這樣的行相，你就自己就明白了，「我於如是如是相定」，不只是一個相，這個定有這個相，那個定有那個相，各式各樣的定，這樣的相，那樣的相，要得定，不久，不會太久，他就要成就了，就會要入未到地定了，就要得初禪了，要得念佛三昧了，就會知道的。「不久當入」。「或復正入」，或復就是正式要入這個定了，不是說是不久當入。不久當入，還有一段時間的，正入就是已經成就了，這樣的意思。其實你若常常用功，心若是達到一個境界的時候，無論什麼事情都有先相，都是有先相的，不會那個事情突然間就出現了，它在前都是先現出個相來。

辰二、師了知
彼教授師由此狀故，亦了知彼不久當入如是如是相定。

這是第二科。「彼教授師」教授這個修行人，這個修行人的老師。那個老師「由此狀」，你報告他了，他就由這個狀，他就知道了，你不久當入如是如是相定，他就知道了。我以前也說過，虛雲老和尚的年譜上，說他在靜坐的時候，在夜間，那個時候可能還沒有電燈，頂多是個油燈。夜間的時候就看見有人，他可能在禪堂裏坐，禪堂還是在房子裏面，隔著幾道牆的，他看見有人就到廁所去了，有這個境界。那這是什麼？這是欲界定的相，這是得欲界定的相貌。說是大白天，說是有太陽出來了，但是能看見星辰，這是欲界定的相貌；也有的人，還有名氣很高的人，這個人得天眼通了。哎呀！ 我一看這個人是虛名，這是欲界定的相貌，怎麼能說得天眼通呢？我說這些話，我感覺到，我看見了，這個人名氣很高了，很多人都很仰慕，這是一個好現象，就是自己想要求道，所以有一個有道的人，哎呀，心裏很歡喜，想到他那裏去學，這是個好現象。但是結果這個人是個虛名。大家都願意求道，這是佛法的興相，但是那個人是個虛名，反倒是個衰相。這看出來什麼呢？就是我們佛教裏面對學習佛法，很多人都是讀過經的，誰沒有讀過經？就是小小的，染指之味淺嘗則止，學得不夠，小小的，所以就是大家都不知道。這個人胡言八道，唉呀，這個人說的是妙法。你看遺憾不遺憾呢？多遣憾！但是這個事不是太難事，我們把《瑜伽師地論》好好學，很多都知道了，很多很多事情都明白。智者大師的這些書，你能好好學也知道很多事情的。但是就是沒有好好學，沒有好好學，就是不行了，就不及格了。

我昨天說過，我們學習《瑜伽師地論》，《瑜伽師地論》有人說這是彌勒菩薩說的，也有人說這是無著菩薩說的。是彌勒菩薩說也好，是無著菩薩說也好，還有誰能比無著菩薩說法更微妙的？我們有什麼遺憾呢？還有什麼遺憾？他在那裏講經說法，我沒有去聽，有什麼遺憾的嗎？所以不需要。當然人的思想不穩定的時候，當然就是這樣子，當然人家說怎麼怎麼的，心裏就動了。印順老法師他自己的文章上說，他是到了抗戰的時候，七七事變的時候，他就到了重慶，遇見法尊法師以後，他的思想穩定下來了。這句話怎麼講法？就是他對於佛法，就是這樣子，就達到這個程度，再不隨便聽別人舌頭轉了，不隨別人的舌頭轉了，不這樣子。當然我們思想沒有達到那個程度，但是我們應該會分別，應該會這樣分別。我們若是多讀經論，這些經論，第一是釋迦佛說的，是佛說，第二我們看龍樹菩薩的論，無著菩薩、彌勒菩薩的論，世親菩薩的論，古德的，天臺智者大師、窺基大師這些人的著作，我認為後代的人沒有一個人能勝過他們。還有什麼遣憾的事情？所以思想雖然還沒有穩定，也差不多，差不多要穩定了。就是在這裏好好用功，要愛惜光陰，尊重同梵行者，愛惜光陰，好好努力學習、修行，我認為很快樂。所以這上面說「彼教授師由此狀故，亦了知彼不久當入如是如是相定」，知道這件事的。

我又有妄想。當然這《瑜伽師地論》很廣，前一章、一章，每一章、一章，一節、一節，一段、一段，當然我們心裏面感覺到這有什麼意思？不大明白。但是假設我們現在是修定的話，你常常靜坐的話，你就會感覺到對於定我需要多多的了知，多多的明了。而這裏面說的事情很多，不正好能滿你所願了嗎？不是正好嗎？前邊有尋有伺地，那三地，還有五識相應地，還有意地，最初的時候，我們讀這幹什麼？說這做什麼？後來應該知道了，這是叫我們發厭離心，世間是苦，叫我們發厭離心，是這樣的意思。這也是很重要的。我們為什麼沒能夠得解脫，是厭離心不夠。對世間上的色、聲、香、味、觸，對於這個臭皮囊不能厭離，總是愛著，總是著，繫縛住了，不得解脫。由於那個意地，說到生、說到死、說到三個有尋有伺地那三個地，我們會明白世間是苦，叫我們厭離。這事兒非常的重要了，非常重要！說我現在我沒有那麼多的財富，沒有那麼多的財富不是很好嗎？沒有繫縛。若我們還要去追求財富，那不是顛倒嗎？我現在這個光陰很寶貴，趕快要求道，怎麼可以拿這有用的時間去追求顛倒的事情呢？說不去不行，那有不行的事情？不行是你的分別，行也是你的分別，不行也是你的分別，就是你心的分別，你心若不分別有什麼事？什麼事也沒有。定老法師有一回說，說一個老父親有幾個兒子，對兒子老是不滿意，老是掛心，這個事兒也不行，那個事兒也不行，總是掛心，其實你死掉了，那幾個兒子照樣生活，可能還更好。所以就是你對兒女的愛，這個愛使你自己有這個分別，若是我不在，我放心不下。其實就是自己的分別，那有什麼事情呢？所以前面我們學過去的我們感覺到，我們應該學習。後邊說到禪定更是我們所需要的。「彼教授師由此狀故，亦了知彼不久當入如是如是相定」。

寅五、相（分二科）  卯一、徵
何等為相？

    卯二、釋（分二科）  辰一、標列
謂二種相。一、所緣相，二、因緣相。

這是第五科，叫做相。前邊是狀，其實狀也就是相，但是相又另有意思。分兩科，第一科是徵，第二科是釋。「何等為相？」這是問。底下「謂二種相。一、所緣相，二、因緣相」。這是標列，列出來一個相。這是第一科是標列。第二科是隨釋。分二科，第一科是解釋這個所緣相。

辰二、隨釋（分二科）  巳一、所緣相
所緣相者：謂分別體。由緣此故，能入諸定。

這個所緣相。所緣相是什麼呢？就是你入定的時候，靜坐的時候，你一定要選一個所緣相，這是所觀察的這個相貌。譬如說是觀察這一念心，這一念心也是一個所緣相；或者是修不淨觀也是個所緣相；觀受是苦、觀心無常、觀法無我都是所緣相，很多很多的所緣相，前面也說過。但是這上面有個解釋，「謂分別體」，這句話說得太厲害。這個所緣相是什麼呢？是依你的分別心為體性的。就是你的心所分別的影相，所現的影相。我心裏面想有一個不淨，有個白骨，其實那個白骨，那有白骨呢？白骨就是你心分別想的，就是這麼回事。所以是以分別為體性的。這話的意思就是你若不分別就沒有這麼回事。若是不分別，它也是有，那就不是以分別為體性了。是這麼意思。「所緣相者：謂分別體」。這樣子，我們從這裏也得到一個消息，說是我靜坐的時候佛來了，來讚歎我有修行，哎呀！這還了得，佛來讚歎我還了得？其實這是分別體。佛就是你分別心的影相，不是真有佛來現的，不是的。他說那話是讚歎你，等於你自己讚歎你自己，那有誰來讚歎呢？說我入定的時候，我就怕走火入魔，你若知道這一句話，那還有魔可得呢？這一句話就明白了。所以所有的境界來的時候，你不用怕，沒有那麼回事，你只要不分別，什麼事也沒有。所以這可見佛菩薩說話不是那麼虛浮的那種境界，只是一句話就說明白了，就說完了，比我們說了一大篇還沒有說明白，他就說一句，說明白了。「謂分別體」。

「由緣此故，能入諸定」為什麼要有這個所緣相呢？要有所緣相幹什麼呢？「由緣此故，能入諸定」你一定要有這個所緣相，你才能入定，不然你不能入定，你心裏亂。有這個所緣相的時候，你心能制心一處，使令它集中，集中一處，就能入定了，所以要有所緣相。

巳二、因緣相（分二科）  午一、標能入
因緣相者：謂定資糧由此因緣，能入諸定。
這是第二段。前面是說所緣相，底下第二段解釋因緣相。因緣相是什麼呢？這裏分兩種第一科是標能入。

「因緣相者：謂定資糧由此因緣，能入諸定。」謂定的資糧，資糧者因也，以此為因，就是「由此因緣，能入於定」，你才能入定，這就叫做因緣相。看這個意思，前面這個所緣相，「由緣此故能入諸定」這是所緣緣。因緣相，看後邊的情形，是增上緣，是指增上緣說的。這是標能入。第二科釋資糧，解釋這個資糧的意思。分兩科，第一科列出種類來。

午二、釋資糧（分二科）  未一、列種類
謂隨順定教誡教授，積集諸定所行資糧，修俱行欲厭患有心，於亂不亂審諦了知，及不為他之所逼惱；

「謂隨順定教誡教授」這個定的資糧究竟是什麼呢？就是隨順於定的教誡和教授。就是那個師長他的教授，他的教誡。而這個教誡和教授是順於定的，你這樣做順，隨順於定。順於定就是……順者有個趣向的意思，慢慢地，慢慢地，就達到……就入定了。譬如這條路是到三藩市的，但是這條路還不是三藩市，可是你從這條路走呢，就到三藩市了，就是這個意思。所以這個資糧它不是定，但是師長對這樣的教授教誡，你就這樣子做，慢慢、慢慢你就到定那邊去了，所以叫做順，隨順定的教誡教授。

「積集諸定所行資糧」，那麼我們想要得定的人，想要修定的人，就是諸定的資糧你要積集，你要去創造，積集。說大眾僧在這裏學習佛法，學習禪定，你給他盛碗飯，你到廚房給他燒飯，這都是「積集諸定所行資糧」，也都是。你為大家做了事情，你這個功德，就有這個作用，就是這個作用。你給他燒了飯，他吃到肚子裏去靜坐去了，他去靜坐去就對你得定就有助益，就是有助益的。這是各式各樣的事。譬如說是他罵我一句，冤枉我了，但是你在這時候作如是觀，修止觀的話，就是罵你那一句話，就幫助你修止觀了，對你修止觀能有幫助。如果說是你不這樣子想，你就是同他，你罵我，我就罵你，那就是生死業了。他若罵你的時候，你就在這裏修止觀，罵你這句話就是幫助你止觀的力量可以進步。所以世間上的事情，沒有說是決定是對的，決定不對，沒有決定的事，就在乎你的分別。說我身體很健康是很好，但是你若是去造罪呢，你有什麼好？但是你若做功德，你去修禪、修戒定慧，那麼你這個身體的健康就是寶貴了，就是這麼回事。所以這個定的資糧，你就是這樣子做。「由此因緣能入諸定，謂隨順定教誡教授積集諸定所行資糧」要這樣積集。

「修俱行欲厭患有心」。「修俱行欲厭患有心」，這就是一個欲，一個厭，這兩個字。就是我對修學聖道有強烈的願望，就是叫做欲；對於這個顛倒妄想的這些塵勞的事情，要厭，那是有過患的事情，我不高興，從今天開始再也不要顛倒了，就是要厭，厭患，叫「厭患有心」。《披尋記》有解釋，我們看看。

《披尋記》四四五頁：
修俱行欲厭惡有心者：修俱行欲，謂取欣樂相。厭患有心，謂取厭離相。義如聲聞地說。（陵本三十二卷一頁）

「修俱行欲厭惡有心者：修俱行欲，謂取欣樂相」。就是取這個歡喜的相貌，我能夠學習戒，學習定，學習慧我可以得解脫，可以得聖道，所以這樣子呢，戒定慧是我所歡喜的，就是這樣意思。就是我一方面學習，一方面歡喜，我一方面也願意這樣做，那麼這叫做修俱行欲。這個俱就是同時的，大家同在一起，這個修是實際的行動。實際行動的同時還有欲，就是有強烈的希望，有歡喜心。這歡喜心和修是在一起的，叫做俱行欲。「厭患有心，謂取厭離相」。「厭患有心」，「有」就是惑業苦，煩惱和顛倒的業力，還有種種的痛苦，這個惑業苦，我不高興它，厭患它。「謂取厭離相」。這是自己去分別，去觀察這可厭惡的事情，就增長了你的厭離心。「義如聲聞地說。（陵本三十二卷一頁）」。這樣的意思。

於亂不亂審諦了知，及不為他之所逼惱。

這個定的資糧其實前面也都說過，說過這件事。「於亂不亂審諦了知」譬如說是我們的這眼耳鼻舌身和色聲香味觸在一起，在一起的時候，心是什麼樣子？心的反應如何？在這個貪瞋癡出現的時候的這個境界，這個心的反應怎麼樣？說十相，色聲香味觸，這是五相，還有這貪瞋癡三個相，還有男女兩個相，加起來是十相。這十種相出現的時候，我們的心就是亂了，心裏都不寂靜，就是亂。說那個五蓋，貪欲、瞋恚、掉悔、疑，還有一個睡眠，這五蓋。五蓋的境界出現的時候心裏也是亂，或者說是有欲尋伺、恚尋伺、害尋伺、國土的尋伺、親里的尋伺，就是我還有個大護法，又怎麼怎麼地，心裏面一想這些事情的時候，你心裏面就是亂了，這就是亂。這不亂呢？你心裏面觀察這是病行，這是癰行，這是箭行，是無常行，是空的，是無我的；一觀察呢，心裏寂靜，它就不亂，就會寂靜。所以心一境性的時候，心裏面是不亂的。「審諦了知」對於什麼是亂，什麼是不亂，你要深刻的去認識這件事。也就是你要知道什麼是顛倒，什麼是不顛倒。你要深刻的要認識這件事。

「及不為他之所逼惱」這也是一個定的資糧，也是資糧。這樣說，這幾樣事都是屬於定的資糧。前邊是列種類，列出來這個種類。這是隨順定的教誡教授，積集諸定所行資糧，修俱行欲厭患有心，於亂不亂審諦了知，及不為他之所逼惱，這都是定的資糧，但是這是列出來。底下隨難釋，第二科。隨這幾種有難的地方加以解釋，不難的就不解釋了，這個意思。

未二、隨難釋
或人所作，或非人所作，或音聲所作，或功用所作。
這是解釋。就是解釋這個不為他之所逼，解釋這句話。這一句話分成幾個：人所作，非人所作，音聲所作，功用所作四個，分成四個來解釋。看《披尋記》說的就明白了。

《披尋記》四四五頁：

或人所作等者：此釋他所逼惱諸差別相。謂所居處，若有怨敵、盜賊、師子、虎、豹、狼、諸恐怖事，是名或人所作非人所作之所逼惱。又彼處所，晝時憒鬧，夜多音聲，是名音聲所作之所逼惱。又彼處所，隨順身命眾具不易可得，求衣服等甚為艱難，飲食支持有所匱乏，是名功用所作之所逼惱。

「或人所作等者：此釋他所逼惱諸差別相」。解釋這一句話，「為他之所逼惱」。「謂所居處」，就是你居住這個地方，「若有怨敵」，這個敵而又是怨，這是太厲害了。這個怨敵和這盜賊，這是人所作。你若有怨敵有盜賊的時候，這時候來搗亂，來侵犯你。或者有獅子，有虎狼，有虎豹，有豺狼，諸恐怖的事。怨敵、盜賊也是恐怖的事，這是非人所作。「是名或人所作，非人所作之所逼惱」這是這兩個。「人所作，或非人所作」這兩句話解釋完了。「又彼處所，晝時憒鬧，夜多音聲」你說用功修行的地方，白天的時候是憒鬧，令你心裏很鬧，干擾你，觸惱你。夜間的時候音聲也很多，是名音聲所作的逼惱。這不是定的資糧，這是侵犯你，擾亂你，這是定的障礙。

「又彼處所，隨順身命眾具不易可得」就是那個地方，「隨順身命眾具」就是生命生存所需的這些衣食住的這些眾具，不容易得到。這個意思就是說我們出家人，修行人，自己沒有生產，就是靠人家幫助，但是那個地方，這件事難。所以隨順身命生存所需的眾具不容易得到。不容易得到也要得，你一定要吃飯，要有衣服穿，要有地方住，這個衣食住所需是要去求去。「求衣服等甚為艱難，飲食支持有所匱乏」，這樣子，「是名功用所作之所逼惱」這是自己的問題，這又是困難。這叫做「或功用所作」這句話這麼講。現在說不為他之所逼惱，就是沒有這些事情。沒有這些事情呢，那就是定的資糧。若有這些事情，就是定的障礙了，是這樣的意思。所以修行的時候，你要選擇那個處所，要沒有這些障礙才可以。若有這個障礙，這個地方不可以住。

寅六、調善（分二科）  卯一、徵
云何謂善？

 卯二、釋（分二科）  辰一、標相（分二科）  巳一、舉不調善
謂若三摩地猶為有行之所拘執，如水被持；或為法性之所拘執，不靜不妙，非安隱道，亦非證得心一趣性； 此三摩地，不名調善不隨所樂安隱而住。
這是第六科。就是住出等相一共有十一科，現在是第六科是調善。

這個調善怎麼講呢？就是你這個修行，修的定，是調，就是很合，調合，彼此是合順的，就是心情自在的，叫調。是屬於好的，善，而不是惡法。當然對惡的事情，也可能做得很自在，但是不是善，是惡。而現在是屬於善的，佛所說的這個禪定，你修得很調順，很順，很自在。但是怎麼叫做調善呢？講一講，解釋一下。分兩科，第一科是徵，是問，第二科解釋。分二科，第一科標相。

「謂若三摩地猶為有行之所拘執，如水被持」；若是我們現在用功修行的時候，修止觀的時候，還在「有行之所拘執」，還在這個程度。這「有行」後邊有解釋，很清楚。就是還要特別的謹慎，要特別的努力來控制自己，就像那個水它是流動的，你非要周圍把它圍起來，把它裝在瓶子裏面控制住它，這樣子還不能算是調善。

「或為法性之所拘執」。這個「法性之所拘執」後面也有解釋，這是屬於世間上的事情，就是被那樣的方法所拘執，「不靜不妙」這個不靜，心裏面浮動、擾亂，這就是有煩惱來了，煩惱是不寂靜的，擾亂你。「不妙」就是你本身上這一部份，煩惱也是常常活動，那麼這就是不妙，也是不好。我們說一個情形，自己在自己的這個範圍內，煩煩惱惱的，不寂靜。雖然是用功修行，不是那麼好。但其他的事情還常常來干擾你，使令你不得用功，那麼就是叫做「不靜不妙」。

「非安隱道」，你修行這個聖道，修道的時候，感覺不安隱。不安隱什麼呢？我又失掉了。我本來修學得還算滿好，忽然間一念之差，你那一點成就又失掉了。所以是不安隱，就是不隱固，那都不叫做調善。「亦非證得心一趣性」你沒能達到這個……「心一趣性」，也應該就是心一境性。這心一境性，但是後面的解釋是指二禪以上，才算是心一趣性，初禪都不算數。「此三摩地不名調善」因為有行之所拘執，法性之所拘執，不靜不妙，非安隱道，亦非證得心一趣性，這樣的三摩地，不算是調善，還沒有達到這個程度。「不隨所樂安隱而住」，這個不調善的境界，不能隨著你所歡喜的，沒能達到那個理想的安隱而住，沒能達到這個境界。這就叫做不調善。這第二科就是例調善。這就是以他為例，那麼就可以知道怎麼叫做調善了。

巳二、例調善
與此相違名為調善。
與前面這個有行之所拘執，法性之所拘執，沒有這些事情，能得到心一趣性了，那就叫做調善。

《披尋記》四四五頁：
不靜不斷等者：所治煩惱未永寂靜是名不靜。自地煩惱愛味相應，是名不妙。所得之道有退轉故，是名非安隱道。未得無尋無伺地故，是名亦非證得心一境性。

「不靜不斷等者：所治煩惱未永寂靜是名」叫做「不靜」。「自地煩惱愛味相應，是名不妙」。自地煩惱愛味相應，有一點成就的時候就愛著這個境界，這也是不妙，也是不好。「所得之道有退轉故」，你得到了，又失掉了，「是名非安隱道」。「未得無尋無伺地故」，就是二禪以上的這個定，你還沒成就，「是名亦非證得心一趣性」，那就是初禪都不算數了，得到初禪還不是那麼理想的，這樣的意思。

辰二、隨釋（分二科）  巳一、有行拘執（分二科）  午一、徵
云何猶為有行拘執？

前邊是標相，標出來一個不調善的相，標出一個調善的相，這標相。這底下第二科是隨釋，解釋這個不調善。分兩科，第一科是有行拘執，第二科是法性拘執。這有行拘執分兩科，第一科徵。

「云何猶為有行拘執？」說那個人用功修行，怎麼叫做有行拘執？「猶為」他還為有行拘執呢？為它所控制？這是徵。第二科解釋，分二科，第一科是舉有行。分二科，第一科是由俱思。什麼叫做「猶為有情拘執」呢？

午二釋（分二科）　未一、舉有行（分二科）　申一、由俱思
謂由誓願俱行思故，制伏外緣，持心於定。

這是叫由俱思。就是那個修行人，他修行的境界要「由誓願俱行思故」。這個誓願怎麼講呢？就是，願是希望的意思，希望有什麼成就。這個誓是決定的意思，我決定要成就這樣的功德，叫做「誓願」。這個「誓願俱行思故」，譬如說我決定要得到四禪八定，你有這樣的願，那麼當然你就是這樣子做。這樣做的時候，這樣做就是一個思。這個思就是執行的一個領導者，在行的時候的一個指導者。你在做的時候怎麼做呢？就是你內心裏面有一個思心所，這個思心所就是那個行的司令官，他告訴你這樣做，這樣做，就是那個力量，那個心所法，就是思。而這個思和那個誓願是在一起的，是一個願，一個行，就是這樣子，願和行在一起。在一起，而這個意思就是要有強大的願力，而又努力去做，是這麼一個境界。這個境界「制伏外緣」它能夠由你這個願和行，這樣有力量，就把外邊衝擊你的，障礙你的因緣制伏住了，「持心於定」，持就是把它控制，控制這一念心在定裏面不要動。「制伏外緣」，實在也是你的心，這個貪欲、瞋恚都是你的心，現在由你強大的願行，把這個貪欲，瞋恚，散亂各式各樣的煩惱，把它排出去了，然後用了很大的力量，把這個心叫它定下來。這個境界是什麼境界？就是不是很自然的。這叫做不調善，這樣的意思。

《披尋記》四四五頁：
謂由誓願俱行思故等者：此中誓願，謂欲令心離諂離詐調柔正直，由是其心不為外境之所纏擾。如聲聞地說。（陵本三十卷七頁）思與俱行，名俱行思。

「謂由誓願俱行思故等者：此中誓願謂欲」這是欲，令心離諂離詐調柔正直」，「離諂」，諂是諂曲不直，這個詐是欺詐，這都不是修行人的事情。心裏面「調柔正直，由是其心不為外境之所纏擾。如聲聞地說。」「思與俱行，名俱行思。」這個思與這個願在一起活動叫俱行。這是由俱思。第二科，由功用。

申二、由功用
又於作意，要由功用方能運轉，不令內心於外流散；

「又於作意」，你靜坐的時候，不管修止也好，修觀也好，都要作意。這個心要動起來，這作是動，要把心動起來。動起來，當然這是一個智慧的行為，不是其他的事情。這是「要由功用方能運轉」，我修無常行也好，修癰行，修箭行，修無常，修無我行，修空行，不管你怎麼修，「功用」這個功者，用力量，用強大的力量，這時候止觀才能夠動起來，要這樣子。「不令內心於外流散」這個心裏面的煩惱很強，你就老想到外面去攀緣去，但是由於你的功用力量很大，不使令它向外跑。

未二、結被持
故作是說，如水被持。
就像水被障礙住，把這個水障礙住，叫它不流出去了。這叫做功用。這底下說

《披尋記》四四六頁：
又於作意要由功用方能運轉等者：前作意中說有四十作意，當知此為力勵運轉作意所攝。謂修始業未得作意者所有作意故。（陵本十一卷十七頁）

「又於作意要由功用方能運轉等者：前作意中說有四十作意，當知此為力勵運轉作意所攝。」四十個作意裏面有一個力勵運轉作意，這裏正是說這個力勵運轉作意的相貌，是這樣的意思。「謂修始業未得作意者所有作意故」，就是才開始修止觀的人，修禪的人，他還沒有能得到奢摩他的作意，沒能得到未到地定以上的作意，這個時候這個人他內心的修行的境界就是這樣子，要努力的控制這一念心，才能夠勉強的心裏面安下來，那麼這就是不調善。這樣的意思。

《瑜伽師地論》卷十三．《披尋記》P444-446．1997/11/7．Tape149

第  PAGE 14 頁，共  NUMPAGES 14 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老