卯二十、聖教不共（分二科）  辰一、舉頌言
諸惡者莫作，諸善者奉行，自調伏其心，是諸佛聖教。

這是第二十科「聖教」是「不共」於外道的，分二科，第一科是「舉頌言」，第二科「長行釋」。又分兩科，第一科「別釋頌」。分三科，第一科「諸惡莫作」，先解釋這個第一句。

辰二、長行釋（分二科）  巳一、別釋頌（分三科）  午一、諸惡莫作
此頌所明，謂如有一，於佛所證法毗奈耶獲得正信，於一切種、一切因緣、一切處所，所有惡行皆能斷滅；

「此頌所明，謂如有一，於佛所證法毗奈耶獲得正信」，是如有一個補特伽羅，他對於佛所證悟的法，所證悟的毗奈耶，「獲得正信」。「於一切種、一切因緣、一切處所，所有惡行皆能斷滅」，對於法與律得到「正信」是什麼面貌呢？有什麼好處呢？就是得到正信的這個人，對於一切種、一切因緣、一切處所，所有的惡行，他都能斷滅，有這種堪能性，這就是有「正信」的相貌。

《披尋記》六九三頁：
於一切種一切因緣等者：身語意行，名一切種；貪瞋癡惑，名一切因緣；依有情事處，及非有情事處，名一切處所。如前自釋（陵本十七卷五頁）。

「於一切種一切因緣等者：身語意行，名一切種」，這個身行、語行、意行，這叫做「一切種」，這是一切種類。身的一切行，語、意的一切行，也叫做一切種。「貪瞋癡惑，名一切因緣」，這一切因緣是什麼呢？就是一切有漏法成就的因緣，就是貪心瞋癡的迷惑煩惱，它是一切有漏法的因緣。「依有情事處，及非有情事處，名一切處所」，就是在一切境界上面，發動這個貪瞋癡造罪，這個「名一切處所」，分兩類：一個是有情事、有情處；非有情的事，非有情的處，這叫做「一切處所」。「如前自釋」，前面「十七卷五頁」已經解釋過了。

於善說法毗奈耶中，能善受學尸羅律儀。

這個獲得正信的這個相貌，就是他能滅除身口意的惡，這是一個相貌。第二個相貌，就是在佛法裏面，法、律裏邊，他能發心「善受」，善者能也，他能夠秉受，學習這個戒律，他肯受持佛法中的戒律，也就是相信善有善報、惡有惡報，不敢作惡，所以他能夠受戒，他不是說我不重視形式，他不說這句話。

午二、諸善奉行（分二科）  未一、標
彼由三相奉行諸善。
前邊這兩節文，就是把這個「諸惡者莫作」，這一句頌解釋完了。現在是第二科「諸善奉行」，分二科，第一是「標」。

「彼由三相奉行諸善」，是他能夠，這個對於佛法有信心的這個人，他諸善奉行，都是什麼善呢？有三相，三個相貌，也就是三類，他能夠遵循佛法中所說的善法。這是「標」，下邊第二科解「釋」。

未二、釋
謂善住尸羅，守別解脫清淨律儀，乃至受學所有學處。依增上戒學，發增上心學；依增上心學，發增上慧學。

「謂善住尸羅」，說這一位對於佛法有信心的人，他的身口意能夠安住在戒律上面，這是「守別解脫清淨律儀」。這個「善住尸羅」，還能夠守護一條一條的這個清淨的戒律，還能守護不犯。「乃至受學所有學處」，這中間還有軌則圓滿，所行圓滿，於微小罪見大怖畏這一些，最後是「受學所有學處」，這一共是六條。這六條在〈聲聞地〉解釋得非常的詳細，說的很多。「依增上戒學，發增上心學」，這位對於佛法有信心的人，他能夠安住在清淨的戒法上面，所以叫做「依增上戒學」。這個「依」就是安住在這個戒法裏邊，然後又繼續的努力，什麼呢？「發增上心學」，他又發心在這個戒的基礎上，他又發心修學定，修學這個四禪八定。「依增上心學，發增上慧學」，他成就了這四禪八定之後，就以定為依止處，又發心學習這個「增上慧學」，就是毗缽舍那觀，就是修四念處了。

《披尋記》六九三頁：
彼由三相奉行諸善等者：此中三相，謂即三學。於戒學中總有六相，如〈聲聞地〉別釋應知。（陵本二十二卷二頁）略不具說，故於文中置乃至言。

「彼由三相奉行諸善等者：此中三相，謂即三學」，就是戒、定、慧。「於戒學中總有六相，如〈聲聞地〉別釋應知。（陵本二十二卷二頁）略不具說」，這裏簡略沒有完全說出來，「故於文中置乃至言」，有「乃至」這兩個字。

彼由此故，於所知境如實知見。

彼那位佛教的信徒，那位對於佛法有信心的人，「由此故」，由於有戒定慧三學的修行，所以他對於「所知境如實知見」，就是所知的色受想行識，眼耳鼻舌身意，色聲香味觸法，就是五蘊、六處、十八界這些事情，他能夠「如實」，如它的真實相而能知見，而不會自作聰明亂說一通，他不是。他就是從他學習佛所說的法語，從這裏知道一些法相，又從這個戒定慧自己修行上，能夠知道佛所說的這一切法相，他能「如實知見」，這叫做諸善奉行，「諸善者奉行」。

午三、調伏自心（分二科）  未一、標
如是具足諸善法已，復由三相調伏自心。

「如是具足諸善法已」，下邊是第三科「調伏自心」，分二科，第一科「標」。是這位修行人，這樣子具足了，就是成就了戒定慧的善法以後，「復由三相調伏自心」，他又能有三種相貌調伏他的心。這是「標」，下邊解「釋」。

未二、釋
謂如實知故，能起厭患；由厭患故，能得離染；由離染故，能得解脫。

「謂如實知故，能起厭患」，就是他真實的認識了這個色受想行識，這個蘊處界的相貌，這個相貌是苦，是有大的過患的。所以「能起厭患」，所以他心裏面能發動厭患心，對於這個色受想行識，眼耳鼻舌身意，不起愛著心，把它厭患，就是厭惡它的過患。「由厭患故，能得離染」，由於他內心裏面厭惡，所以他就能遠離了，他不再染著這個色受想行識，眼耳鼻舌身意，色聲香味觸法，這個十八界，他不染著，不執著它。「由離染故，能得解脫」，由於他能夠遠離了染汙的執著。這個染汙，當然你在這些色受想行識上面，你有愛著心，你忿怒，這都是染汙心，但是主要染汙的根本，就是執著他是真實的，這是一個根本的染汙。你執著他是如幻如化的，是不可得的，那就是破除了這個執著真實性的染汙了，就「能得解脫」，你就從這苦惱的境界裏面解脫出來了，就得自在了，那麼這叫做「調伏自心」，這是「自調伏其心」。

《披尋記》六九三頁：

復由三相調伏自心等者：此中三相，謂即厭患、離染、解脫。〈攝事分〉說：云何厭？謂有對治現前故，起厭逆想，令諸煩惱不復現行。云何離欲？謂由修習厭心故，雖於對治不作意思惟，然於一切染愛事境貪不現行，此由伏斷增上力故。云何解脫？謂即於此伏斷對治多修習故，永拔隨眠。（陵本八十五卷十一頁）義應準知。

「復由三相調伏自心等者：此中三相，謂即厭患、離染、解脫」，這三種相。而這個「厭患」，你不是自然就會厭患，他也是有原因的。這個〈攝事分〉上解釋說，「云何厭？」怎麼叫做厭惡呢？「謂有對治現前故，起厭逆想」，這還是由自己的修行，才發出來這樣的心理反應。「有對治現前故」，你修四念處的時候，四念處是能對治，他有力量，能改善他，你這個四念處的法門，在你心裏面現前的時候，你不斷的這樣觀察的時候，你才起厭離想，你才起這個厭惡的這種出離作意，才起這種分別。

我以前也常說過，你若常常靜坐，你這個心情很明顯的會生出來，你常常靜坐，你就會有進步，有進步你就感覺這個身體輕鬆，有若無的樣子；你若是一有因緣一懈怠，這個身體就麤重了，它就不是有若無。你就從這裏，你就生出來厭惡心了，原來這個身體是這樣子，「起厭逆想」，其他的一切事情，也都是這樣子。你常常修四念處的時候，你這個厭逆心就生出來。「令諸煩惱不復現行」，一生這個厭逆心的時候，這些貪瞋癡，貪心就不生了，貪心不生了，瞋心也都不生了，這個愚癡心也是隨之減少了，「令諸煩惱不復現行」。

「云何離欲」？也就是「離染」，「謂由修習厭心故，雖於對治不作意思惟，然於一切染愛事境貪不現行」。怎麼叫做遠離欲染呢？「謂由修習厭心故」，謂由於你修習四念處，修習止觀，就發出來厭心的緣故，就是「雖於對治不作意思惟」，雖然你這個時候，你這個四念處沒有在你心裏面作意思惟，沒有四念處去活動，「然於一切染愛事境」，這個境界當前的時候，「貪不現行」，這個貪心它就不活動，它就不活動。「此由伏斷增上力故」，這是由於你四念處調伏的心，斷了這個煩惱力量的關係，你常常這樣修，常常這樣修，它就會發生作用。說這個時候雖然四念處不現前，但是他就有厭離心，這個煩惱就不現前。

「云何解脫？謂即於此伏斷對治多修習故」，就是說你對於這個色受想行識上面，常常的修四念處，伏斷這個煩惱的關係，多多的修習緣故。「永拔隨眠」，就把這個愛染的種子，就把它拔掉了，就是由修四念處，最後的修無我觀，無常觀、無我觀，無我觀就是諸法空觀，你能深入的由有文字入於無文字，由有言說入於無言說，入於諸法實相這裏了，所以就「永拔隨眠」。這一段文是〈攝事分〉說的，是「（陵本八十五卷十一頁）義應準知」，這裏說的這個厭患、離染、解脫的義，應該準照〈攝事分〉那一段文去閱讀，你就會明白這裏的意思了。

巳二、略辨義（分三科）  午一、標
復次今當略辯上所說義。
這是第二段，先是「標」，下邊第二段的解釋。

午二、釋
謂薄伽梵此中略示，三學學果顯自聖教不與他共。

這是這樣意思。這樣說這四句話，「諸惡者莫作　諸善者奉行　自調伏其心」，這三句話是「三學」的「學果」，就是戒定慧，你學習戒定慧，就會成就這樣的功德。這個最後一句「是諸佛聖教」，「顯自聖教不與他共」，不與外道所共有，是特別有這種功德，外道所無有的。

午三、結
當知是名此中略義。
　　當知是名此中的略義。

卯二十一、善調伏心（分二科）  辰一、舉頌言
難調伏輕躁，淪墜於諸欲，善調伏其心，心調引安樂。

這是第二十一段「善調伏心」，分二科，第一科「舉頌言」，第二科是「長行」的解「釋」。分二科，第一科「別釋頌」。又分二科，第一科「初半頌」，初二句頌。又分三科，第一科是「釋難調伏」，怎麼叫做難調伏。

辰二、長行釋（分二科）  巳一、別釋頌（分二科）
午一、初半頌（分三科）  未一、釋難調伏
此頌所明，謂宣說心、若意、若識，長夜愛樂憒鬧雜處，於憒鬧處難得遠離，難可調伏。

「此頌所明，謂宣說心、若意、若識」，這裏邊是佛開示我們，說我們的心，或者是意，或者是識，就是心、意、識。「長夜愛樂憒鬧雜處」，從無始劫以來，在無明裏大黑暗裏面，我們的心、意、識就是愛樂這個憒鬧雜處這些境界，就是這種吵鬧的境界，能令人心亂的這個境界，就歡喜，歡喜這個境界。「雜處」，這裏邊混亂的境界，就歡喜這個境界，若不這樣子，心裏面不舒服，所以「於憒鬧處難得遠離」。就算是我們相信佛法了，佛呵斥你不要去到那憒鬧處去，在那裏活動，但是我們還是不願意遠離這種境界，「於憒鬧處難得遠離」，還是不願意，不容易遠離這憒鬧的地方，不容易。明白一點說，在家人居士這個生活境界，完全名為「憒鬧處」。

「難得遠離」，就是出家了，出家了就是遠離憒鬧處了，但是我們出家了以後這個境界，你能夠維持它與道相應，那叫做無憒鬧處，寂靜處；如果你沒能，這個出家寺院的境界，還和憒鬧處差不多，老是那很繁雜的境界，那與憒鬧處有何差別呢？它與你的戒、定、慧有增上緣嗎？有沒有增上緣？我們若是不學習佛法，你能知道這件事嗎？這是解釋這個難調伏，「難可調伏」。說是我學習了佛法，我知道這是不對，我需要願意改造自己，但是不容易，還是「難可調伏」，你不容易把它調轉過來，不容易把這種顛倒妄想能調伏，能夠降伏住它，不容易！這個《瑜伽師地論》的這個作者，就是老老實實說話，就是從凡夫的境界開始宣揚佛法，這麼說這件事。

未二、釋輕躁
雖強安處無間修習諸善法中，而不一向能住離貪、離瞋、離癡，亦不一向能住策舉、無掉、寂靜，然復疾疾還生有貪、有瞋、有癡、下劣、掉舉及不寂靜。

「雖強安處無間修習諸善法中」，這是第二科解釋這個「輕躁」，「難調伏輕躁」。這個「輕躁」怎麼講呢？說是我相信佛說的話，好！我就決定遠離這個憒鬧處，我勉強的將自己安處在「無間修習諸善法中」。這「無間修習諸善法中」，不是在家人能辦得到的，你非要出家才可以，不間斷的修習善法中，我就這樣子把我安排在這個境界裏邊。若是我們出家人，學習了多少年佛法以後，「在家也能修行」，你這句話說得對不對？是的。「而不一向能住離貪、離瞋、離癡」，說是我勉強的使令我出家修行，但是我的心「不一向」，就是不是完全的能安住在遠離貪、遠離瞋、遠離癡的境界。

「亦不一向能住策舉、無掉、寂靜」，也不能完全的能安住在「策舉」，這個「策」就是鞭策自己，說我不能，不能我就是警策自己，憤就發憤，發憤忘食，努力的，這個「舉」就是有這個意思，我把我的道心發動起來。「無掉、寂靜」，不要在色聲香味觸上掉動，不要在那裏打妄想，使令我心遠離這個貪瞋癡這些憒鬧，使令我的心寂靜住。我這樣「亦不一向能住策舉、無掉、寂靜」，不能完全這樣。

「然復疾疾還生有貪、有瞋、有癡」，這是頭一句，前面那一句「不一向能住離貪、離瞋、離癡」，不完全是這樣子。那是什麼樣子呢？就是安住在離貪、離瞋、離癡一段時間，那麼心裏面又疾疾的，又生出來這個貪、瞋、癡的活動，內心裏面又生出來這種心，這一句話。說「下劣、掉舉及不寂靜」，就是對那句話「亦不一向能住策舉、無掉、寂靜」，是對這一句話，不一向這樣子，那麼就是心裏面又「下劣」，前面是策舉，就是把這道心發動起來，這叫「策舉」；現在這個道心又「下劣」，又沈下去了，又軟弱了。這個「劣」就是沒有力量，是又「掉舉」，又是在這個五欲上活動，在那上虛妄分別，心裏邊不寂靜，不寂靜住，這叫做「輕躁」，就是浮動，心裏面老是動，你調伏它就是不容易。

未三、釋淪墜諸欲
雖強安處內寂止中，長夜愛樂色聲香味觸故，於五欲境馳趣淪沒。
這是第三科「釋淪墜諸欲」，這是解釋那個第二句。第一句「難調伏輕躁」，解釋完了；現在解釋第二句「淪墜於諸欲」。

「雖強安處」，是因為初開始出家，是還有一點，對聖道還有一點誠心，還是勉強的把自己安處在「內寂止中」，不向外攀緣，把心安住在內心修止觀，修這個奢摩他和毗缽舍那，把這個心安住在裏邊，不向外攀緣「寂止中」。但是「長夜愛樂色聲香味觸故」，因為無始劫來，一直的是愛樂這個色聲香味觸故，那個顛倒心力量大，「於五欲境馳趣淪沒」，所以你讓它安住在內寂止中，它又跑了，它又跑到五欲境界裏邊，「馳趣淪沒」，很快的又跑到，「趣」者往也，又跑到五欲境界裏面，「淪沒」就陷溺在五欲的境界裏邊，不能出來。這就叫做第二句「淪墜於諸欲」。這是把這二句頌解釋完了，初半頌解釋完了。

《披尋記》六九四頁：
而不一向能住離貪等者：此中略顯自心雜染愛樂相，廣如〈決擇分〉說應知。（陵本五十一卷十二頁）

午二、後半頌（分二科）  未一、釋第三句

諸聖弟子，於如是等樂著雜染能生苦心，終不縱其令自在轉，亦不隨順；數數思擇成辦遠離，恒修善法心一境性。彼由如是正定心故，能如實知；如實知故，能起厭患；由厭患故，能得離染；由離染故，能得解脫。

這是第二科解釋「後半頌」，就是「善調伏其心　心調引安樂」，解釋這個頌。分兩科，第一科解「釋第三句」，「善調伏其心」這一句。

「諸聖弟子」，很多的這些佛弟子，三寶弟子。「於如是等」初發心的這些聖弟子，對於這麼多的「樂著雜染」，就歡喜這些雜染的色聲香味觸的事情。「能生苦心」，自己調伏自己，把這個心安住在無貪、無瞋、無癡的境界，又跑到貪瞋癡的境界，就是這樣子，反覆來來回回地。但是你常這麼調他，你就會感覺到，就是對於，「於如是等樂著雜染能生苦心」，你樂著雜染，你就會能生很多的苦惱，你就會有這種感覺，「能生苦心」，知道是苦，感覺到苦，「能生苦心」。

「終不縱其令自在轉」，這個「終」就是長時期的意思。這位初發心的這位佛教徒，在寺院裏面修行，他就是「終」，就是長時期的用聖道來調這個心。「不縱」，不放縱這一念心。「令自在轉」，「縱其令自在轉」，「不縱其令自在轉」。「自在轉」，這個放逸的心，就自由地這麼樣在五欲上虛妄分別，叫「自在轉」。現在我一定要把他拉過來，叫他不自在轉，用這止觀把他拉轉回來。

「亦不隨順；數數思擇成辦遠離」，而不隨順他，他就是，他要到貪瞋癡的境界去，把他拉回來，不隨順他。「數數思擇」，就是一次又一次地思惟觀察，修這四念處，「思擇」。「成辦遠離」，就是對這遠離憒鬧，這個遠離憒鬧，說是你到寺院裏面住，出家了就是遠離了社會上的憒鬧，那是外表的；現在你內心裏面要遠離憒鬧，就是要用四念處來調，這個成辦了遠離，就是內心裏面也遠離了。「恒修善法」，時時的修學善法，時時的修學四念處。「心一境性」，心安住在一個境界，就安住在念處這裏修學止觀。

「彼由如是正定心故，能如實知」，這一位發心的這位修行人，初發心這時候最難，他終究有一天心裏面調伏了。「正定」，心裏面安下來了，再不回去了，不回到貪瞋癡的境界去了。「正定心故，能如實知」，能如實地知道這個色受想行識是苦，是有大患的。「如實知故，能起厭患」，就能發起厭離心。「由厭患故，能得離染」，就不執著了，就遠離貪瞋癡了。「由離染故，能得解脫」，就得聖道了。這是「善調伏其心」這一句。

未二、釋第四句
彼既如是善調伏心盡苦因故，於現法中得安樂住，當來眾苦亦得永盡。

「彼既如是善調伏心盡苦因故」，這下面第二科解「釋第四句」，就是「心調引安樂」，就是這一句。「彼」那位修行人，既然這樣地，他能善巧方便地調伏自己的心，「盡苦因故」，滅除色受想行識生起的因緣，就是執著心，執著真實有這個心。「於現法中得安樂住」，就是在現在，不是將來，他就能夠得安樂住，心能離一切相了，就得安樂住，心能離一切相了，就是不與萬法為伴侶了。「當來眾苦亦得永盡」，他現法中心裏面能離一切相，就是能離眾苦，將來也是離眾苦的，他不會再像以前那麼流轉生死了。這是「心調引安樂」，這一句解釋完了。

巳二、略辨義（分三科）  午一、標
復次今當略辯上所說義。
這是第二科，先「標」。

午二、釋
謂薄伽梵此中略示，能不隨順長夜流轉左道之心，及不隨順所得勝利。

「謂薄伽梵此中略示，能不隨順長夜流轉左道之心」，這個頌表示說這一位佛教徒，他不隨順長夜流轉生死的違背聖道的這個心。「左道」，「左」就是違背，違反聖道的心，他不隨順違反聖道的心，他隨順聖道的心，不隨順違反聖道的心，這樣子就是不顛倒了。「及不隨順所得勝利」，不隨順違背聖道的顛倒，有什麼好處呢？能得到「勝利」，就是那最後一句，「心調引安樂」。前三句，就是「不隨順長夜流轉左道之心」；最後一句，就是「不隨順所得勝利」。

午三、結
當知是名此中略義。

卯二十二、善知心相（分二科）  辰一、舉頌言
於心相善知，能餐遠離味，靜慮常委念，受無染喜樂。
這是第二十二科「善知心相」，分兩科，第一科是「舉頌言」。下面第二科是「長行」解「釋」，分兩科，第一科「別釋頌」。分兩科，第一科解釋第一句，「於心相善知」。

辰二、長行釋（分二科）  巳一、別釋頌（分二科）  午一、釋初句
此頌所明，謂如有一有學見跡，能善了知止、舉、捨相。

「此頌所明，謂如有一」，有一個補特伽羅，這位補特伽羅是什麼樣的人呢？「有學見跡」，他不是凡夫了，是有學，就是見跡，就是初果聖人了，他見到聖道了。這個「跡」就是痕跡，在路上走，在道路上現出一步一步的痕跡，從這痕跡就能找到，你到什麼地方住，你在什麼地方住。這等於是個譬喻，譬喻這個佛說的法語，這語言文字裏面有義，語言文字是能詮顯的，詮顯這些道理。這個「見跡」，就是見語言文字所詮顯的義，就是見道了，這樣意思，這位是已經得聖道的初果聖人。

「能善了知止、舉、捨相」，這個「於心相善知」，心的相貌他能知道，什麼是心的相貌？就是他能夠了知心的止相，心的舉、捨的相貌，能了知這件事。能了知「止」相，就是心裏面，由這個內住、等住、安住、近住，那個九心住，就是止相，心裏面原來在這個境界上流動的、顛倒的這種相停下來了，這叫做「止」相。

這個「舉」剛才也講過，你修止的時候，修、修、修的時候，心就沈沒了，心雖然沒有顛倒妄想，但是所緣境不分明，心就陷沒了，心裏面的所緣境沒有了，就叫做沒，沈沒。沈沒這時候，沒有所緣境的時候，就不是奢摩他了，所以這時候怎麼辦？要「舉」，要把你這明了性發動出來，就是這個所緣境要現前，明明了了地安住在所緣境上。或者修毗缽舍那觀，修、修的時候不能修，心裏不修了，那也不行，你要發動起來，這個「舉」就是發動，發動你的止和觀，發動起來。

這個「捨」是什麼呢？就是若是心裏面有掉舉，應該修「止」；心裏面若沈沒，應該「舉」，發動起來修觀。你這樣子止而後觀，觀而後止，終究有一天，心裏面明靜而住成功了，這時候，你就再不要「舉」，也不要再「止」，就聽其自然的明靜而住，那就叫做「捨」。這個「捨」是心平等性，心正直性，無功用住性，叫做「捨」。後邊有解釋。

這位得須陀洹的聖人，他能了知，從佛的法語上也了知，從他自己用功修行上他也了知，心的止相、舉相、捨相，知道這件事；什麼時候應該修止，什麼時候應該修舉，什麼時候應該修捨，要知道這個心相。

《披尋記》六九五頁：

能善了知止舉捨相者：謂奢摩他品所緣相及因緣相，是名止相；若由淨妙所緣境界策勵其心，及彼隨順發勤精進，是名舉相；若由所緣令心上捨，及於所緣不發所有太過精進，是名捨相。如〈聲聞地〉說應知。（陵本三十一卷八頁）有學見跡，覺分俱行，於此諸相，知無顛倒，名善了知。

「能善了知止舉捨相者：謂奢摩他品所緣相及因緣相」，這後邊有解釋，但是這個地方說幾句也好。這個奢摩他品，什麼叫「止相」呢？就是由奢摩他來說，它有「所緣相」，一定要有所緣境，你沒有所緣境，這個奢摩他就是不能修了。這個「因緣相」是什麼呢？這個因緣相，就是毗缽舍那是奢摩他的因緣，下邊〈聲聞地〉是這麼解釋，為了這個奢摩他，學習奢摩他能夠成功，能夠清淨，得到清淨奢摩他的關係，奢摩他所熏習的心去修毗缽舍那觀，你這樣修，就能令奢摩他得清淨，所以毗缽舍那是奢摩他的因緣，後面有這麼解釋。

毗缽舍那也是一樣，他也有所緣相，他也有因緣相。所緣相也是他的所觀境，這因緣相呢？就是奢摩他是毗缽舍那的因緣相，就是為求毗缽舍那能夠成功，你需要在所緣境上修奢摩他，這樣修，用奢摩他作毗缽舍那的因緣，用毗缽舍那作奢摩他的因緣，這就是又修止，然後要修觀，修觀然後要修止，就是互相有成就，那麼就成功了，這樣意思。不是就是一味地修止，不是這個意思；也不是一味地修觀，不是的。他們兩個互相增上，那叫做「因緣相」，「是名」叫做「止相」。

「若由淨妙所緣境界策勵其心，及彼隨順發勤精進，是名舉相。」心裏沈沒了，就是要昏沈了，沈沒和昏沈有輕重的不同，不感覺到昏沈，但是所緣境不分明瞭，這叫做沈沒；完全失掉了所緣境，心裏面這個了知性都沒有了，那就是昏沈了。這個時候，你應該修「舉」，怎麼樣修舉呢？就是緣一種「淨妙所緣境界」，清淨微妙的境界，要觀察光明，觀察佛的光明相，這些事情。這樣境界「策勵其心」，這樣子就把你這沈沒的心發動起來了，叫「策勵其心」。「及彼隨順發勤精進」，隨順此意，隨順止，或者隨順觀，你精進努力地這樣用功，「是名」叫做「舉相」。

「若由所緣令心上捨，及於所緣不發所有太過精進，是名捨相。」這個「上捨」，不是說我們不苦不樂叫做捨，不是這個；是你用功修行的時候，修止、修觀，修觀又修止，這個時候使令心裏面清淨、無著，也不昏沈，也不掉舉，明靜而住的時候，那叫做「上捨」。「及於所緣不發所有太過精進」，太過精進就又偏了，就偏於容易掉舉。「是名」叫做「捨相」。「如〈聲聞地〉說應知。（陵本三十一卷八頁）」。

「有學見跡，覺分俱行」，你這個心和這個「覺」，就是無我、無我所的智慧同時活動。「於此諸相，知無顛倒，名善了知」，「能善了知止、舉、捨相」，是這樣子。

午二、釋後三句（分二科）  未一、標四功德
由此因緣，得四功德。
這下面第二科，解釋後邊的三句，「能餐遠離味　靜慮常委念　受無染喜樂」，這是後邊的三句。分兩科，第一科「標四功德」。
「由此因緣」，由於這位聖者知道止、舉、捨、相的因緣，他就得到四種功德。這是標，「標四功德」。第二科「配釋其相」，分四科，第一科「餐遠離味」。

未二、配釋其相（分四科）  申一、餐遠離味
謂心住一緣，遠離麤重，能善受用身心安樂，是初功德。

「謂心住一緣」，這是說這位聖者，他的心安住在一個所緣境上的時候，他這個止成就了，最低限度有未到地定了。他「遠離麤重」，他這個時候，他的身心就是遠離了麤重的身心，身也不麤重，心也不麤重了，就是身體到了未到地定有輕安樂，所以遠離了麤重，那種粗劣、沈重的感覺沒有了，身體輕微，有若無的樣子。「能善受用身心安樂」，他這個時候能夠善巧的，能夠很好的受用這個身心的安樂，有輕安樂了，身安樂、心安樂，能有這樣享受了。「是初功德」，這是有四個功德，是第一個功德。

申二、能獲靜慮
又淨定心盡所修故，如所修故，能正審慮諸法道理，獲得內法毗缽舍那，是第二功德。

這第一個功德「遠離麤重」，實在就是止的功德，他得到奢摩他的止了，欲界定還不算，還不及格，要成就未到地定以上，這才有止的分，才算是止，成就了一分了，是第一個功德。

「又淨定心盡所修故」，又你在奢摩他裏邊，這個清淨的定，心裏邊能夠「盡所修」，能夠「如所修」，這就是毗缽舍那，這盡所有性、如所有性。這如所有性，就觀察無常、無我、畢竟空寂、無我所，這就是「如所有性」；這「盡所有性」，就是其他的緣起觀，其餘一切的緣起觀，那叫做「盡所有性」，這就是修毗缽舍那觀。「淨定心」，你這個清淨的，當然這時候，在未到地定裏面，你這正念現前的時候，這貪瞋癡是不現前的，所以你這個定，你這個止裏面是清淨的。用這樣的清淨心，去做「盡所有性」的觀察，做「如所有性」的觀察，你能這樣觀察的「故」。「能正審慮諸法道理」，你這個時候，你有能力了，你有這個堪能性了，「能正審慮」，能正確地，沒有錯誤地，沒有顛倒地，「審慮」也就是觀察諸法的道理，觀察色無常、無我、無我所，受想行識無常、無我、無我所，能觀察他是畢竟空寂的。因為你有這樣的能力了，「獲得內法毗缽舍那」，那你就是在奢摩他上成就了毗缽舍那的智慧了，這就叫「是第二功德」，一共有四個功德，現在是第二功德。

《披尋記》六九五頁：
獲得內法毗缽舍那者：謂依內心奢摩他故，於諸法中能正思擇，最極思擇，周遍尋思，周遍伺察，是名內法毗缽舍那。

「獲得內法毗缽舍那者：謂依內心奢摩他故，於諸法中能正思擇，最極思擇」，這個「能正思擇」，就是觀察諸法的如義，「能正思擇」，觀察諸法的緣起相；「最極思擇」，觀察諸法的真如義。「周遍尋思，周遍伺察」，這個「正思擇」也具足這個周遍尋思、周遍伺察；「最極思擇」也具足周遍尋思、周遍伺察。這個「尋」和「伺」有粗細的不同，周遍地、概略地去思惟觀察，「周遍伺察」，就是深微地去觀察，詳細地去觀察了。不管是觀緣起法也好，觀緣起畢竟空也好，都有這種差別。這樣觀察，「是名內法毗缽舍那」，這個「獲得內法毗缽舍那」，這句話是這樣意思。

申三、能常委修
彼由如是清淨止觀為依止故，於所修習菩提分法，勇猛無間，能常修習，能委修習，無懈無憚，是第三功德。

這下面第三科「能常委修」。「彼由如是」，說是這位修行人，他能這樣地清淨的「止」，清淨的「觀」，他成就了止和觀，以此「為依止故」。「於所修習菩提分法，勇猛無間，能常修習」，他所修習的三十七菩提分，也就是四念處，當然這時候和凡夫的四念處可是不同了，他這時候已經得聖道了。「勇猛無間」，他那個力量很勇猛地。是不間斷地，這就是「常」，就是「能常修習」，能夠不間斷地修習，沒有事情能擋住他的。

我們若是…，我們現在就是，那也是無可奈何的事情，沒有到那個時候，一有點兒事情，就要寫個告假條，不能常修習聖道，就是說我有病了，不能不看醫生，就是這樣子，還是有事情，要出去走走。但是你若得了聖道以後，得了初果以後，不是這樣子的，他這個忍力特別強。我們沒得聖道的人，忍力不夠。得了聖道以後，他這忍力特別強，你有什麼問題，他這正念一起來的時候，沒有這件事。所以那洞山禪師，看那洞山禪師語錄上，他的母親給他來信，叫他回家看看母親，他就是不回去。我當時看，哎呀！怎麼不回去看看母親，但是我看這洞山禪師語錄上，這洞山禪師了不起，那個法語說得了不起。現在這裏說這個聖人，他能「勇猛無間，能常修習」聖道，能常修習聖道的。

「能委修習」，這「常」、「委」這兩個字，「常」是不間斷精進的意思，這個「委」是微細的、周遍的、微細的去修習，而不是粗略的。「無懈無憚」，他不懈怠，也沒有恐怖，也不害怕。這是觀察色不可得，受想行識不可得，我們沒有真實修這種觀的時候，在文字上這樣分別，也可能不感覺什麼；但是你真實這樣觀的時候，「是故空中無色，無受想行識，無眼耳鼻舌身意」，這時候是什麼境界？你怕不怕？但是這個聖人，他沒這個意思，「無懈無憚」，能夠到這個境界。「是第三功德」，這是這句。

《披尋記》六九五頁：
能常修習能委修習等者：謂由無間方便，名常修習；若由殷重方便，名委修習。如次說名無懈無憚。
這樣意思。

申四、獲正念等及受用樂
彼由如是無懈憚心，獲得第一正念正知心善解脫，又能受用解脫喜樂，及無染樂，於現法中得安樂住，是第四功德。
這個人成功了，這是第四科，前面那第三個功德說完了，現在說第四個功德。這個頌的第四句「受無染喜樂」，解釋這一句。

「彼由如是」，彼那個修行人，像這樣的「無懈」無「憚」，得到這樣清淨心了。「獲得第一」，他成就了最殊勝的，「正念正知心善解脫」，心裏面明明了了地正知，這個反省的力量也非常大，這個「正知」是反省的力量，檢查自己對不對，如果有錯誤，趕快地調整過來，那叫做正知。這個「正念」就是你修行的法門，明瞭的顯現在心裏面，叫做「正念」。現在這位修行人，他成就了最殊勝的「正念正知心善解脫」，這愛煩惱、見煩惱都沒有了。「又能受用解脫喜樂」，解脫了愛、見煩惱，這個時候的喜樂。「及無染樂，於現法中得安樂住」，不是將來。「是第四功德」。

《披尋記》六九六頁：

獲得第一正念正知等者：阿羅漢果具足成就六恒住法：謂眼見色已乃至意了法已，無喜無憂，安住上捨，正念正知。彼於爾時領受貪欲、瞋恚、愚癡，無餘永盡，是名第一正念正知心善解脫。受用第三靜慮離善樂故，是名解脫喜樂。受用第四靜慮捨念清淨寂靜無動樂故，名無染樂。如是於現法中領受安樂，亦即名為現法樂住。

「獲得第一正念正知等者：阿羅漢果具足成就六恒住法」，「六恒住法」是什麼呢？「謂眼見色已乃至意了法已，無喜無憂，安住上捨，正念正知」，這就叫六恒住法。這是《雜阿含經》說的，就是眼見色以後，耳聞聲以後，乃至到你的第六意根，第六意識了法已，「無喜無憂」，滿意的心裏也不喜，不滿意的心裏也無憂。「安住上捨」，他的心安住在無執著的境界，無著的境界，外面一切一切冷暖的境界，對他完全是等於零了，不能影響他，沒有壓力了，安住在上捨，就是最殊勝的，無所執著的境界。「正念正知」，他的心裏面有正念、有正知的功德。「彼於爾時領受貪欲、瞋恚、愚癡，無餘永盡」，就是全部地，沒有剩餘地，完全地消除了，「是名」叫「第一正念正知心善解脫」，這是這阿羅漢的境界。

「受用第三靜慮離喜樂故，是名解脫喜樂」，他受用了第三靜慮，初禪、二禪、第三禪的靜慮，「離喜樂故」，遠離了初禪、二禪裏面的喜，但有樂，離喜之樂。這個樂，就是三界裏面樂是最殊勝的境界了。「是名解脫喜樂」，這個「解脫喜樂」，「又能受用解脫喜樂」是這麼講法。「受用第四靜慮捨念清淨寂靜無動樂故，名無染樂」，這「無染樂」這麼講，是指第四禪說。受用這個第四靜慮是「捨念清淨」，這個「捨」就是捨掉了三禪的樂，心裏面無所執著，他這個念明明了了的清淨，沒有這些染汙了，沒有這些苦、樂、憂、喜這些事情，這時候也沒有出入息了，這是清淨的。「寂靜無動」，苦、樂、憂、喜、出入息都是動，沒有這些動，沒有這些動的清淨樂，「名無染樂」。「及無染樂」，是指四禪說，前面「解脫喜樂」指三禪說，「無染樂」指四禪說。

「如是於現法中領受安樂，亦即名為現法樂住」，「現法樂住」就是四禪，這是第四個功德。這樣解釋這四句話，「於心相善知　能餐遠離味　靜慮常委念　受無染喜樂」，這是聖人的境界。

巳二、略辨義（分三科）  午一、標
復次今當略辯上所說義。
這是第二科「略辨義」，先是「標」。

午二、釋（分二科）  未一、標
謂薄伽梵此中略示，於相善巧四種功德。
這第二科解「釋」，分兩科，第一科「標」。「於相善巧」，就是「於心相善知」的善巧之後有四種功德。這是「標」，第二科是「列」。

未二、列
謂奢摩他所作，毗缽舍那所作，無懈憚所作，到究竟所作。

午三、結
當知是名此中略義。
　　「此中略義」是這樣意思。

《瑜伽師地論》卷十九．《披尋記》P693-696．1998/09/04．Tape230

第  PAGE 15 頁，共  NUMPAGES  \* MERGEFORMAT 15 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老