寅二、思惟五相（分三科）  卯一、標補特伽羅
略有三種補特伽羅。由軟中上尋思行者，有差別故。
這是第九科，心清淨行苾芻思惟五相，這一大科。第一科是舉經言，第二科釋彼義。分兩科，第一科是心清淨行，第二科是思惟五相。思惟五相裏分成三科，第一科是標補特伽羅。

是略有三種補特伽羅，就是修行人有這麼三類。為什麼有三種不同呢？「由軟中上尋思行者，有差別故」就是他修止觀的時候，有軟中上的三類的不同，所以就分為三種人。這三種人，由他內心修行的時候，這個止觀不同。是這樣的意思。這是標補特伽羅的差別。第二科攝所思惟相。本來說是攝五相，這個攝所思惟相這上面說了三種，把五種合成三種，也就是這三種又分成五種，所以叫做攝。分成三科，第一科是軟品尋思攝，第二科是中品尋思攝，第三科是上品尋思攝。我看這個文，我的想法，和它的相反。我認為第一科是上品，最後是軟品。我們各位同學也再想想，他這個《披尋記》的作者，認為第一科是軟品。軟品就是他的止觀薄弱一點，力量薄一點，不是那麼強有力，這樣的意思。

卯二、攝所思惟相（分三科）  辰一、軟品尋思攝
初由正思惟所餘相故，令彼尋思不復現行。

第一種軟品尋思的行者，他怎麼樣的情形呢？他「正思惟所餘相故」他在修觀的時候，他內心裏面要正思惟。正思惟所餘的相，所餘的法相，這個「所餘」怎麼講呢？這《披尋記》上解釋得很明白。

《披尋記》四五五頁：

初由正思惟所餘相故等者：此中初言，謂即軟尋思行補特伽羅。由於彼相不正思惟故諸尋思，未生令生。今於彼相如理作意，或復思惟阿那波那念以為對治，名正思惟彼所餘相，由是尋思不復現行。

「初由正思惟所餘相故等者：此中初言，謂即軟尋思行補特伽羅。由於彼相不正思惟故諸尋思，未生令生。」由於那個修行人心裏邊的相，他的心裏邊「於彼相不正思惟」，心裏邊不能無相，就是心裏邊現出來各式各樣的相。這是前面說了，諸惡不善欲等尋思，欲尋思，恚尋思，害尋思，國土尋思，不死尋思，親里尋思，各式各樣的尋思，而這些尋思是障礙他內心的清淨的。這個尋思是指能尋思說，有能尋思就有所尋思，所尋思就是相。這個相就是以前經過的，以前經驗過的事情，我以前在某處住，那裏那個天氣非常好，也不冷，也不熱，我現在來到這裏來很冷，就是這樣想。這麼想就是心裏邊以前有這個相，這個親里尋思，欲尋思，恚尋思都是有相。「於彼相不正思惟」，就是由煩惱去活動，而不是苦，空，無常，無我，不是四念處，所以是不正思惟。由於你不正思惟，就是不如理作意，「故諸尋思未生令生」，所以是欲尋思，恚尋思，害尋思，各式各樣的妄想，沒有生起的，現在都生起來了。就是不如理作意，所以引起來這些妄想。

「今於彼相如理作意」現在這個修行人，雖然是在靜坐的時候，忽然間現出來種種相，種種相還是自己的念心所現的，你若不念，它就是不現，由念就有相現出來。現出來，但是，可是如理作意，沒有那個不如理作意，所以「或復思惟阿那波那念」思惟這個息，思惟這個出入息。「思惟出入息以為對治」對治這個散亂心，是這樣子。「或復思惟阿那波那念以為對治，名正思惟」，這上面這麼講，這叫正思惟。「彼所餘相，由是尋思不復現行」，彼所餘相就是那個，你修數息觀，還有其他的，或者修不淨觀，或者修無我觀，或者修無常觀，這些就是所餘相是這樣的意思。「初由正思惟所餘相故，令彼尋思不復現行」，就有這種威力，使令欲尋思，恚尋思，害尋思，親里尋思，不死尋思，那些妄想不活動了，就有這種境界。這個作者，他說這是軟品的尋思。

辰二、中品尋思攝（分二科）  巳一、標二相
第二由見尋思深過患，或復不念不思惟故，令彼尋思不復現行。
這是第二，中品尋思攝。分兩科，第一科標二相，第二科隨難釋，標出來二相。

第二個「由見尋思深過患故」，這個修行人他內心裏面失掉了正念，這如理作意沒有現前，這不如理作意出來了。出來了，就有欲尋思，恚尋思，害尋思，各式各樣的妄想。但是呢，如理作意也出來了，就是「見尋思深過患故」見就是覺悟了，他覺悟了這些染汙的尋思，有深深的過患，有大過患，使令我不能成就道業，使令我白出家了一回。其實在社會上，也可以生活的，為什麼要放棄了來出家呢？出了家以後就是打妄想，白出家了，沒得聖道。沒得聖道就是白出家了，所以這樣子。或者若嚴重了，還要到三惡道去，所以覺悟了這個尋思有深過患故，不可以有這種尋思。

「或復不念不思惟故」，這個「或復」就是「由見尋思深過患故」要這樣觀察，才能使令自己警覺，才能夠提起道念，就把這個尋思停下來了。「或復不念不思惟故」或者是還是要用這個不念的方法，不思惟的方法，使令這些尋思不活動，要這樣子。「令彼尋思，不復現行」，這句話是這樣念，「由見尋思深過患故，令彼尋思不復現行」這是一個相。「或復不念不思惟故，令彼尋思不復現行」。分成兩個情形，兩個次第，這是兩個相貌。但是《披尋記》似乎它不同，它又有一個解釋。

《披尋記》四五六頁：
第二由見尋思深過患者：此謂中尋思行補特伽羅。此所思惟有其二相：於諸尋思取過患想，見深過患已，彼不復現行，是第一相。或復不念及不思惟，是第二相。

「第二由見尋思深過患者：此謂中尋思行補特伽羅。此所思惟有其二相，於諸尋思取過患想，見深過患已，彼不復現行」。這「是第一相」。「或復不念及不思惟，是第二相」。也是一樣，和我的意思一樣，也是這個意思。這個不同的地方，軟品尋思，「初由正思惟所餘相故，令彼尋思不復現行」，這個人就是這樣子，這個問題就解決了。這第二個中品尋思不是，要「見尋思深過患」才是令彼尋思不復現行，這就是有點不同了。

巳二、隨難釋
云何不念及不思惟？由善於內安心等故。
前面標二相，這第二科隨難釋，隨其中的不容易明白的地方加以解釋，明白的就不解釋了，這個意思。

「云何不念及不思惟？」這個「不念」，「不思惟」怎麼講呢？「由善於內安心等故」，由於這個修行人，善者能也，他能夠於內安心，這個內就是所緣境，在所緣境上安住其心等故，所以就沒有那些尋思了，那些染汙的尋思沒有了。

這靜坐這件事，心裏面有這些妄想，什麼妄想呢？就是你以前經過的妄想，你不經驗的妄想，我看很少，是你以前經過的妄想。經過的事情現在再重新想，想此想彼，想東想西，這樣想，一支香、一個鐘頭就這樣過去了，靜坐很久了，一點沒有進步。在這個地方看，這個事情是不對的，不應該這樣。就是發覺了自己要馬上停下來，馬上要轉移陣地，轉移所緣境，不要去再想那件事情，還是修數息觀，就是修數息觀，或者就是現出這個境界，就在這個境界，這個就是所緣境，觀察它是苦，空，無常，無我的，那麼也能使令心就不會有煩惱。你若想起來，過去誰對不起我，怎麼怎麼地，我要找律師，越想越多，還有煩惱，很多的問題都沒有解決，不了了之，現在再想來，還是一樣的很多煩惱。因為心裏面現出相來，然後加以尋思，然後引起煩惱，結果換到一個不快樂。趕快停下來，修四念處，這個問題就解決了，這段文是這個意思。

但是這上面說，「由善於內安心等故」，這裏邊還有其他的意思。

《披尋記》四五六頁：

由善於內安心等故者：謂由不念作意，全不於所緣境繫縛其心，或於不淨，或復餘處。唯作是念：我心云何得無散亂？ 無相無分別？寂靜極寂靜？ 無轉無動？無所希望？離諸作用？於內適悅？如聲聞地說。（陵本三十一卷十一頁）由此加行善正除遣，故名為善。令心內住，等住，安住，乃至廣說及以等持，由是故說於內安心等言。

「由善於內安心等故者：謂由不念作意，全不於所緣境繫縛其心」，這還不是個容易的事情。這個境界出現了，過去經驗的事情現在出現了，現在要放棄它，還不是容易的，還要有點功夫的人，不然還是就是隨著去了，隨著妄想跑了。這上面說，「全不於所緣境繫縛其心」，這個「繫縛其心」就把這個心綁在所緣境上，這就表示很有力量的意思。「由不念作意，全不於所緣境繫縛其心」。這裏所緣境，就是那些妄想的境界，它綁不住你，你能解脫，但這要努力。「或於不淨，或復餘處」，或者修不淨觀來厭棄這個境界。「或復餘處」，或復是修其它的觀，修無我觀，修無常觀，修空觀，這樣子。「餘處」。

「唯作是念：我心云何得無散亂」呢？我的心怎麼辦法叫它不要亂呢？這就是正念現前了。「無相無分別？寂靜極寂靜？」「無相」就是心裏面沒有那些雜染的相，就是這樣的意思。無相。心裏面為什麼會有相呢？就是因為有念的關係，你想念了。我心裏面為什麼會出來南無阿彌陀佛的名號了呢？就是因為念的關係。我為什麼能夠把《金剛經》誦它一遍？就是因為念的關係，憶念。這念字在我們出家人學習佛法上，我認為你們在這屋子裏的所有人都是出家人，我的意思是這個意思，就是念的關係，所有的，它是染汙的，或者是清淨的，都是念的關係。但是現在佛法裏面用的念是清淨念，所以不念雜染的事情。「我心云何得無散亂」呢？讓它無相，心裏面沒有這些雜染的相。無分別，若沒有相，就是沒有所分別，沒有所分別就沒有能分別，無分別。「寂靜極寂靜」，這個寂靜呢，就是沒有煩惱。你在雜染上起分別的時候，煩惱就來了，不是貪就是瞋，貪瞋癡慢疑，各式各樣的煩惱都來了。所以你若是無相無分別呢，就煩惱不來。煩惱不來，你心裏面就寂靜。寂靜又寂靜，寂靜又寂靜，就變成極寂靜，那就要得定了，是這個意思。

「無轉無動？無所希望？」心裏面不動，「轉」從此到彼去，從這裏到那裏，從那裏又到那裏，就是沒有個完。從貪心又到了瞋心的地方去了，從瞋心又到疑惑心去了，從色聲香味觸，一共有十相，色，聲，香，味，觸這是五欲，也還有貪瞋癡相，還有男相，女相，就是這十相。從此相到彼相，從色到聲，從聲到香味觸，從貪到瞋，從男到女，從女到男，就是這樣來來去去的這樣分別，那就叫做轉，而轉就是動，心裏面老是浮動，流動，轉動。「無轉無動」就是不在那上活動。「無所希望」心裏面不希望這些事情。那個親里尋思，國土尋思，就是有希望的意思。心裏面掛念著，我這好朋友幹什麼呢？是睡覺？是看電視呢？就是老是掛念著。國土尋思也是，還有個不死尋思。這個不死尋思是什麼呢？我現在何必在這裏靜坐呢？腰疼，腿疼，我去寫文章發表有多好？我有了著作以後，我再靜坐。就是各式各樣的想法，不死尋思。這都是希望。這就是希望什麼？就是名利。希望名利。趁著我還年輕，我再創一番事業，等我老的時候再修行，就是有這些希望。現在說不要有這個希望，「無轉無動，無所希望」。

「離諸作用」，這個作用在下邊聲聞地裏邊說得很清楚，就是心裏面有了色聲香味觸，有了貪瞋癡，有了男女這些相的時候，心就起這些……心就被它動起來了，這叫做作用，這個意思。「離諸作用」，就是「我心云何得無散亂？無相無分別，寂靜極寂靜，無轉無動，無所希望，離諸作用」呢？自己要求自己。

「於內適悅」，離開這一切染汙的境界，我在這個所緣境能寂靜住，心裏面快樂。我希望能這樣子，我怎麼才能這樣子呢？這文就是這個意思。「如聲聞地說。（陵本三十一卷十一頁）由此加行善正除遺，故名為善。」由善於內安心等住，解釋這個善字。「由此加行善正除遺」由這樣的努力，就能除遣了那些染汙的分別，故名為善。

「令心內住、等住、安住、近住、調順、寂靜」就是那個九心住，「乃至廣說及以等持，由是故說於內安心等言」。這樣子。這叫做不念及不思惟，這樣的意思。

辰三、上品尋思攝（分二科）  巳一、由漸制伏
第三補特伽羅，非初即能令彼一切皆不現行，要當方便令尋思行漸漸歇薄，麤既息已，漸當制伏。
這是第三科，上品的尋思攝。分兩科，第一科由漸制伏。

這第三個補特伽羅是什麼樣的情形呢？「非初即能令彼一切皆不現行」，並不是一開始就能夠使令那麼多的尋思都不現行，不是的。你看《瑜伽師地論》，它不說大話，不說那些叫你一下子就成佛了，不是這個。就是從凡夫這種散亂的境界，從這裏開始，開導我們的修行方法。是這樣的意思。這和看禪師語錄不同，不一樣。「非初即能令彼一切皆不現行」，這個是第三品，他說這是上品。「非初即能」，這個修行人並不是一下子就能使令這些染汙的分別不活動，不能。「要當方便令尋思行漸漸歇落」一定要這樣子，要有一些善巧方便，使令這些染汙的尋思行，漸漸地「歇」停下來，漸漸地「薄」漸漸地微少。要這樣子，這樣子才可以。「麤既息已」這個地方說是麤品的、麤重的，那些虛妄分別、染汙分別停下來以後，「漸當制伏」，餘下來的那些染汙的分別，漸漸地、漸漸地就制伏了，就不起了，心就寂靜下來了。

巳二、由多厭患
若猶未能於尋思路尋思所緣，深生厭怖；當以厭患俱行之心多思惟力，於彼尋思俱行之心，調練制伏。

這是第二科由多厭患。若是這樣子，用了很多的善巧方便，使令心能夠清淨，心清淨行。假設還是不能，「於尋思路尋思所緣」。「若猶未能於尋思路」，這個尋思路就是所尋思的境界，就是各式各樣欲尋思，恚尋思，那麼多的尋思都有所緣境，那個境界就是尋思路，就是尋思在那個境界上動，這就叫做路。於尋思路的那個尋思所緣，「深生厭怖」你還沒能夠深深地生恐怖心，還感覺我打打妄想不要緊。還是這樣的話，那怎麼辦呢？如果我們若是內心的這些虛妄分別，染汙的分別，停不下來，自己還沒有恐怖心，那可怎麼辦呢？

「當以厭患俱行之心多思惟力，於彼尋思俱行之心，調練制伏」那個時候應該這樣子，就得要以「厭患俱行之心」就是你的心和厭患在一起活動，就是用厭患心，「患」就是過患，我若繼續這樣子做，我就是天天……這個煩惱是越來越重，你常常想，你常發……有貪心常常活動，貪心就重起來；常常的發怒，瞋心也漸漸地會重起來；常常疑惑，越疑惑，疑惑越重。其實不用疑惑，隨他的意好了，他願意想我怎麼地就隨他好了，我只管我自己好好的修學戒定慧，不要去疑惑，不是沒有事？什麼事沒有。你一定去追求，他有疑惑，這樣疑惑，我怎麼和他去解決問題？看這多麻煩？根本不要想這個事情，不要想，就自己好好用功。

不過在菩薩戒上說，如果認為他……我若感覺到，反省自己，有對不住人家的事情，那趕快認錯，我向他道歉，解釋解釋就好了，我心就安下來，趕快好好用功。若是自己反省自己，有些對不住人的時候，我不要管他，這是不對的。在菩薩戒上看這是不對的，我不應該這樣。所以這裏面說，這些煩惱事，你自己要時時，我若這樣子，我的煩惱越來越重，會有更大的錯誤出來，更大的罪過出來，要跑到三惡道了，這可怎麼辦呢？這可不行。就這樣子思惟這個過患，我若這樣做，我的過失會怎麼怎麼地，思惟這個過失。這樣子，這個厭離心就來了，誰願意到三惡道去跑一跑呀？所以我們人還可以在房子裏邊住，冷的時候可以有暖氣，熱的時候還可以有冷氣，那老鼠在地裏面，你看可是苦不苦？我們冷的時候還加點衣服，老鼠穿的，夏天也是那樣子，冬天也是那樣子，這個畜生的世界苦！這個畜生的世界是恐怖的世界，弱肉強食。小時候還不懂得這個事，大了以後逐漸地……我看那小鳥走了三步，就停下來看看。現在看老鼠也是那個樣子。這是什麼意思？就是害怕！就是恐怖！所以思惟到三惡道去可不得了！到畜生世界不得了，到餓鬼道更不得了，到地獄世界更不得了！所以「當以厭患之心」思惟這個煩惱的活動是三惡道的門，所以要趕快生厭離心。修這厭患俱行之心，「多思惟力」多多地這樣去思惟，這些煩惱的力量就降下來了，這正念就有力量了。

我們說是修行人，有的地方我看人家講開示，煩惱來了，就讓它來好了，有了妄想，就讓它妄想好了。但是我看彌勒菩薩不是這樣的意思，彌勒菩薩說你要修厭患想，取這過患想，要這樣子來對付它的。你看彌勒菩薩他開示修行的方法，你去讀一讀《阿含經》，你讀一讀《般若經》，讀讀《大智度論》也都是這個樣子。所以取法乎上，我認為這是對的。還是向佛學習，向彌勒菩薩，向龍樹菩薩、無著菩薩、天親菩薩、向天臺智者大師，向這些人學習是對的。

所以「當以厭患俱行之心多思惟力」不是一次、兩次的，常常這樣的思惟。「於彼尋思俱行之心，調練制伏」，於彼尋思，彼欲尋思，恚尋思，害尋思，親友尋思，國土尋思，不死尋思，各式各樣的尋思那個心，「調練制伏」就把它調轉過來了，漸漸地就制伏住，它就不動了。這樣子說，「取過患想」就是厭患心。還要一個，這看出來有幾個法義，有兩個方式：如果有這樣的妄想，現起的時候，起過患想，厭患心，這是一個方法。第二個方法，轉移所緣境，修不淨觀、修數息觀、修無常觀、無我觀，這樣子，這些方法來對治。不是說一剎那就成佛了，不要說這個話。這個地方說是「當以厭患俱行之心，多思惟力，於彼尋思俱行之心，調練制伏」，制伏了。

《披尋記》四五六頁：
第三補特伽羅等者：此謂上尋思行補特伽羅。此所思惟，亦有二相： 令漸歇薄，及漸制伏，是第一相；由多厭患，調練制伏，是第二相。如文可悉。

「第三補特伽羅等者：此謂上尋思行補特伽羅。此所思惟，亦有二相：」也是有兩個差別。「令漸歇薄，及漸制伏，是第一相；」第一相是這樣。「由多厭患，調練制伏，是第二相」是這樣的意思。這樣看，第一相沒有這麼多的囉嗦，他就是正念一提起來，第一個補特伽羅，由正思惟所餘相故，令彼尋思不復現行，這是第一個。所以我認為這個是上品，這個人的正觀有力量。中品的，就是有一點麻煩了。最後這個更是麻煩，要修過患想，漸漸制伏，這才能解決問題。

卯三、結成五種相
如是三種補特伽羅，分為五種。
第一個就是一種，第二、第三都是分成兩相，所以加起來就是五種。這樣子，就是心清淨行苾芻，於時時間，應正作意思惟五相。就是分這麼五個差別。

子十、陶鍊其心（分二科）  丑一、舉經問
復次盪塵經中，佛世尊言：當如陶鍊生金之法，陶鍊其心。乃至廣說。如是等義，云何應知？
這是第十科，陶鍊其心。分成兩科，第一科是舉經問。

復次《盪塵經》中，就是盪滅這個塵垢，這個法門。在這個經裏面佛世尊說：「當如陶鍊生金之法，陶鍊其心」，就是我們修行人怎麼修行呢？就是令心清淨。心裏面有這些雜染，有這些不清淨的東西，要把它弄清淨。怎麼辦法呢？就像「陶鍊生金之法」，這個生金就是沒有經過鍊的，沒有經過陶鍊的，沒有經過陶冶的，這些原來的，就是從金礦裏邊，原來的那樣的金，叫做生金。這個生金還是不好用，雖然裏面有金，但是不好用，還要陶鍊，要把它經一番大冶洪爐，把它鍊一鍊，這樣子陶鍊。陶鍊金，以這樣的方法來陶鍊自己的心，來清淨自己的心，來淨化自己的心，要用這樣的方法，是這樣的意思。

「乃至廣說」，這個經裏面的話就沒有多引了，就引了這麼多。「如是等義，云何應知？」前面是舉經，這底下問。《盪塵經》中這一段話裏面是有義的，這個義我怎麼樣才能明白呢？這是問。這底下說。

丑二、依義答（分二科）  寅一、舉陶鍊金（分二科）  卯一、標列
謂陶鍊生金，略有三種。一、除垢陶鍊，二、攝受陶鍊，三、調柔陶煉。

「謂陶鍊生金，略有三種。」這底下一一回答。回答分二科，第一科舉陶鍊金。分二科，第一科是標列。第一科是舉陶鍊金，第二科是喻陶鍊心。這陶鍊金這裏分二科，第一科是標列。

「謂陶鍊生金，略有三種。」簡略的說，就是有三個次第，來鍊這個金。那三個呢？第一個是除垢的陶鍊，第二個是攝受的陶鍊，第三個是調柔的陶鍊，分這麼三個次第。這是標，底下第二科解釋，解釋這三個陶鍊。解釋中分三科，第一科是除垢陶鍊，解釋什麼叫做除垢陶鍊呢？

卯二、隨釋（分三科）  辰一、除垢陶鍊
除垢陶鍊者：謂從金性中，漸漸除去麤中細垢，乃至唯有淨金沙在。

這個金性就是生金，就是金礦裏面拿到的那種金，或者是個黃石頭，或者是什麼的。「漸漸」用一種方法，漸漸地「除去麤中細垢」除去這個麤垢、中垢、細垢，麤顯的垢，中等的垢，最微細的垢，把這三種垢要除去，漸漸地把它練出去。「乃至唯有淨金沙在」，這樣漸漸地除，就是到最後只有清淨的金沙還存在，其他的垢都沒有了。這是金沙，沙，一粒一粒的沙，這叫做除垢陶鍊，是這樣的意思。底下第二科叫攝受陶鍊。

辰二、攝受陶鍊
攝受陶鍊者：謂即於彼鄭重銷煮。

「謂即於彼」，就是於彼那個金沙「鄭重」，鄭者重也，重就是重，就是重覆的意思，鄭重就是頻繁的意思，殷勤的意思，一次又一次的，再把它陶鍊。這個可以想像這個「煮」似乎是過去時代的辦法，現在什麼辦法我不知道，必是有水，加水煮，這樣子。「攝受」這個字怎麼講呢？「攝受」，我沒有看見這裏怎麼解釋。或者這樣解釋，原來是金沙，一粒一粒的沙，現在把它熔合成一個大金塊子了，就是此金沙和彼金沙互相攝受在一起，熔合在一起這叫攝受，或者是這樣的意思。或者說這個「攝」有個製造的意思，或者是一個調整的意思。這個「受」，就把它調整的，把它陶鍊的，就是變成一塊很好的金，可以受用了，就是達到一個最高的程度，所以叫做「攝受」，或者這麼講。這是第二，攝受陶鍊。底下調柔陶鍊，這是第三。

辰三、調柔陶鍊
調柔陶鍊者：謂銷煮已，更細鍊治瑕隙等穢。

還要再微細的鍊治，開始用火來燒。燒什麼呢？來治，就是排遣，就是銷除去「瑕」，裏面還有瑕疵，還有些斑點、污點，還有「細」裏邊……多少個金沙合在一起銷煮，可能裏面還有夾雜著一點污垢，就是那個「細」，隙縫裏還有垢穢，再把它鍊清淨它，是這樣的意思。這是解釋這個舉陶鍊金，這一科說完了。底下第二科，喻陶鍊心。金這樣鍊，鍊到最後，就成很清淨的一個可用的金，這是一個比喻，譬喻什麼呢？譬喻這個修行人修練這個心，修心，清淨自己的心的時候，也要這樣練。這裏分兩科，第一科是舉心淨行者。又分二科，第一科喻法性。這個喻法性，這個法字，我疑惑是個種字，喻種性，疑惑是這樣。

寅二、喻陶鍊心（分二科）  卯一、舉心淨行者（分二科）   辰一、喻種性
如金性內所有生金，種性位中心淨行者，當知亦爾。謂堪能證般涅槃者。

「如金性內」，就是那個金礦裏面那個金，所有的生金，沒有鍊過的那個生金。生金裏邊有很多垢，也有金，這樣的生金譬喻什麼呢？譬喻這個「種性位中，心淨行者，當知亦爾。」這個種性位是什麼意思？就是在眾生這個惑業苦這個虛妄分別心裏邊有無漏的種子，有無漏的種子。這個「種性位中，心淨行者」這個心淨是什麼呢？就是對於佛法有信心，對於佛法僧有信心，對於自己也有信心。我能修行，我能夠轉凡成聖，對自己也要有信心。對佛法有信心，對自己有信心，你有這樣的信心了，名為心淨行者。「當知亦爾」說這個心淨行者，實在他是個原來樣的凡夫，但是也就和那個生金的情形一樣。究竟是什麼樣呢？「謂堪能證般涅槃者」，就是這個人，他污染的心裏面，有無漏的種子，他有能力，有這個堪能性去能得涅槃。就說那個生金裏面還有很多的垢，但是裏邊的確是有黃金，能鍊出黃金來，是這樣的意思。就是這樣做譬喻。這是第一科，第二科釋得名。

辰二、釋得名
問從何位名心淨行者？答：從得淨信求出家位。

就是從開始，這個人他接觸了佛法以後，他對於佛法僧有信心，他也相信自己，我也能出家，我也能夠轉凡成聖，得聖道，我也能。就開始有這樣的，「求出家位」，還沒有出家，求出家的時候，就名之為心淨行者。哎呀！給這麼一個好名字給我們，給我們一個好名字，心淨行者。寫文章的時候，用這個作筆名很好！心淨行者。

卯二、辨三種陶鍊（分三科）　辰一、心除垢陶鍊（分二科）
巳一、辨垢穢（分二科）      午一、標
此於在家及出家位，有麤中細三種垢穢。

這是第一科，舉心淨行者。現在底下是第二科，辨三種陶鍊。前面生金有三種陶鍊，現在這個出家了這個人，也是有三種陶鍊。分三科，第一科心除垢陶鍊。分兩科，第一科是辨垢穢。分二科，先標，先標出來垢穢。

「此於在家及出家位，有麤中細三種垢穢」。三種陶鍊，第一種陶鍊，心除垢陶鍊。這個垢究竟什麼是垢呢？這個垢，在在家和出家的這個階段，有麤中細三種垢穢，有麤垢穢，有中、細，細是微細。這是標出來。底下第二科解釋，解釋分兩科，第一科說是在家位。在家位分三科，第一科，標二障。

午二、釋（分二科）  未一、在家位（分三科）  申一、標二障
其在家者：由二為障，不令出家。

「其在家者：」說是那些在家的人，「由二為障，不令出家」，由二種障礙，使令他不能出家。他就出家也不可以，不能讓他出家，不可以。他也不發心出家，就是出家也不可以。這個是標，標出來二障。底下就是別列釋，把這二障列出來，把它解釋解釋。分二科，第一科解釋這個不善業。

申二、別列釋（分二科）  酉一、不善業
一不善業。謂常樂安處身語惡行。

第一個垢，第一個汙穢的事情，就是不善業，就是有罪過的事情，有罪過的活動。是什麼呢？什麼叫做罪過的事情呢？就是這種罪過的事情能令他到三惡道去受苦，所以這個不是個好事情，所以叫不善業。「謂常樂安處身語惡行」，謂那個在家人，那種罪過是什麼事情呢，就是常常的歡喜「安處身語惡行」，這個身體做些殺盜淫的事情，這個語，隨便說謊話，妄言、綺語、惡口、兩舌、不當一回事，說了謊話不當一回事的，做惡事也不當一回事。就是安處在這種罪過的事情裏面，不認為有什麼問題，開槍也無所謂，就是這種態度。謂常常的歡喜把自己的身語放在罪過的活動裏邊，在家人是這樣子。你叫他受戒，我不受，我不自由，所以「常樂安處身語惡行」，這是一個垢，這是一種很麤重的、很明顯的一個罪過，這是一個。

酉二、邪惡見
二邪惡見。謂撥無世間真阿羅漢正行正至。

第二種，就是一種惡見，很壞的，很不合道理，這個「邪」就是不合道理，一種罪過的一種思想。前面是身語，這是說它的意，意業裏面有惡見。是什麼呢？「謂撥無世間真阿羅漢正行正至」，謂這個人，他批駁，不承認說是這世間上有真實的阿羅漢的聖人的正行正至的事情。「無」，世間上沒有真阿羅漢，這表示什麼意思？就是沒有聖人。這句話就是世間上這個人，若用佛法的態度來看這句話，就表示這個人沒有希望了，就是一直在生死裏流轉了，沒有希望能得解脫了。若不相信有聖人，那麼這個人是沒有希望能離苦得樂的，就是一直在生死裏流轉了，沒有希望了，是這麼的意思。所以其他的事情，如果你說是，他這個行為思想差一點，但是還相信有聖人，這個人還有離苦得樂的希望。他說有聖人，這就表示世間上有得大解脫，達離一切苦，得大自在的聖人，那麼他就可能會有希望心。在經論上說到這些阿羅漢或者說辟支佛，現大神通的時候，那個人一看，我也希望能夠這樣子，他就是有這種希望，就栽培善根了，你這一念的善心，將來就可以得解脫了。但是世間上人，能有幾個人遇見這種殊勝的境界呢？多數不遇見。不遇見，就不相信世間上有聖人。所以「撥無世間真阿羅漢」。

「真阿羅漢」阿羅漢有什麼了不起的地方呢？「正行，正至」，他決定不做惡事，是個「正行」。不做顛倒的事情，他做的事情都是合於真理的正行。「正至」，「正」就是法性，法性名之為正，能達到法性那裏了，就是遠離了一切煩惱。能見到真理，才能遠離一切煩惱，不見到法性理，是不能夠斷煩惱的。深入法性才能斷除煩惱的種子。這是《顯揚聖教論》上有這麼一句話。就是阿羅漢他能夠見到真理了，他和真理融合成為一體了，他的身口意都清淨的，都是善的，所以叫做正行。這個就是聖人。所以是善、是無漏，有大智慧，所以叫做「正行正至」。

說在家人有這兩種垢：一個是身業，一個語業，這兩方面的罪過，罪過的事情。第二樣的罪過呢，就是內心的思想，不承認有出世間的聖道。這句話，不相信有阿羅漢就是不承認有出世間的聖道。這個人是不可能出家，他出家也沒有用，不能出家的。這是把在家的兩種垢說出來。

申三、明障位
此於已得淨信位前，能為障礙。

這是第三，明障位。第三科。對「於已得淨信位前」，就是得到淨信之前，在前若有這兩種垢，他就能為淨信做障礙，使令他不能有淨信，不能有淨信了。所以這是一個很遺憾的事情。未二、出家位。前面說這個垢，說在家有這兩種垢的話呢，那就不能出家了，就障礙。現在這底下說出家的垢，出了家以後有什麼垢呢？也說一說。分二科，第一科欲等尋思。

未二、出家位（分二科）  申一、欲等尋思
欲等尋思障出家者：令其不能心生喜樂。

這是第一科，欲等尋思。說出了家以後，遠離了世間上的雜染，但是內心裏面如果有欲尋思，有恚尋思，有害尋思，有這些妄想的話，「障出家者」也障礙這個出家的人，「令其不能心生喜樂」使令他的心，他不能夠發生出來，不能建立初禪的境界。我看這樣可能連欲界定也得不到，何況未到地定，何況初禪呢？

《披尋記》四五七頁：
欲等尋思至心生喜樂者：此中喜樂，謂初靜慮地所攝喜樂，離欲恚害尋之所生故。

「欲等尋思至心生喜樂者：此中喜樂，謂初靜慮地所攝喜樂」初靜慮的所生喜樂。「離欲恚害尋之所生故。」你一定要離開這一些障礙，然後專心的修不淨觀，修數息觀，然後心裏面寂靜住，慢慢才能得到初禪，不然的話，這個初禪是得不到，所以是不能心生喜樂。看這個意思，就是初禪的喜樂，才是喜樂。欲界裏邊凡夫認為所喜樂的，都不是真的喜樂，那都不算數，不算是喜樂的。「欲等尋思障出家者，令其不能心生喜樂」。所以出了家以後，趕快要調伏自己的心，要陶鍊，就像金那樣鍊，叫它清淨，要做這件事。

申二、親等尋思
親等尋思，障喜樂者令其不能恒修善法。

第一科是欲等尋思。底下第二科，親等尋思，就是親里的尋思。出了家以後，還想家，想家裏親戚朋友的事情，想家。老想這個他今天怎麼樣，明天怎麼樣，還想念這個事情。這樣子，親里尋思，國土尋思，不死尋思，這些尋思，「障喜樂」也能障礙你得到喜樂，「令其不能恒修善法」，你若有這樣的妄想，你就不能夠恒修善法，這個心一不清淨了，身口也沒有作用了。

《披尋記》四五七頁：
親等尋思至恒修善法者：此中善法，謂定地攝。掉舉惡作能為障故。

「親等尋思至恒修善法者：此中善法，謂定地攝。掉舉惡作能為障故。」這就是你發心靜坐了，發心靜坐的時候，你有這個親屬尋思，國土尋思，不死尋思，各式各樣的尋思的時候，那就是掉舉。掉舉，一下子一個鐘頭，兩個鐘頭過去了，過去完了，自己後悔，哎唉！我這幾個鐘頭白過了。後悔，就是惡作，就是不高興自己的這種行為，不高興，但是忽然間過去了，這叫做惡作。或者說有其他的事情，自己有什麼身口意不檢點，觸惱了別人，障礙了別人修行，自己也會一時的失掉了正念，有了過失，自己後悔，這叫惡作，惡作就是後悔的意思。說這樣子，「令其不能恒修善法」就是中間使令你這個善法不能不間斷的修學，總是有間斷，有這種遺憾的事情。這是申二。

巳二、喻除垢
由斷彼故，恒修善法速得圓滿純淨之心。有尋有伺，如淨金沙，是名為心除垢陶鍊。猶如生金，仍未銷煮。

這是第二科，喻除垢。那個第一科是辨垢穢。這個在家、出家，在家人的垢穢和出家人的垢穢。現在這底下便要除這個垢穢。除垢穢，怎麼樣除法呢？「由斷彼故」，就是說這一定是要出了家。出了家修四念處，修這五停心，修這個四念處就能斷除去這些垢穢，像前面說的那個方法。「恒修善法」，要長時期的修四念處。「速得圓滿」那就很快的，你的希望就滿足了，你的純淨之心就出現了，圓滿了純淨的心出現了，就成功了。

「有尋有伺」，這個時候這個圓滿純淨之心是什麼呢？現在是「有尋有伺」就是初禪了，到了初禪的這個時候，「如淨金沙」就像那個生金，除了垢的時候，就變成一個清淨的金沙了，是名為心除垢陶鍊，這叫做除垢陶鍊。是這樣的意思。這樣說，要到初禪的境界，才算是除垢了。到了初禪以後就不會再有有欲尋思，恚尋思，害尋思，親里尋思，國土尋思，不死尋思，這些事情都沒有了。因為得了初禪的時候，是心不顛倒了，沒有欲了，沒有欲的顛倒了，這時候如淨金沙。「是名除垢陶鍊，猶如生金仍未銷煮」，還不是那麼特別好。

辰二、心攝受陶鍊
若有復能止息尋思，乃至具足安住第四靜慮，是名為心攝受陶鍊。由能攝受無尋無伺三摩地故，猶如生金已被銷煮。

這是第二科，心攝受陶鍊。若是有一位修行人，他不停留在初禪，他還能夠止息尋思，把初禪裏面那個尋思的心所停下來，呵斥它的過患，觀察它是錯誤的。這樣繼續的努力，止而後觀，觀而後止，就由初禪得到二禪，由二禪進步到三禪，由三禪就進步到四禪，說是「具足安住第四靜慮」，就得到第四靜慮了。是名為心攝受陶鍊，這叫做攝受陶鍊。心的攝受陶鍊要達到第四靜慮的時候。「由能攝受無尋無伺三摩地故」，為什麼叫做攝受呢？就是由於這個修行人肯努力，攝受就是成就，成就了無尋無伺的三摩地，高過了有尋有伺的三摩地，就是由初禪到二禪，到了第四禪，第四禪修學聖道是最殊勝的地方。「猶如生金已被銷煮」的那麼樣的清淨，美麗了。

辰三、心調柔陶鍊（分二科）  巳一、辨相
若三摩地不為有行之所拘執，乃至廣說；是名為心調柔陶鍊。
這是第三科，心調柔陶鍊。分二科，第一科辨相。

若是這個修行人，他的三摩地不為有行之所拘執，不是勵力運轉的那種境界，很緊張，很努力才能令心清淨，不是那麼樣，很自然的就能現前，乃至到廣說，像前面說的，「是名為心調柔陶鍊」。就是很自在的意思。第二科，喻成。

巳二、喻成
於神通法，隨其所欲能轉變故；如彼生金，已細鍊治瑕隙等穢。

這心調柔的陶鍊究竟有什麼功德呢？這裏面說了，「於神通法隨其所欲」，得到四禪以後，又能成就神通，對於五種神通，「隨其所欲能轉變故」，天眼通，天耳通，他心通，神足通，宿命通，能隨你心裏面所欲，所歡喜的，就能轉變現前。你要現天眼通，天眼通就現了；要現他心通，他心通就現前；要神足通，神足通就現前了。得到第四禪的時候，發神通是最自在，最強大的了。「如彼生金已細鍊治瑕隙等穢」到這個程度了。

《披尋記》四五七頁：

若三摩地不為有行之所拘執等者：此三摩地，隨其所樂安隱而住，已調善故，是故名心調柔陶鍊。不為有行之所拘執，不為法性之所拘執，寂靜微妙，得安隱道，及能證得心一趣性，如前已釋。是名此中廣說應知。

「若三摩地不為有行之所拘執等者：此三摩地，隨其所樂安隱而住，已調善故，是故名心調柔陶鍊。不為有行之所拘執，不為法性之所拘執」，這前面說過，「寂靜微妙，得安隱道，及能證得心一趣性，如前已釋。是名此中廣說應知。」

這是第十科的陶鍊其心。用這樣的方法來陶鍊其心。
《瑜伽師地論》卷十三．《披尋記》P455-457．1997/11/14．Tape153

第  PAGE 15 頁，共  NUMPAGES 15 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老