戌三、約獨雜相辨（分二科）　亥一、問
問：幾是獨相？幾是雜相？

「問：幾是獨相？幾是雜相？答：三是獨相，行等是雜相。」這個第八科「緣起分別緣」，分九科。第一科是「十二支次第分別」，這一科又分兩科，第一科「辨為緣」，辨為緣這一科講完了，現在是第二科「明彼攝」。「明彼攝」裡面分三科，第一科「約煩惱等道辨」，這一科也講完了，第二科「約因果等辨」，也講完了。

現在第三科「約獨雜相辨」，這個十二緣起一共十二支，十二支裡面有兩種相，一個是獨相、一個是雜相，那麼約這兩種相來辨別這十二支，這樣意思。
第一科是「問：幾是獨相？幾是雜相？」這底下回答。

亥二、答（分二科）　天一、總標
答：三是獨相，行等是雜相。
「三是獨相」，就是無明、愛、取是獨相，就是它和其他的支不混雜，它能保持它本身的特別的相貌，所以叫做獨相。
「行等是雜相」，就是它和其他的支會合起來，所以叫做雜相。
前面是「標」，這底下「辨」，就是說明。分三科，第一科「說行有」這兩支的相貌，先「問」後「答」。

天二、別辨（分三科）　地一、說行有（分二科）　玄一、問
問：何故行、有是雜相？
底下回答。

玄二、答
答：由二種說故，謂能引愛非愛果故，及能生趣差別故。
「由二種說故」，就是從兩方面來解釋它是雜相，就是有兩個理由：「謂能引愛非愛果故，及能生趣差別故。」

這個「行、有」都是業力，但是還是有差別。這個「行」，就是這一種業力開始創造好了以後，這個時候叫做行。「有」是什麼意思呢？經過後來愛取煩惱的滋潤，就又加強了它的力量了，這時候轉名為有。這個「行」改個名字叫做「有」，就是可以有果報了，這樣意思。說「行、有」都是業力，但是它們是互相混合的，混合的時候有什麼不同呢？

「由二種說故」，從兩方面可以看出來它的相貌。「謂能引愛非愛果故」，這個「行」這個時期、這個階段，它有能力引發出來可愛的果報和不可愛的果報，這個時候有這個力量。只是有這個力量去引，事實上還沒有出來、還沒有出現事實。「及能生趣差別故」，到了「有」的時候，就是由愛取煩惱的滋潤，它就能發生出來五趣果報的差別了。

它們兩個是有點混合，這「行」和「有」是混合的，所以是雜。「雜」就有引愛非愛果、生趣差別果報的不同，所以叫做雜相。就是它們的關係有混雜的這種事情，不是純的，不是單純的。

地二、說識與名色六處一分（分二科）　玄一、問
問：何故識與名色、六處一分有雜相？
前面這個「行、有」這兩支說完了，這底下第二科「說識與名色六處一分」也有雜相，分兩科，先是「問」。
什麼原因識、名色、六處一分，它有混合的相貌呢？
本來這一段文是昨天講過的，但是昨天講的還是不夠清楚。

「識」這個時候，其實並不但是識，其實裡面還是有色、受、想、行和識在一起的，可是只說「識」，其他的色受想行沒有提。所以說這個「識」是五蘊中的一分，這是一分。說到「識」的時候，它是名色裡面的一分。

我們通常解釋「識緣名色」，說到那個「識」指阿賴耶識，但是這裡又不是指阿賴耶識說，指「六識」說。

所以這個「識」是名色裡面的一分，這個「名」就是受想行識，那麼這個「識」就是名裡面的一分，還不全是名；它並不包括名的全部，只是名裡面的一分，所以它是「名色」裡面的一少分。

「六處」，六處就是眼耳鼻舌身意六根。這個六根裡面有個意處，這個「識」就是那個意處。

這樣說，這個「識」在五蘊裡面是一分；到名色裡面又是一分；到六處裡面的一分。它這一個支，到名色裡面也有它，六處裡面還有它，所以它和那麼多的支合、合起來了，所以它有「雜相」，這個「雜」是這個意思。

說是為什麼這個識它有雜相呢？

玄二、答
答：由三種說故，謂依雜染時故，依潤時故，依轉時故。

「答：由三種說故」，從三方面去說明它，說明它有雜相。「謂依雜染時故，依潤時故，依轉時故」，依雜染時故、依潤時故、依轉時故，從三個時間去說明它有雜的關係，這個理由，它有這個事情。

「謂依雜染時故」，這個昨天講了。就是由於邪行令心顛倒，所以它有雜，「雜染時」。識這個時候，也就「由邪行故令心顛倒」，這個邪行當然是一種錯誤的、一種罪過的活動，罪過的活動其實裡面主要還是無明，這無明就令心顛倒了。無明和行令心顛倒，邪行裡面包括無明的。

本來這個識是無記的，它也不善、也不惡。它是不善、也不惡，但是現在很惡，就是因為無明和行。無明就是它有所希圖，有所希圖要採取行動的時候，這個識就糊塗了，不明白道理了，所以這是個「雜」。它不能保持它本來的那個相貌了，它就是加上了別的力量在裡面，它糊塗了，所以這是一個雜染的時候，它是雜。

「依潤時故」，這是什麼意思呢？就是建立這個名色支，就是識種子。這個邪行嚴重地影響了識去造業了，造業就是變成了種子了。變成種子，而這時候又有愛取又來了，愛取又來了的時候，滋潤它，就使令它就是變成了識名色的種子了，有這種情形。這個時候，它也是糊塗，這個識也是糊塗的，所以叫做「雜」，雜染。

那麼它被潤的時候，就是潤生。它由愛取煩惱，其實心裡面有愛取煩惱的活動，多數不只是愛取，同時有業。愛取只是單在煩惱這方面說，名為愛取而已。但是煩惱動的時候不純是煩惱，就是還有業，還有行動的。所以使令原來無明行所栽培的那個種子就有了力量了，有力量能夠招感未來的果報了。這個時候都有識在裡面，所以依潤時，所以也是雜。

六處這個時候，「依轉時故」，這個時候，這個六處得了果報的時候，得了果報的時候，當然是有眼耳鼻舌身意六根、六處。六處它裡面有六識，當然現在是指識，也是包括前五識，而主要是第六識。第六識依據這個六處去活動，去攀緣色聲香味觸法。所以「依轉時故」，就是依據六處在色聲香味觸法上活動，這時候就是識。

這樣說，在雜染的時候有識，依潤生的時候也有識，到六處的時候還有識；所以這個識這一支它不是一個不變的，它能到名色支去，又到六處裡面去，所以它是雜，是這麼意思。

地三、說識乃至受與生老死（分二科）　玄一、問
問：何故識乃至受，與生、老死有雜相？
這一大段文全部都是說十二緣起。這就是智慧境界，就是把十二緣起愈解釋愈微細，還有這種事情，使令我們認識得更清楚了一點。
這底下是第三科，「說識乃至受與生老死」，也是有雜相。先「問」後「答」。
說什麼緣故，識、名色、六處、觸、受這五支和生老死有混合的相貌？它們中間是有和合的相貌，什麼相法呢？

玄二、答
答：由二種說故，謂別顯苦相故，及顯引生差別故。
「由二種說故」，從兩方面可以看出來這個雜相。「謂別顯苦相故，及顯引生差別故」，從這兩方面來說它的苦相。
「別顯苦相故，及顯引生差別故」，顯由苦相，別顯苦相有兩種：一個是苦的因相，一個是苦的果相。

最初無明緣行、行緣識，行緣識的時候，就栽培了識、名色、六處、觸、受的種子。行緣識的時候，就在識裡面栽培了這麼多的種子，這個是「苦的因相」，特別地顯示出來苦惱的因相。

到了生、老死的時候，生、老死出現的時候，生、老死這個生是什麼呢？就是種子生現行了。種子生現行的時候，約人來說就是得果報了，得果報不是出胎以後，不是單指出胎以後，就是投胎的時候就開始了。識、名色、六處、觸、受這時候就開始了，所以這時候已經開始有果，這是顯示苦惱的果相。

這個在苦惱的因相、苦惱的果相就看出來，識、名色乃至受與生、老死是雜，它們是在一起的，由因而有果不就是放在一起了。

「及顯引生差別故」，「引生差別故」這個是說什麼呢？這當然還是前面這個業力，到五趣裡面得果報，或者天，或者是人，或者三惡道的差別。那麼這還是識、名色、六處、觸、受、生、老死，還是這樣。從這兩方面看出來它們是有雜相，這樣意思。

本來我們若解釋十二緣起的時候，也是應該這樣解釋，生老死這個生是什麼？就是識、名色、六處、觸、受，叫做生。這個老死是什麼？老死還是這個，就是你的色受想行識，就是你這個識、名色、六處、觸、受，還是這個；當然這個時候是老死的衰、衰退的相貌。

申二、緣義分別（分二科）　酉一、辨為緣（分四科）　戌一、由生已不住義
復次，於緣起中，云何數往義？謂生已不住義。
這前面是「明彼攝」。「十二支次第分別」第一科是「辨為緣」說完了，現在第二科「明彼攝」也講完了。

「復次，於緣起中」，這是第八科「緣起分別緣」，九科裡面的第二科。第一科是「十二支次第分別」，現在第二科「緣義分別」，緣的道理再解釋解釋。這個前面是解釋過了的。分兩科，酉一是「辨為緣」，分四科，第一科「由生已不住義」，來解釋緣的意思。

「於緣起中」，在十二緣起中，這個緣起的道理怎麼講呢？「云何數往義」，前面解釋這個緣起的時候，曾經說「由煩惱繫縛數往諸趣中」，曾經說過「數往」。這個數往是什麼意思呢？什麼道理呢？這底下解釋。

「謂生已不住義」，就是它在某一道裡面得到果報，得到果報以後，他並不是永久在那裡存在，他又結束了，又到另一個地方又重新開始；開始了結束，又重新開始。就是數數地去，就是生已不住的意思。在那裡出現了果報，叫做生。生了以後又不是在那裡常住，又結束了，結束了又生，生了又不住，不住又生……，就是這樣子，這就叫做數往義，是這樣意思。這就叫做「緣起義」，數數生起，名為緣起。

戌二、由諸緣聚集義
云何和合義？謂諸緣聚集義。
這也是解釋前面那個意思，前面說「依託眾緣，速謝滅已，續和合生」，叫做緣起。現在什麼叫做和合呢？
「謂諸緣聚集義」，就是各式各樣的應該具足的條件，都聚集在一起了，這就叫做和合。當然一個是因緣、等無間緣、所緣緣、增上緣，這四緣具足了，它就叫做和合了。

這四個緣叫「緣性」，十二支叫「緣起」，你要記住這個解釋。因為其他的地方常會提到、提到說緣性。緣性是什麼？我最初看到這個名字，四緣叫緣性，又忘了，忘了，到其他的地方，又叫做緣，又提到緣性。不知怎麼解釋？就是這個意思。

戌三、由諸緣引攝新新生義
云何起義？謂諸緣和合之所引攝新新生義。
「云何起義？」前面只說緣，「諸緣聚集義」，只是說緣；這底下「云何起義」，只說起。

「謂諸緣和合之所引攝新新生義」，就是眾多的因緣和合了以後，就是引發出來，就是得到了，這個「攝」就是拿到了，也就是成就了的意思，成就了一個果報，那叫做起。而這個起是「新新生義」，它也不是一個真實的東西，就是剎那、剎那的變化，所得的果報是剎那、剎那的，這個「新新」就是剎那、剎那的意思。如果說是它能經過兩個剎那，第二剎那就是舊的了；第一剎那是新的，第二剎那是舊的，第三剎那、第四剎那那更就是舊的。現在不是！它不能夠有那麼時間的安住，一剎那就過去了，又一剎那又生起來，所以是「新新生義」。這一切法剎那、剎那的生起，所以是「新新生義」。

這個「新新生義」就叫做起，也就是果報。這果報就是剎那剎那在變動，那麼叫做起。

戌四、由諸行生起法性及現行義
云何緣起？云何緣生？謂諸行生起法性，是名緣起；即彼生已，說名緣生。

「云何緣起？云何緣生？」前面那個「復次，於緣起中，云何數往義？謂生已不住義。」那也是，又說緣、又說起。現在最後這個，不但說緣起、又說緣生。怎麼叫做緣起？怎麼叫做緣生呢？

「謂諸行生起法性，是名緣起；即彼生已，說名緣生。」這樣就是：緣起是在因上說的，緣生是在果上說的，是這樣意思。

怎麼叫做緣生？「謂諸行生起法性」，就是這一切的有為法，這個有為法就是已經生起的有為法，是「生起法性」，能生起有為法的那個因緣，叫做緣起，「是名緣起」。就是諸行的生起法，「諸行」就是果，這一切諸有為法就是果法，它不是自然有的，它是由因緣，因緣能生起一切有為法。這個能生的因，能生起有為法的因，就是每一法有每一法的因緣，那個因緣法，叫做「生起法性」。它的性質是能為果法做因，能為果法做因，叫做「生起法性」。因能起果，所以叫做「是名緣起」。

「即彼生已」，就是彼緣起法生出來果法以後，叫做「緣生」。就是每一法都有很多的別相，每一個別相給它立個名字，就是這麼回事，所以名字很多，「說名緣生」。

酉二、明彼攝（分二科）　戌一、苦諦攝（分二科）　亥一、現法為苦
問：幾支苦諦攝，及現法為苦？答：二，謂生及老死。

「問：幾支苦諦攝，及現法為苦？」這底下是第二科「明彼攝」。這科的名字和前面一樣，前面那是「辨為緣」，這個就是解釋緣起，現在第二科「明彼攝」。這個「明彼攝」是分兩科，第一科是「苦諦攝」，就是屬於苦諦。第二科是「集諦攝」，就是分這麼兩科。「苦諦攝」分兩科，第一科是「現法為苦」，這是「問」。

「幾支苦諦攝」，這個十二緣起裡面十二支，那一支是屬於苦諦？苦諦應該是一種果報。「及現法為苦」，這個苦有因、有果的不同，就是現在它是苦，它就是苦了。要屬於這兩個意思，才符合這個道理。

「答：二，謂生及老死」，就是那幾支是苦諦？就是生和老死這兩支是苦諦。而這兩個苦諦是「現法為苦」，就是現在的五蘊就是苦、就是苦了，這是符合這個意思。

亥二、當來為苦
問：幾支苦諦攝，當來為苦？答：識乃至受種子性。
「問：幾支苦諦攝，當來為苦？」現在不是苦，它將來才是苦。

「答：識乃至受」這五支，這五支的種子性，就是那個「生」的種子性，它還在種子的時候。由無明緣行創造了這樣的種子，它還沒有得果報，沒有成為現行，這個時候就是「當來為苦」，它將來這個種子若是生現行的時候就苦了，現在還不苦，就是潛藏在那裡。

戌二、集諦攝
問：幾支集諦攝？答：所餘支。

「問：幾支集諦攝？」前面是說這個苦諦攝，苦諦攝加起來是幾支？加起來是七支。一共十二支去掉了七支，還有五支。那五支是「幾支集諦攝？答：所餘支」那五支，那五支就是集諦。「集諦」就是煩惱了，無明、愛、取，還有什麼？還有個行、有。「無明、愛、取三煩惱，行、有二支屬業道」，加起來就是集諦，是屬於能集成種種的痛苦。

這是現法為苦，一個當來為苦。第二科是「集諦攝」，「幾支集諦攝？」這一科解釋完了。

申三、十二支前後相望分別（分二科）　酉一、辨為緣（分二科）
戌一、前支是後支緣（分二科）　亥一、唯望近支（分二科）
天一、明次第（分六科）　地一、無明望行（分二科）　玄一、問
問：無明與行，為作俱有緣？為作無間滅緣？為作久遠滅緣？

這底下是第三科。「緣起分別緣」分九科，這個第三科。第三科就是「十二支前後相望分別」，這十二支前後互相地相望，我和你的關係怎麼樣？你和他的關係怎麼樣？就是這樣子去分析觀察。

這一科裡面分兩科，第一科「辨為緣」。「辨為緣」裡面又分兩科，「前支是後支」的「緣」。就是這一科，又分兩科，「唯望近支」。這裡面又分兩科，第一科是「明」它的「次第」。分六科，第一科是「無明望行」，這一科先是「問」。

「問：無明與行，為作俱有緣」，十二緣起裡面第一支是無明，第二個就是行，無明和行的關係，是什麼樣的關係呢？這底下說出來三種。
「為作俱有緣，為作無間滅緣，為作久遠滅緣」，一共這說出來三種緣、三種關係。這三種關係裡面，它是屬於那一種呢？無明與行是那一種關係呢？

玄二、答（分二科）　黃一、標
答：當知具作三緣。
這底下回答，就是「具作三緣」，這三種關係都有，無明與行有這三種的關係。
這是「標」，第二科是解「釋」，解釋裡面先解釋第一科，是「俱有覆障緣」，有這樣的關係。

黃二、釋（分三科）　宇一、為俱有覆障緣
謂由無知，於隨順諸行法中，為俱有覆障緣，為彼彼事發起諸行。
這樣解釋。「謂由無知」，無知就是那個無明。由於這個無明的力量，「於隨順諸行法中」，他不明白，不知道隨順法的情況，不知道諸法它的真實相，不知道。

《披尋記》三二○頁：

謂由無知至發起諸行者：此中諸行，通說身語意三，非福與福及不動行。由說無明與行作俱有緣故，色無色行俱有轉故，諸有現前愛非愛境，此能隨順造非福行；於死及生起決定信，求可愛生，此能隨順造諸福行；於色無色有過患身起功德想，此能隨順造不動行；如是等類，是名隨順行法。於此諸法由無知故令不顯了，是故無明與行能作俱有覆障緣。由覆障故，不知過患、不知出離，依三界愛，或無有愛，造作非福、福行、或不動行，是名為彼彼事發起諸行。

這個「隨順諸行法中」，《披尋記》解釋得很好，很明白。就是我們當前的這種境界，這個愛非愛的境界出現的時候，我們可能會造罪業。我們這個貪心來了、瞋心來了，這個境界如果是很順，能順於自己的貪心、瞋心沒有困難，可能不做什麼惡事，也可能會做點善事，那麼就做福業了。如果貪心、瞋心不能滿願，就是要用非法的手段來完成，那麼就可能是造罪了，就是這麼回事情。那麼這個境界出現的時候，有的時候是順於做善、做福業；有的時候是順於造罪業的。當然這是看各人的煩惱的輕重，理智的深淺多少的關係，那叫做「隨順諸行法中」。

若是同樣的情況，出現在一個放得下的人，他就去修學色界定、無色界定去了，他不去造福業、非福業，他不去造。同樣的境界，反應不一樣，那都可以名之為「順」。

所以從兩方面說，從心裡面的順，從境界上的順。境界上可能……，人的心情不一樣，有可能是與你的希望是相違背的，你可能去做惡，也可能去做善，也可能完全放下了，去修學禪定去了。「隨順」這個字，就是應該是這麼活動的這麼解釋。

「為俱有覆障緣」，這個情況和內心的關係，我們總而言之或者用「隨順」這個字來形容，其實，在四諦來說都是苦諦。不是苦諦就是集諦，不是集諦就是苦諦；或者說就是苦諦，佛已經說了，三界以內沒有安樂的事情，都是苦惱的事情。但是由無知，我們是無明，不知道，認為這樣子對我有利，這就叫做無知。這個無知的情況，不知道這是苦惱，「為俱有覆障緣」，就把這個諸法的真實相遮蓋住了，障礙你去知道它的真實相，這個無知有這種作用，這個無明有這種作用。那麼我們不知道是苦，這是一個火坑，但是不知道是火坑，就會跳下去了，就是這麼回事情。

「為彼彼事發起諸行」，就是為了彼彼的事情：我想要──若相信因果的，我想要得人天的福報，生到天上去享天福；或者人間的富貴，我歡喜做國王，就去做善，為了做國王，我相信因果嘛，所以我要多去做很多、很多的福業，迴向我將來做王；或者說我都放下來，我想要得禪定。「為彼彼」的你所希望的事情，「發起諸行」，發出來種種的行動，這就叫做「為俱有覆障緣」。無明與行什麼關係？就是這樣的關係，「為作俱有緣」。這個「俱有緣」就加上「覆障」兩個字，這是無明的作用，這就是那麼關係。這一個緣比較還算是容易懂，還算容易明白。

宇二、為無間滅生起緣
又由惡見放逸俱行無知，為無間滅生起緣，發起諸行。

這是第二個緣，就是「為無間滅」。前面是「俱有」，是同時的活動，無明與行同時活動。無明和行，在行的時候就有無明，無明這個時候就有行，它們兩個是同時存在、合作去發動，去做事情。這底下這一個是「無間滅生起緣」，不是的，就是有前後了，前後是不同的。

「又由惡見放逸俱行無知」，這個「惡見」，就是身見、邊見、見取、戒禁取、邪見，這是惡見，就是這五見，五種惡見。總而言之，指過去、現在、未來這一切的有為法，一切因緣所生法，不明白諸法真實相，不能夠如理地分別，都搞錯了，那麼叫做惡見，就是這樣說。這樣說，這個惡見是很廣的了，誰沒有這種惡見？所有的凡夫都有這個問題。

「由惡見放逸」，因為惡見，當然不知道如理作意，不知道這是有過患的，就這樣做了，放逸自己。「俱行無知」，和惡見放逸同時活動的無明，這還在無明的階段。

「為無間滅生起緣」，這個為無間滅生起緣，就是「無間滅」，前一剎那、後一剎那中間沒有間隔，前一剎那滅了，就是無明前一剎那滅了，後一剎那這個行就出現了。「發起諸行」，發起來各式各樣的活動。那麼這就叫做「無間滅生起緣」。

《披尋記》三二○頁：

又由惡見至發起諸行者：此中諸行，唯意所攝非福與福及不動行，由說無明為無間滅緣故，唯望無色有此緣故。於三世內外諸行，及於因所生法，起不如理分別，是名惡見。於業異熟及俱，不能思擇諸行過失，是名放逸。此與無知同行相應，是名俱行。由是無明差別，說有見愚及放逸愚。（陵本九卷十八頁）由此無知，前無間滅，後決定生，故說與行為無間滅生起緣，由是發起諸無色行。

《披尋記》上說，這是說無色行，是無色行的因緣。無色行，你們想起來無色行怎麼講？這個行，有「有色行」、有「無色行」。身行、語行是色行。意行就是「無色行」，就是完全是在內心裡的事情。

但這個話這麼講，韓清淨居士當然是有道理。但是我在想：一切行完全都不能缺少無色行的，不能夠沒有心的。不管你是怎麼樣，不能沒有心，沒有心就沒有這件事。這裡面就是他單獨說是解釋這段文，單獨指是「無色行」說的，不包括有色行，他這樣解釋。但是窺基大師的意思似乎不是這樣。

那麼這就叫做「無間滅生起緣，發起諸行」，發起一切的行。那麼這樣說這「無色行」，只是內心裡面的活動，而不表現在身語上面，那應該這麼講。那這麼講，這是什麼行？或者是有表現在身語的色行的，但是那不在內，不在這個名詞的包括，不在這個名詞之內的，或者那麼解釋。可是這個文看下邊，還有繼續有別的解釋，能幫助我們這一段文的解釋，看下文就明白。

實在來說，一切法都有這種情況的。就是一剎那間，這種無明緣行這種業力出現了，出現了的時候，它沒有結束，還是剎那剎那的要存在下去，那就叫「等無間滅緣」。有這種意思，看下文看出來有這種意思的。

宇三、為久遠滅引發緣
又由無知，為久遠滅引發緣故，建立順彼當生相續。
這是第三科「為久遠滅引發緣」。

「又由無知」，又由於我們沒能夠遇見佛法僧的三寶，沒能修學聖道。沒有修學聖道，當然我們就是無明緣行這樣子了，愛取有這樣子，所以我們就造了很多的業。造了很多的業，就是識、名色、六處、觸、受就有了。這個識、名色、六處、觸、受他有了以後，他沒有立刻得果報，他要經過很久，或者經過到第二生，或者第三生、第四生，或者百千萬年以後，那麼這就「久遠」，很久遠以後，這件事才停下來，才結束。這樣子，叫「引發緣故」，就是由於無明造了業，這個業久遠以後能引發果報出現，到那個時候果報經過多久，它結束了，那麼叫做「久遠滅」。

由於這樣的關係，「建立順彼當生相續」，就是建立了，就是成就了隨順彼當來的生命的相續的果報出現了，當來的生命的果報又相續下去了，所以這是「久遠滅」的「引發緣」。

我們說得果報，有現報、有生報、有後報，這裡面類似這種情形。比如說「現報」，就像前面這個「俱有覆障緣」，類似這個情形。這個「等無間滅緣」，不是當時的，以後的，類似那個「生報」。「為久遠滅引發緣」，就是類似那個「後報」，分這麼三個時期。

若是從這個因緣的展轉，只要你發動了、建立了一種關係，它很難就結束了的，它一定相續，一直地相續下去，展轉不間斷地引發下去。所以人與人相愛，不會完的，雖然是愛變成個冤家了，也不會完的，他還是繼續下去，不管什麼都是。所以我們在佛法裡面栽培善根，栽培善根也是一樣沒有完。你栽培了，哦！第二生遇見因緣了，這個善根又發動，就增長了，第三生、第四生繼續地增長；也可能中間有幾生，停在那裡沒動，但是這個事情沒有完，一定繼續發展下去。什麼事情都是這樣子，所以就是都是有這三個現象，都是這樣子的。

地二、行望識等（分二科）　玄一、舉行望識（分二科）　黃一、問
問：云何應知諸行望識為三種緣？
前面是說無明與行的關係有這三種緣，有這三種關係。這底下第二科「行望識等」，它們是怎麼個關係呢？這底下分兩科，第一科「舉行望識」，分兩科，先問。
「問：云何應知諸行望識為三種緣」，說是我們怎麼樣我們才能知道這個「諸行望識」的三種緣呢？這行和識這三種緣，我們也應該知道，要怎麼樣才能知道呢？

黃二、答（分三科）　宇一、為俱有緣
答：由能熏發彼種子故，為俱有緣。

這又是這麼回事。由於你在行的時候，你創這個身行、語行、意行；或者福行、罪行、不動行，不管那種行。那麼這個行在造作、創造的時候，就在識裡面又熏習了在阿賴耶識。一熏習，在阿賴耶識裡面就造成了種子了，造成一種力量，一種功能就造成。

這個種子和這個行，用行來熏種子的時候是同時的。現行熏種子是同時的，種子生現行也是同時的，所以叫做「俱有緣」，這是這一個緣，這個行和識也有這一個緣。

宇二、為無間滅生起緣
次後由彼勢力轉故，為無間滅生起緣。
第二科「為無間滅生起緣」。

「次後」，在熏成了種子以後，「由彼勢力轉故」，由彼那個種子的力量，它繼續地相續下去的。繼續相續下去，並不是凝然不動，那個種子還是在動，還是在剎那剎那生滅的。剎那生、剎那滅，剎那滅、剎那生，那就是「為無間滅生起緣」。那個種子是「行」創造的，行就為那個種子的無間滅生起的因緣，也是有這種事情。

宇三、為久遠滅引發緣
由彼當來果得生故，為久遠滅引發緣。
由於那個種子。第三科。「彼當來」，這個種子到將來受到愛取的熏習的時候，果就生出來了。那麼就是久遠滅的引發緣了，也有這個緣。
所以這個行緣識，行望識也有這三種緣的。

玄二、例識望名色等
如行望識如是，識望名色，名色望六處，六處望觸，觸望受，亦爾。
也同樣有這三種緣。這裡面這個道理可就是要解釋一下，這第二科「例識望名色等」，只是把它說出來，沒加以解釋，原因是在那裡呢？

這是約種子說的。這個種子是同時熏習成就的，所以這個「識望名色，名色望六處，六處望觸，觸望受」，沒有前後的次第，都是同時的。所以就是有那一個因緣了，也就有「俱有緣」；它也一樣也是「為無間滅生起緣」；它將來會得果報，所以「為久遠滅引發緣」；它也具足了這三種緣的。

若是得果報以後，還是有次第。識、名色，就是有先後的次第，名色緣六處、六處緣觸、觸緣受，就有先後次第了，得果報的時候有先後次第。

地三、受望愛（分二科）　玄一、問
問：云何應知受望愛為三種緣？
這是第三科「受望愛」，這是分兩科，第一科是「問」。
說怎麼樣才知道這個受對這個愛，它們兩個相對來看一看，我看看你，你看看我，也有這三種關係？

玄二、答（分三科）　黃一、為俱有緣
答：當知由彼起樂著故，為俱有緣。

「由彼起樂著故」，由彼這個愛，受緣愛，有了受的時候，就會有愛；愛，就是樂著這個樂受，「樂著故」。那麼受和這個愛就是同時的，所以叫做「俱有緣」。這個還是容易明白。

黃二、為無間滅生起緣
從此無間，由彼勢力起追求等作用轉故，為無間滅生起緣。
這就是無間滅緣，「為無間滅生起緣」。

「從此無間」，從這個愛去樂著樂受，樂著樂受當然就不能停下來了。由這愛的力量就會發動廣大的追求，有這種作用的活動。那麼這就是剎那剎那地延續下去了，叫「無間滅生起緣」。有這個意思。

黃三、為久遠滅引發緣
建立當來難可解脫彼相續故，為久遠滅引發緣。

一追求的時候，使令這愛的種子更牢固，更有力量了。這樣，這個愛的種子，愛與所愛建立了這樣的關係，是很難解脫的。「建立當來難可解脫彼相續故」，「彼相續」，一直地相續下去了。不但是種子是相續的，現行也要相續下去的，這就叫做「為久遠滅引發緣」，也有這個事情。

當然這是從內心的要求這一方面說，只是偏重於愛，其實愛裡面就有苦，是有苦的。因為他不是聖人嘛！他一定愛，不可能完全如意，就是有苦。但是他不會中斷，一定還是愛下去的。

前面是「受緣愛」，受和愛有這三種緣。這地方說是「為久遠滅引發緣」，就好像這件事，世間上的事情就是一直是要流轉下去了，是的，一直流轉下去。但是若遇見了佛法就變了，就會變，它就會變，所以又不相續了。

地四、愛望取（分二科）　玄一、問
問：云何愛望取為三種緣？

玄二、答（分三科）　黃一、為俱有緣
答：由欲貪俱行，於隨順取法中，欲樂安立故，為俱有緣。
　　這是加以解釋。前面是「問」，「云何愛望取為三種緣？」這是「問」。底下回「答」，回答先解釋這個「俱有緣」。

這個「欲貪俱行」，欲貪「俱行」，和這個心同時的活動，就是這個愛的欲貪，這個欲貪就是愛。愛和取，有愛的時候就有取，它們是同時活動的。只是這個「取」就是嚴重了一點，「愛增長名取」，嚴重了一點，所以取裡面一定是有愛，所以它們是同時活動的。

「於隨順取法中」，「隨順取法中」，前面解釋「取」的時候，解釋到四取；欲取、見取、戒禁取、我語取，這四種取各有各的因緣，那麼就是各有各的隨順取法。

「欲樂安立故」，就是隨順他自己的希求，去那樣去努力，就是這樣子叫「欲樂安立」，隨順自己的愛好去安排那件事，也就是去努力地創造那件事。那麼這個時候，愛和取就是同時的，所以叫做「俱有緣」。

黃二、為無間滅生起緣
由無間滅勢力轉故，為生起緣。
「由無間滅勢力轉故，為生起緣。建立當來難可解脫彼相續故，為久遠滅引發緣。」這也一樣。

「由無間滅勢力轉故」，雖然一切法生起了以後，它不會就滅掉，還繼續地相續下去，但是是剎那、剎那生滅地相續下去。所以這個剎那滅、剎那生，剎那生、剎那滅，這中間是沒有間隔的，所以叫「無間滅」。

無間滅這個力量繼續地活動，那麼就是「生起緣」，這就是為無間滅的生起緣。雖然是有滅，但是繼續地生起，這個有為法是這樣子。有為法繼續存在的時候，還是剎那生滅的，剎那生滅而不斷，還繼續地生滅下去，這裡面是有一種力量的，「由無間滅」的「勢力轉故，為生起緣」。

這就是第二科「為無間滅生起緣」，這底下第三科「為久遠滅引發緣」。

黃三、為久遠滅引發緣
建立當來難可解脫彼相續故，為久遠滅引發緣。
「建立當來難可解脫」的「彼相續故，為久遠滅」的「引發緣」，這麼解釋這件事。這是愛緣取。

所以有的人相信了佛教，又不相信佛法了，又去相信其他的宗教去了，當然可能對於佛教沒能深入的關係。相信其他的宗教，相信了一個時期，又不相信了，又來相信佛教了。當然也有人，他很頑固地繼續相信上帝，也是有，就是各式各樣的情形。

地五、取望有（分二科）　玄一、問
問：云何取望有為三種緣？

玄二、答（分三科）　黃一、為俱有緣
答：由與彼俱，令業能招諸趣果故，為俱有緣。
這是解釋這個，這是第五科「取望有」。
這個愛望取同是煩惱，取若望有可是不同了，「取」是煩惱，「有」是業力了，這個情形是不同一點。

《瑜伽師地論》卷十．《披尋記》Page318-322．1997/6/20．Tape104

第  PAGE 14 頁，共  NUMPAGES 15 頁
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老