我先說幾句閒話，我在倓虛老法師的《影塵回憶錄》上看見，寧波觀宗寺，倓老法師在那裡學天台教的時候，這諦閑老法師上課，先靜坐兩個鐘頭，然後再講兩個鐘頭，我感覺這個境界不可思議。

本地分中菩薩地，初持瑜伽處供養親近無量品第十六。這個「持」這個字，前面曾經講過，我不知道各位同學記住沒有？這個「持」字怎麼講？這一品呢是供養親近無量。供養三寶、親近善友、修四無量心，這一品說這三件事。這是第十六品。

巳二、供養親近無量品 （分三科）
    午一、總徵
云何菩薩供養、親近、修習無量？
這是第二科，供養親近無量品分二，第一科是總徵。什麼叫做菩薩供養、親近、修習無量呢？

      午二、嗢柁南標
第二科就是嗢陀南標。第三科叫做長行釋。這個嗢陀南曾經也是講過，裡邊是什麼意思？
嗢柁南曰：供三寶，親善友；修無量，最為後。
    下面第三科是長行解釋，分三科，第一科是供三寶，又分兩科，第一科是別顯供養，又分兩科，第一科，舉供如來，分五科，第一科是徵。

     午三、長行釋 （分三科）  未一、供三寶 （分二科）  申一、別顯供養 （分二科）
   酉一、舉供如來 （分五科）  戌一、徵
云何菩薩於如來所供養如來？
我們凡夫的境界姑且不說，什麼是菩薩在佛的地方供養佛這件事？那麼這是徵，下面第二科標。

     戌二、標
當知供養，略有十種。
    有十種供養，這是標出來供養的類別。下邊第三科，就是列出來這十種供養。

     戌三、列
一、設利羅供養。二、制多供養。三、現前供養。四、不現前供養。五、自作供養。六、教他供養。七、財敬供養。八、廣大供養。九、無染供養。十、正行供養。
分這十種不同。下邊第四科解釋這十種供養。分六科，第一科是設利羅供養。

      戌四、釋 （分六科）      亥一、設利羅供養
若諸菩薩親現供養如來色身，是名設利羅供養。

    若是很多的菩薩，「親」就是他自己親自做供養的事情，供養的事情是現前，就是所供養是現在面前，叫做現。供養誰呢？供養佛陀的色身，這就叫設利羅供養。這個設利羅，我們通常的解釋，好像是佛滅度以後，佛的身體火化了，有舍利，我們通常這麼解釋，但是這裡好像不是這個意思。這個設利羅翻到中國話是「體」，也翻個「身」，身體。就是供養佛的身體，這就叫設利羅供養。看這樣的意思，那是佛現在，在佛前修供養。

    亥二、制多供養
若諸菩薩於為如來所造一切若窣堵波、若龕、若臺、若故制多、新制多所，設諸供養，是名制多供養。

    這叫做制多供養，制多供養這裡邊很明顯的看出來是佛滅度後了。「若諸菩薩於為如來」，就是為佛陀所造的一切的窣堵波，這個「若窣堵波」，「若」就是或者是，或者是窣堵波，窣堵波就是我們通常所說的塔。這個梵語、印度話這個歷代的翻譯者這個音的輕重長短不一樣，窣堵波就是塔，也翻個高顯處，這個地方很高，很顯著的地方。就是佛的身骨，埋葬的地方很高，那麼就是塔了。菩薩為佛造的塔，菩薩在這個地方，或者是「窣堵波」，或者是「龕」，就是造這個佛像，佛像以外又造一個龕，好像是一個房子似的，「若台」就是這個佛像供在台上，沒有龕。「若故制多」，制多實在就是窣堵波，也有是翻個舍提（按：支提或作支帝、支徽、制多、制底等），也就是塔，「故制多」就是舊的制多。新造的制多，菩薩在這個地方，「設諸供養」陳設了很多的供養，這就叫做制多供養。

這兩類供養，可以分為，第一種是佛在世，第二種是佛滅度後了。下面第三種是現前不現前的供養，分兩科，第一科別顯種類，分兩科，第一科現前供養，又分兩科，第一科是供一佛等。

       亥三、現前不現前供養  （分二科）      天一、別顯種類 （分二科）
    地一、現前供養 （分二科）       玄一、供一佛等
若諸菩薩於如來身、或制多所，親面對前，現矚現見而設供養，是名現前供養。

    「若諸菩薩於如來身、或制多所」，對於佛的這個身像，或者是佛在世的時候，或者佛滅度後，在佛的塔的地方，「親面對前，現矚現見而設供養：是名現前供養」，就是菩薩供佛的時候，就在佛的面前，或者在塔的地方，這個能供所供是親面對前，而沒有距離，這樣子。「現矚現見」，這個「矚」也是見，就是你的眼能夠看見所供養的地方，所供養的境界，「現見」，或者你的心眼，你心眼也是見的很分明的，「而設供養」，這樣修這個供養的功德。是名叫做「現前供養」。

     玄二、供多佛等（分二科）   黃一、舉思惟（分二科）   宇一、明法性
若諸菩薩於如來所若制多所，現前施設供養具時，發起增上意樂俱心、淨信俱心，作是思惟：

    前面是供一佛等，現在是供多佛等。分兩科。第一科舉思惟，分兩科，第一科，明法性。若諸菩薩於如來的地方，或者是「制多所」，是塔的地方，「現前施設供養具時」，是現前的境界，施設了很多的供養具的時候，這是表面上的事情。「發起增上意樂俱心」，這是內心的境界，在供佛的時候，心裡面能夠發起來，「增上意樂心」，「增上」就是殊勝的，殊勝的歡喜心，姑且這麼講。「淨信俱心」，有清淨的信俱心，在供養的時候，內心裡同時有清淨的信心，這個清淨的信心，這句話可深可淺，或者淺一點講呢，就是很誠懇的相信佛陀是無量功德莊嚴的大聖人，佛滅度後也是無量功德莊嚴的舍利，在這上面有清淨的信心，一點也沒有疑惑，那叫「淨信俱心」。

若是我們長時期的學習經論，我們有現成的是印順老法師，遊心法海六十年，他在這個經律論裡面常常這樣子思惟觀察，他對於佛菩薩的信心就非常的強，他的信心就清淨，若是我們不學習經論，對於佛法的道理，完全是一無所知的話，你說是讓他去供佛，他的信心會怎樣呢？我感覺那地方有問題。所以時時的學習佛法，從這個法義上，沐浴自己的身、口、意，這個信心逐漸逐漸會加強，他會加強，說是沒有這樣增上正法的熏習，那信心很難，信心是很難的，信心也是不容易建立的。若是常常的學習佛法，在不知不覺之中，這個信心就建立起來，說是一個人對於佛法沒有信心，他到了佛教裡邊來，佛教的法師去勸他生信心，那是很辛苦的一件事，你很難令他有信心的。所以建立信心不容易，不是容易。這裡說呢，這個菩薩呢，他供養佛的時候，他施設，現前施設供養具的時候。「發起增上意樂俱心，淨信俱心」，那麼「作是思惟」，他心裡面就這樣的思惟觀察。也就是思想，也就是作如是念。

若一如來法性，即是去來今世一切如來法性；

    「若一如來法性」是這一位佛，我們娑婆世界的佛法，以釋迦佛為主，這一佛，釋迦佛的法性，那法性是什麼？就是真如了，就是第一義諦了。「即是去來今世」就是過去世、未來世、現在世，一切佛的法性，是無差別相的。當然佛佛道同，在法性上，沒有數量的，沒有一、多的差別，沒有此佛彼佛的差別的。這可見這個菩薩他能作如是觀，能作如是觀，這個法性在他的無分別智現前。

若一如來制多法性，即是十方無邊無際一切世界所有如來制多法性。

「若一如來制多法性」，佛在世的時候說佛的法性，佛滅度後就是為佛做的塔，這個塔的法性也是真如。「即是十方無邊無際一切世界所有如來制多法性」，也是無差別的，也是無差別性。這是明法性，他作如是觀。這個表面上是施設供養具，在內心裡面呢，這個勝義諦現前的境界。

     宇二、明供養
是故我今供現如來，即是供養其餘三世一切如來。供現制多，即是供養其餘十方無邊無際一切世界若窣堵波、若龕、若臺、若故制多、若新制多。

「是故我今供現如來，即是供養其餘三世一切如來」，那麼這個菩薩作如是觀的時候呢，結果呢，就是我供養現在的如來，就是供養其餘三世的一切佛，並不是只供養一尊佛，「供現制多，即是供養其餘十方無邊無際一切世界若窣堵波、若龕、若臺、若故制多、若新制多」，也是沒有界限的，也是這樣作如是觀。

    黃二、結得名
當知是名：菩薩俱供現不現前一切如來，及以制多。

    這是第二科明供養，現在還是第二科，結得名。第一科是舉思惟，思惟有兩種，一個是法性的思惟，一個供養的思惟。第一科是思惟，現在第二科結得名。「當知是名菩薩」，這就是菩薩，他「俱供」，就是同時的舉供養了兩種，一個現前，一個不現前，現前的一切如來，及以制多，不現前的一切如來，及以制多，同時的都供養了。

看這《披尋記》pt. 1468
「發起增上意樂俱心等者：謂於現不現前一切如來及以制多樂俱供養，是名增上意樂俱心。於一切如來一切功德平等平等無有差別生淨勝解，是名淨信俱心。」

「發起增上意樂俱心等者：謂於現不現前一切如來及以制多樂俱供養」，樂，就是歡喜，現前不現前都歡喜供養。「是名增上意樂俱心」，這個「增上意樂俱心」呢，《披尋記》的作者是這麼解釋，就是歡喜，歡喜供養叫做「增上意樂俱心」。「於一切如來一切功德平等平等無有差別，生淨勝解」，對一切佛的一切功德，都是平等無差別的，此佛與彼佛平等，彼佛與此佛也是平等，是沒有差別相的。這個沒有差別相，當然在佛的法身上說，這個化身還是有點差別。「生淨勝解」，就是生起清淨的觀想，「是名淨信俱心」。淨信俱心，這個信，實在就是智慧，所以叫做「生淨」，這個「勝解」是智慧，就是能深入諸法實相的觀察智慧，不可動搖，所以叫做「勝解」。表面上是用種種的供具供養佛，但是內心裡邊有增上意樂，有清淨的信心的。這是前邊第一種，就是現前供養。下邊是第二，不現前供養，分兩科，第一科，作一切如來想。

        地二、不現前供養  （分二科）     玄一、作一切如來想
若諸菩薩於不現前一切如來及以制多，作如來想。普為三世一切如來，一切十方如來制多，施設供養。當知是名：菩薩唯供不現前佛及以制多。

「若諸菩薩」在供養佛的時候，不現前的一切如來，不現前的制多，他不在佛前，也不在塔前，他這時候修供養的時候，他內心裡面這樣觀想，「普為三世一切如來，一切十方如來制多，施設供養」，一個佛、一個制多，施設供養，他心裡面這樣觀想，當知是名菩薩唯供不現前的佛，不現前的制多而修供養的。這是一切如來想。下邊廣造如來像。

   玄二、廣造如來像

若諸菩薩佛涅槃後，為如來故造立形像，若窣堵波、若龕、若臺，隨力隨能或一、或二、或復眾多，乃至百千俱胝等數；如是菩薩於如來所，設不現前弘廣供養，當獲無量大福德果，攝受無量廣大梵福。菩薩由此，能於無量劫大劫中，不墮惡趣。由是因緣，非不圓滿無上正等菩提資糧。

「若諸菩薩佛涅槃後」，當然這就是指化身佛，涅槃以後，「為如來故造立形像」，為了禮拜供養佛的關係，就是造一尊立的形像，「若窣堵波」，這個形像前面加個立，或者形像是立，或這個「造立」這個「立」和「造」放在一起講，就是造，造了佛的形像，「若窣堵波、若龕、若臺，隨力隨能，或一、或二」，或者造一尊，一個形像，或者兩個形像，或者一個窣堵波、若龕、若台，或者是兩個，「或復眾多，乃至百千俱胝」那麼多的數，「如是菩薩於如來所，設不現前弘廣供養」，這位菩薩在佛的地方，「設不現前」，佛不現前，不現前的弘大的、很多的供養，「當獲無量大福德果」，雖然是不現前，弘廣供養，但是他這樣內心裡面觀想作供養的時候，他能得到很多很多的大福德的果報，這是一種。

「攝受無量廣大梵福」，這樣供養佛，或者造佛的形像，造立佛像呢，能夠成就廣大的大福德果，能攝受無量廣大的梵福，就是梵天的福報，你造這樣的功德，你能生到梵天上去。我看那《造像功德經》上，說一件事：說頻婆娑羅王，他以前是造一個太子像，他前生造個太子像，所以今生做國王了。這個造佛像的功德是不可思議。「菩薩由此，能於無量劫大劫中，不墮惡趣」，菩薩若是能這樣子，廣造如來像的話，能於無量劫裡面，是大劫，不是小劫，「不墮惡趣」，不會墮落到惡道去，由這個福德的力量常在人天，「由是因緣，非不圓滿無上正等菩提資糧」，由於他能這樣子，做這樣的功德的因緣，不是不圓滿無上正等菩提的資糧，是能圓滿無上菩提的資糧的，就是能成佛的。那麼這是造像和供養佛的功德廣大。

    天二、總辨福果
此中菩薩，唯供現前佛及制多；應知獲得廣大福果。若唯供養不現前佛及以制多；應知獲得大大福果。若俱供養現不現前佛及制多；應知獲得最大福果，為無有上。

「此中菩薩，唯供現前佛及制多；應知獲得廣大福果」，這下邊呢，是第二科，總辨福果。前邊是別顯種類，現在總辨供佛所得到的果報，「此中菩薩」，這裡邊說的功德，唯獨是指供現前佛和制多的塔，應知獲得廣大的福樂的果報，「若唯供養不現前佛及以制多；應知獲得大大福果」，若是供養不現前佛，供養不現前的塔，所得到的功德呢，獲得大大福，大而又大的福，供養現前佛及現前的塔，得廣大的福果，用這個字不一樣。「若俱供養現不現前佛及制多」呢，這兩方面都供養了，「應知獲得最大福果」，「為無有上」，就是沒超過他的福德的。這件事呢，在供養的時候，就是你內心的誠信，和有沒有大智慧，你所得的福德的大小，就在這裡決定。如果你特別的誠信無疑，那麼你的功德就大，若你沒有智慧，和有智慧就不同，從這裡分高下了。

    亥四、自作教他供養 （分二科）    天一、別顯種類 （分二科）
    地一、自作供養 （分二科）   玄一、唯自手作
若諸菩薩於如來所若制多所欲設供養，唯自手作，不使奴婢作使朋友僚庶親屬，不依懈惰諸放逸處，而設供養：是名菩薩自作供養。

   這是第四科，是自作教他的供養，分兩科，第一科，別顯種類，又分兩科，第一科，自作供養，又分兩科，唯自手作，「若諸菩薩於如來所，若制多所欲設供養」的時候，「唯自手作」，不去叫別人作，自己親自去做供養的事情。不使奴婢去做，不使這個作使的人去做，不去使令這個朋友去做，和這「僚庶親屬」，這個「僚」是在政府做事的官，或者這個菩薩也是作官的，那麼和他共同作官的人，或者是「庶」，很多很多的人，或者這菩薩的親屬，不使令這些人去做。「不依懈惰諸放逸處，而設供養」，想要供佛的時候，他內心裡面，不懈怠，不懶惰，也不放逸，自己精勤的親自做些供養佛的事情，這樣子設供養，「是名菩薩自作供養」。下面第二科，兼勸他作。

     玄一、兼勸他作

若諸菩薩於如來所若制多所欲設供養，非唯自作；亦勸父母妻子奴婢作使朋友僚庶親屬，及他國王王子大臣長者居士，若婆羅門國邑聚落饒財商主，下至一切男女大小貧匱苦厄旃荼羅等，及以親教軌範諸師，共住近住一切弟子，同梵行者、諸出家者、外道等眾，令於如來若制多所，隨力隨能作諸供養：當知是名菩薩自他咸共供養。

「若諸菩薩於如來所若制多所欲設供養，非唯自作」，不只是自己作，「亦勸父母妻子奴婢作使朋友僚庶親屬，及他國王王子大臣長者居士，若婆羅門國邑聚落饒財商主」，在這個國家裡邊，或者是聚落裡邊，有這饒財的商主，有很多的財富，這個「饒」是多的意思，有很多財富的做生意的人，「下至一切男女大小」，或者是大人或者是小孩，或者是「貧匱」的人，他沒有什麼財富，或者「苦厄」的人，或者是「旃荼羅」的這一類的人，「及以親教軌範」，就是前面，菩薩自己自作供養，同時也勸這麼多的人去供養佛，及以親教就是佛法裡邊，他的親教師，他的軌範師，就是阿闍黎，諸師。「共住近住一切弟子」，就是共同住在一起的，或是近住。這個近住，受八關齋戒的人叫做近住，這裡呢，或者是，就是不是共住，但是可是很近，這麼講也可以，「一切弟子」。「同梵行者、諸出家者」，這個親教、軌範這以下這一些都是同梵行者，都是修梵行的出家人，那麼這位菩薩也勸出家人修學供養，還有勸這個「外道等眾，令於如來若制多所，隨力隨能作諸供養：當知是名菩薩自他咸共供養」。

    地二、教他供養

若諸菩薩現有少分可供財物，興悲愍心，故思施與貧苦少福無力有情，令於如來若制多所，持用供養；願彼當來多受安樂。彼得此物，供養如來及以制多；菩薩於斯自無所供：當知是名菩薩唯教他設供養。

「若諸菩薩現有少分可供財物」這是第二科，是教他供養，前面是自作供養，那個兼勸他作，也合在自作供養裡邊。這是教他供養，「若諸菩薩現有少分」，這位菩薩現在有少分可以供養佛的財物，「興悲愍心」，就是興起悲愍的心，「故思施與貧苦少福無力有情」，「故思」，就是自己內心裡面作意，把這少分可供的財物，由悲愍心的推動，施與貧苦的人，施與少福德的人，施與那個沒有力量供佛的有情，送給他們，施捨給他們，施捨給他們幹什麼呢？

「令於如來若制多所，持用供養」，就是叫那個人，在佛這裡，在塔那裡，用這個少分的財物去供養佛，去供養塔，「願彼當來多受安樂」，這個菩薩做這件事呢，心裡面就迴向了，希望那個貧苦、少福、無力有情，能如是供養以後，將來能夠多受安樂，能夠成就很大的福德，「彼得此物，供養如來及以制多；菩薩於斯自無所供」，那麼那個貧苦的人呢，得到這個東西就供養佛，供養塔，「菩薩於斯自無所供」，菩薩自己把這個錢，少分財物，送給貧苦的人了，自己就沒有所供，就是沒有力量供佛了，「當知是名菩薩唯教他設供養」，這叫做教他供養。

    天二、總辨福果
此中菩薩，若唯自供佛及制多；應知獲得廣大福果。若唯教他；應知獲得大大福果。若能自他俱共供養；應知獲得最大福果，為無有上。

這是第二科，總辨福果，前面別顯種類，這裡辨福德果報。「此中菩薩，若唯自供佛及制多；應知獲得廣大福果」，得到的福德是很大的，得到的福德很大，究竟得什麼福德？這是看你自己的迴向，由你自己的迴向來決定。「若唯教他；應知獲得大大福果」，若是把自己的力量送給別人了，自己不供佛，唯獨是叫別人供佛，應知獲得福德是更大了，因為這裡面加上一個悲愍心。「若能自他俱共供養」，假設這位菩薩他有很多的財富，自己也供佛及塔，也能夠叫他人供養，「應知獲得最大福果，為無有上」。

      亥五、財敬廣大無染供養（分二科）  天一、別顯種類（分三科）
地一、財敬供養 （分二科）  玄一、別列（分二科）    黃一、敬供養

若諸菩薩於如來所若制多所，以諸衣服飲食臥具病緣醫藥供身什物，敬問禮拜，奉迎合掌，種種熏香、末香、塗香、華鬘妓樂、幢蓋旛燈、歌頌稱讚、五輪歸命、趨繞右旋，而為供養。

這第五科，財敬廣大無染供養，分兩科，第一科，別顯種類，分三科。第一科，財敬供養，分兩科。第一科，別列，又分兩科；第一科，敬供養，恭敬就是供養。

「若諸菩薩於如來所若制多所，以諸衣服飲食臥具病緣醫藥供身什物」，因為有病的因緣，需要有醫藥，還有供身的什物，供身的雜物，各式各樣的東西，以這些東西，「敬問禮拜，奉迎合掌，種種熏香、末香」，恭敬的問候而禮拜於佛，「奉迎」，迎接佛，對佛合掌，還有種種的熏香，這個香可以熏的，「末香」，這香是末，「塗香」，這個可以塗的香，還有花，還有鬘，還有妓樂，妓樂就是各式各樣的音樂，這個妓是作樂的人，是幢，是圓形的，還有蓋，還有旛，還有燈，還有歌頌稱讚於佛，「五輪歸命」，五輪就是五體，五體投於地，歸命頂禮於佛，「趨繞右旋」，就是向佛那邊去了，右繞於佛，向右面旋轉於佛，這也是一種禮貌，如是供養，這是敬供養，恭敬的供養，下面第二科是財供養。

    黃二、財供養

或復奉施無盡財供，或復奉施末尼真珠琉璃螺貝璧玉珊瑚硨磲瑪瑙琥珀金銀赤珠，右旋如是等寶。或復奉施末尼環釧寶璩印等諸莊嚴具，乃至奉施種種寶鈴，或散珍奇、或纏寶縷，而為供養。

「或復奉施無盡財供，或復奉施末尼」，末尼是如意珠，有「真珠琉璃螺貝璧玉珊瑚硨磲瑪瑙琥珀金銀赤珠，右旋」，這個右旋也是一種寶，「如是等寶或復奉施末尼環釧」，這個「環」是圓形的，可以戴在手背上或者什麼地方，「釧」也是一種環，「寶璩印等」，這個「璩」也是玉石，一種玉石的名字，寶璩就是寶印，也就是寶玉做的印等等，「諸莊嚴具」，各式各樣的莊嚴具，「乃至奉施種種寶鈴，或散珍奇、」或者分散的各式各樣的珍貴的稀奇的東西，「或纏寶縷」，寶所做的縷，纏在一起，「而為供養」。

    玄二、總結
是名菩薩於如來所若制多所，財敬供養。
這是總結。下邊第二科是廣大的供養，前面是財淨供養，這是廣大供養。

      地二、廣大供養

若諸菩薩於如來所若制多所，長時施設即上所陳財敬供養，若多供具、若妙供具。若現在前，不現在前，若自造作，教他造作；若淳淨心猛利勝解，現前供養；即以如是所種善根，迴向無上正等菩提。如是七種：說名菩薩廣大供養。

「若諸菩薩於如來所若制多所，長時施設即上所陳財敬供養」，菩薩在佛那裡，或者是在塔那裡，長時期的施設像前面所說的這個財敬的供養，「若多供具」，很多，前面這麼多的供具很多，或者「若妙供具」，微妙的供具。

看《披尋記》pt.1469.
「若多供具若妙供具者：謂如前說奉施無盡財供，名多供具。或復奉施末尼真珠。乃至或纏寶縷而為供養，名妙供養。」

「若現在前，不現在前，若自造作，教他造作；若淳淨心猛利勝解」，淳淨心也就是前面說的淨信心，猛利的勝解，就是有力量的觀想，有力量的觀想，應該說是散亂心的觀想沒有力量，在有禪定，有奢摩他相應的觀想，那是有力量的觀想，若是明白一點說，應該有初禪以上的禪定，在禪定裡面作如觀，那是猛利的勝解，或者是不必這麼明白的說，就是一般的，信心強了，他作如是觀，他就會有一些力量的，不必說有禪定，「現前供養」，這麼多的供具，現前供養。

看《披尋記》pt.1469

「若淳淨心猛利勝解等者：住品中說：極歡喜住菩薩住此住中」，極歡喜住就是初歡喜地，極喜地，那這是聖人了，這個初歡喜地這個名詞，據天台智者大師的解釋呢，一類就是像那個，《入中論頌》說的，就是初歡喜地，就是斷除身見、戒取、疑，斷除分別我執，分別法執，就是這麼一個境界，那叫做極歡喜地；若另外一個意思呢，這個極歡喜住是破無明見法性了，那就和第八地相通的，那叫做初歡喜地，就是兩種不同。「住品中說：極歡喜住，菩薩住此住中，由二因緣現見諸佛」，有兩個理由，兩個緣因，現見諸佛。「乃至廣說即得見已，隨力隨能興一切種恭敬供養，奉施種種上妙樂具。（陵本四十七卷二十四頁）此說若淳淨心猛利勝解現前供養。準彼應知」，「準」那個住品中說，由二因緣的意思，按那個意思來解釋，「應知」。「謂彼菩薩淨勝意樂，名淳淨心」，淨勝意樂也就是淨勝解，清淨的勝解，勝解也是就是信，你的信心的建立，是在勝解上建立的，你有深刻的信，這個覺悟了諸法實相，然後你才說，對於佛法有信心，這個信心比較堅固，所以這個勝解是有信的意思，「名淳淨心」。

「彼說由二因緣者」，二因緣是什麼呢？「一由麤淨信，二、由正願力」，就是這兩個因緣，「今說猛利勝解，即彼第一因緣」，就是那個麤淨信，是第一因緣，現在說是極歡喜住，他由二因緣現見諸佛，那這個初麤淨信，也不可思議，這是得無生法忍的菩薩的麤淨信，因為他只是斷除分別我執和分別法執，所以叫做麤淨信，還沒能斷俱生的我執法執，所以不能說是，這個「麤」這個字還不能除掉，還不能去掉，麤淨信。

「二由願力」，第二個是由正願力，他有這樣的大智慧，得了諸法實相的智慧，他有大慈悲心，所以叫做正願力，和這個小乘佛教，初果聖人不同，初果聖人他只是自己努力的修學戒定慧得涅槃，他沒能發大悲心廣度眾生弘揚佛法，大乘佛教學者，他在沒得聖道之前，他在資糧位，或者加行位，常常發無上菩提心的，數數的發無上菩提心的，所以他得無生法忍之後，他這個菩提心又更上一層樓，所以他有正願力，「今說猛利勝解，即彼第一因緣，謂由聽菩薩藏說」，這是大乘佛法，「或由內心發起勝解，信有十方種種異名」，不同名字的「諸世界中」，有「種種異名諸佛如來，由麤淨信俱行之心求欲現見，如是求已，如實稱遂」，他就真實的看見十方諸佛了，我們在《高僧傳》上看，有一個解脫禪師，是在隋朝的時候，這個是在《高僧傳》上有，在這個〈五台山誌〉上也有，他是得無生法忍，見到十方諸佛了，有這個事情，「如是求已，如是稱遂，當知是名第一因緣」，解釋這個淳淨心，猛利信解這句話，現前供養。（註：解脫禪師參《宋高僧傳》，《三寶感應要略。第四照果寺解脫禪師值文殊感應》）

「即以如是所種善根，迴向無上正等菩提。如是七種：說名菩薩廣大供養。」就是即以是所種的善根，若現在前，不現在前，若自造作，若教他造作，淳淨信心，猛利勝解現前供養，「如是」，這樣子，現前供養栽培的善根迴向無上菩提，「如是七種：說名菩薩廣大供養」。

看這《披尋記》pt.1470

「如是七種說名菩薩廣大供養者：謂若多供具」，這是一種，「若妙供具為二」，這是兩種了，「若現在前；不現在前為二」，這又是兩種，就是四種，「若自造作、教他造作為二」，又兩種，加起來就是六種。「若淳淨心猛利勝解現前供養為一」，加起來就是七種，「如是一切，總成七種」。

   地三、無染供養

若諸菩薩於如來所若制多所，自手供養不懷輕慢；令他供養；不住放逸、懈惰、不敬，而為供養；不輕棄擲、不散漫心、無雜染心，而為供養；不於信佛國王大臣諸貴勝前，為財敬故，詐設種種虛事供養；不雌黃塗，不酥灌洗，不以種種局崛羅香遏迦華等餘不淨物，而為供養。如是六種，說名菩薩無染供養。

這是第三種，無染供養，前邊第一科是財敬供養，第二科是廣大的供養，這上面廣大供養，這七種供養算是廣大供養，現在第三科是無染供養， 「若諸菩薩於如來所若制多所，自手供養」，自己親自做飯、做菜，做種種供具去供養，「不懷輕慢」，他供養的時候，心裡面沒有輕慢心，這可見有人是發心供養了，也做供養事了，但心裡面有一點輕慢，現在說是這位菩薩供養的時候，他一方面是自手供養，心裡面沒有輕慢心，「令他供養」，他還能夠勸別人去供養。

「不住放逸、懈惰、不敬」，他心裡面沒有放逸，不放縱自己，不住放逸，也不住懈惰，就是不懈怠，沒有不恭敬的心，「而為供養」。「不輕棄擲」，供養的時候，他就是很恭敬地把所供的供品放在佛前、塔前。不是很輕慢地丟在那裡，不是那樣供養。「不散漫心」，供養的時候心裡面很恭敬、很誠懇，不是散散亂亂地還在那裡胡思亂想。「無雜染心」，供養的時候心裡面很清淨，沒有其他貪瞋的煩惱心，而為供養。

「不於信佛國王大臣諸貴勝前，為財敬故，詐設種種虛事供養」。菩薩供養的時候，他不在相信佛法的國王大臣諸貴勝面前，「為財敬故」，為貪求信佛的國王大臣諸貴勝的財，貪求他們的恭敬故，「詐設種種虛事供養」，欺詐地、虛偽地也在佛前、塔前準備很多各式各樣的供養，但是都是虛偽地。他這樣供養佛供養塔在那些國王大臣諸貴勝前，哎呀！這個佛教徒這麼樣誠懇，他也可能在財的方面對他有所援助，也對他有恭敬心。他就是欺騙這件事。這個菩薩不是的，菩薩沒有這種想法。

「不雌黃塗，不酥灌洗，不以種種局崛羅香遏迦華等餘不淨物，而為供養」。「不雌黃塗」的雌黃是什麼東西？是一種礦物。古代的讀書人有的時候在黃紙上寫錯了字，用這個東西塗抹一下，把這個字塗掉了，寫的文章若是修改也是用這個塗一塗再重新寫，雌黃對古代的人是這種用途。現在這個菩薩不用雌黃這東西塗抹在佛像上，因為這個東西的味道不好。「不酥灌洗」這個酥是用牛乳做的酥，用這個酥去灌洗佛像，不要，菩薩不這麼做。

「不以種種局崛羅香」這個局崛羅香翻到中國話是安息香，安息國的香，安息國就是現在的伊朗。不用這個香。「遏迦華等」就是赤色的花，這等等的餘，剩餘其他的不清淨的東西，雌黃也好，酥也好，種種局崛羅香、遏迦華都是不淨的東西。不用這東西來供養佛、供養塔。「如是六種，說名菩薩無染供養」。前面從自手供養這裡算到最後是六種，「說名菩薩無染供養」，沒有染污的供養。

看《披尋記》：
「如是六種說名菩薩無染供養者：謂自手供養不懷輕慢為初，餘五供養各為一種。是故成六。」

「如是六種說名菩薩無染供養者：謂自手供養不懷輕慢」這是第一種。「不住放逸、懈惰、不敬，而為供養」這是第二種。「不輕棄擲」應該是第三種。「不散漫心、無雜染心」那就是第四種。「不於信佛國王大臣」以下這是第五種。「不雌黃塗」以下這就是第六種，「是故成六」。

   天二、總辨一切 （分二科）   地一、有財寶 （分二科）    玄一、總標三種

又諸菩薩如是財敬廣大無染供養如來及制多時，或自臂力所集財寶，或從他求所獲財寶，或得眾具自在財寶，能為如是種種供養。

這下邊總辨一切，分兩科，第一科有財寶，又分兩科，第一科，總標三種，這菩薩這麼多的財敬供養、廣大供養、無染供養佛、塔的時候，「或自臂力所集財寶」，他這個供養佛的財寶，或者是自己的臂力，自己的身力，所集聚的財寶供養佛，「或從他求」得「所獲財寶」供養佛塔「或得眾具自在財寶，能為如是種種供養」，這是總標出來這三種財寶的不同。

下邊第二科，別辨後一，特別的說明後邊這個「或得眾具自在財寶」，解釋這一個。分兩科，第一科辨種類，分兩科，第一科是敬供養，分三科，第一科是恭敬禮拜。

       玄二、別辨後一（分二科）  黃一、辨種類（分二科）  宇一、敬供養（分三科）

     宙一、恭敬禮拜
已得眾具自在菩薩，化作化身，或一或二，或復眾多，乃至百千俱胝等數。此一切身，皆於如來及制多所，恭敬禮拜。

「已得眾具自在菩薩」，這位菩薩，他得到眾具自在的菩薩。我們讀這個《攝大乘論》，或者是讀這《華嚴經》的〈十地品〉，第八地菩薩，有這種財自在，眾具即是財，這個財自在菩薩，那可見這個菩薩他的地位很高了。這菩薩「化作化身」，這個話怎麼講呢？就是他已經棄捨了這個肉身，他已經法身現前了，法身現前了以後呢，由法身化現一個身體，化作化身。化作多少化現的身體？多少呢？「或一或二」，或一或者二，「或復眾多」的化身，「乃至百千俱胝等數」，這麼多的數目。「此一切身，皆於如來及制多所，恭敬禮拜」，這是一種供養。這是第一科，下面第二科，奉散香等。

    宙二、奉散香等
復從如是一一化身，化出多手，或百或千，或過是數。此一切手，皆持無量出過諸天上妙華香，殊勝可愛種種珍寶，奉散如來及制多所。

「復從如是一一化身」，化出來很多的手，每一位化身，化現出來很多的手，或者百或者千，「或過是數」。「此一切手，皆持無量出過諸天上妙華香」，他這些手都是持，拿著無量，很多的花，這個花是超過了天上的這個妙花香。「殊勝可愛種種珍寶」，這個拿的花香，都是特別殊勝可愛的，種種的珍寶，不但是花香，還有珍寶。「奉散如來及制多所」，這樣供養。這是第二科，下面第三科，歌頌稱讚。

    宙三、歌頌稱讚
復從如是一切化身，化出無量上妙音聲，歌讚如來廣大甚深真實功德。

「復從如是一切化身，化出無量上妙」的「音聲」，這個音聲裡面有韻的，所以「歌讚如來廣大甚深」的「真實功德」，廣大福德，甚深的智慧，這都是從法性中，於法性相應的，所以叫真實功德。

    宇二、財供養
復從如是一切化身，化出無量最上最妙環釧璩印寶莊嚴具，幢蓋旛燈，種種供具，供養如來及以制多。

下面第二科，財供養，前邊是敬供養，恭敬供養，這下面說財供養，「復從如是」這麼多的化身化出來無量，最上最妙，最上妙的環，還有釧，還有璩、印、寶莊嚴具，還有幢、蓋、旛、燈，種種的供具，供養如來及以制多。

     黃二、明自在
如是等類，已得眾具自在菩薩所設供養，皆屬自心。如是菩薩，不更希求如來出世。何以故？
由此菩薩已得證入不退轉地，一切佛土往來供養，皆無礙故。

這第二科，明自在。前面第一科是舉種類，說這個眾具自在的道理。「如是等類，已得眾具自在」的「菩薩」，就是得財自在的菩薩，他所設的，所準備的供養，都是他自心變現的境界，這不是其他的人的境界，這是一個大自在的境界。

看這個《披尋記》pt.1471

「已得眾具自在菩薩者：此說菩薩於無加行無功用無相住中」，「無加行」，就不需要特別努力，「無功用」，就很應運的，「無相住中」，無相住，我前面講過，怎麼講的？就是沒有我相，也沒有法相，與真如相應叫做無相。「無相住中」，就是與真如相應的境界裡邊。「若暫思惟一切食等諸資生具」，這一位，就是第八地菩薩以上，八不動地菩薩以上，他這個時候，要供養佛的時候，要暫時的思惟一切食等，一切衣服，飲食、臥具、各式各樣的花香這些資生之具，「悉皆成辦」，他都能夠成就，他心裡面這樣想，如是如是想，如是如是現，就成就了。

「一切世間工業」的「明處」，世間上的工業，那個智慧的境界，造出來一個什麼什麼器具，「如其所欲悉能現行」，如這位無加行、無功用、無相住的菩薩他心之所欲，悉能夠現行，都能現前，他要現出一個大寶樓閣來供養佛，他就能這樣子辦到，他心裡這樣想就現出來。「乃至廣說隨於事物發起勝解」，廣說，廣說怎麼說呢？隨於那一種事物，他心裡面這樣一思惟觀察，「如所欲為皆成無異」，都能現前，與他心所想的，不會有差別，他說現出個大白蓮花，那麼就現大白蓮花，如果說想要現個大白蓮花，那麼現個青蓮花，那就不對了，那就是有異了。「如住品說」，就是（陵本四十八卷十七頁）那上有解釋。「是名已得眾具自在菩薩」的境界。他供養佛的時候是這樣境界。

「如是菩薩，不更希求如來出世」，這位，得財自在的這位菩薩，他和其他的菩薩不同，他不更希望佛要出現世間，沒有這回事情。我們這個凡夫，你想要見佛，這事不容易，就是得了無生法忍的菩薩，初地菩薩到第六地的菩薩，如果說是按照斷分別我執，分別法執的這樣的菩薩，還沒能見法身，他還沒有成就法身，他若想要見佛，都是見到化身佛，而不能見到佛的這個他受用身的法身佛，見不到，都不能。那麼他所見的是化身佛，就是佛要出現世間，來到三界裡面，示現成佛的時候，這位菩薩才能見到，這位聖位菩薩才能見到。若是成就了第八不動地以上的菩薩的法身菩薩的時候，他沒有這回事，他是隨時能夠在實報莊嚴土，就在受用土見佛，隨時就在那裡見佛，因為那個法身，他是聽受用身佛說法的，他和這肉身菩薩不同了，所以他們「如是菩薩不更希求如來出世，沒這種希望。「何以故？」因為什麼這樣子呢？「由此菩薩已得證入不退轉地」，就是到八地菩薩以上，「一切佛土往來供養，皆無礙故」。就是在受用土和這個化土，凡聖同居土，往來無礙，他十方世界，一切佛的佛土，都是無障礙的，就是法身菩薩在一切世界都是無障礙的，就到那個境界了。這前面是有財寶，下面第二科是無財寶。分兩科，第一科是廣大隨喜。

       地二、無財寶 （分二科）    玄一、廣大隨喜

又諸菩薩若無自力所集財寶，亦無從他求得財寶，及無菩薩所獲眾具自在財寶，可設供養；然於所有或贍部洲、或四大洲、或千世界、二千世界、或復三千大千世界，乃至十方無邊無際諸世界中，下中上品供養如來一切供具，菩薩於彼以淨信俱勝解俱心，周遍思惟，一切隨喜。

「又諸菩薩若無自力所集財寶」，若是這位菩薩，他沒有自己的福力所集取的財寶，就是自己沒有財富，「亦無從他求得財寶」，他也沒有向別人去乞求去得到財寶，「及無菩薩所獲眾具自在財寶，可設供養」，他也沒有那個第八地菩薩以上，能成就了財自在的，那樣的財寶可設供養，這三種財寶他都沒有，那他要供養佛怎麼辦呢？「然於所有或贍部洲」可是這位菩薩也能供養佛的，怎麼供養呢？就是廣大的隨喜，於所有的，或者是贍部洲，這個唸“扇”，南贍部洲，或者四大洲，贍部洲只是四大部洲之一，或者四大洲，或者千世界，或者二千世界，或者是三千大千世界，「乃至十方無邊無際諸世界中，下中上品供養如來一切供具」，就是其他的菩薩，在贍部洲、或四大洲、千世界，乃至到十方無邊無際諸世界中，有下品中品上品的供養如來一切供具，這個下中上品怎麼分別呢？那就是按這個文好了，就是「自力所及財寶」，這應該說是一個中品，「從他求得財寶」，這是下品，「菩薩所獲眾具自在財寶」，那就是上品的供養，對這下、中、上品的供養，如來一切的供具，「菩薩於彼以淨信俱勝解俱心，周遍思惟，一切隨喜」，就是那麼多的菩薩在這廣大的世界中做下、中、上品的供養，而這位沒有財富的菩薩呢，就是於他們的，那麼多的下、中、上品的供具，以淨信心，以勝解心，周遍的思惟觀察，隨喜他們的供養，這樣子，這叫做廣大隨喜。

看這《披尋記》pt.1471

「週遍思惟一切隨喜者：謂於十方世界一切如來作供養想」，他自己這樣想，他觀想他也是分身無數，與十方無邊無際諸世界中，也作如是供養。「謂於十方世界一切如來作供養想，是名週遍思惟」，週遍思惟是這樣意思。「於彼一切有情，以其下中上品一切供具設供養者」，深心的慶悅生大歡喜，他是很誠懇的來慶悅這件事，生大歡喜心，是名叫做一切隨喜。

玄二、恆當修學
如是菩薩少用功力而興無邊廣大供養，攝受菩提廣大資糧。菩薩於此恒常無間起真善心、起歡喜心，當勤修學。

前邊是廣大隨喜，這是第二科恆當修學，說這位菩薩少用功力，事實上他沒有供養，他只是坐在那裡內心裡面這樣觀想，就是少用功力，而興無邊的廣大供養，這樣的供養呢，「攝受菩提廣大資糧」也能成就無上菩提的因，由如是因得如果。「菩薩於此恒常無間起真善心、起歡喜心，當勤修學」，說這位菩薩自己沒有財富，你也不必去求，你就多靜坐，「恆常無間」，不間斷，在觀想中起真實的善心，那應該是於法性相應的觀想，起歡喜的心，作如是供養，這樣的供養呢，「當勤修學」，你不要懈怠，精勤的這樣學習，這樣修行。

  亥六、正行供養 （分二科）  天一、辨正行 （分二科）   地一、釋 （分二科）
  玄一、舉修無量及諸想等

若諸菩薩少時少時、須臾須臾，乃至下如搆牛乳頃，普於一切蠢動有情，修習慈悲喜捨俱心。於一切行，修無常想、無常苦想、苦無我想，於其涅槃修勝利想，於佛法僧波羅蜜多，修習隨念；少時少時，須臾須臾，於一切法發生少分下劣忍智，信解離言法性真如，起無分別無相心住；何況於此若過若增。

這是第六科正行供養，第一科是設利羅供養，第二科制多供養，第三科現前不現前供養，第四科自作教他供養，第五科財敬廣大無染供養，現在是第六科，也是最後一科，正行供養，分兩科，第一科是辨正行，說明什麼叫做正行？分兩科，第一科是解釋，又分兩二科。第一科是舉修無量及諸想等。

「若諸菩薩少時少時、須臾須臾」，若是這位菩薩，也是很多的這樣程度的菩薩，「少時少時」，他不能說是，一坐八個鐘頭，這個辦不到，他只是這一坐，時間不多，時間不多，然後就不坐了，過一會又再坐，又是少時，這樣意思。這個須臾須臾呢，前面我們曾經計算過，應該是四十八分鐘，四十八分鐘一須臾，那靜坐四十八分鐘，出定了，然後過一會再坐，「乃至下如搆牛乳頃」，就是擠牛奶，在牛的乳房上擠牛奶那麼大的時間，這是「少時少時須臾須臾，乃至下如搆牛乳頃」，這是用功的時間，用什麼功？怎麼樣用功呢？

「普於一切蠢動有情」，普遍的對一切這個蠢動的、蠕動的有情，何況其他的眾生，是「修習慈悲喜捨」的相應之心，修習慈心，修習悲心，喜心，捨心。這個修慈、悲、喜、捨的相應心，其實也是很重要，你靜坐的時候，修止觀，一般的修唯識觀，或者修空觀，或者是修的不相應，你不妨修慈、悲、喜、捨這種觀法也是可以。「於一切行，修無常想」，這是另一個法門了，前面是四無量心，「於一切行，修無常想」，這是四法印，無常想，無常苦想，苦無我想，於其涅槃修勝利想。「於一切行」。「行」，就是色、受、想、行、識，五蘊。五蘊都是剎那剎那變異的，但還是相續不斷的，所以叫做行。修「無常想」，你在靜坐的時候，修奢摩他，在奢摩他裡面觀察無常，觀察一切行，一切有為法皆向於滅，它不會永久存在的，總有一天結束了，那叫無常想。

「無常苦想」，還修這個無常和苦的想，這個，因無常而苦，所以叫做無常苦想，這個無常苦想多說幾句。什麼叫做無常想呢？從無而有，這是無常，原來沒有，現在有了是無常，從有而無，也是無常。什麼叫做無常？從無而有，從有而無，這叫無常。因為無常而苦惱，怎麼叫做苦惱呢？我現在沒有苦惱，由無而有，你沒有苦惱，現在有了，所以就苦惱，原來沒苦惱，現在有了就苦惱，這就是無常。我現在感覺到很滿意，但是由有而無，你滿意的事情沒有了，也是苦，這叫做「無常苦想」，因為無常而苦惱，這樣子，這無常是時時的，一切行都是無常的，這苦惱，是時時都有苦惱的。

「苦無我想」，因為有苦惱，就表示是無我的，你若執著有我，我是能自主的，現在你苦惱的時候，你是不願意苦惱，但是你不能把這苦惱除掉，你若能自主的話，我不願意苦，就沒有苦，那表示是你有我，現在你不願意有苦，還是有苦，就是你做不得主，所以叫做「苦無我想」。「於其涅槃修勝利想」，前面是說於一切行，修無常想，無常苦想，苦無我想，在這色、受、想、行、識上，這個有為、有漏法上，有這種苦惱的境界，要生厭離心。「於其涅槃修勝利想」，對於聖人所得的不生不滅的涅槃，這個不生不滅的涅槃，不生不滅就是真如，真如上面沒有惑、業、苦，就是涅槃，這個涅槃的境界，你要去觀想它有殊勝的利益，就是沒有煩惱，也沒有生死苦惱，這就是非常安樂的境界，常、樂、我、淨的境界，這是非常殊勝的利益，「修勝利想」。

這個小乘佛教學者，也是修這個四法印，修這樣的觀想，修這樣的止觀，小乘佛教學者，也修慈、悲、喜、捨四無量心。在《阿含經》裡面，佛也勸這些比丘修這個慈、悲、喜、捨，修這四無量心，讚歎這樣修止觀的功德無量。那麼大乘佛教學者，當然也修這個慈、悲、喜、捨，也修四法印，這種觀想，修這個慈、悲、喜、捨，有很多好處，你常常修慈、悲、喜、捨的觀法，你這慈悲心容易現行，容易現行的時候，就是如果我現在說一些像刀似的那種語言，說給那個人聽，就是不慈悲了，而我應該對他慈悲，你就會，忍讓一點，我不會說話令他煩惱，令他苦惱，因為我說這一句話令他苦惱，就是不慈悲。你若不修慈、悲、喜、捨的觀法，你不感覺到這件事，你若修呢，啊！我應該慈悲，所以你的慈悲一現前呢，無形中你三業清淨，你身清淨，口清淨，心清淨，若違背了慈、悲、喜、捨的時候，就會觸惱人，所以修這個慈、悲、喜、捨也是好。

「於佛法僧波羅蜜多，修習隨念」，前面兩種法門，這下邊呢，修四種隨念，「於佛法僧」修習隨念，於六波羅蜜多修習隨念，常念佛，常念法，念僧，念六波羅蜜多，這樣隨念。這個念佛，就是照──如來、應供、正遍知、明行足、善士、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊──就是隨順佛的十號，去觀想佛的功德，那就是佛隨念。這個法隨念呢？法隨念，你就是修這個苦、集、滅、道就是法，那就是法隨念。其中有一樣法隨念，就是我現在要修觀察苦、空、無常、無我，我現在就能得聖道，在《阿毗達磨論》上有這樣說法，這叫做法隨念。

修僧隨念呢，就觀察這個僧有戒、定、慧、解脫、解脫知見，這個僧隨念這個「僧」是聖僧，不是凡夫僧，凡夫僧有什麼值得念的呀！所以這個地方指聖僧說，聖僧就是他那個色、受、想、行、識，五蘊裡面有聖道，有無漏的戒、定、慧、解脫解脫知見，是名為聖僧，現在這一位菩薩呢，他也修佛隨念，也有法隨念，有僧隨念。波羅蜜多隨念，就是六波羅蜜多，布施、持戒乃至禪定、智慧，作如是觀，作如是思惟，修習隨念。

「少時少時，須臾須臾」，這個，佛菩薩說法，非常合乎人情，不是要求你，一念就是無量劫，不說這種話，不說這個大話。就是事實上，你現在靜坐半小時，就好了，半小時還不能坐嗎？就是「少時少時，須臾須臾，於一切法發生少分下劣忍智」，就是你修慈、悲、喜、捨也好，你修這個無常想、無常苦想、苦無我想，於涅槃修勝利想，於佛法僧波羅蜜多修習隨念也好，就是這一切法門上，你能這樣的修止觀，發生少分的下劣忍智，不是殊勝的，就是你能隨文作觀，那就是下劣忍智。說是「言說法性是畢竟空的」，你能隨順這個道理作如是思惟，那就是下劣忍智。

在這個《解深密經》〈分別瑜伽品〉上說，聞、思、修，聞慧，就是聽聞佛法，語言文字的佛法，能夠隨文作觀，這是下品，若思慧，就是中品了，若是修慧就是上品的，上品的忍智。這樣講呢，就是資糧位和加行位合在一起，分下、中、上，若是不算資糧位，單獨從加行位來分別，這個下劣的忍智，這個煖位才是下品忍，那麼頂位是中品，忍位是上品忍，是上忍。「發生少分下劣忍智」，若是從加行位上來說這個少分的下劣忍智，那就是要修奢摩他了，那就是修慧了。這個聞慧，思慧，還是散亂心，沒有奢摩他，修慧是有奢摩他了，你一方面修奢摩他，一方面修毗缽舍那觀，這個時候你能夠忍可，忍可一切法是苦、空、無常、無我的，一切都是畢竟空寂的，你多少在畢竟空寂那裡能安住不動，那就是下劣忍智，那個忍智和散亂心可是不同了，他有一點調伏煩惱的力量。

「信解離言法性真如」這個下品忍智，若在唯識上說，那就是觀一切所緣境都是畢竟空的，就是「言說法性都是畢竟空寂」了，都是畢竟空寂，畢竟空寂的這個時候，言說的法性是畢竟空寂的，那麼就是離言法性現前了，離言法性，就是離言法性真如，他這個地方為什麼是離言呢？這個地方沒有名言，所以你就離言了，也就是在那上，不能分別，是「信解離言法性真如」。你若能夠觀察這個言說法性是畢竟空的，你就會信解離言法性真如，他們兩個是分不開的。「起無分別無相心住」，這個時候，你若信解了言說法性是畢竟空的，信解了離言法性真如呢，你就會現起無分別心的無相心住，無分別心，心裡無分別，明了心還在，但是沒有分別，「無相心住」，我不可得，一切法也不可得，「無相心住」。「何況於此若過若增」，這個地方是見道的境界，是見道，就是到初歡喜地了，「何況於此若過若增」，何況你從這個基礎上，還進一步的修學聖道，那就是到了修道了，那你的功德不是更殊勝嗎？這個意思。這前邊是說，舉修無量及諸想等，舉修無量就是慈、悲、喜、捨。諸想等就是無常想、無常苦想以下這個。這一科說完了。

  玄二、例餘守護及一切學

如是守護菩薩所受尸羅律儀，於奢摩他毘缽舍那菩提分法，精勤修學；亦於一切波羅蜜多，及諸攝事，正勤修學：

這個第二科呢，例餘守護及一切學。「如是守護菩薩所受尸羅律儀」，如是就是前面，起無分別無相心住這位菩薩，他守護這個境界，這無相心住，無分別無相心住，守護不失，不失掉這個境界，那這一定是要有奢摩他的幫助，沒有奢摩他不行。「守護菩薩」，所受的尸羅律儀，受的戒，「於奢摩他毘缽舍那」，所受的戶羅律儀是個基礎，在這個基礎上，有奢摩他的止，有毗缽舍那的觀，這個奢摩他的止，毗缽舍那觀是什麼呢？就是「菩提分法」，菩提是你得了初歡喜地以後，得了清淨無漏的智慧了，所以叫做菩提，但是它是無上菩提的因，所以叫做菩提分法。

「精勤修學」，當然也就是三十七道品，也就是六波羅蜜，這件事，這個功德還沒圓滿，要繼續的精勤修學，「亦於一切波羅蜜多，及諸攝事，正勤修學」，不單是修止觀，於一切的六波羅蜜多，或者十波羅多，「及諸攝事」，前面說的，布施、愛語、利行、同事，「正勤修學」，這就是一方面自己修學聖道，一方面廣度眾生，那就是得無生法忍以後的境界。這是例餘守護及一切學。前面第一科是解釋這個辨正行供養，下面第二科結束。

   地二、結
是名菩薩於如來所正行供養。

前面說的這個就叫做正行供養，就是你自己修學聖道，這要大悲心廣度眾生，那就叫做正行供養。下面第二科，讚最勝。就前面那個財供養，和這個正行供養，這兩種供養，讚歎這個正行供養的殊勝。

   天二、讚最勝
如是供養為最第一，最上、最勝、最妙、無上。如是供養，過前所說具一切種財敬供養，百倍千倍，乃至鄔波尼殺曇倍。

「如是供養為最第一」，這裡說的正行供養，是最第一的，是「最上」，沒有比他更高的了，「最勝」，它是最殊勝的，不是財供養所能及，是「最妙、無上」，是最微妙，是無上的。「如是供養，過前所說具一切種財敬供養，百倍千倍，乃至鄔波尼殺曇倍」，這個正行供養，能超過前面說的具足了一切種的財敬供養，一百倍、一千倍，乃至乃至鄔波尼殺曇倍，就是微塵數，都不如這個正行供養殊勝。

看那《披尋記》pt.1472

「何況於此若過若增等者，前說修四無量修種種想修習隨念起無相住，名於如來所正行供養。但唯少時少時須臾須臾尚為第一最上最勝最妙無上，何況於此正行供養若過若增？」是更殊勝了。

   戌五、結
由此十相，應知是名：具一切種供養如來。
    前面列出十種供養，現在說完了。如此十種相貌的供養，應知是名，具足了一切的供養如來。

   酉二、例供法僧
如供養佛，如是供養若法、若僧，隨其所應，當知亦爾。

「如供養佛」是這樣子，「如是供養若法、若僧，隨其所應」，當知也是這樣子。這是第二科，例供法僧。這個地方，讚歎這個正行供養的殊勝，什麼意思？就是勸我們多修止觀的意思。我們去財供養比較容易，但是也不是太容易，沒有財，去找財也很麻煩，若是修止觀呢，你不必動，就坐這裡就可以有正行供養了。

這個第四十四卷，我看很快講完了，但是到四十五卷，四十五以後也不是很難，要到五十卷以後，五十一卷以後，決擇分，就難一點。
　　　　　《瑜伽師地論卷四十四》。《披尋記》pt1467～1472。2001/7/14。Tape 417‧  NUMPAGES 19- PAGE 1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老