《解深密經》卷第一．勝義諦相品第二
玅境長老講述

【前言】

各位老師、各位同學，我們現在學習這部經的緣起，是台灣有居士要我講唯識的要義，我就想起來這部經。我想講〈一切法相品〉，就這部經裡邊是第四品，是〈一切法相品〉。後來台灣的新竹福嚴佛學院又請我去主持禪七，在禪七裡面也應該學習佛法的，我也想起來這部經，就是〈勝義諦相品〉，想要在禪七裡邊和他們各位法師共同地學習〈勝義諦相品〉。但是，去台灣之前，我自己先學習這兩品，我想我應該和各位同學共同地學習，我不應該我自己學習；我到台灣去和他們學習，我忘了各位同學，這是不合道理。所以就是我們現在學習這部經的緣起，就是如此如此的，是這樣意思。

這部經是唯識的要義，我以前是讀過，但是不是太明白，我現在又重新地學習，生歡喜心。如果學習唯識，而不學習這部經，那等於是沒有學習，沒有學習唯識。而這部經在藏經裡邊，只有圓測大師他這部注解，只有這麼一本，只有這一種，再沒有別的注解。但是在流通處裡邊流通的，又有演培老法師的《語體釋》，他有一部注解叫《語體釋》。我想他這個《語體釋》就是他自己謙虛——他只是把它變成白話文，那就是要依靠圓測大師的大智慧才能夠寫出來這部書——可能他的用意是這樣子。

我們閒話少說，現在我們就開始，我就完全按照圓測大師的疏來學習。

釋此品文，略有二義：一、釋品名，二、正釋文。
「釋此品文，略有二義」，解釋〈勝義諦相品〉的文，一開始就要說明兩種意義：第一個釋品的名稱，第二是解釋正文。

言勝義諦相品者，諦中之勝號。諦有二種：一者世俗，二者勝義。言世俗者：世是隱覆義，俗是麤顯義；謂瓶衣等世麤顯物，隱覆勝義，故名世俗。言勝義者：勝謂勝智，義即境義；謂真如理是勝智之境義，故名勝義，即六釋中依主釋也。或復，義者即是義利，謂涅槃果即勝義利，名為勝義，即六釋中持業釋也。或復，聖道用勝為義，故名勝義，是有財釋。今於此中，且依初義。

「言勝義諦相品者」，這是這一品的名稱。「諦中之勝號」，這個勝義諦，這在我們佛法裡邊，這是常常地讀到、讀誦到這個名字，這是諦中殊勝的一個名號。「諦」這個字怎麼解釋呢？是當真實的意思，就不是顛倒的、不是虛妄的意思。你若能看見這個諦的體相的話，你就會有大智慧，這個諦是這樣意思。

「諦有二種」，有兩種不同。「一者」是「世俗」諦，「二」是「勝義」諦，有這兩種。

「言世俗者」，怎麼講呢？「世是隱覆」的意思，就是這件事隱藏起來，它被另一個事情蓋覆住，它本身沒有顯示出來，這就叫做世，是隱覆的意思。「俗」是什麼意思呢？「是麤顯」的意思，就是它的相貌很麤，不是很微細的，很明顯的意思。這舉一個例子，「謂瓶衣等」，這個瓶，或者衣服等，這是「世」間上的「麤顯」的東西。「隱覆勝義」，雖然是很麤顯，但是這裡邊隱藏著，隱藏、蓋覆殊勝的道理、殊勝的境界，所以叫做「世俗」，這個世俗是這個意思。

「言勝義者」，怎麼講呢？「勝謂勝智」，這個勝是殊勝，指什麼說的呢？是指智慧說的，這個聖人的智慧。聖人的智慧，凡夫的智慧所不能及，所以特別殊勝。「義即境」界，就是一種境界叫做義。「謂真如理是勝智之境義，故名勝義」，這個真如理，這個真如的「如」，就當一個無差別講，就是沒有差別相；沒有差別相這個道理是真實不虛的，所以叫做真如。

我們看這個世俗諦，這個山河大地，無量無邊的差別相。但這個差別裡邊有一個無差別的真理，這個真理就是勝義諦，這個是真實不虛的，其他的世界上的事情，都是虛妄的。譬如說是我們歡喜做皇帝，但是做皇帝這件事，表面上好像很有權威，實在是很苦惱的事情，所以不真實。我們人間做皇帝不是真實的，若到天上去做天王，做天王也是無常的，終究有一天也結束了，也是不能夠使令你長時地滿意，所以都是不真實。唯有這個真如理，你若證悟它以後，不會有無常的這回事，不可破壞；成功了以後，永久地安樂自在，所以它是真實的。

這個真實的道理是「勝智之境」，就是特別清淨圓滿的智慧的所緣境界，「故名」叫做「勝義」，這樣意思。這麼講呢，「即六釋中依主釋」，這唯識的學派裡邊有六種……解釋名稱有六個方法，這樣解釋就是叫做依主釋。就是這個道理，這個真如為主，所以這樣來解釋這個名稱。

「或復，義者即是義利」，現在把這個「義」字再重新解釋。前面這個義字當境界講，這裡當個義利，就是一個有道理的利益。你做這件事成功了，得到了利益，那叫做義。現在這個義利指什麼說呢？「謂涅槃果」，就是我們佛教徒棄捨了世間上的汙穢的事情，來到佛法裡面修學戒定慧，最後你成就了涅槃；涅槃就是不生不滅，你沒有白辛苦，你得到這麼一個結果，也還是那個真如理，它是永久也不生、也不滅。「即勝義利」，就是殊勝的利益，這叫做勝義。這樣講呢，勝義就指涅槃說的。「即六釋中持業」的解「釋」，就是你得到這麼一個利益，這麼講。

「或復，聖道用勝為義」，義利指涅槃說，是修學聖道所得的果，這麼講。現在指聖道說，「或復，聖道用勝為義」，就是你怎麼會得到涅槃呢？就是你修學戒定慧了，戒定慧是聖道，這樣解釋戒定慧都是無漏的。我們初開始發心學習佛法，這個時候都有執著心在裡邊，不能說是聖道。但是我們終究有一天得無生法忍了，我們那個時候所學習、所成就的戒定慧就是聖道。這個聖道「用勝為義」，這是特別殊勝了，世間的一切的事情所不能及。這樣的聖道是涅槃的因，涅槃是聖道的果，用無漏的因果來解釋勝義諦，解釋勝義，「故名勝義」。「是有財釋」，就是有這個作用；這個聖道它是在佛法中有殊勝的作用，所以我們不會白辛苦的，也能夠得涅槃。

「今於此中，且依初義」，這樣講呢，約真如理，「勝智之境」是約理解釋；「涅槃」是約果解釋，聖道是修行，就是一個行、一個果、一個理，約這個來解釋勝義。「今於此中，且依初義」，前面有三種解釋，那麼用哪一個來解釋呢？「且依初義」，就是約「真如理是勝智之境」，這叫做勝義；用這個意思來解釋這個品的題目，叫勝義諦。

諦有二義：如《瑜伽》五十五說：諦義，如所說相不捨離義，由觀此故，到清淨究竟義為諦；相，謂體相，或是相狀。離言等五皆是真如自體相故，或一真如有離言等五相狀故。於此品內，明勝義諦五相之義，故言勝義諦相品第二。

「諦有二義」，勝義解釋完了，下面解釋這個諦，這個諦怎麼解釋呢？這下面有兩個義。「如《瑜伽》五十五」，第五十五卷說：「諦義，如所說相不捨離義，由觀此故，到清淨究竟義為諦。」這個諦，「如所說相」，就是所說的那個真如理，所說的那個真如理的相貌。「不捨離義」，我們凡夫就是捨離了，我們都是念念在色聲香味觸上虛妄分別。現在我們常常地來親近這個戒定慧，時間久了呢，就和那個勝義諦不捨離了，與那個真如理不相捨離。

「由觀此故，到清淨究竟義為諦」，由於我們常常觀察這個真如理，你常常由止而後觀、觀而後止，常常這樣觀呢，就和它親近了，不相捨離了。「由觀此故，到清淨究竟義」，時間久了，我們就到勝義諦那裡了。我們現在雖然在勝義諦這裡，但是好像十萬八千里那麼遠，不能在一起。但是我們常常修止觀呢，就到那個地方去了，就到了勝義諦那兒去了。

譬如說我們修止觀，初開始修數息觀，修這阿那般那念，就是我們的心就在那個出入息那裡，你沒到第一義諦，是以出入息為所緣境。如果你這個正念沒有失掉，你的正念就念這個出入息，和出入息在一起，不相捨離。若打妄想了，那就不對了，就捨離了。但是這個以出入息為所緣境，這是個凡夫境界。現在是說「到清淨究竟義」，這要修觀才能到這裡。就是你得了定，你在定中觀這個第一義諦，觀這個勝義諦，觀久了呢，你就和勝義諦相契合了，那叫做「到」；所到的境界是清淨的。

我們有執著，就是不清淨。平常我們說我們有貪瞋癡的煩惱，這是汙染；我們沒有貪瞋癡的煩惱，但是你心裡面還有執著，還是不清淨。現在是沒有這麼多的執著，不但是沒有貪瞋癡，也沒有執著，這個時候心裡清淨了，就和那個真如相契合了；契合了，由初開始相應，要繼續地進一步地相應，到最後是究竟，究竟相應了，那就是叫做諦，就是不顛倒的境界。「諦」這個字這麼講。

「相，謂體相，或是相狀。離言等五，皆是真如自體相故」，「勝義諦相」這個「諦」字這麼講，這是說這個「相」，這個相怎麼講呢？相，當個「體相」講，就是它的體還是有形相的。或者當個「相狀」講。它有什麼相狀呢？「離言等五」，下邊文有解釋了，有離言，一共有五種相狀，「皆是真如自體相故」。「或一真如有離言等五相狀故」，或者這麼說，就是一個真如體上有離言等五個相狀故。

「於此品內，明勝義諦五相之義，故言勝義諦相品第二」，在這一品裡邊，說明這個勝義諦有五種相貌之義，所以叫做〈勝義諦相品〉，這是第二品。
這是把這個品題的名稱解釋完了。下面第二科。

第二正釋經文。上來已釋教起因緣分訖，自下第二聖教正說分。於此分中，有其七品，攝為三段：初有四品明所觀境（勝義諦相品、心意識相品、一切法相品、無自性相品）；次有二品辨能觀行（分別瑜伽品、地波羅蜜多品）；後有一品顯所得果（如來成所作事品）。所以如是說三分者，夫觀行者要藉勝境，依境起行，由行得果。

「第二」段是「正釋經文。上來已釋教起因緣分訖」，前面那個〈序品〉，有「教起因緣分訖」。「自下第二聖教正說分」，勝義諦相這一品以後，這是聖教正說，正式宣揚聖教之義。

「於此分中，有其七品」，這個「聖教正說」這一分裡邊有七品。「攝為三段」，把它分為三個段落。「初有四品明所觀境」，就是所觀察的境界。哪四品呢？「勝義諦相品、心意識相品、一切法相品、無自性相品」，這四品是所緣境。「次有二品辨能觀行」，能觀察的智慧。哪兩品呢？「分別瑜伽品、地波羅蜜多品」，〈分別瑜伽品〉就是勝解行地；〈地波羅蜜多品〉，那就是聖人的境界了，得無生法忍以後的境界。「後有一品顯所得果」，最後有一品顯所得果，就是「如來成所作事品」，那是所得果。

這樣子呢，就是境、行、果；四品是所觀境，後邊兩品是能觀行，後有一品顯所得果。「行」是開始用功修行了，前面的所緣境實在就是開始學習，學習了這個唯識的道理，你完全通達無礙了，然後開始修止觀，所以叫做「辨能觀行」。後一品是顯所得果。

「所以如是說三分者」，這樣子就是三分：境、行、果，三分。「夫觀行者要藉勝境，依境起行」，「觀行者」，就是發無上菩提心、開始修止觀的這個修行人。「要藉勝境」，你修止觀的時候，怎麼樣修呢？要憑藉這個勝義諦為所緣境，勝境。「依境起行」，依勝義諦為所依止，發起止觀的修行。「由行得果」，就是得這個「如來成所作事」這樣的果，就是得無上菩提。

是故世尊《阿毗達磨大乘經》中說十種勝：初二是境（所知依、所知相），次六是行（入所知、入因果、修差別、戒學、定學、慧學），後二是果（彼果斷、彼果智）。由是無著《攝大乘論》約三無等，說十殊勝。慈氏菩薩說十七地，亦辨三種：初九是境（五識身相應地、意地、有尋有伺地、無尋唯伺地、無尋無伺地、三摩呬多地、非三摩呬多地、有心地、無心地），次六是行（聞所成地、思所成地、修所成地、聲聞地、獨覺地、菩薩地），後二是果（有餘依地、無餘依地）。

「是故世尊《阿毗達磨大乘經》中說十種勝」，這下邊圓測法師他又引《攝大乘論》上的事情。《阿毗達磨大乘經》我們中國佛教沒有翻譯過來，但是在《攝大乘論》裡面提到，《阿毗達磨大乘經》裡面說有十種殊勝。哪十種呢？「初二是境」，初二種殊勝是所緣境，就是《攝大乘論》的前兩章：「所知依」和「所知相」。所知依就是阿賴耶識，所知相其實就是三自性。「次六是行」，十種殊勝，前兩種殊勝：所知依、所知相，後來的又有六種殊勝是修行的事情，就是「入所知」相、「入因果、修差別」，還有「戒學、定學、慧學」，這加起來一共是六種，這六種都是屬於修行的事情。「後二是果」，後邊的兩種殊勝就是「彼果斷、彼果智」，這是兩種。

「由是無著《攝大乘論》約三無等，說十殊勝」，《攝大乘論》是無著菩薩造的，那麼無著菩薩所造的《攝大乘論》，就是約三無等：境無等、行無等、果無等，這三無等來說十種殊勝，也就是解釋《阿毗達磨大乘經》中的十種殊勝。

「慈氏菩薩說十七地，亦辨三種」，慈氏菩薩就是彌勒菩薩，他宣揚《瑜伽師地論》，《瑜伽師地論》有十七個地，有十七個大段落。這十七地也辨這三種殊勝，就是境、行、果。「初九是境」，十七地，初九地是境殊勝，就是境無上。看這小字：「五識身相應地」，這是一種，是第一地。「意地、有尋有伺地、無尋唯伺地、無尋無伺地、三摩呬多地、非三摩呬多地、有心地、無心地」，這一共是九個；這個屬於境，屬於所緣境。「次六是行」，其次六地是屬於修行，就是：「聞所成地、思所成地、修所成地、聲聞地、獨覺地、菩薩地」，這是屬於修行。「後二是果」，就是「有餘依地、無餘依地」。那麼，這也是境、行、果三種殊勝。

此經說三無等，以為三分；就所觀境，復分為二：初有二品，明真俗境（勝義諦相品，明其真諦；心意識相品，明世俗諦）；後二品，明有無性境（謂初品，明三性境；後品，明三無性境）。就二諦中，本末次第先真後俗。

「此經說三無等，以為三分」，此《解深密經》說三種無等，也就是境、行、果，以為三分。「就所觀境，復分為二」，所觀境又分成兩種。「初有二品，明真俗境」，就是「勝義諦相品」，這是「明其真諦；心意識相品，明世俗諦」，這兩品。這兩品，一個是真，就是第一義諦，就是勝義諦；俗就是世俗諦。「後二品，明有無性境」，前面這兩品分真俗二諦，後邊的兩品叫做有性無性。「謂初品，明三性境；後品，明三無性境」，這樣子。「就二諦中，本末次第先真後俗」，二諦中，本末次第，以勝義諦為本，以世俗諦為末，所以先真諦、後俗諦。

今此中說，勝義諦依《瑜伽論》判此品中，辨五種相。故七十五云：復次勝義諦有五相：一、離名言相；二、無二相；三、超過尋思所行相；四、超過諸法一異性相；五、遍一切一味相。

「今此中說，勝義諦依《瑜伽論》判此品中，辨五種相故」，「今此品」，這是〈勝義諦相品〉，說勝義諦，說的是勝義諦。勝義諦若依《瑜伽師地論》的判、解釋，解釋此品是辨五種相，這個勝義諦有五種相。「七十五云」，就是《瑜伽師地論》第七十五卷說的。「復次勝義諦有五相」，有五種相貌：「一、離名言相；二、無二相；三、超過尋思所行相；四、超過諸法一異性相」，超過諸法一性相、異性相；「五、遍一切一味相」，有這五種相。

今依此經，攝為四段：一、明離言及無二相；二、爾時法涌下，明超過尋思所行相；三、爾時善清淨慧下，辨非一異相；四、爾時世尊下，釋遍一切一味相。五中離言應通四段，四相皆有離言相故，而與無二一處合說，準可知故，餘三段中，略而不說。就前二相，文別有二：初長行廣釋，後以頌略說。前中有六：一、請問，二、略答，三、徵問，四、廣釋，五、重徵，六、喻說。依真諦判，四段同前，就初為五：一、略說不可言無二，二、廣說，三、喻顯，四、總結，五、偈頌。

「今依此經，攝為四段」，這位圓測法師，圓測大師，他依此經把這五段變成四段；《瑜伽師地論》是說五相，這裡把它合為四段，合為四相。「一、明離言及無二相」，就把前兩相合而為一，合成一段。「二、爾時法涌下，明超過尋思所行相」，尋思是內心的分別，超過內心的分別。「三、爾時善清淨慧下，辨非一異相；四、爾時世尊下，釋遍一切一味相」。「五中離言應通四段」，五相裡邊，第一段是離名言相，這一相應通四段，應該和後面的四段是相通的，每一段裡邊都有離名言相，這樣意思。「四相皆有離言相故，而與無二一處合說」，但是離名言相和那個無二相在一起說。「準可知故」，其他的準照著也可以知道，都是有離名言相的。「餘三段中，略而不說」，其餘的那三段就是略去了，不說離名言了，但是也有離名言相的義的。

「就前二相，文別有二：初長行廣釋，後以頌略說」，就前二相的文分兩段，一段是長行廣釋，第二段是以頌略說。「前中有六」，這個長行廣釋又分成六段：第一個是「請問」，第二個是「略答」，第三是「徵問」，第四是「廣釋」，第五是「重徵」，第六是「喻說」。「依真諦判，四段同前」，《解深密經》，真諦三藏他有翻譯，他還有解釋；我們現在學習的《圓測疏》，圓測大師他和窺基大師同時，也就是和玄奘法師同時，這位大德。《圓測疏》，這個疏常常地引真諦三藏的解釋，引他的解釋很多；當然有的地方他也不同意，但是常常引，可見他還是很重視他的。「依真諦判，四段」和前面一樣。「就初為五」，就初一段長行廣釋為五段：「一、略說不可言無二，二、廣說，三、喻顯，四、總結，五、偈頌」，分這麼五段。現在第一段是請問。

甲二、聖教正說分（分三科）　乙一、明所觀境（分二科）
丙一、明真俗境（分二科）　丁一、明真諦境（分四科）
戊一、明離言及無二相（分二科）　己一、長行廣釋（分六科）
庚一、菩薩請問（分二科）　辛一、發問由序（分四科）
壬一、發問時　壬二、能問者　壬三、發問處　壬四、所問人
爾時，如理請問菩薩摩訶薩，即於佛前，問解甚深義密意菩薩摩訶薩言：

「爾時，如理請問菩薩摩訶薩」，「如理請問菩薩」，是菩薩的名字，菩薩的名稱這麼樣稱呼。「即於佛前，問解甚深義密意菩薩」，「解甚深義密意」，這是菩薩的名稱，問這位菩薩，就說了。

此即第一菩薩請問。於中有二：初發問由序，後依教發問；此即初也。文有四節：一、「爾時」者：發問時也。（《深密經》云：時婆伽婆，大眾圍遶，說深法時者，譯家謬也。）

「此即第一菩薩請問」，這一段。「於中有二」，在這一科裡面又分成兩段。第一科是「發問由序」，先敘述發問這件事，就是這一段，這一行多文，這是發問的敘述。「後依教發問」，第二科依如來的聖教而提出問題。「此即初也」，這是第一段，就是發問的由序。

「文有四節」，這一段文裡面有四節。第一個是「爾時」者，這兩個字就是一句話，這就算是一節。這句話是什麼意思呢？「發問」的「時」間，就是那個時候發問。「《深密經》云：時婆伽婆，大眾圍遶，說深法時者，譯家謬也」，《深密經》上那一段文和這裡玄奘法師翻的有點不同，現在圓測法師很不客氣地、很明白地說：「他翻得不對！」話是說得很直接，這樣子明明白白的說話好，不要太含蓄。

二、「如理請問菩薩」者：辨能問者；順理發問，故名如理請問菩薩。（《解節經》云：如理正問；《深密經》云：善問菩薩。）

「二、如理請問菩薩者：辨能問者」，如理請問菩薩，這是誰呀？他是提出問題這個人。「順理發問，故名」叫「如理請問菩薩（《解節經》云：如理正問；《深密經》云：善問菩薩）」，這個彼此還是相合的。

三、「即於佛前」者：發問處也。此如世親《攝大乘》云：薄伽梵前，善入大乘者，顯有所敬，故無異言。又無性云：顯佛開許，堪廣流通，親對世尊，無異言故。

「三、即於佛前者」，這是第三段，即於佛前這句話。「發問處也」，提出問題的地點，是在佛的前面。「此如世親《攝大乘》云」，世親菩薩有《攝大乘論釋》，那上面說：「薄伽梵前，善入大乘者，顯有所敬，故無異言」，「薄伽梵前，善入大乘者」，這是《攝大乘論》上的話，世親菩薩把這句話標出來，然後加以解釋。「薄伽梵前，善入大乘者，顯有所敬」，你在佛的前面說話，你敢隨便說話嗎？這有這個意思，先表示有所敬。「故無異言」，不會說其他的雜話，說的話都是有道理的，這樣意思。所以現在這裡說是「即於佛前」，和那句話應該是相同的。「又無性云：顯佛開許，堪廣流通」，無性，這是另一位菩薩，無性菩薩他可能和世親菩薩有關係，這位菩薩；他也作《攝大乘論》的解釋的，他也解釋「薄伽梵前」這句話。「顯佛開許」，表示你說的這一段話是得到了佛的同意了，那麼這句話是有道理的。「堪廣流通」，可以廣博地流通的。所以這裡邊說這句話也有意思的，在薄伽梵前，「即於佛前」這句話是有意義的。「親對世尊，無異言故」，就是在佛前，面對佛，所以說的話都是合道理的，不會不合道理。「異言」，就是不合道理了。

四、「問解甚深義密意菩薩言」者：標所問人也。今此菩薩，能以四辨，解釋甚深義理密意，故立其名；此如《瑜伽》三十七說。《解節經》云：能解甚深義節菩薩。真諦釋云：解即解釋，節是堅結義；解釋甚深堅結義節，是故名為能解甚深義節菩薩。亦名寶冠頂；寶冠頂本是佛名，今此菩薩，彼佛弟子，從師立號，廣說如彼。《深密經》云：深密解脫菩薩。

「四、問解甚深義密意菩薩言者：標所問人也」，這是所問的這位菩薩。「今此菩薩，能以四辨，解釋甚深義理密意，故立其名」，這位菩薩能以四種辯才，解釋甚深的義理的密意，深密的道理，所以立他的名字就叫做解釋甚深義理密意。「此如《瑜伽》三十七說」，《瑜伽師地論》三十七卷說，就明白這個意思。「《解節經》云」，這個《解節經》就是真諦三藏所翻的《解深密經》，叫《解節經》。「能解甚深義節菩薩」，這裡說是能解甚深義密意菩薩，他那部經上說是能解甚深義節菩薩，這個義節和密意應該是相同的含義的。「真諦釋云」，真諦三藏解釋這句話說。「解即解釋」的意思，「節是堅結」的意思，就是很堅固地集合在一起。「解釋甚深堅結義節，是故名為能解甚深義節菩薩」，這位菩薩能解釋甚深的堅結義節，就是很不容易解釋的，是故名為能解甚深義節菩薩。「亦名寶冠頂」，這位菩薩還有個名字叫做寶冠頂。「寶冠頂本是佛」的「名」字。「今此菩薩，彼佛弟子，從師立號，廣說如彼。《深密經》云：深密解脫菩薩」，這個《深密經》是菩提流支三藏，他也翻譯了《解深密經》，但是他的經名字叫《深密經》，那地方說這個菩薩的名字叫做「深密解脫菩薩」。

辛二、依教發問（分二科）　壬一、舉所問教
「最勝子！言一切法無二。
「最勝子！言一切法無二。一切法無二者，何等一切法？云何為無二？」這是第二科；前面說是發問的由序，現在這裡正式地發問，「依教發問」。

此即第二依教發問。文有兩節：初「最勝子言一切法無二」者，舉所問教；後「一切法無二」等者，依教發問。然「最勝子」：《深密》《解節》皆佛子。真諦記云：佛子有五義：一、種子義：謂信樂大乘，為能得佛種子。二、母義：謂般若度，能生佛法，故名為母。三、胎處義：菩薩禪定是住處，故名胎處。四、乳母義：謂能長養菩薩令得成道，故說慈悲為乳母。五、似父義：謂從初地乃至佛地，轉依似佛，故言似父，即呼解節菩薩為佛子也，廣說如前。《十住論》云：菩薩是佛真實之子，是故菩薩名為佛子。

這個文有兩節。「初最勝子言一切法無二者，舉所問教」，「舉所問教」，就是所問的佛法。「後一切法無二等者，依教發問」，先講所問的題目，標出來，「最勝子言一切法無二」，標出來；然後，後邊的「一切法無二等者」，就是「依教發問」。

「然最勝子，《深密》、《解節》皆佛子」，這裡一開始說最勝子，但是在《深密》、《解節》那個經裡面，就是說佛子，沒有說最勝子。「真諦記云」，真諦三藏他解釋這一段話。「佛子有五義」，有五義可以名之為佛子。

「一、種子義：謂信樂大乘，為能得佛種子」，這個佛子就是有種子義。什麼叫做種子呢？就是這位發菩提心的人，他對於大乘佛法有信心、有歡喜心。你有這個信心，你還有歡喜心的話，你對於大乘佛法有信樂的心，你這一念心就能為你將來得無上菩提的種子。你有信樂心，那麼也可以說就是有佛性了，你將來就可以成佛了，這是成佛的種子。這個「佛子」，如果一位佛教徒，一位發無上菩提心的人，他內心裡面對於大乘有信樂心，就可以名之為佛子了。

「二、母義」，這個「佛子」也有母的意思。什麼道理呢？「謂般若度，能生佛法，故名為母」，這個般若度。這個「佛子」，你有信樂佛法的歡喜心，同時你還會成就了般若波羅蜜，你內心裡面有這樣功德。這個般若是什麼呢？這個般若是清淨無漏的智慧，就是能見勝義諦的智慧，叫做般若；不是凡夫通達佛法的那個智慧。凡夫還沒得聖道之前，你在佛法裡面有通達的智慧，那個不名為般若，還不可以稱之為般若的。現在說般若呢，就是你修止觀成功了，得無生法忍了，這個時候你通達第一義諦的智慧，叫做般若。你有這個智慧了，「能生佛法」，就會建立出來無量無邊的清淨的佛法，這些事情都可以從這裡會成功了。

這個「能生佛法」，這就是母的意思，有母的意思。所以這個佛子也有母義，前面有種子義，這是也有母義。有母義，表示這位佛子已經得無生法忍了，他能夠成就無量無邊的佛法，成就無量無邊佛法的功德，都是無漏的功德，那就叫做母義。我們沒有成就無漏的智慧的時候，我們心裡面都有執著。雖然也是發菩提心，也會度眾生，也會做很多很多的功德，但是每一種功德上都有執著心的汙染，那還不能名之為佛法的。有了無漏的智慧的時候，無漏的智慧，同時也有無漏的大悲心，無漏的大悲心和無漏的般若和合，他就能夠做出來很多很多功德的事情，去度化眾生的事情，有自利的事情、利益眾生的事情，就是無量無邊的佛法。

「三、胎處義：菩薩禪定是住處，故名胎處」，佛子有五義，前面是種子義，第二是母義，現在第三個是胎處義。這個胎處義怎麼講呢？就是「菩薩禪定是住處故」，這個胎處是住處的意思。住處的意思，什麼是住處呢？禪定。菩薩得了般若波羅蜜，他心裡面不散亂，一定有禪定為般若的住處，為他的一念清淨心的住處。譬如說我們發心在佛法裡面學習，但是我們就是虛妄分別心，我們沒有禪定為我們的功德的住處，我們沒有達到那個程度，我們以虛妄分別為住處，或者是根本沒有住處。譬如說人有一個房子做住處，但是有的人在外面流浪，沒有房子。我們沒有禪定，就像沒有房子住，在外面流浪，下雪天的時候，你要受凍了。這可見，我們從這裡看出來，什麼叫做菩薩？菩薩有住處，就是禪定為他的住處，他是在心裡面沒有一切散亂、清淨自在的禪定裡面是他的住處，他在這裡住，他在這裡做事情，在這裡度眾生，也在這裡學習佛法，故名叫做胎處，這個胎處是這麼講。

「四、乳母義：謂能長養菩薩令得成道，故說慈悲為乳母」，這個佛子有五義，第四是什麼？乳母義。什麼叫做乳母呢？「謂能長養菩薩令得成道故」，就是你常常能長養菩薩的功德，使令你得無上菩提。那麼究竟誰是乳母呢？「說慈悲為乳母」，就是慈悲心，乳母就是慈悲的意思。菩薩這個時候，以慈悲心為乳母。慈悲心這個地方是那樣，譬如說我們現在，我們若是自己用功的時候，就是做利益眾生的事情我們就不能辦，我們就是在這裡安心自己用功；若利益眾生、做利益他人的事情的時候，就不能利益自己，我們在凡位的時候是這樣。但是得無生法忍以後，成就般若波羅蜜的時候，不是了，這個時候他的般若波羅蜜和慈悲在一起，他利益眾生的時候就是自利，在自利的時候同時也能利益眾生，這個境界不同了。我們凡夫是這樣子，但是入了聖道以後，情形就變了，所以這叫做乳母義。這個地方：「謂能長養菩薩令得成道」，也是長養自己的善根；修學無漏的六波羅蜜，同時也度化眾生得無上菩提，所以叫做乳母。

「五、似父義：謂從初地乃至佛地，轉依似佛，故言似父」，這個佛子有五義，現在是第五個是似父義。「謂從初地乃至佛地」，這個菩薩他從初歡喜地（或者說極喜地），得無生法忍以後，一直地在修學六波羅蜜，由初地、二地、三地、四地乃至到佛地。「轉依」，這個依是什麼？「依」是自己的心。常轉變自己的心，由雜染而變成清淨，一直到佛的時候是極清淨。初開始，得無生法忍的時候開始清淨，不斷地轉變，到最後成佛的時候究竟圓滿了。他逐漸地轉變，逐漸逐漸地清淨，逐漸逐漸有功德莊嚴，就和佛相似了，「故言」叫做「似父」；和佛相似了，這叫似父。「即呼解節菩薩為佛子也」，這上面說是「最勝子言」，這個最勝子就是指佛子，也就是佛子。「呼解節菩薩」，就是前面這位菩薩；「為佛子也」，就是稱呼他為佛子。「廣說如前」面，前面說了他叫什麼名字。這個佛子是個通名，前面是他的別名；現在用通名來稱呼別名，「廣說如前」。

「《十住論》云：菩薩是佛真實之子，是故菩薩名為佛子」，《十住毗婆沙論》：菩薩是佛真實的弟子，是故菩薩名為佛子。

今依唐本，名最勝子。自有二說：一云，最勝是菩薩名，三乘于中最殊勝故，能紹佛種，名之為子；是持業釋。一云，最勝是世尊號，故《無性論》云：最勝者，顯佛勝二乘故。又《瑜伽》云：佛是最勝，於諸外道、煩惱等魔能得勝故，宗族姓等映眾人故。若依此釋，最勝之子，名最勝子。故《顯揚》云：菩薩亦名最勝之子，是故餘處名為佛子。

「今依唐本，名最勝子」，這裡說是玄奘法師翻譯，翻個最勝子。這是以玄奘法師翻的本子，名叫最勝子。「自有二說」，有兩種說法。「一云，最勝是菩薩」的「名」字，「三乘于中最殊勝故」，有聲聞乘、有辟支佛乘、有菩薩乘，在三乘之中，菩薩是最殊勝的；因為那個聲聞和辟支佛，他們沒有發無上菩提心，所以不如菩薩殊勝。「能紹佛種，名之為子」，佛子這個子、最勝子這個子是什麼意思呢？他能夠紹隆佛的種姓，能夠發廣大心弘揚佛法、勸發很多人發無上菩提心，所以是能紹佛種，名之為子。「是持業釋」，能紹佛種叫做佛子，這是持業。「持」是保持，也就是有的意思，有這種作用。

「一云，最勝是世尊號」，最勝，佛是最勝，所以是佛的名號。「故《無性論》云：最勝者，顯佛勝二乘故」，所以叫最勝。「又《瑜伽》云：佛是最勝，於諸外道、煩惱等魔能得勝故」，佛是在這些煩惱裡面、這些魔王裡面，都是能戰勝的，所以叫做最勝。「宗族姓等映眾人故」，佛這個宗族、他這個祖宗的族姓裡面，「映眾人故」，能勝過一切人。「若依此釋，最勝之子，名」叫「最勝子。故《顯揚》云：菩薩亦名最勝之子，是故餘處名為佛子」，這個《顯揚》是《顯揚聖教論》，是《瑜伽師地論》的略本。

「言」謂言教，即一切法無二言也。此亦兩釋：一云，菩薩言教；一云，佛言。如《百法論》：如世尊言：一切法無我。又下頌云：佛說離言無二義。

「言謂言教，即一切法無二言也」，最勝子言一切法無二，這個言應該貫下來念，言一切法無二，所以這個「言」字就是言教；「即一切法無二言也」這句話。「言謂言教」，就是佛說的法叫做言教。「此亦兩釋」，有兩種解釋。「一云，菩薩言教」，言教，是指菩薩所說的法是言教。「一云，佛言」，佛說的法。「如《百法論》」說：「如世尊言：一切法無我」，《百法明門論》也有這句話，「言一切法無我」這句話。「又下頌云」，下邊，這是此經的下邊有頌：「佛說離言無二義」，也說到這句話。

壬二、依教發問
一切法無二者，何等一切法？云何為無二？」

一切法無二者，舉經兩章：一、一切法；二者、無二。「一切法無二者：何等一切法？云何為無二」者，此即第二依教發問。文有兩節：初將欲發問，雙牒兩章；後依章別徵，即成二問。一問：何等一切法？二問：云何為無二？依《瑜伽釋》，汎論發問，有其五種：一、不解故問，二、疑惑故問，三、為欲利益安樂故問，四、試驗故問，五、輕觸故問。今此菩薩依第三問，為欲利益諸眾生故；或可通三，亦有不解、疑惑義故。不依後二，無上法王不可輕觸及試驗故。《解節經》云：一切法無二。一切法無二，此義云何？真諦記云：引經為問，重言一切法無二為五義故：一、處處經說故，二、有為、無為無二故，三、內六根、外六塵無二故，四、凡聖無二故，五、因果無二故。今此所說文義云何？是菩薩以所作非所作答也。

「一切法無二者，舉經兩章」，這是舉出來本經有兩章，這句話有兩章。「一、一切法」，是一章；「二者、無二」，又是一章。「一切法無二者：何等一切法？云何為無二」呢？怎麼叫做一切法、怎麼叫做無二呢？「此即第二依教發問」，依前面的言教為依，然後就發問：何等一切法？云何為無二？這一章裡分成兩段，「此即第二依教發問」。

「文有兩節：初將欲發問，雙牒兩章」，這個文有兩段：「初將欲發問，雙牒兩章」，就把這兩章都把它標出來，雙牒就是標出來。「後依章別徵」，後邊一段，就是依前面那個章個別地提出問題，「即成兩」個「問」題。「一問：何等一切法？二問：云何」名「為無二？」問這個話。「依《瑜伽釋》，汎論發問，有其五種」，《瑜伽釋》，這個是書的名字。「汎論」，就指一般的這麼解釋。發問「有其五種」，有五種不同。一是「不解故問」，二是「疑惑故問」，「三、為欲利益安樂故問」，想要利益安樂人，所以也提出這個問題。四是「試驗故問」，試驗試驗你懂不懂。「五、輕觸故問」，那就是瞧不起你了，來問你。

「今此菩薩依第三問」，這位菩薩提出問題，不是不解故問、也不是疑惑故問；而是第三種欲利益安樂故問，為欲利益安樂眾生故問。這個利益是開大智慧的，你若開大智慧是利益的意思；令你增長智慧也是利益，令你消除苦惱叫做安樂。這下面，「或可通三，亦有不解、疑惑義故」，或者是五問中，通於三問。亦有是不解故問，還有疑惑的意思。因為沒有得無上菩提，總有所不足嘛！「不依後二」，不是依後邊兩個問題發問的。為什麼呢？「無上法王」是「不可輕觸」的，不可以輕慢的。「及試驗故」，也不可以試驗試驗你懂不懂。對佛這句話是無效的。

「《解節經》云：一切法無二。一切法無二，此義云何？」《解節經》的文是這樣子的。「真諦記云」，真諦三藏就解釋了說：「引經為問」，這是引經上的話來提出問題的。「重言一切法無二為五義故」，有五個道理才提出來的。「一、處處經說故」，這個道理處處都說的。「二、有為、無為無二故，三、內六根、外六塵無二故，四、凡聖無二故，五、因果無二故」，有這樣的意思。「一切法無二為五義故」，為這五義提出這個問題。「今此所說文義云何？是菩薩以所作非所作答也」，今此所說的文義是怎麼回事呢？「是菩薩以所作非所作」來回答這個問題，那麼就是以這個叫做無二。

自下第二依問略答。於中有二：初示問答者，後依問正答。
這是先告訴你「問答者」。

庚二、依問略答（分二科）　辛一、示問答者
解甚深義密意菩薩，謂如理請問菩薩曰：
「解甚深義密意菩薩，謂如理請問菩薩」說了。如理請問菩薩是問者，解甚深義密意菩薩是回答者。

此即初也。
這是第一，「此即初也」，這是問答者，「示問答者」。下面第二段。

辛二、依問正答（分二科）　壬一、讚能問者
「善男子！

壬二、依問正答（分二科）　癸一、答一切法（分二科）　子一、標章舉數
一切法者略有二種：

子二、依數列名
所謂有為、無為。

第二依問正答。於中有二：初「善男子」者，讚能問者；後「一切法」下，依問正答；此即初也。依《智度論》三十五：善男子言，簡非男子等，不堪教授。善謂善相：三業無失、樂於善人、不毀他善、不顯己德、隨順眾人、不說他過、不著世樂、不求名譽、信樂道德、自業清淨、心貴實法、輕賤世事，有如是等無量善法，是相多在男子身中，是故讚言善男子也！

這是依問正答。「第二依問正答。於中有二：初善男子者」，這句話是「讚能問者」；這個回答的人先讚歎能問的人，稱之為善男子。「後一切法下」，一切法者略有二種，這一切法下，「依問正答」。善男子這句話就是初，「此即初也」。

「依《智度論》三十五」說，《大智度論》三十五卷說：「善男子言，簡非男子等，不堪教授」，這挑出去非男子等，是不堪教授的。「善謂善相：三業無失」，這個善字怎麼講呢？就是好的相貌。什麼叫好的相貌呢？你身口意三業都沒有錯誤，三業無失。「樂於善人、不毀他善」，就是歡喜這個善人，不毀、不訶斥別人的善法，別人有善法不訶斥。「不顯」自「己」的功「德、隨順眾人」，眾人的意見你隨順，隨順眾人。三業無失的相貌就是這樣子，「樂於善人」，那個人是好人，你生歡喜心；也不毀他善、不顯己德、隨順眾人。「不說他過」，不說別人的過失。「不著世樂」，不執著、不愛著世間的五欲樂。「不求名譽」，就是做這件事目的為利益人，而不是求自己的名譽好。「信樂道德」，有道德的事情，你相信這件事、歡喜這件事。「自業清淨」，自己的三業也保持清淨。「心貴實法」，心裡面尊重真實的功德，不去重視假名字、假名譽。「輕賤世」間的「事」。「有如是等無量善法，是相多在男子身中，是故讚言善男子也。」我希望這個解釋你們生歡喜心哦！這是把「善男子」這句話解釋完了。

問：如何但說有為、無為二種法耶？答：如《大婆沙》說有二意，彼云：為欲遮遣補特伽羅故，及為顯示智殊勝故，說此有為、無為二種法也。「為欲遮遣補特伽羅」者：謂顯唯有有為、無為法，畢竟無實補特伽羅故。「及為顯示智殊勝」者，謂有聰慧智殊勝者，由此二法通達一切法，此二遍攝一切法故。

「問：如何但說有為、無為二種法耶」，這就解釋下面這一句。圓測大師解釋得非常詳細。如何只說到有為、無為這兩種法呢？這下面回答。「如《大婆沙》說」，就是《大毗婆沙論》說：「有二意」，這裡邊有兩個用意。「彼云：為欲遮遣補特伽羅故」，只說有為、無為，另外不說有第三件事，這個意思就是那個說者「為欲」，就是想要遮遣補特伽羅故，就是消滅這個「我」的執著，沒有我可得；只是有為法、無為法而已，這裡面沒有「我」可得，是這個意思。「及為顯示智殊勝故」，第二個意思呢，表示這個人沒有我的執著，這個人智慧是特別殊勝的，智慧殊勝。有這兩個意思，所以只說有為、無為這兩種法。「說此有為、無為二種法也」，就是這兩個道理、兩個用意這麼說。

「為欲遮遣補特伽羅者」，這是圓測大師解釋；為想要消除「我」的執著。「謂顯唯有有為、無為法，畢竟無實補特伽羅故」，我們的色受想行識、眼耳鼻舌身意，他這句話表示只有有為法和無為法。「畢竟無實補特伽羅」，究竟是沒有一個真實的我在裡邊的，表示這個意思。

我初開始學習這樣的佛法的時候，老師這麼講，我始終還是不明白，這句話我還不懂。我還不斷地學習到現在，我解釋這一段文，增加上幾句話。怎麼增加呢？我們中國哲學，中國哲學從來好像沒有說過這種話。我們在寫文章的時候，也可能說「我」，也寫這個字。我們說話的時候也說：「我今天吃飯吃得很滿意。」「我今天被我老師打了一香板。」這是說話的時候會說到「我」，是這樣子。但是在文字上、在書本上也沒有說「有一個真實的我的體性」，這句話沒有說，沒有這麼說。我們說「沒有我」，這句話我就不懂，什麼叫做沒有我？原來是印度的哲學、印度人的思想，不是佛法，就是印度的外道他們認為人是有我的，是有我的體性的。譬如說我們佛法裡面講：我們這個生命體就是眼耳鼻舌身意、就是色受想行識，就是這樣子，另外沒有我。那麼他們印度的哲學家認為色受想行識我，裡面還有一個我；眼耳鼻舌身意我，眼耳鼻舌身意是六個，加上我是七個；色受想行識是五個，再加上一個我，是六個。在我的生命體裡面有一個我的體性，有這麼一個我。

現在釋迦牟尼佛出現世間說：沒有我！只是色受想行識，另外沒有我；只有眼耳鼻舌身意，另外沒有我。在印度的佛教，原來是這麼回事。但是佛法來到我們中國來的時候說：沒有我！這個事也不是太明白，不是太明白這個意思。現在這上說，《大毗婆沙論》上說：「為欲遮遣補特伽羅故，及為顯示智殊勝故」，是這個意思；所以只說二法，而不是有我，「說此有為、無為二種法也」。「為欲遮遣補特伽羅者：謂顯唯有有為、無為法，畢竟無實補特伽羅故」，沒有我就是沒有我的實體、沒有我的體性，但有我的名字，「我」怎麼怎麼地；只有假名字，而沒有體性，沒有真實的體性，是這個意思。

我是說過，我再說一遍：須菩提尊者，大阿羅漢，他修無我觀，他在茅蓬裡面自己忙完之後修無我觀，然後有事情到旁邊的其他的比丘的茅蓬裡面去，必是有什麼事情他要去。去到就敲他的門，裡面那位比丘說：「你是誰？」須菩提尊者在那兒想，就不能說是「我」，這句話說不出來，不能說，就是站在那邊不能說話。因為他修無我觀，觀色無我、無我所，受想行識無我、無我所，眼無我、無我所，耳鼻舌身意無我、無我所，這裡都沒有我，一直沒有我。譬如說「你是誰？」他就不會說「我」，這句話說不上來。我們可以思惟這件事，思惟這件事也幫助我們修無我觀，幫助我們修無我觀。

這個小乘佛法裡面，你無我觀修成功了，你得須陀洹果，到最後可以得阿羅漢道，可以這樣子的。說我們中國雖然哲學上沒有說這件事，但是人還是有我執的，有我的執著。而我們現在學習《瑜伽師地論》，《瑜伽師地論》也重視這一點，也重視修無我觀的；這一點和小乘佛教無差別，也是重視這一點。我們能這樣修無我觀，初開始能減少煩惱。你讚歎我，你會想：「我是誰？」說是你罵我，「我是誰？」這個心情就向智慧的那方面去，而不會向煩惱那一面去。

這是說：「為欲遮遣補特伽羅者，謂顯唯有有為、無為法，畢竟無實補特伽羅故」。我們來到佛法裡邊來，聽人說要修行，怎麼叫做修行？可能我們就想：念南無阿彌陀佛就是修行！是的，念阿彌陀佛是修行。但是，經律論裡邊告訴我們修行，先修無我觀是修行，修無我觀是更重要的修行！是重要的修行。觀察這個色受想行識裡沒有我，這是很重要的修行。

「及為顯示智殊勝者」，這句話怎麼講呢？「謂有聰慧智殊勝者，由此二法通達一切法，此二遍攝一切法故。」「及為顯示智殊勝者」這句話怎麼講呢？「謂有聰慧智殊勝者」，說是這個人他聰慧，這個聰是耳朵靈，慧是你的心靈，不管是耳朵靈也好、你的第六意識靈也好，這個用意是說這個人的智慧超過很多人，所以智殊勝。「由此二法通達一切法」故，什麼叫做有為法？什麼叫做無為法？你若是肯學習的話，從這兩句話，你就能通達，一切法都明白，所以你的智慧殊勝了。為什麼呢？「此二遍攝一切法故」，法雖然多，不出這兩類，這兩類法普遍地賅攝了一切法故。

「一切法」等者，依問正答。於中有二：初答一切，後釋無二。此答一切，文有兩節：初「一切法略有二種」者，標章舉數；後「有為、無為」者，依數列名。汎論「一切」，有其三種：一者、略說唯有二種，所謂有為、無為。二者、非廣、非略有其五種：一者心法，二者心所有法，三者色法，四者心不相應行法，五者無為法。《大智度論》及《密嚴經》但列五種，而不別釋。三者、廣說具明百法。今簡中廣，故言略說。

「一切法等者，依問正答。於中有二：初答一切，後釋無二」，初答一切法，後來解釋無二。「此答一切，文有兩節：初一切法略有二種者，標章舉數」，標出來這個章段。標這個章，一個義算一章，有多少義就有多少章；舉出數目來，標出是二，是兩個數。「後有為無為」，這句話是「依數列名」，說是有數，是多少數？列出來就是兩個。

「汎論一切，有其三種：一者、略說唯有二種」，簡略地說就是有兩種，「所謂有為、無為」這兩種。「一者」是「略說唯有二種，所謂有為、無為」，「二者、非廣、非略有其五種」，也不廣說、也不略說。略說是兩種，不廣不略呢，有其五種。五種是哪五種？「一者心法，二者心所有法，三者色法，四者心不相應行法，五者無為法」，前四種就是有為法；有為法分四種，無為法只是一種，合起來就是五種。「《大智度論》及《密嚴經》但列五種，而不別釋」，所以這個圓測大師不得了，他說得這麼清楚。「三者、廣說具明百法」，那就是《百法明門論》，說出百法來。「今簡中廣，故言略說」，中、廣這兩類不說了，只說略說。

言「有為、無為」者，諸教不同。《順正理》云：眾緣聚集共所生故，名有為；與此相違，準知無為。《婆沙論》云：若法依屬因緣和合作用，是名有為；若法不依屬因緣和合作用，是名無為。《掌珍論》云：眾緣合成，有所造作，故名有為；非有為故，說名無為；翻對有為，是無為義。無著菩薩《般若論》云：無為者，是無分別義；準知有為，是有分別。又《集論》云：有生住異滅，是名有為；無生住異滅，是名無為。《瑜伽》第一百云：有為者，謂有生滅繫屬因緣；與此相違，應知無為。《智度論》云：有所得者，名有為；無所得者，是名無為；《功德施論》亦同此說。又《智度論》九十三云：取相，是有為；不取相，是無為。若廣分別，具如別章。

「言有為、無為者，諸教不同」，「諸教不同」，就是經論不同。「《順正理》云」，《順正理論》是小乘的一個論。「眾緣聚集共所生故，名有為」，有為這句話怎麼講呢？「眾緣聚集」，眾多的因素、眾多的條件聚集在一起，共同地創造出來這件事，這叫做有為。「與此相違，準知無為」，不是眾緣聚集共所生故，那就叫做無為。

「《婆沙論》」上說：「若法依屬因緣和合作用，是名有為」，若是這件事依屬於因緣的和合，眾多的條件的和合才發出來這個作用的話，那就叫做有為。「若法不依屬因緣和合作用，是名」叫做「無為」。《順正理》和《婆沙論》的解釋，相差無幾。

下面有《掌珍論》，「《掌珍論》」說：「眾緣合成，有所造作」，就是叫做有為。「非有為故」，這叫做無為，「說名無為」。「翻對有為，是無為義」，就是把有為翻過來，就是無為義。

「無著菩薩《般若論》」上說：「無為者，是無分別義」，這約心說，無為就是無分別的意思。「準知有為，是有分別」，如果說無分別約心說，心無分別就是無為，那麼有分別就是有為。或者是有分別是有差別的意思，無差別叫做無為，有差別叫做有為。

「又《集論》云」，這部書上說：「有生住異滅，是名有為」，這件事它有開始的生起，然後存在，然後有變化，最後是沒有了，這叫做有為。「無生住異滅」的，「是名」叫做「無為」。這是《集論》上這麼解釋。

「《瑜伽》第一百云」，第一百卷上說：「有為者，謂有生滅繫屬因緣；與此相違，應知無為」，有為法就是有生有滅，它生滅的時候繫屬於因緣，有因緣才能生；因緣破壞了就滅了。與此相違，叫做無為。

「《智度論》」的解釋：「有所得者，名有為；無所得者，是名無為」，《大智度論》這麼解釋：「有所得者」，就是有所取著，那麼叫做有為；「無所得者」，你心裡面無所取著，那麼叫做無為。這是約有修行的人、無修行的人來解釋這兩句話。「《功德施論》亦同此說。又《智度論》九十三云：取相，是有為；不取相，是無為」，這和那「有所得」，文字上不同，意義是相同的；你取著它的形相，那就是有為；你不取著的時候，那就是無為。這是約人的修行來解釋；不取相就是聖人了，取相就是凡夫了。

「若廣分別，具如別章」，這個有為、無為的解釋，若是更廣地分別，那就在其他的地方有解釋。

然今所說有為、無為，三釋不同：一云、此中所說遍計所執有為、無為，故下經云：決定實有有為、無為，堅固執著隨起言說。一云、唯約依他所起相分有為、無為，故下經云：決定無實有為、無為，然有分別所起行相。一云、有為，即依他起；無為，即圓成實性。雖有三說，後說為正。所以者何？此中意說依他有為、圓成無為，二法之上無所執性有為、無為，故言無二也；後當分別。

「然今所說有為、無為，三釋不同」，有三種解釋不一樣，哪三種呢？「一云、此中所說遍計所執有為、無為，故下經云：決定實有有為、無為，堅固執著隨起言說」，這是一種解釋。「遍計所執有為、無為」，就是普遍地執著，遍計所執就是普遍地執著。執著，有能執著、有所執著；能執著就是我們的心，所執著就是你所接觸的一切法。現在這個「有為、無為」也不能超越這個執著，我們的心普遍地執著。我們用執著心去觀察「這是有為，這是無為」，那麼這個「有為、無為」就屬於遍計所執。「故下經云」，就是《解深密經》下文。「決定實有有為、無為，堅固執著」，我們執著心，執著有為、執著無為，就是認為決定真實是有有為、是有無為的，這樣執著。這是一種解釋。「堅固執著隨起言說」，因為這樣執著，由這個執著心再發起種種的言論。這是一種解釋。

「一云、唯約依他所起相分有為、無為」，「唯約依他」，唯獨根據依他所起相分來說有為、無為。這個「依他所起相分」，依他所起怎麼講呢？所起的相分，就是所起的這些一切法。譬如說我們這個身體，眼耳鼻舌身意、色受想行識，這件事它自己不能生起，它要依他，靠這個因緣；「他」就是因緣，要依靠因緣，它才能現起，就是這麼回事。「所起相分有為、無為」，在依他所起的相分上，這是有為、這是無為。「故下經云：決定無實有為、無為，然有分別所起行相」，就是沒有真實的有為法、也沒有真實的無為法。可是，有你這一念心的分別所現起的相貌、這個行相；行就是心，相是你心現出來的，所以叫做行相。所起行相，在所起的行相裡面看，說這是有為法、這是無為法，這麼解釋。

「一云、有為，即依他起；無為，即圓成實性」，這是第三個解釋。第三個解釋：有為是有生住異滅的、是因緣所生的，這是依他起，是依他起法。「無為，即圓成實」，無為法不是依他起，它是沒有因緣的；它本來就是這樣子，那就是圓成實了。那麼這有三種的解釋。

「雖有三說，後說為正」，有三種解釋，裡邊最後這個解釋：依他起是有為法、圓成實是無為法，這個解釋為正，這個解釋得好。「所以者何」，為什麼說後邊這個好呢？「此中意說依他有為、圓成無為」，這裡邊的意思是說，依他起是有為法，圓成實是無為法。「二法之上無所執性有為、無為，故言無二也」，這個二法之上，這個依他起、圓成實上，沒有你所執著的有為法、也沒有你所執著的無為法，故言叫做無二。這麼講，這個講法講得好。「後當分別」，這裡面的好、不好，以後再解釋，這裡就解釋到這裡。

癸二、釋無二相
是中有為，非有為、非無為；無為，亦非無為、非有為。」
前邊是舉出來什麼叫做一切法，標章舉數；就是說一切法就是有為、無為，這樣解釋了。在下邊才解釋這個無二相。

第二釋無二相。此即五中，不可言相及無二相。所以者何？不可說言有為、無為，故亦非有為、無為二種相故。然釋此文，諸說不同。

「第二」解「釋無二相。此即五中，不可言相及無二相」，前面說勝義諦有五相，五相前兩相：一個不可言相、一個無二相。這裡邊這個解釋，就是那五中的一個不可言相、一個無二相。「所以者何」，它的原因是什麼呢？「不可說言有為、無為，故亦非有為、無為二種相故」，順這個文就是這麼解釋，不可說它有為相、也不可以說無為，亦非有為、無為二種相故。這是簡略地解釋這一段文，下面詳細說。「然釋此文，諸說不同」，解釋這段文，有很多的說法不一樣。

《解節經》云：「所作」者：非所作、非非所作。「非所作」者：非非所作、亦非所作。真諦釋云：自下兩句遣有為法，兩句遣無為法也。「所作」者，即有為法；有為法為因緣聚集所作，故名所作。「非所作」者，即無為法；無為法本有是常，不為因緣聚集所作，名非所作。

「《解節經》云」，這是真諦三藏翻的《解深密經》，叫《解節經》，他那經上說：「所作者：非所作、非非所作」，因緣所作的就是有為法，它是非所作、非非所作。「非所作者」，就是無為法。「非非所作、亦非所作」，也非無為、也非有為。這是《解節經》的正文，是這麼樣。「真諦釋云」，真諦三藏解釋這段文的時候，他說了：「自下兩句遣有為法，兩句遣無為法」，在下面這個經文，有兩句是破有為法的；「是中有為，非有為、非無為」，就是遣有為法。「兩句遣無為法」，下面這個「無為，亦非無為、非有為」，遣無為法。

「所作者，即有為法」，真諦三藏的翻譯裡面那個所作那句話，即是指有為法說的。「有為法為因緣聚集所作，故名所作」，這個有為法為什麼名之為所作呢？它是因緣和合所造作成的，故名叫所作。「非所作者，即無為法」，非所作，不是因緣作的，那就是無為法了。「無為法本有是常」，無為法本來就是有的，在時間上說，它是沒有變化的，所以是常。「不為因緣聚集所作」，它不是因緣和合所造作成的，所以叫「非所作」。

先約三義，故遣有為：一、由亂識分別，故有所作，所作實無，但有分別。亦由有所取，故有能取；所取既無，故能取亦無，故非所作。二、由根本是無。有為諸法根本，由不正思惟，不正思惟生諸惑，諸惑生諸業，業生果報。不正思惟從執，境界實無，謬執為有。由境無故，不正思惟亦無。不正思惟既無，諸惑亦無。諸惑無故，諸業亦無。諸業無故，果報亦無。由其根本不實故，一切有為皆非實也。三、由無生。此所作法，不離分別、依他二性；此二性既本無相、無生，有何作義？是故非所作也。

「先約三義，故遣有為：一、由亂識分別」，現在解釋這個有為是不可得的；有為，非有為。約三種道理來說這個非有為，哪三種呢？「一、由亂識分別，故有所作」，第一個，這個有為法是由因緣和合而成的，什麼是因緣呢？就是我們的妄想；「亂識」就是我們的妄想。由這妄想的分別，「故有所作」，才有作事情。如果沒有心，世間上還有事情嗎？我看什麼事也沒有了。由於亂識的分別，所以有所作為。「所作實無，但有分別」，按聖人的智慧來觀察，這個亂識所作的事情實在是沒有，沒有所作事，但有虛妄分別，「但有分別」。

「亦由有所取，故有能取」，這句話很重要——就是由亂識分別，故有所作，所作實在是沒有，但有虛妄分別。這句話很重要！「亦由有所取，故有能取」，這個是有所取著，這個取字實在也就是分別；有所分別，所以有能分別。「所取既無故，能取亦無」，你所分別的境界、你所執著的境界，如果你能明白它是沒有的，「所取既無故」，那個能取也就沒有了，能取的分別也就沒有了。

像我們做夢，夢裡的境界是沒有的，但是我們當時不知道，我們認為是有，所以做夢的時候，就是隨著那個境界虛妄分別。等醒了夢的時候，才知道夢裡所有的事情都沒有。我做夢的時候，我看見很多的黃金，還很好，我手裡有一個大袋子，就把這黃金一下子都取來，裝在袋子裡，心裡很歡喜。等到夢醒了，什麼也沒有，就是這麼意思。我們當時，我們的眼睛很正常，看見黃金了，不知道黃金是沒有的，不知道它是虛妄的，認為是真實的，這就是執著。等到醒了夢了，才知道沒有。我們現在所遇見的一切境界也都是這樣子，都不是真實的。

「所取既無，故能取亦無，故非所作」，若是通達了我們所取著的、所分別的實在是沒有那麼回事，那我們的能分別心也就不動了，故叫非所作。這個所作、非所作，是這麼意思。這是第一個，說有為法即非有為法；這是第一個解釋。

現在下面第二，「由根本是無。有為諸法根本，由不正思惟，不正思惟生諸惑」，「由根本是無」，第二個理由呢，就是根本是沒有。就是我們所見的一切法、能見的分別心，從根本上說都是沒有的。覓心了不可得！心也是根本、也是無所有的，根本是無。「有為諸法根本，由不正思惟」，「根本是無」這句話是標，把這個道理先標出來，下邊再解釋。「有為諸法根本，由不正思惟」，這一切法，主要是我們的身體，這個是正報。這個色受想行識、眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，根身、器界一切法，這一切法是怎麼回事？它是有根本的。它的根本是什麼呢？由我們內心的不正思惟而有。心是一切法的根本，但是我們在凡夫的時候，這一切法的根本是不正思惟，就是妄想，妄想分別。

「不正思惟生諸惑」，由於不正思惟才生出來很多的迷惑。譬如說這裡做夢的時候來了老虎，來了老虎的時候就執著這老虎是真的，所以我們就生恐怖心了；就是「生諸惑」。譬如現在我們看見這個高山，這高山是我們心所變現的，它本身是沒有的，但是我們認為是有。認為是有的時候呢，「哦！這個地方風景很好，那個地方風景很不好」，就生出來種種分別，生諸惑。「諸惑生諸業」，由各式各樣的煩惱，就生出來各式各樣的行動；或者是做善，或者是做惡。「業生果報」，由於有業，就會得果報。這樣說就是惑、業、苦，生果報。

「不正思惟從執，境界實無，謬執為有」，這個不正思惟怎麼來的呢？就是從執著這個境界，這個境界實在是沒有，但是謬執為有，這就叫做不正思惟。「由境無故，不正思惟亦無」，若是我們通達所執著的境界是畢竟空寂的，我們學《中觀論》，它也是觀一切法空；我們學唯識，也是觀一切法空。就是所緣的境界是沒有的，那麼不正思惟也就沒有了，也就沒有。「不正思惟既無，諸惑亦無」，我們這個不正思惟，不要執著這一切都是真實的；那個人讚歎我好，讚歎我什麼好，這個好、那個好，你不要執著那句話是真實的。「不正思惟既無，諸惑亦無」，各式各樣的煩惱也都不存在了、也就不生起了。

「諸惑無故，諸業亦無」，煩惱不起了，那個業力也就不造作了，也不會造作那些或者是善業、或者是惡業。但是造善業呢，若是你通達一切法空，你造作種種業，也都是畢竟空寂，也不執著是有，那就變成無漏業了。「諸惑無故，諸業亦無。諸業無故，果報」也沒有了，沒有因就沒有果了；那麼在世間上的六道生死的流轉，也就是不可得了。「由其根本不實故，一切有為皆非實也」，由於你根本執著一切法是有的那個分別心是不真實的，所以其餘的一切都不真實了。

從這一段文看出來，了生死是怎麼了？就是這麼樣了生死的。但是這只是說明這個道理，你一定還要修才可以；不修的時候，你的煩惱照樣還要生起的。從這裡看出一件事呢，我們只念阿彌陀佛，你還沒做這個工作，這個工作還沒做，你原來的分別心還都在。但是念阿彌陀佛一心不亂的時候，到了阿彌陀佛國，阿彌陀佛還給你說這件事，也是告訴你——這都是假的；「有為，非有為、非無為；無為，亦非無為、非有為」——也是告訴你這件事。你還是要做這件事，你才能夠得無生法忍、才得聖道。

那為什麼我們在娑婆世界不這樣做呢？為什麼不這麼做？你問你自己，你為什麼不這麼做？就是業障重，就是糊塗啊！這個煩惱太深刻，做不來！你叫我修止觀，「我不做！我願意念阿彌陀佛！」那麼，釋迦牟尼佛說：「好！念阿彌陀佛也好。」就是這樣往生阿彌陀佛國。到阿彌陀佛國還是要做這件事，還是要學習《般若經》，不然的話還不能得聖道的。那麼我們不這樣做，你不能得聖道。但是釋迦牟尼佛大智慧，給你開個方便門：你念阿彌陀佛，可以！念阿彌陀佛，到阿彌陀佛國，阿彌陀佛國七寶莊嚴，有佛、有菩薩、有阿羅漢，那個地方有種種殊勝的功德，那我們可能就歡喜去了。到阿彌陀佛國以後，還是要這樣子學習；阿彌陀佛所說的法和釋迦牟尼佛所說的佛法無差別。

但是，我們現在若是肯修四念處的話，觀一切法空，無我、無我所，這麼觀，照樣還可以求生阿彌陀佛國。因為你可能這工作在這裡做不完，你可能還沒有得無生法忍，就是得無生法忍也不妨到阿彌陀佛國去！還是到那裡去，跟阿彌陀佛學習，是這樣意思。所以念阿彌陀佛這件事，和修四念處並沒有衝突，沒有衝突的。但是你若修四念處的話，可能決定往生阿彌陀佛國！因為你修四念處能斷煩惱、能調伏煩惱。你不修四念處，你不觀身不淨、觀一切法無我，你的執著心不能減輕。但是這樣子念阿彌陀佛，也可能往生、也可能還是不能往生的。但是你若修四念處，能破除你的貪瞋癡，能破除多少，也可能沒有完全破，破除多少。你的煩惱減輕了，你臨命終的時候決定心不顛倒，那麼你就能往生阿彌陀佛國，你有希望往生阿彌陀佛國的！這個帳要算清楚啊！我有時候說這個老實話，念阿彌陀佛的人：「玅境是邪知邪見，他毀謗淨土法門！」其實我不是毀謗，我說這個意思。但是若這樣做呢，你真實修四念處，可能你能往生阿彌陀佛國；你不修四念處，若精進勇猛地念阿彌陀佛還是能往生，能往生就好了，就成功了。

這上面說，「不正思惟從執，境界實無，謬執為有」，為什麼我們會有不正思惟呢？就是我們執著境界，境界是沒有，我們虛妄執著，這樣才有不正思惟。若是我們通達「由境無故，不正思惟亦無。不正思惟既無，諸惑亦無。諸惑無故，諸業亦無。諸業無故，果報亦無。由其根本不實故，一切有為皆非實也」，所以有為，非有為，是這麼意思。這是一共有三段，這是第二段。

現在第三段，「三、由無生」，這個理由是無生。「此所作法，不離分別、依他二性」，我們日常生活，我們做這個事、做那個事，雖然做很多事，但是不會離開分別和依他，遍計所執是分別、依他起這兩類，你不能離開這兩類的。「此二性既本無相、無生，有何作義」，這兩種：就是遍計所執性就是那分別性，和依他起性。遍計所執本來是無相的，它的體相是畢竟空寂的；而那個依他起是有相，但是它是因緣有，它本性還是畢竟空的，所以是無生。

這個遍計執是無相，我們在執著的時候，是很明顯的有相，但是那個就是無相，是沒有的，體相是畢竟空寂的。這個依他起呢，是有，依他起的事情是明明白白的是有；用一拳頭觸你、打你一拳，你會感覺痛，這是依他起；這個是因緣有，因緣有就是無自性的，在自性裡面沒有痛可得，這就是無生。無生，是指依他起是無生；無相是遍計執是無相。在這一方面觀察遍計執是畢竟空寂的，依他起是無自性，也是畢竟空寂的。這裡面「有何作義」，有什麼事情出現？都是無所有的。「是故非所作也」，就是有為法畢竟空寂，是這樣意思。

我們今天就講到這裡。

問：阿彌陀佛！師父慈悲！有一個問題，這個經文是在解釋「善男子！一切法者略有二種」，就是在講有為、無為的那一段。就在這一段的最後面，那個疏文的最後，它在解釋有為、無為的三種不同。第一種可以說就是它約遍計執來說，第二種是約依他起，第三種就是圓測大師所讚歎的那一種。現在有一個問題就是，第二個的那個，「一云、唯約依他所起相分」，那剛剛我們說這個是靠依他所起，這個是靠因緣才能夠現起的。我不明白的是說，這裡可不可以……，因為這個應該是約依他起來說，如果就唯識上面的理論來說的話，那這裡可不可以把它解釋成阿賴耶識？因為它後面又舉「下經云」，就是在這部經的底下還會有說，「下經云：決定無實有為、無為，然有分別所起行相」，那這樣子就等於是第二個解釋是在用相分跟見分的角度來說。可以這樣子講嗎？

答：也可以。
問：謝謝師父！

問：阿彌陀佛！對不起，再問一個問題。就是在一剛開始的時候，在解釋境、行、果的那一部分，因為它有提到「《攝大乘論》約三無等說」，那這個「三無等」的三是指境、行、果的意思嗎？

答：是的。
問：那這個無等，無等的意思可以跟……
答：就是殊勝的意思。
問：我們可不可以引申成相應的意思？就像《瑜伽師地論》，我們一開始「初發論端」的時候說的境、行、果。
答：這應該是讚歎，「無等」是讚歎的意思，讚歎它殊勝，沒有和它相等的，應該是這麼意思。
問：好，謝謝師父！

問：阿彌陀佛！師父慈悲！這裡剛剛最後講的這一段，剛剛沒有聽得很清楚，就是「此所作法，不離分別、依他二性；此二性既本無相、無生，有何作義？是故非所作也」，這一段。「此所作法，不離分別、依他二性」，師父的意思是說分別是指遍計執，依他是指依他起二性嗎？

答：是的、是的。
問：可是我們的虛妄分別不也是依他起嗎？
答：是的。依他起也是虛妄分別，遍計執也是虛妄分別，是的。但是，這兩個意思不一樣。
問：對，遍計執是無體的，但是這邊說有為法，遍計執怎麼能包括在有為法裡面呢？

答：因為遍計執是有為法生起的因緣，沒有遍計執，有為法不能生起。有為法是依他起，但是有為法的現起一定要有遍計執，不然的話，有為法不能現起。這個有為法，有為法是依他起，有為法現起以後，又有遍計執在活動；有了遍計執的活動，又有依他起的現起，它們是輪迴的。

問：所以遍計執為依他起作因緣，依他起也為遍計執作因緣（對、對）。但是我們在說的時候是說遍計執它是無體的，依他起它是有體，但是是不真實。這樣說的話，如果像剛剛這樣說，遍計執為依他起作因緣，那依他起需要眾緣聚集才能夠生起，那遍計執也需要依他起才能夠生起，所以遍計執也是因緣和合而生。

答：對，但是遍計執是無體性。遍計執是沒有體性呢，那麼遍計執和依他起究竟有什麼差別？這個遍計執，譬如說現在有老虎來了，老虎來了的時候，這個遍計執的老虎是沒有體性的，依他起的老虎是有體性的，就是差別在這裡。譬如說我們現在是凡夫，我們凡夫，我們遇見老虎的時候實在是兩個老虎：一個老虎是老虎自己的業力成的老虎，那是一個老虎；第二個老虎是我們執著的這個老虎，這個老虎是沒有的。執著老虎是真實的，這個老虎是沒有的。但是這個老虎呢，一定要有一個因果，由因而得果的老虎作所緣緣，這時候我們這個遍計執的老虎才能現出來。差別就在這裡。

從我們凡夫來說，所有的事情都是兩個：一個是依他起、一個是遍計執。遍計執這個是沒有的，是這麼回事。遍計執這個老虎、遍計執這一切法，完全都是沒有的。我們說看見燈，我們看見桌子，都是這樣子；我們執著的這個，完全是沒有的。所以有的那個是依他起，那是因緣有的。是兩個。我們修學聖道成功了的時候，只把遍計執的那個完全沒有了，依他起還在，還是宛然而有的，是這麼回事。這個聖人他能看見一切法是因緣有的，是如幻如化的，不感覺有真實的一切法，是沒有的，就是這麼回事。我們現在若用功修行，就把那個沒有的回歸於無有，是這麼回事。那個原來宛然而有的，不可以沒有的，那個沒有就不對了，不合道理。所以依他起是宛然而有的，但是如幻如化、不真實，是這個意思。

我那一天說的那個——修唯識觀的時候，我們不妨把它分開。你若是修唯識觀，遍計執和依他起合在一起修，我們很困難，我們有困難。我當時這麼說，不知道各位同學怎麼樣理解這件事。先修遍計執是畢竟空的，這樣比較容易。遍計執這個老虎完全是沒有的，就是沒有老虎，猶如虛空；就這樣修，這樣觀。等到修得差不多，好像能調伏煩惱了，然後再觀察如幻如化、依他起的老虎是宛然而有，是有的，要這樣修。若是我們不分開，直接觀察它是老虎，遍計執這個老虎是沒有的，那個依他起的老虎是宛然而有的，我們一點作用沒有，不行，我們的恐怖心不能消除，不能消除的。一定要分開，把它分開，我們就能夠發生作用，也比較容易相應。

就說天台智者大師，我從這裡回想，我初出家是學的天台教，智者大師說「即空即假」，這是很對的，是的，即空即假；一切法都是空無所有的，但是還是宛然而有的，就是即假，這麼樣修。智者大師說那個「即空、即假、即中」，那是利根人可以，我們是鈍根人，不行。你若是能夠……，我剛才說過，修奢摩他，你只修止，止就是定嘛，修成功了也是定，裡面沒有慧，沒有智慧；你要知道這件事。但是若修觀，觀就是智慧了。觀是智慧的時候，能觀諸法實相，這時候能改造、能改正我們的思想，能修正我們的思想，就使令我們的愚癡沒有了。我們執著一切法是空，我們不知道，就是愚癡啊！我們有很好的禪定，修得很相應，那是愚癡，沒有智慧啊！所以不能得聖道。所以佛法裡面告訴你：要修止、修定，同時也要修慧，這就有智慧了，定裡面有智慧，這個定是三昧、才有用。可以先修定，可以，等到成功了再修智慧也可以；或者是修定的同時也修智慧，這樣也可以。若是把遍計執這個空，和依他起的有分開，我們容易修，我們容易。

現在我們看這屋子裡有很多人，還有書桌、還有很多，還有燈、還有房子，你在這兒觀察：完全是沒有的，都是畢竟空寂。我所執著的，完全是沒有的，是畢竟空的。初開始，我們學習唯識的時候說：什麼叫做遍計執？就是光線不好，那裡有繩子盤在那裡，但是我們遠遠看到是蛇；那麼就是那個繩子是依他起，蛇就是遍計執了。現在就觀察蛇是沒有的，但是有繩子在那裡，還是這樣意思。觀察遍計執的所有的一切法都是畢竟空寂的，無有少法可得的。依他起的一切法是有的，你罵我也是有，你讚歎我也是有，這都是如幻如化的，不是真實的。若執著真實，就是遍計執了，不是依他起，依他起是如幻如化、是假法，是這樣意思。

問：師父！這個有為法，遍計執能夠攝屬在有為法裡面嗎？就是在法相上來說。
答：遍計執是什麼也沒有！根本是沒有，在法裡面沒有它的事情。

問：對，一切法如果說照《百法明門論》，它只是講心法、色法、心所有法、心不相應行法，還有最後那個無為法。（這是有！）對，它不包括……，它就是一切法所有都是由這五法來含攝進去了。

答：是，其中沒有遍計執，是的。那麼怎麼說呢？就執著這一切法是真實，那就是遍計執。現在就是把這個遍計執取消，只有依他起和圓成實，是這個意思。那麼這個依他起和圓成實就是二諦，就是這個意思。

問：那依他起就是有為法，就是世俗諦；圓成實就是無為法，就是勝義諦。這樣子說的話，還是這一段，現在就是要解釋說這個「有為法非所作」，就應該不需要把遍計執解釋進去，就完全用依他起來解釋就好了。

答：但事實上我們凡夫的時候不是，凡夫就是要有個遍計執在裡頭，凡夫是有遍計執的。有了遍計執，所以現在要修止觀，就是破這個遍計執，是那麼意思。說是「非有為、非無為」，是遍計執的有為、遍計執的無為是沒有的，是這麼意思。在依他起、圓成實的有為、無為上，沒有遍計執的有為、無為，所以叫做無二，那麼意思。沒有遍計執的有為、無為。

問：沒有遍計執的有為、無為，遍計執本來就不屬於有為、無為。

答：是的，但是我們執著嘛！但是我們執著。譬如說我們看見老虎來，本來是如幻如化的，但是我們心裡害怕，那害怕就是因為你執著它是真實的了。聖人能夠不怕呢，他就是沒有遍計執的關係，是那麼回事。

問：清楚了，謝謝師父！

問：師父！我再問一個小問題，就是剛剛智閑法師說的這個問題，這個是不是就是之所以圓測大師他讚歎，在那個前面，「是中有為，非有為」，就這一段的前面，剛剛發問的那個，他說有為是依他，然後無為是圓成。等於是，他如果在那邊是讚歎，特別讚歎這第三個解釋的話，下面他的那個經文是說「是中有為，非有為、非無為」，等於是雙遮了。（是！）然後底下又是「無為，亦非無為、非有為」，應該有連的關係。

答：是的。

問：另外還有一個問題，就是想要再弄更清楚一點，因為他的經文是說；我們現在是還沒有講到無為，但後面也還會一直廣說。但就我們說的這一段，有為，他在解釋有為的時候，他是用三種解釋嘛。解釋的話，那他的本身的經文是說，有為是什麼？是非有為、非無為。那如果配後面的「先約三義，故遣有為」，就是要遮遣這個有為的名詞的解釋的話，他是用三種解釋：一個是由亂識分別，第二個是由根本是無，第三個是由無生。無為法好像也是用這三個原則來遮遣。（是！）如果講有為的話，如果配經文的解釋的話，可不可以是第一個由亂識分別，那他這裡講到能取、所取之間的關係，就是所取沒有了，能取也無。那這個由亂識分別的這一段是不是在解釋有為？可是他後來在解釋，就經文本身他就只是這樣講，解釋有為的時候，他又說這個有為是非有為。那非有為這一句，可不可以說就是三義的第二義：由根本是無，就是由最根本由不正思惟而來？然後在解釋第三句話說非無為，那就是說由無生，也就是後面說無為的有法本無相、無生的這個意思？

答：也可以。
問：可以這樣講，謝謝師父！

問：師父，阿彌陀佛！剛剛提到說……，想請問師父是說，見分跟相分，我們是相分先起呢，還是見分先起？可以這樣子來分別嗎？

答：應該是見分先起。因為見分是主，相分是客，就是心為主。但是這個事情是那樣，有的時候有的情形，因為不是一個人，這個世界上不是一個人，是很多人；很多人，有的時候是相分先起，後來你的心才動，所以就是相分先起，而見分後起。但是，有相分的時候，你發覺相分的時候，就是你的見分已經動了。

問：是，所以我這麼想，是相分先起。我說相分先起，我解釋一下，師父指正一下。為什麼相分先起？譬如說我看到老虎，老虎的影像相似顯現，見分再分別牠是老虎。那這樣子的話，我如果見分不起，有一個相似顯現的影像出現的話，但見分不動，就是我不再加以分別牠是老虎。（也可以！）那這樣子的話，其實是要破這個見分，破你執著真實老虎這個見，那不破那個相。

答：不破相，就不能破見。因為你要一定觀察那個老虎是假的，你才能把那個見分的情形改變。

問：不過是這樣子，我的想法是說，當然這個見是要有佛法的正見，你體認到佛法的正見，就是知道老虎不是真的。接著呢，你看到所緣境，老虎出現的時候，相似影像顯現的時候，但是你知道老虎不是真的。這個正見起來，那你就不恐怖了。（是的。）所以，我這樣子來推論的話，所以我說相分先起。見，那當然這個見，如果在凡夫這個見就是妄識見，它是妄識所現。那如果說你依正見的話，依佛法告訴你這是因緣有的話，你用這個正見的話，那觀察這個影像的時候，其實它就是畢竟空了。（是的。）可以這樣子說嗎？

答：這樣子呢，還是改變了相分，你的智慧改變了相分，然後見分也隨著淨化了。

問：那這個相分也是你的心所顯現出來的相分，（是！）也是你心分別出來的相分。但是，譬如說一剎那，好像師父曾經提到說，阿羅漢第一次看到老虎的話，他可能也執著這是老虎，第二個剎那他不恐懼，因為他知道牠是畢竟空的。那這樣的話，可見得是他一個相分先顯現的時候，在第二個剎那他的正見起來的時候，他就能夠不生恐怖，因為他知道牠是空的。（是的！）那如果說這樣子推論的話……

答：所以從這個，從你內心的觀察，還是改造了相分，然後見分才能得平安，還是這麼一個次第。可是，你為什麼能夠改變你以前的執著？是因為先學習過佛法，先學習佛法，你內心裡面有一切法是畢竟空的智慧，然後這個老虎，或者毒蛇現前的時候，你知道這是畢竟空的，才能不恐怖。這樣說呢，就是在自己內心的修行的次第，自己為先，自己先要有戒定慧的力量，然後遇見境界的時候才不恐怖。不是說是你原來沒有學習過戒定慧，「老虎來了，我不恐怖」，不是，不是這樣。

問：我現在說的也就是要有這個正知見，由這個正知見，當然，在所緣境來講的話，就是看你有沒有正知見來為判斷說，你所見到的那個所緣境它是……，其實所緣境只是一個影像，但是其實是你的見，見識所生出來的是一個恐懼心，或者是說知道它是畢竟空的。

答：是的。在阿羅漢來說呢，阿羅漢有可能沒有學習過唯識。阿羅漢可能就是修無我觀而有這個結論，心裡不恐怖，因為沒有我。老虎也是苦、空、無常的，也是一個虛妄的境界，這樣子得不恐怖，和這個大乘佛法有點不同。大乘佛法的學者，觀察自己的色受想行識是畢竟空，觀察老虎的色受想行識也是畢竟空，在這裡面心無分別，無分別住，所以不恐怖，是那麼回事。大小乘有點差別。說阿羅漢他看見老虎是畢竟空，這句話也還有點事情。

問：我剛剛那樣只是想要分別一下，就是說，一個是說他影像顯現的時候，接著第二個剎那所顯現的是相分跟見分這樣子的差別，是由見分……然後所生起的是一種……，就是在這裡別於一個妄識、一個是正知見所顯現的一個……對於影像境的一個分別。

答：還是那樣子，佛教徒應該是見老虎之前，有一段時期的修行，就是你的見分的心裡面有了戒定慧；然後遇見老虎的時候，就是有了相分現前，你那個見分裡面有戒定慧的力量，所以看見老虎不害怕。按小乘佛法就是無我的智慧，無我能通到、能達到畢竟空，能達到這裡；達到這裡，所以不害怕。不過是，阿羅漢也還小小有點恐懼，因為他還有點習氣，但時間短，立刻地這個正念的戒定慧現前，就沒有恐怖，是那麼回事。但是我們修學大乘佛法，觀一切法空，道理也是一樣，還是在見分裡面你有這個戒定慧，那個慧就是畢竟空的智慧。但是老虎現前的時候，觀察老虎是如幻如化的、是畢竟空的，自己也是，無二相，所以這時候心就安住在不二相裡面，沒有恐怖。如果你只修禪定、修止，而不修觀的話，那情形是不同。也能不恐怖，因為有定，也能不恐怖。也能不恐怖，也可能老虎也不敢動你，因為你有聖道，你有定的力量，也能沒有事。但是那和佛教徒的聖道不一樣。老虎有的時候牠也有點神通，牠知道這個人有修行，牠對你也是表示恭敬，牠不傷害你，也有這個事情的。

問：謝謝師父！
答：你學習唯識和學習中觀不一樣，不同的，這理論上有點不一樣。
「所作」者，即有為法；有為法為因緣聚集所作，故名所作。「非所作」者，即無為法；無為法本有是常，不為因緣聚集所作，名非所作。
這一段文是解釋什麼叫做「有為法」，什麼叫做「無為法」。

先約三義，故遣有為：一、由亂識分別，故有所作，所作實無，但有分別。亦由有所取，故有能取；所取既無，故能取亦無，故非所作。

下邊就是：「先約三義，故遣有為」，先解釋有為法不可得的意思，約三個理由來解釋。第一個理由是「由亂識分別，故有所作」，三個理由，第一個理由是「由亂識分別」，第二個理由是「根本是無」，第三個理由「由無生」。用這三個理由來解釋有為法是沒有的。

第一個理由是「由亂識分別故」，這個亂識就是我們現在的妄想，這個妄想裡邊沒有定力，是散亂、不合道理、虛妄分別，所以叫做「亂識分別」。「故有所作」，這個虛妄分別的識，在虛妄分別的時候，就叫做有為。我們作什麼事情，都是由虛妄分別心創造的，所以是「亂識分別，故有所作」。「所作實無，但有分別」，這個有所作實在就是有所分別，這個所作的，就是所分別的境界，實際上的情形呢，什麼也沒作，但有能分別的心，情形是這樣的。但是我們眾生本身不知道所作的事情是沒有的，不知道這件事。現在是佛菩薩開示我們，我們所分別的境界實在是沒有，沒有這回事。「所作實無」，是佛菩薩覺悟的境界，我們不明白這件事。下邊又作第二個解釋。

「亦由有所取，故有能取」，前面這個由亂識分別，就是有能分別，這裡「有所取」就是所分別，「有所取」就是所分別的，也就是所執著的。從所分別、所執著這裡先開始，前面是由能分別開始。「亦由有所取，故有能取」，因為有所分別的境界，才生起能分別的心。我們通常有這兩種情形，就是我們妄想先主動地去分別，這叫做「亂識分別，故有所作」。「亦由有所取，故有能取」，這個不是由心，由我們能分別的心開始；是所分別的境界現前了，然後能分別的心才現前，有這兩種情形。

「所取既無，故能取亦無」，但是我們迷惑的境界，有所分別的境界，可是佛菩薩的覺悟的智慧來看，「所取既無」，我們所分別的境界是沒有的，是沒有。若是我們常隨佛學，我們通達了所分別的境界是沒有的，「能取亦無」，這個能分別心、能執著的心也就不現前了。

我們初開始講這個唯心所現的時候，曾經有一個現成的譬喻，現成的譬喻是什麼呢？就是光線不大好，在那邊、也不是很遠的地方，看見有一條蛇在那裡盤，盤在那裡。但是光線好了呢，沒有蛇，是一條繩子，是一條繩子盤在那裡。在我們不知道是繩子、我們認為是蛇的時候，這就譬喻這個遍計執，也就是譬喻「有所取，故有能取」。認為那裡有一條蛇盤在那裡，我們就有這個分別心：哎呀！那地方有一條蛇，你要小心一點！這就是「有所取，故有能取」。「所取既無，故能取亦無」，若是光線好了，知道那裡不是蛇，只是繩子；那麼你分別是蛇的那個分別心，也就不現前了。就是現前的一切的事物，都是虛妄不真實的，但是我們沒有學習佛法的時候，我們不知道這是虛妄的，不知道這是假的，如夢中境、如水中月，不知道。我們認為是真實的，這就叫做「蛇」，是這樣意思。

「所取既無，故能取亦無」，若是我們學習佛法，明白了這都是如夢中境，夢裡面的境界似的，那麼你執著是真實有的這個分別心，也就沒有了。「所取既無，故能取亦無，故非所作」，這一切有為法，本來就是畢竟空寂的，沒有所作的。

我們說修止觀，「修觀」，這就是修觀，你要這樣觀察。這樣的觀察呢，實在來說，這是如理作意。我們的這個奢摩他還沒修好，沒修成功，所以只是如理作意而已。但是這個如理作意，是修止觀的前方便；修止觀的前方便，先開始有如理作意。作意，就把這個心主動地把它生起來，這也就是一種智慧。聞所成慧、思所成慧、修所成慧，這三種智慧，這個是屬於思所成慧，這個如理作意。

我也曾經同一個同學談這件事，他說他就不歡喜修觀，那就是沒有如理作意。只是聽課的時候，聽見這句話而已，聽完了以後，就把它丟到三千里外去了，再不想這件事，所以他不修如理作意。但是（我再囉嗦一下子），我們這裡是主張修如理作意的，我們這個佛學院是這樣主張的，是有這麼一堂課的。我們這個佛學院是有這麼一堂課，就是我們上課完了的時候，到禪堂去靜坐，就是做這件事的，就是要修止觀的。修止觀之前，先如理作意。你就可以把這幾句話背下來也可以，「由亂識分別，故有所作，所作實無，但有分別。亦由有所取，故有能取；所取既無，故能取亦無，故非所作」，所以這一切所作的有為法都不真實。你要做這件事。

這樣子，你就有一點從凡夫這個地方向聖人那個地方去了；這個如理作意，你若肯這樣做，我再重複一句，就從凡夫這個地方向聖人那個地方去了，是這樣的。如果說「我不願意做這個事！」不願意做這個事，你還沒動，你還在凡夫那個地方。說「我修止觀修成功了」，你修奢摩他的止修成功了，還是在凡夫那裡。因為你從欲界定，到了色界定、到無色界的四空定，都是凡夫境界。但是你若開始如理作意的時候，那可是不同了。你還是有貪瞋癡的煩惱，但是你開始如理作意，就從凡夫那邊向聖人那地方去了，這第一步就邁出去了，是這樣的。所以你看這個文，這好像很平常，這個地方不平常！

這是兩種情形：一個是有的時候，我們內心裡面主動地作種種的妄想，就是「由亂識分別，故有所作」。下面第二段，「亦由有所取，故有能取」，這個不是你自己主動，你忽然間遇見一個境界，那個境界現前，和你的心接觸的時候，你就是這樣子，就有分別心了。所以，「由有所取，故有能取」。「所取既無，故能取亦無，故非所作」，這兩段文有同樣的意思，就是否定了所緣境是真實的；不是真實的，是這樣意思。

二、由根本是無。有為諸法根本，由不正思惟，不正思惟生諸惑，諸惑生諸業，業生果報。不正思惟從執，境界實無，謬執為有。由境無故，不正思惟亦無。不正思惟既無，諸惑亦無。諸惑無故，諸業亦無。諸業無故，果報亦無。由其根本不實故，一切有為皆非實也。

「二、由根本是無。有為諸法根本，由不正思惟」，前面是第一句，「由亂識分別故」，這是第一個理由，第一個理由否認了有為法是真實的；有為法是不可得的，是無所有的。現在用第二個理由來解釋，「由根本是無」，前邊「由亂識分別故」，「亦由有所取，故有能取」，這兩個理由合而為一，就是心的分別，心的分別是一切法的開始。現在第二個理由「根本是無」，這個所分別的境界根本是沒有的，沒有這回事。這是標出來這個理由，下面解釋。

「有為諸法根本，由不正思惟」，這些由造作而有的一切法、一切的事物，它的根本是沒有的，原來沒有這回事。那麼怎麼有了呢？「由不正思惟」，由於我們的內心有不合道理的虛妄分別，就是我們不學習佛法的時候，我們哪裡會知道一切法是空的、是假的呢？不知道這回事。我們都是有執著，執著有這麼一件事。執著這一件事，在我們的心情，我們能覺悟到的：我現在發脾氣了，這個人怎麼怎麼對不起我，我要打他。我們發脾氣的時候，有可能我們知道，哎呀！我不對，我不應該發脾氣。這是一種。

第二種是我們有了貪心，「哎呀！這裡有這麼多的好處，我應該把它拿過來。」生種種的貪心。我們佛教徒，有可能也感覺到不對，有貪心、有瞋心，我們感覺不對。如果我們這個時候心裡很平靜，我也沒有貪心、也沒有瞋心、也沒有高慢心、也沒有諂曲心，這些心都沒有，我心裡面很平靜。剛剛睡覺醒的時候，心裡面好像很清淨，沒有什麼分別，我們認為我們心裡面：我這個時候沒有貪心、沒有瞋心，我很好，我這個時候程度很高，和那些有煩惱的人不同。但是你可知道，這個時候也是不對的，我們這個時候還是有執著心的，所以也是不對的，也是不正思惟。「有為諸法根本，由不正思惟」現起的。

「不正思惟生諸惑」，這個不正思惟，你執著一切法是有，你認為一切法是有，這個心就是不對的。說是夢裡面的境界，是有嗎？你若執著它是有，你就是錯了。「不正思惟生諸惑」，就是對於一切世間事物上有執著的時候，從這裡開始生出來各式各樣的煩惱，或者生出貪心，或者生出來瞋心，或者生出來種種的煩惱、種種的迷惑。「諸惑生諸業」，生出來各式各樣的煩惱，由煩惱生諸業。先有貪心，而後有種種的行動來滿足自己的這個貪；由種種的瞋心，然後採取種種的行動來滿足自己的瞋心；就是「諸惑生諸業」。「業生果報」，有了行動的時候，這個行動現起以後，它不會沒有反應的，它將來會有個果報，「業生果報」。這就是惑、業、苦，果報就是苦惱。

「不正思惟從執，境界實無，謬執為有」，「不正思惟生諸惑，諸惑生諸業，業生果報」，這包括六道輪迴都在這裡邊了。現在我們要進一步地觀察，這個「不正思惟」從哪裡來的呢？我們為什麼有個「不正思惟」呢？「不正思惟從執，境界」，就是剛才說的，執著這些境界是真實有，是真實的境界。夜間有人請我吃飯，吃得很香；執著有這麼一件事。「不正思惟從執，境界」，執著這個境界是真實的。這個境界本來是沒有，沒有人請我吃飯，只是夢裡面虛妄分別就是了。「境界實無，謬執為有」，就是錯誤的執著這個境界是真實的，這就叫做「不正思惟」。什麼叫做「不正思惟」？「從執，境界實無，謬執為有」，這叫「不正思惟」。所以如理作意，你要知道我們眼前的這些色聲香味觸法、眼耳鼻舌身意，一切一切都是虛妄的，我們認為是真實的，就是這麼回事。這就叫做「不正思惟」。

「由境無故，不正思惟亦無」，若是我們努力地，肯不怕冷，你學習佛法的時候，從經律論、佛菩薩的開示裡邊，知道一切境界是沒有的。這件事情也就是不可思議。譬如說我們夜間做夢，剛才說的，有人請我吃飯，吃得很香。實在沒有飯，也沒有香，但是做夢的時候，就好像真的一樣，就是這樣子。

「由境無故，不正思惟亦無」，若是我們通達是如夢中境的時候，那境界是沒有的，都是自己的虛妄分別，但有能虛妄分別的心而已，那個所執著的是沒有的。若這樣呢，你就不執著了嘛！那個不正思惟就沒有了。這個境界是假的，實在是沒有體性的，是畢竟空的，這樣子。所以那個「不正思惟」也就沒有了，就沒有這個「不正思惟」。

現在修止觀怎麼意思？就是不要有「不正思惟」，把這個「不正思惟」取消它，這就是修止觀，就是如理作意！這樣意思。你常常這樣作意的時候，忽然間有人罵你的時候，你立刻你就會這樣思惟：這個境界是不真實的！就和以前沒有學習如理作意的時候想法就不一樣了，你立刻地會覺悟到：這個境界是虛妄的。我們沒有學習佛法的時候，或者學習佛法也不肯如理作意的時候，你那個時候的思想就改變了，就不這樣想了。你若能夠改變了以前的舊習慣，忽然間能夠隨順佛法如理作意的時候，這時候佛菩薩就另眼相看了，就看你：「喔！你今天是我的弟子。」就不同了。說是我出家一千年、一萬年了，你如理作意還沒有，佛菩薩看見你的時候，「嗯！你還不及格。」說是什麼叫做「有修行」？這就是開始有修行了，應該知道這件事。

說是我們現在，經律論我學了很多，學了幾千年、幾萬年了，你還不如理作意；為人講的時候頭頭是道，但是有人讚歎你的時候，你心裡就歡喜了，你這還沒有開始，你的善根還沒開始。我希望沒有如理作意的人，你從今天開始如理作意，佛菩薩會對你歡喜了，發歡喜心了。

這裡面還有一件事，若是你常常如理作意，說我今天忽然間有病痛了，你立刻「這病也是假的，也是虛妄的！」你會這麼想。你若這樣想的時候，佛菩薩：「哎呀！這個人不得了！」那個病的根本已經消除了。什麼是大病的根本？就是執著心，是我們的大患，要知道這件事。你常常這樣如理作意的時候，你就開始有一點不執著了。就是剛才說，看見那兒有一條蛇，你若是能夠如理作意，知道那個蛇是我的心的分別，實在那裡沒有蛇，你會這樣想了。若是我們能這樣想，還需要有老師嗎？所以這件事很重要的。

「不正思惟從執，境界實無，謬執為有」，從這裡開始有不正思惟，「不正思惟」是這麼回事情。「由境無故，不正思惟亦無」，你若有如理作意的正思惟，觀察這個境界是我心的分別，那個境界裡邊沒有我心的分別這件事。那裡沒有蛇，這個蛇是我心的分別嘛！那我為什麼分別是蛇？因為光線不好。什麼叫做「光線」？就是你的無明，你沒有智慧啊！是這麼意思。「由境無故，不正思惟亦無」，由於我們學習佛法了，開了智慧，這是聞慧，這只是聞慧而已。「哦！佛菩薩告訴我，那個蛇是你心的分別，實在沒有蛇。」那你從這麼以後，「不正思惟亦無」，就執著蛇的這個分別心沒有了，就是看見什麼都是虛妄的，不是真實的。

「不正思惟既無，諸惑亦無」，這個不正思惟既然是沒有了，那麼所有的貪瞋癡的煩惱也都沒有了。這一句話，一下子就可以說完，但是我們要經過多久的時候，才能把我們的不正思惟消滅啊？要很久的。「不正思惟既無，諸惑亦無」，一切的煩惱都沒有了。所有的煩惱，由執著一切法是真實的，從這裡建立的。你從這裡開始開智慧，通達一切法是我的虛妄分別，不是真實的。我們學習經論最貴重的地方就是這個，經論裡面告訴我們這件事。若是我們還是在執著裡面生活，你沒聽過佛法，你佛法還沒有聞。「不正思惟既無，諸惑亦無」，這個不正思惟是一切煩惱的根本，把這根本消滅了，一切的煩惱也就不現起了。

「諸惑無故，諸業亦無」，我們沒有這些煩惱的時候，我們也不會有煩惱的活動，也沒有了。「諸業無故，果報亦無」，我們沒有那生死的業力的時候，生死的果報也自然沒有了，這惑業苦都沒有了。

「由其根本不實故，一切有為皆非實也」，當然這件事，我們只是如理作意，若加上奢摩他的力量，這個如理作意就叫做觀了，叫做觀。這個「觀」和那個「如理作意」有什麼不同？就是力量強大了。若有奢摩他的時候，你這個如理作意就力量強大，力量強大就可以沒有煩惱，就沒有煩惱。「諸惑無故，諸業亦無。諸業無故，果報亦無」，這個生死的果報沒有了，這個最低限度是得阿羅漢道，這些生死的境界沒有了。

有一個故事：這一家人家，是以宰殺為職業的，就是殺豬、殺羊的，做這個職業的。那麼他生了一個孩子，這個孩子漸漸長大了，他父母也叫他做這個職業，就是以殺豬宰羊為業，但是他不殺，這個小孩子不聽他父母的話。他父母想什麼辦法呢？就是用一隻羊，還有一把刀，加上他自己，困在一個房子裡，他逼迫他，非要讓他殺不可。後來過了不知道多久，可能不是很久，他的父母把這個房子的門開開一看，他自殺了，他就是不殺羊。這個故事，佛說：「這個人是須陀洹。」這個小孩子，他前生已經得了須陀洹果，今生他又再來了，投生到這個父母家裡頭，他父母叫他去殺，他不殺。這就是須陀洹果這個聖人，他不會做這個事情；他前生的智慧帶到今生來，他決定不做惡事。「不正思惟既無，諸惑亦無。諸惑無故，諸業亦無」，就決定不會做惡事。像我們有的時候明知道，我們還要去做惡事，這個人不是初果須陀洹。

「諸惑亦無。諸惑無故，諸業亦無」，這是聖人的境界。「諸業無故，果報亦無」，當然這個時候經過長時期地修四念處，修這無我觀，最後得阿羅漢道的時候，是「諸業亦無」。「諸業無故，果報亦無」，生死的果報也沒有了。這個地方，若是發無上菩提心，有大悲心，他會作種種無漏的功德利益眾生，那麼他就有如幻如化的世界上的果報；若是不是發無上菩提心的人，他就入無餘涅槃了。「果報亦無」，就是惑業苦都沒有，入無餘涅槃了。

「由其根本不實故，一切有為皆非實也」，就是由根本的「不正思惟」，它不是真實的，他搞錯了。你若聽聞佛法的時候，就把這個不正思惟消除了，所以「一切有為」都不真實，都可以破壞，都可以破壞的。

所以我們靜坐的時候，你就先如理作意，先這樣子。也學習一點奢摩他的止，一方面修奢摩他的止，修止或者修三十分鐘；如果能合適，修四十五分鐘、修一個鐘頭也可以。然後你再作「如理作意」，如理作意修它一刻鐘，不必修的時間多，修它一刻鐘。如理作意的時候，要根據經律論裡面現成的文句，你不要自作聰明。像這一段文就可以，你把它背下來，就按照這一段文這樣反覆地去思惟，從反面的思惟，也可以從正面的思惟。思惟完了就結束，你不要再有其他的思惟，然後就修奢摩他的止，學習心裡面安住在所緣境，明靜而住，不要有其他的妄念。這個奢摩他的止，你修半小時也可以，修三刻鐘、一刻鐘也可以，再如理作意；這個如理作意和剛才的如理作意是一樣的，就是不斷地重複，就是這樣子。

「由其根本不實故，一切有為皆非實也」，由於根本的不正思惟是不真實的，是可破壞的。由「根本不實」的這個煩惱，生起來這一切的惑業苦，也都不真實，都可以破壞，所以這有為法是虛妄的、是畢竟空寂的，就是「非有為」，是這個意思。

這是第二個理由，第二個「由根本是無」，第二個是「根本是無」。頭一個理由是「亂識分別」。「亂識分別」我剛才說了，是在能分別上說的。「由根本是無」，這一切法根本是沒有，由所分別的一切法是無；所分別是無，能分別也不真實。

三、由無生。此所作法，不離分別、依他二性；此二性既本無相、無生，有何作義？是故非所作也。

現在是第三個理由「由無生」，看這個文。「此所作法，不離分別、依他二性」，「此所作法」，就是你的虛妄分別，不正思惟所造的這一切事情，所造的這一切法。「不離分別、依他二性」，這個所作的事情雖然是很多，但是不會遠離兩件事：一個是分別，一個是依他；這個分別就是遍計所執。這個疏的作者，是圓測法師，他引真諦三藏的話；真諦三藏他不叫「遍計所執」，他叫「分別」，他用這個字來表示這個義。「依他」就是依他起。所作這一切事物，就是不離這兩類的事情：一個是分別，一個是依他，這兩件事；分別（遍計所執性）和依他起性，不能離開這件事。

這個「分別」，剛才說，我們的亂識，前面第一個是「亂識分別」，也就是我們的第六識。這個第六識虛妄分別，這個虛妄分別怎麼能說是遍計所執性呢？這個遍計所執，能遍計所執的是依他起，能遍計所執的是我們的心，我們的心是依他起。但是他在執著的時候，執著這一切虛妄的境界都是真實的，這就是遍計執了，遍計所執。這個依他起是一切因緣生法，我們的眼耳鼻舌身意，一切的色聲香味觸法，這都是因緣所生法，這因緣所生法都是如幻如化的，不像我們執著那樣子；我們執著認為是真實的，實在都是不真實，這個是依他起。

依他起，是有這件事。我們剛才那個譬喻，說那兒有一條蛇，實在是沒有蛇的，那地方沒有蛇，只是有一條繩子嘛，繩子是有的，不能否認這件事。繩子是依他起，你認為是蛇，那是遍計所執。我們看這一切法認為是真實的，這是遍計執。這些都是如幻如化的、不真實，是依他起。所以依他起是有，遍計執是畢竟空寂的。但是我們沒有修如理作意的人，這一切的境界，我們都是執著是真實的，我們是在依他起裡面，實在是遍計執裡面生活的，我們凡夫境界是這樣子。

「此所作法」，我們日常生活，我們的眼耳鼻舌身意，你心在動的時候，你不能夠離開一個遍計所執性、不能離開依他起性，這兩件事你不能離開的，在這裡邊虛妄分別。

「此二性既本無相、無生，有何作義？」這是佛法的態度。這兩件事，遍計所執性就是分別心，和這依他起性，這兩個體性的事情。「既本無相、無生」，這個遍計所執性是沒有體相的，是沒有這件事；就是我們執著是真實的，這一切法都是假的，我們認為是真實的，這個真實是沒有的。說我感覺那個人很醜陋、很可惡，實在沒有這回事，是你的分別，那件事沒有這件事，所以叫做「無相」，沒有體相。說那有一條蛇，蛇是完全沒有嘛！這個譬喻非常好，很容易令我們明白所執著的境界是空無所有的，是無相的。這個分別性，是「無相」的，是沒有這回事。「依他起」是有，是有相的，有體相的，但是它也是因緣有，在本性上是畢竟空寂的，所以是「無生」，它從來是沒有生起過的。在自性空上，依他起是自性空的，自性空裡面沒有生、也沒有滅的，也是空無所有的。

我們日常生活的虛妄分別，或者是做惡事，或者是做善事，你不能離開這兩件事；一個是分別，一個依他，而這兩件事都是空無所有的。「此二性既本無相、無生，有何作義」，這樣說，哪裡有個有為法可得呢？有為法是沒有的，所以就是無為……所以就是有為不可得；先不要說無為，就是有為是不可得的。

「此二性既本無相、無生，有何作義」，哪裡有一個造作的有為法呢？沒有。「是故非所作也」，所以沒有「有為法」，「有為法」是不可得的，這個結論。
用這三個理由，說「有為法」是不可得，這麼意思。

「非非所作」者：此第二句遣非所作。所作既是有為，非所作即是無為，遂以三義遣此無為：無為亦由亂識分別，故有此所作；而亂識既無，非所作亦不有。亦由亂識分別，故有所作，名體非是實有，故不得成。既無所作之法，非所作即不得有，本以有對無，既其無有，理自無無。

「非非所作者：此第二句遣非所作。所作既是有為，非所作即是無為」，這個「非非所作」，是真諦三藏翻的那個《解節經》，就是《解深密經》的話，「非所作」、「非非所作」，就是「非有為」、「非無為」，這麼一個意思。現在是「非非所作」，現在是圓測法師引真諦三藏的解釋。真諦三藏的解釋，和現在玄奘法師翻的《解深密經》，用的名句不一樣。「非非所作」，就是不是「非所作」，就是不是無為。「非所作」，非是有為；「非非所作」，就不是無為，是這麼一句話。

「非非所作」這一句話，「此第二句」；第一句是「非所作」，第二句就是「非非所作」，此第二句。「遣非所作」，就是前面第一句已經用三個道理，來破除去這個「所作」，就是「所作」變成個「非所作」了。「所作既是有為」，是有作為的，這些有生滅的事情；「非所作」，那就是「無為」。這幾句話是圓測法師講的。「遂以三義遣此無為」，前面是用三義來破除去這有為，這後邊就是真諦三藏他又用同樣的三種義，來破除去無為，這個意思。「無為亦由亂識分別，故有此所作；而亂識既無，非所作亦不有。亦由亂識分別，故有所作，名體非是實有，故不得成。既無所作之法，非所作即不得有，本以有對無，既其無有，理自無無」，是這麼意思。

這個地方標出來，「遂以三義遣此無為」，前面用三條道理破除去有為，這以下真諦三藏也用三義來破除去這個無為，怎麼樣破法呢？「無為亦由亂識分別故有」，這個無為怎麼有的呢？也是由於我們的虛妄分別而有的。這個虛妄分別怎麼會有了無為呢？「亂識分別故，有此所作」，由虛妄分別才有有為法。「而亂識既無」，前面用三個道理說明這個亂識是沒有的。「非所作亦不有」，那麼這個「非所作」也就沒有了。「所作」就是有為，由亂識而有；亂識沒有了，所作也沒有了；所作沒有了，非所作也沒有了，就是這麼意思。

「亦由亂識分別，故有所作」，這個地方詳細解釋。前面是標，這裡再解釋。「由亂識分別，故有所作」，這有為法，你虛妄分別，有為法才出現的。「名體非是實有，故不得成」，有所作的名體不是真實有，所以這個真實有是不能成就的。「既無所作之法」，這樣子，有為法就沒有了。「非所作即不得有」，那個非所作的無為也就不能有了。「本以有對無」，原來是，有和無是相對的，若有「有」就有「無」。「既其無有，理自無無」，既然是有為法沒有了，按道理上說，無為法也沒有了。就這樣子來破這個無為法。

二、由根本是無，即以所作為根本。若實有所作，可說非所作名。如先有病，復稱病差；病本是無，何差之有。

「二、由根本是無」。前面說是用那第一個理由，就是亂識分別；現在用第二個理由，「由根本是無」，用這個理由「即以所作為根本。若實有所作，可說非所作名」，「即以所作為根本」，就是先要有「所作」。「若實有所作，可說非所作」的「名」字，若實有「有為」，就可以說「無為」的名字了，是這樣意思。「如先有病，復稱病差」，像一個人原來是有病，後來病好了；原來有病，後來病沒有了。「病本是無，何差之有」，若是本來說沒有病，也沒有病好這件事了。這樣是有「有為」才有「無為」，沒有「有為」也就沒有「無為」了。

三、由法本無相、無生，離有、離無，本非所作，亦非非所作也。

「三、由法本無相、無生，離有、離無」，這第三個理由，由法本無相、由法本無生。前面解釋過，無相就是遍計執是沒有，叫做無相。依他起本來是沒有生，這叫無生。你若能這樣子體會呢，「離有、離無」，也就遠離了有為，也不可得；有為不可得，也就遠離了無為，這樣子。「本非所作，亦非非所作也」，若通達無相、無生，那麼本來沒有所作的有為，亦「非」有「非所作」的無為了。

「非所作」者下，次兩句遣無為法。初一句約三義顯無為，故云非非所作。次一句約三義遣有為，故云亦非所作。三義並不異前，進退終不離有為、無為，故無異前辨也。此即是顯不可言及無二義。所以略作此答者：一、為利根人，薄聞使悟者，不勞廣說。二、為破高心人，令一聞未悟，再請方解。上來已述真諦師宗以申經意，此地諸師大同真諦。

「非所作者下，次兩句遣無為法」，前面「非所作」以下，次的兩句，遣這個無為法；就是先遣有為法，然後來破除這個無為法。無為法裡邊也是有兩句，一個是非無為、非有為。「初一句約三義顯無為，故云非非所作。次一句約三義遣有為，故云亦非所作」，前後的道理是一樣。「初一句」，就是前面「約三義」，前面有三義，一個「亂識分別」，一個「根本是無」，一個「無生」，有三義來破這個「無為」。「非非所作」，就是無為不可得。「次一句約三義遣有為」，有為那一句裡邊，「非有為、非無為」；無為這一句後邊，也是「非無為、非有為」，是這樣子。所以這個地方，「次一句約三義遣有為，故云亦非所作」，就是初一句約三義破無為，後邊一句也是約三義破有為，「故云亦非所作」。

「三義並不異前」，「約三義破有為」，這三義和前面「約三義破無為」是無差別的。「進退終不離有為、無為，故無異前辨也」，向前進、向後退，都是一樣的，進退終不離開有為和無為，「故無異前辨也」，所以不差別前面的說法。

「此即是顯不可言及無二義。所以略作此答者」，前面這一段，有為中破有為、破無為，無為中破無為、破有為；這等於是兩段。這兩段合起來，就顯示「不可言及無二義」，有這件事，然後你才可以這樣去言說，現在沒有這件事，所以「不可言」；「及無二義」，就是非有為、非無為。「所以略作此答者」，前面說這個三義的解釋，這還是略作此答。

「一、為利根人，薄聞使悟者，不勞廣說」，這裡有兩個理由這樣解釋。第一個理由，「為利根人，薄聞使悟者」，少少地聽聞了解釋，他就會明白。這樣的人，「不勞廣說」。「二、為破高心人」，第二個理由，這個人心裡很高慢的，這個高慢人怎麼辦法來開示他呢？「令一聞未悟，再請方解」，前面解釋不算很多，他這個人心很高慢，他可能還是聽不懂，聽不懂呢，「再請方解」，你高慢，叫你聽不懂，你再請問一回，再給你解釋，你才能明白。就這兩個理由，所以解釋這個道理，沒有多說。

「上來已述真諦師宗以申經意」，這下面是圓測法師說話了。前面這一大段文，是說的「真諦師宗」，就是真諦三藏他所宗的、所貴重的這個智慧的境界。「以申經意」，來申述經裡面的道理。「此地諸師大同真諦」，「此地諸師」，圓測法師這時候是在長安，就是這個地區很多的法師的思想，「大同真諦」，大概來說和真諦三藏的說法就是一樣的。

今唐本經云：是中有為，非有為、非無為；無為，亦非無為、非有為。釋此經文，諸說不同。

「今唐本經云」，現在我們學習這一本經，不是真諦三藏翻譯的，這是玄奘法師翻的；玄奘法師翻的這部經裡邊的言句，和真諦三藏說的不一樣。這本經裡面說：「是中有為，非有為、非無為；無為，亦非無為、非有為」，這和真諦三藏說的不一樣，那個句子不一樣，但是所含的義是相同的。「釋此經文，諸說不同」，圓測法師說，解釋玄奘法師所翻的這一段文，「諸說不同」，各式各樣的說法不一樣。這下面他說了：

一云、是中有為，即是遍計所執；由彼所執無實法故，故不可說及無二相。有為既非有為、無為，無為亦爾。以所執故，不可說為有為、無為也。故下經云：堅固執著，決定實有有為、無為，故知有為、無為皆所執也。

「一云、是中有為，即是遍計所執；由彼所執無實法故，故不可說及無二相」，這是有些人這麼說。「是中有為」，這個「有為」是什麼意思？「即是遍計所執」，遍計所執的一切法。「由彼所執無實法故」，由那個人的執著，執著的都是錯誤的，不契合那個真實法的境界。「故不可說」，所以這個是錯誤的境界，不可說；根本是沒有這件事嘛，「故不可說」。「及無二相」，也沒有那個有為相和無為相。「有為既非有為、無為，無為亦爾」，這是錯誤的執著，所以那個「有為」既然不是有為和無為，「無為法」也不是無為、也不是有為，也是這樣子。

「以所執故，不可說為有為、無為」，因為你執著的那個有為和無為，那就是沒有有為、也沒有無為，因為所執著的是錯誤的，就像執著那個蛇，那個蛇是沒有的。「故下經云：堅固執著，決定實有有為、無為，故知有為、無為皆所執也」，這一品的下文，有這樣的說法：「堅固執著」，我們凡夫聖道沒有成功的時候，都是有執著心，這堅固的執著決定是有實有的有為、實有的無為，這正好是執著的意思。「故知有為、無為皆所執也」，都是所執著的境界。

一云、此處有為、無為，皆是依他有為、無為。故下經云：唯有分別所起行相，為遣所執有為、無為，故作此說：是中有為，非有為、非無為；無為，亦非無為、非有為也。

「一云、此處有為、無為，皆是依他有為、無為」，前面是一種解釋，下面這是第二種。「一云」，此處說有為、說無為，皆是指依他起說的有為、無為。「故下經云：唯有分別所起行相」，就是有為是我們分別心現出的行相，無為也是我們分別心現出的行相，這就叫做「依他起」，就是依心分別而現起的。「為遣所執有為、無為，故作此說」，這個說法是什麼意思呢？就是為了破除去我們執著的有為、無為，所以這麼說。「分別所起行相」，這是破除我們心的執著，所以這麼說的。「是中有為，非有為、非無為；無為，亦非無為、非有為也」，就是破除我們內心的執著。這是第二個說法。

一云、是中有為者，依他起性諸有為法；言非有為、非無為者，即非遍計所執有為、無為。此中意說，依他起上遣所執性有為、無為，所顯真如為勝義諦；如說依他起上無所執性為圓成實，不取依他以為圓成。言無為者，即是圓成實性離言真如。言亦非無為、非有為者，即非遍計所執無為、有為。此中意說圓成實上遣所執性無為、有為，所顯真如為勝義諦。

「一云、是中有為者，依他起性諸有為法」，下面是第三個說法。是中說有為法，是指什麼說的呢？「依他起性諸有為法」，是因緣所生的一切法，那就是依他起了。「言非有為、非無為者，即非遍計所執有為、無為」，文上說有為法，非有為、非無為，這話什麼意思呢？即非遍計執，就是這個有為法不是遍計執的那個有為，也不是遍計執的無為，這麼解釋。「此中意說，依他起上遣所執性有為、無為，所顯真如為勝義諦」，這一段文的用意是怎麼說的呢？說依他起上，就是因緣所生法的上面，破除去所執性的有為、破除去所執性的無為，把這有為、無為破除去了，所顯的真如為勝義諦。把有為破除去，所執的有為、無為破除去以後，顯示出來的境界就叫做真如，那就是勝義諦。「如說依他起上無所執性為圓成實」，就像經上說的，依他起上，因緣所生法上面，沒有所執著的，那才是圓成實。「不取依他以為圓成」，不是說那個依他、因緣生法是圓成實，不是。是把所執的依他起、圓成實破除去，所顯示的才是圓成實。

「言無為者，即是圓成實性離言真如」，說無為法，究竟指什麼說的呢？就是那個圓成實性；圓成實性是什麼呢？就是離一切言說的真如理，這叫做圓成實性。「言亦非無為、非有為者，即非遍計所執無為、有為」，是這樣意思。「此中意說圓成實上遣所執性」，這還是解釋前面的意思，說圓成實上破除去所執的「無為」、破除去所執性的「有為」，把這個所執的無為、有為破除去以後，顯示出來那個「真如為勝義諦」，這樣解釋。

雖有三說，且依第三。
前面一共有三種不同的說法，那麼究竟哪一個說法是對的呢？「且依第三」，三個說都有道理，但是以第三個說法為準，這樣解釋。

然無二相有其多種，不可具說。且論有為、無為無二相中，諸說不同。若《集論》約無取蘊以說無二：非業煩惱所生故，不可言有為；隨欲現前、不現前故，不可言無為。

「然無二相有其多種，不可具說。且論有為、無為無二相中，諸說不同」，前面解釋了這個意思，用三義破除有為、無為。現在這上面說「有為、無為無二相」，這裡邊也有很多種的說法，不能完全把這麼多的說法都介紹來，「且論有為、無為無二相中，諸說不同」，就像下面介紹這麼多。

「若《集論》約無取蘊以說無二：非業煩惱所生故，不可言有為。」這一段文，我認為倒是很重要，我們若能明白它的大意，可以作你如理作意的很寶貴的一個資料，所以我還是把它完全解釋一下。「若《集論》」，就是《阿毗達磨集論》，這是無著菩薩造的。「約無取蘊以說無二」，無取蘊，「取蘊」、「無取蘊」，也就是心裡面有執著、心裡面無執著；無執著就是聖人的境界，有執著就是凡夫的境界。這個色受想行識裡面有執著心，這是我們凡夫的境界；若是雖然也是有色受想行識，但是內心裡面無執著，那就是聖人。

「約無取蘊以說無二」，約聖人來說，不執著、無所得的智慧來說無二。怎麼叫做「無二」呢？「非業煩惱所生故，不可言有為」，這個無二相，就是沒有有為相、也沒有無為相，是這個意思。現在怎麼叫做「不可言有為」呢？「非業煩惱所生故」，就是業和煩惱，那就是「取蘊」，由「取蘊」所生出來的一切法；現在說不是業煩惱所生，就是沒有執著心，有業煩惱就是有執著心。「非業煩惱所生」，就是不是執著心，就是無所得的智慧現出來一切法，那個法就不可以說它是有為法。這就是業煩惱所生，叫做有為法。

「隨欲現前、不現前故，不可言無為」，修學聖道成功了的人，他有大悲心要度化眾生，「隨欲現前、不現前故」，這件事隨其所欲，他願意它現前就現前，不願意它現前就不現前，這樣子呢，他還是有所作為的。「不可言無為」，就不可以說是無為。這樣說，阿羅漢入無餘涅槃，這是無為了，他不能夠再發生作用。這樣說得也很明白，「非業煩惱所生故，不可言有為；隨欲現前、不現前故」，這大悲心、大自在的境界，是「不可言無為」。這不可言有為、不可言無為，這樣講。這都是無取蘊，這是聖人的境界。

依《攝大乘》法身五相中，（一、轉依為相；二、白法所成為相；三、無二為相；四、常住為相；五、不可思議為相。）第三無二，論有三義：一、有、無無二，二、有為、無為無二，三、一性、異性無二。謂有為、無為無二為相者：由業煩惱非所為故，自在示現有為相故。今此所說，非遍計所執生滅等有為，非遍計所執無生滅等無為，故言非有為、非無為也。即此離言、無二體性，即是真如，是故《無上依經》說：如來界五種功德：一、不可說相，二、無二相，三、過覺觀相，四、過一異相，五、一切處一味相。乃至彼云：一切法藏無變異故，名為如如；無顛倒故，名為實際；過一切相故，名為寂滅；聖人行處，無分別智境界故，名第一義。阿難！是如來界非有非無、不染不淨、自性清淨。此經下云：佛說離言、無二義甚深，非愚之所行，故知離言真如為體。

「依《攝大乘》法身五相中」，前面是依《集論》說，這下面引《攝大乘論》。《攝大乘論》那上面說法身，說佛的法身有五個相貌，那裡面說：「一、轉依為相；二、白法所成為相」，這個「轉依為相」，就是經過三大阿僧祇劫的修學聖道，轉變了這個阿賴耶識。「依」實在就是心，以心為依止處，這個心轉變它一下。我們在凡夫的時候，我們的心不清淨，這不清淨的依他起，這惑業苦的流轉。現在修學聖道，把這染汙的依他起，就是染汙的心，這惑業苦的境界轉變一下。怎麼轉變呢？就是棄捨惑業苦的境界，成就了無漏的戒定慧，就是清淨的依他起，這叫「轉依」。「轉依」這句話就是修行的意思。修行，就是我們凡夫相信了佛法以後，使令我們的心棄捨了不清淨的心，成就清淨心，這就叫「轉依」。就是轉變我們的內心，叫做「依」。

「二、白法所成」，這個法身有五個相，第一個相是轉依，由染汙的依他起，轉變為清淨的依他起。第二是白法為相，就是清淨的六波羅蜜所成就的功德，你轉變為清淨依他起，它就是六波羅蜜的無量功德莊嚴，所以叫「白法所成為相」。「三、無二為相」，無二為相，這下面有解釋，這裡不說。「四、常住為相」，常住，真如理是常住的，但是原來是和惑業苦在一起，現在把惑業苦消滅了，就是清淨的真如顯現了，清淨的真如是常住的，這叫「常住為相」。由於大悲心，無窮無盡地度化眾生，所以是常住的，這是「常住為相」。「五、不可思議為相」，不可思議是什麼呢？這個清淨真如，你無分別智現前的時候，這個境界是不可思議的，所以叫做不可思議為相。

「第三無二，論有三義」，這個第三，叫做「無二為相」，這句話怎麼講呢？「論有三義」，《攝大乘論》上有三種解釋。「一、有、無無二，二、有為、無為無二，三、一性、異性無二」，有這麼多的無二，有三義無二。「謂有為、無為無二為相者」，但是現在這位圓測法師，引這一段文，那個「有、無無二」不是這裡的本意，所以他不管它了，就是解釋這個「有為、無為無二」是什麼意思。「謂有為、無為無二為相者：由業煩惱非所為故」，就是不是業煩惱所創造的，所以叫做「不是有為」。「自在示現有為相故」，又有大悲心，這位聖者有大悲心，他自在的示現，「應以何身得度者，即現何身而為說法」，那個大自在的境界，你不能說它是無為，它還是有為的。這兩句話合起來就是，「有為、無為無二」，就是也不是有為、也不是無為，所以叫無二。

「今此所說，非遍計所執生滅等有為」，在這裡怎麼解釋這個「有為、無為無二」呢？這裡面解釋是說，「非遍計所執生滅等有為」，這個遍計所執就是凡夫境界，凡夫的分別心，就在這有生有滅的有為法上作種種執著。現在是說，不是遍計所執生滅等有為，所以叫做「非有為」。「非遍計所執無生滅等無為」，我們遍計所執，如果是不學習佛法的人，那只是在生滅上有所執著；我們學習佛法，還沒得聖道的時候，在無為上也有執著，「遍計所執無生滅等無為」。如果你在修止觀的時候，觀一切法空、不生不滅的時候，這個不生不滅的境界在內心裡面顯現出來，執著：「喔！我現在見到真如理了！」其實也是執著。現在說「非遍計所執無生滅等無為」，前面是也不是有為、也不是無為，是這麼解釋，「故言非有為、非無為也」。

「即此離言、無二體性，即是真如」，這個「非有為、非無為」是無二的體性，這個無二的體性是離一切言說相的。「即此離言、無二體性」就是「真如」，這是佛所證悟的真如。「是故《無上依經》說」，前面是引《攝大乘論》，這底下又引《無上依經》。《無上依經》說：「如來界五種功德」，就是佛所證悟的那個法界，就是清淨真如了，有五種功德。第一種是「不可說相」，是離一切言說相的。這個分別心在一切名相上，就會說話；現在在如來界這地方，沒有名相，所以「不可說相」。「二、無二相，三、過覺觀相」。如來界這個地方沒有差別相，所以叫「無二相」。「過覺觀相」，超過了分別心的境界。「四、過一異相」，也超過了是一、是異，都是不可以說的。「五、一切處一味相」，一切處是無差別相，這叫做「一味相」。

「乃至彼云：一切法藏無變異故，名為如如」，「一切法藏」，這個「藏」是什麼呢？「藏」就是如如理，如如理能生出一切法來，能生出無量義來。這個無分別的境界，能夠演變出來無量無邊的佛法，所以叫做「法藏」。但是，它又是離一切相的，這個「一切法藏」也就是諸法如，它是「無變異故」，沒有差別的；若有變異，就是有差別了。「故名為如如」，這個有為法是有生滅變化，無為法是沒有生滅變化，是「無變異」，那就是「如如」，「一切法藏」就是「如如」，就是一切法都是「如」。「無顛倒故，名為實際」，這個「如如」是沒有顛倒的，我們虛妄分別是顛倒，「如如」上沒有這一切顛倒的境界，所以叫做「實際」。沒有顛倒，那無分別的境界是真實的境界，所以叫「實際」。「過一切相故，名為寂滅」，超過一切分別相，那就是離一切相，所以叫做「寂滅」。「聖人行處，無分別智境界故，名第一義」，聖人的無分別智的境界，聖人的心所行的境界是無分別智的境界，故名為「第一義」，就是最殊勝的。

「阿難！是如來界非有非無、不染不淨、自性清淨」，這結束這一段文。這是《無上依經》，佛招呼阿難：佛的境界，不可以分別它是有，也不可以分別它是無；也不是分別的染汙的境界，也不是分別的清淨的境界；它本身是離一切分別，名之為自性清淨。「此經下云：佛說離言、無二義甚深，非愚之所行」，這個經下面的文說，佛說這個離言的境界是無差別的，特別的甚深，不是愚人的分別心所行的境界，「故知離言真如為體」。

問：若爾《大品》所說，如何會釋？故二十九云：須菩提白佛言：何等是有法？何等是無法？佛言：二是有法，不二是無法。《大智度論》九十五云：二法，名各各別相；不二法，名一空相。以是一空相，破各各別相。

「問：若爾《大品》所說，如何會釋」，若這樣解釋這一段文，《大品般若經》（就是《摩訶般若波羅蜜經》）所說的道理，和這一段文，怎麼樣會合解釋呢？「故二十九云」，所以《大品般若經》上說：「須菩提白佛言：何等是有法？何等是無法？佛言：二是有法，不二是無法」，佛說有差別的就是有所得法；無差別，「不二」是無差別，無差別的境界是無所得的境界。

「《大智度論》九十五云：二法，名各各別相」，每一法有每一法的別相，此法和彼法不同，這就是別相。「不二法，名一空相」，無差別的境界就叫做「一空相」，這個「空」就是沒有我們所分別的境界。「以是一空相，破各各別相」，以無所得的境相，來破除各各有所得的差別相。

又《大品經》二十九云：諸法平等，所謂無相。須菩提白佛言：是平等，為是有為法？為無為法？佛言：非有為法、非無為法。何以故？離有為法，無為法不可得；離無為法，有為法不可得。須菩提！是有為性、無為性，是二法不合、不散、無色、無形、無對、一相，所謂無相。佛以世諦故說，非以第一義故，具說如彼。

「又《大品經》二十九云：諸法平等，所謂無相」，「諸法平等」，一切法無差別，就是「無相」。這個「無相」，就是沒有我們所分別的那個相。我們認為這個法是平等相，實在那個法本身上，平等相是不可得；我們說它是平等相，是你內心分別它是平等；你內心一分別，平等即非平等了，「所謂無相」。「須菩提白佛言：是平等，為是有為法？為無為法？佛言：非有為法、非無為法。何以故」，什麼理由是這樣呢？「離有為法，無為法不可得」，若沒有有為法的時候，無為法也是不可得的，這和前面文道理一樣。「離無為法，有為法」也是「不可得」的，因為它們是相對的。

「須菩提！是有為性、無為性，是二法不合、不散」，這兩件事，有為法和無為法這兩件事，也不合在一起、也不是分開的，就是有為法也不可得、無為法也不可得，所以「是二法不合、不散」。「無色、無形、無對、一相」，沒有色，其他的受想行識也沒有形。「無對、一相」，沒有此法和彼法相對這件事。沒有這一切法，就是「一相」了，其實「一相」就是「無相」的意思。「無相」這個意思，可以作兩個解釋：那件事沒有你分別的那個相，這麼講；你分別它是白的，你分別它是黑的、是長、是短、是高、是低，這個長短高低是你內心的分別，那件事上沒有這件事，所以叫做「無相」。「佛以世諦故說，非以第一義故」，這樣講，說那件事是無相，這還約世俗諦上來解釋的，不是約第一義諦來說；若是約第一義諦來說，「無相」也是不可講的。「具說如彼」，如彼《摩訶般若波羅蜜經》。

解云：此勝義諦，用如為體。而言無者，以遣所執，故說無言，據實非無。故下經云：一切諸法皆無自性者，通據三性密意說無，非實全無。此一切法無二觀門，即是唯識性觀，或三中圓成實觀，三無性中勝義無自性觀。真諦師云：即是分別無相觀，或依他無性觀。此中應說不二法門、八不中道，義如別章。

「解云：此勝義諦，用如為體」，這個「解云」，這是圓測法師他說了：「此勝義諦，用如為」它的「體」，什麼叫做「勝義諦」？就是「諸法如」是勝義諦。「而言無者，以遣所執，故說無言」，而言說這一切法無相，說「無」者，是「遣所執故」，來破除去你的執著心，你執著它是無，你那個無也是不對的。「故說無言」，所以說無相，就是破除你的執著，叫做「無」。「據實非無」，若是根據諸法實相來說，你說有不對，說無也是不對的。

「故下經云：一切諸法皆無自性者，通據三性密意說無」，一切諸法都沒有自性，它本身是無言的，它沒有說它是白、也沒有說它是黑，也沒有說它是有、是無；我們就分別它是「無相」，那都是不對的。「一切諸法皆無自性者，通據三性密意說無」，這是通據遍計所執、依他起、圓成實，「密意說」，那裡面有一個深意，說是「無」，是這個意思。「非實全無」，不是真實的它是「無」；那個「無」是我們心的分別，是這麼意思。

「此一切法無二觀門，即是唯識性觀」，這一切法都是無差別的境界，這個無差別是一個門，從這個門入進去，是離一切分別相的，這就叫做唯識觀，「唯識性」的止「觀」。「或三中圓成實觀」，「三中圓成實觀」，就是遍計執也是觀、依他起也是觀、圓成實也是觀；而這裡面說「三中」，單獨指圓成實觀。「三無性中勝義無自性觀」，勝義無自性，遍計執是無性、依他起是無性、圓成實也是無性；無性中，勝義無自性觀是最圓滿的。

「真諦師云：即是分別無相觀」，實在這個意思，說三性有三觀，實在只是一個「分別無相觀」，就是遍計所執無相觀。「或依他無性觀」，或者說依他起無性觀。「此中應說不二法門、八不中道」，說這個《維摩經》的不二法門，或者說是《中觀論》的八不中道，這樣講和這意思都是通著的，但是這裡邊不解釋了。這個不二法門、八不中道，其他的地方有解釋，這裡不解釋了。

今天就講到這裡吧！

問：師父慈悲！請問一下，在我們印的第四頁（我不曉得師父那邊是第幾頁），就是在那個「非非所作者」，非非所作的話呢，「此第二句遣非所作」。

（在中間那個地方，數過來，一、二、三、四，第四行），「二、由根本是無，即以所作為根本」，這個地方。（二、由根本是無。有為諸法根本，由不正思惟，）不是那個。（不正思惟生諸惑，）後面一段。（再向後……由根本是無。有為諸法根本，由不正思惟，不正思惟生諸惑，諸惑生諸業，業生果報。不正思惟從執，境界實無，謬執為有。）是下一段（再向下念：由境無故，不正思惟亦無。不正思惟既無，諸惑亦無。）非非所作者。（在遣無為的三義的第二義）

答：「非非所作者，此第二句遣非所作。」第一句是遣所作，這個非非所作是第二句，第二句是遣非所作，就是遣這無為。「所作既是有為，非所作即是無為」，所以這個非非所作就是遣無為的意思。「遂以三義遣此無為：無為亦由亂識分別，故有此所作；而亂識既無，非所作亦不有。」這個遣無為是這麼樣遣的。「亦由亂識分別，故有所作，名體非是實有，故不得成。既無所作之法，非所作即不得有」，所作沒有，非所作也不得有。你問哪裡？（再下面，快到了！）「本以有對無，既其無有，理自無無。二、由根本是無，即以所作為根本。」

問：就這個地方，再往下面：「若實有所作」，我的意思是說，逗點假如打在這個地方的話，是不是可以這麼說。「若實有所作，可說非所作名。」

答：「若實有所作，可說」（那個「可說」，那個逗點是在「可說」的上面。）對，「若實有所作，可說非所作名。」對。（這樣子好不好？）對，那個逗點放在「可說」前面好，若實有所作，才可說非所作，才可說這句話。

問：這是我第一個問題。

問：第二個問題，就是剛剛前面師父念的那邊，就是「由亂識分別」，第一個由亂識分別那個地方。「由亂識分別，故有所作」，前面那一段。（「遂以三義遣此無為：無為亦由亂識分別，故有此所作」，是這裡嗎？）就是「先約三義，故遣有為：一、由亂識分別，故有所作。」（第八行，「由亂識分別，故有所作，所作實無，但有分別。」）對。就是說這邊這一段，剛剛師父的意思是說，「由亂識分別」一直到「但有分別」，這是第一個原因。「亦由有所取，故有能取；所取既無，故能取亦無」，這個是第二句。（是！）那我現在是這樣分別，看看師父覺得這樣說得通、說不通？（好，好！）

就是說，因為我們像剛剛師父講，心裡沒有定力嘛，然後亂識就現亂相，那這樣的話就會有一切的有為法。下面，它是在講，解釋前面這個就是說，所作這個有為法，它實在是沒有體性的，是心裡的虛妄分別，所以說「但有分別」的話，這個地方是指名自性、名差別，這個分別。（是，是這個意思。）那所以就是說，到這裡為止的話，還不能夠說它「故非所作」，就是還不能說這個就是有為法沒有，還不能，因為它還有一個「但有分別」，是不是？到這句話來說。

答：這個是那樣。「但有分別」是有能作的，就是能分別；所分別的境界還是不存在的。這個「不存在」，是約覺悟的人說的。在我們沒有覺悟的人來說，是有所作的境界，「我造出來一個房子在這裡」，是有所作。但是覺悟的人看，是沒有這件事的。

問：所以就是說，第一的這個遣，三義，這個第一義來遣有為的話，它一定是這一句裡頭把這個有為破掉。

答：就是那件事不是根本，根本是能分別的亂識。我們第一步要覺悟到這裡，是我們分別的境界，這個能分別心是一切事情的根本；這個所分別、所創造的這些都是枝末，它不是根本。你若想解決這個問題，要解決你內心的分別，先要了解到這裡，「故非所作」；能取亦無，「所取既無，能取亦無」。但是解決你內心的問題，先要觀察所分別的境界是沒有的，你心裡的問題才解決，這個話還是有這麼一個曲折的。

問：對，所以就是說這個第一義的話，它其實就是再到「但有分別」這個地方，它還沒有講說那個名自性、名差別，那個地方還沒有破，在下面才破，因為在下面說：「亦由有所取，故有能取」，那然後呢，「所取既無，故能取亦無」，這樣子的話，這個第一義才破了有為法，不可得。

答：前面是說問題的根本是你的分別心，「但有分別」。可是怎麼解決這個問題呢？你要這樣子：「所取既無，能取亦無」。要觀察所分別的境界、所執著的境界是畢竟空寂的，然後你的心才能清淨，所以「能取亦無」。

問：它這個地方有沒有一點這種分別，就是說「亦由有所取，故有能取」，它說「由有所取」，我們平常來講的話，都是說先是心動，是先有能取，然後才有所取，我們平常是這麼說。

答：事實上有兩種情形：一種是我們心主動地作種種分別，事實上是這樣。事實上呢，不是我心在分別，是有境界出現了，我心才分別，這也是有這麼一種情形。這個情形是有兩種分別，但是這裡面論本末來說，是心分別為主。心分別為主，怎麼樣來清淨我們的分別心呢？要觀察所取是無，你的分別心、心就清淨了，是這個意思。「所取既無，能取亦無」，還是要這樣做。

問：可是，這個地方的「有所取」，是不是也跟我們前面熏習的遍計執有關係？
答：是的，是這樣。
問：阿彌陀佛！謝謝師父。

答：但是唯識觀呢，它是說先觀察所取義不可得，就是煖、頂，都是觀察所取的境界不可得，然後再觀察能分別的心也不可得；它這個止觀的次第，先觀察所取境是不可得。我們學習《攝大乘論》：「名事互為客，其性應尋思。於二亦當推，唯量及唯假。實智觀無義」，「實智觀無義」，觀所取的境界是沒有的。「彼無故此無」，彼所緣境是沒有了，能分別心也就沒有了。「實智觀無義，唯有分別三，彼無故此無，是即入三性」，這個止觀的次第，先觀察所緣境不可得，然後觀察能分別的心也不可得，這樣就是悟入三性，就是悟入法性了，這麼個次第。

但是我們學習《中觀論》呢，它不這麼說。它說：能觀的心也好、所觀的一切境界也好，都是因緣所生法，都是畢竟空的，它這個方法是這樣子。然後觀察能觀智也不可得，那麼就得無生法忍了。雖然是這個次第上有一點差別，但是都是說能、所是互相為緣而生起的，有能就有所，有所就有能。

問：謝謝師父開示。

問：我現在這邊還有一點問題。就是說，第一義的前面那一段，「由亂識分別，故有所作」，這個地方，「由亂識分別，故有所作」，他這個地方應該就是有遍計執，然後有所執著的東西，所以這個地方他觀「所作實無，但有分別」。他在這個地方是不是已經把那個下品無義忍，那個義已經是他遣那個義了，然後再來看就是說，這個能分別的心它是從哪裡來，那就是下面這一段。可不可能是這樣子？

答：是這個意思，也包括這個意思在裡面。有所作就有能作，所作沒有呢，能分別也不可得了，包括這個意思在內的。
問：好，謝謝師父！

我們若不修止觀的時候，你很難調伏煩惱，你的貪瞋癡煩惱現前的時候，你沒有辦法調伏。但是我們念佛法門呢，就是躲避這個所緣境，我躲避了——我念阿彌陀佛，我的心不在煩惱這個地方，我現在念阿彌陀佛，在這裡沒有煩惱——就是躲避了一下。這個法門是這樣子，是躲避煩惱。到阿彌陀佛國的時候他告訴你，還是修止觀，修這個唯識觀，也就是修性空觀，這樣子斷惑證真，是這麼回事。但是現在我們修止觀，就是不要等到阿彌陀佛國，在這裡就修止觀，是這個意思。

若是我們學習《十六觀經》，《十六觀經》的淨土法門，學習大本的《無量壽經》的法門，那就是和修止觀意思一樣了。你看修《十六觀經》，它也提到得無生法忍，提到這件事，就是在這裡得聖道，不是等到阿彌陀佛國才得聖道，不是這個意思。若是小本的《阿彌陀經》這個念佛法門呢，在這裡不能得無生法忍，是到阿彌陀佛國去得無生法忍，差別就是這樣子。所以現在，「我不修止觀，我不高興這件事！」你不高興，這是你的自由，「我就不修止觀」。不修止觀，你怎麼調伏煩惱呢？你煩惱來的時候怎麼調伏呢？你只有念阿彌陀佛躲避一下。我原來看這條蛇，我心裡很不舒服，我就念阿彌陀佛，心裡就沒有蛇了；有可能沒有，那麼心裡安一點，就是這樣，這是躲避一下。若修止觀不是！我不躲避，我就在這裡消滅你！是這個意思。當然這件事，有的時候很容易，有的時候難一點。

有難一點這個事情呢，說我們到這個寂靜處去住，就是比較容易一點。我們同這個雜亂的境界，遠離它，我們到這個清淨、寂靜的地方，遠離塵勞的事情，我們一方面念這個經律論，我們念經律論的時候心清淨；這不是塵勞的事情。然後你心裡面念這個諸法如，就可以斷煩惱，是這樣意思。我這個說法呢，實在這不是我說，你們各位可以自己用你自己的智慧來決擇這件事，來決擇這件事，看看是不是這樣。不是說我強迫你學習這個思想，不是，你自己去決擇這件事。

但是我的意思，學習這個法門，還照樣求生阿彌陀佛國。我們學這個法門成功了，你得無生法忍了，還可以到阿彌陀佛國去；若沒有成功，更應該求生阿彌陀佛國，我的思想是這樣。但是，「學尚自由，不強人從己」，你也可以有你自己的思想。我安排這個功課，我們午後拿出來半小時就可以，也念《阿彌陀經》、念阿彌陀佛名號，我們走三圈，念阿彌陀佛名號、走三圈，然後我們念「一心歸命」，然後三歸依就結束了。為什麼要做這件事呢？你不要忘了求生阿彌陀佛國，還是求生阿彌陀佛國的。我的意思，你第二生不要再來這個世界，第二生到阿彌陀佛國去，到那裡跟阿彌陀佛學這個《攝大乘論》、學這個唯識觀、學這個《大品般若經》，得無生法忍以後再回到這兒來。我的意思是這樣。但是，各位同學還有你們的自由。

庚三、菩薩徵問（分二科）　辛一、標問答者
如理請問菩薩，復問解甚深義密意菩薩言：

「如理請問菩薩，復問解甚深義密意菩薩言：最勝子！如何有為非有為、非無為，無為亦非無為、非有為？」這是第三段「菩薩徵問」，這是第三段。前面的兩段，我們學習過了，這第三段菩薩再問。「菩薩徵問」分兩科，第一科是「標問答者」，第二科是「乘前徵問」。

「如理請問菩薩」，這是標出來問者，這位菩薩他請問，請問誰呢？「復問解甚深義密意菩薩」，還是問這位菩薩。這是把問者和答者標出來。
下邊是第二科「乘前徵問」，就是因前面的標，而這裡正式地提出來所問的問題。

辛二、乘前徵問
「最勝子！如何有為非有為、非無為，無為亦非無為、非有為？」

「最勝子！如何有為非有為、非無為」，就是這個請問的這位菩薩，讚歎回答的那位菩薩，名之為最勝子。「最勝」，佛是最殊勝的，佛有無量無邊的勝德，他是佛的弟子，所以叫「最勝子」。或者說他有勝德，稱之為「最勝子」。

「如何有為非有為、非無為」，前面你說：有為也是非有為、非無為，這個道理我還不明白，怎麼叫做有為非有為、非無為呢？請你再解釋解釋我聽。這是提出一個問題。下邊「無為亦非無為、非有為」，前面說無為，怎麼「無為亦非無為、非有為」呢？也請你再解釋給我聽。提出這兩個問題，這是提出來問題。

下邊是第四科「廣釋」，就是詳細地解釋不是有為、也不是無為，不是無為、也不是有為的道理。「廣釋」這裡分兩科，第一科「明說之由序」，前面先有一個序，就沒有直接說到解釋，就這幾句話。

庚四、廣釋（分二科）　辛一、明說之由序
解甚深義密意菩薩，謂如理請問菩薩曰：
這幾句話就是序。下面第二科就是「依問正答」。

辛二、依問正答（分二科）　壬一、釋有為無二相（分二科）
癸一、遮三相（分三科）　子一、遮有為相（分三科）　丑一、明有為是佛假說
「善男子！言有為者，乃是本師假施設句。

回答這一科裡面分兩科，第一科是「釋有為無二相」，先解釋這個問題。這一科裡面又分兩科，第一科是「遮三相」。又分三科，第一科是「遮有為相」，就是破除去這個有為相的真實性。又分三科，第一科是「明有為是佛假說」的。它怎麼不真實呢？是方便假立名言這樣表示的，所以它不是真實。

「善男子」，那個回答的菩薩說：「言有為者，乃是本師假施設」的一個言「句」。前面解釋過，「有為」就是一切因緣生法，叫做「有為法」，它是有生滅變化的。「乃是本師假施設句」，這句話是本師方便安立的一句話。

這個「本師」，在《圓測疏》上的解釋：第一種解釋，就是劫初的時候，「劫初」這句話，有成、住、壞、空四個劫，應該是住劫之初。這個世界成就了以後，有眾生在這個世界上居住了，那個住的之初、開始的時候。那個時候這個世界上也有外道，那個外道是很聰明的人，他也會說出這句話的，說「有為法」這句話，他假施設的。那麼這是一種解釋。第二種解釋呢，是指我們的釋迦牟尼佛說的。釋迦牟尼佛說：這一切法裡邊，有一類法是屬於有為法，就是因緣所生法。而這件事呢，這一切法嚴格地說，都是畢竟空寂的，是沒有，但是本師假施設有有為法，對我們這樣開示，所以叫「假施設」的一句話。

「假施設」這句話，我想我們再多說幾句好不好？多說幾句。我們根據《中觀論》來說，《中觀論》說是：「因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義。」「因緣所生法，我說即是空」，這個「空」就是沒有這件事。沒有這件事，怎麼有這件事呢？是因緣有的，就是這麼個意思。我們這麼講，應該就算是講完了，這個道理就是講完了，但是我感覺雖然是講完了，但是我們還感覺不出來有什麼意思，感覺不出來有什麼意味。我以前應該是在這裡講過，我在北院也講過、在這裡也講過。我講過是講過，你若不再憶念、你不再思惟，就是忘記了。我現在雖然說：「一切法本性是沒有的」，這也就是這一句話而已，你還感覺不到這個「空」的意思，你不能有感覺。

我現在再重說。假設我們，我們現在是在房子裡邊；我剛才說，我說重說我以前說過的這個話。我們現在事實上，我們是在房子裡邊坐，不是在房子外邊，但是你現在這樣想：你不在房子裡邊，你是在房子外邊。我說這句話是假想，假想你現在在房子外邊坐，在房子外邊。在房子外邊、在空曠的地方，你假想你在那個地方，隨你意，你願意坐著也好、願意站在那兒也好，假想在那裡；但是你不要想你在房子這裡，假想你在房子外邊。我希望你們按照我的這句話，就是這樣想；你不要只是聽我這句話，你就照我這句話這樣觀想，你在外邊那個空曠的地方。在那個地方的時候，你無眼耳鼻舌身意、無色受想行識，那個地方什麼也沒有，一個空曠的，在那裡。在那裡你就想：你的身體是在房子裡頭，在屋子裡邊的。你這樣想：在那裡什麼也沒有，無眼耳鼻舌身意、無色受想行識，是個無的境界。

這句話正好就是「因緣所生法，我說即是空」的意思，正是這個意思。我的眼耳鼻舌身意，我的色受想行識是因緣所有，這個因緣所有這個身體，現在在房子裡邊，我在外邊，外邊是無眼耳鼻舌身意、無色受想行識的，是這麼一個境界。這麼一個境界的時候，這有什麼意思呢？為什麼要這樣想呢？

我們讀《中觀論》的時候，它常說：「因緣所生法，它是自性空」，叫做自性空。這「自性空」怎麼講？這個自性是對他性說的；這個身體是他性有，就是依他起。要依據我們以前的……，我們人間的人和天上的人又不同，就是依據父母的幫助，加上自己的業力，才有身體，這是依他有。你若是不靠他，你自己是無有少法可得，就像你現在假想你在外邊，什麼也沒有。這時候是無色受想行識、無眼耳鼻舌身意，是無所有的，那就叫做「自性空」，就是這麼意思。每一個人都是這樣子，每一法也都是這樣子；這個世界也是自性空，它也是因緣有，它也自性是無有的，都是自性空，是這麼回事。每一法都沒有，每一法都是本性空的。

現在佛說，「乃是本師假施設句」，這個「假施設」，就是你的業力假施設出來有一個眼耳鼻舌身意，假施設出來一個色受想行識，是這麼意思。「言有為者，乃是本師假施設句」，說原來我有了身體，自性空，是沒有這個身體；但是有，是假施設句，就是你的業力假施設的。「假施設」這個地方還沒有名字，佛陀告訴你：「此是色、此是受想行識，此是眼、此是耳鼻舌身意」，就假施設一個名句，假施設出這麼一句話來，就是這麼意思。「言有為者，乃是本師假施設句」。

剛才說這個觀，作如是觀，假設你有止的力量，你還有觀的力量，你得無生法忍的能力就開始有一點了。什麼叫做「自性空」？就是剛才在講的，就是一切法都是這樣自性空。「乃是本師假施設句」，這個「假施設」有兩種：假施設這件事、假施設這個言句，這是兩種。現在這裡應該包括這兩句話、兩種，「乃是本師假施設句」。所以，「言有為者，乃是本師假施設」的一個名句、一個名言，就是這麼回事。若是說不假施設這個言句，只有那個假施設的事，而那個事也不真實的。

那麼這是第一科「遮有為相」，分三科，第一科「明有為是佛假說」的，這是第一科。下邊第二科。

丑二、辨異生等執假為實
若是本師假施設句，即是遍計所集、言辭所說；
這是第二，第二科「辨異生等執假為實」。

「若是本師假施設句」，我們的老師，他為了開導我們，他假施設這麼一個句：此是色、此是受想行識、此是眼耳鼻舌身意，各式各樣假施設的言句。「即是遍計所集、言辭所說」，我們聽見了這句話呢，因為我們只是聽見這句話，我們聞慧還不具足，更沒有思慧和修慧，所以我們就是執著，就是「遍計所集、言辭所說」。佛的這個言辭所說的這些假施設句，我們在這裡普遍地執著，認為是真實的，不是假施設，我們認為是真實的，是這樣意思。這是第二科「辨異生等執假為實」，這樣講。

「遍計所集、言辭所說」，就是佛只是說這麼一句話，聽到我們的耳朵裡、入到我們心裡邊，就執著是真實的了，是這樣子；就是我們不知道它是本性空。我們有兩個不知道：一個不知道本性是無眼耳鼻舌身意，畢竟空寂，不知道；也不知道都是假施設的。這是第二科，下面第三科。

丑三、辨非實有結非有為（重辨非實結非有為）
若是遍計所集、言辭所說，即是究竟；種種遍計、言辭所說，不成實故，非是有為。
這是第三科，第三科是「辨非實有結非有為」。

「若是遍計所集、言辭所說」，佛假施設這一句話，聽到我們的心裡面，我們就在這裡執著，那就認為是究竟的了，認為它是真實的。究竟是真實的意思，就認為它是真實的。「種種遍計、言辭所說」，那不只是一樣事，各式各樣的事，我們都認為是真實的。認為是真實的，原來是佛是假施設，這個「有為」是假施設、是虛妄的，但是我們認為是真實的。我們認為真實是不對的，是「不成實故」，不是真實的，所以也不是真實的有為法，「非是有為」，不是真實的有為法。

那麼這是第三科，這是「遮有為」，這一段遮有為說完了。有為法是虛妄的，我們認為是真實的，認為是真實的是錯誤的，不是真實的有為，就是這樣意思。下面第二科「遮無為」。

子二、遮無為（遮無為法）
善男子！言無為者，亦墮言辭。
第二科「遮無為」。說無為法，說無為，「亦墮言辭」，也繫屬於、也是佛本師假施設句。
這是第二科「遮無為」。下邊第三科「遮非有為非無為相」。

子三、遮非有為非無為相
設離有為、無為，少有所說，其相亦爾。

這是第三科。「設離有為、無為」，前面也是遮有為了、也遮無為了，都不是真實的。但是我們眾生的執著心非要執著不可，把有為、無為破了，另外又執著。假設是離開了有為、離開了無為，另外還有「少有所說」的，那也是亦墮「本師假施設句」，也是遍計「言辭所說，即是究竟；種種遍計、言辭所說，不成實故」，也是這樣破，也破除去這句話。

在《圓測疏》上，就提到這個犢子部。小乘佛法裡面有二十部派，其中有個犢子部。犢子部，他執著五法藏。五法藏就是有過去世的法藏、現在世、未來世這三世的法藏，三世就是有為法，這是三法藏。再加上無為法藏，這是第四個；還有第五個法藏，就是不可說。這個不可說什麼意思呢？就是他執著有個我，執著有常住的真我，但是不能這麼說，所以叫做不可說。那個不可說呢，怎麼叫不可說這個我是三世的有為法、也不可以說是非三世的無為法？不可說。這叫做「少有所說」，是這個意思說的。如果你執著有我而是不可說的話，也一樣，也是假施設句，也都是不真實的，是這樣意思。這是破了這三種。

癸二、釋通（外）伏難示正道理（分三科）　子一、標宗總答
然非無事而有所說。」

這是第二科「釋通伏難示正道理」。第一科是「遮三相」，現在第二科「釋通伏難示正道理」。那個意思，這裡邊有個「伏難」，伏者藏也，藏在裡邊有一個問題，隱藏在裡邊。這個問題是什麼呢？既然這個有為無為、非有為非無為，都是假說的，你說了以後我們就執著，那根本你不要說就好了嘛！何必多這麼一個麻煩呢？這裡有這麼一個難問。

現在說：「然非無事而有所說」，這是本師假施設句，本師的假施設句；「有為無為、非有為非無為」，這是本師假施設的。為什麼要假施設呢？「然非無事而有所說」，不是沒有原因去說這句話的。說這句話，假施設這些語言是有原因才宣說的。

子二、菩薩反詰
「何等為事？」
有什麼原因，你說說我聽聽，就是這麼意思。

這是第一科是「標宗總答」；「然非無事而有所說」，這句話是「標宗總答」，就是立出來這個理由，總答這個問題，就是有原因才說出來的。第二科「菩薩反詰」，提出問題的菩薩，就問這個回答的菩薩，什麼理由啊？就這樣問。下邊第三科「菩薩正說」，回答這個菩薩，正式解答這個問題。

子三、菩薩正說
「謂諸聖者，以聖智聖見離名言故，現正等覺；即於如是離言法性，為欲令他現等覺故，假立名相，謂之有為。

這是這麼回答。這個回答是這樣說：「謂諸聖者」，就是已經斷惑證真的聖人，斷除這一切煩惱，有無漏的戒定慧，沒有這個染汙法的汙染，那是聖人。聖人，他和我們凡夫不一樣，他有聖智、有聖見。「聖智、聖見」都是離名言的，這個「智」是當個決擇講，或者是當一個決斷講。「見」當個推求講。但是我在想，「離名言」，有名言，心才能推求；有名言，你心裡面就可以分別，推求還是內心的分別的意思。所以現在這個地方，「聖見、聖智」都是無分別的意思，「聖見」就是這無分別的智慧，能照見第一義、照見這個離言法性的時候，是無分別的境界，就叫做智、就叫做見。智也是無分別的意思，通達第一義諦。「智」當個通達講，通達第一義諦叫做聖智，但是這個通達是無分別，所以叫做見，或者這麼說。

「離名言故」，聖見也好、聖智也好，他去照見這個第一義諦是無分別的。名即是言，你要說話，非要有名才能說話，所以名就是言；現在離名言，就是不說話。有名言，你內心就有分別；離名言，內心也沒有分別。就是內心也無分別，但是也不說話。就是你的聖智、聖見，照見第一義的時候，是無分別的。離名言是無分別的意思。聖人所以成為聖人，就是他和第一義諦相契合了，相契合的時候是沒有名言的。

「現正等覺」，這個時候他也不是過去、也不是未來，就是現在，他現覺、等覺第一義諦，是這個意思，這叫做現覺、等覺。等覺第一義，而這個第一義就是離言法性。

「即於如是離言法性」，佛這樣子、這個聖人這樣子「現正等覺」之後，他就解脫了一切生死的苦惱，就得大涅槃了，佛這樣成功了。一切聖者這樣成功了以後，「即於如是離言法性，為欲令他現等覺故」，佛自己這樣成功了，佛就有大悲心。前面是說佛有大智慧，這下面就說佛有大悲心。對於他自己覺悟了離言法性了，所以「為欲令他現等覺故」，為了想要、願意一切眾生，「令他」，他就是一切眾生，也現等覺離言法性。要度化眾生，怎麼辦呢？就是「假立名相，謂之有為」，就是方便地立出這一句話來，這叫做：這是有為法。這個有為法能幫助眾生能夠現等覺離言法性，有這樣的好處，所以佛就假施設這一句話，假施設有為法這一句話。

「然非無事而有所說」，前面是「言有為者，乃是本師假施設句」，那為什麼找這個麻煩呢？做這個事幹什麼呢？佛為了度化眾生，能令眾生現覺離言法性，為了這件事而為眾生說法的，是這麼意思。但是為眾生說法的時候，眾生，他是一個凡夫，他沒有得解脫，他聽見什麼法、遇見什麼事情，他都是執著真實；執著真實呢，就違背了佛的本意，是這個意思。

這是前面第一段「釋有為無二相」，這一科說完了。下邊說第二科「釋無為無二相」，無為也是非無為、非有為，所以叫無二相。分兩科，第一科「歷三相」，就和前面說那個遮三相是一樣的，破除去這三相。分三科，第一科「遮無為相」。又分三科，第一科是「明無為是假說」。

壬二、釋無為無二相（分二科）　癸一、歷（遮）三相（分三科）
子一、遮無為相（分三科）　丑一、明無為是佛假說
善男子！言無為者，亦是本師假施設句。

這是這位菩薩招呼這個請問法的菩薩，稱之為「善男子」。「言無為者」這句話，「亦是本師假施設句」。這和前面一樣，也是佛陀為了利益眾生，假施設的這麼一句話，叫做無為。就是非因緣所生，是無生住滅，離一切相的，這是叫做無為。這是「本師假施設句」。這是第一科。下面第二科「依佛假說執為實有」。

丑二、依佛假說執為實有
若是本師假施設句，即是遍計所集、言辭所說；
本師說法的時候，他心裡面無分別住，沒有執著心，是假施設一句話出來，但是在眾生聽來呢，「即是遍計所集、言辭所說」，變成有執著的事情了。
現在第三科「辨非實有結非無為」。

丑三、辨非實有結非無為（辨非實結非無為）
若是遍計所集、言辭所說，即是究竟；種種遍計、言辭所說，不成實故，非是無為。
「若是遍計所集、言辭所說，即是究竟；種種遍計、言辭所說」，這和前面一樣。「不成實故，非是無為」，那還是你的執著了，不是無為法了。

子二、遮有為相
善男子！言有為者，亦墮言辭。

「善男子！言有為者，亦墮言辭。設離無為、有為，少有所說，其相亦爾。然非無事而有所說。」這下面第二科「遮有為相」。解釋無為的無二相裡邊，分三科，第一科是「遮無為相」，已經說過了，現在第二科「遮有為相」。

「言有為者，亦墮言辭」，這和前面一樣。「乃是本師假施設句。若是本師假施設句，即是遍計所集、言辭所說；若是遍計所集、言辭所說，即是究竟；種種遍計、言辭所說，不成實故，非是有為」，也是這樣解釋。

這是第二科。下面第三科「遮非無為非有為相」。

子三、遮非無為非有為相（遮非無為有為相）
設離無為、有為，少有所說，其相亦爾。
這和前面也是一樣。

癸二、釋伏難示正道理（釋通伏難示正道理）（分三科）　子一、標宗總答
然非無事而有所說。」

這也是一樣。前面是第一科「遮三相」，下面第二科解釋，「釋伏難示正道理」。「設離無為、有為，少有所說，其相」也是一樣。分三科。第一科是「標宗總答」，就是「然非無事而有所說」，這是丑一，這是第一科。下面第二科是「反詰」。

子二、反詰
「何等為事？」
這是第二科。下面第三科「正說」，正式回答這個問題。又分兩科，第一科是「明諸聖離名言故取正等覺」，這是第一科。

子三、正說（菩薩正釋）（分二科）　丑一、明諸聖離名言故取正等覺
「謂諸聖者，以聖智聖見離名言故，現正等覺；
這個和前面也是一樣。第二科「為令他故假立名相」。

丑二、為令他故假立名相
即於如是離言法性，為欲令他現等覺故，假立名相，謂之無為。」
這和前面的意思也是一樣。

庚五、菩薩重徵（重徵假說）（分二科）　辛一、徵問由序
爾時，如理請問菩薩摩訶薩，復問解甚深義密意菩薩摩訶薩言：
這是第五科「重徵」。「重徵」又分兩科，第一科「徵問由序」。就是說出來問者、答者的名字，這就叫做由序。下邊是第二科「正徵問」。

辛二、正徵問（正設徵問）
「最勝子！如何此事彼諸聖者，以聖智聖見離名言故，現正等覺；即於如是離言法性，為欲令他現等覺故，假立名相，或謂有為，或謂無為？」
就正式地提出這個問題。當然這個意思就是，前面是這麼講，我還是沒有明白，你再給我解釋解釋，是這個意思。
這下面第六科。第五科是「重徵」，現在第六科「舉喻重說」，舉出一個譬喻，重新地宣說這個道理。這裡邊分兩科，第一科「明說之由序」。

庚六、舉喻重說（喻說）（分二科）　辛一、明說之由序
解甚深義密意菩薩，謂如理請問菩薩曰：

這是由序。下面第二科就是「依徵廣說」，隨順他提出的問題來詳細的解釋。又分三科，第一科是「舉喻重說」，舉出一個譬喻來，但是還是說這個道理。分出三科來，第一科是「幻師幻事」的譬「喻」。又分兩科，第一科是「總明幻事」。分四科，第一科是「明幻師」。

辛二、依徵廣說（分三科）　壬一、舉喻重說（分三科）
癸一、幻師幻事喻（分二科）　子一、總明幻事（分四科）　丑一、明幻師
「善男子！如善幻師或彼弟子，

這是舉一個幻師的譬喻，第一段先說明這個幻術師。幻術師有兩個：一個是老師，一個是弟子。「如善幻師或彼弟子」，在這裡，這是一個譬喻，怎麼樣譬喻呢？簡單地說，可以作兩個解釋：一個解釋，這個幻術師、這個老師譬喻煩惱，譬喻我們內心的煩惱；「或彼弟子」，譬喻煩惱發動的時候有了業，造了業。或者是「如善幻師」是譬喻因，「或彼弟子」是譬喻果。有不同的解釋。這是「如善幻師或彼弟子」。

這是第一段「明幻師」。第二段「顯幻處」。

丑二、顯幻處
住四衢道，

「住四衢道，積集草葉木瓦礫等」，這個幻術師帶領他的弟子，就是有這麼一個大的集會，演他的幻術的這種境界。在什麼地方呢？這是顯幻的地點，在四衢道這個地方。「四衢」，這個「衢」，四達之路叫做「衢」，東西南北都通達的這個地方叫做衢，所以叫做四衢道。在四衢道這個地方，在這裡來變現這個幻術，是這樣意思，這是一個譬喻。

若是在法上，譬喻什麼呢？有幾種解釋。若是我們凡夫這個煩惱的活動的地點，就在色受想行這個地方；色受想行，這叫做四識住。色受想行識，這是五蘊，五蘊最後這個是識，這個識在什麼地方活動呢？在色受想行這地方活動，所以就是這四個、這四法，是這個識活動的地方；就是我們造善業也好、造惡業也好，或者是你修出世間的聖道也好，你就在你的色受想行這個地方活動。所以就是四衢道。

如果這個幻術師、幻術弟子，若是指佛菩薩說呢，佛菩薩那就在苦集滅道這個地方為我們說法，也可以這麼解釋。若是我們自己用功修行，那就是在四念處這個地方，這四衢道就指四念處，在四念處這裡來修學聖道，這麼解釋。

這個「住四衢道」是第二科，第二科就是「顯幻處」。下面第三科。

丑三、辨幻所依
積集草葉木瓦礫等，
這是第三科「辨幻所依」，這是說你依靠什麼東西來變這個戲呢？來唱這個戲呢？就是依止這個「草葉木瓦礫等」。

「草葉木瓦礫等」，這是個譬喻，譬喻什麼呢？就譬喻我們這個識。這個幻術師譬喻我們的煩惱，但是也可以譬喻我們的識；譬喻我們的阿賴耶識，也譬喻我們的前六識和第七識。阿賴耶識是幻術師，其餘是幻術師弟子，譬喻這樣也可以。

「積集草葉木瓦礫等」，「草葉木瓦礫」譬喻什麼呢？這個「草葉」柔軟一點，譬喻我們做善業造成的種子，善業種子。「木瓦礫等」，譬喻我們造惡業所成的種子。惡業的種子、善業的種子；我們這個識在活動的時候，在色受想行這裡活動的時候，造成了業力的種子。「積集草葉木瓦礫等」，就是我們這個識在色受想行這裡活動的時候，就成就了、積集了很多的，或者是善業的種子，或者惡業的種子，這麼解釋。

丑四、總明幻事
現作種種幻化事業：

這是第四科「總明幻事」。就是在四衢道這個地方，也就是我們的識，或者我們的煩惱和業力，在色受想行這個地方，造了善業或者做了惡業。「現作種種幻化事業」，什麼幻化事業呢？

子二、別明幻事
所謂象身、馬身、車身、步身，末尼、真珠、琉（瑠）璃、螺貝、璧玉、珊瑚、種種財穀庫藏等身。

「所謂象身、馬身、車身、步身」，這是四種兵，象兵的身、馬兵的身、車兵的身、或者步兵的身。變現出來，依據這個「草葉木瓦礫等」變現出來這個軍隊、變現出來四種軍隊。還變現出來「末尼、真珠、琉璃、螺貝、璧玉、珊瑚、種種財穀庫藏等身」，變現出來這些事情。前面這個「象身、馬身、車身、步身」，就是譬喻變現出來有情、有情物。「末尼、真珠」這以下，變現出來無情物。就是變現出來有情、變現出來無情。

「現作種種幻化事業」，這句話是總說的。下面「象身、馬身」這一行，這是別說的。這就譬喻什麼呢？譬喻我們……，幻術師和弟子，那就是我們的識，把煩惱也在裡邊了。識有了煩惱活動的時候，栽培了很多的善惡業的種子，由這種子去得果報，就是「象身、馬身」這些。這些果報，或者得有情的果報，還有無情的果報；或者是屬於善業的，或者屬於惡業的果報。

這樣說呢，「如善幻師或彼弟子」，這是屬於煩惱；「住四衢道，積集草葉木瓦礫等」，這是業力；「現作種種幻化事業：所謂象身、馬身」，這是得果報，也就是苦。惑、業、苦，這麼譬喻。

癸二、愚者執實喻（分五科）　子一、明能執人
若諸眾生愚癡頑鈍，惡慧種類，無所知曉，
這下面第二科。前面第一科幻師幻事的譬喻說完了，這下邊第二科就是「愚者執實喻」，第三科是「悟者覺妄喻」。現在說這個「愚者執實喻」。

「若諸眾生愚癡頑鈍，惡慧種類，無所知曉」，若是在這個世界上的這些眾生，沒有遇見三寶，他沒有智慧，「愚癡頑鈍」。「愚癡頑鈍」可以作一種譬喻：就是這個一闡提，不相信善惡果報的人，就是一闡提的眾生。這個「惡慧種類」，這是聰明的凡夫，就是些外道，外道這些人，指這些人。或者說，「愚癡」就是煩惱的體性，「頑鈍」是煩惱的作用，這個煩惱有愛煩惱、愚癡的煩惱。「惡慧種類」，譬喻這些有邪知見的這些人，邪知邪見的這些人比較有智慧，但是惡慧，還是不符合道理的這些諸見。這是這麼譬喻。惡慧的種類是各式各樣的，還有常見、有斷見，各式各樣的知見。總而言之，這兩類的眾生都是「無所知曉」，不明白這個惑業苦的如幻如化的境界，都不明白。

這是第一科明能執著的人；能執著的人，就是指一般的沒有學習佛法的眾生，是這樣子。下面第二科「顯所執境」。

子二、顯（辨）所執境
於草葉木瓦礫等上諸幻化事，

這是第二科。「草葉木瓦礫等」，前面說過，這是指善惡業說的，善業的種子、或者惡業的種子；就是我們內心的造作，造作了很多的業力，「等」。「上諸幻化事」，就是業力所得的果報，所感得的果報，就是「象身、馬身、車身、步身」這些事情。

子三、正辨（明）起執
見已聞已作如是念：『此所見者，實有象身，實有馬身、車身、步身、末尼、真珠、琉（瑠）璃、螺貝、璧玉、珊瑚、種種財穀庫藏等身。』
這是第三科「正辨起執」，所起的執著。

「見已聞已」，這個「見已」就是聰明的這些外道；「聞已」就是他的弟子、笨的，要聽他老師的講解。見到這些事情。「作如是念」，他心裡面就這樣想：「此所見者，實有象身，實有馬身、車身、步身」，所看見的這些境界，就是由內心的活動，造了很多的業力，由很多的業力得很多的果報，就是看見這些果報的事情。「實有象身，實有馬身、車身、步身」，認為看見的這些正報，都是真實的，不知道都是假的，不知道。「末尼、真珠」這以下，這是依報的境界。正報、依報，看見這些境界，不知道都是業力的變現、都是虛妄不真實的，也更不知道是自性空的，不知道這些事情。

子四、依（因）執起說
如其所見、如其所聞堅固執著，隨起言說：『唯此諦實，餘皆愚妄。』

這是第四科「依執起說」。「如其所見、如其所聞」，他自己有智慧，看見這些依正二報這些果報；「如其所聞」，這些笨的人，要聽老師講的這些人，他們雖然有聰明、有愚鈍的不同，但是同樣的都有「堅固執著」，認為這都是真實的，不知道都是虛妄的，堅固的執著是這樣子。「隨起言說」，隨順他的執著，他還會向別人講：這都是真實的。「唯此諦實，餘皆愚妄」，唯獨他所見的，這是真實的，別的人說：「那都是如幻如化，都是如夢，都是假的啊！」那些人是愚癡人，他們說得不對，就是這個意思。

子五、勸彼重（更）觀
彼於後時，應更觀察。

這是第五段「勸彼重觀」。這些事情，認為它都是真實的，但是後來這件事都變化了、都無常了，改變了。若是真實的，為什麼還會無常變化呢？所以你應該再考慮考慮，再思惟、再觀察，那都不是真實的啊！你應該這麼樣覺悟才對的。

那麼這是指我們的惑業苦的變現，就像幻術師變化出來的事物似的，都是不真實的。用這樣的譬喻，叫我們覺悟都不是真實。
這下面是第三科「悟者覺妄喻」，覺悟的人知道不是真實。分五科，第一科能悟的人。

癸三、悟者覺妄喻（分五科）　子一、明能悟人（分三科）
丑一、辨能悟人　丑二、起悟近緣　丑三、正明悟體
若有眾生非愚非鈍，善慧種類，有所知曉，

「若有眾生」，若有的眾生，他遇見佛法了，遇見佛菩薩來開導這件事。而他本身多少生來有所栽培，他不愚、也不鈍，愛煩惱也不是那麼重、見煩惱也不是那麼重，他有在佛法裡面栽培的智慧。「善慧種類，有所知曉」，照理說應該是得無生法忍以後，這叫做慧；沒得聖道還不能稱之為慧。所以這個「非愚非鈍，善慧種類」是得無生法忍以後，他知道這都是惑業苦的變現，都是不真實的，知道都是虛妄的、是假的。

子二、明所悟境
於草葉木瓦礫等上諸幻化事，
「草葉」，是所造作的善惡業的種子；「諸幻化事」，是業力所招感的果報。對於這些事情都知道是假的、虛妄不實的，有而不實。

這是第二科。一共分五科，第一科是明覺悟的人，「明能悟」的「人」，辨能悟人。第二科是「起悟」的「近緣」，就是「非愚、非鈍」，這是起悟的近緣。第三科是「正明悟體」，正明悟體就是「善慧種類」，這是正明悟體。這是第一科「明能悟人」。現在第二科明所悟的境界。

子三、正明覺悟（分二科）　丑一、明實境非有
見已聞已作如是念：『此所見者，無實象身，無實馬身、車身、步身，末尼、真珠、琉（瑠）璃、螺貝、璧玉、珊瑚、種種財穀庫藏等身。
觀察這些依正二報的事情，都是如幻如化的。「見已聞已作如是念」，都不是真實的，能這樣子覺悟。從這個譬喻上的不真實，來覺悟現實上的境界都是不真實的，是這樣的意思。
這是第一科，第一科是「明實境非有」，真實的境界是沒有的。下面第二科。

丑二、明假境非無（分二科）　寅一、正明似境非無
然有幻狀迷惑眼事，

這是第二科「假境非無」。虛妄的境界還不是沒有，是有的。這個虛妄境界的非無，這個和遍計執不同，遍計執連這個虛妄的境界都沒有；但有虛妄的境界，那是依他起的意思。「假境非無」分兩科，第一科「正明似境非無」，這相似的境界不是沒有。這是第一科。

「然有幻狀迷惑眼事」，可是有這個幻術現出來的形相，迷惑你的眼睛，你容易認為它是真的，所以能迷惑你的眼睛，「似境非無」。下面第二科「示迷惑之相」。

寅二、示迷惑之相
於中發起大象身想，或大象身差別之想；乃至發起種種財穀庫藏等想，或彼種類差別之想。』

「於中發起大象身想，或大象身差別之想」，這是第二科。發起大象的身想，這個是總說的；這個大象身的差別之想是別說的，牠有頭、有身、有足、有尾，這是差別之想。「乃至發起種種財穀庫藏等想，或彼種類差別之想」，這些依正二報、各式各樣的差別的境界，這個迷惑人的境界、令人執著的這些境界，都不是真實的。

子四、因悟起說
不如所見、不如所聞堅固執著，隨起言說：『唯此諦實，餘皆愚妄。』為欲表知如是義故，亦於此中隨起言說。

「不如所見、不如所聞堅固執著，隨起言說：『唯此諦實，餘皆愚妄。』為欲表知如是義故，亦於此中隨起言說。彼於後時，不須觀察。」這下面是「因悟起說」，這是第四科。因為你明白這不是真實的，你也會發表你的智慧的語言，「起說」。

「不如所見、不如所聞」，這個覺悟的聖者，他對人發表言論的時候，他不像他所見的境界，去「堅固執著，隨起言說」，他不執著是真實的。所以他向人說呢，也就是說都是不真實的。「不如所見、不如所聞堅固執著，隨起言說：唯此諦實，餘皆愚妄」，他不會像那些糊塗的人，「唯此諦實，餘皆愚妄」，不會說這句話。「為欲表知如是義故」，為欲表知他所覺悟的道理故，「亦於此中隨起言說」，他就在他所覺悟的這個境界、這個智慧的境界，也會宣說智慧的語言，來覺悟其他的一切人。

子五、勸不重觀
彼於後時，不須觀察。

這是第五段「勸不重觀」。這位聖者他將來……，世間上的事情，都是無常的、幻化的，到時候就變了。變了，他原來覺悟這都是不真實的，都是隨因緣變化的，所以他不須要再重新觀察。他原來的覺悟，前後都是相契合的，而不須要改變思想，不須要。所以，「彼於後時，不須觀察」。

我就講到這裡好吧！

問：師父慈悲！有幾個問題，不過我們要先找到頁數，就是在解釋那個「有為，非有為、非無為」那邊。經文：「是中有為，非有為、非無為；無為，亦非無為、非有為」那邊。（好，你說！）就以這個經文為主，然後我們找到想要發問、不明白的地方。在這個經文的前面，如果就《圓測疏》，經文的前面他有講到三個釋，在解釋有為、無為有三釋不同，這裡有三個解釋。（是。）然後想要跟，就是在解釋「有為，非有為、非無為」的這一段經文的比較後面那邊，就是把真諦三藏翻的那個話是說，所作者跟非所作者，就把這一段解釋完了之後，他也有三個解釋。等於是「一云」，有三個一云。（是的。）

就是問題在這邊，就是剛剛說的前面這三個解釋，我感覺好像是跟這三個提的其實是一樣。就第一個都是在說遍計所執，就約遍計所執為主來討論，然後第二個是約依他起來討論，那第三個就是約依他起跟圓成實的對比來討論。那第三個也就是圓測大師所讚歎的，就我們第一次上課的時候。（是的。）那現在問題在後面的，就是剛剛說的，這三個應該是互相、應該有連繫的，對不對？（是的。）因為他引《解深密經》後面的這個文，其實引的也都是同一段。（是的。）

如果我們就看那個，在解釋完真諦三藏的後面的這三個「一云」，有三種說法的第三個，他這裡解釋說，他這裡就等於是……因為圓測大師他所依著解釋的是用玄奘大師所翻譯的那個《解深密經》的文，（是。）那他這裡的文句就是說，「有為者」，他這裡把這個「有為者」先解釋成，這個是經文，他說這個等於是在講依他起性的一切的有為法，他先把這句解釋完。然後底下再說這個有為是什麼呢？他的經文本身是說，這個有為就是非有為、非無為。他現在把那個有為的這句話解釋完了以後，解釋後面的「非有為、非無為」。這裡是不是……，因為他接著……（這個文就不念了，如果大家這樣子順著看下去的時候），因為他在後面這裡講說，我們這裡是〈勝義諦相品〉，所以他最主要也都還是要告訴我們〈勝義諦相品〉的種種事情，或是用各種不同的角度來說。那在這裡解釋這個有為的時候，他已經先標出來說這個依他起性的諸有為法，他先定義這樣子。後面這個「非」等於是遮遣了。那他遮遣的角度，是用在依他起上面沒有所執性為圓成實，就是為勝義諦。（是，是這個意思。）那後面呢，他說「無為者，亦非無為、非有為」，那非無為、非有為這裡也是遮遣的意思嗎？（是的。）但是後面的這個無為，他就是直接探討圓成實性的離言真如，這個叫無為。（是。）可是他後面還是把它遮遣，那他們所遮遣的都是約遮遣遍計執來說，對不對？（是的。）那第一個的有為的遮遣，是在依他起上面的因緣生法遮遣。（也是遮遣遍計執。）也是遮遣遍計執。（是的。）那只是說他們所約的，第一個是約依他起上面來遮遣遍計執，第二個是說，就是直接這樣圓成實。如果這樣子，用這樣分別是對的話呢，那如果按照我們修唯識觀的話，這兩個我們……

答：其實這三個解釋，都是遣除遍計執，都是破除去遍計執。只有遍計執是錯誤的，把它破除去，剩下來的才是一個原來的依他起，如幻如化的依他起，和離一切相的圓成實，都是這個意思。

問：如果就《圓測疏》他那個文，就還是在「無為者」的之前那裡，就是我們現在已經找到那個角度，他是在依他起上面也是沒有所執性為圓成實。那他這裡為什麼講一句說「不取依他以為圓成」？

答：對，「不取依他以為圓成」。在依他起上破除去遍計執，所顯的是圓成實。不是說是那個依他起是圓成實，不是。
問：那如果說……，這個是聯想，如果說我們就在上〈真實義品〉的時候有講到「唯取其事，唯取真如」，這個也是勝義諦的境界嗎？
答：「唯取真如」，那個是勝義諦；「唯取其事」是依他起了。
問：對。如果兩個要合起來講的話呢，他這裡是說「不取依他以為圓成」。
答：依他是因緣生法，因緣生法不能說它就是圓成實。
問：是，可是他遣除了以後……

答：就是遣除了遍計執，那個離一切相的那個地方是圓成實。當然我這麼說，又是有執著了。那個意思就是，依他起不是圓成實；是在依他起上破除去遍計執，那個無所得的境界是圓成實，是這麼講。我們容易，我們本來是，實在來說，我們不可能在圓成實上有遍計執，我們沒有這個程度。我們的程度就是在依他起上我們能見聞覺知，我們在這裡有種種執著，所以若是破除去遍計執，那就是依他起了；但是依他起不是圓成實。

問：對。他這句話的意思是說依他起不是圓成實，（是。）可是如果想到我們……
答：不是破除去遍計執，顯示出來依他起是圓成實，我不是這個意思。是破除去遍計執，那個離一切相那個地方是圓成實。

問：那如果說，因為他這裡講到這句話，就是「不取依他以為圓成」，那一定有人就是看……，因為我們現在如果再多說的話，「依他」有染依他跟淨依他。（是。）那我們那時候曾經討論「唯取其事，唯取真如」的時候，那個「唯取其事」其實就只有那件事。那裡也可以說成是淨依他，是不是？（淨依他，但是不是圓成實。）對，但是不是圓成實。那這裡是不是就是比較偏向於……，雖然說他直接是說遣除掉遍計執，但是是比較偏向在這個染依他上面遣除的遍計執上面說，可以這樣講嗎？

答：也可以。但是，譬如你現在是生死凡夫，但是經過一個時期的努力，破除去遍計執了，那麼你現在的這個色受想行識就是依他起，但這不是圓成實。

問：那剛剛就是還有講到一句話就是，我們要遣除遍計執，我們在理論上知道是依他起，然後我們在上面起執著，在因緣生法上面起執著，（是。）然後才有遍計執。那要遣除的是這個遍計執。那他後面解釋的這個無為，就是他也是遣掉遍計執，可他這時候就沒有講到依他起了。可是遣除的時候也是應該要跟依他起有連繫，對不對？

答：對，有連繫。就是遣除是要修學戒定慧的，這就與依他起有關係。

剛才我說那個，等於是說個譬喻。但是我感覺到我們修止觀的時候，可以用它作前方便，作前方便的。這個文字上也有提到一件事，譬如這個修行人他現在在第一義諦這裡，他有時候到世俗諦那裡去。譬如說我們初開始可以這樣比量，你現在觀「無色受想行識，色自性空、受想行識自性空」，這個話是通於唯識、也通於中觀，也通於《般若經》、也通於《解深密經》的。色自性空、受想行識自性空，這時候是無色受想行識的境界，那你就是在那個地方，在那個地方姑且名之為第一義諦，你在第一義諦那裡。但是你若一出了第一義諦，就又到了色受想行識這裡來了。

你在第一義諦那個時候，無色受想行識、無眼耳鼻舌身意、無色聲香味觸法，是離一切相的境界，那這是第一義諦。若是你從這個地方到世俗諦這裡來，這裡來，有色受想行識、有眼耳鼻舌身意、有色聲香味觸法，都是如幻如化的境界，在這裡。在這裡，心有分別，是有名言相的。若離眼耳鼻舌身意，無色受想行識，這時候是無一切相的，是沒有名言的；沒有名言，心裡沒有一切分別的，就是這樣意思。這個無一切分別的境界，我們姑且名之為第一義，在這裡。你若是在色受想行識這裡，是有名言相；有名言相，那不是第一義。所以你若是破除去遍計執的時候，你若認為沒有遍計執那個地方是色受想行識，你若認為那是第一義，就不對了，就是不對的。我們用這個意思來顯示是依他起、是第一義，應該容易辨別。

問：這是我感覺，就是我們在修唯識觀的時候，就是師父教導我們那樣子觀，然後等到回到現實的境界的時候，感覺好像是就名言上面，尤其是……

答：這個回到現實上這句話，用這句話也可以，就是回到虛妄的境界裡來，回到緣起的世俗諦這裡來。回到這個虛妄境界，回到這裡來；回到離一切相的那個境界，這是兩個世界。但是你若是修觀純熟了的時候，是沒有這個分別，是沒有這個分別的。此中沒有來去的啊！

問：可是如果回到虛妄的境界這邊來的時候，（回到世俗諦這個境界。）那這個時候觀名言是假的，因為唯識觀好像最主要它就是放在名、義，名自性、名差別，名、義的這件事情上。那這個跟《大般若經》裡面講，《大般若經》裡面也時常講到，就是從色受想行識乃至到成就無上菩提，這邊它也會用「客」，客人這個客，就不是主的這個來形容。（是的。）在這邊的話，是不是相同？就是對一切法安立這個名字，名字是假安立的、不是真實的，中觀也是這麼觀？

答：是的。我們剛才說，因為我們的心沒有力量，智慧也不夠，我們就是這麼說，我的身體在色受想行識在這裡，我想我在那裡，這是不得不這麼說。若成功的人，他就在這裡，沒有移轉的，沒有來去的，有色受想行識、無色受想行識，是一回事，是那麼回事。

問：這是要觀得非常的純熟？
答：純熟，是有力量，他有止的力量、有觀的力量。我們都沒有力量，那不能夠，這姑且這麼說了。

問：還有一個問題是在，就是今天上課剛剛開始的前面一點點，就是上次上課講到《圓測疏》的那裡有提到不二法門，還有八不中道的那一部分。在之前他有一句話，他是說，他在「下經云」，就是底下的經文裡面有講到說，「一切諸法皆無自性者」這句話，他說「通據三性密意說無」。那他底下有一句話說「非實全無」。第五頁，如果是師父現在拿的是第五頁，第五頁的倒數第七行。「一切諸法皆無自性者」（「一切諸法皆無自性者，通據三性密意說無，非實全無。」）是不明白它這個有沒有特別有所指，就是指「非實全無」的這句話？

答：「非實全無」，是的。這個因緣生法不可以說沒有的，因緣生法是有的，是有。譬如說我們這個……，我剛才說，我們這個色受想行識是在這裡，但是你觀想是在那裡，那裡沒有色受想行識，那麼就是那個地方是無，這是有，這個有是對的。你不可以把這個「有」沒有，不可以說沒有。是說自性沒有，你自性的色受想行識，你自性上無一切法，是沒有的，這個因緣生法你要承認是有的。但是成功了的人不二相，也是有、也是沒有，那不可思議。

問：所以他這個「非實全無」，這個是指因緣生法？

答：對，是的。我們初開始的時候就修空觀，你不要修有觀，修空觀。觀察自性是無自性的。我們原來認為這是我自己的身體，這是自性。但是現在告訴我們自性是沒有的，無自性，無色受想行識，什麼也沒有，那個地方。這也是對，這個東西都是依他起嘛，都是因緣有的；沒有因緣的時候，無有少法可得，什麼也沒有，是這樣子。所以你要觀空也是對，觀有也是對的。但是初開始呢，你要由有而空，你要這樣觀。等到觀到一個程度的時候，由空而有，還是有色受想行識的，是那麼意思。「非實全無」。若是入無餘涅槃了，就完全沒有了，完全滅了。你發無上菩提心，這裡面有大悲心，就不是入無餘涅槃，所以他還是有色受想行識的，但是是如幻如化的。

問：那這樣這句話應該跟那個《攝論》，《攝大乘論》裡面說「非實有、非全無」來形容依他起，應該是相通的。

答：是的，依他起是「非實無、非全有」，也不是全有，但是也不是完全沒有。我們現在所執著的是實有，這個實有是不符合事實的。事實是如幻如化、不真實嘛，你執著真實是不對的。但是它也不是完全沒有，還是有這麼一個相似的有，還是有。

問：底下他再說：「此一切法無二觀門，即是唯識性觀」，這裡等於就是講到唯識性觀，但是這裡是勝義諦，所以他都講的是圓成實觀，就是指那個「勝義無自性觀」。就按照我們的程度來說，在修行的這個漸次來講的話，因為從這裡會想到我們現在學習《瑜伽師地論》的話，都是講四尋思、四如實智，都是在觀名義的，或是叫離相觀，或是叫合相觀的這一方面來講。可是在後來，因為現在只要談到唯識觀，好像都會講到五重唯識，都只是講五重唯識觀。因為他這裡就是只有講圓成實觀，（是。）還有勝義無自性觀，不知道是用我們現在的四尋思、四如實智的離相觀、合相觀這個，就可以解釋呢？還是想到那個五重唯識觀的，這個等於是……

答：我看我們初開始學習，就是四尋思、四如實智，簡單一點，我看這樣就好了。「此一切法無二觀門」，就是「非實有全無」實在就是無二。也不要執著一定是空，也不要執著一定是有，對於這個空、有都不要著，那就是無二相觀，是這麼意思。但初開始你偏於空，有可能會使令你容易進步，這樣也是好。這就是唯識性觀。

問：所以我們修行的時候，還是按照離相觀、合相觀這樣子？
答：還是這樣好了，就是「名事互為客」，這比較簡單，你容易相應。
問：那如果是就這個義理上面來說的話，這裡講的圓成實觀跟勝義無自性觀，是不是在五重唯識觀的最後一個？
答：也就是，什麼叫做勝義無自性觀？就是圓成實觀無所著。你對於圓成實觀無所著，那就叫勝義無自性觀。
問：那這個應該是成就了嘛？
答：對，是的，也可以這麼說了。
問：好，謝謝師父！
答：「真諦師云：即是分別無相觀，或依他無性觀。此中應說不二法門」，應該這麼說，那就是意思是一樣了。「八不中道」義，也就是這麼回事，也是一樣的。
問：我的問題是問完了，但就是上課的時候聽師父開示到圓測大師提出來這個不二法門跟八不中道的這裡，不知道師父有沒有什麼要和我們開示？因為他等於是引中觀的……

答：你看那個《維摩詰所說經》的不二法門，他就是有不可得、無不可得，那麼就是不二法門；色不可得、心不可得，就是不二法門。這個二有各式各樣的二，現在說有、說無，這也是二；說有不可得、無不可得，那麼就是不二法門，是這個意思。

問：如果現在我們在講這個有為，因為他有略、中、廣的分法。現在就是在探討略的這種分法，有為跟無為，就果上面來說，那要跟中觀的，就是《維摩詰經》跟《中觀論》的八不中道來會合，兩個果上面，那這樣子講應該是可以通？

答：可以通的。但就是遍計執這個地方有點不同。但是也不是《中觀論》上沒有提到遍計執，也是提了，那個自性就是遍計執。《中觀論》上說是無自性，就是破遍計執的意思。一切法都是無自性的，我們執著有自性，這就是遍計執。

問：那是用唯識的話解釋中觀。
答：對，但是《中觀論》它沒有這個名字，遍計執，沒有這句話。但是它有說到無自性，那個自性，那就是遍計執。
問：好，謝謝師父！
答：我們初開始，你觀察這個色自性空，自性空裡面色不可得；受想行識自性空，自性空裡面受想行識不可得。你怎麼觀？很不容易觀，你很不容易觀的。

庚六、喻說（舉喻重說）（分二科）　辛一、明說之由序
解甚深義密意菩薩，謂如理請問菩薩曰：
我向前再重講。「解甚深義密意菩薩，謂如理請問菩薩曰」，我從這裡開始講。這以下是舉譬喻來表示這件事。分兩科，第一科「明說之由序」，就是剛才念這一段文。

下邊第二科是「依徵廣說」。「依徵廣說」就是答覆這個問題，徵是問的意思。分三科，第一科是「舉喻重說」。又分三科，第一科是「幻師幻事喻」。這裡又分兩科，第一科是「總明幻事」。又分四科，第一科「明幻師」。

辛二、依徵廣說（分三科）　壬一、舉喻重說（分三科）
癸一、幻師幻事喻（分二科）　子一、總明幻事（分四科）　丑一、明幻師
「善男子！如善幻師或彼弟子，
「善男子！如善幻師或彼弟子，住四衢道，積集草葉木瓦礫等，現作種種幻化事業」，這是「明幻師」。

「善男子」，這是說法的人招呼問法的人，稱他為善男子。「如善幻師或彼弟子」，譬如一個善於幻術的人，或者是幻術師的弟子，「或彼弟子」。這個譬喻什麼呢？「幻師或彼弟子」，實在就是譬喻我們的心；世間上一切一切的事情，都是由自己的心創造的。所以這個幻術師他懂得幻術，他能夠變現出來很多的事情，實在就是譬喻我們的心。譬喻我們的心，但是這上面有師、有弟子。怎麼樣譬喻呢？「師」就譬喻我們的阿賴耶識，「弟子」就是前六識。

丑二、顯幻處
住四衢道，

「住四衢道，積集草葉木瓦礫等」，四通的道路叫四衢道，這是第二科，顯變幻的地點，就是在這個地方，在這個地方積集草、葉，積集木、瓦礫等，積集這些東西，積集這些事情。這個「四衢道」譬喻什麼呢？就譬喻我們的識活動的地方。我們這個識活動的地方，就是色受想行這四個地方。五蘊後邊那個識，識在色受想行、在這個地方活動，是這個意思。「住四衢道」。

丑三、辨幻所依
積集草葉木瓦礫等，

這個積集草葉等，這是第三科，就是「辨幻所依」。你憑據、你依賴什麼東西，依賴什麼樣的力量，你能夠變出來很多的事情，能變化呢？有幻術這個人，他也需要積集些草葉木瓦礫等，他才能變幻。說我們的心，它根據什麼來變化呢？就是根據這個業力，根據業力。這個「草葉」是譬喻我們造善業；「木瓦礫等」譬喻我們造惡業。我們造善業、造惡業沒有立刻得果報，它就儲藏在阿賴耶識裡邊。所以在唯識的經論裡邊稱它為種子，實在就是業力。種子就是功能的意思，它有這個能力使令你得果報。

丑四、總明幻事
現作種種幻化事業：

這個幻術師，他依據草葉木瓦礫等，變現出來很多的幻化的東西。幻化什麼東西呢？就是「象身、馬身、車身、步身，末尼、真珠」等，變現出來這個東西。說我們現前的這一念明了的心，它根據它自己所創造的善業、或者是惡業，就是依憑這個業力現作種種果報，變現出來果報。這些果報從什麼地方現出來的呢？從我們造的業力。誰造的業力呢？就是你的心。你的心憑什麼造的業力？憑貪心，貪、瞋、癡、慢、疑，各式各樣的智慧、還有各式各樣的愚癡，或者造善業、或者造惡業，就是憑這些業力去得種種果報，就是這麼意思。

這下面第二科。前面第一科「總明幻事」說完了，下面第二科「別明幻事」。

子二、別明幻事
所謂象身、馬身、車身、步身，末尼、真珠、琉（瑠）璃、螺貝、璧玉、珊瑚、種種財穀庫藏等身。

「所謂象身、馬身、車身、步身」，這個象身、馬身，在譬喻上說呢，就是軍隊，就是象兵、馬兵、車兵、步兵，都是有形相的。「末尼、真珠、琉璃」這些寶貝，變現出來這些東西。這上面這個譬喻，「象身、馬身」等，譬喻變現出來正報，我們這個身體是有情物；「末尼、真珠」等，是所變現的依報的境界。我們的果報分兩類：一個是正報，就是我們的生命體；一個是依報，就是我們賴以生存的這些事情。這是所變現出來的東西，就是由我們的業力變現出來的果報。

這是第一科「幻師幻事喻」，說完了。下面第二科「愚者執實喻」。變現出來的這些東西，都是假的、都是虛妄的、都是不真實的。但是「愚者執實喻」，這些沒有智慧的人就認為是真實的，真實的是象、馬、車、步，真實的是末尼珠、真珠、琉璃、種種財穀庫藏等，認為都是真實的。在這一段裡面分五科，第一科「明能執人」。

癸二、愚者執實喻（分五科）　子一、明能執人
若諸眾生愚癡頑鈍，惡慧種類，無所知曉，

這第一科明執著的人。「若諸眾生」，就是各式各樣的眾生。「愚癡頑鈍」，各式各樣的眾生大概地分成兩類：一個是「愚癡頑鈍」，一個是「惡慧種類」，這兩類。第一類是愚癡，就是這個人沒有什麼智慧，很頑鈍的人。這個愚癡指他愚癡的本體，頑鈍是愚癡發生出來的作用；這個人愚癡，所以他發生出來的作用也是很頑鈍的，不是那麼聰明。「惡慧種類」，就是這個眾生聰明，有很多的智慧，讀書很多，他能做很多事，惡慧、或者是惡慧的「種類」，他不是那麼聰明，但是還是相似的。這麼兩類的人。那麼這就是譬喻在這個世界上的人也的確就是這麼兩類：一個是有智慧的人，一個是無知識的人。但是這兩類眾生有相同的相貌，就是「無所知曉」，他們都不明白這都是變化的，不明白這個象身、馬身、末尼、真珠都是假的，他不知道是假的，認為是真實的，是這麼意思。

在法上講呢，就是應該說是沒得無生法忍的人都算是愚癡，應該這樣說。但是有一點需要再觀察的地方，就是接近得無生法忍的人，他學習了很多的佛法，也在修止觀了，也能調伏煩惱了，但是沒有斷，還沒斷煩惱。這些人也明白多少，但是這個關還沒過去，還是有點執著。也是這麼想：這些東西都是幻化的、不真實，但是那個執著心還在。外凡的佛教徒，那他的執著心完全都在，但是他有一點願，就是希望能得聖道，有這麼一點願，這應該包括我們這一類人。我們的執著心完全在，但是有一點想要去得聖道，有這麼一點願。

「若諸眾生愚癡頑鈍，惡慧種類，無所知曉」，就是這麼個意思。或者說「愚癡頑鈍」，完全沒有信佛的人，不是佛教徒，是「愚癡頑鈍」。相信佛法而又肯學習，知道多少，但是執著心還是在的，那叫做「惡慧種類，無所知曉」。

子二、辨（顯）所執境
於草葉木瓦礫等上諸幻化事，

這是第二科「辨所執境」，就是我們這些人對於我們自己造的善業、我們造的惡業，由業力得的果報，在這些幻化事情上面，就是指這個意思。譬喻草、葉、木、瓦礫等這上面的幻化事。下面第三科「正明起執」。

子三、正明（辨）起執
見已聞已作如是念：『此所見者，實有象身，實有馬身、車身、步身、末尼、真珠、琉（瑠）璃、螺貝、璧玉、珊瑚、種種財穀庫藏等身。』

「見已聞已作如是念：此所見者，實有象身，實有馬身、車身、步身、末尼、真珠」等，「見已聞已」，就是這些凡夫見到自己的行為，自己所得到的果報，或者聽人講解，聽人講這件事，「聞已」。「作如是念」，他心裡面這樣憶念：「此所見者，實有象身」，我們現前眼所見的一切境界都是真實的，不是如夢中境，不是假的。實有馬身、車身、步身、末尼、真珠等，乃至庫藏等身，這些都是真的，這些依報、正報都是真實的，不是虛妄的。

子四、因（依）執起說
如其所見、如其所聞堅固執著，隨起言說：『唯此諦實，餘皆愚妄。』
下面這是第四科「因執起說」。

如自己所見的依、正二報，如自己聽別人所講的這些依、正二報的一切事情，堅固地執著都是真實的，也向別人這樣講都是真實的，「隨起言說」。「唯此諦實，餘皆愚妄」，唯獨我所見的、我所聽聞的，我的思想所理解的、所言說的，都是真實的。「餘皆愚妄」，其他的，有人說這是做夢、都是假的，那是說謊話，不是真實的。

這是「依執起說」。下面第五科「勸彼重觀」，這下面第五科。

子五、勸彼重（更）觀
彼於後時，應更觀察。

這個人，這樣的人他將來的時候，他應該再觀察。你現在的思想有錯誤，你現在不能覺悟，但是將來你應該觀察，因為你所執著的事情是有變化的。為什麼會有變化？就是因為不真實。

這是第二科「愚者執實喻」，下面第三科「悟者覺妄」的譬「喻」。分五科，第一科是「明能悟人」。又分三科，第一科「辨能悟人」。

癸三、悟者覺妄喻（分五科）　子一、明能悟人（分三科）
丑一、辨能悟人　丑二、起悟近緣　丑三、正明悟體
若有眾生非愚非鈍，善慧種類，有所知曉，

那這應該是辨能覺悟的人。能覺悟的人，剛才我們說過，就是初開始信佛的佛教徒，他聽聞了這樣的佛法，有一點信心。有一點信心，可以說是「非愚非鈍」。聽聞佛法就是有多少智慧，那麼他那個智慧發生的作用也比較善巧一點，所以「非愚非鈍」。「非愚非鈍」，也就表示他是「善慧種類，有所知曉」。

「若有眾生」，是覺悟的人，指人說的。「非愚非鈍」是起悟的近緣，你能夠覺悟的近緣。覺悟的近緣，實在來說，就是栽培過善根的人。前生，或者是前生，或者是今生，你曾經聽聞過佛法，有一點信心，曾經思惟過，那個智慧有一點力量。這是一個近緣，很重要的一個條件。

「善慧種類」是第三科「正明悟體」，正是他有這個智慧，他遇見了三寶，他那個智慧就能發生作用。「有所知曉」，他覺悟到說是有六道、有善惡果報、有六道輪迴，這件事合道理；說這一切法都是唯心所現，如夢中境、如水中月，這事有道理。他聽聞這個佛法，他有所知曉，有所知曉就表示有了信心，但是這個時候沒得無生法忍。

這是第一科「明能悟人」，下邊第二科「明所悟」的「境」界。

子二、明所悟境
於草葉木瓦礫等上諸幻化事，
這是所覺悟的境界。所覺悟的境界，在什麼地方覺悟？就是在這些、我們的行為上覺悟，在我們所感受的果報上，在這上覺悟。
這是第二科。下面第三科「正明覺悟」。「正明覺悟」又分成兩科，第一科「明實境非有」。

子三、正明覺悟（分二科）　丑一、明實境非有
見已聞已作如是念：『此所見者，無實象身，無實馬身、車身、步身，末尼、真珠、琉（瑠）璃、螺貝、璧玉、珊瑚、種種財穀庫藏等身。

這是「明實境非有」。「見已聞已」，就是他聽聞了佛法，他有多少智慧，用這個智慧來見這些境界，來見這些自己的依報、正報，見自己的思想、行為，在這上。「聞已」，或聽別人講解：「因緣所生法，我說即是空」，聽聞講解這個事情。「作如是念」，他見已聞已以後，然後內心裡面思惟：「此所見者，無實象身，無實馬身、車身、步身」，都是不真實的；它是因緣有，的確是不真實。

我們說一件事：有的人，當然這種事也不是每個人都能看見的，有的人看見了一個人從牆過來了，從牆那裡出來，然後這個人又從牆走了。這個事情如果你若能這樣想，我原來認為這個牆是有阻礙的，不可以從那裡出入的。但是現在這個人從那裡能出入，有這件事的時候，你若去思惟的時候，這個牆若是像我所思想的，是有真實的體性的，是有障礙作用的，怎麼會有人從那裡出入呢？這就是人的果報不一樣。人的果報不一樣，就是業力不一樣；業力不一樣，所得的果報不一樣。我得的果報，這個牆是有障礙的，但是另一類的眾生，他就不是了，他就是另一個情形。這個就看出來，都不真實，不是真實的。

「見已聞已作如是念：此所見者，無實象身」，沒有真實性，沒有真實性的。「無實馬身、車身、步身，末尼、真珠、琉璃、螺貝、璧玉、珊瑚、種種財穀庫藏等身」，這些事情都不是真實，這個真實是沒有的。下邊第二科「明假境非無」。

丑二、明假境非無（分二科）　寅一、正明似境非無
然有幻狀迷惑眼事，

這是「假境非無」。就是幻術所變現的那個相貌，迷惑你的眼睛的事還是有的，就像真實的一樣，實在是不真實。這個地方呢，這是依他起性。若是遍計執性呢，遍計執就是沒有的了，遍計執的一切法是沒有體性的。依他起是有體性，但是不真實，有這麼點差別。下邊第二科「示迷惑之相」。

寅二、示迷惑之相
於中發起大象身想，或大象身差別之想；乃至發起種種財穀庫藏等想，或彼種類差別之想。』

「於中發起大象身想，或大象身差別之想」，就是在這裡，這個迷惑眼事在這裡發動，這是大象，這就是大象；或大象身的差別之想，就是這個大象，這有個耳朵，還有鼻子、還有一個身體、還有四個足、還有個尾巴，大象的差別之想。但是，這都是虛妄的。「乃至發起種種財穀庫藏等想，或彼種類差別之想」，都是這樣子。

而這件事你若真實地去思惟呢，在幻術那個地方來觀察，就是那個幻術，假設是用咒或者是什麼東西變現，如果那個東西失效了，立刻就不是了。那麼我們現前的依、正二報的境界，就是靠你的業力的支持；你過去生中你造的業力，它現在正在發生作用，那麼看是這樣子。若是你的業力結束了，立刻就沒有了，就變了，所以都不真實。

這是第三科「正明覺悟」。下面第四科「因悟起說」。

子四、因悟起說
不如所見、不如所聞堅固執著，隨起言說：『唯此諦實，餘皆愚妄。』為欲表知如是義故，亦於此中隨起言說。

「不如所見、不如所聞堅固執著，隨起言說」，因為現在這個佛教徒知道這一切都是假的，如果真實一點也不疑問，一點沒有疑問，知道這些都是假的，那一定要得無生法忍以後。得無生法忍以後，見到第一義諦，才知道一切有為法是虛妄的、是不真實的。知道一切法是假的，這個人的程度還是很高的。

「不如所見、不如所聞堅固執著，隨起言說」，和以前所見所聞那個執著的境界，為人說糊塗話那個，不同了，和以前不同了。「唯此諦實，餘皆愚妄」，我以前的時候執著都是真實的，誰若不同意我的意見，他說的話那都是妄語。「為欲表知如是義故，亦於此中隨起言說」，這時候覺悟了，他也有慈悲心。為欲他人，表知他現在的這個智慧，覺悟他人，「亦於此中隨起言說」，也發動智慧的語言，覺悟這些迷惑的眾生的。

這是第四科。下面第五科「勸不重觀」。

子五、勸不重觀
彼於後時，不須觀察。
這個覺悟了的人，覺悟一切法、覺悟勝義諦，覺悟一切法是虛妄不真實的這個人，他以後不用改變他的思想的，他現在知道的就是正確了，所以不須要改變他的觀察。

壬二、舉法同喻（分二科）　癸一、明迷者執實（分五科）　子一、明能執人
如是，若有眾生是愚夫類、是異生類，未得諸聖出世間慧，

這下邊第二科「舉法同喻」，就是舉出來我們現前的惑業苦的境界，這個心意識造業得果報的這些事情，是同於、和譬喻的事情相同的，說這個意思。分兩科，第一科「明迷者執實」。分五科，第一科「明能執」著的「人」。

「如是，若有眾生是愚夫類、是異生類」，這個「如是」，就是說前面那個譬喻是合法的，是與真理是相同的，是這樣。「若有眾生是愚夫類」，假設有這個眾生。「眾生」，約現實來說，就是指各式各樣的人，說人。但是沒有用這個字，是用「眾生」這個字，就是這個人要眾多的因緣成就的。色受想行識，這五種法和合起來，成為一個人，所以叫做眾生。但是這個眾生有多少種解釋：「數數受生，前生後生，生不絕故，叫做眾生」。生了以後死了，死了又受生，生生地這樣相續下去、不斷絕的，這叫做眾生。但是這個地方也有一個問題，這個有生還是有死；生很多，那當然死也是很多，應該說眾死也可以吧！但是這地方有點差別。若是阿羅漢入無餘涅槃了，我們也可以用這個話來說是死，但是和凡夫不同。凡夫死了以後還要生。若阿羅漢入無餘涅槃以後就不生了，不生就不能稱之為眾生了，所以不能說眾死這句話，不能這麼說，所以叫做眾生。

「是愚夫類」，愚就是沒有智慧、愚癡，愚癡之人，沒有智慧之人。「是異生類」，這個「異生類」怎麼講呢？在《大毗婆沙論》上說，這個聖人，聖人都叫做同生；只要是聖人，聖人與聖人都是相同的，他們都是見到第一義諦了，他們對於有為法都是如幻如化，都不執著了，大家都是一樣的。那麼我們沒見第一義諦的凡夫，和他們不一樣，所以叫做異生，是這樣意思，表示這個意思。不過把它顛倒過來說，也可以這麼說，那麼我們凡夫生了又死、死了又生，那麼聖人和我們不一樣，也可以稱之為異生。這個不是這個意思。這個意思：因為讚歎聖人，一切的聖人皆以無為法而有差別，他們都是見了第一義諦，這一方面是值得讚歎的，所以叫做同生。所以這個異生類是指凡夫不同於聖人，就是一直在這裡流轉生死，「是異生類」。「未得諸聖出世間慧」。

「眾生」，這是一個名字；「是愚夫類」，也是個名字；「是異生類」，又是個名字。這個「類」表示很多，大家都是一樣在生死裡流轉，所以叫做類。

「未得諸聖出世間慧」，聖人他們都是成就了出世間，「出」是超越的意思，超越了世間。世間上，就是剛才說，就是有很多的煩惱，造作了很多的罪業，然後流轉生死，就是惑業苦在流轉，這叫做世間。這個聖人超越了世間，為什麼超越世間？就是他的智慧，他觀察這是苦惱，他有厭離心，他就能努力地修四念處，他成功了，所以他是聖者，名之為聖。前面說「眾生是愚夫類、是異生類」，就是沒有得，就是沒有成就聖人的出世間慧，所以都是一直在流轉生死。

這是第一科執著的人，執著這些虛妄的、如幻如化的這些事物是真實的，就是這些人執著。這是第一科。第二科「於境不了」。

子二、於境不了
於一切法離言法性不能了知；
沒得出世間慧，也就是因為不能了知離言法性的關係。不能了知離言法性，所以稱之為「愚夫」，稱之為「異生類」，稱之為「眾生」，是這樣意思。

「離言法性」，我們前面講過，說那個有為有三義，有為法不可得；無為法也是有三義，也是不可得。那個地方不是語言文字能夠表達的，所以是離言，是離言法性。「不能了知」，這個愚夫類不能知道這件事。若是知道這件事，就是聖人了。譬如說我們看見這一切境界，我們隨這個境界去虛妄分別，所以我們這個煩惱就來了，然後做了很多罪業、受生死果報。若是我們通達這一切都是如幻如化、都是畢竟空寂的，我們就不會有煩惱了；不會有煩惱，也就不會做錯誤的事情，就是沒有那些業力，也就不流轉生死了。若通達離言法性，那是聖人的境界。現在說是……，我們現在在這裡幹什麼呢？就是學習什麼叫做離言法性，學習這件事。然後，靜坐修止觀來改造自己，就是做這件事，就是這麼回事。所以，「於一切法離言法性不能了知」，我們修行沒有成功的人，舉心動念的時候，都是執著，不能與離言法性相應。

我在這裡再多說幾句。譬如說有的人發心出家，那當然就是有善根了，剛才說過：「我不歡喜過在家人的生活，那麼我就出家了，我買一個地方，我每天拿著念珠念阿彌陀佛就好了。或者是我就是照經本子念一念『如是我聞，一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園……』，每一天做這功課，我大事已畢，就這樣就好了！」當然這個也是不錯，也是好。但是你可知道，出了家的時候，你應該做這件事，要學習什麼叫離言法性，做這件事，要做。不是你只是拿著念珠念阿彌陀佛，這樣這件事還沒做得那麼合適。我只是念經，這樣不行，這件事還沒能做得那麼合適。因為你這樣做，你不能通達離言法性。要通達離言法性，你若念《金剛經》也好、你念《法華經》也好、你念《大般若經》也好，要明白那個義，要學習那個義，然後心裡面去修止觀，這樣子你就成功了，可以得無生法忍的，是那麼回事。

「於一切法離言法性不能了知」，就是前面這個，「是愚夫類、是異生類」這個人，這個人沒得諸聖的出世間慧，所以他不能知道這個離言法性，不知道，也就是不通達這個第一義諦。不通達第一義諦，心裡面就是有執著。說執著呢，說得比較恰當一點；說我心裡有煩惱，這個事不一定，有的時候有煩惱、有的時候也無煩惱，但是這個執著你時時是有的，時時有執著，你不能夠遠離這個執著。遠離執著，是要得無生法忍、得出世間慧的人，他心裡才沒有執著。

子三、正明起執
彼於一切有為、無為見已聞已，作如是念：『此所得者，決定實有有為、無為。』

這是第三科「正明起執」，心裡面執著。說是那個愚夫類，眾生類那個眾生，「彼於一切有為」法、一切「無為」法，「見已聞已」，他自己的智慧、知識見到這個境界，或者聽同類的人講說什麼，他心裡面「作如是念：此所得者，決定實有有為、無為」，都是真實的。有人讚歎我，我也認為是真實的，你不知道那是戴高帽。有人毀辱我一句，立刻就火了、就煩，也不知道這是如幻，不知道如水中月、如鏡中像，不知道是假的。所以，「此所得者，決定實有有為、無為」。

這是第三科。下面第四科。

子四、隨（因）執起說
如其所見、如其所聞堅固執著，隨起言說：『唯此諦實，餘皆癡妄。』

這是第四科「隨執起說」。如自己所見的、如自己所聽聞的，就是所學習的，「堅固執著」，都認為是真實的，是這樣子，我這樣做是對的。「隨起言說」，隨自己所見、所聞，隨自己的分別心，也會發起種種的言論。「唯此諦實，餘皆癡妄」，如果有人不同意你的意見，有不同的見地，你就發火了，「唯此諦實，餘皆癡妄」。這是第四科。

子五、勸彼重觀
彼於後時，應更觀察。
這是第五科「勸彼重觀」。說這個人現在這麼執著，但是他將來的時候應該再改變一下，應該重新學習、再觀察一下，有可能會轉迷起悟的。

癸二、辨悟者覺妄（分五科）　子一、明能悟人
若有眾生非愚夫類，已見聖諦、已得諸聖出世間慧，

「若有眾生非愚夫類，已見聖諦」，這下邊第二科「辨悟者覺妄」。分五科，第一科「明悟人」。「若有眾生非愚夫類」，假設有這麼一個人，他是栽培了很多的善根，不是那個愚夫類、異生類那種人。「已見聖諦」，哎呀！這句話可是不容易，要費多大的辛苦啊！他能夠證悟第一義諦了，已見聖諦。「已見聖諦」，這時候，當然是由外凡到內凡，這也不容易；由內凡的煖、頂、忍、世第一到了見聖諦了，得無生法忍了，要經過多少年、多少個歲月，也不怕冷，也不怕別人譏嫌。

「已得諸聖出世間慧」，「已見聖諦」這句話，就是見到苦集滅道四諦的真如之理了，這句話是總說的。下面說「已得諸聖出世間慧」，當然那無漏的戒定慧都是成就了，但是特別地提出來這個智慧的重要。你成就了超越世間的智慧，那就是聖人的智慧。

這是「明能悟人」，這樣說，能悟人是指聖人說的，不是指凡位的人說的。

子二、明覺境
於一切法離言法性如實了知；

這是第二科「明覺」悟的「境」界。就是得出世間慧，什麼叫做得出世間慧？就是通達了離言法性了。這個通達離言法性，在哪裡通達？就在色受想行識這個地方通達離言法性，就在這眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，就是現前的這些境界上通達離言法性，你要通達這件事。

我們若學中觀，就是要知道眼耳鼻舌身意、色受想行識這一切法是因緣所有的；因緣所有的，它就是自性空，這樣去覺悟。但是學習唯識呢，它多出一件事來，唯識和中觀有一點不同，多出一件事，特別地告訴你「執著」這一部分是空的，特別說出這件事。就是我們以前說那個譬喻，光線不好的地方，我們看見那裡有一條蛇，這個譬喻。這個譬喻你常常思惟，很有意思，能幫助你通達離言法性的。你不要認為這個很容易，這件事我一想就明白了！其實不是那麼簡單。這個光線好了呢，那地方沒有蛇，只是一個繩子盤在那裡，沒有蛇。那表示什麼？我們現在看見什麼都是真的，這就是看見蛇了！這是看見蛇的意思。現在你若是按照「諸法所生，唯心所現」這個道理去思惟呢，不是真的，是虛妄的，那就是把蛇去掉了，是這個意思。你若常常這樣思惟呢，說是有人來罵你一句，你就是看見蛇了，你應該這樣思惟。你這樣想呢，你這個瞋心不來，因為沒有蛇，瞋心是不動的。

所以是，「已見聖諦、已得諸聖出世間慧，於一切法離言法性如實了知」。

我剛才說這個事，可能我這個說話，可能也有人認為玅境是邪知邪見；我拿念珠念阿彌陀佛很好！你怎麼說我不對呢？但是我在想，我也同意拿著念珠念阿彌陀佛，我也同意。但是你的眼耳鼻舌身意、色受想行識很健康，體力還很正常，你有能力現在得無生法忍，但是你不這麼做，你就拿念珠念阿彌陀佛，得無生法忍這件事辦不到，我的意思是這個意思。不是反對念阿彌陀佛，不是這個意思。你若肯去學習佛法，肯學習經論（你們不要誤會，非要到這兒來，到我們佛學院來做學生，我不是這個意思，到那裡都可以學習佛法的），你有這個能力，你可以這樣努力就行嘛！

我們從佛在世的時候，那些得聖道的阿羅漢，從那些阿羅漢的傳記上看，很多的阿羅漢原來很笨的，並不是很聰明，但是見佛聞法不是很久，就得阿羅漢。好像佛在世的時候，有一個挑大糞的，他是在舍衛國，在舍衛國是挑大糞的一個人。照理說，這個工作還是很重要！這個工作很重要，但是佛這一天，佛就到他旁邊去，告訴他：「你出家好不好？」說：「我能出家嗎？」佛說：「你能出家。」那麼佛就叫阿難尊者領他到河裡面洗洗澡，把衣服通通都洗清淨了，然後到廟裡面剃度了，剃度就出家了。出家了，並沒有說那麼詳細，經過多久得阿羅漢，沒有說那麼詳細。但是這件事就是傳到很多的佛教徒那裡，「哎呀！我若請佛、請這些比丘到我家吃飯，這個比丘也來了，會染汙了我的家」，怎麼怎麼的。

連波斯匿王，波斯匿王聽見這件事也不同意，那麼他就這一天就到佛這兒來反對這件事。那麼到祇樹給孤獨園的門口，就看見有個比丘坐在大石頭上，就對這比丘說：「我要來見佛，麻煩你到裡面去報告佛，說波斯匿王來了。」那麼他這麼對這個比丘說，這個比丘在那大石頭上坐著，就從石頭上就進去了，就不見了！不見了，隔一會兒，這個比丘又從那大石頭出來了，說：「我已經向佛說了，佛同意你，可以到裡面去拜佛了。」那麼波斯匿王心裡就怪：這個比丘能從石頭裡面出來，我先問問這個事情，那個事情等一會兒再問。到佛那兒，就向佛磕頭，就問：「剛才我拜託這個比丘來問佛的事情，這個比丘是誰呀？怎麼他能夠從石頭裡出入？」佛說：「就是你要問那個，你反對他出家那個人，就是他呀！就是他。」

這可見，波斯匿王聽說挑大糞的這個人出家，然後他經過多少天，到佛這兒來提出這個反對的意見，經過多久？應該不是很久吧！但是他就這麼長的時間得阿羅漢。這個人叫什麼名字？叫尼提，我現在想起來了，他叫尼提。他在家的時候名字叫尼提，出家還叫尼提。我們現在，我們漢僧出家以後，另外起個名字，佛在世的時候不是這樣，你原來叫什麼名字，還叫什麼名字。看這件事，他出家，然後到得阿羅漢，時間不是很長，而且得了阿羅漢還有神通，還有這件事。那些阿羅漢的故事很多，還有其他的，也有很笨的人，但是也得阿羅漢。

但是我們現在的，我們漢文佛教的問題，很久以來不提倡這件事，不提倡修止觀。就是坐禪嘛，看話頭！其實，看話頭能開悟嗎？很久都不提倡這件事。但是我們現在去讀佛在世的時候的阿羅漢的故事，和現在我們學習經律論，這些事情會合在一起看，這件事現在的人還照樣可以這樣學習的，照樣可以這樣學習嘛！「有為者亦若是」，只要你肯努力，也是一樣的，並不是很難的事情。

「於一切法離言法性如實了知」，這句話你不要誤會，到三千里外去見離言法性，不是，就是眼前的這些事情，就在這裡見離言法性。就是有人罵你一句，就在那裡見離言法性；有人讚歎你一句，也就在那裡見離言法性，你應該這樣做。不是說我到禪堂靜坐的時候才見離言法性，不是！所有的日常的行住坐臥、見聞覺知的境界，都可以見離言法性的。

這是明覺悟的境界，第二科。下邊第三科「明覺」悟的「相」貌。分兩科，第一科「覺實境非有」。

子三、明覺相（分二科）　丑一、覺實境非有
彼於一切有為、無為見已聞已，作如是念：『此所得者，決定無實有為、無為，
這是告訴我們覺悟離言法性的次第。是怎麼樣見呢？這第一科「覺實境非有」。

「彼於一切有為、無為見已聞已」，有為、無為，這些有生滅的事情，有生滅變化的事情，都叫做有為。這個無為，無生住滅的，那就是無為。「見已聞已」，有人告訴我，那就是聞。不是別人誰告訴我，我自己看見，下了很多的雪，太陽一出來這雪就沒有了，就是有生有滅。說那個人昨天很軟弱，今天很健康；他昨天很軟弱，今天很健康，忽然間又死掉了。這些有為法的境界，於一切有為，或者無生住滅的事情。「見已聞已，作如是念：此所得者，決定無實有為」，我所見聞的這些事情沒有真實性，都不是真實的；有生有滅不真實，無生無滅也是不真實的。你先這樣子，先觀察一切法不真實，這是一個次第。這是沒有真實。

下邊第二科「明悟假境非無」。

丑二、悟（明）假境非無（分二科）　寅一、明假境非無
然有分別所起行相，猶如幻事迷惑覺慧，
「然有分別所起行相」，這裡分兩科，第一科是「假境非無」。

「然有分別所起行相，猶如幻事迷惑覺慧」，「然有分別所起行相」，這裡有兩種不同：一個是，譬如說我現在在這裡靜坐，我心裡觀想這裡有個大蓮花，你心裡這麼想呢，這蓮花就現出來了；但是你一睜開眼睛，沒有這回事，這蓮花是沒有的。這是一種分別所起行相。譬如說現在我們造一個房子，造房子，我心裡看見這房子，我坐在這裡心裡想也能想出來，但是你睜開眼睛，這房子還是有的。說我們這個身體也是我們分別所起行相，也是我們以前造的業力現在得了這個果報，行相。說我睜開眼睛還是有，那這個是真的嗎？也不是真的。但是這個地方有一點差別呢，就是有了業力，這是依他起了。剛才說我心裡想一個行相，我一睜開眼睛沒有了，那是遍計執，是那樣的行相。但是依他起可不是，依他起這個，「猶如幻事迷惑覺慧」，它有這件事。它以前那個業力造成了這件事，那業力在的時候，那這件事它就是存在，你不可以破壞的，你不能破壞，它有的，就是這樣。

但是我那天說過，你自己取一個空相，你自己取一個空相，你觀想你就在那空相那裡，你在空相那裡是無眼耳鼻舌身意的，無色受想行識的。這個空相取了以後，然後你觀察一切法是因緣有的，因緣有的是自性空的，猶如虛空，這麼樣觀。先破遍計執，先破這遍計執。這個事情大概是，我看一百天可能不夠，常常作如是觀，觀察這個蛇是沒有的，不斷地重複這樣觀察，當然加上奢摩他的止來觀察。等到達到一個程度的時候，達到什麼程度？能調伏煩惱了。有人罵我，我心裡不動；有人讚歎我，我心裡也不動。這些貪瞋癡的境界沒有了，被調伏了；應該不是斷煩惱，只是能調伏，煩惱不動，煩惱種子還在。達到這麼程度就不錯了，很不容易呀！達到這個程度以後，你還是入這個空觀裡面，再觀察有眼耳鼻舌身意，有色聲香味觸法，但是都是不真實、如幻如化的，如夢中境、如水中月，這樣觀察，那這個就是觀察依他起，這叫做假觀。剛才說那個是空觀。

「然有分別所起行相」，這個行相剛才說有這兩種不同，但是這個地方主要說依他起。「猶如幻事迷惑覺慧」，就像幻術所變出來那些東西，迷惑你的分別心，你疑惑好像是真的，迷惑你。現在我們自己的業力創造的一切法，也迷惑你的覺慧；事實真是有嘛！不是空，但是你現在應該知道，是假的，不真實。

寅二、明假境自性差別
於中發起為、無為想，或為、無為差別之想。』

「於中發起為、無為想」，這是第二科「假境自性差別」。「於中發起」，就在這個虛妄的境界上，如幻有的這個境界上發動「為、無為想」，這個是有生有滅的，這是假的，假名為有為法。無生無滅的，也是我心的分別，我心裡分別，這是無生無滅的，那也是假的，假名為無為想。

「或為、無為差別之想」，有為有各式各樣的差別，無為也是各式各樣的差別，這個是在色受想行識不可得。無色受想行識，那也可以說是無為，無眼耳鼻舌身意、無色聲香味觸法。這也有很多的差別之想。

這是第一段。「然有分別所起行相，猶如幻事迷惑覺慧」，這是第一科「假境非無」。下面第二科，「於中發起為、無為想，或為、無為差別之想」，這是第二科「假境自性差別」。

子四、明起說（依境起說）
不如所見、不如所聞堅固執著，隨起言說：『唯此諦實，餘皆癡妄。』為欲表知如是義故，亦於此中隨起言說。
這是第四科「明起說」，前面是覺悟了這個境界，這底下是為人說法了，「明起說」。

這個時候，你經過聞思修的學習，你達到這個程度的時候，這個時候應該是得聖道以後，「不如」，不會像以前在凡夫的時候「所見、所聞」，不如凡夫所見、不如凡夫所聞，「堅固執著，隨起言說：唯此諦實，餘皆癡妄」，不會像凡夫那麼樣執著了。而現在呢，「為欲表知如是義故，亦於此中隨起言說」，宣揚佛法。

這下面第五科「勸不重觀」。

子五、勸不重觀
彼於後時，不須觀察。
這個人已經得聖道了，他是不退轉於阿耨多羅三藐三菩提了，他那個智慧是不會再失掉了，所以不須要改變，「我重新地觀察觀察」，不是，不須要那樣了。

壬三、結通外難
如是，善男子！彼諸聖者，於此事中，以聖智聖見離名言故，現正等覺；即於如是離言法性，為欲令他現等覺故，假立名相，謂之有為，謂之無為。」

「如是，善男子！彼諸聖者，於此事中，以聖智聖見離名言故，現正等覺」，這下面是第三科「結通外難」，就把這一段文結束。「通外難」，就是把這個難、把這個阻礙，把它通了它，沒有阻礙了。就是別人來難問這件事，現在重新結束一下，來解除這個難問。

「如是，善男子」，這位佛教徒，得無生法忍的這個人。「彼諸聖者，於此事中」。「如是」，就是前面這一段文叫如是。「善男子」，是招呼那個聽法的人。下面說，「彼諸聖者，於此事中」，那些已經得無生法忍的聖人，在這個轉迷起悟的事中。「以聖智聖見」，這個地方應該這麼解釋：這個聖智就是決斷無疑的意思，這個見是無分別的意思，他的大智慧無分別住。「離名言故」，因為離分別住，就是沒有名言；若有名言，就是有分別了。「離名言故，現正等覺」，他現在就是正等覺，能正覺、能等覺第一義諦了，正覺、等覺離言法性了。

「即於如是離言法性，為欲令他現等覺故」，前面是他自己成功了，這下面是大悲心要覺悟他人。「假立名相，謂之有為、謂之無為」，你覺悟別人，叫別人聞思修得無生法忍，也還要有名相假立，這是有為、這是無為。這樣子，你從這裡才能開始聞思修，你才能得聖道，才能見離言法性的。

下面是「以頌略說」，前面是「長行廣釋」，現在用這個頌來簡單地重說一遍。分兩科，第一科「總標頌意」。

己二、以頌略說（分二科）　庚一、總標頌意
爾時，解甚深義密意菩薩摩訶薩欲重宣此義，而說頌曰：
把前面長行，說這個有為、無為不可得，無二的法，離言法性，再重說一遍。我們簡單地解釋，不要說那麼多了。下邊第二科「以頌正說」，分兩科，第一科「歎理甚深」。

庚二、以頌正說（分二科）　辛一、歎理甚深
「佛說離言無二義，甚深非愚之所行；

這位菩薩他說，這個「離言無二義」，這是佛說的。佛說這個「離言無二」，有為也不可得、無為也不可得，無二義。「甚深非愚之所行」，這個道理是很深微的，這是聖人的無分別智的境界，不是愚夫、那個無智慧人所能夠覺悟的。這個「行」，就是我們的心，我們了知性的心在境界上活動叫行。在境界上活動呢，凡夫的心在境界上活動，聖人的心也在境界上活動，現在不是凡夫的心所行的境界。這個「離言無二義」是聖人的無分別智境界，凡夫不能在這裡活動。

這是第一科「歎理甚深」。下面第二科「顯執過失」，表示執著的過失。

辛二、顯執過失（分三科）　壬一、能生戲論失
愚夫於此癡所惑，樂著二依言戲論。

這是顯執著的過失。「愚夫於此癡所惑」，「愚夫」，沒有智慧的人，於此無二義為他的糊塗所迷惑了。「樂著二依言戲論」，他歡喜執著在有為上、在無為上；這是一個言句，「有為、無為」這是兩句話嘛！在這上面說出來各式各樣的戲論，這樣是不能見無為、見離言法性的。「樂著二依言戲論」，二依就是有為、無為。「言戲論」，有為、無為這是語言文字，在語言文字上什麼叫有為、什麼叫無為？說了老半天都不能見離言法性，都變成戲論了。

這是第一科「能生戲論」的過「失」，就是停留在語言上，而不能夠見離言的法性。下面第二科是「流轉生死失」。

壬二、流轉生死失
彼或不定或邪定，流轉極長生死苦；

「彼或不定或邪定」，這個「不定」就是不決定；「邪定」，就是它決定是邪了，而不是正。有三種：有正定、邪定、不定。不定是不決定，也可能是正定、也可能是個邪定，不決定。什麼叫做邪定呢？決定是苦惱了，決定是要到地獄去了，那麼這個就是他造了無間業了，造了很多嚴重的罪過，那他很難解脫，一定是要到阿鼻地獄去了，那就叫做邪定。我們現在說什麼叫做正定？正定，就是對於佛法的信進念定慧有成就了；你對佛法的信心，或者信戒聞捨慧也可以，或者信進念定慧的功德成就了，你決定得聖道，決定是得無生法忍了，那叫正定。你決定得無生法忍了，叫正定。這是正定。不定，不定是什麼呢？就是這個人他現在不決定，他若遇見因緣了，遇見佛法的因緣，他可能信佛，他可能會得無生法忍；他若不遇見因緣，這件事不成，就是不能成就了。他本身不決定，所以叫做不定。「彼或不定或邪定」。

「流轉極長生死苦」，他在三界裡面，他一直地流轉生死，這個生死時間很久，他不能解脫。

這個不能解脫，我再多說幾句話。我們遇見佛法，佛法是得解脫的因緣，但是我不肯努力；遇見了解脫的因緣，我偏要告假，那這個事就靠不住，就靠不住。但是這個事情，如果你努力地去學習，多思惟，你有疑當往問，那麼你慢慢就可能容易進步。如果有困難，「我不行！我告假了！」那這個事情就沒希望。不過，若肯念阿彌陀佛還有希望，能到阿彌陀佛國去，到阿彌陀佛國，蓮華化身的身體比我們的臭皮囊好一點。加上佛菩薩的善巧方便的教化，還是能有希望得無生法忍，所以念阿彌陀佛也好，也是好的。這是一樣。

壬三、當生惡趣失
復違如是正智論，當生牛羊等類中。」
這是又一種。前面是能生戲論失、流轉生死的過失，現在是第三科「當生惡趣失」，就可能到三惡道去了。

「復違如是正智論」，這個人他不肯學習這個正智論，他違背這個正智論。正智，就是佛菩薩所成就的無所得的智慧，叫正智。發揚無所得的這種言論，也是正論。而這個人，「違如是正智論」，棄捨了，我不學習，不高興這個。這是個智慧的境界，你棄捨了這個，就是愚癡嘛！「當生牛羊等類中」，將來就會生到牛的那一類、生到羊的那一類去了，生到畜生世界去了，會有這個過失，生到惡趣失。

《大智度論》裡面說到正定、不定、邪定，它有個說法。它說：若是我們佛教徒肯努力學習佛法，能破壞我們內心的顛倒。我們心裡面顛倒，顛倒迷惑，什麼叫做顛倒迷惑？什麼都執著是真的，執著真實，執著，那就是顛倒。但是你能破這個顛倒，那就叫做正定。若是不能破呢，那就是邪定，就是邪定。若是我們肯努力，我們現在雖然沒能破顛倒，但是我們肯努力，那就能破。若努力就能破，不努力就不能破，那就是不定了。

戊二、釋（明）超過尋思所行相（分二科）　己一、長行廣釋（分六科）
庚一、菩薩問（分三科）　辛一、標有所請
爾時，法涌菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！

「爾時，法涌菩薩摩訶薩白佛言：世尊！從此東方過七十二殑伽沙等世界，有世界名具大名稱，是中如來號廣大名稱，我於先日，從彼佛土發來至此。」前面是第一科，說這個無二相；現在這裡是第二科，解「釋超過尋思所行相」。這一科分兩科，第一科是「長行廣釋」。分六科，第一科是「菩薩問」。「菩薩問」分三科，第一科「標有所請」。

「爾時，法涌菩薩摩訶薩白佛言：世尊」，這個法涌菩薩，我們若是讀《摩訶般若波羅蜜經》，應該會熟悉這位菩薩，就是《大品般若經》後邊，有個常啼菩薩，法涌菩薩就是常啼菩薩的師父。從《大品般若經》說的那個地點，就是現在的尼泊爾那一帶地方，應該是現在中東一帶的地方，就指那一帶地方說的。可見那一帶地方，古代的時候，佛法還是很興盛的，所以他們還有個大的佛像，那地方有個大的佛像。其實沒有佛教徒了，但是有個大的佛像在那裡。就是那一位菩薩。經上說他是八地菩薩以上，八地以上的大菩薩。「法涌」，這個涌，就像那個泉會涌出來水，這個水很盛的向外涌，就是流注不絕的意思。表示這位菩薩的大慈悲心為眾生說法，就是那麼樣的興盛的意思。這是先是說「菩薩問」。「爾時，法涌菩薩摩訶薩白佛言：世尊」，他說。

辛二、陳所請事（分四科）　壬一、陳往來處（分二科）　癸一、顯其往處
從此東方過七十二殑伽河沙等世界，有世界名具大名稱，是中如來號廣大名稱，

「從此東方過七十二殑伽沙等世界」，「從此」，就是從這個地方。從這個地方，這個「此」有兩種解釋：一個是我們的娑婆世界，娑婆世界叫做此。但是我們讀《解深密經》的前一品，前面這個〈序品〉，那是清淨佛世界的境界，不是我們凡夫世界。所以這個此，應該指那個淨土，也可以說此。從這個世界向東方去，要過七十二殑伽沙等世界。這個「殑伽」就是殑伽河；「殑伽沙」，殑伽河裡面的沙。這個殑伽河是個河，就是恆河，「殑」和「恆」，可能它們音聲相近，是這麼意思。「殑伽沙等」，這個恆河裡邊的沙是特別多，佛說法多數說到這裡，因為佛說法的地方離這裡近；離這裡近，很多人看見這個河，所以佛就是用這個河的沙來用它作數量的計算。恆河的沙，一沙算一世界的話，那麼多的世界，要過七十二殑伽沙等世界，這是非常遠了。「有世界名」字叫做「具大名稱」，叫這個名字。「是中如來」名「號」叫做「廣大名稱」佛。

這一段文「顯其往處」，就是這位菩薩到那個世界去了。下面第二科「顯其來處」。

癸二、辨其來處
我於先日，從彼佛土發來至此。
前一天，這一天的前面一天叫「先日」。從那個廣大名稱佛土發來到娑婆世界來；用我們凡夫世界的名字來說，是到娑婆世界來。
這是第一科，這是陳述往來的地方。下面第二科，第二科是「見其聚集」。

壬二、見其聚集
我於彼土，曾見一處，有七萬七千外道并其師首，同一會坐。
「我於彼佛土，曾見一處，有七萬七千」那麼多的「外道」，這個數目也很大了。「并其師首，同一會坐」，這麼多的外道，其中有個大老師也在那裡，「同一會坐」。
這是第二科「見其聚集」。現在第三科「諍論不決」。

壬三、諍論不決
為思諸法勝義諦相，彼共思議、稱量、觀察、遍尋求時，於一切法勝義諦相竟不能得，

「為思諸法勝義諦相，彼共思議、稱量、觀察、遍尋求時」，那麼多的外道和他們的師首，同一會坐，幹什麼呢？就是為思惟諸法的勝義諦相。這個真理究竟是什麼？究竟什麼是真理？是這樣意思，「諸法勝義諦相」。「彼共思議、稱量、觀察、遍尋求時」，他們共同地在思議。最初的時候，就立出來宗旨，思議要立出個宗旨。你思議什麼？要有個題目，立出個題目來，叫立宗。「稱量」，然後這個題目，思惟它的理由，叫做稱量。「觀察」呢，就是舉出來種種的譬喻，來觀察這個真理。「遍尋求時」，經過思議、稱量、觀察這三個過程來普遍尋求真理，尋求這個勝義諦相的時候。「於一切法勝義諦相竟不能得」，對於一切法的勝義諦相，費了很大的辛苦，費了很多的唇舌，結果還沒能知道什麼叫做勝義諦，「竟不能得」。

這是第三科「諍論不決」。下面第四科「顯不決」的「相」貌。

壬四、顯不決相（分三科）　癸一、意業相違
唯除種種意解、別異意解、變異意解，互相違背；

「唯除種種意解、別異意解、變異意解，互相違背，共興諍論，口出矛[矛+贊]，更相[矛+贊]刺，惱壞既已，各各離散。」這下面說這個諍議不決的相貌。他們目的是為了學習什麼叫做第一義諦，什麼叫做勝義諦，目的是這樣。結果呢，不知道，沒能滿願，不知道。那麼在這裡幹什麼呢？只是作了種種意解而已。除了這個，另外沒有所得，沒有成就，這個意思。

「唯除種種意解」，他們在這裡就是作了種種意解，除了這個事，另外沒有事情成就，所以叫「唯除」。「種種意解」，就是各式各樣的，在內心裡面作這樣的解釋、作那樣的解釋，就是這樣子，這是在意解。或者說是他們在互相討論的時候，各式各樣的事情——這個是第一義諦；假設舉個例子，我們這一念的受（受想行識的受），這是勝義諦，這是第一義的相。或者有人講，不是！想是第一義諦，或者行是第一義諦——就是各式各樣種種的意解。認為這個是第一義諦，這叫「種種意解」。

「別異意解」，有人主張色受想行識都不是第一義諦，眼耳鼻舌身意也不是，色聲香味觸法都不是；離開了這個，另外有一個第一義諦，這個第一義諦和你們說的都不同，所以叫做「別異意解」，這是這麼講。「變異意解」，譬如說是勝義諦是常住的、不變異的，但是他主張不是，變異是第一義諦，就是這樣子，「變異意解」。這個是「種種意解、別異意解、變異意解」，這是這麼一種解釋。

還有一種解釋，「種種意解」是總說的，「別異意解、變異意解」是別說的，還有一個總別之異，或者是這麼解釋。或者說是，「種種意解」，就是各式各樣的執著，不一樣，叫種種異解。這個「別異意解」，就是這麼多的外道在那裡，每一個人的思想都是不同，所以叫做別異意解。「變異意解」是什麼意思呢？他現在主張色是勝義諦，過一會兒又說色不是，受是；過了一會兒，受又不是，想是。就是展轉變異，這樣子有各式各樣的執著。這是一種。

「互相違背，共興諍論」，前面這個「種種意解、別異意解、變異意解」，是指內心裡面的意思。

癸二、口業違諍
共興諍論，口出矛[矛+贊]，更相[矛+贊]刺；

「互相違背，共興諍論，口出矛[矛+贊]，更相[矛+贊]刺」，這個是在發出言論來。我不同意你，我反對你的意解，你又反對我，大家就是諍論，共興諍論。「口出矛[矛+贊]，更相[矛+贊]刺」，就是口出惡言，互相攻擊的意思。但是人與人作戰的時候，拿出來武器，用武器來形容他們說話的相貌。「口出矛[矛+贊]」，他嘴裡面發出來一個「矛[矛+贊]」，一個武器，能夠殺人的武器，就是說出那種惡言的厲害，這個意思。「更相[矛+贊]刺」，我傷害你，你傷害我，就是這個意思。

癸三、身業乖違
惱壞既已，各各離散。
既然彼此間傷害完了，大家走了，就是這個境界。這是屬身業的乖違。這樣就是用三業來分這段文。【圓測疏：既惱壞已，各各離散。】

辛三、陳己所念（正陳所念）
世尊！我於爾時竊作是念：『如來出世甚奇希有；由出世故，乃於如是超過一切尋思所行勝義諦相，亦有通達作證可得。』」說是語已。
「世尊！我於爾時竊作是念」，前面第一科「標有所請」，第二科「陳所請事」，現在第三科「陳己所念」。

「世尊！我於爾時竊作是念」，這位法涌菩薩他自己說他的感想，我在那個時候，我自己心裡面竊竊地這樣憶念、這樣思惟：「如來出世甚奇希有」，有大智慧的人，佛陀出現世間，非常的希有。「由出世故，乃於如是」，由於佛陀出現世間了，「乃於如是」，才能對於這件事，就是「超過一切尋思所行勝義諦相」，對於這個如是的勝義諦相，勝義諦相是超過一切尋思所行的。對於這個不可思議的第一義諦，為我們善巧方便的宣說，所以使令我們「亦有通達作證可得」，我們就會明白這件事，我們不會徒勞的。你用功地學習，從聞思修就可以得無生法忍，就證悟了第一義諦，「作證可得」。「說是語已」，這個法涌菩薩說完了這句話以後。

庚二、世尊略答（依問略答）（分三科）　辛一、說之由序
爾時，世尊告法涌菩薩摩訶薩曰：
前面是第三科「陳己所念」，下面是第二科「世尊略答」。前面是菩薩請問，「菩薩問」，下面就是「世尊略答」。分三科，第一科「說之由序」。
「爾時，世尊告法涌菩薩摩訶薩曰」，這是由序。下面第二科「贊請順理」。

辛二、贊請順理
「善男子！如是！如是！如汝所說，

「善男子」，就是招呼法涌菩薩說。「如是！如是！如汝所說」，就是你剛才說的非常的合乎道理。文句也好、裡面的道理也好，文和義都是合道理，所以「如是！如是」。或者說你這樣講法呢，也隨順了自己得聖道的因緣，也是隨順了、也發起了利益眾生的因緣，所以叫「如是！如是！如汝所說」。

這是「贊請順理」。下面第三科「作問略答」，或者這句話應該說是略答所問，這麼說。

辛三、作問略答
我於超過一切尋思勝義諦相，現正等覺；現等覺已，為他宣說、顯現、開解、施設、照了。」

佛陀自稱為「我」。「於超過一切尋思勝義諦相」，這個勝義諦相是超過一切尋思的，不能夠利用名言去種種分別的。對於這樣的第一義諦的道理，「現正等覺」，現前也正覺了、也等覺了。「現等覺已，為他宣說」，前面「現正等覺」，是佛自利成功了、圓滿了。「現等覺已，為他宣說」，佛的大慈悲，為眾生宣說這個勝義諦相。「顯現、開解、施設、照了」，佛的大慈悲心裡面顯現出來，就是大智慧的語言，用這個語言來開解這個勝義諦相。「施設、照了」，就是施設出來一個語言的明燈，來照了勝義諦相。施設語言，像光明的燈似的，照了你內心的無明黑暗，使令你心裡面有了智慧，才能覺悟勝義諦相的。這一段文是第二科「世尊略答」。

好，我們就講到這裡。

我剛才說那句話，我現在修正一下。我說：只要你肯努力，你現在可以得無生法忍。這句話我修正一下。我的思想沒有變，只要你努力，是有希望得無生法忍的。但是，能努力的人很少；我加上這一句就好了。因為我感覺到現在的人，想要學習，很少，歡喜學習經論的人不多。多數願意……，願意出家的人是有，但是不願意學習。出家，不學習幹什麼呢？「南無阿彌陀佛！南無阿彌陀佛！」就這樣子。這也好，到阿彌陀佛國也照樣可以得無生法忍嘛，也是好。

另外一種人，我再多說幾句，不過這都是煩惱話。當然這樣說是有過失——「經論都是戲論！」我們坐這裡就是「念佛是誰」，這是離言說相的第一義諦。主張這樣辦法。主張這樣，我認為這是沒有希望的！

我這話，你根據什麼說這個話？我根據虛雲老和尚的開示錄，他說很少人開悟。這句話就是證明嘛！其實，這句話明白點說，就是沒有人開悟！可以這麼解釋。另外一個意思呢，我們學習《金剛經》也好、我們學習《解深密經》也好、學習《大品般若經》也好，它這上告訴你怎麼樣得無生法忍。我們學習《瑜伽師地論》、學習《大智度論》，它明明白白地告訴你怎麼樣、怎麼樣得無生法忍。「我不要！我自己閉上眼睛，念佛是誰」，這件事合道理嗎？你不是太笨了嘛，它已經告訴你了嘛，你為什麼要自己在那兒想呢？這件事合道理、不合道理？

但是有什麼問題？因為古代的祖師這麼說的，我現在不敢否認這件事，我不敢。我若是否認，唉呀，自己不敢，我害怕，我不敢說這句話。有人告訴你，你想要到阿彌陀佛國，就是這樣這樣就到阿彌陀佛國。「我不要，你說的都是戲論，我自己在這想怎麼去怎麼去」，這事對不對呢？

問：師父慈悲！請問一下一個問題。在科判十九之五倒數一二三四五：「然有分別所起行相，猶如幻事迷惑覺慧，於中發起為、無為想，或為、無為差別之想。」這個經論上面對於相、名、分別、正智，好像有不同的說法。有的是說相、名、分別、正智通通都是依他起，有的時候它們也有不同的分。那就是說，像剛剛師父講「然有分別」的話，師父說這個分別有兩種：一種是說我們現在想蓮花，蓮花就現出來，那這個是屬於遍計執。假如說現在造了房子，我們看到房子的話，那這個房子是依他起。剛剛師父是這樣說吧？（是的。）那現在這樣子的話，這一段應該是在講假境非無。假境非無的話就表示說有依他起。（是。）那這樣的話，「然有分別」，這個分別也是依他起；所起的行相呢，行相也是依他起。然後，「於中發起為、無為想」，或者是「為、無為差別」，這裡頭有名，那就是說相、名、分別，這些都是依他起。假如是說，這是一種說法，到現在為止，師父覺得這樣子可以嗎？

答：這個事是那樣，「於中發起為、無為想，或為、無為差別之想」，如果這裡面有名的話，那不一定是依他起。有名的時候，也應該說它是遍計執。這就是在告訴我們，這個遍計執是這樣有的。遍計執是依他起的，誰是依他起？就是心是依他起。由心安立種種名，而執著這個名是真實就是遍計執了，是這麼意思。現在這告訴我們，「然有分別所起行相，猶如幻事迷惑覺慧，於中發起為、無為想，或為、無為差別之想」，這就告訴我們遍計執是空的，這個意思是這樣。

問：所以假如是按照師父這樣講的話，「然有分別所起行相」，這個地方就是依他起。（是的。）「迷惑覺慧」的話，這個地方就應該是遍計執。（遍計執。）然後「於中發起為、無為想」，這樣的話，下面也都是由分別出來的遍計執了。（對。）經論上面它也有把相、名、分別、正智都算是依他起，那這又怎麼解釋呢？

答：這個就是你不執著了，它就是依他起。你若執著呢，依他起就是遍計執。
問：因為我原來是想，這個地方假如是講假境非無的話呢，那他在講說是有依他起，把這邊通通說它是依他起也很好。
答：也可以。這個意思就是，其實這一句話通於所有的文章、所有的文。你若執著，依他起就是遍計執。

「依他起就是遍計執」這句話，還是用那個譬喻來說；就是那一條繩子，我們看成是蛇，我們不知道是繩子，那麼就是遍計執了嘛！但是你的智慧，智慧增長了，光線好了，就看不見蛇了，只是看見繩子，那麼就是依他起了，是這麼意思。其實依他起還是依他起，不會是遍計執的。但是我們執著的時候，我們看不見依他起，我們只看見遍計執。

庚三、菩薩徵問（詰）
「何以故？」

「爾時，世尊告法涌菩薩摩訶薩曰：善男子！如是！如是！如汝所說，我於超過一切尋思勝義諦相，現正等覺；現等覺已，為他宣說、顯現、開解、施設、照了。」我們昨天是講到這裡。

「何以故？」前面這一段是「世尊略答」，就是佛簡略地回答法涌菩薩的問題。「何以故」，這是法涌菩薩又請問了，什麼理由這個勝義諦是超尋思境呢？超越了尋思的境界？這是法涌菩薩的再請問。

下面第四科「如來廣說」。分五科，第一科是「內自所證」。又分兩科，第一科是解「釋」，第二科是「結」束。

庚四、如來廣說（依問廣釋）（分五科）　辛一、內自所證（分二科）　壬一、釋
「我說勝義，是諸聖者內自所證；尋思所行，是諸異生展轉所證。

「我說勝義，是諸聖者內自所證」，提出這一個問題。勝義諦就是離言法性，不是尋思的境界，超越一切尋思的境界，什麼理由？理由是這樣子：「我說勝義，是諸聖者內自所證」，這個勝義諦是一切聖人「內自所證」，他內心裡邊經過長時期的修行，成就了無分別的智慧，由這個智慧才證悟這個勝義諦的。

在經論上解釋這段文，有幾種說法。一種是，佛菩薩他們成就了根本智和後得智，成就了這兩種智慧，這兩種智慧來證悟這個勝義諦，成就了這個智慧。我們通常說呢，是由聞思修得無生法忍。這個聞慧不是自所證，就是要有善知識、有佛菩薩的開示，你聽聞佛法，然後內心裡面思惟。這個聞所成慧不是內自所證，是佛菩薩的慈悲、開導，你要肯努力才會成就的。有了聞慧，然後才有思慧。思慧我們曾經講過很多次，就是聽聞佛法之後，你內心裡邊如理作意，這個不能離開了文字、不能離開了佛菩薩的法語；根據佛陀的法語，內心裡面去思惟，那麼這是思所成慧。

這個思所成慧達到一個程度以後，就可以有修慧，修慧就是修奢摩他和毗缽舍那。修奢摩他就是由欲界定的九心住，最好是超過了未到地定，到了初禪、二禪、三禪、四禪，那麼這是奢摩他有成就了。然後在奢摩他裡邊，再思惟勝義諦的道理，那麼這就是修毗缽舍那觀了。這個時候修毗缽舍那觀，心裡面還是有思惟的。

有的時候，我們平常用功的時候，我們修止的時候，我們可能會止在出入息這裡，或者是地水火風，或者其他的這些所緣境，在這裡止。當然這個止都是有形有相的境界，我們的心安住那裡不動；有的人也不是難事，也很容易就成就了，有的人要多努力才可以。但是你修了毗缽舍那的時候，你就從因緣生法悟入第一義諦，在第一義諦這裡面思惟。在思惟的時候，就是你毗缽舍那要思惟這個第一義諦，到一個時間的時候，就停下來了，毗缽舍那停下來，又修奢摩他。又修奢摩他，奢摩他有可能會止在第一義諦這裡，而不是停留在出入息那裡，有可能會改變。那麼在這裡修止，而又在這裡修觀，就是長時期的這樣訓練自己，終究有一天，斷惑證真了，斷除這一切的……，斷除我、我所的煩惱，和貪瞋癡的這些煩惱，你就證悟了第一義諦。當然，這是初開始簡略地說這個相貌。

若是從初歡喜地，初極喜地、二離垢地、三發光地、四燄慧地、五難勝地、六現前地、七遠行地、八不動地、九善慧地、十法雲地，那麼你這個止觀的境界是越來越高深了。到第八地以上的時候，有一個很明顯的變化，就是無分別智現前，就是可以不出定，長時期在這裡。初開始得無生法忍的時候，那時有出定、有入定的分別；到了第八地以後，沒有出入定的分別。這個時候是無功用行，就是無分別而能夠進步，就是從八地、九地到第十地。

這個時候就說到：「我說勝義，是諸聖者內自所證」，這個時候你內心裡邊的修慧，這個修慧通於內凡、通於見道以後，到聖人的境界一直是這樣子。這個時候你成就的根本智（無分別智），證悟了真如的時候，是無分別境界。這是一種說法。

第二種說法，根本智（無分別智）、後得智，證悟真如的時候，還是有影像的，有影像。就是在他那無分別智上面，有個第一義諦的影像，有這種境界。那麼就是所謂唯識所現這個道理；他不緣心外的法，所以就是有影像的意思。這是第二個說法。

第三個說法，這個根本智緣真如的時候，是沒有影像的，因為他沒有分別；但是後得智，後得智緣真如，後得智也能緣真如、也能緣一切法，它是有影像的，因為它有分別。
這樣講呢，就分這三種不同，三種說法不一樣。不管是哪一個說法，而你這個無分別智證悟真如，是你自己努力成就的，是「內自所證」，是這個意思。「是諸聖者內自所證」。

「尋思所行，是諸異生展轉所證」，前面說是有七萬七千的外道，七十二恆河沙世界之外，那個大名稱的世界，「有七萬七千外道并其師首，同一會坐。為思諸法勝義諦相，彼共思議、稱量、觀察、遍尋求時，於一切法勝義諦相竟不能得」，這些人沒有得根本智、後得智，只是內心裡面還在凡夫境界這麼分別，這樣子就是尋思。

「尋思」，我們曾經學過。就是我們佛教徒，我們已經努力地修學奢摩他，已經成就了色界初禪、二禪、三禪、四禪，我們在禪裡面去思惟第一義諦，這個時候不是聖人，但是可是得了禪定了。這個內心的修毗缽舍那觀，這時候叫做尋思，這叫做尋思。如果你達到內凡位的時候，那時候叫如實智，不叫尋思、叫如實智了。就是煖、頂，到忍位以後，那就是如實智了。這是一種說法。其次，又一種說法：不管這個人有沒有修行，就是完全沒有修行的人，他也根本沒有得到色界四禪的人，也沒有得定的人，他內心裡面作種種思惟分別，那也叫尋思。

這裡說是「尋思所行，是諸異生展轉所證」，這個尋思不是說專指得了禪定以後，那個思惟叫做尋思，不是，就是一般的、一般的虛妄分別都叫做尋思。

「尋思所行，是諸異生展轉所證」，這個尋思，他內心裡面種種虛妄分別的時候，這個境界，「是諸異生」，是這一切的生死凡夫，他內心的虛妄分別的情況；這個虛妄分別情況是「展轉所證」。這個「展轉所證」應該分兩個解釋：一個是約人，一個是約書。我讀書，我讀這一本書，這個這麼講的；讀那一本書，那麼講的；從那書本上得到的一些知識，然後你成就了這個事情。我有這樣的知識了，我可以這樣去思惟了，這叫做「展轉所證」。約人來說，我跟這個老師學習了什麼什麼學問，那麼又到另外那個老師又去學什麼什麼。就這樣，從這裡到那裡、從那裡又到那裡，展轉的你成就了這樣的知識，這叫做「展轉所證」。

「尋思所行，是諸異生展轉所證」，就是他內心裡面也去思惟、觀察這個勝義諦，但是這個尋思是這些凡夫的眾生，或者從人那裡、或者從書本那裡，展轉學習來的，這樣的虛妄分別。這個不是佛教徒、已經得了聖道的人，成就了無分別智那個境界，不是那個境界。「我說勝義，是諸聖者內自所證；尋思所行，是諸異生展轉所證」，這兩件事是不一樣的。

壬二、結
是故法涌！由此道理，當知勝義超過一切尋思境相。

所以，佛陀又招呼這個法涌菩薩。「由此道理」，由前面這一行文所說的道理，我們應該知道了。「勝義」，這個勝義諦，佛教徒證悟勝義諦的時候，那個境界是超過一切凡夫的虛妄分別的。所以七萬七千的外道，他們在那裡討論，討論了很久，然而也不能明白第一義諦，原因就在這裡。

這是第一段「內自所證」。下面第二段「無相所行」。

辛二、無相所行（分二科）　壬一、釋
復次，法涌！我說勝義，無相所行；尋思，但行有相境界。

這是第二段。「我說勝義」，就是佛開示我們是這樣說，勝義是「無相所行」，這個第一義諦是「無相所行」。這個「無相」，這裡有兩種解釋：第一個，這個無相指什麼說的呢？指智慧說的，無相的智慧。無相的智慧，就是能觀察諸法無相的智慧，叫做無相。它是，也是這位聖者他成就了這無相的智慧，就是觀一切法都是畢竟空寂的，你成就了這個智慧。成就了這個智慧的時候，你沒有能取、所取相，沒有能取、所取的相。

在這裡，還是用我們凡夫的境界來對比。我們的心，我們的眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，它是行。無相所行的這個行，我們這個心是能行的，所行的就是色聲香味觸法。我們這個識，在這六種境界上活動，六種境界是所行、所行之相；我們這個心是能行的。這個心能行的時候，它要依止眼耳鼻舌身意六根，加起來就是十八界了，這叫做相行，相行就是這麼解釋。但是這位聖者呢，他不是這個虛妄分別心，他成就了無相的智慧，用這無相的智慧去觀這個勝義諦，所以這個是，「勝義」是「無相所行」，是這樣子。這是無相的智慧來行於勝義諦，所以叫「無相所行」，這裡面沒有相。這是第一個解釋。

第二個解釋，無相指這個勝義諦說，勝義諦是無相的。在經論上說，沒有十種相：沒有色聲香味觸，這是五個相，也沒有男女相，也沒有生、老、無常的相，加起來就是十個相。這個所行的境界是無相的，當然這就是，也還是要成就無相三昧的人，他才能行於這個無相的境界。那麼有這兩種解釋。

「我說勝義，無相所行」，能行的是無相，所行的也是無相，這是無分別境界。「尋思，但行有相境界」，沒有修學聖道的人，他內心的虛妄分別，他不可能達到無相那裡，所以他只是在有相的境界上活動，在色聲香味觸法上活動。當然，這個他不能和勝義無相所行，和它相比的。

壬二、結
是故法涌！由此道理，當知勝義超過一切尋思境相。
這是結束這一段文。由這樣的道理，所以這個勝義諦，你若能夠觀察，與勝義諦相應的大智慧，那是超過了虛妄分別的境界，虛妄分別的境界是不相應的。

從這裡看出來、看出一件事：若是我們靜坐的時候，靜坐的時候你不修觀，你只是修止，修止有的時候心也會無分別住；有分別它就有相，無分別就是無相。修奢摩他的止，我們心裡能夠無分別住，也就是有這無相的境界，這個境界也出現。但是你因為只是修止、沒有修觀，這裡沒有智慧，只是有點定。有點定也不錯了，也應該感覺到滿意了；但是因為沒有慧，不能得聖道，得聖道是要智慧的。

所以這個地方，說「無相所行」，這裡面有一個叉路，就是不分別住；得定的時候，也會有個無相所行，也可以用這句話來形容。但是沒有智慧，那是不能得聖道的。如果你認為得聖道，那就是增上慢了。

「是故法涌！由此道理，當知勝義超過一切尋思境相」，這是結束這一段。下面第三科，「不可言說」相。

辛三、不可言說（分二科）　壬一、釋
復次，法涌！我說勝義，不可言說；尋思，但行言說境界。

這是第三科，佛是讚歎這個勝義諦，是不可以用言語、文字去解說這個勝義諦的，不可以這樣子。實在來說呢，佛也還是為我們用語言、文字解說這件事了，所以有所謂聞慧，但是這是一個前方便。由聞慧、思慧、修慧達到最後，是離一切言語相的，所以勝義是不可言說的。

我們讀《維摩經．入不二法門品》，〈入不二法門品〉分三段，就是諸菩薩「以言遣法名不二」，用語言文字說出來一切法寂滅相，就是這樣子，這樣子說這個叫不二法門。有一個菩薩叫弗沙菩薩說：「善、不善為二；若不起善、不善，入無相際而通達者，是為入不二法門。」善和不善，這是個二，是有差別的；若是你不取著這個善和不善，你不起這個分別的時候，「入無相際」，就是入於第一義諦了，這個時候善、不善是不可得的，這叫「入不二法門」。這個意思就是，善和不善是法，把這個善、不善的法息滅了，入無相際而通達者，這叫入不二法門。就是「以言遣法名不二」，就是用這樣語言文字說一切法寂滅相，但是沒有說這個勝義諦是離語言的，說不二法門那是離言相的，沒有說這句話。那麼這是第一段。

第二段，就是諸菩薩問文殊菩薩，什麼叫做不二法門？那文殊菩薩，他說一切法寂滅相是不二之理，是沒有言語的。這個不二相是沒有語言的，但是他又用語言來說這個不二，文殊菩薩是這樣。後來文殊菩薩問維摩居士，怎麼叫做入不二法門？維摩居士「默然無言」，就是以默然顯示不二之理，他不吱聲。這樣說，維摩居士和前面諸菩薩、和文殊菩薩對論，他能夠無言語不二，不說話。那麼這就是諸菩薩和文殊菩薩都是有言的，但是維摩居士是無言的。

我們這裡這一段文也是，就是「我說勝義，不可言說」，正好是離言的，離言的道理，就是勝義諦那個地方沒有名字，沒有名、也沒有相。你若是說話，一定要有名、要有名字，不然就是不能說話。說話是一個字一個字累積起來，現在那個地方沒有字、沒有名字，所以不能說話，所以「我說勝義，不可言說」。

「尋思，但行言說境界」，我們內心裡面思惟，也需要有名字，你才能夠思惟。說話需要有名字，你才能說話；你內心裡面思惟，也要有名字的，所以勝義諦那個地方沒有名字呢，你也不能說話、也不能思惟。所以，「尋思，但行言說境界」，就是要有文字才可以思惟分別，沒有文字就不能思惟分別的。所以，「我說勝義，不可言說；尋思，但行言說境界」。

壬二、結
是故法涌！由此道理，當知勝義超過一切尋思境相。
超過這個尋思的境相。可是從這個文上看出來，就是你需要有文字語言作前方便，最後你成就無分別智的時候，你才能達到不可言說的勝義諦的境界，應該是這麼說的。

辛四、絕諸表示（分二科）　壬一、釋
復次，法涌！我說勝義，絕諸表示；尋思，但行表示境界。

「法涌！我說勝義，絕諸表示；尋思，但行表示境界。是故法涌！由此道理，當知勝義超過一切尋思境相。」這是第四科，第四科是「絕諸表示」。這個「表示」，前面說是不可言說。「絕諸表示」，這個「表示」和「言說」有何差別呢？這個「言說」是有聲音，也說出來；這個「表示」也應該包括言說在內，用言說來表示你內心的思想！但是現在這裡是說，你的眼耳鼻舌身意，接觸色聲香味觸法的時候，你眼見色的時候，色那地方有點表示；你耳聞聲，聲音那裡有表示；色聲香味觸法都有表示，可以這麼解釋。這個地方就和言說有寬狹的不同。「絕諸表示」，一切法都是寂滅相，沒有表示，這樣子。

「我說勝義，絕諸表示」，佛招呼「法涌」說：「我說」，為這一切佛教徒和非佛教徒，講說這個第一義的相貌的時候，是沒有表示、是沒有相的，沒有相可表示，沒有色聲香味觸法可表示，也沒有眼耳鼻舌身意可表示的。「尋思，但行表示境界」，「尋思」，你內心的思惟，就是那個地方有名相，有名相你內心才能思惟，你思惟名相的時候，就得到了表示。現在這個勝義諦是超過一切尋思的境相的。這是這一段。

壬二、結
是故法涌！由此道理，當知勝義超過一切尋思境相。
這一段，結束這一段文。

辛五、絕（息）諸諍論（分二科）　壬一、釋
復次，法涌！我說勝義，絕諸諍論；尋思，但行諍論境界。

這是第五科「絕諸諍論」。「絕諸諍論」，這個諍論怎麼講呢？這個「諍論」有兩種：一種是在家人，一種是出家人，這兩種人不一樣。在家人的「諍論」，就是色聲香味觸，在這裡互相有了諍論。我毀辱你、你又毀辱我，在行動上，手裡拿著刀杖、或者拿著槍炮傷害對方，這樣等於是戰爭也在內了；或者語言上的衝突，這是諍論。但是，總而言之，實在內心的貪瞋癡有問題，貪瞋癡的問題才有諍論。

第二種，就是出家人。出家人可以分兩類：一個是不是佛教徒，其他的宗教徒。我們用佛法，在佛法上觀察，從佛法的觀點來看這一切出家人，只有佛才說佛法的，另外沒有人講解佛法。那麼他們都不能夠斷煩惱、斷惑證真的，都不能。但是他們有什麼諍論呢？他們執著有我見，有我、我所的、有常見、有斷見，有各式各樣的邪知邪見，彼此會有諍論，就是這樣子。但是，若是我們佛教徒來到佛法裡面來，我們不學習佛法，不學習佛法又怎麼樣呢？我看，也是有諍論。如果你學習佛法，而不肯修止觀、調伏自己內心的貪瞋癡的話，你沒有諍論嗎？我看，也是一樣要諍論。有這種諍論。

現在這上說：「我說勝義，絕諸諍論」，就是第一義諦這個地方沒有諍論的，沒有事情可諍論。我們常常學習佛法，從聞思修得無生法忍的時候，觀一切法寂滅相，有什麼好諍論呢？

龍樹菩薩的弟子提婆菩薩，提婆菩薩他說一切法空，有大辯才，把這些外道通通都打倒了。但是這樣子呢，外道的弟子就是不高興了，這一天拿著刀，就把提婆菩薩這個肚子開開了，把臟腑都拿出來了，有這個事情。這個事情，提婆菩薩他這時候還對那個外道說：「你這個人糊塗啊！一切法都是畢竟空，有什麼好憤怒的呢？你現在把我的衣服拿下來，你穿上衣服趕快跑，不然的話，我的徒弟可能要抓你！」那麼他就把提婆菩薩的袈裟拿來披在身上，就走出去了。從這件事看出來，提婆菩薩這個人不簡單！他的生命都被人家傷害了，他還有慈悲心愛護傷害他的人。

所以這個「絕諸諍論」，當然這個境界，還是一個膚淺的境界；若是你能深入第一義諦的時候，那微細的分別心都沒有了。「我說勝義，絕諸諍論」。
「尋思，但行諍論境界」，我們內心裡面的虛妄分別，那都是在諍論的境界裡面活動，而不能夠無分別，所以這是一個更高深的境界。

壬二、結
是故法涌！由此道理，當知勝義超過一切尋思境相。
所以，若是通達第一義諦的時候，是和平的。

庚五、喻說（舉喻重釋）（分五科）　辛一、出家上味勝樂喻（出家樂）
法涌當知！譬如有人，盡其壽量，習辛苦味；於蜜、石蜜上妙美味，不能尋思、不能比度、不能信解。

這下面是第五科。前面第三科是「菩薩請問」，第四科是「如來廣說」。下面這是第五科是「如來喻說（舉喻重釋）」，這是第五科。這是第五科「如來喻說」，這裡分五段，第一科是「出家上味勝樂喻」，第二科是「遠離五欲妙樂喻」，第三科「賢聖默然寂靜樂喻」，第四科是「滅諸表示寂樂喻」，第五科是「離諸諍論覺樂喻」，這是譬喻說。舉喻說也是「舉喻重釋」，用譬喻再解釋這個道理。

「法涌當知」，佛招呼法涌菩薩。「當知！譬如有人，盡其壽量，習辛苦味」，這是說出一個譬喻，說是「有人」，有這麼一個人。「盡其壽量，習辛苦味」，就是盡他所有的壽命，他或者是活一百歲，或者是兩百歲。「習辛苦味」，常是生活在辛苦的味道裡面，「辛」是辣，「苦」惱的味，習慣了這個味道。「於蜜、石蜜上妙美味，不能尋思」，對於那個「蜜」，蜂蜜，或者是「石蜜」，這是一個「上妙」的「美味」的境界。「不能尋思」，他不能去思惟，那個味道是什麼味道，他想不上來的。「不能比度、不能信解」，他也不能用別的東西來相對比，去思惟它是怎麼回事；別的人對他解釋那個蜜和石蜜是非常好、非常的美妙，他也不相信，也不明白那回事情。

那麼這個是譬喻什麼？這是個譬喻，譬喻什麼呢？譬喻說是這個在家人，在家人習慣了在家人的生活，在家人的生活是什麼？常在憂苦裡面生活，老是憂愁。說是我現在做一件事會發財，其實在心裡面沒有把握，心裡面擔心，很多很多的苦惱的境界。

這個《涅槃經》上說，說是在家人「居家迫迮喻如牢獄，一切煩惱由之而生」，在家人的生活環境，很狹小的境界，就像在牢獄裡面生活似的，很多很多的煩惱，常常的現起啊！出家人的境界，特別的廣大，猶如虛空，「一切善法由之增長」，可以栽培很多很多的功德。這件事表示在家人那個苦惱的境界，他想不上來出家人的快樂，沒有辦法能知道的。【大般涅槃經卷第十一：居家迫迮猶如牢獄，一切煩惱由之而生；出家寬曠猶如虛空，一切善法因之增長。】【解深密經疏卷第二：又涅槃云。居家迫迮。喻如牢獄。一切煩惱由之而生。出家寬曠。猶如虗空。一切善法由之增長。】

在《大智度論》上說：「孔雀雖有色嚴身，不如鴻鴈能遠飛；白衣雖有富貴力，不如出家功德勝！」讚歎出家的功德殊勝。它也是說個譬喻，說是孔雀牠的身相也是很美妙的，「有色」，有美妙的顏色莊嚴牠的身體。「不如鴻鴈能遠飛」，鴻鴈牠的身相，羽毛的顏色沒有孔雀那麼美妙，但是牠能遠飛，能飛到很遠的地方去，那麼就好過孔雀了。這是一個譬喻，譬喻什麼呢？譬喻說是，「白衣雖有富貴力」，在家人如果有智慧，可能會得到富貴，但是不如出家的功德殊勝。

這一段文是說：「盡其壽量，習辛苦味；於蜜、石蜜上妙美味，不能尋思、不能比度、不能信解。」在家人的苦惱境界，你不能夠想像出家人的美妙，出家人的功德殊勝，不能思惟這件事，是這麼意思。但是從前面的文來解釋呢，就是在生死流轉的人，他是不能思惟勝義諦的境界的，不能知道這回事。這樣解釋。

辛二、遠離五欲妙樂喻（遠離樂）
或於長夜，由欲貪勝解，諸欲熾火所燒然故；於內除滅一切色聲香味觸相妙遠離樂，不能尋思、不能比度、不能信解。

前面這一段是在家人的苦惱，不如出家是快樂的、不如出家人的快樂。但是出家的快樂，這個事我看，事實上怎麼樣，應該怎麼解釋？就是你若能夠在戒定慧裡面生活，那當然是快樂的；如果不在戒定慧裡面生活，我看有什麼快樂？也和在家人差不多，若我看！

現在這第二段……，第一段是用出家樂，來比況在家人的苦惱；現在第二段，是說得到禪定樂，得到色界初禪的快樂，就是譬喻沒得初禪的人是苦惱的，是這個意思。「或於長夜，由欲貪勝解」，現在第二段「遠離五欲妙樂喻」。

「或於長夜，由欲貪勝解」，「或」者，就是不決定，這個人，有智慧的人，他肯出家了，離欲了，就沒有這件事。說他沒有出家，「長夜，由欲貪勝解」，這個「長夜」怎麼講呢？夜間是沒有太陽的，是黑暗的，沒有光明，表示在生死裡邊；在生死裡邊，你沒有佛法的太陽照耀、放光明，都是在黑暗裡面生活，就在愚癡裡面生活，不明白道理。這是「長夜」，是表示在生死裡面生活，叫做長夜。「由欲貪勝解」，說是在生死裡面流轉的人，他對於色聲香味觸的欲貪非常的強烈，他的心就在欲貪這裡活動。

「諸欲熾火所燒然故」，這個「諸欲」就是色聲香味觸，對於色聲香味觸心裡面有愛著；有愛著，我們說一個譬喻，就像火似的，「熾火」，就是燃燒很猛烈的火。這個火，在火裡面燒，這當然是很苦。現在說我們在五欲裡面生活，我們心裡面有欲的煩惱，也等於是在火裡面燃燒，是這樣意思。這就是為欲火所傷害的意思，「所燒然」。為「熾火所燒然」，就是為欲火所傷害，欲煩惱所傷害的意思。

「於內除滅一切色聲香味觸相」，若是這個人，他為欲火所傷害，他感覺到很苦惱，感覺到很苦惱，他離欲了，到深山裡面去修禪定去。在深山裡面修禪定，或者修不淨觀，破除內心的欲；或者修數息觀，使令內心寂靜住。這個地方，沒有明白地說他一定是佛教徒。「於內除滅一切色聲香味觸相」，這個時候他心裡面沒有欲了，心裡面沒有欲呢，就是沒有一切色聲香味觸的相貌。我們欲界的人，心裡面一直是在欲裡面虛妄分別；現在離欲了的人，他修禪定，心裡面就沒有色聲香味觸的相貌，就是離欲了，也就是修禪定成功了。修禪定成功的人，他心裡面沒有色聲香味觸，沒有這些相貌。

「妙遠離樂，不能尋思」，這個時候他得到了初禪，得到了初禪。得初禪，不一定是佛教徒，在家人也可能會得初禪、也可能會得二禪、三禪、四禪，乃至無色界的四空定，都可能會得到的。「於內除滅一切色聲香味觸相妙遠離樂，不能尋思」，這個時候他內心裡面沒有欲了，就是這個「妙遠離樂」，就是非常微妙、非常好的、遠離五欲的快樂，那些「諸欲熾火所燒然」的人，他們不能尋思，他們想不上來得到初禪、離欲的人的快樂。「不能比度、不能信解」，是不能的。

在經論裡邊，在《瑜伽師地論》裡邊，說到初禪有五支。有尋、伺、喜、樂、心一境性，有這五種功德。五種功德，前兩個是尋、伺，是成就初禪的因，你要按照這個尋、伺的方法，你才能得到初禪，我們在〈聲聞地〉學過了。就是你成就了未到地定以後，你還要再修不淨觀。這未到地定是有定，但是他還是有多少欲的，就是色聲香味觸的欲，還有一點。由於修這不淨觀，就把這個欲破了，破了就得初禪了，所以前面這個尋、伺是修不淨觀的意思。我們從〈聲聞地〉裡面看出這個意義，尋、伺是修不淨觀的意思。然後這個喜、樂是得初禪的利益，就是有喜、有樂。有喜、有樂，這個「喜」，就是心裡面，初禪的這個定成就的時候，內心裡面有喜、有喜悅。當然我們欲界的人，欲界的人、不修禪定的人，他有色聲香味觸的欲樂；但是若是離了欲以後，成就色界初禪的時候，心裡面也有喜，有殊勝的一種微妙的愉悅在心裡面。

「樂」這個字，有的地方解釋，這個喜是心裡面的愉悅；這個樂就是身體的喜樂、身體的愉悅，有這麼解釋。但是這麼解釋還是有個問題，有什麼問題呢？得到色界初禪的時候，前五識不動了，前五識不動，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識這五識不動；五識不動，這個身識不動，還有樂嗎？你會知道樂嗎？這裡是有點問題。可是很多的文就這麼解釋。但是《顯揚聖教論》就不這麼解釋了，它說那個樂是阿賴耶識，是阿賴耶識的那個覺受叫做樂。那麼這麼解釋就沒有這個問題，就沒有那個身識；前五識不動，他會感覺樂嗎？所以你若能夠得到色界初禪的時候，打引磬的時候你聽不見了、就聽不見。

所以這個地方，我剛才說這個，初禪是尋、伺、喜、樂、心一境性，「喜、樂」，樂那個地方，很多地方就是那麼講，說「身識」，身體感覺快樂；身識就不對了，身識不動了，能感覺快樂嗎？這是個問題。「妙遠離樂」，就是他有這五種功德。最後的心一境性呢，是初禪的體、初禪的定，是這樣子。

「不能尋思」，在欲裡面生活的人，為欲火所燒然的人，他不能去思惟初禪的樂。初禪這個時候的境界，還有個什麼境界呢？和我們沒有定的人不一樣，我們是感覺這個身體一大塊，有兩百磅那麼重；但是得了初禪的人，不是！他感覺這身體就像有若無的樣子，感覺不一樣，不同，有若無，就好像有、又好像沒有。你成就欲界定的時候，會感覺到身體沒有了，會有這個感覺，但是到了初禪的時候，還是有這個感覺，就是有若無，完全不同。我們出家人不說，這個在家人學習佛法的時候，你叫我離欲，這事很困難、很困難，這個不可以。但是在佛法上告訴你，你若得了禪定，禪定裡面有喜樂，好過世界上的欲樂，這是不一樣的。

但是，現在我們中國佛教、我們漢文佛教，很久很久以來，也不提倡靜坐這件事，不提倡。就算是有的時候靜坐，叫你念阿彌陀佛，念佛，時間也並不是很多，提倡這件事，而不提倡修禪定，不提倡這件事。但是我在想，提倡修禪定這件事，我感覺可能對於佛教、對於佛法的壽命能延長一點，能延長一點，佛法能多住世多久。因為你常常靜坐，就有可能會成功，成功了以後，對我們出家人的品德能提高，對出家人的品德能提高一點；出家人的品德提高，佛法住世就會久一點，就會久一點的，會不一樣。

從另外一個立場來看，我們若是靜坐，假設能夠有成就，也容易得聖道。那麼又有禪定、有聖道，這不是平常的出家人了！那麼他也會感動一些不平常的人來出家，也會這樣子，那麼佛教裡面的人才也能提高一點，也不同一點。但是我們出家人不肯努力——我出家呢，我就是買一個地方我一住，然後念阿彌陀佛就好了！——沒有大志，沒有大的志願。有一點不如意，「我告假」，就走了！一點不如意不能忍，不能忍受；「等他辭職了我再來！」就是一點不如意的事情不能忍受。這樣說呢，也是一個分神的事情；你看這個歷史上的大人物，他就是不一樣，他的見地就和一般人不一樣。我們就說是（我這話是說閒話），劉備三顧茅廬，這件事應該是真實的，真實。孔明他的見地就不一樣；若是一般的人，來一次我就好了，還用三次嗎？人的智慧的確是不一樣的，不同的。

「妙遠離樂，不能尋思」，就是在家人那個富貴的境界，他們那個五欲很殊勝，感覺到很好，其實在那是差得多，你不能想像得了禪定的樂，你想不來的，想像不來的。「妙遠離樂，不能尋思、不能比度、不能信解」，你說他也不相信，也聽不懂的，也聽不懂這回事的。

我們人有的時候有一種情形出現的時候，會有高慢心，會生出高慢心來。但是你若讓他說「我要得無生法忍，我要有這樣的願力、我要得無生法忍、我要得四禪八定」，那他就會退下來，「不要搞這個事情。我自由，願意睡覺就睡覺、願意沖殼子就沖殼子，這多好呢！」他就不想：我要得無生法忍！他不想這個事，不管。一般的虛妄的境界，「這個很高慢，感覺很高」，我們會有這種事情。其實呢，一般的事情，誰比誰好一點、誰比誰差一點，這不算一回事！你心裡面要有大的意願，想要得聖道，我想要得禪定，這件事是了不起啊！但是對這件事，向後退。我們就是：「哎呀！我何必學習經論，學《瑜伽師地論》幹什麼？我就把《阿彌陀經》能學一學，能講就好了！」就是這樣子，不想那高深的境界，不想！

所以這上面說：「妙遠離樂，不能尋思、不能比度、不能信解」，前面是說「諸欲熾火所燒然故」，這樣的人他不能想像這件事。其實我們出了家，我們放棄了這些欲的事情，我們對於這件事有沒有希求心？有沒有好樂心？有沒有歡喜心？想要這樣做，我們有沒有？

辛三、賢聖默然寂靜樂喻（寂靜樂）
或於長夜，由言說勝解，樂著世間綺言說故；於內寂靜聖默然樂，不能尋思、不能比度、不能信解。

這下面是第三科，「賢聖默然寂靜樂」的譬「喻」。「或於長夜，由言說勝解」，這下面是說這個……，前面說是初靜慮樂；「賢聖默然寂靜樂」，前面說是遠離樂，這個地方說寂靜樂。第一個是出家樂，第二個是遠離樂，第三個是寂靜樂，這是寂靜樂。

「或於長夜，由言說勝解」，就是在生死流轉的這個人，這個人有點智慧的，就是善於說話，「言說勝解」，就是他讀書可能很多、知識很多，又善於說話，他說話、說沒個完的，有言說勝解，會說話。「樂著世間綺言說故」，為什麼他言說勝解呢？他就歡喜這件事。實在這個「言說」，也包括寫文章在內的；不但是說話，其實寫文章就是綺言啊，就是說綺語，他寫的文章你非看不可，叫「綺言」，就是綺語。

尤其是說到禪定的這些書裡面，說到人有三行，有身行、語行、意行。身行就是出入息，我們有出息、有入息，你身體才能活動；如果這口氣停下來，那就不能活動了。這個語行，人說話，憑什麼說話？就是有尋思，他內心裡面善於思惟。實在剛才說，就是知識多，知識非常多，也就是讀書讀得多，寫文章也是寫得很多，這個人就是他善於說話。第三個是心行，心行就是受想，受想心所，心也才能活動；如果你沒有受想，心就不能活動了。這裡面說「樂著世間綺言說故」，就是他尋思，這個人善於尋思、善於思惟。

「於內寂靜聖默然樂，不能尋思」，這樣的人，對於心裡面寂靜，就是有禪定的人，就是得了二禪、得了二禪的人。得了二禪的人，心裡面沒有尋思了，沒有尋思。「於內寂靜聖默然樂」，是「不能尋思」，他想不上來，他這個境界怎麼樣微妙，他想不上來的。這個二禪，因為初禪……，他沒得初禪的時候，他在欲界的時候，因為有欲，他修了不淨觀破除這個欲，然後就得初禪。得了初禪以後，他還是有的時候他修不淨觀的，我們在《釋禪波羅蜜》裡面看出來這件事。他這個不淨觀他修久了他也厭煩，他就不願意修不淨觀了，這樣子，要把這個尋伺停下來，也還不是那麼容易的。到第二禪的時候，就是內等淨、喜、樂、心一境性。那個內等淨，就是把那個不淨觀停下來了，他心寂靜了，心清淨、寂靜住了。這個時候破除去這個尋伺了，「於內寂靜」，就表示這個意思。「聖默然樂」，這是聖人的境界，不是凡夫的默然樂、默然。

「長夜，由言說勝解，樂著世間綺言」語的這種人，他對於二禪的「內寂靜」樂、「聖默然樂」是「不能尋思」，想不上來的。「不能比度、不能信解」，你說他也不懂，是這樣子。

靜坐這件事，明白一點說，應該就是有善根的人、有這個栽培的人，他就容易有成就，容易有成就的。用另外一個理由來說，只要是出家人都容易成就；只要是出家人，你常常靜坐就容易得禪定，因為他沒有欲的生活。沒有欲的生活，出家人那個淡泊的境界，能適合這件事，適合你修禪定，容易成就，和在家人不同。在家人多諸煩惱，就困難，但是出家人煩惱少，並且我們肯學習佛法，多少的明白多少佛法，不會觸惱用功修行的人，所以若肯用功修行，應該容易成就。這不是你預先能想像的，你也不知道你是不是能得禪定，也不知道。但是你的環境適合這件事，若肯用功的話，是應該會成就的。

「於內寂靜聖默然樂，不能尋思、不能比度、不能信解」，這話什麼意思？就是這種境界是非常殊勝的，不是一般人能想像來的，是這個意思。但是按照這一品的大意來說，就是你這個人「長夜，由言說勝解，樂著世間綺言」語的這種人，你對勝義諦的離言說相，是「不能尋思、不能比度、不能信解」，有這個意思。

我們就講到這裡好吧，講到這裡。

問：阿彌陀佛！可不可以請問《楞伽經》四種禪的問題？
答：可以。
問：就是關於這個愚夫所行禪裡邊，有提到說這個聲聞、緣覺，他最後證到這個滅受想定。那他還是把它歸在愚夫所行禪裡邊。想了很久，我還是想不通，為什麼會？
答：這個愚夫所行禪，有兩個問題：一個是他不能夠通達一切法空，不能通達法空，這是一個問題。第二個問題不能發大悲心，所以就稱之為愚夫所行禪。可以這麼解釋吧！
問：所以最主要它是站在這種大乘的立場來分的？
答：對、對，是的。站在小乘立場，不應該稱之為愚夫；那是特別高上的人才能成就這個愚夫所行禪的。

問：還有一個問題就是，我在《攝大乘論》裡邊，就是看到它講無分別智的這個自性，那它講說無分別智，它也有過這個滅受想定。院長有提過說宗喀巴大師，他是講說這個滅受想定，它就是這個真如三昧。這好像變成說它還是超過它的這個境界嘛！因為滅受想定它只是還是三果的境界，也還沒有證到四果。所以這個無分別智跟滅受想定，它的一個主要的差別在哪裡？

答：這個滅受想定的範圍很寬，只是從小乘佛教學者，從三果，三果聖人，也不是所有的三果能得滅受想定，一定達到無色界定，他成就了非非想定、無所有處定都成就了，這樣的三果聖人才能入滅受想定的。你只是得了初禪，也可以說是三果，那還不行。得了三果以後，四果乃至到六地菩薩，我們學那個〈菩薩地〉，那六地菩薩以上就可以，也得了滅受想定，乃至到七地以上都有滅受想定的，所以那滅受想定境界很寬的，所以也同樣有深淺的不同。六地菩薩到七地菩薩，念念的能入滅受想定，那麼七地、八地、九地更是能這樣了。《維摩經》上：「不離滅定而現諸威儀」，那都是大菩薩境界、佛的境界。所以說它就是真如三昧，這句話也可以，也是可以這麼說。但是如果你只是得了小乘的三果，你沒得法空，那個滅受想定還是很淺的。要到大菩薩境界，那就是更高深了。

問：還有一個問題就是，〈八識規矩頌〉裡邊講「眼耳身三二地居」，我們一般都會講說，入定的人他是前五識不動，他只有第六意識存在。初禪天他還是有耳識的存在，那他這個耳識的存在是在什麼時候才……

答：他出定的時候。
問：出定的時候耳識才有作用？
答：對、對，出定了他還有眼耳身三，還都有作用的。
問：好，謝謝院長。阿彌陀佛！

問：師父慈悲！如果就剛剛的那個問題，因為剛剛師父在講課的時候，有講到初禪的五支功德：尋、伺、喜、樂、心一境性。有好幾個地方都有提到說，就是把這個樂解釋成身，身受樂，把它解釋成這樣子。剛剛也是在想說，如果說，因為初禪、二禪、三禪、四禪應該，即使是若定若生，即使是得到定的、或者是說生到四禪天的人，也都有出入定的分別嘛！那如果是按照他們把樂解釋成身受樂的這個解釋的話，可不可以用出入定來簡別，就是在出定的時候？（出定的時候有身受樂？）可以這樣子講嗎？不然，其實在第六意識來講，也有喜、也有樂，第六意識其實也是能夠覺受。

答：這個出定的時候身受樂，但是出定以後，入定的時候的喜樂，出定以後還有一段時間，那個喜樂還有一段時間；過了那個時間就是沒有了。所以用出定解釋，不太合適。

問：這個是類比說，比方說在欲界的人修定，就是他出定的時候的這個樂，可能有一個時間性。如果按照師父剛剛那樣解釋的話，初禪、二禪、三禪、四禪，這四禪天的人出定的那個樂也是一下子嗎？就是愉悅的那種感覺？

答：但是天上的人，得四禪、生到天上的人，那他入定、不入定，那和欲界又不同了，身體本來是有喜樂的。
問：那是跟欲界的人來對比？
答：對，那個他就是出定、不出定，他的果報就是那樣。
問：就是比欲界的人殊勝？（對！）可是如果就他自己本身的出定跟入定的這個樂的持續性來說呢？
答：這個是那樣，應該說都是在定裡面的境界，這五支不是出定以後的事情，都是在定內有這五種功德，是約定內說的。
問：所以還是約阿賴耶識來解釋。
答：這樣子沒有這個衝突。

問：那另外一個問題，就是剛剛的上課結束的這一段，他有講到，在《圓測疏》那邊有講到說，他說「諸教中說三種法能成三行」，就是身行、語行、意行。那他這裡特別是，就是他後面在簡別的時候，「今於此中」，是特別約這個言行來說，就是語行來講。可是應該也是有心行對不對？

答：心行，他還是有受想；我們都有心行。我們也是有身行、語行、意行，我們沒得定的人也是有。我們如果沒有心行，那就死掉了。
問：只是說他特別挑揀這個語行出來說？
答：對，因為這裡面有個「綺言說故」，特別提到這個言行。
問：好，謝謝師父！

問：阿彌陀佛！對不起，還有一個忘了講。就是現在我們還在解釋的這一科，這個是喻說，就是裡面分成五科，應該可以跟前面的……為什麼，我剛剛說，就是為什麼他提出那個語行，而且這裡是配合二禪，如果前面一段的話呢，就是約初禪，比較偏向初禪來解釋。那這個五欲就是等於前面所說的，在如來廣說的那一段，應該是別配的對不對？次第別配的？

答：是的。
問：好，謝謝師父。
答：這個第二科「遠離五欲妙樂欲」，這個應該是初禪。第三科應該是二禪。
辛四、滅諸表示寂樂喻（菩提樂）
或於長夜，由見聞覺知表示勝解，樂著世間諸表示故；於永除斷一切表示、薩迦耶滅、究竟涅槃，不能尋思、不能比度、不能信解。

這是第四科「滅諸表示寂樂喻」。第五科「喻說（舉喻重釋）」，它這裡分五科，現在是第四科。前面第三科：「或於長夜，由言說勝解，樂著世間綺言說故；於內寂靜聖默然樂，不能尋思、不能比度、不能信解」，這是寂靜樂，現在第四是菩提樂。

「或於長夜，由見聞覺知表示勝解」，昨天解釋過「長夜」的意思，就是在生死流轉的眾生，都是在無明裡面生活，沒有般若的智慧，所以叫做長夜。「由見聞覺知表示勝解」，就是由眼耳鼻舌身意，就是見聞覺知；由眼耳鼻舌身意的六識，去接觸色聲香味觸法，在色聲香味觸法的表示上得到一些虛妄分別，這就叫做「勝解」。「樂著世間諸表示故」，這種人應該是有智慧的人，而這個智慧是有取著心的；對於世間上的色聲香味觸法的表示，心裡面有樂著、有執著心，也是因為有勝解的關係。

這樣子有種種的虛妄分別，這種散亂、虛妄分別的人，「於永除斷一切表示、薩迦耶滅、究竟涅槃，不能尋思、不能比度、不能信解」，對於佛教徒，他能觀一切法寂滅相，心裡面離一切分別的這種境界是不知道的、不明白的，不能知道它的殊勝。「於永除斷一切表示」，我們不修學聖道的人，就是佛教徒也在內，你不修學聖道的時候，就是六根和六識攀緣外邊的境界，不能夠照見諸法實相的時候，那都是「樂著世間諸表示故」。這樣的人對佛教徒裡邊修學禪的人，是永除斷一切表示，「永除斷一切表示」，就是他不攀緣一切外面的境界，這一切表示都除滅了，觀色聲香味觸法都是寂滅相；這是法空。

「薩迦耶滅」，實在就是我空。這個法空，也觀色聲香味觸法、眼耳鼻舌身意、色受想行識，一切都是寂滅相。這個「薩迦耶滅」，就是我也是不可得的、也是寂滅相。「薩迦耶」，這個「薩」字翻到中國話是個敗壞的意思，這個「迦耶」是和合、集聚的意思。就是我們這個生命體是無常敗壞的，這個色受想行識是眾緣和合而已，只此而已，這裡面沒有一個真常的我可得；就是我空。「永除斷一切表示」，這是法空；「薩迦耶滅」，就是我也是不可得。如果你修學聖道，我也空、法也空的時候，就是「究竟涅槃」了，這是寂滅相。這個「涅槃」，一共有四種涅槃，我們現在略去了，不講這四種涅槃。

「不能尋思、不能比度、不能信解」，「樂著世間諸表示故」的這些虛妄分別的這些人，對於佛教徒觀法空、我空，成就究竟涅槃的這種人的境界，「不能尋思、不能比度、不能信解」。凡夫怎麼能知道聖人的境界呢？也是不知道的。

「於永除斷一切表示、薩迦耶滅、究竟涅槃」，這在佛的功德裡邊來說，這是斷德。斷德，當然是也有智德。所以從智德這一方面來說就是菩提樂，從涅槃那一方面就是斷德；智、斷二德圓滿了，那就是佛的境界。凡夫怎麼能夠明白佛的境界呢？那是特別殊勝、不可思議的境界。

辛五、離諸諍論覺樂喻（涅槃樂）
法涌當知！譬如有人，於其長夜由有種種我所攝受，諍論勝解，樂著世間諸諍論故；於北拘盧洲，無我所、無攝受、離諍論，不能尋思、不能比度、不能信解。
這是第五段，第五科「離諸諍論覺樂喻」，這也是菩提樂。

「譬如有人，於其長夜由有種種我所攝受，諍論勝解」，沒得聖道的人，在欲界、色界、無色界流轉生死的人，他有什麼不同於聖人的地方呢？就是「由有種種我所攝受」，各式各樣的我所攝受的境界。下邊有個「諍論」，這個地方說「攝受」。這個「攝受」，看這文的意思，就是愛著的意思；我愛我的父母、兄弟、姊妹、妻子，或者財富，這個榮華富貴的這些事情都是愛著。「攝受」，就是保護、積聚各式各樣的境界。「諍論」，就是有煩惱。當然，愛也是煩惱、見也是煩惱，愛煩惱、見煩惱，各式各樣的煩惱。有染汙的煩惱，有不染汙的煩惱，這個也是有深有淺的。這段文的意思，就是在長夜裡流轉生死的人，他有種種的諍論，就是不是愛、就是見，不是見煩惱、就是愛煩惱。而這些愛煩惱、見煩惱都有勝解，對這一方面都是有研究的。

「樂著世間諸諍論故」，對於這個世間上的煩惱事情非常的執著，不能放下的。「樂著世間諸諍論」，只說到諍論，沒有說到攝受，也應該包括在內的。這種人，在愛煩惱裡邊流轉、在見煩惱裡邊流轉。世間上的眾生就是這樣子，另外沒有什麼秘密，就是這麼多。

「於北拘盧洲，無我所、無攝受、離諍論，不能尋思」，這個「北拘盧洲」，四大部洲，單獨地說出了北拘盧洲。這個「拘盧」，翻到中國話翻個勝處，殊勝的地方。我們居住這個地方是南贍部洲，另外還有東勝身洲、西牛貨洲。北拘盧洲和我們南贍部洲這個地方的人來對比的話，北拘盧洲是無我所的，他不攝受，沒有這回事。他那個生活非常的殊勝、非常的自在，不像我們南贍部洲多諸苦惱。

「於北拘盧洲，無我所、無攝受」，他不積聚財富，但是生活很自在。我們積聚、愛著、攝受，我們這樣的人，多諸煩惱的人，對於北拘盧洲他沒有這些事情、沒有攝受的問題，也沒有諍論的問題，「離諍論」，諍論的問題。「不能尋思、不能比度」，我們南贍部洲的人，對於他們我們不能想像的，也不能用什麼事情去比量的，那種境界我們「不能信解」。像我們這個世界上的人，非要積聚財富才行，不然感覺到生活沒有保障。但是北拘盧洲的人不積聚，但是生活還很好，這個事情不能想像的。這是說我們在無明長夜裡邊虛妄分別的生活的眾生，我們不能想像那個勝義諦的境界，我們不能想像的。這個意思就是輕視虛妄分別的這種生活，而讚歎勝義諦的境界是不可思議的，是這個意思。

庚六、舉法同喻
如是，法涌！諸尋思者，於超一切尋思所行勝義諦相，不能尋思、不能比度、不能信解。」

這是第六科。第一大科是「明離言及無二相」，我們開始的時候是學習這一大段文；現在是第二大科，是解「釋超過尋思所行相」。這一科裡邊分兩大科，第一科「長行廣釋」。分六科，第一科「菩薩問」，第二科「世尊略答」，第三科「菩薩」又「徵問」，第四科「如來廣說」，第五科就是「喻說（舉喻重釋）」。「舉喻重釋」這裡分五大科，我們剛才這五大科說完了，現在第六科「舉法同喻」。前面那五科等於是譬喻，這底下「舉法同喻」，舉這個勝義諦和所譬喻的是相契合的，這樣意思。

「如是，法涌！諸尋思者，於超一切尋思所行勝義諦相」，就是剛才我說的，我們這些虛妄分別的人，對於那個聖人超過一切尋思所行，達到勝義諦的境界的時候，我們對於那個境界「不能尋思、不能比度、不能信解」。

這是「舉法同喻」，結束這一段文。

己二、以（舉）頌略說（分二科）　庚一、略標頌意
爾時，世尊欲重宣此義，而說頌曰：
前面是「長行廣釋」，這下面第二科「以頌略說」。分兩科，第一科是「略標頌意」。「爾時，世尊欲重宣此義」，這是舉標頌的意思，「而說頌曰」。下邊：

庚二、舉頌正釋（舉頌略說）
「內證無相之所行，不可言說絕表示；息諸諍論勝義諦，超過一切尋思相。」
這就是用這一個頌，來頌前面這一大段的長行裡邊說的意思，這是第二科「舉頌正釋」。

「內證無相之所行」，這四句算是一個頌，頌分成兩段，初有兩句和四個字，就是「內證無相之所行，不可言說絕表示；息諸諍論」，這是兩句加上四個字，這是通頌前面的五相。「內證」這兩個字就是頌那第一相，「內自所證」這一科。「無相」這一句話頌第二相，就是「無相之所行」。「不可言說」這一句話，這是頌第三相，頌這個「不可言說」。「絕表示」這三個字，頌前面那第四相。「息諸諍論」這四個字，頌前面那第五相。「勝義諦，超過一切尋思相」，「勝義諦」這三個字是總頌前面的五相，這五相都是超過一切尋思相的，這一句。這是「以頌略說」。

戊三、辨（釋）超過諸法一異性相（分二科）　己一、長行廣釋（分五科）
庚一、菩薩問（分三科）　辛一、讚佛善說（分二科）　壬一、讚佛善說
爾時，善清淨慧菩薩摩訶薩白佛言：「世尊甚奇，乃至世尊善說！

這下邊是第三科「辨超過諸法一異相」。剛才說過，第一科是「明離言及無二相」，第二大科「釋超過尋思所行相」，現在是第三科「辨超過諸法一異相」，超過諸法一相、異相的執著。這一科裡邊分兩科，第一科「長行廣釋」，第二科「以頌略說」。「長行廣釋」這一大段裡面分五科，第一科是「菩薩問」。「菩薩問」裡邊分三科，第一科是「讚佛善說」。「讚佛善說」這一科裡邊又分兩科，第一科是「讚佛善說」，第二科「略申善說」。這第一科「讚佛善說」。

「爾時，善清淨慧菩薩摩訶薩白佛言」，這個「爾時」是說讚歎佛的時間。「善清淨慧菩薩」，這是讚歎者，這位菩薩他讚歎佛。「善清淨慧」，「善」，清淨就是善，沒有染汙。而這位菩薩說是第九地菩薩，善慧菩薩。「白佛言：世尊甚奇，乃至世尊善說」，他讚歎佛兩種功德：一種是「甚奇」，就是非常的不可思議，奇妙、不可思議的意思。這是讚歎佛自己的功德，自利的功德。「乃至世尊善說」，這是讚歎佛利益眾生的功德。或者說，「甚奇」也是自利、也是利他，「善說」也是自利、利他，也可以這麼解釋。

「甚奇」這個地方，在《圓測疏》上引《瑜伽師地論》第四十六卷上，說出來五種希奇的事情：第一個「於諸有情非有因緣而生親愛」。《瑜伽師地論》第四十六卷這一段文是讚歎菩薩的功德，菩薩有這樣的功德，佛當然也有這個功德，所以讚歎菩薩說是讚歎佛，應該與道理也是相合的。第一個是「於諸有情非有因緣而生親愛」，沒有理由，他愛這一切眾生。這個話，有理由的——他是我的父親、他是我的母親、他是我哥哥、我妹妹，那麼我愛他，這是有理由的。現在沒有理由，菩薩能愛一切眾生，這是甚奇，不可思議的事情。【謂諸菩薩，於其無上正等覺乘勤修學時，應知有五甚希奇法。何等為五？一者、於諸有情非有因緣而生親愛；二者、唯為饒益諸有情故，常處生死，忍無量苦；三者、於多煩惱難伏有情，善能解了調伏方便；四者、於極難解真實義理，能隨悟入；五者、具不思議大威神力。如是五種菩薩所有甚希奇法，不與一切餘有情共。】

第二種功德，「唯為饒益諸有情故，常處生死」，菩薩本身這一切愛煩惱、見煩惱都沒有了，他按理說不應該在生死裡流轉了，他解脫生死、到了涅槃的世界去了。但是他現在還在生死裡面，為什麼這樣子呢？就是為了利益眾生，這件事也是特別希奇。

第三樣是什麼事情呢？「於多煩惱難伏有情，善能解了調伏方便」，煩惱很多的、而且這每一個煩惱都很剛強、不容易調伏的有情，而這個菩薩善能解了調伏的方法。雖然煩惱很難調伏，菩薩有辦法能調伏你的煩惱，這也是不可思議。這是第三樣。

「四者、於極難解真實義理，能隨悟入」，對於不容易明白的佛法，而這位菩薩他能明白，這也是不可思議。
第五樣是什麼呢？「具不可思議大威神力」，這個菩薩具足不可思議的威神力；不能辦到的事情，菩薩都能辦到。
佛有更殊勝的這五種希奇，所以說「世尊甚奇」，這表示這個意思。

下邊說到「乃至世尊善說」，這是第二科，簡單地說佛善巧說法的境界。佛善巧說法，簡單地說有兩個理由：第一個，佛說法的時候是言詞文句皆清美故；有清美的言詞、有清美的文句，這是一個善說的行相。第二個，易可通達故；這個甚深微妙的法很難明白的，但是若是由佛說出來呢，就容易明白，所以叫做善說。這一段文是「讚佛善說」。【如瑜伽論第七十云：由二因緣，佛世尊法名為善說。一、言詞文句皆清美故；二、易可通達故。】

壬二、略申善說
謂世尊言：『勝義諦相微細甚深、超過諸法一異性相，難可通達。』

「謂世尊言」，這位善清淨慧菩薩讚歎佛以後，又對佛說：「勝義諦相微細甚深」，就是佛所成就的無分別智、所證悟的勝義諦相，「微細甚深、超過諸法」，這個勝義諦相非常的微細、很深奧、不容易明白的，超過諸法的一相、異相的。

真諦三藏對於「微細甚深」有三種解釋：第一個解釋，勝義諦相的微細，是非凡夫人的智慧所能明白，所以叫做微細；非二乘人所能知道的，所以叫做甚深。「超過諸法一相、異相，難可通達」，不是地前菩薩，就是得無生法忍，是登地以上的菩薩；沒得……，也是修學聖道，但是還沒得無生法忍，那是地前的菩薩。地前的菩薩不能夠明白，所以叫做超過諸法一相、異相，難可通達。那麼這是一種解釋。

第二種解釋，「勝義諦相微細甚深」，這個「勝義諦相」與諸行相，「諸行相」就是凡夫有漏的這一切境界，眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，眼識、耳識乃至意識，這是十八界的境界，這是諸行相。諸行相是不一不異，與諸行相不一，叫做微細；與諸行相不異，叫做甚深，這麼解釋。超過諸法一相、異相，是難可通達的，這個是不容易明白的。這是第二種解釋。

第三種解釋，就是勝義諦相不是聞所成慧所能明白的，所以叫做微細；不是思慧所能明白的，叫甚深。非是凡夫、二乘人、初學菩薩的修慧所能通達的，所以叫做「超過諸法一異性相，難可通達」，這麼解釋。

這三種解釋，圓測法師認為第三種解釋很好，他這樣說。

辛二、顯眾諍論（分二科）　壬一、總明共集諍論
世尊！我即於此，曾見一處，有眾菩薩等正修行勝解行地，同一會坐，皆共思議勝義諦相與諸行相一異性相。

下面：「世尊！我即於此，曾見一處」，這是第二科「顯眾諍論」。「顯眾諍論」裡面分兩科，第一科「總明共集諍論」，就是這個。「我即於此，曾見一處，有眾菩薩等正修行勝解行地，同一會坐」，這是「總明共集諍論」。

「我即於此，曾見一處」，善清淨慧菩薩說：「我即於此」，這個「於此」，前面《解深密經》的第一品是說，演說《解深密經》的是清淨的世界、是佛世界，不像是我們娑婆世界。現在這裡說的，「我即於此，曾見一處」，這個應該是指娑婆世界，應該是指王舍城這個地方。「曾見一處，有眾菩薩等」，有很多的佛教徒，發無上菩提心的人。

「正修行勝解行地，同一會坐」，這個佛教徒是什麼樣程度呢？「正修行勝解行地」，「勝解行地」，應該說是在初極喜地之前，修煖、頂、忍、世第一的菩薩，就是十信、十住、十行、十迴向的菩薩，這時候還沒得無生法忍。他們正是修行勝解行地這個境界的時候，就是努力地修學止觀，但是還沒得無生法忍的時候，這個境界。「同一會坐」，有那麼多的菩薩集在一起，於中而坐。「皆共思議勝義諦相」，他們在一起做什麼呢？皆共思議勝義諦的相貌，「與諸行相一相、異相」，這個勝義諦是已經覺悟聖道的大菩薩、佛的境界。這個勝義諦相，與諸行相一相、異相，和我們凡夫的境界是一回事呢？是兩回事？是這樣意思。與諸行相一相、異相，我們到下邊再解釋。

壬二、別敘三計（分三科）　癸一、計離諸法外無別勝義
於此會中，一類菩薩作如是言：『勝義諦相，與諸行相，都無有異。』

前面第一科「總明共集諍論」，現在第二科「別敘三計」，個別地說出來有三種執著。三種執著，第一種是「離諸法外無別勝義」，諸法就是勝義；離開諸法之外，另外沒有勝義諦，這一種執著。

「於此會中，一類菩薩作如是言」，在這個集會裡邊，有很多的菩薩，其中的「一類菩薩作如是言」，他這麼宣說：「勝義諦相，與諸行相，都無有異」，這個勝義諦相，我們姑且地說，就是諸法空相，姑且這麼講。「與諸行相，都無有異」，同有為有漏的一切法是沒有差別的。色即是空，色受想行識就是佛菩薩所見的勝義諦，這話就是這麼意思，這是第一種執著。

癸二、計離諸法外有別勝義
一類菩薩復作是言：『非勝義諦相，與諸行相，都無有異；然勝義諦相，異諸行相。』
「一類菩薩復作是言：非勝義諦相，與諸行相，都無有異」，這是第二種執著，「離諸法外有別勝義」，就是這樣解釋。

「一類菩薩復作是言：非勝義諦相，與諸行相，都無有異」，這是否認了前面這一類菩薩的思想；不是勝義諦相與諸行相沒有差別，是有差別的，是這個意思。「然勝義諦相，異諸行相」，佛菩薩無分別智所見的那個第一義諦，和其他的有為、有漏的一切法是不一樣的，「異諸行相」。那麼各有各的體相，彼此是不同的，這是第二種執著。

下面第三個，「於上二說猶豫不決非別有計」。

癸三、於上二說猶豫不決非有別計
有餘菩薩，疑惑猶豫，復作是言：『是諸菩薩，誰言諦實？誰言虛妄？誰如理行？誰不如理？或唱是言：勝義諦相，與諸行相，都無有異；或唱是言：勝義諦相，異諸行相。』

「有餘菩薩，疑惑猶豫，復作是言」，這個集會的菩薩有三類，第一類、第二類，他們的思想是相反的。現在第三類的菩薩，有其餘的菩薩「疑惑猶豫，復作是言」，他們內心對勝義諦與諸行相究竟是一、是異，他心裡面疑惑，猶豫不決，是那樣子？「復作是言」，他們又這樣說：「是諸菩薩，誰言諦實？誰言虛妄？誰如理行？誰不如理」，他們猶豫不決的相貌是什麼樣子呢？就是這樣：「是諸菩薩，誰言諦實」，這麼多的菩薩裡邊，就是分成兩類；分成兩類，哪一類的菩薩他說出來的道理是真實不虛的，「誰言諦實」？「誰言虛妄」，哪一類的菩薩說的話是虛妄分別，是不合道理的？「誰如理行？誰不如理」，哪一類的菩薩他的知見是正確的，他的修行是合道理的？哪一類的菩薩的知見是錯誤的，他修行的不合道理？這樣子，這一類的菩薩有這樣的發表出來的意見。

「或唱是言：勝義諦相，與諸行相，都無有異；或唱是言：勝義諦相，異諸行相」，這裡是介紹當時集會裡邊兩類菩薩發表出來的意見。勝義諦的相貌與諸行的相貌，都無差別？這是一種宣示。「或唱是言：勝義諦相，異諸行相」，是不一樣的。那麼這三類菩薩有三種意見。

辛三、申己疑情
世尊！我見彼已，竊作是念：『此諸善男子愚癡頑鈍，不明、不善、不如理行，於勝義諦微細甚深、超過諸行一異性相，不能解了。』」說是語已。
這是第三科「申己疑情」。前面第一科「讚佛善說」，第二科「顯眾諍論」，現在是第三科「申己疑情」。

「世尊！我見彼已，竊作是念」，這位善清淨菩薩他說他自己的觀感：「我見彼已」，我見彼集會的菩薩發表他們的見地之後，我竊竊地我心裡面這麼念：「此諸善男子」，這麼多的佛教徒。「愚癡頑鈍」，他們沒有智慧。「愚癡」是煩惱的體相，「頑鈍」是說它的作用。「不明、不善、不如理行」，圓測法師的解釋，這個「不明」就是有三種，有三根：未知欲知根、知根、知已根，用這三根來解釋這三句話。或者說，「愚癡頑鈍，不明、不善」，這個「愚癡頑鈍」是煩惱，下邊「不明、不善、不如理行」就是煩惱的相貌了。這個「不明」，他們不知道勝義諦與諸行相是不一不異的，不知道。不知道呢，就是他沒有解，沒有這個智慧，所以不善；沒有智慧是不善的。這樣子呢，他修止觀的時候也就不能夠符合勝義諦了，所以不如理行。或者是可以這麼解釋。

「於勝義諦微細甚深、超過諸行一異性相，不能解了」，這麼多的菩薩對於微細甚深的勝義諦，這個勝義諦超過諸行的一相、超過諸行的異相，對於這個道理不能明白，所以叫做「愚癡頑鈍，不明、不善、不如理行」。那麼這是善清淨慧菩薩對於這麼多的菩薩的批評。「說是語已」，說完了。

庚二、如來正答（分五科）　辛一、如來印可
爾時，世尊告善清淨慧菩薩摩訶薩曰：「善男子！如是！如是！如汝所說，此諸善男子愚癡頑鈍，不明、不善、不如理行，於勝義諦微細甚深、超過諸行一異性相，不能解了。」
「爾時，世尊告善清淨慧菩薩摩訶薩曰」，這下面是第二科「如來正答」。前面這一段是「菩薩問」，現在第二科「如來正答」。分五科，第一科「如來印可」。

「爾時，世尊告善清淨慧菩薩摩訶薩曰：善男子」，佛稱善清淨慧菩薩名善男子。「如是！如是！如汝所說」，你剛才這麼說的，是的、是的，如汝所說的。「此諸善男子愚癡頑鈍，不明、不善、不如理行，於勝義諦微細甚深、超過諸行一異性相，不能解了」，勝義諦與諸行相不一不異，這個道理不能明白。善清淨慧菩薩對那麼多菩薩的批評，佛印可他的說法。

這下面第二科「菩薩徵詰」。

辛二、菩薩徵詰
「何以故？」
第一科「如來印可」。但是善清淨慧菩薩緊跟著就說：「何以故」，就是什麼理由他們不能明白？怎麼叫做勝義諦超過諸法一異性相呢？這個意思。下邊第三科「如來略答」。

辛三、如來略答
「善清淨慧！非於諸行如是行時，名能通達勝義諦相，或於勝義諦而得作證。」

這下面佛是略答。「非於諸行如是行時」，就是那麼多的菩薩他們執著勝義諦與諸行或一、或異。「如是行時」，就是這麼樣理解的時候。「名能通達勝義諦相」，不是他們這樣理解叫做通達勝義諦相，不是這樣執著叫做「於勝義諦而得作證」。就是他們執著勝義諦與諸行是一相、與諸行是異相，這樣他們不能夠通達勝義諦，他們也不能得涅槃，也不能得無上菩提的，是這麼意思。

「而得作證」這句話，那是要得到根本智、後得智才能夠得菩提，才能得涅槃，那叫做作證。

辛四、菩薩重徵
「何以故？」
前面第三科「如來略答」，這是第四科，善清淨慧菩薩又請問。什麼理由這個勝義諦微細甚深、很難通達？這底下請問。

下邊是第五科「如來依徵廣釋」，又回答這個問題。又分三科，第一科「約三五過破一異執」，就是三個過失、五個過失，破這個一的執著、破異的執著。這一大科，分兩段，第一科是「反釋破執」，相反的方向來破除他的執著。分兩科，第一科「約三失以破一執」，約三種過失破這個勝義諦與諸法一的執著。這一科又分兩科，第一科是「牒」。這個「牒」實在就是標的意思，就是把他們的執著再提出來，是這個意思。

辛五、如來廣釋（依徵廣釋）（分三科）　壬一、約三五過破一異執（分二科）
癸一、反釋破執（分二科）　子一、約三失以破一執（分二科）　丑一、牒
「善清淨慧！若勝義諦相與諸行相都無異者：

這就是「牒」，也就是標的意思；就是將要破除他們的執著呢，先把他們的執著標出來。他們的執著是什麼呢？就是「勝義諦相與諸行相都無異」，沒有差別；就是色即是勝義諦，受想行識即是勝義諦，眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法就是勝義諦，就是這樣的執著。

這是「牒」。下面第二科就是「破」，「破」裡面分三科，第一科是「異生已見諦理失」，這裡有三個過失。

丑二、破（分三科）　寅一、異生已見諦理失
應於今時一切異生皆已見諦；

如果勝義諦就是色受想行識、就是眼耳鼻舌身意、就是色聲香味觸法的話呢，那麼「應於今時一切異生皆已見諦」，應該是今天所有不相信佛法、相信佛法這一切人沒有差別，他們都應該已經見到勝義諦了。因為眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法就是勝義諦嘛！我們就在這裡生活，我們應該都已經見勝義諦了，應該是這樣子。那麼這是一種過失。

下面第二科是「異生應證涅槃失」。

寅二、異生應證涅槃失（已得涅槃失）
又諸異生皆應已得無上方便安隱涅槃；

若是勝義諦與諸行相無差別的話，那麼這一切流轉生死的眾生都應該已經證得「無上方便安隱涅槃」。這個「無上方便」就是苦集滅道那個道諦，這無漏的聖道；修學無漏的戒定慧，然後得大般涅槃。大般涅槃裡邊沒有生死的苦惱，所以叫做「安隱」。說是現前的這個有為有漏的境界就是勝義諦的話，那麼這一切眾生不需要修行，就應該得到安隱涅槃了。事實上是要修學無上方便的戒定慧，然後才能得涅槃的；這有暗含著否認這件事的意思。「無上方便」是安隱涅槃的因，由如是因得安隱涅槃的果，所以有這麼一句話，加上這麼一句話。

下面第三科「異生應證菩提失」。

寅三、異生應證菩提失（已得菩提失）
或應已證阿耨多羅三藐三菩提。

若是勝義諦就是與諸行無有異的話，那一切眾生應該已經證悟了無上菩提了。因為佛得無上菩提，那麼就是見一切法諸法實相，得無上菩提。現在眼前的一切法就是勝義諦，那麼一切眾生都應該成佛了。

「阿耨多羅三藐三菩提」，圓測法師解釋得很好，他有兩個解釋：第一個解釋，這個「阿」翻到中國話是無，「耨多羅」翻個上；翻個無上。「三藐三菩提」，這個「三」翻到中國話是正，「藐」翻個遍，這個「三菩提」翻個知覺；無上正遍知覺。怎麼叫做正遍知，正知、遍知，這個意思？怎麼叫做正知呢？「如理智緣真」，名叫做正；如理，理就是第一義諦，就是證悟第一義諦的智慧叫做正。「如量智緣俗」，叫做遍；這個俗諦，一切緣起法名之為俗。這個是如量智，就是無量無邊的智慧才能覺悟一切世俗諦的法，這叫做遍。正知、遍知，這是正遍。這個知是什麼意思呢？「無分別智斷二無知」，叫做知，無分別智其實就是前面那個如理智；如理智，這個無分別智斷除去兩種無知。兩種無知，一個是染汙無知、一個是不染汙無知。我們凡夫這些虛妄分別是染汙無知；但是得阿羅漢以上的聖人還有所不知的，叫做不染汙無知。這兩種無知都除滅了，就是斷二無知，叫做知。這個「正遍知」三個字解釋完了。這個「覺」是什麼意思呢？「菩提出眠夢之表」，就是成佛了以後，就從這個無明大夢裡面出來了，所以叫做覺。那麼這樣子，這就叫做無上正遍知覺。這個「無上」還沒解釋；就是這幾種智慧，正遍知覺這四種智慧是菩提的體性，它超過二乘人的境界，所以叫做無上。那麼這是一種解釋。【解深密經疏卷第八：一云阿之言無。耨多羅云上。三名正。藐之言遍。後三云知。菩提名覺。如理智緣真名正。如量智緣俗名遍。無分別智斷二無知名知。菩提出眠夢之表稱之曰覺。此四智是菩提體。超二乘果故名無上。總云無上正遍知覺。】

其次的解釋，就是大唐三藏玄奘法師的翻譯，他翻的和這個無上正遍知覺有點不同。他解釋的是，他翻一個「無上正等正覺」。「阿耨多羅」翻個無上，「三藐」翻個正等，「三菩提」翻個正覺，這麼解釋。這麼翻譯，怎麼解釋呢？「理事遍知」，故名叫做正等。就是正等正覺，正就是正覺，等是等覺。通達第一義諦叫做理，就是正覺；通達一切世俗諦，叫做等覺。這就是「理事遍知故云正等」。這個正覺怎麼講呢？「離妄照真故曰正覺」，就是遠離了一切虛妄分別而得無上菩提，叫做正覺。他這麼解釋。【解深密經疏卷第八：大唐三藏釋云。阿之言無。耨多羅云上。前三名正。藐之云等。後三言正。菩提名覺。無法可過故名無上。理事遍知故云正等。離妄照真故曰正覺。即是無上正等正覺。】

這是第三種過失，「異生應證菩提失」，這三種過失。

子二、約五失以破異執（約五失以破異執）（分二科）　丑一、牒
若勝義諦相與諸行相一向異者：

前面一類的菩薩，執著勝義諦相與諸行相無差別呢，有這三種過失。下邊又「約五種過失破其異執」，就是勝義諦不是諸行、諸行不是勝義諦，它們是兩回事。如果你這樣子分別呢，有五種過失，這個意思。又分成兩科，第一科是「牒」。

「若勝義諦相與諸行相一向異者」，就是佛菩薩所證悟的第一義諦，和我們凡夫的這些惑業苦的境界是不同的，不一樣，這樣子。若這樣子呢，有五種過失。
下面第二科顯出來有五種過失。第一個過失「行相不遣失」。

丑二、破（分五科）　寅一、行相不遣失
已見諦者於諸行相應不除遣；

就是修學聖道的人，他已經證悟了勝義諦的話，那麼這些有漏的境界應該還在，還不能除滅。因為這是勝義諦，那是有漏的惑業苦的境界，它們是兩回事。那你見到勝義諦以後，你得聖道以後，你的惑業苦還在這裡。「應不除遣」，應該是不能除滅。這是說出這麼一個理由來。

第一個過失「行相不遣失」，不能除滅這些惑業苦的境界，應該不能除滅。

這個「行相」，《圓測疏》在這裡有解釋。這個「行」是什麼呢？什麼叫做行呢？其實就是我們的心。我們的心，它才會活動，其他的一切法是不能活動的。這個活動就是……，我們的心在一切法上活動的時候，就是我們心的作用，就是見；見聞覺知在一切法上活動，叫做行。這個「相」是什麼呢？相，就是你的見，你的心在一切法上活動的相貌；在這一切法上活動的時候，生了貪心了、生了瞋心了、生了愚癡心了、生了高慢心、生了疑惑心，生了我、我所的這些各式各樣分別的相貌，這叫做相，行的相貌。這樣說，這個相是行本身的相貌，這是一種解釋。或者這個相就是你心所攀緣的相貌，所攀緣的色聲香味觸法的相貌。那麼心的活動其實就是見分，相就是見所活動的境界的相貌；那麼一個是見分、一個是相分，所以這就叫做行相，就這麼解釋。

「已見諦者於諸行相應不除遣」，因為有漏的行相和勝義諦是有差別的，彼是彼、此是此，所以你見勝義諦的時候，惑業苦實在就是我們的一念心，另外沒有事情，這個行相應該不除遣，應該還存在。這是相不除遣的過失。

寅二、相縛不脫失（不斷相縛失）
若不除遣諸行相者，應於相縛不得解脫；
這是第二個過失，「相縛不脫失」。

「若不除遣諸行相者」，若是這位修行人他的思想，認為勝義諦和這些行相是兩回事，那你見勝義諦的時候，你這個諸行相還在，不除遣。不除遣有什麼問題呢？「應於相縛不得解脫」，這個相的繫縛還存在，還是存在的。

這個「相縛」，這裡怎麼解釋呢？這裡有兩種縛：一個是相縛、一個是麤重縛。就是你的心和這一切相接觸的時候，這個相能繫縛你，能把你綁住，那麼就叫做相縛。這是第一個縛，叫相縛。第二個是麤重縛。這個麤重呢，說我心裡面不見一切相的時候，你沒有縛嗎？你也是有，你心裡面還是有煩惱的種子的，有煩惱的種子，那麼那叫麤重縛。

若這麼解釋呢，麤重縛就是相縛還沒出現的時候，你內心裡面有麤重縛。若是你內心和一切法接觸的時候，一切法會繫縛你，那就是煩惱現行了，煩惱的種子現行了。現行的時候叫做相縛，不現行的時候叫做麤重縛。或者說，相分，你的內心和一切相接觸的時候，叫做相分；能接觸的就是見分。在所接觸的境界上，它繫縛你，那麼叫做相縛；在你心裡面有煩惱，那叫做麤重縛，或者這麼解釋。這個相縛和麤重縛，在《圓測疏》上解釋得很多，可以去參考。

「若不除遣諸行相者，應於相縛不得解脫」，若是你這位修行人，你見第一義諦的時候，你說第一義諦和你的行相，也就是和你的心是兩回事。兩回事的時候，你心裡面的境界不能改善。不能改善的時候，「應於相縛不得解脫」，這些行相還在嘛，你在那個地方還繼續有惑業苦的苦惱境界，應該是這樣子，「應於相縛不得解脫」。這是第二科，下面第三科「不斷麤重失」。

寅三、不斷麤重失（麤重縛不脫失）
此見諦者於諸相縛不解脫故，於麤重縛亦應不脫；

這位修行人他見到勝義諦的時候，他心裡面遇見這一切相的時候，他心裡面還不自在，還有煩惱繫縛他。若是有這個情形呢，「於麤重縛亦應不脫」，於他內心裡面的煩惱應該也沒有解脫，應該還是沒有解脫的。

那麼這是「不斷麤重失」，不斷麤重的過失。下面是第四科「不證涅槃失」。

寅四、不證涅槃失
由於二縛不解脫故，已見諦者應不能得無上方便安隱涅槃；

「由於二縛不解脫故」，由於這位修行人他不能夠消滅相縛，也不能消滅麤重縛。這樣子呢，「已見諦者應不能得無上方便安隱涅槃」，修行人是這樣子，他雖然見到勝義諦，他還是不能成就無上方便的聖道所成就的安隱涅槃，他還是不能成就的。因為他還有繫縛嘛！這是第四。下面第五科「不證菩提失」。

寅五、不證菩提失
或不應證阿耨多羅三藐三菩提。

不能得涅槃，譬如說阿羅漢得涅槃了，那他還是沒得無上菩提。如果說是安隱涅槃就是無上菩提呢，那你沒得安隱涅槃，也就是「不應證阿耨多羅三藐三菩提」了，也就是這樣子。總而言之，你二縛存在，二縛沒能解脫，你也不能得涅槃、也不能得無上菩提，這樣意思。

這前面第一段是「反釋」，這下面第二科是「順釋破執」。分兩科，第一科是「舉無三失破彼一執」。

癸二、順釋破執（順釋道理破一異執）（分二科）
子一、舉無三失破彼一執（分二科）　丑一、釋無三失（分三科）
寅一、非已見諦
善清淨慧！由於今時，非諸異生皆已見諦，

這是「順釋」，就是按事實，合乎事實，這一方面叫做順。前面不符合事實，叫做反。分兩科，第一科「舉無三失破彼一執」。分兩科，第一科是「釋無三失」，解釋沒有三種過失。分三科，第一科「非已見諦」。

「善清淨慧！由於今時，非諸異生皆已見諦」，由於現在的情形，這些不修行聖道的人，他們已見諦，沒有這回事。不修學聖道的人，他這個行相一直的現前，這個虛妄分別心一直在活動，那就是他沒見諦嘛，沒有見諦。他若是見諦的人，這行相是不現前的。因為他觀一切法空的時候，外邊沒有相來繫縛他，所以他的心也就沒有繫縛，所以也斷除了相縛、也斷除了麤重縛。「由於今時，非諸異生皆已見諦」。

不管是學習中論、是學習唯識，修止觀的時候，就是要破除所緣境，也破除能分別心；也破除相分、也破除見分的，都是這樣子。不過，有先後的差別。譬如說中觀，它觀察我們的一念心，和一念心所緣的境界都是緣起的、都是畢竟空的，心不可得、一切法也不可得，這麼講，是這樣子觀。但是修唯識觀的人，我們在《成唯識論》上看、在《攝大乘論》上看，他觀察所緣境是畢竟空的。先觀所緣境是畢竟空，然後再說能緣心不可得，這就是分開前後的次第。分開前後的次第，在我們鈍根人來說是合適的。

「由於今時，非諸異生皆已見諦」，沒有，我們不修學聖道的時候，我們沒有觀一切法空、觀察一念心不可得，所以我們沒有見諦。這是第一科。

寅二、非證涅槃
非諸異生已能獲得無上方便安隱涅槃，
這是第二科「非證涅槃」。這下面第三科。

寅三、非證菩提
亦非已證阿耨多羅三藐三菩提；
「非證菩提」。這是第一科「釋無三失」；下面第二科「結破一執」。分兩科，第一科「以理總結」。

丑二、結破一執（分二科）　寅一、以理總結
是故勝義諦相與諸行相都無異相，不應道理。
「是故勝義諦相與諸行相」沒有差別；諸行相就是勝義諦相，不合道理。因為若是勝義諦就是諸行相，那我們應該得見諦了、應該得涅槃了、得無上菩提了。
這是第一科「以理總結」。下面第二科「牒計重結」。

寅二、牒計重結
若於此中作如是言：『勝義諦相與諸行相都無異者』，由此道理，當知一切非如理行，不如正理。
這是「牒計重結」，前面已經結束了，現在又再結束一遍。

「若於此中作如是言」，若是這位修行人在勝義諦與諸行相作如是言：「勝義諦相與諸行相都無有異」，都無差別的話。「由此道理，當知一切非如理行，不如正理」，你若有這樣的知見，你執著勝義諦就是一切行相的話，這個道理是錯誤了。「非如理行，不如正理」，就是你的見解也不合道理，你的行為也是不能合乎道理的。

這下邊是第二科「約無五失破彼異執」，前面是約無三失，「舉無三失破彼一執」，現在這裡是第二科，是約無五種過失破彼異執。前面約無三失破彼執著是一，現在約沒有五種過失破它的勝義諦相又不同於諸行相；各有各的體相，破除這個分別的執著。分兩科，第一科是「釋」沒有五種過失。又分五科，第一科「顯除遣相」。

子二、約無五失破彼異執（分二科）　丑一、釋無五失（分五科）
寅一、顯除遣相
善清淨慧！由於今時，非見諦者於諸行相不能除遣，然能除遣；

「善清淨慧！由於今時，非見諦者於諸行相不能除遣」，「由於今時」，由於現在的佛教徒，他們若是見諦了，見到勝義諦的時候，於諸行相是能除遣的。「非見諦者於諸行相不能除遣」，因為他們在修學聖道的時候，觀這個相，觀這個相縛是畢竟空的；觀所緣的相縛不可得，能緣心亦不可得，就是除遣了的。

「除遣」這個地方還有點問題，這個所緣境界有兩種：一個是遍計執、一個是依他起。遍計執本來是畢竟空寂的，有何除遣呢？有什麼除遣？沒有法可除遣。只是依他起是有，要除遣，是除遣這個依他起的，這個地方。「於諸行相不能除遣」，除遣依他起這個地方怎麼講呢？因為依他起是由遍計執來的，除遣了遍計執，依他起就不顯現了，是這麼回事。但是，遍計執從哪兒來的？是從依他起來的，還是這樣子。就是我們心裡面有種種的執著，這個心是依他起，誰執著呢？就是我們這一念心執著，執著一切法是真實有。執著一切法是真實，這是遍計執；你在這裡面起惑造業，這都是依他起。造了業以後就得果報了，還是依他起。得的果報，主要是你這一念心，你這一念心又去作種種執著，這又是遍計執了。

從這個前後的次第看出來，由依他起有遍計執，由遍計執有依他起。但是修學聖道的時候，是破這個遍計執的。破遍計執的時候，依他起也就不現了。當然這個依他起是染汙的依他起，染汙的依他起不顯現，那清淨的依他起就顯現了，那就是無上菩提了。

「由於今時，非見諦者於諸行相不能除遣」，不是見諦者於諸行相不能除遣，是能除遣的。這個能除遣呢，其中還是有一點事情，我們分開說比較容易懂一點。就是我們觀這個所緣境，觀察色受想行識是這個所緣境，觀察色受想行識還是分兩種：一個是遍計執、一個是依他起。你先要破除去這個遍計執，破除去遍計執，就是不要執著它是真實有，這個真實有要破除去；破除去，那就是畢竟空寂了。但是剩下來的依他起的色受想行識，還是有，但是這個有是如幻如化的，不能執著它是真實有。

但是我們破除去遍計執的時候，我們有個問題：破除遍計執，就是執著真實有是無所有了，又現出個無所有出來，現出一個無所有，你對這個無所有也不要執著，這個地方就是難一點，就是難一點。所以修行的時候，破除去遍計執的真實有，這個真實有無所有的時候，又現出來一個空相，空也是不可得的，你不能執著它；執著它，還是遍計執的。這兩部分都屬於遍計執，破除去遍計執以後，有如幻如化的色受想行識，有如幻如化的眼耳鼻舌身意，這是依他起。

「由於今時，非見諦者於諸行相不能除遣」，不是，能除遣，但是你要經過這麼多的次第，你才能除遣；除遣了，就是得聖道了。「然能除遣」，他能夠破除去這個有所得的境界，那就是得無生法忍了。

《成唯識論》上有一句話：「現前立少物，謂是唯識性；以有所得故，非實住唯識。」「現前立少物」，就是這個所緣境，這個所緣境是個少物。「謂是唯識性」，你修止觀的時候，你認為這是我的唯心所現，是我的虛妄分別，這個所虛妄分別的是畢竟空寂的，你又執著這個空呢，「以有所得故，非實住唯識」，你心裡面還有一個無所得的執著，那還沒能證悟唯識性，還沒能證悟這個勝義諦，那麼這就是沒能得無生法忍，那還是在前面的勝解行那個地方。「現前立少物，謂是唯識性；以有所得故，非實住唯識。」

這個地方要除遣這個有所得，這個時候呢，「然能除遣」，能除遣這個有所得，你才能見諦的。「由於今時，非見諦者於諸行相不能除遣」，這些修學聖道的人，「非見諦者於諸行相不能除遣」，這些見諦者能於諸相能除遣，能夠達到無所得的境界，那麼就得無生法忍了。

我剛才在講之前，開講之前，心裡有個妄想。我們近代的禪宗的大德，大家都是尊重虛雲老和尚。虛雲老和尚，我看他的語錄呢，他開示人坐禪的方法還是看話頭，這件事。但是我們從這個佛教史上看，達摩禪師來到中國，他教人坐禪的方法是告訴你學習《楞伽經》；他對二祖慧可禪師，只是告訴他學習《楞伽經》。我們今天學習了《解深密經》，學習這個唯識法門，然後再去看《高僧傳》，才知道達摩禪師是唯識學者！他是傳授《楞伽經》，《楞伽經》是講唯識的。原來禪宗，所謂禪就是唯識觀，唯識觀就是禪，應該是這麼說。

問：阿彌陀佛！師父，弟子想請問師父一個問題，是兩天前師父講過的，然後剛才師父也講過一點點，可是還是不了解。兩天前，師父講到說，首先取一個空相，然後就觀六塵，色聲香味觸法是空的。然後呢，再觀六根是有的，但是是虛妄分別。因為這個方法，弟子有個不了解的地方，就是說在靜坐的時候，我們是先坐在那裡取一個空相，就是觀那個天空的空相，然後就去觀六塵是空的，這是空觀。那他的目標是破我們那個遍計執。我不了解的地方是，怎麼樣在靜坐中去實踐它？

答：（好，你請坐。）我同意你這個態度，不懂的應該問，不要默然；默然，你的問題不能解決。

我說這個取空相，這是修止觀的前方便，你先要有這麼一個方便，對你修止觀有幫助，是這樣意思。這個前方便，按我們現在學習的《解深密經》來說，就是我們修唯識觀有方便，是這麼意思。但是，這個方便不只是修唯識觀，就是我們學習《大智度論》、學習《中觀論》，它那裡也主張修空觀。就是一切法是因緣有，因緣有的一切法都是自性空的，也能夠幫助你修這個自性空觀。

現在這個，我們先說修唯識觀。修唯識觀裡邊，先要觀察遍計執是空的。這個遍計執是空的，我們昨天也說過，你常要用譬喻來開示自己。用譬喻開示自己，我們再重複一遍：就是光線不好，我看見那裡有一條蛇。看見有一條蛇，心裡頭有點感覺，可能有點不自在。

修唯識觀，先觀察遍計執是空的，「遍計執是空」這句話怎麼講呢？就是我們日常生活的這個分別心，我看見都是真實的，看見這個眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，看見一切事情都是真的，不是虛妄的，這就叫做遍計執，這叫遍計執。現在我們修唯識觀，先破除去這個真實的執著。破這個真實的執著是什麼呢？就是觀察那個蛇是沒有的。光線好了的時候，光明加強了的時候，看見那裡沒有蛇。那麼在光線不好的時候，我們看見是蛇，看見是蛇是看錯了嘛！為什麼會看錯了呢？就是我們沒有智慧嘛！就是光線不好，那個暗是我們的無明煩惱。我們心裡有無明煩惱，我們不知道，我們認為都是真實的，這就是無明啊！其實都是假的，沒有我們所執著的那個東西，是不真實的。

不真實這個地方，我們觀這個不真實是空，很難！不容易觀啊！不容易觀察它是空的。那麼現在呢，就是一個方法，就是用這個方法：我先取一個空相，這個空相就是剛才說過，就是外面，房子外面這個太空，太虛空這個空相。最好是在高山上都好，高山上，周圍都是空的。或者不到高山上去，我們房子外邊也有個空，把這個空相想上來。周圍是房子，還有樹，但是有一個地方是空的。你心裡面把這個空相顯現在心裡面，取這個空相。取完了的時候，就觀察一切法，我執著的這一切法都是無所有的，就是沒有這個蛇，都是無所有的，就像虛空似的，這裡面無眼耳鼻舌身意、無色受想行識，無有少法可得，觀察都是空的，就是這樣觀。

這樣觀，觀到一個程度的時候，我曾經說過，到什麼程度的時候能調伏煩惱？說是有人罵我的時候，我觀察罵的這個人不可得，沒有這個人，就像虛空似的，沒有這件事。你能調伏煩惱的時候，達到一個程度，並沒有斷煩惱，煩惱還是在，但是不活動。然後再觀察還是有一切法的，眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，這個房子、高山，這是松樹、這是柏樹，都是有，但是是虛妄的。這就是依他起觀，依他起是如幻如化的、是不真實的，是這麼意思。

分這麼兩個：觀遍計執是畢竟空的，沒有這個蛇。等到一個程度的時候，還是觀察有一切法，這是依他起，還有一條繩子在那裡，不是沒有。分這麼兩次觀，這樣子。分這麼兩次觀，頭一次是空觀，第二次就是假觀，即空即假。那麼這是從唯識觀的次第有這麼一個前方便，觀這空相，用空相來幫助我們修遍計執的空觀，這樣意思。

但是若是我們學習《中觀論》、學習《大智度論》，它和唯識不同。它說一切法是因緣有，說這個人罵我、這個人讚歎我，是有個原因的。沒有原因的時候，他也不會罵我、也不會讚歎我的；是因緣有，都是因緣有。因緣有呢，這件事就是畢竟空的，就是它的自性是空的。這個是《中觀論》上，和《大智度論》，和《大品般若經》講的道理。他這個就是，都是因緣有、都是假的，它本身是畢竟空的：一個空觀、一個是假觀，但是先修空觀。先修空觀就是觀察……，譬如《心經》上：「照見五蘊皆空，度一切苦厄。」「舍利子！是諸法空相，不生不滅」那個，色是因緣有，即是自性空，自性空中色不可得；受想行識也是因緣有，也是自性空，自性空裡面受想行識不可得。你先要明白這個道理，明白道理的時候，你修觀，先取空相的時候，你心裡面現出這個空相以後，現出空相以後，你要觀想你在空相那裡，但是你身體不在那裡，身體是在其他的地方。虛空這個地方你身體不在那裡，這是個矛盾，你又觀想你在那裡。在那裡的時候，你心裡想：色受想行識是我的身體嘛！色受想行識是因緣有，因緣有就是自性空，自性空裡面無色受想行識，猶如虛空。就和那個「空」相合，那麼這是修空觀。

修到一個程度的時候，你還要再修，還是有色受想行識的，色受想行識是因緣有，因緣有是如幻如化、不真實的，和我們沒修空、修止觀以前那個「有」不一樣。我們以前有，看見什麼都是真實的，現在這時候看一切有，都是如夢中境、如水中月，雖有而不真實，觀察都是假的。我們這樣修空觀也好、修假觀也好，不是離開現實！就在現實上作如是觀，但是可改變了自己原來的執著，破除這個執著心。破除這個執著心的時候，就沒有煩惱了，成功了就是聖人，是這麼回事。

問：可是師父，您是說，因為弟子試的時候，先在心裡面觀空的時候，就是一片空白，白白的……

答：一片空，此中無有少法可得，沒有一件事！這裡面沒有色受想行識、沒有眼耳鼻舌身意、沒有色聲香味觸法，沒有眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，沒有十八界，也沒有五蘊、也沒有十二處、也沒有十八界，無有少法可得！你心就是安住在那個空裡面。本來不應該執著，但是這個時候你可以執著這個空，使令你心裡面遠離那個執著的有，能有這麼一個方便，這裡面就是有這麼一個方便。等到慢慢、慢慢執著有的心輕微了，也不要執著空，是這個意思。（還是搖頭啊！）

問：因為弟子發覺到，在靜坐的時候，取一個空相的時候，那我取的空相只是把眼前的那個黑暗觀成是白的，像天空這樣子白的。然後下一步呢，就觀那個六塵，色聲香味觸法是空的，那在這當中我就會再想說，第一個跟第二個的用意在哪裡？

答：我先說這句話：你這個「白的」這句話不要，是明，光明的明，觀察前面的空裡面有明，有光明，看見都是空的，這麼講，觀察是明。觀察是明，就是你看得清清楚楚，那邊是山、是樹、那邊是房子，這個地方是空。觀察你自己就在空裡面，但是你身體並不在那裡，就是有這麼一點矛盾，你暫時先忍耐一點這個矛盾。把這個空相，你要取一個時候；當時你可能會不合適，就是要取這個空相，把這個空相顯現在心裡面，然後住在這個空裡面不要動，心裡面不分別。有一個時期這樣訓練自己，這樣訓練一個時期，你這個空相才能顯現在心裡面。就是現在沒有太陽，但是你心裡面有明空，有光明的空，要這樣子。

問：可是在《入中論》的時候，師父有提到說，在觀的時候不要用……，把那個空相給觀到前面去。可是在這個時候，好像那個空相是在眼前？
答：是在眼前，是的，在眼前，是在眼前。
問：OK，那我現在再重複一次：第一次就是先觀空相，就是把天空的那個空相取進心裡面。然後，不是白的，是光的，

答：光明的，光明的空，不是黑暗的空，不是黑暗的空，是光明的空。你現出這個空相來，才知道這是房子、這是樹、這是山；這個地方也不是房子、也不是樹、也不是山，這地方是空！

問：把這個相觀進來以後，下一步就是觀六塵是空的，色聲香味觸法是空的。（是的。）然後呢，再觀六根是有的，但是是假的、如幻有的。（是的。）好，阿彌陀佛！
答：前後的次第是這樣，但是你觀空的時候要觀一個時期，你最少要觀它一百天，是那樣子。

但是這個事情，初開始觀，觀少法。就是初開始觀，譬如說我在這個……，我看見一個蛇。你可以訓練，我眼睛看，這真是有蛇，但是我心裡面想：這個蛇是我心裡分別的，實在是沒有蛇。你要這樣想。這樣想，我說這裡沒有蛇，但是我心裡可以想有個蛇在這裡。我睜開眼睛看，沒有蛇。你這樣試驗，這樣子試驗自己，這樣訓練自己，這樣訓練。現在很明顯的看見有一個法師在這裡，你心裡這麼想：很明顯這有個法師在這裡。但是我睜開眼看，沒有。我閉上眼睛看見有個法師，那個法師是我心裡分別心所變現的，他不是有體性的，所以睜開眼睛看，沒有。但是你若是看見這些法師，看見，閉上眼睛看見也是有，睜開眼睛看也是有，他不是沒有，這是有依他起的關係，是他有他自己的業力變現的。這是如幻如化的，不真實的，不全是遍計執。但是我若看見的時候，這裡有遍計執。這個遍計執，你要用你這個方法訓練，這是畢竟空的，是沒有，是這麼意思。

我們是承認若是鈍根人，像天台宗，天台智者大師《摩訶止觀》說：即空即假即中！這是利根人才可以。我們是鈍根人，先說空，先學習空！還要學習一個時期，然後再學習假。空、假，有先後的次第，不可以同時，同時我們學不來了。本來就是觀察那個地方有條蛇，其實蛇是沒有的，當體即空的嘛！但是我們不可能觀察牠是空的。我們要長時期地訓練才可以，是這麼意思。

所以你訓練的時候，你不要觀這個也是空、那個也是空，不要，就觀察一法是空的，這麼樣訓練。但是那個空呢，你觀不上來，你先取空相，把這個空相顯現在心裡面，熟了，就是現在是黑天啊，很黑的，但是我若閉上眼睛一觀呢，這裡邊就是很光明的空，不是黑暗的空。你要訓練心裡有這個力量。然後在這個空裡面觀察：無眼耳鼻舌身意、無色聲香味觸法，這些我所執著這一切法都是無有少法可得，都是畢竟空的，像虛空似的，這樣子。

問：師父！因為最近弟子也試了一個方法，在黑暗，晚上靜坐的時候，那一切都是暗暗的。那在靜坐的時候，我就會觀一切都是明亮的，那我就看看，就是說眼睛還是閉著，去看我附近，在我旁邊的東西的時候，還是會感覺到還是很光亮的那種感覺。那因為這裡呢，跟師父講的空相那裡，所以我會感覺到我是不是先把天空給取相？

答：是，這是取相，取這個虛空相。取這個虛空相，你要達到這個程度，就在夜間黑暗不開燈，是黑暗的，但是你閉上眼睛一觀這個空，不是黑暗的，是光明的。要達到這個程度。達到這個程度的時候，再觀察我所執著的一切法是畢竟空的，就是猶如虛空一樣，我所執著那個是沒有的，要這樣觀。

這個事情，我看一個正常的人都能辦得到，不是辦不到的。譬如你現在坐在這裡，多少天，或者幾個月，多少年以前，有人罵我，你一想就想上來。如果你有這個能力，你就能修止觀的，道理是一樣的。你這樣修止觀的時候，時間久了，能改變你的思想！你原來的凡夫思想能改變，就不那樣了，不隨便的心會動心的。那些貪瞋癡的境界就被消滅了，心裡不貪瞋癡。但是這個裡邊不全是定，而是有慧，有智慧的。一般的告訴我們修止觀那個方法，你修這個數息觀，或者怎麼怎麼，那只是定，只是學習定，裡面沒有慧。現在說觀一切法空，這裡邊不但有定、還有慧，有智慧啊！有智慧，你才能轉凡成聖的。

問：好，那試幾天再說。謝謝師父！阿彌陀佛！

答：這不是說笑話啊！這是你真實這樣常常努力，你就感覺到你的煩惱輕微了，就輕微了。然後慢慢、慢慢的，就完全能調伏煩惱。尤其是我們這個欲心不容易調伏，但是你若用這個辦法就能調伏，就沒有欲。所以我們出了家的時候，其實我們煩惱都在啊！我們只是念阿彌陀佛，你念阿彌陀佛雖然也不錯，但是這個欲不容易調伏，不容易調伏。但是你若用這個止觀，加上一點不淨觀的幫助，這個欲就調伏了，調伏就沒有事，世界太平，沒有人譏嫌我們。

我已經說過很多遍了，我們漢文佛教很久不談這個調了，不談修止觀的事情。就算是坐禪，只是學習一點止，觀不學習。不學習，不行，你不能調伏煩惱的。

問：師父慈悲！師父剛剛用了，最近教我們這個方法，就是有一個前方便。但是弟子有一個疑惑，就是說，我們現在很清楚的就是現在有一個次第出來，但是我的疑惑是說，這樣子的方法跟唯識所說的「名言種子所顯」，就是說言說法性，跟剛剛師父所說的這樣的次第，這樣的次第來修是有方法出來，可是這樣子的方法跟那個言說法性是一致的嗎？

答：是一致的。

我再說一句話。如果你認為我說這個方法你沒有信心，「要佛說我才相信，你玅境說的話我不相信」，如果你提出這個問題，我也同意，對人說的話不要相信。我先把這個意思說完。《法華經》上〈序品〉，《妙法蓮華經》的〈序品〉有一句話：「觀諸法性無有二相，猶如虛空。」這就是佛告訴我們用虛空去理解一切法空，這句話是這個意思。「觀諸法性無有二相，猶如虛空」，就是這樣意思。就這句話，就告訴我們，用虛空作前方便。我說這個方法不是我說的，所以應該相信，要有信心。

這個言說法性，言說法性就是內心的虛妄分別；說出語言，你說出話來，叫言說法性。言說法性也是內心的分別，然後你才能說話。「名為先故想，想為先故說」，你心裡想，你才能會說話。你心裡想呢，才現出來行相。我現在想這裡有一條蛇，就是你的心想所現；你若不想，就沒有蛇。「言說法性是畢竟空」，也就是心裡所現的一切法是畢竟空，它是一回事。這個畢竟空是那麼回事，你心裡面想像的，想像出來一個行相的時候，你心裡面很明白的有一個相現出來，是有這個行相的。你心裡面現出個行相，很明顯的是有的。我心裡面想出個大蓮花，是白蓮花，一個葉一個葉的，清清楚楚。但是你睜開眼睛看呢，沒有。那就表示你心所現的是畢竟空的。其他的一切法，言說法性也就是你心所現的一切法性，都是畢竟空的。那個空猶如虛空一樣，無有少法可得，是這樣意思。

但是我說這個方法，你先觀空而後觀假的意思，就是為我們鈍根人要這樣子。我們鈍根人，你說觀這個桌子是空的，就是很難觀空，它是有嘛！你睜開眼睛也是有，閉上眼睛它還是有啊！它不因為你閉上眼睛、睜開眼睛有變化，它一直是這樣子，因為那裡有依他起。所以你觀它是空很難啊！若分開呢，遍計執是畢竟空的，依他起是有，先觀空而後有，那麼這個問題就解決了，是這麼回事，是這麼意思。言說法性是畢竟空，也就是你心所現的一切法是畢竟空。

問：我同意師父剛剛那樣會通的解釋，我是認同。但是我只是想要把唯識所說的名言跟中觀所觀察的一切法，那我是這樣子來分別它：譬如說四念處裡面修身、受、心、法，我這樣把它分別，譬如說我們中觀所說的，觀一切諸法無自性，這個就是在修四念處裡面的，就是法念處觀。如果說唯識所說的，就是名言安立的一切法是畢竟空的，那如果是這樣的話，是不是就是心念處？因為心所分別的一切法就是從先有名言，名先故想，所以這一個把它安立在心念處。如果說中觀的觀一切法自性空，這是用法念處的觀法。我是這樣子把它別配，這樣子是不是可以？

答：我再把我的意思重說一遍。我們學習《中觀論》、學習《大智度論》、學習《大品般若經》的時候，他修那個空觀和唯識的空觀有差別，是有差別，有什麼差別呢？《中觀論》修空觀，是依他起、一切因緣生法自性空，是這樣子。心也是因緣生法、一切法也是因緣生法，它都是自性空的，觀察這個自性空中心不可得、法不可得，不可得也不可得，是這樣觀空的，這是《中觀論》的觀空。現在唯識觀的觀空不是這個意思。第一次觀空的時候不是這個意思，是說你心裡面分別的一切法它根本是沒有體性的，是你心裡變現；它不說是因緣生法，它說名言，言說法性，由言說而安立的法性。我說現在這個虛空裡有條龍，這就是一句話嘛！這裡哪有龍呢？這是言說法性，言說是它的體性，實在沒有這件事，是這個意思。我現在感覺到一切法是有，是心裡想像而有，實在是沒有的。它不說因緣生法，是心裡想像的、分別的一切法，這一切法是沒有體性的、是畢竟空的。也是剛才說，先把你執著的真實用這個空觀是滅了，其實它沒有體性，無法可滅的。剩下來的因緣生法，這和中觀說的一樣了，這些是因緣生法。

這因緣生法和我們所見的一切法不一樣，什麼不一樣？我們見的，執著是真實的。現在因緣生法是不真實，但是有體性。是有，這裡是有個桌子，這裡是有個電燈、有個風扇、有這些人物，這些都是如幻如化的，因緣有的。但是《中觀論》上、《大品般若經》的意思，這些因緣生法自性空，是這樣，觀它是因緣有而自性空，自性空裡面不但沒有你執著的真實，那個虛妄、如幻如化的也是不可得的，是畢竟空的！但是同時還有如幻如化的。《中觀論》上，《大品般若經》是這麼解釋。

這個畢竟空和宛然有是同時的，是同時。但是我們可以不要修同時，先修前後次第。先觀一切法自性空，自性空裡面色受想行識不可得，一切法不可得。然後，還是宛然而有。《中觀論》修觀應該這麼修，也是分前後。

但是現在唯識呢，唯識多出一件事來。多出一件事，就是你執著一切法是真實的，這個真實的是畢竟空、是沒有。剩下來的因緣有，還是承認的，就是依他起。這個依他起呢，唯識的學者說：你不可以說依他起是畢竟空！為什麼說這句話？《中觀論》的學者說：依他起因緣生法是畢竟空的！這個地方唯識學者和中觀學者有點諍論。但是，我認為不要諍論。《中觀論》的學者應該承認唯識學者說：因緣所生法如幻如化，是有，應該承認這件事。但是唯識學者也應該承認中觀學者說：這些如幻如化的一切法是自性空的，也應該承認。它是自性空嘛！它是因緣有，它是自性空嘛！但是同時還是有。這樣子，兩方面沒有衝突。

唯識觀就是多出來一件事，就是你心裡分別的一切法是畢竟空的，是這麼意思。不是說是中觀是法念處，唯識是心念處，不是。法和心都是因緣生法，都是自性空的。但是你執著的這一部分的心、是法，是沒有的。這個是沒有體性的，它是無所有的。

問：他們的理論是可以會通的，（是。）但是在他的成立這一法裡面，他著重的點是從哪一個點開始破？我的想法是說，他們還是有這樣子的……，有差別吧？我是這麼個理解。

答：有差別就是，實在裡邊所破的是無差別，就是中觀學者所破的是一起破。你執著一切法是真實有，也是這樣破，也是「因緣所生法，我說即是空」，沒有那個真實有，這個如幻有也是自性空，在自性空裡面那個如幻有也不可得，但是如幻有還是有。中觀學者的理論是這樣。但是唯識裡邊呢，它就把你執著真實有這一部分特別地把它安立出來，觀察它是唯心所現，是畢竟空的。然後，再觀察其餘的是如幻有，如幻有是因緣有，因緣有也是即空即假的，就是這樣意思。可以分幾次觀。

我們也可以分三次觀：先觀察我執著的一切法是畢竟空的。剩下來的，不執著的如幻有的法也觀察它自性空，也是可以的，但是再觀它是如幻有。這樣就分三次觀。觀空，分兩次；最後還是觀如幻有，也可以這麼觀。

當然剛才說，你帶相觀空是錯誤的，你有所得是不行的，所以觀空也不可得、有也不可得，心裡面無所著。不住色聲香味觸法生心、不住非色聲香味觸法生心，應該是這樣，叫無住，那就是與那個空相應了，可以這樣子觀。

問：謝謝師父！

師：你靜坐的時候你多思惟，多思惟，有的地方不通呢，可以和同學討論這件事，討論。你一定要把它搞通了它，搞通了的時候，你的見地要和經論相契合，要和經論契合。你和經論有違反，那就不行，那就是邪知邪見了。

子二、舉（約）無五失破彼異執（分二科）　丑一、釋無五失（分五科）
寅一、顯除遣相
善清淨慧！由於今時，非見諦者於諸行相不能除遣，然能除遣；

前面第一科「舉無三失破彼一執」，這是說「無五失」，沒有五種過失「破彼異執」。這一科又分兩科，第一科「釋五無失」，解釋沒有這五種過失。分五科，第一科「顯除遣相」。

「善清淨慧」，先招呼這位菩薩。「由於今時，非見諦者」，因為現在修觀行的這個人，他見第一義諦、見勝義諦的時候，「非見諦者於諸行相不能除遣」，這個見第一義諦的人，不是「於諸行相不能除遣，然能除遣」，就是能除遣諸行相的。這個「諸行相」，就是色受想行識、眼耳鼻舌身意，這一切有漏法；應該包括無漏的一切因緣生法都在內，都是寂滅相了。見第一義諦的時候，色不可得、受想行識不可得，眼不可得、耳鼻舌身意不可得，就是十八界都是不可得，所以是能除遣這一切相的。這個話的意思，如果勝義諦與諸行相是差別的，此是此、彼是彼，那麼見勝義諦的人就不能除遣；然而修聖道的人，見勝義諦的時候，是能除遣一切相的。這可以證明勝義諦與諸行相不是差別的，是這個意思。

這是第一科。下邊是第二科。

寅二、能除相縛
非見諦者於諸相縛不能解脫，然能解脫；

這也證明勝義諦與諸行相不是異，不是異相，所以破除這個異的執著。「非見諦者於諸相縛不能解脫」，我們沒有見第一義諦的人，我們不能解脫相縛。怎麼叫做不能解脫相縛呢？就是我們見一切法的時候，心裡面有虛妄分別，那就是「相縛」。見第一義諦的人，他心裡面無一切相，當然不會於諸相虛妄分別。「然能解脫」，可是這位修行人他是能解脫相縛的，他見一切相的時候不起分別。

這個不起分別的情形，見第一義諦的時候，就是在定裡邊，這無分別的智慧現前的時候，不見一切相，當然遠離虛妄分別；出定以後，就是後得智面見一切法的時候，心裡也沒有分別，也不起虛妄分別，那就是能解脫一切相縛的。但是我們讀《維摩經》的時候，也提到這件事，就是在定的時候心裡清淨，出定了就不清淨了，那麼這是功夫深淺的問題。

這是第二科。下面第三科「除麤重縛」。

寅三、除麤重縛
非見諦者於麤重縛不能解脫，然能解脫；
不是見了勝義諦的人，對於麤重縛還不能解脫，實在是能解脫麤重縛的。

我們曾經，前面文講過，但是可以作兩種分別。這個「麤重」，就是有相縛的人，初開始有虛妄分別，從虛妄分別上又生起來各式各樣的煩惱的分別，那叫做「麤重縛」，這是一種解釋。還有第二種解釋，就是煩惱不現行的時候，在你內心裡邊有煩惱的種子，那叫「麤重」。這是有這兩種解釋。但是在這裡，不管怎麼解釋，你見第一義諦的時候，是能斷相縛、也能斷除麤重縛。若是不能夠有諸法實相的智慧，不能深入第一義諦，是不能斷麤重縛、也不能斷相縛的。所以你若修禪定，不但是得色界的四禪，你就得了無色界的四空定，你還是不能斷麤重縛、也不能斷相縛。所以只是修定，還是有問題的。

這是第三科。下面第四科「能證涅槃」。

寅四、能證涅槃
以於二障能解脫故，亦能獲得無上方便安隱涅槃；

以於兩種障，就是前面的相縛和麤重縛。因為你深入勝義諦了，就是斷除去這兩種障礙，這兩種障礙能解脫了。「亦能獲得無上方便」所成就的「安隱涅槃」也成就了，就是能深入勝義諦那個不生不滅的寂滅相，就是涅槃。

這裡邊，涅槃有四種涅槃：一個是本來清淨自性涅槃，一個是有餘涅槃，一個是無餘涅槃，第四個是無住處涅槃。這個地方說，「亦能獲得無上方便安隱涅槃」，不是指本來清淨的涅槃，那個是本來有的，所以不是指那個說的。那是指什麼說？應該指有餘涅槃、和這個無住處涅槃說的，不是指無餘涅槃說。無餘涅槃是這個色受想行識都滅了，不是指那個說的。

「以於二障能解脫故，亦能獲得無上方便安隱涅槃」，這是第四科。下邊是第五科「能證菩提」。

寅五、能證菩提
或有能證阿耨多羅三藐三菩提；

「或」這個字，我前面曾經解釋過，就是不決定。因為若得阿羅漢的話，他也得涅槃了，但是他沒得阿耨多羅三藐三菩提。所以若是發無上菩提心，有大悲心、有般若波羅蜜，要經過三大阿僧祇劫，這樣子能證阿耨多羅三藐三菩提，當然也是見勝義諦。這個「阿耨多羅三藐三菩提」是讚歎佛的智慧殊勝，「安隱涅槃」是諸法實相；由有智慧，有圓滿的智慧才能夠圓滿地證悟安隱涅槃。

丑二、結異過失（分二科）　寅一、以理總結
是故勝義諦相與諸行相一向異相，不應道理。
這是第二科。前面第一科，解釋沒有這五種過失。現在是第二科「結異過失（結破異失）」，破除異的執著的過失。分兩科，第一科「以理總結」。

「是故」，因為沒有這種過失，所以「勝義諦相與諸行相一向異相，不應道理」，就是它們是各有各的體性，若是如汝所執著的，有個別體性的話，那麼見勝義諦的人，應該是於諸相縛不能解脫，麤重縛不能解脫，也不能得安隱涅槃，也不能得無上菩提了。現在是沒有這種過失，所以「一向異相，不應道理」。

見諦了，你見勝義諦了，但是你還有相縛、你還有麤重縛，那也就不能得涅槃，也不能得無上菩提。現在是成就、獲得無上方便安隱涅槃，能證阿耨多羅三藐三菩提，那可見相縛、麤重縛是解脫了。解脫了，那可見這個勝義諦與諸行不是各有各的體性的，是這樣意思。

這是第一科「以理總結」。下面第二科「牒計重結」。

寅二、牒計重結
若於此中作如是言：『勝義諦相與諸行相一向異者』，由此道理，當知一切非如理行，不如正理。

「若於此中」，若在這個地方，這位修行人，「作如是言：勝義諦相與諸行相」是差別的。這句話也不能完全不對，勝義諦相是清淨的，而諸行相是染汙的，是有點差別，但是你決定說它是差別，那就是不對的。「由此道理，當知一切非如理行」，你若有這樣的思想，那你的修行是「非如理行，不如正理」，那就是不契合道理，你的修行是不合道理的。這個「行」或者就是思想，你的思想是不合道理。

壬二、約淨共相破彼一異（約淨共相破一異執）（分二科）　癸一、釋（分二科）
子一、反解（分二科）　丑一、約墮雜染相破彼一執
復次，善清淨慧！若勝義諦相與諸行相都無異者，如諸行相墮雜染相，此勝義諦相亦應如是墮雜染相。

「善清淨慧！若勝義諦相與諸行相都無異者，如諸行相墮雜染相」，這是第二科「約淨共相破彼一異」，這是第二科。前面第一科是「約三五過破一異執」，有三個過失、有五個過失，破這個一異執。現在第二科「約淨共相破彼一異」，還是破那個一執、破這個異執。這一科又分兩科，第一科是解「釋」，第二科是結束。現在第一科解釋又分兩科，第一科是「反解」，從反的方向解釋這個道理。分兩科，第一科「約墮雜染相破彼一執」。

「善清淨慧！若勝義諦相與諸行相都無異者」，如果你是這樣執著。前邊也破一、也破異，這裡也是破一、也破異。這裡先破這個一執。

「若勝義諦相與諸行相都無異者」，這些問題，實在是修行的時候，就是修止觀的時候，發出來的問題。修止觀的時候，勝義諦相與諸行相；諸行相，剛才說過很多，五蘊、十二處、十八界，一切法都是行，一切有為法都名之為行。但是這裡偏指有漏諸行，因為我們開始用功的時候，這些有漏法是現前的，在當前都是有漏的境界。但是有漏的境界裡邊，主要就是這個虛妄分別心，這一念虛妄分別心它可以代表一切諸行相。

「與諸行相都無異者」，觀察這一念心，覓心了不可得，那就是第一義相，就是勝義諦相。我們讀《心經》，色即是空、受想行識即是空，色受想行識即是空，那也就是諸行相即是第一義，也可以這麼解釋。但是這個地方呢，你若多分別，可就是有問題。勝義諦相就是真如，諸行相主要就是心；真如和心「都無異者」，它們是沒有差別的。這個地方是有問題了，就是真如和心是統一的，「都無異者」，心就是真如，也可以這麼解釋。

但是這個地方說，若是這樣想的話，就有問題。有什麼問題呢？「如諸行相墮雜染相」，那我們觀察一下，這一切有漏的諸法都是染汙的；主要的就是這一念心是不清淨，這一念心是繫屬於雜染、繫屬於染汙，是這樣子。「此勝義諦相亦應如是墮雜染相」，那麼這個雜染相，這一切諸行是雜染，而勝義諦相與諸雜染相是統一的，那麼這個勝義諦相也應該是屬於雜染了，也是染汙的了，這是有這個問題。若說是它們是一，「都無異者」的話，就有這個問題。這是從反方面講的。

下面第二科是「約共相義破其異執」，它們是分開的。

丑二、約共相義破其異執
善清淨慧！若勝義諦相與諸行相一向異者，應非一切行相共相，名勝義諦相。

「善清淨慧！若勝義諦相與諸行相一向異者」，若是這個諸法寂滅相和諸行相，從來就不是一體的，不是一，它們是分開的，若是這樣的話，勝義諦相不是諸行相。「應非一切行相共相」，那麼這個勝義諦相應該不是一切有漏法的共同的相貌，就不應該是這樣子。「名勝義諦相」，這個勝義諦相，怎麼叫做勝義諦相呢？就是一切諸行共有的相貌，就叫做「勝義諦相」。

你觀察這一念心它了不可得、色受想行也是了不可得，眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，一切的諸行相都是寂滅相，那麼這就是一切諸行的共相。所以如果它們是「一向異」，那就是有這個問題了，就不是諸行的共相叫做勝義諦相。那麼這是，說一也有問題、也有過失，說異也有過失，所以這是約反解。

子二、順釋
善清淨慧！由於今時，勝義諦相非墮雜染相，諸行共相名勝義諦相。

「善清淨慧！由於今時，勝義諦相非墮雜染相，諸行共相名勝義諦相。是故勝義諦相與諸行相都無異相，不應道理；勝義諦相與諸行相一向異相，不應道理。」這下面是「順釋」，就是從正面解釋，就是「依順道理破一異計」。

「善清淨慧！由於今時，勝義諦相」，由於現在這些修行人，這些大修行人他們見勝義諦的時候。「非墮雜染相」，那是清淨境界，見勝義諦的時候是清淨的，沒有一切的煩惱的汙染。「非墮雜染相」，那可見勝義諦和諸行相不是一，不是一的。「諸行共相名勝義諦相」，這些大修行人他入了定，這個諸法實相的智慧現前的時候，就是觀察到勝義諦是諸行的共同的相貌，叫做「勝義諦相」，一切法都是寂滅相。

這個地方實在是有個問題，前天各位同學沒有提出來。有什麼問題？就是這個修行人觀察遍計所執是畢竟空寂的，觀察它畢竟空寂的時候，這個勝義諦相現前，那麼這個時候，這個依他起哪兒去了？這是有這個問題啊！這時候依他起不現前，你觀真如的時候，依他起不現前的，完全是寂滅相，是這樣子。

這是順道理破一異計。「非墮雜染相」，這是破除了一的執著；「諸行共相名勝義諦相」，那就破除異的執著，破除異的執著。勝義諦如果與諸行是相即的、是一的，那麼真如就墮雜染相了；如果真如和一切法是分開的，那就不是諸行共相。

癸二、結（分二科）　子一、以理雙結
是故勝義諦相與諸行相都無異相，不應道理；勝義諦相與諸行相一向異相，不應道理。

「是故勝義諦相與諸行相都無異相，不應道理」，這下邊是第二科「結一異過」。前面第一科是解釋，反解、順釋說完了。現在第二科結束這個一異的過失，分兩科，第一科「以理雙結」。

「是故勝義諦相與諸行相都無異相」，是不合道理；若是都無異相，就墮雜染相了。是故「勝義諦相與諸行相一向異相」，也不合道理；一向異相，就不是諸行共相了，就分開了。這是「以理雙結」，就是一也是不對的、異也是不對的。

下邊是第二科「牒計重結」。

子二、牒計重結
若於此中作如是言：『勝義諦相與諸行相都無有異』，或『勝義諦相與諸行相一向異』者，由此道理，當知一切非如理行，不如正理。
這是「牒計重結」，重新再結束。這個字句上有點變動。

「若於此中作如是言」，作這樣的宣布：「勝義諦相與諸行相都無有異」，這也是不對的；「或勝義諦相與諸行相一向異」，也是不對的。「由此道理，當知一切非如理行，不如正理」。

壬三、約行無別及無我等破一異執（約行無別及無我等破其一異）（分二科）
癸一、破（分二科）　子一、反解顯失（分二科）
丑一、約二相破無異過（分二科）　寅一、約諸行差別破無異過
復次，善清淨慧！若勝義諦相與諸行相都無異者，如勝義諦相於諸行相無有差別，一切行相亦應如是無有差別。

前面說是墮雜染相，這個地方另外有個過失。這是第三科「約行無別及無我等破一異執」著，分兩科，第一科是「破」。又分兩科，第一科是「反解顯失」，顯他的過失。又分兩科，第一科是「約二相破無異過」。又分兩科，第一科「約諸行差別破無異過」。

這是招呼善清淨慧！「若勝義諦相與諸行相都無異者」，無差別。「如勝義諦相於諸行相無有差別」，這個舉這麼一個例，例如。勝義諦相和諸行相來對觀的話，勝義諦相是無差別的。譬如說色受想行識，色有色的相、受有受的相，行、識、眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，每一法有每一法的行相；勝義諦相是無有差別相的，勝義諦相是無差別的，沒有這麼多的差別相。這樣子說，勝義諦與諸行相都無異者的話，「一切行相亦應如是無有差別」，那一切有為有漏的行相，它和勝義諦相是無差別的，那麼這些諸行相也應該和勝義諦一樣，也應該無差別。

前面墮雜染相，是勝義諦相與諸行相都無異者的話，勝義諦應該隨順諸行，都是染汙的。這個地方，也是說都無異的話，那麼諸行相應該隨順真如無差別相。都是「都無異相」，都是這樣執著，但是說法不一樣，有這個意思。

寅二、約更求勝義破無異執
修觀行者，於諸行中如其所見、如其所聞、如其所覺、如其所知，不應後時更求勝義。
這是第二科「約更求勝義破無異執」。前面「約諸行差別破無異過」。

「修觀行者」，就是在定裡邊，在奢摩他裡邊修毗缽舍那觀的這個大修行人。「於諸行中」，在這一切有為有漏的一切法中。「如其所見、如其所聞」，如他眼所見的一切法、如其所聞的一切法，「如其所覺、如其所知」的一切法；所「見」就是眼，所「聞」是耳，覺就是鼻舌身三種叫做「覺」，第六意叫做「知」。這個見聞覺知是說四種，就是把那六個合成四個。

「不應後時更求勝義」，如果這一切有為有漏的法就是勝義諦相的話，這些有為有漏的法你已經成就了嘛！你也成就了色受想行識、成就了眼耳鼻舌身意、成就了色聲香味觸法，你已經成就了。「不應後時更求勝義」，不應該以後你又感覺到不對勁、不舒服，還要想要得勝義諦、得阿耨多羅三藐三菩提、得無上安隱涅槃，就不需要了嘛，沒有這個需要嘛！所以，有這個問題。

這是第二科「約更求勝義破無異執」。你若說是勝義諦和諸行是無差別的，那你現在已經成就諸行相了，為什麼還要去求勝義諦相呢？

丑二、約二相破一向異（分二科）　寅一、約唯無我等破一向異
若勝義諦相與諸行相一向異者，應非諸行唯無我性、唯無自性之所顯現，是勝義相。
這是第二科。前面第一科「約二相破無異過」，破無異的過失。這是「約二相破一向異」，破一向差別的執著。分兩科，第一科「約唯無我等破一向異」。

「若勝義諦相與諸行相一向異者」，一向是差別的，彼是勝義諦相，此是諸行相；彼是彼，此是此，彼此是差別的，那麼就是異，異相。「應非諸行唯無我性」，若這樣講呢，勝義諦相也就是諸法無我，諸法無我的道理。這個諸法無我，我們是學過了，在〈菩薩地〉裡面講過多少次，就是一切言說法性都是寂滅相，這就是無我，就是無我相。

「應非諸行唯無我性」，佛對我們是這樣開示的，一切言說法性都是無我的、都是無自性的，說這麼兩句話。無自性就是無我，若那一法它本身有自性，就是它有我；它無自性，所以就是無我。無我也就是無自性，就是沒有自己的體性。如果說勝義諦相與諸行相一向是差別的話，「應非諸行唯無我性」，那應該不是一切諸行是無我性、不是一切諸行無自性，不應該是這麼說了。「唯無我性、唯無自性之所顯現」，那「是勝義」諦「相」。說是諸行相和勝義諦相有差別，那就不應該這麼講；若這麼講，就是有矛盾了。

修無我觀的人，修觀察遍計執是畢竟空的，結論是這樣子：一切諸行唯無我性、一切諸行唯無自性，這是勝義諦相，修觀的時候是這樣觀的。若是一向異，就不應該這麼觀了；若這樣觀，那就表示不是一向異。

這是第一科「唯無我等破一向異」。下面第二科「約非別相成立破一向異」。

寅二、約非別相成立破一向異
又應俱時別相成立，謂雜染相及清淨相。

「又應俱時別相成立」，若是勝義諦與我們的色受想行識、眼耳鼻舌身意這些諸行相是一向異的，從來就是大家彼是彼、此是此的，那就應該是這樣子，「又應俱時別相成立」，就應該同時，「俱時」就是同時；「別相成立」，個別的相貌安立在那裡，不受影響。彼不能影響此，此不能影響彼，應該是這樣。就像你若見第一義諦的時候，是見第一義，你見諸行是諸行，彼是彼、此是此，誰也不影響誰，應該是這樣的。就是同時都是成立的，應該是這樣子。

怎麼叫做「俱時別相成立」呢？「謂雜染相及清淨相」，諸行的色受想行識在這裡成立，另外有個勝義諦在那邊成立，或者應該是這樣子。但是，事實上又不是這樣子，事實上，你見第一義的時候，見勝義諦的時候，就不見雜染相；你若見雜染相的時候，就不見第一義，就不見勝義諦。所以雜染相和清淨相是同時成立，也不符合事實，所以，「約非別相成立破一向異」。

子二、順釋顯過（順釋道理破彼一異）（分二科）　丑一、約二相破不異（分二科）
寅一、約差別體破彼無異
善清淨慧！由於今時，一切行相皆有差別，非無差別；

下面是「順釋顯過」，前面是「反解顯失」，這下面順釋顯示過失。就是從事實上來顯示你的執著是錯誤的，「順釋道理破彼一異」。又分兩科，第一科初「約二相破彼不異」。又分兩科，第一科是「約差別體破彼無異」。

「善清淨慧」，這是第一科，「由於今時，一切行相皆有差別，非無差別」，這和前面是對立的，也是對觀的意思。前面說：「若勝義諦相與諸行相都無異者，如勝義諦相於諸行相無有差別，一切行相亦應如是無有差別」，和這一段文相對的。如果勝義諦相和諸行相是一，那諸行相應該和勝義諦相一樣，都是無差別的。

「由於今時」，由於現在這些佛菩薩、得聖道的人，他們的後得智去觀察「一切行相」的時候，「皆有差別」。色是色、受是受，想、行、識，眼耳鼻舌身意，各有各的差別，「皆有差別，非無差別」，不是和勝義諦相一個面貌，它們是無差別，不是的！這可見它們不是一，這是破斥一的執著。

寅二、更求勝義破彼不異
修觀行者，於諸行中如其所見、如其所聞、如其所覺、如其所知，復於後時更求勝義；

如果是諸行相與勝義諦相是一的話，那你就成就勝義諦了，那你就是佛了，不應該後來又相信佛法、又要修學聖道、又要求勝義諦，不應該是這樣的。這是第二科「更求勝義破彼不異」。

「修觀行者，於諸行中」，這個修止觀的人在這個有漏的諸行裡邊，「如其所見」的諸行、「如其所聞、如其所覺、如其所知」的諸行，「復於後時更求勝義」，也不應該有這件事了。這是第二科。

丑二、約二相破一向異（分二科）　寅一、唯無我性所顯義故破一向異
又即諸行唯無我性、唯無自性之所顯現，名勝義相；
這是第二科「約二相破一向異」。前面「約二相破彼不異」，現在破一向異。又分兩科，第一科「唯無我性所顯」。
「又即諸行唯無我性」，一切言說法都是自性空的，「唯無自性之所顯現」的叫做勝義諦相，這可見不是異。

寅二、約非別相立以破一向異
又非俱時染淨二相別相成立。

這是第二科「約非別相立以破一向異」。又非同時有染汙相、有清淨相，清淨相就是指勝義諦說的，染汙指諸行說的。若是它們是分別的，那就是可以同時成立。但是事實上，不是俱時染淨二相別相成立的，所以破他的異的執著。

下面第二科是「結」。前面第一科是解釋，這是「結」，破這兩種過失。分兩科，第一科「以理總結」。

癸二、結（結破二失）（分二科）　子一、以理雙結
是故勝義諦相與諸行相都無有異，或一向異，不應道理。
這是「以理總結」，下面「牒計重結」。

子二、牒計重結
若於此中作如是言：『勝義諦相與諸行相都無有異』，或『一向異』者，由此道理，當知一切非如理行，不如正理。

庚三、舉喻重釋（喻）（分十科）　辛一、螺貝白色一異喻
善清淨慧！如螺貝上鮮白色性，不易施設與彼螺貝一相、異相。

這下面是第三科是譬喻，就是「舉喻重釋」，重新地加以解釋。第一科是「菩薩問」，第二科是「如來答」，分五大科，講完了。現在是第三科，第三科「舉喻重釋」。這裡面分十科，第一科「螺貝白色一異」的譬「喻」。

「善清淨慧！如螺貝上鮮白色性」，真諦三藏，《圓測疏》上引真諦三藏的解釋，他說出來一件事，他說：前面是說義，這裡是說譬喻；說義是為利根人開示的，說譬喻是給我們這個鈍根人開示的。如果只說義，那鈍根人可能不容易明白；若只說譬喻，鈍根人明白了，對利根人又有一點不公平。所以兩種：一個義、一個譬喻，兩種都講。這是真諦三藏的解釋。

「如螺貝上鮮白色性」，螺貝就是海裡邊的一種東西，那個螺貝上面是很鮮白的顏色。「不易施設與彼螺貝一相、異相」，你不容易說明白，那個鮮白色性和螺貝，它們究竟是一、究竟是異，你不容易說明白的，你很難說。就是它們是不一不異的，就表示勝義諦與諸行相是不一不異的，是這麼意思。

這個「螺貝」，就是白色的螺，這個白的顏色和那個螺貝，你說是一、是異呢？如果白和那個貝是一的話，白是個顏色，但是螺本身它有色香味觸，也有地水火風，一共有八樣東西。八樣東西，你說色就是貝的話，其餘的香味觸、其餘的地水火風那不是貝、不是螺，這也有問題。這個白色是眼的境界，這個色是眼所見的境界，這樣子說是白色是唯眼的境界，說白色就是螺，那樣螺也應該只是眼睛能看見，我們手不可以拿了，那就有問題了。

又如白色通於諸物，其他的東西也有是白色的，因為白色和螺是相即的、是一，白通於其他的物品，那麼螺也應該通於其他的物品，那這也有問題了。這個螺，這個螺貝就是螺貝，它不是其他的東西，那麼白色也應該是這樣子，那這樣說也是不對的。

這是說一就是不對；如果說異也還有問題。說異呢，就是白色和螺分開，分開那就不能說螺是白色了，它們是兩回事了，也不應該說異。白色是依止在螺的身體上，是它的所依，螺是白色的依止處；如果分開，那個白色就沒有依止處了，那可以嗎？也不行，也是有問題。這麼樣說，螺和白色，螺貝上鮮白的色性，就是不容易說它是一，也不容易說它是異，是這樣意思。

辛二、金與黃色一異喻
如螺貝上鮮白色性，金上黃色亦復如是。

這是第二科「金與黃色一異喻」。螺貝上的鮮白色性，不可說一、不可說異；那黃金上的黃顏色，金上的黃顏色，「亦復如是」，也很難說它是一、也很難說它是異的，道理是一樣。

辛三、箜篌聲曲一異喻
如箜篌聲上美妙曲性，不易施設與箜篌聲一相、異相。

「箜篌」是一個樂器，它發出來的聲音上有美妙的屈曲性，那個音韻有美妙的屈曲相。「不易施設與箜篌聲一相、異相」，你也是不容易去表示這個美妙的音調，和那個聲音的一相、異相，也很難講，很難分開。這個聲音是總相，美妙的屈曲性是別相，就是有總、有別的差別，所以也就不可以說一；也不可以說異，因為離開了那個音聲，另外你說什麼是那個屈曲相呢？也不可以分別的，無別體故，所以也不可說異。

辛四、沈與妙香一異喻
如黑沈上有妙香性，不易施設與彼黑沈一相、異相。

這個「黑沈」，黑色的沈香，它那上面有一個微妙的香，那種香的味道。「不易施設與彼黑沈一相、異相」，那個妙香和黑沈，你很難說它是一；黑沈是總，妙香是別，也有總別的差別。也不可以是分別的，不可以說；因為沒有別體，你離開了黑沈，那個妙香也是不可得了。

辛五、胡椒辛味一異喻
如胡椒上辛猛利性，不易施設與彼胡椒一相、異相。
這是第五科。胡椒上面有那個辛辣的那種性，你也不容易表示它的那個辛猛利性和彼胡椒是一、是異，也很難分別。也不可以說一，有總別的異故；也不可以說異，無別體故。

辛六、訶梨澀味一異喻
如胡椒上辛猛利性，訶梨澀性亦復如是。
訶梨勒果它裡面有個淡的那個味道，你也不容易說出它是一、是異的。

辛七、綿與柔軟一異喻
如蠹羅綿上有柔軟性，不易施設與蠹羅綿一相、異相。

蠧羅綿上面有柔軟的體性，你也不容易說明它，它和蠧羅綿的一相、異相，也不容易說明白的。也是一樣，它有總別的差別，不可說一；沒有別體，所以也不可以說異。這是第七科，下面第八科。

辛八、熟酥醍醐一異喻
如熟酥上所有醍醐，不易施設與彼熟酥一相、異相。

這是那個五味：乳、酪、生酥、熟酥、醍醐。就是由熟酥煉出來醍醐，你若離開了熟酥，就沒有醍醐了。它們也有總別的差別，也不可說一；它們也是沒有別體，離開了熟酥，也沒有醍醐，是沒有別體。有總別之異，就不可說一；沒有別體，也不可說異。

辛九、理事一異喻
又如一切行上無常性，一切有漏法上苦性，一切法上補特伽羅無我性，不易施設與彼行等一相、異相。
下邊這是第九科，理事一異的譬喻。無常、苦、無我，這是理；諸行是事，這個理、事一異的譬喻。

「無常」，就是有生住滅的變化的，就是無常。「有漏法上」的「苦性」，有漏法裡邊有煩惱，就是令人苦惱，這是苦性。「一切法上補特伽羅無我性」，「補特伽羅無我性」應該指人無我說的。一切法也有法無我，這特別地指出來補特伽羅無我性，那就指人無我說的。那麼這上面，有無常、苦、補特伽羅無我性，無常、苦、無我。空這裡沒有提，沒有提，或者就是包括在補特伽羅無我裡邊。

「不易施設與彼行等一相、異相」，這個一切行和無常、苦、無我，它們是一、是異，也不容易說明白。就是有理有事，這個理、事是也有差別，你不可以說一；但是離開了事，也沒有理，所以也不可以說異。也不可以說一、也不可以說異。

辛十、煩惱性相一異喻
又如貪上不寂靜相及雜染相，不易施設此與彼貪一相、異相。如於貪上，於瞋、癡上，當知亦爾。
這是第十科，煩惱性相的一異譬喻。

「貪上」，貪煩惱上面有這個「不寂靜相」，不寂靜就是動亂，貪心來了，它的相貌就是動亂，你心裡面不安靜。「及雜染相」，這個貪瞋等煩惱都是汙染的，不清淨。貪上面有這兩個相貌，一個不寂靜、一個雜染相。「不易施設此與彼貪一相、異相」，你不容易表示出來，此與彼貪，這個不寂靜相和雜染相，和彼貪相是一、是異，也是不容易分別。也是有總別的差別、也是無別體故，也不可以說一、也不可以說異。「如於貪上，於瞋、癡上，當知亦爾」，在貪煩惱上面有這個不寂靜相及雜染相，不可說一、說異；瞋煩惱和愚癡煩惱上面，也同樣有不寂靜相和雜染相，那也是不容易說一、也不容易說異的，「當知亦爾」。

庚四、舉法同喻（合）
如是，善清淨慧！勝義諦相不可施設與諸行相一相、異相。
前面是說譬喻，這十段文是說譬喻，現在這第四科「舉法同喻」，這個法和喻，它們是相同的。怎麼樣相同呢？

「如是，善清淨慧」，就是在譬喻上是這樣子，但是在法上說呢，「勝義諦相不可施設與諸行相」，勝義諦的相貌你不可以說它和這個諸行相是一、是異，和這十個譬喻也是相等的。

這是第四科。下面是第五科是結束這一段，「結通外疑」。

庚五、結通外疑（結）
善清淨慧！我於如是微細、極微細、甚深、極甚深、難通達、極難通達，超過諸法一異性相勝義諦相，現正等覺；現等覺已，為他宣說、顯示、開解、施設、照了。」

這是「結通外疑」。又招呼善清淨慧！「我於如是微細、極微細」，這底下一共是六句，六句怎麼解釋呢？佛陀現正等覺勝義諦相，超過了三種人。第一種人，就是外凡位。沒入聖道以前有兩種人，第一種人是外凡位，就是十信菩薩。十信菩薩有一點信心，這是屬於外凡位。佛所覺悟的勝義諦相，非彼外凡位所能宣說、所能思惟的；不是他們所能宣說的，所以叫「微細」；也不是他們能思惟的，叫做「極微細」。這是一種。「甚深、極甚深」，佛陀現正等覺勝義諦相是超過了內凡的，就是十住、十行、十迴向，這是內凡的眾生；非彼等所能說，非彼內心所能思惟，所以叫做「甚深、極甚深」。「難通達、極難通達」，這是等覺菩薩以下，乃至到得無生法忍，就是初極喜地，這些人。非彼所能夠言說的、非彼所能夠思惟的，所以「難通達、極難通達」。這是外凡、內凡、和入聖位的這些菩薩，分這麼三種。

或者說是三大阿僧祇劫，「我於如是微細、極微細」就是指這個初阿僧祇劫，初阿僧祇劫的修行人說的；「甚深、極甚深」是第二阿僧祇劫說的；「難通達、極難通達」是第三阿僧祇劫說的。但是這個用三大阿僧祇劫來配這三節文，和前面分內凡、外凡、入聖位，有一點不同，不是一樣的。

「難通達、極難通達」，「微細、極微細、甚深、極甚深、難通達、極難通達」的是什麼呢，誰是這樣呢？是超過諸法的一異性相，就是勝義諦相的現正等覺的事情，就是超越這麼多的境界。「現等覺已，為他宣說、顯示、開解、施設、照了」，如來經過三大阿僧祇劫，最後圓滿無上菩提的時候，就是「現等覺已」。「為他宣說」，就是為一切眾生宣說勝義諦相，「顯示、開解、施設、照了」。

己二、以（舉）頌略說（分二科）　庚一、發起頌文
爾時，世尊欲重宣此義，而說頌曰：
前面是「長行廣釋」，廣說。現在第二段「以頌略說」，分兩科，第一科「發起頌文」。「爾時，世尊欲重宣此義，而說頌曰」，這是發起這個頌文。
下邊第二科是「舉頌略說」。分三科，第一科是「歎理甚深」。

庚二、舉頌略說（分三科）　辛一、歎理甚深
「行界勝義相，離一異性相；

這是「歎理甚深」。這個「行」，就是一切諸行相，一切諸行相都是遷流變化的，所以叫做「行」。這個「界」是什麼意思呢？這個「界」是「性」的意思，「人之初，性本善」這個「性」的意思。就是有漏諸行，有為法的諸行它們的體性，它們的體性；這個體性是什麼？就是勝義諦。勝義諦是一切有為法的體性，叫做勝義諦。「離一異性相」，你不可以執著是一、也不可以執著是異。這個勝義諦的性相是不可思議的，是甚深微妙的。這是讚歎勝義諦甚深。

辛二、顯執有失
若分別一異，彼非如理行。眾生為相縛，及為麤重縛；
這第二科「顯執有失」，顯示出來你若對勝義諦與諸行有所執著呢，那就有過失。

你在勝義諦與諸行，你分別它是一、你分別它是異，「彼非如理行」，那就是不合道理的虛妄分別了。「眾生為相縛，及為麤重縛」，你若分別一異的話，你這個人、你這個補特伽羅就為相所繫縛、及為麤重所繫縛，你就不能得解脫、不能現正等覺勝義諦相了。

辛三、明修得果
要勤修止觀，爾乃得解脫。」

這是第三科「明修得果」。那要怎麼樣才能夠現正等覺勝義諦相呢？「要勤修止觀」，你要精進，不要懈怠，要修奢摩他的止、要修毗缽舍那的觀，要做這件事。這個「止」就是止息一切散亂的境界，安住在所緣境上，明靜而住，這叫「止」。這個「觀」就是審察諸法的勝義諦相，那麼叫做「觀」。這個觀和止要和合的來做，不是分開的。但是沒成就奢摩他的時候，那就是如理作意了；若成就奢摩他的時候，如理作意就是觀了。「要勤修止觀」，要精進地修止修觀，「爾乃得解脫」，那你才能夠解脫相縛、解脫麤重縛，才得無上方便安隱涅槃、才證得無上菩提的。

我們今天就講到這裡，明天把它講完。

問：師父慈悲！剛剛師父在講，遍計執空的時候，就是入到圓成實性，那這個時候依他起到哪裡去了？
答：依他起就不顯現。
問：依他起就不顯現。

答：是的。問題是什麼呢？當然這個話不是我說的，都是這些參考書上說的。你能觀察真如的時候，你能夠在奢摩他裡面觀勝義諦的時候，相應的時候，依他起就不顯現了，他是這麼說。

問：我現在，假如我們這樣子來分別，我們以前學《攝大乘論》的時候，說下忍、中忍、上忍。中忍的時候，兩剎那入上忍；上忍一剎那入世第一，然後世第一一剎那入見道位。這樣來講的話，下忍的時候，就是除遣了遍計執；中忍、上忍、世第一，那個時候是在除遣依他起，那麼就是四個剎那就除遣了依他起了。所以以這個速度來講的話，也就是這麼說，依他起不現了，因為它速度太快了！這是一種說法，不曉得這個有沒有道理？因為就是跟《攝大乘論》來合一下。《攝大乘論》裡頭它是說：「爾時菩薩已遣義想，一切似義無容得生」，那個時候應該是下忍，除遣了遍計執。然後呢，「故似唯識亦不得起」，就是說他假如是遍計執除掉的時候，他的依他起那個分別也不再出現。【攝大乘論本入所知相分第四：爾時菩薩已遣義想，一切似義無容得生，故似唯識亦不得生；圓測疏：故似唯識亦不得起】

答：這樣講反倒容易明白。因為你執著唯心所現的、畢竟空寂的法，認為是真實的，就是有一個所緣境；有一個所緣境，也就有能緣的分別心。現在你先觀所緣境是畢竟空的，就是遍計執的一切法是無所有的。經過那麼長的時間，在煖、頂，還加上下忍，觀察所緣境是畢竟空寂的，到這個程度的時候是相應了，到了如實智，超過了尋思，到了如實智的時候，所遍計的畢竟空寂了，能分別的心自然是不現了。能分別心就是依他起。

問：就是說，這個地方像前面講的，悟入遍計所執性以後，悟入唯識故，悟入唯識的話就是悟入依他起性，那這個時候他只剩下分別心。雖然說，那個偈頌上面說，是根據那個四如實智，根據四如實智的話，那然後說，此時「唯有分別三。彼無故此無，是即入三性。」雖然他用的名字，是說「彼無故此無」，好像說依他起，還有一個很大的事情在那邊，可是照這樣子來看的話，應該是，假如你能夠證悟到言說法性畢竟空，遍計執不生的話，那應該很迅速的就是要證到圓成實性。我剛剛從這樣子，聽師父這樣講，有這樣的一點感覺，不曉得對不對？

答：從《攝大乘論》上說是這樣子，修止觀的次第就是這樣子。但是從理論上說呢，你觀察依他起；觀察遍計所執是畢竟空，它是沒有體性的。觀察依他起也是沒有體性的，它怎麼沒有體性呢？就是它是因緣有的；因緣有的，它就是沒有體性。那也把依他起也觀空了，但是依他起是緣起有，是緣起有的。遍計執它是自性空的，你觀它，它是空的，不觀它，它也是空的。但是依他起是自性空，緣起還是有的。所以你在修止觀的時候，你先觀所觀境的體性是畢竟空，觀察依他起是緣起有，但是它自性也是空的，所以也觀察空也是可以的，也不違背這個緣起的理論，也是可以的。

問：就是說深入的觀察遍計執、言說法性畢竟空的話，當他到了一個很深的程度的話，應該就是……，因為在遣遍計執畢竟空的時候，同時應該是知道依他起是如幻有，那這樣的話，他在入圓成實性的話，那個剎那應該是很快。

答：是的。

問：第二個問題，是在19-8那個地方，科判是19-8，他在講勝義有五相。勝義五相裡頭，第三個和第四個的差別，第三個是說「不可言說」，勝義不可言說，不可用言說來表示；那第四個是說「絕諸表示」。那這兩個的不同，就是說這個勝義這五相，其實都是在遣除名相上面的執著，是不是這個意思？

答：是的。
問：那這個「絕諸表示」，絕諸表示的話，就是說眼耳鼻舌身意，面對色聲香味觸法上面的時候，是對境上面，以為境有所表示，可是實際上境是沒有表示。是這個意思嗎？
答：觀察色聲香味觸法，這些諸行有所表示，在觀勝義諦是無表示。

問：對。我在虛妄分別的時候，就以為說色聲香味觸有所表示。其實色聲香味觸它是色法，色法的話呢，它是死的東西，它不可能有所表示。比方說，我們說「遠山含笑」，或者是說「黛玉葬花」，那是人的心裡頭起分別，以為遠山含笑、以為那個花很可憐。可是事實上，遠山和花，它們沒有表示。（是的。）所以這個地方就是說，六境，色聲香味觸法的話，「絕諸表示」，其實是我們自己的分別心，我們去緣的時候，我們作了很多虛妄的表示，而事實上它們是沒有表示的。所以這個地方的表示，好像跟前面那個言說有所分別，不曉得師父覺得有沒有道理？

答：好啊！（是這個意思。）是，好。
問：阿彌陀佛！謝謝師父。

問：阿彌陀佛！師父慈悲！就剛剛說「遠山含笑」，還有「黛玉葬花」這個，其實可不可以就是說，就是我們這一段在上的這個相縛跟麤重縛，是指相縛說的。因為在前面，那時候師父說叫我們去參考《圓測疏》，那裡有好多種說法，又有叫做縛，然後或是叫結、或是叫麤重，有很多種不同的講法。那今天師父又講到說，就是簡略的再簡別說有兩種解釋。一個是說約種子來說麤重，然後另外一種解釋是說相縛，也是在那一大段裡面有講到的，就是相縛講成是相分，那為什麼說它是縛呢？是因為我們對於這個境界有虛妄分別心。那可以這樣子說嗎？

答：可以，可以。

問：所以其實講說相縛，因為在那個《圓測疏》裡頭也有一句話說，他在解釋「若不除遣諸行相者，應於相縛不得解脫」的這一段，那個疏的最後面的一句話是說，相分名為相縛。那意思就是說相縛就是相分，但是其實我們再仔細的分別一下，其實他所謂的「相縛是相分」，所謂的相分其實還是在分別心上面而論，對不對？

答：是的。

問：還有一個問題就是，不明白的是在今天講到十種喻的時候，因為在那個疏上面，《解深密經疏》上面，就是在講貪瞋癡煩惱的這個，它的文是說「又如貪上不寂靜相及雜染相，不易施設此與彼貪」是「一相」或者是「異相」。他這裡最主要講一相跟異相的是此跟彼，是哪兩個來對比？是自相跟共相之間嗎？還是說……【解深密經疏卷第二：又如貪上不寂靜相及雜染相，不易施設此與彼貪一相異相。如於貪上，於瞋痴上，當知亦爾。】

答：這十科各有不同，有的相同，有的不同。在煩惱這個地方，不寂靜相及雜染相是它們的共相，貪瞋癡就是別相了。那麼它們論一相、論異相，不容易施設。他的本文上就是：「又如貪上不寂靜相及雜染相，不易施設此與彼貪一相異相」，就是這個不寂靜和雜染，和那個貪，你說它們是一相、是異相，是不容易。

問：那所以說，我再弄清楚一點的話就是，貪瞋癡如果一起論的話，貪瞋癡這些，它本身有本身的自相，但是這些法它們的共相都是有不寂靜相跟雜染相。那現在論一相跟異相的時候，是說用貪的這個自相它有不寂靜相跟雜染相的共相來論的，是嗎？

答：就是貪瞋癡和這個不寂靜相、雜染相，是一是異？就是這麼回事。
問：不能夠離開那個貪的自相來說雜染相跟不寂靜相，可以這樣說嗎？
答：自相就是指貪瞋癡，貪瞋癡本身就是自相。在自相上又有不寂靜相、又有雜染相，這兩個相和那個貪瞋癡是一、是異？這不容易分別，就是這樣意思。
問：好，謝謝師父！

問：師父慈悲！有一個地方我還是有一點不太明白。剛剛師父說當修行者他觀察遍計執是空的時候，依他起不現前。雖然說依他起它體性是空的，可是它還是如幻有，為什麼會不現前？

答：因為它是因緣有，它這個因緣不具足了，它就不現前了。
問：那上次，師父有提到說，當我們看到老虎的時候，那個阿羅漢，或者說聖者，他假如說………可是老虎還是在那裡啊！

答：老虎在那裡，是如幻有。但是阿羅漢若現神通的時候，老虎就跑了！所以它也有變化，它也是有變化。現在就是分兩種：一個是遍計執的老虎，根本是沒有的，你應該觀察這個是畢竟空寂的。那麼剩下來的，就是依他起的老虎還有，還是有，依他起的老虎是因緣有，因緣有，它本身也是自性空。若觀察依他起的自性空，老虎也就是沒有了。

問：那我這樣說對不對：當我看到老虎的時候，那是不是在看到老虎的當下，遍計執跟依他起同時出現？以我們凡夫來說。
答：是的，我們是同時的，同時有遍計執、也有依他起，是有兩個老虎。但事實上呢，只是一個老虎，這遍計執是沒有的。
問：所以說當我遍計執破的時候，依他起的老虎也就沒有了。
答：依他起的老虎，又是有、又是沒有。若是觀察牠自性空，這個老虎就是沒有；若觀察緣起有呢，老虎還是有，是這樣子。
問：最後一句還不太明白。

答：我們要修行的時候，是去掉這個遍計執；依他起不能否認它，它還是有。但是從緣起上觀察呢，緣起的老虎是自性空的。這一方面，如果你若能觀察得相應的話，就是緣起的老虎也不見了，在自性空上老虎是不可得的。

問：這樣的話，假如說我們再怎麼修行的話，那依他的如幻有還是不能破啊？
答：依他的如幻有，它若自性空，就是破了。你若觀察自性空，緣起的老虎是不見了，也是破了。
問：觀察它自性空，它沒有了，那還是在那裡嗎？

答：對，還是在那兒是對的。這個緣起是有，是有這麼一件事嘛！是有這麼一件事，是有。但是那個有和遍計執的有是不同。我們若有遍計執的時候，就是凡夫境界；若是通達自性空，就是聖人了。若是入了聖境的時候，這個人觀察老虎的時候，他沒有遍計執，他的心應該沒有恐怖。如幻有不應該否認，應該是有；但是這個如幻有，是通達了自性空的時候才能通達如幻有。若是我們不明白什麼叫做自性空，那不知道如幻有。

問：謝謝師父！

問：對不起，師父！就剛剛那個相縛跟麤重縛的那邊，就是在《圓測疏》的三無性論的下面的一段，他有講到「釋曰」，這個應該是圓測大師的話，那他有講到說相是相貌，那這裡又有分別說，這個相惑是以「呼分別性為相惑者，相謂相貌」，他的原文是這樣子。那這個分別性，我們前幾次上課師父開示的，分別性應該就是在遍計執性這邊嗎？遍計所執性這邊？

答：這個分別性通於兩種，但是真諦三藏翻的，分別性就是遍計所執。這個遍計所執的執者是依他起，誰遍計所執啊？是你的心！心是依他起。所以這個分別性是指遍計執說的。依他性、依他起性、圓成實性還是這樣。就是在翻譯上，真諦三藏翻個分別性，玄奘三藏翻個遍計所執性，這個地方翻譯上有點不一樣。

問：有時候也可以說成是遍計執，或者是依他起？

答：遍計執是指我們凡夫的煩惱，這個煩惱和依他起有關係。依他起就是我們的心，是有關係。誰遍計所執？就是我們的心。但是我們的心，這個煩惱一動的時候，就有很多的執著；執著裡面有個畢竟空的，實在是沒有這回事。主要的是告訴我們煩惱動的時候，一切境界都是空的，不應該起煩惱，那麼意思。

我們看見老虎的時候，我們的問題就是恐怖，要解決這個問題，不是一定要把老虎殺掉，不是，不是這個意思。就是你不恐怖的時候，老虎的問題就解決了；就是遍計執的問題解決了，這老虎的問題就解決了，是那麼回事。（最主要是跟執著心有關係？）執著心，執著心就是遍計所執嘛！

問：那剛剛的問題是說，如果說就翻譯的不同的話，那遍計執是分別性，因為最主要提出的問題是在這一段，他分的時候，他是說約輕重來分，說依他起是正惑。就是在講相縛跟麤重縛的時候。

答：是的，我們的煩惱貪瞋癡都是依他起啊！貪瞋癡就是我們的心，但是貪在活動的時候，就有遍計執了。

問：我們的煩惱都是貪瞋癡。那如果是就這樣子來講，是講到第六意識的分別嗎？（是的。）那我現在是要問說，可不可以說，因為他說「依他起是正惑」，有說到這句話，又有講到說「依他起性正是惑體」。那剛剛有講說，就是為什麼說相分是相縛，也還是因為我們虛妄分別心的關係。（是的。）那可以把這個依他起解釋成，就是正異熟，就是我們最主要的果報主，阿賴耶識，可以這樣子講嗎？

答：是的，是的。
問：那這個問題比較清楚了。

問：另外就是剛剛蓓娟她問到的那個問題。就是凡聖的差別，最主要是對於一切法的執著心，凡夫有執著嘛！（是的。）那如果說真正證，就是由凡轉成聖了，過了這一關之後，成為聖人了之後，其實他看一切法的時候，最主要也還是說要緊扣那個執著心來說，他不像凡夫的時候那麼執著，但是他看這個一切法還是因緣所生法，是說他的智慧超過凡夫，他的智慧已經達到聖智了，那他對於這一切法沒有像凡夫時候的執著心，可是他看到這一切法的時候，他還是看得見，並不是說這個因緣所生法也都泯滅掉了。

答：是的，他也看見，也看見老虎，也是看見的，但是看見和凡夫不同了。凡夫就是有執著、有恐怖，阿羅漢不執著、不恐怖了。

問：那這個是約心來說；聖人的時候不同凡夫的時候那樣執著，約心來說。那如果說，就因緣所生法的那個境來說，聖人看到的跟凡夫看到的那個境，就是那個因緣所生法它本身的那個體相有沒有差別？

答：有差別。我們凡夫看見是真實的，我們看見老虎是真實的，聖人看見老虎是如幻如化的，就是這個不同。
問：所謂的如幻如化，應該也還是跟心的執著有關係嘛。

答：就是他不執著了，他不執著裡面有智慧。這個智慧呢，不執著，所以沒有這個錯誤的成分。智慧知道是如幻如化的、是不真實的，也知道是畢竟空的。這個智慧也知道如幻如化、也知道是畢竟空。分這麼兩種。

問：那是聖人有殊勝的智慧來說。記得以前說，就我們肉眼跟天眼來分別、來簡別的話，肉眼看一個美女，她是真的可能會讓有些人起心動念。那如果天眼來看這個美女的話，可能就是臉上的那個毛孔很粗，一個洞一個洞的。我是要約這個來說。如果說聖人看到的那個境界，跟凡夫的那個境界有沒有不同？

答：不一樣，聖人和凡夫所見的境界，同樣一個境界是不一樣。但是欲界，我們人間的人和天上的人看，也是不一樣。
問：比方說是怎麼樣的不一樣？

答：怎麼樣的不一樣？我看天人也是凡夫，天上的人，欲界天上的人也有男女的問題，人間的人也有男女的問題，在這一方面來說無差別，人間的、天上的，無差別。但是人間的人和天上的人的果報不一樣，男女都是一樣，果報不同。天上的人看人間的人醜陋，但是天上的人看天上的人，那就是不一樣，不是醜陋，這地方有差別。但是聖人呢，和凡夫所見不同。人間的人，不是天上的人，但是人間的人得了聖道的時候，他看見的境界是超過天上的人；天上的人他還是凡夫，天上的人也有聖人。

問：那有沒有可能說這個聖人在看到這個境界的時候，因為他們能夠緣見到一切法的生滅相（這個是自己分別），就是看到那個生滅相的時候，像我們看到燈、或者是看到人，感覺都是他是持續存在的。那如果是用聖人的智慧來看這個境界的時候，他看到的那個……

答：聖人境界，他有慧眼，當然看見這個無常相，也是看見，剎那生滅的境界也會看見。我們凡夫心粗，看不見這些事情，就是這樣子。
問：就是他看到一切法的時候，也有可能，就是應該也會看到一切法的生滅現象，變動得非常的厲害，可以這樣說嗎？
答：看他的道力，道力的深淺，也應該看見，也應該看見。
問：好，謝謝師父！

問：阿彌陀佛！不曉得還可不可以再問一個問題？（好，好，你說。）還是剛才那個觀遍計執畢竟空的時候，依他起不現這個問題。弟子有一點小小的分別，就是說聖人他有兩種智慧：一個是根本智，一個是後得智。那他在用後得智在觀一切諸行的時候，它是有它的生滅相，所以他那個時候能夠觀這個「緣生行如幻事智」，一切法都是如幻有的，都是有生滅變化。但是他在用根本智觀的時候，因為依他起跟圓成實都是離言的，所以在這個地方他是沒有分別，所以他能夠觀它是畢竟空的，是不是可以這樣說？

答：可以！
問：阿彌陀佛！

師：已經成就聖道的人，也觀一切法是如幻有，也是畢竟空。我們沒有成就聖道的人，但是常常修止觀的人，也有相似的境界，也會觀如幻有，也會觀畢竟空。你若常常修止觀，你就熟悉。熟悉呢，你就會作如是觀。作如是觀，也一樣能調伏煩惱。唯有不修止觀的人不行，不修止觀的人，就是隨境界轉了，或者貪心，或者瞋心，或者恐怖心，或者是疑惑心，就是煩惱活動了。若修止觀呢，他就不同一點。這個地方還是不一樣的。不是說聖人成功了，我們凡夫完全是苦惱境界，也不一樣，凡夫與凡夫也不一樣的。

我們讀《摩訶般若波羅蜜經》也發覺一件事，佛告訴他，你和阿修羅作戰的時候，你念《摩訶般若波羅蜜經》，你心情會好一點。那麼他自己就說，我念摩訶般若波羅蜜的時候，我和阿修羅作戰的時候，「深心入法中」，就是觀色受想行識不可得的意思，這個時候心裡面沒有怖畏。但是釋提桓因他是得了初果，若大乘佛法，那麼就得無生法忍。

若是我們凡夫，我們沒有得聖道的時候，我們常常這麼修觀的時候，也會有相似的境界。但是你不願意修止觀就不行。不願意修止觀，你就是原來無量劫來的習氣，這個貪瞋癡在活動了。你若修止觀，能調伏這個煩惱的習氣，它就不動。不動呢，你就稍微好一點，心情自在一點，那苦惱的境界會減輕，減輕一點。所以，常常修止觀是非常重要。說是你看話頭，看話頭不行；因為看話頭，它沒有智慧。修如理作意、修奢摩他，這裡面有智慧，有智慧能調伏煩惱。

戊四、釋遍一切一味相（分二科）　己一、長行廣釋（分三科）
庚一、如來告問（分二科）　辛一、約時標所問者
爾時，世尊告長老善現曰：「善現！

這是〈勝義諦品〉最後一大科，「遍一切一味相」。這一品一共是分四科，第一科「明離言及無二相」，第二科「釋超過尋思所行相」，三、「辨超過諸法一異相」。這三大科我們已經學習過了，現在是最後一科。最後一科分兩科，第一科是「長行廣釋」。分三科，第一科是「如來告問」。「如來告問」又分兩科，第一科是「約時標所問者」。

「爾時，世尊」，「爾時」是標時。「世尊告尊者善現曰」，「尊者善現」就是標所問者。

辛二、正明告問
汝於有情界中，知幾有情懷增上慢，為增上慢所執持故，記別所解？汝於有情界中，知幾有情離增上慢，記別所解？」
「善現！汝於有情界中，知幾有情懷增上慢，為增上慢所執持故，記別所解？」前面是「約時標所問者」，下邊是第二科「正明告問」。

「汝於有情界中」，就是佛招呼善現尊者：你在有情界裡邊，有情的世界裡邊，「知」道「幾有情懷增上慢」，有多少眾生他心裡面有增上慢的煩惱？「為增上慢所執持故，記別所解」，他內心裡面有增上慢的煩惱，他的心不清淨，為增上慢煩惱所控制，用增上慢的心情「記別所解」。「記別」，其實就是說明的意思，說明他內心的思想。

這個「增上慢」什麼意思呢？這個「慢」是高舉的意思，就是自己感覺到自己很了不起，有這個心情，就叫做慢。「增上慢」呢，這個「增上」就是過頭了，指什麼說呢？天親菩薩有《法華論》的著作，《法華論》上的解釋是：「未得謂得，未證謂證」，就叫做增上慢。「未證謂證」，就是他沒有證悟第一義諦，他認為他證悟了。「未得謂得」，指其他的這些有為的功德，他沒有成就，他說他成就了。但是這個地方是指修行人說的，不是說謊話，他只是誤會了自己的修行的境界，說過頭了，是這樣意思。如果是用妄語來說這句話，那就不是增上慢，那是欺騙人，那就是大妄語了。這是佛陀問須菩提尊者，這個世界上有多少人說話的時候，是用增上慢的心情說話的？

「汝於有情界中，知幾有情離增上慢，記別所解」，前面是單獨地指顛倒的修行人的情況，這下面是不顛倒的修行人，這就是真實的得了聖道的人。「知幾有情離增上慢」，你知道有多少眾生，他因為修學戒定慧的關係，他心裡面沒有增上慢了。沒有這種增上慢，那就是真實是得聖道的人，證了須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，這些得無生法忍的聖者，他沒有這個增上慢，就是對於這種情形，對於自己戒定慧裡面的境界真實的認識了。「記別所解」，他是用清淨的智慧來說明他內心的思想，而不是高慢心說的。這是分這麼兩類人，問須菩提尊者。

下邊是第二科「善現奉答」。前面第一科是「如來告問」，下面善現回答佛的問題。分兩科，第一科「釋後問」，這兩個問，先解答後邊的這個問題。

庚二、善現奉答（分二科）　辛一、釋後問
爾時，長老善現白佛言：「世尊！我知有情界中，少分有情離增上慢，記別所解。

我知道在這凡夫的世界裡邊，只是一少分的有情得聖道了，他有聖人的智慧，他內心裡邊沒有增上慢，用清淨的智慧來講話。那麼這句話表示佛出現世間度化了很多很多的人得聖道，但是在有情界裡邊來對比沒得聖道的人來說，得聖道的人還是少數，有這個事情。

在經論裡邊，對於這件事的解釋，按小乘佛法來說呢，得初果的聖人，初果、二果、三果、到四果向都還有增上慢，還有個慢心，還有這高慢心。我們沒得聖道的人，我們有高慢心；已經得聖道的人，在四果向以下，得阿羅漢以後沒有高慢心，其以下的人還有高慢心。有高慢心的原因，就是他斷了分別我執，初果聖人斷了分別我執，這個俱生我執還在，還是有我執的。到了阿羅漢才沒有俱生的我執，其他的人都有我執，有我執就容易有慢，這是一個解釋。第二個解釋呢，小乘佛教學者沒能夠學習大乘佛法，他不觀法空，他又有俱生我執，所以容易有慢，這是有慢的解釋。

但是學習大乘佛法的學者也同樣有外凡、內凡、聖者、見道的人，沒見道的凡夫，內、外凡這個不說了。已經得聖道，得無生法忍，初極喜地，得無生法忍，他們修我空、也修法空，心裡面是於一切法無所得，所以沒有慢，他們沒有這個增上慢，也沒有我慢，也沒有增上慢，這是一種解釋。其次呢，也有說到第七地，由初地到第七地還是有點慢的，也有這種解釋。

辛二、答第一問（答前問）（分三科）　壬一、略答
世尊！我知有情界中，有無量無數不可說有情懷增上慢，為增上慢所執持故，記別所解。

現在是「答第一問」，前面是「答後問」，後邊那個問就是「少分有情離增上慢，記別所解」，回答這個問題，這個是後問回答完了。現在回答前面那個問，答前第一問。分三科，第一科是「略答」。

「世尊！我知有情界中，有無量無數不可說有情」，心裡面有增上慢的，這個數目是很多了。「為增上慢所執持故，記別所解」，他的那個明了性的心為增上慢捉住了，那個慢心捉住了，去向人說話，是這樣子。

這是「略答」。下邊第二科「述己所見」，說明自己所看見的情形。分兩科，第一科「明自他住處」。又分兩科，第一科「明自所住處」。

壬二、述己所見（分二科）　癸一、明自他住處（分二科）　子一、明自所住處
世尊！我於一時住阿練若大樹林中，

說話之前先稱呼「世尊」。「我於一時」，須菩提尊者自稱為我，我於一個時間住在阿練若處。「阿練若」就是閑靜的地方，那個地方沒有聲音。在經論上的介紹，就是連砍柴的人都不到那個地方去，那個地方沒有這些動亂的事情，沒有煩惱的這些事情，所以叫做寂靜處。「大樹林中」，那個寂靜地方不是荒山，有大樹，很多的樹，成林，在那裡居住。這是說須菩提尊者自己住在這個地方。

下面第二科「明眾所住處」。

子二、明眾所住處
時有眾多苾芻，亦於此林依近我住。

當時不是我一個人在這裡住，還有很多的苾芻，出家人。這個「苾芻」翻到中國話翻個乞士，也翻個破惡，又翻個怖魔；這三個名字是在因的時候的稱呼。如果是得阿羅漢道以後，就轉變了。乞士就轉變為應供，怖魔轉變名為殺賊，把愛煩惱、見煩惱的賊殺死了，心裡面沒有賊了；破惡呢，這個時候就叫做不生。愛、見煩惱是因，因不生了，生死的果也不生了。把因中的三個名稱轉變為果上的三個名字，都可以名之為「苾芻」。「亦於此林依近我住」，這麼多的苾芻，也在這個樹林裡邊和我相近而住。「依近我住」，這個「依」字似乎是以須菩提尊者為依止，有跟他學習的這個味道。

癸二、記別所解（敘他記別）（分二科）　子一、總敘諸計
我見彼諸苾芻，於日後分展轉聚集，依有所得現觀，各說種種相法，記別所解。
這是第二科「記別所解」，前面第一科是「明自他住處」，這是「記別所解」。分兩科，第一科「總敘諸計」，總在一起說明他們的執著，說明他們的思想。

「我見彼諸苾芻，於日後分」，就是下午，不是午前。「展轉聚集」，就是我到你那裡去，你到他那兒去，大家聚在一起。「依有所得現觀」，這個「現觀」就是於四聖諦現前分明地觀察，那麼就叫現觀，也就是坐禪了；就是學習奢摩他、學習毗缽舍那，這樣子修行，叫做現觀。但是現觀通於凡聖，得了聖道的時候是無所得的境界，沒得聖道的時候就是有所得；得就是執著的意思，心裡面執著。「各說種種相法，記別所解」，每一位苾芻宣說他自己內心修行的事情，但是都是有所得、有執著的境界。

這是「總敘諸計」，下面第二科是「別敘諸計」。分兩科，第一科「約六種善巧所觀境界記別所解」。分五科，第一科是「五蘊」。

子二、別敘諸計（分二科）
丑一、約六種善巧所觀境界記別所解（依所證境）（分五科）
寅一、明五蘊
於中一類，由得蘊故，得蘊相故，得蘊起故，得蘊盡故，得蘊滅故，得蘊滅作證故，記別所解。

說這個五蘊，這一科是說五蘊。「於中一類，由得蘊故」，在這麼多的苾芻裡邊，其中有一部分，他們依有所得現觀記別所解是怎麼樣呢？「由得蘊故」，由於他是執著他的五蘊。這裡邊就是這個苾芻修四念處的時候，他是以五蘊為所緣境，這個意思。但是他修觀的時候，修止觀的時候，他是「得」，就是有所得，有執著，對這五蘊有執著，有執著心。「由得蘊故」這一句話是總說的，下邊就是別說。

「得蘊相故」，執著蘊的相貌，譬如說此是色蘊、受蘊、想蘊、行蘊、識蘊，執著都是真實相，執著。當然也可以用這裡的名相來說：有能詮的名，也有所詮的相、有所詮的義，在這裡面都有執著。那麼就是這兩句話，「得蘊故，得蘊相故」都是總說的，下邊就是別說，別說又是由苦、集、滅、道四蘊來說。

「得蘊起故」，這個總說裡邊，這個「得蘊相」，約能詮的名和所詮的相，這樣來解釋這句話，當然這麼解釋，這是一種解釋。下邊是「得蘊起」，是指集諦說，苦集滅道的集諦。那個蘊相，那就應該是苦諦，這個色受想行識是個苦惱的果報，所以是屬於苦諦。這個苦諦是怎麼樣現起的呢？就是有愛煩惱和見煩惱而現起的，所以叫得蘊起；就是執著這個愛煩惱和見煩惱，當然也包括業力。這個愛煩惱的活動和見煩惱的活動就是業力，由業力去得這個蘊相，就是果報。

「得蘊盡故」，這句話還是屬於前面苦集二諦，就是這個苦諦和集諦中間有……，譬如說得了人的果報，得人的果報有老病死結束了，結束了有可能會得天的果報，天的果報到時候也是死掉了，又得到人的果報，有可能會得三惡道的果報，這就是叫蘊盡。這個「盡」，可以解釋是變化的意思。這個煩惱也是常變化，愛煩惱來了，又滅了，又不現起了；這個見煩惱又現起了，見煩惱也是各式各樣的，愛煩惱也是各式各樣的，都是有變化的。苦諦也有生滅變化，集諦也有生滅變化，所以叫「得蘊盡故」。

「得蘊滅故」，這當然是佛教徒，佛教徒感覺到苦惱，所以就要來相信佛法、修學聖道，來消滅了苦諦、集諦，這叫得蘊滅，但是在這裡面都有執著心，「得蘊滅故」。

「得蘊滅作證故」，這個蘊，苦、集諦怎麼會滅呢？就是他要學習佛法的戒定慧，由戒定慧的學習成功了，苦諦、集諦就滅了，滅了，就證到涅槃了，就是「得蘊滅作證故」。證到涅槃這件事，這些苾芻聽聞佛法，知道什麼叫做苦諦、集諦、滅諦、道諦，但是在這裡都有所執著，所以就叫得。有執著心，執著其實就是增上慢，這樣子這個聖道還是不能成就的。「記別所解」，因為有執著控制他的心，他去說明他怎麼樣用功修行的事情，就是這樣境界。

這是第一科是「明五蘊」。下面第二科「類處緣生」。

寅二、類處緣生
如此一類由得蘊故，復有一類由得處故，復有一類得緣起故，當知亦爾。

「如此一類」就是指前面，如前面這一類，是由觀察色受想行識五蘊這樣子修學現觀而有所得。「復有一類由得處故」，又有一類苾芻，他們修學止觀的時候，不是以五蘊為所緣境，而是以眼耳鼻舌身意六處為所緣境的。由眼耳鼻舌身意，眼耳鼻舌身意這個身體實在就是個苦諦，當然這裡邊也是苦集滅道，這樣子。

「復有一類得緣起故」，另外有一類苾芻，他不是以蘊為所緣境，也不是以六處為所緣境，而是以緣起，就是十二緣起：無明緣行、行緣識、識緣名色、名色緣六入、六入緣觸、觸緣受、受緣愛、愛緣取、取緣有、有緣生、生緣老死憂悲苦惱，這是十二緣起。十二緣起裡邊有流轉門，也有還滅門，當然這也是苦集滅道。「當知亦爾」，所以應該知道，得處也好，得緣起也好，就和前邊的得蘊一樣，都有苦集滅道，也都是有所得，有執著。

這是第二科。下面第三科。

寅三、約四食門（明四食）
復有一類，由得食故，得食相故，得食起故，得食盡故，得食滅故，得食滅作證故，記別所解。
這是另外有一類的苾芻，這第三科「約四食門記別所解」。

「復有一類」的苾芻，他們修止觀的時候，是以食為所緣境，以食為所緣境的，也是還是有執著的。「食」這句話是總說，下邊也還是，有「得食相故」。食是什麼相呢？這個食有四種，有四種食：第一個食就是段食，段食就是我們現在每一天吃飯，這些食品，都是一段落一段落的，但是它的要義就是令我們有氣力。由於得到這個食品裡邊的氣力，使令我們的地水火風就能夠長養、健康，就是這個意思，這是段食。

第二個是觸食，觸食應該加上一個悅意，悅意觸食。就是接觸到這個境界的時候，心情喜悅。你心情喜悅的時候，也有長養你的四大，令你健康的作用，那叫做悅意觸食。這可見，人與人說話儘量地說一些歡喜的語言，你不要說些傷害他的語言，令他心情苦惱，那沒有食的作用，所以這個悅意觸食。

段食、觸食，還有一個意思食，這是第三個意思食。這個悅意觸食通於六根，眼耳鼻舌身意六根都有悅意觸食，眼見色、耳聞聲，所有的境界，只要令心喜悅，它就有健康的作用。第三個是意思食，是單獨指第六意識，第六意根，意思食。這個思食是什麼意思？就是希望的意思，就這件事我有希望能成功，這樣子，你有這樣的思想呢，也對你有健康的作用。如果絕望了，沒有希望，那這就是差一點，那對於健康沒有作用。說我飲食很正常，我健康很正常，但是這個人沒有希望了，他希望的事情通通都變成無希望了，那這個人很難活下去的，很難生存下去，這是意思食。

第四個是識食，識食是什麼呢？就是第一個段食、第二個悅意觸食、第三個意思食，這三個食的依止處，叫做識食，就是阿賴耶識。怎麼知道有阿賴耶識呢？就是你現在，譬如說這個人悶絕了，前六識都不活動了；或者說入滅盡定了，前六識都不活動了，但是這個人還是活的人，不是死人，那就知道那裡面現在還是有識，那就是阿賴耶識還在。阿賴耶識在的關係，使令你這個四大氣血的運行能保持正常，所以它也有令你健康的作用，所以叫做識食。

「復有一類，由得食故」，他修觀的時候，以食為所緣境。「得食相故」，他也就認識、也執著這個食的各式各樣的相貌；那麼這也是，前面這個也可以說這是苦諦。「得食起故」，那就是集諦。「得食盡故」，這個食的變化。「得食滅故」就是滅諦，「得食滅作證故」就是道諦。「記別所解」，他從這裡來介紹出來他的執著，他內心的執著，他內心的思想。

這是第三科。下面是第四科。

寅四、約四諦門（明四諦）
復有一類，由得諦故，得諦相故，得諦遍知故，得諦永斷故，得諦作證故，得諦修習故，記別所解。

「復有一類」苾芻，他是以四諦為所緣境。四諦為所緣境，這裡也還是，「得諦故，得諦相故」，這上面是總說。此是苦諦、此是集諦、此是滅諦、此是道諦，這是四諦的行相。「得諦遍知故」，「得諦遍知」就是指苦諦說的。實在苦集滅道四諦都要遍知的，都是要學習明了的。但是單獨地說到苦諦是應遍知，也就是我們的色受想行識這個苦諦，你要知道。知道什麼？我們凡夫沒得聖道，修學聖道或者還沒成功的時候，都是在色受想行識上有顛倒，就是四種顛倒，認為是常、樂、我、淨這四種顛倒。這四種顛倒，我們要想辦法消滅它才能夠得解脫，要知道這件事，叫遍知。「得諦遍知」，就是這苦諦，遍知道這是我們的一個顛倒的境界。

「得諦永斷故」，這個顛倒的境界，我們需要把它斷滅出去，永久地消滅出去。我們知道色受想行識這裡面有常、樂、我、淨的四種顛倒，知道了沒有用，你還是有愛煩惱、見煩惱在這裡，這個常的顛倒、樂的顛倒、我、淨的顛倒還是隨逐你，你不能夠解脫的，所以你要永斷，斷滅出去這四種顛倒，要這樣才行。當然這是最初要明白這件事，而後應該有願，我有這樣的意願，我要把我的顛倒迷惑斷滅它。

「得諦作證故」，就是滅除了四種顛倒以後，最後於無我法得成於忍，就是寂滅相了，這是一個安樂的境界。「得諦修習故」，諦的安樂的境界和集諦的苦惱，苦、集二諦的苦惱境界，你需要修學戒定慧，修習戒定慧才能把這個苦諦、集諦，主要是你內心的愛煩惱和見煩惱消滅它，勤修聖道，才能夠滅除去這個集諦，使令這個滅諦現前的，才能這樣子。那麼，在這個四諦上這樣修習。「記別所解」，他把他內心裡這樣修習的次第、相貌也宣說出來，但是，也是有所得的執著，有執著心而這樣記別的。

寅五、約（明）十八界
復有一類，由得界故，得界相故，得界種種性故，得界非一性故，得界滅故，得界滅作證故，記別所解。
這是第五科，「約十八界記別所解」。

「復有一類，由得界故」，還有一類的苾芻，他用功修行是以十八界為所緣境，他最初修行的時候是這麼決定的，但是還是有得、還是有所執著的。「得界相故」，這是界的相貌。界的相貌，大概的情形說呢，這是流轉的相貌，流轉生死的十八界的相貌，這是還滅的相貌，大概說分這麼兩類，前面也都是這樣意思。

「得界種種性故」，這個「種種」就是種類眾多，所以叫做種種。那就是，十八界裡面這是眼界、這是色界、這是眼識界，乃至到意界、法界、意識界，有這麼多不同的相貌。「得界非一性故」，這不是一個界，超過了一，所以叫做非一性故。「得界滅故」，這十八界都是有漏的境界，需要修學聖道滅除這十八界。「得界滅作證故」，就是修學戒定慧，滅除這十八界了。這樣子「記別所解」，也是約四諦來介紹十八界的大意，但是也是有所得的、有所執著的。

丑二、約道品三十七法記別所解（約道品中七種觀門記別所解）（依能證行）（分三科）
寅一、約念住（約四念住）
復有一類，由得念住故，得念住相故，得念住能治、所治故，得念住修故，得念住未生令生故，得念住生已堅住不忘、倍修增廣故，記別所解。

前面第一科「約六種善巧所觀境界記別所解」，分五科，這五科說完了，這是第一科。現在是第二科「約道品三十七法記別所解」，分三科，第一科「約念住記別所解」。三十七道品，也是前面說是「得界滅作證故」，「得諦修習故」，就是指這個說的。這個是能證悟的境界記別所解，前面那些都是所證悟的境界記別所解，有這個能所的差別。

「復有一類，由得念住故」，這三十七道品裡邊，第一個就是四念住，他正好是修這個四念住。「得念住故」，他執著這個四念住，這麼修行。「得念住相故」，念住的相貌。前面念住這一句話可以說是總說的，這裡下面別說。得念住的相貌，就是這個念和住，住是所住，念是能住，也不只是念，還有個慧。由這個明記不忘的力量，使令這個慧安住在所緣境這裡，那麼叫做念住。或者是由慧的力量，念住於境；或者是由念的力量，令慧安住於所緣境，可以分這麼兩個解釋。或者說是念和慧合起來，安住在所緣境。

安住所緣境相這件事，我們初開始要修行的時候，譬如說身念住，觀身不淨，假設是這樣觀的話，那就是你的智慧和這個念心所住在這個身，以身是不淨為所緣境，安住在不淨這裡，觀身不淨；觀受是苦，苦為所緣境；觀心無常，無常為所緣境；但是最後是觀法無我，以無我為所緣境，最後成功的時候，是以無我為所緣境的。因為無我是聖人的境界，前邊的都是方便，是這樣意思。

「得念住相故」，身、受、心、法這四顛倒，然後你用無常、苦、空、無我來破這四顛倒，安住在所緣境上，這是念住相。

「得念住能治、所治故」，前面是說，主要是說由慧和念安住在所緣境，但是裡邊內容的情形是「得念住能治、所治故」。能治就是苦、不淨、無常、無我，這是能對治顛倒的，所治的就是常、樂、我、淨的四種顛倒；就是你這樣子以能治，能對治的來消滅所對治的顛倒，就是這樣用功的修行。

「得念住修故」，你最初這樣用功修行，有能治、有所治，但是這個是繼續不斷地這樣用功修行，繼續不斷地。當然這個地方呢，修四念住之前，先要修五停心，由五停心的前方便，破除去這個障道的因緣，然後正式地、努力地修四念住，這叫「得念住修」。

「得念住未生令生故」，就是初開始你修四念住的時候，什麼消息沒有，沒有什麼好不好可說的。但是你需要知道一件事，就是未生令生，沒有生起的善法，你要努力地修學念住，叫它現起。現起什麼？就是破除去四顛倒，使令你有戒定慧，無漏的戒定慧現起。無漏的戒定慧沒生起，要叫它生起，要做這件事，沒生的叫它生起。

「得念住生已堅住不忘」，你修四念住的時候，你的這個無漏的戒定慧，這無我的智慧，無常、無我的智慧和定力已經現前了。「堅住不忘」，現前了以後，可能忽然間有人罵你一句，你現前的定慧又沒有了、又失掉了，那這也不可以；要念住現起，讓它堅住不失掉，要這樣子的。那就是要再繼續努力地修行，使令你的定慧能夠不忘，不失掉，不忘這件事。就是其他這些顛倒的境界現前的時候，你的正念不失掉，不要忘掉。「倍修增廣」，要加倍地努力修，使令你的無漏的定慧叫它增長廣大，最後就是得阿羅漢了，是這樣子，這麼修。「記別所解」，這一類的苾芻就這樣的有執著心介紹他內心的修行經過，是這樣意思。

寅二、類釋五門
如有一類得念住故，復有一類得正斷故、得神足故、得諸根故、得諸力故、得覺支故，當知亦爾。
「如有一類得念住故，復有一類得正斷故」，這是第二科；前面第一科「約念住記別所解」，這是第二科「類釋五門」。

「如有一類得念住」，這一類的苾芻他執著四念住，這樣用功修行的境界是這樣。「復有一類得正斷」，復有一類的苾芻，他是修四正斷，這和四念住同而又不同，是這樣子。怎麼叫做四正斷呢？就是精進地修四念住斷除懈怠，那麼叫做正斷，是這樣意思。其中當然也有一種是，前面說未生令生、已生令增廣，這是這兩句話：「得念住未生令生故，得念住生已堅住不忘、倍修增廣故」，未生令生、已生令增廣這兩句話。得正斷裡邊，主要是由精進地修四念處斷除懈怠，所以叫「正斷」。但是其中也有意思，就是已生惡法令斷，未生惡法令不生，已生惡法令斷。已生惡法，就是愛煩惱和見煩惱。說是已生的惡法斷了以後，就是不生了；沒有生的惡法，令它不生，那這還是要精進地修四念住、修無我觀才能辦到，那也叫做正斷。那麼這就是平常我們說是四正勤，這個四正斷就是四正勤的意思，就是精進地修四念住，那就是叫做四正斷。

「得神足故」，這就是四種神足，四種神足是什麼呢？主要是定，這個「足」是指定說的。足是個依止的意思，這個神就是靈妙的功德，或者說神通的功德，是以定為依止處才能夠成就的，沒有定的時候不能夠有神通。就是你精進地修四念處，你的奢摩他有多少不具足，力量不夠，所以你需要努力地修定。努力地修定的時候，然後你的四正斷、四念住，你的無漏的功德都成就了，是這個意思。這個四神足也是欲、勤、心、慧這四種，用這四種成就定，由定加上慧，就滿足你的聖道，聖道就成就了。

「得諸根故、得諸力故」，四神足以後就是五根，五根就是信、進、念、定、慧這五種，這五種都有力量，都是很有力量，所以叫做根。下面「得諸力」，也還是信、進、念、定、慧，在根的基礎上又增長廣大了，不可屈服，所以叫做力。那個得諸根雖然是有力量了，但是有可能被屈服，還有這個可能。就是這個修行人修四念住的時候，你心裡面有信、進、念、定、慧這五種力量，你對於聖道的信心特別強，信，還能精進。信、進、念，這個念力也加強，定力也加強、智慧也加強，這無我的智慧就是有力量了，是這樣意思。「得諸力故」，就是前面這五根的力量強了，他能調伏煩惱，不為煩惱所調伏，有力量了。

「得覺支故」，進一步就是得須陀洹果了。那麼前面得根、得力，這樣說呢，得根應該是煖、頂，得力就是忍、世第一，得覺支就是得初果了，應該是這麼次第。覺支就是有七種：念、擇、進、喜、輕安、定、捨，這七種。第一個是念，就是他的念力，能念這個所緣境，心裡不亂。這個擇就是他那個無我的智慧特別有力量，能如實地見色受想行識裡面我不可得。念、擇、進、喜、輕安、定、捨，這個時候是已經入聖道了。

「當知亦爾」，這幾種，這三十七道品和前面說的一樣，也都是有所得心來介紹他內心修行的經過，「當知亦爾」。

寅三、約八道支
復有一類，得八支聖道故，得八支聖道相故，得八支聖道能治、所治故，得八支聖道修故，得八支聖道未生令生故，得八支聖道生已堅住不忘、倍修增廣故，記別所解。

「復有一類，得八支聖道故」，這是第三科。前面是第二科「類釋五門」，現在第三科「約八道支記別所解」。復有一類苾芻，他們是執著修八正道的、八聖道的經過。「得八支聖道故」，就是記別他們修八聖道的一個經過。八支聖道，就是正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。頭一個是正見，也就是前面七覺支那個擇，就是諸法無我的智慧，諸法無我的無分別的智慧，那麼叫正見。「得八支聖道故」，這個修行人若是成就了八支聖道故，那這就是由初果、二果、三果，到四果去了，到涅槃去了。

「得八支聖道能治、所治故」，八聖道是能治，所治的還是愛煩惱、見煩惱。初果能斷除去分別我執，但是俱生我執還在，所以所治的就是俱生我執，還有一些貪瞋癡的事情。「得八支聖道修故」，要繼續地修止觀，也就是修八支聖道了，那麼繼續向前進。「得八支聖道未生令生故」，初開始已經現前多少無漏的戒定慧，還有不具足的，還繼續地讓它增長廣大。所以這上面「得八支聖道生已堅住不忘、倍修增廣」，使令它繼續增長廣大，一直到得阿羅漢道。

這是「記別所解」，修八正道這個法門的苾芻，也用有所得的心情來介紹他修行裡邊的事情。

壬三、申己所念（分三科）　癸一、略述己念
世尊！我見彼已，便作是念：『此諸長老，依有所得現觀，各說種種相法，記別所解；
「世尊！我見彼已，便作是念」，這是第三科「申己所念」，前面是第二科「述己所見」，這下面是「申己所念」。分三科，第一科「略述己念」。

「世尊！我見彼已，便作是念：此諸長老，依有所得現觀，各說種種相法，記別所解」，這是總起來的一個評論。說這麼多的長老苾芻，他們是根據他們有所執著的現觀，各說種種的、各式各樣的相貌的修行，記別他們所解的，他們內心裡面的修行的情況。

這是第一科「略述己念」。下面第二科是「重述所念」。

癸二、重述所（己）念
當知彼諸長老，一切皆懷增上慢，為增上慢所執持故，於勝義諦遍一切一味相，不能解了。』

須菩提尊者，就是善現尊者對他們這樣的介紹。「當知彼諸長老，一切皆懷增上慢」，這麼多的苾芻，他們把自己所修行的境界誇大了，介紹得過分了，就是增上慢。「為增上慢所執持故」，他們修行的程度沒有那麼高的程度，但是他說得過分了，他們為增上慢的煩惱所控制。「於勝義諦遍一切一味相，不能解了」，對於阿羅漢所理解的那個勝義諦，遍一切法無差別相，他們不能明白，不能明白這個意思。這是善現尊者對於他們的介紹是這樣。

癸三、讚世尊德（分三科）　子一、略讚善說
是故，世尊甚奇，乃至世尊善說！
這是第三科「讚世尊」的功「德」。分三科，第一科是「略讚善說」。
「是故世尊甚奇！乃至世尊善說」佛法，這是讚歎世尊的功德。
下面第二科「舉所讚教」。

子二、舉所讚教
謂世尊言：『勝義諦相微細、最微細、甚深、最甚深、難通達、最難通達，遍一切一味相。』
這是讚歎世尊所教導、所開示的。

「謂世尊言」，善現尊者對世尊說：「勝義諦相微細、最微細」，勝義諦相「甚深、最甚深」，勝義諦相「難通達、最難通達」，是遍一切法，就是無差別相的。一切法是有差別相，但是勝義諦相是無差別的。

這下面第三科「顯非餘境」。

子三、顯非餘境
世尊！此聖教中修行苾芻，於勝義諦遍一切一味相尚難通達，況諸外道？」
這麼多的在佛法裡面修行聖道的苾芻，修行聖道的苾芻，於佛所宣說的「勝義諦遍一切一味相尚難通達」，尚且都不容易明白，何況外道呢？更不容易明白了。
下面第三科「世尊正說」；這是「長行廣釋」，現在第三科「世尊正說」。分兩科，第一科是「印所讚德」。

庚三、世尊正說（分二科）　辛一、印所讚德

爾時，世尊告長老善現曰：「如是！如是！善現！我於微細、最微細、甚深、最甚深、難通達、最難通達，遍一切一味相勝義諦，現正等覺；現等覺已，為他宣說、顯示、開解、施設、照了。

「爾時，世尊告尊者善現曰：如是！如是」，佛告訴、開示善現尊者說：「如是！如是」，你說的是對的，是契合了那件事。「善現！我於微細、最微細、甚深、最甚深、難通達、最難通達，遍一切一味相勝義諦，現正等覺」，經過三大阿僧祇劫的修行，現在是現覺、正覺、等覺。「現等覺已，為他宣說」，為眾生宣說這個勝義諦相，「顯示、開解、施設、照了」。

這是「印所讚德」，這是第一科。下面第二科「依徵廣釋」。分兩科，第一科是「徵」。

辛二、依徵廣釋（分二科）　壬一、徵
何以故？
什麼原因是這樣呢？

下面第二科就是解「釋」。分三科，第一科是約「法」解釋。分三科，第一科「約清淨所緣顯一味相」。又分兩科，第一科是解「釋」。又分兩科，第一科「約清淨所緣顯勝義諦」。又分兩科，第一科「約蘊上清淨所緣顯勝義諦」。

壬二、釋（分三科）　癸一、法（分三科）
子一、約清淨所緣顯一味相（分二科）　丑一、釋（分二科）
寅一、約清淨所緣顯勝義諦（分二科）　卯一、約蘊上清淨所緣顯勝義諦
善現！我已顯示於一切蘊中清淨所緣，是勝義諦；

「我已顯示」，佛陀說他已經為眾生顯示了「於一切蘊中」，「一切蘊中」，一般我們平常說五蘊：色蘊、受蘊、想蘊、行蘊、識蘊，說這個人的五蘊、那個人的五蘊、人間的五蘊、天上的五蘊，這一切的色受想行識裡邊。「清淨所緣，是勝義諦」，這個勝義諦不是離開了五蘊，另外有一個勝義諦，不是！就在五蘊裡邊。就在五蘊裡邊，但是不是有所得的分別心能見到的，是要清淨的智慧，有無所得的智慧，觀察色受想行識是寂滅相，那就是勝義諦，是這樣。

「我已顯示於一切蘊中清淨所緣，是勝義諦」，我們讀《大般若經》的時候，那就是佛「於一切蘊中清淨所緣，是勝義諦」，已經那樣宣示了。當然，這個話在《華嚴經》、《法華經》也都說過。

這是第一科，就是「約蘊上清淨所緣顯勝義諦」。下面第二科「釋類處等清淨所緣是勝義諦」。

卯二、釋類處等清淨所緣是勝義諦
我已顯示於一切處、緣起、食、諦、界、念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支中清淨所緣，是勝義諦。

佛陀說已經對一切眾生顯示過，顯示什麼呢？在一切處裡邊，就是色聲香味觸法、眼耳鼻舌身意，這是處。在緣起裡邊，在四食、四諦、十八界、四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七覺支、八聖道之中，「清淨所緣，是勝義諦」，用無所得的智慧緣一切法，一切法都是寂滅相，那就是勝義諦。這是第二科。

寅二、約（以）清淨所緣顯一味相（分二科）　卯一、約諸蘊釋一味相
此清淨所緣，於一切蘊中，是一味相，無別異相。
前面第一科「約清淨所緣顯勝義諦」，這是第二科「約清淨所緣顯一味相」。又分兩科，第一科「約諸蘊釋一味相」。

「此清淨所緣」，這個無所得的根本智，它以一切法為所緣境的時候；「於一切蘊中，是一味相」，在一切蘊，蘊是差別的，但是用清淨智慧緣諸蘊中，就「無別異相」，沒有差別了。色也是不可得，受、想、行、識也是不可得，這個無所得的寂滅相是無差別的。

這是第一科。下面第二科「類處等釋一味相」。

卯二、類處等釋一味相
如於蘊中，如是於一切處中乃至一切道支中，是一味相，無別異相。

「如於蘊中」，是一味相，無別異相；「如是於一切處中乃至一切道支中，是一味相，無別異相」，也是無差別的。諸法都是有差別，但是勝義諦是無差別的；那麼在有差別的諸法中，觀無差別的勝義諦相。

下邊是第二科「結勝義諦是一味相」。前面是「釋」，這是「結」。

丑二、結
是故善現！由此道理，當知勝義諦是遍一切一味相。
由前面所說的道理，也包括在其他的、在《般若經》所說的道理，當知勝義諦是遍一切法都是無差別相的。

這是第二科。下面第二科「約三遍義以釋一味」；前面第一科「約清淨所緣顯一味相」，這下面第二科「約三遍義以釋一味」，三種都是普遍的。分兩科，第一科是解「釋」。分兩科，第一科「反解」。

子二、約三遍義以釋（辨）一味（分二科）　丑一、釋（分二科）　寅一、反解
復次，善現！修觀行苾芻，通達一蘊真如勝義法無我性已，更不尋求各別餘蘊、諸處、緣起、食、諦、界、念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支真如勝義法無我性。
這是第一科「反解」。

「修觀行苾芻」，在奢摩他裡邊修四念處觀的這位苾芻。「通達一蘊真如」，應該是通達一蘊的真如，或者是色、受、想、行、識五蘊，五蘊其中哪一個蘊，或者是色蘊，或者受蘊、想蘊、行蘊、識蘊。在一蘊中，那個寂滅相就是真如；那個一蘊中的勝義諦、一蘊中的「法無我性」，這是三個名字。這樣通達已，「更不尋求各別餘蘊、諸處、緣起」，更不會再尋求各別其他的一個蘊，其他的諸蘊、其他的諸處、其他諸處的緣起，和其他的「食、諦、界、念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支真如勝義法無我性」，不會在其他的地方再去觀察真如勝義法無我性，不會這樣子的。

這是「反解」。下面第二科「順釋」。

寅二、順釋
唯即隨此真如勝義無二智為依止故，於遍一切一味相勝義諦，審察趣證。

「唯即隨此」，那麼不在其他的地方再尋求「真如勝義」法無我性，那應該怎麼樣呢？唯獨，就是在這一個地方的真如，或者色蘊乃至識蘊，觀察它是真如、觀察它是勝義、是「無二智為依止故」，就是無我的智慧。這個無我的智慧為依止故，「於遍一切一味相勝義諦」，觀察真如也是無二智，觀察勝義也是無二智，觀察無我也是無二智，就是依止這個無二智遍一切法裡面，都是一味相的勝義諦。「審察趣證」，就是深入地去觀察，向前進。「趣證」是向前進，一直是進到無上菩提，是這樣意思。

這是「順釋」。這前面是釋，下面第二科是「結」。

丑二、結
是故善現！由此道理，當知勝義諦是遍一切一味相。
所以由前面這個文，前面所說的法語裡面可以知道，「由此道理，當知勝義諦是遍一切」都是無差別的。

下面是第三科。前面「約三遍」，這個三遍就是真如也是遍、勝義諦也是遍、法無我性也都是普遍的，這都是無差別的。前面是第二科，這下面第三科「以離三過釋一味相」，遠離三種過失來解釋勝義諦的一味相。分兩科，第一科是「釋」。又分兩科，第一科「明蘊等展轉異相」。

子三、以離三過釋一味相（分二科）　丑一、釋（分二科）
寅一、明蘊等展轉異相（分二科）　卯一、明諸蘊展轉異相
復次，善現！如彼諸蘊展轉異相，

如彼色、受、想、行、識的蘊，展轉是差別的。譬如由色蘊到受蘊，這叫展轉。色蘊的相貌又不同於受蘊，受蘊又不同於想蘊，想蘊又不同於行蘊，行蘊又不同於識蘊，它們各有各的差別相。

卯二、類處等展轉異相
如彼諸處、緣起、食、諦、界、念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支展轉異相。

「如彼諸處、緣起」，蘊是這樣子，如彼十二處、如彼十二緣起、如彼四食、四諦、十八界、四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七覺支、八聖道支，展轉都是各有各的相，都不是一樣的相，都有差別的。

這是「展轉異相」，這是第一科。下面第二科「辨真如無別異相」，又分兩科，第一科「反顯勝義有三種過失」。分兩科，第一科「牒異相」。

寅二、辨真如無別異相（顯勝義諦無別異相）（分二科）
卯一、反顯勝義有三過失（分二科）　辰一、牒異相
若一切法真如勝義法無我性亦異相者，
若是我們所學習的一切法的真如相、一切法的勝義、一切法的法無我性，它們是有差別相的，如果是這樣的話。
那麼這是第一科是「牒異相」。下面第二科「顯三失」，顯三種過失。

辰二、顯三失
是則真如勝義法無我性亦應有因，從因所生；若從因生，應是有為；若是有為，應非勝義；若非勝義，應更尋求餘勝義諦。

「是則真如勝義法無我性亦應有因，從因所生」，若是它們都有差別相的話，那一定是有因。怎麼叫有因呢？就是從因所生，這個真如是從因緣所生的，勝義、法無我性也是由因緣生的。若是這樣的話，「若從因生，應是有為」。「從因所生」，這是一個過失；「若從因生」，那它應該是有為法了，那麼這是一個過失。「若是有為，應非勝義；若非勝義，應更尋求餘勝義諦」，這是第三個過失。若不是勝義諦，那我們應該放棄它，應該再尋求其他的勝義諦。

這是第一科。下面第二科「順釋勝義離三過失」，分兩科，第一科「正釋勝義離三過」。

卯二、順釋勝義離三過失（分二科）　辰一、正釋勝義離三過
善現！由此真如勝義法無我性不名有因，非因所生，亦非有為，是勝義諦；得此勝義，更不尋求餘勝義諦。

「善現！由此真如勝義法無我性不名有因」，因為真如、勝義諦和法無我性這三種理，三種真理「不名有因」，不能說它是由因所生的，不能這麼說。「非因所生」，它不是由因所生的。「亦非有為」，所以也不是有為法。「是勝義諦」，所以它是那個最勝的無分別智所緣境。「得此勝義，更不尋求餘勝義諦」，你若是證悟了這個勝義諦，你不會再尋求其他的勝義諦，不會的。這是說勝義諦是遠離三種過失的。

下面「以理重成」。

辰二、以理重成
唯有常常時、恆恆時，如來出世、若不出世，諸法法性安立、法界安住。
這是「以理重成」，第二科。

「唯有常常時、恆恆時」，就是彼真如、勝義、法無我性在過去的時候，是無量無邊的時間，叫「常常時」；未來也還是無量無邊的，也是常住不變的，叫「恆恆時」。「如來出世、若不出世」，過去的常常時、未來的恆恆時，這個真如、勝義、法無我性在這麼長的時間內，「如來出世、若不出世」，佛出現世間宣揚這個真如、勝義、法無我，或者佛沒有出現世間，「若不出世」。

「諸法法性安立、法界安住」，就是真如、勝義、法無我性，它們是不變化的，這句話就是這麼意思。「諸法法性」，就是真如、勝義、法無我性是一切法的本性；諸法，這一切有為法的法性，法性就是一切法的本性，本性就是真如、就是勝義、就是法無我性。

「安立、法界安住」，這個安立也就是安住的意思。這個安立有兩個意思，就是它本來就是這樣子，就是常在；常常時、恆恆時的存在，叫做安立，這是一種解釋。第二種解釋，是佛菩薩用不顛倒的文句把它表示出來，那也叫做安立。

「法界安住」，法界這個界是個因的意思，就是依此法性為因，一切眾生由於佛陀的教導可以修學聖道，叫做法界。這個「安住」，就是這個法性，法性其實就是法界，它還是常住不變的，叫安住。安立就是安住，安住也就是安立。

這樣說呢，安立和安住是一個意思，法性和法界也是一個意思。這個法性和法界就說前面的真如、勝義、法無我性；這個安立、安住是說這件事是常在的。我們由佛陀的宣揚，而我們可以這樣學習，會得聖道的，表示這個意思。

丑二、結
是故善現！由此道理，當知勝義諦是遍一切一味相。
這是第二科是「結」，結束這一段。
「由此道理」，我們應該認真地知道這件事，勝義諦也就是法無我性是真如，它是遍一切無差別相的。
前面是第一科說完了，下面第二科是譬「喻」。前面是法，這下面譬喻。

癸二、喻（舉喻重說）
善現！譬如種種非一品類異相色中，虛空無相、無分別、無變異、遍一切一味相；

這是說個譬喻，就是佛招呼善現！「譬如種種非一品類異相色中」，說一個譬喻，什麼譬喻呢？「種種」，各式各樣的，不是一種，不是一個品類，就是很多差別相的色中，這些地水火風、高山大海，各式各樣的異相色中。「虛空無相、無分別」，在這異相色中有虛空，這裡面有虛空，這個虛空沒有那些異相的差別。虛空是沒有種種的差別，也沒有種種的變異，是「遍一切」，普遍一切異類色中，這個虛空是無差別相的，就是這個。

這是第二科是譬「喻」，第三科是「舉法同喻」。

癸三、舉法同喻（合）
如是異性、異相一切法中，勝義諦遍一切一味相，當知亦爾。」
「如是」，就是前面用虛空作譬喻，在異性，不同的種類、不同的相貌，一切法裡邊，這個勝義諦，這個真如的道理也和虛空一樣，「遍一切一味相」，當知也是這樣子。
前面是「長行廣說」，這下面第二科「舉頌略說」。分兩科，第一科是「發起頌文」。

己二、舉（以）頌略說（分二科）　庚一、發起頌文
爾時，世尊欲重宣此義，而說頌曰：
這句話是發起這個頌文。
下邊「以頌略說」，分兩科，第一科「舉佛同說讚一味相」。

庚二、以（舉）頌略說（分二科）　辛一、舉佛同說讚一味相
「此遍一切一味相，勝義諸佛說無異；
前面說了這麼多的法語，說的什麼道理呢？就是遍一切法無差別的這個勝義諦，這個勝義諦的真理是諸佛都是同樣的宣說，無差別的。
這是諸「佛同說讚一味相」，第二科是「辨愚異執顯理甚深」。

辛二、辨愚異執顯理甚深
若有於中異分別；彼定愚癡依上慢。」
若是有人在一切法裡邊的勝義諦作不同的分別，就是不同的執著。「彼定愚癡依上慢」，那個人一定是個愚癡人，他一定是有增上慢的，他才這樣講話的。

這個〈勝義諦相品〉，我們還是要感謝佛菩薩的加持，我們現在學習了一遍。

這裡有人提出問題。
問：昨課堂院長曾言有關根本禪喜樂的問題（根本禪就是色界的四禪，在禪裡邊有喜樂），為釐清淺見，伏請院長慈悲教誨。

答：第一段是根據《法蘊足論》卷十，《大正藏》二十六，501上：「云何樂受」，怎麼叫做樂受？「謂順樂觸所生身樂」，順樂觸，這個觸，接觸，你心裡面會感覺到樂，那叫做隨順樂的觸。這個樂是身樂，叫做身樂。「順樂觸所生身樂」，禪定裡邊的樂，和我們沒得禪定的人心裡面的喜樂不一樣。我們是沒得禪定的人，這個散亂心裡面感覺到如意的時候，會感覺到喜、會感覺到樂。現在是在禪定裡邊有樂受，這個樂受不一樣。明白一點說，就是因定而生樂，不是散亂生出來樂。「心樂平等受」，這個平等受，就是這個樂，樂受，和你的心能契合；若是苦惱，我們就不高興了，那就不平等了，是這樣意思。「心樂平等受，受所攝」，這個受還有其他的事情，不單是一個受，還有其他的，你的根，你內心還要和它相應，還有其他的種種因緣，「受所攝，是名」叫做「樂受」。

「復次脩初第二第三靜慮，順樂受」，這下面這句話說得清楚一點，就是初禪、第二禪、第三禪，初靜慮、第二靜慮、第三靜慮，「順樂受觸所起心樂平等受，受所攝，是名樂受」，這就指出來究竟這個樂受是誰？這上面指出來初靜慮、第二靜慮、第三靜慮，而沒說第四靜慮，第四靜慮就是沒有這個樂。【阿毗達磨法蘊足論卷第十．蘊品第十九：云何樂受？謂順樂觸所生身樂心樂平等受，受所攝，是名樂受。復次脩初第二第三靜慮，順樂受觸所起心樂平等受，受所攝，是名樂受。】

「復次脩初二靜慮，順喜觸所生心喜平等受，受所攝，是名喜根。」初禪裡面也有喜，二禪裡面也有喜，所生的喜，喜平等受，受所攝，是名喜根。這在大正二十六冊，499頁中，這是引《法蘊足論》上的文。這是第一。【阿毗達磨法蘊足論卷第十．根品第十七：云何喜根？謂順喜觸所生心喜，平等受，受所攝，是名喜根。復次脩初二靜慮，順喜觸所生心喜，平等受，受所攝，是名喜根。】

現在第二是《集異門足論》卷五，大正二十六，384中：「樂受云何」，什麼叫樂受呢？「答：順樂受觸所生身樂心樂平等受，受所攝，是謂樂受。」那這個和《法蘊足論》解釋的相似。「復次修初第二第三靜慮時，順樂受觸所生身樂心樂平等受，受所攝，是謂樂受。」這是《集異門足論》。【阿毗達磨集異門足論卷第五．三法品第四之三：樂受云何？答：順樂受觸所生身樂心樂平等，受受所攝，是謂樂受。復次修初第二第三靜慮時，順樂受觸所生身樂心樂平等，受受所攝，是謂樂受。】

下面是第三個，《俱舍論》卷三：「所言悅者是攝益義」，就是心的喜悅現前的時候，對你的身、對你的境界有利益的。「即身受內能攝益者名為樂根」，你若有樂的時候，對你身體有好的功德。「及第三定心相應受」，第三定應該是指第三禪；「能攝益者亦名樂根」，在第三禪能夠對你的定、對你的生命也有保護的作用，也有利益的作用，也叫做樂根。「第三定中無有身受，五識無故，心悅名樂」，這《俱舍論》就說到這個問題，第三定中沒有身受，就是這個身體沒有覺受，因為什麼呢？「五識無故」，前五識，你入了禪定裡邊，前五識不動了。「五識無故」，那麼不能說有身受，應該是這麼說了。就是身識休息了，你外邊有什麼境界來，他沒有感覺，所以五識無故，沒有身受，那不能說身有樂受，這句話就不對了。那麼這個樂應該怎麼講呢？是「心悅名樂」，就是你心，那個喜也是你的心，這個樂也是你的心，《俱舍論》這麼解釋。心悅名樂。「即此心悅除第三定。於下三地名為喜根」，哦！這麼講，下三地叫做喜，叫做喜根。「第三靜慮心悅安靜，離喜貪故，唯名樂根」，這個第三靜慮，第三禪的時候，心裡面喜悅，心裡面有點悅，心裡面很安靜。「離喜貪故」，就是心裡面有喜的時候，貪著這個喜，現在說這個第三定，「離喜貪故，唯名樂根」，離喜貪故，這時候就叫做樂。「下三地中心悅麤動」，就是心在悅的時候，喜悅的時候，那個心是動的。「有喜貪故」，這個喜若來的時候，心裡愛著這個喜，那叫做喜根。這樣講，那就是第三禪就是沒有喜，但有樂，應該是這麼說。這是個問題。【阿毗達磨俱舍論卷第三．分別根品第二之一：所言悅者是攝益義。即身受內能攝益者名為樂根。及第三定心相應受能攝益者亦名樂根。第三定中無有身受，五識無故，心悅名樂。即此心悅除第三定。於下三地名為喜根。第三靜慮心悅安靜，離喜貪故，唯名樂根。下三地中心悅麤動，有喜貪故，唯名喜根。】

問：綜上所言，依喜受唯心，指第六識；樂受通身心，這是一。初二靜慮之樂屬於身心，靜慮之樂也是身、也是心。第三靜慮的樂是屬於心，不屬於身，其義在於心悅安靜或麤動，離喜貪否？

答：這個話是這麼說，初禪是具足有喜也有樂，第二禪也有喜、有樂，第三禪有樂沒有喜，是這樣子。第四禪的時候，樂也沒有了。那麼它有沒有喜貪，這話是那麼說。應該是有喜的時候就是有喜貪，初二靜慮的樂，只有佛教徒修這無漏的禪的時候對於這件事不愛著，所以就是沒有喜貪。二禪的時候沒有覺觀，就是沒有尋伺，他不高興這個尋伺，就把尋伺破了，所以二禪有個內等淨。那麼三禪的時候，這個喜樂，《阿毗達磨論》上都是有一點浮動，喜的時候有浮動，樂也是有浮動。有浮動，這些修行人初開始有的時候他是歡喜，久了他就不高興了，就是訶斥它，他也把這個喜樂都消滅了。所以在的時候他是有貪，後來不高興又把它消滅了，當然這時候沒有喜貪了，就是這樣子。「其義在於心悅安靜或麤動，離喜貪否」，因為把它消滅了就是沒有喜貪了。

但是在《顯揚聖教論》上不這麼說，《顯揚聖教論》上說，初禪以上，前五識都是不動了，不是到了第三禪才不動。到了初禪、二禪、三禪、四禪，都是前五識都是不動，所以不應該說是有身樂，這個樂是屬於身，這句話有點自己矛盾。他說那是阿賴耶識，那個樂在阿賴耶識裡面叫做樂。但是，這些小乘論上解釋是身樂心喜，現在若用《顯揚聖教論》上的解釋，那個身樂那個身就指阿賴耶識說，那麼這個困難就沒有了，這個矛盾就沒有了，可以這麼說。

說是你問的這個「離喜貪否」，喜在的時候，樂的時候，是有貪，它消滅以後就沒有了，應該這麼解釋。
問：下面還有第三條不解的地方。《俱舍論》所言，因無五識故無身受，但初二禪，前五識既不動，為何有身受呢？
答：那就是它有點矛盾，那個地方它有矛盾，它有矛盾，我不管這個事，我不負責這件事。
問：又《集異門論》言初禪、二禪、三禪有身樂、心樂，請問其身樂以何而言？
答：那麼就是這樣子，就是用《顯揚聖教論》無著菩薩的解釋來解釋那個身樂，那個身不是指肉體這個身，指阿賴耶識說，那麼這個問題就是沒有了，就解除了。

這下面還有一個問題。

問：取空相時是這樣嗎？不方便小參，只好用畫畫的。對不起，弟子比較笨，還是有問題，知道師父忙，可能這個方法是人如同地，（這句話我不懂。）人如同地球一樣在虛空中飄，（這個地球是在虛空裡面，人也和地球一樣，是在虛空裡面。）輕輕的，（在虛空裡面是輕輕的。）看眼前時比前面那個容易。輕輕的，看眼前時比前面那個容易，此時在取空相嗎？

答：這個事情是那樣，因為經論上以虛空作譬喻，《金剛經》上：「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀」，這有為法用「如夢幻泡影」，用這個作譬喻。無為法以虛空作譬喻，剛才這裡面也說了，以虛空譬喻勝義諦相。那麼佛菩薩告訴我們，觀這個第一義空的時候用虛空作譬喻。用虛空作譬喻的時候，我們先取虛空相。你心裡面先看這個虛空相，看這個虛空相，這個虛空相有兩種情形：一個是在平地上周圍有山、或者有樹、或者有房子；那麼樹與樹之間、山與山之間、房子與房子中間有距離，這裡面有個虛空相。這是一種情形。第二個情形是在高山上，高山上如果沒有樹的話，也沒有房子，就是完全是無窮無盡的虛空，這是一種情形。一種情形，隨你自己的意，你感覺取哪一種空相比較容易，你就可以這樣做，取這個虛空相。

取這個虛空相的時候，你取到了以後，取到以後的時候，你觀色受想行識是因緣生法，因緣生法是有這件事的，有色受想行識、有眼耳鼻舌身意。但是這個因緣生法呢，因緣生，所以它就是自性空，這個地方就是你要明白這個自性空。因緣所生法是因緣所生，它是自性空，自性空裡面色不可得；受是因緣生，它也是自性空，自性空裡面受不可得，想、行、識不可得，這個不可得的境界猶如虛空。你現在已經取到虛空相了，你這個時候觀色是自性空，自性空裡色不可得，猶如虛空。受想行識自性空，自性空裡面沒有受想行識，也猶如虛空。這樣子和你取得的虛空就契合了。這是一個前方便。

當然這個時候，取這個虛空的時候是有所得的，你心裡面要用力執著它，你才能契合。這個時候，你觀色受想行識是畢竟空的，觀眼耳鼻舌身意是畢竟空的，觀一切法、一切煩惱都是畢竟空的。初開始你有一點感覺到喜悅，就是觀上來了。若是你不取虛空相，你要直接說：觀色是因緣所生法，它是自性空的，自性空裡色不可得，色不可得就猶如虛空。如果你也能觀上來，那也很好，就不需要我說的這些事情。如果你觀的有點不方便，那你取這個虛空相，取這個虛空相，那麼就是這樣做。所以這樣意思。

問：這個方法可以像前面那一個一樣，但是沒有樹和山，同時清楚地知道自己是包在虛空裡邊。

答：是的。但是現在你不要想這件事，你不要想我是被虛空包住了，不要想這件事。你想色無所有的境界，受想行識是自性空、無所有的境界，猶如虛空，想這件事。不要想我在虛空裡面被虛空包住了，這就是你轉變了題目了，轉變了目標了，不是這個意思。

問：這個方法是眼前的一片天空嗎？
答：是的。
問：一直看著它們，
答：是的，你要看著這個虛空。
問：這方法有樹有山，這個方法有點捉不住方法，而覺得亂。

答：有樹，你不要想這個樹，我說有樹、有山，這表示用那個樹和山顯示這裡是虛空的意思。這裡有房子、這裡有房子，但是這個地方沒有房子，表示這個地方有虛空，是這樣意思。你不要轉變到其他的地方去，觀察這個虛空裡面無有少法可得，這麼樣觀。等到觀這個色受想行識，觀這個眼耳鼻舌身意，觀這個貪瞋癡的煩惱的時候，這是有，這不是空；觀察它自性空的時候，猶如虛空，這樣相會合。不是你要想到我在虛空裡被包住了，那是另一回事，我沒有說這件事，「被虛空包住」，不是這個意思。

剛才這一段文，我們很明顯地看出一件事來，就是佛在世時的比丘，他出家以後，他是聽佛的法語，然後也就這樣做。他說修這四念住、修七覺支、八正道，觀察這個五蘊、十二處、十八界這些，佛是這麼樣告訴你，用苦集滅道開示這一切法的時候，說完了，這比丘在阿練若處住，他也就是這樣修止觀，看出來是這件事。我想各位同學也可能會想，我們今天的出家人是這樣的，我們是怎麼樣的？我看你們可能比我清楚。就是到佛學院去學了三年畢業，或者是六年畢業，或者十年畢業，畢業以後，學完了的時候，並不去修四念住。學完了不修四念住，幹什麼？這個事你不要問我，你應該問你自己，你學完了以後你幹什麼？那麼三年、六年、九年，或者十年畢業了，回到寺廟去，回到寺廟去幹什麼？修四念住？也不見得是！回到寺廟幹什麼？這事不要問我，你應該問你自己。

而佛在世的時候這個比丘，他聽佛說法以後，他就這樣思惟，就是聞思修，這樣修止觀。修止觀，在沒得聖道以前，這是有所得的境界；若是到得聖道以後，是無所得的，就是通達了遍一切一味相的勝義諦。為什麼他們能得聖道？因為他修了，他修這個從聞思修得無生法忍，他肯這樣做了。我們今天的出家人為什麼沒得聖道？因為你沒修。並且我們現在的出家人根本還有大多數，不是少數，不學習佛法，來到佛學院的是少數。而這少數，我看少數多數也不修四念處，也不修。不修，當然不能得聖道。那不得聖道和得聖道有什麼差別？

我那天說過，我說過一件事：不管修聖道、不修聖道，都有一個相同的心理，都願意心情快樂，而不歡喜苦惱，是不是？我看都有這個心情。我們心情自在，心情快樂，我不歡喜苦惱。就是我們出家，你為什麼出家？我看就是對於佛法有一點信心，也不能夠說是明明白白的——我想要離苦得樂，我出家想要解脫生死的苦惱，我想要得涅槃。這個心情也不明顯。或者我們聽聞過佛法，也會說這句話：你為什麼出家？我想要得涅槃，也會說這句話，但是未必這句話在心裡面有深刻的認識。「我想要得涅槃」，這句話是由記憶力說出來的話；是用你真實的智慧說這句話嗎？因為你出家以後，你沒有做得涅槃的這件事，那就看出來你說得涅槃那句話，那句話沒有真實性，也看出來這件事。

我們心情，任何人，連在家人也是一樣，都不願意苦惱，願意心情快樂，但是你做的事情真能滿足你的願望嗎？我看不見得。可是，我們若學習經論呢，會應該得到一個認識，就是修止觀能令你心情快樂，能解脫一切苦惱。但是，我們學習經論了，我們心情有沒有這個認識？我修止觀能令我心情快樂，你有這個認識嗎？我學習佛法，也就是有因緣，口頭上講一講，就是用它來做這個用途的，是不是？也可能沒有這個意思，我自己明白明白就算了，為人講的心也可能不多。

問：師父慈悲！這個是〈勝義諦相品〉，有幾個問題。就是〈勝義諦相品〉它原來是有五相不可說：不可言說，然後無二相，還有離尋思、辨一異相，還有最後一個，就是我們今天上的這個，一切處一味相。這個都是在形容勝義諦相，那尤其是在，就它一開始講說一切法分成有為法跟無為法，然後底下的這個〈勝義諦相品〉裡面的內容一大段這裡。剛開始看的時候會把它想……〈勝義諦相品〉應該也可以說是真如吧？

答：是的。

問：那如果我們就〈勝義諦相品〉是約真如來說的話，我剛開始看的時候會把它誤以為好像是修證的果。那可是按照這部《解深密經》來看，唯識，《瑜伽師地論》也好、《攝大乘論》也好、還有這個《解深密經》，唯識都約那個境、行、果來說。但是這個〈勝義諦相品〉，其實是在約所觀境講的。（是的。）就是指前四品，就是這個等於是真諦境，然後底下的〈心意識相品〉第三品就是約世俗諦的。再來就是三自性，然後三無性。那應該是說，先講這個〈勝義諦相品〉，然後乃至到三無性，尤其是在講〈勝義諦相品〉跟〈心意識〉對比的時候，應該是對我們，就是佛在教導我們的時候，有慕滅修道的意思，對不對？先說第一義諦，先說真諦，然後真正的行，就是境、行、果的這個，真正要起行的時候，是在〈分別瑜伽品〉跟〈地波羅蜜多品〉吧！是在那個部分才說行的，是不是？

答：是的。

問：是這樣。然後，今天有講到說，就是後面須菩提尊者在白佛言的那一段，從第一個講的，就是他聽到有一些修行人，跟他住得很靠近的這些修行人，他們在討論自己所修行的境界的時候，從蘊、處、界一直到最后，在《圓測疏》的後面這邊有講說，他是把前面蘊等這些，他就這樣講，從蘊一直到三十七道品之前，他是說這個是約所證境，然後三十七道品是約能證行來說。可是，是不是可以說，其實從五蘊，蘊、界、處，就他們所討論的這個，他們自己所修行的這個所觀境的法來講，應該都是約所觀境來講，可以這樣說嗎？

答：可以。

問：那還有最後一個就是，剛剛上課師父開示的時候，也有提到說這個修行人，就是在後面簡別出來的時候，應該要怎麼樣修行，不要用……，就是這些修行人在討論的時候用有所得的心在說自己修行的境界的時候，那後面有講出來，即使是觀這個蘊，色受想行識的這個五蘊，即使是觀察一個蘊，然後能夠修證到真如、勝義、法無我性的這個境界的時候，餘蘊也……就是不用說每一個法他都一定要別別的觀察，過了以後，才能夠叫做修行圓滿，是有這個意思嘛！就一法的精義入神來說，如果能夠修證通達了，就是一法通、一切法通，有這個意思嗎？

答：有這個意思，是的，是有這個意思。
問：謝謝師父！
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老